好的,那我也就直接進入主題吧
首先謝謝
回來師大邀請我給大家做一個報告
其實我之前也不斷的說過
這個聽講座其實不是一個好的學習方式
但是可能有助於國願一下思想
另外現在習慣於用這個PPT
但是我是刻意不用PPT
與美國一些長春藤的學校的研究
據說
但是據說
長期使用PPT對這個新的人
智商會造成比較嚴重
美國人不光是這方面深受其害
在其他方面也影響他們的智商
他們自己最近有不少研究
所以說中國過去是歷史上沒有PPT這麼影響
過去連書也沒有
那麼書很少的情況下就要講
沒有辦法
書只能把很精要的部分寫下來
那有很多精要以外怎麼去解讀呢
一個是需要講
一個是需要助書
要不斷地各種各樣的主書
那這個傳來傳去就會出現一些差異
就引起了爭論
就出現了所謂派奔
這個歷來都是如此吧
這個海外的這個聖經也是如此
那麼近代改習治以後
這個學堂的教育
我們知道最早上課的時候
他是用這個教科書
中國過去基本上沒有什麼真正的教科書
嚴格的時候就認知的時候
他有一定的這個三百千這樣的東西
三字金百家信千字文
這是認知用的
也很難說他是一個正規的教科書
那麼改習治以後
他就使用了教科書了
但也不完全是教科書
不是說照著教科書講就行
他同時有的時候還兼用講義
那麼講義跟教科書之間
就不一定完全一致
有的時候是縣編講義
那麼到了1922年改治
就改為向美國學習這個制度
那麼就改為聽講記筆記為主
但是這些辦法說得不好聽
跟中國的實際情況都有一點不太吻合
你比如說記筆記
那中國這個方言很多
那很多老師的方言
學生都不知道他在說啥
最典型的比如說朱熙主在北大
講了一學期
那學生都連他講的
哪個朝代都沒搞清楚
所以說這個不完全實用
那麼現在大家都用PVT
看起來是很方便
但是用了PVT之後
其實帶來很多的弊端
就是大家其實聽的時候
不夠專心不夠專注
另外呢不會跟著老師的
這個講的人的思路去走
因為你去看他寫了些啥
如果把你歸納下來了
你基本上被他套住
那我今天講的這個主題呢
是新聞化運動的真相
那講這個題
我為什麼剛才要那麼一點開場白
跟這個主題有關係
我曾經說
我們現在最研究歷史的人的
一個最大的問題
就是不會做歷史
不會做歷史的基本的東西
不會用自歷史的基本的辦法
來研究歷史
我們常常要找很多非歷史的東西
來指導我們研究歷史
但是我們恰好丟掉了
歷史的基本的東西
這個基本的東西是什麼呢
第一就是祭祀
一個事情來龍去脈
遠遠流遍
把它記錄下來
第二個就是敘事
那你根據各種各樣的記錄
把它整理
梳理之後
以來敘述這個事情來龍去脈
這兩個東西是不一樣的
大家知道
一個人對一件事的記錄
跟其他人對同一件事的記錄
肯定不會完全一樣
就算你主觀沒有故意
你客觀如實記錄
你也記出來不同
這是各種各樣的原因造成的
既然不同
你最後如何來敘述呢
你是要根據所有的人的所有的記載
但是這些記載有的時候
彼此是有矛盾的
有的時候是彼此不能夠造應的
那你如何去通過整理
大體上接近這個事情本來的情況
這是我們做歷史的一個最基本的記憶
但是我們現在做歷史的人
恰好在這個問題上
我可以知道
還有嚴重的確實
我們有相當多的歷史的敘述
跟歷史的本來
是不吻合的
古代史當然有很多
大家知道這個故季剛講這個古史辯
他主要是講上古
他認為上古的歷史後來是
沉淚疊加是人為製造的
這個當然是有問題
因為各個民族的上古的歷史
大概都有類似的情況不足為奇
但是這種情況的發生
很難說是由特定的人物
特定的編造所造成的
大概就是由於我前面所說的那些情況
不斷的
這個隨著時間的積累
出現了差異
由此造成的這種各種各樣的不同
當然其中不排除有人為因素
但那不會是一個普遍的最主要的
那麼我們說近代史裡現在很近
是不是講的就一定對呢
那可不一定
而且按照兩起超說
近代的東西
反而往往講的不對
他講他自己寫的物虛政變劑
他自己親筆寫
他說你們要把他當
物虛真實的歷史
那肯定是不同的
為什麼
因為他自己就知道
他寫的很多東西
只反映了他個人的一些看法
甚至他有意的在其中
可能參加了一些主播的因素
那我們今天要講的
近代有很多
因為我現在正在重寫大歷史
重寫大歷史
大概是辛亥革命寫了三本
這個已經全部寫完了
剛才朱老師念的那七種
就基本就是
那麼武士與新文化運動寫三本
這個寫好
現在寫完了一本半
那麼國民革命寫三本
這個還沒有
還沒有開始
另外抗戰寫三本
現在寫完了一本半
按一本半
解放也寫三本
我這一材料很早就收好了
但是有的時候
有的情況下要看一看
先寫哪一本
另外本來這個根子
我準備寫三本
其實我有一本很早就寫完了
那另外幾本呢
我當時覺得這個時間不夠了
所以說我就
反請
其他的人看看能不能寫
當然最後我要看情況
如果實在有問題
也可能還得我自己寫
這個也是可能
那總體上我為什麼是這樣想呢
我不是把這個各個階段的
大歷史通通寫
寫一個像通史類的東西
不是的
我是要寫一個什麼樣的東西出來
就是說現在的這個近代史的研究
有相當多的人覺得已經無從下嘴
就是覺得題目好像都被人家做完了
但是在我看來
近代史的研究
剛剛開過黃
也就是剛剛經過了刀根火柱
那我現在要寫的這些書
就是要證明
在大家認為已經深耕過的這些領域
其實我們隨手可以找出大量的課題
都可以寫成專書
我只是要提醒提示大家注意這個問題
那麼如何寫
這是一個要講究的
如果不會寫的話
你就算給了材料也寫不出來
如果會寫的話
近代史好像還沒有什麼不能寫的領域和方面
所以說這個怎麼寫很重要
那我今天就以這個新文化運動為例
來講一下
我們怎麼看
近代史研究當中
大量普遍存在的一個情況
就是歷史本來的情形
就是歷史本事
跟後來的歷史敘述
二者之間存在的聯繫和分別
以及為什麼會
出現這樣的聯繫和分別
是如何造成的
我們知道按照現在的歷史敘述
我們雖然叫五四新文化運動
但是在現行的歷史敘述當中
首先是新文化運動在前
這個是以新青年或者以青年的雜誌的創辦為開端
至於以青年雜誌哪一個時間點為準
那又有好多種說法
至少有譬如說以青年雜誌的創辦為準
那這個就比較早
那還有一個是以青年雜誌改成新青年搬到北京
這個又完了
所以說大家看
關於新文化運動紀念從2015到2017到2019
出現了幾個不同時間的紀念活動
那這個新文化運動到底什麼時候開始的
這本來就是一個問題
然後在我們的歷史敘述當中是新文化運動的影響
在新文化運動的影響下
產生了五四運動
然後在五四運動之後
又進一步推動了新文化運動
這是我們現在的歷史敘述
但是這樣的一個歷史敘述是真實的歷史嗎
關於這個問題
其實這個周徹中教授很早就已經發現這個敘述是有問題的
他在他寫的這本五四運動史當中
他裏頭就檢討過
他說在1919年底之前
我們在所有的材料裏頭都找不到新文化運動這個說法
那也就是說在此之前新文化運動不存在
那麽他找到的最早的新文化運動是在1919年底的新青年上
所以說他認為新文化運動的發生應該是在五四運動之後
那麽這個問題呢
我想這個周徹中教授當時啊
他能依據的資料其實是有限的
因為他當時在美國了
他能依據的資料是有限
說他不可能徹底解決這個問題
那麽後來這個現在北京大學的王岐山教授他又寫了一篇
他說這個新文化運動是被運動出來
那麽他又進一步的檢討這個新文化運動發生的問題
那麽他們好像把這個時間點往前推到了這個1919年的10月吧
大家這個可以再查證一下
那他其中檢討了很多問題
那麽其中一個很有意思的就是他指出
到1920年
陳獨秀還在報紙上發表了一篇文章
討論新文化運動是什麽
而在所有研究新文化運動的人當中都不太重視這篇東西
他當時也覺得奇怪
怎麽在新文化運動開展這麽久了以後
還在討論這個新文化運動是什麽
也就是說到1920年大家都還不知道新文化運動是什麽
這個顯然有點怪異
所以說他認為新文化運動的發生也是在五四運動之後
那麽在前人研究的基礎上
我這個進一步的尋找資料
幾年前我寫了一篇文章關於新文化運動的原體
那我們現在可以簡單的說
新文化運動是在五四運動之後發生的
而且是緊接著五四運動發生的
我們最早能夠找到關於新文化運動的這個概念的記錄
是1919年的8月初
那麽據說
他這個記錄
是記得在早一些時候的事情
也就是說最早大概在1919年的7月
也就是五四運動之後
在此之前我們可以翻遍任何的文獻
我們找不出新文化運動
當然後來有的學者說
這個新文化這個東西可以一直追溯到
務須為新
那是一個用後來的觀念去解讀前面的事情
這種情況在我們歷史研究當中
常常發生但是也常常會混淆二者是不一樣的
那問題並不完全是時間的問題
重要的在於最早提出新文化運動這個概念的人是誰呢
是國民黨的元老吳智輝
國民黨的元老吳智輝
那麽最早系統闡述新文化運動的人是誰呢
是國民黨的重要的理論家代替他
他發表過兩篇文章
1919年8月9月
很系統的闡述了新文化運動
那麽除了國民黨以外
另外我們發現還有一個很重要的組織
在新文化運動的發生當中起了重要作用
就是江蘇教育會
江蘇教育會在1919年10月的時候
在江蘇全省中上以上的學校
也就是中學大學這樣的學校專上學校
舉辦了一個全省範圍的關於新文化運動的演講
這個演講是在1919年的12月舉行的
這演講至少在江蘇一省的範圍
對廣大的學生進行了一個普遍性的動員
但是這個演講在10月發出通知的時候
發出通知的人也知道社會上沒有什麽新文化運動
所以說他在裏面專門說明新文化運動是什麽
怎麽去講新文化運動
他專門發了一個大綱告訴大家
那麽我們看除了這兩方面以外
還有一個大家講的就是北京大學
但是北京大學其實這個是有點勉強
我們現在以為這是北京大學
新文化運動跟北京大學有很大的關係
但是至少從發生這一點上來講
我們說這個關係有但是有點曲折
在北京大學方面
國眾講過新文化運動在1919年
是蔣孟林
也就是帶領
帶蔡元培去出掌北京大學校長的蔣孟林
但是蔣孟林跟北京大學沒有任何冤遠
蔣孟林他背後真正代表的是江蘇教育會
這個很複雜的一個問題
這個江蘇教育會從晚清到民國
它是有一個全國性的
不光是在教育領域
包括在政治、在思想、在各方面
它都有一個很龐大的一種計畫
報復
也可以說是有相當的野心
因為第九個它是北京和為什麼它沒有成
也是一代冰家一代的
喂
有問題嗎
沒有問題
在那邊
我剛才幫他敬意
我怎麼聽到
有一個老師把那個賣打開了
他沒有進
我對他的建議了
我以為是有問題
好
我們後來的一些資料顯示
說蔣孟林跟北大有冤遠
我經過詳細的研究可以證明
他跟北大毫無冤遠
他帶蔡元培出場北大
是一個很奇怪的事情
我待會會進一步講這件事情
他不是真的去代理校長
他只是代理校長
就是代校長去簽字蓋章
我們知道現在在國外的大學裡面
都有這個情況
因為他必須經過主管的簽字蓋章
在主管不在的情況下
他必須指定特定的人
去代為簽字蓋章
你可以說他部分的
代行了校長的職務
但是他完全沒有校長的權利
這是兩個不能混為一談的事情
蔡元培之前跟北京大學的交集
只是他辦了一個康務
這個康務呢
北大師作為
五家大學的一方
這個康務是由江蘇教育會
跟五家大學聯合辦的
叫新教育
蔡元培那個蔣旺明
是這個康務的一個實際的編輯人
在這個事情上
就是在武士之前辦的這個康務
跟北大有一定的聯繫
那至於後來北大安排蔣孟林
在北大上課
那我可以說是因人設施
也就是說蔣孟林學的東西
在北大是沒有位置的
沒有他的那種專業
他是教育學
北大是沒有這個教育學的專業
所以他上的課是為了他而特色的
這是後來的事情
那麼這三家也就是國民黨
江蘇教育會和北大
北大尤其是蔣孟林跟蔡元培
這個蔡元培啊
他雖然是浙江人
但是他跟江蘇教育會的關係非常密切
也就是說從晚清到武士這一個時期
江澤的這個知識人
從世深到知識人
他們中間的關聯非常緊密
當然到了武士前後啊
浙江本地的教育會
反而跟江蘇教育會已經有裂痕了
而且這個裂痕了很深了
這個是很複雜的事情
我也不展開講
所以說蔣孟林這個時候嚴格的時候
他並不是代表北大
他應該還是反映了江蘇教育會的態度
但是這三者之間應該不是完全的隔離
他們之間應該有約定
只不過我們現在對這個約定了
還不能說
爬得很實
為什麼
因為這個蔣孟林他跟國民黨這方面是有關聯的
因為他當時幫孫中山翻譯書啊
他是有很多的交集的
那麼他跟江蘇教育會的關係
他本身就江蘇教育會派的
加上蔡元輝跟江蘇教育會的關係
所以說這背後很大程度體現了
江蘇教育會跟國民黨在此之前
他們也有聯手的行動
那麼這個我們就要談到了
武士運動的產生
跟後來的發展的結局
而武士運動怎麼產生的受什麼影響
這個非常複雜
我們把很多因素不談
不是說那些因素不存在
而是我們要著重談國民黨
江蘇教育會的這個關係問題
所以我們從這個角度去講
大家知道在武士運動之前
那大家有一個共同的政敵
這個政敵就是掌握北京中央政權的段其瑞
和段其瑞控制的安夫系
也就是大家熟知的安夫俱樂部
因為在袁世凱之後
其實段其瑞雖然他沒有做總統
但是實際上他是長期掌握這個實權
那他就成為各方政治勢力的
一個共同的敵人
那麼大家看
我之前寫過一篇北洋軍閥的詞
然後這個北洋軍閥
當然跟這個河南有關係
大家知道北洋軍閥一開始
並不是反對所謂北洋系的
只是反對我們現在說的叫晚氣
也就是段其瑞這批
那個時候連直系
吳佩服都站在都打出反對北洋軍閥的旗號
他反對的就是段其瑞
他反而跟國民黨跟江蘇教育會
跟西南軍閥
他們是同盟關係
大家為什麼都要共同針對這個段其瑞
跟安撫西尼
因為他的勢力太大
所以大家只有聯合起來才能鬥他
他的勢力太大以後
他還要在全國進一步擴張
所以說各方勢力都受到他的擠壓
那大家只有聯手才能對付他
武士運動就給大家提供的一個機會
在武士運動之前
大家看一九一八一九一九年
忽然出現了一批宣傳反對北洋軍閥的書跟報看
在此之前你看不到的
報刊上偶爾
但是這個時候突然出現了一批
你看背後的這個作者
或者跟作者相關的大部分都是我說的
上面的這幾幫人
一個是直系
一個是國民黨以及西南軍閥
還有一個就是江蘇教育會
所以說武士運動最開始矛頭所向的人
不是我們後來所講的三位賣國賊
主要是段齊瑞以及段齊瑞手下的兩元大將
一個叫徐樹貞
一個叫金雲鵬
當時各地遊行的旗幟上寫的
就是數一個白旗拔刀誰誰誰
那他們三位其實還排在前面
我們後來說的三個賣國賊
其實排名還在靠後
因為說得不好聽
那三個只不過是執行人
真正起主導作用的是段齊瑞
但是武士運動的
這就覺得必須省得淫水的喊出話
武士運動的結局是
蔡元培突然辭去了北京大學的校長職務
這個讓在背後支持她的江蘇教育會
覺得有點失算
為什麼
因為蔡元培在北京
是江蘇教育會的一個重要的一拖
那麼蔡元培離開北大安福系
很迅速的要派人到北大擔任校長
同時也派人到上海進行活動
要進一步幾站江蘇教育會的地步
那麼這個就使得國民黨江蘇教育會
感到了很大的壓力
所以說他們這個時候
就是在武士運動高潮過去之後
他們要聯手發動一場新聞化運動
來繼續推動
就是說就是打倒安福系
打倒段其瑞的這樣一個活動
那麼武士運動經過一番折騰
這個就是在政府方面
那最後是拋出了曹乳林這三位所謂脈骨賊
那麼保住了段其瑞和徐樹真、金雲鵬
那麼這個遠遠沒有達到他們之前的所設想的目的
所以說這個時候推動新聞化運動的一個直接的目標
就是要進一步實現之前制定的戰略方向
就是要推翻段其瑞跟安福系
那麼
我們接下來就會講到另外一個問題
那我接下來我們就會講這個新聞化運動的主角到底是誰
我們現在說的新聞化運動主角是新青年同仁
尤其是像陳獨秀、吳氏、李大釗以及魯迅這些的
但事實上並不是
這個胡氏1920年夏天到南京被受邀到南京去做演講
當時來聽講的是全國17個省來的大同志教師
那麼在講的過程當中有的人就問胡氏說
你是這個新聞化運動的起手
希望他講這個新聞化運動
胡氏聽了就很惡然
胡氏說哪裡有新聞化運動
連新聞化也沒有
那麼回到北京剛好北大開學1920年的9月北大開學的時候
那蔣孟林他之前就跟蔣孟林談到這個事情
那蔣孟林就希望他在開學典禮的時候上台去講一下他的意思
那麼開學的時候胡氏就上台講了他的看法
他就說現在中國沒有新聞化運動
連新聞化也沒有
像北大這樣的大學連文化也沒有
那這個既然胡氏說沒有
那他怎麼會成為新聞化運動的重要的人
這個顯然是有問題
那我們再記一步的看
大家要記住
新聞化運動是在1919年五世運動之後
也就是七八月以後才發生出來的
那麼這個時候
新青年的這批人
他們都大部分都不在北京或者在北京
但是被關在監獄裡頭
比如說陳初秀被關在監獄
胡氏他這個時候也不在而且他也不站著
魯迅到最後到1924年的時候
他還說
他說新聞化運動這個詞是反對我們的人
摘給我們的
叫安給我們的
不是我們的主張
說得很明確
所以說新聞化運動跟新青年究竟是個什麼關係
這個需要重新講出來
那我們經過研究之後
我現在可以確認
大體上是這樣來說
如果說直接的跟新聞化運動
新青年並沒有關係
他的發生跟他沒有關係
但是他後來跟他有逐漸有關係
這個關係的發端主要是陳初秀
陳初秀1919年10月被釋放出來
然後他就很快就參與新青年的編輯
然後在10月之後
他就要求由他獨立一個人來編新青年
把所有的編舞都一人攬下
那麼在陳初秀掌握了新青年的全部編輯事務之後
他很快做出一個判斷
就是新聞化運動很重要
所以他從1919年12月開始
就陸陸續續的在新青年上面
發表了一系列跟新青年有關的文字
但是最開始的時候
陳初秀的意思是說
我們支持新文化運動
他沒有說是我們發動是我們支持
那麼很快
陳初秀就因為他被北京政府衝擊
所以說他不能在北京待
他就只好離開北京去了上海
這個時候
這個時候的陳初秀他已經準備轉向社會運動
就不再僅僅重視思想宣傳
他準備轉向社會運動
所以說到了這個上海之後
他就連續的進行新文化運動是什麼的演講
在上海連續做了好幾場演講
並且把演講詞寫成文章發表在報紙上
很長的文章
這就是王岐生教授提到的那一篇
陳初秀關於新文化運動是什麼的文章
那麼從這個文章開始
陳初秀他已經不再是一個支持者
而是一個主導者的姿態出現
所以說他最早在上海演講新文化運動的時候
開始其實是作為一種娛樂性
那麼後來就作為很正式
而且到了一個多月之後
大家就把它封為新文化運動的句子
我想吳氏在1920年的8月在南京演講
為什麼會被大家說成是新文化運動的棋手
跟陳初秀的在上海的演講有很大的關係
另外
反對所謂這個新派的這一批人
他們確實也把他們當成新文化運動
主要是有兩部分
一就是張世昭
大家知道張世昭在武士運動之前
對北大出現的新舊雙方截然對立
就覺得有問題
於是他不斷的呼籲要新舊調和
那麼在新文化運動出來之後
他又發表了很多的文章和演講
指責北京大學的新文化派
講這個新舊截然對立
進一步提出調和
那麼這個就引起了新青年的一部分人
不馬
就起來和他做了一些答辯
這個就會使大家覺得
他們是不是在為自己辯護
其實不是
你們只要去看這個情況
那當然還有另外一個人就是學衡
學衡的這批人也把
新青年這批人認為新文化派
對他們的刊物以及其他刊物
發表了一系列的批判新文化
進行新文化派的文章
那麼學衡這批人跟所謂新文化派的關係
其實要追溯到留學美國期間
就是在波士頓的哈佛大學的劉美學生
跟在紐約的尤其是哥倫比亞大學的劉美學生
中國劉美學生之間的長期矛盾有關係
因為他們當時哈佛大學的留學生認為
哥倫比亞那批人
不是來學習的
不是來研究學問的
是來搞政治的
而哥倫比亞那批人認為
哈佛這批人都是一些數來的
雙方矛盾非常深
另外他們的關於文化等等方面的
立場態度有很大的分別
這就造成了雙方機遇很深
所以他們回國以後還對
尤其是學衡這批人
其實大家想
學衡創辦的時候
其實新年年的高潮已經過去了
它已經轉到了搞社會主義的
陳獨秀他們的手中
它已經不再是宣傳新文化派
所以說他們只針對的這個新文化派
已經是一個過去式的
所以說這年輕年我們可以這樣說
它並不是新文化運動的主角
尤其是胡適
胡適從頭到尾
只有中間有一段投機性的承認
他從頭到尾都是反對新文化運動
所以蔣介石說
給他寫的網連上說他是新文化運動的
這個是不對的
當然胡適自己
他中間有一段投機
他也承認他是新文化運動
再到內心對這一點是很有很不以為然
為什麼我下面還會再講
胡適從1920年一直到1925年
都非常明確的反對新文化運動
對此是很不以為人
直到1929年
他跟國民黨之間發生了衝突
這個事我不再展開
他跟國民黨發生了
他寫了一篇文章
他說國民黨從一開始是反對
就是反對新文化運動的
而我們才是搞新文化運動
國民黨為此組織了很多人
對他進行圍攻
專門出了一大本書
但是參與圍攻的這些人本身
也對這個新文化運動的來龍去脈
不知其詳
其實他站在反胡適的立場上
反而是坐實了胡適對他們的指責
也就是說他們不知道
國民黨其實是新文化運動的發端者
他們不知道這個事情
但是胡適在講了
在中間這一段以新文化運動的起手自居之後
他其實內心對這件事還是耿耿欲歡
所以到了台北1960年代
有一個媒體採訪胡適
胡適在這個時候
還是有點吞吞吐吐的
但是其實是很明確地講出了
他不贊成新文化運動的意思
他始終說
他說五四運動干擾了我們的新世朝運動
指得後來的運動向著政治的方面發展
大量的青年被國共兩黨吸引去了
這個是胡適非常不滿意
所以說
把胡適說成是新文化運動的主角
第一不符合歷史事實
第二對胡適本人不公
因為胡適明確不贊成新文化運動
你硬要強加給他新文化運動的
這個起手骨幹的這個地位
這個對他來說
難道是一種公平嗎
從我們這個歷史敘事上
好像是在抬舉他
但是從他本身自認的歷史地位
他覺得他不能接受
我覺得這個要很好地討論
另外比如說像魯迅
魯迅這個時候
他不僅是不贊成新文化運動
其實他連一般性的群眾運動
他都不是很在意
大家不是很明白這個
在中國的歷史上
從晚清以來
對民眾大規模的這種運動
知識人一直是有一點心理畏懼的
當然通過武士運動
所謂群眾運動開始走向正面化
但是在此之前和在這個過程當中
知識人對群眾運動
一直是保持一種距離
他們不希望自己參與這樣的社會運動
我想這個新新年新文化運動的主角
到底是誰
我們首先說不是新年
那麼大家說是誰
那是國民黨嗎
是江蘇交易會嗎
也不是
其實真正在新文化運動當中
發生組織作用
對廣泛理想最大的
是少年中國學會
大家看少年中國學會的
運量是在新文化運動之前
但是少年中國學會的正式組織
恰好在新文化運動發生的事
所以說少年中國學會
一成立它的宗旨就是推動新文化運動
而且少年中國學會
他們是有組織的
而且它這個組織是全國性
我們看在上海在四川在其他各地
包括在湖北湖南
我們看
搞新文化運動最積極的
都是少年中國學會的
長沙我們知道毛澤東
在湖北在武漢運代運動
這是很典型
而在北京這個方面
我們看北大的學生其實跟
新文化運動並不像胡適說的
沒有什麼關係
而是關係很深
但是我們看
在北大跟新文化運動關係深的人
也是少年中國學會的成員
比如說康白琴
還有很多
少年中國學會的成員非常多
那麼後來集中討論新文化運動
各種各樣的問題的人
也是以少年中國學會的成員
為主要的決心
那麼新青年當中
除了成都秀以外
還有一位跟新文化運動
有很密切的關係
而且直接表示支持的
就是李大釗
但是李大釗表示新文化運動
言論不是發表在新青年上面
而是發表在少年中國的刊物上
也就是他是以少年中國學會的
成員的名義來推動新文化運動
好 這個是我的一個大概的一個敘述
那麼下面講第三個方面
第三個方面是講
武士運動與新文化運動
到底有什麼樣的聯繫跟區別
我們從結論開始講
我們說應該是這樣
武士之前發生的
以新青年為代表的
這個叫按照胡適的說法
叫新思潮或者叫新文藝
或者叫新文學運動
或者叫新思想運動都可以
但是不能叫新文化運動
由新思潮運動的影響推動出了武士運動
當然它不是直接的推動
直接有
主要還是因為巴黎和會的問題
但是它在思想上是很有作用
而在武士運動高潮過去之後
出現了新文化運動
那麼這三個運動之間
有什麼聯繫有什麼分別
是這樣
新青年的這批人
他們主張進行思想啟蒙
但是他們不贊成參與社會運動
不贊成參與社會運動
他們只是希望通過思想啟蒙
去改變
當時很重要的一個就是改變國民性的問題
而武士運動呢
是一個因為外英激發出來的一個愛國運動
當然同時它也有
對軍閥統治的一個反對的作用
那麼新文化運動
新文化運動是把新思潮運動
與武士運動兩方面的東西結合在一起
它一開始就是作為一種
社會性文化性的革命運動
或者說作為一種革命的社會運動跟文化運動
因此它同時也是政治運動
那麼正是因為新文化運動具有革命的
社會運動文化運動跟政治運動的性質
所以說新青年的以武士為代表的人
基本的戰情
那麼戰城的兩位
陳獨秀和李大釗
我們看
這都是共產黨方面的人
共產黨方面的人
他們是戰城
他們並不主張思想啟蒙
就是單純的思想啟蒙
他們主張要作言啟行
要付諸行動
所以說他們是非常戰城新文化運動
而國民黨跟江蘇教育會
在提出了這樣一個新文化運動之後
他們本身其實對這件事做的並不夠多
或者說用力並不夠深
當然國民黨當時它是一個革命的政黨
它首先要完成它自己的一個組織的改變
這個武士運動對它有很大的促進作用
所以在武士之後
它通過新文化運動
它大量吸收新的青年進入
我們看大家去查一下少年中國學會的成員
相當一部分都被國民黨和共產黨吸引
然後那個時候沒有共產黨
所以說
參加少年中國學會當中的
後來加入中共方面的這些成員
像張文天
像毛澤東
像運代營運上很多很多
我的印象好像張國潮也是
那麼這些人
大家去看他們個人的資料
包括日記書信等等
你就發現這些人是一些道德非常高
一般人做不到
他們對自己的要求極為嚴格
而且報復極為遠大
大家要知道在辛亥革命以後
由於政治上的惡劣
所以大家對辛亥革命普遍有失望
失望的感覺
那這個時候反而出現了
大家不要去參與政治
所謂這個不要參與政治
主要就是不要去政府做官
那麼對於要不要進行社會上的運動
這個呢
即使在少年中國學會當中也有分歧
有的人主張
只搞文化運動
不搞社會運動
有的人主張
只搞思想啟動運動
連文化運動都要少進行
也有人主張要搞政治運動
但是同時也反對參與
現在的政治
也就是參與政治的這個政治
所以有各種各樣的講法
其實我說到這我就想
如果我們仍然把新青年
視為新文化運動的主角
那麼對於少年中國學會
以頭加入國共兩黨的青年
尤其是共產黨方面的這些
特別積極的人
對他們其實是一種相當的不公道
這就混淆了新思潮運動
武士運動與新文化運動
他們本質上是存在差異的
而這個差異性
恰好是體現在了
當時仍然屬於革命政黨
以及後來組建的革命政黨
也就是國民黨和共產黨
都訪問
沒有新文化運動
我們想武士運動
不大會像
後來的這樣的影響力
它大概也就是一場愛國運動
後來影響不會那麼大
正因為有了新文化運動的接力
所以說這個影響一直持續
並且通過國民黨和共產黨
旁起的發展
那麼當然
大家可能還要問另外一個問題
這個也是我最後要交代一下
那麼是不是
我們後來的歷史敘述
是人為後面的人
人為製造出來的不是
其實在1920年的時候
從1920年開始
各種各樣的輿論上
就逐漸開始把
新文化運動與新青年
與北京大學連接到了一起
這首先是日本的
一些雜誌人提出來的看
然後呢
其實包括像學衡派的胡先素
他也有這樣的看
那麼加上後來在討論
新文化運動是什麼的時候
把胡適用來說
新思潮的主要核心的兩個概念
也就是陳獨秀講的
本質罪案
那裡頭說的
就說新興聯主要講的
主張的就是兩個
一個是德先生
一個是賽先生
這也就是我們後來說
五四新文化運動的核心
是民主與科學的由來
這個跟胡先素這些人的講法
跟媒體上的其他人的講法
大體是相近的
也就是說他把這個德先生
賽先生跟新文化運動連在一起
但是是通過胡適講的
新思潮運動
以及陳獨秀講的
新興聯的主張
是這樣一個轉折轉過來的
另外
大家對這個德先生賽先生
其實是有誤解的
尤其是這個德先生
德先生我們現在說是民主
為什麼當時的人不翻譯成民主呢
很多人覺得有點古怪
我們現在講民主
大家都好像不言而喻
大家都知道什麼意思
其實我們真的知道什麼意思嗎
會必
其實當時翻譯這樣一個
是為民主的這樣一個詞彙
有三十多種概念
而沒有一種概念
是能夠準確的翻譯出
民主的全部的含義
所以說當時人討論許久
無奈之下
我們一定採用因義的辦法
所以當時人講的德先生
跟我們現在的人講的德先生
可能大不相同
我們現在講德先生
主要是講的政治
或者是政治體制
而當時人講的德先生
主要不是指的政治和政治體制
而首先是講的教育
就是教育要從過去的那種
被動灌輸轉到一種自動自主
自治這樣的方式來進行教育
那通過這樣一種民主式的教育
這個民主式我用的詞
跟當時的人
當時人還是用德先生
當時的人
講的這個德先生的含義
主要不是講真的
我說講教育
那通過這個教育
改造每一個國民
也就是要進行一個
社會文化的一個普遍的改造
這個才是
當時講
德先生流行的一個改造
流行的一個很重要的人
當時當然這個
五四十七這樣講
德先生的普及化
除了跟新青年這個有關以外
其實最重要的一個是
跟杜威來華演講有關
杜威來華演講主要就是講教育
主要就是講教育
關於杜威在全國各地講的很多場
江蘇教育會的黃岩培
開始是追的就聽的
為什麼他們要追的聽
因為從1911年那個時候開始
美國哈佛大學的校長來中國
就對中國的教育提出了批評
那這個時候就引起了
江蘇教育會這批人的注意
他們還專門派了幾位很有名
後來的人去美國學習
專門學習美國式的這個所謂
自動自治自主的教育的問題
但是呢僅僅這樣學習
他們仍然不能弄清楚
所以說黃岩培對杜威來華的演講
抱有極大的興趣
大家看正是在杜威來華演講的過程中
在中國的很多教育刊物上
陸續出現了德先生專號
專欄專刊或者是專門的論文
專題的論文大量的出現
關於這個問題呢
其實如果展開的話
可以講的東西就太多
這裡我就不能再展開了
所以說我們說新思潮
武士運動與新文化運動的
本來的歷史聯繫
在1920年以後的敘述當中
就已經逐漸逐漸的開始混淆
那以至於一直到後來
就形成了我們現在的這樣一個歷史學習
大家知道新文化運動
不是只有一期
一期嘛反正到1920年代就結束了
但是其實在中國新文化運動有三期
創戰的時候是第二期
後面還有第三期
這個大家都很少有人去研究吧
因為我現在寫的我說的
武士與新文化運動三本書當中
其中一本就是新文化運動
那我寫的新文化運動
要把新文化運動本來的來龍去買
也就是一個歷史
事實是怎麼回事講清楚
同時也要把
如何把新文化運動說成是
後來的這個情況
這樣的一個歷史過程
我們也要寫清楚
那另外還要把我們現在的歷史敘述
是如何形成的這樣一個歷史過程
也寫清楚
也就是說要把三個歷史過程
寫在一個歷史當中
我們才能說是把這樣一個歷史
完成了
寫清楚講明白
我想這個對於研究來說
尤其是研究靜線態史來說
其實是非常重要的一個事情
好我這個嗓子不行
講多了呢
我這個就已經開始受不了了
所以我想這個
我今天講的就講到這
我希望下面呢
把時間開放給各位
看看各位有問題
我們可以提出來
進一步的交流討論
好謝謝各位
上來就是這個互動
它有問題可以問
現場有心
班老師您好
我是歷史文化學院的李帥
我想問一個問題
你剛才講這個新聞化運動
新聞化運動出現的比較慢
但是文化運動
這個詞它出現的要相對早一點
因為這個在陳報上
最早的話
引用過關於日本的一個雜誌
就叫文化運動
大概是1919年4月份的時候
然後的話7月份的時候
日本的學長組織
給國內報件寫文證
寫這個信的時候
也提到了文化運動這個詞
在日本它也有一部分
它在做一些文化運動
比如說離民會運動等等
你怎麼看中日之間
在文化運動
新聞化運動這方面的關係
或者相互的影響
到底是有什麼樣的情況
謝謝桑爾
你好你這個問題是很有意思
我其實剛才也講到一點
但是我沒辦法展開
我也說最早那樣去講的
其實就是日本的刊物
日本的刊物
它自己有它自己的那個語境
它就會對這樣的事情
做這樣的聯想
但是可以說在中國本身來說
並沒有這個
另外一個在新文化運動
起來之後
到時候包括少年中國學會
他們那個時候新文化運動
跟文化運動基本都是通用
都是混用
那這個東西呢
因為日本跟中國的情況不一樣
日本知識人在那個時候
他因為搞這個自由民權運動
他沒有像中國的知識人那樣
對這個運動本身有那樣的
借據之心
我想新文化運動
應該跟日本的這樣一種影響
是有關聯的
我剛才已經講的最早其實就是
由日本的敘事者
但是後來用的時候呢
他把新文化運動跟文化運動混用
也就是說他說的新文化運動
也就是文化運動
那這個顯然一部分也跟日本有關係
我們知道這個
五四前後這個受日本的影響
非常多
在此我們以前只知道在晚清的時候
其實在後來一樣多
但是它有一個差別
晚清的時候
受日本的影響
說我是受了日本的影響
這個是正大光明的
但是在二十一條之後
中國的知識人
一方面受日本的影響
而另一方面
不大願意直接的說
自己是受了日本的影響
這是有另外一個語境的差異
我想大概的情況是這樣的
這段東西啊
那是有問題
聊一下這裏面還有好多
我可以解釋一個
(記者:我要回答這上面的)
我要回答這上面的
它有點小那個字有點小
(記者:它字有點小)
我看看那我要回答嗎
那我回答一下吧
(記者:你去看吧)
有的說
有一個問題是說
廣泛閱讀各種書的問題
我想讀書是越多越好
但是你們現在的時間有限
從小有沒有下過同志工
現在來讀如果
什麼都要讀大概有點來不及了
所以我想現在就是
圍繞你的研究的問題
但是要盡可能擴展視野
不要看自己
研究的那個問題的東西
否則到最後我可以說
做研究都是這樣
開始覺得是材料不夠
其實後來發現都是材料太多
但是駕馭不了
為什麼駕馭不了呢
就是在於你除了關於這個
主題的知識以外
其他你都不知道
你當然就沒辦法駕馭
那至於說怎麼讀
怎麼迅速的讀
就是這個我編了書的讀書法
這個我前面專門寫了很長的
想讀書法的問題
我講這個會讀書的人
30歲以後就無書可讀
不會讀書的人一輩子如流浮眾
當那些他們是指的
從小下過同志工的
但這個東西是不是完全不能彌補
也不是的
你主要分得清楚
大家要知道在人類歷史上
雖然書很多
但是真正具有原創性的書不多
是有限的
只要你分得出那些是具有原創性的
著作
哪些是解釋性的
哪些是抄襲性的
你就很容易讀
而且很快能把它讀完
你只有讀得多
你才能把得住
否則的話
你所有的書你都要
從頭至尾
一個字一個字的看下去
那這個書很可能就是一本
根本就沒有讀的價值的書
那你怎麼區別
那你這個功夫就白想
所以說要大量的
但是要有判決
我想大概是這樣
當時還一個人大的人號
我看他刷了好幾天
在那看你
但是有一個問題
我怎麼看到了以後
他就不見了呢
他這個問題
我看到的只有前面那一段
後面那個不完全出現
我得多講
他說是您在講究中
提到了很多關於新華運動的知識和謬誤
那麼學者如何在研究中避免產生
或做出這樣與史實相配的結論呢
或者說我們應當怎樣開展研究
才能更好地更客觀地呈現
產生歷史呢
這是他的這個
我明白了
這個問題很好
這個問題我可以展開一下的
稍微展開一下
我本來也說了之前其實
首先講
前幕陳寗講說研究歷史
有這個歷史意見與時代意見
那麼歷史意見的就是
當時發生的時候
大家的意見
那個時代的意見就是你後來的
根據後來的情況去
附加在上面的意見
這個跟前面那個歷史意見
大概就不完全一樣
那作為研究者如何避免呢
其實本來並不難
就是你要看原來的資料
你不要只看後面的書
你這些都是教科書上的知識吧
教科書上的知識有很多都是不對的
那我們做研究的
當然就要弄清楚這個
但這個問題沒有那麼簡單
我跟妳說有兩種情況
要特別注意防止的
一種離開了後來的這個框架
它不會去說歷史
我可以說我之前在一個
這個題我在一個學校講過
一個著名大學
講完了以後有一個聽的人
他就說
他說 桑老師你這個講的
我說不是問題
但是我還是覺得
原來的那個敘述比較容易接受
這個就讓我有點吃驚
我為什麼老說這個
我們現在學歷史
我們這個教歷史沒有把人教會
我們是用一種非歷史的態度來研究
就是說你已經證明這個問題
不是這樣
但是他不會說
他說他過去掌握的知識不對了
那新的知識他怎麼去說
他一時扳毀他不會
他會陷入一個私語的狀態
他為了確保自己不陷入
私語的狀態
他寧肯相信那個已經被證明是錯誤的
這個我覺得是有很大的問題
那還有一種情況
跟這個有類似
但是還不完全一樣
他說你這個說法
是不是跟之前的完全不一樣
這不是顛覆了前人的說法嗎
這個也讓我覺得有點吃驚
為什麼呢
如果前面的說法不對
那你是不是應該改變
當然應該改變
另外我們要看到的更重要的是
這樣一個改變
對什麼樣的東西不好
那我們通過這個研究
我們看這樣的改變
第一他恰好是回歸了歷史本來的面目
還原了這個本來的面目
第二他更進一步的分清楚
在那樣一個動盪的時代
也就是在那樣一個覺醒的年代
各種各樣的人
他們怎麼聯繫和分別
這個對我們後面的認識歷史
有很重要的作用
難道我們願意把少年中國學會裡頭
這些共產黨人
後來的共產黨人的作用埋沒嗎
難道這樣一個埋沒
是我們應該有的嗎
或者是對什麼樣的解釋不好呢
我覺得當然你可以說
唯一好像受到影響的是胡適
但是這個解釋恰好
祝賀胡適本人的心理預期
也是他後來一直耿耿於懷的重要的原因
因為胡適不願意把自己
說成是一個社會運動
文化運動的主動者和參與者
我想這個很怕是更重要的
所以我們要學會離開
後面的這樣一個觀念
去說前面的事情
首先要回到當時的歷史現場
我們想
當時的人比如說
五四之前的人
他不知道有新文化運動
難道他就不能活動嗎
不能說話嗎
沒有新文化運動這個概念的時候
他的言行你如何展現
我們是不是應該回到他們
本來的那個情況去展現他們
原來的那個言行
這個才是歷史
而且才不服說歷史
我常常說我們很多人怕
擔心把歷史的這些真實的東西
揭示出來以後
會影響到後來的認識
我覺得這個改變的認識
都是應該改變的
而不存在那種所謂真實的歷史
都沉風沒被大家所認識
而一旦改變了
就會天都塌下來
大概沒有這樣的歷史
這個我想我們要有充分的自信
好
看他還有其他問題
還有一個我看
北施大學的蔣英輝老師
吳志輝的
當然看不到
我再念一個
這個江明慧這個提問的
他說吳志輝和少年中午學會
很多人當時都是信封
無政無主義的
如何看待新華運動
與無政無主義的關係呢
這是他的這個問題
中國這個
不光是武士前後
中國的無政府主義
這個講起來
不是那麼容易的事情
我為什麼講這個
我可以這樣說
因為中國從晚清開始就無政府主義
而且其次鮮明
中國的近代有各種各樣的主義
我對這些主義的看法的是這樣
就這些人他可能受了
外面的某某主義的影響
接受了他的一些學術
但是他們是否已經
真的上升到了主義這樣的高度
這個呢在相當多的情況下
我要保持一點這個
疑問的
就是說我覺得他們可能普遍上
並不能達到真正的
無政府主義這樣的高度
或者說我們很難用一個
既定的主義去把它限定住
比如說
蔡元培當年也信無政府主義
但是我們很難用一個無政府主義
把蔡元培限制
我們大概知道
中共早期的一些參與者
他就是無政府主義
尤其像廣東省
這個早期的那批人
其中相當多是過去的無政府主義
但是他們的無政府主義
我覺得跟海外的那些
無政府主義相比
可能在某些方面相似
未必相似
這是一個很重要的
所以說你說這個
少年中國學會和吳指揮這些人
他們受沒受無政府主義的影響
當然受
很多人都受
因為無政府主義很重要的一個
他就是否定這個權力
否定政府
這個對當時主張反對政府
反對權力的這些人
是很大的吸引力
但是他們是不是真的
從頭到尾
就是一個無政府主義者
我覺得這個我有保留
只是能說他們一部分的言行
可能跟無政府主義
或者在歷史上
或者曾經受過無政府主義的影響
但是這些人很難說
就是無政府主義者
我想這個是
我的一個大概的態度
不光是無政府主義
其他的主義與此類似
還有一個說的
八老婆幾年
最後一個
最後一個吧
我看那個誰啊
你不是到五點嗎
到五點那就可以
行
我看楊姐姐
刷了好幾遍
她說胡適1958年
在臺北的演講
把新思潮運動
最終稱為中國的文藝復興
可不可以視為胡適所希望的
這場運動
只是局限於文化領域的
這是她的問題
這是這樣的
我寫五四與新文化運動
三本書的之一
另外一本就是
靜待中國的文藝復興
那這個事情呢
要把它從頭到尾梳理
我們知道海外有學者
認為胡適這一生講中國的文藝復興
他講的很多的
但是胡適的文藝復興
其實他有好幾本書
他主要是英文的
他用中文的時候
他用
或者說不大
把它做一個概括性的東西
從頭徐述到尾的
但是他用英文的時候
他有好幾本這樣的著作
或者是剛要去講文藝復興
胡適講的文藝復興
是從松代開始
而不是從靜待才開始
另外胡適講文藝復興
其實他有的時候
是為他自己增加了一些
後來的認識
我們知道靜待最早
主張文藝復興
要搞文藝復興的人
不是胡適
也不是新朝
不是胡適聯
最早是晚清的時候
搞活脆學報的那批
就是黃傑和鄧時
他們當時就
很正式的提出來
要在中國搞文藝復興
所以說靜待中國的文藝復興
我還不能說
黃傑和鄧時就是最早
提倡中國文藝復興的人
可能往前追溯
也許還能追溯這張
至少我們向目前看到
而往後講文藝復興的人
非常之多
當然胡適是很重要的一個人物
在其中
但是如果我們僅僅去
看胡適講的文藝復興
那有兩個問題
第一那只是胡適本人的一個認識
第二胡適的前後的認識
是有變化的
而這些變化他有的時候
是借用了其他你的想法
加到了自己的這個想法
所以說他並不是一以貫之
當然你說
胡適講文藝復興
是不是說
他主張的只限於文化這個領域
這個還是用他自己的話來講
他就是主張思想啟蒙的
這個思想啟蒙的
就限於影響大家的思想
大家要知道
陳獨秀辦青年雜誌的時候
他本身的一個目的就是要
將來把所有的青年都鼓動起
這個跟胡適的想法
本身就有很大的不同
所以說陳獨秀後來走向社會運動
這是很正常的發展
而胡適以及新興年的大部分人
跟陳獨秀的想法是不一樣的
他們確實是想把這樣一個事情
限制在一個思想啟蒙的領域
那麼這個呢我也說
把握住這一點
也是把握住
五世之前的新思潮
與五世之後的新文化運動的
一個最根本不同之點
這是非常重要的
我要回答後面兩個
太快了
這個鄧明老師說
這個李大釗與張世釗
新華運動中是否存在
由相和到分道揚鑣的關係變遷
這是他的問題
我是李大釗和張世釗
我知道這個我沒有研究
這個確實我不知道他們兩個
是不是直接的在這些問題上
進行交集
這個我沒有
因為說實在這個關於吳志輝
吳志輝有的時候他講這些東西
信之所至
我們看吳志輝提出新文化運動這個問題
我查變了所有的資料
只在當時報紙上
一個人的轉述當中找到
而沒有在任何當時的報道
直接的報道
以及他後來的所有的住宿當中
找到相關的內容
也就是說
即使這個是吳志輝提出來的
吳志輝可能也就是
偶爾順口說了一句
這個也比較符合吳志輝的
一個本人的品性
我想至於他有沒有在這個問題上
跟李大釗交集
或者還有什麼分析
要看歷史的實際的情況
(記者:請問)
沒有
我看那個
有一個旁聽的那個
他也是刷了好幾遍
他想問一下就是江蘇教育會
和江蘇省教育會
是同一個組織嗎
兩者有何聯繫和分別呢
這個是這樣的
他前後是淵源的
那麼最早的時候就是江蘇
最早叫江蘇學會
後來新政府統一改叫江蘇教育會
那麼到了民國的時候
他的江蘇省教育會
當然之前也有叫江蘇省教育會的
其實他就是一個
在江蘇他沒有第二個江蘇省教育會
但是這個江蘇教育會的重要是在於
他從晚期開始
他是全國那個教育會的聯合會的
一個實際的主控的這樣一個爵士
另外到了民國的時候
大家看民國有一個很奇怪的現象
就是全國是分裂的
是格局的
但是全國的教育經費是統籌的
這個統籌的教育經費
因為它延續晚清以來的這個情況
由教育部直接掌握的只有10%
那麼90%是由全國教育聯會議來掌握的
所以他們在美式全國教育會議上
都要討論那個經費的問題
那這裡頭江蘇教育會
起到很大的作用
這個一般的人很難理解
最近
我跟說江蘇教育會是一個政治上的報復很大的
你們看那個胡適的那個來往書信當中有一條
當時北京大學蔡元培退出之後
江蘇教育會說如果北大守不住
他們可以把人撤回到上海另外辦一所大學
這就是什麼事
明顯北大原來是他們的據點
那這個守不住的話
他們要另外再辦一個大學
來繼續他們原來的一些事業
那麼江蘇教育會真正被壓制
是到了國民政府統一以後
還真正的被壓制住
因此江蘇教育會在那個時候
他們原來跟國民黨本來是很倒
但是因為那件事雙方對立充足的很厲害
所以大家看為什麼後來黃岩培這些人
對國民政府極其反對
這都是有原因的
江蘇教育會在很長的時間
其實是掌控了全國的教育界
這個是
但是關於江蘇教育會雖然有過基本書出版
我覺得那個太多表面
對於背後的東西完全沒有看出
那麼最近這個臺北
臺灣的這個陳以愛教授出了書
他在裡頭談到武士前後
這個談得比較深入
當然其中有的問題還可以討論
因為我比如說我講這個
江澤本來是聯繫集席幾名
尤其在晚期搞民宿的時候
但是在此之後
由於這個湯壽前的過世
江蘇教育會跟浙江教育會的矛盾
不見得凸顯出
所以那個時候浙江教育會對江蘇教育會
有相當多的不滿
這個背後要討論的問題非常多了
桑正
另外一個是王林老師提的一個問題
他提到當某一個歷史事件
所以時間發展變為一個概念的時候
這個如何理解事件與後來形成的概念兩者的這種關係
他這個舉了個例子
就是說以五歲的動
如果將五歲的動從史學史的概念
反推到作為政治概念的五歲的動
而作為政治概念的五歲的動
又由作為歷史事件的五歲的動轉面來的
就這樣的一個情況之下
如何理解事件與後來形成的這種概念
這就是當某一個歷史事件的關係
首先我們要確定的是
這個概念是不是後來才出現
我覺得近代有很多概念
它就是在歷史過程中就形成
但是我們不知道
所以我們以為的說是後來生成的
後來會增加很多內容
但未必是
比如說舉個例子
辛亥革命
我們原來以為辛亥革命產生比較晚
其實我們現在查到
在武昌首役十天之後
上海以商務應書館為中心的宣傳
就已經正式提出了辛亥革命
而且已經在編相關的資料
相關的書籍或者相關的刊物
由此展開了一場正式的革命宣傳
但是宣傳的主角並不是革命黨
而是我們過去以為的立憲派
這個是要認真研究的問題
現在有的學者看到了這些事情
但是這個解讀
我還是有一定的意見
沒有真正看穿立憲派
這些死聲的背後的想法
所以說我們不要輕易的說
這些東西比如說武士運動
到底什麼時候提出的
怎麼演變的
這個歷史是怎麼回事
我們現在沒有人做過很深的研究
系統的梳理
我們不能上來就說
武士運動這是一個後來的什麼概念
這本身這種想法就是一個
很後來的概念
不能用這樣一種完全後來的
所以我就說
首先你要回到那個歷史現場去看
一個東西是怎麼發生出來
然後再看它怎麼樣出現
因實、因地、因人而異的演化
這樣我們才能做歷史
在這個基礎上
後面的那些演化
怎麼發生出來的
統統是歷史
我們只有把這個歷史
整個的梳理出來之後
我們才能說這個事情
來龍去脈到底是怎麼回事
我們才能說得清楚
一個歷史是怎樣的
我想這個是做歷史的一個
非常重要的一個因子
這就是一個歷史的一個
歷史的一個因子
我們才能說得清楚
這就是一個歷史的一個
歷史的一個因子
我們才能說清楚
這就是一個歷史的一個
歷史的一個因子
我們才能說清楚
這就是一個歷史的一個
歷史的一個因子
我們才能說清楚
這就是一個歷史的一個
歷史的一個
不好意思 老師
我們這邊還靜音了
剛才李文老師提到
做歷史研究
是否都應該
放哪兒去
放太快了
別那個誰
你們先別刷呢
做歷史研究
是否都應該遵循
您所說的自稱
他值與後任的方法
又到底該如何處理好
外來系統
與本國材料的問題呢
這是這樣
不能說都要用這個辦法
這個辦法是
只適合那種有
自稱他值與後任的情況
才需要用這種辦法
但這種辦法確實
它適用性比較廣
所以我們這個做歷史
我給你講史無定法
一定是根據具體研究的問題
要具體問題
具體分析這才有所理識
不能一概而論
至於說外來系統
與本國材料
我的看法是
盡量
不用不要套用外來系統
所謂外來的系統
這種理論性的問題
或者方法性的問題
它應該體現在你
研究的過程而不是表述的過程
那我們現在大部分的
所謂
解決不好
外來系統跟本國材料
主要是
它的這個
所謂
外來系統它只用在了
表述的階段
它沒有用在
研究的階段
沒有用在研究的階段
你是表述上
要硬套下去一個東西
那沒辦法
我記得
前古酒
開一個會
有一位作者的觀念很典型
他就是我估計
大部分刊物的編輯也是如此
他原來寫一個關於
一個工人運動的
他就發現這個寫出來
好像就事論事
這個編輯也不喜歡看
然後呢他就想方設法
把它整理得非常有條理
然後看起來很好看
他自己覺得很好
編輯肯定也覺得很好
但是我其實
我沒有問他
我心裡就想
這個問題你都想了那麼久
才想出來的
這能是當時人用的嗎
當時人肯定不知道
這些吧
那他沒有你這樣一個東西
那或者說你是把大家
存在的東西揭示出來的
也好
它是揭示出來的
它顯然就是
為了條理跟整齊化
而用了一個
後設的東西把這些材料
裝進去
那這個裝進去一個最大的問題
它不能貫穿
所有的材料與事實
凡是歷史研究
無論你寫的再好看
只要不能貫穿
所有的材料和事實
這一定是有問題
大家知道這個
研究歷史
過去講這個考據
有老力斷裕
我們這個研究歷史
就過去這個審案子
判案子是一樣的
大家知道這個
審案子
一個很重要的
原則就是
你的這個
規定
不能夠
推定
不能有違於事實
如果你覺得
這個一種推定
是最不可能的
但是它能把所有的
材料跟事實
都能夠管通
那也許它反而是最可能的
我想這兩個東西
相互之間是有不同的
當然做歷史
這個還原程度
比這個審案子要高很多
剛才有一個
讀書法在哪篇文章
不是哪篇文章吧
讀書法嘛
這是把全人的
剛才有一個說
提到是本個人
我看看
我這個因為那本比較厚
我後來
又把它跟他們一起
把那個東西
壓縮成一個簡本
但不是壓縮,另外也增加了一些東西
另外別的一個簡本
剛才他提的
他提到就是
歷史系
本科生要廣泛閱讀各種書籍
那麼歷史系
研究生和博士生
最重要的是要做什麼
他就看著停了這個位置
最重要是做什麼
這個話不應該問我
最重要的就是
就是
讀書做研究
你最重要的
就是要寫出你那個博士論文的
這個最主要的
那你圍繞
為了寫好這個博士論文
跟說實論文
那你要做很多各種各樣的工作
你
我覺得現在
大家不是不明白
應該怎麼做
而是願不願意做的問題
我就說
辦法再好
也是對
讀了書的人講
還有用
對沒有讀書的人講
方法那是有反害無意義的
所以說
你無論是什麼方法
你先去用一下
你用起來了
你就能體會好與不好
另外呢
我還是要說
這個東西
做學問他是有階段
你不要指望在博士
碩士階段
一個能夠
如何轟動的
如何高明的一個書
這不可能
你現在二三十歲
只能做二三十歲的學問
很多東西
要到了後面
你才能做
現在做不到
老師
我看那個
還有一個問題就是
想問一下您如何看待
五四時期
學生在文藝創作方面的創新
比如說
這時期有關愛國話劇的演出
十分頻繁
這種現象是受
新思潮思想的影響
以後是新華運動
成電的結果呢
我跟你說
這個能說是在讓我說
我不用我說
張文天
曾經在1922年我忘記了
這個我在書裡引過
他寫過一篇文章
總結
就是從這個新思想
新文學以來的
以來的那些種種表現
按照他的說法
整個新文學運動
在當時已經破產了
這個破產的事情呢
那不是我說
你像這個唐德綱
唐德綱
對這個胡適還是很抬舉的
但唐德綱多次在
大會上說
新思
破產
早就破產
他就問在座的那些人
說你們誰能背的
背得出幾句
從五四以來寫的新思
你們又有幾個人
背不出幾句
中國過去的舊思
確實如此
後來大家想來想去
我們大家幾乎都能背的
新思大概就是一首
這一首不是因為
它是詩
是因為它後來被譜成了歌曲
所以大家能唱
叫我如何不想它
這個大概都會
否則的話
大部分人現在都背不出新思
就是你這個新思是不上口的
所以說他說
而這個
張文天批評的不光是
小說
其他的各種各樣的
他都認為已經破產
他說的有的話很重
當時也不是他一個人
說新文學已經
變成廁所文學
你怎麼能上廁所的時候
寫
這個比較極端
但是你想張文天本人
就是搞這個東西出來的
他都認為這不是
所以大家對這個
新文學
股價是不是要那麼高
至於說你說這個
戲劇
大家要知道中國的戲劇最搞開始
不是從這個武士運動開始
從晚間開始
晚間最早就是學的這個
外國其實很重要的是
流日學生
大家要其實看
晚間流日學生的這個戲劇
現在沒有完全寫出來
因為很多
當時他們
看在的看我
一看名字覺得跟文化
沒什麼意義沒什麼關係
其實那上有大量的
他們不僅有各種各樣的
所謂新編戲
也有很多一些
過去的老戲的翻新
也有出現有話劇
這樣的東西
像國內很有名的這個
不是在春柳社的
這個我過去寫過一些
關於像春柳社
還有一個
在上海
當時主要是兩個
兩個戲劇
但是那些活動大量的
沒有被很好的研究
所以說大家覺得
好像是武士的時候
才出現創新這個規定
他這個字這個走太快
我看不看得到
閃得比較快
我都看不到了
對對對他這個又刷了一樣
剛才應該有一個古代式的
應該是一個古代式的
老師不可以提的
他又說
您剛才提到的
對於近代史來說
應該先努力
陳述客觀的歷史敘事
那麼在古代史中
因為史料比較少
應該怎麼克服史料
與史實之間的矛盾呢
應該是個古代史的
這個
這個問題我是覺得
古代史本來處理
材料與史實的辦法
比近代史陳述
因為他很多問題
經過前面的很多大家下手做過
當然主要是
這個唐以前的
眾以下的相對來說的
叫弱一些
尤其這個上古的
這些都不被大家的
搬來覆去了
生根多變
說你要說完全
走那個外行呢
這個就比較難以讓大家接受
那麼近
古代史雖然材料有限
按照陳述
陳述是分上古中古跟這個近代嘛
上古就是材料太少
不容易立論
也很難反正
中古的材料
多少比較合適
容易可以立論
但是呢
不是很容易提出反正
所以說有人認為
陳述只是主張
做中古歷史其實不是
他也主張做這個
晚進的歷史尤其
明清以後的歷史
特別晚年做這個
明末清初的這個歷史
但是
我可以這樣說
明末清初以來的歷史
因為
史料太多
反而比古代
容易出現誤判
我們說最典型的一個
例子就陳述先
他在柳如是別傳當中
因為不相信
一個關注的說法
信了私家的記者
結果他錯了100多頁
他的本書裡頭有100多頁的
論證是錯的
這個是何林修先生後來指出來的
但是何林修先生
不是一種貶低的
何林修先生說的意思
我覺得說得很好
他就說即使像陳先生這樣的大家
也可能會出現這樣的問題
我覺得問題更大的
還要進一步
古代史
出現一個
另外的說法的時候
你很難
把它完全建構出來
而且建構得很詳細
這個不容易做到
你可能會提出一說
但是你這一說能不能成立
大家爭議也比較大
只能是見仁見智
你要弄錯了
我說的近代是明清以來的
你如果把這個事情弄錯了
但是你居然有
非常充分的材料
去把一個錯誤的
規律
把它用詳盡的材料
呈現出
這個才是
大麻煩所在
所以說
我們近現代史的研究當中
類似這樣的問題
很多
只不過大家不自覺而已
我都覺得沒問題
其實那個一看就知道有問題
我想這個才是最大
反而不是說
古代史
比較難弄的問題
古代史的問題是這樣
你不可能像近現代那樣
驚喜吧
所以說近現代史
因為材料的極大豐富
反而提出了
處理材料與事實的一個
更高的要求
但是很多人反而覺得
這個相對更簡單
這個是一個很錯誤的認識
但是古代史
另外一個
所以你看大家過去做
中古歷史的很多
它是做制度史
制度的歷史
過去中國歷史
做制度的歷史
做文物制度
這個是一個最主要的
但是怎麼去做
一個文物制度的歷史
我覺得這個講究會非常多
如果你想做
比如說個人的歷史
或者說是
一個事件的這個完整的還原史
那這個呢
你得要有選擇
不能說想當然
抓到一個題就能做
你首先要看材料夠不夠
這個才能做
因為現在大家
有一個普遍的
我一直批評這個傾向
好像這個是
物性的過去講
一定要用新材料
研究新問題才能是入流
這個是不對的
應該是用大家常見的材料
研究基本的問題
而你能說別人說不出來的話
看不出來的問題
這個才是做歷史的
最正確的突擊
其他的那個呢
有用是有用
但是呢相對而言
用常見的資料
做歷史
應該說是
一個最主要的方式
有一個比較的方式
上次那個貴州師大的這個李州峰
我看的
也刷了好多
又被刷過去
他說這個新華運動時期
近代學派
也大量形成
如張太元派
胡適派
日派等等
您是如何看待這些學派的形成
與分歧
他們與新華運動有什麽樣的關係呢
我可以說
所謂新華運動
是中國學派大量形成
這本身不成立
這是一個後來的看法
即使像你說的
張太元派也很少有人叫
胡適派也很少有人叫
都是後來說的
至於說這個什麽法日派
這個不是學派的問題
這個也是後來像周座仁
那麽這些人開始是私下理所
後來在文字理所
但是到底
成不成立呢
我就說近代是這樣
中國人過去是不講學派的
過去做學問
你也有派
我跟你說這個
中國講學派
所以大概是這樣
我估計很可能是受了
佛教的影響
佛教因為講宗派
但是佛教呢
本來只有一宗
就是正宗
凡是講
宗派的
就是不正宗
那你
講學問了你誰願意說自己不正宗
所以說
中國歷史上
極少有人自稱什麽學派
幾乎沒有
一直到近代
也幾乎沒有
我唯一找到過
一個人差一點自稱的學派
這就是陶西勝
有人鼓動他
自封
與共學派
不是
實惑學派
他差一點就上當
但後來可能有高人
自別人
他就放棄
因為你凡是自稱某某學派
你就是
第一說自己不正宗
第二就是說自己
這是一種自我矮化
另外呢
用學派去
看歷史上的學術
這個是問題很嚴重的
過去你像那個周宇童
他比較喜歡用學派去講
歷史上的學術
這個問題很嚴重的
他用學派去講
歷代的精學這些
但那個不斷就比較難免
像這個前五
講這個青300年學術史
他就是很不滿意兩幾兆
站在漢學家的立場
講
他就說
不要有蒙固之間
他要打破這個蒙固
所以說他寫青300年學術史
他基本上
他不分派
但是前一幕我覺得
走得有一點過
過在哪裡
他就是完全否認了
後來有稱的
這個又不是事實
因為為什麼你說青代
沒有他在講到民國學術的時候
他又講
這是青代漢宋學術之變相
那他實際上又承認了
青代有漢宋學術
但是我們要說
在青代講漢宋學術的
那是後面的人講前面
講精古也是
後面的人講前面的
那個講起來非常複雜
比如說尤其是
現在很多人不知道
說這個講宋學
就以為是講宋代的學文
其實不是的
那是青代的人的東西
所以說
我覺得要理解一個學術
首先不要用後來生存的
學派的觀念去看前面的事
但是後來生存的學派
是怎麼生存
怎麼演化的
這也是歷史
也要去研究
我想這幾個東西就是我前面說的
三種不同的歷史
要合為一體
才能把一個歷史講清楚
而不是用一個後來的觀念
去解讀前面的歷史
因為前面他沒有後來的觀念
所以說你也不能用後來的觀念
去解讀前面的歷史
直接唱
上老師要不這個時間
要不您
今天這個期望還有很多
今天暫時沒大不完
最後再提一個
剛才可能是應該是一個
是高調的老師吧那個
他說在
我大致
說亞特的問題
上老師他問的是
就在知道這樣的一個
歷史真相之後
我們應該在課堂上
怎麼樣來講述這段歷史
在課堂上什麼
在課堂上怎麼樣來講
這段歷史就知道真相之後
和教材之間
這樣的一個衝突
矛盾
我想你如果是歷史系的
這個比較好辦
歷史系的就是
你該怎麼講就怎麼講
你研究出來的
但是呢現在
有另外一種情況
有的人喜歡做範案文章
這個也不行
我講的現在講的這個
這個絕對不能做範案文章
所以說我就說你一定要
三種歷史都做得出來
它是這三個歷史是連在一起
但是呢它又有分別
而且我想
你能把歷史的本項講出來
這個
不會有任何問題
如果你是刻意的
去講一部分
那這個反而有問題
好像這個過去的歷史
是被有意掩蓋了
那我覺得這個
這個完全不是歷史事實
所以說這個
這個人格的說是沒有問題
我至少到現在為止
我已經研究出這麼多了
我也從來沒有說
不讓我講的問題
當然你說是不是所有的歷史
都能講
不是的
這一點我要聲明
比如我們這個陳雀先生
他就特別反對
挖主紛
什麼叫挖主紛
這樣叫做古史辯
古史辯就是打破
什麼三皇五帝的這種
什麼上古黃金時代
這個挖主紛
他這個東西誰不知道呢
大家都知道
第一個你這樣挖
你把東西解構了
沒有意義嘛
那到底是怎麼回事你沒說出
另外他還要說
偽材料
如果你弄清楚
那時候的那個時代
以及他為什麼要去這樣使
那他就變成真材料
他用來說
上古不對
他用來說他
如何說的那個時代
他就很有用
那如果說你不會這樣用
那還說明你的
研究歷史
你的那個運用材料的那個能力不夠嘛
而不是說
你好像找到了跟過去不一樣
這兩回事
所以說
中國人做中國事
前面說要有
對歷史要有溫情
我想這個
有溫情是一個方面
但是不是說
你過去講的一切都要去
好像一定要去階段
惡意的
你比如說我過去講
那個日本學者
商員之帳
大家中國人過去就講
中國文明是比較能夠融合的
比較能夠
中庸融合的
那他就一定要
寫一個中國歷史上吃人的問題
這個就是
刻意的我可以說
你
除非你說
只有中國人在歷史上吃過人
其他的都沒有
那你寫這個可能有點意思
否則的話
這種故意意義不太大
大家其實
不是不知道
只是我們知道了
我們未必去說
有的學者認為
好像過去知道的
一切都要說出來
那你看你是對誰
我們研究本國史
我們是要研究主要的東西
而不是去找那些
八卦似的東西
列奇似的東西
你或者說因為你不太了解
當時的背景
你去寫了這樣的東西
有的時候就慌大
我舉一個很典型的例子
這個在
抗戰期間在華北
平原上
曾經發生過
一場殺狗的運動
殺什麼狗呢
主要是當時華北
傳的一種土狗
為什麼要殺這個狗
是因為這個狗的
靈敏度特別高
他一有動靜
他就開始叫
而且他一叫呢
他就會連成片
他就是方圓多少里的狗
都會跟著一起叫
那這個日本人呢
他有那個快速反應部隊
快速反應部隊
他開始他就會聽著這個狗叫
他就撲那個最早出來的那個地方
這個就
給中國的那個
抗禦的武裝造成了很大的傷害
於是就發生了
大狗運動
而且當時提出的口號
殺狗就如同殺漢堅
那這個消息
這個事情呢在前些年被提出來之後
一批動物保護人士
就說這個不行
這個
這個戰爭的情況下
怎麼能殺狗呢
那不殺狗
讓人殺人嗎
這個就是完全沒有
歷史的觀念
在當時的情況下
你當然只能殺狗
你不能讓日本人殺人吧
如果連這個基本的這種
判斷都沒有
我覺得這種很偉善
我想這個是我要說的
是我要說的
已經兩個小時了
剛才那個
三文教授呢
他這邊兩個部分
第一部分呢他主要講了這個
新冠化運動的真相
包括像新冠化運動從何時開始
他提到包括像自己王岐山提到的
王金教授提到了
新冠化運動是被運動出來的
後來那個五四運動很快發生
他認為這個
新冠化運動最早是在1919年
七八月間
七月底或者八月初
在這麼個時段
這是他主要講的第一個內容
第二個內容他講到了
新冠化運動的主角多少時候
這裡面他
他避開了他裡面提到包括新青年
包括像其他的一些
陳獨秀 魯迅
還有其他的相關人物
他認為他這個核心觀點
新冠化運動的主角是
中國學會
剛才在有些提問當中也提到這個問題
這個問題相應展開起來
有很多話要說
第三就是
商務教授講到了這個五四運動和新冠化運動
究竟它是什麼樣的關係
他提到了五四前不能成為新冠化運動
這個是有那個什麼
提出的這些看法
還有他提到應該是新思潮
還有什麼新文學這一類的
另外他認為新冠化運動
提升了這個五四的影響
新冠化運動
與新青年五四運動進行了一個玻璃
這是他的主要的核心觀點
當然他還提到了其他一些
比如說對趙先生
他這種關於這個民主
三十多種依法
被迫無奈下這種稱之為趙先生了
這樣也都認識
他提到了這些問題
我相信
這樣今天這個短短的講座當中
儘管是第二個部分
商務教授還對這個大家提到了問題
比如說關於他無政府主義
包括剛才提到了少年中國
這個他學會
包括還有其他的
甚至包括古代史的教師
還有斯甄克上科的老師
還有碩士生和研究生
博士生他們也在學習過程中提到一些問題
包括書等等
非常多的內容
儘管今天沒有PET了
沒有PET也讓大家
緊跟著商生教授思想的
你一點都不能走石了
所以大家有很多的收穫
特別的強調了
近代史剛剛開過荒
也就是說近代史的研究還大有可為
剩下的就是
怎麼寫非常重要
所以他今天講的內容
兩個字老師
中間考慮到商務教授的講話
太累太辛苦
但是就是如此
我們兩個字老師
我們比較常常講座了
下面讓我們對商員教授的精彩講座
報一最熱烈的掌聲
謝謝
今天的講座到此結束
謝謝大家
謝謝各位
謝謝大老師
辛苦了