提起慈禧啊
我们每一个人可能都会想起中国历史上那一段非常屈辱的历史
因为在那一段屈辱的历史当中
几乎每一次不平等的战争
几乎每签定的一个不平等的条约都与他有关系
可以说他执政的48年承载着中国近代历史上最为屈辱的那一段历史
所以我们有理由去相信每一个人对他的愤恨都是有道理的
所以在我们的心里我们一千遍一万遍的瞄摩着这样的一个险恶的女人
这个女人丧权辱国
这个女人执掌着她的权力不肯杀手
直到她去世的前24个小时
她还想尽一切办法毒死
与她相伴了20多年的光绪地
所以我们一直都在想着这个女人她该有多么的险恶
在中国历史上我们都知道女人她是处于深宫大院里的这样的一个复殊品
当农业文明卖上了一个很深的一个高度的时候
女人柔弱的肩膀
难以抵挡大田工作的这样的烦恼
所以女人更多的是在家里相赴教子
南北朝时期在这个大家知道南唐后主的宫中
有一个女人率先把自己的脚裹了起来
于是在宫中突然就盛行了一种风气
人们纷纷地效仿着她把自己大大的脚裹成非常纤细的小脚
当她走起路来
如扶平般摇动的时候
中国的女人从此她痛苦的命运就开始了
从这个时候开始
中国的女人开始争相效仿去裹着小脚
我们知道一旦裹了小脚
这就意味着女人就变成了残疾人
如果说孩子出生的时候
她还是天足
那么到了七八岁
中国的女人都开始认为的
包括自己的父亲
包括自己的母亲
包括所有的亲人都把她置残了
就只能在家中去生活
她离不开这个高墙大院
所以更多的出体力的一些工作都不属于女人
所以女人更是这个社会当中的复苏链
一直以来传统农业文化就把女人给边缘化了
一旦女人在一个政治上有影响的时候
就像上书当中所说的那样
女人如果执政就如同聘机名臣一样
应该是攻击打鸣给大家报识
而母鸡一旦像攻击一样打鸣
人们认为她做了她自己不应该做的事
所以在中国传统文化当中
女人是远离政治的
一旦女人和哪一个政治纠结在一起的时候
我们常常对她的评价就是红颜祸睡
所以唐宣中沉溺于宫中
二十年不出朝
于是人们说这是杨贵妃的罪过
常想杨贵妃她是一个漂亮的女人
或许她对于唐宣中有许多的蛊惑
但是唐宣中本人
我们觉得她应该有更多的罪责
她难以推就
但是一旦女人与政治结下了一定的缘由之后
我们就会认为这个女人非常的不好
所以历史就这样的就撰写着女人就远离了政治
而一旦一个女人真的参与了政治
或许她真的有政治才干
但我们也把它写得乌言乌言一片
那么在这样一种情况之下
我们就有必要把中国历史上
这个执掌中国朝政48年的女人
要重新的去理解一下
当你真的翻开了史书之后
当你细细的去履这个女人所走的
一生的这样的足迹的时候
其实你发现
这个女人和你和我和我们周围所有人一样
她有情感
并不像你想象的那么没有情感
那么险恶
那么握措
那么阴霾
没有的
她也就是带有了人性的一个女人
只不过她这个女人所做的事情
所住的地方
所吃的食物和所穿带的东西
与平常的女人不同而已
那么接下来我们就给大家讲一讲
这样的几个问题
首先我要讲的第一个问题
那就是为什么要讲慈禧
当时我在百家讲谈讲慈禧的时候
很多朋友都问我
说水老师
说中国历史上有那么多的历史人物
成千上万
你怎么选了一个慈禧
因为我有这样的以下的一些理由
我必须得讲慈禧
首先第一个
慈禧是中国历史上
特别是中国近代历史上
统治时间最长的一个人
我们中国近代史
按照传统的划分
从1840年开始
到1919年结束
整个的是79年的时间
在这79年的时间里
慈禧一共控制清王朝的政治
48年
一半以上
这一半以上的历史
由它所控制
那么研究中国近代史
怎么能够脱离开它吗
所以你要把慈禧
梳理得很清楚
中国近代史的很多内容
就会梳理得非常清楚
这是第一个
第二个
我本身又是研究清史了
清史入关以后
200余年的时间
统治时间最长的三个人
第一个
康熙帝
61年
第二个
是他的孙子乾隆帝
乾隆帝呢
因为他统治到60岁
统治60年的时候
他知道他自己不应该超过
他的先祖康熙
于是
他在60年的时候
他就开始
把皇位
让给了自己的儿子家庆
于是他又做了五年的太上皇
实际上
还是执掌的皇权
只不过他自己
不能够叫皇帝
所以这样呢
他是统治第二长的时间
第三长的时间就是慈禧
如果你要想了解清朝的历史
这三个人
不把它清理得清楚
那清朝的历史
也梳理不清楚
第三个原因就是
中国近代史
是中国历史
在整个漫长的历史
发展和进程的过程当中
中国近代史
是对整个中国历史来说
变化最多
所受的屈辱最多
或者说在这个时期当中
中国的变故
是最大的一个时期
是中国历史
由中世纪
转向近代的一个转折点
这里边有剧多的变化
比如说
1840年开始鸦片战争
然后1861年62年
开始了第二期鸦片战争
如果说这两场战争
和慈禧没有关系的话
接下来的鸡多战争
都和它有关系
中法战争
中日甲午战争
1900年的八国联军进北京
没有一件事不和它有关系
而每一场战争背后
都让中国人签下了
最为屈辱的条约
比如说八国联军进北京之后
当时整个中国
向国外赔款4.3亿
干嘛是4.3亿两白银
那么是因为当时中国
有人口4.3亿
平均美护要交纳一两白银
你这样的一段历史
中国人不能不去了解它
也不能不去讲它
而在被战争
被屈辱
牵动的中国历史的过程当中
也是中国人寻求自强的过程
洋务运动
务须变法
轻莫新政
又没有一件事
不和慈禧有关系
慈禧是一个什么样的女人
可能我们的印象当中的
第一幅画面就是孙殿英
在民国初年
打到北京的时候
揪开了慈禧的铃木
在揪开慈禧的铃木之后
盗走了所有的慈禧的随藏品
把尸体还没有腐烂的慈禧
从墓中抓出来
然后剥掉了外衣
对它肆意的侮辱
然后我们见到的图片
就是当时清朝的遗老遗少
听说东陵被盗之后
急速赶到那里的一幅破败的场景
慈禧的身体已经长满了毛
长满了毛
然后非常悲惨的一幅景象
可能我们看到的是这样的一个感觉
可能我们还感觉到的是另外一幅画面
这幅画面就是在80年代初
对中国人影响很大的一部电影
就是李翰翔所导演的
《垂帘听证》
在《垂帘听证》的这个电影当中的最后一幕
慈禧《垂帘听证》成功了
于是他开始向他的对手
进行施展银威
在施展银威的最后的电影结尾之前
他用他自己刘晓庆所扮演的词习
用非常尖丽的声音喊出了一句话
说把他低了上来
于是电影当中一个女人被劫去了肢体
装在了一个弹子里
两个太监把他拎了上来
于是慈禧就对这个证据说了
说你唱啊 你跳啊
你怎么不唱不跳了
所以让我们感觉到他就如同
西汉初年的屡制
去做的人质是一样的
而这个人物
当我在历史当案馆去翻阅材料的时候
我找到了这个女人
这个女人呢 就是丽妃
她是于此喜一天入宫的
那么入宫的时候
此喜叫蓝贵人
而这个女人叫做丽贵人
这个女人居然是善终的
她生下了和咸风帝的一个女儿
这个女儿在丽妃正常死亡之后
此喜一直视为己出
所以在身边总会有一个格格
这个格格就是丽妃的女儿
所以和电影不一样
但是为什么李翰翔
垂帘听证里面的此喜
却深入人心呢
是因为我们把这一段的历史的
所有的怨恨
所有的一种抱怨的情绪
包括中国历史在这一段时间
发展的落后都轻加在了此喜的身上
于是我们觉得一定会是这样的
一个女人才会导致中国
有这样的一段历史
所以这个女人的印象
就会让我们刻骨铭心
那么这个是一个我们心目当中的此喜
但真实的此喜是什么样呢
首先我先不告诉大家她什么样
每一个人心中都有此喜的一个样子
那么这里我先分成这样的几个问题
给大家介绍一下
首先第一个
此喜是被选秀入宫的
选秀入宫呢
意味着她必须要经过一定的筛选
那一定的筛选
她就会一定符合很多的审美标准的
那这里边我先给大家介绍一下
选秀制度
清朝的选秀制度
清朝的后宫
后宫当中的贫妃的补充
是通过一种制度的
她和唐朝和其他的历史时期不大一样
清朝在光序你这个顺至年间的时候
由于当时清朝刚刚入宫
所以清朝刚刚入宫的时候
她需要她的力量不够
在禁官的时候
仅凭着几十万的八七军禁官的时候
她特别需要和很多力量结合起来
而那个时候结合力量最紧密的
那就是克尔庆的蒙古族
所以在黄泰吉的时候
大家可以看
黄泰吉的台上武功
有三个人都是来自于克尔庆的
一个呢就是克尔庆的
我们所知道的
我们大家都知道
效装皇后的姑姑
那是黄泰吉的皇后
接着呢是
效装皇后和她的妹妹
前后两个人共同嫁给了黄泰吉
另外一个纳木中也是来自于草原的
所以在台上武功
有四个是来自于克尔庆的
所以你可以想见
当时对黄泰吉来说
与蒙古的连音显得有多么的重要
政治混音
所以甚至入关的时候
由于母亲一直在后边把持着
清出的政治和掌握着多滚
与顺之之间这种
非常微妙的带有着一种
互相排斥的一种政治关系的时候
所以她的母亲也特别希望
顺之能够娶一个克尔庆的这样的公主
于是在母亲的作主之下
她就结下了一个
与自己的母亲
一定血缘关系的这样的亲属
嫁到了宫中做了皇后
年轻的顺志
做皇帝的过程当中
由于特殊的政治环境
就写得在她十多岁的时候
在自己还不是很情愿
做皇帝的时候
就不得不开着亲政的
所以自由的时候
由于母亲各种各样原因的关系
就写得顺志有着一种
十七八岁男孩的
一种特殊的叛逆心理
他对母亲给她选择这个皇后
就特别的不喜欢
这个皇后呢
也有一些自己生活当中的一些
一些特点
比如说她是来自于克尔庆的公主
她就显得比较跋扈
义父今天有一些褶皱
没有运得特别的平坦
她看到了之后
她能把它撕碎
如果端上来的蒙古奶茶
不和她的口温
她会把它打翻在地
顺至于其他的公女
去接触过多一些
她就会在后宫大发脾气
所以顺至呢
就对这段这桩婚姻
就感觉到特别的具有压力
于是她向她的母亲提出
要和这个皇后离开分开
这个分开就和我们今天的概念一样
离婚
离婚要罢免这个皇后
中国历史上只有封皇后的
很少有在无缘无故的情况之下
罢免皇后的
因为在中国文化当中
皇帝为天 为钱
皇后为坤 为地
只有天地交融
乾坤和谐
天下才能够安顺
所以呢
在这个时期当中
要想罢免皇后
那就意味着整个国家的朝政
会发生很多的偏差
所以她的母亲坚持
执意不改
执意不改的情况之下
顺至就开始
与她母亲进行冷战
这一冷战就冷战了半年
所以效装皇后在不得已的情况之下
大病一场
病愈之后
她就答应了儿子说可以
可以
可以换呢
但是呢
前提条件是
还要娶一个
克尔清草原的公主
于是呢
又纳了一个克尔清的公主
顺至依然不喜欢
依然不喜欢
所以她与董恶妃之间
这场悲剧的恋情
与她自己特殊的
感情经历也是有关系的
所以顺至地觉得
这样的一种包办婚姻不好
于是在她的时期当中
她就为她的后代定下了
一个标准
这个标准就是以后
绝不许后宫当中的母亲
为皇帝强行拉婚配
而采取了一种选秀制度
什么叫选秀制度
就在八旗的
十三岁到十七岁的女孩当中
去选择皇帝的婚姻
八旗这些符合标准的女孩
就从全国各地
汇集到北京城
汇集到北京城之后
这些女孩有一个要求
当时的中国的选秀叫做
德才奸辈
要看家庭
然后要看这个女孩的德行
但是她选的又像
今天的选美一样
走秀一样
她没有什么特殊的对话
所以最后选的
大家知道还是相貌
就这样的选的过程当中
此起那一年
以十七岁的年龄
只是选下了
两个人的这样的一个规则
她被悬锋帝悬中了
被悬锋帝悬中了
那么这么多的女孩
在她面前走过
她只选中了这两个女孩
那么意味着此起
一定在相貌上
在外形上
有悬锋帝
特别喜欢的地方
那么她这个喜欢的标准
因为不能问话
当时没有问话
这个此起的家
是一个身世并不好的家
他们家是叶河拉拉市
当时的此起
他们家的这个棋并不高
上三棋就是黄棋
郑黄棋也有郑黄棋
郑黄棋 乡黄棋和郑白棋
他们家是夏武棋
叫乡兰棋
在夏武棋当中
他们家还排得比较往后
所以棋的位置又不高
那么没有任何家庭背景
他的父亲当时只是一个例部
相当于今天
国家人事部的一个秘书
笔帖式
他父亲的官品只有7品
挣着很薄的工资
所以又不是一个
出自于明门的一个女孩
能够被咸风帝选中
那么他一定有
他极其特殊的地方
那么这个特殊的地方
不能对话
又不能看德行
又没有一个咸靠的家庭
那么他的长相
一定是打动了咸风帝
这是其中的一个
那么给大家举一个
第二个例子
就是在慈禧的晚年
有两个女人走进了慈禧的身边
走到慈禧的身边
一个女人在这之后
写了大量的回录
这个女人就是德陵
还有一个女人
是一个美国人
叫卡尔
是一个画师
为我们留下了
当时
60岁
将近70岁的慈禧的画像
这个画像在
法国的画展当中
德国赢奖
所以这两个女人的比下
有关于慈禧的描写
应该说
和我们印象当中的慈禧不一样
德陵是怎么进攻的呢
德陵的父亲
是在鸦片战争之后
特别是第二次鸦片战争之后
西方社会
希望中国社会
能够打开国门
能够像近代外交一样
对等外交
就是说他也欢迎清政府
到他们各国家去建立使馆
也希望清政府能够接纳
各国家到中国来建立
使馆
所以第二次鸦片战争当中
以条约的形式就定下来
外国人可以在北京设置使馆
这样呢
就可以双方互派大使
他的父亲是曾经日本的公使
然后呢
又领着他的母亲和他的妹妹
一起到了法国
做了四年的公使
所以这个姐妹两个人
和他的母亲
长时期陪伴着
外交官的父亲
在国外生活
所以这个女孩小小的年纪
就经通汉语
蛮语
蒙语
然后又懂得日语
英语和法语
所以这个女孩呢
又经常伴随着她的母亲
出现在各种各样的
一种外交的场合上
所以这个女孩呢
比较了解当时外交的一些情况
八国联军进北京之后啊
此起就不得不面对的一个事实
就是中国人要想再排斥
外来文化
已经是不可能的了
所以当时已经将近
七十岁的此起
就开始接纳外来文化
那么接纳外来文化呢
他就经常的和很多的
外国公使夫人
和一些外交活动去打交道
他对于外交什么也不懂
什么也不懂
就在这个时候呢
德林的父亲
从法国公使的位置上卸任了
卸任以后呢
按着惯例必须得向此起
来汇报工作
所以在汇报工作的时候
此起就问及
他的家人的情况的时候
他的父亲就谈到了
他的两个女儿
跟随他在外边的一些状况
这时候此起特别感兴趣
马上问这两个女孩的年龄
外语的程度
包括对外国文化了解的情况
他父亲一一作答
于是此起就下了一个命令
让这两个女孩
进得宫中
不是做公语
也不是做嫔妃
而是做此起身边的女官
这在中国历史上
从来没有的官职
没有品级
没有各种各样地位
就是陪伴在此起身边的女官
他们不是下人
而是帮助此起
达点有关于
外事活动的这样一批人
德灵在宫中待了两年
他目睹了宫中
此起的真实生活
也目睹了宫中
这些人在此起面前
撒谎恶于奉承的种种的状况
也目睹了此起
和光续之间的暗斗
所以在两年之后
他特别想离开宫中
但是又无法离开的时候
正好他的父亲在上海去世了
所以他以此为由请假出宫
回去给父亲送葬
在这样一个情况之下
他在上海劫使了
他的美国丈夫
是一个美国记者
所以和令美国丈夫
结婚之后他就到了美国
但是新婚不久
他丈夫就出车祸死了
于是在美国的德灵
要生活
大家知道他是从此起身边
出来的女人
于是很多出版商就看中他
让他写在身边的回忆录
于是他就写下了大量的回忆录
在这些回录当中
有大家知道的紫金城的黄昏
清宫二年等等很多的内容
在他的回录当中
曾经有这样一段
对于此起的一个描述
说他入德宫中的时候
此起刚刚过完了他
67岁的生日
这一说的此起
他说他面色
这个面色
慢慢的透着一种粉的颜色
五官端正
说如果你要看到他的时候
你怎么也想不到
他是一个67岁的女人
所以他在后边判断
说一
就是一眼的
一
这个一
他说一
年轻的时候
一定是冒昧的女人
一个67岁的女人
在他的眼前呈现出来的
一个就和40 50岁的女人是一样的
所以从他的五官判定
他年轻的时候
一定是一个冒昧的女人
东西方之间
对于美的价值判定
差别是很大的
差别很大
可是这个时候
在一个美国的女画家的眼里
此起是漂亮的
他说他鼻子是周正的
眼睛长得性和双眼
他说他唯一的一个不足就是
左嘴角略略有些下搭
尤其在生气的时候
他的嘴角下搭
可能略略会严重一些
这是他的美中不足
所以卡尔在宫中
因为他是一个女画师
男画师就不可以了
在女画师在宫中
他在宫中的女画家
他说他在宫中的女画家
所以这个画像
赢得了法国画展的影响
所以我觉得他的笔下的慈禧
应该说是漂亮的
那么有三个理由
我们说可以想象得到
慈禧年轻的时候
应该是一个茂北的女人
选秀入宫
德灵的回忆和卡尔的回忆
究竟慈禧年轻的时候什么样
历史不能记载
因为历史只记载男人的历史
即使是慈禧做了皇太后
垂帘听众
他的记载也是很少的
多半都是以同志帝和光续帝的口吻
来记载这段历史
所以我们各位朋友
就展开我们想象的翅膀
去想象他17岁
入宫时候的模样吧
这是我们说的第一个问题
慈禧
我觉得从历史的角度来看
是一个美丽的女人
慈禧的另外一个特性
在我了解的慈禧的
一些人生的发展过程当中
我认为除了她外在的内容以外
慈禧在她的生活里
应该说是一个
绝段的女人
我觉得女人不仅仅是要贤会
女人不仅仅是要包容
女人在很多的时候
应该能够执掌一面
执掌一面
有的时候在我生活当中
我会见到很多有绝段性的女人
我来到杨州又认识了
这样一位优秀的女人
我来说绝段智慧
应该说也属于女人
绝不是说绝段和智慧
属于男人
在慈禧的生活当中
她的绝段
应该说在她的人生当中
发挥着巨大的作用
她的例子太多了
我没有时间给大家讲
我给大家举两个例子
慈禧在入德宫中之后
她并不是一个有很好
位置的这样的一个女人
她知道宫中就如同
如同我们的社会一样的
每一个街之间
每个街之间
都有着很大的差距的
在清朝的历史上
后宫分成八个等级
这八个等级呢就是皇后
皇贵妃
贵妃和妃
这是前四个等级
接下来是贫
贫
接着是贵人
答应和常在
到了答应和常在
基本上就和宫女差不多了
当时慈禧入宫的时候
仅仅是一个贵人
比宫女略略高一点
贤彭帝在当皇帝之前
她的父亲道光帝
已经给她
就前一年已经劫下了姻缘
这个姻缘呢
第一个女孩就是我们知道的
于慈禧
共同执掌朝政近20年的慈安
慈安呢比慈禧小了两岁
小了两岁
慈安呢是源自于
她入德宫中的时候
就被道光帝视为皇后的人选的
非常的人厚
非常人厚
还有另外一个女人叫做云贫
比慈禧要高
所以呢在贤彭帝选修入宫以后
要举行大婚的时候
慈安
是必须从她的宗宠线的
最难端
以最隆重的礼
台入宫中的
那就是说她要经过
郑阳门
这个大清门
然后天安门端门
太和门过太和殿的
要举行大婚的
举行完大婚之后她要回到
昆宁宫去接受所有的
这些贫和贵人们的
一个朝拜的
所以从这里后
她将是宫中的执掌者
此起17岁入德宫中
这个时候她的位置是非常非常低的
可是呢
却在宫中
谁都没有想到的情况之下
她却能够靠着自己
特殊的一股魅力
在宫中
赢得了宫女
赢得了皇后
赢得了周围人对她的喜爱
贤彭帝不像大家所想象的是
一个人和的皇帝
她是很偏执的
她的生决定了她的偏执
她10岁的时候
她的母亲是道光帝的皇后
因为担心
她的长子的位置
会被她的弟弟
义心给夺去
所以她的母亲在宫中
曾经施展过一次
毒药
用食物拌了很多的毒药
希望能够把别人杀死
而留下她的儿子
没想到这个儿子呢就把消息
义心的母亲听说之后
报告给了皇太后
没想到把食物一试
果然里边有好多的毒
所以贤彭帝的皇后
就被刺死了
所以贤彭帝呢
从一小的时候就很孤独
她和义心的母亲
和义心共同生活
照顾着
所以既人离家的生活对她来说
形成了很大的心理阴影
另外的阴影就是
她的特点是她出生
在她的母亲的强制之下
是提前出生的
盗光帝呢在
生下贤彭帝之前有三个儿子
长子已经19岁了
二子三子
各在四岁和两岁
没想到前后不长的时间
长子死了
二子三子全死了
这个时候呢年老的盗光帝身边
没有一个儿子
就对中国的皇帝来说是一个
莫大的一个愁苦
这个愁苦在于什么呢
不孝有三
无厚为大
对皇帝来说更是如此
所以面对着自己的年龄
渐渐的已经到了中年
而自己身边却没有后来的继承人
这是她最大的一个苦闷
没有想到
两个身边的
非常喜爱的妃子
先后怀孕了
相差十几天
盗光帝特别高兴
他曾经放下口风
说谁生下了儿子
我将奉这个儿子为皇长子
所以先锋帝的母亲
就特别着急
他每天算着日子
他就发现那个贫妃的肚子比他长得还大
所以他就担心那个贫妃
早于他生下皇子
于是他偷偷的吃了
分免的药物
他是用药物生生的
把这个皇帝吹下来的
大家知道早产儿他有好多特点的
所以先天的没有长成
又带着很多的身体上的一些不足
所以这个孩子就来到了人世
可是呢
我们常说呀
算计不到
没有任何事情是能够算计那么周全的
这个皇妃
生下了这个皇子一看
气愁无比
盗光帝看了一眼之后下了一跳
从此再不看这个皇子
当这个贤妨帝渐渐长大以后
一心又出生以后
盗光帝就把这个皇妩子
送给了自己的兄弟
所以我们说很多时候
算计
苦于心计的算计
最后的结果未必好
他的母亲又给大家施了一盏毒药
这样的贤妨帝呢从小
他就在这样一种环境当中长大起来的
没想到
年纪轻轻的又得了天花
留下了满脸的麻子
小的时候起码不慎
就腿走到一步一步的
所以于
潇洒年轻
漂亮的六地相比
他要差好多的
所以内在的一种心理的
这样的一种自卑
就使得他当了皇帝之后
他常常表现出来的情绪不定
所以在宫中的时候
常常他会续酒的
满足皇的因为是来自于东北
所以喜欢吃猪肉
喜欢喝酒
常常试酒如命
只要喝酒他必醉
必醉在宫中他必打人
在宫中很多宫女和嫔妃
都有被打的记录
有这么一个例子
他身边有一个女人叫徐家士
徐家士
徐家士很早是由常在的位置
被提为
这个贫的
后来又被提为妃
他就很喜欢他
徐家士很听话
这是一个为贤冯帝
生下了另外一个男孩的女人
这个女人
这个男孩生下来之后就死去了
所以徐家士
能感觉到是贤冯帝很喜欢的
没想到有一次
贤冯帝喝酒喝多了
进德宫中就给徐家士一顿报答
然后就把他变为
重新变回宫女
八个序列当中最末一个
常在
隔了半个月
找不到了
一问说已经被贬走了
他非常不好意思
然后又把他提为常在
又觉得常在太委屈他了
又把他提为后来的贫
所以可见他是一个喜怒无定的一个人
但是此喜
从入德宫中之后
就没有
被则打的记录
宫中是一个苦乐
无常的一个地方
一切的举措
都得以于皇帝的行怀了
他能够在慢慢的
一个日子里
能度过每一天
而且能够很安稳的
度过每一天
与他的智慧和决断是有关系的
而且这个女人
是第一个为贤冯帝
怀孕的一个女人
清朝历史特别的有意思
特别有意思
清朝从顺治地开始
你看到
奴尔哈赤
皇太极
这都是多子的
从入冠以后
顺治地也应该说
他的皇子也相对比较多的
顺治地
康熙帝就不用说了
当他去世的时候
69岁去世的时候
康熙帝能够
继承皇位的
有资格继承皇位的儿子
27个
还有那些没有资格的
有资格能继承皇位的儿子
27个
然后接着庸正帝
前农帝
这都属于多子的
至少儿子
没有像大家所想象那样
道光帝突然之间出现了转折
有儿子
但儿子死的比较多
移到贤冯帝以后
这个清朝的皇帝就是
已经给你感觉到
烟火就几乎要中断了
贤冯帝苦苦努力
苦苦努力
20岁大婚
26岁才怀孕
后宫女人那么多
26岁
才有第一个皇妃
怀孕了
这就是慈禧
慈禧怀孕以后
整个后宫
真是如同爆炸性的新闻一样
大家有嫉妒的
有祝福的
有羡慕的
还有心中愤愤不平的
这个时候
什么情况都会出现
像宋朝
离谋换太子
等等等等
恶意的在你食物当中
加一些
吹流产的药物
什么情况都会出现的
所以这个时候的慈禧
格外荡心
所有的食物
都有自己亲信的公女和太监
亲自打理
不让任何人插手
到了她怀孕六个月的时候
她向贤峰帝提出一个要求
把她的母亲
请入宫中来照顾她
但是贤峰帝的感觉很差异
因为只要
皇妃进德宫中之后
基本上和家庭就隔离开了
没有什么了
可是这时候她要求
她要把母亲请进来
她说可以照顾她
可以照顾她
而且能够保住皇子
那么这个时候
贤峰帝也非常的
非常可望
有一个皇子诞生
所以破例
把她的母亲
从宫外接近了宫
陪伴在慈禧的身边
直到慈禧
安全地淡于出
贤峰帝的第一个皇子
就是我们大家知道的
同志力
所以在这时候
慈禧遭受寄注的眼光
那是应该是比比这件事了
可是她却能够
从慈安之间的关系
打点得特别好
最后被封为皇妃
封为皇妃
仅次于慈安的一个女人
那么这期间
又有她的决断和聪慧
她的决断
表现在两件事情上
第一件事情
鸦片战争
第二次鸦片战争之后
当时的英法联军
提出要修约
认为鸦片战争的时候
所签订的南京条约
有许多的和英国和法国
来中国进行贸易的条约当中
有很多不便利的地方
所以12年以后提出了修约
但是清政府拒绝
坚决拒绝
所以英法联军挑起事端
从今天的广州沿着东南沿海
一直打到渤海
进入大户口
而且登陆了
这是从西部地区所来的
认为让中国人感觉到
感觉到于自己不同种的民族
第一次登陆
以武装的形式登陆到
中国的领土上的
而且送海上来的
所以登陆之后
咸峰地也很着急
也派了大陆人马在那里捷机
在那里捷机
当时他就拿出了他
他最为手中的王牌
任何时候他都没有动用过的
一个王牌
那就是森戈林亲的马队
森戈林亲
克尔庆的一直骑兵不对
所以调动了克尔庆的骑兵
就在今天的狼房一线
进行防守和阻击
没有想到
近代的火枪火炮
以非常勇猛
和威力的这样的一种态势
就把当时清王朝
势志为王牌的中世纪的
骑兵的冷兵器的马队
就给打败了
一打败之后
从狼房就迅速地占领了天津
然后就开始向北京紧急
这个时候
一打到天津的时候
咸峰地听说这个消息
正好他在原名园的天地一家春喝酒
他周围全是他的评非
这个时候
消息传到这里之后
咸峰地知道
从天津到北京
那就是直日可待了
连圣哥林青的马队都没有防卫住
那到北京
那就是直日可待
所以他突然之间没了主意
大哭不止
这个时候的咸峰地
虚碎30岁
所以大家一看皇帝哭
皇后和评非也没了轴
环保在一起也痛哭不易
这时候只有慈禧没哭
慈禧快速地走到了皇帝面前
对皇帝说
皇帝哭有何意
皇帝马上就不哭了
问他那爱妃你觉得有什么举措
他说即刻招宿顺和公亲王义心
来商议大事
他这一段记载
可能各位朋友会认为是我独转的
不是
这是历史的记载
但是呢可能如果说是历史的记载
朋友会认为是以后历史的杜转
你可能会举出很多的理由
清朝是严格的管理后宫的
后宫的女人是不能够了解前边的一些实想的
他怎么能知道速顺和公亲王义心呢
虽然是小叔子
小叔子过年过节的时候要向宫中朝拜的
那那个时候男女是受受不亲的
所以他是见不到自己小叔子的
他怎么能知道公亲王义心有才干呢
这里边有一个缘故
这个缘故就是
贤丰帝从26岁开始
身体就非常的不好
26岁的时候咳嗽
谈中代谢
身体极度虚弱
啊极度虚弱
朝中的文件啊
是用文山慧海来形容是没有错的
所以很多皇帝不愿意做皇帝
应该和他要打不完的仗
理不完的奏折是有了密切关系的
谁愿意在那种奏折堆当中去生活呀
贤丰帝呢
因为他20岁他当了皇帝之后
就赶上中国历史上的内忧外患
他执政的那一年不久
光西就爆发了圣氏浩大太平天国旗
而且这个时候呢英法联军开始
不断的要求一提出一些要求
提出要求
所以对他来说一直处于内忧外患
他是相对比较勤正的
但是由于身体的虚弱
所以他整日里在奏折当中去周旋
他感觉他很累
他又不能假手于别人给他看奏折
所以他就常常会让太监把奏折
带到他的书房里
他躺在那里
让这个懂得汉语的慈禧
给他读奏折
怎么慈禧会汉语呢
怎么不找慈安呢
慈安只会蛮语
蒙语不懂汉语
而慈禧三中源全懂
他为什么他懂呢
这和他的父亲有关系
因为在满足入关以后啊
在港位一定是满汉两个官员
比如说原来的六部
利护里兵行攻六部
这六部的上书
原来就一个
但清朝入关以后满汉同志
所以上书会有两个满上书汉上书
所以在整个公文在运行的过程当中
文理人员必须会三种文字
就是满文 猛文和汉文
他的父亲是三中源都通的
所以此起作为满足的女孩在家里
不像汉族女孩
不能够出门
她是可以相对于满足的女孩
比汉族的规矩是要少一些的
所以也可能家里会有一些教师
来教他读书
也有可能父亲的一些汉语
对他是一个影响
我见过在同志三年
他自己代替皇帝所写的一个上语
就在历史博物馆找到的
这个是一个打压一心的一个上语
这个上语此起是用自己毛笔写的
今天我们在早晨的时候
我见到了我们杨州市主管文教的王市长
他跟我说
别人送给他一个佛字
这个苏秀的佛字
这个佛字就是此起那个佛字
然后把它套研过来修成的
此起的字其实很清秀的
但是那是老年的时候此起的汉语水平
他二十多岁的时候
刚刚垂帘听证的时候
汉语水平在后宫当中是受驱一旨的
但是他决达不到我们今天的
这样的一种汉语水平
他一共二百多字的一个上语
错别字十三个
而且文理很多地方是不太通的
那个汉字写的
用毛笔写的汉字
如果说用今天的小学水平来形容的话
我们五年级的很多孩子
这个字写得非常的公正
如果他那个字大约和今天多大的孩子
相比能够相吻合
我觉得能和三四年级的孩子
那个汉字水平差不多
就这样一个水平
所以在那个时期当中
就是这样一个汉语水平
在后宫已经是受驱一旨了
所以由于他会汉语
咸缝地在身体不好的时候
他会躺在臥踏上
让此起给他读咒哲
读完咒哲之后
这个咒哲可能会有一些
批乐的一个过程
这个批乐的过程
咸缝地可能拿过来要去写的
当时批乐的内容
基本上是这样几句话
第一个
一一
一句的一
一论的一
当时各个咒哲上到各个部
例乎李平行功六部
根据你所谈的事情的不同
上到各个部
各个部的上书和一些文字人员
把这个咒哲做一个整理
做个整理
提出一些大意来
附在咒哲的旁边
那么会有一些处理的意见
这个时候咸缝地看过之后
就是一一
一一着你们所说的事去做吧
然后比如说这个事情说的
他就不想批乐
也不想回复
也不想去批准你
就用一个相对比较寒浑的词说
知道了
如果这个咒哲写的事情非常的好
然后呢
地方官又提出了很多的建议
他最高兴的时候他会写准
准于你所做的事
那么第二天这个咒哲就会拿到军机处
拿到各部门去讨论
又怎么来做
所以就这些字
那么咸缝地会起来
把这几个字写上
写上
后来他连这几个字他都不写了
他就让此喜去写
回到六部之后
大臣会发现
皇帝前后的默计不同的
大家就会想
宫中一定有人会他做这个诗
渐渐的一个消息传出来
那就是此喜
此喜在宫中为大家
为皇帝打点了这些事情
那么
每份咒哲的内容
他都是了解的
朝廷当中哪一个大臣的情况
也会从皇帝那里有所了之的
所以当时只有25、26岁的这个女人
对于朝廷当中的很多的变故
心中都了解
所以有关于速顺
当时是首席军机大臣
立不上书
执掌着整个的贤丰朝的大事的这个人
他是了解的
另外一个就是贤丰帝的六弟
公亲王一新他是了解的
所以在这个时刻
他马上想到这两个人
他的决断要胜过贤丰帝
第二个例子
我们再给大家讲一个
他很决断的事情
他决断的事情特别的多
这两个事情是前后的
我再给大家举一个例子
这个例子就是心有政变
又叫的奇想政变
又叫做北京政变
他发动这场政变的时候
这个女人虚粹只有27岁
英法联军打得北京之后
把高高的大炮
火枪火炮就架在了北京的城墙之内
所以这个时候呢
在英法联军进得北京之前
贤丰帝宫中已经听到
隆隆的炮声的时候
贤丰帝只有一个办法
那就是不能够被这些
他视之为蛮宜的英法的军队
给俘虏
因为一旦俘虏
整个清王朝就遭受了历史上的
最难以想象的屈辱
所以他这个时候
就只好气成而逃
气成而逃呢
他又拿着很虚伪的这样的一个面具来
这个面具就是
我到城德去打猎
向全天下发布了一个圣旨
然后带领着主体的大臣
带领着他的嫔妃们
就一同逃到了城德
整个北京城就留给了他的六弟
攻前往一新
所以呢这个时候
到了城德之后
他渐渐的听得了英法联军
进得北京以后的大致的状况
而且英法联军进北京之后呢
迟迟找不到清朝的主要的负责人
而且这时候又赶上了秋天
所以英法联军就想
用什么东西把他们给逼出来
于是他们抢得了
原名原的财富之后
就放了一把大火把原名原烧掉了
颜外之意你再不出来
我烧了你的皇城
所以在这样一种情况之下
攻前往一新开始对他进行谈判
整个谈判签订了
丧权入国的北京条约
北京条约
所以在这个时期当中呢
整个城德的信息
每天都能够从北京
会有一些信件到达这里
他是了解这些情况的
对于这个30多岁的皇帝来说
这一段的屈辱是他无法接受的
第一个
他的父亲道光帝
在爆发了鸦片战争之后
他觉得无言去到他的西陵
去见地下的仙族
所以他把自己的宫殿
做了杀小剑
规模做了剑
所以大家去了清陵之后
到了西陵
你会发现道光帝的陵墓的规模
和规制是最小的
他认为自己在他的有生之年
被英法联军打败了
是非常见不得祖先的
而这个时候他的儿子
他的儿子 贤丰帝
他自己也知道
让英法联军都打进来了
把从康熙时期开始规划的
原名园
那么大的一个元灵全部烧掉了
而且那是圣地 皇家圣地
却让英法联军在那里
进行肆意的见他
他觉得真的是很无言的
很无言的 这是七一
七二呢 对于他来说呢
他自己的那份自责
一天无力 这样一种状况
就使得他整天的
在诚德
吹这个
醉死梦声 这样的一种状况
他整天开始喝酒
吸食鸭片
而且他的身体更加美狂于下
所以常常他会大口吐血
吐血完之后
他就会昏厥
所以这个时候朝中
谁都知道皇帝这样一种状态
是不能够维持太久的
不能够维持太久
大家肯定会想到皇帝的后世
想到皇帝的后世呢
那这时候皇帝只有一个皇子
那这个就是大家知道的
四五岁的同志弟
这个同志弟呢
从出生以后
就夺到了后宫当中所有人的垂爱
因为大家像长尚明珠
一样地呵护着他
唯恐他有所闪失
此起更把他视之为长尚明珠
这是他的未来
我们常说母以子贵
有的时候子也依母贵
如果是皇后生下的皇子
那一般情况下
这个皇子都会是嫡长子的
而这个时候的此起
要靠着子
母以子贵
因为他不是一个皇后
而儿子是唯一的皇权的继承人
所以他要靠着自己的儿子
要为自己应得尊荣
所以这个时候的
同志弟
就是长尚明珠
那么在这样一种情况之下
所有的人都会揣测
皇帝以后的情况
那么皇帝呢
不久于是谁都知道这个结果
那么皇帝死了
又面临着一个小皇帝
清朝历史的惯例
没有女人垂连听证
只有大臣服证
从这个顺志弟的时候
是摄政王
多尔滚
由于特殊的历史背景
所以使他在执掌
皇朝的时候
就成为燃燃的一个皇帝
燃燃的皇帝
所以在他的母亲
笑装的
多方的周旋之下
在多尔滚死了之后
终于把皇权又控制在自己的儿子的手里
没有想到
甚至24岁
或许出家或许就得天花死了
在这样一种情况之下
就剩下了一个小皇帝
这个时候就让他的母亲
感觉到格外为难
为难的原因就是
顺志留下的儿子有几个
长子已经十几岁了
但是这个长子没出天花
为什么没出天花
就显得这么重要
可能各位朋友不太知道
这里边有一个典故
这个典故就是
满族人特别怕天花
为什么怕天花呢
因为满族人常时期生活在
空气清爽
冬天气候寒冷
人口稀少的东北
这个地方
森林草原平原特别的多
所以空气非常的清爽
一般的中原的流行病
由于清朝
风紧着整个东北
所以明朝人就视之为
长城以南是他的控制的地方
长城以北都属于他非控制地带
所以在这样一种情况之下
中原的很多流行病
就没有到过东北
天花是从未尽时期
就开始有记载的一种流行病
这个流行病多半都在春天爆发
所以在不断爆发
天花的中原地区
一爆发的时候
可能很多人得了天花
得了天花 脸上就会长很多水泡
水泡结甲以后
就会留下八痕
然后这些水泡
有一些病菌可能在空气当中散播
没有得天花 但是我已经被这个病菌
给侵绕过
所以我可能就会反而有了
抵抗力
对这个病菌的抵抗力
而整个满足和东北地区的各原住民族
没有这个经历
每一春天一天花流行的时候
偶尔就会出现一场战争
一旦在这样的情况之下
满足人对于天花的
抵抗能力就集场
所以满足死于天花的人特别多
比如说
多尔滚的弟弟多朵
多朵那是一个
与多尔滚共同的
要给多尔滚夺权的一个亲兄弟
多朵28岁
死于蒸发在江南的路上
因为
他是得天花死的
当时多尔滚特别希望
让当时的黄太极
黄太极的长子
长子
当时呢 就是和黄太极和
多尔滚争权的这个黄长子
让他去率领
他的这个部队
去长城以南
去打仗
他突然之间 他向全天下
当时满足
把其各个部族去宣布自己
说我还没有得过天花呢
说现在中原地区正在散播天花
我是可以不出去的
为什么他可以坚持这个呢
黄太极的时候有一个命令
没有出天花的将帅
牛青天花的时候可以不出战
如果这时候强迫他出战
是势志为逼他去死的
所以这个时候他的长子
得到了很多人的同情
就没有去出征的
那么这个时候
在整个的校庄黄太后
选择新一轮继承人的时候
他就在两个孩子之间进行纳捏
一个是黄长子
年龄比较大
还有一个是黄次子 就是康熙
玄叶
两岁就出天花了
所以当时在清朝的宫中
一说起来内容就特别多了
从顺至的开始就躲天花
一旦北京出现了天花
他就把所有的天花病人
赶出去120公里以外
一直赶出去
清理全城
然后他马上率领他的母亲
和周围的一些人跑到北边山区去
以打猎为由去躲避天花
所以黄红当中的黄子
和这些格格们
一出生就爆出宫中
爆出宫中
由他的这些太监和一些老公女
在外边去飼养
出过天花
活了以后再回来
当时康熙两岁出天花
然后就回到宫中
所以奶奶经常能见到她
没有出天花的孩子 多半还要在宫外待着
所以这个时候呢
这个老奶奶就开始选择
因为她的这个父亲
甚至的是以天花
这个得天花为由死的
所以这个时候呢
她的母亲就很担心
别让在新的皇帝得天花了
于是就选择了康熙
做了皇帝
那么康熙做皇帝的
又是一个小皇帝
只有8岁 虚费只有8岁
那么她的母亲想
她的奶奶想
她的父亲是一个人来设政的
容易把权力给架空
于是她的母亲选了4个人
总不能像多尔滚一样吧
去去去架空皇帝吧
没想到4个人当中只听
一个人熬拜的
还是一个架空皇帝
又是她的奶奶从后中运筹维吾
除掉了熬拜
这是第二个小皇帝
接下来就是贤封帝死了以后的同志弟
那这个时候大家想
清王朝
向来都是大臣设政
然后大臣设政
所以呢人们就把一些希望
投目光集中在了当时
在朝廷当中
赤叉风云的诉顺
有关诉顺没有时间给大家讲了
那么这个时候呢
又有另外一个观点
这个观点就是
从清朝皇太极的时候
开始女人就不垂连
女人不甘重
虽然效装皇太后呢
在整个的漫长的
历史时期运筹维吾
但她从来不走到前台来
所以清朝的历史
没有垂连听证的经过
可是在汉族的历史上
却有垂连听证的这样一个观点
最早垂连听证是东晋
东晋的时候
一个皇帝死了只有留下一个小皇帝
所以他的母亲抱着这个小皇帝
日日上朝
当时没垂连
而垂连的时候呢是武则天的时候
由于唐高中身体不好
所以他又接近于自己的能力
又喜欢权力
想尽了一些办法
所以他与唐高中并坐在
朝堂之上
由于他是一个女人
后边垂着一个帘子
所以人称之为垂连听证
然后呢聊的时候肖太后
聊圣宗死了
这个辽朝的皇帝死了以后
辽景宗死了以后
他的儿子太小
所以肖太后呢又是一个女人的身份
只长着辽朝
所以在历史上有许多女人
来辅佐自己幼子的这样一种状况
人们都知道
大臣俯正
容易把皇权给截略
比如说王莽
比如说历史时期的很多大臣
都是这样的
母亲去垂连
大家知道有另外一种安全
因为母亲和儿子之间
有着一种内在的血缘
母亲垂连之后
像武则天那样最后他还是把皇权
交出去的
他要自己周朝的称位
所以大家都知道还是能够
回归的
可是清王朝的女人又不垂连
于是大家也会揣测
此起垂连的这个过程有多大
又有多大
有一天
这个时候咸风帝
突然之间又昏绝了
昏绝醒来之后
速顺在旁边
所以呢
据说也许记载
军臣两个人曾经密议过
在密议的过程当中
未来皇权如何安排的时候
速顺
曾经有意无意的提起一件事情
这一件事情就是
皇帝
你为什么不效仿汉武帝
举行
勾业夫人的典故呢
这个勾业夫人的典故
是源于司马光
自治通鉴的一段记载
就是汉武帝在发动了宫中的
除掉了太子之后
他身边的能够继承
皇位的皇子都不入他的眼帘
于是呢一个
八岁的福林就进入了他的事业里
这个小男孩八岁
身体非常的健壮
非常的聪慧
他的母亲非常的年轻
因为他的母亲住在勾业宫里
所以人们称他为勾业夫人
夫人是汉
汉代后宫当中的一个很高的位置
叫勾业夫人
因为汉朝的初期
汉武帝目睹了
目睹了
汉高祖流邦的皇后吕智
在后宫当中的论宫的情况
所以他很担心
这个时候呢
勾业夫人也会在他死之后
像吕智一样去扰乱后宫
因为人们常叫
子弱母强
所以汉武帝呢
就在一天敬得勾业宫之后
以无名的理由
把勾业夫人大骂一顿
宰去残还
撤掉所有的装饰
把他拉到了冷宫里
不久就把他杀死了
所以人们常常把这个典故
叫做勾业宫的故事
那么这个速顺的有意无意的暗示
大家都明白
是贤冯帝可能就不久于人世
而他的母亲很强大
他皇子的母亲很强大
又涉连了宫中事务
所以这个时候呢
他一样的一个启示
颜外之意是希望他除掉慈禧
据说
成德地方不大
有这样的一个建议
这个建议呢就转到了慈禧的耳边
我常想
一个27岁的女人
敬得宫中身边是没有谋使的
他没有任何人可以商议的
17岁即入宫
将近27岁的这个女人
她怎么能够
成敬周旋
我不太知道
但是她的周旋却是成功的
遇到这样一种情况
听说有人建议要杀掉她
这个女人的本能的反应
无外乎这样的击中
第一个哭哭啼啼的
想到死期将临
有重大的威胁多可怕呀
第二个真风相对
这个时候其实这两种结果都不好
最后带来的肯定都是
都是自己的一种伤害
此喜不露声色
以退为进
她听说这件事情之后
一点声色不露
每每皇帝
要晕绝的时候
她必定抱着她的皇子
坐在皇帝旁边
等到皇帝睁开眼睛之后
看到的就是母子两个人
泪痕连连
然后呢从小就失去母亲的
先锋帝不知是否
有了一份侧隐之心
这个晚上叫来了大臣
留下了三份遗嘱
第一份遗嘱
封自己的皇子为皇长子
是唯一的继承人
这是第一个
第二个由八大臣负账
一个摄政王摄政了
四个大臣听熬拜的
这个皇帝像八大臣
总不能听一个人的吧
用暂相八大臣
让他辅助皇帝
然后他又做了一个
认为是双宝显的一件事情
他留下了两枚印章
一枚印章叫铜道堂
这是从乾隆的时候留下来的
还有一枚印章叫御赏
御赏
铜道堂这枚印章给了皇后慈安
祖父告诉这个
这个遗嘱当中就写下了
每每下发奏折
颁发上御
必定前边
在前边
盖上铜道堂的印章
这个御赏就是
贤丰帝的印章
留给了自己的儿子
让他每每在
迁发奏折
和下达上御的时候
在最后要盖上这个御赏的印章
如果两枚印章
对上了下发才有效
而自己的儿子太小
于是在最后他让这枚印章
在皇子没有成年之前
由他母亲保管
所以此起在最后的时候
走上了中国的政治舞台
可是走上中国政治舞台的时候
这个时候
一方面是朝廷当中的八大臣
都听诉顺的
而诉顺又是一个极其强势的人
在这个时候
他对于皇权的那样的一种
过分的一种干预
就使得此起对于皇权
有了一份
危机感
他很担心历史会从严
大约在皇帝去世不久
也就是三四天的时间
八大臣上朝了
上朝以后
要对皇帝言天下事
因为皇帝走了
朝中还要继续处理事情
所以八大臣就以诉顺为首
提出了一个方案
这个方案就是以后
朝宗的奏折
由八大臣看
看完了之后在禅门写上意见
然后拿上来之后让两公太后
前边卡上同道堂
后边卡上御上
然后下发
皇帝的上御应该有的时候
要颁发命令的
皇帝的上御八大臣起草
拿过来之后皇帝
皇太后卡完印章之后下发
下发
此案是一个什么都不懂
不是特别懂得
宫中的这样的一些百步的一个人
用当时的
曾国藩时代的薛夫城
他的拥安笔记当中的一段记载
此案是这样的一个人
说在朝中的时候
"那那如无余者"
不说话
像亚拜一样
"那那如无余者"
有的时候一个月才决疑是
天天要上朝的
一个月才决疑是
所以此案是这样的一个人
此案对于朝中
前面这种百步他没有那么敏感
而此起明白
你想整个朝廷的运转的权力
就表现在对于
奏折的签发和上映的下达
奏折是大臣们
提出的意见
由八大臣处理完了之后
他们一签上印章就下发
意味着权力在八大臣这里
上映是皇帝下达命令的一种表示
可这个时候由八大臣起草
他们签上印章在下发
上映的权力也在八大臣这里
其实所有的权力都在八大臣这里
于是此起开始
他摆扯有关于权力的花纷
历史记载
此起这么说的
皇帝林宗之前
告诉八大臣是
赞乡八大臣
什么叫赞乡呢
赞乡就是从旁助理
八大臣你们
是在皇帝年幼的情况之下的
一个从旁助理
既然是从旁助理
有关于奏折和上映
就应该这样下发
此起出来意见之后
拿给皇帝看
两宫太后提到把握
如果奏折这件事情觉得不合理
你们拿起从心去草异
草异决议
再拿上来
我们同意了卡上印章
你下发
上映皇太后口收
口收完了之后
你们在那里写
写完拿上来我们同意
我们下发卡上印章下发
又回归了皇权
八大臣特别的不舒服
但是无话可说
这个时候八大臣最担心的
就是全天下要求两宫太后吹炼
其实宿顺
已经在整个贤封朝拔户很久了
拔户很久了
所以天下人觉得让八大臣由宿顺为首
全天下人都很担心的
这时候深东造的
一个监察
监察就提出了董元淳
提出了一份奏折
请求两宫太后吹炼
这个奏折肯定要上走的
一上走到了八大臣手里了
八大臣一看让两宫吹炼
那不势志为对他们来说的不敬吗
所以八大臣就提出了意见
这个意见是对董元淳言成
然后到两宫太后这里了
两宫太后此喜正需要这个东西呢
所以他拿到这个奏折之后
爱不释手
全天下都知道董元淳这个奏折的内容
可是此喜持持不给
所以他拿到这个奏折之后
连着三天
八大臣吹了六次他都不给
这时候八大臣明白了
此喜是真相吹连了
所以八大臣你看这无奈啊
如果他一旦要以皇帝的口谕
下达吹连听证
准了董元淳这个预指
他们八大臣的这个职位就废掉了
所以中国历史上
破例出现了这样的一个空前绝后的事情
我们见过这个
飞机场的地积工作人员罢工
见过环卫工人罢工
没听说过哪个王朝当中
大臣罢工
居然就在成德上演了
以八大臣为首的
大臣的罢工
这个罢工叫割车
割车
割制的割车就车辆的车
大臣们不走了
割车了
就在中国历史上从来没有的
一下子整个成德乱做一片
你要知道当时的八大臣
在工作对内对外的所有信息
连公亲王义心要到
成德来调研他的哥哥
都是不允许的
所以整个成德完全控制在
速顺的手里
慈禧太了解这个状况了
她也觉得自己过于草率
所以赶快准远了八大臣
对于这个奏折的意见下发了
下发以后大臣们照常上班
这个时候慈禧知道
必须解决一件事情
这件事情那就是
一定要理清她和八大臣之间的关系了
怎么理清
必须除掉八大臣
除掉八大臣在成德
只有她和慈安和小皇帝
其余的人没有任何力量
那么这个时候她想到另外一个人
那就是北京的公亲王义心
毕竟她是
孩子的六叔
所以要掌握皇权她一定会处理的
可是怎么把信息传出去啊
没有任何一个信件能够传得出去的
我们现在有手机
有email
那个时候哪有啊
所以这个时候对于她来说
那就是一个智慧的考量
于是慈禧亲手导演了一场活剧
让她自己亲信的太监安德海
和慈安的公女小红之间
发生了一场舞斗
让安德海因为做饭的事情
把小红给打了
正要知道慈安是为政的
虽然两个人都是皇太后
但这种是东宫的
她应该年龄比她小两岁
但是慈禧要尊慈安为姐姐的
所以这个时候呢
自己的奴才居然打了人这个公女
从道理上来看
慈禧一定要严惩安德海的
所以在承德就重重的责罚了
也打了安德海
然后给她一个处分
让她离开承德
回到北京的内务府
就是直接管理宫中内务的
内务府当中的太监的大扫处
扫地扫
干杂役的最不好的地方
责罚到那里去
然后临行前
给她在一的折咒里
缝了一个小小的信尖
这个信尖呢就是以皇帝的口吻
写了公亲王义欣
即刻来承德一诗
前边卡着通道堂
后边查了一尝
这个信件就封在里面
所以安德海以最快的速度
逃回了北京
就马上请求去建内务府的
大臣保云
保云的是公亲王义欣的亲信
所以大家都知道安德海是
慈禧身边的最得力的太监
所以赶快就把他送到了
保云的府
见到保云之后他就把这个信尖
就拿出来了
所以保云根本不该有
骗客的耽误
把他送到了公亲王义欣那里
公亲王义欣知道这件事情是很严峻的一件事情
在承德他们的皇权受到了威胁
所以在这里他不要求
这个诉讯要求了
自己就以当时留在北京的
公亲王的身份
向全天下颁发了一道
好几个好几个的这样的一个公告
说自己即刻到承德去
去调演自己的哥哥
所以坚承感到了承德
到了承德调演完了哥哥之后
这个慈禧听说公亲王义欣来了
所以27岁女人
这种沉不住气的劲
还是露出来了
在骗客之间
他催出了自己的太监
请求去见公亲王义欣
让公亲王到宫中来
去见他们嫂子两个嫂子
吹了四次
坐不住了
非常的急迫
所以很容易露出破绽
所以这个时候
公亲王义欣是见过大场面的
他也知道
这个时候
如果是以很急迫的一种心态
去见两个嫂子
八大臣会警觉的
所以他迟迟不动
还和八大臣调侃
八大臣
按常理
这个时候的小叔子是不能见嫂子的
但是这个时候
是两公太后了
前面有小皇帝
所以大家觉得
单独见面也没有什么
这个时候
还有很些人
还想陪着他一起去的
然后这个时候
宿顺反倒是粗心了
宿顺还开了一个玩笑
那些小叔子和嫂子见面
我们外人还做那事干嘛
还调了一个坎
于是公亲王义欣独自见了嫂子
见了嫂子之后
见面的时间是两个时辰
两个时辰
这两个时辰
历史没有记载商议了什么
那一定是商议了
整个北京政变的全套计划
见完面之后
连夜公亲王义欣就走了
走了之后
慈禧在城德特别的
听宿顺的安排
所以宿顺安排一切
他都很听
你让我发什么奏
就发什么奏
你让我安排什么上去
安排什么上去
所以宿顺突然之间
感觉到安全了
于是在秋高气爽的时候
就准备把大型皇帝的
关国台会北京
去进行临时暗藏
在起临之前
慈禧又把大臣招来了
他知道
他不能和宿顺一同走
因为和宿顺一同走
没有办法发动政变
他必须分开走
而分开走是没理由的
因为大型皇帝起临的时候
临假起来的时候
从城德要一段一段的
走回北京
在这一段一段走回北京的时候
起临的时候
皇帝要跪临的
要撞临的
皇帝呢走到
这个关国走到一段距离之后
要落下的
落下的皇帝还在那里
要后临的
还要在那里等着的
所以这样的话呢
皇帝和现在的皇帝
和大型皇帝
死去的皇帝
要一同走的
这个时候慈禧就开始做文章了
他说按理来说应该如此
可是皇帝太小
天又很冷
他说如果这样的奔波的话
皇帝怕身体受不了
他提出了一个问题
让大家去解决
后来宿顺一想是怎么回事
于是其中有一个大臣就说了
说目不如这样
八大臣分为两个部分
五个大臣跟随着皇帝
临就一起走
然后三个大臣
陪着两宫太后和小皇帝走
起临这一天早晨
皇帝在那里顶零
顶过零之后
大型皇帝关我
徐徐向前
小皇帝和两宫太后
在三个大臣和其他卫队的保护之下
坚道回北京
这个坚道大约能够提前
一个晚上和一个上午
说先到北京
到了北京之后
然后他们跪在
跪在大型皇帝的临寝
回北京的路上
北京城的城外
在那里营驾
所以这样的话
起零和营驾都有
可能安排比较好
此起一看
就是按照自己计划来的
他特别高兴
所以坚道就回到了北京
回到北京之后
这个消息
一心就像
当时留守在北京的大臣说了
大臣们就在城外的城门旁
就恭候着两宫太后和皇帝
一见到大臣之后
此起就像诉说革命加使一样
把在一年当中的
成德的 诉顺的 所谓的
种种的脸形象
大家说了一遍
大臣们当时就气得不行
摩拳擦掌
所以一定要除掉他
于是这三个大臣的诉守无策
就被大臣们直接按下了
然后接着呢
公亲王一心的妻弟
就是宫序的父亲
这个时候春青王一喧
率领着卫队
就直接奔了秘云
当时最后一城到秘云
到了秘云就把睡觉的诉顺
从背锅当中滴了出来了
然后直接一压回背景
整个的政变
让八大臣除掉了
中国历史上在清王朝
开始了垂帘停政
这个绝绝是
27岁的慈禧
这个女人
应该说在没有任何
上意的情况之下
自己的运筹为我
运筹为我
所以她的决断
她的智慧
不像我们在野水当中
和我们的感觉当中那个样子的
那个样子的
慈禧我说了这么多
大家说
怎么在你的眼里
她怎么是个没缺点的人呢
怎么在我眼里她那么讨厌呢
她是一个有缺点的人
人哪能没有缺点呢
而像这样的一个女人
更是一个缺点和优点
同时并存的
又非常鲜明的
她应该说
作为一个那个时代的中国人来说
深受传统文化的影响
对她来说也应该是一样的
当时中国的传统文化是什么呢
是延续了2000多年的
中华的一个文明
这个文明
长时期领先于世界
所以中国人在心目当中
一直有着一个
划下文明的优越感
比如说我今天到了杨州
到杨州之后
我去参观我们佛教博物馆
这个建真的这个
这个叫做大明寺
大明寺有一个建真河上
东渡的那样的一个纪念馆
那里边有好多有关于建真河上
东渡的一些历史
在这个过程当中我们知道
最后一次走的是和
搭乘了浅堂史的船走的
而那个时候大量的
大量的外国人
是远远不断的到大唐来学习的
像日本
要搁着海洋
要来到中国学习
当时的朝鲜半岛
包括东南亚
包括今天阿拉伯的大石
都远远不断会有人
到大唐来学习的
所以那个时候呢
应该说
划下文化的优越感
一直是这样的
这个当时的中国社会的
方方面面
对这个方面产生的
难以想象的这样的
一份独特的优越感的
另外一个呢
我们知道
中国这个文化所在的区域
整个的东部和南部全是海洋
北部是草原
偶尔会有游牧民族
来对中原文化进行骚扰
但是永远很难形成一种
对中原文化的这样的一种
一种巨大的
或者是毁灭的力量
因为毕竟游牧民族的人口
相对于少一些
西部地区是荒漠
是高原
是喜马拉雅山的恒根
所以呢
中国文化呢
一直处于一种
相对比较封闭的
一种状态之下
而在这种封闭的状态之下
往来的信息
相对是比较缺乏的
所以华夏民族
在优越文化的这样的一种
一种心理之下
就犹然而生的是一种
华夏文化的中心论
尽管到了明朝
中国文化已经开始有所衰落
西方文化已经开始
然然升起并且迅速的发展
而在这个时期
在中国人心目当中依然如此
所以
当道光地屡屡的建造
英国人和法国人
要求和中国经商的时候
特别不理解
然后呢
英法联军就在
虎门那个地方呢
不断的以武力来动和他
他也不理解
有一天他就问大臣
他说这些蛮姨小帮
干嘛老要和我们经商啊
一个大臣
马上就跪在前面就说了
说皇帝啊
他说这个皇上啊
他是这样的
他说这个
这些蛮姨小帮啊
都住在海岛上
荒蛮野蛮
没有什么特别的食物
他们所吃的食物
特别的单一
他说如果没有我们的茶叶和大黄
他是不能够上下清通的
说如果他喝不上我们的茶叶
和大黄之后啊
他就会长耿左而死的
哎呀道光地特别人口啊
说原来如此啊
那就和他们经商吧
所以他就批准了一些
所经商的条件
在十三行啊
他就开始允许他和他经商的
所以当时的
所谓的这些大臣们
都是这样的
像我们说的
林泽徐开眼看世界
而林泽徐当时对于
英法联军的一种感觉
还是这样的
他眼见到军舰上看到的
英法联军
是穿着红色的上衣
扎着白色的腰带
穿着白色的裤子
扎着白色的防腿
所以本来就很高的英法联军
就显着两条腿更加细长
所以他就常想
他说为什么他们的腿那么细
那么长
还能站在船子上那么平稳
啊他恍然大悟
他说因为他的腿又细又长
脚很大
就像一个白冠一样站在那里
他一定会很很坚固的
所以他总结出来
善于水战
如果一旦把他引到路地上来
他们肯定不行
长长的细腿就在你找当中
陷入沼泽
他说我们就勾连枪
勾断他的长腿
他没有寸步难行
你想的是开眼看世界的林泽徐
上有这样一种观点
所以人们这样的一种心态
影响着几代中国人
慈禧也不例外
慈禧也是传统文化之下的
这样一个女人
所以对于外族
他是要病气的
又是拒绝的
你们不要来
不要来
所以在这样的一种心态之下
能回避尽量回避
能躲开尽量躲开
对于新事物
他一般情况下
在接受的时候是又条件的
所以在中国历史上
就会有好多让我们汉言的事情
第一件事情
那就应该是慈禧的
首创马拉火车的事情
当时在今天
如果说在清朝
在西方文化
没有来到中国之前
中国社会的文化发展
农业经济的农耕文化的发展
是平面式的
人们在山上砍发树木
人们去耕云土地
人们向河流里去要食物
而还没有进行立体开发
煤炭和其他的东西
还没有进行立体开发
伴随着工业革命之后
人们缺少能源
于是开始立体开发
去开发矿藏
尤其是煤炭
所以当时在河北
就出现了大家知道的开屏煤矿
开屏煤矿呢
要把开屏的煤挖出来之后
要运出来
运到唐山
由唐山的运到银口
由银口到海里
然后再运到天津
或者运到今天的江南制造总局
去支持洋务运动
而当时呢
由于我们没有非常好的交通
就是人力和处理
所以用运一吨煤出来
到目的地
相当于从日本运一吨煤
到这个地方
还要贵
所以大家觉得必须得
解决交通问题
这个时期
世界上修铁路已经30年了
于是李鸿章
很多大臣立主在中国修铁路
此起就让大臣去讨论
有的大臣支持
有的大臣坚决反对
说铁路是什么东西
说我们大清王朝银存在
200多年
从来没有他我们一样浮浅
是那么大的声音
会震动地下亡灵的
他所喷出来的烟灰乌壤
周围的这样的庄家的
所以大家坚决反对
而且人们还把当时的
很多自然灾害添不下雨
什么地方洪水泛滥
都和修铁路的主张联系在一起
所以天人感应在这个时期
就用各种各样的迷信
来达到去反对铁路的
这样的一种扑舍过程
而这个我们大家知道
这就是源于中国传统文化的
一种心理
他不愿意接受西方文化
特别是现金文化
认为那些都是阴体基条
是没有意义的
而中国的十三经
中国的伦理文化
才是中国文化的核心
所以在这种情况之下
此起就感觉到非常为难
是修啊还是不修啊
后来在大什么地主的情况之下说
那就修吧
修了九点八公里的铁路
从开平修到了唐山
修完了之后
火车头从德国运来了
再假如一看到火车头
大家更害怕了
如此又黑又大的一个火车头
用没作燃气推动它走
有那么大的声音
还有警敌
在大家开始就开始又愤愤议论
此起一看大家议论得
都有道理啊
从开平到唐山
正好经过河北的尊化
那是东陵所在地啊
咸峰地啊康熙地啊
顺之地都在那呢
是那有进攻王陵怎么办
说火车头不用了
用马拉
于是中国历史上出现了
令人汉言的马拉火车
三个月
比如说在整个的清朝
在经济洋务运动的时候
中国文化当中
没有鲜活的近代科技
也没有近代的一些学术
所以在这样的一个过程当中呢
在这个时期当中
曾国藩和容红
包括公亲王义星和李鸿章
都立足把中国的孩子
送到国外去学习贤金技术
他们已经看到了
国外的贤金技术
所以在这样一种情况之下的
刺激同意了
派出去120个孩子
分成4批
每次走30个
这些孩子被源源不断的
送到了当时的美国的家庭里
很多孩子突然接触了
外在的事物
减掉了发变
脱去了马挂
像外国的孩子一样
穿上了小小的西装
也学着外国孩子一样
去打橄榄球
去各种做各种各样的体育运动
然后呢
这个时候跟随的一些大臣
就非常担心
是如果这些孩子都学成这样
那不是离境盘到吗
就不断不断的
把一封一封的
在美国的孩子的
所谓的状况
就汇报给刺激了
刚开始汇报的时候
他有点担心
汇报的越来越多
他就担心了
这120个孩子
学成一个他所期望的人性
如果学不成他所期望的人
那不是白白的浪费钱吗
而且回了120个绝木人怎么办
所以在4批孩子都送出去之后
第一批孩子有的读大学
有的读高中
第二批孩子读中学
第三批孩子读小学
第四批孩子刚刚去
美国不久的一个时间里
刺激终止了留学计划
当时美国社会是
结立晚六
但是刺激坚决不运
坚决不运
所以没有学成的孩子
纷纷地回国了
但是也毕竟给中国社会
留下了很多曙光
比如说学机械的占天佑
就为我们修了金张铁路
还有一些人成为
辛亥革命当中的
优秀的革命党人
包括中华民国的第一任
总理唐少仪
也是这批孩子当中的一个
所以还是
我们看到了一些留学的曙光
像这样的事情
刺激是能够做得出来的
还有如果你要问我
刺激还是一个什么人
就是权力与激农的人
我真的没有时间
给大家讲了
比如说他宁恳
他自己掌握权力
在儿子16岁的时候
正常成人
而且应该把
黄泉杖给儿子的时候
他以儿子独折不成句
而且不成器为理由
大马儿子
还是控制着黄泉
然后一直到
儿子18岁大婚的时候
他要为了能够掌控儿子
把自己的侄女
长得非常难看的一个侄女
嫁给他的儿子
这个侄女
应该说真的是
不是很好看的
光续地的
然后嫁给他
你们有看到
光续地长得很漂亮的
面如白玉
然后这个侄女
你要知道
我们说选秀的人年龄
是13岁到17岁
这个外甥女
这个侄女
就22岁了
那是一个代价的
一个很丑的女人
抱牙
然后鱼女
这腰长点
肤色很黑的
特别瘦
你可以去找一下
宫中的
这个玉龙
玉龙皇后的图片
你就能找到
光续的皇后
这个图片就能出来
长得真的很丑
很丑
你别说光续不喜欢
我们现在见到他
我们也觉得
有一定的距离
但是他为什么要
让他嫁给光续呢
那是还从中控制他
从中控制他
你包括自己的儿子
同志力在大婚的时候
本来自己的儿子
选择了一个
蒙古族的女孩
他的父亲
是一个那一年的壮业
科学考试的壮业
蒙古族的一个人
考中了壮业
你想他们家里
这个文化分裂是很大的
但是他就不喜欢
他特别喜欢
别的两个女孩
然后非得干预自己的儿子
使得自己的儿子和皇后
不能够同时在一起生活
然后又受到母亲的压迫
索性就和他自己的弟弟
不断的往外边跑
然后沾染了很多的病
回到宫中
所以他之所以
所以这样的干预
他就是对于权力
激怒激怒
属于妨碍了他
他就会不择手段
去打压的
你包括和他一同
发动的一个人
他就会同发动北京政变的异心
攻击王异心
经过他三次打压
三次打压
到中日加武战争
在提拔起来的时候
异心已经老卖到了
不愿意发表任何议论的程度
是这样的
所以他的权力是激怒的
作为一个词起来说
我们用今天的一句歌来套拢他
说爱他不容易
但是毕竟他是中国历史上
颇有影响力的一个女人
这个女人在中国历史上
刺杀风云48年
对于历史来说
我们研究历史
就是还原他的本真
而不是把他浓墨重彩
按照我们的爱好
去梳理打扮
如果把他还原的话
那么我的感触
就是我刚才给大家说的
这些词息
这是活生生的一个词息
那么这个词息
可能与大家心目当中的词息
有距离
那么没有关系
各位朋友自己就翻一翻史书
去找一找你的词息
是一个什么样子
谢谢各位朋友
谢谢