这个农民问题大家知道,从过去到现在都是大家很关注的。
那么我们国家这个过去的革命是在马列主义指导下进行的。
通常认为中国革命和俄国革命都是在一个农民国家发生的,
而且土地改革都是很重要的一环,但是人们往往没有注意,
这两个国家的所谓的土地革命是有非常大的区别的。
讲简单一点,就是俄国的平分土地这个说法,
其实最早并不是马克思主义者提出来的。
大家知道他在俄国的政治斗争中第一次提出这个要没收地主的土地,
是在1906年俄国杜马第一批农民议员团,就是所谓的劳动团,
104人提案中最早提出这个方案,
就是说要地主的土地,要国家要没收地主的土地。
那么很有意思的是,这个提案提出来以后,在当时的杜马中,
自由主义者主要是立宪民主党,对这个提案是相当同情的。
当然我讲的是同情了,不完全同意,
大家知道这一届的杜马在俄国历史上被叫做立宪民主党杜马,
是自由主义占绝对优势的杜马。
那么这个提案当时在自由主义者中得到了广泛的同情。
很有意思的是,在马克思主义者中却引伐了非常激烈的整论,
因为他跟原来俄国马克思主义者对土地问题的看法是有非常大的距离。
那么这个就很有意思了,一般来讲,自由主义者,尤其是经济自由主义者,
一般都不会占成国家无赏剥夺自由地主。
其实不要说自由主义者,就是一般的农民,包括中国农民在内,
对地主本来也没有什么仇恨,
中国土改的时候,农民斗地主的阶级觉悟,
是要经过共产党的监护主旨和大力发动才能够形成的。
但是在俄国,当时并没有什么政党去发动农民,
包括布尔什维克在内也没有做这个工作,
但是地主的产权合法性却很自然地在农民中受到强烈的否定,
甚至在很多自由派中,对这种合法性也是高度质疑的。
这是为什么呢?很重要的一个原因就在于,
中国的地主和俄国的地主是不一样的。
大家知道中国是一个早就有土地私有志的国家,
这个地主的主体是平民,
这些土地基本上都是在民间的买卖中买过来的。
当然我这里指的是数量上的大部分地主,
但是规模上最大的地主在中国也是政治性地主,
也是靠着权力的,
但是这些地主在中国一般讲的地主中数量很少了,
而俄国和中国有一个很不同的地方,
俄国一直到十月革命,它的农业土地基本上还是公有的,
就是属于传统的中俄语叫做米尔,
是米尔公社所有的。
那么在俄国,平民地主可以说是不存在的,
在俄国的农村中只有所谓的富农,
当然这个富农和中国土改的时候讲的富农也不是一回事,
但是俄国的平民中是没有地主的,
俄国所谓的地主就是权贵,
其实正儿与辞就是主人的意思,
它本来的意思就是贵族,
那么他们的土地是怎么来的呢?
他们的大部分土地是1861年农奴自改革的时候,
从农村公社从割出来一块地,叫做革地,
大致上就是1861年等于俄国搞了一次石油化,
但是那次石油化是非常典型的权贵石油化,
就是农村公社仍然存在,
只是把农村公社最好的一部分土地给割出来,
交给了这些权贵。
那么当然,这种土地的合法性,
就与一直有土地是有质的,
是吧?通过民间买卖的土地产生的那种土地就不一样,
很多人都认为,这就是,
这就是什么呢?就是,比如说在我国的国企改革过程中,
我曾经说过一句话叫做,
掌扫者施战大贩锅,就等于是掌权的人把大家的东西给绝为己有了,
就是这样的一种过程,那么这么一种过程,
说实话,整个社会的质疑是很厉害的,
甚至连自由主义者也认为这种,
这样形成的土地是不太有道理,
是吧?因为本来不是你的,也不是你买的,
而是你用权力从公有土地中搁占的,
讲的简单点就是搞了一次那个NBO,
就是那些冥村中的那些首长们把原来大家的土地给搁了一块,
这个和中国的地主是不一样的,
那么大家知道,这个1861年的改革,
从方向讲当然是进步的改革,
因为要走市场经济的道路嘛,
那么当然就有,第一是要给农民自由,
第二土地也要解脱出来,
但是1861年解脱的只是一部分土地,
而且就直接把它交给了权贵了,
这一点来讲,俄国的这个冥村公司的改革,
不像我们1978年的联产承包责任制,
到有点像我们90年代的国企改革,
大家知道联产承包责任制是把大家的土地分给大家一人一份,
但是我们的国企改革不是分给大家的,
它基本上是所谓的管理者辞大股,
或者说管理层辞大股,
那么这个当然就会有很严重的问题,
其实在隔壁以前,俄国的贵族也有通过个人购买等方式形成的私有装员,
但是数量并不大,也没有导致多少的民怨,
但是1861年的改革就不一样了,
1861年的改革形成的这种地主制,
它的确是合法性比较成问题,
在农村中,包括自由主义者中都有很大的质疑,
但是那个时候的马克思主义者,
倒没有讲什么土感,
因为大家可能知道,经典马克思主义,
它基本上不太讨论农民问题,
它的假设是资本主义是会消灭小农的,
资本主义发达起来以后小农就没有了,
所以变成只有农业资本家和农业工人,
这个小农就没有了,
然后在这种基础上,我们搞社会主义革命,
社会主义革命其实就是无产阶级革命,
在农村也主要是农业工人来搞革命,
至于小农,经典马克思主义者认为是在资本主义的过程中就解决了,
因此他们不讨论这个问题,
那么当时的俄国马克思主义者,
他们最早的一个组织,大家可能知道就是1885年的劳动解放社,
这是现在的说法是俄国的第一个无产阶级政党,
他最早的纲领在农业上只有一个要求,
就是针对当时的农村公社的,
这个要求其实很有意思,
听起来和我们1978年的改革差不多,
这就是要求让农民有退社的自由,
就是农民可以离开农村公社,自由的担干,
这就是当时俄国的马克思主义者,
这个土地政策的唯一的内容,
而这个纲领根本就没有提地主,
而当时所谓的土地国有化,
是马克思主义者坚决反对的,是民粹主义的主张,
当时的马克思主义者认为,
在俄国这样一个专制的国家搞土地国有化,
就是回复亚西亚生产方式,这是非常反动的行为,
那个佩罗罗夫曾经讲过,
说如果按照民粹派的做法,搞人民专制,
然后由国家把土地的控制起来,
这么一来,就会造成一种反动的政治机型现象,
有如古代中华帝国和秘鲁帝国,
这里我要讲,他讲的古代中华帝国,
和中国古代的事实当然,
很可能不是一回事,
因为那个时候很多人都认为,
古代的中国,古代的秘鲁,
这里讲的秘鲁就是印加帝国了,
一样都是属于土地国有制的,
就是所谓的什么亚西亚生产方式,
大家可能都知道,
那么他说,
如果按照民粹派的那个做法,
搞了一场人民专制的革命,
就可能会造成一种反动的政治机型,
有如古代中华帝国和秘鲁帝国,
集在一个共产主义基础上的,
革新乐的皇帝专制,
讲的简单一点,
这是一种非常反动的,
非常落后的做法,
那么当时布雅安诺富汗说,
俄国农村真正的问题就是,
农村公社属负了农民,
他说,俄国农民已经分成了两个阶级,
哪两个阶级呢,
不是地主和电户,
也不是富农和贫农,是什么呢?
是剥削者的公社和被剥削的个人,
因此他说,
我们的土地政策就是要解放个人,
就是要让农民有退社的自由,
那个时候,
马克思主义者没有提出,
所谓地主的问题,
而且大家知道,
当时的俄国马克思主义者,
非常强调一点,
就是俄国一定要经过一个资本主义的阶段,
而他呼吁资本主义的热烈的程度,
甚至比自由主义者含高,
因为大家可能知道,
其实对于自由主义者而言,
他们是不太谈,
关于历史发展阶段的资本主义,
他们一般都讲,
每一个人都应该有自由,
那么表现在财产上,
那就是有自由的产权,
当然你可以讲,
有了自由的产权,
就会产生雇佣制,
就会产生资本主义,
因此假如你要说,
自由主义者是为资本主义辩护的,
这也是对的,
但是一般来讲,
他们并不专门把资本主义作为一个,
作为一个什么东西,
专门把它提出来,
可是马克思主义就不是这样,
马克思主义他非常强调,
历史进步的规律,
也就是说他们认为,
资本主义,社会主义,封建主义,
是一个所谓的必然的几个阶段,
那么如果已经有了资本主义,
那么当然马克思主义者就要反对资本主义,
要搞社会主义革命,
可是在俄国这样的农民国家,
当时的马克思主义者都认为,
搞社会主义革命,
是很遥远的未来的事,
因为俄国当时还,资本主义都很不发达,
而且马克思主义者认为,
只有资本主义发达了,
社会主义革命才能有希望,
因此他们实际上是把资本主义当作一个,
必经阶段提出来的,
这和自由主义者不一样,
自由主义者他并不关心什么资本主义不资本主义,
他只关心你,有没有自由,
至于有自由的结果,
会分化出一个资本主义来,
那是另外一回事,他一般来讲,
他不把这个东西,直接作为他的一个,
他的一个,一个诉求,
而且不但是这样,
我们知道,俄国民粹派有一个特点,
就是他们认为这个进步,
是可以不择手段的,
只要目的正确,
手段其实,
怎么样都可以,
当然民粹派讲的目的,
是要搞社会主义革命,
大家知道民粹派和马克思主义在俄国,
当时最早的一个区别,
就在于民粹派是主张由农村公社,
直接过度到社会主义,
而马克思主义者是,
认为农村公社肯定要瓦解,
肯定要经过一个发达的资本主义阶段,
当时他们有这样的争论,
但是民粹派说,
我要搞社会主义革命,
而且为此我可以不择手段,
马克思主义者是不同意要搞社会主义革命的,
当时包括列宁在内,
都认为俄国的前途是搞资本主义,
可是有一点,
他们是受到民粹派影响的,尤其是列宁,
那就是为了进步,
可以不在乎手段,
将来搞社会主义,
我们可以不择手段,
那么现在,
由于历史发展的规律,
我们现在还不能搞社会主义,
我们现在只能搞资本主义,
那么搞资本主义,
也可以不要计较手段,
因为这都是进步,
只要性质是进步的,
因此列宁曾经有过一番,
有过这么一句话,
这句话老实说,
当神俄国的自由主义者都没有人说的,
就是妨碍资本主义的进步,
而援助小生产,
这是异想天开,
用小经济代替大经济,
是反动的,
能够希望用小经济代替,
可能是在被掠夺的农民土地上经营的,
资本主义大经济吗?
实际上就是说,
资本主义经济是进步的,
那么因为它是进步的,
因此即使是掠夺农民土地,
都是可以容忍的,
当然它发展起来以后,
我们接着再搞社会主义,
但是现在我们资本主义是社会主义的前提,
那么像这样的话,
老实说当时的自由主义都很少讲的,
因此我们就知道,
当时的俄国马克思主义者,
与农民运动一直是疏离的,
不管是孟斯维克还是布尔斯维克,
这本上都不太注意这个事,
而俄国的农民是自发的仇视地主,
原因就是我刚才讲的,
因为俄国的地主,
它的土地老实说,
是不久以前刚刚从大家的土地中
用权力割出来的,
就是所谓的阁地,
老实说,
我觉得这是完全可以理解的,
不要说俄国人,
就是我们中国人也一定会是这样想的,
假如有一个大官把公有的东西割出一块,
宣布是他自己的,
大家都会觉得这是很难接受的,
但是如果你是自古以来,
就是你是持有的,
你是买来的,
那就另外一回事,
那么俄国农民是自发的仇视地主,
他们在知识界的代言人,
当时主要是民粹派,
也就是当时俄国政党中的社会革命党,
那么到了1907年,
大家知道俄国出现了一波民主潮,
后来这波民主潮被镇压了,
镇压以后,
就搞了一场专制条件下的私有化改革,
就是我们以前谈过多次的司徒类评改革,
讲得简单点,
就是所谓的警察式私有化,
那么这一次私有化,
就是把1861年以后剩下来的这一部分农村公社,
当时当局也想把它解体掉,
那么这就引起了农民的强烈的不满,
而这个时候农民的强烈的不满,
就被当时的反对派普遍注意到了,
其中也包括马克思主义者,
那马克思主义者,
终究有了一场讨论,
到底怎么看农民的这种不满,
讲得简单点,
就是农民反对司徒类评式的私有化,
要求对那个司徒类评改革进行,
进行清算,
或者讲得简单点,
就是农民要开倒车,
从马克思主义的角度讲,
那就是逆历史潮流而动,
因为马克思主义者说,
农村公社其实是应该解体的,
但是农民现在是反对的,
反对当然也有道理,
因为解体的方式是剥夺农民的,
一方面,农村公社又是落后的,
但是另外一方面,
农民又要求恢复农村公社,
那么马克思主义者,
到底应该怎么看这个问题,
当时就有了很大的整论,
列宁是属于比较会来事的,
他看准了农民的情绪是可以利用的,
因此他主张摆脱我们原来的教潮,
农民既然有这样的主张,
我们就应该支持,
不但支持,
我们还应该说的更极端,
因为我们要跟民粹派抢潮头,
如果我们现在说的话,
和民粹派一样,
那民粹派还是站在潮头,
我们应该比他们还要极端,
因此他就提出来,
说我们应该提出土地国有化,
当时民粹派提出的是土地社会化,
实际上古字里是一样的,
就是都要取消土地石油制,
都是要把土地重新搞到农村公社里头,
这里我要讲,
这里讲的农村公社是草根的米尔组织,
不是国家造出来的集体农装,
这是完全不同的东西,
我曾经讲过集体化和被集体化是完全不同的东西,
农村公社的战俄国农村是
古已有之的一种传统,
当时并不是国家造出来的,
那么,
就是因为这一点,
战俄国马克思主义者中引起了很大的争论,
以至于,
后来布尔什维克和孟斯维克的彻底分裂,
也是和这个有很大的关系,
那么以列宁为代表的布尔什维克,
就接受了列宁的主张,
是吧,
针对司徒类平士的使用化,
提出了,
那个知识农民,
搞土地国有化,
最后在1917年,
如果按照列宁自己的说法,
完全照抄社会革命党的土地纲领,
公布了土地法,
形成了一个说法,叫做,
在俄国当前条件下,
农民土地革命的完全胜利,
就是资产这些民主革命的彻底胜利,
这样一种观点,
大家要注意,
这里讲的是,
在俄国当前的条件下,
也就是说,
按照列宁当时的解释,就是,
尽管资本主义的发展,
肯定要瓦解农村公事,
他说,
但是我们现在不必提出来,
农民现在反对司徒类平士的使用化,
这个做法在政治上,
是革命的,
那么我们就要支持,
至于,
把司徒类平的这个改革给否定了以后,
接下来做什么,
那是将来的事,
现在不用去管它,
我们的岗领是一个否定性的岗领,
什么叫否定性的岗领呢?
那就是说,
我们到底要干什么,
我们不知道,
我们只要说,
我们要破坏什么,
要破坏什么,
就是破坏司徒类平改革,
讲得简单一点,就是这样,
那么因此,
列宁就提出来,
我们要照抄民粹派的岗领,
就是这个社会民主党的这个土地岗领,
因此,
其实1917年以后,
布尔什维克的那个土地法令,
不是他自己的东西,
而是民粹派的东西,
但是尽管这样,
实际上当时农村发生的事,
仍然不是布尔什维克能够支配的,
因为当时的布尔什维克,
说实话,
他主要是个城市党,
尤其是一个士兵党,
当时的布尔什维克的主体,
其实,
甚至工人都不是最多的,
最多的是什么呢?
最多的是反战的士兵,
因为当时是,
那个一次大战,
那个俄国的军队,
当时特别多嘛,
俄国当时,
一亿多人的国家,
就有一千万的军队,
当时那个军队反战很厉害,
当时的布尔什维克的发展,
主要是在反战的军人中,
产生的,
那么,
当时的布尔什维克在农村,
其实没有多少力量,
因此,
1917年革命,
在农村发生的那个过程,
仍然基本上是一个自发的过程,
按照我们现在看到的材料,
在布尔什维克,
在农村建立政权的时候,
其实土地都已经分完了,
说,
87%的土地分配,
是在布尔什维克执政前,
由农民自发的完成的,
所谓农民自发的,
就是基本上是由农村的
尼尔公社来搞的,
这个土杆,
它当然是针对土地石油制的,
不仅是针对地主的土地石油制,
也针对斯特勒平改革以后的,
那个,
丹干户,
就是那个,
有很多农民当时也,
也要针干,
那么到1917年,在那个大朝之下,
他就要求这些人都,
退回农村公社去,
就是你不能针干,
说,农村公社把他们,
原来的那些石油土地,
就又没收了,
当时,
我们看到的一个数字是,
这一场土改,
大概有七千万额某的土地,
是没收来自地主的,
有一亿多额某的土地,
是没收的是,
斯特勒平改革过程中,
出现的农民石油土地,
是吧,
那么这一场土改,
第一,
它不是布尔斯维克发动的,
基本上是自发的,
第二,
它是一场单纯的分地运动,
当时在农村,
没有出现,
大规模的阶级斗争,
是吧,
讲的简单点就是,
我们要遵从古老的习惯,
你们离开,
是不对的,
你们回来,就行了,
但是在农村,
农民也不懂什么,
地主,
贫农,
阶级,
在农村也没有搞阶级划分,
是吧,
就是把土地拿回来,
就是了,
也没有搞你死我活,
也没有搞阶级斗争,
通过这样一场土改,
形成了传统农村公社的,
一统天下的局面,
讲的简单点就是,
俄国的农村家很大程度上,
就回到了,
司徒类平改革以前的那种状态,
是吧,
就是,
绝大部分土地属于农村公社所有,
就是属于那个,
土生的那种,
俄国存在了很长时间的那种,
那种,
但是,
但是这个过程并没有发生,
什么,
什么一个阶级,
和另一个阶级之间的那种斗争,
是吧,
而且,
更有意思的是,
土改以后形成的这种,
传统农村公社,
一统天下的局面,
一方面,
使得农民的传统集体主义,
空前发达,
大家知道,
一直到1927年,
俄国农村还有95%的土地属于农村公社,
是有土地很少,
是吧,
农民的集体主义是非常发达的,
可是最有意思的是,
这种农民的集体主义,
和布尔什维克国家对农民的要求,
是对立得很厉害的,
这里我要讲,
布尔什维克要搞的,
不是集体主义,
而是国家主义,
就是国家把农村控制起来,
然后农村中的粮食,
它可以随意掉走,
它要做到的是这一点,
它为此就要搞集体农装,
这个集体农装,
大家知道,
这个口儿货子和米尔,
是完全不同的两种东西,
那么当时有些人说,
俄国农民既然有那么浓厚的集体主义传统,
搞集体化应该很容易,
其实恰恰相反,
是吧,
如果说,
专制国家对付一盘善杀的农民,
还比较容易,
要对付真正抱团的农民,
那真是很难,
是吧,因此,
这个,
十月革命以后,
到集体化以前俄国的农村,
就出现了一个当时的一些布尔什维克,
很忧虑的一种现象,
叫做农村中,
两个政权并存,
大家可能知道,
在十月革命以前,
有人说当时的俄国是两个政权并存,
指的是数位爱和临时政府并存,
那么,
十月革命以后,
就不应该有这种现象了,
但是当时有人说,
农村中,
还有这样的现象,
为什么呢?
因为当时农村,
有布尔什维克搞的村属为爱,
但是,
也有传统的,
村市,
这个传统的村市,
其实用我们中国人,
比较理解的一个比方,
就像,
比如说农村中的那种,
家族组织,
是吧,
这也是一种,
集体组织,
但是这种集体,
是草根集体,
不是,
国家能够控制的集体,
是吧,
我后面就要讲到,
中国的土改,
很重要的,
就是要摧毁中族的,
是吧,
所以在这一点上,
也是一样的,
那是要反集体主义的,
不是要鼓吹集体主义的,
是吧,
那个,
土改以后,
在俄国形成的,
这种传统集体主义,
和布尔什维克的国家控制,
是格格不入的,
以至于当时出现,
所谓的,
春苏维埃,
和米尔公社,
两个政权并存,
而且,
后者占优势的局面,
那么到了1929年,
这个,
四大领稿,
传盘集体化的时候,
就成了一个,
非常严重的问题,
是吧,
因为,
我们就知道,
俄国的传统,
俄国的1929年的,
那个集体化,
搞得非常之血腥,
是吧,
俄国农民对集体化的,
抵抗,
是非常之,
惨劣的,
有人称之为,
叫做,
四大领的农民战争,
是吧,
那真是,
流了大量的血,
啊,也,
所以后来的俄国,
把一百多万富农给留放了,
我们,
后来有人说,
这是一个极左的做法,
其实从今天看起来,
恐怕也不能简单的,
那么讲,
是吧,
因为,
当时之所以搞得那么惨劣,
的确是和农民的反抗,
很强烈,
是有关系的,
是吧,
为了,
追悔,
这种传统集体主义,
要建立,
官方集体主义,
其中的一个办法,
就是在农村展开,
阶级斗争,
这里我要讲,
在俄国,
这种阶级斗争,
不是土改的时候,
搞的,
而是,
集体化的时候搞的,
我前面已经讲了,
俄国的1910月革命时候的土改,
没有搞阶级斗争,
基本上是农村公司自己搞的,
俄国农村的阶级斗争,
是集体化的产物,
是集体化过程中进行的,
为什么要搞阶级斗争呢,
就是要,
把农民抱团的那种现象,
给打破,
要把传统农村中的那种,
春色认同,
给打垮,
因此就要,
在农民中制造分裂,
那么那个时候,
当然,
主要不是,
地主,
而是所谓的富农,
1929年,
布尔什威克战农村,
发动的阶级斗争,
主要是,
发动,平农,
与富农做斗争,
其实这个,
平农和富人当时的,
化分标准,
说实在的,
就是,
战争集体化的,
是平农,
反对集体化的,
是富农,
我这里讲的,
集体化,
不是米尔,
而是克尔霍茲,
就是,
集体农庄,
这是一种,
官办的,
集体化,
不是那个,
主治,
是吧,
因此,
1929年的,
这场,
农村革命,
实际上,
就是一次,
在农村中,
展开,集体斗争,
瓦解,
乡村的传统认同,
清除,
民间,
组织资源,
建立,
高度,
科成化的,
官方控制体系,
这样的一种,
做法,
就成了一种,
标准的,
农村改造模式,
但是大家要注意,
这一套,
农村改造模式,
在俄国,
它不是和土改,
同时,
而是和集体化,
同时的,
是吧,
但是在中国,
就不是这样了,
我们知道,
中国,
地主,
绝大多数,
是2000年,
私有自下形成的,
老百姓,
只不过,
他们就是比较富,
农民,
和,
地主,我这里讲的是,
平民地主,
不是指的那种,
那种,
藏识欺人的权贵,
是吧,
农民和农村中的,
平民地主,
其实本来,
那个怨恨,
并不大,
但是和,
俄国相反的是,
当时的,
俄国这个过程中,
产生的这种,
階级斗争理论,
它已经,
上升了一种理论,
而且,
又传到了,
中国,
是吧,
然后,
由中国的大,
去发动,
中国的农民,
对地主,
进行流血斗争,
从而,
形成了,
现代中国的,
革命史,
那么这一点,
就显得有很大的不同,
是吧,
讲的简单点,
俄国的农民,
是自发的搞土改,
是吧,
布尔什维克,
并没有去发动他们,
是吧,
布尔什维克,
后来,
做的是集体化,
或者说,
搞的是集体农装,
是吧,
集体农装,
是布尔什维克搞的,
但是土改,
并不是布尔什维克搞的,
是吧,
俄国的农民是,
自发的,
反对地主的,
中国的农民,
反对地主,
那是需要经过,
那个我党的,
发动的,
是吧,
那么中国的,
这个,
土地问题,
到底是怎么样呢,
是吧,
我们现在时间有限,
我这一部分就不讲了,
是吧,
总而言之,
以前有一种说法,
说是这个,
中国传统时代,
这个土地问题,
是非常尖锐的,
每分之七十的土地,
都集中在,
地主的手里,
是吧,
这种说法,
当然现在看起来,
是有很多问题,
我在这里想跳过去,
我就,
不讲这个事了,
那么我这里,
只是要讲一件事,
那就是,
不管我们对,
传统时代中国的,
这个土地问题的严重性,
到底做,
何估计,
是吧,
这里当然是,
可能会有些争议,
有的人说,
呃,
土改前中国的,
农村的土地高度集中,
有的人说,
并不那么集中,
是吧,
那么,
我觉得这个问题,
并不重要,
是吧,
我甚至可以假设,
即使中国传统时代的农村,
土地的确有些,
是相当集中,
那么,
把,
土地从地主那里拿来,
分给农民,
对于,
无地的,
或者少地的农民而言,
也的确是,
可以赢得他们支持的,
一个做法,
但是即使这样,
我还是要问一个问题,
是吧,
这个中国革命的,
最关键的因素,
是这个因素吗?
是吧,
讲得简单点,
那就是,
中国革命第一,
当时是,
围绕,
分不分土地这个问题,
展开的吗?
国共两党,
的分业,
是,
土地改革者,
和反土地改革者的分业吗?
是吧,
这首先是,
第一个问题,
第二个问题,
这个,
国共斗争中,
是吧,
当然到了最后阶段,
我们应该承认,
抗战以后,
内战期间的国民党,
的确是,
非常之私人心,
是吧,
而共产党当时是,
相当得人心的,
是吧,
那么他得人心,
为的是什么?
是因为,
他分了土地吗?
是吧,
那么,
那么第三,
就是,
最终这场内战,
是以共产党,
战胜国民党,
结束,
那么,
这一场,
这一种结果,
和分土地之间,
又是什么关系?
和当时的土改运动之间,
是吧,
关于这一点,
我觉得,
我们都可以,
进行一个,
一个分析,
是吧,
首先这里我要讲,
国共两党的,
土地政策,
显然有非常大的,
差异,
是吧,
或者我们也可以讲,
共产党的土改,
政策,
要比国民党的激进得多,
这是毫无问题的,
是吧,
但是老实说,
如果在,
土地问题上,
当时中国的各自政治力量的话,
实际上,
国民党,
绝不是最保守的,
是吧,
它肯定比共产党保守,
但是,
当时在,
土地问题上,
最保守的,
并不是国民党,
是吧,
因为我们知道,
国民党,
当然是反对暴力土改的,
但是它的意识形态中,
还是有,
所谓的平均地权,
扶植自耿农,
诸如此类的内容,
是吧,
尽管,
很多人都指出,
这个指出我也,
我觉得是对的,
因为国民党的,
基层,
有很多,
既得利益者,
因此它贯彻这个意识形态,
是有很多阻力的,
但是不管怎么说,
它是有这个意识形态的,
而当时的中国,
连和平土改都认为不必要的,
更加保守的力量,
还有的事,
是吧,
我们可以讲,
政治上,
当时国共,
是对立的两方,
中间派,
是所谓的第三方,
比如说,
内战时期的民盟,
是吧,
而民盟,
是什么人呢?
大家知道,
主要是两部分人,
一部分是自由主义者,
是吧,
一部分是传统文化本位派,
像梁兽敏先生那样的人,
这两种人有一个共同的特点,
那就是对土改,
比国民党,
都更不感冒,
与共产党,
就更不用说了,
是吧,
因为大家知道,
自由主义经济学,
它强调的是要维护产权的,
是吧,
国民党和共产党,
都要搞中央集权,
都是主张强国家的,
都是主张要干预产权的,
那么自由主义者,
是不太主张干预产权的,
因此要说,
对那个国家没收土地这种做法,
其实最反感的,
应该是,
在经济学上,
应该是那些自由主义者,
而这些人,
往往都是,
当时的第三种势力,
不是国民党,
是吧,
那么传统文化本位派,
就更不用说了,
大家知道,
传统文化本位派,
本来就认为,
传统乡村,
是非常美好的,
或者说,
用我们今天的说法,
是一个很和谐的社会,
在这个社会中,
有德高望重的乡生,
这些乡生,
按照儒家的伦理,
治理,
把这个乡村,
治理得仅仅有条,
按照他们的说法,
这个,
农村的治理,
就是要靠乡生的,
可是乡生,
用共产党的话讲,
叫做土豪劣生,
而土豪劣生这个词,
其实在国民党的语会中,
也同样在使用,
是吧,
导师第三党,
没有这个说法的,
是吧,
也就是说,
如果我们仅仅看,
土地问题上的,
这个理论,
是吧,
那么当然,
共产党最激进,
国民党赤字,
第三方最保守,
是吧,
包括自由主义者,
和那个,
那个,
像梁兽敏先生那样的,
传统文化本位派,
是最保守的,
是吧,
我们大家都知道,
后来由于,
这个国共之间的一些矛盾,
这里我要讲,
国共之间的矛盾,
在1927年以前,
其实基本上,
就是国殊矛盾的演化,
是吧,
国民党和共产党的关系好坏,
其实就取决于,
国民党和苏联的关系好坏,
因为当时,
说实话,
国民党基本上,
把共产党当作,
当作苏联的那个,
那个那个那个分布,
来看待的,是吧,
就是他要,
跟苏联搞好关系,
他就跟共产党好,
跟苏联,
搞砸了,
他就跟共产党搞砸了,
这和共产党,
主张什么样的土地政策,
其实没有,
其实没有任何关系,
说,
然后,
国民党搞,
大家知道1927年,
终于反共了,
我们现在知道,
国民党那个时候搞的亲共,
提出的是要,
清理,
一党,
也就是,
亲党,
说,
我们都知道,
我们的亲党,
是要清共产党,
那的确也是要清共产党,
但是国民党在亲党文件中,
他的提法就是,
我们亲党,
要清两种人,
第一期,
要把一党,
就是共党给清出去,
第二期,
我们要清,
混入我党的土豪略生,
他把土豪略生,
也纳入,
到亲党的这个,
范围内,
当然,这里我要说,
这个当然,
只不过是说说而已,
实际上,
谁都知道,
国民党的亲党,
其实就是,
亲共产党,
这个土豪略生,
实际上,
只不过是说说,
不过,
这里我要讲,
说说,
比不说,
也还是不一样的,
所以,
你听哪个,
明蒙提出,
在他们内部,
要清土豪略生的,
没有吗?
所以,
明蒙,
包括那个,
乡村建设派,
都是要依靠乡生的,
不是要清理,
什么土豪略生的,
是吧?
而且,
更有意思的是,
中国的国共两党,
真正在抗战以后,
彻底闹翻,
是从1943,
到1947年间,
是吧?
大家知道,
即使,
这个,
晚南事变,
那么大的风波,
国共两党,
其实,
内心都是,
不打算闹翻的,
是吧?
真正,
当时,
要赶到,
要闹翻了,
是1943年,
那个时候,
除了两件事,
第一就是,
这个战争的结果,
已经可以看得出来了,
是吧?
第二就是,
共产国际解散了,
是吧?
共产国际解散,
当时的国民党,
就认为,
这个共产党,
也应该,
就是,
也应该解决,是吧?
那么,
当时就出现了,
实质性的,
这个问题,
那么,
到了抗战,
1945年前后,
就开始,
两党就开始不断的,
摩擦,
是吧?
到了1945年以后,
就,
边打边谈,
是吧?
打打谈谈,
越打越厉害,
到了1947年,
国民党,
召开伟国大,
就彻底,
总断了,
跟共产党的谈判,
就,
就只有打了,
是吧?
那么,
因此,
我们可以讲,
从1943到1947年,
国共两党,
为了解决他们的纠纷,
进行了,
非常复杂的,
谈判,
是吧?
谈了些什么问题呢?
可以说,
他们谈了许多问题,
当然,
主要的问题,
就是两个,
一个政权,
一个军队,
是吧?
讲的简单点,
就是,
共产党可以有多少军队,
是吧?
共产党可以占,
几把交易,
是吧?
基本上,
就是谈的是,
这些问题,
绝大部分的谈判,
是围绕,
但是,
除了这个以外,
当然,
这个肯定是最关键的,
是吧?
就是政权,
和军队的问题,
那么,
除了这个,
就谈治国的,
放争,
这也是,
是吧?
国共两党,
当然不完全是,
只是,
争权夺利,
他们,
毕竟还是有,
不同的政见的,
是吧?
那么,
在这个期间,
他们争什么政见呢?
很重要的,
就是,
真民主化问题,
是吧?
当时老师说,
有两个主张,
都是两党共,
共同认可的,
就是,
这个,
军队国家化,
和政治民主化,
是吧?
区别在于,
共产党认为,
先搞政治民主化,
再搞军队国家化,
讲的简单点,
就是,
国民党,
要先放弃一党专政,
我才能够考虑,
我的军队,
怎么处理的问题,
国民党的理论是,
先搞军队国家化,
再搞政治民主化,
是吧?
所以,
共产党要先把军队交出来,
然后我才开始搞,
那个,
那个民主选举,
是吧?
什么什么,
然后他们就在这个问题上,
争得不亦乐乎,
那么除此以外,
他们还争了很多很多的问题,
是吧?
比如,
这个联合国究竟种属的物资,
应该怎么分配,
是吧?
共产党是不是也应该得意的,
就是很多很多,
甚至,
国共两党花了很长的时间,
去讨论怎么治理黄河的问题,
是吧?
就是先赌口,
还是先赴低,
是吧?
就是那个共产党认为,
应该先赴低,
后赌口,
是吧?
国民党认为,
应该先赴口,
后赴低,
为此还打了好几仗,
是吧?
因为,
因为这里头有个原因,
是因为那个,
黄河的故道,
当时流经经济卤域边区,
是吧?
而黄泛区,
当时基本上是国统区,
是吧?
那么,
国民党就想,
尽快把那个黄河,
回归故道,
而共产党认为,
这是国民党在搞,
以水待兵,
什么什么什么,
是吧?
于是就怎么治理黄河,
就在那里争了半天,
而且签订了很多协议,
什么合则协议,
开封协议,
上海协议,
什么等等等等,
是吧?
他们无数的问题,
很有意思的是,
我们现在看到,
1943到1947年年,
国共谈判的文件,
老实说,
已经有几百万字之多,
包括档案,
包括出版的,
很有意思的是,
国共两党,
一个字都没有谈土地问题,
是吧?
如果说土地问题,
是国共两党的,
最关键的升旗,
这该怎么理解呢?
为什么国共两党,
是吧?
什么问题都可以谈,
就土地问题,
根本就不谈呢?
是吧?
连怎么治理黄河,
都可以谈半天?
是吧?
其实,
说实在的,
在当时的国共两党,
心目中,
这不是什么太大的问题,
是吧?
他们闹掰,
也不是为这个问题闹掰的,
他们如果能够达成协议,
也不是在这个问题上,
达成了什么协议?
是吧?
而且,
我刚才已经讲了,
在当时的中国政治格局中,
最保守,
在土地问题上,
最保守的,
并不是国民党,
而国民党内部,
在土地问题上,
也比较复杂,
我们知道国民党
和共产党不一样,
它是一个比较松散的,
这个组织,
它内部有各种态系,
国民党内部,
在土地改革问题上,
有比较激进的,
也有更为保守的,
那么在国民党内部各派系中,
最激进的,
就是以成立夫成果夫兄弟
为首的CC系,
CCC系为什么激进呢?
道理很简单,
它是国民党中,
最极端的一党专政者,
那么,
凡是一党专政的,
在常国家,
都是比较主张要搞,
对社会改造,
持一种,
比较强制的那种做法,
讲得简单点,
都是比较横的,
在土改问题上,
也是比较横的,
但是,
首先是对共产党,
它也是比较横的,
也就是说,
在当时的国民党内部,
你可以看到这样的一些现象,
国民党内部的土改激进派,
并没有因为他们的土地理论,
与共产党比较接近,
就比较亲共,
恰恰相反,
国民党内的土改激进派,
通常也正是反共激进派,
讲得简单点,
就是,
越是一党专政的,
越容不得一党,
而越是一党专政的,
它也越喜欢搞土改,
就是,
它也特别横,
所以你就会发现一个,
很有趣的现象,
并不是说,
土改问题上保守的人,
就一定最反共,
土改问题上激进的人,
就一定比较,
比较亲共,
是吧,
那么你还会看到,
当时在中国的这个,
乡村建设实践中,
其实最保守的当然,
就是乡村建设派,是吧,
那么乡村建设派,
我们现在提到的,
比如说,
梁寿敏在周平,
晏阳出在那个,
定线,
搞得其实,
其实都不是社会上的问题,
主要搞的都是,
什么扫忙啊,
什么,什么这一类的事,
而乡村建设派,
真正搞过,
社会改造的,
其实最典型的是,
河南的晚期自治,
是吧,
是由当时的那个,
乡村建设派的彭宇廷,
这些人在,
在那个,
河南南洋这块地方搞的,
乡村建设派搞的晚期自治啊,
老实说,
如果用共产党的语言讲,
那就是最极端的,
土豪烈神自治,
因为它完全就是,
依靠乡村,
来治理的,
是吧,基本上就是,
依靠,
当地的最大的那些,
地头蛇,
是吧,
就是像内乡的,
别停方,
正平的彭宇廷,
邓州的宁西谷,
西川的陈冲华,
这些地方上的,
那个,
三岗爷,
是吧,
组织民团,
按照儒家的伦理,
来治理乡村,是吧,
据说那个治理的方式,
和,
被告三岗爷中差不多,
是吧,
大致也是那帮,
那帮地头蛇,
巡视乡里,是吧,
看见比如说,
有一个媳妇,
不孝敬公婆,
啊,
抓起来邮街,是吧,
然后哪个,
哪个那个,
儿子不孝敬父亲,
啊,就,
就,