各位领导 各位女士先生
今天我有一个这样一个机会
以记下学功为名的在一个论台上来说几句话
觉得是非常荣幸 也觉得是非常不敢当的
正如刚才主持会议的孙政席教授所讲的
记下学功不但是在中国历史上
也许在世界历史上
一个非常值得纪念的这样一个历史事件
那么我们今天在有这样一个题目的这样一个论台上的讲话
当然是感到非常高兴 也是非常荣幸的事
我在这里面向这个名字的各位领导 各位朋友们表示真心的感谢
今天这个我讲的题目
发给大家的那个材料上 写的是说记下学功与世界文明
这个论台约我来讲的时候要我讲一个题目
后来我觉得不太敢讲这个题目 这个题目太大了
所以我说这个是不是改成记下学功的历史意义
这样的话还敢在这里头进可都发挥几点
如果说到记下学功与世界文明
我想这个问题呢就牵涉到中国的古代文明
在整个世界的或是人类的古代文明
其中所居的地位和意义
这个题目确实太大 今天不敢在这里多讲了
不过作为一个引子 我还是要这里说几句话
大家知道中国的古代文明是世界上有数的
有独立起源的古代文明基因
世界上在人类有这么广阔地球的一个居住的领域
有这么多的人口 这么多的民族 这么多的国家
那么世界到底曾经有多少个文明
从文明来说有多少
这个问题很难答复
在世界的学生界里面有不同意见
一个很著名的说法
在座的可能有些老师问的知道
那么就是英国著名的学者汤英比
汤英比的文明的节奏叫做历史研究
历史研究是很大的一本
在座有人可能看过中文翻译本
中文翻译本是个解本 是个书解本
所以他很多那时候的解本并没有
原来的书有这么多
汤英比的历史研究里面提到的论点
在世界上的历史上曾经发生的文明
有21个
这个说法对不对
大家都可以讨论
也不一定是21个
可是在21个文明里面
有相当多的一些文明
不是很早发生的
它的起源是比较晚的
不但是比较晚
而且它是在其它的古代文明
的影响之下产生
虽然在历史上它可能很重要
比如大家都知道
我们的近临日本的文明
大家必须得承认
我们常常中国人有一种想法
说日本文明是在中国文明的影响之下产生
这点是真的
日本的文明是在中国文明的强烈的影响之下产生
这一点即使是在日本俱国主义的时候
侵略我们中国的时候
他们的一些学者也不敢往前否认
他并不敢往前否认
你们这是可过事事
没法往前否认
可是日本文明
我们要承认它是一个相当优久的
也有相当特点的这样一个文明
可是它是在中国文明影响之下产生
所以它不是一个独立起源的文明
即使是希腊罗马文明
也不是一个独立起源的文明
希腊罗马文明是现在西方文明的
两大根源之一
今天我们讲的西方文明
它是两大根源
一个就是希腊罗马文明
一个是西布莱文明
那就是基督教文明
所以它不是
可是希腊罗马文明
它是在古典都方的一些古的
像埃及 两壳流域
就是美斯科大明 亚树 巴黎伦等等
这些文明影响之下产生
所以它不是一个独立起源的文明
所以我们常常说
在欧亚大陆上
欧人说的旧大陆 欧亚大陆上
那么独立起源的文明
过去都说是有四个
那么一个就是古埃及的文明
一个是古代两壳流域
美斯科大明的文明
这是主要是现在
伊拉克文中心的文明
再有就是古印度的文明
不是后来印度的文明
再有中国的文明
那么这都是有独立起源的文明
所以说四大国民国
是吧 我们的课班都有
可是这四大文明古国里面
是吧 四大文明古国
它的起源的时间
应该说基本的
现在看基本差不多
可是不管你怎么说
有一个特点是一定要说清楚的
就是不管是独立起源的
古代文明
还是在其他文明影响之下
出现的古代文明
包括希腊文明
中国文明是有一个独特的侧点
这个侧点是任何
其他的古代文明所没有的
就是它名言不决
就是它的名言性
因为其他的这几个古代文明
特别是独立起源的
这几个古代文明
后来都中断了
所以大家都知道
多中断了
古代埃及的文明
到了新王国时期的
二十王朝以后
由于其他的周围的一族的路亲
包括今天的以来的
菩萨人的路亲
还有很多其他周围
后来的皮拉人 罗马人的路亲
那么逐渐的
就把古埃及的文明淹没了
古埃及的文明逐渐就消失了
他的文字在朱世纪
已经不能读了
大家知道
这一直到了1799年
发现罗塞塔时
1823年法国的善报料
解读了古埃及文字
才重新读了这个文字
很多人以为
古地文字就是刻在那地方
你到埃及去看神庙
这个人面实身相上
这文字不就摆在那里吗
没有用的
甚至于在欧洲朱世纪的时候
一些欧洲人
不认为这是文字
认为这种邪教的一种俗号
不认不成的
根本就不能读的
在语言几乎完全消失了
所以国埃及的文明是断的
古代两河流域更熟词
因为古代两河流域
从最开始
从国内建造三千年左右以后
它从来没有一个延续的
大型政权
它是深称很多
不断此俗比起的
一些独立的古代国家
从斯贝尔(伯伯)
(伯伯)
后来的早期巴比伦
后期巴比伦等等
变成许许多多的小伙
后来也是完全消失了
这些型文字
所代表的各种语言
还有一些到今天
还没有完全得到解读
不太清楚
古代印度更熟词
因为真的古代印度人
它不是后来的
所谓的印欧人
印度和河流域
后来的印度
它是更熟的
这些人也早就断绝了
即使后来兴起的
印度的一些文化
后来也逐渐都消失了
有些人说
我们到唐僧取经
去看佛教的起源
好奇了
我们也到印度去看个佛教
印度很难找到佛教
因为后来的印度叫兴起之后
把印度的佛教的文物
基本上全部都消失了
印度你去找
佛教的起源是很困难
他们的历史
很多还要依靠
甚至包括中国的危险
所以这些都已经断绝了
只有我们中华文明
是吧
绵源不绝
我们虽然经过了
那么多的
几千年的风风意义
有那么多的朝代更曦
有那么多的战争
那么多的内优外患
是吧
可是我们中国人还在这里
全世界一看见我们这些人
你不管他喜欢不喜欢
你就是中国人
有些中国人从央外外
他想当外国人
末老之后
人看你还是中国人
是吧
那么所以说起来的话
中国的古代文明
绵源不绝
是他的极大特点
这个为什么要谈这个问题呢
这就牵扯到我们对于
这个中国古代文明里面
在学术史上
几个重大时代的估计
现在很流行一个说法
就是德国的一个学者
就是亚斯贝斯
所说的所谓
枢纽时代
有人翻成
周星时代
枢纽时代好一点
他说在股源前
几个世纪时候
从六世纪到八世纪
那么存世间
有三个重要的文明中心
一个是中国
一个是希腊
一个是印度
在中国产生了
这个朱字百家
在希腊产生了
希腊的哲学的新生
在印度产生了
这个伏学的新奇
那么大印度的
差不多的时代
那么说是世界文明的
书明时代
这个说法现在很流行
其实这个说法
我也向可仙请教
不是亚斯贝斯创造
而且后来有人对待
很多的反对
特别是荷兰
有几位很著名的学者
特别指出
说你这说的不对
你这说的不对
我们不管
我们不讨论这个问题
可是无论如何说起来
只有中国的文明
不但是在公元前的时期
出现过朱字百家
这样一个黄金的
繁荣时代
足以和古希腊
古印度相比美的
而且我们是绵延不决定
所以在中国
整个的学生史上
它有几个突出的
高潮的繁荣时期
不是只有一个
这个就和其他的文明
就不要叫不同的
其他的文明
是吧
我们可以说
有几个繁荣时期
比如说我们说
有古希腊 俄罗的时期
后来朱时纪
也有他本身的繁荣时期
后来有我们医护清的时期
等等
我们可以说有多少种时期
可是他不是一贯的一个文明
他中间是有
很多的曲折
反复断绝的过程
而中国这个
是一个绵延不决的
所以说
我们认为
中国学生史上
如果说
你说有几个
伟大的繁荣时期
我这个只能说
我个人理解
在所有的学生
可能不同意
我个人认为
如果说近代以前
我认为有三个大的时期
第一个时期
那么就是从春秋晚期
一直到降落时期
大家说的
大家证明了
这个时期
这是没有问题
世界多公认
我认为第二个时期
是宋代
中国的宋代
社会学术文化
都有一个非常大的改变
最近这几年
关于唐宋之间的变革
在学术界有很多讨论
这个问题我们不牵扯到
可是无论如何
我们在宋代看到一个
可以说是一个
新的朱子百家的时期
它真是百花战放
一个繁荣的新生的时代
第三个时期
我个人是明清之际
从可以说
公元的十六世纪后
半年之后
由于西学朱建进入中国
在中国也遭受了一个
内忧外患
所谓天崩地解的时代
那么明清之际的时期
也是一个学术期期生生的时期
可是无论如何说
如果从五点的意义来说
主要是朱子百家
那么就是从前晚期
一直到下午时期
那么这个时期
它的影响
不能够指入中国的历史来解释
因为
朱子百家这个时期
是中国文明
走到的第一个高峰时期
我们的中国传统文化的经典
都是在这个时期形成变并
我们传统文化的一些特点
也是在这个时期
形成和朱建传流下来的
一直到今天
我们的中国人传统的思维方式
传统的理俗习惯
很多东西要追索
都追索到这个时期
我们的学术文化
也就追索到这个时期
那么因此说起来的话
这是中国文明
辩定它基础的时期
而中华的文明
在世界文明里有具有测试的地位
它是一个连续不绝的
影响广泛的文明
在开始
它首先影响到中国的内部
然后影响到东亚地区
然后再影响到亚洲
最后影响到世界
一直到今天
是吧
中华文明的影响还要继续
重新的发扬光大
走向世界
那么因此说起来的话
我们不能不认为
我们的先秦的猪子百家时期
它是有它的特殊的世界史上的意义
这一点必须充分承认
可是
从这个角度
我们来看记下
对不起
这有点咳嗽
因为前一段时间
我旅行去上海天津
这个飞机要特别冷
给我拿一个小毯子盖手之后
也不行
所以小子有一点不好
形态的原来
那么
从这个角度
我们来看记下促进的作用
正如刚才
我们主持人宣照季教授说是这样的
记下的
在当时学术史上有它特殊的
它的时间很长
现在一般从一些记载来看
我们说天祈的皇宫
那个时期的开始创立
一直延续到期相王的时候
到王剑的时候
可能还有些流风雨雨
王剑也说大家不太喜欢
那么总有一百三四十年的时间
整个算得超过一百五十年
那么这是很长的一个时期
建立着这样一个学术的
这么一个机构
一个机构
那么实际上
当时的天祈的政权
它给予当时的学术界
一个特殊的权力和地位
其中高的
可以受于上代夫
甚至上代夫之之
可以不至于议论的
那么这样的情况
一般的学者来说
数百千人之多
那么在这样的一种情形之下
它在全国之间的影响
是非常特殊的
大家要知道
从就战国时期
兴起所谓理贤之风
当时的开放
比较开放自由的情况之下
各列国的政权
只有很多的有时的军主们
他们多有一个理贤下市的风起
这样的话
对它的国家的发展
对它的地位的拱误
都起了很大的作用
起了很重要的作用
各国的形势不同
可是一般的理贤
在这一年以前已经很多
比如说像我们山东地区
但是卢国
卢武功时期
卢国已经走向衰弯
已经三环当道
特别是技士
非常横行怕盗的事情
是不是
可是卢武功还是很理贤的
在大陆同事时候
卫文侯也是一样
所以当时的学术兴盛
在戒案条件
在一些列国的情况下
他会得到一些支持和帮助
而最初出的就是起过这个迹象
因为它的特点就是
它是机构型
它是有一个学功
所谓迹象之学
迹象之学不是学术
是迹象之学服
有迹象之学
迹象学功这样的称号
这样的话
它是有一个制度的
有一个体制
来保证不是个别的任由
其他地方的理贤
有一位学者
一位衔事
他得到尊重
那不就给他
这是个别的
而起过这个特点
就是它是制度型
所以后来很多学者认为
到秦
后来在卫国也还是有了
后来的秦国
设计博士制度
设计学术的博士制度
到这就形成了
汉位时期的博士的开始
这个可能就是
从记下者的影响
我觉得这个说法
尽管没有文献上的
充分的证据
可是非常合情合理
至少它从制度上是这样的
是这样的
因此说起来
在起过就出现了
一个比较稳定的
实施法律不明
稳定人十九
他不是哪个君主
特别的任用来些人
特别任用来些人
那君主死了
结果可能就不行
或者那个人和那个君主
从政治上
或甚至学术观点上
不一致了
那么这个关系
最后会取消
不是这样子的
它比较有制度的保障
就制度的保障
因此就吸引了
各个当时列国的
学者们集合到这个地方
这样的结果
就是起过
不仅是它自己所产生的
一些学派
而且吸引了
全国范围之内的
各家各派都可以来
但是这个就表现
它的开放性和包容性
它不是选择的
比如说选择的
比如说秦国是以法家为主的
三季也收辞了
后来秦国
秦国又往以后
基本上是以法家为主了
那么主要是以法家
其他的各家都比较少
那么秦国不是这样
它的迹象
它是一个开放的
包容性的
兼容并包
而且达到一个和谐的局面
因此
这就是今天
我想第一个问题了
那么就说
即下应该认为是
百家争明的重心
或者说一个宿友
百家其名的重心
或者说宿友
百家其名是普遍的
是在当时我们国家的
全国各个政权之间
实际上
都有这种现象出现
而且有些
百家的重心
都见得在其果
可是它形成一个
百家争明的局面
而且持久的能够存在
这次的迹象
这是很特别的
跟其他的情况
就有所不同
那么因此
我们要特别强调
这个地方就是如此
它是在
中华文明传统的
电积时期
是我们的学术的
一个高峰时期
它在这里形成一个
百家争明的一个重心
刚才宣教时候
已经谈到很多人了
我们随便
我们就看一看
过去的话
山东的刘伟黄
他们俩没问题
俩有些写一本
《记下学史》
这本书很多人都在读
因为卓明写的
《记下书》还是不多
那么就要这本书
去举的一些人来说
他从淳于坤讲起
淳于坤在知道的
应该例如
作弘
孟子是儒家
周也是一样家
宋兴以文是墨家
或者有人说是小说家
像王岛言出
这是作弘家
圣道是道家
也有人说法家
那么田片
彭蒙这是道家
还原也算是道家
基真金子也是道家
以文的
可以说是墨家
或者明家
黎月田巴是明家
熊子是儒家等等
我们能够考证的人
他不在意家
而且互相之间
没有必然的说
哪一家在这站
特别优势
他没有
你说《记下》
是哪一家是最主要的
既是熊子为三为既求
那么现在他还有很多人
和熊子没有关系
甚至于和他相反的
所以他是不居于合
在这一点上
我觉得是很有特别的心意
也是他能够持久
和兴盛的一个原因
那就是说
由于有政治上
体制上一定的保证
形成了一个学术传统
而这个学术传统
最集中的
体现了百家之名的精神
也达到了
真正达到了
百家争明的
证明效果
我想这个
就是今天
我再谈到第一点
我想谈第二点
第二点我说
《记下》
是显学眼镜的中术
中术一个书
显学眼镜
这地方
我想谈一下
各人意见的
像在座的
葛先生 萱先生
还有各位在座的
请教
过去很长时间
有个流行观点
大家都知道
韩非子
书里有一篇叫
显学
这篇是韩非子作的
显学篇
那么韩非是
战国最后的人
还要是最后的人
他们死的已经到了
清统一前夕了
他的故事
大家都知道
那么韩非的
他的作的
显学篇里面
他是讲孔子
墨子之后
那么有显学
那么显学就是孔墨
那么因此
有人就有一个说法
说是战国时代的学术
分几个阶段
第一个阶段
就是孔墨显学对立
这个说法非常流行
我个人过去
他这个工作
也是用这个说法
其实仔细你想一想
这个说法有不对的地方
为什么呢
因为韩非子在
显学篇里面
从来没有说过
这个显学
只限于哪一边的那边
孔墨之后
孔墨显学也
是显学
孔墨就是如墨两家
它是作为当时
整个的学术形式来讲的
所以说
韩非所讲的显学
不是说在战国早中期
或者是甚至让我早期
一个很短的阶段
而是很长的一个阶段
实际上就是他以前的
整个的百家证明的历史
是孔墨为显学
这一点
如果我们不充分认识这一点
我们就不会充分的来认识
当时学术发展的真相
就是在很多点上
我们会估计低了
估计低了什么
首先是估计低了墨家地位
我们会对墨家
说在历史上的地位
看着低
因为后来的话
大家知道
中国的传统学术
它的核心是如讲
不是墨家
墨家到汉读汉代以后的错误
这是当时的学术史
甚至整个的中国历史发展的一个特点
这个问题我们不来讨论它
可是墨家应该说
根据韩非子的说法
它是在整个的战国时期
都是非常兴奢
其实由于后来传人甚少
所以我们对于那些人物
就不那么充分认识了
甚至于某些人物的
它的墨家的本质
我们也误会了
这一点我说出来的是
供大家来批评
不知道对不对
为什么要这样说呢
刚才宣先生已经引导了一句话
就是这个写隙别人说的
他说"恐墨之后"
如分为八,墨子为三
有所谓八如三墨之说
这个就充分表明了
在当时各种学派分布的特点
如家
他群衔病出
在孔子七山的弟子
三千门人之后
代代相传
利于来不衰
而且有所谓八如之说
八如不一定是八学派
而是代表性的
典型性的人物和他的弟子群
墨家也分成
三个不同的倾向
不同的学派
所谓八如三墨之说
可惜王智霓先生
这次他不能来了
王先生
前一年我给王先生的
寄一篇文章
准备在山士大他们出的
《七无》《人之中心》的一本书里
我写了一篇小考子
这小考子说文讨的八如三墨
我是做发言文章
因为大家知道
关于八如三墨之说
在韩徐子写学之后
只有一个人
可以说早期
甚至可以说一直到明清
很少人谈八如三墨
谈也谈得不细的
真正有见解的
只有一个人写了一篇文章
这个鼠名
就是陶渊明
陶渊明在陶渊明集里
有一部分叫圣贤群服录
圣贤群服录里面
就有八如三墨
后来人对这个就怀疑
因为八如三墨之说
好像是不是陶渊明本人做的
这个问题今天我们不讨论
而这一篇东西
所以不受人被人家所歧视的
这个原因并不是一个
学术上的结构
而是由于这是一位大皇帝的品评
这是乾隆的一件
因为大家知道
陶渊明的籍子
有几种不同本责
有六转本有十转本
十转本就包括这个内容
这个六转本也早就没有了
在这种情况下
乾隆皇帝他在修四五传书的时候
他看了陶渊明集
他就说了
他说这个修四处处
这个东西是假的
因此施库管臣
没有人敢说他是真的
就徐顾政他是假的
就跟着他跑
所以后来的这个辩成的
这个伺库以后的陶渊明集
就不刻这些神仙俊福乐
这个是很不公孕
但这不是一句由于乾隆的一句话
这样造成的
那些群臣都说
哎呀 这是圣明之间
他可以理解了
乾隆干的事有算多了
今天我不来讨论
他是不是陶渊明本人的作品
可是他一定是
陶渊明那个时代
或者稍微晚一点双方的作品
这是没有问题的
因为那个之后
陶渊明死后不久
陶渊明集就开始刻了
开始刻本身就有这个内容
所以即使不是陶渊明本人的作品
也是一个很早的作品
南美朝总是没有问题的
在这种情况之下
那个时代的人
他们所见的很多书
我们今天见不到的
你看新唐书的文字
你就记得很多的
就是儒家的一些著作
后来都没有了
你现在如果子孙子
公孙妮子
整个这些书
后来都不存在
我们都没有看见过
那个时代的人都看见
他们对于那些如墨出
都看到的
那些墨子比现在也多
装子比现在也多
装子比现在多多了
所以我们对那个时代的人的
一些看法是不能完全抹杀的
因此说起来
我们就会
我们实时上
可以告诉大家
凡是研究如墨演变的人
我一说是现代的学者
没有一个人
没有充分参考过
《圣先试诺》的
只是他口说了不说
或者他不承认全部
他说这东西是假的
他还有一个
因为你不用这个材料
你就没得可讲了
没得讲了
如果我们看这个
巴鲁三墨之说
使我们对于
记下的百家证明特点的
认识都会更清楚
那时时时会更清楚
那么什么是这个
巴鲁三墨呢
我的认识简单的
可能有些人在做的
朋友不一定完全了解
所以我给大家念一个
韩卫斯的
《写学变》是这么说的
他说
世之显学如墨也
世界当代的
最主要的学派
是儒家和墨家
世之显学
如之所至
是吧 孔秋也
墨之所至墨的也
自孔子之思也
有子干之儒
有子四之儒
有言世之儒
有梦世之儒
有七雕世之儒
有众良世之儒
有孙世之儒
有月正世之儒
这是巴儒
自墨子之思也
有向邻世之墨
有向夫婿之墨
有邓凌世之墨
不孔墨之后
如分为八
墨离为三
取舍相反不同
而结字未真孔墨
孔墨不可复生
将随时定世之学乎
他就用很简单的话
概括了
战国中晚期的
独墨两家
甚至整个的
当时学术界的形式
大家知道这个很有意思的
他讲得人很晚
随时之后就是寻青了
就是孔子了
孔子已经到战国之后了
大家知道韩随本人
就跟孔子学过
他是孔子的学生
所以在他的想法
就是儒家有八个代表的人物
或者说八派
儒墨家分成三派
那么到这个
可能我们今天不可能仔细讲
八如三墨了
可是在这个八如三墨里面
政府刚才这个匈奖所说的
实际上现在我们证明
由思到梦
大家知道
按照传统的观念的孔子之后
他的弟子有增子
这个子子是增子的学生
这些人现在看起来
从考古上一些材料看的
应该说是可惜的
只思是增子的学生
那么孟子就汉朝人多说
他是子嗣的学生
实际上他够不上
他够不上
所以后来人说
他是子嗣的弟子的学生
有人说他是子嗣的
而子下的学生
这我不管他了
他再传一辈了
实际上刚才你看这个八如里面
有几个已经包括在传统里面
如果再把众粮食算上
工程式算上
这些人也还是跟这个有密切关系
因为众粮食
众粮食曾经治过增子
介于理积团工
这些材料你排下来
那么就说八如之中
四如或者五个是四梦一派
而四梦一派的总结者是梦子
梦子在什么地方
梦子就在基下
那么因此
儒家的重心
他的止留的形成
是以在基下的梦子为代表
还没问题吧
这就是刚才宣先生说的
这个四梦这一派
从孔子从卤切到齐
那么梦子在齐的时间非常之差
这是大家所知
最后呢
他还是在这方面起着最重要的
最基下之路最重要
这就差一句了
可能有人看过
我们大家都很尊重的
前沐先生的新兴竹子系列
理解他专门有一条
他说梦和不列于基下好
他说梦子不算基下先生
我必须说
我对于前沐先生这部书
从小就读
而且非常尊重
可是这一点我从来不能接受
因为什么
因为梦子在于基下
这是有明文的
汉朝很重要的关于基下的论述
黄宽的银铁论的论述片
说齐宣王保如尊学
梦科淳于昆之徒
受上大夫之路
不认职而论博士
该齐基下先生迁有于人的
他举的基下先生
同一个就是梦子
是吧
也是汉朝的徐干的中论
他说
齐皇五
立基下之功
梦科之徒结勇齐
是吧
这两个材料
前沐先生也引了
可是他就从别的材料里头
没有提到梦子
那么他就说
梦子不在
这两条不可信
我觉得这一点
有点倾向不快
不合适
所以梦子不但是基下先生
而是在基下里面起了重大作用
但是我大家也都会同意
这一点要特别说一说
如果我当时介绍一下
或者是咱们的齐文化看
我还是明明管子去看
将个写一个人
准备写成文章
把这个贤先生这一点
说明一下
我们不是不尊重钱先生
可是这条他明摆着的症女
我觉得我们还是要说清楚
因为有些人还得以吗
这是关于这个方面
这是巴儒
这一三末也是如此
因为三末之说
你看韩辈子他说
有象理式之末
有象苏日之末
有邓明式之末
他把这个三末讲的
跟几下无关
那些人有的是北方
是三级人
有的是楚人
可是你要看圣贤群俗弄
那就不是这样一个说法了
他就不是这样说的
他是怎么说的
在圣贤群俗弄里面
他说
不来于俗
不使于物
不遵于名
不至于众
此书是一个之的
此送行以文之末
秋后为义
其强为福
日夜不休
以自虎为己者
向于亲五侯子之末
俱称今而悲意不同
相畏别墨
以坚国此苦或及持
邓明子之末
所以他把送行以文
实列于末家
春先生我看你这个
齐文化的翻真实语
也谈到他是末家
是吧
其实的送行以文是末家
把送行以文
和这个末子并称
这个建于庄子天下片
庄子天下片就是这么讲的
是吧
这个是明摆的一个材料
明摆的一个材料
可是后来有些人
就不用这个
圣先寻服录的说法
是吧
那么这样子来说
他就不是这么看了
这个情况就有所不同
循子非十二子
里面特别说了
他说
不知一天下
建国家之传承
上功用
大减约
而慢插党
曾不足以容便义
他的批语啊
循君臣
然而其持之有故
七言之成理
足以期货于众
是末于送行也
很清楚的
这个非十二子
这个循子是把送行
和这个末子放进去开
他的观点基本是一致
所以
后来其实还有很多的学者
把送行以文的
作为末家来看待
当然他们的末家
和有些末家
是不太一样的
可是他应该属于末家
还是很有道理
所以这样来看起来的话
三末之中的
第一个送行以文之末
是吧
就在旗下
送行以文之末
而且他的影响也非常深刻
深刻
那么这一点
说明一个是末家
那就是说
不管是
这个儒家还是末家
作为当时
百家证明中的
显学最主要的学派
百家证明里面
起的最多最大
他的影响
作为深远的学派
是儒末
而儒末两家
他的最根本的演变
在儒家说起来的话
从曾 师 到孟子
孟子在旗下
那么从三末来说
第一派
就是送行以文之末
送行以文之末在旗下
那么这样来说起来的话
你看到旗下
在当时显学的
演变过程之中
起的重要做法
是吧
这个意思
这就今天
我要再说的第二点
就是旗下
是显学演进的中复
我要这点
看旗下作用是很重要
说这个话
我的意思
不是很简单的
就是从一种学派
划分上来讨论这问题
我们要进一步的
从这样一个观点
来看旗下
在当时
整个人的学术发展
所起的一种重要的
数据作用
其实
何止是显学的两家
其他的各派
互相之间都有关系
从晚清以来
大家多来研究
中国的学术史思想史
或者叫哲学史
不管你研究什么
中国的学术史
都要涉及这一段
而这一段里面
有很多的互相之间
影响关系
你不要让大家谈弃
弃就干脆中国很重要
有一些专本的书
是不是
送心以文就讲弃
后来孟子要浩然就不善言
浩然之弃
大家就说了
这个受送心以文的影响
那孟子怎么受送心以文的影响
对不对
他就能倾向受影响
这道理就在这里
很多这些问题
特别是近些年
大家知道
我们在考古田野的工作里面
发现了一些
占过时期的书
竹箭的
博书箭的东西
发现了不少
发现了不少这些里面
大家就努力的去划分他的学派
结果对于有些个问题
我们看就特别清楚
因为道家所谓的黄老之学
过去认为黄老之学是什么样子
大家不清楚
实际上
现在我们回不回去看
长期以来
大家说的认为是道家的黄老之学
实际上说的是庄烈之学
是一种隐匿的
退隐的这样一种学问
那装置就是
虽然后来晚出的那些面子
也是这样的
我们以为道家就是那里面
后来到了长沙马王堆
博书箭就在1973年出土之后
经过研究
我们才知道
黄老之学不是一个退隐的学问
而是道家其中的一种
横进的积极的
甚至要统治天下的这种学问
跟我们原来出现的大不相同
我们才懂的
为什么那些法家人
你看什么生不害
不含水也这些
生含的
包括像是深道的
这个记下的人
他讲黄老之学
你要真实的退隐的那个
他们就没法讲了
因为他们不想退隐
是不是
他要干政
他还是还要打仗
又统一天下来
真正的黄老之学
根本就不是这么个面貌
那么因此说前段话
我们看到
这样你的演变
黄老之学
我们说确实从楚国开始
老子按古书的记载
如果我们愿意相信的话
他还是后来的楚面
因为他是成人
后来就属于楚
那么这样的话
他是楚人
现在我们看到黄帝书
看起来是楚人做的
应该没问题
那么可是
他真正形成一个学派
后来对法家的影响
特别对于像深道这样的人
或者甚至于三进的
像深不害
韩非这样的人
起影响作用
国家还是在记下
他是从记下转变过去
所以你在那些竹节里面
甚至于后来出土的一些材料里面
你看到了记下影响
所以他说为什么记下这样子
你是不是在这里
因为今天他们在林兹
大家就给记下台的太高
不是这样
到什么地方都应该这么讲
这就是由于刚才说的
记下学功
是一个制度化的
比较稳定的
这样一个学术的机构
他因为他有这样一个
比较稳定的
制度性的机构
他才能保证
把人家证明在这里起一个
比较强势的结构会做
大家可以想一想
学术不是那么容易就讲的
你不要我今天在这讲一些谜论
是不是大家多次受到影响
不一定
你去玩了回去就忘了
就可以不注意我这个
可是如果你在这
在一个大学里面
你教书教了30年
你的影响可能就大不相同了
你学生记得反对
你也说他也要受影响
这个情况完全不一样
所以记下它是一种
制度化的持续的
这样一个学术传统
来保证了
当时一些学派之间的
融合和演练
特别是刚才说的
这个显略的演进
它起了一个中书写的词
但如果我们仔细的去研究
梦子
当然墨子墨加东西不多
梦子你就可以研究
这个书心有文的
也有些有关系的东西可以研究
那么你就会看到这种关系
这是今天我在这讲的
第二点
现在我们来第三点
第三点
我本来今天的准备
在这多讲这个问题
昨天我们学院老师
学院先生昨天晚上送过来
他有个大助教齐文化发展水
我特别看里面关于管子
因为学院先生他主持
管子学刊
专门研究管子
从王承宁先生那时候起
我们就读这个管子学刊
一直读了多年了
这方面有很大的贡献
对管子很多研究
我看秦王人士里面
特别提到管子学刊
我真的这个意见的很有道理
我今天的这里要表示
知识是这样的一个问题
为什么呢
我原来想的是讲一个问题
因为管子这部书
在猪子里头
有一个特殊的综合过程
今天我们传流的猪子百家的作
虽然是比起当时的存在的书来说
应该说是非常的少了
比例很小了
很多书今天并不存在
你看不到
汉堂人看到的书
唐少人看到的书
许多我们今天还是看不到
没有 你就不存在
可是
我们还都看得不少
所以大家看
如果想找这一本书
大家知道过去一边的猪子集成
就是最典型的一套书
当然那个部口完全
如果我们真伟不分
什么东西多看
现在还有各种的汉堂这种书
其实在清卧民初的时候
就编过白紫传书
还有120字
跟那边有没有客传
猪子百家的作
还是传流了不少
可是只有一种书
它究竟不与奶家奶派
是从来说不清
就是这关子
关子在当时就说不清
因为大家知道
关子这部书
和其他的很多国家猪子一样
是在西汉晚期
刘相刘新父子教书的时候
经过整理
刘相教正关子的叙路
现在还保存在关子前面
他是把公司所谈
做几百篇东西
探期复重
重复的去掉
进行互相校队
最后定为86天
这就是今天我们看到
他后面有损失171717
那么这个关子书是在
可是就在当时
这部书究竟归奶家
一解不一
因为现在我们看到的
七月的疑问
把关子是列于法家
可是汉属于文治
是列为道家
而且列为道家
是很前任的
那么关子当时算什么家
从此以后是争为不休
而且里面的有些篇
还有各种不同意见
比如弟子贵
他都是儒家书
我也不知道
为什么念书的小念学
就非得是儒家书
这也不知道
什么道理
一定是儒家书
那个青春
甚至有人说
是往往以后都做的
种嘴说他
后来有人说
他是记下学外的粗书
可是我们自古自古以来
没有一个粗书
变成这种语不书
就没有这样的粗
所以怎么回事
对于关子的争论
是眠眼不准的
时间非常之长
我个人的看法呢
是吧
最好的办法
就是想学学你这个书
是错的
就是你强烈的关子
这不是本身是一派
这就完了
至于你管他教授什么派
我看是没关系的
这地方呢
我特别发展议论的
我们多年以来
研究学书史的人
过分强调家派的关系
过分强调的关系
特别是我们学习西方
总喜欢把家派的关系
和古希腊和罗马
那种石库
这种东西相对
我个人觉得不一完全对
因为中国古代
学术传统的这个
所谓诗法
适合古希腊
罗马时代
他们的那种
家派之间的关系
是很不一样
而且中国自古以来
也没有那么明显的界限
大家可以看一看
我们有几个先情的
时期讲到这方面的书
刚才我们提到了
像是裙子
飞射子片
像是装子的天下片等等
韩式飞射子的写学片
这一类的
这些片里面
它从来不用什么家
没有这个词
如墨是对的
可是它不用说过如家墨家
它不这么讲的
不这么讲的
而且不管是如跟墨
你知道刚才说的
圣仙曲浮路
他们做过叫如
反正学者都叫如
不是那么很清晰的
真正作为一个
分成几家来说
说大家知道
时期里面
就是司马先生
父亲司马谈的
如是六家药池
他说他六家
刚才宣仙引导的韩式一文治
他说九流十家
这样把这个学术
分成一种家的关系
有时候
就好像那个苏武鸿警故照
也辜了我们自己了
束缚了我们的眼光
过分强调家之间的缺点
就让我们失负我们的眼光
这样的话
就会使我们有些问题
我们无法解释
刚才说的这个墨子
其实墨子是从来是
读这个如书的
你看墨子的
墨家的书里面
引的师书
一点也不理如家出巢
那么到底墨跟如是
怎么关系
韩非刚才说了
是循子的学生
那么循子的学生
当然是如家了
他怎么会会变成
那么铁码的法家
是不是
你凭什么
凭法的学生
就是凭法、披露
这个学生
就不容易把它说清楚
韩非你说的
不是法家
没人说的
是不可以的
可是你看
他跟如家关系
有什么密切
只要说是造反派
可是韩非
我也没说造反
那么这一类的问题
是吧
过于强调家派之间的关系
会的家派之间的差别
会使我们在某些问题上
是不是会自速守剿
就过于强调这个
不是说不必要强调
可是说过分强调
就会使我们
束缚我们的守剿
缩小我们的眼光
所以管子的这部书
我觉得是吧
我们首先的
还要使它作为一部书来看
你看这刘相的俱乐
他不管是中服所藏的也好
还是这个人所藏的那些
不管是公司所藏
他都是管子书
他不是有其他
甚至他还不是说
体才一致
他就是管子
你也明白这个道理
刘相读那么多书
比我们读多多了
他怎么会那么错呢
他不会那么错
你也没有留下别人
战国策
这书都有名字
有叫短长
有叫短语
有叫式语
有叫什么
有好多书名称
他说这些东西合得一块
他被起名叫战国策
他说不清楚
原来并没有战国策这个名字
是他后来起的名字
那么可是是吧
管子不是这样
管子的话
每一篇就是管子
管子就是管子
他并不是什么
是吧
所以即使里面有个别识
从其他的方面
滚进来的篇章
不是可以排斥
是不是说没有的
可是他很长时间
就是作为管子的所有流传的
你怎么能不承认他
是吧
如果我们不承认管子这部书
不管你搁在哪一家
你足够有管子的一个独立的精神
而且我看
管子这部书
应该说是记下学功的
怎么说呢
他的产物的一个主题
它是主题
什么叫主题
它是本地的本地生活
我一直说
它是奇谣化本身产生物
如墨都不是
尽管如墨是显缺
当时在记下有很重要的作用
还有其他的各家
在这里有很多的活动
很多的内容
特别是道家
那么
不管是他们怎么样
他们不是
由奇谣化本身产生的
奇谣化本身产生的
就是这个管子
所以管子它有些不同
哎呀有些你看
这一份讲白心亲属
这个相处是你们的
其实白心别人也讲
所以有人反对说
有些东西
你看着可能是神道
有些东西可能是什么
其实这些都不一定是
可能就是
奇谣化里面管子这一派的学脉
它接受记下各方面的影响
所以有些记下人就是这一派的人
因此
正是由于他存在的时间
特别长
所以他才
这个内容看起来那么庞长
越长就容易庞长
而且从管子里还看着
一个最重要的事实
就是管子这部书里面
这部书
它是有至少其中一部分
是自我讲学的教本的
为什么知道它是讲学教本
大家要知道
管子这部书里面一开头就是经研
是吧
它有经研、内研、外研
得到好多部分
书研什么好多部分
是吧
后的还有一部分
是管子解
它有解
有经有解
而且经的一些篇
你看起来
当然现在不那么保存
不完全不够了
基本上多有后来的解
甚至于它里头有一部分的解
比如例证九拜解
它没有讲例证全篇
而例证里面九拜这一章
它做了解
大家要知道
凡是有经有说
或者有经有解的
或者有经有记的
有经有转的
不管怎么用什么词
这个经多是传流无远的教本
这个解说的是传说这个经师的解释
管子也听
这个经解的关系
充分说明了
在当地有一个真正的
管子血统的存在
我不是说这个血统一定从管众开始
我不知道
可是一定存在
所以它在有经有解
你看看你的经的解的差别很大
有些经的内容它不懂
它讲的内容不太对
这是一定的
因为后来人讲前人的东西
可能讲的有其说
各种说法不同
另外有些东西
参加了后来的东西
那是后来的人
这些人他有发达
有变化
这是必然的
今天我们教英文
你讲一篇英文的东西
是不是
各位老师讲太不一样了
所以很多东西就是这样
凡是有经有说
有赚有解
等于有记的
那个后面东西
一定是前面东西的解说和发挥
是代表后来的学生
不就是代表前面学生
这是必然的
所以管子本身就证明了
有一个管子之血的传统
这传统在哪呢
是不是
我们一个最合理的推论
就是在其的那里
在其下
它不为了别的地方
你不想你我去传管子之血
你不想韩朝外去传韩管子之血
那一定是其国传了
其国传在哪传的一定是这
这个道理就是一个很简单的
三多论坦
所以我们说
管子这部书还要进一步
我们的记下论坦能不能
我提个建议
这一定是新的
我们有一个国子主题
准备来讲这个关子
因为国子之血应该说是
和
怎么说呢
和这个现在我们叫行政管理
关系最深的
从政治上入手的行政管理这个角度上
结合最好
它既不是讲
像盧家那样讲
这个倫理道德的这个角色观点
也不是讲那个
这个道家的清静无为
也不是法家那样的话
的专讲行事传输
是吧
它讲的是管理
我们看明篇一开头
国之
国之四维的那一大段
是吧
就是一条最好的话
真是
真是真好
那么这些东西
为什么我们不专门讲一下
专门把它发挥一下
我觉得这个是精神的气温
是吧
我觉得
这个不是我们这些人所能做的
应该特别是我们的
当前的我们旗帝的领导
可以专门来讲一下
特别有意义的
所以
我现在推荐的
最近出版的管子的筑
但是这个管子不是太大
八十六片之多
非常难于这个筑件
历来呢
没有很好的筑
过去的那些股筑
也都
也不强
后来就好呢
虽然有徐亿义先生
他们做的这个管子机叫
郭孟若先生支持的
那边那书说我在场
我没有参加这个工作
可是我亲眼看他能做
那个书
那么在这个机制上呢
我想推荐大家
最近出版的
这个《卓人出版》的
黎祥凤先生的国子交路
黎祥凤先生
辽宁大学的
这个主名学者
黎祥凤
你开心说
这两大本
那个黎祥凤的过世
他那个书没有看到他的
没有最后成稿
所以说
这个过世了
黎先生他这个
管子研究多年
最后他说这么一的话
他们国子这部书啊
全书体系严密
一家之绝
脉络相成
言论不离其中
非损随意追计
我这话是非常重要的
不可能随意追计
虽然有各个时期
各个家的不同
可是
他基本上是有一个线
这样的一种
追计的书是不可能的
所以说呢
我觉得特别重要
这是今天我讲第四点
最后的我还有一点
说
迹下是中国学术传流的
一个根本
一个学术传流的根本
为什么这么说呢
迹下的学
这是开除
当然可以理解
田齐的政权呢
从当时的道路律来说
他的建立不大合理
田齐全时代齐
这也是当时说
全是不大合
无论你道德
整个三进一样
都是那时代
政治的一种现象
可是全时代齐
他是一种变革
在这一点上
他又是合情合理
他必然成功
他之所以能够成功
就是他代表当时一种变革
所以他能够冒天下的大不为
也为天下最后所不得不接受
在这种条件之下
他建立了这么一个学工
这个学工的建立
帮助了他的统治的拱目
同时也体现了
他统治力量的坚强
他要不是很好统治
他敢这么做吗
他敢让你随便议证吗
对不对
如果他没有很好的
政治基础的话
是不可能的
大家知道田齐自从
在齐过执政之后
收买人心
当时的老百姓人心归向
是归向田齐
而绝对不是
江齐的那个君主的
那么因此
他是以变革取得人民的信任
他不是以武力
他是以变革
他的变革取得人民信任
取得人民信任之后的人心所向
所以他自然就取代
就可以说并不学任
在这种情况之下
他由于他在基础比较稳固
他才能
在这样的情况之下
能设立这个
基础学功
而基础学功本身的
这种宽容介入病包精神
就支持了
齐过的政治团的
所以齐过最后王了
大家别以为说
齐过最后王
就因为他躲在山洞
他的离齐过最远
其实倒也不见得是这样
因为秦兵的话
往南打的时候
他打得比这还远的
他还是有一定的实力
所以他在赵代灭之后
他才
整齐灭是最后
可是
基下之学
最后的代表人物
大家都知道是徐义父
我觉得不必找其他人了
尽管基下之学最后
还有其他的人
可是徐义父一定是最后代表人
所以是稍微计较
到了齐相王之时
秦子最为老师
秦子岁数很大
现在人怎么算
把那些怀疑东西怎么砍掉
他也不会小于小于
他最后没南陵令
在春心军请他为南陵令
南陵就在山洞蹉跚
在山洞蹉跚
他死在那个地方的时候
他肯定过了90个岁
因为他是在李斯
向他慈行之后死的
虽然有人说了说
他听见李斯微笑
未知不识就绝食了
就不吃饭了就死了
这个说法未必可靠
可是李斯向他慈行这事情
不能抹杀
所以没办法
他无论活着就死
就寻情
秦子是际下之学的
最后的一个代表
也是总监
他虽然是个儒家
他在和思想的很多方面
受了其他各家思想的影响
非常的清楚
就是非常清楚
秦子的起的作用
我们要充分扑及
充分
为什么这么说呢
我想大家都知道
秦子死了之后
秦子没有感到分属控
秦是皇33年
李斯向分属了
结果就颁布了
所谓的协书律
秦就实行了
禁止师书摆家语的命令
这个命令
这个令的流行推行时间
非常之长
一直到你们汉朝初年的时候
是吧
它是汉英秦法
基本上用着秦的法律
继续下来
这条律没有废除
一直到汉位第四年
才废协书律
协就是
家的加一个提手
这个意思是藏
不是加除
书不能加的
是藏的意思
藏书是有罪的
大家知道
这个令的规定
书是要烧的
所以博士官
所思令下
三十日不烧
那就是死罪
一线官砸烧之
一线官送到政府
线官是政府
不是只线的块
送到政府那里去
砸烧之是共烧
大家看着烧
不是你偷偷烧的时候
你烧了
砸烧之
令下三十日不分的
令下之后
公布之后
三十日之后一不分
那就有死罪了
偶与失书者弃事
偶与互相談
不是偶然说互相談
我跟唐叔姐
他们俩突然想起来
出郭文贵之旧
在和之中瞄到属于
这又实际上得很好
你说这情事
这是死罪
弃事
偶与失书者弃事
可能后来有人就解释了
有人说这事情不灵
为什么呢
他就推行那段时间
其他就完了
这是一种说法
还有一种说法
非博士官所思
都要烧
博士官都没有烧
这种说法
这种诉讼就这么说了
这种狡辩就没有了
就不烧
烧书是谁
是相语
相语记得邪恙
把博士官所说的国家博士官
书全烧
所以不是秦皇分书变成相语分书
这种话是完全不对
这举一个具体的例子就明白了
但是这情的博士
现在可靠得有四个人
就四个人
周清晨的美国医
四个人
包拨令之人
福生就是几男人
几男人
他是尚书博士
他一看你相语来之后
马上就把书藏起来
然后他就逃走了
他就是博士
如果博士官所思的
那些尚书
师书可以不烧
他跑什么呀
他就跑了
这就很明确证明的
那对那人说为什么叫博士官
他就说他所思不烧
因为秦后来的博士官
就没有师书百家语的博士
你看后来的博士
都那些烈丹药的
长生之药的博士
你就没有那种博士了
所以
他
秦的分书令是非常的严密
而且
推行了二十多年
推行一代人之场
所以对中国文化
传统的卡机
是非常的严重
大家说不相信
现在又考古材了
怎么能证明考古材了呢
就是说
凡是在协调公布之后
秦后33年以后
一直到
这个汉汇地
甚至于更晚一点时间
就是到女后十七
所有这个十七
现在的木葬里面
出了存在的数
没有超过这条法律
发现了几批数
数都是
这个在法律中允许的
不是当时的法律
就是所谓医药重数
不是医说那些技术
这种东西
所以师书百家语是完全没有的
不存在
等到这个之后
这种技术之后的木葬就出现了
所以真实
所以大家要想象
在西汉初年的时候
徐书界
有一个大重大任务
是什么
就是
继续
百家证明十七的文化存在
因为文化存在已经断绝了
已经断绝了
而且经过了将近一代人之长
将于已经改变了
现在你再去找那些东西
很多东西就没有了
所以六经变成五经了
因为月经整个人都没有了
月经也不存在了
这个五经很多东西都算是了
那个福生
大家知道他们超了
这个徐书界已经清除之后
他已经九十岁了
很老啊
他就找他那个长的书
找长的书的坚持他记忆
背着书
还能背书传了一些上书下来
那么朝廷听见
哎呀 这就是太好了
幸亏还有人保存上书传统
那么找人去学吧
就把他朝错去学书了
朝错是何男人
这个福生是济男人
他要老了
那时候没假牙
大家可以想想 老掉了没牙
九十多岁还能有什么牙
没牙掉了没牙
贵宠话对不起啊
贵宠话很好听的
这个啊 朝错听不懂
他只好让他那个女孩子来
当翻译
是吧 所以好多上书东西都错了
是不是这样的
是吧 这个没有办法
结果传了上书二十八天
号召台十一天 二十九天
那么就要说
一遇到孔碧藏书
我们才看过一些其他东西
所以中国文的话
遭到了断绝
是吧
所以 所谓传听
包括
师书百家语
就是说 金子两部的书记
他的传流
是当时学书界文化界
最大任务
所以当时不管是
政府是朝廷
还是当时的
苏国王像和谦献王
武功王这些人
他们到处是搜集书记
说 结训这个文化
要不然这国家怎么办呢
文化怎么办呢 没有了
是不是 非常危险的
出了非常危险的阶段
这个时候
大家看 我们看到了徐子的重大错
虽然徐子已经死了
他的历史作用
这是出风险
但这清朝
一个著名学者
汪忠
他写了一部书叫《数学》
汪忠是一篇
叫《徐清子》
专门讨论
徐子作用的
这样的一篇
那么
叫《徐清子通论》
在《徐子通论》基础上
后来有一个胡渊怡先生
写着《徐清别乱》
《徐清别乱考义》
后来王秦谦的《徐清子集结》
用的
里面收了这个材料
大家可以看一下
后来像《精靴史》
《皮靴日》《精靴历史》等等
实际上
我们的那些经典
六经的传流
是吧
不能说
全部都是徐子的作用
很重要的作用
就是徐子
现在我们可以
具体的去说的
至少
有这么几家
这是没有问题的
比如说《毛诗》
这五书就叫《明师记载》
《毛诗》是西汉的时候
四
虽然他没有立为
七五汉三家是学官
所以今文是《毛诗》是古文是
可是这是最主要的一家
今天《毛诗》的故事还流传
我们经纪的诗经都是《毛诗》
《毛诗》就是这样的
孔子
弟子是子下
子下弟子是曾生
曾生弟子是李克
李氏弟子是孟仲子
孟仲子弟子是耿毛子
耿毛子是五国人
他传给了循子
循子之后
他的弟子就是毛衡
就是大毛公
然后毛衡穿个毛长的小毛红
所以大毛公小毛公
就是循子
我们所有人今天读诗经
你做诗的这个本子
这是循子的作传
不但《毛诗》是循子作传
循子还有一个地方
叫福丘博
他传给了汉朝的一个宗室
叫刘影克
就是那个鲁元王教的儿子
然后还传的一个人叫圣公
圣公作传就是鲁士
这是鲁士
徐仲的鲁元王教的墓
他传鲁士的
鲁士也是循子
这是一点问题都没有
还有左钻
左钻的左清明
传给了曾子儿子曾慎
曾慎传给吴祺
吴祺传给夺娇楚国人
然后传给于卿
这两个都会著作
然后于卿传给循子
循子传给张昌
汉朝初年时候左钻的本子是张昌献出来的
是循子作传
所以左是春秋
没有左是春秋我们懂什么古代律师啊
老实说没有左钻的话
我们对于
不但是春秋
以前商周律师也说不清
那个实际的
这个古代的律师都是根据左钻变的
那么这个就是左钻
还有古阳传
古阳传的这个
古阳子的传
也是经过这个春秋
也经过循子
循子也是传给了福秀博神功
传给监督
这是古良传之传
所以至少这几家
最主要的几家经典
包括什么
而且循子他的意境方面
实际性方面各个方面都有重要贡献
所以循子
应该说是传经的重要
源流的一个富豪者
他的利息作用是最大的
所以后来有人反对
这个循子的人
说呀
你看看
从汉朝以来都是寻学
不是孔学
那是没有办法的
就是寻学
都是经过寻清之手
而寻清是记下的一个代表
是记下最后的代表人物
所以我说
记下之学
最后的也对于我们的
中国的学术史上的
最大贡献
最后规截于循子的文化传流
所以记下
是我们学术文化传流的
一个重要的
分源
或者是窗口
是非常非常重要
根据以上的纪点呢
我想呢我们再把它拉回到
世界上明明是指出来了
中国的古代文明
传统文明
这是在传世间起着重当作用
而今后还要起更重要作用
我想这个
是历史的使命
是我们今天大家所共同
为之努力的一些大事
而回顾这个传流
这个传流
它从它的第一次的
高峰也就是我们的经典
的电机时代
一个很重要的一点
就是记下学功所起的作用
这个作用是不可抹上的
所以今天呢我们在这里
我们的纪点记下学功
我们呢应该立足
现在展望世界
希望呢我们能够通过
我们这个论坛的更推动
我们的这个中华文化
向世界发展的
这样对人类做出更大的贡献
空下