好同學們下午好
今天是我們研究生學術與職業素養課程的第五講
為了登強研究生同學的人文素養
我們今天非常高興的邀請到我校人文學院律師系
彭剛教授為同學們授課
彭老師擔任人文學院主板教學副院長
主要從事西方思想史和史學理論的研究和教學工作
從過我校學術技能獎助選教育部心事技優秀人才計劃
好同學們歡迎
好謝謝王老師謝謝各位同學
我也很高興有這麼一個機會跟大家交流
大家看到我來講的題目
主標題是三個詞
歷史 歷史解釋 歷史文本
就是和歷史學相關的最基本的概念
副標題是說歷史故事是如何講述的
其實也可以換一個標題
叫做歷史學家能夠做些什麼
或者說歷史學家他需要一些什麼樣的工作假設
他是可以從什麼樣不同的角度
來對他的工作提出一些預設
我想我們大家來自不同的學科
我們每一個學科的一個研究對象
研究方法都有所不同
但是我們也會在不同的時候
對我們的這樣一個特定的學科
它的研究對象 它的研究的假設
那麼有一些不同的考慮
實際上我想在不同的學科
不管他們的性質差異有多大
有時候也會出現相似的情況
那就是某一個學科可能在很長一段時期內
它的學科的基本的預設 它的方法
人們所認為它的研究對象
可能相對比較穩定
但是有的時候
一個學科的發展也可能遭遇危機
它原來的研究的對象
它原來認定的它的研究的一些起點
它原來起有非常的一些研究方法
也許發生了動搖 受到了質疑
但是我們都知道中文裡面的危機
它既是危 也是激
它遭逢到了被動搖的這麼一個困境的同時
也給它重新尋找新的出口
帶來一個新的機會
所以一個學科有時候它的最基本的問題
最基本的預設受到質疑的時候
它被掛使著從不同的角度
來考慮它的學科的預設
它的學科的方法論等問題的時候
也許是它獲得新的創造力的這樣一個時候
舉一個再多的各位
可能都比我更有資格說的例子
比如說我們從小學到的教育
兩眼之間直線對轉
這是什麼 公民
公民是什麼 自民的
什麼叫做自民的
你頭腦還正常你就不會對它提出質疑
但是一旦你在一個可能的視角
對它提出質疑
非羅解和也就出現了可能性
就比如說也許我們不少人直到現在還認為
對於各門自然科學來說
它應該有個最基本的工作假設
那就是外在的大自然
它有著鐵的規律 鐵的法則
科學工作的要重視的事情是什麼
就是揭示能夠反映外在的法則的
那樣一些東西出來了
這樣的工作假設
對於科學家的研究來說都是必要的嗎
其實不見得
比如說一個差不多一個多世紀以前
物理學的革命
那個時候的這個重要的物理學家們
實際上對於這樣的運設
就提出了非常不同的看法
比如說我們都知道
當時很勝利型
直到現在為止
大概在科學哲學的領域
在科學方法論的領域
還有很大影響的一種思路
叫做什麼叫做約定論
什麼叫約定論
科學規律是什麼
科學規律是在我們一同
有著相似的訓練的背景
有著相似的研究思路和視角的人
共同所認可的
在現有的範圍內能對現象做出有效的解釋
它是這麼一個東西
也就是說它對規律的看法
和我們傳統上所認為的
有很大的分別
那麼歷史學家的工作
他也需要它的這個預設
所以我想
我要從我的這樣一個學科出發
也許我們這兒
我想我們的同學來自不同學科
我們也看看
在這樣一個
幾乎是我們所有不同學科的同學
都能夠對它發表一下自己的見解
這是我們這個學科和別的學科
相比最大的優越性
也是我們最容易獲得自卑感的一個地方
所有的人都可以對它說理據
我們來看一下第二個學科
它的一些最基本的概念
它的一些最基本的工作假設
我們可以從常識的角度上
對它有沒有一些
不同的
或者說別一樣的視角
我想我在講的時候
一個我是從常識的角度出發
我們不從既定的這個理論角度出發
另外一個
那麼因為我們來自不同的學科
我會多取一點實力來做說明
也就是說
我今天想要做的
是從一些最基本的概念出發
最簡單來說
三個基本的概念
歷史學研究不開的
歷史
歷史解釋
歷史文本
然後來對這樣一個學科
它的工作假設
我們來做一些討論
在中間
我們會穿插一些歷史問題
甚至穿插一些歷史故事
但是那不僅是為了把各位留在這
審则還沒到三點鐘走光了
我臉上什麼好看
主要目的不是這個
主要的目的還是借它來說明問題
好
我們先講最基本的概念
歷史
什麼是歷史
就是在座的任何一個同學
都可以提出自己的回答的
無論是在中文
還是在西方的主要文字裡面
我想我們在座的每位
都能馬上反映出來
它有兩重不同的意思
那兩重不同的意思
意思是說
比如說
這個民族
它的歷史非常悠久
那個民族
歷史不是很長
或者說歷史一再告訴我們等等
或者說在歷史上
曾經存在過這樣的行為方式等等
我們這麼說的時候
我們說的歷史是講
人類它在過去所曾經歷
所曾遭受
在它的身上所曾發生過的一切
這是歷史的第一重力函
最簡單的來說
它就等於我們常識上說的過去
那麼還有一重意義上的歷史
它是什麼意思
比如王老師在介紹說
彭老師是歷史系來的
你是幹什麼的
我是做歷史的
你是做歷史的
你幹嘛
這個社會上
人們在從事最基本的
滿足大家生活需求的東西之外
還有人願意花費各種資源
養活一批人
專門了解人們過去是怎麼生活的
我就是這後一批人之一
這後一種意義上的歷史是什麼
我們對於前一種意義上的歷史
我們還能夠有所了解
是因為人們對過去發生的事情
有記憶
有記載
有整理
有編排
有解說
或者廣義上說來
歷史學家或者歷史學家的工作
幹的那些
歷史
那就是歷史
或者說它也可以出面的等於歷史學
這是歷史的兩重的一行
這是我想要說的第一重的意思
歷史學家是要做什麼
我們經常每一個社會
現在我們的研究生員
非常重視對我們的研究生同學的
職業倫理的培養
每一個學科他應該幹什麼
比如說法官應該是什麼
應該看事實
然後依據法律來做出他的判斷
新聞記者是要幹什麼
新聞記者是要說真話的
待會我們還回到這兩個問題上來
歷史學家是要做什麼
我們經常說
歷史學家是要了解過往的人們
是怎麼生活的
是要給我們解釋過往的歷史上
發生了什麼事情
為什麼
是要給我們關於過去的事物的來龍去脈
做一個解說的
我們經常是這麼提的
或者說歷史學家
如果我們給他賦予一個崇高的使命的話
他應該揭示過去事情的本來面目
還歷史真相
我們經常是這麼看的
可是這樣當然會發生一個問題
我們說第一從意義上的歷史
我們剛才說的
它指的是什麼
人類過去所發生過的一切
人類過去所發生過的一切類似
在整個人類
在人類的不同的群體
不同的種族
不同的文化傳統
不同的人群發生的事實在是太多了
你能夠把它全部揭示出來嗎
全部瞭解嗎
不可能
有種種限制
就比如說我們在座的各位
大家都非常年輕
在你有限的
比如說20多歲的過往的生命當中
發生的事情也非常之多
你可以確定無意的說
其中的很多
你已經一勞勇於的
忘了
不知道
我們大家都有這樣的經歷
有時候你碰到過去的同學朋友
鄰居他會說起某一莊
在你身上發生的事
你可以確定不疑的
確定是說對
這事肯定在我身上發生過
但是如果不是他告訴我
我肯定已經一勞勇於的忘記了
過去的事情發生了
不論是在我們個體的人生經歷裡面發生的
還是在人類過往的
那個總體力上面發生的
他如果還被我們能夠瞭解
他必須有一個什麼樣的條件
太陽流下各種各樣的痕跡
一句古詩
大家都應該熟悉的
叫做什麼
是如春夢表無痕
現在北京直接迫度到夏天了
成功變
所以大家要有春夢不太容易
如果過往發生的事
它發生了
但是它沒有任何
流下任何痕跡
你還能知道它嗎
大概不成
人類的行為
過往人類的經歷
它流下的痕跡
它可以是多種多樣的
比如說它可以是文字記載
這是我們最熟悉不過的
文字記載
比如說今天有關
秦漢以前的中國古史
其中有很大一部分
我們唯一的來源是司馬天
是實際
還有文字記載
有時候我們讀史記
大家都知道
它不僅是這個重要的史學著作
它也是中國文學史上的
重要的篇章
有些部分
我們會產生一些疑慮
比如說史記裡面寄載到
流氓 相與
它們分別在不同的場合
看到秦始皇的策隊
經過
蒙發了大致
想的是
或者比可雪而代之
想的是人活一世
大戰伏當儒勢也
它會有這樣的記載
那時候
相與就跟它叔叔遠遠的看著
流氓是一個
從小不太有出息的二流者
他一個人或者說跟他的那些
比他也高不了多少的同伴一塊看著
誰記得他說過這話
司馬天怎麼能把它寫下來
我們經常會有這樣的疑慮
但是
史記的絕大部分篇章
能夠被別的材料所佐證的
基本上都被佐證了
所以司馬天的可信度太高
我們現在有關
中國秦漢以前的歷史的很多
我們覺得是可靠的記者
就來這裡討
除了文字記載以外
還有什麼
公實器名
比如說故宮
比如說長城
比如說很多歷史遺跡
曾經有一個
我記得我剛上大學的時候
有一位老學者說
你們多去看看故宮
看了故宮
你就知道什麼時候
我們的政治傳統
他有他的這個意圖
他就講
他的整個建築的規制
他的不同的功能安排等等
歷史留下來的一個疑義
還有什麼
過往歷史能夠留下來的痕跡
多種多樣
我們可以列舉得太多
比如說還有靠谷發現
過往的歷史
能夠為我們所知
並不是無條件的
能夠被我們知道的
只是其中可能留下了
痕跡的這一部分
這是我們要講的第一個
概念
最簡單的概念
我們學哲學的同學
會聽別人講很多遍
What is philosophy
什麼是哲學
很多重要的哲學家
都有這樣的講演
都有這樣的論著
我想各門科學科
可能都有這樣的情況
我們經常碰到的問題
是什麼是歷史
剛才我們簡單的介紹
歷史的一個概念
我們轉到下一個概念
歷史事實
這個概念
實際上他和前一
剛才我們講的內容是
有密切的關聯
我們經常覺得
歷史學家幹的活
歷史學家
他所從事的工作
他和比如說法官
比如說新聞記者很相像
他是要幹什麼
他是要發現並記錄
歷史事實
但是什麼是歷史事實
如果要提這樣一個問題的話
你該怎麼回答他
因為剛才我們也提到過了
並不是過去所發生過的
所有事情都是我們能夠知道的
如果有了這樣一個限制
你怎麼來討論這個概念
歷史事實
如果沒有這個限制很容易
過往
人們經歷過的那樣一些事
只要是真實發生過的
那都是歷史事實
這是最符合我們
所設想的歷史事實的概念
但是這樣的概念
太簡單太粗糙了一點
因為我們剛才都已經有了
一個最基本的限制
過往發生的歷史事實
如果他們沒有留下任何痕跡
我們無從了解他
無從知道他
無從把握他
所以對於什麼是歷史事實
我們就需要有更
謹慎一點的看法
我這兒有一個最簡單的一個說法
歷史事實
它不是一個簡單的擺在那
過去發生過了
後人了解
歷史事實它有一個形成的過程
有一個構成的過程
在歷史事實構成的過程當中
它有各種各樣的因素其作用
它有客觀的因素
也有主觀的因素
這話說起來稍微有了費解
我們先舉現例子
來說明這個問題
我們先來講
歷史事實構成的過程當中
它有不少客觀的
外在的被動的因素
什麼意思
我這兒要舉一個考古學家的說法
來證明我的剛才的論點
我們都知道
考古學家和歷史學家
是非常親密的學科
但是考古學家經常會覺得
他們的工作比歷史學家
來得更加高貴
因為
它的真評實據
實實在在在擺在了
它很多方面採用了
自然科學的方法
它有它很嚴格的一些工作的程序
考古學是要通過過去
移存下來的物質性的
這樣一些痕跡
來重建過去
過往人類生活的
某一個方面的
它要完成的是這樣的一個工作
或者我們也可以說
考古學它的使命是要還
過去人類生活的
某一個層面
以本來面目
它試圖理解
過往的人們
在某一個方面的生活
他們的交往
他們的生產
他們的勞作
究竟是什麼樣
每一個學科都有它
宏大的報復
考古學和歷史學
都是想要
更好的
更多的
更深入的理解過去的
但是
每一個學科
它在有它的宏大的報復的時候
它也有它受到的限制
我在這裏要列舉的
就是我曾經看到過的
一個美國考古學家講的
考古學在實現
它的報復的過程中
它有一個不斷取樣
或者我們用我通俗的話說
有一個不斷的打折扣的過程
怎麼一個打折扣的過程
過往人類的活動是方方面面的
我們可以說
在過往的人類活動當中
只有一定比例
甚至很小的一部分
它是能夠形成樣本
留下痕跡的
是不是這樣
有很多人類的活動
一旦過去就
撤離得過去了
留不下痕跡
形不成樣本
能夠形成樣本
留下痕跡的人類活動當中
又只有很少的一部分
能夠
埋在地下
形成地下的埋藏品
埋在地下的
這樣一些東西當中
又只有很少一部分
碰到了合適的
土壤 溫度 濕度等等條件
能夠存留下來
能夠存留下來的
那些東西
又只有比較小的一個比例的
又只有比較少的一個部分
能夠被人們發掘出來
我還可以給它再補充一個
能夠被發掘出來的這個部分
我們有把握對它進行
準確的解讀的
又是其中的一小部分
這是不是一個
不斷的打折扣的一個過程
一方面
這樣一個學科
它想幫助我們
更多的了解人類的過往
但是另外一方面
它實際能夠做到的東西
能夠完成的使命
是相當有限的
一方面它要有恆大的報復
另外一方面
它對自己的能力的邊界
好像又要充分的千倍
就一個例子
這是我們大家熟悉的
清華典的例子
這是我們清華文科
特別是我所在的
和歷史系關係最大的這樣一個
我們重要的一個科研
和教學的一個亮點
清華典
這是這個
好幾年之前
出現的
我們都知道
最近這些年
一個是整個中國的發展
非常快
整個國家都成了一個大工地
所以考古發掘的出來的東西
非常多
大家去地鐵的王府景站
那下面
發現那裡有一個
古人類的遺跡
有一個小小的博物館
地下
以前有一個
曾經我們清華認教的
後來在北大
認教的一個老師
他沒事
他就往那些工地跑
結果後來
正好王府景改造的時候
他去看到了
和周口店差不多同時的
古人類遺跡的活動的
他能夠判斷
他懂這個
他又發現了
叫別人趕快
你的挖掘機趕快停下來
那些人
壓根不停
恨不能馬上把他給趕走
迅速把這趕快
覺得這家伙惹事了
不過幸虧
畢竟是離我們的中蘇神經
非常近的地方
所以勉強保存了一部分
大家也知道
這幾年我們的文武工作者
非常辛苦
成績很大
道目工作者
更辛苦
成績更大
他們的工作技能
有時候頂得上
我們的專業的
考古工作者
他們的工作熱情
有時候遠遠
超過我們的專業的
考古工作者
當時就是在香港
發現了一批
他在市場上
出現了一批的一個主點
這明顯的肯定是在湖南湖北
先行的處
處這個地方
處理的一批這個主點
這一批主點
當時我們的權威的學者
李學青先生看到了
看了幾枚以後就判定
真的
而且有很大的價值
所以當時清華的校方
就面臨一個
有風險的選擇
把不把他買下來
買下來應該有兩個方面的風險
一個方面的風險是
我們是這個
黨和國家辦的大學
不能買這個道目賊
弄出去的東西
這是一個政治正確問題
不過這個問題
非常好解決
因為我們有那麼多
愛國愛校的校友
另外一個風險就是說
你買
他可能樣品有幾枚是真的
別的就可能是
因為不讓你全部看
假的或者就是空白的
因為都是
我聽他們說
原來都是那保鮮膜什麼的
果亂七八糟
因為看到的這幾枚
太爭味了
所以我們當時的
這個學校的領導
非常過亂的決定買下來
買下來了以後
這一批竹剪
運到清華
很快就被精心的保存起來
好幾個單位聯合公關
因為他
你想兩千多年了
然後整個挖掘
突運過的過程
完全談不上任何保護
沒有徹底破壞掉
就已經非常不錯
所以首先是要
搶優性的這個保護
然後連續這麼多年
一方面是這個保護
另外一方面是研究
就我這外行的
通過李先生他們的
啟蒙所了解到的情形
這一批
兩千多枚竹剪
他們的確可以在很大的程度上
豐富和改變
我們對古代中國文靈的認識
沒問題他有這個價值
比如說他有這個
古代最重要的一些文獻裡面
沒有流傳下來的部分
在當時傳下來不全了
當時你看裡面保存的有
他包括了一些對於
古史的可靠的記載
前一段我們有同學
也許注意到
學校的新聞報道
新聞的報導
這是他們正式的舉行了研討會
從前我們說
我們的古典的文明
輝煌燦爛
但是有一方面好像有點缺憾
也就是說
數學方面
好像我們和巴比隆文明
印度文明比起來
好像稍微弱的
清華界裡面發現的一些個
這個
簡
被認為有點像是早期的計算詞
有一些人們可以肯定
比如說那個時候
已經有了明確的分數的概念
有一些人們不太能夠肯定
比如說那只簡擺了
幾只簡擺了百歲
可以讓計算詞用
哪些是當時的人們
就已經明確意識到的
哪些是我們有後來的數學知識
我們
可以把它這樣擺來擺去
它符合數學的規律
但不見得是當時的人們認識到的
這個我們不太清楚
但是僅僅從我簡單的列舉
的那些方面
我們都知道
這樣一批簡對於我們了解
豐富
甚至是在一定程度上
改變我們對我們的
早期文明的認識
它具有重大的意義
但是這樣一批簡
它出現
它被解讀是不是太有燃了
李學青先生很多次就感慨說
幸虧任務主是一個歷史學家
任務主他愛好比較高雅
他喜歡把那些有價值的
有文化的東西和他一塊擺起來
李先生又會感慨說
幸虧任務主很有錢
一個窮人
只有土豪才能這麼擺
你想
各個方面的條件加起來
它最後能夠到現在
得到很大程度上有效的解讀
幫助我們改變對早期文明的認識
這是一個非常偶然的事情
這就是發生在我們身邊的事情
所以
你說歷史學家是要研究歷史事實
但是我們對過往的認識
它有很多是
由外在的條件
客觀的偶然性的因素
所制約的
我還想再舉幾個例子來說明的
我下面列了一句說
歷史學家他應該有這種自覺
或者說他應該有這種情緣
知道自己的無知
我想我們在座的
很多同學都知道
這不是來自於歷史學這個行當的
這是古希臘的大思想家
蘇格拉基的重要的命題
你去看那個柏拉圖所寫的
有關蘇格拉基的對話裡面
那裡面是怎麼記載的
雅典有一座神廟
那個神廟裡面
人民經常去求這個神域
有的相當有我們的抽籤
了解神的意志
人民去問
說
整個雅典最有智慧的人是誰
結果神給出的答案是說蘇格拉里
蘇格拉里知道了這個答案
神當然不會出錯
但是蘇格拉里也覺得非常的困惑
我怎麼居然能夠成為神的心目
當中整個雅典最有智慧的人
他就不斷地去找各種各樣的人
他去找政治家
去找人工橋架
去找這個詩人
他發現人工橋架只不過乾活乾的比較熟練了
政治家誇誇其談
實際上懂得的東西非常少
經常在討論他們完全不知道是什麼問題
詩人
他寫出來的詩可能美容美幻
但是他靠的是靈感
一旦你要問到他寫出來的詩句
是什麼樣的意思的時候
他完全不知所云了
所以蘇格拉里最後得出言論說
神是對的
我之所以被認為是最有智慧
是因為和他們這些人比起來
我有所不同
至少我還知道自己的無知
在西方的文化傳統裡面
人們經常會談到知道自己的無知
談到蘇格拉里式的智慧
其實每個學科都是一樣的
就像我們剛才所說的
一方面你要有你的
宏大的知識的報復
另外一方面
你的這個學科的能力是有邊界的
有些事是你不能做的
或者你做不到的
我們舉兩個和文學史相關的例子來
說明什麼叫做歷史學家知道自己的無知
我下面要援引的例子是
美國的一個重要的漢學家
研究中國古典詩歌和文學史
非常有成就的
語文所案他的例子
前幾個月出了一個中文本的
兩頁本後後的
建橋中國文學史就是他主持的
我要舉的例子就是
他主持中國文學史的時候所提到的
什麼叫知道自己的無知
我們看
他舉了兩個四人的例子
這女生我們都熟悉吧
對
一旦到這個名字
我們想到的是什麼
對 除何是當武
漢帝和夏圖
誰知盤中餐
立立皆辛苦
大家從小都會背
還有一首詩叫什麼
稱眾一立屬
秋收萬科子
四海無先田
龍浮猶二屬
和這個女生這個名字
聯繫在一起的就是這樣一些詩作
我們想到的是一個政治正確
思想境界不錯
但是要從藝術風格上來說
實在是
沒什麼可稱道的
很發揮的藝人
我們想到的是這樣一個形象
但是有人說
我們有足夠的材料來表明
他所生活的
他青壯年時期
這是圓河年間
圓河年間在唐代的文學史上
有他的一道一個
有一場文學革命
圓河詩歌的革新運動
有一場革新運動
而且我們可以確切的斷定
女生是這場詩歌革新運動
裡面的主要人物
但是我們今天看到的女生
只是她晚年非常乏味的一些詩
我們現在能夠知道的就是說
青壯年時代
作為那場詩歌革新運動的
主要人物的女生
必定不是後來這個樣子
那個
她那個很重要的她
對文學史就是個大問題
作為詩歌革新運動主將的女生
究竟是個什麼本來面目
這是個重要的問題
但是我們
基本上可以說
我們永遠無法知道
我知道這裡有個很重要的問題
但是我也知道
我們沒有辦法真正的了解她
還有一個那個夢嬌
其他夢嬌我們想到的是什麼
慈母手動線 油紙身上衣
風行蜜蜜風 翼孔慈之歸
隨言春草心 報道三春慧
夢嬌的詩人李獨
獨下拉幾百首
你都會覺得
她的風格高度統一
夢嬌出品別無分點
油紙完提出來的問題是什麼呢
她是說
今天流傳下來的夢嬌的詩歌
只是她作品當中的一部分
編定她的詩歌的人
是北宋一個叫宋敏求的
宋敏求在編定夢嬌的詩集的時候
就明確的說
她刪去了其中體制不類的詩
什麼體制不類
就看著別的字節
覺得不上我們回事了
把她很不以為然的東西給刪出去了
所以這裡面就有一個很重要的問題
夢嬌詩歌藝術風格的
高度的統一性
在多大的程度上出自於夢嬌
在多大的程度上出自於宋敏求
這對於文學史來說
是不是一個挺重要的問題
但是這大概也是一個
我們永遠無法了解
無法解決的問題了
因為我們基本上有99%
絕對就有的把握
知道你不可能再找到夢嬌的
除了別的作品了
好這是我們要提到的是說
歷史事實你看
她在構成過的過程當中
她有各種各樣的很偶然的因素
有外在的不斷的淘汰
選擇的因素
但是她也還有一個什麼呢
我們剛才更多的講的是
客觀的外在的
被動的淘汰和選擇的因素
另外還有一種因素
是我們在了解過往的歷史
歷史學家在想要了解
過往人們的生活的各個方面的時候
她也有一個主動的選擇
主動的去淘汰的這麼一個過程
這話怎麼說
是過往發生的事
我們能夠了解的
只是其中很少的一部分
是其中能夠留下了痕跡的那一部分
但是哪怕就是只是其中一部分
對於我們這個和時代的人來說
對於在龐大人的歷史學家群體來說
對於每一個人必身有限的經歷來說
她都還是太耗如淹海
你無法完整的了解她
歷史學家能夠做的事
非常之有限
二十世紀法國最重要的一個歷史學派
叫做年建學派
年建學派有一個最大的一代中師
叫做布羅戴
我這是想著舉他的一個例子
布羅戴爾曾經有一段時間
是在巴西工作
他後來他有很大的報復
要寫有關人類的總提示
但是他也感慨
說他在巴西的郊外
晚上坐在自己的庭院下面
完全是一腕的黑夜
因火從不斷地飛舞
因火從飛過來
短暫的亮光吃破了黑暗馬上
一切又歸於暗夜
他就在想
人類的過往實際上就像是一片暗夜
歷史學家能夠做的
就像是因火從那一段亮光
能夠了解的是其中的極其小的一個部分
那個所謂整體的過去
是我們永遠沒有辦法
從更大的程度上來把握它的
有一個在哲學和歷史學的同學這兒
這樣一些關業的老社會同學
都非常著名的命題叫做
一切歷史都是當代史
這是二十世紀初意大利的重要的學者
叫做克羅奇的他的一個命題
什麼叫做一切歷史都是當代史
他當然不會像字面上的
有一種可能的那樣的理解
兩千年前因火
前一年這個歷史也是現代的歷史
六十年前的歷史和現代的歷史
沒什麼分別
不是這樣
他肯定有他的能夠自圓其縮的
這樣一些角度
那樣一些角度
比如說歷史學和別的學科很不一樣
比如我是一個化學家
我是研究化學現象的
我可以在受控的條件下
直接和我要研究的對象面對面
歷史學家做不了這一條
歷史學家要研究過去
他憑的是痕跡憑的是死料
他是憑藉各種各樣的材料
在自己的頭腦
在自己的精神活動當中重建過去
他不可能在一個實驗室裡面
重新製造金科次行王
他也不可能在一個受控的條件下
重新演出紅麗燕
他是在自己的頭腦裡面
依據過往的死料來重建過去
這個思想活動精神活動
總是在當前的
從這個意義上
你可不可以說
一切歷史都是當前的歷史
都是當代的歷史
在受限制的意義上可以說
這個面積還有一層
我們更要強調的意思是什麼
有關過去
過往留下來的材料
耗如煙海和流沖動
為什麼歷史學家
會選擇其中的某一個方面
而不是另外一個方面
為什麼會選擇
研究其中的一些問題
而不是其他問題
為什麼不同的時代
或者不同的人
他產生興趣的對象不一樣
銀火從吃破黑夜的亮光
他為什麼在這散鎖
而不在別的地方散鎖
你可以提出這樣的問題
是吧
克羅奇的一個意思就是說
人們研究過去
他總是從當前的興趣出發的
總是從當前生活裡面
發生關懷的問題考慮
來產生對於過往的興趣
比如說
你大概不會隨便的提出一個問題
公元1820年
北京城裡面
第1個受動政情的人是誰
你大概不會提這樣的問題
儘管這樣的問題
從理論上說
有可能解決
但是你可能會提別的問題
比如說
某一種不那麼靠譜的說法
曹雪晴是這個
那位現在有很多人追捧的
寫的意思
好吃的辣男信德的筆名
有這樣說法
你可能會研究這樣的問題
比如曹雪晴的身品
你有可能會研究什麼樣的問題
比如說貝多芬
她在創作某一個手鋼琴作品的時候
她的風格發生了巨大變化
是不是當時的鋼琴生產技術提高了
原來她做不到的事
現在她可以做到
你會研究
什麼時候她的耳朵是不是濃了
為什麼你會研究這樣的問題
因為你今天還看《紅樓夢》
你還要對創造出這樣一個
奇異的
美妙的虛擬世界的人物產生興趣
像錢東叔說的
你吃了的一個雞蛋
錢先生的說法是
你不應該對雞感興趣
但是一般人的常理
總是會追索到母雞的身上去
又比如說
最近幾十年
現在西方
包括最近這一二十年在中國
有一個新的學科都有常駐的發展
環境史
為什麼這樣一個學科
得到了常駐的發展
一個非常重要的動靈
就是我們太真切的感受到了環境問題
比如說今天空氣激進怎麼樣
待會我們出門的時候
是不是能夠自由地呼吸
這是我們最關心不過的問題
我們當然很容易就把眼光投射到過去
人類和他的環境之間
是如何交付的影響的
比如說從前有些材料
人們不會當作研究環境問題的材料
現在人們會從這個角度來瞭解他了
比如說從前有些問題
人們壓根兒不關心他
現在人們會關心這樣的問題了
比如說現在會有人
非常有理由的來斷定
中國的早期文明很早的時候
就對環境造成了極大的
比如說黃土高原破壞
造成了極大的壓力
比如說又有人提出
比較早的時期
這是一個其實有很多材料
佐證的辦法
佐證的一個觀點
比如說比較早的時期
中原比如說今天的河南
有很多竹林
甚至人們還用大象來作戰
騎著大象來作戰
如果是這樣的話
說明那個時候
中原進去的氣溫比現在高得多
真要是這樣的話
我們就以氣候變暖的憂慮
好像又有理由
稍微得到一點緩解
我們為什麼對環境的問題感興趣
為什麼環境是成為這樣
一般的這個現學
它有它的因素
所以
回到我們剛才所說的問題上
人類在過去經歷的東西
實在太多
哪些東西能夠成為歷史事實
並不是在過去發生過的事情
就能夠自動的成為歷史事實
只有那些留下了痕跡
又能夠得到我們的關注的東西
才成為歷史事實
而能夠留下痕跡
又得到的人們的關注
實際上它有很大的偶然性
實際上它有太多的來自於客觀的
來自於主觀的
主動的或者被動的因素在這裡頭
好這是我們要講的
一個層面
我們還要注意一條是什麼呢
歷史學家的研究
它當然很簡單
它一來的東西很少
但是它必須從死療出發
我們總覺得歷史學家
它得到的訓練
就應該是
能夠利用死療
能夠見別死療
歷史的事實
就藏在死療之中
但是死療是從哪來的
死療也是前人有意
或者無意的製造的
這裡面就有一個問題
比如說
傳統的歷史學的研究
或者說直到今天為止的歷史學研究
它主要依靠的是文字材料
這文字材料是
過往社會當中特定的人寫下來的
這個人他有他的視角
他有他的立場
他有他的聲音在這裡頭
也就是說
歷史事實
我們總覺得
它存在死療中
但是存在死療中的歷史事實
它不會是一個很清白
很單純
很中立的那樣一個狀態
我們總覺得
待會我們還會提到類似的例子
我們了解它某一個事
這個事毫無疑問
我們有絕對的一句判定
它曾經發生過
然後只要它是以一種客觀的
中立的
所有人都能接受的姿態寫出來
它就是一個鐵的事實
它就有點像
中立加速度是9.8一樣
沒有疑問
是所有人都應該認可
但是實際的情形也許有點不同
因為死療是人製造
是人用語言表示出來的
一旦你用語言表示出來
有時候它就有它的特定的傾向和立場
舉一個例子
這樣一句話
1492年哥倫布發現了新大陸
這是不是一個
絕對的客觀的
所有人都能夠接受的一個歷史事實
是不是
不見得
為什麼哥倫布發現
以前的印尼安人就不是人
你可以有這樣的反駁
這是一個高度的
西方中心的論點
你要站在特定的立場來看
這也是一個
你把這個現代性
作為你的一個觸發點
你才把這個事看得這麼大
要從印尼安人的立場
那是什麼
我記得我上個學期看到了一個
拉美的左派寫的一本書
從他的四角來看過往的歷史
講到一個例子
說他才八歲的
八歲進了學堂
然後老師來講課
說某一年來自於歐洲的殖民者
登上了南美最南端的某一個山峰
然後有一句話叫做
他成為人類歷史上
第一個同時看見了
太平洋和大西洋的人
這個八歲的小孩
馬上就提出了疑問
那時候的土著人都是蝦子
後來他被教師趕出教師之外
從八歲就注定了
他成為一個左派的命名
譬如說2008年奧巴馬
當選為美國歷史上
第一位非裔美國人總統
是不是客觀中立
但是對非裔美國人的說法
他就有特定
實際上就有特定的立場
特定的這個時代的特色
你不能說Black
你有沒有這個問題
你要說Nigel完蛋了
你要吃官色了
我有一個朋友
是北大歷史系的教授
他老說一個事
老說什麼事
他說我們稍微有一點歷史知識的
或者受過無論什麼樣的
歷史教育的人
都知道中國歷史上
禍害很多
比如說換官當政
比如說外旗善權
換官當政只傳說很多
我北大的同事愛說什麼
說有關太監
有關換官善權的記錄
經常是有文人士大夫寫出來的
他們有書寫的權利
他們在實際政治生活當中
經常吃盡了太監的苦頭
他們有懷著對於太監的
生理和道德上的雙重的優越感
就是這麼些人寫出來的
假如是
你只看到從這些人的視角
寫出來的換官的歷史
你有沒有看到
換官是怎麼寫他們的歷史的
比如我們今天說西方的這個歷史
說西方的文明
沿地稱希臘諾貓
希臘諾貓
一起希臘講的是什麼
雅典
很早以前就有一個
著名的歷史學家說什麼
說有關公元前50年的雅典
我們只知道成年的
有雅典公民權的男人們
是怎麼看待雅典的
我們不知道雅典的婦女
雅典的兒童
生活在雅典的外邦人
或者說外地來雅典遊動的人
我們不知道波士人
就那些人眼中的野蠻人
甚至我們基本上不知道
十八大人是怎麼看待雅典的
所以你要了解你依靠的史料
它是各個方面有偶然性
而且受限制的
它並不是一個
有一個礦石擺在那
然後你去把它挖出來
你把它練好了
最後就得出一個對所有人來說
它的物理和化學特性都
確定無異的東西
好 我們又轉移到下一個概念
歷史解釋
什麼是歷史解釋
歷史學家是要幹什麼的
歷史學家是要講事實
講事實不只是發現事實
歷史學家還要對事實提出一套解說
它要告訴你一個事情的來龍去脈
它要有解釋 有判斷
人們要求一個歷史學家
不光是他提供事實
還要他提供的事實是有關聯的
就好像我們要求某一個科學家的事
你不是光養你給我數據
你還能夠解釋問題
比如說西方的中世紀
它的古典的史學傳統
有很長一段時期
實際上是斷裂了
經常比如說
某一個教會機構會有人
來寫點大世紀
某年某月某日發大水了
某年某月某日
東邊出現了幾頭野豬
某年某月某日哪個國家國王死了
某年某月某日王后死了
某年某月某日王子也死了
你要求的是這個嗎
歷史學家
你對歷史學家
或者你讀一本歷史書
你希望的是這個嗎
不是
王安石就說他讀春秋
春秋經常寫的就是這樣的寫法
某年某月怎麼怎麼
別人當然看著說很多危言大意來
但是王安石就說
這是斷難曹報
就好像你是一個隨便記帳
毫無無關聯
我們希望歷史學家要做的
不光是確定歷史事實
而且他要把歷史事實
解釋為互相有關聯的
有意義的這樣一個東西
比如他應該告訴我們
某年某月某日對秦正愛民
為著全國人民的幸福
耗盡了他一生心血的國王死了
一輩子和他相助以末
身體一直非常的瘦弱
無法承受他的丈夫死去的
巨大打擊
王后也死了
父母雙王
王子年輕的身心
無法承受這樣巨大的打擊
尤其是統治一個王國的重任
是他完全無法能夠承擔的
他乾脆一絲了之
王權的傳遞
是靠血統的連綿不斷來保障的
後一條紐帶鍛煉了
這個王國也不存在了
人類文明史上
這個王國好像屁股厭滅
幾乎沒有留下痕跡
就到這兒我們無比的感慨
你說這是歷史學家幹的活
他要有歷史解釋
我們就經常說
說的是什麼
用事實來說話
我們經常講
或者叫什麼
百事實講道理
我們經常有一個說法
講的是什麼
講的是歷史已經證明
歷史必將表明等等
事情有這麼簡單嗎
不一定有這麼簡單
且不說人們對於事實的認定
可能有所不同
即便都認可了同一個事實
人們的理解解釋評判
也可能會有巨大的差別
大家都知道
法學上有一個專門的詞
叫做法官的叫什麼
自由裁量權
無論你那個法律條文
制定的這麼細
你不可能和現實生活
都弄發生的事
完全對應上
這時候就有一個自由裁量權
或者說法學這樣一個學科
之所以還成立
就是因為任何條文
都不能夠完全狼狂
現實的社會人生擺攤
同樣的事實
人們不見得得出
同樣的解釋
我們經常看到的
最粗糙最簡單的說法
是半杯水擺攤了
樂觀主義者會看到
還有半杯水了
被觀主義者會說
只有半杯水了
你看這解釋評判
非常不一樣
從前人們愛舉個例子
像中國古代的
現關斷案
同一個案子
想要判中了
想要判清了
說法不一樣
想要判中了就說
雖然情有可願
畢竟罪責難逃
想要判中了
所以想要判清了
就是雖然罪責難逃
畢竟情有可願
你看同樣的事實
你最後得出來的解說
理解可能會非常不一樣
回到我們要說的
和歷史學相關的就說
即便對於歷史事實
你有同樣的認定
歷史解釋
也仍然可能是不確定的
它有不確定性
它有一個彈性的空間
我這裡要舉一個例子
這個哈斯巴
是一個德國軍官
二十四季三十年代
初期希特勒的一個副官
哈斯巴和貝王路
我們講的這樣一個事
這是我看到的一個
國外學者的一篇論文
講到這事我也覺得非常好用
就把它用來說明
我們要說的問題
這哈斯巴貝王路是怎麼回事呢
說1930年代的某一天
這會兒希特勒
爵取政權時間還不長
有一次納粹的高官們
對於某些具體的政策問題
討論起來爭吵不休
最後希特勒就出場了
最高領袖出來
或者出來以後
他是不屑於和下屬討論具體的政策問題的
他總是要比你們站得更高
看得更遠
比你們所有人都更加高屋見
希特勒就參了一通他的紅尾的規劃
這大概的意思就是說
回頭我們先把奧地利給吞併了
然後我們把傑克斯羅發給法克給吃掉
然後我們這邊打波蘭
打完波蘭散電站打過去
然後那邊再把蘇聯給幹掉
發給就這麼意思
也就是說這哈斯巴和貝王路
裡面所記錄的希特勒的
當時的這個
對於納粹高官的演講
和第二次世界大戰開始的
相當長期的17類
德國納粹的清月戰爭的
整個步驟幾乎是完美一致的
而且這個哈斯巴和貝王路的爭實性
無可置疑
所以這份貝王路在
戰後的審判
柳文堡法庭的審判
裡面曾經被作為非常重要的證據
來證明納粹的清月戰爭是早有預謀的
這點好像沒問題是吧
你看
實料是真的
而且後來這個那麼重要的
這個法庭審判也用了
但是我看到的是
因為英國的二戰士權威
不僅他還有若干研究二戰士的人
對這個說法也提出了質疑
提出質疑他不是說這東西是假的
不是
他說這東西真的
他的解釋不一樣
解釋不一樣是說什麼呢
你還可以找到無數分貝王路
納粹的高官們一旦發生爭議
希特勒就出來高無見領的說一通
你們給他說現實政策
他給你說高遠理想
要不然他怎麼顯得比你們都高明呢
他要和你們糾纏於具體的政策問題
他就沒有辦法處在一個優越的
仲裁者的地位
你要給他談現實問題
他就給你話一大筆
他每次話出來的不太一樣
剛好這一次話出來的
和後來實際進展最為吻合
所以他被當作一個證據
實際上他說明不了那麼多
我們且不管這個效果最後怎麼樣
這是不是也是一種合情合理的解釋
他沒有否認這個事實本身
沒有否認這個檔案的真實性
但是他給出了一個非常不同的解釋
我們舉這個例子是想說明
同一個事實
同一樣的材料
人們不見得得出同樣的解釋
歷史解釋他具有極大的不確定性
他不能夠推翻人們
不能夠公然違背
人們都認定的
都公然的事實
但是他並不是
有什麼樣的事實
人們就必然得出什麼樣的結論
好 這樣就隨便說幾句
剛才我們提到那麼多
我們想說的就是
歷史學家的工作無論如何
他不可能像人民所設想的那樣
那樣客觀
那樣冷靜
那樣中立
他必須頂
包含了各種各樣的
各種的因素在這裡頭
包括了他的價值觀
包括了他的偏好
包括了他本人的立場在這裡頭
怎麼說
我最簡單的說
比如說兩個歷史學家
都被要求來寫一部
19世紀的歐洲史
而且他們要寫的文字裡面
不能有個人的判別
只能夠講事
只能夠說事實
只能夠以客觀中立的姿態來講事實
這是不是就能夠排除
他們的主觀的因素
不是
比如說一個人寫的
全是比斯曼 拉普倫
全是金戈田馬的戰爭
全是陰謀的政變等等
彷彿是最重要的政治和軍事人物
最重要的政治事件和戰爭等等
決定了人類的生活
而且完全可能有別人寫來
最重要的不是這些東西
這些東西被放到了
一個次要的地位
他反倒會把比如說
電的發現和在日常生活中的使用
比如說新航路的開闢
導致了物種的傳播等等
他可能更多強調這樣一些因素
即便每個人不公然的表明自己的態度
但是他也畢竟帶有自身的因素
什麼因素
最簡單的一條
什麼東西
才是最重要的
影響人類歷史的因素
每個人的判斷是很不一樣的
說到這兒我想再說原料
不順著這個說
就說我們來
我們思考一個對象
了解一個現象
我們可以有不同的尺度
我們也可以有不同的思考的視角
怎麼說
從前有一位朋友告訴我
我記住了他的話
他說你看
人們這個考慮問題尺度不一樣
你要開車到天津
你要坐高鐵到上海
你不用考慮整個地球是一個球體
但是如果你比如說
你要討論MH370的航線
你必須考慮到地球是一個球體
你的尺度不一樣
其實各個學科都有這樣的問題
你比如說
我們傳統你要考慮
明清之際
中國所遭逢的大便局
人民經常傳統上討論的是什麼
討論的是重鎮皇帝
討論的是吳三貴
討論的是元重鎮
羅爾哈赤 皇太極 多爾文
你討論的是這樣一些因素
但是你換一個角度
比如說
在北半球
有一條15英寸的降雨量的分界線
在中國境內
它基本上和長城吻合
這條分界線的存在
意味著什麼
往北降水很少
除了大片的荒漠
真的是草原
它只能夠養育
足水草而居的幽默民族
往南是什麼
它可以發展去高度文明的
定居的文明
在冷定器時代
幽默民族和
龍耕文明之間的衝突
它會是一個長時期的主題
龍耕民族具有文明上的
巨大的優越性和吸引力
但是它的戰鬥的能力
它的快速行動的能力
往往還次於幽默民族
這意味著什麼
那個
社交英雄傳一開始
那個縮數人都要講什麼
講這個精兵來了怎麼辦
說
人有狼牙棒
回答是什麼
我有投蓋過
幽默民族對於龍耕民族
它具有巨大的
軍事上的優越性
但是龍耕民族的
這個最大的辦法
是最後我也要把那個童話了
你看
你從這樣的對你出發
好像歷史舞臺上
具體的演員的表演
有時候就變得很自要
具體來說
比如說
研究環境史的和研究氣象
研究這個氣象
變化的學者們都認定
在十七世紀初期
南太平洋有大規模的
超過後來所有時代的
火山爆炮
火山爆炮以後
有很多年
整個北半球
尤其是亞太地區
它的上空漂浮著大量的煙城
這大量煙城的存在
意味著龍耕會出現問題
在這樣一個大背景下
凌潮末年
里援遊的土地
無論如何
不可能養活原來所存在的
那麼多的人口
所以這個時候出來的是李志成
當政的是這個
重增還是別人
好像這個差異沒那麼大
這個大的情節
好像就已經被
控制
所以我們從不同的視角
你解釋
同一個現象
會有非常不同的
觀感
這是我們要簡單的說到的
好,我們再來
講歷史文本
歷史學家
或者說
我們通常求之於別人
我們要了解過往的歷史
要知道事實
要知道對事實有些什麼樣的解釋
我們知道這些主要靠的是什麼
靠的是歷史文本
我們看歷史學家寫論文
歷史學家寫書
別人用他們生產出來的東西
來製造第二級的消費品
這一切都是歷史文本
比如說有人寫論語
有人做魚蛋
它是一層一層的消費品
不斷地降的一個過程
最簡單的來說
歷史學家的書籍
歷史學家的論文
它是由日常語言
構成了一個個的文本
我們讀一般的歷史書
會說這是一般可信的書
無一之一具無來命
我們經常會看到這樣的
對歷史學家的著作的評價
我們總覺得歷史學家應該在幹什麼
像我們剛才所說的
他應該還歷史於本來面目
他應該講說歷史真相
我們總覺得
一個歷史學家的著作
我發現我有一個
下意識的職業病
我拿這個本來是翻頁的
我拿當成畫筒放在這
每當我發現這是個毛病的時候
我的思路就被自己給打斷了
我們總覺得什麼呢
總覺得
一個歷史學家寫出來的東西
他滿足兩個條件就好了
就盡可能的客觀
盡可能的中立
盡可能的
能夠被我們所有
不同的人所接受
他滿足些什麼樣的條件
第一
無一之一具無來命
說的全是真話
什麼
第二是什麼
他說這話的時候
他不要有任何個人的偏向
不要有任何個人的情感立場在裡頭
他有話好好說
他不是站在
側面的立場來包扁別人的
是不是這樣
我們來做一個實驗
我們先講故事
這個故事
在座的有個我熟悉的面孔
對不起了
這故事可能跟你們說過
請你們忍受一下
東京玫瑰大家聽說過嗎
對
大家這個年紀
很輕就沒有度過
收音機是人民群眾文化生活的
主要來源的那個年代
第二次世界大戰
太平洋戰場
珍珠港事件爆發以後
太平洋戰場就爆發了
然後日本大本營
有對美軍廣播的
打一會兒 停一會兒
這美國大兵閒下了
也沒事兒敢怎麼辦
聽收音機那會兒也沒電視看
也沒別的節目看
也更不能上網
聽收音機
收音機裡面就有美妙的聲音傳出來
這美妙的聲音就被他們幻想
給起了個別號叫東京玫瑰
後來
二戰結束了
日本投降了
美國的水軍記者
還趕快到東京去尋找
那播音員是什麼樣
事實證明他們的長相
和聲音的粗度非常大
這個東京玫瑰
這東京玫瑰原來是什麼
日益美國人
原來比如說你生活在這個下午
也生活在別的地方
是日本人當時是
加入了美國國際的
珍珠港事件爆發以後
回日本探親
一回日本探親
戰爭爆發回不去
後來被日本大本營
征用來做播音員
二戰以後就被判
判了十年刑
為什麼你是美國人
你後來
站在日本大本營
我的敵人內方來對我廣播
判了十年
但是後來有美國人
來替他發案
說這美國
歷史上最大的冤案
還真的翻成功了
所以後來變成了老太太
2006年才在加州去世
活了90歲
如果這正是
美國歷史上最大的冤案的話
這個民族就太幸福了
我不相信這是
他最大的冤案
我也不相信這是冤案
這是另外一個類似的人物
這個人叫 William Joyce
也是一個播音員
我們簡單的講一下他的故事
這個人應該是
他出生在美國
後來到了英國
在英國長大
1929年花上什麼事
大家都知道的
大橋條 經濟危機
所以整個30年代
西方的主要的國家
都是一個法西斯主義思潮
慎囂城上的這麼一個時代
如果你去看那一本
講美國歷史的
好歉了
現在還依然很好看的
說叫光榮與夢想
你就會看到
不光是在德國
在意大利
而且就在英國
美國這樣的老牌自由資本主義國家
法西斯主義的影響
國家主義的影響都大漸
在這個意義上
羅斯福的新政
真的是拯救了自由資本主義
那時候英國
也是法西斯主義的思潮
影響很大
這位主要也是英國長大
那個時候就是一個
很著名的法西斯分子
要走的是條極端的道路
30年代初期
納粹 希特勒
在德國掌權了
慢慢的
的確是經濟迅速發展
人民生活水平不斷
提高國家實力不斷的增長
一戰的時候
上全如國的很多條約
被它強硬的給打破
所以希特勒是有太多的理由
受到極端中心的擁戴的
你要去看30年代
全世界的政治領袖們的言論集
你會發現
整個上世紀30年代
全世界最熱愛和平的就是希特勒
那個時候
英國 法國
都意識到了戰爭的威脅
但總是採取
我們都知道 綏靖政策
總是想說
我把你給餵
實際上餵你
我就不信你餵不飽
後來穆尼黑協定
把傑克斯羅法克
給犧牲了
張國南回到倫敦的機場
發表一個演講
是說
我們給後代帶來了和平
我從歐洲大陸
給後代帶來了和平
那意思就是說
我們總算把希特勒給餵飽了
但是後來
事情已經很明確
所有人都知道
希特勒肯定餵飽飽
肯定要打仗了
所有人都知道
戰爭的爆發
具體的疑問只是
在哪一天
你什麼時候形式爆發
不會是他爆不爆發的問題
有時候歷史過程
他的偶然性非常重要
有時候偶然性根本不重要
就好像中日戰爭
正式爆發
大規模的爆發是1937年7月7號
蘆葛橋事變
你可以說時間很偶然
時間很偶然
日本人說他們有個士兵失蹤了
他是不是在失蹤其實根本無關緊要
因為早在那之前
所有人都知道中日必有一戰
否則你就無法解釋
比如說從1935年開始
新華大學最重要的突出
運氣設備就開始往南半天了
所謂當年西南年大的輝煌
在有些方面物質條件很差
有些方面還真不差
戰爭是在39年8月1號
9月1號爆發的
8月份
戰爭爆發前幾天
Wim Joyce
拿了一個假部長
拿了一個英國部長
其實按理說他應該不是英國人
他號稱自己英國人
哪裡部長就跑到德國去了
然後加入了德國籍
以後就到了德國的宣傳部
戈培爾的手下
後來成為了德國對英廣播的
首席波音委
也是一個傳奇人物
跟東京美衛一樣
我們都知道
二戰的一開始
希特勒打得非常順
打到了敦克爾克
沒有移江市於聖永追窮寇
英軍的主力部隊撤國去了
法軍也有部分撤國去了
所以當時的疑問
只是說德國人是不是要
在英國本土登陸打仗
但是接下來爆發的是空戰
很長時期
英軍和德軍展開了空戰
爭奪志空權
有一個老店員叫做
文敦上空的英
講的就是
英國皇家空軍的英勇作戰的故事
邱傑爾是德國諾貝爾的文學講的
他曾經有一個講演是這麼說的
他是歌頌的一個皇家空軍的
意思是說
人類的歷史上
很少有需要這麼多的人
來感謝這麼少的人的時候
戰爭的前景非常的不妙
9月1號開始打仗
文敦的空戰正好發生在冬天
英國的冬天是非常漫長
而有非常英文潮濕的
所以大家心情都很不好
前途未定
怎麼辦
聽廣播
就聽這個WinJoyce的廣播
他的廣播非常的有趣
一方面當然要瓦解軍心
要說我這節節勝利
節節敗退
另外一方面
他會放一些娛樂節目
有關他的這個節目
馬上就有一些戲劇性的傳說
有一種是說
這傢伙你注意聽他的播音
他今天要是這個
好像很偶然的說某一個城市的名字
這肯定就是第二天
德軍轟炸的目標
比如他近一天隨便說說
我在想念武道口的這個炸高
第二天可能清華就倒霉了
還有一個說法
是說什麼呢
有時候他會說
嘿
我真的什麼都知道
倫敦西邊的某一個小村的村民
你們去看看
你們那教堂的中漫啊五分鐘
大家去看
真的漫啊五分鐘
當時就有這麼一些神奇的這個傳說
這後來都被證實是
戰爭時期
大家太無聊
製造出來的
不管怎麼樣
第二次世界大戰結束了
柳輪寶審判的時候
他被蹲起來了
他後來是被判出了
他愛這個
以判國罪的罪名
被判出來矯刑
四十歲死了
後來我看到這個
和這個人相關的故事
我上網查了一下
一個是有的新聞社會集
會把它作為這個
新聞史上的這個
重要的人物來介紹
更多的人們是在討論
他這個適用的法律
他究竟怎麼來認定他的國籍
如果你壓根連英國人
都不順利判什麼鬼
是吧
等等等等
好我們不管他
我們是講這樣一個故事
然後我們來做一個小實驗
假如我剛才所說的
有關他的一切
都是有確切的材料
可以證實是真實發生過的
是吧
那麼我們來寫關於他的故事
第一我寫的每一句話
都是真話
都可靠
都有來歷
第二我寫的每一句話
都不帶任何個人的色彩
看不出來我是同情他
還是討厭他
我是喜歡他還是測不帶眼淚
好
我們
有了三段故事
這三段故事之間有關
我們先來看第一段故事
案期1933年申請英國
部長士的說法
給喬爾斯聲譽艾爾蘭
但案期受審時的說法
他是出身於美國
父親是入了籍的美國公民
他從來沒有正式申請過
英國國籍
儘管他一生當中
大部分時間都生活在英國
還有這麼一個名聲愛國者
他成為了一個法系的份子
這份子應該沒有人旁
和他比起來連吸血鬼
Marsley都顯得太溫和了一點
吸血鬼不是我們帶給感情色彩
那是當時的人家給他起的外號
1938年他申請並拿到英國部副照
他委稱自己是英國公民
當時委稱就是說他實際上不是
他應該美國人
大家都知道
直到今天為止
很多人都希望把自己的孩子
生在美國
美國是以出身來認定國籍的
1939年8月
戰爭爆發前幾天他去了德國
並為德國宣傳部工作
他說他們有殺訪並拿到英國部副照
他就不會被嚼死
通常對這種就是殺訪老部長
懲罰是什麼
發展簽
1940年9月
他家屬了德國
這會兒他是德國人了
他在德國下了雨
不用下了雨
他在德國在受聘於
或者受故於德國宣傳部
是首席英文廣播員
並贏得了赫赫爵士的名稱
他好
他親嗓子
所以人家叫他羅的
好好
很多規矩
他規矩到他名下的廣播內容
其實他和別的人都沒有說過
比如說
沒有一個廣播員宣布過
德國轟炸機
第二天會轟炸的城市的名字
或者說過
某一個地方的中辦幾分鐘
這些傳奇式的說話
是戰爭時期
人們神經太過緊張的場
後來他以叛國
這就罪名被措施
12句話
假定者
這是我們關於他身平所知道的一切
每一句話
都無一之一舉無來擬
都是客觀中立
不帶個人傾向的說出來的
是吧
現在我們做一個小事業
我們從這12句話裡面
分別抽取五六句
還講一個有關他的故事
我們的句子基本不變
只是為了前後是一個貫通
稍微做點小改動
第二個問題是什麼呢
按期1933年
申請英國副教師的說法
他生於愛爾蘭
他變成了一個華西式分子
和他比起來
連那個不累的都太溫和了一點
戰爭爆發前幾天
他去德國
為德國宣傳部工作
他是首席對英廣播員
因為說話的時候
愛情賞子得到那麼一外號
後來他以叛國者的罪名被促使
這是有關他身平的一個故事
所有的素材
甚至語言話
都來自於剛才的文本
是不是
再另外抽幾句話
按照他受審視的證實
他聲明紐約
父親是入了級的美國公民
主要也是從來沒有證實
申請過英國國籍
儘管他一生中大部分之間
在英國度過
並被人視為愛國者
1940年9月
他加入了德國籍
他是德國對英廣播的首席播員
得了這樣一個外號
得了這樣一個名聲
關於他的某些傳奇說法
是戰爭時期
人們神經泰國警動的產物
後來他以叛國者的罪名被促使
這後一個文本
是不是也符合我們剛才講的兩個條件
第一 無一之以久無來利
第二 客觀中立的說出來了
但是這三個文本之間
尤其是後兩個文本之間
有什麼分別沒有
有什麼分別
對 最簡單的說來
就是一個是覺得
挺冤的
另外一個覺得活該
實際上就是兩 是吧
是不是有這個差別
我想大家可以感受得到
所以我們由這兒來得出一個結論
很簡單的結論
什麼樣的結論
第一個結論
即使表面上只是在講事實
而且是以客觀的
不偏不一的
中立的姿態來講事實
歷史學家個人的因素
你的偏好
你的登記場
你的政治觀點等等
不可避免的
會進入歷史理解和歷史文本
肯定會有
就像我們剛才說的
哥倫布發現新大陸
非裔美國人
這都會有
他不可能完全避免這個東西
用一個俗套的說法
就像人不能走出自己的皮膚
歷史學不可能擺脫歷史學家
個人的因素
第二套
這個話說起來有點
有點繞口 有點郭粉專業話
換作一句最老套的話來說
就是說對於原地史學文本來說
它有一個特點
整體大於部分之何
什麼叫做整體大於部分之何
你看這樣的文本
才解決話 是吧
單獨的
五六句話組合起來
首先它變成了一個有機整體
它很簡單
但是
它清楚的給出來
對於一個人的命運的一個標數
是不是
各個句子之間它產生了一些關聯
還有
整體大於部分之何是什麼意思
就是說
整個整體具有的某些因素
你是分析它的任何組成部分都沒有的
是吧
剛才我們提到
在座有同學馬上說
第二個文本和第三個文本有不同
至少一個不同
他們對主人公的命運
或者是同情
或者是覺得活該
沒什麼好遺憾的 是吧
這些因
比如說這樣一種態度
這樣一種立場
這樣一種情感
在任何一個句子裡面有沒有
比如這第二個文本
它好像是
覺得你死得活該
死得一點都不冤的
任何一個單獨的句子裡面
有這樣的對抗沒有
沒有
所以歷史學文本
包括新聞學文本
等等都有這個特點
整體大於部分之后
或者絕根理論
我們在座也有學文學了
文學文本也是這樣
枯藤老樹
昏鴉
小橋流水人家
是吧
你可以把它分解成為
一個個的單獨的元素
但是任何單獨的元素
都不會分解出
它整首之所具有的很多
特點
很多要素
這就發生一個問題
就是說
汪北一句話說的都是實話
是不是我講的整個故事
就是你覺得是一個真實的故事
是一個你能夠接受的故事
是不是這樣
好像沒這麼簡單
是吧
我們經常說
快計不要做假帳
新聞記者要講真話
歷史學家要講真話
可是土C三生處
和土C三生外
還真不一樣是吧
比如說第二個文本
第三個文本
它每一句話都是
都是錯誤
但是它整個故事是不是wet
很難說
所以
包括我們看報紙
看電視
新聞學的文本也是這樣的
它整個一句話
都是真實發生過的
但是它完全可能
給你一封扭曲了的圖像
它完全可以給你一個
你完全不能夠接受的東西
就像這第二個
第三個文本
即便我認定你
每一句話都是
以客觀中理的
它就說出來的實話
我仍然可以說
你給我的事意
整體是一個
我不能夠接受的一個解說
所以土C三生處
和土C三生wet
又不能夠發生的好
前一個事是相對比較容易做到的
後一個事是相對比較困難的
是不是這樣
所以我們常識裡面
經常講的就是
你看
這記者說的都是真話
每一句都是真的
好像每一句都是真的
就不行了
這就能夠滿足一下
不行
包括在法學上也是這樣的
我們有時候會看到這樣的情形
包括我們看電視片
或者電影
比如說我是這個律師
我說我可不可以問
比如說我是這個變放的律師
我可不可以問另外一方的當事人
可以問
然後我就問你問題
說某個事是不是這樣
你說是
某一個事是不是這樣
是
你都是
結果對方說
我抗議他在引誘我的這個
引誘我的當事人
為什麼
我雖然讓你說出來的這一句話
你都認可是實話
但是我仍然可以用幾個實話
給你一個扭曲的一個信心
所以這不光是一個
我們律師學討論的
實話的史宣理論的問題
這也是個新聞學的問題
這也是個法學的問題
這也是一個我們在日常生活當中
所面臨的問題
在日常生活當中
和我們在學術生涯當中一樣
都是要提高我們的判斷力
提高我們的判斷力
的麻煩在於什麼地方
並不是首先
我們要研究的複雜的現象
和我們要了解的現實的社會人生
它集齊的豐富集齊的複雜
其次豐富複雜的信息
你如何才能夠提取有價值的要緊
再次你如何能夠形成合理的論點
我覺得我上個學期
在一個學業院上一門課
後來有一個同學
他以前上過這課
後來又來聽這個課
又來聽
我問好歐大有
怎麼老是你
你又來了
你以前上過這課
後來他說他去聽另外一門課
涉及到同樣的問題
跟我的說法不一樣
所以他又來聽來比講
他問了一個很具體的問題
因為純粹是學理性的
不涉及到對別的老師
所以我說
很不客氣的說
你要找
我說我這個
馬克思主義我懂得不夠多
可是我覺得
整個馬克思主義裡面
最精
I think the evaluation of the evaluation of the evaluation of the evaluation
I think it's a little bit of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the theory of the
How can you be able to form a strong and how can you form a strong view of a strong view of power?
This is a complicated question
We should never know how to be able to form a strong view of power
of a complex view of power
We should always realize that the way you see it in the newspaper, in the newspaper, in the TV or in the TV, is not the so-called facts
it is not the so-called facts, it is not the truth
it is not the truth, it is the truth
it is not the truth of the truth, it is the truth of the truth
it is the truth of the truth
it is also the truth that is particularly focused on the objective and objective guidance
the choice and the analysis of the truth
On the one hand, it is not that all the things are not completely uncertain
what I just said, in the past, they have become completely uncertain
it is not certain
but it also has its boundary that you cannot predict
for example, the Hossbach and Bayes-Wanglu
you can have different kinds of problems
there is a solution to it
但是还没有人公然来否认它的可好性
还没有人公然来否认希特勒的的确干了那事
它有它的边界
但是在合理的边界里
它是由它的解释的弹性
所以这涉及到一个问题
每一个学科都会发生学术上的争乱
都会有学术争议
历史学当中的争议经常发生在哪个层面
它总是能够得到解决吗
某一年我们在历史系的要面试博士生
我们有一个教授出了这么一个题
他出了题拿给我看
说出这样的题行吗
我看了以后我说
哎呦很好
这特项印刘大学的题
是这样的题目好像随着能说解决
但是你非常能够反映你的基本的素养
你说到什么样的份上
立什么样的方式来说
历史学家经常会发生争议
这些争议可以出现在很多不同的层面
它可以出现在史书的层面
比如以前我有一个同事
是一个非常优秀的经济史教
他的文章
还有我们聊天上他就说起来
比如他研究某一个时期的
某一个地方的谋产
这个很重要
他能够判断你的整个经济运作的模式
有没有什么大的变化什么的
他说当时从死亡里面的数据
有的人用的数据是选的是低的金人的
有的人用的数据是
远远超过今天袁隆平的成就的
你可以是对事实的认定的区别
但是历史学家的当中发生争议
他经常发生争议不是在事实层面
而是什么样的事实
才是更应该加以重视的事实
或者说同样的事实
人们拿来说明的问题 论点
非常的不一样
其实我想
我们再多有很多理科功课的同学
我想在也许这样一些学科中
也会出现同样的现象
简单的说我们解语
任何一个学科一开始我们就在讲
大家来自于不同的学科
我们为什么要花点时间
来了解别的学科是干什么
因为不同的学科有它不相同的方面
我们了解不同的学科
可以扩大我们的演绎
但是各个学科又有相同的一些方面
了解别的学科的重要的学者
或者说他这样一个学科进步的时候
有些什么样的思考
这无论如何对于我们来说
是一个扩大我们的治理边界的一个机会
历史学究竟是什么
它是不是一门科学
历来的人有不同的说法
我自己是很赞赏这一位
就是研究美国史的一个美国史学权位
他的说法
他讲历史学是什么
说他绝对不是
从来不是一门科学
你千万不要把它朝着物理学类方向来改造
他有时候是一门艺术
是 他有时候是一门艺术
历史学家有时候要像艺术家一样有想象力
他要像一个艺术家 像一个演员一样
能够感同深受的了解到
在不同的时代 不同的文化传统
不同的人群当中
可能是怎么来生活 怎么来选择的
他永远是一门记忆 一门手艺
我在这样一个话
我就像一个手工学徒一样
在这样的气氛
在这种训练下 我成长
我掌握一些最基本的技能
我有些最基本的工作纪律
有一些加法
我按照这样的方式来工作
我想说的另外一件
很简单
另外一个结论
一个是每一个学科
他的发展都离不开对自己的特性
自己的研究对象 自己的任务
和自己能够做什么 自己不能做什么
自己的能力的边界核战
他应该有这样的理论的自觉和心气
所以一方面
是拖展自己的知识边界的这样一种报复
另外一方面
是对自身边界的心气
我们应该在这两者之间
达成一个平衡
这两者之间的平衡
也是在我有限的健身里面
对不同的学科的
最优秀的学者留给我的一个
非常重要的印象
好 我就讲到这儿
刚好控制到了三点
谢谢大家
我们节目看看有什么任何的问题
想要交流一下吗
好 暂时没有听到可能在思考
今天的非常感谢彭高老师
带来这样一场精彩的勇较
相信会给同学们
之后恭喜问题 思考问题
带来思维的新媒体
我们在这里感谢
好 谢谢大家