最近的校长
老师们 同学们
今天外边下着大雪
天气烟寒
但是
我的心是热的
我早已盼望在剑桥
同老师 同学们见面
互相交流
现在
正是
金融危机的延动季节
但是
我看到年轻人
仿佛看到了春天
看到了光明
和光明
光明和未来
因为我坚信
知识的力量
年轻人的勇气
是可以改变人的命运
国家的命运
整个世界的命运
一篇好的演讲
应该是不假修饰的
用心说话
讲真话
这就是演讲的实质
我希望我的演讲
能够给老师 同学们
思想一起敌
你们能够记住
其中一两句话
那我也就满足了
其实
到高等学府
我的心里
总是充满了一种
敬畏的心理
这种心情
是由于我对知识
对老师
对学校的尊重
所以
我方才
深深地给校长
给老师们举个功
那不是礼节
而是
一个学生
对待校长
和老师
盈尽的礼貌
好
剑桥举示文明
培养出
牛顿
杜尔文
培根
等许多接触的科学家
思想家
为人类文明进步
做出了重要贡献
今年是剑桥剑校
800周年
我仅致以热烈祝贺
首先
我向剑桥大学
赠送
中华数字书院
其中收录了中国出版的
二十万的电子福书
涉及中国政治经济
历史文化等各个领域
大家可以从中更多的了解中国
中华数字书院
这是我第四次访问英国
中英相距遥远
但两国人民的友好交往不断争夺
香港问题的圆满解决
经贸文教科技灯领域的有效合作
为发展中英全面战略伙伴关系
却限定了监视基础
为此
我想长期致力于中英友好的朋友们
表示崇高敬意
今天我演讲的题目是
用发展的眼光看中国
我深深爱着的祖国
古老而有年轻
说它古老
它是一个有着数千年文明史的东方大国
中华民族以自己的勤劳和智慧
创造了灿烂的古代文明
对人类发展做出过重大贡献
说它年轻
新中国成立才60年
改革开放才30年
中国人民经过长期不懈的斗争
建立了新中国
又经过艰苦的探索
终于找到了适合国情的发展道路
中国特色社会主义道路
文明古国唤发了青春活力
中国改革开放
最重要的是解放思想
最根本最具有长远意义的是体制
推进经济体制改革
建立了社会主义市场经济体制
在政府的宏观条控下
充分发挥市场
对资源配置的基础性作用
我们深化政治体制改革
把发展民主和完善法治结合起来
实行人民当家做主
以法治国建设社会主义法治国家
改革开放的实质
就是坚持以人为本
通过解放和发展生产力
满足人们日益增长的物质文化需求
在公正的条件下
促进人的全面发展
就是保障人民的民主权利
让国家正统人和形容发达
就是维护人的尊严和自由
让每个人的智慧和力量得以奔发
成功的追求自己的幸福生活
三十年来中国贫困人口减少了两亿多
人均寿命提高了五岁
8300万残疾人
得到了政府和社会的特殊关爱
这是中国保障人权的
光辉业绩
九年免费义务教育的推行
农村合作医疗制度的建立
社会保障体系的完善
是学有所教
并有所依
老有所养的理想
正在变为现实
我愿借用两句唐诗形容中国的现状
朝平两岸阔
风正一帆旋
中国人正在努力实现现代化
这是一个古
而又新的发展中大国
进行的异常伟大实践
掌握了自己命运的中国人民
对未来充满信心
我深深爱着的祖国
历经磨难而又自强不细
我年轻时
曾长期工作在中国的西北地区
在那浩瀚的沙漠中
生长着一种稀有的树種
叫胡杨
它扎根地下五十多米
抗干旱
斗风沙
耐研检
生命力极其顽强
它生而一千年不死
死而一千年不倒
倒而一千年不朽
世人称为英雄术
我非常喜欢胡杨
它是中华民主坚韧不拔精神的象征
千百年来
中华民主一次次战胜了天灾人祸
渡过了极流险滩
昂首挺兄弟走到今天
神众的灾难
助救了他摆折不挠自强不细的品格
中华民主的历史
证明了一个真理
一个民主在灾难中失去的
必将从民主的进步中得到补偿
此时此刻
我不禁想起在问传地震灾去的亲身经历
今年春节初夕
我就是在灾去渡过的
去年5月
四川问传发生震惊世界的特大地震
北川中学被移为平地
孩子伤亡惨重
在救援的现场
我曾经指挥过抢救
我仅仅抱住两个孩子
前不久
因为在西班牙学习绘画的同学
把这幅场景
画了一幅油画送给我
标题就叫一位
可是时隔十天
当我第二次来到这里的时候
乡亲们
已经在废墟上
打起了板房教师
校园里又回荡着孩子们朗朗的读书生
当时我在黑板上
给同学们写下了多难兴邦几个字
地震发生以来
我其次到灾区碰到这样感人的世纪
不胜美举
我为我们中华民族
这种越错越愤的精神深深感动
这种伟大的精神
正是我们的民族保惊优幻而欲坚强
生生不息的力量源泉
经过半个多世纪的艰苦奋斗
中国有了比较大的发展
经济总量越局世界前列
但我们仍然是一个发展中国家
从发达国家相比还有很大的差距
人口多 底子薄 发展不平衡
这种基本国情还没有从根本上得到改变
中国的人均GDP水平排在世界100位之后
仅为英国的18分之一
到过中国旅游的朋友
你们所看到的城市是现代的
而我们的农村还比较落后
到本世纪中业
中国要基本实现现代化
面临三大历史任务
既要努力实现欧洲早已完成的工业化
又要追赶新科技革命了的浪潮
既要不断提高经济发展水平
又要实现社会的公平正义
既要实现国内的可持续发展
又要承担相应的国际责任
中国要赶上发达国家水平
还有很长的路要走
还会遇到许多艰难嫌组
但是任何困难都阻挡不住
中国人民前进的步伐
只要我们坚持不懈的努力奋斗
中国现代化的目标就一定能够实现
我深深爱着的祖国
真是传统而又开放兼容
中华传统文化抵运深厚
博大精深
和在中国古代历史上
被封为最高价值
是中华文化的精髓
中国古老的经典
上书就提出
百姓昭明 邪和万邦的理想
主张人民和睦相处
国家友好往来
何为贵的文化传统
埔寓了中华民族宽广博大的胸怀
我们的民族既能像大地承载万物一样
宽厚包容
用苍天钢剑运行一样
彰显正义
十五世仇慈弃还帮助沿途有的国家绞面海盗
真正做到了博人爱与友邦
说国强必罢
这不适合中国
承邦既有备于我们的文化传统
也违背中国人民的意志
中国的发展不损害任何人
也不威胁任何人
中国要做和平的大
学习的大国合作的大国
致力于建设一个和谐的世界
不同的国家
不同民族的文化需要相互尊重
相互包容和相互学习
今天的中国有三亿人在学英语
有一百多万青年人在国外留学
我们的电视广播出版等新闻传媒天天都在介绍世界各地的文化艺术
正因为我们善于在交流中学习
在借鉴中收获才有今天中国的繁荣和进步
进入21世纪经济全球化信息网络化
已经把世界连成一体
文化的发展将不再是各自封闭的
而是相互影响中多元共存
一个国家一个民族对人类文化贡献的大小
越来越取决于他吸收外来文化的能力和自我更新的能力
中国将永远坚持开放兼容的方针
即真实传统有博彩纵长
用文明的方式和谐的方式
实现经济繁荣和社会进步
女士们先生们
我之所以强调用发展的眼光看中国
就是因为世界在变中国也在变
如今的中国早已不是一百年前封闭落后的旧中国
也不是三十年前貧窮僵化的中国
经过改革开放中国的面貌已幻然一新
北京奥运会向世界展示的
就是这样一个古老多彩和现代的中国
我希望朋友们多到中国走一走看一看
了解今天的中国人究竟在想什么做什么
关心什么
这样有助于你们认识一个真实的不断发展变化着的中国
也有助于你们了解中国是如何应对当前这场全球性金融危机的
在这场前所未有的世界金融危机中
中国和包括英国在内的欧洲都受到严重的冲击
现在危机尚未见底
由此可能带来的各种严重后果还难以预料
合作应对共度难关是我们的首要任务
我认为应对全球性危机需要增进合作
有多大程度的相互信任就可能有多大程度的合作
中国政府主张第一要首先办好各国自己的事情
不要把麻烦推给别人
第二要经常合作不要搞以临为货
第三要标本坚制不能头疼一头脚疼一脚
我在达沃斯会上已经重申
应对国际货币金融体系进行必要的改革
建立公平公正包容有序的国际金融新秩序
努力营造有利于全球经济发展的制度环境
我不想再重复在达沃斯讲的那些观点
这里我想谈一谈中国是如何应对这场金融危机的
金融危机对中国实体经济的影响日益显现
从去年第三季度以来出口大幅下滑
经济增速放款就业压力加大
中国经济面临着严运的局面
面对危机我们果断决策及时调整
宏观经济政策的取向迅速出台扩大国内需求的实相措施
陆续制定了一系列政策形成了系统完整的
促进经济平稳脚踏发展的一栏子计划
主要包括以下几个方面
一是大规模增加政府支出扩大内需
中国政府推出了以财政支出带动社会投资
总额四万亿元的两元计划
规模相当于2007年中国GDP的16%
主要投向保障性安居工程
农村民生工程
铁路交通等基础设施
社会事业生态环保建设和地震灾后恢复重建
中国政府还推出了大规模的减税计划
一年可减轻企业和居民负担約五千亿元
我们还大幅度降息和增加银行体系的流动性
出台了一系列金融措施
二是大范围实施产业调整振兴计划
我们全面推进产业结构调整和油画升级
制定了汽车钢铁等十个重点产业的调整和振兴规划
我们采取经济和技术的措施大力推进结能减排
推进企业坚定充足提高产业集中度和资源配置的效果
我们鼓励和支持企业广泛应用新技术新工艺新设备新材料
开发市消对路的产品
三是大力推进科技进步和创新
科技是克服金融危机的根本力量
每一场大的危机常常伴随一场新的科技革命
每一次经济的复苏都离不开技术的创新
我们加快实施国家中长期科学和技术发展规划
特别是核心电子器件和能开发利用
高档速控机床等16个重大专项
突破一批核心技术和关键共性技术
为中国经济在更高水平上实现可持续发展提供科技支撑
推动发展高科技术产业群
培育新的经济正当点
我们就是要依靠科学技术的重大突破
新的社会需求催生新一轮的经济繁荣
四是大幅度提高社会保障水平
继续提高企业退休人员基本养老金
提高失业保险金和工商保险金标准
提高成像地保、农村无保等保障水平
积极推进医药卫生体制改革
立正用三年时间基本建成覆盖全国城乡的基本医疗卫生制度
初步实现人人享有基本医疗卫生服务
我们坚持有限发展教育
正在制定国家中长期教育改革和发展规划纲药
我们实施更加积极的就业政策
重点解决高校毕业生和农民工的就业问题
开闭就业岗位缓解就业压力
我们采取的这些措施
把扩大国内需求调整振兴产业
加强科技之称强化社会保障结合起来
把拉动经济增长和改善民生增加就业结合起来
把克服当前困难和促进长远发展结合起来
这样做有利于中国的发展
将给包括英国在内的世界各国企业带来巨大商计
这场百年一遇的金融危机
留给世人的思考是沉重的
它请世人们对现行的经济体制和经济理论
应该进行深刻的反思
中国曾经长期实行过高度集中的计划经济
把计划看成绝对的
束缚了生产力的发展
这场金融危机是我们看到
市场也不是万能的
一味放任自由
是必引起经济秩序的混乱和社会分配的不公
最终受到惩罚
真正的市场化改革
绝不会把市场极致与国家宏观调控对立起来
既要发挥市场
这只看不见人的手的作用
又要发挥政府和社会监管这只看得见的手的作用
两手都要硬
两手同时发挥作用
才能实现按照市场规律配置资源
也才能使资源配置合理协调
平衡可持续
国际金融危机再次告诉人们
不受监管的市场经济是多么可怕
从上世纪九十年代以来
一些经济体属于监管
一些金融机构守利益驱动
使用数十倍的金融杠杆进行超额融资
在获取高额利润的同时
把巨大的风险留给世界
这充分说明
不受管理的市场经济是注定性不同的
因此必须处理好金融创新
与金融建管的关系
虚拟经济与实体经济的关系
储蓄与消费的关系
有效应对这场危机
还必须高度重视道德的作用
道德是世界上最伟大的
道德的光芒甚至比阳光还要灿烂
真正的经济学理论
绝不会从最高的伦理道德准则产生冲突
经济学说应该代表公正和诚信
平等地促进所有人
包括最弱势人群的福祉
被誉为现代经济学之父的亚当思运
在道德情朝论荣之处
如果一个社会的经济发展成果
不能真正分流到大众手中
那么他在道义上将是不得人心的
而且是有风险的
因为他注定要威胁社会稳定
道德确实是导致
这次金融危机的一个深层次原因
一些人见力妄议损害公众利益
丧失了道德底线
我们应该倡导企业要承担社会责任
企业家身上要流淌着道德的血液
女士们先生们
英国是我这次欧洲之行的最后一战
这次访问加深了我对欧洲的了解
中欧合作已经站在一个新的历史起点上
我对中欧发展全面战略伙伴关系
更加充满信心
我们之间不存在历史遗留问题
也不存在根本利害冲突
中欧合作基础坚持前景光明
英国是最早进入现代化的国家
你们在发展经济保护环境方面
有着许多成功的经验
我们愿意向你们学习加强交流与合作
未来属于青年一代
中英关系美好的前景要靠青年去开拓
付金追稀
我和校长一样
想起了对中英文化交流
做出重要贡献的剑桥校友李渔色博士
他的红片剧作
在这个红片剧中
我们要求你们学习加强交流与合作基础
阻挡不了中英两国人民的友谊
来自于
请让我讲下去
李渊瑟博士
在他的红篇剧作
中国科学技术时
在东西方两大文明之间
架起了一座橋梁
继承传统
用于创新
是建桥大学优秀的品格
希望更多的建桥人
关注中国
用发展的眼光
看中国
是中英交流的友好实责
在建桥
代代相传
我相信
只要中英两国青年
相互学习
携手共进
一定会
撫写出
中英关系
占心篇章
谢谢大家