我今天的就是自告费用的 义务的
给白显勇的书
做一个和白显勇的人
我是自愿的来做
因为我觉得很值得
那钱都就
客套话就不讲了
其实我这个话
曾经在某个大学
或者是某个场所也讲过
1937年
77事变没有几天
广西桂林有一所公馆
这个公馆的主人性白
有一天就听见一个
南英的提哭
就是他出生了
这南英行霸取名白显勇
7月11号这一天他大致登生了
白显勇的体制不好
该上学了
查出有费劳
然后他父亲叫白崇喜
父亲看了看片子
有黑洞
脸一下就沉下来了
他就别读书了
他也别再家住了
就把他弄到一个
这是他们家的院子
山坡旁边
白显勇就担住
他一个人在那
一天
他书上都有
他晚上看着院子里的灯火
笑声
人影
白显勇
忽然有被遗弃的感觉
忽然有一种孤独的感受
又想到从前的受寵
又想到此刻的冷落
不禁的悲愤的大哭
有人说童年
对一个人的影响是绝对的
什么叫绝对
就是影响终身
白显勇的悲鸣
多丝内脸
坚忍
这些包括他
其实是
你别看他是男人
多愁善感着呢
这都是童年所给予他的
他的第一个老师
不是幼儿园的阿姨
也不是小学一年级的教师
是他们家的厨子
这个书上也有
叫老杨
这老杨可叫了德
我最爱说了了德了
一肚子的故事
先有呢
晚上就要到厨房扭着他
扯着他那游呼呼的手
给我讲故事
于是一个伙夫
一个少爷
有着一个碳盆
盆里有火
盆上架着两块烤白薯
还有一碗水
然后他就说
给我讲啊
第一个故事叫
薛仁贵
除了说
讲哪儿了
讲到就架了
咱接着讲
朋友们
绝对不能小事
白先生有这书里的细节
他的文学教义
是从民间序事文学开始
香港我不太清楚
大陆的教义
我非常清楚
大陆的文学是从论文开始
我热爱党了
我热爱学校了
我热爱什么了
你什么什么了
非常就是论说文
中国的续世能力极底
本来在文学传统上
西方的续世文学传统
非常深远
从古希腊子开始
中国的续世文学
汉代孔雀东南非
这是中国第一篇续世文学
就差得很远
我也不知道为什么
现在的教义
恰恰就把续世文学
中国在文学上最弱的一环
也推得很弱
你会不会写文章
好莱坞电影好
好在好在
它就有一个好故事
好故事吗
续世文学
白鲜勇的启蒙教育
文学上的第一课
从民间续世文学开始
起点就很高
虽然是一个厨子
病欲以后
拼命的读书
白鲜勇
继行决奖
一个人沉才
有非常多的因素
争强好胜
什么都要争第一
他不是病好了
他晚吗
玩命
他自己讲吗
国英树梨滚瓜烂手
我后来说怎么他就
他说看了就不忘
过目不忘
后来他老考第一
在这个时候他什么
红楼梦
蜀山剑翔路
几十本的张辉小说
剑翔说
烂手
那么
抗亂时期
白家几十口
就是南京重庆上海
往返奔波
后来就是上海
很南京
1948年
移到香港
1952年
移到台湾
1956年
他毕业于台湾最有名的建国中学
然后毕业以后
他叫考大学
我也挺奇怪的
这个白仙勇
考大学心怀的志愿
怎么就跟我们前总理李鹏一模一样的
要改三峡大坝
一心要修山峡大坝
他自己书上写的
造福生命
又可观上风景
就是他
以第一名的成绩
考上成功大学水利工程系
一年
发现哦哦哦
不对了
原来我的爱好是文学
就要求转学
跟父母说了
老子的脸
跨就下来了
又沉起来了
说
男孩
李英仪
理工为主
法商次制
文史下乘
咱们俩都属下乘
这在家里就叫上板了
后来还是妈妈的一句话
随他去吧
行行出账言
又高兴得不得了
第二年转到台湾大学英语系
供英国文学
这一种不得了
1958年
第一篇小说
金大奶奶问事
1960年
在台湾文学界有一件事
就是他和他的同学
陈若熙 欧阳子等人
创办了现代文学
这个刊物
有非常重要的意义
他的台北人的第一篇
永远的音学业
他的纽约课的第一篇
则先记
我的寂寞的17岁
青春 玉青嫂 游圆精梦
都是在这个刊物上发表的
这刊物真是功劳大大
后来他也搭了很多钱
在里面
因为他们是自己办的
重大的转折
和对白仙勇的心理影响
最大的是1962年
马佩章就是母亲的气势
他自己写
天他地宣 动辙凉翠
我给他写的是
心缺一角 天他一方
入病那天
入土那一刻
他说
那埋的不是我的母亲
那是我生命的一部分
他们家是穆斯林
走分念经40天
第41天买好机票
非本美国 读爱荷花大学
著名的作家工作法
白崇喜是不太流露情感的
那天他去了
那天他送到悬梯下
那天他哭了
一想到父子随城永绝
生离死别一时长尽
人生优患自始开始
他说了
在美国他很痛苦
他说 黄庭坚说
去国十年老尽少年轻
不必十年一年足以
这是他一个重大的转折
第二个转折
就是他的病
后回来胶怀倒了
过去了
就叫过去了
白泄勇就过去了
然后人们及时发现送到医院强测
他又过来了
然后他想
人生是有大限的
生命是有定数的
人生不可抢求
青春也难拥抱
只有化成艺术
也许才能永存
这是白泄勇的原话
这叫什么
这叫策误
白泄勇能走到今天
能有在文学上如此的成就
你看他的一生你就明了
那不是靠马字马出来的
白泄勇的写作特点
我以为有
大概是这样
把西方现代文学的技巧
融会到中国传统的文字
表达方式之中
他做的最好
是在中国传统的文字
表达方式之中
他做的最好
是在中国传统的文字
表达方式之中
他做的最好
是在中国传统的文字
表达方式之中
他做的最好
是在中国传统的文字
表达方式之中
他做的最重要的没落
和无数的老兵飘扬过海
穷困挣扎
他的卑敏和怀旧
是他一个永恒的记忆
也形成他的文学基本格调
到了美国
吸收了先进的西方文明
同时也认识到西方的负面的东西
所以对强烈的家国情怀
传统的回归
就成为他
到美国以后
他的情思之所在
以上这样一些
丰富的粤利
复杂的情感
构成了今天的白鲜泳
也贯穿着他的作品
拿手的是写他
新旧交替时期的人物和故事
无论是公馆里的上奶奶
还是公司里的小职员
都印刻着人世的沧桑
和历史的轨迹
这个编恐怕是编不出来的
有些作品
写什么妻妾成群
那是编的
他真不是编的
我说妻妾成群
你们别说是苏同的
我说的是个现象
现在作家谁也得罪不起了
他写时代
写社会
写个人
写情感
无论是众生喧哗
还是悄无人生
白鲜泳陛下的耐人寻味
我做不到
很多作家都做不到
可以轰动
但是长久的耐人寻味
这不是一般人所能做到的
先勇是做到了的
我最后一讲
我对白鲜泳非常敬佩
他是我学习的榜样
有的人微博上已经把这句话写了
举止千功内心坚忍
不得了
感谢张一河老师
用戏剧性的手法
非常有声有色的
在描写戏剧性的白鲜泳先生
看到现场这么多的朋友
让我们感动
其实不只这样子而已
我们在2号的演讲厅
还有300多位的观众朋友在那里
透过试一下在聆听白鲜泳先生
还有张一河先生的对话
我看到现场其实还有一些空位
我想还是请各位朋友
不要浪费了这个位置
旁边站的朋友
如果你们想坐下来
尽量找这个空位坐下来
在这个同时
我们再次以热烈掌声
欢迎白鲜泳先生
因为我长期在学校里面讲课
讲课都是站着讲的
所以我想站着讲比较自由一点
首先要谢谢《漠发局》
还有雅泽周刊
请我来参加这次书展
如果头一次
头是去年也许有个机会要参加的
可是没有参加到
今年总算如愿了
我现在呢
今年非常非常非常不平常的
我想请到了张一河女士
那是真的
她从来没有替别人这样做过
她觉得好像要以她对我的了解
对我的看法
她愿意介绍给我的观众
我非常非常感动
非常谢谢
我今天讲的题目是
父亲于民国
那我取这个题目
是蛮沉重的一个题目
父亲于民国
我父亲白宋喜将军
他十八岁
参加五长起义
然后三十五岁就完成北伐
北伐最后是他完成的
完成北伐
中日抗战的时候
他参加很多有名的战争
像台尔庄
昆仁观
长沙会战
武汉保卫战
很多战争他都参加
然后国共内战的时候
他一直跟林彪从东北一直打下来
打了最后打了广西
打了最后一兵一卒
所以他一生都在为民国
为了保护民国奉献他的一生
我觉得这个名字
取了父亲于民国
我想是可以的
因为我想我父亲一生的历史
也从一个侧面反映了
我们的民国史
我在编撰这本书的时候
有许多的感想
我把这些
我集收了差不多八九百张照片
我在这些年来
在撰写我父亲撰写的时候
我就收他的旧照片
我在很多地方
有些一部分的家里面的收藏
一部分是各个图书馆
还有像台湾的国史馆的这种地方
还有老的杂志
像良友北洋画报去世收集了
所以我把它排开的时候
我心里真正感到
哎呀 我们战略
我们这个民族真是经过多少优化
我真是优化重重
就一个民族
然后我觉得这一段优化的历史
应该把它重新
重新把它呈现出来
照片可以还原历史的现场
还原历史的真相
我觉得把那个照片
把它通通排列起来
每个照片背后的故事
就非常有意思
我觉得我尽我知道的
我把它的故事都写下来
排成一个这样子变成我复兴的
一方面变成我复兴的一个图传
另外一方面呢
变成我想民国史的一本画冊
有画冊
咱们民国史
我又有一个感想
我们这个民族其实是非常重视
历史的民族
所以我们说有春秋大义
春秋大义
我们说孔子驻春秋
乱成哲子俱
所以孔子的春秋就是一致的保扁
可以定为一个人历史的定位
所以我们这个民族是非常非常
注重历史的
所以我们在台湿公司马迁
在牢狱里边台奋比指数
把这么了不起的一部历史著作
史记把它完成
史记里边
不光是记载了汉朝的历史
也会说他对于整个历史的评价
人物的评价
人生的看法都在这里边
当然我们还有汉书
我们还有二十四史
还有许许多多了不得的历史著作
别忘了我们从前的史观
有非常崇高的地位
我们说有指懂乎之笔
一个懂乎
在晋国的时候懂乎
他为了要写出历史的真相
不怕沙头
他一定要
即使要把沙头
他还要把历史真相写出来
我们常常的我们的史观
有时候几代说史观
父亲写了不沙头
儿子来写重样
重样把那段历史写下来
又沙头
他们的家族一个一个一个
这就是要追求历史的真相
我们是有伟大的传统的
我们有认为他要追求历史的真相
把历史的真相记录下来
可是我发觉
我在写我父亲历史的时候
在编寨的《基本书》的时候
我发现我们的民国史
有许许多多的空白
都没有填进去
空的一片
我们不知道那是真正发生的什么事情
因为我想
当然在中国大陆这一边
因为国共的敌对
我想历史被国民国史这一段
有时候被淹盖
有时候被扭曲
有时候被忽略
我想我们能理解
但不见得我们
我想我们不一定能同意
在台湾那边也是因为派系的关系
派系的关系
我想中央所谓的夕
还有地方势力的派系
我父亲属于贵系
这样的关系在那边
也很多真相也掩盖了
时间已经过了很久了
多时机了
我想我们也是到了时候
应该把我们过去的一段随时重新给它
重新让它还原真相
我想一个民族不知道过去的
对过去的自己的过去
不真的了解
非常危险的
如果对自己都不了解
对未来怎么有
怎么可以对未来的方向
怎么又很拿捏的准确
这本书
是在两岸三地同时出版
在中国大陆
中国大陆的抢先出了
4月的时候就出了
那是广西师范大学出版社出的
在台湾是中国时报的出版社出的
在香港是天地图书
两岸三地同时出版这本书
开始我是到中国大陆去
我在北京做了个新书发表会
一和也跟我一起
我们一起参与了那一次的发表会
然后我就到南京
到南京去
我做了演讲
也做了签书会
(你能不能回头签书)
(签书的确在南京)
我就深有感受
南京的时候
我们的确在一个先锋书店
我跟你说
进来差不多有2000多人
我那天晚上真的签了
上千本的据说
上千本
手的签的快断了
我就发觉
后来我在东南大学演讲
我就发觉南京的
(到底是国民党的书)
南京人的记忆
国民政府在南京
一旦记忆他们还存在的
至少还潜伏在心中
我深深感受到
他们对过去的国民政府
他们有他们自己的感情
所以这本书在南京
说了很大的反响
我到东南大学去演讲
学生们反应很强烈
他们问的问题也像他
我知道他们对过去的历史
背景不一定很清楚
可是他们有追求真相的热忱
他们非常我的感觉
非常知道
民国那一段生
到底发生了什么事
我常常跟他们的教科书
不一样的
跟教科书写的
教科书写的是不一样
我在讲的
我讲一个例子
因为我不太知道
他们教科书里面怎么写的
我讲那个例子
1938年
那时候中日抗战的时候
因为南京线路
就圈了陪读武汉去了
在武汉时开了一个很重要的军事会
最高军事会议
我父亲就提出一个对日的大战略
那就是其小胜为大胜
以空间换时间
以游击战 辅助正规战
对日本人做持久战
我自己讲了以后
下面的学生 花然
这是毛泽东讲的
毛泽东也讲了持久战
不过 据大陆的学者
杨天时社科院的一个历史家
他对民国是非常有权威的
他去考证
好像我父亲的持久战的论文
出来的时候
比毛泽东的社科院早了一点
而且 我想
所以我觉得
有一些历史的真相
我觉得那个时候
应该把它讲清楚
那个时候
那个时候这个大战略
对于那个抗日非常重要
非常重要
因为日本人的那个军备
日本人的军事训练
远远超过国军
远远超过中国军队
如果跟日本人做正规战
做迎面战的话
持太大的亏
像送货会战
一个战争死掉15万人
如果我想
所以我父亲那时候提出来
如果做极小胜为大胜
以空间换时间
把日本人拖到内地去
把他的补极限拖长
给他做持久战
把他拖垮
把日本人
日本人要散电战
要三个月就要解决
那我父亲那时候
就是以持久战来对付他
所以整个这个战略
被军事委员会采用
所以就定为最高的原则
可能是最高原则
所以这个是很重要的
那个时候的一个战略
我想
做如此类的历史证相
我觉得应该把它一一地还原
所以我在南京如此
后来我到了武汉
武汉跟我父亲的关系很
也很深
我父亲经过武汉
武昌起义
他十八岁就到了武昌
参加武昌起义
然后北发的时候
也是跟广西军
打进武汉
然后抗战的时候
武汉保卫战
他是指挥官之一
然后国共内战的时候
他是华中脚踪
总是令注决在汉口
所以整个跟武汉的关系
跟我的武汉去也是
我觉得受到武汉人那边的人民
很大很大的反响
很有意思的
这一次
比如我到重庆
我讲的抗战
那世传人非常非常激动
因为他们世传人对抗战
有很大的贡献
因为在六年多的陪督
在重庆
习近平很大的
我讲的那个抗战
胜利
看到胜利的那一节
我说我六十岁
八岁
我八岁的时候
那天晚上
八月十五号
日本投降
那天晚上我在吃西瓜
那天晚上的西瓜
那个广播员
讲的日本人投降了
从我们自己更业起来
哭起来了
八年抗战
就那一刻的时候
那个广播员
讲的这时候气不成声
他讲完了以后
整个重庆
那个炮掌声
全滑
一晚上
没有人睡觉的
我讲的这个
徐维利说
重庆那边的人
非常有感受
所以我觉得
民国史可能
被掩盖了很久
可能被这个
这个编言话很久
我觉得现在是
可能是时候
把他意义的
把他还原起来
这是我们整个
民族的一段历史
尤其是抗日
尤其是抗日之段历史
是我们民族的圣战
我们整个民族抵抗外伍
中国人打了八年的仗
没有投降
没有被日本人征服
没有被日本人说
日本人有那么强的军队
那样来打这个仗
我那时候
人民使得上千万
国军自己的队伍
士兵的使得进200多块300万
将冠的使得206个
将军将冠
空军4000多
大家4000多架飞机
你看得了吧
这么惨烈的
这么惨烈的这么一仗
这么惨烈的一仗
应该那些空军的
南京有空军公墓
这些牺牲的
这些飞将军
他们的名字都还刻在上面
他们的名字都在刻在上面
他们卫国牺牲的这种
都在刻在上面
所以我觉得这些历史
要把他还原
要把他讲成
所以我在大陆
走了七个城市
我想希望
能够借这本书
至少对我父亲那段历史
对父亲这个人对待历史
有一个新的
比较新的认识
一个开始
就是不管是在台湾
或者在大陆
在台湾也是很久的时间
历史书里面很有意思
没有提
我父亲的名字
都没有提到了
没有提到父亲的名字
那么这一次这本书
出来台湾的国防部
国防部长
请我到他们国防部
去给他们那些
总是那些上将人
给他们去演讲
我想的
现在的时代变了
时代变了
我想我们是应该
寻找历史真相的
这么一个时代
我今天很快的
我想介绍一些
因为时间的关系
介绍几个比较重要的照片
因为我就照片
自己会说话
我们可以开始了
我们开始
哪一位
插头
我们是主持人
这张
这张是我父亲
比较晚年的照片
大概六十多岁了吧
这晚年的照片
大概他自己
自己蛮喜欢这一张
所以这个厂厂
用这张照片往下
北伐
北伐这一组照片
相当的珍贵
北伐本来就很少了
北伐本来就很少
1926年
到1928年
这么两年
北伐
从广州
北伐是从广州
一直打到山海关
那个是国民党
国民国军里面
非常非常重要的
这件事情
等于
头一次
统一中国
这是我父亲在北伐的时候
他一方面
他是北伐军的参谋长
一方面
他是
国民国民军
东陆军总指挥
他带了
带了第四集团军
一直打到
北平天津
最后打到山海关
完成北伐
这一段
刚好
很巧
有个随军记者
把他抬下来了
本来有一千多张
后来战乱
只剩下39张
所以这个上的
往下
这张很有名的
这是蒋介石
在广州十四
十四北伐
往下
这个唐山
在最后阶段
在唐山开军民大会
往下
开军民大会
要
最后
打张中畅
楚玉普
完成北伐的手
往下
这个是那时候的战车
这是我父亲
那时候战车这样的
最后
最后一张
往下
国民革命军万岁
中华民国万岁
打胜了
往下
这张
我觉得相当有
有历史价值
在这
欢迎最后
完成北伐的白总之会
在唐山的车站
台湾车站
我父亲那时候
最后完成北伐
他说35岁
35岁
往下
这张有意思
虽然不太清楚
我起码
我父亲
非常喜欢起码
这一批是他的
爱狙之一
这批
这批马来头不小
是关外
第一名狙
据说
一天能跑800华里
千里狙
毛发是金黄色的
臀部有一块
圆的白毛
睡觉的回头望月
这一批马来头不小
他本来是子鲁军
张中餐的作气
张中餐打败了
这马被俘虏了
别的
别的我爸爸的作气
我爸爸非常喜欢这个
他那时候我想
爸爸是最得意的时候
应该把那个名剧
也俘虏过来了
我问一下
这一张呢
北洋画宝找老的
很老的
不太清楚
在北平
这是故宫
故宫
故宫那个门有意思
就叫重洗门
安赫罗父亲的名字
80年前
我父亲在重洗门前拍下
他那个时候
打进了北平的时候
大公报的社论
张际乱写的
广西兵打入北平
历史上破天荒第一朝
太平天国到天津
打不下去了
这是第一次
本来的以前都是
从北方打到南方的
南方打到北方去
这是第一次
所以那时候
那时候是父亲的名字
我问一下
在北平的时候
各界欢迎他
这种父亲
北伐告成
这是那个
何其公
北平的第一届市长
那时候
各界国民革命军
那时候已经经过了
辛亥革命武士运动
所以一般的民众
对于国民革命军
有很高的期望
所以一直从被广州打到
打到山海关
一路吹哭拉哮
非常顺利打过去
都得了民众的支持
非常非常
起高了
我父亲的时候
我看他的资料
他到了北平的时候
他到清华大学去
做个演讲
也到那时候
女士大
女士大去做个演讲
所以
可见那时候是知识界
知识界对他也有很高的
对于革命军有很高的
那个期望
的期望的
往下
到康占了
我稍微讲一下
可惜可惜
北伐完成
本来国民党有最好的机会
统一中国
那个时候呢
如果统一了中国
可能
共产党日本人
可能都没有机会了
可能
那时候
那个时候
因为
国民党
这个时候
完成了北伐的时候
那时候
共产党的那个已经
清过党以后
那个力量很
非常虚弱
而日本人
如果中国统一
他未必敢侵犯中国
日本之所以
发这个九一八诗辩
看了中国四分五裂
他也才打的
那么这一张呢
可是北伐一完成
国民党自己内斗
第一个是蒋贵战争
那时候的广西军队
立大功
然后呢
势力暴涨
势力暴争
中央受到威胁
讲的是开始
消反
用军事
这个大光西
蒋贵战争
或者我父亲他们
蒋贵战争引起了中元大战
冯玉想要沿西沿西沿
好大了几年大战
中国又十分五裂了
这个影响很大很大的
我想这个也是很大的一个教训
其实国民党那时候
有最好的机会
最好的机会统一中国
那么这个时候我父亲
打了广西以后
父亲那么战败
就流亡到
岸南
就是越南去了
后来他们又回来
李白
李仲仁父亲又回到广西
把中央军赶走
然后呢
就治理广西
广西在七年间
治理成三民主义模范省
用那几年胡识
他们都非常地
非常地印象非常深刻
那么这一幅画
许卑宏
大画家许卑宏画的
他就是那个时代
画了这一幅画
这是我父亲
而且广西山
这里中人
这广西出
这后面是桂林的这个
这幅画
据说现在在
在许卑宏纪念馆
在北京
许卑宏纪念馆
我想可能价值连城
现在
价值连城
因为许卑宏很会画马
他画马有名
这三品马画得不错
你看这三品画得不错
忘了一下
他这个抗战了
抗战以后呢
我这个
本来中央跟桂
跟广西对峙的七年
这样子一合了
抗战的时候
蒋伟原长
在卢山号
找全国抗日
我父亲是
我父亲是在
地方的那个军队
是第一个
第一个响应
七七抗战
他8月4号就飞南京
8月4号飞南京
许卑宏那时候在广西
就非常有感
有感觉
那么他就写了这一副对联
很大的这副对联
跟我父亲的
雷霆走精锐
行子观心率
你看这个
健身上将于
民国26年
8月飞宁
碎定公窝之举
举国正愤
真先孝死
国之懦夫
窝子玩夫
突然失射
果魂计章
复兴有望
喜悦变无
辽叔豪情
一天下子工业
我想
这个
许卑宏的那种感受
也是当时
一般的人民
对于
我父亲他们的那种期望
我父亲8月4号
就飞到南京去了
一到南京
日本的那个
日本的头条
主要报纸的头条
下面写很大
战神力临的南京
中日大战不可避免
那时候写了这个
就开始抗战了
往下
在抗战期间
我父亲是副总参谋长
往下
在抗战的时候
我父亲写了这一副对联
这也是他自己的
自己的感受
"仍令上国一官
轮诛遗敌
相帅中原豪爵
还我和善"
我父亲非常
非常敬佩
越悟悟 越飞
还我和善
是越飞写的
那时候
现在我想一想
我父亲这一生
只会唱一个歌
那就是
越飞的蛮江红
抗战的时候
他帮我们集合
我们兄弟姐妹
集合在一堆
他就在指挥
我记得他
他唱得走音的
要我们
每个人都要唱蛮江红
路法冲关 平南处
笑笑雨写
现在我们了解他的心情
那时候他说
还我和善
我对抗日的那种
越悟悟 越悟悟
抗金兵的
我想他们那种心情一样的
往下
那时候就是
松腹抗战
国军是这样的
往下
我父亲的松腹抗战
是傅崇在上海
去巡视军队
往下
这张比较有名
台湾装的前夕
1928年
不 1938年
松腹抗战完了
国军牺牲15万人
15万人生
牺牲很大
但是日本的军队很厉害
然后结了下来
南京图城
军民又被杀死了
仅30万人
那时候整个国家
整个国家
这个市区非常低层
人民也很悲观
所以在这个时候
大家全国
这一个战争非常要紧
在台湾装的时候
在台湾装这一战
给了日本人银头痛击
日本人银头痛击
这是徐州会战的一部分
指挥官是李中人
这个时候在台湾装的前夕
台湾装的前夕
蒋介石跟我父亲
就飞到徐州
要我父亲留下来
跟李中人一起指挥
所以他们把日本人内藏
把日本人
揭灭了日本人
快进2万
日本的两个师团
一个叫鸡骨师团
一个叫板环师团
是他们的最战斗率
最强的两个师团
在这里吃了个大白斩
国军打得非常惨烈
有个川军
那时候川军
四川军
云南军
西北军
中央军
广西军
统统集合在一起
一直对抗
一直打日本人
对抗日本人
所以在这一仗的时候
打得非常的壮烈
川军整个师
在山东
黄明张师长
整个师训成
守藤县
师长也死了
打得下来的时候
被军事史家称为
是明治为兴以来
日本人吃最大的一次白斩
这一打的时候
全国士气大震
在武汉陪督
有十万人游行
那时候十万人放大了
我父亲跟李忠仁的
打照片游行
那一仗我觉得在
八年抗战是关键关键的一仗
这一仗的完了以后
我们给了全国人民很大的信心
所以日本人也可以失败一仗
中国军队也可以把日本人打败
也可以在日本打败
这一来就展开了
八年抗战的
长期抗战的往下
这一仗照片蛮有意思
我找到的
良友大家都知道了
良友很有名的人是花豹
等于美国的life一样
那么这一仗照片
我发觉是
台湾装是四月大完的
这一仗是五月
我父亲作为封面
封面呢
那是一个专辑台湾装专辑
四月也作了一个专辑
封面是李仲仁
封面李仲仁
所以一年两期
良友花豹把两个将军的封面
做封面
大家知道以前良友的封面
都是美人
胡叠啊
王仁美啊
这次连了两个都是将军
可见了那个时候
我想这个冲击很大
往下
我刚才讲的就是
在武汉开的军事会议
极小胜为大胜
李仲仁花的时间就是这个时候
我到武汉去
我找了这个房子
这是个银行
银行在银行的密室开的
因为那时候飞机轰炸
银行非常的坚固
我找了这样照片
往下
这是统一帐
困难关
这是另外一个很重要的一个
攻坚
日本人
把中国的海口都封锁起来了
1939的时候
把中国海口封锁起来
唯一一条
攻击物资的是越南到广西
日本要切断这条
就在贵南
广西南部
发动战争
坤人关在南陵的南边
日本人把它占领了
坤人关这个要塞非常险耀
占领的时候
要把它搭下来
反而不容易
就在军舰子上打了
这是很有名的一个攻击
往下
这张图
我附近在这里
这张图是
打坤人关的前面
是
这个
越滨的一场
这些国民党的一些
重要的将领
杜林明
徐靖堯 郑东国
都是那一张
那一张打得非常惨烈
日本人死掉五千多
他们的那个少将军
那个中村正雄也阵亡
国军也打死很多
第五军
杜林明那个军队
打死很多人
很多人
所以这是非常
攻坚
往下下拉巨战
非常惨烈的
往下
那这个时候
还在
这个纪念碑
往下
看上圣理
南京受降
大家知道
我刚才也讲了
康江圣理是一支产生
中国人民生命产生
不可计输
有在外
一千多万人死
人民死掉
那国军有这块
进三百万
然后将军都死掉了
两百多人
空军也是
所以你看大家的
那个神态都很
很严肃
很沉重
这个是我父亲
这孙科 余友人
这五文武将官
都到了
这是冯玉祥
往下
这一次
1916年夜临
康江圣理完了
蔣介石带了
这个国民党的高级将领
到中山林
去告为国父
在天之灵
把那康江圣理
这是蔣介石是我父亲
这是何韵清
这是高级将领
这可能是
国民政府
在战后的时候
这一刻可能是最高
国际地位
国内外地位最高的时候
最高的时候
慢慢慢慢慢慢走下坡
这个时候可能是最高的时候
往下
这一仗同时的
就中山林
往下
这仗比较
不平常
蔣介石本来都是非常
非常威严的
做了草地上很少
吃野餐
其实同一天
他们到林古寺
郑文将士他
去祭祭他
往下
中美林切蛋糕
这在看
蔣介石五十岁
五十九岁生日
大概在他们的关底吧
总统关底
我父亲受益受邀
我父亲跟蔣介石的关系
纷纷的呵呵
四十年非常复杂
不是
三言两语讲不清楚
讲不清楚
不过他跟中美林还不错
跟中美林不错的
两个人处得还不错
往下
我父亲
就是我祖母九十岁
九十岁的时候
父亲生日
因为我祖父家
祖父找王
家到中落
我父亲年纪小的时候
非常艰苦的环境
长大的
都是全靠我祖母
非常支持他
让他念书
非常陪
六个兄弟姐妹
独度陪我父亲
所以我父亲非常感念我祖母
我祖母
我那时候都陪读
伴读
我父亲念书
他把我们都陪了
然后直协底
协底来供给我父亲念书
后来我晚年眼睛都
都忙掉了
所以我父亲非常感念
我母亲
祖母
在九十岁的时候
在桂林做了一个
很大的一个
一次受验
往下
这是我们那个
他们全家的
我们家族全家的一个照片
这是我祖母
我父亲
我母亲
然后他的我的伯伯
还有我姑妈
这个小孩
五岁
就是我
在祖母旁边
往下
很奇怪
我们祖母生日那天
每个人爬到马上去照相
我父亲喜欢骑马的
其实我不会骑马
那是唯一的
我再马上来一张照片
不好意思
这是到了台湾的
我父亲在台湾
17年处置在逆经中处的
虽然表面上
他是一级陆军上将
可是在暗里下
是受到特务的监控
受到的无监控
为了这个事情
我不喜欢写了一封信
去问蔣介石
先讲明说
我一生为国家
打那么多仗
而且没有做任何
对国家不起的事情
你为什么要找几个特务
来看我
我说我自己的特务
那个蔣介石
他自己没有答
他叫副总统陈晨
就是跟我父亲说
那几个便衣人员是保护你的
他跟他讲
我也有
我父亲就说
你是副总统
当然需要保护了
我没有这个必要
还是保护到底
后来
蛮有意思
因为保护酒了吗
我们跟的几个特务
也蛮熟了
他那个
这部小机部车
黑的机部车
跟着我们跟着我们
那个车号我也记得
155 429
因为太大
时间太久了
我父亲坐车出去的时候
远远的不测试怎么跟他
他说有一次我跟我
我跟我父亲母亲去看戏
看惊戏
看那个张正芬的红娘
是顾正秋那个剧谈的
看惊戏张正芬的红娘
演得很好
拿手戏
好大雨
群盆大雨
我们的车子坐在那里
那机部车就跟着那里停
有三个情志人员
三个小伙子躲在里头
还要躲在里头
我母亲看
哎呀
那么大雨躲在那里
真是辛苦的狠
我母亲说
那你去买三张票
叫他们一起去看吧
后来我就去买了
我去买了三张票
我母亲请你们去看戏
我有那个几个小伙子
一阵慌张
那时候还是去了
看得蛮开心的
虽然这样子
我父亲在台湾
我母亲和父亲在他家
他们处逆境的时候
我就看到一个人
顺境很容易
高高在上
处逆境能够保持他的
那种的一份尊严
保持他就不容易了
我父亲很难得
我觉得他平常也不讲的
也不提
也不讲的
该做的心态都去做
该来开会
该什么的
一直做
当时没回事一样
我想内心当然是很不平
因为他一共在党国
打了一辈子仗
怎么会这个
他跟讲的关系的确
他讲了一句话
我觉得可以概括他们两人的关系
他说
总统讲讲了
他说总统是重用我的
很可惜啊
我有句话他没听
我想的
的确重用他的
北伐的时候是他的参谋长
抗战的时候是副总参谋长
国共内战的时候是他国防部长
等于都是他最高军事
幕僚长
就是什么样
可他们两人在喊的
有的地方也有意见分歧的时候
尤其在国家大政策
比如说1916年
1916年
那个视频街会战
在东北的时候打的视频街会战
那时候我这个
抗战一胜利
国共两军就在视频街
开始争夺东北
这是非常非常关键的
林彪那边过去了
国军这边的杜立民
几个胜利人呢
最精锐的军队也去了
两军在视频街
就是这个长春跟
跟那个沈阳之间的
一个军事重地
打
大巨战打不下来
这个蒋介石就
要我父亲去独占
三天把视频街打下来了
林彪大败
我父亲就称称说
称称追到那个长春
打长春
从时他要飞回
南京去报告
报告
蒋介石觉得知识体大
他跟我父亲一起飞回沈阳
一到了这个时候
长春已经打下来了
林彪的军队
很快地往花儿滨那边撤退
往北边撤退
我父亲的时候激烈的讲说
让我留了东北
把林彪军队
彻底解决
把哈尔滨打下来
把七七哈尔满洲里
跟那个加木师通通打下来
然后训练三百万名兵
我父亲在吃广西
训练以明坦出名
把东北整个拎下来
然后再把东北的国军
最精锐的就是拉回花北去
跟联勇争的打
这个军队非常非常重要的
这个时候
讲结时没听
讲结时要你回去
你回南京去
党国防部党去
我父亲说
再想要求他没听
或者到六月六号的时候
讲结时下评
片面下停战令
那个时候孙立仁
已经追到松化江北部
追到松化江北部
我父亲看哈尔滨遥遥在望
我后来查资料
毛泽东已经打了电报
给东北局的领标
预备哈尔滨
预备撤退人
这个时候讲结时
一下下个停战令
背景是因为马歇尔
美国马歇尔
调停国共内战
施压让国民党不要
跟共产党不要打下去
给讲结时很大的压力
第二可能讲结时
对于东北的领标的军队误判
以为他真的打垮了
这一停下来
让领标传了
就传一些机会
后来反扑过来
变了辽省大战
国民党打败了
丢掉了47万大军
东北败了以后
才影响了下面
这是我父亲的时候
他觉得终身憨恨
就是那一件事情
当然还有徐邦会战
二手里面写的就很清楚了
徐邦会战
也就是淮海战役的时候
本来讲结时
是命令我父亲去指挥的
华中
他认命为华中交费总司令
我父亲提出个大战略
手将臂手怀
要手长江
一定先手怀和
应该把大军集结在傍府
不应该在徐州
徐州是平原
四战之地
易攻难守
然后呢
统一指挥
武省联放
我父亲有个大战略给讲结时
拿小的零食
这个认命我父亲
做华中交费总司令的时候
突然间讲结时
把华中正常
一分为二
华东给了留事
在徐州另外有个交统
我父亲一看
大致一惊
把他那个大计划
全部大破
而且把他的指挥权
分一半出去
这样子弄得好
我父亲就跟讲结时说
你这样子的话
一定会败的
后来两斤对一次的时候
各边六十万
一看
国民党高层
何影清
国防部长
他们一看
留事
招不住
不能担任大任
就跟讲结时
认命的提议说
又要我父亲回来
统一指挥
我父亲就十月三十号
飞南京
去年国务归的回忆说
到的时候
很有信心的
可是呢
可是他到时候还有信心
可是他一看了部署
全盘错误
六十万大军
在龙海跟京埔两边
两个地方
这种部署地方
我父亲一看招了
招了
战略全部错误
我父亲一生
完全靠战略
靠战略打仗
他的判断
这一仗败居已定
他拒绝智慧
拒绝任智慧的徐伴回台
由此以后
讲白的关系
又嫌隙非常大
所以我想
很多种关系
跟他讲
后来又分裂了
不过他在台湾时候
我刚刚讲了
我父亲跟母亲
都还算是能够保持
他们自己的一份
一份尊严
我母亲呢
他本来就不喜欢
官场筹杂的
到了台湾去
反正有官方的
那个
他都不去
他只能说没零请客
他去一次
这么一年一次
他请客他去
其他人都
所以他们两个人
在台湾17年
过得相当淡迫的日子
人家常常问说
我父亲为什么到台湾去
明明知道
讲究是对他很不利的时候
那时候他是1949年
12月30号
从海南岛飞
飞台湾的
那时候在广西
所有打的最后一兵一驻
他到台湾去
用他自己的话说
向历史交代
他可以到香港来
香港很多的时候
很多第三势力
很多人都在打道菜
他也可以到美国去
像李宗仁一样子
他没有
他选择到台湾去
我想他的就是
跟民国共存吗
他18岁就参加
武昌契艺
民国对于他来说
他是一种信仰
对他来说
一种革命感情
一种信仰
被罚是他完成的
最后
那抗战他又打这么久
中类再打这么多
所以他最后
最后的选择
在他来讲
可能是别无他
他图没办法
那时候台湾很危险
抗战还没有爆发
还非常危险的时候
可是我父亲依然也去了
所以我想他在台湾
只有他自己
所以我书里边说
父亲在台湾去
他明明知道很危险
我他自己求人得人
死得其说
他最后是在
中华民国的国土上面
他也埋葬在那个地方
我问他自己
自己他一生
完成了自己一生的心灭
我一下
我的父亲
跟母亲这一张是
他们30周年
我母亲
可以说跟随我父亲
真是
经过多少大风大浪
完全是我家里面
我家里面10个兄弟姐妹
我父亲母亲一手撑起来的
所以我父亲
对他不得不敬为三分
所以对我母亲
是相当的尊敬的
他们这两个人是30周年
我记得那时候我母亲
我母亲开始发言
很多亲友都在
他说我跟白先生
我们结婚30年了
我们俩可以算是
欢难夫妻
讲完我父亲
我母亲大概有点干促
也就掉下泪来
我想他讲不完
我父亲以前打仗
他跟着上战场
我父亲流亡
他也跟着一起
我父亲在台湾
属着匿径
他也支持他
他是他最大的
我说精神执着
那天他在的时候
他们两个合照
那天我母亲
头上还带朵花看不见
我父亲吵了话
那天他们很高兴
这是我们一张
唯一一张我们全家府
我们看他胜利的时候
看他胜利的时候
你看看在南京照的
因为我们
你看我们那时候
都是不东喷西跑逃难
我一出事就逃难
一直在逃
一直在在在
所以猪和不在一起
看他胜利以后
我父亲赶快把我们
十个人照在一起
照在一起
照了这么一张
在南京
在南京照了一个全家府
以后再也抽不起了
再也抽不起了
这个是我
那时候大概是
那时候九岁都快十岁的样子
这是我们全家
往下
我们十个兄弟姐妹
这是我们唯一的一张
十个兄弟姐妹唯一的一张
唯一的一张
再也抽不起了
这人生很难讲的
人生的悲欢离合
非常非常非常非常不定
后来1999年
几十年后
我们全个
我们兄弟姐妹
又想办法再抽一次
到美国
有父亲
我几个兄弟
有些在纽约那边
我们从世界各地都去
算一算
只有九个
我的三姐
先鸣
先鸣他已经趋势了
他已经走了
所以我们再也
再也抽不起了
只有九个
那我大姐
那天先鸣
那天在一起的时候
他就有所干
他说
哎呀
他让我们下半辈子
我们十个人
站在一起
再中兄弟姐妹
我想
我们可能只能等下辈子
这是我们最后
最后一张
好
我想我今天就讲到这里
谢谢白昇永老师
张老师请坐
请白老师喝一口茶
这个是梁的
我们出了在第一演讲厅之外
第二演讲厅还有几百位朋友
等一下呢
白昇永先生会到第二演讲厅
到那儿呢
跟大家打个招呼
同时
我们在第一演讲厅的朋友
和第二演讲厅的朋友
如果愿意
叫签名的话
也请留在这里
到时候排队
我们会陆续的签名
还有一点时间
张老师您是不是
需要做一个简单的补充
我不是只在香港
在大陆
求得历史的真相
追求一个
相对的真理
是非常不易的
阻力
并不是来自于民间
而是来自于民间的对面
所以
任何人
对于个人历史的回忆
其实在大陆而言
真是不属于自己
每个人的历史
是这个国家
这个民族的历史的一部分
所以我一直认为
无论你学什么
你学理工
你学法政
你还是学文史
我觉得第一
你要把你的本质做好
第二
真是要会写东西
写什么
不是歌功颂德
而是记录真实
像白鲜永一样
谢谢
远道而来的张英豪老师
我们今天这场演讲
做了非常精彩的诸节
也提醒我们
那么在现场有好多的朋友
我们保留一点时间
给各位朋友提问
有问题的请举手
好
有哪一位
在我现在看到的是
在我们
我左边
这边有一个
是中学生吗
好
来 请站下来
让我们的工作同仁
是不是能够把
麦克风寄给这位朋友
好
没有麦克风没关心
你大声说
我来听听看
对
目前
西班牙的东西的热身
因为自从台湾
就是表情太难
这儿
我跟您看
受论者有很多相关
因为大陆
我们想
那种会台湾的
人文分会的一种相望
怎么会
就有受论经济
是说是
我们会
即使原因
台湾可能更好的
反省了
中国的反省文化
但是
大陆是伤费有一段时间
所以现在
那种非常嚣张
说台湾的
台湾的人文分会
是非常重重
台湾的
是说
我专门学
做
是很大的重重
所以
台湾的反省生势
如何看待
这种
一线相应
另外还想问一下
白先生的身份
就是
对于您
作为在台湾
生长那么长时间
就是
还有另外一个就是
白先生在台湾生长
就是
成长在那么多年
我想问一下
白先生对于
现在
就是大陆的一种感受
有什么看法之类的
ok 七姐
第一个问题是
现在很多人
越来越喜欢台湾
向往台湾
尤其是大陆
小老师
好 请说
我想
我们
文智慧同学
提到文化的
可能要签文化的断程
我想文化
我一直在
关切
我们是中国文化的
这个
这个议题
我也努力的
希望
在文化们
做一点事情
这些年来
我最大的感受就是
我们那个
中间断掉了吧
传统文化
所以我想
大陆一些
朋友们
对台湾的
我也有一种想法
可能
有一点浪漫化
浪漫化
因为
大陆经过文革
结果那个
非常
猛烈的这种
这种断
台湾没有
没有受过
没有受过这种
这种
所以
认为说台湾
保存
谭同学比较好
的确台湾
我这么想吧
因为台湾的那个
的确对这个
传统文化没有
没有
没有经过
政治的那种
但
也有啦
有些
也有一些
可是基本上
不像一个社会来说
还是
入家
那一套
对人
接物
这种东西
所以我想
可能是
大陆
朋友们到台湾去
去感受到的
对人
人对人
其实
主要就是
入家那一套
极所无余
无死于人
这一套东西
在台湾
基本上
有点还留的一些
谢谢
我手边有一张
朋友世界的提问
米兰
这是一个小姐
她说
她已经把
父亲与民国
这本书都读完了
当中特别喜欢的是
父母亲在台湾的
那段生活的一些内容
书中也提到
广西人有句口头禅叫做
我不知道这个广东话
是叫怎么念好
谋有爬
那么在广西或桂林
这话怎么念
可不可以给大家听一次
广西很有意思
广西的语言
一分为二
在
在桂北这边
叫桂林啊这边
所谓的官话
跟诗传话很近
可是
可是桂南这边的男人
南宁啊这边的
跟广东话很近
这两回事
广东话很近
就说得白
白话
有点就是
戴着土枪的广东话
所以那个
那句话就是
没有爬
不要爬
天不怕
地不怕的意思
就是广西人的
据说
他们那个广西兵打仗的时候
就叫喊一声
没有爬的重逢上去了
好的 谢谢
现场还有没有哪些朋友
好的 我看到很快的在这边
也是我们中后段的这个朋友
一个男同学
白先生您好
我也是一名
来自内地的学生
我想内地
因为由于历史
跟体制的原因吧
然后
我所收到的教育
就是历史的教育
在抗战跟国共内战
的叙述上
几乎都是以共产党为重点
然后也就是说很少
就是说强调
国民党的作用
然后我想请问一下您
就是在您的眼中
国共两党在这两段历史中
应该
以怎样的形式叙述
或者说
这两党在这两段
战争中的作用
或者地位
应该怎么去权重
才算是
达到您心目中的
一种所谓的还原历史
我觉得现在当务之急
就是把历史的
原始的
最真实的材料发源
我想至于它的评价
后任自由评价
第一要把这一仗
是怎么打的
是什么军队打的
是什么样子的情形
这些东西
我想先把它记录下来
我觉得现在当务之急
很要紧很要紧
因为日子久了
可能有些资料
就闪遗掉了
所以我决定
当务之急
像我这本书
我觉得如果有点价值
很重要的是那些照片
那些照片
照片会说话
我觉得
那些照片
就是当年的
那些的实景
那些情形在那里
我想这个还原历史真相
还原历史真的材料
这个是最要紧的
谢谢
谢谢白老师
好的,我们这位不播
也请
没想到,要见面
像我这种
有些电话
有些人说的话
不再去叫大家讲
但是我们不
就是打对方
对方
不是,是吧
是,不是,是吧
不经过的事
我我的主题
就是打的最好
但是呢
就是李中人
我陪同一期
是称入中地
但是呢
李中人
我回到大陆
也是我爸爸
也算广西人
本来是南海
但是就是北重期
拉他为期广西
就是说
打到最后呢
有一个地图还没有给你
打到海南岛
那时候你爸爸
就得到了海南岛
但是第三兵团
一个四弟参谋
讲留下个地图
怎么不及怎么走呢
我们打到最后呢
当时候呢
我们的印物就是国军
就是国家的军队
共军是共产党的军队
但是会上了
所以说
这个是一个逆点
两个军队的兴致
第二个兴致是
我们为什么要打到最后
就是为了中华民国
战斗的最后
所以他们打到最后
我爸爸后来和楚启明
白大哥很把我的话
丢下来
我讲是
楚启明你就在电话里叫说
楚启明
他这俘虏了
后来要跑了
这个是
第二个
第三个呢
我回大陆开会
人家的问我
你们都是军队的后代
那个李中原
去回到祖国
是落叶归军
没从心去跑到台湾去
是妖医而死
我的父辈
我的爸爸
好像叛徒
我们都在香港死的
但是三个地方
他们问我
你说是李中原死的起所
还是白重新死的起所
所以说
我现在在我伙伴
带过那个电话讲了
白大哥跟我讲
他说我爸爸是找的对的
但是我爸爸是找的中立
就是说
但李中原是在大陆
而死的怎么死
我也不知道
但是白大哥跟我讲
他跳楼而死
是不是
我在这张
我们在这里就是说
一个民国的历史
就是说我们哪一个
会真正的中国而死
真是白重新活我们的父辈
建立这个中国
才是我们的新中国
毛泽东他建立
中华里面共和国
是
先先请您的问题是
我就是问
问那个白大哥
你讲那个
李中原和李爸爸
两个是哪一个
是死的起所
好的 谢谢您
我在想
我认为我父亲
我知道他父亲讲
他是向历史交代
他一生心养民国
到最后
最后他自己的选择
我觉得他是求人的人
死的起所
那李中原
李中原他到共产党那边
去偷工
李中原在文革中
心里一定很后悔
他是另外一个
另外一个人的下场
黄少雄
黄少雄是黄少雄
黄少雄是贵宿
贵宿有三个人
李中原我父亲
还黄少雄
他的结果
就不太好了
红卫兵用刀子
一条一条隔肉
然后用盐撒上
最后
不堪其辱
自尽
因为他和我父亲是世交
黄少雄死性传来
所有人痛苦有提
谢谢
谢谢朗老师
我们愿着待历史
其实都有令人
痛苦的那一段
那么
是什么我想去上
把老师所说的
是要更多的人
用更多的心思
去慢慢的搜集
更多接近
我们真正的历史现场
在我左边
其实介绍不少
不少朋友的一些提问
当中都非常关注的就是
在现在尤其在内地
有一些历史慢慢流失的情况
那么可能有些是
刻意被禁止的
到底怎么样
才能够还原历史
比如说在搜集的过程当中
可能在那些
当时被迫害的人当中
慢慢的都已经老去了
逝去了
那么我们怎么样
在这些逝去的人当中
就去留住历史怎么办
他们可能也都
往生了
没有办法
找到他们当时的历史现况
班老师对这个现象
有什么建议吗
我说现在要快一点
真情
所以有些地方还可以
还找到那些真情
时间再久一点
可能历史的史料善于更严重
不过这一次我的感受是
在我到南京去
我们在南京的老中东府
老中东府
就以前讲的十半宫的地方
开了一个研讨会
开了一个是南京
南京大学民国史中心开的
开了一阵子
白虫洗衣进代中国
然后我父亲的照片展
就像今天在这里的照片
也在中东府里面展出
所以在这方面说
可能在那里面是个很大的突破
我希望这是一个开始
我希望更多的这一类的
对历史真相还要发生的发生
谢谢
我们是
好的,再我来挣钱放这个朋友
班老师您好
我想请教一下
你父亲还有长介石的关系
是怎么样
还有是长介石是有
蔡继你的父亲吗
还有你觉得你爸爸
是一个爱国的英雄吗
你爸爸去世的时候
你的感受又是怎么样
谢谢
好的
我父亲跟我讲这些关系
我说非常非常的复杂
他们两个有分有合
他们两个其实合作的时候
也很长
也很重要
北伐、抗战
都他们两个关系比较好的时候
也得到了一些得到很好的
很重要的一些
看上去胜利这些事情
那么他们俩也有分歧的时候
就是我刚刚讲的
尤其在国家大的政策方面
政策方面
那么有了分歧
基本上我在想
他们俩的冲突
也跟他们的人格的个性有关系
两个,是不是
两个权
两个雄,难以病例
我父亲是一个非常
所以个性很刚异
刚异守正的这么一个人
所以他把国家的事情
放在第一位
但他来说
应该是国家领袖
最近这么拍下来
而不是领袖放在前面
所以在国家重要大利时
不惜范围之间
有时候会有这种
他们俩跟讲就起了冲突
我父亲我觉得
的确是一个爱国之势
他为中华美国打了一辈子仗
打了一辈子仗
他也当然一生的想要保护美国
最后也许他失败了
他倒是败给了共军
可是我觉得一个人
他自己最后在台湾
写给真正攻的对联上面
他写了莫义成败,论英雄
我觉得这句话
可能也放在他身上也合适的
谢谢
时间关系,我们最后几个问题
我们刚刚进位的女士
请,谢谢
先生,您好
我父亲黄普
我小时候在学校
学校,我想向你报告
这几年我在广西
以及做寻找抗战老兵的事情
已经找了好多了
同时我们在民间这个行动
还好共产党没有对我们
有什么阻挠
所以是我们最大的安慰
还有每年我们都寻找到那些老兵
都把他们亲身的经历都写下来
录音录下来
还有把他的手印都盖下来
所以刚刚白先生
发到那个困境观的图像的时候
我特别的亲切
因为我去了好多次了
同时我看
我自己都是个贵令人
虽然我父亲是18年
逃到香港来了
但是从小的
听他说的贵令的事情
抗战的事情
所以我从你的书
看到那个发桥
观音发桥是米粉的
那段我特别有感动
有感触
所以你的书大部分我都看
同时关于父亲于民我
我第一时间已经买了
又看完了
里面特别的亲切
而且我来跟你说
白将军当年在香港追悼会
我是最年轻的追悼委员机一
谢谢您
感谢
所以今天听到你特别介绍
我特别高兴
也想知道
我们民间已经尽量做到
收集历史的事情
有机会
我们再大家交换一下
谢谢
非常谢谢您
你说你做的事情非常有意义
现在我想
因为那些老兵可能就是八九十岁了
九十几岁了有时候
你真的会102
102 当兵已经很年纪很老了
我觉得要快点
把他们都记录下来
那您做的事情真的非常有意义
非常感动
时间关系
我们最后两个问题
这个朋友
还有这个朋友
我们提问都不要超过一分钟
感谢你们
白先生 你好
我前两年回广州
就是看见我姐姐
我姐姐告诉我
她说你有机会
就跟白先生 勇先生见个面
她说
我爸爸跟你爸爸是好朋友
也有对抗的日子
就像你爸爸跟蒋介石
基金的关系
当年大概年轻的时候
大家将地位
将地盆
把圣打死也一段时期了
好朋友又是一个时期了
那么我现在觉得
你是一个将军的儿子
对于这个战略很有天分
也许有DNA在里面
那么希望你
像你爸爸一样对
我们国家有一点贡献
就在军事 在政治下
那么我觉得
现在是不是你跟马英九的关系
我不知道怎么样
但是我觉得马英九比较多月
在钓鱼岛的事情
能不能再去把钓鱼岛拿回来
现在唯有马英九可以
只有台湾可以把钓鱼岛拿回来
假如现在马英九
把钓鱼岛拿回来
那么民望就一定提升起来
不仅只在台湾提升
而且在大陆
人人把下
他叫做马英雄
将来做中华民国的
整个大中国的总统有机会
谢谢
还有一个
我想时间到了
我们要让给别的朋友
感谢您
我们有机会再说
谢谢
刚刚这位朋友
请您以一分钟哦
不然要倒数了
好
请问你刚才说去南京
那一次自旅
感觉到在中国
已经迈进了一大步
让民国的真相
或者中国历史
定待是真相来开启
第一步开始还原
那么刚才那个女士
就说她去民间里
去做很多调查
也没有受到阻挠
张老师刚才也说
这个民间的对方
经常是有这种劳压力
那么我想请问白先生
你看中国当局
走了第一步以后会怎么样
你看他们的态度是怎么样
对民国或者中国
近代史的服务员
就是刚才有
好 这比较接近
还原真相的一个态度
还是怎么样 好的 谢谢
我想在中国做事情
都是有时候尽量
不退一步
我想常常是有要走曲线的
不是直线的
当然现在的确
我想比起几年前来说
至少他们承认了
主战场
很多仗势
国民军队打的
我想他们开始
这个就是很大的一步
我看中国的事情急不得
慢慢来
我想 不过
这次的计划
我们就要来说
我们的计划
谢谢大家
都
我看你很想念你