那么今天这个题目呢是也是和和这个和主办方商量的
就是讲李鸿章和中国朔千年只变局
那么当李鸿章的是属于这个属于这个晚清时近代时
属于我们大家都熟悉的题目都熟悉的任务就是可讲他的东西很多
就是但各位可能也是从过去
在过去几十年来我们的近代是研究
还一般性的宣传当中可能大家也都看到过李鸿章那些形象
那么在在过去这些年当中也有正面描写过比较正面描写李鸿章的像
十年前的走向共和那就比较正面的在讲李鸿章的这个
在中国近代史上这么一个一个一种贡献
那么当然在更多的时候呢李鸿章给我们整个
当代中国人的印象呢就是一个非常负面的
对吧我们讲了几个大的这种
近代史上几个大的条约
然后到着所谓的从新手条约
之前的
马关条约
马关条约之前的
这个还有什么中法
1884年的中法条约
1884年的中日条约
都是李鸿章签的
大概李鸿章一辈子可能签了差不多有三十几个这个
就是中国和外国之间的条约
而这条约呢在很长的时间里面都被我们解读成了
叫做什么就是这种不平等条约
因此呢李鸿章呢在很长时间在我们的历史学的研究当中呢就作为一个非常负面的
这个卖锅贼的形象来来处理
但是各位可以要
这我再先讲一下就是各位可以注意到一点
就李鸿章这个形象呢
完全是20年代以后就1920年代之后的中国民族革命发生之后才这么回溯起来的
因为我们注意到就是在
在晚清在李鸿章去世前
去世后
一到清朝结束
李鸿章的形象在清朝的历史当中记录
那是那就是非常正面的
就没有人去追究他这个什么
像我们今天讲的他的卖锅啦这些问题都没这么讲
大家可以去看那个清史稿
也可以看我们将来编的
这个
国家青史委员会编的
这个相关史料当现在出版的最大的就是李鸿章全集国家青史委员会出的
大概定价就是两万八千多块钱
大概这么这么多
说大家可以从那边看的就可以看到和和我们过去所认知的呢
是一个完全不一样的
一个比较
就比较正面的一个一个李鸿章
那么这样的话就是这样
那我们讲起来可能就比较复杂话
就是说可能可能我的一些说法呢
可能会使有一些先生可能会觉得
马上就讲的这不太极端了
怎么给他说这种
是说的好话了
那么我讲的当然我是讲的一东西呢
我肯定是根据我自己的研究
跟我根据我去阅读史料得出的心得
如果哪个地方呢和各位的认识呢
或者有冲突有有这个差别的话呢
大家就顾虑听词
或者后边的我也会留点时间呢
大家在讨论
有些问题毕竟历史吗
我是多年来我一直讲历史学士
所有学问当中主观性最强的
历史学生没办法去没办法去向自然科学上
去验证
我们是不可能我们不可能把李鸿章叫起来说
我说的对不对
你没办法给他去验证
没法验证的话
这智能说每个人的心目中都可以有个李鸿章
都可以有个中国近代史
每个人自己的阅读自己的经历
你可以根据自己的阅读
根据自己的经历来体会来想象
因为这个东西你没办法了
那么我想的当然不能是很盲目的去想象
就是你要去看相关的李鸿章的这种文献
比如你读过李鸿章的全集
当然大家各位可能读这个是不可能的
太大分量太大
总共40多卷
但是你如果读过基本关于李鸿章这种这种作品
可能会慢慢的对我讲的
会有一种认同
有一种接近
当然我也不敢说我讲的就是绝对的真
因为我就刚才讲的历史学是主观性制裁最强
谁也不敢说我说的就得真的
就我们自己的回忆
我们知道我们昨天做的事情
我们今天想描述出来
都相当的困难
何况每个人的角度不一样
我做的事情我说了
是这个样子
当然我孩子听了就讲
可能你这个讲话还有点偏他还不一定对的
那么这种可能我们靠自己的这种知识经历
去来往回验证
那么当然李鸿章一辈子
就是他是1823年出生的
1823年的2月份
杨丽2月份
农历呢
增越错误
杨丽就是价格星期
杨丽就是2月的15号
农历呢就是增越错误
那么他现在立我们已经是
已经是多少
已经是马上就200年的时间了
那么这样就是他在这么一个漫长的过程
他去世呢是在1901年
新鲁条约签订
就进入20世纪之后
新鲁条约签订的那一年
去世的时间呢
好记我们学历时都会都会有个记记这个日期的办法
就找一个相关日期去记
就是10月革命那一天
11月1号4月7号
所以这样的就好记他的
就是当时他立时要革命查了好多年了
就是他的日期就11月去世的
那么他在一个漫长的历史当中
他所经历的事情是无限的多
就他留下了那么多的作品
留下那么多的这种文献
那么他的旁观设计他的文献也很多
那么现在国内外观音他的演就也很多
比如我们现在就是这几年出版的有一个
是一个一个在美国的一个中国人
本来原来是个是个自然科学工程师一类的
一个一个老先生几年前去世了吗
他在退休之后就专门去编一个李鸿章日普
就把李鸿章的活动一天一天的编下来
那么这本书呢就这么红
就这么会大本头的国家出版出版社
这几年把他从台湾的版本当中引印
过来那你可以从那种文献当中你也可以看到
他一辈子这个经历
那是一天一天给他排下来
一辈子经历的事情无限多
就我们去讲晚清的历史
真正就能够和晚清历史共始终的
大概可能只有这么两个人
一个就是慈禧太后
一个就是李鸿章
只有他两个人呢是在这漫长的这个大转型
过程当中两个人从头到尾都经历了
因为他们两个人呢
他们介入政治生活都是在1860年
他们退出舞台
李鸿章是181901年
慈禧太后呢是1908年
那么这样你可以看到就是和近代中国大转型
当中共始终的只有这两位
共始终其他的你像公亲王
1898年就去世了
那光绪皇帝也很重要
但是他等他在近代大转型时期
他整个生命就38年
那么他如此政治到他去世
时间非常短暂
曾国发那是在近代中国起步的时候
是重要人物
但是他在1871年就去世
说真的能够和这个大转型时代能够共始终的
只有李鸿章和
曾国和这个什么慈禧太后
那么李鸿章在国际上所赢得的生育
也是远远超出我们今天想象的
因为他什么
他是在政治上
持续时间影响力太大
持续时间太长
从1870年开始做智力总督
兼北洋大臣
后来兼北洋大臣
智力总督兼北洋大臣就是说已经
在掌管了整个中国的一大半这种
这种权力
特别是智力总督
北洋大臣又负责的外交事务
那你可以讲就是从1870年开始
一直到去世的30年当中
中国经历了那么多的大事件
而都是由他来处理
都是由他来负责处理
这样的话我们看了他在这个晚清历史当中
甚至我们可以讲在整个中国2000年的政治史当中
李鸿章的地位我们怎么股价都不会过分
说我几年前我写过一篇文章
就是李鸿章和他的时代
我大概基本上我就想这样来断练
他的在中国历史上地位
就是中国历史上
在过去的2000年当中
有两个姓李的大概相当于宰相记的这个人物了
开篇的就是李斯
结束的时候
地质时代结束的时候
就是李鸿章
这两个人的地位和影响力非常相似
李斯是引导中国从一个诸国纷争的这种状态
走向一个国家统一建构地质
当然我们现在我们对李斯有很多批评
李斯好像推动了这种地
这个君主专制的这种特别是
特别是这种言论管制的这种
这种最严苦化
都是李斯干的
都是李斯在做的这种事情
但是我们要注意到的就是他在推动整个
中国的行程
我们今天讲的中国的行程
那么无论如何我们都要推到清朝的历史上
推到清朝历史上
我们就不能不估计到
李斯在辅佐秦始皇的过程当中他的贡献
那么更不要说他后来在这种统一措施当中
像我们今天讲的我们写的这个写的汉字
那汉字也是经过李斯进行这种统一
统一的之后慢慢是六国的文字
慢慢成为一个就是今天我们
传下来的这个中国文字
那么这其他制度方面也有很多的很多建设
大概我们讲地制开篇就是
李斯
那么在地制终结的这么一个过程当中
我们讲地制终结是什么意思呢
那么就是当中国面对西方的时候
中国面对西方的他有一个很重要的问题
我们注意到就是在欧洲发生的法国大革命
法国大革命的目标
就是终结黄泉
推充明泉
那么我们中国在法国大革命的时候
中国人其实一般意义上也是了解的
也是知道的
但是中国在观察了很久
中国也没有提动这一步
但是这个过程了你可以冲
我们在演绩新鲜革命的时候
我们就往前去回溯
我们就可以往前推呢
就中国人在这个很漫长的过程当中
也在想着中国也要走向这么一条路
走向一个就是西方国家的大家一致的路
就近在中国在这过程当中
大家可以感觉的非常明显就是
不论多么曲折
不论我们遇到多少困难中国人
不论遇到多少困难
他在这一点就是文明的转型和他的世界化
是不可改变的
就当你面对西方的时候
中国人最早就是中国
我们讲2000年2000年的时候
中国面对一个和自己本土文明完全不一样的
印度佛教的时候
中国很快就把印度佛教接拿过来
当然中央有很多的这种冲突
有文明的这种冲突
佛教进入中国从这个
这个连汉之际一直冲突到
这个就是唐宋之礄
前后我们就算了大概有800年的时间
但是各位可以看到
等到唐宋之后
这个印度的佛教就不叫印度佛教
就要中国佛教了
从中国在传统区的佛教就要中国佛教
那么这样的话
文明就是中国文明
它本来就是一个对所有的东西
都在充分的包容和希腊
因为如果不包容希腊的话
大概我们今天的中国文明
还只能局限在黄河中下有那么一个小地方
所以在孔子的时代
中国文明的这种它的周边
周长也是很小的
那么这样它就在一个漫长的过程当中不断的扩充
但是当中国面对真正的西方
不是印度这个西方的时候
我们也可以注意到
中国在面对这个西方的时候
我们大概现在能够推倒到的时间
当然前面讲的很多了
像像那个说汉朝的时候
中国也已经和罗马帝国有过联络
唐朝的时候
中国也到西域
也和这个西方有联络
元朝的时候更不得了
元朝本身就是横跨欧亚大陆
但是真正中国作为一个王朝
和西方国家发生这种关联
大概我们今天能够算了
可能一个是宋代
一个就是明朝
那么宋代当然它是比较典型的
就宋朝的历史
我们今天也可能低谷了
宋朝历史就它是一个非常包容
非常那种宽松的
一个宋代的政治状况
宋代唯一没处理好的就是周边安全
就周边安全如果当时处理好的话
宋朝的繁荣和人民的幸福度
大概都是中国历史上最高的
它的发动的原因就是什么呢
因为它和世界贸易体系建立了一个
建立了一个国内经济依赖性非常强的
世界贸易体系
当然这个可能今天我们不去讲那个
讲那个就是宋代的历史了
就是各位可以去注意到这方面的阅读
就可以看到这一点
但是当真正在蒙园王朝之后
又和中国发生关系
大概我们可以看到应该在明代的中晚期
但是明代的中晚期西方因素进到中国了
就是西方因素在150年以后
开始进入中国来之后会是个什么样子呢
中国在这过程当中
在一个漫长的过程当中
是接纳 吸收 消化 拒绝
再接纳
就是这么一个过程
就是大家可以今天也没法展开讲
但是我们可以讲个大概了
就是明朝中晚期来了以后的西方因素
在明朝的架构下
大家是接纳的
因为明朝也是一个这种心胸很开阔的一个大帝国
他也是对西方的东西很接纳
当年到这来得像李玛斗
这一波
一波包括现在可以看
还有少后的像那个南华人
这些人这些传教社
后来都死在北京
他们的现在他们现在这个移植
目的还都在北京能找到
那么这一波人当时传过来的西方的文明的东西
中国人是接纳
就觉得中西之间可以建构一个比较一致的这种文明形态
可以重够一个新的中国文明形态
就和印度福交进来之后
最后重复的宋明理学中国新文明形态一样
就可以接纳过来
那么如果按照那个路走
中国文明可能到今天为止
应该是差不多是150年
到现在应该是600年的时间
那么可能中国文明面貌和现在很不一样
但是他不信的时候呢
不信的是在满洲人入关重建了大清王朝之后
我们必须承认一个
就是中国文明和西方文明的关联终断了一段时间
就对西方的接纳没有像晚明的这个历史
延续就是继续这么走下去
而在这过程当中有点走的弯路
但是文明的并没有完全中断
就是包括我们讲的就是说
亚美人能之前
中国和西方之间并不是说没有来往
实际世界中国最伟大的建筑
就是一个世界性的建筑
就是被烧掉的后来被烧掉的原名员
那么原名员就是实际世界最伟大的建筑
他的主要的基调就是西方因素
就是西方原理因素
那么这台表明西方的东西和中国仍然在沟通的
但是他不信什么呢
就是在十八世纪的时候
在中国最繁荣的时候
中国没有解决好和外部世界的贸易往来
我们去注意我们去注意在浅龙朝
这是中国经济最好的时候
大概中国经济可能有历史上有两次最好
比较好最好的时候叫一个是宋朝
两宋之交
那中国经济最好
另外就是浅龙王朝中国经济在世界经济当中的地位和他力量都最好
但是恰恰就在最好的时候
中国没有有意识解决和外部世界的关联
那么这样就后来就不幸就发生了一八四零年的鸭片战争
之后就一八四二年的南京条约打开了五口
外国资本开始进入中国
外国的商品开始进入中国
这种介入呢
也有补向鸭片战争之前
是通过握扣走私的方式进入
而是通过一种合法的五口
叫广州上海
这个福州全州
临波
这中国这几个口岸来进到中国来
那么这个时候就中国和西方之间发生了关联
但是我们仍然可以注意到一八四二年中国和西方发生关联之后
但是中国没有借这个机会呢
迅速的走向一个西方道路
那这个是什么意思呢
就一八四二年鸭片战争结束之后
我们注意到当年一个最伟大的一个市场家
卫园
湖南湖南人卫园
卫园在这时候就写作了一本就是海国图志
那么这本书可能是我们近代是开篇当中最伟大的作品
那么这个作品当中
他把世界描述就是世界上各个国家的情况
他都有很好的描述
他这种描述的是喜欢什么呢
他希望中国人能够接受鸭片战争的教训
能够发挥为雄学习西方
他甚至建议的就在林泽徐
销毁鸭片的地方
在虎门
利用西方的资本利用西方的技术
利用西方的人员办一个特区
来生产中国所需要的西方的这种物品
器体
但是我们可以看到中国是一个很大的帝国
太大了
那个战争给中国导致的损失
我们现在我们的历史描述是南京条给中国带了损失
如何如何的影响如何如何的大
其实当时对整个清廷的财政
构成的影响非常小
那非常小的表明一个什么呢
表明战争结束很快就忘了
很快就觉得无所谓了
就是老大帝国就这样嘛
他觉得这个事情又过去了
因此我们的过去的前辈历史学家
蒋庭福
他就有一句话他讲了
鸭片战争结束之后
中国就错失了二十年的这种改革时间
中国在这二十年当中
没有能够借着家务战争
这个鸭片战争的教训迅速走向学习西方的路
而是在什么昏昏恶恶又睡着了
这一睡呢
睡到什么时候
就睡到二十年过去到了1860年
那么1860年我们知道的
1860年发生一个重大的事件
就是英法联军
英法联军达到北京来
当然这个故事也比较复杂
这故事也不是今天我们能够能够展开的
因为他涉及到和北京的究竟是怎么回事情
如果将来有机会
我也可以专门讲讲这个
因为这个我也是早前来
我还做过一段时间的研究
那么这一次他改变了一个什么动作呢
只有这一次英法联军
他才使中国的历史
又发生了一次大的这种转变
那种转变就是我过去写文章
我讲进来中国的这种进步和改革
每一次都是伴随的什么
伴随的失败来变化来发生
没有失败就没有改革
这个就是我这个我这个结论说
我这个结论是我从研究
我们从研究1793年马加尔尼到中国来之后
一直到我们当代的历史
你都可以去看我们每一次改革
每一次进步都先是有失败才有改革
那么这里表明什么呢
他表明中国文化的本身的这种这种保守性
你表明中国文化存在的
他确实存在的一种这种剁性
就并不是一种一种像这种很主动型的
就是去追追目新东西
那当然在保守型失度的保守
其实对一个国家对一个文化来讲
他并不是坏事
但是如果过于保守
那你可能就很难
那就像展定部家你措施加平台南之后
你措施了20年的发展
但是这一次呢
就是等到1860年英法联军的事情解决之后
中国真正在英法联军打败之后
中国人有一个重大的决心
这个决心呢
就是也是使我们这今天讲的主人公呢
就开始出场了
这个决定什么呢
就是1860年英法联军结束以后
中国政府就亲政府和英国、法国、美国、俄国
四个国家就签订了北京条约
那么这个北京条约就解决了什么呢
解决了之前半个世纪以来
半个多世纪以来
中国和外部世界的关联问题
但我们可以注意到从1793年英国人马加尔尼到中国来说
就希望中国能够对世界开放市场
能够让外国的商品技术人员资本能够比较自由的进入中国
那么这中间发生过好多次的这么一个冲突了矛盾
但是目标就是这么一个目标
就是能够拉中国进来嘛
但我们可以看到一直拉到早十点前
我们终于加入世贸组织
我们和世界可以说在一个体系下再发展了
那么这个世界等到到了1860年的时候才真正解决
就是中国从此开始才和世界发生关联
这关联什么意思呢
一个就是允许外国攻使进入北京
在那之前中国和外国没有外交的
中国在那之前只有这种就是朝贡国家
朝贡国家到中国来朝贡完了之后就走
中国也派这种设风石到这些翻过去
咱去了之后回来也就是外交
就是那个不叫外交的叫中方体制
中方体制下的这种朝贡贸易
但是我们看1860年之后
中国和西方就开始建构不一样的体制
建构的就是真正近代国家的这种关联
就是开始互相派攻使
派攻使
那么第一波攻使很快就1861年3月份就进入北京
就住在现在各位可能都不太知道了
当时的就是就住在哪
就是天安门东边的那个东交民线
东交民线的就是最早的这个外国公使
外国公使的这个居住区
他们一直住到了1900年
得到一核团战争结束以后
他们才重新再再换了个地址
再扩大地址
才从那有的是班主局
那么这的话就中国在1860年之后
才开始拉近了世界体系
那么中国也从那开始呢
向世界去派去派这个什么派攻使
开始学习西方的这个东西
那么我们李弘章呢
也就是在这个过程当中开始出山
1860年开始
那么他这个时候出山呢
因为这里边有一个什么问题呢
就因为在这个过程当中
在南部中国发生过一个大的事件
而这个事件也是导致中国
晚清历史遍局的一个重要因素
台北联国
就台北联国一一八五一年在广西起义之后
他们就很快迅速发展
从广联网往湖北湖南湖北走
再从湖北瞬间而下
就到了到了这个南京
但是我们去看
台北联国就是说
他是一路这么征战打到南京之后
他就很快就控制了整个东南地区
但是一从
从一八五三年五四年开始
开始控制的东南地区
一到一八六零年
英法联军结束
他们仍然在东南地区可以控制住局面
台北联国
那么清廷的财政收入
在当时很重要的财政收入
就在东南这一代
那么这一代都被台北联国控制住了
说在这个过程当中
在一八五零年代的时候
清廷的军队建设也不行
我们知道清廷的建设
清廷从满洲人物官一后
清廷实际上
我们今天去研究清朝的历史
他的财政的这种这种税收制度
非常的低
非常低之后
他就使清朝的没有能够真正养成一个
有力量的国家军队
我们过去就这样
好就联会如何如何的好事
这种这种税高了
税是吧
人民生活困难
税很高了什么东西的
但是我们真正去研究的话
其实这个历史的发展什么的
是越到当代税又越高
因为什么
因为官僚体制在积蓄性增加
清朝明朝他对官僚体制小
因此他对税收的没有那么很重视
另外他也没有养成
就养那么大的军队
我们就讲我们讲清朝的清朝的这个军队
就是八七
最后我们就骂八七说没有力量
八七是什么
八七到后来就完全轮回地方
这种
就是象征性的在维护一下治安
他真正就等到这个战争
就是后来经过英法联军之后的这种战争之后
清朝都没有真正能够见见过很强大的军队
我后边我们会讲北洋
会讲这个怀军相云的时候
你可以看到他仍然不是我们今天想象的
那么就很大
那么这里边当然就有很大的问题
那么他明天我出来说
清朝没有力量去去镇扬他
没有力量镇扬他呢
就在这个1850年代时候
那怎么办呢
这个时候就开始反思
原来的这个就是军队体制
可能有问题
就靠八七这种东西不行
这个时候呢
就轻轻就开始
你看到就是整个东南都被都被太平洋国占了
就是允许一些有公民的这个官员
能够返回家乡了去办什么办团练
办团练的和这个太平洋国去对打
那么就在这样一种施放政策的过程当中
我们看到历史发生的变化
那么前面我们讲清朝清朝的军队少
清朝的军队少
他更重了还有一条什么的叫他始终
没有感到军事的权利放给汉人
就是清朝两百多年中间的这个满汉之间的这种心结
从开始到结束都没有真正化解
都没有真正化就满人对汉人这种不信任
汉人对满人的不忠诚
这是一个是一个什么护卫英国的问题
我这几天早几天我在写这个水中山
我们就可以看到就是万星历史为什么那么复杂化
就是满汉之间的心结一直没解决
那么这样的但是面对一个这种是要死
还是要活的问题
满洲人终于允许汉人回到家乡
你去招兵买马去办团练
那么这办团练的意思是什么呢
就中央允许你去招兵去训练军队
去打代表年国
但是中央也没有钱嘛
就像我们这二十多年的改革
就给你正常
就可以让你去办
但钱你自己去解决
在这样一个过程当中
那么就曾国发这些人呢
就离开北京就回到家乡
当时李鸿章也一定是也已经中了境
是在北京已经在汉人院的也认知了
那么李鸿章在这过
在也就在一把五零年的中期
也就跟着一个安徽的一个高官
所谓高官
也就大概相当于我们现在司局长嘛
也就回到安徽去办团练
曾国发呢回到湖南办团练
那么这样我们可以看到
就是慢慢的就在湖南和安徽呢
就生成了两个地方武装
一个就是乡军
一个就是怀军
当然在这里边在这整个打太平天国的过程当中呢
李鸿章又慢慢的又去
本来他就是曾国发就是他的老师嘛
他在去带着带着在安徽召集的这个这个军队
在和李鸿章呢也结合
就在这样呢等到等到就是太平天国
等到这个英法联军事情结束之后
那么新政府终于可以集中权力
去对付太平天国
那么就在这样一种一种政治大关节点上的时候
我们看到一个大一个变化什么呢
怎么能来收拾这个太平天国
我们当然这几十年了
我们把大平天国的就从
当然这不是最近几十年了
是要从晚清晚清的个叫做汉人革命开始
从随隆山开始
已经慢慢对太平天国有这种正面的描述
但是今天的太平天国正面描述的同时呢
最近若干年也有学者提出新的之一
就是太平天国可能是个落后的政权
从1888年来开始
那么大学者像冯友兰
小学者呢更多了
就是质疑太平天国的正当性
但是不管怎么讲
太平天国对晚清的政治架构来讲
他是一个是一个敌人
对清廷来讲他是个敌人
那么怎么能来解决太平天国
为什么太平天国占了南京之后就不动
他北征也好北上北伐也好
都是一种相能性的
但是他就就是归输在
精灵里面不出来
南京里面不出来
当然我们看他现在看了很多东西
洪雪泉在他明天在这个南京里边
那么就完全用一种一种就是很服化的生活方式
但是他外面的在南京之外
在整个安徽江苏浙江
中国最富的地方
都是太平天国的军队在在控制着
那么这边北方的问题解决了之后
当时主持朝政的公亲王
他就在想
我们怎么能解决太平天国
那么太平天国政界在哪呢
一方面是刚才讲的清朝本身的军队
没有力量
另外一个方面什么呢
就是太平天国控制住的南京城
而南京城当时被控制住
南京城是一个什么状态呢
是一个容易守不容易攻的地方
特别是他一个一个
一个这种巨大的江面
是军队是攻击的军队
没有办法攻到城里面去
那就是过去毛泽东实施的讲究
胡锯龙牌吗
那么当胡锯龙牌
我们也知道
当然等到等到现代战争的时候
那就根本没有这个力量了
日本日本军队日本军队打打南京的时候
那就很容易就打就把它打下来了
但是太平天国的时代呢就是就是没有办法
就是清政府不能攻下南京的唯一的原因
就是没有自己的海军没有水师
当时还不能叫海军的没有水师
那么在这样的状态上
就俄罗斯的公使
俄国公使的就给给公信王提个建议说
现在已经西方的这个问题解决了
就是英法这种外部隐患解决了
现在你就清福之患就是太平天国
那么我可以帮你就是俄国人可以派水师来帮助攻下南京
公信王当时就有点像犹豫像同意吗
但是这个消息被英国公使知道了
英国公使就很快告诉公信王你不要接受
说你如果接受了按照现在的国际惯例国际功法
俄国人有权利控制南京若干年
那么这样的话就是你一起让俄国人控制控制这个精灵
你还不如把这个东西交给你的交给
让胡宁权控制了
那么这样就英国人讲说你不要去做这种冒险
让俄国人帮帮助来来打这个太平天国
但是应该怎么做呢
你应该发展自己的水师了
说后来我们就讲整个洋务运动
讲一把60年之后中国发生的这种公演化变革
他最初的动因就是因为战争
因为要打南京要打南京又不能用外国军队
那么这样的话就必须要建构自己的水师
要发展自己的这种军事工业
所以从一把60年开始
公亲王一把60年底
公亲王就给清廷写了一个叫善后六折
就善后的六点建议里面其中最重要的东西就是发展自己的军事工业
发展水师
那么这样的话他就使中国的面望的
从一把60年开始
因为这么一个原因就在发生变化
这样我们看曾国藩李洪璋
都在这么一个就打太平天国的过程当中
在拘据性的呢
在发展自己的军事工业
那么曾国藩最早就创办了
在往东下的过程当中就创办了
叫安庆的军械所
就在安庆就开始建了一个兵工厂
李洪璋在江苏在上海也建构什么了
建构叫江南什么精灵制造局
后来衍生出来就江南制造局
江南造船厂
就是现在的后来江南造船厂
那么再就制造这个
制造这个轮船嘛
就制造轮船制造武器
那么这样的就是他使什么使这种就是轻轻推动的洋务运动
他就有一个外部的动力
就因为战争
因为要打太平天国
那么这个种发展非常快
就是中国的经济
我们可以看到
如果我们用最近二十年中国经济那么迅速的二十年当中
我们就从原来各位
各位年龄大概都体会到
就是我们可是从最短缺经济的状态走出来的
我们的我印象当中
我们在北京
我印象当中六四的时候
你就八九年的时候
我们好像就在那个时候去买买肉的话
好像还要片了
还有个短缺经济状态
什么都很紧张
但是我们紧紧释放了
二十年中国经济就发展了
今天这样子
那么我们可以回种今天的经验去看清朝的中晚期
1860年中国开始从政府的这种视角
开始像西方学的一种很快的
很快的中国就发生很大的变化
经济就发生很大的变化
那么李鸿章征贺帆这一波人
在这过程当中就推动洋务的发展
那时候贡献应该说非常巨大
那大大时候呢
因为太平天国
仅仅在洋务运动发生了第四个年头
太平天国就可以干掉了
1864年太平天国就结束了
之后李鸿章再用了一段时间去打败太平天国的余部
和太平天有关联的
联军就在安徽湖南交界处的一些
那么我们今天的话讲可能就带有这种反正就是土匪性的了
之后这么一种地方武装
就把这把联军再给平息之后
中国的政治已经回到了一个正轨上去
剩下的就开始沿着这个已经发展的轨道继续发展
我们可以注意到经济这个东西
只要一起动了之后
他本身也有惯性
那么也有惯性
就这个时候
就是只要领导人能够识度的把握住这种方向
特别在那个时代和我们今天还不一样
我们今天可能有复杂的这种产权关系
那个时代又没有那么复杂的关系
你看李鸿章在主导的
就是李鸿章和曾过凡他们在主导的
养物的时候
他的产权关系非常简单
亲政府想建构想建构一个什么新的设置的时候
比如像开一个矿山
想修铁路
当然铁路后来没修起来
想开矿山
那么就想开矿山
就怎么办呢
我没有钱没有钱
就采取一个办法
关渡商办
所以你看李鸿章说主导的养物起步都是用关渡商办走
关渡商办起步
那就有点什么
有点像我们过去是30年来
我们最初没办法的时候
那就让民间资本自己去发展吗
我们就看到什么乡镇企业也好了
还是没有
就是他可以抽到资本
或者他根本就没有资本
空中套白狼吗
就是养物运动最初起步的时候
就是国家中的那种空中套白狼的办法
去诱导民间资本进入
但是你也可以看到养物这种政府的残忍吗
等到养物发展到中期后期之后
政府也开始慢慢剥夺商业资本
让这种民间资本商业资本慢慢的慢慢的给退出了
就成为一个官僚资本
但是我们仍然必须承认就是了
养物运动的30年是中国的面貌根本改变
那么这种根本改变就是从一个原来纯粹的农业型的国家
终于在这30年间构出了一个自己的基础工业
就这种我们可以看到
就是中国原来是一点都没有呢
原来只有外国一点因素是我们只能到哪去看到
只能到广州的能看到的十三行
广州一共通商吗
一共通商广州十三行
那个地方是有一点西方的西方的这种养房
什么东西
自由在那看
但是等到养物到发展到1890年代的时候
在整个中国范围内
中国人就发生了这么几个巨大的变化
我有说家那是四个字
一时住行
有时候我讲八个字就一时住行在家什么生老病死
一时住行生老病死的方式都在这30年发生了变化
在那之前中国人的就是长毛马瓜
穿的就是长毛马瓜
这里有体面了
不体面的下层社会的就那就下层
不穿吗
冬天吗
也穿个土布的就行了
但是在这个过程当中在1860年代1880年代90年代
那就是穿的发生很大的变化
吃的也在发生变化
住的也在发生变化
因为近代城市开始发生了
特别这样
1860年之后
1860年等到天津一开放
1860年就是对着那个北京条件
天津就开放了吗
北方开放三口天津牛庄和灯周
这三口开放最成功的就天津
天津总失恋的时间
等到李鸿章做智力总督的时候
仅仅开放失恋的时间
天津就成为北方的一个大港
成为国际航运当中的一个重要的一个港口
那么这种发展非常快
面貌中国的面貌就发生变化
那生老病死也在形式方式也在变
生比原来更科学了
就他已经开始有西方进来的这种接生的技术
和这种这种卫生条件
死也在变
因为在这几个中心城市当中已经有了公募
那我们现在社会实力研究
这样那这个变化就过去几千年没有了
就生老病死
一时住心都在变
那么这样就可以看到
就是曾国藩李鸿章
公亲王左宗堂
这一代就后来我们被历史学家讲的叫什么通光中心
中心大城
就同志光学年年的中心大城
就他们不偏就这么大吗
就推动这个国家在进步吗
但是我们去仍然可以回过头再看另外一个问题
就中国为什么这种进步
没有随着经济的进步
而导致去导致整个国家的真进步呢
那么这个意思就是说
什么中国为什么在同时或者比日本还早了几年
就开来这个洋务运动
为什么后来就和日本拉出这么大的差距
就中国日本成为一个西方的一个
死的这种一个大一个枪锅
中国在争拿的同时呢
没有能够发生这些变化的
没有发生日本式的变化呢
那么我们刚才是肯定承认李空璋
中国发言有贡献
但是现在我们就要讲了
李空璋在中国不进步问题上
他们是同样也负有责任的
他们的责任什么呢
他们的责任没有引导中国走向全面的改革
中国的经济发展很快
而且中国的洋务运动
刚刚开始说给出的这种口号
就是一个很简单的口号
叫中学为体
西学为用
因为当时告诉大家
我们不是就完全全面的西方化
去学西方
而是什么呢
学西方的好的一面
那因为什么呢
因为之前大家都讲中国文明很伟大
那像像日本呢
就全面学西方也做不到
他就是当时就给出一个
说就学西方的科学技术
学中国所没有的科学技术
但是人尽管这样
在当时清廷最保守的一部分看来
都是不可原谅的
就当时保守到一路什么很极端的呢
有点像我们现在
现在我们现在网络上或者是我们生活当中
也有这种很极端的言论
就是不能全完新化了
不能什么东西就讲这种
我们注意到就1867年
中国的发展已经已经很不错了
这个时候也你曾经发理工厂也在推动的
就是派遣留学生了
创办同一馆了
创办同房就学习西方的
这个学习西方的
培养学习西方的人才吗
就专门有点像我们现在新东方吗
就专门学外语嘛
学外语之后再翻译西方的东西
这个时候呢就
大成们建议说应该开始学习西方
硕学的这种这种专题班吗
学西方的硕学专题班
我们今天已经不够认为的
我们今天的硕学
那西方因素太多了
那从几何都是从西方过来的
我们现在不会认为这个东西是西方的
但是在1867年
就因为要不要学西方的这种硕学
就能在大成当中去发生这种
很正儿八经的真问
那么这种环境
当然就是说一个保守的环境
它固然使中国是进步的阻碍
但是也可以讲呢
李鸿章这些大成们对世界的认知还是有问题
就他并不认识到呢
中国需要一次全面的改革
说我在研究李鸿章这个问题的时候
我们就注意到呢
1860年中国开始学西方去变化
1867年的万国功法就进入中国
就翻译中文进入中国
中国在外交活动当中
就必须参照西方的因素
西方的这个法律来处理
1870年的时候
李鸿章的最重要的幕僚马建中
就在欧洲给李鸿章写了一个万言书
写了一封长信
马建中在这个时候就告诉李鸿章
就说西方国家的富强
他背后不是一个单纯的科学技术问题
他背后有他制度的因素
有他文化的因素
因此他建议李鸿章就是要推动中国的全面变革
才能使中国的强大真强真大
如果仅仅现在就学着那种监传力炮
只是中学为体西学为用
没有制度化的改造
中国可能还不行
那你看马建中在1877年就意识了
但是李鸿章呢
李鸿章就没有办法推动
但是后来等到中国打败了之后
和等到1894年打败了之后
1895年到日本和伊登博文谈办的时候
伊登博文也说多少年前我也告诉你
你们中国的改革应该全面改
你怎么那个时候你答应的好
好你就是不改呢
不改你现在他落着这个结果
那李鸿章这时候也是满夫老嫂
李鸿章那中国是太大
中国的保守力量太强
因此没法推动
但是我们去研究李鸿章整个经历
没有办法推动和你没推动
应该是两个概念
那就说你根本就没推动
你在驱从于什么呢
驱从于这种发展
驱从于压力
其实我们去研究的我们今天的这种
经济学的研究都能够回算当年的这种发展状况
当年的发展状况
它导致的结果实际是什么呢
实际上我们经济学现在经济学现在普遍讲的
就是中国作为一个落后的经济体
当你释放向西方学习的力量
向世界学习力量的时候
你的发展最迅速
因为你占有一个什么呢
你占有一个后发优势
因为你是在模仿别人吗
我们的后发又是在这最近三十年当中
我们也体验着了
模仿法就是我们没有
但是我们模仿吗
我们三十年来模仿最成功的就是高铁
现在中国经济的一个最重要的支柱
我们总理整天忙着就推销高铁
这是我们各位如果注意一下
我们在过去二十年当中
我们最成功的对世界的模仿
就是这个技术
各位还记得就在朱镕基当总理的时候
中国和德国和日本都在同时谈了个高铁技术
高铁引进
我们当时本来是准备就是引进德国
引进日本
能够用这种引进的办法
但是就在谈判过程当中
谈判过程当中
我们慢慢我们就模仿了
我们就模仿了
现在日本和德国都原样被我们给摔了
那么这里边是从
从学书的层面来讲的什么呢
它就是一个后发优势
就是后面我发展的
我可以超越你
这是一个后发国家的优势
但是后发优势它会导致一个很不好的一个结果
因为我没有变革其他东西
我反而能够迅速挣扎
得出的结论是吧
所以我不要再变革
你看我们现在我们近代中国到今天为止
我们是两次变革
两次都面临这个问题
今天也面临这个问题
我们现在我们现在这两个政文
就是这两个世界的政文
大家可能如果注意这个
注意这个网络
注意传媒的媒体的都会注意到
我们现在我们要不要继续去变革
我们不能变革
因为我们过去发展很快
对吧
这就是把原来的后发优势慢慢慢慢就变成一个后发劣势
所以从这个观点
我们去回望当年李鸿章的一八七零年的
在处理这个像西方学习的时候
真的是中国错过了
借着经济增长
社会变化的机会来推动中国社会的全面变革
这个东西是确实是他们这一代政治家
应该是承担责任的
如果在一八七零年在中国经济增长比较好的时候
推动中国的全面改革
那肯定不一样
这种全面改革是什么意思呢
那就至少应该做到同时代的日本
在政治经济社会军事体制发生这四个变化
那么看李鸿章这个时代
李鸿章在处理这个问题
政治上中国的国家从一八六零的学习方一直就没有得到一次根本的改造
国家的政治架构没有改造
但是我们注意到同时代的日本
日本一八六八年开始学习方之后
明治卫星之后
他上来就改造国家
改造什么呢
废藩直线把冲青把全国的新农区挖分了几个大的新农区
这都是政治上的改革之后在社会层面废除原来的贵族体制
冲青建物社会结构
这是日本在军事上
日本也是通过这种顶层设计
对全世界进行的充分考察之后选择德国作为他的军队是发展的
一个追求的目标
作为陆军海军他的目标就是选定英国
那我们中国看李鸿章这一代人的话
那对军队这种构想就没有
那就是什么
就是一个摸着石头过河的这种过程
走到哪儿算哪儿
我们一直到后来很吃很吃时间
我们在这种大方向上就没有
那么更重要的一条
我们在讲就是当年一个重大时候就教育的改革
教育的改革是最明显
而且这一代人这一代政治家是必须成难的人
因为你去注意到日本在1868年变革之后
日本通过国家行政体制的再造
建构全新的建构这种近代教育体制
全国八个行政区
十八个这种国立大学
真正一场西方大学
大学的西方已经有几百年的历史
但在整个东方的没有
我们东方的都是原来的
就中国的科举体制
那么科举体制下的当然就有书院
但是书院不是近代教育制度
我在最近这些年底研究当中
我说不断的讲
我讲中国古典的书院从那个唐宋之际开始发展
这些书院它就是一个科举辅导基地
就是专门为科举考试办的补习班
但是我们大家都那么明白
都那么明白就认为中国国家教育有
书院不就是最好的教育吗
各位去注意到明清时期
全国静止考静止最高的江西
他就因为他的书院最多
明山大船里面都是他的书院
而且书院都是封闭式教育
封闭式这种管理在那复读之后
他考的静止最多
但是我们去看了
等到1860年1860年的中国学西方
日本学西方
日本建构近代国家
郑国凡李鸿章这一代人干嘛呢
他就没有想到像日本一样的
重建国家的教育体系
他们也想到这问题
而且我们当然
我我我我我研究历史的时候
有什么在这种善意去体会他
那为什么郑国凡李鸿章
没有能够去建
像日本这样去改造
建这个近代国家
进来教育呢
而是选择了一个什么呢
选择了去改科举呢
那你我从好的心情去想的话
他们就觉得
建构现代大学是一个很大的工程
需要国家财政很大的支持
因此他认为呢
就是他们这一代人就认为呢
通过变革科举的办法
通过改科举考试的内容
就应该能够融入西方的因素
大家可以去注意
就是改科举在1860年代改的什么呢
就改命题内容
就我们现在说我们高考
我们高考改革改的改去
我们说那就是老是在内容再挑吧
那样挑
那就1860年开始命题科举考试命题
开始命什么
或者原来从45经当中找题目了
又开始命题了
英国为什么强大法国为什么发展
讲这种时政题目
但是这十年时间一黄就过
当中国就在昏昏额额度过十年时候
日本的近代教育已经成形
日本的近代教育全国设计各这种国立大学
每个府之下是高等这个这个这么高
这种众的教育学校每个县再设
我们中国错到什么时候
我们从1860那么错了30多年
我们真正在重新起步
走这一步的时候就到了1898年的时候
我们讲1898年中国的政治变革
务需
务需变法
务需变法的头一条就是创办精神大学堂
那就是在追悟什么20多年前日本的做法
在北京建立一个精神大学堂
就作为全国高等教育的师范
在有高等教育的师范
在引发哥哥省创办一个
这种高等学校
在有哥哥服
在去创办个中等学
在有哥哥县创办小学堂
那么这种做法
全面推广起来到了1901年
到了李空璋去世的那一点
新政开始
新政开始才真正在全国推广高等教育
那么这一错过就是30到40年的时间
说我讲我讲近代中国一来
这种近代刮的变化
都是在一种纷纷秒秒在计算
但是我们近代200年的历史
我们几十年一黄就错过
一黄就错过
你要我们49年之后
我们混混混混错过了多少几分
说这段就是我们不去研究这段历史中的
我们觉得人类历史非常漫长
但你想象从恐怖到现在到我们今天
也不过就2000多年了
2000多年如果一个人活了100岁的话
也就二十几代嘛
就那么就那么多
就是换回一黄就错过
那么曾国藩李洪桩这一代人在这个问题上
就是一个很重要的一个
我们可以解读的一个这个案例
那么李洪桩在中国发展当中有贡献有责任
那么中国当中在这过程当中
也被他们引灯了
确实发生更大的改变
这我讲他在这种事物上面
但李洪桩有一个很重要的东西
就是也是我们今天在研究他的时候
也应该注意就是说给他一个比较好的一个公正的看法
就是他确确实是在这个过程当中
也试图引导中国走向世界慢慢和世界一致
所以李洪桩这一代人他们的想法就是
一定能够包括后来他的他的这种政治对手
像这么像这个康永维两己超孙中山
他们这一代又一代中国人都其实都在想的一个问题
就中国要和世界一致
要让世界各国都能够以平等的身份看待中国
我们到今天为止我们追求的都应该是这个目标
我们不能追求和别人不一致
我们应该追求和世界一致
让世界各国以平等身份待握
这大概可能就是李洪桩争光翻这一代引导中国进步的一个最重要的一个因素
那么这样就李洪桩在处理这个对外关系上
我们就可以看到
我们需要讲的几个大的问题
那么在处理对外关系上
李洪桩的后来的失误也是有这几个重大时间构成
但是他的贡献也是在这几个重大时间上
什么意思呢
当中国在1860年面对西方要转身学西方
洋务运动之后
中国的外交体系就发生一次大的挑战
就是从原来的没有外交开始有外交
1860年就设立了总理各国事务衙门
就后来简称为总理衙门嘛
那么这样的总理衙门出现之后
总理衙门一方面同领全国的洋务事业
另外一方面呢
也在管理中国和中国的外交
和各个大国的外交
和周边这些就是说原来的翻国的
小总统这种进来国家关系的外交
也有总理衙门在处理
但是李洪桩这一代人
在这个过程当中发生一个很大的偏差
就咱们的从原来的中方体制当中走出来
怎么能够从这种中方体制当中退出
建构一个和西方和世界的一个这种近代外交呢
那我们可以看到李洪桩这一代人没有足够的
这个这个这个理论也没有处理好的问题
后来中国问题中国演发出来的
中法战争中日战争
究其本质来讲
都是处理这个中方体制的后遗症
都是因为没有处理好这些中方国家
我们原来注意到就是中方
这个中方国家和这种翻国外交
他一方面是中国文明对外扩张了一个基本的方式
就中国文明原来扩张就是什么
就是不断的把这种周边的周边的这种恐怖话讲叫
以下话谊吗
以中原中原的这种主流文明不断的去影响周边文明
影响的周边文明当中可能会出现一个偶然的因素
一个特殊的环节周边的文明就进来了
就进到中国文明的一部分了
中国文明就在这两千年当中不断的扩张
那么你可以看到的等到1860年中国学西方的时候
中国有多少翻国呢
中国有按照现在我们来看的话有四十多个翻国
那当然在早时候可能还大
我们去看那个什么看看那个正和夏夕阳
正和夏夕阳已经到了非洲的东岸
实际上当然我们现在研究正和夏夕阳的人很多
也得出不少看法
但是我们我个人去去分析他
实际上这就是一个扩大化的一个翻国体制吗
那么这一体制就当时是中中央王朝
他就用这种办法向周边去辐射
一个是文明的这种辐射
就中国文明大师在整个远东整个亚洲
他是确实有典范有示范的那种
那么在这八个方国可以拉住
那么翻国在这个过程当中一方面是中国文明有待于
有待于开批有待于进来的一个这种文化领地
另外一方面呢
从中原王朝的这种战略格局来讲
翻国也有一种什么呢
有一种这种滚味中心的一种功能
因为他用国防功能
他用国防功能就那对对于这种王朝的中心区域来讲
他就起到一种保卫的功能
他起到保卫功能
但是我们看1860年之前的两次战争
1840年亚片战争
1860年的英法联军战争
两次战争都证明什么呢
都证明翻国对中原王朝来讲
已经失去了国防的意义
就国防上就没意义了吗
英国人打第一次这个亚片战争的时候
英国人就没有从这个翻国出现
就没有经过越南经过泰国经过这种中国的这种周边国家进来
而直接从海陆就来了
因此当时使中原王朝是亲政府
就觉得这个翻国要这种劳民商财的和他维持关系
但是他对关键时候又没用
他没用的是因为敌人不从这来嘛
这就是使中国的这种战略格局呢
就开始发生一个挑战
特别等到第二次亚片战争
1860年的这个就是英法联军的战争呢
那更是这样子
英国法国的军队联军就一万人
一万人就从南方达到北方
长驱之路
最后从天津这个登陆
达到北京
进到北京
那么这种他使中国人使中国的统治者又在想着翻国的功能
可能不是原来这种农业文明状态下
那么有用
那么又有这种很实用主义考虑
特别中国文明本身就那个实用主义的这种体制
这些我们这个我们当代还建在李泽厚先生
他对这个中国文明有一个最本质的分析
实用理性嘛
那么这种实用理性导致的就是中国人在这种不经意间
觉得可能没用
没用
我们就把它慢慢慢慢就觉得就给边缘化了
那么这个历史的在1860年之后的历史
这些翻国怎么怎么慢慢脱离中国的
我们今天很难复原了
就像我们第二次又出现这种格局的时候
我们也没有办法复原了
毛泽东时代给我们建立的一个实际上是一个很庞大的一个这种
当时叫什么穷朋友小朋友和女朋友吗
对吧
当时一个很庞大的一个
其实某种意义上就在过去清朝明朝的时候翻国体制吗
社会主义的尔巴尼亚
尔基利亚
资本主义的菲律宾
这都是当时中国的朋友
但是我们注意到
当中国转身改革自身发展时候
我们这些朋友都慢慢的都脱离了
就但是这个过程怎么脱离的就和1860年怎么脱离的一样
我们也搞不清楚
这种脱离毕竟说
哎呦
不来往了
不要记录的了
只有来往才记录吗
不来往就不需要记录嘛
因此历史就没办法去搞清楚这个东西
究竟怎么脱离的
但是就在这种脱离过程当中
中国的外交就衍生出问题
那么我在这些年年就当中讲
当时清廷应该最明白的就是当时没有这种很很好的这种
就这种智库了
没有能够像英国有这种殖民地
有这种殖民地部来专门去研究
怎么从殖民地撤退
英国
英国大陆立国从殖民地撤退
他撤退之后
他都和殖民地保持一个没有发生这种冲突性的关系
他和阿拉利亚他到现在为止
他总督体制加拿大多的总督体制
他仍然和殖民地和这种殖民者还能够发生某种程度的关联
那就是他们有充分的这种研究
包括我们看英国人从香港撤退
他对香港的整个这种处理和布局
远远超出我们中国的在传统体制下
我们从这种翻过撤退
我们就没有什么撤退
没有什么安排就结束了
结果后来导致的就是这一系列的结果
就近代中国几次大变形
大的这种立转都和这件事有关
都和中国从中方体制走向一个近代外交
没有找好方向有关
那么那第一次冲突在哪呢
第一次冲突第一次冲突是1884年的
中国和法国关于越南问题的安排
但是他最早发生了其实就在1887年
越南战争是在1884年最早发生在1871年
那就意味着什么呢
那就意味着中国的改革只是在十年的时间
中国的中方体制就面对问题了
1871年就说日本就提出了琉球问题
琉球原来是从明朝开始
从明朝昏五年年就中国的翻国
但是我们今天也必须承认了
琉球在明朝的中期以后也是日本的翻国
就是一夫是两夫吗
这是我们过去历史学家讲的一夫是两夫的琉球
那么琉球在这个时候在日本面对日本
明治卫星的改革之后
日本废番直线
日本当然看到他统一的改革要求
你是我的翻吗
那么你是我的翻就要改成线
但是琉球和其他的翻不一样的时候
琉球说我还有一个老板呢
大清我还是我老板呢
我不跟你走
因此琉球那就在1871年面对日本要求改翻直线的时候
日本就要求清朝
你能不能帮我不跟他日本走
不跟日本一起改革
就我还保留我这留球王国的几支
那中国在这时候
洋务运动第十一个年头
中国面对这个问题说也没有充分的研究
也不能像这个什么像智库真正有真正意义上智库去研究
多种可能性
没有呢
总理亚文就说这事情
你们还是谈慢解决
我爱莫能助
我们从一把八一点之后
说我们今天讲这些再讲什么琉球在意了
我觉得就没多意义了
当时人家是明明白白来找你了
当时清朝的就我没有办法爱莫能助
那么这样从1871年开始
琉球问题发生一到九年之后
1779年
琉球就正式被日本和平
就成为后来的冲绳吗
当再后来到二战时
又发生其他问题
那我们就不我们是在是后边历史了
但是就在十九世纪晚期
琉球引发的问题
没有引起中国统治者
没有引起李鸿昌这一代人出过重视
而这件事就李鸿昌处理
李鸿昌那种就治理总督
白洋大臣就他处理
他就没有去处理好的问题
就不知道怎么去处理
那么不知道也没有去很好的去研究
提供这种各种选择和方案
就用这种办法就就就就排除了
那么他这种一排除了
他导致一个结果什么呢
他导致一个就是我们去讲
他导致了两个后来的后果
一个就是台湾问题
一个是朝想问题
就琉球慢慢都从那里面引发出来的吗
这都是李鸿昌直接处理的
那么到了1874点
1874呢
琉球的人有几十个人
大约是六十个人四十个人到了台湾去
到了台湾去之后就被台湾的这个就是台湾
这个就是当时叫野人了
其实就是说这种文明冲动还不太高的这种状况吗
就台东了
文明冲动不太很高的地方
对中央文明还没有充分接纳充分吸收的地方呢
就给吃掉了
给杀了吃了
那么19世纪杀人吃的话
这个东西太正常了
也并不是并不是一个什么很很很不可思议的世界
我们的20世纪的时候
20世纪六十年代我们我们也有
也有的
这当然不是已经已经越来越是个案了
就到了文革世纪也出现过
文革当中出现过
1960年的三年特殊时期出现过文革世界出现过
就是这个呢
就说的是人类最残忍的一面了叫人吃人嘛
对吧
那么这样的话就是留求人到了台湾去
这个事情发生以后
警觉的就面临一个这种交涉
那么这种交涉
李洪璋他们是怎么处理的呢
日本人就找到天津找到李洪璋
找到北京找到总理衙门去
这个事情
留求是我的蔬果
留求被你们台湾人给这么给这么杀了
那么你们是不是得陪
得给留求人赔钱呢
那么李洪璋这个时候李洪璋和总理衙门怎么处理呢
李洪璋和总理衙门家这个事情啊
不是台湾的我们管的那一块人
而是台湾这一部分生人
没有我们中央文明教化的这部分
这就推卸责任嘛
他认为这种推卸责任我可以
我可以不就可以
但是你要想一想
你一下子就陷入了一个陷阱里面去
那么这就意味着什么
台湾大概这块生人这个地方就不属于你大清国的
后来台湾问题第一位问题和日本之间的这个冲突
这是引发出一个原因
另外关于留求
那么李洪璋这一代人也没有想到
这才是1894年
在刚刚离三年前
1871年
留求人来请求中国仅仅三年时间
那么为什么中国李洪璋这一代人就默认
留求不再是我的翻国了
那就是已经承认日本代表留求来这种逃公道
是一种震荡的
那这就是这问题就来了
那么留求后来被和平
被日本拖命
那就成为一个名的演算
因为他替他打暴行嘛
中国在这过程当中
没有履行原来这种这种宗主国的责任
而这把这次一样把这个问题给扭掉了
那么这1871 1874年
当然我们知道1874年这次也很关键
台湾问题交涉之后
导致清廷有个重大的一个判断
这个判断的时候
后来就也是一件事情
就他的英国光联
因为日本到台湾去
去侦法派了几千人
为了为了逃到这个什么留求人给留求人逃公道
派了几千名海军到台湾去
那么以前的去引发中国马上上
那我们未来怎么能保卫台湾
怎么能够把台湾能够争取
有效控制住呢
从这开始
国家力量也开始不一样了嘛
洋运动已经发生十几年了嘛
国家也有力量了
从这开始就李鸿章就建议建构
南洋北洋和东洋建立三支海军
那么这样就同时就在这三个海军
在1870年代
因为台湾问题慢慢引发之后就开始建
那么他建立得到实际上等到
等到后来少后
他就把除了南洋继续做的之外
其他的慢慢就都集中到北洋来做
因为他整个财力不具备嘛
财力不具备就慢慢集中
就是李鸿章对同龄的北洋大臣下面
就建过了北洋海军
北洋海军就是我们知道
从那开始慢慢从当时从1860年
洋维尼东起步就得建水师
就建水师
之后
福州传政局也是从那开始慢慢发生出来
等到1867年之后呢
中国开的向西方慢慢也要去派自己的这种海军留学生
1870年的政治将派遣了
像颜富拉那一代
就家务战争这一代的海军将领
都是1870年代初
由李鸿章他们负责派到西方去了
这都李鸿章在做的这种贡献
就是派留学留学的海军的
但是同时也派向留学的这种
其他这种自然科学的
就第一批那个什么那个那个幼通出国留学
都是李鸿章的增加
他们这一代人在1871年开始动议
回头慢慢慢慢就发展
在这边去讲就在外交上
讲的在外交时候
就由于没有处理好这样一个中方体制的架构
留求就慢慢丢失
台湾问题慢慢凸显
中国的外交呢
就从原来的中方体的走向近代外交之后呢
就没有办法处理和周边的关系
和西方大国的关系
反而是慢慢建构起来了
那和英国法国
美国这时候也出来了
和俄罗斯都在这个过程当中呢
并没有发生大的障碍
当然1860年代我们可以知道
1860年就是英法联军的时候
是确实发生过
现在我们中国人也是很痛心的一个
就是这个什么无苏里江的一栋
就是俄国人这150万平方公里的土地
这就是我们今天网络上的一件很大的
其实这段历史说句实在的话
是我们后来的宣传有问题
我们没有讲清楚
1860年这一块土地为什么给俄国人
我们后来就是在我们中苏关系不好的时候
我们就片面讲了一个问题
结果现在引发的我们在网络上
根本就没法理智去讨论的事情
但这都是这都是那一代外交出现的问题
就是从中方体制向现代国家转型当中
没有办法去处理它
李文章在这里面当然责任非常重大
责任重大
但是我们也可以看到他往后的慢慢处理
也得调整的
也得调整就是当这个
当这个发展呢发展到了
就是说中国已经对周边的翻过都不管了
都不管了
在翻过也同样和中国一样
也面对西方资本的压力吗
也面对西方资本和商品的压力啊
那么这些国家自己慢慢慢慢就像中国一样
就没有和中国联合一起转型
所以后来我演绎的时候
我讲中国当时如果仍然继续充当盟主
引领自己的翻过一起和西方向西方学习
那后来结果是什么样的
后来结果肯定不一样
但是我们中国就失误理性的事
反正也入不到你了
我就不跟你来晚了
结果这些小国家慢慢的自己都必须要接受西方
接纳西方
因为资本技术是一个不可拒绝的东西
我们今天中国人不能理解
我们到现在为止还不能理解贸易自由的原则
我们到现在不能理解
但是我们不能理解的同时
我们现在本身就面临这问题
我们不能理解贸易自由原则
这是我们过去没有资本往外出版出出国的时候
我们觉得这个非常正当贸易怎么能自由呢
资本怎么能自由呢
自由中国的企业往往
但是我们最近我们开始面临的问题了
因为我们的资本已经向世界溢出
我们就面临问题
我们商品也面临问题
资本也面临问题
那么其实商品的自由流通贸易的自由原则
应该在某种意向来讲
应该是人类的天赋权力
那你这样才能理解
就晚清这种格局当中
中国在向西方学习有限度的有选择的
有保留学习方说
我们没有办法控制住整个东方国家
原来跟随中国的东方国家
所以在这转型过程当中
像南部中国
南部中国南部的这些翻国都在1870年1880年
慢慢的就和西方接纳了
接纳了当然有很多小国和中国不构成的
药害关系
我们就不经意间就都不知道他怎么转
他的历史们都搞不清楚了
像现在又又比较这个什么到了中国人事业当中
那像缅甸问题
泰国问题啊
节目战问题啊
这都是当年都是中国的翻国吗
那么最厉害的就是越南
我们注意到的过去一百多年当中
越南就了中国的南大
越南问题我们没有处理好
我们一百多年都没处理好
我们没处理好
才是我们获得演成出了很多问题
演出很多问题
包括我们最近讲的这个讲的这个南海问题
这些年来讲的南海问题
他期待在某种意义上
就是近代化的发展之后
中断了中国文明原来的扩张进程
原来扩张进程可以看到
我们去看回到西汉的看
西汉对越南的这种
当时的感觉什么呢
当时就觉得这很遥远的一个地方
很遥远的地方
我们甚至到了宋代的时候
我们我们感觉到什么
宋代的时候对海南都认为是个非常遥远的地方
冲军吗
都冲军到那去
但是它这文明的进展什么呢
文明就在这过程当中
你如果这个地方你对它不断有所观照的时候
它慢慢就内卷化嘛
它就成为你的一部分
如果后来我讲我们可能中国国民最遗憾的部分
就是我们面对西方的时候
没有能够坚守中国文明
原来对周边所释放的这种向心力和它的优越性
如果这些周边这些翻国都不脱离的话
那很我们今天完全可以很自豪的讲
这是什么
被家二户一南
南海一南
都是中国的
因为这是文明的在争俩的过程当中
它的周边就在扩大嘛
那这就是南海问题可能就是什么
就是中国的内湖了
被家二户一南可以看看这个这个版图多大
但是这都是什么
这我我不是一个大民族主义者
我就觉得是我在讲一个历史
它这里面就是历史
政治家没有处理好的问题
它就是历史发生的这种多样性
有多样的变化
那么越南在这过程当中
中国没有办法
它的汉化程度越来越高
等到1884年时候越南的汉化程度已经非常高了
就它随时都可以进入到中国这种主体部分了
结果中国没有办法就处理
没有办法和越南构建出一个新新型的关系
就是新型的这种中方关系构建不了
近代国家又关系构建不了
越南就面对法国的压力
法国的压力什么叫法国的资本法国的技术要进入越南
那中国怎么办呢
越南怎么办呢
越南在这过程当中
我们去注意到所有的翻译
对中央王朝都出现至少是两派
两派势力
一派势力是有天中国的
一派势力是反中国的
都是从来如此的
包括我们很快要讲的
像朝鲜问题
李公长处理朝鲜问题
也这样
朝鲜问题本身就是有清华的和反华的
越南也得这样
那么越南在这时候出现问题之后
那就马上就面对一个
一般人要求和法国合作
一般人要求继续和中国结盟
但是中国在这过程当中
我们可以看到李洪章的选择
就是我能不给你结盟就不给你结盟
我能够自己干就自己干
因为什么呢
因为中国的实用理性
在主导的自己的政治
我建设我的本土最重要
建设自己本土吗
对我们自由说本土问题解决了
自身问题解决了
我才能顾及别人
那就是缺少什么缺少中国文明
原来所拥有的这种天下主义清环
就对整个世界有种普遍性的关系
除了这个东西
那么这样等到1884年
越南的问题就逐步的这种上升位
中法之间这种对抗性的问题
那么对抗性的问题
当然我们也可以讲很公平的时候呢
这个战争要打起来了
要打起来就是李鸿昌的处理
总体来讲
李鸿昌的处理
细节我们可以各位可以去看看
一般的教材里面都会提到
李鸿昌处理呢
总体来讲我个人认为
还是比较恰当的
那么恰当在哪呢
这可能一般教材不会去这么讲
就他的恰当在我看他在哪呢
第一
他愿意履行中主国的最后责任
就中国的最后责任什么叫帅有道
法国道嘛
我应你的要求
你说中央王朝
我这种追你为帆主那么多年
那么我遇到这种事情
你总要帮助了
那么亲政府李鸿昌就派兵呢
派兵去帮助越南
那这个时候如果越南的主导力量
如果不愿意和法国人合作
不愿意和法国人合作
就不让法国资本进来
不让法国这种商品进来
那当然也可以是个结果
但这个结果其实不符合不符合世界潮流了
那么可能就和世界潮流相辈
那么李鸿昌这种派出派出居的这种
风子禅啦
黑旗军啦
到了越南去打
这是要履行中主国的责任
这是一个方面
另外一个方面我们可以看到呢
李鸿昌实际上在处理越南问题的时候
还是很注意
就是越南本身的态度
最后我们其实你看打了一次
镇南湾大劫之后
李鸿昌实际上采取的是放弃战友
那就什么意思呢
就是我打了我履行的中主国的责任
我贱了这个责任
但是越南要脱离中国
要脱离中国的这种翻国成为一个独立国家
那也没办法
那就是等到1884年
各位去看李鸿昌和法国公使所达成的这种关于越南问题
条约
李鸿昌后来多少年之后都自豪的讲
这应该是很得意的条约
我们当然批评他
我们我们后来很多学家批评
讲那这个条约等于就是放弃了越南吗
但是李鸿昌很得意的什么就是李鸿昌在处理家务战争问题
是这样
家务战争如果不是一般人乱搞的话
他就和越南一样吗
几十万就可以搞定
几十万就搞定了
其实后来就是越南战争越南这个中华战争打完之后
法国没有让中国赔偿
战争就是这个后来李鸿昌认为
这个处理最得意的嘛
得到家务战争打到朝鲜丢掉之后
李鸿昌完全可以采取这种越南模式去处理嘛
就是中日之间战争可以结束
朝鲜让他和越南一样
但那个时候已经来不及了
就是1894年的时候已经来不及
但是越南这个时候在1884年时候
我们应该讲的李鸿昌这个处理
有他的叫做各种的模糊点
但是总体而言还是让越南走出了一个自己的
你自己去怎么走
但是这一次之后呢
中国和越南之间的这种关系就完全变了
就过去那种漫长的这种中越之间的交流
慢慢可以从中国的这种就是周边这种文明
进入中国文明的一部分
那就慢慢变了
所以我们现在到越南去旅游
你就注意到呢
一方面越南保留的浓厚的中国文明的遗憾
另外一方面呢
已经加入了非常强烈的法兰西文明
那么到了南部越南去呢
又增加了后来几十年的美国文明的部分
因为它里面包括能够混血
而你可以看就知道就知道
这应该是法国的混血
那应该是美国的混血
就他这个国家呢
就慢慢的反而往西化走的更远
他也是我们今天中越两个国家
两个你看都同样都是受制于国家
但是两个在当代这个政治当中走的路径像哪不一样
今天的越南越南共产党和中今天的中国共产党完全不一样
完全不一样
都大家可能很多人就觉得不理解
都是共产党为什么越南改革走那么远
我们中国的改革那么难
其实我们去演讲的话
越南已经不是原来的中国文明意义下的越南共产党
他已经注入很多法兰西的文明和美利奸的文明
就他这样的话使他使他内部的这种
就是说他这种共产党的因素就不像我们中国那么这么一种状态
大概这样我们去一把80年代处理这个越南问题
当越南问题的处理之后
仍然对中国来讲不是一个伤心动骨
他不是伤心动骨
就是南部边陲丢掉了
南部边陲丢掉
今天我们讲的很悲情
但是对当年来讲
对当年的青春武大金王大来讲
那为什么不是甩掉一个包袱呢
因为他当时他就说觉得就像我们毛泽东时代
我们那么多周边国家那么那么多这种穷朋友
今年他要一点钱
明天他要点钱
我们当年原住给这些国家
那你现在不过来往了
就他人和人之间
我老的救助你
你不过来往了
还有我终于清爽了
不要再这么想的救助你了
一个道理
我们温哥时期最困难的时候
我印象当时我都有印象
我们支持什么二八年啊
脱拉机
我们在农村里边
我们本身都还没有脱拉机
没有这种这种什么季节化了
二八年就是季节化
因为当时就是要帮助他在建立一个什么欧洲的社会主义名灯嘛
对吧
但是等到后来等到邓和平改革开放之后
那二八年不给咱们来往了
那咱们的领导人心里面想
哎呦
你不过来往幸亏了
我还好了
我不要操心这个事了嘛
但可能就是说同志者他本身想法
他会这样来想问题
那么这样实际上在1880年代
中国就面临了一个自身发展的机会
那么这个自身发展的机会
当然也是和周边的节题也有关联
1880年代在中国发展方向上
一个是政治改革没有推动
没有办法
不知往哪方向走了
特别当1880年代
这个时候经济增长用那么迅速
经济增长迅速
刚才我讲他就慢慢反而在证明了我的这个体制价格非常好
他也缺少了改革的动力和冲动
就没有这种改革了
但是在这过程当中
只有一个就是说一个怎么再发展他的军队
他发展军队
当时我们可以看到
也就在越南战争之后
中国的军队面临一个大发展的过程
一方面呢
就是海军的架构已经很成形了
海军架构很成形
就在这之后不久的几年
1888年北洋海军就宣布政治成军
北洋海军宣布成军就1880就在这一个时间点上
做过这个时间点都不对
都不能这样说
就在这个时间点上
北洋海军就亚洲最强大的海军
也有世界第七大海军
就北洋海军二十四艘战舰
1888年他确实很强大
而且这个强大还可以用内政来比付
来证明了什么呢
来证明
因为他很强大
因为国家发展的很好
我们注意到国内政对这时候
就在那一年的发生了重大变化
四季太后在连续执政
28年的时候
1888年28年
四季太后就提出不干了
要让他的这个这个儿子过激来的
儿子光细黄毕十七岁就让他纪委
这是我们过去
我们过去这个几十年的这个
这个就是阴谋史观导致的
对四季太后也不会这么讲
他怎么能有权的人
怎么能想起放弃权力呢
我要这句话说法都是什么
都是没有过权力人才想到
我怎么能够放弃权力呢
对吧
那四季太后要放弃权力
1888的放弃权是在历史上
白纸黑字写得很清楚
那么我后来在做一个综合演员
就为什么他会想到这个问题呢
因为当时中国经济发展太好了
北洋海军成军的时候
按照最初的规划
就是让此一代后到舰艇上去巡视啊
去带上白手创去通这么好了
就遭着手了
结果后来还是海军内部人
那就是还是迷信嘛
这个女的好像还不行
最后就找着理由了什么风浪大拉松云船了
反正老太太也不知道老太太也好
也好蒙她嘛
因为她基本上就不出宫嘛
就基本上就在这种就在北京城里面
也好蒙她
那么就最后没有让她去简约
是让让她的什么让她的婆家弟弟
让她就就那个说春青王
让春青王以海军大臣的身份
代替他去去
简约海军
那这就是海军的发展
这1880年代
确实国家有力量
这使他投入很大
发展的也非常好
同时在这过程当中
1880年代也发生就是说
七百地区的这种
和俄罗斯之间发生的这种外交伪机
中国也开始发生叫做叫构建一个比较
好的海这个陆军
但是我们可以看到
一直等到十年之后
打家务战争
中国的陆军都没有建立起来
因为我们讲做中堂如何如何伟大
我们讲的收复是吗
新疆
但是我们必须承认
左中堂所用的军队还是原来的
没出相军这个体系的一种旧军队
因为什么呢
不是他的武器问题
而是军队的整个建制不对
军队的训练不对
中国的军队真正走向改革
中国的陆军真正走向改革
是等到家务战争打完
原始开到小战去联兵
那才是真正是中国近代军队的这种近代陆军的发生
近代陆军发生才是在1894年
黄海大战打完之后的一个月
攻亲王接受德国人的建议
就让原始开不是原始开最初是那个什么护羽军
那护羽军去到小战联兵
一年之后就让原始开接任
就这个时候才是中国陆军真正的近代化的开始
所以1880年代
就是海防色防的争论
左中堂在西部地区发展这种军队都不能算了是
真正近代国家军队建立
那么这里边就是总和其他来讲
中国的外交失误
中方外交失误
中国整个洋务运动发展失误
我们能够总结的教训对李鸿章这一代人能够总结的教训
究竟在哪里呢
我个人觉得最重要的缺少世界事业
对世界不了解
我们注意到
日本在改革确定改革方向之后
日本派出一个庞大的代表团
纪别非常高的
就是不长进的这种代表团
到欧美国家考察了两年
形成了完整的国家发展规划
政治这么发展
经济这么发展
军事这么发展
教育这么发展
它是在这种全面改革的基础上
全面思考的基础上来推进了
在一步步推进
包括它的资本主义发展过程当中
日本怎么处理国有资本
私有资本
最后的国家形态应该资本形态是什么样子
日本人都有充分的考察
我们只要去读一读明治卫星的历史
你就知道日本是这个原因
在中国李鸿章这一代人
李鸿章等到什么
等到马关条约签订的时候
才到日本去过这么一次
还专门去签约了
等到战争结束之后
第二年
傅贤一把九六年才到欧洲美国去看一圈
那么这一圈回来之后
就导致后来的变法
这个我等下我会论书的问题
就是过去没有人讲
变法和李鸿章这个观察有关
但是我们看李鸿章是真正意上
晚清第一个到西方去的这种高级别官员
但是我们去看
如果李鸿章这是出国之行
能够提前三十年
不止一把九六年
而是一把六六年的话
那会是什么样的歌语呢
那就完全不一样
那就是他对西方如果有一个像日本人
那就一个充分的考察
充分的了解我们中国的政治架构
经济架构
军志架构
包括教育这方面
包括社会发展
完全不一样
这一代人我们可以表达他走向世界的第一代为人
但是他们的间接确实还是太低了
就是当面对经济增长之后
马上就产生了一种骄傲的心理
产生中国文明又优越的心理
说这一代人就很可悲的
就是没有钱的时候觉得我们要学西方
有钱就这样
我就不学西方了
他就这样吗
你看到中学为题
西学为众中体系统的口号
一把六六年的时候
他是对的不愿改革人说
要改革啊
但是不要担心改革之后
也不过是治学西方的用
不用西方的体
但是等到30年之后
他们这一波人再去讲的问题的时候
那是对的谁说的
那是对的想再变得人家的记住了原来说好的
治改治学西方的家传力放
不要西方的政治架构
说你看30年就发生这么大的变化
那么李鸿章这一代人呢
就觉得他在处理这些问题的时候
可以看到呢
还多做干了这么一个规则在在做
他就没有办法超越
那么这种话就东北亚问题
紧接着从越南问题之后
慢慢就转向东北亚问题
这就是李鸿章走向一个最失败的一个结局嘛
越南问题处理完了之后
紧接着就面对东北亚
东北亚做这剩下做的越南丢掉以后
中国只剩下最后一个翻国
就是朝鲜
那如果干了当时处理越南问题
当朝鲜面对面对的危险的时候
那么一样丢掉就拉倒嘛
丢掉之后也就不会有马关条约嘛
也有拉倒
但是超鲜问题和越南问题又不一样
就是我刚才我讲的就是中方这种体制
到了1870年的中国开始学西方之后呢
他确实意义不大
但是对于当时特殊的中国来讲
朝鲜对中国的意义特大
就包括到今天都到了这种后期阶段
我们中国许多军人仍然认为
超鲜是我们的缓冲战略缓冲
后来我讲这种缓冲也就没意义了
究竟是我们的缓冲
超鲜是我们缓冲还是我们是超鲜的缓冲
你都搞不清了
其实都没有意思嘛
因为现在的战争到近来战争都不存在问题
越国超鲜打到北京了
太简单了
事实上后来也是这样子嘛
后来日本军在1895年
不忘北京打
不是因为北京的防务太严密
是日本的战略意图不再次
战略意图不再次
包括我们四季县的孙中山
孙中山就要帮助日本说
给你打到北京去
日本人还反而不让他打
那么这个里面的问题就是说问题非常复杂
但是可以看到超鲜问题
在越南问题出现之后
超鲜问题出现
超鲜问题出现了
我们也必须要占到一个比较一个比较大的视野
到那里来观察呢
超鲜问题的发生是一个必然的
为什么呢
因为第一本身超鲜要怎么办
本身超鲜面对一个西方之后
他也有一个
我是打开国门接纳西方
我还要继续固守维护我的这种世西独裁统治呢
超鲜本身有个选择
另外对于整个世界资本来讲
不仅是日本资本要进入超鲜
欧洲资本
美国资本也要进入
资本就是说对每一个地方可能赚钱的地方资本都会去啊
就像我们今天中国资本
中国资本成为世界上最庞大的最强大的资本
我们现在在世界上任何一个一个角落都能见到中国资本
这就是资本的本性嘛
马克思的资本呢
花了那么大的篇幅就分析他的资本的本性嘛
那么这时候就得超显问题
在1860年的中国
日本整个东方面对西方就已经暴露出来了
就暴露就一定要有这个问题
但是1866年1868年
法国和美国两次进入超鲜都被超鲜很后来给打走了根本不让进
他就不让进去后今天我们看超鲜的这个这个我们讲北朝鲜了
就是北朝鲜今天歌举一样
就是他是一个家族的一个独裁同志
他就是不让进
那么他对他对里边是种封闭式的这种这封闭式的这种国家
那里边人根本搞不清楚的
而且对人民来讲
对人民个体来讲
你也不知道世界也搞不清楚吧
那66年68年两次被打走
两次被打走之后
过了美国人就放弃了
美国人讲这个世界上资本和资本可去的地方也很多嘛
因为1941的这个这个时候还还不像今天已经世界都好了
开发的差不多了
都可去的地方很多
但是日本呢就不这样想
因为日本是个岛国
日本是个岛国
日本明治卫星发生之后
日本的国家战略制定当中就有一条很重要的原则
就是要走向世界
要建构一个和西方国家一样的西方国家
那么特别日本经过什么经过的
就是经过自己这种发展日本
最初是想和亚洲国家一起转身
一起学习西方
我们就可以看到我们今年中日关系不好
但是我们讲历史呢
就是要讲那个真实经济
一直到1875年前
日本都在给中国都巴结了中国家
怎么一起一起一起学
一起学呢
也也可以一起向西方要架嘛
就西方资本来的西方上面来的
我们一起要架
也可以对东方后发展国家也有个缓冲吗
但是我们中国的是
就是瞧不起小日本
日本一把六一年要求和我们通商的时候
我们已经给西方四个国家达成了建交条约
日本说要求我们李洪长也告了
不比了
咱们都是禁令了
禁令不需要签字的
我们就把日本给拒绝了
1861年的时候
1871年时候日本仍然要求
你都给西方国家都建交了
你那么的给我们赏给我们
我们也建交了
这个时候李洪长才和公亲往上两
说如果我们现在再不同意日本
给日本建立国家关系
日本很可能就会转身去找法国
找美国找日本找这个英国
如果到那个时候找到他们来再向我们史压和我们建交
那么日本就成为西方的盟友
说这个时候如果我们能够给日本建交
日本可能就会和我们是同温同种吗
会有种亲近感
可能还会成为中国和西方交往当中的一个力量
一个帮手
这是曾国藩
这是什么李洪长公亲王的伟大之处
1871年就和日本建立了通商关系
实际上就像外交关系
从这开始日本向中国派公司
中国向日本派公司
1871年
那么紧接了之后就面了一个朝鲜问题
面对朝鲜问题
我们注意到刚才我讲的一八六六六八
法国美国想进入朝鲜
被打出了
打出这两个国家都来到北京来找总理衙门
到天津找李洪长
讲我们能不能帮我们
说你们给朝鲜关系那么好
他是你的这个苏国
你能不能帮我们给朝鲜打个招呼
我们进去商品进去吗
中国政府这就用了四个字
就回绝了帮忙
叫翻锅自主
翻锅的外交不归我宗主国管
他同意不同意你进是你的事情
他同意你就进
他不同意你不进
那么我们这种态度呢
实际上是是没有态度的有态度
朝鲜得到我们这种指示
得到我们这种看法
很简单的
我当然不让进了
法国和日和美国就进不去
但是我们注意日本
可是中国文明1000年的老学生
日本人在理解翻锅自主
这几句这个四个字的时候
日本人和美国人法国人理解完全不一样
美国人法国人听到这四个字之间
那就没办法了
我们算了嘛
我们就回去
我们不进了
日本在1871年72年将这个事情
像中国人提出来之后
中国人
李鸿章和总理阿门叫翻锅自主了
你们能进去就进不能进去就拉倒嘛
日本人就缺人一句说
是这个意思吧
是翻锅自主吗
我们总理阿门的大成和傻乎乎想
是这个意思啊
那日本说好吧
日本人就说缺人了
就翻锅自主是里面说的
因此日本人就开始从这开始
就和朝鲜去打交道
和朝鲜打交道之后
朝鲜的大人也只处理和英美关系
法美法关系一样嘛
也不让日本人这个这个进来
但是等到1875年也就几年的时间
日本人就应该说
日本人希望发生这种冲突
因为你不冲突是没法交往嘛
1875年就发生了江花岛事件
就在江花岛日本的军队和朝鲜的军队
打起来了
打起来的当然应该是互有伤亡
应该是朝鲜伤亡更多
但是日本呢
反而跑到天津找李鸿章
跑到北京找总理阿门啊
这个朝鲜打我
你看看你得赔多少
那我们的中国外交在这的时候
又是推卸责任
朝鲜打你的话
这个翻国自主啊
你得去找朝鲜赔
我就没办法赔你了
因为他是翻国嘛
我怎么能够承担这个责任呢
和台湾问题一样嘛
这样的话呢
就日本就拿着中国方面的这个这个建议呢
就和朝鲜直接交使
和朝鲜交使到了1876年
就达成了日朝条约
就是江华条约
这个条约日朝通商条约
就对日朝日本和朝鲜的去建立了
直接的这种外交关系
也有日本的成为朝鲜的第一个建交国家
就近代国家
近代国家当第一个建交国家
我们中国呢反而和他不是一个建交国家
我们是中方嘛
我们始终都我们到了后来
等到后来很刺很之后
我们才和他慢慢去重新建构
一个新的国家关系之后
加过战争之后了
加过战争之后
我们就和他不是一个这种近代国家关系嘛
那么这样的演化
就1876年这样演化的
日本以下的就通过这个条约进去了
而且是李鸿章最恼火了
日朝条约的第一条
就规定朝鲜是个独立的主权国家
那么这中国就等于中国的这种这种
中主国的地位就被日本千里绝对化解掉了
那么这我们可以看到呢
李鸿章一下子就觉得这个事情就动摆呀问题
非常复杂化了
说动摆呀问题如果这么搞下去就不行了
李鸿章在这过程当中就苦思明显
当然李鸿章的幕僚班底也非常伟大
他的幕僚班底有近代中国最专业的这种外交家
他们最后研究出来的一个结论
就怎么能够让朝鲜重回中国的这种
重回大清的这个体系
而且能够重建和中国和大清的这种密切的这种关系
那么唯一的一条道路
就是帮助朝鲜走向世界
让世界大国进入朝鲜
那么看李鸿章这一条是非常伟大
说我这些年我在研究动摆呀问题
我讲我们一直到今天为止
我们出于动摆呀问题最正确的时间就在1882的
但是很快这个政策也无处问题
其他整个100多年当中我们对动摆呀都是不对的
我们把动摆呀当做一个要保护的一个特殊地区是不对的
我们把它当做缓冲地区更不对
缓冲地区什么意思啊你就拿人拿人当你的这种党建牌吗
拿人当炮灰吗
对吧这都不对的
是有一把82点把朝鲜看着一个我可以我应该帮助你走向世界
然后世界进入朝鲜让朝鲜找世界
这就李鸿章1882年就收把手的
把朝鲜人把朝鲜的领导者弄到直立保定弄到保定了
因为那时候李鸿章在保定上班嘛就直立总督嘛
就先到我们去保定
然后可以看到总督府
在保定的就是收把手的帮助朝鲜人和美国人谈判
1882年就达成了美朝通常条约
一向的解决问题
而且美朝通常条约不仅把朝鲜拉向了世界
而且一句解决了原来半个世纪
中国在和西方交往当中的我们一直讲的所谓的不平的问题
比如这种关税的不自主
关税说不自主
就是原来关税的这种固定说法吗
自白从五固定的说法
但是1882年的南京条约规定的南京条约和附加条款规定了
但是经过几十年的发展之后
中国人都觉得这个东西不对
因为随着贸易额的在增加之后
一开始自白从五的时候
因为这整个贸易在中国打清国的这种构中当中
它是个很小的比例
自白从五不要紧
但是后来贸易量逐步增加
成为一个天威说的之后
你还自白从五
外国人赚得太多
中国赚得太少
就但是原来条约当中没有规定啊
没有规定这种浮动
但是1882年李鸿章迟到朝鲜和美国谈判就明确规定
明确要求这是谈判要解决的问题
解决的问题
中国在将来参照美朝条约
重新修改和西方国家的原来条款
那么这个事情就是很快就解决
最后这就达到一个就是说
借大欢其中国赤历充回朝鲜
充回朝鲜的时候
这才真正革命吗
才是真正的这种领导国吗
就是我帮你吗
另外就是模仿着美朝通商条约
不到一个月的时间
西方大国英国法国都进入朝鲜
不到一个月的时间就都进入了
那么朝鲜在这从1882年之后
中国重回朝鲜之后
朝鲜就有十几年的这种发展的这种继续发展的这种时光
工业化现在化的发展非常迅猛
但是在这里面呢就衍生出一个问题
因为1876年是朝市日本人最先和朝鲜发生的关系吗
拉着朝鲜往现代化国家走吗
而且日本明治卫星又是一个近代国家的这种建构吗
那么日本在这过程当中就觉得一种失落感
说1882年不久
朝鲜就发生一次兵变
发生一次兵变的
当然中国军队很迅俗的就平定了这个
平定了这个这个这个朝鲜的内乱
那么到了1884年呢
这就明明白白就是日本工时又策划了一次朝鲜的这种政变
加省政变
加省政变发生之后
我们后来在中国政治舞台上很牛的一个一个一个一个人叫袁世凯
袁世凯这次才二十几岁
袁世凯率了一千青军
就直接达到朝鲜王宫
就把日本工事日本工事带了三百多日本兵
一千多人把三百多人给赶走赶走
那么就从1884年中国就有效的控制朝鲜
那么这当然都是李鸿章的伟大和功劳
但是究竟的职货
李鸿章如果能够拿出一个很好的对朝鲜方略
后来的历史也要改写
但是我们可以看到还是历史的局限性
李鸿章那一步就一把八二零这一步是有世界眼光
是知道这么做是对的
但是此后李鸿章在面对中国新老政治家的时候
就没有办法去去办了
老的一波政治家将朝鲜重回了
那就是还是我们翻国体制下的翻帮嘛
一波年轻的政治家
像袁世凯像马建中像张建这一波年轻的一带
他们认为呢
东白太重要
朝鲜太重要
我们现在已经在朝鲜冲进多位的朝鲜的势力
我们要加紧改造朝鲜
要让朝鲜不仅一见成为大中华帝国的一个部分
袁世凯这一波人就在这想
当然袁世凯在这十年当中就是后来就任命他做朝鲜的商务委员嘛
专门负责朝鲜就是实际上就是终于我们
就实际上等于大英帝国这种总督性质的
就朝鲜的内政外交都得经过这二十几岁的年轻人
来决定
就成为太上皇
但是李鸿凯在那十年的时间取了三个媳妇
三个媳妇当中最厉害的一位皇师
取了皇师生下的孩子
当然那是那肯定是遗传因素嘛
就是我们后来的他那个什么那个员工二公子就是袁克文
那是最聪明的
袁克文的儿子就是那个袁家刘
就是和诺贝尔奖插肩耳过
袁家刘的太太就是那个吾
吾什么
对又是也是吾建雄
也是和诺贝尔奖插肩耳过
他这种是这种贵族遗传嘛
因为朝鲜王师也是多少年的王师嘛
教育不一样嘛
原来这个过程当中就没有想好这种
就是近代国家的这种政治
近代政治不懂
当然朝鲜在这过程当中
我们如实的讲
朝鲜在这过程当中
大国经历都来了
大国经历都来的是
朝鲜的这种发展的确是不一样
等到一把九四点的时候
朝鲜的这种就发展已经充分的现代化
应该在某种意义上
让他的社会生活比中国可能有的地方还要好
各个大国在朝鲜的这种经济势力
经济力量占的比重也非常大
但是由于中国对朝鲜的持续者
很强的这种政治
西方大国并不反对
所以我们现在有时候讲
西方大国不希望中国
这个什么希望中国对中国有这种不良企图
特别我们现在讲西方国家希望中国这个解体
这是对世界的最大的误解
世界的资本主义资本主义对中国
他真正期待的是什么
就中国不能解体
中国要维持一个好的市场
对人民能不能享受民族
从道义上来讲
西方的资本主义国家都会关心的
道义上他不能讲
我就希望你们独裁
这家人民不可能的
道义上一定会说
但是近代依赖
我研究近代史近代依赖的西方资本主义
帝国主义对中国最期待的就是
你要有效的关注
有效的关注
特别等到二十四季昨天讲到黄祸的时候
那对中国政府的期待去
你你可不能出乱了
你给我出乱了
整个黄祸向世界蔓延
今天的中国其实面对也是问题
说我一讲那个都有人讲这个帝国主义
王国之心不死
老子想想这个这个分化中国
我说这个错了
自己杀活自己一当个又是几十年
你老自己下活自己
我们小时候就是叫帝国主义王国之心不死
结果几十年下了一看
结果人家的发展了
我们还在这还在惦记了王国之不死
说这个世界实际上我们就是对历史不去好好去理解
真正去理解就帝国主义的本质
资本主义的本质
他所追求的还是资本利涟
因此你可以看到一把九四年之前
西方大国在朝鲜的利益很重
他对朝鲜的期待是市场是利益
对中国的期待
他不管你是不是中方
他就是要有力量的管制
这就很简单吗
你有力量的管制才能保证他的发展
但是他在里边就在过去十年当中
积累当中一个大的问题
就是朝鲜发展过程当中
也是和我中国一样
没有内部的政治改良
没有内部政治改良
他就导致一个大问题
就是他的军队没有现代化
政治没有现代化
那么没有现代化
你又混混俄
就像我们前面这些年
军队腐败没问题啊
反正你只要管着别出事
经济还能照样发展吗
你有十个学财后也不过如此
那才多少钱
你和国家比的话
你还是穷人
对吧
朝鲜在这过程当中这样
政治很腐败
贪腐很厉害
但是辛辛苦苦相容
不出事都不要紧
但是等到1894年突然出现一个
这种就是农民起义
就农民起义冬月党起义
冬月党起义和我们近代中国的两次大起义一样
一个团战争和台北两个一样
都是工业化进冲当中被甩掉的一波人
工业化发展之后
一波人一失落
政府顾不到他们
立马他们就会造反
这很简单的道理
说我们今天的政府一定要关注这种弱势群体
我是讲好好要关注弱势群体
弱势群体闹事
比那个强势群体要闹得厉害
因为他们没有一无所有
对吧
朝鲜在1894年春天的发生这个农民起义
紧急的朝鲜马上就没力量
他镇压不下去
镇压不下去
这个时候李鸿章原始开就面对了一个重大选择
就是能不能够有力量就这样
你可以看到就是这个时候
朝鲜政府没力量
没有力量
各个大国都期待着说
那怎么办
那如果把我们利益给破坏了
就怎么办呢
各个大国都希望了
指望的时候
你们那么的出兵去去处理
日本也指望了中国出兵
我们武士的讲
日本人是希望中国出兵
西方国家也希望中国
你能帮个忙吗
你能帮个忙就把朝鲜这个事情给平定下去
大家都不吃亏吗
包括几年之后
我们看北京的一个团事件发生
我们今天仍然不能理解
就特别我们这种宣传之后
我们不能理解
就把国联军到中国来
还有李鸿章后来今天都来不及讲了
就后来东南互保
究竟怎么回事
都是资本的本性啊
资本的安全吗
那么这样等了1894年这样一做
等到6月份
日本确定确认同意中国出兵
中国呢也同意出兵
6月1号中国决定出兵
决定出兵之后
我们出兵呢就派出两支小的部队
李鸿章就派了两个小的部队
就是聂世成和叶志超怀军系统派了2400人
2400人他是大清国的军队啊
他就发生一个戏剧性的效果
大清的军队当时由于好多年又没和别人发生战争
军队就像我们讲这个人民节奖
你们现在很强大吗
我们没打嘛
没打的话就很强大嘛
对吧
你没打就很强大
就结果我们这个2400人到了朝鲜之后
那东学党
东学党的军队
就跑掉了
没了
因为这大清国的军队来了嘛
他一夜的就一夜的威慑力就解决了
就解决这朝鲜问题
但是这个时候紧接着
当中国决定出兵就当了一啥那时候
日本也决定出兵
但是中日之间呢
在这里面
我去年因为是加务战争
120周年吧
我写了很多
日本和中日本的中国出兵就决定出兵
我们120年来我们中日双方都讲的清了什么原因
我的探讨是什么呢
因为日本看到中国出兵之后
不是说你出兵
我去给你对的干
日本在1882年的时候
就1882年兵变的时候
日本的大使馆日本的使馆
做朝鲜使馆
被朝鲜的这种动乱当中的人呢
给烧了
攻使给打了
伤人也给受伤了
财产都有损失
在1882年时候
就日朝之间签了一个既务补条约
既务补条约当中有个规定
就是如果朝鲜发生类似的动乱
动荡日本有权去扩大助朝鲜的军队
保卫他的使馆
不是财产受省市
那么日本是在中国出兵之后呢
是按照这条出兵
在中日之间的缺少这种有效的沟通和历续
中国就认为的你出兵就是给我
对的干
我们去看了
就慢慢慢慢的就在这个处理上
就发生问题
当时这个处理完全是李鸿章全权处理
李鸿章全权处理李鸿章就也不能理解
这个问题
而李鸿章理解什么呢
十年前他和乙军博文在天津达成一个条约
1884年时候十年前就和达这个条约
因为这个假省正面嘛
因为人人开中一千军队把朝前把那个日本三三百军人给赶走
把公司给打跑之后
他们在一把八岁的在朝前
有一个有一个交涉
那么这个交涉的时候呢
这个交涉的时候
乙军博文要求李鸿章的要处分原来
因为你原来你像开箱的
你进了皇宫根本就不讨论
上了就开箱
就把人家给把赶跑了
当然赶跑之后
却是中国有效控制朝鲜
一通博文要求中国方面要求李鸿章处分原来
看那我们的体制就包括我们今天的体制
如果和外国发生冲突
我们怎么能处分我们的干部呢
对吧
我们处分了我们干部之后谁给你卖命啊
谁去给你处理呢
再遇到这他得不动了嘛
因此李鸿章是不可能接受这个一通博文
处分原来看的这个要求
那么慘劈心家很差
最后一通博文在1880年养了就算了吧
那你们给我们一个调查结果好了
就是究竟这件事怎么回事
那一通博文这一退步一让步呢
我害得我们李鸿章的老先生
很感动
那中国人有时候诚实的一感动嘛
也就也出错错
李鸿章一感动
李鸿章说哎呀
这是一通军这个太太不好意思了
说这个这个这个我还给你那个一个承诺吧
说以后如果再发生这种类似的事情
我们也一定首先通知日本
这老头就在这时候就一激动就做了这么一个让步
日本人和中国就在这种外交文术当中就记录在哪
就如果将来再发生类似的事件
中国如果向朝鲜败军一定通知日本
日本如果说像朝鲜派军也通知中国
那么在1894年10年之后结果就见像了
那么这种见像李鸿章理解就什么了
我出兵我通知你了
结果你出兵
那么就给我对着干嘛
说这个误会从6月初一直误会到
7月份都没法化解
那么李鸿章在这里边讨论处理这问题是呢
李鸿章有没有能向我们今天的外交
其实我们今天外交也可能还会发生类似问题
就应该拿出热闲电话直接打给一腾嘛
一腾军怎么回事了
我们出兵你出兵了
就直接说嘛
结果当年不是要通过地界生官员
再到日本找日本的地界生官员
地界生官员的向高界生官员回报
再回到回报的外务审回报的首相府
首相府做出决定再这么种地界生官员战的
结果这几沟通几不沟通误会就越来越深
因为下边的这种外交官也在喘嘛
究竟怎么回事
说我们看到一段交往就这样
那么这种叫中日之间缺少这种直接的沟通
这是我们讲现代外交当中
首相府建立私人感情非常重要
一件事感情马上拿起手机就打一个
哎好妈妈怎么回事
这么过不去
血粮就拉倒了嘛
对吧也就化解了
但是误会不去化解越接越深
那么这样等到你看李鸿章去处理
让外国人绕来绕去
让法国人英国人绕来绕去
就是不敢直面日本
而日本就日本就拉人家
日本告诉法国人
告诉俄国人和和英国人家
你不要管
日中国要上让步
要自来找我
日本都讲得很明白
但李鸿章就是不找
李鸿章就绕来绕去
一直绕到七月二十五号发生
这个高正浩事件
高正浩事件发生
我们可以讲也是李鸿章自作聪明吗
李鸿章在这处理一个多月的过程当中
不敢正面面对日本
在日本的出兵决定发布之后
日本就按照自己的规划
就在出兵嘛
他这种出兵规划之后呢
使李鸿章感到非常的苦惶
因为我们这推进退两难嘛
当时像叶志超后来
后来我们我们
我们很多人讲叶志超不好
叶志超这个时候就给李鸿章有有建议的
叶志超讲说一定发生这么状况
我们就在大厅压境嘛
我们应该派十万大军
日本不是派了八千什么
我们派十万大军
看得到感觉
那肯定日本也吓昏了嘛
结果李鸿章说这个东西就不好了
说战争没有爆发
我们派着大军去这个东西也不好的
李鸿章就有点不想这么搞
就像通过外交来握旋来解决
外交握旋解决不了
解决不了
这方面就拖到七月二十五二十五号
七月二日号就发生高正浩事件
这李鸿章自作聪明
李鸿章讲我们这个时候呢
要向朝鲜派军队干嘛去呢
一个是可能就巩固一下
就是我们的力量
因为朝鲜日本派了八千多
另外一个方面就是
顺势能不能把我们已经站那两千多人接回来吗
因为我们我们住朝鲜的这个
这个就是原来开都跑回来了
原来开都让原来开跑回来
李鸿还讲给李鸿打电话
李鸿说我可是大清国的代表啊
如果日本人把我抓的时候
不是我的个人问题
这是国家受受这种羞辱
他说这种理由才跑回来了
那么这样的话就朝鲜住在朝鲜的这个这个清军
就有个安全问题
但是李鸿章又不敢派北洋海军去出
所以我们注意到李鸿章聪明反备聪明物
如果我们注意到18971894年
这是高生号事件
不是英国商船
而是中国北洋海军
他的结局肯定又不一样
那就海军海军我我本身是有有这个战斗力的
结果李鸿章租的是英国商船
那他的聪明在哪
他说第一
我是商船
你不会打我的商船
第二
这还不是我的商船
这里英国的商船
而你们又是你日本给英国
又刚刚一个星期之前
他达成了这种一个新的这种
交友关系
成为一种很亲的门关系
那李鸿章我叫你猜聪明反备聪明物吗
他就认为用逐渐英国商船
可以保证中国军队的安全
结果日本面对这个商船的时候
一点不客气的要求这个商船跟着我走
要把他拖到港湾去俘虏吗
但是中国的这种士兵呢
中国的军人呢
又不能接受这种安排
这是我们从南宋开始
我们中国人价值理念当中形成一个很扭曲的一个东西
南宋之前的中国没这问题
南宋之前
我们可以读局这种特殊的例子
苏木芽木了多少年
木了四九年
但是没有一个人讲他
等他回来怀疑他
你是不是敌人的这个间谍
没有的
回来就回来回来照样欢迎嘛
对吧
四五照样没问题的
还有我们的蔡文基
蔡文基给胸脱都生了孩子了
那操作把他接回来根本没怀疑
你是不是间谍
但是我们南宋之后就不行
南宋之后中国人价值理念的时候
最不能接受就是俘虏
你看我们等到我们说
无论是抗日战争还是解放战争
还是
够了我们讲的朝鲜战争抗美援朝
俘虏再回来
你就是更惨
那么这样我们可以注意到
就是等到这个
等到这个就是
高时号日本人要求的拖进去之后
那就没办法
那没办法这样的话就迟到迟到什么
迟到就
拖了之后
后来这是租的欧洲上船
英国上船
船员们船长都是欧洲人
欧洲人呢
就是现在的美国人这种做法
打不过就突厢嘛
投降就突厢了
没问题了
接着这些人都投降
都跳水了
日本人帮他们跳水
叫他们一跑走
最后生产就中国
中国人这时候就这个船的就在
就是漂漂流嘛
就漂流之后就开枪嘛
开枪之后被日本就就继承了
接近一千名官兵啊
这就是家务战争的这个爆发
那么这样一爆发之后
持中国很没面子嘛
几天之后中日共同宣战
那么这李洪璋在这个过程当中处理
说的就有事
当后来的李洪璋最精彩的
大概等到等到这之后
战争就这个样子
战争也没法往下打
再接着往后的就是
就是去谈判
谈判之后回来
就是第二年
回来之后
当然也受到很多的这种
很多的这种不理解和委屈
我们可以可以追到
但是仍然你可以感觉到
清廷并没有将马关谈判的责任
压到李洪璋那里
现在时间原因
我没法展开去讲
因为李洪璋在马关谈的时候
不仅被来了一枪很感人
更重要的是
李洪璋去日本谈判都有充分的预案
所有的问题都不是我们想象的
都是他临场发挥的
所有的问题在去日本之前
在北京有九天时间
每天上午都是和军机驻大城
总理衙本大城和皇上和皇带后在讨论
晚上下午就和外国公司去讨论
所以我们就看到马关调约签订当天
三国干涉环凉
那都是有一个外交应对
但是三个外干涉环凉之后
或者也导致另外的结果
就是等到两年之后的交州湾事件
这个什么广州海事件
就是这几个国家在诸界这个
那么进阶后来就是排外族的崛起
一河团的崛起
东南护保的发生
信入调育的谈判
这一系列都是李洪璋最精彩的
但今天呢
我时间没把握好
前面讲多了
后边就没法去展开了
这个希望将来有机会再再讲
这个讲得要不对的地方
大家批评
这个
好 感謝你
謝謝大家