《一切都不相同》
首先,我们有请杨天思先生
为本次会议发表主题养体演讲
他的演讲题目是
"欲相论亏败"在演讲
这个题目是非常有意思的
因为我们知道杨天思先生
他本来从事的研究
可能是以日记和档案的示用
在建讨
而且他的内容总是让我们耳目一清
为我们收益很大
下面我们有这里的掌声
欢迎杨天思先生的演讲
各位专家
很荣幸到这里来做一个报告
我对抗战的军事史有兴趣
但是没有研究
国平一定要让我来讲一次
所以我就选择了"欲相论"
占益这个题目
关于欲相论占益
研究很多
读作很多
我对演讲
只想探讨他的失败的原因
这个题目我以前有讲过
制度要伪造多
我不敢保证
我能够在有限的时间里面
把这个问题讲清楚
同时也不愿意挤占
其他专家的讲课时间
所以下面我的演讲
主要是宣布我做好的换登片
实际上的做一个讲解
1944年4月17日
到1945年2月上旬
大气象从日军渡过黄河
一直到从贵州的南部回去了之后
这段时刻
至于是战争自南自北
重贯1500公里
历时月10个月
是抗战里边区域最大
时间最久
但是也是失败最惨的一时战队
1944年4月至12月
日军集中了50万兵力
用10个月的时间进攻
推进了2000公里
国民党损失了60万军队
丢失了146个城市
失去了7个空军基地
36个飞机堂
丢失了国土
20多万平方公里
国军损失的武器
可以装备14个市
1943年美军在太平洋上反攻
日军极其败退
几乎全部丧失了
太军航空凛队
因而也就失去了
日军在西太平洋的自海权
同年11月25日
美国空军以江西随川为基地
轰炸台湾的新组机场
日本收到了美国空军的空隙的威胁
因此在1944年1月
日本制定了1号作战的计划大纲
它的目的卓是两点
第一点要想揭秘中国的空军机力
阻饿空隙日本本土
第二个目的是
打通中国大纲交通线
确保从中南半
确保日军跟中南半岛的
日本的南方军的陆陆联系
在这一时战争里边
日方最大程度的激动兵力
企图形成压倒性的优势
日军投入的兵力
越战中国快前军兵力的80%
是50万人马10万匹汽车1.5万辆火炮
1500米
其中包括原来日本
布置在中国东北
用了防止苏联的兵力
关于于相归战役的失败的原因之一
1944年
美国代表贺尔利在沿岸的时候
跟毛泽东有归室争论
在和毛泽东见面时候
贺尔利传达了国民党方面的意见
认为巴布军新士军要改造
毛泽东当时就反驳
到底是谁要改造
是国民党的军队呢
还是我们共和党的军队呢
毛泽东说
现在美国的军队已经打到菲律宾
但是中国国民党的军队
一直在溃斑
一直在退到的西南地区
贺尼跟毛泽东解释
说国民党军队
为什么在于相归战役的失败
主要的原因是
国民党的军队的兵力分散
分散在缅甸北部和云南的路江流域
因此在国内战场上
他的兵力就受到削弱
关于这个原因
多年来台湾的历史学界
包括大陆的一部分历史学界
是承认的
但是人们认为
军相归战役之水失败
主要的还是国民党国民政府
以及国民党军队的腐朽
分散军力在国外战场
在云南战场作战
是于相归战役失败的原因
但是主要的败因
还是在国民政府
国民政府军队的无能于腐败
所以这些演讲主要是分析
这一方面的原因
第一个问题讲
于中作战败因
于中作战是于相归战役里的
第一次大规模的作战
我认为于中作战的败因
主要是这样些原因
抗战七年
经济困难
物价飞涨
当时的物价是
战权的两个
因此军队军商
导致腐败
汤膜的部队
在河南开设的面粉厂
烟厂
酒精厂
仿制厂
美厂
所以说
使用一支经济化的部队
来对抗日本的机械化的部队
讲解时成林讲
说汤膜部的走私物资
也是失败的主因之一
讲解的说
我们军队里边
所有的车辆马屁
附载弹药
而钻载自走私的货物
军人如何做生意
一性一意
在前上打算
还能打仗吗
讲解的说
汤膜上次到重新来
专门报告指示
汤膜讲
说去年
他已经增到了一万万
说明年他要增到两万万
那么讲解是
当时批评汤膜
说
你可以做银行老板
不必带兵了
第二个原因是
军民关系恶化
当时河南流传
流传了一句话
说
宁愿敌军烧杀
不愿国军驻杂
根据第一站区中原汇战的检讨
所讲的
说此次汇战期间
所意想过到的特殊现象
也就是河南西部
山地的民众
到处捷急军队
无论枪之弹乐
有在所必取
所以高士泊无限电台等
一军鱼截流
甚至围剂我部队
枪烧我官兵
一石油所为
由于军队到处
保夹乡长逃避风
同时并将库存粮强者
形成空视清野
使我官兵有树日
独得一餐着
各部队在转进时
所说的民众捷急的损失
待交中与作战争损失
第三
军队树着插
国民党的兵
是抓来的
关亚兵
鸣亨官
军队
复战机会
或者各球自保
在殷乡会战役里面
胡中南的部队
曾经掉到河南的西部
作战
蒋介石对胡南讲
说你在陕西
搞了六年多的训练
我以为你的部队
一定很好玩
但是领保一仗
打下来
才知道这种部队
不仅不能够打日本
而且不能够交匪
各级指揮官之不行
尤其军师党之作战指挥
幼稚无雷
这是领保作战
将我军落点暴露无疑
侥幸得很
日军危机
如果日军西进
铜关必丢
西岸必丢
观众是守
重庆动摇
中国有灭亡之忧于
第四
指挥官
雍飞弃人
蒋介石在1944年5月6号的日记的讲
说这个时候最困难的是
高级将领出拙无能
尤其是旧有资
旧有将领
不知其无能
而又自以为有资格的这些人
非给与重要威褶
这不甘心
我不能够为施责人
而是根据他的资格与关系任命
说此军将顶人
在第一战区之所以败事业
当时河南军战区的
掌关的第一把手
是蒋顶人将军
但是蒋介石认为蒋顶人
并不适合于来统算
河南战场
只是由于他是资格老
老资格的将军
所以把他认为第一战区的
司令长官
这个人蒋介石认为不能够打仗
不能够指挥战斗
第五个原因是指挥不大
甚至于失去指挥
蒋顶人和汤恩国
第一把手是第二把之间有矛盾
实际上成为两个战略集团
汤恩国的部队在河南的中路
在新阳一带和日军作战
把日军的主要兵力吸引到了
河南中路
但是蒋顶人的十一个军
集中在洛阳附近
作诗汤恩国的部队
被日军围攻而不许救援
在作战里边
长官司令部和部队之间
失去电信联系
所以蒋介石说
十种将领恐为有史以来所未文廉
第六个原因是
蒋介石本人战术呆板
单一使之报死打应兵
正地作战
同时有乐器指挥集权过渡
干涉过多
而5月4号蒋介石日记讲
知道河南战士为其
乃专心研究军师
已被与邻人决战
自五后至深夜三时
于不断于蒋汤等通电话
而蒋介石独处并国绝匹伐也
蒋介石在5月6号日记里讲
说河南的战士紧急
将领无人自作战方针
以至于局部出自
都需要我亲自来流行指导
说我积极服务
蒋柄人的参谋官所可痛可怜
蒋介石在反行共的讲
所军师部署以口头命命
赦人夺断的错误
以至于洛阳战局大坏
内心残谎
几乎请时不安
此乃战需掌关之无能
对治全是信任
因乐成分不喜欢蒋鼎人
所以对前方战士促总干涉
所以由此结果
此乃以最大志教训当勇志不忘
徐远昌军令部长徐远昌
在日记里讲
所以委员长
常常喜欢亲自起草电报
亲为血性拖载亲自打电话
细税指示
往往一团一营
应该怎么安排
都详细的讲道
各司令长官既不能违背
也乐于风行
这样的话
将来出了问题
追究之任的时候
可以由所违削
结果手致战士
就影响了战士
就越来越不行了
徐远昌讲
在战争里面
所有的权力
所有的责任
都集中在讲解是一个人身上
我们这些人
虽然想少分其劳
但是不可得
讲解是权力过于集中
干涉过落
第七个原因
是由于日本战穿师团
包括装甲穿云
坦克社的作用
在河南的挥战里面
日军有山路秀南
率领的战车
第三师团
所以胡荣兰讲
这一次我们打败了
完全在于装甲使团的影响
因为我们的装备训练
完全折起快速部队的伞机
当年法国跟德国打仗的时候
就是因为这个传败
所以河南战争
虽然打败了
但是有可以原谅的地方
那么在第一战区的
徽正检讨的也讲
说战区为了应付日本的
装甲部队
曾经要求派三炮兵
去战防号两营部队
到河南来
但是没有批准
此后离子装甲部队
到处乱串
然以血肉自屈
当装甲部队之风
中南先至起活动
敌其兵与装甲部队配合
试路疾风
以致战局全盘势力
不胜重心
这个监团还讲到
于众平原都市汉田
攻陆重横交错
是最适合于日本装甲部队活动的地区
我们可以从当时
洛阳战斗来看
根据当时军人的回忆
说5月29日
离弃27架
220枚
同时向城内封禁
弃于步兵
越山安渔
战车装甲车
越山北渔粮
分六路向西南门东
西北城内东门东北城内
说5后山石
离战车石域粮
由西北城内
城角冲入城内
同时东北城内
城角一辈突破
侵入战车石域粮
这些战车在洛阳
十足街区
在大陆
在街道场
沉冲直撞
无法遏止
河南作争的结果
只有30多天
日军暂时
896人
复伤2,280人
打通了平汉县
占领了严县各要点
以及古城
洛阳等
三世于城市
中国军队的伤亡
是32,290人
背负7,800人
第30集团军总司令
李嘉玉中将
在展山州
事项后
率不向弃
转移过程中牺牲
六十七日
蒋介石在桑新西
反省路宗写大
自河南军事失败
以及美国愚嫩恶化以来
党内肥与风趣
政府高级干部
且击次重生
轻描知识知识
渐性因此
黄溃残糾
石油无言见识之感
此皆自取其糾
熬毁忧郁
请实不暗
蒋介石认为
河南作争的失败
是九一八以来
从来没有处在这样一个困难的境地
第二个战斗
与相亏战略的是长恒汇战
也称为湖南汇战
湖南汇战设备的原因
第二个讲这个问题
那么1944年5月26日
日军进攻湘北
到1944年9月7日
日军攻占凛陵
大概是十间
是三个多月
双方的兵力
多军是十六个军
四十多个师
大概是三十五到三十八万人
日军是十个师团
大概是二十五到二十八万人
叫一个师
当时和长恒汇战的中国指挥官是雪月
日军的指挥官是横三一
长恒汇战失败的原因
第一是国军的总体兵力超过日军
但是在要典防守这出于劣势
例如湖北战役
这个重点是长沙
日军用三万多人围攻长沙
原定在长沙附近决战
但是雪月却将重要的作战力量
不自在远离长沙
地处相北的军师离北
远远离开长沙的主战场
那么雪月仅仅用第四师的
张德能部的一万多人守备长沙
其中一个是守岳洛山
就是说日军进攻长沙的兵力是三万
但中国军队守备长沙的军队只有一万
法守长沙要害岳洛山的兵不过是三千多人
但是防区有五四里之夺
因此中国的军队第四军抵抗一天以后
就此外放弃了长沙
例如衡阳保卫战
大家知道衡阳位于湘江中游
越汉先与湘贵性的交叉点是战略要顶
中国的军队用方先决的一个军
就是第十军守衡阳
但是用十三个军作为衡阳的东西两义
就是主要的军力没有放在衡阳
而是放在衡阳的东西两义
这是第一个原因
把兵队的配置和大
第二个原因是部队的主官迎伤硬仇脱离部队
这个跟河南作战湯姆的部队去经商走私一样
第三个原因是纪律废持战治俗望
根据湖南徽战作战前朝讲
说我军大多是打的是退却作战
军形守制于取于求
名不堪扰
而部队是逃散游胜惊人
第四 装备第一令
在长恒汇战里面
中国的军队失以上的兵材
情景有低温不解保
其他的都是部兵母戏
第五个原因是军军复律
蒋介石7月23号日记讲
所黄套所带
62军奋为现在的阅中有力部队
而此次征员横阳为少数敌军
在策辈微信
即将禁止横阳成交阻力全部自惊
至今未述不前 输为可送
7月29号日记又讲
说本周征员横阳子各军
皆不能如期达成任务
两广部队战役消失 实力通需
更无任务于解围制决训
就是说把守横阳的
只有方先军的第十军
而资源的部队是广东部队
始终不能够达到指定的位置
只达到征员的目的
奖界是曾经想派战士
想非派团阁来支援横阳
但是战士部队临时仍以和留
与地形为主 无法前进
就是派团阁来出动也没有用
第六个原因 我说是主帅无忌
由于横阳战士紧急
奖界是在7月25日
他曾经表示 如果横阳打胜了
我要在南越的顶峰上
要建筑一个十字架
他在26号日记的又讲
说如果想阻止知识军的进攻
恐怕只有靠商地的保佑
而且29号他除了在打胜以后
在南越的山顶上
建筑一个十字架以外
而且表示要让第十军全体军兵
起诉 教规的洗礼
那么8月6号这天夜里面
奖界时起床倒告三次
那么这些都说明
主帅没有办法
奖界时已经起床立结
第七是 陈纳队的非武队
未能够正确发挥作用
甚至于德国岛充分的汽油供应
当时中国的空军由于得到美国的资源
所以在长藤归站过生里冰
美国的空军出动了
但是出动的结果
头战头在哪儿
头在衡阳西北
六十里的地方
轰炸的目标往往死
不是炸的日本人
而是炸的中国的真地
中国的城镇
除了美国的空军
错误的轰炸之外
而且由于当时的汽油供应
是掌握在美国的故位
美国的参谋长死定为手上
死定为卡住的汽油
不能够充分供应
所以说长藤归站归的基础
8月8号 衡阳视线
衡阳站都长达保卫站
长达47000
国军死伤了86000余人
是重2万人
但是日军仅仅暂时
暂时了3,800人
收伤8000余人
病死越迁迁
越7000人
总气是19000人
所以衡阳保卫站
这个是八年抗战中
保卫城市作战最长
伤亡官兵最多
敌我两方
进行最为惨烈的一场生死国斗
日本就没存让
在衡阳保卫里面
衡阳保卫站里面
他们从来没有碰到过
像这么完强的抵抗
中国的官员王思杰肯定
断人这是抗战以来的
一个伟大的城邸
所以衡阳保卫站
达到很艰苦很惨劣
但是整个的长横归债
双方的损失的悬殊
还是很大
国军死了66468人
恢复27440人
收伤132485人
合计226400人
日军仅仅伤亡了
66809人
于山龟战略里面的
第三个战略是贵流贵站
贵流贵站
中多方面指挥官
是第四战区司令长官张法魁
日本方面是第六方面军司令
当成领事
日军进攻
首先进攻的是
林静福南
位于广西东北角的全线
这个全线是有蒋介石的
狄戏部队
陈梅龙所率领的
93军助手
这支军队全部是美式装备
用的是塔冰枪和冲凤枪
全线是中国军队的补给点
补给点
讲究是要求死守三个月
所以下令运送了
三个月的但也要粮食
张法魁要求陈梅龙
陈梅龙至少要坚持
接受两个星期
但是在日军到达全线的
全线的时候
陈梅龙放火
烧毁了全线的仓库
然后就撤离了
所以9月14号
日军冲进全线的时候
城里面已经没有中国军队
就是说全线虽然是美式装备
但是没有打仗
中国军队逃了
所以陈梅龙后来被枪决了
在贵流战场上
同样的毛病就是有些军官
居然用汽车运载物品
去重庆出售牟利
这个是国民党部队的一个普遍的毛病
那么全线实现
贵宁的门户就打开了
所以蔣介石在9月3号的日记里面
说如果贵宁实现
这中外观感与人心又将动摇
所以非常土妹
那么白崇喜是负责协助张法魁
指挥广西的战斗
那么白崇喜向蔣介石提出
保卫贵宁计划
要想将四川贵州的中央军队
全部空冤贵宁
蔣介石的态度
认为贵宁集在一起
我决心不守贵宁
柳州是自然保守
不不愿意增加兵力争讨
蔣介石当时的想法就是说
拒绝了白崇喜增加广西
兵力的要求
不同意把四川和贵州的中央军
调到广西来
但是同时有准备放弃柳州
不守贵宁
那么贵宁的守军
是第16级中权为勇生
为勇生扔城防势力
白崇喜估计贵宁
由于政力拱动
可以守六个月
张发腿估计可以守一两个月
所以蔣介石就命令
为勇生要坚守三个月待遇
10月9号
日军从四面进攻贵宁
两天之后
国军处为日军占领贵宁
所以蔣介石在日理讲
从贵宁公事坚强
所有的通讯武器
借进用于此
而卫军一天的战斗乃既崩溃
蔣介石讲说
我集中了最精良的武器和气盒
几乎是近期所有来拱布贵宁的防守
说战斗还没有打死
几个小时
跟日本人日本兵真正打起来
也不过两天
但是居然就撤退了
所以蔣介石认为
贵宁的防守战
是抗战以来从来没有的败极
那么在贵宁的战
贵宁贵乐的战斗里面
国军的伤亡是5,565人
卑同是13,150亿人
那么由于贵宁没有守住
把守柳州的扬声集团军
在仅仅守了一天以后也棄守
这样的结果就是
12月2号日军就一时打到了贵州的独山
日军打到贵州的时候
敌军还在几十例以外
那么独山的守军就逃了
所以说日军从进攻贵宁到占领独山
二十几天日军前进的700公里
平均每天是30公里
张华培是往西战斗的指挥官
他讲贵柳挥战失利的主要原因是
失气低落,不同层次的军官的战斗意志都动摇了
贵柳挥战的主要的队伍
私有亏败部队担当的
没有预备队也没有征员部队
另外一个原因是我们的装备
太差了装备与利
同时张华培还指出
中央没有给予我足够的权利
行使四战区司令长官的执着
说蒋先生要白虫石去广西吸住
这样的话在张华培和白虫石之间也存在的闹闷
第四个问题我讲的是
于乡归战役的结局与影响
日本人达到了摧毁中国的机场
打通大陆交通会的交通线的战役目的
但是当时美国的战机已经可以从成都
还可以从太平洋商的塞曼岛起飞
长途空袭日本
美国掌握了自封权
大陆的铁路已经破坏了
因此日本打通加大陆交通性
已经没有多大价值
所以说于乡归战役
日本人战役目的是达到了
战略目的是失败
于乡归战役的失败
充分暴露了国民政府
及起军队的浮雄无能
讲解实的慰望
前所未有的将领
因此中共提出了
建立联合政府和联合军事委员的要求
美国放弃了对讲解实
和国民党军队的希望
开始的时候
美国总统罗斯夫要求
讲解实把指挥权
交给美国的参谋长史德威
后来就进一步在亚尔他会议上
要求苏联参战
于乡归战役失败的第三个结果是
日军大量调离华北地区
国民党上市的大片国土
中共转入反攻
获得了发展壮大
以及进一步拨斩解放区的机会
最后一个问题
战略探讨
第一点是许昌与洛阳之战
许昌战斗是河南作战的重要战斗
在这次战斗里边
那么中国的军队
二十九世师党女中粮
副师长黄永淮团长女商务等人都阵亡了
搭得很惨励
但是台湾的军师将领
曹博春认为
日军打通平汉路的意义不大
他说
我的战略要点
这次
应该是主旨第一打通越汉路
比平汉路更重要
汤恩伯不移在平安路中断
与敌战决战
许昌失守
许昌撞力
但是西商太大
曹博春认为
许昌失守以后
任平敌人打通了平汉铁路
我军阻力避免决战
应该退到河南西部的山区
对敌形成车背威胁
这个是一个很正确的决定
由于在河南西部
在洛阳挥战的这个计划
决定的派遞
而且
曹博春认为
守卫洛阳也没有必要
认为洛阳的德士
无关大局
这是第一个问题
第二个问题
是长沙失守以后的战略重点
是一种很大的战略重点
而把湖南的国军吊噪广西区
去防处桂林
这个是白雄写的主张
但是军令部长徐永昌主张
人要在长沙衡阳做持久抵抗
两立相继与日军展开决战
以胸耗日军
白雄写和徐永昌之间
产生了分歧
蒋介石庆了徐永昌的主义
所以在衡阳在日军
就形成了衡阳保卫战
结果衡阳47岁以后
又被日军攻破了
长沙徐军战以后
白雄写曾经给蒋介石打一个电报
说抵攻衡阳自求一存
国守军与野战军
不须配合作战
如能在齐阳红桥街
沿乡归路两侧
集中两军以上的兵力
配炮兵战穿
在统一指挥下
先击破白河库
谈子山之敌
再与城内外守军
内外夹击
解衡阳一部分指围
私有可能
这是白雄写的第一个主张
野战军和守城的兵力
要互相配合
第二
对敌战法
应从家检讨
白雄写说
阅阳到成阳
铁路是342公里
水路是720公里
敌分数路来贩
补及不足
所以白雄写要求
改变战法
在乡江两岸
由各部队
编程多数支队
赋以攻兵
替爆破七成
转枪别后
戏击器之众
破坏其交替
空军
在戏击乡江传播
及铁路攻入车辆为主
死敌击匹无法持久
白雄写这个主
就是说
毒药只打正面作战
戏击敌人的后方
扰乱敌人的后方的交风险
让敌人没击忧
让敌人疲劳
让他无法持久
这个主白雄写的主张
第三
攻势防守
张伯伯在这个
桂林和纽州的会战里面
张伯伯讲说
我拟定了一个全面反攻的计划
张伯伯讲
我一笨信封
攻死防御
不战城
困守孤城
张伯伯讲
我从来没有滥用权力
下令死守
而且张伯伯表示
我认为死守这个做法
基本上错误的
那么
蒋介石在这个
于乡尉战业里面
他的最主要的作战的办法
就是命令
博军死守
张伯伯
而且引用了中国古代的兵书
做不可胜的手也补
就是死守
是不可能战成敌人的
可胜的
是攻略
所以张伯伯是武将
攻死防守
那么以上我是介绍的
就是在于乡尉战业里面
几种战略上的分歧
一个是白熊喜和徐永昌的分歧
一个是要不要
在平汉的南段
跟日军决战的分歧
还有就是在广西战场
到底是采取死守呢
还是采取攻死防守的分歧
那么这些主张
蒋介石虽然听了
但是蒋介石在整个的指挥过程里
还是主要的
正面的正地作战
主要的单一的死守打法
所以造成了于乡尉
整个战略
整个战略的失败
这个就是我今天
因为时间关系
青春茫茫做这么简略的报道
没有可能做详细的分歧了
欢迎大家去
谢谢
我看你很想念你