各位女士 各位先生
很荣幸能夠和著名的科書史專家
民間思想研究專家丁東先生一起來做這個節目
國民黨為什麼丟到了大陸
從50年代開始
美國的歷史學家就在很惡劣的討論這個題目
臺灣郡王把握了這個消息以後
我注意到網上有3000多個網友關注這個題目
所以我想這個題目是一個很重要的題目
也是一個很大的題目
我今天只能夠從一個方面
也就是說從國民黨方面來分析
為什麼丟到了大陸
1945年抗日戰爭勝利
那個時候應該說是中國國民黨和蔣介石威望最高的時期
如果我們用一句中國的成語來說明的話
就是叫如日中天
就是說那個時候的國民黨配過這個蔣介石
就好像太陽啊
到了中午的前頭
但是就在國民黨蔣介石
如日中天威望最高的時候
過了三四年
三年多四年不到
那個蔣介石和國民黨就拜退臺灣
為什麼會出現這個狀況
我想這個是歷史學家
也是廣大的讀者慶重
願意來思考願意來研究的一個問題
本來做節目最好是口講
但是呢由於本人年代以來
經歷的不太好
而且為了方便大家
所以我做了一些翻譯片
我們一起來來看
那麼我講的第一個問題就是
抗戰勝利蔣介石的威望提升
我們先看羅家人他寫一首詩叫《凱哥》
羅家人原來是北大的學生
後來成為國民黨的高級官僚
他都是這麼寫的
叫聖藏聖藏
日本跪下來投降
足跡的炮聲雷斑響
滿街炮竹捏虎飛揚
讓漫山電影是人蠟
笑口高漲惡類如黃
向東方看我們的百漫雄獅
和英勇的門爵浩浩蕩蕩
少盤堤如蒙古區洋
踏過那小小浮山
浮山再造日月重光
作了一個字日月重光
勝利的大席促勇哥兩位原長
我們離重去祭告國夫在紫金山旁
八年學戰千萬中魂
才打出這建國的昌莊
這真不符合我們全民抗戰
不符合我們血人殺傷
羅家人的對手是寫在1945年
8月15日本無條件投降之後
他寫的是當年中國人民
為抗戰的勝利而歡呼的場景
這個場景從這首詩裡
我們可以看出來當時蔣介石的慰望
看出蔣介石收到全國人民
都是溝通的情況
大家都是北京人
我想介紹一下蔣介石在1945年
12月到北京自行的情況
1945年12月蔣介石到北京來
受到了很熱烈的歡迎
那個時候天明城樓掛的是蔣介石的肖像
蔣介石在故宮的太和殿作為一演講
屏幕上展示的是12月16日蔣介石的意境
他說北風領域
他說這天很冷
那麼蔣介石到太和殿對北京的全師中學生
以上學校學生訓話
月20分分
訓比先往長中尋約
先是學生商有直訊
與其數人勿守以後
學生解離隊
來前為主
不能前進
與人登壇打理
正向西界步入實
為瞎接而學生用情上來以後
為雜實景
一是乃自不能吐氣
自慰心慌擁於向外面
欲不能吐
與欲必定必不可得以
如此擁盡擁錯
擁在一串之內如有一小時之久
此未從來所未有
堂事的自危
清面子狂熱有如此的能夠為之改憤的人
那麼這東西蔣介石
蔣介石在太和殿對學生講話以後
受到學生包圍的情緒
蔣介石幾乎被包圍的傳不過氣了
在人權裏面
在世衛的幫助的底下
他奮鬥了一個小時之后
才走出人群
下面這個日記
是12月18日日記
今天蔣介石離開北平
他當時住在北京焦道口附近的
園園市的附近
他說
回雲已經十一年半了
沿途從焦道口沿途
看到小學生已經站在人群裏
到旁心生不安
來展找出話
他說
蔣介石提前上汽車
自安定門起直至正陽門前指天曉
人民夾到觀送從地擁擠
其狂熱情戰不僅於前日至太和殿裏
也就是說當時北平的市民
熱烈的觀送蔣介石離開
蔣介石很感動
他說
如何能夠收到民眾的如此愛慕
能夠自憐以感謝商定
這兩個日記
蔣介石說明抗戰勝利者蔣介石收到歡迎
被人民所用的情報
強強第二個問題就是國民黨社交大陸的原因
我是國民黨丟到大陸的
速度很快
就是三四年的光景
原有很多可以做多方面的不角度的分析
證明只能夠從國民黨的角度來做一個考察
第一個原因是丟掉農民
中國的農民是處於社會的最底層
他們有兩個願望
一個是求滾寶
另一個是求滾
蔣介石的國民黨想過要解決這兩個問題
就是想過檢出和塗改的問題
更正有期前這個口號是孫中山提出來的
二五點株是1926年在廣州召開的國民黨中央和各省區代表聯繫會議的決定
在1927年國共分立以後
國民政府曾經擔任一個電農保護法
規定電農向地主交納的地主不能夠超過收穫總量的40%
到1930年6月
共黨政府又在土地化的規定
地主不能夠超過千分之三七五
共黨在歷史上稱為三七五檢渡
1927年底到1928年來年底
浙江省曾經想執行二五檢渡的政策
然而城鄉的地主接近
全體反抗
浙江省的主席張靖江建議取消二五檢渡
國民黨的中央派代基桃到浙江來調調解
結果不了了之
抗戰勝利以後
國民政府的行政院在1945年發布一個命令
要減免電農硬腳地主的四分之一
實際執行的只有江蘇的無限等少數地區
國民黨也曾經設計過各種土地改革的方案
例如蔣介石曾經想試圖要在全國成立土地銀行
用暗截的方式來解決農民的土地問題
但是所有這些都只能停留在計劃停留在空談的領域
1948年8月蔣介石試圖一個問題
為什麼中國共產黨的部隊打仗很勇敢
不怕死而且美戰必勝
蔣介石就讀毛澤東的這部作
他讀的是中國革命戰爭的戰略問題
蔣介石他明白共產黨的軍隊為什麼打仗很勇敢
不怕死就是因為共產黨給農民分了土地
所以農民被了翻保衛勝利果實就勇敢的作戰
蔣介石最好辦我們國民黨業界可以學
所以蔣介石就提出來要實行耕耘有期點
要在收復區就是原來這個地區是被共產黨掌握
現在國民黨打回來的收復了
把這個移分給農民土地承認起所有權
來爭取農民
蔣介石想學共產黨承認這個共產黨給農民分地的成果
蔣介石不僅下了命令
蔣介石在江蘇的蘇北選擇了幾個縣做事業
做這個承認共產黨土地改革成果的事業
但是這個試驗區剛剛成立地圖們就全體反對
所以很壞這個試驗區也就不得了之了
我們再看一段蔣介石日記
這是1949年2月3號
今天蔣介石已經從南京下野回到他的故鄉折疆風化
這段日記有這樣一段話
說左遊覽城鄉在風化的城鄉遊覽
可說鄉村一切與四世俞年以前毫無改革
盛嘆非常嘆息當政20年黨政守舊與腐化自私
對於社會改造與民眾福利毫未著手
此乃黨政軍事教育始重助觀而未助於三民主義之實行業
今後對於民進教育建立以民生為基礎
王陽古老為史為百業
這就是說到了1949年蔣介石已經下台了下野了
他回老家一看
結果發現風化的城裡與鄉村等20多年之前沒有變化
這個時候蔣介石還寫到當年由於國民黨的守舊腐化
沒有一個解決盟民的土地問題
相反中共正式農民要求滿中的農民要求
在土地革命時期中共提著可豪是打土豪分田地
在抗日戰時期提著可豪是減中減棄
在解放戰爭時期繼續進行土改
由於中共採取的這些政策和方針
所以農民就參軍之前保衛勝利翻身了果實
解放軍實際上是穿上了軍交的農民
我們把視野放得更廣貴一點在中國2000多年歷史裡面
中國歷代的強大的王朝大多是農民起義推翻的
秦王朝是被陳勝獨廣所領導的農民起義推翻的
西漢王朝是被綠林和池美農民起義推翻的
綠林是個地名叫綠林山
池美是由於當時的起義軍把自己的眉毛撲紅了
東漢王朝是被黃金軍起義推翻的
黃金軍就是農民起義在頭上抱一塊黃色的布
那麼唐王朝是被王先之王朝起義推翻的
元朝是被紅金軍起義推翻的
明朝是李志成張先東推翻的
所以歷史上秦、西漢、東漢、唐元明
都是非常強大的王朝
但是都是被農民起義推翻的
只有兩個王朝
一個是宋王朝是待遇於北方的少數民族
清朝是王宇的命黨
所以中華民國國民黨的政權
它失敗的丟到大陸的第一個原因
就在於它丟掉的農民
中共之所以得到政權
得到農民的用
就在於它滿足的農民求溫毛求土地
這兩個基本的要求
第二個原因是丟掉了民族資產階級
抗抗生意以後民族資產階級
在外資和官僚資本的企業中艱難地發展
戰後的中國資本總值
是142億元
國家包括官僚資本占54%
抗生之前
32%
在產業資本裏邊
官僚資本占64.13%
民族資本占24.66%
剛才講到
在戰後的資產裏邊
一種是關僚私人資本
我們可以稱為豪門資本
例如想送私家族的普通公司
恐私家族的養子公司
還有一種是國家資本
例如想資源委員會的所屬的企業
在生產量方面
電力占50%
石油占100%
鋼鐵占80%
中國紡織公司相屬的85家企業
綿布產量占全國的改成值74%
所以從剛才這個數字來看
就是在抗戰生理製作
發展起來的一種是外資
外國資本
另外一種就是關僚資本
而民間的中國的民族企業
是處在背脊一樣
一個狹小的天地旅
有位著名的歷史學家傅士林
他曾經講過這樣一段話
他說中國的國家資本
招得很多
效能兩字談不到的更多
推進原因
各種惡勢類支配的
逃門把石頭
於似乎大體冷爛的
光彈的
江東的土敗的
國民黨的機關報
中央日報也講
說我們應該查一查
黨內的關僚資本家
究竟有落肝
他們的財產重合而來
所以在這個情況下
民營資本
民族公益就非常困難
當時有這麼兩句話
生產不如投機
投機不如囤積
到了1948年
上海的公益長期下降
這個國民黨的
當時有一個政策
叫縣區收兌
人民所有的黃金白銀外幣
國民黨這種規定
老百姓包括資本家在意
自己私人不能夠保存
黃金白銀
也不能保存外幣
所有保存的
黃金白銀外幣
都要賣給國家
這個政策
首先打擊的
就是中國的民族資本階級
我舉一個例子
陳光福
他在中國近代公益市商
創辦了兩個
非常有名的企業
一個叫上海商業儲蓄銀行
第二個企業
叫中國旅行社
這兩個民族企業
都是陳光福創辦的
我們也可以看
陳光福的一個日記
1949年4月21號
國民黨的官僚
谷政綱
收獎就是違判
到上海
召集上海資本家
開座談會
那個時候
國民黨政權
已經風雨飄搖了
所以
谷政綱提出這麼八個字
叫拼命保命
破產保產
就是說
要求這些資本家來
拿出錢來
支持國民黨
挽救國民黨政權的秘王
陳光福的日記
是這麼寫的
他說今日之爭
不僅僅是國民黨
和共產黨之爭
可以說
是一個社會革命
共產黨的政策
使窮人犯生
土地改革
努力生產
清算少數份
所以有包扎
所以有今天的成就
請大家注意下這兩個話
陳共福說
反觀國民黨
執政二十多年
沒有替農民
做一點事
也無必於
攻上一步
無必就是沒有幫助
沒有好處
就是說陳光福
總結國民黨
執政二十多年
沒有替民族自身階級
做一件好事情
所以在這個會議
會上
開得很冷清
說話的人不懂
所以是第二個原因
就是說
國民黨
把民族自身階級
給丟了
第三個原因
是大黨內戰
經濟惡化
丟掉了全民
第一個是
濫發貨幣
由於要打內戰
所以就
超量的
發了大量的貨幣
來支持
軍費的支出
那麼如果說
1947年
這個是戰
60%的話
軍費
戰這個
國家計劃的60%的話
那麼到了48年
就發展到68.5%
那麼68.5%
還是一個虛假的數字
實際上軍費的
要戰到80%
所以
到了1947年
國民黨的貨幣
發幣的發行為
已經是戰前的
3430倍
第一個原因
濫發貨幣
第二個原因是物價房場
上海的商店
每兩三小時
就要歡喜飆心
要更改價格
那麼
上海是一檔攀工展
開了十天會
上海的物價
十天以來
比過去的三個月
長得令人驚心
像你一家
過去三個月
長了四倍
而這個十天
就長了三分之一
所以
這個十天
就長了三分之一
而這個十天
上海解放詢細
物價的
超過了
比1948年
商長了
十億萬倍
這是天文入主
到了1949年的時候
國民黨的貨幣
金人券
是五億元
才能夠歡
一塊大洋
第三個是
問題是
增加稅收
有人講
說物質方面的生活
簡直是
五億不捐
五億不稅
現在
大家都說
中華民國萬歲
說
即使
沒有一萬種
捐稅的話
以前的貨幣
是一萬億
一萬億
十歲的話
一千種
不是有
所以猶豫
經濟上惡化
把整個的
社會
全民
都丟到了
我們看一段
講經過的日記
講經過說
那個時候
一般的中產階級
因為買不到東西
而願存
工人
因為小菜
蔬菜
漲價
而表示不滿
現在到了
市面
儲物的時候
糖食不能夠堅定
那麼很快
就會崩潰
中央日報的設定說
國家
弄成這個樣子
老百姓
人人裝的
一度的悶氣
人形上進
如何得了
這是第三個原因
第四個原因
是國民黨的
參腐敗
懲治
不利
不孝
從抗戰中後期
開始
國民黨政權的
腐敗情況
就越來越嚴重
國民黨講解時
對這個問題
不是完全沒有認識
也
提出來
要反貪污
甚至於
也懲罰過
一些貪污的
舞弊的官員
我們還是看
蔣介石的一段日記
他說
1942年
8月16號的日記
說
昨天晚上
婚姻了
清純
稀釋
和未來
這三個國民黨的官員
屈赤
林士良
與許慶初
舞弊
判決為
這個
林士良
是孔祥希的親戚
許慶初
也是一個跟孔家
有關係的
官僚
國民黨把他們兩個人
帶補了
而且
怕到重
但是
蔣介石覺得
怕得太輕了
所以
改重其情
蔣介石
把這兩個人的
刑法
假重了
蔣介石說
非此不足以
朝信於立國
後來這個
林士良
剛剛我講的是孔家的
管家
親戚
因為
蔣介石
判
林士良
死刑
槍斃
所以蔣介石講
所擁之指置
包庇所
所不
而不知
政治
與法律之重要
可探而不知
擁之是誰呢
擁之就是孔祥錫
在這個
林士良
被捕以後
孔祥錫
曾經
出面
替他說刑
要求把
這個湯飯
懲罰得輕易的
但是蔣介石
說的孔祥錫
只知道
包庇他的物項
不懂得
政治與法律的重要
所以蔣介石
還是
把這個林士良槍斃了
所以從這個事情看來
就是蔣介石
官兵政府
曾經想
反貪污
也曾經想
懲罰過一些
貪污的官僚
但是碰到
兩個人身上
蔣介石
反貪污
反不下去了
一個是孔祥錫
叫美金公債
武力案
在抗戰的
中期1942年前
左右
孔祥錫當時是
行政院的副院長
是財政部的
部長
他發行一種公債
叫美金公債
就是說
你可以
用當時的法幣
當時的貨幣來
將來
完本的一日份
用美金來反應
那麼在發行
這個美金存在的過程裏邊
有人檢舉
孔祥錫
有武弊行為
蔣介石知道以後
命令
軍統查
國民政府
行政院查
蔣介石自己也查
查的結果
確實證明
孔祥錫有貪污
武弊行為
當時的
檢察官
表示
像孔祥錫這樣的
貪污
武弊行為
一定要成敗
檢察官
像蔣介石表示
說我願意
湊面
來提起公訴
把孔祥錫
交給法庭
在審判
那麼蔣介石日記裏最後
寫了這麼一段
完
檢討
中央銀行
美債案
就是這個美金公債的案子
促至全案
紀令
受了
說
趕快
把這個事情
了
以免
夜長夢多
受人口實
說
如果不趕快處理的話
那麼夜長夢多
就給別人了
留下把命
留下
口實
所以他說
但是擁置
孔祥錫
不法
不充守法律
適得
沒有道德
令人不能想像也
就是孔祥錫貪污
武弊
他的嚴重的情況
是我想像不到的
那麼孔祥錫
怎麼處理
第一
讓孔祥錫
自己辭職
不過
剛才講了
孔祥錫當時行政院的副院長
是財政務長
是國民黨的高官
那麼講解是讓他辭職
把他所有的職務
都免了
但是
並沒有把孔祥錫
交付
檢察院去
審查
去審判
也就是說
大師化小
是化了
將軍的出任
這個事情
是
1945年的事情
那個是抗戰
還沒有勝利
到了抗戰勝利以後
國民黨的
極受的大員
從
從去
到了南京
到上海
搞什麼呢
搞五指登坑
就是分別
搶五件東西
第一
是房的
第二是車的
第三是金條
第四
鈔票
第五
女人
這個叫五指登坑
其實當時的民間
有民謠
說
潘中央
翔中央
中央來了
更遭殃
在這種貪污
成型的
情況底下
蔣介石
把他兒子
蔣經國
派到上海
要解決
經濟問題
孔英坎
是孔祥西的
兒子
用我們今天的話來說
他也是太子黨
他辦了一家公司
叫楊子公司
有人告狀
告到蔣經國那裡去
說你不能光打蒼蠅
不打老虎
孔英坎就是一個大老虎
所以在這個情況底下
蔣經國
派人
查封了
孔英坎的倉庫
那麼
查封的
當天
蔣介石
在北平
他得到
宋美寧的
電話以後
就匆匆忙忙
跑到上海
這是
當晚的
寫了一段日記
所以對於孔令凱的問題
反動派
更借題發揮
搶令為難
必欲
獻其餘罪
否則
幾位經國包庇
猶以
宣帖無機關報
純是
攻劫為勝
於
生是其罵
拎起
自動停開
這個宣帖無機
是蔣經國的朋友
是當時
松撫的警備司令
他是支持了
蔣經國大老虎
所以
他的報紙
也在那裡
揭發
這個孔英坎
那麼
蔣經國很生氣
把這個宣帖
找來大罵的一通
而且
讓這個報紙
停開
孔英坎的
案件揭發以後
國民政府的建築院
派了建築委員
到上海調查
蔣經國
實施
郵給
當時上海市的市長
吳國貞
打電報
怎麼說呢
說關於養子公司
是
文建築委員
要將其開
開辦你的業務
全部檢查
中
是蔣介石
蔣中正
中認為
依法而論
書不合理
因為該公司
被商業
而非政府機關
該院
不應被商業事業
無理取鬧
如果屬實
可足
令坎
聘請律師
進行法律解決
先討論
建築委員
這個行動
是否合法
是否有權
一命有類似
正式宣告其
不法行動
拒絕去檢查
並以此立
願經國
切傷
誣使任何商民
無戶收去
這個建築委員
要調查
孔令坎的
騰擊
不法的案件
這是蔣介石
給上海市長
打電報
說不能查
為什麼不能查
說孔令坎
他不是公務員
不是政府機關人員
你這個建築員
沒有資格查
所以蔣介石這個電報
實際上
是在那裏
抗拒
建築員的檢查
實際上是在鼓動
孔令坎
對抗這個檢查
這個檢查
一個是孔祥熙的案件
一個是孔祥熙的兒子
孔令坎的案件
這兩案件
都是被蔣介石
壓下的
所以這樣的話
中央報
曾經發表了一個
作家叫英海光
他寫的是
說趕快收拾人心
這邊文章
批判豪門的
貪財騰行
享有特權的人
享有特權
人民莫可如何
靠著私人政治關係
而發狠財的豪門之輩
不是逍遙海外
就是依靠
依視豪強無辜
孔祥熙當時在美國
孔令坎在養子中
是被查封了不久
也經香港去了美國
涉嫩指嫩豪門
為人民公立
誓責和平黨政府
甚至於不曾用指甲
輕輕地談他們一下
所以說
革命與反革命的事經時
就開始走多數派的路線
還是走少數派的路線
如果走少數派的路線
只供選少數人的利益
全是
儘管口裡喊革命
事實上是反革命
那麼中央日報
是當時國民黨的機關報
那麼從剛才這個社會裡邊
我想大家已經很難分清楚
這些話
可當時中共
批評國民黨的那些言論
有多大的區別
就是說
由於這個
國民黨的腐敗
得不到治療
特別是豪美
受到包庇
受到保護
所以
國民黨就把
人民的希望
人民的最後一個希望
丟掉
當時
北平的
國民黨的高級官員
北平的司令官
副作業聽了這個消息以後
就講了
你說話
所以講解實了
愛美人
美人水送美零
為什麼孔丁凱
得到包庇
因為
孔丁凱
送美零
非常喜歡的
在這個
在這個過程裡面
送美零
打電話
把講解實
從北平
掉到上海
趕快處理這件事情
所以
副作業講了
說講解實愛美人
不愛江山
是我們還替他
拼命幹什麼
地理的原因
是一黨專政
個人不才
早年
講解實
這1923年
曾經到蘇聯做過考察
考察的結果
讓他得到一個結論
就是說
革命必須
由一個黨來專政
或專制
所以講解實
利於一個主義
一個黨的宣傳和努力
1926年6月7號
講解實在
黃古軍校演講
他講
說俄國革命
所以能夠迅速成功
就社會民主黨
從科倫斯基手裡
拿到了政權
什麼東西
都由他一黨來定奪
像這樣的革命
才真是可以
成功的革命
我們中國要革命
也要一切勢力
集中學俄國革命的辦法
革命
非由一個黨來專政
和專制
是不行的
所以講解實在他的
活動裡面
始終堅持
一個黨
一個主義
一個領袖
1944年
10月
美國總統劉師傅
派了一個特使
特別代表
到延安
跟中共談判
毛澤東和
美國特使賀爾利
曾經確定了
一個協定
這個協定
叫延安協定
我們看其中的
我用紅顏色
標示了這一條
這要講什麼呢
說現在的國民政府
應該改走為
包含所有抗日黨派
和武黨民派的
政治人物的
代表的
聯合國民政府
並且頒布
實行
擁有改革革命
改革軍事政治
經濟文化的
軍事政治
同時
軍事委員會
應該改走為
有所有抗日軍隊代表
所組成的
聯合軍事委員會
當年的美國人
為了把中共的力量
調動
來參加抗戰爭
羅斯福在
開羅盔議時候
就跟蔣介石講
說你們中國的政府
絕對不是
一個現代化的
民主政府
說你們中國政府
應該改造
要把它改造成為
聯合政府
要把它
允許共產黨
參加政府
這個當然是
羅斯福的希望
所以
羅斯福的代表
到了言案以後
簽了協定你們
最重要的一條
就是要建議
國民政府
變為
各黨各派的
聯合政府
建議
國民黨的軍事委員會
成為
各個抗日軍隊
聯合的軍事委員會
那麼這個協定
這個舞條
是毛澤東
起草
我們可以看下面
我用紅字標的山行
中國國民黨
中國國民政府
主席蔣中正
把這個
地方空下來
留待
蔣中正先主
下面
下面一行
是中國共產黨
中央文化主席
毛澤東
我在臺灣的
當然
曾經發現了
這個協定的
英文元件
毛澤東在
這個地方
用毛筆
用中文
寫下了
毛澤東山行證
也就是毛澤東
是同意
這個協定的
美國這個賀爾利呢
叫白玉米
合眾過
大總統代表
賀爾利
他在
見證人這個男人
這個男
也牽扯自我
就是
成立聯合政府
各黨派的聯合政府
成立各個
抗拒軍隊的
聯合軍事領域
美國人
和中共
都同意
但是當賀爾利
離開延安
到重新以後
要請蔣介石
簽字的時候
蔣介石不簽
所以說
這個空格
始終沒有點上
那麼蔣介石
對於這個一黨專政
他是不是有反思
中共在
上一個世紀
40年代
曾經長期的
尖銳了
批判國民黨的
一黨專政
民主黨派
向中國民族同盟
最像
這樣一些民族人士
也尖銳了
批判國民黨的
一黨專政
那蔣介石
是不是
完全
鼓動一眾
不是
我們也看他一段日記
1944年12月20日記他說
他就像現在這個樣子
不死不活之黨
國民黨的
黨的活動
是不死不活
只是
居一黨專政
是惡名
被人家罵
獨裁
專制的
而使黨政
接受
惡力
自動自影響
所以他說
如果不早一點
開放黨禁
使其他黨派
公開成立
如此
或實等黨
在競爭中
求的進步與發展也
那麼從這段日記來看
蔣介石
他在被罵為
比批判為
專制獨裁
離黨專政
之後
他受不影響
他的與其
我被人家罵
與其
能上這個
離黨專政的惡名
或何不
開放黨禁
讓各個黨派
都合法
說這樣的話
大家在一起
競爭
還可以求的進步與發展
但是
我說
這個只是
彈劃一線的認識
中期一生
蔣介石始終
為人突破
離黨專政的體制
所以
由於以上
五個方面的原因
第一
丟到農民
第二
丟到資產業績
第三
丟掉全民
第四
貪污
第五
離黨專政
個人獨裁
這個五個原因
是國民黨
丟掉大陸的
比較重要的原因
我還是引用
富士林
一段話
富士林是個
著名的歷史學家
他說
古今中外
一個公立
凡是一個朝代
一個政權
要誇台
並不由於
革命的勢力
而由於他自己的崩潰
就是說
富士林認為
古往今來
有一個共同的例子
就是一個政權
一個朝的
他要誇台
主要的
不是由於革命的勢力
而主要是他
自己的崩潰
所以
國民黨
丟掉大陸
有許多方面的原因
但是其主要原因
還在於
國民黨和
蔣介石自己
那麼
這個是我今天講的
主要的內容
那麼謝謝大家
歡迎
許淑儀老師
謝謝老師
謝謝
楊老師其實講的
這個文長需要當的
文明
其實是從
一個戰略層面
比較文官的層面
分歧的不同大衛
我再回到說
我們所看的
清理的這一套
習讓的書
那這一套書的很多反思
但是他很多都在戰後層面
比如說
史揚斯的市長董文綺
他反思
衛星羅東北會戰敗
胡宗蘭的祕書聖文
他反思衛星羅
陝北會不禁敗
然後那個
丁志盤不反思
為什麼山東幾乎會失守
他們可能會有
更具體的一些思索
那麼其實從這個來看
就是說
尤其當次人本身
他們可能身在其中
更難能夠
或者身在水中
不解水流
更看不到解水流的方向
那我們現在有請
楊老師
這些年呢
楊老師這個
研究這個
中國國民黨史
特別是這個
研究這個蔣介石
預計他的這個成果
非常的豐碩
我們讀的以後
都是受到很大的氣發
今天這個
楊先生這個演講的
引用了大量蔣介石的預計
等於是從這個
從這個國民黨蔣介石
他的內部來這個
最深處
來這個挖掘這個
就是這個
國民黨失掉中國大陸的這個
原因
我覺得呢
他的這個分析
非常的深刻
而且有這個
非常紮實的
失掉依據
當然呢
我覺得這個問題呢
也是一個非常有意思的問題
也是一個大家
就是說這個
可以多方面探討
不休的問題
我呢今天呢
就是說這個
聽了之後
我想跟這個楊先生
進一步做一些討論
因為就是說這個
國民黨如何失掉大陸
也就是說共產黨如何站上了
國民黨
他這不是兩個方面的決議
當然主角是兩個
共產黨和國民
實際上呢
他至少是五個方面的國民
也就是說美國是一個方面
蘇聯是一個方面
國民黨和共產黨中間
還有其他的黨派
就是民主充盟
是這個
幾個黨
就是說呢
這些政治力量
實際上在當時
中國的政治舞台上
也體這個
或多或少
或大或小的作用
所以說呢
我覺得就是說呢
現在我們想
就是說這個
還原這個歷史
覆盤這個歷史
就是說這講解實在
1945年
抗日戰爭
勝利的時候
還如日中天
但是這三年多以後
就是全面
是冰外如山的
這個原因到底是什麼
因為呢
我呢就是說
這個對於
跟這個楊老師比呢
我呢只能算一個讀者
我這關心這段歷史
只能算一個晚輩
過去呢
我們能夠讀到的
就是說共產黨為什麼勝利
這方面的書籍呀
史料比較多
能夠
能夠看到
很多著作
很多的文章
但是呢
就是說對於這個
國民黨這方面
為什麼失敗
這方面我們過去
就了解的很少
那麼就是說這個
我們看了這個
台灣中央研究院
他們搞的這一套
口書歷史
這個
我們可以從中看到
這個不少第一手的材料
但是呢
就是它裡頭實際上
也設計到一些
蘇聯啊
美國方面的這個因素
就是說呢
我覺得過去
我們是不是對於
就是說這個
就是說在這個共產黨
戰勝這個
國民黨這個過程當中
對於這蘇聯這方面的因素
過去我
起碼我自己個人
了解的就很少
但是呢
這些年呢
披露出來的史料
越來越多
過去我們只是
以為就是說
好像
這個斯大林
不贊成毛澤東
這個
這個把這個
中國打下來
毛澤東有師嘛
叫做
一江勝有
非雄口不可孤雲
絕罷了
但是
實際情況
我覺得遠遠
不是那麼簡單
就是說這個
中國共產黨的
實際上是在
抗日戰爭勝利以後
搶占了東本
這樣的話
才和這個蘇聯呢
直接的這個
接上了氣
應該說就是說
在抗日戰爭
以前共產黨在這方面
做了很多努力
但是始終
始終這個
就是說建立過了
一個直接背靠蘇聯的
一個地方
但是就是說這個
抗日戰爭勝利以後
這個拿下東北之後呢
解決了這個問題
而且呢
就是說這個
就是說反正
就就就我個人有限的閱讀
我就感到就是說這個
共產黨在
抗日戰爭時期的軍事歷史
和到了這個
抗日戰爭勝利以後的軍事歷史
那這個
發生了
非常大的變化
那麼就是在這個過程當中
就是說這個蘇聯的因素
起了什麼樣的作品
這個問題是不是
我想先請這個楊先生
談一談
這個丁東先生
提的這個問題
很好
也非常重要
那麼我一開始就講了
對國民黨為什麼
丟到大陸
可以從多方面
多角度的進行分析
那麼我今天講的呢
只要是從國民黨自身的原因
我講了五倍原因
丁東先生的
把視野放得更加開闊
要求從國際背景
從更廣播的角度
從美蘇兩國的這個
競爭的關係來考察
這個是我們講到的
是很重要的
並不可少的一個因素
二次大戰以後
美國和蘇聯
最初都希望
世界和平
打了那麼多年了
不要再打了
那麼美國和蘇聯
也都希望中國
不要發生內戰
所以在1945年
抗戰勝利以後
美國是勸國共兩黨
要和平談判
要互相合作
蘇聯方面呢
也希望
國共兩黨
要談判
要合作
這個就宣誓到
我們大家可能都知道的
一件事情
1945年抗戰勝利以後
蔣介石曾經打電報
在言論的毛澤東
邀請毛澤東
到重慶群
共傷國家打擊
毛澤東最初
不知道
國民黨蔣介石
他葫蘆裡面的是什麼藥
所以最初的這個
毛澤東回答比較冰冷
不想去
在這個新聞裡下
施大林連續給中共中央
給毛澤東
打了兩功電報
說中國不能再打內戰
說中國如果打內戰的話
中方民主就會毀滅
毛澤東看這個
是當日電報有個很生氣
但是由於施大林
長期以來
是國際共產黨與運動的指導者
毛澤東還是聽施大林的話
到重慶
至於內戰並沒有
馬上就打起來
這個跟當時戰後的
美術兩國都希望和平
都不希望中國發生內戰
這個願望有關
但是真正打起來了
第一
蘇聯方面還是堅決支持中共
大家知道
抗戰最後的時候
蘇聯紅軍撤兵東北
關東軍日本最精銳的部隊
投降了蘇軍
蘇聯蘇軍從日本手上
取得了大量的大砲坦克
彈藥
蘇聯方面是把這些
從日本關東軍手上取得的武器
基本上都轉移給了
領標的部隊
所以說
在後來的內戰裏面
蘇聯方面還是堅決的支持了中共
本來啊
蔣介石有美軍的資源
蔣介石的許多部隊
是在緬甸戰場上打國戰
是美式專位
比如說杜玉明的部隊
比如說廖耀香的部隊
比如說孫立仁的部隊
這都是跟日本人
在緬甸戰場打國
他們是美式專位
這幾位將軍都被派到
跟東北戰場
跟領高的部隊作戰
那麼從武器上來說
好像是國民黨的軍隊戰優勢
但是我剛才講了
蘇軍把日本關東軍的部隊
全部支持了
轉移給了領高的部隊
所以在東北這個戰場上
領高部隊的裝備
武器的先進程度
並不比國民黨差
那麼雙方的武器都先進
雙方的武器都差不多
為什麼作戰的結果
領高的部隊打勝了呢
這裡就回到我剛才講的
第一個原因
就是說
共產黨的部隊
中共的部隊
得到盟運的支持
得到老百姓的支持
所以這個是
蘇聯方面
是始終支持中共
這個是中共取得勝利的一個原因
那麼從美國方面來說
美國也是支持蔣介石的
所以美國人
派飛機
派軍艦
把國民黨的軍隊
從西南
調到了
運到了上海
運到了南京
運到了東北
所以美國人也是支持
蔣介石反共的
但是美國人的支持
蔣介石存有
我覺得有點半心半意
美國人派了馬洩爾
到中國來調停
希望國共不要打
馬洩爾表示
如果你打的話
那麼你就休想得到
美國的原因
大家知道有一個
著名的四平街戰鬥
東北四平街戰鬥
這個是
國共爭奪東北戰場的
一個重要的戰鬥
開始的任務
國民黨的部隊
這又是
林告的部隊
打敗
打敗了
那麼按照國民黨的想法
要趁勝追擊
把四平街拿下了
就要進一步的去
把二兵拿下
當然在這個時候
馬洩爾給蔣介石施加壓力
說你不能夠再
進一步的去追擊
林告的部隊
你要追擊的話
我就不支持你
所以在這個新聞裡講
蔣介石下令停止
對林標部隊的追擊
一直到前一段時期
白崇喜的兒子
白仙勇先生
他出了一本書叫
父親和民國
講到四平街戰役的時候
他就講
說蔣介石沒有對他父親的話
進一步打下二兵
他說如果打下二兵
共產黨就不能立足了
當然白仙勇這個事
為他父親
因為當時他父親
是參加指揮中美戰鬥的
是為他父親說話的
但是這個說明什麼
說明就說
美國人在支持蔣介石的問題上
還是動搖的
不堅定的
是三星二一的
一個是堅定的
支持中共
一個是三星二一的
支持國民黨
這兩個是有差別的
我讀了這本書裡頭
這個董文席口出歷史
實際上他也提到這個事情
就是說他也認為
就是說馬歇爾
不讓國民黨軍隊
去攻他二兵
是東北戰場失敗的
一個重要原因
當然這次是屬於
國民黨方面的一個看法
但是我覺得
恐怕這個事情
它不是這麼簡單
因為就是說
從共產黨方面
實際上他本管在東北戰場
或者在全國戰場
他當時也是有各種可能
各種選擇
共產黨內部
也是有一個策略的調整
方針的調整
因為就是說本來
東北方面
最高零老的是彭德
後來這個
當時包括林彪
包括陳雲
包括張文天
包括高岡等等
他們對於這個
對於彭真這個方針
他們不贊成
像中央提出不同的意見
其實彭真也不是他個人的意見
彭真執行的還是中央的意見
還是毛澤東的意見
但是毛澤東他並不因為
彭真執行是他的意見
他就不踩那些人的意見
最後毛澤東還是把
不經理調開
讓這個
林彪、羅融環、高岡
張文天、陳雲
讓他們
駐使這個東北的工作
最後讓開大陸
佔領兩鄉
這個方針最後
成為一個共產黨在東北
轉外為勝的一個
很重要的一個
同時在這個
其他戰場也有這種情況
比如說
當時是三大戰役
這個
林彪他們是打了兩個戰役
一個是寮審戰役
一個是平均戰役
還有一個戰役是淮海戰役
淮海戰役
實際上當時
這個素裕提出的意見
毛澤東一開始的設想也是不一致
但是
毛澤東也是
聽取了素裕的意見
而這個素裕
當時他的資格
他比陳毅
比劉伯承都不如他們倒
但是
最後實際上毛澤東是重用的素裕
最後
整個淮海戰役
讓素裕起了非常重要的
主導作
但是反過來看
國民黨
我在別的講座
我也聽楊先生分析過
這方面的看法
講件時
第一
他是不放心別人
尤其是他不放心
他對黃國以外的系統
他對
對於那些軍事將領
哪怕你是軍事天才
我也不是十分的相信
第二
這個講件時
他要一直指揮到
營利集團一級
那麼這個
很多高級將領
無所知
包括出的這套口誌之力
也有多方面提到這方面的問題
所以說
我也想請楊先生
這方面也展開了講件
其實我不是問一下
我是在看這個反思的時候
他認為其實
沒有來到
他導致講到
三中四百元
他給了戰略上的問題
當然三中的警察
他一個指的是王耀武
他就要做軍事工具的時候
還嫁那麼高的
他覺得那種是用
因為現在戰爭的一種
戰略戰術
其實現在在北洋還有一個問題
我在看到胡松南的那個秘書
看到國營三百元
另外的時候
他是講的這個重要因素
就是種間諜的因素
共同別的因素還有一個牛腓
他覺得牛腓就是
要提供一個什麼新的倡議
就是說要把部隊調到一個
難得的地方去
然後就是那個
老闆就聽到他們的話
然後就這樣解回大毛的工
最後牛腓又投了
都控
就像這個大政卿
就這樣也是個
也是個錯誤的一個產生因素
這個
剛才
丁東先生
談到一個問題
就詮釋到
蔣介石的
軍事指揮的問題
蔣介石
在指揮戰鬥裏面
喜歡
遙控
這個是個事實
就像蔣介石這個人
我覺得他有很大的毛病
就是自我迷信
別人幹的事情
他都看不上
什麼事情大事小事
他都要自己做
才放心
所以指揮戰鬥
當年這個1944年
指揮河南的戰鬥
蔣介石確實
蔣介石那個時候
是在重新的防空洞裏面
他要打電話
給河南的部隊
去指揮
怎麼做的怎麼做的
一個戰長昌的情況
是千變萬化
你在千里之外的
指揮者
你怎麼能夠適應
這個戰長昌
不斷的變化的形式呢
至於遙控
歷來是
軍師學生的大技
在這個
抗日戰爭時候
蔣介石有這個毛病
後來在解放戰爭裏
他也有這個毛病
至於哪一個戰役
是他把指揮
把他團長贏港而去了
這個當時他可以再查
遙控是一個實施
剛才
丁東先生談到的
這個淮海戰役的問題
這個淮海戰役
共產黨的軍隊打勝
國民黨的
軍隊打敗
最根本的原因
我覺得還是我講的
農民用戶
共產黨
用戶解放軍
所以大家看那個
電影
你看到那個
老百姓
推著小車
推著這個量
推著彈藥
之前的狀況
沒有人用戶
做不到
講解生日記的曾經
有一個感看
他說
他說他呀
根據這個
飛機駕駛員的報告
他說那個
解放軍衝鋒了
那時
以往目前
不怕死
講解說我怕
我派飛機去炸
那個時候
中共沒有空軍
國民黨有空中優勢
所以在淮海戰役的時候
國民黨
派了許多空軍
去轟炸解放軍的部隊
講解說就驚嚇
說我怎麼轟炸
沒有用
這個解放軍
勇王無限在這裡作戰
所以這個根本原因
還是一個
人民的支持和用戶的問題
具體談到
丁東線的問題
華海戰役
之所以失敗
除了明星所向
人民的用戶和反對
這個問題之外
還跟
講解矛盾的
有關係
講解是和貴系的矛盾
也就是講解是和
李中人
白蟲系的矛盾
在淮海戰役的時候
講解是說了兩個指揮部
一個指揮部在徐州
講解是把他的
親信
黃古軍校的
畢聖劉志
派到徐州
當徐州
矯盾的使流
而把白蟲系呢
派到武漢
當華中
交董事領
同樣是對
中共的部隊作戰
它就形成了
兩個指揮中心
一個在徐州
一個在武漢
有人提出這個不行啊
兩個指揮中心
怎麼能夠打好勝仗呢
勝仗呢
講解是
最初他是不同的
什麼原因
關鍵就在於
講解是
對貴系
對白蟲系不放心
抗戰時候
白蟲系曾經幫過
國防部長
在華人戰略前夕
本來應該是
白蟲系
繼續當國防部長
而且李中文的那個時候
也提出來
希望白蟲系
繼續當國防部長
講解是
堅決不同意
其原因
就在於
講解是對貴系
對白蟲系
李中文不放心
他形成不了一個
團結的
一致的指揮中心
所以
這個也是懷海戰役
國民黨
軍隊
失敗的原因
當然 主要的原因
我已經講了
那還是一個人民支持
和反對的問題
他剛剛還講了
蝶報
就講到
吳宋南的秘書回憶說
當時300為什麼失敗
是因為主要有
牛腿
就這樣一個人
他其實是
一個共諜
按他的說法是
這也是一個重大的因素
這個問題就講得
就越來越細緻
情報工作
在作戰裡面
起的作用有多大
這個問題是可以討論的
有不同意義
當年楊徽松教授
和我一起
寫《國民黨史》的
《國民黨史》
楊徽松教授
順便就寫
中共的情報工作
有作用
但是作用過它
不過當時
我記得我提過一點
我是你恐怕對
中共的情報作用的孤寂
不足
首先看胡宗南
胡宗南
只會
國民黨的軍隊
去進攻延安
國民黨的部隊
在山上行軍
共產黨的部隊
在山下行軍
但是
國民黨就像
瞎子
涼啞一抹黑
不知的共產黨在哪裡
而相反的
共產黨的部隊
在山上行軍
而相反的
共產黨對於
國民黨的競爭路線
競爭的目標
一清二楚
為什麼
熊向慧
因為熊向慧
是當年周恩來
安排在
國民黨軍隊裡的
一個嫌棄
就是說平時我不用你
關鍵是我要用的
所以熊向慧
是胡宗南的
基要參謀
他把國民黨的
進軍的路線
目標
能夠
通通的
回報給
延安的
中共中央
所以後來這個
國民黨有些
人就講
由於這個
中共對國民黨的路線
了無職的
所以毛澤東只會起來
當然就必然是
用兵爭如神
國民黨的關注
說這個賬我要回答
因為你不清楚
在陝西
在陝北市這個樣子
懷海戰役時候
也是這個樣子
失敗以後
有些國民黨人
高級降臨
爬到國民黨的
國防部的門口大罵
說你們裡面一定有
共諜
有共諜
在軍事會議上
杜玉明
他懷海戰役的重要
指揮官
他提出作戰方案的時候
他就跟蔣介石提出來
說我不能再彙騰講
說我要跟你
個別談
所以後來
蔣介石說好
個別談
所以後來這個杜玉明
把他的作戰方案
是個別的跟
講就是講
當時
國民黨的軍人裡面
有沒有
中共的這個
地下工作人員
當然有
很有名的一個就是
郭魯貴
他有一本書
叫郭魯貴回入
就講的
他怎麼樣把
國民黨的軍事情報
告訴
中國
另外
國民黨裡面還有一個
香港國防部次長的
一個人
叫劉匪
劉匪
也是
跟中共的關係很密切的
一個人
那麼劉匪到底是
什麼時候參加中共
我現在還說不清楚
但是
劉匪也是
可能給中共
提供了
軍事情報
再講
再講開去
就是說這個山東的
孟良不戰役
國民黨的王牌士打
張林福
這個張林福這個人
在打日本的時候
抗戰裡面
打得很英勇
很勇敢
幾次重要的戰鬥
都是張林福打勝的
那
為了打日本嘛
張林福一條腿是打斷的
但是就這麼一個
在打日本的時候
經常勝利的將軍
到了孟良不的時候
打敗了
還是最後
死在這個
孟良不的山東裡面
那麼
為什麼
孟良不戰役
是國共戰場上
一直具有轉折役的戰鬥
國民黨從此以後
從原來的進攻路線
就只能夠
防守
為什麼
就是當時國民黨裡面
有一個將軍
叫韓念成
韓念成
也是
對中共工作
把國民黨的軍事情報
傳遞給中共
所以在這方面
應該承認
這我更感到
共產黨的軍隊
在我們黨的軍事動態
在情報工作上面
大大的
優於
國民黨軍事
那我還有一個問題
這是我在看白城洗站的時候
是那個白縣議員編的
自身的段紀去年那個
他中間講到了
當時的時候還有一個
新的
因為美蘇協調不是
國共兩黨有情報
國民黨還有一個財軍
一個財軍的這個證據
他說的是因為當時
很多人是當時國民黨裁掉了軍隊
其實他們
所以轉身帶個帽子
成了解放軍
有這樣一個影響在一起
你能不能把你的問題再說
白城洗的回憶錄中
講到在那個
內戰期間
因為美蘇調停
因為不准打內戰
所以當時蔣介石執行這個
法案的時候還裁軍
就是國民黨還行裁軍
然後他就說當時裁軍的這些
被裁的國民黨司機
是轉身就加入了共產黨
加入了解放軍
這樣一個歷史
我是看到白城洗站
這個我想
這個
國民黨部隊
轉身一遍
成了為
共產黨
衝鋒憲政的
解放軍戰士
這種情況是有的
裁軍以後
由於裁軍對國民黨裁軍不滿
所以投向了
中共的解放軍
這個情況不一樣我想有
但是它是少數
更多的是在
戰場上的轉變
這個解放軍的
兵員補充嘛
一個是靠
人民參軍
共產黨給你分的土地了
下面一個緊急的問題
就是要保衛翻身裹實
所以當時解放軍的
許多農民
是為了
保衛翻身裹實
保衛剛剛
到手的田地
來擁有裁軍
這是一種情況
還有一個很重要的來源是什麼
俘羅賓
戰場上
中共
國民黨的兵
抓過來了
國民黨的兵成了俘羅了
很簡單的
開一股會
開空出會
因為
國民黨的兵
大部分也兵不是官僚子弟
大部分也是
農民出身了
家裡都有一本
被壓迫被剝削的戰
所以只要一股
回開
只要空出回開
這些國民黨的兵
很快轉變立場
就成了
解放軍
成了衝鋒現身的
跟國民黨作戰的士兵了
這個原因
好多這個
解放軍
士兵了
就這麼轉變過來
是整個講了
國民黨怎麼是要大進入
我覺得這個核心的
原來還是
毛主席一句話
明星向美
我們現在把提問給了
現在的聽眾
現在的文藝朋友
有沒有提問的
可以直接站在你的手
我們互聯放大