如果今天呢我們一起來聆聽這個嗎
所以我們講述我們您是怎麼樣衝突到我們掌聲有請
謝謝各位謝謝郭老師的邀請
到華盛頓科技大學來這兒講大概好像是這個事
確實就這個怎麼拿著做
過去來過兩次講
這次呢是郭老師早幾天跟我說再來一次
我當然說非常高興啊
因為到這兒來的感覺就
因為來幾次就感覺確實像回到自己的學校那種感覺
而這次題目呢也是郭老師定了
這個第一個題目就是
就這個題目就是文明史怎麼衝突呢
這個其實我過去這些年來
我在一直在做的有一個題目就是中國文明史
那個是社科基金的一個重大委託項目
那完成之後呢後來社科基金又給我們一個
第三期的委託
我又接著還在做這個文明問題
文明問題其實中國
就是中國我們社科基金和國家重視的原因
主要是二十多年前的美國學的橫名論
提出來就是文明的衝突
那何林頓在二十多年前提出文明衝突的時候呢
就引起我們這邊呢
引起我們就是說
學術界和政界的極其強烈的關注
因為何林頓的講話當中有一個很重要的看法
就是在民族待在冷戰結束之後
將來未來世界的衝突就是文明之間的較量
那麼這二十年來當然我們也可以看到
二十年來確確實是人類社會發生的很多重大的衝突
也覺得和文明的差異性有很大的關聯
比如我們現在看到的這個什麼
就是ISIS的伊茲蘭波的衝突
還有早幾年的這個就是顏色革命
那麼這些當然都在證明了
好像何林頓當年的講法是有他的道理
當何林頓講的不僅有一個伊斯蘭文明和基督教文明的衝突
何林頓講的還有一個重要的東西
中國的儒家文明和基督教遲早也要發生一場衝突
說當時二十多年前我們開始研究這個課題
它啟音就來源於何林頓的這麼一個判斷
當然現在二十年來確實證明了
確確實實在很大程度上可以看到
各個不同的文明之間是有很多的問題
那麼中間的穿它那一次就是幾年前的就是911事件
那這都是提供了一個就是文明衝突的例證
就覺得柯林頓的這個判斷可能是有他的道理
但是我個人的研究我們這幾年來的研究
我們就想討論一下問題
就是伊斯蘭的問題我們不討論
我們就討論一下就中國的文明和西方的基督教文明
會不會發生衝突
那麼當然我是做歷史研究的
我沒有辦法去預測未來十年中國的文明會不會和西方文明發生衝突
我們現在感覺好像是可能會發生衝突
因為我們感覺到我們至少我們官方一直在強調的
就是以美國為首的西方對中國一直有一種分化西化的企圖
那麼我們就感覺到好像是我們要和西方文明發生衝突
我們甚至要和整個非中國的文明發生衝突
因為我們周邊也很強烈的這麼一些問題
周邊往西去那恰恰就是一個伊斯蘭世界
就大家現在感覺到西邊的伊斯蘭世界好像對中國的本土的威脅
也在越來越大大家感覺到好像這個樣子
因為特別這個就是中東的變局都從那兒來看
但是我們的研究我個人研究我們在絕對的問題可能還不能這麼理解
那麼我能提供的討論提供的幫助當然是我的專業
我能提供的就是歷史學的研究
就歷史學我們能夠看到就從中國一有的歷史我們能夠看到
那麼這個文明就中國的文明從它過去的這個性質
過去的歷史看到它會不會其他文明衝突
那麼我們的研究基本上可以把恆成論的這個判斷
文明之間一定要發生衝突的判斷基本上可以給它否定掉
就是我的研究對我們得出的看法就不會發生衝突
因為中國文明一直走過來
文明本身也都走過來的性質和它的那個路徑都決定
不會是這樣
那麼今天晚上我想從時間的原因吧也不能展開很細
但我講我準備就是講那麼幾個問題
第一個我們從中國文明形成的這個原則狀況
我簡單講一下就我們中國文明形成的原則的這種一種歷史
它就兩次重大的文明交流說沒有引發衝突
沒有引發這種真正的這種緊張和衝突
那麼第一次就是關於中國本土文明的形成
本土文明形成我們可以知道
中國文明大家可能在過去的中學階段都學過中國歷史都知道
我們中國文明講到底就是今天的中國文明最核心的部分
它是發源於黃河中下游一帶
這不是一個文明的這個什麼優越感
就是中國文明最核心的一部分是發生在黃河中下游的一個小地方
但是它經過幾千年的這麼一個交流
一個不斷的和周邊的文明的交流
它在形成了大概就到形成我們講的就是中國文明的諸心時代
也就春秋戰國是由這個過程當中在了之前的幾千年
形成到春秋戰國的時候你可以看到
中國今天中國本土的文明大概就形成了
像包括像慈禮這個就是楚國
也就基本上已經可以納得到中國文明的體系當中來了
那麼再往南去可能嶺南的文明還沒有進入到中國文明的體系當中來
但是整個中國本土的文明整合大致上
在我們講的中國文明的諸心時代春秋戰國就大致完成
那麼在這個完成的過程當中文明有沒有發生巨大衝突
我們看來看它並沒有
就中國本土文明的整合並沒有發生巨大衝突
它基本上還採取一種比較柔性的
一種不斷的像主流文明靠攏
主流文明就講的七路文化了
就講的就是主流文明不斷的去靠攏
主流文明也不斷的釋放出一種和周邊文明釋放出來的這種善意妥協
也當然是大量吸收了
主流文明也大量吸收周邊文明的這種好的適合的東西
說這樣才形成一個就中國文明的架構當中
等到了秦漢時期我們去看中國文明
什麼是中國文明啊
這個時候你再講就是你如果是七路文化還是諾文化
還是諾國的文化大概都不是
它就是一個綜合性的
那麼這樣你可以表明就是中國文明在最初的新領階段
沒有很強烈的排外性
它就是一個不斷的柔和
但20多年前我再有一本書
進到中國文化之問題當中我就討論的
中國文明的基本精神究竟是什麼
我們討論中國文明的基本精神就是一個變
它始終除了一個變動不居的狀態就是
始終它沒有一個說我們固定的
就這樣了
只我們不能再變了
中國文明不是這樣
因此它對外來的東西一直才就是比較強烈的能夠吸納它
那就是你可以看到這是本土文明當中的一個這種情形在形成
那麼這樣從到了春秋戰國形成以後
進入秦漢時期就是進入一個大的中國的這種僵局當中
那麼這個時候的文明
你可以感覺到中國文明到這兒
哇形成了自己的這種架構
特別到了西漢中期早期董宗書的時代
就哈吾利董宗書的時代
那時候整個的中國文明經過一次徹底的整合
我們看董宗書的思想的體義
董宗書就把他之前的思想全部都做了一個完整的整合
把先情的這種各家各派的思想都納入到一個全新的體義當中
這個全新的體義當中體義什麼
就是天人合一的這麼一個人類社會和自然社會一種嚴密的架構
這董宗書的思想體義
大家後來的兩千年的這麼一個中國的傳統社會的架構
都是提供了一個最重要的理論之稱
所以後來我個人的眼睛
我覺得我們可能我們的思想史對董宗書的地位的評估還是弱來講
它確實是給中國的傳統社會
兩千年傳統社會形成了一個最重要的思想支柱
就是帝國的架構最多怎麼辦
董宗書講得很清楚
天子究竟是什麼意思
城究竟是什麼意思
民究竟是什麼意思
它都有很好的細緻的分析
那麼這個時候中國的文明仍然不存在的和外部文明有問題
那麼其他中國和周邊的文明仍然有很多的交流
那麼這很多交流
我們看到劉邦就面對很大的問題
面對北方的熊奴的這個游牧民族的往
往更文明的這種滲透衝擊
那麼看這點心呢
那麼以劉邦這種為中心的、為領導的中原的文明對周邊最大的挑釁
採取什麼辦法呢
那麼看到這個最典型的就中國文明和外部文明的衝突和挑釁
衝突和挑釁的一個最簡單的辦法
就是我打不過你
我打不過你
我怎麼處理
我也沒偷襲啊
我打不過你
我核心好啊
我們看到中國在過去的幾千年當中對周邊文明這種核心的辦法
使中國的周邊建立一個很穩定的一個機制、一個架構
核心這個制度可以講一直走到後來很遲的時間
現在到了清朝的時候
我們可以看到清朝當中一直在批判清朝滿洲人不夠意思
我們批判滿洲人不夠意思
因為滿洲人不允許滿洲的貴族層面和漢人結婚
但是我們都忽略了一個問題
滿洲人可就使他的貴族層面和蒙古貴族結婚
那他也是在這種核心的辦法中通風的辦法來解決這種衝突和緊張嘛
那麼這個我們可以看得出
文明稱當過程當中對外部這種強勢干預的時候
他一個最流行的一個辦法
這大概是這樣來看
當然這還都是在中國之中
有著山水、巷連的這樣一種周邊文明這樣來處理
那麼中國文明真正面臨的一個
不是中國本土文明的挑戰
那我們知道應該是印度的佛教文明
印度的佛教文明確實是給中國文明帶來一次最大的挑戰
他和中國一有的一儒家四相
以孔子四相為主導的這個傳統的東西完全不穩和的
我們看佛教的東西和中國的傳統和孔子的教導
那實際上目的就說法和中國和孔子教導是差別非常大
但是中國文明在這個時候面對佛教文明的時候
我們能夠分析他的這種反應是什麼呢
他的反應是有反抗有抵制
而且到了唐朝的時候
我們可以看到唐朝的時候就是在南北朝時期
一直到唐朝有幾次這種劇烈的這種反抗佛教的運動
可能大家在歷史上都可以看到山烏徽法
就是摧毀性的消滅佛教
但是這種摧毀性的消滅佛教
我們反過來從歷史上的角度我們反過來就思考一個問題
那表明什麼呢
那表明就是信仰佛教的人很多了嘛
已經構成就是說構成需要去用情緣的力量去摧毀它
那就是在事實層面
已經是同志者覺得你都在威脅了我了
那就實際上就表明整個社會層面應該信仰者重嘛
但是這一段我們肯定看到這個魏定南北朝和這個隨堂的經濟史的研究
可以反映的很明顯
思願經濟的成長和壯大
南北朝一直到隨堂整個思願經濟
那思願經濟因為它可以免稅嘛
可以這種不像朝廷不像政府去拉稅
那麼有這種政策性的這種優惠就是思願經濟得到了一種很不正常的發展
那這個你仍然覺得文明在這個過程當中
文明本身就是中國文明和印度佛教文明也沒有在這發生正面的衝突啊
也不能正面不正面的衝突的文明問題啊
那麼而且在這個過程當中印度佛教給中國恰恰就在理念上
又給中國原來的這種思想提供了一些幫助和支持
那其中一個最重要的東西一直影響到我們今天
佛教文明影響到我們今天的一個東西就是三教這個什麼輪迴的理念嘛
這種就是英國暴應的觀念嘛
那麼輪迴的理念英國暴應的觀念就是在儒家當中是沒有的
孔子的名言叫未知生厭這死就我生都沒辦法解決我怎麼能討論死後的問題呢
但是你可以看看就是在孔子那個時代你沒有辦法去討論的時候
並不意味著中國人不需要討論
我們看到就佛教文明進到中國之後為什麼能夠在底層民眾在皇室裏邊
在底層和高層都能贏得他的信徒
那麼一個最重要的原因就是他確實滿足了
當時中國人的一種心靈上的需求信仰的東西就是心靈需求嘛
就馬克思講的鴨片那就是精神鴨片
精神鴨片並不是對所有人都有效
就你有這種精神需求的時候他才是有效的嘛
所以這種你可以看到印度佛教文明查查在這過程當中
他和中國的國民當中他彌補了某種不足的地方
因此他才形成中國社會從底層民眾到皇室這種信仰的重點
這麼一種趨勢
那麼這種趨勢應該說在這麼一個漫長的時間段
給中國文明本身的改造更新生機換代提供了很重要的思想資源
我們可以讀印度佛教傳到中國來的最早的一批文獻
四十二當經代表的就位於南北朝四十二當經代表的之後
馬上轉化成中國本土思想的變化當中
印度這個未經的宣學
未經的宣學就不是儒家道理本身演化出來的
他在裏面就有很強烈的來自於佛教的這種彈弦的意識
那麼這種意識一直延續下來到了唐朝中看到這個湯森到西天取經
取回了大量的佛教經典
特別翻譯的就更艱深的帶有邏輯學意義了這個儒學經典
那佛教經典他對中國固有思想的改變
那就影響更大
所以這個過程當中大概默默的過程到了北宋初年
當北宋初年就是宋代理學家的出現
作為北宋無止的出現
你就感覺到就在這個不經意之間
經過這種一個衝突調整不經意之間
中國文明走向了一個全新的道路
我們今天討論宋代理學那已經不是孔子的儒家
也不是董宗書的儒家了
已經走到一個全新的道路
全新的體制
那麼這個體制已經可以看到宋明理學他就帶有很強烈的
印度佛教的四面的東西
四面的東西越來越強烈
那麼這種呢就是使中國文明在面對
第一次面對真正的與外文明的時候
他並不是採取亨天論講的這種衝突
更沒有引發出戰爭
中國沒有說在這個過程當中引發和印度佛教之間
引發出宗教戰爭
我們過去的研究我們講的這個三無回法
對佛教本身是個毀滅性的打擊
但是他的實現也很短暫
範圍也是一個去腦的
他並不構成一個就是這個中印之間的佛教戰爭
宗教戰爭不是這麼一個問題
因此這個時候我想講的就是
在這個過程當中在中國文明最早期的形成過程當中
他仍然不表明文明是一個衝突的
那麼文明是什麼
文明是一個互補的
是個交流的
應該這樣來理解
那麼我想講這個前面就是一個這種最簡單的交代一下
一個前面的一個這種文明交流的過程
那麼我想正式講的第一個問題就是
我們今天意義上文明衝突不是講的古代中國和印度的古代
我們今天所理解的文明衝突
大概我們都在講的就是今天的中國
今天的中國
馬克的嘴話的中國
會不會和基督教文明衝突和西方文明衝突
那麼這個我想分成三個問題來表達吧
大概第一個我想講
我們中國文明其實在過去的對西方對舊教文明
我們已經充分的接納了
我們已經充分的接納了西方的現代文明
我講的一律就是說我馬上會仔細解釋它的一律
就有什麼意思
我們已經充分的接納了
已經接納西方的文明
第二個問題我想講一講就是
馬克思主義中國化給我們的討論這個問題的歧視
那麼最後一個我想講一講就是
中國文明的轉型其實這是需要最後一段路了
就並不是說一個艱難的一個未來了
而是應該說是曙光就在跟前
應該有這樣一種信心
那麼我想講的今天晚上主要講三個主題吧
剛才算是一個影子
那麼第一個問題我想講
中國文明現在實際上已經充分西方化
可能各位聽了之後覺得
怎麼沒感覺到我們已經接納了充分的接納西方
其實這個東西就是
我們如果從歷史的學歷眼光來解析的話
我們在過去的一百多年
在過去的五百年間
中國真的發生了脫胎幻骨的變化
我們只講這幾個字
一時住行生老病死八個字
四個字或者八個字
我們可以看看我們還有哪些東西是個中國嗎
一時住行
我們穿的我都穿的就不說了
我們穿的現在還有沒有中國化
我的一個學生一個博士生先是
潔力的推廣漢服
今天春天之後畢業
早就想找工作
找了幾個工作都被人家給拒了
所以你這漢服肯定不行
而穿的漢服穿的留著長髮
一個男學生
其實我是一直很鼓勵他的
我講當然應該這樣
實際上中國文明這個服飾制度當中
自古以來並不都是一種不好的東西
但是我們裡面應該改造
像漢服我現在給他提示的
我講你們漢服的推廣
應該從女生推廣
因為女生穿漢服是比較自然的
但是你仍然應該說
要從時尚神媒的角度去考慮
保持中國漢服的元素
但是一定要跟上時代
我這個男生的漢服
我這個學生是很專業化的
他的博士文寫的就是漢服制度史
他非常專業的
就是他能夠畫圖
能夠用理論的分析
網上他還發了有幾十萬字的
這種漢服日記
可能你們有的如果關心的話
應該知道他
我講男的這個漢裝可能很難
因為他是一個出生大伴
穿了個大的長袖
我現在這個東西肯定不行
我包很簡單很方便
結果你還在這袖子裡裝東西
肯定不對
因為我講乳家的一個東西
就是他一直要是一個
跟上時代和變化的
我寫過一篇文章
就假如孔子活到今天
假如孔子活到今天
肯定不會用那個什麼
在烏龜殼上去刻字
也不會在主場刻字
他一定給我們一樣用電腦
孔子一定是這樣子
你們現在不能夠就是要推廣漢服
也不能這種手舊式的去推廣
一定要以示具體的推廣
那麼我就講就是在衣上面
在穿上面
中國文明在西方文明的這種衝擊和影響下
我們已經基本上沒了
大概二十年前的農村裡邊
可能還是保留著這種就是那個指令的
現在就是現在城裡邊
現在已經是又是一種很時尚的
電視上好像是北家講談了
好多這種就是說說書的
都是在穿那個那個貪裝
其實那個我們小時候在農村裡邊
我們一直穿到十七八歲
我們一直在穿
說後來他們穿的時候我講
我絕對不會穿的
小時候我是一直穿那個東西
就是那個服裝
但是在最近二十年當中
我們在這種現代化的衝擊下
在西方文明的衝擊下
我們就很快就給衝擊了
那你到農村去
你可以看到現在穿西裝最多的
就是農民和農民工
我們現在你可以看到
城裡邊工地你就看就是這樣
它就是這樣
就是在西方文明的衝擊下
在衣石柱形上
我們都面對巨大的這種衝擊
那麼這種衝擊就是好好換補完
當然你可以看到
文明並沒有真正在這說
我不接納你
我就抵抗你
也不是這樣的
就是中國文明在這個過程當中
基本上在衣石柱形
生老病死上
全面接納的西方
因為這個時候他過來之後
包括我們講衣石柱形
生老病死
生老病死就講這個病的狀況
我去到中醫院
永遠給他們去講過
講過這個中國衣學的文化史
我講的是我講
我講中國的衣學觀念
我們要過去
我們就是遵守人物
是孔子的這種生死有命
富歸在天的原則
中醫這個中醫的一個最基本的原則
中醫講的它是強調的就是
治病而治不了命
因此中醫它一個最重要的東西
就不會過度治療
我們從中國醫學史
你可以看到中國醫學史當中的
我們現在講華佗
也有能夠做腦外科手術
這不是一點都不是複合
都不是說用今天
現代西方醫學的這個制度
來這個時候復會中國古典
不是這個意思
如果各位去讀
這個李悅社的
中國科學記錄史
你又可以看到
中國古典的科學的理念
只要能夠再往前隱身發揮一點
就是近代科學
就是現在科學
但是沒有往前隱身發揮
那麼這也是討論的這幾十年了
就為什麼近代科學
不發生在東方
不發生在中國
一個爭論的問題
但你可以看到中醫理念當中
它就是強調這麼一個東西
就是我不去這樣
我不比過分地去治療
因為治不了病治不了命
因此過去我們看到
農村裡面的
我們這一代我們小時候在島甲
還能看到一些老人生了病之後
不像現在一定拉到城裡面大醫院去
明明知道也治不好
但是作為子女社會的各種原因
各種外部原因
也得在那堅持治下來
您怎麼像統計學的說句這樣
一生的最後幾個月
花掉了一生當中幾十年的積累
那這都不符合
原來的這個中國人的
在這個生老病死上的
一個價值觀
這就完全是街道
也不能叫西方的
但一定不是原來的
原來我們講很多人
我們原來講過去很多
過去中國人很多是老死的
就不知道病因就死掉了
我們今天基本上
每一個中國人的去世都大概
不是自殺的基本上都是病死的
你看都是病死的
因為什麼呢
因為就是現在醫學的發展
現在科學的發展
是許多病過去不知道
就死就死了
現在都知道了
我想講的意思
就在這麼一個幾百年的過程當中
中國的文明
文明就是生活方式了
就中國人的生活方式
已經全面的接納了西方
中國並不因為這是個西方的東西
我們不容
我們沒有這樣說
你是西方的東西
我不容
沒有的
那麼我們也可以看到
中國文明在西方
從最初我們講幾個例子
中國文明最初接納西方的時候
和印度伏教一樣
和接納印度伏教一樣
一樣的就覺得是一個新的世界
一個新的天地
大概就是一五五三年
一五五八幾年的時候
那第一個傳教師進入中國本土
立馬都到中國來
你看立馬都到中國來
進來很艱難
就立馬都到立馬都
真正進入中國
傳教師在中國的周邊
排回來了大概有半個世紀以上
就是這麼來
因為中國是經過了這種元朝之後
明朝就採取了一種很不自信的
對外的這種關係
明朝一個什麼
沒有元朝的這種氣勢
當然我們不認為
明朝人也不認為元朝就是自己了
我們認為元朝是一個宜族的統治
中國被亡掉的這種狀態
明朝採取對外的世界
不是一個大度的艱難
但是仍然在晚明時期
基督教來了以後
你可以看到立馬都他們在艱難的
經過幾十年的這種
在中國的周邊
在那奮鬥之後進來以後
進來以後和中國的這種
知識人接住以後
中西之間
並沒有發生這種排斥的狀態
而是感覺什麼一種相見恨完
就中西知識人之間的交往
你看立馬都和中國知識人交往
和西方旗的交往
和這種千千億的交往
和理智的交往
第一批傳教師和中國的大資的
人都很密切的交往
他們因為他在交往過程當中
他們就覺得在發現了一個
新的文明世界
這是我們今天
我們大概很多人都覺得
中國國民可能不是這個樣子
怎麼能夠影響西方
中國國民就在十六世紀
在西方人進入中國之後
確確實實通過傳教師向
回寫的報告寫的信
中國國民在那個時候
深刻影響了西方
這大概是我們學的業的研究
史學的業的研究
已經都能夠證明了
不多的啟蒙運動
在十七世紀十八世紀啟蒙運動當中
中國文明的人文主義情緒
人文主義的精神
應該說起到很大的這種功能
那麼近在西方的變化當中
文官體制
也和我們的傳統的
這個科舉制度
也有很直接的這種關聯
那麼這個時候
你可以看到文明在這個最早期的
中西之間的接觸當中
沒問題的
我們的研究現在也能夠逐步
感覺到十六世紀十七世紀
從全球史的立場來看
中國就已經要和世界完全同步了
就你西方的發展
西方是這個時候
從中世紀當中的愚昧當中走出來
中國當然還不是在這
從愚昧當中走出來
中國在這之前的
中國的這個王朝政治
應該說和西方的中世紀
很不一樣
中國的王朝政治
因為我們通過這種改造換代
每一次改造換代
之後得到的一個新政府
新的王朝
理論上來講
和實踐上來講
都是比前一個王朝
要好那麼一點點
對他的政治的挑戰
我們過去十月界討論的
叫他的讓步政策
他的讓步政策主要體現的
王朝的最初時期
那麼他就政治上應該是
王朝政治應該說
比歐洲中世紀
那要好得多嘛
要好得多嘛
就和我們過去馬克思
史學講的肯定不一樣
那在這種狀態下
中西文明在最初交往的時候
沒問題的
西方人策這個過程當中
從中歐文明當中
吸收了不少
我們大概過去
我們一個老的哲學史家
哲學家叫朱千芝
朱千芝就有一本書
文革之前出版的就是
中國文化對歐洲文明的影響
一本書
他專門就討論
就中國文明在
十六世紀之間影響西方的問題
那麼這講的是
西方對中國的這種接納
他並沒有表明在這個時候
西方人來了之後
我們把它看作是一個
十字軍東爭
看成是中西之間的
這種文明戰爭
沒有啊
那麼中國怎麼來看待這個呢
中國怎麼來看待
利瑪豆這一代
傳教師到中國來呢
那麼我們講
孔子給出的一句話
非常重要
如者一世不知一為此
這是中國知識人
一直到現在為止
其實都還是很信奉的一個
一個教條
一個教會
真正的如者就是一世不知一為此
這事情我怎麼能不知道呢
我不知道這個東西
太不可思議了
我不知道
回家一度去查查去
對吧
這是乳生乳家的
一個最基本的一個知識觀
那麼這種知識觀
我們可以看到
中國知識人面對西方傳教士
西方商人帶來的西方文明的時候
是什麼態度呢
就是接納
是吸收
是最大限度的接納
那麼可以看到最早一波
習光奇
王征
這一波人面對西方
傳教士帶來的這種西方點擊
那缺的感覺是給中國人
打開了一個新的天地
因為我們中國的文明
儘管在那時候在十六世紀之前
大家覺得也很發達嗎
大家覺得就是和西方比的話
因為在那之前也有很多中西之間的往來
因為漢堂的私徒之路
是中西之間並不是完全除了一種
格局和陌生的狀態
中國也知道西方
西方也知道中國嗎
中國也知道阿拉伯世界
阿拉伯世界也對中國有興大嘛
因為我們今天可以還原這個私徒之路的
這個大概的交往狀況
你可以看到中國人在這幾千年當中
那並不是在封閉的戰
像我們今天這樣封閉在我們的體制
這個國境內啦
也不是這樣的啊
走就走了嘛
也沒什麼護照辦的就直接走了
也沒有說說到什麼邊防給你扣下來了
這個時候你可以看到文明之間的交往
在這之前仍然還比較自由
但是仍然記不掉
這些傳教士早期傳教士帶來了
有中國人之前文所未文的新的東西
一個最簡單的例子
集合原本
集合原本就在這個過程當中
通過利瑪多這一代人
傳到中國來
那麼這個東西就對中國的古典的
塑學體系就是一種重大的更新
各位學自然科學的
肯定比我們懂得更多了
就這個裡面你可以看到就是
我們今天能夠知道
這種歷史學的眼就可以知道就是
事故傳說當中
我們對事故傳說我們過去講
如何如何滿洲人毀滅文明
當然我們忽略了一條
事故傳說當中仍然保留了
晚明時期的中國人和西方人
合作翻譯的西方點擊
大概有五十五
就西方的這種點擊
西方去主導翻譯的就是治水的方法
現在邊的新邊的這個
這個西方集權力當中
就把它吸納過來了
這個存在一個西方作品嗎
那麼這裡邊就是像利瑪多
這一波人帶過來的這種點擊
究竟有多少
我們知道就大概可能說
當時帶到中國來的西方點擊
有六千步
而且我們後來都
馬克思主義史學的研究
我們還認為那就是
這些傳教士都是西方的
文明的這種
這種就是說西方文明的
這種正宗的傳人
因此他們向中國傳遞的
西方點擊當中
不包括近代以來的
這種帶有一端奢采的心思想
這是我們過去馬克思主義史學的
一個基本漫段嗎
那麼這樣來講的話
這樣我們反過來推
那麼這六千步經濟
就應該是西方文明的這種
古典的作品
那麼古典的作品
六千步
我們可以想像
這些種什麼樣的概念
我們從康難前開始
商務運動館
現在逼著在邊的
就漢夷世界民族
這道東西是從康難前的
這個什麼
耿子賠款開始
國家設立的
國家編譯機構
胡適這一波人
當時做的這種耿子賠款
設立一個編譯委員會
就開始組織翻譯
但是我們到現在為止
我們翻譯過來西方點擊
不到五百步
而且包括文史之經法
我們現在看商務運動館
出了黃皮的紅皮的
藍皮的藍皮經濟學的
黃皮的歷史
你可以看到那套東西
現在仍然不足五百種
但是李馬豆那個時候
西方人帶過來的就有六千種
如果這六千種當時
都能夠翻出來
都能像他們當時發誓的
李馬豆和習光慶他們那一代人
就發誓中二十年的時間
把這些六千步點擊都翻成中文
如果把這些東西都翻出來
我們今天中國文明的這種形態
應該很不一樣
應該和已經發生的很不一樣
因為文明在這個過程當中
有了新因素之後
它一定會重新組合加購
所以我們可以說
從李馬豆那時候開始
中國文明面對西方的時候
是心染了接納
那麼見到今天
見到今天我們可以看到
到現在是五百多一點了
五百年的時間
五百年的時間下來之後
最後文明就真的發生了
這種更典型的變化
就剛才我講的四個字和八個字
醫師助興 生老病死
生活方式 思維方式
都發生很大的變化
那麼這裡面當然後來的
也可以看到後來也有很多的這種
後發生的因素了
那麼這種就是說
使中國文明在這個過程當中
發生的這種脫胎變故的這種變化
它的方向也就是日益的
和西方文明屈同化
那麼這個屈同化到了什麼時候
中國真正步入了近代文明的軌道之後
就是完全加入這個接奏的時候
你可以看到我們的變化就更快
因為剛才講在十五世紀十六世紀的時候
這還有一個很緩慢的在高層的活動
但後來因為什麼
後來因為這個中西之間的貿易
從明朝中晚期開始
中西之間的貿易就不斷的加大
這是我們過去的研究都忽略的
我們不知道這個貿易形態在這裏一直是加大的
一直是很不得了
因為各位去讀一讀這幾天翻譯過了
就弗蘭克的一本書叫《白銀資本》
《白銀資本》你可以看到
它是在討論的
就過去五百年中西之間的貿易關係
專門是講白銀的這種流露
那麼在這個過程當中
白銀對中國的貿易當中
一直出了這種積極爭量
全球的白銀都在這個過程當中
特別到了康熙強年年
都流到中國來了
那流到中國了就表明
中外之間的貿易的關係
遠遠超出我們今天的想像
貿易成為當時
當然貿易一直在中國人的
在中國人經濟生活當中
國際貿易
一直在中國人經濟生活當中是個大事情
我們過去有個概念講這個什麼
就是中國文明當中一個基本政策
有一個東西叫做縱農易商
那麼知道縱農易商這個東西
就是在西漢的五地時期
研發會議
就當時的全國經濟工作會議
研發會議確定了一個基本的國策
就是縱農易商
那麼我們過去討論一句
為兩千年中國的資本對經濟不發展
商品經濟不發展
就因為島源與
兩千年來的縱農易商政策
那麼這個討論當然我們說
如果僅僅從思想史
或者僅僅從經濟史的角度去討論
都是成立的
但是如果我們從經濟史
思想史 社會史
我們綜合起來一看
那麼這個基本政策
兩千年維持不變
一直到今年都不變
那你就反過來表明什麼呢
反過來表明中國人的
商品生活貿易生活
是相當的有辦法
你看它這樣一天
如果沒有這麼一個
繁榮的貿易形態
為什麼還要一直殺人呢
還可以舉一個反過來例子
為什麼一直殺人
最後殺人仍然成為
中國古典四民社會之一呢
是農工商
殺人如果真的被抑制住了
那殺人還能成為四民社會之一嗎
就這個東西你可以去
歷史學的討論
你可以把它反過來
綜合起來去想的話
大概才能去還原它
接近於真實的歷史狀況是什麼
那麼我們討論又在這個過程當中
中西之間在十五世紀十六世紀之後
延續了之前的貿易形態
在加大的
當然也出現了變化
因為在這之前我們知道
我們知道送貸的貿易
送貸的中外之間的貿易
那一個成為送貸生活當中的
一個重要的分量
我們這幾年在南海發現
那就是送貸大船
南海一號那就是從那漂洋過海
運到非洲運到歐洲去的
那就表明送貸人的這種全球貿易形態
已經相當不得了
你去看
再往前推你去看唐朝的
那個唐朝的這個都市
你也能感覺它是一個
是一種這種國際化的
那麼你可以講這種遠東的國際化嗎
不是一個全球的國際化
它也是一個局部的國際化嗎
就是它的貿易形態
商品生活都是很繁榮的
那麼這樣才能夠去理解
白銀資本當中
所講的中心貿易的這種狀況
是接近於歷史真實
而且現在我們眼睛之後還表明
還表明什麼
表明就是白銀差一點兒
就推動了中國的近代國家的
最早能夠形成
就像那個黃仁宇
美國的學者黃仁宇
現在萬里十五年的黃仁宇
黃仁宇和我們國內學者當中
現在這些眼睛
這幾十年來的眼睛
都在表明這個張居正的
改革當中的一個重要的東西
就是要把所有的付稅都合併成
用白銀來整整
那你看黃仁宇的眼睛
和國內學者的眼睛
如果中國當時在十六世紀
走到這一步之後
那就是一個近代國家就應有什麼
有了近代的國家的這種
預算之度和決算之度
這個可能眼睛財政時代
人現在更強調的一條
我們復旦大學的衛生教授
和天靈財大的李偉光教授
現在都在推動當代中國的
所謂民主憲政國家的
最重要的要素
就是要有一個預算
那這個時候你看
五百年前
明朝人就差別就進到這兒來
那麼這種東西他表明
當時的中西之間在文明的交往上
沒有這種衝突
而是在一種接納
互相接納
那麼當這裡邊有一個大的問題
為什麼互相接納
後來我們就中斷了
因為是我們今年感覺到
中西之間的文明
現在感覺到衝突的感覺
越來越強烈了
那麼這個我想可能我們要
講幾個問題了
第一個可能是我們要
很好的去理解清朝早期的
這幾個錯同複雜的關係
我們講清朝的體制當中
就是清朝的體制在政治架構上
很大程度上是隱悉了
明朝
他的中央不願的設置
行審一下的機構設置
都在延續著過去的這種
明朝的體制
當然明朝也延續著前面的送朝了
大家可能中國歷史上
完全不延續前朝的政治架構的
可能只有這幾個
一個是清朝那當然是一種自創的了
清朝是從自己的秦國引發出來的
另外就是我們近代的太平天國
如果我們到太平天國
看到一個王朝
一個未完成的王朝
未建成的王朝的話
太平天國是沒有接納
原來的王朝的架構當中的要素
當然另外一個就是本朝了
我們今天的架構是
不願意去接納過去
我們沒有接去民國
我們看民國都在很大程度上
是接納了清朝
民國是就是民國
我們講的北洋那一段
那民國是
是在相當程度上
他們接納了清朝的架構呢
它不僅是人員上的就是說
這種繼續流動
而且在它制度設置上
特別我們注意到它的司法體制上
整個北洋實在是延續了
晚清的憲政改革
導致的法律司法結果
因為當時民國
新民國建立之後
也來不及制定司法
那就宣布了就是
完全1903年憲政改革之後
這個司法改革之後
1903年所建構的制度
民國都繼續實行
那我們後來
我們這個就不行了
我們49年之後
我們基本上就把那個什麼
民國政府的這種司法體制
完全摧毀掉
就我們重新走的一套
當然我們也不能叫重新走的一套
我個人眼睛
我覺得我們可能後來
我們49年之後
我們是沒有延續
南京政府給出的這個一個東西
但是我們延續了另外一個東西
我們延續是1931年一來的
中華思源的東西
就這個你可以從這個
從那個中國的歷代制度當中
去考察
就能體會到這裡邊的這種差異
那麼回到清朝呢
清朝在這個過程當中
在他建構過程當中
他在制度層面接納了民朝
但是這個時候
他有一個最大的問題
他是一個周邊的主群入主中原
他和漢人之分子
大概有幾十年的這個心結
跨不開
我們講這個本來這個中國人
就是說這個什麼
有一個說法叫什麼
這個衙山之後
中國的嘛
也就南宋之後
其實中國人這個就是說
這樣一種中軍的概念
基本上就不是很強烈了
因為南宋的最後
你說十幾萬人跟了一個小孩在跳海
那後來就好多這個職責任的講
這個東西也都不可思議
這對什麼樣的精神力量
能夠讓十幾萬人跟了一個小孩
就跳海去
但這個那年我們今天這種事
還能夠發生
能夠發生你肯定覺得
這就是邪教的力量才能做到
你覺得這個才能呢
就那麼這種狀況
從來之後中國人在這個
倫理層面的
這個中軍的實踐
和中軍的理念發生了
發生了這種騙你
嚴覆在一九一九年的時候
討論過這個問題
嚴覆討論就認為
就是中國現在講的這種
虛頭八腦的什麼愛國啦
什麼抵抗啦
都是來自於南宋的解決
但是從來之後呢
就是中國的問題就越來越
複雜化
實際上就是面對外面的東西
不敢再說妥協
只能說抵抗
但是抵抗和中軍的
中間的問題就越來越複雜化
但是我們看到清初這個時候
他由於看人質的問題
在這個時候在
他至少在這種感覺上
我不願意接納一個一族統治
在這個過程當中
當然有很多的這種
很多的鼓吹啦
不願舞啦
還有就是我們湖南的這個時候
這個王福之啦
安徽的防疫制啦
當時在清初這一波
浙江的諸水水
要麼逃到日本去做國師
領導日本來光復中華
諸水水後來
後來諸水水提供的這個理論
一直影響了第二次世界大戰
這是我們浙江的諸水水
反而我們思想史的認為
還有一種諸水水
還有一個很偉大的思想家
他把儒家思想傳到日本去
但他告訴日本人
我在哪兒在中國
因此跟著我一起光復中華去
那這個東西就是後來日本人講說
我才在中國
潮顯人就我才在中國
就他在整個清朝的200多年當中
潮顯人和這個日本人
都認為中國是淪陷
文明的正宗在我這
諸水水給這麼影響
那麼當然在國內再繼續在
在這個山林當中去堅守
在堅守的就是抵抗的
我的眼睛就問叫抵抗
真正這種抵抗滿洲人的
大概不到20年的時間
不到20年就抵抗就結束了
但是這一半抵抗的人
也很沒辦法
因為你畢竟你號召抵抗
你不能說就是20年過去之後
抵抗沒結果了
你死了
別人都看著這個時候
你這樣得充一就業
這些領性文不好就業了
領性文像王福志就到山裡面去了
防疫制就到山裡面去了
那不遠五仍然在北方晃那晃
我們過去的眼睛叫不遠五在北方晃
一方面組織這種友誼隊
去反抗滿洲人
但是後來的眼就說
其實他在那幹嘛呢
在找金礦
在開發金礦
那這裡面你就可以感覺到
清朝人的民朝遺勞的抵抗
大概20年的時間
那麼這種就是說
轟轟烈烈的抵抗
大概最後一次
可能就是鄭成功的反攻大陸
鄭成功的反攻大陸
清朝的建立大概差不多40年的時間
直後的抵抗就結束了
大家就覺得好像滿洲人就滿洲人
當時痛苦留情的講
那個減變的時候不行
你如果踢成這樣不行
那清朝好多人就叫什麼
寧願留死
也不去接受滿洲人的替發力
我這個學生寫的這一段
就在討論這一段就清朝
但是你也200天過
等到晚清的時候
這又不願意減掉滿洲人給的頭髮
這又是一個很明顯的一個背論
前面的是抵抗的
不能夠接受滿洲人的這個方案
但是後面的又有
這又是我的傳統
我不能夠放棄
等到這個清過的時候
又出現這種狀況
那麼它表明什麼
表明清朝初期
漢人知識分子之間
和滿洲人有個信節
那麼這個信節確實影響了什麼
確實影響了清王朝的官方
怎麼處理中外之間的文明交流
這個非常麻煩
你看我們看到清早期的統治者
像康熙皇帝
康熙皇帝是延續了
晚明的對西方的這種
接納 擁抱 學習的態度
康熙皇帝看到我們現在去讀
那個去讀康熙的專輯
胡適過去給康熙專
給康熙專寫過這個序言
你看胡適講
胡適講就是康熙皇帝
是清朝皇帝當中最清聖好學的
他對西方的自然科學的研究
達到了相當高的段位
就他對西方這個碩學
他能夠計算的這種
這個難度都已經非常高了
因為他在宮裡面
演了很多西方的傳教師
自然科學的傳教師
像南淮人這一波
這一波那個
他都忘了
這一波很有名的傳教師
都在宮裡面當老師
皇帝和他一起在這種研究
而且康熙時間差點就看到
傳教師的這種建議
建構一個法蘭西這樣的研究院
就他對西方的科學
就是一種非常期待
當然康熙年年也演進了西方的東西
比如那個時候做的這種
大清一統治
大清一統治就涉及到對
全國的地理進行這種
叫做堪定
那如果沒有西方的
科學技術的這種支持
這種大型公司玩不成
但是在裡面就出現一個
最大的悖論
就為什麼
皇上這麼一期待學西方
但是中國的知識分子
恰恰在這時候就不理查了
你看我們看清楚過的這些知識分子
我們今天可以研究
就是皇中西顧顏武
方這個方一致
一路到沒問題
我們可以研究清楚的知識分子
不論是這種什麼樣的形態
他們的作品當中
都隱含了很濃厚的西方
新學的因素
四股傳說當中也隱含了這樣
但為什麼不能夠形成一個
官民一體的朝野共振的學西方呢
怎麼能夠把一個和中西之間的
這個東西給中斷了呢
那麼我的研究我就覺得
可能它就是一個最重要的東西
漢族世代夫對滿洲人的這個不舒服
而這個不舒服呢
恰恰又影響得後來很遠
甚至可以講伴隨了整個清朝的
200多年嘛
那麼當然這一點也很重要的一個東西
就是說滿洲同類者
其實也沒有對這些問題
給出一個善意
就滿洲同類者
不知道漢族世代夫當中
內心想的是哪些問題
我們後來當然研究我們可以知道
漢族世代夫從晚清倒推的話
從後面倒放電影看
這個漢人世代夫對滿洲人
入關過程當中的這種
從今天的概念來講就反人類的事情
一直不能給個解釋
漢人是有意見的
就我們後來講的就是說
晚清革命講的就是
揚州十日家境三土
滿洲人在統治的200多年當中
是糊弄過去的
就沒有給漢人一個交代
你要講個理由了就像
國民黨馬英牛處理二八一樣的嘛
你可以講這個地區
成為一個事實嘛
你就要把這個事實都公開去講
但是我們看到滿洲人處理的事情
整個清朝的歷史當中
完全忽略了
完全故意忽略了就把它抹殺掉了
從人民的記憶當中抹殺掉了
但你要想象你抹殺的是紙上的文字
但是在人們的心靈當中
口耳相傳的這種東西更可怕
這我們研究歷史我們講的
歷史的這種口耳相傳
比記載下的更可怕
實際上你看這個就是這個
清楚的這幾個慘案
我們去查清朝的這個實錄
實錄裡面沒有
但是在晚清最後十五年
最後十五年
一下子就接觸了
那麼接觸的在這種
積極性的這種接著過程當中
它導致了什麼呢
不斷地把故事給做的誇大
你去讀明報的宣傳
晚清這個革命的時候
讀這個《深圳山》
張單元在明報上發的文章
就把這個故事越講越大
越講越大
但是這個時候清朝已經沒辦法辯解了
因為兩百年過去了
檔案也許公立委有
但是可能大家都不知道怎麼回事了
不知道怎麼回事
也聽宣傳家革命的鼓吹者新管說吧
毫無反抗之力
這就是說統治者
如果對自己過去一些
做的惡的東西
不能及時別於交代
你以為我壓制住
你們都不這麼說了
但是你不知道老百姓的這種
口耳相傳的記憶更可怕
這就是當時這麼一個教訓
那麼這種東西
它使當時漢人對滿洲人的不滿
這是一個很壯的原因
那麼這種不滿就形成了這種分裂的狀態
中西之間的文明的交流
在這個時候發生的一種不同步
就是民間的這個赤大夫階層
學習方
但是已經是偷偷的學
你就讀戴政的東西
戴政已經到了清代的中期了
你就讀戴政的作品
你敢要戴政的作品當中
一定有西方的因素
但是它沒有一個野門是西方的
全部是中國化的
做的都是中國考據學的東西
甚至它做的就是這個孟子的原射
那是一個很哲學的東西
它也不種西方的概念
但是你能感覺到它有西方的因素在裡面
所以這個時候就已經成了這麼一種格局
說這個清代初期
一直到中期之間的這個
這個就是中期之間的
就出現了這麼一個裂痕
那麼這個裂痕使它中西之間的發展
就沒有能夠像晚清那樣一個大致同步
就這個時候你看貿易
看那個白銀貿易的時候
貿易的交往在不斷的增加的
文明的交往不斷的在減少的
那麼到了180幾年的時候
文明的交往又出現了這種就是說
習俗的這種衝突
像中期之間衝突也不是說沒有
就是180幾年的時候康熙皇帝
對於這種這個教皇
干預中國教徒的這種
就是說這種宗教生活
非常惱火的
那也一度中斷了和教皇的來往
但是仍然反過來
我們可以看到這個時候就在
18世紀的時候
中國人成為天主教徒、基督教徒吧
應該說憤而不祥
不是一個個別現象
如果是個別現象
就是中國秦正夫不至於和這個
教皇那邊發臉嗎
表示它一個是一個很大的東西
但是這種中斷
是文明的交往在這過程當中
受到了影響
但是貿易是沒受影響
貿易我們可以看到貿易
凝聚出了一個大的結果
就是實習時期開始修建了
完成了一個最大的
西洋化的建築群體
建築群
這個就是
元明園嘛
元明園的建築就是
實習時期全球最偉大的
西洋式的建築
當然我們今天也看不到
1860年就是
放火燒了之後
後來大爺就清朝
後來也沒有復元黨
後來還有幾十年
幾次想修復
同志皇帝想修復
後來同志皇帝的時候
國力達不到
再往後來就已經進入
近代民主國家狀態的滿洲人
也就沒有辦法去修復它
所以這個就是
我們看不到
但是我們仍然知道
就在17世紀 18世紀
中西在這方面的交流
並被中斷
但是後來發生了
大家都知道的一種
真正的衝突
實際上這個事情比較麻煩了
就中西之間的交流
文明的交流
開始發生了點麻煩
大概就在1793年
1793年就18世紀晚期
中印之間的貿易
這種事衡
已經達到了
西方人不可容忍的程度
那麼這西方人不可容忍
就說因為
中國的市場沒有發育
中國沒有辦法
接納西方的物品
西方呢
又力不開中國市場
力不開中國的物品
中國作為一個什麼
作為一個這種就是說
這種物美駕聯的
這種產地
我們三種東西
都是屬於這種物美駕聯
磁器 私仇 茶葉
這三個東西都形成了
世界性的品牌
就職任這個東西
像我們現在的電腦
職任蘋果一樣
是吧
其他你說聯想再好的話
你怎麼覺得
還給蘋果比的話
還不行
當時你可以看到
就在18世紀的
中外之間貿易當中
中國的這幾個東西
已經形成全球的這種品牌依賴
而且價格又低
品牌依賴依賴不假嗎
就是西方人在這時候
就是西方人這種殺人
也想把中國的茶
移植到其他地方去種
都做不到
在任何地方種的茶
就是還不對
還給中國茶好
結果照樣的進口中國茶
私仇業的這樣
其他國家也是當時
殺人都很聰明嘛
英國殺人也希望能夠在
引渡了在其他地方去
去做都做不到
那麼這樣的話
中國在這個進入當中
幾百年進入當中
中國在這路貿易上面
出現大的偏離
所以偏離之後
那當然這個時候就1793年
馬卡爾尼訪華
要解決的問題
23年之後
第二次英國首席訪華
也要解決問題
沒有解決
又過了不到30年
中英之間
為這個事情打了一張
打了一張之後
警戒的大家都知道
就從廣州一口通關
改成五口通關
從一個通關
改成五個通關
這個事情就說
我們就可以看到
這裡邊就有了
實際上就是在這之前
中國和外國的來往
並沒有中斷
不是我們過去的例子
說告訴人家
中外之間
閉關鎖國是一點都
都那個
不知道
是個不透明的外部
都不知道了
好像就是
牙邊人人一聲炮響
我們才知道
征養看世界
才知道外部世界
但是現在的研究
可以證明是
肯定不對了
它不對什麼
中國其實對世界的認知
是很早就認知
但是認知當中有偏差
有的偏差就多
有很多的傳聞
就你並沒到的地方
我們去讀明代的
這個四一字邦交字
讀立朝的這個證實當中
四一字邦交字
你可以看到
普豐卓影的記錄是有的
但是中國對世界的認知
是一個很遠的一個故事了
這可以專門寫一本書了
就中國人對世界的認識
我們戰國時期的周延
那大九州小九州
它就知道
摩魯葉就知道
地球是一個圓的狀態了
它就知道這個世界的
大概的構成
在南美調時期
中國對河上
也就發現美洲
這也是我們過去
很長一段時間的
一個中外交流史的
一個典型的故事
張太陽專門寫文章
發現美洲
當然我們外交部線
不知道這個事情了
外交部知道美洲自古以來
是中國
這個東西一般人一樣
中國人對外的世界
並不是不知道
實際上是知道的
它知道代表
就在這個過程當中
在清代中期出了問題
那麼經過南京條約之後
南京條約畢竟是中國
是戰爭之後的結果
那麼它給中國
維銘對西方的理解
確實有很大的傷害
它的傷害在哪呢
就從此以後
一直到現在
我們就有一種受傷的心理
我們就覺得受傷啊
我大概多年來
我們一家之間
一個失敗的陰影
一直在殘咬著中國
中國人不自覺地想
大英帝國
你倒不打倒的近代來了
但大英帝國對我們不好
美國我們現在對美國
最仇恨的
美國你從一開始你就壞了
你也早就幫助惡人
收手們 欺負我們
這我們現在已經成為
一個主流化的國家
我們現在盤上一下
之後最後我們說
二十年前我們家
它有蘇聯不錯
蘇聯給我們傳來了
馬克主義
蘇聯不錯
現在我們覺得
俄國人也不好嘛
這一搞的話
我們對整個世界
就說
沒有哪個國家對我們好
那麼這種心理的形成國家
這就是什麼
這就是牙片認真
留給中國人的一個
一個後遺症
那麼這一年來
其實我寫過幾篇文章
我的希望就是中國人
應該從這種失敗的陰影
當中走出來
應該坦然的面對這個世界
面對自己的歷史
而且對歷史呢
有一個更公道的解讀
就像這種事情
究竟當時怎麼發生呢
應該把事情的真相
盡量的告訴人民
就沒有任何必要呢
去引導人民
去這種
形成一種
委屈的願賦心態
抱怨世界
特別當中國經濟發展到
今天這麼種狀態的樣子
那麼這種
還是抱怨世界
肯定是不對的啦
那人家沒辦法接納你
世界覺得
好像中國怎麼這樣呢
就說過去可能也有一些
這種條約有些不拚的
但也沒有人
抓著你的手掌的簽字嘛
比每一個條約
也都是談判下來的
就這個時候你可能去看了
看了那個歷史
它有時候就說
還是應該有一個
更好的解讀
來引導國民
健康的談判的面對世界
那麼這樣
比如實際上
中國在這過程當中
在這幾百年過程當中
也發生了很大的變化
對西方的接納也沒有少
那麼南京條約先進之後
中國開始對西方的
一些更多
我們可以看到像那個
從衛援的四周
這個林澤西的四周制
演化到這個衛援的
海國圖誌
再到徐濟瑜的銀環之略
一到1870年來
一到1919年
這麼一個幾十年當中
我們可以看到
大概1980年代出版的
走向世界從書
你可以看到
中國人對世界的這種理解
越來越多
特別走向世界從書
這套書
大家可以經常去翻一翻
這套書表明在那個時候
中國人對世界的看法
它究竟是怎麼來處理
那還是把西方看到一個榜樣
孩子應該覺得
學西方的東西
還應該很多
我們應該學西方的
就這個時候可以看到
那麼中國文化在這個過程當中
在演化的
在和西方文明在交流著
我們發現特別的
1860年晚期的
最後的幾十年
就是1860年到18...
到1900年
就是1860年到十一末
一到二十世紀的早期
中外之間的文明的交流
處在一種大致上比較好的狀態
就中國人對西方文明的
接納從1860年之後
一到1919年
大概沒有什麼大的榨案
到1919年都沒什麼榨案
都覺得好像是
沒問題的
中國就是應該學西方
一代一代的就是學西方
就沒覺得好像是
我們怎麼又該轉向了
我們不應該覺得了嗎
像我們今天那種感覺沒有的
你看那個1919年在中國人沒有的
就覺得應該學
那麼這個時候
當然是
我們也可以看到學什麼
學先從器物去學
監傳力炮嘛
你西方人有的這種器物的東西
我都要有
監傳力炮我都有
而且中國作為一個後發展國家
用後發優勢充分的模仿
學得還太快
從1860年到1870年代
我們的重工業
從零開始
我們迅速建構的這些
重工業基地
那今天我們就讓我們
帶來這種
試著求試的就看
現在的晚期的發展
1860年到1890年代
發展應該速度最快
近代的城市
也衰了西方文明這樣
條約體制
西方文明建了之後
近代的城市
也才發展起來
包括我們本地
我們本地的發展
都是在1860年之後
1860年到1911年
這個過程當下
漢口就成為
中國最繁華的地區
那我們今天就應該是
今天我們大概可能能夠
漢口當年地位
和現在的深圳、上海
廣東比馬
但我們後來這幾十年
武漢實際上是
在整個架構當中衰落了
我們去讀近代實際上是
新海革命的前後
武漢的整個長江
終有武漢的經濟中心
分量非常大
那麼這都是什麼
都是西方文明的結果
中國文明對西方除了一個
完全是一種
進進路的狀態
西方文明就直接進來
物質的、精神的
我們是充分的接納它
那麼這是一個
就是我要講的這個一個
充分的這個西方話
那麼就在這個過程當中
我們還可以去第二個問題
第二個問題不講
馬克的最中國話
也表明中外之間的文明
不會衝突
我們今天講馬克主義在西方
已經是沒有人去
作為指導思想來處理的
對吧
西方不會做
我們現在就是
我們網上經常講的
德國人弄了一個
馬克思給我們了
結果他們留下馬克了
對
那就說西方國家
包括馬克思的故國
他都沒有像我們這樣
來對待馬克思
那這個故事表明是什麼
這個故事表明
我們有接納西方的譴資
有接納西方文明的譴資
馬克思你們都不要
我們都可以要
你們要的東西
我們更可以要了
這個邏輯官員很簡單
那麼這裡邊
當然我們今天走到
今天這種狀態
當然也是
原來有資產
也是一個特殊原因造成
這個時候我們就要注意到
叫二十世紀早期的幾次
重大的政治世界
一個是1915年二十一條
二十一條一直延續到
1919年的巴黎和會
那麼在這個時候
就是中國到了1915年的時候
中國其實發展的
已經相當不錯
我的眼睛我就一直講
我想可能我們去看
中國資本主義的發展
中國資本主義發展
就在短短的幾十年
就在1895年開始
一直發展到1927年
這是真正意義上的
中國自由資本主義的發展
1927年之後就不對了
就不是這樣子了
那就是這個時候
就是1895年到1927年
中國資本主義的這種發展狀態
是非常遜
一個新的階級出現
中國的資產階級出現
資產階級
真正意讓中國資產階級出現
才會導致
中國的政治架構變革
我們現在為什麼
我們政治變革沒有
因為我們真的現在
沒有一個真正的
一個新階級出現
我們現在還有一個舊階級
舊階級什麼
就是49年之後
我們建立一個
共產黨員的這個階級
這個階級
我有一篇文章我就分析
這個階級是什麼意思呢
就是我們在傳統的
中國社會當中
對這個社會進行示範功能的
是什麼呢
是相聲
我們從2000年的這個
中國傳統的文明架構當中
示範中國社會的就是相聲
49年之後毛澤東建構的
一個示範社會的
就是黨員嘛
我們是
我這次實際上是早期黨員
我們入黨的時候
我們真的沒有什麼
你要講共產主義立想
說得是很渺茫的
但是我們有個基本的新來講
做好人嘛
當時的話叫什麼
叫好人好事嗎
你整天就忙著做好人好事
那麼這個時候
他實際上是給社會一個示範
我們今天仍然是這麼一個群體
在引領了社會的示範
我講我這
我講尋找中國社會新的中間階級
就是堅定的中間階級
中間階級才能引領這個社會的進步
引領社會的變化
那麼這應該是什麼人呢
那麼1895年之後
形成了一個新的四產階級
中國的四產階級形成之後
它在產權私有
私權民權的這個時候
發展幾年之後
中國的自然階級很自然的想法
我們就要確定這個權力的合法性
短短幾天是因為
看到中國的政治變革發生
我們講1898年政治變革發生
將1906年走向憲政
最簡單的道理就是
有了私權嘛
沒有私權的話
你就很難發生這種政治變革
我們今天就政治變革不可能
你說你有幾套房子
幾套房子都是70年嗎
到時候也不是你的
那麼這裡面就它階級
沒有個新的階級發生
它的變革不是這樣的
所以這個我們可以看到在
1895到1927年這個自由資本類發展
那麼到了1915年的時候
中國的力量缺了很不錯
但是恰恰日本提供的這個21條
使中國以下在這走到了一個
一個轉到上去
轉到去嘛
民族主義心血發生
這個民族主義心血發生
我們去分析近代的一來的幾次
真正帶有一種民間意識的這種
民族主義心血
我們看到這真的是從21條開始發生
在了之前大概都不像都不算
比如1900年的一顆團
它就不是一個真正意義上的
這個民族主義問題
那我也專門研究過
那個應該在某種意義上
有點關聯但不是一個真正意義上
大概等到1915年這一次
它確實有一點牽動了中國社會
但是這種狀況它就導致了
有一波人特別到了1919年
有一波人就想到一個問題
毛澤東後來在1948年講的
我們在這幾十年當中學西方
學東方
我們都把你們當老師學的
結果你們回頭之後還在打我們
還在欺負我們
毛澤東在1948年講的時候
講得非常地
你感覺他就講得非常地透徹
是怎麼回事啊
我們那麼幾十年去你
就像跟了你一步一區的
差不多就像日本一樣的
但是你還是這麼欺負我
而且特別是這個日本
我們在跟日本打完這個交代權之後
打完這個交代權之後
中國人在日本其實
整體性的我們是去向學日本
就這也是中國文明的偉大
就是我扶你是因為你把我打敗了
和我們近年的感覺不一樣了
我們近的感覺到時候
中國從來都扶過日本
我們看1985年之後的
中國的維新運動
一直到1908年的清理下馬大綱
新政改革
完全地照辦日本
而且日本派到中國來的顧問
也最多
給中國提供的幫助也最多
也正因為這時候
中日關係最好
日本才在1915年提出
一欄交易的21條嘛
那麼他就認為我給你關於最好
咱們歷史遺留問題要怎麼解決嗎
原來可以看不對
因為你那麼好
你怎麼這麼來比我呢
原來這麼想問題
日本那是想問題
這個裡面細節我也專門去做過
今天就講到就
那麼這種狀況導致的結果
就中國學東方學西方發生轉向
發生轉向就是轉向哪呢
轉向就是發現1918年
戰爭爆發的時候
那列寧在北方又玩了一個
審定的東西叫俄羅斯退出戰爭
你一下子他解決了一句
是第一次世界大戰盡快結束了
俄羅斯迅速建構了一個
社會主義國家
建構了社會主義國家
從1917年之後
幾年的時間
用毛澤東的話講就說
俄羅斯長期被壓抑的人民的情緒
又被激活了
那中國人又在這過程當中
看在眼裡面
記在心裡面
因此中國在這過程當中
就開始去學
馬克思學俄羅斯學蘇聯
說這個時候你可以看到
那麼在學蘇聯我們現在學了
幾十年了上百年了快
就全世界都不要了
我們其實要了
那就表明什麼
表明我們對西方的東西
不是說我們不能解答
完全可以解答
你的東西你都不要了我都要
那麼這就能夠回到我的主題講回來
我們仍然可以看到
文明之間並不是衝突
中國文明和西方文明
它並不是一定要構成一個衝突
才能再去撞
那麼最後一點我想講的
就是簡單說一下
最後一個主題我想講的就是
我們通過對歷史的描述
我們能夠展望一下
中國文明的未來
我個人覺得
當然我們現在對西方文明
在那一種期待
對中國新文明的建構
可能有點像唐朝中晚期一樣
唐朝你可以看到唐朝
從南北朝時期中印之間的衝突
就輔教文明和中國
儒家文明的衝突
有那麼幾次的基端事件
但是等到唐代中期開始
中期以後
中期以後你看從韓語之後
你可以感覺到
佛教文明和中國文明
基本上就出到一種像安無事的狀態
當時就是儒師道三教
都在唐朝當中慢慢都可以平起平坐
出到這個唐這個什麼
因為道教是老子啦
老子姓李啦
那麼唐代中說這個東西
就是我們的皇室啊
說老子道家都排在前嘛
對他這個時候就出到這樣
但是總體來講
你可以看到儒師道三教
在了唐朝之後
唐朝中期以後
就在政府的政府層面
出到這種三教病例的狀態
三教病例它意味著什麼
意味著大家都是一個統治階級思想意識
統治階級意識形態的一種資源
就不是把你看到是一種敵視的力量
但是我覺得就是我們去分析
歷史上這個東西
你可以看到我們今天的那種感覺
我們今天現在還就處在一個時候
我覺得可能處在就是說
大概這種表象的衝突的最後層面
這個層面其實大家在
越來越覺得不應該這樣子
比如現在就是說
中國主流文明和這個儒家文明的衝突
現在已經基本上沒了
對吧
中國的馬克思主義和儒家已經從
從五四以後一直衝突到
一直衝突到十年前吧
大概二十年前
也就六四的時候開始
儒家文明開始登上舞台
大概六四以後的第二年
我們紀夏林實驗生在北大
就開始鼓吹國學
鼓吹儒家的復興
當時引起很大的爭議
很多人原來一直都說
從五四啟蒙運動走過了
你這個東西下搞了
我們披空披了這幾十年
最後你這個時候要把它請回了
但你看這個力量
就是在二十年的時間
那孔子從一個什麼從一個
人人可以罵的空老二
現在變成馬上就自勝先失
剛才我進來之後
貴孝的也開始有孔子像了
我過去來的時候就沒孔子像了
那過去好像是
過去好像也沒有毛的像
有很多地方都有毛的素像
現在高校裡面有很多
又開始重新受毛的像
然後他的孔子像就比較親切一點
但你可以看到什麼
儒家的這個東西
已經和主流意義的心態並不緊張了
但儒家現在也有一點不對
就是現在所謂自稱為儒家也不對
很多人我朋友了
我裡面這種搞法也不行的
這種搞法還是應該
就是學理層面 制度層面
公眾生活和私人生活
應該分開了
另外你們現在我說你們推廣儒家
不能夠推廣的那種一定要留
胡子是不對的
你現在弄的儒家
大概是有人大的幹程森
是不留胡子
我幾次講你可不要留胡子
我給儒家留點陽光的地方
孔子現在的話也肯定不留胡子了
我們看到當代的大陸當中
去世的水箱豐有蘭
豐有蘭晚年最後幾年是留了胡子
但人家那時候已經80多歲了
我們當中有個老先生
陳一元的學生
先年去世的
最後十幾年也是留了胡子
到胸這兒很漂亮
白胡子
頭髮也是白的
頭髮也留得很長
胡子留得很長
那你覺得好像這個時候
他有一種那個
先人氣餘覺得好像很好的
但你年紀輕輕的
而且特別那種胡子長得不貌甚的
留得我就覺得不太好
說儒家呢現在的儒家
可能在儒學復興
和政治層面的這種溝通
可能還有他可做的工作
但從文明的角度來講
中國的馬克思水已經和儒學
可以達到一種和解
這也很不容易了
那麼中國的馬克思水
能不能面對
和基督教和解呢
這來自於西方的文明和解呢
我個人覺得這不過程問題啦
因為馬克思水就是來自西方
而且馬克思恩格斯列寧
他們本身的宗教的意識
比我們要強的多了
因為這裡邊大概有某種環節
可能大家也沒說透的東西
你明不明說透
比如我們現在看那個教皇
和中國的關係
就這裡邊可能實際上
也就只是在最後的這麼一種感覺
一定能夠解決的問題
但現在又在於這個障礙
就中國和法地港建立外交關係
立馬就涉及到他要和台灣斷交
那我作為今天基督教的文明
我們現在民主國家
可能慢慢民主國要成問題的一個時代了
那麼這樣搞完我終於覺得是個問題
比如我們加入聯合國
就把台灣趕出來
我在台灣教書的時候
我就覺得這個東西也不對了
台灣畢竟你又說一下
你還撈著假設這是我的同胞
你不能獨立
你又不能獨立
但是你又沒辦法接納他
你進去約他出來
這個東西也不好就
這個東西要找出一個解決的路徑之後
中國和基督教為名
我覺得不存在的衝突
我們現在就在這個教會的統計
大家可能講現在應該和共產黨
原來這個說法是齒平狀態
那麼齒平狀態就實際上就是說
都應該作為一種
一種主流意識的思想資源
那是個不構成問題
當然這兩個份額之外
那伊斯蘭我覺得更不成為問題
中國的伊斯蘭其實
我們看近代
近代這個過程當中
實際上和中原為名
有過不愉快
但是你很難說是一種根本衝突
比如我們這個姓
實際上我們可能應該都是來自於
我看過我們的家普
祖普
都是來自於甘肅這一代的回名
但是我們長期就在漢人居住區
特別在1949年之後
這麼一種狀態一樣
你不漢化
你就沒算生存
後來大家都會有好多人
回復到自己的這種民主身份
那時候你要知道
我們60年代的時候
你如果不能夠漢化
你的生生空間非常小
你找媳婦都成問題
但因為你這個習慣
之後你在一個漢族居住區
你很難了
所以這個時候我們看當時
你可以看到
文明之間的這種就是說
慢慢的適應
它就互相一個適應
基督教這招建成中國
也是一個適應性的戰略
不想適應
所以我講的可能
中國文明的最後的這麼一種
對世界文明
與外文明的這種一點點緊張
不過很大的問題
那就是它最後這段路程
走完之後
中國文明就應該和過去兩次
遇到一種一級文明之後的結果一樣
就一定是一次鳳凰涅槃
是把各種文明都架構
到自己的文明體系當中來
來形成一個新的更新換代的產品
說不開宋明理學
宋明理學就完成了
儒家文明的更新換代
它把佛教的東西自然接近了
接近了之後
你可以看到從宋明之後
再從中國走出去的佛教
那和印度走出去的佛教就不一樣了
我們看東南亞的佛教
看台灣的佛教
那就是已經在某種意義就是中國佛教
所以我講西方文明的完全的中國化
完全的中國化就是
中國化之後
再從中國走出去的西學
那就是中國西學
不是原來意義上西方西學
但這句話說得比較便利
但它的意思就是說
我們從歷史的故事上
我們可以看到這麼一個大概的一個趨勢
因此在這種狀態下
我們講文明之間的衝突
可能是個假問題
特別對中國文明來講
可能更是個假問題
中國文明實際上非常強
我們今天當然不太清楚了
我們今天講的
我們這個年齡都不太清楚
就是說實際上中國文明是早就完成了
這麼一個過程
我們今天就把這個衝突來過
我們早就完成了這個過程
1941年太平洋戰爭爆發之後
中國成為世界反法西斯陣營的主導力量
東方戰場的主導力量
當然後來國共之間的分歧
把東方戰場也搞迷惑了
那麼對後來中國在戰後刺激的安排
讓中國文明對世界文明貢獻了
我們這60年了我們也不知道了
其實我們去看二戰結束之後
對世界戰後刺激的安排
中國是主導的一方
中國的主導性
比今天中國對世界事務的主導性
還差不多
今天這個什麼
跟伊斯蘭國這個打
世界問題這些重大國際問題
我們中國都採取事不關你
我也不管你了
但是我們看二戰之後
在二戰之後刺激的安排上
我們去看蔣介石
當時代表了中國政府
對世界事務的這種介入
比今天要深得多
那個時候他就中國文明
就在那短短的幾年時間
把之前和西方文明的
不太和諧的地方都給抹掉了
所以我們看四五年戰爭結束的時候
中國的女青年當時最希望幹嘛
最希望和美國大兵談朋友
所以我們後來我們講到
講到當時戰後的中美
這二戰之後的中美之間的關係的時候
我們都會去注意到
中美之間在這個過程當中的
這種就是通婚關係
而且這個通婚和後來幾次
和蘇聯的在二戰之後的通婚
完全不一樣
就不是一個一種壯大戰
那麼這是表明上
表明中國文明和世界文明
已經沒有問題
我說我對自信
我覺得中國文明
可以成為世界文明重要的一支
而且會成為重要的份額
我的自信基本上就只基於
對歷史特別是對二戰結束
那個過程當中的歷史的解讀
中國文明在那過程當中做到的
我們未來一定能做到
所以我想可能就是
當我想表達的意思就這樣
可能恆留文明的衝突
特別講到中國文明
中國的儒家文明和西方文明衝突
我覺得可能是個假問題
這也是我的一點看法
如果不對地方的各位可以批評
我還留下一點時間
大概各位看看有什麼可討論的問題
謝謝各位
老師您好
然後我的問題是那個
楊州山日和家庭師徒
這個不是山徒
這兩個世界不是由滿足軍隊
它屬於一間想起來的
它是由看東領黨的
前千億這些投靠滿足的二成
他們想出來了
就是說我覺得就是
中國古代的鄉生
尤其是明代的鄉生
他很沒有氣解
但是我覺得
這個並不是說有目的足
可能更明足在衝突上的表現
感覺這是
還有楊州山
就是雅山之后的中國
我看了一下就是
京朝末年
就是北方的真定的死天哲這個家族
他投靠蒙古人的時候
他說的是有兩個理由
第一個理由是天主
第二個理由是保民
比如說我覺得楊州山
楊山之后的中國
文明應該還在中國
如果說蘇勝水
他在把中國文明帶到日本
但是我其實非常不同意這個觀點
就是說日本文明
比如說我自己此文化為例
中國的此文化就是說
第一個不辱謀主先
第二個是不自屬其辱
第三個是
我是不能主動的其侮辱別人
而日本的此文化就是不辱謀主先
這是一致的
第二個就是說
不自屬其辱也是一致的
第三個是我侮辱別人
如果別人不報復
我可以繼續侮辱他
所以這個就是
我認為中國的這個
三個侮辱關係
才是中國的地殼
而日本的這個和中國
是完全是不對的
完全不相同的
所以我認為是日本的
其他文化
不是完全是背的中國的
傳統的文明
崙立強那個
當然你講的是
你在掺書裡看嘛
你講的我當然不反對
我還不反對
因為我沒有說這個
亞當之後無中國
我在講的這個說法
至於漢人的抵抗
今天不在這個討論範圍之內
其實我有我的這個分析
我的分析實在在
我眼睛看不到了
我是充分注意到
我注意到就是
中國人這種
一個就是
隨遇而安的這種狀態
中國的戰爭
抗爭戰爭這件事情發生之後
中國大概
最嚴重的時候
中國國土是淪陷了
三分之二
那就意味著
我們是三分之二人
已經是王國儒了
那這種狀態
當時中國人的做法是幹嘛呢
我們我是專門研究過
北平的案例
就北平的個案
北平的個案當中
基本上就是大家
少微那個方式就是
少微這個有點辦法的人
比如我舉兩個極端的例子
一個是這個梅蘭芳
一個還梅蘭芳的親師
七路山就那個
那個什麼斷背裏邊的那個
那個角色
他們兩個完全不合日本人合作
梅蘭芳就是開始把
骨子留起來
八年沒提去
他留起來的時候
我就再也不登台了
我不會和你日本人去唱
給你唱拿會
不會讓你去唱的
七路山更厲害
七路山就在東丹他的院子裏邊
八年沒有離開院的一步
就在院子裏邊
但是我看了北平八年淪陷史當中
保持民族體界的只有他倆
為什麼他倆能做到呢
因為梅蘭芳不演出
照樣可以生成
他的繼續就夠吧
七路山那八年沒出院子
後來我就住在他旁邊了嘛
我一看他的院子的時候
東丹頭條到東丹山角
裏邊有山有水
那當然可以不出院子了
而且他是什麼呢
他是七路山兄弟幾個
都是留學德國的
給德國使館
給日本使館
都有很好的溝通
就他的普人
他家的他弟弟
都給德日使館
都有很好的溝通
後來等到康安快結束的時候
日本成為要戰敗了
那日本的使館和軍方
都來通過各種關系找他
說七先生
你的出院幫忙我們
最好跟我們減少點處罰
後來七路山這樣
你們知道我在北平嗎
那使館這樣
我們一開始就知道你在
知道你在那邊
哪裡就是了
那就是說
這表明我講就是說
在這個時候
在面對一個一族同志的時候
他可以這樣就是
保持氣節的
我們很尊重
但是我們應該分析他的這項一中
他的生存狀態
但是更多你講
國土輪向的
這麼輪向下去
那我再講另外一個
極端的例子
輪向那個什麼
像那個很有名的學者
傅政鄉
傅政鄉是新加坡革命的參加
這新加坡革命參加過的
是四川的大學文家
那北平輪向的時候
他就沒離開
他沒離開
他很快就跟日本人合作
但是等到戰後
等到49年之後
我們新政府
並沒把他列為漢奸
我們仍然理聘他
為中央文職館管理
大家後來他五幾年就去世了
那傅政鄉不僅這個時候
他給日本人合作
參加日本人在北平
辦的這種文化機構
更重要的是
這個傅政鄉在1944年
在警察公園
沖登皇帝
吊死的那個地方
沖清立了一塊碑
這塊碑
傅政鄉寫的碑文
這44年的看班就要結束了
那就幾乎在直接的罵蔣介石
罵蔣介石是什麼他講
你連這個沖登皇帝都不如
沖登皇帝面對一族的入侵的時候
沖登皇帝還能夠向敵人喊話
你可以佔領我的國土
你不能傷害我的人民
那你們是什麼
你國民黨的軍隊之後
你一跪千里
你車隊裡邊告訴我們
你們打了大聲仗了
北平撤退就是29軍撤退
北平是謊報戰結
掩護撤退
當時北平人過了幾天
就傻眼了
政府怕哪去了
政府沒了
後來就人民在這個過程當中
你就看那個誰呢
老實說寫的那個那個
那個四個通堂
你去看那誰呢
底層社會就給日本人
調侃一下了給日本人去幹了事情
這個時候你能才感覺到
這才是生活
就生活和政治真的
不是那麼緊密
我研究過北平時期
就在淪陷時期
我讀了很多北平時期
淪陷時期的這種
上層的時量下層時量
下層時期包括這種學生的記錄
大學生的記錄
包括當時像燕冰大學
輔仁大學在北平堅持了八年
學了怎麼看出問題啊
學了多自殺啊
或者多表示民主議論
都給日本人幹
沒有的
不是這回事的
這個我們在於研究19181919五年之後
談完交接之後
我們都想到
台灣人肯定是
奮起抵抗
一直都不停的
不是那回事
那麼這裏邊當然有很多問題
我也不想鼓吹一個這種什麼
一個實用主義的這種政治觀
但是我們很如實地去看
中國人在這個過程當中
就是回到顧言無講的
汪國和汪天下的問題
他這裏邊才會講的就是
實際上就是南宋之禍
講的
無中國什麼的
仍然是講的文化層面和政治層面
這裏邊當然很複雜
就是一個是一個
其實後面今天討論的主題
沒關了
我覺得它是一個文明之間的這種衝突
就是實際上中國在這種
我們今年講的民族氣節
和愛國主義之類
這個東西很難去處理
但很難處理就是
因為中國歷史上
可能不是我們今天講的這樣的
就中國歷史上
因為中國歷史上
我們現在如實地講
中國歷史上
實際上我們是被玩了幾次
我們完全是被玩了幾次
因為現在我們中國歷史
其實有問題
我們現在中國
我們講的元朝的歷史
就不是中國的元朝歷史
對吧
我們就不是說
因為我們講的是
中國今天地盤上的元朝史
我們不是講的是
蒙古人建構的大元歷史
我們講的清史也一樣
我們講的清史
按照沈總統講的清史
我們就是亡國三百年
但是我們現在敘事
我們是清朝的歷史
是中國歷史敘事的一部分
接著我們講的是
是中國十八新神的清朝歷史
那滿足人同志的大清朝在哪呢
被加爾夫印南
中亞地區
最佳的美國的清清史
叫做內亞世交
就從內亞來看
滿足人的同志
那和我們
從我們十八新神
看滿足人同志
又不一樣
那麼這裡面
當然設計很複雜的一個
這種學術問題
又和我們今天的這種
政治有某種關聯
我們今天歷史
雖是當然是建構的是
我們的和我們的政治
基礎有關
我一直講
我可以古代時的討論
我們講
我們在多大程度上
能夠恢復
中國古史敘事的這段一個脈絡
因為我們在講
我們在講
再往前講的時候
我們講中國歷史
其實也有問題呢
我們講到那北朝時期
我們講到中國歷史
北朝是多少個國家
當然我們現在又知道多少嗎
就這裡面當然有很多
當古典那麼多人
我們越歷越遠了
我們就沒辦法去討論它
說這裡面可能在這種
整個歷史發展當中
當然我是比較窮想的
就不能通過多少春途
最後民族的融合
主權的融合
構建一個主流文明的融合
這是孔子的理想
而且中國的脈絡
就是這樣發展的
不斷地從一個小區域
之後通過各種衝突
融合
文明的邊疆擴大了
那麼這樣去做下去
做完之後的事
民主國家
我們現在可以一個預感
隨著未來的發展
也會逐步逐步消滅
消滅
現在的這個
就是說一個這種僵硫
那你看歐盟的架構之後
就這樣子了嗎
歐盟的架構
它使它的民主國家的感覺
就份額就小了很多
那麼中國文明在的過程當中
隨著中國這種發展過程當中
我相信將來
可能還會慢慢去建構這個東西
那麼這樣當然在
人類的歷史發展當中
就是它可能會有很多
我們覺得今天有這種
或人覺得有種遲感的東西了
就剛你講的那種遲感的東西
你可能是
好像這個
這個央州十字家境山徒
究竟是誰動手怎麼回事
那是非常細節的問題
當我們現在知道的
這個是到清朝歷史的兩百年史
基本上是沒有把它解釋出來
後來等到晚清的時候
才把它做一個敘事提出來
那麼中日文明比較
我相信你剛才講的
我能夠接受就是
中國在這個過程當中
日本的獨立文明發生
實際上是
我們當然過去是忽視它的
我們過去認為日本的文明
大概是在這個1868年
之前的一千年
跟著中國文明一步一去
我們過去是這麼認為的
1868年之後
明主委訓之後
它就完全西方化
和中國文明不一樣了
那最朱順水
剛才我是舉個例子
我也不一定就說
那也不是我的眼睛了
我只是一般的介紹
現在的提示
我想問就是
您剛剛一直都在談到
中華文化和西方文化的融合
但是其實
西方文化大概很大一部分
成本很大一部分
是由基督教會代表的
但是現在在中國
在溫州、貴州
他們的教會都受到
當地政府的逼迫和壓制
以及國務院的
宗教事務條例當中
明確提到就是
不能夠在公共場所進行
宗教活動
那麼你對這些是怎樣看的呢
這個東西比較
太下實了
其實我還可以
講這個看法
我講的看法可能有一些就是
因為有個朋友
可能到這兒來講過沒有
就我們蒙發所的余建榮
又不來吧
來過講吧
余建榮早就想跟他去吃飯
他講到溫州這個事情
溫州這個事情
官方沒有一個正面的解釋
我們基本上
我們得到的信息
可能都在網絡上自媒體看到
就是摘掉那個獅子架
才叫他
我們都在自媒體上看到
官方就沒有解釋
余建榮是很多年來
一直關注這個視頻
他在那吃飯
可能半個月之前
他專門講了一段
他就
只要是誰問了的問題
他講了一段
他講了一段後來
我就很受啟發
當然也有人認為他講的
他說他對調查
他說溫州這次
實際上是
實際上是幹到一個去處理什麼
處理那個就是
超標的那一部分
就是建得太高了
特別是獅子架的太高的部分
說這個呢
主要是處理這個
後來余建榮講的另外一個故事
也有朋友當時就反駁
他說實際上在溫州
出現教堂的事情
他說是宗教發展史當中
一直存在的
就以宗教去謀利
他說在溫州這個地方
你要是能弄個教堂的話
你基本上可以
你不要幹什麼事情
生意都不要做
就你能夠
用那麼就是
用那個上百個信徒
到你那兒來用這個
用你的地方做
就可以
就可以很很很優雅的生活了
但是講完之後
後來馬上也有人反駁他
因為這個事情
我沒研究過
我就不太清楚
但是我真是介紹
他這麼一個狀況
但是我個人我當然知道
就是說我們在看整個
基督教傳入中國
一來的歷史
這我是研究過
就是宗教本身
確實也不都是這種
都是這種善良的了
也有了
你看晚清教民教衝突
就是到了一八七六年前後
這個就是這個教案的衝突
晚清的教案衝突非常厲害
教案衝突當中很大幹力
很大部分的幹力
都是因為是經濟原因
就一直到了一核團發生
他的民教衝突
相當部分都是具體的
都是經濟原因
你占了我的地
你收了我的莊家
那我們研究一核團
死的都知道這個故事
那麼當代究竟是不是這種狀況
我個人沒調查過
但是我就聽於彥永講的故事
大概可以簡單回答你這個問題
當然這不是我說的
謝謝
謝謝老師的演講
就是我有兩個問題
我也看過3.2的文明的衝突
和世界秩序的重建
你剛才說文明的
你認為文明的衝突是一個假面體
3.2在書中曾經說過
文明他同時也是一種分裂的力量
他意思的論句是說
曾經兩個德國的分裂
以及現在幾個中國和兩個朝鮮的分裂
那麼我的第一個問題是
你怎麼反駁他的這個論句
然後我的第二個問題是
我看完這本書之後
一直對他書中的一個論點
非常的模糊
因為他說他斷言以後文明的衝突
最危險的文明的衝突
是發生在文明的斷層線上的
我想你能不能幫我解釋
就是給我解釋一下
什麼是文明的斷層線
謝謝老師
這個其實第一個問題講的
就發生在像兩個德國
兩個朝鮮
現在是中國叫什麼四分
中國像沒有武力是四分
對吧
現在四分就是大陸
台灣
香港
澳門
四分
沒有武力
實際上中國過去
三國演繹開篇就這麼講的
分有必和何有必分
這個時候是
中國歷史的規律
基本上這樣
我們看到中國的
每一次出現這種就是說
政治的邊疆在交通的時候
結束以後
一定是中國文明的邊疆在擴大
這就是中國文明本身
你講的是個規律也好
你講的是個現象也好
但我們可以看到就是
過往的2000多年
3000年
這是我們有歷史
有文件記錄的3000年
你可以看到
每經過一次波折
中國的文明都在
它的文明的邊疆
和政治的邊疆都在擴大
就它邊疆在擴大
所以這個時候並不是說
這個分裂一定是個壞事情
當然我們現在不能從理論上講
分裂一定是好事情
大概這個在80年代
我度大學的時候
我們是有學者這種直接講的
可能到了來爺爺講過的
格建雄老師
格建雄老師在80年代就有個看法
他就說我們寫過一個
同意和分裂這本書
它裡面就專門就是量化性的處理
量化處理中國歷史上
在分裂和統一時候
社會經濟的發展
文明的增長
它有個量化性的分析
德德捷論也就是說
德德捷論我們今天講
那肯定是不能夠這種鼓吹的了
德德捷論說
那就是分開的時候
可能經濟的增長
技術的這種增進更好
這也有道理在哪呢
這有道理就和一個家庭
和現在的農村大家庭
現在都沒了
可能到農村可能還有
出現在農村可能看到
農村大家庭
如兄弟幾個一直不給他分家
特別是幾個兄弟幾個都結婚之後
那些新來的兒媳婦
早上都不起床
都不下的幹活
那就是不分家就是不行
那我們在農村那邊
在新家的航生那老人家就喜歡
那種大家庭的部分
部分這種最後的就是
兒媳婦就逼著分
就你不分我就不幹
那這樣就實際上都分了之後
那時候把小單元的這個產量
再合到一起去
肯定比沒分的時候更強大
這應該是這個狀況
那麼文明的衝突一定發在
文明的斷層上
所以這句話
如果我聽了之後
我的理解是這樣子的
就是文明除了一個常態狀態
就沒有一種這種極端的刺激
除了常態狀態
文明總還能找到他的
融合的辦法
就人類一定發生過的
發生像
與文明之間已經發生像歷史上
已經出現過的中央戰爭
十字軍東爭
大概我相信今天人類的智慧
兩次世界大戰之後的教訓
大概應該能夠俄治住
就文明的這種大規模的衝突
能夠俄治住
而且我這幾年來我感覺到
大概從失戀解體之後
我感覺到
我們仍然
人類在完成
二戰沒有解決的問題
就不是文明在衝突的
而是仍然在延續著
二戰後來沒有解決的問題
二戰一開始有一個目標
就是消滅法西斯自由屬於人民
但是二戰走到後來的時候
當這個就是說
反法西斯陣營
反法西斯陣營就是消滅法西斯
反法西斯陣營的時候出現了
一個社會主義和資本主義
兩個陣營之後
這個就是
整個二戰的目標
就發生了變動
就不是在消滅法西斯
而是走向了另外一個變動
就慢慢形成了一個
東西方的兩段格局
但是蘇聯解體之後
重回到什麼呢
重回二戰的目標
消滅法西斯自由屬於人民
說明可以看到
這個蘇聯解體之後
我們去算一算
大家有一個朋友統計過
蘇聯解體
二戰結束之後
全世界的獨裁國家
大概有八個多個
不曉得不叫獨裁國家
叫非民主體制
有八個多個國家
那麼加上蘇聯解體之後
演出了增加二十幾個國家
現在據說最近的統計
全球非民主國家
在逐漸減少
現在大概只有
三十來個政治之體了
那麼這種
你現在自己想一想
這東西很可怕在哪呢
你跟從這個蘇聯解體之後
我們現在就說
異常常戰爭
東方這些就是非民主體制
最後都改造成民主體制了
南斯拉夫解體之後
我們不要忘記了
最後得出了分裂的小國家
沒有一個再是非民主體制
非民主體制
都走向了民主體制了
那麼這次整個
就找幾年這個什麼顏色革命
包括我們現在都不再提的
埃及利比亞這幾個國家
現在也都轉型為
民主架構伊拉克
當然我們可以講
像我們主流媒體講
民主架構當中都亂糟糟的
但是當我們主流媒體
不再講他亂的時候
他基本上就不亂了
我們現在不說伊拉克
伊拉克肯定不亂了
我們現在不說利比亞了
利比亞現在肯定不亂了
因為我們現在
處在一個封閉的狀態
我們只能是反抗思考
究竟是什麼回事
他不說了肯定沒亂
只要中央台一說亂
那就肯定他亂了
那不亂了不說了
那麼這種狀態我們去理解的話
我後來我一想
如果我這個判斷是能夠
有它的道理
就在接續二戰的使命
那人類都走到那樣一種狀態
文明之間的衝突在多大程度上
還是一個事實
特別是大規模的文明衝突
還是事實
包括明天這次
我們講這次就是
雖然問題導致的這個難民
我們的媒體一直在講
這個問題
如何如何大幾十萬人
我去年我們有個學生
是我朋友的一個學生
寫的論文
就寫的是六十年代的
韜港潮
一個香港難民
是一個小的六十年代的
香港那麼小
接納我們大陸多少難民
還沒有國際社會支持了
接納我們就是幾十萬難民
所以我們今天去想一想
這個事是文明的衝突
在未來我個人覺得
我講過都是假問題
當然我又不是
我不再和何秤頓去
去這種拼命他
我實在實證的在講
我們可以思考
他可能不是這樣
真的是這種可能
因為這種對未來的判斷
他真的覺得考量
那他影響了二十多年
大家就這樣
這是個戰爭
那麼我講的可能不是這樣
那麼在這種斷層
當然是很怪秤人
斷層的時候可怕的
那如果斷層就基本上
就是不可控
就是你不可控的時候
那發生這種事情
鬆不可以發生
比如現在朝鮮
我就認為
他當然很可能發生
不是個文明的衝突
那可能是一個毀滅性的問題
就是說你一個體制
這樣這種狀況
他又生產出了核武器
那可能又毀滅性大
但是我仍然覺得
就是說這裡邊
仍然有其他可討論的空間
究竟怎麼去處理
韓國方面的朋友
其實和我們也有往來
也有時候也講這個
東美亞問題
朝鮮問題
我們也合理了討論
但這裡邊就是說
究竟怎麼回事
怎麼去做
可能還有可思考的東西
謝謝
為了時間關係
我們這個想做到這裡就結束吧
這個如果大家還有問題的話
特別想問老師
可以給一會兒私下老師探討一下
本來我們今天這個題目
就是非常大的題目
短短兩個小時探討
肯定是不夠的
可能我們的觀點
何老師有衝突的話
是因為我們
佔有的資料不太多
畢竟老師研究的
肯定更加專業一點
希望我們下禮拜日
多看書多思考一下
謝謝大家
最後我們再次謝謝老師吧
謝謝各位
這給講的也是一片之見
因為講嘛就是總是一種這種
你要想深刻就怎麼片面
我們八十年代過來都知道
就是要片面的深刻
如果你是兩邊都照顧到
就不深刻就沒印象了
謝謝各位
(下班)