《一切都不断的解释》
我要讲的第一个问题是
蒋介石与共产主义思想
蒋介石早年
曾经收到十月革命
和社会主义思想的影响
蒋介石年轻的时候
他的理想是
由利欧美
到美洲去
到美国去
到法国去
进行考察
但是在
苏俄的十月革命以后
蒋介石改变了他的理想
要准备
到苏俄去考察
当时
孙中山
为了培养
国民党的干部
曾经专门请了
一个俄国人
叫蒋介石
俄文
孙中山的重要的骨干
廖宗凯
朱志信他们
都参加了
俄文的学习
蒋介石也参加了学习
大家知道
蒋介石是日本留学生
他的日文当然比较好
大概很少人知道
从1917年
到1923年
这一段时期
蒋介石曾经
用几年的时间
学习过俄文
我在美国
四坦和大学访问的时候
阅读蒋介石的日记
我发现
在日记里边
蒋介石写的
俄语的
单词词汇
写的相当的公正
相当的漂亮
蒋介石
也曾经
受到当时
在日本很流行的
一种空想社会主义的影响
这种空想社会主义
叫新村主义
蒋介石曾经想在他的家乡风化
做这个新村主义的
实验
蒋介石也曾经
很认真的
阅读过相当一部分
马克思主义的著作
包括共产党宣言在内
蒋介石在阅读
马克思主义著作的时候
还在日记里边
写他的读后感
有一天蒋介石是这么写的
他说
马克思的著作
太生奥了
我读不下去
我有几次想把这个书
扔到旁边去
但是我再读
久而久之
我就不仁是卷
什么意思呢
就是不舍不得
把马克思主义的著作
把他认开
而且他说
我越读越有兴趣
所以蒋介石早年
上一个世纪二十年代
曾经花过功夫
读马克思的著作
蒋介石的早年
很像我们今天社会上的
叫奋青
奋怒的青年一代
他曾经讲
要救中国
关键是
把资本家杀光
所以我在提刚一讲
蒋介石早年
也是得了左派的幼稚病
怎么可以把资本家都杀光呢
1923年
蒋介石收深中山的委托
作为生意先
军事代表团的船长
到苏联区执行外交任务
那个时候丽宁他在世
丽宁给
或者说生中山给丽宁写了一封信
里面讲什么
说我现在请蒋介石
是我的军事代表团的船长
说蒋介石是我的代表
也是我的好朋友
希望丽宁能够
很好的接待蒋介石
但是当时丽宁重病
就能够见蒋介石
蒋介石见到的是
苏联的军事委员会的主席
托洛斯基
还有其他的一些高级领导人
那么生中山为什么
把蒋介石派到苏联去呢
主要的是
蒋介石和莫斯科方面
谈判打成一个协议
要在蒙古的时候
库伦这个地方
建立一个军事基地
要试了一个军事学堂
要训练一支国民党的队伍
然后用这支队伍
去进攻北京当时的
北洋军阀的所在地
推翻当时北洋军阀的首领
朝坤
那么作为都是广州人
作为一定有一个问题
生中山的基地在广州吗
为什么他要把他的基地
要改到蒙古的库伦呢
当时的广州旁边就是香港
香港当时是英国的殖民地
生中山要北伐
那么英国香港当局
随时可以在后方捣乱
让广州不得安留
从广州北伐到路漫长
要跨过长江黄河
两道天险
逆墙的军舰可以从上海
开到五畅江面
可以把国民革命军
拦腰斩为两段
所以生中山和蒋介石
认为广州并不是一个
理想的革命根据地
如果把库伦作为根据地
那么库伦的北京很近
没有长江黄河
要进军北京比较方便
假如苏联方面棋受了
生中山也是蒋介石的意见的话
我想大家很明白
一步中国近代史就不一样了
那个时候就不会有我们广州的
黄埔军官学堂对不对啊
只有一个军官学堂叫库伦军官学堂
历史上也就不会有
轰轰粒烈的北伐战争
有什么从库伦往北京打的
南伐战争啊对不对
蒋介石是学军事出水
他认为他的这个计划是一个好计划
但是蒋介石做梦还没有想到
苏联当局一口回绝了这个计划
苏联当局不允许国民党
在蒋古的库伦设立军事纪律
这件事使得蒋介石受了很大的刺激
他当时就在日记里边写了一段话
说求人不如求己
因为你别看他讲得很好听
说是你的盟友你的同志
但是他考虑问题总是从自己的利益出发的
蒋介石在苏联待了好几个月
他发现了苏联的政治生活里面
一个很严重的问题就是排斥一级
当时苏联共产的内部
史大林和托罗斯基的斗争已经开始了
所以蒋介石也曾经在日记里写过一段
在我们今天看来是很重要的一段话
他说苏联这个国家是少数民族当政排斥一级
我很替苏联担忧
我这一段日记的时候我就想
这个苏联少数民族当政
这就是谁啊
我想来想去大概是指的史大林
因为史大林不是托罗斯族
他是托罗基亚人
也就是蒋介石在苏联的考察过程里面
他发现了当时苏共内部
这一种缺少党内民族排斥一级的问题
他表示他很替苏联担忧
蒋介石回到中国以后
曾经给孙中山的朋友廖仲凯写过风行
里边讲苏联共产党的政策是好的
但是苏联共产党的实际上做的事情
跟他的政策有很大的距离
蒋介石就举了一个例子
说苏联政府对于中国的边疆
对于蒙古对于新疆
对于西藏都有野心
用我们今天的眼光来考察
我认为蒋介石在当时就看出了
苏联政府、苏联共产党的一个致命的毛病
就是民族利己主义和民族扩张主义
蒋介石在苏联的时候
还去拜访了当时的共产国际的领导机构
在共产国际发表了演说
蒋介石提出来说中国革命
要分两步来走
第一步是解决国家独立和民主的问题
第二步才是宣传共产主义的问题
蒋介石的这个意见
收到了共产国际领导人的批评
共产国际的领导人季诺维也夫
告诉蒋介石
你们中国革命不仅仅要反对
外国资本主义的博学和亚魄
而且也要反对本国资产阶级的博学和亚魄
季诺维也夫的这个意见
实际上是把中国的名
要求中国国民党在民族革命时期
就要完成社会主义革命的任务
要反对本国资本家的亚魄和博学
这件事情让蒋介石很不满意
所以他的日记的就写
说共产国际不去实际
空泛说将来可能会有第四国际
来代替这个第三国际
那么在苏联期间
还发生了一个很重大的事件
就是当时中共在莫斯科的代表团
找这个蒋介石谈话
说呀这个蒋先生
请你参加我们中国共产党怎么样
我想这也是历史的重要关头
如果蒋介石说好啊说我愿意啊
那么我想中国的近代史
大概也跟现在不会很一样
但是蒋介石的回答呢
说这个事情我要请师孙先生
他表示他要向孙总很请师
完言拒绝了
那么在蒋介石回国的时候
这一批在苏联的留学生
当然他们是中共党员
就写了一封信
蒋介石回国代给孙中山
这封信呢
主要的是给孙中山提一个意见
说中城多而同至少
就是说孙中山你的周围啊
都是终于你的那个城子
但是真正的革命同志太少了
蒋介石看了这封信以后
用他自己的话来说
叫月之圣害
就是看了这封信以后
大大地吃了一惊
所以蒋介石就写了这一段日记
说少年
说少年轻照自满
比较道义
输为可叹
因为这一批莫斯科的年轻的
共产党员批评蒋介石
在入党这个问题上
想孙中山请示
蒋介石这一段日记
实际上是批评他们
抵较道义
把这个道义嘲笑他
而且蒋介石还有了反感
本来这个要发展他参加中共
这个是一个很好的事情
但是再讲就是看了
这是排人立即之徒
诱饮青年自殖势力
而不顾党仪
其实绝不能自存其事
梦梦自然唯有一探而练
中共的莫斯科的党员
一枪好意一枪热情
但是再讲就是看了
蒋介石发强角
只不顾党仪
不顾当时共产党和国民党之间的友谊
反而造成了蒋介石
对当时的中共的不满
但是这个只是很短的一个时期
蒋介石回国以后
很快就成了
想当当的国民党左派
大家知道
在孙中山的文章里面
在孙中山的言论里面
你绝对找不到联共这两个州
我们经常讲
联俄联共福督功农
是孙中山的三大政策
对不对
但是你找遍了孙中山的圈仪
你绝对找不到联共这两个州
联共是谁提出来的
最早是中共的领袖
成都袖提出来的
在国民党里面
第一个提出联共的
用联共这两个字代替
容共的是蒋介石
而且是在广州发表的演讲
说联共
那么当时呢
蒋介石有两句很著名的话
说地能包括共产主义
只能够叫做真正的三民主义
同时也一定要容纳共产党
成为真正的国民党
我把这两句话呀
用我自己的语言把它翻译了一下
什么意思
如果没有共产党员参加的国民党
那我排除一个字
没有共产党员参加的国民党
是假国民党
没有共产主义的三民主义
是假三民主义
那么蒋介石摇身一变
成了这个联共的
一个最坚定的用户者
蒋介石当时还写过一篇文章
里面有这样关键的几句话
说为三民主义而死
也就是为共产主义而死
说三民主义的成功
与共产主义的发展
是互相帮助的
是互相背语的
蒋介石还讲过这种话
说共产党不仅有组织有纪律
而且比国民党的组织纪律
要严厉的多
对于革命有部区策略
方针正当跟其他的团体不同
这就是蒋介石的关键
蒋介石的关键
国民党除了与共产党合作以外
商有哪里还能有合党合派
与之联合
所以现在已经可以看得明白
国民党不仅仅
不跟共产党分离
而且应该一天天的团结
才能够扩大力量
适合本党的政策
如果放弃排除
让共产党在革命工作里面
收打击
说那样的话
本党的领导民众的地位
离开共产党所收的打击
就更大
那么在这以后不久
在我们广州
发生了很著名的中山建事件
中山建事件的经过和内容
我想大家可能很熟悉
我不在这里浪费时间
我只介绍
当时蒋介石在汪金
跟汪金位的一段谈话
这段谈话
也是蒋介石在日记里写的
他说
中国国民党
中国革命革命
未完成以前
一切实权
皆不已旁落
而与第三国际
必能一致行动
但需不视自动地位
同月三日
他又在日记中表示
只要大权不旁落与外人之手
这其他事皆可千救
前此政府
实施庆明与外人
以致限于被动地位
此非外人决夺之故
而经位拱手让之也
当时
汪金位是国民党的第一把手
蒋介石对汪金位有意见
意见何在
这位汪金位处处
听俄国顾问的话
大权旁落
大权拱手让给当时
在广州的苏联顾问
那么蒋旺矛盾
是终身界世界
发生的原因之一
那么为什么第一次国公合作
本来合作得很好
双方
共同领导了北伐战争
但是到了1927年
蒋介石在上海
发动倾档反攻的政变
原因很多
原因之一
领导权之争
1926年5月
在广州召开了
国民党的二届
二中全会
这个我把二中全会
二要达成三了
请大家更正一下
蒋介石在会上讲
说世界革命需要统一
中国革命也需要统一
中国的革命国民革命
要由国民党统一指挥
此后他多次演讲
声称革命只需要一个党
不应该有两个党
只应该有一个主义
而不应该有两个主义
就在这个时候
蒋介石跟苏联顾问
鲍鲁廷
有一些很重要的谈话
蒋介石跟鲍鲁廷讲
说我盗过你们苏联
我研诱过你们苏联革命的历史
说苏联革命为什么成功啊
就是因为你们苏联革命
只有一个党领导
原来是布尔什维克孟什维克
后来布尔什维克胜利
苏联革命是布尔什维克
一个党领导的胜利
蒋介石跟鲍鲁跟鲍鲁讲
他说我们现在中国革命
有两个党
一个是国民党
一个是共产党
说根据你们苏联革命的经验
这两个党都领导革命
肯定不能成功
蒋介石告诉鲍鲁廷
说我们国民党是大党
共产党是小党
那么为了中国革命的胜利
小党对不起了
要请你们做一点牺牲
怎么牺牲罚呢
就是要请参加国民党的
共产党员
都退出共产党
做一个纯粹的国民党员
大家知道啊
以示国共合作
我们称之为党内合作
就是说大量的共产党员
参加国民党
成为跨党党员
就是说他既是国民党
又是共产党
例如李大昭、陈都秀、曲秋白
都是跨党党员
毛泽东当时还是国民党中央的
代理宣传部长
林布局是农民部长
所以讲这次就提出来
说请这些参加了国民党的共产党员
要退出共产党
做单纯的国民党员
所以只有这样才可以
让革命力量统一
让革命力量集中
讲过这样一段话
说大党中间有一个小党
党员在团体里边
共有组织活动
这个大党一定是要摇动的
不会坚固的
一定是很容易崩溃的
讲这次而且预言
在国民成功以后
说共产党会发展
那么讲这次的这个要求
表现出来
表现出讲这次对跨党的
共产党员的个人质量
革命精神
迫有好感
它不能够容忍的是
共产党员在国民党内的活动
和它分庭抗命
这个讲介时
后来在《市医政变》的时候
是在它反共的生涯里面
是杀了许多共产党员
但是你不要忘记
讲介时身边的几个秘书
积药秘书
都是共产党
第一个秘书叫蒋鲜云
这个是共产党
这个秘书
烧栗子
还是共产党
而且是中共早期的
创党的元老
那么讲介时要求
参加国民党的共产党员
都要退出中共
这件事
这个要求招到了鲍鲁廷的否定
也招到了中共方面的抵制
讲介时就想了一招
我派人到穆斯科
找共产国际
所以讲介时就把他
自己身边的秘书烧栗子
派到穆斯科
说你去见识大陵
你去参加共产国际的代表大会
讲介时交给
烧栗子的任务是
三个
第一
李向石大陵表示
世界革命
全世界领域的革命
一定要共产国际领导
大家想
石大陵听了这个话以后
他有什么反应
当然高兴
世界革命有共产国际领导
共产国际领导
实际上是苏联共产党领导
这个话听的
石大陵心发懦发
那么第二句话是什么呢
说中国革命
一定要国民党领导
糟了
这句话石大陵怪听了
那么按照石大陵的想法
中国革命应该谁领导啊
当然是中国共产党领导啊
所以这句话石大陵不表态
第三句话
说我们中国国民党
要求参加共产国际
这个话石大陵就非常为难
为什么
按照石大陵的想法
共产国际是国际无产阶级的组织
是各国共产党的共同的组织
你国民党你是个资产解决政党
参加共产国际你算哪名字12了
所以讲究本来是希望
我跟你暴露亭看不清楚
我跟中共的领导人也看不清楚
我找你的顶头商师
我找共产国际我找石大陵
这个是讲究是打得如一算的
石大陵呢
经过了一段时期以后
我刚才讲了
第一条它没意见
第二条中国革命必须由国民党领导
这个石大陵绝对不同
所以后来共产国际做了一个决议
怎么写的
说中国革命一定要无残缺的领导
无残缺的领导当然是中国共产的领导
对不对
所以石大陵用这个办法
把这个讲究室的要求定回去了
那么还有个要求呢
国民党要参加共产国际
石大陵的回答说
欢迎国民党做共产国际的观察员
对不起
你要成为正式成员你没资格
这个话石大陵当然不好讲
说我欢迎你们成为共产国际的观察员
所以会后
共产国际的大会以后
你只要留在穆斯科当了共产国际的观察员
也就是说在领导权之争
讲究室要求中国革命是国民党领导
但是共产国际石大陵一点都是
使者要求中国革命要共产党领导
这个是个领导权之争
第二个分歧是双方的思想理论分歧
根据讲究是自己的总结
它跟共产党在思想理论上有三个分歧
第一个分歧是共产党主张反对私有志
要取消消灭私有志
讲究是说我国民党主张保护私有志
1952年讲究时到了台湾以后
重新思考它跟共产党的分歧
它在这个第一个分歧里面
它加了三个字
说我们国民党是保护合理的私有志
这个是讲究时到了台湾以后
加了这么三个字
第二个分歧讲究是说共产党主张绝级斗争
说我们国民党相反我们主张绝级合作
第三个分歧讲究是讲说共产党主张用暴力进行革命
要造成社会的大的破坏
讲究是说我们国民党反对暴力
反对对现存的社会秩序进行大破坏
除了这个思想理论分歧以外
双方在哲学上在世界观上也存在的分歧
1925年11月12号讲究时有一段日记
他说我今天看这个泰哥尔传
泰哥尔是印度的一个私人
他说我看两遍
说泰哥尔用无限于不朽作为人生观的基础
优以爱与快乐作为宇宙活动的意义
说聂林跟泰哥尔不一样
是用权力和斗争作为世界各民的手段
一个伪心一个伪务
以哲学言我讲究是看中的是精神
所以在思想理论分歧的背后
掩盖着的是世界观人生观的分歧
当年在1931年参加了基督教
他把基督教和共产主义和马克思主义做了个比较
他说基督教告诉人的是讲爱
说马克思主义告诉人的是讲恨讲仇恨
他说一个讲爱一个讲恨
那么我选择什么呢
我选择爱
讲结石对于基督教和马克思主义的区别
用简单的爱和恨两个字来区别
不一定正确
但是这个是讲结石
最终和马克思主义分家的一个重要的原因
我刚才讲到讲结石曾经很认真地读过马克思的著作
读过列宁的著作
他积极呼呼已经走到了马克思主义的身边
但是最终他还是走开了
那么这个是刚才的两段日记
可以帮助我们了解他的原因
下面我讲讲结石跟第二次国共合作
大家知道第二次国共合作是以西安师变作为起领
在1927年讲结石在上海发动私业政变
国共两党从原来并肩作战的战友成了似不两立的敌人
国共两党打了十年极下了雪海深仇
但是到了1936年张萱良在西安发动西安师变
要求讲结石停止内战以指抗人
那么在西安师变以后
讲结石的思想有变化
例如1937年2月讲结石日记里边居然出现了
这样两句话叫开放党禁实行政党政治
我们多年来一直讲结石是一党专政
他什么时候讲过开放党禁还要搞政党政治
这个是讲经过到了台湾以后才做的
但是你看这个明明白白写在讲结石的日记里边
写在西安师变之后
他表示他要开放党禁实行政党政治
当然讲结石的意思是什么呢
以本党为中心
以国民党为中心
吸收予党把别的党的成员吸收过来
讲结石用什么词呢
不是联合啊
也不是平等的互相对待啊
收容
我把共产党
你共产党不是从江西书区
二湾武器的长征
到到陕北了吗
所以我就把你收容过来
边共
我不是跟你合作
我不是把你边境我的国民党里来
所以并不是两个党之间的联合
更不是两个党之间的平等相待
那么下面有一件很有意思的事情
就是1937年6月4号
卢哥乔抗战还没有爆发
周恩来到了卢山
跟讲结石见面
商量两党怎么样合作
讲结石的意见是什么呢
是成立一个国民革命同盟会
讲结石说啊
我们两党要合作
要抗议
但是现在啊
我是国民党你是共产党
这个关系啊
还不够紧密
讲结石问周恩来
说你看我们怎么样才能把我们
国共两党的关系
搞得更紧密呢
周恩来不知道讲结石卖的什么药
所以周恩来都回答是委员长的高见
而讲结石说干脆
我的国民党也不要了
你们的共产党也不要了
咱们两党合并
共同组成一个大党
讲结石连名字都想好了
叫国民革命同盟会
那么内容是
有讲结石指定国民党干部落干人
共产党推出同等数目的干部组成
讲单人主席有最后决定支权
那么由国民党方面
派去长官
编区只可以选举
复制
所以在谈判过程里
讲结石把谁派到
散干人编区去当编区的长官呢
派了一个山东人叫丁维芬
老国民党员
中共不接受
后来讲结石没办法
所以后来散干人编区政府
是有临波区来当领导
最重要的一条
中共领袖必须要离开部队
那么当然呢
你改变了中共的部队了
那么中共共产党都是领袖怎么办
怎么处理
讲结石是好办
我一个人给他几百大洋
去处扭血
那么在1937年
12月11号讲结石有一段日记
是这么讲的
说敌人以共产主义
为第一对象
就是日本人把共产主义
作为第一个敌人
希望利用本党和本人
作为他的贵之手
让我国的国内自相残杀
成为第二个西班牙
他说这个是最为残忍
苛刻的一种非常悲惨的境地
我应该牢记这件事情
避免中国出现这种情况
也就是说讲结石一看出来的
当时日本人要挑动
国共两党之间的斗争
要让中国人杀中国人
讲结石在日记里面告诉自己
不能这么干
1937年的10月13号
南京沦陷
21号
中来王明博古
跟讲结石在楼山再次挥谈
中来建议成立
国共两党关系委员会
讲结石表示
手弹很好
照此作趣
前途一定好转
而且他在日记的写
说与共党代表
谈主直式
此时对共党应该放宽
让他们能够尽其所能
也就是说要抗战了
南京已经沦陷了
那么讲结石觉得
要让共产党发挥他的能耐
这就是说
我们要让共产党发挥的能耐
取消现在的一席党派
合并为一党组织的办法
也是事实上做不到的
那么这封信
中共明确地表示
两个党不能够合并
那么到了1938年2月
讲结石又派这个烧地纸
跟这段谈话
催促共产党加入并入国民党
但是中共方面
他希望不要合并
希望两党集合成为一个统一战线
到了2月10号
中来
挥舰的讲结石成立复的时候
又讲了下面这一段话
说集中力量来应付当权关系
国家民族生死存亡的大战
国民党集存的盼望
各党各派能够合而为异
并且为实现这个
举国一致的新党起见
虽然具有光荣优久历史的
国民党的名义也可以取消
这个讲结石我们国民党光荣
历史优久了但是可以取消
他说国共两党应该马上消灭
一起刑警
确实做到团结一致
我始终认定我们要对外战胜
要革命成功
就只能有一个党一个团体
之后马上反对
说你这个办法说事实上有困难
与其两党合并无形中免不了
酝酿魔场
说之后来说我们还是老样子
原来怎么样还怎么样
不如个人其咎
最初的时候讲结石情绪结造
他想赶快把两个党合并起来
所以他2月20号22号的一讲
说共党问题应该迅速的解决此期时宜
而且讲结石挥建了当时苏联驻花大石
向他透露了这个秘密
说我对内主张国共合并
对外主张加强跟苏联的合作
但是这个时候讲结石
虽然很想积极刚强的推行他的一党制
但是他还不想蛮干
所以3月25号的日记有讲
说对共党主张感召感动共产党
而不主张排斥
对各党派主张联合使之旧犯而不加强制
第二天他又在日记里写
说团结党内统一国内使之坚强
是对敌国的最大的打击
由于中共方面坚决反对国共合并
所以讲结石只能够改变态度
3月29号
国民党临时全国代表大会在武昌召开
讲结石在会上提出来
对共产党要采取宽容态度
逐渐的引导本党以外的各个党派
进入法律的道路
在大会避暮之中
他也特别表示要以大是小
大指的是国民党
小的是共产党
还有其他一些党派
讲结石说我们这个很堂大的国民党
要很好的对待那些小党
到了1937年的12月6号
讲结石跟周恩来再次会见
因为跨党不占权
为什么呢
因为讲结石一个人要求国共要合并
所以中共方面曾经提出来
合并不行
你一定要加强团结嘛
那好啊
我们共产党重新加入国民党
就像第一次合作似的
叫跨党
就想我让你共产党再加入我国民党
我不是让孙吴空赚到提算公主的
兜子里面吗
所以讲着表示这个跨党不行
他说中共里面既然表示
实行善民主义
最好还是合成一个组织
如果你们同意的话
我就准备岳毛之东
当面谈话
江测瑜讲说
如果你这点还做不到
可以不可以
有一部分中共党员加入国民党
但是不要跨党呢
所以讲结石啊
在这个12月12号
就从中共当时在重庆的领导干部里面
找了这么几个人
到他的办公室里谈话
一个是周恩来
一个是王明
一个是博古
一个是吴宇璋
一个是董臂吴
讲结石就劝他们
说你们既然不愿意合并
你们想重新加入国民党
做跨党党员
我又不赞成
怎么办呢
说我现在就请你们几位
加入国民党
说我保证你们几位
加入国民党以后
一定可以做国民党的
强有力的骨干
为国家民主共同努力
讲结石还讲
说共产党员退出共产党
加入国民党
或者共产党取消民意
整个的加入国民党
我都欢迎
或者共产党仍然保存自己的党
我也赞成
但是跨党的办法
绝对做不到
而且讲他表示
如果这个目的我达不到的话
我死了以后
我也不会安心的
抗战即使胜利了
也没有这个什么意义
说我的这个意见
自死也不会变的
终来的回答是
一个组织的办法
做不到
如果跨党做不到的话
可以采取
其他合作的方式
终来
向讲结石讲
你要我们退出共产党
那就等于要求我们
背叛马克思主义
这个我们共产党员
不干
所以讲结石表示
其他方式都不能考虑
都没有用
到了1939年1月20号
讲结石准备召开
国民党的五届五中全会
将对岳州再次谈话
重提国民党和共产党合并的问题
周恩来再次明确表示
不可以 不可能
将还要求周恩来
把这个事情打电报
给延安请示
讲结石告诉周恩来
现在汪金威尔已经离开的重庆
逃到越南去了
说这个是两党团结的好机会
由于周恩来明确表示
国共两党合并不可以
共产党人也不能够背叛马克思主义
不能够宣布退出共产党
所以讲结石在当天晚上
他很生气
写了下面这一段话
叫什么 叫中共匪性不改
说 我也没办法
我只有严正处之业
那么在国民党五中全会
在重庆召开的期间
中共中央再次自电国民党
说明两党合作
是现代中国之必然
两党合并是根本原则所不许
共产党绝对不能放弃马克思主义之信仰
绝对不能将共产党的组织
合并于其他的任何政党
这个是中共对于国民党
对于讲结石的一个正式的回答
所以讲结石在五届五中全会
就提出来对共产党不迁就
不放任
要用严正的态度来教育他
管理他
然后可以融化他
化的为友
这是中国国民党现在最紧要的政策
那么这以后
讲结石就制定了一个限制
一党活动办法
一党和自己不同的党
使得共产党
讲结石就决定对共产党要加以限制
这个限制一党活动办法
大家都知道
其实在这以前
国民党的中央宣传部长
叶楚昌还提出了一个办法
这个办法比那个限制一党活动办法
更加严厉
叶楚昌逆得一个内部文件
对共产党应娶态度之原则8条
其中的第三条规定
各战区指国军
于暗中画一条递境线
画一条线
不许第十八集团军自由越界
就是说共产党的巴陆军新斯军
可以在这个区域里活动
但是你不能越过这条线
如果不服自治
即将其消灭之
这是很严厉的限制共产党的措施
那你共产党抗日我欢迎
但是你只能在我画丁的圈圈里活动
你要是超出这个圈圈
对不起
我就要把你消灭
由于内部有这样一个规定
所以
国民党和共产党之间的摩擦
就不可避免了
所以在抗战里边
国民党共产党一方面团结抗日
但是双方之间有斗争
这个斗争是什么
共产党要发展
要撞到
国民党讲解时
不让共产党发展撞到
所以有一个限制和反限制的斗争
共产党要独立自主
讲解时不行
说你要服从统一的军令政力
所以又存在了一个独立自主
和反对独立自主的斗争
我们大家在小学大学
可能都听说过
在抗战期间
发生过三次反共高潮
其中最著名的意思是
晚南事变
国民党的部队在晚南地区
把新士军的军部包围起来
把新士军的军长叶婷
把他送到重庆
送到后发
关起来
所以中来曾经在新华日报上面
写过几句话叫
千古其温江南一夜
在中共方面
认为晚南事变
是国民党难固派
是讲解时挑起的
一个企图消灭新士军的
一个最大的阴谋
关于晚南事变
这件事情过水比较复杂
学术界也有很多的分歧
我在这里不可能详细的讲
晚南事变的情况
以及有关人的责任
我只介绍
晚南事变期间
讲解时的一段日记
1941年1月13号
正是晚南事变发生的时候
讲解时就这样写的
说对晚南新士军的冲突
实在是违反我的意志
就是讲解时认为
国民党的固执统的部队
在晚南把新士军包围消灭掉
违反我的意志
白丹 白崇兮
白崇兮这么些人
他们坚决要想在这个时候
整个的消灭共产党
实在是不适大体与环境
让不懂的大体和环境
说明知其不可能而抢行之
说这种幼稚的言行
跟十年以前毫无进步可探
说我决心下命令
放行就是让共产党部队
从晚南转移到完美
说我只要求共产党知道 求劳
让共产党服从命令就够了
那么这段日记说明
对于讲解时在晚南事变里的
他的态度 他的表现
他和白崇兮之间的分歧
还有进一步加以讨论
研究的必要
那么这件事情还可以从1943年的
第三次反共高潮
可以参考 可以一起来考察
1943年 时大林做了一个
让全世界都政经的决定
解散莫斯科的第三国际
时大林的这个决定
让全世界的反共派信高采烈
中国当然也有些反共派
信高采烈
他们的一件事
莫斯科的共产国际
你们共产党的总司令不睹解散
中共 你干嘛还存在
所以有一部分中国的反共分子
就提出了 中共也要解散
在这个情况底下
蒋介石打了一个电报
给当时在西安的国民党的
重要的军师将领叫胡钟南
这个电报只有一行子
说你对于边区 散干领边区
准备工作 做的怎样了
就这个句话
胡钟南当然心灵神会
马上给蒋介石回了一个电报
说 委员长
我保证在一个星期之内
可以把散北和散南中间的
七个线我拿下来
就是胡钟南想蒋介石保证
一个星期他可以把
散中地区的七个线拿过来
蒋介石给胡钟南打了个电报
说不要动 等待我的命令
也就是蒋介石
到底要不要进攻散北
散干领边区 进攻延安
他还没有下决心
所以他说不要动
但是没想到
胡钟南身边有一个机要密疏
大家知道这个人吗
这个人是姓熊
解放以后当过我们的外交部的副部长
这位熊密疏
就把胡钟南保证
在一个星期之内拿下七个线
这个电报 这个消息
透露给延安的中共中央
中共中央得到消息以后
马上就公布了这个消息
说郭明达要准备进攻边区了
然后延安行动
各个解放区同时行动
干嘛开群众大会
说反对郭明达进攻边区
坚决粉碎玩固派
对于边区的进攻的阴谋
你想
本来胡钟南是想偷偷摸摸的去
打了七个线的
现在延安都在那里开大会
开几万人的大会
在那里宣传要粉碎进攻
胡钟南还在动吗
他当然不动
他本来讲解是就让他等着
等我的命令
所以毛泽东他就在延安宣布内部讲话
说我们已经粉碎了
郭明党的第三次反共高潮
作为一个胜利的消息
在内部宣布
但是毛泽东做梦他也想不到
就在他宣布
第三次反共高潮
已经被我们粉碎的情况预下
讲解是突然把胡钟南从西安招到重庆
说我给你一千万钱
你拿去做军费
马上齐戏延安
把延安打下来
胡钟南拿了钱
当然就准备动手
应该说在这个时候才是延安
才是中共最危险的时候
可是讲解是这个人
他有个特点
多疑
他下了命令
要胡钟南去进攻
拿下延安
他又不踏实
他就想
要是延安拿不下来
在延安的中共跑了
说那个不是更麻烦的
说还有
如果我现在去打延安
日本人趁这个机会
斗过黄河来打西安
预奉相争不是愚庸得力的吗
所以就在
胡钟南准备动手的时候
讲解是下了命令
说对于中共的问题
还要政治解决
还要打了
所以我们看1943年的年末
讲解时在感想反省录里面写了
他说十一种权会期间反复穷救
密查厉害以后改变计划
放弃军师行动
于是全局为而复安
如果当时讲解时依然进攻延安
那么内战必然爆发
内战爆发的结果一定是日本人得到好处
所以这个是我对于
我们过去在教科书里所讲的
第三次反共高潮所做的一个研究
就是说第三次反共高潮
根本就没有打起来
下面我再讲一个问题
是重庆谈判时讲解时拘留毛泽东的想法
在抗战生意以后
中共方面动作很快
一夜之间毛泽东用诸多的名义
连续发布了7条命令
要求全国各地的日军向巴陆军新士军投降
如果不投降就要消灭
讲解时知道中共方面下了命令之后
又赶快下了
讲解时也下了一道命令
说各地的新士军巴陆军远地待命
反正你们不许去接受日军的投降
中共方面当然不答应
说我们中共是抗战武装
你凭什么不让我们去接受日本的投降
双方真的很厉害
双方真的实施什么呢
胜利果实
当时日军在中国有100多万军队
枪炮坦克飞机
大量的军事物资
广大的轮先区
如果中共只能够拿到这封胜利果实
谁就会成为强者
虽说抗战胜利了
但是双方争夺胜利果实的斗争
爆发了
讲解时为了解决
两党的争论给毛泽东发电报
说毛先生请你到重庆来
坐下来我们共商国家大计
讲解时做了一个高姿态很有好
毛泽东表示不来
你先按照朱董事令的意见
处理这个接受日军投降的问题
讲解时再写打电报
说还是请毛先生来
毛先生说请周恩来参与二版
毛泽东要派周恩来
讲解时还是表示
第三封电报要请毛泽东到重庆
谈判怎么解决战后的问题
中国古代刘备山谷毛鲁
是美谈了对不对
讲解时给毛泽东打三封电报
请他来请毛到重庆来
毛在拒绝在舆论上宣传上
肯定是在下风对不对
这个时候再加上史达林
给毛泽东打了两封电报
说你无能如何一定要到重庆去
中国不能够再打内战了
据毛泽东的秘书回忆
毛泽东看了以后大发雷霆
觉得史达林粗暴的干涉中国的内政
还是不想去
毛泽东不想去重庆
但是美国扔出来讲话
说毛先生你不来重庆
可能是担心你的安全
说我美国人保证毛先生你去重庆
没事
所以在这个情况底下
毛泽东到了重庆
毛泽东来了
讲一声没想到
他就想我怎么接待毛泽东呢
他订了一个
四个字的方针
前面两个字
诚恳
我要诚恳的接待毛泽东
后面两个字呢叫忍难
讲解是知的毛泽东来
肯定会提好多好多条件
讲解是说我可被发脾气要忍难
好了
毛泽东到了重庆
收到了很
很热情的欢迎
但是毛泽东的条件出来了
根据讲解是日记
他说我已集成
非常诚恳的态度对待毛
但是毛利用了我的这个态度
就要求华白无神主席
要有中共来当
军事委员会北平新英主内
而且
中共的军队
要求保留
四十八万人
我本来直允许了中共
保留十二个世
现在毛泽东的要求
超过我提出的要求的三倍
讲解是很生气了
后面说共匪臣不可以立誉
就是没还讲道理
所以在这个情况底下
讲解是把他最初
孤寂但毛泽东的诚恳
忍耐的方针
换了一百八十度的变化
变了新的四个字
拘留审判
要把毛泽东扣在重庆
而且要审判毛泽东
那么下面这一端
讲解是日记的话
他说
如果不惩治汉奸
处理叛逆遮矣
否则无从
就是如果不惩办
这个害国殃民
勾敌勾乱的
第一个的罪魁祸首
实在无语折腐军民
成心国本
如此最大恶极之祸首
他还不自己后悔
反而要求编组
120万军队
就是从120万军队
变为40多万
而且要隔距
龙海路一北
七省市的地区
皆为其势力范围所有
政府一再劝倒退让
总不能够
宴其无穷之月鹤
揉不加损治
何以对我抗战而死
军民在天之灵
这个是讲解日记写的
也就是讲解是下定决信
要趁毛泽东再重庆
要拘留生法
我刚才讲了
讲解是这个人还是多疑
他就反复的惦良
我要把毛泽东扣带重庆
会造成什么结果
他想的结果
第一是美国人不答应
因为美国人当时打了报票
但是毛泽东想
美国人好对付
那么江泽东想说
还有谁不答应呢
苏联不答应
讲解是就估计
苏联可能采取的行动
两个
第一
不从东北撤军
第二
苏联可能撤兵来进攻新疆
江泽东想
即使有这两个风险
我把毛泽东扣在重庆
我还是一个大胜利
也就是说
讲解是他下决心要扣了
讲解是左想右想
最后他觉得不能扣
所以他又变了
又变了新的四个字
寿勋
就是给毛泽东
给他一辈勋章
当时抗战胜利
国民党在全国
干发抗日战争胜利勋章
讲解是想
我干脆
我给毛泽东也扳
也送他一枚
所以毛泽东从寿勋名单里面
加上了
在彭德怀朱德 董卑武 邓影超
这四个人之外
加上了毛泽东
寿与毛泽东
抗日战争胜利勋章一枚
然后李宋把毛泽东
送回沿岸
所以后来在重新机场上
是由张志东出面
一直把毛泽东送回重庆
最有意思的是
讲解是送回毛泽东以后
他的日记
我说毛泽东离去以后
讲解是独自在灵缘中逛了一周
灵缘是今天的
他就重庆害有
他心里想什么
说共党不可与同群一
不能跟共产党做朋友
然后讲解是
就回想毛泽东在重庆期间
多次见面
讲解是觉得共产党的
因为领袖不好对付
所以他对毛的评价是下没断法
毛泽态度鬼怪
阴阳妥策
阴阅不定
免礼长军
他觉得毛这个人
高声莫策不好对付
但是讲解是想来想去的
他又对自己充满信息
他说我断定这个人
绝无诚实之可能
那么绝对不可能成功
毛不可能妨碍我的统一知识
所以我就任其变动
让毛泽东去跳去吧
他最后终不能够跳出我的
此掌一屋
什么意思啊
生无空你再会跳
但是你最后你还是跳不出
如来或者掌心
所以说
讲解是最后决定
用政治的方法来处理
对待共产党
让他共产党就范
他说政治这个事情很复杂
不能太简单化
我看到这段日记的时候
我开始不相信自己的眼睛
我说这个讲解时
打了三封电报
邀请毛泽东到重庆来谈判
人家来了
你又要拘留他
这个我不大相信这个事情
我把他谈了几天就反复看了
我觉得没错
讲解是确实想拘留神坊毛泽东
但是最后讲解没有做
又把它放回去
那么原因就在于讲
认为毛不会成功
毛逃不过他的手掌心
所以我才看完这段日记的时候
我写了一段话
我说讲解时这个人
一生有许多错误的判断
他最大的错误的判断
可能就在这个地方
他估计毛不会成功
抗战胜利了
国共两党还有其他的民主党派
在重庆开了一个会
叫政治协商会议
会议开得很圆满
很成功
中共对于中国的前途
采取了非常乐观的态度
一个是中共决定毛泽东
刘超旗、周恩来等几个
中共的主要负责人
参加国民政府
到国民政府
当国民政府的委员
同时中共决定
将中共中央所在地
从陕北的延安
搬到苏北的
欢迎
为什么要从陕北搬到苏北
毛泽东想
既然参加了国民政府
而且毛泽东内定
周恩来去当国民政府的
行政院副院长
你在陕北
你要到南京去参加
国民政府会议
太远了
所以毛决定
把中共中央所在地
从陕北搬到苏北
目的就在苏北
跟南京只有一疆之歌
中共的领导人去参加会议
方便
所以当时中共提出一个口号
叫什么呢
中国历史从此进入一个
和平民主的新阶段
刘少奇做了一个报告
就是和平民主新阶段
文革期间
这个是刘少奇的一大罪状
但是实际上
这个判断是毛泽东做的
整个的中共中央
当时都对中国的未来
对两党的合作
充满了期望
但是没过几天
中共失望了
为什么
就在于
现朝披给原则
出问题了
就是当时
30年代
国民党制定的一个宪法
叫中华民国宪法草案
这个宪法规定在中国
实行的是总统制
政绩会议开会了
中共当然不愿意讲解时
成为战后中国的总统
那些民主党派
当然也不愿意讲解是
成为中国的强人
所以他们就修改了一个
宪法原则
就是要把总统制改为内阁制
总统虽然是总统
但是没有实权
只有光荣
只有荣誉的总统
实权在哪里
实权在行政院的院长
而且行政院的院长
不需要对总统负责
他需要对立法院负责
那么这个修改原则
矛头所指
就是指向讲解时的
个人独裁
是中国共产党
当时首席代表是周恩来
跟民主党派
跟其中的一个叫张军脉
反复商量以后
最后想了这个办法
就是把总统制改为内阁制
让总统虚起来
那么孙科呢
是国民党的首席代表
你搞这么一个
把矛头对中讲解时的
修改原则
你应该请示讲解时
说我这么改行不行啊
好不好啊
孙科
鬼的狠
因为孙科对讲解时的
独裁也有意见
他就是不去见讲解时
就是不去见去回报
他就送了一个殊面材料
献朝献法草案的修改原则
送到讲解时的办公室
你想讲解时一天到晚
他在看多少文件
他没看
没有注意
等到政协要弊幕了那天了
讲解时突然看到这个文件
一看
完了
总统制变成了那个字
那么讲解时的独裁地位
强人地位
没有了
讲解时大犯雷霆
表示要修改
晚上就弊幕了
你怎么修改啊
讲解时也无可奈何
是好表示啊
同意
表示啊
所以政协会议当天晚上
宣布
协商成功
一生一辈目
但是讲解时事后
马上开会
讲这个献朝修改原则
不算数
要改
要从动
这个中共当然不战城啊
是好不容易我们开的个会
刚刚通过的几项协议
刚通过以后你讲解时就反对
你官方就反对
你这算什么呀
所以政协会议最后
虽然通过了协议
但是讲解时没有准备执行
至于最后还是
两党打起来
爆发了内战
我想最后一个问题
就是台湾时期
讲解时联合苏联推倒毛泽东的团盘
就是讲解时拜退台湾以后
成天
日式梦想
要向反攻大陆
讲解时成天就在那里制定计划
什么国逛计划
海龙计划
海交计划
海师计划
前前后后定了几十个
登陆地点
一会选择在复建的福州
一会选择咱们广东的朝山地区
一会选择雷州半岛前后的
我说这个计划呀
做了几十个
大概讲解时那段时期
我看它是有点闲的发慌
没事干
它就起草各种文件
反攻大陆的文件
连它什么文件都起草好了呢
国民党的部队踏上大陆以后
都发表告人民书啊对不对啊
都发表告解封军的
中共士兵书啊
讲解时把这个都起草好
例如他这个告中共士兵书
怎么讲呢
说中共的士兵弟兄们
说毛泽东在大陆
搞了大约进
搞了什么什么
说我们现在啊
国军在解放你们了
说共军士兵们赶快投诚吧
也就是讲解时
设计了多种反攻大陆的方案
但是讲解时要反攻大陆
说句老实话
靠台湾那个小地方
靠台湾那个那一顶很可怜的士兵
靠台湾那一顶的武器
要反攻大陆不得做梦嘛
所以讲解时要想反攻大陆
他一定要争取美国人的援助
但是美国人呢偏偏的
又不愿意
再打一次打仗
因为二叔是一大战以后
美国人打够了不想再打
所以讲解时就在写信
一个新的总统上台了
讲解时就给这个新总统写信
说明他的反攻大陆
是多么重要多么具有世界意义
写的新写的很多
这些草稿都保存在讲解时日记里面
但是这些信件
美国人都不搭理
不理讲解时
到了什么时候
到了六十年代
苏联人出来了
为什么呢
那个时候大家知道中苏关系恶化呀
这个赫鲁小夫在那里骂中共
中共就反骂苏修和突子
中苏关系破裂
而且大家知道1969年
中苏两国还在东北的珍宝岛
他打起来了
赫鲁小夫倒台了
赫鲁小夫的继承者
把毛泽东看成是眼中钉肉中刺
要千方百计想推倒
想推翻毛泽东
他在中共里面
这种至高无上的地位
所以苏联就主动的找台湾的冠冕党
说咱们两方联合吧
说你反对这个共产党
我们也反对共产党
咱们一起呀
一起反对中共
特别是反对毛泽东
所以两条线索进行谈判
一条线索是台湾当局驻墨西哥的大使
叫陈志平
跟苏联的驻墨西哥的使官人员
后来是大使谈判
台湾和苏联如何合作
推倒毛泽东
墨西哥的谈判还在进行中
苏联有一个住英
有一个在英国工作的记者
这个人叫Louis
Vik多-Louis
干脆亲自到台湾
台湾方面派这个魏锦蒙
临景蒙是当时台湾的新闻局的局长
跟苏联记者谈判
讲经国亲自居建
这个Louis就谈国民党和苏联怎么合作
这个谈判
后来从台北谈到了欧洲的威严娜
苏联谈判代表告诉台湾当局
说只要你国民党反攻大陆
反对毛泽东
你要钱
我们苏联出钱
你要武器
你开个单子来
你要什么
我们给什么
说如果你想利用
苏联在中国
边疆的军事基地
我们苏联也可以借给你用
这个讲结是一想
你美国能不帮助我
现在苏联帮助我了
他当然很高兴
但是讲结是多疑
他还是反复的电量
跟苏联合作的利益关系
下面是
我是说1969年3月
苏军入侵黑龙江珍宝岛
制造严重流血事件
4月毛泽东
向中共九届一中全会提出
要准备打仗
在这个以后
讲结时有这么一段日记
那是时间是1969年7月15号
讲结时说
恢复大陆领土主权问题
说俄共
如果不能够与我等先解决
或者他
两为同意
而因五成义
这岂不可与其合作
就是讲结时怀疑
苏联人要跟台湾国民党合作
是否有诚意
关键不在这里
下面是一句话
否则满清入关
对于吴宏志欺诈
应该引为建议
吴氏子谁
吴山贵
红氏子谁
红城仇
明朝的秘王
清兵的路关
一个红城仇
一个吴山贵
起了很重大的作用
李之城已经占据北京了
吴山贵把山海关打开
清兵才得以入关
所以讲结时提醒自己
他不能够当吴山贵
不能够当红城仇
下面还有一段日记
也是1969年
10月17号
林彪做出了加强战备
防止敌人袭击的指示
要求全军进入紧急战备状态
讲结时在台湾
注意到了这些情况
12月29号
他有一段日记
他说我政府指的是台湾当局
自当进关起内部变化
要看中共的内部变化
绝不再此时反攻
那就是说
本来这个就是说
当时苏联人在中国的边疆
成兵百万
当时的中国领导人
勾起了苏联的军队
有可能突袭中国
占领华北
那么我讲这个事情
讲这两件事情的
事实上说明一个什么问题呢
说明第一
讲结时反攻
1927年以后
他一直坚持反攻
以至于
被讲结时软禁在台北的张学良
他说张学良
有一次居然要推举讲结时做
国际反共联盟的秘书长
他张学良是为了表现自己
为了护龙讲结时
说全世界这些领导人里面
反共最坚决
最有经验 时间最长的讲结时
所以他推荐讲结时
国际反共联盟的秘书长
张学良这么推荐
当然是为了欺骗讲结时
但是讲结时一生从1927年以后
坚决反攻
这个是一个铁的事实
但是你从它和苏联的关系来看
我想我们还可以得出一个结论
就是讲结时还是一个
民族主义者
他不愿意当吴三贵
不愿意当红城仇
他不愿意让苏联人借中国
借国共良的矛盾
来占领中国的华表
这个正向他
到了台湾以后
宁可退出联合国
他也要坚持一个中国这个原则
我想这个应该说
还是讲结时思想性格领别
可以肯定的部分
由于时间关系
我经济的报告就到此为止
有好多问题可能没有讲到
有好多问题讲得不完整
甚至可能有错误
希望请大家批评
下面我想是不是耽误一点时间
能够我们留点时间
虽然新的时间已经过了十二点了
能不能留个十分钟
请大家质疑批评
提出问题
我们可以讨论
好吗
不用至于为了比纽红城
中线界世界整个家
不用问了
很清楚
我想提一个可能是比较领略的问题
这是我看老元报
有一个文章写
点击时上至十年
改变了灵敌的命运
我很激活这个事情
所以另一个文章也是大概讲
是不是林彪曾经跟几个人爬过
比几个人派出代理
好像跟胡同拿写过文章
写过报道
用几个人为过民经做事
就是讲几句
非常几句人的重视
无恋的论施
第二林彪是死的
几个人是哭了
我想问几个领略问题
也许大家这个不法
我提的张静哥是跟几个警惕名悬的
别的没回答
张静哥讲诈诈集
回答我的情
简单的形象
这个林彪从苏联回国以后
曾经到过重庆
曾经代表中共中央
和蒋介石见过面
也谈判过
谈判的情况
在国民党的档案里边
在中共的档案里边
都有明确的记载
至于社会上的传说
林彪在以后
跟蒋介石跟国民党
偶断撕裂
这个是谣言
没有任何根据
不是事实
国大军他认为
蒋介石大
韩国人实行
民众商与主义
韩国人的经济
有很大的发展
受败很大的静默
中国大陆实行
感觉他帮我们说的是
跌进了大陆的做法
我在我的书里边
我都讲过
蒋介石在近代中国历史上
是一个有功有过
既有大功
又有大过的人物
由于蒋介石
我们多年来
国共斗争
所以对他的分歧
严重的两级分化
国民党方面
把蒋介石成为
中国的救星
甚至于说他是世界的救星
说他是千古万人
中共方面
大家知道
以前的中共的理论家
后来成为四人帮分子的
陈伯达
曾经写过一本书
叫《人民公敌蒋介石》
同一个毛泽东
在不同的时期里边
对毛泽东
就有这种天地玄疏的评价
《人民公敌》这个结论
苏诗陈伯达写的
但是这个结论是毛泽东做的
这个时间是1945年
抗战胜利那个时候
但是你如果看1938年
毛泽东在中共中央
六届六中全会上的讲话
你就会发现毛泽东说
国民党历史上
有两个伟大的领袖
第一个是孙中山先生
第二个是蒋介石先生
所以毛泽东在1936年的那个时候
他曾经在中共中央的内部的
政治报告里边
成蒋介石为伟大的领袖
民族的统算
所以我讲这个意思
这就说明了蒋介石的功过失费
玄疏很大
需要长时期的研究讨论
而且要特别要根据
现在两岸和平关系的发展
要在讨论蒋介石的功过失费
那么蒋介石我认为他至少
他有三大功
第一大功叫领导北伐
第二大功叫领导抗战
第三大功叫建设台湾坚持
一个中国
我昨天在北京做报告的时候
我也是回答都者的提问
我说蒋介石到了台湾以后
特别是60年代
他抓了两样东西
一个是抓什么
一个是抓科学
一个是抓教育
到了60年代的时候
蒋介石已经感到认识到他反共大陆
没有希望了
所以蒋介石他转变了一个兴奋的中心
就是从反共大陆转移到
建设台湾美中心
怎么建设
一个抓科学
一个抓教育
那个时候我们在
做什么呢
我们在搞文化大革命
我们在武斗
所以说台湾的发展
台湾的经济起飞
不要认为只是蒋经国的功劳
实际上
蒋经国的许多改革
在蒋介石时代已经开始了
所以蒋介石应该承认蒋介石在
坚持一个中国
建设发展台湾的经济方面
要承认这个也是他的一大功劳
我不知道这个回答
是不是回答刚才这位听众的问题
(終於完成了)