什么是中华民族
欧洲的奥匈帝国
奥斯曼帝国
历史上有没有形成一个奥匈民族
有没有形成一个奥斯曼民族
没有
今天我跟大家汇报的一个题目
就是心害革命与中华民族伟大复兴
今年是心害革命爆发110周年
心害革命的研究又成了我们学界的一个重点
那我今天我想我报告的相对来讲
学术性不是重点
更多的是想从宏观上思考一下
如何理解心害革命与中华民族的伟大复兴
就像刚刚马老师谈到的十月九号呢
总书记在今年心害革命110周年的大会上
总书记特别说了有一句话给我印象很深
他是说110年前
以孙中山先生为代表的革命党人
发动了震惊世界的心害革命
推翻了清朝政府
结束了在中国延续几千年的军助专制制度
这个是一个总称概括
但他最后后面他说了一句
近代以来
中国发生的深刻社会变革由此拉开了序幕
中国社会发生的深刻变革不是1840年鸦片战争
他在这里
他选择了一个是1911年的心害革命
为什么
可能我们要有一些思考
那今年呢
又是建党一百周年
大家都在学习党史
我们呢
可以说立足两个一百年的历史教会
追忆和缅怀
中山先生为代表的革命先驱们的历史公寻
学习他们在近代中国探索奋斗中留下的这个精神遗产
就是为了集取力量实现中华民族的伟大复兴
那现在全党也都在学党史
早在四二年三月的时候
就在一安整风的时候
毛泽东主席就在当时的中央学习组上发表了一篇文章
叫《如何研究中共党史》
这么一篇文章
这篇文章毛选没有
但是毛泽东文集是收了这篇文章的
那毛泽东就在这篇文章里
他就说
现在他是指
现在是指1942年
一安整风时候
说大家都在研究党的历史
这个研究是必须的
如果不把党的历史搞清楚
不把党在历史上所走的路搞清楚
便不能把事情办得更好
他特别正宗的提出呢
1921年开始的第一个阶段
实际上是由辛亥革命五四运动准备的
所以严格的说
我们研究党史只从1921年起
还不能完全说明问题
恐怕要有前面这部分的材料
说明共产党的前身
研究中国共产党的历史
还应该把党成立以前的辛亥革命
和五四运动的材料研究一下
不然就不能明了历史的发展
毛泽东的这句话
其实某种程度讲党史都是从辛亥革命开始的
那习总书记10月9号的讲话里也提到
拉开中国近代的序幕是从辛亥革命开始的
某种程度有一脉相承的这么一个联系
那我想今天我讨论这个110年
就是辛亥革命与中华民族伟大复兴
我想从以下这么四个方面来和大家分享
我自己的一些学习的心得
首先一个就是辛亥革命爆发的历史背景
今天我们回顾辛亥革命
我个人体会一定要考察当时的国际国内的情形
如果说离开了历史现场
就很难理解它的爆发
以及辛亥革命取得的成功和存在的局限
这一切都是历史的产物
那我们都知道中国是一个有着几千年历史的文明股国
也曾经创造过辉煌的这个文化
但近代以来中国落后了
特别是鸦片战争以后
西方列强依靠船坚炮令
轰开了中国的大门
使中国社会的发展脱离了原有的这个轨道
可以说从那个时候开始
1840年开始
中国一步步的丧失了独立国家所拥有的完整主权
走上了半殖民地半封建社会的这种悲惨道路
亡国灭种的这种阴影的沉冲拢罩在中国人的心头
辛亥革命就是在这种历史背景下
走入近代以来
以挽救中华民族威王为出发点
但要谈辛亥革命的历史呢
不得不从中日甲午战争说起
它是中国近代历史进程中的一个重要转折点
中国的内外局势发生了巨大变化
辛亥革命的爆发与他密切相关
这一点呢
我个人
我自己的一个体会就是从从海峡两岸不同的
这个革命史的论述中就可以发现某种程度是一致的
特别是我们看国民党谈他的党史
当然今天的国民党已经
确实是已经不是当年的国民党了
那我们八九十年代上个世纪八九十年代读台湾的一些历史
读作谈到中华民国史中华民国的发端
他都是从1894年兴中会成立
来去论述他的党史
那我们看晚清从1840年鸦片战争开始到1911年爆发
我们说的晚清的历史实际上是72年
72年从甲午战争前半个多世纪
我个人体会呢
可以说是一个阶段
到了甲午战争以后又是一个阶段
虽然说某种程度说甲午战争以前呢
也可以说中国人是在没有一种精神准备的状态下
不自觉的卷入了世界历史的进程
鸦片战争的这种炮声
一系列的不平等条约上全辱国的条约史
人们赶到震惊
人们突然可以说1840年鸦片战争以后
我们突然发现在中国以外还存在一个非常陌生的世界
但那时候的人并没有对
可以说在甲午战争以前包括这个近代的中国的当时的
某些人人制的大部分人人制事们也并没有能够非常清醒的
认识到这个周围世界的变化
那我们看阿尔雅以后标榜自强求富的这个洋务运动
洋务运动他们倡导的还是失忆长计以至于
还是人们要产生一种虚幻的这种安全感
我们包括我们老说最早睁眼看世界的卫园
卫园睁眼看世界
写海国图志
他希望透过这个失忆长计以至于
最终他的目的是什么
他是要回到一个叫一喜四海春
一怒四海秋内耳的圣事
那我们看直到甲午战争爆发前
当时的这个进步的这个思想启蒙加这个正观音
我们都知道他写了一本非常有名的书叫圣事威严
其实在甲午以前我们已经没有什么圣事了
但在他们那一代读书人眼里或者试人眼里
他们仍然觉得是不敢说
起码他不敢公开说是衰事
而他认为是我们面临了非常非常多的危险
但还是叫圣事威严
那很多养物运动的人
包括这个曾曾左里三人叫同志中心
就依然幻想着说
我们还是要回到像威严所说的
一起四海春一怒四海秋这样的圣事
那某种程度说呢
甲午战争的失败呢
给中国人带来的这次级就太大了
他可以说某种程度可以说
就是养物运动的一个彻底破产
那到了这个清末维新运动的时候呢
那谭四彤就曾满墙悲愤的他写道
四万万人齐下泪 天涯何处是神舟
天涯何处是神舟
而不是所谓的圣事
哪里还有圣事啊
这一切都是深深刺痛着
可以说对祖国怀有深厚感情的每一个位中国人的心
我看这个吴玉璋的回忆录
甲午战争失败的时候呢
吴玉璋年仅17岁
他在思传融线
他就说甲午战败的消息传到我家乡的时候
我和我的二哥曾经痛哭不止
说从前我们只是被西方大国打败过
现在竟被东方的小国打败了
而且失败的那样惨
条约又定的那样磕
这是多大的耻辱啊
吴玉璋后来是辛亥革命爆发以后
他是在思传融线
应该说是创办的第一个独立政权
那到了甲午战败以后
著名的这个启蒙家颜副就发表了
轰动一时的一篇文章叫做救亡决论
第一次喊出救亡的口号
许多人才从这种惨痛的事实面前蒙醒过来
他们感到我们中国面对的问题
不再是一般的谈什么自强求富
而是需要呢直接了当的起来救亡
可以说救亡成了摆在一切有爱国心的中国人面前的中心问题
离开这一点
我们就不可能对辛亥革命有一个正确的理解
那我们看那个时候的亲政府
能不能领导或者带领中华民族摆脱民族危机呢
可以说真是如果谁能够来领导人民摆脱这种外来的侵略
把祖国从危机中拯救出来就能够得到人们的信任
而我们回头看那个时候的这个亲政府呢却恰恰相反
具体的史实呢
我在这我就不想展开了
可以说
这个大量的出卖这一些国家的利益
那我们看包括看还有一个知无法支撑亲政府统治的一个很重要的因素呢
就是财政问题
那甲午战争以前亲政府的甲午战争以前亲政府的财政收入
可以说呢还能勉强维持
为什么刚刚我前面谈到说甲午战争
整个近代晚清72年分成两个阶段
从九九甲午战争1895年算价九四95年算起
那甲午战争以前我们看甲午战争以前的50多年半个多世纪
尽管经历过一亚二亚第二次亚片战争中法战争等等一系列
我们真正的战争赔款
在甲午战争以前
我自己要没记错的话也就2200多万
2200多万白银
而甲午战争
甲午战争以后签的马关条约一次赔偿
白银两亿三千万
是实几乎是十倍
不是几乎是超过十倍
当然各种较案
民间的纠纷不算
我们只说从战争赔款来说
这是一个巨大的天数
而且根据马关条约
我们第一年就要支付八千万两台白银
相当于清政府一年的全部的财政收入
可以说不到五年
这个马关条约不到五年以后
又发生了八国联金侵占北京
清政府被迫再次签订了屈辱的这个新丑条约
新丑条约总共的这个总额赔偿
是四亿五千万两
这个数是怎么来的
当时八国联金就是说
按照中国的人口
中国当时是四万五千万人口
就是你们一人要赔八国联金一两银子
就定了这个四亿五千万两
那这两笔赔款压住在清政府头上
可以说那个时候的清政府想
有些学界的同仁也在研究
清末的新增如何如何
怎么有可能去做一些真正实际有效的新增
大家可以想象一下
那我们看这个特别是这个八国联军以后
应该说
自近代以来我们说
清政府早已屈辅了
我们常说的是屈辅了帝国主义的压力
但是某种程度我们说呢
政府还不甘心完全丧失自己的这种独立地位
在中国人民反抗劣强侵略的推动下呢
即使是政府表现的某种十分的动摇
但是他还仍然参加过反对英法联军的第二次亚片战争
中法战争中日战争
甚至包括八国联军
此起台后要同时对八国同时宣战
但是我们看了新丑条约以后呢
这样的抵抗都看不到
1901年初的时候
八国联军提出一核大纲
当时清政府
清政府已经跑到西安
他们这个还特别发了一道上阅
就是我们大家耳熟能详的一句话
叫量中华之物力
结与国之欢心
可以说从此
清政府完全是沦为了列强统治中国的这么一个工具
1903年的时候
当时在日本留学的陈天华
他写了一本当时在社会上影响很大的书叫梦回头
他在书中就直接写道
列卫你到现在的朝廷扔事满洲的吗
多久是洋人的了
列卫若还不信
请看近来朝廷所做的事
哪一件不是奉洋人的号令
朝廷固然是不可委屈的
难道说这样
这洋人的朝廷也不该委屈吗
你看那时候
包括在陈天华那样
那个所谓走在时代前列的人人知识里
他还有一个观念
就是说固然朝廷是不可委的
但是他又提出了一个新问题
难道这洋人的朝廷也不可委吗
那洋人的朝廷这个观念一提出来以后
可以说是异于点破了这个这个关键
在当时的爱国人的心目中的就产生巨大的影响
那清政府那个朝廷不是我们的朝廷
它是洋人的朝廷
特别是以后随着这个包括前面提到的颜副等等
他们喊出旧王的口号
包括这个以康良为首的这些唯心派
也提出了一系列的改革要求
但真正我们回过头来看
被陈天华异于点破的一轮为洋人的朝廷的这个清政府
他是拒绝接受的
那就逼迫着革命党人要发动一场全国的革命
我们看当时被誉为革命军中马前族的骤绒
他在那个革命军艺术中
就康海基昂的写道说
我中国欲独立不可不革命
我中国欲世界列强病雄不可不革命
我中国欲长存以于二十世纪新世界上
不可不革命
1905年我们看
当时全国各地的革命团体就迅速的团结起来
成立了中国同盟会
他们前夫后妓连续的发动了多次的武装起义
特别是以黄华港七十二列使为代表的广州起义
震动了全国
1911年十月十号武昌起义爆发
全国各地响应呢
可以说这一天我们终结了
延续统治中国纪千年的君主专制制度
在中国大地上建立起了这个共和政体的国家
那前面我谈的第一个问题就是
辛亥革命的这个大致的一个历史的背景
那我想现在谈这个第二个一个
我自己的一个思考就是辛亥革命
我们怎么理解他到底是胜利了还是失败了
应该说呢
我自己的体会应该说呢
两方面同时存在
首先我们说他是成功的
推翻君主专制政体建立共和
这是辛亥革命最突出的固险
他是旧有的这个反动统治秩
再无法稳定下来
民族觉醒和民族的精神在全国普遍高涨
可以说从这一点上讲
辛亥革命是把整个近代中国的历史进程
向前推进了一大步
那我们今天看
好像说
一些人就我们总是把叫推翻地制建立共和
那简单的看作是一个无足轻重的这么一个政体变化
我们很难体会其中的艰辛
亲身参加过辛亥革命的这个中共早期领袖林伯群
也是同盟会的这个主要成员
他就曾经感慨的说过
说对于许多未经过帝王之志的青年
辛亥革命的政治意义是常被过敌估计
这并不足管
因为他们没有看到推翻几千年
阴袭下来的专制政体是多么不容易的一件事
那中国的这个我们都知道
这种封建专制政体经历过两两千多年漫长的岁月
那代表这种封建专制政体的可以说
最神圣不可侵犯的我们说的就是这个黄泉
是封建的封建主义的一个象征
人们从幼年时起
我们就是被经常我们所说的三纲五长
这种封建伦理都是把他看作是万古不变的这种天经地义
我们常说叫国不可一日无君
君主是上天之子
那称为天子谁要敢怀疑呢
清泽叫做离京叛道
重则呢
那按照封建伦理叫做乱臣贼子人人得耳朱质
那那个时候我看我们看《红楼梦》
那王熙凤就说敢把皇帝拉下马
要舍得一身寡才敢把皇帝拉下马
一般人是想都不敢想的
即使到了近代以后呢
我们在孙中山领导革命以前还没有
可以说没有一个人提出过推翻君主专制的主张
我们看不如近代以后最红红烈烈的太平天国运动
可以说是中国就是农民运动的最高峰
造反可以
但最多还是取而代之
农民领袖红袖权最后还是做了和皇帝一样的叫天王
那一河团运动
是公开反帝这一点毫无问题
但是他的对外的口号还是叫福清灭扬
还没有人敢于挑战皇权
那近代在近代中国
可以说孙中山先生是破天皇的第一次
在中国历史上提出推翻地质
建立共和主张的人
同盟会明确把创立民国作为自己的奋斗目标
1906年我们看了一个革命方略中的
他就更想念 想晾的宣布叫做
敢有地质自为者 天下共积职
我们比较一下
真是就比较一下孙中山
他提出这个到之前跟之后的巨大差距
在孙中山领导辛亥革命同盟会成立前
那叫乱臣贼子人人得尔诸职
到敢有地质自为者
天下共积职
这是何等巨大的一个历史巨变
这种变化
再简单的回过头来看看
我们说辛亥革命推翻地质
建立共和他的历史意义
在110年前的不光是说中国
在110年前的世界全球
真正建立共和体制的在欧洲
我们知道只有一个法国大革命
还不断的复辟地质
当然以后法兰西第一共和国
第二共和国
第三共和国
复辟地质国恩惠
当然我们辛亥革命以后也有过短暂的地质
那那个地质时间太短了
在美洲只有一个北美独立的美国
美利坚和中国
只有这么两个真正的在西方主要发达国家里
是一个建立的是共和体制
当然后来我有点担心我还在查了查
好像在辛亥革命以前在南美洲
还有一个阿根廷也是一个共和政体
那我们再看其他的所有的
当时普鲁士
奥匈帝国
奥斯曼土耳其奥斯曼帝国
沙皇天皇英皇都还是帝国
中国不仅仅是亚洲第一个共和政体
在当时的全球看来
也是能做到这一点是相当不容易的
可以说辛亥革命的他这个直接的这个
我说他一方面我说他是成功的
那主要表现在第一呢
有有这么两点
他打乱了中国封建统治的政治秩序
封建社会的皇帝
我们都知道刚刚看到拥有至高无上的权力
是封建统治 赖以稳定的重心
那辛亥革命废除了地质
就从根本上瓦解了封建统治基础
所以尽管此后新的统治者
北洋时代像走马登四的这种轮番登场
但都尽管也出现过短暂的袁世凯
復辟张勋復辟
但都不可能
长期再重新回到一个稳定的地质的这么一个时代
那第二一点呢
就是辛亥革命使中国人民的这个
在思想上得到了一次大解放
我们想想
在那个时代在人们普遍认为至高无上
神圣不可侵犯的皇帝都可以被打倒
还有什么臣服的思想不可以怀疑
不可以打破
思想的闸门一惊打开呢
这股思想解放的红楼就奔腾向田
不可阻挡
尽管我们回顾辛亥革命后
北洋军阀的统治十分险恶
但并不妨碍人们大胆寻求新的救国出路
我们很快就迎来了五思运动和中国共产党的成立
开始了中国历史的新纪元
谈到这个思想解放这一点呢
学术界在上个世纪八九十年代一直有那么一个观点
是说叫救亡压倒启蒙
当然也有一部分
有学者认为是叫救亡换起启蒙
我们如何理解这个
特别是到了辛亥革命以后的五思运动
我们很多有异部分学者认为
就是中国的救亡运动
因为这个五思的时候
五思的时候由于救亡导致把我们的这个启蒙运动
所谓的启蒙运动主要是针对这个反对封建主义的这种
是叫救亡压倒了启蒙
好像听上去有一定的道理啊
所以近代中国以来
我们始终说反封建不够彻底如何如何
那到底是救亡压倒了启蒙还是救亡换起启蒙呢
我个人体会可能还是厚一点
我觉得首先在讨论这个问题的时候
首先我们叫理解何为启蒙
我们都知道启蒙运动是资本主义盟养和发展时期的一个思想解放运动
反封建、反神权、强调自由、个人发展
其最终的目的就是为了促进资本主义的发展
可以说这是资本主义发展中的一个重要的阶段
如果说是站在西方这个空间思考是有道理的
但我们历史最讲究的是一个是时间一个是空间
如果我们把这个空间换到了近代中国能办到吗
我个人体会就是我们如果讨论问题的时候
把历史的这种时空割断开来多少有一点 自说自话
那为什么我这么理解呢
我想有这么两点
首先近代中国的资本主义发展远不如西方
西欧还达不到一个完整的
像西方启蒙运动的这么一个阶段
在辛亥格并以前的资本主义的形态
更多的还都是一些就是洋务运动留下来的官半
官商图办的大的企业
民族资产阶级太弱
但最最重要的一点是整个欧洲启蒙运动
他们所反对的封建神权这是他们的重点
但是在他们头上没有一个帝国主义的压迫
他直接面对的就是王权
而中国近代处于的是一个半殖民地半封建社会
我们的朝廷就像陈天华所说的是洋人的朝廷
所以在反封建求民主的同时
在近代中国我们还有一个特别重要的任务
就是反帝
追求民族独立和解放
一个国家没有民族独立和解放
你弹劾民主共和反封建反什么
所以有些事情说该不该做的事情
好像大家听上去都有道理
最核心的是最重要的是
我们不能脱离了每一个历史环境去谈该不该
我想简单说个华为公司
我们知道现在的华为5G很牛
在上个世纪八十年代的时候
我们说华为那个时候能模仿就很不错了
我们就要批评他
你看他只会模仿不注重知识产权
如何如何对吗
他逐步发展到了今天
那我们才可能说谈到创新
今天一带一路我们在对外发展中
我们包括在非洲等等投资
我们说应该让非洲人民好好创新
该不该应该
对不对太对了
重要的是能不能做真不能做
教育跟不上整个经济社会发展方方面面跟不上
我们在这喊一些口号就是做不到的
所以说到救亡压倒启蒙还是救亡唤醒启蒙
我觉得最重要的一点
我们在理解启蒙运动的时候
我们跟欧洲资本主义兴起的时候的一个
重要的不同就是他们没有面对的
一个民族独立的这么一个任务
那这种不仅从武斯运动以后
这种从1895年颜富最早喊出救亡
以后到寅道辛亥革命
到近代的这个我们看这个到了抗日战争时期
抗日战争是中华民族复兴的一个输扭
那我们今天一直唱的国歌
《义勇军进行曲》
那是1934年的电影《风云儿女》的主题曲
那今天我们有的时候真是最起码是我个人
我再去看奥运会的时候
当国旗升起的时候的那种激动人心
那种震撼中华民族到了最危险的时候
每个人被迫的发出最后的好声
可能起码对我还是一种鼓励一种激励
那除了这一点
我们说尽管近代中国的这个启蒙并不彻底
并不彻底
但是呢
还可以我我实体会它是非常有意义的
特别是我们经历了两千多年的这种封建统治
中国是一个传统农业社会小农清纪
钟山先生就称之为叫一盘散沙而早期的维新派
他们特别强调的一个他们这种群体意识讲叫群制
群众的群政治的群制
那后来这个群制这个词汇慢慢就演变成了一个
叫集体主义这么一种观念
特别是在争取民族独立的时候
集体主义的重要性呢
可以说不言而喻
现代化我们今天理解这个现代化的进程
我们说并不是只是一种模式
东亚现代化的一个这种集体主义
并不是我们中国独有
整个东亚现代化的一大特点就是强调集体主义而非个人主义
这个无关所谓的马克思主义或非马克思主义
那我们看日本日本人也很很强调集体主义
那整个东亚在上个世纪八十年代的四小龙
韩国 台湾 新加坡都是很强调集体主义的
香港的比较特殊
那个港独独裁统治
所以我个人的体会呢 这个当时的旧王还是旧王唤醒了启蒙
从这种近代的这些人人知识强调群制到
互唤这种集体主义成为这个我们的一个爱国主义精神的一种
可以说我的体会呢就是旧王唤醒了启蒙
当然前面说到了这么多
我们也应该承认也应该看到
辛亥革命并没有从根本上改变
中国近代社会的基本矛盾和社会性质
革命的果实被袁世凯篡托
民国成立以后呢 许多人以为呢
革命目标已经大到了
从而失去了继续前进的方向 导致革命半途而废
究其原因呢 辛亥革命可以说没有提出一套科学的理论来指引前进的方向
没有充分发动并依靠广大人民群众
没有形成一个有着共同理想 严格纪律和坚强领导核心的这么一个组织
那整个中国近代社会可以说辛亥革命以后呢
依然还是一个贫穷落后甚至分裂混乱的国家
从这个意义上说呢
辛亥革命又是不成功的 或者说是失败的
但是我们讨论一次革命的价值不能仅从它的短期效果来衡量
如果从长期的历史眼光看呢
辛亥革命对中华民族的解放运动产生的这种深远影响
可以说是无法磨灭的
我们常常总是爱说
一说说一个某个事件就是它的历史局现行
如何如何历史局现行怎么怎么怎么样
那何谓历史局现行
那历史唯物主义的观点就是说
它存在的问题未能解决是因为当时的客观物质条件还未达到
这是不以人的意志为转移的
人们的社会实践来自于人们的认识水平
而这种认识只能是在所处时代条件下进行
不可能超越历史发展的阶段
这些条件达到了什么程度
人们才有可能认识到什么程度
以前往往教科书里谈到什么什么什么心害革命
就是历史的局现行啊如何如何
那真正站在唯物主义的史观上
那我们说改革开放以后
为什么不直接执行社会主义市场经济
是不是有它的历史局现行
毫无疑问是有它的历史局现行
从计划经济向社会主义商品经济转换过程中
先是我们提及社会主义的商品经济
有计划的什么什么经济
一直到了这个中共十四大以后
才叫做社会主义市场经济
那我们今天还在不断的变化
都是由它各自发展的局现行
如果我们否认局现行
我们可以说
这某种程度不是一个真正的历史唯物主义者
那回过头来以这种历史局现行
我们来看辛亥革命
有些东西是在那个时代无法克服的
我这里简单举一个例子
就是同党辛亥革命当时爆发的时候
他最主要的这个革命组织同盟会
他的组织形态上看
可以说某种程度在那个时候
中国还没有一个政党意识
一说结党营私
我们的传统 同党党不是个好东西
所以那时候叫会
成立叫同盟会
那我们都知道同盟会是由三个
最早是由三个革命团体组成的
而这三个革命团体是带着非常强烈的地域观念
那这种地域观念其实就是一种
你理解为是一种封建主义的参与
也没错
但是这就是在那个历史时代下产生的
那1894年成立的最早孙中山领导的新中会
新中会95%的会员是广东人
那向湖南成立的华星会
华星会 黄星
什么宋教仁 谭人奉
几乎轻易色的湖南人
还有一个革命团体蔡元培创办的光复会
包括张太严 邱锦 徐西林等等这一批轻易色的浙江人
那时候留日的学生办的看物都叫浙江朝
江苏 这种非常有影响的 又强烈的地域观念
而这种强烈的地域观念
对尽管在这几个革命团体1905年成立了同盟会
成立了同盟会以后 同盟会很快某种程度也就分裂了
张太严先生就认为
孙中山革命把钱都给拿到广东花去了 不对
那我们看 十次起义 辛亥革命前的十次起义 几乎都是从广东
稍微远点的震南关 云南广西边界
那中山先生充去来的经费 希望由南向北打 北伐那么一路
那这种观念多少 我相信 像黄星 宋教仁他们也有不满的地方
所以他们成立中国同盟会 这个叫什么 中部总会
那才有以后两壶的革命的发展
四川保陆运动以后 新军 这个清军走了
最终武昌首一取得成功 是在广东 是在武汉
那这种地域观念 其实说起话这种所谓的香情防冷这种东西
就是一种封建意识 那这种意识
我们要是说 当时的中国就是靠这个来凝聚的
那慢慢随着社会的慢慢进步
其实我们包括我们看到到国民党一大改组前
孙中山用的他的干部几乎七岁用广东人
23年的时候 我就看那个文史资料有一个最有意思的
23年孙中山要领着岳军回时广东要打陈就明
当时湖北的这个将领叫黄大尾
那论功勋跟能力全在许重置之上
中山先生就要用许重置 不用黄大尾
这个好多人还不服 中山先生就说许重置
广州高地接人呀 要回广州就得用广州人呀
无话可说 那黄大尾一生气就跑了
所以有的时候我们谈 包括就说
但真正国民党到了1924年改族以后 全国各地
就是真正的近代西方的无论是这种欧美的也好
还是这个苏联的这种政党政治进来
慢慢慢慢被中国人接说还是有一个过程的
经过这个改造 可以说
我们的这种地域观念 这种地域色彩才慢慢淡出
那早期的国民党
其实我个人的一个研究体会就是广东党
那不仅在孙中山在世的时候
等孙中山去世以后 特别好玩的 我看
国民党第二次全国代表大会会议记录
国民党全国代表大会开会的时候
好多人说 外省代表发言听不懂
必须要翻译成粤语
然后记录里就有 北方代表余述德发言翻译成功博
余述德是北方代表 成功博是广东人
那都是要翻译 全国代表大会
还有这么强的一种地域观念
那当然 这种意识也是在慢慢的淡漠
从北伐以后国民党从珠江流域一脚慢慢扩大到
它的实力扩大到了
打下了上海南京 南京国民政府成立以后
占领了整个长江流域以后要到北方
到国民党三大以后慢慢慢慢就没有
没有这么一种观念了
这种所谓的历史局限性
就是那个时候人们的历史认识水平
我们不可能脱离那个时候
要求他们怎么怎么样
那样的话呢
用党的话讲就要犯了左倾盲动主义的错误
当然了 我们也不能犯
该前进的时候
左姑右叛 丹京后叛
那就叫做右倾投降主义
或者叫右倾机会主义
所以谈到辛亥革命
无法超越的这个历史局限性呢
那个毛主席在就我刚刚前面提到的
如何研究中共党史一文钟呢
毛主席曾经谈到的三点
我觉得是说的最符合实际的
他说辛亥革命的这种历史局限性也好
就是是失败了也好
他谈的三点内容说
第一 辛亥革命发生的时候
在中国无产阶级还没有觉醒
中国共产党还没有形成的时候
中国的无产阶级还没有觉醒
中国共产党还没有形成
那时候你谈什么辛亥革命爆发时候的
资产阶级的软弱性啊
这个什么幼稚啊
如何不怎么怎么样啊
这就是那个时代的历史人士水平
因为中国的无产阶级还没有自觉觉醒
中国的共产党还没有成立
第二 全世界无产阶级在巴黎公社失败以后
还没有实际革命行动 只是准备革命的时候
毛泽东首先谈了一个国内的环境
同时也谈了一个国际的环境
整个西方世界 巴黎公社运动以后
失败以后也没有实际的革命行动
只是准备革命的时候
第三 叫拾命地 半拾命地的革命运动
还是世界无产阶级革命后备军的时候
世界的无产阶级革命还没有走
在辛亥革命爆发的时候
还没有完完全整地走上历史的无产
那我们辛亥革命以后的六年
才真正才又爆发的十月革命
还有了一个社会主义的这种理论才得到了一个时间
十月革命 那我们最后说的就是
十月革命一生炮向为我们送来了
马克思列宁主义这多二叔能想
那也是在辛亥革命爆发六年的以后的事
我想这个辛亥革命到底是成功和失败
我的自己的一些理解跟体会跟大家一个分享
那我想先谈第三个问题
就是中国共产党继承和弘养了孙中山先生的遗址
我们都说历史是一步一步前进和发展的
从辛亥革命到中国共产党的成立相隔不到十年
中国共产党的许多创党领袖早年都参加过辛亥革命
像刚刚我前面提到的吴云章、林博群、包括朱德
我们这些当年年轻的时候
可以说都是辛亥革命聪明会的骨干
辛亥革命爆发后中共的领袖、创党领袖陈都袖
他出任过这个安徽杜夫府的秘书长做百文位
百文位是叫百文位叫博文位
百书博书怎么叫都可以
是他的秘书长
毛泽东在辛亥革命的时候
湖南新军起义以后他去投笔从容当了半年兵
可以说不少早期的共产党人正是在先投身到辛亥革命中
或受到他的深刻影响
提高了爱国和民主的觉悟
以后又觉察到了辛亥革命存在的一些缺陷
继续探索前进
就像我刚刚前面提到的辛亥革命的一个
以除了建立民主共和类体制以外
它是解放的思想
那像早期共产党领袖这一批人
都是参加辛亥革命
不断的摸索探索中国前进的道路
最终成长了一个坚定的共产党人
他们之间可以说中国共产党人和早期的共产党的成立
跟辛亥革命的关系前后有着非常密切的这种传承关系
有的时候我们讨论一个事情可能更多的时候
不自觉的时候更爱谈一些断裂
好像我们打破了一个旧世界建立了一个新世界
其实传承跟断裂有些是很多东西是一脉祥成的
并不是说一批人就彻底的否定
他也是共产党人早期共产党人正式都是说
因为都是积极参加了辛亥革命
在这种探索过程中
他们不断的继续的追寻才有可能
是后来成为一个共产党人
那我们看辛亥革命爆发后
三年第一次世界打仗爆发
再过三年
十月革命
可以说十月革命是真正把社会主义理论变成活生生的事实
随着客观条件的这个来传到了中国
那客观条件的成熟
我们也知道一战以后
第一次世界大战以后
中国的民族工业民族资产阶级得到了很快的发展
那民族工业的发展就意味着
工人阶级我们所说的无产阶级队伍的日益的壮大
工人运动也发展起来
那在这种历史条件下
代表无产阶级利益的中国共产党才有可能在1921年成立
这个最初只有50多名的党员的这个小党
可以说指明了中国社会发展的方向为中国
可以说中国共产党的成立
我们都说是中华民族历史发展上开天辟地的大识变
民族复兴从此有了坚强的这个领导者
那中国共产党和孙中山先生又是一个什么关系呢
我们各种的报告里啊
或者是我们的这个领袖的著作里都说
孙中山先生是中国民主革命的先行者
中国共产党是孙中山
革命事业最坚定的支持者
最亲密的合作者最忠实的继承者
这个定性好像最近十几年都几十年都没有没有过改变
那我们再回顾孙中山当他领导革命遭到挫折的时候
中国共产党人及时也伸出了这个元首
帮助国民党改组实现了第一次国共合作
推动革命的新高潮
孙中山去世以后呢
中国共产党人继承了孙中山先生的一致
团结带领
各族人民付出巨大牺牲
完成了中山先生的威敬事业
取得了新民主主义革命的胜利
也建立了人民当家作主的新中国
实现了民族独立和人民解放
可以说在这个基础上呢
我没有确立了社会主义制度等等这一切吧
我们怎么在理解这个
中国共产党与孙中山关系的时候
在上个世纪二世世纪即将结束的时候
召开的1997年召开的中共十五大报告上
江泽民同志在回顾百年来
翻天覆地变化时曾经说过一句话
我觉得这句话也是值得我们高度重视的
他说一个世纪以来
中国人民在前进道路上经历了三次历史性的巨大变化
产生了三位站在时代前列的伟大人物
孙中山毛泽东邓小平
第一次是心害革命
推翻了同志
什么 即前年封建的这个制度
这是孙中山领导的
他首先喊出了振兴中华的口号
开创了完全意义上的近代民族民主革命
我们看这个
说那个这个在二十世纪新疆结束的时候
中共领袖江泽民就二十世纪的中国三个时代
三个伟人
他定义的三个伟人
孙中山毛泽东邓小平
为什么是他们三个人
那我在这里
我简单的一个跟大家分享一个
我觉得确实那个时代
在二十世纪的时代只有他们三个人
说到孙中山和孙中山对立的
不叫对立的和他一起的吧
那个时候他就是袁世凯
中山先生1886年生人
袁世凯比孙中山大七岁
1859年几乎他们算是统一代人
那袁世凯没有提出一套说
我要改变中国命运的一条道路
或者一个发展方向
那中山先生最起码他提出了一个三民主义的理论
民族民权民生
那提出这一套理论
要为了实现这一套理论
他认为要分革命过程要分三个阶段
要军政时期
训政时期到宪政时期
首先要搞武装暴动
推翻封建地质建立共和
第二叫做训政时期
要颁布约法训练人民如何如何
第三所谓的到了宪政时期
颁布宪法最终还政于民
他有一套完整的理论来实现
至于在实际操作过程中
是否符合中国实情
咱不去说
他起码不是一种传统的东西
那我们看袁世凯
没有 基本上还是一个旧官僚
他的所有的治国理政
是一个近代中国传统的思路
那我们说二世世纪三个时代三个伟人
那说到毛泽东的时候
那我们一定离不开蒋介石
毛泽东1893年生
蒋介石石1887年差六岁
比孙中山跟袁舍凯差一岁
那毛泽东你说是
这叫做这个新民主主义理论也好
马克思主义中国话也好
农村包围城市取得中国革命的最终胜利也好
他有一套理论
指导在不同的革命发展时期
指导中国革命的方向
最终赢得了国家的民族的独立跟解放
那当然了
孙代说就把蒋介石打败了
蒋介石有什么理论吗
我们看到了1948年大陆都快丢了
开国民大会行宪国大的时候
颁布宪法宣
他当总统
他还天天喊着就是我是中山先生
兼中时的这个继承人要实现三民主义
民族民权民生
那还是他上一个时代的东西
蒋介石在治国理政方面
我们回过头来说
完完全全没有提出一套新的能够带领那个时代中国人民
赢得民族复兴的这么一个创造了这么一个理论
老蒋也没有
那讲到二世世纪中华民族伟大复兴
三个时代
那第三个时代就是邓小平
那我觉得可以和邓小平比的可能是对面的蒋经国
邓小平1904年生日
蒋经国1910年生
两个人还当年留苏的时候还同学过
那等到文革结束以后
邓小平提出
一整套改革开放的理论
说我们改革开放的总设计师
那把一个文革中那么弱的一个国家带到了一个新的民族复兴的这么一个新的道路上来
那这一点无论如何
大家都是认可的
那当然蒋经国某种程度不可比
其实也没什么不可比
蒋经国就是死得早
1988年比小平同志早过世了9年吧
小平同志1997年
可是叫做都活九年能给台湾带来多大的变化
反正似乎我也看不出来
那我们今天一路下来
小平同志以后包括九二男训练
仿仿面面
到了二十一世纪十八大以后
那我们发展到今天
又有了新的理论
习近平新时代中国特色社会主义理论
这叫什么社会主义思想
新的思想新的发展
不管怎么说
咱回顾一下
2012年以后
马英九啊也好
蔡英文也好
他们都忙活什么呢
咱们还确确实是一步一步的在快速发展
那前面江泽民同志谈到的这个
我就说二十世纪三个时代三个伟人
那他提出的第一个人就是孙中山
其实也是呼应了
刚刚我一开始讲到的说
习近平在这个辛亥革命110年讲话的时候
就是拉开了近代社会变化的一个序幕
是辛亥革命
那同时
江在这个十五大的报告里
还特别对辛亥革命有一个肯定是
叫做辛亥革命
他是这么说
叫完全意义上的
近代中国完全意义上的民族民主革命
而不再去说什么资产阶级的革命啊
还是资产阶级革命也好
还是什么也好
那我记着在上个世纪
这个八十年代九十年代之交的时候
跟台湾学者
大陆学者跟台湾学者谈辛亥革命
很多东西都能达到护食
但唯一要这一点
台湾学者就认为我们是全民革命
大陆学者认为你们就是资产阶级革命
资产阶级革命必然就有软弱性
必然就失败
也有一套逻辑下去
对不对呢
不能说不对
但是我们今天回过头来看
我们更多的是应该要看到辛亥革命
带来的这种巨大的社会变化
变迁
二
这个15大报告中提出的是
完全意义上的近代民族民主革命这一点呢
可以说呢
到了2011年
胡锦涛在这个辛亥100年的时候
和2016年孙中山诞成150年的时候
习近平 胡锦涛
他们都重申了这一个论断
所以今年总书记
特别就是谈到辛亥革命的时候
就是说这个讲话中就特别强调
辛亥革命永远是中华民族伟大复兴
争承上一座微然易立的里程碑
里程碑
我们说
为什么说是完全意义上的
民族民主革命
民族革命是什么概念
就是征得民族独立
那近代如何实现民族独立
就是要反帝
何为民主革命
就是要建立共和
就是要反封建
民族民主革命
套用我们革命式犯事实上来讲
那就是反帝反封建
是近代民族民主革命的两大目标
反帝就是要独立解放
反封建就是要打碎君主专制
可以说基于这一个认识
我们才说辛亥革命开创了完全意义上的
近代民族民主革命
它是实现中华民族伟大复兴的重要基础
所以像刚刚我们谈到毛主席在学
这个如何研究中共党史的时候
他就提醒我们说
研究党史还应该把党成立以前的辛亥革命
和武士运动的材料研究一下
不然就不能明了历史的发展
那进入21世纪
特别是十八大以后呢
我们确立了这个习近平新时代
中国特色社会主义道路
中华民族的伟大复兴呢
开始了一个全新阶段
正如这个总书记所言
说今天我们可以告为孙中山先生的是
我们比历史上任何时期都更接近
中华民族伟大复兴的目标
比历史上任何时期都更有信心
有能力实现这个目标
下面我想谈一下这个第四个问题
第四一个问题
就是辛亥革命对中华民族伟大复兴的历史启示
10月9号
习总在这个纪念讲话中的
他特别谈到了这个历史启示
谈到了五点
报纸上也都登出来了呢
我在这里我就不重复了
那那总书记可以说
概括的这个五点历史启示呢
高屋建立
我想呢
结合我自己的专业学习呢
谈三点这个体会吧
第一一个就是实现中华民族复兴呢
必须助老中华民族共同体意识
这一点呢
也是总书记强调的
那我们在这里我们想
我想简单的说
有的时候蛮好玩的
我想问大家一个问题
什么是中华民族
这在许多人看来
真是可能是早就习以为常的
无非我们说中华民族
就是中国境内各民族的综成
但我们是不是可以反问一句
世界上存在的不少有多民族组成的国家
特别是十九世纪末
比如欧洲的奥匈帝国
号称神圣罗马帝国
福原也广阔
民族也众多
还有横跨欧亚大陆的
当时的奥斯曼帝国
民族也众多
但他们形成了一个
历史上有没有形成一个奥匈民族呢
有没有形成一个奥斯曼民族呢
没有
我们看辛亥革命在1911年
辛亥革命爆发后
没多久爆发的第一次世界大战
等一战结束以后
奥斯曼帝国没了
奥匈帝国没了
土崩瓦解了
那中华民族
我们说这个中华民族在辛亥革命中
没有分裂被瓦解
这是一个不得了的一个事情
那我们都知道
中华民族是有56个国民族组成
非孝忠先生呢
把它称为叫做多元议题
它是历史长期发展中形成的一个游击整体
真是毫不夸张的说
放眼世界这种现象
就是中华民族在这么大的一个区域
有这么众多民族形成的一个多元议题的民族这种现象
如果说不是独特的
至少是罕见的
中华民族作为一个稳定共同体
这个主要就是在辛亥革命酝酿和爆发前后发展起来了
以前我们没有这么一个概念
中华民族这个概念提出跟发展酝酿发展
就是在辛亥革命前后
那我们都知道最早1894年孙中山在起草
新中会张成龙第一个就喊出振兴中华的口号
就是要实现民族复兴
在推动这个革命发展的进程中
无论是钢石的革命派也好
还是这个历县派也好
这些人人知识们不断的自觉的提出
并逐步完善了中华民族这一个共同体的观念
最早使用中华民族
现在有学者就考证了
就是1902年梁启超体出来
叫中华民族梁启超
而且特别有一段话讲这个民族意识
我觉得非常有意思的
他就说何为民族意识
为对他而自觉为我
比日本人我中国人
凡欲一足
而立刻由我中国人这一观念
服于其脑记者
此人及中华民族之一元业
我不管你是什么族
当我们对外的时候
你日本人 我中国人 我就是中华民族
近代以来呢
特别是随着这种海外交往的扩大
中国人还有很多另外的一些称谓
比如说华人 华工 华商
乃至华侨 中华的华
就这些词汇开始在海外逐渐流行起来
实际上也就为现代中华民族的自觉观念的行程
创造了这个直接的社会和文化的认同条件
成为中华民族共同体的有机组成部分
那我们看中华民族这一名称
中华民族这名称被广泛使用的则是在辛亥革命
建立中华民国以后才广泛使用的
钟山先生在就任临时大总统的学研书中就写道
国家之本在于人民汉满猛回藏诸地为一国
集合汉满猛回藏诸族为一人
适约民族之统一
此后五族共和成为传送意识的这个口号
我们看中华民族中华民国最早的国旗
五色旗
五色旗就是五族共和的标志
那北京在我们都知道北京明清两朝是中国古都
近600年的历史
大概现在在这个毛主席纪念碑的那个位置上
当年有一个国门明朝的时候叫大明门
清朝的时候叫大清门
到了进入中华民国以后那个门改为叫中华门
当然后来在在民国后期中华门就被拆了
那我们看当时的中南海
是总统府
从新他要开一个门到朝南到长安街上
叫新华门 新中华
这个新华门一直沿用到今天
我们都知道
都爱常用的一个就是孙中山先生去世以后
很多城市建了一条街叫中山街
但是在1912年中华民国成立的时候
很多城市省会都建立有新华街
到孙中山先生去世还有十多年
我不知道武汉有没有新华街
那就叫新华路
新华新华就是新竹花
北京的新华街叫南新华街北新华街
就是从新华门出来
沿着这个这个它的这个西边一直往南
那条街就叫新华街
而且以后慢慢的到了民国初年
那个时候我们担部国语运动
国语运动学普通话
当然了新中国叫做叫做普通话运动
那时候都叫国语的国语
什么国中华民国也是含有这个中华
其实那就像那我们前面谈到
比如中山先生在早期领导革命的时候
广东人的那种广东人的意识慢慢慢慢随着
当年我们看它是一种历史局限
但是随着历史的发展
人们的认识的不断的提高
慢慢慢慢它成为了一个我们凝聚中华民族
共同体意识的一个很重要的一点
就那个时候很多推动的包括国语运动
那到了新中国成立以后最早1953年颁布的这个字典叫新华字典
据说是到现在中国发行量最大的还是这本字典
叫新华字典
由此可见我们说中国人的这种身份任行程
是近现代中华民族共同自觉认识的文化基础
我们真正的深入皆是这一认识的行程过程
对于今天加强住老中华民族共同体意识
可以说具有重要的历史意义和现实价值
那我对我体会的一个第二个体会
就是实现中华民族伟大复兴
就是要必须全面完成促国统一
1894年11月24号
孙中山先生在弹箱山创立了第一个革命团体
新中会最直接的刺激呢
就是因为日本发动的甲午战争
新中会成立的这一天是日军占领吕顺的第三天
他要将这个革命团体的名字命名为叫新中会
就是复兴中华 振兴中华的意思是一样的
到了第二年这个中日马关条约
这个日本强行搁占了台湾以后
这个孙中山领导的这个新中会
就明确提出叫恢复台湾 巩固中华
维护国家统一 反对国家分裂
可以说是近代以来海内外中华儿女的共同期望
更是中山先生毕生追求的目标
中山先生在他去世前四个月还曾对世人明确宣告
统一是中国全体国民的希望
能够统一 全国人民便想服
不能统一 便要受害
直到抗日战争胜利后
台湾光复回到祖国怀抱
其后不久呢
由于中国的内战和外部势力的干涉
海峡两岸 可以说呢
长期这种陷入对立的状态
那我们说中国共产党是中山先生开创的革命事业
最坚定的支持者
最亲密的合作者 最忠实的继承者
那在中国共产党的领导下
我们始终坚持祖国统一 和平统一
一国两制
所以今年在10月9号总书记的讲话中
包括今年七一总书记在天安门广场的讲话中
对祖国统一都有这种大段的论述
赢得的掌声也是最响烈的
那10月9号在大会堂的报告 我也去听了
那总书记就说
中华民族具有反对分裂
维护统一的光荣传统
台湾问题纯属中国内政
不容任何外来干涉
任何人都不要低估中国人民
捍卫国家主权和领土完整的坚强决心
坚定意志 强大能力
祖国完全统一的历史任务
一定要实现 也一定能够实现
那这话讲得是挺提气的
不像前两天
像拜登说大陆要解放台湾是否协防
张嘴就说要协防
后来发现走嘴了 又更正
然后美国国防部国务院都不断的更正
那这个
从这一点上来讲
我们觉得我们谈辛亥革命与中华民族伟大复兴
那我觉得第二一个对我的一个历史起示
就是要实现祖国同意
那最后一点 实现中华民族伟大复兴呢
我觉得必须不断推动构建人类民营共同体
辛亥革命不久
中山先生有一次在浙江海宁关前堂朝的时候
他曾豪卖的留下一句名言
大家都而属能想
世界朝流浩浩荡荡
顺之则昌 逆之则亡
我们可以说 孙中山先生是那个时代
中国最具世界眼光的人
他致力于中韩民族复兴的同时呢
他也致力于推动人类共同的进步
他生前曾经这样表述过对中韩民族的期望
他说 中国如果强盛起来
我们不但是要恢复民族地位
还要对于世界负一个大责任
他对未来世界秩序的设想就是实现
叫人类进化 世界大通
1956年
毛泽东在纪念孙中山诞成90周年的时候啊
曾经感慨到
他说 中国应当对于人类有较大的贡献
而这种贡献在过去一个时期内 则是太少了
这使我们感到惭愧
实现中华民族伟大复兴
就要求我们要向前辈男对人类社会做出应有的贡献
我们也应以中山先生为榜样
永远站在时代最前列 因朝流之动而动
同时代之风起而起
可以说进入21世纪
人类面临的这种全球性的挑战日益增多
增强全球合作
是构建新发展格局的必经之路
为此中国积极倡导共建一带一路
努力构建人类命运共同体
那我们看 特别是我自己体会在去年吧
2020年的时候 我国能在三大领域可以说
做出了这种突出贡献
一是面对全球疫情
总书记特别强调指出
要构建人类卫生健康共同体
努力推动全球的抗疫合作
二是在2020年我们全面实现
农村的贫困人口的精准脱贫
消除贫困也是联合国可持续发展一成的
首要任务
我们要积极扩展与国际社会的减贫合作
第三一个现在可以说是全球都需要面对的
一个问题就是气候变化引起的这种全球关注
那中国政府也向世界正中承诺
中国将力争在2060年实现碳中和
这是中国基于推动构建人类命运共同体的
重大责任担当和战略决策
与此同时我们也更需要我的体会
是要加强同世界各国人民的团结
向着中山先生提出的大道之行
天下为公的这种美好世界坚定脉计
那套用总书记的一句话
我们中国就是要做世界和平的建设者
全球发展的贡献者
国际秩序的维护者
努力为人类做出新的更大的贡献
中山先生去世的时候
他的理主曾留下这么一句话叫
革命尚未成功 同志扔虚努力
那我们面怀以孙中山先生为代表的心害
革命先辈们的分工美技
学习和继承他们的宝贵精神
规劫起来就是一个主题实现中华民族的伟大复兴
那我今天简单的就分享一个我的学习体会
谢谢大家
这样啊 刚才这个经营年初长
从四个方面心害革命爆发的这个历史背景
心害革命是胜利还是失败
还有这个中国共产党继承了孙中山先生的一致
以及心害革命对中华民族的历史起始
四个方面
我觉得谈啊这个心害革命这个民族不言不详
这个虽然有很多我听到是很深刻的前提
有的人就是不是光是暴战前的
杂志那前的他受企的体会
啊我觉得是很受企吧
下面呢我们呢也给一点时间
同学们呢我们这个经营经营经俗者
经营经营好好讨教一下
好吧
有没有哪位同学提点问题
哈哈
好
你提吧这个打开
你不客气
提吧这个打开
哦我摔了个
我还是做什么
啊就是啊老师您好就是
啊就是我想问一下您就是
啊我们刚才提到说
心害革命是民族革命
然后有反帝的色彩
啊
哦心害革命
啊然后包括就是我们在讲到
这个心害革命的背景的时候啊
也说到过就是曾经有人提到过
他说朝廷啊果然不可为
那洋人的朝廷就不一样
啊就是在背景的时候也提了这个
啊要惨地然后民族违望的这个问题
啊但是就是好像在我们心害革命
比如说革命时期的宣传的话律中
啊包括革命的结果中好像
啊就比如说革命生产中并没有把毛头啊
去多更多的指向外国人洋人
然后在革命的结果中
好像更多也是推翻这个亲王朝的专制
呃呃呃就是并没有啊
比如说要废除新种条约
这样的不平等条约
呃然后这一点
我觉得就是心害革命的这方面
他与后来的国民革命以及中共的革命
呃在对于帝国主义态度上
好像是存在一些差别的
呃
那我们把心害革命定义为一场
反帝的革命呃就是
是否合适怎么去理解
哦谢谢老师
呃呃呃
最简单的一个理解
你认为中国共产党
是不是一个坚决反帝的革命
中国共产革命
哦相对来说
相对来说是
对就是我们推翻一个旧政权
建立一个新政权
回过头来就像我刚才说的是
该不该做的事情
跟能不能做是两个事
我要建立一个政权
痛快的讲就是应该
打碎一切的平等条约
重新定立新条约
能吗
不能
那回过头来道理也一样
新中国成立一个以后
新中国中国共产党人士
坚决的坚定的反对帝国主义的侵略
那对
好多条约
慢慢谈嘛
香港澳门9799年才说回的
也没说大厂就废除
是能不能做
当你执政的时候
你政权的时候
你把自己的一个外部势力
搞得特别狼狈
像塔利班可能现在就敢不烂
那就一直被长期封锁
但是你自己怎么做
那中山先生说
建立共和国
这毫无疑问是一个民主的
那在民族阻力方面
他坚持要挨着个的跟人家去
去谈判
要讨论
那怎么理解
剩下一个问题是怎么理解
不平等条约
再怎么说不平等条约
再不平等
签订的时候就是一个条约
这一个条约作为你一个新政权
成立的时候
你要维护你的政权的合法性
你必须要承认
那新中国比如新中国成立以后
跟苏联人谈判
边疆边疆问题的时候
首先说
这是不平等条约
苏联也承认这是不平等条约
但是他有历史形成过程
尊重历史形成过程中的事实
再有纠纷的地方
反来复许讨论
那如果说中国共产党
彻底什么都不认了
1949年我刚刚见过的时候
说那我们跟苏联人打一场
老吴苏立将以东跟黑中将以北
老毛子弄去的土地夺会了
可能吗
不可能
所以我们并不否认
这个心害革命的反地反封建
这个伟大攻击指示
新的政权执政以后
该怎么做是另一回事
我就简单打负了一些
谢谢
不准
好
还有一个问题
哈哈
拿我一下
好
来 金正老
您好
感谢您的报告
非常精彩
其实有一个问题想问您一下
您刚才谈到心爱革命的背景的时候
谈到了很多的因素
特别是国内的思想状况
包括说
清正府它不能维护国家的主权和独立
那有一个问题想问您
就是说
我们知道
比如说太平天国起义的时候
当时后来的洋人和清正府
他的一个联合助教
其实对于太平天国最后的负面
是起了一个很大的作用的
而后面当然包括中共的成立
他有一个非常深刻的国际上的背景
一个因素
那我就有一个问题想请教您
您觉得心爱革命的爆发
以及说部分的成功
它跟当时国际秩序的变动
有什么样的关联
好像这个问题比较大
这我特别说实话
我自己真是不是眼流心爱革命
我简单的一个理解
好像当时日本人是比较想希望干涉的
而美国人跟欧洲人并不是太过关注
美国人是反对干涉中国
但整个欧洲西方列强可能
那个时候在一战爆发前
也面对了一个比较大的危机
相对对整个东方关注的不多
但这一点要是这个
我实在答不出太多的
这个尤其是不敢来划施近代施俗
划施近代施俗
从张开源先生开始
到达马老师这儿
有点再说就断功夫了
来来来 请
请 请 请 请 请 请
好
还有没有问题啊
大家
没有了
那如果大家没问题的话
我们就进到这儿了
我简单再说两遍
这个金一林说的这个报告
就是刚才我说了
对我们启发是很大
什么地方呢
比如说这个有很多这个看法
我给他很意识
你比如说关于这个启蒙的问题
我也这样看
真的可能不能讲
启蒙跟那个旧王就压倒
我们近代其实有很多
有自己的形式的情
另外一个呢
的确是会就旧王的换起了这个情
我最近有个鼻弹我也在弹这句
我就说你比如这样
这个我们一般讲不是情
然后不是马卡的直接
然后这个什么呢
就是这个民族啊
科学啊的民族
然后呢又是这个马克思主义的民族
社会主义的民族
进入产生的这种状态
但是这个我们是很直接的在看
好像不是和这个共产党产生的关系
其实你见解的看
武士前面
那个那个就是新海国民
就是共和国成立过后
中共上那个新的明波成立以后
那个启蒙是很大的
其实好多东西在这个时代都在打
只是说武士呢
他把他神化的是这个问题
而共产党这边呢
又特别是把社会主义的东西学说
马克思主义的学说
他进一步生活
因此这个启蒙本身
他是有这么一个过程
而且呢
正是在旧王的这种警迫的时代史律下面
他迫断的生活
他是这个网站
所以说不能好像认为
我们被压倒了
假如他就没有启蒙
没有启蒙
最后就是这个结论
好像我们中国就没有很大的
思想的变动
其实他是这个结论
就是思想的这方面
反逢的方面很不彻底
怎么样
就这样子理解的话
我觉得是有局限性的
就是这个
我觉得经常人家谈的这个是非常好
第二个呢
就是你这个关于这个新海革命
对中华民族伟大复兴的第四起事件
我觉得他谈的这些点是很有价值的
今天我们来理解
就是关于中华民族伟大复兴
中华民族欧洲体的问题
是个重要的问题
就是他的形成
他的发展
这个我觉得过去
我们谈新海革命谈的不多
就谈在这方面
为什么新海革命
它是一个民族
民族革命
前面首先是民族的
它就是有这样一个
在我们中华民族形成的过程中间
就是使中华民族呢
成为一种自在的民族实体
非常能讲的
然后他到了一个
自觉的民族实体的过程
而这个过程中间
就是我们这个民族伟大复兴
那么新海革命
我觉得是最重要的一个问题
所以说
它其实真正的
就是我们中华民族自觉的形成
或者叫做自觉意识上
意识到我们是一个民族
实际上有个秘密
然后出现生化
到共产党这里
尤其通过抗战
它是进一步生化
到共产党这里
我们不断的
我们这个解放国会的民族政策
实行国会的民族政策
以及民族理论
现在民族理论不断的推动
那么到今天
新冬书记习近平说
这是中华民族共同体
它更是体得非常高
而且这个问题
我觉得对今天民族复兴
具有真正的问题
第二个就是那个统一的问题
最后一个是新冬书记
新冬书记那个
今天新海革命一杯一杯的巧合
我觉得最重要的就是谈这个
除了这个民族复兴
谈的就是统一
所以说直到今天
那中华民族
怎么样实现
完全祖国的完全意识上的统一
这个时候就已经很特殊的问题
当然我们是主要要和平统
做到和平统一的道理
但是我们并没有放弃
就是那种最后的解决
这个东西
你如果台湾要独立
那怎么样有个劲儿
我们有个反分内方
当然我们是要走民主
这个和平统一的道路
这一点我觉得
启发是对很大
另外一条他谈到这个
就是人类民运共同体
我觉得这个实际上
把新海革命的意义
及这个国际的关系
还有全球化的关系
谈得更紧张
孙中山自己就是成为世界民运
他是在世界各地流浪
各地从事革命活动的
他们的一个重要的思想
其实就是你中国
要挖入世界化的这个进程
要挖入这个现代化的一个进程
这个进程的重要性就是全球性的
而且我们这个新海革命
所谈的
是亚洲民主解放运动的
这个重要的主持人
我们是亚洲第一个
所谓的这些共同
建立了第一个民主的共同
在亚洲是第一个
它对亚洲的影响是很大的
昨天那个长沙
新海青年的新海革命时间的会议
我也在谈这样一个关系
我觉得我们经过你新海革命
要去争取怎么样去深入的话
我觉得视角度的体制很重要
其中一个就是亚洲
我们不是说光是谈谈
新海革命与日本有什么关系
而是从整体的
从亚洲出发
你来看看它的意义
这时候沟口评三号
毕竟我们是他们的亚洲视角
我们如果能够引进来
把亚洲作为一个整体来看
它对殖民主义的反应
它自己的这个这个这个进代化
现代化过程有一种特点
互相是怎么影响的
特别新海革命放到这个整个潮流中间
它有什么意义
命名其实就是这样来问出去的问题
我觉得眼界就无缘了
特别是对构建人类命运共同体
现在到今天哪里民族父亲
民族父亲的一个目标是什么
我们要重新回到
就是要以更加强奸的身軀
返回世界民族制度
而且要异地于世界民族制度
那就要做到这一点
那我们就要为人类命运共同体
做共同体
要为世界的发展做共同体
但这个东西其中最讲得很清楚的
不是去逞广这个
而是平衡的和平的
福利的去做出贡献
所以我觉得从这几点来看
这个民族父亲
新海革命民族分的意义
我们去看得很清楚
而且很空荡
就把新海革命
以更加宏大的这种历史主题
历史演变的意义接受起来
所以我觉得
我觉得我听了你您的这个报告
你这个说的这个报告
我是很期望的
我们也非常感谢他
所以我们最后再次以热烈的掌声
感谢您和我们的报告
感谢