各位都是
我听演讲讲的各位
都是在中学那边交历史
那么义和团也在近代中国
最大的一个实践之一
这也是各位可能
各位可能对这个义和团的
书记程度应该比我还要熟悉
然后能讲出一个什么呢
我自己
我知道的时候我还在写
就是因为时间有很短
最近能讲出一个什么东西
那么这几年呢
我自己也在写
我在写一个
就写过那么
因为是我们愿的
有那么一两个课题是在
做义和团
那么我基本上是把义和团
是看到一个比较长的时段
来处理
因为义和团这个事情
从1900年发生
一直到现在是100
100一直多年
那么110多年呢
可能在各位的印象当中
形成了一些
这样的基本的框架
那么这个基本框架
可能就是两个极端了
一个极端呢
就是说我们可能
现在教材里边讲的
就是反定爱国运动
那么大概这个事情
就成为我们60年来的
一个主流意义的形态
就关于义和团的这么演决的
基本上都看到这么一个思路
去讲
但是最近二三十年来
各位的年龄可能也都
在这个过程当中上大学毕业
那么在这最近的一二十年来呢
就近代时的演就也很大的变化
那么关于义和团的看法呢
也形成了很多新的这种认识
那么新的认识当中
其中一个最重要的看法
也只是说可能在二十年来吧
就是说一个颠覆性的看法
就把义和团看的是什么
看的是一个就是说反人类的
对吧 这就是中山大学
杨伟师教授说的他在北京
他叫做反人类的一个行为
因为确实义和团在当时是
是杀了不少
杀了不少那个教明教师
那这两个极端呢
其实我作为学徒使的说理
我都注意到了
这两个包括其他的人看吧
都还有
那我当我想可能我这两个看法呢
我都不会认同
但是我都会去注意到
他们的看法和理性
所以我今天讲的
我想讲的就是说
可能提供一个更新的视角
就观察一个团的视角
可能还不能去讲
他有多深厚的这么一种
意识形态的自觉
有的什么爱国啦
什么自觉
而且对当时来讲
爱国更不构成一个
中国人想法
像我们说近代史呢
我们在讲近代史可能都注意到
从近代的开天开始
从杨天才能开始
大家都在讲
都在讲中国人民怎么爱国
其实可能从三院里看
因为大家讲的
可能都是一个假故事
都有什么假故事
都是在用我们后来的眼光
去重新扩大化的解读了
某一个个案
其实近代中国的情况不是这样
因为我们近代
一直到了康旦前
我们并没有构成一个
真正一堂的民主国家
因此中国老百姓对这种
战争也好
对这种外来的战争
对外的战争
老百姓基本上是一个
袖手旁观的状态
第一次是一样
第二次是一样
我们现在可以看到的文件
基本上老百姓是不介入的
如果各位还觉得有什么
不太理解的话
可以看看就是说
伊拉克战争
阿曼战争
就是军队和军队
美国的军队和外国军队
什么打
其实和老百姓基本关联
不是很大
它这是和政治家
和这个军队有关
和老百姓并不公平关联
因此从这个视角再重新
回望
一百多年前的
这个
你和团子这件事情
可能我们就会有新的认识
那么时间的关系
我也不可能展开得很细
我想讲的就是说
可能要放大一个大的
时段来看
那么一个大的时段
就是说我们想
为什么会产生这么一群
一夕阳那种
这个民间宗教这种
特征的这么一个东西
为什么会产生这么一个群体
就在什么
我们教他里面
跟蒋介绍的一合团
启山东
不到三个月
片地红
为什么会出现这种状况
大家可能都注意到了
注意到近代中国
有一个很重要的事情
因为我们从1860年开始
中国从他上的就是说
向西方学习的道路
我们就过去
我们就要洋狱那种开始
但是中国一直
除了一种管制下的
经历发展
因为国家对资本
对国家资本主义的这种
一种方式在发展了
那个34年
从1860年到1890年
都发展
是国家资本主义最高的管控
他并没有说
其他的像后来这种什么
民主资本
没有这种东西
那么在这个过程当中
就说这34年发展
基本上和老百姓是没有关的
老百姓在这个过程当中
特别是内地的老百姓
他并没有在这个里面
获得什么好处
获得就是在经济发展当中
中国的老百姓
分享了什么发展的
成果改革的好处
没有
就1860年到1890年
这34年
那么这34年发展之后
当然中国
也证明中国的力量是不行的
1890年加务战争
一个局部的
基本上在中国
境外打的战斗
规模非常小
但是中国的力量
一下子就被打败了
当然中国人当时
不承认失败
中国就是在
马关谈判的时候
我们现在
我们教材里面讲
具有什么
什么巨大的损失
那种惨败
其实当时中国政府
刻意要强调的
我们不是失败
那个条约的
真正的名字叫什么
就是中日马关
想和条约
而且中国反复在强调的时候
我们不是来求和的
我们只是来给你
就是大家停战
不打
再谈一个善后
中国并不是在表面
并不承认在
马关的失败
对加务战争的失败
但是实际上
中国的知识经营
中国的政治经营
是认为
这场战斗中国失败
而且有加务战争的失败
中国做了很沉重的监讨
就是1895年开始走向
就在马关条约签订的前后
中国开始发生一个巨大的改变
就要走向卫星
把原来向西方学习的方向
改成向东方学习
学习日本
1895年就是卫星运动的
我在我的书里边
刚才有一位朋友拿着
进来从事第四件
这就一个卫星时代的开始
卫星时代就是学习日本
学习日本的名字卫星
那么在这个过程当中
我们去看中国在1895年
马关条约带给中国的变化是什么
那就影响了我今天讲的主题
马关条约带给我们中国的变化
我们过去的解读都是说
隔地赔款
对吗
都是讲隔地赔款
隔了了
聊得慢脑
台湾
赔款
赔了多少
多少两银子
那么这两个当然都是很
都是很重要
都是实实在在的
而另外还有一个什么
朝鲜独立
中国政府成人朝鲜独立
也就不再是我的数国了
因为成为一个独立的国家
因为加务战争就是为朝鲜的前途而打
就是为前途
朝鲜
那就是朝鲜
日本本来就要求朝鲜成为
一个正常国家
为朝鲜的前途而打
但是战争结束就是第一条
马关条约的第一条就是
朝鲜独立
之后就是隔地赔款
隔地赔款当然我们现在可以有
很多的解读
这个东西就是
赔款这个事情是什么
近代战争一直达到今天为止
就近代一来的战争
古代的战争一直到
今天为止这个战争
基本上战后都有个清算委员会
都会去清算这个战争的
这个
实际的损失
战败了一定会支付
只有我们在
二次世界大战之后
中国成为战争国王
国共两党
都不要日本的战争赔款
我们不要
那么在近代战争当中
基本上都会要赌赏
战争的季节损失
新鲁条约就是
一河团事件之后
新鲁条约的赔款是近代中国
最大的赔款
那么新鲁条约的赔款
没必没效
怎么赔的
都有详细的清单
这个德王讲到如果时间充分
讲到后边说会解读的问题
那马关条约的隔地的问题
更是这样
日本在近代的发展当中
它就需要一个出口
需要一个就是从岛国
爬向大陆
那么它在大陆
你看它在马关条约
它要的两块地
都是它从日本的岛国
要走上来的一个路径
另一个台湾
一个辽东半岛
那么这两个问题
那后来辽东半岛
结果它们解决了
中国这会赔钱
在赌赏日本
就把这个弄回来
那么这个都是另外一个事情
但是我想说了
马关条约真的影响中国的
不是这几个事情
对中国这么一个大国来讲
赔那些钱的话
基本上没有任何伤心动骨的事情
对政府也好
对老百姓也好
都不知不觉就可以赔掉
而且马关的赔款最典型的就是
按照当时贪婪
所以应该40年赔完
但是我们的财政部长
互不上书
翁东和
翁东和算了一个什么账
就和我们这些年
十几年前我们买房子一样的
日本人说
如果按照40年赔
你们大概得多交
几千万来的利息
翁东和就给日本人家说
那如果我们现在
一时就赔呢
那算了
就可以免交这个利息
我们买房子下来就这样吗
现在我们当然算
多数银行的
多次想办法找贷款
结果现在政府说
不给你贷款
全部得付多少
其实我们十几年前买房子
是我们有几个人
赶下决心说
用银行的贷款
我都是说
一时性支付最好吗
马关挑约的支付
翁东和就根本不认为
这是对中国伤军弄苦
因此他就是借款还款
结果40年的这个
40年的赔完
日本的这个钱
结果让翁东和3年就赔完
那么这种反观的
讲的意思是什么呢
赔款并不构成
加5战争的结果
对中国的伤害
没有这种伤害
对中国人一样
太没什么问题了
借款赔就是了
对了
赔完就赔完了
结果
我们现在回想着
如果干了当时的
这种40年这么去支付的话
从1895年开始算起
那就到了抗争战争了嘛
而在这40年之间
我们中日之间发生了多少莫差
21条
就能任何一个机会
我们都可以耍赖不赔了
或者是我们还能打他一次
让他赔我们呢
二战士不就是他赔我们吗
就可以扯平了
结果我们当时的领导人
都自认为聪明
我一生
不可以中国还接受吗
说我们过去哪一家
都不能给接受了多少
那不叫浪费多少
叫接受多少
对吧
那么这个可能说
我这家人不构成我们的问题
那么什么过程问题
徒弟也不过程问题
徒弟我讲就是
就是
台湾这个交革
台湾就是这个交革的话
可能是一个很复杂的问题
很复杂的问题就是
其实亲政府对台湾的这种
当时就说
已经觉得好像是
隔掉就隔掉了
根本就从
从马关条约
谈判的那个整个记录来看
李鸿章
根本就没为台湾
去怎么去争取
所以这一着后来影响
台独的一个最重要的理由
就是你们并没有像你们
现在讲的
什么美丽宝藻不可割让
你们不说割就割了吗
没有什么问题的
李鸿章在台湾问题上
只讲了一句话
医生博恩问他
台湾怎么样
李鸿章马上就和你一样
什么意思
你们想占台湾
李鸿章博恩说
现在军队在向台湾走
在台湾过程当中
之后李鸿章就讲了一句话说
台湾人可是不好惹的
台湾的野人可不好惹的
再也没有讲过台湾
我们可以去
什么像台湾人所想象的
就是有他们出资
去输回来
想要的慢慢输回来
或者交给国际共和国
都没有了
那么这里的问题很复杂
可能牵涉到200年来
台湾在清朝政治架构
当中的功能和地位
它基本上最后已经到了
什么呢
已经到了一把80年代90年代
台湾已经成为
亲政府的一个残酚包袱
我们过去你们在讲的历史
可能讲到有个握扣
因为讲的那个握扣
是什么回事
握扣不就是海盗吗
就是走私吗
走私的话
台湾就是走私基地
那么台湾200年来
作为走私基地
一直在影响
亲政府的这种财政状态
你讲隔掉台湾
交给另外一个国家去管的话
中国政府
当时的亲政府
就是是政党队
开始说
哎呀 其实也算是
现在的包袱
但是我的意思是
我的意思是说
这里边发布过成一个
更来性的问题
马多文特尔真正对中国
过成一个
改变中国走向的问题在哪呢
就在他的条约当中
有一条重要规定
有日本成民可以
到中国自由办场
我在几天
我在演绎这问题
我就反复在思考
为什么我讲
允许日本成民到中国办场
改变了中国近代史的
后半段
以1895年
构成中国的分水里
中国近代发展的分水里
那就因为马关条约
解除了
对国际资本
流入中国的管控嘛
1894年之前
外国资本进入中国
是很难的
因为外国资本进来
但是外国资本很难
它又经过中国的这么
严格的管制
打个不查到的地方
和我们今天也
我们今天
我们感觉好像很世界化了
我们中国好像是
外国资本是吗
也卖当了
也肯打击
什么都有
其实我们中国的
资本的管制
现在是仍然是非常难的
我们的人民力出击
每年进行
通通都是经过严格管制
那么就
马关条约之前的中国就这样
那么从这里边来讲
我要解读出一个
什么问题
就是它怎么能够和我们的
故事有关
它就因为
马关条约规定
外国资本可以自由
日本
成立可以自由到中国来办
它
允许了他们
向中国投资的这种自由权利
那么一般二代年代
中国开始介入
国际这个就是说
体系之后
亚边产生之前
中国就开始介入
国际体制之后
就有一个双边
改为多边互惠的一个条约
对 我们可能
可能我们不应该知道
就是说
我们真的和世界介入
并没有从1840
1860的时候开始
在之前也有了这么一种
现在也有了这么一个东西
那么这种介入之后
它就导致一个
最直接的后果
各位可以注意到一下
1894年之前
中国的矿产
矿产制约
没法开采
中国的铁路
没办法修建
那么我们教材里边
是怎么解读的
我们教材里面解读说
矿产制约不能开采
铁路不能修建
因为西方的文明
和中国的文明冲突
因为西方什么
西方的
如果修铁路
开矿产
就破坏了中国的风水
破坏了中国的这种
一种
一种叫做浓脉
听了这个解读是非常谎堂的
而且这个解读
不是历史主义的
这种非历史主义的
就完全是有想象的
在解读这么一个问题
我们可以看到
中国的铁路
一直在1894年之下
没有办法建设
矿产制约没法开采
它最主要的问题就是
自摆问题
没有自摆
靠中国本身的自摆
你是没办法去修这种铁路
修开矿产
那么没有办法去开采
矿产制约的话
就不构成物流
没有强大的物流
你修什么路呢
那么你修的路
不能开采的话
它就收入一个热心的互动
因此中国从1860年来
开始经济发展
但是一直到1894年
中国的铁路
并没有真正建设起来
没有建设起来
不有文化的中途
文明的中途
而是实在在
就是没有物流
不需要铁路
没有铁路
没办法导致物流
就那么一个热心的军环
但是马关挑约签订之后
它是
我们再去看
外国自本进入中国
从1895年开始
到1903年
短短八点时间
构成我们就是说
刘志军这个高铁
之前的中国基本路亡
除了关外
关内的路亡
基本上都在
1895到1903年开始
都在这个八年之间
建成
各位就注意到
这个就是
南美的这两条大干线
还有东西的几个
几个这种支线
基本上都是1895到1903年
而且它的
资本的基本来源
都是来源于
中国境外
外国自本
国际自本
那么这里面就是
望我们的故事
靠拢是吧
在这个过程当中
中国发生什么呢
高速的挣扎
快速的挣扎
它导致的一个
就是我们教材
外国自本拥进中国
中国面临的
一个被寡分的危险
那么这被寡分的危险
可能在我们教材
里面渲染的
非常厉害
特别的那1897
那么交这段时间之后
好像中国马上又汪国了
其实这就不对了
1895年之后
外国自本潮水斑
进入中国
扩大了中国
的这么一种发展
这里面
如果我们从
资本的原则去讲的话
这就说明中国呢
经过家务战争之后
中国的政治开始变化
中国开始走向了
一个危险的路径之后
国际自本是看好中国
国际自本认为
中国可能在
未来的这种发展当中
是一个政治稳定的国家
因此国际自本
才让中国
大规模的投资嘛
对吧 这是资本的一种本能
这是这么决定的嘛
1895年之后
外国自本就是
处在这么一种状态
到中国来投资
对吧
我们这样去理解
他能理解1895年
这样一种变化
那么这样一种变化之后
他会导致一个什么结果呢
就是各国都在中国的
选择一个我重点投在哪儿
对吧 这有点和我们现在
后来
当然我们现在
今天还没做到的就是
外国自本有点
有种叫做
分片包盖的来发
开发中国嘛
对吧
1895年你看
是明年吧
接着这个什么英国人
他就一直从1840年中
英国人有基础
英国的自本一直在
就是华南和长江流云
一直包括西南地区
都留有英国的自本
法国自本呢
一直是什么通过
越南这个这个南部中国
来介入
那么法国的自本
一直在云南 广东
这一带 联网那一带
俄国当然不要说了
俄国从
浅龙康兴年年
就一直在
中国的北部地区
那么这个时候呢
新进入的自本是哪个
对吧
西方新兴的国家的
德国
德国我们在讲
世界时候
我们可都注意到
它的从一个
在中
国家就合并起来
慢慢发展过来的
大概1870年之后
才开始真正建立
一个统一的一个帝国
那么德国相对西方那种
先发的这个自本的国家来讲
它就相当于一个是
比较后发展的
那个帝国的国家
但是德国的这种力量
它本身的工业力量
在它政治家中解决之后
它这个自本力量
确实是后期当中呢
这种势度比较大
因此在马关条约
谈判之后
最像中国投资规模
最大的 速度最快的
都是老牌的英国
而是新兴的德国
那么德国报告修哪儿呢
德国报告就修的
中国的山东嘛
对吧
那么德国和中国之间的关系
我早几天到台湾
就开一个中德
中德历史的一个
一一一一一一一一
中国和德国之间的关系
这一百多年来的关系
非常的
非常的不错的
但是它对中国
演员出很多很多的问题
但是总体来讲
德国和中国的关系
就基本上除了一个
就非政治状态的
经贸往来
文化的往来
前面的30年
就是1860-1894年
就30年当中
中国羊物运动
主要消化的技术
高科技技术
1860年之后
就德国的技术
后来当了加务战争之后
中国的这种军事训练
新军的建设
主要拼战就是德国的
小单来兵嘛
原来跟小单来兵
就是德国的
汉阳造开始就是
中国自己发展自己的
这种武器系列
也都是德国的
那么得到什么
当然德国
后来给中国惹了一个大麻烦
就是
由于山东
这个惹了一个
就第一次世界大战
也就今天
网上一片华人的
就是五十年动了
那么这个也是德国的事情
但是终于来讲
德国在这个1890年之后
向中国投资的规模最大
他们很快就把山东
就给撑包下来了
交际铁路
交际铁路的沿线
就在过程当中
就搞起来了
那么搞起来之后
它会影响中国的什么呢
因为德国的这种
就是说它的
有一种这种
很积不堪卖的一种
一种发展的这种冲动
那么就有点什么呢
就是发展的速度特快
发展的速度特快
就是它在很短的时间里
它说中国政府
和走给他们
达成的那种妥协劫
那么真地了
修铁路可能要真地吗
修矿山也得真地了
这个就是
我讲
这种历史上
可能就是各位
各位可能就讲
我讲的好
马上说都和今天
现实很一样了
其实历史上
没有什么新鲜事了
我们现在就是
陈中处讲过就是
不可以是最难理解的
就是
历史上吃什么东西
我们是最难理解的
历史上做什么东西
是最容易理解的
100年前中国人
吃吃什么东西
我们很难去搞清楚
但100年前
这个人的思维
行为
逻辑关系
我们是很容易搞清楚
那么今天没有什么呢
所以我们后来有很多人
讲历史是吗
不能去影响
我们讲历史不得影响
历史有直视
不得影响的是
你这样一讲
就是直视
不得影响的
我马上要讲的
可能大家可能会觉得
我再好了再影响
其实我都知道说
德国人在那里
要收铁路之后
他马上就面对的
一个争地
那是没办法嘛
这真地当然不是
德国人出面去
出面去真地嘛
要不然收铁路
开逛山肯定要真地了
当然中国政府
要承担这个事情
就是现在我们外商投资也好
我给中国政府去承诺
我要做的是什么
山通一平嘛
要把这个土地整理出来
才能交给开发商嘛
那么德国在这过程当中
中央政府就把这个
责任分解给山东省委了
山东衙门了
省衙门了
省衙门
省衙门在往下
分到各个州嘛
各个府嘛
各个府在往下
分到各个县嘛
各个县在往下
分给非拿去了
分给他们是吗
城管了
对吧
把我拆掉
那么在这个过程当中
和我们今天的拆遷
是一个道理
又不赏
但是不赏不到位
或者是
有的地方很恨的
就基本上就可以
做不上
国家发展嘛
国家利益嘛
我们现在不也是这样嘛
都是国家的整体利益
大局考虑
就可以把老百姓干脆
老百姓弱的
恨的
你可以多拿一点
你弱的你就拿不到
因此在这个过程当中
就在山东发展的过程当中
就形成了一个最弱的群体
这个群体就是我讲的
我讲的就是
意和权
那这边就是
流出土地了
但是流出土地的
也不止意和权
就是土地
农民这一块
还有另外一块最重要的
另外一块最重要的
就是
加务战争打完之后
到了1895年
中国政府和中国人
都已经清醒的看到
在可以预见的
未来很长有点时间
中国不会发生战争
中国不会再和国外发生战争
而且当时中国在1896年
中国就达成了李鸿昌
就和俄国人达成了一个
中国的秘约嘛
中国的秘约
俄国也在保证中国20年
如是
遇到问题
遇到这些文件的时候
俄国人说
我要给你摆平了
那么在这种状态
政府从来都是
现实主义和机会主义的
那么政府还会干一个什么事呢
叫我们去拆军嘛
只要不打仗的话
政府会凭什么
我养你这么一个
庞大的军队呢
马关挑约村民之后
亲政府干的最坏的一件事
其实所有政府都如此
我们今天政府
也是这样
我们世纪艺人
其实我们现在
只有200万军队
我们200万军队
我们还一大批
宋祖英将军啦
还有李双江将军啦
一大批其实我们
真正在国防一线的军人
非常少
为什么呢
因为大家都看到
在可以预见的未来
中国不会打仗
不会打仗的
就肯定不养军队嘛
这是个必然的啦
那么这种状态
这就形成另外一种状况
就是被遣散的军人
被遣散的军人
和我们今天的这种城管
在城里打工的农村
出来这个
年轻的男孩子一样
离开土地3年之后
我这时候农村出来的
如果还能回到土地上去的
那就基本上
这人就没这么大出息
只要离开土地3年了
还回到哪家去种地了
而且乖乖的种地
那肯定这人也就
没有什么出息
他就在外边
也做不了什么名堂
基本上来讲
当过兵的
当过几年兵的
就称为什么
就称为兵女猶子
对吧
我也当过几年兵
我要不当兵的话
我们肯定就没今天了
就不会再干了
我们再干了一圈
就找个媳妇结婚
结婚多十几个孩子
肯定这样吧
那么你当兵之后
你在外边开了眼界
开了眼界的时候
实力更能没办法
回到土地上去
因此在家务战争之后
遣散军队当中
这一把批军队的就都这种
这样一种一些人
也就流落到城乡之间
那么后来我们讲
一圈当中的什么
大师兄 二师兄
各位可能讲的话
都是白连医药
都是那一只来的
其实哪有那么复杂的问题啊
那大师兄又二师兄干嘛呢
那就是因为遇到那些
受委屈的受到
极端委屈的老百姓
之后在那哭诉
在那干嘛呢
这大师兄都怪你啊
在这兄弟给你搞定
马上说个姓刘的
没问题 接着玩
找几个人就干干嘛
那就是大师兄 二师兄啊
就是在这个过程当中
慢慢的形成了
你退役军人为主导的
流落土地的这一波人
那么这一波人就成为
构成一盒拳的这种主力
那么一盒拳的主力
就是他就这么形成了
那么怎么讲
他们搞什么
搞什么这个一盒拳大劳会啊
搞什么这个就是
我们现在可能研究一盒拳的
也研究这个一盒拳运动史的人
能够找出来这里边的
就相会各种东西
找追他过去什么白莲药
我们追出一大批
这方面的著作写的已经无穷多
那么这又是怎么来解读他们啊
各位如果这个年龄可能都
注意到20年前
20年前的就是法兰宫
我讲一个这个例子
大家可以去想
法兰宫当年发生的原因是什么
就是大规模的下岗
大规模下岗之后
我怎么导致这个法兰宫呢
因为我没有固定的收入了
我知能够就是说
慢慢的多消耗点
我尽量要做到这时候呢
不生病
不去医院
尽量就不消耗热量嘛
法兰宫当年练的说
我是眼看到的就那么起来的
基本上就是一个下岗
工人为主导的这么一个过程
那么在这个过程当中
当时的不仅是李洪志的一个法兰宫
还有其他的工
不过这些工都在过程当中发展起来了
那么这种发展起来之后
他就是嘛
他都在往上去追
对
他要神话自己啦
李洪志的工基本上
当然现在也不敢
现在也不敢说的他很
不那个
不好了或者什么东西的
因为现在到海外去
可能到处都遇到
到处都遇到他
你到港澳台你都可以看到
就是到处都是法兰宫的信徒
那么他在里边其实他就是说
从佛教当中
道教当中当年就有人指出了
法兰宫
急救创新
但是基本上他是来源于过去的
就是道教的
佛教的
包括滑脱的武器系
他都绕合到一起
包括舞蹈
包括音乐
这种艺术
绕到一起才创建的那个东西嘛
那么从这种背景
大家去怀念到
1895年的中国
1895年的山东
一大批流落城墙的这种
就是失业人口
加上那些就是说
可以说大师兄二师兄这一本
那干嘛呢不就是练乱功吗
对吧
没有其他事的就大家练乱功嘛
就是强身建体了
地和权大刀会的主支
主要的这种中底
就去建成成
强身建体
就一断了心理为主导了嘛
因此山东的地方官员
才会在这个过程当中就容忍他
并没有一开始去治他
到了什么时候他知道
我们后边就讲他有正常的问题
那么和法兰功是一样的
法兰功我们也得眼看
他并没有人去治他
如果他不在正常去出问题的话
法兰功可能
一直都可以
都可以似的下去
那么他出问题就由于和正的介入
那么这样我们去理解当年
1895年之后
才能理解这里边的问题
才能明白一和权的主导
就是这种状态
那么这为你这样来理解就是
那么一和权在1895年
到1898年之后
八年过程当中
他的发展就基本上和我们
二十年前这么一共状态
差不多就很平稳的
大家反正是个弱势群体
那么我们别的事情干不了
我们只好就是练乱功嘛
对吧 练乱功了
另外这个身家出现的
特别冤枉的事情
比如家里边卖子
被人无恙无恙
被那些教民给收了
那么教民是什么人呢
教民也要解读一下
教民我们很多人过去都不太搞不明白
可能例子教三个怎么讲
我不知道
教民为谁搞不清什么东西的
教民是什么
教民
就是西亚基督教的人嘛
基督教天主教的
在天山中主要是天主教的
那么他这一位西亚西方中要的人
西方西亚的人
用今天我们什么样的人
群体能够比负他呢
去年青光城
青光城就是教民那种性子
他就是信仰西方的理论
信仰西方的普世价值
西方教会在中国传的就是那些东西
就是一些普遍的爱
没有那么复杂的东西
那么这不是教民的
还信
但是他就会和中国的这种不信的
和中国政治
和中国不信的人
他就发生那种冲突
因此就是教民和非教母之间发生冲突
那非教民呢
慢慢慢慢就是说
可能成为一个弱势
他成为弱势什么叫
因为非教民他没办法上教民
有这么一种连接的这么一种
一种因素吧
那么就这种激情这样
那当然教民当中也有另外一波人
我们教察里边也讲过的
也有一波人就是说
并不是良民
因为1870年之后
就是西方传教在中国自由化以后
可以自作传教之后
天津教案发生之后
激防教会可以在中国传教
那么在这个过程当中呢
西方的各个教派都在
积速的在中国
扩大他的信仰群体
那么扩大他的信仰群体之后
无端去行的什么呢
就是希腊为了尽量的扩大自己的对方
规模
就也确实吸纳了一波什么呢
一波这种刁民进来
这不刁民什么
这不刁民就可能在当地
就属于这种有点地体性的
结果混到了教会里边去了
因此后来他们是利用什么
就是利用了传教章程当中的
这种保护条例
可以凭借教会的这种
这种东西就有点欺诈的中国老百姓
那么这一波就是说
非教民也就我们后来讲的
全民了
这段练拳这一波人
他在遇到这种冤枉的时候
那就是这种全民慢慢的结合起来
这个就先从大师兄二师兄
联了一起干
我们去看1895 1896
1896 1897
这个过程当中
山东江苏
江苏的百步安徽的百步
河南的这种御东地区
就在那一个
一个就是四神交界地区
整天就是这种
民教之间的冲突
那么这种冲突
他就基本反映了
当时的这么一种山东状况
那么山东的利用实际状况
那么对政府来讲
对山东地方政府来讲
它是保持了一个湿度的这段一种
紧张
这种湿度紧张上
它对外交涉到目
其实是有好处的
交代之后的第一任宣佛
山东第一任宣佛是李贴恒
第二任是张武美
第三任是御贤
这三任宣佛都在山东那时
有张有耻的在运用这个
益和权
这种全民的这么一种
一种力量
再和德国人交涉
因为特别像御贤
御贤表现的最明显
因为如果山东这个德国
德国方面
如果对山东政府稍微强硬
那么御贤就释放一下
中国的老百姓
让他去搞一搞
搞一搞外国人
搞个外国人
外国人就得求御贤
因为中德之间达成了妥协
达成了这个协议当中
有一条就是
德国军队不能走出他那个
就是说
诸介地
不能走出他的诸介地之后
直接和中国老百姓冲突
因此只要发生老百姓和德国人
发生冲突的事情
或者去轰强德国人的这种
资产的时候
只有中国人
中国政府有责任去出现
去处理
那么这样的话就
中国的全民
就一盒全力全力
大刀会的会众
就成为山东地方政府
手中的一张牌
那么在这样就说
山东这样做
它就在走的钢丝嘛
就在平衡的这种
中外之间的这种力量
那么在这个过程当中
不发生意外的话
当然可以这么走下去
走来就可以硬活嘛
它把这一波就失去土地的
受到冤枉的人
这一代人就饶死掉了
那社会也就结束了
我们现在看老百姓的命
看中国立场的命
这种冤死的一代一代的多事了
你面对一个强强的一没办法
一代人一辈子
几十年就能给耗碍去
我们今天也是这样
我们今天也有这种
一辈子存在的目的
就是为了告状嘛
我们那个三明治亚的
三明治亚的这个移民
一直到现在
从50年代告到现在
那后来现在就慢慢
这一代人都没了
政府也没解决
那都人没了
你什么也告什么告了
慢慢就结束了嘛
中国很多事情都这么硬拖
就拖就拖下去
山东呢
完全可以在这种
李炳和张鲁的预先
这么一种统治下来
慢慢拖下来
但是他在什么时候发生问题了
在1890年发生一个重大的改变
1898年改变了
1898年中国的政治改革
就因为交流弯嘛
德国人突然占领交流弯
这个事情也比较复杂
德国人占领交流弯
这就是我们过去解读的
民主伪计国家伪亡
特别是抗议伪亚伪的
中国这就 这就完了
我们教材就把现在讲的
地国处理寡分共和宽潮嘛
其实德国人要交
要交流弯就现在倾倒
就因为他在山东的投资很大嘛
从德国飘扬过来之后
他那个船
到中国来之后要修理
另外他要加煤
因为当时都烧煤嘛
他要加煤的话
就是他要提前
要把煤
要储存在一个地方
就再加煤
因此德国在向中国
投资的时候就一八九七
一八九 一八七个年代开始
德国人就开始在
中国的沿海要找块地方
能不能够那块地
但是它目标是能像英国一样的
就是能不能格让块地方给它
就修一个船物嘛
修一个这种就是一个能够干活
那么德国人公众事大
一八七年就开始在中国
沿海看看
看到结果了
交德湾这个地方
就是今天青岛了
就这样
因为现在一百多年过去之后
我们看德国的公众事务厉害
我们今天的航母就是
就以青岛为母港嘛
那个他确实是深水不动港
对德国的公众事大来说
南部中国一直考他过来
就认辙了交德湾
那么一八九七
现在德国人突然出兵
因为潮州交岸突然出兵
占领交德湾之后
那一下子就
惹火了中国的民族主义情绪
那民族主义情绪导致一个结果就是了
第二年正改革了
但是正改革当然这里边
一个重要原因就是公亲王死了
公亲王一八九八年到五月三号死了
死了
突然又来个正改革
那么正改革当然里面比较复杂
政治改革到了
各位可能知道的
注意到就真的改革到了九月份
不是搞不下去
我们的教材里边都搞不下去
其实这个事情我也研究过
我们的书里保卫都不想
不是搞不下去
而是在这时候发生一个
我们今天一直历史教材里边
没有去假明的
就是一个政变是有的
但谁得先政变
我们教材交反了
对吧
交反了是吧
康有为想象当中
他认为有亲政府内部存在一个
改革派一个保守派
这些人是保守的
荣誉是保守的
刚遇是保守的
因此他就在这个过程当中
发生一个错觉他说
可能皇上被囚禁了
我们要去救皇上
之后呢
就发生这种
就找原侃
要去包围呀
立言呀
要抓大皇太后
让皇太后授权
或者是皇太后退位
或者是皇太后干的皇太后
那么这个事情发生之后呢
导致1898年的9月21号
这个是吧
新一代我反过手了
就制住了
制住了这边
这些韦新党
韦新党就看回这边
就流亡出去嘛
就谈自从六君子被砍头
咱六君子其实
当时不叫六君子了
当时砍头肉可没说六君子
那个六君子大概是到了
什么时候
到了1911
1914年
1914年仍然不讲六君子
还仍然是很克制的讲
可以给他们拼反
就还算比较冤枉了
就到了民国时期了
仍然没有去给他拼反
我们后来讲的六君子
都是后来很长的那时间
我们重新建过了
1898年务叙叙事
我们按照卡尔维良女少这个讲发
重新建过这个叙叙之后呢
我们就把他们讲成一个
正面的人物
那么这多年期望什么
期望大星陶不在了
大星陶不在了
我们就任意污蔑
怎么都
怎么办都可以往那说
那么这样导致
其实1898年故事本身错误非常多
我也专门的有一本书
叫1898年中国故事
我就专门解除这个问题
那么这里面就是
这不是我们今天要讲的那种
我想在这个过程当中发生一个事情
就是光继皇帝在这个过程当中
他并没有去指挥
没有任何烂事让卡尔维去
去抓皇带后
但是说成样的结果
那就是光继皇帝
是这种干了这个事之后
光继皇帝是一个是吗
能够利于分享者
或者是利于独占者
因此在1898年9月21号
事情发生之后
最委屈的就是皇上
就是光继皇帝
光继皇帝是跳到黄河都洗不清
因为这个事情论成了
他就是得力最大的
对吧
他这个亲爸爸 养母
那就不能再管他了
因此光继皇帝在这个事情发生之后
是最火
他火他导致了一个什么结果
导致了一个就是
这就影响了我们后边的故事
他说不清
但是我们知道
我们一百年之后知道
确实这件事情和他没关
就证明这件事情和他没关
靠一会搞什么东西
光继皇帝都不知道了
那么光继皇帝又不是
慈禧太后的亲生子了
光继皇帝说能做的事是什么呢
那就是
廖超罗不干了
对吧
各位可能注意到
八年之后
秋天之后
1899年
光继皇帝是这种
就完全廖超罗
这刷小孩的脾气
我就是不干了
这是一个
另外的光继皇帝在1899年
出1898年底
确实犯定了
犯什么病啊
就是他这个慎离嘛
光继皇帝小时候就得了慎离
他1898年就激活攻击
以下就犯病了
那犯病之后
这也是他一个实实在在的理由
就不干了
最重要的事情
他觉得他委屈
他觉得他冤枉
那么这个事情拖到什么时候
拖到1899年的
六七月份
那就严重影响了中国形象
因为我们知道
1895年开放外国的
对中国的投资之后
外国对中国的投资规模非常大
外国的利益
已经在中国影响非常大了
那么在这种状况下
皇上老是不出面
就像我们的这个国家领导人
我们的领导人一个星期不出来
这就马上就会有传言了
对吧
去年我们什么
我们的新领导
失踪了一个星期
国际上担心中国国内
也是传言很多了
这就是一种
专制集权国家的一个必然结果
对吧
中国总统去休假
他就提前告诉我
今天休假去了
大家老婆孩子去休假去了
那他这种你绝对不会去怀疑
但是在这种集权国家就不行
高居皇帝在1899年
他就是要成就不干了
因此1899年的下半年
亲人会有个重要的讨论
我们今天都认为这个讨论什么呢
我们认为就是
好像是亲戚之后去换
想把它换掉
其实根本不是回神
亲功的档案
后面看到就是说
清代的所有文书当中
要给高居皇帝找一个接班人
是一个从各个情形交流来讲
都是很正常的
一个高居皇帝可以讲
不发生意外
他是不可能在生孩子的
因为他的结婚已经十年了
他就1888年结婚
这到了1898年
到了1899年就十年了
他肯定生不了孩子
那么这种状况下
就是他已经没有接班人了
这个时候的高居皇帝28岁
那么给他过激一个孩子
一来收养
这是一个从文美上来讲
也是应该的
最重要的一方面
高居皇帝确确实是他觉得很委屈
正面的时候他觉得很委屈
因此他就要找
他也同意你们找了合适的
我就不干
那么在这种状态
亲人如去找
后来我们教材里面讲叫大拉哥
找这个大拉哥找什么样的人
这合适
这里面可能引发出了
我们后来的过去
找什么样的人合适
我们就亲人老历史来看
一直到对我他结束历史来看
谁最合适
当然是宰风最合适了
宰风是关系皇帝的弟弟
这个时候是十几岁
二十岁
十八九岁不到了
十七八岁的样子
十七八岁的宰风是当时是最合适的
那么中国的地质状态有一个什么叫
那么父子这种就是长子继承制
长子继承制之外
得有一个补充的方式
周礼里面讲的嘛
周礼里面规范叫中国
继承的这种一个补充方式
凶中地基嘛
凶中地基在中国历史上是多少次
这正权的转换非常简单的
对吧 最典型的就是宋代国
宋代国这种凶中地基这种转换多好
那么就如果不发生
我们做一个假设就是
长子继承舞台
光是皇帝没孩子
那么他的皇位穿这身呢
他一定是穿这载风
有孩子在往上穿
这就解决他这种
黄同的这种继承
但是由于刚才我讲的
有一把酒吧的这个新结
光是皇帝就结了要撇去
不能从他们家再出皇帝
但是他们家里面就
冲进皇家这一株不能再出皇帝
这是他当时一定要坚守的那条原子
就不能从大家选
当然我们看历史最后
过了几年之后
过了十年之后嘛
插插又要从他们家选
这载风的儿子嘛
宣统嘛对吧
那么这段话我讲的就是
最合理的选择当时别人是载风
后来的摄政王
但是就是由于光系皇帝
要结了洗发子
我和那个正面毫无关系
不要从他们家出
那不从他们家出就倒这个结果
从谁家出
那也不可能从
四一代后家族出啊
从四一代后家族出
他和中国的伦理关联
又发生大的冲突
各位交流似乎都注意到
中国古代史大陆
有几次从母后的一系出
导致的这种
伦理灾难和政治灾难非常严重
西汉呢
女后
那人家女后还没有说
从我们家出皇帝呢
女后经济说
是不是多挡几个大钱干干嘛
结果就是
我们帮着的是
一成大成就不干
那到了
到了谁
到了这个五四天的时候
就这么干一下
结果五四天
五四天是中国的这种
这种女性男女
那应该算是最优秀的人物
结果我们到现在为止
我们都没有
真正很好的苹果
当然五四天也更
自己本人很流行
那就留给历史去评价
人家他们背上来
一个字都没有
对吧
五字背马上
一个字都没有
其实我们到近代为止
我们仍然处在一种这种
大男子主义这种
男权社会的这种
一种心态嘛
我们对五四天
也没有很好的去评估他
那么在这么多年之内
赐一代后不可能
他作为一个这种领导人
他不可能同意
从他们家出
那么剩下来
是从哪出呢
剩下来就这种冲
满洲贵族
皇室周边的这种
金刚出
我们就看
这个1899年年末这几天
清政府
这个满清那种
同的神
最高同的神
四一代后
光是皇帝
清清王
这几个王爷
组织考察这个
考察这个
下一代这个领导人
连续考察三天
谈话三天
对吧
同味的那一内味的
都叫了谈话
就无色来无色去
最后采取的
其实也是一种
不投票投票的办法嘛
因为它并不是一种那种
真是民主状态
当然讲可能有点像
我们今天共产党的选择
这个接班人一样的
你不能讲
你不能讲那是
你点的都是
完全就好
谁学谁指定的
就干的干的
大概也不是这样子
也是经过这种测
什么测试摸底
做了很多很多的工作
最后才找到了一个
解决
到了习近平
五年以前找到习近平
那现在我想分析
就为什么找到了
我们在1890年来找到了这种
端王家族的
孩子
为什么找到他呢
其实他和我们今天
是会有非常相似性
他在哪个原因呢
就是有两个最主要的家族
不愿意出了
对吧
光徐皇帝讲
我们家春青王家
不再要这个位子了
这一代物质家
根本想都没想
剩下的王爷
最有力量的
当然就刚刚去世不久的
公亲王的孩子了
公亲王的几个孩子
当然有的也不上路
有的也在这种
顽固的子弟
在顽固子弟那边
你大平的生日
不这样可以去
当负责男的
这个东西你不叫
培养吗
你培养到的出
你培养到的就有点什么
顽固的
你也住在那当皇帝
也不是说不见
不见得你就是坏王弟了
对吧
这种
就是公亲王家的
因为老公亲王不在了
一把九万年死了
刚刚死掉一年
那么他们家就弱势
另外
老公亲王也很厉害
他很厉害就是
他可能也在他的
这种政治经历过程当中
也对这个别人
因此公亲王家的
也并没有作为一个选项
选出来
除了公亲王之外
谁最有力量呢
各位可以看到
这个清清王
当然最有力量
清清王这个时候
就完全取代了
公亲王的地位
成为满洲人的首席
公亲王家的孩子
有一个
各位可能注意到
1907年
一个匪文给干掉的
那叫什么
商务部的部长
就是薄熙来的位置
商务部长
一个匪文部士给干掉的
叫什么
叫什么名字
1907年
就是到千金
到千金去
和一个唱戏的
包养一个唱戏的
结果就被干掉了
其实这个孩子
当年就是
最有力量的竞争人
1909年
最有力量
竞争的这位子
但是清清王不行
清清王就是一个
很强势的这种领导人
大概可能
你可以讲
有点像博弈国这样了
可能就玩得太过了
玩得过来的时候
对的人多了嘛
那因此就是
清王家的孩子
仍然也不在这种
首选之内
所有的王爷
只要你就说
你强势
你强势的
都给爬死掉了
最后只能选弱势
最后选谁了
选了端王的孩子
端王什么人
端王1891年
1891年时候
端王才做到御前大臣
御前大臣什么意思
御前大臣
也就是像我们现在
正显常委了
但清清刚刚进入了
同志村
多人都不知道
端王是干嘛的
那么不知道
为什么选了他们
因为他们也对对别人吧
这很简单道理了
对我们今天讲
我们今天
我们多少人都在歌颂习仲勋
对我们都说
习仲勋有一个名言就是
我可是问性无愧
我一辈子没搞过别人
对习仲勋是这么简单
而我们说你们看
各位现在就
如果去查一下
你可以看到
这句话非常重要的
但是别人
第二句话
因为你没机会搞别人
对吧
他对别人搞吧
他对别人搞得
他没有机会去搞别人的
因此他在这种
在这种架构下
他就是弱者
他弱者他就会得到一个什么呢
他就会得到一个
就大一颗
这个可能对别人没有伤害
因此我们看中国政治
当你不能进入到
一种民主化的选举架构下
他就是这种妥协的结果
那么妥协的结果
他一定是我们讲的
是一种
逆淘汰
他逆淘汰
他在这里面得到了一个结果
一定是妥协的结果
这大家都可以接受的
那么端王就属于大家
都勉强可以接受
端王家的孩子
其实
后来我们去看那个那个那个那个大哥
大哥的结局和他们这个过程
他不比其他孩子优秀啊
他真不比其他孩子优秀
又比小孩嘛
那么这种呢
就是妥协的结果就这样
就端王出出来了
端王家的孩子出来了
做大哥
做结伴人
那么这种状态他会倒这个出吗
一个权力冲突
那么这种权力冲突
他再衍生出了我们的故事
他衍生什么故事
就端王上来之后
他紧接着就是改修嘛
因为
因为这个光旭皇帝当皇上之后
光旭皇帝当皇上之后
我们过去历史教材里面就讲的
这个过程当中有公亲王下野
之后就春新王来接这个公亲王
去卫制嘛
1894年
那个1884年嘛
我们不那么愿意
光旭皇帝的亲爹就是说
军级大臣兼内阁总理阳
那个什么
总理阳门大臣
领埋大臣
那么这个时候呢
端王的孩子当了大哥之后
端王就自然成为军级大臣
内阁首席大臣
那么这一下子发生了一个什么呢
和对外之间交往的一个障碍
对外交往障碍在哪
端王外国人不知道他
当时的几个国家的公主都不知道
哪个端王
搞不清楚
因为他没跟外国人打个交道
不过没打交道
他其实有一个很好的办法叫
没打交道他就没有在对外交往上
没有一个成见啊
没有成见就是
那你可以讲他是对外一个开放的人
你也可以把这描述成一个
对外保守的人
强硬的人对吧
因为人很多情象
实际上就处到一个塑造的过程嘛
你看这个朝鲜的这个小皇帝
他上来的时候
大家可以把它塑造成一个改革者
但是慢慢你把它塑造成一个很坏的人
那么这种的都是可以塑造的
端王在接手之后
端王和外国人自相没打过交道
外国人不知道他
那这里边就在这个过程当中出问题了
外国人就去问
整天和外国人打交道的清新王
哎
清王爷
那个端王人怎么样
那你这个时候你想清王怎么说
中国人的处理问题的发生了
清王王那个什么端王嘛
很好的人很好的啦
就这种话可以说出来了
那么外国人
我们今天只要你这么讲的话
外国人就麻烦了
那这个考察端王可能不打扰了
这很自然的结果
我们今天就问一个人
你那个朋友怎么样
你这打扰他
哎
很好
其实肯定有问题
你今天肯定有问题吗
你这时候你肯定
交往上就会解释
所以我们去看
1900年初
大哥选出来
宣布
是他端王的儿子
但是一直拖下去
拖到3月份
拖到1900年3月份
外国公司是死活不给中国政府打交道
这种
不给政府面子的时候
他就说实际上导致他都统治的威权的丧失嘛
你看我们现在
今天这边我们发生什么问题
我们发生这国内发生什么事
我们的新闻联播
用那么多的时间去读那个电报
那都是读给老百姓听的
都是读给我们听的
但是你注意到没有
如果一些关键性的电报没有
在里面其实很没面子的
四川这是地震的
现在为止
朝鲜还没给我发电报
那在里面肯定就是你只要去关注这种国际局势的
关注这种朝鲜办的问题
东北亚问题的
你就从那里面可以解读空间
就中朝之间的关系肯定有问题啦
对吧
那就是
我们这是地震之后
第一个电报谁打来的
普京啦
这很兄弟啦
对吧
他觉得很有面子
所以这个里面就是
1900年13月
外国公使不拜见
中国政府没办法去
那么中国政府这个时候就是
外国人他遇到什么事情
他只是就是论识
因为在这个过程当中
在1900年初
就发生一个普克斯在山东被杀的故事嘛
就是
原来就还干到山东
很强硬的晚上去
出了一个英国交案嘛
英国交案出来之后
德国公使局和总理养民交涉
智坛交案
法国公使去智坛那种事情
公使都和总理养民交涉
但是就是不
不说小王爷怎么样了
没有人去问
就当作没这回事
那这个东西让中国政府
特别没面子
不然端王特别没面子
那么在这个过程当中
咱们的解决的事情
我们就看这里面的故事
就在这儿延伸出来
怎么解决呢
刚刚我讲就是
1899年底下半年
山东在1898年
就是北京的政治发生立法之后
山东地方政府的这种
就开始有种左求命的那种方向
对外开的强硬就预嫌嘛
就是玩这个
玩这个民粹主义
民族主义玩的就更厉害
因此山东的问题
就乱了一塌糟
就是一合全
对德国人冲击的就越来越厉害
对德国对美国
对传教室了
对外国资产和外国传教室
冲击非常厉害
到了1899年的时候
外国人就根本没法容忍
美国的这个公使
康格就要求中国政府
一定要把这个是吗
把这个山东宣布预宣给划下来
1899年的最后一天
清政府就宣布
把预宣免资
任命袁世凯去当山东宣布
袁世凯这个时候就在小战
练兵练了六千新军嘛
对吧小战从1895年开始练
练了六千
五年时间练了六千新军
袁世凯就带着六千新军到了山东
到了山东袁世凯就发布了两个命令
两个很强硬的命令
谁要还敢这么乱搞
我就敢砍头
你们现在只好去
把武器交出来
回家重力就没事
那么大部分的医合权
大到会就是
我就是练两法轮功这一类的嘛
那就拉倒吧
大部分都回家去
该干嘛干嘛去了
但是有个别比较强硬的
或者说我讲的就是
可能就是军队那一波
大师兄二师兄这种退一下来的这一波人
就带着这个医合权
大到会这些兄弟都往哪儿跑了
就跑出山东嘛
到了直立去了嘛
那么这一来就往直立去走
预嫌那就到北京来了
山东呢当然发生刚刚我讲的普克斯事情
普克斯这个事情当然并没导致中国政治的立转
原来你看仍然在山东很长远的控制山东
但是直立总督当时的谁呢是
直立总督是玉露
玉露呢是一个这种储待
他是满洲人嘛
满洲贵族出来了
他储待这一和全对外国人
是摩托连可的财族
他当然就看中央的财族怎么样他就怎么处理
那么在这里面就衍生一个最重的故事
刚才八个的故事大家注意到我讲的
咱们都能打破和外国人将军呢
那是预嫌这就预嫌的经验就出来了
就把地方经验上成为中央经验了
预嫌就给端王吐嘴
兄弟告诉你一招
很跑办啊
让外国人求咱们嘛
咱们不必去求外国人啊
怎么能对咱家是求外国人呢
让外国人求咱们
怎么求
那就是失度的施放一下民族主义嘛
就施放民族主义嘛
说着各位给我注意一下
当年的北京的管理
比我们今天的那种维稳状态管理
还要严格
但维稳状态管理也很严格了
对吧
北京想进来一个什么
想进来一个什么东西
现在进来进来个仓也都很难
对吧
我们现在都说
干减了那什么这种东西
根本就不得了
但是当年北京是什么
是九门梯都啊
九门梯都就对九个大门王一关了
你根本就飞不进来的
但是为什么在1900年的春天
北京慢慢积极了几十万人呢
为什么积极了几十万人
就是因为预嫌的建议嘛
预嫌讲就是让外国人能够
主动来求咱们
那就是释放了这些在直立
在这种恋工的这一波
全民和大道会会众嘛
他们就在1900年的
四月份五月份
开始从城门
唐二皇子的进到城里来了
进到城里来他们就开始
这种拉起旗子就开始恋工了
那一开始恋工
也搞不清怎么回事呢
那么恋恋恋恋
怎么觉得好是就把引导的
什么引导到了吃馆之外
说各位如果觉得
如果觉得这个里边解读有问题的话
我们可以注意到一点
中国的老百姓怎么能知道
工事馆在哪啊
特别山东的农民
河北的农民怎么能知道大师馆在哪啊
就像我们去年九月四五号
突然的冒出来之后
就到日本大师馆去扔鸡蛋
各位知道日本大师馆在哪啊
这你怎么能知道日本大师馆在哪
而且都认得那么准呢
这里边肯定就有问题了
1900年的春天
几十万人去包围工事馆
而且弄得很明白
工事馆在哪怎么包围
路线都搞得很明白
这一定有政府的因素吧
外国人其实一看得很清楚
外国人并没有像玉仙说
想象的就你这么搞一下
我就去求你这么做
外国人根本还是不理这个差
我们去年九月十五号
中国人去这么游行
中国当时觉得好像下不下不
日本人总应该软下来了
日本人根本不会去软下来
所以我们整个都瞎搞嘛
之后我们说的
我们砸了日本大师馆
你该赔多少赔多少
当然我们中国政府告诉我
我们赔钱了
我们每次砸多的赔钱
1900年这样
我们今天仍然是这样的
我们这一年二十年来
我们几次砸到外国的东西
每次都赔
而且外国人很羞辱中国
赔的连到零食主要
必赔
从南海壮迹一直到后来
这个什么
这个南斯拉夫大师馆之后的游行
所有的破坏
通通都要赔
因为这就是代表什么
在有惩罚性的一辆而赔
那么1900年这个事情就
你明显可以感觉到
他就有政府的力量在里面去操控的
那么这种操控到了什么时候呢
当你就是说
你如果就是在走钢丝
你能控制住
当然好
但是可惜你什么
你并不一定完全能够控制住
而且外国人
不是因为你这种
就是民族主义
民粹主义上来的外国人
就会在原则完全要妥协
所以这个妥协之后
一都妥到了
一都妥到五月份
妥到五月下旬
一都解决不了
他解决不了
外国人还是不让步
中国人还是没辙
中国政府还是没辙
那么几十万人在中国就乱轰
在北京就乱轰轰的
乱轰轰怎么办呢
这种就是民粹主义起来之后
你想你可不是说什么
收方次如啊
紧接着就怎么
他们就在那
就是谁这姑姑的
就是在前面那段上
他们大使馆那边搞不了
大使馆搞不了
我们可能过去
我们还有个东西不理解
我们不理解就是
一合全去包围大使馆
包围公主馆
中国政府的办法是什么
中国政府真的
怕把大使馆给你端了
中国政府的军队就清军
是在里边的保卫大使馆
里边以为其实是
中国的军队在保卫的时候
一合全还处在一中
你还不能忘一冲
这个在我说哪分析出来
就是次义太后在1900年
流亡过程当中给
给那个什么
给匈契有个谈话嘛
这个匈契谈话讲
你以为是我在支持他们
去砸怪国人的大使馆
我要是让他们打那个大使馆的话
也就是一天两天的事情
肯定给他端下来
为什么没有端下来
那是因为我不让他端
我们这保护的
那我觉得次义太后
这个解读是对的
这个讲话是对的
如果当时中国政府
真的要把大使馆干掉
太简单了
东交民相
就是我们现在天安眠往东走
往东走到哪儿
他的位置就在哪儿
就到现在北京市政府市委那儿
就那一块儿
还不到北京医院呢
就那么一点地方
几十万人就在那儿围困
如果想干掉的话
非常简单
没那么复杂的
但是愣了几个月的时间
根本就不可能
就因为清政府在清军
就根本不让一国团
动真诊了
你下不下不可以
你不能动真诊了
那么这几十万人在北京
只留着
之后就只能干什么呢
就和去年9月15号了
砸不到外国人
咱们砸中国人吗
这是一个必然的结果
结果就在前面什么呢
前面就是
大事呢
放火吗
放火一开始
大家觉得放火很好玩了
就烧这个
烧这个
这还中国人
没事的
这个火只是神火
只烧外国人
不知道中国人
这食料里边都看到了
当时大家都没觉得
这个事情很重要
就完全就是
这种民粹主义
完全是一种
一种危关
一种危关一种热闹
结果前门大火
烧了33夜
我们现在的
就那个
镇压门那个地方
还有烧的痕迹呢
100多年的痕迹都还生在
一直烧到金水墙那样去
就烧着规模非常大
那个损失
是1960年的
这个损失
你什么讲
讲一何原了
讲什么那些
原命原了
你大概都
我们都隐藏了
就这种前门大火
那么前门大火
都导致一个很重要的后果
就是清政府的文件当中
现在我们看清工檔案
就是伊克山檔案当中讲的
北京市就是
布金通理压门
当时就明确的讲了一个问题
他们确实是
警力不够
军力不够
根本没办法去救这个火
也没有办法去维持
北京的地面秩序
这是在5月份
那么这个时候
他导致一个结果就是
连外国人
他都确实有点发慌了
外国人发慌之后
他产生一个什么结果呢
我们都知道
那就外国人讲
我们怎么办
你们中国的军队都保护不了北京
那怎么办呢
我们只好增加施光卫队
这个就是缺一个施光卫队问题
施光卫队因为在中国的沿海
包括今天都这样子
中国的沿海只要在中国的
领海之外
在沿海之外
公海上面
大量的外国军船军舰
不是让我们想象的
像那好像中国可能在
和美国的中间的很长的男人
都没有什么船
外国军舰
外国的这种航母
就在公海上面
因此外国公使要求
要求中国政府重新说
那我们就增加施光卫队
我们自己来保卫
施光卫队就来了
施光卫队来了
当然他也影响了什么
影响了北京的情绪
但是施光卫队进北京了
确实是经过中国政府同意的
你可以再增加一点
但是施光卫队也很明白
它是进到施光里面的保卫
它不是在施光外面
并不给中国老百姓
构成一个正面冲突
那么在这个过程当中
都没问题
后来就慢慢的北京局势
没法控制的时候
那外国人要求就是
我们可能还得扩大
像北京那种运兵的力量
结果这就是英国的那个什么
西墨将军
西墨将军带着这种
多国部队
从天津往北京进发
那这个我们现在看
外国人有时候很教唆
他也很烦的
他一定要坐火车
他一定要坐火车的话
那火车
那外国人他很笨
火车被这个一和全的这种
情绪越来越紧张
一和全给他拆掉
拆掉之后他们下了修铁路
他修了之后往前再走
之后之后前面又被拆了
拆了之后他下了
又又修
修了再走
从天津到北京
他弄了17天
他就没有走一半路
之后最后还是被那个什么
被联军从天津那个基地
再派人把他再接回去
这本来这个西墨将军
在非度战场
是打得非常好的一个人
后来如果八国联军组成的时候
他是最有希望当联军祖师令的
结果后来其他拓家军将军讲
你就这个水平还当什么祖师令
你根本就回家去吧
这个西墨将军就一夜就回在上面
他当时就很教他教
他根本就没想到
我们能不能够就
又没有什么重装备
没有什么重武器
那赶出去下了
不行就往前走就是了
不行往前走的话
十七天
从天津到北京
大概不要走十七天吧
结果他就在这个过程当中
他走走不到北京来
就在火车走不到北京来
当时你看那个东西
你就觉得你看那个文献的时候
你就觉得整个一个很游戏
很儿戏
一个团冲往来之后
他们开箱开箱一个团跑掉
跑掉之后过来一会儿又来了
搞不清这种东西
那么他在这种过程当中
他就使中国政府和外国政府
发生了一个最重要的错觉
因为外国政府
这个时候还和中国政府
还都有联络的
在公使馆呢
外国的这种领事
这个公使在千里的领事
都和中国政府也都有了联络
都有联络的
多国的这种军事当局
就觉得现在这种东西
要向北京害军队
可能有问题
有什么问题呢就
他的后路没有办法解决
怎么能够有效的一个
后勤的支援
后方的支援能够
比如说摩尔的军队往前走
他后边部队能够跟上去
他就形成一个梯队
那么这样子他能够有办法
那么联军的将领们就飞行到
这里边是问题在哪呢
所以问题就在大国炮台
就大国炮台这个时候
是在中国军队时候
大国炮台的时候切断了
从海上军队登陆
这么一种有效登陆
有效向北京推进的一个问题
那么在这过程当中
就等到6月份之后
一个最重要的大碍
就怎么的来解决大国炮台问题
所以我们在讲这段历史的时候
大国炮台成为后来
中外关系的一个转折点
那么在这过程当中
大国炮台成为就是
外国的军事将领认为
只有把大国炮台拿到手台行
才能够保证外国军队
往北京去能够一路畅通
那么这个时候我们去注意到
这个时候中外之间并不处于
一种战争状态
不得是中国政府怎么想
和外国人打交道
它不构成一个战争状态
一团在北京围着
青云在北京这么去僵持的
都不是意味着中外之间有战争
因此联军的势力们
给中国政府
给当地的大国炮台的中国
首军势力罗荣光
给激励总督预录
写了一个同文招会
同文招会要求什么
要求中国方面在某时某刻
把大国炮台交给外国人
对吧
最可能注意到叫0.20交给外国人
那么这里面就发生一个大的误会
大国炮台的司令官罗荣光
罗荣光那个时候他和北京联系不上
那么他就和天津之力总督预录去联系
他讲那怎么办
预录说这是怎么办
我也不知道怎么办了
你自己看得出来了
预录就没去处理
如果我要和外国人打起来之后
那你要替我支援
因为我天津地面的事情也很紧张
因为天津已经被议和权
也都在那里乱打在
也都在天津地面里面
也都是乱打扰的
我也没办法
国家说预录罗荣光又去找北洋海军
北洋海军当时就是加务战争
水势很厉害
但是海军在加务战争之后又重建了
北洋海军的司令当时耶祖归
就在大陆炮台的海面
耶祖归说谁让你给外国人打仗了
没有说给外国人打仗
中外之间没有共产党在那里乱打
打那么大了
耶祖归也不利不散
但是罗荣光这就没办法
罗荣光作为中国军人在这过程当中
他有他的选择
罗荣光在那军人当然
人在政绩在那
没有人下令让我撤走
我怎么撤走呢
中国军人在这点
我觉得可能认识我们历史
值得去分析的
德国人在1897年占领交德湾的时候
中国军队的守军叫什么张高原
张高原情势山东巡抚李炳恒说
德国人来了
我们是打
害得撤
李炳恒说别慌
情势北京
中联养说不能打
撤
那张高原就撤了
我们没有任何人举辞张高原说
你怎么能撤呢
因为中外不过程占领状态
你凭什么无辜就打吧
但是罗荣光这时候得不到
任何有效的指令
罗荣光只能选择以正的共存亡了
所以我们去看
德道联军在他通牒的
通牒最后时间没有到来的
就15分钟
这就打起来了
打起来我们的教杉里边的教杉
外国人先打
后来就说这个东西不对啊
因为我们去分析那个材料
逻辑从情语去分析
外国人没有先打的任何理由和必要
那么这个时候中国军队
特别是罗荣光
他就以军人必死的姿态
那我就只好干了
还有15分钟
我真的这么干了
人在 政力在嘛
人死了那你们多走了就多走了
因此到3000手军
从夜里两点钟打到早上七点钟
全部打完
全部就死掉
死掉大国化台就被拿下来了
就被联军站了嘛
联军站了就是这个
当然我们解读这个故事
当然中国军人是很顽强
是很优秀的
对吧 年不年强
他没有得到指示嘛
他真的要打了
但是这里边导致一个重大误会
也就是我讲的这个御录
御录在这之前
他就 罗荣光已经给他通报了
说外国人要打发台
怎么去处理
但是御录没有采这个事情
御录没有理采这个事情呢
御录没有想到什么呢
外国人给他发了
有一个同文教会
同文教会是和现在
和给罗荣光的时间是一致的
就是签署的时间是一致的
但是外国人故意推迟到第二天送给他
等大国化台就
大国化台战争打完之后
御录一下子收到外国人送来的照会
那御录这一看傻眼了
那这意思就是
我得到外国人这个照会
那么我就有责任啊
因此所有的故事在这里发生
一个最大的一个迷你短
御录这个时候用600里加金
向北京送了一个报告
因为当时北京和天津之间的联系
都中断了
送了一个报告
御录没有报告什么的
没有报告大国化台已经丢失
而是报告了就是外国人送了一个照会
要求要大国化台
我怎么办
那你看我们这个事情就说
故事就在这里面出现什么了
大国化台已经不在了
御录报告曹定说
我们怎么办
北京收到这个报告
就立马召开紧急律宪会议
曹定做了一个重要决策
从这个中国逃人到晚上
这些大国主持光明黄的也在
那怎么办
外国人太恨了
外国人怎么能这样子呢
我们又没出来交战状态
你们怎么想要炮台就炮有了台
那炮台是从明朝开始就是中国政府建的
而且是中国守住北京的一个最重要的南部
大国化台现在我们已经看不到
1900年之后战争结束之后就给拆除了
但是我们现在到了天津
我们大国口一去看
你仍然能感觉到它那个气势
两岸的炮台 四个炮台
就绝对可以守住
才能守住北京
外国人想冲的充分的很难
听这么讲 这怎么可能的
不行 清政府讨论的结果就用一个强硬的外交资产
发了一个就了
十二份同文教书
这个同文教书就是1900年事情最复杂的
我们一直讲不清的叫什么 宣战
宣战教书嘛
其实这不是一个宣战教书
它是一个很强硬的外交资产
这个外交资产是什么呢 就是了
大国炮台是中国的
你们不能那么去要
如果你们一定要大国炮台
那么你们就在24小时之内下棋走人 开路
这个十二份同文教书里边的照会
就是一个强硬的外交资产
那么这个外交资产
我们去理解清政府的目标很简单嘛
我用强硬的外交资产
你们就不要 不就算了嘛
清政府决策的这种时候
根本不知道大陆炮台已经不在了
那么这就导致一个重大的误会
这个十二份同文教书
不论是中国学者后来一部分中国学者理解
还是当时外国公司的理解
就认为中国政府要开战
中国政府要对着干了 要真干了
在这之前 中外并不够成战争状态嘛
那么这让我们下棋走人 开路
那肯定要干了
西伊波公司加上总学务司贺德
连业在这个公事馆开会 开了一夜
这一夜的会计的讨论
外国人有时候他就死脑子
当然他说也没手机
没办法去给中国政府联系
外国人死脑子 中国政府让我们走
这二十四小时不行啊
我们这上次言人口子里边还有教民
还有这个孩子 家属
这二十四小时怎么来得及呢
二十四小时肯定来不及
这得找中国政府商量
得多给他们点时间准备
另外 中国政府能保证我们
在从北京到天津的安全吗
他一夜都讨论这个问题
他就根本没想到中国这不是这样的走路
是不是好 不要这么要的大规模台
那么讨论了一夜他们最后的结果
那没办法
因为北京的行政界很紧张
他认为好像是中国政府宣战了
德国公司克林德说
别管真的假的 明天咱们一起
明天上班的时候一起到中亚去看看
咱们找亲王爷谈的嘛
咱们不找他们 找亲王爷谈的嘛
亲王爷一直跟他们打交道 关系也很好
里边咱们有好多朋友嘛
找他们谈的嘛
其他的公司外国人有时心灵了很
他跟我说 这事不好吧
这也不能为国家咱们去这么把自己命送掉了
这外国公司一个人就你要看那个记录里面
就叫克林德假说你们这一个人都生这样的
到关键之后你们都不行
都没人敢出头
克林德说你们都不去 我得去
他就闹了之后第二天他就说我去
后来克林德别人讲你去的也不行
你去这三个人家了
克林德讲 我不仅我要去 主要是什么呢
总理衙门和我明天中午有个约会
要一起吃饭
没有通知我取消约会
那外交理解我当然要去了
因此等到天亮上班以后呢
克林德就从德国公司馆里面就
带了一个秘书 带了一个中文秘书
德国的这种卫队送他
立开公司馆
向我们现在东市的路口
就从现在叫做正一路
出正一路路口 穿过长安街
往东丹路口 东丹北边走过来
一路吹着口哨 吹着口哨我叫他吹口哨
有点像我们走夜路就自己给自己撞板
吹着口哨就坐着小轿走过来
到这儿的时候已经换了中国卫队
出了公司馆之后中国卫队接他
他就带了一个秘书 带了一把枪
自己带了一把枪
到了路口之后
一下子人就不能这种慌啊
一向哪儿出了一个有这种突然出来的人
拿着巴子下来打出去
他们一打出去就好了
那中国的军队一看
这外国人都敢打枪了
他来打中国的这种
当然叫什么 叫军机营的
他说的很负责 其实就是中国的巡逻军
中国的巡逻部队
就看上去把他干掉了
这就是克林德致死
克林德致死这件事情
可能后来影响了我们
我们那个公园里面
那个排法就是给他弄
后来战后 战后到德国去赔赏
道歉 赔罪 就是沈政王去了
后来沈政王去了
沈政王也是与晚清王爷
第一个出国的嘛
第一个出国考察的
而且真正见到德皇的
后来沈政王回来之后
沈政王就从来开始
就是与晚清王爷当中
最具国际事业的
我去年写过一篇文章
叫做《晚清太子党》
我就专门分析沈政王的太子党
在晚清政治改革当中怎么起来的
咱们的到后来就在清王
这个改革到清王的过程当中
他们的这种政治立场的变化
和他发展的机遇
我就分析沈政王
就载风就在过程当中
成长起来的
那么就是克林德致死
克林德致死之后
他导致一个直接后果之后
就中外之间的交往完全通断
外国公使 外国人
从此开始就自己把自己
进运在公使馆里面
他和外面一点都没办法联系
他不是我们什么的
后来有电台
那个时候电台在刚刚发
中国刚刚收到没多少年
中国的电台在哪儿
当时在中国政府所里面
外国公使原来要发
给他本国发电报
都要把密码 写成密码了
交给总理衙门
总理衙门帮他发到
伦敦去 发到莫斯科去
那么现在中国
和他出来这种紧张状态
外国公使也不敢再把密码
交给中国
不敢发了
不敢发他和他的本国
就中断了联系
中国政府和外国
也没有办法建立正常联系
从此开始50天的时间
基本处在中断状态
整个就东郊名乡的公使馆
成为一个孤岛
好办
中国政府想给他里边联系
基带和融入
想给他送点水果去
因为天气慢慢热了
就七月份了
六七月份了
想送水果送点大米
送点什么东西去
你送什么去
外国人礼貌地收下来
根本不敢吃
就怕里边放毒
外国人在这个人际之间
就这样
如果互相不信任了
你就没有唤心
他说你唤心
那现在其实
什么都无所谓
就这种状态就是
外国和中国在那儿僵持的
就他那个大院子里边
就靠他们原来处藏的东西
自己在里边就自救
成立的什么呢
就是成立临时的这种施放卫兑
有什么英国公司
负责当的总司令
去指挥的这种巡逻
在里边的中国教民
朵昌的教民
还有他的外国的这种卫队
就是云流之班去警卫的这一块
这就成为一个孤岛
好办法
那么在天津的外国军队
将领们
在说天津被外国人将领
就控制着
这个外国人打仗吗
他和我们中国军队还是不一样
外国人打仗
你看现在在阿富汗
在亚克尔在那儿打
我们都能够感觉到什么了
外国人要打仗
一定要准备好
原队的把握
这从六二分开始
中外之间处在江渔状态
当时就是
那外国人如果你要是说中国
在北京就中南来
那外国人你大大方方
你往北京来就是了吗
不管处在战争上的
不处在战争上的
你的军队
天津有多少人你往北京来吗
天津当时能够集结的外国军队
也有一两万人了
一两万人你往北京来的话
不也可以是能够破局吗
结果外国人他们策算的结果说
不行
想要进攻北京大概需要八万人
那八万人从
伦敦
从德国
从那儿调来
多久才能调来
日本人说我们究竟可以多派这
英国人当时一开始从那儿说
这个主义不错
可以让日本去相伴的是办了
后来西方人说
不行日本这个国家很麻烦
你现在让他去相伴了
最后我们都得清他的
这张火锅安排又麻烦
日本人日本因为刚刚打完加国展
能对中国刚刚形成一种威慑力
日本当然想从这种
慢慢进入大国俱乐部去
成为一个世界大国吧
日本很想处理
结果西方不让它处理
不让它处理它就将在那儿去了
将在那儿去之后呢
因此一直拖到什么时候
拖到8月的份
8月14号
才破局
8月14号就是联军
8月初联军才开始往北京走
联军往北京走
但是这个时候联军和中国政府仍然不构成这种战争状态
联军仍然是说
他的理由什么就是要
助脚对了
帮助中国政府剿灭一个团
他的理由仍然是这个
帮助中国那么剿灭一个团
那么在这样的话呢
等到联军到了
一路这么走过来
打一遍
就修整一下
再往前推进
推进了围绕的
当时就是城侠了
现在我们看不到城侠去
就说怎么
广区门
朝阳门
涌定门这几个
特别外国人
从通州打过来呢
过来都控制住之后
中国老百姓
没有什么概括注意
你不爱党不爱中央呢
老百姓就帮着外国人去付梯子
说冲这儿翻
那边是比较
地比较软好跳下去
就这么看这是
只有还一波中国老百姓是吗
去卖矿泉水
卖茶鸡蛋
就干这样东西
我们中国的老百姓
从第一次亚裁来人开始
每一次遇到这种战争的时候
都敢给外国人打架的
哈喽
就直到就
就当
就做生意了
中国老百姓在这点
我们的本事真大的
我讲这个东西
我们去看看当时的史料
当时的日记
旁观者的日记
你去看看
他就是老百姓在这过来吗
国家和谎关系
这国家就
你打就打了
而且他们不是好人
可以打
就这样了
那么这种状态就是
青军根本就没办法支撑
也青军确实不和外国人
构成一种战争状态
青军结束了
青军这种就散掉
当时联军的先前
也就通知中国政府
通知激态过关西皇帝
你们不要离开北京
你们不要出宫
就在宫里边
联军绝对保障你们的安全
不会让外国军队
进到宫里边去的
联军实际上
8月14号进到北京
内城来
就是二环一内
现在二环一内
进到内城来
联军确实没有向子军进攻
但是联军的很快控制了
控制了警察那个制高点
就他在警察上面
军队到了警察上面去了
他控制了制高点
但是他仍然通知中国政府
就不要离开
因为离开是怎么办的
他要和你政府要谈话
要对象要谈 慢慢地和你谈了
你都跑了怎么办
外国政府其实他怕你跑掉
结果中国政府
后来刺激态罪决定了什么了
刺激态罪决定了
我这是国家尊严
任何一种羞辱发生
都是对这种国家的伤害
因此刺激态罪决定了
我们还是出去转转打猎去吧
那就叫 望望望望望望望望
望命运这就走了吗
其实一路走的根本不是我们
今天后来的这种瞄险的
气泄化化的样子的
也不是这样的
因为那个区要望吸走
我们看张智东的记录
看当时圣强怀的这个记录
从六月份开始就在准备
六月份到八月份
就是出行的路线
这种粮草包括接载的地方都在准备
就是如果联军进到北京去
中国的最高要离开
要离开他主要是讲的是国家尊严
他怕什么呢
怕像发生那个宋朝
你要被给扣读了
跟论成这种战俘了
这 经常呢
在这之前几十年就发生过一次
最大的老公 贤宫帝
贤宫帝1860年出逃
也是这个原因啊
你把联军说不要走
不会伤害你的
那贤宫帝说不是我要走
是如果你要把我抓走就走吧
你把我扣到扣为人之
扣到你军营去
那就国家的羞辱吧
因此贤宫帝还说我孩子得走
这边律师我站在我家
我站在这写的一边
写着贤宫帝这一边
你用不着感觉的就在1900年8月14号
中国政府一定要走的原因是在这
而且中国政府走的是实际上很坦然的
中国政府留下了一波大城
一波就叫留守大城
各位可以去看这些材料
留守大城这一波人在北京
很快就控制到地面
他们控制这边就
中国连军进来之后
中国就八个国家的连军
就分成八块就管理
北京也分成八块
八块管理有八个国家就管理
中国方面的配合是吗
这都是清政府的官
就成立维持会
维持会这个概念不是抗战士发生的
就1900年就成立维持会
各位去看冤屿顶日记
冤屿顶日记里边讲得很明白
因为有点就是溜京大城
溜京办事大城
他就在北京组织维持会
组织维持会是个对的事情
因为一个政府走了
外国军队进来了
你怎么能保证老百姓和外国之间
不发生冲突
那他应该中国方面组织维持会了
就这个不必是不好的事情
他就这样了
而且不存在什么汉奸不汉奸的问题
那你不组织的话都跑掉
那这受苦说那不是老百姓吗
就是年轻进来之后
但是年轻进来之后在北京发生过
有没有这种惨剧
我早些天在一个地方演讲的时候
演问着马上就一段讲的话
好像是中外之间没有冲突
那怎么看到石炸当中北京死了那么多人
天地也死那么多人
怎么回事
这个事情怎么回事
和1860年是一样
西方国家进来之后
确实是惩罚促使过一波人
也有一波人呢
确实在这过程当中呢
就是外国军队当中也有这种
烧杀强烈这种事情
也确实有发生
因为什么军队的素质比呀
英国的军队
英国当时正在非洲有战争
英国的军队参加联军到中国来的
主要是印度军人
那么印度军人呢就是
本土的英国人素质要低了好多
他们进了北京的时候
确实是这种奸淫浅的东西
事情比较多
这是一种状况
另外还有一条
当时在北京发生的这种
1900年在那当中有另外一个因素
也就在了之前
围困公司管的几个月的过程
几十天过程当中
中国方面有一波什么呢
有一波一直在忽悠排外的大城来
这就是新鲁桥调调判当中的惩罚的
叫招货大城
这一波招货大城
基本上是满门朝达
最典型的就是那个徐同
徐同是什么
文元和大学是吗
他的家就在哪
他的家就在北京市政府
他的大门口写了一副对子
叫于鬼为离妄养心态
那给大使玩对的门
他就这么搞
他们家的称一个什么称
称为义和权的这种临时的驻达地
义和权就从他们家往公司玩
就扔他们炸弹扔什么东西
那么这种联军进来之后
联军就一定要复仇
这个复仇是西方人的这种一种
一种是我们中国人大概不可理解的
中国人讲这事都算了
都结束了干嘛呢
西方人一定要做这个
举一个最简单的一字
我看的材料当中就
1900年他们进来之后
为什么要烧冤军
这里边其实并不是
当时并不是英国和法国两国
一定要烧冤军
英国人一定要烧冤军
法国人烧冤军没用
冤军人是一个是
更不算什么东西
冤军中国老百姓都不知道了吗
我们知道是因为说了
烧了我们才知道吧
不烧的我们不知道了
烧冤军干嘛呢
就不能烧冤军
要烧烧荒功啊
法国人主张就把荒功给烧了
就把子敬城给烧了
英文说子敬城是个
世界文明遗产
不能烧的呢
惩罚就惩罚在冤军人
为什么呢
因为中国军队扣留几十个人之
就关在冤军人的
一度关在冤军人
因此最后的就烧了
原名原始确实是
英国军队放火烧了
一点不假嘛
但是他有个前提就在这
西方的这种付出观念
和中国可能有差别
因此1900年
八国联军借到北京来之后呢
在北京的地面
确实发生过这个问题
那么这样的话
基本上知道吗
本来
一段时间北京一平息之后
大概到了九月份
中外之间就开始的谈判
庆幸王和李弘章就被招惠了谈判
招惠了谈判之后
谈判达成的一个协议就是
新手条约吗
新手条约我讲
我们今天规矩了
今天讲的主题上去讲
新手条约我为什么一开始我讲
就是我对
一和全的这种观察
一和全一和团这个观察
我不认为原来两种看法是对的
就是什么反地亚国
什么这种反人类
我都认为有问题是什么
因为我想回到新手条约的讨论
新手条约的章程
这个总章里边
他对这件事情
对1900年在中国发生的事情
有一个性质性的概括
他认为呢
和这些老百姓是毫无关联
就我们过来讲
一和全
和一和团运动
就把一和团作为一个主力
但是新手条约当年的讨论认为
这一波人都是被门骗的人
真正要处罚的
不是这一波老百姓
要处罚的就是中国的高官和王爷
外国人在整个谈判过程当中
外国人提供出来
168名需要处罚的
叫做招货大臣
从端王到章王
到几个这种部长
总共是168人
全部处罚在这
就是这样一种状况
所以我们后来讲这个运动
他的运动是吧
基本上来讲就处在这么一种
老百姓处在一种被蒙蔽的状态
说大概我想的可能
我想就大概就这个故事吧
可能
可能要是初音讲
回到一个历史的本来的面目上去讲
可能是这么一种状态
好吧
谢谢各位
谢谢