今天我講的題目是
陳德秀的傳奇人生
陳德秀是何須人也
改革開放以後出生的年輕人
如果不學習中國近代史
中共當時可能不太熟悉
對我們老年人來說
這個名字還是Roller-Ball
他是中國共產黨的主要喪屍人
而且是第一屆
是第五屆
連續五屆黨的最高領導人
從第一次一大黨當中央書記
中央書記
第二屆第三屆
叫中央委員會委員長
第四屆第五屆叫總書記
總書記這個名稱
也是延續到現在
他為中國的共產黨
今天的江山
做出了田寄信的工作
但是
後來他被黨開除了
29年開除了
然後在他身上追加了一系列重大的罪名
包括反黨
反書
反共產部局
反革命
叛徒
叛監
幾次當了三八年的時候
還要由國民黨把他槍斃
因為他漢奸馬
這12年他去世以後
他這些誤券的罪名
都沒有平反
一日到給他開放
王大革命經歷過的人都知道
陳德修第一次錄幾個錄一頭投資
還是披露的對象
他的子女家屬
都抓到了很大的衝擊和不幸
所以到今天給他開放以後
七八年給他開放以後
歷史學界一些有良知的知識分子
開始給他做證明平反工作
還不敢說平反
真正要給他證明吧
究竟怎麼回事
我們我也參加了一個議員
希望能夠從歷史資料裡面來證明
黨給他加的一系列罪名
我們主要給他一個十大罪名
對象是正確的
然後找證據討歷史
可是我們找到了他的證據以後發現
這十大罪名是完全的誤陷的
所以就連續十兩年
一到現在可以說三十年了
洪洪慮慮的為成就證明運動
一步有一步的起來
所以證明運動的發展
我們歷史學界都拿出了證據
因為過去一連成就就是
機會主義路線投資
流行機會主義者
什麼二十個名人
機會主義二十個名人
什麼取消派
什麼法國民判脫
這些
諸將罪名
不將不擺證據
一條證據都找不出來
所以有許多人就黨內幹部
特別是黨內幹部
就有很多利益
你以後為什麼給他殺人
就謝謝歷史學界
因為給他開放
給他開放因為
為文化大革命中的
被打成走資派的廣大的領導幹部
平凡
所以當然又提出來
要十四九四地給他歷史人物
所以歷史學界的一些人
就借助東風的
也開始把成就就這麼回事
那麼找出來就這樣
所以到現在
我想要給我講到
已經達到基本上
達到共受
除了少數
接受壞
毛主派的意外
當然
大陸的人還承認
這個陳秉修的案子
應當的
不是那樣的
我今天講的題目
主要來問兩問題
一個講他的成就
簡單的生平
和他的冤案的成立
和產生和平凡過程
陳秉修剩餘一八七九年
過去五年了
安徽安清人
這個人從小就有一點多利性
有一點多利性
有一點個性
咱們小時候有
小時候不能說有什麼多利性
有個性
有一點小聰明
他這個
這個有一三歲
死去的父親
六歲到開始了
是那個白胡椒爺爺
一輩子當了師叔
師叔教師的
白胡椒爺爺
給他做一個勤募教員
當然教員的制度
就叫科技制度
就是念恐怖的四十五經
四十五經和八個文
學好以後呢
就垮了這個秀財
從巨人來當官
他呢
這個
驗我這種四十五經
一個他看不懂
看得不明其妙
四十五經
他這麼有好六歲
但是呢
就要你實際應背
應背了就要背出來
這個
但是他有一驗我呢
所以不好要念
背不出來
他白胡椒爺爺就打他
別的孩子一打就哭
這個孩子怪
怎麼打也不哭
氣的這個爺爺
把棒
此一人就罵
這個小東西將來一定是
殺人不眨眼的強盜
可是呢
他這個別人
鄰居就說
這個小東西將來
不成龍變成蛇
不成蟲就成蛇
不成龍
這個老爺爺就是
由於他這個
成龍蟹的哥哥比較
老實不太聰明
他這個
他家呢
二十六四
自身的家庭
從來沒有
當過一個官
考上舉人
所以現在
他把這個希望軍
寄託在
這個成德就聖上
他就
望聖成龍聖先
老爺爺的話
說了一半
他不明天
沒有成為強盜
也沒成為蟲
成了一個
向西方
向西方這個
投天賦給人間來的
普魯米修士的時候呢
有一個
學者
學了一本書
成德就賺
中國的普魯米修士
他這個
在這個
十七歲的時候呢
他老爺爺後來
過世了以後呢
從十歲開始呢
以他哥哥教他
他
十七歲的這個
相考
就要考上了一個
修正
他用他
後來他
用他自己寫的字段的時候呢
他完全夢了一個修正
因為這個老師
出了一個題目
是很怪題
叫
餘必不可聖則也才莫
他是
結取了
這就結大體
是結取了
孟子大兩會王裡面
兩句話
餘必不可聖
聖則也
才莫不可聖用
用現在的話呢
是呢
他是指張聖太平衡
就是
魚蝦水山平啊
不能不可以孤獨的腐撈
才莫才呢
不可以孤獨的砍法
他把這個兩句前後
兩句半句結大起來
餘必不可聖則也才莫
程度上一看
這個題目的狗屁不通
他呢
也用這個
他所學過的那個
書裡的所有的男子
關於這個
魚磨草尿
啊
這個
旁邊的修正的男子
和抗性問題
字節上一些
鋪文
狂妄
大片寫了一大片
交給了老師
結果這個老師
看了這個被搞砸
被他蒙住了
他看了
從頭去從頭看到的
從前上來
他就覺得
他不知道什麼原因啊
給他考了個第一名
後來有一個學者說
這個老師可能被蒙住了
說說
這麼年輕的孩子
怎麼能懂得那麼多
男子
骨子
怪子
他就告訴他一不說
他自己也沒解釋
他說我蒙了有老二
修正
回去告訴了
哥哥和母親
他們都感到很難過
怎麼能能能能
人生了一個
重大的關頭
開這麼個玩笑
但是第二天
第二年到南京
跨這個
舉人的時候啊
沒有
沒有誇成
這次他到鄧振正準備了
他想
他因為他
老爺爺很氣
他的母親
就眼淚
教了他
你孩子啊
你到
我們足足待待
我誇
科技
從來沒多科技
沒什麼
居然
你這個
你的父親
也三
三歲
他三歲的時候
也硬衡了
是沒誇上
你也還是應該用功的
來隨家老人
前年被
足足待待的心願了
所以他
受了母親的眼淚的感動
他也就眼淚了
所以他說
母親的眼淚
比爺爺的板子
這更厲害
那麼他隨意為了應付這個
這個
大人們的期望呢
他
考中了修材
他得去來整備了一下
想考個舉人
當
考個舉人就
就算了
就滿足一下
他就可以自
總之可以自由的
謝謝
但這是沒考了
像南京
這個一樣是沒考了
沒考了
按理了橫背
他都感到輕鬆了
他說我
從前以後
不會是在時候受
科技制度的害了
整天
念這些
都這些不懂的東西
但這個時候
他已經是七十八歲了
他
已經基礎到
當時
這個白花王運動
這個白花豹
俗話豹
當時這個
十九世紀末
二十七初啊
中國有一個俗話豹運動
就是
用通知的語言
介紹
介紹各種先進的
信息和
現在的
知識
科學知識
陳德秀
從這個
從這個先進的
這個
書報裡面
已經
受到了
很大的啟發
他後來
寫的文章回顧說
他說我原來
這次的
睡覺吃飯
有點出去的
寫點書
也是為了
對一個
一貫辦事
幫忙門庭
現在我知道
這個
我們還有一個國家
國家
世界上
世界是有許多
國家組成的
而國家裡面呢
有強國
有諾國
有大國
有小國
他
他因為上受到
兩大事件的刺激
一個事件呢就是
1894年呢
中了家務戰爭的
中國戰敗
一個呢就是
包括聯軍
也就200年
包括聯軍的羅清
確定了清頭條約
包括聯軍的羅清的時候
他整話在東北
他的書後
他三月上課以後
估計給他的叔父
叔父呢在東北
當一個小縣官
他到了一個
小縣官
他在那裡
他看到了
上個軍隊
清了中國的時候
一個成長一個成長的
大屠殺
大搶劫
堅毅努力
他受到了很大刺激
他就
所以他覺得
我們的國家
中國也是萬國中的一國
為什麼我們要受到
別的國家的欺負
我們為什麼那麼傷敗
所以他覺得
這個過去呢
這知道有家
不知道有國
這知道挺天命
人呢
像強林長那樣
天命
命令做定的
也不知道盡能力
來改變
等我自己努力
來改變這個
現在
他就知道
他要找一個原因
中國衰敗的原因是什麼
所以他就
說我要到
過過去看一看
來尋找中國衰敗原因
成為救護之鬥
結果他
1901年
11月留學了日本
他說要到過過去看看
實際上他們五次
一九一十年以前
就是超過星期年
一九一五年以前
十五年裡面
五次都去了日本
因為為什麼呢
因為日本建國
明日微信以後
突中落歐
全盤西化
把西方的政治度
各種科學先進技術
和知識
都引進到日本去
日本很快
強大起來
跟現在交流戰爭
把中國這麼一個大國
給打敗
他有意義
全部引進西方的
各種學術制度
繼續說知識
所以中國人
要到日本去
就可以看到
全部西方的
可以
救國的用力
任何學術
各種制度
各種設計
現在中國剛好
日本有一個
兩個政府
有一個協定
中日居民的往來
不需要簽證
只要到上海
幾塊錢
買一張船票
就可以去了
所以他這個
自費留學生
很方便
來去很方便
那麼陳的秀
到了日本去以後
他就很奇怪一個現象
就是他的特點
他民意上報到一個
來一個學校報到一下
實際上
他主要是持補學
日本或者是英文法文
不停學一些英文
學一些外語
主要還是
尋找各種
翻譯成日本人
或者是介紹的
過來的
西方的各種全國學術
他最感興趣的就是
科爾泰和
羅索
和孟德斯九的這個
人權理論
天賦人權
和法治觀念
他學到了這個
接受了這個理論以後
就認為好像自己找到了
找到了這個
舊國之路
他就開始那個
這個剛才的一個照片
是健當之一的
和他常用的印章
只有七年之一成了
他覺得這個理論行動
他就
就在這個02年
第二年就參加了
留學生中
第一個歌名團體
青年會
這個第二
第一派的註明人
就稱他的名叫
稱有幾
青年會的照片
參加青年會以後
第一個行動他就
開始
懲罰這個
清朝政府在留學生中
這個建立留學生的官員
有一天
他這個
有了章記
國民黨員工章記
和周龍
衝進這個
這個官員叫姚文福
這個
說說
把他
章記報邀
周龍報頭
程多秀會檢
把他頭髮剪長片子
就下來
一發出這個
各發帶手之恨
把他的電子
在留學生會關的那個
高高的劇情
來修了他
當然青年政府不干
他跟青年
日本政府交日
把程中英他們
去做復活
03年
他到上海的時候
整個上海發生了
巨無運動
上海
包括回國
日本也回國的留學生
或者是青年學生
進步團體
參加回等
搞了一個
巨無運動
就是善俄
第一國主義
包括聯軍
清了中國東北的時候
清頭條有一點一定以後
贏了
這些軍隊都已經
撤退回國
善俄這個第一國主義
不但不回國
而且進一步
來的中國
要有更多的權力
所以機器的全國
首先青年
十四分子
和世界的
抗議運動
機會
演講
影響了東南
樹神
規模相當的大
陳德修
上海參加了這個運動
然後他就很快
到安徽
因為他的老家
安徽他的家
他的家裡的安慶
在成熟樓
他一方面展示
自己從日本
帶來的一些新的書報
新思想的書報
另外上面
這個召開集會
組織安徽愛國會
也組織了這個
徐聖義義運軍
要到東北去了
跟
三個軍隊進作戰
也表達要跟東南國
聯合起來
這個
青王朝政府
是現在反對
民政造反行動
所以要統計他
統計他以後
他又套好
又回到日本去
從這個
俊吳運動開始
陳德秀
就開始
參加了中國
舊民族的一個
某種說舊民族的一個
我說他
民族的一個
民族的早期民族
就給你
就是孫中山
是這樣一個領導的
民族革命
參加了全部程
他辦報
辦安徽說話報
成立
幼王會
反清的幼王會
辦了兩個
培養
革命
幹部的
這個學校
這樣就為了
這個
這個時候總統
1905年以後
孫中山
政策成立同盟會
這個
拍不斷地派人
到國內來
發動發起了革命
都在
暗殺清好的官員
搞五張旗翼
這個陳德秀
輸領導的幼王會呢
這個成員
大到數萬人
他是總會長
這些人後來
都被這個
同盟會的聯絡員
都發展到
同盟會裡了
所以
陳德秀的活動呢
實際上是為
同盟會的
培養了大批的
領導國官
就幾乎呢
這個
但是陳德秀
他有自己的失落
他始終不參加
他跟那個
五次留學
日本學院
和同盟會的這個
領導成員
包括張太元
劉四培
關係都十分密切
但是他
從來
不參加同盟會
為什麼呢
因為他的同盟會的
綱領有看法
他的做法有看法
同盟會第一
不反帝
他希望第一國主義
國際的幫助他
同盟會
順道上
來推翻
清王朝
第二
他把這個革命
簡單理解為
漢州
反對滿洲的
中州革命
陳德秀認為
滿洲也是中國人
漢州里本營
北部營里都是好人
所以革命就是要推翻
反正自主
陸國自主
第三
成功會主要依靠
海外華僑的至今
經費
國內依靠幫會組織
和少數勇敢分子
搞暗殺
按下慈禧太后
按下這個
新的大成
或者搞少數武裝企業
王皇王企業
什麼廣州企業
來
背靠廣大群眾
是吧
另外呢
成功會成員
內部的成員
相當的複雜
比如說張太陽和劉仕培
在東京
進行反對生動上的
真全獨立的活動
他都看了眼裡
他都知道
所以他
對這個組織有看法
不參加
你的活動我支持
我做我的工作
我都幹部的培養黨
國民的宣傳
是配合你
所以到
1911年
現在革命
突然間成功了
那麼他
張太陽總化在杭州搞了個
當了個實力教員
羅軍小學一個小學生
當實力教員
因為安慧
獨奪
順域
順域營和百萬位
資源來遊玩會的成員
他知道成立學的才華
和志向
請他當
安慧都德湖的秘書長
來組織前身的
革命的財務
是革命的政務
結果
他
今天大到擴布了
改革的官僚機構
遇到了保守勢力的
強力反對
很快失敗了
總而言之失敗的時候
袁世凱
也
串通改變
他是背叛了原來的諾言
暗殺了
顧貴裡面
第一在業黨
最大在業黨
國民黨的
議長
宋教仁
然後在全國事情
白術恐怖
特務統治
慘報
另外呢
更日本
遷就賣國條約
所以他賣國財很命
在這樣的情況下
盛中山發起了反應鬥爭
那麼程度秀在安慧
就主持
幫助百問位起草討厭新聞
他有南方幾個生
因為是盛中山
各民黨掌握的
經營反應鬥爭
這個鬥爭
不過
大家知道
很快也失敗了
失敗了
失敗了之後呢
程度秀老家
被嚴釋開的軍隊
抄家
他的兩個兒子
程顏顏程教顏
逃到上海
託問他
他呢
程度秀也被通知了
逃到上海
找他的老朋友
亞東土入關
他是一個出版社
經營的出版
編輯
工作
編了基本書
但是有一段是
袁世凱的道行歷史
前國的經濟
存活的
一塌糊塗
用他和程度秀
給這個
髒招的
信念話說
前國人民現在是
生機斷劫
眾作而列
所以
他呢
他說我日近代惡死
我現在編輯
出來
編換編輯
編輯出來的也賣不了
在這個情況下
張昭日他
民主革命時期的一個親密戰友
張昭當總後來東京
辦了個
假驗雜誌
他就
這個
讓我老朋友
趕快到
上
到東京來幫他辦
辦了個東京假驗雜誌
結果
結果他就
去了以後呢
他就
辦了雜誌以後
辦了一年多
辦了一年多嘛
因為他這個上海的
第二個夫人
他的原配
是一個
老舍的女子
文盲
小腳
兩個人共同語言很少
這個原配呢
反對他
幹這種
造反的
用殺頭威脅的
這種革命視野
到處奔波
然後那老老實在家裡邊
在
教書教書
中地中地
他不同意這個
成就的人生觀
所以兩個人
語言很少
去
少離都
後來他又跟他那個
原配夫人的姨
同父姨母的妹妹
叫高中曼
他原配的高大軍
這個女子呢
新生女子
她在北京市辦學校
畢業的
非常
同意這個
這個
解夫的那個
革命行為
兩個人就
在09年
就
好去
好了
結果呢
知道了全家的錢
把他們都
幹出來
到09年
他們同居了
他們屬於他生了兩個孩子
原配更是兩個
四個孩子
喝破酒難
在上海生活
他呢一個人到東京去
那當時成方
又高軍辦得了一個勞病
就是
解夫的飛機盒
當時呢是個勞病
是復國病
像叫進口藥
是非常貴
非常貴的藥
進口藥
進口科學
所以把他
就叫回來
叫回來了以後
當時
1914年
現在反而就是設備的時候
只有全國的那個
革命人
原來一些革命的自治人
非常的消極
沉悶
悲觀
不堂人就自殺了
陳德修的許多戰友
也都自殺了
陳德修
龐龐
幾年
他就
開始找新的革命道路
當時在
聖中山維社的革命派
他那個是
組張個共和
和這個
康良的這個立宣派呢
組張立宣主義保皇們
保皇學
這真的很
很接近
全國有的人間
這個真的很接近
那個陳德修多批
習近
他那個中國
所以落
根本原因是
顧名性太落後
顧名性太失敗了
這個
他這裡面就講到這個
中國的老百姓
這知道
啊
這個下面我講到
愛國的事情
愛國愛國被那個陳德修
原始派的
愛國這個
大帽子壓的
愛國就要愛政府
愛政府就要任務原始派的
愛政府
愛
那麼他呢
起訴了相反的理解
這我先講的
那個
當然那個
前歌的語論就是那個
就是中軍愛國的思想
原始派一方面賣國
一方面嘗試
嘗試和國民的統治
他用中軍愛國思想
就是說你要
所以前歌人民都要愛國
愛國就要愛政府
愛政府
你就要用紅原始派
所以呢就是
你不愛
你反對我原始派
反對政府就是不愛國
在這個情況下
就是一些
比較
進步的人
他贏
沒法被批准
所以說
他這就是那時候
什麼怎麼了
就是
一般的人就是
用學歷啊
政府國家還不一樣的
在這個情況下陳德修說
中國來說
世界上說
有比愛國更重要的東西
就是自覺性
他說
更自覺性
就是那個政府
我政府
就是我國家
我國家
剩餘五國家
像袁世克這樣
賣國才明的政府
臣子
吳淑榮
王子吳苦歇
啊
所以
這個現在的近代的這個
那個國家
西方近代的國家官
他說國家應該是
個人
過民為個人
共謀幸福的團體
你不為人民謀幸福
你的政府就是我政府就是我國家
這個國家
成
沒有存在的必要
亡國就亡國
他甚至說到這個地步
到現在的全國人民
還不如亡國的好
當然外國人的同仁
還可能生活好一些
他是這種
絕耳言之
他是為了
激發這個全國人民的這個
自覺性
要有
全國人民要受力氣
不要再再用中軍愛國
中政府愛國
啊
還有一種
為了建立一個
全民幸福的國家
和分動
那麼
所以
所以當初來說呢
這個
這個言論呢
引起了
在中國語言界
語言界引起了
好像一個炸彈一樣
爆炸
在這個
在這個什麼那個叫
第一次用那個
多休的名義發表的文章
叫
自覺性和愛國性
啊
這個由於前任炸彈
所以這個
紛紛的來信
給講一講
譴責
說
說是這個
何不狂投
敢為適忍
不知愛國
何為人也
你是愛國都不知道
還是人吧
啊
這當著那個
當著這個主編
就讓他
寫信回答
他說
我不回答
你讓我辦十年雜誌
全國人民的觀念
全部改變了
結果沒有份
沒想到第二年
不到一年
由於原始開政府
和日本侵略
二這一條
沒往中國的條約
全國人民都看到
程度去的話
對了
啊
這樣的政府
這這的確實
沒什麼
可愛了
所以
這良心操也給我能夠講到
這去年大家都不理解
當著連李大釗都寫文章
說程度去的觀念太悲觀了
你國家不可愛嗎
咱們來
來來來改變一下國家
別人可愛的就不就完了嘛
咱們何必要走他要往國啊
往國還不
往國就往國吧
這是
程度去為了激發這個全國人民的
來進行
那麼
所以他到這個第二年
否正
因為他的
他的父人
上來生病了嘛
他不到回國
回國以後就開始籌備了
他辦的這個雜誌
青年雜誌
啊
這就是第二年就叫星青年
一四年發表的文章
他還沒想好
究竟怎麼來啟發
國民的這個
羅喉信呢
啟發他國民的自覺性呢
啊
克服的羅喉信呢
他這個已經
已經一年四好了
他想好了
他就是說
從這個
文化運動開始
和文化運動
因為他發現
中國人民所有羅喉
有幾千年的
封建的
恐夢之道
能力觀念
的多開的結果
還有這個
封建迷信
宗教
天命論
那麼
他的這個
恐夢之道裡面
主要是這個能力
恐夢的能力觀念
主要是三綱
這個
軍委成綱
副委子綱
副委七綱
如果按照這個三綱來說啊
前功人民
沒有一個是
獨立的人
都是奴隸
都是依靠別人的
啊
當官的
都要依靠皇帝
都要聽皇帝的
皇帝對於大臣
有身殺
欲多的權利
當老子
當兒子都要
聽老
聽父親的
父女
都要聽戰父的
什麼
就是皇帝裡面
他有一個父子關係
大家都知道
清朝末年
好幾個小皇帝
都被害死了
是吧
所以
他說前功
沒有一個是獨立的
所以他要反對這個
恐怖之道
這個能力觀念
他又興起了這個
能力革命
新華運動的
搞起了一個新華運動的
主要一個人
就是能力革命
半年代他這個了
我就文學革命
教育革命
道德革命
宗教革命
一系列革命
搞起來
這個
開始的時候啊
在上海辦這個成綱
他這個
有魯興的話說
影響不是太大
擁護的人不多
反對的人也不多
比較孤單
但是1917年
1月份
蔡岩培被任命為北大校長
他要把北大這個
原來很腐敗的
一種吃喝飄堵
當官的是養生所
都是官僚的子弟嘛
當官養生所
變成一個真正
學進科學
有學問的成務學院的學校
要進行大改革
他就拼親了
陳樂秀來當他的文科學長
向他學的文學院的院長
這個
陳樂秀就把他這個精心年
帶到北京
北京來
他發現了
許多跟他一一伴
相同的人
包括李達昭啊
胡適啊
魯興啊
組織了
於是呢
就組織了一個新青年的編輯部
有一人一看
原來上海的陳樂秀一個人
這個青青年
現在變成了一個
一個校
一看
一個
一個鎮雲的
一個看護
這樣呢
他就影響大了
他就
大高闊弧的
根據這個
陳樂秀合作
合作
就這個
陳樂秀和陳樂秀
這個
由於這個當時的時候
他這個
首先他這個能力根本他這個
因為他
破壞了個幾千年的
封建的能力道
受到了這個
封建魏老師的
蓬勃力的
蓬勃反對
這都很接人
現在呢
他就破出了個
四十五斤的八個紋
八個紋的這一張紋紙
有固定模式
重型式
不同內容
他字數有限制
寫法有限制
各色有限制
而且呢
紋紗都是整個一片
沒有表電護畫
一部分在
一半都根本看不懂
所以他提倡那個
胡適提倡白花紋
紅血革命
也引起了很大的反響
這種革命
在這樣子呢
他就興起了這個
這個運動
發展到
五六年吧
發展到一九一九年
一五年的發展
一九一九年
他這個
他的口話就是
他這個對於重老年來
已經不太有保險了
他所有的都太深了
他主要可以讓新青年
所以就
新青年吧
其實六條標準
主要的就是什麼呢
就是要能要住
要有
能要做有
多利自由的能格
自由平等的權利
不要做努力
這麼輕
會不會輕年
在顯著職業
和找對象的問題
要有多利自主的行動
反對
這個顯著職業
必須聽服務的
這個找對象呢
必須沒所自言
還有聽服務報辦的
大家有沒有看到這個
五四世紀的這個小說
八經的
陳秋佳
座椅的
雷雨
那裏面的青年人
就是受到
這個封建禮教的這個舒服
生活的相當的壓抑
非常痛苦
陳秋佳這麼一號召
這個許多青年
開始衝出
封建家庭
和封建封建的舒服
都團結到
陳秋佳青年來
做完來
哎
都
他把他們的一半都
好多人都跨定了
北京大學
因為北京大學
他找餘科
找這種新思想的學生
所以這些生的
就在陳秋佳
他們這幫
新青年的這個陣營老師的
親人教導下
思想不斷的開封
結果五六年的
這個
他的雜誌也發行到全國嘛
是全國已經發生了很大的影響
連一些小生子都有
而且一本雜誌呢
是
多少人傳閱
好多
好多學生看
在這樣的情況下
結果五六年
主要是國務政協成了
一段新青年
其中包括毛澤東
毛澤東當中最成敗陳秋秀
陳秋佳
毛澤東在1999年
發表了
超級新疆新疆的評論裡面
第一篇文章
就剩陳秋秀
是政治明星
他出題上了
民主科學精神
是我們見過的榮明
是吧
都要用的應該
接受的
所以最後說
富函陳秋秀金融萬歲
陳秋秀有資格製造的金融萬歲
非常崇拜
那麼毛澤東呢就是
是在這個陳秋秀
給他成功兩次化
他以為當個高
主教湖南的新青年
到湖發全國全球
到北京見過陳秋秀
他敗放了
前部的這個新方園的
成員人員
他陳秋秀給他的營養最深刻
20年4月份到上海
他當著
搞得湖南
去到湖南
俊華
張君堯
這個
都成
他見過一次陳秋秀
陳秋秀當著已經開始接受
馬克思主義
陳秋秀還
毛澤東還這個無政務主義的
各種活教思想
各種亂七八糟的思想都有
他聽了陳秋秀的一句話
一句話
他開始對馬克思主義
建立去信仰
所以他說
是陳秋秀
這一次化
改變了我的徹底人生
從中我開始信仰馬克思主義
這年夏天
看了陳秋秀推薦的三文書
《湖南的鄉原》等三文書
我開始信仰馬克思
從來再也沒動了
所以他後來
對陳秋秀有很深的感情
但是由於短念這種
是個距離
他不允許
這麼一會兒會不一樣
一會兒再說
正在這個時候
發生了兩件大事
改變了世界各局
第一件事
就是
1917年所有革命
《湖南的鄉原》
建立了俄國
俄國
綠營政府
連續發表兩次對華宣言
宣布放棄
上游政府
在中國留下了權力
這個由於當時這個
所有革命以後
14個外國的一個對立
勾結公立的反動派
挑退放這個政府
交通比較亂
這個消息也涼
1919年
實在是還傳到中國
一旦傳到中國
中國人民特別是憲女分子
受到很大的震動
我時間還這種事
我們從亞太戰爭以來
不斷地受到外國的侵略
不兵的扭壓
國家已經出一位瓜分障礙
現在這個
蘑菇法律政策
革命建立政府
竟然的時候
主動放棄在中國了
這個引起了
牽掛了
極大的勒力的響應
還有世俗這個
世俗年紀這個
俄羅斯這個
自動
俄羅斯的所有革命
第二個呢
那些大事
就是1918年
第一次世界大戰
勝利
勝利以後
要開八六國會
處理這個戰爭以後的問題
中國本來是一個
所以是個川戰國
川戰國
特別中國的這個華宮
在歐洲戰場上
做了大量的這個戰爭
戰爭的
戰力服務
對
他是川戰國這個勝利國
那麼德國是戰敗國
他在山東聽聽的權利
按照
他們那個
他們那個美國總統
外申了
他這個
發表過四十個學院
對著處理戰後世界
他就讓民主的
平等的
公平的
結果呢
他們實際上是
要六個五個
全國包包
把著中國的
戰爭的權利
德國清單的
捍衛了日本
所以引起了
中國的人民的
極大的風格
所以成都就
受成都影響了
那些青年
北大那些青年
首先起來
北京那些
世界大學中學
起來
搞起了五十項動
空空裡面的五十項動
全國響應
這個運動
是一把四零年
亞裴特人以來
第一次
愛國運動
保衛中國整權的
勝利
沒有迫使
參加
巴黎國會的
中國代表團
拒絕這樣
後一張簽字
成都就
他通過
參辦
當時參辦了
美洲評論
通過這看過
直到這個
學生的
學生的這個運動
他自己也參加了運動
他這個
中日
不顧那個
大學教授
都免疫
他這個親子
到
親子到這個
大街上去
上好參擔
參加遊行
這五四十幾的城的時候
這個在
親人到大街上去
上好參擔
中文和英文
兩中文字
上好參擔的被捕
被捕的全國研究
從此以後
這個運動以後
這兩大事件
引起了
自私人參考
從此就開始
重新考慮
自己原來相信了
西方這個
民族制度
是可能說
平等民族公平
實際上這個在
處理這個
巴黎國會這樣
所以
他說這個我也有事
我以前是偉大炮
是他很奢望
在這個情況下
他看到了
林靖政府的
這個對話宣言
現在看到了
他林靖寫的
無存在戰爭
與叛徒考知機
他這裡有
講了
自殘年的民主
是少數不屑者的民主
而無存在戰爭
是多數
勞動人民的民主
對自殘年民主
我現在也是專政
所以他說
無存在戰爭
比自殘年民主
而無存在戰爭
高百萬倍
在這個思想
對陳德就有一個深刻的教
所以我寫了個
陳德就前段
我說他誤露了林靖主義
不是誤露了林靖主義
聽講了無存在戰爭
表面上說的
後來社區上做的
特別是斯大林做的
完全是兩回事
他記說了林靖主義
林靖主義
去背一般的馬克思主義
根本的一條
就是無存在戰爭
隨著
只要成了無存在戰爭
才是真正的馬克思主義
所以陳德就
由於說了這兩個世界吃驚了
才轉換林靖主義者
馬克思主義者
然後呢
當時呢
由於林靖那個蘇聯政府
這個成了以後
受到前世界地獄左右
反動派的包圍
非常的孤立
所以他要打破這種孤立呢
希望能夠在中南
和蘇聯有重要
共同變遷界的中國
形造一個親屬的政府
或者建立一個親屬的政權
所以他派人
到中國來
主責共產黨
所以他
普世紀他們也得到了消息
那麼經過介紹呢
就找到了陳德修
然後呢
就20年就建黨了
所以他一建黨
就建立了林靖主義者
而沒受到西方修正的影響
建黨以後呢
他原來想直接
進入蘇聯社會這個革命
後來林靖之後
這個
像中國這麼落後
是帶著民主民力
進入落後的國家
還是要讓新進行
自產業的民族革命
達到地國對立
達到立場達到
軍法封建軍法
所以呢
從二大開始就建立
改變了高齡
第一大功能就是
要消滅私有制
達到資本加拿
達到私立
二大就開始就
和資產業界
正當國民黨
建立
統一戰線
現在做民主革命
從此以後呢
在1992年
派到中國來
召開一大
馬林
國際代表馬林
提出來的
一個就是
中國共產黨必須參加
共產國際
地上共產國際呢
1919年在這個
和第二國際
歐洲的考字機
第二國際
跟美國領導的和國際
奉立以後
主張無產專任的
成立的
林林國會組
參加共產國際
也有第三國際
成為他一個支部
第二大做了之後
就參加
參加以後呢
有一個很嚴格的技能
必須服眾
共產國際的一切
聚會指示命令
指令
所以陳德秀算了這個
領導人
但是他的一些行為
他的一些聚會指示
都要服眾於共產國際
共產國際呢
都派了特標
才要他的順便知道
馬林呢
原來是佛蘭共產黨員
到英尼搞貴旦革命
他到中國來
知道了中國
共產黨成立以後呢
他要求
他替他考察了中國的
南方的
國民黨的情況
他當國民黨的影響
比較大
因為他是
已經幾十年了
和名歷史了
他這個
中國共產黨在
起色的知識分子的小團體
所以他主張
共產黨要發展
必須
一讓參加
共產黨員
都參加到
共產黨的一些
借共產黨的課
來發展
長大
新增了方向
長大自己
所以這個當中呢
這是等來是
陳秀也有一堆這個
同盟會共產黨
因為那個
不好的影響
拒絕了
後來沒
沒辦法
必須服眾共產國際
就加入了
加入了以後
開始都還比較好
共產國際各種
中國的指示要
這樣也必須保持自己
組成的多利性
並且在革命
共產黨
正確
革命領導權
所以在
這個1922年的
共產黨
高手後
武殺
1925年
武殺運動裡面
成了就做出親人的
領導
就施黨的組織
在發展
國民黨員的同志
因為他要
要加入
國民黨
以國民黨員的
聲明
活動
所以
發展國民黨的時候
把好的份子
發展到國民黨來
共產黨裡來
所以到
從起初的資深分子中
1925年
武殺運動以後
發展了一萬人
已經成為
全國性的
大黨
這個照片是
1922年
他這個陳德秀
帶來中國代表團
去參加這個
共產國際
這個施大
這變成了
第一派
第二派的陳德秀
後面的輪流
第三個
後面的第二派
第二人就在去求
但是去求
在這個
1925年
發生了一個
巨大的轉折
導致了陳德秀
命運的轉折
他本來
這些那個
保障共產黨的發展
通過國民黨
為國民黨恢復組織
恢復
建立成員的
共產黨有了很大的發展
永遠發展
而且在公民黨中央委員會
廣州
公民政府黨中
都佔據了好幾個
好幾個的
席位
當然部長
和中央委員
候副委員
李浩文
在1925年
有一蘇聯
有一些歐洲出現的
那個反蘇運動
斯坦林威斯的蘇共
聯共政局
就在
對蘇聯不利
引導人退了
要求國際黨退了
在國民黨
國共關係這邊
人要退了
因為國共成立以後
國民黨
國民黨裡面
有一些很大的右派勢力
反對國共和國
反對共產黨
參加國民黨
更反對
國民黨
借國民黨
國民黨借國民黨
來發展
自己的勢力
都成了很努力
所以這個
1925年9月27號
共產國際
這麼給中共的愛風信
要在一七零月
退出
國民黨的
這個
機構
就是說
退出領導崗位
不是機構
退出領導
不要證領導權
應當保證
國民黨員佔據國際領導機位
所以
而且在這個
在這種情況下發生了
大家就知道
國民黨
二大了會
中三件事件
蔣介石反共事件
和黨務成立案事件
這個把共產黨員
從各個領導崗位
都撤退了
排列出來
而蔣介石
他不是公開的反對共和國
是這種新右派
表面上擁護蘇聯
聯共
擁護生產政策
俯入共同倫功
實際上
這個
要利用蘇聯
蘇聯有一段
他覺得
在共同兩方面
共民黨最有力量
可以信守地方邊走
所以他用大量的
精強和武器
來支援
共民黨的這個
蔣介石集團
所以蔣介石集團在這個
三個世界裡面
二六年那個三個世界裡面
得到很大的發展
共產黨的共產黨都退出來
他就一方面打擊這個老右派
共和黨的公開反對
共和黨的老右派
一方面打擊共產黨
蔣介石中一個無普通的
共產黨員身為
王牧雄校長
軍人部長
這個處置部長
到
中央政局常委
一直到北方軍重視令
就這樣
開始那個
這就是這個陳德修在
五四世紀在北京助理
就是現在這個
民政部
貨源的人
就跟胡同二說
就這樣子呢
一直到1912年
1927年
蔣介石依靠共產黨的幫助
共同群眾當他這個後勤啊
擔擔架
就雙元
工給提供的過
過多樣的用
很快在達達上海
達達上海就和日本和各國
地部隊取得了聯繫
這個和江澤財閘
經營了勾結
已經不需要
那種蘇聯的
將斯大林本來想利用他
反對地國主義的
口頭上反對地國主義的機器性
他一旦推翻別的政府
也要把它廢掉
互相利用
結果呢
蔣介石先下手為強
才四一二就開始放
公開反共
大量屠殺上海的共產黨
這個
然後呢
武漢呢
還保持在這個
所謂主派
汪金衛生裡面
那斯大林又把希望
擊脫在武漢汪金衛生裡
然後這個經營繼續變化
但是武漢已經受到
蔣介石和孤立反對軍方的包圍
他已經無法再形容
還有國內當令的
就搞得非常混亂
陳德修的衛星是激動了下降
在勉強的情況下開了五大
共產黨股價會撤換陳德修
但是調查了半天
沒有一個能強於他
還是維持他的地位
一直到最後
快要失敗了
因為武漢的軍法紛紛判斷
和蔣介石聯繫
結果斯大林急了
馬上命令共產黨
在起遷之內
組織軍事公民法庭審判的軍
審判這些判斷
和快要判斷的軍法
要組織受武漢
工農和共產黨員的軍隊
來改造國民黨的軍隊
改造國民黨
這是一個非常不得
不了解中國情況
無法實現的這個情況
陳德修表示無法實行
上次的共產國際代表團
也認為不現實
在這樣的情況下
他也陳德修先辭職了
而你陳德修都次在國民黨
軍公面前
反對繼續保持國民合作
做國民黨的做出苦力
但是都被共產國際否定
隨後不得不 for 動
找到這個地步
他表示
你們一方面不讓我實行多類政策
一方面又提出來一個
警戒完就中國革命的
不去設計的方案
我不否則行
我辭職
辭職的時候
他已經1200年6月份
已經時間很晚了
確實說
當這個警戒指示
本來是給黨內
給這個三個國際代表
結果這個
被一個魯一國際代表
某人說他是一個懲戶
他把這個警戒指示
給忘記委員看了
忘記委員看
你們要審判我們
就要要改造我們的國民黨
馬上就改變
接著在7月15號
馬上就發動反共
七五政變
把共產黨打到七五之中
大革命也失敗了
在這個情況下
斯達林的反對派
從二三年開始
他都刺激他這個反對派
就反對斯達林在中國執行的
這種共和國合作的政策
能夠接近合作
實際上沒有一個國民黨
能夠加入自產聯合共產黨
自產聯合到政黨來搞革命的
這接著調後政策
使夢中為個路線
一再反對他
到七年大革命失敗以後
蘇聯黨發生了分裂
這個在紀念十九年大慶的時候
這有群眾有兄隊伍到主義台前
這個群眾一部分群眾就公開喊
打到斯達林最近另一組
因為另一組
因為斯達林不稱職
太粗獲擁護托洛茲基
兩方面的群眾扭打
當日中國有大量的留學生
也在莫斯科留學
也是分成兩派
一部分參加了托派
他把這個
這個事件以後
托洛茲基就被斯達林的重要政策
流放到阿拉伯朵
然後流放到土耳其
最後流放到美國穆斯科
他就成立了第四國際
這個托派國際
領導了各國的共產黨
成立托派反內派
那麼中國的留學生
也有一部分被取得到國內
到中國也成立了托派
也就要管理
這個斯達林由於托洛茲基
被取得到國外以後
成立了第四國際
就跟他作對了
他去去教訓
後來在三十年搞到個大說法
那種的
他又不再搞了
去又出去了
全部人生消滅
另一世紀的所有的這個戰友
老戰友反正我他發生過不同意見的
包括布哈林
金東衛爾夫
都被槍斃
用被攻擊槍斃
那麼托洛茲基那一位
派去了特務科
堪死了
十年來堪死了
那麼
成立
這個中國托派
一部分留學生回過以後
八十個
昨天九二十三年以後
托洛茲基和斯達林的
政論的文件
系統的都應出來
有用出來傳誘
成立者他們也幫人
重拔氣會
他被打斷
右行紀委者一份
右行紀委者
執行的
右行紀委者入獻
作為斯達林的體罪洋
這個
被拉下了台
因為他已經辭職了
所以就成立了紀委委員
另外一個黨中央
這個時候就發生了
陳德秀和這個新的黨中央
新的工廠過去製造下的黨中央
毛澤東
陳德秀因為形勢問題
形勢的出來問題
認為形勢是革命失敗了
是革命出於低潮
低潮按照國際上的革命管理
一向採取保守
退學的方式
不應該採取進攻的方式
而共產國際的代表
這個
共產國共和國兩國
過去製造技術來的中央
繼續搞武將企業
搞南昌企業
廣州企業
秋收企業
繼續搞武將企業
推翻國民黨的反正統治
結果第一次
首先王中平就這樣失敗
說明陳德秀是對的
第二個問題
就六大
六大黨糾正了這個錯誤
他就繼續選出來的
向著華為總書記的
實際上
實際上掌握了李立山黨中央
他們繼續
繼續搞了
搞了個
紅軍進攻
長沙武漢
大城市的
盲目所謂的政策
武將政策
陳德秀又不要
又不用報道反對
而且他用
脫了自己的理論
這就是他得到了脫了自己的主義
脫了自己的主義
這個理論
就這種一個是
現在中國沒有革命的形式
是革命地上的應當要推測
第二
他要中國又接觸了個戰略
他說中國的革命
中國由於自策艦的軟弱
下一次革命
高超過來的時候
要直接進行
設備這個目售這個資本家的財產
所以他一直在現實
測量問題上
是比較穩重的
符合世紀的
在這與戰略問題上
他是接觸的
他是接觸
只有這個產物
在這樣的情況下
這個蔣中央
所以這是一個分析
第二個分析
就是那個當中發生了
中東路事件
二九年
蔣介石發動了一個中東路事件
為了原來是中東路
東北的中東路
整理兩國的
合作官的功能
用中國的賠款建築了一個
提路
後來的兩個共同管理
蔣介石為了適應
靠近西方反對蘇聯的要求
他之後
上學兩考的中東路事件
武裝技術
中東路事件
掃中了兩方面的
對峙武裝衝突
那麼在這個情況下
共產國軍直到中國共產黨
提出了一個保衛蘇聯
這個可耗
保衛蘇聯
程度學人問你這個可耗
只有少數的接種者能接種
廣大人民
廣大人民不會接種
不後理解
因為這是一道一個民眾感言的問題
你批評中央這個
說可耗太較調
較小了
太脫離群眾了
一讓體重反對
國民黨的誤國政造
國民黨挑戰這個事件
是當務這個
對國家的不好
因為無論這個戰爭在哪
怎麼樣
都在中國的領土上打
老百姓受害的是中國老百姓
結果
這個中央對他有偏見
認為他有這個取消主義
也是
國民黨取消主義
反對武將都取消派
在中東的世界上
有個反對的蘇聯
反對保衛蘇聯
這麼兩個時間
這就還有一個
程度學
與大革命時期
他所領導的一些中上層的幹部
接受了一個小組織
原來六大以前
這些人不服氣
共產國際把這個責任
大革命時代責任推給的程度學
認為共產國際也有責任
因為他這個程度學
給黨內下指示的
他不說這是共產國際的指示
因為這是巨人
不能羈入這個局面
都作為中共中央的決議
只是還退行的
在少數人還是有
不少人還是知道有些情況
在這樣的情況下
就開始團結起來
既正程度學派
自稱程度學派
擁護程度學
重新恢復黨的領袖
程度學當然不同意
他說我要出來反對黨的路線
我會公開的出來
我報告地下活動
現在他從劉學生的手中
得到了一系列
從二十三年以後
我出了刺激
都次反對十大聯盟在中國
搞這個公共和推廊的政策
那覺得他認為我還是對的
跟我的主張一樣
所以他一下子
感情上倒過去了
另外他也接受中國將來的革命
現在應當不要把這個車輛
不能把這個進攻的政策
所以他因為他就是這個
做了這些給中國投票規定了一個
什麼口號呢
叫做開公民會
做過全民投票的公民會
進一回都正
還要讓反對國民黨的獨裁
那麼這樣一回
在這麼其他問題上
都跟黨中央發生了衝突
黨中央於是在1929年4月15號
開除了程德修的黨軍
說他的反國際反黨
反出走向了
反對黨的路線
走向了反革命
開除了他
開除了他以後
程德修就和他的周圍的一些人
就公開
發表了一個聲明
巴特里一個人聲明
實際上用了很多管轄名
一張聲水
是對五六十個人
成立了中國共產黨主派反內派
公開的打出中國共產黨主派反內派
反對的共產國際
反對中國共產黨的路線
但是成立了以後
他也成立了一個
發行了自己的機關報
也發行了內部機關報
但是由於他組戰了
黨內的核發存在
所以國內來說
他在這個突翻內部
他就無限的
好多人都不服氣
一個是青年突翻的
看不見老機會
只能夠程德修這方面
是老機會做一做
台積涵有些良善
讓人往裡面的觀點
他怕程德修這方面有紀念的
跟名者上來有
奪取他們的權利
他要成為一個新的黨的領袖
程德修能幫人
這也是紅色這一幫人
也看不見這些孩子
還有一個劉仁靖
那一幫一大一老的
看不見小孩子胡鬧的
這麼一個組織
他們沒他們
這樣突翻內部
我長期的爭論一些
無聊的事情
團結不了
這個總好發生了
九一八四遍
程德修不能像這些這個世界
像蔣介石還發生了一個
同一個世界上的
世界陸軍抗戰
他還下台了
他提出來一個
程德修有機會要
達到這個蔣介石政府
成立了一個全國人民
那個人民政府
附件還發生了一個附件事件
他就像這個
但是他沒有機會永恆他的
他這個中央做出了決議
應了有用的那個看我
用文件到大將級上發
沒有幾個人取自行
所以這樣那個當著這個犯日
抗日的這個反將這個運動
搞錯很快就過去了
程德修妄揚心嘆
他認為他因為突開脫離了
這個共產黨
他沒多少權重
搞不去
一的只有幾十個人
最多的只有一百多人
在這樣情況下
就三二年十二十五號
由於他共產黨為什麼
從那個城市裡面最後
幾次武裝起立以後
失敗就轉到農村去了
三一年轉到農村去了
進了搞武裝
農村給去走農
毛澤東製造的農村保衛城
這道路
因為城市裡面反動力量太強了
他的透露著
監督了前所有的各民黨
對各民黨很難活動
最後連中共中央那個
常委這個這個追問保務
武裝保衛局的那個
工程戰爭被逮捕了
差一點共產黨被潛步了
這個逮捕
所以我們來採取了年齡的措施
再將國民黨中央的這個
透露內部
我們前當費一些地下黨員的
即時的報信
很快使中共中央的一些幹部
離開大城市
到了農村去了
沉在下去
搞了防衛局
停滄爭
那麼沉在時候
有一個關鍵非常糟糕了
他是傳統的這個
頭發的關鍵
他許多關鍵是對的
剛才更的
從共產黨的分歧是吧
反對兩次
組織過去
他後來就是
有一個關鍵就是說
中國共產黨是工人政黨
藉劫的政黨
工人藉劫政黨
不應該離開城市
離開無產階級的身邊
到農村去
在長期
在農村活動
那麼就會被農民意識化
被農民化
變成農民的
農民黨
甚至於土匪黨
因為土匪
農村裡面最革命的是土匪
努林豪華
長期
這個程
毛澤東哪個和他相反
毛澤東從中國歷史上
綿延不斷的
農民起義黨中
感到中國的農村山區
是交界地區
三不管的地方
就已經沉在一股力量
能夠長期的一股力量
不必反農派所消滅
所以他
隨後
共產黨實在維持成立大陸州
他提出來
在農村
那麼陳德修是個交代
在這兩種交代主義
他提出了歐洲的
革命的思想
要建立在農村多爭
農村
不盡在成城多爭
城市裡面不能搞武裝多爭
我也要搞議會多爭
將爭取的後發性
結果
結果共產黨不給你合發性
他這個中統透過
我和中統透過
他把你幾十個人的
最多一百多人的小團體
這個特派
完全控制住了
我什麼都斷了
有什麼都斷了
你做一活動
你上街發傳單
反對共產黨
反對這個蔣介石
多爭犯
他當時
成立特派
有情形三條路線的鬥爭
一條戰線
反對共產黨多爭
第二條反對共產黨的
這個機會最弱線
第三條就是反對
這個日本地區國際侵略
他最近正方面都
但是這個
反對的
反將鬥爭高到起來以後
他主要的反對
蔣介石
國民黨獨裁和日本侵略
在這樣的情況下
他幾次就是就於領導中央
經營那個
經反對方公平洋的這個政策
都沒搞成
結果他由於這個
傳單有人還發生去了
也就上了年十月十五號
被逮捕了
全部中央
就三次
是這個特別中央
三次就全部逮捕了
前兩次由於他生病
沒有
沒講
第三次
他保留了一個生病
沒提出
結果被逮捕了以後
他的一個秘書
為了知道他從生的地方
他出賣了
結果完了把他逮捕了
逮捕了以後
他這個
由於他這個
他的北大學生
很多人都公平黨當官了
包括胡適
都得到就營救了
本來就是
他當作宣傳的時候
逮捕到了這個
共當巨手
陳德修
那是大量的反動派
包括軍隊的
和地方的黨部
大量的電報要求立即槍斃
當時來說
按照這個
共平黨傳統的做法
逮捕到這個共產黨的
領導
領袖人
我是要立即槍斃
按盡快處理
但是由於
共平黨裡的
他的朋友的營救
他就按照
交給法院的處理
交給法院處理
結果他在1933年被
被這個法院公開審判
就是他用三年被捕
一個駐勞到三八年
這個處理
他這個決定三七年
當時關在那個
南京勞府橋監獄
南京第一模範監獄
他
幾乎審判的時候
這個張子昊
原來是親民戰友
結果他這個
原來這個到了以後
叫他投奉
投奉了這個
單居類政府
他當過司法董黨
他在這個1922年
在荒唐發生了一個首都革命
共產黨領導的一個遊行
結果單居類這個
他當教育部長了
這個這個政養學生
他當了三一八長案
當成的就流行說
這一天是民國歷史上
最黑暗的一天
他這個
當時曾經是到了馬朗跟他聚焦
可是這次被捕了以後
這個這個這個
當作主動特務
還為他變偶當律師
當作是一個大法律家
大律師
他說
在這個通常歷史上
共同成員合作
成都就相近五三民主義
共產黨是三民主義的好朋友
那麼成都就
而且成都就現在已經脫離了
五張鬥爭的共產黨
你們現在
他也反對共產黨的錯誤路線
你們共民黨一黨
共產黨或成都校合作
來反對共產黨
結果成都學一聽了
太多日期了
他說他胡說八道
他的意見不能代表我的意見
我的意見
你共民黨還是多財統治
是殘害人民統治
我堵住共產黨
只要為了全國人民的幸福
要建造一個為人民幸福的國家
我還是建立我原來的立場
我記得江西的共產黨
不顧是徹來大的分歧
我們將來還是要建立無產戰爭
成功的主義
所以現在當時就發生了
習近平的變化
他的百分之一
共民黨裡的許多軍政幹部
紅色
還有那個
都要幫他改口供
希望能夠把他撈出來
研究出來
結果他呢
還要把他改過了
所以那些人家很危難
結果結果呢還是
把他關起來
就判了8年
本來判了13年
結果他經過辯護有判了8年
判了8年
在這個戰爭
一到就三七年
戰爭爆發
上海人現以後
風扎南京
這個炸的
建議的屋頂都炸穿了
他總好幾個人一年
躲在這個桌子底下
說避難了
給我做過的避難
兩個人經過
王金烏
胡適他們的研究
把他提前就釋放了
就釋放
什麼8月11號就釋放
釋放了以後
他就這個釋放放了
他就生活就公開了
他這個日子就開始到
民主危機的年動
他也不再反對蔣介石了
他擁護蔣介石
他認為當時領導能夠
領導抗拒絕蔣介石
那國民黨軍隊
所以他擁護蔣介石
領導抗拒絕
擁護民國抗拒絕
擁護國民
核酬的退黨
還不反對共產黨
他就從南京車友
也就到南京的
八路徑辦事處
車位處
找到一階營不顧
這個表示擁護
但是他就是
這個有個羅漢的
原來是拖開了個秘書
他的沒有通過陳德秀
就代表陳德秀
去跟武漢的八路徑
東北武啊
一間營養團
說我們願意跟陳德秀
他們願意跟共產黨合作抗拒
這當然是毛澤東
對國內的毛澤東
對國際形勢也不太了解
他覺得中國的突破
跟外國的突破還不一樣
同意這個
提出三個條件
因為公開發表聲明
過去參加
錯派的錯誤
公開發表聲明
用武黨的政策
這個陳德秀這個人很傾
是一個很巨強的一個人
他在什麼情況下說什麼話
他的思想變了很回了
他就
但是他
不檢查自己的錯
他說為什麼錯
當然是反對
共產黨是對的
你共產黨就是錯誤的
當然就是錯誤
現在你這個
團結民主危機
國共合作我都擁護你
你行了
拒絕錯
所以就沒談成
沒談成
接著共產黨以為
陳德秀要回到島內了
陳德秀
最後一位大獎金
孫政義說
他要回到島內了
我們可以把他
在陽西了
不再讓他在黨外胡說八道了
接著他後來知道了以後呢
上海
這時候
特派主政經理中央就移到上海去了
他已經各種
不願意人家勸他回到上海去
繼續領了特派
他要不行
特派沒前途
現在特派兩國沒前途
他就到武漢
要為祖國的解放
抗日做點貢獻
他在這個
他在這個什麼叫武漢
這是武漢的陳德秀
他在武漢到處做報告
就是抗日宣傳
這就是他的抗戰意見
他的橫售幻影
因為他是名人的
武士英東的
這個武士英皇的名人
到處做報告
好著抗日
好著用戶
國家和民黨聯合抗日
有權走出錢
有無權走出力
只要就全部能夠擁護國民的抗日
領到抗日
但就在這個時候
發生了一個重大事件
在穆斯科做共產黨
是共產國際代表
團團團長
王明和副代表抗日
是吧
3天就3月回到
回到這個
沿岸來
仗著這個
從大家知道
1912年
1935年
發生了紀錄古事件
1932年
發生了紀錄古在
四穆爾尼公
零零格斯尼公尼公被槍殺
走到里面槍殺事件
有人寫了說
這個
史大利保的英文
因為他這個發生以後
目擊者
這個雄手和目擊者
馬上槍斃
然後呢
俗聯到所有的
這個俗聯的
這個
藏人軍的領導幹部
開始了大屠殺
1930年
三大案子
所有的零零十幾的
去老幹部領導幹部
反正後
史大利發生過分歧的
全部槍斃
首先人被攻擊
現在有一個
蘇聯參加到我們蘇聯來做報告
他看到了
那個最高機密的文件
他是審訊的紀錄什麼
審訊紀錄
第一句話
你反的是大林
他說不
我從來不反的是大林
然後下面空的
空的
最後你反的是大林
是我反的是大林
最後是說確定槍斃
就槍斃
被攻擊
中江以大為用
六星被攻擊
在這被攻擊裡面
出現了一刷
是令中國脫盤致命的謠言
就是脫了自己曾經
知道
俄國的脫盤中心
衡心腫瀑
不阻止日本侵略中國
脫了自己知道
有這麼一個指示
王明抗爭就拿這個東西
從1935年開始
在他們的共產國際的這個氣管暴動
大肆的宣傳
脫盤就是漢奸
脫盤是每一個
他有脫
有彼此有也的
說918四邊以後
陳德秀
陳鵬都之后
和另外一個羅漢
商人代表中國脫盤
和日本在華北的
透氣構
經營談判
商工西定
脫盤接受日本
每透氣構
每月300塊錢
今天在中國脫盤
在中國進行不阻止日本侵略中國的活動
從從而就把中國
陳德秀和中國脫盤打成漢奸
從這個言論上
這個這個故事報仁
反覆了現場
然後呢
從回來以後
他在中國
就上去
在深圳的那個中共中央政策會議
他也說
這個陳德秀是漢奸
方革命
脫盤漢奸
必須要反對
你們那個
這個我們蘇聯
史大林在間接的試圖
你們毛澤東在國內
還想跟那個脫盤搞聯合航事
因為毛澤東在這個1936年
4月26號
曾經給全國各黨派一封信
因為日本青年年中
經營同意在這
經營有些人也要貼貼貼
都脫了自己同盤
而且呢
陳德秀出月的
新華日報
延安出版新華
還表示歡迎
希望能回到革命的老戰士
又發生了羅漢
那個和延安的聯繫
這個提出三個條件
跟共產黨合作的事
跟出版國民黨合作的事
所以陳德秀拿了個獅子
打人要向串道那個
陳德秀把毛澤東趕下台
他還重新當中蘇聯
結果這個事情鬧到蘇聯
共產國軍
他覺得中國的共產黨
能夠進入長征
到今天這個局面
毛澤東還是不錯
還比較欣賞毛澤東
雖然他不承認
中國共產黨是電影的共產黨
因為他認為農民黨
農民濟情
還有農民黨
但是他認為中國共產黨
這樣才行
所以一九個
這個三八年來六個六個六種前衛黨
毛澤東和王明鬥爭的結果
王明被罷了
毛澤東重生
但是他這個為了利用
毛澤東需要斯大林的支持
斯大林在反對承諾之際
反對托派
他不能為陳德秀放
他繼續
因為陳德秀的罪都是斯大林
他不敢得罪斯大林
所以繼續這個案子
陳德秀一方面
他繼續這個
他的理論上
還是反對農村的武藏的
然後跟那個加拿大國民黨管理院
因為國共兩黨的抗戰
都是保存色列為主
另外日本的親人實在太強大
一點點武藏跟他硬拚
將來怎麼勝利以後
來爭取江山
所以毛澤東主張是有劇戰
盡量有惡不及
江山沒辦法正面戰場
打了就硬仗
但是也為了保存色列
所以陳德秀
他這樣就看到武漢很快失守了
沒辦法就撤到
撤到四川
最後到四川這個江青縣
石像院
就最後十二年六月十二號去世
那麼他這個去世前
三八年到了四川
還有三十年空腐
他跟上海的脫派
還有聯繫
通過一個他的外申
他的解約的兒子在雲南
他原來也是脫派的作業委員
跟上海的脫派
提議聯繫提議真認
真認兩大問題
一個就是這次戰爭能不能爆發
戰爭爆發革命
就是李寧在一戰的時候
所有革命利用戰爭
世界大戰推翻本國的政府
經營世界革命
那麼上海脫派
監視李寧主任
李寧的觀點
認為有可能
所以以後我們觀察
消解抗戰
快觀察抗戰
以後我們繼續的經營推翻
講解他們的口號是
高級革命的涉外主義
他說我不是是中國涉外
是是國民黨政府涉外
國民黨在抗戰中
使他的政府俊類多虧殘
在利用他的統一危機
我來得起革命
多去政權
建立了共同政權
共同政權
是這個觀點
那麼程度就的反對
認為這次革命
是不日向第一次協調大戰
他是一個民主的作業的地步
所以以後把希特勒的這頭燈
這個民主革命是生意的
一頭擁護
中國的抗戰
一直擁護
那麼第二個觀點分歧的
就是民主和專長
那麼程度就已經進行了
二十多年的共產黨時期
和五川人
我頭發時期
兩個時期的
為五川人的戰爭而奮鬥
結果他看到了什麼
看到了黨內
他毫無民主可言
所有的民主地中
根本民主民主
多的領袖說了算
共產國際說了算
史大利說了算
第二
在這個
在民主專長的問題上
他根本不將民主覺得
什麼五川人
比自責的民主高百萬倍
數目的五川人
連自責的民主一點都不如
他是殘暴
隱蔽
他的任何專政
都是意味著殘暴
隱蔽
貪污
官僚政治
任何專政都是個人多才
沒有什麼借界的戰爭
所以呢
他就垮了
他都人類類似
從古羅馬到中國
今天
明天後天
民主一直是少數
廣大受壓迫的
反對少數
不學者的棋子
所以這就是他的這個民主的
是普世價值
所以
他這個民主不是抽象的
我們過去的話
他說民主自然解決了
他的民主沒有解決性
每一個階段
都是少數不學者的
反對不學者的棋子
他的民主不是抽象的
很具體的
他包括
因為國家領導人
由人民選舉
包括反對派
反對派
反對派呢
何不存在
反對派也可以參加競選
選舉可以發表演說
可以討論
辯論
而不是由個人制定的
更不是由少數人制定的
也不是由政黨界定的
這政黨界定的
好處權貴集團制定的
不是自定的
領導人不自定的
而
而所謂的那個
社會之一
司大林
這個無財政策專政的國家
都是自定的
第二
沒有法院批准
不准隨便殺人補人
殺人
這個無財政策國家
他們秘密檢查
蘇聯的科科博
隨便殺人補人
今年消失了
明天就死了
流放
第三
民主國家
有機會
言論抽斑
這個言論自由
司大自由
就是罷工自由
無財政策國家
絕對沒有這個自由
第四
民主國家有
可以反對黨可以合佛存在
無財政策國家
黨內無黨
黨外無派
一黨專政
一黨說不算
所以說
他認為
這個末到目前來不及
世界上最好的自由
就是民主自由
他說現在有些人抽派
反對司大林
保衛無財政策
這種可好
於是到了幾點
他說
司大林並不是有一套個人新手
那麼特別壞
只有一字路決定了司大林的新手
如果不用字路反對
僅僅反對司大林個人
那麼一個司大林下台了
被他逮捕
那麼千萬個司大林
就為了別的國家
上升
再輸兩回
輸兩回急凳
這些預言
這樣子來說是
在通訊裡面
文章裡面寫的
他現在都抽派這個
還用投入這些
無財政策
保衛這個蘇聯
還成蘇聯是共產國家
社會主義
他說這樣的社會主義
那就照他社會主義
不是真的照他
所以這個言論
後來經過他一個犧牲以後
他成了就死了以後
由他這個犧牲
做不到完整的犧牲
拿到上海去
投派在自由私人的錢
有答應了幾份
答應了幾份傳譯
後來就被胡適發現了
胡適才離開大陸
十九年大陸的
在太平洋的傳讓
寫了很長的一個句言
所以成了就最後是大策大物
推薦他這個事情
推薦了自由中國
經營印刷大量的印刷
那麼成了就這個民主觀念
前作無財政策和民主觀念
現在民主觀念
在世界上受到很大的影響
中國的極端不允許
可是讓台灣
台灣最被稱為民主政府的
民主支付的雷震
他就受了成了就這個民主思想的
影響措施
蔣介石王朝
蔣介國接受了蔣介王朝的
專制統治
建開始了民主自由的建設
那麼這個
這個去世以後呢
由於這個中國共產黨
還是史達林中學黨
他這個AZ沒有為成了就兵法
他的私定帽子
漢奸反革命帽子AZ留下
中共三個文件
就有紅色文件
還有毛澤東主席選一個助士
肚子這樣說
說他是這麼個追蹤
所以這個
改革開放以後
經營那個
這個
史詢建首席起來
我也成了就法
證明
證明了
由於這個
在1979年
五四英東六十多年的時候
校客將軍
體倉
要設就事
你也就成了就法
現在一將建黨
老少子李大釗
或者是
在加個帽子中
說的還是
其實他說最主要的還是
成了就法
那為什麼
不能年久
給這個
五十六十多年的經理
紀念會很大的生動
學生許多就
開始
這個學生和老師
都開始年久這個問題
年久問題就是
開始形勢比較好
胡耀邦比較重視這個問題
還接受他的家屬
鄧小平還有此事修他的文木
有文木大革命裡面
他把他上兒子
把他的牧師都承起來了
後來就
昨天把牧師找出來
輸了這一個草
大家知道
八四年到八六年
出現了一個反對
自貪那些金融污染
反對自貪
反對金融污染
反對自貪自由化
這又是回頭
回頭
那麼把這個
大家首先就
否定了這個他的漢堅任
因為這個陳隊的
王明抗爭的捏造
沒有任何證據
把他比較快的否定了
而且有的人還把這個
三十年月中他寫的這個
陳隊就反對
國民黨的這個諷刺的
來四十五十六十
金融內發表了
就不允許中相部的
很大的份
他說
這個他一個是
外面成了他
出口的漢堅
不對了
因為外面
這個他
陳隊突破了反對黨
反對黨是錯了
被開除錯黨
那麼
成了漢堅不對了
但是他後來
要求去就黨了
要求呢
這個
啊
現在不能夠為他
開除黨界
或經營突破不能方案
更不能把他看在為
黨內人物
一個共產黨主要常識人
一個是聯署五屆的
黨內人主要領導人
不能把他看在黨內人物
所以當初把他
五十幾中共黨史人物賺
沒有一個陳隊修
後來經過大家的
皮膜
第五十一集開始
一百集五十一到一百集的
第一個就是陳隊修了
因為大家引起了
很大的不滿
經過這樣
後來我們
我主持了一個
成立了前國性的
陳隊修年紀會
每個月
發了個陳隊修年紀動態
把陳隊修的各種信息
資料提供給大家
然後現在
每兩年
開始在他的誕生日
或者誕生日去世的地方
日治
在他活動的幾個地方
上海啊
還有能力召開這個
陳隊修年紀會
為他證明平反
在這樣的情況下
一直到今年
今年十月
中共中央總書記習近平
在出版
在北京出版歐美同學會
成立一百周年請求會長
發表了演說
他早在成立
成立學生就
留學經歷的先進知識分子
公大於過
這個是美國教的
這個平反的過程
我們簡單講
在我那個書裡邊
有一些這麼講的
全國平反
成立學的經過