各位朋友
谢谢你们利用双修日的时间
请我来跟大家讲一讲
学习画面的心得
今年是建党90周年
90周年我们应该想想什么
前次我在山东学习的时候
我们一个所有的单位书记
他说我首先先到莫德东
我说我首先先到尼达州
当然我现在应该对
现在莫德东也对
从我对于中国近代史
和中国大际理念又来讲
我觉得我们应该
首先先到尼达州
尼达州是在中国
率先具体马克思主义旗帜的人
率先选择社会主义
发展方向的人
率先与陈同修一起
进行中国共产党闯进的人
有三个率先
即使其他人说打不到的
中国的司经上有说
没不有出
没是无的意思
实际上的事情没有没有开头的
所以中国共产党创建就是有出
有人带头创建在共产党
但是事情下面接着还有一句
叫"相克有中"
很少有中的
没被有出 相克有中
中国人的智慧很高
照我们进行的一些前
就有这么的失去
所以是人们得为一个事情的开始
特别一个国家
朝代或者整球的开始
一开始都是战战净净的
他们知道创业难守成以博弈
我们现在回过头来一看
果然很多灵验了
我们中国共产党的老师
是苏联共产党
或者说当时博国的共产党
他们就相克有中了
他们有难来种主张
来种理想
影响了中国共产党人
帮助中国共产党进行创建的
我们摆讨伪施
但是他无中了
中国共产党人的另一个人物
甚至是这个道理
所以一直是知道
这种理事真理的严重性
从阴暗时期开始
我们毛主席领导的阴暗准分
就是反覆的高家大家不能做立地城
不能仅成之后就失败了
这就怕相克有中
你能多了天下
能不能做问题天下
那不行定
毛主席阴暗准分的时候
叫大家学习
《广默若》的《甲圣三百年纪》
《纪主力之神教训》
《幽云战士》
以后他所领导的一系列的运动
其实他的目的一开始
就是不能让共产党做出一种发面
不能无动
另外我们看邓小平
南雄研发社说的
如果我们要不能解决
人民情何幸福的问题
思路一条
共同地搞解决的认为搞一毫
共同地搞解训革命也好
搞什么群众作证也好
用一些办法
小平讲了
思路一条
这个是因为小平统治
令到我们党在新的时期
来坚持中国特色社会主义道路
我们可以看到
在时间上
由深独共产党
都希望可以融得好
中国共产党
令到中国人民的社会主义事业
却促得这么大的成就
这是很意味深藏的
一个政治势力的新奇
它所谓的那个补兴
事不可挡
尤其原因
例如说后来说去衰败
就是因为你违背它
就来得中止了
例如说坚持就来得出动
在行的形势下来的发展
我们可以说肯定是能有中
还能够创造新的业绩
我认为我们党
说的过去道路
请住当城的救生周廉
整理就在这地方
那么我们党的初衷
就已经在哪了呢
展长我讲呢
三个甩型的人物
就应该是真好
体现我们党的初衷的
本人他为什么呢
那就是利达昭
说由今天跟大家谈谈的题目
中心主要是这样硬体
就是利达昭
他为什么
能够起到这三个甩型的左右
别人并没有人拦着他
不让他这么做
谁让你不能够甩型
举起马克思录一齿的呢
谁让你不能甩型的
修正社会主义呢
谁让你不能够甩型
华东中国国安的创建呢
没有人主义
那就你自己的问题
利达昭能够这么做
那么利达昭这么做的
远以后条件
应该说是很复杂的
是一个社会理事的需要
前往是个时代的必然
这话太一般能同了
同样的时代
同样的理事条件
别人有什么回事呢
所以这个前提条件
还不是最后的必然条件
那么从这到到主要来说
一方面有客观条件
给他具备的理事条件
另外一方面呢
他本身
他又能够回应这个理事互换
回应中国人民期待他的主要条件
有他的姿势条件
有他的品质条件
有他的意志条件
还有他的机遇
这样就出现
利达昭这样的理事上
这么开批行事代的人物
所有物质见证们呢
他的爱国主义的特点
与中国共产党创建
这就是我们间的体系目
就从爱国主义的角度出发
意味着说
从利达昭他的实现主公方面
他的实现发展过程呢
他的逻辑
他的实现真正跟他实在要求
跟人民的要求
显一致的发展而来的
这是我们间的体系目
你咋知道呢
大家知道是河北落艇人
生于89年11月29日
9亿亿1927年
4月28日
年龄不到38岁
你咋知道当时
并没有特殊优劣条件
生于农村
家境也很不顺利
他们出事的时候
护清酒已经出事了
他出事以后
泥马左右
护清酒也出事了
所以他的老祖父
护阳成人的
在他上农村的时候
祖父也出事了
他结婚很早
十岁结婚
但是他的夫人比他大六岁
在他上车的时候
就已经有两个孩子
第一个孩子就是李宝华
大家知道
我们港阎皇的时候
不仅是父属性
但他不叫李宝华
叫赵正生
那么他
第一部分
离至神言正理
是李大昭爱谷主义思想的
根本特点
这是第一部分
第一个标题
李大昭在他9亿之前
就是《九笔》里面说了
早该与古诗之伟迫
既是神言正理
求的歪九民族
正奋故群之联策
这是李大昭
《九笔》里面写的
这种话
对我们理解的李大昭非常重要
一个是形式
第二个是理智
第三个是他要目的
目的就通过神言正理
求的歪九民族
正奋故群之联策
那他有什么行动啊
来投靠天津不言发展学校
这是1907年的事情
李大昭几十十八岁
他在中校上学
中校没读完
去考
这时候
天津有三个学校的招生
一个是中医学校
李大昭不喜欢
没报名
但是这个学校
后来我们知道
后来过目罗报名的
同样一个学校
他从四层考的
没考上
还把他说没去
他不考
说不喜欢
不喜欢军医
还有一个学校
这种鲁鸥台的银行中修所
是拆真的
是拆怪的
李大昭考了
考上了
本来发展学校
李大昭考上了
修哪个上学
这就是一个考验
那就说明李大昭
开始还没问完
我下的决心
李大昭越想要干到这边了
银行啊
为个人之后
银行冲拿咱们国家的金饭网
过去这些生活的好有钱
但是气质
要他去气质
放心
我还是说正方
所以李大昭
他本来填银的发展学校
他就是一个离职的开始
就明确了
到保洋发展场学校上学
就是有离职生业正理
当然我们说一下
保洋发展学校
修的人保有生业正理的
干嘛呢
还在为了古人出路
这个学校是培养行政人才
培养顾家的发展人才
秦朝末年拥有政治机制改革
大家知道秦朝末年注意
有个政治机制改革
高的规模很大
一天很大
重视发展
需要发展人才
高地方
发立个审判
地方之志
那么想起大道这样的
收藏保洋发展学校
为了生业正理的
那是分毛灵绝
还没有看到
第二个人性力道这样子
不仅如此
在我所了解的中国近代
著名的人物当中
他们从一开始
在秦廉时期
就离职用生业正理
来九中国的
我还就看到李大超
因为九国保国的选择很多
咱们不能说别的就无价值
或者一定不重要
但是显他这么写问题
那是绝对是少见的
那么李大超的
本源发展学校六年以后
他自己说了
随着政治执行的日经
再找隆古的秩序
质疑很高了
六年底下以后
说明一下
本源发展学校他不是中学学校
不是大砖
如果认为他明天要中学学校
他前三年
现在有高中学校
后面还有三年
这三年现在有大砖
大学大本
他的长人让明学规定
比较以后
可以方着大学本科
因为他的子弟干了无减
李大超加硬很困难
但是李大超这边
继续上学
到日本留学
那么他到日本留学
先干什么呢
他的好友同学就有一个人
有个耸行的文章
说
就是李大超看到之际
九国的准备还不够
当身份模糊够了
在地方上工作
都可以了
但是他就目标高
不够
就想去到日本留学了
考就社会经济学
干嘛呢
来研靠名声凋比之源
那他行李目光带着谁呢
带着普通的老百姓
打中
研靠名声凋比之源
是社会主义经济学所的出发点
马克思就这么难得
名声为什么凋比啊
劳动者为什么这种贫困呢
源是什么
要照源
照源就照到社会之下了
照到一系列的答案呢
当然现在李大超
他不能说你已经了解马克思主义
还不是
但是他已经呢
觉得自己的志向应该这么取向
过来为普通老百姓来找付
那么他的日本的三年时间
1916年回来的时候
是他一生因整理的最重要阶段
一直他以后成为我们上台
这样的三个率先的一个条件
开闭的是心机源的条件
如果我们有这个条件的话了
那后面也不可能有
就是说李大超是种生因整理
找到马克思主义的
马克思主义是生因整理来的
不生因整理的人
他没有条件带头找到马克思主义
加上没有这方面的职责素员的话
马克思主义搬到那边前
他也看不懂
或者他没有外问条件
他根本就不会看
结果变成反映以后
你可以看懂了
大腾力万两一步
首先
第二个问题
这个史是怎么看
我们研究问题要这么研究啊
你说李大超
阿格路易斯项特点是生因整理
你说说怎么回事
这才行
说不出来空的
这样他就说了
那么我们现在第二步是看呢
那么他这说明什么问题啊
生因整理就几个字
他怎么做究竟什么含义
这个就不是一帮死使了
即使在光火理事的白金之下
来理性思考问题
什么理性思考问题呢
当时中国难道没有整理
大家说有啊
1907年
神仲山招救创建中华革命党
就是同盟会了
招机已经革命了
那几条的话
这期末改联的主义的
改联有动方面
也是个诸多建筑
诸有他们一套整理
尤其是1905年
四季单后
决定
就是说有点中国
有高银骨石的政治制度
就是军族力性的政治制度
他说
立志生因整理的挽救中国
说明他们得救男的
一帮满意
觉得有银中不足
那么你哪知道
为什么得出这个结论的话
他没解释
那么怎么办呢
我们只有这样的
看看那些人的整理是什么情况
然后看你哪知道生因以后
又是什么情况
你得知道
你哪知道不满意
大概就在这些地方
你说是不是应该这么考虑问题
这是第一点可以认定
你哪知道对
有来的中国的整理
旧国的整理不满足
他有银中不足
那么中国又哪得整理
他的祖魂是什么东西呢
我们可以这么改革
就是中国现代的爱国主义
爱国主义有现代的
有传统古代的
比如说
以后团
那是什么爱国主义
能不能说现代的
比如说
关天培死了
胸骨了
怎么说
多了
中国在受到外来侵略的时候
这么爱国的知识
包括大家知道
邓世昌
他的什么爱国主义
他们都不能说现代爱国主义
中国是一个伟大的
就由有旧理事重能的国家
中国理事上
从来并不缺少爱国主义
或者是爱国思想
那冲突到现在多了
求求人要回啊
那么您前面都知道
一到立时关键时候
中国终于有意识人人起来
多大
但是我们在加冰人人以后
中国美临新的形势
产生了新的爱国主义
这种爱国主义什么意思呢
就是以九王为己物
因为外来侵略国家
为中止的爱国主义
进入了发展过程
这种思想包括
通知家界内部的改联派
他们搞的延误运动啊
就是早期的
他们独有向
侵略国家的意图
但是他们保文人不彻底
很早期的
他目的就是向
侵略国家某些方面
到深圳山
要建立民国
他这个思想有文人了
那么后来
想将其超他们所搞的
立性运动
就是建立中途立性的
现在政治制度
他也是文人的
他们基本目标都差不多
就是中国建立一个
信任国家
但是他方法受动不同
一个是革命
一个是改良
但是他方法受动不同
一个是革命
一个是改良
这就是中国的信任国主义
这跟一户团
跟优恩兰的分支台
跟关键培党不一样的
真的是什么不一样的
那么中国的信任国主义
对于中国的社会历史发展
对于中国的政治转型
是七个很大作用的
当然立大党立志的时候
新加坡革命还没发生
即使如此
立大党还没发生
那么中国信任国主义
欧阳他借大的贡献
至少有点条吧
深山技术方面的变化
咱们不说
国义不说
那意思一方面
第一个大的变化
就是政治制度变化
废除了中途关日
解离了民国
这些屈华俄美信任国家的政治制度
这本人不说是中国信任国主义
一个成就
是不是
几点不七的成就
这是一个
就有这个
中国冲动的就有制度的扣局
在中国研修以前
三不多年
在比较多的时间
秦正虎或者秦王朝
把他毁除了
是离信的学校
并且开始
大规模派出留学生
民国以后继续
这不能不说是信的
爱国主义的又一重要成就
九支两条
他的空牢一直不可抹灭的
我们爱神之际的人才
我们持续条件
这一种要的就是
去练个准备的
中国共产党等上
整治国台之前
或者说
只所以能够
产生中国共产党的
召集共产党人
产生召集亲情分子
能够让他们发动
行为发行动
都是有机联调分不开的
那你能说
中国的信任国主义
以神中山为代表的话
他没有工资吗
你是让没地位吗
当然有
但是
你咋的本盟族
这就是了不起
他的本盟族是根据
当时中国的情况
就是说
谁让中国建立了民族制动
而且有法律的根据
就是临时要发的根据
那是显然于宪法了
但是呢
真物的用装
真物是谁的生活的话了
就是他
从文化的根本级之来说
不解释
不完整
不有力
是人感觉到
知己然不知己
所以然
有这么紧
人的精神扭经
文化经济
没有好好解决
那么他的神业政理
还要明确
他在本院发展学院
上课的时候
就是卖到人们
绿合制前
他又生意政理了
他生意什么政理呢
我们会看到
一打到的文字
我们现在收集到的
他扫研的真党
他高度总是真当理论
他认为
在文件
昨日主义体制解除以后
民国嘛
这个股价命运好不好
人民的命运好不好
就在真党了
一写靠好皇帝了
有好皇帝人民
就好过一点
那么现在没有好皇帝
靠什么呢
你打着人们靠真党
所以你打着
大量的文章思考
不如今天就真当问题
就是一个
他认为当时的真党
他都认为不满意
根本没有代表人民
但也当时真党很多了
至少有爱不及
因为有人说一千多
因为当时啊
按照林思耀法
人民有几个解释的自由
很多真党
你打着东西
这一阵党
让他党刚说的好听
好像多能够复古立民
但是多不顺
他也否定的
包括克林党
他也提出来
直接这一阵党是什么样的
正面见
所以说李大潮是这招也就
中国需要什么样的真党
和诸侯真党的问题
李大潮这招就提出这问题来了
按照他的条件
这是不是个理论的声音
这里根本问题呢
当时互秀成为事
李大潮看了
后来还认为还没到根上
真党要根据什么
还有生日研究
当时他还研究
国家统一问题
就是一个问题
还研究国家建设问题
等等
读他的北洋化学学校
研究的国家在这种
这种文静的问题
统一稳定真党
就是他研究的正理
那么到日本以后
他思想在前进了
正好这个时候
20个名四百以后
程度幼思想非常悲观
非常口闷
今生已经到了崩溃的地步了
程度幼是老革命家
是翻清革命家
20个名时候
几乎死了
他是安徽生土中户的
秘书长
他这么悲观的
就是因为爱国问题
又想又见到是
这些见得显不通
为什么显不通啊
因为当时
佣恩斯凯腐脾的过程当中
佣恩斯凯大的旗号
就是爱国
佣恩斯凯说的比谁都爱国
那么谁爱国呢
深圳人爱国
黄欣爱国
历年经过爱国
这个名花灯
齐的了
就这么一套
理事上所有革命党
独少年被人成为爱国的
独卑社会叛国的
所以在这革命以后
陈中学大爷跑了
跑到海外去了
很多人都跑革命党花灯
陈中学也是
那么这里面有个问题
所以我们知道
爱国本人就是真理问题
而也是神可复杂的真理问题
那么陈中学就有一个理论了
说这个国家是人民的国家
我们应该爱他
一手当人
这国家不是人民的国家
我们还爱他干什么呢
不值得爱
如果爱的话
非于欲激网
他还说
因为国家王了
他甚至包括香港
香港大爷是主记给人家的
那地方三人
不说中国国
他人的生活比他们好
那么陈中学的文章非常悲观
不是人民的国家
另外他干什么
他不过会夸人说那些
说不定还好呢
这个太平衡了吧
陈中学的文章
出来以后受到人家的沁泽
有点什么道理
后来一天
有道理
李大刀经过一年多的思考
寫了一篇文章
来帮助陈中学
不是简单批评批判
陈中学不是败国
他在这场发生困惑了
他几种爱的太诚恰彻底了
他先到国家奔馳上去了
国家的本质和显示是有矛盾的
这是大问题呀
李大刀回答这个问题
李大刀认为
国家的含义
他选了选了选
现在国家只选了
国家他的
这小思想切到可以选的
但是
我们要从中国设计出发
我们国家现在
没有人民建设大家读书
就是说有很多
根本上有不可爱
不值得爱的地方
这里有承认
对不对
但是你本人以为这样就是
这国家不值得爱
我们可以变
把不可爱变成可爱
例如说外国很多国家人家好
可爱
嫌强国家
那我有问题
他这国家的天成雕下来就可爱吗
他一直进入过程
一直他们人民奋斗来的
对不对
美国一开始什么情况啊
其他刑警官什么情况啊
所以我们国家
当时十二年
人民没有杜主
不是人民的国家
不是为人民找福的国家
但是不能说国家
不值得爱
我们正是要
让他可爱
你咋知道
在这时候提出的口号是
陈同修呢
叫爱国要自觉
国家现在不认为
难道是藩人民的国家
不可爱的
李大老师
把你私信啊
我就生华了
他说
爱国成党自觉
爱国的确有自觉性
人家自觉就是理性认识
这个自觉什么含义呢
就是该尽旅故之精神
求以可爱之国家而爱之
我们要求
不止说国家天成下来就可爱的
一本书国家一起
我们有哪东西可爱
我们国家有哪东西
有的就是可爱的
有的是要感到的
有的是要保有的可爱的
他就中终的东西
要分析
这陈同修这么一分信
不是公开发表的
陈同修
当时就撤烧这种帮助
在立大兆的文章发表以后
陈同修依然分歧
回国
创办到新年年
也就于五月六月回国
也就于九月
创办了新年大致
有的新年年
要发动
齐门运动
发动行文化运动
就着该尽旅故之精神
要让我们国家
求一个可爱的国家
而爱之
从这时候开始
应该说我们国家的
爱国主义
现在爱国主义
进入了一个新一段
就是科学理应的爱国主义
科学理应的爱国主义
更高层次的
要该尽旅故之精神
怎么感情
打你一系列的理论问题了
那么我们可以看到
你打招
它在诚言认理的思想
到1915年
对陈东修的爱国问题的困惑
进行帮助
进行批评
陈东修有接受他的意见
分歧
来发动
五四齐门运动和行文运动
是我们国家
进入了一个
合约理性的爱国主义
正是
巴克斯主义的中国冲摩
共产党的成立
开闭了道路
抗讨了条件
所以
你打招的
声音证令的爱国主义
是科学理应的爱国主义的新生
新生的
第一声音
然后他有帮助陈东修
陈东修有起来了
超满新年
才有后来的
科学理应的新时代
爱国主义新阶段
接受我所见的第二个问题
第三部分
他的可歌可据的
他的探索
什么探索呢
声音证令
他的成就呢
是离私分辈
就是没有钱比的
你打招到日本离合以后
余斯卡
腐皮的美貌
越来越暴露
度化越来越加快
直至后来
公开要成立
汇出民工
汇出民主政治机制
你打招到声音证令
就是要抓住余斯卡
腐皮这个问题
从这里我们看到
伟大人物产生的条件
我们看到
立大招的神故思想
他是根据我国家的形式
根据中国人民的命运
说他会有回答的问题
他是思考在
立大招的
说现在匆忙马克思议之前
立大招首先是
私下家立的家
当然他也是革命家
所以邓小平
统治
他的立大招提到的是
评价设
中国共产主席的先驱
无论是一个名家
当然的
做传辞人
我认为
即使朱朱正商的政治结论
但不能代表
我女朋友的立大招
为什么
立大招还有其他
别人说我们有的
怎么说我们有的呢
就是私下家
或者李政家
干啥不简单
我们中国
从来不签法
冲动的爱国主义
或者本来爱国主义
而且是要生因正理的
爱国思想
我们中国
按照毛主席的
是有革命冲动的
所以这个意思说
中国就不签署
革命家
当然是签署的
偏偏就是私下家
李政家
因为你看
伙秘这个事情
谁不知道
谁得看过
有些不反对的
但是反对就完了
因为你看小台死了
然后从来就开始
说民国又恢复了
又有民国了
还的
对不对
就这么干事
说明这个民族的
求少东陷
拿爱国来讲
中国
倾兵爱国
即是从
也无能够开始的
特别主义倾兵爱国
外国侵略我们
因为它凶税强
咱们也卖准奖
解害军
倾兵爱国
倾商爱国
当时叫商战
外国人叫
商兵爱国
倾商爱国
反正想到的
中国人有这个
民族有这个特点
翻看把它清掉
有来救救
不错的
中国的充能文化当中
文是哲
这个中国人很有根理
很有兴趣
也很出人产
但是就说政治学
中国充能文化当中
政治学政治思想
不说没有
也有很高明
很重要的东西
但是中心来说
是比较弱的
中国人
他有签了的
真理果你有正义感
翻看清掉
翻看军职
中文不平等的现象
但是中国人
有一条
追究真理的警察
还比较弱
神言真理的时候
就会解除到
真理问题
另外
中国的幼南的体制和思想
对神言真理
有基因的限制
也就是说
在幼南旧中午
人们突然研究
很多很多东西
有一个
这威胁的东西
是什么呢
真理
研究真理这威胁
清光朝在教育岗岭里面
民传鬼经
民间
竞习冰操
第一条
什么学校里会办
民办可以的
但是不学里办
中校
这些学习中操
这个情况上不信的
你先干什么呢
第二条
民家要竞习政法
你研究真理
要实验就更不行了
这次顾家来弄断的
所以研究真理的话
那是这威胁的
大家知道
你研究的话是这威胁的
所以中国的政治思想
是比较薄弱的
你哪能活着不知道呢
马克思的为了正理吗
研究不这威胁吗
最后牺牲的
对不对
但是中国人不怕死
中国人所有不怕死的地方
是能理
能理的根本是中校中医
这有点任例方面你打动他了
那个的话他就一把命拿出来
但是你就很少看到
有个人
稍微整理而死的
这是中国文化他们的问题
但是这个文化
由于李大刀的神严政理
这道拯救政理还干系了
李大刀是中国
可以说界线
有的现代国主义
进一步神严政理
提到拯救理应的人
李大刀是中国
民修提出有文
整理而写人的人
是中国第一个
不读读
够不理
当然界人还少
但是不容易的
所以我们说
李大刀神严政理
他叫做拯救理心
是一个心结段
那么因为这活病以后
李大刀马上想到两个问题
第一个
因为是干活扶皮这个事情
或者中国
冲通的理故精神
有何关系
这是第一个问题
第二
我们建立现代国家
和西方的人民主义有何关系
那么这两个问题
生命以后
就产生了一份文章
这就是1916年
四月份发表的
民民有政治
李大刀神严政理
第一个
历程美式的
分杯式的历程国
就是民意思想
那么就民意思想
他的设置
是中国化的西方人文主义
用中国的语言
来解释西方的人文主义
那么什么叫西方人文主义
这里面
李大刀神严政理又掀到一个问题
掀到什么问题呢
西方凭什么欺负我们
中国有点不是文明古国吗
周朕是在前面的
那么现在为什么落后呢
为什么被人欺误的呢
这个问题
在很多人现在的世界
没有很好答案的
怎么答案呢
他就爱情就好
他不好
一样人
不懂你一般
对不对
或者说的出来的
是这情况吗
那么中国有点变化
又变化成什么样子呢
能离开西方人文义
几百年周固的路
他的经验
来拼空设计一下吗
当然不能
西方人一是人的
他一直成名
他一直冲到历史店
那么西方他在实现文化当中
最大的印记西方的变化
又来西方并没有比中国高明
他印记的变化
就是有人文主义
西方人文主义
始终十四世纪
意大利文义復興开始的
十四世纪
那么这个文义復興
这个马克思恩格斯
是高度品家的
马克思恩格斯
他们也生效这种石头的影响
这种石头的特点什么东西
就是研究人
从人这个名题开始
那么西方人文义復興对于人的体理解
国家是卡天比地的
人是一些的中心
人是一些的尺度
价值标准
人如何命有如何的标准
一切有以人为出发点
宠问的真正人的睁眼
有宠问肯定会发为人的价值
那么大家的说句话还好像很平常
因为我们现在已经成为真正的人了
不对
你说这话当时就反复
反复了反尽了
谁说的
神才是中心
重要才是价值标准
人这么是个尺度呢
对不对
人有什么睁眼呢
上帝才有睁眼呢
里面睁眼呢
等等吧
说一个文义復興的人的觉醒
人觉醒了
人的自觉
宠问肯定人的价值
人的睁眼
人主义尺度
人主义振兴
主义微标准
这个思潮
从意大利文义復興开始
经过几百年
这个文义復興呢
他就通过各种文艺来表达的
包括图啊音乐啦
各种东西
现在我们可以看到西方的
有些艺术品里面看到
包括人的像
表说男的女的
哎呀那都不要说这是精神的
这个古句不够想象的
这叫文义復興
人的觉醒
人的学说
这种学说呢
称之为人文主义
或者一块叫人本主义
江南说话呢
可以叫艺术文本
艺术文本
这种思潮展西方流行了
连然的四季
才发生了政治革命
但是
中国人尤其学外国的东西
都是寄功精力
寄功朝进入
什么进入呢
法国大革命
后来咱们说谁要大革命呢
谁要革命呢
但是他忘记了
不了解
法国的大革命也好
或者美国国的独立战争也好
他是有个文化基础的
文化基础就是
刚才讲的文艺復興
苏星级的人文股也是个基础
有这个基础
文化形成了正常的并格
一系列文化面的并格
但又进步深化了
如果我们把前面文艺復興
都不了解
实在不见
至它那个
所以对西方的文化
根本就留下不深
中国那种世家
好成贪新文化也多的
著名人偶
领悟人多的很不少
但是能够见面猪的人
还偏偏还少
三号型人总是文艺復興的
中国有两个人
第一是鲁迅
是强调文艺復興的重要心的
以后标志
必须提到感叮这个世人
恩格斯说他是
从世纪的最后一个世人
也是新世纪的第一个世人
还有就是李大昭
李大昭
谈到了他的思想
就是文艺復興
有文文人文录音思想
还有他就一谈到
党经思想
一谈到宗教感觉
留不起
那你为什么你看不到
那就说李大昭
真正知道
中国要建立新的国家
首先需要解决的
需要明确的就是人文录音思想
就是依然未封思想
你得看这个谈
为什么坚当
或如何坚当问题
谈为什么统一
统一的问题
为什么稳定
如何稳定的问题
不是说毫无价值
没道理
这个本还要联系上
还要在这个根本上
所以
明于政治这篇文章
通过他的承颜
就要是抓住这个根本
让中国的冲突文化当中
来理解西方的人文主义
就有中国话的人文主义
明于这个词
是思经里面的
天神真名
有有则
名字并于
号是一德
那么你哪知道
进一步解释
天神证明
有行下子气
必有形上之道
道及理也
思名之声
即奔思的意为性
取有自善而止严
那么你哪知道呢
在这里面有进出一个改变
行下子气有形上之道
行下子气是看得出来的
看得见的
形上之道是我们敢光看不见的
而且道而守向的
那么道及理也
它有印象一些改变
道就是理
这个理不是我们现在的道理的理
是理恶家的理
宋明理恶家
朱夕啊
王岳明啊
陈一诚好弟兄
都是谈理
道就是理
大家你哪知道
这地方不必再说什么了
还有个气
中国的哲学史上
理和理还有气
中国哲学史上面的
行上行家
行下子气或行下子道
理和气的关系啊
就
始终是个讨论的问题
讨论惹的很
但是前进还不能说很大
这个哲学方面的困境
说私民之生
就奔思意为性
奔思意为性
好
现在我们说
明的性究竟是什么
奔这个理是什么
这个回答这问题
就叫生意证理了
政治学要从人意就开始
甚至会说
一切学说
读的从严有人开始
社会口学的一切学说
读应该从严有人开始
答案是
一切研究不完的
那么这个问题
中国理事上在这问题上
有很多真正
散开这种这个矛盾
斗争
那么终于来说
它怎么解释了
问题有害在这地方
就是天生真名啊
有有则
这句话
一个是不承认
一个是去解
什么不承认
我
作为气来讲
我想今天我们在这儿的美人
都有
你们有诸位吗
你也摸到诸位上
这谁啊
不是摸不出来的
哎 李晨杰
就是有诸位有的气
对不对
手
是不是这情况啊
如果是刀
的话就摸不出来的
刀摸不出来
又是不成问题了
但是
我们为军业通知这些
军业通知这些
所谓的理论家
或者是理学家
他有个特点
不承认
名
有则
则就是刀
法则归留理性
刀就是刀
来就说
军业是一位
总是政治思想
承认名是误
但不承认的名有则
这个名啊是
有无则的东西
那就不懂理的东西
不懂道的东西
那么他的则后
哪里来的呢
好了
就是皇帝神言的
通知这些
公主
个他人
护余他的
偶然有这个则
你就有这个则
这个诸习就是这么解释的
说到半天
老百姓是有无则的
老百姓的灵魂
他的思想是
别人
皇帝
用文人的
个他人
个人什么就是什么
当然呢
他另外还有解释什么呢
他把有有则
撤别的了
我的话就是
天地那一事情
我觉得这就撤得远了嘛
人家说了
天人真名有有则
你怎么把你有
说天上去的呢
会不会问题吗
我们学历会
他就说明道地有则没有
人有肌皮
但他又没有他的
本身那一套的
这种则
他不会说
不是不会说
会说
说的背景很好
不会写
不会形成理论
但这里不能说大没真
那么我们现在整治
就叫重问
看到名是有有则的
这种则
他之间一说的不准备好
不准备生开完人
我们要跟他标准出来
他不能写
我们不能形容
其他形
但这就是信念
这就是信蓝国家的信念
这就是明信
明的则
就是明信
这种信
你拿到如果是善的
不是恶的
认为明信是善的
就是现代政治思想
认为明信是恶的
就是传统政治思想
所以你拿到的明信思想
就是
来标是一个西方的人文主义
他成叫
人的自然
明的常态
明的本能
明的国有自治能
明的自由自愈
就是他这个文章里面讲的
所以他是明信
明的禀信
那么你拿到就是用明语表示
隐瞪以这种明语
也就是人和人信
人和人信
来助为
政治的
根本标准
根本出发点
你拿到是第一个
居于其他西方人文主义的旗帜
首先找到马克思
干啥我讲到
马克思跟克思他就这样
他就先从西方人文主义
他就说到他的印象
进一步研究研究
进一步成为治理理理理的
你拿着说
方金求治之道谁管
忍治之银谁旁
而欺刚介灵
受当生体治理
以为是私
为师的话
这求治任由
名分之端
心怕地气还生
只无疑疑了
这话不是谁来说的
但我们显然看是无视人为谁来说的
那么你这一句话你拿着
你拿着说
说他这个名义
有恋不作用
也意思为之之道
就是这一条是为之之道
国家执政的人
用这个来执政国家的根本道理
这是第一条
也一件无名狠言之气
这个道理划个掌球的人还不行
老不信敢动
也一件无名狠言之气
我们以不老不信的话
也是拿几个来狠言我们的政治
政治实施怎么样
是不是抓得更本了
借两个作用
狠言之气有些为之之道
就是民意思想的作用
民意思想的话
有恋方面的
李大刀当时有恋方面的作用
第一方面
要批判庸司凯
庸司凯他的根本问题
就是反民意
就是反人性
就是因为人为地
巴克斯人格斯的教导我们
这个分业卓日主义
卓日主义
他的根本问题就拉人不当人
把人当工具吗
把人当奴隶吗
没有事件没有说灵魂的
所以他用民意思想
皮庞佣斯凯的
个人诸咋历史的英雄主义
这个微星史观
微星主义就是一点
第二
他用民意思想
皮庞佣斯凯反民意的
分件既有主义
第三
皮庞佣斯凯反民意的
实现文化上的作用之主义
实现文化统治
不让人民有任何自由思想
这用之杠俗导之处
用南民国警令以后的报纸
抗族
纷纷的分毕
大量的激烈被击
被抛害
一堆被承
这就是民意思想批判的
这些内容很纷纷很深刻
这么深刻呢
我是比的
跟谁比啊
变成不比
跟沈中山先生比
一个人七十号比
今天个代表人物
他们一有批判
一很重要
绝对不同
李大刀
什么不同的
他是用思想力量上批的
阿姨从民意来批的
从恒恒的时
马克思说过了
根本来批的
反民意
反人反人心
做这种主义
就是这样
李大刀
过境之后通过
这个人文主义
批捧用思开的
分件组织主义
分件上的承
他更正面地批出了
我们解离现在国家
究竟应该
怎么样标准
也就是说
我们现在国家的
离谷精神是什么
托东的离谷精神
是我们需要改造的
需要改造的
那么现在国家
离谷精神是什么呢
好 他提出四条
后来说
是四条基本
政治的原则
第一
叫银铃银
烧家有有之功
银
就是尊重顺畴依照
根据
明依看到大家是民后民信的意思
一生就来点
改造的
一命一
最重要
就是现在整治
跟托东整治的根本分析
改造的
中国的托东整治
清函一来
多事
用整函一言搞几东西
发明
一命一
烧家有有之功
那么在这方面
你找到一个解释
听明
知己其才
什么叫知己其才
就是要直接
直接上来
直接人的价值
要争议自己的责任
他的责任
他的能力
他的价值能力
就是我人呢
有价值的
有责任的
能够好为自己作用的
天成物产必有用嘛
这是第一条
知己其才
知己要
按照知己
知己为常的
人为这种
何止就身上和生活
要制止
知己要按照
特工的行政
互利诸供的要求
当面来选择生活的
生活有利之际的
身体发展的
生活有利之际
身上生活的
要制止
要至关其臣
要自身其一来
看护知己
到底有的
相法设计怎么样
知己来评价
知己来肯定
知己来
知己来终结调整
这就是
地大道一兵一历的第一个
那么我们看一看
他这个是给你明星来的
什么叫自得其强
自得其一样
老不幸
送孩子上学
你知道什么意思吗
孩子上学了不容易
借钱花钱
甚至借给大钱
自为这儿的孩子见男
更有价值
更有所为
是不是
把这种培养
吐通脑洞着
作为我们高校
大学校长
就不必用
让那家长
为了那么大
护性代价
培养孩子以后
回去做个普通脑洞之后
说的道理大意很
懂人感情
好听的
这人够是民的
自得其强吗
这人是民的自得其异吗
所以心不痛啊
因为他拍的目的就是
我要简单做一个
更有高学兵的
老总这一口去说
那是民旨的混乱的
就是做一个
口小家的
什么方面
接触的人
就这个意思嘛
对不对
这么认真老百姓
接近晚人
培养孩子某些之后
还做个普通脑洞之人
不能做一个这个方认的
那么老百姓的
生产生活
特别浓密
他做什么怎么做
他独自很好求恨的
他给家人要生活了
那里这么的不顾条件
要搞人民共产党呢
长红的话需要集合
大家没家这种吃饭
过人跟就特点
这次的金大气
这时宜的嘛
这次的期益的话
你要把公共打食堂
那么多人在一起吃
什么在一起做
这什么意思
所以
我们可以看到
如果真是有这么思想的话
那么就指甭过
就不会发生作为大要劲
太换场了
庄家来家记得一遍
就打零钢钱
港天领导没用
就不会发生人民共产党话
就不会发生
几千万的资责心理
闪产下乡
主席不懂老统治
就不会把我们
毫不容易配合的
那么多指责分子
就老统化
所以他们不能做的事情
所有这些都是违反的
一大堂的政治思想
民主思想
那么我们可以看到
一大堂的政治思想
而我们党
在接受了几个教训以后
不能发生以后
我们回去很清楚的
就是一大堂的政治思想
将我们的体设当中
体设生活当中
来打换他的方向
多么重要
一大堂的思想
多么关系我们的
国用和民生
一大堂的
他根据中国的
冲动思想当中
提出一个政治的基本理念
讲一言自理
无为而成化
那么这种思想
为什么重要了
就是现代政治思想
为什么讲一言自理
无为而成化
是这个现代政治思想
太重要了
因为你讲一句话
讲一句话
才能够介绍政治成本
政治成本哪里来的
都是我们老百姓的学汉
对不对
也就是说
一个事情
一套办这一套
人马人干的事情
就不应该连套
连套人马人干的事情
不应该闪套
自讨不讨
为什么呢
那是政治成本
对不对
建议吗
建议不是不干事
还在理
还这个八十斤干得很好
就叫建议在这里
无为而成化
无为的话
就是稍加有水空的意思
你稍管
尤其不当个人
尤其不当个人的事情
你稍管
但是要成化
这都有条件的
如果不成化也不行
弄得忽兰都不行的
那么无为的话
但是大家都能成化
这就是民进的关系
因为就大多数的人的话
希望谁会成化
谁会不成化的话
只得稍微有
你根据人性好
根据他人民的
本质要求好
根本要求
这就叫
建议在这里无为而成化
千万有这个果然
你打着还说了这个道理
叫
大道胜一
爱民好
静
你打着这个话
在研究时候
已经发现一个问题了
我们在意中程生产关系
比较
高人民共社为例
人民共社
是今朝
周洋共产主义
路易条
年年整数
整数是把
城市几批中研机关
干部筹下去的
到农村整数
有车祸人
有批发人
有处理人
谁破坏人民共社
那都是不允许的
当时解决了
回来又发生了
第二年又整
叫年年整数
年年夸
为什么呢
中国顾代人说了
爱民好静
这个老不幸啊
李伦的大道胜一
他想叫小路
今天在于比喻性的
李伦说这边
共产党是今朝吗
我不叫李的今朝
或者表面上叫李今朝
我让我
另外一回是今朝
究竟为什么呢
因为
公立主义
所以李大道当时
这么说的时候
这么理解的时候
他已经知道
现在政治学生
一个思想叫
公立主义
特别说政治来讲
种教力可以随便谈
中国政治人物
搞政治的
离开这大多数的
公立主义
那是危险的
老百姓
一家人有吃有活有生活
他不高公立主义
搞什么呢
李的仇厌李的
能够让他吃饱冲扰吗
所以小品统之间
要让民神幸福
积态行中国共产党的活路
背死路
说一句
人民共生化当中
在共生化问题上
你那么将人民共生死
今朝
老不幸就坚决抵制
就像周六那个小路
现在弄成身上关系
也记得别写好了吧
这是咱们党的很大进步
民意思想
一些人未能思想
那么民意思想
第二个问题是谈什么呢
那么跟这个政治干活别的教训
你咋都要提出来
必须杀民性的知识更新
他说了
这个民性人质
就一猴少不经
充分吹又生了
就不容易跟出啊
一会儿就来了
就诸葬人质的
因为
终是有一种文化
有一种社会政治力量
他会诸葬
人质本身是违反法治的
违反法治根本什么问题呢
我们的心理法
感到无奸了
领事要发起这么规定的
我们的心理法规定是
人民是至高无上的
那么这个人质本身
他中想
中有人
因为一种文化有这样
他觉得呢
假设人质还至高无上的
那么立大兆他的民意思想
就是人质至高无上的
民质至高无上的
立大兆其实都已经看到了
在中国现代化过程当中
将四种城寨
谁是至高无上的斗争
到底明是至高无上的
他得有另外一种神
一种救世主是至高无上的
至重城寨种
所以他第二个是
必须是迷信人质更新
第三
必须确立自由的本法之急
去除得有自由的
一切束缚持
是他自由的问题
他如果自由
就是现代政治的基础
第四点
必须正确处理
进步于保守
法有立之家的关系
依求社会
是平流并进
戏然体现
避免大动草
因为你人质本身来说
它不是一面的
是多面的
有人偏还有进步
有人偏还有激进
有人偏要一保守
有人偏要一小举
记得指引一下
立好处理的关系
让他们平流仅仅的
过于国的一定的影响位置
慢慢慢慢它就指然的
社会它就好发展了
你大胆认为其实怎么样
好像流有两亿
好像全有那个人类
却也不可的
它千万不能
认为自己一方面是进步的
是绝对的
是真理的
是应该在通知地位的
按否定其他一切
那这个连个人
这连个一举有问题
这样有时候社会和谐
平衡
稳定发展
往往是会有问题的
当然
这边处理的关系
就是大学问了
我们现在一代计方面
有很努力不成就
所以李大釗的名义思想
是李大釗首创的
是他
丧行其出来的
丧行其其的
中国化的西方人物
终于其止
其实中国政治思想
文化思想
这位重要的一个成果
我们可以对到
律师教想推过来一看
这个理论
政策理论
对我们国家
对我们民族多么重要
外观这个东西
你看没有什么
那是多大的代价
下面我们看
李大釗还有个思想
就是他搜查了
他一个人生的理想
和预热的本体
和一等
气和的争理关注
他要为争理
不惜牺牲一切
他在这一条的话
搜尋
宣传
巴克斯主义
建党就有条建党
就有条建党
就是知情东风
这个话是在
1997年的春天所得
到1997年
李东风就来了
这个问题里面
首先用户
说给民
出没巴克斯主义建党
你打到建党
什么情况
我们党的创建
什么时候开始的
有的人认为
从1920年开始的
不错
从1920年春天
到上海以后
就开始建党
但是就是
租的创建
中共共产党是需要
实现创建的
我们现在也是
实现创建
因为中共共产党跟
别的党不一样
他需要实现条件
别的党主党说
你如就好了
建党的时候你建就好了
但中共共产党不然
他有实现理论
就实现理论
需要条件的
这就是李大刀创造的
从什么时候发生的呢
从十二革命以后
熊德舍革命开始的
也就是说
从1918年开始的
1919年
这两年时间
李大刀独占进行实现创建
这也是从这种意义来说
李大刀是中国
共产主义的敌人
而秦东宵当时的那边
对舍革命还留保留的
直到他到上安休之前
他有些认识
但是查了一些
但是秦东宵
后来清晨
安住了建党
来也是功不功不
所以中国共产党的
创建成理
或者说理成
地位如此
是真正的
中国共产党的
创始人
什么叫创始人
我认为
他个人的党籍
不需要别人求任的
而别人的党籍
需要他在求任的人
又是创始人
那么这样的人
有几个呢
免贿
秦东宵和李大刀
其他人呢
实际上都是他们求任的
今天呢
后面跟大家讲的了
这是着重将这个
李大刀
所以让我们告诉我们的
那是我们为政之本
是我们政治的根本
知道吧
离开这个的话
就会互助很大代价
我们看到我们党在这方面
就得的成就
正是互和李大刀
有他的追求的理想
他的思想
那么我们现在呢
还有很多问题需要解决
也需要我们继续
发扬李大刀的
神言正义的景深
不神言正义
我们就有很多
解释当中问题
我们国家发言当中的问题
不能得到有力的
深刻的
什么
那么回答
这样的话呢
得有我们领取的声音
领取的理念的话
就现在不足
我们还是缺少
真正的
神言正义的
我们为大的
以理论家
私宪家
但是我们呢
一开始在一方面
还是发展
还是努力
今天大家来听我们
来谈李大刀
来记念我们当的
九十周年
我感到非常高兴
大家有什么问题的话呢
也还可以
跟我交流问一问
謝謝你們