(終於完成了)
各位女士
各位先生
上午好
很高興啊
有機會
到
北京圖書館來
做一個報告
今天呢
我講的題目是
講解是
日記和
講解是其人
想講這麼幾個問題
第一個問題是
講解是
在近代
中國
歷史上的地位
和
研究
講解時的重要性
第二個問題呢
講
講解時
日記的
現狀
第三個問題講
我對講解時的
極點
基本看法
第四個問題講
講解時
和
國共兩黨的關係
最後一個問題講
講解時
為什麼
丟掉了大陸
那麼我希望
在兩個小時
之內
能夠把
我的基本看法
向大家做一個
解明惡要的回報
講完以後
我留半個小時的時間
請
諸位
提出問題
我們共同來
討論
那麼由於
這個題目
內容比較豐富
那麼我
主要的擔心是
時間不夠
因為要講起來
要講得比較充分的話
需要三個小時
到四個小時
甚至於
在
有些高校有些講座
那麼
這樣一個題目我會講一天
那麼也就是說我要把
一天的內容壓縮在兩個小時
之內
很困難的任務
我們試試看
那麼現在先講第一個問題
那麼
講解時在
近代中國
歷史上的重要地位
和研究
講解時的重要性
大家知道
那麼
講解時有幾個頭銜
一個叫
講總裁
就是說
他是國民黨的總裁
這個
總裁這個詞
恐怕跟我們
中共的總書記
有他
相似的地方
就是說他是國民黨的
最高領袖
那麼講解時的第二個頭銜
是蔣委員長
就是說
他是國民政府
軍事委員會的委員長
就是說
他是當時中國的
軍事上的
最高統算
那麼講解時
還有兩個頭銜
一個頭銜叫
國民政府主席
中華民國的總統
那麼主席也好
總統也好就是說
他在相當長的一段時期裏邊
他是中國政治上的
最高領袖
那麼
總裁
委員長
主席總統
這四個頭銜加起來
就是說
講解時曾經是
中國的
第一把手
是集中
把黨權政權
軍權集中於
一生的這麼一個人物
講解時
又是一個長壽老人
那麼他活了
88歲
那麼一生裏邊
經歷了
從辛亥革命
到
退守台灣
這個之間的許多
重大的歷史事件
他是
近代中國
許多重大事件的
參加者
領導者或者決策人
因此說
他在近代中國
他的歷史地位
是極其重要的
但是對於這麼一個人
可以說呀
對他的評價
是天差地彼
懸殊很大
國民黨方面
過去曾經把他
吹捧為
千古一人
就是說
中國一千年的歷史
中國幾千的歷史
就產生了這麼一個
完美的人物
這個有點跟
當年林彪吹捧毛澤東
有他的相似之處
就是說
蔣介石是中國
歷史上千古以來的
一個完人
把他吹捧為
不僅僅是
中國的民族舊心
而且是世界的舊心
在
1949年
以前
在三年內戰
到1949這段時候
那麼蔣介石被
中國共產黨方面
批評為
批判為
人民公敵
那麼大家知道
中共的一個
很著名的秀財
後來是成為四人幫的
重要的骨幹的
陳波達
曾經寫過一本書
這個書名就叫
人民公敵蔣介石
所以也就是說
國民黨和共產黨方面
在過去
對蔣介石的評價
是兩極化
高的評價很高
那麼低的也評價的很低
那麼臺灣方面
在國民黨統治時期
那麼本來
對蔣介石也是評價很高的
所以蔣介石去世以後
在臺北還專門修建了
一個中正紀念堂
那就是紀念蔣介石的建築
但是民進黨
上臺以後
把蔣介石批判為
元凶首額
就是說
他是二二八事件的元凶和首額
曾經一度
在臺灣推行
去講話
就是說把臺灣各地的
蔣介石的同項
都收集取消
銷毀
甚至於加以支解
那麼中正紀念堂
也一度被改為
臺灣的民主紀念堂
所以在臺灣
在民進黨決定時期
那麼蔣介石的地位
也變得很低
那麼這些年來
蔣介石的地位
有一些變化
但是呢
一直到目前為止
大陸方面
對於蔣介石的評價
仍然是分歧比較大
2002年
我在
中國社會科學院的
社會科學文獻出版社
出版過一本書
這本書呢叫
蔣氏密黨
與蔣介石真相
指的是
蔣介石在30年代
交給他的老師
和他的秘書毛詩淳的一批
材料
就是韓電
日記文稿
那麼這部分東西
解放以後
被毛的後人
把它藏在牆壁裡面
那麼文化革命期間
洪偉斌抄家
從
牆壁裡面
把蔣介石的這批材料
找出來了
後來這批材料
交給了南京的
中國第二律師單管保存
那麼我這本書呢
根據這批當案寫的
所以他的這個書名的商辦部
叫蔣氏密黨
那麼
然後根據這批當案
來講蔣介石的
真相
他的本來面目是什麼樣子
這個書是2002年出版
是經過
中共中央圈
統戰部的
研究審查以後
統一出版的
但是在2003年
有少數的人
給
中共中央寫信
而且在網上
發表了公開信
他們沒有毫無根據的
攻擊我說我吹捧蔣介石
是民族英雄
其實我的書裡面
根本沒有這四個字
他們無中生有的
指責我吹捧蔣介石
是民族英雄
那麼要求黨中央
來調查和
嚴肅的處理這件事情
他們說
楊天使吹捧
蔣介石是民族英雄
那麼蔣介石是個什麼人呢
他們給蔣介石
戴了山頂帽子
第一頂帽子叫頭號戰犯
第二頂帽子叫
民族敗類
第三頂帽子叫千古罪人
那麼他們說
如果蔣介石
是所謂民族英雄的話
那麼毛澤東是什麼
因為這封信
是一封匿名信
署名是什麼呢
是一批老紅軍
老白路軍
老新士軍
老解放軍戰士
他們說如果蔣介石
是民族英雄的話
那麼我們這批老革命
我們是什麼呢
我們豈不是生了反動派的嗎
那麼以這封信
為開端
某一個網站
曾經對我批判了兩個多月
那麼這件事情
後來引起中央領導同志的關心
中央有關同志
折承我們社會科學的領導
來審查我這個書
審查之後得出的結論是
我這本書
還是一本紮實的學術著作
是研究不是吹捧
那麼而且
我們願還指定了
副的同志跟我談話
鼓勵我繼續堅持研究
那麼所以2008年
我有出版了第二本
關於蔣介石的書
這個書大家可能知道
就是找尋真實的蔣介石
有一個副題
蔣介石日記解讀
那麼一直到現在為止
那麼對於蔣介石的評價
還在征令之中
那麼大家如果傷亡的話
可以發現前兩天
不超過三天
網上還有一篇文章
那麼繼續批評我
沒有根據的說我
吹捧蔣介石是民主英雄
也就是說這場爭論
到目前為止還在進行中
那麼
所以這裡就牽涉到
我們為什麼要研究蔣介石
研究蔣介石有什麼重要性
我想我們今天研究蔣介石
至少有兩點是很重要的
第一點這個是提高歷史科學
特別是中國近代史的
科學水平的需要
我們大家都可能看過
各種各樣的近代史
中國近代史
那麼要說一句坦率的話
我們以前的近代史
在若干問題上面的表算
是不夠
嚴謹是科學水平不夠的
例如我舉一個例子
譬如一講到抗戰
那麼一講到
蔣介石和國民黨的抗戰
那麼我們以前
通常都是這麼幾句話
八個字叫消極抗日
積極反共對不對
這個我們大家可以說
都知道
譬如說我們在抗戰裡邊
在這個歐亞關係上面
有從來就有兩種爭論
一種是叫先歐厚亞內
就是要先解決
歐洲的德國法西斯
然後再解決亞洲的日本法西斯
那麼這種理論的提倡者
在歐洲是邱介兒
在蘇聯當然是史大利
他們主張反法西斯
戰爭的重點應該是先歐厚亞
那麼蔣介石的主張
主張是相反
主張是先亞厚歐
就要先解決東方的日本法西斯
然後再去解決歐洲的德國法西斯
那麼今天來看很簡單
這個無非是解決法西斯的先後次序問題
兩者可能有正確和不正確之非
但是沒有本質的差異
但是對於由於蔣介石主張先亞厚歐
那麼在很長世紀裡面
被批判為是蔣介石
想保護德國法西斯
想保護一切法西斯
也包括保護國民黨法西斯的壽命
這麼一種看法
那麼這個看法顯然是錯誤的
所以說我們研究蔣介石
首先第一個目的是科學的需要
我們要寫一部
準確的科學的全面的
實施求私的中國近代史
第二個重要性
在於這個是發展兩岸和平關係的需要
當年的中國共產黨和國民黨
是敵我關係
那麼中共成國民黨
成蔣介石是蔣匪
那麼國民黨蔣介石反過來
罵中共,中共只供匪,是毛匪
那麼這個時代已經過去了
那是當年敵我鬥爭
現在的時代是兩岸發展和平關係
是要促進中華民族的和諧
用這個溫家寶總理的話來講
就是要捐氣前行
把以前的恩怨怨要丟掉
那麼最近這個溫總理
在這個全國人代會議上
又講到這個問題
就講到要建立兩岸和平關係的政治基礎
那麼我想要發展兩岸和平關係
那麼就必須對蔣介石對國民黨
有一個科學的實施求是的評價
否則兩岸和平關係的建立
會受到影響
兩岸的兩黨之間
兩岸人民之間的政治上的呼吸
這個也會受到影響
我覺得例子
那麼2005年
使國際反發系戰爭勝利六十週年
也是中國抗日戰爭勝利的六十週年
在這麼一個重要的時刻
中共中央決定邀請
台灣的還有海外的抗日
軍人
抗日有功之成
或者他們的家屬
到大陸來參加抗戰勝利
反發系戰爭勝利的六十週年紀念
我們向台灣的當時的國防部長
郝伯春將軍
發了一個邀請信
郝伯春當時是台灣的
原來當過台灣的國防部長
後來當台灣的行政院長
那麼他就是現在台北市長
在台灣的軍隊長兵的爹
郝伯春當年是抗戰的將領
因此我們向他發了一個邀請書
這個邀請書發得對
應該發
可是郝伯春不來
他就回頭微信表示
他不來大陸參加這個活動
他不來也可以
那麼我們的宣傳機構
說郝伯春將軍因為身體不好
所以他不能夠來大陸參加紀念
我們這個消息一發了
壞了
第二天郝伯春就在台灣發了一個聲明
他說什麼呢
他說我不去大陸參加抗戰勝利的紀念
是因為大陸方面對於抗戰的宣傳
是片面的
那麼這個事情就說明一個什麼問題
說明我們的這個宣傳
如果不是科學
不是全面的
那麼他有意見他就不來
那麼相反的呢
過了一段時候
那麼胡錦濤同志在人民大會堂
做了一個報告
就是紀念抗戰勝利
60週年和世界反法師戰爭
60週年一個報告
胡錦濤同志報告的有這麼一段話
我想我下面
可能是原文
胡錦濤同志講
說這個
抗戰八年裡面
就是在抗戰裡面
中國國民黨和中國共產黨
領導的抗日部隊
分別承擔了正面戰場
和敵後戰場的作戰任務
共同構成了對敵鬥爭的態勢
大家網上可以查
我想我這段話
跟警察同志的原文
會有太大的差別
那麼警察同志這段話呢
我覺得跟我們以前
利刃的
黨的領導人對抗戰的評價
有一個很大的不同
我不知道大家注意沒有
一個是
警察同志承認
這個抗日戰爭
是兩個黨
共同領導的
一個領導
國民黨領導的是正面戰場
共產黨領導的是敵後戰場
是共同構成了對敵鬥爭的態勢
這個是一個是跟過去
我們承認
國民黨領導的正面戰場的對日作戰
但是一個更大的不同
我不知道大家注意沒有
就是語序
語言的次序
哪一個放在前面
警察同志講的是什麼
是中國國民黨
和中國共產黨領導的抗日部隊
是把國民黨放在前面來講的
這個是一個很大的不同
那麼我想警察同志這個評價
我作為一個歷史學家來講
我認為這是體現了警察同志
對於歷史的尊重
是科學的
是準確的
那麼警察同志在北京的人民大會上
做了一個可以說是千無古人
至少從大陸這方面來說
是千無古人的評價
很快就在海外
特別是在台灣
引起了強烈的反應
10月份
台灣方面召開紀念
抗戰勝利
繼台灣光復
60週年學出討論會
那麼我是作為大陸學者去參加了
那麼有一天中午
會議休息
吃完便當
大家在會場上休息
馬英九到會場來了
那個時候他是國民黨主席
他到會場上來了之後
他就走到主席臺上
發表了一個20封左右的集席演講
他開頭講什麼
報告大家一個好消息
什麼好消息呢
他說現在連北京的胡錦濤總書記
也肯定我們國民黨
在抗戰裡的攻擊了
然後馬英九就發表一封議論
他說台灣地位
不是未定位
因為民進黨從來是宣傳
台灣地位未定
馬英九說不是未定
而是已定
從開羅會議以後
台灣就明確的
被國際上公認為
是中國的一部分
所以你就想啊
這裡我剛才講的一正一反兩個例子
由於我們的抗戰方面的宣傳
有某些偏面性
所以毫博村他不來
你請他他也不來
但是由於警察通知
做了一個比較全面的科學講話
那麼馬英九很高興
他就作為一個好消息
來告訴台灣學者
來告訴台灣的老百姓
所以你就可見了
我們如何評價蔣介石
如何評價國民黨
這個對於建立和發展
兩岸的和平關係
是一個很重要的事情
這個是我今天講的第一個問題
下面我講第二個問題
就是蔣介石日記的現狀
這個曾國凡呢
是寫日記的
最近我還看到一個消息
北京的一家籌板社
把這個曾國凡的
首寫的日記引印錯版了
蔣介石是一個崇拜曾國凡的人
而且也是一個在許多方面
有意識的學習和模仿
曾國凡的人
所以蔣介石也記日記
根據現有的資料
蔣介石他記日記
是從1915年開始
一直記到1972年
也就是說他去世之前3年
蔣介石是1975年去世的
那個時候正是我們文化大革命
急速的前一年
我們的文革是1976年急速的
這個蔣介石日記
是蔣介石去世1975年
那麼他的日記是寫到1972年
最後3年沒有日記
為什麼呢
因為他在陽明山出了一支車禍
這個手不能動了
他的這個右手
肌肉尾數
所以蔣介石一輩子
從1915到1972
他的時間是57年
那麼這個57年的日記
我曾經思考一個問題
我說像蔣介石這樣
國家的第一把手
留下57年的日記
在中國有沒有第二個人
我想來想去
我找不到第二個人
那麼然後我也想第二個問題
在世界各國的領導人裏面
第一把手裏面
有沒有第二個人
也記57年的日記
我想啊
至今我也沒有找到
羅師傅邱介石大林
戴高樂
都沒有留下
有的是沒有留下日記
有的是也沒有那麼長
所以說這個蔣介石
他作為中國的國家領導人
他留下了57年的日記
這個是不簡單的一件事情
那麼這個57年的日記
大家可能很關心
是不是都保存下來了
我告訴大家
講到57年的日記
只丟了四年
有四年找不到了
哪四年
這個三年日記
丟了
蔣介石有一次
跟北洋軍發作戰過程裏面
打了敗戰
孤身逃出
衝衝茫茫之間
把日記丟了
這個三年丟了
這個三年丟了以後
伯門大人說我一點也不可惜
為什麼呢
那個時候蔣介石
他是個小人物
丟不丟啊
無所謂
有一年丟得很可惜
我至今還感到心疼
1924年
這一年的日記
這一年是國民黨
召開第一次全國代表大會
實行國共合作的一年
這一年日記丟了
那麼所以說
現在蔣介石的日記
留下來是53年
這個53年日記
我到今天為止
我從1918年開始
我已經看到了
1955年
只剩下最後16年
我還沒有看
但我很快就會去美國
最後閱讀這部份日記
也就是講到53年日記
現在到去年為止
已經全部開放
供給全世界的學者
讀者
越南研究
這個已經全部開放了
這個講到日記開放
有比較重要的意義
為什麼
我們大家都知道
研究歷史
要研究
主要的時候研究
歷史人物的行為
研究它的言論
研究它在政治舞台上
是怎麼表演的
這個是主要方面
但是歷史學家最困難的是什麼呢
不知道
歷史人物
它的內心世界是什麼樣子
它在做決策的時候
它在採取某一個重大行動的時候
它內心怎麼想的
這個我們無從知道
但是有了日記
就給你提供了一個了解
歷史人物
它的內心世界的一個參考材料
那麼講的日記
我覺得
它對我們了解講解是
它是一生的
它的思想發展
它的內心跟秘密
有重要的幫助
第二個意義
它可以幫助我們了解
許多政壇的內幕
這個政治活動
有許多是在公開的場合進行的
但是有許多活動
它是幕後活動
你不可能知道
那麼這些在講的日記裏面
是有反應的
我舉兩個例子
譬如說
講在1942年日記裏面
寫了一句話
他說呀
貴勇卿這個人
貴勇卿是國民黨的
後來的海軍司令
當時的
曾經當過中國駐德國的武官
那麼講這些
貴勇卿這個人不行
說對德的工作
他不適合做
要嚴厲拒絕之
就是要讓貴勇卿
要拒絕德國方面的要求
就是這麼幾個字
嚴厲拒絕之
就這麼一句話
但是這句話隱藏著
一個很重要的歷史機密
怎麼回事呢
1942年
希特勒的一個重要助手
叫哥林
他曾經派一個德國人
這個德國人叫楊克
去找貴勇卿
因為貴勇卿是助德武官
當時中德關係已經絕交了
因為希特勒跟日本站在一起
貴勇卿就撤退到瑞士
德國的哥林
派了他的親代表
到瑞士去跟貴勇卿談判
談判談什麼
就是要求蔣介石
派軍隊去進攻印度
幹嘛
要幫助德國人和日本人
在印度洋會師
那麼這件事情
蔣介石只是貴勇卿
言令拒絕之
就是要堅決拒絕
也就是說
那麼這件事情
就是在二次大戰裡邊
西方的德國法西斯
和東方的日本法西斯
曾經有一個
想在印度洋會師的計劃
就是德國人從西邊往東打
日本人從東往西打
兩個法師軍隊
在印度洋會師
那麼大家想一想
如果這個計劃
達成的話
那是個很危險的事情
羅斯福就很擔心
他說如果兩個法西斯
會攜手的話
那麼國際反法西斯戰爭
就很危險
那麼在這麼一個關鍵時刻
那麼蔣介石命令貴勇卿
要拒絕德國的要求
那麼這件事情
就是從蔣的日記裡邊
他提供的這麼一個線索
然後我們根據這個線索去追查
我們搞清楚了
譬如說
我舉一個例子
蔣介石1942年的日記裡有這樣一句話
叫
運動德國軍隊倒戈
那麼然後呢
又有一句話
叫運動德國軍隊倒戈一師
應報告羅斯福總統
就這兩句話
那麼我當時看這個日記
奇怪
為什麼奇怪呢
因為1942年
正是中國抗戰
非常艱難的時代
那麼蔣介石怎麼有可能
他怎麼有能力
去運動德國的軍隊倒戈
倒戈幹什麼
找希特勒給反了
要想推翻希特勒
那麼他怎麼管得過來
那麼我根據
蔣介石日記提供的
這兩句話
然後查宋子榮的檔案
查蔣介石檔案
最後我發現了一個什麼秘密呢
就是當時在希特勒的
部下裡面
有一部分是反希特勒的
是反法西斯的
是反納粹的
這一部分人
就想通過蔣介石
和羅斯夫和邱介兒
取得聯繫
他們要推翻希特勒
要成立一個
沒有納粹的新的德國
他們想通過蔣介石
跟羅斯夫打交互
就是如果我們推翻希特勒以後
那麼希望西方世界
能夠和德國平等相處
不要把我們德國
看成是殖民地
那麼然後蔣介石
就派了一個
軍事委員會的秘書
信齊到德國去
聯繫這一批
德國的反納粹力量
那麼1944年7月20
德國有一個
叫狼窩那個地方
那是希特勒的大本營
德國的反納粹人員
在希特勒的揮桌的旁邊
放了一枚定時炸彈
要想把希特勒炸死
然後同時在柏林
發動起義
要成立一個
沒有納粹的德國
那麼我們就是根據
這個秘密的發現
我們就是從
蔣介石的日記裡面
講句話發現的
所以說
講到日記的公布
對於我們研究
講的內心世界
對於研究
靜待中國
包括世界上的
一些重大的
政治內幕有幫助
那麼大家還會有個問題
說這個日記可靠嗎
這個他是不是
有一做秀
他為了宣傳自己
他為了騙百姓
那麼我的看法
講的日記
他主要是寫給自己看的
他不是為了發表
不是為了給自己做宣傳
為什麼
因為講生前
從來沒有發表過他的日記
不像馮玉祥
有的日記是生前就發表了
那麼講的日記
到現在為止
講的家屬
才正在考慮
要發表講的日記
所以講的日記
他不是為了發表
他當然不是為了宣傳日記
不是為了做秀
其次講的日記
有兩個內容
可以證明
他是不可能發表
也不可能造原樣發表
兩點
第一
講在日記裡喜歡罵人
講的周圍
他的同事
同僚
他的部下
講的就是幾乎沒有不罵的
我舉個例子
譬如說宋子文
這個是宋家的公子
是蔣介石的重要的助手
那麼
蔣介石在日記裡罵什麼
說宋子文這個人
囂張跋扈
再也不能用他
譬如說孔強戲
這個也是這個
蔣介石的親戚
他是宋愛玲的丈夫
那麼蔣介石日記罵什麼
說孔強戲這個人
是無恥之猶
孫科
孫中山先生的公子
那麼蔣介石在日記裡罵
孫科是什麼
是阿斗
說孫科這個人
是不僅賣黨
而且賣國
國民黨還有個空軍司令
叫周治柔
那麼蔣介石在日記裡罵周治柔
說周治這個傢伙
說我槍斃了十次
槍斃了十次都不夠
那麼他這樣一步日記
他什麼人都罵
把兄弟罵
親戚罵
他的同事不想都罵
他生前
他怎麼能公佈
他要公佈的話
他跟蔣介石一塊同事
所以這個是
從他在日記裡邊
肆無忌憚的
罵了很多人這個人來說
證明他的日記
主要的是寫給自己看的
第二點
就是蔣介石日記
寫了許多隱私
他個人生活
蔣介石早年
我曾經講他有山蟲身份
第二種身份
他是追隨孫中山
進行革命的一個知識
第二種身份
他是一個信封儒家的
儒家的思想的一個道學家
第三個身份
我說他是上海陽長的
一個浮浪子弟
浮浪子弟就是花花公子
那麼蔣介石早年的應該說
他生活上
私人生活上面
有許多荒唐的方面
例如說他這個
放寄院
例如他這個
說得不好聽的話
嫖客
那麼蔣介石在日記裏邊
並不隱瞞
他早年的這一段荒唐生活
而且努力的
跟自己這些毛病
進行鬥爭
我們宋元理學
講究叫天理和人欲之變
當年道學家
按照孔子的地址
爭子不有句話嗎
無日三行無生
每天要檢討自己三次
那麼蔣是這麼做的
那麼蔣一方面
他早年生活有荒唐的一面
但是他又想克服這些毛病
他說他要做
精華民國的模範
要給全國人民
做一個好榜樣
因此當年這些荒唐生活
當然就不行
所以他就進行
利用他的日記
進行自我鬥爭
我舉個例子
譬如說這個
蔣介石他逛大街
早年逛大街
逛大街對面
走了一個女孩子
那麼蔣介石他心裡想要說
這個女孩子長得很漂亮
那麼然後當天晚上
那麼蔣的日記
會出現這麼一行字
前面是四個字
見、厭、心動
見是看見的見
厭呢
漂亮
美麗
看到一個漂亮的女孩子了
怎麼樣呢
心動
心就動了
動了心了
下面五個字
記大過一次
所以蔣的早年的日記
充滿了這種
所謂天理和人欲的鬥爭
蔣不隱晦他
早年這種荒唐生活
那麼這些東西
也是並不適合於公開的
所以我想
所以我的看法是
蔣的日記有比較高的真實性
所以說研究近代史
不看蔣的日記
我覺得會是一個很大的損失
當然
如果蔣的每一句話
你都相信
都跟著跑
那麼你也會犯錯誤
你也會啊
傷大
有些事情
講在日記是不記的
我在看蔣的日記的時候
我就很注意他
1927年4月12
大家都講著在上海清黨
我們現在稱之為
原來是稱之為反革命政變
那麼我們現在的最新的書
稱它為反共政變
那麼我就想
我看看他
到底4月2日一天
蔣介石怎麼寫的
我看了結果
什麼記者也沒有
他不記
為什麼
4月9號
蔣介石離開了上海
到南京
他把反共政變這個任務
交給誰了
交給貴希了
交給白崇喜了
那麼你也應該講
你怎麼把這個事情
交給白崇喜去幹了
這個他也不記
所以就是說
我只能說
講的日記有相當的真實性
不看
研究近代史是一個損失
但是千萬別什麼都相信
這個是我講的第二個問題
副代講一句
那麼大家很關心
這個日記
我們能不能看到
那麼我告訴大家
你只要到美國的
斯坦福大學胡福大安館
你只要有一張駕駛證
或者有一張
中華人民共和國的護照
你去登記之後
十分鐘
誰都可以看
沒有任何限制
而且最近
蔣家已經決定
要向
向全世界
要錯版講的日記的全部
所以我想
即使你不去美國
那麼你在今後的
我想
五年之內
你有可能看到講的日記
這是我講的第二個問題
不可能多講
下面我講第三個問題
就是我對蔣介石的
幾點基本看法
蔣介石是個什麼人
我想我們從這幾方面來看
第一我認為
蔣是一個民族主義者
民族主義者
也就是說蔣
他還是熱愛中華民族
在他一生的
大部分時間裏面
他是反對帝國主義侵略
力圖維護
國家的領土和主權的文者
力圖振興中華
講空話沒有用
我考察一下
蔣介石跟立強的關係
首先我們考察他和蘇聯的關係
蔣介石在他一生的
大部分時間裏面
是反對蘇聯的
那麼講的反蘇
原因很複雜
但是其中有一個方面
就是蔣介石反對蘇聯的
民族立即主義
和民族擴張主義
1923年
孫中山派蔣介石
到蘇聯去訪內
孫中山給蔣介石加了一個頭銜
叫孫義仙軍事代表團團長
孫義仙就是孫中山
而且孫中山他給當時
在臥兵之生病之中的列寧
寫過一封信
說蔣介石是我的朋友
是我的代表
希望蘇聯方面
能夠很好的決待他
那麼這一次蔣介石他到蘇聯去
主要的目的是什麼
目的很多
但是其中有一個目的
就是希望蘇聯能夠支持國民黨
在蒙古的庫倫
建立一所軍官學校
建立一個軍事基地
幹嘛
因為當時的北京
是北洋軍閥的根據地
當時在北京當總統的是
北洋軍閥直系的頭子
叫曹昆
孫中山他的根據地
原來是在廣州
孫中山要從廣州北伐
要推倒北洋軍閥的統治
他就必須要找一個基地
那麼大家知道
孫中山後來在廣州黃埔
辦了黃埔軍官學校
校長是蔣介石
孫中山去世以後
那麼蔣介石率領國民革命軍
北伐那是從廣州開始
那麼孫中山為什麼會想到
在1923年的時候
要派蔣介石到蘇聯去
要想把蒙古的庫倫
作為軍事基地呢
道理很簡單
把廣州作為軍事基地
並不是一個理想的地方
為什麼
廣州的旁邊就是香港
香港當時是英國的殖民地
國民黨的軍隊要北伐
那麼英國人隨時可以在後方搗亂
讓你的後方不得安寧
然後從廣州北伐
大家想想要經過多長一段路程
廣東
湖南
江西
湖北
河南
河北
要經過六七個省份
要跨過兩條河流
長江和黃河
黃河問題不大
問題出在長江
第一國主義的軍艦完全可以
從上海開到武漢江面
把國民黨的北伐軍
藍腰斬為兩段
所以這個
國民黨的軍隊北伐的時候
北洋軍他的頭目之一叫孫純芳
是無省聯軍總司令
他說沒什麼了不起
他說從廣州到北京
就好像一條長神了
拉了一個很長很長的繩子
他說我只要在中間
給他一剪刀
那麼
北伐軍就守偉不能相顧
所以說孫中山
和蔣介石都認為
廣州不是理想的北伐根據的
蔣介石的選擇是蒙古的庫倫
大家想
從蒙古的庫倫
進攻北京
太簡單了
出了蒙古就是內蒙古
出了內蒙古就是張家口
到了張家口就到了北京的城下了
中間沒有高山峻嶺
也沒有長江大河
也沒有後方不穩的這種顧慮
所以說
蔣介石到蘇聯去的主要的目的
就是要求蘇聯
同意國民黨在這個庫倫
要作為軍事機力
大家想一想
如果蘇聯方面
同意了蔣介石的意見的話
那麼我想我們現在
大家所學的近代史
就不一樣了
那個時候就不會有
所謂黃埔軍官學校
對不對
只可能有一個學校
叫庫倫軍官學校
也就不會有什麼北伐
沒有了
只有南伐了
從庫倫往南面打
那麼年輕的讀者
可能會想
說你中國的國民黨的部隊
你怎麼在庫倫建那個軍事機力
那麼當時蒙古是中國的一部分
蔣介石想嘛
蒙古是中國的一部分
那麼我國民黨我要
打北洋軍閥
我在庫倫
要建一個軍事機力
我要開辦一所學堂
有什麼不可以的
所以
當蔣介石向蘇聯的最高領導
軍事委員會的主席
托洛茨基
還有其他的領導的
提出這個要求的時候
蔣介石沒有想到
蘇聯方面會堅決拒絕
托洛茨基告訴蔣介石
說你們要打北洋軍閥
你們只能在蒙古的邊境上起兵
國民黨的腳步
絕對不許可踏進蒙古的領土
蔣介石當天就在日記裡面
寫了一段話
怎麼講的
說求人不入求己
有的人他口頭上說你
是你的朋友
是你的同盟者
但是他考慮問題
都是從自己的角度
利益出發的
所以第二年
1924年
蔣介石就給
孫中山的戰友
廖仲凱寫回封信
這封信講什麼
他說
蘇聯的共產黨的政策
是對的
但是他口頭講的
和他實際上做的不一樣
他是蘇聯實際上做的
是對中國的邊疆
對蒙古
對新疆
對西藏
都有野心
這是第一
然後我們考察
蔣介石和英國的關係
我們多年以來
我們在宣傳裡面一直講
蔣介石是英美的走狗
甚至於我們會講
說蔣介石為什麼抗戰
因為他是英美的走狗
走狗要聽主子的
所以蔣介石抗戰
是為了英美的利益
是收了英美的指使
才抗戰的
這個時候他不對
我只要講一件事情
大家可以知道
1943年
同盟國
英國
美國
中國
這三個國家
在美國的華盛頓
召開太平洋會議
這個會議的目的是討論
怎麼樣對付東方的法西式
要打擊日本
本來嘛
是討論打擊日本嘛
但是邱介兒
英國的首相
在突然在會上
做了一個發言
他講什麼
他說聽說呀
你們中國的軍隊
正在想西藏開發
說西藏是一個獨立國家
中國的軍隊
沒有權力
開到西藏去
邱介兒
在太平洋會議
在一個國際會議上講
說西藏是一個獨立國家
當時中國的代表
是宋志文
宋志文馬上就講話
說邱介兒先生
說您的記憶力
恐怕有問題
說你們英國從來都承認
西藏是中國的
領土的一部分
所以宋志文反駁
宋志文反駁以後
然後就打電報
向蔣介石回報
蔣介石馬上就指
指示宋志文
說你反駁得對
說要告訴邱介兒
葬事就是西藏的事情
是中國的內政
英國
不能夠干涉
而且講就是
當天就在日記的寫了一段話
說邱介兒是一個無賴
是一個流氓
所以邱介兒在太平洋會議上的講話
是英帝國主義面目的大暴露
所以從講的日記可以看出來
蔣介石一貫認為
英國是個老牌帝國主義
而且英國是一個殘酷的
博學亞破殖民地的一個國家
所以蔣介石從來沒有對英國有好印象
1943年
開羅會議
蔣介石夫婦跟邱介兒見面
邱介兒知道蔣介石夫婦對他沒有好印象
所以邱介兒就先發誌人
就跟宋美玲講
實際上是跟蔣介石講
因為蔣介石不懂英語
邱介兒就問宋美玲
說夫人
在你的印象裏邊
我邱介石不是一個很壞的人
這個邱介兒先發誌人
這個倒讓宋美玲有點為難
為什麼呢
因為蔣氏夫婦對邱介兒印象很壞
但是最有是一個國際開會議的場合
英國是中國的盟國
但是宋美玲說不能講
不對邱介石你是大大的好人
這個話宋美玲不能講
但是宋美玲能不能把蔣氏夫婦的內心講出來
說邱介石你是個大大的壞蛋
行不行也不行
所以宋美玲還是很巧妙
就反過了問邱介兒
他自己怎麼看呢
把這個皮球貼過去了
我講這個小故事是說明了
蔣氏夫婦對英國
認為英國是帝國主義
美國
美國是在二次大戰裏邊
是中國的同盟國
美國的總統羅斯福
是一個比較開明的總統
應該說在二次大戰裏邊
美國包括羅斯福總統
曾經給了中國抗戰
以巨大的援助
這都是事實
但是美國和蔣介石之間
也有很尖銳的衝突
這個衝突的內容之一
也是有關中國的主權
二次大戰裏邊
1942年羅斯福聘請蔣介石
做這個世界反法師
是戰爭的中國戰場的統上
二次大戰
世界上有幾個戰場
有歐洲戰場
有非洲戰場
有太平洋戰場
有中國戰場
中國戰場包括哪些地方
中國大陸
包括越南
包括緬甸
包括泰國
羅斯福聘請蔣介石
做世界反法師戰爭
中國戰區的統上
蔣介石當然很高興
但是呢
羅斯福給蔣介石
派來一個參謀長
這個參謀長
就是我們大家熟悉的史蒂威
史蒂威
中文叫史蒂威
派他來當蔣介石的參謀長
那麼在當參謀長的過程裏邊
兩個人發生衝突
這個衝突的內容
不是幾句話能講清楚的
就四四年
那麼
羅斯福聽了邱
聽了史蒂威的好朋友
馬歇爾的建議
任命史蒂威
要指揮
全部的中國戰場
要指揮中國的全部軍隊
這個什麼意思
蔣介石是統帥啊
那麼這個指揮中國的全部戰場
指揮中國全部軍隊的這個任務
當然是蔣介石的任務
那麼羅斯福說
你把這個任務交出來
你交給誰
交給我們美國的上將
史蒂威
全部中國軍隊
全部中國戰場
那麼大家知道
一個國家最重要的權利
是兩項
一項是財權
一項是軍權
蔣介石意識到
羅斯福的這個命令
是要從中國的手上
把軍權拿過去
所以蔣介石想一想啊
不能接受這個要求
但是美國是大國
美國是原住國
中國是弱國
是收原國
所以蔣介石怎麼辦
他就想啊
脫
摸
所以蔣介石就告訴羅斯福
是我們中國的國情很複雜
所以你要讓我把指揮權
把軍權交給美國的史蒂威
這個事情啊
我的慢慢做工作
你別著急
慢慢來
羅斯福很聰明啊
所以羅斯福就跟蔣介石下命令
說你必須馬上把指揮權交出來
你必須馬上把軍權交回來
說你要不交的話
第一
你休想在得到我們美國人
一分錢的原住
第二
你以前所得到的光榮和成績
會通通的複製東流
都催催了
這個是一個很厲害的
雖然是噴電爆
但是通諜
你幹不幹吧
你不幹
那我們美國就不在原住你
以前你的成績全催了
所以在這個情況底下
所以我說呀
是兩個國家的交量
是兩個國家的最高領導人之一的交量
那麼交不交權力
交不交指揮權
這個是一個很重要的問題
那麼蔣介石想來想去
他覺得這個指揮權不能交
所以蔣介石做了一個準備
就是如果羅斯福
繼續要蔣介石
把軍權交給美國人的話
那麼我就跟美國人絕交
跟美國斷絕外交關係
蔣介石怎麼想的
說我中國從盧溝橋抗戰以後
我就沒有得到過美國人的援
在很長世紀裏面
我中國是單獨抗戰的
美國人並沒有援助我們
說我現在跟美國人絕交
打不了我不要美國人的援助
所以蔣介石給
當時在美國談判的恐嚮性
說請你注意以後
不要跟美國人再提任何要求
那麼我剛才講了
按照常理
美國是強國
中國是弱國
中國有求於美國
那麼應該去服的是蔣介石
但是歷史的發展證明了
去服的不是蔣介石
去服的是羅斯福
羅斯福不願意丟掉
中國這個戰友
羅斯福就主動找台階下
羅斯福告訴蔣介石
說你不喜歡史蒂威
可以啊
我們美國將軍很多
所以你從我們美國將軍裏
你挑三個人
當你的參謀長
我從你選的三個人裏
我圈一個
所以最後
中美的衝突
中美的矛盾
是這麼解決的
就是說蔣介石從美國的將軍裏
挑了三個
最後羅斯福圈的一個人
叫Vade Maier
就是Vade Maier
所以在這個蔣介石和史蒂威
在蔣介石和羅斯福的衝突裏
蔣介石還是注意
維護了中國的主權
到了1948年
蔣介石再度
想跟美國決戰
為什麼
因為當時美國的
一個外交官員叫克拉克
他跟蔣介石提出來
要把要求中國
把當時的南京和漢口
開闢為商部
要向美國開放
蔣介石認為這件事
也是侵犯了中國的主權
曾經想跟美國決交
但是當時蔣介石希望美國的原主
這個事沒有最後否定了
所以蔣介石在很長一段時期裏
包括到臺灣以後
跟美國一直有矛盾
一直有衝突
蔣介石認為他講什麼
他說美國人
他不是中國的友人
美國人是想做中國的主人
而且蔣介石講
說誰如果跟著美國人走
那最後一定是收騙相當
會成為犧牲品
所以也就是說
這個講和美國人的關係比較複雜
但是他還是有這個
抗拒美國的強權
維護中國主權這一面
這是我講的第一個問題
就是這個
我是不是講得太多了
第一點就是蔣介石
他是一個民族主義者
第二點我認為蔣是一個
改良主義者
蔣介石早年曾經很左過
左的比共產黨當年還要左
舉一個例子
蔣介石早年曾講過這樣的話
他說中國的問題
不在官僚
也不在軍人
中國的問題在資本家
只有把中國的資本家
全殺光
那麼中國才有希望
這個當然是一種極左思潮
這個是錯誤的
但是後來
蔣介石逐漸的
成為一個社會改良主義者
具體來說
我們這兩個問題的考察
第一在土地問題上
耕者有期間這個主張
是孫中山提出來的
蔣介石也主張要
耕者有期間
要解決農民的土地問題
但是孫中山解決
中國土地問題
實行耕者有期間
有兩句話
很重要
孫中山怎麼講呢
第一
要讓農民得到土地
耕者有期間嗎
第二
讓地主也不吃虧
那麼我把孫中山這個思想
蓋回八個字
第一是和平土改
對不對
第二叫雙贏土改
農民得到土地
地主也不吃虧
那麼蔣介石
接受了孫中山這個思想
蔣介石一輩子
曾經考慮過
許多解決土地問題的方案
其中一個方案
最主要的方案
幹什麼
叫成立土地銀行
就像我們今天買房子似的
我想再做我們很多聽眾
都買房子
那麼你們買房子
錢從哪裡借的
是從銀行借的對不對
那麼所以蔣介石就想通過
成立土地銀行
用這個辦法
讓農民可以向銀行借債的辦法
來買土地
向地主買土地
所以蔣介石這個主張
它是一個和平土改的方案
那麼他後
中國共產黨的
土地改的路線是不一樣的
而我們想呢
大家都記得
中國共產黨在這個內戰時
在1927到1937裡面
在這個土地革命時期
有很著名的六個字
叫什麼
打土豪
分田地
這個和孫中山和蔣介石
應該說沒有
尖銳的對立
不同就在什麼
打字
就是中國共產黨的土地革命路線
只建立在打土豪這個打字上面
後來
在解放戰爭時期
那麼中共的土地改的路線
也一直是鬥爭土改的路線
先鬥地走完
以後才能分地
所以在土地問題上
蔣介石他是一個
他採取的是一種和平土改
希望實行的
是一種改良主義路線
不是這種
暴力的鬥爭路線
在解決資本的問題上面
蔣介石曾經提出來
他要把中國建設
一個叫什麼叫社會資本主義國家
什麼叫社會資本主義國家
按照蔣介石有幾條
第一條叫發展生產力
第二條叫極致資本
通過受遺產稅 所得稅
這些辦法來控制資本的發展
第三是叫階級合作
國民黨蔣介石一直宣稱
代表的是全民的利益
他所倉導的是
實行階級合作
要兼顧資本家和
勞動者的利益
蔣介石概括
他跟中共的路線有3點不同
第一點他說
共產黨是主張廢除私有制
國民黨主張保護私有制
後來他加了三個字
保護合理的私有制
第二個不同是
國民黨主張階級合作
共產黨主張階級鬥爭
第三個不同
他認為共產黨主張暴力
國民黨主張非暴力的改革
所以我們如果改革起來的話
蔣介石一死一死
在他一輩子的大部分時間裏面
他是一個社會改良主義者
反對革命
特別是反對暴力革命
這個是我要講的第二點
第三點
蔣介石是一個個人中心主義者
是一個極端的自我迷信的人
為什麼這樣這麼說
就是蔣介石
他觀察問題
處理社會
問題的一個力主點
就是個人中心
1927年蔣介石在南昌
準備反共
他有一個很有很著名的三句話
後來我們用這個邏輯學商
叫三段論
第一句話
我是革命的
就是蔣介石他認為他是革命的
這個叫大前提
我是革命的
第二句話
你反對我
這是小前提
那麼第三句話
我想大家都能推出來
我是革命的
你反對我
那怎麼著
你當然是反革命
所以蔣介石他一輩子的
大部分時間
他是反共
那麼反共的邏輯
他就是這麼一個三段論
形式邏輯三段論
我是革命的
你是反對我
那麼你就是反革命
所以我說他是個個人中心主義者
而蔣介石認為老天爺
讓蔣介石出事
就是為了救中國
而且只要蔣介石活著
那麼中國就不會亡
1948年
那個時候這個
蔣介石在已經在全國各地
被中國共產黨部隊打得頭破血流
處置失敗
那麼蔣介石
跟他的幕僚談話
說我現在雖然很困難
軍事上失敗
經濟上失敗
外交上也失敗
但是你們不要緊張
你們不要慌
說中國不會亡
中國還有希望
為什麼呢
他說有我蔣介石在
所以他是一個極端迷信自己的人
剛才我講到
就是蔣介石他罵好多人
援救在遠
蔣介石誰都看不去
誰都看不上
他認為這個好多事情
只要他自己不插手
這個事情就一定做不好
大家都知道
抗戰的時候
日本的飛機連續地
轟炸重慶
當然中國的空軍
會起飛
跟日本軍隊作戰
在有些空戰裏邊
那個指揮員
並不是空軍司令
也不是空軍的指揮人員
而是蔣介石
他認為
別的空軍隊都不行
非要他蔣介石親自指揮不可
1944年
日軍發動
一號作戰
所以一號作戰
就是打通
中國大陸的作戰
日軍從河南開始發動進攻
打河南
打湖北
打廣西
一直打到貴州的獨山
中國的軍隊
軍事上一潰千里
一潰千里
什麼原因
蔣介石遙控
就是蔣介石他嫌
他認為別人指揮不行
他要親自指揮
那麼蔣介石的指揮
常常不是打給司令官
而是直接打給團長、營長
那麼大家想
蔣介石在重慶
他用電話去指揮
前方的團長和營長
怎麼戰鬥
那個指揮能成功嗎
這個在軍事上大計
叫遙控
叫越記指揮
越記
越全指揮
所以這個是
國民黨在河南
開始潰敗的一個
很重要的原因
這個是我講的第三點
蔣介石的這個
是什麼人的第三點
就是他是一個
個人中心主義者
而且是一個極端自我迷信的人
第四點
我是講蔣介石既有大功
又有大過
這個2006年
我第一次到美國訪問
看蔣介石的日記
清華社的記者
採訪我
讓我用幾句話
用幾個字
概括講的一輩子
那麼我跟這個記者講
我說你這個要求
我無法做到
我說我怎麼可能用幾個字
來概括蔣介石的一輩子呢
我說我給你講三句話吧
第一
我說在中國近代史上
蔣介石是一個
十分重要的人物
這個記者記下了
十分重要
我說第二句話
就在近代中國歷史上
蔣介石是一個
十分複雜的人物
十分複雜
這個記者記下了
我看著他記
我心裡就高興
為什麼呢
十分重要十分複雜
誰會反對啊
這是你這八個字
是建近了保險箱的話
左派
不會反對
右派也不會反對
大家都會統一
我想在座的
沒人不同意吧
所以我有的得意
因為我說他新華社記者
但是後來想
我如果只講十分重要十分複雜
我說我對不起這個記者
我在忽悠他呀對不對
所以我說
請你注意
我說我還有第三句話
我說在近代中國歷史上
蔣介石有功有過
既有大功
又有大過
那麼我說這個三句話
這個第三句話
是我作為一個歷史學家
應該講的話
那麼而且我給他解釋
我說蔣介石大功
主要是兩點
就是蔣介石一輩子
做得好事情
我們可以舉不少
辛亥革命的時候
辛亥革命武昌起義
蔣介石是率領著
一百多人的敢死隊
首先進攻浙江
尋府衙門的
敢死隊的隊長
他反對清朝統治
袁世凱在北京當皇帝的時候
那麼蔣介石是山東
討元軍討伐袁世凱的軍隊的
參摩長
他反對袁世凱當皇帝
後來蔣
孫中山到廣州護伐
反對北洋軍法
那麼蔣介石
進行東征
穩定廣東根據力
後來
當
陳久民發動兵變
孫中山困守在
珠江山的
永豐艦上的時候
蔣介石千里迢迢
從江澤跑到
珠江的永豐艦上
保護孫中山
和孫中山
同生死共患呢
這些
都是講的攻擊
後來
他創辦黃埔軍校
為國共兩黨培養了
一批革命的
軍事人才
這當也是他的攻擊
退到臺灣以後
他堅持一個中國
堅決打擊台獨
當然也是他的攻擊
但是我以為
蔣介石一生最大的攻擊
是兩項
第一是1926
到1928
用三年的時間
打敗了
三個軍法集團
初步統一的中國
就是第一個
打敗了
吳培甫軍法集團
第二個
打敗了孫存芳軍法集團
第三個
打敗了張卓陵軍法集團
初步的統一的中國
北伐
這個是蔣介石
他是國民
給命軍的總司令
所以這是一大攻擊
第二大攻擊是
領導
國民黨和國民政府
進行八年抗戰
而且堅持到了
最後勝利
這個是他的第二大攻擊
那麼
他的兩過
兩大過
第一大過
是1927
到1937年的
十年的
清黨
繳供
破壞了
國民黨和共產黨的
第一次合作
第二個大過
是1946
到1949年的
三年的反共內戰
破壞了
第二次國共合作
所以我說他是
兩攻
兩大攻
兩大過
那麼
關於蔣介石
在抗戰你的
貢獻
這個說來是一個
很
很長的話題
我現在
這個只能夠講
一個基本的實施
就是說
抗戰
蔣介石堅持下來
堅持到最後勝利
那麼在抗戰過程裏邊
蔣介石把
抗戰的目標
不僅僅是
定在
要收回
國土
要收回東北
收回臺灣澎湖
不僅定在這樣一個目標上面
而且定在
解放
亞洲
被亞迫民族
這個比較大的目標上面
蔣介石1942年
和宋美林一起
去訪問印度
為什麼
主要的目的就是
支持印度的
民族運動
要想調解
印度和英國的矛盾
動員
英國
參加
抗擊日本
地球人鬥爭
後來蔣介石
有支持
印度獨立
韓國
韓國在1910年
淪為日本的知名地
韓國的大批的
愛國人士
流亡到中國來
在中國的領土上
成立了流亡政府
成立了
軍隊
韓國的義勇隊
和韓國的光復軍
在整個八年抗戰裏邊
那麼蔣介石對
韓國自事的抗日活動
是堅決支持的
在開樓會議上面
羅師傅曾經跟蔣介石商量
越南原來是法國之名地
但是法國在二戰裏
表現很差
很快就投降了德國
所以羅師傅跟蔣介石講
說呀
我們無論如何
不能夠讓越南
成為法國的
再次成為知名地
羅師傅更講解了商量
說
把越南給你們
中國怎麼樣
那麼要是我的話
我就會
我有可能這麼回答
說謝謝了
人家把這個地方給你的嘛
你幹嘛不要啊
但是
蔣介石回答是
越南
從來就不是中國的領土
應該讓他獨立
羅師傅不相信啊
後來
開樓會議之後
記得開德赫蘭會議
就是和史達林見面
這個就是羅師傅和史達林見面
羅師傅告訴史達林
說我要把越南給蔣介石
蔣介石不要
史達林也不相信
但是蔣介石堅持
越南要獨立
所以在開樓會議之前
還沒開會
蔣介石派宋美英
到美國去
給
羅師傅提交了
一個意見書
蔣介石的要求就是什麼
韓國要獨立
越南要獨立
這個印度要獨立
這個
緬甸
要獨立
那麼最不打好理解的是什麼呢
顯羅
就是今天的泰國
在二戰裏面呢
這個泰國是
站在哪一邊呢
泰國是站在日本那一方面的
他站錯了對
和日本站在一起
是周星國
是反對這個
英美書中的這個聯合戰線的
可是對於這麼一個
站錯對的國家
蔣介石也主張
自然後
泰國就是顯羅
也要讓他獨立
這個是我們以前
不打知道的
就是說
蔣介石把抗戰的目標
定在解放亞洲
被亞泊民族
這個是
有充分的事實根據的
這個是我講的
第四點
這個第五點
我想講的是
蔣介石是一個喜歡讀書
願意改革
但是
又是一個被
就體之所愧
終於失敗的人
蔣介石喜歡讀書
而不是我們一般想像裏的
一個揪揪舞步
文化水平不高
不是這樣
而蔣介石讀的書的面
比較廣泛
他對如學
對於
西方的基督教
都讀過很多書
這個都不奇怪
蔣介石畫過很大的功夫
讀過馬克思
列寧石大林的著作
也讀過毛澤東的著作
蔣介石讀
馬克思著作的時候
曾經寫讀書畢記
他說呀
說馬克思著作可真難懂
說我看來看去
看不懂
他又好幾次
我都想把他認開
不看了
但是我堅持
讀下去的結果
是越讀越有興趣
終至於
不能世仇
所以這是他
多馬克思的著作
那麼這個
蔣介石
讀這個毛澤東的著作
我先不講
讀毛澤東著作
先講1947年
不是1945年
1945年
中共在延安
召開渠大
那麼
毛澤東
就是蔣介石
每天讀渠大的文件
每經讀
中共所通過的黨章
蔣介石在日律寫說
中共黨章有兩章
寫得太好了
一段是黨員和群眾
一段是商界和下屆
他說呀
他要把這兩端
抄在預計裏邊
而且他寫的
發的一段感慨
說如果我們國民黨
再不急起直追
共產黨天天來進步
如果我們國民黨
再不急起直追的話
那麼
國民黨敗亡無日
就很快就要失敗
所以他讀這個
這個
黨章
而且
蔣介石
曾經有過
改造國民黨的想法
在抗戰過程裏面
蔣介石有一個計劃
他有一次
他在重慶開一個
高級訓練班
相當於我們的學習班
對象是
國民黨的高級幹部
第一課蔣介石親自上
他不講課
他跟每一個聽眾
每一個學員
發了一個
溫達表
蔣介石設計了戲劇
今天我們今天搞社會調查似的
設計了好多這個溫卷
第一個問題
大家想不到
這個問題
為什麼
國民黨
處處趕不上
就是
就是為什麼
國民黨處處趕不上
共產黨
為什麼現在
大學裏的教師學生
都反對我們國民黨
所以應該說
蔣介石對國民黨的危機
有認識
他也想改造
蔣介石在國民黨裏面
曾經在
康戰生寫過一個計劃
他要改名
要把中國
國民黨
改為
中國
勞動國民黨
加兩個字
勞動兩個字
蔣介石還提出來
什麼人可以
參加勞動國民黨呢
兩種人
一種是農民
或者有農民
家庭背影的人
一種是革命軍人
蔣介石不僅主張
國民黨要改造
軍隊也要改造
蔣介石在康戰裏
多次提出來
國民黨的軍隊
要給農民種地
蔣介石講政府要改造
政府的幹部要改造
蔣介石曾經提出來
他要在
三年的時間
要
培養
十萬個幹部
每個幹部
要下向三年
這個
我們當年提倡
上升下降
有他的這個
依序同工之處
那麼蔣介石
這樣些想法
他在這個
抗戰期間
在內戰時間
他沒有能夠實現
有一些計劃
他到臺灣他做了
一個是土地改革
1948年
蔣介石
他就思考一個問題
說為什麼
中共的部隊
解放軍戰士
在戰場上
打仗很勇敢
美戰必勝
而國民黨的士兵
士氣不高
打仗經常失敗
所以蔣介石就找到
毛澤東的著作
中國革命的
戰略問題
這本書
蔣介石讀完之後
哎呀他說很可惜
我讀這個書的事
太晚了
太晚了我要找幾人
讀就好了
他說呀
共產黨的士兵
為什麼
打仗很勇敢
就是一個原因
共產黨給窮人
給農民
封了土地
所以農民
他要保衛勝利果實
他要
打仗勇敢
蔣介石我們國民黨
可以學呀
所以國民黨就
蔣介石下命令
說凡事
共產黨
給窮人封了土地的
那個地方
國民黨收復以後
要承認
農民的土地所有權
就是承認中共的
這個土改成果
而且蔣介石
還在江蘇的蘇北
四個縣
成立了一個
試驗區
就是
做什麼試驗
就是做這個
承認中共
土改成果的試驗
就是承認農民
封了土地
這個土地就是你的
蔣介石沒有想到
他的命令剛下
那個地主就叫
說呀
我們這些地主
抗戰裏邊
保受顛沛流離之苦
抗戰勝利之後
我們又保守
共產黨的鬥爭之苦
現在你國民黨回來了
你還要承認
中共的土改成果
說你憲法怎麼寫的
你憲法不是
承認私有權嗎
那麼地主一叫
完了
那麼蔣介石的
任何土改計劃
任何的減租
減卸計劃
全部泡湯了
那麼蔣介石是
什麼時候
他才敢到
土改問題的重要
那時
他到了臺灣以後
痛定思痛
他覺得
他在大陸設置的原因
其中最重要的一條
怎麼有解決
農民的土地問題
所以他就早手
在農民的
在臺灣搞土地改革
那麼今天看來
臺灣的土地改革
是成功的
那麼為什麼
蔣介石在大陸
他的土改搞不下去
他失敗
為什麼
而在臺灣他搞成功了
這個很簡單
道理就在於
大陸的國民黨
和地主階級
保持著
千絲萬縷的聯繫
他要在大陸搞土改
就必然要損傷
地主階級的利益
要損傷那些
國民黨的幹部
官僚的利益
所以他搞不下去
那麼國民黨為什麼
在臺灣搞得下去呢
道理很簡單
國民黨這批官僚是什麼
是所謂外省人
他跟臺灣的地主
沒有關係
所以他改
他可以下的決心
他也可以
改得動
因為他損害
他不損害
他損害的是臺灣的地主
他不損害這些
外省人的利益
我附帶講一句
臺灣的民進黨的
最早的
一批
主見者
就是當年
國民黨在臺灣搞
土改
收到了利益損害的
那批家伙
所以我剛才講的是
第五點
就是說他是一個
喜歡讀書
願意改革
但是被舊體制所困
他終於失敗了
蔣介石
土改
大陸沒有成功
他到臺灣搞成功了
蔣介石想在
大陸搞黨的改造
他要成立勞動國民黨
這個工作
他在大陸也沒有成功
甚至於說沒有搞起來
但是到臺灣
他除了搞土改之外
搞的第二件事
就是黨的改造
當然今天看來
臺灣的黨的改造
也還是有很多問題
並沒有
不像土改一樣是搞成功的
所以一直到現在
馬英九的國民黨
還有很多問題
這個是我講的第五點
這個第六點
就是蔣介石是一個
有許思想性格上
有許多毛病
但是他又是一個
經常反行反思
並且力圖改正的人
那麼蔣介石的思想性格
有好多壞的毛病
剛才我有點講
他是個個人中心主義者
他是個極端自我迷信的人
此外他的早年
他好色
他的報造
性格報造
他多疑
孤僻
這個有許多的毛病
但是蔣介石
他願意
經常自我反省
我說蔣介石一天
他至少反省四次
為什麼呢
他是基督教徒
他早晨晚上要禱告
這個是他反省的事件
另外蔣介石儒家信徒
他每天要敬祝兩次
這個敬祝
也是他反省的機會
那麼蔣介石祭日記
他的日記在很大程度上
是他反省的記錄
一週完了
他的日記裡會有
專門有一張
叫本週反省錄
一個月過去了
他會有本月反省錄
一年過去了
他會有本年反省錄
我在美國坑講的日記的時候
因為不允許呼應只能手抄
我抄了
月抄要反
我好不容易把這一週抄完了
我說這一週看完了
他又來個本週反省錄
而且這一反省就是好幾張
所以他是一個
我說他是一個願意
是一個不斷毛病很多
但是不斷是一個不斷反省
希望有所改正的人
這麼一個人
那麼應該說
有些毛病他改得不錯
譬如說他早年好社
從這個二七年跟宋美玲結婚以後
應該說他的私人生活
比較嚴肅
這個我們看西安市變的這個電影
你們看這個蔣介石
面前擺的是什麼
擺的是一杯白水
蔣介石基本上不喝酒
也不喝茶
我知道他是擺的一杯茶
蔣介石是喝白水的
那麼這個蔣介石
我認為個人他個人
他不貪污
蔣宋孔城孔祥夕
卻有貪污的利己
蔣介石本人不貪污
那麼他也無需要貪污
這個1945年抗戰勝利
當時在這個淪陷區
國民黨接受的時候
流行的無止登坑
就是國民黨從重慶
到了上海到了南京了
這個官僚強武漾東西
叫無止
什麼叫無止呢
防著 搶防著
搶車著 搶小汽車
這個防著 車著
調著 搶金條
搶票著 搶鈔票
最後一個搶錶著
搶女人
叫無止登坑
這個所以當時淪陷區的人民
原來流行著一句名謠
叫叛中央 想中央
中央來了更遭殃
那麼應該說這個蔣是
對這個無止登坑是不滿意的
他的日記裡記載的一件事情
就是蔣偉國他的兒子
在抗戰勝利以後
也在上海搶了一座碧樹
這個事情被蔣介石知道了
蔣介石大怒
在日記裡罵蔣偉國
敗壞門風
而且勒令蔣偉國
把這個房子退回去
所以這個是
也就是說蔣介石對自己
還有一定的要求
比較清廉
這個是我講的第五點
這個 最後一點
就是蔣介石為什麼丟到大陸
這個問題很大的問題
那麼關於蔣介石為什麼丟到大陸
我想概括講了幾個原因
第一個原因
丟掉了農民
他沒有滿足農民
求溫飽 求土地
這兩個基本要求
第二個要求
第二個問題是
蔣介石丟掉了民族資產階級
他把起義家也得罪了
丟掉了
沒有官僚資本發展了
但是民間的資本
收到了壓制
第二個原因
第三個原因是
經濟政策
嚴重事務
通貨膨脹
經濟惡化
這個經濟沒有搞好
經濟沒有搞好
第四個原因呢
我想是他
國民黨嚴重的貪污腐化
這個剛才我雖然講了
蔣介石個人不貪污
而且他也反對貪污
但是他沒有能力制止當時
國民黨的突變的
嚴重的貪污腐化線
就是剛才我講到
這個無止登課的問題
最後一個原因
是蔣介石始終堅持
一黨尊政
個人獨裁
抗戰勝利以後
有幾個方面的力量
都要求
成立聯合政府
美國人希望
用美國的模式
來改造國民黨的統治
美國人在開羅會期間
羅斯福就跟蔣介石提出來
說你們國民黨政府
絕對不是一個
現代化的政府
說你們國民黨
一定要跟
延安的共產黨
要勿熟
要成立聯合政府
從羅斯福到杜魯門
歷屆的美國領導人
都希望用美國的模式
來改變
國民黨的一黨
專政和個人獨裁
中共在延安的時期
也是堅決主張
要給共產黨
給各個民主黨派
合法地位
要成立聯合政府
那些民主黨派
譬如說像中國民主同盟
也主張成立
聯合政府
所以在抗戰勝利以後
停止內戰
成立聯合政府
這個是中國各階級
各階層的普遍要求
但是蔣介石都拒絕了
一直到1948年
國民黨開
1947年
國民黨制定了個憲法
想不分的實行改造
到了1948年
國民黨開行縣國大
選舉總統副總統
國民黨宣稱要
還政於民
就是要把政權交給老百姓
蔣介石在日記裡也表示
他要交出政權
他的辦法就是
他宣布他自己退出競選
他不再參加總統競選了
讓誰出來這個競選呢
蔣介石讓人給
讓外交部讓王世傑給胡適
讓他給了他一個
一個人的權力
讓王世傑給胡適
談話
讓胡適出面
來參加總統競選
而胡適收寵若驚
他在日記裡寫
說這個是講的一個
偉大的見解
這個因為是個
從通常的這個
國民黨的一黨專政來說
這個總統當然是黨魁來做
當然是蔣介石來做
他不參加競選
他退出要讓胡適來當
參加總統競選
這個
其實呢
這個蔣介石做給美國人看
因為美國人希望
這個要結束這個
國民黨一黨專政的局面
所以蔣介石就把胡適推出來
但是蔣介石的這個意見
在國民黨中央全會
國民黨的中常會議上
提出了以後
那麼
國民黨的中央全會
國民黨中常會決議
所不能沒有蔣介石
這個
還要選蔣介石當總統
而且還提出來
說以前的憲法裡啊
對總統還有好多限制
現在我們受於
蔣介石的緊急觸碰的權利
就是在緊急情況底下
蔣介石可以
不受憲法的限制
所以呢
1948年又選舉
蔣介石為總統
嗯
結果是
國民黨的這種
一黨專政個人獨裁的局面
並沒有絲毫改變
那麼
那麼蔣介石這個做法
國民黨這個做法就違背了
當時中共和
民主黨派的願望
走到了全國人民願望的
對面
所以這個也是蔣介石
失敗的原因之一
那麼
其中最重要的一個原因
應該是第一條
就是蔣介石
沒有能夠滿足
農民的求溫飽
求土地的願望
丟掉了農民
中國共產黨正是依靠
土地改革依靠
翻身農民
保衛勝利果實
這種這個
積極性
用這個
穿上軍裝的農民
打敗了
美式裝備的蔣介石的
三百多萬軍隊
並在最後把蔣介石趕到了台灣
那麼由於時間關係
很對不起這個
我只能講到這個地方