主要从几个方面跟大家分享一些跟电影有关的主题
一个是电影的特性方面
一个是空间的方面
一个是时间的方面
再跟检查制度有关的一些内容
第一个大的方面是谈电影的特性
为什么这么说呢
因为我们当然都知道
每个人如果谈到电影
一定想电影是一门艺术
没有问题
完全正确
电影确实是一门艺术
我们知道艺术有好多种
音乐 戏剧 绘画 雕塑
这个电影都是艺术
而且电影还是所有艺术中
唯一一门我们知道它的确切诞生年代的艺术
因为我们知道电影是1895年某一某日
在巴黎的一个咖啡馆里
卢米尔兄弟放了第一部电影
当然我们并不知道第一首歌是什么时候产生的
第一部小说是什么时候产生的
当然我们确切知道
第一部电影是什么时候产生的
所以电影是一门非常新的艺术
是一个非常我们知道有确切诞生年代的艺术
但是很多人可能就忽略了
电影确实是一门艺术
但是电影其实也是一门工业
也是一门产业
而且是非常关联的影响度
非常高的产业
这就和另外一门产业或者艺术建筑
刚好形成一个对比
一般人谈到电影一定想到
它是艺术
很少想到它是工业
但是一般人谈到这个建筑
老海里首先浮现的是高楼家
零力倒数盖的漂亮的大楼
比如说
我今天第一次到杭士大这个新小区
看见真的是非常设计
非常好的很漂亮的大楼
但是我们别忘了
骑士建筑同样是一门艺术
而且也是有悠久历史传统的艺术
所以你看建筑和电影的两者恰恰形成一个反差
电影是艺术
其实也是工业
也是产业
建筑是工业也是产业
但是其实它也是艺术
所以人有时候对这个世界的认知
有时候是实在是有一些主观性
或者有一些误区的方面
所以我第一个大的问题
为什么跟诸位介绍一下
我对电影特性的理解呢
我恰恰从这个角度来观察
电影是如果它是一门工业
或是一门产业
为什么
因为电影这一门艺术
虽然它是一门艺术
但跟其他的艺术有非常明显的不同
怎么不同呢
就是比如说
我有一支笔
我就可以写小说
完全没有问题
我有画笔
水彩
颜料
我可以画画
也完全没有问题
作曲再过复杂
我有一家钢琴也可以作曲
但是拍电影真的做不到
你要有导演
摄影
音乐
美工
演员
因此这个电影一定是一个团队在拍摄
他从一开始诞生
其实就是如此
那么既然作为一个团队去拍摄
因此电影从本质上
它的艺术性确实有点特殊
它不仅仅是一个凭个人好物
就能完成的艺术品种
就我个人只要喜好
我可以去作曲
有没有人这个听我的曲唱我的歌没关系
但电影不行
电影既然是个团队的艺术
它就需要有高投入
大概没有什么人真正能够做到
持之以恒的
纯粹为了爱好去投入
尤其在现在
比如说现在好莱坞电影投资三五亿美元
也很正常
我们也一样啊
我们在国内投资这个吉利人民币不也很正常吗
所以一定不会
这个有人有兴趣长期的
纯粹为自己的个性爱好去投资电影
所以电影一定是需要有回报的
它既然是个团队艺术
一个集体的艺术结合的艺术
那么这回报从哪里来
只能从市场来
所以电影这么一数字单身之日期
应该说就跟市场接下来不解之缘
因此你要从市场来
你拍个电影
你就得好看
你就得有观众
有更多的观众来看电影
这个电影就可以有这个回报
有回报之后
你才得有更多的投资去拍电影
这是一个电影这门艺术
跟其他这个艺术
可以说非常不同的方面
所以我们从这一点
我们也可以知晓
为什么电影在美国有如此巨大的发展
因为欧洲从一开始
它虽然电影发明在法国
但欧洲人确实是更多的把电影作为艺术
而美国人没有思想包袱
从一开始就就体会到电影其实是一门产业
所以这两者发展路径的不同
很显然美国就迅速发展成为
十几年时间就发展为世界这个
头号的这个电影电影大国了
这是我们理解电影的这个本性的时候
确实应该这个知晓的一个方面
就电影是需要这个有高投入的
高投入就需要有这个高投
只需要有高回报
那么高回报一定得从市场
所以你拍的电影
你确实需要有市场的反响
电影就不能仅仅是作为一个所谓个人爱好
确实你说电影有没有艺术家的这个
这个咱们一定有
有艺术家的特征
也有艺术家的特性
因为它本质上还是一门艺术
但只是说它这一门艺术跟其他艺术
有非常大的区别
所以这是我觉得我们应该应该认知的
那么它既然作为一门工业可以存在
一门产业可以存在
它就得遵循一般工业和产业的
一些基本的规律
比如怎么样去选择一个市场
符合的产品或者说商品
怎么样让这商品能够大众去喜欢去推销
所以很长时期里
我们对这个是有误区的
我们的电影家在一个相当长的时期里
是把电影师为这个
一种完全抒发个人感情的这么一种艺术
比如这电影要是不好看
或者怎么样就埋怨大众这个
你看大众都不能欣赏我的电影啊
其实大众有大众的欣赏
唯独有大众的大众的欣赏这个尺度
你很难很难我们去要求所有大众来
迁就你个人的爱好
而是你个人的创造
你得牵球大众的爱好
我觉得这一点确实是我们应该理解的
我知道第一次去美国的时候
二十多年前了
因为美国教授就跟我聊天
说这个王老师
你知道我们美国这个三大出口产品是什么
哎呀我说我又不研究美国历史
我还真不太了解
然后他就告诉我
我告诉你啊是飞机小卖和电影
我后来就确实能够理解
为什么后来美国发展成一个世界
最为发达的所谓资本这一强国
飞机可以代表高度的工业文明和科技文明
波音747就是一个最大的代表
小卖是代表农业这样的基础
发达国家里
又像美国这么发达的农业的真的很少
电影代表了这个人的创造力软实力
知识产权
同时知识产权确实是可以创造财富的
所以你才可以理解
1949年以前
中美经济谈判中
当年国民党国民政府跟美国的经济谈判中
一个至关重要的问题
就是知识产权问题
同样一直这个50年之后
到1999年前后
我们跟美国谈WTO准入的时候
双方卡的一个关键环节
还是知识产权问题
美国为什么这么看重知识产权啊
他就是因为他其实这个知识产权
本身他不仅是个软实力
而且他还能够有经济回报
是可以卖钱的
我觉得我们现在也越来越重视知识产权
恰恰有最方便的因素
当我们发展起来之后
确实对我们非常重要
好
我们回过头来说
就是电影那么
他是工业和产业
他就需要尊重这些工业和产业的一般规律
当然了
我们也得说
电影它其实是一个这个叫什么
覆盖面很管的产业
电影绝不是一个孤零零的产业
为什么他有意义呢
你看电影跟建筑的关系
我们知道这个电影是要在电影院放的
而电影院本身就是建筑的产物
所以电影院你也可以说是建筑和电影
这两大艺术
合而为一的一个代表
当然了
可能现在的电影院绝大多数都是这个
购物中心里的所谓多听电影院了
你不太能够发现它的这个的个性色彩
确实在弹幕
要知道当年的电影院都是单体电影院
那个电影院本身就是一种这个象征
或者说是一种地标性的建筑
很多时候
所以你看他跟这个建筑就非常大的关联
就是电影跟传媒
要知道电影养活了多少传媒呀
因为我们今天的俗话说
狗仔队都是依靠电影在活着的
电视网络这个报纸等等等等
真的养活了无数的人
所以他这是一个非常广大的传媒呀
有联系呀
电影跟时尚
我就不用多说了
我想
诸位一定看过这个电影罗马假日
要知道女性长发飘飘
应该是女性的标配
可1953年拍这个罗马假日
奥代理贺文一头非常清厉的短发
立即风行全球
虽然是个短发的风行
但是他是可以带来这个市场利益的
再别说这个
再比如说这个10年之后
这个奥代理贺文派的
另外一部著名的电影这个
《地反里的早餐》
break fast and defenit
你们专门给他设置的一套又一套时装
真的非常漂亮
今年的北京国际电影节
还重映了这个《地反里的早餐》这五电影
我还去现场看了
电影院看了
这样一个时装的设计
他带着多少产业
所以我们千万别忘了
这个电影在这方面的作用
更别说电影还有跟八卦
还有也是接下不解支援的
比如说最新的八卦就是
这当然不是遥远的八卦
是真的八卦
比如说三天前
二十四天前
我在网上不是去看见吗
张紫一在美国圣紫
这确实是八卦
但是他确实养活很多人
那这样的八卦
所以这确实是
我们看到这些
我们就知道
电影为什么能据如此这个
中心的地位
在现在的艺术中
就是因为它涵盖面非常之广
再比如说
我即便从我研究这个角度
比如我研究政治时很多
要知道从政治的角度
比如1949年以后
我们很多次政治运动
也跟电影接下不解支援啊
像亲共历史这样的电影
五星传这样的电影
在这个共和国的这个政治史上
也是留下它的印记的
再比如说
我们从这个中国共产党革命这个角度
你就发现很有意思
1930年代的时候
中共在上海的地下党
很多时候街头在哪啊
在电影院
你看他们当年的回忆回忆路
为什么在电影院呢
因为电影院是个黑暗的空间
大家互相不认识
变于做这个地下工作
另外电影院一定有好几个门
有正门后门安全门
那也变于在一个这个特殊的环境之下
迅速撤离
所以你看他也跟革命接下不解支援啊
如果诸位有兴趣
看十年前2002年香港拍的那部著名电影
《吴建道》
吴建道里刘德华和梁超伟
就有一幕经典场景
在这个电影院里斗法
怎么样这个互相
最终梁超伟演的卧底警察
也没看清刘德华的正脸
到底是谁
这这个场景就让我留下深刻的印象
我就想起这个
以前这个当年在上海这个地下工作的时候
我相信是不是有类似这样的情况呢
所以
我说这个第一个大的方面就是说
我们从电影的特性来理解
我们确实需要理解他是一门艺术
但是我们也得理解
其实他是一门特殊的艺术
他是一门跟现在工业接下不解支援的艺术
所以电影其实是一门产业
如果再说一点的话
比如说他跟其他艺术真的有非常不一样的地方
比如说这个美术
自从创造知识到现在
可能他用画笔用原料
哪怕现在装置艺术或者后现代艺术等等的
变化总是没那么大吧
小说就更不用说了
文学一个作家
可能三千年前有一只笔在写作
现在还是有一只笔在写作
当然也可能比换成的电脑
但本质上的写作改变不大
但电影你看
从一开始的无声到有声
黑白到彩色
展营幕到宽营幕
再到RMAX3D
他跟科技真的接下不解支援
所以我
第一个问题想报告的就是
我们更多的如果把电影作为门产业去理解
其实可以给我们打开一个无限广阔的空间
我相信在未来的时间里
中国的电影产业一定会有非常大的发展
所以如果从刚才说的美国教授的问题
提问来说
飞机小麦和电影来说
确确实实我觉得
中国在这几个方面
是完全有可能跟美国竞争的
跟他站在同样的位置上
因为我们确实有这样的条件
这是跟大家说的第一个方面的内容
所以我们可以看一些当年的图片
比如这是上海最有名的电影院
大光明电影院的旧楼
为什么
因为后来大光明电影院破产
我下面还会说到
这个旧楼就被拆了
这是他最早的旧楼
他是一个外资影院
所以你看他的名字叫Grand Theatre
中文名叫大光明电影院
大光明电影院在上海最繁华的
现在的南京路西藏路口
他的隔壁就是当年上海
最著名的24层高的国际饭店
所以是一个非常繁华的地段
如果有兴趣到上海
还是可以去下上海大光明电影院
这就是大光明电影院的新楼
这是著名匈牙利设计师
乌打克设计的
可以说是当年上海真正的地标建筑
至今你仍然可以领略到他的无限的创造力
真的是这样
他是1930年代非常流行的现代派建筑
你看他是以数线条为主的
给人的感觉非常蓬勃相上的一种气象
再加上中间他这种光
这种塔楼上面的光影
在夜晚放出这个银白色的这个光的时候
真的非常漂亮
而大光明电影院现在还在
而且还在放电影
这个是很不容易的一件事
我觉得这是上海做的比较好的一个方面
上海当然当年是旧电影院最多的一个城市
但至少他保留了相当一批老电影院
而且这老电影院的功能没有改变
仍然在放电影
其他很多城市真的就把我说了
基本上老电影院都不存在了
我曾经向上网去搜一下
杭州最早的电影院
真的非常抱歉
没有搜到
北京最早的电影院还在
但是几斤改建之后
他这个外貌已经面目全非了
而大光明电影院
这是1934年35年刚建成时候的大光明电影院
现在他的外貌仍然是这样
而且仍然在放电影
大光明电影院是一个怎么说
是一家非常豪华的电影院
当年是上海最好的一家电影院
这是大光明电影院
这是上海另外一家著名的电影院
国泰电影院
我们可以看出
国泰电影院就比较有传统的古典建筑风格
和大光明的现代风格
刚好形成这个对比
国泰电影院在上海
另外一条最繁华的马路
淮海中路上
就在今天上海地铁一号线
陕西南路一出口就是
而国泰电影院至今也仍然在放电影
所以这个真是挺不容易的一件事
这是上海另外一家著名的电影院
叫南京大西院
南京大西院是一家国资影院
华资的电影院
你看这是当年他刚落成不久的照片
他的侧面就是美国电影
泰山情侣的每个大幅的广告
在他的侧面上
大光明电影院
当然有古希腊罗马的注视风格
所以我们看这个电影院本身
他确实是工业也是艺术
南京大西院就是南京大西院
南京大西院最大的特点
是他的音响效果极好
在自然状态下
不用麦克风的情况下
音响效果也极好
所以1949年以后
他被改建为上海音乐厅
一直作为音乐厅在使用
因为他音响效果好
1990年代上海扩建延安路高价
南京大西院就上海音乐厅
景明的延安路
扩建过程中就是要把它拆掉
那么文化界就强烈呼吁保留历史建筑
那当上海市政府也从善如流
肯定多花了好几千万或者上亿
把南京大西院也就是上海音乐厅
向后整体平移了300米
现在仍然是上海音乐厅
而且下面有地铁
旁边有高价
有车水马龙路
但里面的音响效果仍然极好
哎呀 我觉得这真是挺不容易的一件事
而且周边环境比没有移动之前反而更好了
为什么
他把空间空出来之后
他所幸往后移了300米
这周边绿草如樱
真的是一个非常好的场所
就在上海市中心的人民广场的南边
所以也是在繁华地的
你看 这就是另外一种风格
就是哈尔滨也是一个电影院出现比较早的都市
我们下面也许会说到
现在有研究认为哈尔滨的电影院出现比上海更早
但不管怎样
哈尔滨确实是电影院出现比较早的城市
这就是哈尔滨最早的电影院之一
宗光电影院
但是现在的电影院已经完全废弃了
不再放电影了
但至少它的建筑
我们还可以看出
它当年的外观的模样
因为当年哈尔滨
因为在建造中东铁路过程中
受到俄罗斯文化的强烈的影响
你看 这就是我说的北京大关楼电影院
大关楼电影院
圣儿追号称是中国电影的发祥地
因为它这个北京风态照相馆拍的第一部中国国产电影
就在这个前门这附近
但是这个大关楼电影院已经完全不是当年的大关楼电影院了
这是现在改建过后的
只是它地点还在前门
但是这个建筑已经完全这个变样了
这是有点令人遗憾的地方
第二个大的方面
我们从空间角度维度来观察一下
为什么
从历史学的角度来说
其实主要是两个维度
空间的维度和时间的维度
但是一般历史学者对时间都非常敏感
今天发生的是
明天就成为历史了
今天被我在这里报告之间
是到明天就可以说已经进入历史了
但是其实空间
在历史中也仍然具有非常重要的地位
不同的空间是可以有不同的历史演进的过程的
所以我们第一个方面
我们从空间维度来观察一下
电影在中国传播的过程
电影在中国传播
从空间角度来说
和其他各国的传播路径大体
其实是相当的
怎么说呢
从大城市向中等城市
再向小城市的扩张
那么在中国的特殊环境下
那么它一定是从沿海大城市向内地
大城市和中等城市扩张
这么一个过程
但是在这个过程中间
中国最这个
电影在中国这个地域扩张的过程中间
最大的特点就是
它首先在上海落地深根
并且以上海作为它最发展的一个最大的中心
为什么
因为你说大都市确实是
电影需要在大都市发展
因为我们知道电影需要有回报
回报就得有人去看
而大都市才能为电影提供
最集中的观众
如果我们在一个地广人群的农村
它怎么可能盖很多电影院
让很多人去看电影呢
所以它一定在大都市
问题在于中国大都市还有啊
北京
天津
广州
上海
这都是大都市
为什么它首先在上海发展
而且发展的如此之迅速
这事头如此之好
它确实有几个方面的特色
上海
第一
上海本来是个名不见经传的县城
是近代压遍战争之后
列强入侵中国
中国被迫开关
上海成了无可通商的城市之一
那么就迅速发展起来
因为它的地点确实非常失踪
尤其在长江出海口
被靠广大的腹地
所以它经济就非常发达
那么
从市场的角度来理解
上海的工业发展
这个经济发展
为这个电影的发展
都提供了一个最基本的条件
为什么呀
看电影是需要花钱的
花钱是需要有经济实力的
尽管电影票未必很贵
但对不同阶层的人
它是有不同的含义的
比如在一九三零年的经济
相对稳定
物价相对稳定的情况之下
上海大光明电影院
一张电影票的票价
大概是一块钱到一块两毛钱
最贵是一块两毛钱
问题
你看下去
一块两毛钱不算很贵呀
但是要知道
当时上海工人的平均工资是多少钱
是15块钱
那你就可想而知
一个四口之家
哪怕两个人工作
月收入平均30块钱
再养两个孩子
要知道当时一旦大米就120斤旧质
才卖10块钱
他怎么可能花4块钱到5块钱
全家去到大光明看一场电影
所以几乎不可能
但是问题因为上海发展
上海人口众多
他有一个相当稳定的白领阶层和中等收入阶层
所以他就为这个电影的发展提供了
最好的基本条件
今天也一样
实话实说
在49到78年或者到88年期间
电影在中国大陆可以被理解为一个
人人能看的
人人能享受的娱乐方式
但是今天的中国
我们也实话实说
电影基本上成了一个相对高消费的
这个
这个这个
标志了
为什么
你好
我
我还不知道杭州现在
上海现在仍然是中国电影票最贵的城市
比如说
如果你不从网络购票
假如说我刚才看了这部电影
东北偏北
在上海的电影院里卖多少钱一张票
90块钱
你想什么概念呢
北京去年的平均工资大概是
6万元不到人民币
那就是你平均一个人拿到5000块钱
你就可以算
打到平均收入了
那么5000块钱按90块钱来计算
一个人工资也不够卖
50到60张电影票
所以我就想起来就很感慨
1982年我读研究生
硕士研究生
我每个月的助学金数50块钱
那时候电影票是两毛到两毛五分钱一张
所以我一个月的收入可以买200张电影票
算两毛五一张
我也可以买200张电影票
看电影完全不是负担
但是现在
某种段看电影
他就是一个负担
所以我们也很难想象
现在你会在电影院
看见农民工的生意
所以现在的电影院
谁在看电影啊
基本上是都是白领阶层
和花妇目前不心疼的大学生
中学生在看电影
确实如此啊
这个
所以我们回头到但是毕竟
我们现在有这个
一个相当稳定的中产收入阶层
当年也一样
所以上海这方面的这个
可以给大家提供个非常好的
这个基础性的这个条件
因为它经济发达
就是如果在上海
你不做工人的话
就你哪怕做个由于的职员
你可能一个月的收入
就能达到五六十块钱
然后再高一点
你做个洋行的买办
你可能一个月的收入就有
一两百
当年在上海做个大学教授
一个月的收入上海
当时大学教授平均收入
大概在200到300块钱
所以肯定它就不是一个负担
所以这对上海来说
确实有非常发展
这个电影产业的发展
确实有挺重要的意义
另外一个重要的意义就是
上海因为它发展得很晚
但是发展得很快
所以上海基本上是一名城市
一名城市就没有多少
真正所谓本地上海人
现在的上海
你最初它上代基本上都跟上海
没什么关系
都是外地去的
宁波去的好像说宁波人最多
周山去的
苏北去的
好多基本上外地去的
那么移民一个特点就是
移民它都是有一种
闯荡江湖的精神
否则他就在家里呆着了
他就不移民
所以移民基本上都是爱冒险
有闯荡精神
好兴起
电影恰恰是一个新鲜的事物
所以你如果用上海和北京相比的话
你就觉得很有意思
北京就是个传统大都市
元朝作为首都之后
北京当了六百年的帝都
所以相对它的文化基点
你可以说它很深厚
但相对就比较传统
所以你看你在北京的话
当上海习惯于看电影的时候
北京人可能还习惯一次在去看戏
而且我说的看戏
这是我说老北京人一定不这么说
他一定要说听戏
为什么
经济是用来听的不是用来看的
所以你看这就很有意思
同样一出经济到上海演
北京它就不一样
它的表现方式就更多的会注重不景
更多的会演这种武打戏
因为文戏唱得太多
观众未必就喜欢
这就是两地之间的差别
但是这种移民城市的特点
非常适合电影的发展
所以这又是一个刺激型的
两个经济发展
收入相对较高
移民都爱兴旗好冒险
就愿意欣赏这种新生的事物
再有一个上海近代开幕以来
因为它发展很快
它是一个中国外国侨民最多的大都市
最后为它电影的发展
提供了一个非常好的环境和条件
为什么呢
因为当时国产电影还不多
最早的是大量经济来的是外国电影
中国很多人一般未必能够欣赏那么多
都外国电影
因为故事情节或者整个表现方式
你不一定一开始能欣赏
而外国侨民看起来
他就没有看上这样的电影
他就没有多少障碍
所以这也是一个非常重要的因素
剩而至于发展到现在
所以有些历史跟现实
确实有很多这样的纠葛和联系
你想发展到现在也很有意思
北京也有很多外国侨民
但你看北京整个电影观众
他这个电影观上的品味和习惯
跟上海仍然有微妙的差别
比如说今年北京国际电影节
和上海国际电影节
我都去看了
北京国际电影节最难买的票什么票
是外国经典名片和美国流行大片
比如说我在北京费了九六二虎之力
这两场电影票我也没买到
一个就是经典名片美国网市
一个就是去年好莱坞非常流行的一部大片
消失的爱人
刚够
哎你怎么费劲
我后来就想我反正难得一次嘛
我就特别愿意在大屏幕上
电影院里看到美国网市这样的电影
其实我有跌或者有什么
我这那不叫看电影
我说我去买一张这个黑市票吧
你也买不到
就你到那个放在电影院门口里
人家买不到
而美国网市和消失的爱人
我是在上海国际电影节看到的
为什么
而且妙就妙在上海国际电影节
我是在窗口买到的票
可见没那么紧张
上海国际电影节最紧张的票
被秒杀的票是什么电影呢
是一部日本电影深夜诗堂
我觉得很辣妹
到底谁在看深夜诗堂这样的电影
至少我就没有多大的兴趣去看深夜诗堂
但是深夜诗堂在上海电影节票放出来
一瞬间就卖完了
这就很有意思
你看经货两地之间的差别
但是我说这个为什么呢
还有一个值得我们关注什么呀
就为什么现在上海人这么喜欢看日本电影的情况之下
49年以前的日本电影完全没有市场
这是一个至今为止
我还不是特别能够理解的方面
比如以后需要研究
又像袁老师这样研究抗战史研究的很好的
应该是什么
1937年中日战争爆发之前
上海也有大量的日本侨民
也有他相对居住集中的地方
什么杂北洪口也有
但是当年上海放的外国电影
基本上是美国电影
也有一部分欧洲电影
然后就是国产电影
你在电影广告上几乎看不到在放日本电影
为什么
这个确实让我有一点不是特别能够理解的方面
照说那么多日本侨民应该可以喜欢看日本电影啊
为什么当年这个日本电影在中国始终不能成为气候
而日本跟中国一样
其实是一个电影大国
在1930年代的时候
中日两国都是亚洲
数一数二的电影大国
所以这个方面我还是值得去研究
那么这个变化过程是一个什么样的过程
好
那就不多说
就是说这个是移民城市的特点
经济发展的特点
这个外国侨民的特点
对外交流非常广泛
非常适合电影的这个发展
再有一个呢
上海它是个消费城市
因为它经济发展比较高
水准比较高
因此它确实有闲人也有闲钱
这样一种消费的特点
也确实适合电影的发展
就像我刚才说的一个都市难领阶层
成天奔波于升级之中
哪里有闲钱闲时间或者闲心去看电影呢
而上海恰恰可以做到这一点
有闲钱有一个有闲阶级
他可以去看电影
所以我们比如刚才说的大光明电影院
严格说着大光明电影院是最豪华的电影院
这个大厅里还有喷泉
但是去大光明电影院看电影
未必是完全是为了看电影
它可能是为了社会交集
是为了谈情说爱等等等等的
我给你一张大光明电影院的电影票
请你去看电影
是一个非常有面子的事情
所以我们也别忽略了这种消费的特点
和这种多元化的文化的特点
其实就跟现在一样
现在人诸位比如我不知道怎么去看电影
难道这个都是为了看电影而看电影吗
也未必
可能我真是为了看电影而看电影
比如说这个我经常说这个例子印象深刻
很搞笑
这已经是七八年前还是十年前了
某一次去看电影
这个电影院这一排有九个座位
你买票的时候了
营业员都非常讲究
为什么
你看看出没营业中的基本三是
成双成对或者年轻人
有时候我都不
我要不说他本能的
他都递给我两张票
我说我只买一张票
然后那一次买的
那个看了什么电影我都忘了
这张票在第五号
第五座因此刚好这边有两对
这边有两对
在两个小时看电影的过程中
他们哪里是看电影的
他们就小动作不断呀
我又不好意思
我的意思
咱能不能看看电影
我应该看您
我还是看电影
那怎么办
所以我
那我这样
你看
他是一个交际的场合
弹琴说爱的场合
所以挺有意思的一个现象
所以我愿意跟大家分享
去看电影的惊讶
我现在去看电影确实是
你要说这个钱
总还是有的
是吧
买一张电影
他哪怕90总还是可以有的
时间嘛
几几也是可以有的
但是我有时候
现在走进电影院
真的有很大的压力什么呀
你确实觉得都是弹琴说爱的
两对一对
或者都是年轻人
你说一半大老头子
混击在这么多人中间
再加上现在这个电影院
这个买这个名字
很起的都很奇葩
你他的鼓足勇气说
你买一张什么票
比如说今年我就看电影
咱们结婚吧
哎呀
小姑娘买什么电影啊
咱们结婚吧
你说这个
还有什么由种你爱我
这就刚不相化了
我鼓足勇气那一天
我因为确实我不太愿意在这个网络上买票
我觉得看电影本身是一种享受
你把什么时候都
事先都搞定了
就没有一种
一种这个现场感了
一看前面有一对在买这个票
我赶紧说
哎呀
我也买一张那样的票吧
然后就跟那小姑娘说了一下
我说你看现在这电影都取得什么名啊
我都没法说
小姑娘都挺开通
哈
我们都习惯了
您要说买什么都没关系
所以所以
所以我就说跟大家分享这种文化的这个这个这个方面
就上海这种多元文化的特质
消费的特质
真的非常适合电影的发展
那么在电影在上海发展之后
就开始像其他的都市的这个发展
要知道上海
在1949年以前
可以说在一个相当长时间里
上海就是中国电影的代名词
上海的电影市场
大概占到中国电影市场的半壁江山
而上海的电影拍摄电影制作
占到中国电影制作的90%以上
所以说中国电影
很多事就是上海电影
那么到了这个
他随着这个在空间的角度
他开始向外扩张
扩张什么了
比如说
沿海其他大都市
苏州 吴夕 南京
这样一个扩张的过程
在比如内地的这么一个过程
但是随着这空间的扩张
也会带来观众层次的变化
就会带来电影放映的变化
比如说在上海
应该说在稳
三零年代稳定情况下
电影院里放映的电影大概60%到
其实是美国电影
剩下的30%是国产电影
比如其他外国电影
可能也就56%这样
一般不会超过10%
但是到了内地都市
情况就不一样了
内地都市里更为必赛
也不像现在传媒信息这么发达
也没有互联网
所以他们对外部世界的了解
可能就更少
就更习惯于自己身边的事物
所以他就更能够接受国产电影
所以电影的研究
有一个比其他研究方便的地方
电影是有广告的
有售票记录的
所以你可以确切得知一部电影
有多少人在看
谁在看
而其他做不到
比如说八经的小说家可能写的很好
哪怕他印了50万本
我们知道他印了50万本
你可以判断
他至少卖的不错
但你也不知道这50万本究竟有多少人看
看没看过
但电影不一样
电影是有详细的票房统计
和报纸广告的
所以我就查过
比如你成都
四川一个内陆城市
成都
他的报纸广告
美国电影的比例就很小了
基本上都是国产地
不过我也查过1947年
中国内地安徽的内地都是河肥
那时候还不是安徽省会
安徽省会那时候在安庆
河肥1947年只有两家电影院
全年没放过一部外国电影
全是国产电影
可见他随着空间的变化
电影观众的层次就在变化
他的爱好就在变化
所以对电影市场的含义他就不一样
所以我们说
我们经常看那个书法说
美国电影垄断了中国电影市场
其实未必
说到底美国电影只是在中国大都市市场
占据了比较大的比例
尤其是上海
到了北京 天津跟上海都不太一样
更别说内地都市了
放到大盆其实还是国产电影
其实这很好理解
我举个最简单的例子
有一部这个电影里
比如这个地方是一个电话机
第一个镜头是人在这个路上走
第二个镜头是电话机
第三个镜头是人在打电话
上海观众一看就明白了
这个人去打电话了
内地观众没有这个经验
所以当时他就能反映出来
说这什么意思啊 我没明白
这到底要说明个什么东西
所以到了内地这个镜头就要怎么拍啊
你只能用一个长镜头来表现
你不能把它分成三个短镜头
这个长镜头的必须是人电话机
在一个空间里
这个人走走走走到电话机前
拿起电话去打电话
内地观众就明白了
哦 原来他是去打电话了
所以你看这两者之间就有距离
所以国产电影反映的是中国的事
是中国演员说的中国话
外国电影反映的是外国的事
外国人说的这个阳文
当时也没有翻译
都是原版片加字幕
你又看这个
原版 你还要看字幕
很多人是文盲根本看不懂字幕
所以也难怪的外国电影在内地
它不受更多的欢迎
其实这种情况一直是存在的
在我这个当年下方农村
随着父母下方农村在农村看露天电影的时候
那时候外国电影就很少
基本上只有越南电影 朝鲜电影
罗马电影 阿尔巴利亚电影
越南电影和朝鲜电影相对来说
农民朋友就可以接受
为什么呀
越南电影写的都是战争
抗美战争嘛
当时正在跟美国人打仗
所以一看
跟我们的战争们一比较
它就能够看懂
朝鲜电影很多反映的是
集体农庄的生活
跟我们人民公司有相近之处
摘苹果的时候
鲜花盛开的村庄
或者像卖花姑娘
在一苦四甜的节目
大家感同身手有一种亲切感
它能看懂
罗马利亚电影是很少有的
社会主义国家电影中
当年比较西化的电影
从罗马利亚电影里
确实就有一部分
这个弹琴说爱的情节
和这个拥抱
喽喽抱抱的镜头
农民朋友根本就受不了
一看到这立即放映厂商就得喧哗
那意思怎么这么流氓啊
可以理解
确实时代不一样
所以空间很重要
阿尔巴利亚电影
其实更小众
没有多少人知道
但问题是阿尔巴利亚电影
它经常用的是这种闪回镜头
这个镜头说的是现在的事
下一个镜头说的是十年前的事
再下个镜头说的是十年后的事
农民朋友哪里看得懂啊
完全不知道怎么回事
第八个是同乡
创伤 脚印
你看我说起来
耳熟能详这也电影
我估计在座的青年大学生
根本听都没听说过了
要我跟我女儿讲
她完全就不知道当年这种状况
所以你看当年后来
这个顺口流就叫
越南电影是飞机大炮
朝鲜电影是哭哭笑笑
罗马利亚电影是喽喽抱抱
阿尔巴利亚电影就是莫名其妙
那可不是吗
他就是看不懂
所以你看他这个
但是成里人他可能能看懂
所以我们一定要注意
我为什么说空间
其实在历史学上是有它重要意义的
只是它没有时间那么直观
我们基本上
哪怕我们做一个历史研究的本人
或者我们每个个人
我们基本上空间移动的不大
我们基本每天是在一个固定空间里活动
但时间我们每天都能感受到
今天和太阳和仇天不一样了
所以我们更关注时间
所以你看其实空间有它的意义
所以在1998年的时候
北京放太太尼克
当成里一票难求的时候
北京交区的昌平相对就比较好买到票
你看这就是地域空间造成的观赏度的
这不一样
但其实这里没有高下之分
只是做观赏
习惯不一样
爱好不一样
所以我也是前几天看到一个报纸
标题用的就是
因为今年中国电影票房非常好
被小镇青年拉高的票房拉低的审美
我看了就不太舒服
尽管我今天不生活在中国的小镇
我生活在地都
但是问题在于这个就有点居高临下的感觉了
难道只有北京人上海人有审美吗
小镇青年爱看电影就是没有审美吗
他们只能看垃圾片吗
话不是这么说
每个人坐在不同的空间
不同的时间
他有不一样的欣赏
要求和习惯文化文明本身
很多时候没有高下之分
如果我们一定说把文明文化一定分出高下
很多时候他就会造成问题
你看我觉得这种标题就用得挺居高临下的
当然现在确实大家都注意到
比如最近几年中国电影票房的急剧增长
跟这个电影放映空间的扩展确实有非常大的观点
去年以来
前年以来中国大量的电影院
都是建在三四线城市
都是建在县城
而那个地方的观众确实更喜欢看国产片
喜欢看港种泰镇神坛夏洛特这样的影片
而不愿或者至少不怎么看外国影片
更别说像盗门空间这样的影片
其实我觉得这里多少有一点怎么说呢
看电影这个东西
他有时候是有相当主观的一面
比如说
我就相信在一个小圈子里
比如大家觉得自己都是高明人文化人
某人说我看了盗门空间很好
你在旁边明明你没看过
或者明明你看了没看懂
你也得说好啊
那电影确实不错
要不然怎么丢不起了人呢
一说里面盗门空间都没看过
或者你都看不懂
其实我就老老实实承认
那样的电影
我就是很多地方看不懂
我就得去补课去
嘿嘿
这个是有意
就是观众的变化
空间的变化
所以那么从这空间的变化
观众的变化
我们也可以知晓
其实中国观众爱看什么样的电影
大体上是两大类
古装武侠片和都市延期片
这个是
但是还有其他许多的这个电影
其实到现在
我觉得基本上还是这两类
可能这个
内地观众
农村观众更喜欢古装武侠
都市青年也可能更喜欢一些这个
都市延期
也可能
但总的来说
喜欢看都市延期片跟世界
其他国家大体相当
但是喜欢看古装武侠片
确实具有相当的中国特色
这个是
我们从空间角度来解读一下的
好
我们可以看一下
这个大
大体的这个照片
怎么从空间来观察
这就1930年代的上海外灯
今天的上海外灯的
普悉上海外灯
仍然维持了大体这样的风貌
只是前景这个女神像被
被这个拆毁了
其他大体维持了这样的风貌
所以你从这个
角度来观察
从空间角度来观察
要知道这是
90年前
将近100年前的上海
确实非常时尚
所以说现在另外
如果说北京是经常被人说成地图的话
上海就经常被人说成魔毒
确实具有魔幻的一面
真的让人眼花疗了
所以很多时候这个
这不是开玩笑吗
说北京人见人都是什么外
这个外地人
确实都是外地人
上海人见人都是这个乡下人
可不就是全是乡下人吗
你哪怕是我生活在南京
我是南京人
可能南京在1978年以前
最高的楼也不过是七层楼啊
而上海在1930年代就有24层楼了
所以广东人看人全是北方人
那确实确实北老嘛
因为他确实认为他是南方嘛
他是真正的南方嘛
所以回过头
让我们说这个
空间角度
三零年代的上海外灯
真的很时尚
这是上海另外一条著名的南京路
其实上面这些有监塔的建筑
现在基本都还在
功能也基本
维持当年的功能
什么商业功能
商店嘛
这是南京路
但你也可以看出
外灯更具有现代时尚风格
南京路更具有中国传统风格
包括这种招贴的这种广告
这是1930年代的上海的夜景
确实很时尚
今天中国很多都市未必有这样的
夜景
所以这个最右边这栋楼
就是七重田大楼
是永安公司的新楼
后来1949年以后改建为上海友谊商店
现在也还在做七重田宾馆
所以这个是上海的夜景
这是一部很有名的当年的武侠片
叫潘思动
潘思动是1920年代中国最早拍的武侠片之一
拍好之后非常卖作
是根据西欧纪的故事改编的
我相信诸位一看就可以
马上就可以蹦出西欧纪的这个场景来
但是潘思动有一段戏剧性的故事
潘思动拍好之后放映的很好
很卖作
观众很多
但是因为时间的流遍
这烤杯就慢慢慢慢就不知所中了
后来人的研究潘思动只能从巨照
当年的巨照
剧本
广告
或者影评中去研究
可是这对研究电影来说有很大的不足
你没看过这个电影
不知道它到底反映的是什么
但是几年前挪威国家电影资料馆
发现了潘思动
所以历史永远有让人意外的地方
早年电影的烤杯
那个材料非常脆弱
容易起火容易损毁
所以现在各国电影资料馆都在做大规模的数字化处理
把它转成电子版
数据版
挪威国家电影资料馆在他的工作中就发现了这部电影
最早不知道这是什么电影
只是觉得可能是东方面孔
或者怎么怎么样
可能是来自于东方
后来经过学者的研究不断的沟通
最后确证这部电影是中国电影潘思动
而且还在当时挪威的报纸上
发现了潘思动在挪威上映的广告
这个大大出乎中国电影史研究者的意料
而且真的为我们开执了一个无限广阔的空间和想象力
为什么要知道挪威不是电影大国
挪威语也不是流行语言
不是英语
但是居然潘思动这样一部中国影片在1920年的就飘扬过海到了挪威
而且还进行商业性放映
第一
这可以有助于我们重新评估中国电影的地位和影响
证明中国电影的地位和影响可能真的还远远高于我们现在的研究
第二
这个叫什么
1920年代潘思动到了挪威
那么我们完全可以做个合理的推论
他更有可能到了英国
法国
德国
美国
当然了我们现在没有证据
所以这就是对我们历史研究来说恰恰是一种好奇心的刺激
可以推动我们历史研究的进展
你看
所以这个事情之后真的中国电影史学界都非常兴奋
居然中国20年店已经到了国外了
而且做过商业放映了
这个非常有意思
所以后来挪威国家电影资料款复制了两部还是三部考备
赠送给了北京的中国国家电影资料管
但我还没看到
他们好像做过一两次翻译
我不太知道
我只买到了根据这个
这个图片
资料什么等等发现经过编了一本
一本书
北京这个电影资料管编了一本书
所以这个是潘思动
真的是一段非常戏剧性的这个历史经济
这是中国电影史的另外一部非常著名的武侠片叫火烧红莲寺
火烧红莲寺是根据武侠小说改编的
改编的时候拍成了之后呢
就非常卖作
这个导演张思川是当时中国最著名的电影导演之一
他就非常富有商业头了
他原来也没想到这电影卖作或者继续拍
只是说他拍到结尾的时候卖了个关子
既不影响你对这部电影的这个情节的这个完整度
也留下了一点空间
谁想到这电影上映之后极其卖作卖得非常好
立即就开始拍叙集
所以就一发而不可说
每一集卖的都不错
一共拍了十八集
这也是中国电影中有史以来拍叙集最多的一部电影
要知道叙集呀
其实你看好莱坞电影就最擅长拍叙集
叙集真的是一个
一个这个赚钱的这个
这个最有效的方法
为什么拍叙集的这个你对故事对演员对类成本的要求
显然被你拍一个星座要来得要小
所以你看好莱坞电影一部又一部叙集拍的就没完没了
剩而绝叙集拍完了
没得可拍了
再故事再也没法推进了
还有拍拍什么呀
钱转呀
钱转的钱转呀
你看马上要上映星球大战原理觉醒
那不就得是钱转钱转了吗
所以你看那个陈墨的高扬本来是一个单独的故事嘛
早就完了嘛
卖的很好
就可以拍钱转
红龙什么就开始拍了
所以这个
但是非常遗憾
这么著名的一部电影至今没有人看过
为什么拷贝确实找不到
虽然拍了18部
所以我们真的寄希望有一天他在哪一个这个国家或者在中国
哪一个党安馆里电影场里又发现了
要知道历史真的有时候在于发现
就在前几年上海王开照相馆的地下实理
还发现了一箱还是两箱
从没有人动过的
人物肖像照片
王开照相馆已派人物肖像著名了
你想经过三年年代
经过那么多的战乱
政治运动文革
这么动荡过来
居然王开照相馆的地下实的某一个角落里
他从来没有被人触动过
这个真的我也不敢相信
可是事实就是如此
而这一批这个相片质量还非常之好
其中还有相当一批是电影明星的这个销香照
所以我们也不排除哪一天再发现这火烧红莲色
当然了
我觉得这种可能性只能越来越小
不会越来越大
因为电影胶片早期电影胶片的保管度
实在是非常困难
稍微不顺就就不行了
所以我们现在你看书也同样的问题
所以这是火烧红莲色的这个巨照
我们今天只能从巨照中
了解红莲色的这个画面
从剧本中了解红莲色的故事
从这个隐凭中了解当事人对红莲色是怎么看的
但是我们都没法实际看到它
这是火烧红莲色的另外的这个这个这个巨照
这是一部这个左翼电影城市之夜的巨照
我们可以看出这里面反映的阶级观
阶级观很多时候也是一种空间观
不同的阶级可能生活在不同的空间里
你看这个你可以一眼就可以看出来
所谓那些老满肥肠的资产阶级
和这个备受欺凌这个下层这个女性之间的一种鲜明的对比
所以这个是当时的一种广告号
第三个大的方面
我们再从时间的维度观察一下电影在中国的发展
这个历史学者一般来说都非常关注时间
电影进入中国的时间非常之早
1895年电影在法国巴黎才第一次放映
但是第二年1896年
他已经在上海做过一次放映
已经飘扬过海到了上海了
所以他真的传入中国的时间非常之快
非常之早
而电影传入中国之后呢
又不像其他近代以来
传入中国的其他星星事物
那个备受挫折相对比较顺利
比如说火车在上海见了
铁路见了又扒掉了
火车在河北见了见了之后
不能用机车去拉
只能用马或者什么其他拉
为什么别破坏清零的风水呀
但是电影作为一个新生事物进入中国之后
发展确实相当之顺畅
剩而这些电影在清宫里放映的时候
他电影机爆炸过两次
早期的电影机都不可靠
爆炸过两次
还死过人伤过人
但也没影响他的发展
所以你看有啥就叫
十一事意
也许是现代化的发展
是再保守的保守派也没法阻挡
或者你也可以解读成电影
真的魅力相当之大
哪怕是保守派
也愿意在营幕上看看这么新鲜的事物
但是甭管怎么解读
至少电影作为看电影
放电影这么一个消费市场的形成
在中国相对比较顺利
就大概从1896年电影传入中国
到1920年代中期
30年的时间
中国各大都市基本上已经形成了
比较稳定的放映市场
1920年代中期上海已经有了
二三十家电影院
有了将近两万个座位
有了这个固定的电影观众
所以即便跟东京巴林伦敦比
不说超过他们
至少也不至于落后太多
所以这个发展其实还是相当顺畅的
那么接下来就是
电影生产的发展
制作的发展
为什么
当电影的消费市场发展起来之后
有心之人就注意到
电影不仅仅是用来看的
不仅仅是用来娱乐的电影
其实是可以卖钱的
或者赚钱的
这时候就有相当一批人
投资于电影市场
那么又有了一些契机
1920年代初
刚好北洋政府
就是当时的北京政府
经济非常困难
没钱
没钱怎么办
只好靠发公债
发公债信用度也不够
一般人不愿意买
只好发公债的时候
用高折口去发
可能一百块钱公债
离五十块钱就能买
这样刺激大家来买
就一下造成
两三年的时间
公债市场就很繁荣
油资就很多
油资多恰恰是
他有去处
很多人就想到
把它投到电影
所以你看
电影跟整个这个时代
政治的关系
他又有了勾联
另外一件事呢
就是当时刚好出了
盐瑞森的案件
我们下面还会说到
盐瑞森案拍了个电影
盐瑞森电影极其卖作
非常卖钱
但是中国第一批
长故事片中最卖钱的一部
所以大家又纷纷意识到
电影这么能卖钱
所以油资又多了
电影又能卖钱
所以拍电影一下就成为潮流
所以说起来也很有意思
1922年23年的时候
中国刚刚开始
有比较多的长故事片在拍摄
但是到1926年
短短三四年
中国的电影的粘产量
就超过了一百部
这个发展相当之迅速
要知道1926年是全世界
哪些国家的电影粘产量
能够超过一百部
头号电影打过美国
这不用说
电影的发响地
法国
欧洲的强国
德国
社会主义国家苏联
再加上东方的日本
就你看中国电影粘产量
跟这些国家站在同样的高度之上
可见国产电影
真的有一个比较迅速的发展
在1920年来中期
回过头来再说
中国第一部电影
现在一般说
拍在1905年
是北京风态照相馆拍的定军山
一个京剧影片
但现在有越来越多的学者表示质疑
就北京不是一个电影都市
怎么前无古人后无来者
以后也不拍了
以前也不拍
独独拍了这几部
而且也没有更多的证据来证明
但是在没有确切证据
证实或者证伪的情况下
现在一般还只能以1905年作为中国电影
自己拍电影的开端
所以今年就是中国电影的110周年
但是从1905年到1920年代初期
国产电影拍的很少
经费来源不够
技术也不发达
市场也还没形成
那么到了1920年代中期刚好
各种条件具备之后
所谓叫天时地利人和
所以中国电影也有一个非常大的发展
那么从1920年代中期到1930年代
中日战争爆发之前
可以说是中国电影发展的一个
比较好的时期
它的标志就是
生产和消费同时繁荣
它有个良性的互动
越来越多的人去看电影
就刺激了越来越多的资本者
投入资本去拍电影
那么又拍了越来越多的电影
被拍出来之后
又刺激了越来越多的观众
更进一步的走进电影院
所以它就形成了
生产和消费的一种良性的互动
同时的繁荣
所以这也是中国电影
当时的一个明显的特色
所以你回过头来说
如果我们说1949年以前的话
大约在1920年代中期到1930年代中期
这十年是中国电影发展相当不错的十年
所以从这个方面我们又可以理解
理解一点什么呢
就是电影当然是个产业
它是随着大时代的变化而变化的
确实它不能不受到时代的影响
有时间的空间的影响
但是呢
这种变化和影响也不是绝对的
比如我们下面会说到
比如中日战争
康日战争对电影的变化的影响就非常之大
但是在1920年代军阀混战的年代
或者1930年代中日战争之前的类战的年代
以至到1945年以后的类战年代
相对的这种影响
就相对就小
所以电影也有它的某些特殊性的方面
所以文学艺术或者经济等等这种产业
跟政治社会时代的勾联
他们的结合有它一致的方面
但是也不一定把这种一致绝对化
我的意思是在于这
所以我们看这个20年代的30年代的发展
或者看1896年电影传入中国以后的发展
你也可以看出
它基本上可以理解我一个连续性的发展的过程
从清朝到明国的北京政府
到明国的南京政府
就是国民党政府
尽管在这30年或者40年期间
其实社会发生了很大的变化
政治时代都有很大的变化
但是电影至少还是保持了一个大题
向上的这么一个发展态势
所以这也是值得我们注意或者关注的一点
那么下面一个大的阶段
就是1937到1945
这个对中国电影确实有一个非常大的影响
而且影响的后来
所以这个37到45年
它即使时间的影响也具有空间的影响
它是两者共同作用的
时间方面它就是说
这八年是中日全面战争的八年
是中国全面抗战的八年
其实早在这之前1931年
日本侵略东北就已经开始了这么一个变化的过程
那么这空间来说
一个最大的变化就是
中国电影原来是一个统一的市场
统一的电影制作的这么一个统一电影产业
但是因为战争的影响被一分为三
首先是1931年以后
东北就被分出去了
因为日本如今东北建立了满洲硬化蛛石会社
满硬
满硬硬件非常之好
当时号称是亚洲最大最现代化的电影制片场
但是满硬拍的电影
销路非常不好
所以它这种软硬搭配
所以你就可以看出中国人的民族情感之所在了
满硬拍的电影是以这个所谓
启明电影为中心
什么叫启明电影叫启发民众
什么叫启发民众啊
无非是做中日一家亲
中日是朋友
中日怎么日本都是
成形成义帮助中国的
所以满硬的电影在关内完全没有市场
在东北也基本没有市场
东北人最爱看的还是上海电影
这是让日本感到非常苦恼的一个方面
但是也很无奈的一个方面
所以你看我们从这里我们也可以看出
其实中国人他类心世界的这个民族情感始终是存在的
否则在那种情况之下
要知道满硬在满洲
东北拍了几十部电影
日本而且有一个大规模的放映在东北
无论是商业的
还是这个有意识的推广的方案
但是他民众不爱看
你没法强迫民众去看电影
所以你就可以看出
但毕竟自是一个分裂
第二种这个
分裂就是战争爆发之后
国民党国民政府
在上海南京抵抗失利之后
先牵到武汉后牵到重庆
在武汉和重庆建立的电影业
我们可以理解为抗战电影
大后方
他的最大的特色就是
抗战电影拍的所有题材
只有一个单一的主题就是战争
就是对日抵抗
因为他需要对民众进行看战的宣传
就是战前拍的电影的主题
集中的主题比如古装武侠和都市延琴
在武汉和重庆拍的电影里完全见不到
武汉和重庆因为环境比较困难
拍的电影不多
总共拍了二十多部电影
但是这个题材只有一个就是对日抗战
宣传对日抗战
宣传中国民族的毕胜的决心
所以自是一个方面
我们可以把它称为抗战电影
第三个方面就原先的上海电影
上海在三七年能限之后
因为它的精华地段在租界
而租界当时日本还没和美英开战
不方便进去
所以大体维持了原状
以派娱乐片和武侠片为中心
基本还是中国人在拍片
但是四年之后
1941年12月太平洋战争爆发
日本对英美宣战进入交战状态
这个时候他就进入了战领的租界
并且把租界的所有中国电影也合并
成立了中华电影联合制片公司
就是为华影
这个时候上海的电影也完全是一个轮险区的电影
就三七到四一年
你可以把它理解为是一个上海轮陷
当然租界没有轮陷
所以基本上我们把它定义为一个孤岛电影
而四一年到四五年基本上就是一个真正的轮陷区的电影
但是日本在上海和东北
才取了略有差别的政策
他在上海更多的是希望拉拢中国人心
骨获中国人心
做他的殖民主义的轻烈的宣传
所以他对上海电影的控制和东北比相对放松
东北是基本在日本控制之下
而上海成立的伟华影
大部分职员或者什么基本上还是中国人
所以伟华影拍的影片
大部分还是娱乐片
就是剧情片
也拍了几部后来引起很大争议的影片
其中两部代表作就是
《春江遗憾》和《万石流防》
《万石流防》写鸦片战争
《春江遗憾》写太平篇国
但是他们的主旨都是反映的都是什么
都是英美帝国主义怎么侵略中国
日本怎么帮助中国抵抗英美帝国主义的侵略
这是日本在大东亚战争期间
他发动的所谓大东亚战争期间的宣传策略
就是说这个是黄种人对白种人战争
我们怎么怎么样抵抗白种人的侵略
这是他的宣传策略
所以他在华影为华影期间
也拍了这么一些电影
但是数量不多
确实跟东北比的话
上海电影相对来说
在仓县区在东北还是比较受欢迎的娱乐电影
所以这个是战争的影响
最大的影响就是一分为上
问题在于这样一种战争的影响
延伸到了战后
1945到49年
这个战后电影的发展就出现了
明显的跟战前不一样的方面
我们说战前电影就是上海电影
电影的制作都在上海
但是战争期间一分为三
战后呢
东北的为满印和上海的为华影
被国民党政府接收了
接收之后顺理成章就由官方来开办电影场
所以在本来在三期年以前
中国电影以民营电影为主
95%都是民营电影
国民党想办的官营电影始终没能办成
但是到了1945年以后
官营电影就是说
国营电影已经占据了一个相当的比例
所以这就跟战争非常有关联
因为他接收了这个日伪时期的电影场
他就顺理成章自己
利用这个条件自己来开办这个电影场
所以官营电影占据了一个非常大的比例
同时长春上海北平就成了中国电影新的中心
上海的中心地位就明显下降
而北平和长春的地位就在明显上升
而这个趋势有延续到了1949年之后
我们都知道1949年之后
中国三大电影制作中心就是
上海北京和长春
你看这就是战争的影响
所以我们今年抗战生理70周年
我们纪念抗战生理70周年
我们谴责日本的侵略
我们欢呼中国人民的抵抗得到的胜利成果
其实我们如果放开眼界来观察
战争对中国有全方位的影响
包括社会层面
文化层面等等
电影只是一个例证
同时还有一个意思的就是在战后的年代
可以理解为一个过渡年代
时间其实很短
四五到四九年就这么四年的时间
但是它电影消费却有明显的扩大
这和一般人的理解可能有一点差别
因为这个时候战乱非常
战火很剧烈
通货恶性膨胀
为什么呢
这种情况
电影反而有一个发展呢
一个很重要的原因就是
电影票价它在相对的下降
怎么叫相对下降
就是1937年以前
买一张上海大光明电影院的电影票
那一张票价可以买二十多斤大米
所以一般人他舍不得
他也没这个钱去买
那么到了1945年以后
在买一张大光明电影院的电影票
只能买三四斤大米了
所以它的相对价格在下降
绝对价格当然是上升的了
可能已经买了几十万一张了
这里面又有很多复杂的原因
我在这里不多说
但是至少你看这一种刺激
使得有些一般人本来
不会到大光明电影院去看电影的
现在居然也能看了
为什么票不值钱了嘛
相对不值钱了嘛
所以1948年上海电影观众的人数
超过了四千万人
这是一个相当高的这个数字了
以当时上海六百万人来计算
四千万人的概念就相当于
平均每个人每年看了将近七部电影
七次电影
而今天上海平均每人每年
可能一次电影都还没看到
这就是一个变化的这么一个过程
这是从时间伪图来观察
所以我们看
这是上海最早的电影院
叫上海红口活动影戏园
这个电影院非常遗憾
这个电影院确实没能保留下来
它长期存在后来
49年后改叫红口电影院
什么红口文化馆
80年代又成了KTV歌厅什么这个
但是在90年代以后的改革开放市场经济
房地上大潮中最终没能没能保留下来
确实有点遗憾
你看这是抗战时期
重庆是中国的战士首都陪督
重庆的唯一大西院
你从唯一大西院这个建筑和它的周边状况
你跟上海大光明电源相比
你会看见明显的变化
唯一大学院毕竟更简陋
更简朴或者说
这就是抗战电影的代表作之一
1938年在武汉
有中国电影之边展拍的这个故事篇叫800壮士
800壮士的故事我们都知道
是上海私航仓库那个800壮士
后来立即就被拍成了电影
当然后来在台湾
后来又被拍过
所以800壮士好多次被搬下萤幕或者舞台
这就是1938年武汉
中国电影之偏厂拍的这个电影800壮士
其中最前面这个演员
就是著名的这个左翼电影人袁木之
演的这个谢敬源团长
旁边是他当时的这个女朋友还是夫人陈伯儿
演的这个杨惠敏女同子军杨惠敏
这就是800壮士的这个句召
所以当时中国电影人对战争的反应
还是相当之训解的
所以你看拍800壮士时
你800壮士发生的时间还不到半年
这是800
这就是我说的这个伟华影拍的这个
后来被认定为两部汉奸影片之一的春江遗恨
这就是写这个以太平天国为背景
写一个日本武士来到中国支持中国人民去反对这个英美
这个殖民侵略
所以这个确实明显的是为日本评功摆好的
如果你再考虑到他旁边用的是日文字幕
你也可以可以想见
这就是我们说的另外一部被认为是汉奸影片的万世流芳
这个是写鸦片战争的这个这个电影
当然这两部电影现在也有一些这个争论的
过去一般把他们都认定为汉奸电影
现在也有一些这个争论
这是万世流芳的这个据照
李香南演的这个里面那个女主角
这就是满印的李市长东北满印的李市长干摆政验
他是日本人
他是一个狂热的军国主义分子
日本特务投资
918事件他就是策动者之一
所以你想想以这样的人来当满洲印化诸师
或者李市长就是最高领导人长长
满意的制片方针你就可想而知了
一定是以鼓吹日本侵略或者说为日本侵略
评功摆好为主要的方面
他在1945年日本投降以后就自杀了
因为他这个觉得这个前途暗淡
可见他是对这个军国主义制度是有一份死忠之心的
所以这是满印李市长干摆
这是满印的头号男主角普克
普克我想大家应该都知道49年以后
拍过好多这个电影
一个大时代之下这个演员的经历也非常有意思
满印是基本上是日本导演摄影美工演员
后来为了吸引中国观众的需要
因为毕竟中国人更习惯于说中国话的中国人吧
你说日本话的日本演员
大家怎么也看不惯
所以他也开始有意识地培养一些中国方面的职员和演员
普克就在这个时候经着满印
成为满印的这个男主角
但是普克的幸运在于
日本投降之后
在国民党没接受长春之前
苏军接受了长春
然后共产党先进入长春
接受了满印
就改名为东北电影公司
但是短短时间之后
国民党军队进攻又占领了长春
东北电影公司就撤退到了遥远的黑龙江的新山
在这个过程中间
普克参加了东北电影公司
又跟随东北电影公司撤到新山
然后两年之后
随着解放军占领长春解放长春
他又跟着东北电影公司回到了长春
就成为长春电影制片厂的头号男主角
否则的话
满印这一段经历多少是有一点敏感
有一些不方便说的
但他因为他参加了共产党的革命事业
又跟随公司撤到新山
又回到长春
所以他就成了理所当然
成了长语的头号男影星
1980年代就成了离修干部
然后但现在已经去世了
所以这就是普克先生的照片
所以我们也可以看出
在一个大时代变化过程中间
其实个人的选择
有时候也是很有意味的一个方面
这是满印的另外一个中国演员叫宁元
宁元老师前年刚刚去世
他是当时你看你看到他这个样子
觉得很年轻
但他在满印的时候就开始扮演中年以上的妇女
49年以后在北京电影制片厂工作
扮演的基本上都是老太太
所以这个很有意思的一个
你看这是满宁元在1964年拍那个电影
景象天花里面的一个他演的那个女主角
这个是满印的演员
满印跟普克齐名的头号女演员叫郑小军
但郑小军他就不如普克
为什么他这个在东北电影公司撤到新山的时候
郑小军没有跟着撤到新山
而是脱离
这至少你是可以自由选择的
脱离的公司回到了这个北平
那当然了
因为以前那段经历总总总总
所以49年以后郑小军拍的电影就不是很多
这是满印的头号女主角李湘南
女演员
他是一个真正的日本人
但是取了一个真正的中国话的名字
而且说一口标准的东北国语
所以这个完全就是说中国人一般
不知道他是一个日本人
只知道他是中国人
他所以他在满印在后来到上海发展
在上海的伟华营
都拍了很多这个电影
但是现在我们都看不到
我们能听到的是李湘南的歌声
你上网随便一搜
你就可以搜到他当年唱的歌的原声
何日军在来
夜来乡等等
非常好听的夜来乡
这个45年日本投降之后
李湘南要被作为汉奸去追究
因为当时通过了汉奸处罚条例
你当然要被追究了
结果后来调查的结果
他不是中国人
他是日本人
日本人就不存在汉奸这个概念了
所以他就跟随日本侨民撤回了日本
因为这段经历
他在日本以后一直从事中日友好事业
好多次回中国来访问跟普克当年
林元在当年的老朋友
都有会见
去年刚刚去世
90岁的老太太
后来他还从政当过日本国会议员
这个改名跟他的这个丈夫姓的
大英姝子吧
而是山口姝子
这就是李湘南一段故事
所以这里面也很有意思
我们可以跟另外一个人想比比较
就是这个川岛方子
川岛方子是一个真正的中国人
金碧辉
但他取了一个相当日本化的名字
川岛方子
所以抗战胜利之后
川岛方子倒是差一点逃脱审判
为什么
他自称自己是日本人
当然了
最后调查的结果是
证明他不是日本
他是中国人
又是在中国长期从事这个特务活动
帮着日本侵略中国
这当然就在受惩
逞出汉奸条理的惩罚
所以最后被判夺死刑
被枪绝了
所以这也是一大恨
这两个刚好形成一个对比
一个日本人取了一个中国名字
差点被当作汉奸
一个中国人取了一个日本名字
差点逃脱了汉奸审判
这也是战争期间的一个
不同人的不同经济版
你看这是当年李相南的照片
这都是李相南当时的巨照
你看右边的李相南
就是晚年的李相南
拿着他当时的画包
这边的李相南
就是左边李相南
就是当年的
这个是后来的李相南
在日本晚年的李相南
这是这个
好
我们下面第四方面说一下
跟电影检查制度有关的一些问题
因为我也做过一些研究
还出过一本书
要知道电影从一开始诞生
它就有强烈的视觉冲击力
它跟小说跟其他的都不一样
我们说小说
剧本
你是要通过文字
转化为一个形象出现在的老海里
绘画再逼真
音乐再逼真
仍然有抽象的一面
电影跟摄影一样
有同样的真实性
而电影高于摄影的是
它还是活动的
就完全跟你的现实生活是一样的
所以电影从诞生之日起
所以说它早先拍这个记录片
风光没有什么意义
一拍到故事片就会产生
意义
为什么呀
因为它这个确实就有了分歧啊
什么样的镜头
什么样的人才能看
所以对电影检查各国都有
这种动影的刺激
就是来自于它太直观
太形象了
只是说检查的这种表现形式不一样
像中国苏联日本
采取的是硬检查
就是说规定个电影检查法
有官方主导成立个电影检查委员会
来检查电影
美国英国采用的是软检查
自律式的检查是由电影人自己组织一个电影协会
然后通过若干条理对电影进行检查
但是这两个只是表现方式不一样
软检查为什么它也有它的效力啊
道理很简单
它如果给你的电影定一个某一个标志
就意味着你的电影看的人就少
看的人少就意味着你卖的钱就少
因此这个电影制作的老板就不能不去考虑
比如说现在美国的电影大概分成NC17
R级
P级13
P级
还有人人能看的P
还有G
问题是如果一个电影被定为NC17
就意味着17岁以下完全不能看
这电影就死了
确实就死了
要知道现在美国看电影的平均年龄就是17岁
你就可想而知了
所以我去美国
N多子只看过一部NC17的电影
从来没有几乎没有看过这NC
为什么千方百计的电影公司
老板也得把它定成R级
R级已经很受影响了
为什么R级电影是17岁以下
必须由父母陪伴才能去看
那也很受影响
所以其实我们被把这件事想得太过
这真正在电影史上
倾使流名的这个有艺术特质的
也未必就要R级
或者什么很多人能看
人人能看的电影
你把它拍到倾使流名
这才是好电影
所以其实有同样的问题
再有一个
这跟整个社会治理的能力环境还是有关联
比如现在也有强烈的要求
什么电影分析制等等的
就我看来确实机会不成熟
这要有一个非常好的法治环境
我们举个最简单的例子
网吧
很多时候它都管理不严
更别说电影了
比如说我们现在规定个电影
17岁以下不能看
诸位觉得电影院是会百分之百严格之行
还是会网开一面
我觉得后者的可能性更大
现在这也要
比如我在台湾
有一次去看电影
那电影就是R级
那个
还是什么级
那个小姑娘就跟我说
先生你出示身份证
呀
我说我没有身份证
但您出示护照
我说我也没带着入台证
他说这电影
我说小姑娘
你看看我这张脸
我是17岁以下吗
可见人家有
他要求这一面
去年我去韩国访问
看什么电影来着就是
那就是出示护照
韩国也有各种
就其实都大体差不多了
17岁韩国好像19岁
他提的标准更高一点
这证明他对这个
这个保护这个面更广一点
那我就是出示护照
他得看一下
他才能把他票卖给你
所以我觉得跟各种环境有关系
所以我个人不认为
现在是分析制等等出台的一个好时机
因为这可能要随着我们的社会治理
在发展之后再等到环境更好之后
每一段他就随到渠成
这是另外一个问题了
我们回过头来再说
就是说
电影的检查其实都有
指出检查方式不太一样
比如美国在跟我们同时
1930年代是美国那个
制平人协会制定的叫海思法典
这是最著名的一个电影检查法
海思法典中有一个规定
就是最有趣的规定是
接吻镜头不能超过30秒
但是电影老板都很神
他都能想办法规避你这样的
比如说他两个人在这接吻
他的镜头从这开始拍
他采用摇镜头的方法
刚好摇到29秒的时候
拍到这个位置是
这个镜头这两个人在接吻
这个从这拍过去
刚好拍到这个男主角
或者女主角的后老少
那就不再接吻
一秒钟之后这镜头已经摇过去了
又在接吻了
而你作为观众
你没有半点观赏的中断感
你就认为
这是一个完整的过程
但是他成功的规避了海思法典的规定
所以这是检查的这种刺激的动因
其实各国都差不多
对道德教化的要求
各国都一致
但是中国确实有中国特色
中国电影检查的特色
在民国年间两大特色
国外确实没有
一个我们对武侠片相当关注
本身外国就不怎么拍这种武侠片
这是中国特色
为什么我们这么关注武侠片呢
这个武侠片难免
武刀弄棒
武刀弄棒很多社会议论
尤其是家长就不放心
觉得这个儿童看了这电影就跟着学
跟着比如到了少林寺
或者到了哪个市区学
万一学坏了怎么办呢
所以确确实实有呼声
就是不宜这个多
多放这样的武侠片
这可以理解
所以这是民国电影检查之夺
一大这个诱因
比如说像火烧红脸寺这样的电影
觉得这个你跟他都是这个武刀弄棒的
可能就要坏事
第二个这个诱因就是民主主义情怀
这是跟中国这个近代以来所出的特殊环境
确实有关联
近代以来中国受列强的欺凌
签订好多不平等条约
被迫让度好多权利
所以中国人对自己国家的地位就相当关注
就愿意有一个这个民主主义情感的上升
自然的上升
所以对外国电影中
所谓侮辱中国的内容就比较敏感
比如说当年的好莱坞电影确实有一些中国题材
里面会把中国人写的形象表显得有点不堪
比如经常留个长遍
速个长这个果个小角随地吐弹等等等等
所以大家可能就觉得
为什么中国人都拍成这样啊
你就不能拍点正面的阳光的中国人吗
所以这样一种情怀恰恰是这个
电影检查制度产生的一种诱因
所以这两点比较具有中国特色
而对第一属对这种道德教化的这么一种关注
其实各国都大同小异
其实这个发展的现在多少也还存在
比如我们现在看美国电影中看到中国负面的方面
可能你仍然觉得发自内心
你觉得有一点不舒服
当然现在好莱坞表现的出于总统考虑
由于去对中国市场的考虑
这个正面的也越来越多了
我最近看的是火星救援RMAX3D吧
哇
里面的中国国家航天局出手相救
不是中国国家航天局出手相救
他也回不来在火星
所以地心引力也有类似这样的问题
也是靠天公出手相救啊
里面真的非常正面
非常行
这个这里面的中国人的角色
他真不是打架油
他真是有两段还是三段挺长的描写
也非常正面
所以你如果我当时观察现场观众的反应
至少大家都很欣慰嘛
至少大家看到这里都有一种
真的有一种油中的自豪感嘛
所以你看这个
当然我觉得这跟中国的发展多少也有关联
所以我们慢慢发展的越来越
发达越来越强盛
我觉得这种心态可能慢慢慢慢也会有所变化
我们可能就不太在意
电影中究竟是怎么表现我们的
我觉得这可能这是不是也也会有一点关联
那么两个具体的因素
刚才我已经说到
一个就是颜瑞森
这是在国产电影中啊
刺激了这个电影检察组织产生
为什么
颜瑞森是一个上海的买办
他跟妓女王联姻同居
然后又杀了王联姻
然后千里逃亡
然后被抓回上海判了此行
非常富有戏剧性的故事
那当然就一轰而上
写小说的写话剧的拍电影的
怎么等等的
这电影拍着就很卖作
但是呢
被认为比较残酷
所以就有一种强烈的呼声电影
一定要检察
去年江文老师拍的一部之遥
也是根据颜瑞森的故事改编
又做了一个比较这种抽象化
或者变太化的处理
也挺有意思的
这是一个刺激
另外一个刺激是1930年
和三年三年年上映的美国影片不怕死
不怕死是一个美国喜剧片有一点
但是不怕死
总的中国人确实就像我刚才说的
被描写的比较低下
中国观众看了就很不舒服
就在上海掀起了抗议运动
而这个时候呢
国民党政府已经成立
它比北洋政府有更大的权威性
也开始进行电影检查
总想找个机会
一桶江山都检查
为什么上海好多电影院在租界
你管不了他
没有合适的油头
这下总算找了个油头
他也没法去租界查进电影院
怎么办
想了一个比较巧妙的办法
让这个报纸
中国报纸不登大光明电影院的广告
这招很有效
不登广告就不知道你在放什么电影
观众就没法去看
所以这大光明电影院经济上就支撑不了
只能关门大吉
双方僵持了半年
大光明电影院做了妥协
破天荒写了个道歉书
赔了五千大洋
五千块钱不小
我当年
这个电影的男主角罗克
还这个给中国赔礼道歉
也很破天荒
但是还是没挽救大光明电影院的破产
所以这个老大光明电影院
就是为了这一件事破产了
后来盖到新大光明电影院
所以这两件事一中一外
都是电影检查制度建立过程中间
一个非常重要的刺激因素
1927年国民党在南京建立政权
他比北洋政府
尽管国民党政府还是有软弱的一面
控制力还不够
当然总比北洋政府的控制力要强了
所以他在30年通过电影检查法
建立电影检查委员会
就开始实行检查制度
所以大体从30年到49年
国民党实行了这么将近20年的电影检查制度
他有各种各样的规定
我这里也列出来了
比如说
其实他第一条规定电影检查法
有损中华民族尊严
就不能有损中华民族尊严
基本上针对的是外国影片
一般中国影片
还不至于有损中华民族的尊严
大家都还是有一份民族情感
第二条不能违反三民主义
国民党号称三民主义治国
这条其实在刚开始立的时候
意义没那么大
等到后来左翼电影兴起的时候
这条的意义就被凸显出来了
他就可以用这条去禁止那些
查禁那些左翼电影
第三条第四条其实运用的最多
你不能反悍上粮分俗
不能提倡迷信协说
这个主要是针对的一般的这种
娱乐片商业片
而这个是影片的大多数
可以说80% 90%都是娱乐片商业片
左翼电影的数量其实没那么多了
那么根据这四条禁令
他有弄了若干具体的标准
比如说电影里一定不能有抽压片
大烟的镜头
因为中国人对压片真的是觉得
心头之痛
近代的开端压片战争受劣强欺负
就是从压片战争开始的
所以他不能抽压片
不能在电影里一定不能表现抽压片
还有其他许多具体的表现
我觉得这种检查规定越具体
它越变于制作者来遵守
当然了
因为文艺这东西
艺术的东西
它的表现永远不能用一个
固定的条文去衡量
所以它在检查过程中
仍然有许多是需要检察官做出判断的
你没法根据条文
因为文艺的表现
其实真的五花八门无其不由
你怎么可能用一个具体的标准去判断
所以检察官的主观性
始终起到一个非常重要的作用
我认为这个
它是和这一条还是不和这一条的
当年国民党政府时代的检察官
确实你看这个党安日记
讨论过程中间
它都会有许多记载
比如我们可以举个例证
明星公司一个上海小姐
就要删除其中三字经
他妈的你就不能说
所以我就想到
中外之间的电影检察的差别
有些也挺有意思
我们对情色太看重
我们对暴力相对宽容
而西方日本这种检察对暴力相当关注
对情色比较宽容
这又是东西方之间的
有时有一点差别
你看成龙的电影《星宿事件》
还是什么
它就是阿吉在日本
在我们这边
那就可以唐人皇职的放
所以这两者之间
其实有一些不同的考虑
比如我看美国动画片
南方公园
阿吉
我后来想南方公园
为什么阿吉
不是个动画片
什么了不起
后来才知道
里面大概说了300多句Fuck
那基本上90分钟的片子
基本每一句都在F打头
你确实不能放
它不然确实不能是
人人都能看
只能是阿吉了
所以挺有意思
所以你看这里
它要删除那些镜头
是杀狗冲击的镜头
女人徐的场景等等
你看它都是这些说的
都是跟道德有关的情节
下面我们再说跟政治有关
所以你看这个画面
你看
这就是袁瑞森这个的画本
所以它叫全本
袁瑞森一出来
大家都屈之若无
为什么
说到底能有传奇色彩
能卖钱
所以这是他的画本
这是袁瑞森的戏剧广告
他也变成剧了
这是袁瑞森的电影广告
所以后来这部电影
就被认为拍得太残酷
这就是美国演员罗克
罗克就不怕死的男主角
但是不怕死实在
没什么名气在电影史上
我就始终没能找到不怕死的这个剧照
所以也没法提供给诸位看一下
不怕死究竟怎么侮辱了中国人
我们还是不知道
而这是罗克的其他一些这个剧照
所以罗克当年美国挺有趣
是他本人是一个挺有名的喜剧演员
专门演现这些搞笑喜剧
你看这都是罗克的这个广告
这就是美国电影中的中国形象
我们也不能不称这样的形象多少
你看他的画面
有一些英语感
有一些负面感
总而言之不是很阳光
不是很开朗
你其实你也可以把它理解为
艺术表现的一种方式
或者一种手段
但是问题是那个连带着中国人
他因为民族主义情怀的这个激荡
他不愿意接受这样一种形象
其实我们真的是完全可以理解的
这个是
你看这就是当时好莱坞最著名的华裔女演员黄柳霜
这是他的这个黄柳霜的形象
所以你看这是我们连荒话中的中国女性的形象
一定是英姿扎选的
非常正面阳光的形象
那么你要跟这个黄柳霜这样的形象比
那确实是你可以看出之间的一种差别来
这个美国电影大地的举照
大地是赛珍珠的作品
赛珍珠是骆裴文学奖的获得者
长期在中国生活对中国很了解
所以写了一个小说大地
拍成电影之前
中国已经知道他要拍这个大地
所以当时电影检察委员会
要求美国把这个剧本给我们先看
否则的话
我们不能让你在中国上映
好莱坞为了中国市场也做了一个妥协
把大地剧本拍成之前
就给国民党这边的电影检察委员会看
这也是好莱坞历史上很少有的这个例证
例子
因为他们好莱坞一般都比较强势
哪里会把事先把剧本给你看了
所以这个也是电影政治市场之间
这么一种复杂的关系
所以我也相信
以后比如进到中国的美国电影
哪怕我们不主动跟他去沟通
他也会自觉的考虑在这电影里
不把中国描写为负面形象
为什么
他确实需要中国的市场
这个有时候他是一种深意经啊
这个并不代表他一定对中国友好还是不友好
但他为了赚钱
他也不能在电影里再多写中国这个负面
因为中国已经是这么大的电影市场了
所以这个
你看这是大地的形象
所以你看这样的形象
你确实觉得他确实相对比较忧郁了
比较英语
或者比较
你看了这会得罪的相对不那么健康
这样一种一种感觉就是说
这个又跟人这个不同时代所出动
不同这个环境不同的感受
其实又有这个联系性
这就是美国电影阿里巴巴一世世大道的这个句召
要知道美国电影其实用欧洲人看来
不那么情色
不那么这个放肆
欧洲人一向认为美国电影是拍个儿童看的电影
一直到1925年田大西威廉斯的剧本
欲望好接车被改编成电影上映
欧洲人才认为美国电影总算有了心理深度
因为田大西威廉斯的欲望好接车
写到妹夫姐姐妹妹之间
这三角关系非常复杂的情感
但是问题是
那是欧洲跟美国你看他这种文化差异
而中国和美国之间文化差异呢
即便是这样的场景也可能被我们理解为
具有情色的一面
因为我们一定要考虑到
所以最后回到空间的概念
我们一定要考虑到空间的不同
时间的不同
今天我们看这样的句召
我们不觉得有半点问题
但是当年没准
他可能就会有一些被这个已老已少
或者传统人士认为是刺激的方面
所以当时北平的报纸上
那个报道的这个新闻
还有这个标题叫静止女性看电影
其实这个多少有男权中心观的这个意图
为什么不能不静止男性看电影呢
证明男性不受污染
女性就会受污染吗
所以你看这里面又有一个性别差的问题
所以电影其实牵的
许多方面是可以
我们去考究去研究的这个时日
你看这是阿里巴巴和四十大道的这个句召
这个是美国电影人员泰山
你看这是非常青春阳光的这个少男少女的形象
但是在在中国当时
他就未必这么想
所以如果一个检察官认为
他不那么健康
而检查净条跟这种之间
就像我刚才说的
永远是有灵活性的
你不可能框死所有的表现形式
所以他就有可能被禁被减或者被通过
所以这里面
主观和客观之间就看你怎么去理解
所以文学艺术这种领域
很难把它还原成一种所谓纯客观
真的做不到
这是一部著名的美国电影出水夫容
出水夫容是美国
以花样游泳跳水在拍的一个
喜剧片
非常搞笑
非常好玩
但是呢
1949年以后长期在中国大陆被预为是美国黄色电影的代表
为什么呀
因为他以游泳为中心
所以里面泳装就比比皆是
再有个还有男伴女装跳四小天鹅舞的镜头等等的
就被我们认为是雍俗低俗黄色
所以1963年上映拍的电影
离红灯下的少兵
里面的资产阶级小姐勾引南京路上好八年的战士
标志就是送他一张出水夫容的电影票
请他去看这场电影
你看这就很有意思
所以到了1987年这个电影在中央电视台
被
还是88年被第一次放映
我才看到
哎呀真的哈哈大笑
非常有意思
然后后来又在电影院又放过
在电影院也放过
重映过
这是一个出水夫容的这个当年的广告
这就出水夫容的广告
这是出水夫容最后的若干镜头
非常美的镜头
你看这是花样游泳啊
这个泳装啊
真跳水啊
这样的这个镜头
下面就可以看到一些就是
我们刚才说的主要是打击这个
这个这个低俗道德的检察官认为应该删去的情节
下面我们就说
他还有一个重要的方面是对左翼电影的打击
因为左翼电影是在共产党的这个领导或者股东之下
1933年以后才开始产生的
那么左翼电影当然讲究阶级论
讲究革命性
讲究造反案
所以
等左翼电影兴起之后
国民党方面确实也不满意
所以也有一
这个一波打压的过程
那么这里面反映的呢
就是他怎么打压左翼电影的
所以有人很搞笑了
比如对白奋斗
你就不能用奋斗
为什么要改成努力
为什么奋斗在
所以我看那个档案
他就是这么写的记录
就检察官说奋斗有刺激性
有有一种强烈的股东性
努力那就是比较温和
所以你不能奋斗
你只能努力
所以有时候这种检察挺有挺有这个
你看这个
比如说民众拥挤买票
不会打电话
这镜头被删除
为什么
因为内置检察是检察官认为
你为什么说中国民众就老是不排队拥挤
那证明我们这个秩序不够
秩序不够就证明国民党没统治好
那你就不对
所以你再把镜头删掉
所以你看这个这个就有点荒唐了是吧
但是没办法
所以他这种主观和客观怎么能
如果按电影检察法
你根据哪一条禁令
也不会有
不会打电话
这算什么
未经执算
没有啊
但这个时候主观就发挥这种
他认为你这样的镜头
违反了三民主义
你也无可奈何
所以这个是
那这就是最早一部左一电影
1933年下眼边
觉得狂流的巨照
我们从这巨照也可以看出来
左一电影
你看反应都说下沉百姓
所以演员这个化妆表演就比较制谱
比较这个
圣儿就有说有一点悲苦
跟这个这个叫什么呀
娱乐片里或者剧情片里那一种这个
对这种富裕生活的描写
他就会形成一个对比
传家女
你从这名字你就可以知道
他写传家女的一个低下的生活的这个左一
左一电影
这是当时最著名的左一电影
神女的巨照
神女是写一个被侮辱
被压迫的下沉女性
反看这个地痞流氓的欺压
写的非常好
这部电影
在不仅是剧作好
而且拍摄手段各方面
都非常出色
吴永刚导演的
他的女主角有阮宁玉扮演
被认为是阮宁玉这一生中演的最好的电影
去年的北京国际电影
已经放映了经过高清修复的神女
为了对这个这个
因为他是一个无声片嘛
还邀请了国家乐团和大剧院乐团现场伴奏
以表示对先辈的敬意
我去看了这三电影
确实经过高清修复之后啊
那效果非常之好
这个是神女的巨蛋
你看这就是阮宁玉演的神女
那个他演的那个角色真的是出神入化
非常非常成功的一个角色
这是1940年代拍的电影
一江顺水向东流
我不知道之位看不看
这是在上海连续放映了三个多月
也是1949年以前中国票房最高的一部电影
这是陶晶和白洋演的一对夫妻
这里面当然是揭露国民党同志的腐败
腐朽对青年的腐蚀
可是这个时候正好
解放军和国民党军队在前线作战
解放战争时期嘛
国共内战时期
然后电影这个国民党军方对这部电影的上映
就非常不满意
那意思我们在前方打战
你们在后方放这些这个批判我们的电影
但是电影检察委员会在这个电影检察过程中
删去一些镜头和对白
但最后还是通过了
这是一江春水向东流的这个举照
这是1949年以前可以说拍的最后几部电影之一
为什么呀
乌鸦与麻雀拍摄于1949年5月上海解放之前
但是他完成于上海解放之后
所以这部电影刚好
构成了一个时代转换的一个反应和标志
所以里面已经可以正面描写对国民党的批判了
因为在5月之前你不太可能
但是基本上的情节有还是在国民党时期
所以这里面对那个时代时代转换公众社会的稳乱
尤其是恶性通货膨胀
在通货膨胀之下的小人物的幻想和悲哀
真的都有非常精档的描写
这就是赵丹描写的小老板
这个怎么幻想的跟他的老婆一起
怎么幻想的未来要发财
但是事实上是黄粱美闷一整空了
这个就不多说了
最后一个方面
主要是民国的明星
其实我前面已经说到一些
其实明星制的产生中外也有大体相当的一面
电影是需要明星的
明星也能促进电影的发展
这两者也是一种正相关的关系
民国时期的明星制已经有了非常大的影响
那么49年以后
因为我们这个电影相对比较强调革命
强调意识形态
对明星的反应就不那么多
那么等到改革开放之后
尤其现在我们也可以这么说
明星制已经有过之而无不及
现在好多人看电影
已经不会看别的了
既不看情节也不看艺术了
就会看明星了
他只要捧某个演员
或者捧某个男角或者女角
他就愿意去看
甭管的电影拍得再好或者再不好
所以这就是明星制的影响
所以我们最后可以看一组照片
我们看看明国时期的明星
比如这是中国最早的女演员
颜山山
你从她这个外貌
你可以看出一个时尚变化的过程
而时尚变化又是社会变化的一个缩影
你看这样一种打扮就非常符合
清朝末年
明国初年
中国女性那样的打扮
她的发型 她的衣着 她的服饰
这就是颜山山的照片
你看她演的这装子时期
这是完全一个中国式的打扮
等到了1930年代
新一代明星产生之后
以蝴蝶软灵域为代表
那就完全是一个时尚的标志
现代时尚的标志
所以到蝴蝶软灵域之后
就完全基本上是跟那种好来无宣传
接鬼式的明星宣传了
那么当时两大女星就是蝴蝶和软灵域
蝴蝶比较受一般观众的喜爱
因为她面向富态
很讨喜
还有中国式的一笑俩酒窝
所以你看她这个又长得又比较富态
是吧
所以她这个比较受一般观众的喜欢
这都是蝴蝶的照片
而文青和知识青年都比较喜欢软灵域
软灵域你不能说她很漂亮
但软灵域很污穆
很销售
所以可能更得更适合演这种悲剧性的角色
知识悲剧性这样一种角色
所以这个叫什么
你看这个软灵域确实比较污穆
但是也确实你也很难说
她一定就这么漂亮
所以审美有强烈的主观色彩
但是这个当年的这个知识观众都比较喜欢软灵域
当然软灵域
所以她本身也很不幸
尽管她是中国
但是数一数二的女星
用今天范爷的话说
我不用嫁豪门
我就是豪门
所以软灵域就是当年的豪门
但是你看她最后仍然被两个无良男人所玩弄
所迫害
最后被迫自杀
所以她这样著名那个女星
这样一个结局多少也反映
从那个时代女性的社会地位
还是不够
还是有她负面的
这个
受男权中心主义控制
或者压迫的一面
跟现在真的完全不一样
现在女性
真可以做是翻身解放
当家做主了
所以你看这是当年软灵域的照片
确确实实符合
比较符合现代审美了
这是徐来的照片
她也是一个女星
我们放在照片里一图
你看她穿着类似泳装这样的服装
当年就很时尚
但是我相信现在这样的服装
在七月的杭州街头应该是比比皆是
所以这个英英
这是另外一个女星
英英后来自杀
被认为是又一次情杀
但是问题也不这么简单
英英的男朋友平主人是军统的地下工作者
抗日时期被日本人抓获
严刑拷打致死
英英收集了他的遗体送账之后
自己就自杀了
所以你也可以从英英的自杀
我们可以另外一个解读
就是民族情感的解读
或者抗日的解读也是
一个解读的途径之一
所以人或者是总是有非常多面和复杂的一面
这就是英英的照片
这是当时这个女星的合影
也可以说是当年的八美图
有蝴蝶
有阮林玉
有王人美
有好多当时的一线的这个女明星
我们也可以从她身上
从这些身上
我们也可以看出民国时代的
什么是民国时代的审美
什么是民国时代的时尚
这是当时的精通玉女
经验和阮林玉的这个接吻照
这是三零年代
所以看到这张照片
我就想起在我读书年代的这个大众电影事件
这是1979年大众电影第六期的封底
登的一张图片
水晶鞋与玫瑰花
是第一次在新中国电影杂志上登了接吻的图片
但这张图片出来之后
引起渲染大波
有好多封信写给大众电影与严厉的批判
意思你到底想干什么
你到底怎么想赌害中国人民
或者尤其是青年一代
所以你看这个有事实上的变化也挺有意思
今天我们看到这样的图片
我们完全戏以为常
而也就短短30年前这样的图片
还会引起渲染大波
所以你看历史有时候是需要等待的
是需要时间的
有些是叫做预诉则不答