各位,下午好
今天又見面了
因為去年我來過兩次
今天我想講
青華四大鬼學道師
因為上午我們聽了人民大學的老師講了
為什麼我們要學歸學
我們下午講過做講這麼幾個問題
第一個就是青華鬼學業裡創辦
第二個就是北科全書士的小數態度量起超
第三個就是傳統文化的是旺者王國維
第四個是教師子教授陳彥去
第五個就是我們要講的
趙遠任,御院學大師
然後我們分析一下為什麼那個時代
能夠產生國小大師的原因
那麼青華鬼學業裡創辦
那就不能夠不講到青華大學
講到青華大學就不能不講到一次戰爭
就是八國青華聯軍
也就給你這賠款
1900年你活著運動興起
那麼八國帝國主義國家
藉著這個機會就划登了一個戰爭
叫八國聯軍青華戰爭
戰爭的結果是中國失敗
中國必頗與八國帝國主義國家
簽的那個血列叫做新臭條約
如果說以把四年年的鴉片戰爭
起起前登的懶人條約
標誌著中國半子民地
半弘建社會的開始
那麼中間經歷過第二次鴉片戰爭
中華戰爭尤其是甲午戰爭
到了1900年的八國青華戰爭
和新臭條約的前天
就標誌著中國半子民地
半弘建社會的追蹤行程
一個是開始一個是新臭
我八國聯軍一個重要的運用
就是賠款
我們賠了多少錢呢
賠了4億5千兩萬兩鈴值
然後是我們以國國家的總收入值多少
是8千萬兩鈴值
我們原來我們就是中國一年GDP
只有8千萬
我們賠了多少賠了4億5千萬
再加這個利息就是9億8千萬兩
這個叫鈴值賠款
那麼這4億5千萬兩的賠款
使成鈴值賠款
因為那一年是鈴值年
作為八國聯軍的主要參加者
美國
美國也分得了一部分3千2百萬兩
那賠了幾年之後
美國人發現啊
與其說要中國賠款
還不如要中國派選女學生
來培養她的親美的力量
因此賠了幾年之後
她就跟中國說
我不要你賠款了
我把款推還給你
那推還給你呢
還下你不能夠用於其他地方
你只能夠用於你派遣
你中國留學生到美國來留學
所以中國就接受了這個條件
就清理了一個有名留學處
就負責選派留學生去美國留學
1908年
清政府的血務部 火外務部
就寢室
跌到了內務部的統一
就當時一個皇家華園
就清華園
清華園已經被荒廢了
我們只要八國清華聯軍
對於原名的破壞
清華園就到原名的旁邊
也被破壞掉了
清華園的地方就剝給了
這個有美學務處
就修校社
就現在的清華大學
原來叫什麼呢
原來叫清華學堂
一開始叫劉美玉碧學校
後來叫清華學堂
為什麼叫清華學堂
就那個地方是清華園
清華園是皇家一個華園
皇會的華園
我們知道1911年
就是我們這個地方
是把武漢
武昌起立一聲響響
我們武漢啊
了不起
是現在給你們打響力槍的地方
那麼100年以前的
現在給你們一槍
就推翻了清王朝
清王朝垮臺了
就清離了民國政府
民國政府就改清華學堂
為清華學校
它不是提署於教育部
提署於外交部
為什麼提署外交部
因為它是美國人的賠款
對吧
因為它是一個外交行為
建立起來的
它的職責
做的是選派劉美學生
和培養給劉美學生出國之前
英語文化的培訓
它白學的方式也是清華的
基本上是從美國超過來的
包括它的國詞
就是小國啊
小國的國詞都是
美國一個英語老師
學的英語國詞
總之一句話
就是當時的清華學校
看不出一點中國的印子
弟弟道道的
是美國學校的照班
所以就20年
有一個大學家叫做羅叔
他來中國訪問
導到清華學院
到清華訪問之後
他提出教訓
這個學校就是
美國的一支學校
不是中國人學校
是美國過來的
那麼1922年
當時在外交部
當過參事的一個人
叫曹林強
處任第五屆
清華學校長
他上任之後
就開始改革
這個人是1881年生
是中國第一個
拿到了
上學管理所屍學務的人
他是漢大學兵爵
他是第一個
拿到了商學管理學士的
中國人
1921年
處任民國證書的參事
1922年當校長
清華學校長
1928年
我們在1928年
什麼樣的北華戰爭
國民黨推翻了
不一樣軍法
那麼就接管
不一樣
接管這個清華學校
所以曹林強就下台了
他當了五年
那麼在五年期間
他實現了
清華學校
從一個中的
玉璧學校
紐明的玉璧學校
像一個中和性的
全日子大學的轉型
所以曹林強這個人了不起
我們現在講清華
律師
我們一般只講羅家倫
羅家倫活學生也
目前講的
就1928年
國民黨的北華軍
當了北京
就派他
接受清華學校
所以他是
國民黨
接受清華學校的校長
羅家倫
那麼在20年代
還有一個很有名的人
我就
沒一起
大家都知道
中國歷史上
最有名的幾個大學校長
這個西南年代
就是清華
北大
河水
河這個
這個南開
但真正當是
西南年代
住所西南年代
就是沒一起
那就他
那麼一般都不提曹林天
曹林強
我認為
我們講清華學校史
清華大學史
不提曹林強
對曹林強是不公正的
沒有曹林強的改革
就沒有清現在清華大學
沒有清華大學
也就沒有後來的
羅家倫
和後來的沒一起
對吧
所以這個律師
我們不能過年
儘管曹林強
他是北洋政府的一個
一個一個一個一個
一個一個官員
北洋政府派遣的
北大這個清華的學
這個這個這個校長
但他律師地位
應該給充分挺對
那麼1925年
我想講了1922年
曹林強開始改革
1925年
經貴明政府外交部的批准
清華學校就給名為清華大學
請你三個步
一個是紐美裕比部
就是原來的就是
派遣留學生的
一個就是大學部
就開始有大學了
一個就是貴學聯就院
這樣清華學校就有一個
總領難紐美裕比學校
還是像一個全日治單
綜合性的大學轉變
到1928年
羅家倫當校長
在清華大學前面
有管理兩個字
叫「國立清華大學」
到30年代
清華大學已經和北大
和普人和燕林大學提名
已經畸生於這個什麼
是該遺留大學的這個水平了
所以當時有一個
中邦三世在西圖1000年
因為西方的學校
是因為1000多年律師
那麼清華大學就幾十年
那成為一個四個名校
那麼我想講過
清華小校是一個西式學校
它基本上是照辦西方
美國的方式教育辦法
它對中國文化不重視
因此到了這個曹允強之後
社會上對清華小學的
半學理念和半學模式
進來疲憊
那麼這個時候1922年
北京大學提供了一個
「歸學年舊門」
這個叫一個「年舊門」
當時我們叫「不教學」
叫「門」
現在什麼「學」
「哲學學」「律師學」
原來不叫「學」
叫「律師門」「哲學門」
也就相當於現在的「學」
或者現在的「所願」
這是歸類大學成立的
第一個年舊機構
那麼北京大學
年舊院「歸學門」的成立
就為清華大學
歸學年舊院的成立
提供了「七級」
當時有一個人叫「虎師」
我們上次我們講過
講過「虎師」的愛情故事
講「虎師」
虎師了不起
他是一個牛美的學生
這是個保地大名
他和曹允強是好朋友
他就跟曹允強建立
他說你要辦大學
你一定要重視「歸學」
要成立歸學年舊機構
要成立一個「辦好歸學」門
只要「虎師」就跟曹允強建立
那麼曹允強的建立
這個「虎師」建立
就引起了曹允強的重視
所以曹允強就要24年
發了一篇文章
叫「西方文化與中國前途之關係」
這個文章
在這個文章中
他提出了三個觀點
第一個
要學習
要把這個「西學」
要學好
第二個
要把中國文化學好
第三個
要成立年舊機構
來研究中西文化
他尤其提出
要成立歸學年舊
這個「清華年舊院」
歸學年舊門
他提出了這麼一個主張
那麼這個主張
就後來稱為什麼呀
「清華大學歸學年舊院」
的一個元氣
那麼1924年的時候
就根據曹允強的建立
「清華大學籌備委員會」
我講「清華大學」是一二五年
對吧
那麼這個時候
就籌備委員會
就在籌備的過程中
就提出了
要成立一個年舊院
年舊院
研究
這個中西文化
在年舊院
成立自初
限於人類和物理
首先成立一個什麼歸學門
這就是「清華大學歸學年舊院」的來歷
所以我們講四大歸學道師
我們首先知道
「清華大學歸學年舊院」
「清華大學」這麼來的
所以現在「清華大學」
是排著很大
對吧
但是「清華大學」
首先是一個中定
培訓學校
預演培訓學校
二五年才改成一個大學
二八年才會歸立大學
三十年代
即是與中國和世界的名校
那麼對於這個
「歸學年舊院」的
創辦和籌備
曹雲強也是功不可沒
就那個校長
因為我們現在看這個
講這個「清華大學」
很少提到他
為什麼我這個強調他
第一個
他處理了「歸學年舊院」的籌辦
的黃金
這是第一個貢獻
第二個
指引三任
聘請吳彌
為年輕院籌備主任
要籌備一個年舊辦
年舊機構
那麼這裏誰來
這裏有個吳彌
吳彌是一把九十年出生
這個人
看來很多人不清楚
但有的人快知道
如果學文學的
他的文學上
非常有很高的這個
這個學術地位
那麼他也有
在那一方面也有很多故事
譬如說
我們這個熊心靈
就是民國政府的一個總理
他後來那個夫人
他也不只追他
但沒追上
沒追上
那麼吳彌
請他
吳彌這個人
他為什麼籌備影響
會清吳彌
當這個籌備處主任
第一個
吳彌也是哈佛大學兵
是中國中西文學
比較的電擊人
他不僅學文做得好
而且他還有開悟
當時比較小恨
是五四時期
最有名的文化保守組的開悟
1922年創辦
一直到1933年在平坦
他是個開悟的主編
所以不管學文做得好
有影響
而且人類關係非常廣泛
這是第一個原因
第二個
他們文化觀念相同
超音響華表的文章不多
但就從那篇文章來看
它是主張對中西文化
都進行徹底的研究
既要研究和小文化
必要研究和中國文化
這個思想和吳彌的思想
是不謀而和
吳彌在他的
學衡雜誌的
創刊之中就提出來
對西方文化
要進精神研究
對中國文化
也要進徹底研究
對當時的新文化派
就五四新文化派
只重視西方文化
而不重視
中國文化的觀念體作的匹別
所以他們文化觀念相同
第二個
就是教育有理念相同
什麼教育有理念
就是超音響不是個教育家
但這個人
他願意聽人家意見
當時要辦在
鬼學年紀院的時候
胡思起出來
他要你辦鬼學年紀院
要採納中國的書院制度
和美國和西方大學制度的結合
我們的書院制度
我們書院制度
叫同時教育
書院制度
書院制度沒有什麼分隔
我們傳統是同時教育
沒有什麼物理化學語文
你什麼有
我們是四書五經
是同時教育
他你要把這同時教育
或什麼樣
或那個專門化教育激活起來
那麼這個實現
比超音響說接了
超音響接了
我們知道
現在的大學教育
叫分隔教育
分隔的予分予息
對吧
你是哲學文學語
或物理化學
化學下面分很多
這個是現代大學教育
那麼吳米斯說
吳明國講過
他是哈佛大學的留學生
他老師叫伯比蒂
說新人文主義者
什麼叫人文主義
我們知道文藝呼吸
西方的文藝呼吸
要恢復希臘的那個人文文化
所以古希臘是人文教育
西方的中世紀是生學教育
是宗教教育
所以吻立呼吸
就是恢復到古代希臘羅馬
那個人文教育
那個人文教育就是同時教育
所以伯比蒂是個新人文主義者
他提出要恢復
要恢復到希臘時代
就是我們教育不要過於混合
那麼這個實現
和中國的書面教育思想
又不磨而活
所以這三點
就是這個曹雲強
聘請無名的三個重要原因
第三個
就是不具一個
為清華鬼學院的眼淚人才
我們要講到陳彥勳
我們後面還講不到
陳彥勳比平為鬼學院
到時之前是山武教授
什麼叫山武密的學位
密的著作
密的文章
山武教授而且年紀不大
一個山武教授
比拼的鬼學院當道師
這個道師要比教授地位還要高
待遇要高
地位要高
這我們以前聽起來好像天荒野毯
但是當時真實的
陳彥勳當時還在鬼位留學
就比請到清華院當鬼學道師
當他當道師
點栗勇後來講
點栗於梁啟超登人推薦
但是和曹雲強這個校長
不具一個勇人有關
我們現在校長比較輕量沒有
山武教授
什麼所謂都沒有
所是所是所是
博士都沒有
請到密的一篇
著作密的一輩
來請他當鬼學院道師
所在和校長的輕量是有關
所以我認為曹雲強
對清華大學的創辦
對清華鬼學院的創辦
公布恐怖
但是非常非常遺憾
我們現在很少聽到曹雲強
那麼我們講拿清武比之後
曹雲強這個人也相當不錯
驻馬上任之後
經濟練練
汽車了張晨
大概是1925年2月聘請他
1925年4月就聘請了梁啟超
王國維
陳彥軒
趙遠任
為清華學院的道師
師大道師
當然是陳彥軒還在
爹國沒回來
清元就是26年才回來
那麼學著這個幾個道師的拼親
還請了一個女籍
就是後來非常有名的考古小家
當這個講師
學著人員的拼任
那麼這個鬼學院的學院就創辦
所以請這個人就叫
清華四大鬼學道師
我們下面重點
我們就講這四個人
第一個講梁啟超
他是一個百科全書士的小書態度
他是百科全書士的
我正在就是去年大概是
比今天早一點啊
他說講過就是民國民人
愛情情情有情
一梁啟超徐之摩
或是徐之摩唯利
談和講過
我認為我們儒家思想
追求三不朽
你的理工理言
中國近代史上
真正做到三不朽的
我認為只有兩個人
第一個就是湖南人
陳鬼煩
第二個是廣東人
梁啟超
我是講中國近代史上
不包括其他時代
中國近代史上
真正能夠做到
你的理工理言
三個方面
都有創
都有建樹的
就這兩個人
這個方面我們今天不講
也就我們在講
梁啟超
他是一把起山人出身
我們從你爹來看
他言行以自表立如魚
年於累積寬於待人
為追求真理
不惜今日之摩
向左之摩左戰
他一生都是於史進步
去政治思想留之多變
但是他們的實體
都只有工體
來歸自治
保國自新
救國自新
始終如意
無論是的功德
都可認為楷模
譬如他把老師
合作花期個領導個武器變化
後來施政於緩目
為什麼緩目
因為老師要告互比
他要緩對互比
造業互比
就是他老師
抗右邊策劃的
但首先緩對抗
張勳互比的
就是梁啟超
二級 兩級
到了西文中
點名匹配上老師
落後倒退
所以他只有工地
沒有事地
但最後對老師非常好
他老師死的時候
很窮
連棺材都買不起
最後都是梁啟超
給他老師買棺材
給他老師
護養他老師的藝術
譬如他和袁世凱
他支持過袁世凱
對吧
後來袁世凱要成績的時候
他首先扯動他的血生
柴火
在雲南華東起立
把袁世凱的
黃金夢終結
所以這個也是
工地不是私地
他和孫中山有合作
和孫中山也有個鬥爭
但都是為了什麼
公家 鬼家大事
是對鬼家大事認識的不同
而不是一些私事
所以他只有工地
沒有私地
他為人開幕
我們前次講過
不管是親情
耐情和友情
都是可以指責我們學習的
只要講他的立體方面
他立功方面
參與無邪變化
二十多歲就保潔大名
對吧
倡導這場政治
口聲虎鬼戰爭
換地藏心虎皮
在中國實行西方民族制度
為中國實行西方民族制度
貢獻了比生經歷
尤其是虎鬼戰爭
袁世凱成績
誰也打向地理鄉是柴臥
柴臥是誰的學生
是兩級超級學生
因為柴臥是湖南人
湖南無邪變化是
他學下叫做師父學他
柴臥是師父學他
學生
兩級超是師父學他的中文教學
說是他撤動柴臥
前回到雲南
舉起了還原的利器
所以兩級超是民國在朝的英雄
就為這件事
我認為他都可以運出不朽
對吧
所以這個是他的這個理工
利焉
兩級超以生排懷於政治學問之間
幾晚政治又搞學問
而晚政治的時間比晚政治搞學問時間還多
但他以生
用1400多萬字的住宿
每天39萬字
每年39萬字
了不起吧
而他是一個
百科全書士的人物
我們很多學者有猶察
是某個方面
懷在是歷史
懷在是中文
懷在是文學
懷在是哲學
他是樣樣精通
樣樣有住宿
中國該成為百科全書士的
中國近代百科全書士的人物不多
我算了一下
因為前幾年
二十幾年從國變成
我和一些朋友編了一套書
叫做二二世紀
叫做二二世紀這個
所在的這個
所在的專輯寵書
那我們有幾個人
歡迎百科全書士
梁啟超
汪國維
胡思
郭摩若
他還就這麼思考
百科全書士的人物
他哪個都行
哪個方面都可以
哪個方面都有建筑
他開創了很多第一
譬如說我們講歷史
學術上他開創很多第一
歷史是中國的傳統
我們有五千年歷史
我們有不斷的
我們有沒有
中斷過的歷史著作
我們二十四十二十五十
對吧
這個實在是沒有人
我有國家和我們相比
包括印度
印度是歷史是中斷的
他現在
他古代沒有什麼記載
我們要連續古代印度
要看我們中國那個
唐人曲英的記載
中國歷史是很完整的
但中國這個歷史
是古代的傳統歷史
我們現在的近代歷史
從什麼開始的
是從1902年
為什麼從1902年呢
就1902年
兩極少華表片文章
叫新史學
這是我們現在史學的開端
對吧
所以這個
他是這個第一
我們傳統的
那麼傳統史學
我現在史學區別就三點
第一個史觀
傳統史學是退化的歷史觀
我們是九金老貸的村
一代不如一代
我們最好是什麼三代
所以我們中國的歷史觀
是前天比今天好
是前天比昨天好
昨天比今天好
今天比明天好
明天比後天好
是越來越不好
所以我們改著
駝骨改字
那麼西方歷史觀
是進化的歷史觀
是吧
是昨天比前天好
今天比昨天好
明天比今天好
未來比明天好
所以我們共產主義
是一個理想
我是過去
所以這個中心理
是一個
第一個史觀不一樣
第二個內容不一樣
中國的理史
是以朝以代的理史
是以家以新的理史
以國朝代的理史
那在毛澤東講的
就是帝王將相
才子家人的理史
對吧
帝王將相
叫那是才子家人
我們古代史都是這樣
西方的理史是講明史
我們是講君史
君就是那個
皇帝的那個君
南兩其中是君史
那西方的理史是講明史
政治史
經濟史
文化史
第二個
第三個
我們的理史的體材
三種
既傳體
扁連體
既是本模體
現在我們個髒解體
一髒一解
不是我們中國人的
這髒解體是西方的
我們先看書
是一髒一解
對不對
第一章
第二節
第一個字幕
這個不是我們老祖宗的
這個是西方人的
我們是從西方過來
開始
就是從
兩其道開始的
所以我們講第二個
所以他開通了很多記憶
中國的學術轉型
包括兩個
一個是傳統的
我們原來有的
接受西方思想
然後再轉到現代來
包括我們史學
包括我們哲學
我們叫經學
或專門哲學
對吧
包括我們文文學
我們都有
但我們是傳統的
還有是沒有的
譬如說民俗學
宗教學
經濟學
是西方引進過來的
那麼兩其道也有很多記憶
譬如說我們現在講
中華民俗
中國大都會知道
對吧
中華民俗
我們國國
到了最有限的時候
對吧
都是這樣
中華民俗這個操作哪來的
中華民俗形成很早
從就再過之前就形成了
我們叫華夏俗
或叫漢俗
在中華民俗這個詞
1902年
兩其朝第一次使用
了不起吧
說我們叫中華民俗
我們叫香港兩其朝
這個詞是花明的
是兩其朝
兩其朝用的
中華民俗這個詞
說我們現在用中華民俗
對吧
所以就憑這一點
你要兩其朝的地位
我們中華民俗
我們幾千年了
在中華民俗這個詞
中華民俗做過實體
它成長了幾千年
但我們原來都不叫中華民俗
叫漢俗啊苗俗啊
什麼這樣出那樣出
對吧
就在中華民俗的統稱
叫中華民俗這個詞
是兩其朝1902年
第一次使用
那麼後來經歷過
很長的演變
就現在成我們
現在的
中華民俗的觀念
不再了對吧
所以兩其朝很有采氣
很有采氣
它創造了很多很多地位
因為兩其朝我們現在講過
我們這次我們幾乎要少講它
當然是清和鬼學的過程
會為兩種
一個是普通講演課
一個是專體念究
演講課就是老師上課
這個大概每個老師上四門課
那個專體念究就是
做專門念究的
就老師所生
根據老師布置的那個經念究
兩其朝
我們看看它單人的課
就知道是個
不業書權
不業科權書士的人物
你看看
是吧
這麼多課
它開
文化是哲學士
文學士
外交是如學士
交通士都有
所以它是個
不業科權書士的人物
這是兩其朝
下面我們去重點講
王國維和陳彥軒
王國維是傳統文化的守望者
王國維自晉安
他一把七七年生
小於兩其朝三歲
四歲
自由崇慧
他是海人的人
那麼海人
是清學普學的一個大本源
所以他對理事
對考據
他從小就很關注
也就這一年
他第一支東東知名學習
就開始關注
關注書本華理財
只要是西方的知名學家
然後回歸不久
他就學出了
論書本華之知名學期
和紅龍門評論
尤其紅龍門評論
依然非常大
第一次用西方的知名學思想
因為書本華是西方知名學家
來考察探討
紅龍門的美學價值
和它的論理學價值
是第一次
所以這個文章發表之後
就奠定了他一個學術地位
不久這兩句話大家都清楚
他就認為志願學上的
大多數是可愛而不可信
可信又不可愛
所以他就直接說不感興趣了
於是他把興趣
主要研究在史學
尤其是文學理所方面
在1910年前後
他先後發表了
紅龍門評論
人間齒化
原名西區考
尤其是原名西區史
這個數量非常大
到目前都是一幾幾百年了
一百多年了
到目前還是經典民族
你要聽原名
西區史為例
它是西區學的開山執著
中國的西區學作這麼小課
就是靠電力的開山執著
到了1952年
郭摩若那是中國學術第一大佬
中國科學院院長
到1952年的時候
郭摩若還對這位
說給予高度的肯定和評價
就快見
王國維這個研究地位
那麼1951年先給民之後
為了批戰亂
王國維和他的朋友叫羅正宇
我都會講到
去了日本
到日本待了五年
到日本的時候
他所說是
有華盛變化了
都文學不感興趣了
然後就對金士學
對中國的故事感興趣
所以他經歷過三次轉變
經歷過三次轉變
那麼他對金家文字
和韓金檢讀
和韓為古今
東方眷市古期無學的考證
到現在
可以說還沒有人超過他
還沒有人超過他
說王國維的地位
學術地位
我們主要想講講
那麼王國維為什麼取得
這麼極大的成就
簡單講
我們下面講他自殺
和他拼盡他的故事
第一個他以性向學
他和兩級超過不一樣
兩級到幾萬
政治又萬學術
他是以性高學術
偷入的精力和時間多
他除了高學術
沒有其他愛好
到第一個
第二個他遇到一些好朋友
一些好夥伴
一些好老師
就一國人清才呀
他必須有一個環境
這個環境非常重要
說我們現在
童子
為什麼
這個盟子
他母親為什麼
三次千居
就為了給盟子
提供一個好環境
僅住在此
停摩著喝
對吧
王國維自殺
令人成為大家
他就個好環境
遞到一批好朋友
而是對他的影響
其中一樣最多的
就是羅正宇
羅正宇
他比王國維大一十一歲
一八九八年
他們第一次在上海見面
從此之後
三十年
相交相事三十年
羅正宇不禁在
他生活混亂的時候
羅正宇幫助過他
還資助他去日本
他兩次去日本留學
都是羅正宇處理的
資助他
尤其是羅正宇
在血栓影響他
把自己所有的土書館
那個土書館
是私人土書館
叫做長書樓
土書館
這個是
我們現在的土書館
是西方的開店
我們原來的國代叫長書樓
它是私人的
不是公共的
土書館是公共的
那是我們禁的以後
從西方引進來的
我們國代有我們叫長書樓
它不對外開放
羅正宇是個收藏家
他把他收藏的所有東西
無條件的
向王國維開放
所以王國維之後
小時候取得這麼大的成就
和羅正宇的幫助
有很大的關係
而且羅正宇
也是期末民國的
學術大家
在考古學
經史學
敦煌學
目錄學
教堪學
顧問治學的一方面
成績著重
是中國現代濃學的開創者
和現代考古學的電擊者
他是族民長書家
是從大量的家國文化經文
這個王國維之所以後來
轉到經古年纓
就和羅正宇
把他這些東西
無償的給王國維有關
還有一個人在影響大
就是聖真子
聖真子
也對他很影響人大
也是一個民國青初
這個清末民初
很有意義的事項大家
二個學問大家
第三個
他就創立了
掌握了一個新頭裕形的年紀方法
就是二重證據法
這大家都知道
什麼叫二重證據法
就是一出土的材料
或古籍
紫上的材料互相印證
年久古代的歷史和文化
這叫二重證據法
我們原來年紀
懷在就是用古籍
就是用我們紫上材料
懷在就是用考古材料
他把量子材料
你接合起來
來年久古代史
這就是二重證據法
以地下材料來印證
紫上材料
這叫二重證據法
它是二重證據法的
提出者
創立者和實踐者
這是他取得
政大小數成就的
有一個重要方面
他不光自己取得成就
也推動了
中華二十世紀
二三十年代小數的發展
最後陳遠雀
又把這二重證據法
又進一步深化
就講了三個東西
就取地下之實物
與紫上之一文互相
這個詩在
取一出之古書
和中國的究極相互印證
取外國之觀念
和中國古有之材料相互印證
這就是中外古今相互湧通
對吧
中外古今相互湧通
正因為王國衛
在學術上取得了輝煌成就
所以當胡思想
曹雲強舉進他的時候
因為我講過
胡思是曹雲強的好朋友
曹雲強真就胡思的胡思
就舉進了兩個人
第一個就是王國衛
第二個就是兩起操
所以曹雲強二話彼說
就聘請了他
王國衛的地位
是排在四大道士之手
他的地位是排在四大道士之手
地位之高
王國衛如何平衛
現在有三種說話
一種就是遵循
比匯出的最後一個皇帝
互利的聖旨
一個是認為胡思起的作用
一個認為吳彌契的作用
就關於王國衛
為什麽會當這個貴賓道士
為什麽會有這種說話
也要從王國衛為什麽講這話
他是尊重清代最後一個
比匯出的皇帝
互利的聖旨
來當這個清華大學的貴賓道士
為什麽這個傳言
就跟他這種態度有關
王國衛說說很先進
但是實際上會有一種保守
說典型的保守主宰
說我前情已老
二十年代了
當時是大辯子
當時在北京地區
大學教授中
教扁子有兩個人
一個是北京大學的顧鴻明
叫個大辯子
一個就是清華大學的王國衛
所以當時顧鴻明也不簡單
當過張子東的幕僚
東九國外語
他出身在南洋
說習在西洋
逃了過東洋老婆
日民老婆
到中國做官
到中國當教授
中九國文字
但這個人甚至非常非常保守
講三個詩
一個是小辯子
對吧
當時北京地區大學教授中
就兩個人調辯子
一個就是顧鴻明
北大
一個就是王國衛
還有顧鴻明叫小辯子
有種天生靈愛好
這個蠶酌
他如果女人蠶酌
就是漂亮
所以他學文章的時候
必須要他的小切
把那個小辯子擺到他的桌子
上下五個腕
他都能學出文章
他說是有記載的
不要笑啊
有記載
他就這麼一種怪皮
還有一個就是男女
他講這個男人
只要三期時期是對的
他們男人要喝茶壺
喝茶杯比
他們男人是個茶壺
女人是個茶杯
一個茶壺必須要有四個茶杯
明天一個茶壺
要四個茶壺的
說男人說
這四個老婆是
非常天津地利
這就顧鴻明
小辯子很先進
詩相很落後
王國衛也是一樣
小辯子很先進
詩相很落後
叫我大辯子
所以當時
他們兩個人走出去
就知道
到北大去
一看那個小辯子
就知道是古教授
到基華去
一看到小辯子
知道是王教授
所以他們兩個都沒有辯子了
所以是兩道紅進線
由於王國衛政治上保守
一以以老之居
有叫我大辯子
年紀就是古代學位
傳統學位
所以就二三年的時候
就是清代的最後一個皇帝
叫胡立
胡立就在羅正月的推薦下
就征著他為懶書皇行走
什麼叫懶書皇行走
就是皇帝的老師
懶書皇是皇帝讀書的地方
他大概行走
學行走
行走是要
當老師才過行走
你其他人行走
也就是要殺頭的
因為就是拼緊他為他的老師
無品觀喊
就相當於現在的武漢市市長
地委書記
這麼特兒
道遠
無品
王國衛考科學
他只考上了一個秀才
居然都沒考上
你想一眼之間
就當了皇帝的老師
這個不得了
帝王子師
儒家追求就是當帝王子師
我們叫儒家的祖先是誰
孔子
孔子黃黃入商家之泉
只有你一國之間
想幹嘛
就是想當帝師
來觀察他的認真思想
但都不要他
說明要辦法去到處遊跑
兩期查的老師叫康又為
康又為一個名字叫康場碩
碩
就是碩王
什麼叫碩王啊
就是碩啊
就此處那個碩
碩王就不是王帝王
什麼是不是王帝王
就皇帝的老師
他不是王
皇帝在是王
但他不是王帝王
是王帝老師
他不是王帝王
所以康又為一輩子
就想當帝師
所以當帝師
是知婚子
以身未夢一求的
王國維接到了
一夜之間當了帝師
說非常高興
非常高興
但是耗盡不長
1924年
有個人叫杭宇強
杭宇強華東北京政變
98呼利
我們知道清代退位之後
故宮還是清代的
清皇室的
呼利還坐到個清地
還有一條朝城
還跟他天天上朝
還有一條內城
洪宇強華東政變之後
就把呼利趕出了
去那個子宮城
取消了他那個帝號
就成了會帝
明過初年
達成了憂後條件
就在清史裡退位
你好知好傳有的事
錢才給你
你怎麼好事好玩都可以
這個時候取消了
取消了
取消之後
那個呼利就生活很簡單了
最後是靠賣自化為生
那麼王國維一看
自己幫不到呼利
幫不到皇帝
而且還要領皇帝的欣賞
皇帝本來前期現在很緊張了
原來有錢
原來是民國政府給他錢
因為原來就是
他現在給民的時候
當時要勸清的退位的時候
達成那個血力
就是說你退位
但是我給你給錢
你好事好玩我一年給你
多多少多錢
保證你好事好玩
那清的就行了
那我就切掉血力
那麼這個時候把這個取消了
呼利就面前了
面前怎麼辦
就靠賣自化
投自化賣
那王國維一看他不行
不管我幫不到皇帝
講話我
就辭去了乃蘇皇行走
所以一九二十年就辭去了
但辭職之後
他的這個皇帝還是會長中心
就是大概在一九二十年
一九二十五年初
當然是有一個背來
叫勸背來
就是按照清政府的下面
王后背來
王后下面的一個子孫背來
就產自賣大公山那個專網
就引起了北京大學教授們的反對
那麼這個時候
王國維就說話
站在呼利裡面
為呼利說話
就指責北京大學
這些教授們是無敵無禍
而你從此之後
和北京大學的關係
他本來是
北京大學的國學教授們
你倒是我不當了
二十年也不去
他的文章在北大
這個國學教授們發表
就宣布和北大國學教授們
移到兩段
你看看
為什麼會移到兩段
他就是為了
用國學教授們在老是
批評了他皇帝皇上
他為了站在皇上一邊
所以他這個思想很保守
為什麼就講
為什麼傳來的呢
就是說王國維
說是受呼利的上癒
當了這個貴學院的道士
這個最早的叫做
叫做南文正那個人
他在清華大學年輕院死魔
這篇文章發表在1970年
台灣的專輯文學上
他就有一段文字
他講
胡思祥朝允賢居家王國維
朝統一並親王國維
在批評這個胡思
待會批評王國維
但王國維不統一
王國維不統一當這個貴學院的道士
胡思滅辦法了
因為胡思和胡理的關係很好
就泡到公共間的胡理
就跟胡理就說
要胡理下禦子
給王國維
要王國維去當
這個清華大學的貴學道士
胡理就下了這個禦子
王國維本來不想當
這個清華大學的這個貴學道士
由於是皇帝下了禦子
他是紅聖者當了貴學院道士
大概這個意思是這個意思
但我認為這個傳說是有問題的
為什麼第一個到目前為止
你發現任何材料有這個記載
是這個包括這個胡理的這個
胡理的那個我禮前半生
對吧 就是他的回憶路
也沒提到這個意思
沒有任何記載
記載這個意思
第二個胡思是喜歡學日記的
如果是胡思中間
傳真引線
胡思肯定在日記中會記載
但胡思一直記中沒有
胡思沒有
第二個胡思和同事
每次經常通信和他的同事
他認為這件事一胡思的性格
和胡思的為人處事
他肯定會在同性中會討論
但也沒有
包括時間上也有差異
所以我認為這個事
可能是後來加上去的
這個人的記憶他是有問題的
他是跟他自己到王國維家裡
看到了這個招數
他是紅色的
但我不相信
不相信 原因就是他是孤責
而他是個回憶路
他不是個死料
死料沒有
沒有任何記錄
而時間上有差錯
那麼第二種第三種
就是有的樣是胡思起了左右
立刻說吳明起左右
我認為這兩個都起了左右
用私貿的話說
他們活力活著
促成了王國維當這個道士
為什麼呢
還有一個原因
就王國維持去了這個難處方行動之後
他沒有經濟收入
人是要老婆孩子的
對吧 這個也是他受騙的原因
他沒有工資收入
對吧 你不能夠天天坐著慘空
胡思對王國維會讓評價很高
他講啊 他現任的中國學術界
就是學這四個人
就是那個學術
一個是王國維
一個是羅正宇
一個是葉德輝
一個是張明林
這四個學者中
張明林已經過世了
羅正宇和葉德輝
密切虛同
真正有希望的就是王國維
還有就是他自己和那個梁啟超
是過度的一代
這是胡思的評價呀
所以胡思對王國維評價很高
所以當這個曹雲強
證據他意見的時候
胡思首先就推薦了王國維
但是王國維拒絕過北大
北大議員的貴兄們
也要請他去他們去
當時曹雲強也請過他
他也拒絕過
說胡思這個人很聰明
曹雲強請他去請王國維
他自己明當面去請
當面請就趴王國維拒絕之後
就沒得轉還與地了
他就給王國維學了東西
王國維學了這紅心之後
一人就沒拒絕他
只說你給我一國星期時間考慮考慮
胡思對了這個心之後
又學了第二紅心
王國維就受到第一紅心之後就說
你給我一國星期
我來考慮考慮
他說這紅心就學了第二紅心
王國維為什麼要考慮
他就講他就怕當了
這個清皇元教師之後
就說要看皇帝不方便了
因為當時普立帕爺跑到天津去了
那麽你到北京當教師
跑到天津去看皇帝就不方便了
所以說他不相當教師有個重要原因
所以胡思就專門講這個點
他想你要以學術為重
不要記著小節
之後就抓住王國維的心思
因為學術是以學術為第一聲音
你不考慮你學術
你只考慮你小節一小十大
你首先考慮你學術
他打動了王國維的心
然後這個時候就無名出場了
無名本來一開始也找過王國維
王國維也拒絕了
說還好我是不行過去
當無名知道胡思給王國維虛擾心
王國維沒有拒絕
只是給予過星期的考慮
正好到星期滿的那一天
無名就到了王國維家
就公共親近的親王國維
王國維非常感動
就同意這個事了
所以他後來你還去了
我並不願到清華任教
但你子公子女聖公
大受感動所以在受聘
這句話有真實裡面
也有送人情裡面
也送這個無名人情裡面
事實上王國維受到胡思
地遙的時候就心動了
他不心動
為什麼來過幾刻就拒絕了
為什麼你給我一國星期討論
他肯定就心動了
第二個就是我第二功行
胡思以你學術生第一生命
不要舉這個小節
也不影響你去天津看會地
有其是他經濟困難
因為原來是皇帝給他花錢
現在皇帝不給他花錢了
他沒得收入了
一家大小都要靠他養活
不能夠奏持三空
他必須要有個收入
那麼到清華去
清華的道士比教授的工資還要高
所以我認為什麼多種原因
就錯成了王國維到清華受信
所以這個是王國維年就種第一種公案
他為什麼受批
說出來真
那王國維年就還有個公案
就王國維自殺
王國維為什麼會自殺
這是王國維年就種第二種公案
我們講他們的學問
好大好大
那個哭嘲
我們就講講這兩個公案
就講第二個公案
王國維受批了
到了清華之後其實生活得很瀟灑
大家都很尊重他
活有不多
敏氣又大
到處去講學
外國人到處去看他
請教
有生活在清華園
清華園是我洪水寶地
對吧
世外桃源
所學問很好
難得我們講那個
簡直那個生活好急了
又不抽吃不抽穿
學問又高
又很尊重他
對吧
有一個洪水寶地
但是在他1927年6月2號
也就他是五十歲生日不久
他自殺了
而且他自殺
還是沒有任何征兆
他要自殺那天去
他是坐到清華園
要去窺民府
窺民府到哪裡
就是醫護院
又黑園的路
那個時候
米德地史有三輪車
黃毛車
他想打個黃毛車去
米德前
結果我剩借了五塊錢
打車去
從清華園泡到窺民府
泡到醫護院
調水自殺
那個醫護院
醫護院的水很淺
某些東西失職
摸到窺民府水前
關於聖國湖村江
那個窺民府的水很淺很淺
是淹不是人的
王國維也知道
窺民府水很淺淹不是他
跳下去肯定淹不是
所以他是怎麼跳的呢
他是老代知道跳下去的
是整個老代上升
全部淹到一個魚裡去了
他不是水淹時代
是魚裡浴室的
所以他一跳下去
旁邊就越淹就看了
就把他撈起來了
嘴裡鼻子的眼睛全部是你
所以他就證明他自殺
非常堅決
他如果什麼跳下去
他說淹不是他
他說水很淺
所以他是水質下去的
整個老代下去的
整個上半生淹到那個魚裡去了
所以他是自洗死的
就他死的非常堅決
自在鼻死
那現在就有個問題了
他生活得那麼瀟灑
對吧
有錢花
有所謂做
地位又高
同時沒有尊重他
說什麼也很敬佩他
外國學者也很敬讓他
對吧
外國人沒說話是生氣是這樣
幹嘛還要自殺呢
而且自殺那麼堅決
你做個樣子也行啊
你嚇了他
就把老代就砸到水裡去了
他這個結果公安
為什麼自殺
大概有這種說法
所以王貴先生自殺
你就是洪洞了小數學
中外小數學的洪洞
因為他小數學地位太高
小數學地位太高
國國大爆炭
灰灰
化專欄來調染他
那麼人家就討論他為什麼會自殺
那麼小殺為什麼要自殺
那麼有這種說法
一種是生活的矛盾
與工作的偏頗引起的悲觀所
周卓仁五十世紀的大家
魯迅的弟弟
後來當了漢奸
周卓仁觀點
他講啊
王國文很聰明
但是他當一老
年就金學
現實生活和他年就的學問
化成衝突補免
這是倒是要自殺的
還有的人未來什麼呢
因為我們講過
他早年學習什麼
學習蜀本化
蜀本化的哲學是
非關注的哲學
我們可能有同學說過
蜀本化
蜀本化的哲學是
非關注的哲學
他是受了
非關注的哲學的影響自殺的
這是非關注
這是一種說法
做一族做人
就這個人為主
第二種呢
就為比推翻的滿情王者
尋仗所
梁啟超大多數人
是這種觀點
為什麼呢
因為王各位政治意象保守
始終以這個
前情一老之舉
透過大辯子
對吧
然後呢
由比人民為濫輸皇行走
常識武平紅
他自己認為這是
百年之欲之靈啊
但是現在皇帝於難了
為什麼於難我想講過
1924年紅雲強華東政面
把普利趕出了北京
趕出了這個紫禁城
也取消了以後待遇
說普利1925年5月3號
4月3號
就偷偷摸摸的
在日本工事的策劃下
就從北京跑到了天津張遠
就靠賣自化維生
那麼作為一個大清城子
皇帝於難
莫有免權力
莫有免力能救他
那不如一時一報之欲之靈
這個就是所謂的
為推翻清王朝的尋仗所
什麼蓋子推啊
什麼這個區域啊
或者相比
認為這個是尋仗
清清政府
因為皇帝於難
現在皇帝連環都吃不下去了
沒吃力了
那麼我現在
皇帝為我救不了他
我以為沒能力幫皇帝
那這種情況之下
還不如我一時了之
來報普利的之欲之靈
第二種說法
第二種 第三種說法
就羅王教我
教我比再說
我想講過
王國衛和羅振宇
有三十年的交情
他們二十二女親家
一八九八年
王國衛第一次和羅振宇
在上海見面
從此兩國人解下了
非常深厚的憂慮
他兩之去日本
都是羅振宇之助
羅振宇把自己所有的
投書資料給他開放
營養他的年纓
而且後來
羅振宇把自己的女兒
又嫁給他兩兒子
就是兒女親家
關於好的不正了
王國衛當這個
當這個這個什麼呀
當這個這個這個這個
普利的蘭蘇光行走老師
也是羅振宇推薦的
但羅振宇這個人
後來成為民族罪人
他跟到普利
到了什麼滿洲
滿洲國裔的扯化者
就羅振宇
後來成為民族罪人
那是後來來說
那麼大概是在
王國衛五世周歲前不久
他的一個兒子
叫做王前兵去世了
羅振宇女兒
正好嫁給這個兒子的
羅振宇在天津
他陪伴著那個普利左右嘛
因為羅振宇是
弧力的左右手
立不開他
就從天津趕到了上海
就處理完了一個家事之後
就把他女兒
他女兒當成二十四歲
就帶回了王家
帶回了羅家
這個事就發生矛盾了
他帶回羅家之後呢
王國衛五世周年
這是我的兒子
你要手結
應該到我王家手
不應該到羅家手
對吧
那麼要是也可以
就他兒子留下來
三千塊大洋的一個存款
那麼就想把他錢
給這個兒子
說你這個兒子
中還是個王家人
對吧
但羅振宇就不要
說他女兒女兒是生命的
你王家的一分錢
我就不要
所以一個就把女兒
帶回家
而且不要王家的錢
一個就希望兒子
留在王家
你帶回羅家可以
但是你還是我王家的人
我王家的錢
還是你用我王家的錢
你不要有個藥
就產生矛盾了
矛盾了就是
兩個人當時心情都不好
在氣頭上就血腥
越血越尖銳
貨不相當
最後都羅振宇
就下了端交書
他回憶了
他和王國衛的這個
三十年交情之後
他講啊
我們之所以矛盾
是我們的性格不一樣
我們價值觀不一樣
我是薄愛
我是信仰的母兒子
我們古代母兒子是薄愛
對吧
他你是自愛
只愛自己
是信仰的是養子
我們不知道養子自愛
對吧養子是個人主義
模則是集體主義
他我王國衛我是薄愛
說我不愛
你不愛天下
你王國衛只愛自己
除了你自己的水都不愛
那麼我們兩個價值觀不一樣
所以從此以後
我們一到兩天不要再往來了
三十年的交情
就這麼終斷了
尤其是羅振宇
永遠與王國衛
所以收到羅振宇
在這種性子後
王國衛心意非常非常不好
對吧
整整三十年交情
尤其是王國衛
羅振宇有大恩於王國衛
他所說的成就
他的生活
沒叫羅振宇
可能就是另外一個王國衛
他兩次去世
並都是王國衛自助
那麼五六
偏右朝鴻雨
什麼雨呢
當時內務
都是根據
普立的
我的前半生
就普立自己的回憶錄
我的前半生記錄的
當時內務部有個大成
就拖王國衛賣自化
我們講的
當時清靈陽婆
自己就賣自化
拖王國衛賣
羅振宇知道了
就把這個自化拿走了
拿走之後
這個錢就不給王國衛了
為什麼不給王國衛
王國衛
原來和羅振宇做生理的時候
錢的羅振宇大筆錢
原來就兩國人關一號的時候
羅振宇所謂的錢錢就錢錢了
就迷惑他了
那麼這時候
就把這個自化給扣了
扣了之後
華買掉了
王國衛又不能給那個
那個就是那個
那個自化那個人還錢
原來是我自己自化過托里面
比人買走了
錢又不能給他
說他家的東西很為難
對吧
所以他就想羅振宇去求情
就希望羅振宇把這個
買自化的錢還給他
他還給人家
羅振宇說我這個不光不還你
你還錢我錢
你還要幹什麼
就是給了一個帳單
本來心情不好
羅振宇有必在
所以周頭五路之下
王國衛自殺
這是第二種說法
第三種說法
就是比在說
和羅王教長說
第四種
就為傳統文化訓解說
這個說法是誰說的呢
是陳彥卓
陳彥卓的心態
和王國衛為一為相識
陳彥卓我後來講到
他在政治上也是個保守主義
也是個保守主義在
經過他們引流大變質
但其實他思想都滿清
都滿清
又深深的懷念
因為他的祖父
他的父親
都是親王他的重寸
我講
那麼王國衛自殺兩周年的時候
親華學校的學生
鬼學院的學生
老師學生
就給王國衛做了個碑
這個碑文
就是陳彥卓學的
他講他王國衛為什麽自殺
是要追求獨立之精神
思想之自由
如果尚不得自由
那還不如自殺
就這種文字
他認為這是王國衛自殺的原因
所以第四種說
就是
為傳統文化尋讓說
這個最大提出者
就是陳彥卓
陳彥卓為什麽提出了思想
和他自己的處境有關
第五種
就是史詩劇的巨變
印起的驚恐說
他自殺是1927年的上半年
我們知道1927年
是一個政治婚禁
幾句變化的年代
首先
是桂明當部的華
然後華中時期有二針變
講解是土沙共產黨人
不久
你咋招這北京
比張總統殺害
對吧
然後白華軍
繼續往北打
這個時候就發生很多的傳言
一個就是野地輝
比農民運動殺了
比農民殺了
只要傳到北京來了
我想講過
胡思講過
就是學在這四個人
張敏林 張太炎
羅正宇 野地輝和王國維
他們都是救世學者
對吧
他比農民運動殺了
然後羅正宇
羅正宇怕了
羅正宇逃到了東郊敏鄉
逃到了大使館
朵蘭去了
兩棲朝也怕了
兩棲北內的北京
就跑到了天津去了
那麼這個時候
王國維作為一個清朝遺老
做一個六大辮子的
這麼一個報仇派形象
說心裡非常怕
心裡非常怕
所以當他有個學生看他
叫蔣亮夫
他就偷偷問他學生
他亮夫亮夫
我叫扁子有不要撿
他原來從來不想撿
據他兒子回憶
因為那個辮子很長
每天起床的第一件事
就要他老婆給他輸辮子
他老婆還得要
是每天要給他輸辮子
是忙啊
就說你這個辮子
都撿了你為什麼不撿辮子
還留個辮子
通過辮子撿了撿了
為什麼撿了就不撿
這個時候他起床撿辮子了
怕 恐懼了
那小聲叫他滅世堂老師
清華院是金字兵那兒陪的
是貴旗學院
他你只要不出清華院就沒事
他自殺的前一天
那個小聲一去看他
他就告訴小聲啊
他這樣胡啊
我不怕死
但我怕受辱
是
擴殺而不擴辱
對吧
他我怕受辱
他小聲知道這件事之後
就知道老師清得相當不好
就趕快就跑到趙承元學
因為知道王國和承元學關心也好
承元學本來是當時叫
去王國的家裡
來問王國為的
這個正好接到他的威婚妻的電話
因為王國為來承元學
三十多歲的結婚
他威婚妻在北京城主導的
說有幾事
他就趕到北京
因為我們清華院是在西郊
對吧
現在北京城市的城內
就趕到城內去了
相當的兩天以後
再去看王國為
拿下第二天
王國為去自殺了
現在大概有這麼五種說法
但我認為
王國為自殺是多種因素造成的
中國一直主張多因
一個事情的發生
一個人物的成長
它不是一個原因
是很多種原因
我認為這五種因素都起了作用
但最後那一根刀槽是恐懼
是呀
恐懼了
他最後一次
他最後自殺
最後壓死他最後一根刀槽
應該是恐懼
中國是主張是多因素
不是一種原因
但不管怎麼樣
王國為自殺
對我們學術界是個重大的損失
他死的時候
只有五十歲多一點
你想想如果再給他三十年時間
他能夠做出多大的成果
對吧
我們現在講第三個人
教授之教授成員
成員卻處身於迷門妄處
我要講
長期律學國外
這國外帶了二十年
將近二十年
精通大概二三十種語言
用的說是二十八種
用的說是十幾種
用的說是十幾種話
沒統計過
至少二三十種語言
沒有問題
但他在聘請
清華學院當歸學道士的時候
是吳博士碩士學位的頭寒
沒有處辦著作
連論文都沒發表
是三五七年
三五啊
無所謂
無著作
無論文
但就是這麼一個三五七年
比聘為清華學院的道士
天荒野臺嘛
對吧
平民不相信
現在相信嗎
我不相信
你們也可能不相信
但這就是事實
為什麼會聘請
早就叫了梁啟超
梁啟超就照著曹雲強
就推薦這個全缺
曹雲強就問
那這個全缺是
是不是博士呀
你還說他不是博士
連瑣士、瑣士都不是
什麼瑣士都沒有
好 曹雲強就問
有什麼著作呀
沒有著作
連文章也沒有
曹雲強就要求是腰腰頭
那既無所謂又無著作
也要他請到清華大學
當道士
走進來
為什麼
清華大學你們這樣都是
著作等身的大教授
那一國三五七年
這麼能當教授呢
聽到這個地方
梁啟超就生氣了
他講啊
我娘母人也沒著作啊
我著作等身
但我這麼多著作
不弟陳一先生的三百個字
他離不去他算了
就讓他帶我鬼外去領他吧
他帶的鬼外就生氣了
這就有名的什麼呀
叫做曹雲強
生氣歸生氣
梁啟超回了一下
對等
為什麼
因為曹雲強對這個陳一元
卻太不了解了
沒的學位
沒的著作
沒的文章
什麼都沒有
我為什麼
請他當教授啊
對嗎
所以他有和吳彼一起
就跑到那邊
曹雲強
強強細細地介紹了
吳彼經過
也介紹了外國的那些大學教授們
對陳一元出了評價
他講啊
陳一元學到
鬼外待了將近二十年
巴黎大學
北陵大學
蘇里斯大學
哈河大學都在一個
這都十大名校啊
世界的
他要去學位的話
要去學位
補充一個
五國六國博士學位都去拿到了
他為什麼不拿
他不想拿
他博士在一度叫三年
或四年
三四年年就有一個問題
跌不長時
所以他從來不去博士讀文
他這個這個這個這個
這個學啊
這個
陳一元學啊
他懂幾十種外語啊
資料熟悉的不得了
你再問他去
你再你做什麼連接問他
他馬上告訴
哪一本書
哪一卷
哪一頁
清楚出的
他要去做一二十文學出來的
他是要補充一學
他還要做這個做基礎
做基礎
然後呢
無謎要跟他做工作
因為無謎和陳一元學是同學
都是到什麼樣
都是哈佛大學同學
就陳一元
無比第一次見到陳一元學的時候
就對著陳一元學的薄修啊
說政經
他認為中國第一薄修人
是誰啊
就對這個這個薄修指示啊
是陳一元學
也就二十三年
或十年
到歐洲看到陳一元學
他認為陳一元學
是中國三百年以來
出現在第一任
品家很高啊
他們就把這些話
告訴了曹雲強
曹雲強二話沒說
就平任了陳一元學
當清華大學的道師
說這個是了不起啊
首先我們要為
無謎和梁其超點贊
為人相親自顧以來都是這樣
為人之間是非常切抬的
沒有什麼非常講好話的
對吧
尤其是我們現在
現在我們大學的校長
院長
教練是主任
都是武大龍開店
印記的人才比我差一點
你別啟動我頭上去
對吧
是不是這樣啊
我用大多數是這樣
對吧
那一哈比我自己
比我好的人我印記得
比我差一點
我就印了
比我好一點我全部不要
這樣我不是
我就是這個地方老大嘛
對吧
梁其超不是這樣
梁其超是貶自己太成員區
了不起
是不是了不起啊
我們要為曹雲強點贊
一個大學校長
從山入牛
補給一個將軍用人才
三五青年
聽到梁其超的舉件
用了
我們現在
幾個大學校長
又曹雲強這個氣度吧
我看一國都沒有
對吧
三五
能夠比
三五現在
警察用人都警不了
還不叫當道師
道師是什麼
道師比大學教師
還牛逼的人
因為當時他們
事果的工資
比清華其他教師工資都要高
所以才說道師才成為
我們要為當事業
教育制度點贊
因果時期
不像王先生大學
堪武有什麼等級堪武
蝎堪全位
歸類大學老師
一定要花多少
因為鬼家擴敵
神不畸擴敵
歸類人要花多少
不花你就當不成教授
警了己
對吧
民國沒有
他能夠產生大師讓家
大學讓家
產生踐車這樣的教授子教授
我們現在有這麼多
剛剛
叫做鋼型規定
有不有有不都沒有了
有大家嗎
沒有大家
日本沒有
歐洲沒有
美國也沒有我們大學的規定
一年規定的教授
要花多少文章
要去年多送擴提
然後你成個當教授
沒有規定
但日本 歐洲 美國
除了我們大學
大學家
除了那麼多
現在有我剛講的
日本人拿那個
拿那個裸邊的
拿了手軟
我們除了一個
他是拖毛錢東湖
對吧
大家什麼呀
叫叫叫叫叫
叫叫叫叫什麼
都用
都用還是毛錢
都是時代解到的
那時候還那時候沒有這個規定
所以他就能夠拿到
能夠做出成果
但他拿到成果之後
我們中國人還高壯
還到雄然高鐵撞
還到裸邊
我講的那個平洋文
還會高壯的撞
對不對
說我們講啊
從這個陳彥卓這個平寧啊
我們要緩失
我們現在的教育制度
要緩失我們現在的
人文環境
這個我們下的回去
為什麼那一代能夠出大師
我們出不了
又回到前學生指揮
為什麼出不了裸邊來講
你找能夠出嗎
不可能啊
對不對
我們都是五大輪開店
你能夠出嗎
我們都有浪費規定
你教什麼
你一年就必須畫品章
不方便那你拜拜
就給你齒聘了
不是我們不是
不是這個這個前程
不是這個廣州大學
不是青年教師齒聘
齒退嗎
就是沒畫品章嗎
對吧
所以我們就講啊
我們這個這個要要要緩失
那麼陳彥卓
他是一把九零的出身
護青陳寶貞
怎麼知道
無形變化時期
紅藍的熏虎
無形變化各類
最好的地方就湖南
湖南
一把九八年
陳六個師父說他
就是陳寶貞支持的
聘請梁啟超
當師父說了種教系
所以兩家或一
兩家或一
成家的關係
到這裡開始建立了
屋企政典
屋企變化失敗
陳寶貞比親這幅戒指
把關回家用不虛用
他的護青叫陳三立
給料不起的時候
大師人
海內施工之之一
所以他是出身一個
明明忘出啊
從小就受到
家騰的
年格的傳統文化教育
他除了這個
修傳統教育之外
他有到鬼外
待了二十年
教你二十年
對西方文化
有深趣的了解
所以我跟他講
是要說明的
他叫做
所觀中外古今
不管是中西
是中外
他除了西學文化之外
古印度文化
古阿拉伯文化
古博士文化
古印英安文化
他都懂
都年幼過
都涉裂過
所以他是
中外古今的貫通
由於他是貫通
中外古今
說悔過之後
就像梁其超所言的
那個書就一本一本
文章一篇一篇
只要畫別的文章
都是
來賣吧
都是第一位的
到現在還沒
別人超越
對吧
他已經除了
一百多名著作
包括引印本
抽印本
他真正專注是九本
這些著作到現在來講
還沒有別人超越他
別人超越他
當那個學術上
他的大家
這個是太專業了
我們就談一下
由於他的學問太大了
所以人家叫什麼
教授之教授
教授中的教授
叫火制典
紅代人都很尊重
我講這個洪永蘭
洪永蘭和陳彥軒
是統治代人
三十年代初
他學了一本書
叫《中國哲學史》
《民養天下》
比十位中國哲學
界的第一任
但是陳彥軒非常尊重
三十年代的時候
他們住一個樓
每到陳彥軒上課的時候
洪永蘭都配到陳彥軒
從這個辦公樓
走到教授樓
給他起包
邊走邊聊
打到教授樓之後
跟陳彥軒聚一工
自己回來
統代人
洪永蘭也是大甲
對兩棲超資
對陳彥軒這麼尊重
胡思就給牛逼
對吧
胡思從來不稱陳彥軒
都稱陳先生
盔章尊重他
還有金若琳
是中國
倫理學的電擊人
這代人為什麼都是統備人
為什麼尊重他
就是他學問太大
所以跟他革命叫
說教授中之教授
教授之教授
教授
你教授
你看
就瞭不起吧
也成為火之典
他學習了
火之典
就當時
你只要
連著什麼題目
你要什麼資料
你到文程养學
他就告訴你
看什麼資料
到哪一本
哪一卷
哪一張
哪一行
他就給你學清楚做
除了教火之典
瞭不起
對吧
陳彥軒
除了所觀中西
古經
永通古經之外
還有一個之典
我們肯定的
他第二個肯定就是所觀古
所觀中外古經
對吧
中外通古經通
所以他能夠成為大家
為什麼
年輕的時候
受傳統教育
長大以後
出國留學
出國留學不是讀學位
主要是
大好自己基礎
去了四國著名大學
對吧
跟了一大批名家
立華表一片名家
回來之後成為大家
所觀中外古經
這是他第一
第二個
就是獨立之精神
思想之自由的堅守
陳彥軒那一個之典
我們稱得和大叔
鐵書的
使他對獨立之精神
思想之自由的堅守
下面這句話
使他學給
王國維紀念碑學的
他一輩子就堅守這個
他不如他
既不是閨明黨
也不是共產黨
既不滿意閨明黨
也不滿意共產黨
以心想學
尤其是1952年
他給
這個
給中美學院學的哄信
就撿個初期
共產黨成立了一個
歷史委員會
就最明顯成了一個
中古史研究所
就是現在中國社科院
歷史研究所
原來叫中古史研究所
就要聘請他
因為他地位太高了
憑他為中古史研究所所長
他就遞到這個新字號
遞到這個政治上意見的時候
他就給
中古史科院
因為當時那個
中古史研究所
屬於中國社科院的
我們是1978年
中國社科院
從中國
從中國科學院的婚禮出來
就成立
現在中國社科院
而是1978年了
他就學了哄信
他講啊
他就給中科院啊
這個領導學的哄信
他認為最重要的是
獨立自身精神
實際上是自由
沒有實際上是自由
沒有獨立精神
就不可能發展
這年不可能就學術
他往20世紀就獨國馬克思
主義
我不環境新政權
但是
我們不能夠先行馬克思主義
再年就學術
我要請的人
要待的途徑
都要有自由的思想
要獨立精神
或者就不是我的學生
是我的學生
我敢開啟出去
優甲提出了兩條
第一個
容許中國史念就說
不中紅馬克思主義
並不告政治學習
其就在不要自告
不要先由馬克思主義見解
再年就學術
也不要學政治
不管是我自己一個人不學
我們全說都不要學
這是第一條條件
這是第一個條件
第二個條件
他去毛公去毛澤東
和劉公劉濤去
給一個證明書
做當兼盤
他毛澤東
是政治上最高領導人
劉濤去是當的最高領導人
我認為最高領導人
要和我同行的看法
不要學馬列
不要搞政治
後來就不能夠學術
這兩條厲害吧
請記上去之後
他當不當所長
我們就可以想到兒子了
那肯定當不成
對吧
所以這個陳遠軒
就是他這兩點
第一
就他的所觀中心
永通古今
第二就堅持獨立之精神
思想之自由
以輩子不依護任何政黨
不依護任何政治勢力
就這做自己的小說研究
那麼最典型的就是1952的
他學給中國學校院領導
黨委那封信
這兩點
我們想想看誰也不敢提
對吧
他敢提
他是老大
所以就是陳遠軒
那麼下面再講
趙遠任
御院校大師趙遠任
清華研究院史大規劃中
趙遠是唯一一個博士
因為陳遠軒留學民主博士
那個兩岐少學王國維
他不可能
他們是老一代
對吧
他年紀最小
他是1992
1992年出生
比兩岐少學十九歲
比王國維小十五歲
比陳遠軒小兩歲
也是最長壽的一位
小年八十九歲
但是他還是鬼類之之
最少的一位
你們都不知道他
為什麼有三點
有三個原因
第一個
他長期生活在國外
1949年之後
他就和朱桂百百拉
就跑到美國去了
因為他長期生活在國外
和鬼類沒有什麼交道
所以你們就對他自知身上
很正常
對吧
說第一
第二個
他是年紀是永遠學
我們叫永遠學
他不想離世
不想其他的
他是個比較偏門的學科
對吧
說第二
第三
他是越遠學大師
但是
他過的就是教授生活
沒得什麼期眼求的
還有工人民
還後差於鳥球的這個
故事發生
他不想兩棋操
兩棋操是近在中國
慈善紅營的人物
叫到中國近在中國
就離不開兩棋操
無息變化
辛亥給命
護國運動
護法運動
對吧
你說離開兩棋操嗎
所以兩棋操有很多很多的故事
兩棋操還有內情故事
兩棋操還有教子女的故事
他沒有
他也不是王國威
王國威也有故事
他個小辯子就很過故事
對吧
到二十年的
清華大學
一國大學就他一個小辯子
他就是清朝遺老
以為是自殺死的
所以大家可以利潤他
可以討論他
感興趣
他也不想成遠去
成遠去
文化給命的經歷
十九年以後的經歷
值得人們的同情
因為他是雙不十年
十六年就雙不十年
他是雙不十年
生活很艱難
尤其他
給中國的科學員那一封信
大家肯定引起很多人思想公民
精神之獨立思想之
獨立之精神思想之自由
其中兩點不學馬列
不學政治
而且還有毛澤東和劉少奇
給他一個證明
對吧
找原人什麼都沒有
他就是學者
就是教授
就是上課
所以他
所以自知性少
大家自殺很少
不想兩棲朝
不想王國維
也不想
成遠去
我認為這三個原因
對不對
大家可以討論
找原人是江蘇人
江蘇人
很聰明
他1909年
考官會就學生
當時胡思華一起考
他考了第二名
胡思華考了55名
1910年他和胡思
同時去美國
都在康爾大學
胡思學農
他學的是武力
當時的數學成績
他是2國100分
1國99分
天文說成績是1國100分
破了當時
康爾大學的記錄
2國100分
1國99分
1國100分
這事件多好玩
說很聰明
他有天賦
1995年
他去哈佛大學
讀這些學博士
也不是院學
讀完書之後
他先後比美國的
大學拼親為
武力學講師
由到清華當武力講師
當哲學講師
從來沒當過
院學老師
所以他讀書讀所謂
是讀的哲學
讀的武力學
讀的書學
讀的天文學
上課是上學武力
上學哲學
院學是他的什麼
你也云來好
然後你也云來好
成為他的政業
成為世界有名的
院學大師
中國院學的電機證
他是個華裔學者
當了美國
院學會的會長
你想他第一多高
一國裏裔人
去了資本格的城鑿
我想在中國學術史上
是個鐵利
在世界學術史上
也是個鐵利
對吧
他不是學這個的
半道楚家的
他就對那個院學有興趣
他學都是學的武力學
學的天文學
學的哲學
教學是教的哲學
教的武力學
他成就是在學院學
為什麼要成就
有天候
我認為這個人
去學學書成就
除了自己努力
還有天候
其實我這個人很努力
我跟你們說
我在平年就院之前
我沒看過一天電視
到現在我基本不看電視
夜明的心流星天
儘管我學了很多著作
為什麼很渴口
為什麼沒成就起來
沒有天候
這個小文必須要有天候
除了努力之外
還要有天候
這個趙遠任就是有天候
你看這段話是胡思的話
這段話
胡思是因為他學語言的天
才是靠經義的
這段話是胡思的原話
我們中國有八達語言方言
他八達語言還都能夠說
都能夠聽見懂
他學語言只要幾天
就把一個地方語言就說的會
很厲害吧
1920年
我想講過
英國最後一家都不會
這個羅索德中國講學
到了我們湖南
當然是趙遠任
最好從美國回來的
請趙遠任到歡迎
趙遠任任何一個地方
都用他的黃眼黃
到我們湖南
就我們相反歡迎
到了武漢
從九龍潤武漢
武漢發歡迎
聽見就聽見懂
效果就好極了
過了兩年之後
都未來了
他已經回到美國去了
但都未來的反應
不懂黃眼
用不懂的話反應
好多人聽不懂
就沒這個效果就不好
所以趙遠任的語言天候
據胡思說
是幾百年出這麼一個
他只要你懷疑說話
他一聽就可聽成
你是哪裡人
你什麼地方的
我們講
私利不同紅
別利不同瘦
對吧
因為你可能就是一座山
三千山猴
一個火東火西
可能這個語言就不一樣
中國的黃眼特別多
但是趙遠任大部分
都能有所能夠聽
他只要一國星期不要
任何個黃眼
他可學得非常微妙微笑
他們小心回憶
當時這個清華大學
各大學是Party的晚會
他就當
他就用他語言
說火車
UK從北京出發
經過全國的國國省市
他用全國國國省市的黃眼來講
最後都已經回到上海
厲害吧
所以趙遠任
他故事不多
他也面對著故事
就照了一個夫人養不為
對吧
他也不像陳彥坏
也不像王國維
他也沒知啥
對吧
但是他就是個語言學的天后
所以他能夠稱
十一一個
你
最後當然是清華專業了
但是讀書之前都是你
你也有這麼大的一個語言學
和他語言學天才有關
第二個他也很勤奮
也很勤奮
所以我們講語言
你看
他都懂
都懂
他不光懂中國的黃眼
還懂十幾國的壓力語言
也是個語言學大師
真是大師
除天無外
趙遠任徽章努力
清禦彼定
等下處理著作
所以他是名乎其事語言大師
那我們下面就要講這個
十大國學大師的故事太多了
你要叫以國人
統一成的講不完
我們只能夠講好聽的
對吧
那麼現在講
為什麼有十大國學大師出現
要分析這個原因
清華國學院
1925年4月開辦
1929年7月官媒
只高了四年多一點時間
原因有很多
第一個
就是人
王國維自殺了
1927年6月2號
這個兩期朝1929年
1月19號病死了
趙遠任天使到外面調查黃眼
留到家裡
只有一種什麼情言去
人沒有了
第二個
就是這個
院之這個
在貴學院人的時候
他們地位高
花錢多
所以就引起其他人
越續的不滿
引起了在1928年
1928年
這個
羅家倫當清華大學之前
清華學生會
就提出改革措施
要取消貴學院的留院
數大朝鴻
對吧
你人少
你花錢花得這麼多
你老是給我們待遇要高一些
那其他人肯定不乾啊
所以到1929年
7月1號
就關門打擊
關門打擊
但是
貴學院關門了
清華的文科
一直保守下來
然後
五二年
他把拆掉了
以前文科很厲害的
紅友蘭
文一多
這個這個這個這個這個
俊若林
一大批人都是清華的
都是清華的
那我們現在講
他為什麼會產生
所以
沒去講
大學的
輝瑋有大留院
有大師之位
清華貴學院有名
就有名於這十大道師
名在這十大道師
就名在清華貴學院裡輝煌
對吧
也就沒有
清華以後的文科的輝煌
那我們現在就講
為什麼會產生
十大道師的現象是什麼
第一個從社會
從時代來看
從時代
就大環境
大力時代來看
清華貴學院存在於
二十世紀末號
三十世代年代
二十世紀的末代
末
這是一個政治上的
新舊交替時期
不願讓政府
要垮台了
貴民黨政府
也剛剛建立
我剛才講過
政治的窗口期
窗口期
那不願讓政府垮台
那也不管
就專制統治
管理就鬆
對吧
那那個貴民黨
政府剛上台管理
還沒建立起來
所以它又有個空
又有一個什麼
又有一個自由期
第二個呢
清華學院
清華大學又是
給你支配款
是美國人的錢
華美國人的錢
所以中國人管不到它
所以它相對的動力性
所以這個是我的原因
就是它半學
為什麼教師
可以直接就拼任啊
其他教師就不行
小長就不行
曹平強就乾
我就跟你拼任了
但曹平強本身有關
也活著這個
活著這個死的
活著這個體制有關
對不對
所以這個是一個條件
第二個條件
從環境來看
自抽筆自起
清華學院就遇到個好校長
有個好主持人
我們前面講過
不是曹平強
就沒有清遠區
到北大都清華來
那就明天我們四大都市了
等著走三大都市了
那三大都市就不如四大好了
四四四季華財
四季是我們最好的
三季就不好了
沒講三大都市
四大都市肯定好些
對吧
尤其吳彌
吳彌是大學者
他是年輕院的死刑院長
但是他不教院的叫幹事
他就當幹事
不當院長
很謙虛
吳彌對這個道士非常尊敬
非常尊敬
當時這個道士之間
也非常尊敬
很活些
這個去表說左右的
是梁啟超
梁啟超的年齡最大
對吧
他去世是五世
五十六歲年齡最大
地位最高
因為他二十幾歲
就保力大力
本身孤立片天下
對吧
誰都不能幹話筆
王國維華都不能筆
那成員缺貨這個招員
更是小資本
更不能話筆
但是
梁啟超非常尊重
另外三位道士
做什麼事情
都把梁王國維華成員
去扮到前面
很難做到
對吧
他那麼高力不悔
當時的學生
和現在學生一樣的評價
因為梁啟超
他是政治任務
嚴肅
寇辱習人和
講話不要看搞
講話講得非常好
王國維不行
因為王國維是個老夫子
學生有評價
王國維學過書作的
他講話不在呀
他聽到之後
他馬上自止
他說王國維先生
學問比我娘知道好得多
啊
他說陳彥均先生
學問比我娘知道好得多
我娘知道不如他們
你看看
對不對
他那麼高的地位
這個時候
貶自己來抬
王國維抬陳彥均
陳彥均的平任
和王國維和梁啟超有很大關係
所以你看
都互相尊重
說回忆著好一個環境
不像我們現在
大學校長和書記打的鑰匙
院長和書記打的鑰匙
對吧
互相亂
我們在劃清好多事嘛
對吧
老師之前打的鑰匙
理想當中都是溝心溝疚的
天天只能一搞我我搞你
你要是哪有安心搞學問
都是搞都去互相證明
都去啦都人去了
對吧
所以
這個時候
會有很好的環境
就非常火瀉
第二個
他們待遇很好
待遇很好
因為這個
二十年代
其他學校都是叫做
國立學校
國立學校那個
不讓政府自己
全都劃不出去
就沒得全都劃行
說北大呀什麼北十大呀
老師以前行得好幾個
一年都拿不到薪資
所以那時候北大
北資就有個八校
八國學校
就八國國立學校
年活期來
所行運動
就為政府要錢
情況不要
情況為什麼不要
是給你這賠款啊
美國那個錢
誰都不敢用的
不讓政府
再沒有錢了
一分錢都不敢動
你要動他
每個都要打你
這都不動
不動個嘛
就是說他們
機身上有保障
工資又高
那個錢又安若花
又很有保障
你看這個時候
非常好的條件
對吧
說他環境很好
第一 時代很好
政治上 民主要求很自由
第二個 環境很火瀉
說第二個條件
第三個 從他們個人來看
有兩點
第一 這些人都是中外監通
這個兩棋燒是拘人畜生
王國維是秀宰畜生
傳統文化跟你的護理長身後
然後又出國留學
然後就出國
王國維一九零一年就出國了
然後又一九零一九零一年又出國了
兩棋超市一九九八年之後
誤洗這邊之後
長期到國外
受外國文化的勳託
所以他們的中西文化是懂的
對吧 經過他們的博士學位
他們的索士學位
所以他們對西方文化的了解
並不比那些留學生差
對吧
他們長期到國外
那麼
這個成員區和趙遠仁年輕
他們去的這個
趙遠仁去的一個博士學位
這個成員區
整個外面去了博士學位
到國外待了二十年
在他們
從小
就受到家屯的傳統文化教育
這兩家都是大廚
成家是大廚
書鄉是家
趙遠仁家也是書鄉師家
所以小的時候
打下了深厚的規劃工地
出去之後
又受到了西方的教育
也是中西監統
說我講
我們近代史上
真正能夠做到中西貫通
古今永通的
只有命過這一代
就這一代的
尤其是九十年代
就一把九零年代
出生的這一批人
這個現象快研究
你們如果在座裡
有所思又博士
就做這個題目是可以做的
為什麼一把九零年代
除了我們鬼家呢
鬼家另一套人
大多數是他
目前講過
教兩書文貿責中的時候
說這大問題是他們
有時代
有原因
有他們個人的原因
有教育的原因
快總結一下
為什麼這個時代
他能夠產生這麼多
政治冷秀
捨出大家
就中西監統
古今永通
是吧
說第一個
第二個
他們以心向學
四個人
除了兩期少
心血廣泛
對吧
他對社會問題比較關注
對政治問題關注
那他晚年走
他也不關注了
一個小文學
早年關注
然後那三個人都書呆子
王國維是帥大書呆子
成員確實書呆子
找遠人也是書呆子
投入時間多
產出就多
現在好多人說
哎呀
想投機取巧
書不讀兩本
想成為大家
門兒都沒有
對吧
你必須要老老實讀
說老實做學位
他們這裡做得好
所以從這三個做得來講
一個是時代
一個是環境
一個是個人
成就了他們的
一代英明
也成就了他們的一代學術
再也有他們的學術
到現在來講
還沒有人超越
就他們年紀還沒有人超越
他們年紀就在東西
到現在還是我們的經典
還是我們的著名書
講到這個地方
謝謝大家