很高兴有这样的机会在今天
在这里给诸位在座的朋友们报告一下自己研究的心得
也和大家分享一下研究的成果
其实刚才北图的同仁还问我
是不是可以有一个PPT这样的方式
我说算了 别麻烦了
本来我这历史是人文学科
人文学科咱就不要那么太技术化了
本来历史是一个非常丰富的 非常生动的
非常有趣的学问
如果太过技术化各种各样的图表
各种各样的数字
那可能就是社会科学了
我觉得那样的任务
还是让经济学学承担吧
所以我当然了
我想诸位抱歉的
可能也是我偷懒的一方面
可是我始终觉得历史
其实可以更加丰富和生动
所以我们可能把这个事情
越弄的科学就越不生动了
今天我跟大家其实聊一聊的
主要是跟辛亥革命有关联的一些问题
我知道北图这个讲座的主题
是跟辛亥革命有关系
明年是辛亥革命的一百周年
所以北图有一个系列的讲座
我今天向大家报告的
不是跟辛亥革命直接有关系
而是辛亥革命以后的一些事情
当然也是很有趣的事情
或者很发人生思的一些事情
我觉得以史为一件可以知心体
我们经常这么说
确决实实历史
虽然永远不可能重复
但是历史确决实实可以给我们
一些有意的启示
我觉得很有意思的是
我们一说到以史为一件
我们可能首先想到是日本
其实日本固然要从这个
近的中日两国关系的历史中
得到经验和教训
我觉得我们中国人自己
更应该以史为一件
首先对我们更有价值
或者说更有作用
所以这也是我向大家报告的
一个初衷
我今天报告的一个主要的方面
是谈谈辛亥革命以后
西方政治制度在中国
引起的一些反响
或者说一些遭遇和经历
我们知道在1911年
辛亥革命爆发的前后
这些辛亥革命的参加者
或者辛亥革命的领导人
他们心中的取向
确确实实是西方的政治制度
因为在当时没有其他的制度
可以作为参照
我们说其他的政治制度
比如说社会主义制度
或者其他的
那是在1917年
可能苏俄十月革命以后
才又有了新的这个范世
在1911年的时候
可能能给辛亥革命的参加者
或者领导者
以启示的
以这个榜样的
可能主要是西方的政治制度
所以我要跟大家说的就是
他们理想中的西方的政治制度
在引进中国之后
在辛亥革命成功引进中国之后
所引起的一些命运
或者说遭遇
辛亥革命当然是近代以来
非常有历史意义的一件事情
在1911年的10月10号
五昌起义
然后迅速就波及全国
然后在1912年的1月1号
在南京
也说我本人的家乡
我觉得南京人
在南京成立了
中华民国的临时政府
然后孙中山先生
出任这个临时政府的大总统
这个就掀开了中国历史
新的一页
那么我就下面
就向大家分几个方面
和大家聊一聊
跟辛亥革命以后
中国引进西方政治制度
有关系的一些问题
第一个方面
就是政党制度的兴起
我们知道民主制度
西方制度也吧
民主制度也吧
它是需要有依托的
非常重要的方面
就是政党
中国古代虽然也有
也有所谓党这样的
名词这样的说法
当然跟近代的政党
完全是两码式
我们可能理解的
古代中国的党都是所谓
捧党
就是一些人的集合
而近代以来的政党
是有严格的组织系统
有政治纲领
有它一系列追求的这样一个政治组织
所以这跟中国古代的这种
捧党这种党的概念
有本质的区别
原来中国并没有党
这是在辛亥革命以后
才忽然有了党
因为要引进西方的制度
所以辛亥革命以后
在中国民主制度建国过程中间
第一个重要的方面
就是政党的兴起
从原来完全没有政党
而一下子
胡拉拉兴起了许多的政党
如果我们有一个不完全统计的话
大概在1912年
南京临时政府城里
到1913年
孙中山革命派和
袁世凯的北洋军阀互相之间的
矛盾冲突
爆发第二次革命
大概在短短的一年半左右的时间里
中国就出现了300多个党派
这可能还是个不完全统计的数据
根据现在学者的研究
带有一定政治性的党派
在这一年半的时间里
大概成立了312个
从原来根本就没有
任何所谓党派的情况
一年之间忽然就冒出了300多个党派
那么党派以北京和上海最多
北京大和上海都超过了80个
忽然一夜之间在北京就有了80多个党
这个是大概西方政治制度
引进中国之后的
第一个突出的表现
就是政党的兴起
原来没有党的
现在忽然就有了党了
但是也有一个非常值得注意的现象
就是这些成立的党里面
没有多少有非常明确的政治纲领
我刚才说了
就是说西方的政党
比如说美国的共和党
可能它有一套纲领
美国的民主党可能也有一套纲领
但是在中国当时成立的党派
大部分没有特别的政治纲领
如果按照学界的研究
我们去追寻一下当年几十个党派
或者上百个党派他们的纲领
提出最多的一个口号是什么
就是振兴实业
第二个口号就是普及教育
严格来说振兴实业和普及教育
固然可以算作纲领
但是这个是比较
怎么说呢
不太具有政治意义的
非常带有实际性的一种政策取向
作为一个政党
其实如果我们观察近代以来的政党
它最重要的刚临的表现
其实是政治性的层面
比如在国家建立一个什么样的体制
或者采用一个什么样的政治架构
等等
怎么样处理社会各阶级阶层之间的
这种矛盾的关系等等
但是你看当时成立的300多个党里面
我们现在
大多数党没有纲领
我们现在能找到它的党纲
有明确的表示的
其中最多的一个口号就是振兴实业
第二个口号就是普及教育
在一方面反映了当时中国社会的普遍的趋向
就是大家有感于中国的经济发展不够
有感于中国的教育不发达
所以希望振兴实业和普及教育
另外一方面也反映出一个问题
就是说这些党派
其实不太具有现代意义的党派的概念
他们不是一种政治的结合
而基本上是一种个人互相之间的
因为熟悉的关系
因为地域的关系等等的一种松散的集合
所以他们才能提出这样一种
能够被社会接受的口号
当然这种口号其实跟所谓党派的政治纲领
有相当的距离
所以这也是我们理解
为什么以后西式民主政党制度
会失败的一个很重要的方面
这是一方面的情况
原来是一个封建地址的统治
皇帝的统治
政治上一个比较高压的制度
不允许自由的结合党派
那么到了民国成立以后
忽然一下这种政治的竞技放松了
大家没有了顾虑了
又有了许多美好的理想
或者美好的想法
希望把中国建成什么样
所以忽拉拉一下就出来了几十个
上百个 升二几百个这样的党派
当然这些党派
第一
就像我刚才说的
没有一个严格的政治纲领
第二 这些党派也没有一个
相对集合的组织
可能今天三五好友一高兴
说咱们成立一个党吧
好 明天第二天党就成立了
然后对外发一个声明
或者发一个什么告示
某某某党就成立
你今天看
所以我们现在说的
现在很多人统计的这三百个党
后来很多党根本找不到任何资料
或者数据
包括我们学界
你哪怕经过很深入的研究
很多党派你仍然找不到
一个非常确切的数据
所以没有一个明确的政治纲领
也没有一个特别严密的组织
基本上是胡拉拉星期
胡拉拉散掉的这么一种
很松散的这种集合
第三个呢
参加这些党派的人
事实上也没有多少政治的信仰
我们说你参加一个党派
你首先应该服从党派的党纲
有一定的信仰
比如说这个党
这个党如果主张民主主义
或者那个党主张民主主义
咱们以国民党三民主义举例
或者另外一个党主张民权主义
你至少得信仰这个主义
你有一份对党纲的认同
那么这些党不仅没有党纲
参加的这些党员
也没有这样的认同感
所以它既没有党纲
没有明确的政治纲领
也没有明确的组织
第三参加这些党的这么一些人
也非常松散
很多时候你觉得他就有点像儿戏似的
今天我们说有一个党吧
明天就成立
所以这也是民主制度
不成熟的一个非常重要的方面
所以这是民国初年的一种
非常特殊的情况
可以说从1912年中华民国成立
到1949年中华人民共和国的成立
大概在这37年的时间里
中国有过两次政党比较兴起的
这么一个时间段
两次的时间都很短
一次就是在1912年到1913年
大概一年左右的时间
另外一次是在抗战胜利以后
在1945到1946年期间
又有一次所谓党派兴起这么一种状况
前后两次兴起的具体原因
固然有所不同
但是他们大体的表现形式
却是有相当一致的地方
他们的结果也有相当一致的地方
所以我觉得回过头来
如果我们认真去考察这么一种状况的话
我们也许会体会到
为什么西方的这种政党体制在中国
没能成功
也许有随徒不服的方面吧
我下面可能还会讲到
我说这个第一个表现就是政党的这个兴起
当然这个政党的兴起来
离西方严格意义的党派的这种
所谓党派政治
又有非常大的距离
这是第一个方面
但是我们还应该注意到的
就是在这么多党里
主要有两个党
相对来说是一个比较成熟的
可以被离较成一种政治上的党派
一个就是我们现在
现在仍然存在的中国国民党
国民党的同生是孙中山
在1894年领导成立的新中会
后来在1905年改名为同盟会
它是一个革命的组织
秘密的组织
地下的组织
因为清政府也不允许它合法化
那么到了辛亥革命告成之后
民国成立了
同盟会的大多数领导
我们可以不再继续这样一种
所谓秘密的地下的革命的行动
革命成功了
当然可能是他们的理想
他们认为革命成功了
所以他们就把同盟会
类似党这样的行程
改造成了国民党
在1912年的时候
先是叫国民党
后来又叫中国国民党
就改造成了国民党
原来同盟会政治纲领
是岗领是孙中山的三民主义
诸位可能也都知道
叫民族民权和民生
但是改造成国民党之后
他没有抛弃三民主义
但是也没有特别强调三民主义
相反把他的政治性的方面
比较松散化了
他也许还呼应了三民主义的主张
但是事实上
他对三民主义的强调
不再那么明确
比如说三民主义很重要的
第一个方面就是民族主义
但是当时孙中山提倡的民族主义
还是一个比较狭隘的民族主义
是从汉族立场出发的
反满的民族主义
那么他们大多数人认为
以满族为主体的清朝
已经被推翻了
所以民族主义的任务
很多时候已经完成了
所以他们在这纲领里
就提出一个口号叫做
谋求国际平等
这个口号当然是呼应了
民族主义的主张
但是事实上跟民族主义
也还是有一些距离
因为当时中国除了反满的
这一面之外
确实受到列强
或者帝国主义的羁押
中国这个国家还不够独立
所以要求反帝的
要追求真正民族独立的民族主义
可能更代表民族主义的本质的方面
但是同盟会在改组成
国民党的时候
把这个问题抹忽了
就提出这个主张国际平等
这是他呼应的民族主义
孙中山的民权主义
本来是大家人人当家作主
这样的概念
讲究民众的权力主权
但是在同盟会改组为
国民党的时候
他又把这个主张抹忽成一个
促进地方自治
所以总体而言
同盟会改组为国民党
确实比当早期的同盟会
更具有政党的形式
但是他在政治上的
先民的特色
就跟以前相比
有相当的抹忽的方面
这样的话
反而是社会上很多大众
不太能够认知到
国民党
就是同盟会改成的国民党
和其他党派
到底有什么样的差别
就是这个政党政治
一个非常重要的方面
是要体现两党的差别
如果两党没有差别
这个政党政治很难
很难真正能够
有竞争性的施行下去
所以同盟会
在改组成国民党之后
他把原来非常鲜明的
民主主义
民权主义和民生主义的主张
反而有意无意地淡化了
或者抹忽化了
这样的话
他的政治上的色彩
反而不像以前那么鲜明了
这是一个党比较具有
确实具有政党的特色的
第二个党是进步党
进步党前身是三个党
一个叫统一党
一个叫共和党
一个叫民主党
这三个党都是在1912年成立的
后来在1913年
这三个党合并成立了叫进步党
为什么会有进步党呢
我们刚才说
国民党的前身是同盟会
同盟会是以孙中山领导的
反清的革命的力量
为主体组成的
那么统一党共和党民主党组成
他们的主要成员
主要是当年
主张改良的这一批人
就是说在孙中山领导革命的同时
在清政府的内部或者外部
也有相当一批人
是不太主张革命的
而是主张改良的
比如说施行君主立险之度
或者通过一步一步改良的方法
来改变中国的原来的状况
当然了最后因为改良没有成功
所以革命爆发了
那时候后话
就是说他们最先是这么一批人
那么这一批人比较代表社会上的
上流阶层
身世阶层
资本家阶层
以及这些旧官僚阶层等等等等
所以总的来说他们的思想
相对来说和同盟会
和孙中山和国民党比较起来
相对来说趋向于妥协
趋向于保守
这个确实是有这一方面
那么在
新开革命以后
下面会说到
因为孙中山出于他的理想
他把这个政权已经让给了袁世凯
那么袁世凯为了和孙中山和革命党
和国民党竞争政治的主导权
他觉得有必要来操控一部分政治力量
因为当时他还不能完全控制政治局势
他只能在一个短暂的时间里
他只能通过一种所谓的这种和平的方法
或者这种所谓的
不是这种决裂的方法来控制政治局势
他就觉得有一个
听他话的政党存在的必要性
所以
这三个党最后统一组成这个进步的
确确实实有袁世凯的力量在背后的支持
当然袁世凯的支持
可能未必像我们想象的那么明确
或者是那么公开化
但是确实有这样的支持
比如他提供一定的这种
经济上的这种资助
通过各种隐性的手法
因为袁世凯毕竟当政了
当政者就有他的资源
圣儿之一他哪怕不提供这样的资源
但是这一片很希望得到这样的资源
比如在政府里当个部长
或者有资源或者那样的好处
一旦政治说到底
跟利益是直接相关的
国民党组成为党
其实它是也有它的利益考虑的
那么这一片也有它的利益考虑
所以他们选择的道路是比较接近于
袁世凯的政治主张的这么一条路
这样的话事实上就形成了
党大党对峙的局面
一个是国民党
一个叫进步党
圣儿之一进步党的领袖人物
比如像黎元宏就是武昌旗的领袖之一
先是他没有刻意
要知道以前的说法是从床底下拉出来
参加了革命的
那可能有夸张的地方
比如说大家熟知的污叙微信的时候
领袖人物梁启超
他们都在进步党里
是进步党的一个中间人物
所以这两大党对峙
如果以西方的政治理念
或者政党政治的话
应该说国民党和进步党的两党对峙
是给中国的这种西式的两党政治
提供了一个前提条件
它确决是
如果我们看当时的史料
我们看当时的历史
中国确实在形势上出现了
两个大党对峙的这么一个局面
一个国民党
一个进步党
但是问题在于
中国当时的体制
虽然是一个西式的体制
但是没有给这两个党提供一个
能够充分发输自己的
这种政治主张的这么一个机会
所以事实上这两个党并存的局面
维持了不到半年
就是说国民党是12年成立的进步党
这三个党和组为进步党是1913年初
3月还是4月才成立
那么到1913年7月
二次革命爆发之后很快
孙中山也罢
国民党也罢
已经被袁世凯打败了
等袁世凯完全控制这个局势之后
他也就不再需要进步党
作为自己的所谓可以运用的力量了
说到底
进步党在袁世凯的心目中
不过是一个政治花瓶
我需要你表示我的态度的时候
我可以支持你
我一旦不需要你
就完全不需要
就是说下面我可能也会说到
袁世凯基本上属于一个
老是头老的这种军事领袖
他完全没有这种西方式的这种意识
尽管袁世凯在清末新政中
对推动中国的近代化
其实是做出了他相当的贡献的
但是在政治理念上
他完全没有这样的意识
所以
再加上
进步党这一批人
应该承认
本质上还是比较偏向于西方体制的
无论从他们的出身
从他们以往的历史
从他们的政治主张
他们都是比较偏向
西式民主体制的
一旦袁世凯的政治独裁
和他们的主张发生这个矛盾的时候
他们也仍然不满意于袁世凯
所以最后双方的合作
本来可能是出于利益
最后这样的共同利益
没有办法维持
所以很快
双方这种貌似同盟的关系
很快就崩解了
所以这是
民国初年的一个
在政党统治的一个
大概的状况
所以台湾有一位著名的研究者
中联院的院士张玉法先生
他曾经写过一本很厚的专注
就叫民国初年的政党
他在里面总结三点
民初政党的特色
除了我刚才说的还有
第一个是党纲
没有党纲做基础
这个党就没有根据
就没有这种政治上的号召力
第二个
完全没有群众基础
就在这个党里
无论是进来的退出的
你看到党员
行星色色在流动之中
但是跟平民百姓毫无瓜葛
完全没有群众的基础
就一般比如说北京有80个党
如果你用现在的眼光来看
当时北京不过100多万人
80个党平均1万个人
或者2万个人撑死了
2万个人就有一个党
但是你今天翻版当时
跟百姓有关的记载
或者百姓以后的这种回忆
你会发现你找不到任何痕迹
就百姓没觉得这个党
它有任何的关系
所以这些党派
完全没有群众的基础
只是一批人拉起一个山头
在那儿自说自话
第三个
这些党互相之间
按张先生的总结就是
还有很多人跨党
本来就没有党纲
本来就没有群众基础
然后互相之间出于各种关系
比如说咱俩关系好
我明天要成立一个党了
你过来吧
后天
这是A说了
后天B又说了
我今天要搞
你也过来
这个不是说一般党员
你会看
也可能这样的名字
现在诸位听到可能很深酥了
可能对学界很酥
诸位可能很深酥了
很多很知名的当年的政治人物
你会发现
他可能又是共和党的常务理事
又是什么民主党的
最后又是哪一个社
可能有谁来的
我忘了
可能他是多达五六个党
或者七八个党的
所谓领导人
你就可想而知
这些党之间
事实上互相之间没有任何门槛
没有说我这个党有一个明确的党纲
你不认同我这个党纲
你就不能进来
所以这个也是民族政党
一个非常重要的特色
互相之间没有
没有这种所谓政治上的理想
招勤募储招三募四
今天可以参加那个党
明天又可以参加另外一个党
很多人说清的是游戏政治
说中了事
实际上他们是想通过这样一个
参加党的举动
来为自己谋取一定的利益
比如说当选一个国会议员
或者是不是可以在政府里
混个一官半职等等
所以这个是
第一个方面的情况
就是我们怎么样理解
这个形态革命以后
吸食民主制度的这个世界
这是一个
第二个就是责任内革制
怎么叫责任内革制
就西方的政治体制
其实分为两种类型
一种是美国式的总统制
所以你看美国是没有这个总理的
这个是总统制
基本上行政在很大程度上
有比较强势的地位
另外一种体制就是
法国也是总统制
英国式的内革制
以国会中的多数党来阻拌
但是这个党要听命于
国会的表决
而美国总统跟国会
是没什么关联的
就是说国会对总统否定
肯定也把跟他的施政
没有关联
基本没有关联的
所以这是两种体制
民国最初成立的时候
采用的是美国式的总统制
为什么
因为孙中山当总统
当临时大总统
革命党也认为美式体制最好
所以采用的是美国式的政治体制
后来为什么又改用责任内革制
改采接近于英国式的体制呢
是因为孙中山要把他的总统
让给袁世凯
他确实已经想到了
袁世凯是一个救北洋出身的军人
我们能不能控制他
如果他当了总统这个
按美式体制
就没法控制他
那么这样的话
他是不是就可以实行个人独裁呢
所以后来
又在临时约法中
临时改变了这个体制
改采了这个责任内革制
这个责任内革制
就是说总统的任何的命令
都需要内革总理的签字
叫做副署
一个专有名字叫副署
就是富代的富署
名的署
就必须有总理在这个任命书上
比如你任命哪一个部长
总统任命不行
你必须总理
盖个章
你发布一个命令必须总理
盖章
你才能有效
有法律的效率
这个是责任内革制
问题在于
这个体制的设计
看上去很美
但是事实上却行不通
为什么行不通
就是民国世界的第一个内革总理
叫唐少仪
唐少仪其实跟袁世凯有老关系
长期在袁世凯手下办事
所以袁世凯为了敷衍孙中山
孙中山把总统让给他了
他要敷衍孙中山
也有意选择了唐少仪
来做他的第一任总理
革命党方面
也觉得唐少仪跟我们关系也不错
也可以接受
结果就让唐少仪出任总理
按理说唐少仪跟双方都有不错的关系
应该可以
大体还说得过去
但是政治就是这样
一旦你进入实际的领域
一定每个的想法都不一样
结果唐少仪任职还不到三个月
就跟袁世凯不断的发生冲突
最后是在一次关于一个具体的任命方面
两者之间不合
袁世凯没等唐少仪盖章
就把这任命就发布了
唐少仪一路之下觉得这事已经没法做了
反正他也不听我的
就自己辞职了
所以你看一个设计很好的制度
事实上你行不通
为什么行不通
当时的内阁里
其实除了唐少仪出身于同盟会
也就是说国民党这一方面还有四个部长
按理说有责任内阁制的体制
又有我们自己的人在出任部长
为什么就行不通呢
事实上因为你每一件事
你要把它从一个纸面的事落在行动上
都需要有实力的
尤其是在中国当时的情况下
而基本上有实力的位置
能够办成事情的事
都被袁世凯或者他的所谓北洋这个军人控制的
就说你即便当个部长
没有人替你办事
你有什么用呢
你每一个部长做的事情
毕竟要有人去替你办
如果你下属不给你办
或者你的这些事情你没法推行
所以事实上这个责任内阁制
也就成了一个所谓虚名了
比如说你是一个财政部长
当时是
同盟会的陈景涛当财政部长
你是个财政部长
你要批个条
需要花这个一百万
问题在于谁给你去办这件事情
银行是不是拨给你
国库是不是拨给你
也许那边袁世凯一个眼神
对方就想算了吧
所以任何事情
理想和实践之间都是有距离的
所以一个很好的体制
看着国民党人觉得他们设计的
一个很好的体制
责任内阁制
能够约束袁世凯个人的权利
但是事实上这个体制从一开始
就是漏洞百出
就是他们没有革命党人
没有实际当过政
他没有这样的经验
也没有这样的实力
而袁世凯从晚清时代开始
从北洋打成到外务部
打成到内阁 总理等等等等
他已经形成了自己的一套班子
有所谓实权
不要说在当时中国的情况下
你即便在今天所谓西式民主体制之下
一个个人的这种
长期的这种在一个体制里的庆热
和一个人你完全是一个陌生人
你仍然是两码式
如果举个不恰当例子的话
就跟现在这个俄罗斯一样
总统是梅德维杰夫
总理是普京
但大多数情况下
可能这个总统说不定要听总理的
这当然咱们说旺家发言了
我看上次这个莫斯科市长被撤职
说莫斯科市长是长期是普京的亲信
梅德维杰夫一路之下总算把它撤了职了
但是那个四个候选人理
大家就说最有可能上来的索比亚林
是俄罗斯的副总理
是普京的老部下
事实最后证明
他确实是索比亚林当任的莫斯科市长
可见即便在一个所谓西式的体制之下
真要做到一个人的权和责任和权利
合而为一
所谓明治实归
也未必就是那么容易的事情
每一个人的内心世界里
当他处在那个位置上的事
他可能都有一种膨胀自己权利的自从愿望
或者说欲望
如果你看这个叫什么来着
责任内阁就是老祖宗的英国
薩切尔夫人
当了十几年在英国有很大的地位
他下台之后你看他的回忆录
他下台之后也很郁闷
为什么
本来自己很有权力
一下台之后你看
别人也不上门了
也没人来找他了
一下子本来天天签字
好像万名的命运
就决定在我手里
这一下子也没字可签了
他也有这样的失落的
所以我觉得
怎么样他能做到
所谓民主制下的责任权利
这种和而为一这种明治实归
实在不是一件容易的事情
尤其是在当时中国的情况之下
几千年的地质
共和制刚刚成立
一个共和国的总统
或者说部长
能不能完全行使自己的权利
那么你的对手
又是像军阀这样
他们有长期的
所谓旧事这种
传统的这种熏陶
你在一种新的体制下
能不能做到这一点
所以实在是一个很麻烦的事情
所以当时人就说
当时总理叫国务院
当时也叫国务院
我要练这一段话
就是说事实上
国务院成了总统府的秘书厅
所有的国务员都为总统致命视从
国务总理的有无本以无关警耀
不过形式上还是非有这么一个装饰品不可
这是当时人在这个报纸上
写的一段评论
所以这个
这就证明当时人都认识到了
尽管有责任内阁是这样一个
体制的架构
但事实上总理也不过是总统的一个
所谓办公厅主任而已
总统说什么总理是很难跟他对策干的
这个不是说我们身在其外
很多时候如果我们过了30年
50年我们身在其外
我们看当时的规则
我们也可能会指责
总理为什么不坚持原则呢
或者革命党为什么不抗争呢
事实上他有许多复杂的因素
不是说你想做一件事就能做成的
这个是第二个方面的内容
第三个方面就是立法机构
我们说西式民主的一个很重要的表现
就是行政立法和司法所谓三圈分立
在民国初年形势上确实做到了这一点
所以在成立了一个先有一个临时的参议院
这个临时参议院是作为一个立法机构存在的
在民国初年非常之活跃
可以说在一年的时间里
它通过了几十件法律
通过了几十个法案
但是问题就像我刚才说的
这些法律和法案究竟有用还是没用
这才是我们需要去琢磨的一个问题
如果我们再联系到以后
我研究这个民国
其实我主要研究的是
27年以后的国民党的历史
国共这个关系
国共斗争的历史
我们也会看
某种程度
你要说国民党有啥
也是一个所谓法治主义的迷信者
在国民党时代也是
有通过了无数的法律
你一诈一看去
每一个法律都觉得很好啊
没有问题啊
但是你再一细就
这些法到底实行的还是没实行
你就会雅然失效
你就觉得这些法定的就跟没定一样
所以我觉得
这就像我们刚才说的责任内阁这样
我们看上去很好的体制
一个法当它定出来之后
它到底实行没实行
更值得我们去深究
所以临时参与
从民国一开始成立就有了
但是问题在于
它在一个相当长的时间里
在一个很短暂的时间里
它通过了几十步法律
或者通过了若干决定
问题这些都实成大海
这些法律或者决定
对北洋军法也好无用处
所以我觉得这是我们一个
一个非常重要的方式
所以另外一点
如果跟这个相对应的
我们也会发现很有意思的情况
袁世凯也把北洋所谓军
罚的领袖人物也把
对这个国会也不当回事
他也没有用武力去压迫你们
意思就是我认你们玩吧
反正跟我也没什么关系
但这个形势变化了
这国会也就被它解散了
如果我们真要看当时的报纸
当时的史料
我们确实也没发现多少
比如说军阀勒令
你的国会要通过一个
对我有用的法律
就证明他也不把这个当回事
他就把这个当成你们
清谈的一个场所
所以这个是民国初年立法
机构的一个方面
但另外一个方面就是
临时参与的
确实组织着中国开天辟的以来
第一次全国范围的国会选举
在民国成立以后
大家觉得要实行西式民主制度
除了有政党
各种各样的政党在活动了
责任内阁制实行了
也有了临时参与的了
但是我们还应该有一个
所谓正式的参议院
众议院 国会
所以临时参与一个最重要的贡献
可以说是通过了
中华民国的国会组织法
这个国会怎么样组成
根据当时的组织法的规定
国会分为典型的西方式的
国会体制 参议院和众议院
就是两院制
那么在两院制里
参议院是由各省
西藏 蒙古 青海这种地方
组织的地方的推举产生
就是一种地域性的名额
这样的一种名额
任期六年 两年改选三分之一
众议院一元是完全由地方
普选产生的
名额是根据人口比例决定的
按照当时的规定
是80万人产生一名众议员
然后任期是三年
看上去这也都很好
但是关键在于什么
我们先不说具体选讲
我们先说它这个条件
什么样的人才能参加这个选举
这是一个选举法
这是一个最重要的方面
选举人的资格就是
一个年龄 21岁
你要用现在的观点来看
其实21岁不算太晚
也许现在各国普遍规定的
18岁就可以选举了
但是考虑到当时的情况
21岁平行而不算太晚
在你所在的选区驻满两年
这个也不算过分
过分的是在下面
就是你如果作为一个选举人
你的资格必须是男性
这样的话就把全国一半的女性
都排除在外
这个大概是跟西方国家
有相似的地方
西方国家的女性的选举权
也是非常晚才得到
所以我们不要以为它这个英国
我们经常说英国资产这些革命
不要以为资产这些革命以后
所谓这个西方资本主义
国家民主建立之后
女性就有选举权了
没有选举权的
那么这个
民国初年这个国会组织法
这个选举法就明确规定
参选人必须是男性
这样一半的妇女就被排除在外了
这是第一
第二必须是小学以上毕业
我们今天想来这个条件
一点也不苛刻
今天是个人小学毕业
是最起码的吧
可是我们不要忘了
这是一百年前的中国
而且这个中国的新式学校教育
是在1900年以后
才开始逐渐普及的
所以当时可以这么说
一半的女性在外
剩下的一半男性
你十个人你九个人
或者九点五个人没读过书
或者没上过新式小学
你看这个又有一个很大的问题
就是说这个占人口大多数的文盲
没有这个选举权
这是一个
第三个是有价值500元以上的不动产
500元这个概念
当时也还是不少了
这个不动产是什么呢
土地 房屋和传播
这条规定看上去有利于资产阶级
事实上未必有利于资产阶级
因为当时有很多人
在这个城市里流动经营
他未必直接购买了土地
也可能他租房租
他没有买房子
更不用说传播了
这个是一个只有谁往地才有的
所以还有一个条件
第四个条件就是
每年那直接税两元
如果诸位看到一定会觉得这个条件
那简直不叫条件
一年只要交两块钱的税
就可以成为选举人
这个条件何乐而不为呢
可是你要知道它是直接税
什么叫直接税就是田付
你要有田地
通过田地交的这个税
田付才叫直接税
第二个是所得税
第三个是营业税
这三个税叫直接税
问题是所得税和营业税
当时还没有开征
正在酝酿之中还没有征收
所以只剩下一个田付
而这个田付可以说
除了地主之外大部分没有田
你就是在北京上海腰残万贯
你如果没有一分田地的话
你就交不了直接税
所以我最初做这个研究的时候
我也有点这个因为
最初切入的时候
我也不了解这个情况
我也是想当然
我说我是不是看错了
直接税两元谁交不起这两块钱呢
现在看来不是说你交不起
是你没地方交这两块钱
你如果没有田地
你就注定在当时的情况下
你交不了直接税
为什么
所得税和营业税还没开征
所以这样一个选举制度
事实上
只有利于和土地有关系的少数人
所以总的来说
我们可以看出隆重的中国特色
这样一个选举法
还是比较偏向于传统市身阶级
和隆存有关系的市身阶级的利益
剩而至于大量的在城里经营的
赚钱的资产阶级
都不能通过这个选举法获得他们的利益
为什么
比如他交不了直接税
如果他没买房没买地
你哪怕你有一百万的流动资金
你哪怕你得了一个美国博士
你仍然没有选举权
所以这个很有意思
所以他对选举人资格的规定
还是相当苛刻的
我觉得这是反映了当时
制定者他们的利益之所在
大部分还是制定选举法
组织法的人
可能很多人还是跟旧的
传统的经济体系
有比较多的联系
这样的话
选举人的资格就是说
要年满21岁
在一个选区住满两年
有小学以上毕业的文化程度
价值500元以上的不动产
每年交了两块钱
直接税的男性公民
可以成为这个选举人
所以最后登记选民的结果
全国登记的选民是4000万人
大概这样当时中国人口的1/10
当时中国如果一般统计的话
大概4亿人
这是一个当时选举法制人
但是甭管怎么说
哪怕是4000万人
哪怕只占全国总人口的1/10
这已经是中国几千年历史上
第一次全国性的普选
所以还是有它的意义
问题在这个理论上排除了90%的人以后
蹭下来10%的人选举
也仍然是状态摆出
什么叫状态摆出
就是大多是没有这样的经验
很多人即使有选举权
他也莫不关心
因此在选举过程中
就各种舞弊的行为
非常之普遍
一个最普遍的行为就是拉票
会选
当然了
如果我们今天回过头来看
可能某种程度上也是
一种很难
很难完全避免的现象
没有这样的经历
大家也不知道怎么选
所以
正是有了这么几次
这种所谓失败的经验之后
后来孙中山先生
在他1920年代
诸书历说的时候
他有一个书的名字
就叫明权主义
里面大部分的内容
我在读书的时候
我读历史系
我在读书就看孙先生的著作
关于明权这一部分的内容
大部分写的是什么
教导人们怎么开会
我当时也纳闷
开会还需要教吗
明权给我的概念
就是投票选举
组成一个
所谓民主的体制和政府
为什么孙先生
把他的著作的重点
放在怎么开会上
后来我真是明白了
这个民主首先是一个程序
这个程序一定要有规则
而中国人普遍的问题
是不讲规则
所以一定要有规则
这规则怎么样去遵守
所以孙先生在他的书里
或者很多演讲的
就不厌其烦的教导大家
我们应该怎么开会
开会应该讲究什么样的程序
这个程序一旦通过之后
我们应该怎么样去遵守
事实上
如果我们从民粹选举的情况来
我们就会发现
很多时候哪怕
就像我刚才这个选举人的资格
已经受了严格的限定了
人数已经不多了
但即便在这种情况下
这个选举仍然是状态摆出
这就是一个
怎么说呢
我觉得这个
这种民主
我现在确实认为
民主确实是需要条件的
如果没有条件去实行的话
或者就是乱糟糟
或者就是
像民国初年一样
就是无极而终
我举一个最简单的例子
我们这个切身体会的例子
就是说我们现在大家都买房
买房都有物业委员会
物业委员会
我本来以为是一个
训练大家民主意识
规则意识的一个最好的场所
为什么
我们都是业主
房子都是我们自己的
每一件事都跟我们切身体
直接相关呀
我们应该关心
应该去扶持
然后通过这么一个
物业委员会和物业两方面的互动
把我们的小区治理好
事实上就证明我的想法
太过理想主义
比如我所在的小区就是这样
物业委员会
没有人愿意当这个
去竞选这个
按理说这不是民主
这个真正没有人干涉
当然没有人愿意去当这个
物业委员会的委员
觉得我费那事干嘛
多费事吃力不讨好
平时要物业委员会开个会
没有人愿意参加
觉得跟我有什么关系
但是
一到这个事到零头了
人人都觉得
这个物业委员会
为什么不能代表我的利益
我倒不是做巨高临下
那我是觉得
你平时不参加
我也不是物业委员会的委员会
我只是有时候还关心一下
不是的你平时不参加
这个物业委员会的活动
毫无兴趣
表现冷漠
一到关键时刻
那你还有怎么可能来指手
画脚说
物业委员会这件事做得不对
我就哪怕他做得不对
你没有参加
你怎么能表示自己的意见呢
然后最近一次投票
因为签到这个物业的更换问题
索性把我们票箱就砸了
你连这一点物业委员会
关系我们每个人切身利益的
我们都是业主
你说起来我们都是有产阶级
你为什么不能有话好好说呢
每个人都去投票
社区民主不就建立起来了吗
该投票是不投
投完票就说
你们这个投票是非法的
你们这个不合规则
不合规则你也可以找监察委员会来监察
找这个街道办人处社区委员会来处理
先不说三下午出事
先不说先把这票箱砸了
结果这个
因为票箱砸了
这个选票有弱干扎选票流失了
最后收到的选票就不够法定票数
这一次投票就无效
所以我真是有深切感慨
一方面我们希望有一种民主
一方面我们又不愿意遵守的民主规则
这是一个切身的例子
其实用民主来形容我所在小区的事
未必那么合适
民主一般被理解成是一种国体
或者一个大的方面
我只是说一小见大
所以我们回过头来说
这当然是我随便举个例子
也就是说在此完了
我相信如果本小区砸票箱的业主
看到我这段听到我这段话
可能又得为我示问
你凭什么说我怎么怎么样
所以我觉得民主
一定要有规则意识
形式我们经常说
中国人一般追求所谓
讲究实际所谓形式
没有那么重要
其实对民主来说
形式的意义 规则的意义
有时候可能比实际更重要
我们可以说
没有一定的规则和形式
就没有真正的民主
所以这个是我从民国初年的
国会选举中考虑到的
比如说收买选票
汇选等等的
因为大多数人这种事度
第一没有经验
第二他也毫无兴趣
所以最后民主本来参选的人
就不多
又成了参选人中
在那个极小部分的
一种政治游戏
那么这样选出来的代表
到底有多少代表性
其实是可以打个疑问的
当然了话也说回来
无论从什么角度考虑
毕竟是中国几千年
第一次
毕竟人再少
汇选也八卖票也八卖
毕竟还是这么多人
被选出来了
成了这个国会的议员了
那么这次选举
在也是民国这个
北洋时期就1912年到1927年
是北洋军阀统治时期
北洋时期总共有过两次选举
第二次选举是在
段岐瑞的晚期时期举行的
那个的合法性
完全不及这个第一次
因为基本上是在晚期
操控之下举行的
所以更没有合法性
就是基本上大家认同的
还有合法性的
确实是在第一次国会选举
总共也就做了这一次
那么这一次国会选举选了
这个
议会里面
国民党当时大胜
占了这个议会的这个
这个多数的这个
席位
问题在于
一个很少数人选出来的
经过这么多分针
选出来的一个很少数的这个
议会
到了议会正式开会的时候
这时候已经形成两大党的
国民党和进步党
但是进步党
因为跟袁世凯的关系
愿意站在袁世凯的
立场上跟国民党来这个
较量
所以双方之间很多事情都谈不拢
因此在国会内部就打打闹闹
这个
没发没发有一个正常的运作
所以我们如果今天看
我后来跟他们开玩笑
我说你看今天台湾这个
这个议会里很多打打闹闹的这个情况
其实你追溯到一百年前也一样
民国时期这个议会里
就有很多这样的恶习
一个议员在正常发言
另外的议员就能这个
文斗还在其次
扔个鞋子也是经常见的
剩而追到了1920年代的时候
这还不是这个军阀这个来干涉
就是国会内部
国会的议长
有个姓吴的叫吴景莲的当这个国会议长
他在1920年代当国会议长
为了阻止这个
对方派起来跟自己捣乱
就利用这个国会的这个卫队
国会有一个卫队
利用国会卫队就是说
支持我的国会议员放进来
不支持我的国会议员
党在门外
这还叫什么民主吗
连国会议员都得不到自由
表达他们意见这么一种机会
所以我就说
经过千辛万苦
选出来这么一个国会
国民党和靖不得
两党之间还不能
达成一个起码的共识
他们其实应该认识到
他们的敌人是谁
他们最大的敌人是
袁世凯和北洋军阀
但是他们没有形成这样的共识
结果双方在国会里
理增我多炒的一个不可开交
结果是这个正式国会成立之后
反而许多事情进行不下去
就是因为双方这个互相都不合
一语不尊就大吵大闹
这也是表示
当时中国政治不成熟的一个方面
民主政治一个
我刚才说的一个要讲就规则
第二民主政治也应该讲就容忍
如果你不能容忍对方
尽管你是少数服从多数
但是多数有时候
也应该尊重少数的意见
我们还且不是这一点
就是无论少数也把多数也把干数也不让对方说话
就没有这样容忍之心
结果就成了党同乏意
用以后的书法说
凡是敌人反对的我们就要拥护
你也不想想你那敌人
你所谓的敌人
他反对的是不是有道理的一面呢
所以这样一种党同乏意
其实跟那个西方式的政党
政治的理念又有相当的距离
所以我觉得这个是政治
这是国会
一个大改的状况
所以我刚才说
西式民主的这个
实界一方面是政党的兴起
一方面是责任内阁制的实行
一方面是国会的组成
以及它的运作
可惜的是在这三个方面
表现的似乎都不够好
或许可以理解
中国这么多年没有西方民主制度
没有西方政治体制
一下子是不可能表现的那么好
但是问题在于
在当时中国的情况下
袁世凯也罢
北洋军也罢
他容不得你有更长的时间去磨合
去把这个体制调理得更
接近中国国情
或者更能够很顺利的运作
这就是下面我说的
随着政治斗争的计划
这个武力马上就开始浮出水面
他在1913年的3月20号
从上海到北京在火车站
被枪手
预刺
在病传上痛苦的
挣扎了一天多以后
最后还是不幸去世了
关于宋教仁的案件
以往普遍的说法
当然是袁世凯
通过他的总理赵炳军
收买刺客
一手打造了这么一个案件
这两年学界的看法
似乎在松动
或者是在变化
有学者认为
我们找不到袁世凯下令的
直接的证据
来证明这件事是袁世凯
做的
虽然如此
我个人还是倾向于认为
袁世凯跟这件事有瓜葛
无论他是不是
有没有直接下过命令
我是这么理解的
如果按法学家的观点
就是说一件事
你判断他的是非
首先看他有利还是没利
那么宋教仁被暗杀
对谁有利
当然对袁世凯最有利
所以在这种情况下
他跟这件事有瓜葛
是很难避免的
就从社会心里的层面
很难避免
第二
如果我们一定纠缠
在直接证据的方面
至少我们现在确实没有
没有这样的直接证据
袁世凯下令谁是谁去杀谁是谁
但是我也这么想
袁世凯是一个
如果用这个好话
说叫政治老道
用坏话说叫老奸俱华
一个政治家做这样的事情
你觉得他会留下把柄吗
你觉得他会跟一个下属说
宋教仁是个坏人
宋教仁对我们有威胁
你明天找个人去把他杀了
可能吗
绝无此可能性
你袁世凯这样的政治家
其实不要多说话
有十点眼色
一个眼神就足够了
你不用袁世凯
你就是民国史上
后来的许多暗杀
申报总经理史良才
在1930年代被暗杀
著名的左派的文学家
文一多被暗杀
在昆明被暗杀
或者说国民党的高级将领
后来想起义
但是最后被暗杀在香港
被暗杀阳劫等等
你觉得蒋介石下过直接命令吗
一定没下过直接命令
但是这些他的下属会喘
如果我们用于这个俗话
说叫喘摸圣意
上面有没有这个
这人对上司不利
我们来主动干一件事吧
所以这个叫什么
我那年看到中国某著名运动员
说服了兴奋剂
后来他的说法是
是他的对方的粉丝暗害他
我觉得这个雅然失效
那这个暗害的也太精准了
我的意思就是说
袁世凯事先会见过赵炳军
袁世凯事先也曾经想拉拢过宋教仁
赵炳军就是袁世凯的总理
跟杀手之间有过接触
这些都是大家公认的事实
现在只是找不到最后
念条上的最后一个证据
袁世凯有没有直接给赵炳军下过命令
我个人理解就像我刚才说的
就是无论有没有命令
第一宋教仁死这件事
绝对有利于袁世凯
第二
像袁世凯这样的领袖人物
可能未必需要直接下什么样的命令
当然了
历史讲究证据
有一说一有二无二
所以我的想法就是
我怀疑袁世凯跟这件事多少有点瓜葛
但是我确实我也没有直接的证据
袁世凯就下了这样的命令
即便袁世凯没有下这样的命令
至少这件事对这个
袁世凯有利
这个是一个事实
另外一个就是学界这两年
真正的一个问题就是
在宋教仁死了之后
凶手很快被抓到了
就直接的凶手很快被抓到了
因此可以通过法律的手段
来解决这个问题
未必需要通过革命的
或者说战争的手段来解决这个问题
所以后来孙中山
发动二次革命
是孙中山自己首先破坏了
所谓和平的局面
实话说我个人对这样的看法
实在是不敢苟同
我倒不是别的
我们可以平心静起来讨论这个问题
第一
革命派也罢
孙中山也罢
不是不想解决这个问题
不是不想通过法律解决
他想通过法律解决这个问题
抓到凶手之后
他们就向上海法院提交了诉状
问题是
凶手跟赵炳军有直接的联系
法院把诉状交给赵炳军之后
赵炳军拒不出庭
他是国务总理
上海的法院在上海
上海的地方法院没有办法强迫
一个国家的总理从北京到上海来出庭
那有什么办法呢
毫无办法
所以
法律解决不是革命党或者孙中山
不想做
而是做不到
在当时的情况下确实做不到
这是一个
第二
即便如此
就是法律解决的方法行动
孙中山也罢
这个革命党也罢
也没有主动去
一定去挑战袁世凯
去打第一枪
也还没有
事实是什么
是最后袁世凯这个革命党
有几个省的都督
直接掌握了省的权利
袁世凯要把他
这些省的都督
免去他们的职务
什么意思
我觉得明眼人
一看就知道
这些都督属于革命党的系统
属于孙中山的系统
本来就是孙中山还占据了
就是说革命党还有几个省可以有实力
如果再把这个都督给免了
意思就是说
除非你自己愿意剿泄投降
完全听命袁世凯
问题在于他们在政治理念和思想理念
跟袁世凯确实又不一样
所以最后没有别的办法
也只能武力反抗
所以我个人
我倒不觉得这个
是因为孙中山的武力反抗
打破了和平的局面
而是当时中国这样一种国情决定了
没有实力做后盾的政治表达
事实上很难得到对手的尊重
我就想起了在另外一个
我刚才说的在1945年以后
抗战胜利以后
有过另一次政党兴起的
所谓蓬勃兴起的局面
在那个时候
国共两党国民党和共产党互相斗争
然后双方也有谈判
在谈判中间很多第三种力量
就是这些民主党派
很多其他党派
就居于国共之间来调停
有些是他们的主张对共产党有利
有些是他们的主张对国民党有利
那么在某一次他们的主张
对这个共产党不利
对国民党有利之后
共产党实际参加
谈判的最高领导人周恩来
很坦率地跟他们说一段话
怎么说的呢
那意思我建议你们的意思
这意思
原话不是这原话
我记不得这原话
意思就是说
我建议你们去认真思考一下
如果国共双方之间谈崩了
我们好歹还有几十条破枪
我们还能跟国民党周旋下去
你们怎么办
事实最后也应征了周恩来的话
一旦国共双方的谈判破裂之后
国民党同样不容忍这一批
在他的体制之外的这一批
所谓第三种力量
或者民主党派
或者你听从国民党的主张
或者你就被剥夺
所谓政治上的这种参政权
所以民主党派
一位跟中共还算是比较亲密的领导人
当时也很无奈的说了这么一番话
说不是我们不想跟国民党走
是你想跟他走他要不要理
最后逼得我们只能跟共产党走
确实如此
所以这个单
情况不完全一样
但是回过头来
其实历史某种
还是有某种相似性的一面
不是说孙中山
或者国民党
非要打这一仗
而是事实逼着你
或者你就是完全听命于原始凯
但是他们又不甘心
他们觉得他们理念中的
中国的民主道路
或者现代化的道路
跟原始凯主张的民主道路
或者现代化道路又不一样
所以最后双方矛盾
发展了不可调和的地步
也只能兵容相见
所以周恩来在1949年
中华人民共和国成立前后
曾经收在周恩来选举里
有专门有一个报告
还是一段长篇的谈话
里面就说到这一点
说近代中国的特点就是武装斗争
没有武装的政大
很难在这样一种环境下生存下去
这个确实它是从历史
经验得到的这么一个结论
所以在宋教仁案出来之后
国民党曾经主张法律解决
在法律解决没有行的通的情况下
国民党有一位人士当时叫周鲁
后来是在国民党里当过
比较高级的领导人
他曾经清理过这件事
他后来写回忆录的时候
他是这么说的
我向来抱着法律万能的关联
所以对于宋案就是宋教仁案
主张由司法解决
到了现在
这个他以后回忆
到了现在事实与理想完全相反
才晓得法律还没有到有效的地步
所以这里面可能
如果今天人
回望当年
我们可能会想
为什么国民党或者孙子弹
不能通过法律来解决
不能引领中国走散一条和平发展的道路
结果跟北洋军跟这个袁世凯决裂之后
互相之间就冰农相见
从此之后
就是说辛亥
本来在大家认为给中国一个
提供一个很好的机会
但是一连之后就开始打仗
那么自一仗打下去就没完没了
基本上一直打到了1949年
为什么
所以历史总是有它的原有的
如果我们回过头来看
就像我刚才说的无论是责任内阁也罢
国会也罢
或者宋教人案也罢
我们也会发现
以袁世凯为领袖的北洋军人
或者说北洋军阀
他有一套他
一种比较定型的看法
他们认为他们应该掌握这个空
掌握这个国家的走向
那么他们有实力
那么他不能容忍
革命党也把孙中山也把
通过一个合法的民主的方法
来跟他分享这样的政治权利
这个时候你让孙中山
又有什么别的道路可走呢
何款孙中山
本来就是一个革命者
革命中某种上对孙中山来说
也是一个驾轻就熟的举动
他多年领导这个起义
尽管不断失败 但是还在不断的起
气而不舍 坚韧不拔 终于推翻了这个清朝
所以我相信在孙中山内心深处 他也认为
一旦跟孙中原始凯决裂了 我仍然可以坚韧不拔
不断努力 最后再推倒北洋军阀
所以这个是一个大概的走向的这么一个过程
好
我们说完这个 我们最后可以进入这一段历史的一种小节
就是说
在1911年辛亥革命发生的时候
其实对大多数革命的领袖人物来说
他对中国的未来某种程度上
可能也未必有特别设计好的框架结构
或者未来中国到底应该走一条什么样的道路
也未必有一个非常完善的事实上也不可能有
他在不断闹革命的过程中间
他们首要的目标在他们看来就是推倒满清政府
因为清政府在他们看来浮朽了
落后了 不能引领中国去实现民族的独立
实现民族民权 民生的三大主张
那么一旦革命 其实某种程度上武昌旗有偶发型的遗面
一个偶发的革命忽然之下 星星之火 遼园于全中国
成功了 清朝被推翻了
这个时候在他们这个心目中
可以作为学习板样的也只有西方的体制
所谓这个
以他们这么多年打交道的经验
除了西方体制 还有什么其他的可代替的道路吗
没有 所以就实行西方的体制
去搬来一个西方的政治架构 政治制度
责任内阁制业吧 国会制业吧 等等也吧
政党政治业吧
其实都是在西方是有现成的学习的榜样的
那么当然就应该搬过来
那么搬过来以后 第一 历史没有给他们留下时间
如果我们设想历史很难假设
历史确实没有办法假设
历史是对以往事情的一个研究
当你假设A之后 你又可能假设B 假设C就没完没了
但是每一个历史学的研究者
甚而至于每一个历史的爱好者 读者
其实内心世界里都很难避免假设的诱惑
也许我们可以作为一个假设
如果孙中山的对手不是原始侃
如果在历史给革命党业吧 给孙中山业吧
给国民党业 留下更多的机会
不是一年 而是三年 五年
可能他走的道路也可能能够顺畅一点
问题在于历史没有给他留下这样的机会
我们且不说这个 这个叫什么
中国的政治经济 文化的环境背景
我们先不说这个
我现在跟大家说的就是说
历史有没有可能给孙中山留下这样的机会呢
孙中山是一个
从小
大部分时间生活在西方的一个政治领袖人物
圣儿之一他在这个辛亥革命成功以前
他就没有盗过中国的内地
你如果仔细去研究孙中山的经历
你会发现他盗过的
他因为投身革命很早
就被满清政府通缉了
所以他早年的学习经历是在美国的夏威夷谈乡商
后来在香港当医生
后来投身革命
他的所有经历都围在中国的沿海城市
他盗过中国的内地吗
没有盗过
所以他未必了解中国的国情
这是第一
第二 他长期生活在西方
暗熟西方这一套政治制度
但是他不了解中国
所以他在辛亥革命成立之后
他把他的大总统职位让给了袁世凯
当然这里面又有很多复杂的因素
我们也不说这些复杂的因素
我们只说孙中山本人的思考
也许在他本人的思考里
他认为这是他理想主义的一个非常好的表现
我学习华盛顿
我把它让出去了
我在我这么巨大的让步面前
在我这么无私的这种理想面前
对方还有什么话可说呢
可是他没有想到他的对手是谁
袁世凯长期生活在中国文化的环境里
从来没有接受过西式教育
带兵在朝鲜当过类似监督这样的人物
其实跟西方或者跟日本打过交道
后来当外交部长
当北洋总督确实推动了中国的现代化
应该说在这方面他是有贡献的
但是总体而言他跟他接受的教育
跟他成长的历程有非常大的关系
他跟西方那一套完全不搭借
所以一个孙中山不了解中国政治的实际状况
长期接受西方道语
赋予理想主义的精神
一个袁世凯是
庆染在中国几千年的传统文化的环境里
从他的成长历程
这个走向就是暗属于政治这样的人脉关系
这个政治说句实在话
很多是理想主义是不能用在政治上
政治是讲利益讲现实的
所以这样两个人我们先不是其他的了
就以孙中山和袁世凯这两个人互相之间的比较
我看孙中山也很难斗得过袁世凯
我们指一个例子就很有意思
孙中山在辛亥革命以后
民国成立以后
把他的职务让给了袁世凯
然后就表示自己一心想办实业
中国经济不够发达
我去办实业
实业最重要的是修铁路
火车一响黄金万两交通对中国很重要
所以办一个铁道公司十年修二十万里的铁路
这样中国就发达了
一开始他对袁世凯也有怀疑
觉得袁世凯是不是能够走民主的道路能够怎么样了
后来他到了北京跟袁世凯当面交谈了好几次
袁世凯是何等人物
如果我们再用北京人的俗话
袁世凯一顿迷魂汤就把孙中山灌得不知东南西北
回过头来就更见谁都说
袁世凯是个好人
一定会走民主道路
一定不会独裁我们大家多多支持他
袁世凯还主动说
中国的事情不好办
跟孙中山中国的事情不好办
我在这个位置上也是头疼
您放心
我也就干这么一两年
把这个调理好了
我也就走人了
你看孙中山听得多高兴
哪里知道
政治家
你要说去那个
很多叫做不说假话办不成大事
当然不能绝对话
但是对袁世凯来说
也可能确实如此
这话怎么能当真呢
所以你看以后
袁世凯的这个行动
推倒了跟自己掌握的权利
把孙中山赶到了国外
二次革命
孙中山打不过
孙中山力量毕竟不如打不过袁世凯
就在孙中山和袁世凯交战之际
北京的国会还在正常运转
国会的主要党派
还是国民党的议员
你觉得这件事很荒唐
国民党在战场上
已经跟袁世凯冰熔相像了
这些议员在北京没事
天天去国会开会
讨论这个各种事情
为什么呀
袁世凯需要给自己一个合法性的包装
需要国会选择他当大总统
如果这些议员都不在了
他就没有这种合法性的
国民党这些议员呢
又没有政治头脑
没有这个理想嘴精神
就觉得孙中山太过理想
我们只要袁世凯能够让这个体制维持下去
我们就继续维持吧
结果大总统一选出来
马上袁世凯就找个理由
把国会给解散了
国民党这些议员
赖以维生的表演的政治舞台没有了
好
到此
袁世凯总算是可以掌握权力了吧
然后又废除了这个约法
制定了新的约法
把总统权力扩大到的极限
这还不说
这个时候按理说
他这个总统跟皇帝
已经没多少区别了
还要把这个总统
从原来这个有限期的任期
改成无限期的任期
可以啊
大家也没办法阻拦了
事到至此
难道还不够吗
就你有无限期的权力
你可以无限期当这个总统
没有任期制度了
还不甘心
一定想传下去
这就是他这个
这一方面你应该说
你不能不承认
他是一个脑筋的人
你按当时这个总统选举法
这个选举法
已经是世界上最荒唐的选举法了
这个总统
选举是要由现任总统提名的
提名三个人
你们在这三个人里圈一个
而且这三个这个人
你不知道是谁
你在这三个人里圈一个就行了
所以后来人说
如果这三个人
袁世凯都写他三个儿子
或者只写他一个儿子
三个写的一样
你不知道啊
你翻开哪一个
那也是袁克定啊
就是说
已经到这个地步了
还不甘心
一定要过一把皇帝
所以
像这样一种思想理念
跟孙中山的这种理念
他怎么可能这个
一致的起来
那么在这样一种情况下
以孙中山这样的天真理想
怎么可能和这样一种这个
赋予即便全谋
酒精观察
立念的这么一种
政治老道
或者说老金句话的这样一种
政客
或者说这种
军事领袖去对抗呢
所以
即便我们撇开中国当时
所有的政治经济
文化背景不说
即便孙元在两个人的比较
我们也可以看出来
事实上
孙中山所倡导的
这一套
当时很难成功
如果放开眼睛
我们可以举另外一个例子
就是近代另外一个
跟中国类似的国家土耳其
土耳其的前山奥斯曼帝国
奥斯曼帝国也是类优外患
殖民地纷纷的没有了
西方列强入侵了
打来打去打不过了
最后在第一次世界大战
综合站错了队
站到了德国一边
等到德国失败之后
土耳其确实类优外患
国家有被肢解的可能
但是领导土耳其革命的领袖人物是谁
凯默尔
我不知道诸位知道
凯默尔是一个有坚强意志的军事领袖
问题不在于
某种的凯默尔跟袁世凯有相近之处
他是一个军事领袖
有坚定的意志
可以引领国家走上一条不一样的道路
如果我们说
我们经常说谁创造的历史
以前我们经常说
是人民创造的历史
还是英雄创造的历史
其实这两者共同创造
但是很多时候英雄的作用
确实不能低估
就是因为什么样
凯默尔有国际眼光
有政治头脑
所以成功的引领土耳其走上了一条
现代化的道路
以他当时的状况
凯默尔完全可以做袁世凯
但是事实上他做了华盛顿
而且他的一套现代化
在我们今天看来
已经非常激进的现代化
废除了土耳其
原来的阿拉伯文字
完全用西式字母
你想看这个变革是多么巨大的变革
他就用他坚定的意志
信心以及恰当的手段
引领土耳其走上了这个
另外一条现代化的道路
所以从这个角度来说
我们尽管对孙中山先生
有高度的崇拜和敬仰
在我个人看来
确确是他当时的这个思想理念
他的作法
他不注意完成这个任务
所以他老在失败之中
我觉得跟他早年的经历
跟这些是有关系的
他确实不太了解中国的国情
所以很多人好话是把孙中山
先生称为理想主义者
不好听的话就把它称为孙大炮
觉得他老在提一些不切实际的想法
所以你回过头来
你仔细观察
无论国民党还是共产党
最后真正成功的国民党的领袖讲解
是共产党是毛泽东
两人共同的特点都没怎么出国过
而且也不愿意出国
这没什么
这个当然我们现在看是一个
不值得推崇的方面
我们一定要放开眼界
但是另外一个方面就证明什么
他们非常了解中国的国情
知道怎么样才能达到自己的这个目的
而自己这个目的又能和这个
国家和这个的结合起来
所以孙讲解是
确实是成功的领导国民党推倒了北洋军阀
毛泽东就不用说了
更加成功的领导共产党
建立了一个新的中国
所以这是我们从这个
这个这个当年这个
这段历史中可以得到的这种
这个经验也罢教训也罢
就是说民主好不好
民主确实
要用现在去年流行的那本书的名字讲
民主是个好东西
确实是个好东西
当年我相信孙中山也罢
黄欣也罢
他手下这些也罢
都认为这个体制是一个不错的体制
使和引进中国的体制
但是要用中国俗话
说中国俗话叫做南举北制
一个很好的体制
可能在西方运转得很成功
到了中国就运转不成功了
所以好东西
好东西有时候吃了也会噎死人的
鱼翅是不是好东西
海鲜是不是好东西
好东西
很多人吃海鲜就过敏
所以这样一个
我们怎么样
尤其对中国这样一个大国来说
这么多人口
这么广大的面积
尤其有几千年的自己
自身的文化传统
怎么样才能使我们的这个体制
和我们的经济文化的发展
民众的生活
相一致
相结合
实在不是一件容易的事情
在我看来
确确实实不是一件容易的事情
而是因为我们放眼世界
我经常说
去年我在日本还开一个讨论会
也是讨论中国改革开放
30年
其中就说到
现代化的潮流
我们今天看
辛亥革命也罢
看孙中山这些前辈也罢
毛泽东也罢等等等等
我们说二十世纪的中国
三大伟人什么邓小平
他们的理想都是引领中国走上一个
独立富强的
现代化的道路
也可以说现代化的潮流浩浩荡荡
用孙先生的话说叫
孙之者昌利之者王
可是我们再放开眼界去观察一下
如果从英国资产界革命
到现在多少年的历史
十七世纪
三百多年的历史
真正能够在现代化这个方面
成功的
又能和这个所谓西式民主结合起来的
这个政治体制和经济成功
结合起来的有多少国家
严格说起来
现代化在理念上似乎是浩浩荡荡
但现代化的实践不像我们想象那么成功
至今为止被公认的现代化国家
也仍然只局限在
生而至大部分局限在这个
工业化最初的十几个国家
西欧和北美
二战之后
我们可以这么说
日本是东方文明中唯一的例外
当年成功的实现了现代化
二战以后我们说的四小龙
台湾 韩国 新加坡 香港
新加坡 香港是一个城市
没有代表性意义
韩国和台湾是一个很小规模的地区
以中国这样 大陆这样
一千万平方公里
十好几人能够
如果能够成功的转型走向现代化
现在我们只能说我们在现代化的门槛上
我们确实还没有现代化
那真是一个了不起的成就
所以我觉得我们
当我们今天回过头来去看民国的历史
看晚清的历史
我们真是可以领会到当年这一批革命先进
这些领袖人物淡经结律
他们起万引领中国走上一个现代化的道路
但是这样那样的原因可能没有那么成功
但是我们确实也不能为此
就藐视 轻视或者低估他们当年的贡献
确实不容易
所有人在一开始都不容易
他们当时没有别的路径可走
所以今天我们说这个
什么巴西也巴 墨西也巴等等
好多国家哪怕他人均GDP
到了一万两万
没有被别人公认为是个现代化国家
所以我就从这个角度来说
中国的现代化道路确实是认重道远
这可能说远了
我只是有时候有很多感慨
我们怎么样才能从历史中
得到有意的经验教训
很多社交的欲速则不达
因为中国有几千年的文化传统
因为中国曾经处在世界的中心
所以近代以来中国人有一种强烈的意识
我们希望复兴
我们确实好像沉沦了很长时间
我们希望再次回到世界的中心
这是中国一个非常有特色的方面
但是我只觉得欲速则不达
很多时候事情快了
未必像我们想象的
比如说我相信毛泽东也巴
当年这一批领袖人物也巴
在他们发动大跃进的时候
一定是希望中国更好
没有人希望中国更坏
但事实结果可能就不像他们想象的那样
证明一个这么大一个国家的经济发展
自然有它一定的规律
同样的道理
政治或者说文化的发展
我觉得也应该有它自身的某种规律
未必像我们想象的那么简单
所以一个理想的制度
未必是一个适合国家国情的好的制度
我觉得我们应该找出一个好的体制
有利于国家民族发展的好的体制
而不仅仅是一个理想的体制
这也许是我们从当年这段历史研究中
可以得出的一个有意的教训
当然了
这不过是我个人的理解
也未必合适
好在现在是叫百家齐发
诸位都可以有各种各样不同的意见
我们可以用今天说的话说
我们可以在一个民主的空间里保持自己的意见
有一个互相有一个很坦率的探讨
这样也许中国的事情以后才能越来越好
我只是先向大家报告这些
谢谢大家
我只想要你和我一起去做一件事