各位女士,各位先生,下午好!
谢谢大家!
很荣幸有机会到大学问来做一个演讲
这家务战争是给中国人民巨大的刺激
也是巨大挣动的一次战争
大家知道,在家务战争之前,我们已经发生了第一次压片战争
第二次压片战争,清朝政府已经跟西方列强定了好几个不平等条约
但是,家务战争和马关条约给予中国人民的刺激,给中国人民的挣动最大
为什么呢?大家想,我们中国一向自己认为是天朝上国
我们是世界上能包围第一号大国,日本原来是跟我们学习的
当朝的时候,派浅唐史到长安来向中国学习的,是我们的学生
而且我们是一个大国,日本是一个小国
可是这个当年的学生,而且是一个小国,居然把我们打败了
这个是中国人无能如何去受不了
另外,家务战争的后果有超过了第一次压片战争,超过了第二次压片战争
这个不仅仅体现在中国人必须付出巨大的赔款数字,这个赔款数字也是远远超过之前的
而在于中国人当时把最不应该放弃的土地,隔让给了日本
最初的时候,清朝政府把什么地方隔让给日本呢?
把辽东半岛,辽东半岛可不是个一般的地方
用当时文人一句话来说,辽东半岛是清朝的龙心之地
就是清朝是怎么发展起来的,怎么兴旺起来的,它的根据地就在辽东嘛
那么你清朝政府把当年发展壮大的根据地都隔让给日本人了
这个中国人也无论如何是不能接受的
我记得当年我在大学读书的时候,那个时候我参加一本书叫静待适选的编辑工作
那么研究了甲午战争的时候碰到一本书,叫什么呢?叫普天中奉集
普天是普天之下,四海之内这个叫普天中,中心耿耿,奉是奉陆
那么这个集资里面所说的是,都是表现中国人民对日本侵略者的痛恨
表现对中国失败以后的这种耻辱和奉陆
所以叫普天中奉集
所以当年日本人给我们留下的这种震动、这种刺激或者说这种耻辱感
现在还印在我们很多中国人的心头
但是我们老是停留在悲情里面,老是停留在愤怒、耻辱里面,这个也不行啊
所以大学问提出来,要走出历史悲情意识,我很赞成
走出来干什么?也就是我今天想讲的,我们要建设一个现代文明的社会
要建一个现代文明的国家
那么要建设一个现代文明社会,要建设一个现代文明国家,有许许多各种各样的条件
那么我今天只想讲四个方面
第一点,我觉得我们应该永远坚持和平外交
刚才主席谈到,网上有比较多的舆论,认为中日之间一定要打一仗
而且这一仗要打下来,我们干脆踏平日本山岛
有的网民不仅主张要踏平日本山岛,而且最好是远征到太平洋的内边去
把这个纽约华盛顿也把它踏平了
我个人啊,不赞成这种主张
我提出这么九个字
第一个,三个字是不怕赞
就是我们不怕打仗
我们不怕跟外来侵略者,日本侵略者,其他的侵略者打一仗
不怕,第一是不怕
第二,我们也不挑战
我们绝不主动的挑起一场国与国之间的战争
绝不主动的来挑起一场国与国国家之间的战争
不怕战,不挑战
不挑战,我们也不去追求打仗
什么意思呢?我想我们大家可能都知道毛泽东讲过一段话
毛泽东说,战争是一个可怕的怪物
我们人类总有一天要把这个怪物把它消灭
习近平总书记不久之前也刚刚讲过
要反对这个独武主义,就是喜欢打仗,专门打仗
所以我觉得我们要建设一个现代文明国家
还是要坚持和平共处的方针,坚持和平外交
这是第一点
第二点我建议我们要永远坚持批判继承的文化方针
我们许多研究日本史的朋友、学者都知道
日本本来也是一个被西方侵略欺负的国家
后来搞明治维新,明治维新以后提出四个字的文化方针
那四个字,拖牙入欧拖是摆拖
把亚洲的原来那一套把它摆拖了,把它认开了,这叫拖牙
那么把原来亚洲的那一套摆拖以后,干嘛呢?
入欧,进入欧洲,就是要吸收把西方的欧洲的那一套拿过来
应该说明治维新以后,日本之所以能够迅速摆拖被侵略、被欺负的命运
成了一个新兴的强国,跟它在文化上采取的这一种
拖牙入欧的方针很有关系
为什么?因为当时的西方比日本先进,比我们中国也先进
毛泽东曾经讲过,压遍真真以后,当时的中国人要向西方找寻旧国真理
因此产生了林热徐、洪秀全、孙中山等等一大批向西方寻找旧国真理的人物
日本当年也是这样,也是产生了一批向西方寻找旧国真理的人物
所以日本发展起来了,兴旺起来了,强大起来了
但是今天看来,日本的拖牙入欧这个政策还是有问题
把原来日本的思想文化里的封建的东西,把它丢掉,是正确的
但是日本是不是日本人,是不是把所有应该丢掉的封建的落后的东西都丢掉了呢?
没有,例如天皇帝,天皇拥有崇高的地位,拥有巨大的权力,日本人没丢
作为日本人的思想支柱,武士道精神,这个没有丢
所以后来这些东西发展起来了,日本成了一个军国主义国家
在明治维新以后,在甲午战争前后,一方面日本有一种西化思潮
大家跟西方学,模仿西方,在这个同时日本产生了一个跟西化相对利的思潮,叫国粹主义思潮
这部分人以当时的学者,叫志和崇昂为代表,以他们办的日本人杂志为代表
这一派主张要保留日本的国粹,要把日本的思想、历史、文化的精华要保存下了
所以在日本在明治维新以后,在甲午战争前后,有两种互相对利的思潮,西化思潮和国粹主义思潮
这种情况跟我们中国现在,跟武士以后的中国有点相像
武士以后,一直到改革开放以后的中国,都有一种学习西方、模仿西方这种思潮
同时也有一种思潮,叫国粹主义思潮
中国的国粹主义思潮在辛亥克明之前就产生了
这一派的代表人物,是张太盐、刘思培这么一些人
毕竟这一两年,在中国呼吁,继承传统文化的这种声音,突然强大起来了
毛泽东早就讲过,我们对于传统文化,继承的是他的民主性的精华,丢掉的应该抛弃的应该批判的,是他的封建性的招魄
我们继承从孔父子到孙中山,一直到毛泽东,这个传统优良部分,我们应该珍惜要继承
但是这个不意味着,我们是全盘继承,中国文化里边有许多宝贵的东西,但是也有一些东西,是我们必须要批判必须要丢掉的
例如,黄泉专制主义,这个在中国是2000多年的一个传统
黄帝具有至高无上的权位,黄帝总管政治、经济、军事、外交文化的一切方面,黄帝一个人说了算,这个传统我想应该毫不可惜的丢掉
又例如,等级特权思想,这个也应该毫不可惜的丢掉
所以对传统文化,绝对不可以全盘继承,认为传统文化全是好的,没有任何招魄
对西方文化,我觉得同样也应该是一个有分析、有批判的态度
这些年我觉得我们有一些舆论是不正常的
把传统文化说的好上嫁好,完美无缺,把西方文化说的是毒药,没有任何好的地方
我就想不太通
孟夫这东西我们要继承,但是我们有的人忘记了马克思主义是怎么产生的
马克思主义有三个来源,第一,马克思主义本身是西方文化
是德国马克思英国的恩格斯创造的,他本身是西方文化
那么马克思主义的三个来源,菲尔巴哈的维吾主义,黑格尔的辩政法,英国的政治经济学
这个马克思主义的来源,他就是西方文化的来源吗
那么既然当年的马克思恩格斯,他们可以从西方文化里面吸收他的精华,那么为什么我们今天建设社会主义的新文化,我们要把西方文化排除在外呢
那么在前一段时期,我们搞了一个社会主义核心价值,我们有的学者大奖社会主义核心价值和中国传统文化的关系
那么我们搞了社会主义核心价值,继承了中国传统文化的优良的价值,这个当然是对的
但是我想不通的是,我们社会主义核心价值里边还有几个价值,民主啊,自由啊,平等啊,这些是哪来的
我们的理论家不回答这个问题,其实很简单嘛,自由也好,平等也好,民主也好,都是西方文化嘛
都是西方的启蒙主义文化,都是西方批判封建社会,批判传统中世纪以后的新文化嘛
所以我觉得我们应该勇于承认,我们的社会主义核心价值里边既有传统文化的优良部分,也有西方文化的优良部分
我们不能够把西方文化的优良部分把它排除在外,我们应该有勇气吸收各个时代,各个国家,各个民族的优秀文化
让古维京庸,杨卫中庸批判继承,这是我的第二个想法,第三个想法呢,我觉得我们应该永远坚实百家争明的方针,坚实研究无尽区
百家争明百花西方,这个是毛泽东在上一个世纪五十年代提出来的,我认为这八个字是发展文化艺术,发展科学的正确的方针
我们应该永远坚持,永远继承,永远发展,但是我很遗憾,这些年来好像在舆论界在我们的媒体上不大听的界,或者很少听的界,百家争明百花西方这八个字
我们听的比较多的是亮界,是听到的是意识形态领域里边,有不断的斗争
我想啊,抛弃百家争明,抛弃百花西方的方针,绝对是错误的,绝对不利于科学的发展,绝对不利于文化的发展,艺术的发展
事实上,习近平总书记上台以后,也在用不同的词语,用不同的方式在强调百家争明百花西方的方针
前一段时期,习近平同志到欧洲去访问,在中法建交50周年的会议上,习近平同志讲了两句话
叫什么呢?叫万物病欲而不相嗨,道病行而不相悖
那么习近平同志在法国的时候,高度肯定这两句话,我以为这两句话实际上也是在提倡百家争明百花西方
所以我想,我们今天还要继续坚持百家争明百花西方的方针
现在学术领域里边正在批判历史虚无主义
历史虚无主义否定了,不应该否定的东西
历史虚无主义,应该批判
但是不能够把历史虚无主义扩大化,把任何思想、主张、学术,特别是历史学里的各种观点都把它说成是历史虚无主义
在座的雷义教授是研究李鸿章的
李鸿章在《家武政党》之前提出了八个字的口号
叫外须和容,就是中国对外要对外国人、外国要采取和平的方针
外国要和立场要和平相处
内须变法,中国对内部应该要改革变法
在我看来,雷义教授等一等可以发表意见,我认为李鸿章这八个字
虽然有局限、有缺点,但是总的来说是正确的
就是对外国、对立场我们要和平共处
对内我们要讲改革,要讲变法
但是我们前一段时期就在这里批判李鸿章这个思想
认为李鸿章妥协、投降、卖过责
认为肯定李鸿章这个思想的人就是历史虚无主义
我就觉得这个就是把历史虚无主义扩大化
把学术界的不同观点轻易地扣伤历史虚无主义的帽子
实际上是堵塞了百家证明的道路
我想讲的第四点就是要建设现代文明
我觉得很重要的一条就是要永远坚持民主和法治
也换句话来说就是要永远输入宪法的权威
新平同志在前一段时期在纪念这个《巴尔宪法》制定的一次会议上
曾经很明确地讲过要树立宪法的最高权威
任何政党、任何团体、任何个人都要在宪法的范围下面活动
习近平同志还有一个著名的一句话
叫把权力关在农制里
什么叫把权力关在农制里啊
我想就是把权力关在宪法这个农制里边
宪法的核心我个人感觉我个人这样看体现在十个字上
哪十个字公权要先制
民权要保障
什么叫公权
国家的权力政党的权力
这个叫公权
什么叫民权老百姓的权力
言论自由的权
出版的权
集会的权
选举权
被选举权
以至于游行示威的权
这个叫民权
八二宪法
以及我们49年以后多次修改的宪法
我觉得核心就是要限制公权保障民权
公权本来就是强大的
有军队有政府有法院有警察有法院
如果公权不嫁以限制的话
如果听认公权泛滥公权失控的话
那是很危险的
第一政府是需要建筑
没有人建筑政府了
如果民权不保障的话
那么错误就不能纠正
执政党的错误
政府的错误无从纠正
贪腐就无法制止
而且冤案就不可能平反
如果在为言耸听的一句话来说
那么文革的错误就可能重返
我们如果回忆改革开放以前的情况的话
由于民权都不到保障
所以我们打了50多万优派
打了300多万优请机会主义分子
到了文革大量的干部被打成走姿派
为什么
就是公权膨胀
没有基本的保障
所以我的第四个希望就是说
要永远坚持法治和民主
要永远输了一宪法的权威
要限制公权保障民权
我想如果我们能够做到这些的话
我们就可以达到建设
现代文明社会的基本要求
当然我刚才讲了
还有其他各种各样的要求
还有许多
因为时间关系我就不能多讲了
我的发言到此为止
有讲的不对的地方欢迎大家批评 指证