各位来 来 来 下午好
非常高兴嘛
能有这个机会在这儿跟大家互相交流
嗯 关于这个题目呢
最近我讲的特别多
我本来就觉得这很重复
我觉得还有这个题目还有人听吗
我想讲本来他让我讲
我想讲另外的题目
因为我做过其他方面的研究
也做过现在的当代史啊
国史的研究一些方面
后来他说今年是新海坑100周年
他们调查了一下
还是喜欢听这个题目的多
或者好多地方
其他地方也外地听我讲
我也是说我能不能讲另外一个题目
都说他们一调查一些大学的学生
都反正也不知道是因为正好
一百年来都想听这个题目
我说那好吧
那对我来说
今年老讲这个题目我就很熟悉了
就讲得更熟悉一些了
既然大家喜欢
那我就把几乎还是重复的
就是从前在其他地方讲过的
啊
嗯
我们知道今年是100周年
现在革命100周年
一个王朝的垮台呢
尤其是像清王朝他的垮台
我们发现呢
他不是说偶然的
啊
实际上是近代亚宾战争开始
清王朝他自己对世界的认识
他一步一步的这个应对失误
导致他自己的垮台
我们可以
因为就一个半小时
那么没有时间详细的讲他整个历史
那么可以举几个势力来看在
这个之前在亚宾战争开始以后的一些阶段
他怎么样
清王朝是怎么应对的
我们比如说要变战争失败
那么直接在前线的林泽徐就知道是提出来
西方人是
船舰炮里他们的武器里
还要学习他们造武器
这要到现在
每个国家都知道
我要别人敌人有武器比我好
我要造他的武器
这是一个最有效的方法
但是在近代中国清政府认为这就不行
因为这是
这用一变相
我们是华夏
那是敌仪啊
敌仪就不能够
你用他的东西就是用一变相
所以当时尤其当他和那个位原提出来
那个要失忆长期以至以海国图制那本书
受到了广泛的抵制批评批判
那么那本书最明显的提出来就是要学习敌人的
造枪造炮的办法
最后把它打败
但是这一个就不行
相反这本书呢
传到日本
日本人最开始那时候还是封闭所国的时候呢
通过这本书
了解的世界
这本书可以说对日本的明智为新后来起了很重要的思想启蒙作用
而日本正是通过明智为新这个强大了
强大了反过头来侵略中国
对吧
所以一开始
他就耽误了很多时间或者就认识不到
就为了能不能造枪造炮都
拖延了将近二十多年的时间
等到杨沐派曾国藩左宗堂里
把这个付出实践已经过了二十多年
从明智的许语提出来
并且他们在造枪造炮
还遇到了很大很大的阻力
那统治阶级内部
就清王朝统统治者到内部的很多大臣呢
都是反对社会上
认为你用外国人的枪炮
敌意的枪炮
我们中华文化是最优秀的
你学着他造枪造炮
那不是就标志着我们被遗化了吗
用遗化下
我们是华夏用遗来表辞华夏
那个谴责那是很严重的谴责
我举个例子
这样子的空头说呢
大家感受不深
我举个例子来说明
举两个例子来说明
这个他是怎么认识的
比如说第一个我举一个电报
到现在哪个国家哪个政府都知道
对自己来说通讯是最重要的
那么在近代有帝国主义一次一次侵略
那边有农民起义
对一个政府来说
有电报通讯是最重要的
李鸿章在1868年就知道有电报
发现外国人在中国也有电报
中国海底电了
这种东西太快生虚万里
他说我跟外国人谈判什么的
我们还靠马在这一站送情报
那边在中俄边界
一里已经有冲突了
从一里到这边到北京靠马
地情报你说要多
等于说要电报
居然被否决了
否决的理由是什么
就是说这种东西是外国的
外国可以有
中国不能有
外国有
中国用了
它就等于中国被遗化
这是第一
为什么
他说这个东西是有好处
但是我们不能用
我们用了对我们共有害处
这个朝廷的最后的结论说
因为我们讲究
我们是用恐懵之道
用来治国讲究
恐懵之道讲究尊重祖宗
我们的祖坟都埋在地下
电流通过惊动祖坟
祖宗不安
这就是不孝
我们一讲求宗臣于孝子之门
你都不孝了
你怎么还能忠呢
但外国人没这个顾虑
他们不信祖宗
他们信基督耶稣
他可以用这个
我们不能用
也就是说
性设性资
当你后来的话
我说这个用性什么之真
从近代以来是中国传统文化
一个很重要的一个方面
他说这个不能用
所以直到一到这个十二年后
十二年后
1879年
尔巴伦就是这个李鸿昌
悄悄地弄了个几十公里的电报
试着觉得很灵
让一些亲政府官员去试一试
觉得这个只会炮台
也只会军队确实很厉害
就同意了
一个电报
这是不需要一个政府有很高占原主
比如说要搞政治局
改革能够看到他对我好处
电报这是直接你和别人打仗
一直就没停过战争
电报对你的通讯多重要啊
他居然就能够停十二年
你说这个政府
你还想让他有多大的作为
那么再举个例子
修铁路近代有没有公路
有没有汽车
有没有飞机
那个铁路从运兵啊
到什么那个效益
到经济那个效益
那个作用太大
太大也是中国和俄国
在新疆伊利那边有冲突的时候
李鸿昌在1872年就提出来
四年之后
他是1868年说要修电报
1872年他提出来说要修铁路运兵
这也是遇到的
反对力量更强大
也是理由是一样的
外国人可以用
我们不能用
用了就是拜后
就是我们中华民族
中国文化
华侠文化没面子了
被移化了
第二呢
铁路那个铁轨一阵呢
京东祖坟祖宗不安
祖宗不安
你这是不忠
你这是不孝
不孝就是不忠
第二个呢
还有说铁路冯山呀
什么杂税到啊
郭巧良会京东地神
那山神和神
我们朝廷的设计
是靠这些神来保佑的
外国人不信这个
他可以随便怎么办
我们不能
另外还有一个反对意见说
你看
你介绍那个火车
一个闷关子
他们陌生
说我们外国人
他们的敌意是没文化
是禽兽一样的
他们没有
就跟野兽一样的
可以中国人说
他们可以群娇说
他们男女陌生男女
可以在一个闷关子里
一个关子里几天几夜
说你现在要我们中国
让陌生男女在一个关子里
走几天几夜
成合体统
会干出什么事了
外国人不讲男女之大妨
我们中华民族
从来讲了孟子林
不是说吗
他嫂子掉到井里去
小叔子救他
能不能救
那日手子
还争了漫天呢
这就是中国
外国情不同
外国可以有
中国不可以有
所以这个铁路
对中国
从国防到经济
对新政府
总共70年
居然就拒绝了
拒绝了很多年
也还是李鸿章
利用自己直立
总督的权利
他在唐山救美矿
要运媒
他悄悄地修了一个10公里
大概20华里的铁路
他是了解中国国情
欲速则不达
他修了这个铁路之后
他知道不能够太快
不能够一下子跑火车
他用那个罗拉车皮运媒
拉了一段的负责修铁路
是唐山媒矿的一个英国工程师
让那个英国工程师
对中国国情并不了解
对中国特别友好
他负责修这些
他觉得是
哦 你没钱了
你买不起蒸汽机了
他就把那个唐山媒矿
当上一个废弃不用的蒸汽机
他改装馆上变成一个蒸汽机车
叫啵啵拉了那么多机车
香梅还有啵啵地响
一下子就震惊了
因为李鸿章
他是遇到红灯绕道走
我说咱们改个看完
一个叫遇到红灯绕道走
李鸿章是最会干这一手的
他往上报告
因为当时对铁路
这个英语叫做River
怎么翻译是没有一个定论
有的叫铁路
有的叫新马路
有的叫硬路
有的叫快速路
反正李鸿章往上报告
他就没说我要修铁路
我要修他什么新马路
我要修一条什么
等他这时候
你这个蒸汽机在火车上
在铁轨上跑了
一响拉那么多车
像中国人
绝大多数人认为
这是一种神奇鬼怪
是破坏一切的
马上这个消息就报到朝廷了
朝廷一个小时
你必须拆了
李鸿章的又拆几个眼
他没有拆这个铁轨
他就是又把这个
把这个蒸汽机车
让它开下去
又恢复到用罗拉
这个好像他们说
我没看一个电影说一个叫
叫什么
最近叫什么
让子弹飞里面就有这个什么马拉
列车的马拉车皮的
有人解释说这是讽刺
什么马列
什么不适用
其实我就是这近代早有了
要说
结果了这个
你想想连这个都不行
还要他做什么
李鸿章是一把气
后来
他是什么时候
让这个清政府修铁路了
他就一直在努力想尽办法
因为外国近代以来
这个都是从海上军舰侵略中国的
原海的一些都府
包括李鸿章什么左中藤
都建立了自己的舰队
自己出舰
就是自己地方出舰
李鸿章北洋舰队
福建水师南洋水师
中国传统是没有这些的
中国传统就是木翻船
防海盗
江盗
那是由地方官自己建立的
由地方指挥
没有海军的
也没有海军司令部
海军洋门
因为没有军种
自然没有这样
当近代的时候
他们建了现代化
买外国船
建了现代化舰队的时候
我觉得左中藤李鸿章
他们还是为这个朝廷考虑
就是他们知道说
现代化的舰队
你必须有一个统一的海军司令部
当时叫海军洋门来指挥
你不能够他买这个国家船
他买那个国家船
标准又不同意
没法调谱
没有指挥
地方
拿自己的钱
地方的钱建了现代化舰队
主动要求交给朝廷
交给中央说你朝廷
应该成立一个海军司令部
居然亲政府的朝廷里面
坚决拒绝
一而再
绝对不能成立
说我们传统只有长十全的
就是利护
礼兵行功六个步
你用外国船
用一人的船本身就够
就没面子了
你要在我主持机构中
再设立一个
一个关牙门
海军司令部跟外国人的一样
这个不行
坚决拒绝了
坚决拒绝了之后
那么大家都知道
1884年吗
那是1884年的马尾海战
那么整个一个福建水是全部被打打成
打成了之后呢
就说明了没有海军司令部
实际上你没法调动
北洋舰队南洋舰队都没法指挥
尤其他当时整个战斗的指挥
因为你没有海军高级指挥人才也没有
只有有外国留学的舰长
但是你整个指挥阵营的
还是陆军才能指挥整个一个海战
你可不是要打败了
据说他那个陆军是按照什么
三国演义什么赤笔之战呀
吸取了这一来指挥这个现代
就说明了这时候左中堂
我觉得很厉害
包括左利红章抓住这个机会
跟朝廷说必须建立海军司令部
到这个结构上
新政府才知道
哦
要建立一个海军养门
这时候才同意成立海军司令部
1885年成立
并且呢
成立了
你看这都谈不上是政治体制改革
只是说让你成立一个机构
一个新的君种
应该有一个成立了海军司令部
新政府觉得我成立了
他就标明着我跟一人有点接近了
用今天的话说不一定下难
就是我有点稀化了
怎么办
我要保留我一定的天朝特色
中国特色
之后
他规定了
这个海军牙门
就是司令
当时叫做海军牙门大臣和副司令会办
就是副司令
两个会办
几个会办和大臣
就是司令和副司令
你外国的不都是海军司令和不都是专职的海军人员
出生海军吗
专职了吗
我这个规定
我要保持我的特色
必须是坚持的
不能是专职的
他还是要保留一点
但是呢
他知道这毕竟是个很重要的
所以当时
那就自己用他最亲信的一个大臣
就是秦王
就是那个
秦秦王以宣当了这太魂有权利
当了这个海军牙门大臣
李鸿章知道有个北洋损失
就把他弄到北洋损失去视察
视察完了
他觉得很威风在河边
李鸿章趁机给他说话了
就说
这些船
你看这么大的这些铁甲舰队
在海面上
原来有些很威风
都要烧煤的
我们现在靠罗拉煤根本就供不上
打起仗来
你军舰没有煤
就是一堆废铁
这时候就他们才明白
哦
要要修铁路
运煤
这一宣这时候才说
那你悄悄地修
我支持你
但你先别公开的打报告
我等到适当的时机
我在给此喜啊
朝廷公开打周则
这时候呢
李鸿章就抓紧时间修了
从修到这个唐姑啊
码头
从这个唐山修到哪
这一条铁路
等到1888年了
这个
一宣才正式打了个报告
说要修铁路
此喜经过讨论啊
经过什么
最后1889年才同意
修铁路中国
你看修个铁路
从1872到1889年经过了17年
你说修铁路这需要一个政府
有很高占原主
才能够看得到这个铁路
对我有好处吗
根本
所以我举这几个例子
就说包括成立海军衙门
明明是对他有好处的
他就是坚决不能成立
这就说明了
他的变革呀是非常
根本就谈不上有主动的变化
非要一个舰队被打成了
他才知道
哦
我要成立一个海军衙门
海军司令部用今天话说
叫做海军司令部
他就到这种状况了
所以等到这个家务海战之后
被打败了
中国人就反思为什么被打败
被日本
中国人从来瞧不起日本
其中重要一点就是
没有政治体制改革
因为此起呀
他把经费呀
都用去海军经费
很多是用来去修什么一合原的
什么的
修一合原
那他大家知道
那些当时有些读书人
抗凉就知道
你个外国呀
像日本觉得日本的墙
就在于日本实行了
君主立宪明治为新
他国会呀
开始讨论钱
政府怎么花钱
政府不能任意花钱
得经过国会讨论了
你自己中国的统治者全
从来就认为
天下是我的
我想怎么花钱就怎么花钱
需要经过人民
经过老百姓同意吗
什么国会
所以呢
但是就证明了这个
这套制度不行
最后损失的是这个民族国家
包括统治者
所以呢
我举个例子说
这个传统很深厚啊
跟也可以看出来
我们社会要进步
实际上很艰难的
因为此起
在那个条件下此起
当时用海军的钱
他从哪都可以用钱
为什么要用海军的钱
他也知道要自己一个名顺
实际上他是让这个义轩
是双方都在各种力量
都在利用一个冠冕堂皇的名目
因为比如说李鸿章要修铁路
他也是让义轩用海军衙门打报告
上周则说我海军要运媒
需要修铁路
所以中国的铁路是有海军修的
最开始进展
好
自信呢
也知道
他一直想修一合圆
想修一个圆的给他过生日
他让义轩打个什么报告
说要建议
我们成立了海军
有海军衙门了
没有海军学校
要成立一个海军学校
这个海军学校要挖湖
训练海军
挖在哪
就是昆明湖
义合圆
义合圆正式立项是海军学校
但是人们就觉得是要政治启职改革
政治启职改革获得了光续的支持
就是康有为
要两起朝
获得了光续的支持
问题是这里面就牵扯到
光续和慈禧之间的权力执政
我没有
不可能讲得那么细了
要想起
既然又紧张
激烈
又精彩
但是不管怎么样
最后是慈禧
用很残酷的手段镇压了这个维新派
维新派被杀了六个人
或者还有其他人被杀
完了
还有的隔了官职
还有人就跑了
实际上务需维新是这个
清政府我觉得很重要的
这首一次政治改革的机会
这个机会由于他内部的权力执政
我们不说谁对谁错
起码是内部的权力
没有认识到王朝的命运实际上更重要
此起把自己的权力看着
比王朝的命运更重要
他就镇压了维新派
实际上是用这么激烈的手段
镇压了维新派
那么从政府来说
他失去了一些机会
那么在这之前
还有一个不知名的小人物
也想走维新之路
就是来自南方的孙中山
他到了北方
到了天津
通过关系给清政府上了一个怎么样改革
想走改革之路
改革中国的
他又没有公民
又没有什么
就更加不受重视了
完全被否决了
干脆没起任何作用
所以孙中山从那之后
就决定要走上武装反清的路
所以孙中山也是想走改良
没有走成被拒绝了之后
才走上革命
激进革命的这条路的
所以你看
慈禧对康良对维新派采取激烈手段
这些我觉得都是把自己
尤其康良本来是自己体制内的人
你把它往体制外在这里干
使一些康良他们要维新
一直到最后
他们还是不希望推翻清政府
希望由上至下的改革
是最好的对社会
这样子
这样我觉得1898年是一个坎
这个坎清政府可以说
没有很好的处理
没有抓住这个机会
那么就被以下
就埋下了一些伏笔
一些不明
它很难跨过去这个了
那么镇压了务序维新
那就面临着
光旭还是皇帝
虽然不给它关起来
那么慈禧比光旭要大很多
慈禧一般来说要死光旭见面
光旭在重新掌权之后
恐怕一切都要翻过来
那么慈禧就一直想把光旭给废掉
或者干掉
他放出风说他身体不好
这时候外国在中国的势力已经很强了
外国反对尤其法国大使馆说
我们派我们大使馆的医生
到宫里去给光旭检查身体
你不是说他身体不好吗
一检查完了说光旭身体很好
没什么大问题
慈禧他们又想和知识慈禧这帮
手机官员想把光旭给废掉
但是废掉又是遇到一些
洋务派大臣的反对
海外的富商华侨的反对
最使慈禧觉得不能
那些他都并不特别在意
最使慈禧感到不敢废光旭的反对
之后来怎么办
也是外国人坚决反对
所以慈禧就觉得又不敢得罪外国人
又想废光旭
他总觉得这外国人很讨厌
烈枪
他就想找一个力量
来能够制衡外国人
这时候那些王国派大臣就跟他说
王国派有的跟着慈禧的
他们知道如果说光旭翻过来了
如果慈禧去世之后
慈禧已经死了
如果光旭在继位
他们就完了
所以他们就跟慈禧介绍了一个力量
说这个力量是很厉害
能够打百万个人
就是义和团
我们看从对义和团的处理
我也觉得从清政府来说
这个证券你说它不完很难
因为像义和团其实早早的好多年
就在华北地区很多了
对于这一个运动
一个政府你是支持还是反对
你看一个明确的态度是统一的
我要么是镇压
要不然我支持
但慈禧在中央态度没态度
在前几年
完全听地方光处理
那么直立总的袁世凯认为这是很不好的
是坚决镇压
那么山西巡抚御玄
认为这是最好的
我大清最好的一种人民坚决支持
所以慈禧也是左右摇摆
看了袁世凯的做作觉得是应该镇压
看了御贤的做作觉得是应该支持
到这时候了别人跟他说
这是反洋人的又刀枪不入什么什么什么
他就半清半移
会不会是这样
于是他就派了他下面一个大臣
就走好书窍
说你去义和团那练谈各个坦口看看
是真是假
义和团能够打败洋人刀枪不入
这招呼叫中国这种专制社会
下机往往都是按上级的偏好
知道你像上级想要什么结果
我汇报什么结果
尤其教授叫出去之前的公里
你那几个大臣完五百的跟他说
您知道要怎么汇报
所以他去了之后
回来之后他就向慈禧汇报
他说我看了又是这个凡利花
而下凡了二郎神复体了
口头火什么的是很厉害
慈禧这时候就觉得
哦 这样他看了这是真的
就决定我尤其那个
义和团又提出口号叫
福清面扬知识大清
要反对洋人
反对什么抗有为
连光学皇帝
因为这是跟洋人要搞
学洋人那一套所谓的微信
都是反对的
他就说那我更应该利用义和团了
就决定支持义和团
让义和团进北京天津
义和团进北京天津
关家给他们发粮
发米
清军和他们一起
斩斗
那么义和团到北京就行为
因为这种本身就是觉得自己正义
再有满腔怒活
再有最高统治者的
支持
你想这种人
这种民意和政府的意愿
结合在一起
会合在一起
一进城就更激烈了
提出要杀九毛子
外国人是衣毛子
什么传教士要杀
教民要杀
洋学生就京师大学堂的学生
要杀用签笔的用养纸的
都要杀
在北京就一些商店里
就搜卖洋药的
叫大山岚的就给烧了
那主要是义和团放的火
他烧了卖洋药的卖养纸的商店
他们都是从农村来的
他对城里这个一家
爱一家商店紧密的
这一家商店烧了
他整个一条街
就终于一条了
那么对外国对这些代言
其中有很多记录了
比如说看他戴眼镜也给杀了
有一个
大概是京师学堂哪个洋学生
往外跑
发现有签笔
签笔是外国人的
把这些人也杀了
有的发现用养散的
有一家用养火材的
就火材养火也杀了
对外国人就更加那样了
那就更加激烈了
更加激烈碰上
那个德国使馆克林德
他非要出去
他还开枪
这双方就冲突
尤其是亲政府亲军
也跟着一合团人在一起
就把克林德打死了
这时候就攻使馆
第一人就提出来
那八个国家说
你要保护使馆
你不保护使馆
我们联合军队就要进来保护使馆
之后亲政府就面临了
怎么办
你说这时候慈禧就提出来
那既然这样
我们就和八国国家宣战
那很多人说
你一个
你一个国家都没有打
胜过
连日本一个国家都被打的那么慢
你还和八个国家同事能打胜吗
这些大臣有三个就被斩首了
提出这个
那么后来
八国联军进来就学习北京
因为一到后来
在山西那个御贤对传教士
杀了一百多个连小孩的什么叫名
杀了上千山西的叫名
那一合同
这个八国联军进来就学习北京
残酷的报复
我要说的是慈禧
我们看慈禧逃跑之后
他马上下一个命令
他把一切罪者都推到义和团身上
他说自从一酿成大祸就是全匪闹的
所以让冠军他这时候急于求贺
他生怕外国人要追究他的责任了
让冠军联合起来
就冠军要和洋人一起
绞杀义和团
这个我觉得是
我觉得从这个事情上
实际上慈禧当时有很重心的大臣叫荣祿
荣祿是很厉害的
荣祿慈禧急信任
但他知道慈禧的这种性格
你说不能开战
不能什么共大使馆
那慈禧也会不听的这种他就愤怒了
慈禧为什么攻了外国大使馆
攻不下来
除了外国的枪厉害以外
荣祿就有时候悄悄地派人给他们送米送粮
并且他让亲军的那个炮
把标词往上抬高一格
所以炮往往你打不中那个大使馆里面
到慈禧要求和的时候才知道这个荣祿
他很感激荣祿替他留了一条后路
如果你把大使馆都轰了
你把大使馆在外交人员的伤了
你讲那外国对慈禧恐怕不会留那一条了
但是最重要的我想说
老百姓民众的愤怒和正义被这个统治者所利用
我觉得这是一盒团的一个悲剧
第一个
民众的一个正义的事业被慈禧
也可以说是代表一个最复修
最反动的政治势力所利用了
他们急出来要抓光须
要把康有为什么从外国引动回来
一切跟近代跟进步有关的事物通通要毁掉
慈禧被他们所利用
而且利用完了之后又把他们抛掉了
所以我觉得这个事情对政府也是一个教训
不要轻易地股东利用民意
你利用他的之后
他肯定要超出你允许的范围
行为会过激
他一过激最后你要出来收场的你政府
你政府一收场就和民众和群众有冲突
冲突就会骂你
就会说你是汉奸
同样我觉得民众也要戏取教训
不要认为我的事业很正义
还有政府的支持
我就可以为所欲为很激烈
你实实要想到最后政府是要出来收场的
政府收场的时候会把你当替罪羊的
所以慈禧
最后通过种种关系
最后确定了就是列强提出来要惩罚多少个
因为他们死了很多人
当时就是说那一层鸟屎
要提出来惩凶
100多个大臣要受处分
有很多都是被处死的
都是慈禧当时的众臣都是慈禧
所用或者支持他们这么干
慈禧为了保自己说可以完全接受
但是你经过这个耿子之后
你慈禧政府的合法性
就大大的权威
就大大受到打折了
包括一些官员内部
我看他们通信对这个政府都不是很信任
觉得你瞎搞一切
在这个情况下慈禧提出来要行新政
要搞新政
1901年提出中国要搞新政
所谓的新政也就是1898年
他镇压他反对的务讯为新做的那一些
也不过三年时间
不过三年时间
你看他非要经过一个耿子
捉乱一个学习北京
他都被打成那样了
他才做
他1898年你为什么不做
就三年前
变件时代在发展
形势在变化
你仅仅做你三年前要做的那些
已经不够了
因为三年前
康有为他们提出来也是很温和的
第一
康有为知道反对的人很多
你要听君主立宪
他没有提出了
只说要搞一些官制的改革
就是行政改革
用我们今年的话说
第二
比如说像废科举
康有为都没敢提
他说要办许就是改变一下科举
考试的内容
不考八股文章
考一些写论文
你怎么治国
怎么跟法战经济
考这类文章
他都没敢说要废科举
他说办学校废的反对的人太多
此起他这时候要做这些
就三年时间
是
但是形势就破失了
你要做的更多
那边他还是在坚决镇压康良
镇压卫星派
后来叫做保皇派
或者后来改名做历县派
历县派从来是
不主张推翻这个国家的
不主张推翻这个政府的这个朝廷
主张
好
你做这些为什么不够了
这时候人们就提出来历县
一定要有君主历县
要有县政
为什么会提出来这个
其中重要的就跟一九一年以后的形势有关
因为我
因为大家知道
八国联军进驻
占主中国了
占了各个地方
后来陆续退兵
东北市被俄国占了
但是俄国就没退
按照条约俄国是应该退兵的
俄国就没退
一九零三代
那么日本一直对东北市
他弄了朝鲜
就一直对这个东北市有野心的
他就俄国在那跟他是有冲突
所以后来在一九零四年就爆发了什么
日俄战争
为了抢夺中国的东北
在中国东北大厂
主要是在中国东北大厂
日俄战争
这个战争开始的时候
国内的人就在预测谁会胜谁会败
那么一方包括专制反对变革的人
就认为那肯定俄国胜
近代以来从来是欧洲国家打败
亚洲国家白种人打败黄种人
尤其俄国沙皇专制
他效率更高
那么主张立线的人
尤其像梁启超他们在海外
就预测说日本会胜
因为日本实行了君主立线
他的制度比沙皇专制要先进
先进的制度会打败
落后的制度
这个预言当时是很大胆的
确实近代以来没有
但是经过一年多的战斗
确实是俄国败了日本胜了
这给中国人的自己太像大
因为这是近代以来
世界近代史以来
第一次一个黄种国家打败了一个白种国家
一个亚洲国家打败了一个欧洲国家
那么就是说
胜败不是人种的问题
不是亚洲欧洲的问题是制度的问题
如果一个黄种人是个国家
是个好制度
也可以打败一个白种人的
坏制度的国家
那么日本实行了君主立线
证明这个制度是好的
所以一下子有一批读书人
那世上从前对这个不太了解
不太关心的就主张
要立线
要立线能够强国
并且这点要说是立线运动
本来从维新派被镇压之后出于低潮
突然分生水起
国内很多人就提出来
中国应该立线
要县证
但是从东又可以看出来
中国人提出要县证
在历史上从近代这一次看
不是像西方那样
从天赋人权政府和人民地界一个契约
政府是必要之恶
人民有权限制政府的权利
主要是从这个天赋人权的角度
希望人来立线的
而中国人主要是理解
从这个制度能使国家强大
能使我们中华民族
不被一个外国人侵略
我们知道我们实行了好的制度
欧洲人也给你打扮
是从国家的角度来接受这个县证的
这是一个重要的区别
不管怎么样
不管他当时怎么认为
后来会造成什么后果
起码很多一部分中国人
就开始要求立线
所以立线运动就分生水起
那么还有一个
热战争还有一个后果什么呢
就我们刚才讲到
是俄国占领的东北巨不退还
他巨不退还
在这个期间
热战争还没有办法期间
很多留学生在日本的学军室
就是很爱国
就主动的主持
巨俄一勇队
什么的
就主张
要自己起来
武装起来
就是说要去打俄国人
要把俄国人占领的东北要夺回来
对于他们是爱国青年
对于这个
但新政府对于民间的这种武装主义
一直保持警惕
敌视
排斥压级
差点在这个过程中
就是一些青年
从前是爱国的
从爱国有一些人就走向了革命
就觉得这个政府不行
他不爱国
这个政府恐怕是
不是中华民族的什么
就觉得恐怕要推翻清王朝了
我们举一个例子
就是这个学生长
孙中山
孙中山从前
我们说他走上革命之后
他在海外活动
在日本他到过
他活动重点
一直是从前的华侨会党
在学生中没市场
这时候他到了东京
有几个学生主动来找他了
使他感到很欣喜
虽然来找的人还很少
但他觉得这就是
学生心态的一个变化
我们再举个例子
看蔡元培
蔡元培在那时候
学生有一部分学生
比较激烈的
谴责俄国
又谴责清政府
不爱国
清政府不作为
蔡元培反对
蔡元培说
我们现在比如说
就算政府是我们的仆人
他和一个强盗
一起联合起来
把我们的东西
让强盗抢走了
我们这所要的责任
不是去谴责仆人
是应该谴责强盗
应该从强盗的时候
最后有了我们的东西
他还是很温和的
但是当清政府采取一系列
镇压学生的手段之后
蔡元培也变了
他一变就很坚决
很激烈
还参加了组织的
什么暗杀团
这种暗杀清政府
那么就蔡元培这种人
从一个温和的改良者
爱国者
走上了一个比较激烈的道路
你都可以想象
整个学生在开始
从爱国走向革命
就是清政府自己的力量
又开始进一步的削弱
走向他反面的人
激烈的人
又多了一些
这时候
但是由于
因为来自这首革命派的力量
还很弱小
要求立宪的人越来越多
清政府也扛不住这个压力
因为他从前也说过要搞新政
所以此起
在1906年的秋天就宣布了
清平宣布了
我们要搞立宪
要预备立宪了
虽然他从前做了那么多的
或者说倒行逆施的事情
但是我觉得
人民还是有理性的
大家都希望由政府主导
从上而下的改革是最好的
因为引起的社会动荡最少
引起的社会动荡最少
社会代价最小
可以避免流血
可以避免流血牺牲
所以当1906年9月1号
清平刚刚颁发了准备立宪的上誉
一下子举国欢腾
尤其大城市人们张登杰采上街游行
学生也游行庆祝
商人有的商店里就打折
大家其中敲鲁打鼓
比如说演讲表示庆贺
当时有一些报道是这样说
核心一道光明从海而生
立宪上誉从天而降
试问反我同中何等庆幸
他们觉得这个
由政府来主动进行政治体制改革
是个最好的事情
觉得我们终于中国有救了
毕竟还有避免了大流血
避免了革命
大家都不喜欢革命
革命是个激烈的手段
那会造成很大的社会动荡
人民还自发转型了
欢迎立宪歌
表达了对朝廷的热爱和从弄
比如说
欢迎立宪歌
我念句他各自
他说大清立宪
大皇帝万岁万万岁
光绪三十二年秋
欢声动地球
和平改革都无苦
立宪在君主
纷纷革命进流血
就是脖子要紧流血
纷纷革命紧流血
无非蛮动力
一人坐定大风潮
立宪及金招
就是只要皇上一个人要立宪
那整个国家就变了
就没有什么大流血
大家都支持
所以这又是
清政府的一个机会
我觉得新管这个机会已经很迟了
但是自己
朝廷就说
是啊
我们要立宪
立宪首先得把政治体制
首先得把这个官制改革
因为我的官制还是从前传统的一套
说新的这个部门都没有
除了新成立一个海军衙门
啊
后来成立一个陆军部吧
其他的我都要这个
改革
要从你很多传统没有用的
那些机构还都存在
说我先改革官制
还有军机处什么
先改革官制
当把行政体制改革
改完之后
我就可以立宪了
大家也觉得是应该
改革是应该一步一步来啊
大家所以都很高兴
哎
觉得是这样做是对的
这时候有一个最有权威的人
最有力量的人
此起也很信任的人
让他来负责搞这个事情
只有他能做
又有力量
又有权威
又有什么
就是袁世凯
说让袁世凯还做这个改革的方案
新政改革
全是凯呢
当时是这个
直立总督兼北洋大臣
还有另外还建了六项重要职务
你想想那个全是之大
并且呢
他又是练新军啊
有六个阵
六个阵的新军
所有的新政府的新军
就都跟他一个人掌管
由他来做这个政治体制改革
此起有坚决支持他
那么
我觉得从现在看呢
袁世凯的这个
还是在当时的情况下
应该是个可疑的方案
他经过一段时间的准备
因为这个又不是涉及到
整个政治体制
只是内部政府之间几个部门的调整
他就提出来要成立
因为改革嘛
首先要成立一个责任内阁
学习方样
责任内阁取代军机处
还有成立的一些新的部
这个部呢
就由部长嘛
叫做
有十一个人组成了
由十一个人组成各个部
其中呢
他有一个规定的呢
就是这十一个人的
这十一个人的部
其中重要的一点呢
就从前各个衙门
都是满汉
为了表明形式上的满汉各办
各有这个
有满足
有汉族担任
袁世凯就提出来的成立十一个部
并没有明确的说什么人当部长
当什么一套改革方案
当时呢
这一个方案一出来
就遇到了强烈的反对
最主要的反对力量
就来自于满足的
清贵皇家清贵集团
因为他们是既得利益
现在看来既得利益有说
由于他有既得利益
一点利益都不能上师
所以他对他的这个既得利益啊
他就缺乏一个长远的利益
长远的眼光
他们呢
都坚强反对
因为这个袁世凯
因为他说了嘛
你今后是要政治体制改革
是要立宪
虽然现在还不开国会
以后要开国会
他就说呢
那你有一些这个皇族贵旗吧
这皇族成员
因为你的牙门只有那么几个了
不像从前可以有很多牙门
你们都当官
你没有那么多官让你们当了
其中一些人就可以呢
以后当议员
当上院
像英国一样
上院是贵族院
当议员
你就没有官
但你想说大于都不变
以后当议员
这些满足清贵
中国人就这样
就当我当什么议员
我们有这个天象
就我要管具体的事
我不管事
还叫什么
我是做天象
我是主人
就坚决反对
他们限制
非常愤怒
并且他们说
我们不管立宪不立宪
反正是要中央集权
中央集权的这个权力呢
还必须在我们手中
他们现在觉得地方呢
汉族
因为确实经过镇压太平天国
经过阳光运动之后
没有过的
就是满清朝这么几百年历史上
汉族都府大元人
很多权力比较大
他们觉得这是个威胁
反而提出来
要把这些人的权力逐渐的
收回来财权
并且呢
并且有几次开会讨论的时候
这个纯亲王宰风拔出手枪
对决袁世凯的胸口
说你以为你是什么人呢
你这么跋扈
实际上一直说
我要替主子收拾你
你只是汉人
在满军人的贵族里
汉族人只是一个奴隶
是个奴才
你现在主导的搞这个
搞得有帮我们满族人
还要
就想
这样子呢
由于呢
还有一次呢
因为他其中一个整动方案呢
整动方案就是说要这个
要内务府当时比较腐败吗
整个管理方式也比较落后
就提出要整顿
他只是说要整顿
他并没有还没来不及提出具体方案
但是内务府首先是管得太监
太监是内务府的
这一下是传说你要整动内务府
就传出来他要撤太监
有一次他正好下潮了
好几时还是上进摆给太监
就把袁世凯围起来打离
揍他
太监可以做袁世凯
还是那个袁世凯花高价收买的那个
庆秦王一框
他去排开把袁世凯拉走了
那么有一批和袁世凯
观点不对的汉主任也坚决反对
他们反对
当然他是从一个理想的状态
来说
他说这个
你应该是有国会再有责任内阁
你没有国会又有责任内阁
你实际上全力在责任内阁手中
因为袁世凯是按照西方的那个今后
西方的那种规模来设计的这个
非要责任那个就皇帝实际上是没权
权力很小
汉主任他们就看到了
说袁世凯你是怕
现在你是怕光绪今后掌权
因为在不幸运于那时候
你是得罪有光绪的
你是有你自己的野心的
这双方这个反对派
都把力量跟慈禧那里上奏章
慈禧呢就被打动了
那么慈禧也觉得很难办
所以有一次
慈禧跟身边人发牢嗓
说一个个都来找我弄的机飞狗跳的
我恨不得跳到湖里去
还不如我跳到湖里去寻短间
就是自杀了
但是最后此起还是被这些反对原始凯的人说动了
就坚决反对原始凯了
把原始凯叫去
原始凯这时候还不知道
他就会此起还信任他
他反而跟自己提出来
有什么人反对他
应该把他们撤职
此起就大怒训练他一通
把那么多反对他的那些团长说你看看
原始凯这时候就明白了
自己出境很危险
成为重视之地
他毕竟是个很老连的人
他马上就宣布
哦 他不是负责联系军吗
他说秋秋操
就是要阅兵啊
续练我要到保定里面去秋秋
他就离开了
就我就不管这事了
并且呢
他把他身间的其他几个职务
六职全部给推掉
我不见了
直当北洋总统监
呃直当直立总统监北洋大臣
并且我从前练的六个阵的兵
我通通交了
哦不然没有
他说我交了四个
另两阵因为直立是保卫北京的呀
他说太大
我自己要有两个阵
其他的我都交了
交给你陆军部了
就表示
你们就别对着我了
啊
这个也是使袁世凯
后来对清朝
产生一个离心的一个
重要的一点
好
我们再看
他总而言之
你朝廷说了
我要微信
我要行政改革
就是说他又要做个样子
他又决定了
还是呢
让其他人搞了一个
行政体制改革方案
实际上就没有大变化
他提出了五不一
五个不准一
就是说军机处不撤
什么满足轻柜
什么不撤
八旗的事不遇
因为本来就是大家觉得
八旗是个很辅久的制度
你不用工作
就是八旗不撤
太监不撤
五不一五个不准搞
这五不一一提出来
他还是搞了一个
在这五不一之下搞了一个改革方案
这个改革方案就很落后了
军机处也不变
啊
还成立了这个十一个部
十一个部十三个大臣上书中呢
大家看到
满人占了七席
汉人仅占五席
还有一席那是蒙古人
其中外务部上书
规定有汉人担任
外务部上书规定有汉人担任
但是呢
唯独在外务部上书之上
之上又设立一个管部大臣和会办大臣
你一个外务部上书
他上面又单独设立一个管部大臣和
这个会办大臣
这两个大臣
规定是有满族人担任
这个一出来
是天下就舆论花然
你连在这之前形式上
满汉平等各一个人都没有大大
那么实际上
大家觉得你这个是这个假的改革
你是骗人的
啊
你是骗
从辛亥格米以后
我待会后面会讲的
那些都府
汉族都府的表现可以看出来
这个改革是汉族都府啊
开始很不满
肯定心理很不满
对清政府产也产生了很强的离信力
也就是清政府自己的政策
导致了他统治这些内部的人呢
都离开了他背叛了他
当时呢
我们知道在海外
这个梁启超
为新这个立宪派
当时叫做保皇派也好
主张这个维护清政权的和孙中山
竟在进行革命的论证
究竟中国是应该走赶良改革立宪
还是应该走革命来实现这个
双方正论战呢
那么当时有一个梁启超的
一个很有名的保皇派
叫做徐富苏
啊
他是保皇会的宪政会组建的徐富苏啊
他当时给梁启超的一封信
他内部他是间接反对孙中山
革命派啊
说朝廷怎么好
但他你从他悄悄的给梁启超的信中
就可以看出来他这个一出来
他自己的感觉实际上
他要是这样感觉
那整个民众或者说多数世生
怎么样感觉
他是这样的
他说正介之事反动
复反动接数月之改革
至今仍是本来面目
尊积之名也不改动
礼部也保留
就是那个旧都没有用
他没有进去任何改动
他用了反动复反动
他说
哎正介之难忘
今可绝
他觉得朝廷没有什么指望了
但那当然这是他们内部
他在外面跟革命派论战的时候
还说我们不应该推翻他
推翻他会来带来暴力
一定要走从上往下的改革
而这时候呢
梁启超呢
在东京
因为他在东京啊
还是要抓他
他给康有为的信用
也写得很明白
他说我在通京这边和革命党人论战
论战的时候
在他说
在这个之前
留学生中支持我的
多清中府这个改革的这个方案
一出来
大家都说他是假的
那就支持孙中山的人多了
通京支持孙中山的人多了
我们看这个呢
严格来说
要从逻辑从道理上来说
当然梁启超说的是更有道理
就是说和革命派的论战中
你一个社会动荡
你社会变动是通过政府
从上而下的变动
肯定是社会动荡最小的
你通过一个革命草根这种推翻一个政权
实际就变了
那个动荡确实又留学动荡
特别特别大
从道理上说
梁启超是有道理的
但是梁启超的这个道理
必须对一个前提
这个前提就是从上而下改了
所以在上面愿意改
如果上面不愿意改
那就证明了
你说的后面的那个逻辑再好
没有一点用处
大前提不存在
你想前提就毫无用处
革命党人就死死的抓住这一点
好像这个清政府就是为了论证革命党人一样
他美出来一个政策
就给是所有的人认了
哦
他说他不改
这一下别人说
原来清政府不改
每个他的所谓的改革方案
一出来一次
支持他的人就少一批
支持孙隆山的人就多一批
所以梁启超也很无奈
所以呢
梁启超我觉得实际上
梁启超在这个1907年呀
他这个已经看到了这一点
梁启超在1907年初
他的新闻重报发表了一篇文章
我觉得这篇文章呢
实际上他就是看到了后来的结局了
他这篇文章题目叫做
现政府与革命党
他在这篇文章他很无奈
因为他是间接反对革命的
反对革命党的
但他很无奈
我觉得他很客观
治良心兆很难的
我反对他
但我可能他是这样写的
最后他的结论是革命党者
以撲灭现政府为目的折也
而现政府者
制造革命党之一大工厂业
就说你现政府
你不改革
就是这些主张改革的体制内的人
会越来越激烈
越来越极端跑到那边去
跑到革命党人那边去
实际上我要说的一切也就是想说
是亲政府的政策
也就是说在革命和立宪的赛跑
或者和改革的赛跑中
你看这个革命党是越来越快
革命的步伐越来越快
而这个步伐的快
给他加油的不是别人
给他天火加油的不是别人
就是亲政府
所以梁起超在这个论辩中就越来越
支持他的人越来越少
越来越少
开始觉得他很有道理
后来觉得你的所有的一切
都是建立了亲政府要改革的这个基础
是证明亲政府不改
那你就毫无办法
好像是
梁起超这篇文章发表不久
亲政府也很奇怪
好像是为了证明革命
政府制造革命党一样
他在1908年他公布了说我要搞立宪
1908年一年以后
就1908年秋天
他公布了这个清定宪法
这个大纲
这个大纲我没法细讲
总共军上大纲有十四条
因为他这个
我简单介绍一下他这个宪法的草案
他这个宪法
他说我要立宪
那么宪法怎么办
他就派了很多人考察各国家
他最理想的觉得是日本明治宪法
我们知道日本明治宪法是模仿了
普鲁式的宪法
而普鲁式那种君主立宪的
国家中在欧洲各个君主立宪国家中
普鲁式的是皇帝权力最大的
那么日本明治宪法学普鲁式宪法
觉得普鲁式的皇帝权力还小了
他就是在这个修改了一下
他普鲁式的皇权
而不少日本明治天皇的皇帝
要比普鲁式国王的权力要大
那清政府呢
模仿的明治宪法
他还不甘心
不甘心全部模仿
他要保持他的特色
他特色就觉得
还觉得明治天皇的权力小了
所以清政府公布的宪法朝
皇帝的权力
皇家的权力比日本明治天皇还要大
那么日本我们讲
他是模仿普鲁式的宪法
他的公民权力比普鲁式宪法规定的公民权力
还要小
我们知道普鲁式的公民权力
就在欧洲国家就很小的了
你像马克思恩格斯都在那说到牌
几道流亡到英国在英国
你组织什么共产国际什么的
都可以
你在普鲁式你就待不住
就好
那好大普鲁式还没给他杀掉
日本还觉得普鲁式的公民权力多了
日本明治宪法
这个
公民的权力比普鲁式的公民权力要小
那么清朝政府觉得
日本明治宪法规定的公民的权力还多了
又比明治宪法又缩小了一步
所以当时我记得是
这个日本的明治宪法规定了
这个
成名的就是公民的义务吧
权力和义务总共有15条
而清政府把它简化为9条
比如说明治宪法中
这个
有的这个居住
签喜自由
书信秘密
不受侵犯
性价自由
什么的
包括这个经过申请
可以游行这些自由
在清政府公布的宪法场面
总没有
当你这个
一公布之后
所有的人都表达反对
革命党人不用说
就是你清政府
革命党人特点就是这样
无论你政府做什么
我都说你是坏的
那你做的这个本身不好
他更要说你坏
我们看就是
政府内部的
统治阶级内部的改良派
那些世深国内的
也都
更加的失望了
也是公开这个谴责
发文章公开的谴责
这个
公开的谴责清政府的这个
他们说
政府宁肯与人民一尺之空文
不肯与人民一寸之事实
号召人民起来
与之争者
要争实际的权利
就是用今天话句就要维权
人民要起来维权
不要争空文
这是统治阶级内部的
是世深
不是革命党人
革命党人就是要要推删你
这可以看了
所以从1907年起
立宪派就运扬着
开始发动这个
请愿要求立宪
要求政治体制改革
一些地方的这个世深
和商界的首领
要求的这个
更加厉害
我把后面的事情说到前面一点
就是从1910年1月到11月
不到一年的时间里
以这个世深为主的立宪和大商人
这些立宪派发起了四次
大规模的这个国会请愿运动
这个声势浩大
遍及这个全国
尽管这个开国会的呼声越来越像
一浪高过一浪
但亲政府就是不妥协
一点不愿意这个
一点不愿意这个放弃
任何一点权力
相反
他对这个开国会的这些请愿
都是世深那什么的
一次彼一次镇压激烈
每镇压一次
有一批人这些事实上就说
看了我们是要搞革命了
这个政府你没法跟他
让他和平的这个妥协
所以呢
他一点都不变化
那么我们看来说
现在的研究者有很多研究者
总想搞清这个亲政府
他说搞新政搞立宪
究竟是真的是假的
有人说他是真的
有人说这是假的
当年我就说
现在从我们来真实的去要搞清楚
他是真立宪还是假立宪
意义已经不是很大了
我觉得更重要的
对于分析当时的社会心理来说
更重要的是当时社会
尤其他统治基础
那些世深
认为他是真立宪还是假立宪
如果大家都
哪怕他是假的
如果大家都认为他是真的
他就能够稳固
哪怕他是真的
他是真心香港
但大家都认为他是假的
他就维持不下去
这实际上是你政府
一个公心力的问题
当你政府没有公心力
你从前的所作所为和你解释
你没有公心力
你说你是真的
大家都认为你是假的
那些世深都认为你是假的
这时候他的统治基础
就非常非常的薄弱了
非常非常的薄弱
或者说他的改革的方案
没有满足整个社会心理预期
这时候我们看看
就孙中山革命党人
就不断的起义
起义
每一次一次失败失败
失败了
那么我们看
这个清政府
他在新加坡革命前夜的
1911年的5月8号
他因为要求改革
要求改革的力量太强大了
因为这所谓的我们有话讲
世深历先派
他们是通知阶级的社会基础
又是比现在我们说的中产阶级
还要强大
有力量的多
因为我们今天所谓中产阶级
主要是指生活上一个财富概念
比较富有
而MATIOS的世深
他们除了有特别有钱以外
因为中国传统是由世深负责地方治安
地方治治安有相当大的权力
对于地方势力
地方的各种事物有相当的权力
这是现代的中产阶级所谓的
这个是清政府保住社会稳定的一个基础
当这个社会稳定的基础
都开始逐渐逐重分崩离弃
开始背叛你的时候
你这个政权就很不稳了
但是在这时候
清政府对这一点居然毫无感觉
在1911年的5月8号
他又因为下面要求你改革的力量太强了
他说我再过几年再开国会
我可以先成立一个内阁
他成立一个内阁制
他宣布了
这个内阁有13人组成
13人组成
其中9个是满足人
4个是汉足人
这9个满足人中
有7个是黄族成员
那个总理大臣也是黄总
这个完全违反了外国
或者现在政治学的一个基本概念
就是黄族成员你不能使内阁隔离
内阁对皇家负责
对吧
他干不好了可以辞职
内阁总制职都可以
你黄族成员不能当内阁隔离
这是政治学现在基本原理
那就证明了你还是搞假的
假改革
这时候张检
这些立宪派就对这一点非常失望
就更加愤怒了
他说怎么办
他违反了这些咱们去请愿
要求他改变
后来这些事深
这些人还是想妥协
还是不希望更激烈
说既然他这样了
我们应该和朝廷各做一步妥协
我们提要求什么呢
就是我们也认了
你有些皇族成员可以当内阁隔离
可以当大臣
但是内阁总理大臣
就是相当于首相或者总理
他本人不能是皇族
你这个是最起码的
你应该做到
只要首相不是皇族
你其他部长是皇族
我们也认了
虽然你不回规
希望妥协
结果清政府就受到这个很愤怒
也给他们训了一通
这是我皇家的事
跟你们什么关系
一句话
就说大清是我的天下
你们这些人
别以为你们有多大权力
想对这个来直说话讲
已经到这时候了
他还采取这个方法
所以这些人就觉得
1911年的5月
这个事情一爆发
皇族那个一宣布
实际上所有的人对他
包括我说所有的人
是指贼士生有钱人
对他的社会基础
觉得他已经不可
就是说完全不可信
或者不可用
不可赖
就是完全要离他而去了
现在这个形式
就是只等着哪有个火花
就把他就会爆炸
或者哪乖一阵风
一个付酒大楼
就会把他推倒了
清政府还感觉不到
这时候呢
他同时过了不久
他提出了一个政策
叫铁路国有
铁路国有就兴起了保路运动
铁路国有怎么回事呢
就是说
清政府刚才讲开始修铁路
他一直反对
到后来到1900几年之后
他意识到修铁路给国家
包括给政府也带来好处
就主张多修铁路
修铁路他有没有钱
怎么办
修铁路没钱
他说那就让商人修
让商人自己煮成这个路况公司
铁路公司
你商人修
我政府支持
我也直到说我直收税就得了
就各个方面开始修
当各个地方的铁路公司都成立了
商人都开始修了
修了一段时间之后
这时候清政府呢
他跟外国银行团谈判
大量大一款有了
他就知道铁路是很能赚钱的
他就说中国政府从来就这样
觉得一切
我让你发财商人
我让你发财
你就发了
我不你发了才对
我想收回来就是我的
所以清政府就说
那你必须我们有钱了
必须铁路有国家办有国营
商人必须把你交回来
你不是股份制吗
我买回来
但是你买清政府
他不按照市场价格不按照
政府总觉得用个极低的价格
你必须按这个价格买给我
那商人不干
那么胡广的事实上就掀起来保留
胡广事实
你知道有很多都是从朝廷官员退休的
或者胡广一直跟老百姓的关系密切
跟朝廷关系密切
胡广的商人一闹
清政府就满足他们要求了
好
你的这个我不让你们赔本
你把路权给我
我把你从前投资多少钱
该多少钱给你
胡广的运动就成绩了
就消停了
商人也不是非要跟你干
只要我不赔本就这样
那么广东的清政府就没有那么客气了
说你必须按照我给你一个很厉害的价
必须按照这个价格
你们卖给我
那广东的都是什么人
都是华侨商人
华侨商人跟朝廷没关系
跟老百姓也没关系
你想发动老百姓保路
老百姓觉得你们商人
你们赚钱亏了
亏赚都是你们的事
跟我百姓什么
跟我吵个什么关系
老百姓也不管
所以广东的华侨商人就发现
哦
那只能说这投资环境不好
我认了
我就给你老百姓我就走了
我在撤资
我就回去了
关键是四川
四川呢
因为当时呢
他采取一些政策
逢地抽租啊
包括一些市场人就觉得这个
川汉铁路觉得入原始股
人人能赚钱
能发财
很多农民都入股了
把土地入股
还有的
把自己积蓄准备
盖房子的钱也入了
从最富的大富翁四川到非常穷的穷人
有的街头挑单子的
有一点点钱积蓄
都去买了川汉铁路的原始股
这时候
秦政府他没有那么的钱
对川汉铁路这股他就坚持
一定要他规定的很低的价格
你必须用这个价格卖给我
那么四川尤其是这些穷人
对于富人来说
你积这价格卖给他
只是他损失了一
哪怕很多
也只是他的一部分财产
对于穷人来说
这一点财产哪怕很小
就是我全部加当
甚至我准备盖房子的准备干什么的
我就通通的都卖给
那就没了
所以四川的民众就很愤怒
就兴趣保路运动
但是首先是
他的领导人都是最富有的那一层
最富有的那一层
往往他们的行动就是最温和的了
他们就采取第一次就是和平请愿
叫做文明争路
怎么叫文明
就是把你当年朝廷的招子允许
那些民办铁路
用今天话来说
就是红头文件中央的朝廷
代表朝廷的红头文件
放在路上用那个湘案供起来
大家烧香磕头
实际上也是给你政府难堪
是你当时你自己定下的
让我们投资说不说回
什么的
现在你自己就改变主意
这积路是因为这个词
就保路四川就保路
但是当时四川种族赵尔峰
就把最上层的这些领导者给抓了
你一抓了又有一批人就起来了
他们就提出来
你要求你放人把保罗会的人放了
他们就围着总督府去示威
去示威的时候
总督府就下令开枪
开枪打死了几十个人
三十多个人
这下整个四川
那就更愤怒了
就全川就要暴动了
这时候呢
就从
就从湖北调新军去镇压
在新军一直革命党人
在新军活动
就在又一年十月十号就打了两枪
保佑武汉
打两枪之后就起来了
一个王朝这么就垮了
那么呢
我们可以说
从他起来之后
一些事实来看
从武装起义事实来看
起义一发生
才打了几枪
开始双方交战的时候呢
那个湖广种族瑞城就跑了
他跑到哪
他把他的司令部
设在长江的一个军舰上
那就意味着随时就可以
随时可以溜了
好
我们再看
当时陆军大臣英昌
那么朝廷就一起来不过了
不就那朝廷马上就决定派军队去镇压
当时袁世凯还没出来
先让陆军大臣英昌帅部队
那些新军是帅的
一些那个北洋兵去镇压
他坐的火车到了
到了信阳之后
他让军队到湖北呀
到武汉里面去打仗
他就不敢进湖北
他就在信阳
把自己司令部停在信阳
设在信阳
这时候朝廷啊什么上面就很渗弄
你陆军大臣让你帅军去镇县
你不敢到镇县
你必须把司令部必须跨进湖北
在强大压力下
他再说
哦哦哦
那就没办法
只能坐着火车
把司令部开到湖北
开到武汉附近
但是呢
他要要求他把司令部设在列车上
并且要求赶紧再给我调个车
车头了
等于说前后各挂一个车头
那就意味着随时可以跑
你说他官员都是这样
实际上也说明他整个立志啊
就是说官员的制度是腐败的
官员就这样
你说在这种情况下
他还能够维持多久
所以呢更重要的
哦
因为刚才没讲只是讲到一些政治
是吗
我觉得这个政权垮台更重要的是经济制度
他的经济基础
我们刚才讲了
他政治上的很多
作为是这个身上事上都离他而去
那么我在讲经济上
从经济制度上来说
他们有一个稳定的经济制度
这点我觉得是很重要
为什么这些事实上一定要开国会
要立宪
除了觉得这个制度能是国家强大以外
另外跟他们感到这种在黄泉专制之下
财产全没有保证是有关系的
为什么会是这样
我举来说明一下
清政府的经济政策的变化
比如说中国从来是有私人经济
从不禁
只是允许私人经济发展的
到近代也一样
你传统的这个前票
啊
什么票号
这个什么
呃
什么饭馆
这都可以
但是我们刚才讲到
连清政府的官员像
曾左理他们那么有权威
还不是办私人企业
用机器生产枪炮
用现代化的机器生产枪炮
都遇到那么大的阻力
开始坚决不许的时候
那么你老百姓如果一个商人想用机器生产
民用品
这是根本不可能的
曾经有过一个华交商人
用那个亚米机从外国进口
一个马上就被拆了
啊
坚决不许
不许私人从事
心事工商业
那么当洋务运动
他用机器生产枪炮给国家的时候
他只是我生产的枪炮
又凭几乎就不国家和国家自己之间
不存在买买关系
对吧
我生产
我军工厂生产枪炮
就是供我军队用
你问题是这些东西
你清政府一直是很缺钱
会大量的钱
没钱没钱怎么办
很多人说要给他停掉啊
这个李洪章他们说不能停
说你停了国家怎么办
你不能生产枪炮
李洪章就提出来一个折中的办法
说其实他早就想做
说我们用那个东西来赚钱
怎么赚
他说你因为他知道
你用机器生产枪炮
军用品不卖都遭到那么多人的反对
你用其他办法呢
他就采取了一个方法
他说为了养活这个
我们可以生产一些民用品用机器
清政府最后考虑考虑
朝廷觉得是没办法就同意了
就说但是呢
不许私人办
问题不许私人办
这些民用品的工厂啊
当时清政府
李洪章没有那么多钱了
怎么办
李洪章就想了个办法
说关都上办
商人来出钱
商人经营
但名义上注册是国家的
这是中国养活运动找的
重要一步就用机器生产
民用品
从追求利润
如果说养活运动开始是生产枪炮
是为了求强
现在呢
生产这个民用品
那就是为了求付
从求强叫求付追求利润
就带有很强的资本主义生产方式了
但是呢
他面临这个问题
产权不清
你从注册上来说
是国家的
从实际出资人和经营了
主要是商人
到后来做的很大
做的很大
究竟这钱属谁
商人觉得都是我出的钱
我经营
当然属于我的
那么政府清廷觉得这是你
从一开始允许你整理
你注册就是我国家的
说皇家的什么轮船
张安局都是国家的呀
所以就面临着产权不清
在这时候呢
李鸿章是主张支持商人的
在他有权利的时候呢
是支持商人多干多得
那么后来有些官员就不同意
就觉得这是国家的
不能这样就提出要查章
那么后来李鸿章的实施之后了
由这个袁世凯得市了
袁世凯得市了之后呢
袁世凯是个主张要搞现代化的
要进行这些
但他这个强人
主张要靠国家的现代化
就我说那个四川的那个
在那之前在四川的那个
我说的那个铁路收费国有之前
好多年
实际上是袁世凯采取这个办法
对官督商办企业所必须收回
所以我再把前面的事情讲一下
这个
这也就是说这个官督商办
他导致产权不清
但官督商办是中国从那个
完全不许私人办新式企业
到有新式企业
新产名用品是个过渡的一步
实际上我们看在
我们改革开放之初
也是不许私人企业办多大多大
所以好多私人也是叫
当时我们有个名声叫做戴红帽子
对吧
戴红帽子到后来
有很多企业做得很大
就面临这些企业是无谁
有很多人觉得是我的
当地政府啊
集体觉得是我的
双方就没弄清
到往往是这个个人呀
如果弄不好
就说你倾吞集体材产呢
什么的就判刑的
这很多
那有的人就比较狡猾
就做的是比较成功啊
中国各种转制转来转去
就就就变成民营企业了
这个产权不清这以后是个问题
那么在袁世凯
在轮川招商局和这个电报局
这个过程中
因为电报就李鸿昌办的电报
实际上他不是政府办
是让采取官督商办的形式
有商人来办
咱注册是官家官家给提供支持
还是赚了不少钱
但袁世凯就提出
这个你必须用极低的价格卖给我
当时维护商人利益的呢
是那个盛轩华
盛轩华中间有李鸿章的支持
他可以顺风得水做得很好
但李鸿章去世之后
那么呢
就是这个
盛轩华没有后台了
没有后台了呢
他跟袁世凯斗他就斗不过
那么商人呢
就是以极低的价格
把这些东西卖给了袁世凯
等到后来此喜
1908年此喜和光绪去世之后
那个载风不信任袁世凯
把袁世凯赶回家了
而这时候呢
盛轩华经过这个斗争之后
他觉得不当官不行在中国
他已经花了大量的银子
贿赂朝廷里的人
他这时候就当官了
而袁世凯又没有了
他就当官了
他当官了
第一个呢
他就把当年袁世凯用比较低的价格
买商人的骨盘
他又给这些商人做了一些补偿
但是我刚才讲到
铁路国有就是他做的
当后来这个他当了
游那个游政大臣
就是说
包括当时那个交通
铁路也属于国家管
也属于游船部管
说他管
他提出来的
要收回国有
又把当年袁世凯对他的政策
他又对待那些修铁路的商人
我觉得一个政权呢
最稳固或者应该有电话
最小的政策
应该是经济政策
当你经济政策
经常180度大转弯
一会儿又支持商人
李鸿章德士就支持商人
商人
袁世凯德士就整顿
就整肃商人
你这样商人
他就觉得我没有把握
我没有把握
我在你希望立宪立宪
就是要有一个宪法规定
只要你有宪法了
我觉得我不违宪
我就可以预期
我做什么样的事就没问题
不要今天就完全是凭着官员的
人质官员的
这个官员主张这样
他今天得市了
就是这样
明天我刚投完资了
他主张民营企业
我投完资了
明天另外一个官员上来
另外一个官员是另外一个观点
要收回民营
所以我们看
这个清政府
实际上它的经济政策不稳固
没有一个稳定的经济政策
那么尤其是1908年
这个慈禧光续去世之后
采丰本来那个1906年的改革
就是汉人很不满了
那么采丰他们又进一步收缩了
军队的权利
觉得汉人的军队权力太大了
包括财政权力
再再收缩
实际上他又没有这个力量了
所以我们刚才讲到
这个武昌起义
武昌起义你看一开始起来
就是那个历县派人
那个历县派人就是起来支持
就武汉的历县派呀
就表示支持通话全国
通报全国
表示支持
希望全国的士神都支持
啊
特律师员你看南方个省
都是历县派起了
就实际上起了非常重要的作用
尤其你看上海
上海起来起最大的作用是上海商团
就是那个李平书领导的上海商团
他们打下来了很多这个据点
都是他的上海商团
这就是历县派就是商人
自己的武装他们
因为我们从前是强调革命
强调历县派参与这个是一个妥协
这个妥协呢
是行害革命带有不彻底性
就不太愿意更多的说历县派的作用
实际上历县派起的作用特别大
尤其在南方这些省份
包括浙江也是历县派和都府一合就成了
江苏最明显
江苏就是这些历县派商团
这些商会的李守领和当时的巡护
陈德权一商量说行吧
咱们也就宣布独立
也就是支持性害了
就是支持革命党
他们觉得这种好像太温和了
都不像革命革命总要有点暴力的
有地方就说拿一个反正中国房子
当时也挨就拿个竹竿
把房上的有一个房上的瓦
捅掉几块表示有点暴力
那么包括江西也是这样
包括江西南方各省绝大都是革命党人
和历县党人联合起来
历县党人起的作用甚至还要大一些
我们看北方起作用比较大的
是山西的革命党
那个延续山
延续山问题他一出来
山西最富有的叫曲本窍
马上给他捐了大量的钱
在前途未普
究竟是革命党人生
还是清政府胜的
还看不准说曲本窍
就给原汐山给革命党人捐了大量的钱
恰恰有了这些钱
他才能够干其他事才能够稳固下来
也就是说从这些事情可以看
商人他得罪了
清政府的政策导致了
这些大商人大使生
那么一些汉族的官员他也得罪了
所以他的垮台我觉得是难以避免的
所以在这个过程中
我们看从近代以来
这一路下来
清政府每一步都是被动的
从来没有主动的做过什么改革
他每一步总是在下一步
才做他上一步应该做的事情
总是在下一步才做上一步
应该做的事情
他就不知道下一步
你应该做的更多
他又不愿意
总是被推着走
被命运被形式
推着他走
实际上他最后的破产
就像一个企业
你借债欠的利息
越来越多利率越来越多
越来越多
最后你负担不了
就是你的垮台
所以我们从中可以看到
晚清一步晚清时
在某种程度
就是清政府自己不作为
而盗刑逆施是反对他的人
越来越多的
这个律师
那么顺便我就讲一下
对这个辛亥革命之后
比如说他会导致的什么混乱呢
这样
对辛亥革命现在也各种观点都有
但是我总觉得
我学历史
说我养成了一种
我觉得分析他的原因是更重要
比如说对辛亥革命后来产生的
各种各样的
从前是完全肯定
现在就指出
他有很多暴力的激进的
各种各样的负面后果
所以有人肯定辛亥革命
有人否定辛亥革命
我觉得这个各有各的道理
这是一种价值判断
但对于研究历史
其实你知道多读历史书
慢慢会养成一种分析问题之外
我觉得
首先肯定他否定他
恐怕各有道理
但首先这么大一个事情
我们要分析他
是怎么产生的
你不能说我否定他
我就说他就不应该产生
我否定他
他就不应该产生
因为他很坏
你应该否定
如果是否定他
我们要今后避免这种
我们应该看
就应该客观冷静的分析
虽然我不喜欢他
但我要客观冷静的分析他
是怎么怎么样
我一个我不喜欢的东西
是怎么样一步一步
变成主导地位的
这点我始终强调
觉得梁启超的态度是很难得的
因为他当时直接一直
主要是跟孙中山论战
论战和革命派盘
坚决反对
但是他还是很客观
分析他为什么会成功
因为这不是革命党人
这是亲政府自己的政策
制造了革命党
所以我觉得
我们希望一个社会
从上到下主动的变革
由上到下主动的变革
是最好的社会
这是一种最好的
并且在这个
双方都要妥协
在这个矛盾中
实际上大家都知道
据主导地位的
矛盾在这个据主导地位是
我们看是统治阶级
据主导地位
统治阶级应该妥协
应该改革
当统治阶级你不改革的时候
那么后果就会
支持激进的人越来越多
到最后很多人就觉得
我跟你共同灭亡得了
这时候这个社会就很可怕了
就会是一种大动荡
像革命党人激进党人
我觉得在任何社会
任何朝代
任何时候都有的
但是你一个良好的社会制度
或者是你一个统治者
能不断的改革改良
这种人他只能是一个
很少数的边缘人物
你不可能成为一个
舞台中央主导力势发展的
一个动力
我们知道任何朝代任何时代
包括现在任何国家恐怕
都有对自己本国政权
本国政府非常不满的人
到美国那些
想推翻美国政权的人
在美国也有很多
激烈拼命美国的现在一切的
但是他从来只能据一个边缘地位
我总举一个例子
我从研究历史研究
我们这一代人从小读俄国
读列宁
我当时读列宁的文革期间
可以读的数不多
其中有个列宁的基本书
为了配合读
给我们发来列宁夫人的回忆录
我就有个印象
列宁特别不喜欢瑞士
他流亡瑞士生活过得挺好
他非常讨厌瑞士
觉得是一个小市民的拥俗的
我说现在我突然相信这个印象
在我这些研究
我又把这些书和他的经历拿出来
重新从我现在历史研究角度
我看他确实
他在瑞士过得很好
关键是他那种共产国际的关键
他没有组织
到哪儿
公认阶级都应该起来革命
推翻自己
造自己本国统治者的反应
他反正瑞士工人都没有这种观念
他就主持
想宣传古都
主持瑞士的公认起来
主持共产党
革命
就动员不起来
他我看列宁夫人一写说
发现列宁说
这个瑞士人都很生活太好了
就是说有很多人家庭妇女
最喜欢做的就是每个星期天
把自己家的波斯地毯洗一洗
挂到阳台上来炫耀一份
穷人家都有波斯地毯
你还要他
你也波斯在那种天行
完了之后
说他们把一些俄国流亡者和主持
做一些革命宣传的讲座
让一些瑞士人工人领袖我来听
就是说我们讲了三次之后
留下来的都是我们俄国流亡者
和波兰革命者
不瑞士人都走了
或者列宁有时候想跟他们一个
当时一个工会领袖去约会见面
去跟他炫耀
那个时候我没工夫
我还要给我星期天要帮我太太洗衣服
那个时候我要去钓鱼跟别人约好了
列宁到一个疗养院疗养了
生理疗养院
有一个工人得了肺病
是他们的瑞士就是知道你得病了
就可以免费疗养了
列宁就是我我都背下来那句话
那个列宁夫人克勒布斯卡雅
说列宁像猫儿见了心一样
碰见一个工人去铺了上去
一直说有两个星期跟他做工作
革命啊造反的无惨接激啊
说那个工人一点都不感兴趣
这个但是我一想
一个工人穷人生病
国家能免费让你到疗养院治疗
他还能造什么反
相反俄国的那种环境啊
那种列宁从瑞士回过
不久就掀起了这个十月革命
这还是当你这个事情就说感觉到啊
你看我们学历史
你看古今中晚只要一个
就是说这种激进现在好多人都说
我们要反思批判激进主义
我觉得这是要反思激进主义的这个坏处啊
他的负面
但是更重要的
我们要想为什么激进主义
会占据主导地位
还是这个社会的体制有问题
统治者的这个巨不改良啊
不与时俱进
有问题才是激进主义
包括孙中山
孙中山自己说嘛
他自己的每一次的言人
他说他最开始那次起义
还没成就被镇压下去
全国人好像只要知道这些事情
他都骂他
把他视为一个倒扣
从1900年慢慢的一核团时间之后
慢慢慢慢就有同进他的人多了
到05年
零几年他起义还是失败
但是呢
很多人就额晚探戏说
哎呀可惜他没成
这个心态的变化
这就是这个激进主义怎么样在统治者
事实上是在统治者的帮助下
激进主义占据了历史的舞台
所以我总是想到
我们与其批判激进主义
不如批判统治者拒不改革
要拒绝极端
更要去只有统治阶级改革
他事实上就是拒绝给激进主义
堵了激进主义的路
就是改革之门越宽
这个革命之路就越窄
激进主义的门就越窄
但改革之路越窄
革命的门就越宽
你改革的路
改革的门完全关闭的时候
就是革命的门大开的时候
所以我觉得我今天讲了半天
所有的都是在全市
梁启超1907年的每一句话
革命党者以扑灭宪政府为直治者也
宪政府者制造革命党制
一大工厂也
我觉得无论是什么样的
什么时候的统治者都应该
牢记这句话
好
今天就讲到这