大家上午好非常高興能有這個機會
和大家共同探討交流
一下關於慶福
怎麼滅亡的明年就是辛亥革命了
就辛亥革命100週年
也就是說馬上
青王朝滅亡100週年了
那我們100年後要反思一下
一個那麼大的王朝
為什麼突然之間一下就崩潰了
就滅亡了
這就是我們今天要講的這個題目
下面我就講
青王朝的制度改革的制度之後
和慶政府的復亡
那麼首先我們知道
一講起中國近代史
中國近代史的開端大家都知道
是從1840年鴉片戰爭開始
那麼我們講它的制度之後
必須從它之前講起
為什麼鴉片戰爭只是一個
是它面臨著第一個憲難號的挑戰
但是慶政府沒有意識到
自己面臨的憲難號的挑戰
沒有意識到自己面臨的憲難號的挑戰
因為中國歷史上這種邊緩很多
來個什麼外國人來個第一
侵略一下打一下
我們被打敗了
打敗了賠點錢不就完了嗎
這種歷史很多
慶政府還是從這個角度來理解
鴉片戰爭
它為什麼會從這個角度理解
因為我們知道在中國長期的歷史中
在長期的歷史中
確實中國的中文的國家
沒有那個國家的歷史
與中國的歷史跟悠久
很少也沒有那個國家的
周邊的國家
它的文化比中國的文化更燦爛
更輝煌
所以在長期的這種歷史過程中
就形成了中國人一種深深的這種觀念
叫做中國是天下之中
中國中國就天下之中
世界是以中國為中心的
我們稱之為華夏中心
就是說華夏
有的人說中國就有天下主義
中國覺得是
中國是天下之中
以華夏文明才是文明
非華夏文明的
我們知道對北邊的稱為
一個反捲旁一個火的那個敵
對南邊的稱為瞞子
南瞞子
到現在語言中還有這種稱呼
南瞞子稱為瞞子
對西邊的非華夏文明的少名
勤為容
東邊的稱為一
以後往往用敵意以來代表
外國
因為他們是沒有文化的
他們要說中國文化
你看看在歷史中確實是
像越南曹雪啊什麼的
包括日本
用中國漢字我們稱之為
儒家文化或者漢字文化圈
他們像日本
包括曹雪啊
都用漢字
很長一段時間
那個地方的讀書人
就以自己能說漢字
能寫漢詩要為容
能寫漢字
就像現在比如說
現在的很多年輕人
白領說話之中
要露出幾句英語
就表示我身份啊地位
那時候在曹雪
越南啊這就是
你能說幾句漢字
能寫漢詩
就是你身份地位高
你就是一個這種感覺
那麼中國人自我感覺
特別好
覺得我就是天下之中
就是天下之中
那麼中國和外部世界的關係
是一種什麼關係呢
那麼也就是說
中國是中祖國
越南曹雪
包括從前是
也曾經是當過
有中國的這個藩術國
他們呢
對呀像中國的皇帝經過
或者新的領導人
所以中國的最高領導人
叫做皇帝
大家都知道
為什麼叫皇帝
皇帝是代表天子
是代表天
他不是一個凡人
是天的兒子
上帝的
是天子
代表天來行帝上的道
你看越南啊
曹雪啊他之中叫國王
國王就沒有這個代表
天行帝上道的
只是這一塊地方的一個行
正上的最高領導人
所以他們的
國王新國王的繼任
他比如說老國王去世了
他到兒子上親國王
或者是某個大臣
某個將軍發動政變
把那個國王推翻
他當了國王
他最後的合法性權利
要到中國來
經過中國皇帝的射風
才具有對國的合法性
他們每年要進攻
那麼呢
在這種狀況下
中國有長期覺得我
就是天下之中
你們的文化都不是
所以尤其對一些少數民族
尤其西南的少數民族
你看中國從前的
那個民族的稱呼
是太有歧視性的
那姚族啊壯族
從前都是反全旁的
大概是二十世紀
三十年代才改過了
變成什麼單人旁啊
雙人旁
就反映出這種華夏文明
華夏中心優越感
特別的強烈
那麼呢
從名末到青豬
後來實行了
閉關鎖國政策
中國還是覺得
自己是最優秀的確實
閉關鎖國政策
那麼就直在
廣州開了一口
到清考的時候
直在廣州開了一口
允許十三行
進行對外貿易
這個對外貿易呢
也是他禁止中國人民
就是中國的一般老百姓出海
禁止中國的一般老百姓
這個出海
商人呢
你可以外貿對十三行
但是你商人不許
你自己的
傳到外國去賣東西
就是外國在廣州
跟這十三行打交道
也就是說
基本上是只需
外國買中國的貨
中國覺得我是天橋上國
無所不由
不需要和外國
進行一種商品交流
那麼我們知道
到前六年間
康前盛世
康前年間的時候
歐洲什麼
經過了文藝俗心
經過了工業革命
有移民國為代表的
他的經濟
他的文化
尤其他的經濟已經很發達了
積極生產
支部他的產品很發達
他已經是資本主義了
那麼資本主義
最重要的一點是什麼
和以往的封建社會邊
資本主義最重要的是
商品輸出
叫大量的賣它的商品
那麼中國他們知道
中國是地大物國
人最多地最廣
那麼是個巨大的市場
但是中國這個巨大的市場
沒有開放
實行閉關鎖國
所以他一距離地想
打開中國的市場
那麼在前龍年間
就是1792還是93
我有點記不清了
不是9299的
就前龍80大壽的時候
他們就派了一個使團
英國派了一個馬格爾尼使團
說來跟前龍祝壽
以祝壽的名義
就是說想
有個英國國王
給前龍皇帝的信
想跟中國合同有
不壓力通商
他帶了一個龐大的團隊來
龐大的團隊裡面
有很多給前龍的離聘
那麼前龍皇帝
中國官員很高興
覺得這個殷極力
我們都不知道的
很遠的國家
他主動從前
從不是中國的翻數國
中國人當時對天下理解
覺得世界上所有的國家
你只能是中國的翻數
你不可能不是中國的翻數
認為你主動還要
成為我的翻數國
很高興
所以給他在那個船上
他從廣州
他從英國那邊先到廣州
從廣州再船到天津
天津天美津
中國海關的官員
就認為他就是來進貢
貼上一個英極力進貢船
馬格爾尼就有點不高興
我不是給你進貢
是給你送禮
但是他沒提出來
對 剛才我講到的那個
當時對英國對這些人民
國民包括他們的人民
都是加口字旁的
殷極力
就現在的這個殷極力
還加上在口字旁
後來翻譯了解到
有美國民意間什麼
都加口的我吸養的
加口字旁對中國
在中國傳統中
人民 地名
也都是表示一種歧視的
所以大家如果有年輕人
我看年輕人以後
你生孩子給小孩起名
注意別有口字旁
按照中國傳統
那麼呢
他帶了很多禮品來
他是經過挑選的
他挑選其中有兩樣
一個是地球儀
他想告訴人們
中國人這個地球是圓的
誰都不在中間捏的
另外他帶了一個火槍隊
當時中國還是大刀長矛
冷兵器時代
那麼在他們來說
已經進入熱兵器時代
像那時候
後來比如說有拿不來
再往後一點點
在那時候已經是
熱兵器時代了他們
在火槍隊的表演
結果中國的那個清朝的軍官
和士兵談了哈哈大叫
一覺得這只是一個
放煙火的
有一種新奇玩意
我覺得外國人
就會搞這個什麼自民中啊
這一套
所以就沒進
沒有意識到這是一種
新的很厲害的武器
也就沒有想說
那麼最後因為
現前龍皇帝下跪
而不下跪他爭論得很厲害
因為從前
外國的這種藩屬國
不論日本 朝鮮 哪個
他們的使臣來
見中國皇帝和中國大臣一樣
都要下跪
那麼這個過程
比較確實但也很複雜
我就不多講了
總之是因為
雙方因為理疑問題
是下跪還是不下跪
沒有跟前龍皇帝見到面
但是呢
他這個信是必得
前龍皇帝的統治官
就英國國王的信
後來前龍皇帝他後來
中國官員很生氣
知道他不願意下跪
就知道他並不想
成中國的凡是國
那麼就提出
前龍皇帝就說你走
要讓官員說把馬關里
你們趕出中國
因為當時呢
那麼呢
還有一個前龍皇帝
也給英國國王
發了一個次令
次令就是上級對下級
覺得我天啊
次令就是說我天堂上國
無所不由
不需要跟你不同有無
那麼馬關里這個也很狡猾
他走的時候
他就說他在傳話裡什麼
他就從路過走
中國當時是閉關鎖國
基本上沒有把頭人
除了曾經有少數傳交室以外
大陸境內除了外國人
所以那時候
西方對中國並不了解
因為從傳交室介紹的
當時中國怎麼富裕
繁榮
強大富庶
因為傳交室嘛
他或者說他們在中國
這麼富裕這麼人
這麼多那個
一個國家他傳交
那麼他就很重大
他各個地方的傳交室
都在互相競爭
從廊馬交停
都是派到世界各地的傳交
他覺得中國人最多
最發達最富裕的
在馬克二林以前
歐洲對中國的印象
就是最富裕
最繁榮最強大的一個國家
馬克二林這次從運河
又翻過大雨嶺
從江西又到了廣州
走了很長時間
他把中國內部就看了
他就覺得這時候的
中國比我們落後了
比英國
他就說這是一個
復仇的帝國
他只是現在沒睡
就是像一個船
一個復仇的木船
在海上飄在機流路飄
他沒有碰到一個礁石
要碰到一個礁石
他就碎了
他已經沒有人掌握他覺得
畢竟他有一個
就名他判斷的很準
他說這個老大
就要比我們落後很多
只要我們都不需要
派很多人馬來
派多少支戰艦
就能把它打開
他已經得出這個結論
他在英國的報紙上
寫了一些文章
這個對後來
英國的政策是有影響的
那麼又過了一二十年
這個嘉慶皇帝機位的時候
英國又派了一個使團
也是給嘉慶皇帝
主手來到中國
也是因為理論體
沒有解面
但是也有一封信
給嘉慶皇帝
英國國王的
那麼嘉慶皇帝
也是給他回了一封信
很不高興的詞令
就是說
我們還是可以說
我是偏道上國
無所不有
不需要跟您不同有無
你願意跟我進共
可以
當時中國皇帝
寬風大亮
比如說那些反屬國進共
中國皇帝要還共
還的共往往
要超過他進共的
那個東西的價值
說你要進共
可以
我還給你還共
你要故作有我
不需要
我是偏道上國
這樣
這時候
由於中國的這個思仇
茶葉
還有什麼
一些這個香料
就浮到大量的流向英國
中國就成為這個
這個白銀就流向中國
白銀流向中國
外國的銀行點
大量流向中國
中國外匯就很多這個白銀
英國
他尤其這個資本中
有可能講的
他只需要講
就要商品
這時候他們就找到了
一個商人
就找到了一個
非常不道德
非常邪惡的一種
或者我們稱之為商品
一種東西
實際上
我覺得不應該叫的商品
就是鴉片
走私
大量的像中國走私
鴉片一走私
大量的中國的白銀
就流向英國
大家都知道
那麼
其中還帶來一個
很嚴重的社會問題
鴉片帶來的
大家知道
西多亞鴉片那個社會問題
中國人什麼
有很多人
那個商品
就古說如才
家庭破裂
這就不說了
朝廷就面臨
就經驗大家都說
經驗最後決定
有的人說要進
有的人說你也進不了
有的人說應該進
最後呢
還是林澤徐
為代表的這個
進驗派
嚴禁派取得的勝利
就1840
後來呢
就派林澤徐
到我們
就進驗
我們肖驗
大家都瞭解
這段歷史具體
我就不多講了
但是我講
在近代史上
林澤徐說
還有一個重要的意義
就是說
他是中國近代
睜眼看世界第一人
為什麼會這麼講
我就舉體來講一下
這個對我
這個今天講很有意義
林澤徐呢
是中國當時舉國吧
或者說
清朝政府
高官中最有見識的一個
但是從他的
我們舉他為例
從他的一些看法
就可以看出
中國人的世界的看法
什麼樣當時
平均水平
或者是最高的人
都是這樣看
因為我剛才講過
在乾隆年間
馬克爾尼
見皇帝
見乾隆皇帝
不願意下跪
那麼中國人就
馬上就有一種傳說
就出來了
現在你也查不清
是誰造的這個謠
或者誰
就是說他不願意
因為中國人
覺得見皇帝不下跪
是不可能的
你有膝蓋就是要
見皇帝下跪的
期待著
重要功能之時
就是下跪
你見皇帝見長
你見皇帝
怎麼能不下跪呢
就有一種說法
說這個英鬼
在這紅毛一樣
英吉利是見紅毛一樣
他見皇帝不下跪
不是他不願意下跪
是他們天生膝蓋
就不能打完
這幫傢伙
他們這是一個怪
蠢羊之間
天生膝蓋不會打完
所以他想下跪
他不能下跪
那麼我們看
林澤徐的這個
搞上也有類似的反應
他一家人
你想想看
他覺得病毒是英國人
天生的膝蓋
不能打完
不能下跪
他覺得是
這個
大家如果有影響
19世紀英軍的裝促
是打那個綁腿
打得又緊又高
一直打到大腿
他覺得是你的
綁他們的綁腿
打得太深了
所以膝蓋
打完很不靈活
他覺得膝蓋不靈活的人
他們打仗很厲害
就是靠軍艦
靠氣泄
在上面弄炮
在船上弄炮打仗
不孝
他們一上岸
膝蓋不能打完很不靈活
我們上岸路上
我們肯定能把它打完
我們看當時
還有人給林澤徐提的建議
現在都有了
說讓他準備很多長豬肝
就是說這些人
膝蓋不會打完
就沒有平衡
他一來你長豬肝
一捅他就捅倒了
捅倒了就
一捅不能豁起
就是你摔倒了
就不能起了
你想想
你們做個實驗
你天天想都想起來
如果你膝蓋不能打完
是值得
你摔倒在地上
你爬起來試試看
那非常困難
所以就是這種觀念
但是經過一打仗
林澤徐又明白
根本不是這麼回事
待會我們再講他後面的
那麼我就是講
再講好
打了幾仗
中國沒有打贏之後
清政府就派了一個
清政府最有名的一個戰兵
是湖南提督
大概略相當於
現在的湖南軍軍司令
這個職務的人
叫楊方
覺得他是最能打仗的一個人
因為很多
從前瞄讀起義
別人鎮壓不了
他就鎮壓了
包括一族張蓋爾
起義
叛亂或者叫起義
反正就張蓋爾
那種鎮亂
也是他就鎮壓
還清清張眼
所以就給他分配一個叫做
國永侯
認為他最能打仗
把他派到廣州去
讓他把英國人
楊方到廣州
第二天就發生了一場戰鬥
英國幾個炮台
英國軍艦就來了
轟大戰
把中國幾個炮台
轟破了
楊方
因為是第二天
還沒來得及換房
他剛到廣州第二天
他的兵士有時候還沒到
他沒有來得及換房
他沒有來得及指揮
但是打仗了
他作為馬上要打仗的將領
他到前線局觀察了一下
他觀察了
他覺得這個事情很怪
他覺得英國的軍艦又小
上面還能打炮跑得又快
又邊跑邊打打得很準
咱們剛是只有那種
我們現在叫土炮
所謂土炮其實也是明朝中期的時候
傳交室傳進來的那種
歐洲當時的炮
後來歐洲的火炮
已經發展得很慣了
咱們還是那種炮
就類似於虎門炮台
灌金炮
他發現我們的炮台
炮是固定的
是固定的
我們知道炮台裡面
都放著那個炮裏面
炮炮裏面打出去的石子
而這麽的這個鱗
炸藥
石子
英國已經是開發炮了
打得又快又準
他覺得他的那個炮那麽小
在軍艦上
能在海裏傳令
邊跑邊走邊打打
他還准威力還大
那麽呢
我們的這種土炮
那麽大
很半天再發一炮
發一炮還威力
還不大還打不準
他覺得這事很奇怪
他覺得這隻英國人有邪屬
有邪屬
按照中國傳統
他覺得有人怎麽破這個邪屬
那說好說中國傳統
用最傷的東西破邪屬
大家如果知道
南方從前都是用馬桶
木頭馬桶
有南方人老一點知道
南方是木頭馬桶
顛在每天在自己家裏
大小便
有個蓋子
每天早上大家自己
從天看電影還有
一個收糞車來了
顛著馬桶
客家客戶
一到晚就到小河溝裏
刷馬桶
他就有這種東西
他就說政府大量蒸汽馬桶
還有中國其實婦女
覺得婦女的這個
經期用品是最髒的
最髒的最能破邪屬
就大量的蒸汽婦女的經部
他就把很多這個馬桶
放倒
一排排的弄了竹排
都炸好
上面蓋了很多經部
就做好了準備
下次英國的軍艦一來
他首先放出這來
他想說我這一來
破了他邪屬
他就打不想炮了
結果你一知道
這就沒有任何用處
一打了
他一放出去
實際上沒有
所以當時呢
就有人編出來一個這個
叫
喬喬他叫做
奮統上岩師妙記
會生傳遍樂城中
奮統嗎
跳去蒸汽馬桶
另外也喬喬他是奮統
奮統上岩師妙記
會生就是烏灰的灰
會生傳遍樂城中
就是廣州城吧
就是因為奮統吧很髒嘛
會生傳遍樂城中
實際上我今天講
這講到這我想
陽方的做法並不是他個人
是他特別愚蠢呀他的
當時這是中國人普遍的一種
觀面一種看到
代表了當時的平均水平
我就說
也就是說
講這個就是
星中華為什麼
他沒有意識到
至今現在的話
還覺得中國傳統方式最好
那麼呢
再去往前舉
為什麼我說陽方是這個
代表了中國的平均水平
你看
從明朝那種土炮
傳進來之後
那些有一些農民
教授民主起義
或者農民起義
就覺得是個神奇的玩意
就按照中國的呼說
就是這個婦女
是最能夠破血書的
所以後來中國兵法裏
就專門發明
一種政法叫做
陰門鎮
就是對著官兵的
這個火炮一來了
覺得怎麼辦
我們怎麼能打破
你冷兵器打不過熱兵器
就抓了一些婦女
給他發光
讓他對著這個火炮
認為這就是能夠避血
所以這上面有很多的記載
我不細講了
我就舉兩個例子
一個是兩三個例子吧
一個是這個明朝的這個
張建中工隊的除州
除州就在南京旁邊了
一個重鎮
除州被攻下了
那麼這個南京城
就在他的威脅之下了
那麼除州上的炮就很多呀
你炮總是火炮
當時火炮質量很差
你想一個土炮
很難經常會養炮的
但是他多這個不詳
那個人沒準就詳
那麼張建中就抓了很多女的
發光了
後來發現還是不挺用
他怎麼辦
在地上挖半人身的坑
把這些女的頭砍掉
都裸體的頭砍掉
一到過來
慢在那個坑裡
就是對著那個那個除州進城
還沒有
那麼我看
那個明朝一個大將叫李光健
他手開封
開封當時是一個重鎮
叫做手變日記
他裡面也記載
他手開封
他說我手這個開封的時候
我就是那個李自成來了
開封內是更大的一個
大都市了在當時
我旁邊很多炮
他說我發現那個李自成
就抓了好多女的
把這個那個匪呀
他用的匪
他沒說
具體說李自成就是匪
就是李自成高影響了嘛
從西邊打過來
他說我
他們把好多女的一婦女
抓了好多把全身發光
對著我們呢
我就很擔心
怎麼辦
他說我找了開封城
一個人會數十個
說怎麼辦
破他
他拿英文證來破我們
我們破他不想怎麼辦
那個人說好辦
我用陽門證
咱們可以用陽門證破製
他說何謂陽門證
那是打相公司的河上抓來
發光站在城間上對著那些
這是手變日記
明朝大將李光健
那麼再一看
大家要學歷史書
會講到明
講到農民起義
會講到清朝的王輪
那個林青縣城的王輪起義
實際上歷史書中
一句話
他有很多起義
王輪起義
雙方都用了這種短髮
都用了這種婦女的
但是那個林青縣城的手
這樣他寫的文書
我覺得他還算是文明
他說我抓了很多禁語
林青縣城的一些禁語
抓來站在城頭
對準那個王輪的那個
就是我們的砲就能打響了
這個呢
大家要看
一直到魯迅
他寫的那個
昭華西市中有一個叫做
阿長與三海京
我們大家會有這個印象
他的寶母小時候
寶母小時候
阿長跟他說
他們那個家鄉
被太平軍佔領了
被長毛佔領了
後來官軍來攻的時候
阿長說長毛就把我們都抓去
魯迅當時說
我那時候小心點想
你長得那麼醜
就是186幾年的事
說你長得那麼醜
太平軍長毛抓你幹嘛
唱那個阿長說
抓著我都站在
把我們發光的都站在城城上
對準官軍呀
不讓官軍的炮打響了
這是186幾年
那麼陽方才1840年
到186幾年還有這種狀況
所以陽方我就說
它代表著這個
代表著中國人平軍的
整體的語語中看法
那麼大家想想
當時中的
那麼就是186幾年
魯迅回阿長也去上海
阿長是太平軍的
他平軍的是185幾年
雲末期的6幾年
我們想想
共產黨學院是1848年單身的
馬克思主義
什麼共產國際
什麼英國工人運動
什麼一發四鑽研革命
什麼大憲章運動
最初這兩個社會之間的
差距有多大
所以那麼我下面要講
為什麼說林澤徐是
正年開始跌離
林澤徐經過這幾次打仗
覺得不對
對於這個地中
我們完全不了解他
從哪裡來到哪兒
他們是怎麼樣的情況
完全不了解
他就悄悄地
找了一些澳門的
一些包括美國傳教士
包括他實際上是違背法
違背革命悄悄建立一些傳教士
又找了一些
蘇聯同澳門
搞了一些英國的報紙
外國的報紙
自己說
開始翻譯得少
這個國家的情況
英國呀美國呀法國
他編了一本書
沒有編成叫做
四周至
他就介紹
他這個可是犯了記的
按照我們現在的觀念
我跟誰打仗了解敵人
他在任何情況
包括天氣
任何情況都應該了解
但是在中國
這就犯了記
覺得我
你這是長敵意之威風
滅自己是智己
所以林澤徐也知道這個
他這個並沒有公開
但是他還沒有被
他還沒有編完這本書的時候
他就因為抵抗英國
而被積極抗英
而受到這個皇帝的
不公正的處罰
大家自找給他留放新疆
他留放新疆
他是福建人
先回到家鄉
從家鄉玩了修整一段
玩了再去
到新疆的途中
到新疆途中
如果這張見到
他的好友衛援
他就講起這樣的這個情況
把他出兵資料給了
他的好友衛援
他說這個事情很重要
又在很短的時間內
找了更多的資料
編成了一本書
這本書就是介紹
外國呀的情況
當時最詳盡的一本書
叫做《海國圖書》
《海國圖書》這本書
就對世界分多少州
每個國家的情況
大致有個介紹他們的歷史
現在的人什麼有國王
跟外國還有女子當國王
什麼美國
美利建有13個國家主持人
尤其介紹了他們的武器
輪傳
軍艦
這是給中國人第一次
那麼他按照林澤區
他也是這個觀點
林澤區也是這個觀點
叫做提出一個口號
現在我為什麼講
要學歷史
學歷史你會有歷史感
最重要
有些現在認為很平常的事
當年都是今天的
都是具有話時代意義
或者是社會政經的
他提出一個口號叫做
詩意長計
以至於一
他就認為中國還是在做
中國的一切都比外國
好得多得多得多
中國還是最優秀的
但只有在武器我們在談
證明了我們的武器
不如這個第一
我們要學習他的武器
製造他的武器
或者買他的武器
完了就把它打開
現在是最正常
不過的口號
你有原子彈
我偷偷或者間諜
或者買
想辦法我也要把你的
原子彈技術弄過了
我也造
你有航空母艦
我也想辦法造航空母艦
你有機關母艦
有什麼我也要什麼
在當時林澤區提出這個
確實犯人記憶
造到了招野一片酸
對譴責批評之勝
覺得只是大年度
你說第一還有長
我們華夏文明李一之
我只要恐懵知道
我們根本不需要學習李一
希望他現在來說
你敵人有什麼武器
我就要造什麼最先進的武器
他先造出來的
我也想辦法學他也造出來
這才當時就是犯了技能
那麼他遭受到這個
全民或者舉國上下的理智
就變成書
然後我舉個例子說
當時他在廣州的時候
他曾經見過一個紳士叫梁平南
問他了解一些外國
梁平南廣州人嘛
畢竟一個紳士有些親切人
他多少了解連外國情況
林澤區聽說這個人了解
連外國英國就問他
他跟林澤區講
他後來寫了一本書
叫做《一瞬文記》
就寫《壓根戰爭廣東》的
情況的書
他對林澤區是讚討備治
就林澤區的這個備戰
怎麼樣比抗嘛
用讚討備治
但是他都認為
林澤區提出失一長期以至一
這是違反了道統
違反了政統
我們知道林澤區受到不公正待遇
受到不公正待遇
是很多人為他寫詩
寫文為他名不平
但是沒有人敢在他
他提出來的失一長期以至一
這一點上替他辯護
林澤區這個罪名
就是虧一下之防
以和下之間就用我們是滑下
那是第一
這之間有一道文化的防線
林澤區你說第一
有長官學他的武器
就背了這道防線
用今天話說我歡迎到現在的語言
不一定合適啊
就說這兩個之間有道文化防線
林澤區你破壞了
中國的文化安全
你說第一
所以一個指責是很強烈的
就沒有多少人敢替他辯護
所以這本海國圖誌是
林澤區為了啟發中國人的書
就遭到上下的抵制
沒有多少人讀
那麼
日本我們知道
日本長期是學中國
以中國為是
中國有什麼書
日本馬上放開
尤其那時候日本
基本上都是漢字
尤其是讀書人
都是漢字
這本書馬上日本拿去翻課
在短短時間內
翻課了21百
日本人讀書讀這本書
讀了很多
所以從這兒使日本人
對世界有更多的了解
我們知道明治維新是
1868年
那麼這本書就證明
後來已經有研究表明
這本書對於日本的明治維新
起了相當的啟蒙作用
我們知道
日本就是通過明治維新
走上了富國強兵的道路
進代反過頭來
用一次一次的在進代
侵略中國
那麼林澤區
本來是為了啟發自己的
同胞貴的啟發
中國人林澤區委員
這本書
反而被中國自己的
同胞所抵制
認為他是
虧一下子防禦本書
結果無意之中
是日本人
受到了某種啟發期盲
日本人明治維新走上
強調去反過來侵略中國
你說這個歷史的悲劇在哪
所以盡量我講製度之後
很多情況
為什麼我把這一段講得比較細
很多以後進代移
很多東西都可以說是圍繞著
要不要是一長期而展開的
是一長期對不對
是不是是一長期的
就像別人說林澤區
你可以壓制皇
你把第一的東西引入中國
你想幹什麼
很常識
那麼現在我們看
兩種愛國的方式
或者兩種愛國觀
是陽光那種
我就是堅持中國傳統的
方法用大刀長毛
或者用馬桶
用婦女進步
來反對它
還是林澤區說
他比武器比我強
我要用他武器全一長期
來
這兩種方式
哪種是真正的
或者我說
應該說這兩種
不管他最後效果怎麼樣
這兩種他的出發點
就是愛國的
但是這兩種
究竟是哪一種
更有效
而是真正的愛國
起的作用是真正的愛國
或者為什麼在近代以來
後來很多
只要主張施以長期
不論勝之
後來發展到
經濟發展到政治
都被指責
你是敵
你是賣國
甚至有漢奔之賢
這個究竟哪一種
是真正的
是這個國家
我就不講了
這一段就講到這樣
因為時間有限
我不是一個很
完全按照這個講
我每個歷史階段
選擇幾個事情
可以正好反映出
整個歷史的線索
當然是重要
那麼經過了
林澤徐提出
施以長期20年之後
中國人想起了這一點
就是有
曾左理楊雲動
我們講到
第一次壓根戰爭的時候
社會變革的動力
著在清王朝
那個統治者手中
到20年之後
由曾左理
他們在楊雲動
想起了
林澤徐的施以長期意志
就提出來
像那個人一樣造強造炮
為什麼就是他們做出來
就是說
清王朝的滿洲統治者
開始沒有意識到這一點
那麼我們知道
曾左理20年之後
為什麼會有這個呢
因為他們
盡量太平天國
盡量太平天國的過程中
是清政府的權力結構
發生了一個變化
太平天國我們不細講了
它的一個客觀後果
我們知道
清王朝是滿族人
比漢族人
少得多得多的一個少數民族
統治了幾個中原
統治了全中國
統治了漢族
他一直對漢族人就很警惕
不能讓漢族人找兵權
尤其地方大學的兵權
重要的都不能讓漢族人找
你看他的督府
就是督府
他的那個總督
總督就相當於
現在的大地域司令
比現在大地域司令
小漢要大
因為大地域司令
只管軍事
不管民政我現在
他總都是
既管軍事還管民政
那麼還有徐甫
徐甫就類似於
我們現在省長
或者省委書記
督府幾乎都是滿人
尋府中的漢人也極少
他始終警惕這個
但是太平軍是他的
國家軍隊
咋不贏這個戰爭
鎮壓不了
正於他國家軍隊
已經復修了
恰恰是征左理由
去開始中國方
他們具體關係
也挺複雜
我就不細講
那麼
四國犯方開始都是地主
自己拿錢
團練都不是國家軍隊
靠團練越發展越大
變成成為一鄉軍
國家承認它了
你是國家軍隊
愛給你軍
就這些軍隊
征左理
他們的軍隊打敗了
太平軍
在這個過程中
自然他們的勢力就大了
並且按照從前清朝規定
比如說太平軍
占領了那個地方
那個地方的領導人
就是總督或者是巡府
被太平軍抓了
就會被太平軍殺的
如果你沒抓
你逃跑了
按照清朝的規定
你失守土
你守城沒守住
你就應該判刑
就是斬首奧國之間軍
所以這些
等到中國犯那麼收復的
這些地方
它都是派特人來轉管
所以這是200年來吧
第一次辦出
漢主任長了相當一部分
軍事和地方的權利
並且在這個過程中
他們在
這個鎮壓太平軍的這個過程中
他們感到的
洋槍洋炮在裡海
這個我多講一句
他們為什麼會感到洋槍
為什麼大家都知道
給洋槍隊利用華爾的
長順軍啊
這個過程挺複雜
我就說從這個例子
我們要說解
就是要對國際形勢
對大使要有判斷
各位如果年輕人以後
還來自方向
你要從大使必須跟歷史
大使趨勢有個判斷
我們想想1856年的時候
太平軍在定督了南京
在整個東南就現在的長山角地區
都被太平軍占領
這是最速遇的地方
財政一個王朝經濟
最重要財政來源
對太平軍占領
那邊在北邊
英法聯軍進攻了首都
這時候你說
他把北京城都占了
你說清王朝是不是
馬上所有的人就認為
他馬上要完了
這邊最富裕的地方
一個新的政權產生了
那邊你的首都
被另外的敵人占領了
那麼按照中國團體
誰打的首都
你占領的首都
再把皇帝一抓
他就是這兒的皇帝
那在面臨這兩年
坐在這兒親政府
知道自己力量不行
那麼這邊英法聯軍
要占領首都
他覺得這是我最重要的敵人
他甚至給中國發動區命令
你可以維持太平軍
先不要打了
先不要進攻了
你趕緊帶著人忙來
往北邊保守都
打英法聯軍
這是最重要的敵人
那麼呢
中國發動馬別來的機器
北京都被攻下了
攻下了讓
攻清王留下來談判
攻清王談判
他突然發現那些人
英法並沒有要占領北京
自己當皇帝的意思
只是要通商
要錢
要賠款
他嘗試著賠了一下
賠了一部分軍費
英法聯軍的軍隊
就從天津那邊
就往南撤了
他覺得就大喜慌
馬上就是他想到
那麼誰是我最重要的敵人
肯定太平軍是要對付我
他馬上他給
前鋒皇帝上那個咒澤
這個咒澤就是說
他重新排了一下敵窩友
所以這點是很重要的
就歷史大學
他就發現英法
雖然他占領了北京
他並不是我們最
他就有個比喻
他說太平軍是我們的
新富之患
新富的對手
而英法這個敵意
只是我們的走業之患
只是四肢上的東西
所以我們首先要打的是
新富之患
把新富之患排除
他發現外國
他就了解外國
有什麼僱傭軍
他們就是要錢
有僱傭軍你給他錢就可以
他替你打仗
這時候他就下那叫做
我們可以這樣
所以有李鴻章
中國軍方來具體來實行的
這些政策
在這個過程中
李鴻章是具體負責實施的
他就感到了
洋槍洋炮的厲害
所以我們談到這個
中國我沒有辦法講
懷軍的產生
其實挺有趣的
但是今天這個時間來不及
那麼李鴻章他是懷軍守上海
他直接跟洋槍隊打交道
他就這方面認識
或者他看法比李鴻章
中國班還要實踐
所以我們講軍事現在化的時候
現在有兩個觀點
中國的軍事現在化
一種認為是洋槍
早於懷軍
從洋槍開始
洋槍是用武器
最先用現在化武器的
就中國韓的韓軍
一種認為應該稍晚一點
從李鴻章的懷軍開始用武器
因為李鴻章的懷軍
不僅開始用武器
他請了很多外國教官
開始用一種
現在化的軍事組織
用訓練方式來訓練懷軍
這兩種觀點是搞軍事的
有兩種不同觀點
我是贊同第二種觀點的
就是說軍事現在化
不僅僅是一個武器的現在化
其中包括你的組織
軍隊的組織方式
我們看軍隊
我們現在很多口令實現
中國從前軍隊沒訓練
沒對列
都是李鴻章的懷軍
把外國的教官請來
所以最開始我看了
他的口令中國都是一意義
沒有訓練
不然應該怎麼翻譯
他喊一個March就是走
開路走就是March
前進就是Forward March
就是前進Forward
他們就讓英軍叫做
發威馬奇
一喊發威馬奇
懷軍訓練著懷軍
就往前走
開始還沒有中國話
沒有怎麼樣給他翻譯
正好中國式的軍事口令
但畢竟是現在化一個開端
這就不細講
這時候爭奪你就感到
要弄兩槍洋炮
我要講的呢就是說
講清政府製度說
首先講器物成面
器物對他帶來的好處
是最直觀的比如說
對一個政府來說
造槍造炮
造當時世界上最先進的槍炮
就是對政府最有好處的
最有直觀好處的
不需要什麼很間接的
講道理啊講事實
你就看都看得出
但是清政府呢
卻是一開始是間接反對
覺得這是
就跟林澤許當年面臨的反對一樣
絕對是第一的東西
我們用它就是潰移一下製防
就是我們華夏
常常天高上落
怎麼能用敵意的東西
所以我記講對一個王浩來說
清政府尤其開始的時候
這種狹隘的民族
也盲目排外的這種事
主要中國社會經濟
也是給王浩帶來了
居然這樣
你看這是對他最有好處的
好槍炮是一回事
我就舉個例子
舉電報和鐵路的例子
可以看出當時的情況
大家都知道有電報
現在通訊尤其清朝之後
這邊外國有清院
那邊有農民起義
電報通訊就是哪個王浩
哪個政府最重要的
最重要的一個措施
對吧
要有設施打仗首先通訊
那麼中國人開始不接受
李鴻莊開始
感到著這個電報的厲害
就說中國要再電報
就說實際上
西方的海底電量
已經架到上海了
英國從
到新加坡新加坡到香港
海底電量
香港到上海
俄國也不干落後
從白白令海峽
海深威再也到上海
他們從莫斯科
或者從比特保
或者說對一個命令
一個電報
幾分鐘
或者當時
就能到上海了
中國還沒有電報
李鴻莊就提出
我們要加電報
那完全被反對掉了
就是說這是第一的東西
有害
我們不能用了
就是對
其實對朝廷最有好處的東西
他居然認為是有害
李鴻莊是
六幾年提出來了
六十年代就提出來了
等到後來了日本
1874年日本
開始侵略台灣
開始有點動作了
當時跟台灣屬於中國
福建省的
當時沒有單獨列省
屬於福建省的
從福建省往台灣
送消息是很慢的
你要過海
過海還等著藏陶
落陶
李鴻莊又提出了
應該加個海底電量
也被反對掉了
後來俄國在伊利
新疆伊利跟中國
軍隊有衝突
就說伊利那麼遠
你還靠一戰團消息
這家店也被反對掉了
我就舉出反對的
理由是什麼
一個理由一個叫
給時中叫陳怡
他上來我覺得是
最有代表性的
他說他叫童獻
當時中國人對電報
怎麼稱呼
也沒一個固定說
我叫童獻
說童獻最好
但是外國可以用
中國不能用
為什麼呢
他說童獻有很多害處
他說小害我都不說
我說大害
他說外國他姓
基督耶穌
他不崇拜祖宗
我們中國人講恐怖之道
講祖宗崇拜
祖宗崇拜的童獻
是從地底下通過
從地底下電流
地底下通過
會經動祖焚
祖祖沛沛不安
經動祖焚這就是不孝
我們講求忠誠
必於孝子之門
這已經是不孝了
你不孝就不忠
他再好你
人都不忠啊
你這個小孩
有什麼好處
他再好還有什麼好處
曹晴就聽了
什麼好
李宏璋後來在自己的
權力範圍之內
1879年當時
他在北洋這個
兩個炮台之間
他架了一個小電線
發現指揮很靈
他讓一些官員看
官員一看
覺得確實是不透
這樣就決定了
同意他在1880年
同意加電報
你看加個電報
最有好處的事情
對秦朝軍情
那麼萬分緊急
有農民集體的地步主義心戀
他從1860年提出的
假到1880就十幾年的時間
十一二年
時間才加個電報
對他最有好處的事情
他都這樣
你還說什麼
我們在舉個休鐵路
大家都知道
近代以來
沒有公路
沒有騎車
沒有飛機
鐵路就是最重要的
交通運輸工具了
李宏璋也是1872年
也是經過新疆的
第一離鬧事
不是鬧事
還是俄國在侵略
他說我們運
沒有鐵路怎麼運
運兵就提出於休鐵路
但是共青王一心支持他
說
說我贊同
那個意思就是
我贊同你休鐵路
但是這個反對這邊
太強大了
你根本不敢提出來
他說那讓自己太厚
他說太厚都不敢提出來
所以呢就沒有
改天後來
李宏璋不斷的提出
要休鐵路
不斷的提出來
應該休鐵路
每到一次危機
他就去要休鐵路
要休鐵路
等到什麼時候呢
就是每次都被反對掉了
反對的理由
我跟
也跟剛剛那個場說
就是說
總統因為休鐵路
欠缺的面
更寬
欠缺的
欠缺的老百姓的利益
反正這方面
他活著走
就是
反對也一樣說
休鐵路
破壞什麼龍王
地神
振動地神
你逢山要開最道
山神會驚動
逢河要加橋
或者總統東
河神會驚動水神
外國人不信這個
我們信這個
這個都是保佑我們
王朝設計的
他再好
使這些神靈都
你都觸犯神靈了
你還有什麼
好處
完了之後還有的
就是說
有一個就是說
這個呢
鐵路呢還有一個咒德
就是說
鐵路外國可以用
中國不可以用
為什麼呢
他也承認說
有些好處
他說
能帶來利益
恰恰我們中國講究
君子予以小人予以利
帶來利益
會是人心變化
再說我們中國的皇帝是
完全是天下為公
皇帝是根本不要利益的
我們的人民也是
不要利不最就利益的
要鐵路沒有
反而會是人心變化
還有的就講了
你看看
這個鐵路一個悶冠
你幾天幾夜
陌生男女在一個悶冠
那裡會做出什麼事情
外國他犬揚之性
他不講就男女之大方
中國講就男女之大方
你看在上海的租界上
外國男女能夠
斜手在街上的
中國講男女之大方
那個孟子上面有個就是
寶子掉到井裡
小書子能救不能
能不能伸手
還要討論半天呢
你怎麼陌生男女
在一個罐子裡
這麼幾天幾夜
反對力量很強大
1872年李公昌提出
一直就見不出來
但李公昌
他覺得我在我
視力範圍之內
我悄悄地去見
所以我講的這個
他反對力量你看
他反對力量
他總是上李公昌沒話說
李公昌只能夠
就說悄悄地見一點點
他沒有意識形態
他變本不了
那個就是孔孟
中國倫理家
這是破壞了什麼
倫理鋼糖
又是破壞了
什麼中國的一切吧
什麼樣
就是反映說
我們看在近代以來
中國傳統論據
有這套泛道的主義
你修不修鐵路
修不修電報
你應該說
朝鮮的有錢沒有
英明應該從哪修
不應該從哪修
他泛道的主義
一切都給你上升到
道德的層面
他反對者
從來不從技術層面
來跟你辯論
來跟你反對
一下就上升到
你違反了中國倫理鋼糖
你把第一的東西
引進來你就是賣國
他一下子都給你上升到
這個層面
因為我們這一代人
熟悉的話說起
叫上綱上線
上綱上線
中國人是有傳統的
大家還記得
他不跟你在技術上
跟你論證
在一切上升到
你是中語朝廷
而不中語朝廷
因為我們在文化革命中間
你是中語毛節
不中語毛節洗衣服
你這一點事情
還有
中國這個傳統很失誤
什麼事都要問一個
姓什麼外國可以用
中國不能用
明明電報啊
鐵路就是
朝廷最有好處的他說
外國有好處
中國不能用
這個什麼東西都要分
我覺得在文革中
達到的領點
我們就說
您要社會主義的
好 不要資本主義的毛
明豪等到文革後來
開始引進一些
外國東西
還要仔細的爭論
是姓社還是姓姓
後來一直到就是
文革中對於服裝也控制很嚴
只有幾種髮型
幾種服裝
幾種樣式可以翻
其他都是資產階級的
生活方式
到文革後期
文革結束了
後來有些牛仔骨
老把骨傳進來了
那麼到傳機中
勿管也說
這是資本主義的服裝
後來大概中國經濟報
在胡耀國
我看有文章回憶
在胡耀邦給他們團夥
說不要干涉老百姓的
要吸收文革中的教訓
就是不要
不要干預服裝嘛
你們老百姓的生活
我這個時候有印象
我們還有一些
單位領導站在門口
就拿著這個尺子
兩腿
喇叭
骨髮不能喊多少
腮不能喊多少
不予唱這種歌
不予唱那種歌
對吧
對我這種
後來中國經濟報
發言人張文革在說
1934年就是說
牛仔骨是美國勞動人民
闖西部是美國勞動人民的服裝
那就可以穿了
後來說
過了這邊又說那個喇叭裤
當時敦煌批發
有個舞蹈朋友名
飛偏
飛偏那個喇叭裤
這是我們民族傳統的優秀服裝
那不是這個宿舍的沒落
這個思維很
傳統很深呼
什麼是到位性設性自
當時我記得
北京市還做了
規定就女的穿高跟鞋
和披肩髮不許進
北京市有
我們束不接待幹部不行
你一般老百姓
你披肩髮女的到
我們束不接待
對吧
當時所以就
當時我記得
七九七年我專門寫為成文章
開始我們從六四年到一九七年
都禁止播放貝多芬
西芬古的女人
那第一次播貝多芬
那是華國公司
我們很震撼聽的廣播裏
他第一句話我記得很清楚
他播之前他來的一句
下面我們多送
偉大革命導師列寅
生氣非常喜歡的貝多芬的
這個是很必要的
當時你沒有這個
誰都不敢
我專門考中了這個
我今天沒法去講
那當時一直一直在往上報
誰都不敢做這個主
文豪部副部長做不了主
部長說
總統中間部長
中間部長說我也做不了主
盟員官
警示官議事行態在政治局委員
烏蘭副部長說我也做不了主
這下挺著話出去
咱們政治局開會
政治局開會大概是最後說
當時允許獨列寅夫人
克魯·布斯塔亞的列寅回入
說他那裏寫過
列寅非常喜歡這個副
有人覺得那是這個就是高的
當年就文革啊毛主席雖然批判這個
但是為他導致列寅喜歡
我們可以把這個拿出來
這個再講鐵路
李鴻章一直想這個鐵路
他悄悄地在自己唐山戲的裝修了一個
他用機器挖煤
他建了北洋艦隊藥煤
他就用機器挖煤修了一個
十公里長二十華里長的小鐵路
他是了解中國國情
到玉素之後打
他修的這個小鐵路
他沒敢這個鐵路十公里長
就二十個里長
他沒敢跑火車
他知道一跑蒸汽機車
麻煩更大
他就讓了一些羅車
讓羅拉著車皮
兩家二十三節車皮冷沒在耳朵
負責修唐山鐵路
和唐山鐵礦和這個鐵路的
是個英國公眾師
他對中國人很有好
但他不了解中國國情
他跟你修的鐵路用羅拉著車
他覺得哦去年中國政府沒錢
他就把唐山鐵路一個廢棄
不用的鍋爐
他自己改造改造讓人知道
改造整個蒸汽機過路
蒸汽機過路就在那裏
李鴻昌修這個路的時候
他跟朝廷怎麼報呢
中國當時對這個鐵路叫Rerri
Rerri怎麼翻譯
中國當時沒有固定的就嘛
有的叫印度
印度有的叫快速路
有的叫新馬路
有的叫鐵路
李鴻昌匯報說匯報了
他就回避叫我要修鐵路
就說我要修一個什麼路
新馬路
我現在急不及拉這個印度路快路
但是呢這個英國公眾士
把蒸汽機車修好再過
鐵軌上一跑
那麼多的車皮那麼多
一轟一轟一轟車皮
這一下是很多中國人認為
這是一種怪物啊
沒見過的
有那麼想
就讓一個東西
能拿那麼多的車皮沒
這不是怪物什麼
一下子一個匯報到朝廷
朝廷就明白過了
李鴻昌你是修的鐵路
就下令
必須拆掉
所以李鴻昌去了李鴻昌
李鴻昌就
他就是
他遇到紅燈照到走
他開始他就會說
就不會把我修鐵路
讓他拆掉
他也折中了一下
他把那個蒸汽機車讓你
別再跑了
撤下去
鐵路他沒拔
又用螺拉沒
80年修好到這個吧
這個又拉到1883年
用螺拉沒
他抓起了一個機會
大家知道1883年
這時候法國就開始有的
中越戰爭
中法戰爭就有點快起來
這意思的法國要經營中
他說這時候快打仗了
需要沒
還是要用蒸汽機車拉
這時候炒東西
同路有蒸汽機車拉
拉沒
但實際上也只有10公里
拉完10公里
還是用螺拉拉到打鍋那這樣
但是呢
這時候允許他用蒸汽機了
這10公里
好
1884年
我要有時候
順利我寫過一句文章
叫中國鐵路海軍造
到1884年
大家知道是
中法馬為海戰
福建水事被全部被打成
被法國
其中暴露是很多原因
我們知道
中國傳統是沒有海軍的
只有水師
只有木翻船
就是沿海是防海道
沿江呢
世界是防水道啊
這一類的
防這個江面上的水道
所以水責
這種小木翻船
當然也不像全國統一的海軍
都是各個地方督服
沿江沿著自己造
在近代以來
帝國主義清月都是從沿海
現代化軍艦
所以沿海的一些都府
李洪璋
包括左中皇在福建
還有梁冠東都在廣東
都建立了現代化艦隊
都自己出錢
建立了北洋水師
福建水師
現代化的南洋艦隊
而這時候
左農長那麼急出了
很有建議說
有現代化艦隊
你還按傳統的
有陸軍
有各個地方
我們來指揮
這樣不太對
這樣不行
有海軍就得建立海軍牙門
因為現代化牙門
就是牙門口
從前這個牙門
因為現代化過以後
就明顯要海軍司令部
說你全國
要成立一個統一的海軍司令部
包括李洪璋也提出來
就是明明你看
地方艦說要建個全國的
他知道
現代化軍包括進口
武器 裝備
標準那個進口
英國的這個進口法國的
也沒有統一的指揮
你怎麼辦
要建立統一
就是對朝廷隊
要好處的是
我們就說
你下面的人見了
說朝廷要建
朝廷拒絕了
朝廷說
我們傳統只有
利護 禮兵 行功
六個部
就不能夠再建立
我們不
我剛才講了
雷電暴這個器物
他的反對
你讓他建立一個機構
海軍司令部
他接著反對
朝廷自己反對
對他最好
好處的事情
他都反對
地方大員自己
化艦建立建立
說交給你
有女人
他反對說
我們只有利護
禮兵 行功
六部
如果建立一個
那只有洋鬼子
就是敵意
才有什麼海軍衙門
見了那個
就是表明
我們學第一了
學習第一
就違反了我們傳統
違反了我們的組織
違反了一切一切
就不見
但是
當福建水師
被打敗的時候
暴露很多問題
你沒有海軍司令部
你南洋艦隊
你怎麼來指揮
他來增援
對你呢
福建水師出了
建上的管帶之類的
是留學海軍呢
他整個指揮這個建立的
還是陸軍
就留地方主委
是陸軍來指揮
他那三國演藝
什麼吃比之戰
來指揮現在的武將
他一個艦隊
把自己的艦隊
完全至於撒軍
都炮火之下
被打敗了
這時候
抓緊這個機會
坐中旁上樓
利用上出轄
說這證明了
要見海軍衙門不行了
清政府
這時候他明白
海軍還要見海軍衙門
就成立的海軍衙門
你想想
他只有一個建
我有什麼叫制度制護
你應該有海軍去
應該知道
要海軍
他非要自己一個艦隊
被打成了
一個艦隊都沒有了
他才明白
這時候不得已
我才見海軍衙門
但見了海軍衙門
還會保持所謂的
他稱之為我華夏
或者叫
因為我翻中
今天的話
大家好歷
為了保持
他的中國特色
就是說
我見這個海軍衙門
大家也很搞笑的
見這個海軍衙門
他要求
我不像外國那樣
都是專職的
必須都是兼職的
所以海軍衙門大臣
就像當個海軍司令
必須兼職的
幾個副大臣叫會辦
包括劉鴻章也是會辦
就副司令
也都是兼職的
他就說
我要是運動的專職的
那不是跟外國
那一模一樣了嗎
就哪有我大清
或者是我中國特色呢
但不管怎麼樣
有這個就是一個進步
李空昌就抓住這個機會
就說呢
此起之
軍權此起用
他最清正的大清
就是那個純金王毅宣
當海軍衙門大臣
李空昌抓住這個機會
在1886年
1886年
1885年成立的海軍衙門
1986年
他就把純金王毅宣
請到天津
巡視北洋水市
北洋水市
當時在全世界
都是屬得著的
一個大艦隊
那麼在這個巡視
他覺得很威風
那麼李空昌就跟他說
你要看到很威風
這個
很好很威風
但是
就是要燒煤的
我們現在基本上
是用羅納煤
這一次巡路
也這一次
剪月
就多少個月的煤
叫用
海軍沒有煤
這一艘艦隊在那裏
就是一堆廢鐵
這時候純金王毅宣
說要修鐵路
起碼要由修鐵路
從唐山
要修到天津這個碼頭
共北洋水市
純金王毅宣說
這個事情太大
說但是我支持你自己
我也不往上打報告
但我支持你
你敲敲的往前秀
等到實際成熟
我給朝廷打上報告
有純金王的支持
立功章就拼命的往前修鐵路
就抓緊時間
把從唐山
這麽西哥莊
第一點修
就修到天津
就通了
從修鐵路
這是對朝廷最有好處的事情
朝廷看到之後
你還要講什麽製度性
還有什麽高瞻元祖
或者不要高瞻
六月前的一點點的變革
他都沒有
都是打的
自己不行了
很推動
這樣講
這樣就是說
等到1888年
1888年
這個群青王覺得實際成熟了
他用海軍牙門
就說我們要給個碼頭運煤
軍事需要修鐵路
給自己打報告
朝廷也有引起爭論
一派是監獄主堂
應該修一個
還是反對修
這是有兩派
從前是反對力量
是占了絕對優勢
這時候支持著反對的各戰一半了
因為大家都知道
純群王很有勢力的
中國的官員都是看到這個來
對吧 實有力量
真正敢反對的就是人就少了
就半個一半
這時候有個地方大員
叫張之東
胡廣東
張之東
他上個州的表達
應該修
這時候慈禧才同意
在1889年下了個預止
就是說預止叫修鐵路
應該南極跟南極
應該修鐵路
1889年
我們想從李鴻章1872年起出來
到這個1889年
中間17年
這17年對秦王曹來說
近代經濟的發展國防
是多重要的學生
多他自己當
我現在還沒講到
基本上沒講到制度
只講到氣步
從氣步這是最直接對他
友好出的時間
他都自己從這個
華夏中軍官或者是
也不能乾這個
不能夠轉動
他就劍量反對修
一個修鐵路都要17年
以前他其他變革
他還能多主動
還能有什麼樣的變革
這時候修鐵路
李鴻章聽著的消息很複雜
一方面他覺得是
他多少年努力
終於朝廷變成
一個國家政策了
另外他很複雜
這個官場都是你指我多
張之東去出來修鐵路
因為李鴻章同學修鐵路
覺得他的對照一直在修
應該在他的事範圍之內修
從天津修到現在南京
張之東作為後期之修
應該從河北
從北京的盧溝橋修盧漢路修到漢口
此起這時候知道
懷悉李鴻章的力量太強大了
他要搞平衡
就支持張之東
以前有張之東修
由張之東修鐵路
李鴻章心裡又很不願意
頂著這個項目被張之東拉走了
李鴻章不願意
說我問問你要講這段單位
跟後面有關嗎
他就有點看張之東的笑話
他修個鐵路
知道修鐵路也很難
張之東也知道他官場就這樣
也知道他在看他的笑話
李鴻章在看自己笑話
張之東也很老的
給朝廷上個字的說
鐵路應該從
靠我一個人從上口
往北邊修不知道修到什麼時候
南北同時修
北邊有李鴻章副子
朝廷就讓李鴻章
你一副的修鐵路
從盧溝橋往南修
李鴻章就不願意讓我
替張之東走是要修
說我已經七十幾了修路
他說我曾經修過那一段
小天天
我知道要
星期六看線
要什麼我已經沒有辦法了
中國自己
我跑不動了
但是朝廷說那你必須得修
正在他拖的時候
他是一個中南之間的一間
就是俄國西伯利亞鐵路通車了
到海市那
那就意味著
從歐洲大陸就俄國
一下子中國的東北
還運兵了什麼
就他的威脅之下
這時候
日本也在朝鮮
所以總
中國的國內
其實總是個國際機密箱裡
現在全球化出來
日本在朝鮮
弄瘦了
李鴻章就知道
他就朝鮮想做
東北
也就是滿洲的龍心之地
將成為多世之舊
很可能在這兒
會打仗
所以現在盧漢路應該停修
應該修
打通北洋艦隊的這個
就是打通上海關修通天津
打通上海關修到瀋陽
叫做奉獻
當時叫奉獻
從奉獻再修到
幾個港口銀口
什麼女生
應該修這幾個鐵路了
朝鮮一開始
怎麼回事
就停修了這個盧漢縣
讓李鴻章來自打通
上海關這條縣
李鴻章這時候就不顧自己
什麼70多歲
什麼不能讓
他憑於
蓋著這個公路師
就得貪羨修路
但是這個路並沒有修通
只修了一半就停了
為什麼
沒有錢了
沒有錢
他就用海軍亞門的名義修
是要給碼頭運媒一樣
因為只有用軍事目的
當時他對局有合法性
所以我看
你看這個李鴻章的咒澤
或者他的信給海軍亞門的信
就推錢
因為他的錢就海軍亞門拨付
他每次
他是北洋大臣
北洋大臣呢
他這個負責進出口去
慈禧這時候就修一合圓了
慈禧是特別反對西方
現在畫的動物
現在畫的製作
但是個人的享受
最先的畫的
所以一會我看了李鴻章寫的那個信
給他講了
進口最先進的路燈通德國
中國人還不會安裝
還請給德國專家安裝
都是寫了這個
最後說
我修這個路還缺多少兩銀子
請拨付
一會兒又說
此起知道
中國代傳統這個圖暖
圖寬還是不如現在
畫的鍋爐那個暖氣
李鴻章給他進口了
最先進的鍋爐
也用一個信
說中國人不會安裝
也要進化
最後也是幾句話
我修這個路
還又缺多少兩銀子
已經評供了
請拨付
也很可憐
但最終是沒有拨付了
就是拨付了一點
路還是平了
實際上這是189192年的時候
大家知道
1894年就加五年
實際上就是在
就在這個當口的路停了
自己用這個錢來修圓子了
那麼修圓子
比較說的
修的
它不僅僅是一和圓
當然有很多
還修了北海中海南海修
它有過六十大秀
那麼他也知道
這種事情不好
所以這個檔案都
還用牙門修圓子的檔案
全都沒有了
財政檔案沒有了
究竟花了多少錢
在職能歷史學家後來
根據當時的工錢
料錢來大致的估算
少得說用了一千萬兩銀子
多的說用了四千萬兩銀子
很厲害
你不知道有沒有檔案
但是我就想了
一個問題當時
我說但是從小都知道
就用這個錢去說一圈
但你真正看一指
並沒有這一點
還有自己皇帝
他的網路鼓掌之中
他從哪兒都可以弄這筆錢
他為什麼要用海軍的錢
來修圓
那麼我再仔細查
再仔細看圓案
仔細他也知道
直接用這錢
給我修圓子
不是新成立海軍牙門嗎
那不是你沒有海軍人才嗎
不是要成立海軍學校嗎
他就要海軍學校
海軍牙門打個不得
說我們要成立海軍學校
就在北京西加選個地兒
挖個不須那海軍
挖個湖就叫庫明湖
我們修的海軍學校就是
叫一合圓
實際上完全是這個
皇家家都很熟悉
一合圓完全是對皇家圓
但它的地下是海軍學校
這個傳統我覺得
政治傳統在中國也很深厚
你看現在多少工程的地下
都是冠冕堂
為了這個為了那個
都是有很多冠冕的
私人利益是什麼
這個連仔細都知道
他叫用海軍學校的名字
來給我修編
現在我看各個政府
這個傳統我覺得
我們一定要拋出
打著冠冕堂皇的企業有權
但是這個才用的這個錢
鐵路沒修通
軍隊海軍需要更換的
武器火炮也沒有
也沒有
因為我們知道
北洋損失成軍之後
就沒有增加新的艦隊
正常的維修也沒有
這時候恰恰日本在北京
北洋海軍軍之後
他開始漸漸對了
這時候海軍有一個
軍艦發展史上有個重大變化
就是軍艦的航速快
火炮系統的射速快
李鴻山看到這一點了
提出了要更換
北洋損失的一些
就動力系統
當時都是雙媒嘛
動力系統和火炮系統
當時根本就沒有艦
就沒有就有冬塊
而日本
所以後來甲午海戰中
兩三年之後就好
日本的船
它整頓位不如北洋損失
但它的船比中國跑得快
它的火炮射速快
比如說它一分鐘發三發
我們才一三分鐘發一發
大家當我是甲午兵
大家當我是兵的有軍事製造
這個武器在火力的強大
跟你的射速是有關的
所以它打敗
我們再來看看日本是怎麼樣
它是很多人圈團
它首先從天皇開始墮棋
明智天皇說
當時公衆已經開始不算很高
我公衆再縮減幾分之幾
拿這筆錢來買軍捷
中國是用這錢去建源的
這時候兩個制度
我覺得已經不需要打仗了
就知道不需要打就知道
誰能勝誰能負
誰勝誰敗
但是這個事情
就給了中國人一個很深的刺激
因為日本民主維修史
學了西方是君主立憲
在這君主立憲重要的一點
就是財政公開
大家知道
中國沒有這個規定
領導人或者最高領導皇帝
想怎麼用錢就怎麼用錢
所以才發生這個慈禧
就是隨便用錢
中國從來財政又不公開
中國的統治者就講究什麼
講究土天之下
魔肥王土
率求之兵魔肥王
成國是統治者
標誌之一就是
我想怎麼用錢怎麼用錢
你怎麼要公佈給人民
什麼大眾人民
這叫什麼統治者
這種傳統就是統治者任意用錢
想花哪花哪
但恰恰這個事情
使一些中國人認識到
竟然會給國家
包括給朝廷再來危害
對你要改革君主立憲
就把政治制度變革
提到意識綠色上來了
所以政治制度變革很重要的一點
就是國會很重要的一點
就是辯論政府怎麼用錢
皇帝也不能隨便用錢
財政預算
所以直到現在
我覺得中國要解決的
當下包括
要解決的政治改革的入手
我覺得應該從財政看
預算民主開始
政府用的錢一筆
就是一筆
必須透明的
不能有計劃外財
這罵什麼呢
領導人一批條子
就多少萬多少萬
甚至幾千萬上億
哪個領導批一個條子
每一級的領導都有批條子的權利
一個縣領導對本縣的財政
批條子就通過了
一個就不說了
因為你的體制
你會說的就是一批
中國人認識到
要有政治體制改革
要有日本的民主
為新憲政
要有立憲
但是呢
這是我講到
楊玉弄是以
斟酌理為代表的這些
旱土官僚
成為歷史改革的動力
這時候呢
已經有康有為
梁啟超這個體制內的
編言人體制內的讀書人
是體制最邊緣的一群人
他們衝浪了這個改革動力
要求政治體制改革
他們還是體制內的
還是希望通過改革
來使這個體制盡量的完善
這是最好的方法
但是這康有為呢
因為他的這個
根本就不是官員啊
改了他的
他沒有被皇帝上署
做我的權利
他有自己寫文章
寫什麼上署
清理筆記書
筆記書也沒有一個文道
正正地到光緒皇帝手裡
光緒皇帝已經親政了
結婚了
歲數大了
親政了
這時候光緒皇帝
他已經比較親政了
但是呢
他有為的記憶信
達不到呢
或者有個高級官員
信高的
他看到了
他覺得很好
大概是四平關而行
反正他有權地
給皇帝寫奏得了
他看到了之後
看了個文章
他覺得很好
他把其中一個
一篇
他覺得最好的
他給光緒皇帝上個奏得
把這個
輸在他的奏得裡
光緒皇帝看到了
看了個文章這個
看到了看了個文章
被看了個文章打通
於是通過翁同賀
通過水
又找了
但是呢
按照規定皇帝
不能私自去建
一個平民
或者極品以下的官員
光緒皇帝並沒有
多少權力
雖然民意上退休
住在一和園
但是呢
光緒也自要自己
沒權力
他不敢去建
他讓翁同賀
他的老師翁同賀
和李公章
包括容祿
他們去建了一下
康永偉
康永偉那一次
表現得很優秀
他們問了很多問題
康永偉有點
舌戰群儒的味道
那麼講了很多
翁同賀就被他打動了
翁同賀
回去跟光緒說
這個人
就是這個人在
他的方法大致可行啊
於是經過一方孕然
那麼雙方
經過一方孕然
在1898年6月
光緒皇帝就決定
和康永偉
他們聯合起來
把這兩者
一系列實行新政
但我們看
這時候了
康永偉反而
他知道
他還是有策略感的
知道這時候
你根本不是提出來
憲政的時候
你連這一點點
都要用一點行政改革
都受到阻礙
你還提出來
什麼君主立憲政
中國人包括
尤其同仁
絕對不可能接受的
所以他並沒有提出
他從現在寫文章
都宣傳過
真正反人為心
他沒有任何地方
他只是提出來
一些行政改革
比如說中國
從現在我們就講到
你設立個
海新式的海軍衙門
都受到那麼大阻礙
其他的新式機構都沒有
我基本上
他就提出來
要設立農工商局
發展農工
現在的農工商業
什麼百姓
沒有用的一些機構
給他拆卸掉
就是這一類
其中看有為知道
因為今天沒有辦法講
中國教育
就是你變革了
其實也挺有趣的
沒辦法講
看有為他覺得
教育學校不新
新式就數以花
其實沒有人學
即使都被
包括留學生都快不出去
誰都不去留學
官方派了120個人
都是絕沒有人去
或者沒辦法
就攤開到沿海高峰
去做工作
說你們家從政府出錢
給你們家小孩
送到美國去
你去不去
還給你多少錢
都是這樣
他派去了120個人
回來
中國人沒有願意
學這些的
因為你科學
中國人覺得
讀書就要做官
你學那一種東西
行下之際
叫做行而上者
為之道行而下者
為之氣
什麼數以花
都是吸血
都是奇蹟 引巧
所以看有為主
中國堅決要廢科學
要新學校
但是這時候
他就沒記住
他只是記住
把科舉的內容變化
不能考八股
你得考點什麼論文
你怎麼樣發展經濟
什麼類似這種
他有一個弟弟說
你不是最要廢科學嗎
你怎麼不提
他說我們是
斷了天下讀書人的路
這一切讀書人
會把反對我們的力量
已經很強了
我要出現的廢科學
天下讀書人
會把我們私生碎片的
所以他就只是
一個很完整的
但是這時候
這種微信
我現在的朝廷內部的
以光緒為首的地檔
和以慈禧名義上推
就實際權力
在他手中的後檔
太后
兩個方面的權力之中
慈禧太后就始終認為
你這個變革是影響到我的權力
你是你光緒你自己想的
把我拋在一邊自己想多權
慈禧就沒有表態
但是呢
光緒也知道自己
沒有權力
沒有慈禧的支持
自己做不成
所以頒布一部分
新的改革
他都要跑到一合圓
請示慈禧
慈禧也很老練
慈禧就是沒有明確的表態說
只要你不能減變子
不能變服裝
不能變理術
就見皇家跟我理術不變
其他的你覺得好
你就看著辦
他總是這樣表態
也沒有明確的支持
也沒有堅持反對
但是這樣慈禧
做了三件事情
第一件事情
就是要求光緒
你必須把翁都河
開除不僵
我們知道文興派
沒有當官的沒有權力
他就打過就是
翁都河互不上書
互不上書
類似於現在
財政部長和民眾部長的結合
而他又是光緒的老師
他隨時可以見光緒
隨時可以見康有為
康有和光緒之間是很難
不能見面
對於翁都河
他也只見一個
最便捷的橋段
把翁都河弄走
另外他說
慈禧要求光緒
二平你是以後
二平
因為皇帝已經親政了
但是他突然要求你下個作法
以後二平以上
官員受薪紙
得到太后出嫌
實際上他是發出一信號
官員都知道
權力還在太后
中國講究中軍
你不要大臣一幹
皇帝下的命令
我就執行
你要都執行了
以後他要換過來
這麼多大臣
從長到下的都執行的這個
我們今天話說
都執行的這個路線
你怎麼辦
你都處分
都降職
你這個政權你還要不要
他早早都下了一個
那其實官員混到內籍的
都是對官場的信號
就有信號集齊的
馬上明白
權力還在死醒
在皇上的命令裡
又不能不執行
官員所以都是在拖
都光聚這些一半
沒有幾個是
只有一出了一個大臣
湖南群府陳寶珍以外
其他都不執行
都不積極執行
都算的等
作為下級最害怕的是自己
頂頭上次兩個
都有權力分成兩個死亡
水火不容
他確實官員也很沒難
你聽皇帝的兒童台後的
都是拖等
只有湖南群府陳寶珍
他覺得中國必須改革
他就大到克服的改革
但最後
習近平犯罰之後
他說的處分
他說到處分
北流行 北官職 北緬安
他就是陳寶珍的爺爺
叫陳寶珍
他沒有部份這個信號
第三一點
司席把當時的
吉利總督王文昭說
您歲數太大了
您回家休養吧
把他的親信叫容祿
當王吉利總督
就相當於現在
北軍軍司令
用這個軍權在他說的
政治就是等機會的藝術
司席橫然他也知道
你如果一切都充平浪靜
就不可能挑事
他就在等
等到機會你搞改革
怎麼會有事物
要出發人的利益
他等機會
當等到進入到行政體制
改革之後有一些沒用的
比如說我們講李函元
什麼紅盧斯都沒用的
這些藝術
因為今天沒時間講
我們講
凡屬國
中國從前沒有外交部的
沒有外交的觀念
只有李函的觀念
都是我的凡屬國
所以管凡屬國的史城來
叫李函元
這些後來
中國已經沒有凡屬了
越南要什麼朝鮮都被日本
被法國人拼命了
免電被英國占了
你說都沒有凡屬國了
你還要李函元幹嗎
讓李官元慶祝財政極緊張
就幾乎把這些都撤掉
但這些官員不幹
就到太后圍著一河源哭訴
他後派人來問你們要做什麼
他們就說光序聽了
抗友圍這個人的謠言
就要把我們
您的老臣都給降掉
他就想獨攬大權了
司機知道這時候
那麼多官員反對
他知道自己表態的時候
到來了
這個光序
再次到一河源哭訴
再怎麼進行
就訓了他一通
這就表示
心法全不掉費點
回到以前
光序這時候就知道
事情不好了
幹不成了
就短短把這個消息
透過抗友圍
這時候我就不說了
下面就是元氏凱亞什麼的
大家都很熟悉
這個短劇體的內容
跟我們這個俄國
就是自己突然就
到了公里發生了爭辯
把光序抓起來
維新派的人
能抓 抓 能殺
他啥就心法盡廢
那麼我要講的是
這一邊
我想你從前
別人注意不過我要講
司機按照短暗期待
那一天回到晚上
回到公里半
讓光序跪在左邊
司機坐在這兒
或者在左邊
其他的大臣連夜
從家裡喊起來
一二百個他跪在右邊
他就訓光序
一直的訓訓訓
其中有幾句話
你為什麼要聽
這個妖人看我的話
施行西法
光序就說
我這個說
洋人欺負
我們太聖遺志
是洋人壓迫我們
我們只有我想的
只有用西法呀
才能使用
我在長大時
我們王朝能用
用西法 施行西法
司機一句話
就把它訓到
就你這麼說
只有我與子的法術才靈
我們的祖宗就不行嗎
你要違反祖宗嗎
你是鬼子
還縱於祖宗嗎
這下光序就說不出話了
我跟今天
剛才講到電報
在電報的鐵路
王國派都是用這個方法
一下再上這個造造球面
你學習比義的東西
就是洋鬼子
你違反了祖宗的
祖宗的比義
洋人在祖宗之上
你以洋人為祖宗
而這個帽子
是很大的近代以來
很長時間
都一直是主愛中國進步的
一個帽子
那麼我還想繼續強調一點
這是1898年
我們可以說
如果聽了這些話
你可以說
子綺是一個
不管怎麼樣
他很愚昧
起碼他是個頑固的
維持傳統的
不能變革一點的
但是我們看
23年前1875年
他的兒子
同志皇帝死了
他的表現
同志皇帝沒有兒子
就要命令著新皇帝
怎麼產生
所有的傳統
說他此起最強調祖宗
你看新皇帝最
強調這種祖宗之法
我們的家法
愛心就說家法
絕不能變
你在這變成家法
但我們看23年前
他的兒子死了
要證明新皇帝
有新皇帝的基位
所有的家法
所有的傳統中
最重要的
應該核心價值
用今天的話說
就是皇位的繼承法
繼承這個習慣
按照這個法
應該是從
同志皇帝的下一個兒子
找一個人當好
找一個男子
皇族同志好
皇族同志皇帝下一個兒子
所有的人都這樣個名
但是突然自己說
不行必須從
同志同本人中
找一個人當好名
他為什麼一定要破除
這個傳統這個家法
這個最核心的
最不能破除的家法
皇位繼承法
他一定要破
為什麼
因為他知道
如果是他的孫本人當皇帝
他就是太太好了
就沒有權力了
雖然很容易
你的位置很高
榮譽很
沒有權力了
那個權力
如果是個成年的
權力就要對成年皇帝手中
如果是個小孩
那麼權力
得在他父親
社政王
或者他母親
太后手中
此起就是太太好了
所以他要求一定要
不管怎麼樣
有大臣反對
給嚴厲承法
要求一定要
從他兒子的同輩人中
後來他找了
他妹妹的小孩
一個人當皇帝
就是後來的
光學皇帝
所以當時有個大臣
就心裡不滿
叫吳可圖
吳可圖這件事情
很不滿
後來三年之後
吳可圖還是寫了一封信
表示自己的不滿
他寫完這封信
自己合度
要先自殺了
你自己怎麼辦
就是中國傳統的文史建文
他覺得你破壞傳統
我要指出這一點
就是說
23年前此起
什麼傳統
什麼價法都能賠
23年以後
他說你光學的對明
就是你破壞了
價法破壞了傳統
我就是想說
所謂的傳統
在自己手中
價法都是
自己手中的工具
一切不需以他的權力為轉移
當威脅到
在權力的時候
什麼價法我都能破
當威脅到
我權力的時候
你要變革
我就一定要維護傳統
所以我現在
你看到維護傳統
發揚傳統
我就學歷史了
我總是要反思
想一下
什麼人
在提倡發強
什麼樣的傳統
他提倡發揚
弘揚這種傳統
他背後的目的
真實的目的
是做什麼
就是一個傳統
往往是統治著
手中的一種工具
在自己這件事情
表現出最明顯
這是歷史給我的一個
學歷史給我的一種
啟發一種教育
好 我們講
這個維新雖然失敗
但是他有幾個意義
很重要
第一
中國維新雖然
我剛才講沒有
當官的
但是聲勢造得很大
聲勢造得很大
就是靠辦報
中國人第一次知道
辦報可以論證
辦報論證報
只是天下之空
就是兩幾套辦實務報
是維新雖然
他沒有權力在聲勢靠著的
中國人有辦報論證傳統
以後什麼
新海革命
只有那個留學生安戰
都不說了
第二點
是什麼呢
重要的是
組織社團可以討論
討論政治討論什麼
後來的政黨政治
是從維新這兒開始
有一個畜形
雖然還沒有政黨
但以後的政黨政治
換為什麼強學會
什麼的
按照現代化的這種組織
大家可以選舉
可以投票的領導人
自由退出
這種傳統的祕密混射
有老大有老二
你不能背叛
就不一樣
就是現代化
第三對婦女解放
就是殘族
殘族這一點
就是廢殘族
是從社會進步的角度
社會進步的角度
就是說
看有些主持了很多
解殘族
廢殘族會
因為中間
他受了殘交事的影響
殘交事一直在中國宣傳
不能殘族
一定你殘族
他有骨骼
西醫
骨骼
看有些從偏
沒有這個立場
當維新的時候
他主持了很多
解殘族會
宣揚不要給小孩殘族
因為當年不給小孩殘族
那很丟人的事
在街坊那在哪
他主持很多殘族會
你又
這一個村
這個街道
我們三五家都不給小孩殘族
那麼就給一底讓社會的壓力
那時候你不給小孩殘族
相當於你女兒
還沒出嫁
就懷了孕
丟人的承諾
並且
他藉殘族會
還有一個規定
他解除婚姻的
殘保的婚姻
因為中間大小婆
是嫁不出去的
他裡面有個規定
往往有
殘族會有這種
我們的兒子
我們的男孩
不娶小腳夫
就意味著大小婆
可以嫁的
另外他有的
某些地方
就更具體
我們的子女
婚嫁的義務
你別我給我小孩
我給我女兒放俗了
到時候你們都不娶他
他成聖女了
怎麼辦
不像現在
大家很開放
聖女過得很好
那時候是很丟人的事
他就是
我的女兒
可以嫁給你的兒子
你的兒子
嫁給你的兒子
你的女兒去嫁給他的兒子
你的那個大腳的女兒
去嫁給我的兒子
他有個婚姻的殘保
你不用擔心
我給我女兒放俗
他們以後嫁不出去怎麼辦
慈禧
當慈禧
心法經費的時候
把所有的
藉殘族會
有通通解散
但是
藉殘族運動
相對而言
倒退最起
為什麼有一個會
還存在
叫天族會
總部在上海
南法很多地方有分會
甚至到縣隅街都有
甚至某些縣城
到農村他們放
荒燈片啊
宣傳課上
為什麼他們能抵抗慈禧
而慈禧不敢鎮壓他們
不敢抓騰
不敢讓他們停止活動
這個天族會
為什麼這麼厲害
天族會的人
都是有
外國在法婦女主持
外國在中國的商人妻子
外國在華
外交使館
人員的妻子
外交
和一些
傳教室的妻子
他們主持
其實就不敢管他們
所以這種
又牽涉到一個
這個怎麼看女的問題
這也是
大家可以考慮的
我們這代人就從小
就不讓我們讀什麼書
除了滿文列詩
毛衣就毛衣語錄
完了再背一點兒
英格斯
我那時候喜歡英格斯語錄
有句話我
學歷史學的事
我通常講的
英格斯語的話
在家庭國家
私有這個起源中說
判斷一個社會文明的程度
就是看這個社會
婦女解放的程度
這個不管怎麼樣
天族會
它敵朗了
它沒有對象資訊
是外國人組織
違反了此起的命令
它不在活動
但是對中國的
婦女的這個
殘書運動沒有更多
你想
如果在婦女
你有殘書殘
10年 20年才開始
那武士那一代
新女性
還能出來嗎
能出來還是個問題呢
什麼謝賓心
鄧瑩超這一代
能不能出來還是惡製
下面我們就講到
另外一個時候就是說
當死洗鎮壓了
五位星之後
他最怕的是
光緒的夫
他肯定要死在光緒前面
按照正常的
就是他
沒有時間
更多的講更細了
他要找一個力量
聽說呢
他找來找去
開始他也並不支持
甚至
支持有的力量
就別人說
在農村已經有了
反陽人
因為他要廢光緒
廢光緒
陽人表現得最強烈
堅決反對
他又怕陽人
怕陽人
怕烈強
他就很恨著烈強
他覺得我應該
找一個力量怎麼辦
當時很多大臣跟他一起
那些大臣更怕
大臣是支持
慈禧光緒
但以後慈禧
光緒比慈禧年輕很多歲
那麼慈禧要死了
最終光緒再一副位
那些大臣
首先最早被你職業大臣
這些大臣都支持慈禧
廢光緒
但陽人間的反對
有些陽派官員也反對
實際上具體過程我們講
慈禧就急於要找個力量
能戰勝陽人
這時候這些大臣
完顧派就跟他說
一合團
厲害
對一合團
昨天袁世凱是鎮壓的
所以我說
新政府要說完了
對於這麼大一社會運動
已經好幾年了
這個地方是
比如河北袁世凱就是鎮壓
山東預先就支持
你說一個政府
一個政權
還能
這都不同意你說那樣子嗎
所以今天看袁世凱走的
應該鎮壓
明天看袁世凱走的
應該支持
這時候別人跟他說
一合團
刀槍不入什麼的
他就
覺得這恐怕是個力量
讓早的他下面一個大臣
叫做趙樹橋
說您去看看一合團
究竟情況是不是刀槍不入
中國專制社會下級
都是按照上級的所謂來匯報
尤其趙樹橋出去的時候
那幾個王國懷大演
跟他盯住的
您知道
應該怎麼向他後匯報
所以趙樹橋探了一圈
就回來說
一合團我確實看到了
刀槍不入
說不如
什麼黃天鮑下凡
這個珠巴界下凡
二郎神下凡
包括女的什麼凡
凡利花什麼下凡
我看到了
腹體下凡
司機卻覺得那可以用
就支持一合團
突然下令支持一合團
從前是不許他們進北京
支持一合團
並且能夠官方開良
接近一合團
那麼一合團
本來我是愛國的反侵略的
就滿腔意憾
再有最高統治者的支持
你看他進北京
進天津進大廚室
那就有一些行動就停
必然很
群眾運動
發動起來就很奇怪
他什麼跟羊有關的
都要毀掉
別憲什麼
戴眼鏡的
上洋學堂的
今時大學堂的學生
什麼什麼用羊指的
都要殺都要弄
已經殺了弄了不少人
包括一些商店
賣羊藥的
賣羊指的
大商店那邊燒了
他們出賣光禮
要抓光緒
覺得外國人支持光緒
並且還提出
要把他們羊引渡回來
要治罪
就是要學外國人
後來在這段經歷
大家都先不夠
大家都知道
以後他們整個情報就不說了
但是我要說的是
當法國聯軍進北京
馬上北京要陷入之後
仔細不是帶著工具跑了
一跑出北京
第二天就暫時
他就下了個預渡
我要強調是這個樣子
他把所有的罪過
那些殺害殘僑師
什麼什麼工事管理
都加在一有算事上
他說之所以會這麼
鬧出這麼大的罪過
就是這些全肥鬧的
所以冠軍
要野藥絞麵全肥
實際上就是說
讓冠軍和羊人
一起絞麵全肥
他自己要求和了
他害怕外國人
因為殺了很多殘僑師
他知道外國人
恐怕要懲罰他
他就是
首先強調的是保護自己
他就把一切責任
就退一個一合團
我覺得就是一合團的
巨大的悲劇
一合團
我覺得一句話
悲劇兩點
第一點一合團是個
反侵略的很正義的事業
很正義的事業
也背了這麼一個
復仇的政治力量
所利用去抓光緒
要抓湯友維
兩警察把所有的
什麼鐵路什麼
所有對羊有關的
跟靜待有關的這種
靜不失
都要毀壞掉
這是第一點他的悲劇
第二點
他被自洗滴就完了
自洗又反過來
把所有的責任都加在他身上
他成了替對羊
讓官軍反過頭來
去鎮壓他
所以這件事情
我就覺得
從一合團事情
官民都要繼續條約
對於政府來說
不要輕易的
鼓動民心民意
你鼓動起來這種
民間的情緒
鼓動起來你很難
控制他的方向和他的範圍
他肯定
他本來就滿腔怒火
覺得我很正義
再由政府最高統治者的支持
我情論過度過火
過火你政府
最後你收場
你一收場
就會群眾的
群眾的意義
起來了就會
不聽你的
就會和你
你實際上要管制
某種人都會鎮壓
到時候對群眾
就變成你和人民群眾的對立
群眾狂罵狂罵頭來
會對著你
第二點教訓
我覺得是人民群眾
我們人民群眾
應該吸取教訓
不要認為我的事情
很正義
很有道德
還最靠領導人
最靠統治者的支持
我就可以為所欲
把事情做得很清楚
當我可以
這個內斷
你要想到
政府是要收場的
最後是
總是以你當替代洋的
所有的是他長龍起來的
但所有的最早
是由人民群眾來重擔的
你們是犯罪分子
你們搞極端的
義和團
之後就面臨著
一個政治體制
司機就宣布要新政
你看他實行的新政
是1891年
實際上也就是1898年
他自己鎮壓的維新運動
要做的不過3年時間
他走失之後
那一次
務需維新是他難得的
以此生存的機會
被他愣是給他
很用激烈的手段
給鎮壓了
是抗量跑道的觀點
當體制外的力量
當體制內的力量
成為變革的主力的時候
你都不容易給他鎮壓了
那麼這個社會變革
大家就認為
沒有希望了
就會有體制外的力量
孫中生 劉先生
革命的成為變革的力量
體制內的人是希望
你領導的改革
使你統治更加完美
而體制外充當變革的力量
他叫推翻你
就是一場暴力
就是一場暴力革命
所以你鎮壓了體制內的改革者
那麼
這場變革
就要與革命的方式有體制外的
好
我們待會再講這一點
在劉淚瑋講的
才經濟制度
經濟制度我們知道
我們剛才講過
中國傳統都是有私有之愛
予以私人乾淨
但是
到進淡
不許私人做
心事起義
就用打機器生產
比如說
你山西有錢莊
但你不能辦年航
你可以有權具得
可以有什麼
你不用機器支付
機器生產什麼
你農村的你家裡
勞擬父女多
支了土布可以賣
但你不能用機器生產
我們剛才講過
連統治者內部
徵所裡用機器生產
軍工產品
都受到那麼大的阻力
它怎麼能允許
民間用機器生產呢
就是精絕精緻的
曾經有過華僑
用機器生產就被
拆了 瘋了
那麼呢
你想想
洋軍動用機器生產槍炮
這是純消耗的
我政府我生產的槍炮
就給我的軍隊用
又不賣 又沒得錢
新政府又沒錢
用大機器生產槍炮
很多以前的
弄了幾年
它就有點財政困難
弄不下去了
完工派就提出反對
說早就不應該弄
不應該用機器生產槍炮
輪傳這些
曾國藩和這個
左中團都上桌
堅決反軍這一點
說必須得生產
再困難要堅持下去
否則我們中國
永遠不可能有
自己的槍炮輪傳
李鴻章停了一個月
才上了桌
李鴻章很狡猾
他是最會借力的
他都是做了充分的
加拿大研究
他一直想提出來
不僅要用機器生產槍炮
還有用機器搞名誘品
賣
你生產槍炮
被否決定都很困難
名誘品更困難
根本就不允許
技術他就覺得機會到了
他就寫了個咒責
從歷史的大事分析來
不能停
是你看了他就是覺得
確實不能停造團
但是他又覺得
他說他們說的有道理
沒錢了
既不能停又沒錢
他說怎麼辦
就要想辦法賺錢
怎麼辦賺錢
就政府生產的用品
賣給老百姓賺錢
政府最後點亮點亮
覺得還是這樣的
應該這樣
我不能停
但是又沒錢
就允許辦了
就是用盡量話說
就是官辦的
就是國營的
這種民間
國營的這種民用品企業
就是洋服運動
從球強變為球服了
這個時候你一賣
就是追求利潤
大家知道追求利潤
就是資本主義實驗方式
重要的一個特點
追求利潤
但是呢
辦這些國營工廠
新中國也沒有錢
造型造化都沒錢
國營工廠哪來錢
領紅裝早早調查研究
說現在很多外資
就是輪流專項局
很多外國人的廠
他們設立很多年很有錢
但是呢
他們自己的資本
之後抽回去
裡面我了解
多數都是
中國商人的資本
古本
中國商人就是我們自己
不讓他們辦
所以他們為了賺錢
掛到外國的什麼
一盒呀
什麼的泰國啊
都是中國商人
時間都上過
就是說
說我們也可以
我們中國政府自己辦
當然呢
讓他們像這樣一樣
讓他們來復古
再算是國
用今天話說
就是官辦
或者今天話叫做
國營企業
名義上是國營的
讓商人來出資
商人一出資
後來很多商人也就來了
輪傳賬人
一半的第一個就輪傳招商局
就現在的
總部在香港
他的下面還有一個銀行
就招商銀行
也是他的下面一個子公司
這樣呢就關東當辦
那麼呢
這種企業有商人出資
商人經營
名義上出資
是國家的國家
再給予服務資格
發展得很快
很多人就賺了很多錢
很多官員一看
這都做得很
就通通辦這種企業了
這種企業辦了幾十年
就發展到後來發展很快
很多錢
問題就面臨這個問題
我就說
一看到我們要學歷史
改革幹嘛
能很早很多萬物
它就面臨這個產業不清
決定誰的
官員說這是我的
你註冊就是我的
商人說是我的錢
我經營到
從前幾百萬
現在幾個億
這是我的
官方說註冊就是我的
從法律上註冊是我的
我給你註冊之字
打不清
我們講
所以我說李鴻章
是帶紅帽子的第一個人
他提出關東商辦
我們改革幹嘛
有一段允許私人各地企業
或者不讓我們超過多少
不是後來就發生這種帶紅帽子
但是好多私人企業
實際上都是找一個集體
找一個工廠的商產
國營的商產
事業單位商產
私人叫做帶紅帽子
實際上李鴻章
一百年就過過了
所以如果你早知道
就不這樣做
直接讓他私人辦就行
他發展的後來
楊慧姐也是面臨的問題
他很全屬誰
跟我們後來
現在好多時候我就不舉
現在的例子
大家都知道
肯定搞不清
有的人你就不說了
就面臨這個問題
積極企業後來
他就這個人上台了
或者原始才上台
就覺得這是政府的
政府應該收回
覺得這是政府的
或者說政府用
離基的價格
你不是商人的股份嗎
我是用三分之一
或者六分之一的價格
你必須給我
就弄了很多
所以他搖擺不定
他的政策
經濟政策搖擺不定
我覺得一個政府的
經濟政策
應該是基本穩定的
而他的經濟政策
一會主張民營李鴻章
上台了就發展民營
支持商人給遊會政策
原始凱德士了
就打擊商人
要診斷
派公
當時叫清查組
什麼工作都都有
當年企業
當你經濟政策
不穩定的時候
你就這個政策的基礎
我覺得就不穩固了
接著呢
等到李鴻章死了之後
原始凱德士
就把這些
所有的這種關漫企業
他都用的
就是關頭上漫企業
有商人用的
他有強勢
他指定一個很低的價格
讓你必須給我
那聖宣委為代表
他就代表商人的利益
他就沒法抗衡原始凱德士
只好這樣
把輪流成章上局
電報局都給原始凱德
算國營存國營的了
原始凱德章管的
但是呢
專管的就破產
關於實際上
國營企業是搞不好的
都按照官府的
他跟服務官按照官員的
聖宣環就明白
在中國非要
你們有關不行
昨天李鴻章支持他
他就順風順水
李鴻章沒樣
他就完了
他就開始
馬大來那錢去買光
等到後來慈禧
關於子了
誰上台了
原始凱德就被趕回家鄉了
聖宣華裔
他從前大量花光
花錢買的
實力就起來了
他就成功了
他關了
他首先他把
原來的商人的股本
要按照價格回還
但是後來
得到改革的時候
到1910年的時候
在這之前
新政府就覺得
半鐵路是對的
終於知道
全國性半鐵路
對國家的經濟
有什麼要分好處
但他又沒有錢
新政府當然就提出來
鐵路可以
民間半誰有錢誰辦
對民間成立很多股份公司
鐵路股份公司都商人了
等到聖宣華上台之後
他很能幹
跟外國銀行團簽訂了合約
那個貸款條約
貸款條約
大量的政府有
大量的貸款
政府有錢嗎
他就知道
鐵路是能賺錢的
他就提出
要收回博友
他的立場變了
中國人就能讓屁股
決定腦袋
他本來是在上任代表商人
他當官就提出
要過
他當了郵船部長
就相當於現在的
郵電部長和鐵道部長
他說鐵路得過油
他就提出來
要收回
他也這樣
原始感對他的辦法
他對人商人
因為很低的價格
你商人必須賣給我
但是湖南湖北的那些市生
就鬧
因為他們不願意自己虧本了
他們跟老百姓
關係又密切
跟朝廷關係又密切
所以他們一鬧
朝廷也就服了
說那行行
你賣給我們
我媽按照這個
讓你按你的成本價格
你就股票
那中國商人也是這樣
你只要不讓我虧本
也就行了
他廣東的
他就提出一個很低的價格
你必須賣給我
為什麼呢
因為廣東的
都是華僑商人
華僑商人就走了
就是我吃虧就虧了
你在投資環境不好
他也股東不出運動
跟老百姓也沒連棄
老百姓你是富商
你們虧了也是你的
賺了也是你的
跟我不關
讓我去替你
什麼發動保護運動
老百姓不干
他跟朝廷也沒關係
其實那廣東富商
華僑富商一看
你這兒投資環境不好
我虧就虧了
就走了
關鍵是四川
四川是個全民入股
覺得這是
川漢鐵路
覺得發財的機會
很多農民
把自己的稻田都入股
有街頭挑戰的
小販的農民
蓋房子的錢都存下來
都入了川漢鐵路股
最富的
大地主大商人入股
很窮的農民交友的錢
也都入了
這個錢
新中國富武企業
新中國富裕企業
提出來
你還是強水
只能有極低的價格
你必須用這個價格賣給我
正好當時股市跌
就用股市跌到地點的時候
這個價格
你得給我
那股民不干
中國
這時候開始
我覺得有種權利意識
股市跌我
還要五折美主經貿方本
你憑什麼
這時候要求就在這個點上
那麼前面高的時候
你不要這個價賣
在這個要求
就用這個很低的價格賣給我
不干
就發出保護運動
有這個師生
師生就把當年的
皇上的招
招職
預止
貼出來
還供起來
燒香
那個預止
就相當於現在
政府
政府那種招商
影子文件給你什麼優惠
多少年免
十月多少年
什麼
實際上是給你難看
這就是你自己的
我們在那裡磕頭
燒香
對著你的這個預止
是你當年說的
你現在憑什麼說回
他們請願
這個時事
他懂得照樣去
就把這個頭給抓了
抓了就是下面的一波人
起來了
那就會更大的鬧事
他們也沒有鬧事
就請願
請願就開槍打了
打死了30多個人
這一下四川
就田水就要鬧起來了
好
我們講到這兒
再繼續講這個
再講政治局
這該怎麼講
為什麼他槍就下
他就倒了呢
當康永維
梁啟超到了這個
之後了
到了日本之後
他們就是
他以為梁啟超始終覺得
中國是應該走改革之路
他們覺得靠革命
那個震盪流血
太可怕了
第七章一定要靠
清楚府內部的改革
一定要導致改革
讓社會進步
這是震盪又小
又不流血
這是最好的
當時呢
人民都是有理性的
都是這樣支持康永維
梁啟超
反對孫中安的人多
支持孫中安的人很少
反對他很多
支持一千萬人
但是1906年
流血生開始變了
為什麼
新政務不是說搞新政嗎
他1906年先搞了
一個行政改革
而這個行政改革
是滿足的
大了絕大的準確優勢
所以人們
一些流血生很明顯
就覺得他改革都是假的
所以1906年
就好多人啊
流血生就支持了
轉而支持孫中山
那麼等到1907年
新政府就說
我準備立憲了
那是國內一片關頭
你上任
不管你老百姓
我覺得還是有理性的
不管你從前
做了再多的什麼事
但是你說要改革
由你一併港的改革
是個最好的事情
社會震盪很小
所以你們張登杰采
上街
包括商人有的地方
那幾乎減價打折出售
張登杰采有人遊行
撇出大清王朝
萬歲萬萬歲
終於能夠避免革命
當初人們確實怕革命
到需要變革
希望你改革
但是呢
又覺得革命
會打得大聲
太可怕
覺得這次能避免革命之苦
但是呢
1908年
他預備立憲的
憲法草案出來了
一下子人們都懵懵
他這個預算
皇上還是絕對的權利
人民的權利很少
我們知道
他是按照日文
明治憲法來的
但是他皇上的權利
比日本天皇的權利大
而歸境人民的權利
比日本明治天皇規定還少
日本明治天皇
就是跟著普魯士來的
比普魯士也要退步
皇權比普魯士皇帝大
人民的權利
比普魯士的權利
人民的權利小
普魯士的權利
在歐洲的軍陸比先國家
就是最大的
皇權就是最大的
所以這個人民
一看
就認為你是假的
所以人民一下子就不支持他
起碼就是觀望他
就認為你是假的
所以梁繼超很著急
梁繼超知道
你親政府這樣做
實際上是給革命黨
偏有家伙
你自己不爭改
梁繼超寫的篇文章
這時候梁繼超寫的那篇文章
叫做親政府
政府與革命黨
大概就給他
但是他有句話
我是被他出來
我反映我他這句話
他說革命黨者
以推翻政府為職者
親政府者
乃製造革命黨之一大工廠業
所以這句話
我覺得說得很精品
我們再回到1911年這時候
他鐵路國有四川要反
在四川要反
這時候
親政府在正式還搞什麼
他又一次一次的拒絕了
開國會
都是商人
他去商人士生
這是他的社會基礎
他的社會基礎
和平局員要蓋過火
他也用越來越激烈的手段這樣
最後他覺得我還是得
給我緩和一下
他說我承認一個
黃族內閣
成一個內閣制
大家也很高興
不管怎麼樣
雖然美國會
但是你成立內閣是個進步
但是這個內閣一出來
大家也懵了
他14個人主張
內閣就大成有14個人主張
有13個人主張
其中9個是滿族人
漢族人就
好
這9個滿族人中間
有7個是黃族成員
按照世界上的規定
這個黃族成員
你不能入閣的
內閣是對黃族負責的
就相當於CEO
是對你這個老闆負責
你做不好
你老闆可以給你一段
他說那個是黃族成員
不能當那個閣員
而這個黃族成員
大了大了的時候
大家以後就稱之為黃族內閣
這時候所有的人都知道
清王朝是一點權力不願意放
這些大喪人
還有甚至都氣他而去
而這時候他又在鐵路國有四川要反
四川要反
他趕緊把五川的新軍調過去
五川的新軍一調過去
新軍就打了兩槍
一下就發一槍打了命
這個黃朝就垮臺了
而這時候那些事實都是旁觀
沒有人支持清王朝的人很讓
甚至有的富商還悄悄給革命軍捐還
也就是說一個偶然的事件
導致一個黃朝的垮臺
就證明這個王朝早已訴求了
而他訴求就在於
他自己我們從一路想起來
他每次變革都是被動的
所以一直到後來面臨著革命和
革命和改革的賽桃
是革命贏了還是改革贏了
他都不知道自己面臨著這個革命和
改革的賽桃
他還拒絕改革
拒絕改革必然就是革命
所以我今天講來講去
講了將近兩個小時
實際上還是剛才兩組起床
一句話就說完了
親政府者製造革命黨是一大工廠業
所以我們不要只得侵害革命過激壓
他有很多這個那個
我覺得指責是有道理的
但是我們看親政府者一路來
他每次都是之後
他總是劇不服氣
所有的改革都是很費用
一步一步被推著走
他總是在下一階段做
上一個階段他才應該做的事
下一個階段你應該做的更多
就像你借款一個借款
你借往返的越多
你還要做利息更多
親政府有劇不服氣
劇不服氣最後越歸越大
實際上這個政府的姓媒了
實際上最後就是他的總崩潰
好我就講到這
我還是希望大家
沒有什麼意義在抓緊時間疲憊
然後稍微延長一點
延長到現在已經差十分
然後延長到十五分
或者二十分
好
我看你很想念你