《天使》
大家知道
在1941年的12月
日军偷戏
美国在澹湘山
珍珠港的军师基地
因此爆发了太平洋战争
成为第二次世界大战的
一个重要的转折点
过去人们都以为
珍珠港失变
是日本和美国
两个国家之间的矛盾
很少人知道
珍珠港失变
和中国的关系
特别是和珍珠港失变前夜
中美两国的
外交谈判之间的关系
在1971年来
我研究这个问题
有了新的发现
这个发现的简单的结论
就是我在屏幕上
向大家展示的这个四句话
美国将会日妥协中国抗议
美国强硬日本偷戏
我是想说明
美国政府
美国的总统卢斯富
曾经有过一个阶段
向日本妥协了
日本的美国的妥协
就引起了中国政府的抗议
而中国政府的抗议
就促进了美国政府
改变了对日本的妥协政策
从妥协转为强硬
美国政府对日政策的改变
惹怒了日本
因此日本就决定
向美国开战
就是发生了珍珠港事变
日本是一个资源小国
其战争资源的取得
主要靠美国
大家知道
要发动一次清越战争
需要战略物资
需要钢铁
需要石油
还需要其他的金属
那么日本这个国家
是一个小国
是一个资源平法的小国
那么日本清越者
日本政府为什么
胆敢发动清华战争
跟中国打一场恶战
原因在什么地方
原因就在于
日本发动清华战争的资源
是可以从美国得到
评论上展示
在日本清华之前
日本所需要的
费钢的90%
千的45%
同的90%
石油和石油质品的65%
发展飞机和坦克工业
所需要的机床的
百分之70均来自美国
就是说
日本之所以能够发动
清华战争
它的战争的资源
主要是由美国取得
美国是日本战争资源的
最大提供的国家
1939年7月21日
当时中国政府的领导人
蒋介石致电美国总统罗斯福
建议美国可以采用的
有效的武器
包括绝对仅仅值
对日输出军用材料
与军用品
特别是钢铁与石油
精直日本重要物品输入
增加日本物品进口的税率
不许日本船只使用
特种商港等等
蒋介石认为商数的办法
可以削弱日本战斗力
及其一般的经济力
使之适销
可以使得日本的军阀
感觉美国道义与舆论的压力
不敢继续漠视
就是讲就是向美国总统提出来
说你们美国要想办法
把日本的经济力和战斗力
把它削弱
六天以后的1941年7月26日
美国政府宣布
美日两国
关于1911年签订的
友好商务通行条约
与半年期满后失效
美国冻结日本在美国的
全部资产月1.3亿美元
实际上中断了对日贸易
8月1日
美国事实上对日本实施了
包括石油在内的全面禁运
美国政府采取的商术措施
通称经济封锁政策
他们沉重地打击了
日本的对外侵略扩张政策
极大的先治和阻饿了
日本进一步扩大对华
和对东南亚侵略的阴谋
大家知道没有钢铁
没有废钢铁
武器 坦克 大炮
没办法生产
没有石油 那么飞机开不了
坦克开不了 汽车也开不了
所以美国政府对日本
采取经济封锁政策
会有利的打击
和遏制了日本的侵华政策
日本收不了了
所以1941年4月16号
日本驻美大使野村基山郎
和美国的国务卿
就是美国的外交部长
叫赫尔辉谭
提出了一个日美谅解案
的内容很复杂
它的核心就是期起头
通过谈判
促使美国减轻对日本的
经济压力
1941年10月5号
日本加派了一个特使
叫莱奇山郎
到美国谈判
目的也还是希望
美国放弃对日本的
经济封锁
讲究是知道这个消息以后
担心美国向日本妥协
美国向日本妥协将会出现
对中国抗战的不利的局面
11月17号
国民参争会
第二次大会在重庆开幕
看过前一天
讲究是决定
在第二天的报告中
有针对性的放话
让美国不能够与日本
特使莱奇有妥协的余地
让日本知道英美
在远东的准备
军备已经完成
因此发生恐惧
第二天
讲究是在重庆的
国民参争会的
第二次会议的
开幕词中讲了
讲什么呢
说自从罗斯夫与邱季儿
制定了大西洋县张以来
国际上反侵略的政线
已经成为失实
民主国家相互合作
共同肩负了
维护人道与正义的使命
请大家注意
我用红字表示了这段话
讲究是说
我可以断言
英美不仅在厉害上
与荣誉上
绝对不会与日本
做任何妥协
而在他们的主义上
与责任上
也必然要挺身起来
与中国共同消灭
这一个侵略的祸首
不然
所谓正义人道与文明
都将完全失去其意义
那么讲究是讲这段话
就是为了放话
为了提醒美国
不能够跟日本妥协
讲究的还讲说
英美各国在远东的军事准备
最近已经完成
他们民主国家
无论为实行条约的义务
或者保全其本国利益
断不能背弃这个义务
而违反其一再宣示的
神圣的主义
那么讲究是把话讲在前面
让美国人、英国人
是不会跟日本妥协的
那么讲究是这篇讲稿
经过它的精心构思修改
它自己觉得它的这个讲稿
有很多独到的见解
讲完当天
它乐观的估计
它的这篇开幕词
对于日本的神经
一定发生影响
让美国人和日本的谈判
没有办法继续
但是很不幸
讲诫实的担心
成为事实
1941年11月20号左右
罗斯夫亲手写了一个备忘录
交给美国国务卿赫尔
他的内容很多
也请大家重要的是
看我用红字表示的两条
第一条叫美国恢复
对日本的经济关系
向日本供应一定数量的石油
大米以后再增加
另外一条是讲
美国介绍日本与中国会谈
那么由于这个备忘录
主要的是讲要恢复
日本的经济关系
向日本人提供大米
提供石油
这就是说美国准备放松
它原来对日本所采取的
经济封锁和经济制裁政策
罗斯夫把这个备忘录
交给赫尔以后
美国政府企图恢复
已经冻结的美国经济关系
美日经济关系
解除经济制裁
所以美国国务卿赫尔
根据罗斯夫提出的备忘录
又提出了一个临时过渡办法
这个办法的主要内容
就是红字所表示的
美国同意修改
冻计在美国的日本资产
美国向日本人提供
不超过60万美元的
原棉和一定数量的
民庸石油
就是原来这个日本人
在美国的存款有1.3亿元
现在美国准备解冻
就是日本人可以使用
这个这一杯美元
而且美国答应向日本提供石油
那么11月22号赫尔
越建英国澳大利亚
河南的代表
而且也越建中国驻美大师
胡适 讲什么呢
说现在的战争有拖延时间的必要
而且讲
说现在恐怕还不能够应付
在大西洋和太平洋
这个两洋全面作战的局面
当时的形势是
英国 法国 在欧洲
跟希特勒的军队打仗
这个叫大西洋的战斗
那么美国人不愿意在太平洋
再跟日本人发生战斗
形成在大西洋和太平洋
同时作战的这种两洋作战的局面
赫尔表示
我们要起草的一个
讲经济封锁 侵略
稍微放松的暂时过渡办法
这个就是我刚才讲的
美日妥协
就是美国人准备向日本妥协
美国人准备放松
对日本的经济封锁 经济制裁
而且 赫尔还讲
我们为什么要放松呢
这样做的目的是由于军方的需要
另外 说日本既然是打着和平的旗号
我们美国人不能不有一个表示
以便对将来 以及对世界的人留一个记录
一个是军事需要 暂时对日本妥协
另外 日本人是打着和平旗号来的
所以我们美国人不能不有一个友好的表示
11月24号 蒋介石知道的这件事情
他在日记里写了一段话
说 集约
知道了美国人所准备采取的
对日本人放松的妥协条件
痛愤之字 有痛恨 有愤怒
说 有此可知
帝国资本主义者唯有损人利己
毫无信义可言
这里讲的帝国资本主义
虽然没有点名 但是就是骂的美国
骂美国是帝国资本主义
是没有信义可言的
蒋介石自我检讨
他说过去我认为美国人还不会这个样子
所以我以前对美国始终存在幻想
说从今以后
我知道世界的道德已经堕落了
已经颓废了
中国除了想自己靠自立更生以为
再不能够相信所谓的友邦
再不能相信所谓同盟国
说本来就是这个样子
说我这个人太傻
过分地相信美国 相信英国
这以前蒋介石曾经称赞罗斯夫领导的
伟大国家是中国为难中的真友
他的就任第三任美国总统
是世界和平的守光
而且是人类正义之复英
这个是蒋介石以前把希望
寄托在美国 寄托在罗斯夫身上
当天蒋介石亲自起草了
给当时中国驻美大使的电报
其中讲到美国对日经济封锁政策
无论有任何一点子放松或改变
这中国的抗战必立见崩溃
另外这个电报强调
从此国际信义与人类道德
亦不可负问 就是不能再谈了
那么蒋介石要求胡适
把这个意思告诉请外交部长赫尔
把这个意思告诉美国政府
千万不可对经济封锁有丝毫的放松
中蒋介石讲中真自称
说我讲中真也绝对不相信
美国政府到了今天对日本
还有这样的想象
下面屏幕上转示的就是
蒋介石亲手写作的给胡适的电报
大家会注意到
电报的其中有一段是讲到罗总统
就是希望美国外交部长
把这个信息传递给罗总统
但是蒋介石为了讲话缓和一点
把罗总统三个字删掉了
实际上当然这封电报
罗师傅会看到 会了解到
所以胡适蒋介石打给胡适的电报
实际上是对美国政府
对日妥协的一个抗议
在这以后胡适
自电中国的外交部长
郭泰琪报告四国外长会议情况
说明美方的拥抑
接美国军方的态度
这个时候胡适他已经对于
说服美国政府不报希望
所以他告诉郭泰琪
说美国政府对日本妥协
恐怕不能够阻挡了
胡适已经没有信心
但是蒋介石却不肯就此罢休
11月26号下午
蒋介石急到胡适的来电以后
立即逐步外交部长郭泰琪
回电坚决反对美国政府的妥协政策
当然蒋介石第二次给胡适打电报
要求胡适当面告诉美国外交部长
说明要求美国立即宣明
与日本绝不妥协的态度
借以安定人心挽回大局
免使中国抗战前功尽弃
民主牺牲虚职
1935年9月
英德等国在穆尼黑开会
结果英国首相张伯伦向希特勒妥协
从而牺牲了欧洲的两个国家
一个是捷克一个是波兰
蒋介石的电报以此为例
警告美国必须以当年的张伯伦为界
立即鲜明的表达对日本的不妥协态度
蒋介石电报讲
回忆往年英德妥协
捷克波兰遭受无辜牺牲的历史
英剑不远能够黄耸
说一定希望美国政府当机立断
不再英雄作物时机
除了给胡适打电报以外
蒋介石还给当时代表中国政府
在美国活动的宋子文
要求宋子文向美国的高层求助
其中讲到中国四年半的抗战
死伤无数的生命
遭受历史以来空前未有的牺牲
这都是由于美国政府态度曖昧猶豫
以致使中国抗战公败垂神
世界忽乱欺无敌止
说蒋介石说
美国这个态度这样对日本妥协
我不知道以后的历史
应该怎么样记载美国在这一段时间的表现
这个话讲得很厉害的
宋子文急到蒋介石的电报以后
赶到时机警迫
立即按照讲的指示
访问美国军部首脑
当日宋子文揮箭海军部长罗克斯蒋
据说罗克斯听了蒋介石意见以后
极为动荣很感动
首先向宋子文保证
说请信我为中国的忠实友人
卸以友人的地位
封告中国绝对不要有什么顾虑
说不过以政府立场
我今天有许多话
我不能够讲出来
不能够用好的消息来安慰蒋委员长
宋子文在和罗克斯谈话以外
邮请美国的财政部长
摩根涛一起吃晚饭
摩根涛在美国政府官员里面
对中国是友好的
在对中国提供财政援助方面是积极的
摩根涛告诉胡思
而且当着胡思里面批评美国国务院
态度向来怒窃
担心日本将进行报复
使美国卷如战争
就是美国这个国家
长期封行的中立主义
封行孤立主义
提倡美国人不干涉
别的国家在美国之外的战争
这个叫中立主义
邮教孤立主义
所以摩根涛讲
美国国务院就是搞中立主义
孤立主义的
一向是胆小
在胡思和宋子文
进行了活动以后
美国总统罗斯夫招见了胡思
宋子文
在宋子文慷慨诚词
批评了美国政府之后
罗斯夫承认考虑不周
胡思发言讲
美国是一种国家
中国政府的忧虑
他说你们美国这么搞法
放松对日本的经济封锁
这样的话
受害的只有中国
罗斯夫承认美国的妥协办法
确有确点
他说外长所考虑的办法
就级确实没有考虑到
全部中日战争
在罗斯夫承认美国办法
确有确点以后
宋子文有进一步产明
美国的办法对中国的危害
他说中国军民只懂得
你们美国解除了
对日本的经济封锁以后
日本就可以获得油料
得到石油来提供飞机
轰炸我们中国人
所以蒋伟原长生为焦虑
认为日美一旦妥协
就是中国被牺牲
中国的军民的抗战心理
就不能够维持
抗战前途不堪设想
就是说宋子文强调
美国妥协的话
那么中国要受到危害
中国的抗战就无法坚持
在胡适
宋子文对美国的妥协政策
提出了批评以后
罗斯夫的表现是什么呢
据宋子文的记者
罗总统无耻可达
在逗思贤窘壮
就是胡适宋子文理直气壮
慷慨诚词
罗斯夫回答不说来
无耻可达
而且显得很窘
在胡适宋子文提出
当面批评罗斯夫总统的
对日妥协政策以后
当时美国还有个顾问
在蒋介石的身边工作
这个顾问他叫拉天摩尔
拉天摩尔他支持蒋介石的抗战
给美国总统行政助理
居理打了一个电报
里边讲什么
说蒋委员长对此有强烈的反应
其激动之状使前手为友
就是说美国准备向日本妥协
蒋介石知道以后
非常激动非常愤怒
而这个激动之状愤怒的状况
前手为友
而且拉天摩尔告诉
罗斯夫的助手居理
说即使有关于妥协的
最微弱的传闻
也将要动摇中国对美国的信心
拉天摩尔警告美国政府
绝不能使中国政府
丧失对美国的信心
罗斯夫还传达了蒋介石的态度
认为要让罗斯夫明白
美国的错误就在于
离开原则牺牲中国
冷漠无情
这个时候
沿西山正处于动摇妥协中
1941年这个时候
在抗战阵营里边
有两个动摇分子
一个是元南神主席农云
农云上市信心
是追随汪金卫的
农云是隐藏在
抗战阵营里的一颗定时炸弹
农云随时随刻准备
脱离抗战阵营
追随汪金卫投降日本
这个是一个动摇派
除了农云之外
山西还有一个动摇派
就是山西的领导人
沿西山
所以那天摩尔就告诉
美国方面
说现在沿西山的部下
正在与日本华北占领军
定立停战协定
讲戒时正在畜性击虑
防范沿西山等将领叛变投敌
那天摩尔表示山西统治者
及其他军队已经有了动摇了
日本对他们最有利的引诱
就是美国一定会向日本妥协
就是说如果农云叛变了
如果沿西山也叛变了
那么中国的抗战的大后方
就很危险了
那么农云会不会叛变
沿西山会不会叛变
那么关键就要看美国人
是不是向日本妥协
如果美国人坚持对日本抢应
那么中国的抗战阵营
还可以稳定
如果美国人对日本妥协
那么农云 沿西山
这样些动摇分子
他们就会跟着汪金未走
由于丧数种种原因
美国政府向日本表明了强硬态度
11月26日完
赫尔向日本的野村大使
面交文件提出了关于
美日两国政府
及所有其他政府之间的
四条基本原则
请大家看第一条
每一个所有国家
及领土完整
及主权不可侵犯的原则
那么在这一条里面
美国明确表态
不能够侵略
另外一个国家的领土完整及主权
当然也反对日本
对中国领土
对中国主权的侵略
文件的重点是提出了
美国政府与日本政府
所立采取的十项步骤
在这些步骤里面
美国政府表示
美国和日本要
地接贸易协定
互相给予对方最贿过的待遇
彼此解冻在各自国家的存款
但是日本却必须
首先停止对中国
和法苏、印度之纳等级的侵略
那么这个文件
美国先给日本甜头
说我们可以跟你
定这个贸易协定
我们也可以给日本最贿过的待遇
我们也可以解除
冻结在美国的日本财产
但是有条件
就是日本首先要停止对中国
和法苏、印度
就是今天的越南
它的侵略
美国提到的十条里面
最重要的是第三条第四条
第三条
美国政府要求
日本政府从中国
还有印度之纳
就是越南撤退
所有的陆海空军的
还有警察的武力
就是说日本人必须从中国
越南把全部的武装力量
包括警察力量要撤退
另外第四条
美国政府、日本政府
要支持重庆政府
重庆政府以外的
所谓中华民国政府
也就是汪金卫的汉奖政府
还有王克明他们
在华北成立的维新政府
都不能够承认
那么按照以上各项做
日本从1894年
甲午战争以来
侵略中国所取得的利益
和成果都将吐出来
从中国撤兵
让细对汪委政权的承认
重庆政府
成为中国当时唯一的合法政府
那么美国国务卿
提出的这些条件
就和以前提出的
对日本的妥协条件不一样
原来是美国承认
动机的财产
我可以解冻
停止的贸易
我可以恢复
我可以继续将日本提供石油
但是现在美国政府表示
日本军队 陆军 海军 空军
都必须从中国领土撤退
美国政府 日本政府
都只能承认重庆政府
不能够承认汪静卫的汉奸政权
就是美国的政策
有了一个180度的转变
那么原来日本的特使
他已经得到消息
美国政府准备妥协了
他们以为大师已定
所以即到了美国政府
让他们到国务院来的消息的时候
满面笑容
他们觉得他们已经完成了
跟美国谈判的任务
等到他们进到美国国务院
从美国外交部长手上
拿到答复的时候
发现美国政策
已经发生那个180度的变化
因此恶善而返
日本的代表 奢望
罗师傅在很短的几天之内
大政大反 大起大落
戏剧性的迅速改变了对日政策
对于这个过程
宋子文在11月28号
给讲解师电报有详细的分析
宋子文在这个电报里面
公围讲解时
说返回围局
把当时美国政府
已经准备妥协
这个危险的局面
把它返回来了
说全掌军作
全是一靠什么呢
靠委员长的当民诚意的决心
宋子文吹捧讲解时
说你这个态度
不仅仅救了中国
而且也救了美国
说世界的正义公道
就全靠这个维持了
说历史的命运
往往取决于片刻
说我现在追溯这个谈判的经过
我更加增加了对您的佩服
那么宋子文
这个当然是派讲解师的马屁
所以宋子文的这些话
讲解时读起来
当然很舒服
当日的日记讲
说此次美国对屋态度是强化
权在于自我态度的坚定
与决心的坚异
由在于没有当个时间迅速的
作出了决定
因此得心应手
因此在千军依法的时间
能够把这个危险的局面
把它扭转过来
所以这件事情
内子就是宋美琳
那铸鱼内
就是宋美琳在家里面帮助我
子文在美国在外面帮助我
最为得力
那么讲解师对胡适表示不满
因为胡适曾经上世信心
认为难以让美国转变
所以讲解师批评
说像胡适这个样子
没有不失败的
12月5日
讲解时跟美国顾问
拉特摩尔一个谈话
第二天有谈第二次
讲解师讲
说到了这个地步
我国的根本危机已经过去了
说这个是中国外交史上
最大的成功
就是说让美国转变的政策
当时拉特摩尔即将回美
讲建议他回到美国以后
告诉罗斯福
说当现在这个厉害成败的关头
必须对日本人进一步
用武力压迫才可以让日本人早一点
就算就是早一点
守规矩早一点不乱侵略比国
也就是说
讲解师让拉特摩尔告诉罗斯福
在这个关头一定要
继续用武力来压迫日本
对付日本只有用武力压迫
才可能让日本改变政策
讲解师这段谈话说明
他完全低估了日本的侵略者的
疯狂性和冒险性
同时也对中国的抗日战争
做了过于乐观的估计
讲解师对拉特摩尔讲
说将要在1942年6月以前
完成反攻武汉广州的计划
在1943年6月以前
完成反攻东北的部署
要拉特摩尔转告罗斯福
中国绝对不能放弃东北
否则新疆西藏
接江布保
歪蒙也难以收复
由于美国政府改变了
对日本的政策
从妥协改为强硬
所以讲解师对中国的抗日战争
做了一个非常乐观的估计
就是表示1942年
就准备反攻武汉反攻广州
而且讲解师表示
中国一定要收复东北
如果东北不能收复
那么新疆西藏外蒙古都保不住
日军偷袭曾主港
讲解师立处组成
世界反发式式统一战线
12月1日日本预前会议
得出结论
什么结论呢
美国已经側头側尾的
成为讲解师的代言人
说日清战争就是家武战争
日文战争以来
和卢戈桥诗遍以来
一切成果将负注流水
就是日本人表示
现在这个样子
美国成了讲解师的代言人
提出了强硬条件
那么我们从家武战争
从卢戈桥诗遍以来
我们取得的在中国
取得的清约成果不是都完了吗
我们会决定对美英河开战
何时河澜
12月2日
于人天皇批准的海军军令部总长
罚出命令将公祭日期
定为12月8日
日本在回答美国的
照会里边指责美国
顺从重庆方面之冤
开始是说
美国政府已经成了讲解师的代言人
现在又指责美国政府
是顺从重庆政府的愿望
因此12月8日
3月5日
日军在马来半岛登陆
3点25分
日本海军联合舰队
偷戏珍珠港
基存美国主力舰四艘
重伤四艘
击毁机商美纪230架
同时轰炸香港马里拉等地
摧毁美国在匪律兵的大部分飞机
4点20分
野村和来期
向美国外交部长赫尔
首交日本的最后通牒合相
美英宣战的天皇招数
在天皇招数里面
美日本批评美国
牧师日本在对华战争中
所收到的牺牲
威胁日本帝国的生存
武陆器尊荣
威胁跟英国去其他国家
合谋阻挠东亚新秩序的建立
并且使中日两国继续战争
以保持英美的利益
这个是日本向美国到达一爬
把这个责任完全推在美国的身上
所以致使太平洋战争爆发
同日美英对日宣战
日本突袭争中党蓄谋已久
其所以发生在12月初
这是由于美国政府
集收了中国政府的意见
改变了对日妥协政策手致
多年以后
美国政府在回顾
1941年的美日团判的时候
发展过程时期
曾经说过一段话
下面这段话
因为屏幕上讲得很清楚
我就不再重复了
就是美国政府也承认
之所以改变政策
是由于中国政府提出的意见
重庆或之日军偷袭争中党
在12月8号的凌晨
当天上午10时
国民党就召开中央常务会
特别会议紧急讨论
决定对日德意宣战
讲解是随即向收英美大使
建议成立军师同盟
12月9日讲解是通电
中国各个战区宣布
这是一个新起点
就是由于太平洋战争爆发
所以讲解时告诉
全国各个战区
各个军师长官
这是一个新的起点
说从此
我国来真正参加了
世界共同反清的战争
与英美苏联等友邦
并肩作战
负责摧毁暴力
保卫整个文明的使命
就在12月8号这一天
罗师傅给讲解时打电报
说我们美国已经对日宣战
号召所有参加
这个奉陡的仪器国家
向中国军民学习
集中力量专一意志
共同奋斗
罗师傅电报里面甚至这样讲
说我们美国能够跟您
讲委员长和您说
您导的伟大的民族互相联合
说我们美
我罗师傅本人
把他看成是很大的光荣
10月10号讲解时
傅电罗师傅对美国所收的
工具表示悲鸣
电报讲说现在
在这样一个悲惨的时刻
美国遭受了
遭鬼诈侵略者的工具
中国人民对美国人民
所曾经给的帮助与同情
重生感谢
说目前我们的是共同战斗
中国将贡献其所能
与其所有跟美国联合
以待取得共同的胜利
讲解时而且极见
在重庆的美国军事代表团团长
马格鲁德将军
建议由美国出面
商定中英美苏
德兰五国的军事协定
以重庆作为参谋会议的地点
罗师傅急到讲解时的电报以后
马上回电
建议最迟在12月17号
由讲解时在重庆
召集联合军事会议
交关情报
讨论在东亚战区的
最有效的陆海军行动
以击败日本接系盟国
12月23号
中英美三国代表
所组织的重庆军事会议成立
通过远东联合军事
初步计划六条
第二天讲解时电报
罗师傅提议
在华盛顿组织最高
联合军事总机构
制定作战计划
并且派宋子文
为最高军事会议的
中国总代表
1941年12月3日晚
罗师傅
越建宋子文商谈
发表联合宣言
在作者有英国首相邱季儿
有苏联驻美大使
罗师傅讲
将要有美英美俄中
四个强国先行签字
其余各国将在明天签字
宋子文当时就代表中国签字
1942年1月1日
美英苏中等26个国家
在华盛顿签署了联合国家宣言
世界反法系是统一战线
正式形成
中国的抗日战争由此进一步
获得世界许多国家的同情
声援和直辞
成为取得最后胜利的
最大最坚强的保证
那么讲到这个地方
我想
我们共同思考一个问题
今年是纪念抗日战争的
胜利的70周年
也是世界反法系战争的
那么为什么
我们的抗日战争
能够取得胜利
为什么世界反法系战争
我想
两个原因
一个说从中国战场上来讲
有一个国民党和共产党联合
各个阶级
各个民族
各个团体
各个党派的统一战线
我们国内有一个联盟
同时国际上有一个
中国 美国 英国 苏联等
26个国家的反法系统同盟
所以说
中国抗战的胜利
世界反法系战争的胜利
绝对不是一个单一的原因
而是
两个联盟
形成的一个共同的结果
一个共同的胜利
那么我们再往回想
那么世界反法系是联盟
为什么能够形成
那是由于太平洋战争的爆发
太平洋战争为什么爆发
我刚才大家可以很明显的看出来
是由于原来美国已经准备
跟日本妥协了
美国不愿意形成
两洋作战的局面
既在太平洋
既在大西洋和德国作战
又在太平洋和日本作战
美国不愿意陷入这个局面
而且美国有长期的
孤立主义
中立主义的传统
美国人不愿意管
美洲以外的事情
叫中立主义和孤立主义
所以当美国人准备向日本妥协
准备用妥协来欢取
和平的时候
是由于中国政府
是由于蔣介石
由于胡适宋子文
很严厉的批评了美国政府
严厉的批评了罗斯福总统
在这个时候
邱吉尔也站在中国一边
在罗斯福和胡适宋子文
谈话的当天早晨
英国首相邱吉尔
跟罗斯福打电话
讲什么
说中国的战场不能夸
如果中国战场夸了
那么我们共同的威胁就加大了
我们的西欧战场就不好打了
所以说
一个是中国政府对美国政府的抗议
一个是邱吉尔对于罗斯福的劝告
罗斯福终于懂了
原来向日本妥协
那是很愚蠢的事情
所以他做了一个决定
要抛弃这件纯事
也就是说
要对日本采取强硬态度
由于美国对日本采取强硬态度
因此惹火了日本
就决定偷袭珍珠港
这个是我今天报告的主要内容
那么我们需要回到最初
这个四个字
就是珍珠港失遍之前
这个中美交涉
美日妥协
就是美国人准备向日本妥协
放松经济封锁
放松经济制裁
那么因此中国抗议
中国抗议的结果
就美国政府就改变了政策
采取强硬的对日本的政策
因此惹火了日本
日本就偷袭珍珠港
偷袭珍珠港的结果
就引起太平洋战争的爆发
就引起世界反法西斯联盟的形成
因此最后就有了
中国抗议战争的胜利
有了世界反法西斯战争的胜利
那么在这里边
这个中美交涉
要珍珠港失遍前的中美交涉
是一个有重要意义的历史事件
这个就是我今天报告的主要内容
我今天讲的是1941年12月
在这个时候
在太平洋战争爆发之前
中共和美国还没有发生任何关系
因为当时国民党说
领导的国民政府是中国的合法政府
所以进行外交活动
是国民政府的责任
和美国打交道也是国民政府的责任
中共和美国发生关系
这个时间要在1941年
在太平洋战争爆发之后的3年
1943 1944 1945年
当时美国派记者
要访问陕北边区
要到延安区考察
但是蔣介石不愿意反对
因为蔣介石不愿意
中共和美国发生关系
后来由于中共的坚决要求
由于美国的坚决要求
所以美国的记者
第一次访问了延安
这个时间应该是1943年
1944年的事情
第二
美国人派了一个观察团
美军观察团进铸延安
就是观察
延安和各个解放区的情况
这个是1944年
所以在1941年
太平洋战争这个情况底下
这个时候
中共和美国没有任何关系
中共和美国发生关系
是1943 1944年的事情
刚才我在屏幕上展示的图片
大家可以看出来
当蔣介石知道美国要妥协的
就是当这个美日谈判
正在进行的过程里面
蔣介石就在重庆发表演说
就讲美国和日本是不会妥协的
美国是不会放弃自己的责任的
讲这个话干什么
放话呀
我把话讲在前面
说美国不会妥协
是为了放话
一个是输给美国听的
一个是输给日本听的
吓唬日本人
那么等到蔣介石的希望落空的时候
美日妥协了
所以蔣介石第一个表示强力反对
大家还记得我刚才展示了
拉帖摩尔给美国的国务院的
罗斯福的助理 居里一个电报
所委员长的愤怒是空前的
讲的很生气
因为当时如果美国向日本妥协了
其结果什么呢
日本得益洋洋
它的清华的物质有保证
另外中国的老百姓对抗战的希望
就要受到打击
所以说蔣介石警告美国
如果你对日本妥协
那么中国的抗战就会崩溃
那个的蔣介石和汪精卫
有一个很大的不同
汪精卫为什么在抗日战争里
投降日本当了汉奸
其重要原因就是汪精卫
认为中日战争中国逼拜
中国打不过日本
所以汪精卫想
既然中国打不过日本
那我就跟日本人谈判
我就在日本的保护底下
我成立一个傀儡政府
所以汪精卫的头敌
是对中国抗战悲观失望
完全没有信心
蔣介石为什么能够坚决抗战
就是蔣介石认为
美国还有希望
美国会帮助中国
苏联英国会帮助中国
蔣介石相信中国的抗战
一定会得到国际援助
现在如果美国向日本妥协了
那么蔣介石这个希望
不会落空了吗
所以蔣介石说
如果美国向日本妥协
那么中国的抗战就会崩溃
这个是他的担心
这个担心是有道理的
这是有道理的
我看你很想念你