会当灵绝顶一览重山小
盛凯诺世纪大景堂
有一位研究中国史的外国专家曾经问我
他说在你们漫长的国史当中
你们中国人啊
对哪段历史知道的特别多
但是呢知道的错误啊也特别特别多
我得想
我们知道的最多的历史
它肯定是清朝
因为它离我们最近
但是我们是对清朝有很多错误的认识吗
抱着这个疑问呢
今天呢主持人阿姨就给大家请来了
中国近代史所的雷怡教授
让她给我们讲一讲
晚清便革的动力与空间
雷教授您好
您好
听说您的父亲是曾经在国民政府的资源委员会
共过职
对
我知道就在我们国家组织水利部的时候
由副作义将军做部长
很多人都是原来这个资源委员会的
包括梅矿
那您父亲做什么呢
他是做一般的工程技术工作
走遍天下都不怕
只要学好数理矿
当时呢游戏那一代之分呢
好像从来有一个惯性的思维
中国要富强就是科学救国
所以我算了一下
我的爷爷那一辈的
他们的经济都是从前传统的救世的
那种封建文人
画国画 写诗
但是我的父辈那些经济
都是学的理工
都是学的理工有学水利的
那么你
因为我
对呀
所以我的情况就是说
我从小也是觉得
应该是学理工
在我的小时候观念中
觉得考上文科的人
都是学习不好的人
才考文科
觉得学习好的都是学理工
但是家里人他并不限制我
第一 读书很多
第二呢
到文化革命中就没学科上
所以我就没上过中学
几乎等于没上过中学
所以我的中学的知识主要就是一个
正副术
正副术的知识
所以我考大学我只能
考这个文科
因为我喜欢读书
那还有一件事我得问啊
您现在是历史学家了
当时
这一下就考中了
您的历史得了多少分
我历史大概是80多分
但是我最高的分
是我的政治98分
并且我还没有怎么复习
因为我爱读书啊
那时候我把这什么
我可以说我在
在这文革期间嘛
或者到后来
就把那个列宁选集四卷
马克森格斯选集四卷
包括能长到的一些
黑黑黑格尔德书啊
什么我自己都读了
所以他的那种政治考试
对我来说是特别的容易
所以我觉得我还是
搞文科比较合适
咱们就不说闲话了
现在呢
就开始由雷教授
帮我们带来他的演讲
演讲的名字是
晚清汴阁的动力与空间
鼓掌欢迎
因为我 我们现在讲的
中国近代史呢
就是从这个1840年的
这个鸦片战争开始
开始呢
这个清政府
也并没有意识到
这种现代化的挑战的意义
直觉的又是另外一种
就是传统的那种敌意
那种蛮族啊
入侵啊那种挑衅
也只是这样等先试试的看待
而没有想到
这次入侵是带来
中国社会的一个变化
不仅仅是一种政权啊
不会是仅仅带来
一种政权的更迭
一种王朝的更迭
而是带来
社会结构社会发展的
一种这个变化
这个呢说起来呢
还要从更早一点的时候
说起就是在乾隆58年
就是1793年
就是在18世纪
中后期的时候呢
这个英国呀什么的
他的工业革命已经完成了
就是呢他资本主义
一个最主要的特征就是商品
要打通全世界的市场
他商品要扩张
他就想打开中国的市场
打开中国市场呢
他想和中国通商
因为当时中国呢
实行的是闭关锁国政策
所以他当时在
给乾隆驻授的名义
八十大授的名义
派了一个使臣
叫做马戈尔尼到中国来
提出呢
要跟乾隆
这个
要和中国这个通商
那么中国的反应就是说
我们中国
地大物博无所不有
就不消互通有无
并且尤其呢
中国觉得因为长期以来
中国的那个
当时对世界的理解
或者中国人
长期的世界关系
中国是这个华夏中心论
觉得中国
中国是世界之中
中国的文化是最优秀的
是最发达的
那么中国周围的
非华夏文明呢
都是一些蛮夷
当时呢
称呼呢
把这个南方叫蛮
北方叫狄
东边叫夷
这个西边的叫容
所以这都是带有一种
歧视性的称呼
就是觉得他们是
应该被中国文明所叫化
那么呢
英国呢还是不死心
还是想因为中国这个市场
它觉得人口有多
地方有大
市场有大
还是想打开这个市场
所以呢
在这个
加庆过了一些年后
在加庆21年
就是1816年
又派了一个
是成叫阿美斯德
来中国
还是要求和中国通商
派出时间
那么呢
中国也是不同意
那么英国
他就是用
后来就是用这个鸭片
很不道德的用这个鸭片
来打开中国的市场
打开中国市场
大家知道
后来呢
又发动了这个鸭片战争
这就是鸭片战争呢
但是鸭片战争
实际上呢
是这个
把中国被迫的
拉入到
一个
现代化的这个进程中
所以中国的现代化
是一种
尤其在开始的时候
在清朝在近代呢
是一种被迫的
现代化
在一种充满
屈辱的条件下
来开始的这个历程
大家都知道这个
林泽徐
林泽徐这个是
鸭片战争中国
一个很有名的将领的话
大家都很知道
不要多说了
但是我们从他的奏折里
可以看他是出来
当时的一种观念
观念什么呢
比如说
他的奏折情有一句
他说他准备和
英国人打仗了
他说我准备了
很多长的竹竿
大家如果看过
那个英军的当时的那个图
他们的那个绑腿
绑得很紧
他认为是他的绑腿
绑得太紧了
是他膝盖不好打完
他说我们这个
准备了很多长的竹竿
到时候一统
把他统倒
他率倒之后
他膝盖不能打完
他就不好起来
这样我们就很容易打败他
但是小友交封林泽徐
就马上感到
事情不是这么回事
碰到的这个敌人
不是一般意义上敌人
他也觉得是个很奇怪
我们必须了解他
所以他就让他的一个好朋友
他的幕僚叫做魏元
通过一些华强
通过收集了总统的报纸
外国的报纸
或者是一些书籍
编了一本书
叫做海国图志
在当时来说可以说最详细的
介绍了这个外国的
就是尤其是西方这个国家的
这个情况的一书
包括他的政治制度
科学技术
武器
包括世界分多少周
这些都介绍了
这本书呢
但是呢
这本书呢在中国却
他的命运很悲惨
因为林泽徐
为了编这本书
让编这本书是为了了解敌人
是为了启发中国民众
但是呢
这本书呢
它编出来之后呢
却受到了这个
从上到下的强烈的攻击
因为当时中国观念
认为中国是这个
刚才说了是华夏
是这个天下的中心
他们认为
很多人就攻击他说
中国的文化这么优秀
你们还去了解介绍
这些蛮疑的书
这本身就是对中国文化的不敬
所以为什么我们后来人
就是发文了
我们把林泽徐
成为近代睁眼看世界的
第一人
这是很了不起的
今天我们看这本书
觉得很平常
但当年他们是
顶着巨大的压力
所以这本书呢
当时在中国呢
阅读的人并不多
但是这本书
马上传到日本
而日本呢
大家知道
一直是以中国为师的
一直是学中国的
这本书传到日本之后
在几年之内呢
就翻版了25版
对日本的
相反很多日本人
那些读书人是通过
海国图制来了解
到世界大事
现在已经是什么样了
所以这本书呢
对日本的明智为星
恰恰起到了相当的作用
一种思想的起码
所以这也是中国历史的一个碑运
一本指在
中国人写的
指在起码
起发中国人的书
结果却对日本
起到了一种起码作用
大家知道
日本恰恰是
通过后来的明智为星
国家变强了
从而走上了侵略
主要是侵略中国的这个道路
也不能不是说
中国的一
不能不说这是一场
历史的这个碑运
大家就可以知道
像这种状况
这就是当时的这个
所谓氛围
所以它不可能
对这个变革
有一个主观的认识
有一个很自觉的认识
但是随着太平天国的
这个暴发
随着太平天国的暴发
这时候
就是在清朝的军队
大家知道
都被太平天国打败了
或者说
他的政府军队
就没有什么用处
什么巴奇啊 绿明啊
恰恰
这样太平天国的
主要的施靠一批
汉族地主
或者是汉族官僚
汉族这个地主
他们的地方武装
他们自己组织起来的
什么乡军 淮军
起了非常大的作用
它一个
一个这个重要的后果呢
是使这个汉族地主
开始掌握了
相当大的权力
就是清朝的这个权力
要往下移
从他的这个满族贵族手中
开始转移到
这个汉族的官僚手中
降到了GP
以曾左里
曾国藩左中堂
李鸿章为代表的
这个汉族官僚的手中
他们这一些人呢
恰恰呢是在这个
和太平天国
在镇压太平天国的过程中
感到了这个
现代化武器的厉害
他们接触到了
西方的现代的这个
船舰炮力
他们觉得
中国也应该走上
这条道路
也应该造船造炮
于是呢就开始了这个
洋务运动
那么这个洋务运动呢
大家现在认为
也是一个很平常的事情
现在看来
造船造炮修铁路
这是哪个政府都应该做的
但在当时呢
这也是个很
冒着
也是一个很被很多人视为
是大逆不道的一个事情
也是冒了很大的阻力
所以洋务派每做一件事
都是冲破了重重阻力
比如说
要建轮船
要大机器生产
那么中国很多
当时那个王公派就反对
很有势力的
认为
认为这个
立国之道在人心
在孔孟之道
不在于机器
认为那些机器呢
只是一些奇迹银桥
奇迹银桥
反而对人心是有害的
认为这是
所以这种东西呢
尤其这种东西是
从外国传过来的
是从外国传过来的
你学这些呢
就是以这个洋人为师
是以这个洋人的
为父
就是乱我中华
就是用一变下
因为我们称之为华夏
所以这个修铁路
经过了好多次的争论
经过了非常多次的争论
大概是从我刚才说的
1819世纪
70年代初提出来的
最后呢
是到1889年
慈禧夏意志
批准修铁路
还有一个
这时候关于是否能修铁路
才有一个说法
才批准正式的
作为一种国家政策呢
允许修铁路
这一下就在那么紧急的情况下
耽误了二十年
当然这些
但这时候呢
新阳
这个清王朝的中央政府的权力
已经非常的弱了
已经在逐渐的这个弱化
逐渐的弱化
而那些像李鸿章啊这一类的
这个地方大员
他们权力越来越大
他们的权力大了呢
他们实际上没有等到
你中央对这个事情有个
中央政府对这个事情有个决断
是能修还是不能修
他利用他自己的权力
实际上他们已经悄悄的
在全国各地
在自己的势力范围之内
已经修了一些铁路
最明显的比如说这个李鸿章
首先在唐山修了一件唐系
从戏革装的那一道铁路
大概有七十多公里了
但是那开始的时候呢
他修了这个是为了郁梅
郁梅但当时呢
遭到很多人的反对
尤其跑那个蒸汽要翁翁的叫
这一类也是很
是当地的人
很多人感到很可怕
尤其是士身呢
有势力的人也肩肩反对
所以开始修起铁路
他不敢跑蒸汽机车
他要拉没呢
是用那个螺在铁柜上拉着那个车
在那跑
到1880年就是
边疆的侵略
就是那个地货主义的俄国呀
侵略
所以已经说这个铁路
这是要运兵是最好的
你必须要运兵快
是以这个理由才最后的
觉得在这个情况下
才同意的修铁路
后来呢
扮阳雾呢
他就觉得需要阳雾的人才
你搞这个
就是工程技术术理化
那么就觉得你不能老请快过的那个顾问
要培养自己的人才
培养自己的人才从哪招
你根本没有人愿意学
因为中国传统观念
还是认为只有学那个恐梦之道
那是行而上的为之道
行而下的为之气
比如说我们举个例子
大家都知道
颜富是很有名的一个人嘛
他当时
他从前也是一直想走这个传统的公民之路
他父亲是一个很有名的
一个医生
一个中医
但他14岁的时候
他父亲就是突然病故了
一下家里就很穷啊
这时候呢
他才进了这个福建
在福州的就是一个
阳雾派开的一个传
传正学堂
去学传
学这个价实价这个轮传啊这一类的
当时学这些呢
别人视为很瞧不起的
当时还是觉得是要考这个科举
要考公民
这是正图
所以当时呢
有人就提出
他这个叫容红
容红的一个远大的理想
他说最重要的是要派留学生
所以呢
他说服了这个中国藩
决定后来中国藩学院的朝廷
决定中国在1872年
派了第一批留学生
那么这个过程也是很曲折
很复杂的
当时没有人愿意去
觉得很可怕
觉得到一个
蚂蚁医职邦那是
远离父母职邦是很可怕的
比如说大家都知道
中国建铁路很有名的那个
粘天幼
他是第一批留美的
但是他怎么去的呢
就是他家里比较穷
他家里比较穷
他是广东人啊
他一个邻居姓譚
那个姓譚的那个邻居
他很喜欢粘天幼
他在香港做事
他就对外面比较了解
他一看着有这个事了
他就回来跟粘天幼的父亲说
就动员粘天幼的父亲
说你一直说
就是你家有比较穷
你送他出去多好
并且呢
他说你要送他出去了
我这个姓譚的人
他把他的女儿啊
许配给粘天幼
这种情况下
才取得
所以说是说
他反映出一个人们的这个
一个思想观念
对外国完全是
采取一种排斥
抵制
恐惧的这种
这种
这个观念
还有一点的
比如说
这时候呢
中国传统的来说
从他的这个政府的设置来说
他没有外交这个观念
没有外交
他只有这个理翻
因为
周围都是翻鼠窝
那只有理翻
你都是来跟我进贡
是我的翻鼠窝
没有外交
那么在近代
你不可能
尤其加密战争之后了
被
这个外交越来越多
你不可能
不和这个外国人
打这个交道啊
就是按照组织
清朝的组织
按照中国的组织
这又是不可能的
不可能设外交部的
他就是
因为他没有这个观念
他就是设置了
他就临时的
设了一个叫做
五口通商大臣
是一种监拆
但是后来
你都是一个
半殖民地之后
就交往越来越多
你没有办法了
就是说呢
在186几年呢
就成立了这个
这个总理衙门大臣
总理各国事务
本来还有一家的一个字
叫做总理各国通商事务
就想把他献定在
我和外国人打交道
我只献定于
是通商
只和你通商
我和你没有
政治上的这种往来
就是还要表示
我是一个天朝上国
经过他已经被打成这样
还要表示
我是通商
但是呢
所以呢
他选择这个总理这个衙门
给他这当时呢
给他的定的呢
是比那个六部要低
给他选择这个房子呀什么的
也都是这个非常
就是他的办公的地点呢
也就是比六部啊
什么都要破烂的地方
但是呢
实际上他不知道
到总理衙门以后
就各种各样的事情
都归这个总理衙门官
实际上总理衙门
后来他的权力
越来越大
尤其呢
他因为在近代中国
和外国人打交道
越来越多
确实就是说
他的权力
实际上是越来越大
开始的时候
他说外国人
你不就是
干各种各样的事情吗
各种事情打交道
我在地方上
设立两个这个职务
在那个南京
由南洋大学生
设立叫做那个南洋大臣
在天津
设立一个北洋大臣
就是外交上的
很多外国人的事物
他觉得
我都在让你在地上
你跟他们打交道
别到中央来
我中央是不跟外国人打交道的
实际上他不知道
他设立的这个
南洋大臣和北洋大臣之后呢
实际上
下家就是南洋大臣
和北洋大臣的这个权力
越来越重
越来越运用
尤其是北洋
北洋离这个政府又近
离这个中央又近
所以我们后来说
这个北洋军阀
北洋实际上他培养了
慢慢他不知不觉
北洋变成另外一个
权力的中心
他就没有考虑到这一点
他也就是说
对这个实事他认识的
不是很清楚
所以这也就反映出了
整个对外是一种敌智
尤其呢他把很多这个
关念性的东西
看得比实际的东西
更加重要
比如说在
二二次亚联战争的时候
第二次亚联战争
大家知道就是
原名员都被烧了
咸缝皇帝也跑了
最后让一兴和我管一兴谈判
谈判的时候他就提出来
其他的可以包括这个
这个赔款
什么割帝啊这一类
他都觉得不高兴
但是可以接受
说外国人住在北京
住宫时这一天
是万万不可能
万万不可接受
那么在历此争论之中
这个呢反对者呢
他总是把这个
一个技术性的问题
上升到一个道德的层面
上升到
这是违反了恐怖
你知道这是使人性变换
这是一种什么
就是说在这种争论之中
中国有一种泛道的话情上
总是希望把技术问题
上升为道德的问题
这样呢使你这个
他反对的人在道德上
去一种掠视
而杨顾派呢
恰恰他没有建构自己的
这个理论体系
他没有建构自己的理论体系
他只能去于防守的位置
防守的位置
他觉得这件事情必须做
但是你没有自己的理论体系
你还是按照恐怖
知道他确实又说不过那些
一些玩故派
所以他就采取了一种
回避争论的这种方式
就是我只管做
但是碰到一些重大问题
但最基本的理论问题
你还是没法绕过去的
所以一个杨顾派
后来提出来一个纲领
一个口号叫做
大家都知道叫中学为体
吸血为用
那么这个口号呢
我就讲一种理论呢
它在不同的背景中呢
它的作用是不同的
中学为体吸血为用这个口号
它在开始的时候
它是为了反对这个杨顾派
为了反对这个玩故派
是针对这个玩故派的进攻
才谈的
但是我们大会要讲到
等到这个微信派正常舞台的时候
提出不仅要学习外国的科学技术
还要学习外国的政治制度的时候呢
这时候呢
这个中学为体吸血为用呢
又成了反对微信派的一种这个口号
所以它一个理论在不同的背景中
它是有这个不同的这个作用
这也是我学历史的时候
经常说我感到这一点
但是呢
杨顾派可以说是为中国这个近代化
辩明了一个最基本的一个基础
但是呢
由于这个杨顾派运动
它本身有个弱点
就是官办企业
官办企业呢
就与官僚化管理
它不按照这个
从经济成本
包括贪污腐化
就圣体
这样呢
杨顾派这时候呢
但是呢
实际上这时候杨顾运动
他在发展的过程中
他的矛盾已经积累得很深了
只需要一个外在的
一个偶然事件
就能够把它给这个破坏掉
或者把它给这个
使它破产
这个事件呢
就是这个
贾武战争
贾武战争大家都知道
中国军队被日本
打得特别的惨
比如说那么强大的北洋损失
全军覆没
而这一次呢
贾武战争的使中国人
一个大的惊醒在哪里呢
就是觉得
因为中国人从来是看不起日本的
从文化上
从国土人口都是看不起日本
但是呢
中国却被日本打得那么惨
这时候呢
促使了一些中国人开始反省
杨顾运动恐怕还是不行
还是要有另外一种什么东西
这时候呢
这个为心
我们后来称之为为心派
就开始登上隶属的舞台
而这个为心派呢
它下呢
是相对而言
是当时独处人中比较下层的
是体制内最边缘的一群人
可以说这个社会变革的动力呢
从我们刚开始
从前是权力
从这个清朝满清贵族中央的手中
下降到这个
这个汉族的地方
这个风江大里的手中
现在呢
社会变革的动力这个角色呢
开始由这个
体制内最边缘的
一批知识分子来
充当这个角色了
就是中国被日本打败之后
他们就开始反省
尤其像康有为
这时候一批新人就开始登上隶属舞台
以康良为代表的
这个新人就开始登上隶属舞台
他们就是反复在宣扬
实际上就一点
为什么中国被日本打败
就是因为日本
中国被日本打败之后
他们就开始反省
尤其像康有为
这是一批新人就开始登上隶属舞台
以康良为代表的
这个新人就开始登上隶属舞台
因为日本他搞了明治维新
他施行了君主一线
所以康有为他们就写了一些文章
要学习日本
所以这点在当时也是要
要有更大的勇气
因为被日本打得那么惨
反而提出要学习它
这个也是被人指为
什么卖国呀
什么的很多很多的反对意
所以呢
这个文兴派就提出来
他们的就是说
变法
所谓的变法就是
政治制度要有变化
就认为央派光学习
西方的这个船间
炮力是不行的
政治制度也要变
当康有为在1898年
通过种种关系
种种历史的一一员机会
他打动了光旭皇帝
光旭皇帝决定制止康有为
进行变法的时候呢
这时候
这个维新派
实际上他们是看到了这个阻力很大
他们在变法没有实施
这是以前宣扬要进行
政治体制改革呀什么的
但是在真正要实行的时候呢
他们的采取的策略啊
提出来聚集做法
还是非常温和的
你看
当时实际上他们内部的讨论
知道是应该废除这个科学考试
办心事学堂
但是觉得现在这个
如果提出这个是肯定要遭到天下
读书人的反对的
所以就没敢提出来
但是另外呢
他没有提出来政治体制改革
他们想走一个愈会屈辞的道路
他们想从行政改革入手
逐渐逐渐的
从行政改革看能不能走上一种
以后走上一种政治体制的改革
但是就行政体制的改革呢
本身呢也是非常困难的
大家知道
每个人都有自己的利益
一个庞大的官僚集团是有自己的利益的
当你要侵犯这个利益的时候
是很困难很困难的
结果他一宣布
这个关于黄的议宣部
要柴车多少部门
要减多少官员
这些官员一下子
很多都到此起那去哭诉
去哭诉
使那个矛盾有筋化
这些官员呢
都站在反对
微星的这一边
所以就是这一点也是很不容易的
大家知道是从这个六月份
开始变法的
搞了一百天
大家称之为我们称之为这个
百日微星
百日微星呢
开始的时候此起没有表态
没有表态
因为他也采取这种观望
不知道没有表态
既没有表态的支持
也没有表态反对
但是他采取了三个政策
这个政策后来看来是很关键的
是很重要的
第一呢
他隔出了光旭的师父
翁同鹤的职务
隔之回家
翁同鹤又是光旭的师父
当时又建了好几个职务
他的权位很重
他跟康有为的关系又很好
因为当时皇帝是不能建那个
四平以下官员的
光旭和康有为之间的很多来往
主要是靠这个翁同鹤
在崇仲团
但此起把他给免职回家
另外呢
以后又归因了
以后受二平以上的大臣
受薪职
要到此起面前谢恩
因为这时候呢
大家恐怕也都知道
就是说此起
因为他已经规政了
已经这个规政了
已经宣布是这个皇帝
就是光旭皇帝亲政了
皇帝亲政按照道理
应该到皇帝那去协议
那么他让那个官员呢
到他那协议
实际上是给官员一个暗示
给所有的官员
那是关系很明显的
就是说尽管皇上亲政了
实际上权力实在是我的
第三点呢
他认为他的亲信
融入为直立总统
就管三支军队
就是管这个京城的三支军队
归他主管
后来由于这个双方的矛盾
越来越激烈
最后就导致了这个9月21号
所谓的我们称之为这个
务须政变
就是此起从一合园回宫
把光旭抓起来
那么废除所有的新法
此起一句话就把光旭问的
就是没话可说
他说按照你这么说
我们的祖宗之法
就不能使国家强盛
难道祖宗之法不如西法
祖宗之法
这个在中国的语经中
这是很
是非常厉害的一种问法
中国总是这样
你知道说
要学习外国的一种东西使国的
我们祖宗的
或者谁谁谁的
我们传下来的什么
难道就不行
这个务须政变之后
把新法经费
务须文兴失败
但是务须文兴失败之后
它有两个后果
我觉得是
或者两个之后
或者三个后果吧
它是比较值得注意的
第一个就是
大家知道
务须文兴派之手
实践权力不大
但造的声势很大
能有那么大的声势
跟他们办报
梁启超的声明
就是那时候却几的
办实务报
实务报报纸论证
就是中国人第一次意识到
报纸对政治有那么大的影响
以后
所以后来的革命党人
那刘医生就开始报纸论证
办各种刊物
报纸论证
这是中国的一个
后来是给中国
现在中国
有一个很大的一个特点
通过报纸论证
第二呢
在那个
从康永围开始搞
这个微信运动的时候
意识到98年
在在两三年间
它至少光靠一个皇帝之步行的
首先要发动民众
发动民众或者说
但是他所谓的民众主要
还是指一些读书人
要改变读书人的观念
就组织了各种各样的学会
有什么学法律的算学
还有学
中国人的知识观念
对整个西学
还没有那种分化的观念
觉得这些
只要从西方来的
就是统一的
都统统称之为西学
所以大家有的
有的这个算学会
就是学算术呢
了解一下算学会
什么物理
学物理
各种各样的学会
大概在这个
两三年之中
就有这个几十个
大概有七八十个
这种学会
这种学会呢
虽然后来都被禁止了
但是呢
是知识分子
或者是民间之道
怎么样什么叫做
结社
结社自由
使这个中国
从传统的这种
民间社会
开始向这个
现代的这个
公民社会的转变
从政治的方面来说
这两项结果
我觉得是很重要的
我们刚才讲的
这个微信派呢
是体制内的知识分子
读书人
实际上他把体制内的呢
推到体制外去了
比如说清政府
实际上从我们
从后来看
它是又上师了一次机会
就是说它的改革的空间
它存在的空间
又进一步大幅度的缩小
那么这时候呢
变革的动力呢
就从体制内的知识分子
转移到体制外的
我们后来称之为革命党人的
以孙中山亚
和一些会党为首的
当一个社会的变动
由体制内转到体制外的时候呢
那么这个变动要发展起来
就不是一般的改良
或者改革
而是一场要爆发革命
就是把整个你统治者
实际上要把你推翻掉
实际上两年之后
就爆发了异河团运动
这种异河团运动
它有很深厚的原因啦
当然这直接的原因
我们说是说
是帝国主义的侵略
传教士深入到中国的乡村
中国的乡村
它的传教的过程中
有教民和传统的
和当地农民的利益上有冲突
和当地世身利益上有冲突
和这个文化观念上有冲突
基督教和中国传统的儒教这种文化
有观念上的冲突
这种种的冲突就是
民间实际上就早早的开始了一种
散阳教运动
这时候此起
它也急于想寻找一种
能够抗衡外国人的力量
就是说和异河团
它就觉得有可能能行
就是说它就派了一些官员
去考察异河团
因为后来就
含含呼呼的跟慈禧就讲
大家是可以的
反正它就含含呼呼的讲了
那么慈禧就认为
异河团果真是非常厉害
我们现在又可以抵挡
外国人的这个东西了
就决定支持异河团
这个异河团
这种民众的运动
一得到政府的支持
它就越来越极端
发展又很迅速
它就到北京
到北京后来它就提出来
它的口号叫做福清灭阳
提出来要把羊鬼子分作
多少等
它所谓的羊鬼子
不断包括外国人
包括当时的一些
学新学的学生
包括戴眼镜的
什么用火材的
这些通通是要属于
打杀之类的
并且他们提出来
他们还冲到宫里
去搜了一下光绪
没有搜到
完了还提出来
要把康有为
因为大家知道
物殊症变之后
康有为两几勺都跑了
都跑到外国去了
提出要把康有为
什么要抓回来
这时候
后来
它就发生了
后来的八国联军
就是血洗北京
义和团表情非常英勇
但是它终究抵挡
不住八国联军
但是我觉得最急的反思是什么
思细在8月底
就是昌邦从北京逃跑
逃到西边去了
往西安那边逃
在路上的途中
他就下了一刀命令
说
官兵也要绞杀义和团
他说这一切的罪过
他把都推到义和团身上了
就是这帮全匪作乱
他就把责任都推到义和团身上
并且
让官兵就协助外国军队
一起来绞杀义和团
我觉得他的悲剧义和团
真正的悲剧
我觉得在于
一些团民很英勇
反清的反对就是很正义
一个非常正义的行为
怎么样的被清朝统治者中
最富小的势力所利用了
这一点也是很大的悲剧
但恰恰就是由于经过的
当时叫做耿子义和团事件之后
清朝政府都逃跑了
逃跑的途中或者回来的时候
这时候他才想起来
在各种压力之下
清朝政府才决定要实行新政
实际上这是1898年
维新的时候应该做的事情
他到这时候在一个
他的统治的合法性
已经大打基础了
经过义和团事件之后
八国联军占领北京
他的统治的威望
各方面已经很低的时候
这时候他才提出来
要实行新政
实行新政呢
实际上他搞的也是非常的缓慢
或者说他人后来别人认为
这几乎是一个幌子
这时候实际上中国的新的社会阶层
也在不断的发展状态
主要是工商阶级
中国的工商业一直在发展
发展得很快
另外就是新式知识分子在星期
尽管你还有科举之路
但是出外国留学的人
新式知识分子已经越来越多了
这些新式知识分子
尤其在日本的多数都是革命党
或者倾向革命
这时候就掀起了立宪运动
而立宪运动
他星期高长当然有很大的原因
其中还有一个原因
从前注意不过
日俄战争的立宪运动也有相当大的影响
因为这个战争大教是日本和俄国
为了争夺中国东北在中国东北进行的亿产战争
是1904年2月开始的
这个战争可以说是中国的指数
在中国的领域上进行的
但是这个产战争一开始打的时候
中国的立宪派
就主张立宪的人
包括康永伟、梁启钢和那些学生
主张立宪的人就断定
就都在判断
他们断定说日本将胜
但是那些侵扩统治者他认为俄国将胜
因为日本进行了君主立宪
而俄国是君主专制
这不是人种和人种之间的战争
是两种制度之间的战争
一个优秀的制度
只有会打败一个落后的制度
到1905年5月最后有分晓
是日本战胜的俄国
这一下是什么叫
看来这不是人种和人种之间的战争
是两种制度的战争
这也是历史上好像第一次从近代以来
从西方侵略以来
黄种人打败了白种人
为什么能打败
就因为日本的制度比俄国的制度要先进
所以很多人就开始觉得
中国要强大
要进步
也要立宪
清政府实际上
它这个立宪它也是一拖再拖
但是国内的这些立宪派等不及了
等不及就不断的发动和平请愿
发动了立宪运动
一次又一次在立宪运动
强大的压力之下
这个清政府在1911年的5月8号
它出台了一个
它就是表示它要搞立宪改革
它成立了一个实行内革制
内革制
但是人们称之出现了一个黄族内革
黄族内革
这个内革有13个人组成了
其中13个人中有7名
都是黄族的成员
所以有人把
后来就把内革称之为黄族内革
它完全违背了黄族成员
不能入革当国务大臣的最基本的原则
实际上它这个一宣布这个名单别人就知道
清政府还是不愿意清廷
不愿意放弃一点权力
大家知道
就是在1911年春天宣布黄中内革
1911年的秋天
这个就爆发了这个辛亥革命
比如说
主要就是说
当时它是一个铁路政策
说铁路有从前是民营营的
民间有很多股份呀什么的
它提出来铁路要收归国有
收归国有那从前那些民众当然不干呀
就在很多地方都发起了保路运动
保路运动尤其在四川那个地方呢
一个保路运动呢
搞得更加轰轰烈烈一些
清政府反而镇压
在这种状况之下
它不是安抚
它反而是镇压
就爆发了这个辛亥革命
这个武昌集辛亥革命
所以一个小小的这个一下子
清政府广泰军证明
它的基础已经很脆弱很脆弱了
一个导火县就主义使得
一个大王朝红燃的倒塌
所以从鸭片战争到它这70年
到它倒塌这70年
我们看到呢
中央晚清史的时候
新政府就是美当还有一线希望
还能控制一定局面的时候呢
清平呢
它总是拒不变化
拒绝变化
而当时机已经消逝了
没有机会的时候呢
它才通通茫茫的被迫的变革
结果就总是越来越被动
你这个阶段
做上个阶段要做的事情
别人还是不满
这个形式还是不能满
它又拖拖拖拖
拖到最后没有办法了
又拖了若干净
这就是我们这一段阶段
应该做的事情
总是被迫的这个变革
被迫变革就很被动
最终是垮台
就是现在有一种观点
或者有很多人觉得
这个清政府它不会改良
不会妥协
说中国的
如果走上改良之路
恐怕就很好
问题是
我们看的晚清史
这就好像改革
就是改良或者妥协
总要有一方做妥协
我们看到清政府在他有力量的
他从来不做妥协
他对最开始的改革者
他总是用最强硬的手段
来对待改革者
所以与其说下层太过激
不如说上层太顽固
它句不变化
所以我们就觉得
当一个社会发展到
一定的阶段的时候
它这个统治了
它不变
它不主动变革
它只是被动应付的时候
它能应付于一时
但是最后它会
要付出总的代价
好 谢谢雷教授
紧接着我们看一下
网上网友对您的提问
第一位网友叫
永远的电子商务
他说在整整100年前
清朝进行了一场
卫围壮观的法治大改革
为的是尽快接近现代法治
让西方社会按照承诺
取消领事裁判权
100年后的今天
我们又在进行
基本类似的法律文件大会查
为的是
仍然是要融入国际社会
继身世界贸易组织
我发现100年里
有许多这样的类似和重复
这是不是意味着
我们100年里在社会制度上
一直徘徊不前
这是一个问题
另请雷老师讲一讲
鸦片战争后的
所谓五口通商
网州福州
厦门 宁波 上海
是不是相当于
现在的经济特区
属于改革开放的先头兵
这两个问题
实际上在某种程度
可以看作是一个问题
我觉得历史在某种程度
起码在中国这一段历史
好像是在重演
比如说
又是从这个特区
我们知道
从80年代初设立
也是从南方的几个小地方
开始设立的
但是呢
它有一个最根本的不同
这一次是主动开放
内政是被迫的
这是一个很重要的不同
当然了
由于中国长期实行
就是从49年以后
又有一段时间
由于有外在的客观原因
包括帝国主义的封锁
包括有内在的主观原因
对外国的看法
那种什么阶级斗争
帝国主义
这两种因素结合起来
是中国又有一个
几十年的闭关锁国状态
那么现在又要和国际接轨
确实面临着很多问题
很多问题都要和国际接轨
起码从形式上
可以说有某些类似
但是我觉得就是说
有个根本的不同
就是这次是主动的
内次是被动的
好 下面的发言机会
留给现场观众
您好
老师
我知道您对历史的
就是激内特别深厚
然后我知道后期博发
我也非常藏同您的
今天的足远的光点
就是说
我想知道您对现实的思考
对将来的胖端是什么
比如说对中国现在
这个问题可能比较大
又大有敏感
关键是敏感
对 因为我觉得历史
学习历史的话
不可能就是
关问了研究历史
扎进头去
肯定要拔出头来
我觉得学习历史的一个好处
就是这个历史
容易培养出来
有一种历史感
但你碰到现实的
一些问题的时候
也就会有一种触发
对吧
也会有一种感想
那么对于中国现在的现实
我觉得中国从改革开放以来
我觉得最大
就是说在社会结构吧
我们不用正式提
在社会结构上最大的一个变化
我觉得是从从前
这个党国家社会
高度议体的一个社会
就是没有社会可以称之为
只有国家有政府
每个人都属于一个单位
这种结构
正在变为一个有市民社会
或者有公民社会的一个状况
我觉得这是很重要
甚至比起
具体的政治变革来说
我觉得这个公民社会的建立
是更加重要的
或者说公民社会是一个
良好制度政治体制的基础
这是一个从大的判断上
我觉得随着今后的经济改革
这个市场经济
实际上是为公民社会提供了一个基础
有可能为未来的一个政治体制改革
奠定了一个打下的一个根基
但是具体怎么改
这就是也是各种因素
在那互动的结果
但是从中国经济体制改革
到现在来看
这个政治体制改革相对似厚的矛盾
恐怕是越来越明显
它产生的避病会越来越多
也就是你是把各种避病矛盾激累到
很远很远以后
没准有个更大规模的
或者总的爆发
还是通过一种政治体制的改革
不断的消解矛盾化解矛盾
我觉得现在实际上就面临
这种选择的时候了
包括对反腐败
尤其最不能容忍的就是腐败
腐败现象这么严重
实际上跟政治体制改革的斥后
是有密切关系的
有可能就是说
如果再没有明确的
或者是在这方面有没有明确的改革
或者政治体制上没有比较大的变革的话
整个改革的成果
以后究竟会不会被这种腐败的东西
吞吃掉了
这都很难解
这位同学可能他还觉得你没有明确回答他的意见
他有一个问题
有一方法
让您做一个选择题
他主要想问你对未来的态度是乐观的呢
还是
咱这样选择
您对未来的态度
您带着历史感
讲了过去
衡量现在
然后您对历史的态度
第一个选择是乐观的
第二是悲观的
第三是喜游参判的
第三
我估计是第三
好
节目马上就结束了
结束之前呢
您也知道
我们的通历是我问一个问题
您只能有一句话回答
不能说第二句
我的问题是
您花了这么长时间跟我们讲晚清改革
您是带着历史感跟我们讲的
您到底的意图是什么呢
到底的意图
我就是说
如果用一句中国老话
其实就几个字
叫做形式比人强
形式比人强
比人强
您那解释一下
那现在就说过两句话
我以为您说是形式比人强
比人要强
您这么文算不如天算的意思是吗
到时候形式让你
你愿意改也得改
不愿意改你就被动的也得改
或者用中国一句老话
叫做形式比人强
用古希腊的一句愿意
叫做愿意的命运领折走
不愿意的命运推折走
谢谢您
多谢
好 谢谢雷教授光临我们的节目
谢谢清华大学的师生
参加我们的节目
盛凯诺 世纪大景堂
下周同一时间
千万不要错过 再会
谢谢您