今天我们就是讲这个竹可珍的当代意义
大家都知道这个竹可珍是科学家
那么到现在为止呢
因为他在好多方面都是具有这个创造性的
他在许多方面都是这个创造性的
是中国科学有很多方面这个创始人
这个科技的这个创始人
那么到现在我的研究方向呢
是中国近代史
我是研究历史的
我现在的研究方向呢
是中国近代史
我是研究历史的
我现在的研究方向呢
是中国近代史
我是研究历史的
不是这个科学
不是研究科学史
对自然科学呢
可以说是一窍不通
我是这个小学没毕业
文革就开始了
文革开始了
我们混混混混到这就去免钱上个初中
初中什么也不学
大家知道我们那时候初中就是学什么
就是大批判学什么
两报一看社论
卷毛住完了就下枪了
下枪了后来又当兵
当工人
就是有当兵啊
当工人那这一类的
有当兵当工人
当工人呢
后来又考上大学
所以我的这个只能考文科
我的这个自然科学知识
几乎没有
就是知道一个征服术
所以让我来讲朱可真
为什么让我来讲朱可真呢
因为我后来上大学
研究中国近代史
中国近代史研究思想史
思想史呢
其中重要的呢
研究知识分子
现代知识分子
名誉
现代知识分子思想
那么朱可真是一个
很重要的人物
那么我主要是研究
什么胡适
丁文江富思年
包括朱可真
这一批他们的这个思想观点
那么我想朱可真呢
恐怕我就在
我不会多讲他的自然科学的
我也不懂
讲了就会容易出错
我更重要的是呢
通过朱可真
来透视那一代知识分子的那个命运
和他们的这个思考
他们的思想和通过他们
因为朱可真比如说
他出生于1890年
这是甲午战争之前的四年
他经历了清王陶
国民党时期
共产党时期
还经历了文革
到74年的时候
文革已经是伪生了
但还是在文革之中
所以呢这么一个人
通过他的历史
他的经历他的反思
是我们对那个社会
中国近代的演变
知识分子在里面起到什么样的作用
那一群人各自不同的命运
做一个研究
所以我主要是从这方面
开始讲起
那么首先呢
第一点呢
我就是觉得讲他的这个
科学
科学的制度化
第一个就是科学的制度化
因为我们一讲朱可真嘛
就是科学家
从科学的制度化
就在中国
中国从前没有科学的是吧
虽然别人说
中国古代有各种各样的技术
但谈到现代意义上的科学
还没有
尤其没有近代科学
现在就完全是
1840年以后
一点一点这个传进来的
1840年以后就传进来
尤其他变成一个
通过这个现代大学制度
现代教育制度
现在通过什么中研院
中科院
把它固定下来
变成一个制度
在中国形成一种
知识产生的制度
传播 产生
这都是很重要的
这一点
现在是朱可真
这一代人
他们生分歧视
赶上了
因为从前没有这个
他们都是电机人
所以我们一说
中国现代科学的
几个重要的
这些各个领域的
最开始的电机人
都是这个年代的人
到外国留学
回来
就成为各个学科的电机者
可以说他们生分歧视
那么也就是生分歧视
就处于中国社会
大转型的时期
在一个社会转型
从前就的
要变新的
正好你在这个时期
当然人很多
但是你成为这个里面的
教教者
你就是这个
电机者之一
所以有时候别人说
有的人我看
说自己生分歧视
就说我们
包括我们现在
我们说改革开放
也是一个转型
转型
很多东西都没有固定化
很多制度都是在探索
在摸索
在这个
每个人都可以
做自己的贡献
有些年轻人
在哪个方面
你的贡献就成了
这个地方的电机人
中国的互联网
谁知道什么
马化腾
马云
他就是无意之
不知不觉就成了
就一谈起中国互联网
以后就离不开这几个人
所以我们从这个意义上的
蓝来讲
竹可真
首先我介绍一下
他大字经历
他是1890年出生的
出生在浙江
后来他到美国留学
他到美国留学
他又到回国之后
就在一些大学里当老师
现在把现在科学
现在地理学
气象学引进中国
那么在大学当老师
当老师
就是这时候
中国要制度化
科学制度化
开始1月27年以后
成立中央研究院
中央研究院要建气象所
气象观向台
他是第一任所长
所长后来又当了
浙江大学的校长
浙江大学校长
其实当了十几年
三六年当到四九年
直十三年
但十三年就为浙江大学
奠定了一个
特别好的基础
实际上这些年
你想想
几乎都是打仗和什么半天
但是却把浙江大学
办得很好
所以到现在浙大的人
一提起来就是
朱校长
好像贡献最大的就是他
这十三年
从三六年到四九年
你想想
你们相当长的部分
就是在战乱中
签到这里
签到哪里
再签回来
再签回行到
在后来又碰上国共之争
但是在这种混乱的情况下
能把大学办得很好
完了之后
就到中科院
当了副院长
这是他的经历
我们首先从
他最开始
他是在上海
读的上海工学
接受新式教育
就是一九零八年
我们知道零五年废科
实际上在零五年之前
尤其在远海地区
已经有很多新式学校了
已经有很多新式学校
中国现在的新式学校
最开始是传教室
先办起来的
他为了传教
招穷人
招穷人的孩子
慢慢慢慢
他转移方向了
招一些上城的人的孩子
那么中国由于
这个洋务运动
也需要新式人才
也办理了新式学校
实际上在一九零五年
废科举之前
这新式学堂
已经很多人了
到一零五年之后
就更零八零五年之后
新式学堂就普遍建立
尤其大城市
所以朱克珍在浙江那边
到上海上学是很
正常的上了一个复旦工学
上了两年之后
他就
他就到美国去了
到美国留学
他开始学是
是学
他是学农的
开始他是学农
为什么学农
你看还有一个人也是学农
开始
胡适开始也是学农
胡适是在康奈尔大学学农
他是觉得中国落后
中国农业之国
但是都是传统农业
我们中国要复兴
要振兴农业
现代化
这是很重要的
所以他们开始都学农
所以胡适到了这地方
后来翻译自己对农业
也不感兴趣
胡适比如说
所以我们通过这一代人
都是反应这一代人
一个探索有转免
所以胡适后来就
觉得中国人他自己说
中国现在更重要的是
一种思维方式的转变
他就去学着哲学
胡适就学着哲学
觉得哲学最根本的能够
改变中国人的思维方式
能救国
那么竹可珍她在
美国开始学农的时候
她后来觉得
她也了解美国的农作部
和农业什么大农装那种制度
和中国你想想
那时候农业
她觉得两个国家差别太大
现在很难把美国的那种农业
农业制度和这种物种
那种培养
现在的那种用到中国
所以她又是觉得
她觉得这个气象
中国人还没有学这样
气象天灾
尤其这种天灾什么旱
营养特别大
中国这方面没有
她觉得我应该去改学这个
所以她就到哈佛大学
1913年
她就转入哈佛大学
专攻气象
所以她的毕业论文什么的
博士论是台风
研究台风的形成
什么
所以这是中国气象
如果她作为中国人来说
是中国气象学的
她确实就是一个创始人了
那么想想
还有学农的
比如说更早一点
实际上大家恐怕都知道
又叫罗真玉
是个传统的文人
她也觉得
她在务讯维新的时期
就办了现代的农业学校
因为她学日本
她觉得日本有
现代的农业学校
她说
这一旦人
都是开始都是觉得
要通过科学
通过自己的专业
可以来怎么救国
是国家复兴
那么后来各种人
都会发生一些变化
比如说我刚才讲了
胡适
觉得中国人最初
转变了自己思维方式
那么卢逊最开始
觉得中国人
东亚病夫体弱
这是什么呢
学医
学医的共同中
她觉得中国人
跟胡适有点类似
但是中国人最重要的
不是身体的原因
是精神的原因
那种精神
其实那种思维
那种充满了奴性
充满了多性
她觉得通过这个
要通过
那有什么
她觉得只有小说
最影响人心
最奴训
就从学医
改为学小说了
所以这一代人
他们都受到这种
都是从这个
怎么改变民族
民族振兴这个角度
把自己的专业
和民族的振兴结合起来
当然她每个人的想法
不一样的
后来
1918年
她从美国毕业
从哈佛大学毕业了之后
朱克珍就回到了国内
回国这时候
就担任了南京高师的教授
后来这个南京高师
后来改成国立东南大学
正好在朱克珍的主持下
他建立了地学系
下设地理 气象地质
矿入四个专业
朱克珍当这个系主任
并且当时中国没有这方面的教科书
他自己编写了地理学通论
和气象学两种讲义
这实际上就成为
这两个学科在中国的最早的教科书
为这种教科书奠定了一个基础
现代的
后来由于学校那时候也有内斗
包括一些学生搞学潮
什么的
对一些校长不满
所以朱克珍他觉得这个学校有不安定
他就离开了
就到商务运输馆去编教材
写书写关于地理学气候学的书
他就有通过这个能共好的传播
这个方面的知识
他写了不少的书和文章
包括历史的
就是历史气候
中国的气候的变化
中国的历史地理
那么到1926年
他又到南开大学任教
当地理学教授
后来他又回到大学
又回到他原来的大学
东南大学
这时候国民党
已经在南京
把首都定为南京国民党
统一了中国
南京东南大学就改名叫做中央大学
中央大学
所以朱克珍又到中央大学任教
还是当地理系主任
主持行动工作
一方面又教学
教气候学
气象学
地学通论
可以说他培养了我国第一批的气象学
和地理学
研究局教育人才
有很多这方面的人
都是他培养出来的
他后来
其中重要的一点
比如说1922年的时候
他在东南大学任教的时候
他就主持了
购买了各种遗弃设备
定期观测温度
湿度
用现代科学方法
什么气压雨量日照
每个月发布南京气候报告
这是我国自建和创办
气象事业的起点和标志
那时候还没有国家的报告
你看气候气象报告是多重要
那时候还没有
就是他在南京
在东南大学最先建立起来
1927年
我们知道北发成立
北发胜利
那么南京国民政府
筹务备建立中央研究院
中央研究院下设
官像台筹备委员会
分设天文气象两个研究所
当时朱克珍已经是
中国气象学会的副会长
朱克珍任命为气象研究所所长
就是中研院
中研院当时就相当于
现在的中国科学院
也就是那时候他就当了
中研院的从大学里面
当了中研院
就是27年以后他从中央大学
就是调到中研院
当气象研究所的所长
这时候的气象研究所
既是全国气象学术研究单位
又是领导全国气象事业
建设了一个国家机构
当时没有其他的
他们来发表气象研究
这个可以说朱克珍是白手起家
建立了中国现在的
更完美的气象机构设备
在全国建立的气象台
因为你这时候代表
国家实行全国的气象报告
你不能说就在南京
一个地方
来全国各地建设气象台
和观测处开始这样
什么雨量测后处
建立了很多
在气象所成立的当年
就首先建成了南京
北极格气象台
这是我国近代气象
科学事业的发扬地
也是当时中国气象
科学研究中心和业务指导中心
定期发展天气预报业务报告
这一类
他们还出了很多书
这就是说
他在这方面
他在三六年
当浙江大学校长
以前他二七年到三六年
他一直在中研院的气象所
建立了全国的气象事业
科学在中国的制度化
其中还很重要一点
现在人们不太提
但我觉得特别重要
就是有一个机构
叫做中国科学社
起了很重要的作用
中国科学社
就是一些留美的学生
一些留学美国的学
科学的学生
他其中有一个叫任鸿俊
他也是在美国留学
任鸿俊的经历
我们也挺有趣
他参加过辛亥革命
还当过总统府的秘书处工作
比如说
告前方将士书
当时打仗的时候
辛亥革命后不久
一二年人过
什么告前方将士书
姿势参议文
这些什么孙中山
在南京建筑之后
比如说到拜级
明孝林
寄明孝林文
就是表示我们把满清赶走了
这都是人红俊起草的
人红俊本来是试图
又很年轻
试图觉得是很不错的人
让这个
但是人红俊他过了一段
政治就很看透了
很厌恶了
乱七八糟
他觉得中国还是要有学术
科学来改变中国的命运
所以人红俊也是
本来很年轻
就当了这么高的职务
辞了
他一切都不放在眼里这些
辞了干嘛留学到美国
当个留学生了
他这个半个留学生
他这个也是在
先后在这个比如说
他也是在康奈尔大学学习
又在马圣理工学习
又在哈佛大学学习
最后他在哥伦比亚大学
读化学博士
他当时的第一次世界大战
1914年第一次世界大战
这样爆发什么的
他们就觉得
我们能为国家做点什么
这些留学生在美国
人红俊那么他的思想很明确
他当年做官都可以不做
到美国学科学就觉得
他还是觉得科学最重要
所以他几个留学生他发动
几个留学生
我们中国人根本就不了解
什么叫科学
他说我们的意义就是
宣扬科学
发展科学在美国
几个留学生筹款
自己筹款自己办了一个杂志
说我们成立一个社
叫做科学社
定期的宣扬科学演讲
其中的半个杂志都是民间的
叫做这个科学杂志
这个科学杂志
人空卷就作为
第一届董事会的会长
先后在科学杂志
第一届就出来了
他们就觉得
在科学杂志大量的
宣扬科学知识
就谈为什么要科学
因为中国人当时
还不太了解科学
就宣扬了很多科学知识
那么再办了之后
科学杂志
办了不久之后
竹可珍也参与进来了
他是哈佛大学的
又是学科学的
他在科学
你看科学杂志
发表了很多
科学通论性质的文章
什么是科学啊
什么这类很多
但是竹可珍也写了
这方面文章
竹可珍的一个
突出的贡献什么呢
他在科学杂志上
他写了气象学
气候学 地理学
是一种分科的这种杂志
他把这种分科
不是分科的
分科的文章
他把分科的这种文章
在科学杂志上开始发表
或者说他最先发表的
1911几年的时候
他最早的科学文章
恰恰是在
这个民办的
科学杂志上发表的
这是他的初女作
可以说是在
这个科学杂志发表的
尤其科学杂志
他们觉得
因为中国科学钢影
各个学科钢影
中国人对那毫无了解
就没有想到
科学很多数语
需要固定的
数语化
什么你用什么单位
这个名义
怎么翻译
他们觉得
你科学是要标准
要数语化
没有数语化
科学没法发展
没法研究
大家用的翻译的名称
都不同意
这些他们就
在科学杂志
首先进行这些工作
怎么讨论这个数语化
这方面做了很多工作
他们还做了很多
科学的展览
还办了很多科学的展览
宣扬科学
他们后来1918年之后
我们就知道
竹可真是1918年回国的
而这些科学家
这些人大多数
1918年也都回国了
所以中国科学社
做一个民间机构
也回国
也就搬回国内了
在国内
这个民间的
他们就筹钱
还是在运行各种
科学刊物
宣扬科学
那么其中重要的是1922年
中国科学社
在南京成立的生物研究所
生物研究所
是中国最早的
科学研究机关之一
比它早的
是当时的北洋政府
那是政府的
不管怎么样
是北洋政府在北京
成立的地质研究所
那么1922年
中国科学社
就是民间最早的
科学研究所
叫做生物研究所
后来呢
实际上他们在南京
又做了很多其他的工作
就是可以说
他们一直存在着
他们又跟外国的
一些基金会联系
做了更多的工作
后来我刚才讲过
成立中研院
实际上中研院的
很多人啊
很多设想啊
都是在中国科学社的
基础上
他们打了一个基础
受了这个影响
成立的
所以你看
这个
科学在中国的
制度化的作用中
起的最重要的一点呢
就是非常重要的一个机构
我感觉就是中国科学社
那么在这个
朱可珍呢
后来还当过
中国科学社的
第四任的社长
大概是在
他当过第四任的社长
1927年他当了
当选委
因为他们也是改选
当了第四任社长
所以他一直在
不论他当校长
还是后来在中研院
他一直没有放弃
和中国科学社的联系
那么我讲这个是什么呢
就是说
我们想到
中国我还是想强调
科学在中国的制度化中
中国科学社起了
重要的作用
而中国科学社
下的是民办的
民间的
也就是说
我觉得民间
是能做很多事情的
民办
就是公民社会
民间社会
是非常重要的
今天的人就很难想象
一个几个私人
就能办研究所
对科学在中国起了
那么重要的作用
那么呢
就是说
中国科学社呢
因为他随着战
就是二战呀
就是抗战
爆发呀
就是搬来搬去
搬来搬去
但是始终呢
他们没有解散
坚持工作
中国科学社最重要的
灵魂人物就是那个
任鸿眷
任鸿眷和他的夫人
他的夫人也是中国
当时比较早的留学美国的
叫
叫做沙飞
比名叫做沙飞女士
名叫做程恒哲
是中国比较早的女的
这个历史学
研究历史的
这个教授
那么中国科学社呢
到1949年的时候
比如说
这个
中国就是说
发生了就是
共产党的
这个新的政权成立
那么共学生
中国科学社是一个
民间机构
它还能不能存在
因为开始一段时间
还是允许这种
民间的这种机构存在的
但是到后来
就不学了
就是要一定我们建立的
这个新中国的体制
是一个这个高度
党国家政权
高度
统一的一个机构
它一定要把
都是国营的
这一机构啊
什么
比如说把私立大学
逐渐也取消
这种私立的这种学生也取消
它要铜合在一个这个
这个志向
那么呢
像这个
中国科学社
当时很多人还看不出来
中国科学社是要解散
还是不解散
任空俊他们就觉得
我们还应该存在呀
作为一个独立的
继续办
但是竹可真
他已经看到了
这个新的社会的
结构形式是不会让这种
中国
这种民间的一个机构存在的
所以他是少数
说我们应该解散
应该解散
所以最后
这个中国科学社呢
还是在这个
通过什么公司合营啊
什么这一
这些最后在那个
就解散了
最后的解散是1959年
大约进总路线呀
中国科学所有的房屋
图书设备
全部上交给国家
可以说呢
我们说在这个
战乱的时候
战乱这么严重的时候
中国科学社
起了这么重要的作用
我觉得我们中国这个
改革开放其中重要的人
就是允许这种民间呀
民间的别人企业呀
甚至民办学校啊
民办的社会
组织社会机构的存在呀
我觉得这个
供中国科学社的作用呢
应该给我们一个
很有意义的一个起发
这就是通过
诸可证和中国科学社的关系
我们也看到民间的这个
作用啊
所以我诸可证非常喜欢
这么一句话是一个什么
是个欧洲人还是一个
美国人说的
诸可证特别喜欢
这句话我念一下啊
也就是作为
这一段的一个小节
他说人们都以为
欧美社会的文明
是科学造就的
所以中国只要有
科学就可以
挤而达到欧美的文明
就可以达到欧美的文明
只要有欧美的科学
他说
实际上只有欧美的社会
才造成就了今日的科学
这一段话
就是诸可证他看到了
他很欣赏这一段话
就说明他看到了
社会科学的关系
就是科学发展
他说需要有一个
很好的学术环境
需要有一个百家证明
各种不同观点
都可以自由表达
要有各种各样的
不同的比如学术观点
学术见解都可以表达
这才叫做
才能形成科学
他认为中国之所以没有科学
其中重要的一点是
没有一个百家证明
可以质疑权威啊
这种环境
都是强调权威
一切要听政府的
所以他那时候
他把这句话
他特别欣赏这句话
专门抄了下来
他看了一本英文的书
这句话给他感受很深
他把它翻译成中文
我觉得直到现在
我们看科教新国
其中要想
科教新国一个重要的一点
实际上科学怎么兴起
是应该有一个
良好的社会制度
社会体制
社会建构
包括这种
百家证明
科学各种不同学术观点
百家证明的这种观点
第二点呢
我们讲这个他的教育
第二我讲
主可真的教育观念
刚才讲过
浙江大学呢
现在是全国著名的
高等学府
但是在50年代初期
院系调整以前
浙江大学的学术
声望更高
长期呢是国内
屈致可属的少数极所
想于全国的
综合性大学之一
当时就中央大学
北大清华中央武汉大学
浙江大学
这五所学校是最有名的
享有这个国立的
综合性大学
后来就1952年院系调整
把清华和浙大变成
成功科学校了
就浙大的文科和理科
几乎都转移
都切割开来就是
转到复旦大学了
复旦大学重建
是个私立大学
是个很
很不起眼的大学
但是呢
他通过这个院系调整
就是要加强复旦
把复旦也收归国有
国立大学就把这个
1952年院系调整
把浙江大学最强的文科
和理科都转到复旦
所以复旦尤其在
上海的位置
所以现在复旦的位置
很高大家知道
从前是比浙江大学低很多的
通过这个你了解
诸可诚的历史
也可以知道中国的教育
是中国教育怎么改造
怎么转变
你要详细的去了解
实际上呢
浙江大学你想
我刚才讲过
从1936年到1949年
当任校长在13年的
这个
时间内呢
诸可诚呢
可谓他的公认的
他是浙江大学的这个
电机人
因为在他
实际上浙江大学很早就有了
但是浙江大学呢
在他的这个发展之下呢
是做的最好
那么他其中有跟他的
观念有关
还有跟他一个
特殊条件有关
第一是他我刚才讲了
是他的这个
非常好
第二什么特殊条件呢
他跟国民党的高层
都非常熟悉
他跟那个
一很多有的高层人物
跟他就是亲戚
他跟陈布雷
就讲这些最新性的
关系特别好
所以这也是你
半学能办好的
一个重要原因
在中国这种体制下的
当时也是党国体制啊
这个国民人嘛
我讲他们
那么1936年3月8号
陈布雷亲自找他
中国反复的工作
因为他从前不太愿意
做行政就像做我的研究
那反复找他
希望你当浙江大学校长
他跟陈布雷提了
三个条件
他的日记啊
包括看有的人拿着
这种小冊子
一个黄冊子上
一个小蓝颜色的冊子
前面引用了
你把那个日记
照下来了
他的日记出版蓝颜色
他跟陈布雷提了
三个条件
他说只要满足我
这三个条件
我才能做
他说你当时财政地要困难
所以他说
第一财政区
财政区远远接近
我的用钱
你得保证
他说二
用人校长有权权
不受政党之证
就说你党你
党国你管党
你不能干涉我用什么
教授啊
评论谁当教授谁当什么
这就是我校长的权利
不受党国之证
第三点呢
时间这一半年为限
他说我先做半年看看
这个陈布雷呢
后来同意了他
他说
经费方面
国库每个月
拨那个四万五千元
没有问题
但是呢
他说你提出那一点
有一点困难
因为当时国民党
也是以党治国呀
各个学校有党
学校有党部
有青年
三清团
什么迅导部
这都是党部的人
来给学生进行
三民主义政治思想工作
他说这个必须得党部害人
你说你校长
你说不要国民党的人
不能不能就是完全
他说这个做不到
他说呢
这方面的人呢是党部
但是呢
他们的工资不从你校长
这里面出
这个朱克珍
他毕竟了解这个
中国的国情啊
他说那可以
但是呢我其他的
我用什么人
当什么教授
不要经过党
不要经过国民党
就我一个校长
陈布雷说可以
陈布雷就同意了
好
那么呢
这个朱克珍就同意了
当了浙江大学校长
他当了校长之后
刚上大
他对于这个教育方针
因为在中国
你是国立大学
他就去找了
当事的教育部长
跟他也很熟悉啊
叫王世杰
他就去问
他说你是教育部长
我办浙江大学
他说现在教育方针
我知道全世界就两个方针
你说我们是才去两个方针
第一个是采取英美
的是的学术自由的方针
第二个是采取那种
党之国家这种德日啊
什么苏联这种
他说有一种是反习斯的
大学方针
就是党管一切
你所有的学术
也没有什么自由
按照国家意志
国家观念来表述
他说这两种方针
究竟我们现在应该按照哪种
因为他做一个校长
他问教育部长
这个王世杰呢
对这个问题
王世杰也是留学欧美的呀
留学美国的呀
他的现象很熟
他也不好说
他也没有给他一个明确的回答
我们是按照英美的办学
还是按照德国
当时是纳粹这种法习斯
是让他法习斯这种办学
他没回答
那么他究竟这个
实际上我们可以看
竹可珍也没有明确
当时他也没有明确的跟进校长说
我要按照哪种方针来办学
但是呢
我们从他的就职演说中啊
可以看到他的办学方针
或者基本观点
他说
首先实际上
他说就是两点
第一要知道自己的历史
自己的过去
他说第二呢
就是要了解目前的这个环境
他说了解目前的环境
我们了解的过去就是要凭借着
本国的文化基础
吸收世界文化的精华
才能办成有用的专门人才
就要了解我们的国情
我们现在的情况
又要知道世界的潮流
你只要按照世界潮流办
培养出来的人才
世界的标准通行的一些办法
才能培养出来合格的人才
尤其他在这个就职演说中
他谈到了一点
我觉得直到现在还有
特别有接见意义
他说他尤其想到
贫穷人家子弟
他说我以为天才尽多生在贫人家
就这么
而贫穷的环境
有往往能运与刻苦努力的精神
所以如何选拔贫寒的优秀学生
使他们能够续学
能够学习
实在是一个教育政策中
一个非常重要的
我觉得直到现在
怎么样让贫困人家的孩子
能上学
或者上学有用
这是很重要的
就是说让学生知道
如果用一句交通的话说
能够换车道
我本来是贫穷人家的
我通过上大学
通过什么
能够改变我的命运
改变我的
这一点
我觉得直到今天
这还是很重要的一点
但是这就涉及到
我们今天讲的题目叫
竹可真的
当代意义
其中就是半学的方针
是不是要有这种自由的精神
那么怎么样给穷人的孩子
提供一个上学的保证
所以我在很多年前
在十几年前
1997 1998年
我一直反对我们一个口号
因为我觉得口号在现实的过程中
我们的是变得质的
是给穷人的孩子上学
制造障碍的素质教育
我坚决反对这个方法
因为我们知道
比如说北京市什么小生初
他说那个硬式教育
确实是太大的问题了
他说那就不小生初
你小学生六年级上中学
有好中学差中学
北京市就说我改
包括全国各地
也都是改的
我不考试了
我通过电脑拍位和一个什么呢
素质教育
你有特长没有
那么素质教育变成什么呢
你钢琴考多少级
跳舞什么多少级
会画摄影摄像我干的都有
这个叫素质教育
那你学钢琴很费钱的呀学真学
你穷人家的孩子怎么上啊
所以包括在中国条件下
大学自主招生我也坚决反对的
所以那时候我就反对
很多人说你反对教改
我说我就是反对真教
我说了解中国国庭
大学自主招生第一是腐败
结果怎么样
我十几年年说的
这次人大潜力暴露出来
这个我也拿不出证据来从年
就是说你拿出证据
我说我拿不出来
但凭我对社会的了解
他被什么小声出去了
他绝对就是腐败
这是第一
第二
他自主招生他就说
我们不完全按考分来看
看这个学生的能力
我一看他自主招生的就是
某个学生有体育特长
比如说他有体育特长
有钢琴
有什么那种风格
我说这个在中国
素质教育变成了
富人家的孩子的一种游戏
他是本来穷人家的孩子
上的那些好大学就难
你通过这个教育
会这种方式是穷人家的孩子
上这种好大学就更少
所以前几天我碰到一个
到北大学里讲一个学生说
我很早以前看过您的这个文章
他说我特别赞同
他说他是河北一个
正理的孩子学习好
考上了石家庄的省立的
一个高中
那就在那很刻苦的读书上
他说他们的学校是
河北省的重点高中学生
有那个叫校长免退
他说校长免退
他说我根本就进入不了那个
因为校长免退除了分数
还还要会弹钢琴的
会有什么跳舞的
上过什么电视的
我一向都没有
这一下就把我们记住
从农村来的
就这一项就彻底的给你
排除灾败了
他就看了我的
你是真的了解
我们这个农村的孩子
我们进房
我说对呀
我写过文章
我说素质
我们一谈素质教育
就是看你的钢琴多少集
这个多少集
奥书
姨女
我说好
秀人还上不去
我说什么叫素质
我曾经认识一个
或者说我做个了解
一个北施达的一个
研究生
化学的
研究生一个女孩子
他从贵州山区考来的
他就光残起来
他在贵州那边贫穷
他一个女孩子在贵州
能读书一直读到
考大学考译
很不容易的
所以他从读小学期
读中学期
就一边读书
一边要检破拉尔
什么的
给家里检您复探
他到北施达之后
他兼那个家教
兼了三份
非常棒
能够养活自己
还给自己
因为他还有个弟弟
还说我说
这我就去质问别人
我说这叫比较素质
你就按照你们的说法
一个职费读书考试
硬是要预得出来的
我说平时能够自己
这么一个女大学生
打三份工
自己养活自己
还给家里寄钱
他想把自己
弟弟一直在那上学
这不叫素质
在按我们的素质
标准评论
这绝对不是素质
他只看你钢琴
什么什么的
你出过国没有
有的不是重点
高中就有什么出国
和外国学校这种
什么交换
什么什么的
这种短期的
所以我觉得
我坚决反对在中国提
什么素质 教育
大学自主招商
各个学校自主招商
你通过这个
就把真正
我觉得那才是叫
真正我们需要的素质
就把这些人排除在外
所以我觉得这个朱可珍
他其中谈到这个
我也是觉得
这个非常重要
所以朱可珍
他在这个短短的时间内
就把真正大学办得很好
所以他要跟国民党高层
陈布雷什么都很熟
所以蒋介石好多次
去教见他
表扬他夸大半大
好吧这些学校
所以他跟蒋介石也比较熟悉
那么在许多文章和演讲中
他反复强调
办好大学就是
三个关键要素
我觉得这个对我们现在
第一是教授
第二就是图书仪器
和校舍的建设
他说在三者之中
教授是最为重要
教授是大学的灵魂
一个大学学风的忧虑
全看教授人选为软移
因此他总是想发设法吧
请到这个最有真才实学的教授
到哲教大学去认教
并且在非常艰苦的环境中
他为了这个
稳定教授群体
在欠薪成为家常便饭的当时
他想尽总统的筹款办法
给教授保证不欠薪
有些时候
虽然没有得到
没有筹到钱
但广达教授员工
也知道他是尽力了
所以对他都是非常感激
尤其他尽量的
在当时
比如说政治斗争很激烈
最主要就是国共两党之争非常激烈
而朱克珍尽量的是学校
不卷入政治斗争的漩涡
强调学术独立
教育独立
这是对他权力
要排除政治干扰
维护学术和教育的尊严
这在现代中国这种
急风暴雨的这种阶级斗争中
他以自己的人格理想和才干
为浙大营造了相对安定的
学术 教育的环境
教育的气氛
所以吸引了
全国很多第一流的学者教授
他认为
学术独立 教育独立
最重要的一点是学者
学生要有独立的思想
他经常提醒大学生
运用自己思想的重要
他说
我们受过的教育的人
必须有明变是非的能力
明变是非就需要
你有独立思考
必须独立思考
要有逻辑
要严密
他写了这些很多
还要有批判精神
有反省精神
要有反省自己的精神
对这个接受到很多事物
你要有一个批判的
独立思考的能力
他特别强调
浙大是求是学堂
演变而来的
要有实是求是的精神
探索真理
所以朱可珍从最开始到最后
他特别强调
反复写文章
或者演讲中
他说
科学就是一个只问是非
不问厉害
只问是
对和错
不能够考虑自己的厉害
他说科学研究
就得有这种精神
当时国民政府
实行的是以党之校
党化教育
作为国立这种方证
刚才讲过了
要派出党团
要进入学校
作为国立大学的校长
朱可珍
他知道他不能够公开反对
也做不到
彻底反对说过
这个学校就不要你国民党
党部
党域
什么三民主义教育
什么政治课
他都不能取消的他知道
但是他在自己的范围之内
他总是把这种党制
减到最低
一有机会
他就在不厌其详的
宣扬学术教育的独立
所以1936年
他是哈佛大学毕业的
他就专门写了
36年
正是哈佛大学
300周年
他写了一篇
美国哈佛大学300周年纪念感念
这篇文章公开发表
他写了很多
哈佛大学怎么好
怎么好他多感觉
他觉得哈佛大学呢
就是两点最后
他说第一
主张学校思想之自由
所谓学术自由
就是学术自由
反对政党和教会的干涉
干涉学校的教育
干涉学校的行政
和教授个人的主张
因为我们知道
没有美国以前先有哈佛
哈佛是教会
一些教会人主张的
最开始他宗教教育
是很重要的一点
那教会我的钱
我出钱办这些学校
你就得有教会
宗教教育
习近平教是比较重要的
但逐渐发展过程中
他就脱离这些了
我只给钱学校
他自己争取自己的学术独立
你给我钱我
你给我钱
我不是说你给我钱
我就按你的做
我有一个校董
教授会
只独立的来觉得学校
也怎么设置科学
所以朱克臣觉得
这点很重要
就是连运教会
后来也不干涉哈佛大学了
第二
他说学校所研究的科目
不能够完全说
就是为了这个所用
就是好像学了
马上就要用
他说尤其这个科学
有很多是抽象的理论
基础科学
这一点是必须有的
他说
第一点
他是这两点主张
在我这两点主张
哈佛大学的这两点主张
也是我所占同的
而这个是英美的
几乎都是这种大学方针
他说
而与意大利
德意志
苏联各国政策
则大相敬庭
他说世界各国
半大学教育的分野
这就是上面这两种主张
第一点
哈佛大学可以给我们
有很重要的启示
所以哈佛大学的效训
就是追求真理
所以我们科学就是
追求真理
自由的探讨的
不能走
他当时认为德国
意大利
苏联
就是斯大林模式的苏联
是同一个模式
半大学
他说他不主张
走给方针
如果说
在当时是36年那时候
正好国难当头
来就是说
马上看着战争权
卖爆发呀
他认为在国难当头的时候
这种党制在大学里面
要统一思想
他认为这是有情可缘的
你国家在打仗吗
打仗就要高度集中集权
他认为这是有情可缘的
但是他认为
抗战胜利之后
许多人都在思考
中国的前途命运
抗战胜利之后
中国究竟
因为在抗战时候
就只有一个思想
就就国打败日本
那么抗战胜利了
中国应该走什么路
所有人都在探讨
尤其知识分子
那么竹可真本人
他也在关心
要探讨命运
所以他在1945年9月
发表了
战后国家
与学校的各个问题
一篇文章
在这篇文章中
他认为抗战胜利后
既然抗战胜利
国家已经稳定平安
就应该以理智为重
那么
但学校
就应该
不应该是这种
党之
应该是强调
学术自由
在这一点
我们知道
他当校长的时候
实际上国共
这是在念国共
之争很激烈
而学生
大学是共产党
斗中的一个重要的
一个场所
那学潮不断
共产党组织各种学潮
而他作为一个校长
国立大学的校长
他就很难
他怎么处理这个问题呢
第一
他是强调学术
独立自由
他反对任何政策
他既反对就有国民党进入
他也不
特别反感
你共产党在这里搞学
在这里有地下党
想着就说
他也很反对
他是表示说
这就是中国这种
在那个年代
自由主义之分子
一种困境
两面受
你两者都反对
就意味着你两面受敌
两面都要攻击你
但是
他作为校长
他觉得
他第一个指责是要保护学生
当时都是左派学生
在共产党
领导相当学超
抨击国民党游行
发传单
国民党经常要抓
要镇压
要抓那个学生
他都是想办法保护
因为他跟国民党
高层关系有多
他马上
因为那时候
一般到学校抓人
先通过
要通知校长
那个学生是共产党
我们要抓
而朱克成总是
恰恰的通知学生
你赶紧跑
你先离开
这是一个办法
第二个
有些学生不是写必报
什么有那种很激烈的
抨击国民党的言论
国民党当时要抓
他最常用的一个
第二个方法
他跟姐说
这个人就是这样
有时候学习好
他神经失常
最爱用的是
经常只是神经失常
偶尔有错
也就无所谓
你抓不抓到他
后来也就
这一过去就过去了
他经常用这个办法
比如说
这个1940年
这个当时的教育部
来密建
说浙大学生中
有共产党组织了
所以有共产党的地下党
其中呢比如说在台面上
他靠文艺社演花剧演
许炎左派
花剧宣扬这有
实际上宣扬共产党
左派啊这些发展
文艺社有比比
比较活跃的一些人
其中有几个人
他点了名
就国民党教育部
密建中点了几个人
学生的名字
说他们是共产党
对吧
你们对注意
他抓起来
其中有两个人
其中有个叫叫
沈志敏的学生
他专门写的
沈志敏
好
这个卒克珍就回答说
像沈志敏还叫胡玉堂
这些学生
平日喜欢信口此黄
并不是共产党
真正的共产党
不喜欢出头了
他是了解的
我为什么把沈志敏说出来
因为后来我一看到
这些猪磕针对自己
猜他我感到很亲切
后来我80年代
来到中国社会科学院
当年是中科院的
后来是分离出来中国
近代是说
而沈志敏就是我的同事
我们办公室很近
沈志敏从来不是共产党
后来他也是
而恰恰有个
当时折达的地下党
和杭州地下党的领导人
他的妻子
两口子是地下党领导人
他妻子原来是我们所
一直是我们所的
我也很熟
叫
中科院的人
我们都知道
许良英
后来他就是
许良英就跟我说
是我在
我们在幕后
沈志敏喜欢出风头
我们就让他在前面
然后说
当时的谁知道我
都认为
相反的那些左派学生
还认为我是个
什么灰色学生
就家里比较穷
天天就在那
穷读书什么都不管
不关心国家
不关心命运
实际上都是我在幕后
在这里策划着
你看这样
所以证明
竹可珍当时就判断
是对的
跟他跟国民党
跟教育部的人说
你抓沈志敏他没用的
说在台面上的
都不是共产党人
共产党有
但谁也不知道他是谁
这就是竹可珍
别让他这个书呆子
我刚才讲过
他跟陈布雷提出了
我当校长
但是那个不要国民
就是我用什么人
得是我的人
得我校长有权
但是这个陈布雷说
那个训导主任
因为训导主任
是作为党部来管学生
得意
叫这个必须是党
国民党来排的
他同意了
但最后他还是想
在我的范围之内
把这个事情
检查最低
他就提出来
我看中一个人
虽然他不是国民党
但我觉得可以
当这个训导主任
叫废公
那陈布雷他们也同意了
实际上后来证明
废公是个
坚决反对国民党的
在学生中搞天下运动
所以后来就
莫名其妙的就失踪了
所以这个是对
竹可珍后来影响很大
对他思想的转变
他就是这样
他说废公提出了
废公也提出了
说我可以当训导主任
到出来
但第一点
我不参加国民党
第二
由于我不参加国民党
我指令教授的这一份工资
我不拿监教导主任的
监信我就不拿了
就表示实际上废公
他的观念也很明确
那么比如说
竹可珍有一点是爱生如子
所以说1941年的
比如说
曾经有过这么一事情
有两个女学生
在遵义
他们学校抗大
就搬搬搬搬到遵义
搬到哪儿
或者搬到贵重煤台
那更偏意的地方
在遵义的时候
有两个学生的戒指
两个女生的戒指
没了
金戒指
偷了
他们怀疑是一个
打扫寝室的
负责打扫寝室的女工
怀疑是她偷走了
正好当时的
县兵队一个营长
跟其中一个女生是同乡很熟悉
她跟县兵队营长一说
县兵队营长就带着人
就把这个女工抓走了
就审讯私设
就那么审讯
逼公信
朱克臣知道了
非常愤怒
他觉得怎么能这样
抓人得要有程序的
不能说你一个县兵营长
到学校就抓人
他去找到遵义市党部
就国民党遵义市党部
那个就有今天话
就党委书记
市委书记说
你怎么能这么抓人
你必须得放了
道歉
大学校长
当时很有地位
朱克臣上层也很俗
国民党遵义市委书记
马上向他道歉
完了之后
带着那个营长
到县兵队营长来到学校
向这大的师生道歉
道歉
他说
以后绝不能随便到
学校抓人
到学校抓人
你得经过校方
得经过合法的程序
那么比如我再举个例子
就是1942年1月的时候
不是都传说孔乡西
大家的狗做飞机
为了逃能什么
做飞机狗做飞机
大量的学潮
到来的传单共产党
那个学生
就是当时的学生
发大量的传单
打到国民
打到这个腐败
什么国民党
这国民党非常愤怒
尤其后来学校
游行完了之后
还大量的贴各种传单
就到绝大来说
这种人得抓这些学生
你猜朱克臣是怎么样
辩护的
或者说自然那一代的
科学家
其中有一点顺便说
我觉得那一代科学家
他们中国传统
或者对历史有极数
他马上
他在梅坛
当时在贵州梅坛
他马上就能够找出
光绪25年的贵州
梅坛限制
他指出来
眷二
眷二有个风俗
想说梅坛的风俗
是什么呢
我念一下
他说在梅坛多逆民
只贴至今游圣
就光绪年的
至今游圣
喜欢狭险争利
寒沙射影
飞与相结
就是光绪25年
梅坛就有这个风俗
喜欢乱贴各种东西
为了争利
说这是梅坛的风俗
对学生无关
上面也就算了
也就不追究了
所以他总是想尽
种种办法
来保护学生
但同样
他对学生
闹学潮
他也非常烦恰
觉得你去
把党台之争
引到学校里面来了
一方面我可以保护你
另一方面
你们不能主动的
为另外一个党
所利用
所服务
他觉得学生
学校就是应该学术
刚才说过
每一次只要有学潮
或者有学生上街游行
他总是拼命的劝助
但是如果劝助不了
学生一定要游行
在如何呢
那我就
他作为校长
我来领头
他领头不是说他支持
他只是说
你们会听我的
你们不会有
很多过激的行为
并且我可以保护你们
他总是采取这种方式
后来呢
有曾经在1948年
还是1947-1948年的时候
有学生被捕
要公开的审讯
他作为校长去出庭作证
替学生做无罪的这种证明
这所以他
为什么大家就说
他的这个爱生如子呢
就不然
他觉得他的学生
充满了这个爱
所以两方面就是说
包括共产党学生
对他的也是非常爱他的
虽然共产党学生
搞学生受到他的
他有几次比如说
他听说学生准备巴克了
实际上他知道
被捕是功能了
他也不知道谁
但是他跟学生会的人说
如果你们巴克
你们要有些
我就辞职
我就不当校长
那好多次就因为
这个学生爱他
就觉得那我们算了
那我们算了
就是说他对这两方面
他都是这个坚决这个反对的
所以他写过一篇
他说文章叫做
大结教育以民主
他强调最重要的是要一种
他说人呢有两种力量都很大
对于一个人
两种本能的力量
一种是爱的力量
一种是恨的力量
他说这两种力量都很大
所以我们的教育
就是应该是爱的力量
战胜恨的力量
他作为一个校长
觉得老师就应该像学生
显示出我的爱的力量
是战胜恨的力量
所以他这点
是他的受到了
特别的学生的爱戴
所以这也是他能
在艰难困苦之中
能办好浙大
一直受到浙大师生的
高度的赞扬的这一点
好 下面我们讲第三点
学术与政治
或者一个知识分子
与政治什么关系
我们知道像竹克珍
他一直没有脱离自己的
专业研究
他哪怕当校长搞行政工作
他认为这也并不是政治
但是实际上
当国立大学校长
跟政治关系就很密切了
尤其在中国
当时这种国共
兼任肩肉斗争的时候
你怎么样妥然处理的关系
这是当时中国的政治环境
是中国知识分子
无论是搞科学
还是搞什么的
都很难脱离政治
比如说有个人跟竹克珍很像的
叫丁文江
是14岁就到英国
去留学学地理
从英国爱丁堡大学学地址
回来就是辛亥革命前后
他在中国长途搞地址地理
他要长途旅行
我发现
这个竹克珍也是学的
这个地理呀气候
他们就对社会的了解
包括行政能力
就比一般的文科的
或者存作物理
化学实验的知识分子要强
因为他整天在外面跑
到野地里那种
他了解社会
丁文江也是
他了解了1911年
他的回国
他在北京办了
我刚才讲的
中国地质调查所
手轮所长
这也是很重要的一点
很重要的
科学制度化很重要的一点
由于他
经常年在野外跑
在1920几年
1920几年
他对中国社会
从上到下的这种腐败
他非常了解
他就觉得知识分子
你不能不出来从政了
他说我们要改变中国政治
就要好人从政
你们都别爱惜羽毛
政治很肮脏
但是也不要爱惜羽毛
只有好人从政
才能改变政治
经过当时胡适了
就有点不太同意
说我要存处自己的学术研究
后来他说
但是他就说
你不要中国政治
他说没有一个好政治
你存学术研究也很难
所以最后胡适
他们都被他说动了
就集体从政
就跟当时的北洋政府
他们组织了一个内阁
他们当了一些
有些人当了部长
叫好人政府
实际上知识分子
有手无寸铁
你明映上
你是一些
当了部长
当了总理
实际上没什么权利
三两下
实际上你和北洋军法的
观点不一致
就被军法给你给解散了
给你玩弄一把
所以胡适
后来这才几个月的时间
年间他就觉得非常的悲哀
他说我们想好人政府
实际上你一点用处都没有
胡适都很悲哀
但丁文江他就
因为搞地址
他了解多
他还是很有从中的热心
他觉得那既然我自己看不着
我要让坏人改变坏人
让坏人从善一个坏人
当政治家的
让他变成善人
他就去跟军法
他说中国说来说去
有能干的还是军法
现在呢
他说我去改造军法
让军法从善
他就去说服那个孙传方
孙传方很重要
他让他当了什么上海
什么总办吧
上海
所以他在上海
进行了一系列的改革
就是已经26年了
完了之后
北洋军法
北伐就来了
北伐占领上海
他就作为孙传方
反而作为一个军法的一个附庸
受到北伐军的通缉
所以他也觉得很无奈
自己本来想让军法从善
结果自己反而成了
北伐军通缉的一个对象
他就跑了
跑到最后呢
他感叹
他说因为他对中国社会特别了解
他就说在中国
我觉得要真正能在政治上
有所作为
他说了一句话
他说只有流氓和孙生
配合起来才行
后来呢
等到1931年之后
定文江又看国家
1931年918
这句日本又侵略了
他觉得还是不能够说我自己
在做我的研究不关心国家
他连续写了几篇文章
因为他搞地理的
他特别关注军
杀地理啊
那个地方
就是他连续写了几篇文章
假如我是张薛良
假如我是蒋介石
我应该怎么从中的写了
这就是说
定文江有很强的行政能力
后来中研院他是干事长
就相当于现在的秘书长
才没看成的
但他1936年
他这个煤气中毒
他在外面考察的时候
在煤气中毒
在湖南
煤气中毒死了
这又是学地址的从政
他的这个积极从政
他最后的这个命运
实际上朱可珍一直不想从政
那么整个知识界呢
所以他36年当他的校长
是有他的一个思想转变过程
因为1931年我跟他讲过
九一八十年之后
别人觉得中国恐怕要亡了
日本就要侵略过来了
就说很多那个就是胡适啊
包括刚才我说的定文江啊
还有一些蒋庭府啊
留学美国的都跟这个朱可珍很熟悉的
他们思想内部就发现一个争论
他们从前一直是批评国民党的
说你是一党专制
他们的理想的中国
应该是像美国那样
英美那样的
比如说
这时候他们内部突然就发生说
这个国家都要亡了
这时候中国面临的
所以他们心中蒋庭府啊
什么四天就写文章
说我们现在中国面临的
不是一个政府的好坏问题
是国之将亡
只要有个政府就能不错了
你别管的是好是坏
是专制还是积蓄
是国专制还是民主
能有政府就不错了
所以有几个人就写文章
说我们现在要求的
我们支分现在要求的
不能够用英美的标准来要求
现在中国要有那样一个政府
只要有个政府他不亡国
就不错了
但是胡适他们就觉得呢
不能够
所以他们提出来
要有一个新式的独裁政府
就是当时的人
而胡适呢是反对这观点的
他不认同说
这种新式独裁
我们多少人幻想过新式独裁
结果最后走上了老式独裁的路
他就说不能这样
所以双方有个争论
这个双方都是当年的留学
美国的这些知识分子
都是相信美国民主自由
内阁有个争论
但是有些人像蒋婷佛他们就觉得
既然是国家有难
比如说蒋婷佛学历史
什么自认为懂外交
那么国家有难
我就可以去为国家服务
不管他国民党
现在是民主还是专制
起码我们要抗日
所以后来
正好经过国民党拘留
蒋婷佛也觉得
在日本的压力之下
我要扩大我的统治基础
也觉得我面临了很多问题
就基于吸收党外人士参政
而像蒋婷佛
他们很多人就参加了国民政府
像蒋婷佛当了外交部长
什么的
参与政府
那么在内部证论
所以朱可珍也是
所以1933年蒋婷佛
就看中了朱可珍
在她没有当这个
节目大学校长
早就跟她谈话
问过她
她觉得她有行政能力说
希望她像丁文娘
当上海市长
说上海市长和中央
因为她最看重的是中央大学
说上海市长和中央大学校长
这两个
你可以自己给她选一个
这个朱可珍说
我不愿意从政
我就愿意做我的中央研院
当时七项所的所长
我拒绝了
她拒绝了
她不从政
等到三六年
就是浙江大学办理部大学
又闹学潮
又有什么
就是在没有办法的情况下
这个
就是在这个没有办法的情况下
这个朱可珍才同意了
当这个浙江大学校长
那么她当这个校长
大家不要误会
她当校长
还不是国民党员呢
她不是国民党
等到1940年了
都是到抗战爆发
很多
她们学校都搬到贵州之后了
她53岁的时候
大概43年
因为所有的一个要办一个什么
就国民党要办一个什么训练班
什么参加训练班的人
都得参加什么
她53岁参加了一个什么
还是非情愿的集体参加的
三清团
53岁参加三清团
他也是没办法他不愿意卷助党派
五十三岁参加参举党他说他也支持填那个表
以后再没叫过什么费用没参加过三经团的任何活动
过了不久三经团就自动转为国民党党员
也就是说他的五十好几岁了才入了三经团又转为国民党员
他也没叫过一次党费也没有参加过国民党务的任何活动
这也就是反映了他的一个基本的政治态度
反映了他的政治态度
所以他始终在国民党和共产党之间
他实际上是不喜欢这种党政
他还是有他的应该按照美国式的两党政治和平的这种
当年我就说1938年的时候陈布雷亲自找到他
希望他入党他就拒绝了三八年
所以他还是到后来的时候才在党训班参加了一个训练团
在五十三岁四几年才入党
但是这时候他不能不感受到国共之争
他也觉得有个事情很蹊跷
他作为什么气象呢
1941年10月13号他见到陈布雷了
这时候陈布雷告诉他
他陈布雷也很气
陈布雷大家都知道是讲天使贴身文旦最信任的人
而陈布雷也不理解自己的一个二女儿陈莲
他最聪明最漂亮
他最喜欢最宠爱是参加了中国共产党
陈布雷知道他跟朱可真说
不知道共产党有什么样的魔力能吸引这种人
朱可真他也当时是这话是说
他说他也觉得这个很奇怪
他说他说陈布雷不雷任共党
有不可解之魔力
他说我回答我说国民党应以积极精神做事
防民之口圣于防川
这样做是无效的
对于这个吸引年轻人
你反而会使年轻人走到共产党的一边
你采用压制专制的办法
那么这时候他也在思考中国的命运
实际上他思考
这时候就是王世杰已经当了
他当校长的时候
王世杰是教育部长
而现在呢
1940年11月底的时候呢
这个王世杰已经国民党的中央宣传部长了
他就问王世杰
如果当校长的时候
他当校长王世杰教育部长
他们王世杰我办学的方针是什么样子
三轮
是究竟是按照英美的自由办学
还是按照德日德国
意大利亚斯这种办
王世杰没回答
那他这时候的王世杰是中央宣传部长了
40年
他就问了一个更大的问题
他说中国今后究竟是走向民主还是独裁
他说呢
是否独党专政
就是一党政
因为当时主要是国民党这个一党专政
吗
中国是否以后还是独党专政呢
就王世杰当时他问校制校的时候
王世杰没有回答
这个呢
王世杰回答说
说
你们这个问题
我相信
蒋总裁也回答不了这个问题
就讲这些事
他说蒋总裁也回答不了这个问题
他说
但是呢
在训证时期
国民党是军政训证宪政三个字
肯定是一独党专政
说这是没问题的
而且呢
1941年的11月2号
他开始他的记录里面
他不断的收到共产党地下党给他寄来的各种宣传品
比如说
延安实行三三制
延安的宪政
延安的选举这一类
延安怎么样保证人权
所以他刚才我讲
他是1943年4月
参加这个中央党政训练团
入三层团
那么他对当时国民党要求
必须有这个三民主义教育
这一课大学生
所以1944年的7月呢
毕业的生还有一半
还差一个学分
差哪个学分
三民主义
就今天就共同课
就郑州克差一个学分
说你有一半的人不听毕业
怎么办呀
这个
他说这好吧
他说让他们开个命题作文
三
但是个命题作文是三民主义
你看他起的作文题目也很有意思
他三民主义与民主政治
还是想要民主政治
但是这样你每个人写一篇文章
通通给你们加上一学分
你就毕业了
学分就够了
那么到7月18号有学生问他
关于中国前途
中国政治
他说啊
对于中国的这个前途和政治
他对于中国的建设
他说我很乐观
中国的科学中国的建设
他说对于中国的政治
他说我就不乐观了
我就很悲观
可以说他自己实际上
后来他自己说
当时他说他说人生最快乐的
他自己来说就是教书和研究
比如说行政快乐
行政是纯为人服务
但你没有自己也
野心的人
不想为自己图立的人
你当个行政领导人
确实就是一个纯为人服务的
这个后来到1945年的时候
抗战都快胜利了
这时候呢
他又受到还不断的接受到
中国共产党地下党给他寄来的
各种宣传品
包括联合政府的报告啊
他也觉得不能不关心政治了
他说那大学里面关心政治
就应该各种观点都表达
他就举办了科学文艺实识三类演讲
那么呢
他其中就是谈到这个知识分子的这个
责任
那么后来呢
大概四五年的这个时候呢
就是学生啊
要发表这个学生会
要发表一个民主宣言
民主宣言
朱克臣坚决不同
他说你们这个发民主学院
是响应共产党
新华日报上的号召
他实际上是不
我刚才讲了一直反对国民党接触
但他也不像你学生
成为共产党的讲应共产党的
他说
如果你们要发这个
他又拿出来
我就辞职
那么学生也就学生会
因为都很爱他呀
就算了
但是呢
1945年4月15
就是4月份的时候吧
他我刚才讲了
他引进的那个实际上是个左派
当教育长的
当训导长的那个费工失踪了
这很可能是被特务
国民党特务给抓走
刺暗杀什么的
这个世界的出动非常大
他跟陈布雷就很疏
他不断的去找陈布雷费工的下落
究竟怎么样
究竟是怎么就没了
那国民党也有种种说法
陈布雷也不完全清楚
总是说查不清
查不清
这个事就跟他使他这个
给他这个
觉得很失望
所以这一次呢
他明确的告诉陈布雷
他这样写的
他说年轻人欲批评
他说
欲批评政府无可厚非
若批评政府者
揭幕为共党共产
他没有用党
揭幕为共产党
则不替为
为从区确也
你把只要批评政府的人
都说他是共产党
你这样实际上是把学生都推向共产党
你一边了
但是陈布雷就安慰他
说实际上
在青年堂一些会议上
蒋主席就曾经表示
党不应在大学活动
实际上现在给国民党使用
一直到台湾之后
很长一段时间内
大学来还是有党的活动
所以这也是陈布雷大概安慰他
那么在越来越
随着国共之争越来越激烈
学生的言论也越来越激烈
我刚才讲过
就是警察
政府警察经常要来抓
经常就是说
要来抓学生
他总是想办法保护
他同时说学生不能违反纪律
你们在B报上发什么文章
是可以的
但是你一定要证明
他对学生也提出来了很多限制
那么5月20号
他读到毛泽东在中共七次全国代表
大会上的政治报告
他是这样说的
多有夸大之子
也就证明在那时候
他对共产党还没有好感
6月7号
他读了美国作家
约翰里德的
震撼世界的时间
是宣扬世界10月革命的
他说这个人是共产党
他的观点都有偏激
他偏向共产党
也证明那时候
他对共产党没有什么好感
包括读了赵超过
他就想了解共产党
他读了赵超过的言案医院
他也没有做什么评论
就是摘超的多
有些东西
他是表示怀疑
对你说的言案那么好
证明在1946年
1945年的时候
康章生理他对共产党
还没有什么好感
而这时候
文一多在1944年
已经转向共产党了
而文一多
所以我就说通过他可以反映出
我们比较知识分子的转向
因为文一多在1944年
424三年以前是坚决支持国民党的
比如说
文一多也是参与政治之后
有点失望
他是支持共产国民党的
开始他有点失望之后
后来注重于自己纯学术研究
自具的考证
但是西安事变的爆发的时候
他在清皇当老师的
他特别不能容认
他觉得你一个当中国国家
已经变成这样了
你一个当兵的
就把国家元首扣起来
他从来不在客厂上讲政治
那次原始改语
不是
这个文一多就很震惊
在客厂上讲政治
说你一个当兵的
就把国家元首给抓起来了
怎么能行
他们发表的声明就是朱自清
一批就是坚决浅的
将张学良支持国家元首
讲这些
所以他一直反攻
但是从42年经过抗战
他颠沛流离到昆明之后
西安人他逐渐逐渐
有共产党有做工作
一些他的观点就转变了
而这个文一多的
他尤其这个玉香柜大窥退
他突然觉得这四四年
这个整个二战战场都开始反攻了
这边玉香柜大窥退
说明国民党他觉得不行了
再加上这时候
蒋介石出了他那本书
中国之命运文一都觉得
中国之命运就是这边是反对共产主义
那边是反对英美的自由主义
说这两点都不行
都是外来的
我们要强调中国的这种传统道德
要文化文一都说这些
说这个对我转变很大
我是接受了五四新文化这一种
这个是公元宣传就跟五四经人相对的
再加上玉香柜大窥退
他由共产党什么武汉
那什么各种人在做他工作化党
他有私人气质
他一他反对共产党特坚决
他一转变立场来
反对国民党支持共产党也是特别坚决
把自己最后把自己的生命都陷进去了
都陷出来了
把自己生命
这个文一都有私人气质
他总是很比较坚决
比较彻底或者说比较极端
当年反对共产党他比较坚决
后来反对国民党也是很坚决的
他公开的你把李文普杀了
我就要站起来
他让二体表示我不怕
又把他给暗杀了
暗杀了文一多
可以说是文一多是1943年44年转变的
而到45年的时候
主可真的观念还没有转变
但是费工事件给他一个很强的刺激
等到文一多文理
这个李文旭安爆发对他又是一个刺激
他觉得你这个特务暗杀什么这种
实在是不像话
这样点
他就十分开始关心政局了
比如1946年3月
国民党二中全会召开
他就通过一个关系
究竟国民党会怎么样
国共会不会爆发内战
后来他知道最后得出
说国民党内部也没法改善
因为那时候45年抗战胜利
国民党接受贪污腐化很严重
他本来觉得通过国民党自己高全会
能够改变这个
他发现国民党自己不能改变
他又觉得实际上
国民党和共产党是很难合作的
他很悲观
他觉得内战看来是难以避免的
作为他这种人是很希望和平的
是坚决反战的
他觉得很难避免了
这时候学生6月206月10几号
学生要举行反恐反对恐详细
和宋子文恐这两个家族
都认为贪污罪严重游行
6月12号他们就得到了消息
朱克珍得到消息
学生要打游戏
而这时候领头的去演讲的
威望高的是什么
是马英出
马英出因为长期的反对国民党
什么在学生中有很高的威望
马英出要去演讲要去什么
这个朱克珍就叫马英出
希望他劝主这件事情
不要
朱克珍你看直到这一时候
朱克珍的态度
你给我们可以看出来
他说呢
这个朱克珍跟他说
说这个呢
说这个内战
国共双方都有责任
你不要只谴责国民党
双方都有责任
而这个马英出不同意
他说国民党因为是掌权者
国民党的责任
那是朱克珍说
那我们爱护学生
学生游行军警会阻拦
双方超出通俗
学生会受伤
马英出说
那正好
这个事情就闹大了
闹大正好
他们双方就在那
反复的
他跟这关系都很好
反复的在这商量怎么办
这个
朱克珍就跟他说
我并不赞同现在政府的政策
这恐送贪污
我也是非常痛恨
他说
但是呢
我们应该有公平公正的来看
他说
共产党最近也在搞破坏
拆铁路
烧房屋
到处都是对于共产党的做爱
这个作恶
我们也应该看到
也应该抗议
也应该反对
他说
我们双方的交错的不好的
这两党我们都应该反对
但是马英出呢
当然也不可能同意这一点
最后他和马英出达成一个协议
说最后打造一个共识
说好
我们的口号就集中于这几点
第一
停止内战
就双方都同意的
让学生的口号就停
停止内战
第二
实行政治协商决议
但是有政协已经
就是46年的
那个旧政协开过
他说已经实行政治协议
双方都应该实行
第三提高农工待遇
第四增加公教人员津贴
说
这一点
这次的口号
最后他们上两来
这个决定
达成这个口号就可以
他也只可以去优行
那么的
紧接的七月中旬
我刚才讲到
就是这个李文安的爆发
文医多被迫害呢
所以呢
对他的触动更大
所以到1947 48
你看他的日记
他的天天就是在这个学潮
怎么样一方面要
限制学生
一方面又要去让国民党
让军警
你不要来抓学生
几乎天天就围绕着
这也是
因为到47 18年
学潮越来越激烈
越来越激烈
他整天的关心就被这个说
一方面要保护学生
要限制学生
让学生不许作者
不许当了
你不许做那学生就反对他
完了那方面又去跟
因为总要一会儿警卫司令部来
我们要抓谁是谁
他又去保那些人
他又他家在这个
中间是非常的难受
但是呢
他的政治态度逐渐的这个倾向
原来在
是站在国民党一边
后来还是倾向于国民党
但逐渐逐渐我发现啊
我就研究他
他就证明他的政治这个天秤
或者政治的这个百度
在往左倾左摆
到1948年了
大家知道
避制改革
那个一下子把经验卷什么
那个通货膨胀是非天阿
贪污和避制改革
这个通货膨胀到惊人的数字
就我看他
就
他自己的日记中了
他这样写最反映他真实思想
我就念他的日记
他说
目前政府之所以不能娶人民之信任
由于每副立法结果
使奉公守法之人处处吃亏
而恒信
恒信无忌的人逍遥法外
如杨子公司孔令坎
既其立
更有何人愿守法
从此随时奉公守法之人
意要偷窃
偷盗犯法
此所谓帅天下之人而禁于盗贼也
如此政府安德不失败在
这1948年11月
也就是蒋经国打虎
打这个全市者
利用自己探务盗窃
但是呢
碰到这个孔令坎
这个就是说孔香希家的这女儿
她就弄不过去
杨子公司
大家都看着
你要能把杨子公司打了
你其他的事情就很顺利
你杨子公司
大家都顶着其他的大小官僚
都看着杨子公司
你杨子公司的不动
你就别动
所以他动不了
动不了
这通货膨胀
所以这个到48年的10月
这个朱可珍
他已经判断国民党会失败了
尤其他自己对国民党的贪污
腐败盗窃
这一种他已经是失望之急了
我们看到
再加上一要十一月
他的一个好友
最受蔣介石人信任的陈布雷自杀了
陈布雷都对国民党实际上是失望了
那么你说朱可珍的天平
还说要继续左摆
他的这个指正要继续的这个左摆
所以他一直在
还有他多少年没有停
要追这个费工的下落
究竟这个人到哪去了
一直到五几年什么
他一直在查
史宗文没有查出来
是文革后大概才落实
只要他在的时候
1974年去时的史宗文
给个明确的答案
就觉得这个人怎么没了
等到所以后来
这时候等到49年的时候
等到国共之争之朔
两边的都已经很
在这打仗了
共产党马上要胜利了
他在杭州浙江大学
他觉得我不能离开
当时很多他的关系
直接应该是让他去台湾的
他就是第一有他的政治
就是他开始左傾了
对共产党抱有希望了
第二他觉得我得跟学校在一起
得跟学生二人们在一起
我不能离开学校
我自己走了
所以这时候
在国共之争最尖热的时候
大仗就是1949年的
45月份的时候
他到上海了
因为那时候航路已经很乱
就是学校是走还是不走
他委托人他自己到上海去看怎么样
正好在这个过程中
就是他在上海的时候
正好三野杜江百万雄
是郭大江
就是说进入上海
上海从国民的
他经历了上海从国民党的手中
怎么样
国民党统治变为共产党统治
他在1949年5月26号
他写的一句话
我觉得也很有用了
他说我以为国民党之师
乃国民党之所自取
在民国25年
26年间就3637年
他说蒋介石为国人重望所归
但十年来
刚闭自用包拦放纵
贪污
组织森拜名列
不亦可惜户
他认为并且国民党
他认为这时候的贪污腐白腐烂
他说和这个唐朝的开源天保不同
那时候主要就是因为这个杨国中
只要你把杨国中一干掉
大家唐朝又延续了
他认为这时候到处都是杨国中
你国民党的不是一个杀一个
杨国中能够起到作用的
他始终还是懂历史的
我觉得那一代人确实是
他对国民党的普遍的腐败
到第二天
27号他亲自看了
就是共产党
就是三野八大军进城
那个老百姓欢天喜地
那种欢腾学生给解放军献花
迎接解发那什么一系列这种事情
他看了之后
他在这句
因为朱可珍从来是很冷静的人
日记里也是很冷静的
他说他就因为他看到了这个状况
是他想起什么呢
1927年北伐胜利
北伐军打入上海
就也是受到了那种欢迎
那种欢腾那种兴奋
他写的我看到了
他说这是1927年国民党北伐
人民欢腾一如今日
但国民党不自振作包庇贪污
赏发不明
逐字有今日之颠覆
他解放军之来
人民如大汉之望云泥
希望能苦干到底
不要如国民党之腐化
他说科学对于建设
纵为重要
极为重要
希望共产党能重视之
这时候呢
他就希望共产党两点
第一不要腐化
第二
注重科学注重建设
这时候呢
他一直是在上海
就他并他跟国民党高层很熟
跟共产党除了
他都不知道的地下党员
他没什么接触对共产党人
他完全不了解
那就是什么红军
什么土拔路啊什么什么的
结果6月15号
陈毅潘汉年肃郁
请了一些他们这些科学家
因为他是分头请吃饭嘛
就上升人物啊
到6月13号请了这
他呀和几个科学家什么的
大学教授我吃饭
在于吃得很好滑
他的日期怎么说
他很出
因为恐怕在他之前的印象中
共产党红军呀
长东啊土拔路啊什么的
是很
他在日期做了这么一个评价
他说乃自惨奇迹只吃傻眼
因为他对共产党实在太不了解
完了之后
他就到东北去了
就共产党主治啊统一的
他们都到东北去参观啊
因为就说准备开政协的人
你看从香港也大批的到东北
因为东北是新政权已经建立了好几年
比较早
东北又是工业的这个基地
所以这个东北视察这几天
这些这十几天一二十天嘛
对他触动比较大
因为他发现共产党这个恢复
这个生产工业建设啊
他这个科学家
还是寄了各种数据
他比较佩服啊
是他的思想关键就更加的
他又发现那个地方很清连
那时候寄清连
又建设工业
正好符合他的理想了
所以呢
完了时候东北参加完了
他就作为这个政协
参加第一届政协了
就我们看过那个电影叫做什么
开
就就是那个什么建国大业吧
是什么
就是政协制定那个共同纲领啊
他就参加确定国旗
国会啊国号什么的
他就参加了全国政业
又回到北京9月份
他回到北京
参加了共和国
正式10月1号
正式整理之前的整个这个开国
这个宪法
现在不是叫共同光临啊
这一切的制定
所以他是参与了
共和国的这个最后的这种建立
这个呢
也很有意思
反应科学家的
我看翻了好多人的日记
在寄入这个方面
很多人都是那个文
学文科生
多数都是很兴奋啊
谁讲啊
什么内容怎么兴奋怎么
而他呢
他日记详细记录
毛毛周中讲话
多少多少分钟
谁是谁讲话
包括翻译
有一个司徒美唐
他说包括翻译
总共到分钟
他是每个人讲话到分钟
他记不下来
这科学家真是随时记住观察数据
走
所以他一个特点
无论到哪
他在小本在吉布社在哪
要做看到了什么海拔多少米
有什么生物长了什么
就是一个科学家
他这些他就是伴随终身的
所以连这个谁发言
到分钟
那么有意思的是
在9月23号
他们开小组会讨论国旗
讨论什么了
国旗国会
其中一个讨论国旗
展有38种方案
9月23号
我讲的有38种方案图案
他其中拿出来讨论的呢
是第三号第四号图案
就第三号图案是红底
有一个黄线
黄线中间有一个黄色的五角星
另外一个第四号方案呢
是三分之二红色
三分之一黄色
左上角有一颗红星
有一颗这个星
最主要是讨论
就是讨论第三号第四号方案
他说呢
他觉得这多数人占同第四号方案
他也占同第四号方案
第四号方案
但是他提出来
他说红黄脸色有点接近
不如把那个三分之一的黄色啊
改成白颜色
后来负责解释这个是良思成
良思成说
我们开始的时候
也考虑过这问题
但是中国人传统中白颜色是放桑
桑是用的
所以呢
我们就改成这个
这个黄色了就不如改变
这他说
所以他记录下来
我强调小主会讨论第三第四号
但后面第二天一件事
我觉得还是反映了他的思想特点
9月27号在中南海华依人堂召开第六次大会
他通过了其他的就是什么国会呀
什么都如意通过
包括国旗
但是他提出他自己的日记中一个不同看法
他说大会国旗用五星红旗
他说这是审查委员会议意见
就我们先聊
他还是有这个程序啊
在美国学了这一套
他说讨论的时候是第三次
第三号第四号方案
就没讨论这个
你现在要通过这个
他是觉得他说我投了七全票
他倒不是反映
他就觉得你讨论的是那两个
你最后通过的是就反映出他
这首关键中还有什么程序
他把程序看得很重
你这种思维呢
是有这个今后的在这个过程中啊
是会产生一定的矛盾的
在和这个新的体制
会产生一种矛盾的
他说他是再让写的这个日记
是前两次在小组讨
小组会讨论讨论时
注重于第三第四两个方案
而并未提到五星红旗
今日驟然提出
实物余瞎再行讨论意
故余在投票时七全
反映他注重程序
那么在新政院
比如说主建中国科学院
他当副院长
这一切迅速的
搞科学建设
工业建设和科学研究都
所以是他非常兴奋
他是坚决支持的
所以在在新政权下
他是可以说他的这个整个感情
整个政治态度完全转过来了
我们知道的参加这个
但是在1952年
他碰到了一些问题
又完毕什么
因为这个新政院
他还从前的不一样
从1949年
我说他不是一个简单的政权更替
我把你打倒了
我当权了
我要改造整个社会
改造整个社会结构
就从现在私利的东西都不能有
包括人的思想也要改造
你要按照我的观点
思想所谓的历史维护主义
变成文物主义
包括你自然科研究
也要改所有的知识分子
都要进行思想改造
这是朱克珍也要进行思想改造
所以这个呢
他又不会这一套语言思想改造什么
他遇到了巨大的困难
他的日记中
其他的人的碰到的问题非常大
这时候他提出1954年思想改造
他要多少次开会
包括自己开会
就有一个他当年的学生也是参加
也就是我们所到
我跟他提过那个沈志敏
里面经常提到这个人
是个左进学生
他要沈志敏帮助他在小组会
大家都提一件批评他很严厉
沈志敏批评他属于买办资产阶级
改良主义的态度
所以说他最能压制学生
说他的这个文章没有阶级斗争性
2月28号
朱克珍又检讨了
在思想改造
都要小组检讨吗
沈志敏说他在哲大培养了
顽固的反动集团呀什么
后来他自己说对此
我难以赞同
难以赞同
那么3月15号他再次做检查
他自己做检查就开始检讨越来越深刻
或者越来越得人得遭他自己了
他说我有这个向上爬
我一直有向上爬有宗派主义
从未思想只对国民党的学生运动
国民党时代进步学生运动
唯有压制
什么也开始这些了
那么当时还有一个人
就是中科院作为党的一个代表
负责这一块知识分子改造的
我也看了很惊艳
因为是我到近代的所
我们的老领导叫刘大年
刘大年负责这个
所以不断的他要向刘大年汇报
刘大年批评他指数
你应该怎么样
你还有什么问题
你要解决不断的
因为就是我们所的老所长
我也还算熟悉吧
刘大年呢
要他再做检查
啊指出了他哪方面
那么呢
他这他从那个时代过来
他不会
你像一些老共产党
你经过一安整方
什么都会那样
怎么写检查
怎么挖自己
怎么他不会呀
一桃语言他不会
所以你看他经常把沈志明找来
在这些问他应该怎么办
就我们所的这个
其中有在专门来请他吃晚饭
他的怎么啊
那么这时候呢
他还是有这个他的一些想法
那么3月24号
因为他们都是留学英美的科学家
这时候正好朝鲜战争战的进行
而这些人是留美英
留学英美的科学家
把这批一批留学英美的科学家找来了
就说美国在朝鲜发动了细菌战
你们要
在国际上做宣言
用英文宣传美国发动了细菌战
包括跟你从现在美国在英国
认识的科学家去做工作呀
去写信啊
去说那就提供了一些材料
其中最重要的材料呢
是人民日报上登的
就美国发动细菌战的证据
主可真是对生物也懂
而地球无理
他一看
他说这些材料有的不可信
人民日报的材料
他就想他在会上
他说
不可信
但是呢
马上有的科学家
叫马大游
马大游提出来
说人民日报最可信
这有他自己的日记说
他说惊奇指数
我马上感到自己誓言
那么紧接着就是这个
同样就是三反五反
这个
思想改造和这个三反五反反
贪污反浪费什么紧密
叫这个搞得很激烈的
有他很多书人
那都过不了关于一个小墓像
贪污点什么什么
料啊
编角鱼料啊之类的
都受審查
那么他的有个书人啊
他很多书人都
包括一些大科学家说到非常的
说你在四八年
说某某某人四八年贪污过什么
谁谁谁四九年贪污什么
都要减去
揭发自己贪污过什么弄过什么
其中没查出他什么问题
但他的一个书人
那3月26号
他这个书人自杀了
他非常同情
但是他日记说这种同情
他说是不是我自己的思想
还有些幼稚
但他又忍不住
他说他留下来一妻和三子女
他说不尽未知欺然
但他马上又写道
但要数清贪污数千年来的遗毒
牺牲是免不掉的
就发现他的这个思想啊
也是在这个不断的这个
纠结要变化啊
那么我们看我觉得啊
这个他的日记中
我们反映出这种体制的一些变化
3月26号
比如说周恩来
一个报告他就听了
他说无反的就人都
无反的人太多
这些人最后要经过法律处理啊
说这么多人要通通经过法庭处理
这十年都省不过来
所以当时共产党规定
每个单位大一点点的单位成立法庭
单位首长就是法庭审判长
实际上后来无反
大量的是这样
到4月14号
刘大年找到谈话
指出了他属于统治阶级
在那时候在折大敌我不分
为殖民主义辩护
但是肯定了
他说没有政治野心没有欲望啊
这样吧
以后他日记中啊
我看多次于沈志敏谈怎样改造思想
怎样写字传
他4月23号把自己写的一个两万字的检查
啊
字传要交给了
刘大年和沈志敏这个两个人
但是呢
他里面一有些事情
看了他还是给他一个比较大的触动
他的好朋友
比如说当年的
严经大学校长叫陆志伟
从来还有一个可以叫叫周秉明
都是好朋友
他突然发现参见一些会
周秉明的儿子在批判
他父亲
他说
但是他里日记还是说
周秉明的儿子发言还是有这个父亲的
还是有儿子的这个口闷
他说陆志伟的女儿批评
他开始第一句话就是你陆志伟如何组合
他就给他害怕了
他觉得你这个思想到时候恐怕会这样
他还是好
等到了这个五五月七号
陆志伟五二年的五月七号
陆志伟来找他
说我读了你的这个两万字的这个检查
说你这检查呢
说检查太长了
不要你应该以你个人为中心
跟你个人无关的一些事情
你都去掉
他说你要主要是说
在美国八年受了两个影响
第一从美思想
当时知识分家从美恐美去掉这样
第二呢
有中卖主义唯一
还有你当了哲大校长
你就是反动政府的成员了
你要看到这一点
所以呢
后来的刘大年又来找他
又来找他指出来
你要怎么样
你要怎么亲美
宠美
宗派主义
其中找他谈话
你要写这些
后来检查完了之后
终于在三十号
他这个做了检查
他其中的在做检查
三十号做检查前就是二十八号
他又把沈子明找来
说你说说我怎么办
我还要注意哪些
沈子明说
你分析事实太多
分析思想太少
说
说你思想转变的关键
是要学好毛泽东著作
所以他七月三十号
他又交了简单
他在这个八月一号吧
还是八月几号
他的检查就过关了
思想检查就宣布
他过关了
我说实际上
沈子明我很熟
他一直都不是共产党
他想入党
根本就没入城
他在就是这个朱可珍说的
他在折达就不是共产党
他后来
入党也没有
起码在当时就是在52年53年
没有发展他入党
结果到53年
有当时有个运动在座的老先生
叫反中派主义反小圈子
一个谋兵
起码的时候把沈子明也打成一个小圈子
什么蒙整了一通
从此沈子明就很低落在我们所
就很低落
因为他觉得自己是一个
折达的学生
共产党
结果毫无
当时还比较受重用
毫无没有什么莫名其妙的一个小权
小的反小圈子
运动就把他给整了
整了很厉害
那以后就是什么
巴白旗呀这一类的
他都会受到影响
等到文革
他也被关进了
因为他在抗战时期
他英语好
实际上是为抗战服务的
但文革进行拿管制
他做过什么
当时给美国的叫战略群报局
做过一些翻译
当时美国战略群报局
实际上是主要是负责对日常
敌国的情报的
但是在文革在那种情况下
你给美国战略群报局
工作过
美国特务
所以这也是反映出这知识分子的命运
从六八年起到1970年起
科学界有一个什么事情
众客院的人都这么下降
但是有一个运动
朱克珍也不能不参加
他也得参加
批判爱因斯坦
而批相对的批爱因斯坦
背后又涉及到权力之争
为什么
就是1968年之后
毛泽东的女婿孔岭华
是北航的学生
不然北航的老师
他跟这个从毛主席那回了吧
他在北航组织的一个批爱因斯坦
小组毛泽东四讲学习班
批爱因斯坦
相对论就认为这是资产阶级的
那么他一做这个
那就是个信号
矛盾相对论
爱因斯坦是有不满的
这时候呢这个陈伯达
是中央文革小组组长
他马上在中会院
我们要批爱因斯坦相对论
中会院就专门有一个
批爱因斯坦小组什么什么组
批爱因斯坦相对论
而六八年六九年就开始这个批判
这时候呢
实际上零雕陈伯达
他们这个权力之争啊
他们之间是个权力之后
张春桥姚慧元
康乃康
他们又是一伙
他们在打倒刘好奇的时候
双方联合一致
等到他就被打倒了
双方的矛盾出来了
这时候张春桥
我们要批出有水平
所以他在上海以学习
一个叫做学习语判和自然变政法
什么自然变政法通讯还是什么
发表了大量的批爱因斯坦的
批相对论文章
从政治上
因为这是资产阶级的
什么什么什么这个的
这时候陈伯达
我有中科院
在北京我有中科院呀
就发出中国院要搞更大规模的
批爱因斯坦
其实我觉得
你如果纯粹从学术讨论
但都更关键都可以
但这完全是政治的
因为政治的
那既然你是批爱因斯坦的
那么如果我完全学术的
那认为爱因斯坦相对的没错的
能不能发表呢
对吧
当天呢
我给念几道当时批判爱因斯坦的文章
他们自己说的说
这个要我们必须以战无不胜的
毛泽东思想为武器
彻底批判相对论的哲学面物
重新审查他的物理内容
把这场斗争进行到底
说相对论的要害是相对主义
什么什么是资产阶级的
欲州官资产阶级的典型
说不把相对论之类的反动理论打倒
什么新科学新技术都是建立不起来的
认为爱因斯坦进行人对爱因斯坦说
帝国主义需要相对论
这样的科学需要爱因斯坦这样的科学家
这科学家就多加了引号的
他一生三亿国籍四幻主子
有奶便是娘
见钱就下跪
有一点却始终不于
那就是自觉的充当
自觉的充当
资产阶级
恶毒攻击马资主义的科学的喉舌
那么呢
在这个1940年4月
正式中会院成立了相对论批判办公室
也有小组上传委办公室
那朱可珍当然也得也就参加
他还是尽量想从科学的角度来论证
爱因斯坦的相对论有什么不合理
他写过
所以他写了文章
他自己他写了一篇文章
叫给红旗茶制了
就红旗茶制没发
红旗茶制给的理由是说
我们还没有发过这种直接批一个外国科学家的
但我自己过来
是不是他过于学术化了
总想从科学的角度来论证
像是谈的
你没有写出这是资产阶级的什么什么
三亿其主什么跪下跃脑
所以这也是一个
我就写出了在在这个世界
在批安因斯坦的事情的就反映出
像这里在中国这个政治在那个体制之下
在文在改革开放之前的体制之下
能和政治紧迷的他联系一种观点
比如说什么生物学
什么什么米丘零还是某耳根啊
都要跟政治哪个是资产阶级的科学
哪个是资产阶级的科学
哪个是无产阶级的科学
米丘零什么李森科是无产阶级的生物学
某耳根是资产阶级的生物学
科学也有阶级性啊
什么的这套理论就太强大了
所以安因斯坦到最后
我就说多说一句安因斯坦的这个
最后平反还是不容易的
在安因斯坦文集
就是三物因素管要出版
就是粉丝生帮之后几个月
一个老科学家我看他讲
也从前他人是我们所的
我跟他说叫许良音
一直在翻译安因斯坦的东西
而粉丝生帮了
他觉得这安因斯坦文集应该可以出了
但因为粉丝生帮你并没有否定文革
并没有对毛泽东什么批判两个凡事啊
所以三物因素管也不敢出安因斯坦文集
能不能出内部发行
但前面许良音写了个序员
他也总要写个序啊
他说安因斯坦是人类科学史
和思想史上一颗明亮的巨星
后来那个生产阶级上面说这个不行
说从马克思以后
西方就没有思想家了
你怎么能说安因斯坦是人类
他是马克思之后人类思想史上的一个巨星
这个许良音也没法就跟他的老师啊
跟这个周培元
许良音也是这个诸可珍的学生
就是诸可珍七四年去世
他跟周培元先生商量
周培元先生的就是商量说
周培元也很老的
说既然思想史上的巨星
有人不同意说马克思以后没想到
那我们干脆把思想史和科学史
整个字都删了
就变成了说安因斯坦是人类历史上
一颗明亮的巨星
结果这个就通过了
实际上人类历史上
一个明亮的巨星比科学史和思想史上一颗巨星
恐怕还要听见还高
但是呢
他审查有自己的标准
我们说下面有规定
马克思以后思想西方思想
不能说有思想家
那么你只要不说这个
你说他是其他方面
整个人类思想整巨星都可以
你说他思想说
啊
这也反映出中国
从这一套科学
诸可珍的这些他们的命运
可以反映出来整个社会的变化
那么
嗯
所以呢
我们就是从朱可珍的一生
呢
可以看出来几点
首先呢
他是科学的电机者
电机人可以看出来
第二呢
他对现代教育的贡献
直到现在仍有重要的这个意义
第九所谓的前学生之问
我觉得实际上应该从这
就
诸可珍的这里
寻找一个答案
第三点呢
我们看在中国近代
一十二四九年前
这个自由主义之分子
他两面受敌
左派右派都在攻击他
他是希望一个缓和的
理性的自由的民主的
但在中国近代最后
你必须在国共之间做选择
啊
江胡适他很不喜欢国民党
但他觉得共产党更坏
呃
他选择了
国民党
啊
你像张岐说
朱可珍
他不喜欢共产党
他觉得国民党更坏
他有妇爱
共产党代表我的理
你更符合我的观点
一些就选择了共产党
他们都是在进行一种
两害相权
取其轻的
这个选择
所以呢
近代知识分子
在学术和政治之间
有一种很复杂的关系
那我们再看
这朱可珍和国民党有那么深的渊源
那么高层的人都是那么熟悉
后来
思想改造的时候
有个批判
当然过分了
有一点说他说
可以随时见讲
这事不用通报
实际上都没有这种
但是他经常见讲
其实跟陈布莱可以随时见
见见见
他国民党的高层有那么深的渊源关系
最后他都选择了共产党
那就说国民党的政策
包括后来的一系列社会失败
就连朱可珍这种人
和你有那么深渊源的人
你都没有拢罗住
都把他推到了共产党
这一遍
那你还能宠了什么人
这个你要想
你要吸引什么人
最重要的是你的政策
所以从朱可珍的医生给我们方方面面
但是个非常丰富的人
方方面面非常多的歧视
好
今天就讲到这
耽误大家
谢谢大家