作為中國政壇曾經最有權勢的人物
蔣介石有一個顯微人質的習慣寫日記
這個習慣它堅持了57年沒有間斷
2007年蔣介石日記中1931-1945這14年的內容被首度公開
預知對應的是從918事變
到日本無條件投降的這段慘烈的中國抗戰時
透過蔣介石的抗戰日記我們將會有哪些驚人的發現
從今天起著名歷史學者楊天石走進湖鄉巷堂
為我們翻閱私密的蔣介石日記
解密中國抗戰史上的重重謎團
請收看蔣介石抗戰日記第一集安內
蔣介石1975年在臺灣去世的
中國有一句古話叫
蓋官論定什麼意思呢
就是一個人去世以後
他的棺材蓋著蓋上了
那麼就可以對這個人的一生論定
就是做一個結論
蔣介石雖然已經蓋官了
而且蓋官了35年了
但是對他的結論
我們現在還做不出來
一種評價說蔣介石是一個民族英雄
另外一種評價呢
說蔣介石是民族敗類
一個是英雄
一個是敗類
一個在天上
一個在地下
英雄和敗類之間
可以說相差千里和萬里
怎麼樣評價蔣介石
特別是怎麼樣評價蔣介石與抗日戰爭
這個是一個很重要的問題
大家學過歷史知道
抗戰里邊有兩個戰場
一個是國民黨進行的正面戰場
在抗戰過程里邊
在長沙有三四長沙的大勝
就是說日本人從武漢打長沙
進攻了三四
三四日本人都無功而返
我們當年湖南這個地區
叫地久戰區
地久戰區的司令
是國民黨的將領叫血月
血月只會長沙戰爭
前三四都打勝了
這個叫正面戰場
但是當時中國還有另外一個戰場
叫敵後戰場
就是說中國共產黨領導的
在中國廣大的農村所進行的遊擊戰爭
這個叫敵後戰場
共產黨和國民黨在歷史上有過兩次合作
第一次合作是從1923年到1927年
五年的時間
這次合作的結果是導致了北伐戰爭的勝利
國民革命軍一直從廣州打到北平
就是後來的北京
消滅了三大軍法集團
吳培福軍法集團
孫傳芳軍法集團
張州齡軍法集團
初步完成了中國的統一
那麼北伐戰爭勝利以後
國共兩黨的合作破裂
國民黨和共產黨之間
打了十年
叫十年內戰
國民黨進攻輸去
那麼中國共產黨以農村為根據地
企圖來推翻南京國民政府
中間是十年
這個十年
國民黨成共產黨是吃肥
紅肥啊吃吃紅的意思
而共產黨成國民黨是白肥
白肥和吃肥之間打了十年
用毛澤東的話來說
你殺我我殺你
最後殺的雙方都紅了眼
那麼到了1931年
日本進攻918東北淪陷
之後蔣介石開始考慮抗日的問題
918事變之後的第二天
蔣介石在日記中這樣寫下
「我祖我宗」至「子孫」
則不說回東省永無人格以
從這段日記可以看出
蔣介石已經開始考慮對日作戰的問題
由於此時的中國依舊派系淋漓
所以蔣介石認為
如果號令不一
中國對日作戰很難取得勝利
那麼他又將採取怎樣的手段
來解決這些地方派系呢
大家知道在1927年以後
蔣介石制定了一個政策
叫什麼呢
叫「壤外必先安內」
什麼意思呢
就是說你要壤外
你要抵抗日本的侵略
那麼首先你要安內
要安定內部
那麼多年以來
我們對蔣介石的
「壤外必先安內」這個政策
我們也報的是一個
全盤否定的態度
那麼我要請問大家
要請在座的每一個同學思考一下
「壤外必先安內」這六個字
完全沒有道理嗎
如果日本人從外面打進來
要侵略你
但是你的內部呢
不團結
不同意
內部還在我打你
你打我
你能夠打敗外面的敵人嗎
這個是一個基本的道理
就是說
如果內部不穩定
不同意不團結
我們怎麼可能去抵抗
去打敗外面的敵人
對不對
我們今天不是強調
穩定壓倒一切嗎
只有穩定我們才能借搞好建設
對不對
如果我們內部不穩定
我們怎麼可能去壤外
去打敗日本的地獄走運
所以說
蔣介石提壤外必先安內
並沒有權錯
蔣介石錯在什麼地方
蔣介石錯在
安內的方法
安內的手段
當時南京國民政府
蔣介石的面前
有兩種敵對力量
一個敵對力量
就是國民黨內部的
地方實力牌
就是說南京國民政府
之外的國民黨的地方牌
例如廣東的陳季堂
例如湖南的軍閥
何界
例如
四川的軍閥
劉湘
他們當時都站在
蔣介石的對立面
不團結
那麼大家想了
所以蔣介石要解決對立抗戰問題
他一定要解決這些地方軍閥
一定要把地方軍閥聯合起來
另外蔣介石要解決的
就是中共
因為中共當時在江西
在湖北
在四川
在全國許多地方建立了根據地
成立了蘇維埃政府
公開的跟南京官兵政府對抗
有兩種辦法可以解決內部的矛盾
可以安定內部
一種辦法
武力解決
你反對我
我消滅你
那麼蔣介石當時
他對中共採取的辦法
就是圍剿的辦法
就是武力的辦法
用武力
用正壓的辦法來消滅反對派
來消滅一己歷練
用這個辦法是錯誤的
但是用學上的辦法
用這個妥協的辦法
用求同存一的辦法
來穩定內部
來安定內部
一致對外
這是正確的
所以不能認為
仰外必先安內這個政策錯了
錯的只蔣介石
用圖殺的辦法
用正壓的辦法
去對待中共
對待地方派系
蔣介石的仰外必先安內政策
在某種程度上
刺激了日口的野心
1932年1月
日口看著進攻上海
1933年初
日口有挺進山海關威脅華北
日口的層層推進
逼迫蔣介石
開始考慮用和談的方式
解決與中共的矛盾
那麼
面對已經兵人相見10年的對手
蔣介石會打開一條
怎樣的渠道
與中共和談
那麼蔣介石
在他確定
仰外必先安內的時候
他有矛盾
他說
我現在
是在權力的對付共產黨
但是
從天理
和人情的角度來看
我應該
停止內政
要
和共產黨合作
這個
是在1933年
蔣介石日記裡寫了
他說
要從天理和人情的角度來看
我要停止內政
要一直抗議
所以在1935年
這個時候
正好
莫斯科共產國際
開會
共產國際
號召全世界的共產黨
要聯合起來
要和本國的
各個階級
各個黨派
各個階層
要聯合
反對法西斯
因為1935年那個時候
世界上的三個法西斯國家
正在興起
德國
義大利
日本
所以共產國際
號召各國共產黨
要組成
反對法西斯的聯盟
中共
當時在莫斯科的代表
是王明
王明
替中共起草了一個宣言
叫巴裔宣言
因為是8月1號公佈的
這個巴裔宣言呢
它的主要的內容
就是
響應共產國際的號召
要主張本國的
各個階級
各個黨派
各個團體
要聯合起來
共同反對法西斯
也就是在一方面
蔣介石有
聯合共產黨抗日的想法
共產國際
也有聯合
其他階級
黨派
共同
反對法西斯的願望
雙方都有
團結的願望
有聯合的願望
所以在這個情況底下
蔣介石就想辦法
要找關係
要和共產黨談判
大家知道那個時候
國共兩黨
是生死內戰
是冤家仇敵
那麼要做到談判
做錢來談判
這個不容易的事情
蔣介石通過幾個渠道
要和中共談
最後其中的一個渠道
效果不錯
什麼渠道
宋清凌的渠道
宋清凌
找到了當時在
上海工作的
中共的一個地下黨
他的表面身份
是一個牧師
實際上這個人叫姓董
叫董建五
宋清凌通過董建五
把蔣介石國民黨
要找共產黨談判的消息
傳遞到山北
見到了張文天
見到了周恩來
後來見到了毛澤東
那麼中共方面
也表示願意
跟國民黨合作抗日
作為國父孫中山的夫人
宋清凌的威望很高
在他的吉利州選項
國共兩黨終於可以
平心靜靜地坐下和談
然而
由於兩黨之間
曾經的分歧太多
要解決這些分歧
並分一朝一夕所能做到
那麼
國共兩黨在坐下
合作抗日的道路上
究竟有哪些問題
需要破竊解決呢
從1935年
36年
37年
雙方在杭州
在上海
在南京
在西安
最後在樓山
進行了多次團盤
如何團結抗日
那麼蔣介石提出來
要團結抗日
有幾個問題要解決
第一個
蘇維埃的問題
當時中共在江西蘇區
成立了蘇維埃政府
蘇維埃政府是這個
英文
蘇維埃
這個是
工農兵代表會議的意思
這個是模仿的
蘇聯的體制
那麼蔣介石說
你要跟我合作
那麼你蘇維埃政府怎麼辦
紅軍怎麼辦
共產黨的組織怎麼辦
另外就是
因為當時中共的政策
是在農村裏面
用暴動的辦法
用農村暴雨城市的辦法
來反抗南京政府
怎麼辦
那麼雙方經過多次討論
扯皮
蔣介石說
蘇維埃政府要取消
紅軍要取消
你的暴動政策要停止
共產黨的領導人
蔣介石說
好辦呢
毛澤東 朱德 周恩來
做藝人給三白大洋
送到國外去留學
這些條件經過反覆的討論
最後中共發表了一個聲明
表示
第一
做三民主義
為今日中國之所必須
本黨願為其徹底實現而奮鬥
三民主義是國民黨的綱領
大家知道中共的綱領
是社會主義 共產主義
現在中共表示
三民主義是今天中國所必須的
那麼本黨願意為是
三民主義的實現而奮鬥
這個中共是做了一個
非常非常大的讓步
然後中共還宣布
蘇委員政府取消
紅軍取消
改編
那麼暴動政策
我停止
停止在農村裡進行反對蔣介石
反對南京官民政府的暴動
那麼在這個過程裡邊
蔣介石
就是中共做了巨大讓步
蔣介石也做了一定的讓步
譬如說
蔣介石原來
不是要求毛澤東周恩來
一人給300大洋
出國留學
那麼蔣介石說可以
不這麼做
那麼蔣介石表示
原來蔣介石表示
說這個
共產黨軍隊要改變
不能有總部
那麼蔣介石後來
也讓步了
所以雙方談判的結果
第一
中國公農紅軍
改變為
巴陸軍
南方的郵寄隊
改變為新室軍
成為國民黨
指揮下的部隊
蘇維爾政府不是沒有了嗎
那麼蔣介石特許
在三北
成立一個特區
叫陝甘寧邊區
不叫蘇維爾了
那麼原來蔣介石堅持
這個陝甘寧邊區的主席
一定是要是國民黨
蔣介石而且確定了一個人
山東人叫
丁維芬
講說要讓這個人來做
陝甘寧邊區的主席
中共堅決不同意
那麼蔣介石也退步了
好
所以後來
陝甘寧邊區的主席
是中共的領導人
林柏區
也就是在這個
為了團結抗日
兩黨
都彼此做出了讓步
就在兩黨
都做出了讓步的情況底下
在盧格喬事變以後
中共發表宣言
願意和國民黨
和蔣介石聯合抗日
蔣介石也承認
中國共產黨
所提出的主張
雙方就建立了
抗日
民主統一戰線
就出現了兩個戰場
一個叫正面戰場
一個叫敵後戰場
1937年的8月13
蔣介石在上海
發動了白衣山
松霍抗戰
這個是中國軍隊
主動的
對日本的
進行的一種大規模的作戰
在松霍抗戰的過程裏邊
蔣介石掉擊了
全國70萬軍隊
在上海無雙地區
打了三個月
反而碎了
日本地國主義在三個月之內
要想滅亡中國的迷夢
而在松霍抗戰以後
很快
解放軍就八路軍
1150在平行官
打了中國軍隊
抗日戰爭以後的
第一次勝仗
平行官戰役
所以說
如果沒有雙方的讓步
如果蔣介石不是認識到
要團結抗日的話
那麼兩黨的合作
不可能形成
那麼兩黨的
兩個戰場
也不可能形成
所以從這個意義上來說
蔣介石他在抗戰開始的時候
採取聯共抗日的政策
這個政策是正確的
執行了這個政策以後
才出現了兩黨的
第二次合作
才出現了兩個戰場
正面戰場和敵和戰場的
共同作戰的局面
1937年中日戰爭
全面爆發之後不久
中國的內部
便出現了兩種
接來相反的論調
悲觀的王國論
與盲目的宿勝論
針對這兩種
危險的論調
毛澤東發表了著名的文章
論持久戰
指出
只有以持久的方式對決作戰
還能取得最後的勝利
那麼
蔣介石是否認同
毛澤東的持久戰觀點呢
盡情收看
蔣介石抗戰日記
下一集
讓外
1939年9月1日
德軍對波蘭發起閃電戲機
第二次世界大戰
全面爆發
蔣介石在日記中
難掩心奮之情
我國抗戰兩年
期待國際變化
僅國以置疑
隨著戰爭的擴大
世界逐步分割成
兩大陣營
周星國
與同盟國
那麼
作為同盟國
在亞洲最重要的議員
蔣介石領導的國民政府
在外交風雲中
將有什麼驚人之舉
在尋找同盟的過程中
蔣介石在日記中
又記錄了哪些秘密心事
著名歷史學家楊天石
為您繼續講述
蔣介石抗戰日記
第三集
合縱
抗日過程進行過程裏面
世界分得成兩個陣營
一個是
周星國陣營
德國
義大利
日本
這個是法西斯陣營
另外一個陣營
就是
蘇聯
美國
英國
中國
還有
參加反法西斯聯盟的
26個國家
這個是組成的
另外一個陣營
那麼
蔣介石從抗日戰爭
還沒有爆發之前
就主張
聯合蘇聯
在抗戰爆發以後
首先
給予中國大量軍火援助的
是蘇聯
蔣介石原來的軍火來源
是德國
但是德國
後來越來越多的傾向日本
德國的軍火來源斷絕了
除了這個蘇聯之外
那麼蔣介石和英國和美國
有集成的聯盟
至於我要講一下
最近我發現的一些材料
就是1940年
中國的外交
面臨著一個重大的選擇
1939年
希特勒在歐洲
發動了世界大戰
進攻波蘭
波蘭很快失敗了
進攻法國
法國政府在幾個星期之後投降了
1939 1940那段時候
可以說
希特勒在歐洲戰場
首相批謎
戰無不勝
用一句話來說
那個時候的希特勒軍隊
可以說是很少千軍無捲型
而且希特勒已經準備
跨海去進攻倫敦
一方面
使希特勒在歐洲戰場上面
取得一個又一個的勝利
另外一方面
是中國的同盟國
英國
東遙跟日本人妥協
英國人採取了兩條措施
一條措施是封鎖
從廣東到香港的通道
另外一個措施
就是在一段時間裡關閉了
從中國雲南到緬甸的國際通道
封鎖了跌面公路
當時中國和西方世界
和英國美國的聯繫
一個是靠香港
一個就是靠
從雲南到緬甸的這條公路
現在英國人把這兩條公路關閉了
就等於斷絕了中國和英美的聯繫
斷絕了中國和西方的聯絡通道
西方世界對中國的軍火援助
物質援助就無法進入中國
所以在這個情況底下
國民黨一部分人提出來
要轉變外交方針
怎麼轉變就是中國應該
跟英國絕交
你把我的國際通道封閉了嗎
中國應該跟誰站在一起呢
主張跟德國站在一起
因為德國那個時候首相無敵
在國民黨裡邊
誰主張要跟英國斷絕
要跟德國聯盟呢
兩個人
一個是孫科
孫中山的公子
另外一個就是
國民黨著名的軍事家
由小諸葛至春的白崇禧
他們在國民黨中央全會
在國民黨的最高
國防最高委員會上提出來
中國要和德國去成聯盟
大家想
這樣中國的外交
就面臨著一個重要的重大的選擇
如果中國不是跟英國
不是跟美國
不是跟蘇聯站在一起
而和德國結盟的話
二戰勝利的時候
中國就不再是戰勝國
就成了戰敗國
中國就會淪入
戰敗國的一個可怕的惡運
所以在聯德
到底是聯德還是聯英美這個問題上
蔣介石思考之後
決定要繼續聯英美
蔣介石雖然在1940年
否定了黨內提出的聯德防針
但由於此時的英美蘇三國
還沒有直接參與對日作戰
所以並沒就此與德國絕交
1942年
德國有突然想中國暗送秋波
希望與中國簽訂秘密的軍事決定
難嗎
德國拉攏中國的目的
究竟是什麼
此時的蔣介石又講如何應對呢
在聯德防針被否定以後
到了1942年
希特勒德國
有一個元帥叫戈林元帥
這是這個希特勒下面的
第二號人物
戈林啊當時有一個計劃
要讓德國和日本在印度洋會師
就是東方的法學是日本
和西方的法學是德國
要在印度洋在中東地區
要實現合作
兩支軍隊要聯手寫了
戈林就派了一個親信
叫楊克
到瑞士跟蔣介石
派在瑞士的一個武官
叫貴勇欽談判
貴勇欽當時是中國駐歐洲的武官
後來成為國民黨的海軍司令
德國人戈林派楊克找貴勇欽談判
所以中德兩國還是應該繼續友好
建議中德兩國
要定立一個秘密的軍事協定
貴勇欽把這個情況
像蔣介石回報了
蔣介石告訴貴勇欽說
你要趕快搞清楚
這個德國人講的秘密軍事協定
是什麼內容
貴勇欽繼續跟德國人談談
原來是德國人希望
蔣介石的軍隊能夠和德國人合作
去進攻印度
當時的形勢是
日本人在緬甸掌握了大量的土地
日本的算盤是打下了緬甸以後
進一步去打印度
希特勒德國軍隊
已經打下了俄羅斯的高加索地區
希特勒的計劃就是
打下高加索地區以後
要繼續攻打中東地區
也是想實現德國和日本
印度洋的會師
所以德國人就想騙蔣介石
跟德國人合作去進攻印度
蔣介石默清楚了德國人的意圖之後
下令貴勇欽立刻停止和德國的談判
拒絕德國人的要求
美國總統羅斯夫曾經跟他兒子講過一段話
他說你想一想
如果沒有中國的部隊
沒有中國人在中國戰場上
把一百多灣日本軍隊拖住
如果日本人從中國戰場上擺脫出來
奔向印度奔向中東和德國人聯手
那將是怎樣一副可怕的圖像
所以說蔣介石在1942年
拒絕德國人的引誘
拒絕從緬甸去進攻印度
蔣介石粉碎了東方的法西斯
和西方的法西斯
揮世在印度洋揮世的自由
應該說這個是一個正確的決定
應該說這件事情對於反法西斯戰爭的勝利
是有重要意義的一件事情
中日戰爭全面爆發以來
蔣介石便在日記中多次顯露出
抗戰到底的決心
我之對我
在以我之意力與信心
堅持到底
在抗戰八年之中
他曾拒絕日方提出的十二次和談
並且始終堅持抗戰到底的信念
那麼在楊天石先生看來
蔣介石抗戰到底的底
究竟是一個怎樣的目標呢
我們以前經常講
說蔣介石他老講說抗戰要到底
這個抗戰到底的底在什麼地方
我們講說蔣介石的抗戰到底
就是恢復盧溝橋事變以前的狀態
盧溝橋事變以前是什麼狀態呢
台灣在清朝就隔讓給日本了
東北在九一八事變以後
也被日本佔領了
而且日本在東北
它成立了滿洲國
那麼蔣介石他講抗戰到底
這個底就在於恢復盧溝橋事變以前的狀態
那是不是意味著台灣不要
東北也可以不要呢
我們以前也是這麼來批判蔣介石
一直到現在我們有些著作
還是強調這一點
實際上這個也是錯誤
蔣介石的意思是什麼
抗戰有最大的目標和最低限度的目標
抗戰有兩個層次
最低限度的目標是恢復盧溝橋事變以前的狀態
因為抗戰八年抗戰這個倒化點
是盧溝橋事變
所以第一步最低限度的要求
是恢復盧溝橋事變以前的狀態
至於收回東北收回台灣
那是一個最後的最大的目標
蔣介石曾經跟美國人
美國代表有過一個談話
美國人包括羅叔在內
其實國際常識很差
美國人都不知道包括羅叔在內
不知道滿洲國是怎麼回事
羅叔也不知道滿洲國是怎麼成立的
所以這個蔣介石就跟美國代表講
說你回去告訴美國政府
說我們中國人之所以抗戰
就是為了要收回東北
我們之所以堅持到現在
不妥協我們就是為了有一天
要收回東北
誰如果反對我們收回東北
那我們就跟誰
組隊我們就跟誰過不去
所以在收回東北這個問題上
蔣介石還是堅決的
說來大家不相信
蔣介石最後是把抗戰勝利的
底定在什麼地方呢
解放亞洲被亞特民主
這個大家可能不相信
我們看事實
首先對韓國
韓國在1910年被日本滅亡了
韓國成了日本的殖民地
許多韓國的老百姓
卑鄙參加日本部隊
所以當時中國人非常恨這群人
叫高麗棒的
那麼一方面是一部分
韓國的老百姓卑鄙參加日軍
來打中國
但是另外一方面
大批的韓國愛國志士
逃到中國了
以中國的領土
作為反對日本侵略的激勵
韓國這一批愛國者
在上海組織了韓國臨時政府
韓國臨時政府開始設在上海
後來隨著抗戰形勢的發展
最後一直落腳在重慶
那麼這個臨時政府
和它的軍隊的全部經費
都是蔣介石和國民黨提供的
也就是說蔣介石和國民黨
堅持堅決的支持韓國政府
韓國愛國志士反對日本人的愛國活動
1942年年底到1943年的開樓會議
討論二戰勝利以後
怎麼對待韓國
當時美國總統羅斯福的總張師
韓國長久以來
一直是日本的知名地
所以羅斯福認為韓國沒有資格
在二戰以後
馬上建立自己的政府和國家
羅斯福提出一個總張
二戰勝利以後
韓國由中美英蘇四個國家共管
也就是在開樓會議上
蔣介石堅決主張
韓國要獨立
那麼之所以韓國能夠獨立
這個是蔣介石在開樓會議上
跟美國跟英國做鬥爭的結果
除了協助韓國獨立以外
印度的獨立問題
也在蔣介石的考慮範圍之內
早在1941年
蔣介石便在日記中寫下
中國得到獨立以後
第一要務為協助印度解放於獨立
否則不足談中國之國民革命儀
然而印度在戰前
一直是英國的殖民地
如果英國從中阻撓
印度獨立幾乎不可能
為此蔣介石又將做出怎樣的努力呢
印度原來是英國的殖民地
英國人是中國的同盟國
是反法師是戰爭的同盟國
但是印度的國大黨
是一個要求民族獨立的聖黨
印度國大黨有兩個領袖
一個叫甘地
一個叫尼赫魯
他們都反對英國主張民族獨立
英國參加反法師是戰爭
當然希望它的殖民地
印度也來參加反法師是戰爭
給戰爭出錢出人力
但是印度的國大黨
甘地和尼赫魯
因為反對英國
所以他們決定不參加反法師是戰爭
不僅這樣
而且日本人前方百計的拉攏印度
因為印度也是個大國
有好幾人口
所以日本人叫拉攏印度
說你只要跟我們戰爭一起
我們保證你獨立
西方的德國也拉攏印度的愛國者
你只要跟我們德國戰爭一起
讓我們印度一定幫你獨立
要從英國的殖民統治底下解放出來
那麼印度的領袖甘地也放話
放出語話來說
誰幫助我們印度擺脫英國的統治
讓我們印度獨立
那麼我就跟誰戰爭一起
那麼蔣介石當時已經是同盟國亞洲
中國戰區的統帥
蔣介石考慮到
如果印度這麼大的一個國家
如果戰到日本方面
如果戰到德國方面
那對於這個國際反法師是戰爭
將是一個沉重的打擊
反法師戰爭就有可能發生巨大的逆轉
所以1942年
蔣介石和宋美玲夫夫兩個訪問印度
蔣介石一備戰很少出國
抗戰期間還一共出國兩次國
一次就是去印度
蔣介石幹嘛去印度
蔣介石的目的是調解英國和印度愛國者之間的矛盾
至於蔣介石送美玲區的印度
只調解是兩面都勸
一個勸英國人讓步
要允許印度自治
讓印度參加反法師戰爭
另外一方面蔣介石送美玲又勸印度的愛國者
說你們現在不要要求獨立
你們現在要求自治
將來你們這樣要獨立
所以在宋美玲訪問美國之前
蔣介石交給宋美玲一個談話提綱
說你到了美國以後
要告訴羅斯的總統
印度要讓他獨立
但是為了顧全英國人的體面
因為英國人是老孩之民主義者
可以有一個過渡先承認印度自治
然後承認印度獨立
而且蔣介石在日記裡寫什麼呢
他說印度和中國
印度是僅次於中國的大國
說中國革命的目標
不能僅僅是中國自身的解放
中國革命的目標應該包括印度的獨立
如果印度不能獨立
那麼中國的抗戰目標
就不能夠實現
所以蔣介石在抗戰後期
他的抗戰到底的目標提升了
蔣介石把中國抗戰到底的目標
定位在解放亞洲對亞特明主
2006年
楊天時先生在美國胡服研究院
閱讀蔣介石日記時
曾有一位記者要求他用撿名惡要的語言
評價蔣介石的一生
楊天時先生這樣回答
在近代中國歷史上
蔣介石是個很重要的人物
很複雜的人物
他有功有過
既有大功又有大過
那麼在楊天時先生看來
抗戰時期的蔣介石
究竟有哪些功與過呢
請收看
蔣介石抗戰日記第四集
功過
1938年
毛澤東在延安發表了著名文章論持久戰
在這篇文章中毛澤東指出
只有以持久方式對日作戰
中國才能取得最後的勝利
蔣介石在日記中寫道
我之對我
在以廣大空間徒弟
就得時間持久至勝利
可見不管是毛澤東還是蔣介石
都將持久戰三字作為克敵至勝的法寶
那麼
蔣介石的持久戰思想
是否受毛澤東的影響
最早提出持久戰思想的到底是誰
持久戰這個戰術理念
究竟有包含了哪些具體內容呢
請收看
蔣介石抗戰日記第二集
《讓外》
貴席有一個重要的人物
叫陳思源
全體人還活著
他是我們的人民代表大會副委員長
他講什麼呢
他說呀
1938年
毛澤東在延安
發表了論持久戰的講話
毛澤東的這個持久戰講話
傳到了武漢
被白崇習
這是國民黨的一個高低將領看到了
白崇習很欣賞
就從毛澤東的論持久戰裏邊
概括了
十二個字
基小勝
為大勝
就是把許多小小的勝利
累積起來
成為大的勝利
第二個六個字呢
叫以空間換時間
就是中國有的是土地
有廣大的空間
那麼用廣大的空間和日本人
戰鬥來換取持久的作戰
叫以空間換時間
那麼白崇習
總計出這個十二字
叫十二字方針
就報告蔣介石
說蔣介石呢也挺高興
然後就把這個命令
把這個十二個字
就頒發給國民黨全軍
讓全軍堵按照這個執行
這個是陳世元的回憶
我今天要講的
就是說持久戰這個思想
發揮的最系統
最完整最深刻的是毛澤東
這個沒有錯
我們要充分肯定
毛澤東論持久戰
這篇文章的偉大作用
這一點不能動搖
那麼我今天要講的是
國民黨人提出的持久戰思想
其實比毛澤東要早得多
早在1928年
國民黨有一個重要的軍事家
叫蔣方針
他就在1928年就提出來
對日本的作戰
是持久戰
而且他說呀
這個
抗日的根據地
一定在平漢路以西
就是從北平到漢口的西邊
而且蔣方針提出來
抗戰要以湖南美中心
他說抗戰的根據地
應該建議在湖南
湖南有個地方叫紫江
紫江這個地方
刑事選要是中國的府地
而且這個地方民風強悍
紫江要是抗戰的中心
蔣方針還指出
抗戰離不開山洋
山洋是哪裡
其中的一個就是貴湖南的橫洋
所以蔣方針是提出來
要以湖南為抗戰的核心和根據地
這個是1928年
蔣方針作為中國的軍事家
提出的最早提出持久戰的
蔣方針後來
是國民黨的陸軍大學的校長
這個陸軍大學就射在湖南
就射在湖南的橫山
早在1932年
蔣介石就在日記中寫道
與窩扣持久作戰
非如此不足以殺其自大之野心
隨著日扣對中國的層層殘石
步步進逼
持久戰三個字
在蔣介石日記中不斷地出現
那麼蔣介石的持久戰思想
究竟包含了哪些內容
它又將如何進行具體的作戰部署呢
在1932年
在日本人進攻華北的時候
蔣介石就提出來
對日抗戰是持久戰
我們不僅要準備
定一線的作戰部隊
我們還要準備
第二線的作戰部隊
還要準備第三線的作戰部隊
持久抗戰
才是打敗日本的
最根本的辦法
原來啊
九一八事變以後
蔣介石曾經考慮
中國的都城應該在什麼地方
蔣介石想到南京靠近上海
靠近太平洋
南京不是一個理想的
抗戰的據點
蔣介石在九一八事變以後
選擇了兩個地方
作為配督
作為抗戰的根據定
一個就是洛陽
就是蔣奉征蔣的
山洋之一洛陽
另外一個地區就是
陝西的西安
所以蔣介石在九一八事變以後
他把洛陽和西安
作為中國的配督
準備在和日本作戰的時候
要把都城搬到洛陽
搬到西安
但是啊
大家想啊
如果把中國的首都放在洛陽的話
是不是一個好的主意
講就是想來想去啊
洛陽不是一個理想的根據定
我們大家如果有一點地理嘗試
你就會明白
日本人已經站在東北
他的第二步就是要佔領北平和天津
佔領北平和天津以後
他就要進一步從河北
打到河南
從河北到河南之間
有沒有高山
沒有高山
遺忘無際的平原
所以洛陽這個地方啊
無嫌可守
所以蔣介石認為啊
洛陽不是一個理想的根據定
到了1935年
蔣介石到了四川
他發現了
四川這個地方
地形險要
周圍都是山
他想啊
說這下子好了
我找到了四川
把四川作為抗日根據定
那麼
中國的抗議
就有了基礎
就有了
可以讓日本人
不能夠長驅直入的一個平張
所以在1935年呢
蔣介石就確定
要把四川作為抗日的根據定
1936年
蔣介石跟英國的
一個經濟學家
叫李茲羅斯
有一個談話
蔣介石告訴這個英國人
說只要戰爭爆發以後
他說沿海是守不住的
說我將要從沿海後退
一直退 退到哪裡
一直退到四川
說我要把四川
作為中華民國的根據定
然後從那裡發起反攻
最後把日本人趕出中國
後來抗日戰爭史的歷史發展證明
蔣介石的估計是正確的
抗戰爆發以後
沿海是沒有守住
上海丟了
南京丟了
那麼
以至於武漢也丟了
那麼蔣介石就是靠著
以四川為根據定
靠了以貴州 元南
這樣一些西南各省
作為根據定
最後和世界各國
和世界的反華性
主義的國家團結才打敗日本
毛澤東的論持友戰是偉大的
他的偉大支出就在於指出
戰爭的最深厚的偉力
在民眾之中
就在於毛澤東強調
人民戰爭 強調牛計戰爭
但是呢
國民黨提出持友戰
這個從二八年
從蔣方正就已經開始了
那麼國民黨執行的
就是剛才的十二個字
就說
積小勝 偉大勝
以空間 關時間
1938年武漢失守以後
蔣介石在湖南的恆山
看了一次南越軍事會議
也就是在南越軍事會議
上面中共兩個代表
參加了南越軍事會議
一個是朱德
一個是葉建英
朱德在會上提了一個建議
說你們國民黨
你們會打陣地戰
但是你們不會打郵寄戰
那麼要想跟日本人周旋
要想跟日本人長期戰鬥
國民黨必須要學會郵寄戰
朱德這個建議
蔣介石卻得非常之好
所以在南越軍事會議之後
馬上就在南越
辦了一個訓練班
叫什麼
西南郵寄幹部訓練班
幹嘛
把國民黨的軍官招來
讓共產黨的幹部
來講郵寄戰
那麼中共派出了一批幹部
到南越來到恆山的訓練班上
給國民黨的軍官講課
西南郵寄幹部訓練班
班主任是誰
班主任是蔣介石
副教育長葉建英
這個軍官團的教員
有二十多個都是來自
中共的八路軍
所以這個南越的西南郵寄幹部訓練班
是兩黨的十九戰思想
是兩黨軍事思想的
一是交流
一是良好的交流
國共兩黨合作抗日之初
由於雙方在很多問題上
搭乘了一致
所以對於作戰得以有序的進行
1938年1月13日
蔣介石在日記中寫道
對共黨主張消化而不可排斥
此後他更突發奇想
建議共產黨與國民黨合併為一個大黨
那麼面對蔣介石的合併建議
中共中央又將送出怎樣的答覆呢
1938年的時候
正是蔣介石和中共的關係
在抗戰期間最好的時候
蔣介石曾經在武漢和中南
談過一句話
蔣介石講
說我們現在兩黨合作抗日
這個很好
能不能把我們兩黨的關係
處理得更加緊密一點呢
那麼中共來表示
願意聽一聽委員長的高見
那麼蔣介石表示
說我們現在是兩個黨
這個不好
說我們能不能考慮
把兩個黨合併為一個大黨
蔣介石說呀
我的國民黨取消
你的共產黨也取消
我們兩黨合併成一個新的組織
叫國民革命同盟會
終來向延安請師
因為這是牽涉到
要取消共產黨
這麼一個很嚴重的大問題
延安研究的結果
第一表示同意成立
國民革命同盟會
第二選舉建議推舉
蔣介石做這個
國民革命同盟會的領袖
但是中共主張
國民革命同盟會
只能是一個統一戰線的組織
共產黨不能取消
蔣介石本來是想在1938年5月份
召開的國民黨臨時全國代表大會上
宣佈一個好消息
就是說兩黨合作兩黨合併
那麼延安方面
給這個國民黨的臨時全國代表大會
寫了一封信
表示兩黨合併
實實上做不到
沒有這個可能
但是中共表示
願意派代表來參加
國民黨在武漢
開的臨時全國代表大會
同時中共也表示
歡迎國民黨
還代表參加
將來在延安召開的
中共第七次全國代表大會
中共的信件裡面特別寫了一句
用這個行這個舉動
來表示我們兩黨之間的
兄弟般的友愛和團結
兩黨兄弟般的友愛和團結
這個是以前的中共文件裡面
可以說是空前絕後的
那麼中共之所以講這個話
那說明當時兩黨關係不錯
這個也說明當時兩黨的關係
是良好的
1938年12月18日
一架飛機從重慶珊瑚巴機場
艙促起飛
飛機上坐著的正是國民黨副總裁
汪京偉
得知汪京偉出走的消息後
將近時在日記中寫道
文汪先生前飛到巔
輸所不料
當子國難空前未有之危局
至黨國於不顧痛苦之治
汪京偉為什麼要離開重慶
他與蔣介石之間
究竟有怎樣的矛盾呢
1938年
國民黨在武漢
召開臨時全國代表大會
那麼蔣介石被選為
國民黨總裁
汪京偉
被選為副總裁
到了1938年的年底
這個國民黨副總裁
汪京偉
就從重慶出逃
逃到了越南的河內
那麼汪京偉
為什麼要脫離抗戰陣營
逃到越南去呢
根據汪京偉的
自己的說法
他跟蔣介石有兩點分歧
一點分歧就是
蔣介石主戰
要主張跟日本人鬥爭
作戰要抗戰到底
汪京偉主張
組合
汪京偉認為
中國不可能打贏日本
中國跟日本作戰的結果
中國一定要失敗
所以汪京偉對中國的
抗戰前途悲觀失望
所以他逃到越南去
主張要和日本人
到香港到上海南京
去講和
這個是一個原因
另外一個原因呢
汪京偉認為
蔣介石連共
而汪京偉主張必須要反共
那麼汪京偉正是因為
這個時候蔣介石積極的
主張連共
因此他覺得不能接受
所以他逃到越南去了
在汪京偉之外
國民黨內部
實際上還有另外一個組合派
這就是當時的行政院的院長
孔祥希
孔祥希也是同樣
認為中國的抗戰形勢
並不美妙
對內財政已經很困難
對外國際上缺少國際援助
所以孔祥希也曾經通過
他的渠道多次和日本人聯繫
要進行和談
有一年
日本人為了引誘蔣介石
和日本人做到談判坐上來
日本人通過他的代表
孔祥希在香港的代表
提出條件
這個條件就是
如果蔣介石
如果重慶政府
做到談判坐前來
那麼日本人
第一不支持汪京偉
不支持汪京偉
不支持南京成立第二個國民政府
而且可以把汪京偉幹掉
什麼意思呢
就是要把汪京偉處理掉
把汪京偉殺掉
孔祥希得到這個消息以後
非常高興
覺得這個交易很值得
就寫信給蔣介石
重慶國民政府和日本人坐下來談
蔣介石看了這個信以後
在孔祥希的信上批了一段話
這段話講什麼
這段話講
就是說
如果有誰再利用汪京偉
勸我和日本人談判
下面是蔣介石的原話
以汗間論罪
殺無赦
就是說誰再勸蔣介石談判
那麼就把他殺無赦
那麼這件事情比較典型的
我覺得反映了蔣介石的抗戰意志
還是比較堅決的
根據中方和日方的材料
在整個的抗戰過程裏邊
日本人曾經12次派代表
要跟蔣介石談合
這12次蔣介石都是拒絕的
蔣介石的條件是談合可以
但是日本必須從中國撤出
他的全部的陸軍海軍空軍
所以言論方面
擔心蔣介石會成為汪京偉第二
這個是錯誤的
在整個的抗戰過程裏邊
蔣介石還是把抗戰堅持到了最後
堅持到了勝利
隨著戰爭的擴大
世界逐步分割成兩大陣營
周星國與同盟國
周星國由日本、德國、義大利三國組成
而同盟國主要由美國、英國、蘇聯
和中國構成
眾所周知
在戰爭中
中國的外交政策也是一國取勝的關鍵
那麼
蔣介石領導的國民政府
將參與一種怎樣的外交政策呢
蔣介石的外交策略
又隱藏著哪些不為人知的秘密心事呢
敬請收看
蔣介石抗戰日記第三集合縱
2006年
楊天石先生
在美國胡服研究院
閱讀蔣介石日記時
曾有一位記者
要求他用撿名惡要的語言
評價蔣介石的一生
楊天石先生這樣回答
在近代中國歷史上
蔣介石是個很重要的人物
很複雜的人物
他有功有過
既有大功
又有大過
那麼
在楊天石先生看來
抗戰時期的蔣介石
究竟有哪些功與過呢
請收看
蔣介石抗戰日記第四集
功過
日本清華
是中華民族
在近代的最大的一次
亡國危機
那麼由於蔣介石
他實行了
對內聯合共產黨
團結抗日的訪問
由於蔣介石領導國民黨
黨和國民政府堅持抗戰
由於蔣介石
聯合了世界上的英美書
這幾個反法式國家
所以說
中國的抗戰
最後是取得了勝利
而且這個勝利
我們講
是近代中國的一次
完全的勝利
造成了幾個結果
一個結果就是
中國
收回了
台灣
澎湖
東北
這幾塊土地
都是在壓根政黨以後丟掉的
那麼抗戰勝利了
這幾塊土地
都收回了
收回了世界
這裡還有一個小故事
在開樓會議過程裏面
美國人
在起草開樓會議提綱的時候
他有一個島嶼
一個群島
叫小立院群島
也表示
要交還中國
這個小立院群島
在什麽地方呢
在查地圖
你會發現
它在澳大利亞的附近
美國人這麽寫了以後
中國當時外交委員會的秘書長
就找美國的外交官談話
說你們美國人是不是搞錯了呀
這個小立院群島
從來不是我們中國的領土
美國人一查
果然小立院群島
在澳大利亞附近
從來不是中國的領土
所以美國人趕快承認
說是我們搞錯了
是我們把這個澎湖列島
當成是小立院群島了
抗戰勝利的第一個成績
是收回了台灣澎湖和東北
第二個成績是
廢除了鴉片戰爭以來的
許多
到了抗戰後期
蔣介石主動的跟英美提出來
說你們英美兩國呀
還有世界國家呀
好多國家
跟我們中國定了好多條約
是欺負中國
是不平等條約
現在我們既然是同盟國
我們是戰友了
所以呀
你這些條約要廢除
英美當然不願意廢除
因為這些不平等條約
代表著特權
代表著他們在中國的利益
但是蔣介石國民黨
國民政府的理由光明正大呀
我們是同盟國嗎
我們是共同反對法西斯嗎
當然要廢除啊
所以後來經過談判
英美等國
同意廢除
不平等條約
重新遞結了新的平等條約
第三個抗戰的成績
是中國的國際地位
得到空前的提告
通過抗戰
中國就成為
四強之一
那四強
中美英蘇
原來中國是一個
被人看不起的
落後的弱國
但是通過抗戰勝利
那麼中國成為國際四強之一
第四個成績
是中國和其他的國家
成為聯合國的
創造者發起者
長任理事國
中國有安理會的
安全理事會的
長任理事國
有一票的否決權
任何問題
只要中國不同意
那麼這個決議就不能成立
那麼這個應該說
也是抗戰的一個巨大成績
在風火連天的
八年抗戰之中
中國軍民為了抵禦日口間諜
付出了傷亡
3500萬人的慘重大價
其聲之所以如此巨大
一方面自然離不開
日口的兇殘
而另一方面
作為中國戰區的最高司令
蔣介石對此也難自其咎
那麼蔣介石在抗戰之中
究竟犯有哪些過錯呢
那麼蔣介石在抗戰過程裡面
也有他的過錯
第一個錯誤是
片面抗戰
是戰術
戰略上的簡單
這個中共一直主張
要全面抗戰
所謂全面抗戰什麼意思呢
就是除了軍隊的抗戰之外
還要有百姓的抗戰
有人民的參加
毛澤東在論持久戰裡
一直強調的是
戰爭的偉麗的最深厚的根源
是在民眾之中
但是蔣介石國民黨的抗戰
他始終是一個片面抗戰
就是說只有軍隊參加
老百姓參加的比較少
這個蔣介石國民黨的抗戰
始終是
正地戰
保衛戰
就是說日本人打來
蔣介石強調
正地不能丟
正地不能夠
失守
所以呢
戰術呆擺
蔣介石和
國民黨的軍隊
在抗戰過程裡邊
始終
不會使用
運動戰
當然
更加不會使用郵寄戰
國民黨也曾經在敵後地區
派遣了許多軍隊
去這個
到敵後打郵寄
我們大家都很熟悉的
沙家邦
沙家邦裡有一個胡傳葵
胡傳葵的部隊啊
叫什麼來的
叫中義救國軍
中義救國軍
就是蔣介石和國民黨的
在長江下游的
游擊隊
儘管如此
由於國民黨的游擊隊
他跟老百姓
建立不了
密切的聯繫
巴陸軍
新士軍
可以住到老百姓家裡邊
給老百姓
掃地
挑水
國民黨做不到
因此啊
國民黨的游擊隊
在敵後始終
發展
不能夠發展壯大
最後呢
很容易被敵人消滅了
這個
國共合作
兩個司令部
兩個領導中心
一個在延安
一個在軍情
當然
免不了
要有摩擦
蔣介石要限制共產黨
限制巴陸軍新士軍的發展
共產黨新士軍
要爭取發展
爭取壯大
所以出現
限制和反限制的鬥爭
蔣介石國民黨
強調
政令軍令
而共產黨
主張要獨立自主
所以說
在抗戰
總的形式是兩黨合作
兩個戰場
正面戰場和敵後戰場
互相配合
但是在這個過程裡面
免不了
會有發展上的衝突
會有地盤上的衝突
會有利益上的衝突
1938年底
1939年
初
蔣介石
把這個
周恩來
董必武
王明
波谷
有幾個中共領導人
找到辦公室談話
所以我想來想去
我們兩個黨
還是要合作
還是要團結
最好
還是要合併成一個組織
說蔣介石
我跟你們談了好幾次了
你們不同意
說你們不同意我也沒有辦法
但是我現在有個最後的要求
我希望
你們作為
周恩來董必武
波谷王明還有一個誰
說你們五個人
參加中國國民黨
我保證你們
五個人參加國民黨
以後
你們會成為
國民黨的骨幹
我一定會重用你們
發揮你們的作用
但是
我有一個條件
說你們參加
中國國民黨之後
一定要
中共
周恩來
聽了蔣介石講話以後
表的一個態
周恩來怎麼表態的呢
周恩來說我們是馬克思
主義者
我們脫離共產黨
就意味著
我們背叛自己的信仰
所以這幾個
中共的主要幹部拒絕了蔣介石要求
在難難方面再次給蔣介石寫信
表示
你的兩黨合併的主張
做不到
事實上不可能
所以蔣介石在一再要求
合併的
兩黨合併的情況
底下
1939年1月份
他在日記上
寫下了四個字
那四個字呢
匪性難改
然後蔣介石就召開中央
國民黨中央權匪
就制定了
一個辦法
叫防止一黨
活動辦法
什麼叫一黨呢
就是跟我國民黨不一樣的黨
意思不同呢
蔣介石防止一黨活動
辦法的主要的對象
就是
共產黨的發展狀態
防止新士軍
把陸軍的發展狀態
所以這以後就有一系列的
摩擦事件
產生
1941年1月
國民黨製造了
震驚中外的晚難事變
國共關係由此急轉之下
1943年5月
共產國際
在莫斯科宣布解散
得知此消息後
蔣介石在日記中寫道
中共問題
無根本解決消滅之法
但不能不由解決制方案
那麼
此時的蔣介石
究竟在打怎樣的如也算盤
它所謂的解決方案
有到底是什麼呢
1943年
共產國際
在莫斯科宣布解散
蔣介石很高興
覺得
連莫斯科的
全世界的
共產組織都解散了
所以當時就有一部分人
國民黨
要求在延安的中共
也解散
蔣介石在這個情況底下
給胡宗蘭
打了一個電報
說呀
你對於
三百
邊區
準備工作
做得怎麼樣
蔣介石的意思
是想趁
莫斯科的共產國際解散的
情況底下
有進攻延安
這個
胡宗蘭回了一個電報
說呀
我保證在一個星期之內
可以把
陝北和陝南中間的
五個星
拿下來
那麼蔣介石
優給胡宗蘭
回了一個電報
說先不要動
等我的命令
就在這個過程裡面
終於安排在
胡宗蘭身邊的
一個地下工作人員
叫熊向輝
就有點像我們前一段時候
電影潛伏力的中共人一樣
他把這個胡宗蘭
想進攻三百的消息
報告了延安
那麼
毛澤東接到這個電報以後
第一個
就在報上
宣布的消息
說國民黨要進攻邊區
然後
毛澤東就在
延安和全國各個解放區
召開群眾大會
宣布
要堅決反抗
國民黨的對邊區的進攻
那麼在這個情況
當然
這個進攻就被迫取消了
所以毛澤東在
內部講話的很高興的宣布
說
國民黨的第三次反攻
高潮
看來已經被我們粉碎了
那麼
就在毛澤東宣布
在黨內宣布
國民黨的第三次反攻高潮
已經
被粉碎了之後
蔣介石
把胡宗蘭
從西安找到了這個
重慶
說我給你
一千二百萬軍費
你拿著一千二百萬
做軍費
給我保衛延安
所以這九四三年
的時候
那麼
中共
中國面臨著一時巨大的
內戰的危險
那麼就在這個時候
蔣介石想來想去
他覺得
不能動
他說如果我包圍延安
把共產黨
一鍋端了
還可以
如果我包圍延安之後
共產黨從延安
突圍而出
分散四方
那樣的話中國就更危險
他說如果我進攻延安
那麼日本人就完全可能
進攻陝西
進攻河南
逆動相征
這個愚庸得利
所以蔣介石
在他要發動內戰的緊急關頭
他煞出了車
覺得內戰不能打
延安不能攻
最後一個講的錯誤
就是
他拒絕了
中共
聯合政府的要求
這個抗戰快勝利了
中國應該怎麼辦
中共提出來
要成立聯合政府
各黨各派成立聯合政府
那麼
民主黨派
也主張成立聯合政府
美國人
也戰成成立聯合政府
美國的代表
他到了延安
請毛澤東
在國共兩黨的這個
停止內戰
成立聯合政府的文件上
簽了字
我在美國的時候
他看到這個毛澤東簽字
這個文件的一個抄寫本
但是蔣介石
他覺得
他不能容忍
在戰後
聯合政府的出現
不能容忍
中共參加聯合政府
最後發動的內戰
這個是他最大的一個錯誤
早在1928年
5月3日
日軍便在浸南進攻國
北伐軍得罪了蔣介石
從這點開始
蔣介石每天在記錄日記的時候
首先要寫上兩個字
學詞
直到1945年
日本投降
學詞兩個字寫了整整18年
那麼
抗戰期間
中國軍隊究竟抵禦了多少日軍
中國
為世界反法西斯戰爭
又做出了多大的貢獻呢
在太平洋戰爭之前
中國是世界上
反對法西斯的
一個唯一的戰場
日本在中國的陸軍
戰起
陸軍總數的
78%
最高的時候
達到94%
就是日軍
在中國的軍隊
是
占他的
整個軍隊的
整個軍隊的最高的時候
是94%
這個
日本陸軍裏
長期是兩派
一派是主張
北京
就打蘇聯
一派呢
是主張
南京
到東南亞
日本人最後
之所以
沒有北上打蘇聯
很重要的原因
就在於
中國的戰場
把日本人的
百萬大軍
把他拖住了
拖在中國戰場上
那麼猶豫啊
中國戰場的存在
猶豫中國戰場拖住了
百萬的日本大軍
所以這樣的話
就使得
蘇聯
避免了
兩面作戰
使得蘇聯能夠
集中力量
對付德國
這個蘇聯在
二十大戰裏
出境很危險
一方面是
德國法西斯
進攻蘇聯
在很短的時間裏邊
打到了莫斯科城下
大家想如果在這個時候
日本的軍隊
在進攻蘇聯的
西伯利亞
那麼蘇聯政府
史達林就會處於
東西兩面
都收到進攻
蘇聯要兩面作戰
既要對付西方的
那麼蘇聯之所以能夠
一心一意的
對付德國
對付希特勒
其中的重要原因
就在於
中國戰場
把日軍的
困住了
中國戰場的存在
不僅僅
使得蘇聯
避免兩面作戰
使得蘇聯有可能集中力量
專心製製的
對付德國希特勒
他也為
拖延了日本
向東南亞前進的計劃
牽住了
日本
向東南亞進軍的
兵力
並且為英美
特別是美國贏得了時間
也為
美國的空軍轟炸
日本
提供了後方的基地
由於中國
戰場的存在
粉碎了德意日
在中東揮示的計劃
羅師傅講過
假如沒有中國
假如中國
被打垮了
你想一想
有多少師團的日本兵
可以調到
其他戰場作戰
他們可以馬上打下澳洲
打下印度
並且一直
衝向中東
日本可以
配合起來
舉行一次大規模的反攻
在
進東揮示
把俄國完全割離開來
吞併
愛及
斬斷通向地中海的
一切交通性
所以說
中國戰場的存在
有力的保證了
世界反發息是
戰爭的勝利
所以通過我們以上的分析
中國的
抗日戰爭
不僅
挽救了
中國
近代
中國最嚴重的亡國危機
而且
也保證了
世界反發息是
戰爭的勝利
1945年8月15日
日本宣布
無條件投降
這一天
蔣介石收穫了人生最大的輝煌
享受著廣大國民
帶給他的巨大榮譽
65年過去了
人們對蔣介石的功過是非
仍然莫終一世
但他留下的這些私密日記
卻讓我們
有機會近距離觀察
65年前那場人類歷史上的
大災難
以及在災難中
虛擇前行的中國腳步
胡香蔣堂
感謝您收看
下週再見