下面我就開始今天報告
首先
要講的第一個問題
是中日兩國的
強弱差距
抗戰人
是
發生在中國和日本之間的戰爭
要講清楚這個問題
首先
需要研究兩國的國情
日本
是當時世界的
工業強國之一
從1931年到1937年
日本的工業增長速度
年均是9.9%
1937年
也就是抗戰爆發的這一年
日本的工藝總產值
大概是
60億美元
我們中國呢
只有13.1多元
也就是說日本的年工藝產值
當時是中國的四倍
還有多
打仗
離不開鋼鐵
當時日本的鋼產量
是580萬噸
中國的鋼產量呢
很可憐
只有4萬噸
所以日本的鋼產量
是中國鋼產量的145倍
要打仗
飛機要開動
坦克要開動
汽車要開動
不可能沒有石油
當時日本的石油
只169萬噸
中國呢
很可憐
只有1.3億萬噸
日本的石油產量
是中國的129倍
1937年
日本的武器生產能力
可以做到每年生產
飛機1580架
大口徑火炮
744門
坦克350輛
汽車9500余輛
造船
就是造軍艦
造龍船的能力
日本是
造船能力
每年是440萬噸
造艦能力每年5萬噸
我們中國呢
非常可憐
我們不能夠生產
一架飛機
一門大口徑口炮
一輛坦克
一輛汽車
所以說在這方面
當時我們中國的能力
是0
我們當時中國僅僅能生產
少量的小型艦艇
它的主要的部件和原件
還必須要靠進口
在1937年的時候
我們中國只能夠生產
步兵輕武器和小口徑的火炮
暫前
日本的總兵力
是448萬人
中國的總兵力呢
大概是200萬人
當時的日本有作戰飛機
1600架
中國只有223架
日本有艦艇285艘
中國僅有60餘艘
用步兵士來講的話
日本美師是21945人
中國只有10923人
陸軍的主要的武器是步槍
日本的步槍
它的射存是3000公尺
中國只有2000公尺
清季槍
陸軍每個師配備541艇
中國的每個師只能夠配備274艇
重機槍
陸軍每個師
是104艇
中國的軍隊只有54艇
野山砲
這是一種重型武器
日軍美師是64枚
中國的軍隊僅僅是9枚
以上我是想說明
當時的中日兩國
日本在國家的經濟力量
軍事力量方面
處於絕對優勢的地位
而中國的國家的經濟力量
國家的軍事力量是處於絕對的劣勢的方面
當時中日兩國的差距
不僅表現在國力軍力上
而且表現在國家的統一
與分裂的旗翼上
日本實行天皇制
國家統一
商俠奇姓
武士道精神弘揚
中國呢
國共兩黨
正在
生死搏鬥
1931年11月
中華蘇維埃共和國零食中央政府
在江西瑞金城裡
跟建都南京的
號稱中央的
國民政府對立
第二年
日本人在東北
成立了維滿洲國
此外
廣東
廣西
四川
元南
貴州
西康
山西
新疆等省
都存在著
各懷一致
就是說大家都有自己的
不同的
目標
各懷一致的地方實力派
所以說
南京國民政府的統號令範圍
只有長江中下游的
有限的幾個省份
而過去中國有句話
大家很熟悉
叫齊鋒對手
降於良才
我想當時中日兩國
就不是對手
不能成為
雙政
雙方博殺的
核實的對手
第二個問題想講的是
中國抗戰
必須
爭取
和利用外力
你想啊
一架飛機一輛汽車一輛坦克一輛大炮都生產不出來
這個仗怎麼打呀
所以說必須要
爭取和利用外力
早在1921年
中國著名的軍事家
蔣百里蔣方正將軍
就提出來
日本的
戰略
是
速戰數據
數決
就是趕快打
趕快把中國
滅亡了
當時日本的一個陸軍
大將
跟日本天皇
有個對話
天皇問這個
日本將軍
說你看打中國呀
需要多長時間
這個將軍回答
一到兩個月
也就是日本人原來估計
用一到兩個月的時間
就可以把中國
消滅掉
蔣百里將軍呢
他
爭風相對的
提出了一個戰略
叫
持久消耗戰略
日本人
越快越好
要想
消滅中國
但是
蔣百里提出來
要打
持久消耗戰略
一個字
拖
拖到什麼時候
拖到
國際局勢
發生變化
拖到
西方的戰爭
和東方的戰爭
合流
這個是
蔣百里將軍
在這個
1921年就提出來了
那麼
蔣介石呢
在1936年6月
曾經跟英國
到中國來訪問的一個經濟學家
有一段對話
講怎麼講呢
說
對日抗戰
是
不可避免的
中日兩國
一定會打一仗
由於中國的力量
傷不足
擊敗日本的進攻
說
我將儘量使之脫顏
講不理講脫嘛
所以
蔣介石表示
我脫
當戰爭來臨時
我將在沿海地區
做可能的
最強力的抵抗
然後
逐步向內陸
向中國的內部
內陸撤退
繼續抵抗
最後
我們將在西部的謀审
可能是四川
維持一個自由的中國
以待英美的參加
共同抵抗親約者
也就是說
蔣介石繼承了
蔣奉政將軍的思想
所以戰爭打起來以後
沿海守不住
上海
南京
杭州
廣州
守不住
那麼我怎麼辦
我要做最堅決的抵抗
然後退
退到哪裡
一直退到四川
在四川
等待
英國和美國參戰
然後共同
反對日本親約
大家可以看出來
蔣介石講這段話的時間
是1936年6月
也就是說是抗戰
全面抗戰
爆發之前的一年
蔣介石已經對於抗戰爭的發展
和他的前途
做了一個很正確的估計
那麼要爭取外國的力量
要爭取外國的幫助
首先靠誰
爭取誰
過去歷史學界
有一個很普遍的看法
說南京國民政府
是親英美派
蔣介石是跟英國美國友好
說英國美國
是南京國民政府的主政
說蔣介石一定會
按照他組織的命令
去反抗日本
但是歷史表現出來的情況
完全和這些歷史學家的相反
蔣介石首先並沒有要求英國美國的援助
首先要求援助的是社會主義國家的蘇聯
1932年12月
也就是918世辯以後的第二年
蔣介石把我們上海的一位老外教家
叫顏慧慶
他當時住在上海
派到蘇聯去
跟蘇聯的外長
外交不能談判
要恢復邦交
中蘇兩國本來是有外交關係
但是1929年斷交了
那麼到了這個時候到了1932年
蔣介石就把顏慧慶派到蘇聯去
談中蘇兩國要恢復邦交
蔣介石在日記的寫了一段話
他說與俄父交
跟蘇聯恢復外交關係
可以死的日本人害怕
那麼蔣介石說我跟蘇聯恢復邦交
這個就是對日本的第一位的打擊
而且蔣在日記的寫
說敵人怕什麼呢
日本人怕什麼呢
日本人最害怕的地方就是我首先要採取的對策
那麼蔣介石認為日本人最害怕的是蘇聯
所以我首先要做的是跟蘇聯恢復邦交
所以在世界上
跟中國最早藉存
結盟藉成同盟的國家
不是英國不是美國也不是法國
而是蘇聯
1937年中蘇兩國簽訂了一個條約
叫互不侵犯條約
名義上是互相不侵犯
你不打我我也不打你
實際上是一個同盟條約
是一個互相幫助的條約
有了這個條約蘇聯人就可以向中國運送武器
就可以向中國運送飛機
就可以向中國派顧問派飛行員來支援中國
所以說在全世界最早援助中國的國家是蘇聯
那麼蔣介石和南京國民政府
已經跟蘇聯結成同盟之後
然後才是爭取英國美國的努力
那麼1937年12月
南京淪陷
然後就是武漢會戰
在武漢會戰之前廣州出現
那麼廣州香港地區原來是英國的勢力範圍
那麼日本人佔領了廣州
所以蔣介石就把當時英國駐華大使叫卡爾
跟他談了四個小時
四個小時不夠
又談了一個小時
就講了
說華南地區跟你們英國關係密切
是你們英國的勢力範圍
現在日本人把廣州佔領了
你們英國人要講話
你們要有所動作
也就是說蔣介石想爭取英國支持中國抗戰
所以但是儘管蔣介石跟卡爾口口婆心口乾舌照
講了五個小時
目的是想爭取英國表格態支持中國抗戰
可是最後這位卡爾大使只表示我們同情中國
中國抗戰外交路線的確立
那麼早戰1937年10月28號
當時我們上海813大戰已經打起來了
那麼蔣介石到蘇州
對軍隊幹部發表了一個演講
講什麼呢
題目叫以光榮的犧牲求最後的勝利
講就是講如果單靠我們以國現有的軍事力量與他對抗
我們建設未成準備不足
當然不容易打敗他
這個大家很理解
我們一輛坦克都照不出來
一輛大炮都照不出來
一輛飛機都照不出來
我們拿什麼去跟日本人打
所以蔣介石我們建設未成準備不足
當然不容易打敗他
但是我們是被侵略的國家
我們是為國家生存而戰
是為用戶國際正義而戰
這種神聖偉大的民族抗戰
世界各國除了日本之外
都要同情我們
贊助我們
我們就可以用國際形勢來壓迫敵人
也就是說蔣介石把希望祭出在國際
要向動員國際力量來壓迫日本
南京快淪陷了
11月16日
蔣介石在南京主持國防最高會議
他的演講題目叫國府遷於與抗戰前途
因為上海已經丟了
日軍正在演的太湖兩岸
向南京進軍
要把南京拿下來
要讓中國去服
國民政府已經決定
搬往重慶辦
在演講裡面講就是講
所現在侵略國家的對面
在日本的對面
一定會產生一個英美法書的聯合陣線來
可以說國際形勢已被我英勇抗戰所改造了
如果我們繼續努力抗戰下去
一定可以達到各國在遠東
敵視日本包圍日本的目的
一定使日本陷於絕對的孤立
這個目的是不遠的是很容易達到的
大家可以看出來
這個時候國民政府的外交方針已經定了
就是說要跟英國跟美國跟法國跟蘇聯組成聯合陣線
就是要跟這些國家組成一個反對日本法西斯的同盟
為了這個目的國民政府包括蔣介石做了很多努力
我下面是舉了幾個例子
看看國民政府看看當年蔣介石
怎麼樣努力的來促成世界反法西斯聯盟的形成
1938年12月10日蔣介石跟美國大使專心談話
說中國一定要爭取成為太平洋商獨立自由的國家
我們期待在與美國共同擔負世界和平的責任
1939年孫科當時是立法院長正在蘇聯訪問
蔣介石告訴孫科英國和俄國正在談判合作
希望蘇聯方面不要忘記遠東並且希望能夠促成中俄英法在遠東的合作
這個是講通過孫科對蘇聯方面做工作
要在遠東中國蘇聯英國法國要聯合
蔣介石而且要孫科說你當面去告訴蘇聯領袖十大林
要向十大林講清楚中國的抗戰與世界和平的關係
讓英國法國都能夠透氣的了解
讓我們中國參加反侵略的團結與各國民眾進一步的做伸張公理正義的共同努力
這個是讓孫科去做十大林的工作
我們中國要參加反侵略的團結
也就是說要參加反發洩事的聯盟
那麼蔣介石再次擊劍英國駐華大使卡爾
所以你們英國政府趕快跟蘇聯遞遞軍事同盟
而且要讓它推廣到遠東推廣到亞洲
當時的香港是英國的殖民地
蔣介石告訴英國大使說如果你們英國需要的話
我們提供二十萬收過訓練的軍隊
這二十萬軍隊歸英國指揮調度
我們共同在遠東地區在香港地區反對日本侵略
做了蘇聯的工作做了英國的工作
那麼又做法國的工作
那麼蔣介石給當時中國駐法大使顧維軍給他打電報
所以這一次英國和法國在新加坡開軍事會議
是否可以將中國與英法在遠東的軍事合作的希望秘密決定下來
那麼希望法國政府能夠讓中國參加並且有所準備有所決定
蘇聯的工作做了英國的工作做了法國的工作做了
那麼蔣介石又見美國的顧問
美國的總統顧問叫拉帖摩爾
蔣介石告訴他我國對日抗戰已經四年了
但是到四年以來只有我們中國一個國家抗戰
孤立與民主陣營之外
我們單單的一國跟日本打
說能不能勤理跟羅斯夫總統講
向英蘇兩國推動促成與我國建立同盟
參加英國美國澳大利亞荷蘭太平洋的聯防會議
介意保證中國與其他民主國家利於平等地位
這個是做美國總統拉帖摩爾的工作
就是表示我們中國孤立的打了四年
現在我們要求參加這個太平洋的聯盟
而且中國要做一個平等國家參加這個聯盟
但是所有中國政府的這些努力
所有蔣介石這些努力都沒有能夠馬上起作用
所以我下面講的問題是中國政府反對英美妥協
有一位歷史學家批評我
說蔣介石為什麼抗戰呢
他是英國人美國人走狗嗎
說他為什麼抗戰呢
是因為英國美國他的組織他的頭頭組織
要蔣介石抗戰
所以蔣介石才聽他的組織的指揮抗戰的
胡說八道
所以我說是中國政府對英美的妥協行為做了鬥爭
英美才分別投入抗日鬥爭
不是蔣介石聘英美的話
而是蔣介石和中國政府跟英美做了鬥爭
英美才對日本採取行動
我想我們看事實
英國這個國家老奸俱華
他對日本長期的是採取的妥協綏靖政策
什麼叫綏靖綏靖政策安撫他
讓他別鬧
讓他愛幹什麼幹什麼
中國當時的駐英大使顧維軍曾經有個回憶
他說英國怎麼樣呢
說他的政策就是在不損害自身利益的情況下
極力討好日本
而不惜犧牲別國的利益
特別是中國的利益
英國人起頭使日本不要在中國以外的地獄打仗
就是英國人保護自己
討好日本
那麼1939年英國駐日本的大使叫克萊奇
跟日本的外相外交部長叫友田巴郎
在東京有一個談判
這個談判的核心內容是什麼呢
就是說日本人你別打英國
你別侵犯我英國在遠東的利益
你不要去碰香港不要去碰新加坡
那麼我英國支持你
那麼在這個英國日本互相談判的時候
蔣介石發表了一個演說
他說任何對於日本之讓步將必妨害中國
將必違背九國公約制規定
說你這麼做就等於幫助日本侵略
就等於幫助日本撕毀九國公約
說你英國怎麼可以背信密議
干預侵略國相互而放棄其對華久遠之疑
這個蔣介石最重要是批評英國批評很厲害
就是你英國你怎麼可以背信密議
跟日本人站在一起站到中國的對立院去
而且蔣介石提出來說
貴國所應改採取的最閒明的舉動
就是立即和停止跟日本的談判
也就是中國政府明確的反對英國跟日本妥協
當時中國政府做的最重要的一件事情
是反對美國跟日本妥協
當時的情況是英國法國在歐洲已經跟德國打起來了
而且美國也很可能在太平洋跟日本打起來
那麼美國人就可能陷入一個叫兩洋作戰的局面
什麼叫兩洋作戰在大西洋跟德國打
在太平洋跟日本打
這個兩洋作戰對美國是不利的
所以美國人盡可能想避免
既和德國打又和日本打這種局面
所以美國總統羅斯夫就寫了一個備忘錄
交給當時的美國國務卿
美國國務卿相當於外交部長
講什麼美國恢復對日本的經濟關係
抗戰爆發以後蔣介石曾經給羅斯夫打了一個電報
所以你們美國如果要幫助中國的話
一定要對日本採取經濟放的制裁
當時日本需要戰略物資
需要鋼鐵需要石油需要銅需要鉛需要大量的戰略物資
我們大家都知道日本是個小國資源小國
沒有鋼沒有鐵沒有石油什麼都沒有
那麼日本人為什麼能夠進攻中國
它這些戰略物資從哪來呢
從美國買
百分之九十以上的鋼石油
銅鉛都是美國人賣給日本人
所以蔣介石跟美國總統提出來
你要幫助我中國抗戰
你一方面還在把鋼鐵石油賣給日本人
這個怎麼行呢
說希望美國人對日本採取經濟封鎖經濟制裁
不要把東西賣給日本
羅斯當時聽了蔣介石的意見
宣布的幾條第一
廢止美國跟日本方面的貿易協定
不賣了
另外凍結日本在美國的財產
因為當時日本在美國大概有一億多美元的儲備
羅斯說你這筆儲備我美國凍結了
那麼鋼鐵不賣了石油不賣了財產凍結了
日本收不了
它沒辦法打仗
所以美國和日本之間就開始一個談判
這個談判在歷史上叫日美談判
談判的主題就是生意要繼續做鋼鐵石油你要繼續賣
我的日本的財產你要解凍
那麼羅斯副就給美國的外交部長給他一個備忘錄
說美國恢復對日本的經濟關係
向日本供應一定數量的石油和大米以後再增加
那麼好了
原來不賣石油
那麼飛機沒法上天坦克無法開動
汽車無法開動
現在美國表示我石油繼續賣
所以這個是美國政府準備向日本妥協
那麼這個國務卿赫爾呢
在羅斯副的這個備忘錄的基礎上
又定了一個辦法叫臨時過渡辦法
內容是什麼
說美國同意修改凍結在美在美日本資產的命令
我剛才講到不是美國人日本人有一億多美元
被美國政府凍結了嗎
那麼現在美國表示這個錢解凍
而且表示他繼續買石油賣給日本
另外還從日本進口日本的生死
這個就在羅斯副妥協的基礎上進一步妥協了
那麼這個妥協的結果呢
就使得日本可以進一步向中國
向東南亞發動侵略戰爭
我請大家看蔣介石的一段日記
說接到了看到了美國人所考慮到的
對日本放鬆妥協的條件
是一個痛恨之字
蔣介石說我非常痛恨非常憤怒
說和美國愚弄自恥
說美國人羅斯副這些政治人物怎麼這麼笨
怎麼這麼懦弱
蔣介石下面下了一個決定
說從此可知第一國資本主義者
唯有損人利己毫無信義可言
這個第一國資本主義罵誰啊
罵的是美國呀蔣介石說我過去以為美國人
不會這樣子
所以我過去對美國人始終信仰
認為美國人和英國人不一樣
說從今以後我就知道世界道德之墮落
說看來我們中國求己以外
沒有可以相信的朋友
說世界道德本來就是這麼糟糕
本來如此乃於自恥
蔣介石說我太傻了過於相信別人了
這個蔣介石在日記裡自我檢討
有嚴厲的批評美國
那麼我講到這個地方
是不是會有多在想
說蔣介石也就是在日記裡
罵罵美國就是了
他敢公開的罵美國嗎
那麼當天蔣介石寫了一封給胡適的電報
胡適當時是中國政府駐美國的代表
蔣介石講說從此國際信義與人類道德不可負責
不能再談了
說請你把我這個意思告訴美國的
國務卿赫爾切不可對經濟封鎖有絲毫的放鬆
我蔣中正也不相信美國政府到了今天
對日本人還有那麼多的幻想
這個是讓胡適告訴美國的外交部長
這是白天
晚上蔣介石有寫了第二封電報
他說現在由於美國向日本妥協
所以呢我們中國人心動搖
要求美國政府立即表明跟日本絕不妥協的態度
借以安定人心挽回大局
免使中國抗戰前功盡棄民主犧牲浪費了
這個就是蔣介石給一天之內給胡適打的兩個電報
要求胡適向美國方面提出交涉
那麼在這以前英國和德國在德國的慕尼黑開會
首先張不能向西特的妥協
蔣介石在給胡適電報的講
回憶往年英國和德國妥協
犧牲了歐洲的兩個國家
一個是捷克一個是波蘭
說應見不遠
教訓還在我怎麼能夠不狂恐
怎麼能不緊張
說希望美國政府當即立斷
不再英雄作物時機
除了胡適當時中國政府還有個代表
宋子文在美國
蔣介石給宋子文打電報
說如果美國還是這麼對日本妥協的話
那麼中國四年半的抗戰
死傷無數的聲明
遭受歷史以來空前微有的犧牲
都是由於美國政府的曖昧猶疑
說這樣做下去的話
中國的抗戰就攻敗垂城
世界上的災難就沒有完
蔣介石很痛心地寫了一句
說美國這麼做
我不知道千年
百年千年以後的歷史
將怎麼樣記載美國這段歷史
也就是說
蔣介石在電報裡
給了美國一個非常嚴重的警告
說你這麼做跟日本妥協
那麼以後的歷史會怎麼樣記載你們美國
那麼胡適把蔣介石的意見告訴了羅斯福
宋子文也把蔣介石的意見告訴了羅斯福
羅斯福呢就找胡適和宋子文談話
談什麼
說我們美國這個辦法呀
臨時辦法確有缺諜
羅斯福承認錯了
在這個時候
在胡適和宋子文嚴厲的批評羅斯福的情況底下
據宋子文的記載
說羅總統無恥可達
態度思路窘狀
就是說羅斯福無法可說
承認美國錯了
除了蔣介石除了通過胡適
宋子文對美國提出抗議
還給邱吉爾打了電報
邱吉爾在一天的早晨凌晨打電報
打電話給羅斯福
說你不要這麼做
你不能跟日本妥協
說我們為中國擔憂
如果中國的戰場誇辣
我們歐洲戰場危險就會大大的增加
蔣介石抗議邱吉爾反對
所以羅斯福跟外交部長研究之後
最後決定拋棄這撞城市
就是羅斯福決定不跟日本妥協
那麼美國不妥協了
美國相反的提出了很強硬的條件
日本人火了
所以12月1號
日本於前會議得出結論
美國已經側頭側尾的成了蔣介石的代言人
說如果
按照美國人的新的強硬的條件的話
那麼日清戰爭加武戰爭
日俄戰爭中國事變盧哥橋以來
所有的成果將附注流水
所以於前會議決定對美國英國荷蘭開戰
12月2號於人天皇批准海軍軍令部總長
罰出的命令將攻擊日期定為12月8號
日本人在給美國的回答照會裡邊
指責美國順從重慶方面的意願
12月8號4點20分
兩個日本代表向美國政府
遞交了最後通諜和向美英宣戰的天皇招數
突襲珍珠港太平洋戰爭爆發
虛謀已久
日本人要搞太平洋戰爭虛謀已久
他之所以發生在12月初
這是由於美國政府接受了中國政府的意見
改變了對日妥協政策所致
因此在12月8號美國英國也對日本宣戰
同樣在12月8號蔣介石代表中國政府表示
極其權力與美英蘇聯
其他周永邦共同作戰
以促成日本以及同盟
中新國家的完全失敗
而且蔣介石提出來
應該成立軍事同盟
這個同盟要退美國為領導
1941年12月10號蔣介石在重慶
即見美國軍事代表團團長提議建立中英美蘇合
五國的軍事合作定理呼入協定
12月10號蔣介石自電駐美代表宋子文
建議自訂中美英和四國聯合作戰計畫
1941年12月16號羅斯夫自電蔣介石
建議蔣在重慶召開聯合軍事會議
產生一個永久機構來設計指揮我等共同自努力
1941年12月31號晚上羅斯夫
越建中國代表宋子文
商談發表聯合宣言
在作者由英國首相邱季耳
蘇聯駐美大使等
羅斯夫提出將由英美俄中四強先行簽字
其餘各國將於明天簽字
宋子文當即代表中國簽字
1942年1月1日美英蘇中等26個國家
在華盛頓簽署聯合國家宣言
世界反法西式統一戰線正式形成
中國的抗日戰爭由此進一步
獲得世界許多國家的同情 聲援和支持
成為取得最後勝利的最大最堅強的保證
那麼我上面講的就是說
中國政府在反對英美妥協裡邊起了重要作用
中國政府在改變美國政府的立場上起了重要作用
由於美國政府從向日本妥協轉變為對日強硬
因此罰日本 罰動了珍珠港事變
罰動了台北洋戰爭
因此形成了世界反法西式聯盟
在這個過程裡邊
中國政府蔣介石都起了很重要的作用
前些年有一個日本的NHK電台的記者到北京訪問我們
就談到日本的戰敗問題
我呢 講了一句話
我說你們日本被我們中國打敗了
這個是我是無意之間講了這一句
你們日本被我們中國打敗了
這個日本記者馬上表示
所以楊介石你這樣講不對
說我們日本不是被你們中國打敗的
我們日本是被美國打敗的
那麼為什麼好多日本人現在不承認是被中國打敗
這個是下面想講的一個什麼問題就是說
蘇美消滅了日本的侵略阻力
我舉幾個例子
當年美國打日本叫太平洋戰爭
採取的戰術叫跳倒戰術
太平洋上好多島怎麼打呢
打下一個島再跳打另外一個島叫跳倒戰鬥
例如中途島戰役日本上市的航空母艦四艘
重巡洋艦一艘飛機275架陣亡3500人
另外一個戰鬥叫萊特萬字戰
日軍四艘航空母艦三艘戰鬥力艦
受雄洋艦和12艘驅逐艦被擊沉
飛機損失數百架
並有一萬多名飛行員和水兵上命
衝升島戰役日軍死亡至少有十萬七千人
還講一個名字叫硫磺島
到了1945年2月19日成在900餘兽戰艦
2000餘架飛機的資源下
美軍以22萬人之重的兵力對只有2萬人的日軍
首位的20萬平方公里的硫磺島發起了進攻
在硫磺島戰役裏面美軍全盡倒傷22000人的日軍
但是美軍也付出了傷亡2.8萬人的沉重代價
這個是美軍在太平洋戰中中最大的一次傷亡
也是唯一的一次傷亡總數超過日軍的登陸戰役
戰役使得陸戰三四的戰鬥部隊傷亡60%
而陸戰四四五四的戰鬥部隊的傷亡更是高達75%
美軍陸戰部隊幾乎失去了戰鬥力
我講這些例子是說明美軍在太平洋的戰鬥裏面
每打一個島嶼都要付出沉重的代價
付出巨大的犧牲
所以羅斯夫收不了了
請大家注意
主島進攻不能勝敵須取竭盡
就是這麼一個島一個島的打
沒打一個島
美軍都要付出沉重的犧牲
如果這麼打下去
羅斯夫心疼
覺得美軍這麼打的話犧牲太重
所以他要找尋一個竭盡
讓美國人讓美軍死得少一點
那麼這個竭盡終於找出來了
原子彈
所以1945年8月6號
美國向日本廣島投下了第一顆原子彈
9號向長期投下了第二顆原子彈
在美國人向日本投下的兩顆原子彈的中間
蘇聯出動了
蘇軍出兵東北
1945年8月8日
莫羅托夫擊劍日本住宿大使
地教宣戰書
蘇軍150萬人進軍東北
一州擊戰
蘇軍傷亡2萬餘人
揭秘日本官東軍8萬人
8月14號
蘇軍推進到中國東北的福地
15號
日本天皇宣佈投降招數
8月18日下午
官東軍司令部下令投降
60萬餘萬官東軍成為蘇聯紅軍的俘虜
世界反發起是戰爭
為什麼勝利了
過去有一個叫蘇武區元之爭
就是說日本投降了
同盟過勝利了
主要的原因是什麼
一種叫蘇武
靠的是蘇聯的武裝
靠的是蘇聯紅軍
打的東北
這叫蘇武
另外一種說法呢
叫區元
是日本人投降的
為什麼投降啊
屈服在原子彈前面
這叫蘇武區元之爭
這個爭論啊
從二戰勝利之後
一直到現在還存在
但是我想啊
從我上面的敘述看來
就是說日本之所以投降
其重要的原因
是由於美國蘇聯
美國蘇聯
需要摧毀了日本侵略中的阻力
摧毀了日本侵略者的意志
沒有兵無鬥志啊
所以這個是
我想是
世界反發起是戰爭
勝利的主要原因
那麼我講到這個地方
大家會有一個問題啊
那麼我們中國呢
你楊先生講這個世界反發起是戰爭的
主要原因是由於美國跟蘇聯
把日本的阻力摧毀了
那麼我們中國到底起了什麼作用
所以我下面講的一個問題是
中國參加反發起是聯盟之後
我們中國做了什麼
我們中國的作用是什麼
第一訪問印度
爭取於印度參加反發起是聯盟
印度啊
是僅次於中國的人口大國
但是印度這個國家很怪
第一位啊
很尷尬
印度是英國的殖民地
所以印度人要獨立
反對英國
但是呢
英國又是
中國的同盟國啊
是中國的戰友啊
如果這個印度這個國家
占到日本方面
占到德國方面
不看設想
那麼當時
印度有沒有可能
參加法西斯陣營呢
參加軸心國呢
可能性很大
因為印度民族
印度的黨派
國大黨
國大黨有兩個領袖
一個我們大家熟悉的尼赫魯
另外一個就是甘地
這兩個人都反對英國
反對英國
參加這個反法西斯戰爭
當時東方的日本
西方的德國
都在納瓏印度
說啊你印度啊
別跟著英國美國走
你跟我們日本走
跟我們德國走
你只要跟我們走
那我們保證你將來啊
印度可以獨立
這個很有誘惑力啊
所以說當時就有一個人
叫博士
他就成立了一個
一支軍隊
叫印度國民軍
他成立了一個流亡政府
在什麼地方
在新加坡一帶
那麼這個印度國民軍
就是跟日本合作的
如果整個的印度
都倒過去
那麼這個對世界反法西斯陣營
是一個很大的危險
所以東方的日本
納印度你站過來
西方的德國
也在納印度
說你站到我們德國方面來
我們德國人幫你獨立
而且德國人還有一手
德國人派了一個祕密代表
這個代表叫楊可
跑到瑞士去
跟蔣介石的代表
貴勇卿
貴勇卿後來是
國民政府的海軍司令
貪判
貪什麼呢
就是你們中國和我們德國
咱們訂個條約
什麼條約
中德軍事祕約
這個沒有講什麼呢
說你中國呀
你從緬甸去打印度
我們德國呢
從中東去打印度
德國和中國
打下印度之後
讓德國的軍隊
和日本的軍隊
在印度揮示
那麼這就很危險了
就是說
印度使人口
僅次於中國的大國
東方的日本
西方的德國
都想拉攏印度
站到自己的方面來
而印度的主要的政黨
有反應
很有可能
要站到法西斯那兒去
所以
在這個情況底下
蔣介石送美齡
去訪問印度
這個是他們夫婦兩個
在抗戰期間
第一次離開中國
幹嘛呢
調解
調解英國和印度的矛盾
蔣介石夫婦對印度
英國
英國的殖民政府講
說你們對印度要寬大一點
寬容一點
要允許印度
有自製的能力
另外
蔣介石送美齡
跟印度的兩個政黨領袖
一個是
尼赫魯
一個是甘迪獎
說你們要參加反法式陣營
跟我們中國合作
打日本
至於獨立嘛
印度獨立
將來再說
你們第一步
先爭取自治
如果蔣介石和宋美齡
為什麼到印度去訪問
中國
戰爭打得熱火朝天
這一對夫婦為什麼到印度去了
穩定印度
要把印度拉到
反法式陣營這邊來
那麼蔣介石和宋美齡
要去印度訪問
誰不高興
誰反對呢
英國反對
英國的秋季而反對
他想
印度是我英國的殖民地
你中國的領導人
跑到印度來幹什麼
所以說
英國政府
反對
蔣介石送美齡
訪問印度
所以英國人
就告訴
蔣宋二人
第一
說
尼赫魯就在新德里住著
千萬
你們不要去找
尼赫魯
說這個乾地
就在另外一個地方
叫瓦達
說蔣介石無能如何
不要去
看望這個乾地
因為一看完光
乾地
那乾地的民生就更高了
蔣宋
都沒有
聽
秋季而的意見
當天晚上
蔣介石送美齡就見了
尼赫魯
然後
過了一會兒
又在加爾格大
推薦了
這個乾地
目的就是要勸
印度國大黨
要
站到
反法式是正營這邊來
這個是
中國
參加了
世界反法式是聯盟以後
做的第一件工作
所以我說
蔣介石夫婦決定反應
調解矛盾
說服反應的
國大黨人
參加反法式是正營
不要被日本風化利用
英國時候
秋季而
反對蔣氏夫婦反應
特別反對
蔣介石到瓦達
去會見乾地
寫信給蔣
要講
好好思索
所可能帶來的
嚴重後果
英國的印度總
總督
會見送美齡
要求蔣
不要
首先
會見
在
新德里的尼赫魯
被送拒絕
蔣要求英方安排
與乾地見面
英方提出
在第三地見面
1942年2月18日
蔣夫婦在加爾格大
揮建了乾地
提出中印
共同奉鬥
尋求兩國合作的
共同基礎
那麼乾地
就搖著紡織
沒有回答
蔣回到中國以後
提醒英方對
國大黨要寬容
那麼1942年下
英國與
國大黨
談判決立
逮捕了乾地
與尼赫魯
邱介兒提出
彼此不干涉內政
反對
蔣介石
送美齡
要求
釋放
國大黨
尼赫魯
乾地的工作
邱介兒
顏度
不話
那麼講
曾經
爭取羅師傅的幫助
但是呢
英美是同盟者
羅師傅不願意
插手
就勸講
避免
任何
輕微的干涉
後來
送美齡
到美國去演說
把英國的
國大黨
談判決立
逮捕了乾地
尼赫魯
乾地的工作
就要
把
國大黨
談判決立
逮捕
尼赫魯
乾地的工作
就要
把
中國
談判決立
逮捕
尼赫魯
乾地的工作
就要
把
中國
談判決立
逮捕
尼赫魯
乾地的工作
這件事情
可以看出來
當時
中國政府
一信意義的
要調解
英國和印度的
矛盾
目的是
為了
防止
印度
被拉近
拉近
法西斯
陣營
要求他們
占到
反法西斯
陣營
儘管
這件事情
由於
英國的
反對
沒有能夠完成
但是
中國政府的努力
是值得肯定的
中國
參加了
世界反法師
聯盟以後
所做的
第二件
工作
是
派
錢
遠征
軍
出戰
緬甸
這個
是
中國的
南方的
鄰國
緬甸
對
中國
有特殊的
重要性
中國抗戰
需要
擊守
外國的
軍火
需要
擊守
外國的
援助
靠什麼
首先
靠
香港
被日本
占領了
這條路
斷
然後靠
緬甸的
養光
然後
經過養光
通過緬甸
跌
面公路
運到
中國的
西南方
日軍
為了
截斷
中國
抗戰的
國際通道
所以一定要
佔領
佔領緬甸
一定要掌握
要
斬斷
這個
地面公路
所以說
中國
一定要
援助緬甸
但是緬甸
優勢
英國的殖民地
邱介兒
不願意
中國的軍隊
進入緬甸
一直到後來
開始
中國的軍隊
已經到了元南
要進入緬甸
要保衛
中國的
國際通道
但是
英國反對
一直到了養光
被英國
占領了
邱介兒
才勉強同意
中國
軍隊
進入緬甸
中國軍隊
進入緬甸以後
首先打的
第一仗
叫
同股保衛戰
同股
是
緬甸南部的
一個戰略要力
中國軍隊
作戰的
是
第二百師
杜玉明
是
首任市長
杜玉明
身為軍長以後
有
戴安蘭
繼續當市長
當然是一個
很有名的將領
曾經參加過
武漢保衛戰
昆仑關
攻堅戰
等等
當年
中國遠征軍
有一艘戰歌
槍
在我們肩上
學
在我們胸膛
到緬甸去吧
走上
國際的戰場
這個
可能大家都會
想起當年
中國人民自願軍的
雄舊舊氣氧航
跨過亞裏江
那麼
當年的
中國遠征軍
就是唱著
這一首歌
走向
緬甸的戰場
戴安蘭將軍
他寫了一首詩
叫
澄清宇宙
安理宿
立晚長功
奢夕陽
中國軍隊
戴安蘭
施黨的軍隊
到達
通古的目的
本來是
資源英軍
守住
仰光
這個海口城市
但是
在中國軍隊
到達之前的一天
英國已經下令
撤離仰光
所以英國
實際上是騙中國軍隊
來掩護他們撤退
中國的軍隊
在通古
奮戰了12天
傷亡千人
消滅了日軍
5000多人
在一個夜裏面撤退了
對中國軍隊的表現
英國的太無視報
說
卑微守軍
以寡敵重
與其英勇作戰之經過
實實
中國軍隊的光榮步驟
爭議新業
日軍
一個軍官
叫橫田
他說
南京以來
從未遭遇過
像這樣的敬敵
敬敵是誰呢
就是頭頂
青天白日會治
支那軍業
就是中國的軍隊
第二個戰鬥
仁安槍自戰
1942年4月14號
英國的軍隊
7000人
被日軍包圍了
中國的孫力仁將軍的部隊
發起進攻
把英國的軍隊
解救出來了
孫力仁將軍
見到英國軍官以後
說
你們真的把日本鬼子都打跑了嗎
不相信
孫力仁以少數部隊
把日軍打敗了
把7000個英國兵救出來
所以
4月20號這一天
就被定為
克服仁安槍解放
解救英軍的日子
孫力仁
被英國國王
授予帝國司令的勳章
這個是中國遠征軍的
第二次
打得很漂亮的一支戰鬥
第三個戰鬥
是攻克密治納
密治納是
明北的一個重鎮
中國軍隊
一個
是為了打通
當時正在建設的
中國和印度之間的
通道
一條公路
另外
是為了減低
投風航線的危險
大家知道投風航線
是一條空中航線
是一條飛越
喜馬拉雅山的航線
有多少架飛機
多少個飛行員
犧牲了
因為太高了
所以為了減低
投風航線的危險
就是要把密治納拿下來
讓投風航線的安全度
要提高
另外
要使得日軍
在緬甸北部的軍力
讓他
沒有後路
這一支戰鬥
是由
中國的將軍
鄭東國指揮的
英國人不想打這場戰鬥
英國人只想
保守他的印度
另外
只想控制
香港
控制東南亞
所以反對
在密治納進攻日軍
那麼由於
美國方面的支持
最後在
密治納
這場戰鬥
還是發生了
打勝了
他們
打了一百天
把密治納拿下來了
密治納拿下來了之後
中國駐印軍
完全掌握了
緬北的主動權
跌面形勢
完全改觀
這一次戰鬥
美國將軍史蒂威的評價是
中國士兵
完全能同
世界上的任何軍隊
媲美
持口耐勞
常識見任勞任怨
在密治納戰鬥裏邊
美國將軍先後
換過
三位
美國的戰力指揮官
不斷的擴大
中國將領的
這個指揮權
最後
是由中國將領
指揮了
全部的作戰行動
1940年10月
中國駐印軍
遠征軍的一部分
從印度出發
進攻
明北日軍
兵力
12萬人
一年半中
收復緬甸
大小城鎮
50多駐
挺近2400公里
解放了
緬甸國土
10萬平方公里
跟這個同時
在元南的
怒江以東的
中國遠征軍
16萬人
1944年5月反攻
經過8個多月的口戰
收復了
顛溪
全部是地
38000公里
平方公里
逼上日軍
21000人
中國駐印軍
和中國遠征軍
兩軍合計
打死日軍
488,850人
中國遠征軍
傷亡
7,954人
有29,000人
就長綿在
緬甸的土地上
這個是中國加入
世界反發式同盟以後
做的第二個工作
打擊
牽制
困擾日本
這個是
中國軍隊
做的第三件工作
從1937年東
到1940年東
日本在中國的陸軍
佔期陸軍總數的
78%
最高時達
94%
二戰的戰區
是2200萬平方公里
中國戰區
是600萬平方公里
德日裔的法式軍隊
是1100萬人
中國抗擊了
其中的240萬人
由於中國戰場的存在
由於中國軍隊的抗戰
第一
阻礙了
日軍的北京計劃
使得蘇聯得以加強
歐洲戰場
避免兩面作戰
專心自治的
對付希特勒的部隊
從1941年春
到1940年秋
蘇聯先後
從遠東地區
調集了54萬人
五千門大炮
33000多輛坦克
到歐洲
自然
這對於保衛
蘇聯的歐洲國土
以及最後反攻
擊潰德軍
起了重要的作用
所以
十大林春你講過這樣一段話
他說
只有當日本侵略者的手腳
被中國捆住的時候
我們才能在德國侵略者
一旦進攻我國的時候
避免兩線作戰
英國首相邱介兒也說
如果日本進去印度洋
必然會導致我方
在中東的全部
正的崩潰
而能夠防止
商殊局勢
出現的只有中國
羅師傅對他的兒子
小羅師傅講
假如沒有中國
假如中國被打垮了
你們想一想
有多少師團的日本兵
可以調到
其他戰場作戰
他們可以馬上打下澳洲
打下印度
並且一直衝向中東
日本可以和德國配合起來
舉行一次大規模的反攻
再進動揮施
把俄國完全隔離開
吞併愛籍
斬斷通向地中海的
儀器交通線
以上
講的是
中國政府參加了
世界反發式式聯盟以後
所做的三項工作
一個就是訪問印度
爭取於印度
不要被日本
被德國拉過去
第二
遠征緬甸
第三
在中國戰場上
打擊日軍
牽制日軍
困住日軍
中國政府
對於世界反發式聯盟
是忠誠的
在中日戰爭過程裏邊
根據統計
日本人曾經跟
國民政府
談判過十二次
要想把中國政府
拉到日本方面來
要想讓中國政府
讓蔣介石和汪靜衛合流
但是
都被
重慶政府
被蔣介石拒絕了
有一個很典型的例子
有一年
日本人找到
蔣介石在香港的代表
講什麼呢
說只要
日本政府
做到談判
坐上來
跟日本談判
那麼我們日本
保證兩條
第一條
拋棄汪靜衛
第二
可以把汪靜衛殺掉
孔祥希
覺得這個條件
很好
只要做到
談判
做現在的談判
日本人拋棄汪靜衛
而且
可以把汪靜衛殺掉
這不很好嗎
所以孔祥希
就給蔣介石
寫了一封信
說條件不錯
馬上派人
到香港談判
但是
蔣介石在
孔祥希的報告上
批了一行字
怎麼批的呢
說如果有人
繼續
用藉汪靜衛
來勸我
跟日本人談判
殺
無赦
用非常堅決的態度
拒絕跟日本人談判
另外我剛才講到
德國的哥林
希特勒的第二把手
派一個代表
到楊克
到瑞士
跟蔣介石的代表
貴勇卿談判
建議
定立
中德軍事祕訥
共同進攻印度
讓
西方的德國軍隊
和東方的日本軍隊
聯合起來
可以手那手
那麼蔣介石指示
他的秘書陳布雷
說趕快回答
這個事情無能如何
不能做
堅決拒絕
1942年
蔣介石眼令拒絕
絕不可能
復絕為要
就是堅決
不跟希特勒合作
中國政府
參加了反法式聯名以後
一個最大的
一個活動
就是開爐會議
1943年中夕
盟國開始考慮
舉行一次最高級的會議
討論
對於軸心國的作戰
和戰後安排
蘇聯因為當時
處於對日
還沒有對日作戰
所以斯大林不參加
會議分兩次舉行
第一次在開爐
是由羅斯夫邱介兒
蔣介石
第二次
是在伊朗的德黑蘭
是由羅斯夫邱介兒
和斯大林參加
前面的會議
是討論遠東
德漢的會議
討論歐洲
這個會議決定
恢復中國主權
要把日本佔領的東北
台灣澎湖
遼東半島
歸還中國
決定對日本的懲罰辦法
要決定
要不要保留天皇制
有日本人
人民自己來決定
討論日本
戰後對日本的軍事管制
羅斯夫提出來
以中國為主
蔣介石提出
要以美國為主
關於戰爭賠償問題
蔣介石提出來
要作有實務賠償
會議還討論
周邊國家的獨立問題
關於朝鮮
中國方面
主張讓朝鮮自由獨立
但是英國提出來
不講獨立
只寫明脫離日本之統治
由於中國政府的堅決主張
所以後來開盧宣言
是明確的表示
朝鮮要獨立
關於越南泰國這些國家
開盧宣言也表示
要堅決讓它獨立
所以說12月1號
開盧宣言發表
三國之宗旨
在博多日本
自1914年
第一次世界大戰開始後
在太平洋上
所獨得的
和占領的一旗島嶼
即使日本在中國
所竊取的領土
如東北市省
臺灣彭福利島等
歸還中華民國
其他日本以武力
或者貪欲
所局取的土地
一將使
誤將日本驅逐促進
我三大盟國
任之朝鮮人民
所受制奴隸待遇
決定在相當時期
使朝鮮自由與獨立
那麼開盧會的意義
在於
讓中國首腦
跟英美的首導
平等會晤
共上世界大事
這個是近代中國歷史上
從來沒有的事情
第二個意識
開盧會宣言
反映了中國人民
恢復國家主權
和領土完整的願望
最後
談一個問題
中國抗戰勝利的原因
中國抗戰
為什麼勝利了
我認為
是由於兩個同盟的存在
國內
是以國共合作
為基礎的
各民族
各階級
各黨派
各階層
各團體的統一戰線
國際
是以美蘇英中
為主體的
世界反發式同盟
如果
沒有第二個同盟
中國
單獨對日作戰的話
最終我相信
中國也會勝利
但是
時間會漫長
不會是八年
可能會更長
也會更大
最近
大家在熱議
抗戰
勝利的原因
熱議
中國
戰場的作用
我想
介紹毛澤東
在五十年代
跟南斯拉夫
代表
講的兩句話
毛澤東跟
南斯拉夫代表團講了
說反發式戰爭
我們
不是主力軍
我們只是
小支隊
那麼
我想毛澤東的
這一段話
還是值得我們
生死的
就是說
中國的抗戰
是世界反發式戰爭的
重要的
部分
中國戰場
是世界反發式戰場的
東方主戰場
這個戰場
在打擊日軍
牽制日軍
困住
日軍方面
起了
很重要的作用
我剛才
引用了史達林
引用了邱吉爾
引用了羅術的話
他們都承認
中國戰場
在打擊日軍
牽制日軍
困住日軍
讓他的雙腳
現在
中國戰爭的泥塘裏邊
拔不出來
是很重要的作用
但是我們不能忘記
世界反發式戰線的
其他過獎
特別是美國和蘇聯的作用
毛澤東跟我們講
我們不是主力軍
我們只是小支隊
這個當然反映了
毛澤東的謙虛
但是我認為
也是反映了
世界反發式
是戰爭的實際
這個是我們
既不能否定
中國戰場的
作用
但是也不應該
誇大
他的作用
我看你很想念你