《世界大雅堂》
欢迎走进世界大雅堂
这里是思想的盛宴
这里是学术的殿堂
1919年爆发的五四运动
马上就会迎来
第89个周年纪念
年年谈五四话题却长心
这一点就足以说明
五四运动在中国历史上的重要性
而近年以来
对五四的否定的观点
也屡见不鲜
有学者甚至认为
五四反传统过分
甚至把当时的飞孔
与文革中间的批凝批孔
相提并论
那么以当代文化的视角来省事
五四精神的精髓
究竟何在
89年后的今天
五四与当代的文化
也有着怎样的联系
我们又能从中
获得什么样的借助意义
带着这些问题
我们今天很荣幸的邀请到了
中国社科院的教授
芝宗云女士
欢迎你
下面我们看大屏幕
一个介绍芝先生的短片
芝宗云中国社会科学院研究员
1951年毕业于
清华大学西方语言文学系
此后在组织和促进
中美学术交流方面
心情工作20亿载
晚年她把更多精力
投入到中西文化历史方面的研究中
每每谈到五四
这位年约古希的老人都从不会言
自己是新文化运动精神的
捍卫者
刚才短片里头说
您从不会言自己是
五四新文化运动的
精神的捍卫者
那么零对五四
新文化运动的关注是从什么时候
开始的与零当年在清华大学
所受的教育师傅也有直接的关系
我想是这样
是现在的
影响呢
大概从我
从一生下来就有
因为我的父母就是受五四运动影响的
一代
他们是受益于五四的
但是我有意识的
对于五四
新文化运动本身
加以分析
关注从学术角度
或者是从思想角度
那当然还是近几年的事情
因为近几年
我比较
从研究国外的情况
开始
转到关注国内的思想
当代思想和
近代思想时的问题
那么
这方面的
一些人和
著作
那么开始就想
开始考虑这些问题
所以就是这么来的
所以跟自己的切身经历
跟
现在所关注的
学术方面的问题
都是有关系的
那么在这些五四的人物中间
您比较
喜欢和欣费哪一位人物呢
我们说五四有很多新文化的
起手很多新文化的都是
那么您比较喜欢哪一位
我现在不能说我喜欢哪一位
但是我觉得
应该
我认为
他们的贡献比较大的
是这么一些人
一个是程度秀
一个李大昭
一个胡适 一个鲁迅
这些人的思想
对于推动
新文化
推动
使得中国人
开始认识自己
认识
国外
我觉得他们实际上都是
继承了中国最优秀的
传统
文化里头的最优秀的这一部分
然后
才在这个高度上
才有资格批判
就文化
西方的文化里头
精华到底是什么东西
所以我认为
五四批判
传统过分了
因此造成了中国文化
传统的剧烈
断烈
这个是不对的
因为恰好
这一批人
他们的国学修养
非常非常深
他们都是在
修养很深的
这样的一批人
我应该还提到蔡元培
他
考过科举
中国警示
对很深厚的所谓就学的底子
就学底子是非常深的
那么他们既然有了这么深的
就学底子
他们为什么还要回国头来批判
因为他们
已经感觉到
所以我觉得说新文化运动
跟爱国是分不开的
我们看讲五四运动有爱国
一面是爱国的
一面是爱国运动
一面是新文化运动
好像这两个是两个东西
实际上
新华运动之所以
发生是因为这一批人
觉得中国
太弱了
觉得中国已经募气沉沉
所以需要
振兴中华
当然就需要改革
所以我们在这时候
就遇到一个问题
就是阻力大得不得了
这个阻力就来自各种各样的
旧的习惯势力
和思想文化
所以他们才会
回过头来
看我们的这个传统文化里头
到底有哪些东西
是非常阻碍我们革新的
因此才提出来
要批判这些个旧的东西
所以我觉得
如果说
中国文化的来说
什么事物是新文化运动的精髓
我觉得就是在
中国传统文化的
最优秀的
精华的基础上
吸收外来文化的精髓
以便达到复兴
或者是说革新
中国文化的目标
这个目标现在还没有完成
所以就会经过很多曲折
很多阻力
很多非议
一直到今天
来来回回的
还是照样有很多非议
好 下面我们以热烈的掌声
欢迎孙宗云先生给我们演讲
他今天演讲的主题是
五四新文化运动的当代意义
五四颠覆的中国传统
还是中国传统孕育了五四
基进于略变
民主和科学
起明年代的精神遗产
适合丧失
五四新文化运动的当代意义
世纪大讲台
正在做出
我觉得为什么今天
这种事情
这种话已经不知道
说了快100年了
明年就90周年了
今年89周年
年年都说
而且我也知道
有各种各样的文章
和研究五四运动
研究五四的新文化
研究五四时期的人物
现在对
鲁迅更不用说了
鲁迅研究胡事
这些人最近成都秀
慢慢有好多人在研究
那么我还能说什么呢
就是说这个
好像都是老圣常谈了
但是我自己觉得
好像还有话说
那么我想针对的
今天要讲的
我想针对三个方面
非意五四的
一些的说法
然后再提出我的看法来
那么非意五四的
有三个方面的说法
一个就是刚才讲的
觉得传统反太厉害了
那么把中国的文化都断裂了
因此
就说中国人已经丧失了
文化的自信
要全盘西化了
这个不得了
就变成文化殖民地了
虽然外国没有
在土地上征服中国
现在中国已经变成
外国的文化殖民地了
有这么一些说法
然后就是说
中国文化的断裂
应该由五四时候的批孔
来负责
因为五四提出了
达到孔家店
其实达到孔家店
并不是五四运动提出的
甚至于是什么人提出的
现在都不可考
据说也就是一个
不知名的人
在一个很激动的情况之下
喊出了这样的一个口号
总而言之
现在有一位很当鸿的女士
就是余丹
她写了一篇文章
我发现她把达到孔家店
偷换为杂乱孔家店了
于是就跟文革
完全连在一起了
把文革的语言
套到了五四时代的人的头上
就说他们要杂乱孔家店
其实这个语言
他们根本没有
而且也绝对不想杂乱
她所谓达到
只是精神上的某一种
要冲破一个进步
因为文革的批凌批孔
大家都记忆很犹心
对于五四运动的时候
他们是怎么样子反传统的
一般的人不去好好研究
不去看他们的东西的话
是不太知道的
所以这个东西很有煽动性
一下子就说
他们达到孔家店
这个五四文革的时候批凌批孔
而且弄得大家都
一代的人都失学
整个人真的就锻炼了
于是就把这些根源
都挂在五四运动的身上
所以我要着重讲一下
五四的所谓反传统
和文革的批凌批孔
究竟区别在什么地方
五四揭开反传统变革
文革掀起批凌批孔风潮
既成精髓还是割裂文化
两者区别究竟何在
五四新文化运动的当代意义
世纪大厂堂正在播出
第一就是说
是它的方向是什么
五四的反传统
我再说一遍
不是1919年5月4号
而是指整个我所认为的
广义的五四新文化运动
新文化运动的反传统
它反的是什么东西
方向是什么
它反的是从政治上的
极端专制的这样的一种制度
从文化上讲
以恐梦之道
以三干五常为口号的
把人的思想完全禁锢起来
那种理教
就是鲁迅所说的吃人的理教
反对这样的一种极端顽固的传统
就把人的思想全禁锢起来
这样一种习俗
一种习惯的势力
这个势力一方面是有政权的势力
在支持的
但是更重要的是
各个渗透在整个社会里头
以家族为基础
比如说你想到学校去
那时候学校已经开始有新学堂
也教了一些新的课程
回来之后立刻就不行了
家里的家长就觉得你学的那些东西
都是历经叛道的
所以一些新思想根本禁不来的
那么要男女平等
要女的还能够去上学
或者是说能够婚姻自主
那就根本谈不到的
所以在那么一种禁锢的
非常强的
顽固的势力
你要是不反调的话
不大声大喊
去反对他的话
你就根本寸不难洗
所以我觉得在当时这么一种形式之下
有一些比较激烈的言论
或者是要想冲破的
这个方向就是冲破这种专制
专制文化
然后他要的是什么东西呢
引进来的就是科学和民主
他们认为西方文化的精华
是科学和民主
当然我们今天看起来的话
你说科学发展到科学主义了
又有它的弊病了
民主也有很多问题等等
但是在当时的情况下
反专制要民主
反愚昧要科学
这一对矛盾是非常明确的
那么这个方向本身是什么
是推动社会进步的
这个无论如何
你要没有这个东西的话
我们今天的所有的一切
我们现在有的新的观念
你从哪来的
这个时候我们还是
如果没有这些新文化运动的话
你自己绝对没有独立的思想
这是
所以从那个时候到今天
我们已经走得很远了
但是这一代人的先驱的努力
这是功不可没的
这是个方向问题
就是把中国推向现代化
推向民主
推向使得人开始有人权的观念
那么第二个的
就是说那个主力是哪些人
主力刚才我说了
就是一些先觉悟起来的知识分子
他们已经有了很深的
传统文化的修养
同时也睁眼看到了
国外的一些外来的
接受了一些外来的新思想
而且有很高的社会责任感
要承载着社会的良性
可以这么说吧
这种优幻意识
就跟中国从前世代夫的
先天下之优而优的
这种优秀的传统下来了
他们用在改造社会
他们觉得自己有这个责任
他们先知道了一些真理
先看到了一些外面的情况
他有责任要把普及开来
所以他就要大声的呐喊
因为他们的声音
在当时不是主流的
所以他们才需要使劲
而且说的话
有的时候就比较激烈
第三个就是他的后果是什么
假如说他是造成了文化断裂
那么他应该看得出来
他的后果是造成了文化断裂了
但是他的后果文化一点没断裂
为什么呢
就是说他们
假如说从1919年为一个分界线的话
那么二十年代
三十年代的中国的文化情况
是什么样的呢
那个时候就是我们今天所熟悉的
那些老学者
现在北大已经基本上
现在已经差不多刚去世
或者是像什么
冯友兰 张代年 这一批人
包括我们可以举出好多好多人来
从蔡元培办学
然后他着急了那么那么多精灵
那些名教授
这个就是我的老师一代的名教授
包括自然科学的
现在的我们的科学院院士
大概八九十岁
或者已经刚去世的
这一代科学院院士
他们都是
这个武士的新文化运动的受益者
先不说自然科学
就说人文的这方面
是不是跟传统文化完全断裂了呢
我觉得就我自己的经历来讲
我上学的时候
也就是在三四十年代的时候
就是上小学和中学的时候
我念的古文是念的很多的
那个时候国民党的政府
教育局所审定的课本
我们那时候基本上都用那个课本
国文课本里头
选的古文是选的分量相当多的
另外还加上有的时候加读经
就是说四十五军选读
也有的
就是说那个时候我们的文化
是没有断裂的
我这个是三个方面
那么就讲文革
文革的三个方面
第一文革的方向是什么
文革的批凌批孔的方向是什么
我觉得整个的一个没方向
因为他不是
这个谁也不知道
零和孔到底有什么关系
但是他的方向是什么呢
这个方向是像专制这方面
上头是完全专制的
是上面一声令下来批的
所以他这个主力
批判的主力
是下面是完全盲目的
所以我觉得从方向来讲
是跟五四完全相反的
客观后果是什么
就真的文化断裂了
所以我想来想去
我觉得把这两个文化隔裂
文化断裂的这个
算在五四头上
是不公平的
而且是不符合客观现实
这个
所以我还是认为
这个所谓五四新文化的这个精髓
就是在继承
这个传统文化的
最优秀的精髓的精华的这个基础上
吸收外来文化的精华
以便这个
更新我们的古老的传统文化
一个古老的文明
如果没有歌星的话
是不可能进入现代化的
这个歌星呢
又必须要吸收外来的文化的
这个要有有有有所吸收的
特别是在今天这个全球化
已经到了这样的地步的时候
你不吸收外来的文化是不可能的
但是也不可能完全吸化的
我觉得
所谓全盘吸化是一个伪命题
没有全盘吸化之说
只有你吸收的是好的还是坏的
你把那个坏的好东西不要
要吸收的都是糟薄
那是你自己的事情
然后你也不能挂在吸化身上
所以我觉得
恰好五四精神
应该学习的是吸收外来的精华
扬弃自己的糟薄
继承自己的精华
自然而然自己的精华就会继承下来
比较先讲到这
然后第二种反对
就是说对五四的这个非议
是相反的
是
这个比较
声音不是很大
但是有这样一种说法
就是说五四这一代人
特别是以程度秀了他们这些人为代表
太崇拜法国大革命了
这个法国大革命代表什么东西呢
代表激进的暴力革命
所以他们就是
对那个有法国大革命
而这个接触
就是从这儿开始
他们就培养出了一大批这个激进派
激进派就后来就接受了
这个十月革命的这个暴力
然后呢
以至于以后的各种各样的坏事
从抢志性的思想改造
到各种各样的政治运动
一直到文革
都要由这个五四这一批人负责
这个说法呢
我也觉得有点
也有点牵强
因为我觉得是这样
五四的新闻化运动最大的
成果在于解放思想
解放了思想以后呢
就各种各样的思想都可以进来了
它所起的作用就是说
什么都是可以想象的
本来就是除了恐懵之道
就是什么也不能想象
其他的全是外面写道
全是一段写说
那么它打破了这个迷信之后呢
就是什么东西都是可以想象的
所以实际上
二十年代初一至三十年代
整个的
差不多世界上
各种各样的思潮都在中国有反应
从无政府主义
到自由主义
到马克思主义
到法西斯主义
各种各样的
就是所谓的国家社会主义
在中国都有代表人物
这个都在那儿争明过
所以五四实际上
它造成了一个可以
百家争明的局面
但是它并不能够
后来取哪一派学说
或者哪一派思潮战上风
甚至于变成了哪一种政治革命
不能为这个负责
不管是公式过
这个不是由于说
是一个五四新文化运动
就引进了各种各样
就只引进了一个激进思潮
我觉得不是的
就是它打开了大门
使得各种思潮都能进来了
至于后来怎么选择
那是后来的事
五四打开了思想启蒙的大门
仰而文化变革
能否左右制度革新
八九十年后的今天
制度于文化该如何全衡
五四新文化运动的
当代意义
世纪大讲堂正在播出
还有一个第三个非议
就是说
一个社会的前进
一个民族的制度
是起决定性作用的
文化是空的
没到
就是说不起作用
所以五四这一代人
用很大的精力去改造文化
这个选错了重点
他们应该做的事情
就是说真正的
人人知事
要改造中国的人
要革新中国的人
要做的事情应该是改变制度
而不是去革新文化
把文化作为重点
本身就错了
你不用去讲文化
起蒙这些东西
比如说延复说
开起明智
梁启超说
要创造一个新的国民
新的舆论
他的新闻说
也是要改造中国人的思想
实际上是这样的意思
这个都是不必要的
要做的事情是改造制度
我一方面虽然理解这种
我也不赞成说
以文化特殊论来抵制
所有一切民主改造这些东西
所以我就觉得
这个问题先有制度
还是先有文化
是一个先有机
还是先有弹的问题
就是说
你很难说哪个是在先
可是我觉得
问题就是在于
必须要从中国的现实出发
就是这种
我就觉得
在一个长期
在某一个制度底下
中国在皇权制度底下
已经存在了2000年了
这个制度小形成的一种文化
就形成的大多数人的
所认可的
一种什么行为方式
认可的价值观
一种很习惯的思维方式
就是这个
这个就叫做文化
就已经形成了
这样的一种文化
这种文化在反过来
它会维护这个制度
是使得认可改造都非常困难
这很难冲破的
因为你一定要搞一个新的事
马上就所有的人都来反对
大家都有这个
我记得大概80年代
刚刚改革开放的时候
王盟写过一篇短篇小说叫
坚硬的西州
就是说
他是很有象征意义的讲一个家庭里头
一个老爷子
一切都得他说了算
他说如果到底吃粥
还是要换一换不吃粥
都是很困难的
这个就是他
后来这个很有象征意义的
他这个就是一种文化
比如说
我说
为什么在相当长的时间内
中国老百姓
觉得没有皇帝是不可想象的
如果他忍无可忍了
起来造反了
结干而起
然后取得了
那就是成王败寇
成了王之后
他所能够
他的记忆里头有的方式
还是当皇帝
还是照样搞一个朝廷
还是实行他的皇权专制
中国整个的历史
不就这么周而复始
都是这样的
造反的时候革命性非常强
而且是都是很值得同情的
然后好像都是讲平等的
他要的是这个
跟这个就是掩饰这些权力
他是要平等的
等到他造完反之后
他一上台
他一变成了
他能够建立的
他还是一个皇朝
他想不起别的东西了
因为他的记忆里头
在文化里头就没别的东西
那么只有在
我觉得中国
只有在外来的这些影响
冲破了以后
才忽然发现
原来还可以有另外一种方式
这个就是一种文化的改造
没有这种文化的改造
它促进不了制度的改造
否则他根本不能想象
除了皇帝之外
还有别的方式
可以建立一个政府
是吧
而且这种文无形中的
文化的舒服
文化的习惯势力
还是有很大的韧性的
制度是刚性的
所以你不管名义上头
你叫共和也好
叫民主也好
叫这个也好
但是自然而然的一个不小心
又滑到了皇权专制里头去了
第二就是说
中国的知识分子
四代夫的家国情怀
总也是寄托在明君身上的
另外中国的统治者
一旦掌握了最高权力之后
他认为自己是奉天成运
他自然就是
应该掌握生杀余多之权的
这个造成了
这是说即使是刚性的制度
改了的话
里头的所谓潜规则
我觉得无私发明
这个潜规则非常好
非常精彩这个词
就是有无数无数的潜规则
这潜规则是什么
就是文化
就是大家所习惯的一种做法
你不管是明文规定的
条例是什么
法律是什么是什么
但是自然而然
就有那么一种习惯势力
我就还是按这个做
这个力量是
所谓千百万人的习惯势力
是非常达非常大的
它可以做非常好的事情
也可以起非常坏的作用
但这个东西是可以改的
并不是不可以改的
这个改造在什么地方
我觉得就是需要启蒙
那么说到武士新文化运动
也就是起了一个起蒙的作用
还没有完全起蒙
就是说当时也就撕开了一点口
使得好多
刚才我讲各种各样的思想
都能够进来了
所以就是说
我说这些文化和制度的关系
就是这么一种关系
你即使或者是说
你一些这种思想不改变的话
你这个没有人来做这个制度的改造
但是你如果制度已经改了
并且明文规定
应该这样应该这样
但是你这个人的
大部分人的思想都还没变的话
慢慢慢慢又滑到原来去
就是新平庄就久
又滑到原来的地方去了
所以为什么
比如说亚洲很多国家
它也是跟
实行什么议会制度了
选举制度了
三权分立了
什么都实行了
但是怎么在客观的效果上
就不太一样
就还是乱得不得了
然后到时候还是枪杆子说了算
好几个国家都还是这样
我觉得跟它这个文化基因就有关系
但是有的人也举这样的例子
来说明
那么这些国家
根本就不是于民主制度
我觉得不是这样
我是倒过来
就说说明它的文化还需要改造
需要一步一步的
改造它原来的一些
洋气一些个旧的东西
吸收一些新的东西
但是这些都离不开
它原来的文化的土壤
你不可能从天上掉下来
所以文化和制度
我觉得
就是是相辅相成的
那么
再说到今天中国是怎么样的一个状况
我觉得今天中国
已经不应该再以文化为说辞
说我们中国就是这样的一种文化
我们几千年来就这样走过来的
因此我们根本就不需要
不承认一些普世价值的东西
实际上我们现在
你看
就是说从我们领导人的讲话里头
比起十年以前
就有很大的进步了
就是说承认
民主法治
人权
以及言论自由
这些东西都是有普世价值的
不是西方特有的
也不是资产阶级特有的
承认这一点非常非常重要
在这个里头
我觉得开启明智
还是非常重要的
我认为用不着矫情
就是说知识分子
凭什么去教育别人
或者什么之类的
我说当然知识分子
并没有权力高高在上
认为自己掌握了
所有的真理要教训别人
但是你至少是有幸
多受了一些教育
我们中国13亿人口
能够受大学教育的
到现在还是少数
就跟先富起来的人一样
有少数人先富起来
先富起来他就有责任
用他的钱为社会
多做一点事情
不管你是出于什么样的幸运
总而言之
我们多受了一些教育
然后自己认为
看到了一些的真理
看到了一些的
我们认为是
对我们国家
对人民有利的方向
和应该做的事情
为什么不能传播呢
我们利用
要不然你杂志了报纸了
什么讲台了
什么东西都可以不要
所以有一些人说
老百姓并不见得比你们
知识分子愚昧多少
不知道
你们趁早远离
用不着去说这些
我觉得这是一种矯情
而且是一种极不负责任的
那么老百姓白纳税人
白花钱让你受教育了
你受了教育以后
对你所了解的东西
完全不和人家分享
所以我觉得就有这个责任
你认为哪一些个容化
是更加先进一些的
就是对国家的前途
有更有好处的话
假如你认为
别人还没认识到的话
你完全有权利有责任
有理由
去大声几乎说
我就是这么主张的
你要不同意
最好能够大家一起来讨论
应该有一个
百花期放
百家争鸣的这样的一个
我希望还出现这样一个
众生喧哗的这样的一个局面
然后各种各样的思想都来
在平等的基础上
公开的来讨论
然后这样的话
我觉得肯定会慢慢慢慢
达成会看到一个基本的共识
然后推动我们的社会
在前进一步
不管是改造制度也好
改造文化也好
接着往前进
所以无论是主张制度
先改造制度也好
无论主张先改造文化也好
有一个前提是必须的
就是言论自由
就是你要改造制度
你也得让大家说出来
你要需要什么样的制度
然后你才能够改
你要是要改造文化
你更加要大家来讨论了
所以我归纳起来的话
就是说自由的讨论
一些问题是绝对必要的
不能够说你只须讲这话
你这个话不须讲
今天我们这个是主流
你只须讲主流的话
那民间很可能这个就变成主流了
我的结论就是说
文化和制度是相辅相成的
是互相促进的
然后回归到
五四的新文化运动
就是说它的精髓
是继承了传统的精髓
吸收外来文化的精髓
以便结合成为
希望造成一个新的
新的中华民族的文化
那么它另外一个精神就是自由讨论
在你们看五四的
就拿新青年来说
里头各种不同的意见
互相批评都非常尖锐
它不仅仅是只有批判传统
还有维护传统的呢
还有另外一个杂志论衡
里头有很多讲维护传统的
而且把他们批的一无是处
把新文化的这部分人
批的一无是处
胡适一提倡白画文
另外就有人主张文言文
而且用文言文来写
反对白画文运动
所以在这种气氛底下
它才会慢慢自然有
大众的选择
就会形成了一种共识
而且这个共识是向前推进的
我先讲到这吧
当代视角再问五四
文化启蒙是极功尽力
还是长远福音
激情与理性共存的矛盾
是五四的半逆
还是历史的必然
五四新文化运动的当代意义
世纪大讲堂正在播出
谢谢孙先生的演讲
在听孙先生演讲的过程中间
我也一直在记一些笔记
思考一些问题
现在有一些言论
就是要告别五四
保持文化的一个强调
让我们的文化
能够更加地集中
更加地集中
让我们的文化
就是要告别五四
包括告别革命
其实也是总结中国
静现代史发现
从新文化运动以来
五四运动以来
实际上它释放
中国民众
心里头或者潜意识中间
一种很可怕的东西
这种东西
往往有时候超乎
启蒙思想家的意料之外
而且这些启蒙思想家
一旦把这种东西
释放出来以后
自己就成为被打倒的对象
不过这个释放
用不着五四运动来释放
我觉得中国老百姓
原来的基因里头
就有这个
等到他已经觉得
每一次这个
接干而起的时候
他都一下子发现
这个皇帝原来是可以打倒的
他就已经释放出来了
然后他譬如说搞一个白莲教
搞一个什么东西
做他的这个
他立刻就可以释放出来
这个
这个就是说
我觉得五四运动
它的大方向
它主要还是要理性的
就是说如果要是
没有理性的话
那是非常可怕的
你随便释放一个反抗的
懂不懂的说造反有理
怕一下释放出来了
你到底是
为什么有理
造谁的反
我打倒什么目的
什么都没有
你只要是反就行
那就不得了了
而且谁都有自己
对自己的处境
有不满意的地方
反正看着
我哪点不满意
我都可以
就是说
也是一切
法律 法规
那是很可怕的
所以我觉得
那个法治精神
还是非常重要的
这里有几个网友的问题
向子先生提出的
一个网友的名字叫
我能改变世界吗
他说我认为五四
仅仅是一个启蒙运动
而启蒙是很急功
静立的一种文化立场
它很难从一个长远的意义上
来发展文化和建设文化
您同意他的这个看法吗
我的好像
我对启蒙的理解正好相反
我觉得启蒙就是
为一个长远的打开道路
就是说
给你一个
我的意思就像是这样
就是说本来是封闭的
给你撕开了
然后你就可以随便
你又说选择
你就看到外头
原来还有这么好的风景
至于你上哪儿去
那是你以后
你自己选择的问题
我对启蒙的理解是这样
并不是说
你必须这样
你必须内容
但是把武士运动
作为一种急功静立的理解
恰好就是说
把它变成一个单纯的
反帝爱国运动
就是为了当时
反对这个221条
反对帝国主义的
这个不平等条约等等
这个
这是当时的一个
也是无可厚非
当时需要的
但是我就是说
启蒙恰少是一种
长远的爱国运动
就是我是这么理解的
不是说
启蒙是急功静立的
现在我把问题
交给在场的观众
有谁有什么看法
或者有什么
要向自先生提问的
自先生你好
我想
大家就你观点
里面的自由言论
和那个
启蒙民治有点疑惑
就是我认为
那个
自由民主
目前我们国家的知识分子
特别需要这种
自由民主的制度的解放
然后那个
但是对于
一般的民称
一般的人民
他们的明智
启蒙是要由知识分子
来完成的
就我觉得这种是一种
两个层次对
制度和对文化启蒙的
两种需求
就是知识分子
它是需要一种
制度上的解放
而下的民众是需要一种
对文化上的启蒙
就我觉得这两个
还是是不是有一定的
先后顺序
因为你这个民众的
启蒙是需要知识分子
来完成的
然后那个制度和文化
这方面的解放
是不是有一个先后问题
或者说一个重点的问题
在目前中国看来
我觉得说中国现在
确实也有一种
就是各个阶层的人的要求
当然是不一样的
对于
每一个阶层的人说起来
他确实有不同的需求
所以比如说
那个有我看到过一个就是
法律的
搞法律的大学的学生
下去到农村
他本来是要进行普法教育
让他们能够懂得
如何拿取法律的武器
来为自己维权
结果发现完全不如那种回事
就是说他们的需要
完全不是这样
而且这个离他们太远了
如果你真的去叫他们
随时都拿去法律的武器
来去打官司的话
完全是害他们
结果他们就会非常倒霉
而你也保证不了
他一定能够得到
法律的工程的对待
所以他就发现
这个还是差一步的
所以真的要去贴近老百姓
我现在年纪太大了
做不了这样的事情
但是我希望
更多的这个年轻人
能够去更加做
贴近老百姓
根据他真正的需要
不要靠高物源
不要这个
就说那种
大话吧
要一步一步
他真的需要什么
但是一定要往前引一步
而不是说
完全你就就这样吧
反正也没希望了
你就
你需要讨好
你需要去贿赂你的村干部
你就去吧
也不是这样
就是说
总要慢慢慢慢的
那么根据
假如有很多的人
愿意去做这样的事情的话
他就是一种
一种新的启蒙
但是这个启蒙是在不同的层次
在不同的
不同的地域
根据不同人群的要求
慢慢地做
自教少年好
我想请教一个问题
就是说
有人认为武士运动的
一大遗憾
在于他处在一个
非常矛盾的时期
一方面这个时期
群情激荡
热情澎湃
另一方面这个时期
又推崇理性
崇尚科学
同时这个时期
大家又抵制宗教
祖咒
祖咒一切
可能个人宠拜的东西
另一方面
他们对个人宠拜的偶像
有极大程度的需求
您怎样
认为这种矛盾呢
谢谢
他就是存在这样的矛盾
就是说
这个矛盾是存在的
所以才会有
后来有那么多选择
当时我记得
李泽厚
他说了一个
就启蒙和旧王的矛盾
然后后来的旧王
压到了启蒙
但是我觉得启蒙本身
他也带有旧王的意思
只不过他太长远
另外一个旧王
就是正打了
而且帝国主义
真的打进来了
当时中国所念灵的局面
是真的
真刀真枪的给打进来了
所以这个女就没办法
再慢慢的
好整以侠的
匆匆融融的
去干这个干那个
所以我觉得
正好有这么一代人
是承受了武士的优良传统
就变成了
后来西南联大
所代表的那种精神
就是说旧王又启蒙
他们一方面做的
非常好的学术工作
这里头好多名著
都是那个时候写出来的
但是同一方面
他们又在
进行旧王的工作
好多学生也后来都上战场了
所以这个
我觉得是很好的一个结合
有人对武士的了解
仅止于5月4日那一天
发生在北京街头的
反地大游行
有人对武士的了解
仅止于几个狼狼上口
且非常解气的大口号
有人认为武士
颠覆了中国传统文化
使中国人丧失了精神家园
有人认为武士
引进了新德文化基因
今天的一切社会进步
都从此发刃
有人说要告别武士
有人说要发扬武士
俗事俗非
真论还将继续下去
但是
所有人都会怀念武士
怀念那种狂飙突进的文化起门
怀念那种处事横溢的浪漫激情
怀念那种百家真名的思想解放
怀念那个民族呼唤文化英雄
而文化英雄
应运而生的千年一遇的大时代
好了
我们再一次的感谢
滋先生
给我们今天的精彩的演讲
同时也感谢今天在座的
北京大学的同学
我们下周同一时间再见
谢谢