太陽 - 熊林
(滋亡旋線威左途)
(罪ansuh的人)
(市民九よ小布丁)
(被囚犯的絕壞本 wax)
(被青銅的使命後循將形)
(扮覺朝廷佔領拳)
(王巫紫 cuz socio inch)
(籐殺旁)
大家上午好
很高興和大家見面
實際上大開是五月份的時候
你們圖書館和我聯繫
想讓我來講一講
因為去年大概是今年年初
在湖北開了一個
長江中遊文化論壇
就是湖北湖南
南徽和江西
當時我是代表湖南省
做了一個近代以來的
湖鄉文化與湖南人
這麼一個演講
當時後來就是說
圖書館希望我再講一次
後來我想這個題目應該是講湖南的
在湖北講湖南好像不太好
後來就報了三個題目
他們後來學上了
民國民人的愛情情情有情
為什麼想講這個題目呢
我想第一題目
因為可能大家故事多一點
可能大家對講故事方面
感興趣一點
第二現在有個民國熱
大家對民國人物
民國事件都比較感興趣
第三愛情情情有情
是人之長情
大家都比較關心的
那從這兒講
我們講那下個變化開始
就是談談我一些看法
近代我們中國文人
有個精神追求
就是所謂的三不朽
三不朽
第一是你得
第二是你功
第三是你言
我認為近代中國
真正做的三不朽的有兩個人
一個是曾鬼歡
一個就是梁啟超
那麼曾鬼歡我們知道
他是這個
晚清重要的一個政治家
一個軍事家
也是個思想家
他當過
智體總統兩江總統
成為真穩正功
那麼曾鬼歡在你的方面
他不論是作者作官
都有口戒備
別人稱之為
千古萬人觀常楷模
大家有一個屬於叫做
經商要學什麼
對當官就要學曾鬼歡
曾鬼歡的衛生和他的當官
都是可以楷模
那麼在理工方面
他一生幹了兩件大事
一件就是創理相軍
就1851年太平天國起立之後
親政府紅禦飄搖
在這個時候他在湖南
創理相軍
評論了太平天國
挽救了紅禦飄搖中的
親王朝
這幹的第一件大事
第二件大事就是
繼承了衛援
提出的私意長基
一致意的主張
華企業運動
開啟了中國近代化的進程
那麼我們知道
中國本來是個開放的文化系統
但是到了近代以後
閉關之手
我們和外閣的聯繫
中斷了一百多年
那麼以把十年壓平戰爭的開始
中國和西方的接觸
中國在戰爭中的失敗
當時已被先進中國人
開始開眼看世界
但是產生了一批人
譬如林承煦
維園
許岐岐等等
那麼維園在開眼看世界的過程中
提出了私意長基
以致意的主張
所謂私意長基
也就是向雄學系
那麼向雄學系的主張的現在來講
是很通俗的一個道理
但是在那個時代是死破天津
只有很少的
幾個人有這種思想
所以維園人
在壓平戰爭之後提出的思想
一直是二十年以後
在羊舞運動中在開始實踐
那麼羊舞運動的最早開端
我們知道是1861年
它的標準是世界
就是曾鬼歡在安慶創辦
安慶軍界所
標誌做羊舞運動的開端
所以曾鬼歡是羊舞運動開端的滑稽者
也是羊舞運動的滑稽者
羊舞運動幾個重要人物
曾鬼歡、左中堂、林鴻章等人
那麼是曾鬼歡最早
那麼羊舞運動是中國近代化來開端
這個對近代中國以後的產生了重要的影響
所以曾鬼歡乾脆兩件大事
第一件,品定太平全國
這個小數階有爭論
那麼對他第二件大事
就創辦羊舞運動
到目前為止
小數階基本給予肯定的評價
我認為曾鬼歡創辦羊舞
就這件事他給中華民存
理下了轟動危機
賣出了第一步
這是讓他的理工方面
那麼他的理爹方面
理嚴方面
他是中國歷史上留下文字最多的人物記憶
一部曾鬼歡全集
以七十三十一卷
數百萬字
尤其是曾鬼歡家書
我們很多人物都看過
包含著紅湖的人生哲理
產生過廣泛的影響
他是著名的理學大師
也是通稱小派的代表人物
所以在講他的理嚴方面
我們講四大戶的追求
理工理嚴
這個方面我認為曾鬼歡做得非常完美
我們看看兩個人物對他的評價
一個是毛澤東的評價
一個是蔣介石的評價
這兩個人物都是近代中國史
近現代中國歷史上
產生過重要影響的歷史人物
毛澤東的評價
是他早年後都有句話說了晚年
對曾鬼歡評價很高
所以他對近代以來的人物
督護曾文正就曾鬼歡
那麼後面一段評論是蔣介石的
那麼實際上
從蔣介石和毛澤東對曾鬼歡的評價
也可以看得出來
毛澤東和蔣介石的差跡
你看毛澤東的評價
他普及近近是把曾鬼歡
看成有一個軍事家
尤其看成是一個政治家
收拾紅藥藝術
也就是正亞貧民天國
品頓貧民天國這一位
完美無缺
那麼要
品頓貧民天國
它不僅是個軍事的品段
還有一個政治的安定
所以毛澤東是贊助一個政治家
軍事家這麼一個高度來評價曾鬼歡
而蔣介石是從一個軍事家的角度
來評價曾鬼歡
他認為曾鬼歡是虧為當時自民家
不虧為當時自民家
僅僅是把曾鬼歡
看成是一個軍事家
所以實際上這兩個人物對曾鬼歡的評價都很高
那麼從這兩個人物的評價來看
毛澤東和曾鬼歡的演藉就不一樣了
為什麼毛澤東能夠大敗蔣介石
對吧
因為從這個他們對曾鬼歡的評價
就看得兩個人對人物評價的眼光
一種視野
那麼我想第二個人物就是呢
就是梁啟超
這是我們今天要講的一個主要人物
梁啟超他是廣東人
廣東人
他是這個近代著名的私養家
政治家教育家史修家文修家
物習變化的主要人物質疑
中國近代韋興派的代表人物
那麼兩其他大家都比較熟悉
那麼我們看他在逆爹方面
他言行以至表力如一
臉語內極寬語待人
為追求真理補習金字之我
向著著這個宣戰
與此俱進
以身大多數時間都走在死的一切裂
這個兩極超最大的優點
最大的長處也最大的過人之處
就是與此俱進
他的政治私下和主張
雖然是扭子多變
經常的華盛變化
但這種變是活過時代超流的變化
譬如物習變化時期
他駐著君主領先
習近平時期也駐著君主領先
當君主領先走不通的時候
他贊成民主共和
習近平給民以爆發
他支持民主共和
作為民國創立的一個重要的人物
那麼當遠世凱胡皮地質
張雄胡皮地質的時候
他堅決反對
所以他以身都走在這個時代裂前裂
儘管他政治實際上在華盛變化
但愛國子治
報國子心
救國子情
始終如意
中的時代都為人開幕
我們後來講到他
他和朋友的交往
和同事的交往
對一些事情處理
我認為近代人物很難做到
這個兩極少這一點
很難做到
他早年是抗幼兒的學生
後來由於政見部一樣
和老師婚到養標
他和孫中山有過活著
也有過對立
他曾經支持過遠世凱
後來有豎起了
當遠世的兄弟的時候
他有華東的護國戰爭
他不管是支持遠世凱
還是反對遠世凱
是給抗幼兒當學生
還是和抗幼兒婚到養標
是和孫中山活著
還是和孫中山活著
和華盛婚起
都不是為了個人的利益
都是對於怎樣救國
中國的出路在哪裡
這麼一個最大問題的婚期
所以他只有政敵沒有私敵
兩極少一生
可以說沒有私敵只有政敵
就政敵
那麼在理工方面
他參與誤習變化
令到理先運動
倡導政黨政治
投身護國戰爭
反對張興扶貼
為在中國實現
西方的民主制度
貢獻了比生經歷
居公勝位
二十多歲就寫著
老師康悅尾
華東誤習變化
華東維新運動
尤其是在當遠思凱要春天的時候
他且動他的學生
採我在雲南
華東護國戰爭
混醉了遠思凱
紅線地質的這個
夢想
挽救了民國
這就憑這一件事
兩極超的功勞
都是個轟攻危機
轟攻危機
民代人可以活拉戲
向起評論
這就是在理工方面
那麼在理言方面
兩極官兩極超一生
徘徊於政治與學術之間
計高政治又玩學術
在高政治
還擁有了他大量時間的情況之下
他的住宿死昏轟火
每年的血作大概是三十九萬支
三十九萬支
我們一個人就
你專門告訴學術聯球
都不困擾三十九萬支
而且他大多數經歷
是投身於政治活動
二十多歲就寫著老師
搞誤習變化
一直到五十運動
以後他在離開政壇
從事學術
真正他從事學術
他只有幾年時間
只有幾年時間
他留下了以前四百多萬支的住宿
他是晚期和民國史上
最優秀的學者
清華著名的四大道師之一
歸學大師
清華又四大歸學大師
梁啟超 王國維
陳燃雀 趙遠任
他是一位百科全書士的人物
我們講某一個人所有專長
你懷在政治學上
懷在民族學上
懷在捷律學上
懷在史學上
他是一樣一樣精通
一樣一樣都有住宿
是個百科全書士的人物
這樣的人物很難得
近代以來
尤其民國以來
真正是百科全書士的人物
只有那幾個人
我這個世紀初
駐編了一套
民國民人傳記重塑
我們列了幾個百科全書士的人物
那麼梁啟超 王國維
胡思 郭摩若
就這幾個人
他是在哪個學科上
都有建築
那郭摩若
他的文學
郭摩若的歷史研究
史學研究
他的戲曲研究
戲曲創作
王國維
首先是學文學
職業學 這道史學
對吧
胡思是一樣
就這四個人物
我們看著
民國以來
除了產生這麼多大家
真正成為百科全書士的人物
真的四個人物
那麼梁啟超是百科全書士的人物
而梁啟超的百科全書士
還超過了我先講的
胡思 郭摩若
何王國維
他不僅僅在史學文學和哲學上
譬如宗教學 民俗學
華學 國國方面
他都有建築
他開創了不少記憶
譬如我們講的
現代的史學
我們史學是中國的傳統
對吧
我們一步二十四史
或者一步二十五史
遠遠流暢
到目前
真正史學從古代到近代
都有記載的只有中國
四大文明古國 印度
印度尼史
現在要研究印度尼史
要看什麼呀
要看我們倘代的
有一個火山教授
選撞
取經記載的下來
現在是我們年遊印度尼史
一個重要依據
但是我們那個史學是古代史學
近代史學的開創者
史學啊 史上兩起朝
兩起朝1902年
華標的一篇文章叫做新史學
標誌著中國近代史學的開端
了不起吧
因為我們知道傳統史學和近代史學的差距
在三點
第一在史觀上
傳統史學史講中退化的歷史觀
因為我們中國人的理想是三代
三代是什麼樣子學得比經歷過
對吧
我們是開天比地以來
盤古開天地那個時候
三代指字是我們最理想的時代
所以近代中國歷史上的改革
都叫做駝骨改字
因為我們以為古代是好的
我們現在都是一代不如一代
所以我們要改革 要駝骨改字 要回到古代
所以中國歷史是個退化的歷史觀
而西方歷史是個進化歷史觀
對吧
我們共產主義不是以前是未來
我們追求共產主義是向未來發展
所以在歷史觀上
古代歷史和近代歷史差異的歷史觀上
就是退化歷史觀和進化歷史觀的差異
第二個在內容上
我們古代的歷史
二十四世代好
加清四個叫二十五世代好
都是以朝以代的歷史
以家以西的歷史
是帝王降降的歷史
按摩西東講的
是帝王降降才子家人
對吧
兩習家講的
叫什麼叫軍史
就軍啊
就是軍王軍史講的軍史
而近代的歷史是講的明史
老百姓的歷史
它包括政治 經濟 文化 思想 國國方面
對吧
所以這是內容的差異
第三個就是體力的差異
我們古代的歷史是三個體力
第一個叫基鑽體
就從實際開始的有記有鑽
第二個叫扁年體
就是一年一年扁下來
啊 扁年體
你要春秋
春秋上是不使出
它是扁年體
就這一年幹了什麼事
第三個是什麼體啊
計式本模體
就一件事
從這一件事怎麼發生的
最後怎麼發展的
最後這麼接觸的
每件事跟記者清清楚楚
叫計式本模體
那麼我們現在的教科書是什麼體啊
張潔體
以張以潔 對吧
這個張潔體不是我們中國的
是西方的呀
所以新史學和舊史學的
第三個差異就是
這個體力的差異
那麼這個是誰
首先提出來就是
梁啟超
1902年梁啟超
華表的篇文章
叫新史學
開創了近代中國史學的轉型
因為前幾年
我們承擔了一個
我們社科院的重大項目
叫中國文化轉型研究
我承擔了一個叫做
社會結構變遷與近代文化轉型
那麼我們中國近代的學術文化
它包括兩個轉型
一個是傳統的
我們有的
像近代化轉型研
譬如歷史史學
我們有
但我們是傳統史學
像近代的轉變過來的
譬如哲學
我們不叫哲學
我們的經學也有
但是到了近代之後
到了這個二二四一初之後
它像近代的哲學轉變
譬如文學我們也有
對吧
但我們都是傳統的
到了近代之後
它慢慢轉過來
叫做轉型
這是我們有的
解除西方的影響
成為近代的東西
還有些是我們沒有的
譬如說明初學
譬如說華學
譬如說經濟學
這沒有的
是從西方引進過來的
然後和中國的具體情況
向結合
構建了我們近代的華學體系
我們近代的
這個經濟學體系
就是從西方一直過來的
那麼一直過來這個方面
梁啟超也是第一
我們今天都講中華民族
對不對
大家都叫中華民族
中華民族這個詔是學題出來的
梁啟超
我們中華民族形成很早
我們在春秋戰過時代
我們就形成了華夏處
對吧
到了漢代以後
就稱為漢蟲
因為漢朝是中國
搶大的一個炒彈
所以就稱為漢蟲
但是中
不管是華夏處也好
漢蟲也好
它都是指什麼
指的是
主題民族漢蟲
但從中華民族
稱全中國
漢蟲和少數民族的
共同體
是梁啟超開始
梁啟超
1901年
他成立過中華
開始了
民族
開始把喜歡的民族
開始已經過來
1902年
他用了中華民族這個詞
第一次
了不起吧
所以後來通過長期的演變
到了抗日戰爭時期
我們現在
中華民族的觀念開始最終形成
因為最近幾年
我承擔了一個
我現在的一個
幾年
我承擔了一個
國家民主的重大課題
就是中華民族
這個觀念的研究
因為中華民族新陳研究
這個是我們知道
是古代的
我們就形成了
但中華民族的觀念
這麼形成的
這是近代的
梁啟超也就能能取出來
晚期的時候
有三個人用了中華民族的幻影
第一個就梁啟超
追著
第二個就是紅藍人
楊渡
這個人物大家都清楚
對吧楊渡
後來參加共產黨的那個楊渡
他在1907年
學料本書
叫《金鐵主題說》
談了中華民族
還有一個人
更了不起
營養很大
張太嚴
這洋人
他在中華民國界
中華民國在十個字
是張太嚴第一次使用
就1907年
中華民國在十個字
第一次使用
就是1907年
張太嚴學了一篇文章
叫《中華民國界》
這篇文章中
他第一個他用了中華民國
第二個他用了中華民族
那麼晚期是三個人用
這三個人
大多基本上都是在什麼
漢除韓國上
他儘管用了中華民族
但還是在漢除韓國上用的
那麼到了民國以後
尤其到了抗戰以後
由於綿林作為日本的入侵
中國大地上的
國國民族團結起來
這個時候開始形成中華民族
現在中華民族的韓國
當時有兩個人
由於我先講了一個毛澤東
一個蔣介石
毛澤東學了文章
叫做中國給命中國共產黨
第一階叫什麼樣
中華民族
就談論中華民族
我們先講的中華民族
是毛澤東的韓國
他包括三個韓國
第一
中國是一個多民族國家
第二
中華民族是多民族的統稱
第三
中華民族內部以你平等
還有一個人物就是蔣介石
蔣介石除了文書
叫做中國子民運
他這文書在毛澤東之後
毛澤東這個是1939年底
中國子民運是1942年
他第一張也叫做中華民族
蔣介石講了中華民族
他叫中國只有一個民族
叫中華民族
韓國美中
廟外美中
或者是其他族號
都不叫民族叫中族
這是蔣介石的觀念
所以在抗戰以後
不管怎麼樣中華民族
喊力比權貴國族人民
說解釋
就是我們現在用中華民族
這個詞是
梁七超第一名使用
梁七超偉大
我們看看梁七超
很多名言
對吧
這些名言我認為很有節力
譬如他第一個
心口如意
才是光明淚落的大丈夫
我怎樣說
怎樣做
所以我前幾年學了文書
叫做晚信詩相詩
我提出
年輕晚信詩相詩
要注意三個東西
中間有一個
就是理論與實踐
有的人說了一套
做了一套
說的很好
做的很差
這個進的史上很多人
對吧
所以我們評價一個人物
不光看他怎樣說
還要看他怎樣做
例如康又偉
康又偉這個人生過
他是進的一個大家
但從心或做這個方面
我也瞧不起他
他說一套做一套
譬如他提倡男女平等
對吧
但是是他
70多歲了
還找了一個
拿了一個47歲的小企業
一生9個一太太
對自己家人
對自己學生
搞家長制
但是
兩岐朝這個方面
做的不錯
我後來講
他怎樣說就這樣做
所以這個都是
兩岐朝的這個
一些名言
尤其是最後那個少年
中國說
他提出少年中國說
少年強在中國強
少年護在中國護
少年資在中國資
用少年
我們先講中華民族補兴
補兴的一個夢
那個時候補充
補兴夢
他用少年
代替到中華民族補兴
他認為
中國現在是個老年
這個老年要轉老
環境成為一個少年
這個少年代表了中國的未來
代表了中國的進步
代表了中國的非防
所以對兩岐朝
也有評價
上面是黃尊縣
是近代
一個很有名的近代詩人
也無需變化了一個重要人物
下面是摩擦東的評價
所以兩岐朝
他在利益的方面
理工方面確實了不起
我們先講講我們現在的這個
武士運動的很多一些
理事上的划斷
都和兩岐朝混不開
和晚清混不開
譬如溫煙溫
百華溫
兩岐朝他們開始用
他提出了世界革命
小索界革命
文界革命
到時候來黃尊縣
黃茂菜東對他的評價
那我們先講
大致我們將來兩岐朝這個人物
那麼我們先講
愛情
兩岐朝怎樣處理
愛情情情與友情的
那麼誰先講兩岐朝的愛情
誰先講他的婚姻
他這個婚姻很有意思
兩岐朝出生日以八七三年
少年節這十七歲那年
他參加
往東的相識
靠齊了居然的八名
當時有兩個主考官
一個貴州人
李端芬
一個保定人
王仁坎
兩個
主考官是貴州人李端芬
他有個倘妹
還沒嫁
護考官
保定人王考官
他有個女兒
沒嫁
但這兩個人同時看中了
兩岐朝
兩岐朝的文字學
太優美了
一表人才
主考官就想把倘妹嫁給他
護考官就想把女兒嫁給他
但是主考官先化眼先講了
而講了就要這個護考官
給他做妹
我們知道
官大一級如泰山
主考官要比護考官官大
而且主考官先說
說護考官就沒辦法了
就能夠透皮
能夠透皮去去做這個妹
兩家師一個是妹
是個平衡之間
當時兩岐朝的婦姻不同意
所以我們都是平衡之地
排不上你們這些
大官貴人的
妻妹
還在女兒
李端輝為了
出行這件事
就排人去做兩家的工作
就告訴兩岐朝的護照
我看人啊
不是看你家財
是看兩岐朝的採棋
他兩岐朝這個採棋
以後要逼讓輝煌挺大
他們就別拒絕了
那麼要辦法
人家不得
人家把這個
那麼一個主考官
很有面子的官
對吧
把財妹送到你家的人
你還不要
那就沒有辦法就統一了
統一之後就結婚了
當時一把九一年
結婚之後
兩岐朝對這個夫人
戀愛有加
他婚大他四歲
我們古代有話
叫做女大三抱金磚
他抱了塊金磚
戀愛有加
所以我就
我發現啊
大歡這個這個有
有地位的人都怕老婆
他也怕老婆
是有名的
後來我講
胡說胡說怕老婆
他是有名的怕老婆
但他忽然對他很好
因為他忽然儘管
出身大家
但在家胡說胡說
照顧孩子
非常液體
尤其是誤洗政變
我們知道
兩岐朝結婚不久
就到北京
贊助他老師
康佑為搞誤洗變化運動
對吧
先到上海辦事務吧
後來到長沙辦事務說他
再抱到北京
一把九八年九月
誤洗政變化生
兩岐朝跑了
通過日本人跑到日本去了
丟了一家老小丟了
丟不到故鄉
這個時候
清軍排人去坐了這一家
這個之前
他忽然遞到消息了
馬上連夜
帶到全家老小
撤退到什麼時候
撤到了奧美
說清廷沒有破裸空
免除了兩家的滅頂之災
不然一家全部會災難
如果若女子
在那個時候能夠領位不亂
領位不亂
所以後來
這個胡人
荒涼其超
這個恩愛相處
跟他生了三個孩子
追到1924年
由於如現在去世
去世時候
你要去超
學了一個紀眼
就是我現在
就是這個上面有的
你看從這個
他這個這個
吊吳倆胡人文中
可以看出他們那個真摯的感情
對吧
我爹有缺軍事框枝
我哪兒坐的不好的
他給我提出來
幫中國改正
我生多難軍戶江之
他以身我們知道
兩次到誤刑變化之後
就是清廷通緝重患
又家又歸不能回
又家不能回
那麼使他胡人來維持家計
我有你是軍缺商
軍商
我有什麼你能的事情
和我老婆討論商量
你從這兒就來看看
他們胡提指尖的那種
感情的勇強
所以兩次到的婚姻
是很幸福的婚姻
幸福的婚姻
但是
中間有兩次朝也有天涯之情
也有紅蓮之情
因為兩次朝這個少年爹字
以表人才
所以流亡的誤刑變化失敗之後
就流亡到日本
大概是1899年
老師命令他去唐香山
就現在的夏威夷
就美國的夏威夷那家
就原來叫唐香山
說什麼呢
因為當時這個
他老師在唐香山搞了個寶貴會
要這個兩次朝的唐香山
去華戰這個寶貴會
他就去了
唐香山這個地方
我們也和他講
水中山的新宗會是唐香山開始的
對吧
1895年
啊 淳女新宗會
是唐香山
那麼
唐有為搞寶皇會
寶皇會叫寶皇會
因為我們知道
這個污系正面之後
司機把光系抓起來了
游進到現在的雲台
對吧
那麼
唐有為跑了
武器正面
抗禦跑了
跑完之後就請了個寶皇會
要寶皇 要寶皇的
啊 因為
抗禧是支持武器變化的
是欣賞抗有為的
所以就請了個寶皇會
1899年
兩期朝就去了這個
去了這個這個這個這個這個唐香山
當時有個花橋新禾
有個橋上
有天那個花橋就舉辦了一個宴會
來翻譯這個兩期朝
來
花上一個女兒叫火惠貞
當時年黃二十
長得很漂亮
因與有好
親戚舒嬅一樣樣精通
兩國人一見就
重慶了
雙雙
墮入愛火
就坦上添愛了
她兩個怎麼辦
我叫兩期朝做得不錯
花湖於青而知夫離
她就
告訴這個火小姐啊
她第一
我是有家事之然
第二
她武器變化時期
我想講到
兩期朝到了湖南
辦事務學堂
當然湖南當時有兩個人物
一國叫誰啊
叫譚志通
一國叫湯賽長
他們聽了一呼一氣自會
一呼一氣
我們知道原來個古代
男人快逃幾個老婆
對吧
按照這個顧名講難
一國茶
一國茶杯
一個茶水壺
要帶十個杯子
六個杯子
而男人就是茶水壺
茶水壺
那個啟啟的就是十個杯子
六個杯子
沒有一個茶水杯子
帶一個杯子的
男人天津地利
就要找幾個老婆
顧名的
顧名的人很有意思的
對吧
是張志東
我們知道
胡廣總統當志東
就是我們現在在的
他的重要的高餐
這個人生在南洋
他是出生在南洋的
學在西洋
在西方上的大學
這個人
金農九名外語
但是私下會長報仇
那麼
當時武器變化時期
他就講我和唐志東
和唐太太
我們請了以湖以西之會
我們發過誓
以國人就他一個老婆
但現在我這個兩個好朋友
唐太太比啥了
武器變化時半
柳君子比啥於北京菜市口
今天就是武器
這個唐志東
誕生一百五十週年
比啥於菜市口
唐太太也死了
那後來
唐太太1900年
是在武漢
華東支禮軍起立
比著張志東
抓到了啥掉了
唐太太朋友都死了
唐太太我不能夠
違背這個洛言
我既然我發過誓
以身就他一個老婆
那我就不能夠拿去
這是他第二個理由
第三個理由來講
我現在是朝廷通緝要換
我自身性命的難保
我怎麼能夠
還能夠在託論你呢
將來很有道理對吧
這個活小姐也通緝哪裡
當然可以啊
但是他講
這個你現在不去嗎
可以
但我會一輩子得到你
話不是這麼說
但是意思就是這個意思
就說我一輩子得你
我的心啊
只有國國你知道
君子的還不像哥哥
我的心就是君子的
我會一輩子得你
他兩起朝這個事
就斷了一段了
斷論之後呢
兩起朝這個人還是個老實人
就給他忽然就學了紅信
就遠遠本本的
把好活小姐的關係
就給老婆遭供了
告訴老婆
老婆受到這性質後來
都好笑又好奇
對吧
老婆就說
那這樣吧
你又不是女子
不要以我這個女子
就是要以耳中對吧
就是加一個老公
你是男人快多去幾個
你如果喜歡這活小姐
那就喊老爸
給你做主
把活小姐就拉為小妾
如果你不願意去
就遵守你的實驗
就別再掛錢這個事了
兩起朝一聽
兩起朝很怕老婆
也很怕她老爸
一聽說老婆要把這事情
告訴老爸
下的不得了
趕快去允求
她的這個夫人
千萬別告訴老爸
我肯定和活小姐一刀兩轉
這個事情就過去了
但是兩起朝這個心思
還是想到活小姐的
學了二十四首詩
《百年談香山這段的愛情》
過了幾年
武昌起立一身炮像
心海給民成功
兩起朝回國了
這個時候他成為什麼
民國遠尋
很光彩
很容易回國了
原來是清朝的統計要換
心海給民成功
他成為開國遠尋回來了
心海遠尋回來了
回來不久
我們知道
孫中山讓位給誰
讓位給袁世凱
袁世凱成為綠葛
就任命水
任命湖南人
熊熙齡為綠葛總理
就第一個綠葛總理
熊熙齡是什麼人呢
熊熙齡和兩起朝的老朋友
我講過兩起朝
武器變化的時候
一把九八年
到湖南拜了一個什麼
師父學堂
熊熙齡是師父學堂的重體調
什麼叫重體調就是校長
兩起朝是師父學堂的中文
中教系
是師父學堂的靈魂人物
說那個時候兩個關係挺好
所以熊熙齡當了這個
綠葛總理之後
就任命兩起朝
為師華總長
就師華部長了
這個小姐傳到了唐香山
和小姐就千里調教中唐香山
就趕到了北京
就找到了兩起朝
立原來說你是統計要換
新命南保
現在你已經攻城敏舊
到了部長了
取我滅問題了吧
這個應該取我滅問題了吧
立原來說是統計要換嘛
現在你已經是開會遠循了
當了總長了
誰還敢殺你啊
現在應該取我了
但兩起朝還是拒絕了
兩起朝還是拒絕了
給我買了種船票
在師華總長的解代史
解得了他一下
買了種船票
給他送走了
1920年
胡任
李胡任兵過
因為這個時候胡任兵
有千里調教中唐香山
又趕到了北京
因為兩起朝第二個理由
送我又加持
那現在你老婆死了
滅加持了對吧
為什麼兩小米聚在那裡
往下講後來原因
他還有個加持
這個加持人一般告訴人家
所以他又沒有同意
說來後來這個女子
我認為這個女孩子
他會很忠心
或者活小姐是終身為家
說兩起朝的他有愛情故事
那麼為什麼他後來
一而再後來
就是胡任去世了之後
他為什麼還要拒絕呢
因為他找了個缺
兩年上是不找缺的
為什麼找了個缺
則是有關係的
就是那個是古代的時候
舊社會
這個大家小姐
出家的時候
要配牙環對吧
當時呢
就你夫人嫁給兩起朝的時候
配了兩個牙環
一個叫王牙環
就是這個叫王瀨喜
後來改名字叫王歸泉
還有個牙環
那個牙環性格不好
所以到兩家待了不多久
就把他趕走了
但這個王牙環呢
這個王瀨喜呢
對兩家照顧得很好
尤其是和你夫人相處很好
因為我們知道
你夫人處身大家
儘管很冷幹
但是身體不好
而且尤其是兩起朝
長期流亡鬼外
搖晶照看
這個時候說1903的時候
有你夫人處面
就把這個牙環
就拉回了兩起朝裡去
所以這個是你夫人主動的
你夫人說
才說牙環很喜歡這個牙環
對吧
然後看著這個
我這個老公呢
有時候常常奔跑
身邊別人照顧
我又照顧不了他有病
那麼就把這個牙環
拿回去照顧兩起朝
就算兩起朝就有個小切了
但兩起朝這個切
為什麼大家外人都不知道
他們告訴任何人
他朝這個社會不好
所以跟外人介紹的時候
一般叫做王姑娘啊
還在說
看他孩子叫王一啊
從來都不告訴
所以一直到1924年
他胡領賓仲的時候
第一次他才告訴了他朋友
才稱這個
他這個王貴權稱為切
他說我已經有個切
有個切
但是這個
王貴權協助你夫人
來主持家務
與兩事共同為難
因為我們來講過
你夫人心裡不好
所以兩起朝
在流浪的時候
是王沪人陪伴的作用
和兩起朝去世的時候
兩起朝一期是九個孩子
去世孩子只有幾歲
那麼你夫人去世了
兩起朝去世了
後來把這孩子拉他扯人
就是王沪人
王沪人一直是在
一八六八年
一八六八年還是一八八五年
在去世
所以他對子女非常好
子女就給你夫人稱為媽
稱他就稱為娘
這是兩起朝的這個婚姻愛情
將他的親情
愛情這個部分
那麼我最欣賞的是他這個
親情
就這樣就有孩子
這個難得
兩起朝一家呀
他有九個孩子
就是說第一個老婆
遠飛夫人生了三個
第二個老婆
已經天天陪他在一起
就生了六個
這一名都稱為大家
老大叫兩十歲
是著名的十十年級專家
建築學家兩十成
我要講就你婚姻的故事
就說兩十成有完
著名考古學家兩十中
土俗館學家兩十中等等等等
這一名是三國一院士
兩十年和兩十運
是一八一九十八年
國民黨成立中央研究院
首屆院士
當時院士只有四幾個
首屆他們兄弟倆如選
相當相當不容易
對吧
那麼小兒子
最後一個小兒子
兩十年一八一九九十三年
當選為中國科學院士
是火箭專家
一名三國院士
教授是一大一大批
那麼為什麼兩家
能夠產生這麼優秀的後代
這我就講到和兩棲曹的親情有關
這就是他九個孩子
九個孩子
兩棲曹啊
你們現在看兩棲曹的家書
感到很有意思的
兩棲曹稱他的孩子們
寶貝小寶貝
小小寶貝
我的好寶貝
那麼兩家的孩子們稱他
也不稱爸爸
稱為寶貝
大寶貝
老寶貝
我的好寶貝
也是寶貝
你們看
一家人都是寶貝
非常平等
那我們現在可能父母
做不到
我都做不到
對吧
我們見到面
孩子見面
我們要裝一個
互心的形象
擺到面孔說話
但兩棲曹從來不
搬這個父親的
和孩子非常平等相處
他晚年
五個孩子在國外留學
他忙於國事
忙於學位
身體不好
但是經常給孩子們學習
談家事
談國事
談學問
談人生
那個信啊
我前幾年貶了一個
大家小機制
兩棲曹的一個機制
收了他一些信件
而讀起來之後
非常感動
很感動
所以兩家為什麼
一家除了那麼多的
專家
除了那麼多的學者
都是國家的動量之材
就換兩棲曹
對孩子的教育
是分不開的
我們可以講兩個故事
第一個
就兩詩詞和領匪音的故事
這個大家都看過電
這個電視
對吧
人間十月天
這個領匪音
我後來講到許志牧要講到他
因為領匪音一開始的時候
許志牧有兩段兩感關係
後來都是兩家
為什麼兩家
因為兩家是四交
領匪的父親林昌明
也是李先派的代表人物
梁其超也是李先派代表人物
後來由一期
到這個短期內
政府中做官
所以兩家是四交
所以後來領匪音
到了英國之後
回來的時候
就和梁世澄就頓匪那
那麼就這樣
我許志牧的官兵後來講
頓匪之後
那麼就有社會上一些匪歷
因為領匪音
感情不要轟腐
也必須叫歡喜這個社交
尤其是1924年的時候
有一個人物叫泰國兒
就是亞洲第一個
文學羅博爾獎的活跌者
因印度人泰國兒
大家都快看到
他的回了級 院兵級 對吧
泰國兒受梁其超的邀請
梁其超跟我講過
早年是搞政治 晚年搞學位
他成立了個共進會
共學會
共學會就是邀請
外國民主的中國獎學
邀請了很多譬如
都維 羅叔 泰國兒
等著他邀請過來的
說了兩句說這個人真了不起
為中國的學術華人
做出重大貢獻
那麼1924年泰國兒邀請來了
在中間這個是泰國兒
泰國兒在北京時候
正好是牛市四十年
牛市四十歲生日
那牛市四十歲生日就要開派對
要開派對
開派對叫燕節目
燕節目就燕了泰國兒
一個邁請的節目
那雖然李輝英就當公主
許子墨就當白馬王子
兩個就暈暈暈暈
這一下就闖下了天大禍了
首先胡錫進不同意了
胡錫進講我們兩家
原來的徐燦是這個很窮
現在是大廚了
對吧
大家了
你國民國民的兒媳婦
和一個男人在這個舞台上
陸陸抱抱
親愛的呀親愛的
對吧
那誰會提同啊
就間諜不同意
他的姐姐就是長女
先講的那個就是臨時
兩十歲也間諜很多
那麼這個時候怎麼辦
一般人做不到
這個時候兩七少說話了
兩七少就告訴胡錫進和孩子說啊
孩子的婚姻是孩子做手
我們大人不能有干預孩子的婚姻
然後通過他的關係
把兩十成和李輝英
雙雙送到美國留學
就成為中國建築學的開創者
兩國的時候建築學
回到國內之後
成為中國建築學的開創者
你想想我明白你做得到嗎
做不到吧
李輝英和兩十年到了美國之後
當時他的大女兒兩十歲
也在美國
兩十歲就一直不同意
弟弟和李輝英的婚姻
因為李輝英的女孩子
太水性養花了
就不同意
這個時候兩七少就確信
做女兒的工作
說這個弟弟的婚姻
你不能干預
你要對這個李輝英好
李輝英好
所以就成全了一段婚姻佳化
你要我們現在的父母
做得到嗎做不到吧
我想在這裡
很多都是為人之後
做得到嗎做不到
那麼兩個人回國之後
我想講過
成為近代建築學的開創者
兩十成
以把十八年
第一批中年院的院士
我們現在搞的
所謂的權貴重點文物
華其哲就是
兩十成
因為當時共產黨
要解放權貴的時候
就排除了兩十成和李輝英
就要他們把權貴的重點文物
列出來
共產黨解放權貴的時候
對待文物家保護
他們就提供了名單
這個名單就是第一批重點文物
我們現在的鬼會
我們現在的人民應用紀念碑
都是在呼吸兩攝影的
了不起吧
如果我們想一想
每天兩起朝
在這種開闊的胸襟
對孩子婚姻不甘願
會有這個家話嗎
就沒有了
那麼人間四月天
在電視上看不成了
這是第一件事
第二件事
他的小女兒叫兩世莊
我現在叫兩世莊
他晚年的時候
兩期朝一家
有六五個孩子在鬼外讀書
包括這個小女兒
現在讀書之後
就考專業了
對吧 要婚專業了
就學過心理文老爸
大寶貝
我現在要選專業了
你剛建立建立
學什麼好啊
他活性當時叫生物學
生物學
我們現在是個老學科
當時是個新鮮學科
剛興起的科學科
當時認為生物學是萬能子學
說了生物學
對社會學多
理事業都有幫助
那麼兩世莊就學了紅心
給他女兒
小寶貝
那麼你真去老爸
你學生物學
生物學之後你快幫助老爸
老爸做理事
年紀做生物學年紀
你快幫助老爸
就學了紅心
學性不久
就收到兩
起超第四關兒子的費信
就告訴他老爸
他大寶貝
他妹妹受到興致後不高興
他妹妹不想學這個生物學
那麼這種場子下
兩世莊馬上學了兩紅心
給他這個小女兒
承挫
說小寶貝老爸錯了
這個專業你自己選
你看我們現在大高考的時候
肯定父母
那個金融號專業錢你學金融
那個什麼行你學這個
他不同意不同意你要學
你來學就免薪的培養
對吧
兩期早很大都
給女兒培的道歉
女兒就學了這個什麼
土書館學
中國土書館
我們現在是在湖北土書館
對吧
中國土書館學的
創始人子儀
就是兩世莊
後來當了北京大學的
土書館副館長
現在中國人民大學
有一個教授
叫做養年群
養年群就是養杜的征孫
娘妻朝的征外孫
就是娘師莊代外孫
這是對的
對吧是娘妻說征外孫
是那個娘師莊的外孫
所以養杜和娘妻朝是
兒女性家
所以這兩年是我們想想
我們大家
做得到嗎
做不到
所以這個是娘妻朝的一名
為什麼你看
他女兒要學
這個
後稱為
中國現在土書館學的
創始
創建你這之一
就是娘師莊
如果安等我們現在
那你就學生物學
而不說生物學
我把那個錢都給你不計了
我們現在
後來家中不是這樣
你不學不學
我切不計了
你看你學不學
那就完了
就沒這個現在的
娘師莊了
對吧
所以娘妻朝的
我就講
生活最欣賞的是
娘妻朝對兒女的教育
這個說出
是指的我們在座的
我們家長
我們當爸爸媽媽的
當爺爺來來的學生
要給孩子一個廣闊的天地
所以我對孩子
現在我也是學了一點
對吧
我是學歷史的
他當時高考穩固的
我一把兒子
高考穩固的
要穩固的手
我就問他
我想兒子兒
真要穩固穩固啦
因為他這個
這個中文好
他數學好
然後呢這個歷史好
我們就學老爸的歷史吧
他說那句話
老爸老爸你天天十二點
不睡覺你還真錢嗎
看不清我瞧真錢
算了算你選吧
他自己後來就算了
精算
精算了
也瞧不起個文化的
不精錢
對吧
所以這個就算
孩子的教育
要尊重孩子的這個
這個興趣
所以梁其韶這一點
我認為做得非常非常不錯
說這個也是他
以生中
能夠
他的一家
能夠產生三個院士
那麼多的開創者
一個重要原因
那麼再講梁其韶的友情
實際上講康有為
我還講過
康有為是梁其韶的老師
對吧
康有為
在廣州辦了個外幕炒堂
為武器變化培養人才
梁其韶老師
後來就跑到北京
幫助老師搞武器變化
康養兩名人才
武器變化失敗之後
梁其韶實相是御史俱進
展成民主
展成共和
但康有為
還是那個思想
搞軍中底線
對吧
還搞軍中底線
所以兩個在實際上
就昏倒養飆了
一個要搞共和
一個要搞軍中底線
第二個
康有為要搞什麼
要把辱教理為宗教
他認為中國
羅河的原因是沒有宗教
因為我們知道我們沒有宗教
西方有宗教
我們只有地方心理宗教
沒有全國心理宗教
對吧
我們辱學是學不是教
他這是中國羅河的重要原因
我們要互強我們教
把辱教辱學改成宗教
他想當馬登魯迪
我們叫新教的
啟動者叫馬登魯迪
對吧
那麼梁其韶就堅決反對
他辱學就是辱學不是宗教
兩個人就化身了婚禮了
婚禮之後關於就不好了
那麼呢
康有為這個人家長主義
很濃厚
我是老師的學生要聽我的
就說他打過他打過梁其韶
但你別考證
還是有人回憶說打過他
那麼呢
康有為就化中弟子
有為共這個梁其韶
尤其是張雲湖壁
張雲湖壁的事作用
才是康有為
對不對
而舉起
幫的這個段紀瑞
在馬場起兵
畫表這個起兵這個
這個這個這個洗書蛋
學習溫的這個人
桃花張雲的人
是誰是梁其韶
司徒良就在這個張雲湖壁上
就臉中腿裡了
梁其韶在臉中心中就直接老是
是弟子於你
對吧弟子於你
好這樣一下張雲湖壁一時二天失敗
康有為就把他張雲湖壁
失敗的原因
就歸類的為弟子
就臉上梁其韶不聽嘛
你要幫到這個
這個這個這個這個
這個這個斷線去打我
說我失敗了
結果生命名裂
那就對這個梁其韶就更更愉快
就學了很多實用的驟罵他
就罵他
那麼這都從而怎麼協辦
梁其韶做的黑障好
他講啊
政治上我和老師是不同道
學位上我和老師也不同道
但老師是老師
我中心盡量他
講三個故事
第一個故事
就是梁康有為晚年
很窮啊
因為康有為早人家知道他
沒得產的喜歡
又喜歡拿錢對吧
拿錢是要簽的啊
對吧
有喜歡玩他就簽就沒了
沒了有次到這個
晉晉一帶去
去去去到晉晉的有走動
梁其韶知道了
就給老師學性
邀請老師到家裡來住
老師不同意
梁其韶跑到看老師
然後
康有為七十大壽
的時候
師娘起鈔
給他做了個壽
學了這個壽年
給老師大大的誇獎那一番
老師很高興
尤其是老師去世的時候
很窮
關財都買不起
這種情況之下
師娘起鈔幾千買關財
主要是
買關財主持了康有為的後事
主持了康有為的後事
康有為買賞之後
又是梁其韶
化動大家給
康家捐錢
來資助康有為的藝術
對吧
所以當時這個
我想講過康有為是
化動他的地址的
圍攻這個梁其韶
那圍攻你最厲害的國家
是許青
這個人後來
對梁其韶是誤陪頭弟
他配合的誤體頭弟
人為梁其韶你真不錯
老師這麼對你
你還有名有責
所以你講
他的實行觀念處理得很好
政治不同道
學問不同道
不同道
我愛老師
我更愛整理
對吧
沒問題
但是老師就是老師
我尊敬他
對吧
他有可能幫助他
要真心
要講第一個
第二個講王國維
王國維是大家
對吧
這個
20年代
清華貴學院
四大道士之一
梁其韶王國維
陳眼確 趙元任
誰叫陳眼確
因為陳眼確當時任命陳眼確的時候
推薦陳眼確
陳眼確沒學過一篇文章
再回歸
後來成為大家當時
沒發表過一篇文章
當時清華學校的校長
文英中的沒發表
當過大師
過大師
就有點憂鬱
結果不同意
這個時候是梁其韶
找到了校長
曹英強
就告訴他曹校長
曹國維兩期曹啊
因為當時
陳眼確沒學過一篇文章
也沒得上博士學位
我們現在的投優優是35
對吧
當時陳眼確也是35
沒得文章沒得學位
還是兩無
有沒得學位
有沒得文章怎麼
給人家回學道師呢
這個時候
梁其韶找到了曹校長
曹國維兩期曹元沒得學位
我兩期曹
其實他儘管是這個
足夠頂身
他自多有1400多萬字
對吧
但是我以前1400多萬字
還不低這個曹
這個陳眼確那個幾百個字
所以這個後來是
那個曹
這個清華大學聘請
陳眼確
當國學
當國學院道師的原因之一
如果沒得兩期曹
你想想會聘請嗎
因為兩期曹當時營養很大
他不光在政界
在學界
是態度級人物
然後態度級人物都說話了
那下面你剛剛不聽
第二就是
王國維
因為當時
那個時候大學生
還有我們現在大學生一樣的
過後就喜歡你
這個老師好
那個老師壞
一直公認了兩期曹會說
兩期曹演講也很好聽
而且他文章學得好
那個王國維可能
講課差一點
但是這個時候
兩期曹出來
因為你相親
我們現在為什麼
這個說在大家就是
會你相親
王國瞧不起你瞧不起我
對吧
但兩期曹這個時候
每一位都要遇到這個情況
貶低自己
來太高人價
就說我兩期曹不如王國維
也不出陳眼確
他們的病房都做得好
你們學生你們不要回地攤
這個王國維就是
學問就不用做得好
那兩期曹一說話
那學生誰敢還說不說
尤其是王國維自殺之後
是兩期曹第一時間
撐出援助之手
跟他學完言
然後給
要政府的保講他
一般是文人相親
但兩期曹這一點
只太人家從來不
都從來不變人家
都是太人家
就和年輕人一樣
也是太居人家
這一點我想
指定我們很多
做學問的人的思考
兩國民間學問
打了一趴火鍋
通當華裔
高度團團火火
兩期曹沒有這個
民國一代
這代人真了不起
真了不起
還有張軍邁
因為剛才那個主持人介紹了
我也是最早年紀張軍邁的
因為我在小數上有幾個
第一個年紀兩庶民
第一個年紀張軍邁
張軍邁這個人也了不起
了不起我們原來
可能年紀得少一點
為什麼
他是共產黨
統計的最後一名戰犯
但他是學者
歸名他還多講解釋
也還多共產黨
所以海峽兩岸
都敲不起他
都不念究他
是我最早年
從我那個張軍邁鑽
是歸六位第一名張軍邁鑽
這個人了不起
那麼張軍邁
他和兩期曹是
野獅也有的關係
他是失俗弟子
就是他不是正規弟子
是失俗弟子
兩期曹對年輕人
是很幫助的
他和學生從來
不搬到面孔說話
那麼這個野獅也有的關係
即使老師有這朋友
說我這個秘密癮用
就是1922年的時候
兩期遭到濫精講學
生意長病
當時張軍邁正好到濫精
這個他生命過程中
是張軍邁張落的
張軍邁就學得很幸
給他女兒
就講這個張軍邁這個人
當時他是
罵中偷賣的
這個太不像話了
管你老爸管得太年了
我就活了最久死罪了
他說我這代表了
全中國人的生命
要管我
你可以看到他們的
司徒之間
那種親情的友情
所以我多次講過
老師
學生怕老師
這個學生不是好
這個老師不是好老師
學生怕你很容易
我多次講過
我的學生是不怕我的
你不給他幾個
他就當然怕你了
你不給他簽字
他怕你了
好老師是學生有心
你不給他學生有心理話
敢給老師親訴的人
這個是好老師
對吧
所以我多次給他學習的話
我課長上我生理老師
課後就是朋友
所以
前一段
一國微博講的
一國好老師的三個標準
第一個
不是你當了教授
也不是你當了
什麼廠商學者
也不是當了什麼會長
而是你你品價
是通行品價
大學的書
通行怎麼品價的
引用力多少
這是最可觀的
因為我們現在的會長
那都是官方人民的
包括我們現在很多的
所謂委員什麼院士
都是當官的
對吧
並不提前他的學債水平
這是通行品價
第二個
不是看你老師培養的
是你老師培養的學生
全部培養
這很重要
所以這講過
最佩服的就是我們
華中師寬大學的
張開元教授
也是我們的老師
因為我是林鄭平
後來師大成
林鄭平老師的左手身
領章二是不分家的
他培養了那麼多的思想
這個聽的十年就大家專家
他說他培養這個老師的
第二個就是你學生要培養
不是你老師培養
就你要對學生培養
他又成為
到哪一國行來都是優秀者
第三個我認為更重要
就學生比你也之後
至少有三分之一
二以上的學生和老師
還建立一種迷去的聯繫
因為學生比你還得多
不利你老師了
對吧
很多
很多學生和老師
換不清楚的也有
兩其他都做得好
他和學生是也是也有
這兩位我認為
指定我們
當
這個老師的學習
因為那段
我應該把那個就是他給他
給他女兒那封信
可以體現他和他學生的關係
應該引進出來
第四個就是畝樣經部
畝樣經部是一個虎學家
我們想看看這個兩其少的胸肌
兩其少的懶人獎學
畝樣經部在懶人辦了一個學院
叫類職學院
就是虎學院
辦了一個學院之後
兩其少去訪問他
他就批都批了
給兩其少罵了
他說你那個講的學術
講的虎學都是胡說八道
你把虎學講成一個信物信神
我們虎學是信物信神的
你是胡說八道
兩其少老老實實聽
然後
畝樣經部在虎學院開過講座
這個講座就是批評兩其少的
兩其少每天
打馬車
打車
坐幾十里路
趕到類職拉類學院聽
歐陽經部批他
讓我們現在學者哪個做得到
我們哪個學者先學了文書
只要有人學
一個補子馬上就緩解
對不對
你看當到面批他
而且專門開文課批他
他不光不批他
而且聽他怎麼批他
記錄下來
這個胸肌我認為
我們現在學者做不到
對吧
最私人感動的是
他生命
八開始1926年前後
兩其少拉血料
遍血
遍血者叫看病
就叫現在的協和醫院
現在的協和醫院是
中國的
第一那個是也是第一
協和醫院也有蒙古代夫
對吧
也有好代夫也有蒙古代夫
就最好遇到蒙古代夫
說你拉血一看
你這個是
這個神癌
這樣就腫瘤了
趕快過吧
兩其少就想像他就過了
一國發現不失腫瘤
我錯了
那個血料還在拉
這以下就引起天下大煌了
兩其少活血人意
猛生孤立遍地都是
是政治大家
學問大家
學說大家
兩家人不幹了
子弟們不幹了
社會不幹了
就討伐這個協和醫院
協和醫院
那麼我們現在
我們現在不要講國外國
腰子空間把手指的果地
還不被個十萬八萬不接下台
對吧
現在華盛
華盛這個醫療救護就這樣嗎
對吧
那你剛不配一個
什麼一個
你千萬至三十三百萬個
配方
這個時候兩其少出面了
首先
兩其少就自治兩家
就給他兒女夾
你老爸這個病
你大寶伴這個病
儘管醫生看錯了
但是過了之後
我發現還是好多了
然後他就在
北京城報上
北京城報是當時最錯過的老子
專門學了篇文章
感謝協和醫院
給他看名
說我這個病
就是這個病
過了
儘管過
出了有點小問題
但是我心裡想好多了
其實一到那麼你好
從這之後
你們都別鬧了
你想多大的大度
現在我們做到嗎
我想四月都做不到
不是過一段是
果掉一個
腎臟啊
腎臟果掉一個
1929年兩其少
就是由於果錯腎臟之後去世的
他去世五十六歲
一年早世應該
對吧
你看這種常識
他為了什麼
第一
為了維護西醫的權威
因為中西醫一直打架
當時大家對西醫很多批評
第二
為了維護科學的權威
因為當時西醫代表科學
五十是科學的時代
民主於科學
對吧
那麼為了這個
他犧牲掉了自己
本來一種大的紅膜
被他壓住了
那麼我們將心比心
我想我們在做的
不剛在做的
往社會上現在做到
能夠和混淆了無盡
你果錯
可能話錯過
我還可以原諒他
我掉了腎臟
能夠原諒他很少很少
對吧
他不光沒有批評人家
沒有人要賠償
而且跟人家辯護
還認為這個做得
做得不錯
我現在好多了
上他一路都沒有好
而從這來看
兩棲朝的友情
兩棲朝在大師大會上
是我們的楷模
是我們靜待中國人
來萬清就是什麼
就是鄭國寛
民國以來就是兩棲朝
真正做到了三不休
理工理的理念
對吧
很少有人做到
以後我們再講胡思
胡思就更多
胡思是個大家
我先講過
靜待的北科全書師人物
就那麼幾個
他當過北大校長
駐美大師
台灣中聯院院長
和兩棲朝一樣
胡思在中國學術史上
也有著重要地位
開通了很多地域
你譬如
我們第一部史記
百華集
百華史集的常識集
是他的
對吧
我們最早用
百華文還原歐洲的
短篇小學是他
學的第一部話劇
也是他
中程大師
中國第一部
用西方靜待黃華
兩屆中國哲學史的
作主也是他
他有很多很多
比如
洪龍門的研究
洪學研究
對吧
就他開拓老新洪學
洪龍門的研究
我們現在對洪龍門的研究
基本上還是他的
研究方法
胡思這個人
也是
那麼他除了學術
還思想
他是舊主的大師
中國舊主一思想
是種清末
年夫是第一個
所以年夫稱為
中國靜待舊主的子父
對吧
那麼大師是
梁啟超
這個
胡思
那麼先講
胡思的婚姻
胡思山水山湖
由母親
洪水弟拉下城人
洪水弟是胡思
胡心弟三人妻子
比他胡心小32歲
他山水的時候
胡心就去世了
他母親拉下城
在那個時代
你想想他母親多艱難
我後來講到他
那麼1904年
13歲的胡思
到上海去讀書
人心之前
他媽媽給他
等了份親
他就講東秀
就旁邊這個人
講東秀
但是呢
胡思胡
講東秀呢
一字不是
大字不是一個
或者是他
或者人之事
胡思教他了
也是還是小卓女人
千金小
這個
這個小卓
小卓
那麼小卓有時候
有時候鄉下人
胡思是劉美丹
對吧
你想
胡思的本身心中
是不狂的話結婚的
但是
這是母親給他等你分
他結婚了
1917年
胡思從郭文碧亞
活的博士小微後
回到了鬼類
就當了北京大學校長
而北京大學教授
這年底
就到回老家
和胡思結婚
和他老婆結婚
他老婆比他大一歲
長得也沒有他好看
因為胡思是
民國四大美男子之一
我們講民國四大美男子
又不懂說話
第一個是王靖慧
他老婆是
又不懂說話
第一個是王靖慧
郭文明當時是王靖慧
共產黨是中英男
修正是張學良
修正是胡思
這四大美男
王靖慧長得一表人才
王靖慧是後來
後來土地了
其實前半生
是紅紅的年代
對吧
所以胡思的婚姻
他是
應該來說
他是不滿意的
但是為什麼
為此下了我後來講
這是親情和
親情和愛情之間
發生矛盾的時候
胡思怎麼想出來
胡思不滿意
他有很多原因我後來講
但另外一方面
王東秀啊
盡管
江東秀
盡管是小角女人
大字不是
但對胡思
還是這個胡思的很好
胡思也是有名的怕老婆了
是有名的
而民國時期胡思
是很有名的怕老婆了
我說打著
這些有名的男人
可能都怕老婆
所以我前期
還給年輕男子講
有很多生年
你們以後
要成為打壓的
民人可能先怕老婆
他胡思怕老婆了
那麼為何怕老婆
你把江東秀
有點不講你
動不動就要殺人
你把我理會
你分我去殺人
我把我那兒子砍死了
然後把你砍死了
統歸於盡
所以胡思打小鬼
這是一個原因
第二個呢
江東秀對胡思照顧得很好
他有兩個優點
第一
他不要胡思賺錢
怎麼很難做到
我們現在的年輕人
雖然談戀鬼
哪多情啊
對吧
那些貪官
你看都是什麼
都是老婆和那些
情人搖錢
他貪的
但是胡思
他老婆
從來不問胡思搖錢的
老公你不要賺錢
你要你身體不要賺錢
你做小鬼
這個一般女人做不到
對吧
第二
他不要胡思當官
因為胡思被回來之後
他劃過失
他耍過
二十年
不談政治
他回來談政治
但他一直不談政治
1937年抗戰爆發
當時蔣介石
為了爭取美國的援重
因為當時美國搞中立政策
在中國和日本這樣搞中立政策
就排胡思為什麼
為中美大師
因為胡思是從美國比捏的
當時在國內所謂地位很高
在美國也有很多朋友
就像利用胡思的地位
來爭取美元
美國的援重
首先反對的人士說
是江東修
江東修你說老公你別去了
你就好做的作為嗎
當然官幹嗎
對吧
我們也不要像當官的
我也不像當官太太
但胡思跟他老婆
學的紅心很感人
我們園的批判
胡思是什麼賣國的
什麼賣半個月
什麼賣國的
什麼賣半的都是不吃只吃
胡思是說愛國主義者
只要從這種信中看出來
他講
我們屬法講
六地青山在補伴美財燒
他們國家是青山
現在都國家青山
要比日本人燒掉
我這個時候你不用稱呼出來
要維持住國家青山
只要國家青山還在
我以後可以做學位
所以後來他後來當了這個
做美大事
對吧
就從這一紅心上快看
將胡思愛賣國者
都不公之破
如果說賣國者
他能夠學出這麼一個
花心花出於恢復之言嗎
而他不是給
不是不是學給真家的
是給自己老婆的呀
因為老婆不像當官
所以
這是江東新兩個優點
第二個江東秀對胡思
關心是無為不至
胡思都已生病
他就擔心
我本來有一段
應該
他有一段他學給胡思的信
那個信那個信中
是錯別之臉片
標掉胡也是錯了
但我今天應該把
引進去就好
但是從那紅信中給我看出
他對胡思有關心
不是現在一般妻子
快做到的
一般妻子做不到那種關心
當胡思在美國當大使的時候
他跟胡思寄了冬天
寄了一個毛衣
那個就是免疫區
胡思一穿上
反正他肚子裡
還有東西一掏出來
是嗎
殼二十二二十少
因為美國沒有
他就怕胡思這個耳朵
他原來在家的時候
都是他給他摳
那麼到了美國之後
他就趴在胡思邊人乾摳
專門想到
這麼一個是
從那個免疫
都是裝了個口二十二十少
無意不知
對吧
所以胡思
後來之所以他對這個婚姻
很不滿意
能夠為這個重要的人
但我後來講他和親女友關
那麼胡思晚年
他對這個
四十年中二不期的婚姻做過結業
他講
愛情是扭動過
我很站在觀點
我們原來一部電影
叫做什麼
就是
先結婚後年案
那個電影是老電影叫什麼
母馬人
這個前面還有個找的
就李瑞房長演的
你雙雙
對
他就是先結婚後年案
胡思一穿上就是先結婚後年案
他現在年輕人都談年代
談得很徹底了
由於徹底以結婚
雙方不滿意就離婚
因為談得太徹底了
雙方都知道
你什麼想的他什麼東西知道了
他我和江東有的是先年案
先結婚後年案
因為我們結婚的時候
雙方都不知道
因為他這個講的故事
就是一回
這個男女瘦瘦不清
胡思結婚之前
沒看到一次江東秀
他結婚之前到了北大之後
本來想看江東秀去
就到了江家
我都過幾個月我結婚了
我先看過這個新聞
這個等婚的這個案
也怎麼樣
他哥哥就同意了
他就做到
談戶等啊等
最後都還沒見
江東秀不出來
後來哥哥就說沒辦法
來妹妹生病了
所以當時這個胡思一鬧之火
就學了
給他一個朋友學學
他說當時就想配多姿的
胡思一想啊我是多姿勢
這個一配姿勢太不文雅了
這個會傷江家的心
所以我槍壓怒火
沒配這個姿勢
你想想
要結婚之前去看
江東秀都不讓他看
所以他講我們是
先結婚後年案
因為我們是先結婚後年案
所以我們的婚姻
是越來越好越來越好
我講的有道理對吧
現在年輕人他就年輕人
談得太徹底了
他就往往婚禮婚
對吧
散婚散結散婚散禮
有道理有道理
那麼胡思呢
這我講啊
這大方文人多紅柳
胡思是文人
紅柳替他
我想四大美男
他也很紅柳
他有多次紅外戀
還有多少次
首先講他和未年時的異國子年
就這個人
就他上大學他是1910年
考取官會留學生
什麼叫官會留學生
我們知道八國年軍
之後我們簽了個新手條約
我們過了4億5千萬
對吧
一部分給了美國
美國很狡猾狡猾的
然後收了幾年之後
中國不要再配了
叫根子平
不要再配了
但是要配高
這錢呢
你整個不能夠用
就把這個錢
支出你人排留學生
然後沒人留學生
所以後來
好多人到美國留學生
就用了這個錢
所以美國人很聰明
要配置自己的清華
清美市立對吧
所以那個就是這個
胡思就考上了官會留學生
首先是康奈爾
學農學
學農學過程中
他主要給比較多的
第一次學的教授
我女兒叫魏年師
魏年師
畢乎是大五歲
是個華江
兩個人一間中情
太涼暗
那麼
到1915年
那個胡思就有離開了康奈爾
就到了估倫比亞
跟東部威學政學
到1917年回來
到估倫比亞待了兩年
兩年間他學了兩百多紅心
你想想
兩年是七百多天
學了兩百多紅心
擴建他們這個熱戀
對吧熱戀
所以後來為什麼
這個胡思
他母親多次從他回國
所以母親就在軌路就聽說了
胡思到軌外有個女朋友
是美國人
這個女朋友也長得很漂亮
以後還會發發
就不放心
就要胡思回來
胡思就是不回來
胡思不回來
我還沒拿到學位
所以一待就七年
最後的學位拿到了
沒辦法了才回來的
為什麼一直不回來
就是和威思年有關
我威廉師有關
只有信作證
那麼
1917年回來之後
胡思就告訴
這個威廉師
說我回來之後結婚了
我比我的老婆不滿意
但是我母親做了一組
我孝順我母親的辦法
就一直重新
1927年
胡思十年之後
第一次皇美
兩個見面了
1933年
兩個又第二次見面了
而第二次見面
兩個關係
從他們心間來看
就不是一般的關係了
那個心間就覺得
非常非常怒骨了
所以女的說
我站在兩個床子間
還有著你體溫的
那個臂股蓋著我的身上
你看這個就很明顯了
對吧
然後
威廉師
這個異國子年
但是胡思
威廉師很大膽
多是向胡思表博
而胡思就是因為我讓
他幾個原因
到胡東面分析
第一個他是膽小
第二個
他為明星所類
照年出名
偶爾為女星所類
所以我們知道
五四是一個離分高峰時代
中國有兩個離分高峰時期
一個是五四一個是見過出期
五四離分都是留學生離分
見過出期是給命老幹部離分
給命老幹部不要弄親
不要弄親老婆了對吧
這個前面出去
五四是留學生
你一大屏門快速
陳獨秀
獨訓
許子謀
郭摩若
張君麥
二十分一大屏
回國之後
就把原來的那個濟發福氣都標了
但是胡思民離分
胡思民離分他有很多原因
成他不是好事成為好事了
他保底大明的話
不離分有關
中國還是講了一個什麼
講的真情社會
胡思和這樣不一樣
儘管這個老婆很不滿意
長得又不是很好看
胡思小女人又一致不是
但胡思做夢大學者
對吧
那麼多女孩子喜歡他
太無意識的婚姻
當時很多先生對這個
例如說一位叫高孟丹的
一個老先生
對胡思這件大加讚賞
年屬學為能誇胡思做的不錯
但他們都不知道胡思
又婚外念上不知道
啊
說小小說
婚外念是後來現在看到他的信件
才發現的
當時都不知道
胡思保底大明的話
是婚姻有關的
那麼未年時
就一直愛他
多是表文
後來胡思一直沒同意
說女人對愛情
我認為真是偉大
我們男人敢不上
這未年是很偉大
他不關愛胡思
胡思的家人
你比如說胡思一個情人叫曹
曹培恩曹成英
回到美國留學
葉德康那
胡思學心說
你要照顧好他
三三年的時候胡思
曹那個
未年是知道了
曹培恩和胡思的年代關係
但是被曹培恩照顧的
還是很好
1949年胡思到了美國
1950年
未年是有照顧胡思的老婆
尤其胡思去世之後
一直照顧胡思的老婆
說女人啊
累到一個人之後
他可以不依缺
1960年的時候
他把所有的機構捐出來
成立了一個胡思基金會
醜聞胡思的著作
翻譯胡思的著作
他也是終身為家
終身為局
終身為了胡思的時候是一輩子
一直到1971年去世的
一直去世的
去世之前
把他和胡思
所有整理的信件
整理出來
五場捐給了
台灣胡思紀念館
因為胡思是在台灣去世的
1962年
中聯院院長開會的時候
很高興多喝了幾杯酒
心臟裡頭發去世的
你看多偉大旅行
第二個偉大旅行就是他表妹
生死之戀
真是生死之戀
曹振英是他三嫂的妹妹
是他和江東秀結婚的伴娘
伴娘
這一伴娘一下
那後來他們成為生死之戀
胡思還沒想到
那麼這故事一直發生到什麼
一直發生到1927年了
1927年了
1927年來這個曹振英是議員的結過婚
結過婚之後
他與他追求自由
跑到杭州女士讀書
因為你給這個男的生孩子
所以他的婆婆
逼著他老公娶了個小妾
這個之下
他為了追求自由婚姻就離婚了
離婚大概是1927年
三四月份的時候
胡思到了這個
正好上海開會到杭州去玩
表妹解代
兩個就相處了五天有感情了
主電了
這個就是五天之後學了
西湖的詩
從這部詩中看出
胡思和曹振英的關係不一般了
五天之後婚開
胡思又回到上海參加
那個國語的一個研究會
完了之後
胡思念念不忘曹振英
又回到杭州
當時北京大學時期
教授五年以後
快又一次休假
他就另了五年一次的休假
結果曹振英
西湖旁邊有個煙下洞
就是現在到了
就是我們要去
去龍井茶的那個路上
我專門去過那個地方
那個地方就住了個廟
住了個火山廟
就和曹振英那住了三個月
三個月之後
那就是已經統計了
也有了耐心的結晶
有了小寶貝了
然後呢
胡思就回來了
到家了
到家之後呢
就提出了女婚
那是二七年了
我想講了
這個曹振英
他老婆很兇汗
就拿了把菜刀
女婚快眼光
把她的兒子喊死
曹振英的胡思就
嚇到要死
就不敢再說了
不敢再說之後
就血腥
把孩子做掉了
住了之後
曹振英真正生愛胡思
就跟胡思學了多少十七個
難怪今天應該
引起了他的思
他的性
那種感情的扭路
好 後來
杭州女士兵的之後
就考到了精靈大學
東武大學
或者是中央大學
學龍科
讀大學
之後
又跑到美國讀書
讀什麼
學龍
因為胡思是什麼
第一次學龍的
又跑到什麼學校
又跑到康爾
就是他表國的那個學校
因為那個學校
有他表國的主機
所以你想
如果女人該上來的之後
讀不去
又跑到美國
又到那個地方讀書
胡思1933年
到美國方位
兩個又住在了一起
這個世界
就比先講的那個情人
就為臉是發現了
為臉是發現了
等到1937年
曹春一回到
畢年回到
這個這個國內
當了安徽大學的教授
這是中國第一個
農學女教授
胡思去了美國
當了美國駐美大師
因為到美國的時候
他又又分外念了
就把這個情人忘了
那麼曹春英就
多次給胡思學習
一直胡思一直
1916年
他1937年底
當了駐美大師
1912年
就彌當了
為什麼
因為蔣介石排胡思
確實為了爭取美元
1941年的
珍珠港事業
這個這個這個
這個什麼就是
太平洋戰爭爆發
美國已經捲進去了
這個就不需要胡思爭
爭取美元了
對吧
因為胡思
美國已經成為
中國的盟友了嘛
所以胡思就遲掉遲了
但胡思明回國
一直到美國
1941年
回來當北京大學校長
內戰爆發
胡思卷入了鬼宮內戰
胡思也是一個戰犯
共產黨推進
到處第二名戰犯
也是戰犯
那麼兩個人就天過一方
1949年的時候
胡思離開大陸
尤其美國
給蔣介石經
美國援助的時候
當時曹春英是在什麼
是在這個這個這個這個
湖丹大學當教授
兩個就見了一面
這一見面之後
就天過一方
一隻曹春英一直是
七三年在上海去世
你叫女人那一個男人
跟他整個樣
實際時候留下一頁
要把他安葬在
陽林橋邊
那條小路旁邊
那條小路是從幾期
因為胡思是幾期上莊人
是從幾期顯成
到上莊的必經之路
他說我生前沒看到過的表哥
我死後我要長到一個地方
我要帶到他
混席歸來
所以到現在我們看到那個
我去過
就幾期通往上莊的大陸上
有那個曹春英的墨
這是他祖父的家人
他上海去世
安葬在
就是上莊到幾期的必經之路
那個上面
而且他說了
他葬那個地方就是
為了頓口胡思
生前他們不在一起
死後要在一起
然後他把他
托和他的朋友
把他已經整場的
大量的和胡思的信念
在他死的時候
和他私提起火花
說完我跟他講說生是子年
生是子年
死了之後還背叛了他
所以這個女孩子
那個一刺青了之後
男人一般都睡醒氧化
對吧
女孩子也見仁不義
那麼我們來講
胡思和其他女性展論子年
除了之外
那麼胡思還有
那邊都是胡思學的師
也相不相識
擴面相思苦
其自是相識
其念相識苦
還是相識
後來電話上追過
愛子
加上愛他高興不年
這個學這個師
這個師是五十歲了
五十歲的胡思
還這麼紅瘤提檔
你看這個師
胡思才才子
才子多紅瘤
而胡思長得有漂亮
四大美男子
又有才學
又有大名氣
而胡思還有個優點
對女人是擴湖有家
走路讓女人先走
上電梯
我們現在男人還忘記
讓女人先上
尤其上課的時候
只要她上課
首先看看
有沒有女孩子坐在窗戶邊
只要女孩子坐在窗戶邊
當喊紅吹金的時候
她很優雅地走到窗戶邊
把窗子關上
所以那個女孩子
追究她不得了
很多人為她失眠
很多人為她
這個瘋狂
這個有大量的記載
這個不是開玩笑的
所以她有那個
這個似誰紅度
深似的紅度
我們現在男人進這個公交
我們先去上
進電梯我們先上
對吧
她都是讓女生優先
所以有很多
但是胡思不想許之末
那樣感愛感恨
那個人就紅紅連連
她打印小趴式
加上是有民生所謂
因為她太
太早活命了
二十多歲就跌到大明了
因為大環有名人的人
她都要考慮到
我的
我的籌碩傳出去之後
是不是都會有影響啊
反正老百姓不所謂
對吧
那有名人她就會考慮這件事情
所以她儘管心中
是洶湧澎湃
等你看她那個信啊
學的
是不懂心事
很多都會用那個
就是她學紅信
兩支蝴蝶
兩支蝴蝶的東西是
最早的清文學的
第一篇東西
她學的
學的是威思年代
她本來是學的朋友
她後來怕
如果就換成了蝴蝶
換成蝴蝶
所以
她除了唯私
唯戀私和
朝鎮因子萬
她還有
百大比利的女
這個私人
徐皇就這個
商人很漂亮
有美國的富士哈迪美
還有後來成為
她老是杜維第二任
夫人的友台女子
駱惟次的
甚至1925年
當徐芝莫為
逃皮於盧小曼念廷
而出舟的時候
她和盧小曼還有一段
說不清的關係
只要有
信件為證
那個就
斬斷了婚工就不講了
可是很快到了
那麼胡思為什麼
很紅流提檔
但為什麼婚姻
又能夠維持下呢
這個就是
胡思的親近和愛情之間
那麼第一個
她遠輩
遠輩是母親
給她頂著
因為我先講她
三歲商戶
她母親比父親
小三十二歲
比她哥哥們都小十多歲
那麼作為一個
那個社會的
孤兒寡母
在社會上
密在任何地位
而且胡思有幾個哥哥
幾個少子有很兇很厲害
所以她母親
喊心如苦
相當相當不容易
胡思在她學生中
她母親
擁任了男
一般人說
不能夠擁任的職顧
所以
她為了經孝道
因為既然是母親
定下了婚姻
她叫威少婚姻
所以她結婚不久
就給她一個
朋友家出書
卻的紅心
她講啊
我本來是不很心
我很痛苦
但是為了我的母親
我要為心裡
做出歸皇之樂
還有我父親呢
很高興
生活很痛苦
對吧
她為了我母親
要為心裡
做出歸皇之樂
她母親去世之後
她給未年失血的紅心
她把我母親去世了
我唯一感到欣慰的
母親跟我
定下的婚姻
我為之下來了
而我胡人
馬上要生我小寶寶了
這是我唯一
我感到我母親去世的時候
感到欣慰的
看她對呼吸的孝順
來 親情是第一的
所以她第一個兒子
打兒子漢的
主妄
主輩的妄
就是為了紀念母親
學了母親之後
她學了紅師
學了片師
我了兒子
她提倡個什麼
提倡五后主義
這是你不要結婚
叫五后主義
而提倡這個孩子不要來
因為這個孩子死了
和這個她有關
孩子是荒蕪的
循環灼落跌倒的
你給孩子帶出任何好處
為什麼孩子要愛
孝因胡情
叫五孝嘛
當時胡思提出來的
她一個方面提出來
但她做不到
所以我講
任一個思想
和這個行為之間
往往是分裂的
譬如胡思學了
學了中國第一部話劇
《終生大事》
他學了兩個人為了田女士
為了追求自己的婚姻
最後離家出走了
和陳先生失悲了
但他做不到
為什麼做不到
就是由於他對母親的孝道
就輕輕戰勝的愛情
那麼母親其實之後
她後來有多次婚外戀
對吧 有多次婚外戀
有曹晨英的
還有多次婚外戀
那為什麼她又還沒有呢
這個也是對她忽忍的
那種情情
她儘管被忽忍不滿意
但是
她講過三點
第一
她忽忍等了她十多年
一年年
一年年等了七年
一年年等婚
一七年結婚
當結婚的時候
她忽忍27歲
那個是27歲大女人
我現在的可能
34歲女孩子差不多
她說我不能夠
我忽忍
等了我
等過了這麼大
我不能夠拋去她
第二
她母親
她出國期間
她忽忍對她母親
照顧的非常好
第三
對她和孩子照顧的非常好
所以儘管她多次婚外戀
最後的孩子
過世也不下這個情情
所以
我講胡思的婚姻
始終在親近和愛情之間
搖擺和煎熬
看她的信件
看她的日記
在煎熬
但最終還是親近
戰勝了愛情
理性
戰勝了激情
對吧
下面那許子墨
這個許子墨問題
簡單講一下
裡面時間了
那麼極不同於
娘妻朝對婚姻的監守
也不同於
夫婦在親近和愛情之間
搖擺與煎熬
最終是親近戰勝愛情
許子墨為追求自己的愛情
而敢做敢為
甚至不顧親情
不顧一缺
因為她的理想是
我將在茫茫人海中
尋找循環我唯一之能為
伴侶
跌之我信不得我命
最後都她真是任命了
所以她是紅蓮蓮
她以身中三個女人
第一個就她的元配
張永麗
張永麗就是張君邁的妹妹
張家很大
出來很多人為我張文權
只要是我們高民國就知道
民國的領航
交通領航的領航
就是張文權
所以這個婚姻也是張文權
做成的
但是
許子墨做得很
做得很
很決絕
到現在來看我認為
都不可理解
但是結婚只不久
她就乾脆
結婚之後生了個孩子
然後兩個感情一直不好
許子墨就去了英國
到英國就遇到了
任何因
這個時候她二國張永麗
正好在
在歐洲
知道這個事
就要許子墨
把那夫人解去去
把夫人解到了這個
英國
解到英國之後
不就又懷了點了孩子
這個時候
你想
這個許子墨做得好多
提出逼佩那女婚
但是
她婚姻說
我現在懷孩子了
因為現在劉產很容易
當時劉產是高洪裏的
死亡很高的
就說我這劉產
這死亡率很高
這孩子挖是要
許子墨不行
她說
做火車
也都花生事故
你聽說
做火車死亡就不做火車了
所以逼到她
把這個孩子做掉
但是
當時張永麗
張永麗不做
不做情況下
你家出走
千萬不給她了
這個時候
張永麗多次想自殺
或者想到一個
一個中國就
這個
這個中國人的身體
是來自於父母
對吧
父母要愛惜
不能夠輕易地損傷
所以她就沒自殺
這個就像她的哥哥
和弟弟求救
所以她哥哥和弟弟
接到了爹哥
爹哥身上爹哥的臂疊
爹哥身亡不久
這個
許子墨就趕到了
這個產房
拿來問書
逼到張永麗
張永麗簽禮分
因為當時
當時李婚姻回到了
回到了這個
中國還想趕回來
想追李婚姻
當時張永麗就說
張永麗可以
但是要去的父母統一
他沒時間了
你今天就簽
這種產房之下
張永麗簽了這個禮分證書
這個是中國第一次
威名禮分
就用威名的
寫令禮分
中國第一次
第一份證書
但是
張永麗了不起
從此之後下決心
說爹婚
然後就當爹婚老師
說於兒
後來成為近代
中國有名的銀行家
私立家
許子墨的父母
是他照顧的
許子墨死後
是他出嫌熟年的
許子墨後來著作
是他出嫌來籌辦的
所以張永麗這個人
有講女性間
今天我講女性都偉大
禮婚了
後來許家就跟他
因為他活拉功課
出得很好
就跟他招為乾女兒
所以後來他家的
許子墨所有家的事情
都是張永麗處理的
我照講
第二個就是
林輝英
他追林輝英
那麼是在
在這個
英國
你追求
照著學的文信
林輝英應該學的文信
在文信
就是說
但是他又感到了
這個北京的追
但林輝英沒追上
林輝英沒追上
結果就是
明過這一代的婚姻安心
我們現在你跌不了
儘管
林輝英
他和許子墨
沒成為友情人
但是他們有利常在
我們看過了人間十月天
許子墨去世之後
許子墨為什麼會出現這個事
為出現災難
就是和他
盧小曼
和這個狗有關
因為當時他和盧小曼結婚之後
盧小曼
他公佈出來不好
公佈就是許家師大家
短訣他一缺激進來源
而盧小曼花費了很多
那
那個許子墨沒辦法去倒數商戶
商戶就做不去火車
要錢
就坐那個油車就大聲啊
變車
變那個飛機
出了事
他為什麼敢到北京
就那天晚上
林輝英
要在北京寫和理唐
做一個演講
他為了敢聽這個演講
當本來是大伍
坐飛機是非常危險的
但為什麼
冒著生命危險趕回來
就為了推領輝英這個演講
和去世了
三年年去世的
去世之後
南北林輝英
對許子墨的思念
當時
最後一集我們
也是兩十成
是兩十點知道
林輝英和許子墨的關係
兩十點也是
第一時間趕到了處事地點
都是朋友
把那個飛機的一個
那個船可以帶回來了
林輝英就把那個
飛機船可以掛到中心
一直掛到家裡
所以我們現在
如果不是成為親人
就是成為仇人
那個時候
如果不是親人
可以是朋友
尤其是林輝英
兩十點和金曰林的關係
金曰林我們知道是我們
這個小書記的態度
就是邏輯學的
中國邏輯學的大師
金曰林終身為家
啊終身為居
終身為居
他和兩十成
林輝英是一家好關係
就兩十成家
坐到前面坐後面
你坐到左邊
我就坐到右邊
好像形容不靈
又一次
兩十成回來
大概是十十年代
就告訴這個
兩十成
就說我現在很痛苦
他理愛我
老經驗愛我
我不曉得你們在
兩個人的時候如何選擇
如果是現在
你還有外遇
我會先走你一隊
對吧
我國家在座的男人
都是這樣男的嗎
你和我結婚了
你還在愛你
你還告訴我
我大十年
那些女人
不可能把這個事情
告訴男人
我要愛我
就偷偷不放愛
對吧 不可能告訴
哎 林輝英很大
就是說
你愛我
老經驗愛我
但我現在很痛苦
在你們兩個人的愛人中
我是如何的選擇
就告訴了這個
兩十成
兩十成點上去告訴林輝英
說老經愛你
我也愛你
你是自由的
立刻自由選擇
你如果
給他老經
我祖父你幸福
很大度的告訴他
然後
林輝英有把這個話
告訴了老經
告訴金若琳
就你說
兩十成真真愛你的
我們是好朋友
他退出了
退出了那一斤金證
但是
他們三家
這兩家
一是個非壯清清的關係
你這個金若琳
終身未去
但是兩家的孩子
都他
跟他親乾爸
這個
他和照顧自己的孩子
照顧兩家的孩子
就這民國那一代人
他們個親戚和友情
我們是
我們現在這個
懷孰孰子
不可能理解的
如果現在那不大事
你對不對
我老婆娘愛我
愛我老婆
我每天
每天晚上都給我用刀子
把你殺了
他們可以
相軍一起
相安武士
而且就是
談了那次之後
金若琳就是退出了
但是他們是好朋友
好朋友
對吧
所以我就講
這個內代人
他的這個
胸襟是我們現在
不可能理解的
那麼就是說
還有一個是盧小曼
盧小曼
是個交際發
他本來是結過婚的
叫王根
王根是
許志摩的朋友
因為王根小忙
因為盧小曼喜歡交際
那個王根就說
我就
死在忙來的
許志摩你配合我夫人吧
他一配合我就配合
他本來追這個
領匪一名追上
來這邊有你配合
對吧
他就配合著盧小曼
那他就配合了
天天怕長生啊
逛故宮啊
看電影啊
看戲劇啊
長期就有相愛了
相愛之後呢
盧小曼就給他
給他王根
就給他賬戶就提出來說
有你份
賬戶一開始不同意
盧小曼就給他賬戶就說
我的如體給你了
但是我希望你
給我思想的
靈魂的自由
這個時候賬戶很大眾
就知道他
和他
這個靈魂不自由
不高興
就你回了
你回了就是
要和許志謀結婚
許志謀結婚之後
許家是個獨自
許家是大家
就不同意
不同意之後
許志謀就做他回去工作
後來就提出了三點
中間有一點
這一點是這個
兩點的
有一點是說
必須是胡思作為介紹人
兩棲操作以證人
成婚證人
第二點結婚之後
搬回老家住
他知道這個盧小曼是交際化
那麼結婚的時候
證明是胡思當這個介紹人
兩棲遭到證人
最有意思的兩棲遭證人的時候
把許志謀和盧小曼罵了一堆
所以許志謀這個不是個東西
你水性氧化
把遠飛夫人拋棄了
又和盧小曼搞上了
因為盧小曼
你這個也不是個好女人
對吧
我贊同你非常有夠用的這個許志謀
去罵了一通
罵了一通之後
就說你們以後兩個都要修行
要好好生活
你想想做一個證婚人的婚禮
上把新的賣一頓
這是這個狂人是絕無僅有
但是就發生了
發生這個結婚之後
就搬到了
許志謀和盧小曼就搬到了許家
就像現在的這樣
想一下
但盧小曼和他父母搞不好
不久就趕走了
就到了上海
到了上海
盧家和許家從此不許盧小曼
到許家來
也缺亂了這個許志謀的一絕經歷聯繫
盧小曼是一個交際化
花錢如流水
所以許志謀就沒有辦法去到處打工
今天也上課
哪裡也上課
到處回家回家到處上課
最後都出事了
從事之後
盧小曼就修行了
這個是他學的一個晚年
後來之後盧小曼也幫助
學了很多回憶許志謀的文章
幫助整理許志謀的著作
所以大開許志謀的愛情故事
就三個女人的故事
我們今天講愛情親情與友情
我們希望大家尤其從兩期
超華虎視在東上
頂到一些友誼的起立
如何處理好親情愛情和友情
如何處理好事業和個人的關係
尤其是當親情和愛情發生矛盾的時候
我們如何相處
如何對待朋友
對待同事
對待失戀
我們想通過這個規定
很多起立
這個大開幕就今天講的內容
時間不能再展開了
謝謝大家
你怎么知道我会帮你做什么呢?
我会帮你做什么呢?