各位群友大家好非常高興今天晚上在這個特殊的時刻能夠大家分享一下我自己的研究成果
因為我今天演講的題目叫做這個初山要比再山青
初山要比再山青是這個近代中國製分子或者叫做自由主義製分子
一個早期一個著名的代表人物
這個丁文江的一句詩他是1935年12月底
他在湖南考察寫的這首詩
其一一首詩其中最後一句叫初山要比再山青恐怕也是他對他自己人生的一種寫照
完了之後他就沒期中讀了
大概是三六年的這個圓月吧
他就去世了
我覺得用這個也是對於這批自由主義製分子的一句寫照
因為我是從八十年代末到九十年代初
我開始研究中國現代自由主義製分子或者研究製分子
當然最主要的是研究現代自由主義製分子
所以我在1991年的時候我就在讀書雜誌就發表了一篇文章
1991年讀書雜誌發表一篇文章
《天公絕佳》的初山要比再山青漫畫丁文江
我們首先來講有關知識分子的定義
有關知識分子的定義從理論下有各種各樣的說法
各有各的道理有很多種
由於他定義太多也使人無從世從
因為我是學歷史的
以我的職業習慣我更願意從起源的角度來理解知識分子
而不是從概念的出發
首先為知識分子做個定義
關於知識分子的起源主要有兩種說法
一種觀點認為是起源於十九世紀下半夜的俄國
一批從西歐留學貴來的留學生
因為不滿意沙皇俄國的狀況
引入了一些來自西方的新思想
形成了批判沙俄政治社會體制的文化人群體
這些文化人被稱之為知識分子
另外一種說法說是1898年
就著名的法國作家佐拉給總統寫了一封信
這抗議信題目就叫我抗議
題目叫做我控訴
為受迫害的這個由貸軍官德雷夫斯尚未申冤
這封信發表時被稱為知識分子宣言
一大批主張為德雷夫斯批無法言
經常批評時政、批評政治的文化人
包括有律師、作家、工程師、醫生都在裡面
簽名作家比較多一些
這些文化人又被稱為知識分子
所以從來源上說是有這麼兩種來源
這兩種說法關於知識分子的說法
無論是最先出現的俄國或是法國
共同之處這些知識分子都是一群受過相當教育
對現狀持批評態度和反抗精神的人
漸漸形成了社會中的一個獨立的某種階層
又有自己的專業個人有個人的專業
但是又對社會有關懷
所以從歷史含義來看
知識分子是指那種不僅有專業知識
而且更有獨立精神
強烈社會關懷和批判精神的文化人或知識人
我這次演講談知識分子
就主於知識分子就是從這個定義來出發的
知識分子其中我們知道是對中國來說
是近代的產物
中國有傳統的是和現在中國產生的現在知識分子
是有某種前程度的連接的有一定的連續訊
但更有一些根本的不同
比如是所謂的是就是讀了那些儒家經典
但是他們的專業好像沒有自己的專業
這些是往往要通過科舉考試成為體制內的一個部分
知識分子都有自己的某種現代知識分子
都有自己的某種專業
都有自己的一種專業性
在堅持專業同時有關心這個社會
因為從前中國的事實不講究所謂的專業的有一種話
實際上對專業知識分子是一種持批評態度
或者說對專業化傾向是持批評態度
叫做君子不氣
而現在知識分子恰恰都是有自己的專業知識
自己的專業背景
所以這是中國現代知識分子和傳統的事
很重要的不同的知識
中國現代知識分子其中重要的一個發展的
如果從發展的源流看的
就是從近代亞康山城以來一些新的觀念
一些新的觀念傳入了中國
其中比較重要的是
務需維新之後以良己超嚴復為代表的
把一些現代的一些政治經濟學的知識傳進來
其中特別重要的談到體制改革
談到人的個性的解放
談到個人的權利
並且他們接受了契約論國家觀
尤其嚴復是留學英國的
他更注重公寓和私慾的區分
他說中國傳統最大的一個問題是公和私
公寓和私慾沒有區分
我們知道他們是從觀念上開始介紹了這些新的觀念
但是良己超本人還帶有傳統式的特點
你說他的專業是什麼
他並沒有一個自己獨特的專業
但他確實是中國近代最有百科全書班的
或者是最偉大的起作用最大的一個啟蒙思想家
許多新觀念都是他介紹進來的
同時他幾乎就是職業政治家
從務新維新以後
幾乎就是職業政治家了
他的經歷
他參加維新
後來參加這個立憲
這個都是大家都很熟悉
他的可以說呢
他的醫生的大半的時間都是在從政
但是他的晚年呢
卻對政治的感到失望
到清華辦了這個國學院就院
他的經歷呢
這方面的經歷呢
可以再簡單說一下
比如說1912年10月
他在這個流亡海外
他回到了國內
對已經實行共和的現實呢
他以極大的熱情投入
升到政黨爭執
在袁世凱的支持下
他主持了進步黨與國民黨對峙
因為他是特別真誠的相信
中國應該走政黨政治這條路
那麼政黨政治
他覺得中國應該像美國那樣
有兩個大黨
兩個大黨互相對立
所以他主持了進步黨
先後呢在袁世凱的這個統治時期呢
他出任了這個司法總長
避子局總裁這個職務
參政院成立後呢
又被任命為參政員
在民初政堂上呢
他可以說是非常活躍
是個依然是個至少可惡的人物
可以
所以他覺得呢
自己可以一展平生報復
但是實權呢
其實一直在袁世凱的手中
他自己不過是個檯面人物
後來呢
尤其是袁世凱稱帝
袁世超是反元的重要人物
大家都知道
他寫過一篇重要的文章
一在所謂國際問題
並且策劃了和這個菜餓
菜餓到這個反元呀
怎麼逃跑啊
反元那麼反對袁世凱的鬥爭勝利之後呢
政治其實更加混亂
軍發間彼此這個
爭戰不斷
在這幫混亂之中呢
他又支持一段岐瑞
為首的北洋軍方
他呢
又曾經出任這個段岐瑞
段內閣的財政總長
他又以為靠段岐瑞的實力
能實現自己的這個政黨政治
和有現代的理財方法呢
建設國家的利益
他那時候跟袁世凱
他就說過這想法
靠你的力量
靠我的一些觀念
我們能把中國建設好
這時候呢
他又覺得靠
段岐瑞的實力
和自己的一些政治觀點
和經濟觀的方法
能把這個現代的理財啊
建設一個現代的國家
但是只幾個月的時間
他的理想就完全破滅
他也發現這個國會呢
是被段岐瑞玩弄啊
財政大權呢
實際上財政總長他自己
但並沒有權力
所以呢
他覺得是行動虛設
他也失望
在這個11月的時候呢
他就辭去了這個財政總長
這就是這個職務
最後呢
這時候辭去總長之職
他就決定了
我還是要轉入學界吧
就到清華
從事國學研究院
當然時間不久
他自己去世了
這段本想利用袁世凱和段岐瑞
這些大獨裁者和軍法
來實現自己的邀請過理想
結果反而被他們利用
於鼓掌之中呢
也是他這個感到非常的痛苦
他痛定思痛
反省他說
別人怎麼評價
我不管
他這個呢
他說呢
但是我竟然呢
卻發現了我自己的一種罪惡
罪惡的來源在哪裡呢
就是我從前始終拖不到
嫌人政治的舊觀念
想靠著一種舊勢力來改良這個國家
所以我和那些不該共識
或不
不願共識的人
我自己不願意和那些人共識
但是出於改造國家
我還是跟他們共了幾回事
雖然我自信
我沒有做過壞事
但多少總不免
被人利用我的壞事
他說我良心上的非常痛苦
覺得簡直是我間接的罪惡
這是那個
梁啟超的肺腑之言
也是呢
中國近現代
或者其實在我的演講中的
近代和現代是意思
我都是取英文的這個Marlton
就是現代意思
因為在梁啟超之後呢
你看中國現代自由主義分子
也不斷的在重複歷史的悲劇
我們知道
我剛才講過
我的題目就叫做
初山要比賽山輕
是丁文江的一句這個詩
像這是他自己的寫照
也是對現代自由主義知識分子
或者整個知識分子的一種寫照
那麼丁文江呢
我首先講他的最早的成名
他是和這個張軍邁展開了一場論戰
中國近代思想史上
有一種非常著名的論戰
叫做科學與玄學的論戰
因為第一次世界大戰
丁文江張軍邁
他們都是跟隨著梁啟超
一起到歐洲去了一趟
而那第一次世界大戰的慘狀啊
是他們感到非常的這個震驚
那個現代化的武器
造成了那麼激烈的後果
那麼張軍邁呢就覺得
看來科學是不行的
覺得還是得靠東方的道德文明
那麼甚至梁啟超也寫了一個
關於歐洲文明論破產
科學破產
那麼丁文江呢就這個張軍邁呢
就寫了文章啊
談自己的觀點
丁文江呢是留學英國的學地址的
因為他就反對張軍邁的這個觀點
他也寫了文章
他寫了文章呢
他就是覺得還是要堅持科學
科學能解決社會問題
能甚至能解決人生觀的問題
因為這個張軍邁認為科學是不講道德的
解決不了人生觀的問題
丁文江呢認為科學也是講道德的
也是能解決人生觀的問題
他和張中邁的論戰中
他就講他以這個螞蟻和蜜蜂
這個蜂群和蟻群來說
人和所有的生物都有全種萬事
為全種萬事犧牲個體
一時的天性
他說你看螞蟻都是這樣
有的螞蟻啊
這種公蟻啊
就像蜜蜂中的公蜂啊
就是為了這個群體的利益
能把自己就是犧牲掉
他說這是一種生物的本能
這種科學
這種是人類和動物所公有的
所以呢
他認為人類的道德與動物的道德
是相同的
這樣就把道德的原起貴於天責
也就是重新建立一種自然科學和人之間的
社會道德之間的關係
在這次論戰中呢
這是胡適
這是五四運動之後嘛
胡適也是很有名的了
胡適也寫了一篇文章
寫了幾篇文章
來談自己的觀點
胡適也寫出來了
建立科學的人生觀
他的中心思想呢
是用自然科學的知識
破除超自然的主宰或照護者的觀念
他起碼要根據生物學和心理學的知識
叫人知道人不或是只是動物的一種
和別的動物只有程度的差別
並沒有類的區別
知道一切心理現象都是有因的
根據生物學及社會學的知識
要叫人知道
這個道德理教是變遷的
變遷的原因是可以用科學方法來尋找出來的
這就叫做人知道個人的
胡適也說個人就是小我
小我是要死滅的
而人類大我是不死的
不小的
叫人知道為全種萬事而生活的宗教
就是最高的宗教
就是人要為了自己種類的最大的
最長遠最多的人的利益而犧牲
這就是一種最高的宗教
這是從生物性的角度
來說明人的道德本質
想在道德和自然之間搭橋
但是我覺得之所以我講這麼多
他們這個觀念上是反映出以後
或者說整個中國現代
自由主義知識分子的兩個特點
第一個特點
他們就是說想通過這些來說明
人是有理性的
一直想用理性的說理的方法來解決社會問題
通過說理來解決社會問題
反覆強調人是理性的
這個我們知道近代中國面臨著什麼階級鬥爭
外族的侵略
他們恰恰想堅持理性
所以他的吸引力可以說是不夠的
為什麼自由主義
到後來在中國並沒有獲得民眾的響應知識
其中就跟這個有關
在階級鬥爭和民族生死存亡
大部分鬥中一種情感性的東西
或者他們強調要靠說理
覺得人都是有理性的
無論階級特點
或者是都是應該通過說理來解決問題
第二個特點就反映出
中國自由主義知識分子的思想中的一個特點
還是強調小我要為大我
個人要為集體做犧牲
我們知道自由主義
或者叫經典自由主義
或者叫古典自由主義
很重要的一點是個人本位
強調個人權利
而中國的自由主義分子在這一點上
卻和中國的傳統事實上有比較多的理性
強調集體
那麼在中國近代
他們又面對著中國的現實
就一次一次的就是捲入到
這個中國的現實的政治當中
我首先講一下丁文江的例子
我們知道丁文江是14歲就到日本
從日本時間不久
就到英國學習地址學
學習地址學
那麼恰恰是辛亥革命
這個呢
是他這個就是回國
我們知道由專業的性質所決定的
丁文江多次到這個
到萬水千山
到野外茫茫的荒野進行地址考察
有時候是和幾位助手
有時候就是孤孫藝人
可以說他變萬水千山
那麼說呢
這個由於這個他的專業
由於他
由於他的這種專業
他的社會的了解就比一般的知識分子
要更深對社會下層整個社會的了解
尤其是搞地址這種專業
你知道他去看他也去什麼
要和方方面面的實權人物打交道
比如說要和有關的軍法打交道
和當地的農民打交道
甚至和當地的地主
土司這些都要打交道
這些打交道的過程中
使他變成一個他的行政能力
就特別強特別強
他這個辛亥革命
他現在是在辛亥革命內移的時候
我的辛亥革命之前
他就新從他的這個傳記上可以看出了
他八三涉水
到過了雲南貴州
湖南埋頭於呢
這個實際的地質考察工作
甚至他回到家鄉江蘇
三個月後爆發了辛亥革命
推翻了地質
他也沒有特別的這個關心
只是呢
作為一個精英
這來這個地方保衛
保衛地方的治安
甚至呢
因為他是留學英國的
有朋友介紹他到
正在和清軍做的南京新軍
當一個秘書長
他也沒有接受
這時候他認為
就國模糊建設
建設的事業呢
又非切切實實地去做一些事情不可
現在絕非革命動亂的時候
所能有所作為
所以呢
在這個民俗社會政治劇本的時候
他先是在上海
當了一些年的這個中學教員
後來呢
又在北京政府的工商部
礦政司任職
他組建了地質研究所
可以說是中國第一個這個
科學的建制化的研究機構
是丁文江建立的
包括這個許多自然科學的術語
比如說地質學的
很多術語都是他規定出來的
我們知道這個科學術語
對科學的發展
最某一類科學的發展需要重要的作用
但是呢
由於剛才講過
他到地經常到野外考察
到野外考察
對社會有更多的認識
尤其是大地板地質事業
如果沒有政府
無論是中央政府還是地方政府
地方實力態的制止
是很難辦成的
所以他對中國的政治的現實
或者叫做黑暗
當時的黑暗
他有更直接的感受
他漸漸漸漸
他覺得放棄了原來的觀點
認為是要搞建設
他覺得政治變革是其他變革
是科學進步的必要條件
所以他就決定從政
而這時候他與胡適認識了
我們知道胡適是留學美國回來之後
回國後來半星期年
在星期年寫文章報德大名
報德大名又回國了
回到回國之後
他簡直是威望高級
胡適也感嘆當時的中國的政治混亂
黑暗
胡適又覺得自己一個讀書人
是很不能為力的
他就提出了
胡適提出
我們是要做一些最基本的文化工作
最基本的啟蒙工作
胡適就提出來
我決心20年不干政治
20年不談政治
於是但是丁文江認識他的之後
丁文江就始終動員
你那麼有威望
那麼有民生應該干預政治
應該談政治
應該關心政治
同時他覺得胡適的威望很高
他在這種20年不干政治
20年不談政治危害很大
他也寫文章警告年輕人說
你們不要上胡適制的大
後來他又責備寫文章責備胡適
責備胡適說
你的主張是一種妄想
你們的文學革命
思想革命文化建設
都進不起腐敗政治的摧殘
良好的政治是一切
和平社會改革的必要條件
你沒有一個好的政治為前提
他認為你文化建設其他東西都談不上
因為他自己說地址的
他最開始就是想全心全意促進中國
地址事業的發展
但是後來他發現沒有一個好的政治
地址事業也很難發展
後來他又經過他的勸說
他和胡適他們一起創辦了一個
雜誌叫做努力週報
這樣還是開始了談政治
他自己因此也和政治結下了不解之緣
那麼在努力週報的串槓號上
胡適發表了一首新詩
叫做胡適發表了一首新詩題目
叫做努力歌
作為發刊詞
表明了他們的決心
其中有幾句話是這樣說的
我給大家念一念
他說你應該說
我不做等誰去做
天下無可為的事
直到你和我自命為好人的
也都說不可為
那真是可為了
因為當時他們覺得這個政客呀
都特別壞或者特別腐敗
他們自認為我們都是清白的好人
就覺得好人不從政
這是丁文江動員胡適的
丁文江的一個觀點
叫好人不從政
動了那些壞人從政
中國政治怎麼能好呢
他們並不是想革命
就覺得我們參加體制內
我們有好人來
由我們這些比較好的人來從政
中國的政治就會改觀
所以從努力歌的自理航監
也可以看到
有一種奢望其實在感慨
但是在這種決心之下
他們有覺得
很難改變一些現實中的這個狀況
又感到了一種矛盾和痛苦
這個幾個星期之後
胡適就寫了一個後努力歌
實際上就把他們的矛盾
寫了出來
說胡適說
後努力歌問到說沒有好社會
哪有好政府
但是沒有好政府哪有好社會
他說教育不良
怎麼會有好政治
但是政治不良
怎麼會有好的教育呢
如果一個政治不好
怎麼又能有好的教育呢
所以他很無奈的感嘆
說這是一個連環套
怎麼能解開呢
這是丁文江在也寫了一篇文章
丁文江寫的這篇文章
也是他虛擬了一個外國朋友
對一個留學生的忠告
他也表示了同樣的痛苦
只要你真正從政
他們馬上感得到這種痛苦
就是這個留學生
看到政治的腐敗
知道政治一天不清明
一天沒有好人可做的官
從而氣振重傷
失望以實業來救國
但是呢
丁文江也是虛擬了一個外國朋友
尖銳的問到你出來做滿難
政治就會清明嗎
教育和實業不發達
政治就不會清明
但是政治如果不清明
教育和實業會發達嗎
最後丁文江也藉這位外國朋友之口
說出了自己的報復
我覺得留學生是中國知識最完全的人
也是想社會最大權力的人
所以我一面慶祝你買賣成功
一面希望你不要忘了政治
也就是這個外國朋友
對這個做實業的人
留學生說
你們留學生是中國知識最完全的人
也是社會上最大權力的人
我一面慶祝你買賣成功
一面希望你不要忘了政治
對於政治的變化
他們因為胡適是留學美國的
丁文江是留學英國的
他們確實從英美的經驗主義出發
希望是點滴的改革或是改善
而不贊同暴力革命
所以他們自然跟接近統治者
希望在合法的框架內逐步實現政治進步
努力周報的這些圖文上
包括當時的共產黨人李達昭
也是跟他們當時是一起的
李達昭已經接受了共產主義
建立了參加了共產黨的建設
但是他們和胡適在五四時期建立起來
私人的友誼還在
還有一定的思想共同的基礎
他們就是幻想
就是以丁文江胡適為首的這些自由主義之分子
幻想覺得只要我們把軍法說動了
使軍法重善
有好人組成的內閣
組成政府便可以使政治清明
就可以使政治清明
於是努力周報核心有三個成員
在1922年9月入閣
擔任了總理財政總長和教育總長
被戲稱為好人內閣
然而無情的現實就很快的粉碎了
他們的一廂前衛
好人內閣被軍法玩弄於鼓掌之中
僅存在兩個月就被迫解散
所以在1923年的10月
過了將近一年之後
這個努力周報也就停刊了
這個努力周報停刊
就是跟他們覺得自己的努力有什麼意義呢
好像對中國政治
中國現實也沒有起到多大的改變作用
所以胡適在這個寫了篇文章
就是說這個避刊的時候
停刊的時候說
我們談政治的人到了這種地步
也真是指的畢了
也就是很無可奈何
好人內閣的解散和努力周報的失敗
對胡適、丁文江這些自由主義分子
自由主義知識分子是一個沉重的打擊
所以從1923年到1928年這個期間
胡適又重新專注於學術研究和各種文化衡量
覺得既然我們改變不了政治
那麼乾脆我還是回到學術和文化活動中
但是丁文江他依舊保持著干政的熱情
就是他一直保持著干政的熱情
他幻想改造軍法
我前面講過
因為他是搞地址的
經常到野外跑和各種軍法
他都打過交道
他對各路軍法的疾慣
年齡出身
天資高低
教育程度
生活習慣
彼此關係
部隊數量和訓練水平
武器配備
各種情況他都了解了如之長
是當時像胡適他們其他人都大為吃驚
他的一些軍事分析文章
後來就匯變成一本書
叫做《民國軍事禁忌》
《近代的禁忌》
《紀事的禁忌》
他根據他的了解
他覺得這些軍法都是非常聰明的人
他說要不是非常聰明的人
他們怎麼可能都是絕大多數
都是起蒙
都是這個起步於這個草網之間
都沒讀過什麼書
沒有說過什麼教育
但能夠主宰一方
都是聰明的了得的人
他跟這些人很多是打過交道
打交道的過程中
他就覺得這些人確實聰明
但是他認為這些人可惜
因為沒有受過現代教育
而不能造福於社會
這個所以他總是在進行各種各樣的活動
活動軍法
在活動軍法中談自己的各種想法
幫誰建立起一個什麼來
建立什麼最後是1920年5月
他說說服了東南的軍法孫傳芳
孫傳芳很欣賞他的才能
很欣賞他的才能
就把他任命他的一個職務
叫做新設立一個機構
叫做松戶商部都辦公署的總辦
這樣給丁文江一個平生報復
一展平生報復
或者發放行政才能的機會
他確實很有雄心勃勃
他立即開始實施雄心勃勃的大上海計劃
其中有兩點確實值得到現在
都應該提出來的
一是他把歷以來沒有統一行政中心的
南市
雜北
戶西
普東
吳松等去
首先完全統一在這個新的行動機構之下
也為後來的上海特別市的建立打下了基礎
因為中國從前雖然近代以來
或者近代以前也有很多城市
尤其近代以來有田徑上海
這有大都市的展生
但是中國的傳統是縣管市
都是有某縣管
像當時天津是分為
分別為晉海縣
還有有什麼縣管天津
還是八國聯軍
佔領天津之後
在兩年的時間內
他要管理天津
成立了一個軍事殖民政府
把天津市單獨作為一個城市來管理
設立統一的分了區域
這個區域
這實際上中國從這時候才有市政府的概念
那麼
丁文強就是把上海市
為後來的上海特別市的建立打下來基礎
另外
他是通過長達四個月的談判交涉
和外國談判交涉
收回了會審公卸
所以這兩點是丁文強的一個功勞
也說明這個人確實有行政才能
從前我不是說過嗎
他有關心軍事
關心軍事
他始終覺得中國的軍法多數都沒有說過現代教育
他覺得還是要讓軍人受現代教育
因為孫傳芳不是讓他管上海
弄上海弄得很成功
很信任他
他就跟孫傳芳說
應該建立一個軍官學校
我來幫你建立軍官學校
結果孫傳芳沒有答應
只是哈哈大小說
論軍事
我恐怕比你還多
就不需要你幫我建立軍官學校了
但是他剛剛建立起來
這個改造大上海的這個計畫
剛剛實施的一些
這時候北發戰爭已經北上打了大勝仗
包括打倒
包括孫傳芳在內的北發已經開始
在北發軍佔領上海的前夕
他於是覺得形勢不妙
他辭去職務
但是因為你是跟孫傳芳在一起
跟軍法在一起
所以他還是被通緝了
他還是被北發軍通緝
於是他跑到大連去躲起來了
跑到大連躲起來了
於是又重新回到學術的原地
重新進行學術研究
包括地址研究煤礦的開發管理
又開始進行這個來了
他對聽聞將來說
這次打擊也對他來說是很深重
他一次次地向努力改變軍法
希望軍法能夠放下圖刀
立地成佛
結果呢
不是被軍法玩弄於鼓掌中中
反而是占到了北發軍的隊裡面
所以有一段時間
他的名聲爆
自己也覺得給他蒙上了一層陰影
因為你跟軍法在一起
你說孫傳王這種軍法在一起
而且呢
據這個蔣廷府有個回憶
蔣廷府說
他有一句話
我當時1991年的那篇文章
我就引用了
我覺得丁文江的這句話
他跟蔣廷府說
他說的呢
還是比較刻薄
但我覺得很深刻
他說丁文江後來多次開玩笑
也是自己諷刺的說
他說我們這些人是知識之能成
亂世之散頭
如果是知識
就是天下太平
我們管理國家
我們一個個都是很有作為的
但是聲風亂世
我們毫無辦法
也既沒有力量
又不像那種軍法不講道理啊
那種啊
去憑著這種權力橫行霸道
我們只是一群散頭
他說
他另外還有一句話
他說的呢
是很到位
我覺得他說中國的問題要想解決
非得書生和流氓配合起來不可
這句話說得很堅克
確實也透露一種深深的無奈和失望
這時候呢
他還是轉而呢
從事什麼學術
從事煤礦
剛才我講了煤礦的什麼管理啊
開發呀
避止的
看蛋呀
但是呢
就在丁文江
從政治轉上學術之中
胡適卻又從學術轉向了政治
或者說在自己的學術活動之外
又開始關注介入政治
因為這個社會的現實呢
使這個一度就是
對政治比較消沉的呢
胡適呢
他不得不再此評論政治
因為我們知道
國民政府成立後
在政治上不僅沒有實現
就是胡適想像中的
他理想中的英美式的民主制度
反而強調黨制
強調黨制基本人權呢
不獲保障
在文化上呢
倡導遵控獨經
主張文化保守主義
這和實行文化的黨化
這些是胡適難以容忍的
所以1929年
他的原來
就是他的好友啊
許智謀呀
羅隆基呀
創辦的一個以文學為主的刊目
叫做新月
他又發表了一系列的堅韌
非常堅韌
非常激烈的政論文章
批評國民黨
他向國民黨打響了第一炮的
文章的名字
就叫做人權與約法
人權與約法
他堅韌的指出
批評人權沒有保障的現狀
他是這麼說的
我給大家念一念
他說無論什麼人
只需貼上反動分子
土豪略生
反革命
共產黨嫌疑等等招牌
便都沒有人權的保障
身體可以受到侮辱
自由可以完全被剝奪
財產可以任意宰割
都不是非法行為了
無論什麼書報
只需貼上反動刊物的字樣
都在禁止之列
都不算侵害自由了
侵害自由了
他要求執政者
快快制定約法
以確定法治基礎
以保障人權
他還點名批評了孫中山的建國大綱
他認為後來的孫中山
因為孫中山才能夠
真正信證憲證
中國社會要走這三步
最開始是軍政
慢慢過度到訓證
再過度到憲證
那麼俯視寫了文章
點名批評孫中山的建國大綱
認為孫中山是直講軍政
訓證實際上放棄了約法思想
他是這麼寫的
這麼批評孫中山的
我給大家念一念
說我們不信無憲法可以訓證
無憲法的訓證只是專制
他並且從進一步
還從哲學層次上批評孫中山的
行義之難
之難行義之難的學說
他反復強調孫提出行義
就是行動很容易
真正要知道一些事情是很困難的
他說他要
孫中山提出這個的觀點
這個哲學觀點的真正的意義
是要縱仁
要服從領袖
要服從先知先覺的指導
服從領袖奉行計劃
要使人信仰先覺
服從領袖奉行不備
服從我奉行我的建國方列
作為當年新文化運動的領袖之一
他對國民黨的保守的
黨化的文化政策
他更為憤怒
他是這樣寫的
上帝可以否認
而孫中山不許批評
禮拜可以不做
而總理宜主不可不讀
紀念州不可不讀做
因為當時國民黨要求每周
要有一個總理紀念州
唱歌呀
被總理語落
總理語言啊
什麼像孫中山寄信叫做紀念州
就每周一要進行這個
不像我們文革中發展的天天
每天都要早回報
早回報找請示王
每天當時國民黨有一段時間是每周進行一次
所以胡適時寫文章批評得很激烈
他說新文化運動的一大事業
就是思想的解放
我們當日批評恐懵
彈劾沉住
反對恐教否認上帝
為的是打倒一尊的門戶
解放中國的思想
提倡懷疑的態度
和批評的精神而已
新文化運動的根本意義
是承認中國舊文化
不實意於現代的環境
而提倡充分接受世界的新聞名
而國民黨至今還在那裡高唱
抵制文化侵略
還在那裡高團王道和精神文明
他說祭孔廢止了
但是兩個軍人就是指魯地平和諫的一通電報
便可以叫國民政府馬上恢復
恐日紀念日
他譴責國民黨
是這樣譴責的
下面有一句話我念一念
說國民黨天天摧殘思想自由
壓迫言論自由
妄想做到思想的統一
殊不知統一的思想
只是思想的僵化
不是謀思想的變化
用一個人的言論思想來統一思想
只可以供給一些不思想的人的黨議
考試假代皮只可以供給一些黨八股的材料
絕不能變化思想
絕不能靠此受革命之成功
從思想自由
言論自由和文化政策這幾個方面
他論證國民最後說是煩動的
他的結論是
前進的思想界的同情完全失掉之日
便是國民黨油乾
油乾登草進之時
如果國民黨不改革
那麼他說
我的骨頭燒成灰
將來總有人會比國民黨加上一個煩動的市號的
那麼和國民黨一同
呵呵
和胡適一同向國民黨猛烈開火的
還有羅隆基梁世秋
那麼我們知道
他們這麼激烈的言論
是當時呢
國民黨是無法接受的
對此國民黨的反應
也說只可以供給一些黨八股的材料
絕不能變化思想
絕不能靠此受革命之成功
從思想自由
言論自由和文化政策這幾個方面
他論證國民黨最後說是煩動的
他的結論是
前進的思想界的同情完全失掉之日
他認為國民黨的主要是
國民黨的主要是
有時不免是極無效果
極笨的事
他也是覺得這種社會的改造
是根本的改造
他們就提出了
要建立一個現代的
社會包括一段
包括文化
包括啟蒙
所以他特別贊助了
魯迅的狂人
包括尼采的超人
但是無論他多麼強調
胡思面
多麼強調個性解放
強調超人
但是他最終的目的
人事集體是社會
他說我們要為人類的緣故
培養成一個真我
人生觀念是為公眾的福利
自由發展個人
因為社會是永遠不會消滅的
這就和剛才我說的
丁文將和胡思提出來的
這就和我剛才提出來的
丁文將和胡思他們提出來的
為全體而發展
個人的思想
和胡思宣揚的
將個人容於大我之中
容於社會之中
才能不朽
丁文將主張的
為全種萬事而
犧牲個人的主張
以賣相成
這還是和西方的
或者叫古典自由主義
以西方的
以個人作為終極目的的觀念
是非常不同的
非常不同的
這樣呢
胡思年在身上
有更強烈的
這種精英主義
精英主義
又有這種精英主義
那麼精英
政治精英主義呢
使用呢
是胡思年雖然他對國民黨
非常不滿
但是他覺得只能
在中國社會中
只能站在他的這一邊
但在統治階級的這一邊呢
反對下層革命
他認為中國社會
僅僅是散沙一盤
他說就是一方無和之眾
總而言之
我覺得他提出這個
論斷是比較重要
正確不正確
準確不準確
可以另說
但是他說中國是有群眾
在他的心目中呢
群眾呢只不過是
微不足道的無和之眾
那麼
在毛澤東後來在延安
跟這個斯諾談自己的
經歷的時候毛澤東專門
提到了胡思年
因為當時毛澤東在北京大學
當這個圖書管理員
胡思年已經是
明滿天下了
羅加倫胡思年這些
年齡跟毛澤東一樣他
毛澤東是這樣說的
我當圖書管理員的時候
認出了一些有名的
新華運動頭面人物的名字
如胡思年
羅加倫等等
我對他們極有興趣
我打算去和他們
攀談政治和文化問題
可是他們都是些
大忙人
沒有時間
聽一個圖書館助理員
說難方話
甚至到1945年
胡思年和黃岩培
代表了國民參政會訪問
延安
人偏執於
人有精英主義的
這個想法
這個觀念他很強
他訪問延安之後由於當年在
北大和毛澤東是熟人
所以毛澤東專門和他
談了很長時間一個晚上
有的說是一種徹夜長談
毛澤東做徹夜長談
毛澤東做徹夜談談之後
他回去了又寫了
還是寫了文章
具體的談那些什麼內容
他沒說還是十分清面的
認為毛澤東對房間各種小說
很熟悉
就是這種什麼
中國什麼散國演藝水火
極熟的
他認為毛澤東從這些材料裡
去研究民眾心理
去利用民眾心理的弱點
所以製多不過
送江一流
這時候
我們都知道這個傅子年
是非常震怒於國民黨的腐敗
不能
寫了很多文章
抨擊國民黨
但是他認為
共產黨缺乏建國的專門人才
所以他又認為
我們共產黨建國是辦不到的
所以
中國今天中國的最大難題
是國民黨
自身弄的沒有辦法
國民黨完全不行
但是也沒有其他
任何政治力量
可以
取而代之
共產黨沒有建國的人才
所以他
激烈平衡國民黨
但是始終又站在
國民黨一邊
但是更重要的一點
他的思想中反映了
中國自由主義知識分子的一個特點
他作為
他的最終的理想是
多元主義而非一元主義的
英美式的政治
然而呢
他提出來了但是呢
他又覺得英美傳統的自由主義
完全以個人主義為目的
並且貧富差別那麼大
他提出來了
自己的一種新的自由主義
他自己命名為新自由主義
這種新自由主義
極為典型的反映了
中國自由主義知識分子的思想觀點
他認為自由主義
本質是一種人道主義
美國獨立法國革命
都是這種傻乎
但是他批評資本主義
他說自由主義卻因
與資本主義配合而辯治了
自由主義因反抗
封建而展生
資本主義因工業革命而發展
這兩件事情原來是不相干的
他認為19世紀之後
存證的自由主義
擺瞪著眼睛
看著資本主義
下走自由主義在社會上大發達
一切為著資本主義的利益
百多年來自由主義
雖然人造成了
為人們造成了法律的平等
卻幫助資本主義
更形成了經濟的不平等
這是極可恨的
沒有經濟的平等
其他的平等都是假的
自由也不是真的
所以忽略經濟方面的自由主義者
你不是人道
傳統的自由主義者
接著他提出了自己新自由主義的
兩點標準
一 繼續法蘭西革命的傳統
即人道的自由主義
而解脫自由主義
與資本主義
及相眼的帝國主義的不解之緣
就把自由主義和資本主義
和帝國主義脫鉤
另外反對資本主義
第二
這很重要
第二點
作為一個思想特徵來說
要取用社會主義的目的
他說
社會主義和法國革命
並不是相反的
當然
不要有一派社會主義者之
階級鬥爭者去
他覺得還是要用
因為今天話說
就是社會民主主義
它反對共產黨的階級鬥爭
但是
贊同社會主義的經濟綱領
並沒有感到贊同社會主義的
經濟制度
與反對於階級鬥爭
來實現社會主義之間的這種矛盾
這種矛盾
所以他說了一句話
我覺得這也是非常重要
他是這麼說的
我念一下
我平生的理想國
是社會主義
與自由主義
並發達的國土
有社會主義而無自由
我住不下去
有自由而無社會主義
我也不要住
這樣他對貧富差別的反感
這是他的動作
但實際上自由主義
恰恰是資本主義
個人本位產權私有
利益多樣化的一種精神上的反應
二者是無法分開的
自由主義的核心實質
就是宣揚在平頂條件下的自由競爭
而且
而富斯年
吉利想把自由主義和資本主義分開
吉利想把自由主義
以資本主義分開這些事實
從另外一個側面
反映了中國知識分子
對經濟平等的嚮往
對資本主義貧富懸殊的反感
雖然富斯年本人始終
仇視主張階級鬥爭的共產黨
但是他對這種人道的自由主義
經濟平等的社會主義的結合的理想
我們把後面的事情說到前面
說明為什麼在面臨著
要在國共兩黨之間做最後抉擇是
包括主張第三條道路在內的
許多深受英美價值觀念影響的知識分子
最終還是選擇了共產黨
然而
中國或者是全世界也很難找到
富斯年的理想
社會主義
以自由主義並發達的理想
國民黨當時的統治無能
是他寫的一篇文章很痛苦的感嘆
文章是這樣寫的
我們這些專心同情於國民黨
及其前生二十多年的人最傷心
今日曾有雅子吃黃蓮的苦處
就是我們一直支持國民黨
國民黨這麼腐敗
我們要真相雅吧吃黃蓮有苦說不出
我們知道在抗戰時期他就任了富斯年
就任了國民參政會參政員
多次公開批評孔湘熙
甚至提出來和孔湘熙對我公堂
得罪了很多權貴
他後來又在寫一個黃金的政策
宗教的黃禍批評宋子文孔湘熙的經濟政策
並且又提出他們在外國銀行
大量私人存款的問題
他還提出要打仗
這是他的原文我念一下
要打仗必須請犯既得利益
要實行民生主義必須請犯既得利益
後來1947年
宋子文實行開放黃金外匯市場的新政策
這影響極大
後來導致了通火膨脹
一些人大發橫財
官員富斯年寫了
這個樣子宋子文非走不可
表示了極大的分開
這篇文章寫得很激烈
主條分析了宋子文的政策
他認為是結盆祭父
他認為
一個政權的垮台
往往是從自己內部的崩潰
開設
真正要穩定國民黨
政權穩定民國政權的
必須向既得
幾個最大的既得利益進攻
他自己提出了
我們知道後來蔣經國的
上海打虎失敗
實際上也是不可能的
他說他這篇文章裡
他明確地寫道
這句話挺有意思的
共產黨最喜歡恐送當國
因為可以迅速的一切完了
一切完了
富斯年的不僅震怒於
國民黨的腐敗
還對他建他法律
非常憤怒
當1932年陳獨秀
被國民黨得口的時候
富斯年立即發表了
陳獨秀按一文
呼籲當局遵從法律
釋放陳獨秀
他說陳獨秀現在
已經不是共產黨員了
他在新文化運動中的貢獻最大
並且他說
國民黨絕無在今至
一切反動勢力大膨脹中
殺中國革命史上
光焰萬丈的大會心治理
同時他還把陳獨秀的被捕
與李大釗的被害做了一種暗語
他認為李大釗死在帝國主義
與張作霖合作的手中
死在國民黨親共之前
他雖是李大釗
雖然是為共產黨而死
但也是為國民黨的事業而死的
因為我們知道
國共合作是李大釗
起了重要作用
是被害不是就刑
這在當時也是需要勇氣的
我們知道這個強烈的民族主義
也是中國現在自由主義
基於分子的一個特點
那麼在富斯年身上
也表現得很明顯
為什麼要舉富斯年為例呢
因為我剛才講到
定文將是說自然可學的
那麼富斯年是史學家
史學家他談到什麼叫史學家
他說就是上天上窮閉羅
上窮閉羅下皇權
動手動腳找東西
史料就是史料學
歷史不是為了政治服務的
不是為現實服務的
不是為了這個主義
那個主義
不是為了推翻這個
支持這個服務的
就是一種純學術
暫時他的矛盾之處
就在於這裡
所以918視頻之後
他立即寫了東北史綱
這本書文正東北
歷來屬於中國
而且呢
這中的重要部分
讓有人議程中文
送當時國聯有個調查團
他還呢
這就是說
在這個方面
你可以說
他違反了他自己說的
這個歷史研究
就是不是為了什麼
現實這個主義
服務的
但是面臨在中國被侵略
他還是寫文章來論證了
來論證了
對象呢
尤其是1932年8月
他在一篇文章
《日後與熱河平津》
這篇文章中
他提出了持久戰的思想
認為
他原文
中國雖不能打勝日本
卻可以長久支持
支持越久
對我們越有利
中國之
中國人之力量
在3 4萬萬農民的潛力
而不在大城市的統治者
及領袖
所以呢
他這個
比較早的提出了論持久戰
提出了這個農民的作用
你看
富士年我們再回想起來
他辦這個新朝
也是談
武士的時候
辦新朝也是談起來
不要關心政治
要關心文化
和胡適他們的經歷
這個呢
都有一定的這個命運
很相似
這是中國這個自由主義的這個
他們必然困於這個
一方面他們厭惡政治
深深的厭惡政治
有自己的專業
但中國政治的現實黑暗呢
又是他們覺得
我們不能不管
政治的黑暗
覺得他們
我們要遠離政治
政治的黑暗
大家又覺得他們
我們要介入政治
是政治清白
這樣呢
這也是他們陷入了一種
進退兩難的這種困境
這個富士年呢
他給胡適的信中
也看到這一點
他說我不滿足於政治社會
又看不出好多路線來
所以呢
又想做學問
又不能忘記社會政治
關心人民
關心民生
我就在這兩個門裡面
學說政治間
這兩個門之間
跑來跑去
甚至於跑校
我走學術也走不太遠
又回到又出來關心政治
在政治中
我也卷入不太多
又覺得還是要回入
還是要回到學術
他說我在這個
我在哪個裡面
領域裡面也都
進去也都不久
走也不遠
所以我一世無成也
所以呢
當1946年講的是邀請他出任
國父委員的時候呢
他晚辭不救
他晚辭不救1946年
他一直說
我
嚴格說了
我不是和從政
我是個書生太直
他說
從政不是我的所能
他說如果我在政府裡面
對政府沒有任何用處
如果在社會上
就不在政府裡面
也可能還有一點之用
他說我抗戰時候
我當參政員
那是國家抗戰
就等於我是徵兵
徵兵
我國家有那我不能不不去
現在呢19471946年
就戰爭已經結束
我的從政生涯也就隨之結束
他說今後呢我還是想
回到學術之中
學術
他還
私下向人流露出自己的
某種這個失望
他說我越離開政治中
書
是我離開政治中書
越是向心的
越接近政治中書
被怨恙
就是說我離開政治越遠
我越擁護政治中書
我越接近政治中書
我越反感
我離政治心裡面
越反感政治中書
了解的更多
所以他說對政治
他確實
我是喜歡談論
得容易厭倦
這實際上呢
這也是這些
不僅是他個人的一種寫造
也就是說
剛才我講過無論是他還是胡適
丁文江他們都想用一種理想化的理性主義
用自然科學的方法
來解決政治問題社會
所以他們反對這個階級鬥爭
但恰恰近代中國階級矛盾
階級鬥爭民族矛盾
這個生死攸關
是任何實驗史的政治
他們覺得應該解決政治問題
向科學家做實驗實驗
在時候通過這個實驗
試錯理性的不斷的改良
結果呢
他們的觀點呢恰恰
沒有得到更多人的響應
那麼我們看
剛才講過這個富斯年
談到自由主義和社會主義的關係
實際上這是代表了
當時整個中國自由主義的一個想法
我們知道其中第三條道路
中國民盟啊什麼這些第三條道路
他們的綱領我們看1944年
中國民主同盟綱領草
規定經濟民主化之目的
在求人民生活之繁榮安定
及國富之公平分配
以其漸進於社會主義施行
確定人民私有財產
並確立國有及公有財產
全國經濟制發展
由國家至於統一計劃
由公司兩方面分別實質
1944年
中國的自由主義人主
一個代表性的政黨提出來
計劃經濟
但是又承認一定有私有制
那麼1945年呢
通過了中國
正式通過了
中國民主同盟的綱領規定
經濟之目的在於平均財富
消滅貧富階級
以保障人民經濟
經濟上的平等
國家確認人民私有財產
並確立公有及私有財產
全國經濟之生產與分配
由國家制定統一計劃
國家制定統一經濟計劃
為系統之發展
對土地
他們以漸進的方式
就不是激烈的這個土改
以漸進方式
完成土地國有制最高原則
這是中國的很有代表的
自由主義者在當時的看法
所以在1945年
通過的什麼民主同盟
中國民主同盟
臨時全國代表大會的政治報告
恰恰詳細分析了
英美和蘇聯的
政治經濟制度的利比得智後
他們明確說的
拿蘇聯的經濟民主
來充實英美的政治民主
拿各種民主生活的最優良的傳統
及其可能的發展
來創造一種中國式的民主
這就是中國目前最需要的一種
民主制度
這些都可以說
這些都說明
至少在經濟層面
蘇聯式的社會主義計劃
經濟模式
還是在中國的自由主義知識分子之中
以及獲得相當普遍的人同認同
所以這以後
其中許多人接受馬克思主義
接受共產黨的領導
打下了一個思想基礎
簡單的概括他們的綱領就是
他們自己概括的
我覺得很準確
英美政治俄蘇經濟
除了這一點經濟平衡以外
剛才講過
事實上剛才我提到了一些
就是說中國的自由主義者
同時在中國這個社會面臨著
民族威望的時刻
又可以說是民族主義者
918特別著名的是
1931年918事變之後
我們剛才講過
胡適他們從這個28年起
就不斷的批評國民黨
或者國民黨打壓他們
他們雖然不坑事
但對國民黨是不合作的
是抵制的是反抗的
是不合作的反抗的
但是1931年918事變之後
有一大批就是胡適的朋友們
深受英美文化影響
多數都是留學美國和英國的
一直相信英美民主制度的知識分子
突然他們一方以往的
例如在中國實行個人獨裁的
專制統治
他們認為中國現在認為
918事件之後
中國恐怕要亡國了
而沒有一個倒數是軍發混戰
那邊還有紅軍
所以他們認為
中國面臨的不是政府的好壞
而是有沒有政府的問題
在這種亡國危機
迫在媒體的時候
當務之際是要有一個高效
權力高度集中的政府
哪怕是獨裁的政府
能夠引導人民團結對外
是新式獨裁
他們提出新式獨裁的政府
在自由主義知識分子內部
引起了民主與專制的激烈的爭論
胡適 張希弱
堅持要民主自由
丁文江 蔣廳福
包括傅思年得主張新式獨裁
這場爭論的
主要意義並不在於對
實際政治產生了多少直接的影響
在於他揭示了自由主義思潮
在現代中國
比如國家與個人的關係
中國人有沒有實行民主的素質
這些討論都涉及到了這些問題
都涉及到了這些問題
也就是在這個討論中
丁文江他寫了一句話
就是說我們這幫人恐怕只能是
智識之能成 亂世之販毒
但是討論的核心是可以看到
還是怎麼救國
也就是說
專制論者認為集權政治效率高
犧牲個人權力可以救國
那麼民主論者也是
事實上是從民主怎麼對救國
更有好處的角度
來論重民主憲政的價值
論證民主憲政的價值
他們之所以會有這種爭論
甚至主張民主自由憲政的人
也沒有太強調
個人權力個人價值是不容性犯的
就在於當時的這種形式
就像面臨著亡國的這種形式
所以丁文江他寫的文章
我念一下
他說
如果我們能夠自由選擇
我們是願意選擇做英美的工人
或是蘇俄的知識階級
他說
那我當然寧願當在英美當工人
我不願意在蘇俄當個知識分子
當共生士
他說
但是我們是願意做巴黎的白俄
或是蘇俄的地址祭師
他說
我毫不遲疑地達到
我願意當蘇俄的地址祭師
就當個地址工生士
在斯大林的統治下
好比說我這個蘇聯人俄國人
我願意在斯大林的統治下
當一個地址科學家
我不願意
像那些貴族白俄
到巴黎一樣
包括在上海有一小百俄
他說
他說在今天的中國
新式獨裁如果能夠發生
也許我們還可以保存我們的獨立
要不然
我們只能自殺
或者說日本帝國的順利
他說
我寧可在獨裁政治之下
做一個祭師
就是工生士
寧願在獨裁政治之下
做一個工生士
不願意自殺
或者是當日本人的順利
這樣
事實上把一些中國面臨的困境
包括個人
自由知識分子面臨的困境
他用這種形式表現出來
在這時候
支持民主自由個人權利的人
是很少的
胡適在一篇紀念五四運動的文章
也感到這一段
他說
這年頭是五四運動最不時矛的運動
最不時矛的眼頭
因為五四運動的意義是思想解放
思想解放使得個人解放
個人解放產生的政治哲學
是所謂的個人主義的政治哲學
也就是說
在中國面臨的
這種選擇的時候
面臨著亡國滅種的時候
支持新式獨裁論的戰略
同時
丁文江
到過蘇聯去考察
胡適也
經過蘇聯考察了很久
他們都對
蘇聯在十大零零島下
經過幾個五年之花
迅速的實現了
工業化
佩服之極
讚佩之極
甚至胡適丁文江
他們都寫過文章
這樣覺得
只要能實現工業化
個人
價值個人權利
受到損失
受到迫害
覺得
這也值得
也是
應該的
這是應該的
那麼
經過這場論爭之後
比如說
這些知識分子
多數就覺得
中國是沒有政府
沒有一個好
沒有一個政府
不論這個政府是好事
哪怕是獨裁
我們也應該合作
原來他們是批判國民黨
這時候蔡代國民黨也開始
向他們
伸出了表示了友好
這是一批
自由主義分子
就參加到國民政府裡面
比如講聽府
他們就從政
但是胡適還是拒絕從政
拒絕從政
但是到抗戰爆發之後
1937年抗戰爆發之後
這時候
需要胡適出任駐美大使
因為他在
美國有巨大的影響
當時還沒有太平洋戰爭爆發
需要美國來支持中國
需要有胡適來做工作
美國政界和美國民眾
美國民眾中的這種孤立組織
傾向也比較重
所以胡適
因為他不願意重生
但是他這時候
他覺得
這是國家有難
徵兵徵到我
拉夫拉到我
我一不容辭
他就到出任中國駐美大使
駐美大使
胡適並不是個行政能力很強的人
你當駐美大使
指揮紅中要和國內的各種各樣人物
世界上各種利益
國內各種利益
也反映在駐美大使這項
但是胡適
都不太會處理
也不願意處理這些事情
反而叫給別人處理
他覺得
他確實在美國有巨大的影響
他主要在美國的政要
尤其到處演講對美國民眾
解釋宣傳中國看障的正義性
需要美國民眾來支持
中國的抗戰
等到太平洋戰爭爆發
因為胡適一直覺得從政很痛苦
等到1941年年底
太平洋戰爭爆發
胡適就覺得馬上就要辭職
他就給提了一個
打了風電報
給講解釋
你說我的目的已經達到了
我的使命已經完成了
我還是要
辭去駐美大使這個職務
於是他又開始
回到他學術研究之中
開始什麼學術研究
開始這樣
我們在把胡適到台灣之後的情況
1949年
中國的自由主義者
都面臨著兩種選擇
必須在國民黨、共產黨之間
做出選擇
當時我們都知道
陳端生後來在中國政法大學
當時叫北京政法學院
陳端生是留學美國哈佛大學學
政治學的
他是主張心事獨裁的
張希弱也是在美國
大概是哥倫比亞大學學政學的
是主張民主政治的
他們兩個人選擇了
留下選擇了共產黨
胡適和傅順連他們選擇了
國民黨
胡適就是說
到了美國
他覺得和共產黨國民黨選擇
國民黨並不是他喜歡的
他並不喜歡國民黨
他覺得這只是兩害相權
取其輕
所以他到了美國之後
他還是在那反思
為什麼共產黨會勝利
在50年代初期
還給國民黨寫了一封信
希望國民黨
要多了解一下
國民黨真正失敗的原因
在哪裡
他就認為最根本的原因
除了共產黨
能幹呀
共產黨什麼
攻擊共產黨什麼
他認為是國民黨自身的問題
其實自身的問題
國民黨自身的問題
就是
應該實行
在臺灣實行民主憲政
民主憲政他提出來
國民黨民主憲政
國民黨回黨救國
由國民黨自然而然的分化
因為國民黨本來就一直有派系
幾乎是公開的
他這樣與其這樣
不如讓他們公開成立一個
各個成立一個黨
他說如果講講
如果講解是
您還擔任國民黨這個總裁
就沒法實現這樣
他給講解信中提出
講講解是信中提出
講講辭去國民黨總裁的職務
講講應該老是承認
黨內派系的存在
請你什麼
完了
新成立的各政黨
應該自立剛領務
各自選舉領袖
各自籌黨聚
完了就開始競選
什麼的
包括立法院應該怎麼樣
他覺得中國之所以
他說我研究這三十多年的歷史
覺得中國到這種樣子
他提出了幾個理由
其中一個就是說
沒有實行民主憲政
這樣當時講解時是
勸他回來組織一個反對黨
因為他認為講解是讓他一個
毫無政治力量的人
來組織反對黨
實施一個擺設
他就事實上
他是跟講解師回答講解說
國民黨內部派系
林立那些人是很有政治實力的
乾脆讓他們組織一個反對黨
就完了
所以講解時的公開的反應
對他的是冷淡很客氣
他後來他回到這個
台灣之後
他在台灣他又支持了
自由中國
雷震他們自由中國的發起
就是說裡面有幾篇文章
張世他我覺得是很重要的
就是說
英海光翻譯的奧地利經濟學界
哈耶克的這個道農藝之路
今天我們翻譯叫通往農藝之路
這談著作堅決反對
計劃經濟
宣揚市場經濟和個人主義
成為現代自由主義的代表作
1954年胡適回台訪問
近兩個月專門做了一次
關於這個道農藝之路的演講
他就對自己30年代的觀點
提出了三行
他說因為社會主義的基本原則
是計劃經濟
他說自己在1926年的時候
曾經寫過一些文章
包括26年到蘇聯訪問
直接寫了幾篇文章
認為高度的讚揚了蘇聯
讚揚了計劃經濟
他說現在我才知道
我們當時的是錯誤的
當時他有文章是這麼寫的
認為當時的蘇聯
他當時1926年他寫的
認為蘇聯人在做一個空前的
偉大的政治新實業
他們有理想有計劃
有絕對的信心
只此三項
以主使我們愧死修愧死
我們最生夢死的民族
怎麼配批評蘇聯
當時當時一個詩人
在1926年詩人徐志摩
就不表在同
認為你要麼想過
蘇聯的這種實驗在學歷上
有沒有充分的根據
事實上有沒有
實現的可能
胡適在當時又反駁了徐志摩
在30年後的這次演講
在臺灣1954年在臺灣的演講
他對此表示
公開的懺悔
說這不僅是我個人
當時許多知識分子
都犯有同樣的錯誤
因為他簡介著
把風亡指向了臺灣當局
指向了國民黨
因為國民黨一直標榜
截至資本反對資本主義
實行統治
因為沒有用計劃
實行叫統治
那個字是制度的字
所以他就說
他用海耶克的觀點來反駁了
當時的國民黨在臺灣的觀點
他又支持了
雷震被迫害之後
他又支持雷震
1956年
自由中國出版了
為蔣介石七十大受的助手莊號
名為致說
胡適發表了一篇文章
《愛生豪威爾》兩個故事
給蔣總統助手
勸蔣介石說
一個國家的元首要做到三無
無至無能無為
要守法守憲就可以了
尤其蔣介石想連任
他又反對蔣介石連任
說你最好不要連任
這時候國民黨就在
蔣經國主導
發表了對於
在臺灣開展了對胡適進行批判
而我們這大家知道
中國大陸在
五十年代初也對胡適
展開了批判
批判是更加激烈更加全面
就是說像胡適這種人
幾乎在兩邊不討好
兩邊不討好
這也是中國現在自由主義的意義主
困境好時間不多了
我再講一下唯一多他的轉變
我們知道一提文一多
大家都知道文一多拍樣而起
這是我們這一代人從小就熟悉的
故事深深的定格在我們的腦海中
事實上文一多留學美國
和留學美國前後
留學美國之前倒回來很長一段時間
他是堅決反對共產黨的
他是國家主義者
堅決反對共產黨的
當這個三六年的西安事變之後
他和朱志清、馮永蘭、張希弱、吳友遜、
平戴孫、蕭公權
被推舉為起草電報與
起草電報與宣人的妻人委員會
反對張學良扣押講是反對西安事變
譴責張學良
因為文一多的後來的就是說
在講詩經的講什麼
在課堂上從來不講政治講形勢
這時候他已經認不住了
他在課堂上怒氣沖沖地說
真是胡鬧
國家的元首也可以你武裝劫斥
一個帶兵的軍人
這可以是稱兵叛亂
這成何國家
這國家絕對不容你們破壞
領袖絕不使你們妄加上海
直到四十年代初文一多還和大多數
知識甚至一樣對國民政府雖有種種不滿
但基本立場還是國民黨一邊的
文一多的變化是從1943年春開始的
因為蔣介石的一本書
中國之命運在昆明發售
蔣介石在中國之命運中宣揚一個黨
一個主義一個領袖
並且他在文化上他反對共產主義
自由主義他也間接反對
認為共產主義和自由主義都是文化侵略
最大的危機和民族精神最大的隱患
這是文一多所接受不了的
他說中國之命運藝術的出版
我念一下
在我一個人是一個很重要的關鍵
我簡直被那裡面的一河團精神下了一條
我們的英明領袖原來是這個想法
五四給我的印象太深
中國之命運公開向五四挑戰
我是無論如何受不了的
於是恰恰共產黨的又開始做一些地下工作
開始做知識分子的工作
給他讀一些左傾的書記
當時南方局做統戰工作的畫抗
知識分子出身
新華日報總編一副知學者派頭
到雲南大學當教授
立即贏得了文一多的信任和敬佩
在畫抗的介紹下
包括文一多的學生吳涵
已經接受了共產主義
給文一多做種種工作
是文一多接受了轉變成一個左派
或者是共產主義者
他曾經想入共產黨
後來勸他說你做好別入
你才能夠為黨做工作
從一個堅決反對共產黨的人
到最後為共產黨而犧牲
當然了文一多轉向共產黨人的過程中
三個人我剛才講了
事實上起的重要之中
一個是共產黨的南方局做統戰
共產黨的畫抗
一個是羅隆基是文一多的同學
包括在美國他們同學
羅隆基在新月的時候
批評我講過
羅隆基在新月和胡志一起
批評國民黨侵犯人權的時候
文一多還非常反對羅隆基
但是羅隆基對他走向共產主義
接受左派
羅隆基也給他做了很多幫助
起了很重要的作用
吳涵的作用更大就不說了
那麼畫抗老共產黨員
後來在1955年
被打成反黨集團的主要成員
被抵辱於一直沒有放出來
1972年在監獄中死了
並死監獄
發港市1980年才會平散
羅隆基大家也知道
1955年被化為大右派
1965年在國際中病逝
後來到其實審判宣幫之後
給有外平反
有幾個沒有平反的
羅隆基就是其中之一
那麼吳涵大家就更知道了
發動文革就是以對吳涵的批判來開始了
再多說一兩句話就結束了
因為另外就是剛才我們講過
這個民族主義在中國
始終是自由主義者
很重視的
或者說在很大程度上
首先是個民族主義者
另外我們看到在國家面臨戰爭狀態下
原來實行民主憲政的國家
都會實行戰時狀態法
緊急狀態法
以類特殊時期的法案
凍結戰兵
原來的民主憲政體制
剝奪民主憲政體制
賦予公民的種種權利
政府高度集權
以贏的戰爭
度過沸難時期
原本沒有實行民主憲政的國家
更不會在此時進行民主憲政改革
相反
暫時國家需要成為反對
壓制民主憲政要求的
最正當最嚴
最有說服力的理由
然後中國恰恰是在抗人人時期
在國家面臨深層存亡的關注
發生了聲勢浩大的民主憲政運動
有兩次
第一次是1939年9月1日開始了
一直到1940年
到1941年便逐漸沉寂下去
就是提出來要實行民主憲政
1943年又開始強調
知識分子第三黨共產黨強調
要民主憲政到1945年
就是說
國民黨六大召開1946年的時候
第二次民主憲政運動
就是說
你看他們簡單說一句
在這時候提出民主憲政
恰恰的理由就是說
民主憲政才能救中國
也就是把民主憲政保衛個人的權利
作為一種工具價值
也就是說
民主憲政本來它的價值
具有價值意義的是
它要保護個人的權利
但是在中國很大程度上
是覺得民主憲政能夠救國
那麼民主憲政就只有一種
主要的是一種工具理性的意義
如果說民主憲政是為了救國
那麼另外一種主義
一種制度也能救國
甚至更快更好的救國
那麼我們可以放棄這個
這就是民主憲政在中國面臨的困境
這個困境表示
中國傳播這種新思想
恰恰是在民族威王的時候
才開始的
比如說甲午戰爭
日俄戰爭起到重要的作用
甲午戰爭中國被日本
為什麼被日本打敗
因為日本有軍中的憲
那麼日俄戰爭為什麼那麼大的俄國
能被一個小小的日本
亞洲的日本打成這樣
因為日本立憲
俄國是沙皇軍屬專制
這一下尤其是日俄戰爭之後
中國相信民主
相信這個憲政的人
主張立憲的人空前的大
絕大多數人
當裡面有憲人是看到了
他保護個人權
全家個人權利的家族
但相當多數的人
支持他是覺得這是能夠救國
這就是困境
如果不是為了救國
這種思想在中國很難傳播
很難獲得很多人的支持
然而由於
才是為了救國使這種思想
得到了廣泛的傳播
那麼如果其他一種觀念
制度可以救國
那麼我們可以放棄這個
站在一定程度上
這是中國近代自由主義的悲劇
另外剛才反覆
事實上在每個人的時候
我也講了
另外就是講他們的初世以如是
一直在學術以政治之間排還
像從前的事
它沒有這個困擾
事就是職業政治
那麼現代知識分子
有自己的學術
胡適在政治和學術之間左右排還
左右排還
甚至勸一些學生
你們不要關心國家
你們就搞好你們的學問
像那個戈德那樣
拿破崙去那德戈德的時候
戈德乾測我去研究生物學
找一種精神記憶拖
丁文江也是在地址和這個之間
地址科學
地址事業和政治之間
文藝多說得也很明確
文藝拖存研究古文字
研究詩經 研究儲詞
研究研究後來又參與政治
參與政治他給一個好友的信說了
哎呀 今天搞政治
我覺得我都空了
我自己的知識我很可惜
但是沒有一個好政治
也沒辦法一旦中國實現好政治之後
我還是要把我的腳縮回來
還是要誠意在學術之中
也就是說這些知識分子
或者說現代知識分子
就一直在學術自己的學術
和現實政治之間
有一種兩難選擇
這也是面臨的困境之一
好 今天演講到這
歡迎各位提問
剛才這個實病網友
最後這個說的還是準確的
就是說這些知識分子
他們總是不會去創造
一種新的政權
總是和既有的統治者合作
可以說因為他們反對革命
可以說他們一個根本特點
是反對革命
反對積極透征
希望點滴的進步改革
因為反對激烈的革命
那麼在這個情況下
他只有和統治者合作吧
他們不是一個革命者
我要推翻一個舊政權
建立一個新政權
他們不是的
這個中南對中國知識分子
的改造影響
因為它是
中南是非常有人格魅力的
或者說它思想改造
它經常以自己的例子為例
它的講話中
就能說我就是初春英
剝削階級
什麼德亞改造
所以知識分子的改造
當然也是起了很重要的作用
但是它在1956年
比如說這些
包括1960幾年的一些講話中
它又是主張對知識分子
對相對寬鬆的
以採取相對寬鬆的一些政策
我同意這位網友
對這個副次年的評價
因為副次年
它跟胡適還不一樣
它的行政能力特別強
它的行政能力很強
所以講解時
還是比較尊重它的
也希望利用它
所以到台大
它當了台大的校長
到了台灣之後
台大現在還有一個中
叫做副中
所以我覺得確實
它就是說
因為它自己的話說
我們有口說不出
我們堅決支持國民黨
但是它又說
又支持它
又看到它這樣不成氣候
它又覺得
我們這種人有口說不出
因為我覺得
每個社會都會有知識分子
都會有知識分子
當然對知識分子定義
不同的時代
會有不同的
比如說
從前一個小學生
或者讀完小學的高小生
就可以成為知識分子
到後來初中生
大學生
但是中國人談知識分子
主要還是從學歷這個角度來談的
而在發大國家
或者在西方
他們主要是從這個
是否有社會光華這個角度來談的
剛才有一個網友談到
知識分子思想改造問題
實際上知識分子思想改造
就是說
1949年
它不是傳統意義上
或者曾經有過的
不僅僅是一種政權的更迭
它是一種新式政權
包括我們稱之為全能主義
它要求政治經濟
人的思想都必須改造
就是說
你必須從心裡面
認可我的主義
我的觀點
比如說我們談
傳統的這種獨裁
或者專制主義
它往往就說
政治上你不能反對我
只要你不反對我
那就行了
而這種49年之後
像蘇聯那中國建立的這種新的體制
它要求
你不反對我還不行
你必須接受我的
從心裡面
接受我的一整套
我的主義
我的信仰
而且你每個人
已經是我的
國家機器中的一個部分
日本的成功
主要是日本的
明治維新
是以武士階級
武士在日本社會
也是上等的
也是士農工商
它這裡的士
主要是指武士
是武士主導了明治維新
而中國從近代的維新失敗
就是說
支持維新的社會精英不多
比如說日本的
重要的啟蒙思想
加福德預計
它也就是來自於
武士階層
它也是武士階層
中國現代知識分子的
出世入世和傳統的
這個士還不一樣
傳統士
它好像職責
就是一個評論天下
而中國恰恰是
現代知識分子
是有自己的專業
比如說胡適
他們只想做一種評論者
批評者
有的是直接從政
你像冰溫江
有這個能力
就直接從政
實際上
中國現在最大的一個
就是說
現代知識分子最重要的一點
是它有自己的專業知識
當下中國自由主義知識分子的
理想生態
就還是要接受
覺得中國應該實現
立憲
或者叫做一憲治國
強調民主自由
個人權利得到保證
法治
產權得到保證
言論自由
監督政府
監督公權力
或者叫做對公權力的監督
有制度的保障
謝謝各位
非常高興
和各位度過了
一個有意義的晚上
當代知識分子
和內地知識分子
還有一個根本性的不同
因為在那個
剛才我講過
那個社會實際上知識分子
從社會身份上來說
是比較獨立的
比較獨立的
就是國民黨想用黨化
但是沒有完全
根本沒有來得及實現
而現在49年之後
我剛才講過
建立的這個新的政權
不是一個一般意義上的政權
更迭
它還是一種社會革命
包括思想革命
要求你思想認識它
所謂社會革命
就是人都被組織化了
那麼實際上
我們現在填身份的時候
就是在填
特別在改革開放前
或者在填身份的時候
基本就是幹部
工人 農民
所謂的教授 大學 老師
醫生 工程師
通通算幹部
在開放之後
所以在改革開放的深入
逐漸逐漸發生了一些變化
一些這個社會的結構
開始鬆動
開始有社會了
於是出現了一些
比如說私立院的醫生
比如說私立學校的老師
這些逐漸逐漸的開始產生了
但是現在在公立單位
哪怕是現在實行什麼事業編
不進行事業編
但是基本上
還是作為
你填表的時候
還是作為幹部
你是黨的領導下的這個機器
這個上的一個屬於幹部的這個角色
說在那個年代
那些知識份子
我在這個大學
可以到另外一個大學
都不同的大學我都可以去
尤其公立大學不行
我到私立大學
在現在這種
我們稱之為
全能主義政體下
是絕對不可許
絕對不可能的
那麼改革開放呢
開始有所變化
曾經寫過一篇文章
很早以前寫過一篇文章
說這個改革開放最大的意義
就是開始有社會了
有社會了
改革開放的時候
一直就是黨內有兩種觀點
一種是主張要計劃經濟
一種是市場經濟
其中計劃經濟的觀點說的很明確
這個經濟模式
不僅僅是用經濟模式
是一種社會治理管理的模式
計劃經濟就是使所有人
都在這個國家機器的管理之下
你脫離的單位就沒法生存
市場經濟固然經濟有活力
但是使人能脫離官位
管不著了
或者說管理就要鬆懈了許多
這樣是不利於黨的統治的
所以這是計劃經濟
排一個強有利的觀點
中國自由主義之分子
能夠特別地讚賞蘇聯的那種經濟
談到社會主義
就像這個福斯年談到社會主義
我理想的是社會主義
加上英美的自由主義
事實上也說明
因為今天不是專門談這個問題的
事實上也說明了
中國傳統的大同思想
對中國自由主義接受社會主義
是有相當大的影響的
所以你看梁啟超
在社會主義論戰中
梁啟超雖然反對社會主義
但是他反對的並不是說
根本上反對
只是說那個是個很好的主義
但是按照馬克思說的
中國現在不適應
中國要資本主義發展一段時間之後
才可以實行社會主義
他並不是從根本上反對社會主義
宋教仁可以說是在這個心害前後
從對清政府的態度上
和梁啟超尖銳對立
但是你看他寫文章在當時
也是主義
並不反對社會主義
但是認為社會主義是很好的
今後肯定會實現的
但是現在只是
中國這個階段還不實用
都是和中國的這個大同聯繫起來
就是中國傳統這個大同思想
對中國人接受社會主義
起了很重要的作用
但是社會主義的實踐
又是很多人覺醒
又產生了不同的認識
但是絕大多數人
還是連這個自由主義者都接受了
其他人就更容易接受
剛才講過
定文章就是這樣的一個參政者
但是還是總是失敗
實際上改革開放開始的時候
所謂的自由主義者
或者自由啟蒙思想
在中國大陸也是文學
最現實文學
後來是哲學
往後的歷史學
實際上到現在
這幾年才逐漸轉到一法學
經濟學
開始有比較大的影響
包括社會學
最開始的你想
都是文學加文學
你是報告文學
小說從商和文學開始
一點一點的
民國時期有一個特點
就是說
它不管怎麼樣
孫中山說軍政訓政憲政
它的目標還是憲政
當時許多著名的法學家
像張軍邁
吳京雄
彥淑堂
他們實際上參與到憲法
實際政治的操作運作之中
張軍邁對民國憲法的制定
就起了很重要的作用
俄羅斯很有意思
俄羅斯起盟作用的
在沙漠的時代
文學家幾乎是
無可阻擋的文學起作用
但是在公開信前後
就是說
是歷史學家起了很重要的作用
揭露真實的歷史事實
咱們中國開始的
說過文學
包括盟龍師
你想梁小斌那首是什麼祖國
我的鑰匙丟了
包括北島的什麼回答
那震撼人心的
包括戴後音的人啊人
還有什麼在社會的檔案裡
假如我是真的
包括很多戲劇
包括薩特的戲劇
在學校上