各位朋友好
非常高兴有这样的一个机会和大家进行学术交流
陈督秀和居秋白
两个人相差20岁
一个是1879
一位是1899
应该说
居秋白是陈督秀的学生
这是居秋白自己反复讲过了
两个人都是书生
本色的书生
但是后来都做了
共产党的领袖
一个是第一代做了五届
一个是第二代
做了
第一次是27年到28年
然后加在一起也不过就是
几个月
如果从八期会议开始
到第二年党穆斯科参加六大
可是六月份
那也就是
不到一年的时间
但是后来
30年的9月
他受共产国际的派遣
从穆斯科回到中国
解决李地三的问题
又重新主持中央政治局
所以这又有将近半年的时间
这时候没有名义了
1931在1月
六届四中全会
由王明博古
这一批人
来执行自打临地的职业
把居求白打掉
所以居求白是两度
主持中共中央的工作
时间很短
我们过去讲
第一代第二代第三代
按照毛主席的说法
应该是
第一几朝
他说在我之前
有成都秀
第一朝是成都秀
第二朝是居求白
第三朝是向宗发比比三
第四朝是
王明博古
然后是张文天
第四朝
第六朝才是我
王主席做了四届
王之后是王明
然后是顾元邦
然后是邓小平
江泽民之后是张代
所以我们
现在讲的
第一二三代是建国之后的
不过从总地传来的成都秀
做的
介书最多五届
党的领袖
那么同事俗身
同事领袖
有同事悲剧人
悲剧人
这个悲剧
有外来的因素
比如说成都秀
主要是外来的
居求白
生前的悲剧
主要也是外来的因素
这死后的悲剧
主要是
本土的因素
我是做了七年的
成都秀研究会的会长
所以我的关注
是对成都秀的证明
为它证明
后来呢
又参加了这个
居求白的
专案的复查
前后是两年
是中央纪律检查委员会
一个专案的
同时后我们办案的
有刘少奇的专案
谢护制的专案
汤生的专案
一堆专案
就是文革
时期出现的这批专案
所以我用
后来我又关注
专业的居求白
是因为
设计这个领域
所以就有条件
有兴趣
来做这个研究工作
所以我今天向大家介绍的
就是我
感到这两个人
他们一生当中
最需要关注的问题
我向大家介绍一下
因为不可能遍遍俱到
我在高校讲
讲课文他是做一个
正常的授课
像陈主席要讲三个小时
这个居求白
我一般是讲十个小时
比如说八一年
在北大给他们讲课
那是美洲
讲一节讲一两个月
这样
所以我们今天向大家介绍
我把
我认为是最重要的东西
介绍给大家
也许是大家最关注的问题
陈督秀之所以
成为非举人物
是因为他
中年的彭华
大家曉得
陈督秀早年是一个
风云人物
我们说几点
一个是参加反清革命
反清革命
比如爱国学会
暗杀团
岳王会
做过安庆安徽都督府的
秘书长
参加这个假银杂志
这个很进步的一个
反清革命
最重要的
它是经文化运动的
发起人
创办新青年
新青年是了不起的
新青年可以说在中国文学史
中国思想史上
是开一个时代的这样一个标志
所以胡世杰
有三个杂志
代表三个时代
一个就是
十五报
康良
一个就是新民崇报
新海革命前后的新民崇报
康良起超
一个就是新青年
它开避了一个
思想史文学史的一个时代
新青年杂志
成为五四时期
内代青年的
精神上的
明灯
而陈督秀
作为新青年的创办者
被毛泽东预为
思想界的明星
他说毛说
我们那个时候
读新青年了
那真是大开眼界
新青年超过了我
读过的任何的
报刊
对我的影响
那是
比任何
看任何人的影响都大
所以真是陈督秀
对他团结的一批人
创建的中国共产党
陈督秀
从新文化运动的领袖
五四爱国运动的精神领袖
到创建中国共产党
创建中国共产党
他是第一位的
叫做南辰北礼
陈是第一位
礼是第二位
我们相当一段时间
在讲建党的问题上
只提礼不提
不提陈
只提礼大招不提陈
似乎历史上
没有这党的事情
中共的建党
不是1921年
是1920年
8月
陈督秀在上海
创建中国共产党
他那个名字就叫中国共产党
我们后来党史说是
把上海这个党
叫做上海发起祖
也可以
但是中共的源头
是上海共产党
上海陈督秀建立的
中国共产党
他是党的源头
所以党的诞生
是从源头算起
从他的出生
那一天算起
还是从他周岁算起呢
那显然是
应该从他的出生算起
这是国际的惯例
俄国党
英国的公党
都是这样子
他后来的名字
变了很多
但是
他出生的那一天
是他的建党期间
那么孙公山的建党也是这样
他不是说从1919年
建立中国国民党算起
他是从1894年
新宗会建立算起
所以中共的
这个诞生日
是学术建立
很多学者认为
应该把它提前一年
1920年的8月
而不是1921年的1月
他创建了中国共产党
从一个
十几个人的党
然后逐渐的发展
发展到今天
7天
所以我们纪念党
讲党的历史工具
不能够脱离
成都些谎
但是
这些年
给人的感觉就是
成都兄被排除了
被排除
我们的五四运动的雕塑
没有成都兄
沙滩
沙滩是那个
那个街头的
那个
那个类似不休纲的
那个三角形的雕塑
他最大的问题
就是
没有成都兄
作者说
没有成都兄有什么了不起的
就是这种观点
我是第一个写文章
来批他这个雕塑的
北京党史
北京日报都登了
他们最初是狡辩
我们是从艺术的
这个构图来考虑的
你构图考虑的
你就把
鲁迅和李大昭放在中间
然后没有成都兄
成都兄
后来又说
我们有成都兄
就在那个脚上
就在脚上
我们研究会的一个
八十岁老顾问
他要跪在那里
趴在那里去看那个
看那个东西
他说到现在我没看清楚
这个老先生
刚刚过世
我们把这个意见
反映到北京市委
但是没有人点这个头
来改正这个雕塑
奇怪
后来
民间街道
在红楼
红楼西边的围墙上
做了一个浮雕
把这个历史纠正过来了
把成都兄的位置
这个
反正
所以你们去看
连那个雕塑
再和那个浮雕做一个比较
哪个是
哪个是复活历史
实际的哪个是
虚构造尾的
那是给个北京人
丢脸的东西
居然还容许在那里
就是我们造假
造到
历史上去了
所以这段历史
有一个不成文的
不成文的规定
不成文的限制
叫做
引游阳山比下流行
所以
很多东西是颠倒的
成都兄
到早年的那韩
起到了很大的作用
但是很快
他有
崇拜西方的
民主
自由
平等人权
很快就转向了
俄国
以俄为师
一切
君赖俄主
这就是十月革命
十月革命
使许多
五四世代的激进的
知识分子
有一个大的转向
分道阳苗
胡适这一派
自由主义者
转向了西方
而成都秀这一派
激进的
左傾的知识分子
转向了苏俄
苏俄当时
给人的印象是非常好
他发表学员
1918年发表学员
要免除
废除
沙俄时代侵略中国的
一切不平等条约
把一切
沙俄侵占中国的权益
还给中国
其中包括中东路
要还给中国
这个是非常诱人的
很多在中国
看不到出路的
因为苏联的
俄国的无产阶级
掌握了政权
建立了公农苏埃的国家
这是一个历史
巨大的进步
于是
觉得没有出路
中国没有出路
寻找出路的这批
年轻人就转向了
俄国
俱求白是个典型
那么老
给他大20岁的
给他大10岁的
李大昭
大20岁的成都秀
大18岁的卢旭
他们都转向
卢旭要软一点
陈和李
李是最快的
其次就是陈卢旭
其实这个诱人的宣言
是个虚欲甲的东西
后来都不认证
后来和北京政府
谈判的时候
这些东西全收回了
全收回了
所以北京政府
为什么迟迟的不承认
新的俄罗斯
原因就在这里
说一套说一套
但是把很多青年都骗过去
陈卢旭
就认为俄国最可以帮助我们
而这个时候
共产国际成立
1919年共产国际成立
共产国际是干什么的
共产国际是列宁的世界革命的
中方战略
一个执行者
列宁和托勒斯基认为
俄国的石油革命
要想拱破
胡产阶级社会主义革命
必须发动全世界的革命
要把俄国的版图
扩长到全世界
要建立世界
苏埃共和国
首先是在
欧洲这一代
德国
匈牙利
波兰这一代发动革命
很快失败了
因为在那种发达特国家里
你这套行不通
于是就把目标转向了
东方
包括日本
朝鲜
特别是中国
中国这么大国家
在中国
寻找一个
代理人
结立一个
轻松的政权
所以就选来选去
选吴佩服
选陈俊明
选陈中山
最后确认是孙中山
特别看到了武士运动
看到中国的民众的力量
所以俄国人
列宁把目
目光
对准了中国
所以共产国际呢
就是
苏联的一个外交的工具
苏联外交有两条线
一种是政府的外交
政府的外交呢
是要和你的合法政府打交道
获得合法政府
对苏联的承认
建立正常的外交关系
是政府的外交
苏联外交人民委员会
一个是
共产党的外交
俄国共产党的外交
是通过共产国际来接
这个准之呢
是发动这个国家的革命
下层劳动者的革命
因为这个革命来推翻
上层的统治
上层的政权
所以它是两手
两面策略
一方面和你打交道
获得你的承认
一方面我在下面
通过共产国际建立共产党
然后在下面
发动行动来推翻你这个政权
共产国际干的是这个
是执行列宁的世界革命的东方战略
因此
先帮助中国建立共产党
然后提出来
要和共产党
要和国民党合作
共产党加入国民党
向共产党渗透
从这里面扩大共产党的走
一方面力求把国民党
变成功能的党
功能的党
和左派
国民党内的左派
就是亲共亲俄的这股势力
联合起来
助建的把国民党
变成一个功能的党
另外一方面
来扶持和武装国民党
蔣介石就是
共产国际扶持起来
认为它是左派
有时候又认为它是宗派
就是利用蔣介石这个武装
来对帝国主义
对军方进行斗争
然后建立一个亲苏的政权
这样可以屏障俄国在远东的安全
然后中国和日本分割起来
和英国分割起来
就变成俄国的友好的国家
亲苏的一个国家
它的整个的东方战略的算盘是这个
孙中山蔣介石对共产主义
他们的观点是非常明确的
国争取俄国的财政援助
军火援助
我学习你的组织
把国民党也变成苏联
布尔什维克党那样的一个
坚固的组织
极权的组织
酸质的组织
他学的是这个
但是你共产主义
和我这三民主义是两法式
我不接受你的共产主义
你的苏埃这一套我不实行
这是岳飞和孙中山谈判的时候明确说了的
孙中山的三大政策
有他的底线
联合是为了得到你的帮助
我们平等的建立友好
友好临庚的关系
我取得你道语上的和物质上的
军事上的原处
孙中山有计划
说你俄国可以从蒙古从新疆这边打
我从南边从四川
广东这边往北打
然后把北京政府解决这样
他的军事计划是这样的
但俄国人说我们是不能出兵的
我们只能原处在财政上的
装备上我可以原处
军队不行
至于蒙古本来
俄就应该是俄国的
他的联合是这个底线
他的联共那也是一个底线
就是说你的共产主义
是在我三民主义这个大的圈子里
我容纳你共产主义
容纳你共产主义
你这个五四的一般新青年
他把共产党认为是五四以后的一般新青年
我可以容纳你
你进到我这个党里来
听我的话
我是看重你们个人的才干
不是看重你这个组织的才干
你才几个人
所以他是居高临下的
但是共产党也是居高临下的
说你是一个老小的
落伍的
贪腐的
追逐权力的这样的一个
老的党
我们是国际的党
我们是共产国际的一个支部
所以共产党也是居高临下来看国民党
所以两党的分歧自然就会发生
这是联共
所以辅助农工
辅助农工是有界限的
比如说农民土地问题
主张是耕耕有期田
但是耕耕有期田是要靠数买
是数买
把地主的土地
通过数买把它拿过来
分给农民
而地主要用数买的这笔钱
投资工商业
这样子农业工业商业
同时能够发展
后来台湾的实行的土地改革
就是孙中山的这个思路
是成功的
它没有破坏
没有破坏
台湾的投赔和这个土地改革的正确的执行
有非常重大的关系
所以就规定土地跟着农民跟着有期田
但是不能抢
不能采取暴力的手段
从地主手里把土地夺过来
这地主也并不是说都是很坏
俄巴地主是有的
土豪列身是有的
但是大部分的地主
包括富奴
他们是靠自己的积累
他们也参与劳动
当然有博学
有博学
但是主要是靠积累
我们年轻的时候也遇到一些地主
那个地主和农民的生活水准
差不太多
也是省吃减用
一个千白成八半的用法
他在城里开铺子
经商然后展下钱到农村去买土地
因为整个中国的土地的模式不一样
东北的模式 华北的模式 西北的模式
具体说什么上新的模式 麻城的模式都不一样
我们今天对地主的认识
要有一个改变
对资本家的认识更要有一个改变
资本家和工人
同样是重要的
一个是体力劳动 一个是脑力劳动
经营也是一种劳动
他投入资本
所以工人和资本家是两个不可分的
为什么要劳死两地呢
所以我们今天对资本家的认识
有一个新的
转变
所以这个辅助农工
就是农民不能够抢 不能够抢
工人不能够无休止地提高自己的福利
尤其在战时的情况下
不允许罢工
战时情况下
罢工是一种犯罪
在北发战人过程当中不须可罢工
罢工你就是影响正常的生活秩序
影响了后方的安定
有这样的一个纪
底线又是国共两党达成共识的
两党是达成共识的 有文件可查的
就是在整个大革命时间
实际上是实行简租简息
而不是平分土地
不是平分土地
是简租简息
两党的联系会议达成了协议
有共产党的文件 有国民党的文件
我们现在都是有据可查的
但是问题就是在国共合作期间
共产国际的角色
看来有些是对的
但是大部分是错的
比如说过去加在
成都秀头上的一些罪名
我们今天
通过我们近20年的研究
基本上都解决了
都解决了
比如说他九顶帽子
成都秀头上是九顶帽子
叫做二次革命论
脱臣取消派
反党反苏反共产国际
又请机会主义
又请投降主义
汉奸
叛徒
九顶帽子
在学术界
通通散掉
没问题
大家是共识的
一个也不存在
学术界的研究影响到
官方的研究
所以中共当时
在2001版
这些帽子也都没有
只剩下了一个又请机会主义
这个机会主义的帽子还戴在头上
但是在学者的心目里
这个帽子也是不存在的
胡锦涛
2004年在
人民币时的百年诞臣
上的一篇讲演组
他就讲到
成都秀大革命时期
犯了又请错誤
把机会主义这四个字折掉
显然高层也认为
机会主义这个帽子可以再掉
又请退让
改成又请妥协退让
而这个责任
也是共产国际
不主要的
成都秀冲击量是一个执行者
成都秀在整个大革命时期
是共产国际抗争的
就是他心里边的
民主自由的那种观念
他始终还保持着
他敢于抗争
动不动他就
拍案而起
我要退出国民党
退出国民党
最后还是斯大林把他压下来
你不能退
你要听国民党的
你要做苦力
你要做这个小伙计
国民党是将来政权的主人
是今天国民革命的领导
你的一切做法都要经过国民政府
光经贵的国民政府
来批准和同意
你很荒唐不荒唐吗
就是这么荒唐
但是大革命最后是失败
对共产党来说
对共产国际来说是失败
但是对于国民革命来说
他没有失败
所以蒋介石的第二次北方
一直打到北平天津
最后是二八年东三省一制
完成了国民革命
所以我们今天
在写历史的时候
不要说
这个国民革命失败
没有
对共产国际对中共中央来说
这个革命失败
他要达到的目标失败
而中国的国民革命照样在进行
一直到二八年
形势上统一的中共
国民党形势上统一的中共
当然也是一种进步
对北洋实在是一种进步
先是412蒋介石开刀
杀共产党
然后是7月15号
王敬威翻脸来分工
那么于是
二七年对共产党
对共农群众
包括对国民党左派的屠杀
一年当中
杀了31万人
然后在国民党左派
31万人当中
共产党只占了26000人
共产党
到1927年发展到5万7000人
其中26000人被杀掉
2万多人拖挡
判面
尽剩下1万多人
这是共产党的事
而国民党呢
是从1927年的
100万人
锐简到1929年的
65万人
他一下子少了35万人
其中很多的
倾向于共产党的
左派的
倾年的
国民党人
也在这个
倾党当中被杀掉了
国民党被杀掉的反而是多了
所以国民党后来
他的党员的成分发生了巨大的变化
以前是以知识分子学生
电源工人
为主
锐简
他从20万人
党员
扩展到100万人
这应该是国共合作的一个很大的成就
其中共产党人做了很大的贡献
因为地方上的
党部的主持者多半是中共党员
多半是中共党员
很多行动是用国民党的名义
国民党在各地执行部的名义
视线党部的名义来做的
包括功能运动
所以国民党在大革命时期他有一个大发展
可是蒋介石、王金卫
一杀人
就把
很多自己的人杀掉了
就说
豪生
这个
贪官污吏
逐渐的都进入了共产党
而进入了国民党
所以大革命
之败之后的国民党
在成分上有很大的改变
就是和他后来的腐穷
他的腐败
非常有关系
这些土豪历史们
把这个先进的
青年的国民党
排斥了或者杀掉了
有些就是狭险报复
就是杀掉了
然后他们掌控的地方的党部
所以国民党的腐败
应该说
从这时候就埋下了
这样的一个根子
所以大革命失败
那么这个整个革命
是莫斯科斯大林在那里遥控
然后通过他的顾问
通过他的驻华代表
几百人
军队政权和党部
都有顾问
各机都有顾问
然后把情况返回到
莫斯科斯大林在那里决策遥控
这边就执行强制国民党
强制共产党来执行
而这些人又不了解中国的情况
完全按照苏联的模式
来指挥中国的革命
那就没有忽视派
比如农民问题
我们刚才讲到
农民问题既然是这个简租简期
那就应该简租简期
可是到了1926年的年底
27年初
莫斯科共产国际第七次扩大会议
就是说中国要开展土地革命
开展土地革命
要用发动农民群众夺取地主的土地
这一下子就搞乱了
农民中最发达的是湖南
湖北
在这之前包括陈中兴、毛泽东
甚至鲍洛廷
俄国的铸华的顾问代表
都认为应该实行简租简期
可是这个全会的精神来了以后
要实行土地革命
他们180度的转弯
除了陈中兴之外
很多人都转
于是毛泽东在这之前一个月还在讲
我们应该不能够马上
平分土地的
我们还是要简租简期的
可是到了这个年初、二期年初
先是
报道听讲
现在的农民农村的状况不好
土地革命发动不起来
农民太稳健
我们要发动
地痞流亡
这是原文
这是登在报纸上
要发动地痞流亡
是他们最勇敢、最坚决
最果断
最积极
要发动这批人起来
然后带动稳健的农民
来实行土地革命
毛泽东很快
就到湖南乡下走了一遭
做了个调查
就写了
湖南农民农好长的一半
也是这个调子
就认为
这批人
传烂鞋皮的
打着烂散的
穿绿长衫的
四叶布局赌博为业的
这些人
他们是农民革命先锋
你们去查
湖南农民农村考量不好
所以中国的左呀
中国的
要寻找源头的话
这是一个很重要的文件
在这个之前还有一个
中国社会各阶级分析
你们去看
查原文
不是查毛选里面的公司
是查他的原文
修改的不算数
因为当时起作用的
是原始的那个文件
不是后来改成的
已经是拔面零容的那个东西
不是那个
他的源头
中国左的源头来自这里
这下就把整个农村搞完了
随便的抓人捕人
北伐军的将士寄回家里
给父兄的一些汇款
农汇可以扣留
不许鼓米出镜
北伐军的这个粮响的共济
就成了问题
城市的这个工人运动
那是非常过火的
八小时工作室
一年放两个月假
双心
然后随便的
抓人捕人
随便的游街
农村的人进城抓人
农村可以随便的
设立法庭
然后处决
处决所谓土高律师
这样的就把整个北伐军的后方
搞乱了
当时的国民党的左派宋子文
扣押了1300万的军想
不给蒋介石
蒋介石当初是
圣战这个
两湖的农民运动
对北伐军的这个资源
非常称赞
农民运动对我们的北伐军的胜利
起了很好的作用
但是这时候
整个的军队的将领
开始和农民运动
对得起来
所以徐克翔的叛变
胡南丁的这两次叛变
胡南丁这两次叛变
都和这个土地问题有关系
因为35军36军
他们的将士
特别是士兵
都出自两湖地区的农村
你把他家给他抄了
他老子给他抓了
你把他这汇款给他扣了
你想他是做何感想
我们在前线打仗
打军法
你们在后方抄我的家
断绝我的良心
当然这个有仁义
正避一呼马上就起来
马上他就杀回马上
他回来就是杀工人杀农民
所以受害的是功能大众
陈督兮为什么主张
限制农民运动的过火行为
就是为了这个
因为你既然要
我和共产党
要和共民党合作
那这是一个统一战线
既然是统一战线
互相就要妥协
就要让国民党合作
这就是一个统一战线
就要妥协
就要让步
就要很多问题要商量
而不是在那里对立
我真理你真我
不是这样的
要维持这样一个合作和统一战线的话
我必须让步
你功能运动过火
农民运动过火我就要限制
所以当时的武汉政府限制农民运动
限制农民运动的指令
不是没有道理
但是这个后来就被看成是
又倾退让又倾投降
本来这个决策都是来自莫斯科
但是到7月份的时候
斯大利已经看出了这个结局
完了
中国的事情完了
马上就把这些东西推给了程度行
说你共产党的中央程度行
你们是机会主义
你们不执行我的政策
你们违反我的政策
于是就把这个史盆的扣给了程度行
程度行就成了剃碎牙壶
所以中国共产党的
第一个剃碎牙壶是程度行
第二个是去求白
毛主席说我们有一个规矩
我们对过去的历史问题
都是批评我们自己的人
我们不批评共产国际
我们不批评斯大利
因为我们要靠
要靠这个共产国际
靠莫斯科的支援
靠斯大利
我们还要
建国以后还要一边倒
所以我们不能批评莫斯科
我们只能说我们自己
所以这个帽子只能扣给程度行
就是这么一个问题
后来
斯大利在1943年
解散共产国际的时候
就是1943年的5月21号
苏联共产党政治局
讨论共产国际解散的
这个决议案的时候
斯大利有一段话
说了真话
说无论是马克思
还是列宁在世的经验
还是我们今天的经验
证明
用一个国际中心
来指导全世界的
工人运动
看来
是错的
我们当年
过高估计了自己的力量
因此
成立共产国际
指导其他国家的革命运动
是错的
中共大革命失败了十几年之后
斯大利讲了这一句真话
就是当年
从世界革命的这种速胜论
他认为资本主义
马上就完蛋了
吹死 服刑
资本主义
上中已经敲响
我们的世界革命一下就会成功
只要莫斯科指导中心发号施令
各国互产阶级
应声而起
这个革命
很快就会到来
现在他说的真话
这是错的
所以那是一次盲动
速胜
这样的一个行为
所以我们现在就可以还
成都就一个清版
还中东中央的几个清版
这完全是莫斯科在那里指挥
造成的问题
所以成都秀了不起的就是他
始终出一种抗争
尽管他执行 不得不执行
但是始终出一种抗争的这样的一个状态
他保持了
就说
中国人的事情要中国人自己来做
我们不需要
被第三国际牵着鼻子走
这是当初1923
2023年
马林
让中共
加入共产国际做一个支部的时候
成都秀是不同意的
我们不能
让第三国际牵着鼻子走
中国的革命中国人自己来做
后来他被捕了以后
马林花了钱
把他给救出来
他救出来
然后他和马林的关系改善了
勉勉强强
同意加入共产国际
所以到二大的时候
中国共产党在加入国际
但是他
他这个鼓子里始终认为
我们不能受治愈人
不能受治愈人
所以后来到中东物事界的时候
他这时候已经下台了
已经下来了
居求白已经接替他了
在2022年张学良发动中东路
要把中东路夺回和苏联开战
然后一拜徒弟
在这个过程当中
共产党的口号
根据共产国际指
就是武装保卫苏联
完全脱离中国的民族利益
中国的国家利益
是苏联军队和中国军队成土
要保护
保持杀额时代
对中东路的控制
当然这后来是1927年
两国达成协议
是共管 中苏共管
张学良呢
要突破这个决议
要把中东路趁这个机会
夺回来
因为在那个时候
1929年的时候
国民党还执行所谓
革命外交
向各个地主
各个国家交涉
废除不平等条约
在这个过程当中
张学良认为有机可撑
蒋介石也支持他
所以就他以为
苏联正在
比较困难的境地
他以为苏联打不过他
结果东西两边作战
一个是在水分河
一个是在万洲里
所以很快就打败
在这个过程中
我陈中秀军认为中央
提出来就是武装保卫苏联这个口号
武装保卫是一种外国的口号
不考虑中国人的民族感情
你们提出这样的错误是错误的
这样的口号是错误的
这就直接矛头对了共产国际了
所以共产国际很快
做出决定开除
这都是开除
他很快就成了脱败的演讲
中国脱败的演讲
陈中秀的这个中年
应该说是属于彭华的这样一个阶段
他的晚年了不起
1932年的10月份
他被南京政府逮捕
因为中国的脱败的旗帜
也是反讲抗日
他和蒋介石没有妥协了
没有妥协
一直是举着反讲抗日的旗帜
所以脱败是共产主义运动当中的一个派对
党内的不同的派对
不是反革命
苏联早给脱败这个这个平反了
就是苏联没有垮台的时候就已经平反了
我们没有明确的表示
但是已经就是这样的
但是党内的派对不是问题
也都纠正过来
在冒险的注释当中都纠正过来
不是匪邦了
过去是托罗斯籍匪邦
完全是反革命是敌人
最凶的敌人
在南京的老里蹲了
四年十个月零八天
1937年的9月27号出狱
在这个过程当中
他脱离了脱派
脱离了脱派
而且在日本这个大规模侵略之后
他提出来在1932年就提出来
和中国共产党建立统一战线
共同
共同抗日
所以出狱以后
他就活动另拉一派势力
既不亲共也不亲奖
要形成一个第三势力
在军队中也做了一些工作
但是很快
他就被三方面围攻
国民党攻荡 共产党攻荡 脱派也攻荡
脱派也攻荡
所以很快就离开武汉
到了四川的江津
就做着很倾品的生活
一直到42年
他63岁的时候去世
就是在最几年
他思想有了巨大的变化
巨大的变化
简单的说就是回归到武寺
回归到民主科学
他最大的一个思想的变化
是对苏联的看法
对斯大林的看法
对列宁主义
对托洛斯基主义的看法
完全改变
他说我现在不代表任何人
不属于任何党吧
我不说这个萝卜白菜
不痛不痒的话
不说这个平平淡淡的东西
我可能说极端错误的话
我也可能说极端正确的话
这个人的性格就是这样
他说你看他这一生
从康党就是改良派
康允为的康党
到共产党到脱派
最后他是叫做综绅反对派
这是胡适
看到他最后的主张之后
给他这样的一个评价
陈先生是一个综绅的反对派
一直反对落伍的东西
一直朝前进
一直在否定不断的否定自我
否定自我
他说我说的话都是我独立思想的
自作主张自服其责
我已经不代表任何人
这是个最大的认识
苏联已经不是社会主义国家
苏联的各国务统治
他的特务统治
是人类三大反动堡垒之一
第一个堡垒是柏林的希特勒
第二个堡垒是意大利的莫索里尼
第三个堡垒是莫斯科斯大利
各国务的统治让我们已经回到了宗世纪
和宗世纪的宗教法庭一样
他说无产阶级专政
如果是专了敌人的政府我举双手用户
但是如果专了人民的政
专了党员的政
杀自己的人民杀自己的党员
那我是坚决反对
他这时候他已经看到了苏联三十年在的那个大清洗
一两千万人受到镇压
清洗到党内的高层
那是雪莲莉的事实
第二次世界大战的估计
他说如果将来英文胜利
那中国人可能还会好一点
如果是俄德日
他们胜利世界就要倒退黑暗半个世纪
半个世纪
1941年说这个话
半个世纪以后就是1991年
好像陈都秀有一个预见
半个世纪以后
苏爱的这个红旗就落地
所以整整是半个世纪
他这个话是1941年说的
到了1991年50年之后
苏联红旗落地
我在最近有一个材料可以证实
陈都秀的欲断
他说他不愿意说的那些东西
让苏尔仁尼琴来主编
苏尔仁尼琴年是老了
多病了就毁脱另外一个人
祖国夫来主编
来中国的这个叫潘作福
潘作福教授
我们谈了两次
后来把这个书送给他
他里面就讲到
1939年的8月19号
1939年19日
斯大林在苏联政治局有一个谈话
所以现在我们面临的问题
是战争和和平
战争和和平
如果我们和英法达成协议
我们会争取和平
争到和平
但是20年的经验告诉我们
在和平时期
共产主义运动要想扩大
是很难的
那么在一个国家来建立
无产阶级共产主义的政权
也是很困难
因此我们要和斯特勒和德国达成协议
尽管我们和德国人达成协议
德国人就会侵占波兰
但是没有办法
只要德国一出兵波兰的话
英法就会反对
这样的战争就会爆发
战争爆发之后
我们就有可能扩大共产主义的势力范围
就有可能在一些国家
取得夺权的这样的一个胜利
所以结果就是
三天之后德国苏联签订互不缺犯协议
几天
几天之后德国的大军就开进波兰
而同时这个协定后面还有一个秘密的协定
苏联的兵队也同时向西开进
夺取了西乌克兰西白俄罗斯
相当一大部分土地
就与沙发的领土
然后接着占领波罗地海三轮
也是当年沙发俄国的版团
然后又亲战
又出兵芬兰打起的一场战争
最后把芬兰拿过来
拿过了一部分土地
建立芬兰卡多利亚共和国
所以实际上俄国人
斯大林和希特勒
刮分了这片地区
第二次势力爆发
德国出兵苏
波兰以后
英国法国马上就宣战
大战就起来
所以这个苏联做着认为
斯大林和希特勒同样需要战争
所以这一张的标题就不叫做
第二次世界大战
就不叫做反法其次战争
而是叫做俄罗斯纳粹战争
作者认为波尔斯维克主义
和纳粹主义
他们有很多共同点
就是这条材料
可以证明
陈都秀当年对苏联的看法
对斯大林的看法
对斯大林主义的看法
是站得住脚的
站得住脚的
当然我们还可以深入的研究问题
因为这本书涉及内政很大
就是说列宁发动
在2月革命1917年2月革命
回到俄国去
受到德国威廉皇帝的
派特种兵护送越过火线回到了俄国
他认为列宁他们回去以后
所做的事情是符合
德国人的利益
就是把沙皇统治推翻
符合俄国人的利益
因此他们通过用自己的特种兵板
把列宁或是波尔斯维克派的一些人送回去
同时从1915年开始
德皇就通过总参谋路
给波尔斯维克和列宁5000万瓦克
资助列宁的革命行动
九吨皇帝分歧覆盘
是通过一个叫做帕尔斯的人
把这笔款子
每年按一定的数量交给列宁
这是用党案可查
这个党案在1917年底的时候
托洛斯蒂下令把俄国部分销毁了
所以在俄国查不到
但是第二次世界大战以后
德国的党案被运到了美国
这是从党案里发现的
证据聚在
当然我们不能说列宁是德国的监理
他是这种政治家们
革命家们做这种事情的时候
他是不择手段
是什么办法都可以用的
敌人的东西我也可以用
因为他推到了沙皇临时政府之后
他马上就和德国人签约了
他割了一部分领土又赔了一些款
就补偿了
已经补偿了
后来他又发动俄国的革命
要推翻德国皇帝的政权
所以这个不是说列宁作为一个革命家
从当了德国的监理
他不是这样
革命家们他们做革命事业的时候
各种手段都可以采取
利用敌人利用养
孙中山不也是这样
孙中山也是这样
这个没什么
这个不算什么事情
不算大的事情
我想成都秀的问题
这个我就简单说到这里
这个人从性格来说
就是做人格的魅力
是值得研究的
他这个人是刚烈和温情的统一
他说我小的时候不好好练书
不好好做事
我祖父就独打
打胸
他说养成我一种刚烈反抗的性格
但是我的母亲一见着我这种事就哭
他说我最怕的是怕眼泪
特别怕母亲的眼泪
怕女人的眼泪
所以我又有温情的一面
但是总的来讲
他刚烈的一面是重要
他就执着他的坚定
他的抗争精神
这是一贯
一贯
孙生
但是他这个孙生他江北人
你看他和剧触环一个是长江
剧触环是江南的
他是江北
安庆也靠着长江面
江北的孙生他有
他这个地源的特点
很刚烈
很顽强
这么烈
你看从他的诗词里边
他有一个作用名
扩托万古新兄推荡一世好地
这是04年
一个作用名
到晚年的时候
他说相逢虚化垂垂老
窃洗疏狂
性未已
还是疏狂的性格
还是实事作性
心无愧做心常坛身处肩难气若红
气若红
心得肩难能垫骨
依然白发老孙生
所以他从早年到晚年
他始终这个性格
这种坚强
顽强
执着
抗争的性格
他始终没有变
他就输死
这样说
下面讲
鞠秋白
鞠秋白是一种
江南水乡的那个输生
很柔
很弱
纵情感
只有诗人的那种多愁善感的
那种气质
所以当了领袖
很少是那种
横眉立目的
还是一个很柔弱的输手
给人的感觉是个输手
江南才子
这个人学历不高
不像陈都秀
陈都秀也不高
也没做举人
就是个秀才
在陈都秀
在学术上
在音韵学和文字学上
在书法
在出版
这些方面
都有很好的成就
鞠秋白呢
他留下的东西
我们到现在
给他编成的十四卷
鞠秋白文字
是五百万
五百万
陈都秀是活了63岁
他还是活了36岁
36岁里面
我们如果从
参加五岁弄算起
三五年去世
那也就16年
他开始写东西
也就是这16
16年当中
他是个病人
17岁就得肺结核
吐血发高伤
这是常态
但是在年轻的时候
他一个晚上
可以写一万字的东西
他翻译得更快
他精通俄语
懂法语
懂英语
没有什么学历
初中没有毕业
他母亲的自杀
就是赫坦
没有把这个大儿子
培养成
一个有学问的人
连初中都没有读完
由于家道的中落
贫困
他母亲吃火柴头
自杀了
兄弟姐妹六个人
心散
父亲到山东
父亲是个画家
所以他是17岁开始
就独立
做小学教室
然后到湖北
然后到北京
投靠他的一个表哥
存摆
寄人立下
然后到北京大学去旁听
北京大学进不去
高学会
就进了俄文专修馆
学俄文
两年有一个机遇
到俄国
做承报的记者
他这个人
是比较单纯的人
他就从自身的
这种
少年清
少年时代的这种坎坷
家道的这个贫囚
同时又看到国家这样的
民国不像民国
民国实际上是一个
还是变成一个军阀端志的一个政权
很失望
所以五岁动以后
像前面我们所讲的
他原来从文化救国
相信无政府主义
一路转过来
相信佛教可以进过救国
补足众生
佛教人间化
他都尝试
是一个善于思考的一个人
小小的年纪
但是很善于思考
总是那么沉默寡言
总是在那里想事情
所以
成了俄文专修馆
五岁运动的领袖
大家都听他的
去游行去演讲去
动弄得很好
所以有这样的一个机会
到俄国去
他非常高兴
他说俄国是我们
未来的一个榜样
未来的一个前途
所以一下子就
从民主主义转向
社会主义
相信俄国
一到了俄国
什么都是新的
因为他
一直是主张文化救国
所以对俄罗斯的文化
俄罗斯的传组古典的
当代的文化
他都感兴趣
我到这里来
就是研究俄国的文化
研究共产主义
和社会主义理论
你们去做
什么政治的军事方面的报道
把他三个人去
很快就
被共产国际
和俄国共产党欣赏了
这样一个人
而他俄文
刮刮叫
这是一个非常有利的小姐
和俄国的朋友交流
很好
所以他写了
打亮了一个通讯报道
一下子到
23年
陈都秀去开
共产国际的会
就把他给带回来
说国内需要你
像你这样的人
我们太需要你
跟我回去吧
就跟陈都秀回来了
回了以后就
把主编新青年
青年这时候
已经变成共产党的机关刊物
所以又变这个向党
变这个前锋
完全是一个
党内的一个
大的逼感
这样很快
做包楼亭的助手
推定国共合作
他是相信共产国际
这一套的
他和陈都秀不一样
陈都秀
总有一点格谋
总有一个
但是
局球玩意可以说是
全身心的拥护
共产国际
拥护苏联这一
所以他很快就成了领袖
接替陈都秀
成了领袖
到1927年
我们千年强
他的问题在哪呢
他的问题也在于
就是共产国际认为
中国的中央的领导人
到了陈都秀是不行
这些老的知识分子不行
但是这些比较年轻的知识分子
他们都是属于所谓小资产阶级
小资产阶级
认为中国的问题
靠这些知识分子不行
因为局球玩上台以后
执行了共产国际的盲动
这样的左傾的错
所以是共产党遭遇到了很大的困难
很大困难
发动三大暴动
南残暴动
秋收暴动
广州暴动
这都是在局球白主持下
秋收暴动
他是找毛泽东谈话
派毛泽东到
东南去发动秋收期
所以三大暴动的领导人
是局球白
背后是共产国际
共产国际驻华代表
在那里操作
但是这个也失败
后来发动陈时奇也失败
共产国际就感觉到
四二龄感觉到我们要换人
要换工人
于是在六大
1928年6月在莫斯科找海的六大
因为国内的这个白色恐怖条件
不时于招开这种大型的会议
在莫斯科海
共产国际在那里
实际在那里主持
中央委员
中央政策委员的单子
事先都定好了
是共产国际
苏联政治局决定
要换人
要换工人的成本
换的很多
所以中央来后来讲
在延安整空的时候之后来讲
一大堆暴徒分子
所谓暴徒分子
就是工人当中的一些激进的
工人运动的领袖
都进入了
中央委员
后部中央委员
和这个中央政策委员
中央常委
常委五个
有
三个都是工人
中央委员占52%都是工人
所以中央来说
一大堆
暴徒分子进入中央
实际上
他说有二十二个人
十七个人是不合格的
二十二个人后来都成了叛徒
所以那个工人的领袖
他的素质
不高
比如总书记是向宋发
回来以后很快
顾孙章被捕以后
一个月之后他也被捕了
被捕就给人家下跪就扣头
将军师还是把他杀了
还是把他杀了
都是这类分子
这类分子
所以用暴徒分子来掌控
这个中央也是不成功的
就是当时党的状况
大革命失败以后
元气大伤
就是两万多人被杀掉
两万多人叛逮拖打
剩下的一万多人
应该说是精英
但是在那种情况下
首要的是生存下去
不好生存
因为当初
大革命时期
我们主要是靠
自筹党费
很有钱
比如1927年
自筹党费只有3000块钱
3000块钱
而那一年
共产国际
拨来的款子是100万
你想想
那么在这种
大革命失败之后的这种状况
首要是生存下去
革命进入低潮
在白色恐怖当中的生存
是非常难的
非常难的
我举个例
广东的状况
广东的
广东
这就是和暴徒
中来说的那个暴徒
就有关系
广东的状况
我们从广东省委的文件
广东省委下属的
地委线委
特委的文件里面
查到
我们当时
共产党的状况
及其严峻
他为了生存
为了得到财务
金钱财务
他采取了五种办法
广东省委总结了五个办法
一个叫捐
就是乌捐
请别人捐助
一个叫做乐
乐朔
一个叫骗
一个叫绑
绑票
他有个词叫抓猪
抓猪
猪狗的猪
就是绑票
绑票的别一名称
叫抓猪
就是把有钱人家的
子女
抓了
然后乐俗
你来俗
不俗我就撕票
另外
把人家的祖坟
剧开
把骨头拿出来
然后乐俗
你来俗
有计划的
做这种事情
要发展流氓
不忘
无缠者
进党
只有这些人才敢干这事
才能干这事
就是说党已经
为了生存
堕落到
这种程度
我们今天去看
在任何的社会里
这都是非常
没法说
的事情
但是
在党的文件上
就是想
他认为这是一种
经验
是一种方法
广东地区的党
都可以效仿
所以到了这种程度
他需要
需要加强公认成分
加强暴动的成分
这是那一段历史
那一段历史的
某个局部的
甚至是全局的
一个写场
这个时候
局区白
在任的时候
他离任的时候
都有这种状况
局区白有时候
也会说一说
我们要有计划的烧杀
有计划的烧杀
这种烧杀
不光是
烧这个
有钱人
有事会波及到
不是有钱人
广东省委的文件
我们要挑拨
农民
对
地主的
仇恨
我们要煽动
都是用正词
这是白纸黑字
我们要炒过
我们要煽动
所以
这和局区白的左清
盲重是有关系的
他认为
革命始终处于高层
到了六大
还是为这个
他的措施
作辩的
引起了很大的反弹
张国涛
蔡和升
都起来批评他
他都起来批
所以这个他执行下台
但是保持着政治局委员的职务
后来
在莫斯科这两年
做中共驻
共产国际代表团队团长
发生了一系列
和王明
和米夫的冲突
在政策上
在很多实际问题上
比如中山大学的风潮
左右派的斗争
清党当中
清理脱派
这些斗争当中
局区白的表态
多半是同情弱者
所以就引起了
王明和他的后台
米夫
包括斯大林
对局区白的不满
于是
最后撤销
他的代表团队团长的职务
让他回国
这时候国内发生的
第三路线让他回国
和中来解决第三路线
他解决了
解决了
但是也还要把你打下去
所以米夫
就和王明国股这些人
包括张文天这些人
回来
就把局区白
从政治局开除了
一个月给17块钱
生活费
17块钱是上海工人
中下
中下等于这个公司的水平
好的工人是四五十块钱
中等的也三十块钱
所以17块钱
连治病都不行
所以靠鲁迅
资助他
板碎
过日子
鲁迅的交情特好
鲁迅比他打18岁
但是对这位
共产党的人才
非常看重
没有见面的时候
他就跟冯旭冯
说我们要抓住局区白
像他这样
高明的俄文和中文的水准
翻译俄罗斯的文学
是最好不过的一个人
所以后来
两个人见面以后
真是一见如故
那是望连之交
鲁迅对他物质上的辅助
他对鲁迅
在这个情感上
在这个文学地位上的这个辅助
当时鲁迅是受到四面为功德
局区白维护鲁迅
维护鲁迅
在那种最困难的地下状态
写鲁迅杂感的序言
那把鲁迅
评价的非常高
所以鲁迅把他当成知己
把他当成知己
人生得意
知己足以
思事当意
同怀似
写那么一个
连语送给局区白
当得到局区白
被处决之后
总讯一下子就
地下投了这个这个这个
沉默的许久
然后说
就凭局区白
能够翻译死魂灵
作为这样的一个
优秀的
翻译家来说
就这一条
杀他的人
就应该
判死罪
这样的愤怒
这样的痛悉
鲁迅是能够
桥上的人
可以说没有几个
包括
周洋夏爷
杨汉生
所谓四条汉子
都不在他的眼里
不在他的眼下
唯独看中
共产党的局区白
所以毛泽东后来说
左翼文坛两领的
鲁迅
徐双
各千秋
徐双是
局区白的另外一个
本名 徐双
在中国文学史上
这两个人
在反对
国民党的文化围剿方面
这里是两个棋手
是两个病连的棋手
现在我讲一下
平反的问题
他为什么
被打成判夺
我们从
他和毛泽东的关系说起
毛泽东
早年
在大革命时期
写《湖南农民党保护罗报》
这个陈杜秀是不看好的
陈杜秀是不看好的
对这篇文章
不看好
但是局区白
看到这个文章
马上给他出单行本
当时主管宣传工作是局区白
然后写去
中国人
中国革命者
都应该看一看
毛泽东的这本书
那
对这评价真是
无以复价
都应该学习这本书
做农民运动的人
都应该学习
完全赞成毛泽东的观点
到后来
他主持中央工作的时候
就是因为南苍暴
秋收暴动的问题
处分过
一大批人
当时共产国际的
定的调子
但是其中也有好多东
给予处分
但是警告处分
所以他的耐狗
他耐狩的位置
是超过毛泽东的
等到输去以后
局区白
被米夫赶下台以后
很快
就把他赶到
输去
给他一个贤职
所谓共和国的
教育部长
教育人民委员会的委员
就是教育部长
贤职
在这之前
在全党
已经批过他一次了
就是
博古的
博古的这个临时中央
已经批过
举出白一次的
所谓抵抗
这个文部
不展开了
于是给他的处分
就是
你到即将文献
中央输去
去做教育部长
这时候
区和毛的关系非常好
毛已经靠边站了
被夺了权
名义上还是政府的
这个主席
但是没有实权
权力在
博古和张天的手里
在周恩来他们说的
他们两个心心相惜
一起
诗词唱歌
开个玩笑
关系蛮好的
所以居居白去世
被强掘了以后
中央对他的意志
证家很高的
而在这之前
1950年的12月
31号毛泽东
有一个题词
还有一个题词
就是杨志华
居居白夫人
要准备出版居居白的文集
四卷本的文集
就是50年代初
人民文学出版社
出的那个四卷本的文集
主要是翻译作品
时候请毛泽东
给提一个词
毛泽东
心然并比
提了一个
毛比提了一个
非常漂亮的一个横连
就此
充分地谷逊
居居白
在党内很多人
不赞助他
反对他
甚至反对他
但是他一直
为党做了很多有意的工作
他是面对
筷子手的图刀
这个
走向
死亡
所以他
他是个英雄
英雄不屈
而他是善于思索
他留下来的文字
大家应该学习
是我们党的宝贵的财富
这个评价很全面
很全面
但是这个东西
写好了
信封也写好了
扬之华生
没有记出来
1950年12月31号
我们1981年
居居白文集的时候
在中央党馆
找到了这个提词
后来把它
放在居居白文集的
最前端影印
影印
但是我从来不用
我写书不用这个
我们到现在也是个迷
他为什么不记出来
那时候没有发现
居居白
政治方面的什么
不会的
但是有一种推车
就是说
居居白的东西
在中国革命问题上
很多的理论方面的东西
多半是第一次的
它是20年代
毛泽东策
对中国革命的
理论的形成是在40年代
40年代
所以有人说
如果过早的出版
居居白的东西
会多了毛泽东的风采
这是一种推车
有它的合理性
我觉得好像
这个问题没有说清楚
那么就是到了后来
居居白的问题提出来是1962的
毛泽东
对刘少奇和刘少奇
发生分歧的时候
就是毛泽之间的分歧
由来已久
从建国初期和高岗的问题
毛泽东就批评了刘少奇
高岗是徒改之后
机遇推进合作化
刘少奇反对
我们在实现
农业积极化之前
不亦改变农村的生产关系
要趁着土改
调动农民的生产积极性
你一成立合作社
什么都不依公了
影响农民的积极性
因此
你这是抄钱的
但是毛支持高岗
批评刘少奇
高岗就认为
他有毛的支持
他可以取刘少奇和周恩来的地位
他可以做党的第一副主席
可以做国家的政府总理
所以拉帮结派 许愿
后来接出来
毛全衡的整个局势
还是牺牲高岗
高岗自杀
但是这个时候
毛1953年
就让高岗去查1929年
刘少奇做满洲省委书记
这时候在奉天
今天的水洋被捕的情况
就是查刘少奇的历史问题
最早的1953年
那么
大饥荒之后
中国死了的几千万人
这种毛流之间发生了问题
刘有很尖锐的批评
就是三分天灾 气氛人祸
所谓人祸
就指政策方针出了问题
因此
说要下最几招
最几招是皇帝下的
所以这个毛头是对着毛的
七千人大会以后
两个人实际上是分裂了
分裂了
于是
毛泽东开始
张王以待
叫收拾
打掉刘少奇
我举几个证
第一证五三年了
六二年
毛泽东有一个首令
调查刘少奇的历史问题
秋天
几千人大会之后
这个首令
是在文革之后
中南海
他个人的档案里
天
这是我在中纪委的时候
刘组的人
刘少奇组的人
说的
这是一
第二
审罪
大战
战犯
审罪
国民党军总的大特务
解放之后是文史资料
专员
全国政协文史资料
他后来文革
对他是一个好朋友
我们所谓
好朋友说
说
上面找我调查
刘少奇的历史问题
不晚于1963年
这是第三个证
第四个证
1963年
孙天
他就要行程监狱去找岐本宇面谈
说你血里求人自信
和菊秋白的多余的话
有没有关系
他说我说老实话
我是菊秋白的崇拜者
他说我自信就是自信
和多余的话没有关系
他说我指导毛泽东讲过
白纸 黑字 铁针中山
晚节不综不综危险
说李秀成的自信
我看不下去
菊秋白的多余的话
我也看不下去
以后不要宣传菊秋白
要宣传康志明
所以从第二任开始
所有菊秋白的陈列
完全撤销
博物馆呢
基念馆呢全部撤销
而在这之前
公安部经过十年的征讯
行程得这么厚的二十卷的党来
三十六师的
师长宋行俭以下的大小的将领
包括抓菊秋白的人的所有的共词
总统
四个特务的共词
就是劝祥的共词
都有
这个清身出出
菊秋白被捕以后的表现是非常好
整个的反击劝祥
最后到从容的定义
没问题
所以高层次领导人
完全根据公安部的十年的征讯的结论
做出正确的结论
而这个时候
为了造势
不要把劉少奇的
判图问题做实
同时要借助
对李修成的语判
对菊秋白的
把菊秋白变成反击
基本上
我不忍心
总理找过
让我整一个菊秋白的材料
不忍心
不让我下边的两个人
吵吵弄的东西
就对付过去
应付过去
所以菊秋白这个东西
这个案子
应该说
从六二年
对劉少奇开始下手的时候
就把菊秋白带上
大死人
是为了整活人
而为了整活人
这我们就不讲了
然后就是文化大革命
文化大革命
菊秋白的家
菊秋白的研究者
都受到了冲击
菊秋白自己的分被剧了
被剧了
母亲的分
父亲的分
都剧了
所以他这个冤案
是这样做的
它是本土的因素
本土的因素
这里面我们就要讲
一些根源
文化根源
政治根源
这个没有时间了
没有时间了
你说
我们在思考这个历史问题的
我们要突破几个格局
一个格局就是党害斗争的格局
我们过去讲共产国际
讲国民党
讲共产党
我们是站在一个
党害斗争的格局
我们党是正确的
完全正确的
对里面都是错误的
站在这样的一个立场
我们来研究历史
我们只能
有一面的关系
就是我们是好的
坏的都是人家
我们是好的
美己之丑,丑人之美。所以很多东西是颠倒,很多的颠倒。
要摆脱这个斗志,党派斗志,比如说看人战争,你要站在党派的斗志立场上,不是站在中华民族这个立场上,
你评判的,国共两党的好多事情,你说不清楚,说不清楚,否定政变战场,否定讲解施考人,这都是站在那个立场上,没办法。
另外对于马克思主义,对于列宁主义,对于毛宗思想当中的很多的问题,要敢于突破,敢于思考,否则的话,那种意识形态,很多是束缚了历史家的手脚,
比例无产阶级专政,无产阶级专政列宁说是凭借暴力,不受任何法律法规限制的这样一种行为,
我们是这样一个政权,任何法律,我们自己定的也都没无算数的,宪法党章算什么,所以文化大革命突破了宪法,突破了党章。
无产阶级专政这个理论,我们今天要重新的思考,我们很多的整人运动,包括输去的诉反,一直到解放以后的一些问题,都来自这个理论。
所以对根本的问题已经成了定论者,或者成了流行的一些观点,你要敢于去碰它,敢于去突破。历史研究,尤其是这个现代史,就是我们这段历史,首先是把事情弄清楚,不是总结规律的问题。
我的任务就是把这一件事,一件事把它弄清楚,然后你去总结规律。所以很多大的历史学者,他们都主张,不要什么把目光注重在规律上,你先把事情弄清楚,事情都没弄清楚,哪里有什么规律啊?
你的规律就是个歪理了,首先是歪曲事实,然后是讲歪理。我们先是把事情弄清楚,历史研究就是求真,真相,揭示历史真相,换起民族的记忆,换起大众的,所有人的理性的思考。
这样对社会,对推动学术研究采用,一筑。今天只能讲到这儿了,谢谢大家。