各位朋友
下午好
我很高兴能有这么一个机会
和大家一起来
探讨顺治皇帝的家庭
今天我要讲的这个内容
有五个部分
第一部分是从圣经到京城
顺治地的童年和少年
第二部分是母子之间
就是说的是校庄和他的
唯一的独子
顺治地之间
第三个题目
第三个部分是无情与痴情
顺治地的夫妻关系
第四个部分是年少放纵
皇子 皇女多早足
最后再简单说一说几点思考
康熙皇帝的父亲
顺治地
他是清朝入关后第一位皇帝
他在位18年
中年是24岁
我在这里所讲的岁数
除了我著名以外
都是讲虚岁
关于顺治皇帝的家庭
民间有不少的传说
比如说顺治皇帝的母亲
校庄皇太后下架了
设置完多日滚
或者说顺治朝皇贵妃董儿氏
是顺治地的帝席
也有人说是明末的一个
很有名的一个妓女董小宛等等
还有人说是董儿妃死了以后
顺治地出家了
我想我们今天的探讨
还是要先从顺治皇帝幼儿的家庭
他的童年和少年谈起
第一个第一部分就是从圣经到京城
顺治地的童年与少年
我们先看一下顺治地的画像
在慈禧以前
慈禧那时候就有了
那个时候还没有照相的技术
皇帝们的画像
这个都不是真正他的相片
不过有一个特点
就是说顺治皇帝的画像
我看可能是在清朝
十二位皇帝里头可能是最为英俊的
他去世的时候还不到23周岁
为什么这样呢
因为包括几个很雄才大烈的皇帝
比如像康熙皇帝和庸正皇帝和乾恩皇帝
他们青年时候的照片
他们少年时候的画像都比较瘦弱
为什么顺治皇帝能这样呢
这就是我们要谈到的
他的童年和少年
顺治皇帝
他的名字叫福林
因为他的母亲是蒙古族人
崇德三年
也就是1638年的争越
他出生在沈阳
就是现在的
不出生在圣经
就是现在的沈阳的皇宫
永福宫
可能我们在座的一些朋友
去参观过他当时的这种出生地
他当时的出生地就是
圣经沈阳故宫的永福宫
他排行第九子
他的父亲
他出生的时候
他的父亲黄太极
亲太宗
是47岁
他的生母校庄文皇后是26岁
当时他的生母还是一个妃子
是庄妃
他生母的名字是叫布姆布泰
顺治皇帝的父亲是满洲
满洲族
他的母亲是蒙古族
所以顺治皇帝是有蛮猛两个民族的血统
他出生的时候
他的家庭
我们可以叫到是史据除形的帝王之家
因为当时清朝还是一个
偏居东北的地方政权
崇德元年四月
也就是1636年的四月
后京汉
顺治皇帝的父亲黄太极
才接受大臣们所上的尊号称皇帝
改缘崇德
国号大清
当年的七月
他就策略了武功贵妃
我想这应当是清朝皇位
清朝后妃制度
建立的开端
这武功后妃
我们看是清宁宫的中共附近
中共国军附近
也就是中共皇后博尔基吉特氏
他的尺号是校端
还有东宫的关吉宫大附近
陈妃博尔基吉特氏
西宫临指宫大贵妃
博尔基吉特氏
东宫眼庆宫的
侧附近书妃
博尔基吉特氏
以及西宫永福宫的侧附近庄妃
我们看也就是顺治皇帝的生母
这个武功后妃
有一个特点
他们全都是蒙古族人
这个体现了自清太祖罗尔哈赤时期
就实行的满猛连音方针
我们知道蒙古族和满洲族
他们习俗相近
而且清朝与明朝作战
进取中原的过程中
也需要得到蒙古族贵族的支持和帮助
这武功后妃里头的三位
就是中共皇后以及陈妃和庄妃
他们都来自莫南蒙古的克尔庆部
他们三个人是估值关系
另外两位是曾经是查尔汉
林当汉的妻子
我们注意到这武功后妃里头
顺治的生母孝庄皇后是排在最末一位
皇太祈一共有15位妻妾
有11个儿子
14个女儿
可是她这15个妻妾里头
只有这5位有封号
孝庄皇太后和她的姐姐是姐妹两个人
他们两个人都嫁给了皇太祈
孝庄是克尔庆贝勒宰桑的妻女
嫁给皇太祈的时候只有13岁
当时皇太祈还只是后今的四大贝勒之一
孝庄一共生育了三女一子
这个子女的人数几乎占皇太祈全部子女的6分之1
从生育的次数来看
大概是皇太祈七届最多的一位
说明皇太祈还是比较喜欢她的
不过她的三个女儿都是出生在她的亲姐姐
比她大4岁
比她晚嫁皇太祈9年的
海兰猪就是陈妃之前
对你说明什么呢
就或许说明26岁的海兰猪嫁给了皇太祈以后
她很快取代了妹妹
就是顺至皇帝的生母
在皇太祈心目中的地位
侧风的武功后妃里头这个海兰猪居第二位
姐妹孤职童嫁一夫
这种现象在清朝前期是比较普遍的
我们看陈妃所居的官居功
大家可能都知道
官官居就在和之州
遥调书女君子好求
就是说当时皇太祈把她最喜欢的妃子所住的宫殿
命名为官居功
有一个很有意思的现象
就是清代选八旗官员
八旗大臣的女儿充实后宫
做皇帝的后妃
他们规定的这个秀女
这些人是秀女
秀女年龄一般是在13岁到17岁之间
不过清朝的12位皇帝似乎有一个普遍的事实
他们都是比较喜欢入宫时比较年长的妻妾
比如像陈妃入宫的时候26岁了
我们下面要讲的董恶妃
她入宫的时候大约可能已经30岁了
34岁上下了
前龙皇帝的容妃
就是我们所说的相妃
她入宫的时候也是20多岁了
而且这些后妃可能都有一个特点
就是说他们入宫之前曾经嫁过人
好 我们再回来说
陈妃在重德二年七月的时候
她生了一个儿子
这是她唯一的孩子
排行是第八子
皇太极是非常高兴
她虽然已经有好几个儿子了
她破例的举行了班昭的大摄令
这是清朝第一道大摄令
而且在大摄令中
皇太极称陈妃所生的这个儿子叫皇四
皇四
这样就是接班人
他把这个皇子看着是接班人的
可是第二年的5月
第二年的争越
只有四五个月之后
这个皇四
被她称为皇四的小皇子就死去了
非常有意思的是什么呢
就是说这个皇四死后的第三天
她的第九个儿子
皇四是她的第八个儿子
第九个儿子
福林就是顺至地
瓜瓜落地了
历史证明
皇太极最喜欢的这位皇四
没有能够继承父爷
而且反复是为了替代这位早族的小皇兄
福林来到人间
最终成为皇太极的接班人
皇八子死了以后
陈妃是悲痛过度
三年以后
她就去世了
年仅33岁
当时皇太极正在指挥
就是明清之间一个非常著名的战争
就是松井战役
这个战争可以说对决定明清之间的胜负
是其有很大作用的
可是她听到陈妃病毒的消息以后
陆继不只会打仗了
立刻从前线连夜赶回
不料她还没有到达
陈妃已经去世了
她表现出这种不同寻常的哀痛之情
令大臣们非常不安
多次劝她要珍重自爱
勿为秦迁
但是皇太极还是惊受不住
这一重大的这种创伤
随即就病倒了
重夺八年
8月皇太极突然去世
这个时候
据陈妃的去世不到两年
皇太极是长期患有高血压症
但是他的这种突然去世
肯定和他在陈妃去世以后悲痛过度
有着某种的联系
这种以秦迁上为情所累的这种表现
与皇太极作为明清之际的这种
结出众之家的形象很不相称
可是大家没有想到的是
适合十八年相同的遗墓
非常相似的遗墓
又在他的儿子顺至地的身上重演
而且有故之
有过之而无不及
我们下面要讲
由于弗林的出生
这个校庄终于有了亲子
这是他唯一的儿子
而且是在皇寺死后出生的
他的惊喜
他的希望是自不代言
如果我们想象一下
如果陈妃的儿子没有早足
那他肯定是皇太极的接班人
那孝康的姐姐陈妃
而不是校庄
将成为清朝入关后的第一位皇太后
应该说是第一位皇太后之一
因为当时皇太极的嫡妻也是皇太后
所以对于陈妃母子的去世
校庄到底是悲伤还是暗自庆幸呢
我们下面要讲到的就是
无虚无数亲近大自然的童年
比起紫禁城
圣经皇宫的空间很狭小
而且这时候公为制度出见很不健全
所以皇太极的后妃和子女们
没有受到严格的宫廷制度的约束
这种环境对于幼儿的成长
发育是极为有利的
福林是从小就说南语和蒙语
虽然他没有系统的学过汉语
没有系统的学过汉文
不过估计他可能也是会说汉语的
因为当时有很多入旗的
就是辽宁人
就是汉军器人
在崇德的后宫
可能有他们做经营服役等等
这些事情
但不过福林在我娘的都教下
他从小就是学习满文
而且他很可能得到
康熙皇帝的启蒙老师
苏玛拉顾的辅导
他主要有什么做什么游戏呢
当时就是入关以前满洲的社会文体活动
与竞技比赛为主
比如像摔跤
比如像脚底
摔跤
还有比如像骑射
还有冰球等等
但是我们看圣志皇帝玩的一个
主要的一个游戏
可能是玩卡拉哈
卡拉哈是满语
它实际上就是猪羊的动物的关节骨
这个可以在室内玩
也可以在冰上投掷
在座的朋友们
我不知道有没有人还有这种印象
在上个世纪五六十年代
北京的中小学
很多女孩子们玩耍拐的游戏
这个耍拐实际上就是
这个拐实际上在满语里就叫卡拉哈
再一个就是
它是这个伏林
顺之地伏林
它从小就是喜欢骑射
亲众后仍然非常喜欢骑射
重则七年的时候
重则七年底五十一岁的黄太极
率领王宫大臣们
率领皇子们
往叶鹤一带守列
不满五中岁
我们可以想象一点
不满五中岁的黄九子伏林
也行进在这一浩浩荡荡的队伍中
当时因为没有射中猎物
黄太极很沮丧
正在这时候
这个伏林射中了一只袍子
黄太极非常的高兴
所以我想正是因为这种亲近大自然
而且比较多的接触大自然
射列的生活
使伏林自由拥有健康的体魄
所以从清朝皇帝
清少年时期的画像来看
他最有英武之气
他曾经两次继位
黄太极去世以后
当时重则皇宫曾经发生过储位之争
这个我想在这里就不多说了
最后在孝庄皇帝和以他为首的
重则后宫的努力和坚持下
并且得到了两皇席大臣的支持
六岁的伏林继位
所以他有第一次继位
就是在重则八年8月26日
他在沈阳继位
他还有第二次继位
就是1644年清朝入官以后
他七岁的伏林
七岁的顺治地
又在五英殿举行了第二次继位
我记不太清楚了
反正是在北京
或者是可能是在五英殿举行了第二次继位
这个一个皇帝两次继位
这个在清朝十二帝里的指示这么一个人
清朝很有意思的现象
就是清朝的开国皇帝
是以年幼的开国皇帝
并且有辅政王
不仅有社政王
以这个来开始
同时又是以年少的皇帝
由社政王辅政
由这个来结束
我们知道从顺治皇帝当时七岁的年龄看
他和他的八世孙同治皇帝是奔列第三位
倒数第一位
最小的一位皇帝是宣统皇帝
他七岁的时候是三岁
我们讲一讲他形同傀儡的少年皇帝
当时清朝入官以后
是由他的顺治皇帝讲
叔父
就是顺多尔滚来辅政
还有一位他的
应该叫薄叔父
把戒尔哈郎
但戒尔哈郎很快就没有失权了
由他的叔父多尔滚来长大权
我们这里就要简单的说一下太后下架说
当时顺治元年
孝庄是32岁
多尔滚是31岁
就是说丈夫死了以后
寡妻由嫁给丈夫的兄弟
或者是子侄
就所谓的收计婚
这个在
这是一种满洲习俗
可是孝庄下架的事情
在清朝典籍里没有记载
更重要的是
当时孝庄父子
孝庄母子还是很有实权的
因为他们得到两皇帝大臣的支持
所以不必以下架为手段来保住顺治地的皇位
而且我们发现
怎么说呢
就是说皇帝的侄子管皇帝称为
汉阿玛汉
就是皇帝的意思
这个在清朝
起码是在前期是比较普遍的
所以我们不能以多尔滚称皇父摄政王来做判断
这个有心理的朋友
可以看看我的老师
许曾众先生的这篇文章
这篇文章写得非常好
研究太后下架问题
这篇文章是应当看一看的
太后下架说心态
顺治七年十二月
多尔滚在撒达卡拉城
也就是现在的承德西南的卵河镇
行列的时候
摔伤去世
八年真月十四岁的顺治地侵政
同年的八月
顺治地就大婚了
就是说在顺治地
早上
顺治地六年的时候
多尔滚为他定下了一门亲士
选他的表妹
校庄的哥哥
客庆部
卓克里亲王
吴克善的女儿
博尔基基特士为皇后
当然这个决定
我想可能也是
多尔滚和校庄两个人
共同的这种想法
共同的这种决定
顺治纪位的当月
顺治八年正月
这个吴克善就送他的女儿到北京了
就是想成婚
可是当时顺治地就说不行
说有很多事情没有办
一推再推推的八年
八月才成亲
我们可以可见
谁让顺治地在一开始
就对他的蒙古祖后飞
采取了一种排斥的态度
我们要讲顺治地
和他的妻妾的关系
我们必须首先来看一看
他和他的家庭中的长辈成员的关系
主要是校庄母子的关系
因为这个关系
对他和妻妾的关系有直接的影响
第二部分
校庄母子的代沟
留恋满洲旧俗于
倾心汉文化
清朝入关初期
满洲贵族在如何处理
汉文化与满猛文化的关系
如何处理满汉关系等问题上
始终没有达成一致
顺治皇帝亲政以后
他虽然是很快就追加多尔滚的罪
他对多尔滚恨诛入骨
据说是他把多尔滚的尸体
从坟墓里头取出来
用鞭子抽
用棍子打
可见是恨之入骨
为什么
我觉得顺治皇帝是一个自尊心
非常强的皇帝
因为多尔滚做摄政王的期间
他顺治皇帝确实没有尸权
. 而且多尔滚的一些亲信闻还在行为的时候
对顺治帝有过这种欺误的行为
虽然他是追随多尔滚
但是他基本上是遵循
并且发展了多尔滚设政时期的大政方针
是什么呢
就是说他继续实行改善满汉关系的政策
在首重满洲的前提下
给予汉官一些权利
他这么做
为什么
是必须这么做
因为他这么做是要力图缓和当时十分尖锐的满汉民族矛盾
扩大统治基础
完成统一大业
可是这个实样也非常好理解
我觉得一切历史都是当代史
我觉得真是这样
非常好理解的
就是说两代人的这种经历
他们的一些价值观是很不一样的
我们先看一看顺治皇帝
顺治皇帝到北京的时候
虚碎才是七岁
他到北京以后
实际上就是在开始广泛接触逐步接受
并且喜爱汉文化
这对一个七岁的儿童来说
我想这是很好理解的
他就是在这么一个大环境里长大的
很重要
不能忽视的一点
就是什么呢
就是当时清初刚入关的时候
宫中有很多明朝留下的太监
由这些明朝原来顾名的太监
照顾顺治地的生活
以至于顺治讲汉话时候的口音
都受到了
服饰他的太监的口音的影响
比如有一个很著名的顺治地的内侍
他也是从真时候的太监
他叫曹华淳
他是河北五亲县人
顺治皇帝长大以后
他说他的口音很垮
这个草莓我想再做的很多朋友
可能也知道
就是说当地人称外地人带着外地口音
说话的这种语音
春梅垮
他自己说
他说他是受了曹华淳口音的影响
他说他说话说汉语
带着这种垮枪
实际上康熙皇帝
也是说汉语
也是受他保姆的影响
康熙皇帝又什么的保姆
好几位都是来自辽宁的汉君旗
他的如母
他的保姆都有来自辽宁汉君旗的旗人
所以直到老年
就是康熙皇帝讲汉语的时候
一直带着这种沈阳口音
比如说没有
他说是妹了
这个有说在他的这个猪皮皱褶里头
没有
就在他主义皱褶里头有体现
顺至皇帝很喜欢
观看戏剧
他喜欢这个这样就昆曲
而且他常为剧情所感动
清朝入关之初就严袭了明治
设有专门负责宫中皱月
宫中演戏的教访司
据说顺至皇帝也曾亲自登台演出
清朝皇帝喜欢戏剧
喜欢昆曲
应该是顺至皇帝开齐端
顺至皇帝以后
历代皇帝都非常喜欢戏剧
而且非常喜欢戏剧
而且他们的这种昆曲的这种造译
真的是还是很高的
他
记得以前没有好好的读书
我说的这个读书就是读汉人典籍
所以他刚以清正
他说
他说他越汉臣奏章盲然不解
他居然看不懂汉族大臣上的奏折
怎么办呢
他当时很被动
所以他刻苦的读书
他主要是以这个四书五经以及自治通见
真官正要等等汉文典籍为主
设列广泛
他后来说他读了九年
从顺至八年他清正以后
读了九年
以至于过渡用功而吐血
这个情况在他的儿子康熙蒂身上也发生过
康熙蒂六年的时候也是过于的用功
也是据说是累得吐血
顺至皇帝
这个皇帝真的是很多才多异的
他非常擅长这个纸头画
用手指来画画
叫罗文画
他很有这个绘画天赋
而且他很喜欢画人像
经常有这种情况
大臣在他底下战战兢兢的奏示
可是顺至皇帝拿着纸盒笔
在为大臣画像
大臣奏完试
他就把这个像所谓的赏赐给大臣了
而且画的还是非常像
一次行雷的时候
就是科举的壮远富一剑
他跟着顺至皇帝一块去行为了
顺至皇帝在召见他以后
就让富一剑返回他自己的住地
返回富一剑的住地
富一剑当然不会奇数了
他是骑着一头毛驴
顺至皇帝站在高处远望
立刻就画了一幅画
画了一幅画
富一剑骑着毛驴在崇山俊顶中慢慢走远了
同时还提了一行字
壮远归去离如飞
并且把这幅画送给了富一剑
我们看到顺至皇帝当时还是很有点幽默感的
而且他非常喜欢原曲和小说
而且还能做出一些很有见地的评论
他从小就是喜欢汉文化
从小接受汉文化
所以当时的人对顺至皇帝的技术
就是说他好华语
专业胡俗
目校华制
就是他讨厌
他不喜欢满洲的旧俗
据说有一次
顺至皇帝戴上明朝皇帝的惯服
穿上明朝皇帝
也是所有历代的汉族皇帝穿的礼服
照镜子
他问他的内侍
问他的太监们
说怎么样
当然太监们都说很漂亮
很好
他也说
他说很满意
他觉得很好
接着又把帽子
把上面的衣服都脱下来了
把这袍子脱下来了
又带上来满洲人的帽子
他又照镜子
还没有等太监们说话
他立刻就把满洲人的帽子
满洲的样式的帽子
给撇在地上了
不懈一顾
就说明他很喜欢汉族人的服装
据说他平时还是经常穿汉服
我们想啊
年轻又轻
越容易接受一些新鲜的事物追求时尚
古今接然
所以
在三百多年以前已经发展的相当成熟
而且相对先进的汉文化
对于刚刚入关的顺治皇帝等
年轻一代满洲贵族来说有极大的吸引力
我想这也是合乎情理的
我们看一看这副
就特别有意思
顺治皇帝这么好写
这么好闻
可是现在我从故宫的朋友你了解到
就是说
故宫
北京故宫博物院里保存下来的他的真迹
他的画没有
他的字只有这么一个
就是前亲宫的正大光明扁
是他写的
而关于他的画的画几乎就没有
我觉得这个行还不能以他在位时间长
就是不要靠前来解释
因为也就差个几十年
那他的儿子康熠皇帝
以及康熠皇帝的皇子们等等的
这些真迹还都保存着
我觉得跟他的母亲
孝庄皇后的关系紧张
可能很有关系
我们再看这个
就是说下一个问题
就是以孝庄为代表的满洲贵族老一辈
留恋满洲旧族
对汉文化缓有防范和地处心理
以孝庄为代表的蒙古族后妃
我一会要讲到
这个时候在宫里头五宫后妃
还有四位在世
后来孝端皇后
就是说皇太极的嫡妻去世以后
还有三位在世
就是说以孝庄为代表的蒙古族后妃
以及以亲出的铁帽子王之一
正气王戒尔哈朗
为代表的满洲宗史
戒尔哈朗我这里多说一句
戒尔哈朗这个人当时去世于顺治十二年
他的家就在现在的教育部
就是西城区的大牧铛
实际上是他的家
他这个王号后来改成
他刚才是叫正气王
后来不叫正气王了
就是他历代传下来的
一直到晚清的时候都一直存在
想起来叫简亲王
简单的简亲王
就是孝庄和戒尔哈朗这些满洲的元老
我们就展揭成他们满洲元老
他们当时的年龄都在四五十岁
他们在官外生活了大半辈子
满洲习俗
那种满洲的传统文化
已经融入到他们的血液中
虽然来到京城
虽然是清城明治
可是他们这些人真的是本能的
流烈满洲救治
崇尚满洲习俗
对汉文化抱有一定的
抵触戒备的心理
我想这种心理也是非常自然的
在文化教育方面
孝庄皇太后
不喜欢他的儿孙们学习汉语
有人说汉语
在宫里有人说汉语
他总是加以制止
他认为如果要是老说汉语的话
汉俗胜而胡运衰
这当然是他当时的一种想法
他真是一种想法
我们现在就要说到
我刚才提前说了的
顺治后宫里头的两代后妃
两代蒙古族后妃
我要说说第一代
就是说当时还有顺治地大会以后
一直到康熙年间
有崇德武宫后妃
崇德武宫蒙古族后妃里头
还有三个人
孝庄以及仪静大会
离职宫大会会
他在顺治年间
被封为仪静大会妃
以及东沿庆宫的康慧书妃
他们三个人一直在世
他们一直到康熙年间
才相继离世
这两位太妃地位是相当高
这个孝庄皇帝坐在宝座上
内宫举行仪式的时候
这两个太妃是分作她的两边
而且他们很长一段时间
他们可以使用黄色和秋香色
黄色和秋香色
在当时只有皇帝
皇太后皇后才能使用的
这两位太妃也可以使用
直到顺治十年
顺治皇帝把这种做法制止了
不允许这两位太妃
继续使用黄色
我在这里想说几点
顺治皇帝在政治上
当时可以说代表了满洲贵族中的
开明派
他主张学习汉治
而且亲近汉官
并且很重视发挥汉官的作用
孝庄则是保守方针的代表
他比较书眼汉官
而且极力维护满蒙联盟
这个其实当时是非常对的
而且他当时过于偏重
过于一众满洲王宫大臣
可是满洲贵族逐步学习汉文化
接受汉文化
这是一种大事所趋
他这确实是不以人的意志为转移
而且接受汉文化
并不意味着丢掉满洲特色
我们知道清朝入官以后
定满宇为国宇
和汉语一起成为清朝的官文书的通诱文字
一个满语
一个汉语
所以用正以前
宫中的比较重要的这种奏折
都是用的是满语
用的是满文
乾隆以后
满汉合璧的奏折越来越多了
但是机密的事情
奏报还是用满文
另外在乾隆以前
或者说起码在庸正以前
宫中的这种皇室重原讲话都是用满语
不过
顺治皇帝他毕竟是一个满洲的青年皇帝
他身上仍然带有满洲皇帝的很多的
很鲜明的特点
比如说他还是非常热爱着行列
一年有数字
一年有几次去郊外巡列
我们在这里只想举一个例子
是什么例子呢
就是很有意思的一个事情
就是顺治十年春节的时候
顺治皇帝在五门城楼上做了一次游戏
这什么游戏呢
就是指挥世卫门赛跑
我们看
这个五门是紫禁城的正门
顺治皇帝当时就站在这个地方
就站在这个五门城楼上
他旁边都是内阁的大臣
而且以汉臣居多
他就指挥世卫门来赛跑
跑到哪呢
跑到紫禁城的西门西华门
就顺着这个跑道
正跑过来
很多可能在座的朋友们
可能就是说从这就走过
不是很长
但是有一点距离
他站在这上头
他站在这中间
旁边都是些文官以汉臣为主
然后他跟世卫们说
他们说你们分两拨来赛跑
从这个门出来
顺着这个地一直跑到西华门
他就在那儿
就是翘首以待
同时先跑到这
先跑到西华门
再跑回来
再跑到终点
先跑回来的人得到赏赐
我们看这个游戏
也可以看出来
当年16、7岁的顺治地
是同心为民
而且很有富有创意
这一期关
在已经有了数百年的紫禁城历史上
或许难以见到第二例
可能它折射出满洲皇帝
在入关初年的这种永建之风
和蓬勃的招气
我们还要强调的就是说
顺治皇帝虽然倾心汉文化
但是在一些关键的政策上
比如像圈地
比如像严惩陶人
比如像替法义服
这三种做法都是清朝当时
最重要的三个避证
带来了非常不好的影响
在这些问题上
它是绝对是从满洲统治者的利益出发
态度坚决
从来没有动摇
下面我们要讲的就是
顺治皇帝的过激行为
加重了母子分歧
他的过激行为
我们在这里举几个例子
比如像顺治15年的争越
这15年争越
这个日期
这个时候实际上是一个非常重要的时候
就是说什么
董恶飞刚刚生了他的孩子
当时我想顺治皇帝是被喜悦冲昏头脑了
这个我们一会要再谈
顺治15年争越的时候
他居然下令清朝皇帝的一个
在挪尔哈赤
在顺治地的爷爷
那时候就开始实行的一个
一种叫什么满洲救治
就是在元旦皇帝要亲自到堂子来行礼
堂子在什么地方
清朝定临北京以后
堂子的位置
堂子是在东长安门的左侧
面向南左侧
实际上就是在现在天安门金水桥的东侧
当时在那一地建了堂子以后
皇帝元旦的时候
要带领皇宫大臣到这里来带天
是满洲的一个习俗
当然以后凡是命将出征
另外凯旋的时候也要祭堂子
这是一个满洲救苏
可是他居然就把这个一道御旨
就把这个救苏给废了
当然了顺治皇帝去世以后
康熙元年开始
这个制度又开始实行了
一直到清末
再一个
顺治皇帝他本身有蒙古祖血统
他有满洲血统
可是他很清示蒙古祖文化
他居然下令
就是在太尿等贬额
所有贬额上的满满汉的三种文字
去掉蒙古祖
只留汉文
只留满洲文和汉文
这点我觉得也真是有点
真是太实在是过分了
我不知道
这个我也请教过一些
就是故宫的朋友
现在故宫
大家可以去参观故宫
故宫的贬额
好像只有慈宁门
就是孝庄皇太后所住的慈宁门的贬上
是满满汉三种文字
满文在中间
左边是蒙门
右边是汉文
其他的贬额好像只有
满文和汉文
可是在入关初期的时候
似乎应当是三种文字
不知道当时是不是因为顺至皇帝
下令去除太尿和其他地方的贬额上的
满满汉三种文字以后
同时把宫里的贬额上的这种三种文字
也变化了减少了蒙古文字
我想这个问题还有待进步来考察
同时他还下令要减少蒙古王宫
来朝的蒙古王宫的赏赐的数额
实际上这些蒙古王宫
就对一波顺至十五年来的这一波王宫是谁呢
就是他的岳父兼舅父
就是孝庄皇帝的兄弟
他们来
而且他们来还是顺至皇帝
使一个花招
我说的花招可能不太确切
就是说下令让他们来的
下面我要讲到他的目的达到以后
立刻就原性毕露了
这我下面还要讲
大家可以想想
这些举测对于清朝满猛关系
必然产生非常严重的不利影响
而且使孝庄皇太后老一辈
满猛贵族的自尊心受到严重的磋伤
同时也为刚刚被册立为皇贵妃的董恶士
被孝庄他们所接受进一步制造了障碍
在顺至皇帝继位的问题上
以及在顺至皇帝当时受到多尔滚的欺负
这些时候
孝庄皇带后对顺至皇帝确实是其保护作用的
母子两个人真的是母子一心
可是在顺至皇帝去世的时候
在顺至皇帝去世以后公布的
顺至帝的所谓遗招的里面
就是猎举了顺至皇帝的14条
失误
比如像济纲法度用人行政
不能养法太祖太宗摩列
见习汉族于淳朴救治日有更张
不能忧郁
宗使诸王贝勒不能信任满洲助臣
委任汉官以至满族大臣无心认识等等
一共二十四
一共十四条
当时顺至皇帝是出天花发高烧
这些字折之词不可能出自他的口
而是体现了孝庄皇太后和满洲大臣
特别是两皇旗大臣
对孝庄皇后
对顺至皇帝的评价
一位死去的皇帝受到如此的指责
变态并且主要出自他的生母之意
我想这在中国历代王朝是仅见的
顺至皇帝亲政以后
他曾经提出以孝至天下
但是他在处理母子关系的问题上
他是失败的
我们下面再来看看他的夫妻关系又是怎么样
我们讲第三个问题
无情与痴情
顺至地的夫妻关系
首先讲
顺至皇帝对蒙古族妃子的书员
顺至皇帝一共有32位
这只是一个大概的数字
大约有32位妻妾
其中五位是蒙古族
是蒙古族妃子
这里包括他的两位皇后
包括公锦妃 书惠妃 端顺妃 以及岛妃
这五个人都是孝庄皇太后一手选定
他们都姓博尔基及特势
与孝庄同姓
其中顺至皇帝的两位皇后
还有书惠妃
她的第一位皇后
也就是顺至皇帝的妃后
第一位妃后是孝庄皇后的侄女
她的第二位皇后
以及她的一位妃子
就是书惠妃
这两个人是亲姐妹
是孝庄皇后的侄女
她的顺至皇帝的蒙古族妻妾
在顺至地的全部妻妾里头占六分之一
这个比例在清朝十二帝妻妾中
就说高居第二位
第一位是顺至地的父亲
是皇太及是妻妃
可是我们想一想
如果不是顺至地极力抵制的话
那顺至皇帝的妻妾里的蒙古族的少女
可能还要多
还要多得多
封建帝王的婚姻关系
往往都有非常鲜明的政治目的
皇太及时期需要通过联姻的方式
建立并且巩固满蒙贵族联盟
使清朝在与明朝征篇下的时候
免除后顾之忧
并且得到蒙古族王公的支持和帮助
而柯尔庆部
蒙古柯尔庆部啊
莫南蒙古就是现在内蒙古柯尔庆部
归付清朝最早
对清朝所立的功劳也最大
所以皇太及的武功后妃里头全部是蒙古族后妃
其中有三人就是孤之三人
都是来自柯尔庆部
但是清初的情况已经有所变化了
清朝入关以后
甚至整个清朝
一直到清朝终结
巩固满蒙贵族的联盟
始终是这个
始终是这个基本国策
但是呢
在清初在清君南下建立对全国统治的过程中
除即八旗之外
清廷啊
主要依靠的还是吴三贵
这些汉族的帆王
蒙古王宫所起的这种军事援助
相对是减少了
但是这一点呢
效仗皇太后显然是没有意识到
所以呢
他还是想按照这个重德武功的模式来为顺治皇帝选后妃
从总体上说
在京城长大的这种满洲的女子
或者说是汉君或者满洲
或者说是汉族的女子
他们的从这个总体的文化素质来说
那可能是比从小在草原长大的这个蒙古族的少女
可能是要高一些
虽然这个效仗为这个儿子挑选蒙古族后妃是费尽心机
可是顺治皇帝的这种底处情绪是极大
他和他的亲表妹
大婚了以后很快的
他就与和他分工而居了
而且两年以后
他不顾大臣
特别是汉族大臣的这个劝劫
把这个皇后
把他的第一位皇后给废弱了
降为这个净妃改居侧公
据顺治皇帝自己说
这位皇后
他的表妹
虽然貌美
长得是非常的美丽
但是他的生性 嫉妒
而且生活 奢侈
他说了种种的不好
实际上实质性的所谓的不好
可能也就是这么两点
所以这两点为顺治地所不容
我们可以想想当时效装的心情
他肯定不愿意看着侄女儿被废弱
但是又不愿让儿子预闷成极
效装顺治皇帝当时情绪是非常的不好
所以没有办法
他只有默认了儿子的废弱皇后的知识
效装这么做实际上是得罪了他的娘家人
实际上也是做了很大的让步的
很有意思的是
顺治地的妻妾死后
除了几位
除了她的三位皇后
孝慧皇后
就是她的效装的侄女儿
也是她的第二位皇后
孝慧皇后
这位皇后我上次也讲到
就这位皇后当了有五十多年的皇后
但这位皇后也是真的是非常的不幸
因为他也是不必
就是说孝顺治皇帝非常不喜欢他
除了孝慧皇后
孝县皇后就是我们说的董恶妃
他死后被追封为皇后
还有孝康皇后是谁呢
这位女子也是非常不幸的
他是康熙皇帝的圣母
除了这三位皇后和顺治皇帝和葬以外
顺治皇帝其他的妻妾
都被葬在尊化的位于尊化的孝东陵里面
可是
这些妻妾里面唯独没有这位被废除的皇后
所以人们称她为失踪的皇后
那这位皇后到底到哪去了呢
清代十几里到清朝的十几里
没有记载
我们下面再说
我们先说说顺治皇帝废了第一位皇后
废了这位皇后以后
孝庄皇帝仍然非常不甘心
他还是想继续让自己的娘家人做顺治帝的皇后
为什么这样
他是想让
客气女子所生的儿子能够成绩大土
于是
他就将他的哥哥的女儿顺治皇帝不喜欢
他一是由
把他弟弟的两个女儿
不 说错了
他弟弟的两位孙女
他的两位侄孙女
多罗贝勒主尔纪的两个女儿接到宫里头来
十一年六月
也就是废措皇后不到一年
就将这一对亲姐妹里的姐姐
封为皇后
这就是孝废皇后
他的妹妹封为
不 说错了
他的妹妹做了顺治皇帝的妃子
这里我要说一下
我这里可能没有说
顺治皇帝的后妃有这么一个特点
就说除了他的第一位皇后
第二位皇后和董恶氏以外
其他的妻妾都没有来给予位号
没有给予位号
当然这里有别的像岛妃
岛妃是大概是顺治十五年去世的
虽封为岛妃
都没有给位号
这说明什么
就说明当时清朝入关以后
后妃制度还是很不完善的
而且也说明
我觉得可能也说明
就是说顺治皇帝和他母亲之间
在给予位号
给予位号
当然这个地位就高了
在给予位号上面有非常大的分歧
所以我这里说的
所有这些皇后的位号
都是或者是死后追封的
或者是顺治去世以后
在康熙朝
就是叫赐封的
都不是在顺治年间给予的
这位孝慧皇后比顺治皇帝小三岁
大婚的时候才周岁才十三岁
顺治皇帝认为什么呢
说这位皇后
贫心纯补
故诱罚成才
就是说他
你觉得这皇后没有才
还是不喜欢
他还是想借机废除这位
第二位皇后
以董儿妃娶儿代之
因为孝庄皇后的阻止而没有实现
你看
顺治皇后一共有14位儿女
但是她的6位蒙古族后妃
竟没有一位生育的
从这一点就足可以说明
顺治皇帝对他们是疏远之志
再看一看
顺治皇帝对大部分
满洲妃子和汉军旗妃子
以及各别的汉族妃子是怎么样
一句话吧
他对这些人实际上也是很冷漠的
顺治皇帝与他们
与这些妃子
先后生育了14个儿女
但是除了董儿妃以外
顺治皇帝对其他人只是有夫妻关系而已
对他们实际上也是很冷漠的
我们看一看
这个宫殿
这个叫
这是井人宫
井人宫我想一想
他应该是
我记不太清楚
可能应该是东六宫西六宫
他可能是位于
可能是位于东六宫
就是说这个宫殿据说是
康熙皇帝就出生在这个宫里
据说当时
据说当时在顺治初年的时候
紫禁城的后门
在神务门里头挂了一块鞭
这个鞭里
这个鞭上写着
效装皇太后的一道义纸
由于禅族女子入宫者展
为什么挂着这儿
我们知道
就是清朝选后女的时候
选秀女的时候
都是在神务门前面祈祭
从神务门进去以后
在顺治门外都等候
而且是每般五个人由太监带领
由皇太后和皇帝看月
这些秀女们在应选的时候
是可以不贵的
战而不贵
所以这道义纸如果要确实有的话
确实应该是挂在神务门内
可是这个义纸到底有没有
我们也不知道
我请教故宫的朋友
他们说好像也没有发现这个遗物
但是实际上可不是这么回事
顺治皇帝的妃子里头就有一位时侍
这样有
这位时侍是次居在永寿宫
他是穿汉装
他的嗜好是客妃
居住在永寿宫里
我们看这是满门
这是汉门
这里这个满门有点特殊
我们刚才看那个慈宁宫
他那个慈宁宫那几个字
他是拼音
我给大家再看一下的
这慈宁宫
你看这慈宁宫是拼音
可是永寿宫
你看永寿宫拼音
满门本身是拼音
可是在贬恶上都很极少数的贬恶
是音艺
大部分都是拼音
实际上
没有时间在这里细讲了
实际上这个宫
这个时妃进宫
完全是为了
替补一个人的位置
这个人是谁呢
就是孔四珍
他是当时汉族的番王孔友德的女儿
本来校装是让他来作为东宫妃的
因为他是校装的洋女
但是他可能了解到
后宫的这种非常显恶的环境
他突然提出来
他小的时候
父亲已经给他订婚了
所以就这位孔四珍就走了
走了以后
当时已经宣布了要与汉族
当时要与汉族的女儿
因为当时他们还没有正式的入汉军旗
当时已经宣布了怎么办
就选了这位时妃
就选了这位时侍
来作为孙志地的妃子汉妃
所以实际上他是一个替补的角色
可小而至
孙志地对他实际上是很一般的
他也没有自私
他也没有生育过
我们现在来看一看
孙志地对董儿妃的痴情
先看一看董儿妃的来历
这个现在史学界已经是公认的
他并不可能是
他绝对不是明记董小婉
他是郑皇帝大臣饿售的女儿
饿售的女儿
但是有一点大家都知道的
他是有夫之妇
不少人认为他是同志地的同妇义母弟弟
就是我们刚才提到的武功后妃之一
一进大贵妃的儿子
博尔纪吉特士
他的名字就是说
一进大贵妃博尔纪特士的唯一的一个亲子
名字叫伯木伯国尔的妻子
很多人
直到现在很多人都认为是这样的
但是根据朝鲜史料的记载
至少有两条史料可以护证不是这样的
实际情况是什么呢
就是说他董卧士是上三期
某位大臣或者是某位侍卫的妻子
因为清楚大臣的之妻叫命妇
他们可以入供
来伺候皇太后皇后和妃嫔
这一种满洲旧俗
董卧士很可能是以命妇的身份入供
以这种
有了他既然可以入侍皇后皇太后
那他就有机会和顺之地接触
顺之地对他一见重情
所以
顺至十一年四月
清平
实际上是顺之地下的遗址
下的遇址很可能他是被迫的
他宣布要永远非旨
八期命妇更凡入侍后妃之治
这个很突然
下了这么多钱
我也不知道怎么回事
后天
我觉得这很可能是
效装已经发现了顺之地与董卧妃的关系
所以迫使顺之地下辞指令
这里的过程很曲折
我们就没有时间讲了
我们只讲讲
结果是什么呢
就是顺至十三年秋
这一年的秋天
顺至皇帝和皇太后之间
达成了一个妥协
什么妥协呢
顺至皇帝允许他的舅父
也是原来的岳父
吴克善
顺至皇帝的那个效装的哥哥
戴着妃后
戴着他的亲生女儿
返回蒙古草原
同时
效装皇太后
同意顺至皇帝把董卧妃立为先是贤妃
然后是皇贵妃
到此为止
这位失踪皇后的归宿
我想就可以清楚了
就真相大白了
这位曾经是
曾经的这种
清朝物观后的爹位皇后
博尔基基特是和他的妥协
在顺至十三年
也就一六五六年的秋天
返回家乡的时候
大约只有二四上下
比起其他中老后宫的大多数
或者说是绝大多数清朝后妃来说
博尔基基特是相当幸运的
当时还有种说法
说他是奉子还乡
说他当时已经怀孕了
但是这种可能性我想是不大的
但是他回家以后
回家乡以后
结婚生子
这种可能性完全存在
在满洲传统社会中
女子在家多次改嫁的现象很普遍
顺至皇帝虽然请勿汉文化
看不惯种种满洲的旧俗
然而在他的婚姻大事上
他不论是以婚之父为妻
还是允许皇后出宫返乡
在家
在这些方面
他实际上都体现了这种
不自觉的体现了满洲的传统价值观
这是董珥妃
黄贵妃董儿室当时住的成前宫
董珥妃就死在宫里面
为什么董珥妃可以崇惯后宫呢
据当时雾读看见过董珥妃的人讲
说她年纪三十
贸易不美
长得并不好看
那当时在顺至朝后宫里头
要从姿色来说
她是战略士的
但是为什么顺至帝单单喜欢她呢
我想可能原因还是在于
她在和顺至皇帝相处的时候
是将顺至皇帝视为亲人
不是凌然不可处犯的皇帝
顺至皇帝举了很多例子
他在顺至皇帝自己就举了很多例子
就在这个董珥妃去世以后
他写的这个形状里都举了很多例子
比如像在顺至皇帝批了奏折
批到深夜
董珥妃是一直陪伴在身边
有一次董珥妃顺至皇帝批司法部门的奏书
对是不是触觉犯人犹豫不决
董珥妃是非常细心
在一边看到了
看到顺至皇帝有所犹豫
问她怎么回事
顺至皇帝回答以后
她就力劝皇帝要手下留情
最可能的给予宽恕
每次顺至皇帝举行
经验日奖以后
就是听大臣讲课以后
回到宫里头
董珥妃必须要问她
今天都讲了什么
你学了什么
你要给我复述一遍
有时候顺至皇帝讲不上来
董珥妃就晚言的责备她
这样的例子还很多
所以只有在与顺董珥妃的相处的时候
顺至皇帝才真正走下高不可及的宝座
脱去皇权的官还
回到苦乐人间
董珥妃的这种告诫
她的劝劲是顺至地感到理解和温暖
这是顺至地从其他后辈那里得不到的
所以她尽管年纪30
所以她尽管不好看
可是还是最得到顺至地的喜爱
13年8月的时候
顺至皇帝被董珥妃被封为皇贵妃
地位仅次于皇后
第二年10月份
她生下了一个儿子
台行皇四子
这个时候除去早足的儿子以外
顺至皇帝已经有两个儿子了
皇长子福权
还有皇三子是谁呢
就是未来的康熙帝
玄业
可是顺至皇帝确称董珥妃生的这个儿子
叫镇第一子
卫子班昭天下
显然是想将这位刚刚出生的皇子
作为皇位继承人
朋友们还记得我刚才说的
在这个问题上
顺至地和他的父亲皇太极的做法
真的是如初一辙
而下面要讲到的
董珥妃的遭遇
与他没有见过面的婆婆
顺至地的姨母陈妃
又是非常的相似
顺至皇帝是想以董珥妃为皇贵妃
寄而立她为皇后
同时想立董珥妃的儿子为皇位继承人
她想用这种方式来打破皇太
来打破她的后宫
已经保持了十多年的
以效庄为首的两代蒙古族后妃的一统天下
这种做法必定要引起
显然大波
实际上以效庄皇太后为首
两代蒙古族后妃为府的这种
这种利益群体
这是一个利益群体
就这种格局
实际上在后宫里头
已经存在了几年十几年了
实际上而且这种格局
一直存在到顺至朝的终结
除去蒙古族后妃一样
以外顺至地还有其他的妻妾
顺至地这么做
实际上它是得罪了两部分人
首先
与效庄吉利维护满州
吉利维护蒙古族后妃
在后宫的核心地位
并且想以蒙古族后妃之子
为接班人的这种意愿
完全相违背
促使了顺至地和皇太后
以及两代蒙古族后妃之间
产生了激烈的利益之争
利益方面
顺至地这样做
也必然要加重顺至地董俄妃
以蒙古族后妃之外的
众多妻妾之间的利益冲突
因为这些妻妾没有像董俄妃一样
得到顺至地的宠爱
董俄妃是后来居上
而且她生的儿子
唯独她生的儿子
被顺至地视为政治第一子
顺至地在给予董俄妃最大利益的同时
必然损害减少其他后妃的利益
在这个利益之争中
在这种非常激烈的利益冲突中
董俄妃成为重视之地
我想董俄妃是完全被动的
而且是最值得同情的
她怎么办
她只有使出红身的械树
以千杯的姿态对待所有的人
包括皇太后皇后妃子
即使对待顺至地的宝姆
也是非常的牵公
从无怠慢
可是这种违取求全
取悦他人的做法
尽管是以损害他的健康
甚至搭上他的生命为代价
但难以患得效装皇太后
这些人真正的理解
而且也不能改变董俄妃本人
在后宫的这种孤立的处境
他必定要成为顺至皇帝和皇太后的
这种利益冲突利益之中中的一个牺牲品
在董俄妃生儿子的第二个月
也就是顺至14年的11月
住在南元行宫的效装皇太后出天花
一项病毒
出天花当时在清朝初年
是一种很可怕的病
几乎是不治之症
我们知道凡是年长的
当时活到年长的人
比如像效装皇太后
比如像孝慧皇后
比如像康熙的本人
他们在年轻的时候
他们都出过天花
这是他们能够承受的一个很重要的原因之一
当时董俄妃刚刚生完孩子
身体非常不好
可是为了取悦皇太后
她立刻从紫禁城到南元
我们知道这个路程还是相当远的
她来回的奔波
这种对她身体就很不利了
而且天花有很大的传染性
或许这是我们的一个猜测
不管是不是她传染给她的儿子了
总之第二年争越
不买三个月的儿子
他的亲子就死了
顺之地将这位亲子
将这位第一子
最封为和说容其王
这是她的儿子里的唯一的一个
在她生前
在顺利里生前给予王爵的
董俄妃失去了儿子以后非常悲痛
17年8月就病死了
据她的儿子的去世
还不到三年时间
她的去世的时间比陈妃失去亲子
去世还要短
这是因为什么
因为当时陈妃面临的宫廷环境
还是相对来说比较简单的
那甚至董俄妃面临的宫廷环境
要险恶得多
董俄妃失去亲子以后非常悲痛
17年8月去世
在她死以后
顺至皇帝追封她为皇后
并且让皇女和太监十几位来寻藏
清朝皇室寻藏的做法
是在康熙皇帝年间废除的
可是董俄妃去世以后
让二三十个人
让二三十位太监和宫女来为她寻藏
这个行业真的是前无尽有的
是非常过分的
顺至皇帝为董俄妃大半丧事
急进哀容
效装皇帝当时非常不以为然
可是当时也没有办法
只有同意了
可是效装在他们身后
我想是给予了
报复了
什么呢
就是说董俄妃虽然被追封为皇后
但是她并没有像其他皇后去世那样
在世后加上皇帝的世后
始终没有章子
我们知道顺至帝是章皇后
董俄是董皇后的世上
始终没有章子
而且他的继色的规格被大大的降等了
关于这一点
我的朋友徐广阳先生的书里有很多
关于清东陵的他所专业的书里
讲了很多
有兴趣的朋友可以看一看
我想董俄妃身后所受到的冷遇
实际上折射出
效装皇太后
被于顺至帝和董俄是关系的真实看法
以及效装皇太后对于董俄
董俄是本人的真实看法
实际上从效装皇太后内心来说
他真的是不愿意承认董俄是皇后的身份
后来董俄是去世以后
刚才我已经说到了
他和顺至帝合葬
我想这大概就是效装对于这对儿子儿媳最大的包容了
顺至皇帝没有办法承受失去董俄妃的痛苦
加上他和效装老一辈贵族在治国理念等方面存在着分歧矛盾
他是寻死灭活万年机会
确实曾经有过出家做和尚的想法
但是被效装给制止了
董俄妃去世以后不到五个月
顺至十八年的争越
顺至帝出天花就去世了
顺至皇帝似乎和争越有着不解之缘
他生在争越
他唯一的他被视
他视为正鼻子的儿子死在争越
他去世也是在争越
关于顺至帝去世出天花
这个确实是有史料记载
他并没有出家
他临中的时候
同意了效装皇太后的主张
以皇三子玄业为继承人
这就是康熙皇帝
这是效装皇后的画像
我们讲第四个问题
年少放纵皇子皇女多早足
顺至皇帝在位十八年
他并世的时候还不到23周岁
如果与寿命来说
他在清朝12位皇帝里头
排在道鼠第二位
当然了
末代皇帝朴仪应该是除外的
顺至皇帝仅在同志帝之上
同志皇帝我们知道也是出天花
是19岁去世的
顺至皇帝是24岁
实际上还差几天
不满23周岁
他的后妃总共有32个人
包括我们这里全解
包括他的废后
伯尔基基特使
后妃人数之多
在清朝12帝中居第三位
仅次于他的儿子
在位61年
享年69岁的康熙皇帝
康熙皇帝的后妃大约是55个人
以及他的曾孙
在位60年享年89岁的乾隆皇帝
乾隆皇帝的后妃大约有41人
我们就会想
如果顺至皇帝不是一年早逝
如果他要是活到康熙皇帝
乾隆皇帝的年龄
他妻妾的人数
他的儿女的数目
那肯定是要在康熙帝和乾隆帝至上的
这里还想说一点的就是
顺至帝死的时候非常年轻
他的众多妻妾也是非常年轻的
选秀女是从13岁到17岁
那他的妻妾里头
很可能有13次岁的女孩子
按照宫规
这些女孩子
就是说新帝继位以后
前朝的后妃
前朝的妃嫔
和新帝双方必须得延过50岁才能见面
他们都要从东西六宫里搬出来
住到专门由皇太后皇太妃住的宫里面
这些宫比如像宁寿宫
比如像慈名宫
寿康宫
寿安宫等等
关于这个宫
当这些宫殿也非常有意思
对我想在这里就不多说了吧
这些宫比如像慈名宫可能很快就要开放了
宁寿宫可能大家很多朋友都去过
就是现在的乾隆花园
乾隆花园在这里头
寿安宫现在是顾名博焱图书馆
可能以后也会开放的
就是说在这些几乎与人格决的生宫里头
这些13岁
17岁
8岁的女孩子要度过七苦孤寂漫长的一生
我们想这是非常缺乏人性的
非常不人道的
我们再看一看
顺至皇帝的多子女和低成活率
顺至皇帝从大婚到去世
一共是两年05个月
在此期间
他先后同十余位妻妾生育了六个女儿
八个皇子子女14人
此外他还抚养了其他宗室之女
还有三位养女
这三位养女也是很有故事的
我们以后有机会再谈
我们现在只谈谈
在这里剩一点时间里头
我们只谈谈他的亲生子女
清朝皇子的平均寿命是32岁多
32.60岁
顺至皇子的平均寿命是25.75岁
第七岁多
他的八位儿子里头有一半是在八岁以前早足
活下的四位皇子里头
康熙皇帝最长寿活到69岁
另外几位有一位伏泉
他的伏底就是在现在的台积场这一带
他活了大概40多岁
另外两位也都去世得很早
清朝皇女的平均寿命是22.87岁
顺至朝六位皇女的平均寿命只有10岁多一点
第一将近13岁
我说一下
这个寿命是我计算出来的
可能不够准确
只供参考
顺至皇帝的六位亲生女儿里头
只有树飞扬士
扬士很可能是内务府汉君其人
他所生的第二女长成下将
封为和硕公雀掌公主
顺之地其他的五位皇女
都是在八岁以内就早足了
一个很有意思的现象
就是清朝皇女的平均寿命
低于皇子
而清朝入官以前两位皇帝
罗尔哈赤皇带籍
他们的儿子和女儿的寿命
好像又高出清朝以后皇子的皇女的寿命
我想当时入官以前的物质生活条件
是没有办法与入官以前相比的
出现这种情况
里头有很多原因
值得我们探讨
我们再说顺之地回来
清朝皇帝里头
顺之皇帝和康熙皇帝的生育年龄
是最低的
都是14岁
他们首次生育以后
就说从14岁到24岁
这10年里头
他们平均生育的次数是最高的
一个是1.4次
一个是1.5次
平均每年大概是一次半
而他们两个人的子女的成活率
在清朝十二帝里头是最低的
我说成国了止
包括这10年里头
就从14岁到24岁里头
这个10年里的成活率是最低的
一个是顺之皇帝的子女成活率
这10年中是36%
康熙皇帝的子女成活率更低是33%
我们这里可以看出来一个事实
就是皇帝继位的年龄
越早生育的年龄越早
而生育的次数就比较频繁
子女成活率也越低
这是少年皇帝的纵逸行为造成的恶果
最后再谈一谈
留给后人的思索
顺之皇帝的家庭是清朝入关后
第一个帝王之家
也是清朝进行统一战争
重建对民侵一带打乱的统治秩序过程中
社会矛盾
民族矛盾
异常尖锐
以满汉文化为主的多种民族文化激烈
冲创中的帝王之家
顺之皇帝亲政以后10年的所作所为表明
他是一位历经图志
很享有所作为的皇帝
他去世的时候
当时统治秩
已经基本上得到重建
而且中国大陆的统一
已经在职故之间
已经即将实现了
但是他的治家
也就是说他处理家庭成员的关系并不成功
这种不成功也在一定程度上影响到他的治国
顺之皇帝的婚姻
生活应当说是一个悲剧
关键原因还是在于
他没有处理好
家庭成员之间的利益关系
我们知道清朝入关初期
在老一代满洲贵族和年轻一代满洲贵族之间
存在着代沟
我想这是难免的
可是孝庄皇帝
并没有想取代儿子而长大权
所以从这个角度上说
这对母子之间并没有实质上的厉害冲突
可是顺之皇帝
在力图打破以孝庄为首的后宫
两代门谷族后妃的利益集团
利益格局的同时
他是感情用事举措偏激
他的这种种种的失当的做法
引发了他和皇帝后之间的矛盾
使他自己在后宫陷于被动和孤立
而他如虫懂了非
进一步加重了后宫的不和谐
加重了他和孝庄之间的矛盾利益之争
也加重了他和众多妻妾之间的利益冲突
同时也加重了皇太后对董卧飞的不满
以及众多的后妃对董卧飞的忌愤
董卧飞在这种氛围中
备受奸傲苦称四年而病逝
我想顺至地道死也不会明白
正是他对董卧飞的这种宠爱
他一味感情用事的种种过激举措
在客观上伤害了董卧飞
至董卧飞于死地
这个顺至皇帝
现在咱们看他的思想方法
他的思维方式都有很大的片面性
比如他对蒙古文字的亲事
他对蒙古族后妃的书远
他对一些满宗旧志的废弱等等
看他真的都是在走极端
如果从情商从个人禀妇来看
顺至皇帝或许更适合于从事艺术创作
而不适合于做一位政治家
更不适合于做一位统治万民的皇帝
总之顺至皇帝至家中的经验教训
值得我们总结思索引以为见
谢谢大家