昨天啊 马老师呢
我们再来讲是当代中国学术史
那个我有点非常深的可能
对咱们在座的都有针对性的
就是他最后提到了就是我们
诺文写作方面的一个大关怀和小学术
是吧 小题目 顺便的关系
那么如果说昨天的这个讲座呢
更加特从于理论化的一些的话
那么我想今天这个讲座叫做
当代中国知识人可能
马岭先生呢 会从可能是更先服的案例
给我们对这个近前经代以来的
中国当代知识人展开一个叙述
那么我就不多说了
下面请马老师开奖
谢谢大大师 谢谢各位 这样好
对 昨天我说是在讲一个大的这种
一个敘事 就近代学术
当代学术的那种发展的脉搏
真的 我也讲了
就是时间的源运真的讲个保问
那么今天这个题目呢
想当代中国知识人
其实知识人呢
每一听的话就觉得
为什么不让大家都经常讲的知识分子
这种知识人呢
其实大概从八十年代开始
中国学术界 国际学术界
大家都在分析知识分子的概念
可能有问题
知识分子的概念呢
大家就是有点
就把我们都熟人 知识人呢
给这种分子化了
所以后来大概在八十年代
九十年代时候
就是于英师先生是有几篇文章
专门讨论
就是以后不要用知识分子
可以讲知识人
当我今天讲的第一部分的时间
我想讲知识人的衍生史
我也会提到就是
中国知识人的这么一个变化过程
究竟是怎么的变化
所以我这些像
结构上讲的三个部分
一个是知识人的衍生史
一个就是我们知识人的分类
第三个就是从几个类型
就刚才哥老师讲了
我可能会讲一些
当代中国知识人的这样一种
它的发展的这种案例吧
就是究竟在过去的六十多年当中
我们中国知识人是怎么的生存
怎么的做自己的事业 事情
遇到什么样的这个问题
对我们未来新一代的中国知识人
有什么歧视
像昨天讲的可能会有什么歧视
我们看上一代人比较好学
就是我们的歧视
但我可能在我的描述当中
可能有地方可能听得很悲惨
怎么能够好像中国历史上人类一样
都没遇到过的这种惭居
但是确实从大历史来看
我们确实有这么一个问题
近代以来的知识人的注目变化
到了四多年之后会设定变远化
就到了今天我们也没有回到中心去
知识人也没有回到中心
这样一个过程呢
它不是一个社会的整场实现性
这才能够让大国家从这三个方面来展开
今天的讨论吧
第一个讨论是知识人的衍生史
中国的知识人
中国传统的世代物
传统的世代物就是
世就是我们古典社会
古典中国背景下的四民社会之首
世农工商
那么中国社会的世农工商的结构
一直到今天我们并没有打破
我们今天的中国社会
实际上除了我们怎么去讲公务员体
讲的就是我们读书人
讲知识分子学讲的东西
说到本质上
今天中国所面对的最大的问题
就是四民社会结构没有打破
四农工商的两个
这四个阶层
这四个阶层在四六年之前
我们很重要的一个学者的研究
叫梁兽铭关于中国社会结构的研究
他就讲了知识分图
就四农工商的四个阶级
就构成中国两千年社会的这种
一个大的这么一个过程
这个过程一直到今天没有打破
他没打破都导致的结果有什么大不了
导致的结果就可能各位
如果关心现实的话
就知道国际社会对中国的期待
一直不能解决
中国的内需不能扩大
我们中国现在是十几亿人口
但是我们消费能力非常弱
我们大概中西部的老百姓基本上不消费
我们其实像我的安徽
我到了安徽北部农村里边学
一个农民可以常年不消费
因为他地里边种点素菜
种点粮食
他就维持了一个最底生活状态
那么这个他表明什么
他表明我们中国社会结构的
四农工商四个社会结构没有打破
我们没有形成一个公民社会
普遍性的一个社会形态
那么他到这个结果就我们今天
可以看到最近一条消息很难干的嘛
就是红旗轿车专门给部级领导生产的
结果去年严重急压
全年增卖了五千辆车
那就像这很恍惚呢
我们很多东西都是按照这种级别
按照这种等级制度的消费
什么样的领导做什么样的车
什么样的领导享受什么样的交通补贴
那么他就表明这个四农社会结构是
中国古典社会当中一直这么走下来
中国今天没能够充分现代化
就因为我们没有真正走出四农社会结构
那么这是中国对中国古代社会的
一般的这种理解
我们就这样去理解它
那么这里面在四农社会当中
我们今天主要要讨论的
就是四农之首
就是这个世界城
这个世界城缺了说句实在话
就是中国社会的良心社会的引领者
中国社会进步的最重要的推动者
说和我们当代中之理论当中
一个最大的背离
就是我们研究一般社会形态时候
都会认为知识在引领的社会进步
知识在引领社会进步
四代夫结成引领社会进步
但是我们的国家体制是吧
是工人阶级领导的
工农联盟危机处的
那就和我们整个
一个最大的背离
究竟是知识在引领社会
还是非知识反制引领社会
这就是我们可能去看
中国社会的变迁
和我们当代中国社会的特殊性说
这是一个最大的问题
那么从古典过来
走过的知识人眼神过程当中
可以看到
从古典社会的一种职业分化
大概我们可能在
二三十年代的时候
张太元 胡适都讨论过
就是猪子起源
就是猪子究竟是怎么起源
中国的知识人究竟是怎么发生的
包括到了三十年代
很重要的一个学者
作讲问题了就是胡思联
胡思联也在讨论
因伤社会结构当中的
中国的知识人究竟怎么发生的
胡适讲的是从阴遗民当中出现的
所以孔子就对典型的代表吗
说社会开始有分工 怎么分工呢
说这时候已经有足够的生产的产品了
可以养活一个优先的阶级
那么这个阶级做了什么呢
就是孔子自己讲说
我小时候出生很低见
别人家死了人 我就当个四姨
别人家娶媳妇
我要去做个四姨
孔子大概很小的时候就会做这种
农村当中的红白喜事就这样去张我呢
这个可能各位如果有农村生活经历的人
可能现在农村不知道是不是这样子了
我们小时候在农村的时候
就是睡觉里面有红白喜事
一定在这方面有一个区域当中
有这种最会张我的人
最会张我现在可能农村里边变化
我不太清楚了
那么说四姨就从这样一种分工当中
慢慢走出来
这是当年胡思的研究
当然那个什么从汉淑义文字
从班户的这么研究到张大爷的研究
他认为是和这种官僚阶级的发生有关
就是和官僚阶级的发生
就是因为在这个阴伤
伤中时期慢慢形成了这么一个公务
官僚体制
这官僚体制当中
可能有专门管理的官僚机构
有专门管伤的工业机构
这样子官僚机构慢慢形成了这么一个
世代府阶层
大概这我们讲
这个世阶层的发生史
大概我们过去能够举出来的这么一个
一些一些实料
就是汉淑义文字的讲法
张太盐胡识胡思年讲法
那么这大概都是这样
但是实考还不是
我们今天要去重点讲的
我们并且要讲的当代了
但是在中国社会结构
这个世阶层世代府阶层形成以后
它一个最做的东西是什么呢
可能就是孔子讲的世代府的精神
这个世代府的精神
今天我们已经被摧毁的一件事
一无所有了
孔子讲的我们现在都没有了
孔子讲是不可以不红尹
认忠而道元
那么今天
我们躲进小楼撑一桶
我们哪敢去
就红尹呢
没法了不可能的
那么这个时候孔子讲的
这个世代府的精神我们做不到
那么孔子做到梦的讲的
中国世代府的精神我们也做不到
威武不能去
贫贱不能移
富贵不能移
那么今天
我们没有多少枪
我们想的也想移走了
这个世界就是
已经达到什么
就是我们没有办法在这种
传统社会当中
世代府阶层在引领社会
成为社会中心
那么我们可以看到
从孔子一到清末
甚至一到民国
我们可以看到
中国社会的最中心的阶级是谁
就是世代的阶级
这个世代府阶层
特别在工业化发生之前
它确实不得了
这是我们过去可能各位
不去做这个历史的研究
可能不会知道
就我们中国古典之后
为什么我们没有
没有那么丰富的
那么庞大的知识阶级
就中国古典状态
为什么知识是精英型的
那么知识精英型
就是我们为什么就是说
是这种古文传承
那么从孔子
一直到后来到了近代
一直到当代
我们可以看到最典雅的东西
那当代还是
千中书的管队篇
我们好多读不懂
我们读不懂
因为它是文言写作
但是你可以讲
在知识传承上
这就是精英
我们但是读民国的作品
胡诗的作品
他一读就懂
但是胡诗的作品
在当年就没有品味
就是认为胡诗讲得太
用我们今天的话来说
不是说说语言
就太大落魄了
太知白了
那么我们看民国看是吧
看张太眼的东西
看前沐的东西
那都是在用点牙的为言
那么这个时候
他表明一个什么呢
表明在中国传统社会背景下
知识是被少数人垄断
是这个世代不皆成的世代
世事代代的在垄断了知识的传承
当然我们现在电视剧当中
有一个表达也不对
就最近这些年来有几个
大概有一个好像写
堂堂的一个电视剧吧
还可以过去拍这个三个演艺
让里边的人呢
用这种文文乎乎的
这种表达方式来说话
这是绝对不对的
因为我们去研究中国
语言的这个变化当中
不论是孔子还是司马千
还是到司马光
说话 口语话
和我们今天没有去的
因为我们今天可以读
常代的河上的这个语路嘛
河上的语路我们可以读
实际我们也可以读
受到的寿命理学说
我们可以读这个珠希的
珠子语类
读的王阳明的传统录
这都是语路题
那么这些语路题
可以表明它是什么
表明就是说
中国古典状态的口语
文和言是分离的
口语的表达和我们今天没有去的
任何人之间说话
就是张太盐说话
张太盐的文字写的很难懂
但是张太盐说的话
我们今天有记录
因为他有这个人
课堂记录
他的课堂记录当中
你可以看到
张太盐也是用白话来表达
所以多点想
这个我们北大中文系的教授
秦平原教授写过一篇
就是白话如何表达学书
他就在写张太盐的
这个白话文
你这么一个东西
那么就是文言
文言是在分离的状态那样的
它就使这种文的这一部分
成为知识的垄断
那么这个知识垄断
才造成了一个
中国社会的一个
一个特殊的阶级
对 世代的阶级
那么这种状况当时表明什么
表明对于工人和农民
这两个阶级
基本上是不需要知识的
所以这和我们今天讲的
在一个普遍化
一个这种人人平等的
普遍化的教育
是背离的
但是我们去理解
中国古典社会
那确实对工人农民
是不需要知识的
这一点我们可以讲
孔子讲的
怎么
就是这个
可以让人民不需要
这个那个体盟
孔子讲的很明白
那么到了汉朝
我们看到当时影响中国
后来历史最深远的
汉母历史
最重要的思想家董宗书
那么董宗书对这个
民的解读
他春秋繁露当中
对民的解读
所谓民
就是不需要醒来的人
他就是昏昏欲睡
他不需要知道权力
为什么呢
因为在中国社会结构的配置当中
代表底层社会发生的
就是这个世代不结成
什么看到世代不结成
在过去的两千年当中
为什么说这个
世代不结成说的
是可杀而不可入
那就是什么呢
因为我有很重要的担当
重要的责任
我们就读梁寿民的时候
梁寿民你说毛泽东
毛泽东你不要再说了
他说我一定要说
我背后有极义农民
他就觉得我后来
冯文兰给他写的那个碗词
这样他就在为极义农民在立言
那世代不结成
他当时有这么一个责任
当时我是代表工人农民
底层社会我在讲话
那么在这种状态
就底层社会其他人呢
在这种知识垄断的背影下
就不需要学
所以我们看到过去
在传统社会当中
私民社会当中
世代不结成的地位高
中国的皇权一直受之于
这种就是说倾意
这个大概在普遍时代
大概我们说的最强势的皇帝
主要是敢收拾知识分子之外
我们真的没有看到过
这个很强硬的皇帝
收拾知识分子
包括我们研究
这个秦朝的秦始皇
我们去读秦始皇本地
你可以看到秦始皇
是一个这种雄才大略
是一个这种很跋扈的人
但是秦始皇本地里边的记录
你可以感觉到的
几个重大问题
角色的时候
秦始皇之后在这种
在李斯这一步而去的讨论当中
选择一个说就用这个吧
他并不是完全很大道的
就用自己的意志在
灵压于一切人之上
说他的御贤会议
我们今天读这个秦始皇本地
你可以感觉到
那就是御贤会议的讨论
皇帝的功能是拍摆说就这么做
那这个我们可以看到
一到清末
到到说第二个皇帝
就是他在主政的时候
光是皇帝在主政的时候
这小的皇帝
普遗他太小了
我们就没有
就没有法断定了
但是光是皇帝我们可以看到
他在很多的时候
就是在一个
所有的讨论当中
去选择一个
一个状况
那么这可能也是
也是前面先生讲的
就是中国皇权专制
可能不是过去
只要想象呢
皇权专制的绝对性
就皇权其实他可能是一个什么
是一个世代夫阶层
在议论的各种
议论的最后一个之中
一个被同志者说选择的结果
那么看到这中国历史的
就是知识分子
后来那个知识人最激进恶大的
就是宋朝嘛
现在很多在网络上
很多有宋粉叫宋朝最好
说世代夫可以给皇帝
做了一件事
因为宋朝的建国皇帝
赵仓义上来就立了一个
那个告示叫
永远都不杀督夫人
永远不杀督夫人
谁知道你这么讲都不会去杀督
所以我们看到宋朝的
这个可能言论的空间是最大
就因为他的祖宗之法当中
在我们现在北大的历史医的教授
邓小南教授一直在讲的
祖宗之法
祖宗之法当中就确实立下了一个
就不给世代夫借声为难
就让世代夫借声呢
就是能够自由的讨论
因此我们读宋代
这些知识人的言论
不论是北宋的二城
张宰
一到南宋的
陈亮 朱熙这一波人
陆九元那一波人
你看他们议论风声
所讨论的问题
天下国家没有不可讨论的
改革 反改革
没有都不可讨论的
往而是改革
但是司法官就不改革
讲的也正正有词
也没有什么问题
没有像我们今天改革
可能会打击
反改革也可能会打击
那就是言论的空间
宋代确实是提供了一个
很好的一个范例了
那么这样的就知识人在这个过程当中
世代夫借声在这么一个过程当中
在中国两千年的政治发展当中
就是其到到社会的引领
社会的良性
起到这么一个功能
那么当然这个功能就是说
我们过去概括出来的时候
就是张宅概括的这几句话了
四句话了
为天地利息 为生命立命
为网上计学学
为万事开太平
那么这四句话呢
当然是中国知识人在过去
千百年当中
我们念念与知
念念与新的一个东西
将我们物财所学关天意
关天意 关宋天意
就是关着四句话
为天地利息 为生命立命
为万事开太平 为网上计学
你所学的东西就不过如此
这张宅讲的就把中国知识人的
担当使命全部说完了
那么最近呢
就是台湾的一个学者
许多云教授
专业院的院士了
许多云教授对着四句话呢
有一个全新的解读
他的解读就是
这四句话表明了四个知识类型
我们看到四个知识类型
他第一句话为天地利息
他们其实不是知识人
每个知识人都可以为天地利息
那时候司马先
从天人之际
那是为天地利息
从天地 天人之际
为天地利息
是一个哲学层面的思考
是哲学家的思考
这一东西不是我们
每一个知识人都可以去做的
许多云教授
大家这可能是一个哲学家的一个东西
他们为生命立命呢
他们为生命立命的就是
中国的文官体制
那么读书人 读书人 知识人
那你之后你去做这个官僚
文官体制
我们文官体制应该说
中国两天年来常态体制下
不论是科举制
还是原来的查举制
只要中国社会
就是从一个王朝的变更之后
不超过20年
一个新王朝变更之后
一定走向的是一个文官政治
说各位去读
说我们最近这些年来有学者讲
我们今天不是一个文人政治
我们应该
就好像中国一直是五人政治的状态
我讲这个可能不对
中国的只要从那个王朝更迭之后
不超过20年
一定是重回一个文官体制
这就是在科举制之前
查举制和科举制都是如此
当然我们今天当代中国
不是这样的
我们今天还没有走到一个
真正意义上的这种
文官体制
我们还没有走到
这当然是我们中国社会
当代社会的特殊性了
等下我们还会往下还会讲
那就是为生命命命
它强调的是一个在文官体制
给文官体制的供应的这么一个
一个这么一波知识人的时候
他们的使命的担当
是实实在在的要思考的
天下百姓的这种
幸福 福地
大概就讲这个
那么为网上纪决学
徐卓英先生讲的他讲
这就讲我们这种专业知识人
专业知识人
你说你的所学所观
可能还是一种创造性的思绪
要想到传统学术的传承
和新学术的发现
创造
这为网上纪决学
那么它解读最后的点
为万事开代品
这也是这有担当的
公共知识人
那么这个公共知识人
当然是介绍我们现在就是
这种公共知识和专业知识的概念
那么当然
我们后边也会讲到这么一个
从知识分类来讲
我们也会讲到
可能知识人最终还是这个
大家都不能使这种
像传统社会的知识人那样
上通天文下通地理
就一直到了科学
现代科学的发生
也就从1905年费科局
1901年开始的新教育体制的改革
中国学术就从什么呢
就从原来的这种
学科不分的混沌状态
从不所不包的混沌状态
走向了七步知学
文史 遮经 法 农 工 商
从这个就原来的
经史子季事物知学
走向了七步知学
那就意味着中国
现代学术的发生
已经走向了专业化
那么再专业化等到我们
后来当然这样
我们的艺术教育也走向了专业化
那么还有我们的体育教育
也走向了专业化
它都表明了
表明现代学术的发生和发展
那么现代学术发生发展之后
它就导致一个很重要的一个结果就是
谁都不可能再像旧事战
无所不包的百科全书式的学者
所以我们在研究近代学术
转型的时候
我们都注意到了
大概张太盐 梁启超
前幕这样的百科式的学者
在未来的中国
未来的世界不可能再发生
但特别张太盐的是更特殊的
张太盐是在科举时代没有参加科举
那没有参加科举
它是一个千年的特例
没有参加科举
而又人又决定聪明
父母对他没有任何其他额外期待
就是完全除了一个自由约读状态
就像我们现在可能往
可能看到我们当代说
就出过大概在20多年
出过好几次的特例
最早时候就马上有一个老师
给自己的几个女儿都不上学
是一个中学老师吗
让她们都不上学
她自己本身是清华毕业的
她就自己教
每天早上准点就孩子起来
三个女儿起来找操
写字 读英文
之后用五年的时间
学完了从小学到高中的学目课程
三个女儿后来都考到清华学
这个家长是五七年打成右派
下方到马山的
那么这就大概20年前
是报道的一个例子
当时我印象很深
最近又有这样一个特殊教育
最近出现的也是几个家长
就是几个家长
把自己的孩子就不让他去参加
正常的学习
正常的学校教育
而在家的学学到大概10岁左右
今天就参加这种特例参加高考
那就是表面上
我们在学校教育当中
可能大量的时间都学了
都学了和知识无关
我们现在可能在中小学的教育当中
孩子很累
但是可能学了很多知识无关的东西
可能是这么一种状况
但是总体来讲
我们可以看到知识发展到
今天这种状态
我们已经很难再产生状态严
这样的百科学书是吧
老一代学的像我们
我们当年还见到的
就像我昨天讲的罗尔纳
那一代人他们生病
从来不去医院
就自己可以开方子
到同性堂去抓药就行了
我们这一代人大概可能是
我们不论是大病小病
大概我们出到上网以外
可能还得找专家子去
我们一定不可能再有这种
百科的这么一种知识
当然这个也和我们今天
知识生产体系
和知识的过渡犯来有关
我的研究古典
一直到近代时候
注意到一个很重要的机械
我们现在就推冲向张太盐
两地上这些剥削
但是我们假如去做一个
知识结构的统计
和它实际阅读的统计
我们可以看到张太盐
实际的阅读
大概它真正经读的作品
在一千步作用
就从先行读子一直读到
黄青经典
张太盐的阅读量大概在一千步
但是它读的都是经典
我们今年从小学幼儿园
开始读那个什么
读那个什么那个那个那个
那个什么童话大王谁
从正元年开始
我们孩子从正元年开始
就越读一直读到大学毕业
我们越读的量
远远超出张太盐
但是我们读的都是废经的
就这个可能是知识生产当中的
一个很大很大的问题
所以我是给学生
给我的学生在讲
我讲你们可能入学之后
一定要注意
就是广泛的浏览的同时
要读经典
实际我们读经典的话
我们真正开出这个经典的书目了
也就在一千多一下
不可能超出一千多
读子基层
二十四十
过去胡耀邦就上过
更重要是说
这种踏到诗诗读书
五年到十年时间
就可以把这种中国的经典争夺
那更广泛的浏览
就是靠自己的随意性了
可能这样的公募生产
知识生产专业化之后
可能就有这么一个最大的差别了
那么在这样的状态
在这个近代知识生产方式改变之后
特别这种现在学科发生之后
我们的知识人
从知识结构上
就发生了巨大的墩化
就它的专业性
我们一定不可能再有
这种百个全书式的事
那么这样它就导致一个结构
就是我们的专业性
越来越高
我们专业越来越高
特别我们像我们
像贵校这样就是那种单科学校
那就使它的专业性就更高
说在民国时期
民国时期很长时间
不允许设立这种
专科大学的
1931年公布的
中国高等教育法大学组织法的时候
明确规定
没有七个学院是不能设大学的
就1931年公布的
中国大学组织法里面
明确规定
要七个学院
而七个学院当中
有三个学院是必须设的
一个是文学院
一个是理学院必须设
第三个是一个选择性的
你可以设一个法学的
或者其他的工学的
但是文学院和理学院是一定要设的
它这样才能保证
就是说在这种专业生产
专业知识之外
让学生有一个更好的
通识性的影响
那么它也是老师之间的
教授们之间的
也会有一个这样一种
跨学科的互动
我们今天去读
民国时期新教育发生之后
1998年新教育发生之后的
这个高等教育史当中的大学生活
我们不论去读北大的
还读清华的
还是验经大学
你就感觉到
在它的大学校园当中
它的格格知识
这个群体
互相之间没有像我们
当代中国这么就闭了心眼
它互相之间
我们去读1920年代
30年代的北京大学的
这些教授们现在留下的日记
留下来的很多书信
你可以看到他们就做法学研究的
和做历史学研究的
和做文学研究的
和做加个文的
互相之间都是朋友
当然那个时候有一个很重要的东西
那时候北京大学也太小了
北京大学就是现在沙滩的
就是新华运动纪念馆
就那么一个
一个一红楼的
以红楼为主导的
包括背后的一个
一个就是现在的求职杂志
就那么一档一块
再加上最高法院那个地方
是它的第三
第三那个分院
还在相这个警察的地方
有一些小块
就总体来讲
它当时学校的规模也小
它每年招生也就维持在几百个学生
那么叫做规模小
大概互相之间的渗透呢
学生不一样
那么在这种状况之下
人家表面就是
知识生产开始慢慢慢慢的走向
专业化
专业化之后
中国的知识人当中
当然就是一个
最大量的就是专业质疑分子
民国社会专业质疑分子
我们今天有点区别
民国专业质疑分子
同时都有很好的这种
温室的素养
我们今天就读民国社会专相
像民国社会专业质疑分子
就是知识人当中
纯粹的理工科的
你都会感觉到他们的
温室的素养
都和我们今天就很不一样
因为它是作为一个
最基础的东西
都在训练
都在不一样
在不训练
那么我们经验的
就是不可能
事实上就和我们慢慢走向一个
多种更专业化的就是
专业本身
已经形成很深的这么一个
一个坠入条件了
有很多东西
我们就跨了学科之后
是根本不可能讨论的
我们不要讲什么
好像是和这种
纯粹的自然科学
就我们认为学科本身
我们都已经没法讨论了
就没办法考虑
因为进展的完全不一样
就根本没有找不到
共同的话语去讨论
那么这种专业知识分子
可能是我们在知识分类当中
知识人分类当中
是最大的一个群体
因此这个时候你讲的
就是对这样一个
专业知识群体
我们就不能去讲
这种很普遍性的要求
你说当年我们小时候
毛泽东讲
你们要关心国家大事
我觉得几十年
这个口号是
误导我们是最厉害的
我们关心的有什么用
和访我们根本就没法关心啊
你怎么能关心
中南海的事情
我们根本就不知道啊
它本来就是一个
公平政治的这么一种神秘性
毛泽东说
你们要关心国家大事
结果害得我们
就是多少万红卫兵
那么亢奋
结果实际上我们
根本到最后我们也不知道
文革的孕软
究竟是什么孕软的吗
到今天我们也
研究也没有研究
进入到什么孕软的
那么这个时候
实际上我才讲的意思就是
对专业智能的女子
我们只能够去一种尊重
尊重
同情地去理解她
为什么那么辛苦呢
像我们过去讲的
像那个什么城景孕
还有这几个刚刚去世的
北师大那个穿不鞋的那个
中科院的院士
就是去年前的突然去世那个
就很僵硬的
我们真理解她
她做的学问
我们完全不懂
完全不知道
那么这样的作为一个
我们应该是去尊重
专业智能的分子
但是其实我们想讲的智能当中
可能最大的一群体
不能专业智能分子
就是有公共关华的
公共智能分子
就讲智能分子时
包括我们去讲智能分子的
初步边缘化和中国智能分子
这么一种动态
其实我们讲的这一部分
主要还是带有中国古典状态的
世代的情怀的公共智能分子
那么这个公共智能分子
当然现在我们从学术史上来讲的话
它是很正面的
它可正面的就是
是可啥不可录
我为了这样
我们将近代的这个唐志同
为改革而说
你可以把我杀了
我也不会去去劫
我们讲先秦的这种
饼逼之书的这种史家
你杀了我 还有我儿子
杀了儿子 还生了
一代一代的这种同路的
杀都不敢杀
最后就只好让他去继续书写
那么这样呢
它实际上都是这种公共智能分子
并不是那种专业化智能分子
说这一波人呢
可能是我们讲它是
中国社会的良性
是人类进步的这么一种阴灵者
大概主要讲的是
这个公共智能分子
那么公共智能分子
当然我们现在
也可以再去接着往下分类
就分出来
比如从立场上来讲
从立场来讲
那你肯定简单的分就是左中右
所以我们今天
我们今天中国社会的结果当中
我们很多时候是希望得到的
我们叫做绝大多数
百分之百的认同
实际上我们在过去20年
看人类全球化过程当中呢
各个国家的选举
特别最近的几次选举
我们可以看到
这是个百分之百的认同
或者百分之九十五以上的支持
这个想法都是错误的
其实人类选举和认同
最重要的一个结果
就是这三次我看到的
这一三次
美国的选举
美国的选举微弱多说
英国的公投退钩
也是微弱多说
还有台湾的几次选举
它就表明了嘛
表明在一种自由的
这么一种体制当中
人们的认识是不可能一致的
人们的认识一定是什么
一定是在这种像区中
往这种极端的当中看法当中去
我们看到全球现在
西方国家一个最重要的政治中心
就是左派和右派都在使自己的这种
这种特点在慢慢的模糊
都在往中间路线走
我在台湾教授
我在给他们讨论
民意党和国民党的时候
我叫你民意党国民党
最后就是一个选举工具嘛
它的政策取向
只能是逐步逐步的往中间选人考虑
因为大家都要去争决
去争取的中间选民的票
那么你的基本盘
你的国民党的基本盘
蓝营就是你基本盘
不要担心
但是你想去攻破民意党的这种
深律的你也攻破
除以这民意党本身出了大问题
那么大家这种时候
去深耕去拉度票
一定在中间
那么在这种状态
去思考可能
我们中国社会结构的时候
我们应该相信
毛泽东过去讲的话就对了
凡是有人评的地方
一定是左中右
那么知识人也得主持啊
知识人在任何一个状态下
那也有个左中右
我们单位里面
我们那都是高级知识分子了
我们有一个群
像我们在里面都不敢发言
因为都被那种
绝对的左的看法
占损不断的
你稍微讲一条
马上就会骂你
我们都是同事啊
都是大研究员啊
都是这样的
那表明什么
表明那些东西就是实际上
实际上就是说
人和人之间的这样一种
政治看法的差别
它是一个北南的事实
那么这种事实的
就是我们追踪的这种事实
就是那么你左
我也能够理解
你右我来能理解
这就很正常了嘛
所以我们在台湾
在台湾给台湾的同事
教书给台湾的同事
我们从来不谈这个
统一和独立的问题
因为你那么清楚
你的同事
你的台湾同事
究竟人是什么立场嘛
因为这个立场
就不要和我们辩论
不要和我们去表达的
人家只有在投票的时候
才去表达
才去用票来表达
票决嘛
那么这种状况就是
我就觉得
可能中国社会的结构当中
左中右的这么一个东西
是一个长套
而不是我们应该是
这种理想主义的倾向
就是说一定要得到
绝大多少人民的
这个支持和认同
大概这可能是理想法
那么这种圈里面
一定也是左中右
那么当然左中右怎么形成
我们也可以看到
它形成了
在中国当代来说
形成的主要原因
就是封闭和不封闭
如果当信息完全都是公开的
都是大家能够知道的信息
人们可能不是那么很
极端的左和极端的右
就极端的状态
主要还是一个信息
不对劲导致的
所以现在好像
这个人们学界一直有一批
这个分子讲
我们当代中国的
启蒙任务还很重
我前两位写过一篇文章
叫做"启蒙在路上"
主要是讲五四运动
回应就是讲
李泽厚多年前写的
就是旧王压倒启蒙
因为早些年
他旧王压倒启蒙之后
秦辉教授写过一篇
就拼命李泽厚对文章
就说不是旧王压倒启蒙的问题
但是他反过来说
也不知道启蒙完成了
那么我个人在分析这些文章
国家可能中国社会问题
不是一个启蒙问题
当然现在也有很极端的看法
这份都是没有资格去启蒙人民的
这个话其实我没那么容易
让我爱赞成
实际上人民是用
漂亮选择的
不存在启蒙问题
你如果我们去理解
我们去读自由主义的这种
开山主师
中国的开山主师
读延夫的作品
延夫的作品当中强调的
最重要的东西
自由为体
民主为主
如果当我们获得信息的渠道
是自由的
我们得到的信息是自由的
那么在这样一种自由交流的状态下
我们一定能够找到
我们能够认同的价值
那么这可能是知识人当中的
左中右的这么一个东西
一个它的形成的这么一个
根本原因吧
当然我们讲从立场上可以分成
知识人可以分成左中右
那如果从位置上来分呢
可能分出超级的两大块
我们看今天中国社会当中
和我们后边讲的这个案例当中
我们都会注意到
其实中国的知识人
就是屁股决定脑袋
这个屁股决定脑袋呢
我们到我们这一代知识人仍然如此
他就说你在这么一个位置上
你就得这样去思考问题
我们有时候讲的
就是我当然去讲课的时候讲了
讲了我就觉得好像有可能
要稍微那个简单点
可别给这个听我的歌老师惹出麻烦了
那为什么呢
因为我在思考着
不仅给他惹出麻烦的
给你们需要惹出麻烦的
也给我惹出麻烦的
对吧
那这毕竟我们是
我们是吃了这个体制的这么一个
一个就是吃了黄莲了
那么这个时候就讲到他的
确实人的位置是能决定的看法
那么就可以看到在海外
就是从1989年之后一直流亡的一波
当年在国内我们都是很朋友的一波人
年龄时候差不多大
有的比我大一点
那么今天完全没有办法讨论出
因为我们完全处在一个生存状态的碑下
就是朝野之间的差别
我们当然并不在朝了
就是我们只是说在
官方体制的这么一个体制内容
和体制外的学术的差别
所以这个时候就是你可能是
身份决定的看法
身份决定的对这种公共事务的看法
当然他并不影响知识人本身的
知识生产
我可能对一些问题的看法
我这些看法是讲的中国社会陷入
是真的一种公共关切
因为我们讲公共制的问题
叫公共关切
但它并不影响我关于
中国近代是中国历史的演出
我不会把这些东西
去放到我的学术研究本身去
然后公共制的问题
首先是要支持其次才的公共
没有支持的公共
那就下辞了
然后我看到有公共的公共
没有支持
没有专业
那你这种公共是没有意义的
这我们可以看到
从它的身份上来讲
可能有这么一个东西
另外这里面就相似的
在庙堂和在江湖的
在庙堂的责任还是很重大的
我们现在也有学生
在这种政府机关的
在政府机关的
有时候来找我聊天
聊完之后我都会提醒他
可别待会儿胡说八道
因为第一是我的学生
从老师这轻了东西
轻了这种繁体字的
回头你在单位里面就说了
那你还干不干
这就是江湖和庙堂之间
我们是处在江湖机缘
那么你说说就说说了
说说你也不会伤害国家
但是你的学生和你的朋友
他在体制内
这时候你可能还是要
要去注意这个差别性
这我想可能
如果从中国当代资讯分类
从大的来讲可能就是
专业知识人
公务知识人
那么讨论的
我们要讨论是公务知识人
而不是专业知识
专业知识是我们也
我们没法讨论的
涉及到任何一个专业
大概我真的讲
中国历史学的
文史者这个学科
我是可以讨论的
文史者的学科
基本上都带有公务性
后面我们局的这个量力当中
都带有这种公务性的
大家可能是从分类上来讲
大概是这么一个
一种壮丹
那么最后一个问题
我想讲的就是说
从当代知识人的分类上
我们看到这几个重要类型
因为昨天讲完之后
今天在外面
上午开了半天会
我本来想把这个提纲再细化
这些上午开了半天会
就没来得及
但我就那个
我就办了这个大概结构去讲
其实当代中国知识人的
这个60多年来
我们可以看到
是一个很充满的
惊奇
充满的苦难
也有某些辉煌的
一个历史过程
就是《四个球》是这样的
我们今天就是
现在没办法
还原1949年48年
这么一个历史长期
当然我们去读当年的文献
你可以看到
中国共产党在4849年的时候
确实是中国的这种
老中青的知识人
实在一个普遍性的欢迎状态
这是一个事实
就不论我们今天社会怎么去讲
我们讲这个历史的时候
就回到194849年的时候
中国的知识人
除了极个别的
就是一个这种极端的
自由主义立场的
就做到我讲的像胡思那
胡思年了
蒋庭福了这一波
绝对自由主义立场
更多的知识人
不论是在国统区
还是在解放区的
对共产党是一个
发自内心的荣誕
对于未来的新中国
有很高很高的期待
当然这一波人
后来确实他们很失望了
确实当他们
就是说20年右派
从1957年开始算起
算到1977年20年右派
拿这个下来之后
这一波人确实是
想什么都没了
这一波人
我们单位我看到一个
后来
学生时代的时候
就是有恋人
后来就是20年右派
恋人结婚了
最后自己还追求这个恋人
后来考到我们研究所
来一个那时候都已经
50多岁考过了
考过来之后
还在追求这个恋人
这恋人都成家了
他还那么此前的去恋人
最后呢
着急就去世了
这一辈子就这么给荒调了
而且当年都数数也是很好的
很好的成绩
但一辈子就等于
全部都好掉了
所以这是我们讲的历史
讲这种历史的时候
可能讲我们没办法去讲一个普遍性
特别讲这种历史的这种悲剧
喜剧都不能讲普遍性
所以我们有我们
正常有时候讲到这个
什么不能否定
这个什么30年
那你问问这一波人
你问他能不能否定
因为什么呢
因为历史是非常具体的
对个人来讲
生命最有意思
他在这么一个过程当中
给毁掉了
他的一生就毁掉了
他不仅一生毁掉了
所以他的未来所有都毁掉了
那么这个时候就很难
很难给他讲
应该肯定这段历史
就不存在这问题
所以我们演究历史
当然我们讲演究历史
任何历史蓄事
都是具体的
而且都是一个
恨看成岭 设成冯
都是一个对个人
有关的事情
你是没办法抢之同意的
比如最近这些
研究的是自古青年
自古青年运动
自古青年运动是我们这一代人
大概现在六十岁左右的
这一代人
主要六十岁以上的这一代人
这一代人应该是一个
经历的一个心事
对于大部分来讲
是一个惨痛的历史
毁灭的历史
但是也不能一干而亂
那你问我西度西吗
西度西讲青春无悔
那因为这什么
因为这个历史太具体了
那你问李克强
李克强也觉得青春无悔
他从生产队长当了作物
我觉得他就
也觉得这个在
至今的经历当中
是他一个很重要的经历
但是你问那些磨难的
问北京最早一波下岗的
该读书书没书读
该工作的时候没工作做的
最早成为这一波下岗的
就是知青
而知识青年呢
就像罗德天讲的
知识青年说
最大有风自信的
知识青年就是没有知识的青年
哇
罗德天见知识青年吗
他说我九年之期
我获得他明白
知识青年就是没有知识的青年
那你问这些人
你怎么去肯定这么一个时代
没法肯定
但是我们回到当年的历史场景
当中去看
1948年之后的中国知识界的
这个
特别在英林作用这一波知识经营
真的是一窩风的
在拆国民党的枪
在帮共产党搬砖
这我们必须看到
这是一个当时的大趋势
那么我们今天讲
为什么会这样呢
那么我们真的要回到
当时的场景下去看
共产党
毛泽东
确实有当时吸引人心的
一个魅力
和他们的理论上的建构
我们这个也不好展开
我过去我写过这个文章
就是毛泽东在抗战
在中日战争时期
毛泽东确实有自己的
这种战略性的考量
比如我尽量不出头
我尽量的保存一个实力
未来在决战
因为中国前途和命运
不可能在中日战争
对于最后一战的时候
就能够明了
因此毛泽东在延安呢
就花了很大的精力
在思考中国未来社会的架构
中国应该怎么发展
那么我们看1940年
毛泽东一个重要作品
新民主主义论
确实这个架构提供的
让中国的知识经营
一下子觉得
这个共产党的理论好
因为新民主义论
我们今天真正去看的话
它解决了一个大问题是吧
就是它解决了
社会发展之后的公平问题
那是从孙中山一来就在想了
资本主义发展
给我们
是我们中国社会所必须
中国社会就进代中国
进代社会就进代
就因为我们要发展一个资本主义嘛
进代不是因为古代像内尔言
什么我们有古代才有进代
不是这个意思
进代就是因为有了西方的工业革命
中国如何接纳工业革命
那么这个进代就是一个
资本主义化和工业化的问题
但是进代从1860年开始
中国走向工业化之后
到了民国初年
资本主义工业化的高属发展
特别我们看一战前后
一战之后
中国资本主义的黄金几年
那么等到这个就是抗战爆发
抗战全面爆发之前的
十年的黄金十年
中国资本主义就发展了
确实非常蓄
我们看当时的
有20年、30年来说
中国的工业化程度
比我们这些年来的这种
估计要高得多得多
外国资本在中国的影响
外国文化在中国的这种进入
都比我们今天的比例要高
不止它的规模比我们今天
比例比我们高
也不止它的教育整个群体比我们多
但是从人口的比值上
和它的精英化程度上
可能要从正上去比
确实在那个时候发展的非常蓄
但是工业化资本主义发展之后
有个很大的问题
就是公平问题
公平问题没法解决
实际上是确实提出过
就截至资本
来俄正资本的这种过度扩张
使这个工业化发展之后的
社会公平化
实际上这是一般性的思考
因为实际上是一个很悲剧性的人物
就是它确实没有一次机会
真正掌握的政权
26年北发开始
27年成功
实际上25年去世
25年3月12日去世
之后北发成功呢
其实我的研究就是
让它实际上如果不去世的话
北发不会这么大的
因为实际上当时的目标
并不是要通过这种暴力手段
来出行统一中国
实际上暴病到北方来
就是要通过和平的办法
来南北之间谈吧
不伤元气的来重新嫁过新政府
而不是推翻北洋
重建国民党政府
它不是这样的意思
但后来宣传临时
昏迷的最后一天
一直在重复一个口号叫
和平民主救中国
七分字嘛
结果这七分字
我们后来多年来的解读
把它解读成三段话
其实宣传说的是一个完整的句子
它进入昏迷状态了嘛
它就没办法把这个七分字连续说啊
结果我们就把解读成三句话
其实宣传的意思很明白
就是它现在有力量
断期内必须要认识
我是个谈判的对手
我是有力量的人
因为我们知道谈判叫做
和平的保障
首先你要有力量
宣传的力量在哪儿
因为有苏联共产国际的支持
宣传已经建构了一个皇主军校
而且又和共产党达到了一种合作
皇主军要的建构
使它有力量和断期内的
北方政府谈判
说这才叫和平救中国嘛
但后来当时宣传去世之后
就走下了一个武装暴力革命
那么这种暴力革命
宣传就没办法解决什么
没办法解决我们讲的就是
资本主义发展之后的公平问题
这也是后来就是说
民国时期的资本主义发展
一方面发展了
一方面到了30年代
抗战快结束的时候
官僚资本的迅龙发展
社会的不公严重出现
我们今天就讲
当然现在
这在最近几十年的研究家
四大家族是子虚无用
我们过去一样四大家族
陈伯达在延安讲的四大家族
但是我们这些年的研究
去了四大家族子虚无用
讲家没有财产
讲宋孔城 陈家没财产
陈立夫陈国夫嘛
陈立夫后来在美国就靠
刘王的时候就靠
四季的刘王美国就养鸡嘛
把养鸡厂从头开始
那就懂得
陈家是没有财产的
讲家没有财产
我们看讲家没财产
就说美丁都后来
后来不叫刘王
后来就是晚年
最后十几年在美国居住的时候
这美丁就是喜欢衣服和鞋子嘛
他从台湾搬过去的上百箱
都是衣服和鞋子啊
现在他也人人不在了
你可以表明讲家也没有财产
孔城 讲孔宋
本来就有钱人嘛
孔乡自己本来就是银行家嘛
宋家本来就是支持革命的嘛
宋家三姐妹宋家如他爹宋家如
本身就支持孙中山
来推翻清清的革命的
本人就是大资源家
那就
就不是一个讲宋国民斯拉加族
但是我们就看他后期
确实中国社会节目当中出现了大问题
就是官僚资本
和我们今天中国社会节目非常相似
我们今天可能很多这种网络传闻
和我们的家在家嘛家
实际上我说我研究历史
我觉得这些东西都不可信
讲每一家都不可信
但是他确实中国社会
积极地现在固化
官僚资本的垄断
是个事实
那么这种状态就是在这样一种背景下
在40年代这样一种背景下
毛泽东的新闻的舆论
确实是一波知识人呐
感到很亢奋
感到这是中国解决中国问题的一个方向
而且我全面发表一篇文章
也就因为毛泽东的新闻的舆论
引发了蒋介石的高度恐慌
蒋介石简洁的就是让他的幕僚班子
让陶先生几个人写了一个中国之命
我全面确实这篇文章
是专门讲中国之命这篇文章的
蒋介石这篇文章的
来龙去脉
究竟为什么写
我讲很简单
就因为毛泽东在理论上
有一个巨大的挑衅
就挑衅了中国政治架构当中的一个理论诉求
那蒋介石要去回应毛泽东的新闻主义论
但是我们可以看蒋介石的中国之命运
今天去读的话觉得
这是一个昨天我讲的有一个中国的道统在里面
因为蒋介石在建国一个之中
孔子从猪公孔子一得到孟子
到隧道山再到蒋介石的一个道统
中国之命运当中建国的东西
他批评过来拿讲
你这个那种什么的
外来的一个思想
成为中国的指导
那就没有道统的这种东西
但是我们可以看到当年对蒋介石和毛泽东
这两年文章的批评
最重要的这个讲的这种东西
还是太久了
没有更多的现代气息
这是1940年41年
那么这样我们可以看到中国的智慧阶级
在这么一个过程当中
原来处在中立的一些人
处在一个就是说
这种中立的偏右的一些人
处在这之后呢
开始慢慢慢慢的认同了国内党
认同了延安
我过去我研究卡拉希期的中国智慧分子
中国的智慧精英
包括青年智慧分子
在1940年代初到延安去
是个事实
延安就那一个小地方
收留了6万知识人
你今天都不可思议的事情
6万知识人从北平
从上海
从花东
大城市往延安去
那一个小城
而且那么荒涼
没有文化
生活也不好的地方
知识人往那去
那一家也没有什么打的号标
没有什么吗
而且很多还来自海外的华侨
那这个时候就了
就是在那个时候
在那一段时间
延安就是中国革命的圣地
这个是个事实
你看当时那些知识精英
从上海过去
各位像我们说有一个
一个老人
现在80多岁了
也被他们结婚一个女的
他当年就是从上海
一个资本家的小姐
跑到延安去
就脱离家庭和家庭
和家庭脱离关系
那么这里边一定是有
他的原因的
还有我们多年前去读的
那个就是
人民文学出版社的老社长
伟军义的
司通路
他也在写这个延安的生活
他为什么当年去延安
那他们都觉得好像是
共产党的理论
毛泽东提出的新闻的理论
一下子找到了中国
解决中国的方向
说这样的就可以看到
当时在1940年代
这样一个中国知识界的这么一个
大的这种
千辛运动
从原来追随中华民国
追随国民党的这么一波
优励出来
去追随支持共产党
这我们去解读那是
大概4849的时候
可能是更接近于历史真实
那么这样我当时这一波知识精英
有一波呢
后来就发展到
走到了体制内了
那么走到体制内
我们当然看到
就是我干的
已经登陵过庙堂的
那么这一波人呢
就从延安开始
我们可以举出很多的理论
天家英
这是毛泽东的
很重要的一个
一个秘书
吴涵
吴涵是清华大学的
那么等到49年之后呢
49年之前大概48年时候
他就已经那个就加入共产党
就共产党的一个是
非常红色教授了
陈伯达
这是毛泽东很早的这个
就是秘书
也就很有学问的
这个文革钱
文革钱写了很多这个关于
中国折腰时的讨论
胡敲木也是财子
是钱农书的同学
清华的
也是这个
胡舍是几年前才去的
是我们的老院的
我们社区的老院的
就这一波人呢
都是登陵过庙堂的大字的文字
都是给毛泽东有直接交往
就他们那一波人呢
对当时这么一个信念
对这种理论
你当然就发自内心信了
我研究历史我从来不言中
一谋论就不能用
后边的一谋论去解读
你他当时发生这么一个变化
他就是真信
我们不要用我们后来讲
我们的虚伪去讲古人的虚伪
我们研究历史不能这样
就是要相信他们当时是
带着信仰去追随
那么当时这一波人呢
后来结局就我们讲他内心的时候
这一波人的结局
当然是非常的
除了胡键木之外
除了胡键木和胡晨两个以外
其他其实都不太幸运
先讲吴涵
吴涵是49年之后
49年之前的其实是当时
中国现代学术发生之后
算是属于这种中国培养的第一代
中国本土培养的第一代精英
他30年代和谁和的
就是那个千中书这一波人
同时考大学嘛
那这时候你可以看到
当时高考的入学呢
高考的入学没有统一入学
是学校这种单考和联考
个别学校联考
吴涵和千中书都是一种偏科的
都是一种偏科的器材
当时偏科的学生很多
而且后来
当时的教育体制就接纳这份偏科
那吴涵呢就后来就到清华
到清华去读书
吴涵到清华读书呢
昨天我讲的就是蒋经福和那个
和那个就是那个胡思的影响非常深
在30年代40年代的时候
吴涵都关于明代历史的研究
那就达到了就是国际学术界的一流水贵
就研究这个明朝的历史
研究朱元璋
研究这个朝鲜和中国的关系
大概吴涵当时已经做得非常好
那胡思呢非常气中
他就希望他能够在这去做
当然我看吴涵在这个就是
在国民党统治的最后的几年
他确实是一个有公共关怀有的
他确实看到国民党统治的一些问题
比如国民党透极统治
我们必如实力成为一个特无恨心
那我们今天讲这句话
好像是这个什么学校里边上课
有这个有这个什么监听的
那我们今天只是说说
国民党当时真的有这个事情
就学校里边政治上的这种高压
就和一个民主国家
一个共和的民主民国完全不相伸
那么这个时候你讲吴涵这一波呢
就是带有一种激情
一个年轻的教授
那么他走下一个左胸话
我们今天真的很容易理解
包括还有我们讲的就是像
威多了李公普了
他们这种时候就是完全很纯的
很纯的知识人
你威多是从美国留学回来的
威多是典型的接受自由主义教育的选择
当时等到七年四八年时候
看到国民党同志这样的
国民党的特务同志
威多培尔奇
而且就是这么一个结局
他的孙子是我的同事
文尼明
现在关于威多的演员
主要他孙子的推动做得非常好
那你可以看到就是
威多吴翰这一波人
他们从那儿左胸话
那时候当时的这个背景是
他们就是走的是非常正常
非常正常
就是带有公共情怀
现实又这么教育他
又使他觉得应该这样做
那么良心支配他
他就走到这样的条路
但是你看吴翰
后来在四九年之后
他们这一波人他就很快的
一开始接管清华
很快的就担负更大的责任
当北京市的副市长
之后
主持北京市的文尼工作
主持全国的文史工作
而他写了不少
四九年都写了不少
在海域罢官嘛
像那个就是写自己的历史杂技了
写什么
一方面主持的证
一方面写自己的作品
但是我们看到后来吴翰的结局
是同代人当中的这场
这场呢后来有人讲他
说不应该建议打开那个
打开那个十三名地公
说这个东西太难搞了
就这样敲开人家的那种那个铃木
那就是这种不好
而他这种讲他我们对不去站
不会去认同他
但是你去研究吴翰在这边
四九年之后的经历
你可以看到有很多的
一直在追随着共产党的
最后反而被干掉
那这里边的原因就在哪
那你能讲吴翰没有跟上吗
因为吴翰的地位很高
中央有什么精神
他的迅速能知道
那他为什么到这后来就这样
那当然我们现在就这样
可以能知
知识人本身你就这个
就偏离了一种那个知识人的立场
因为走到了庙堂
走到了这么一种状况
我们后来在文革之后
给吴翰的眼睛去讲
吴翰呢
究竟吴翰写的还是把关
有没有影射彭德怀
讲彭德怀的把关是在批评毛泽东
其实很多人讲说
吴翰没有
但是我去研究我觉得
百分之百有
因为我们中国史学自古一来
我们中国史学就有个很重要的东西
就是借骨风筋嘛
那借骨风筋我们只讲的是负面的东西
讲正面的东西
也从历史当中去继续
经验和教训嘛
那经验教训一定要讲的就是说
讲的和现实能够有这种
回应和吻合的东西嘛
我这一年我写的历史作品
我讲我有时候我都可以很明白的表示
我之所以写这个题目是因为
现实的刺激嘛
因为这几天我的功耗他们发出来的
就是康远维出逃计
两几条窗晚计
那都不是我现在写的
那是不是写的
是王立军逃到的大使馆
逃到的零字馆我写的
王立军往零字馆一逃
当时呢微博上面人很热闹嘛
那害得几千多位
好好干事情都是
都是王立军逃到的大使
我马上就发了一条国家
我说这其实不是第一次了
我中国从核机房打交道
从公事馆设立
我们中国人就知道
外国公事馆是最能够保护我们的安全的
后来马上就有人跟着马上去
就说有谁
我说有谁或者有蓝几条
后来马上一家杂志就跟进
马上就帮我写一篇
那我就很快写了一篇
你之后在今天在写这个
康尔维尔的出逃
这个里面的议会讲
就是我在讲我们历史学
为什么我昨天玩一讲
历史学为什么讲
是一个什么
一切历史都是当代史
它就在强调的时候
历史学家之所以写这个题目
一定和你的生命感受有关
那么这样我们去研究
乌韩写的朱元璋写的海瑞罢官
那我百分之百我相信
他的心情和我一样
为什么呢
我们举他朱元璋的例子
乌韩写的朱元璋
出过好几个版本
四九年之前的版本
是我们今天公认的是最好的
因为那时候他没有政治上的
高度是
他写的朱元璋
从怎么从一个要犯的小合上
走向造反
建构一个名堂的政治权
这应该是他最好的一个版本
就到前面的版本
但是等到四九年之后
乌韩写的朱元璋写
也许我们现在这个人民出版团
后来一直在出的就是
四九年之后的版本
朱元璋写
那么再看这个朱元璋写
不就毛了起钻地吗
写一个这种乡村的一个小的合上
怎么走向革命 走向造反
怎么建构一个共和国家 一个国家
后来当年看着本书里
都认为这整个就是写共产革命
而且带有一种宋阳的共产革命
这就是我们养力的训解
他就说在这里面
当然我们不是否认
历史学的这种客观性和公众性
这就是说在历史学家
在处理这个杂料的时候
他总会有一个价值冲向
那么乌韩在这时候
你说他一定朱元璋写
没有现实的感受是不可能的
我作为一座历史的人
我相信我的感觉就是
我承认我的感觉是受这个影响
那海瑞罢官也是这样子
因为当时彭德怀在卢山会议上的
这种不幸的遭遇
在中国的良心层面
其实大家还觉得彭德怀说是对的
因为卢山会议之后
中国确实出现了大规模的
这么一个这种饥饿现象
而且这个饥饿现象
是个不正常的饥饿是什么
因为粮食没有现收
特别几个就能说这种恶人
最严重的地区
都是相对来讲是风挑雨顺的地方
那么为什么发了这个东西
当然现在研究的人很多了
主要是蛮爆嘛
本来这个乌蟾
以这个500斤
爆的乌蟾1000斤
那你爆了1000斤你就得焦一下
那就只能把老百姓的口粮给挤出来
说这样的你可以看到
彭德怀在
卢山会议批评彭德怀之后
在中国人的良心当中
认为老彭是不错的
知道中国社会的
所以这个时候你一样
就是他们去写这个海瑞
骂皇帝
那应该说有这么一种东西
当然后来替他辩护人家就没有
不是这回事
但我觉得从那个一个研究者
调的调的可能应该承认他
就有这么一个一路事实吧
那么这样当然
后来乌蟾的结局
大家可能都知道是很惨的
等到文革爆发之后
它算是第一波被打倒的
而且它惨据
那就死得非常悲惨
中国历史上
死亡太少
就家破人亡
这是乌蟾
那天江英的当然
也是在这个过程当中也很惨
天江英后来究竟
怎么死得到相当为的都没那么清楚
因为究竟是自杀
还是他杀
也没那么清楚
但是我们可以看到
他作为一个秩序人
当时这种登明庙堂之后的秩序人
还是保持了一点什么呢
就他和乌蟾
都还保持了一种就是
知识人的良知
没有说完全把这种良性给扔掉
还保持了某种良知
没有彻底的官僚化
那么在这种状态上
他们才会出现这么一种状态
当然天江英呢
也因为在这个过程当中
当然我们要从
职业伦理的角度来讲
天江英也不能说没问题
你毕竟是毛的秘书
那你跟一波反毛的人
继续去学
这肯定是一个职业伦理问题
就比如我们现在
行上有一本流行的书
大家都说如何如何
就是李之随的回忆录
可能各位有的可能看过
毛泽东的一思维一生
李之随的回忆录
那李之随回忆录里面
后来讲有很多东西是事实
也有当然是不准确的
但总体来讲就是说
作为一个御医
能不能讲你病人的
这么一个隐私的东西
这有个职业伦理问题
这就是一个职业伦理问题
我们中国古年状态的这种御医
可是在职业伦理上
也受得很牢牢
因为我们现在有几个
最重要的案例
皇帝的死亡和病例
都是说高度这种八卦
高度的保密
但是那些御医们
从来不敢随便说
比如我们佟志皇帝怎么死呢
我们佟志皇帝死了
里面记载
包括很多当时接近的记载
什么那种没毒死呢
飘长死呢
天花死呢
就各种去读佟志朝的这个笔记
各种都有
当然我们去看佟志朝
给佟志皇帝看明的御医的记录
人家就紧属住这种职业道德
不会去这么去
写一本回录
报告佟志皇帝的这个演示
这就是职业的问题
那我看佟志皇帝也这样
佟志皇帝最后也是多少八卦说他
就直接来回如何
但是我们看到
佟志皇帝身边的御医
一直到最后都是在
紧属住这种职业的御医
那么这样我们从这儿
讲的就是像那么田家英
就你还没有个各位期嘱吧
从职业论比
那么这里面就是说
这中间是知识人的悲剧了
知识人的悲剧
知识人在你保持一个知识情怀的时候
那么你进入体制
究竟怎么来处理
那我觉得在这里面
像这个陈伯达和乔墨
应该说处理的还是比较
差多其分的
我们看陈伯达的结局也很惨
陈伯达的结局很惨
但是陈伯达在延安之际
被毛泽东欣赏之后
他一直的追随着毛泽东
那在大量的文稿
可能都是他期嘲的
但是后来我们就读
陈伯达的回忆录
陈伯达在最后生命的最后时刻
最后几年也放出来了
放出了一本回忆录
去读陈伯达的回忆录
你会感觉到
他仍然在守住了一个
作为一个职业的能力
他对毛没有如何如何的去屁领
他就讲他接触的感受
和我们这一出版的这个
就叫聪明的
就是上海
刚刚去年去世的那个
七本语
和七本语的回忆录就很不一样
七本语就开始在里面
就是利用自己的
利用自己的唯一性
去变了很多的事
他回忆江青
他给江青
把江青描述成一个
就是一代为人
因为他是江青办公室的
那他是利用自己的
就是后死者的这种机会
自己后死
同代人都死光了
有接触人都死光了
他怎么说都没对证了吗
没有人在给他揪篇了
说他七本语的回忆录呢
我们看到一个就是
等于三十一种这种
知识层的知识人
介入政治之后的
这种不好的一年
可以看到他
那陈伯达呢
给不小目都还算比较
我个人觉得他们
还是在这个处理上还比较好
处理就和毛子兼的这种关系
像不小目处理和邓子兼的关系
就各位记住吗
那我过去给人家做的那种
文稿的处理
那你就进行进行做文稿的处理
我们看到胡销募去的时候
也有很多人
这种有点要说事
讲毛泽东选举当中
好多文章不是毛泽东
说哪一边是胡销募的
哪一边是胡销募的
说那个什么
我们最震撼的那个什么
北国风光那个词
说那个胡销募的词
后来我们当时觉得很崩溃了
我们背的东西
我们学的东西都不是毛子兼的
后来你可以看到
又过了几年之后
胡销募的女儿就讲
不是这么回事
还是维持了这个职业的论理
当然我相信她女儿
这个说法是对的什么
我们也给领导人起草过文稿
领导人没有那么傻的
就是拿你东西去读
领导人太惊了
领导人让你起草一个出稿
回头给他
帮他起草一个稿子
他在学了之后
再让他们去搞第三稿
改了改去最后谁的都不是
我可能是干过这种事情的
我们干的时候就是
最后你很难说这个稿子是我的
你根本没方说呢
因为他就一遍遍的在修改的时候
任何人的个人特色都抹掉了
说我讲那个胡销募
很难说他那些东西是什么他起草的
当然很重要的东西就是说
跟那个阳文一做他会让你讲话
是他根据毛的讲话整理出来的
这个是可以的
要让邓南勋讲话
那是那个什么那是政筆监整理出来的
这个是可以讲
但是你讲就是你起草的
我们后来看那个什么于光源讲
邓老平关于那个四上纪归原的讲话
就是我写的邓独的
而且后来他发表了
这个当时邓给的这种手稿的原谅
给的提纲
一到最后怎么成搞呢
那这样我们可以看到
当时确实有一个就是在那个
实质分子从政之后的这么一种状况
当然这些呢就是说
在那种高层政治当中
这一波人呢
我们今天怎么去评估他
我们怎么去评估他的德和师
我个人觉得实际上
我们去今天去看这几个人
他就在那边被语
包括胡声
胡声到生命的最后就是
最后几年反思出了一本回路
就从就从什么从那个
就最后出了一本回路嘛
回路大概发生不多
后来也不让再发
就关于从新民主义革命时期的一个
这种历史发展的谈话
这个谈话写得非常好
就他谈了几乎整理下来的
他谈到关于中国资产阶级
中国民主资产阶级
国民革命
工人阶级
外国势力
帝国主义
关于近代史的重大问题
胡声到生命的最后几年
都有全新的思考
而这个全新思考就是一句话
把之前的思考都给推翻了
那就我们过去学的那种
在胡声最后他都认为
当时思考都不对
所以后来这本书也就发行了一半
天哪后来没有再发行
就没有再发行
那么这样我们去看的话
其实这一代人就是很悲剧了
就是知识人在这种政治大潮
起伏的政治大潮当中
那一讲这几个可多人
也都是当时如果在知识领域当中
继续从事这种专业的知识活动
不论是胡声还是这个
还是这个就称不大
吴函根不要说了
一定仍然是一流的顶级大专家
一定是一流的顶级大专家
而且人留给人类的这种智慧猜看
一定要打得多
像胡锵木给钱中叔是朋友
同学朋友
钱中叔这么冒气的人也很配不胡锵木
那么就是胡锵木
我们今天去评估胡锵木的学习方的贡献
那根本就不可能从这个层面去评价他
那其他就得说我家可能是知识人
把自己一生的这种生命就浪费掉了
特别在做了一个无容功
做了一个被历史说颠覆掉的一个政治
一个无容功嘛
这个里边可能是一带一脚脱很聪明的脑袋
最后做了一颗愚蠢的东西
被历史开了玩笑耍的迷范
那么在这里边还有像那种大知识人在二十世纪晚期
在大教授当中
我们当然可以看到这种最重要的就是
郭摩若及县林
前边郭摩若后边及县林
这几个都是在海外的中国知识人当中评价口碑最低的了
大家可能说起来当然很损的
我一般都不会这么去讲
当然其实不是我说的了
包括上李敖一直在骂他们几个
骂得非常难听
这么极大不要脸了
什么都是这样的骂
我们一般咱们在大陆嘛
毕竟你说不君子当然也不能太小人
但他们确实那个就是骂得很厉害
那骂得很厉害
只要我们真正去读郭摩若及县林
我们也能体会到他的苦衷
郭摩若的东西
我实际上我在读书时间和后来做演练期间
我都仔细读过郭摩若的东西
特别他的这个就是他的历史学生们做的
那真是天才行的学者
不讲他的历史
那个什么写的历史
剧写的这种文学作品
写的那些就是这些女神
写的这些就是文学作品
诗歌
我只是讲的
我能评估的就是他在先秦诸子的研究
对中国古史的研究
诗批判书
中国古代社会心态这种研究
我们真的佩服郭摩若是一种天才行的
但是确实是我们也可以看的
他的不幸和政治走得太近
他走得太近的成为政治的
过去中世纪叫做政治的奴婢
实际上我们看郭摩若
就是政治的师女
就政治的师女
不论是蒋介石时代还是毛泽东时代
郭摩若都充当了这种角色
我们看在这个过程当中
那你说一个海上是有自然的一个读书人
有了中国这种领袖性的
知识界的领袖性的
那你无论如何你也不能这么下作的写的
就是Morty是我的父亲
比父亲还亲
史大林是我的爷爷比我爷爷还亲
这个东西无论如何是说不出口的
但是50年代他就说出口了
而且这个白纸黑字就给写出来了
人民日报就发表了
这个东西你说的确确实是有意见
有点就是不太好意思
当然我们经过这种历史教训之后
我们今天大致的分子其实还很解释
我们就像余秀宇这样
余秀宇说的少于怪点了他都不说
当然现在有想这种成名的
那种小的混混
这个结婚就会这么做
大致的还是看到这个教训不能这样做
因为不是亲属留名的问题
是给子孙后代留尊严
子孙后代确实很尴尬
你说毛泽东比我爷爷还亲
这个东西总觉得
总觉得有点伦理上的问题
有点伦理问题
讲斯大林比如爷爷这都是伦理问题
所以当年可能在那种气泪下
在那种气泪下的
诗人的气质加上特殊的气氛
走到了这一步
但是他对我们来讲的话是不是教训
当然我也不相信
执行分子一定要保持这种抗争
一定要去这种和政治对的干
这我认为也不对
所以胡士奖胡士在引了宋代学者的养
命名而生不墨而死
胡士一直就在写条服宋离的无数的人
我们当代也很多知识分子
大致的鼓励说你们要做一个堂堂正正的人
有一个很有名的给我同台演讲
后来问我张老师说的你赞成吗
我讲我不赞成
当你面对一个强硬的一个这种
随时就可以制裁你的时候
我觉得你还是去录得活得好
当然别过于无耻
其实中国的知识人在过去
在这个当中是一个很好的传统
我们过去传统讲的相愿
孔子这批评的乳家讲的相愿
其实我们仔细去体会
中国古典状态也有黑暗的时代
中国古典状态我讲知识分子一直出来
很好的一种中心结极
但是也不是说永远你都很牛逼的
也有几次在政治黑暗东汉
100年的政治黑暗
东汉灭亡之前100年的政治黑暗
党固之祸
那么在这党固之祸100年当中
中国的知识人就这么度过了
时代不怎么度过了
你不让我说
老子还懒得说呢
我不说了
政权被禁锢了18年
18年干嘛去啊
把先前一来读的书都读一遍
都整理了一遍
说没有政权的18年的这个
就是说整理
今天先前的书都读得了
和平和政权同时在东汉摸年
17年被禁锢
制读一本书
工严乱
最后他做了一本工严乱解雇
17年做了一本书
我们现在恨不得一年做17本书
如果我们17年做了一本书
我们肯定也能做到
这个今年这样的状态嘛
那和平一定做到的
和平的同时的分子的相远情怀
是一个不对的
但是当面对政治不适合说话的时候
那你还是相远好了
我们还可以看到
我们讲的这个就是近代早期的
康熙浅龙连接的故事
浅龙家庆连接的故事
我们过去一直讲
文字语嘛
但是我研究文字语的这个答案
文字语的尺量
你可以注意到一个东西
200多个案例当中
没有一例是大几种人
抓着都是什么人
小积分
玩了一个聪明
你说你小积分怎么骂皇帝
你骂容正皇帝
什么骂容正皇帝
投砍掉
把那个心
把那个什么
容不得一点
一恨
下半吧
把那个偷去掉
那藏头诗
这就是交通小经呀
通过知识问题
确实玩着交通小经
一直到当代
玩着交通小经
骂政府啦
骂那个什么的
都太正常了
但是知识人
不知道怎么干
就是当你不能言说的时候
或者不注意言说
不卸言说的时候
那就不说嘛
也保持着自己的这个
一个立场
所以像郭文若呢
我觉得可能是
像这一代人当中
郭文若是一个最典型的案例
是一个非常负面的典型案例
那这在中国的知识史上
在这个历史上
大概是无论怎么办
当然最后的结局也很惨
但是郭文若是聪明一世
到最后当然
最后一个选择也是一个很惶惶的
去世前
高唱了一个宋哥
写了个宋化东西
各种大中央
你写完多久
我画了些傻抬了
各位年龄长一点
可能也许知道的故事
就是当时就是
七六年嘛
七七年七八年
这个诗当时发表了之后
那都不要诗了
就叫什么
就叫宣口流了
写了一个词嘛
后来那个
越遇遇的这个长相遇
唱得特好听
歌声化东西
勇化东西
勇武大中央
我们那时候
我们上学嘛
那就听了遇遇
唱了这个
郭木柔的这个词
非常好听
但很快
化了些下来
下来就
郭木柔死了
你说
什么也不让马宝山
回离四川也可以
就他说
他这一言当地交代说
给葬到大败
虎兔山上去
但郭木柔就葬在大败
那个大败的虎兔山上
现在股定不定
荒涼的肯定没有人去关照他们
因为大败现在是完全
后来在
后温的时代
完全摔落下来
就完全摔落下来
所以这个人
就可以看到
郭木柔的这种
政治判断的
是一个问题
也就是他的这种例子
表明说表明
就是你可能要
固守住一个专业
当你不适一去
做那些东西的时候
你可能还是不要去做
郭木柔一个最大的教训
郭木柔在加木的解读上
我们现在也有很多争议
讲郭木柔
有人批评郭木柔的
是抄袭
在实评办数上也有人
这个云石批评他
郭木柔是抄那个
抄那个什么那个
前幕的
但是我作为一个
研究者我去看的话
大概我讲
讲抄袭是很难说
参考注视不规范
这个是可以理解
可是是个事实
因为前处的作品
我被参考
那我是
读书有限
参考
但是并没有去
很规范很尊敬的
讲我参考的前幕的
先进注资期限
这个是事实
但是那是绝对就是
你看郭木柔的
加古文的研究
古代社会的研究
绝对的是一名
对一的一顶一的这种高手
结果后来就陷入到
政治上在一种无聊状态
非常可惜的
当然他家庭
也后来也很不幸的
那么季先生这个男人
当然也是几年前
刚刚去世季骞龄
季骞龄呢
实际季骞龄在
专业研究上
我们一方面是没有
资格评估他
而且那种学问
是根本谁也没法评估
季骞龄说
他认识几十
几十门外语
那我们没有一个人
能达到认识几十门外语的
我们就要评估他了
对吧
那么季骞龄说
把几十门外语
说你们要不承认的话
季骞龄说的比例
就是几十门外语
现在三年
商务把它
把他比例
读书比例给盈盈出版
那你问他的编辑
他编辑讲
我真的拍夜毛了
我也看不懂
当年编他的管理片的
那个老编辑周正福先生
那是过去写过言父的
他讲我其实我也没看懂
因为那什么
那学问太大了
那季骞龄的学问
也就属于这种像
我们去讨论成功书了
也出于这种状况
是一个根本不可读的
也不是说一般职人可以知道的
就他做这种专门学问
那么这种
我们只有这种尊敬的份儿
也许多少年之后
有同样的其他学者
可能某一个国家的学者
因为季骞龄认识好多
就中亚的死文字
死文字可能亚叔
古地国的死文字
这都早就没人认识了
那他就在德国留学期间
就二战期间
他在德国留学期间
像功务去读这些东西
那么他的虚书
让我们可以讲季骞龄军
那绝对是1.1的大学者
但是我们今天看了
也就在这个生在一个
特殊的时代当中
一个可以受人们普遍
全部的大学者
最后把自己的
就因为这种不恰当的介入政治
就等于毁掉了
毁掉自己的名声
但是后来他毁掉名声
当最重要的原因
就是他的儿子
季骞龄在他去世之后
出了一本书叫《专门结露他父亲的阴暗面》
我觉这个东西也太过分了
一个像一个神
就是突然塌了
各位去在现在在网络上
能够收到他儿子这本书
上面写他的
当然我们其实
我们在很多年前
他的故事我就知道
我就知道就是
因为我有个同学
分配到他那个研究所
到南亚法区
我就知道他这个家庭的故事
季骞龄和他太太
确实感情不好
感情不好
当然也是因为后来这种地位变化
就季骞龄对状况的
像卢勋和他那个
和他那个什么
他那个原配
就你不喜欢
那卢勋不喜欢
卢勋不喜欢
我就不招人
卢勋就没有和他
和他这个原配
就没有那个
没有生活
没有孩子
所以他那个原配最后只是说
说那个什么
他那个徐广平
在卢勋去世之后
徐广平要处理这个
说那个没钱嘛
要处理这个卢勋的这个遗产
要卖掉卢勋的一些书
这个卢勋的原配一样
我也是卢勋的遗产
说我怎么办
说你都处理
你把卢勋的书都处理了
我怎么办
我也是卢勋的遗产
那就是卢勋呢
是可能和他太太没有感情
那么来处理
就是我没有去可能
这个有孩子有什么
就大家就适同路人
当卢勋的原配太太
却都好在哪儿
就是就是在这个就是说
嫁鸡 衰鸡 嫁狗 衰狗
后来他就卢勋的母亲
一直是有他这个原配的照顾
就这么一种状况
那季先生呢
这一个私人的故事呢
后来他儿子就在讲的话
那就是什么呢
从德国留学回来
我后来也读这个
就是季先生回国的一年的一季
前面重庆出版就出版了
他那日记里面就描述他
从德国回来之后
一年都没回家
从德国回来到上海
从上海就到了北京
几年之后再去接他太太和孩子
两个孩子接到北京了
那当然这个家里边
肯定是不太舒服的
不太舒服
就没有处理好这个事情
说这个时候我们可以看到
当然这都是私人的问题
就是本来不构成大的问题
就从学术史的角度来讲
我们不能以私人生活
去评估一个人的学术
不会这样的评估他
但是季先生的问题在哪儿呢
就是实际上就不恰当的介入政治
他介入政治是什么
就在最近的这个机身里
他叫做后温哥士基
温哥士基其实还没有季先生的份
温哥士基他作为北大的领导
也就是被斗
他自己写个牛棚日记嘛
叫官牛棚
但是在后来这个过程当中
季先生年龄真的太大了
写了很多
我说他写了几个案子
我写了后来我讲
别跟他面惹麻烦
我给他删掉了
李敖讲到就是暴春鸟
我写了暴春鸟
现在不太恰当不太好
就是说你可以支持这个政治
如果你的生命达到这么高的时候
你支持政治
可能还得要守住一个底线
就是政治在什么时候
我是可以支持的
什么时候我是不能支持的
我不能支持的
我不能委屈自己
我不能为了良心
因为你的身份和地位
是要引导公众的
那么季先生主要在1989年之后
不恰当的表达了很多
可能律师会聪听解释的一些立场
那么这种言词呢
使得后来其实对季先生这种评估
非常受到伤害
当到最后这十几年
最后这种生命的十几年
确实它过得有自由味的
因为国学大师嘛
政府也劫力的推举它
最后十几年确实那样
但是从大历史
因为人的生命毕竟是短暂的
人的荣生毕竟是在生命结束之后
才能荣生啊
那就要从一个大的这种生命过程当中
荣生的这种世交
学生的世交来评估
那可能问题就很大了
那将来人就是一个势列
就评估他这种势列
说这就属于不太恰当的介入
这么一种政治
当然第三种我想讲的就是
实际上的原因我就简单讲一下
像冯先生和梁素玲
这大概都很熟悉的
但我想简单提一下就是
这两个人其实和二十四纪的
中国知识人群体当中
一大部分和我们中国古典装的
一大部分甚至和我们当代中国
知识人当中的一些很多人物
都有下次支出
就是有个什么呢
有个地势的情节
这个地势的情节也不像坏事
就是我通过最简洁的办法嘛
就是他说我通过最简洁的办法
就是你最高领导人你认同我
你拜我为师
我给你出招
那这简单了嘛
中国的改革如果
从最高层的这种就是说来做
找准的方子
那当然效率很高了
这就和我们讲近代干啥史当中的
苏联俄罗斯的这个什么
俄罗斯的这个虚无达
虚无达那个最重要的理论就叫
革命的撑本地啊
我干啥撒黄的话
我把撒黄给撒了
那你就成功了就撑本最低了嘛
那我们见到地势也是一个什么
撑本最低的改革和变革嘛
我说动了黄帝
那改革就与
立马就举动
但是这种地势情节呢
他也很害我
他很害我们讲那个风有蓝
因为风下来的时候我
前面说我写过他不少次
他东西我独立也算很熟的
那真正在中国思想史上
中国哲学史上思考力最强的
我们对配付就是说
可能风险人算是第一第二的业务
但二次第还有几个思考比较深入的
像级越林
张审扶这都属于思考
哲学思考很深入
现在级越林张审扶都懂得
罗素所研究的朔理逻辑
风险人不研究这种朔理逻辑
就科学哲学都不研究
但我们看风有蓝的这种
中国哲学史的表达
研究书说和哲学体系的建构上
我们必须成为这还是不得了的
过去讲说二次第中国
只有离一个半哲学家
其中它就是一个哲学家
就是不得了
但是它的地质情节太重
讲监视的时候
讲工听我的
听我的事都好办了
只要讲监视一招的时候
它就屁点事就跑去了
当然讲监视也算很会理想下事的
我们今天去看
我们今天整个局整天去找讲课
那个讲课的体制都不是讲课了
都先写了稿子
再去当上去讲一遍
讲监视找那些老师去上课
真的就一对一的吃饭
当然后来我看了好多日记
给讲这些上课是最难受的
因为说请你吃饭
结果讲了不喝酒也不吃
就吃得很简单
他害的去给讲课的人
没有一个吃饱过
都治好那么点心点心之后
就算了
而讲了对你来的他有充分的准备
他的问题他不看稿子
问题已经都想好了
他请那个什么贺林去
他有什么问题要问贺林
那他就不断给你一发问
你刚停了他
他又给你问一个问题
你又再讲一通
减两个小时之后能告辞
但是讲了确实是一对一的去停
我们这些我去年写过一篇
关于诚克文的一季
就是当年他就
他就在那个行政院的秘书
记录讲请那个老师来讲课
就全国的大学者都被讲上课课
那么当时在这种状态
当时像前幕
冯友兰贺林
这我讲的文史内的学者
都有这么一个
就讲
找我我一定去
包括很年轻的学者
当时蒋经福
蒋经福的年龄当时
也就是四十岁的样子
蒋经福的年龄
你几近可以早就退出政治
做生意吗
注册的是个公司
做中国贸易
中国生意
咨询
但是美国总统
少为求的
到中国去去看
你几近可以也批评
跑了的嘛
别的叫
这可能是知识人的
用知识奉献社会
那你就
这就是奉献社会吗
但冯友兰都不恰当在哪呢
冯友兰主要在这最后十年
还最后的到处
第二十年
你就是七十岁到八十岁的时候
我们看
特别八十岁的时候
那个风向上那是
确实不装装
当然不装装的
也是一个很特殊的原因
七六年唐山大地震
唐山大地震
我们这种体制的地震之后
领导人可能就看看
地震库的这种学者
找个代表
我们现在领导人
每年也会问问几个
这种有代表性的人物吗
贵校可能也有来问问贵校的
最著名的学者了
那么当时像文革晚期
唐山大地震之后呢
就是来问问风友兰
在地震库那边
就将青去看他
将青去看他
那你都八十岁了
你这个时候你装弄一点
表示感谢也就可以了吗
看完之后呢
当然领导人也都很损吧
我们现在领导人也很损的
有什么体会写一写
那有什么体会
你这个东西
就是你现在
你帐王有什么体会
我讲一点还可以
一定要写的话
可能还要很谨慎
那落到鼻上
可能还不能写
他过分
但是风先生就在这个时候
确实在那一代人可以看到
当然后来他的解释就说我很封闭
我相信的都是报纸上的
报纸上怎么说我怎么相信
让他写一个
感谢领导的关怀
他就马上写了一首诗
就像个江青
感谢毛主席
感谢江青
那之后呢
这种呢
他这么表现成这样子呢
之后就在这个过程
在这前后了
一系列的政经运动班
就让他去
这个时候又发生那个
就是说那个什么
这个小硬装
就是天津的小硬装
当时是很典型的
就平发披露了
这些事情
当时请他去
请他去
我去写这个材料
读这个材料的时候
那时候他就巴死了嘛
去请他的人就是
后来做清华的那个
负责的就是
谢静李毛主动的联络员
谢静你都不好意思了
谢静给傅先生讲说
一方面要把这消息带到了
就是傅先生
就请你去签订解码
这个行吗
本人就表示可以不行吗
我傅先生是84岁
没问题
我可以去啊
就去了
我后来我写这个问题过来
傅先生在这只要表示
你看
我是很想去
但是毕竟年岁不让人
那肯定就拿到了
如果当时这次天津之心不去
冯友南的很多这个故事
都不一样了
结果去了之后
冯友南在这写了25首
感激就是
和着的就是写的历史遮掩事
其中引起最大争议
他给历史人物翻案
历史典部翻案
写什么假移了
这都没问题了
写汉无力也没问题
结果你无论如何
签不开万不开
但是后来傅先生人家讲
这么想问天
写了一篇歌颂五色天的
写了这个四句诗
那歌颂五色天
那他说
我就觉得五色天很伟大嘛
女川主义者了
那么中国的女皇帝了
那怎么不可以歌颂他呢
我们就今天就想讲的话
那当然可以歌颂他
而且我们今天可以看到
五色天可以重新讨论的东西
太多了
我一个南拳社会状态
五色天做了皇帝之后
五色天说死的时候
我墓碑上一个字都不要写了
无字碑嘛
就关于我的历史之后
任人评说
那这也都伟大了
怎么不可以重新评价五色天呢
但是傅仁兰在这时候
不恰当的歌颂五色天呢
就后来引出一个大麻烦
因为你在歌颂的时候
女皇
他家就在这过程当中
江青呢是找一个美国人写的
一个叫做宏都女皇传计
写他的传计
英文名字就叫
就是写成女皇
那么这样的话
所以后来等到
文革结束
毛泽东去世之后
我们看胡鲁南
一辈子的这二月中
但一辈子他并不算很
不算人家就是像胡氏呢
并不是觉得好像他品格
一直很高的人
胡氏讲了很多八卦
所以傅仁兰很摳
说从美国48年回来之后
从美国买了两个冰箱
说中国没有冰箱嘛
买了两个冰箱回去卖
就赚了点小钱
胡氏在这边写呢
后来胡氏
那个封家的后人就讲
胡氏这不对
两个冰箱回来之后
就转给清华医院了
一个转给清华医院的
自己说我说真的没有钱呢
胡氏肯定也是很八卦
别人讲的就那一代人
当中对胡鲁南并不都是
这种高度认同
但我们可以看到
没有他晚年最后和这种
政治的高度结合的时候
胡鲁南可能还真的
评价会完全别的
那么他这点就是
完全后来就是等于
等于这个糊涂了吧
老糊涂了八岁
当你一讲老糊涂吧
就恰恰在这个事情结束之后
胡鲁南任用生命的最后十年
重新写了一遍中国这个史
写了七遍本
而且这个七遍本到现在为止
我们讲可以说
大概可能也就是中国
哲学史的最后版本
因为以后不可能有哪一个人
有本事从头到尾人能写出这么一个
黄黄举助
因为我们未来的这种
专业化的训练
都不能再达到胡鲁南这么一个
融会中西的训练方式
他是在哥伦滅大学的博士嘛
我可能在有这种训练
对中国古典的理解
对这个西方的理解不可能
生命的最后十年写了这一套书
之后写完之后大概
写完最后的时候
如果这个糕子的规划再长一点
不一定还不死嘛
因为那最后就把这个书
把这个书搞最后交完之后
第七遍交完之后
第七三把第七遍交完之后
他大概真的就知道
所有的工作都做完了
我们看很多老人之后生命
就没有期待了
就死了
他就没有就不再接受治疗
不再有积极配合治疗
就最后一个月就死了
这时候我们可以看到
胡鲁南我在讲的这个
他就属于对政治的这样一种介入态度
他属于这样的状况
就把一个本来可以学书上
可以做更多工作
当然49年之后
胡鲁南的哲学思考很多
我们今天能讲49年之后
中国学书上还有思考的人
胡鲁南是前面的胡鲁南
后边就是李泽厚
他们真正在思考一些
职业学的 行为上学的
这种大问题上
真没有思考有关怀
而且胡鲁南在50年代
思考的这种抽象继承问题
那是我们讲的
在那个时代的话
那已经很不得了了
就关于中国传统的是抽象继承
还是如何红扬
我们今天也说不清楚
我们今天一说
一说这种传统文化
马上把什么24项给搞出来了
那这就不对了
胡鲁南当年就讲说
中国的伦理价值当中
真的是抽象的继承
而且就很多是
不能做这种反面判断的
你关于笑的这种
这种继承
你首先不能做一个反面的判断
说大家应该像
如玉当年一样的非笑
儿子为什么要是笑人负责任
儿子应该把父亲打死
那不能做出这种判断
那你再做子女的
当然应该笑你老人了
那就是
胡鲁南讲就是抽象的继承
不能拒想
就他这个时候在
这么特殊的20世纪的晚期
这种特殊背景
仍然能够有这样的思考的能力
那我们应该讲是很不得了
就是对政治所悟吧
大家我想讲的这几个任务
梁苏民那是另外一种状况
梁苏民是帝王师的亲爵也很重
而不能他年轻的时候
给这个就是给李济生
给地方的这种势力派打交道
这个在山东的哈夫区
冯玉祥
他和这些地方势力派打交道
还是49年之后
给毛泽东打交道
冯荣兰这个这个梁苏民
也有很强的这种精释的情怀
和这个地吃的思想
当然给蒋介石们闹好
给蒋介石呢
因为他在这几天
在康曼时期到阳安去之后
那就和共产党的关系很特殊密切
给蒋介石呢就闹得不愉快
给国民党闹得不愉快
那不愉快的
后来等到49年的之后呢
这个江山一带的时候呢
梁苏民那个留在四团没过来
到50年之后过来
50年之后过来
由于他给毛泽东呢
在这个1917年他们俩就认识了
到阳安时期他们又是
又是这种身盘过几次
那么在这种状态
梁苏民给毛泽东就一种
一种故交的生命打交道
在1950年之后
那么这个交道呢
就是说我们看梁苏民的记录
来看的话就是
不时的毛泽东就拍
拍车的到
把他接到中南海了
而且梁苏民的记录当中
就是说都到毛泽东家里边
因为梁苏民吃素
毛泽东呢就让他吃饭
他就说一样
我只吃点素的就行
就加点素菜
在梁苏民的描述当中呢
江青真的还是很先气良母的
就照顾毛泽东的生活
你看梁苏民的描述
里边看当记录
江青那个时候50年代
说对毛泽东确实很好
所以后来我们要谋话
把人家夫妻讲成阶级敌人
那我认为肯定不对了
这个阶级敌人在一起生活了几十年
这个问题太难了
就太难了
就是毛泽东的江青的感情
我们真的不必怀疑我
多年前我就在文兰当中
我讲我们作为局外人
不能怀疑人家的生活的感情
可以讲有政治立场问题
但你不能讲
而且我认为毛泽东的江青
政治立场都没差别
因为江青就充分的想法
去理解毛泽东
就作为一个这种夫妻
他就理解他
他就回应他
这个人不应该讲
他是一个政治上的对立
这个历史将来可能去解读
这段历史会相信我这个判断
应该是对的
不应该这样去解江青和毛泽东
是一个矛盾的问题
不是这样的
梁世民明明写不这样
那么梁世民后来对毛泽东
当然这就是坐上课了
关系出得很好
说话就有点放肆
就在毛家说的话
大家可能没问题
但是等到53年9月17号
在中南海的淮云堂的高层会议上
毛泽东在
高一岭老人都在
毛泽东呢就听到
昨天的发言的汇报
毛泽东就批评
有人批评我们这个总线
什么九天之下
九天之上
不顾及农民了
农民把我们推到北京来
我们就不再管农民了
毛泽东说说也就是说说就算了嘛
毛泽东的主席他说了
你在下面
你当中你没听到就行
这个梁世民出去叫顶着的人
马上在下面写个条子
让工作人员进上去
你说的这个事就是我做的我说的
你给我点机会我来给你解释解释
其实毛泽东那天应该呢
我后来演一个这种叫毛泽东
应该在家里边可能吵架
可能给江森的或者这种
可能有言他语说可能情绪不好
因为毛泽东记录稿现在在
毛泽东第五院里面有就批判
梁世民反对思想的那种
那种记录稿有
那你可以看到毛上来情绪就不对
那么这种不对呢一定是有一个
外在的原因
不是一個見諒的原因
應該是有一個另外的背後的原因
但是兩次民眾當時一定要要求
你給我機會說一說
我不是這個意思
我不是反對共產黨
我不是反對你
但是這毛澤東那時候也不得怎麼回的
毛澤東講
你看你看
你們各位覺得讓不讓他縮
你們如果說讓他縮我就讓他縮
不讓他縮我就不讓他縮
毛澤西當年53年是從什麼
從解放戰爭剛走過了
中國大陸的這種威望已經達到一個最高狀態了
毛澤東這幾句話的意思表明得很明白
可以不讓兩次民眾說嗎
只不過是讓你們說一下
不要讓他說了
那下來馬上就起火說
那毛澤東你看
大家都不讓你說嗎
兩次民眾不讓你說
我只要15分鐘
或者我只要5分鐘
最後就不讓他說了
那麼這樣的從這件事情鬧了之後
後來當然又從他爭執
爭執就兩次民眾一直不停的給毛澤東變
這個過程我都還原到
通過毛澤東的毛選五卷
通過其他的資料
我們周恩來的資料
我們能夠還原這個過程
能夠還原這個過程
但這件事情之後
對兩次民眾真正巨大的傷悍
那麼我們可以看到
兩次民眾從來之後
實際上就是
我過去也有講
兩次民眾1953年周恩之後
毛澤東的兩次民眾
七個都已經死了
就死了就他政治上和學術上
已經完全沒有其他的
這個發展空間
他一直等到一直等到1976年
毛澤東去世之後
兩次民眾又活到了1988年
他去世又活了十來年的時間
但這十來年
其實你可以看到他已經不是一個
政治和學術人物
因為第一代說又是老
一個老太郎
另外他思考的問題
思考能力也不行
那麼這時候可以看到
就梁宋明和馮友蘭這一波
就帶有這種地實軍向的人
其實在這麼一個特殊的架構當中
也是相當的悲劇
但這種像馮友蘭
當然可以像其他的學者這樣
就是說稱呼富於海
我可以當時像馮友蘭
如果馮友蘭是48年從美國回來
他如果不回來
格林項大學記憶教書的話
那後來就不得了了
那當然他就是
當然馮友蘭回國48年回國
也有一個特殊原因
叫他妹妹
他妹妹是在延安的共產黨的
高層當中
有很有人緣
因為他有一個妹妹
應該是這個生本門的喜紅
就是身為似的
身為似的媽媽
這是馮友蘭的妹妹
那馮友蘭這個妹妹呢
這個妹妹參加革命
後來等到49年北平解放的時候
就過年拿進北平的時候
給葉建英這都是很能夠
直接溝通關係的
所以我們今天就看馮友蘭回來
信中衝通從美國趕回來
其實他是帶有一種什麼帶有感覺的
我有人啊
就是未來的國家統一了
因為當時看到共產黨
統一大不是沒問題的
就是我有人
我應該能夠發揮這種
一個帝王室的這種
這個做法
都做我估計了就
也不知道後來
但是後來歷史比較複雜
就加上有機會我會講就
後來歷史複雜的就是我們
因為共產國際
東西方冷戰
朝鮮戰爭
一系列的問題的發生
才是我們後來49年的歷史
發生巨大的改變
就不是從原來的
就是這種歷史的邏輯出發
而是歷史的偶然性
導致了歷史的巨變
他歷史的邏輯
我們可以判斷
梁素明、馮友蘭
他們對這種歷史的判斷
對未來的判斷
我們不能講
他是都判斷錯了
他們是從歷史的邏輯判斷
就有這個
因必導致這個結果
但他都沒有想到呢
特別我們講
決定我一直到今天中國割局
就是誰都沒有判斷
就1950年的朝鮮戰爭
說朝鮮戰爭
我想可能是改變
後來中國很多割局的
這是個很重要的原因
大概像這樣
就梁素明、馮友蘭
這一波人都這樣
當然後來這樣
再往下講的話
是要讓今天時間來不及了
就我們提一下上
這個體制內的進步體制
這一波人呢
提個時代了
像丁林、馮雪、馮
這都是在49年之前很早
這次來自於延安
來自於這個就是國統區
一大波的這個知識人
都是以用理念的認同
後來走過來
那麼這一波人
當然後來都很慘了
後來都是經過了這個時候
就是說
這個
右派
反右
老改
像汪蒙
也流放到新疆
汪蒙森49年之後成難起來了
就是都是他們受到很多的磨難
那麼最後後面我們講的
就是這個幾個右派
幾個大右派
大概當時都是對這個國家的未來
有很大的期待
都有很大的期待
才會留在大陸
像張國軍、羅隆基、淳平
包括吳祖光
包括黃苗子
玉峰
這一大波就是文人
包括沈從文
這一大波文人
他們其實在當時
在蔣介石的這個搶六運動當中
有相當一部分都在可以搶六走
或者他願意走
就能夠走掉
因為搶六名單並不都是說
都是中央演員來認識
也有一波就是你可以買房票就走掉
但是這一波人我們可以看到
留在大陸
都因為當時認為中國的未來
會是一個好的
就留下來
那麼這樣你可以看到
後來這一波人
等到57年的時候
命運都發生一個大逆轉
那麼這發生的大逆轉
這些年來
今年是
這個57年
是今天是一個整年紀念
但是紀念是肯定不讓紀念
但是各種這種
研究和探討
又的發生
就跟去年的文革紀念一樣
當然也會外面紀念裡面會靜音
但是我們去紀念就看
這個1957年的事件
我是一般不規模的
叫反右派運動
這個說法
反右派運動說法
就像我研究近代上了一樣
二次革命一樣
這個概念本身是一定有了價值觀
就不科學的概念
反右運動
那就說肯定第一
它是右派
第二是在反對之列
就價值上已經認定它不對了
其實我不願意這樣去想
我是把它放在有什麼呢
放在20世紀中國轉型當中的
民主化思考當中去思考
我們可以看到在20世紀
在20世紀中國的這種資本主義發展
和中國現代化發展過什麼當中
其實辦出了經濟增長之後
一定有一個政治上的衝音調整
那麼這個政治上衝音調整
一定走向的就是個人更自由
體制更民主
就是自由民主的這個雙輪驅動
一定是這個結果
因此我們去研究1956年57年的
這麼一個中國大陸發生的內部思潮
我簡單講應該從兩個原因去看
一個從中國歷史的邏輯去看
這一波人在國民黨時代
也是這麼鬧的
問國民黨要民主要自由的嗎
那麼他這個邏輯
這他思想當中的歷史邏輯當中
他就一致性的
我們並不能說這一波人
當年給的國民黨都是很壞的人
都給國民黨是那個
這個什麼是一條戰線裡面的
坑共產黨的人不是這樣子的
羅隆基傳明在國民黨時期
也是要民主要自由
也是這麼一個自由主義者
他們就屬於這種西方
現在西方這個就是自由主義思想
培養下來的中國的一代
那麼他就是這個邏輯是從內部
從中國的內部因素來講是一個邏輯官來
那麼到了1950年代
就突然遇到一個機會就發酵了
那麼為什麼是這樣
那麼第二點就是外國原因
這個外國原因我們必須看到一個很重要的東西
就是斯大林去世之後的共產國民運動
我們今天可以看到
就是斯大林去世之後
國際共產民運運動有一個沉迫的反思
就是蘇聯的問題逐步暴露
我們今天可以看到就是蘇聯的這種
當年就是像胡適的一代人在三年代
叫蘇聯的鐵木政治
他鐵木政治的意思是什麼
就是蘇聯的真相當然都不知道
因此我們可以看到一戰到二戰
就一旦結束之後蘇聯成立
到了二戰的時候
蘇聯成為國際政治架構當中重要一級
像開羅會議
像那個什麼幾次戰後安排的會議
斯大林都算重要一級
那這個時候你可以看到
在資本主義發展過程當中出現
二九年的全球經濟大偉低
三十年代的全球經濟大小條
偽毒蘇聯是經濟是一致毒性
當時像徐志魔想胡適這一波人都很難問的
究竟怎麼回事
中國人更不清楚
更多的中國人不清楚
像這全球就是一致毒性
就是蘇聯中國在這個時候走向蘇聯的道路
也是一個很做的原因
那麼這種狀況當年在一九四零年代
只有一個天才的中國人猜到了
陳獨秀
陳獨秀在三九年寫的最後
就是後來出版的書叫陳獨秀的最後發言
嘛
陳獨秀最後發言當中就天才的猜測到
蘇聯的真相不是像他那樣子
一定問題但是陳獨秀真的猜也沒有依據
那麼這種沒有依據
我們可以看到胡適後來就在五零年代
胡適講這就鐵幕
鐵幕裡面的東西我們都不知道
但是等到四大年就五三年去的時候
蘇聯的問題就爆出來
等到五六年的時候
柯魯曉夫的密密報告一發表
密密報告發表之後第二天
全世界都知道
因為柯魯曉夫做的是密密報告
但是實際上是希望發出去的
值得對蘇聯共產黨內部的密密
但他希望全球知道的
中國也很早就很快就知道的
那麼都知道之後呢
當時在全球在共產國際的範圍
在這個時候東歐歐洲國家的一塊
引起了巨大的反應
我們可以看到一九五六年開始
波蘭、匈牙利開始就是佩多芬、俱樂布
這些東西都開始出現
就要求民主要求改革要求
因為他們本來就天主教、地理教傳統
本來就有民主的這種傳統
那麼這種狀況就影響了我們中國內部
我們現在去研究的話去研究五六年的時候
正好又有中共八大召開
而中共八大本身也有一個反對
反對這個就個人崇拜
極其領導
我們今天就讀八大的這個決議
讀八大的這個資料的時候你會覺得
當時中國嚴重的就是
後斯拉林時代我們應該
中國共產黨也應該走向一個民主化的政黨
一個這種開放性的政黨
應該是這麼一個東西
那麼在這種狀態的五六年的時候
毛澤東也好
共產黨高層也好
確實有一個釋放言論的一個說法
這個時候我們就討論什麼
北加、曾明、北華、齊放在這出現
就因為是你讓出現
當然後來毛澤東有一個很自嘲的一個解釋
我們多少年來大爺那麼清楚
我們現在都知道毛澤東是最大的陰謀論馬
叫做影射出動
我20年前我在寫這段的時候
我想其實毛澤東是一個自嘲
毛澤東在推脫責任
因為毛澤東在五六年的時候
你們說吧
你們說的話
因為過去從49年一到五五年
都是毛澤東萬歲
毛澤東萬歲
毛澤東偉大
共和國的天造子
你們都說好話嗎
毛澤東說你們說吧
肯定還是你們都說好話嗎
還都說毛澤東萬歲嗎
結果一施放說吧
一開始在那個張墨軍的人就說
不說了
但是架不住
毛澤東說你們說嘛
中南就動於浙東人
中南就站著幾個大友開
後來都很恨周恩來的
像那個羅倫你說
我都說好不說話了
不講話
周恩來一個點做我的工作的時候
你還得說說吧
你還說說吧
就在歷史發言的時候
黨天下了
這個東西他就在統戰部會上就說了嘛
一說就打成右派
那這個我們去研究
還原到歷史長領本身的話
毛澤東是開始很自信的
讓你們說你們肯定還是在嘛
因為他一定聽不到批評聲音
以好多年聽不到批評聲音了嘛
那時候他就你們說肯定還說我你知道嗎
他認為就可能會有壞的官糧
你們會說壞的官糧
他肯定不會說到我嘛
結果沒想到一說馬上說的都是
而在後來還有一個情報系統之後
他們在在那個什麼民主學院
非要通蔣偉昌
這個幾個大友派
後來大友派了
當時他們開會他家
共產黨一定要兌現承諾
說自己人之前說的好好的
要民主監督
大家這個輪流自治
怎麼上來之後就再不想都讓位子
非要通蔣律師領要說
我們讓共產黨下了一天
第二天他再上去
也算是兌現了承諾了
我們一定要這麼幹
結果他們想到
蔣偉昌知道這個蔣偉昌馬上給回報一下
他們這麼講的啊
說後來蔣偉昌就被解脫了
這你可看到就確確實實
在1950年代的中國知識人面的這個促進
他們有他們這麼一個原因
怎麼能從這麼一個
從49年之前的這樣一個追求民主
後來走到這種狀態
一直在研究50年代
中國知識人面的困境的時候
我是把它放在一個大的國際和國
中國20世紀的脈絡當中來考察
我就把它看到一個思潮史來處理
如果從這個角度去處理的話
你會感覺到這一波
這一波這個人的磨難
那可能還是支持
這種被引造成的
就並不是一個真正的這種政治家
我們今天去看張柏軍啦
羅朗基
傳媒這一波人都不得真理家
就是他們在給國民黨
在發生衝突的時候
也不是個政治家的派頭
那給共產黨當然也不是
因此這些歷史
怎麼平价的將來還可以再討論
那麼最後我們還可以再講一年
就像在這個50年代
當然也有一波呢
躲過了這麼一個後來這樣的狀況
躲過這個狀況就稱呼富裕海嘛
這孔子的原話
孔子講到不行稱呼富裕海
天下那麼大
哪處不讓人
說多少年來我們講相仇
幾年前有人問那個運勢
我們安徽的安徽區派的統戰隊
代表都去過好幾次
只要運勢答應回國
來觀光來旅遊來參加回應
我們會有巨大待遇
所以余先生你有相仇嗎
你都幾十年沒回來了
他說72年我們沒有改革開放的時候
他是作為美國修築代表團來過一次
給千中書給這個
幾個大學的見面討論過一些問題
但後來就站沒了
後來我們改革開放之後站不來
包括到了香港他都不跨過羅湖一步
就問他說余先生你有相仇嗎
後來運勢多扭起來
運勢怎樣 我沒有相仇
我在哪兒 中國就在哪兒
這個東西就是我們就沒這感情
我上午開會的時候
我們安徽出版機場的會
那他就在那一個老先生80歲的時候
他都沒有講我們今天給他相仇
因為要編一本
然後就輸出相仇
我們就不敢說我在哪兒
他就在哪兒
不敢那麼講
但是運勢當然就敢這麼講
他就講說你可以看到一個東西
就是說運勢前母
陳一去董事敬這一波人
一大批人在4849的時候
從南北歐 從美國往回走
一直走到這個前河深
都到我們七年了
從西方往東方來
但我們也可以看到
有一個有一個向反的方向
從中國往外走
也是從1949年一直走到了1955年前
其實國門並沒有上來
就完全關死
運勢走的時候已經到了52年了
他們在燕津大學讀書
讀到大三大二大三這個樣子
他後來發現在這要學馬克思主義
要學政治課
那他爹呢
本來就是燕津
什麼南開大學歷史一主人了
就本來就是家庭
知識背景家庭
這時候就覺得好像這個東西
不荒廢學業嘛
他就從北京跑到了廣州
從廣州就渡波羅湖
就到了香港
就跟著前面就走了
就在香港
在新亞書院跟著前面讀書
讀幾年書
就到了美國去
就當時你看到這個知識人的對流
一般人從美國回來
一般人從中國的出去了
那麼我們可以看到這一波
出去和回來的最後
他的命運的差別
非常的鮮明
非常的感慨
出去的這一波人
後來他們在外面
在外面就是他們很公平的家
有一波清華的
老清華的
老百大的學生
他們在國外做出成就了
他們很公平的家
等到晚年
那是不止一個學者
公平的家
他們最優秀的不是我們
最優秀的留在大陸
因為什麼
因為他當時有一個很重要的東西
我們看那個誰能在美國
幾年前去世的美國
在美國著名的
力學家就是何秉替
何秉替幾年前的一本書
就讀書
讀書
約四六十年
廣西十大出版的這本書回路
何秉替在裡面就講很公平的
講在過去讀書時代
最優秀的一波人
都參加了共產黨
在一二九運動都被參加共產黨
後來他們就留在大陸
那麼留在大陸的時候
我們是屬於留王出去了
我並不是最優秀的
他説我只是
何秉替講的
我只是一個什麼呢
一個不關心政治
不期待政治
不願意介入政治
在左派看來是個落戶學人
是一個不關心政治的人
後來在海外等到晚年
那何秉替就一個人
我們國內學者吹大
就一個人可以頂住
那個非正清的一個班底
當然何秉替本身也很牛氣
分明是那個什麼建交中國師
我一個人誰都比他誰的好
那這個當然也很牛氣了
當然何秉替是偉大的歷史學家
但是他就唯一一輩子當中
最重要的一個事物旁的
就是七十年回國
回國之後回美國
發生內心的認為中國好
文革好
在美國的重要報刊
聯繫發表了三天為難
吹這個就是我們的文化大革命好
後來等到晚年中國一改革開放
他說我怎麼
我怎麼就把這個給判斷錯了呢
那後來當然他當時不知道
怎麼判斷錯了
他認為的確實他看到的中國
就是好的中國
人民幸福
人民安靜
生活還可以
沒有戰亂
他看到是這叫
但是他忽略了一個問題
後來就是弗洛蘭的回路這邊
講的忽略了一個重要問題
什麼呢
1972年從美國回來的人
你說看到的東西都是黨安排的
年輕的肯定都不知道了
年輕的知道
現在外國人到你家了
沒有組織上再跟你說
配了家具啊
沒有人現在管你的
你現在跟外國人交往
不管怎麼講的話
還是比較自由的
我印象當中到了80年代的時候
如果給外國人交往的話
組織上還會告訴你一下
家裡邊要整理整理
別有家具
搬點家具給你
當然外國人走了之後
還在搬回來
弗洛蘭的回路裡面就專門講
他兒子從美國
他兒子就加入美國籍
在1972年回來
北京市就給他配了一組家具
配了電視機
那他當時的兒子
看到他的中國真好的
真好的
說賀比利的當時
印尼在說是看到的是這麼一種狀況
但是他作為一個立體學家
他就確實這是他的失誤
但是他在外面做出的成績
確實得到的
一個人確實他是那個
是這麼一種狀況
留在國內的話可能一樣
所以我們可以看到
就在這樣一種二十世紀晚期
這麼一個特殊狀態
是不是你做內心當中的
純粹的專業知識人
他也有一個大環境下的人
個人的小命運
就在大環境當中
他都是這樣的狀況
那也有個小命運
那當然反過來說
也有在這個不幸的時代當中
也有成績嗎
我們那個剛剛畢業工作的時候
我們的上一代都抱怨溫哥時年
就是我的老師本
沒有一個不抱怨溫哥的
而且每個人都在誇張的講
我做牛棚的時候
我們當時
我們畢竟沒做過牛棚
我們搞不清楚
我們認為他們都做牛棚
或者他能明白說
其實都在什麼
都有誇大了自己受難的過程
因此也都在為另外一個東西變異
我們是和你同時起步做研究
我們這代人是
我們畢業時
我們上一代老師是同時在畢業
同時在重新研究工作
因為我的老師本都是60年代初
溫哥前畢業的
但畢業之後他們就什麼
四清幹孝
那等到我們80年代初
我們研究生畢業的時候
我們做研究
他們也剛開始做研究
只不過他們的研究上
他們上來就是一篇篇的寫文章
查資料寫文章
我們的反而給他走的
不是業務路徑說
特別我個人我是
我們是讀史料
不寫文章
那等後來
我們開始寫文章的時候
那他們就沒法比了
這沒法比
要不他就沒有後勁了
因為年代大了就查資料的話
就沒法查了
就沒法寫了
因為這時候我們可以看到
在這麼一個大不幸的時候
還有另外一種狀況
什麼的
我們也有人在這麼一個過程當中
前進讀書的
前中說
李澤豪
劉在夫
這都在前進讀書
就在大家都不信的一個文革
這麼一個大狀態
人家李澤豪
李澤豪到幹下去
說就在包中說
沒書好戴嗎
說就把康德的這本書戴著
就每天在那看康德就就拉倒了
等到後來文革一結束
人家馬上批判哲學的批判
大概是我記得如果不錯的話
就1977有78年出版的
那一下子就都有說
就不一樣了
所以就在大時代
一個大不幸的時代
人家照樣可以做出的東西
那前讀書更不要說了
前讀書在那個在那個幹校時間
在幹校期間
照樣寫自己的管理篇
他的管理篇就是一條條的
就像剛剛什麼相當於當年那個
那個什麼
顧延伍寫的日之路一樣
顧延伍寫日之路
就用小條子寫嘛
寫了之後寫完一條
往那個包裡面
一整個
最後移完之後
再去整理出來日之路
也就是我們可以看到
知識人在這麼一個大環境當中
怎麼自除
也就是我們可能還需要去
去反省的
說這個時候可以看到就是說
知識人在政治大變動時代
怎麼守護自己
怎麼去做自己的專業
怎麼和政治建立這種溝通和關聯
可能還得很值得去注意
那這最後有幾個人
我這樣提到就是說他們
這樣的知識人當然也是
也是很典型的
天生的反叛者
我們講公共知識分子當中
其實有一部是天生的革命家
我研究近代
我研究這個誰
這個就是孫中山
我寫過孫中山好多篇文章
我這孫中山有天生的革命家
儘管他早期從改良主義走出來
最早想介入體制
給李鴻章介入李鴻章的幕僚體制
但是總體來講
他就天生的革命家
那麼天生的革命家
這種反叛者
也不是不可以
我們看菲奧通
看張生福
看龍雲
陳明書
這一部人
這樣學著型的就是
張乃替了潘光誕了
王造石了
這一部人實際上
是有專業背景的
天生的造反者
這是個性造成的
我們要給他承認
人的個性差別
有的
我就是這種
胸肺老虞的這種做自己的生活
我不會有這樣的
當然可能也會有這樣
就這一部人
你可以看到
張生福我們可以看到
張生福在共產革命當中
是最早的革命者
但最後十幾年也很長
最後十幾年
不是最後十幾年
49年之後也很長
因為他
無意當中年輕的時候
堆堆了毛澤東
就在北大圖圖館
北大圖圖館
毛澤東給他是圖年
都是1891年出生的人
張生福北大哲學系比
毛澤東是湖南長沙
示範中專嘛
那麼就是毛澤東
通過關系到的
張生福所要打工
之後兩個人
就在那個過程當中
同齡人鬧出不愉快
鬧出不愉快之後
後來等到49年之後
張生福必須接觸了
一個這樣一種事實
就是後來幾十年
就幾乎沒工作
就再沒做過事情
但張生福一直維持著
一個就是一種對這種
命運的一種認同
就並不是一種抱怨
說他後來他活得很長
那活到九幾年了去世
他活得很長
但張生福的名言叫什麼
叫他每天都心疏
夜夜做新郎
所以這個人生境界也不一樣
就是張生福
所以張生福就是對西方的
這種學術的這種把握
對現代中國學術的把握
確實是不得了的
那麼他這個呢
但我們看到
我把他歸了在那兒就討論
他他這樣就是一個天生的反叛者
他在給共產黨合作的時候
也沒合作好
在給國民黨合作的時候
他在18年在46年
這個國共打起來之後
到了48年
他不恰當地發表
就是呼籲內戰停止
這個呼籲內戰停止
在什麼時候你呼籲才是對的呢
在共產黨過的時候
你呼籲不要打了才是對的
結果48年共產黨取得優勢地位了
他這時候張生福說
別打了
你還活談
結果後來他就後半年
就圍著這句話
一直就沒辦法解脫
但是你可以看到在國共合團當中
第三次領張生福兩著名
張伯軍的一部人
在調解國共衝突當中
都做了很多的工作
但是在什麼時間怎麼勸
確實都注定了後來
當然我們可以想的就是
這些人你不能說很有
很有這種千磚性的
知道未來共產黨要執政
而在共產黨是這樣子執政
去拉偏鏈
說上了一個拉偏鏈
大家我想這也是這一步
資訊不會這樣去做
所以你可以看到就是說
資訊人的命運
在大時代當中
資訊人命運是很值得我們去
衝進去思考
去關懷
去衝進去就這樣
說當代中國資訊份子
資訊人等這種討論的
也許我們最近這幾年
一個很熱門的一個話題
大概從八十年代之後
國內外發表的文章很多
像國外的像於英時
張浩這都寫過關於
近代中國知識人的轉型
國內學者寫的也很多
像徐濟琳
也給對新海革命之後的
資訊份子的這種怎麼來界定
分類分段來界定
李澤厚也是提出很多思考
說這方面都有很多
那麼我的討論也是借錢這些
這些先生的一些討論
當然也有我的理解
大家今天我就講這些
講得哪兒不對呢
各位批評
有機會再討論
今天時間更難得了
謝謝各位
我們那個小臺
馬老師的這個精彩言講
跟昨天在一起
聽了誰又感受
就是感覺時間過得非常快
先生馬老師給的一個
我們特別大得感受
就是在局做學院的過程當中
是在一個大視野的關照下
對思想史而學復史的處理
像剛才我們聽到最後
就是馬老師對二世紀這些人物
活生生的這個描述
像我想到的前段
看到一句話
搞意識研究
首先學會一下故事
就是首先得了解他們
之間的一種關係
非常深入的一個關係
你再來看待那個歷史問題
是否可能更明確
所以再回到就是當時
馬老師給咱們出了一個
提問的一個
一個內容的介紹的時候
他像是想在一個
歷史學的視角下給我們
當代中途學復
提供一個去世的框架
所以在一開始
他從知識人的眼睛開始
最後進入到知識人的分類
像最後說的這些個案
都是在一個分類的基礎上
進一步的展示
我覺得這種
這個講述的這個形式本身
也是不用
他不會有其他
那麼我們就是在有一兩個問題
讓大家擁有問題
好
孫法安
我覺得太多博士是很難看
我最不想問的那個就是
因為今天聽的這個
可能很爽
但是你說的整個人類的感覺像是
人和人都不停的
我們知道嗎
重複重複再重複
那你怎麼看
就是你講這個實際的
自然科學的科技
對於知識人的看法
尤其是到了今天
比如說
應該是全世界的科技
對於世界的推動的速度
效能
和過去很不一樣
你怎麼看今天這個
這個東西存在
和和和就有可能
人
而人學之士
人就差別
你這個
這個
當然現在就是科學技術這一塊
我一開始講的就是
在大的分類上
實在就是人們知識的問題
和自然科學的這個差異
我們49年之後
中國的自然科學的知識人
其實應該是滿磨難很多的
只有幾個專業出道以後
就是這種風
這種就是保險系統很高的
就是軍工科研
所以就只有
千學生他們唯代表的這一波
就是現在我們叫做
什麼兩半一星的專業
出道之外自然科學的一大瓶
因為今天是在學校那邊講
我們不好講過多的陰暗面
比如那個加編溝的這個老改
那是很正常人心
我們多少就自然科學的知識人
就生命就無端端的
從50年代的反右科學不分專業了
沒有分專業了
一得到文革的這個改造
就基本上大概
我們可能在過去的幾十年當中
就是主要在50年代到60年代的國政當中
持有軍事工業
領域的自然科學研究者
維持著基本的研究環境
其他都做不到
這樣做不到
當然還有什麼
石油刊探
這都是和國家主義的複獎有關的
但是這個事情後來其實很快就改變了
等到等到德國人改革開放之後
其實不是改革開放之後
是一個文革的晚期
等到70年代初的時候
就中美開始接觸之後
應該說這個感覺改變
但前面究竟為什麼出現這麼一種狀況
我們今天沒有沒有展開去解讀毛澤東的心態
我是專門研究過毛澤東的這個心態的歷史
而且我們不是熱意接觸他
毛澤東確實是有個這種
世人情懷浪漫主義思想
他真的想建構一個另外的東西
包括文革時期他講的那個就是
大學還要辦了
我講的主要是理工科大學
實際上他那個理工科大學
和我們講的現在大學知識體系
完全不是大學
他還是走的是一個應用的一個東西
理論科學
理論科學是我們今年都不是很周詞的嘛
最後可能講中國的資訊人
在某種意義上講
儘管有這種人們和專業的區分
但實際上在那個磨難的過程當中
都是這樣
那至於這個歷史的這種重複
這我要過去一直講
歷史其實沒有那麼多的新華樣
但是我們中國的二十世紀的重複
這個出現是人類的一種很罕見的
就恰恰這段沒有
我們沒有辦法找到更多的幹力
不論是東方的還是西方的
有沒有這樣大規模的對知識的這種反制
我不要支持
我們可能當時在那個
我那時候已經上中學了嘛
我們最厲害的一個反制
就是張學生的那個毛澤東在那邊
張學生那個就百院考試嘛
考試
工農民上大學考試
我教了百院
教了百院還正內有詞
寫了一個理由
最後還沒有去上
說這可能是一個反制
這是中國史當中的
一個在中國史世界史上
我們都找不到相似的個案
就一個很特殊的一個過程
但我想可能從這種角度
當然我想
當然我今天講的時候
還想從這種歷史上
從二十世紀晚期
我們究竟是有什麼樣的一個
一個背景下
這樣來解讀
所以
那
大家好
今天我想問你是怎麼看
從後三代歷史學的角度
來看知識的
有什麼時代的這種關係
因為我聽到的那邊在國是從一個
知識人
第一認證的
現在切入你是命徒來成功
知識人
台灣知識怎麼下課
但是後三代歷史學的
國際科學界來講的這樣的潮流
但是
至於這個主題和過程
然後它是從一個女進和全力的關係
來介入到這個
就是無說知識和時代的關係
你是怎麼來看到
這樣一個學術潮流的
包庇對它這個歷史的進度
知識人的反應是
讓人們看到的
這個
這個你講的
其實我國就不是很熟悉
後仙代是
我過去講過一個笑話
這個後仙代史學
這個幾多年前出版翻譯過一本
這個
那誰那個羅斯前的學生進了
有沒有
在那邊
那個情話嗎
多年前翻譯出版
就是那本那個懷柔遠人
那是那個
後仙代的代表作
對翻了翻了出版的
就寫這個馬尬爾尼法華
用後仙代史學的方法來重構了一個
這當時的一個
中西交往的問題
當然那邊說的
我後來我看了的時候
我就覺得
能夠看懂一個大概
大概就是它是在講一個
過去我們講的
一種中西之間的理一出土是不對的
可能還有比理一出土更多的一些
這個結構性的問題
就中英之間
中國和世界之間的結構性問題
在講這個
但是我這本書拿到之後
羅斯前在我們這投影了
羅斯前有個五萬字的一個長序
就是後仙代史學背景下的這個
中西問題的討論
我那時候剛剛我們
我剛剛分的新房子
有一個有一個陽光房
我在陽光房底下
我看了一個星期看羅斯前的學院
後仙代的一個比個表達方式
後來我給你羅斯前開完書
我講我確實一個星期我都沒看懂
我就沒看懂
後仙代那個那個
他那個他那個五萬字的描述
後來我沒看懂了
我就我就甩開它之後
我就直接看證文
我看證文其實我覺得
後仙代的對一些這種
原來就許是的重構
我覺得我們還是能夠接受
能夠接受我做一個歷史研究者
我們實際上是不斷的在打碎
前人關於歷史敘事的一個表達
就歷史學的歷史學的推進
一定是建立在要對前面的敘事
有所調整
我們不說根本性的顛覆
就是也不存在的時候
你完全就根本性的顛覆
我們我我研究近代依賴的我們敘事模式
我們不講說不管是王朝敘事
還是後來的衝擊反應敘事
還是現代化敘事
還是後來講從中國本身
尋找中國問題
還是從西方尋找中國問題
但是不管我們我們從學律師的角度來看
每一個新的敘事方式
都是建構在對先前的敘事方式的質疑上
就這個是肯定的樣子
但是歷史學的終極目標
我相信我們這一代接觸的訓練
還是有一個有一個終極關懷
一個對終極的關懷
一個是象徵有真相
因此我們這一代接觸的
就是這個就是這一代接觸這個教育
給我們的歷史學的訓練
我們還是應該最大限度的
再有實量回到本身
能不能回到事實這個本身
當然我們不知道
但是我們應該逐步的有這麼一個企圖
在充分佔有實量的集團
慢慢去還原真相
在實量分析實量的時候
來處理這個東西
但是可能我們接受的教育當中
是這樣的
因此就是說好像是一些很顛覆的敘事
在我的有限熱度當中
我還沒有遇到過
就是對這種傳統的敘事根本不一樣
反正你講的這問題我不是很實習
就大概我後來講過
我其實五十歲之後
我再也不想學這個新東西
我們年輕的時候
真的我們被那個理論字完全牽了走
八十年代初就是那個理論
理論是每天都在生產一個新理論
我們當時追不上
老三論 新三論 結構主義什麼東西
那個時候我們在學的時候
天天都是被這些東西看不懂
後來我的同事雷一先生的問題
我就說我快去他
他從老三論一直追到後現在
他說現在最新的前一東西
他都還能說得很明白
東方主義問題 殖民主義問題
後來我大概我還真正自然歸羅
五十歲之後我再也不看這個東西了
對不起
謝謝
好 今天
那又沒有問題
非常感謝黃老師
我說兩天都跟在您的講座
想問您一個問題
就是比方說
我自己業齡的一個做學問的時候
一個需求就是我們要不斷地在做判斷
不斷地要學律座
未來感覺 未來什麼的發展
是應該我們去努力的
您剛才在演講的時候說過很多
他們對實事做出了
正確的判斷的人口做成不秀
還有或許是他們做的判斷
但是他們有不同的去
也說過是接入方式的人
比如說張聲福
是不是讓我想問問您
他們是怎麼樣做判斷的
以及我們去做出一個對外來意識的時候
我們要注意一下
謝謝
這個呢是我們學律師
其實可能還是作為一個這種
對人生其實應該有這種
工具式的啟發意義
就是讀熱文科學大概都有這種功能
就是我們讀了一輩子的歷史
說最後結果判斷重大失誤
那就覺得對不起這個小偉
就是我讓我佩服於運事
我就覺得運事在這很厲害
他就知道在於從未來的中國
1950年來未來的中國
是一種熟悉的政治家國
對他的這種自由主義信仰
能夠容忍到什麼程度
你去讀他的就關於那個五里面的
他出走的這個這幾天都接
你就慢慢的感覺到
他的知識結果在幫助他的判斷
當然50年代這個就在這樣一種歷史
大轉換過程當中
很多人判斷的不是出於理智
不是出於這種分析厲害分析這個分析
出於什麼呢出於知覺
但是我們相信知覺本身又是一個知識
那你為什麼你這個知覺呢
一定還是個知識在這幾座
那麼知識在那裡邊可能知識最大的一個含量
當然就是歷史別人的經驗
就我們去講講的東西
其實我們都在講的別人經驗
我們自己的教訓
現在我都還沒好意思說了
我們也沒好意思說嘛
經過我們現在也走街上
一輩子走到一個漫長的走過來之後
也是教育連連
我的準備等到過幾年寫回路
我好好寫的教訓
但是他不好意思說
現在因為很多事情都和人際關於有關
人家講了之後
可能會對別人有傷害就不易說
當然我們去研究歷史上的
其實我們在講別人的經驗教訓
說這個可能從那裡邊去觀察
就是去大量的閱讀
去分析別人
一定對我們本身那些這種
哪怕是學術的追求
重大政治
立場的選擇
可能還是有好處的
學術追求也得這樣
學術追求我今天講的例如我講
其實在這個時代當中
是一個很恍惰的時代
我們可以這麼講吧
我們說的是很反動的
我想可以恍惰的時代
但是也有極格別的堅守入落
至少就至少就
不管胡適怎麼講
沒有不說話的自由
但是更多的人還是選擇不說話
那這個時候可能講
他就是別人的見解經驗
可能對我們未來的這種路
還會有啟發的
就這個大概我們讀史的時候
我覺得我個人還是能夠獲得很多的
但我屬於什麼呢
屬於這種空頭理論家
我自己的事件不好
有時候判斷
大家除了對一度對房產
還有點判斷力
對家動判斷力
謝謝各位
好 謝謝馬老師今天講的
好 謝謝各位
以後有機會