各位网友非常高兴这个晚上能跟大家在一起
怎么会想探讨一些问题
我今天呢主要是讲乾隆时代和近代中国
大家知道我的专业是中国近代时
但为什么我要讲乾隆呢
因为我在研究着研究着发现很多事情啊
要往前追溯用口语就说要往前倒
所以我就开始研究了这个乾隆时代
当然呢我毕竟我研究的呢
主要是看哪些方面哪些东西影响了后来的
所谓的中国近代时的发展
所以我不是关于乾隆时代一个整体的概括
而是把乾隆时代和中国近代有关的
影响到中国近代的一些重要的事件
来分析一下
哎
还有呢我这个讲座呢
因为在我们研究中吧
我们台人或者叫近代现代
实际上英语就是一个词
我更喜欢用现代这个词叫modern
但是有时候讲到现代呢
或者不用进来呢又容易使人搞浑
所以我在我这个讲座中呢
根据讲座的情况呢
有时候用现代有时候用近代
但是意思是一样的啊
是一样的
我不是采取那个什么呃
武思运动啊一什么这个一九一九年啊
作为近代和现代的划分
我认为都是一个现代啊
我们讲乾隆时代
乾隆时代呢是公元一七三六年
早一七九六年
这是整个称之为乾隆时代
啊
大家知道一提起公元
大家可以想到这个世界
现代世界或者叫现代
modern world 早已经诞生了
这时候呢
英国的工业革命已经开始并且迅速发展
啊
这这是世界是最重要的一个部分在这个阶段啊
如果说我们从中国的角度来看
从中国的角度重相的看
现隆时代
无论说他有什么问题
确实他的无文质武功
确实传统意义上的圣事
但是呢
如果我们从世界来看的中国
从世界的角度来看
那么呢
以英国为代表的这个现代性啊
已经开始在全球扩张啊
而呢
这恰恰是呢
乾隆时代必须面对的一个问题
或者说一个传统中国从来没有遇到过的时代课题
乾隆皇帝如何面对理解这个时代课题
对于近代中国的影响呢
非常深
而且很常人
所以呢
乾隆时代如何面对理解这个前所未有的时代课题
就是如何面对现代性
也是分析理解平派
乾隆时代一个最重要的因素或者说是标准
那么前隆时代是如何平派的呢
我们还是要从这个中国传统的这个天下观
简单的讲一下
从中国传统的天下观开始讲起
中国传统天下观的
首先呢
我讲中国传统的天下观
中国传统天下观呢
它的核心是划下中心了
即这个天下呢
是以中国为中心的
其他都是边缘
由这个边缘呢
渐渐渐渐
变成了
不是一个地域性的感觉
是个文化感觉
那据于文化边缘的逐渐逐渐就开始和野蛮话等号了
但是呢
在现实中
在历史中恐怕划下
是不能不和这个敌仪被称之为野蛮的敌仪接触
大家到我们知道只有划下文明才是文明才是文化
把北边的成为敌
就反抢一个伙子啊
南边的成为蛮
西边的成为荣
东边的成为一
那么呢
孔孟啊
也都提出来了
要言以下之防
那么先秦两汉呢
是中国这个传统思想文化的这个电击时代
也正是中国与其他国家的交往中
划下以外的世界
我们今天我在这讲做
就布局具体的这个例子了啊
这个势力来啊
认为是秦兽
人面兽心
啊
总而言之
种族的略
或认为其文明文化上的的略
以此呢
妖魔化这个他者
把他者妖魔化
并且呢
以他者为镜像来做
塑造
形成了自己的种族或文化的优越
优秀
高尚高等的这个形象
并且呢
在这个基础上呢
建构了一种华裔二元对立的世界观
这种华裔二元对立的世界观对后世
产生了极为深远的影响
这种居高临下
俯视其他文明文化的华夏中心论呢
在处理对待和他国的关系中呢
包括对其他的文化
以自然
是实际上在这个制度化的表现呢
是以中国为中主国
其他为番属国的这个宗凡体制
或者呢
又叫做朝贡体制
以此来规范这个华裔秩序
这种华裔秩序中呢
中国的皇帝是承受天命的天子
而这个天子的最高的这个天子呢
是最高的这个道德
天道在人间的化身代表
代天来执行天下
所以呢
天下其他国家只能是中国的翻帮
属国
所以呢
他们的最高领导人呢
只能叫国王
至少在中国的文献中
把他们称之为国王
从文献记载来看呢
当他为讲了
他发现这个朝宫体制
也是逐渐逐渐发展而来的
从周代的武夫制啊
开始是实际上是华夏内部的一种区分
逐渐逐渐的扩展
扩展
所以呢
这个作为这个
那么从汉武帝士大体呢
能不能做到肆于兵服万国来朝
成为统治者是否英明
王朝是否圣事的一个重要标志
甚至呢
是他的权力的合法性的来源之一
所以呢
新王朝的建立通常都要招于蜀国
向新王朝称成纳公
到明清时呢
有关的
哦
明清时啊
有关的规定呢
以相当的精密
其最主要的内容呢
是翻蜀国要按时
携带特定的共武
按照指定的线路
就是叫做共道
到中国京城
住在指定的地方
按照这个指定的礼仪
把这个贡品呢
向中国皇帝承诅
作为宗主国
中国皇帝呢
要对朝供国还次
如果这些蜀国有新统治者
继位
哈比辛的国王继位
也要向中国皇帝
也要由中国皇帝撤封
颁发
撤输
承认其地位
他在这个国家的统治啊
才有最后的合法性
所以皇上中心的天下官呢
必然在国家体制中得到反应
所以呢
中国的传统体制中呢
既然其他国家都是中国的蜂蜀
所以中国对外啊
就只有礼藩
而没有外交
这种管理接待番薯朝供的机构啊
在这个各个朝代
不同的朝代
他的名称不同
在清代的时候呢
由礼藩院和礼部来分
长来分管
礼部
就是大致讲中国这个第一部分
就是中国的这个传统天下官
和中国的这个体制
那么下面我们讲第二部分
就是
中国粉碎论和阴遗膝盖
不能弯曲论啊
这个乾隆时代啊
这个中国实行的是闭关锁国政策
在康熙那时候就继承了明朝的这个
后来的这个闭关锁国
只有五个口岸可以对外通商
到乾隆年代呢
把五口变为只有一口
只有一个广州口岸的这个通商
变为一口通商
当时的外貌啊
主要是中国向英国出口茶叶
磁器丝绸大黄等物品
而中国呢
进口主要是中表
八音盒
自动机械玩具
这一类各类的
称之为西洋真奇或者是奇迹营抢啊
这些西洋真奇呢
主要是为中国的皇家供应
所以当时的这个对外的张呢
所谓的垄断的十三行
他们实际上在很大程度上
他们的进口主要是替中国的皇家进口
那么呢
相对于出口额
进出口额呢
中国从英国的进口额
确实是非常危险
你想英国大量的进什么
磁器丝绸啊
大黄茶叶啊
那中国的皇家的对这些奇迹营抢的需求
实际上是非常有限的
所以呢
英国的这进
中国从英国的这个进口额实在为小
长年累月
中英之间形成了巨大的贸易不平衡
中国是对中国来说是巨大的顺差
对英国来说是巨大的逆差
那么我们知道这个自闻主义
主义一个重要特点
它是商品输出
它追逐的是利润
主要的追逐的是利润
那么英国也知道
中国是人最多
地罪广的国家
中国是个巨大的商品市场
但是由于中国闭关守国
由于中国闭关守国
进口的东西很少
所以呢
英国呢
就是这个急于改变
这个状况要扩大呢
他们的商品市场呢
所以在1793年
英国呢
国王就派一个叫马格尔尼的为特使
率领有七百余人的这个庞大的船队啊
从英国来到中国
企图打开中国的市场
改变了这个中英
想改变中英贸易的不平衡状态
这位英国的特使啊
英帝国的这个特使啊
他以为乾隆皇帝驻朔为名
实在是想在为经济正在推出发展的英国
开闭一个巨大的商品市场
他有两个具体的目标
一个呢
是希望新政府开放市场扩大与英国的贸易
对并且说明他们对中国呢
并无零度野心
另外呢
是想按照这个这个一八
1648年啊
1648年建立起了的这个威斯特法利亚调查体系
来在中国的首都啊
建立常社外交机构
建立经常性的外交关系
嗯
出在盛世的大清王朝
上上下下
没有人也不可能有人认识到这件事情的重要
和他的深远的意义
那这个大清王朝呢
上上下下
欢欣鼓舞啊
觉得呢
这恰恰说明了这是无黄天威远背
是远在天边的
从来我们还不太清楚
本来我们没有把它列为我们番薯国家的这个应急力呀
列主动要成为我们的番薯
因为它是仰慕中华文明啊
是为了学习中国文明
希望中国来对他进行教化
远射重扬来为大清皇帝啊
祝兽啊纳贡主动要成为中国的鼠国
所以呢
中国的地方官
这点翻译就是很重要
这个翻译实际上很重要
那中国的地方官在翻译这些英国商人的时候呢
说他们什么肃木黄人
经文天朝大皇帝八旬万兽
我们什么我国王心中
我们天朝的皇帝这个大兽吧
我的这个我们的国王心中环恐不安
特派这个马格尔尼前来带有贵重共武
进程天朝大皇帝
以表其牧顺之心牧顺
就是羡慕的牧
这个顺从的顺啊
这时候呢
这个乾隆啊浩达喜宫啊
得到这些禀报之后啊
翻译过的经过中国官方这样翻译的之后啊
非常高兴
呃
批示呢
说他们的情词极为共顺
肯志
自应准起所行
以随其航海向华之城
中国人认为他们是来进贡的
从这个广州啊
就是原图到浙江啊
他海陆嘛啊
一路上呢
都受到中方的热情的款待
但是呢
他注意到
这马格尼注意到
他们船上被插上
英吉利共识的长番
那个大的这个
旗帜吧
横幅啊
树的幅
在他们的礼品清单上呢
这个礼物都被翻译成共武
哎
马格尔尼本来自称
是英国国王派的
他给中国
他找到他们的传教士反应者
叫做清差
清差就皇帝派的
清朝官员觉得这是不行
你怎么能
英国怎么能为清才呢
改为静差
就是尊敬的敬
或者共差来进贡的
啊
负责接待他们的大臣呢
在给皇帝的奏折中啊
都是以他们这个
重阳啊
以这个远在重阳
树在重阳啊
树万里来啊
就说他们多么不容易
多么诚心诚心要成为中国人的
也成为中国的这个
番薯国
啊
要成为这个中国的番薯国
毕竟还明确说
说他们还是番薯
不懂我们中华文化
与天朝体制不符
就是他自己说
用英国国王的信嘛
英国国王给乾隆皇帝的信
他们翻译的事情
清才来说
中国的说
很宽容的认为
他们不懂中国理智
他们不懂中国的理智
因为我当时提出来这个
那么乾隆皇帝
一九十断然拒绝
说你派使臣
长驻中国
长驻天朝
他们不是用中国长驻天朝
这与我们天朝体制不合
断不可行
如果你们要愿意
你们的人
如果愿意来天朝当锅
可以
来了之后你就算中国人了
就算天朝成名了
要换衣服
不准再也不许毁你的
原来的国家了
另外
提出通商的要求
乾隆皇帝也当然拒绝了
他是这么说的
我念一下
天朝服有四海
唯利经图志
办理政务
按国来往种种贵重之物
我们中国无所不有
所以
你的使臣
也看到了
我们中国都服有
所以我们不需要和你互动有误
马格尔尼
第一刑最终一无所后
在十月初被迫
离英反国
那么到公元
1816年
也就是家庆21年
只是十个23年后
英国又派一个使臣
为特使来华
也是打着给皇帝
著作送礼的名目
还是想打开中国市场
建立外交关系
这时候英国的工业革命
已经基本完成了
经济实力和军事力量
和科技的发展
远远超过23年
远远超过23年前
就是1793年
马格尔尼来
23年前马格尔尼来
但是中方对此
完全毫不知情
人认为这是英国
再次的
想成为中国的
番薯国 叫做成心相化
所以当时家庆皇帝
也很高兴 不过
双方还是因为是否贵拜
而中论不休
由于阿美式德人不贵拜
家庆皇帝也大怒说
中国为天下公主
也是给
一个国王办法
说中国为天下公主
那么
我们不需要你的东西
我们也是无所不由
说你在那么远的地方
你来疏成
像我们疏出木画
所以我们还是很
感动 但是呢
我们不需要跟你同畅
这时候呢
去英国发动打开
中国大门的鸦片战争呢
只有24年了
家庆皇帝在给
英国国王的次遇中仍然是天朝
我们是万国公主
你是疏成木画
共顺至新 请心孝顺
来朝向化
这些华夏论的
这种华夏中心论的观念
对一个新世界的来临呢
一无所知
一无所感
1793年呢
和这个1816年
英国使臣的两次反华
英国没有达到通商
和派出使节的目的
但是呢
虽然这两个最主要的目的
没有达到
但是他们却有非常非常重要的收获
马尔尼使团呢是18
是这个1793年
8月初来到
北京
1793年
1993年初来到北京
后来呢
因为我们刚才讲到
乾隆皇帝就说你既然不愿下宫
你就走吧
因为当时中国是闭关左国
外国人很少来中国的
尤其是那种西方的人
在中国你就不能再回
你原来的地方了
原来的国家
所以呢在马尔尼很狡猾
他说你让我走
我的船呢他已经放回去了
不能走海路
不能走陆路到广州
所以那乾隆皇帝中国
那个李凡愿呢也没办法
就是让他走运河
从北京运河
啊
走运河到杭州玩了
从江西大域里
到这个广州
从广州到澳门
从澳门呢停留一段时间呢
在1794年
3月中旬离开中国
等于说他在中国的时间超过了半年
从北到南
马尔尼使团
对中国进行了一番实地考察
对中国呢
他们从通过传交室的
远距离观察
实现了对中国的信距离观察
因为从前也有
传交室对中国的介绍
但毕竟笼统
而且呢测动人文方面
特种中国的文化如学的介绍
这一次呢
马格尼使团呢
人数呢
众多
人数这个众多
有政治家
有政治学家
科学家
机械师
医生等专业的人员
他们从这些领域
这些学科对中国进行了
前所未有的全面考察研究
那么23年后
阿美士德使团呢
1816年中7月中
到达中国
由于有这个
马格尼使团的先例
马格尼使团不就是回国的时候
是从运河 杭州 江西
大域领广州吗
阿美士团也结束了
我们也走这个线路
中国人讲究这个按照惯例
既然这样了
朝廷也就同意了
所以阿美士团也是
原大运河南向
阿美士德使团呢
然后在1817年吧
1月末从澳门回英国
也有
也有这个半年的时间
所以从南到北
也对中国进行了
一番实际考察
阿美士德使团呢
比马格尼使团少了20个人
但成员中呢
也是有科学家
博物学家
水文 地质学家
还有医生 策会 技术人员
还有画家
还有那个塑苗
金鱼塑苗的这个画家
而且呢
多了几名中国通
而这时候呢
我刚才反复强调
这时候是
最后1793年
马格尼使团
已过去了20多年
在20多年呢
是英国在工业革命的道路上
突飞猛进了20多年
所以呢
阿美士德的使团呢
它的设备和人员的
科学知识水平更高
它的各种仪器
策略也更精
对所经过的
中国的这个海陆原线的策略呢
也就更加精准
总结一下
英国的这两次出使啊
这两次使团呢
极大地改变了
欧洲此前
主要是通过马克波罗呀
的中国邮寄
传教士书信著作
和一些这个
启蒙派的学者的论书了
来了解中国
从前得出了什么是中国
在从前的
马克波罗
传教士和欧洲一些
启蒙学派的著作中呢
中国是一个繁荣富强先进
民众道德普遍高尚
文明高度发展的国度
但这两次
经过实地倒查
他们对中国的这个
政治 经济 法律 宗教
文明高度发展的国度
他们对中国的这个
政治 经济 法律 法律
他去到什么地步
凡是他们经过的地方
几乎没有逃出他们眼睛
连他们在运河中
或者在哪儿
有千夫拉号子
连现在拉号
千夫拉签的这个调子
我们叫喊号子吧
的声音 声调他们都记下来了
他们当然了
开始对中国瞧不起
尤其是中国的乐器嘛
音乐嘛
那远不如当时西方的钢琴啊什么的
他们是很瞧不起的
但他们呢
这马克尼他们在这个
到江南呢
就发现听到他们觉得
只是听了一首好听的歌曲
叫《魔力花》
用五弦谱记录下来
并且把那个歌词
首先是助上英国
这个发音的拼音
再把它翻译过来
所以我看他这个忽然恍然
打为什么这个《魔力花》在欧洲
有那么大的影响
或者说中国的歌曲在那有那么大影响
你们想想
连签复拉签的号子声都记录下来
还有什么不记的
你看他那个图滑的中国军队的装束
武器这么
包括每个地方的住房情况
这就不用说了
这就不用我多说了
经过比较啊
这个马克尼认为
首先说马克尼一期九三年几次
最后他得出结合
他认为中国政治经济
法律道德
科学技术
具有技术军事
全面大打落后于欧洲
他的结论是
至少在过去的一百五十年
没有发展和进步
甚至在后腿
而我们科技日益前进史
他们和今天的欧洲民族相比
实际上变成了半野蛮人
他认为中国人是半野蛮人
但是就是他的歧视
他甚至认为
在他的有生之年
有可能看到清王朝的崩溃
他说我在考说中
发现庞大的上城建筑
根基空虚
微小的摩擦
可以诱发火花
将造反的火焰
燃变全中国
事实上
帝国已发展到不堪重复
失去平衡
不管他多么强大有力
单靠一只手
以不易掌握局势
尽管当今皇帝
以他的经历和智慧
可以尝试其维持国家机器
平稳运行
但如果在我本人去世之前
他已经崩溃瓦解
我将不敢再以外
他考察了中国的军事力量
发现部队缺乏训练
还以冷兵器为主
不知道炼钢技术
并且中国有一点热兵器
用的火声枪
那还是从
大概是在明末
从这个葡萄牙人传入的时候那样
并且发现中国
还没有专门生产火药的工厂
就那火声枪用的火药
都是势兵自备火药
所以他说火药的质量很差
大家知道
中国当时的
谈不上有海军
就那种木的水师和海藏
他认为
因为他大量的是从沿海过来
他认为只要几艘三位战舰就能把其摧毁
并且他认为从海南岛
到直立湾的航线中段
我们就能把航线中段
从中国
今天话说从海南岛到辽宁到渤海
我只要有几艘三位战舰
就能中断中国的航线
尤其最后他说的这几句话
我感到很惊讶
他说
中国面临更严重的后果是
朝选人家马上就会获得独立
就只不是中国的范朽过
他认为
把中国和台湾维系在一起的联系如此脆弱
只需外
因为
把中国和台湾维系在一起的联系如此脆弱
只需外力介入就立即切断
从猛加拉
直需骚骚股东
在西藏就会引起动乱
他认为这都是易如翻掌的事情
这个使团还考察了香港附近的海面
认为非常适合
他认为
在中华帝国
事实上是一艘破旧不堪富雄的舅船
如果碰到了风浪
或者是统治者
就像船长
稍微不慎重
他将被创的粉损
将永远不能修复
他的这个结论我当时读完了
我感到不寒而栗
这是1794年左右写的
半个多世纪后吧
半个世纪后香港
不被割让了吗
一百年后
中日马关条约
第一款就是朝鲜独立
台湾被割让给了日本
马格尔尼这个动产力量
还是很使人佩服
那么呢
23年后阿美式德使团
也对中国的方方面面
做了详细的考评
他们认为一碗传修室
对中国的论述
受到了不应有的重视
对中国有太高的评价
包括马格尔尼
他们也认为中国人
他们举了很多例子
说马格尔尼到阿美式德
举了很多例子
他们在路上看到出现了一些事故吧
或者有人调合理呀什么的
他们想中国人都在围观
他们想赶去救
结果了
排动他们的中国官员说
你们别救
你们救了有可能他恶上你们
这个被救的人还反过来要恶你们
所以他说你看中国人都是围观
他们认为中国人的道德也不行
也不行
并且呢这个阿美式德史团
他不知道接触了什么人
没有详细的记载
他就得出这么一个结论
认为中国不仅落后
潜伏着巨大的危机
他是这么说的
个人现在可能仍然潜伏着
对政府的不满
如果这种不满
对外来攻击引发
引发成行动
或者说外国支持者的鼓励
代朝换代并不是不可能的事
他发现汉人的民族感情
还没有完全消失
可能会出现一个
获正获假的民朝的代表人
如果得到外国援助的强力支持
他会找到足够的拥护者
把没有资格拥有这个
庞大帝国的统治者就只满足人
气住出去
不过如果没有这种干涉
他说现在还看不到内部革命的
任何迹象
就是181617年写的
他说由于老百姓没有代表
就没有议会制
他们除了叛乱
没有别的办法
没有别的纠正办法
他也考察了中国的军事
他说我相信中国的军队
尽管足以应付国内的治安
但是从他们列队行径的样子
和武器各方面看
他们对付亚洲不正规的军队
也是不肯对付不了欧洲的军队
更重要的是
阿美式德的使团的传之
他们也到香港了
从香港起码先进入了南海
台湾海峡东海
黄海
渤海和白河口
在此期间我刚才讲过
他们的精明的气象测量
和各种仪器不断的记录
这些地区的海区的气象数据
每天三次
每次间隔8小时
并讲这些数据
汇据成一张海上气象数据表
清晰的
现在看看
标志了测量点的精伪度
测量时间
气压温度
湿度
风向
海洋水温要素
与船舶航行的安全逆节相关
海洋水温要素度
一个需要测量的
基本指标就是海水温度
他们对几个点的海水温度
他们也进行了
非常多的测量细致
包括同一个地方
不同深度的海水温度
也进行了多致测试
这些测试
为后来英国军舰
在中国海域的航行提供了依据
阿美式德使团在大谷口上岸后
陆续获得了对他们来说
最为难得的内核的水温气象
和航道情报
他们通过金航大运
和长江、干江、波扬湖等
内陆和一路南下到广州
经过澳门回国
利用这个机会
史坛搜集了内陆河流的水温数据
美进入一条河流
史坛便对河流的宽度、深度、长度
流速和按照的分布进行记忆录
从16年9月8号到11月24日
进行了长达78天的连续观测
并将所有数据汇成了
一张内陆的气象水温记录表
清晰的记录的长江等
主要河流的气象情况
在阿美式的使团来话之前
英国人对长江航道并不熟悉
因为这个使团是
经过长江航道通过运河到镇江
他们就撤联了镇江、瓜州、金山
这一线的长江水道
这样就为以后压遍战争
准备攻攻了航道
情报的准备工作
内河的航道水温气象情报的获取
使得英国人对长江重大水道的情况
了如之长
因此英国才能在压遍战争中
大胆的从沿海深入到内河
进攻南京
最后取得决定性的胜利
决定性的胜利
关键是他们做这一切的策略
都是公开的
还有中国的官方、官员
要陪同他们
中国人根本不知道
这些什么东西
也不理解
也不明白他们在干什么
只是觉得那些一切
什么挺好玩
奇迹影响
中国就没有这个知识
没有这个现代科学知识
就觉得他们这样做挺好玩
很奇怪
随便他们做
没有一点认识到
这是一个国家的机密
所以阿美斯德使团在旅行途中
无论大小
只要发现有一驻军营地
对驻军的人数
地点、装备基本信息
都进行了记录
掌握了源头各地的
青军部份情况
所以几十年后
1842年
为了取得决定性的胜利
英国决定
亚本战争
英军决定
锁长江口
而上战领南京
战前英国
非没有对长江水道进行争吵
而是在行径中
以测粮传为先导
编测粮编行机
可以说他们战争中的测粮
是以当年的阿美斯德使团
当年搜集的
镇江、瓜州、金山一线
航道、情报、维基处的
通过测粮来记录
变化后的数据
最终避命南京城下
破了史
青军部份答应了
英方提出的谈判条件
在谈判桌上
英国提出了各让香港
原因就是无论是
马格尔尼还是阿美斯德
他们都发现香港是具有
极好的建制的
口岸的条件
非常理想
而且靠近澳门和广东海岸
在贸易交通军事上
极为理想
但是这时候香港还是一个
很不介而的小岛
甚至连朝廷都不太清楚
香港在什么地方
准确的不了解香港
在什么地方
觉得这个岛
一个小岛荒岛
能骗人的好像也没什么价值
那么我们看
阿美斯德使团在
1816年对香港进行了
长期细致的靠禅
对此岛产生了浓厚的兴趣
他们认为可以把香港
作为贸易的中转地
阿美斯德使团在香港湾
停播了三天
对香港岛和周围的海域
情况进行了细致考察
测量了香港岛的必行
有的成员还带着各种仪器上岛
还爬上了太平山
记录了香港的气
香港湾的气温气压
温度湿度盛行的风向
是什么
考察过后
阿美斯德明确地对香港岛
但是1810年产生了浓厚的兴趣
他们认为对海军
对各种重顿位的船制来说
香港都是极好的避风地
极好的避风地
它的地位置也好
对附近的岛屿甚至可以到
对它的航程来说
香港可以直接到朝鲜 到琉球
甚至可以到日本
他们认为香港是一个重要的地方
他们已经非常敏感的
触摸到了60年后中日关系的焦点
马加尼和阿美斯德这两次出手
都出版发表了大量的中国建文
改变了欧洲此前的中国观
而且他们说中国的道德百换
他们也很奇怪 说中国人读书
就是为了当官 只学这个经典
四书五经 不学自然科学知识
并且读书就是为了科举考试当官
他们说中国人没有信仰 只崇拜权力
他们认为中国最终很容易就是被打垮
像个浮秀的船刚才讲了
可以说马加尼和阿美斯德这两次出示中国
都出版发表了大量的中国建文
改变了欧洲此前对中国的看法
此前刚才讲过 欧洲人大部分
尤其英国人 都是认为中国是繁荣富强
强大 发达人民道德水平高
而这两个使团分别在乾隆家庆年间来到中国
正是中国的前加盛绪
然而在盛世之下
他们看清了清王朝的严重危机
甚至很可能粉碎
而且可以说这两次使团反华
一个直接的后果是
为英国清华的压根战争
提供了强烈的动因和精准的情报
好 下面我们来讲一下
反过了这两个使团的中国之行
给中国带来了何种观念变化
给中国带来了什么变化
中国对欧洲对英国产生了什么变化
这两个使团
首先讲马格尔尼使团
马格尔尼使团是第一次
在表博王 第一次到中国来
对对肩负着通商建交的使命
可以说英国是非常重视
马格尔尼也是非常的重视
以助寿为名 挑选何种礼品
马格尔尼多方征求意见
主要是征求了一些
对中国有一定了解的传交事意见
这些传交事意的
除了中国人认为我们都是野蛮人
要认为我们不是野蛮人
首先得让他们认识到
我们不是野蛮人
怎么样认识到呢
那首先通过我们的科学技术
尤其这些传交事意的提出
中国呢 重视立法
就是日历的历 天文嘛
因为皇上是天子 特别注重天象
天人和一中国最主要的是讲这个
因此呢 需要天文一气
各种有关天文的设备都会受到重视
而马格尔尼啊
也想通过天文设备
星球星体运行来告诉中国
因为中国传统的天下观
是天原地方中国位于世界之中
而这个马格尔尼想通过天体运行
一样太阳系的来告诉中国人
地球也是圆的 谁都不在
地球的重心
带来一座尤其是它总共19项
590件 都是19项
590余件的一品中
这个天文一气占了比较大的
尤其是一座非常大的这个旅
也是天象运行的大型仪器
中方翻译 近距英国的翻译叫做
布雷尼大流
这个东西呢 最大 构造复杂
安装起来还不容易
包括这个太阳系的运转模型
包括什么日时 月时怎么形成的地球
怎么怎么啊
他们还带有最先进的
当时最大型的天文望眼镜
观察天气的阴晴以空气真空棒
这种大的这种聚光镜
大型的战阶模型
先进的毛色枪 连珠炮
当炮 榴弹炮等等
这些都是当时欧洲科技水平
最先进的代表
他们喜欢以这些科学技术的
礼品来取决中国皇帝
让中国皇帝高兴
同时呢 也显示自己并非满意
并且的炫耀 英国的强大
但是他们完全没有想到
中国上下对这些礼物
远远没有他想到那样重视
真实 他们曾经为清军做过简单的演习
发射了两门炮
还毛色枪也做了一些表演 发射
做了一些部队的演练
军官和官员也一点根本没有兴趣
一点不敢兴趣
后来他们发现
英国人和中国军队
还没有使过稍微先进一点的
那种叫做碎发枪
所以这些贡品
乾隆皇帝看到礼品清单
直接介绍文字之后
给负责接待的英国史城的
这个直立总督
因为他们是从天津登案的
当时有直立总督梁恳堂的预指
说我从你们翻译
他们翻译的
他们带着什么物件中
要夸纳其词
他们肯定有夸点其词
可以可以看出他们真是这种
以为自己独得之力
想用这个来炫耀
可见他们心眼是很小
当然他说这也无所谓
因为他们那么远
来向我们进贡
他们在进贡中
同时他也觉得这些船
这个七艘大船的礼品
他也觉得
后来向我经贡
背后究竟目的
有没有其他目的
还是让各个港口
要注意加强防备
但是中国当时港口
也没有现代的港口
他也是发个预指
也就了事
谁也没有认真对待
谁也没有这个
认真对待
尤其我们看乾隆皇帝
对自己
对这些礼品的注释
有一点我觉得非常有趣
乾隆也是毫不掩饰
因为当时英国工业革命
我们知道
英国的纺织
毛泥荣业是很发达的
所以带了相当多的
他礼品中
除了那些有相当多的毛壁
给予皇帝
那么乾隆皇帝
也用不完那么多
他为了表示自己的恩情
他把他都
他把他都切成一些小段
一些小段
正好是可以做成
一套马瓜
分次给一些大臣
一些大臣
这些大臣
拿到了
接受了皇帝的
对他出城之余
跪拜迎接皇帝的恩赐
完了之后
回来还要写谢恩者
谢恩者
各个大臣包括什么
都写了写恩者
但我发现
乾隆特别在意
有个地方的
有个谢恩者在意
这些谢恩者都写到
这是英仪来向
我们进贡的贡品
受到这很高兴
完了之后
他注意到
山西巡府没写
因为山西巡府
我是一个打仗打上来的
他没写这个
他只是感谢皇帝
贞送给我
这一句
感谢
没有写
这是英仪的贡品
乾隆非常愤怒
就写了一个御旨
严批山西巡府
说你不写
为什么不写
这是英仪的
英纪律
给我们进贡的东西
他举了另外几个人的例子
谢恩者
这些人都说了
这些人都说
这些人给我的谢恩者
都写到
这是英仪的贡品
他其中
山西巡府叫蒋兆魁
他明确说
蒋兆魁是周献出身
文理荒述
因为他也知道
谢恩者都是他的幕僚给写的
随意拥略幕有填词
填切福词
以至施道
现在其他个人写谢恩者的
如果还没送到
你们赶紧都按照这个标准写
这个
乾隆也真够直率的
因为其中
受表扬的是一个安徽
好像是安徽巡府
这个
珠珮的威力
这安徽巡府
这个姓珠的安徽巡府
他一直在
本来是一直在这个
乾隆身边工作
后来就在上书房工作
后来又是家庭皇帝的老师
现在还是这个安徽巡府
他当然知道皇帝的心理
谢恩者写什么
就是要写
这是天为远背
远在我们都不知道的英仪
都要来成为我们
乾隆爷的反复
就把乾隆的心态
我觉得反应的
临历进入的
不是这些科学
背后的东西
英国的发达
有可能今后会干什么
他注重的是
幕僚对这些贡品的
如何反应
所以由于这些科技产品
没有提到预料的作用
马格尔尼他也知道
所以他回国后
他建议说
今后再给中国
再派使到中国
不必送科技礼品
送一些小小的
举出小视频
金属同志品
而说玩具
他们好像更喜欢
这一类的东西
他非常冥释中国人了
他说就他们
目前的状况来说
说中国的状况来说
完全不能欣赏
科技产品的伟大成果
他这样说的
虽然坚克
确实是事实
所以他2016年
阿美逝德使团来华
就没有带来科技产品
所以阿美逝德来华的时候
主要就带着
霓融 中表等物
还是这些
那么清政府在查办
所以直到清政府
对英国的认识
对敌意的认识
还是停留在传统的认识
认为直到1814 15年
还说认为英国人
他们卖给的东西
就是霓融 中表
中华
这些东西我们中国可以不要
而茶叶 吐司这类东西
是英国断断不可少的
如果没有茶叶
他们就完了
两年后阿美逝德
可以说呢
马尔尼和阿美逝德的
阿美逝德来华
清政府完全没有
认识到他的重大意义
对世界 对英国的了解
十分有限
可以说直到1841年3月
鸦片战争已经打响了半年
定海虎门都被攻陷了
损失提督关天培
都已经栗战寻国 牺牲了
盗抗皇帝
还是下旨要求
粮广总督查明
批论究竟是不是英国
究竟是不是英国
离广东有多远
我们刚才讲过
1793年乾隆就想弄清楚
批论究竟是哪
是不是英国
一时到半个世纪后
他的孙子还是要搞世纪后
他的孙子还是在要搞
批论究竟是什么
而且我下面要讲
这点特别重要
1793年和1816年
英国的这两次史华
对中国人的英国观
发生了一个重要的影响
这就是形成或者强化了
英国人膝盖 不会弯曲的
弯曲不变的印象
因为中国人认为
自皇帝下跪
这是天经第1千百年了
都是如此
英极力的使臣不愿意下跪
你给中国皇帝进贡你不下跪
诸人或者是叫做精神自卫
或者是习惯造谣言
就编造出来说
他们膝盖不会弯曲
这一点有相当大的影响
关于英国人膝盖不会弯曲
有两种说法
一种说法是说
由于他们的装促
到19世纪英国人的打绑腿
贵族什么的使臣都是打绑腿
打得很长
一直到大腿很紧
认为是他们绑速太紧
弯曲不变
另一种认为他们天生的
一种生理上的就是不会弯曲
就是不会弯曲
这一点
实际上乾隆还是认为
就是装促太紧
不会弯曲
刚才我们讲过
马尔尼1993年是用天津登案的
那么是由直立总督来接待的梁恳唐
梁恳唐在跟他宣读圣旨的时候
中国人就是接旨
包括进贡的使臣
要通向各个国家
进贡的使臣接皇帝的旨
说中国皇帝只要跪着接
英国人就马尔尼就不跪
还没见皇帝的时候
就为了这个接旨跪不跪
梁恳唐劝了他们半天他们不跪
梁恳唐的直立总督就汇报给了皇帝
皇帝当时对他们还是宽洪大量
乾隆皇帝
觉得是他们不懂中国理义
说你去跟他们说
让他们在接旨的时候
把绑腿松开
他们绑腿太紧了
让他们把绑腿松开就能跪了
跪完了之后再绑吗
再绑吗
就证明了乾隆皇帝
还是不是认为他们的生理性的
不能完
但无论如何
英仪的膝盖弯曲不变
这种刻板印象成为中国的共识
也就是这两次使团
访问中国给中国
最大的一个变化
或者一个印象
就是英国人的膝盖
不会打完
那么亚宾战争的时候
和近代中国有关
就是林泽虫相信亚宾战争
英国人因为绑腿太紧
而导致了
这个深渠不方便
深渠都不方便
所以1839年的4月
作为林泽虫作为这个
为这个清才大臣
这个英国国王的召会
他里面就写道
你们要采取措施
停止放慢腰片
压片
并且说我们大皇帝
对这个番薯国家是一时同仁的
一时同仁还提出了
茶叶大皇
外国所不可一日无也
这当时是中国人的普遍的看法
普遍的看法
如果中国停止出口
中国人就无以为生
大便就会便秘
说我们现在不停
希望你
我们是不忍心
不叫而住
那么1839年9月
虎门消烟已经3个月了
3个月来
这个双方的矛盾
越来越尖锐
武装冲突可以说一出即发
林泽虫是在第一线
他的感受当然更深
自然不敢掉以清心
他和梁广总督
就相当远给朝廷的奏折
谈到这个备战是什么呢
备战我念一下
备战的方法
他们非常乐观
认为中国肯定能赢
因为最主要的原因是什么
他说一兵就指英国
一兵出枪炮外
刺激俱飞所嫌
而其腿足缠
而其腿足果残
结束紧密
屈身皆所不变
若至暗上
更无能为
士气强非不可治也
所以我们不能够打败
我们肯定能够打败的
因为他信了
近一年后
1840年8月初
也就是第一次压盘战争
已经爆发两个月
浙江定海已经被英雄攻陷
一直在广东
紧密背上的林泽虫
优心如粉
他再次上辙
提出收复定海的计划
但是他可以说
我们利用老百姓
就能打败英军
用士兵就更没问题
他说主要的理由还是英国人
主要是船船炮离
在船上用炮厉害
一到岸上
等一至岸上
则该以无他技能
且其浑身果残
腰腿僵硬
异补不能复起
不读异兵可手刃束遗
既相景平民
异族异志其死
你
我们知道
在同代人
尤其是同时代的官员中
林泽虫是对外面的世界
作为了解之人
他都不能不受到
英国人膝盖
弯曲不便的影响
也说明了
国人上下当时对英国
对世界的命
国人当时对英国
对世界的认识水平
不过
林泽虫认为
英语的腿脚不便
弯曲并非天生的
而是因为浑身果残
腿足果残所致
既然是这样
紧接一个耳拉的问题
就来了
既然敌人不能弯曲
是浑身果残
腿足果残所致
那么打仗是敌人
只要把这些绑带放开
不就可以了吗
连70年前的乾隆皇帝
都要求马尔加尔尼
说你跪拜的时候
你把这放开
你就能跪了
那么可以说
林泽虫都把这个作为
就没想到他们能够放开吗
放开这个绑带吗
所以呢
可以说
林泽虫的这个作者
恰恰说明了
因一膝盖身趋不便的印象
更加强化
乾隆还知道
告他们
把那个绑一松开就可以了
那么林泽虫就认为
他们不会松
那么我们看
在这个前线指挥的
两江总督预签
也就是两江总督
就大致相当于
我们这次军改前的
南京军军司令
那也是非常高级的
武光 官员
他的整个备单策略
和有好几条
但是最重要的一条
也是认为
因一膝盖不能打了
是天生的腰硬腿质
他反复的强调这一点
腰硬腿质
我们就能够打败他
我们就能打败他
结果了
我们知道
在定海实现
定海实现
因为在此之前
他给的奏则
我也念一下
他说
一人腰硬腿质
一鸡寄到
我并毛诗鸡翅
脚见如飞
用我所长
功必所胆
此可无虑者
二也
召光皇帝的批示是
所论不为无理
这个奏则写
于1841年元月初
这时候
英国占领定海
已经将近半年的时间了
因人腰硬腿质的观念
支伸之远
那么可以说
也就是说
当马格尔尼
和阿美式的使团不肯下跪
中国人或者是交野吧
现在根本查不出来
最早的英国人
膝盖不能挡玩
究竟是谁编造出来的
反正大家都信了
也就是一种精神上的自卫
也就是鲁迅说的
这个阿Q精神
中国人觉得不可思议
当时觉得不可思议
你怎么见到皇帝不下跪呢
总而言之
我可以说
尤其这个玉千尔神
非常复杂
他非常
他身先士卒
率兵欲决奋传
最后他以身寻自杀
而亡
他自杀兵败
可以说呢
并不是他
不勇敢
而是呢
中国与英国所处的时代不同
所处的不同
而他对这一点
毫无认识
也就是说
但是呢
实际上
改变这个认识
刚才讲了
马格尔尼
阿美式的都带来了
大量的信息
包括武器
最先进的武器
但中国人对此
完全不以为意
那么
还有更重要的信息
大量的更重要的信息
长期提供给中国
中国是弱无赌
完全放弃
放弃
就拒绝
拒绝
我们知道
这个
中国对外贸易口岸
刚才讲过
广州是最重要的地方
在唐宿年间就开放
明朝海境
开放口岸
只有几个不断的调整
无论怎么调整
广州都是其中之一
都是其中之一
到这个
康熙23年
宣布废除海境
开放私有
因为当时康熙刚执政
英正英文
那时候对台湾
对明朝的这个
遗留的敌人
他说他沿海境
但是到康熙的时候
23年
1684年
他的政权已经鞏固了
宣布废海境
开放四个口岸对外贸易
广州人事其中之一
到1757年
就乾隆22年
决定撤销其他三株
只有广州
对我无论怎么调
广州都是一个对外的口岸
并且1757年后
成为唯一的对外口岸
所以他地位就更加重要
形成了一亿整套
独特的正规制度和非正规制度
包括文化习惯
乃至正合方式
我们知道广州口岸
允许对外贸易
允许外国商人来
那么就在城外
化了一块地方
作为仪馆
就是外国商人
第一的让他们住在那
不许进城
不许进广州城
这些外国商人是以英国为主
英美为主
也有法国的
也有其他一些国家
以英美为主
这些商人他到了京商
住在商馆里面
也给他们说有种种规定
比如说遵守以下规定
兵箭不得进口
管中不得留妇女
不得留枪炮
各商馆你可以雇佣中国人
但不能超过八个
尤其不能雇佣中国妇女
买卖去京中国行商之手
就十三行
通商期一过
这些商人就得走了
装传你走
并且严禁中国人
叫他们学习中文
这些外国商人
和疑似
传教是传教的
欲望是很强烈的
或者是
想把张管作为基地
带来了大量的外部信息
我们知道做国际生意的
总是需要有国际上的
各种各样的情报价格
商品价格
英商
一些英美商人
创办了大量的英文报纸
比如说广州纪录报
还有一些定期不定期的
出版物有很多了
什么广州
我们现在把它翻译说广州新闻纸
什么孟买政府公报
加尔格达政府公报
直播罗托计时报
新加坡计时报
加尔格达快报
马特拉斯快报
整种种种印度公报
找阿报孟加拉
实际上这些
所有的报纸中有大量的
国际信息
政治的经济的军事的
那把这些最主要的英文的是
他们内部
这个
要传递一些商品价格
这一类的
这些呢
里面
这些报纸呢
大量的信息是英文的
英文的
中国人也没有人看
也没有人懂
有的是收费的
有的是不收费的
全部是公开发行
多数是免费发行
自由领取
这是作为一个国际贸易的必读书
大家都在那上管的人
都要读之间
中国只有个别的
十三行的人去看一下
但是呢
在天朝上国观念影响下
读书人和清朝政府官员
都是精英
对此这些敌意的东西
不懈一顾
如此重要的商业
政治信息
完全被忽视
可以说我们现在看
你们一些英文的
这些报纸
他们是公开的
我反而不讲讲
到19世纪30年代的时候
广州的这些卧入商人
他们对清朝的贸易政策
越来越不满
越来越愤怒
都在公开的讨论
英文应该怎么对付中国
甚至公开的提出
我们现在的传言暴力武器
远远剩于中国
应该是否应该向中国开展
打开一下
这些完全可以随便
拓手可得的资料
任何人都可以得到一些信息
但是呢
中国越海官官员
中国官员对这些信息
完全是不屑一顾
因为这是敌意的东西
中国人也不学英语
这敌意的东西
也没有人学
除了一些买单会议点一万
所以呢
对有可能发生战争
一无所知毫无察觉
这是世界发生急剧
深刻变化的关键时刻
是西方列强暴力
打开中国大门的压根战争的前沿
如此重要时刻的重要信息和情报
百般来送上门来
亲政府却视若无睹
拒之门外
而且呢
后来了
这些传交室
尤其是传交室
为了向中国传教
觉得
让中国人受我们的影响
得让中国人
认识到我们不是野蛮人
他们又办了一些中文的杂志
办了一些中文杂志
中文的杂志他们知道
中国人认为我们是野蛮人
我们传教中国人不会信的
我们首先得改变中国人的观念
认为我们不是野蛮人
怎么改变
那只有让他们认为我们是
让他们认为我们是文明人
怎么让他们我们是文明人
他们我们能做到的最主要的就是
介绍科学技术
所以当时后来
一
这些传交室又出版了几份
影响很大的
后来影响很大的
中文看武介绍世界各国
政治历史第一理
尤其是科学技术
甚至连一所预言都介绍了
他们想方设法要送给中国人看
尤其是中国的官员看
然而呢
中国的官员对此
根本不看
不屑一顾
完全不屑一顾
如果说所有这些出版物
只是提供了纸上的信息
那么对于送上门来的武器
诸多官员仍是熟试武毒
我们知道当时海盗倡爵
所以远洋的山船都带有武器
甚至是非常先进的武器
江炮
当时的英国主要是东印度公司
要有钱
他的船上总是最先进的武器
最先进的炮
那每次他到广州的时候
越海岗官员登船宴货
也看到这些武器
甚至也做了登记
有多少门炮
多少门枪支
刀剑是多少
但对其炮的性能
口径
完全没有记录
根本就不重视
这几十年中
甚至上百年统一者
东印度公司的船只
越来越大
上面的炮越来越多
枪支性能越来越强
这些呢
因为这些船上都有
十到二十磅的大型炮
若干门
四到八磅的小型炮
这些
中国的海关官员
全都好像没看见一样
根本也不做记录
因为别人并不防你
都是公开的
让你登船
中国的官员就是看货
最多登有炮多少
不仅西方的武器在迅速进步
船只航海设备
也在迅速进步
经历航行表的发明啊
这些使它的航行
更加准时更具预见性
一到海上打仗
这是巨大的军事优势
包括深说是望远近啊
这一切的一切
别人根本就没有瞒着中国
中国上来登记的说
根本就视若无睹
觉得这是奇迹影响
一顾
其中最重要的
我觉得有两次
一个是1830年
距离第一次亚佩战争爆发
只有十年
英国一家航行的一个争气船
叫福士号
出现在广州
这是争气轮动力船
第一次来到广州
1835年就五年后
这是第一次亚佩战争爆发
只有五年了
英国一河洋航的船
名字叫做扎电航
争气船来到了中国的水面
这两次争气船来到中国
因为当时还是明轮
就是一个炉子
一船一下两边的两个轮子
动动就推动这个水船
就往前走嘛
中国的海关官员和士兵
都非常好奇
觉得这种东西不用风吹
不用人花讲
就一个炉火炉
就能让它动
很感兴趣
就几百个人先后
一百名官员上去看
因为没有这个知识
对这种争气动力的船
究竟意味着什么
意无所知
也没有人报告
中方没有记录
这也是英国一河航的记录
我们才知道
30年35年
已经有争气船
来到了中国
也就意味着
英国已经进入了
争气轮时代
一个争气轮时代的舰队
要和一个靠翻船
木翻船的舰队打仗
谁输谁赢
这还用说
尤其这种争气轮船
它实际上
它还有一个重要的意义
从前那种木翻船大的时候
它的吃水要很深
而争气轮船来的时候
它的吃水很浅
它是平底的
平底的就意味着
它吃水浅
中国的猪浆口
猪浆里面的水道比较复杂
从前它要进入猪浆水道
打广州必须得到
中国熟悉水性的中国渔民
它叫饮水来指挥
这时候我是一个平底的
我吃水很浅
江底的情况对我来说
不是特别重要
所以它就不需要中国的饮水
对于这些由于中国没有现代的知识
对于进步意味着什么
完全不知道
所以我们还是讲亚宾战争
对中国有近大的印象
1842年亚宾战争打来打去
英国决定要给中国一个
更大的教训
1844年6月16号
争气
英国的争气军舰
复仇女神号
冒着清军暗炮的轰炸
穿过了无松口岸西行
当时英国的争气军舰也不多
只有几艘
但是这个翻船和争气艺浑边
这个舰队就不一样了
因为争气船不在乎风向
不在乎潮汐
并且它可以迁移
那么潮汐风向不对
我的翻船把翻移落下
这个争气船在前面迁移
实际上
好几次打岸上的舰就是这样的
打岸上的中国的炮台就是这样的
就是复仇女神号
把一些重要的翻船的军舰
英国的拖到战斗位置
再一抛
抛毛就开炮
这就是这个争气轮的这个意义
人家当时确实两次把争气轮
送上你们的女卵
随便你怎么开怎么参观中国人
毫无所知
对他的意义就完全认识不到
我们和中国行程先民对照的是日本的长期
我把它称之为
如果广州被称之为广州体系的话
那我觉得日本可以称之为长期体系
日本大家知道这时候意志也是
严密的锁国政策
他也是学中国
只有长期一港
只开放长期一个口岸
而长期党还是长期旁边的小岛开放
由于历史原因
他不如还不如中国清朝的开放在某方面
他只允许中国的商船和河南的商船
进入贸易
并且也有严格管制
因为清政府的商管里面
还允许各国的商人来
但是日本允许中国和河南的
但是有一点沐府是非常厉害的
和中国这个正好相反
沐府规定
沐府加密规定
中国商船和河南商船
你无论多少次的进入长期的小岛
通常你来一次任何船
来一次要写一个报告
它叫做封说书
就是封问
他也不要求你说准确
知道你也写不了太准确
就把你原图建文
你的国家情况
反正你听说的什么都可以
你写
并且封说书必须直报沐府将军
所以日本的这个武士
将军武士
正是通过封说书来了解
了解世界
了解世界大事
尤其刚才讲
传交室办的一些中文刊物
比如说一个很有名的
东西养考 美乐 统计 传
传交室一般的
传交室一般三三年本的
像中国人传交介绍了大量的
国际政治 经济 历史 地理
尤其是科学俱乐
刚才讲过
中国人看都不看
根本就不写遗固
偶尔有几份拋到
流入日本
日本的沐府将军如祸治保
要想方设法要求他们的商人
或者其他什么
想方设法把这些
期刊杂志找来全份
找来全份
所以这些杂志
中国人气质如臂行为
在闭关左国时代的日本
了解西方了解世界的
一个重要的窗口
了解这个重要的这个窗口
也就是说
日本恰恰是通过这个风说书
大量的风说书突然知道
发生了一种战争叫
亚盘战争
中国被英国打败了
那么日本我们知道日本
长期以来一直是以中国
为师抢
学习中国他们叫做
木下或者木华
觉得中国是世界上最强大
最法大最高尚的国家
高大上
一直在学中国突然发现
还有一个国家
能把中国打败
中国被另外一个国家打败
了解任何跟这个亚盘战争
有关的信息
不管你真正假假
所以他叫风说书
所以关于这个英国人
在浙江的暴行
他们也得到了很多
包括一些假的中国人说
中国怎么打败了英国
这种谣言传说
他们也如祸治保
也就是甚至有个人写小说
就日本一个人写小说
就传说说英国的公主
在战艳以上
一起来征服中国
结果打败了
和一个中国的什么将军
还是什么结婚了
中国的将军娶了他
一个日本人还把他写成一个小说
就是亚盘战争
中国举国上赛都不是
特别重视着
而日本人却极大的震惊
外来的信息
对信息是完全不同
可以说长期
作为日本了解世界的窗口
对沐沫的开国
和后面的维新
起了重要的作用
广州作为中国唯一的通商口
本应该是难得的信息窗口
有关世界政治经济
各种信息的出版物
可以说拓手可得
各种先进的武器
也不断的展现
但是中国官员在天朝上国
华夏中讯论的
华夏中讯论的认知模式支配下
形成了巨大的认知盲取
对这些送上门来的信息
完全无事
一个极其重要的信息窗口
白白浪费
下面我们来讲另一点
就是中国的这个
近代中国重要的现代华企企
是失忆长计
那么失忆长计最开始就是用
先进的敌意的武器
我们讲失忆长计的艰难的取折过程
我们知道最开始要比较先进的武器
火枪是叫做鸟冲
在明朝传入后
慢慢显示它的威力
所以这个又讲到乾隆了
还是讲乾隆时代和近代中国
乾隆长话
却曾有地方官建议
八级绿营要操起火枪
透了要著名的文化殿大学士
乾隆时代著名的武都城之一的
总督高进
更是上奏
正是上奏
要将舞举就是舞科考试
什么射箭
举石头
什么轮枪啊 骑马
他说要增加鸟枪
鸟枪去射击
这是提高军队素质的重要方式
但是被乾隆否决了
因为高进的奏则
他就是把第二场的舞刀改为鸟枪
以射中的多管作为平分的标准
这个呢
乾隆拒绝
完全拒绝了
并且他还
他对高进言讯了高进
言讯高进
他说你不知道
你让他们学打把
让民间学打把
你就没法进民间的鸟枪
民间的鸟枪你没法进
那几乎威胁太大了
如果说拒绝火枪
的确有防止落入民间
影响王朝统治的考虑
那么同时还有一个重要的考虑
用满汉之殿
我们知道乾隆是什么
几下江南啊喜欢到处寻访
1750年12月初
在西巡途经河南时
他这个途经河南时
他这个在开封住房的大棋
看到的这个索伦布
索伦布大概就是俄伦村吧
啊当时最战斗力最强了
啊之一索伦布的棋荣眼链居然用鸟枪
他大把摇绿
他说我满洲本业是
是一马步棋社为主
凡为列不许鸟枪
就是用弓箭
他说我
他说你索伦布你也是从不用鸟枪的
你们现在不用弓箭
就为了图便利
就在用鸟枪
啊这是不行
他说这是
我们怎么叫满洲呢
我满洲是以棋社为主啊
啊我们应该攻于
金鱼弓箭
你们要是用鸟枪
时间久了
拗弓箭棋马这些
都会废了
啊所以呢
部队里不许用鸟枪
他明确说所有的鸟枪
全部啊都这个收回
啊并且呢
他说这部队里的鸟枪是哪来的呢
又不是自己制造的也要查明
查明不许自造
部队不许用鸟枪
也可以说
这个鸟枪是比弓箭要先进的多的武器
但是呢
乾隆坚决禁止部队用
这种满汉之变啊在乾隆的这个金士宗
他写了一篇文章叫金士宗
啊他认为金士宗
他说其他的我不说
因为我们知道金朝当时那个海陵王
汉化的
比较汉化的金士宗是反对汉化的
乾隆高度赞扬的金士宗
他说其他的我都不说
他就是禁止汉俗
啊禁止汉化于权权以法祖宗
啊就这一点我们
我就觉得特别值得赞叹
啊特别值得赞叹
他说金士宗就反复强调
我们不能忘记我们这个
我们本族的传统
啊所以呢这个
乾隆认为金士宗的这个
是我们应该学的
他认为呢海陵王啊他后来的
金朝的灭亡
就因为他们汉化
认为这个就因为汉化
他又其实认为汉族就是文弱
啊就是不行
他认为
金朝最后的灭亡在于汉化
忘记比民族的特点特色
这是乾隆皇帝把这个马步
工马步建工
刀石这个物质做一种神圣的
符号化纯正的意识形态化的
化身作为民族身份认同的
标志的同时
那么也就将遗物作为
一段的符号化意识形态不
纯正上述民族身份的
标志所以这就是说这个
认同是很重要的
那么乾隆他是
在我的研究中我提出一个观点
乾隆是或者说满清吧
他是面临的双重认同
对于非华夏世界他以华夏自居
那边都是第一
我是华夏在华夏内部
他又要满汉置别
导致我满足的身份
认同
所以呢
当你把一某种器物
某种物质作为一种神圣的
符号化纯正的意识形态的
化身作为民族身份的
认同标志那要将
一种外来的东西外来的器物
作为一段的符号化意识形态
不纯正上述民族身份
认同的标志
所以呢近代清朝在
扬江扬炮的使用
大机器能否引进中国
在晚清都引起了
一波又一波的争论
遇到了巨大的阻力
还是争左里在
镇压太平天国的过程中
才逐步的在阻力过程中
才推进了中国的这个
用扬江扬炮用大机器
可以说
不能用扬江扬炮
这也是前龙时代
给后世的遗产
我们前面讲过
林泽徐对外国的开始的
认识对英国
他在压面战争中
林泽徐在战争还在进行的过程中
就马上认识到英国人不是那样
英国的武器非常离合
背后是什么
我这方面讲过比较多的
我就不多讲了
他让人
位原
他首先让人变了四周制
后来又让人
让位原变了海国图制
提出失忆长计
意志一
他意识
他意识到自己的观点
很难被人理解
所以说明要去人的
昧患
去为出
去世
去为难
等等
去昧患
实际上也就是马自伟博
认为启蒙就是理性化的歌手
就是"却妹"
就是"启蒙"
中国可以说
失忆长计的提法
也就是位原说的
去人心之魅患
就是中国现在启蒙的开端
位原自己的想道
拉开各中国
近代中国各种思想大潮
激荡不已的一个新时代的剧目的
就是失忆长计以至于
这几简单几个字
在进一步说
如果划算威胁
中西体用的各种各样的观点派别
都可以说围绕着失忆长计
这四个字
具体的过程
中国的就是被英国打败了
居然朝廷还不许用扬山扬炮
是1853年
中国藏建乡军水市1853年底
他筹款
他开始不是朝廷的军队
用的不是朝廷的钱
自己筹了的钱
1854年初从广东购买了
就是鸦片战争14年之后
从广东购买了600门扬炮
装到乡军水市上
显示了扬炮的厉害
那么以后
青军才允许用扬枪扬炮
那么也诱过了十几年
还是真左里想方设法刚才讲
突破
突破阻力
生产枪炮引进大机器生产
1862年免强开始
养物运动
可以说
从1854年乡军大规模使用
扬枪扬炮起
到青军逐变
青军装备逐渐有冷兵器
转为现代热兵器
但是我特别重要的一点
是乾隆士的那个遗伞
作为国家武装标准
刚领的无举制度
一直是以马步建工
刀式等领冷兵器
为全部内容
这种制度
显然不适应
国家武装力量的实际发展
因此
青亭内部改革无举制度
乃至废去无举
无举制度的呼声逐渐兴起
1869年
江苏巡抚丁日昌
上书请求改革无举
说应该把熟悉枪炮制造
操作作为无举
尽量化作为军事教育的
一个重要的内容
此后
包括李鸿璋在内的一些大臣
不断上奏
要求改革无举的内容
一定要学枪炮看地图
这一些
现代军事地图
但是都被朝廷以不合理法
违背传统
违背祖宗法治
拒绝了
八年
沈宝珍上奏
请停止五维篇
大坦的向青亭提出
整个无举制度都不合适
应该
废去这无举制度
大半国家
大半军事学校
这是对朝廷应该来说是
最有好处的国防建设
但是
这个奏折招到了与
顽固派的围攻
此起还特意的严厉的生赐
责备沈宝珍
我念一下
说
沈宝珍奏请
请听五科一节经费
等等等等
他说
国家设立五科
吹为定制
请将五维篇指
率改就章
实属不知大体
传指严厉的生赐他
所以他的这个
不要讨论
所请
勿用在意
就是你根本就不讨讨
还有
这与百年前乾隆赤泽
高尽的幼鸟枪
取在那个
考试是如出异者
直到什么时候
直到1901年
经过耿子产祸之后
清廷开始新政
总督刘坤一
和胡广总督张志东
后来联名在
江楚汇奏
变法三者中提出来
要改变整个科学
就包括
要废除无举
清王朝在1901年的时候
在内外压迫之下
不得不在
1901年8月29号宣布
壁图本英前名就志
相远已久留弊之多
而所惜印功刀石及马布社
皆与兵士无关
与现在的兵士无关了
所以应该废除
再稍微说一点
甲午战争的情况
你说的甲午战争
为什么大家都想到
就是甲午海战
因为甲午海战的
那些管带都是留学英国回来的
哪怕最后战败了
还是微武雄壮的
打了一场壮烈的失败
而为什么不想陆军
陆上也是一个大战场
中国的陆军就打不成仗
就打不成仗
中国的官员都是这种
甲午出身
没有说过军事训练
都是通过武艺学
什么骑马射箭
上来的
有几个能看军事地图的
当时知道要用最好的枪炮
但是没有几个知道
怎么炮兵不振
以为有个炮
买个炮能用就是了
根本有几个能看军事地图的
而日本是经过
普鲁士军官学校训练
普鲁士军官训练
完全是一个现代化的军队
有参谋部 师团这种标志
这些军官都看得到
看得懂现代军事地图
所以你一个中国八旗绿营
最多是相怀的军队
我们跟一个现代化的军队打仗
从这个无止费得这么慢
到1901年才费
也可以看到乾隆时代的
他及其以后
整个满足掌权者的思维方式
可以说
总结一下
就是乾隆时代
英国曾把最重要的信息送到朝廷
却为引起乾隆皇帝应有的重视
广州口岸
长期提供的大量
口岸
长期提供的大量珍贵信息全都白费
马格尔尼和阿美士德先后访问中国
访而加强了
中国人对一人膝盖弯曲不变的观念
这说明
在华夏中心知识论
作为核心知识最高界的知识
最高级的知识
不可少有怀疑的知识论
作为不可少有怀疑的知识这种背景下
外部知识
虽然送上门来
却无法真正输入
在这种基底下
此时的中国知识生产积聚
已经没有办法生产
关于世界踏过的新知识
相反
经过两次实地考察
英国关于中国的知识
却换然一惊
得出了中国落后野蛮
甚至很快就要崩溃的结论
可以派遣说暂见
就把它打扮
乾隆时代
等位中国
烧场大门
与现代世界接触
提供了一次
难得的机会
但由于种种原因
这一历史机遇却被丧失
也就是说
乾隆拒绝登上
时代的列车
已经来到了中国诊
但乾隆拒绝上车
这就是中国后来
近代面临悲剧的
一个序曲吧
好 今天就讲到这儿
谢谢大家 欢迎指证