谢谢红尾先生
谢谢山山老师
谢谢公事网的各位朋友
非常高兴又到公事网
各公事三龙和各位
见面
这个聊天
那么今天谈的题目是康一维
刚才红尾给的问题是
公车上书的事情
那公车上书在过去这个几十年当中
这一百多年当中呢
研究其实很多了
那到最近也一直由这个
说公车上书是不是一个事实存在
这样的疑问呢也有
那么这种各种观点就有和无的观点了
都基本上都已经呈现出来了
我个人在
处理这些实料解读这个过程当中呢
一个是康一维本身的技术
一个就是相关的实料和这个
就是别人的庞正的东西
但我这一年我更多的我是在从一个大的
就是这一年我从一个更大的一个叙事道中
去观察这件事情
才能够把这个东西
看得可能更明白一点我就多说几句
也就是说
1894年的家务战争打起来之后
中国方面呢就是清正福的应对
是不太
不太这个一致的
就强迫不太一致的
就一开始清正福在这最近打和不打的事情
这个光绪皇帝慈禧太后李鸿章
翁统和这角色层面的实际上是有不同的想法和看法的
就对清正福清军的力量
也有一个
也并不是都有一个很清晰的看法
那么就是在经过了
就是朝鲜
在陆地上的几次这个
战医
就是平洋战医
这个南部朝鲜的战医之后
特别的到了黄海大战之后
就清军呢已经暴露出来就是说这种
在这种积蓄的状态是没法去打这个仗的
那么这样的就是清
清政府呢实际上在黄海之战华尔战是9月
17号了
黄海之战之后的清政府内部
就有一个呢这种妥协的一个声音
因为妥协声音就是说
这要分析朝鲜战争本身这个
这个家务战争本身
他的那个政治上的诉求其实非常简单
他不是中日两个国家本身的战争
不是中日这种对打
因为他牵扯到一个第三者
就利益优光的第三者的成为第一者
就是朝鲜本身
那么朝鲜本身朝鲜在这个时候实际上是
某种意义上来讲
朝鲜是给清政府翻脸的
他给清政府翻脸他在请求日本去去打
那么中国在倒一场时代的这场战争当中
一开始就就没有没有倒一场政治性
那么这样呢
就是在这场战争打得就是很不很不方便了
那么再加上我过去我可能也讲过
我给各位可能也讲过这个问题
我过来其他讨论当中也讲就是
再加上当年的国内的政治问题呢
实际上战争就没法实际下去
因此我看到就是家务这个
黄海之战之后呢
其实就清政府在寻求妥协
那么等到11月份
等到11月份就是七台后的生日过完之后
六十大叔过完之后
那就是这二八节就寻求妥协
那么宣求妥协呢
就是中在的在这过程当中有几次了
有几次这个就是通过各种方式去寻求妥协
都不在宣求妥协过程当中呢
像张英环了和德索林了
他们都先后到日本去打探一些情况
但是日本不谈
或者等李国昌去呢
基本上都知道了191895年的春天了
那么这样的李洪璋去谈去日本马关谈的时候呢
就这个事就比较
就比较明朗黄了
就日本的条件
特别在经过李洪璋被刺
被刺杀之后
那么这些条件呢也都很明白
当然这个条件一看的话呢
确实是中国
使中国就就是
是超出中国原来的
预想了
就没想到会这么高的这个要价
巨额的战争赔款
台湾澎湖列岛的格让超强的独立
那么这一系列的事情呢都是
中国方面的感到很为难
那么这个时候我们就回到我们的主题上了
就在这么一个过程当中
清廷内部
对于如何应对
马关谈判之后的这么一个种困局
其实有各种不同的操操操控了
那么这两个我们可能看得很明白
就是明白就是说像康有为和一波年轻的学生
这时候都在都在北京
他们都在北京
那么这是一个和利用的一个明年的力量吗
那么我们今天也可以看到
所谓公众上书
所谓台湾的这个就是军民的
这个就是抗争
其实背后都有一个高层政治的这种引领
或者是暗示或者是提示
所以公众上书这样的才使我们后来
研究公众上书觉得有
而又觉得又有没有的这种感觉
那就说明什么呢
他实际上在一开始在面对
在面对这个日本的压力的时候
确实有高官
那么我们今天可以看到就了
康有为的公众上书
他的背后的主要的因素
可能就是翁东和和张英环这样的
那么这样的就是说他
当然是一个事实存在
我个人我在主措的事实上
我觉得他是个事实存在
但是呢很快的
也就是这个上书呢
也就也就等于那个主动的就停下来了
那么天的原因什么呢
就是台湾的抵抗
加上一系列的这个就是抗争
立马就导致一个问题
就战争不能像中日在马关谈判的那样
就是随着合约的签订
随着合约的交换
而战争停下来
那就如果这个这种学生的抗争
中国内部的抗争加上台湾
如果抗争继续下去了
那么可能就成为大问题
说这个我们看到就是李鸿章和曹定给曹定
大概就在这一系列的问题上
李鸿章给曹定有个报告
这样如果这件事情不能停下来
可能就不行
就是战争并不能到此结束
就是所有的谈判
可能一切归零都要重新开始
这可能是这件事情的一个原因吧
谢谢红委
其实这个问题我过去我也讨论过
就是因为这也是抗议为两体抄他们的抱怨
他们就是在这次那个
光际皇帝连续召见了一大批
这个年轻的
这个就是
年轻的官员和这个就是
这个这个知识人了
严复抗有为两体抄
张元纪
谭斯彤
这些都在这个过程当中
陆续得了召见谈话
还有像这个
李安日凯也都在这个每一个过程当中
那么我们可以看到在这个就是
光际皇帝所召见的一部分人当中呢
许多都给安排了
都做了事情都是这个安排了相应的职务
就是这一点呢
其实我在过去的演员分析当中我讲
我讲清地清地国的肉人体制
实在是有规则的
就是他并不是一个
一个就是说我就是一次性谈话
一次谈话
就发现你如何如何的话马上就会作用了
这个考虑不能是
不是一个实意性的
那么光际皇帝呢在这种重大的人事角色上呢
也拥有的权力其实是相当的有限
就不要想了
皇帝就是烟酒顶想干嘛就干嘛
实在不是这么一回事情
那么这呢就说
清地国的这种安排在对人事的考察上
比如我们看袁世凯
这是让他在这个过程当中去接
去做了一个公布的
这个四郎做副部长
提防副部长从一个
一个就是四居级的提拔
到副部级
那么延误
从北昂的讲这个北昂水事学堂的总教习
还回去继续到北昂水事去做
也没有调整
那么其他的呢相当几个像张元纪了
像这个
梁继超
大概都这种状况
梁继超呢
是最为不满的梁继超就认为就是后来也是
堪尔维替梁继超也报不平
就梁继超就
等于根本就没有什么没有什么安排
说后来就引发了一个堪尔维替梁继超要找个位置
所以就后来就在
京师大学堂的创办
在十五报的归属上调整上
那么就引发了一系列矛盾
这在我过去外都写成文章
各位有机会可以去看管十五
这个就是京师大学堂的创办了
早期的人事冲突
和十五报最后的这个结局当中的
这个堪尔维梁继超和和这个汪汪年
黄泳县之间的冲突
这个大概这都是因为梁继超没有很好的安排
那么堪尔维呢
堪尔维呢就是说在这样一个过程当中呢
我们去看
就是我们去读当时的史料当中你会发现了
堪尔维在在这个召见之前的一天
他遇到了一件大事情
就是清帝国一件大事情
就是就是翁同河被开学回击
翁同河被开学
就是从地狮的这个位置上
一下子给免免去植物
而且是相当的突然
但我我们读史料觉得翁同河似乎有预感
但是整个清帝国都会觉得
就是相关的这种这种层面都会觉得很突然
去读张简的日记
读那个读那个就是这个这个赫德的
你都会感觉到就是翁同河被开学的时间很重大的事情
那么那么堪尉维去去等待召见的时候呢
似乎也没有资面谈翁同河
没有资面谈翁同河
但是呢也其实遇到过这个问题
就融入在这儿就问翁同河
问的为了堪尉维
就是你对改革有什么样的这个思考
怎么才能够把这个改革推动
堪尉维家仅仅缅掉一两个高官是不行的
那么像这是高官不仅缅之
而且应该杀头
那么后来融入就觉得这个就是太残忍了
就觉得堪尉维很残忍
但是但是我不是在分析堪尉维
这样去分析堪尉维的这个价值观和他的这个这个思路
但是他这里面就有什么呢
就堪尉维在某种意义上来讲
他实际上知道
他知道
这个翁同河作战开圈
那么今年他是皇上接念
这样就是在隐隐的感觉到中
感觉到弄了堪尉维的期待
对未来局务的安排期待是非常非常的高的
那么这个非常高的有没有道理呢
其实是有道理的
没有正面堪尉维但是呢
也其实遇到过这个问题
就融入在这儿就问翁同河
问的为了堪尉维
就是你对改革有什么样的这个思考
怎么才能够把他改革推动
堪尉维家仅仅缅掉一两个高官是不行的
那么像这是高官不经缅制
而且应该杀头
那么后来融入就觉得这个就是太残忍了
就觉得堪尉维很残忍
但是但是我不是在分析堪尉维
这样去分析堪尉维的这个价值观和他的这个这个思路
但是他这里面就有什么呢
就堪尉维在某种意义上来讲
他实际上知道
他知道
这个屋弄和作战开缺
那么今年他是皇上接规
这样就是在隐隐的感觉到中
感觉到中的堪尉维的期待
对未来旗务的安排期待是非常非常的高的
那么这个非常高的有没有道理呢
其实是有道理的
他的道理在哪呢
就是我们今天去看和现在这些年来的研究
认为
堪尉维夸大了
他在1895年的这么一个活动
活动和影响力
但是我们这个说法当然是有他的道理
但是也不竟然
就不竟然就是我们今天排除这种因素之后
我们回头去看
堪尉维在这1898年的时候
他确确实是
是牵动了各个方方面面的这种力量
一个影响力最大的人
就在官场里面的这种左中右上下
他的影响力非常大
你看大年初三
清帝国刚上班
那么有安排总理衙门和他谈话
那么总理衙门的大成和他基地谈话
这个就征求他的意见
那么这件事情当时是还是相当震撼的
之后呢
翁东和伊尔在耳上那项光际皇帝推荐
也这个就是在夸
堪尉维的这种削失和才干
我们可以看到在当时就是堪尉维是真的是
被认为是对中西学术都是很通的人
当然后来可能像张志东呢
很很悲伪然
和其他的一些老学者很悲伪
但是我们看了1898年的春天
大家对堪尉维的这个知识
结构
对中学和西学的这种认知
还是相当的认同
因此这样的话
他就导致一个问题
导致一个就是堪尉维本身的期待是相当的高
特别在加上翁东和这个背开去
那么在这种背下他认为这次召见之后
可能会给他一个很好的一个安排
那么不是在总理衙门这种行走
不是去什么有有这个机会去
去去给皇帝直接上书
就之前给的那种特许
那实际上他就说他感觉当中应该是在接替翁东和了
说这样我们去看了
可能在可以看到就形成一个这种
心理期待和实际结果的落差
但是我想回到刚才我讨论的这几个人物
类似的几个这种新人物的这种召见上来看
但我想我想强调了什么呢
堪尉清帝国这时候在用的人上
是用的各种其材
在职务的安排上也很强当的
那那颜父你不能讲颜父的学问不好啊
也不能讲是颜父的办事能力不好啊
但是颜父也没有在这之后呢
清帝国给一个什么
一个这个提拔
一个一个这种直接提提上来
那么这里可以看到就是
康尉维在这一点呢
我们放他一个历史的大事业
就一百多年之后再去看的话
可能
他的职务没有随着光继皇帝的接见而挑战
应该是一个正常的一个是一个人事安排
我觉得从那里面没有什么
更多的这个解读了
我就先讲的谢谢
谢谢亨维
这个光继皇帝召见康尉维
这个记录
其实清宫方面的记录是没有找到的
我们今天说讨论的这个环境呢
基本上都来自于
康尉维本身的那个记忆
这个记录
也也不是他当时的记下来的
而是后来一个追忆的就是
就是我时
就是他的自别联普里面这本书
那么当然这个一个小时呢
也是我们后来这种推算出来
就是大概他是一个小时
两句话大概可能是15分钟的样子
就是
这严父大概也差不多一个小时
就是他们有点事情谈
那大概可能就这个样子
那这个样子就是但是
就是他在谈到了谈到这个财政的改革
这个经济发展的一些问题
这都不是康尉维的强项
就是从光水皇帝的这种观察来讲
当然包括就是经济的发展
因为我们知道在1895年之后
其实中国面对
就是马关条件之后
中国面对的就是一个大发展
大这个
这个
大规模的这个经济建设
是
就是这个外国自本
可以自由进入中国了
就是中国的本身的一系列这种项目
特别像铁路矿产之间的看彩
都在这个时候起来了
那么究竟怎么去做
当时中国从一个农业文明王工业转型
中国当然就没有经验了
说我们看到年初的就是
正月初三
这个康尉维和这个总理衙门
打成的这个对谈
和这个六二分的和这个就是
杨丽六二分和这个就是
和着光水皇帝的对谈
就是清政府方面
光水皇帝和总理衙门
确实都讨论了这个问题
讨论就是他们都都像康尉维咨询过
就是这个
我们究竟怎么经济应该怎么发展
这个货币政策如何调整
嗯
康尉维呢看他耳弹
康尉维进自己所知道的
也讲了很多
讲了很多这个建议什么发这个
发这个股票啦这些东西的
大概他当时都会有这种
货币的这种
包括樱花税了这些东西
康尉维都都有讨论
就当时他的知识结构大能能够知道
清零点
清零点水的知道一些这种
经济
但是我想讲强调条什么叫
康尉维可能在这两次重要的谈话当中
财政经济都是他的弱行
我过去我在研究说我就
我好像我也写到我的
这个书里边我讲
这他的弱行
反而暴露的是吗
暴露他这个就是
一个并不怎么
康尉和光绪皇帝
是这样子
因为光绪皇帝呢应该说他作为一个
一个这种当时在
这个很年轻的一个就是接受过良好教育的
一个这种
有报复的一个君主
那么他的知识结构
应该说是很不错的光绪皇帝
那么大城门呢像李弘章了我容录了我同和了
不参加双家组两门谈话对几个大城呢
那么对当时的这种经济发展的政策
经济内的政策呢应该说
都比康尉为知道的要细致要多的多
说我个人认为呢
就是实际上就是从康尉为的这个经历当中来讲
这两次谈话
都不是在给他加分
而是实际上是在给他减分
也就是在这个谈之前两次谈话之前
康尉为的名气非常大
但是谈了之后呢
也不过
在这里面呢他就有一个有一个就是问题呢
就是就是知识人在什么样的状态下
就谈什么东西
那么这康尉为在这点
当然我们今天能够谈论这个话语呢
依据都是来自于他的实料
都是来自于他的实料
但是他自己可能在他处理的实料的时候
他看为不会意识到
经济财政是他就是他端本
他不会意识到这个问题
但是我们从一个后来的研究者来看的话
那这就是他的端本
就是他不是在他最擅长的这个
这个这个领域当中去做
而是大量的时间都谈到自己不熟悉的内容上
说这个可能是后来我们去看那个
看那个翁通河的日记
他其他相关的这些讨论当中呢
就会发现
可能康尉为的这个就是
两次谈话当中的谈的这个经济类的
并不成功
但我想这么来理解吧
现在通常都是在讲1898年
务虚
韦新运动
100天
那100天失败了
嗯
这个100天呢主要是从6月11号
这个就是光学皇帝发布
明定国事招
开始来算起
一到9月21号
那么这个失败的原因呢其实
这就是吧就是我们过去都是在讲的
就是就是传统的说法叫做
慈禧太后发动了一场政变
就是把光学皇帝的权力剥夺了
那么这个故事呢后来一直到现在估计我们
可能相当多的中国人都还是
默认这个就是
银台把光学皇帝给囚禁了银台
银台气血
当年就是皇帝在祁大国身边的
这个这个贵族
贵族这个小姐就是女官了
他写的这个也是讲的这个意思就是
其实这个故事并不很真实
就并不很真实就是
就是签了这些年的研究已经看得很明白
就是在1898年的9月21号是有一场政变
但这场政变的时间就是说等于在
错败了一个
就其实也错败了一个未遂的
根本就没发动的政变
这意思就是什么就是在改革进行的
差不多就是1898年的8月
底9月初的时候
因为我们知道就是这个谭士彤的几个
四小军机都是在9月5号杀人的
9月初杀人的
那么在这个时候在整个这个100天的前面
90天的过程当中
新帝国的改革是有条布文在进行的
我们过去很多的研究者讲
可能光旭皇帝的这种改革的措施机器
引起了首就者的反弹
这个假说实际上
今天我们去拍笔实料的话可以看了
也是并不能够完全成立的
也不是完全成立的
就在100天当中光旭皇帝是发布了好多好多的
这个命令
那么过去的研究也做了很多详细的统计
但是这些这些命令
并没有说真的有一某种东西
社会不能绝对不能折腾
连起了这种社会动荡社会恐慌的也不是这样
但如果连起社会有的观察有的这种紧张
那就不过就是就是秦帝国的
高策的行政改革
就有一些有些部门给拆车了
给合并了
准备设一些新的大概有这可能会引起
高层的官僚阶级有点调整
整个社会层面
其实当时给出来的就是法律的改革
制度的改革社会政策的改革经济的改革
其实都是在延续的1895年马关条约之后
中国资本主义的发展
就中国的1895年马关条约之后就中国的资本主义
就在那儿游然而起
就是中国的工业化在那儿得在外国资本完全放开的时候
就有一下子就就突然发展起来了
那么这些的都没有什么问题
他的问题又在哪呢
就在这就是我们讲的康尔维了
我对康尔维呢
我说是一直我就觉得我抱着同情敬意
但是我仍然觉得康尔维有很大的问题
就是他的超级的想象力
那么这可能是导致100天变法失败的一个更美原因
就是康尔维呢
当然康尔维的这个想象力呢
也来源也有他的这种材料一举
那么这里边材料一举就是说可能也有
为难大家可能是很早就相信
在清帝国的内部在政治高层
有这个有截然不同的两个两个这个势力势力
两个阵营
那么这也是我们今天很多人讨论
这个1898年物训年间
一直到最后清帝国结束的时候的这个政治歌剧
因为以后我们后来的阶级斗争的这个观点呢
又很一致
好像清帝国内部有两个司令部
叫我们看毛泽东和刘少奇一样的
看毛泽东和林彪一样的
就那就光绪皇帝和慈禧他后应该是不一致的
那么特别是他们又不是亲生的
光绪皇帝不是他亲生的这个这个儿子
那么这个呢其实都是不对的
这个讨论我这些年来我觉得这个讨论可能是不对的
但是这个不对呢
我们不说的就掉这个历史本身去了
那么但是我们可以看到康有为
康有为在当时是非常信这个的
就他相信
慈禧太后的看法是保守的
是落后的
是不愿意中国改革和进步的
光绪皇帝代表了中国的进步力量要推动中国的改革
这是康有为的这个看法
那么这个看法呢在了1898年的
八月份
那么就因为这个离步的事情
发生了就是光绪皇帝命令
才把离步的六个大城一下子给免职
那么一系列的事情后来又发生这个办那个
要做这个这样一个一个就是康有为
觉得应该是一个专门的意识机构
其实后来光绪皇帝也同意就设一个就是在冒情店
就在宫里面设一个就专门一个讨论
误虚的一个
一个误虚的这个一个机构
专门谈谈
那么在这个过程当中呢
光绪皇帝这个次一台这个康有为呢
就把光绪皇帝个次一台我看到是一个对立的两级
那么这种对立的两级呢就导致了后来这种
在一系列的这种
那个
冲突和错觉
那么在这种冲突和错觉到了到了就是
这个九月份的时候
到了潘子彤他们到北京来了以后在接手之后呢
潘子彤一开始不相信康有为这种事
不相信秦宫里边光绪皇帝个次一台会处在对立的状态
他不相信
但是后来一个事实有一个小例子
就是觉得是他相信的去光绪皇帝让他去设立一个新机构
这个时候让他去找一道立朝的这个就是
前面几朝的这个就是一个历史性的依据
就怎么来设立一个新机构
这个时候潘子彤就给康有为讲可能皇上真的没有权力
那么这样的话呢就是谭子彤的这个这个提示呢又激活了康有为
康有为的这时候他们再去商量呢就要去找袁世凯
要动荣军队
去来保卫光绪皇帝来要去
逼着就包围
光这个次一台会住的这个一合圆
之后呢
逼着次一台会要这个退出
那当然这个是一个呢本来是停留在一个
一个议论的环节
就并没有转化为一个实际的运动
但是这件事情呢后来就就是这种通过各种
通过实在就是一个渠道
就后来就是他的弟弟康宛人
这个被被被抓
那么抓到康宛人的原因呢
就因为康有为
一发慌康有为走掉了
说这个呢可能是这个事情暴露了
暴露之后
那就是
就引起了一个大的政治力度
我们今天就讨论1898年的这个
陆徐的政变
和辩证
就在一开始是一个变革一个变动改变政治的一个变政民族
一个变革运动
但后来成为一个政变
那么这个政变在过去100多年当中呢
我们一开始过去都相信就是相信康有为
改良
卫星派这一波说话就是指责是
此一代后发动的政变
求尽了光旭皇帝
镇压了六君子
这个康良的流亡海外
过去我们都相信这个
那么后来大概在上个世纪的80年代
80年代的时候
就是在日本外国神就发现了避荣年的日记
避荣年当时是
是这个在康有为的更班了
在这个康有为来往很多
那么避荣年的日记呢
就把这些东西就记得非常详细
80年的根据避荣年的日记呢
几个老先生现在都在的
几个现在的像上海的唐人军先生
我们这边的就是杨天时先生
他们根据这个日记呢
就慢慢的从那个时候开始就弄清楚了
也就是1898年有一个政变
但这个政变不是
此一代后去先动手干掉了维新派
而是这几个人呢
在策动了一个
一个就是要颠覆
此一代后的一个政变
那么这就引起了一个大的立转
说回到这个问题上讲
就是为什么这次
一百天的变革失败
那么就因为是这个原因
就因为抗许为这个原因
那么这个原因呢
当然现在呢
就是也成为一个很麻烦的事情
就这个事情就怎么来解释
也是现在这些讨论
但是在学术圈呢
其实大家都已经看得很清楚
大概没有什么样的这种意义
但是在我们一般的历史教育当中
有不同的看法
就是我们一般的教材当中还维持着
原来的这么一个
一个一个讨论
就是好像还是对六军子的镇压
因为六军子是一个很正面的
对康良的这个一个
对特别的康尔维的这么一个
不正宗
那么对于对光旧皇帝
一个这种囚禁
但是现在都是假故事
囚禁
关于关于假故事都不是真实的
那么这些这一些问题都都放在当时的
前前后后的这个大历史当中去观察呢
可能才能慢慢
体会到
康尔维可能当时
基于自己的地位
和自己阅读的局限性
可能他提供的这个就是一个认知
并不是历史的真实
而是一个非常片面的一个看法
但我想呢
可能这个问题呢
就这么大概说一说吧
谢谢
历史呢就是已经走过的确实就不好去
讲实
但是我们去复盘的话
也可以看到就是如果在1898年秋天
不发生这么一场误会
按照当时家务之后的这样一种国令
这么一种情绪
伪心运动的开展
是从1895年开始就逐步在推广
地方的自治运动湖南
直立这几个地区的这样一种推动
像江泽上海都进行了非常顺畅非常好
那在这么一个
可能中国的可能会慢慢的
走向就是工业文明说导致的一个政治架构
就我们看到有的这近代中国的大变局
它所谓大变局其实就是一个工业化进程
那么工业化进程它不是一个创办几个工厂
就解决的问题
而是在工厂创办了中国的资本家阶级形成以后
它会中国的资本家阶级形成之后
它会和所有的资本家阶级一样
它一定会有个大县两运动
有个全力数就运动
那么这一点我们看到中国的资本家
其实和西方的资本家都是一样的
因为这个时候产的私有
是社会资本主义发展的一个根本的一个原因
一个动力
那么拆展的私有之后它一定会追求对私有拆展的这种保护
那么政治上的变革政治上的这种分权
对黄权的制衡
大概我们看西方史看资本主义发展史
可以看得很明白
那么在这一点就是
康尔维尔的时代呢就在1898年的这个时代呢
确实清帝国的意识
当然达不到这么一个境界
就是我们可以看到当时1898年的
6780几个月的争论
观察和直接
各种的争论当中都有
就政治上的声音
像那样当年的这个争论和我们今天说面对的问题都很相似的
就是清帝国的政治架构毕竟它也是一个什么打天下做天下
它是这个八级
是这个
那就是几大王爷
天貌的王爷他们这种
用身家性命打下来的江山
因此在这个改革的时候
他确实有一个底线问题
就我们可以看到就是不论是次义太后还是光还是这个
还是这个就是这个什么公亲王
还是清帝国的其他的这种
重要的人物
在对改革改到什么时候他们是有一个底线的
就次义太后当时给那个光岁皇帝
就讲过就是什么东西能改什么东西不能改
能改的地方你放放手的去做
不能改的地方就不能改
那么公亲王呢也给次义太后和光岁皇帝有个交代
在1895年
这个五有底去世的时候去世前
他有个交代就是
对广东那个取人
那真的就是康尔维了
这公亲王就是
就是康尔维的一些建议
可能是要很谨慎的去对待
特别是
当时就讲的就是这种军机处的改革
那军机处的改革
就是实际上就是我们康尔维
很早就是有这种预论上的这种
也不仅是康尔维一个了
其实好多的这个就是那个敏感的都看到了
就是我们看到这种议会对议会的这种呼化
就中国应该对有点议会意识
应该有专门的议论机构
那在80年代70年代起了中国的知识人
就有讨论
王涛郑关应
包括这个什么
那个就是
郭宗涛
他们观察了西方之后对中国未来
公运会证的架构他们就有讨论
那么这个但是呢
在我们看到清帝国的最高领导人呢
就是说他这一点他们是看不明白的
就是因为是利益悠观嘛
那么利益悠观就是他爸什么
他爸这个就是打听一样的这么一个就是一个
一个这种利益集团
看到是一个特殊的利益集团是一个
临假与国家和王朝之上的那个利益集团呢
他看的是一种对立的关系
所以他就是当时在在在这个第八九八年的改革发生之后
他就就有一个说法就是
保大保中国而不保大清
那就和我们今天讲的党和国家党和国家
他究竟是一体
还是那种利益的对立
那实际上我们今天120年之后我们再去看的话
保中国
也就保了大清
但是是如果清帝国在主动的去释放这个政治改革
清帝国在满洲人的主导下
如果完成了这种政治转型完成了改革
那么
清帝国
强盛了发展了
那么满洲的统治的合法性就不会受到影响
但是那他当时的
一祸就在什么一祸就在一个对立上就是保中国就不保大清
那么这在一八九五年之后
这个随着就是新媒体的发生
就是这个南方的十五报
美方的国文报全国的报纸发生了个那个直世界的声音
不同声音都多了
但是当时人们就没去想到就是
清帝国的合法性来自于什么
来自于你整个国家的进步
整个国家的进步满洲人统治的合法性就会
就会继续存在
那么不进步
那你打天下你合法性也不存在
但是他在这上面都是一个很大的困惑了
所以这个里面就是当时他没有变清楚这个问题
我看有的在这方面就是应该说是那个推
对当时的政治改革的这种推动呼化
还是做了很大的这种
这种
这种那个
舆论的工作
就是
在新知识这一块的话
他的贡献还得非常大的
所以我们看到就是在一八九五到一八九八年这么一个过程当中
居世界有相当一部分人对他的言论是不认同的
比如我们讲一个最极端的后来和他冲突很厉害就张太元
张太元在大概在一八九七年的时候就务虚之前一年
张太元就认为抗议委的很多说法是不对的
那么当时他就给他老师他给的老师写信
就我想批判那个抗议委
那他老是就讲这个时候不要去批判他
因为不管怎么讲抗议委是在
希望中国改革
希望清理国进步的
所以这个时候不要在改革派内部造成内祸
所以这样的例子当中可以看到知识界对中国的发展
其实是有很清醒的观察
但是政治家特别是深在其中的政治家
要让他能够理清楚打天下和做天下的关系
能够理清楚传统国家和现代转型到一个现代国家
这种权力架构那可能还是很难的
这可能就对什么对这个清帝国的这种当时的领导者可能是一个非常
非常严峻的考验
至少次一代后在这个时候还是没有这么一个清醒人士
当然过了几年之后
差不多十年后吧
那他认识认识到了
但在这个时候可能还没有能够意识到这么一个统治的合法性
结局来自于哪这么一点吗
我想这个问题可能这样讨论一点看法吧
谢谢
在在科举制度的提这些中国的读书人
其实这有一条路
就是最后提着合作
就是他和我们今天完全不一样
就我们在后科举时代
我们才会有了不同的职业
就是特别有一些这种非常专门化的这个职业
就是可以不问政治
去抓眼自己的东西
像我们当年我们都说的像
当时表达成年云了这样的
就是可以对任何这种政治生活都不管了
但是科举制度下
大家中国的读书人
从科举制度形成之后
只有这么一条路
就是在体制内的这种
这种生前
那么这个呢
其实在过去没有什么扭这个纠结的问题
问题的原因在什么呢
就在中国文化的类型上
实际上是一直是一个精英文化
就最近两百年中国的问题那么多
就包括最近的几十年我们的问题那么多
都因为中国原来是一个精英架构的一个文化形态
就是我们去看
古典中国的这种光这个文言文
那就不是一般的劳动者所能够识别
所能够掌握的
因为那个文言文
那是什么它是完全是一个
是和这种日常众语毫无关联的
就我们看孔子一来
他这种大白话说话
司马千一种大白话说话
但是写出来就是就是文言
而且更多的是根本不认识
你看我们去看不论是说文节字
还是康熙字典
那都是那都是非常让人头疼的
和我们今天新文化运动之后的感觉完全不一样的
之后我们现在大概可能常证字就一千五百个字
就可以可以像那就可以至少微信可以用了
阅读都没问题了
人民日报也看得懂了
但是在传统的体制下那就不行
因此在传统体制下中国的世代夫阶层
通过科举考试
他实际上是在那样一个
农业维明架构下
嗯
他是实际的社会呢
得到一个调整
也就是我过去我来研究中国传统中国的架构
说一下
那在农业维明状态应该说他是一个比较好的制度安排
就是一部分人呢是通过这种几代人的奋斗
那么获得科举的这么一个公民
之后呢充实到统治队伍当中去
之后再过之后富不过三代
无事而斩
之后呢这个社会的阶级不断的在
都在那种状态康有为
和所有的科举体制下要去奋斗的人
大概都只有这一条路
不是要
把自己什么卖给帝王
而是只有这一条路可走
那这就像红袖泉这样的例子
像李志成这种例子
那都是非常极端的
这不是说每一个人想革命就能革命的
那一个是呢是外部环境的逼迫
一个外部环境逼迫到到了那个份上
另外就是他确实就过去
对这个马克思主义理论讲究
确实就是人民没办法再能够活下去
就是他不能再造就统治下去
人民也不可能接受他的继续统治
那就我们看李志成那就这样的
李志成就是那个时候
连草根都没得吃的时候吃黄土
那就人民已经到这个时候
那就只有反了一条路
我们看从陈永和广一到李志成到红袖泉就那条路
但是你可以看到到了近来走到红袖泉之后
有意思要做红袖泉的有没有呢
也有
也有就是像孙隆删
那至少发誓他说要做红袖泉嘛
那这个是确实在传统社会当中
各别人也有
但是整体上来讲讲那个读书人可能
他内心深处可能还不是这样
要在体制内来去做一个
做一个这个望上攀升
之后呢
之后呢去能够用自己的这种力量嘛
就是修期治平嘛
就中国的世代府接生都是空的讲的
修身
七家治国平天一样
慢慢的从个人向外扩展
说这个时候应该看到一个很实实在在的
那如果等能够到了一个可以治国平天下的时候呢
那么他也会施展起来自己的这个
这个本事
说大概我想可能
这样去看康尔维的改革思路
思路呢可能改革思路可能和这个
是传统世代府的这个东西更强烈一点
就是从他内心的深处是这个东西
是传统世代府的这种情怀
特别是对后来的光续的这么一个一个
一个认同和想法和他的这种
都是应该是有这个传统世代府的情怀
但是康尔维这个时候实际上
就是说过去我们讲的可能是研究者讲的也是
你说套花也好
才是事实也好
他实际上代表了什么
代表了近代中国面对西方
特别的九五年马关条约之后
中国新阶级的发生之后的一种
代表了一个进步的趋势
就中国的资本主义
中国的工业化在一八九五年之中迅速成长之后
其实对政治的这样一种
权力的诉求
可能这是康尔维是代表了这么一个趋势
就把之前的之前知识人
不太明昔的一些道理
康尔维就讲的更明昔
之前的就说一般性的呼吁而不能转化为政治实践了
那么康尔维在一八九五年之后
到了一八九八年在这几年当中
应该说他们整个的发展和时代的接拍比较吻合
说就他即使有传统时代夫的情怀
又不是和传统时代夫的那一套东西完全一样
说这我可以我们觉得去从这个角度去理解康尔维
但是我们仍然可以相信康尔维对这样一种情怀
他没办法走向一个造反者的
也就是他对身份上的不认同是到底他都不能认同他的
他不可能认同他
就他总觉得他是一个在体制内的一个这种改良主义者
说通过不是通过暴力
不是通过武力而通过改良主义者
当然康尔维本人是要通过暴力来做事情的
这个问题就是我想讲到这里
谢谢各位
这个其实都是正的学区讨论的一些理论问题
那我从历史的角度来讲
我想说在这里面就看见我近代历史的这种转折
而且你从我近代历史的转折在这种指购性和这个
和这个
单个
他的指购性就是我们我这一讲可能往上过去
我好像在其他地方可能讲了一个类似的意思
就是近代中国的问题没有那么复杂
他就是一个从农业文明向工业文明走
就是西方的工业革命之后导致的结局导致的结果
就是工业革命释放的巨大的产能
对世界市场的人来说
一种期待一种战友那么中国拥有庞大的市场
就会尽量中美贸易亚那就是我们能不能够放开市场和世界
除了一个同步状态
那在传统的中国农业文明状态上是
当然认为这是我的地盘
我的地盘我做主我不管你工业革命不工业革命
就强壮皇帝当年讲的你那种东西我都不需要的
我我大中华帝国都有
那实际上这就是一种傲慢
这是对一种工业革命的这种无知了
就不知道怎么回事吗
那么这样的我们可以看到近代中国的转型就在七点
如果转型我们讲从明清之际的这个西方因素开始影响
开始说起到了十八世纪中期工业革命发生之后
直接影响中国可以看起可以看到
那么中国就耽搁了
如果宽松的讲就耽搁了差不多两百年的时间
两三百年的时间
甚至还可以再说多一点就是当大航海发生
我们开始禁海
就是我们开始从那个一个海洋国家往后退
我们看正和的时候我们是海洋国家吗
从海洋国家往后退
从传统的中国的这种中方殖民主义往后退
我们的苏国都在这个过程当中
中国的苏国都在这个过程当中解体了离开了
那么这些人应该看到是一个什么是一个指挥
他的指挥就是什么呢
就是他的指挥就是说
没有能够和世界出到一个同步状态
没有同步共振
就十八世纪的中国我们讲十八世纪中国最富裕
但这个富裕呢
对中国来讲是实在在的政府
真金白银
但是这个富裕导致的一个傲慢
他的傲慢就是对工业革命
没有一个真正的理解
不知道怎么回事
那么这个傲慢呢导致的一个结果什么呢
就是中国在十八世纪到十八世纪中期到十九世纪中期
我们可以看到整整耽搁了一百年的时间
到了1860年中国开始绝对
我们可能不是这么回事情
应该去这个就这个去向西方学习
那么这个是我们前面担个了一百年
担个了一百年之后我们看到
中国的知识经营和政治经营就走了一条
一条这种弯道超车的捷径
就189 1860年的中国走向工业化的时候
我们去看的话
当时是不是中国的智能都不知道
发展是一个综合的协调的呢
也不是啊
我们在王涛当年对日本的考察
这个这个这个薛福成对西方的看法
这个这个这个郭忠涛对西方的看法
他其实都是对已经很明白的看到
就是发展是一个整体性的
但为什么这个时候中国走向一个中体吸入走向一个机型的发展
这发展这发展那个就是这个是什么
西方的监团力炮
后来就工业化
而不去调整社会制度
甚至不去调整中国的教育架构
一个新社会要发生了
结果中国的教育还是科举
那么我们今天研究科举的人都觉得好像
科举和这个新新的工业化
没有没有关联一样的
这个我认为是不对的
科举它是一个选择制度可以继续保留
但是中国在1860年开始走向工业化的时候就应该发展新教育
我们新教育到什么时候到1898年的物虚伪心的时候
林定国是早在开始发展那个新教育
那这就单个多少单个了
这是差不多150年以上
那么这样呢
它使中国社会的这种后来的问题就很大
那就很大了
那么当然这里边刚才还讲到一个问题
就说那么就是在这种状态要中国要走的路径
究竟是一种威权追路径呢
还是要走一种分权主义的地方自治呢
大概这个东西要回到中国历史事实上来讲
要是回到中国历史事实上来讲的话
这里边也有可以讨论的空间
这可以讨论空间
我就一直在读这些实料
我觉得中国到目前为止
到今年为止
从1860年1840年
就是在外部地医院的这种冲击下
到了1860年的变革到1895年之后的变革
一直到我们今天
中国就一直没有得到一次真正的国家再造
那么这句话的意思是什么呢
就我们可以看到我们的近临看日本
日本在1868年的民主委信之后
它实际上就是一个国家再造过程
而现在的国家再造的过程呢
和中国的走的路径还不一样
它的路径说
它是把君主的权力加大
形成一个威权的这个这个君主架构
中国走的那是把君主的权力
没有这个建立起来
那么地方的权力呢
也没有相应的也没得到调整
就整个国家实战就是还处在原来的这样一种
一种架构下
包括我们的这种行神制度地方的改造
国内市场的统一化
我们如实的讲就是过去的几百年
我们就没有真正的调整
就究竟国内的统一市场
究竟是给什么样的办法
是一个怎么来做
那从晚清的利金制度
关卡制度
依照我们今天这个收费制度
你可以看到就是中国就没有一个真正的这种
一个国家再造
那么这里边的问题呢
当然说就就究竟怎么来看
可能各有各的这种讨论
当然要从政治学的赤脚来讲的话呢
可能
可能政治学会得出自己的看法
但是我是从一个历史事实的角度呢
来讲
可能近在中国的转型
还不是一个理念性的问题
而是一个实实在在的
一个事实
事实特别是这个问题里面讲的
就是这个一步三回头
挫折一挫折连连
没到了关键时期就挫折连连
但是这些呢要从历史的角度去解读
每一次挫折
每一次回头都有具体的原因
就他的具体原因都可以得到解释
都能够给他提供一个解释的空间
但是这可能就是什么
就作为一个后发国家的
面对一个先发的工业化后发国家的
像中国这么一个老大帝国
可能第一步走的不对了
不踏实
没有这种一步一个角越走
可能一步纹乱了
不不纹乱
就是一直没有调整
就说我们当兵的都知道当兵的
就说你那个步子
你如果在这个军队的
在这个队列当中行走的时候
你如果踏不准点的话
那就就不协调嘛
就是你必须要把那个担踏上去
那么我看了中国就主要是
没有踏上那个
我后天参加一个一个会我就准备
我就准备讲三个
近代中国的乌托邦思想
可能是
这是一个非常复杂的问题
就它不存在一个包括别的问题
不存在了一个这种
一个政治上的问题
就是一个
就为什么
就中国古典当然是有的
我们看到就是国家
我们政府
思想在这个一步状态是有的
是存在的
但是为什么到了
到了近代
到了一百年的时间
我们到今晚我们其实还在一个乌托邦的在
那种状态呀
一个存在我们现在在追求的也是一种
理想主义的同
这怎么来解读这个问题呢
我个人觉得我还是从大历史的角度来讲
我还是喜欢从那个大历史来看
就是中国从一个农业文明
向工业文明走的时候
我们的工业化是个困惑的
就是就是空球权抗有为
一直到毛泽东其实不知道
工业化不是一个工厂问题
工业化它是改变了什么
当然改变中国人原来传统的血缘关系
地缘关系所导致的
人文架构
社会组的方式
政府组的方式
社会的运作形态都要在这个过程当中要改变
那么这才是一个根本的问题
但是呢由于这些
这次那个在代表这个时代思想的思想家呢
没有能够提出这么一个
根据工业化之后的一个政治变革的变动
说他们就期待的是一种理想主义的东西
那么这理想的东西
我们这一代人实实在在是
经历过
我们经历过我经历过人民公社
我也经历过这种大国犯
真正是大国犯就是食堂制
那么在食堂里面吃的时候
就是吃了吃了就把一波人给饿死了
那就是就是这个
实在在的经历过
那回到康尔维的这个问题上
康尔维的大通书
其实是他的一个经典名著了
那也这也是这本书呢也是他
应得了好多这种
这种那个崇拜者的一个
一不重要作品
嗯你去读两体朝的清学概论
那么两体朝在里边就讲得非常神秘的
就这本书写完之后
康先生是轻易不适人的
之后讲的那句话
仓主民善
传逐来世的一种感觉呢
说这个算是是一个很重要的一个作品
对康尔维来说
当然在里边有康尔维一个天才的猜测
这本书我在读书时期读书的时候
我就读过
那么有一些有一些篇章
我到今天我还记得很清楚
他讲的吴正福
他讲的这个
这个没有就是未来的世界就不应该有政府
另外他讲没有家庭
那么这都进来中国很多人这种困惑
那没有家庭怎么办呢
而且他对这里边对这种人
中国人人种的改造的构想
对于中国社会结构将来这种家庭结构的构想
就家庭没不存在了
家庭不存在人们的这种
传承怎么办
翻言怎么办
那么他这里边的想法比我们的人民公社还要厉害
生下的孩子
那就交给社会去抚养
当然就成为社会的财富了
说这里面你可以看到就是康尔维在这个时候提出这个东西
究竟什么原因
究竟究竟是什么样的因素让康尔维在这个时候
能够建构一个这种一个大同的理想事件呢
我想可能从两个角度去讲
一个就是中国本身的这种思想传统
就我讲中国历史上有这么一个就是
有无政府主义的思想的一个
一个这种
萌芽形态和源源流长的一个思想
这种传统
另外的这个大同呢也和什么
也和孔子儒家的一个
一个冲高理想有关
就没看孔子的儒家
包括你得到徐隆山康尔维之后的徐隆山还在讲呢
那就是人类最终一种状态
可能就是康尔维讲的
也是马克思讲的
也是人们所期待的一种未来的大同事件
那么这种大同事件是什么呢
这种大同事件当然不是不能发生在就是社会
经济不充分的状态
不充分的状态肯定不行的
就包括我们现在看
整个逆全球化
反全球化的这个出现
包括在北欧
当然我们可以看到在这次反全球化
逆全球化之前的北欧
那就是康尔维这一波人的期待
所谓大同事件就达到这种状态吗
那这种状态就叫做这种状态也马克思讲的吗
就社会财富的充分的发达
就人们的奋斗不在为了财富而奋斗
那康尔维在那里边在大同事里面讲
人们更多的就是去重塑艺术的创造
重塑艺术的享受文化的生产
那就是说因为社会物质方面的需求呢
已经能够得到了一个
一个充分的满足
说这边可能看到
就要从这儿来看到
就这种大同事想
乌托邦事想可能他都有这种关联性吧
这个呢去年是
去年是这个1917年
地质复辟就张勋
这个不亦这个复辟100周年1917年
复辟100周年我一篇长文纳
我大概有超到三万字
四万字的一篇长文纳
专门讨论这件事情
那也已经发表了
好像功耗也转发了这一篇
其实新海后你看1912年
中华民国建立之后
三年之后的时间
从1914年开始
就是短短三年
19141915
开始
就是中国的知识经营和政治经营
差不多都
由于说这种改变
那么这种改变
其实呢是回到哪呢
是回到了一个
之前十几年中国人的一个探索
我们去注意到
如果我们看中国的这个
宪政改革的历史
我们去注意到
在1898年之前
中国是基本上还是不愿意改的
就是如果如果公信王继续活着
可能1898年的之长政治变革
可能也不一定发生
因为这个时候没有一个外部因素的冲击
外部因素冲击就包括1897年的
交流弯事件
这时候
这个公信王也把它摆平了
并没有从工从这个
交流弯事件
导致一个政治变革
特别像这样一种政治变革
所以我过去我再讨论我讲
可能像公信王和李鸿当的这种配合
就是一种威权主义的架构
就他们会按照一个一个节奏
去怎么来去做
因为这个时候就没有一个政治变革的问题
但是后来这1898年就变起来了
变起来之后我们就知道
天之后就结束了
那么1899年呢
就出现一个这个
政争的逆转
就是我看1899年就开始这个民族主义
在各地的特别的山东
华北一带就开始崛起
那么到了1900年
就是发生大规模的这么一个民族主义的一个
台外运动
就是一合团事件
那么这个事情发生之后我们才看到
给中国人啊那巨大的麻烦
因为这是台外
是中国的形象非常糟糕
我们看中国的形象就是在18世纪的时候
中国形象
达到了高点
就是西方人的仰慑中国达到高点
就梦得是就之前吧
达到高点
但是之后呢开始跌落
就是开始一路下滑滑下来
就中国从一个文明的一个区域
就中国从18世纪开始呢
就从一个文明的国家一个区域变成一个
就是一个
不文明区域
就国际形象到了1900年
大概达到了地点
那么1900年这件事给中国的震撼的非常大了
那么也包括列强在中国的投资
在中国的这么一个
当时自由资本履状态可以发生了吗
那在中国的投资如果再弄排外主义
肯定是个大问题
说我们看新鲁条约对中国的约束
对中国的这样一种
一种这个期待
都希望中国有一个政治上的这样的变革
要和世界一致
而不要再给世界这种格格不入
除了看1900年和之后的中国的发展
大概这是一个基本的一个观察点
那么在这个基本观察点当中呢
就政治架构如何改
我们可以看到从1901年开始
新鲁条约前令吗
前令之后你可以看到中国的改革方向就很明白了
就是要政治上大概可能要走向一个
一个这种
新政和宪政的架构
那么在1901年到1905年
这就是一个
就是还没有像一个完全的宪政上走
那么后来在这中间发生了这个就是日革战争
发生了这一系列的变化之后呢
到了1905年
吴大成是处扬考察宪政
得出的结果就举国一致认同
就中国应该走向一个宪政的架构
那么这个宪政架构呢
他什么他是一个不是人民宪政
而是一个君主立宪
说君主立宪我想讲的
就是君主立宪从1901年
新这个新鲁条约开始
一直到1912年中华民国成立
其实这就是当时中国人的普遍性的共识
是君主立宪这个共识应该说
反对的
可能支持革命党
当然我们知道革命党大概在
在这个
五长期之前
革命党其实
是相当少了
是在中国人口的这个比例当中
是非常小的一部分
就并不代表
这个当时中国的这种主流
然后这里面就在1901年的这个五长期
一直到中华民国在北京成立
就这么一个短短的几个月当中
就中国的政治发生了一个大的立场
那么这里面很复杂
就是清帝国的退出
满洲贵族的这种立场
革命党的这么一个立场
列强
从一开始宣布中立
不介入南北分争
后来列强不在不耐烦
这一系列问题
这一系列问题特别是满洲贵族的这个
如何在未来的架构当中怎么
就是军队立线架构当中怎么处理他们
就究竟他们的他们的合法性
在未来的军队宪政
这个架构当中怎么来安置他
我们可以看到在清帝退位之前
是找不到出路的
那么这个时候呢
强强又在这个过程当中
南方的势力南方的势力和革命党
强强这个时候又又到了一个什么又到了
清帝
就是清
这个王师
那么清王师我们知道这个时候是一个很没有一个
力量的那个王师了
我们当然在那都大家都很佩服就是龙于太后
当年
李耀宏讲是女中妖水
当然我们今天去如此的去看
龙于太后呢
确实是在这个大智慧上
还是唱了那么一点点
那么什么意思呢
就是龙于太后当然退出让清帝退位
这个让新的共和架构成立
就他在这个退位招里面讲得很明白
人民既然要求共和了那就共和吧
其实这里面潜藏了一个很大的一个问题在哪呢
就叫究竟能不能够坚持君主立线的原则
其实当时最重要的因素
就是王师在满洲贵族
那么当然这个时候就说
我讲一个因素就是吗
就南方的力量
对满洲皇帝有一个很好的安排
有很好的安排就是每年给四万
这就四万两共养费
那么这样的一切的把王师呢和满洲贵族
出到一个比较
立场
利益不一致的状态
那么这种利益不一致呢
王师接受了这么一个妥协
皇帝退位
新提出成立
那么满洲贵族的时候就没就没办法
但是满洲就到了民国时期也仍然是不了了之了
最后当然他们是成立了一个什么中社党
那么这些呢
我是在讲新海和中华民国成立之前的问题
那么这个问题呢
就是说是我都想抢掉的意思是什么呢
就是中国走向从君主立线架构走向共和
非常非常的偶然
不是历史的必然不是当时的必然
就走出地质
和走进共和
是偶然造成的
那么这种偶然造成的话他就和什么和多年来的中国人的这么一个诉求
和中国的基本国情就被掉了
说我们看到1890这个1915年
然后要复辟
要重回地质的时候
那你不论是美国的古德诺的看法还是日本有个长雄的看法
就整个国际知识界
国际政界
基本上说是实在的拿出这种很强力的反对力量基本上不存在
我们当然现在讲说原来凯德这种百分之百的同意
这个是假的是有自己做了工作
但是应该承认在当时那样一种状态
相当多的人认为还是应该走向一个
一个重回一个就是一个君主立宪的架构
就是共和几年证明共和是个失败的能有人能重回一个立宪的架构
当然了我们看到
这个君主立宪原来凯德搞的君主立宪呢
大概也是
83天皇帝梦就给那个惊醒了
就是结果也是很快失败
但是你看原来凯德失败是1916年的6月份失败的
那么到了一年之后的1917年的7月1号
康尔维参与的这个
称帝国会恢复皇位
但是时间更短这是11天的时间
其实我们去研究的话大概只有一天的时间
我就当时看到大概只有一天时间就是扶一的复辟
因为一天之后就发现
从中世界就发现了问题像那个什么摄政王
就是扶一的爹也发现了这问题
就基本上他们就退出了
就是后来就张勋
这种质疑是在勉强的支撑
当然后来当然也都没有动容武力了
没有动用武力就是当然在国际干预下就结束了
那么这个这个就是张勋和康尔维在推动的这么一个地址
那么我想讲的问题就是回到刚才讲的前面解释的问题是在哪呢
就是在中国社会转型当中
什么样的架构跟合乎中国的这种转型呢
大概可能从当时的立场看的话可能就是一个君主立线的架构
实际上就是一个威权体制的架构
转型的过程当中如果没有一个强有力的这种威权架构可能很难
驾驭的这么一个
特别像中国这样一个一个这么大体谅的一个国家
大概这可能去理解
从袁世凯到张勋
康尔维
去理解他们这个内在的这种追求
说我讲讨论的问题的时候不能放到一个私人的立场去思想
你不能讲
袁世凯就想走家店一样
那袁世凯走家店一样
康尔维和张勋就不要走家店一样了
就把全的环境
这个土移了吗
环境大型
而且我过去我写了一篇文章
我讲在就在这几年当中
各种地质方案都出现了
老奶泉提出的这种方案
各种方案也不是那么一家两家了
那这里边他都是回到一个问题
就是在转型当中
中国是需要一个威权的架构
那么这当然
这是个应该看到
康尔维看的
你就应该看到康尔维看到中国社会转型当中的这种威权架构的必要性
可能这样来理解
来理解就是他当时这个观察
因为康尔维还有一篇文章叫中华
旧国论吗
他里边就讲到就是共和的架构说
可能共和架构
这是他的一个很有名的一个观点
就共和架构适应在欧洲北欧的那种小
小的国家上卫视
那么像对这种大的国家对中国这样的一个大的国家
康尔维明确讲可能不行
可能是不适合的
说这样的他就是他在那种认识
那么他就推动这么一个
一个改革
一个改革就是往回走的改革
说其实近来中国这种
在这个架构上
我们就可以放到一个这种
一个常识段去理解他
当然了在1917年这次失败之后
失败之后呢
1917年这个地质复辟失败之后呢
就中国再没有出现过
地质复辟
但是我们可以看到
这个是地质复辟没有了
但是中国仍然在极权
分权上面
出在一个这样一种不断的调整过程当中
因为这时候在1917年的时候
就是人类历史发生了一个大的转子
就是政党政治的这种
这种的强势化
特别是十月革命在1917年发生之后
给中国的歧视还是非常大的
就是你说恢复的地质是一家一兴的这些天下
那就是走向十月革命这个路径
就不是一家一兴了
他这个国家的政治架构可能是更稳定
更有力
说这样要放到这个常识段来理解
康有为当时的这些主张
可能也会有点启发吧
但我就想讲这个意思