各位同学 大家下午忙了
今天下午是咱们的艺术有文化课
在2017年最第一讲
我稍微的 因为有生中学
稍微的简单介绍一下我们这一门课程
艺术有文化这一门课程是
中央美院研究生院
它给咱们学校的术博士
开车出来的一门
就是通识的课程
艺术有文化的面向几个方向
只有史学 哲学 美学 人类学
然后我们追求的是少儿经的课程
就是我们邀请的都是各个行业
在国内和国际上顶尖的专家给我们来讲过
那么我们这个课就是讲完之后
我们还会把它做成视频
就是我们有专业的视频的制作人员
然后通过微信发出来
然后我们在年底的时候
我们还要把它整理出一份
中央美院的这个策子
所以就是有的同学呢
没有来得及到现场评
我们以后还是有很多的机会
那么今天的这个
就是第一讲呢
我们就是非常荣幸的
请到了中国静待史的权威的专家
马永先生
马永先生他是中国社会科学院的教授
也是博士生导师
同时他是中国社会科学院
静待史研究所的研究员
就是马永先生的他的这个知识面子非常火
就是他设计的范围
学术范围也比较多
他早期是研究秦汉
秦汉史的
那么他近20年来呢
主要策刑于中国静待学术史
静待史还有中国的现代化史
像一个研究的这个范围
当然马老师呢
著作等程非常多
我们在微信平台
包括海报上的
所以我详细的介绍
我再次就不介绍了
因为我当然也是马老师一个粉丝
我在家里就在我书架上
我专门去找一下
就把早车三分
是马老师那个的著作
他还没看到
待会儿呢
趁这个机会找他
先签个名吧
有个签名吧
那么这次课呢
和明天下午的课
是马老师给我们带来
当代中国学术时刻
当代中国知识人
这两场讲座
那么其实马老师呢
这两场讲座呢
也是中国他最先年代
对史学界的一个观察和梳理呢
他希望能从历史学研究的视角呢
给当代中国学术
提供一个可恶参考的序持空架
其实我们知道就是
2000年之后
包括中国的美术界
艺术史界
当代艺术界呢
其实都是在对20世纪呢
也在做一个重新的梳理
而且所以我想
马老师这个讲座呢
肯定会对我们的话
研究艺术的美术呢
有很大的企划
那么讲座快结束的时候呢
我想留住吧
10分钟的时间
大家有什么问题可以提一下
那么下面呢
就请大家以热烈的掌声
欢迎马老师拍下
咱们12岁天呢和
高老师商量中的讲座
到那来讲一下
我能讲什么题目
我和上学期
上上学期来过
来过给其他的同学
讲过就是晚清时
和民国时期的政治时
后来想到来
我一般我就比较习惯
我就去哪儿
他们讲了
尽量的不给
原来讲过的重复
也尽量不给自己讲过的重复
就我们没有成全那种
说法的三个不讲
说自己讲过的不讲了
别人讲过的也不讲了
我们做不到这个
但是我们可以做到
就尽量的讲一讲
自己研究的心得
因为时间非常有限
在那短的时间里面
你说一般放盼的去讲一下
这个题目呢
我估计各位可能也都学过的时候
都知道了
就没有多大的意思
所以我想
说那里给高老师商量的时候
可以讲当代中国学术史
或者当代中国知识人物
因为这两个题目呢
也都在我这几年来
一直想做
当代中国学术史的说理呢
其实本来这是我最专业的一个东西
我本来在读书的时候
在斯兰大学
在做演绎学术
我做的就是中国学术史专业的
当时做的是
中国学术史的禽汉部分
我对毕业乐门写的
就是禽汉时期的
汉代的春秋学的演绩
就是儒家精学的
春秋学的演绩
后来当然也好多年
我在做儒家思想史
儒家学术史的演绎
这都是我真正的
这把给的专业
当毕业的时候到了近代之爽
然后就后来就做这种
近代史
做晚清史
那么过去的20年大概我
基本经历就放在晚清史
因为这个各位也知道
可能这一年我写的东西当中
我觉得
我觉得我们当代中国的变现
和晚清的变现有很大的相似性
这种心里边我就在想
我们从第十八
去寻找他的这么一个
一个经验
一个教训
所以我这些年的心理
就做晚清这一部分
那么这几年了
我又开始在想
可能我们对学术史
应该有一个新的说明
这边进入21世纪
就已经十几年过去了
20年过去了
再过几年的就是西文化运动
五四西文化运动的
一百多年的纪念
19年
那么在这个过程当中
我们应该看到
就西文化运动
走过了一百多年的路程
我们今天应该在这个地球
还可以往哪儿走
我们还能够做出
什么样的工作
所以我想这几年
我就有意识的
就是说
读一点这方面的资料
回复一下自己在
学术史方面的一些思考
那么今天的时间很短
一个多小时的时间
我想第三段的这个思路
讲那么几个问题
讲那么三个问题
第一个是什么是学术史
第二个问题讲
当代中国学术组织
究竟是什么
我们讲当代
当然这个当代我想
界定为大概我们可以讲
学术史和政治史
没有办法去完全脱离了
大概我想讲的就是
1949年之后
中国大陆的学术史
究竟我们在过去的
六十多年当中
那个学术史
它的兴趣点
主要解决的问题
是哪些问题
最后一个可能
放了时间比较多
可能第三个问题
我想讲的就是
讲几个主要时期的
这个学术状况
和它的特点是什么
大概我想讲的那么三个问题
第一个问题
有什么是学术史
其实这个
像这样的题目就是不问的话
可能大家觉得
学术史就是学术史
但是这问题
什么叫学术史
还真的很难说出
什么是学术史
我最高我是这个专业出生
我们去想的话
说什么是学术史
也说不太清楚
我们研究孔子
孔子
这就是规律学术史的范围
那么我们研究
礼拜规则文学史的范围
我们研究司马遷
轮到学术史的范围
但是真正去讲
什么是学术史
可能是一个非常复杂的
很难去讲
那就说的是
究竟要研究什么东西
也是我们作为这个专业的
也很难去说
我们不能说
美术不规修的学术史的演技
我们不能这么讲
我们也不能讲这个
艺术对内别不规修术史
当年我们在读的时候
我们的家
什么是学术史
什么是文化史
最后就好是觉得
这个东西就没有
不能够装进来的
当年我们的参与
那个就是有一套冲术
就是我老是在主编
我们的金伟诺教授
当时参与的
中国文化史冲术
80年代
当时在这里边
什么东西不能够包容呢
就没有办法不能包容
第一批出的书
当中有中国雕塑艺术
雕塑文化
中国藏学文化
中国语言文化
方言文化
大概第一批出的这些东西
那就说实际上
它是一条包容量很大的
大概你觉得
它可以购通学术史
都可以收领取
但是后来我们讲的
像这种题目
可能就说要反过来就问
什么不
研究是吗
什么是不能研究的
就不应该归到这里边研究的
那可能说学术史的教授
大家我们也可以看出
有很多是
大概是不一定归到的
比如我们就读
司马仙的
史迹
读他的史迹大陆明
就会感觉到
大概有很多内容
司马仙不大不骂的当中
学术史来处理的
我们都前辈学的这些
就学术史的这个著作
你也会感觉到
他不是当作学术史去处理
那么这里边当然讲起来
可能比较复杂
各位去慢慢去体会的
比如说
比如我们研究张大仙
张大仙本身
大概可能不会做
是一个学术史的对象去处理
因为他是一个艺术史
是作家
是这个艺术家
但是研究张大仙
本身的作品
就构成了学术史的卖物
但是这个可能比较复杂
各位慢慢去体会一下
那么当然中国学的史
这个元流
实际上还是很远远的一个厂
我们今天讲当代
所以我们就简单的去回顾一下
大概我们中国
5.1的走过来这个路径
中国大概我们是冲
我们在那里讲的
比如说在这个
在这个西方
一个世纪的影响下
我们今天中国学的
在讲的古典中国
是也讲的周星时代
那么我们中国的周星时代
也讲的大概范围就是我们
中国文化最重要的
繁荣时期就是
纪元前的一千年
那么在这个时间
也和我们至于
知道最多的就是这个
全球战国
有积极的这样一种重合度
那么这一段时间
中国的艺术
中国的学术
大概都在这儿出现
那么我们去读
中国学的史的这种脉络当中
我一直
我给我的学生在看守大人
然后第一篇就是这样
《庄子天下篇》
就各位从庄子天下篇里
就会体会到
中国古典学术的这么一种流派
那么就是阴阳家
法家
道家
墨家
各个流派
你都能在那里面
找到它的描述
那么这样
你可以从那里面去看
中国学术史
就从这儿开始起步
开始从朱子百家
这样来起步走过来
那么当时
这个庄子
是一个概念的描述
那么看《循子》
在这里面在讲
《循子的飞尸子》
各位学艺术
可能有机会在那里去发音
我这简单讲一下
各位可以将来去翻唱
你就会体会
在古典的状态下
那么朱子百家
究竟是一种
大概一种熟练的脉络
但我个人我还写过
过去我写过就是
中国鲁学和中国文明导入
中国文明通论里面
我有详细的去分析
各个流派之间的
这么一种状况
那么这样一个
先前世期的学术的
脉络的描述
大概一直就
我们所能一拖的
今天所能一拖的
大家可以看到
也就是装子 裙子
紧接着往后
就这样这么
韩非子的一些描述
再往下就到了什么
就到了赤马前的史记
赤马前的史记当中
有几个当年
像孔律师家 卢林 列庄
那都是对中国
古典的学术史的
一个细节的描述
说这都是我们在做
古史研究当中的
很重要的一些资料
那么再往后
就到了班固的汉书
那么汉书的一文字
就开始详细的描述
一个断代的
这么一种学书脉络
汉书的一文字
那是我们大概
可能做清汉史的时候
有一个很重要的评计
这是我们去讲的
先秦清汉
那么后来
这个学术史的脉络
一直到近代
到西方的这种
学术传到中国来之前
我们中国学术史的脉络
一直没有断
那么历代的这个
正史当中的
大概多成的乳灵裂断
和那种洗脑制
就是倒雅的 浮调的
这么一些这个字
还有这个历代正史当中的
异为之的
这个也都是我们在
这种时间呢
我来说我们是下过路去读的
因为当时做学术史嘛
就下过路去读这些东西
各位可能这样有机会
比如说做学术史的眼睛
可能也应该好好去看看
这么历代的
一文字 老字这些东西
包括他们的金主志
这大概都是我们是要去读的
我们那时候还要去读的
像这个
这个书文当
似乎全书总部提要
当时大概都是读这些东西
那么另外呢
就从大概从
从送败以后
我们有一个很重要的一个体力
这个学案题
那么这个学案题一直到今天
一直到今天
我早就看到
最近出的上
庞牧先生主编的
二十世纪中国学案
那就一直到当代
这个体力还在继续传承的
就我们还有很多学者觉得
这个学案题可以容纳很多
我们当然最经典的
最好的学案
应该是黄龙西的宋元学案
黄龙西的宋元学案
明武学案
那么可以看到那种学案题的构成
特别黄龙西的
这两部作者构成
那就是我们在眼睛这一代学术当中的
主要资料评论都在里面
因为他里面在写的
比如说他在写的
王洋明的这个学案
写王洋明的学案
他把王洋明的作品
一些精要部分都摘录到里面去
另外还有学者的一些分析
那么这两种
大概都是我们需要去注意的
这都是传统的中国
那么传统中国发展到近代以后
到了近代中晚期以后
我们就知道
这种时候就有了很强的西方因素
在我们这些年来
一直在研究
就是说西方进到中国之后的影响
大概西方对中国的影响
其实是一个
也是一个很强的脉络
那么这里边
今天也不能展开去说
但我个人呢
我是一直比较倾向
已经刚刚的这本书里面
我在讲的
讲那个中国近代起源的时候
我基本上是把它追溯到
明代的中晚期开始
因为我们今天讲近代
我们可能在读书的时候
我们中学读书的时候就讲上
我们是一个什么
一个这种
一个断崖式的一个封闭的中国
好像是雅天的孙医生炮侠
我们才知道的外国世界
是叫什么叫做真养看世界
其实这个描述是不对的
这个描述就是和我们历史学的眼睛
就是完全不对的
因为什么
因为中国对西方的了解
是自古以来就不辞
我们这几年来
我们看了一带一路
我们就讲
我们一带一路的时候
我们在探单的时候
中国人不仅通西域
而且通到罗马
那就我们对世界的理解很多了
我们到唐朝的时候
我们的四处之路
我们是通到中央
到非洲
那么再往后的时候
我们看大原帝国
大原帝国的时候
它已经在覆盖都欧阳两大物
那么它这个时候
就看到在大原帝国下
我们今天当然可以讲
新鸢石的叙事当中
可以讲原蒙原人统治中国的时候
可能原来的小中国是灭亡
我们应该承认中国历史
不止一次灭亡
如果我们不承认这个事实的话
我们就很难去解读历史的存在
比如像清朝的历史
我们今天演出清朝
我们最讨厌就是美国人
做新鸢石的演技
新鸢石演技
就说满洲人灭亡了中国
怎么能灭亡中国呢
我们还存在
其实是满洲人统治的一个大清帝国
远远比我们
朱元璋留给我们的中国本土大多了
那么我这样这个意思
主要想表达一个什么呢
主要想表达中国人
在对于外文明的了解上
在近代之前从来没有中断过
对于外文明
对境外的其他的文明了解
没有中断过
一直出到一个脉络当中
那么这个脉络当中
从唐朝我们可以看到
周边来的蒋浪石
到了宋代
以中国
以宋朝主导的全球贸易的势力
这个各位也可以看到
我们看宋代的宋代全球贸易体系
就是中国在主导的
就是当时的宋朝在主导
不论是北宋还是南宋
其实就是中国在主导的全球的贸易当时
那么这种状态表明
说表明中国人对全世界
对西方的理解是相当充分的
那么到了近代呢
当然近代影响中国的一个很大的问题
是因为我们在
在这个过程当中
中国突然摔落下
这个摔落是非常突然的
而且也非常意外
和我们今天有很大的相似性
我们如果去越古史料
我们去读十八世纪的中国
十八世纪的中国
就是真正是全球最繁荣的一个王朝
十八世纪的繁荣
我们今天能够体现到的
就是我们可以看到的
就是当年留下的就是圆明圆
圆明圆的艺术
各位说艺术的可以看
去体会圆明圆的艺术
当时是全球的艺术的精华都在那
我几年在台湾教授
有一个台湾的一个学者去研究
现在这种遗留下的圆明圆的艺术成绩
它里边就是
欧洲 欧洲因素的影响
究竟有哪些
它在做这个影响
那么可以看到十八世纪的中国
是一个繁荣的
却都在引领了全球精华的一种状态
但是在那之后呢
中国不幸的
没有和全球发展成功
就是中国错过了什么
错过了利用自己最繁荣的事情
介入当时全球的一个工业革命进程
我们就这么去理解一下
十八世纪中国的衰落是因为我们没有
在当时在西方出现的工业革命
我们没有同时跟上去
这样是中国的经济在十八世纪之后
到了十九世纪初年突然衰落去
这个衰落又半成了什么
半成了一个冲
当时的一个全球化进行逆转为中国的一个封闭的状态
不愿意全球化
我们采取一个不开放市场的状态
当然这里边可能复杂了
今天不去展开说这个题目
那么这样就说
在这么过程当中
西方的学术因素开得影响中国
开始影响中国
所以我们去讲的就是
从晚明到晚清
西方因素被影响的中国学术是没有停止的
我们今天去读四股全球当中的许多作品
你明明可以感觉到西方因素的影响力
中国过去我大概二十多年之间
写过一篇叫《抢压汉学的西方吸血因素》
我对文档里面我就在分析
在抢家诸老当中
他们的思想学术里面
也包含了西方因素
因为我们知道在明末
明末新说
中西学术交流最顶尊的时期
因为我们中国的西方吸血因素
李马东这个时代
中西学术交流最好的时期
西方点击翻译中文的相当多
当时李马东他们发誓
要把他带过来六千步的点击
西方点击都翻译中文
实际结果没有做到
没有做到就是把六千步都译成中文
译成中文的话
中国的文化可以在明代晚清
就完全和世界同步了
因为我们但尽量为止
我们翻译的西方作品也没有达到六千步
我们今天就看
人文艺术类的作品
从李马东西方点击到现在
在他商务的翻译的汉译
汉译民众也没有达到六千步
那当时李马东他们就发誓
要把从西方带过来都翻译中文
这就看到
这个西方对中国的影响
那么这种影响也开始改变了
中国人本身对自己学补史的描述
所以这时候我们可以看到最后的激动作品
张太元的侵辱
那就开始用一种西方的
这么一种表达方式
在研究一个断代的学补史
就我们今天就看
这个张太元的这个侵辱文章
结局几千字的文章
但是他对清代学术的发展卖过
已经走出了原来的这种学案题
不但像学案题上就描述中国古典的学术这么去描述
而是采取了另外一种这种表达方式
在描述清代学术怎么从明代的这种学术当中
批判了继承批判的发展
去扬起形成了清代学术的这种匹别
发展
这么一个过程
那么看张太元在这篇东西
非常惊严了
现在这个注释这篇文章也很多
做的演练也很多
他就我们今天讨论清代学术的一个
一个最重要的一个匹别
就是张太元这篇信物
那么在张太元之后呢
我们可以看到就是用现代学术方式重新
描述过去300年的中国学术史
那么作品很多
但是真正能够构成惊严
在我们今天还有深刻影响的
就是这两个大扎的作品
一个是梁宇超的清代学术概论
和中国近300年修复史
另外一个呢就是
前沐先生的中国近300年修复史
同名修
他这两本书呢
张太元和这个梁宇超和前沐呢
都是同名作品
梁宇超更多出一本就是
《清代学术概论》
梁宇超《清代学术概论》呢是一个很短篇
大概只有四万字
而且他也是一个旗席
就当时是那个蒋波黎
蒋波黎写了一个就是
《欧洲唯一复兴》
就是到1919年到欧洲去
回来之后写了一个
《欧洲唯一复兴》的书
大概几万字十万字的样子
梁宇超给他写序言
梁宇超写序言一写情绪来了
一写不可收拾
写了远远超出蒋波黎的
元书的这个字说
那么就单独拉出来出书
《清代学术概论》有这么出来的
结果《清代学术概论》呢
梁宇超再反过来再听蒋波黎给他写个序
我们今天可以看到这个《学术写》卖的
而且梁宇超当时就是说
卖一代人的写出这些东西
也却了很快
大概一两个星期几万字就写上来了
他就毛鼻怎么写上来了
那么梁宇超的中国近300年学术史呢
是在描述了300年
这个《清代学术概论》更详细
更严密一点
描述《清代学术》怎么从
王阳明后学的英南那走出来
一直走到的就是说
清初的今世重史
清代中期的汉阅思讨
再走到了甲午站
那个压面的前后的
这么一种今世思讨
就他这个描述是这样去描述的
但是他的出版之后也就十几年的时间
我们看到田木先生写了一个同名作品
中国近300年学术史
再多年以前我就比较我两本书的课
两本书的问题
两本书的问题其实他们的问题在哪呢
他们的问题只要再过去
我们学术史当中一个最重要的争议
就是汉学和宋学之间的差别
汉学和宋学其实就是中国
也是中国古典学术当中的
儒家经学当中研究当中的一个
就是经文经学、古文经学的差别
古代时候的时候都注意到就是说
古文经、经文经
这个题目也是好多年
就是说大家可能一般甲上学的时候
都分不清什么古文经什么经文经
如果让我去讲呢其实很简单的一个东西
就是中国儒家经典的传承
在孔子的时代也就是靠孔子讲学文机构嘛
我们就看我们去读
我那边有点写这个《吃牛学》
你去读孔子讲的《春秋》
那就是记录的版本
实际上四五个版本
左转、公扬转
周诗转、家诗转
四五个版本
那么这四五个版本
后来我们就把它盖过来
就古文经的左转、经文经的公扬
实际上是不同的学者
不同的学生
在不同时间记录下来讲的一个这个
这个记录稿嘛
我们今天去读的话
我们就包括我们今天
把我们今天现在有什么
有录音和生计各种技术手段
导致就是一位老师讲上来之后
可能大家记录都是差不多的
我们读书当时开始对讲一了嘛
开始对这个记录了
对这个比记录
其实当年他就做不到嘛
当年你可以看孔子
孔子从五十岁开始留了讲学
一直讲到七十三岁去世
那么二十几年时间孔子讲了
一个是他讲的本身有差别
他才能讲的和后边讲的有差别
一个思考不可能都是背上来的
另外就是学生不同的天资
也是他的记录有差别
因此经文经古文经在孔子的时代
就已经形成了这种
就记录版本的差异
那么当然更多的后来形成一个什么
就到了清朝的时候
出现的那种就是说
粉苏坑儒
粉苏坑儒大概差不多几十年的时间
儒家经典的就被毁掉了
毁掉之后当时就是在这种
等到汉出废处、刘邦废处的协书力
允许这个儒家经典继续传播的时候
就找不到
有很多作品找不到
那么最典型的一句就是上书
上书的时候出现
上书出现了在济南出现
济南找到了一个老先生
一个叫胡生的老先生
八十岁的胡生
也家里面没有藏有上书
但在老先生厉害在哪呢
他能够把他背下来
朝廷就派了朝措
就到济南听他背上书
直到朝措把他记录下来
那么这个本子就是我们讲的就是
金文金
金文金就是它是用汉朝人当时的这种語言记下来
那么这个就是我们读实际的说
实际本庭就有金文的那种作品
就是当时的那种作品
那么这就是儒家的典籍在那形成了这么一个典籍
当等到后来呢
到了汉、西汉的中期汉国历史期
去回孔子的这种故君
就是充尽蔡仙充尽盖房子
结果在孔子的旧房子当中
发现了孔安国
孔安国人孔安国发现了新的这个本子
那么就是出现了一个古文
出现了一个上书的新本子
那么这个本子是用先听时期的文字记录下来
那么这个本子叫什么
就叫古文金
古文金、金文金
主要是它的本子
流传的本子不同
那么这么不同呢
当然也形成了一种对解读本身的差异
那么解读本身的差异
我们可以看到在它近代时候
学者的研究会出现什么呢
金文金推崇孔子
文金推崇周公
就会在对待上面细节上形成了一些差异
这方面呢就是
我的太老师周立东先生
过去有很详细的研究
他的经学书论提当中
有一个就是金古文金学的一篇长文纳
另外就是那个财神同先生
那是我太老师的老师嘛
财神同先生呢
也有一个金金古文的这个
一个小社的民国时期出版
所以从那里边各位可以看到
就是金文金、古文金的差别
就是到了后来的演化时候
就是害血和送血的差别
就是一个是更强调思想
一个强调学书
其实我过去我在做的问题是
我讲我们学书的最高追求是什么呢
大家我们在多年前
王明文化先生讲的
学书的最高追求就是
应该是有思想的学书
和有学书的思想
但你不跟他说
我是讲思想的
我完全误所凭借
我就只讲思想
不讲学书
那就真正作为一个学书的这种追求
就是有思想的学书
和有学书的思想
应该是这个东西
所以这样我们讲过去
可能对金文金、古文金的区别
对害血和送血的区别
可能过去我们太刻意强调了
他们的不同
因此我在研究近代时候
研究张太盈、研究康也伟
研究梁宇超这一波人
我不是办法严格界定为一个
绝对的古文金学家
或者绝对的金文金学家
如果我们讲绝对的话
就没啥去讨论
包括我们讲的就是
康也伟和康也伟有同时代的一个
梁丽廖平
梁丽廖平我们都把他描述过
一个金文金学家
但是我们真正读廖平的作品时候
你也会感觉到他也在讲
古文的学书
那张太盈我们讲的张太盈是国内学家
现在的张太盈也是在讲
金文金学家的思想
就是学书和思想并不立个
极然的对于
那么这里面在梁体超对中国
三百年的学书分析者的
梁体超更多看重的是
三百年的中国学书本身的
思想发展的外国
因此他就强调金文金学家的思想
在强调这种怀疑主义思想
他强调思想的作用
因此等到前部逼他完事
在这些同名作品的时候
前部就开始纠编
纠编梁体超的这个篇幅
连前部来更多的强调了嘛
强调清代学书发展当中的学书卖物
所以这个我们就讲
这个同名作品可能讲他们两个
这个学书史呢
可能是这么去来去列它
那么把一条和前部书中国学书史
慢慢慢慢就成形了
就和西方的作品开始接轨
和1901年新史学之后
我们知道1901年是一个很重要的一个接点
就是梁体超传播了新史学内的概念
那么新史学就有中国之后
是新史中国学书对西方
对近代以来的西方开始更多的接触
那么这种接触
开始我们可以看到在1901年这么一个
最具有县文性的一时代
中国学书的现代化
他们样式的现代化
就和西方就非常吻合了
我们懂民国时期
多晚清时期的这些学书作品
你又会感觉到
西方因素不利一般性的影响中国
而是中国的学书表达
充分的西方娃娃
在民国时期在晚清时期充分的西方娃
那么这个脉络一直从梁体超
从前部走到B949年
这个过程我们可以看到
在这么一个长达半个世纪当中的
这个中国学书发展当中
就有一个西方娃的东西
对西方娃的东西
我们读到读在1949年之前的中国学书
无论我们艺术内的这个眼睛
还是人文学科的眼睛
还是社会学科的眼睛
大概中国在这个过程中
全面的西方方
对西方的接纳
对西方的学书
重够中国的那种表达方式
大概就是西方的东西
那么我们今天要讲的当代中国
在49年之后的中国
恰恰发生一个巨大的代表
说明就看49年之后的中国
我们再讲这样一个问题
49年之后的中国的这种
学书组织究竟是什么
我们可以看到从49年
一个到今天
这60多年
长达60多年的时间当中
我们走的方向
应该说和晚清一来的方向
是不稳和不一致的
因为从近代一来
中国的学书的卖了
就是一个充分的西方话
充分的世界话
别人有的我们要有
别人做的我们要做
包括对中国学书的眼睛
也是别人做的我们也做
我们尽量做的和别人一样好
比如我们看明国是
这个敦煌学的眼睛
敦煌学是一个很复杂的了
就包括艺术
敦煌的艺术
敦煌的在庄秘化
别人做的和中国人做的
都应该是一个标准
都是一致的
我们去看明国是
其实这么一个学书的卖了
就是世界的
就是现代的
现代的一定是世界的
我们看当年在做这些
敦煌的眼睛
音虚普测的眼睛
晚清发现的内阁
大库大岸的眼睛
大概都是这样
世界的就是中国的
就是现代的
就是这么一个思路
当他们看到1949之后
恰恰在这发生巨大的改变
我们1949之后
我们建议的学书的架构是
是现代的
不是传统的
但它不是传统的
因为它和传统的
就完全没有关联了
我们不是传统的
产丫汉原那种东西
不是这种东西
而是要走一个中国的
一个新的卖脑的
这是我们
世界人之后的一个中央
这可能是我们今天
去注意的
那么在明国世界
大家要追求的一个学书
还是要追求世界的
和世界的一致性
要和国际学书的建设
要互通
我们去看明国世界
不论是研究的那种很专业的
比如我们明国世界
我们熟悉的就是
台北联国的研究
台北联国的研究是非常专业的
非常专业的
包括灯黄学的
都非常专业的
但是当时中国学者和西方学者
都出了一个同等的状态一样
都是一定能够在这一岸
同样的一个主题当中
它有一个国际公共的话语
通用的话语就是
你讨论灯黄
我讨论灯黄
大概是在一个七点就讨论
当时是这么一种东西
当然我们也知道
世界也不是整体的
世界又是分开的
我们讲世界的东西
我们可以讲的世界的东西
是欧洲的
美国的
日本的
还有苏联俄国的
苏联和俄国的
也不是一个了
竟然都是那一个土地
都是那一个祖群
但苏联时代和前后俄国时代
也有很大的差别
这我们可以看到的就是说
在这么一个过程当中
中国在20世纪对西方的接受
对世界的接受
实际去分析的话
也有很大的这么一个差别
所以这样我们讲
中国的学书在
当代学书当中
我们所追求的
究竟是有什么东西
可能很值得我们今天
去充分去思考
我们追求的就是
一直到
一直到四个月之中
一直到现在我们
就追求的东西
我们是追求的
我们讲是一个
非西方法的东西
特别最近我们强调是一个
非西方法是中国特色的
其实我们追求的
依然是西方的东西
不过是西方当中的一部分
西方的马克思决定的东西
马克思列定决定的东西
这可能是我们
做学书的时候
慢慢要去体会
要去分析它
那么当代学里面
我们既是传统的
又是一种非传统的
既是西方的
又是一个非西方的
所以这样我们去理解
60多年来的
中国学书史的脉络
我们才能够去体会
这里面的差别在哪
那么过去中国学书
我们都讲的学书统合道品
法统
正经济上我们是讲的法统
比如说讲民国初期
讲民国时期的争议
民国从民国元人开始
一直到1949年
国民政府退出大陆
国民党退出大陆
中国在政治上
一直有一个就是说
这种法统问题
后来我们
我们大陆留在大陆
共和党我们没有讲法统
其实我们今天仍然有一个法统
有种困扰
我们困扰就是说
这是我们可以看到
就是和台湾之间
我们的困扰就是说
在中国立朝一代
这种作为政治
转换时期
都没有出现这么复杂的问题
就是它是一个政权的
热议统政权的新建国
而不是有国家的新建立
那么这个比较复杂
我们就看民国时期
民国时期我们今天讲的
讲算不算的讲一个民国
从19491912年
中华民国成立到1949年
38年的中华民国
其实这个说法是不妥当的
因为中华民国在1928年
确实结束了
1928年北发结束
中华民国结束了
紧接着在南京处理
在之前1927年在南京处理
叫中华民国国民政府
它的中华民国的概念
没有废除
但是它的政权是一个新政权
那么这么里面的例子在哪
这里面就是它在维持了一个
中华民国法统的政党性
它是一个政权的认同
因此我们就可以看到
1927年1928年
国际社会对中国
对当时的中华民国
就没有一个重新承认的问题
那么我们从这个角度去转换
去理解1949年之后的中国
我们就很吃辣了
我们1949年之后的中国
我们很快是和一些国家建交了
那么这些国家也和中华民国断交了
苏联
包括苏联影响下的
像东欧的一些国家
都在1949年50年和我们建交
和台湾断交
但中国一直走到了1997年
我们才真正完成了一个
法统成就
进入中国两国
那么这里边我举这个例子
在表明上表明
其实我们20世纪中国当中的这种
政治上是一个法统问题
学术上呢
就有一个学统和道统问题
我们到今天时间
我们就讲中国学术的这种
本土化
我们一直没有很好的解决
比如说它的学术从哪儿来的
那么在民国时期这种学术上
不存在问题
民国时期的中国学术
既是西方的又是中国的
对中国本身的这种古典的传承
也是一个脉络走向的
那么对西方的东西呢
也是充分的接纳
用当时胡思的画家
用充分的世界画
那不论是日本的还是欧洲的
还是美国的
只要是中国觉得是好的
我们就当时就充分的这种
接纳过来
那么当这种接纳过来之后
当然意思就是说
建构了中国学术的模式
一定是一个和讨论的
一个普世性的
大家都能够去讨论的
一个话题
一个话语提醒
那么这样我们看呢
在绑带中国学术
所要追求的
应该是这么一种普世性的东西
当然我们可以看到
从这个观点去
检讨过去的六十多年
我们也可以看到是一个
它的成绩和问题
所以我下半个参与的就是说
第三个问题我讲
就是分段讲一讲
我们几个主要阶段呢
主要阶段就是
学术史的发展
和它的课论是什么
那么这一般人的时间
画断了我大概
我觉得我就觉得
学术史意念和政治史
没有什么太大的区别
就是政治的发展
一定反映在学术上
学术一定受制于政治
我们做这个学术史的研究
一定要有一个政治关切
政治关怀
不从政治上去思考学术
我们很多学术
我们是看不明白的
那么1949之后
中国的学术出现了一个
就完全一个新的模式
新的表达方式
全都的东西都已经和1949
就像完全不一样
各位现在可以去理解
如果做这种艺术史
做这种学术史
你去阅读一下
1949年到1956年
1956年到1966年的
四纪年的作品
你就会发现
那就是确实是一个什么
是一个天翻地覆的时代
1949到1966年
一个天翻地覆的时代
那么这几天
我再准备那个听到
我们在想
究竟怎么盖困
这四纪年的时间
当时中国的学术界
看什么都不顺眼
没有一个是可以认同的
我们就读当时的
不认从1950年开始的
中国的教育部部长
高教育部部长马续文
还是后来北达向的马云初
还是我们当时最
定位最高的选择
郭伯若
你去读他的作品
你会感觉到
他们对当时一有的学术成果
看得都不顺眼
所以我在自己天翻地覆
当时在50年代和60年代
措辑我们中国学术的
一个基本的熊式
这个熊样就是打碎它
批判它
一直就一直从那个49年开始
1950年代开始的
50年代初开始的思想改造运动
到50年代形成一个
思想改造的高潮
杨维森大概几年前发表
微篇文章杨森讲就
在这次思想改造运动当中
没有一个例外
没有一个不接受思想改造的
而且我们去读的话
你会发觉思想改造是一个什么
最后是一个认同的
就这个世界是很奇怪的
我们现在可能年轻的
我就是不接受了
因为我们今天政治学生
无论多严密
多紧张
都没有紧张的
50年代初
我在读那些史料
比如我读艳情大学的一个
很有名的学者
我现在读他的打案子来的
列冲奇
从那个什么哈夫回来的
到哈夫去做访学
回来的艳情大学的教授
你就读他的资料
你就会感觉到
那是发自内心要改造自己
要改造过去的一切东西
要重新建构一个
新时代的一个价值观
一个学书的认同
所以我们就看到1950年代
一直到1966年
文革前的17年
那么在17年当中
中国的学书的基调
就是批判一切
打碎一切
还谈不到
重新建构一个新的东西
就觉得看了什么都不顺眼
看之前所有东西都在打碎
那么看那1952年开始
1952年的社会
就于这个思想改造
知识本质思想改造运动
中国的知识本质
都经过这么一次就是这种
一个就是说
严格的一个这种
洗礼过程
或者杨洋把它
盖和的比较温暖的
要洗澡
因为它是它的公共
前级博嘛
前中书的爹
前中书的爹在这个
在这个过程当中
也就是参量的思想
改造过程当中
就是你说这个
就是说这个就是那个
也都进入这么一个新的东西
去改造自己的思想
那么也可以看到
在这个过程当中
也有从原来
一种处在一种对传统
对学术处在批判意识的学者
在近代也所在多一半
因为那么知道
在武士新环运动之后
中国学术本质也就形成了
一种保守主义的看法
和一种激进主义的看法
那么武士新环运动之后
它那种激进主义
对传统的这种
一种扫大一种批评
那么知道那像程中秀
像无欲
自传的无欲
那它确实觉得传统的东西
不行
程中秀的文章标题叫什么
叫做"孔子之道不合乎现代生活"
它就完全从一种
现代社会加固的标准
大家有家的倫理观念
和中国社会
现代化不吻合
那这是程中秀的看法
无欲在传的文章标题中
就决定去批评中国的
这种儒家伦理
它的标题文章标题叫做
"非孝"
台语为"孝"
"不知正难"
那么这种说法
其实这个关于孝
不知正难的
在中国古典思想史当中
那也是所在多有
我们都旱代了王冲的论衡
东汉末年的
几个这种批判
其实思想家的这种一切言说
他们也是对这种
绝对的孝的这种观念
有批判
胡思涯在这时候也讲孝
胡思涯绝对的就是
我要我的儿子是正当的
儿子没有必要
一定有一种道德上的这种约束
就在老子
胡思涯用实词的办法
心思也在表达了这么一个伦理的概念
那么这种对传统的批判
和对传统的这么一个认同
五四新华人用之后
就新武家出现
就对传统的认同
这在1949年之前
多次都很自然的多元性
对吧
你有说传统好有说传统坏的
但我们看到1949年之后
这么一种
一窝风的都在讲传统的问题
从50年代讲传统问题
当最初提加的就是
最初一个就是
营养最大的就是
采访事先
采访事先也是我的太老师了
是我老师的老师
他是
他在1950年代
说起
就把40年之前的一些作品
接级
接级要到中国传统思想的种批判
那这也要对中国传统的这种思想
扫蕩式的批判
说这样的对后来的这种影响
就非常大
就大家就觉得这个时候说
我们见过一个
政治上见过一个社会主义的国家
我们能不能够
在所有的思想文化学术
任何一个方面都见过一个全新的
一个样式
我们今天可以想的好像是
我们今天大概我们任何一个
不论年轻的小子再年轻的
我们也不会这样想
我们从平地上去建构一个
一个这种全新的意义
全新的文化样式
我们不会这样想
但是在1950年代的中国知识界
就这样想
说你看我们看到在1950年代
这个批判运动是一个这样的一个
各位可以看到在这最大的一个
就是批那个武训
武训本来是晚清时期
一个非常到了高尚的一个人
那么这个人当然就是什么
就是武训人就能够
就是去要换
要换新学
一个山东医生要换新学的晚清
大家去世是一八九四年
家不得人的钱
去世了
那么在这么过程当中
他就做一个什么
做一个小子本子读书人
去找
用过今天的话讲
可能就是穆军嘛
就找那个有钱人家的
要的钱要的钱去办学
那么这种状况上
武训的经验在中国历史上
也是自古一来
就是这样子
中国自古一来是学在民间
政府是不管了学术的
政府不会去
像我们今天从幼儿园
一直到大学到博士生
政府都管嘛
我们中国在
在这个科学制度废除之前
在新调有发生之前
中国的教育就学在民间
你如果有本事
你家里有钱
你就是耕毒之家嘛
耕毒之家就没有压力嘛
你考上
你考上自己的事
你考上举人上你聪明嘛
你考上嘛
那就是很正常的
我们看到中国的科学制度
不到一千年的科学制度
出现了那么多的
就说修材
举人禁止状元
它实际上是一个
比较自然的一个淘汰过程
它是一个学在民间
一个就是说
有产阶级
我去慢慢就培养自己
经过极大人的渗斗
可能会改变它的这么一个
一种状况
我们去研究近代的几个大人物
郑国藩李鸿章这些人物
大概都是经过极大人的渗斗
才能够从一个穷人
慢慢慢慢成为一个这种
一个就是
终了进一步去
这种介入体制
当然像个更优秀的做大官了
一下子可以极大人
影响极大人
但是这里可以看到在
中国古典状态
基本上就是这么一个
一个知识的传播过程
那么这段过去
我研究科学制度
研究书院制度书
我都注意到这种现象
那么在这么过程当中
在中国古典状态
就出现很多什么呢
出现那种有钱人家
完全是救助这种
相亲相连
救助家族
把一个家族团结起来
设一个私书
设一个家书
请一个秀财
来教职务
把这种亲戚相连的子女
私人的子女
主要是男孩子来读书
那么这种状况
在武训的到了晚前时期呢
在西方新印度来了
新教育没有发生
仍然有这种办法
这我们觉得它是一个社会的品质
是一个很好的一种善事
一直在49年之前
也就是专门去宣传武训的人很多
也就后来拍出电影
到了50年之后
中国新中国的
第一个批判运动
就批判武训
就认为这种是在给
封建地鲁阶级图之模粉
给旧教会唱赞美
唱赞歌
那么今天这种价值观动
我们就很难接受
但是它是一个
1950年代
是已经发生的一个学生运动
那么这个
从批武训办之后
我们就看到这个批判运动
就第二连三的
紧接着就批胡思
批胡锋
批梁所明
批胡浓墨的眼睛
胡浓墨的眼睛是于平博了
当时就是
三中大学的两个年轻的学生
李希凡和蓝玲两个
年轻的学生
就批判于平博
关于胡浓墨的眼睛
这到了1955年的时候
那么这种批判运动
紧接着就带动一大批
一大批的批判运动
就是在
就当时叫做旧教会新教官
49年之前
旧教会的东西
都是糟糕
你可以看到
在那个时候就是要大个的
于平博这可能
几代都是在这个都数人家
他们爷爷就是于越
就是张太元的老师
那个很有名的大静学家
几代人跟学术纪委
到时候后来被批判的
自己也只好改造
自己也不断的减少
不断的改造
就他们五十年再大一个月之后
只要定下被批判了
最后都会屈服
当然更多学者在这个批判运动当中
就慢慢的就介入到批判
比如说那个批护士运动
护士是49年之后就离开大陆
就到了美国去了
本来他逃出大陆
就到美国去
他总之说
当然毛泽东也通过关系说
那护士留着的留着的
可以让你当北京徒伦官官
护士还是很易反过的跑掉了
护士当中讲的明年
也就是我们现在网上
经常有人讲的
就是他们来了
有面包没有自由
共产党来了
没面包也没有自由
后来被网络上一直在讲了
其实护士没有讲的那么简洁
那么简单
护士在和那一波自由主义
执政份子
他们和共产党
打交道有几十年的经验
那现在护士在北大的时候
就已经和毛泽东有直接接触
毛泽东在有17年到北大来
来这个
到北京来的时候
就是杨干会在北京
杨干会跟他爹
杨长济
在杨长济在北大哲学系教书
那毛泽东呢追杨干会
就追到北京来了
也就到北大出了馆去做了一个事情
那么这个就是毛泽东
和毛泽东合作在北大的和
护士
护士联
张生福
这一波学者
学生都有接触
因此他们在过去的几十年当中
这一波走出去的学者
和共产党有接触
那么护士在这个出去之后呢
本来就说他的
他的这个学术影响
是在49年之前影响了几代人
影响了几代学者
而且特别护士的个人品格比较高了
他个人品格比较高
护士从来没有给别人
给哪个学生呢
只能集研励势去训止学生
大概我们今天就读光了护士的回忆路当中
没有哪个学生像那种恨的什么
恨的那个蒋蒙林样的
就骂蒋明
我年前在写蒋蒙林中
一个老北达的学生
问我他在干什么
我说在写蒋蒙林
他写了《光芒大干》吗
换了一个机会
因为蒋蒙林当年当北达校长的时候
就开除学生
学生如果去游行啊去闹事了
他毫不客气去开除
护士呢就没有这样的
护士就是说所以这种比较会做人了
但是在1950年代初
毛泽东发布那个披护士运动
可不得了
之后呢影响非常大
光三连书链在当年出版的
就是披护的论文集就是八大本
多年前我一个同事写文章家
八大本大陆三连书链出了
八大本披护的论集
再加上其他书链出的
大概有十一部书
他说八六没有一个人读完过
但是只有护士的一个人在纽约
把他从中到尾读了一点
护士不读就让他不觉得
这个事情第一个人觉得很尴尬吗
你看我都离开了你们这么批我
他觉得很尴尬
后来读完之后呢护士就哎呀
我还没想过怎么那么伟大
因为什么因为我们今天去翻一页
批判护士的八本书
护士的政治思想
直觉思想
护教研究
活动研究
水晶柱研究
近代史的看法
地过主义看法
几乎人文科学
社会科学方方面面
都有护士的流毒
阿富裏家中一看了就说
哎呀我不看了就知道
我有那么大的影响力啊
就这个批判的反而是护士
更加的一种自信
这个我们可以看到
在50年代的这个批判运动
就批护士运动当中
使我们去研究这一段学的史说
我们就今天觉得很奇怪
它很奇怪就在这个过程当中
当年这一波人
一波受护士影响的学者
也在这个思想改造当中
反过来去批护士
举两个典型的案例
一个就是我们那个
后来北市大党
校长
四个人之前是
博人大学的校长
陈元先生
陈元先生在这个
批护士运动当中
陈元先生也写了一篇
批护士的文章发表
《人民日报》发表
《人民日报》发表之后
护士在纽约中
看了之后说假的
假的
所以陈元我给的是
几十年的朋友了
那用词结构
文章的章法都不是
护士有种考据的办法
这句话不可能
陈元不是这么说的
陈元如果说的话
应该怎么这么讲
他从这种语言学
从这种语法
新词上去解读
他就一直到护士
护士是六二年去世嘛
一直到他去世
他都不知道
这篇文章的真相是什么
他就说
不是陈元写的
别人写的
所以后来他也讲了一句话
一句也算是
当年的明年了
他在共产主义中国
不仅没有说话的自由
关键是没有
不说话的自由
他就举的这个例子
他说你不说话的自由
都没有说
你看他可以不批我
结果还得有人给他写文章
数他的名字来批我
我们这几十年的朋友嘛
而且陈元在这个
春囊过程当中
忽视似的老朋友
却是在他们在
长期的这么一个合作当中
我们今天就读
忽视的这个
作出的语言当中
他们俩的通信也好多
但是我们今天很崩溃的
就在忽视之后很崩溃的时候
我们去
八十年代开始
研究陈元的时候
去发现这篇文章
他真的不是别人写的
就是陈元自己写的
而且是法治内心认为
忽视就应该批判
这个我们可以看到
到了1980年的
陈元那些资料出来之后
才发现这么一个
一种状况
对
这样表达的一种就是
50年代的思想改造之后
中国的知识界
完全是改变了原来的看法
就像陈元这种一种老派学者
也开始是入义了新的东西的时候
再讨论问题
那么这是一个例子
还有一个例子
是我们研究所的老先生
罗尔冈先生
罗尔冈先生是在
中学毕业之后
就到忽视家那边当家庭老师
给忽视的两个儿子
这个辅导作业
之后给忽视当秘书
忽视写了文章
包括写个戏
都是抄一遍
罗尔冈先生在忽家
就在做这个事情
一方面
忽导他两个儿子
一方面是抄资料
那么罗尔冈后来就说
在忽视家学了几天之后
就觉得自己可以出去做事情了
就到南开大学院聘
忽视家给他讲你不要去教书
你教书肯定不行
你应该做这个研究去
而且告诉你一个研究太平洁国
你一次广际人
你懂客家话
懂太平洁国的这些特殊的文字
那麦王当时在忽家
待了几天之后觉得
我应该可以像武汉那样
也可以把民调受去了
武汉给忽视官业很好嘛
这个罗尔冈就去应聘
后来当然也不行了
教书不行了
后来回来继续开始做研究
后来就得很
所以太平洁国研究
到现在就大概
全世界没有超过罗尔冈那种
开始罗尔冈
因为罗尔冈
当然也和这个也很大的关系
就是他活的时间长了
他活到97岁
他去世前一个月还在写太平洁国
太平洁国14年没时他做了70年
那我们大概都做不到了这么一个
70年就做一个14年没时
他做了非常细致
您知道现在为止没有超越罗尔冈
那么罗尔冈呢
当然受忽视的那种影响
非常直接非常大
但是罗尔冈在披护运动之后
也有作品
也写了这个作品
披护式的东西
那么后来等到改革开放之后
出过他的一本书叫《师门五年纪》
《师门五年纪》里边仍然表达了
对披护式的一些这个就
缺义
所以这里可以看到就是说
这么好的一个师生关系
在50年代这样一种大的批判
思考当中仍然没有办法去逃避
这就是说政治对学术的影响
当然我们可以从那去理解
80年代批判运动当中
像我做的更细的像梁树明了
梁树明我写过他几次
那么梁树明在1953年和毛泽东
闹翻之后
梁树明也尝试去受到批判和围攻
那么在这个过程当中
他的对批判之后来
我们就写过我研究过他
他的心理状态就用什么
后来我们等到毛泽东去世之后
再看梁树明的回忆录
梁树明就讲就有点讲我没错
我当年我讲共产党的政策
农民从农村出来
农民把你们推上政权
你们现在对农民不好
七九天之上九天之下
他在53年时候批毛泽东
他给毛泽东发生出什么事
这样
主要讲共产党对农民的政策有问题
就农民把你们扩到天下
结果现在就减刀叉
公共人农民的差别太大
但是等到毛泽东去世之后
梁树明再讲就有
我当年没错
我看他是对的
实际上我们去阅读梁树明
在1953年之后的检讨
去分析他当时的心情
他就不断的讲我错了
为什么在说给毛泽东发生冲突呢
我为什么要这样呢
毛泽东是伟大领先
共和国的技能是最高的一大人
我为什么在他面前说话那么放肆呢
他就开始这么思考
所以我想举这儿努力的
我们直接讲的在1950年的初期
大规模的这种批凡运作
包括到了1960年代的文革
文革前的大规模批凡运作
在这么一个大批凡运作当中
任何人都很难逃脱的
这是一个很复杂的过程
大概这个批凡过程
我们可以讲从1949年
一直持续到1977年
甚至1977年之后
还有两三年的时间
我们中国学术界
学术史都没有走出来
这种批判的浪潮
因为1977年之后
我们简洁了批四人帮
我们批四人帮
还有一波人跟四人帮干了
像佛尔兰 周一良
这一波
当时一大波跟四人帮
还有上海的
包括上海的
我们今天还看得很回啊
叫鱼铄鱼
也就是上海写作读的嘛
那么这一波人在1977年之后
也仍然受到批判
也就是中国的批判运动
从1949年之后
一直到1978年 1979年
才算相挺的
那么1978、1979之后
一直到今天
我们很公平的讲
我们这三十年来
学术界的批判运动也有
一直到现在
到早几天
人民日报发了一篇
关于历史书主义
仍然是在批判
但是批判的人很不自信啊
无下五十年代的批判的自信
我们各位就注意到
在这三十年发表的这种批判运动
基本上没有属正名入了
就各位就注意到
为什么呢
就大家知道
这一个政治的自动
色彩太重了
学术史最终是不可能
认同在这种正常的批判
它不去的学术讨论
您怎么看到
三十年来
这种最大的这种变化
就是批判者
不能再在五十年代
管民正大的属名
我们看当时批判
护士、批判、梁思明
这些文章
我们今天就读的话
都是鼎鼎大名的第六学者
第六学者写
也是真正下公务写
而要我今天就读那些批判文章
我们也必承认
它的学术的色彩仍然很重
我多那天
我就处理了一个材料
处理这个叫做
梁思明被批判过程当中
你可以看到我们的
另外一个老师
早些年也不在了
就刘大连先生
刘大连先生在批判梁思明的时候
也写过一篇
批判梁思明的文章
叫批判梁思明
关于封建土地制度的一个
意义的文章
那么这两篇文章
当年就明显感觉到
也是有这种
气质羞羞的批判的味道
但是我们看到80年的
刘大连先生出版自选集的时候
他仍然把这篇文章
给收进来了
后来我们就好多人不知道
好多人觉得这篇文章很凶化嘛
因为刘大连先生把这个标题改了
改成了
两宋名论中国封建土地所有的这种问题
那就看这个学术稳当了
但不仅仅还那种批判梁思明先生
关于封建土地制度
没有这个批判的概念
另外他在这开篇和解语说
文字有条件
那么这个例子我想说的时候
就是50年代的批判
固然是很不好
但是那个时候的批判呢
还有点学术内涵
还有点东西
但越到后半年就
越来越差一些了
所以到这个大陆可能是50年代
戳起中国学术史的一个特殊情况
那么在这个过程当中
中国学术史的一个名书建构
一直到66年文革爆发
到了76年文革结束
我们今天能够讨论的
那个时代的学术主题
这就是嘛
大家想了想去建设性的
可能只有这种武朵精花
那这种武朵精花呢
就是整个一个就是说
28年49年到76年28年
中国学术的讨论的主题
我们今天讲这个学术史
当时觉得五个主题
五个主题之外呢
林郑先生可能还会有一些看法
那么这五个主题是什么
古史分期问题
你们后来读大学
你们大概都不知道了
你们学历史也不知道了
也都不在讨论
我们读的时候当时是我们
刚刚那个恢复高考
我们读的时候
这几个题目都是我们当时
最精英乱乱的下功夫的
因为那个时候新世纪开始之后
大家没有新题目嘛
仍然是这一波
做这些武朵精花的学者
在主导的学术
他们仍然给我们传递在这种
古代史的分期问题
但是你们今天学古代史
已经没人在讨论古史分期
究竟是中途开始封建主义
还是汉代开始封建主义
还是何志强先生讲的
未定封建主义
大概都不讨论这问题了
后来我们就盖过来就这样
像这么问题
豪奋了那么大的精力
学术界那么多人介入
其实就这个假问题
你想一想
武朵精花当中
几个都是假问题
就根本不需要这样讨论
一个假问题
古史分期问题
封建主义所有记问题
也是这样的
我们今天讨论说
中国本来就不存在的
一个西方意义上封建社会
那连封建社会都没有
怎么的还有个封建主义所有记呢
说这也是一个某种意义上来讲
这也是一个假问题
那么农民战争问题
武朵精花农民战争问题
农民战争问题是
我们这一代学的时候
我们学中国历史
世界史
我们都是一个
从马克思那儿推倒过来的
一路人类文明史
就是结局斗争的历史
老师们现在讲
结局斗争历史
就是农民情义的历史
农民是推动社会前进的
最主要的意义
所以我们当时研究中国史的
包括现在几部有影响的
这个中国通史
发文兰的中国通史
简国战的中国史纲
各位如果直接去读的话
仍然是在夸大和渲染的
农民战争
中国历史
等到80年代
我们学路界的研究
就可以看到
中国历史不是变动太大
中国历史就尽管它讲的是
一个常识就不能得到打碎
这个超过另架构
我们可以看到
改朝换代
改朝换代是什么东西
它并没有发生革命这么变化
仍然是原来的这种架构
只不过的就是说
你这个朱家王朝不行了
你李家王朝不行了
你赵家不行了
我看唐朝李唐教宋著名
仅仅是一个王朝不行了
但是充尽建构的一个王朝
仍然是这么一个架构
而让我过去演就是
我在好多作品当中我就讲过
中国的王朝架构
在没有西方的话之前
我们的王朝架构
达到历史的终别的感觉了
我们就读李玛读的中国杂技
李玛读到中国来
李玛读中国杂技
大概二十多年才发生中文的
各位如果有机会读李玛读中国杂技
你可以看到17世纪的西方人
看中国就仰视中国
哇 中国不得了啊
希拉罗马的职业人家
期待的这种社会治理方式
中国这种方式
职业学家治理国家
不是我们今天什么
向人书记都是博士
我们中国古典状态
科学体制下
我们的小小的这种机械
西品 芝麻官
都是近视的业法
之后近视分发
才能去做一个
还得到了后任
还不得说马上就能得到失职
去做个支线
只要从一个支线慢慢爬升
我们那些近视退下来之后
等到它告老花香的时候
才给我们留下了
宋明之后
包括印刷书和造纸书的出现
才能留下大量的作品
哪像我们现在领导人
当个什么官
都去印报告
还都密着些的
我们宋元以后的
中国的这些这种文官体制
确实是文化传承的
这个载体
一句独征宋代一来的文集
哪一个
有几个说没有去从国正的
宋代一来到明代的文集
有几个没从国正的
都是从政之后
告老花香
开始就去整理自己的作品
世思革父
都是一样一样拿得起来
那么这里边
他们在古典状态
中国社会的结构
是一个什么样子
因此我们在过去
在这个学术史当中
研究农民战争
是推动中国类似政部的动力
我们今天就讲
周学术史就反省了
他们很有意义
也就是他表明那个时代的一个热点
一个学术热点和学术的关系
但是他放了一个大学学术史发布来讲
这就是一个假问题
因此在最近的20年
我们学生界就几乎没有人在做这个研究
这不对也不对
对他毕竟你说
看明天我也是一个实际存在
也是影响
改变了近代中国的
是进程这么一个走向的
那都不研究也不对
代表像过去
提高到那么一种推动
历史进步的违动
当然就是一个假问题
包括研究晚年的李子成
这个农民战争
我们在那个时代
也都是非常点心
多少学者毫废了
毕生的经历去做这些
当然还有一个问题
是资本主义萌芽
这个资本主义萌芽
那我是装的写过文章
在1976年之前
在个28年当中
中国学者界关于资本女萌芽的讨论
那么这个时候
学者史上来讲
我当时我的看法是什么呢
它是一个问题的转化
其实在49年之前
有一个研究是非常越过的
就是以清华大学历史纪为主导的
就是一个什么
关于中国现代化的研究
也就是这些年来
我一直推荐过好几次
就是蒋庭福的中国近代史
蒋庭福在1930年
开始主持清华历史系的时候
他在影响中国学者界最大的东西
他就要研究西方因素影响中国之后
中国社会是怎么变迁的
其实这一个一直影响到什么
一直影响到国际学者界
关于中国的看法
我最近这两年来
我是几次讲过
其实我们不要盲目的
赛运西方学者界关于中国的看法
西方学者界关于中国的看法
很大程度上是来源于中国学者
关于中国的看法
就这句话比较少
我是从学者史的角度去考察
我们叫西方对中国影响
这一大的一个非证心
非证心关于中国的看法
最大的一个看法就是冲击反应用嘛
但是我们今天从学者史的角度去考察
非证心的冲击反应
西方对中国的冲击引起中国的反应
中国的陷害化这样发生
其实就是他在清华进修的时候
和蒋庭夫一样讨论的
那么这个我也过去
我也文章去探讨这个
因此在他1949年之前
中国陷害化史的研究
探讨就是说
进来中国怎么转型
怎么从一个传统的国家
往现代国家转型的时候
那么蒋庭夫的这个看法就非常重要
就是关于中国县来化的这种发展
变化
这里有个非常重要的一个看法
但是这个看法不可以看到什么呢
等到49年之后
因为正常的变化
这个蒋庭夫呢
蒋庭夫在30年代
在这个中日战争爆发前
就跟着蒋介石
就是当时的学者有那种
政治国家情怀很重嘛
就是平时他们讲
像胡十、蒋灵福一大批人都讲孟明这一波人都说
平时当然我们是好好做学问嘛
但是当国家需要我的时候
他们都有一个牺牲学术为国家的这么想法
蒋庭夫也就在中日关系
日去严重的时候
就去偷生于外交
去做这个住苏联大使
那么到49年之后呢
去做住联国大使
而且一直做到了
住联国大使做到60年代初
那么后来我再也就
为什么我们后来都不知道蒋庭夫了
因为蒋庭夫49年之后太反动了
他在联合国的唯一工作
就是阻止中华人民共和国介入
我们今天才知道
我们后来才知道
尤其是党案才公布
他在联合国后来一直在做
一定要阻止中华人民共和国介入联合国
要维持蒋庭是中华民国的联合国的地位
所以我们后来一直僵持到1971年
我们才介入嘛
那么这个蒋庭夫的话你讲
那么在49年之后呢
他就在我们的学术体系当中
完全给提掉了
说很惨过去
我是独立时的
我一直到了1987年
我都不知道有没有蒋庭夫
一点都不知道
就我们的历史记忆也要把一个人
删除掉
就像我们今天在网络上
把一个人给删号
你就感觉这个人就是蒋庭夫
我们今天可能
各位如果在网上去看了网络上
一会觉得真的就不成功
所以蒋庭夫是做近代史的人
不知道的
一直到了1987年
上海斯兰大学和华东斯兰的陈修督先生
去介绍他的中国近代史
五万字的小书
我们才知道有一个蒋庭夫
而且这么伟大 这么厉害
对中国近代问题的看法
这么大的影响力
但是我们去研究这个学术
回到我们《四九年之后的中国学术》建构当中
你会发现一个大的问题
蒋庭夫在《四九年之后》之前
就形成了一个庞大的影响
一个学派
关于中国近代化的演出的学派
以清华大学历史系
这种围组的学派
那么这个学派的演究
卖了到了《四九年之后》
就转型为什么呢
转型为资本主义 萌芽演技
我们说通常里边可以看到
资本主义萌芽演技
它也是一个什么
结束了《四九年之后》
关于中国近代化的七点的演技
我们去探到资本主义萌芽
几十年大家探到就说
中国资本主义萌芽
就是追溯到18世纪
胡萌萌所谓要写的时代
还是追溯到明代中晚期
金屏没什么要写的时代
还得追溯到明代中早期
还是到宋南
当然最极端的价到了汉朝
叫中国的资本主义萌芽
那么在这么过程当中
你可以看到资本主义萌芽的讨论
在1949年之后
它大概还结束了1949年之后
关于中国近代化演技的讨论
那么这是一个
《五朵金花》的第四朵了
《五朵金花》的最后一朵
就是关于汉民主国家的形成
当然这个问题一旦到今天
我们可以看到都是一个学术热点
这几年我们看到出了好几本
关于中国修的史的
就是何谓中国
何以中国
中国的概念 中国的内涵
包括这几个学者叫
考古也明所谓的许红先生
复旦的葛大光先生
这几年都出了好几本关于中国
还有复旦的国家修的显示
他们都出过关于何谓中国
何谓中国这么一个概念的书
其实我们从学术史上可以看到
关于汉民主国家的形成
是中国近代学术史当中一个
长时间的一个话题
到今天我们也没有真正的建构
如果我们今天真正汉民主国家建构的时候
我们今天的周边好几个问题不会发生
特别我们今天的新疆 今天的西藏
我们就没有真正建构一个民主国家
本来我们在新海革命结束的时候
中华民国建立的时候
当时中华民国的概念叫做
五族共和
共和架构下解决的问题
五族共和嘛
五个民族嘛
买汉门回帐
接下来我们四九年之后
已经是五十六个民族
我们一切都通过原来五族
也分成五十六个
而且我们有这接续斯拉林的
民族主义理论
我们就开始强调民族的个性
个性发展
其实我们今天就从大历史
卖过来看的话
从中国历史卖过来看的话
可能我们这一个
从政治操作实验出面来看
应该和中国整个发展卖过去
扭曲的是不对的
因为就将何以中国
何以中国
中国最早就在华和中亚有
从华和中亚有
我们当年可以看到
到了这个秦汉之际的时候
在中国的四周还有什么呢
还叫东移 南满 西容百滴
这秦汉之际还是这样吗
我们都实际度汉书
你都可以感觉到
汉代的影响力也就只是到了
也就到了昌沙嘛
到了昌沙他也会是假移去了嘛
对吧
假移去你可以看到
假移冲军
不是冲军了
假移可以放过来去
就哭哭啼啼嘛
哭啼啼他觉得他受罪了嘛
因为太超师他受罪了嘛
之后就很快就死掉了嘛
那么这表明
当时在汉朝的政治影响力
也就影响到昌沙嘛
也就影响到湖南
那么这个在这个
长世纪的中国民族
国家形成过程当中
就变一支是一个内缘化的过程
这个内缘化过程通过什么呢
我那眼就会在通过这种讲真
比如和匈奴和北部的匈奴
从流邦开始
我们通过战争可能打
因为匈奴南下
从游武民族往这个农农民族
农农来找粮食嘛
那么一得到辽金
仍然是从游武到农农来
这是一个通过战争
来慢慢的走向一起
另外一个通过通婚嘛
我们去读流邦的传记
读汉说的这个传记
那至哪门给他提供的这种眼油报告
就是打不过怎么办
打不过嫁个女儿给他嘛
对吧 汉朝就是这样嘛
汉朝通婚一直到我们
一直看到了唐朝
到了唐朝我们文城公主
还是在丹蜀的功呢
当然我今年是没办法了
今年我们不可能再
通婚这么一个办法来解决了
因为今天到了这种
现代国家已经没有皇室了
但是古典状态的通婚就是
也并不都是皇帝的女儿了
就是他只要认证这种干心就可以
所以这时候你可以看到
对周边的族群汉民主国家
所谓汉民主国家形成
他就不断的通过这种婚姻
战争 贸易 偶然性
直呼了这个国家
就慢慢滚血球这样的滚大了
中国最近我还写了
清朝中期
清朝中期我们可以看到
当年的就是在最顶尸的时候
在蒋浓年间
中国是他的内地
十八星神
直呼他周边的这种土司
新疆 西藏 蒙古
都是通过这么一个办法管理
就是他的一个番薯
那么这种地方的管理
直呼再让外围有个书国体制
那么这个书国体制
其实就有点像我们今天
现在国家看到的一个就是这种
盟友体制嘛
那么这种体制的话
你可以看到清朝在蒋浓年间
当时他已经到哪儿
北边到了贝加尔湖
西边到了中亚
南边已经到了
免变 泰国
接着就点个派给印度洋
这边的
南海已经是中国
当时一个大中国的内湖
因为说印度菲律宾
菲律宾当时已经是中国的书国
几年前中国对他重要的点
那个博言人来讲
菲律宾自古以来有中国的
清朝说的也并不完全错
对你来说
因为当时确实他在蒋浓年间
菲律宾那一部分
就是这个认同清朝
就作为书国
那么这样南海就完全在
一个大中国的之内
那么这个人一向可以讲
就是民主国家协调
在这么一个过程当中
当然我觉得可能在这个
极左精华当中
这是一个真正值得去探讨的问题
但这个问题发生的时间
我们可以看到不是国国才出现的
其实是主要发生的就是中日战争
中日矛盾发生
1931年之后
1931年之后这个事情
也突然发生了
1931年之前
1931年之前中国的西韩革命
这种天分地处时间太短
西韩革命当时一个最重要的口号
叫去入大陆恢复中华
一直在这个过程当中
就等了1925年
苏玉祥去到公众
去赶走这个匹鱼的时候
苏玉祥赶了礼机气壮
他让我去
我再完成革命先烈
司令东山先生的这个遗训嘛
去到大陆嘛
去到大陆把他赶走嘛
而他正在有资格
你是先违规了
你参加了这个招勋复辟
因此你先违背了
原来的一个协议
那么把他去出去去
待了他等到1925年
到1923年就到了六年时间
我们看到中国的各律发展大的变化
菩萨开始离开北京之后
离开这种那个直径城之后
当我们直径城一变成布公
菩萨再一到了天井
再到东南一走
我们的问题就复达发了
因此等到1933年之后
中国学生界就游染出了一个话题
对东三省是谁的
我们看到当时就像
民主主义出名上最强烈的富士年
熊士历
都在1931年之后
不愿而同去研究
东三省自古以来就了中国
满洲人自古以来就了中国人
就出兴趣陆明川问题
等到1937年全面战争爆发以后
中国学生界在大概在39年开始
学生界就开始就加入了
人类学和民主学的演出
就在探讨中华民族的概念
当时一个最重要的口号
就在大概1931年之后
一个重要的口号就比较大的
也就是顾杰纲富士年这一波人提过
中华民族是一个
这个时候中华民族的概念
才从原来两体超偶然性说出来的概念
转化成一个政治概念和学术概念
因为我们中华民族不得说
恐怖时代就有中华民族的
中华民族就在1930年代晚期
中国学生界在这么一个时间当中
慢慢去思考
当然他作为一个偶然性提出
是两体超在20世纪早期开始
就讲闹的概念
那么这我们看到就1950年代的学生界的演出
大概这几个呢是当时
除了批诞四方四方就作为一个
作为一个学术研究应该是这样的一家
那么当然在这个半截的过程当中
在17年的文革前17年的
也有其他一些讨论的
像欧洲中心主义问题
非欧洲中心主义问题
一直到今天为止
这都是中国学的界一个很交心的事情
就我们在讨论
我们在讨论这个这么
在讨论这个中国学术的时候
我们中在思考呢
是欧洲主义的还是中国主义的
其实这个问题在我要来看看的话
从全球时的角度来看
这都是假问题
因为全球时说强调的在每一个时代
全球本身的重心究竟是什么
那么当然在13世纪
13世纪 12世纪就在宋元时期
全球的重心一定不是欧洲主义的
一定是东方主义的
因为当时的宋元
不论是赵宋王朝还是龙阳王朝
它都是在全球住在
那么从七世纪开始
一到十三世纪在中亚地区
当时就破四帝国了
那么这就是理解讲这种
欧洲主义还是非欧洲主义
其实都是假问题
我们休日见能在这1950年代
我们确实当时很焦心的就讨论
欧洲主义问题
也讨论就是亚式亚式生产方式问题
亚式亚式生产方式的马格斯提出来的
亚式亚式生产方式就要东方的特殊性
就东方和西方可以走到碧条道路
当然我们这个今天就很有趣的
我们今天要中国特色
我们是讲东方的特色性
当然我们在中国隔壁的过程当中
我们讲中国的普遍性
我们就理解
据约读1930年代就40年代
中国很多革命文献
比如我们的艾斯奇的很多文章
当时所抢掉的中国的普遍性
中国不可能是世界的这种例外
包括张文天、毛泽东
当时不能讲中国
不能例外的
但是在这之前和今天
我们在讲的是中国例外的
实际上我们看
人类力气的发展中国不可能例外的
中国的一定是在整个人类的脉络当中
去发展、去讨论
那么这里边当然就是说
世界大有一个中国近代是什么
中国进入近代之后
其实就是进入到真正意义上的
以西方诸导的全军化过程
那么这样我们才能理解
20世纪的学术和20世纪的中国学术
究竟它的方向在哪?
那么在这个过程当中
还有几个讨论
就是我们一般简单提一下的
就是这样
当时史悦也讨论一个让步政策
这个让步政策一直讨论到
现在其实学生界也是一定有争议的
究竟同学家是让步好的还是不让步好
我们今天觉得这个东西也很谎谎的
但是这把人在文革前后
还就这么把人讨论
说让步政策
同学家就让步了
农民就不提议了
那如果同学家就不让步
农民不就起了退伤了吗?
那是不让步好
这个讨论就当时在文革前后的讨论
就陷入到这么一种状态
但是这却是当时的
人们认识的一个过程
还有这种就是哲学上的耳耳医问题
讨论操航
究竟是怎么来平补操航
这也是当时在50年代以后
中国立的任务当中有几个的讨论
是很颠覆性的
就是毛泽东的偏爱
毛泽东偏爱的比如毛泽东偏爱秦始皇
毛泽东说我就是秦始皇
加马克思
他当时就觉得我就是秦始皇加马克思
因此我们学会见到
在过去的几十年当中
我们就论证秦始皇的好
这是和中国两千年的学术是很颠覆的
秦始皇的好是一个事实存在
秦朝之后中国形成了一个
统一的国家
王朝也就从秦朝开始
秦汉一直这个走下来
但是对秦朝本身的
这种专制主义
中国历代的史冠家
没有说这种匹战美的
这个东西就是他在好
不需要那种战美
特别的这种专制主义
在历代的史冠家
都是一种批判的一场
不管怎么讲
人是需要自由的
人的自由表达
自由思考
自由阅读是最重要最根本的
那么在那时候就
给朝朝翻案
给秦始皇翻案
我们大概可能在那个年代
给许多历史人物
都做了三案处理
这都是决定史上的一个问题
后来当年引起了
就说关于历史主义的讨论
历史主义转发的
今天就叫历史虚无主义讨论
究竟怎么来看历史
我们这几天
有一个最谎谈的说法就是
历史的真实主义
和历史主义是有限度的
如果你过分追求历史
追求历史的真实
你可能就是历史虚无主义
我说历史说了一辈子
我最后看了就说
我太颠覆了
追求历史真实还出历史虚无主义
为什么呢
这结果你冒犯了文章
说为什么呢
因为你追求历史的真实
那么历史真实被你解释出来了
结果人民的这么一个
英雄的这种形象
你就给我颠覆掉了
因为在那就是眼睛
眼睛有雷锋嘛
眼睛还有什么那个
红减块眼睛这个
是蓝牙张武装是吗
那眼睛下那个真实的雷锋
不是这个样子
不是你宣传的样子
那么这个人说
你雷锋你成为什么
你成为我们的价值观了
因此你的真实
就引含了一个新的历史虚无主义
我说这个东西
无论如何是不能说通的
真实是一个绝对的
永远都要追求一个真实
那这个解读
是另外的事情
而这就是我们眼看的对雷锋的解读
是一个本身的
有时代性的变化
我们60年代
学雷锋的时候
一到70年代
我当兵我们学雷锋的时候
我们就把雷锋看得是
好人考试啊
听党的话
做党的罗斯典
党教干什么就干什么
对吧
肩骨部术
就是这种事啊
做毛泽西的好学生
学毛泽西的娱乐
这都是东西嘛
但是80年代改革开放之后
因为要刺激消费
这时候就讲了
消费本身也是
受到一个重要的一种吧
80年代开始
这个雷锋宣传
就有一个东西
说雷锋也是消费的
雷锋也收表啊
后来有人突然想起说
雷锋不仅仍有收表啊
说雷锋的几百张照片
可是在那个时代
是很难的了
因为说有60年代
照片必做的很细有的东西
它怎么能留下的几百张照片呢
而这几百张照片都造型
就里面也有艺术的
也有成人的那些造型
除了有漏洞之外
也有成人是很好的啦
对吧
你在太阳灯像
打着手电筒
肯定是
是有一个摆拍的味道
但是你必须成人的艺术本身
还是不错的
一直在80年代宣传
就把这留到一个什么
就雷锋也是消费的
雷锋仍然是新时代的这么一个东西
但是到了后来呢
就不断不断的这个形象再睡
现在睡了就后来就觉得
这是一个有问题
所以我讲从历史主义
到历史虚无主义
其实历史学所追求的
仍然是以真相为一规
你无论如何最终
你只能是追求历史真相
那么历史真相很残酷的
你也只能是追求真相
那至于
放弃这个什么
砍磨
或者重新解读的
都是属于
可做的另外一个过程
但是无论在这个时候
都不能批评碳炒真相
包括那个狼牙的武当事业这样
那个红龙块的研究
说他是如何做过这种
翻压学
不是跳压
就怎么顺着划下来
这些东西都是可以探讨的
但是如果把它挣的话
都不好去处理
所以我们可以看到在50年代
一直到文革在弄这种
就是中国学术的发展和变化
大概就这么一种状况
当在这里边还有好多
好多学术的进步了
这是文革前17年
当然文革期间我们简单讲
文革期间当然又没什么可说了
文革期间当然就是说
这种学术的就完全拼激化
基本上就是一个空白点
但是我在多年来
我们在演绎的问题上
因为我个人
我个人是受文革的影响很大了
因为我是70年代
我们拍摄关注学术
70年代过走向学术
我们就受到一样的影响
我个人在多年前讨论的时候
就提出一个看法
文革时期的学术很糟糕的
但是文革时期的学术是很精致的
它糟糕的一把是价值关系糟糕的
但是它的精致是说
它确实是追求了一种很细节的东西
比较好
我们今天就看了
几个样满细
我们也必须承认
那个唱词还是比较讲究的
那不论是它逼老一代的
老一代的这种唱词
还是后来新的这种唱词
应该说它还得讲究的
更重要的一点要注意到
文革时期的这种艺术创造和学术创造
并不是四人帮自己干的
也是学感人就干的
就帮助去写这几个样满细的
那在任何时代都会遗留学者
帮助去写那种重要文章的
在任何时代还是最好的学者
方又兰 周一良
我们在任何时候都得承认
他是中国学会界的第一把教育
方又兰还是最好的哲学家和哲学史家
所以这个时候你可以看到
当时他们去问的在哪
整个文革期间我个人觉得
问题就在整个政绩上的这种价值观错了
毛泽东的价值观有问题
整个一个国家民主进入到一步
疯狂
那么这点疯狂的原因在哪呢
原因很简单
就是一个封闭的一个自循环系统
它没有一个外部的比较和参照
我们很崩溃地到了
我70年代莫布桑那学
我们到了80年代初都改革开放了
我们还真存的相信
基本主义在水星活热之中
我们和台湾之间的这种认为
说沟通是到了88年之后我们再沟通
我们真的相信
我们应该是解放台湾
因为台湾人老百姓太遭罪了
国民党统计他们太黑暗了
我们就这样想了
因为这个时候
我们真正去连去掩揪
有改革开放之间的中国
和我们未来可能会出现的问题
主要就是没有一个多元的
和一种外部循环系的人物
我们今天之所以能够说
中国学术有进步
中国思想有不同的想法
最重要的就是我们知道世界
我们知道别人
我们今天知道这个超生出现了
不好的东西
我们就这样说一看
说往上后就像我们小超生
其实就像多年以前
人家像我们一样
因为既有那种封闭体制下
你是个自循环系的
你打开了自循环
你成为一个这种联系循环球
像文革这种事情怎么发生
而且整个国家
没有一个人去思考不一样
当然这里面唯一的
我们能提到的过准
在文革体现思考的不一样
过准的文集是我们读书时间
我们80年来读书当中圣经来读的
怎么能在这个时代
还有一个人这样思考问题呢
在张志新的文部
把他作为一个很深度思考
固准真的是在深度思考
从希腊从汪社会一直思考
马克思绝理论思考到中国的发展
还有精力学界的像孙野方
在那种状态思考思考
经济思考这种货币体系
价值体系
但是这种个案的思考太少
就整个国家现象中一如就是说
都不要思考的状态
这可能是我们去讨论
前面几十年的中国学术的一个
有很糟糕的但是这样来理解
那么后来当然
整个就发生大的变化
1976年之后
中国学术就有一个大变化
我们今天都可以看不到了
在30年期
大家都得以30多年的中国社会进步
从1976年到1978年
大概中间有这么一个破绝
大概两年的这种破绝
破绝主要在一的形态上
但是1978年之后
我们也可以看到
中国的学术大踏步的往前走
但是时间非常短暂
各位今天就从学术史的角度来看
我们大概在这个
也就只有十年时间
就是学术史的角度
大踏步的中国学术和国际学术结构
和国际学术一致
寻找到一个就是说
这种交流谈话的一个教点
而不是说这种各说各话
那就是只有十年时间
从1977年到1989年的十年时间
那么这十年时间
我们时间原因
我们就简单讲
这十年时间做了什么工作呢
当然这一到肯定是波浪散政了
波文革之中啊
回到一个常态国家
我们也就这一段历史说
我就一直讲
其实中国的改革开放
不要说那么高尚
和那么多的问题
中国的改革开放
就像一个常态国家回归
而这个常态国家呢
也就是49年前
中国大概出了一个
不理想的常态状态
我们不能讲
我们不能说49年之前就很美好
也不是这样
你美好怎么发展革命呢
美好怎么学会运动呢
学会运动我们也不能承认
不能说学会运动都是这么压车动的
学会运动它是觉得学会运动
凉肢这么去发现问题吗
那么在这样的过程当中
我们不能说它是一个美好的时代
但是你可以讲
那是一个常态国家的一个时代
我们后来就49年之后
它的问题在哪里
问题就是说它走到了一个
很极端的一个特殊性
那么这个特殊性
一到今天我们可以看到
一个国家没有不同的声音
学生从来都不在游行啊
那这个国家肯定是有问题的
那就它就不关心了嘛
我们现在就好多这种老一代的学生
就我们今天学生怎么都那么退税呢
国家将来是总办嘛
说都不关心
不关心的原因
但是没法关心
这个时候你可以看到
一个常态国家就应该是有问题的
在这个常态国家
所以大概就是说
改革开放之后
实际上中国就在
主要有一个常态国家
那么说说的实际的角度
当然在这里面有很多问题
八十年代在这个过程当中
我们可以看到大规模的翻译西方
使中国人的这种间谍一下的开阔了
我们在这里面我提到的几个
几套这种大的冲术和机构
我们可能年轻一代都不知道了
可能也都不再看了
因为学术作品就这样
学术作品大家看的都是时尚的
不可能去看过时嘛
而加上很多作品的是过了那个劲
你再怎么去宣传都没用嘛
因为它的过门就在这
走向未来的宣书
也不是现在所有书记得进去的
今年再让你们去看的话
当然你们看不下去了
但是我们当年看的就是如最如实
不论是像肖公平当年写的
儒家的现代化儒家关键
还是什么这个什么
金关党他们写的就是中国的封建
中国的传统社会结构
我们这一代人都受他的影响非常大
还有后来翻译的这个结构说
中国一世界了走向世界了
这个资料松苏
都是在深刻的改变了
八十年代中国的学术结构
知识人的这种知识结构
当时可以将每个学科
每个学科都很狂热的在独立的东西
那么独立的东西对我们今天来讲
就评估它什么
就能让中国和世界接近
也就这接近了
那么从价值上来讲
当时在八十年代时候有一个很老师
学术本身的价值
就走向有多洋化的过程
那么在多洋化过程当中
我们可以看到就是
马克思主义在当时的
在中国之前几十年
完全一统的状态呀
马克思主义逐步走向什么呢
是一个主导
不再一统
那么今天我们来讲
马克思主义在可能在知证朦证中状态
他作为一个国家的意义的主导
是可以的
但是我们的所有学科都要用
马克思主义去研究
肯定是恍惊的
这我们今天
从学术的角度来可以这么去看
那么八十年代突然发现了
完全可以用丰富的
这种多元化
多样性来解决
所以我们看到八十年代中
一个最重要的东西是
西方的很多理论传接来
修本华的东西
废落一德的东西
都在八十年代传接来
而且传接来之后呢
也是影响了
社会的生存嘛
很多这个积蓄的人就觉得
我们就去做这个存在主义啦
做一个什么样的东西
之后呢存在主义就快要来
来解读中国历史
解读中国艺术
这个就对多样性嘛
多元化嘛
那么在这个过程当中
当然影响中国最大的一个
儒家思想的界限
儒家我们知道在毛泽东
是把我们完全排斥掉的
毛泽东最后
最后时刻还在劈灵劈苦嘛
劈灵劈苦
把孔的儒家说的一千不值
那么在八十年代呢
儒家通过亚洲市小龙这个环节
介入到中国
那亚洲市小龙
可能我们今天也不知道了
就是新加坡
台湾
香港和当时叫做南朝鲜
这是一个说的儒家背景
儒家文化背景下的
当时一个就是说
经济发展的
快速发展的区域
那么真的在八十年代
就是通过杜维明了
这一波就是海外
有很大影响力的这种
新儒家群体
他们的作品影响了国内
在当时在方东美的
那像明石的那
像这个就是
包括田鹿
老一代的新儒家
和新一代的新儒家
几代新儒家都在
八十年代进入中国
那么这是进入中国
我们可以看到
它确实是中国的这种
找到了一个什么
找到了一个道头
儒家对中国人的意义
就是一个道头
道头有了之后才能解读
我那过去写的文章
眼睛说过这样
儒家的县代
不是成都性文艺
讲的那种
内在紧张的不可凋合
我问句
读1948年
中华民国的这个县马
那就是在一种
儒家背景上
一个县代国家的这个县马
在张年代去做了
张年代本身也是一个
新儒家的背景
那么这个理解就是
把西方的县代民主人权
县政和中国的儒家
比较严厉的接受去了
那就是说
儒家并不是一个
和县代去冲突
当然我们今天大陆的学者
也都跟我朋友了
像可能各位知道上秋风
那的解读成了
儒家比西方的县政还高
我说这个就过了
你可以
我们可以讲的那种
儒家不会排斥县代民主县政
县代国家的建构
但是不能解读成
儒家比县代民主县政还高
不能这样解读
说1948年的这个
中华民国县马
你可以看到当时
中国人对这种
儒家伦理的解释
包括中国当时
对联合国县张架构的贡献
这要过去多年来
我一直讲
我们一定要讲
二战时期中国人
给世界的贡献太大了
不是我们牺牲了多少人
而是我们思想的贡献
两次世界大战
中国给世界提供的
就有这种思想资源
第一次世界大战之后
中国人提供的就是
除了科学
还应该有点东方的东西
我们去读这个
两地朝的东西
读严肃的东西
在一战之后
那就有东方的东西
二战之后
我们可以看到
联合国的县张
人权宣言
那就中国因此就很多了
而这种实力也就像
也很多
所以我们看80年代
中国可能就是在
在这种文化的多样式
修术发展的多元发展
其实我们很值得注意
一个东西
在这里面
当然很重要的东西
也有很多重要的学者
都在过程当中
当然后来有一位
政治的原因
有很多学者
大家今天都不熟悉了
其实都是刚刚过去
有的人还在
但是可能大家都不熟悉了
像那种我讲的那种
像那种
当然我们今天可能熟悉的
像李泽厚了
大家可能都不知道
金刚炮的可能知道
可能像游一下就不知道了
像严压奇斯托茲
王罗罗周洋的可能大
都不太熟悉了
其实这都是在80年代的时候
中国思想界熟悉的最活跃的
那就是领袖就这个
就大概这时候80年代
当然80年代后来走到
80年代末
1989年的时候
我们看到这个是
中国的这种知识界发生的一个
学术的这种知识界发生的
重大的一个
也不能叫的
今天讲偏开也好
或者讲极端状况也好
也好就是和商的出现
和商的出现的确实是这种
就是说
拥抱
期待
海洋文明
未来社文明
当时在89年时候
他就觉得中国的现代化
就是胡思多年以前讲的
充分的思访化
充分的试点化
所谓现代化就是现代化
因为我们可以看到
或者不管我们怎么去解读
现代化就是一个西方因素导致
因此中国的现代化
仍然是不能招开一个西方化过去
但是89年这个
就把这个解读
后来我们可以看到
从学术史的角度
师徒冲进去观照
冲进去讨论
但是确实后来
紧接的发生这种政策上的偏差
他就使很多问题没法讨论
所以到了90年代
中国问题就转向了
1990年
问题转向就是64之后
8964之后
中国问题开始转向
那么在这里面
我们简单提到上
正常的
确实往一个左的走
经济上往右的走
学术呢
像一个脱离政治的环节
走向一个独立学术化
我们看这个90年代的中国学术
竟然非常的训本
不管我们去讲
人文类 社科类 还是艺术类
当时在90年代
我们应该承认
是中国学术大差不得走向世界的
一个最重要的世界
不管我们当时正常如何的往回走
而往回走
其实我当然我分析在这边
往回走也很有限度了
因为当时在89之后
中国面对一个
国际社会的一个压力
就是自残压力
那么在这种自残当中
怎么去划解它
我们确实在当时
一体心态当中寻找了一个什么
寻找了一个国学
那么这种标题
就是国学在压力翘而生起
就是1990年
《人民一报》的相关文章
那么从那开始
我们就开始在解读
最近的20多年
就重新解读国学
传统爱国主义
其实我们可以看到近代依兰
所有这样去解读
国学和中国本位的东西
某种意义上都是在对
现代性西方化的抗议
因为我回去注意到1990中期
中国洋运动时期的
中学为体系学为用
就是这个
当然我们当时
这次是比较尴尬的什么
这是我们就从1989
一路到今天
时间长达
马上达到了30年的时间
就是我们一直没有办法
走出这个困执
当中国学习
从中国学习史的世界来看
我们在过去的
包括这个十年代内
都是在大唐部的走向世界
当然这里面
只能提出了几个东西
一个是对中国的历史
开始有了新的认识
别的关于中国近代问题
中国近代化问题
整个在90年代
到最近的十几年
都是一个重新认识过程
而这个重新认识过程
不论正常怎么实行
这种纠正
都必须承认
至二十年来
是中国人对自己历史的看法
有很大的改变
那么这种改变什么呢
就没有再向过去
去理解近代中国和西方的补充
就这个可能是一个很大的改变
当然在学习史上
也在探讨很多细节
细节就是
比如我们关于亚佩奈哥的演技
亚佩奈哥演技就是那一很重要的作品
就是我的同事
现在在上海
华盛顿斯大德的《毛尔街》
《毛尔街》写的天朝的崩溃
那就是当今世界学习界
最前连色的著作
天朝的崩溃
就是说已经印了大概几十万册
三年初 三年初年初的
那么它这里面就在探讨
《亚佩奈哥》这个事情
它就放在中国现代化之中
卖到当中去探讨
那你当然
后来《毛尔街》
维权世界压了好几年之称
没平上
当时压了好几年
因为这回说
它里面在探讨的问题就是
中国为什么在亚佩奈哥
经常要求中国这种开放
口岸通商这种状态下
中国没有人物乡
日本在1854年
选择黑船舰内来的时候
选择主动打开国门
那么安然的探讨其实就很有意义
它就说了一句
一个是它就史实的探讨
去分析当时的中国军系
架构社会结构
政治派系
各种民主都考虑到
之后它最后一张
历史的诉说
它就在探讨这个事情
那么这篇东西
就对我们后来的这种
学习的影响有影响非常大
就受到看到
近代中国的历史
可以有很多东西存在考虑
那么后来这样
关于一河团的看法
关于九十年代
关于这个就是太平天国的看法
都在过程当中在改变
但是这是后新时期
就是1990年之后
一到1997年
这个过程当中
中国学习进步也都很生气
那么这里面
1997我把它作为一个标志
这里面看到什么
从那儿之后有两个重大事
应该是两个重大事发生
一个是大亚军去世
大亚军去世是中国
政治史的一种变化
也是中国学习史的一个转折
将来一直会证明这个判断
因为大亚军活着时候
中国学习的探讨空间
还是很巨大
你只要不攻击到
政治上的根本点
你的学习探讨基本上是除了一个
可以不管的状态
它不真正的你包括你
不要去证明那些东西
你该看它就看它吧
不真正的你包括你这个意思
当时你可以看到
这个大亚军去世
实际上中国的意思
一个重大转折
其实也就是一个时代的结束
那么第二个就是
因为大亚军去世
在97年的之后
两个偶发事件
导致了中国民主主义的阶梯
我们今天就看到
等到你们这一波
承担的过程当中
中国的民主主义是太厉害了
视乎我眼睛近待时
我看到大概
我们减肆于1900年一颗团洗旗
特别像是网络民主主义
网络民主主义的
更多的不在俩这边
你讲一个什么东西
像贺尔坊天天在网上讲一样
下边跟着骂的
我要说贺尔坊
或者我要说贺尔坊的家人
都崩溃死了
骂得很难解很脏
太过分了
但是确实我们可以看到
在1997年之后
中国民主主义绝体
这里边的问题呢
其实很复杂
因为我们不好去展开去说
因为这里边的很重要的问题
就是政治上
政治上就是中国和西方之间
这里边在政治上
它有一个倒逼的问题
就倒逼我们应该改革
因为我们家的世贸
我们对世贸的承诺
我们应该倒逼我们的改革
结果没有改革
回头就我们讲
西方人不遵守世贸承诺
不承认我们
还有很多问题
比如说六四之后
西方对我们的制裁
到现在为止
都没有取消
没有取消制裁
本来就讲的是人权问题
那么我们来讲
你还解决人权问题
因为你没有解决回头的时候
就讲西方的民主主义问题
讲西方的压制提示
说这样我们看到
有凳去市钱
这种问题就不要去讨论
但是我们要推动
办好我们自己的事情
因此当时使我们的
政治和学术还出了一个
大概和控克发展的状态
但是从那之后
我们可以看到
学术的问题就越来越多
所以最后一点
我们也简单讲到
一直从1997年之后到现在
这里面我们可以带过去讲
中国的民主主义情绪
深刻地影响了中国学术
那么在中国学术当中
更强调追求的图示
是一种普世间的东西
不是一种国际化的东西
不是一个就是说
我们和西方去对话
去共同讨论的问题
而是一种很难恨的
一个中国话语建构
这个提示不是一个
现代学术
现代学术不是一个
中国话语建构
现代学术一定是
一个普世间的东西
我们研究唐代的艺术
我们研究唐诗研究宋词
我们一定要建构一个
我们都有的话语体系
西方人崩溃了
西方的专家
没法跟你讨论的
我们研究近代
我们过去多少年了
我就一直讲
我们研究近代
我们把这个定性
为半成米级半分件
西方人根本就没搞薄
西方学术根本就叫
什么叫半成米级半分件
百分之五十啊百分之六十啊
搞得清楚
那么这种人就是一个
独特的中国话语体系
不是一种普世间的话语体系
因此我们可以看到
民族主义高大
他最终都是导致的时候
只是一个不可讨论
包括我们看到
这个介入到
2000年之后我们可以看到
中国本来有很好的这种机会
比如我们加入
我们在08年举行
奥运的时候
同一个世界 同一个梦想
大家可以在这个时候
走向这种一致性
而且在08年我们看到
中国的网络也最好的状态
我们那时候就是网络
网速很慢
但是可去的地方很多
我们现在网速很快
可去的地方很少
这个时候你可以看到
当时的中国就是在那种状态
中国和世界的这种就是一步之差
就你要成为世界的中心
一定要和世界接轨
所以我们可以看到当时
比如说学书界
从知识从这种讨论
提出一个问题
比如压的问题
压的问题我们可以看到
从近代以来压的问题
就是一个整合
屈整合
当然今天中国
就可以看到全球化受挫
我们在屈整合
我们今天可以放一放
但是我们从大历史来看
近代以来就是一个屈
就是一个屈整合
在哪个历史来看的话
就从小的共同地向大宫的发展
中国从在先秦之前
在春游战国
在孔子时代还可以看到300个国家
就中国的区域当中
孔子看不到过300个国家的历史书
诺子也看到过300个国家的历史
为什么后来这些小国都没了
也不是在一条电视里面
演的那个什么大新帝国
那么说的这种强硬
清朝的阴谋
清朝的统一
强硬统一
也不是这样
为什么呢
因为人类面对自然界
不可克服的因素的时候
小的共同体没法应对
才逐步走向一个大的共同体
所谓屈整合
所谓人类大同
它最终所面对的
都不是人和人之间的这种
你死我活
而是人类和自然界之间的自然界
应对能力
也不就说我们过去讲的
改造自然
我们改造自然
我们什么南水北调
什么海水淡化
我认为这不很谎谎的
这都不对的
南水怎么能北调呢
你为什么不能住水扫耳机呢
人类历史就是
住水扫耳机的过程吗
怎么能够拿去北调呢
说这个里面
它可以看到一些问题
人类面对大自然的时候
它要寻求
更大的共同体来应对
因此屈整合是
人类历史进步的一个趋势
那么在这个过程当中
从小的共同体
向大的统一国家走
从统一国家往屈整合走
我们可以看到
也1900年前后
100多年前
中国的日本的
印度的亚洲
三个重要国家的
政治家和思想家
就思考了亚洲整合
但是我们今天看到
欧洲整合了
当然欧洲现在又分裂了
但是欧洲必定整合过
欧洲整合了
虽又得整合了
但我们亚洲
出现了巨大的生命
因此在
2000年前后的时候
我们当时就学的
就提出一个对日的心思
我们当时在讨论的问题
也就讲中国学术的讨论
就是说这个中日之间
能不能就是说
摆脱过去的这些
专业生论
争议
就是争议
不是一个
普遍生论人民问题
而是一个专业生论
比如各位讲的
这个就是钓鱼岛问题
别说你们
这个不是历史学专业的
我是历史学专业的
我还不知道钓鱼岛
究竟怎么回事
而这回他演出这一段
太专业了
南海问题
虚录说出个真相来
因此在那个
零零年前后
当时知识界
在学术史的讨论之下
希望那么大
希望学术的归学术
政治的归政治
人民的归人民
你们都动不动就知道
钓鱼岛是中国的
日本人都说钓鱼岛是中国的
我们也说钓鱼岛是中国的
我们为什么没人敢说钓鱼岛不是中国的
不提了
所以这种你可以看到
学术史的讨论
最终是放下一个
放下一个
这种
一种包容一切
你应该很
科学的很真诱
学术的归学术
政治的归政治
外交的归外交
那么这样才可以看到
在
像现代国家
像区域整合
像人类大同走
我们应该想象
人类最终走向一体化
走向大同
是一个必然的结局
因为什么
因为人类之外
还有人类
我们只不过没有认识到而已
我们今天如果真的说
要有另外一个星球
有一个类似于人类的中间
我们这个地球的人
肯定马上就大家团结起来了
想着他别搞了
他们好好对付外国人
一定的这个结果
因此人类从一个小的共同体
往大共同体走是个必然的
因此我们看到在
这个过去的十几年
就建入零零年之后的中国
学术史的脉络当中
大家在追求的价值观上
也就是怎么
中国这种小的一个共同体
像一个更大的
一个亚洲的
一个世界的共同体去走
所以这里面
我们看到讨论的是细节
比如从文化院
到思想史日
到学术史日
其实也都在追求的一个
就是所谓一个价值观的调整
我们怎么能够引导国民
引导社会引导学术
去调整自己的价值观
就要找到一种中立的
学术的可策定的一个价值
准则
而不是一个
虽然政治的摇摆
没有准头的一个东西
大概这样一个东西
另外在零三年前后
接去90年代
徐伦健的讨论
就是废典时期的走样共和
一下子也引起了
一个国民性的
出名思考信赛
但是我们今天
可以看到在那之后
可能现在就像你们
90年前后的这一波出生的
可能都受到的影响
还是有一点的
我女儿90年出生
我印象版中当着废典
就需要停课
就在家里边天天就在看着
当然和我眼球理事有关
因为她在家里
可能受到的影响
我那时候
每天到中央电影台
他们来接我去
做最后的审查
一直到
做到最后一集
都是我审查
最后一集
只保留十几分钟
也有我砍掉的
因为当时争议太大
就是现在往上传的
什么生产的关于民主的演讲
你们是假的
后来我说
为了避免争议
就把那个避免砍掉了
我这儿你可以看到
就当时的中国的
中国的这种
学术的讨论
希望能够
健康的影响的政绩
让政绩也能够
也能够这样的
就是说
更好的发展
当然这个时候
在过去十年
学术是本身
可能还能够提到的问题
可能是大家都在注意的
就学术的专业主义
我们大家都在做学术的
我们应该承认
学术其实
越来越走向一个小学术
小问题
这大概是
可能改革开放之后
中国这样
常在国家发展之后
学术的一个最大的一个变化
所有的选题
都希望是别人没做过
这我们应该是
我们学术
学术圈儿大概
包括你们学的
选择人的题目
大概都不这样子
先做学术史的描述
有没有人做过
有人做过
你最好别做
我们基本上
小问题
小学术
别人没做过
这是学术史的
学术在过去的戏一天当中
一个最明显的标识
大家就都知道
多么多人这样思想
那么那些
现在也看到它一个负面的东西
它负面的那么久
已经缺少了大关团
现在很专业的研究者
主要我讲的是
人文内专业研究者
长年不要看报纸
当然不像报纸
却没什么可看的
对吧
网络上的你的破诲圈儿
就推送了一个字网上就拉倒了
但是
学术如果人文学者
不关注于现实政治社会
这个学术是很难有回应的
学术它基本上
就是我们过去讲
过去有一句话叫什么
一切历史都是当代史
这句话其实有它的道理
它的道理在哪呢
就是一切历史选题
学术选题
一定来源于
研究者的生命感受
因为我们今天就研究
学术史对重大问题
如果要问为什么
研究太平洋国
简约文为什么
大家可以作为个案的研究
为什么他就
研究太平洋国
简约文后来讲得很明白
因为共产革命出现了
我要研究历史
让人们太平洋国
给共产革命的相似
这种原因很简单吗
就是人类历史上的
重大选题当中
你能够把这一个小的问题
作为一个重量的描述
那一定有你的生命感受在里面
那如果我们学术主体
学术主体
对生命感受对外国刺激
没反应了
那你最后就走到一个什么
自于自作的小学术
所以我想
可能我在观察过去十几年当中
就是学术走向嘛
国际化程度越来越高
学术国际化程度越高
就是别人的这种方式
美国学术怎么做的方式
像美国新清史做的方式
我们当然也想做
就是学术越来越国际化
选题越来越小众化
越来越特色
但是越来越不可讨论
没有共识
没有可讨论的空间
没有共同关键
这当然可能是我们过去
十几年的学术当中有很重大的问题
那么这个问题一定影响什么
一定影响
重罢事件的
寻找共识的好人
我们这几天可以看到
就是说近代中国的
是正好走到一个大轮廓嘛
许多重大事件都是
面临了一百周年的这种
大的轮廓
一路迴
后年是西安革命
所以五四年弄一百周年
几年前是西安革命一百周年
今年在那儿找我的时候
是张勋四季一百周年
去年是元凯
这个地质负皮一百周年
元凯去世一百周年
因为去年不让讨论
压过
结果一个元凯的汇
去年是文革五四周年
就都在这种大的卖法当中
但是因为我们学者的关系
都是一个小问题
小学术
一直在重大问题上
就找不到共同化学
当然文革是例外了
文革去年国内没有一块
境外谈了好几次会议
第一个是十几年的文革
大家还能找到很多
共同的话题
但是很多已经找不到
因为这问题可能过去
这十几年的中国学术的进步
有但是问题
可能要寻找
更多的一种东西
专门的话
同时要注意到
特别是人文科学
广义的艺术
也是要影响社会的
可能它要注意到
它的社会关系
当然可能就是
我们去讲过去的十几年的
大家可能就会看到
就是这么一个发展的过程
当然时间原因
我们可以把展开率讲
像有一些
可能大家都是
可能会注意到
像这里面列到的
就是像那个冰点的讨论
这也是20世纪
2011世纪之后
是一个很大的讨论
就关于到教科书的讨论
中国教科书怎么能来
来编写来使用
当然现在更麻烦
现在最近更麻烦就是
现在教科书呢
我们过去30年最初
我们喜欢教科书呢
多样吧
80年代就当时就是
历史教材是希望
南方教材、北方教材
也希望各个省民
能够教材增加
这种相同的用
历史的就是说
表达的多样性
那么对学生也会有起码了
因为历史最终
我们讲历史学
是个智慧知学
智慧知学就是
历史学是没办法假设
但是历史学是告诉你
无限多的可能性吧
无限多的可能性就是智慧
历史教最牛的就是说
你讨论2000年的问题
我还能兄弟喝完酒之后
说一个不一样
那就他是个智慧
对吧
他是个智慧知学
智慧知学他就一定要容忍
他的多样性
和他的起发性
那么后来走上一个就是历史
成为大家学习的讨论
成为一个就是
单一的有正确八卵的东西
成为一个需要背诵的东西
那就很惶他了
他就他上词了他什么
上词了他的智慧知学的功能
说不去讲学习史
我们明天不去讲知识人
我们最终学能够强调的
它是人类智慧阶级
这一波聪明人在讲的
聪明的东西
这个事情为什么
我还可以在一百年后去讨论
同样一个问题
大家都说慢的事情
我说我还能说出一个不一样的
说出一个大家觉得
马路加们好像是有点道理
好像有点道理就行了
对他就不一样了
那为什么呢
因为他就是告诉你
从这里面可以进取人类
计回个经验
那么如果我们走向单一的
我们就说这个结论必须如此
刊乱不是八年
刊乱是十四年
通过改教三
必须得
那未来的高考
一定是刊乱是十四年
达八年肯定错了
这个世界可能就是这个什么
是社会人类的智慧
逐步对方钉子
而不得往高走
所以我们讲的可能
历史学是一个开放的学科
学术史
政治史
所以我在研究历史学讲
我在创调的
所有的历史
没有那么多的细节
没有那么多的细细化分
我们现在讲究什么
身体史
环印史
艺术史
打板类不说了
其实我讲
所有的研究
它都是历史
都是历史
就关于马克思也这么讲
人类的最后智慧结晶
就是历史
历史可以分为
中国史和全球史
世界史
它都是历史
你包括任何一个学科
这种它都是
多这个没有一个结构
所以我想可能我们
去讨论学术史
也值得在一个这个
方法论义上
就把它作为一个
学术的脉搏
更多的常常的学术脉搏
但是我从来问题讲
研究任何这样的问题
都不能丢掉它的
社会的政治的背景
丢掉社会政治背景
比如我们在那
四九年中
我们讨论一些很细节的课
比如我们讨论前终书
我就可以完全选择
政治背景
只讨论前终书的管理篇
讨论它的学术品味
但是可以吗
当然一下放到
一个大的脉络当中去讨论
前终书为什么
成为这样的状态
那你就不能不故意
到四九年中
特殊的政治背景
我们讨论那个
调整那个天音乐
各位都对天音乐
很崇拜
了解很多
我们如果从一种
狭隘的
从一种很小的角度
讨论天音乐
当然没问题
但是你去讨论天音乐
为什么到了晚年花飞
那么大的精力
去写一个流石
八十万字在
双目失灵的状态一样
靠助手去帮助查资料
写一个
寄予传寄
八十万字
那你如果没有
这个一个大的背景关掉
很难理解
还有就是说
吞叫晚年的这个诗词
吞叫晚年
没有完的诗词很多
也不过晚年了
最后几十年了
从四九年之后
它到六九年去世
二十年的时间
留下了大量的诗词
那么这个诗词解读
国外解读成就是反共
国内解读成
热爱国人吧
那你这个东西就很麻烦了
就是如果没有大的
例子关照
没有正经上的这种背景
这种东西就不好讨论
那么各位作为艺术师
刚刚在那里面
我都不好举这个例子了
就是因为我知道太少
艺术师也是如此
艺术师就是
绘画作品当中
在十几年之中
多少绘画作品当中
摄影作品当中
如果没有正经式的关照
没有正经式的考察
大概背后的故事
政治包括它表面的不熟
可能都讲不清楚
所以我想的可能我今天讲的
就是说
从这么一个大的这种背景下去
来说说这个过去的几十年了
这个就是
实际上的原因
也不好展开的
细节去讲
讲的不对的地方
各位批评
我还没把握好时间
还是超了点时间
对不起
谢谢各位
这两个有感受
就是时间过得特别快
刚才那个
把使用两个多小时的时间
A冲
19世纪末日
一直到我们当下的
一个学术时
或者一个对抗亲戚的初课
当然我也
另外一个感受是说
从这段历史
包括新中国十七年
包括文学
以我们非常近
但是呢
感觉就是
以我们非常远的意义
对不起
以我们跟他的研究
作为不够
所以我觉得马老师
这些课呢
我们回头做出性能的
非常值得大家
在这个
细性的学位级别
因为下面呢
我像这个
有两个问题
你看大家有多问题
说马老师交流
小姐小姐小姐
这一位
会经常做那个小学生
小镇子
像你就是
在这个时候
是怎么把自己
做的事
大家都能关注的
一个好的结构
一个好的对信任
这个呢
确实是一个
可能要去做谋
要举两个
我的同事的意义
我以为
两个都是女同事
都是女孩子
多干别的博士
现在都是
可能刚刚得到
复元率
你看有一个选题
他做的非常小众
非常专业化
他眼睛就是
借你代的这个
借言的历史
而不是借牙片
而借几言的历史
在加州大学
博士毕业
到我们眼里所拦
那他这个题目
就非常小
非常小
我看了容易
我们根本就没有可能
再展开再讨论空间
他做的就是
已经结构而愚了
他做的
这个题目他想的很绝
没有人在做
没有人至少
演绎过近代
几言在中国
也没有中方的历史
就近代于这种
借言用作
他演绎这个
不是借片而借
但是这个
结构而愚
把实料都拍出去
但是在前年出版之后
他就引起当时历史学界
就晚一的历史学界
相当的认同
他就说
这就是太小学书了
但小学书
他才告诉一些
这种很重要的歧视方法
就这个小学书
那他演绎借用
我可以演绎其他
你就可以
从那里边就可以推倒出来
另外的东西
就近代历史
有这样一种
可关切的小学书
还可以去寻找
就一般的学生
大概可能像这样
刚毕业的
他的博主乐园
那就选择就是这个题目
这里有一个例子
另外一个
就是我们
也是一个女学者
也是刚毕业的
原来是美国会的
他演绎呢
是一个比较大的题目
但是做得非常小
就研究王锦卫
但是不理解
王锦卫的全部历史
也不演绎王锦卫的政治问题
因为政治问题是一个
根本你没法说的是什么
你也要把你
现在谁敢把王锦卫翻案
给王锦卫的翻案
不是你哥
国民党不接受的问题
是关键我们共产党不接受的
没法翻案的
但是王锦卫艺术可以演绎
王锦卫的诗词可以演绎
王锦卫的诗词
应该说
翻了一个什么
他是一个政治家
但是把他的诗
如果放在一个
中国近代新旧市体的
在一个脉络当中的研究
那我看了过
我觉得这个题目选择
太厉害了
一样他丰富了什么
他丰富了中国文学史的表达
写文学史
写文学史就是
北大中文习写文学史
写经济文学史
没有一个人想到
可以给王锦卫写出一个
一接了没有啊
但是未来再写文学史
你还对要不开这一接
因为王锦卫大量的诗词
也确实有他的艺术性
也代表了一个从
晚晶到明国时期
中国诗堂的电话
说你看到这些题目
小学书小题目
但是他确实他背后
也有一个大的关照在里面
有大的关照
我毕竟演绎这个人物
不是个小人物
这可能是我们
今天去
刚刚有讲
我就想一下
大家可能在两个例子
也许能够
能够回应对不对
小学不小问题吧
谢谢
那你可以研究
比如说他有能由戒严
我也可以研究他
这种近代的其他问题
对吧
近代其他问题
史学业
就是从艺术史的角度
没研究的东西也很多了
然后这样去说
离这个学术社的脉络
另外最重要的
要和自己的兴趣有关
这选题
其实说到底的话
胡适当年
知道学生他讲
最重要的选题
一定和自己的兴趣有关
另外还和一个
自己的约定积累有关
就你在选之前
你的学术积累在哪
你的学术积累
带了一个什么层面
比如说我系统的读过
近代的比如说
延续时间
这一场的审报
那你如果读过
在那一份大报纸
你就会发现
可做的题目无所不
现在重要的报纸
比如说你读过
你如果去读过
读过那个什么
不算太长的
东方杂志
相对出版的东方杂志
现在他的电子版
检索版
全面检索版
现在的斗舞
你如果读过这个杂志的话
你一定会发现在整个
晚清到明波时期
太可做的题目
别人没做的太多了
那么这样的
你从里面就能够断满招
就是我家可能和兴趣
和约定积累有关
谢谢
好 那个还有问题没有
这个 这段戒与的机会
我问这部有没有
但我想也不成熟
虽然也是我最近
一个思考的当前
马老师说的
我又说
从九星念之后
你刚才提到的一个
民主主义思潮有新起当
那么我们现在
很多搞学术的研究的
可能就是有些
天秤以及方面建造
但是我想从另外一个
讲究讲就是说是
我们如果在
两星念之后
很多学术界在
清清书里和建造的
学术史的时候
加上去比较多的
这样一种成分的
究竟是一种的
你说的可能就是说
是一种
我感觉是有
您的意思
感觉是有的这种
我们应该更博弈化
是吧
我们究竟是一种
我就是到
有天到位
还是说他也不如现状
因为我呢
很感觉是好像
一批种现状
这肯定是个现状
就是 但是呢
我是觉得
如果我们从学术史上
并且提醒研究者
没有中国话语
因为我的讨论
是要放了一种
人类背景来去讨论
你研究
你就研究
任何一个很小的
一个艺术现象
你也是要
不仅仅是
对中国在说话
而是要和人类对话
那放在人类对话的话
你要寻找的就是
一定要对人类懂的话
要寻找的就是
不能是讲中国话语
我在讲的就是
学术史上会告诉你
你的东西
最终是一个可交流的
不能是一个自于自乐
对吧
所以我眼睛到最后
觉得
研究的真的是一个自于自乐
因为我们过去
我今天讲的前半段
没能仔细讲的就是
前半段我们的研究
你不能说当时的人
都是低格的这种信任都没有
60年代和50年代的研究
也有它的线论点
但是它基本上是一个
中国人的自于自乐
它没有办法放到一个
全球背景下的教育
更没有办法放到
人类历史上的教育
所以我在说书史研究
在做学术历史研究的时候
我说
抢掉的一条都是在讲的
要留给未来
我们人类的历史
到现在为止
可追溯的历史
可述试的历史
只有3000年
如果30,000年呢
那么我们现在可以想象
人类不会就是说毁灭
就完全没了吧
没了什么都没意义了吧
30万年呢
因为我们做的学术研究
在30,000年之后
还有一个
做学术史中术的所讲
200几年的时候
那个是马的讲的话
还有一点点道理
有那么一点点道理
那么在人类文明的政党
我们所能做的贡献
也就那么一点点吧
因此我讲到
我们可能从学术史的
这种气氛就讲
一定要注意到学术的普世纪
它普世纪是一个
公共的话语体系
一定能够放入未来
还能讨论
我们做的学问
说句实在话
我个人
有个很重要的一个
一个关键
我们同时代的一个阅读
接纳
非常少
就同时代
你做的
你的同时代去阅读你
或者你在阅读你的同时代
是非常少
当然我们做的一个工作
都在做什么呢
都在给历史在借
因为这个历史
就是你做这个题目
断了之后
可能为咱们有一个人
在接触你这个题目在做
那这时候
他才能够分析你
哥老师的这个眼睛
绝对有被压制
不是同时代人的选择
因此你的话语呢
一定要留给未来
是一个可读的文本
这个可读的文本
它可能在未来的眼睛
可以在有种
有种灵魂的那种
沟通大家
哥老师的眼睛
还是很有意思的吧
我可以先就忘了你说
但我想我们可能从学术时
能够给你经验和提示
也仅仅仅测译
就是学生他就是这么一个过程
一定在这个里边
你走的个性化
越多的时候
然后你演绎一定是个性化的
你的话越是个性化
越有中国的
而别人都不懂呢
那肯定是
比如我们今天讲的这个学中
指导
马克思语指导
我们一定要的呢
每个研究所都有一个
马克思语的研究师
我们现在是有一个
马克思语的洗手礼的研究师
当然是没问题吧
因为马克思语
穿过到中国来
就是
就是个可研究的问题
我们可以去研究
我们世界事实也没问题了
因为马克思语研究过
人类文明世界事
欧洲很多
重大问题
马克思语都有描述
当然也可以
但是我们可不说
有一个马克思语研究师
那我就觉得
这个可能有点问题
当然说也可以
马克思语也研究过一些
就连远古的类码
但是有好多
有好多的研究不好去讨论
这个时候才就说
作为一个指导
在什么意义上指导
特别这些年
大家去抢到说
这种话语呢
就一定要能够
作为研究者
要有一种自觉
有一种学术自觉
我要合作中
政治的主流话语
要输入
合作中时代的
朝位话语要输入出来
要寻找一个我将来可以
给未来可以沟通
和交流的一个话语积极
和其他的主局
和其他的这么一个
学术未来可以沟通
但我想表达的意思是
中国大陆也没有说
中国的肯定是中国的
我们不能讲司法先不是中国的
是吧 肯定是中国的
但是中国的本性一定是
可交流的东西
但是就这个意思
谢谢
谢谢各位
明天下午两点半
接着