很高兴,很荣幸的能今天来到这个场合
跟大家做一个交流吧
我想,今天来到军厂很多
恐怕也是大家对这个中日关系
特别中日历史问题的
比较感兴趣,或者说比较关心
也确实也是长期影响了我们
所谓的,或者甚至影响了
两国关系的,这样一个问题
那么刚才主持人介绍了
我们这些年一直在,应该说在
这个历史问题的第一线嘛
也包括和日本的学者
进行了这种共同研究
当然这个学者的学生研究里面
有两个层面,一个是
就是学术层面,学者层面的
还有一个是政府两国签订了
共同研究的这个协议以后
政府层面的
那么所有这些研究
可能会带给我们一些思考
和一些角度吧
我想今天把这些情况的
跟大家做一点介绍和会报
然后我们就这些问题
可以进行解讨论
因为这种关系是个很大的问题
是很多的方面
那今天呢,没有时间把所有的
我们这种讲清楚
但是我想尽量的把历史问题
这个我想因为我们的专业
就是历史问题嘛
把历史问题和违要历史问题的
一些情况来给我们按照介绍
同时呢,可能还会做一些
对一些大家感兴趣的一些
问题的背景
比如说,进国神社的问题
比如说,你本的历史教科书的问题
做点介绍
就有助于我们深入观察
这种历史问题
那么第一个
刚才主持人介绍了
我们和日本的韩国的学者
包括和日本学者
共同进行过研究
这种研究呢,我们把它叫做跨越
国境的一种历史认识的一种努力
那么这种努力的情况是什么样
可能大家都注意的
这些年呢,跨国之间
历史学者
在进行共同研究的情况呢
你比较多吧
比如中日之间,日本和韩国之间
虽然历史问题很坚决
有很多冲突
但是呢,两国学者又在进行研究
要讨论,进行问题的
产生问题的原因在哪儿
应该解决的就会做
哪一方面的解决
这些努力呢
比较典型的,我现在要讲的是
中日韩
三国间的
两国之间就进行就比较困难了
那么三国间就更困难一点
这些年我们大概
就是从2002年开始
它现在大概已经
有到12年的时间了吧
一直在进行一个
三国间的历史
问题的一个共同的努力
第一阶段就是2002年到2005年
能用了三年的时间
当时出版的一本书
就是这个,大家可以看到
这个
三册
并面的这三册呢
是中日韩,三国文字出版的
内容是一样的
表面封面视频不太一样
这边右面这个呢
就是
反举的香港出版的
那么这个三文字呢
为什么要做的一起来讨论呢
出版的出版这个书呢
是要是
当时日本大家都知道
2001年的时候
日本的右语出了一本
历史教科书
这个教科书呢
反显吧,很恶劣了
所以当时三国的选择呢
觉得针对这样的教科书
我们也努力
但是考虑要对年轻的学生们来说
恐怕不是一个批判的问题啊
我们能够能够当提供一个
可以供学生们读的
进行历史教科书太阳的东西
这样的话三国学生
经过三年的努力呢
达成了这个先成了这个
形成这个其实本身很困难的
这三年之间吧
不同国家的学者之间
没有历史问题的认识
能够达成一个相对一致的认识
应该相对说比较困难
其中有一点可能大家就要不要误解
就是在这个战争的
政治性,侵略性的问题上
比如说本次侵略战争的问题上
应当没有太大的问题
因为三国的学者关于这个问题
应当说首先是自己想成一致的
这样我们才有共同语言
但是更具体的可能
很多的差异一会儿我会谈到
但是这个时候出了以后呢
连你别批评
什么学术条都会提出这些批评
觉得第一呢
只讲了三国之间的
国际关系的变化
不也就是对中国国际的
再多
第二个呢
就是各国学者写本国历史
放在一起的那种
这种色彩还相对来着
还能看得出来
你很难说实现了一个很
很高程度的跨越
那怎么办
所以零昂从2006年开始呢
那么三国的学者又在一起
重新考虑我们搞第二隶段的工作
那么到了第二隶段
就更艰苦了
送到三年第二隶段
我们用了六年的时间
六年之后
到去年七天
出了第二步
这个就是我们中文的
这是第二步的这个两本
中间这个两本
这各自都是有两本吧
这个第二隶段的成果
这个第二隶段的成果呢
就比地界来好的多
因为我们这次
是学者来承担
但是你的角度一定要找到
是东亚的角度
而不是本国的角度
这样的话恐怕得比较困难
所以这个争论
讨论的非常困难
大家为什么用了六年的时间
第二个呢就是
这本书呢分下下策
上一策呢是想的东亚的
国际关系的演变
下一策呢是讲的东亚的社会
比如讲东亚的
东亚的教育
东亚的媒体等等等等
东亚的各个方面
都成东亚的角度来观察的
那么所以我们把
叫做跨越国境的
进行来使用
这个呢刚才说的是
学者之间的
那么同样的一个共同研究呢
还体现在政府间
也达成了一个协议
就是中日之间在2006年呢
曾经有一个
确定的跨界协议
就是要进行共同历史研究
因为就是历史的问题是影响我们
国际国际关系
国家关系发展的一个障碍嘛
所以2006年开始
一直到2010年
经过三年整的努力
达成了一个
一个结果共同研究的一个报告
这个是共同研究中的一些
一些承认包括在中国方面
在开会
也包括在另外方面开会的情况
研究的什么内容呢
大家可以看一看
这就是中日共同历史研究的
一共研究的哪些题目
分两栏
一栏是古代部分
中国古代部分
中日关系的古代部分
第二栏
左边一栏是中日关系的
近代部分
古代部分确定了七个题目
加起来一共16个题目
这16个题目
由双方写写者
针对同样的题目
各写一篇研究报告
也就是一共要会
形成32篇研究报告
这个就是当时研究
刚才是确定的
我们通过这个报告写出来之后
双方学者要讨论
拿对方的稿子要讨论
防蕃透色讨论提出意见
提出修改
最后形成的报告
到2010年1月份
我们可以说对外公布了
公开了
公开了但是把它形成文字
包括在做一些
确定这个工作可能这样比较大
在本月
这个月的月末大概能够出版
这是出版的
出版的时候
大家可以看看蓝颜色的部分
是这次出版的内容
一共是13个题目的各
就是26个
第3部分的红颜色
目前还没有出版
还没有公开
因为这里面可能还要
继续讨论的一些问题
现在还没有对外公开
但是这里面
前面的一会我会谈到
前面的大家看看
特别是近代大家关注的
关于中日战争
近代的战争的问题
是明确的结论的
比如说日本对中国的
战争是什么样的战争
中方
开始就明确提出来
必须要写上
是齐明战争
那么日方学卷呢
开始在说的时候在讨论的时候
他们同意
他们也认为是齐明战争
但是考虑到
社会环境
包括日本的环境的一些
是不是我们在开始公开
屏幕的时候暂时先不要这么说
等之后我们肯定要把明确提来
因为怕这个
环境不是很安定
但从今后可以看得出来
日本方面又有势力的活动
还是很猖獗的
当然目前的研究报告
这一点是明确的
另外一个大家很关心的
比如说一些日本的战争阶型
像蓝鹰大屠杀这类的问题
也都明确这肯定
在这样的事实
当然韩国有些具体的分析
我再谈
那么中日也好
中日韩也好
东亚的这种跨越
国境的这种努力
其实并不是我们独有的现象
现在在世界各地
大家可能知道
都存在在历史
由于这个历史问题产生了冲突
或者是需要解决
所以在欧洲大家都知道
在德国和波兰之间
都在编写
共同的历史教科书
德法的教科书
这个是
德法
共同编写的历史教科书
那么他们也是
其实德法之间的共同历史研究
从二战结束之后就开始了
大家都知道
德法之间这个历史问题
很多啊在冲突
冲突很激烈
所以他们感到
如果要解决这样的国家关系的话
首先应该对历史问题有一个
讨论
所以从二战之后就开始
那么从等时期初
也开始考虑编写共同的历史教科书
这个就是
其中的一侧
刚才在这个
里面红颜色的这一侧啊
这个是最早出来的
是2006年
是1945年后的欧洲
后面以后又出了以前
古代的
和这个中世纪的
这个德法的共同教科书
德国
德国那么现在
正在进行中
德国方面主持的是
德国教科书研究所
我最近两年都
到他们的研究所吧去访问
他们一邀请我们去访问
我们也会交由
各方在进行共同编写
中的一些问题和一些经验
另外还有很多
比如说大家都知道
前南斯拉夫
他本来有一个我刚刚的共和国
构成嘛
那么现在分开分裂之后呢
那么当然很长一段时间
他们是需要有一个
是在共同生活的
那么关于这个历史的如何来判断
如何来研究
如何来书写
也在进行一个共同的教科书的用编写
更典型的像
以色列和巴勒斯坦
现在还在这个战争很激烈
那么其实两国的教书呢
也在努力考虑
就是说如何面对未来
编写这样的教科书
这就是他们编的
这个教科书呢有些特点
大家可以看一下
这就是他们编的这个教科书啊
目前他们还没有形成一个
相对一致的意见
那怎么办呢
就是把双方的意见各自写出来
大家可以看看
每一页都是这样的
两栏
那么中间空白
请学生们自行写下你的意见
然后逐渐大家去
往这个这个这个
共同的这个角度来去努力
所以我想这就是目前啊
在世界各个地方进行的这样的一种努力
这个努力的原因是
为什么要做这样的努力呢
为什么要有一个共同的
或者说要做这样的
这种跨越国际的努力
我想第一个呢
就是大家可能都会想到
未来
就是希望我们的未来应该是一个和平的
和解的一种国际关系
谈的这种可能举两个例子啊
在我们编写这个
这个说的时候
国外的学者
包括国外政府很多的关注
到我们这来访问
要求来来谈的
比如加拿大的
比如新加坡的我举这两个例子
加拿大
国土面积很大是吧
后来我们也应该要到加拿大去访问
为什么要谈这个
他们没有关注这个
我到加拿大的
第一天就立刻就意识到这个问题了
但加拿大是在文化着路的
刚才有当时接我们的人说
今天
如果你要是没有时间
提朗的话
这个旁边有一个小城市
要遇到活动
什么活动呢是当地的市长
要向当地的华人道歉
为什么道歉
因为在19世纪中期的时候
当时大家知道
加拿大这个近代发展的过程中
用了很多的华工嘛
那么当时的华工
遭到了很多的迫害
所以我想要代表
政府向华人表示
对历史的问题
道歉
我觉得非常有兴趣
马上就赶过去了
赶过去以后
当时参加会的时候
会后的时候
市长就跟大家来见面
我就问这个问题
想问什么要做
因为这是100多年前的事嘛
市长说
不是出生自古以来的
加拿大出生
加拿大也是一名国家
他是我的族群压力过来的
我们加拿大的很多人
原来都是从各个地方来的
但是我们现在不是说
代表加拿大向中国人表示道歉
而是我们大家都是加拿大人
但是加拿大
我们是各种不同的群体
我们不希望
我们的群体到现在
还保持着一种
对立关系很紧张的状态
我们需要谋求
一种合缓的局面
所以觉得这是
一时一时地形成的问题
我们应该把它解决了
我们应该做这样的道歉
他是这样会把这个问题
那么到新加坡
我也在新加坡去访问过
新加坡为什么做
新加坡很小大家都知道
新加坡的华人很多
我到新加坡有一个纪念碑
是纪念当时在日本侵略战争过程中
把受到迫害的华侨的
到纪念他们的纪念碑
但是那个纪念碑的旁边
另外一个比较小的一个碑
是印度人建的
印度人那个纪念碑上写着什么呢
是
感谢日本
对他们的解放
是把他们从英国的
殖民统治下解放出牌
是把印度
你看
你看新加坡虽然比较小
很小
但是我们的主体的这些民众里面
就是历史政治就非常的不离
那么这种不同
就在我们的社会里面
可能会表现到各个方面
那么这些东西会不会将来
这些很肯定会引起社会的动荡和不安的
所以我们也在考虑
这样的问题如何去让它思考
民主之间是如何去进行解决
解决天然的历史政治问题
所以我们可以看出来
如果围绕的将来的目标
是一个和平的和解的
国际关系的话
恐怕这个历史分体的问题
需要解决的
这是一个要求的
另外一个大家都知道
现在都在讲实现区域的
一批话
欧盟就不用说这一批话是吧
我们当欧洲的可能都会知道
办了一个地方的签证
可能去很多国家都可以自由往来
但是实现了这个一批话
这个一批话的过程
对后也需要在
历史问题上的一种和谐
如果没有这种和谐的话
恐怕也很难实现
真正的这种一批话
我们到欧洲去的时候
就谈了这个问题
德国的学者告诉我们说
有人跟他说的说这个德法也好
欧洲也好实现这个一批话
相对比较容易
为什么呢?因为在欧洲
我会想说我是欧洲人
他们不像亚洲人
说我是中国人,我是日本人,我是韩国人
就是欧洲人那种
欧洲人的Agentivity
比较,就是同意性吧
比较强
但是德国人学者告诉我们
其实你们不要理解
我们也是为了建立欧盟
建设欧盟
就特别的突出
请大家意识到我们大家是欧洲人
有这个意识
让欧洲一起发展的进程发展得更顺利
那么他们说其实你们假装呢
有比我们更好的一些基础
比如说汉字的基础
大家都使用汉字啊
比如说如学的这种影响
他说其实里面有一些共同的
比我们有优越的地方
但是实际上我们想
可能
我们也有很多不同的地方
比如欧洲那种基督教的文明
等等的影响
可能应该就更大一点
总之吧就这些建立这个
共
区域议取化的一种要求呢
也是需要
我们必须要推动的
还有就是
我们的历史事业
对吧我们来到这边
如果我们要面向问谈的话
如果
特别是我们现在来到中国
对外交流越来越低
越来越密切
我们不能光是我们自己的一个
视角是吧我们得突宽
但经过的是这样
恐怕也有很多人
也会怀疑啊
我们在编的过程中也有人怀疑
有可能吗你们这样做
会不会有什么结果
我想进入结果包括欧洲的结果
欧洲是目前编出了一个教科书之后啊
他们也跟我们说
其实在欧洲
目前推行这个教科书
也没有那么简单
因为他们的教科书也不是
国定的嘛也是这个编写出来以后
由大家来选择嘛
目前选择使用这个教科书的
也并不是非常突变的
这需要有个过程
那么我们也就该也是这样
那么在中域
或者东亚
这种问题呢可能更突出一点
因为现在我们这个东亚
国家之间吧还存在了
更多的影响到我们
甚至和包括的历史
认识的一些问题
所以这就是我们现在的
谈的中日我就回到
谈 专门讲中日的历史问题
那么中日历史问题是什么问题
我们经常遇到这个概念是吧
什么是历史问题呢
我想大概是这么几个
方便吧一个
就是历史认识的问题
特别是
对日本曾经对中国发动那个
清年战争
是不是反省了
是不是道歉了
对吧 这个认识
究竟是不是清年战争怎么认识
这可能是一方面的一个大问题
第二个呢
就是历史已留的问题
历史到1945年
战争结束了
但是还已留了很多的问题
没有解决 其中比较点评的
比如日本
已留在中国的化学武器
大家不知道
我们要先了解的情况
所谓化学武器呢
就是我们平常所说的那个
毒气
毒气武器
这种武器的特征是呢
就是它有毒的物质
一旦生产制造出来之后
它这个毒不会自行消失的
所以尽管时间很长了
它仍然会有已留的这种伤害
所以在中国
因为它战争它丢在中国的战场上
丢在中国那么战后
出现一些已留化学武器的伤害
那么这个呢
在1992年中
1993年的
进去化学武器公约签订之后
日本就有一个
销毁已留在中国
领土化学武器的这个责义
那么经过中日上
忘了共同的讨论
1999年签订了贝旺路
由日本来销毁
已留在中国领土上的化学武器
这个呢是战后已留的一个问题的
一个解决吧
当这个销毁过程
比较漫长
现在还正在进行中
还有比如说中国的
战争受害人
大家都知道
民间的在向日本法庭
提出了那个赔偿
到现在呢有20多起
包括战争中的对父女暴行的
我们可以说说
有时候说到那个魏安富
其实这个概念不是特别正确
这种对父女暴行的
就是受害人要求的赔偿
劳工 中国的劳工
要求的赔偿
还有就是刚才说的
化学武器的受害人
战后受害
武军系的新兵武器的
受害家属他们提出的诉讼
这些
当家都没有解决
第三个呢
这是历史上产生的
和历史有关的领土岛屿问题
大家都知道
现在是比较调以打的问题
产生的和历史
需要从历史上去把它搞清楚的
还有一方面呢
恐怕就是我们从学生角度来看
历史认识上的一种
研究方法
理论
包括这种视角
还有差异
这个恐怕也是可以把大体的
归到历史的体里面去的
一会儿我问问他们
这个可能是
从我们学生角度来看
遇到更多的
这些问题是存在
但是我觉得这些问题呢
其实在平常我们表现过什么时候
是比较复杂的
我这里的话了三个源
大家说这三个源呢
一个是讲政治
政治层面
另一个是讲的感情
就是民众的层面
第三个是讲学术
这三个
就是我们谈这个中日历史问题
说往往是这个三个层面的问题
而这个三个层面的
关系呢
它不是一种很单纯的
这三个源完全分开的
一个是一个
不可能分更清楚
同时呢也不是完全混在一起的
那么这三个
大家可以看一看
我们当谈
每一个
谈一个具体的历史问题的时候
可能它就会判断一下
它一定处在哪个位置上
处在这个纯红颜色的位置上
或者黄颜色位置上
或者蓝颜色的位置上
还是处在交错的位置上
还是处在一个三个都交错的位置上
我们想想任何一个问题
出现以后
可能都会有这样的状况
这说明什么
就说明中日历史问题
是一种复杂性
那么这种复杂性
我们怎么去解决呢
我们要解决它
恐怕就需要我们
挺冷静的去思考
我们
我们记得的要在讨论这个时候
我们首先把他
我想把这个问题说清楚
我们先把它分开来
分别说一下
然后我们再把他混在一起
看到实际情况
所以分别说
比如说先说政治层面
政治层面
中日关系
中日历史问题的最关键的什么
我也如果想问问大家
我想可能大多数人都会回答
那是问题啊问题
就是日本在战后
是不是反省
是不是道歉
是不是对亲人战争有一个认识
那么正常我们看
我们要不要发现
经常一说就是日本
应该反省战争
应该对亲人战争有认识
因为什么呢
因为他的一些政治家
经常说一些
日语说某个人就是这个
我们发现可以说胡说八道
是吧
胡说
经常说一些那样的话
否认亲人战争责任的话
否认亲人战争事实的话
那么这些情况下
就找出政治层面上
我们要判断它
战后你究竟是反省的没有
那么我想问
我们怎么回答呢
反省没反省呢
我想可能存在两个方面
一是反省的一个侧面
一个是不反省
反暗的一个侧面
为什么说存在两个侧面
第一 先说反省
我们可以退步
中日邦交
大家都知道
中日邦交正常的话是什么时候
1972年对吧
1972年当时田中角容访华的时候
在72年达成的中日
有一个联合声明
联合声明的内容很长
我想不说
其中有这样一段话
大家来看一看这上面
这段话
叫做
"痛感日本国过去由于战争
给中国人民造成的重大
损害的责任"
表示深刻的反省"
有这么一段话
这是什么呀
这是说反省啊
那么这个反省的这段话呢
其实在后
与后的中日之间的
政治文件里面
是多次体现出来的
比如1978年的中日和平的好条约
比如1992年日本天皇法华
都假啊
都谈了这个意思
那么这样的话说
应当时候还是反省了
对吧
如果没有这样的话
没有这样的反省
72年
我们也不可能
帮加正常话啊
如果连这个话都不说
我们说帮加正常话了
那实际上是我们是大大的
原则上是大大的退步
不了 是吧
我们不可能做这样的妥协
所以这个应当时候
它是反省嘛
就是因为有这样的反省
才有后来的中日反省
当然这种反省呢
也不仅仅嘛
大家可能说
也不仅仅它是在写了一句话嘛
其实不完全是一句话
是反映了日本战后社会的一个
一个基本的认识
为什么这么说
我这里呢
稍微再回顾一下
咱们回顾一下日本战后
关于这个战争的认识
日本在1945年日本战败的时候
当时日本社会是
弥漫了一个什么气氛呢
非常灰心啊
因为战败了嘛
那么战败之后
敌不很在想
这个战败怎么回事
为什么我们的国家
原来过去的报纸也好
新闻也好
这个广播也好
一直讲日本
这个一步一步往前走完
很成功嘛
怎么现在一下子
就办定成功了
被人家占领了
又崩溃了
谁搞的
什么原因呢
那么日本政府很紧张
日本政府就提出了一个考号
叫做一亿人总忏悔
他也让忏悔反省
反省什么
一亿人忏悔什么呀
是反省为什么战败
这是日本政府的考号
大家想想这是什么反省
完全不是一种反省是吧
反思这个上
所谓政府就是战败的原因
那么随后
有一部分
有同胆的日本人
特别是日本知识分子
意识了这个问题的错误了
不能够
大家都反省
首先应该反省
是谁把日本引向这个战争道路的
什么导致了日本崩溃的
导致我们有造到的原来的爆炸了
有造售的空西的
谁的责任
那这个比原来的一亿人总忏悔呢
进了一步
那么进一步
目标指向谁了
指向了发动战争的日本的军国主义
这个明确了
但是有缺陷没有呢
有缺陷
因为这个反省
还仅仅是站在日本人自己受害的立场上
我们受了轰炸了
我们受到原子弹了
我们吃了很多苦头
这都是日本政治家
这是高层的政治家责任
但是
真正的战争的灾难
真正的战争的受害是更多的
包括中国
包括朝鲜
包括很多国家的民众
但是日本当时那种反省
还没有意识的这一点
没有意识这一点
很多原意啊
当然因为包括在战争中
从来也不报道
战争受害国国民的一些体验
所以他们也不知道
到了60年代中期
特别是七十年代之后
这个情况又发生变化
大概就是60年代中期
美国开始在越南
越上海的轰炸越南
轰炸越南
当时有世界范围内的一种
谴责美国的越战
谴责美国的飞机轰炸
当时很多地方都报道
美国在轰炸以后
越南人当时被轰炸以后
被人遭遇
这个时候
有一部分日本的知识分子
有一个飞越
他们就想到了
那么战争期间
日本发动战争期间
中国人不也是这样吗
不也像越南这样的
遭受迫害了吗
所以他们提出了一个口号
叫做日本人的反省战争
不能够仅有被害意识
还应当有加害
就是自己是加害者的一个意识
那么这个是一个飞越
这个飞越就带动了
从七十年代以后
日本对战争历史
认识了一种变化
特别是等到中国改革开放之后
我们两国之间交往多了
学术交往也多了
我们的很多信息
可以抵达日本社会
很多的民众才知道
原来还有这么一个层面的问题
这样的话
开始对战争者
有一个新的角度的认识
这是一个不断发展的过程
当然这个过程也并不是在
我刚才说
在日本也是一部分人
先发动起来
逐渐逐渐引达去证实的
所以这个日本知识分子
应当说他们在反省战争的过程中
应当说还是走在前面的
大家可以看看
我这里面有个图片
讲的是日本在日本政治世界
影响很大的一个人
叫南山军男
当时他在后出席他的体球
他写了很多文章
来分析日本的民主主义
特别是日本的队伍
及端民主主义
如果走向战争
走向反面的
所以他就觉得
我们这个知识分子
大家应该战后的知识分子
应该有个共同的感情
什么是共同的感情呢
我们都应该从不同的领域
不同的立场上来
继续自我批判
为什么自我批判呢
大家都知道
在战争期间
日本的知识分子
几乎绝大多数都是支持战争的
很少去反战的
反战也不是没有
但是很少
都是支持战争
所以战后当然也反省
所以他就提出了
日本的知识分子
战后应当是一个毁恨的共同体
就强调应当反省
所以这个大家可以看到
这个最一些比较
有影响的日本的知识分子
实际上都是有这种意识的
包括大家可能知道
日本获得多位奖金的
文写讲的大江浅三郎
他的很多作品里面
也有很多反战的立场
为什么这样
他可能他也是
战后的日本知识分子
一个代表
有这样的情况
所以战后日本有反省的一面
包括刚才我说的
中日保安家正常化的
这个时候的一些言论
也包括1995年
比较典型的
反映了日本正式立场的
关于战争认识
就是当时日本首相
孙生夫氏的一个孙生谈话
直到现在
另一届的日本首相
包括安倍晋三
最近大家都知道
安倍晋三也经常胡说八道
但是在这个原则的问题上
所以问他
孙生夫氏谈话
你难否 你能否认吗
他也表示不敢否认
不敢否定
但实际上有些行动
已经否定了
我们先不说
表面上他是不能否定的
这个孙生谈话里面
也反映了日本战后
关于反映战争责任的一个立场
我们说是这一方面
一个侧面
但是政治方面
还有另一个侧面
不是很简单的
那个侧面就是否认欺认
否认欺认比较典型的
50年代初
曾希亚开始排统的
叫做提曼尔西兰
大东亚战争肯定字
这里面要说明一下
什么叫大东亚战争
我们大家都知道
1941年到1945年
日本对中国发动的
我们把它叫做
侵却中国的战争
是吧 企划战争
从我们的角度
我们认为是抗拒战争
那么在日本
当年
他不认为
这是一个侵略战争
特别是
到了1941年
就是郑主港事件之后
那日本一直老强调
他是
抵抗欧美的战争
他认为欧美
作为西方的文明
到亚洲是一种压迫者
我们要抵抗反抗他的压迫
我们是一种
反抗就叫
解放亚洲的战争
而日本是在亚洲
领导亚洲的
领导中国
领导韩国的
所以他是这么一种立场
他把一个战争
称为大东亚共产党
我们听
大东亚共产党那个概念
听得很多是吧
他实验就是这样
在大东亚战争中
要建立一个
大东亚的共产党
包括中国
包括朝鲜
也包括
当时他能控制住
一些国家了
那么这个概念
大东亚战争这个概念
在日本投降的时候
美国军队占领他的时候
是不必去使用的
因为你这个概念
明显就是火刃剂斂
但是到了50年代中期
他就大胆地使用了
为什么
为什么日本那个时候
可以使用了呢
实际上表明了
美国立场发生了变化
因为美国在战联日本的时候
开始想制裁日本
但是这个过程很快很快就结束了
因为战争二战结束之后
很快的主要问题
就是两大阵营的问题
所以美国需要日本
不再制裁日本
而且把日本看作什么
我们平常有句话说话说
把日本看作
它是美国在亚洲的
不沉的航空无限
是吧
那么是一个很重要的战略基地
所以尽管一下另一日本
宁可纵容日本的右派势力
抬头
因为右翼势力反共
反苏
反华
是他一个典型的表现
当然他有反美的
一面他抢掉自身的美国
跟我们一样再说
那么50年代
这种抬头
到了后来80年代
就发展了一次高峰
80年代中期为什么特别活跃呢
大家如果在座的
可能有些年长的工作
怎么都知道
80年代中期
那个时候的日本
号称是世界第二的大国
是吧
除了美国就是日本
它经济发展的高峰
高速发展
是以当时日本国内的
很弥漫的一种
很骄傲的情绪
但是这种骄傲呢
他觉得很心酸
因为他觉得
我现在是经济大国
但还不是政治大国
因为这个联合国里头
你不承认理事过
没有他的份
那么尽管他
对联合国会费交流不少
但是不承认他
他认为这个原因
就是因为当年的战争
或当年的审判
把日本放在被审的位置上
所以他谈不起拷败
所以到了80年代中期
日本提出了一个考号
叫做战后40年
当时1945年到1985年
正好40年嘛
他提出了
战后40年的总清算
什么总清算呢
就算算
这个战后40年日本
对国际社会是正面的多
他就想了他联合国的会费交流不少
他对发展中国家的援助有多少多少
从这个意义上
他就很美去讲
日本应该从来政治大国
敦刚拿在检讨
那么有些政治家的
因此就出现了
就否认
战争责任的很多话
否认心理
对中国的也是
帮助你建设现在的话
但是你中国反应
所以才有中国战争
朝鲜
我们占领朝鲜
是把朝鲜演上了
记者化的道路等等
这样的话
你想想
在当时提出来
是很刺激
中韩
包括亚洲很多国家
所以这种情况下
这个是一次抬头
那么最典型的1985年的
郑宗邓
康弘区正式参拜金国审设
这个概念一会我们再说
这种80年代中期的活跃
过过10年
90年代中期再次活跃抬头
90年代中期是什么状态呢
和80年代中期恰恰相反
80年代中期是它一种
挺狂热的气氛
但是到了90年代中期
这80年代中期之后的
这种高速发展就开始停下来
一直到现在日本
经济长期的这样停滞
这种停滞
日本社会又反面的
产生了一种焦虑情绪
觉得现在日本
周围在发展
而日本没有发展
进行的情况下
焦虑的情绪就带动了
要不要再检讨战争
什么战争责任了
应该想想
我们怎么样促进
我们的民族自豪感
从哪来的民族自豪感呢
他们就希望从战争中
日本人的那种对日本的献身
精神中取得
找到日本的自豪感
所以90年代中期
用过了一次
比较典型的
像在历史领域里
提出这样自由主义史观
否定
就认为你们苏联也好
中国也好
对日本的那种历史的酋述
总是占了一辆说
日本是侵略
是吧
日本是扩张的立场上
这就是
这个所谓的
共产国际的历史观
对不对
美国
你批评日本
通过冬经审大
也不对
我要踢
采取一种
既不靠
左右不靠右的
所谓的自由主义的历史观
其实这个自由主义历史观
和刚才我们说的大多大战争
是一样的
一个立场的
那么这是90年代中期
到了这个时期
本时期
又开始火焰
大家都知道
从这个小全
全宇浪
三百景国神社
以后
落入去
其实中日观
一直出来一种
非常波动的状态下
这都和历史人士有关系
所以我们可以看出来
日本
我们说了
有反省
也有反
所以日本人
有些日本人
包括以色泉日本人
总强调
说日本战后
是走到和平道路
确实是这样
日本战后的确
应当说还是走到和平道路
但是
为什么人们怀疑他
就是因为
这些日本政治家的那种表现
所以既有
那面
又有这边
我们可以说零和博弈吧
所以大家经常会谈到
日本和德国的比较
我小人也真心
我也经常到德国去考察
我想日德的
这个差异
最重要的就是
政治家的态度
大家可以看
政治家的表现很不一样
德国政治家
很坦率地承认了
德国的战争罪行
德国法以私的造型
德国的纳粹的责任
是真的责任
日本呢
忙忙是
掩掩该干
是吧
那么当然
这里头和战后处理
也有很大的关系
因为我们有时间可以谈
德国一说
战争罪
责任是谁呢
是纳粹
是德德
日本战争责任是谁啊
我们大家可以说是谁
不要
我估计咱们大人
可能也不大一样的地方啊
严格来说
日本在战争中的
最高的国家的元首
战争的执照的时候是谁啊
是天皇吧
对吧
但是天皇
在东京选办的时候有些吗
没有责任啊
提出了有责任的
这叫东朝经济
但是东朝经济
是什么样的情况呢
东朝经济在开始审判的时候
他说
他表示对天皇的尊重
说我们天皇有决定的权利
我们要一切要听天皇的
这个命令吗
但是马上信息就传给他了
你这样如何把天皇给中外了吗
好了
马上改嘴
说一切责任我来承担
事实上也是
好像东朝经济作为
政经审判中的一个
主要的战争罪犯啊
但是在很多日本人的心目中
好像他是替天皇承担责任的
他做英许他
他反而成了一个英许
所以90年代末期的时候
在日本出现一个电影
叫做《不爱搞就是自尊》
讲的就是东朝经济
他们他如何的
保持了日本的自己的尊严
日本的尊严
他要成了个重点人物
所以你这样的战后处理很不彻底
当然那个战后处理不彻底
和美国有很大的关系
包括这个
免除了天皇的战争责任
那么这个情况下
日本社会就有什么产生互断
既定谁是战争责任
和德国是很不一样的
我说这是政治方面
这有很大的问题
所以我想
这个问题有谁来解决
首先是基本的政治家
应当有一个正确的表达
对吧
连这个正确的表态都没有的话
就会影响刚刚我们三个环
你这个环就会影响那么两个环
对不对
就会有影响
第二个我们再讲感情层面
就是民众女层面
我们在做的
大家会不会以为
现在的日本人
都是当年的日本鬼的样
我估计大家
不会这么去想这个问题
对吧
第一我们两个时间
也不是处理战争状态
而且我们可能接触到
大部分日本人
我们在做的可怜
也和日本人有不接触
无论你也可能
你知道他的政治背景
政治立场
或者你不知道
但是多数人会知道
日本人接触说
看起来也彬彬有礼吧
也不像战争期间
那么凶材
的确是这样子
战争后就民众一个层面
战后民众这个层面
不是战争期间的对立
和政治层面不一样
但是这个层面上
日本的民众
是不是说决入很高了
和我们关于
这个历史认识是一样的
也不一样
但是问题在哪
我们要思考一下
这个问题抢上来
是不是说他们狗子里头
就是想杀人
想放火
想去屠杀中国人
我们仔细观察一下
其实这个问题不近
不是这个问题
作为民众来说
我们接触以后
就发现双方的民众
任何一个国家的民众
对战争的这种体验
对战争的利益
大部分是容易
占到自己是战争
受害的角度
去思考战争的
我这里头几个
几组照片大家可以看
这个有战争时期的
儿童战争时期的
父女
还有战争时期的受害
每一个美组照片
都是两个国家
中日两个国家
如果不著名
中国和日本
你可能也不出来
说明什么
两国民众在战争中
确实是战争的受害者
都受到战争的伤害
所以我曾经
在日本和韩国的学校里头
也都有讲课
曾经学生会回答一个问题
说讲到这个战争
想到这个战争的时候
你首先反映出来的
主要的一个概念是什么
你看中国学生回答是这个
南京大作战
其他要求营部队和三公作战
日本学生回答的是
原子弹爆炸
空西就是东京的
包括对的一些城市的空西
还有出什么作战
韩国学生回答是
殖民地之佩
日本的同志
韩国吗
曾经内安副
还有创始感明
你看你回答
很不一样
几乎没有一个
重合的地方
但是你也不能说
他们都不是事实
是吧
英文说这个都是事实
可是如果
都根据这个事实
大家去交换意见的话
恐怕只是吵架
对吧
不会有什么太多的
共同意见
那问题在哪呢
可能是里面的
日本方面的问题
更大一点
因为我们说了
日本不仅是
战争的被害
而且还是战争的加害
对吧
但是
我们想
现在的日本学生
包括现在可能
绝大部分的日本人
还都不是
当年的战争的加害者了
没有直接参与过战争
但是你让他去
认识战争加害
怎么去让他认识呢
我们可以说
从小看电视
看电影
看一些作品
都会有
看战争的这种
场面
描述
我们可以理解
战争
日本人是
日本的军人
是多么凶残
中国人
当时的伤害
是多么严重
但是日本人
是会没有
这种环境吗
是吧
对
很多日本学生
回来是最极的
别的那种毛诈的
这样的概念
那怎么办
我想这里的
相互的沟通
民众层面的
相互沟通
是非常重要的
我可以举个
我个人的例子
我们从
我们自身的角度
来观察
我
我曾经
我跟大家一样
在中国这种
社会环境里面
生活了解
可能更多的
了解我们中国的
受害
我们从小到
日本去的时候
1986年了
当时
在日本生活里面
我去的
去的很多地方
很多城市里面
像寺庙
还有神士的地方
都有这个
悼念
广岛
长崎
原子弹
被爆製的这个地毯
上面有很多的仙花
很多人
从大江路上
赶来爬上来
把那花放上来
当时我这
很惊讶
广岛
长崎
不过就是两个城市
那么在日本
其他那么多城市
为什么都敢做这件事
为什么都那么
虔诚去
去悼念他们
难道
这就是他们
典型的战争社会
而且你强调这个吗
所以我就觉得
日本太矯极了
太强调自己的
战争被害
那么过了几年之后
我去广岛
去看一看
广岛的
原子弹
被爆的纪念馆
那个纪念馆
当时也是八十年代
日本经济高速发展
所以他也
这个纪念馆
建得很庞大
他可以让你在
很短的时间
了解到
原子弹发展的
一瞬间
发生了什么事
当你看了那个场面以后
确实很惊讶
你看那个场面
就这些人
从这个玛丽地里
爬出来
战了鲜血
衣服都破烂了
你看烧的
烧雕的那样子了
而且
最重要的是
当时
广岛
原子弹发展的时候
死亡的是
十四万
到最后十四万人
这十四万人
绝大部分都是
妇女和儿童
那青岗年多去征兵吧
都到战场了
所以
受害的主要是治疗
你看照片里面
这个学生
他上面的饭盒
当时他那个饭盒
他被人被烧死的那个饭盒
女生饭都变成焦烫了
展览的是那个焦烫
因为她的家人
平时那个饭盒
焦烫才认出了
她是她
那个小孩的三转车
也是这样的
小孩得烧死了
三转车
是展出了
包括那个妇女
你看身上那个
胖的伤痕
都是那个
原子弹的那个光浮射
把那个衣服
衣服
裙子上那个花纹
就烧到后背上去了
你看
当时妇女
儿童的时候
从这个角度
所以日本在战后
带到50年代初
全世界范围里的
反对使用核武器
为了世界和平
包括中卫参加了
要维护世界和平
反对使用核武器
那么在这个过程中
日本觉得她自由发言权
因为她是
最典型的
原子弹伤害者
所以广岛是
第一届的
世界反核武器的
世界国际大会的
这个开会的地方
所以从广岛开始
逐渐的发展起来的
反对核武器
当然她反对使用核武器的
后面就是要和平
反对战争
从这个角度来反战
因为那时候
她有她的道理
是吧
但是她有她的缺陷
这个缺陷
可能日本人自己
还会绝意意识不到的
她觉得
她的战争伤害
我这次受那么大的伤害
我要反对战争
还有错吗
所以当时我们
看了一个展覽以后
当时的广岛陪着我们
我们问我们感想
我说我就想一个感想
第一呢
我觉得我以前不理解
日本民众的战争伤害
从这个角度
可以比较深的了解
但是
只了解了一瞬间的
还是不够的
为什么产生这一瞬间
原因是什么
这个咱们没有告诉大家
过几年之后
到现在
他们这个广大原则
《原则的报纱》
《新年资产馆》
觉得有了进步
他们自己觉得有进步
因为他们说增加了一些照片
增加了就是
从广岛出发的日本军人
集中起来
乘船到中国去作战
登船的那些照片
他就讲这个当年
日本参与或者发动了
这个战争
那好
这当然还是一种进步的
那么我想
这个民众之间的
这个沟通很必要
后来我在这个地方
98年有一次讲演
当时我讲演屏幕叫的
从广岛到南京
为什么
我就讲
我开始不理解
你们的战争伤害
那么我理解之后
我可以和大家一样
对这些受害的父女
儿童表示一种哀悼
但是同时
我希望你们要了解
战争的真正的战争背汗
以南京大附上
为代表的战争伤害
当然背后也就是日本的加害
我想这种沟通
你给她讲了
当然我也会讲
具体的伤害法
后来我发现他们说
那个
很多这个战争受害人
也去了
与广岛里面的背报者
也都就家属了
他们去听了以后
他们说觉得很感动
有的人也很
也哭了
觉得中国的人呢
能够理解他们是战争受害
同时也意识到
自己的学校这种加害的责任
因为广岛很典型啊
因为我们将来就知道
广岛的这一万老
强量战争的背害
其实这种
大家都是日本的
化学武器的生产
就在广岛附近的一个岛下
他那个化学武器
拿到中国就伤害中国人
可是很少有人知道
广岛人就很少有人知道
原来这个地方还有这个
这个都是原来的背害
你看
你看这个意识就
差别得比较大的话
所以当然这种情况下
更多的我们是需要有
更多的日本民众
日本的学者去做这个努力
现在这个活动也是很多的
比如在日本也有些进步的力量
他们在反省
大家可以看一看
这个左上角
就是很有名日本的
一位教授请上庆
他下面他写的一本书
你看他懂这个
你可以看
不懂的也能蒙出来一点吧
日本军队在中国做了什么
这是他在八十年代初
写的一本书
下面那个
而是另外一个
就是谈的日本人和
占责的责任
可能大家都学得起
到了八十年代
还要需要了解日本人
在中国做的什么
这就是日本社会
我当八十年代
到九十年代去的时候
当年很多很热心反占的
和平的一些团体的老年人
跟我说
其实我们也去刚刚不久
才知道有南京打坐大这样的事
才知道日本在中国使用的
化学武器
包括独器
这个西级武器等等
才知道的
以前不知道的
所以我想
民众之间的这种沟通
是需要这种进程环境
我想以后
随着我们中日两国之间
民众先将往越来越多
可能这个关系会发来
会变化
所以顺便谈到了
那么民众中是怎么一个认识
总体上
在我上这个比例吧
是一个在多次
在日本多次进行
民意测验的一种调查结果
承认对中国发动战争的
这种侵略性的
大约有七成左右
百分之七十左右
还有10%
是不知道怎么回事
也很难说
他谈不到什么概念
比较还有20%
而日本当年发动战争的
是因为中国反日
才发动战争的
大体上是这么一种状态
咱们这种状态
还不是很深层
可能还有很多问题
这个是需要我们
不断去努力去做的
所以这是临终止签
第三个就是学术层面
三个环
但是学术层面
可能我们探讨的问题
就更多
也是就这些年
我们一直在研究的
一直在讨论的
这些问题
是单独一个层面
它和政治和感情
又不大一样
有哪些
我们可以提几个例子
比如说我们经常
当然我们大腰的耳朵能响的
比如说918事件
比如说奴隽条事件
我们关心的什么呢
比如我们在研究
918事件的时候
我们可能比较关心
日本为什么发动918
占领东北呢
是因为它过去
它明智为新以来
一直想到中国东北是它的
它自己有一个生命线
就是它就倒
但是它还有利益线
它把利益线划得卖的
那边包括哪呢
就是中国的东北
当时讲蛮忙
那么它认为
这是它的利益线
也就是说
这个地方我也得需要
否则的话
光屏基本这么狭小的区域
很难立足于事件
也有这么一种思想
所以后面不断的扩张就发生了
最后发展到918事件
这是我们对这个问题
有一个基本判断
那么日本方面的学术研究
和我们博弹一样
它们的学术人员
更关注这个918事件
当时发生的时候
日本社会的不同的认识
比如说日本的卖物省
搞完销的人是怎么关心
是怎么想的
卖物省呢
认为国际关系的角度
还是应该保持
和中国的一种缓和
包括和西方的缓和
别刺激
但是军队不一样
军队觉得必须往前走
但是军队里面又不一样
军队里面的还分稳健派
还分少壮派
对于少壮派
批评的希望能扩张
稳健派就觉得还得看时机
这个少壮派里的又分
在日本中央部
这个中军部里面的
还分在刚刚在
我们在东北的冠军军里面的
那么冠军的那些就更激进
所以他们的结论呢
说918事件呢
是由关东军中的
一些少壮派的军人
用日语说的独走
他们没有政府的命令
他们甚至违背政府的命令
去发动起来的
他把这个问题讲到这儿
所以即使我们双方
关于这个问题上的
讨论他们的争议
但这个争议里面
可能会留点方面
从我们这个角度来说
我们关注他的那种联系性
但是呢
也应当关注当时这个过程中的那种
复杂性
那么日本光强调了
这种过程中的具体的情况
不关注这个联系性
也是有问题的
是吧
其实虽然在当时是有争议
策略上有争议
但总目标上
应当说很没有争议的
包括卢哥江事件也是这样
我们关注的是
从918事件以后
如何中国包括华北的问题
一步进队
一步一步逼近
到了卢哥江的时候
卢哥江事件发生的
所以并不突然是一个顺利成章
按他来说是顺利成章的一个发展
扩展过来的
但是日本呢
他们就关注
这一届事件之后
他认为是一个很偶然的
这个事件发生之后呢
生军队
政府还考虑
有可能会和平解决
还有这种考虑
所以他说
应该关注这样的问题
所以这是个偶然事件
所以关于这个偶然性
还是避伤性
我们会有策略
包括我们
我和日本的
绿方的学者
也有一个讨论
就是最近怎么能看待
历史的发展的避伤性
和历史事件的偶然性
当然也包括
在具体问题的描述上
我们在这儿
可能有很多是从事历史研究
或者是在历史的教学的
或者是没有
即使我们在学历史的
可能以前也曾经遇到过
我们在讲日本对中国的
战争的这种侵略性
计划性的时候
经常谈到一个天中作者
是吧
天中作者呢
简单的意思就是说
要战略世界就先战略中国
战略中都没
大体有这么一个意思吧
因为当年
1929年发现了
有那么一个文件
而且这个文件是
从当时有人
从日本皇宫里
把它抄出来了
公布出来了
所以说日本的侵略
中国是有计划的
目的
你看当时你别定了
当时呢
随后的学术研究
包括绝大部分的
日本的学界
包括中方的一部分学界吧
就觉得这个有点可疑啊
这个文件从日本皇宫里
几万字文件把它抄出来
这个有点可疑
也没有找到一个文件
原件
是不是
就觉得可疑
所以那么这么诱判呢
就根据这一点
否定吧
说你看你中国说
我们今天是有计划有目的的
你找不到文件
没拿出这个文件
没有指定原件
所以你是虚构的
那么
这就是一个很重要的问题
有没有
但是现在我们回头上来想啊
我们现在
回头上来看那个能量历史
我们从各个界限的发展过程
可以看出来
这个单人
确实就是一步一步走来的
确实就是从东北到花北
到全中国
到新加坡 南洋
是吧 一步一步扩大
而这个过程
你无论如何怎么解释
你也很难说
你
不是这么一个过程发展过来
确实是实吗
所以你讲他的企业的步骤的话
完全可以跟你这个来说
你如果单纯
就是因为你有个计划
你有一个评众
是否有问题才是计划的
所以就容易有动作
对吧 容易被他抓住你这个动作
所以现在
关于这个学术研究
往往就存在这样的问题
我们现在
从我们学术界来说
就感到
我们讲一本
对中国经纪的计划性
和这个步骤性的号码
我们一般的
不从这个角度去入
因为有一个天津奏折
才是计划
有计划也不准的
至于有没有天津奏折
天津奏折是如何出来的
如何发生的
这个还可以再进行
一种深入的进一步的计划营兴
另外也不过
南京大头沙大学很关心
南京大头沙
其实我们最关心的什么呢
我想最关心的是
成员不承认
有南京大头沙的计划
成员不承认日本发动
南京大头沙
这个南京大头沙那种残暴性
我想这才是我们的核心
现在有些媒体
甚至有的人
就把这个问题简单化了
去归纳维
说南京大头沙
中国就想要30万
而日本说没有30万
其实这个问题
如果这样的归纳
就把这问题简单化了
大家都知道
日本发动战争
包括南京大头沙
那当时是有非常混沌的状态
有谁能够当时
把当时的状态被害人
由1+1+1
一直加到30万
或者加到20万
当时是做不到的
现在过程过去了
再回过头了
也很难做
所以南京大头沙之后
当时没有一个
特别准确的途径
那么在日本战败之后
大家都知道
东京审判
包括南京审判
南京审判的时候
结论是有34万人
东京审判
它当时20万人以上
我想这两个审判
就是后面
就是我们和历史学研究
可以利用的数字
但是准确的
实际性的研究的数字
目前可能很难做到
我们也不是说不可以做
但是我们目前
必定
非要定论
就绝对就是30万
因为你这样
可能就
不是可能
就是十点六拍
往往就是想抓你
是一个陷阱
让你说
你要肯定30万
那好 你来论证
我们有些论证的
这中间可能会
现在我
第一个是不可能的论证
很清楚
第二个
以前的一些论证资料里面
也有一些是不够准确的
因为这个历史形成的东西
我们很难了解吧
现在绝对准确
这样的话
右派就抓住了
你的口词
它是拼命的攻击
说你这个三项不准确
你这个是需购的
把整个事情都否定
所以现在在学术研究上
我们不会去
去
遍面拿去
把任何根据不讲
就强调一个数字
所以这里面也带了一个
就是学术研究
展示证研究和价值判断的关系
为什么我们会出现
这样的问题
我想稍微说明一点
就是这种问题吧
刚刚我说了
这样的问题
包括历史认识上的问题吧
我们可以说
你就是立场问题
你不承认三十万
你就就是立场问题
但是我想严格来说
这是一个学术
讨论层面的问题
不是这个问题
不是自己的政治问题
但是呢
它和我们的双方
对历史问题
近代历史的体验
有很大的关系
中日两国之间
对历史体验吧
有很多的不一样
我们可能很难用
我们的角度
要求它完全理解
也不可能让我们
站在它的角度上
去理解
我举一个例子
大家可以看看
这个图上
上面是两组
下面那一组
反映了
是日本近代的一个
简单的一个近代历史
发展的过程
下面这一组
是中国
我们可以看一看
日本近代的发展
是一个什么情况呢
它在1819世纪中期的时候
和中国差不多
处在同一个水平上
那个时候西方那天
都来了
来到中国
就压根点灵
是吧
来到日本
就是所谓日本
所谓黑潮的世界
要求日本打开我们
要求中国打开我们
那个时候中日
可能处在同一个水平线
那么日本呢
打开过门之后
也思考受到
这强的压扩了
要复国强兵
它复国强兵的一个
主要手段呢
就是要全盘细化
学西方
然后搞明治维新
明治维新之后
很快
它逐渐逐渐强盛
先是甲午战争
战胜中国
特别是六合战争
1905年
战败俄国
那么好了
日本就当时
在亚洲呢
成了一个强国
而且这个强国
可以和欧美世界
比美的那么一个强国
所以我们再来讲
西方列强
还有东方列强
东方东洋的列强
不就日本吗
日本觉得
它可以和西方
定价集区了
它是强国
但是之后
源头不动的强调
它的所谓的民族主义
又开始走向战争
大家都知道
走向战争
一直到45年又跌倒下来
跌到谷底
45年之后
又重新再发展崛起
可是日本呢
这个社会呢
是走过了分明条
不
这个这个
这个拨折的一条道路
中国呢
中国我们
出去我刚刚说的
大家出了一个同一视频
我们也希望付钱啊
我们也想为新的
我实际上
还想选举本来的
这种为新是吧
但是我们中国
没有那么容易
所以中国的
历次的改革也好
历次的抗论也好
都失败了
当日本成了强国的时候
我们还出现
一个很弱的情况
这种弱的状态
持续到什么时候啊
一直持续到1945年
日本投降
是吧
或者我们看战争胜利
我们一方说
抗争胜利呢
是中国这个
社会发生的一个转角点
那么我们中国
从近代以来
就开始跌倒
古代中国
曾经是很辉煌的
到了近代
我们叫成伦成伦成伦成伦
一直受到
跌降的忍气
那么到了45年
发生一个转角点
1450年我们战胜了
从战胜国
当然这个成功战胜国
以后我们还有
内部的很多问题了
包括国共的内战
包括我们内部的波折
我们在逐渐的发展
那么时间到了
七八年之后
大家知道大陆这边
才真正的有一个高速发展
是吧
我们是长期的那么一个跌动
这个就导致两国之间
对近代历史认识
有很大的不同
有一点不同
比如说民族主义
那是什么理解
民族主义在日本
大家都知道
开始抵抗西方很好啊
很正常啊
但是当你成了强国
你在1945年
成了这个大
1905年
成了强国之后
你还在强调民族主义
你那个民族主义
走向法律
不是民族解放了
是什么呀
是什么
所谓大日本
大亚洲主义
是种极端的民族主义
走向战争的民族主义
国家主义
对吧
那么就导致日本整个崩溃
所以战后日本的
精神分子的
反省日本的时候
其中这个民族主义
是一个负面的东西
日本不能够强调民族主义
不能够太强调爱国
因为爱国
把日本走向战争的战争
这是日本
战后普遍的
就是一个普遍的认识
我们中国呢
完全不一样啊
所以我们中国
从战
从那个近代以来
一直受欺凌
受压迫
所以我们特别需要
我们的民族团结起来
我们需要我们的民族主义
我们的民族主义
是我们让民族团结起来
联合起来一个口号吧
这种民族主义
一直呢
到了我们战后
我们在美国封锁的时候
我们受到这个
帝国主义阵营的压制的时候
我们也很强调
我们的民族主义吧
对吧
这很正常啊
所以这是我们的民族主义
和日本的民族双方
是很不一样的
那么同样
我们的观察视角
也很不一样
我举个例子
我们说1945年
到1931年
到1945年
在中国看来是什么战争
我们对手就是日本
那么同样的时间
如果战争日本看呢
1931到1941期间
可能是对中国作战
是吧
但是到1941年的
这个金主港
这个金主港世界发生之后
它变为是对欧美作战
主要对手的英美
那么特别大
1945年8月
苏联出兵以后
对苏联的作战
它把这分成
分成那么几个阶段
那么继续
战在日本角度的一种观察
所以同样一个历史问题
我们战在不同的角度
去观察它
是不一样的
判断是不一样的
我们没有
对美国作战这个概念
不可能有这个概念
是吧
在日本它中间有对欧美
作战这个概念
所以这样
同样的问题
我们就要看看
这个同样的历史期
我们的对象是不一样的
判断不一样
包括历史教育不一样
我这举个例子
日本的历史教育
日本我们可以看看
红颜色的
是日本的历史教育
说的世界史里面
出现了中国古代史的
人有135个人
红颜色的
蓝颜色的
涉及到中国近代史的
36个人
差距很多
我们从学校过来的
就知道
我们一般是
古代和近代的历史
两本书是
定型的吧
大家差不多
是吧
我们要很注重近代的学生
近代的就是教育
但是日本
后古博敬
强调古代
清史近代
而且老师讲
课开始讲
古代讲的
故事很多
讲了很多的差距
等到讲到近代的时候
这个学期一块结束了
能让学生回家自己去读书
反正
考试也没有那么多题目
你们多吧
所以近代基本上不讲
这样的话就造成一个差距
我们看看我们自己
我们呢
和他完全不一样
我们讲日本的古代
你看
三条
反正日本近代九条
很不一样
而且两个对
各自对方的情况不一样
我们和日本学的
共和研究学的
日本学的说的这样的话
让我很受
很
思考的很长时间
他们说
日本看中国历史
不认为是中国历史
他在东洋史
为什么呢
日本
如果不讲中国历史
就没有日本历史了
他必须要讲中国历史
而中国
在讲日本历史的时候
是把它
在中国的对外关系的角度
从中外关系的角度讲
可以讲两种日本
我们甚至可以不讲
当然近代的战争处外
古代是这样子
所以我们对
对方的判断不一样
因为中国的
古代对日本的
影响太大太大
它不能不讲
所以这个
伤害他们的体验
也很不一样
所以我刚说了
把这三个方面
困在起来
是很复杂的
这种复杂的情况下
我们能不能
互相理解呢
我想可能
需要做很多的工作
政治家有政治家的责任
对吧
因为首先有一个政治判断
学术
研究学术
有学术研究的责任
民众之间
可能需要
与共同理解的一个责任
当然这种问题
到现在可能更复杂的
现在比较
这个有
这个级面
我们可以研究
当前的级面
如何产生的
我觉得除了
刚才我说的一些问题
有一个背景
是需要大家思考的
大家可以看一下
这图
这个是
中日两国
近10年来的
整个GDP的
国民生产阶段
发展状态
下面的红颜色
是中国
上面的蓝颜色是日本
看出来了吧
日本的10年来
基本上
平平的
平的
是平的发展的
是吧
越来越发展
有一点亮
在中国你看看
发展速度动快
这是一种什么状态
我把它
比较成我们的
在操场上
比赛
比赛跑的时候
你跑的钱
别人从后来追上来了
你回到高层
是不是很紧张呢
现在眼看
追上你
你给他很紧张
你那时候不会考虑
这个人
他学习成立比我差
不会考虑吧
他会速度
他比你快
这是事实啊
现在中国
已经超过日本了
2010年
中国就超过日本
成了世界第二位
尽管我们的人均GDP
其实还
差不多是日本人的
日本人均的
十分之一
但是这个局面
在日本社会造成的冲击
或者是他的认识吧
非常强烈
很多日本人就感紧张啊
你看到日本人
特别一年左右
到日本去
很多日本人就跟我们说
一样
中国不打了
现在你们已经超过我们了
有的人说
过去中国游行星
很多嘛
到日本去留学
以后我们就给他
中国去留学了
这个感觉里面
有一点点生生的感觉
因为他长期的觉得
日本在前
中国在后
今天一来一直这样子
现在他要平视
谈许少了他
谈什么不大容易啊
这个角度的变化
如果将来如果再高的话
更不容易
这个转换是需要过程的
这个过程很艰苦的
你需要承认这个事实
同样对我们来说
也要需要转变
过去我们觉得
日本是比我们先进
是吧
我们出得了后
这个都好
还有你的责任呢
你亲了过我们
所以你造成过我们的落后
对吧
但是现在
可能我们
不完全
从这个角度去观察问题了
那么将来
如果我们真正更超越的话
我们更可以
有一个
现在的角度
什么角度
从里有人比喻啊
说
如果中国
像美国这样的话
在世界上
说一不二分钟地位的话
日本人还敢
日本人还敢这样去
在你这些问题上啊
在别的问题上去纠缠吗
可能就不会了
但是这对赞连一个问题
就说
我们如何争取来的
这个高速发展呢
我们如何去争取
今后的高速发展呢
我想
保持一种
和平的环境
稳定的环境
这是非常重要的
这是我们
进入
改革开放以来的
三年发展来的最
最重要的环境
是吧
将来我们也需要
这样的环境
我们不希望
一场
这个冲突破坏了中国
朝想企业化发展
你不用顾虑
过去
中国在
大家都知道
二十年
在中国
绝对在统一之后啊
中华民国的那个时候了
到三十年
有人把他别成中华
中国的这个
黄金十年
那十年呢
中国的整个
进来化发展有很大的进步
三十年
日本的
这个战争
中断了
对吧
现在
我们在发展
我们不
不希望这个过程再中断
我们需要维护一个
环境
所以合同
我们现在是有条件
有能力
学会这个环境
所以我就想
这个结构性的变化
需要考虑
这种结构性变化
可能是早就目前
关系紧张的
有两个因素
那么现在呢
我想
为了
说明这个问题啊
我想这个
可能说明了就是
我们双方
有很多问题
是叫生成
去思考的
这个生成用思考
并不是说
我们平常
谈这个口号的心理
我这里就只讲个例子
一个关于
进国学校
我想跟大家谈
进体的情况
大家可能一谈
进国学校也很
说你还用说吗
这个日本
这样要参拜进国学校
我们当然反对了
我们去读过
没有错
为什么要反对
为什么反对
日本这样参加进国学校
我们在做
能不能
也有一个准确的回答呢
可能有人说
因为进国学校
里的共放了
这个这个
包括了
东朝英激在内的
假期战犯
这个一般媒体
也会这么说
对吧
对不对呢
只能说
对一部分
为什么这么说
因为东朝英激
这些假期战犯
其实1978年
才放进去了
1978年之前
参拜进国学校就对吗
进国学校就对了
进国学校是什么
对吧
所以还有的日本
方面
曾经
虚谎一切
说我们把
东朝英激
他们挪出来
以后参拜
是不是就可以了
你们中国是不是
就同意了
这个大概有一个问题
进国学校是
进国学校
究竟是什么东西
为什么我们反对参拜
我这里再回答一个
我估计可能在做的
不一定都能够
说得清楚这个问题
我们要说这个问题
可能会把这个问题
推打推打
进国学校产生
进国神社是日本的
社会里面的
八万多个神社中的一个
神社大家都知道
是日本的
神道教的
宗教场所
神道教呢
是个多神教
都可以
山
可以成为山神
水可以成为水神
树可以成为树神
人一般的情况下
非正常死亡的人
按照神道教是
不可以成为神道
包括战争中死亡的
所以以前是没有进国神社的
那进国神社
什么时候开始呢
是日本的明治维新之后
日本明治维新
大家记得吗
1868年对吧
1869年就建立了
现在的进国神社
有地方的神社
叫中京招魂社
然后10年之后
就改年去进国神社
为什么明治维新之后
建进国神社呢
大家刚才我说了
一般的人他不能够
成为神
但是大家知道
明治维新
是一个日本一个
重大的变化
是日本的天皇地位的
巩固的地球过程是吧
日本天皇强化巩固
成为真正的国家元首
这个过程不是一般的
但日本是经过战争的
也在战争中有些人是为了
政府或者是为了天皇
献身的
战死的
如果
不给这些人一个地位的话
以后谁去为天皇献身呢
所以明治维新之后
考虑这一点
就由这个人
大师一厕房
就是日本进贷入军的创始人
考虑建立建一个招魂社
这个招魂社的目的是什么
他在理论上就说
为天皇献身的这些人
战起的这些人
可以成为神
那通过一个仪式
这个仪式完了以后
就不是普通的人了
就是神了
什么神呢
祭国之神
保卫国家的神
那好啊
从这个时候开始
就出现了祭国神社
保卫天皇嘛
所以大家看
靖国神社
你看这里面很有特点的是什么
这个十六半的菊花花纹
这是天皇皇族才能使用的
别的地方是不能用的
不是所有神社的
都不可能使用啊
只有和天皇有关的神社使用
靖国神社都可以
天皇
包括这个英明就是
镇王的这些人
然后靖国神社
这就是一个
三位一体的这么一概念
什么意思呢
就是说
日本的军人
要为天皇献身
有这个意思
一旦献身
你就可以成为神
这个
可以通过这个仪式
不过这个人物里面
还需要说明一点的啊
在靖国神社里面
有多少共放的
多少人呢
240多万
这个还是到了
80年的统计啊
现在还有所增加
当然增加的不太多了
雖然没有战争
但是日本的包括自卫队
在后来旧山啊
有地震啊
或者海啸等等过程中
有死的人
也可以放在靖国神社里面
所以还有增加
那么这么多
我看有的报答也说
里面共放了240多万个
这个日本军人的排位
要说明一点
那里面没有排位
这个神社的设置
和我们平常想象的
是不平的
一样的啊
什么东西呢
大家可以看
这个叫灵喜部富安殿
灵喜部一个
一个花明侧
当时有很多的花明侧
日本的战争中
不断的就驻忙嘛
隔一小时就驻忙一批人嘛
那么这边一批人
就把它都写在花明侧上
然后这个花明侧
放在这个
大家可以看这个小的
这个叫神语
放在这个小的
放在这个里面
由这个神官抬下
举行仪式以后
放到刚才我们说的
灵喜部的花明殿里面去
这个就完成了
人从神的一个准备
那么这里面放的都是2
这些人的花明侧
那么神
多少个神啊
可不是200多万个神
是一个神
就是一个抽象的进口之神
200多万是准备人
当这些人死了以后
进口这个仪式
就都成了进口之神
所以
这就是进口神圣的一个
基本的理念
这个理念做什么
就告诉我人们说
这个
准备人是一本现身的
他成为神了
所以到进口神圣去参拜
当时就战争期间就参拜
参拜不是一个仪
宗教仪式
是什么呢
是国家的义务
国民的义务
你应该去
而且参拜呢是
他经过世界经受的参拜
不是对这些人的悼念
我为什么说不是200多万的人呢
当那里面就成了一个
对那一个人
不是去悼念他了
而是去弘扬他的精神了
因为他为日本做了贡献
为天皇现身了
是弘扬精神
他叫英明的张浅
张浅他的英明
这样有一个目的去的
所以我们要了解
进国之神他不接受
所谓的悼念
这就是日本
另外他就是
我刚刚说的
因为是日本为天皇现身
所以管理他
是用日本的国家来管的
国家出资的
那么他起什么作用
我们可以看一下
这个形怀
就可以看出来
一个人
他接到命令
一个人他接到命令
以后去参军
征兵了
然后就参战
就战死了
按说就可以结束了
是吧
但是不能让他结束
把他作为英明
放了进国神词
让大家去参拜他
去背景
这就是一个教育对吧
接受这个教育之后
那么很多年轻人
就觉得很光荣啊
为天皇现身很光荣啊
所以大家都知道
日本那些作品
文艺作品
我们说日本
居然在冲锋之前说
我们到军国神社见面吧
什么意思呢
就是很光荣
我们的天皇现身吧
那么这种教育
大家可以看一看
如果没有进国神社
这个进国主义教育
这个电脑就断了
对吧
必须有这么一个环节
进国神社这个环节才行
所以这就是进国神社
起个作用
那么这样的进国神社
很危险啊
对不对
这样的进国神社
这是战前和战争中
那么战后
对进国神社
什么样的情况呢
是不是还是现在
当年那种状况吗
有的很大的变化
但也有很大的没有变化
所谓的变化最重要的
我刚才说的
就是它
不再是国家的神社了
当时我刚才我说了
因为它是国家神社
国家出资
所以
美国在占领
日本就是说了
麦卡斯当时就嫌够
这个进国神社
应当放一把后给它烧掉
因为它就是
进国主义的一个
非常重要的一个机器
可是当时宗教的角度
这个教皇啊什么的
就说
你要尊重宗教
它毕竟还是个宗教机构
不能烧
所以当时美国
出台了一个叫神道法令
神道法令的意思就是
进国神社你可以怎么办
但是你宗教法人的身份
就是一个宗教团组
宗教法人
不如是国家机构
不允许国家去和它有什么关系
取消它的地位
以自己去发展吧
那好了
参拜
你国民不能再去
作为进入义务去参拜
所以就切断了
它和进国主义的关系
我说这是一个大的变化
当然它还有不变化
它的不变化
到现在我们可以看得出来
如果我们有机会
到那去观察一下
进国神社里面
到现在还像战争期间一样
去赞扬在战争中
阵亡那些一本军人
说他们才是一个
能够代表
就是灵魂的
能够代表为天皇
现身精神的那种一些人
你看这里面的一些照片
都是我们看起来
都是这个
战争罪犯
或者是这个
甚至是这个
登基审判中的一些
战争罪犯
里面它有很大的偏空
介绍的
其实是一些
我们看是
炫耀的日本人
所经历的精神
你看这个
这个是日本的
当时的一个
所谓的
一个人操纵的一个前续体
大家都知道
1月43年之后
日本的战争
再次发生转折了
那个海军开始
这个发生的转折
那个时候
所谓发明的这个东西
是一个人操纵
一个前续体
前面全是炸药
他要操纵
前续体
如果撞成的对方
一艘精卷的话
那就成就大大的
是吧
但是实际上
一个人也没有成功的
所以一个没有成功的
但是这个
经贸神社里面
有一个很大的偏空
来介绍他
介绍的不是武器
介绍的什么
是所谓的日本精神
那种精神
对吧
这个飞机也是这样的
这个飞机
里面也是一个
没有发动机的
一个人操纵的
被炸到天上去以后
一个人操纵了
其实就是一枚人体炸弹
对吧
他操纵了
冲上对方的目标
同一一技
也没有多少成功的
也是炫阳的
这个所谓的日本人的
现实精神
你看日本精神
这个经贸神社
现在还是有对策
你看这都是
当时的这个展出了
每年8月15号
有些日本军人
把那个军官穿上
跑到那儿了
去悼念自己的战友
日本的幼儿团体
也经常在那儿
为阵地去进行
所以进行日本
现在的军国神社
没有变
但是他变不变
也好
我想最重要的
我还回到这个
参拜的原因就是这样
为什么会出现
这个参拜的问题
大家都知道
刚才我说了
战后
进国神社
不是国家管的
对吧
但是
日本的幼派
是不希望
这种情况出现的
那么他们希望
国家还有管理
进国神社
所以他们有动员了
刚才说了
200多万人的他们的家属
那个亲属很多了
所以这个人呢
那些人呢
是一个很重要的
政治力量
他们就鼓动他们说
你看我们的人
在战争中
都是为日本现身的
现在国家为什么不管啊
希望国家管
所以提出了一个
国家进国神社的
国营化
要求国家来管
这个国家管
进国神社
就是提案的
由日本的政党呢
在1967年提到日本国会
但是在否决了
为什么否决
大家就知道
真相和政治
怎么能否决一块
是吧
所以属于这个目的
这个国会否决
第一年否决
第二年提
第二年否决
第三年提
年期停
六年
年期六年被否决
这种情况下
到了1974年
这个图片上啊
就是
腾内政刑
当年的
这个日本的文部省的大神
提出了一个
迂回的
法
叫做政治家的参拜
说
既然国家管理不行
我们不如鼓动
政治家们去参拜
进国神社
那好了
就和这个关系
对吧
所以就回应了他
这个
所以为什么
政治家参拜
问题就在这
他提出
政治家参拜
这个进国法案的时候
1974年
注意那个时候
还没有
将这些人放进去了
1978年的放进去了嘛
所以我们说
可以看出来了吧
进国神一个个问题
实际上是日本战争后
一直在战争
在社会里头
有争论
有争议的一个问题
所以
参拜进国神
作为首相参拜的
他现在有14个人
那么作为首相
作为首相没有去参拜的
他现在19个人
当然这个安倍晋三将来
参拜还是就回事
所以这个
可以说
还是有争论的
一个很大的问题
其实在日本社会
很多的政策力量
来反对参拜进国神社
当然从中央的角度
这都是反对参拜的
另外还有美国
进国神社还有诉讼
就是政策家去参拜了
有个地方的政策家参拜了
当时上大局就诉讼
说因为你花了
政治的钱
你花了公款
你是违法的
所以现在日本最高法院的判断
日本政策家去参拜
不允许花公款
你可以自己去做
但是我们可以看出来
就很混乱
日本的政策家
我们看看安倍也好
包括以前的小钱也好
甚至包括以前的中东也好
他们往往说
我去参拜是为了表明
我对阵亡的那些人的
一种哀悼
他们为日本现身了
甚至有的人说
我的哥哥也好
我的父亲也好
曾经在那里面
刚才我说了
其实进国神社是不承认
对个人的当面的
你参拜就是对英林的
一种红衙精神的红衙
但是日本的政策家
有意的回离这个问题
所以看我们的问题和心
是在这
对吧
所以我们应该向广大的
包括使得很多日本的民众
也是不了解
这里面的内部的
我们再简单的
讲一下日本的历史教科书
日本的历史教科书
可能大家也是很关心的
推动了日本对战争的
那种我和否认
侵略战争的对人类的认识
有没有这个问题
有
但是也不是那么很简易
一概而问的
我们先说日本教科书的
意识的问题
战争中
日本的历史教科书
确实恶劣
从古兑的渗透了
军国主义的教科
你看这个教科书里面
讲日本巨人在战争中
这个号手
确实不离开他的号
他那个冲锋带钱到
什么战争呢
日本人
这个家务战争
也包括讲说日本的
在政兵在这个船航
出零的船航开发
出发了
妈妈来送的送行
在岸边的船航航航
船航航
说一定要为天皇立功
才能回来见我
这就是一道课文
所以我们看到很多
日本的军人老兵
他们跟我们说
我们从小就受这个教育
所以到了今代以后
老想赢立功
这个作战
就是因为从小受这个教育
这个书不用说
日本的历史教科书不用说
包括平常的
音乐课
叫俊哥
数学课都有
数学课里头一搜
进件五门大号
十搜进件多少门大号
总之这个
战争期间日本教科
都是这样的
而且战争期间日本的历史教科书
日本的教科书呢
叫国定的
就是文不省
组织编写的就是一种
全国都要用
就这样的教科书来学
这就是战争期间的教科书
所以在卖的时候
教科书不可能马上变的
怎么办
教科初期
日本教科初生这样的
把当时教科书
这句话太复古了
文不省不明
这家伙图调
老去图调了
不要讲
大家想一想
光这样的图
能解决这个金螺主义
精神称之的问题吗
不可能啊
对吧
因为他们精神渗透了
里面去了
何况那学生还要对着那样
看一看
图调他什么字
可见
这也是不可能解决的
怎么办
所以战后的日本教科书
和我们刚才说的
日本知识分子
那种思考是有关系的
所以很多日本知识分子
在思考
要改变日本的历史教科书
不可能不要再
过去战争了
所以战后的日本知识教科书
一直是说到一个
我们要改乐
和改善的两个趋势下
一个向激进方向推动
另外没有派对的遇险
相反的方向去推动
预设存在这两个方向的问题
最典型的
1965年发生了
日本知识教科书的一个诉讼
叫佳永三郎
佳永三郎就是这里面的
图调的老先生
他当时是日本教育大学的一个教授
1953年他变成日本史
其中讲了
南京大学家
讲了七三一习军部队
讲了对父亲的报信等等
所以文部省在省的时候
就给他否定掉了
我刚才就补充了一下
就是日本知识教科书
发生的变化不是国定了
而是有学者们可以去编写
但由文部省的省
每隔四年
省一次
由各个地方来
重新选择这个教科书
用什么样的教科书
所以他变成教科书
六三年变成教科书呢
开始被访了
到了六四年再一次
又提了三百多条意见
后来这样子
三郎很愤怒了
就以日本文部省
为对象提出了一个诉讼
"告"文部省
所以你侵犯了我的学者的自由
并且这个省经知识
违反宪法的
那么从六五年
后来到六七年
到七二年
连续他提了
提了三次诉讼
对象就是日本文部省
和日本政府
那么这个诉讼
会很麻烦
先给地方法院提出来
然后到高等法院
然后再到最高法院
每一次诉讼
就进入三级的选民
中间有很多
双方都有很多人辩论吧
所以这样子
三郎背后也有很多的
历史学者
支持他
有很大的一个团体
那么这个持续的
多长时间啊
这个诉讼
三次诉讼到了最后一次的
最高法院的犯罪下来
就持续了32年
那么在32年的过程中
也就是从1965年
到1997年
这32年
这日本的教科书呢
编写的过程嘛
使用受的这个冲击吧
那么到了97年
判决下来了
判决结果呢
这个法院判决
这几条他写的
是合法的
文部省你没法
你按照苏改是没法的
但是你拼
你要求否定这个
审定制
不行
还得要保留审定制
所以我们不可能
这么简单的说
胜诉败诉吧
但总之
这样的一个结果
可以看出来
对日本教科书的整体的
发展是有很大的
重力作用的
那么到了97年
这一年
正好是一个教科书
的审定的一年
我们可以看一看
当年的教科书
是什么状态呢
23种高中的历史教科书
都记载了南明大图上
记载重新没安抚
还有几种是记载了
这个记载历史级部队
那么初中的一共有七种
这七种教科书
六种记载南明大图上
有七种都记载了
记载历史级部队
我们可以看一看
到了97年
这个垃圾站
可以说是改善
到了最高峰
改成最好的时候
当然
右派也不甘心了
所以这时候
日本右派也觉得
压力很大
他觉得这七种
就是初中的
七种教科书
很难把它的拉回来
怎么办
它变第八种
那么第八种
就是我们大家都知道
日本俗丧社
变现了日本的
新历史教科书
这个书就完全倒退了
大大的倒退
退回到
甚至到战争中的
一些描写
描写日本的天皇的
教育气语
描写日本所谓的神话
其实神话的日本
本来就是神话传说
他那个日本的
战情教科书讲日本的神话
不非是让日本人
建立一种
所谓的日本人
踊跃感的意识
战后已经没有了
但是他又把它
重新捡起来
所以到了四年之后
九七年以后的
四年二零零一年
又到了教科书
审训的时候
这个时候
他还拿出去审训
同时也拿了日本
社会上去选择
这八种
原来的气球
变成了八种
但是大家可以看一看
这八种历史教科书
最后一种就是
福桑市警教科书
他占的比例是多少呢
百分之零点零三九
绝对数是五百二十一
也就是当时日本使用
这个教科书的是
极少其少的
当然他很恶劣
他能够在日本
出现本身是很恶劣
而且他对的扩大影响
他肯定现在这段免费
发放了很多这样的
他叫非贩卖版
但是毕竟
他采用的还不多
所以我想
我们诗品银党和
不使用这种教科书的
老师、学生
一起来批判这个教科书
对吧
我们不是说
采用一个误解说
日本的历史教科书
完全是一个
福桑社为日本的
一统天下的教科书
不要采用这样一个误解
所以我想
我们需要把这些问题
都要把它
从各个方面
去进行深入的了解
如果这样
深入了解之后
我们就发现
原来讨论历史的问题
可能以战败为借
战前战后
可能有很大的变化
这个变化反映了
日本社会一个多年化的
一种状态
这种多年化的状态
希望我们去思考
右派
包括右翼
存在这是毫无疑问的
这个问题
我们如何去
总达去进行斗争
包括
比如我们共同研究的过程中
我们去如何去进行斗争
可能这些方面
可能还会存在
我们思考的问题
也包括在历史认识的年代
我们发生的一些错位
我说的是错位
所说的错位
就是我们没有完全对上
我们可能是各自说各自的
这样的话
可能决定是
双方都可能很计调
但是实际上没有对上
所以这样的话
我们需要
也去思考
所以最后我想
做一个结论
埋约时间的关系
我们经常说
以史为鉴
面向未来
我觉得这个历史为鉴
不是个口号
是吧
不仅仅是个口号
其实也是我们需要
自身的一个追求
我们要求对方
以史为鉴
我们自己也应该以史为鉴
第二个
尊重历史也是这样子
尊重历史
我们需要进行一个
深入的研究
在座的可能
有很多很关注我们的讲台
我觉得我们的讲台
非常好在在哪呢
就是希望大家
能够呈现提高
我们整体的国民的
这种历史
认识的一个素质
这样的话
我们可以在
更高一个层面
去探讨问题
同时我想
我们比个科大师
是吧
我们把我们的眼光
不仅处
我们自己这个角度
还换到另一个角度
多方面的角度
这是我们中国
走向世界的一个需要
所以我想
整体的历史认识
也需要快于国境
这就是我们现在
努力的一个目标
当然我也希望
和大家共同去
进行努力
那么我想讲的
就先讲到这吧
因为得给大家一点时间
也希望大家
能够提出问题
包括提出批读
谢谢大家