非常榮幸
能到我們手圖的這個
社科大獎堂來
而且在這兒呢
給大家講一講
這個永樂皇帝
這個
我就把我
讀名詞
對永樂皇帝的
一些理解的
今天跟大家做個交流
永樂皇帝這個人
現在大家應該說還是
都熟悉他了
但是呢我可以
告訴大家
當年我讀書
我是1977年恢復
高考以後的
第一屆的研究生
因為那時候我已經
是大學畢業生了
不能再考大學
就讀研究生
當時我做的那個
研究生的論文題目
就是
永樂皇帝的賺
在我做這個
永樂皇帝賺之前啊
我非常驚訝的
大家發現了呢
沒有人做過
這是很吃聽的事
因為永樂皇帝這個人
在中國歷史上
要說起工業了
建工業了
沒有人能跟他比
可是呢
大家對這個歷史
有沒有爭議
以至於
一直到了
上個世紀的
七十年代末
大家都沒有關注過這個人
當時讓我感覺很吃驚
而且我也就決心呢
要把這個人的世紀呢
給他好好的發掘出來
後來就寫了那本
永樂皇帝的賺
那實際上是我的這個
當年的研究生畢業的論文
後來整理出來的
為什麼會這樣
其實大家心裡都明白
因為他德位不正
他是篡位的
這個明朝初年的兩個皇帝
很好玩
一個是
剛才我們說了明朝祖朱棣
永樂皇帝
一個是他爸爸朱元璋
這兩個人啊
在歷史上
有兩個截然相反的評價
他父親的評價叫什麼呢
叫德位最正
中國歷史上
所有的皇帝
德位最正的就是朱元璋
什麼意思啊
朱元璋他則這皇位
有兩個別人不能比的條件
第一個條件呢
他不是前朝的官員
他在前朝什麼身份都沒有
就是一個普通的
不能再普通了的老百姓
第二
他得皇位
不凭借著任何
外來的幫助
他是最窮的人
要犯的
放牛的
當過和尚
那最後一步一步的走上了
時代的頂峰
所以他德位最正
歷史上說德位最正的人
莫過於朱元璋
大家還有一個漢高祖劉邦
可是漢高祖劉邦比朱元璋地位高
因為他在秦朝做過庭長
庭長是什麼
就是一個小派出所所長管著兩三個人
那朱元璋當然是比他地位低了
德位最正
那德位最不正的呢
就是他這兒子
我們今天要講的勇老皇帝
他德位不正
不正到什麼程度了
到所有人都罵他
給他一個很不好的評價
所以他的世紀呢
在很長很長的時間裏
被淹沒掉了
可是等我把他的世紀都發掘出來
我們再一看
我們卻是感到失精
為什麼呢
因為明史上
清朝人修的明史上
赫然寫著四個大字
這四個大字叫
遠脈漢堂
這是很不得了的
大家知道咱們中國歷史上
最牛的朝代是什麼朝代啊
漢朝
唐朝
聖事啊
你看那個漢朝
咱們今天都叫漢人啊
影響多大
咱們到了國外去
外國都叫唐人
唐人街唐人嗎
可是咱們這勇勒皇帝啊
他在歷史上的評價
他的工業
超過了漢朝
超過了唐朝
比他爸爸的評價還高
他爸爸的評價就不低了
是康熙皇帝
南巡的時候
在南京效林
親手寫下的四個字
叫志隆唐宋
就是他管理國家
管理的好的程度啊
超過了唐朝
超過了宋朝
可是他這個兒子的工業
是遠脈漢堂
遠遠的超過了漢朝
超過了唐朝
明朝的皇帝啊
大家可能都知道
大部分都沒什麼出息
玩鬧很多
能夠擺得上檯面了
就這麼負責二人
朱元璋 朱棣
可是這負責二人
可真不得了
他一旦擺到檯面上來
他的評價就是頂級的
所以我們也不得不看看
這朱棣他為什麼
得到了這樣一個評價呢
大家知道朱棣他本來
不應該做皇帝
他是朱元璋第四個兒子
朱元璋這個人啊
真是一個典型的農民皇帝
很不得了
但是他思想裏邊呢
也有很多最傳統的
這種農民意識
比如我要圍起個圈子來種地啊
他不願意跟
其他的國家發生什麼戰爭啊
發生什麼矛盾衝突啊
他把北邊的一些
領土讓出來
往回收縮
只要保住我中原地區
種好了 裝下
我這一畝三分地有收成
這比什麼都好
另外一個呢朱元璋呢
多子 多季啊
生兒生女
他是咱們歷史上
著名的超生冠軍
26個兒子 16個女兒
這誰比得了啊
朱棣在這些孩子裏邊
只是老四
朱棣當了皇帝以後
自己吹 說我這個老四
不比一般呢
我是如何如何
我父親喜歡我
馬皇后和太祖
高皇帝的嫡子
其實滿不是這麽回事
我們首先得說說這個朱棣的
他的出身
沒錯
他是朱元璋的兒子
可是大家知道嗎
歷史上也有很多說法
說他不是朱元璋的兒子
不是朱元璋的親兒子
為什麽會有這樣的說法呢
很有意思
因為朱棣的生母
在明朝朱元璋這個時代
所有的後妃裏邊
明朝裏邊
沒他的要
沒這個人
大家就問了那他是誰生的呢
他的母親
現在經過史學家考證
已經知道了
是一個蒙古族的女子
歷史上叫她
共妃
實際上也有一個說法
因為是蒙古的名字
他是翁吉拉
就是共
因相同
他竟然是共妃
那也是朱元璋的妃子
朱元璋的妃子裏沒有他
很有意思
那這個女人是怎麽出現的呢
我們翻看歷史
翻來翻去翻到了
大概在朱元璋
跟陳偶亮、張世誠
打仗最激烈的時候
那個時候朱元璋
在南京
今天的南京當時叫應天府
他的上游是陳偶亮
下游是張世誠
在打仗打得最激烈的時候
就是元朝末年
自正20年的前後
這個女人
來到朱元璋身邊
他在自正20年
和自正21年
這兩年裏面
他給朱元璋生了兩個兒子
一個呢
就是今天我們要講的
名稱組
永樂皇帝朱棣
再有一個是朱棣的同母兄弟周王
你想想
當時打仗這麽激烈
激烈到什麽程度呢
大家知道
朱棣出生的這一年
朱元璋在
應天府
他就跟陳偶亮打了一場
大仗
叫龍江戰役
龍江戰役就是陳偶亮
帶著軍隊來打朱元璋
朱元璋當時呢找文武百官
商量怎麽辦
有人就主張投降
有人主張逃跑
有人主張呢
上那個中山上去
居高臨下再抵抗
結果有一個人不說話
這人是剛剛來到朱元璋的
身邊的一個謀臣
叫劉伯溫
朱元璋
把他請到屋裏問他有什麽
話要說劉伯溫說了
主想主奔者可展現
你可以殺掉他
現在只有一條路就是打嘛
朱元璋有什麽了不起他
我告訴你咱們如何如何
射敷龍江
最後一仗呢
就把
朱元璋打敗了
這場戰役在朱元璋和陳友諒的
爭奪天下的戰役裏邊
是個轉折點
從此以後朱元璋就不怕朱友諒了
兩邊施軍立敵了
而且後來朱元璋呢就逐漸
站了上風
這麽關鍵的一仗
打仗的這一年
至今20年
朱元璋的第四個兒子朱棣出生了
你看看對我意思
這麽激烈的戰爭中間
他身邊有一個女人陪著他
連續給他生兩個兒子
可是這兩個兒子生完了以後
這個女人消失了
歷史上再沒有他的記載
人間蒸發了
為什麽呀
大家就猜啊
於是各種說法都來了
首先大家想想
這個女人是蒙古女人
朱元璋當時正在跟蒙古人
作戰要推翻蒙古嘛
對吧
於是大家就傳說
她呀是原來
原聖地宮裏的人
到了朱元璋這
不到六七個月就生下了一個孩子
這孩子當然
就不是朱元璋的孩子了
當時就想把這個孩子殺死
馬紅胡說不要了
我養著她就把
她抱來自己來扶養
而這個生下這個孩子的共非呢
後來就受了鐵裙之刑
死掉了
臨死前
這個共非呢
就跟身邊的人說
說這兒有我一幅畫像
你把這幅畫像呢帶著
將來等到我兒子長大成人
你就把這幅畫像給他看
告訴他他母親是怎麽死的
讓他給他母親報仇
就我後來朱地呢
風番到了北平
就是我們今天的北京在這做煙王
於是呢
他媽媽的這個
十女公女就把
這幅畫像給他看了
給他講了這段故事
於是朱地就起兵造反了
這是歷史傳說
實際上
根本沒有這麽回事
我們不知道朱地的母親
是怎麽來到朱元璋身邊的
也不知道他這個母親
後來怎麽消失掉
但是呢明朝
他有一個很有意思的
制度
什麽制度呢
就是說啊
朱元璋身邊的小老婆
他沒有當皇帝之前
不能叫非貧呢
他們生下的孩子
只要出生了男孩
都是馬皇后抱養
馬皇后大家知道
大腳馬皇后
朱元璋的原配夫人
他沒有生過孩子
朱元璋當時
也不容易啊一個窮小子
當和尚
穿著一身髒加沙
背這個破包就跑到豪州城
來投軍
投軍的時候差點沒有讓
守城的士兵給他殺了
給他捆起來要殺
結果有人報告給郭子欣
郭子欣跑出來一看
說這人可以留著
而且一問了都跟
啟軍很多人都認識啊
把他救下來了
沒有殺當了兵了
差點啊
他要被殺了
我就經常想啊
如果真的朱元璋被殺了
那後來的歷史變成什麽樣
不知道啊
沒有大明朝了
所以這是很有意思的事
那朱元璋參軍了
沒有撒越就被郭子欣
看中了把自己的養女
這個馬
後來的馬皇后嫁給他了
朱元璋是富裕七貴
然後就開始一步一步的往上走
當然他上來
還不是真的富裕七貴
是憑自己的本事
他跟馬皇后一起
生活了三年
一直到他渡江
到了河州
這個時候他第一個兒子才出生
老大
所有的孩子的第一個孩子
老大後來的太子朱標才出生
所以大家都知道
這不是馬皇后生的
是誰啊
後來有名號叫李淑菲生的
你看
這下大家就明白了
原來馬皇后就沒有生育過
他沒有生育過
那麽所有的孩子都不是馬皇后生的
可是他們幹嘛都說是馬皇后生的呢
在我們中國歷史上
有這麽一個規矩
叫敵出術出
對吧
明朝繼承皇位的
基本的條件
他是按照這個宗法的制度執行的
你首先必須是敵出
如果大家都不是敵出
都是術出沒有敵出的
那怎麽辦呢
誰來繼承
所以叫敵掌繼承制度
有了這麽一個制度
誰還願意說自己是術出啊
那老大老二這排好了
這改變不了啊
那哥哥弟弟
你就是老四
可是你可別再說自己是術出了
咱們都說是敵出
所以你看他們這些孩子一個一個的
全說自己是敵出
沒有一個說自己是術出的
朱棣也這樣
朱棣呢是
紅武三年封的煙王
十三年
他被派到了
北平就是今天的北京
叫舊番北平
到這兒真的
坐地為王來了
朱棣到了北平以後啊
我們大家都知道
在歷史上寫的很清楚
他就一直圖謀篡位
可是他不可能
從他爸爸手裡
篡得皇位吧
他不可能把他爸爸推翻了吧
那怎麽辦呢
在歷史上叫奪敵
就是奪那個
敵長繼承的那個人的位置
自己來取代他
來做皇帝
大家說這個
朱棣啊
他就是這樣了
當初他就有這個
篡位的圖謀
所以後來他果然就造反了
這麽說呀
不冤枉朱棣
但是不公平
為什麽說不公平呢
因為不止他一個人
朱元璋的這些兒子
年歲大的
一個個全都盯著這個皇位
都想繼承皇位
當皇上跟當帆王不一樣啊
皇上跟當帆王不一樣啊
可是問題有個大哥
老大太子朱標在那呢
那就沒你們的份啊
好那咱們怎麽辦呢
表現自己
拚命表現自己
朱棣當了閹王以後啊
兩年
這個
朝廷裡出事了
出什麽事呢
他媽媽的母親
他自己說自己的母親
馬皇后
母后去世了
馬皇后去世的時候啊
朱元璋很悲痛
我說朱元璋這個人呢
大家說他真是不得了
從社會最底層
爬到了社會最頂層
當了皇帝
可是他這個人在我們中國人說來
是一個命運最不計的人
為什麽說他命運最不計啊
大家想想一個人
最不幸的事情是什麽呢
第一
叫少年喪父
朱元璋趕上了
他小時候父母雙王
埋他父母連找個
埋葬的地兒都沒有
結果還是鄰居可憐他
給了快山坡地
把他父母埋葬了
少年喪父
中年喪妻
你看
當皇帝當得好好的
這日子剛過好
這當時患難夫妻啊
共同打天下的皇后啊
去世了
他還有個倒霉事老年喪子
咱們後邊再說
三個事他都趕上了
馬皇后一死他當然心情很不好了
當時找了一個
選了一個即日
即時
到這天呢
要安葬馬皇后
結果等到要到
安葬的那個時候
突然
變天了
陰天雷雨交加
根本沒辦法去安葬
朱元璋啊
他是有個個性的
大家知道朱元璋殺人
那是非常狠的
那古代人
不是都有個腰帶嗎
腰帶不像咱們今天那兒
記的褲腰上他擺在這兒的
戲裡頭你們都看見我
朱元璋啊
他要是把這個腰帶
端著
這就是高興
什麼事都沒有
他要是把這腰帶往下這麼一摁
壞了
要殺人了
你想要安葬馬皇后
這時候又是雷又是雨
安葬不了他把這腰帶往下
一壓
五五百官都傻了
這時候呢
有一個和尚
高僧叫宗樂
他是
當時的佛教
事務委員會的主席
那個時候呢
叫僧露斯左善氏
他走出來就說了四句
寂宇
這四句寂宇怎麼說呢
他說
雨落天垂淚
雷鳴地舉哀
西方豬佛子
騎送馬如來
你看多聰明
什麼意思啊
他說你看這個打雷下雨
這是敢天動地呀
現在是西方的這些
佛們全都來了
一塊給這個
皇后來送葬才會有這樣的天氣呀
專長一看高興
這事兒過去了
這點專長安葬
他的皇后馬皇后
他這些孩子呢
像朱棣那時候已經到了北平了
他兩個哥哥一個秦王
在陝西
一個晉王在山西太原
得到消息以後
都趕回到南京了
給母后奔喪
對吧
表示孝心呢
自己自稱是
馬皇后的敵出啊
跑回來奔喪
奔喪還不算
還跟他的父親提出一個要求
說我們想進孝心
沒機會呀
你看我們待不了幾天
還得回我們的風帆之地去
所以我們請求父皇啊
你給我們吧
安排一美人派一個高僧
讓那個高僧陪著我們回去
到了我們的風帝
他天天在那念經
為我們的母后建福
表示孝心呢
專長一聽高興啊
你看我這兒子多孝順啊
多懂理啊
沒問題
中樂
你不是高僧嗎
你來安排這個事兒
於是就選了一批高僧
然後把這些高僧
就分派給了
每一個繁王
其中有一個高僧呢
叫道顏
這個道顏和尚呢
就分配給了閹王
這也巧了
這道顏和尚啊
在當時明朝的所有的高僧裏邊
應該說他
最具特色
他小的時候在蘇州長大
在蘇州長大的時候呢
去
到廟裏學佛啊
可是他的
這個文學非常好
寫文章寫詩
都寫得很漂亮
很有名氣
他跟一群年輕人
當時住在了蘇州的城北
各丁各的都是
了不起的文學家
被人稱為
北郭石油
城北有這麼十個朋友
這十個朋友都了不起財責
圍堵他一個和尚
明朝初年啊
這些和尚很厲害
很有修養
比如我們剛才說的那個宗樂
朱元璋就給他起個外號
叫樂秀賽
因為他
滿腐精淪
他很懂啊
當時有一個大的文學家
官員叫宋連
朱元璋給宋連起了個外號
叫宋和尚
因為他很懂佛學
所以內書的人呢
如道佛
他都是通的
但是真正的把如道佛
全容為一體
自己全都摸到那麼透
學問搞得那麼深
沒有人能超過道演和尚
這個道演和尚呢
在史書上評價他
他不僅學佛
學儒家的東西
學道家術術
兵家的東西
所以顯然這人不是一個
一般二般的這麼一個和尚
是吧
是個政治家
是個軍事家
那麼這個人
選派給了煙王朱棣
他跟朱棣見面的
第一次見面
他就說了這麼一句話
他說大王如果你
選我
跟你到北平去
我得送你一個見面禮
這見面禮是什麼呢
我送給你一頂白帽子
大家明白的意思嗎
朱棣這時候是翻王外
如果把這個翻王的王子
上面
給他戴上一頂白帽子
那個字念
黃
朱棣多聰明
他還聽不出來這個
話外之音嗎
馬上就選定了
讓道演跟他來北平
從此以後
這軍臣二人
就開始密謀
奪敵的事情
你看看
朱棣這個人很有意思
本來這個
皇位都輪不著他
就算是
太子沒有了
還有他二哥
秦王呢
二哥完了還有三哥呢
那且輪不著他呢
應該說他就沒
念下了
咱們覺得這跟我沒關係
想我也別想了
我要表現自己
將來我有本事
我在我父皇面前
留下一個很好的印象
那我埋頭苦幹吧
朱棣確實是這麼做的
在所有的朱元璋的孩子裡面
最努力的就是朱棣
咱們舉個例子吧
比如
當時明朝不是跟蒙古人打仗嗎
蒙古人的勢力很強大
可是朱元璋呢就希望蒙古人
不要南下
他把他的幾個兒子安排在
這個北邊
你想從西安到大原到北平
形成一條線目的也是為了這個
讓他們去
震守各地
防止蒙古人南下
因為這個時候朱元璋身邊的那些工程
都被他自己
諸殺殆盡的
殺得差不多了
所剩無幾
他就讓他的兒子取代工程
這回他就派了
進王珠岡
和這個煙王諸帝兩個人
分別帶領
軍隊出去跟蒙古人打仗
朱元璋偏心眼
人不意思
為什麼呢
同樣是你兩個兒子
你同樣派他們出征
那你一碗水端平了
他不平
他喜歡這進王
他這三兒子
聰明外露
人很能幹
原來有點跋扈
做事沒有分寸
後來朱元璋教育了以後呢
他知錯就改
也喜歡
讓他出征了
先派人去
發了一百萬貫鈔的獎金
給獎金
於是
朱岡很高興
進王朱岡帶著軍隊就出去了
在大墨上
那蒙古人他是油木民族
他騎著馬
煮水草而生
找也找不著
冰天雪地
絕對沒什麼可找的了
就轉了一下就回來了
朱地也受命出征
帶著軍隊出去了
出去以後
朱地就不止軍隊
首先我得找到敵人
我漫無目的的
我在大墨草原上
轉來轉去
能帶多少吃的
多少喝的
我找到了敵人
他就帶領了軍隊
火速前進
不管什麼樣惡劣的天氣
人家一碰到惡劣天氣都不走了
他說不行
越是天氣惡劣
越容易
不被敵人發覺
再說了惡劣天氣
人家不走我們走我們恰恰
能夠把敵人打住
趕到前面最後
把這個蒙古人打敗了
拿著不花給捉捉
立了大功了
回來以後
朱文章
覺得這兒子也不錯
說現在你看我能夠
跟蒙古人打仗
能夠掃平沙漠
現在我這個四兒子也有出息了
獎勵他100萬貫
獎金
也得了100萬貫獎金
可是大家想想
這倆不一樣吧
一個是沒幹活先得獎金
一個是幹了活
還幹好了後得獎金
所以呢
要從朱文章的心思裏邊來安排
朱地沒份
根本別想
你讓你去繼承皇位
這是不可能的
那我們後面看到的
所有的史書上關於
朱文章喜歡四子子
認為這四子可以
甚至要想讓他來
將來做太子
總統的說法
都是朱地奪位以後自己編的
沒這麽回事
好我們先不說
這個後面的事情
先說朱地這兒
積極的準備奪位
他怎麽奪呢
那只有一個希望
就是在朱元璋死後
朱元璋死後你要奪位的話
你還面臨著一個很大的問題
因為你大哥
太子朱標在
他是皇位的合法繼承人
你怎麽能夠從他的手裏
把皇位奪來呢
所以實際上對於朱地來說
他要真正的想得到這個皇位
搖不可及
所以我們也就覺得奇怪
我們今天看這些史
歷史
說我們可以看到
從這個時候起
他一直在密謀奪敵
想要奪取皇位
他怎麽想呢呢
我們說啊
人算不如天算
他真得到了最後
奪位的機會
機會怎麽來的呢
大家知道
我們剛才講了朱元璋
三大不幸他都趕上了
少年喪婦
中年喪妻
老年喪子
紅我24年
他派太子朱標
關中這一代
西安這一代去視察
視察回來
向朱元璋獻了關中地圖
說為什麽
派他到那去視察啊
這得告訴大家
朱元璋想遷都
朱元璋也覺得我這個國都
在南京不合適
我得向北方遷
當時他也建了一個北京
朱元璋十大也有個北京
那個北京不是
今天咱們的北京
是開封
他把開封叫北京
所以他一直也有遷都的打算
可是沒想到
太子朱標做完了考察
回到了朝廷
把考察的地圖
也獻給朱元璋了
就得病了
第二年朱標就死了
病死了
這個事對朱元璋打擊非常大
所以在這一年的年末
繼造神的時候
朱元璋就講了一番話
他說我呀
知道我這個皇宮的地勢不好
叫前養後
他本來那個皇宮應該是
後邊高前面的俯視嘛
現在是變成這樣養著了
因為他是在那個田湖
造的宮殿
地勢變化了
他認為這是不好
本欲遷都
我本來想遷都的
可是呢
國家剛剛建立
不欲勞民
我不能讓老百姓再受罪了
所以呢
遲遲沒有遷都
沒想到
這件事情呢
結果老天爺就怪罪了
讓我的孩子太子啊
讓他得病死了
我現在也想做這些事
我也知道我這個不佛天意
可是我這麼大年歲了
我希望老天爺
你能保佑我的孩子嘛
你不要怪罪我
很器慘
一個老頭子
大兒子不在
所以他說了這麼一番話
說這番話
那是朱元璋
一個內心的情感的流露
他也說出了
他想遷都的這種計劃
同時也說了我也遷不了了
我這麼大歲數了
我又不欲勞民
就這樣吧
可是問題來了
你就這樣不行啊
你太子死了
誰來接你的班
我們過去叫皇楚
立皇楚
在歷史上
立太子
或者立太孫
叫國本
國家的根本
你只有把國本
確定下來了以後
國家才穩定
要不然國本動搖了
那不就亂到了嗎
那這國本怎麼辦
專長有兩種選擇
一個選擇呢
就是在他兒子裡再找一個
對吧
老大死了
老二
老二不在 老三排吧
還有一個辦法
就是我只認可
我太子的這一隻豬標
他是太子
他這一隻就叫大宗
就好像一棵大樹的樹幹一樣
而其他的那些
小宗都是樹枝
你們是樹枝
他是樹幹
我只相信樹幹的繼承
那好
太子豬標他死了
那他的兒子來繼承
皇位
這就叫皇太孫
孫子本了
專長決定的是
立皇太孫
這我們大家都知道了
他立的皇太孫呢
後來就是
大家都很懷念的
建文帝朱雲文
可是
朱雲章為什麼
寧肯立一個十幾歲的小孩子
而不去
在他的兒子中間選一個呢
我們剛才講的
敵長繼承
敵長繼承了
就是有敵立敵
無敵立長
現在他沒有敵
當然他也說都是敵出了
那你就要立長
老大沒了應該立老二
可是老二秦王是朱雲章
最不喜歡的一個孩子
最沒出息
這個孩子雖然在西安
而且封了秦王
整天就是鬼魂
把元朝皇宮裏邊的那個
原來
出入皇宮
給皇宮帶來了很多問題
王婆他也給找到
他的秦王府裏邊來
整天聽到王婆和王婆孩子的
主意
舉一個最有意思的例子吧
秦王他喜歡美女
喜歡美女不奇怪
你有那麼高的地位
找美女去吧
他不
他先讓這個
畫家
到宮裏來
說你們給我畫點美女像
因為這些畫家們
就想盡了方法
畫出最漂亮的美女的像來了
等畫完了他說好
你們大家都看見了吧
美不美美吧
找這個去我找人去
有毛病嗎
拿上畫去找人
當然了
最後他自己把自己
也給折騰死了
所以朱元璋不會
喜歡這個老二
他就把眼光放到了
他的孫子
他的孫子呢
其實也不是大孫子
他有個大孫子叫朱雄英已經死了
朱允文
是他的二孫子
他把他
立為了黃太孫
其實我們大家都知道
朱元璋
跟他的繼承人了很多故事
比如
太子朱彪
就是一個為人很寬人的人
他
整天受周圍一群如塵教育
做人要怎麼高尚
要怎麼好
知書實理
朱元璋不太喜歡這個
朱元璋
這個天下是打下來了
你整天那麼文弱
你將來怎麼治天下
周圍都是先
工程
一又有各個鞠躬自傲
不得了了
手裡還有兵權
所以他跟太子之間總是有爭議的
有個故事很生動
說朱元璋
拿了一個帶刺的棍子
扔到那兒
叫太子說你把他給我拿來
太子去拿這個棍子拿不了
都是刺怎麼拿
朱元璋說你看
這回明白了吧
你整天不讓我
殺這些工程你反對
我告訴你我殺了他們
就是把這刺給你去掉
我把這刺都去掉
這棍子給你你不好接嗎
你不好拿嗎
太子說什麼呢
上有遙順之軍
下有遙順之神
就是你皇上要做得那麼好
那底下官員不會差
這朱元璋這不是罵人嗎
一聽兒子罵自己
拿把椅子就扔過去
太子跑了
這負責人之間在這個問題上是有衝突的
太子死了
這皇太孫立起來了
這皇太孫呢
比他爸爸還要
做事情更寬人
所以歷史上評價
叫太子
朱標寬人
這皇太孫朱元璋
人柔
他不但寬人
太軟弱
你是不要了命了嗎
你這立的
大宗的繼承人一個再一個的軟弱
你外面的那些
兒子們做強烦在外
一個比一個兇害
朱元璋腦子進水了吧
幹嘛這麼幹呢
其實在朱元璋
風番的時候就有人反對
當時有一個人呢
這個人是浙江的
寧海人
浙江寧海專門出這種令容
他呢
派到了山西平遙
去當老師
因為新變求顏
天象變了
朱元璋求顏
他就寫了一本萬元書
他把這萬元書給了朱元璋
朱元璋一看就怒了
為什麼他在這萬元書裡就寫
他說你這麼風番要出事的
將來呢你這個外面的那些兒子們
拿著掌握的兵權那麼強大
你這個朝廷裡邊
你這繼承人這麼軟弱
他們可就要起兵造反
到那時候
你還得去鎮壓他
就造成了內部的這些事件
所以你不如
現在就不這麼分風
朱元璋一聽就火了
說小子離屋骨肉
你敢離間我們家骨肉
把他抓來我要親手射死他
結果這個
平遙的這老師
葉伯具給抓來了
抓到監獄裡邊呢沒射死他
關到監獄裡邊關死了
誰還敢說這些話呀
所以這件事情在歷史上
大家都批評郭文貞
說你這搞什麼名堂
工程你雖然殺掉了
不會影響
你住家的這個
家天下的
可是你又弄了這麼一個
強番在外
這叫什麼
強之弱幹
你一棵樹的那個樹幹很弱
那個枝子很強大
你這樹活不了
大家想朱元璋
至於這麼暈嗎
我們今天要說
有一句話可以說
叫當事者迷
旁觀者清
朱元璋你是當事者自己家裡的事
令不清楚不會的
朱元璋什麼人呢
憑著自己兩個
胳膊扛一肩膀
一刀一槍打下一個天下來
他弄不明白這些事情嗎
朱元璋想得很簡單
我這麼多兒子在外面
每個人都有軍隊
可我朝廷立的這個
繼承人就一個
你們那麼多人在外面
誰想造反
秦王想造反了
那既忙煙王能答應嗎
既忙要造反
秦王煙王也不答應啊
包括你煙王你要造反
這個也不會乾的
他們之間是互相牽制的
朝廷
因為我天下的軍隊
誰能夠造反啊造反了就把他滅了
朱元璋想得沒錯啊
我們今天要這麼想
也認為就是這個理
可是問題來了
我剛才說了人算不如天算
你想的都對
可結果不是這樣
你看啊
弘五25年
太子朱彪去世
死了老大沒了
你立了
朱元璋做皇太孫
又過幾年
弘五28年
老二
就那個秦王
整天折騰嘛
折騰死了
28年
到弘五31年
更關鍵時刻了
秦王朱康死了
我說朱元璋啊
他很不幸啊
少年喪父
中年喪親
老年喪子
他老年喪子不是喪一個子啊
連著上三個大兒子
老大老二老三全沒了
這個時候朱元璋突然明白了
壞了
他本來想
不一個局互相牽制
這時候沒人牽制了
他把他的女婿啊
最喜歡的女婿
沒人叫的身邊跟他說
說煙王不可不律
說現在有一個煙王
他勢力太強大了
讓我很擔心
說這話也行吧
不行
為什麼呢
因為朱元璋說完了就死了
已經到了他最後的時刻
他明白了明白晚了
所以我說人算不如天算
這一來
就給朱帝
一個沒有辦法
老天爺
把別人淘汰了
給了他
把選擇最後放到他的肩上
當然了
我們常說一句話
說機會啊
永遠只給那些有準備的人
這朱帝他是有準備的人呢
他說
他從年輕輕的時候
他就準備著想找這麼一機會
他找不著啊
現在掉到自己腦袋上來了
他跟他的謀臣
盜演和尚
不是正好
藉著機會
我們就可以
準備造反奪敵了
果然
建文帝幾位
僅跟著就是晉南之一
朱帝就在北平起兵了
當然大家想
我們今天讀歷史
覺得這段歷史呢
雖然很曲折
但是好像就是這麼一個過程下來了
可是實際上我們細翻這段歷史的時候呢
那比這要複雜得多
因為畢竟朱雲文他是皇帝
他繼承了皇位
做了皇帝以後
他可以不斷的掉進軍隊
你要造反
我可以鎮壓你
而且我可以在你沒有造反之前
我就可以先把你給控制住
所以當時
朱雲文身邊有兩個謀臣
一個是兵部上書其他
一個是太長青
皇子成
兩個人就給朱雲文出主意了
說
咱們現在
最主要的問題就是消翻
把這些翻亡的勢力
給他消掉
甚至於把他們的爵位也給他消掉
朱雲文說了
那最厲害的就是我叔叔
我就閹王諸地
他說我叔叔
他最厲害
說那咱們先不能動他
為什麼
因為他厲害
咱們得找那軟式子捏
你是什麼人呢
是吧
找軟式子找誰
說我告訴你
必須得捏那軟式子
此人為閹王同母地也
實際上我們看很多東西
是從這些小段子裡面看出來的
這時候說穿了一個
穿幫了一個什麼事
就是有一個翻亡
這個翻亡跟閹王
兩個是一個母親生的
誰呀
我們剛才講了
中王朱宿
他跟閹王都是那個共非生的
其他的太子
秦王
靖王
這三個大兒子
都是李叔非生的
你看年歲最大的
這幾個孩子的關係
他不一樣的
所以呢
這個時候消翻的
就先拿周王開套
派了人
當時也是朱安璋的親戚
他侄子李文中的兒子
外上孫子
帶著軍隊
就說到北方煉兵
到了開封
李一子就把周王抓了
抓了以後
壓回來就給發送到雲南那邊去了
苦不堪言
這時候所有的翻亡都傻了
傻了以後大家就要講話了
說別這麼對我們呀
我們犯什麼錯誤了
於是閹王朱弟就出頭了
他說我們都是太祖高皇帝的親骨肉
誰給你出這主意
對親骨肉這麼下手
那些人一定是堅誠的
你看看
出聲了吧
朱弟很聰明啊
我要想奪位
我得先打政治章
我得先從政治上證明我是對的
你是做的
他抓住這條了
那建文力怎麼辦呢
建文力就說
你們這些
雖然是我舒服
但是你們因為
有違法亂計的事情
所以我處理了
那接著呢
接著不能再處理了吧
都違法亂計
把你所有的
舒服權抓起來
你是沒方法下訴
其實他的目標很簡單
你不是就掐尖嗎
你先把那個朱弟幹掉了
不是全解決了嗎
那是最大的一個方法
最有勢力的
一個煩王
將軍幹了沒有呢
他也幹
他派人到北平
首先一個呢
就是我先把你的力量抽空
大家知道
明代的煩王
他有護衛
一般的來說
每個煩王有三個護衛
三護衛什麼意思
明朝最大的軍事編織就叫衛
三個護衛
就是三個衛
一個衛
五千六百人
三個衛
一萬多人
我把你一萬多人
都給你調走
調到最後就剩下八百人了
朱弟身邊就剩下八百人了
我看你還怎麼造反
可是結果呢
就是這八百人
就起事了
因為你沒有弄明白
朱弟那邊的情況
你派去的人
一個
先派一個暗查室去了
暗查室到那
就受了朱弟的賄賂
別人就檢舉了
好
你給抓回去發配了
你再派一個人去
再派一個人去做都職會事
軍區司令
這個軍區司令
到那做的第一件事
就是投靠煩王
這些東西你沒掂量清楚
這個人叫張信
張信呢
得到了去
抓煙王的命令
回到家呀
就遇悶
覺得這事不好做
他媽一看就知道有事
你說著吧
什麼事
張信把這事一說
他媽說你可不能幹
你爹在事的時候
就跟著煙王打仗的
煙王什麼人呢
你只能幫他
你不能害他
所以這張信到了北平
做的第一件事
就是向煙王去告密
朝廷派人來抓你了
當時不讓進
煙王府進不去
朝廷派來的人要進煙王府
哪能讓你進去
煙王住地裏會裝病裝瘋
整天就是
給大家留下一個
就是他已經不行了的
這樣的一個印象
結果張信只好
做著一個女人的小叫
終於女的混進了
煙王府來到了煙王住地面前
住地躺在床上
張信就問了
說大王
你是真有病還是假的
你跟我說句實話行嗎
我真有病
你看我病成這樣
我還有什麼可求的
我就等死了
張信就說了
那邊
你幹嘛等死
如果你真是這樣
你別等死
你把這機會給我行嗎
我是朝廷派來的
讓我抓你的
你反正也等死了
你就跟著我
我到朝廷消差
我也完成任務
你也不用等死
你愛怎麼死怎麼死
如果你不會這麼想
你跟我說實話行嗎
住地一箍爐爬進來了
說來人
請道演合上來
三個人立刻就密謀造反
你看看當時也是很激烈
這個鬥爭也是很危險的
到第二天
準備好了
那麼朝廷的人真的來抓人了
這朱有文建文帝朱有文
他實在是
我們很同情他
人很好
實在是沒有腦子
做事太幽容寡斷了
他派來抓人的人
那個拿到的命令
是抓王府的全部所有的官員
不是抓閻王朱棣
到這個地步了
還是抓那些官員
沒有抓朱棣
當然了
如果你把官員都抓走了
就算朱棣在王府裡
他還弄鬧等什麼
他是鬧等不了了
問題是你有可能把這些官員
都抓走嗎
這些抓人的人
帶著命令來了
要進王府就進不去
因為有規矩
他還是閻王
他是親王
你隨便的人就能進王府嗎
不行
你說要抓人
我給你名冊
到時候你按著名冊來抓人就是了
所以就兩個帶頭的
張炳謝桂兩個人進來了
聖血人全留在外面了
進不去
留在外面的人
說你們等著
我們裡邊
待會有什麼動靜
你們就出去了
就別管這街了
過了一會
說有動靜了嗎
說沒什麼動靜了
說幹嘛呢
喝茶聊天呢
又過一會兒
他說怎麼幹嘛呢
吃飯呢
說裡邊都吃飯了
看來沒什麼事
那咱們也都先吃飯
吃完飯咱還在這集合
大家散了吃飯
人家裡頭等的就是這時候
要不然人家怎麼叫謀臣呢
等著你外面都去吃飯了
裡邊飯也吃完了
豬弟讓人送上吸過來
拿起一塊吸過來
預吃
又把
預吃又把
然後把這吸光到地上一扔
他說大家都是太祖高皇帝的骨肉
結果骨肉相殘到這樣的地步
天下還有何事不可為
他這一扔吸光就是他的話
他不是還剩下幾百個武士嗎
全衝出來了
就把這兩人抓住
抓住了立刻就殺了
殺了以後帶著軍隊就衝出去
這八百人一衝出去就不得了
外面是毫無準備
再集合哪集合得起來這麼多人呢
一切就把這些人全打出了北京城
當時叫北平
打出了北平城以後
豬弟的軍隊就控制了
北平的整個北平城
你看第一將起兵人家就占了先機
雖然城外現在全都是朝廷的軍隊
但是北京城在人家手裡
因為豬弟就下令
選擇好的時間事實起兵
到時候了
大家都站好了在這事實
旗澳打出來了靜難啊
朝廷給出堅誠了
我有責任呢
祖訓說了
朝有堅誠
親王訓兵入京
我在這軍隊入京
我可以去抓堅誠
後邊還有話呢
後邊話不說了
為什麼後邊對自己不利了
後邊如果你入京以後
你把堅誠抓了
三日你就得退兵
你得拜見皇上
你在外面駐軍
不可以進城
好多細節
那不說了
先說抓堅誠這個事
所以他叫靜難起兵
結果大家站好了
這將士們準備事實了
天色大變
結果狂風烏雲
直尺之間都看不見人
就在這時候就聽著
啤啦啪啦一陣響了
王府那宮殿上那些瓦
就被刮掉了
掉到地上摔碎了
這些將士們臉色變了
好家伙這起兵看來不順呢
這剛要起兵就出這樣的事
這怎麼起兵啊
就在這大風雨中間
大家一一約就看見一個紅的加沙
紅袍加沙
一個老和尚走上前了
就對著諸地說
恭喜大王賀喜大王啊
他想這天還賀喜
聽見他怎麼賀喜吧
這時候這和尚就說了
說老天爺把王府的瓦刮下來
是要給大王換新瓦了
皇宮裡的瓦是皇瓦呀
我要給你把你原來的
這王府的瓦都刮掉
換成新的你就當皇上了
大家一想要用試這個理
立刻就精神震動起來了
這時候你看北京的天氣
大家就說一陣狂風過去就晴天了
天上雖然還有雲燦
但是奉西中間陽光已經照射下來
這始終記載
這時候陽光透射
整個的這些士氣為之一陣
什麼鏡頭啊好家伙
老天爺幫忙打仗吧
於是這支軍隊事實成功
那個和尚就是我們剛才講的
導演和尚
你看這關鍵時刻
他就能夠起這麼大的作用
當然了朱棣起兵以後
打了多場戰役
朝廷方面有一個務區
朝廷方面的務區是什麼呢
他們認為你朱棣你不過就是一個煩惱
你不過就是北平的這點軍隊嗎
我天下的軍隊來打你
我還打不過你嗎
這是務區
大家想想
朱棣從紅武十一十三年
在北平做煩惱
幾十年間不斷的率兵出征
北方的將士都跟他關係很好
所以他在北平一起兵
馬上通州就響應了
很多周圍的城市都跟
馬上就依附他
清國之間他這軍隊就以數萬計
不是你想象的那麼簡單
所以這個仗打起來
朱棣他不落下頭
反而他老戰上衡
他老能打勝
但朱棣他也有一個務區
他什麼務區呢
他認為我就跟你朝廷打
我得把你的這些軍隊都給你消滅掉
然後我看你怎麼消滅我
我一仗一仗的跟你嗑
那怎麼能行呢
雖然你的軍隊多
可是朝廷
他是可以調動天下的軍馬的
你打掉了這一隻
他還可以再派別人來
他再重新組織軍隊
總是跟你打
所以這場仗打來打去
打了三年多的時間
雖然煙王打起仗來
總是戰上風
但是呢
他也打不到難面去
朝廷不斷的能組織軍隊跟他打仗
這個時候有人出主意了
就是剛才我們說的人
導演和尚
導演和尚跟朱棣說
說打王這麼打下不是辦法
咱們不幹這種事了
你這次再率兵出征
不去攻戰城池
用跟朝廷的軍隊做最激烈的那個正面戰爭
你就指導南京
你把南京拿下來了
京師拿下來了
你到了金蘭殿上一坐
誰不聽你呢
到那個時候你就勝利了
朱棣聽這個主意高
所以他又再用軍隊準備出征了
林走鑼他問這個導演和尚
他說還有什麼要主服我的嗎
導演和尚說
你到了南京
你得了天下以後
在南京城裡面有一個人
他必定不會投降了
這個人叫方孝如
我請大王千萬不要殺了他
殺孝如天下讀書種子決議
這個人是當代讀書人裡的凱摩
最了不起的
學問也好
人也好
所以你別殺他
朱棣說沒問題
我肯定不殺他
於是就帶著軍隊出征了
後來朱棣真的打下南京
打下南京以後
他還是把方孝如殺了
這是很有名的
在歷史上大家都知道
不僅殺了
而且殺得非常慘
歷史上都叫朱滅九族
唯獨方孝如叫朱十族
因為朱棣打下了南京
自己要當皇帝了
他讓方孝如給他起草登基照
方孝如不寫
而且大哭
朱棣說了
無非就是要訪中宮輔佐成王的歷史
方孝如說了
成王安在
成王已經死了
那還有成王的弟弟
還有成王的孩子
這是我家裡的事
你不要管這麼多好不好
方孝如大哭
就是不肯給他寫
結果他說
你不想一想
你不做這件事情
是要朱滅九族的
方孝如說
基朱十族又耐我和
不要說朱九族
朱十族
你能把我怎麼樣
朱棣大怒
就把方孝如的門生學生
也作為一個族
所以就有歷史上朱十族之說
這個時候建文帝
建文帝大事已去
一看燕王要進城了
他在宮裡面放了一把大火
就宮裡齊活以後
建文帝不知所終
我們去翻明史
明史上對於建文帝的下落
一本明史裡面有三種說法
一種說法是什麼呢
燕君入京師
宮中齊活
燕王出地獅於火
大家聽了
把皇帝的屍體從火裡面取出來
說小子何苦如此
說你這小子你幹嘛幹這種事
自殺幹嘛
這是一種說法
按照這個說法
建文帝就少死在宮裡了
第二種說法
我們在明史上也看到了
叫做燕師入京師
宮中齊活
地不知所終
不知道他哪去了
第三種說法呢
最有意思
叫什麼呢
叫成祖就是諸地了
一會弟會弟就是建文帝
成祖一會弟倒海外
與宗既之
且與藥兵易遇是中國富強
故事正和王寧辰紅之仇出使西亞
你看不但走了
而且倒海外跑到海外去了
所以諸地派鄭和夏西洋找他去
鄭和夏西洋的目的之一是找建文帝
很有意思吧
三個說法在明史上都保留下來
可是建文帝到底哪去了呢
到今天
這也是一個謎
是一個中國歷史上最大的謎團
不過有意思的是
這幾百年過去了
中國人還在切而不捨的
來解開這個謎團
我這兩天看電視
美國肯尼迪被刺殺
現在大家都想解開這個謎
為什麼呀
電視中間講了
美國人認為肯尼迪
是美國歷任總統裏面最了不起的
而且他們認為
從肯尼迪死了以後出現了很多問題
都是因為刺殺了肯尼迪
才造成
我們中國這幾百年
大家為什麼還惦記著建文帝
因為這個人善良
他好他是個弱者
一輩子沒幹壞事幹的都是好事
只不過自己本事不夠大
被他很強勢的叔叔硬強懂了皇位
所以大家希望他沒死
希望他流落到民間了
那麼他流落到民間以後
那會是什麼樣子呢
於是就各種說法都有了
我從年輕的時候
剛剛在律師所工作
是合約律師所工作
我就開始
接到這個建文帝下落的信件
然後就開始去找
說是嗎不是
回來了
一直到現在
我也快七十了
還仍然是
在找建文帝的下落
那就是說我們中國人在找
我這麼一個老頭子
也這幾十年就跟著中國人在找建文帝
誰讓我學名詞呢
人家就一會兒給我來信了
一會兒就來郵件了
我們這兒又發現了建文帝的遺跡了
去了一看不是
又發現了一去又不是
一直到現在沒有結果
但是關於建文帝下落的說法
近年越來越多
最有意思的是什麼呢
大家知道湖北的讓事
讓家
他為什麼姓讓啊
他在祖上第一代
叫讓卵
金卵殿的卵
讓出金卵殿了
大家知道
建文帝在歷史上叫讓皇帝
他就是讓位的嘛
不當皇上了
他們是建文帝的後人
有沒有依據呢有
因為他們家祭祖的那個燒包單
排著這些祖上的名字一排
就從這個明朝初年開始
可是你說這就能定論嗎
定不了
你要說湖南相談呢
何氏
何戈晉
怕研究了
他的祖上是建文帝的後人
這怎麼姓何呀
因為永樂年間
他們從江西的福州
流落到了湘潭
改姓何
當時有一個建文帝的大將叫何福
這個人啊跟朱棣一直打仗
後來在最後一仗打敗了
等到朱棣奪了以後呢
他投降了
恢復了
朱棣把他派到西北去守邊
沒有幾年
又刺死
刺他致敬
這何福呢就致敬了
我們在史書上看了
很清楚啊
可是他的家庫裡不是這麼寫的
他寫何福
被刺致敬
養致敬
表面上啊致敬了
玄閨相談
悄悄地回到相談
然後保護了建文帝
你看吧
你說有
沒有依據吧
包括何福的這個變化
我們都不知道啊
如果不是看他的家庫
我們認為何福已經是致敬了
不會想到又在相談建立了何氏
和他們的後人
可是你說這就真的和建文帝有關嗎
很難說
總之建文帝這個事情過去了
朱棣當了皇帝了
後面這個舞臺就給了朱棣了
他在這個舞臺上呼風喚雨
確實做出了一番風功偽技
風功偽技做到什麼程度呢
可以跟大家講
朱棣一生做的事情
如果把其中任何意見拿出來
放到別人身上
那個皇帝就出名了
就是了不起的人了
可是這所有的事情
全都在朱棣一個人身上
他一個人做成了
你看看
武政莫北
自己親自率領軍隊
去達蒙古五次
而且在這五次裡面有三里魯亭
有三次
一直跑到人家家
後院就更地去了
這個離頭
打到了人家後院
所以康熙皇帝
他跟戈爾丹打仗
打到那個大墨上
他覺得他很了不起
人家向他報告了
皇上前面有塊背
過去看看吧
一看
永樂皇帝打到這兒來過
所以康熙皇帝他配不著永樂皇帝
不得了
所以他的工業遠脈漢堂
真是不得了
這是了不起的事吧
遷都北京
把國都從南京遷到北京
他爸想做不得了的事
他做得了
你說厲害不厲害
正和下西洋
這在歷史上不得了的事情吧
我們大家都知道
正和下西洋
有的人一輩子就研究正和下西洋
你看這麼了不起的事
朱棣做的吧
永樂大典
大家都知道
與不輸永樂大典
誰修的朱棣修的吧
當然除此之外
我們北京大中寺的大中
大家看到南京陽山的碑塞
這都不算
我們大家還知道
在朱棣的時代
他奠定了我們今天的領土的
這種規模
北邊設立了努爾幹都寺
把今天俄羅斯境內的
Fla de Wa Stoker
闊夜島
全都納入中國的
這個貫下的範圍
在西南
大家知道今年
是我們西南貴州省
建省600年
整整600年
誰建的
朱棣修
有了11年
建的貴州省
以前貴州沒有省
這跟他的父親
朱元璋有關係
朱元璋當時
他在統一全國以後
他雲南
他把他佔領了
四川
廣西
湖南
湖北
湖廣
全有
中間就這麼一塊
貴州
他沒有設行政機構
那沒設行政機構
誰管呢
吐司
大家知道
西南的吐司
就是當地的少數民族的首領
接受了國家任命的官職
他管著當地
沒有朝廷派去的官員
如果要派官員去
這種行為叫改土歸流
把土官改成流官
流官是什麼意思
咱們知道
我們過去的
歷史上的官員
他是流動的
你在朝廷做了官
一貧
一直到九貧
還有縱一貧
到縱九貧
一共有18個級別
這18個級別的官員
都是變來變去的
他是流動的
所以叫流官
如果你要是沒有到九貧
沒有到縱九貧
你連縱九貧都不是
你就不入流了
就是流外
可是呢
這個吐司的官
他是世代繼承的
他是不變的
所以他叫世官
這種吐司的官
如果要是改成了
朝廷的命官
就變成改土歸流
朱元璋當然也知道
國家要控制
那一定要
由朝廷的官員來管理
他也說
如果貴州
這個地方的吐司
他們不服
不臣服的話
則雲南不守
雲南你守不了
隔著個貴州呢
說是這麼說
那怎麼做呢
當時朱元璋
派了一個總命官
叫馬葉
在那
馬葉明白朱元璋的心思
於是他就在
當地挑起
編信
起信呢
著事
然後讓這些
少數民族造反
他再派兵去鎮壓
改土歸流
在這個過程中間
在當地的少數民族中
湧現出來一個
了不起的女人
這人叫舍香夫人
我們今天
大家看電視劇
專門演了她
舍香就告訴
少數民族的這些人
說大家誰也不可以鬧事
我們要去
見這個
皇上
跟皇上說明真情
結果他們趕到了
京城見到了朱元璋
朱元璋
跟他說了
說好
說馬都督
欺負你
我可以殺了馬都督
給你報仇
你怎麼感謝我
舍香說我們世事守土
永遠住於國家
朱元璋說廢話
你不世事守土
你不住於我行嗎
我就鎮壓你了
這是你本分的
你得給額外的
舍香說額外的
我給你修一道
從貴州一直通到四川
將來如果當地出什麼事
你朝廷大軍
招發席質
問題解決了
朱元璋說行
他就把馬業殺了
馬業死得很冤枉
所以朱元璋跟馬皇后說
說馬都督無二
他沒有二心
他人很好的
可是我為了西南
我不得不舍一馬都督
我必須舍氣的
可是這件事做了以後
對貴州省
你舍不起來了
你不能出二反二
所以一直到了朱地的時代
朱地的時代
正好四中四南
兩邊打
打來打去打來
朱地說你們也別打了
我去派兵把你們都鎮壓了
建八個府
設立貴州不整十四
貴州省開始設立
可是他即使設了這個省
貴州的土司
就舍鄉這一隻的土司
還保留下來了
但是他把省設了
除了這個職辦
大家知道朝鮮北部
叫安南
鬧事
朱地派兵
把他拼定了以後
內蜀
設立交指不整十四
大家可能不太知道
在明朝有這麼幾十年
今天越南的北方
是咱們的一個省
叫交指省
這個事情也是很有意思的
當初交指內部發生戰亂
他發生戰亂以後
結果呢
造反的人把交指的國王
越南國王的家人
全部殺光了
城市
殺光了以後
沒有姓陳的人了
他們向皇帝上了奏書
給朱地
說我們是你大名的藩屬國
說現在發生內亂了
陳家人沒了
是不是用我們來暫時管理國家
朱地說行
你們管吧
就讓他們管了
可是這事過了沒多久
有一個
原來的
這個越南的老臣
跑到朝廷來了
向朝廷報告了真相
說他們造反圍亂
殺人
說實際上陳家的人
雖然被殺光了
可還有一個叫陳天平的
他沒有被殺
現在在民間藏著
不知在哪呢
朱地心想
你們家的事
亂到這份上我也管不了
你這個不是在這了嗎
好
那就給你留在這
你在這
我好好養著你
就算了
不管他們那麽些事
沒有幾天
麻煩來了
這陳天平也在別人的幫助下跑到朱地這來了
到這用哭肉素的
你想家裡邊也沒了
折騰騰這樣
朱地心說
這我給你做主
這是有道理的
派人互送陳天平回去
給安南寫了個
這個造書
罵了一頓
怎麼幹這種事情
如果你們要再這麼幹下去
我可叫天平
叫派去
就把你們都滅掉了
那邊趕快認罪
說好好好我們迎接陳天平回來
讓他做國王
我們不再鬧了
都答應好了
就把這陳天平送回去
送到了越南境內
那邊都埋不好了
說怎麼上次沒殺乾淨
你讓他剩一個
這回出來的框全殺了
把跟著去的使臣也都殺掉了
這回沒了吧
你姓陳的家一個人都沒了吧
這下可把朱地惹鬧了
你不太最頭上動頭嗎
上次我不知道就罷了
這次我讓人送回去
你還敢幹這種事情
派兵打吧
打軍出征了
其實朱地這時候滿腦子
都是北邊的事
顧不得難兵
可是沒辦法
逼到這份上了只好出兵
這個大軍出了
還沒有進入越南境內
主帥就死了
這主帥就是當年跟著
朱地起兵的兩個最主要將領
張玉朱農
張玉是為了朱地在白宮河一戰打死了
戰死了
就剩下朱農
朱農老將死在軍中了
結果就在軍隊裡邊臨時臨危受命
就任命了張玉的兒子張普
來做主帥
張普就率著這支軍隊進入了越南
這就是給了這個年輕人這個機會
從此這個張普
只要他在越南
越南人全一片頭銷歸銷
沒有人敢打
他一走就都鬧事
這是個軍事家
非常能打政治軍事
全面的公事
所以後來安南就成了明朝
化成一個省了以後
把這個都給平息了
平息了以後找人
沉澱的人真的一個沒有了
朱地說算了吧
既然一個都沒有了
就化成咱們自己一個省
就建立了交治不整實施交治省
這個交治省從建立就成明朝一個包袱
越南沒什麼好東西
可是吃著比誰都不少
這朝廷是年年得給他
吃的送用養著他
從他那拿著什麼東西
什麼油漆啊羽毛啊就這些東西
一點像樣有用都沒有
後來一直這麼堅持到了
朱地去世以後
一直到了他的孫子
明宣宗登基成帝以後
算了算了
不跟他這折騰
氣交治不要了
他又恢復了安南國
你看明朝還有這麼一段事
朱地幹哪
所以朱地這個皇帝
他真是不得了
他一輩子做的大事這麼多
在做這麼多大事的同時
他還五征莫為
親自五次親征
從永樂八年
永樂十二年
到千度以後十九年
下令出征二十年十計
出征二十一年二十二年
五次
最後那一次自己
死在了北征回溼屠途中
在我們中國歷史上
一個統計的朝代的皇帝
死於征途的
只有他一個人
別人沒有
其實皇死在外面
但不是征途
循世
他是打仗
帶著軍隊去打仗
死在回溼屠途中了
所以他很悲壯
所以我們說朱地這個人了不起
他給我們的印象
是一個英武的不得了的這樣一個皇帝
對吧
可是大家想想
明朝這前三個皇帝很有意思
朱元璋人家叫什麼
紅武
武功
馬上得天下
到了他的孫子繼承皇位了
他說咱別來紅武了
對吧
咱們國家可以馬上得
不可以馬上治
我得坐下來文官治國
所以他叫建文
他要建立文治
到朱地這了
什麼文了武了
別扯著了
扯不清楚
乾脆咱們就叫永樂吧
大家高高興興過日子
可是朱地這個人
他死了以後
他的妙號是太宗
但是後來改成成祖了
到嘉靖時改成成祖了
他在世號呢
是文
你們到十三林到長齡去
你們看看
現在那個上面寫的叫成祖文皇帝
過去叫太宗文皇帝
可是文怎麼也看不出
他有什麼文靜了
這一輩子就打打殺殺
從小時候就帶兵跟蒙古人打
等到他爸死了
他就起兵
跟他侄子打
奪了位以後
沒仗打了吧
還自己親自率軍跟蒙古人打
打了一輩子
打到了死
這麼一個武皇帝
怎麼叫文皇帝
一點都不文
當然了他修了永樂大典
是吧
永樂大典這部書
也是一個奇書
到今天為止
沒有能超過他的吧
兩萬兩千多卷
是吧
一萬一千多冊
這麼一部大書
而且是百科全書
他叫類書
大家知道還有一個很有名的書
叫四股全書
四股全書怎麼能跟永樂大典比呢
首先他不是類書
他是從書
咱們在同住館
大家經常來同住館
都知道吧
他把所有的書編的一塊
收的一塊
收的一套
這就叫從書
把這些書都拿來
按照這書的內容
重新分類
編成一部書
叫類書
那工程
差別可大得去了
朱棣編的是
永樂大典他是類書
再說他的編書的目的
朱棣編這部書的目的
是為了保存這些東西
前輪皇帝先四股全書
他是為了悔書
我們今天不可以看到
四股進悔書目嗎
悔了多少書
把多少書作為進悔的書給悔掉
目的不純
朱棣是什麼意思
這些書都得保留下來
而且越多越好
目厭好煩
說
不怕多
開始讓當時的
第一才子謝敬修這個書
結果謝敬修完了以後
朱棣一看不滿意
謝敬倒是挺能幹
弄了一百多人
一年修成了
一看
就是儒家的東西
其他都一點沒有
朱棣當然不喜歡了
朱棣他是希望一個
全面的保留我們的傳統文化
那再找別人來修
找誰
我們前面講了
道演和尚
高僧
這時候道演和尚
不叫道演和尚了
因為他是朱棣多位的
靜難第一功臣
所以呢他已經被封為了
當時他還沒
這時候還沒有封
一開始還沒有封絕的時候
給他關註
他不做
他為和尚做什麼關
要做關我就做和尚關
做和尚關就是
孫魯斯左山氏
就是佛教數五元會的主席
就做了這個
這個官
當他上朝的時候
這官太小了
他不能站在店裡的
站在臺下
七老八十了
站在臺下的
朱棣離不開他
什麼事都跟他商量
說得請這個
有廣校
一請
爬上來了
商量
商量完了
說下去吧
待會再說
不行還得商量
又商量
光喘氣說不出話來
朱棣說這願誰
讓你做關你不做
非得弄這個
這有規矩呢
然後我想了個辦法
這樣嗎
你不也不願意做關嗎
你管我兒子
你做太子的老師
又有一個很高對位的關
叫太子少師
三姑三少
你做這個吧
好
做這個
你做這個
關了
我還要給你一個美差
你回家
你的家鄉蘇州鬧水災
現在這麼治水
治完了水了
你去震記去吧
要廣校就去震記去
辛辛苦苦老頭子
開倉震記
照顧老百姓
都做完了
安排得很好
事都辦完了
自己放鬆了
拿塊乾涼
帶點水
出去游山逛水
走到虎丘山上去
找一庭子
坐下來正要吃東西
一陣落想
地方觀出尋路過這
那不是叫什麼
肅靜迴避嗎
是吧
肅靜
他倒挺肅靜
老和尚
他不迴避
他在那還照吃
那哪行
一群
拆人上來
如狼似虎
按到那
一頓鞭打
打完了關監獄
跟著人去了
到晚上了
少師怎麼還沒回來
隨從著急了
說去找吧
大家出來找找找
找到虎丘
一打醒
說有一個
說這老和尚
說沒錯
這老和尚
說關斧抓走了
關起來了
趕快跑前面
果然老人家在那裏蹲著呢
給救出來了
聲堂
這光閃了
你打誰呀
都跪到底下不敢說話了
要往下拿去筆了
就寫了個判詞
自己念吧
這判詞寫的是什麼呢
和尚的寂宇
四句話
他說奉使南來做話傳
我是奉皇上的命令
往南邊來的
我做的都是官傳
枷紗猶帶玉爐煙
我穿的枷紗
還帶著皇上的玉爐的香煙味呢
無端端撞上曹三穎
我怎麼這麼倒楣
就破了你這姓曹的這個官了
二十批編了素緣
你打了我二十編的
可能是我上輩子欠你的
欠的咱倆兩清了
你看看
什麼人呢
什麼心胸啊
讓他來修
永樂大典
他當然能生人
我們前面講了
他是如倒或全通的
打仗兵家
他什麼都懂
於是這部書就修成了
就是我們今天看到
永樂大典
他掉了一千多人
修了三四年的時間
修成了這麼一部大書
可一部書沒了
就剩九百多卷了
為什麼呢
毀了
其實
明朝人就知道這書的珍貴
到了他後代
家境皇帝的時候
他就喜歡這書
他想這麼好的書
就這麼一部熟寫本
要是找了火
毀了呢
於是他就下令
組織力量
又重新抄了一部
出了副本
奇怪的是
副本有了
家境皇帝死了以後
這個書一直抄著
家境皇帝死了
他沒有見到這副本
他剛死
這書抄完了
可是我們後來
就只見這個副本
沒有見到正本
這正本沒了
所以現在就有人琢磨了
說是不是
因為他太喜歡這部書了
所以他死了以後
他兒子要安葬他的時候
就把這部書
一塊兒埋到永齡裡面了
十三年代永齡
這只是一個猜想
是不是我們不知道
但是正本沒了
只剩副本
而副本呢
又在英法聯軍
八國聯軍來的時候
陸陸續續毀掉了
就剩下了九百卷
多可惜
如果都在的話
那我們今天能從裡面
看到多少
已經見不到的這些書記
永樂大典
朱棣修的
所以說他是文皇帝
可以
但是他在我們所有人心目中
武皇帝
能打仗
因為武的不得了
可是如果我跟大家說
不是這樣
我說朱棣修
實際上是一個
身體很糟糕的一個病人
大家能接受嗎
大家一定覺得不可能
可事實如此
朱棣修
講
他是一生
都被疾病困擾
生活應該說
很
不舒服的這麼一個皇帝
當初
我在本家講談
講永樂大帝的時候
有一講
這一講
如果細心的聽眾一定知道
在看那個
電視播出的時候
沒有這一講
我們當時講了32講
但是播出只播了31講
其中一講
沒有播就是這一講
這一講是什麼呢
就是病中治國
朱棣修是個病人
而且他
一生都被疾病困擾
可是他仍然在病中治國
創造出這麼大的工業
我覺得他更講不起
而這件事情
我們很多獨立史的人
學民史的人都知道
可是我們都
一命一命的感覺到了摸不著
因為皇上的病
那是不能講的
在史書裡面
確記著皇上得這麼病
皇上怎麼樣
皇上身體不好
哪能說這個話
朱棣確實是這樣
我們在史書裡面
看到了紅武19年
朱棣在北平
做這個煙王
沒有多久
他就得病了
史書目前記載
記載什麼呢
說朱元璋知道他這個兒子
在北平得病了
而且北平的一生
不能給他治治不好
他就派了他身邊的御醫
叫戴元璃
來給朱棣治病
戴元璃到了北京
那時候叫北平
看了朱棣
看了藥方
看了他病
覺得其他一生
看了藥方都對
沒錯
怎麼沒有治好他的病呢
他就問
說大王
你還有什麼特殊嗜好嗎
朱棣說我喜歡吃生禽
戴元璃說我知道
又是就給他開了藥
吃了以後事業爆下
拉肚子
排出的那些東西
結為細黃
小氣生蟲
所以在原理說
大王所得之病為假病
這是中醫的一種說法
身體裡有假塊
那不是真的
是假的
蟲子集中就是蟲假
氣血就是氣假
都有
他就是蟲假
打掉了病好了
是這樣嗎
不是
因為我們看
這個名使的
我們會看到
朱棣跟他的哥哥關係不好
他們一起入朝
他哥哥進王
朱剛就欺負他
他就說自己
病有病身體不好
要求回煙王府
回到北平養病
那後來
他起兵造反了
起兵造反之前
他三個兒子都在朝廷
做人質
他想讓三個兒子回來
他就跟朝廷說
他說我現在病得很重
已經不行了
我希望能跟兒子見個面
結果朝廷就信以為真
真的把三個兒子給他放回來了
他起兵前
我們也都知道
他不斷的裝病
裝到什麼程度呢
就是
夏天
圍著火爐子
配著棉被
還還冷
實屬裡有記載
不過說裝的
他要裝病嗎
讓朝廷放鬆警惕
他好起兵
可咱們想想
讓咱裝
夏天
咱守著爐子
一個爐子再配上棉被
裝不了
漢子不定出生什麼樣了
看來他是真的有病
只不過這些東西呢
沒有一個很明確的記載
等到朱棣
奪位當了皇帝以後
那就更不能說了
皇帝這個病那個病
可是問題他得病了
你也不可能一點不反映出來
首先我們就看到一條材料
他跟御醫
談養生之道
你沒病你跟御醫
談什麼養生之道
他清醒寡遇
比吃藥還管用
如何如何
靈膽渺渺的更不能吃了
因為那個東西只能害人
講得頭頭是道
一定是他身體不好
怕希望養生
後來果然
就是出這個問題了
永樂十二年
朱棣第二次北征
打完了仗
回到了北平
那時候叫北京冷靜
回到北京
他病倒了沒有能回南京
那時候國都還在南京呢
他有了十八年底才簽過了
十九年以後
那北京才叫金獅
南京才叫南京
他還在南京呢
可是他在北京住了兩年
病得很重
後來跑了回南京了
怎麼跑的
是說有機載
說有一個道士叫曾晨遜
這個人給朱棣吃了靈膽廟藥
而這個靈膽廟藥是他在
徐之正徐之惡
這二徐真金的向前
祈禱了以後
開過光的
拿來給朱棣吃了
吃了病好了
你朱棣不是說不吃這些東西嗎
你不是說靈膽廟藥
只害人不管用嗎
你怎麼還吃
怎麼吃了還管用了
到底是什麼病
我們都不知道
有一個記載
說當時有一個江南的名醫
聖大夫
他因為犯罪
所以就發配到北京來修天獸山長陵
修長陵的時候
他就被一個太監認出來了
太監當時到江南裁判的時候
得了長大病
誰都治不好
聖民聖大夫給他治好的
所以他就說
我在這做主
聖大夫你不用幹活了
這個我再給你一點事
我的上司大太監
有病
病得很重
你能給他看看去嗎
聖大夫說可以啊
就去宮裡面
給大太監看了病
看完了病給他吃了藥
大太監病就好了
病好了以後
他起來出來溜的一看
這宮裡面沒人
說怎麼人
人在後邊開運動會
跑到後邊看看
他花兒一看
正在那射流開運動會
他這一溜的不要緊
就被朱棣看見了
朱棣說
你不是死了嗎
你怎麼活了
說是
我已經快死了
結果碰到高手了
聖大夫如何如何給我治
朱棣說好啊
讓他也給我看看病吧
你看
有病吧
他真是有病
可他是什麼病呢
我們一直鬧不清楚
後來我們在看
外國材料的時候
朝鮮食料的時候
我們看到的是每條材料
朱棣晚年
心情特別不好
很暴躁
所以當時
宮裡的人
經常無緣無故的
就被他
給判了罪
大家都很怕的
最早還因為有一個
王貴妃
比較能夠協調後宮的事情
朱棣對他也比較好
朱棣跟他爸了一樣
就是皇后死了
不再立皇后
因為他爸爸的那個皇后
馬皇后
患難夫妻
他的皇后徐皇后
徐大的大女兒
跟他也是患難夫妻
一起起兵造反
守北平的
所以他不立皇后
可是他立了貴妃
王貴妃對後宮的
調庭管理得非常好
等到永樂十八年
王貴妃死了以後
沒有人管了
於是後宮就亂了套
所以在永樂十八年
就開始出現了一些
很新奇的記載
什麼記載呢
說當時在宮裡面
有這麼一個事
中國歷代宮廷裡面
大家知道
除了這些女人之外
一個皇帝
然後都是女人
然後還有一批人太監
是吧
那皇帝這麼多個
宮人 宮女 后妃
還有下層的
他怎麼
他不可能每個人
他都有這種很好的關係
很多人進了生工
就沒有皇帝理了
他們在宮裡生活很寂寞
就跟那太監
結成一對一對的
像夫妻一樣
這在宮裡面叫對時
這個蔡建他能夠出入宮廷
他給這女的買點吃的
買點化妝品
所以他叫蔡胡
這是中國歷來的一個傳統
一點都不奇怪
所有人都知道
可是問題
這種情況經常會發生爭鬥
你好 你好
是吧
你倆又不好 你倆又好
所以他就會出事
大家知道
後來專權的大太監魏忠賢
不就為這事
跟他的當時的一個
原來的上次鬧翻了
最後就把那個人給害死了
他跟那個且勢就好了
這種事情在宮裡很普遍
可是出了事就麻煩了
有了十八年出事了
兩個
一個姓魚
吃著魚的魚
一個姓雷 雙口雷
這兩個女人打架
他們下邊的
手下的十女
就說出一個今天的一個內幕
因為
朱棣
當年
他有一個非常非常寵愛的妃子
是個朝鮮人
朝鮮共來的一個妃子
結果這個妃子
在跟著他出征的時候
死在路上
這個妃子能割上我
又會吹消
長得又漂亮
朱棣特別喜歡的
死了就埋葬了
這麼多年過去了
這一打架
打出一個秘密來
什麼秘密呢
原來這個妃子
不是自然死
是被人下毒要害死了
而下毒的人
姓魚的說是姓女的人害的
姓女的說姓魚的人害的
這一打不要緊
朱棣就活了
好家伙
這麼大的事
給我審
在宮裡面就開始審
一審千連的人也多
所以後宮
殺三千工人
我們在歷史上看到
這段悲劇
就是這個時候發生的
而朱棣呢
他在晚年
有點神經變態
這些女孩子被出死的時候
有臨時出死
非常悲慘
而且被殺之前
他還要心靈寡知
他看著他們
怎麼被殺死
這人到死了
什麼也不顧了
就大膽了
罵他
罵的話
就罵出來一個秘密
說什麼呢
說你自家陽衰
我顧思少年自人
何罪之有
說你皇上你養尾
你沒有這個性能力
所以我跟那些
年輕的幻觀好
我有什麼過錯嗎
這是我們一看
朱棣怎麼還有這病
這個時候我們大吃一驚
我們就回來翻書
我們一翻書
我們自己也傻了
朱棣沒有他父親
那麼多孩子
但是他也仍然
有四個兒子五個女兒
四個兒子最小的兒子
去世了
很小就腰折了
還有三個兒子
他最小的一個女兒
第五個女兒
是他所有的孩子裡
年歲最小的
出生在哪年呢
紅五十九年
紅五十九年朱棣二十八歲
他在北平得病
他爸爸
派了當時住民的御醫
來給他看病
帶原理
就是這年
就是這個事
從此以後
朱棣沒有孩子
大家看看
很多歷史的內幕
是通過這些
奉犀朱棣的被發現
朱棣為什麼會這樣
他自己說
我小時候爬冰過去
我吃過苦
我爸讓我打仗
我跟盟母人打仗
所以我那些病了
可是我們認為
他不是這麼簡單
他是有病
但是他真正的得病
來自他的精神壓力
他想奪位
可是他不能讓他父親知道
他明白著自己的母親是共識
他要硬撐著說自己的母親
是馬皇后
自己生母不能認
他奪位了以後
他在南京修了大報國寺
在那個店裡面供奉著這個排位
報恩啊
大報恩寺
報恩寺報誰的恩
報父母的養殊之恩
誰都不知道裡面供奉的是什麼
平常面王了
清清進來了
打開一看
中間朱元璋
兩邊一邊是馬皇后
一邊是共非
這麼大的事壓在心裡面
不能跟別人講
然後自己呢
本來奪位就那麼不容易
頂著那麼大的壓力
等到奪位以後
所有人都說你是篡位
百年以後
扔逃不得一個篡子
他的精神壓力太大了
我覺得這才是
朱棣得病的最根本的原因
那朱棣是怎麼來
應付這種狀態的呢
我們大家看到
他用拼命工作
來緩解自己的壓力
拼命工作
拼命到什麼程度呢
我們看看
歷史上對他有評價
他在位的
22年
1086天
沒有休息過
幾乎沒有休息過
人能這樣嗎
每天早上四鼓起床
在那靜坐默想
想著今天要做什麼事
然後上朝處理事情
中午不休息
到便店去翻書
下午還要跟群臣上午朝
討論事情
討論完了
回到了後宮
不休息
把一些年輕的
秘書班的內閣人員叫來
上令到了
深夜
很困了
睡覺了
夜裡詳細一件事情來
驚醒了
馬上起來
記下來
恐怕明天忘記
他一輩子就這麼熬過來的
當皇上
架著腦袋拼了命
得了一個皇上就這麼過日子
可是還都願意做
然後在這當著皇上
他為什麼遷都
他不遷都行嗎
他爸爸就在中山
躺著看著他
心裡起毛
死了也不敢埋在這
乾脆在北邊修個墳
乾脆回北京去
所以他給你生就是
頂著這麼大的壓力
用拼命的工作
來充實自己
等到過年了
大家知道
古代的休息日
大年正月十一號
那天開始休息
中間有一登結
一直到出
出了二十
休息十天
這十天他說了
大家都可以玩了
也不見言了
夜裡邊也不限制了
天安門前到
五門前到
也炸上大燈花籃
漂亮了
大家都可以來看燈
高興了
都休息了
五百萬天下百姓
如果你們有什麼事情急事
你們把它寫成文字
送到宮裡來
因為我不休息
這就是諸地
我們說
它是我們中國歷史上
最有正義的皇帝
它還是我們中國歷史上
最勤奮的皇帝
做出了最了不起
工業的皇帝
沒有人能跟他比
有些朋友問我
上網上你是不是特別喜歡
諸地
我說不喜歡他
一點都不喜歡
人這樣過有啥意思
再說這個人太狠了
一點情交都沒有
可是我佩服他
你不能不佩服他
一直到
湧到二十二年
別人都欠他
說你別出征了
別出征了
他連馬都騎不上去了
可是一旦
出征的號角響起
他就像變了一個人
騎到馬背上
帶著千鈞萬馬
又一次出征了
我這次他沒有能回來
所以他出征回師
到了雲木川
就是今天
西林戈勒草原的
一個很小的地方
他就徹底的病倒了
當時他問他身邊的人
說到京城
還有多少時間
我覺得這種話
問的都很可笑
因為誰有你知道這時間
你走了多少趟了
這條路
你問誰
他就想知道自己
還能不能活著
回到京師
最後他沒有活
他回到京師的時候
已經在關在了
可是他打造了一個時代
他把明朝前夕
打造成了一個
最了不起的盛世
給我們今天留下了
這麼多的寶貴的遺產
不過這個人
用這麼簡短的兩個小時
讓我把他講完
實在是很為難
我就先講這麼多
謝謝大家
謝謝