很高兴有的机会在这里和诸位朋友分享自己的研究成果
今天其实天气很热
这是一个大家自愿参加的讲座
我看到很多朋友到这里来
我就想
我们平时老说历史
有时候觉得还有那么多人喜欢历史吗
可见确实还有很多人在喜爱历史
我刚才在这个视线翻阅一下国土出版社出的
关于这讲谈的基本书
就原来讲座的书我翻阅一下
我发现大部分讲题是跟文化有关系的
比较怎么说呢
比较普及性的
比较有常识性的
比较轻松的活泼的话题
我今天讲的可能这个主题跟政治的联系
可能比较密切一些
有时候我们就想
政治是不是相对来说就是一个比较沉重的
比较严肃的话题
其实也不竟然很多历史中的政治
果然有它沉重或者严肃的一面
其实也有它有趣或者轻松的一面
历史本来就是非常丰富的多元化的
多样化的表现形式
当然有时候跟我们历史学家的职责也有关系
可能我们有时候写历史
把这历史写得过于沉重了
过于严肃了
可能也妨碍了社会各界对历史的兴趣
这个是我们应该引以为检讨的
我今天要给大家讲的一个主题
是蒋介石和宋子文的关系
当然我们都知道蒋介石是谁
我们也知道宋子文是谁
在一个长期以来的中国大陆的历史学
教材中或者历史学叙述中
这两个人物可能都是大家细以为常
经常能见到的
是被我们定位为四大家族之一的
这两个著名的人物
但是我们以往历史研究的很多方面
是比较怎么说呢
比较正规的方面
我们可能根据历史的档案资料
我们去探讨蒋介石也把宋子文也
把在历史中的作用
但历史毕竟还有许多其他的方面
蒋介石和宋子文不仅是一个政治人物
他们之间还有亲戚关系
还有各种复杂的人际关系
在我们理解的讲诵之间的
政治关系之外
他还有许多所谓的私交或者亲情
那么因为他们俩是政治人物
这种私交和亲情又会影响到
他们对政治的理解和判断
那么他们对政治和理解的判断
因为他们深处高位
又会影响到历史
影响到国家的所谓走向
所以这些方面如果结合起来
可能就是一个非常有意思的话题
那么刚好最近几年以来
关于蒋介石和宋子文的大量的
原来密不适的档案被开放
就给我们提供了一个难得的机会
可以说我们近距离的去观察
讲诵之间的关系
尤其是蒋介石日记的开放
我们知道从2005-2006年开始
蒋介石的日记在美国斯坦福大学的
胡佛研究所已经开放了
那么到了去年已经全部开放了
我们知道日记相对来说
是一个比较私密的这个资料
很多人在日记里记载的
可能跟他的官式的发言
跟他的官式的叙述有很大的区别
当然了一个像蒋介石这样的政治人物的日记
可能也有他的写作
也有他的考虑
未必是百分之百能够反映他真实的想法
但是至少他比他在
比如说在一个公开场合的演讲或者报告
比国民党中央全会这样一种公开的讨论
至少更能反映一点他蒋介石真实的心态吧
所以讲日记的开放
为我们观察讲和许多国民党高层
这种私人关系提供了一个非常有意思的材料
能够说我们确实是非常近距离的观察
讲内心世界里对别人那些真实想法
或者真实的作为
以前我们可能知之不多或者知之甚少的
那么宋子文晚年他是因为长期在美国生活
他在1970年去世之后
他的所有的个人保存的资料
也捐给了胡佛研究所的档案馆
所以我刚好因为有过几次去胡佛的经历
有过比较长期的在那里看档案的经历
所以刚好可以从这个讲宋之间的档案
做一个对比
我们去观察讲宋之间到底有什么样的关系
是像我们以往认知那样的非常亲密的关系
还是他们之间确实也有矛盾冲突等等等等
那么这样的关系是怎么样影响到历史的发展
当然讲宋之间的关系很长
我们只能选取一个片段来介绍
因为我个人看到的资料比较多的是
在抗战胜利前后这一段
所以我今天就选取这个
抗战后期这一段
给大家做一个这个简略的介绍
来使大家也可能对民国历史
对民国时期高层的政治关系
和青年关系跟民国历史以后的发展和走向
有一些更多的了解或者说理解
这是讲座的一个初衷吧
好,那么下面我们就进入这个政题
讲解是和宋主任什么人
自然就不用我再多去介绍
讲解是当然是国民党的领袖人物
从1927年国民党上台之后
可以说他基本上就是国民党的最高领袖
一直到1949年国民党撤离大陆推到台湾
那么宋主任当然是他的亲信是他的部下
同时宋主任跟他有非常深的
亲戚的关系
因为这个我们知道宋师兄妹六个人都和
民国政治和近代中国政治有不解之言
所以当然了我现在一失劳我也没反应过来
因为现在都是独身子女了
宋主任应该叫讲解时时叫妹夫
讲解时时时他应该称什么小舅子
你看连我都有点糊涂
现在因为实在是家庭的亲员关系很少
总而言之讲解时取了宋美玲
宋美玲跟宋子文是兄妹
所以他们俩之间关系自然就很亲密
但是从一开始而言
讲送之间其实个人关系
并不是特别密切
因为我们说到他这个抗战后期的关系
我们必须要稍微往前推一点
就是宋子文讲解时投身孙中山领导革命的时候
宋子文还在美国学习
后来他是回国之后
他才到1920年代的中期
他到广东去参加革命
然后在广东当负责筹办中央银行等等
他就开始成为国民党财经的主管
但虽然如此
他跟讲之间的个人交集
就个人这种关系
不算特别密切也不算很多
而且非常有意思的是
不仅不算很多
他们俩之间在政治上
还有一点分野
因为我们知道在这个讲解时和宋子文
同时在广东革命阵营的时候
那是北伐时期
是国共合作时期
然后因为讲跟共产党的关系
越来越疏离
所以讲后来被定义为国民党右派的代表
但是宋子文因为他跟宋清零的关系相当不错
所以在一段时间内
宋子文是比较偏向于我们定义的左派的
这样的话
他跟讲之间的个人关系
所以他其实并不是特别密切
所以在这个国民党从广东北伐
迁到千都武汉的时候
可以说在相当一段时期里
上而至于在这个412
讲解时发动政变之后
宋子文可以说还没有完全投奔这个讲的阵营
一直到后来
宋子文才做出他个人的政治选择
才投奔了这个讲解时的阵营
所以如果追根溯源的话
其实这个宋的政治态度在一开始
和讲还是有一定的区别的
他还是有点犹豫不决
在左右之间是有点犹豫不决的
某种程度上这些对后来这个讲综关系
也是一个这个可以作为一种参照物
就是说可见讲综之间
未必是我们想象的那样
那么轻易无见
那么一直到这个讲解时在南京
政权这个比较稳固之后
宋子文才下决心投靠讲解时
一直到1928年的这个1月
他才出任这个南京政府的这个财政部长
从此之后他就跟讲
形成了这个比较清静的关系
就他和孔翔系两个人可以说
就成为这个讲的这个左右手
这个互相这个不是你上
就是他上来主管国民党政府的这个财政金融
但是虽然如此
如果我们考到这个讲综之间的
不同的家庭出身
他们不同的教育背景
他们俩还是非常大的区别
讲解时出生于浙江那个小商人的家庭
从小这个是这个商父有母亲带大
然后母子受人欺负
讲就这个养成了一种比较这个
叛逆的性格比较坚毅的性格
这个对当成成为一个政治领袖
当然是非常有作用的
那么讲以后又到日本留学
学习军事
所以总体而言讲是一个这个小商人家出身的
靠自己个人的奋斗
能够成长为一个政治领袖这么一个人
就个性非常坚定
非常坚毅这么一个旅游人物
宋祖文出生的家庭经济状况要比讲好的很多
那么从小又到美国去留学
可以说他的英语比中文还好
你要在这个斯坦福去胡佛研究党安馆
去看这个党案你会发现
大部分党案是用英文写的
所以很多人就觉得宋祖文到底是英文好
还是中文好呢
后来到了1947年宋祖文当行政院长的时候
因为黄金刚他下台
后来那个报纸的批评有很多言论
批评就特别痛斥他这一点
痛斥他什么呀
就说你看一个英文比中文更好的人
怎么能够管理中国的这个财政
怎么会为中国谋福利呢
这是当然是当时报纸的这个一个批评
可见他从小深受美式教育
英文非常好
英文好就会影响他的思维
完全是一副西式作派
成天都是西装隔离
如果我们有机会看到这个
很多照片的话
我们会发现你极少会看到
蒋介石穿西装的照片
我几乎就没有这个印象
但是宋祖文你什么时候看见他
都是非常整洁的西装隔离
梳得非常漂亮的这个这个这个头发
手里比如钓一只雪茄等等的
你会看他完全是个西式作派
这样的话
他的整个文化这个修养
和他的个人气质和讲
就形成了非常大的差别
这个如果作为一个个人
不会有太大的影响
无非是你愿意跟我交往
就跟我交往
不愿意跟我交往就不跟我交往
但是讲宋就不一样了
他们既有亲戚关系
又有政治关系
可是他们的行为作派
有非常大的区别
他就一定会有冲突
讲是一个中国
以中国传统文化
受传统文化这个熏陶和影响的人
而宋是受这个西式文化
熏陶和影响的人
他们观察事物的角度
他们对事物的看法
一定是有差别的
那么这样的这个差别以后
就会这个反映出来
举一个最简单的例子就是
宋子文给国民党当家
讲也是国民党的领袖
他们的共同的目的
其实没有分别
他们都是要维持国民党政权的稳固
维持国民党的长治久班
但是他们的这个聚集作派
一定是有区别的
讲就是中国式的作派
比较随意
不太讲究规则
以前我们这个
经常会说这个讲在北伐的后期
这个怎么胜利
就是一手靠打仗
一手靠收买
你现在从这个讲日记揭露出来的
完全是一个事实
这个收买就在他的这个
北伐的胜利中
降了非常大的分量
他就能提出几十万
去给某一个军阀
命某某人提给某一个军阀
这军阀就靠过来了
但是要在宋子文看来
即便收买也是要讲规则的
比如这个钱从银行怎么取出来
你得有规章
我们银行有我们银行的这个规矩
你不能说讲
你再是国家领袖
你批个条
五十万八十万一百万就取出来了
宋子文就不干
他一定要有规章
可是我们知道
我们不说讲的作派
就以当时中国的实际状况
哪里能有这样的规章呢
这种收买这样的事
如果有这样的规章
第一 军情紧急
可能我今天就要八十万
你如果再用规章
我今天取不出来
那我还怎么去收买
马上仗交打起来了
这个就顺息万变
这个形势的变化
所以讲送之间
你看这样作派不同
就会发生冲突
所以后来这个
送给讲
当家当财政部长
确实很有贡献
整理中国的财政
对外的交瓦
整理税收
是国民党的这个财政收入
有很大的改观
但是偏偏在花钱这个规则上
他和讲就非常剧烈的冲突
讲就是这个
所谓这个
说一不二的这个威权领袖
我今天要钱
你就不能明天给我
送就是觉得
你要钱可以
你要有一个明确的去向
你要有说法
我们要按规章办事
可是讲是觉得
第一
就像我刚才说的
政治和军事顺息方面
不能有
不能完全按理的规章
第二
很多事情是见不得人的
说实在这种花钱这种事
收买这种事
或者是别的有很多花费
这样的事
确实是
不宜留下这种所谓证据
不宜有这个规章
一有规章就坏事
讲也心知肚明
所以他就
讲的做派就是经常要批条子
送的做派就是你一定要有规章
你看两个人就会经常发生冲突
那么这种冲突最初
可能还是一个局部的冲突
那么发展发展
可能这种冲突就越来越大
发展到最后
宋美玲的所谓
稀释脾气上来了
他就是
见到讲的条我也不给钱
那讲当然就博然大陆
我是国家领袖
还是你是国家领袖
自然说我是国家领袖
我觉得这个钱要用
你就应该批给我
你不批就是你对这个
长官你不能做到中心根根
所以讲是要求部下对他中心根根
对他这个
领会他的意志
造他的失败势
所以这样的话
两人之间就不断会发生这个冲突
一个关键的冲突就是
宋子文帝讲解是
当家的财政部长
除了他的这个做派之外
这个稀释做派
其实他有他的难处
要知道当时中国的这个
经济状况并不是很好
这个财政收入并不是很多
这个不像咱们现在
我一看现在说
今年这个政府收入
都要到八万亿了
咱们是真不插钱
当时是真插钱
因此他就要精打细算
他觉得宋子文觉得
我也是为国家好
但是呢
所以他对讲的批条
经常是视而不见
觉得你这个钱不能这么花
而讲要打内战
要跟军阀作战
要跟当时的这个共产党作战
总而言之
他在内战里有许多的花费
结果这个花费就经常就是
这个
给宋子文拒绝
讲就非常非常之
这个牢火
所以如果我们看这个
讲解时的日记
我们会看见
他在日记里对宋有
许许多多的批评
而且这个批评都非常激烈
大概是从
1933年开始
这个
讲和宋的这个关系
就越来越紧张
他在这个
这个日记里对宋的批评
就是说这个宋为人跋扈
这个无可救药
就敏丸不灵
那意思总而言之
就是说他对这个
讲这个关于军匪开支的事
都不愿意这个顺利照办
每药一笔钱几乎
送都
送都不能那么
那么
不能从送的手中
那么顺利的药过来
这就让讲非常这个
这个牢火
所以这个讲的非常这个
不满意
还有一个很微妙的方面
是送这个
不太理解的
其实用中国式的传统习惯
不仅中国式传
用西方式习惯
其实也可以理解
为什么呢
这是什么微妙的方面
就是送当的这个财政部部长
他去欧美贪借款
他去替中国这个
这个财政区去运筹维吾
确实很有成绩
但是很有成绩的同时
也养成了他这个比较怎么说呢
比较高调
比较这个傲慢的这么一种
一种这个方式
我们说在1933年
为什么讲送关系急剧恶化
其中有一个因素就是
1933年中的时候
宋子文去到美国
去谈一个借款
叫棉脉借款
就是以中国的这个棉花和小脉
做抵押向美国借款
借了几千万美元
确实借成了
对中国当时这个
国民党政权的财政非常有帮助
但是郑云他借成了
使这个送的表现就非常高调
比如说达记者问
尤其大欧美记者问
这样的话
报纸上就经常会出现
对关于送的报道
关于送这个达记者问的报道
等等等等
那么报纸上也会有相应的评论
这种评论很多评论就会评论到
你看
送不上对国家很尽力
谈成这个借款
然后怎么怎么的意思有贡献
我们要知道
在这个
比方说在中国传统文化的环境
所谓一山不容二主
即便在西式文化的环境
一个部下泰国招摇之后
这个这个最高领袖心理的滋味
其实也可想而知
你们去看这个
如果诸位有兴趣看这个
薩切尔回忆录英国前手上
薩切尔回忆录你就会发现
这确确实实
你包括前两周
美国驻阿富汗中央
驻阿富汗美军的司令
出言不讯
不是当即就给奥巴马解职了吗
这还是在西式所谓民主的这个
环境之下
所以这样一个表现高调之后
就让讲解是心理很不爽
这样都不爽
有时还未必能够通过
这个公开的途径表达出来
因为它毕竟啊有时是
不遗告人的这种不爽
但它的类型世界
所以它在日记里就明确写道
我要独自的话给大家听的
就非常有意思
按理说宋主任把这个借款借回来
是对国民党政权有好处的一件事情
但是
这个讲解是在日记里写的话
是怎么写的呢
说子文与欧美派之行动
你看讲就把子文定义为欧美派
因为他觉得他跟欧美关系比较亲近啊
从小在西方留学
动不动就是一说就是美国人怎么怎么说
所以他讲自己都认为
宋子文是欧美派
宋子文与欧美派之行动
进行之前就是禁止行动
一往之前不顾国家之存亡
与革命成败之力
微摸盛演就威胁莫大于此
你看了这句话你就觉得
我当时在这个斯坦夫看
我觉得很有意思啊
一个对国民党有利的事情
谈成了一件借款这么一件大好事
可是被讲在日记里私下理解成什么呢
理解成宋子文的言行是不顾国家之存亡
不顾革命之成败
讲在日记里经常是说革命在俩字
国民党经常说革命
跟咱们说的革命当然是有别的
我们就用它的原话
就是你看这就很有意思
你就能揣摩出或者体会出
讲当时的真实心态
他确实就不愿意宋子文如此高调
如此张扬
讲要的是什么呀
讲这样的领袖要的是好事
你得归功于领袖
坏事你不下的自己单子
我下面就会讲到另外一点
到四五年这个中苏谈判
那就更明显
就宋子文是什么呢
他就不能体会所谓领袖的心态
好事我贪成的自然功劳是我的
坏事如果与我无关
自然有别人担当
哪怕是领袖决策决策坏人也是领袖要担当
你看你这样一种心态
自然就跟所谓这种威权的独裁的领袖
自然就产生矛盾
所以我就说你如果这个讲解日记
也把宋子文的这个个人答案也把
确实给我们提供了一个非常好的途径
去了解这个当事人的真实想法
我们做历史研究很多时候
有依赖的材料有公开的材料
有报纸的言论社论他的公开演讲
也有这个内部材料比如说
国民党中央全会的记录
那么报纸的演讲言论是一回事
讲一定不会把他这样的心态
表达在这个报纸的公开言论上
即便是一个内部的讲话
比如说国民党中央全会的讲话
当着200个国民党的中央委员
讲有时候可能也不太方便
说他自己类型这样一种真实的感受
有时候他也会说
因为我看到这个也看过很多国民党中央全会的记录
他也会说就是说大骂这个部下
不能体会领袖的意志
独断专心等等等等
但是毕竟有些话还是不宜说
只有在这个日记里
一个非常私密的空间
一个私密的领域
他可以表示他自己这样对送的一种真实的态度
所以讲日记后来开放了
我就想不知道送祖文在生前
有没有机会跟讲有坦诚的交流
或者看没看过
难怪说讲日记不能让别人看
如果送当年看到了
讲对他这样一种真实的评价
他心里是不会很伤心了
他觉得他对国民党是非常忠心耿耿的
正而至于他对讲也谈不上背叛
也是忠心耿耿的
只是说两人促使的方法可能有差别
但是讲就在这个日记里
可以说如果我们下面会说的
那对送真是破口大骂
我们不说这
我们现在先回到33年的这个历史现场
就是说33年1933年
是送祖文执政
对国民党政权比较有贡献
可以说比较有成效的一年
可是恰恰是在1933年
是讲解说跟送祖文之间的矛盾
非常激化的一年
其原因就是因为
第一 这个讲多年累计下来的怨气的大爆发
就是我每要一支钱都这么困难
我一个国家领袖
我一个那意思
我一个对国民党这个脚共也罢
脚灭这个这个叫什么
这个所谓这些这个地方分裂势力也罢
意思都是这个为国民党政权长之有安有意思
可是怎么就从子文这要钱这么困难呢
这是讲多年累计的矛盾的一个大爆发
另外一方面就是
送祖文这个不知道收敛自己
不知道这个一个部下
在一个威权领袖怎么为人处事
如果我们待会儿我们会说
如果把送祖文和孔祥熙
同样是讲的左膀右背来比较
同样是讲的清起来比较
我们就会发现孔祥熙真是
深知中国传统文化这奥妙
那孔祥熙确实就做到了
人辱负重
好事都是领袖做的
坏事都是我做的
所以讲对孔祥熙
那就比对送祖文要信任你的多
尽管讲也知道孔祥熙远没有送祖文这么能干
所以这里面我们就会体会到
这样一种所谓独裁领袖威权领袖
它一样一种真实的心态
所以这是在1933年
讲送之间的关系发展到一个比较恶化的程度
就是说从27年从最初的时候
讲送之间没有太深的关系
也没有太疏也没有太接近
就是一种正常的上下级关系
后来等到国共分裂之后
送祖文经过一度的犹豫
最后还是做了一个选择
投奔的蒋介石
可以说也算是尽心尽力的
为蒋介石为国民党打理财政
并且还非常有成效
但是就在这过程中间
讲送之间的矛盾就逐渐积累
发展逐渐激化
到了这个33年
就激化到了不可收拾的地步
虽然如此
讲其实对送毕竟是自己的左膀右背
毕竟他知道送治理财政非常有能干
而且毕竟还有一段亲戚关系
还有这一层亲戚关系
所以如果我们用句俗话来说
讲对送其实还是很想挽救的
所以我们从讲日记中会看到
在33年其实他不断跟送总人
有个人之间的交往
早送谈话
那意思就是贪心有时候
但是问题是这种谈话
女女与贪崩的高中
为什么呢
就双方其实要言个说
双方都有责任
按理说
讲是一国的领袖
是这个国民党的领袖
许联资他比送业长
这个
作为领袖应该有一种领袖的气度
固然你觉得你的做法
对国民党是有好处的
但是你
所以我们今天说的话
你应该以理服人啊
但是你从他的日记记载来看
你会发现
讲对送
只有讯齿
没有这个温情
回到送这一面呢
如果我们从传统的这个理念来考量
你要体验
体验这个领袖的苦处
体验
圣儿对体验你的长辈的苦处
他毕竟联资序
长辈率为长啊
这个层级也辈率为高啊
那么你不说这个微微懦懦
你至少应该这个迎人不发
慢慢在寻求转环之道
转变的方法
但是不
宋子文确实是这个
如果我们要再用
就说一下联清气盛
每一次都跟讲对着干
每一次这个讲
找到谈话
比如说你这件事
什么什么做的不对
你如果不说同意
你至少不说话
不说话就表示啊
我既没同意也没反对
我们以后看讲
孔详希贪婪
那也是康占后期
讲找孔详希来说
孔详希很多事就是不说话
就是说这个
我既不承认也不否认
弄得讲也无可奈何
但是宋子文每次必说话
每一次说话必定是反驳
意思你这个说的不对
我们应该怎么怎么样
讲哪里受得了
这个呢
说句实在话
那当然讲这个独裁这个
这个这个这个
这个地位
其实也是慢慢形成的
严格说起来
在1933年的时候
讲在国民党内的独裁地位
还没有完全建立
一直到康
抗战以后
他的独裁地位才基本上建立
这个时候有汪精卫跟他
较量
有胡汉明跟他较量
还有很多其他的派系
他都还没收编成功
所以
但是问题在讲的想法中
别人可以对我有不敬
你宋子文不应该啊
你跟我是什么关系啊
这是讲的真实心态
那意思咱俩是什么关系啊
你都不听我的
我还能指望谁听我的
所以这使得讲对宋就更为老虎
因为他每一次谈话
几乎都是以这个闹僵的收场
所以讲在日记里对宋
实在是忍无可忍
所以对宋简直就是这个
如果我们看讲对宋的记载
他谈话之后的记载说什么
子文年少气盛
四年以来
物党物国之政策
不知觉悟
就从二八年当财政部长
讲的这个统计当然是有错
其实不止四年
这是已经五年了
当然讲就说
子文年少气盛
四年来物党物国
他的政策都是物党物国的
这就缺乏一种
我这讲确实是比较
在这方面也是这个
如果他批评送年少气盛
我这他自己也有年少气盛的一面
所以他在日记里
其实他也经常自己反省
觉得自己说话太过气盛
不能这个温和一点
效果不好
但是问题是
四岛零头他可能又忘了
所以他就大骂这个
宋子文这个年少气盛
不知觉悟
把持财政
意思你看他把持财政
我完全没有发言权
由于不该着什么
宋子文四岛零头
谈了好几次
不仅是不听讲的话
最后还要撂挑子
这次我不干了
这倒有点稀释作品
这次我既然是你的部下
你又不信任我
我的这个方法你又不同意
你还动不动就要钱
我又不符合我的规则
我没法吧
我就辞职吧
所以讲就说他这个
还以辞职相要挟
某种他确实是
你以为你的辞职是好心
在领袖看来
你就是不能为我担当
你就是要挟我
那意思谁怕谁呀
你辞就辞了
所以他就说
他自己的记载就是
本晚就是他在9月24号
跟宋子文他说
本晚仍无可忍
未知痛辞
就是他对宋
仍无可忍
痛斥这个宋子文
但是比犹不自物也
就是他仍然不知道觉悟
所以讲在日记
就记载实在是可叹
然后这是他对这个
谈话过程的记载
他下面的评论就更
更严厉
所以什么
说子文对国防经费
与就欠
什么是就欠
就是他有很多钱
都没有那么痛快的给讲
意志
欠下来就没给
所以讲把这个
当成是就欠
就子文对国防经费
其实这国防经费
是一个比较
宏大的概念
不是我们理解
对日作战的经费
这国防经费
包括对日作战的准备
也包括脚共
也包括对这个
所谓地方军阀的
就讲把这些都理解成是
国防经费了
就子文对国防经费
就欠
皆知之不理
就都知之不理
所以讲
用了这个
四个字形容
宋子文是什么
祸国殃民害宫故事
宋子文这事
已经祸国殃民了
害宫物私就是害了
国民党的宫
误了蒋的私
你看祸国殃民害宫物私
尤其言之外
还毫不决毁误
固执自己的意见
把吃财政为所欲为
慈等顽列
在红楼梦用里慈叫顽列
红楼梦里不经常形容
假保育说顽列嘛
就顽固的顽列等的列
慈等顽列
是不注意共事业
所以讲实在是人无可忍
在1933年9月到10月期间
讲和宋之间
可以说有多次见面
当时讲驻扎在南昌
督导脚共
每每向这个宋子文要钱
宋子文就是不给
你说宋子文是亲共产党吗
他完全没有亲共产党的意思
他也知道脚共是国家大事
是国民党的大事
但是他是觉得脚共可以
花钱要有章法
不能凭调子办事
你得有正式的文件来
比如说国民党中央
给一个文道行政院
行政院再给一个文道
你们通过了
给一个文件给行政院
行政院他也通过了
再给一个文道财政部号
我按规矩拨款
讲一项对这个规则
真是不以为意
他一向就是用这个
手令形式
所以前几年台湾一个学者
还专门写了一篇论文
就是讨论
这个题目就叫手令
然后有一个破车号
有一个副标题
就讨论这个讲怎么用手令形式
所以讲认为手令最有效率
自己说了就算
所以这个这两者之间到了这个
三三年这个秋天就非常
这个矛盾就非常激烈
最后发展到什么样
但是问题在于
虽然这个矛盾发展很接
问题在于讲确确是
怎么样处理跟送的关系
它始终还是有点抽出
不绝
为什么
它确确是考虑到
第一送的财干
第二送是它的清气
所以我们也可想而知
中国虽然有句古话叫
举行不必清
但是如果你的清气
互相之间有这么密切的关系
又都在一个
所谓国家的最高领导岗位上
确确实实是有问题的
不能用举行不必清
去抹护这个界限
因为它毕竟是清气
毕竟是一损俱损一融俱融
我们就能发现
很多事情国民党就
雾在这个清源关系上
包括讲证关系
包括送孔之间的关系
所以它考虑到这个关系
它怎么处理这件事
又实在是一个让它为难的
好在是宋子文
替他解决了的难题
为什么叫宋子文
替他解决难题
宋子文一路之下
就辞职
他的辞职
还真不是一个
做姿态的表示
他就是坚决表示不干
意思我不伺候了
我实在受不了
不算了
我不干了行吧
所以到了1933年的10月
宋子文就写他的这个夫人
专门去南昌坚决表示辞职不干
这个时候讲也就顺水推舟
本来我对你就不满意
你不干了更好
所以讲就同意了
宋子文的辞职
让孔祥希来接替他的职务
所以这个讲在日记里就写了
这么一句话叫做
这一关系存亡之事
十年隐患轻于一旦
并可告为于先人意
你看讲对这是多么看重
认为宋子文在财政部长的位置上
就是国民党的十年隐患
我这讲确确实实有情绪化的一面
再怎么样
宋子文再不听你的话
再怎么递
也不能把这个事所谓成是国民党
当着那个隐患吧
可讲他真就这么写
所以这就是一个日记的好处
真是我们看到这个非常有意思的
这个人与人之间的关系
这是占前的一个大体的关系的这个
由来宋子文辞职了
宋子文就复贤在家了
基本上就脱离了国民党的最高决策
这个成了也清闲自在了
后来到1936年这个西安事变的时候
宋子文在此出马
和宋美临联媒飞到了西安
为讲解是排有简单
这件事应该说
宋子文在西安事变这个问题
应该说是完全做的是对讲好
是有利的是讲也兴之度明
但是
因为过去的这个机怨很深
西安事变之后讲本来是考虑
是不是可以考虑重新启用宋子文
但是又考虑到这个
宋这个新高七二
和各方关系都不太协调
只有主观不考虑客观
这是讲的原话
所以这件事还是革制了下来
所以尽管我相信宋子文是一个政治家
说实在政治家平心而论
都是愿意在岗位上的
复贤对宋子文一定也是一个很苦脑的事情
但是讲是领袖
你不在领袖面前有所表示
他不让你复质你也没辙呀
所以应该承认宋子文到西安事变
是飞到西安为讲排友简单
最后确确实实在讲
平安非会南京这么一个过程中
宋子文起了很大的作用
有很大的贡献
于公对国民党有利
对这个讲解是有利
于是我相信宋也不无介此
向讲示好之意
可是想虽然知道这一点
考虑到宋
所以在他日记里会看出来
考虑到宋的历史问题
老是不听他的话
考虑到宋跟这个各方的关系
因为宋的傲慢
在国民党里也是有名的
所以讲要考他跟各方关系
尽管在西安事变之后
讲曾经一度考虑
是不是让子文复出
去广东认一个职
或者在行政院里认一个职
但是考到这个
他还是没有下这个决心
反而是不断对宋有所敲打
这也是很有意思的
宋本来以为自己立了功
怎么也得有所讲
应该有所表示吧
可是换来的是讲对他反复
你在日记里可以看到
讲对他还是反复叫
规券敲打
因此宋的复职并没有成为
这个事实
一直到抗战爆发以后
需要集合全国的力量
集合人才来坚持这场抗战
来打这场战争
而孔祥希当时是行政院院长
但是孔祥希的国民党内的声望
确实不好
外界对孔祥希女友批评
所以抗战爆发以后
讲又考虑是不是重新启用
宋子文来代替孔祥希呢
但是他还是没下这个决心
所以他在这个日记里
仍然表示对宋的不信任
他觉得他不用送的一个原由
就是送这个人这个幼稚
不会办事
不能体贴各方关系
以自己的主观考量为出发点
那么对讲来说
这还是作为一个他信任的下属
还是不够
所以抗战以后
尽管需要集中人才
去来坚持抗战
尽管各方对孔祥希非常不满意
认为孔的能力不够
而讲也知道这一点
可是讲仍然没有启用宋子文
剩而至于抗战爆发
两年之后
免掉了孔祥希的行政院院长之后
他是用自己来坚
也没让宋子文出来
他自己坚院长
让孔祥希当他的副手
当这个常副院长
事实上还是把这个事交给孔来做
只是缓解外界的批评过来当
这个行政院院长
所以这个抗战爆发以后的
全过层几年里面
宋子文心情仍然很愚闻
就没能得到重用
在抗战最紧张的一段阶段
宋子文是待在香港
客居在香港
无时可做
不仅无时可做
他客居香港这一段历史
虽然不长
时间不长
可是因为他跟宋美
宋庆龄的关系很好
在宋师兄妹中
应该说宋子文跟宋庆龄的关系
非常好
那么宋庆龄又是倾向于左派的
又是倾向于最格共产党的
所以宋子文在香港
这一段短期的经历
不仅没有给他挣分在讲你
不仅没有给他挣来好的印象分
反而是讲对他有更大的恶感
为什么
他在香港的时候跟宋庆龄联手
组织这个保卫中国同盟
来支援抗战
来目觉
来得到海外的援助
来支援中国抗战
这在讲虽然抗战
虽然国共合作了
当然讲内心世界里的中共
还是保持着一份警惕
所以讲就觉得
怎么宋子文到了香港
又跟宋庆龄搞在一起
又去做这样的事情
所以讲反而对他有了一份警惕
所以说这件事
对宋来说不仅没有在讲那里
不仅没有加分
反而给他捡了分
这是宋子文在这个
我们会觉得很有
很奇怪
也很有意思
就抗战爆发
很多当年被讲戒师
气质于闲散的人才
圣儿居反对过他的人才
比如说李继生
就是乐器的一个领袖人物
李继生
后来是我们明阁中央的主席
李继生就被讲重新启用了
为以一个战区司令长官的要职
包括在福建
发动福建试验
反对过讲戒师的
讲官奶和菜廳凯
解放以后在这个
也是我们的高级干部
就是说
讲官奶 菜廳凯
福建试验33年福建是否反对过
讲戒师
而且是武装反对过的
都被讲重新启用了
可是唯独宋子文
气质闲散
有好几年无事可做
或者住在香港
或者住在类地
我相信他类型也很愚闷
但是宋子文没有日记
我们不知道宋子文这个时候
他的类型世界的想法是什么样的
一个想法
但至少我们会看见
讲戒师不断的
在他的日记里对宋子文是有评价的
他不断考虑要
这个
启用宋
但是他又
对宋确实又不放心
他就不断在敲打宋
不断约他谈话
敲打宋的意思
要他这个
改正自己以往的这个
错误
就固执己见
讲求主观这个错误
这是一个
他这个关系也变得这么一个过程
所以一直到
1940年的时候
这个时候抗战已经进入相持阶段了
国民政府的财政经济
非常困难了
这个恶性通货不恨
他的苗头已经显现了
宋子文
而不是讲戒师在重新启用宋子文
干什么呀
发挥他的长处
派他到美国去担任
讲戒师的私人代表
去交涉
怎么样从美国或者西方
得到对中国的援助
这个确决实实可以发挥
宋子文的长处
宋子文留学这个美国
阳门即好
知道怎么和西方人打交道
一副西式作坛
这个讲到确决实实
用其所长
但是即便如此讲对宋
还是不太放心
让他去当他的私人代表
这是好事吧
但是你从讲的日记里
你会看见
尽管他让宋子文去当他的私人代表
但他在日记里对宋的负面的评价
远远多过正面的评价
一方面他让宋去当他的代表
一方面他在日记里对他的评价
是什么呢
说送交澳
固执己见
跟他多次谈话之后
讲尊尊告解之后
还是这个幽幻重生
讲这么些
美思子文
不仅其痛之志
就我没想到宋子文
我心里都感到很痛苦
你看 这就是讲的真知心态
而宋子文呢
一方面对这个讲
有了前车之见
还是有所收敛
但一方面他毕竟
所谓这个
用中国话说
江山一改 本性难移
他去美国
弹成了两笔借款
一个是乌纱借款
就以中国的乌矿纱做抵押
让美国给中国借了两千五百万美元
一个是这个金属借款
就是用中国的金属做抵押
美国给中国借这个
借给中国五千万美元
还有一个中英平准基金
和中美平准基金的贷款
英美两国联手借给中国
七千五百万美元
应该说
总共大概借给中国
大概一亿五千万美元
他去美国一年
给中国弹成了一亿五千万美元的借款
应该说
确实立了大功
这是一件大好事
当时的一亿五千万
和现在的概念完全不一样
真是血中送汤
但是中国的经济非常困难
在抗战时期
可是问题是
第一
宋子文
他的一个还是
不能体会讲的心情
弹成了这个公事委员长的
理事委员长的下属
但是不
宋子文觉得
这个弹成的是我的贡献
而讲的只给他一个
私人代表
他就觉得什么
他的想法也很正常
私人代表
名不正在言不顺
言不顺在事不行
所以他就
给讲解是
拍了多峰电报
明确提出来了意思
是不是他给我一点职位
别老是个私人代表
他的信理说的
当然没有这个
有一点曲折
当然也很明确意思
私人代表一点
名不正言不顺
你得有个职位
更便于去谈
更便于我交涉
其实在宋子文辞职的时候
33年我们说33年辞职的时候
他就是行政院副院长
兼财政部长
严格说起来
他想要求一个职位
也不为过
他本来就是当过副院长
也当过财政部长
也当过什么央行
中央 运行的总裁等等等等
所以要求个职位也不为过
一定的职位
第二呢
在这样一种艰难的环境之下
有一个正式职位
确实也更便于他跟美国
或者英国方面去交涉
所以宋子文的想法
其实很正常
但是问题是
宋子文这个想法
讲
不以为然
讲如果觉得干得好
给你一个财长也把副院长
或者什么什么职位
那是我领袖发自内心
觉得你干得不错
封你一个瓜
是应该的
但是你向领袖要求
这就是另外一回事了
所以这个
讲呢
对宋子文的要求就持持拖着
就没回答
最后宋子文这个
因为他履履有这样的要求
所以我就讲也无奈啊
所以只好
给宋子文发一个
电报
这个不再讲而记
这在胡佛宋子文党的
他有电报
往来电报的答案
宋子文这个
讲就给宋子文发电报
说你的要求
我已经考虑了
我也想考虑
让你再当行政员副院长
但是呢
这个是需要手续的
领袖有意思吧
要钱的时候可以不要手续
这个时候他就要手续了
说这个任命一个官啊
是需要手续的
这个官呢
这个官职又不能长变
那意思就容我慢慢来运作
慢慢来想办法
就一时半刻呢
还做不到
这个
所以这个
你看这个领袖人物也很有意思
这个
所以宋子文呢
既然讲这么说了
这个宋子文也没
也没招
也没办法
也没辙
要我们俗话说也没辙
所以只好又给你讲发电报
我当时提出的想法呢
就是说可能也没有考虑的
那意思没考虑的
您说的这样的体制问题
所以体制问题呢
我无非是要有一个名义
更便于对外打交道
但是您说如果有这样的体制问题呢
我也只好紧守分寸
那意思该怎么办是怎么办是吧
所以你看这个讲送之间
这一段就是说在这个
这一段之间这个微妙关系
是这么一个发展的过程
那么
讲送关系的一个比较大的改善
是在抗战中期源于这个太平安战争
我们知道在1941年12月这个日本
发动这个轰炸珍珠感
每日之间正式交战
这个时候讲认为是一个最好的这个
契机
中国独自抗战四年
总算是可以加入国际反法性阵营
总算可以得到别人的支持了
但是这个时候呢
讲究对他的这些部下呢
又有不太满意的这个
这个方面
所以这个
这个契机就来自于这个太平安战争
太平安战争爆发之后
当时担任国民政府外交部长的一个
官员叫郭泰琪
郭泰琪结果写了一个文稿给蔣介石
蔣介石这个
要对类发表公开演讲啊
宣誓中国参战等等等等
因为中国一直没有跟日本正式宣战
要宣誓中国参战等等等等
但是呢这文稿起草的让蔣这个非常不满意
蔣觉得一个外交部长
怎么起草的文稿都说不清楚
都说不利
所以蔣有时候作为一个领袖
你有时候看到日记
你觉得这个当个领袖也真是太辛苦
太累太可怜
因为他势必公清
每一件事都要自己来办
可是人再有经历
再有能力
你怎么可能办所有的事情呢
所以这个时候你看看他就觉得
怎么一个外交部长连这个文稿都起草不好
他自己就觉得心中头疼
他的日记里原话就是凶痛气闷
所以不行要换吧
换谁啊
当然是换宋子文呢
而且他觉得加入美国阵营之后
这讲多少是有一点私心的
就是说一定要跟美国人拉好关系
谁最适合跟美国人拉关系
确实宋子文最适合跟美国打交道
他有长期的历史
所以讲就跟这个
就用这个宋子文来当这个
叫什么
代替这个国太齐来当这个外交部长
这是讲宋关系
改善了很重要的契机
但是问题在这期间
其实你看
刚刚这个讲任命宋当这个
这个这个外交部长
宋就办了一件让讲这个
非常不满意的事情
什么事情
他跟美国谈贷款
美国因为自时候跟中国站在一条站线上
要给中国一个大笔贷款
美国人就提出
认为中国这个国民党政府
这个财政经济管理不够好
不够混乱
他这个贷款他要愿意
美国要直接插手这个贷款的发放
就给中国军队发工资
我来用这个贷款
给中国军队发工资
宋子文的想法很简单
可以啊
哪里知道触动讲解是个大计
我们从好的方面讲是非常坚持
这个独立性
这种事一定不能让美国人插手
只能是我们来办
好坏都有我们来办
而且讲也不认为我们就做得不好
第二
如果说坏的方面来说
讲是一个独裁领袖
更军队是他的命根子
绝对不容忍别人插手
军队的是
怎么能让美国人用的贷款
直接给中国军队发工资
他觉得宋子文之间是做得太幼稚了
怎么能不加思考
尤其是不经过我的同意
连汇报都不汇报
就能贸然答应了
只是说他刚任命宋子文
但外交部长又不便发作
这件事又是这个
讲对宋的评价
实在是一个很不好的观感
觉得宋老毛病不改
但是他毕竟任命宋当这个外交部长
宋毕竟回到了国民党的这个决策券
但是就是说美美这个
更讲还是发生冲突
尤其这时候不仅是一个财政问题
宋当外交部长主要主管的已经
不是财政是外交了
外交就更复杂
讲一方面坚持独立性
一方面还坚持他自己个人的权威
而宋经常是这个不向蒋汇报
自己就做得主了
他可能是从所谓国际反法治的战争
这个同盟国的角度来出发考虑问题
但是同盟国之间也是有不同这个利益的
所以一个是发
这个美国贷款直接发放的事
让讲这个很牢火
第二件事就是这个
中国这个参加
太平洋战争
参加这个阵营国际反法的阵营之后
中国出兵缅甸
同盟国方面就提议由英国的猛八盾
担任总司令来指挥
统一指挥东南亚战区的军队
讲就博然大陆
中国军队只能由他来指挥
不能假设于任何别人
而宋偏偏是
既不汇报又不思考
别人一提出觉得这事不错
那就归猛八盾指挥
反正我们都是打日本人嘛
可是讲是有他的考虑的
这件事又让讲
非常非常不满意
意思是
第一 军队绝不能假设于任
所有中国军队必须有
讲来指挥
我是中国的最高长官
第二 无论什么事情
你必须经过我的批准
送也未必就
说从新地里不愿意讲批准
只是什么有时候送觉得
事情紧急来不及
当时的电报可能还不完全下线的
有时候他确实有一点过程
他有时候就贸然答应了
这都是让讲非常不满意的
他当送主任
复职当外交部长
还不到半年就跟讲发生
好几次冲突
最后因为一次大冲突
就是讲又要换
什么大冲突
这件事说起来很有讽刺意义
中国参加
同盟国之后
美国是中国的同盟国
成立了中国战区
蔣介石当任中国战区的
总司令
美国人就派史迪威
大家知道史迪威到中国
占据当任蔣介石的参谋长
史迪威出生于
美国职业军人
平心而论
确实有对中国看不起的方面
所以他经常在他的
史迪威在他的日记里
是用花生米来形容这个
蔣介石
严格损
你就可以知道他对讲
一定有侵蚀的方面
再加上他有职业军人
他有他的一套作坛
所以他跟讲之间
履履发生冲突
讲呢
就提出要换史迪威
不能当这个参谋长了
意思我的参谋长
不能听我的那儿行啊
讲是因为史迪威不听他的指环
要换史迪威
宋主任也同意
宋主任也极力主张
既然这样这次
我觉得宋主任大概心里没准
还觉得我总算跟上领袖一次不法换
谁想到这个
事情后来发生了变化
这个宋美玲跟美国人关系也很好
英语也是比中文还利索的
宋美玲找这个史迪威谈话
就告诉他怎么怎么怎么
应该怎么怎么行使
史迪威出来杂道
这个也觉得啊
自己是不是有事有貌似的一面
所以史迪威就表示
知错就感爱
以后跟委员长搞好关系
讲件是当然就很高兴的
你看他这个听我的话
我当然很高兴
而且这时毕竟中国战区
是所谓有国际性的这个战区
所以讲了就改变了他的主意
就说可以不换史迪威
谁知道这个
这个宋子文呢
固制几件
可是这件事我至今
我没查出一个确切的材料
就是说讲日记底
或者宋子文答案里都可以发现
宋子文固制几件
坚决要换史迪威
可是他为什么坚决要换史迪威呢
这个原因何在呢
所以就实在我没有完全查到这个材料
我们我所知道的就是
讲和送一开始都要换史迪威
史迪威像讲认错了
低声下气了
讲就改变了自己的主意
但是这个时候恰恰送
坚持要换史迪威
这就让讲极其光火
讲不懂英语
好几次讲和送的交谈
是这个宋子文答翻译
送现在又不主张这个换讲
不主张换史迪威
所以讲在日记里生而去的怀疑
他在翻译时到底
是不是把我的话准确的翻给对方了
那一次有没有欺负
我也不懂英文了
随着他说呀
所以讲就日记里这个
叫什么呀
大骂宋子文
意思
他的原话就是
子文自私碑裂
至此时不能再为宽恕
如不速去
就如不再把宋子文去掉
党国后患不堪设想
你有时候看看
你觉得发生什么大不了的事
如果你不看前火
你觉得这事对国民党
是有什么紧急的大事
其实没有
就是一个换史迪威这样的事情
就是讲宋度主张话
后来史迪威改变主意了
讲主张话送反而坚持他的主张了
送有时候可能也真是一根筋
就是坚决不主张话
讲着大骂宋
意思我都主张话
你怎么又不主张话
你又不能体会我的这个旨意
圣儿就觉得他的翻译
是不是就有问题
所以总总原因
讲就旧恨心愁涌上了心头
就写了一篇日记
这里面说
就是说这个
这个告诉宋子文
史迪威已经改变主意了
我已经主张不换了
宋子文我确实我没太明白
讲已经说到这个地步了
宋子文还是坚持
一定不能话
而且宋子文说话就是太过直算
所以你看
当年那意思您主张话
我也主张话
您现在怎么又忽然改变主意
不主张话
我真是后悔对您太过忠实
而且这么多年了
都太过忠实
你要这么下去
我不能再为你办事了
说起来宋子文这话是有点昏化
你是讲的下属
无论如何
就甭管什么体制
你也不宜这么说话
就算讲不是个独裁领袖
是一个民主领袖
你也不能不宜完全这么说话
圣儿就算送自己
首先主动说的意思
我对你太过忠实了
我忠实敏惠里的意思
你说变就变
我不能跟着再变
那么这么多年
你这么忠实
既然你如此
我就不能再为你办事了
说的这个讲就勃然大陆
当场就说你滚蛋
讲在日记里就是明确写了
令他滚蛋的几个字
所以我有时候看到
我这也挺有意思
所以这个日记有时候
真是能表达人的一种真实心点
你想想
一个讲这样的领袖
无论如何在公开场合
不至于说滚蛋这两个
很粗俗的字吧
可是他在日记里就是这么写的
他当时就跟宋祖恩说
大声
对他大声说你赶紧的意思滚蛋
他的原话就是
令其急速滚蛋
命令他你赶紧滚他
然后还大声斥责他
并且就恨心头勇气
从1924年
就1924年时
宋祖恩投奔广东革命阵营
从1924年至今
都受了的腰斜受了的妨碍
至党国造兽空前的祸患
今天你又坚持思见
要我
那意思要讲自己
要党国为你个人的思见
做这个牺牲
那意思
从此之后再不能共识了
他对宋祖恩的评价是什么
哭恶不劝
肩炸卑鄙
这个词都用到了
所以这是讲宋关系的一个大的这个
或者
圣儿这件事
讲周边的这个人物都注意到了
所以你看好几个
其他人的日记都反映了这件事
就说
为什么最近委员长发这么大的火
发这么大的脾气
他们不知道真实的情况如何
他们的领会出来委员长怎么最近
动不动在会上就拍桌子
动不动跟自己的部下就发脾气
他们耳闻讲宋之间又发生冲突了
但是他们毕竟不是决策的
他们不知道到底是什么样的冲突
只知道委员长波然大陆
只知道这个讲宋关系这个非常之糟
而且他们近距离观察
有一个军委会的秘书叫
古达成
他在给这个
这个电报中就
他近距离观察
因为他在军事委员会工作嘛
讲兼在军事委员会的委员长
就发现讲不仅打发脾气
还有好几次吃饭的时候把饭碗
毫无原由的把饭碗就扔在地上
饭碗呀砸破了
然后就大陆
他们就辣闷了
他们因为是做秘书的
当然都警小甚微
在旁边就似乎就切切私意
委员长到底是为什么这么波然大陆
我们没惹他吧
他们是没惹他
宋子文惹了他
所以这个
周边人的观察就是宋子文这个
波然这个
不是这个委员长火气盛大
只听说他跟宋子文这个
跟宋有了矛盾
跟宋部长有了矛盾
但是究竟是什么矛盾呢
他们也不太知道
可见这件事的严重程度
讲有时候已经不能克制自己内心的愤怒
在不跟宋子文直接交往的情况是在
其他场合都屡屡表现出自己的这种愤怒
就无来由的愤怒
无来由的发火
事实上他内心深处对宋子文的一个
非常严厉的不满
宋总也知道这件事
显得严重性
所以他就这个
但他自己又摆着一个架子
又不愿意这个
一下子就认错
所以他就先请他的弟弟宋子安
出面去向讲求情
希望讲能不能召见他哥哥一次
被讲斥为什么呀
就讲斥德的宋子安
你太幼稚天真了
我不见宋子文就始终
不让宋子文见他
我们知道在一个独裁体制之下
在一个威权体制之下
如果这个领袖不愿意见下属
下属心里一定是坠坠不安
一定是知道这个事态非常严重
所以宋子文事实上等于就失事了
我看从这件事发生
是在10月中旬
一直到11月12月中旬
两个月的时间讲没有见素
偏偏在这两个月中间
举行这个开罗会议
美国总统罗斯服务英国首相邱吉尔和这个
中国这个国民政府这个主席
兼军委员长这个讲解
是三个人在开罗开会见面
其他国家的领袖罗秋都要带外交部长
这个会一定带外交部长
可是讲就是因为
跟宋子文闹矛盾闹脾气
一路之下就没带宋子文去
结果后来其他人写的会议
就是这么写
大意就是开罗会议罗秋
罗斯服秋这两个人
带的都是本国外交一流人才
中国这个外交一流人才宋子文
因为跟委员长老毛顿没能去成开罗
带去的是二流人才
让中国在这个开罗会议上的意思
很没有面子
之前都没有国际知识
不知道怎么跟这个老外打交道
其实之前也不能说是一个一般人才
也是这个比如说军事委员会的秘书长
这个蔣介石的这个英文翻译
国民党中宣部的副部长
也是类似这样的角色
但是我们要承认
就他们国际知识
外交领域这个闲输程度
确实不如宋子文
结果就被同行的其他国民党高级官员
被评论文
中国在这次会议上有点丢脸
那意思因为讲宋矛盾
带去的人不仅不是外交一流人才
毫无国际知识
那意思不够确实难得出席一次国际首老会议
这也是抗战期间
讲作为中国政府的领导人
出席的唯一一次所谓最高级的首老会议
结果还没能带上一流人才
就是因为讲宋之间的这个矛盾
送不仅不能参加这次会议
对开罗会议的这些文件
这些经过送根本就不知道
所以讲根本就没让他知道
所以这是讲宋关系的一个这个
后果
但是送毕竟
自始后的宋主任不是十年前
毕竟要老成了一些
所以他也知道后果
不仅是用这个让宋主任去求情
后来这个又让这个
走这个宋美临的渠道
走这个宋艾临的这个渠道
走这个各种渠道
并且他想给讲写了一封信
肯切的表示
考虑到我们之间的关系
尤其提出西安事变
我们是同患难的
意思也是表示这个求情
所以知道两个月之后
讲结时还没在他自己的家里
在孔祥兮的家里
邵建南这个宋子文
讲在宋日记里还特别写道
为什么邵建宋子文
是考虑到内子
就是考虑到宋美临的肯切请求
考虑到月父母的再天之灵
所以你看这种亲元关系就是这样
所以他邵建了一次宋子文
然后两个人关系才逐渐恢复
逐渐和好
那么这是在抗战后期
他的一个发展的过程
那么发展到最后到了这个
抗战是你的前夕
讲宋关系有一度的这个秘愿
这个秘愿的起因是因为
孔祥兮实在太烂
孔祥兮因为讲当行政院院长
孔祥兮当副院长
但是孔祥兮的这个行政才能
确实不够
除了听话之外
几乎就没什么常处给人的感觉
国民党上下对孔都非常不满意
再加上孔祥兮的这个贪污
这个我不知道诸位
看没看过杨天使老师的文章
孔祥兮的贪污在这个
讲结实日记里有详细的记载
那确实是一个大贪污法
这个讲实在是觉得
不能再用了这么下去
内外都有这个
那么用谁啊
只能用宋子文了
所以在这个到了1944年的这个
年底讲免去了孔祥兮的职务
启用宋子文当理当这个行政院的代理院长
这个是宋子文这个政治生涯的最高峰
也是讲宋关系一个非常短的这个
蜜月时期
而且讲作为一个领袖也很有意思
难得一次在1945年宋子文过生日的时候
专门让著名书法家沙孟海
写了一幅字
送给宋子文向他祝兽
这他真是很难得
这是讲宋之间难得一点点
这个蜜月的这个关系
所以这是看战时期
讲宋关系发展了一个大体的这个过程
那么我们这个回过头来看
讲宋如果从看战后期表表现出来的
这个讲宋关系
可以反映说哪一方面的这个意义来
一个是讲宋之间确实有亲戚关系
这种亲元流带
尤其在中国传统文化环境里
一定是不能忽略的
中国传统文化其实对的家族关系
亲戚关系其实确实是非常讲究的
那么讲宋之间既有这个亲元关系
又同在国民党认知
确确实实是给他们带来了
这个易容俱容这么一类的这个关系
讲用宋尽管之间有很多矛盾
但是毕竟他们这个所谓政治追求是一致的
对国民党政权的维护是一致的
所以讲仍然是对用宋尽管有很多矛盾
觉得还是有方便的一面
这个是所谓易容俱容的方面
但是也有一损损的方面
哪里是一损损呢
就是说因为亲元关系他用宋
或者说用孔
其实就给外界留下了许许多多的口识
我觉得在1947年宋子文
因为黄金事件下台之后
那是另外一段故事
我们今天就在这里就不说这段故事
因为我们只说到抗战后期
后来到47年宋子文当行政院长
是因为黄金这个案而下台的
那么到黄金案下台的时候
宋子文不当行政院长的讲结是来自监
国民党的高官张志忠
张志忠后来是投降共产党方面了
也是我们的高级民主人士了
张志忠当时也是国民党的高官军委
会政治部部长兼国民党中常委吧
张志忠在会上就明确说
怎么我们国民党内就没有人才吗
20年来的行政院院长
行政院长类似于总理
是最高行政主管
20年来的行政院院长
不是讲就是送
不是送就是恐
难道我们就找不出第四个人来做行政院院长吗
张志忠跟讲本身有非常密切的个人关系
所以他经常可以发表一些比较
怎么说比较尖锐的
或者比较坦率的言论
这样的话别人还未必敢说
但是不敢说不代表他没有别的想法
内心世界的或者私下的议论
国民党里其实有非常多的这样的议论
就觉得讲解实实用人为亲
或者任人为亲任人为私
行政院院长是在国民党行政架构里
一个最重要的部门
20年来确决是除了一个极短的时期
早期谭言凯做过几年挂名之外
确实不是送就是恐
不是送恐就是讲
难道就没有第四个人吗
所以一方面我觉得讲送之间
或者包括恐他的这种亲员关系
有利于讲作为一个领袖人物的控制
有利于他的统治
就是说他让送恐当院的总是可以放心
但是另外一方面他说坏处就是
虽然一容俱容了
坏处就是一损俱损
你这样的做法
给外界带来非常大的负面的观感
也不利于其他人的上进心
别人都觉得反正这个位置有人当了
我在上进我也做不到这个位置
也不利于别人的上进心
更糟糕的是
如果他们有什么事做的不合适
你就没有回避的余地
这就是一损俱损的这么一个关系
比如说我们如果作为一个比较的话
比如孔祥希的贪污
或者他在行政上缺乏能力的
确确是给国民党给讲解
是带来了非常大的负面影响
讲虽然知道
但是因为一损俱损
他又不能痛下杀手
去严厉的处置孔祥希
所以讲送恐之间这样一种关系
尽管他有预容俱容的好处
其实也有一损俱损的这个麻烦
那么这个
如果讲作为领袖
我们自然不能低估领袖的
所谓这种眼光
作为一个这个威权领袖
一个独裁领袖
讲能在大陆统治
二十多年也是有他的手腕
有他的这个常处
有他的独到之处
那么就讲而言
应该说他对送恐的
常处和短处
不能说不知道
其实他跟送恐之间的关系
非常近
他其实知道送恐
究竟长在什么地方
也究竟短在什么地方
你透过蒋日基中
许多这个对送的描述
除了他骂人的方面
除了他偏执的方面
他还是有观察很细致
观察很精到的方面
比如说对送的这个经商
讲其实在日记里是有很多批评的
更别说对孔家的经商
因为孔的贪婉
孔乡亲的贪婉
讲日记里是有明确记载的
但是我实实求实的说
讲的日记里确实没有记载
送主
可能是在哪一点地方贪污
但是我们需要注意到这一点
国民党是有明确规定的
干部
就是说国民党当时也叫干部
干部或者官员不能经商
确确实实
你经商很多事情是说不清楚的
所以很多人说这个贪污
很多是贪污
不需要具体的直接的贪污吧
比如说像送向孔
他当行政院院长
他当财政部长
他当中央银行总裁
像孔子一样很愚蠢
把一千多万美元
就漏到自己腰包里了
这就属于愚蠢的贪污
所以最后东方事发
但是贪污完全可以用
有很多其他的方法
比如说你是一个行政院院长
法庇对美元的比价
你只要找五分钟告诉别人
你就可以有巨额的利益
他在用各种其他的合理合法的方法
转给你十分之一
你不就是报复了
这种界限是很难分清的
比如说这个法庇比价的变动
是五天前个人说
还是三天前个人说
或是明说还是暗说
或者是暗示
这个都很难分清
问题在于你宋祖文自己经商
你这两者之间就搞不清楚
所以宋家的公司
讲对他们的短处
其实是一清二淑的
他也在日记里写出
他们开公司
他们为张无弊
应该严加查办
所以你说讲对他们的长短
不知道他是知道的
但是问题在于什么
就像我刚才说的
一个清几关系
再怎么样
对宋和孔这样的置清下狠手
讲实在是下不了手
所以明明知道孔祥希贪污
我们先不说宋祖文孔祥希贪污
而且明明讲有直接的证据
明明他把这个证据
已经直接出事给孔祥希了
最后也不过是把孔祥希免职而已
按理说
不说判刑走司法程序
给一个党内处分总应该吧
没有
以我研究民国史的经理
我后来还做一个反腐败的课题
民国世界的腐败和反腐败的课题
国民党社会就没有处理过
一个不及以上的高官
你说他们完全不贪污吗
未必吧
也有很多贪污的吧
数量大小是一个问题
但是他确实没有处理过
一个省不及以上的高官
所以我们回头来说
讲知道他为什么不能处理
一个是他这个亲戚关系
他下不了手
第二个是什么呀
因为这个国共之间的矛盾
遮蔽了讲的事业
讲总是把社会各界
对这个送孔的批评理解为
是自嫌跟共产党站在一面
是跟国民党捣乱有意为之
这个就跟社会舆论的整个走向
大妙不然
其实你今天翻开民国时期的报纸
舆论批评国民党最多的是谁呀
不是共产党在这方面
恰恰是社会舆论
比如大公报
有非常严厉的批评
剩而至于国民党内部
你看国民党中央全会的记录
你就会发现骂国民党这个官僚资本的
骂孔送贪污的
要求严加追查的说
本党已经丧失了革命精神
已经堕落成一个
止替官僚资本
既得利益集团服务的政党
这些话都是谁说是国民党高官自己说的
但是讲总把这些舆论
跟这个共产党联系在一起
所以
一到这个地方
它就更下不了说
本来是一个亲戚关系
本来就不太好下不了这狠手
再加上它有老想
自写人对孔送的批评
是站在共产党的一方面
是作为这个
要把国民党搞垮
把我的那一把我本人搞垮的
一种恶毒的手段
所以它把这理解成一个政治斗争的
对方政治斗争的那个手段
它就更不愿意下这个决心
不仅不能下的决心
它的维护孔送
为什么
这就叫凡是敌人反对的
我们都得拥护
既然这个社会舆论反对
社会舆论又代表了共产党
那么既然如此
那我更加为虎
它不是把这个视为一种
应该反对的
如果它把这个是解决了
会得到社会舆论的支持
它不是这么想
所以我觉得
跟它的亲戚关系
是非常有
也有关系
所以当时有一个著名的报解人物
大公报的
大公报的民国年间最有名的
民间报纸
大公报的发行人 社长
胡宁 胡郑芝
胡郑芝就一针见雪的这么说
他说 蒋先生作风拖不了一个司
就是私心的司
蒋先生作风拖不了一个司子
用人不出亲戚与同志范围
用人你不能出于亲戚
和自己的亲戚同志的范围
作风无可挽救
前途异常可虑
就非常可以忧虑
胡宁 胡郑芝完全不是站在
中共的立场上
完全是站在为国民党担忧的立场上
所以他都认为
讲是拖不了司
用人拖不了司 拖不了亲戚
所以这样的作风不能挽救
前途非常可虑
所以讲对宋也罢 对空也罢
就是说什么
他基本上只能用其长
而很难致其短
就可以用他的长处
又不能克制他 约束他
或者改掉他的短处
这个对国民党统治来说
就非常非常不利
讲自己在日记里都承认了这一点
他在宋孔这个孔岸爆发之后
处理之后
他在日记里写了这么一段话
清起家庭之难为情 不得以野
就是孔是他的亲戚
宋也罢了他亲戚
就外界无论有多少批评
讲自己在日记里都这么写
他都承认
清起家庭之难为情
是不得以野
就是我实在没办法 不得以野
清起家庭很难为情
不能通下这个杀手
所以这个是我们探讨
他们之间的亲情关系
亲缘关系和政治影响
不能不注意到的一个方面
他这种亲缘关系
发展在政治上
有他的长处 什么长处
他可以随手用孔 或者用宋
如左膀右背
确实有他方便的地方
而这两个人本质上
总是听他的话
总是维护他的
短处就是
他有一格于亲缘关系
他不能克制这两个人的
根本性的短处
这就会带来社会
很大的负面影响
那么最终又有害
又国民党的政权
长期的稳定
所以这里面这样一种
复杂的关系
是我们应该认识到的
那么我们回过头来
再说讲宋之间
我们就个人关系
来考察的话
讲宋之间确确实是矛盾不断
最重要的原因就是
讲宋之间的个性
和他们的性格实然
所以你看在讲的日记中
对宋子文基本上
是只有负面评价
很少有正面评价
动不动就是宋子文
跋扈自私 骄傲 固执 狂妄
我相信宋子文
如果有日记
对讲的看法
恐怕也脱不了这些人
那么讲要求的是你
什么都听我的
你而且好事公归于我
坏事你得替我背黑过
可是宋子文恰恰是
经常不能理解这一点
意思是
好事我干的
这都是我的
坏事我没干
也不能归于我呀
所以这跟他
长期养成的个性和性格
确实有关系
这样一种性格
这样一种个性
我们是个普通人
我们两个人是朋友
无伤大雅
无非是我们不做朋友
我们互相不能宽容
我们就不做朋友
但是他们两个
都是国家的所谓领导人
领导人如果都有这样的个性
又不能彼此包容
彼此克制彼此容忍
我们看这个讲日记
或者看送的一些电报
有话说
他们很多有时候互相之间
有时候你就跟儿童斗气一样
发出很多很偏知的舆论
所以这样的话
一定会影响到
国民党的智正的有效性
影响到国民党政权的
这个稳定性
正好就发展到
后来有宋子文当了行政院院长
我说抗战
结束前当了行政院院长
讲意你觉得非常信任他了
等到后来在抗战身体前夕
中国和苏联谈判中苏条约
中苏条约应该承认
是由于雅尔塔协定
美英苏三国雅尔塔协定
超级大国的霸权主义
确实对中国非常不利
要把中国东北和外面的权益
让给苏联
但是当时送没有办法
换谁去谈
除非你跟美英苏决裂
否则你这个问题确实没办法
但是当时中国看上去
需要他们的支持
宋子文就知道谈这件事
一定给自己留下骂名
所以他就坚决不谈
把自己的外交部长也辞了
让王世杰去当外交部长
最后让王世杰签字
这件事就让讲极度生气
在机场里
在好多地方
后来在讲的日记里
讲到大骂宋子文
就是说国家现在
或者说我领袖本质上讲的类型
我领袖需要理解担担
侵命这个条约
这个条约即便是被外界
认为上权辱国
但是当时的情况不能不签
总得有人去签
但是宋子文就毅然
居然的撂条子不干
所以讲在日记就觉得
他对毫无政治家的当当
非他所期望
所以这样的一种讲宋之间
这样的一个关系
我们仔细观察的话
政治上经济上
更不用说
财政上更不用说
讲要钱没有一次很痛快
那么如果我们做一个比较的话
孔祥希
孔祥希确实就是
不仅讲
罪点对他满意
你会看国民党其他高官的日记
你会发现他们对孔的评价
就是什么
两个字听话
讲说什么他是什么
讲今天条子来了
说不定明天钱就给了讲了
所以如果我们在
讲宋祥希之间
做一个比较的话
我们就会发现
讲和孔的关系
远远好于讲和宋的关系
其中一个很重要的原因就是
孔听话 宋不听话
而宋为什么不听话
就是宋的西式作品
其实孔也是留学美国的
但是孔出称于山西的土材主
对中国传统文化的理解
比宋可能要深得多
所以自是个人关系
一个很微妙的方面
另外一个很微妙的方面
当然我不知道我说的
对不对 除了个性之外
可能跟这个
如果我们从心理学意义
去理解的话
我这历史本身其实是很复杂的
从心理学意义去理解的话
孔祥希的太太是宋爱玲
所谓宋师兄妹之一
宋祖的太太跟这个
政治毫无瓜葛
宋祖的太太张什么
也从来不介入政治
那么宋爱玲有非常强势
你看蒋日日你会看出
他对这个大姐非常尊重
口口声都称宋爱玲是称大姐
非常尊重
那么宋爱玲又愿意管事
所以如果这么理解的话
宋孔关系好于宋奖关系
跟宋爱玲也非常有关系
宋爱玲在中间就起了一个
缓冲和调解的作用
而宋祖文的太太就发挥不了这个作用
他基本上跟政治无关
算而言之我们还可以再说一点
蒋杰是跟宋美玲结婚之后
没有孩子
孔家的孩子经常到讲
那里去玩
你从蒋日日中
其他自然对客人发现
蒋和宋美玲很喜欢这个孔家的孩子
还是有一份这种亲情
所以说孔小姐贪污发生之后
有一度她承认的
后来又后悔
又不愿意承认
觉得这是还是不能承认
就派自己的女儿再去找她
宋美玲应该是不
她应该称小姨妈
还是称什么
去找宋美玲
意思她把不贪污
她就利用了这种亲情关系
所以我觉得
这里面一个很重要的因素
如果我们从心理学角度去理解的话
讲宋夫妻非常喜欢孔家的孩子
孔家的孩子也很少看见
宋家的孩子很讲家交往的记录
但是我们经常会看到
孔家的孩子和讲家交往的记录
我觉得因为这种关系
也会出使讲在对孔和对宋
所谓差别待遇
也是一方面
还有一个因素也是需要注意的
就是一方面是宋爱玲跟这个非常强势
非常愿意用大姐的身份来干预政治
另外一方面
她和讲和宋美玲关系非常好
我们需要出去
宋子文恰恰和宋庆龄比较亲近
就像我说的
这一个这一段关系在讲眼中
是她的负分而不是证分
所以抗战初期
宋庆龄在香港发起保卫
中国同盟宋子文跟他一块工作
争取外园
讲究非常不满意
而且给宋子文打电报
明说你不要在外面招摇
这个意思是对共产党有利
对政府不利
要他公开声明退出
宋子文接到这电报内心就很惶恐
一方面他跟讲是有上下级关系
不能不考虑
一方面他跟宋庆龄
确实有一份兄妹之间的亲情
而且他也不认为
这件事就一定怎么怎么就不对
争取外园有利看着
但即便如此
最后他还是公开声明
这件事跟我不关
我已经声明退出了
不做党派斗争的工具
你看 所以宋子文跟宋庆龄的关系
孔祥希和宋艾玲的关系等等
等等在这个讲对宋孔之间
不同处理中
也是一个值得我们考虑的因素
我相信也是一个很重要的因素
这个人与人的关系是很微妙的
很多人的好感或者是恶感
也许未必决定很多事情
可能一件事
一差那的事
他可能对你留下恶感
或者对你留下好感
可能就不一样
可能恰恰这几个人
又突出在
所谓中书领袖的岗位上
那么他一定会影响到政治
影响到这个
所谓这个历史
但是虽然如此
这个历史毕竟已经过去了
我们今天回过头来
比如刚才我说的总总总总总
一方面有历史的资料
一方面很多
确实也是我个人
根据这个资料的解读
这个解读是对还是不对
其实历史有时候很难说
比如说以我看到的资料
很多人都说宋子文傲慢
那么这个观察究竟是对还是不对呢
包括我看到的
在他这个当行政院长期间
接近下台的时候
国民党
不是立法院开会
还是国民党开会
不是立法院就国民党开会
要请宋子文来回答问题
宋子文就没来
没来
我觉得现在我们只看到他这个事实没来
他究竟是有意不来
还是什么
我现在不敢具体说
但是就是在场的这些中央委员
或者立法委员就非常愤怒
对中央委员会
主持会议人就说
立即电话通知
今天他不来
我们的会就不开了
他不能眼中无人
这么傲慢
你可想而知
这样的观感
给这些中央委员决策
是一个什么样的观感
一定觉得送太傲慢
而且他有一次到立法院去
质询的时候
立法院给他提出问题
他回答完了之后
最后怎么说
我今天说的这些就是我的真实想法
我也知道
我做的是诸位未必满意
但是我也只能做到这样
说完
扬长而去
你可见立法委员是什么观感
那你这毫不谦虚
太傲慢了
所以宋子文就给人留下了
一个傲慢的观感
但是如果就别人的观察来说
比如说跟宋官气不错的
上海市市长吴国珍
他有一篇回忆录
现在已经在大陆公开出版了
他的观察就是
好像送拘谨多余傲慢
所以他就拉慢
这个傲慢的名声是哪来的呢
所以你看
这也是一种观察
所以我的意思就是
这样的这个傲慢
这样的定位
尽管有很多这个
历史资料来证实
但是确实也有人觉得
他未必那么傲慢
还有中国铸联合国
而铸美国使馆的一个武官
叫朱世明
他也说
别人都跟他说
送很好放
那意思花钱很大放
很大胆
很有气泡
可是宋子文他说
在美国也待了很长时间
他以宋子文跟他的交往
说跟他平时所想的完全两样
说宋子文爱恢复
他说
他的观察不爱恢复
说宋子文狠子有气泡
他的观察好像没那么大气泡
你看
他也是个近距离的观察
所以历史很多时候
需要一个多面度
或者多角度的观察
但是我觉得这里
知道我们深思的是什么
不在于宋子文
究竟是傲慢还是不傲慢
他恢复还是不恢复
而在于
为什么大多数人
会留下傲慢这个印象
这个很值得我们去探究
就跟我们现在说
某某人傲慢
或者说某某人贪污一样
这个是需要事实来证明的
但是如果这事实还没证明之前
为什么多数人都会
对他有这么一个印象呢
这个我觉得从历史的角度
从政治的角度
更值得我们去探究
就如果你傲慢
大家认为你傲慢
固然没有问题
如果你不傲慢
为什么大家会认为你傲慢呢
这个就值得我们去探究了
那么这个就会影响到以后历史
或者对这个人的观感
或者对这个人的评价
所以我说
不管是什么观感
或者什么评价
讲解十也罢
宋子文也罢
毕竟是一个历史的人物
这个时代已经过去久远了
只是今天
我们有了更多的资料
以往所知道的
或者以往所不知道的
我们可以有更多的角度去观察
讲送之间是什么样的关系
讲送关系
对当时的国民党
对中国的抗议人在内
对中国历史的走向
有什么样的影响
也许
A有A的看法
B有B的看法
今天老汪有这样的看法
明天老李有那样的看法
很多时候的看法
这个多元化
多元化之后
我们可能就会得出一个
更符合历史真相的结论
更接近历史真相的结论
我的历史可能完全
很难说一个百分之百的真实
但是我们可能能够跟
逼近历史的真实
这样对我们对历史的认知
可能是有好处的
我们经常说以史为界
可是我有时候真的很有意思
我们一时到以史为界的时候
我们老汪的首先想到的是日本
我觉得以史为界
对我们中国人更有作用
我们有这么多年的历史
几千年的历史
几百年的历史
几十年的历史
难道对我们
比对外国人不是更有作用吗
我们怎么样以史为界
我们要怎么才能通过历史的认知
来提高我们的人文素养
提高我们的认识
能够把中国以后的事情
做得更好
我觉得历史从这个角度来说
我们觉得
我觉得它应该说
它是个有用的
不是一个无用的东西
所以今天暂时就向大家报告这里
有什么不对的地方
还请大家多多提拔指证
谢谢大家
謝謝大家