各位朋友,下午好,非常榮幸今天能到這兒來,大家共同探討關於晚清四十年,關於李鴻章和晚清四十年,從李鴻章的奏折、信函和他的一些信件。
我們來從這兒來看一下晚清的婚姻,看這個清末,最近他的社會現象是怎麼樣。
我們講的,因為李鴻章的奏折,從他的奏折和信函來透視晚清的婚姻,我們主要是,因為他的奏折我們知道,這個奏折就是下集給上集寫的一些報告,簡單說來。
或者說這個奏折,就是大臣給皇上寫的這個報告,有今天的話說就是叫做工作報告。
皇帝日禮萬績,全國尤其是這種高度集權,方方面面都要管,各種大臣要知道是有資格的,都要給他所有的事情都要報告皇帝,皇帝做的決定。
皇帝日禮萬績那麼多奏折,他很難完全看得來,尤其你如果你要寫得長,所以奏折的一個特點就是,你不能寫很長。
因為你寫長了,大家都寫長,皇帝你想想看得過來啊。奏折可以說就是說,這個奏折這個非常之多,也就是說非常的精煉,非常的精煉,並且奏折你只能用最少的字來反映你要表達那種。
而奏折表達的內容呢,你想想都是軍國大使,都是這種官員啊,或者是什麼將軍啊,不管是文官、武官,掌管的這種軍國大使,政治、經濟、軍事、外交。
並且有很多呢,是跟自己的這個身家性命,密切相關的這個事情。
有很多替自己辯護啊,或者自己一個主導啊,或者有人陷害自己,或者是自己要參別人,或者別人參自己。
啊,這些事情呢,你都是很重要的事情,無論是國家的大使啊,也還是從自己的這個身家性命而言,都是很重要的事情。
這麼重要的事情呢,你就能用很短的字來寫,所以呢,奏折可以說是一字千斤。
你看,一字千斤,李鴻章呢,就是以寫奏折,寫的好,寫的老辣,那個兒出名。
這個呢,我們舉個例子可以說,我們知道,這個1862年,也就是同志元年,啊,曾國藩,兩江總督,曾國藩呢,他上了一個折子,一個叫做一個騙,奏折我們知道分兩種,一種是奏折,都是公開下發的,叫奏折。
有時候有的大臣有很秘密的事情,不想讓很多人知道跟朝廷,奏折裡面可以附移這個叫騙,這個騙呢,他就不下發了,就是皇上啊,什麼朝廷裡的人看呢,就是了。
奏折一般要傳達給其他官員看呢,有的最秘密的事情呢,他就叫騙,就加在奏折裡面,你還要寫一個更秘密的事情。
往往這個騙呢,就是說我說哪個官員的壞話,或者說我覺得他不應該,他怎麼樣怎麼樣,你這個不能公開啊。
另外呢,是我保健某個人,我覺得誰誰誰很好,他應該當摸摸摸的官,這種事情是不能公開的,啊,就叫騙。
那麼在1862年,2月上旬呢,兩江總督曾國藩啊,他上了一個這個,參奏同書騙,就是指責當時的安徽巡撫啊,就相當於現在的省黨了。
那他在那邊,他上了一個公衆書啊,從參與對地方鎮壓那個,有一個叫做苗佩林的一個這個地方團練的一個頭子吧,他曾經了參加過鎮壓免軍和青軍以及鎮壓免軍。
但後來呢,他自己就擱距一方和青政府啊,也有對立和青軍有對立,但是呢,公衆書對他的處理不當,是苗佖佩林呢,就是佔領了一些成,一些這個城寨,他殺了一些青軍啊。
按照這個清澈的規定,一向這種安徽巡撫,有翁同書這種狀況是要受到嚴懲的。
是要受到嚴懲的,但是呢,翁同書卻沒有受到嚴懲,朝廷卻保護他。
這個為什麼呢,因為翁家在朝廷裡特別有勢力,翁同書的這個父親翁新存呢,他一曾入職上書房二十年之久。
啊,賢豐皇帝,公親王,還有道光皇帝的這幾個皇子嘛,都是他的學生。
就是這種翁同書的父親啊,是道光皇帝的這個孩子的老師。
啊,這個翁新存本人就是翁同書的父親呢,本人又當立任公部,立部上書。
他這兩個弟弟,大家可能有一個很有名,一個叫翁同,一個叫翁同爵,還有一個叫翁同和,後來都是很有名的。
所以翁家是很有勢力,你說他犯了這個罪,按照道理是應該處罰,但是誰都不敢,朝廷是要保護他,誰都不敢。
那,中國凡是所謂的理學大家,他當時在這樣太平天國的運動呢,他覺得,如果這種事情你不處理,那其他的官員在首家和太平天國打仗的時候,氣成啊,逃跑啊。
你都沒辦法處理,這時候你這個朝廷就會完,所以孫國藩的就冒著危險,他決定我要參奏他一本,說必須得處理。
但是他也知道翁家的勢力太大,朝廷要回護,他很慎重,他就把他的幕僚找了,他說找了幾個幕僚,他說,你每個人寫一個折子,就是參奏這個翁同書的,他就是,我選一個。
結果了,當時一個叫李鴻章的還是這個翁同,還是這個曾國藩的幕僚,就是一個私人幕僚,還沒有自己,還沒獨立,沒難過,只是中國重建的一些官僚都要自己出錢去找一些什麼起草文稿的處理案件的,包括理財的啊,這個。
李鴻章只是給曾國藩的一個幕僚,就是曾國藩的一個幕僚,那麼呢,在起草的這幾份這個奏則中,這個曾國藩呢,就選了這個,覺得這個李鴻章寫的這個特別厲害,特別棒,就選中了這個,總共這一個,就像參奏這麼一個大人物的一本,李鴻章才用了六百來個字,還不到六百字,五百九我數了,五百九十多個字。
這個朝廷拿到這個奏則就沒有辦法拿到這個片,你不參,就是不處理這個翁同書,就說不過去,李鴻章這個奏則就有這麼厲害,就不到六百個字,把這個搞定。
這樣呢,朝廷就只好處罰了這個翁同書,雖然按照道理是應該展,但朝廷還是沒有展開,但還是呢,還是這個,對給他的各種各樣的比較重的這個處罰,而且呢,就是曾國藩看到了這個李鴻章寫的這個奏則,就覺得這個人,因為他一直在他手下起草各種公文,
他寫奏則太厲害,說這個人呢,他不會在我的手下,不會很久長的,他會自己,會幹一番大事業,有可能清出聖御蘭。
從這個例子就說,但是這個奏則是最有名的是中國翻上的,因為中國翻的名字,你知道嗎?叫做第一奏則,第一奏則的起草人,實際上就是這個李鴻章,這個奏則有很多技巧,我們分析這個李鴻章的這個奏則,閱讀他的奏則和那個信函呢,品重兩個方面,
第一個就是他寫的這個奏則的技巧,第二個呢,是從這個反映出來的社會狀況,晚清的這個社會狀況,因為要分析,如果要分析他的奏則的技巧啊,要很長時間,要很多東西又說的很細很細,還有對當時的背景要反覆的介紹,比如說他六百來個字都包括了那些內容,類似於這種事情,所以呢,今天呢,我更多的是講,後一段,更多的是講,就是從他的奏則和信件中反映出來的晚清風雲,
社會真正的狀況,我們知道剛才我講了,奏則是下集給上集,是大臣給皇上寫的這個報告,這些往往都是一些冠冕堂皇的東西多,我們就是說從奏則內容要透過文本看他背後的,自己想說的,究竟是什麼意思,和這個奏則呢,本身呢,他的社會背景,我覺得社會對我今天演講主要是講這個社會背景,如果對他的寫作繼承,
寫作的繼承有興趣的話,我那本書就是,《女紅章與晚清四十年》裏面這個談了很多,這個具體的繼承,就是實際上你現在,現在,反正有上下集的地方,有下集要給上集打報告,其他那些東西都用得到,但是今天沒有時間講這個第一個內容,我主要是講第二個內容,講這個,就是講這個,反映出來的社會狀況,時代背景,這個,啊,像時代背景呢,
我們就是結合著奏則,本身的過程,我不,因為時間有限,我不先在前面講一下時代背景,大家也都知道是亞邊人能以後中國進來時代時代,那麼我具體的在講奏則的分析,就是選一些奏則來講,在講奏則的過程中,我把這個時代背景,而給這個透露出來,透露出來,或者講一些他的這個時代背景,第一個則呢,《女紅章》上的第一個則呢,是1862年5月16號上的那個初到1960年,
初到1960年5月16號上的那個初到上海,復陳防腳十一則,他這個則呢,就是說,這是李洪章當了江蘇巡撫,從中國翻臉獨立出來,當了江蘇巡撫,從替別人寫則,到自己有,有資格自己寫則,寫的第一個則,從當了江蘇巡撫,他的醫生事業後來就從這兒來,就是可以說叫做醫生事業隆隆直上,那麼這個,
從這個作者可以翻出當時的時代背景和反映處,我們做任何人,就是任何人做任何事情,對歷史,對時代大事,要有一個準確的判斷,如果這個判斷不準的話,恐怕就會造成一些失誤,或者你無論對自己,或者對這個事業都會造成一些失誤,因為我們先講一下,就是太平軍起義後呢,清朝的國家軍隊,就是不堪一擊,大家都知道,這個巴奇啊,綠營啊,
巴奇啊律营啊尤其啊不堪一击太平均很少可以说是东南啊从南往北
完了再往南下再这个东下
剩下东下这时候呢正要太平天国主要是靠中国翻主持乡军开始是地主接近自己办的团练
不是国家正规军队就不是国家正规军队而他们呢起了很大的作用
在这个过程中呢有很多这些地主啊或者世深的都自己办团练李鸿章的是个读书人呢
啊从前有公民啊正在这个北京就在汉林院啊汉林院当班
边休一直呢
是个文人但一直也想做一番大事业听说他的老家呀被这个太平军家里啊他也
错于他的或者叫阶级本境的嘛他就从北京赶紧回到了
安徽也像像什么李鸿章那样自己组织团练但他根本不行弄了几下就被打的惨败啊
后来走投无路呢
他哥哥就给他介绍了
推荐他到中国翻的这个幕府到了中国翻的这个幕府呢就给中国翻起草文稿
具体过程我不讲他俩人呢这几年那里有一点矛盾啊李鸿章是个个性很强又比较蓝散
中国翻事要求很严格所有的人要按时早上早起按时吃饭啊
这这李鸿章就是喜欢晚睡晚起啊就是喜欢赖赖床李
中国翻事早上很早就要起床茶营完了所有的人都他的幕僚都要在一起集合了共同一起吃饭
李鸿章就那么早起来他受不了李鸿章就有次中国翻喊在来说怎么少权没来李鸿章没来
让别人喊几次他说他头疼李鸿章说头疼中国翻就知道他是假的说让普人去喊他说
他头什么时候不疼了我们都在这等着他一起吃饭
就说李鸿章知道不行了才劈上衣服连两个家来了他说这件事情呢对他的这个教训很大
后来中国翻说为人就要讲一个诚字
就很大他两个有一些矛盾但李鸿章呢还是很有策略的所以呢在一些重大的问题有一个重大的问题在意是否屯兵其民
中国翻坚持要在哪屯兵李鸿章提个建议说这不行太危险但中国翻说就是没有接受他这个建议李鸿章呢他就觉得
你不接受我的这个建议呢那我是跟你出主意的你不接受的那我就走一气之家就离开正国翻墓了
离开正国翻墓了之后他自己在社会上闯当一曲二页相干又干不成
后来别人又说你还是回正国翻墓他也觉得我
还是回那吧他又提出了想回中国翻墓了中国翻也很大度说你那你再回来吧你
所以我觉得呢像李鸿章他也不介意什么好马不知回头草
而那个正国翻呢他更大度不说这个人我没想用他主意他就走了走了之后还想回了
现在有的领导啊有的时候恐怕就没有这个度量这个
度量所以我觉得真正要成大事的人他必须有这种度量有李鸿章也人那种就是我该去回头草也吃像或者正国翻去啊他曾经被我而去
在当时李鸿是正国翻最困难的时候
他气他而去那这时候了正国翻就没有说啊在我最困难的时候你被你离开我了等我现在比较好了
你又回来了那现在有很多公司的领导啊或者是一些机关联当可不都未经的回去有这个度量啊
李鸿章就是就回来之后就在这个正国翻的这个幕府但他一直想自己独立那么
这个奏折呢就是说一这时候是1862年写的就是1861年下半年他平均在浙东啊浙西战场都取得了生意开始围攻上海
上海经过这个很短的时间开步之后嘛就一下子繁华起来了很多亲政府的很多想源呀因为他经济发达就来自于那
就是上海的地方的士生呢就想让中国翻哪派兵来
增援保卫这个上海中国翻正国前兄弟相军当时正围困着这个太平建国都督成这个天津正在打天津打得很艰苦
他就想
哎他觉得我现在根本没有兵力没有时间去保这个上海
去保上海中国翻开始就不同意这些士生就去找到李洪璋李洪璋是目目了嘛就跟他说希望他说服中国翻李洪璋马上就明白
觉得上海对中国今后来说位置很重要啊
当时前些不说他觉得他的闪月现在他的经济发展太快当时我们你想想要看战争不久之后才刚刚
他就看到了他以后会发展很快他就建议中国翻说一定要宁愿打天津缓一缓一定要先保上海
他把厉害一说中国翻就觉得是怎么回事中国翻他的自然而然就想到
从现在的相军将领中派人去守上海就让他弟弟曾国权派人去守上海
曾国权就死活不去因为是他哥哥的命令嘛他可以不服从下了几刀命令
曾国权为什么不说他觉得我打天津打的那么辛苦已经死了那么多人我一分明我去保上海了
天津很有可能很快就被别人打下来了等于我付出了半天的劲是别人抢了这个工
他就不去这时候中国翻就觉得要保上海他没有办法因为这个相军人马还是有限
相军中国翻他只从湖南招兵只招他这个乡下人尤其是
他要从那么远再招来再训练再到上海他说来不及他就看中了
李洪璋他就跟李洪璋说因为李洪璋是他手下的一个幕僚私人幕僚他给了他一笔钱说你是安徽人
我们现在他们就在南京那一帮天津那儿围困嘛在安徽不交说你我给你一笔钱你回到安徽家乡组织一批军队
你训练一支军队赶紧去保卫上海
李洪璋本来就想自己单飞
这时候拿了这笔钱啊就跑到家乡 断
时间之内就训练了一支军队就瞬间而向
就保上海
问题就在于他在守卫上海之的时候 这个上海呀有很多租界外国人很多
而当时的亲政府的官员对怎么样跟外国人打交道跟外国人有来往完全不懂
那么李洪璋
就是在保上海的过程中开始不断的和外国人打交道
他就比较了解外国比较了解外国人怎么跟外国的一些人打交道这样呢我们知道在近代
我们说中国受逐渐沦为半殖民地半封建之后 那实际上就外国的因素在中国政坛中会越来越重
就是谁能跟外国人打交道谁经过在中国政坛
就会有就在这个近代的中国政坛啊就会有很重要的位置谁的势力就会大
所以中国番恰恰就是经营上海以上海为本他迅速的崛起
所以到后来
这个怀君他自己怀君是这样才成立起来的等于是在中国番的支持下的成员
所以后来的怀君逐渐逐渐势力超过乡君跟这
都有关系
那么这件事情反过来就说明了是中国权
对历史没有判断对中国的大事啊对历史判断 中国权不知道这个
上海在中国近代史章起一个很重要的作用你经营上海
实际上比打下天津对他来说要重要的多而他对中国的这种
政治文化了解还不够
当他打下天津你想想
政府军队都镇压不了谭平天国你几乎是你们家私人军队
能做那么大的事
事情
最后打下天津你说那么朝廷对你会有怎么看
会不会很紧密
所以呢
中国权当打下费了很大的劲打下天津之后
他连夜发皱泽捷报抢了投工
朝廷肯定会表扬他
那不知道会给他这么样的奖赏
那知道朝廷接到这个时候给他一顿训斥
就是说你打下天津之后你军技换赛
你抢太平天国就是那个天王府有很多金银财宝
你乡军到处去抢还放火烧把天王府一把火烧了
又天王还跑了
等于说大功不赏
你说这十几年主要靠乡军来镇压太平建国
那最后打下天津之后大功不赏
反而延赤一段
实际上就表明了清政府就对你有很警惕了
就是这个朝廷对你们真是叫做很警惕了
你这个反过来说
这时候曾过去当时应该做的是
去守卫上海
大家都知道你真是兄弟乡军很厉害
主要是你们的功劳
你不必最后再抢了一下
可以把功劳让给别人
大家也反而减轻了朝廷对你的记恨
那么由于中国藩他们一看这个就知道
朝廷在记恨他们了
那么中国藩呢就总统提出来
把我乡军既然天津已经打下来
我乡军就可以裁撤很多人
所以裁乡军留怀军朝廷也同意
这样又使怀军的力量的
就是李鸿章的怀军的力量
逐渐逐渐都经过这些
会超过乡军
所以我们讲的就是说
他保上海的时候
就是说他训练华军去到上海
就说中国藩就上了一个折子
中国藩上折子就是推荐李鸿章
当江苏巡抚
中国藩因为他从前在南京这一带打仗
江苏巡抚他使用对江苏地方很不满
都不配合他
在说当时江苏地方官贪污俘化很严重
中方悄悄的让李鸿章那时候已经调查了
一些官员都做了些什么
做了什么贪污俘化
所以这时候他把这个
当地的官员怎么贪污俘化
一报告朝廷
再说李鸿章这个人很能干
应该让他当江苏巡抚
李鸿章就正式成为清政府的一个官员了
还是一个省级干部
就有自己给朝廷写咒则的权利了
由此他自己单非成为逐渐成为这个
清政府中很重要的
这个一个官员
当然了这一下呢
中国藩警说
相怀本是一家
你们后来虽然有矛盾
但大铁而言他们是一家
所以呢这样的同时
中国藩他们
又让他们又把江苏这一块地盘
通过李鸿章当江苏巡抚
李鸿章又调了些人
像冯贵芬包括郭忠涛
当江苏省的各级官员
这样的又把这一块地盘呢
实际上就等于相军难过进去
那么这个待会我们讲的
杨玉弄会讲
就是说这个动力的下一异
这个汉族人
就汉族官僚怎么样再
通过这些也传说了
获得了一种大权
从满族权为首都
逐渐逐渐获得了一些实权
第二个折子呢
我想讲一下这个整次长盛军骗
嗯
这是很秘密的
他就是一种骗就不公开的
我们知道我们一讲
镇压他平天国教科书
就是这样讲的
讲的中外反动派联合勾结起来
什么镇压他平天国
具体是怎么勾结的是怎么样做的
这里面很复杂
也很有讲究
呃
我们知道这个在1856年的时候
大概这个所有的人呢
恐怕都认为这个
1856到1860年
所有的人都认为这个亲政府
很快就会完蛋
啊
很快就会完
因为呢
你想想当时太平军已经占领了这个东南沿海
在东南沿海呢
把南京建为都城
东南沿海是
中国最复苏的地方
亲政府很大一部分这个财政收入啊
复苏就来自于这
这被太平天国占了
而英法联军呢
已经挑起第二次鸭片战争
从这个
天津那边啊
已经打到北京了
大家都知道了
就是都把皇家的这个下宫
就是员命员都给这个烧了
把员命员都给烧了
贤方皇帝都逃跑了
就说那边太平天国做都城了
这边
这个英法已经占领了首都
所有的人就绝大多数认为这个亲政府就要完
嗯
就是亲政府呢
因为他就是从前打太平天国
当一个敌人打到他的首都了
把他首都都占领了
他自然认为这个人是他占领
他首都的人是他最是他的当务之急
是对他威胁最大的这个敌人
嗯
但这时候呢
这个就是共青王义心
起了一个很重要的作用
对于这个中外
这个什么共同这个会脚太平天国
啊
其实很重要的作用
当时前锋皇帝跑
前锋皇帝跑了之后跑到这个热河呢
他留下来共青王去跟外国人英法联军谈判
共青王跟英法联军谈判
他本来以为这边人按照中国传统的
好像是你他打下来
都从他要
会把整个亲王朝给消灭了
后来他去谈判
他觉得很很奇怪
或者说很出乎他遇到
他发现英法呀
这个第一没有这个意思
他只是说要通商要你赔款
要划租金
要有战争赔款
当他把赔款钱一交啊
他都不太相信
果真发现钱一交
英法就撤军了
那个舰队就往南开了
他一下子就明白过了这个道理了
他就上了一个折子
他说这个折子的
他就说
这么说来
太平军他当时叫他发尼或者叫发贼
才是我们的心腹之患
这个敌意呢
虽然也不断的欺努我们
但他没有要推翻我的意思
他只是走业之患
就是说只是这儿的一幻汉
太平军是直接威胁到我的心腹的
所以我们要把太平天国
作为我最主要的敌人
那么同时他就说外国人去
盐游人他主要是要钱
你要是出钱
他就觉得我们可以甚至
他也感到他的强迫厉害
甚至我们可以
我们可以雇佣他来帮我们打太平军
所以发现了一个重烈的
重大的亲政府
重大的战略决策的转移
战略决策的转移
使亲政府实际上是死里逃生
又果冤传传了好几十年
那么这个说明
对任何一个政权来说
对国际形势的判断是很重要的
怎么样的判断
谁是国际形势
或者谁是对自己威胁最大的敌人
对一个政权来说
对他的生存来说是至关重要
但是你怎么样的在结合
怎么样的和外国人雇佣他们
要利用他又要不让他做大
这还有个具体很复杂的过程
这个过程
他主要就是让中国饭和李洪璋
主要是李洪璋来做这个事情
因为李洪璋在上海
他在上海就上海已经事实
已经悄悄的自己搞了一个洋疆队
雇佣那个花儿
李洪璋到上海
是他第一次亲自看到这个洋疆洋炮的厉害
看到那种他称之为开花炮清零前线
看到了开花炮打太平军的厉害
他才被那个震撼
他就这种东西太厉害
大概从前中国饭
他们毕竟是听出和一个亲自看到的人
他就觉得必须得用他们
用他们呢
他和李洪璋之间和中国饭之间
还有点不同的看法
因为中国饭的就觉得用洋人
到时候他做到了
你很难控制他
就提出了呢
是只能这个会防
不能会脚
就说对于这种洋人一起用他们的军队
你只能让他帮着防守上海
或者防守某个城市
不能让他进攻
不能让他去进攻太平军天国的某个地方
因为他打到哪里
他的势力会扩张到哪里
洋人的势力
这里洪璋呢
他觉得自己有本事
他自己开玩
他总说我们安徽人有个和废人
有个话叫做把匹子枪
他说我用我的匹子手段
他公开的怎么想
这跟跟那个中国饭的这个心理说
我用匹子手段就能够掌控住这些洋人
他里面后来有很多这个
上了很多奏折
就是说他一方面有利用这个
从阳枪队到长顺军
从那个到什么白麒文
哥登花儿
里面这个过程特别的复杂
他后来呢
他就违背了这个中国饭的这个
他说我就让他去打太平
让他在前面
他打完了
我还能控制他
他李鸿章就是说
他很有这个全谋
很有这个全谋
就是我就不具体讲了
他借了很多机会
把一些人把一些这个
包括这个华尔怎么给他搞掉
把这个白麒文后来怎么把掉
他有很多这个
我就不讲了
那么刚由于这个
齐家后来李修成被俘之后
李修成也说了说打败我们的主要是
杨阳阳杨枪队
你们杨枪什么太厉害
这样说是不是准确
完全是这么回事
我们暂时不说
起码这个是可以反映出这个
杨枪杨炮的厉害
李鸿章
问题是就是李鸿章他提出来
他当时就提出了
他看到他们很厉害
他说我要用他
又要警方叫泰勒道耻
就是一个剑
不能把别人掌管着
他就随时在那里控制这个
哥登这个长生云
所以把哥登又切坏了
双方这个都跟中国朝廷去打
去告状告对方的状
具体的过程我就不讲了
其中很重要的一言
当打下来苏州之后
这个当把苏州一打下
李鸿章就觉得
我们这一块
我们的胜利已经奠定了
几乎我们就可以说
青军胜利了
那么要在东南洋还要取得胜利的
他觉得我们已经胜了
这时候就没有必要咬人了
他就要找个理由
把这些长生军给他潜伞
正好他就是
这个李鸿章被信弃意的
杀了太平军
八个强将
这个给他找了一个借口
所以他其中
他给朝廷上了一个骗
也是这个骗秘密的
叫做骗猪八强求骗
就是把太平天国的八个王投降了他了
他给杀了
他建议这个世界
我们他从事把长生军给解散了
把这个阁灯的长生军
这个骗给反出来
比如说苏州是江南的纵正
因为太平军很重视这里
太平军防守得很坚固
所以要攻下来很不容易
还会牺牲的又会很大
所以怎么样打下苏州
当时这个李鸿章是江苏巡抚
他就是想利用长生军来打
那么长生军
割灯打了几次
也觉得很难打
这时候
谭少光领导之下的
守卫苏州城的太平军将领
还有四个王
四打天将
总共八个
这八个人和主帅谭少光一直不和
有矛盾
这个割灯
他有他的间谍
有他的信用
他了解到这一点了
他就通过间谍去做工作
做工作
让他下面四大天将
四大天王侧反他们
就说太平军
一说你们也快完了
就说你们不如现在
就把你的手将谭少光给杀了
你们县城
我保证你的活路还可以当光
从前也有过
就是县立太平军的县
他们最后商量完了
这个
有割灯
割灯和清军的将领成学起
开始就和这几个人悄悄的谭判
谭判过程中
就是割灯
就跟他们签订了一个协议
就说你们把谭少光给杀了
把成苏州城交给我们
我保证你活
还保证你们几个人当光
结果了
他们这八个人把谭少光给杀了
把他的手机献上
他们就是
李鸿章就是表示要接受了他们的投降
请供一个帐篷里面
在都是在军中
帐篷实际上已经埋伏下了刀俘手
在这个过程就把他们给
把这八个人全部给杀了
把他杀了同事
又把太平军的士兵也杀了很多
他杀太平军
他是怎么杀的
他是因为太平军从广西那边来
从广西那边一直打到苏州
什么打到江苏
这边招了很多人
凡是老太平军的
说话是两广口音的
都杀
是江苏口音的
就放你一条生路
你回去
那么杀了那么多人
那么哥登就很生气
哥登他就觉得就不应该杀服
当时他们已经这个观念了
你不应该杀服
何况别人还是已经投降你了
是我签订的这一刻
就非常生气
哥登就颠着枪
杨枪就在军营里面去找李洪璋
要找李洪璋算账
李洪璋就躲
这时候李洪璋就给朝廷写了这个
报告我杀了八个
说为什么要杀
说太平军的人太多
万一他们再一反水
说当时我们的人比他在出口城里
我们青军比太平军的人少
万一他一反水
他明明再一反过来就八个人
我怕这个我就把他们给杀了
而他的这个做法呢
找到了这个
就是说当时中国租界
或者国际舆论局的普遍谴责
但是亲政府呢
是觉得就应该这么做
做的好
连这个李学家这个中国饭
也觉得李学家
中国饭是最讲诚信讲道理
也觉得这个杀的太好
说这个处理的太果断
说他中国饭用了一句话
就像一个用鞭子
一个大皮鞭
猛抽婴儿一般的那种
处理的这个事情
处理的很果断
很容易很轻易
这实际上在某种程度又反映出了
这种从这个折子也反映出了
当时中国的观念和西方的那种观念
和近代的这种不杀服
尤其不杀想有一种这种观念的冲突
因为最多就是当时呢
像清正府啊
像中国犯下普遍的中国人
认为最多是个方法问题
是个方法问题
处理恐怕有时代
然后就都是个方法问题
那么呢
这个哥登就认为这是个原则问题
你这个杀服杀想
这是我现在不能容忍的
那么中国因为传统就有这个杀想的
这个好多次历史上有很多次
比如说战国时代一坑
多少兵啊
清兵坑谁一坑几十万几十万的坑
都是投降了的
他就认为我控制不了他
我要杀强
这是从中国人讲事当时统治者讲事
我的事不够就没有理科讲
我就必须得上
这是一种冲突
这种冲突从近代有很多这种观念冲突
我们从这个折子也可以反映出
逐渐逐渐人们就接受了一种新的观念了
到现在如果说有哪个国家或者哪个政府
无论他有什么理由去杀服辱
恐怕都会为人所不容的
都会受到谴责的
所以当时呢
这个这个长生军的将领哥登很生气
他生气他就说你们这样做
我就走了我就辞职
而这郑重李鸿章的下坏
李鸿章就说赶紧给清政府打草
说他自己生气说要辞职
我们正想不知道应该怎么让他走
这时候太好了
说但是呢
为了保险起见
安慰他说
你可以赏黄马瓜给他多少银两
后来哥登表示说
你这个赏后的银两
说你杀了这么多人
这么多这个降降降军大概上万
杀了那个士兵
杀了上万
太平军的士兵杀了上万
他说我受这个银两是对我的污补
但是对于中共来说
中国人来说
比如说朝廷赏你的东西
你不接受
这李鸿章就知道这不符合中国的这种
政治文化的
他觉得他来负责
其实事情他往常上面抱
他都不好抱
他就又通过关系来劝说这个隔断
说你银两可以不要赏你黄马瓜
你总得接受吧
啊
这个隔断就接受了这个黄马瓜
嗯
接受了这个黄马瓜
从这个事情呢
也可以说李鸿章的一一方面可以
反映出了这个关念的不同
令人可以看出李鸿章他这种过河拆桥
啊
他的这种手段啊
是非常的这个老老辣的
啊
下面我们再讲一封就是他给这个
曾国藩的信
叫做上增相就是给曾国藩的信
这封信呢
主要是这很短
没有更多的好减我主要是讲一下
就是说
牵涉到一个中国军队的现代化
近代化从哪开始
因为李鸿章主将华军我们讲到
他到上海
他亲自看到了这个羊枪羊炮的遗憾
他从此对羊人的东西啊
他就特别幸福
或者是说推崇
他不仅引进了大量的西方武器
就是用华军
同样他
引用了这个西方的
请了一些军事教练来训练
就华军
按照西方的这个训练军队的方法
来组织
来这个训练
当时呢
我们讲到这个乡军
是用了一些比较早的用了一些西方的枪炮
但是数量有限
远远不如李鸿章或者
因为曾国藩始终这个对羊人的东西
保持对羊人
包括羊人
保留某种这个戒备
而李鸿章呢
就觉得我要大量的用
大量的他给曾国藩的这封信
实际上就是曾国藩对他这样的
尤其请羊人的军事教练来训练
华军的多少有一些怀疑他的一个解释
他就是因为曾国藩说用人不在气
也就是说曾国藩始终强调
用人最根本的东西
军队不在你的武器
在于你人心的契律
什么的
曾国藩这封信
不然李鸿章这封信主要是解释
他说你们看到实际上
他的意思说
你没有亲眼看到
他当然用词很委婉
是他说你没有亲眼看到羊炮那种
开花炮之厉害
那种东西
并且他觉得外国人的训练军队的方法
比中国传统的那种
要这个科学吧
当时还没有科学这个词
就说要更有用
所以他请教练
所以他当时请教练
那时候还没有
不是有些词汇军事数
还没有翻译过来
比如说前进如果懂英文的话
就是Four War March
你后来当时就怀君就不
就不知道应该怎么翻
知道你发出
然后教练发出一个Four War March
就往就是前进往前走
就直接翻译做发威马奇
当时叫发威马奇什么的
这个这就牵涉到就是说
近代有去搞军事的
对于中国军队的近代化
有人说从乡军开始
有人说从华裔军开始
因为从乡军开始
就是说他用最先用外国先进武
近代的先进武器
那么说从华裔军开始
就说军队的近代化
应该以他的军事组织
军事组织系统和他的训练方式
为标准
不仅仅是一个长毛变成枪了
就表示近代了
他整个训练方式都是
按照现代军队
近代的军队训练方式
所以有人说是华裔军开始
因为我不是搞军事的
我也不知道应该算这个
我个人是比较赞同于从华裔军开始的
就是说他不仅仅是用武器
除了武器以外
还有他的训练方式
下面一个讲的
也是他给总理衙门的含
就是迷志气之气与志气之人
因为大家知道
总理衙门是负责洋务运动的
很重要的一个机构
他给李鸿章也没有更多的好讲
就是说因为讲起来
太道理性的东西
太多抽象的东西比较多
李鸿章就是说
他觉得办洋务运动
他说我们最重要的
我觉得他提出了很重要的关系
实际上他是受着容红的影响
待会我们会讲到容红
他会受到容红的影响
他才明白
我们要重要的
不是要直接用机器来造枪炮
中国现在最需要的是
要引进工作母机
就是说来造机器的机器
这个还是一个巨大进步
但是中国人当时都不接受这个观念
连用机器造枪炮都不接受
其他的
所以李鸿章写了一封很长的信
他来解释
为什么要用机器
机器多厉害
他首先是从开花报讲起
因为中国官员
多数都没有亲眼见过开花报
他详细了解开花报
所以他这封信写的
现在要真正读起来很有劲
三个老师跟小学生解释一样
有图有讲炮弹是什么形状
炮弹的里面就有隐性
有怎么样炮弹
怎么样保证他的方向
哪个螺串哪儿
创拿哪儿
讲着这个很多
最后他就说
我他说
这个就说明西方的科学技术很发达了
因为中国当时人是不能承认这一点的了
他说
因为中国传统是讲这个
讲这个技术都是奇迹营巧
实际上李鸿章就说
这方面认为西方已经很发达了
他提出了
我们要重视这种工程技术人员
从前这种人是独入人
不愿意做的
都是奇迹营巧
这种比较
所以实际上他是对这个官员的呢
一种启蒙
现在看着觉得最简单的道理
是1864年写的
当时呢
他还举了日本为例
日本刚刚开国不久
正在学西方
明治维新还没开始呢
李鸿章就说
日本很可怕
说日本呢
现在已经在开始这个学习这个西方了
说要不了多久
有可能如果我们不学的话
他会超过我们
因为当时中国人连这个学习
引用西方的枪爆
反对的都是占绝大多数
所以他尤其说他这个
强调的这个用机器
要用机器造机器
和引进这个造机器的之人
很重要
这一点是在中国近代史上
是很重要的一封通信
下面我们再讲一个跟外交有关的
就是说
他给上面的一个折子
叫叫财病通商大臣卓异
应般是一折
是1870年
他刚刚当了这个直立总督不久
马上要让他见三口通商大臣
从这个事情
他反映出来的亲政府的这个愚昧
复修
或者说从一些事情可以反映出
亲政府恐怕是
你要是说他不灭亡
好像都是不太可能的一件事情
别看这个折子
我们知道
李鸿章我们知道他后来
几乎就是说
大家为什么说他是卖狗子
要是这个
包括他有很有势力
就是说好像全国的外交
为什么他又不是外交部长
中国有没有外交部
为什么什么事情都是他
跟外打交道
就从这开始了
最主要的从制度上说
是从这开始
我们知道
1870年秋
当时那个曾国藩当直立总督
直立总督他应处理天津轿案
处理的不妥当
受到了所有的昭野的谴责
这个就把他调离了直立总督
那么有李鸿章接任
我们知道直立总督
因为他北京也属于直立
直立总督有这个总督
有这个总督之手的这个称号
那么当时直立总督俯在保定
保定是这个是
当时在天津还有一个专门处理
和外国人打交道的三口通商大臣
从前有个三口通商大臣
有个直立总督
但是天津轿案处理的事情
有反映出直立总督又处理这个事情
三口通商大臣
叫做北洋大臣
回来讲的
也处理这个事情
两个人就会有矛盾
后来有人提出了
这应该合意
正好李鸿章当了直立总督不久
亲政府决定
合一把这两个职务
就李鸿章既是直立总督
又是北洋大臣
我们现在说
一说就是北洋军阀
北洋政府
北洋原日坎的北洋
北洋怎么兴起的
就是从这来
我们慢慢讲起这个
可以反映出很深刻的问题
我们知道中国呢
长期以来都以为自己是天下之中
文化最为发达
而优越的这个以天下之中
华夏之邦
所谓的中国讲天下
天下就与中国为中心
周围呢
其他的呢
非华夏的呢
都是一种野蛮的
没有文化的
北边的称
狄啊一个犬子旁一个火
北狄男蛮子啊
左西边是荣
东边是鱼啊
那么中国呢
传统在这个欲咒中呢
在这个世界国际格局中
中国是中
中主国
其他的都是中国的凡属国
所以中国觉得我就是天下
所有的其他的国家
都是我的番属
中国的才能叫皇帝是天子
代表天子来统治人间
那么其他国家的呢
你想去中国番属国
多数他不能叫皇帝
他只能叫国王
国王就代表
他并没有代表天的意思
只是统治这一块
国家的一个行动上的领导
所以你想越南朝鲜
他们的新国王的任命
都要经过中国的皇帝的
侧奉才有效
他中国的番属国
所以中国他没有外交这个概念
觉得不可能要外交
有什么叫外
他只有处理这个番属国家的事物
就叫做李番岳
所有的人都是我的番属
他就叫李番岳
但是
鸦片战争
毕竟把中国的这个状态打破了
你想英法这种列强这些
他说他把你打败了
他不能说我是你的番属
对吧
这时候呢
中国这个亲王朝呢
他又要跟随着
他签订了不平等条约
和外国人和列强打交道越来越多
他又想已经签订了不平等条约
他还想维持从体制上
想维持我还是天朝上国
这个面子
他就呢
新政府在1844年呢
就设立了五口通商大臣
因为中国中英不平等条约
鸦片战争不是开放了五口通商吗
都是在南边
他就设立一个五口通商大臣
由于从前呢
这个
一直从前是广州那边是开放的一个地方吧
他觉得从从前五口通商大臣呢
历代就设在这个开始有这个粮广总督兼任
等到后来呢
上海开部了之后
成租界了之后呢
上海外国人打交道越来越多呢
那么他觉得放大粮广
不合适五口通商大臣
就改为由放到这个
往南移
就往这个东移
就由这个江苏巡府或者是两江总督兼任
所以李鸿昌第一次
他当江苏巡府的时候
其实就兼这个五口通商大臣
为什么到后来呢
这个
后来呢
不是就签订了北京条约
第二期鸦片战争
在北方又开放了一些口玩
北方开放三口
你怎么办
他又说我在天津设立一个这个三口通商大臣
他是这样想的
清政府是这样想的
为什么不受外交
他觉得我是天津上过
我还想维持这个面子
传统的这个体制
这个南方的长江危险
南方的和外国人打交道的事
就由这个五口通商大臣来处理了
后来就也称之为南洋
叫南洋大臣
北方的就用三口通商大臣来处理了
他这样的设想呢
他是什么呢
这样就说明你外国政府
你无论是英国
美国还是法国
你再强大
你只能跟我中国的地方政府打交道
你跟我的地方政府打交道
证明我还是天朝上国
你是一个政府
你只能给我的
跟我的地方政府打交道
但是他就没有想到清政府
这就是说他自己
他非要灭亡
外交权是一个国家最重要的权利
实际上等于他把外交权下方给这两个地方了
你像我们现在比如说
香港是中国特区
可以这样那一样
但是可以有甚至他的制度的玩
比如现在我们说
完全是资本主义制度
跟我们社会主义制度
他什么权利都有
但是不能有外交权
就是说这个外交权是一个政府最重要的
但是清政府他为了维护这个传统的这个天朝上国
当时称之为我是天朝上国的面子
就他这样划分
就说你外国政府打交道
只能和我中国地方政府的
我中央政府
我朝廷不跟你外国人打交道
就证明了你还是比我要低的
而这样呢
就是这两个地方呢
谁当北洋大臣
谁当南洋大臣
谁的权力就会很大
他获得了外交权
而且清政府还非常愚蠢的
他不想让外国人到北京和我
他说你到北京反正违反了我传统体育
因为中国传统只有你是反蜀
我有在北京的
你不是我反蜀什么大使
公使中国人是签订条约
又不能不让来
但是呢
他又不想让他来
觉得这违反了我的这个传统
就证明你和我是平等的
或者起码来说
他就想维护这个
他就不想让外国人来
他就是规定了个什么呢
因为这个北洋大臣
不是在天津吗
山口通道大臣
尤其后来改做北洋
清政府就有一个规定
说外国人你能够不来北京
尽量不来
你凡是先经过这个北洋大臣
当北洋大臣
他解决不了了
认为你有必要到北京
来找我们中央来找朝廷
那么你才来
那么所有的外国人要跟中国打交道
要先找北洋大臣
就要先找李鸿桩
这是清政府自己的体制
他赋予了李鸿桩
吴行中赋予了这么大的权利
实际上我们知道你这样
比如说当时这个清政府
那时候在李鸿桩之前
山口通道大臣是这个
是这个从后
他没有当这个执力总督
当时专门
清政府开始的很多条约签订啊
就是这个从后代签的
他就不愿意跟外国人打交道
就想让你地方官跟外国人打交道
这样就是这个地方官的权利极大
所以后来外国人就说
我们发现这个北洋总督府
就事实上的成了中国事实上的外交部
什么事情都要警告
当时清政府的那个奏折是这样
跟是这样
不是走着就清政府的命令是这样命令
说你当执力总督府
你每年的这个冰封的时候
就封合了外国人不会来了
来得少了
你就到保定执力总督府上班
等他开合了
你到天津
这个北洋这个总署啊
北洋这个总署办公
实际上后来
因为跟外国人打交道越来越多
李鸿章大多数时间就是在天津
这样就是北洋
由于北洋他比南洋重要
因为他这个离中央更近了
离北京更近
外国人来都要先经过北洋
大臣的同意才能够到北京来
这样就是北洋的权力大
他形成一个传统
后来袁世凯当了北洋大臣
而袁世凯比李鸿章要有野心
那袁世凯建议自己的事业
我们后来说
北洋就后来袁世凯是逼清政府
下台很重要的一个理念
比如说清政府自己的愚昧
为自己挖下了一个坑
他想维持传统的这个天朝上国的
这个就导致了北洋的兴趣
所以我们现在说
北洋军阀北京
北洋政府
民国时期北洋还很厉害
对吧
应该怎么来的
就是这样
所以李鸿章坚任这个北洋大臣
呢
怎么呢
他从制度上呢
他就获得了这个参与全国外交
政策的这个决策
就在北洋人别人认为呢
他是事实上的中国的这个外交部长
所以呢
但是中国又是一个弱国
当时啊
又是不断的招弃武总打败将
总要签不平等这个条条约
所以呢
往往就是李鸿章去来签这个
所以可以说李鸿章是他的势力做大
他有那么大的势力
他是成也外交
他败也外交
他的最后说
汉奖麦国在对他的谴责最大
也是因为这些条约几乎都是他代表
这个他的成败
主要是因为这个啊
但这个呢
从反映出了这个清政府的
在现代的时候
还有这种关
课手的这种观念
那么就是很可笑的了啊
所以这个懂外交是他权力重大的
重要原因啊
所以他所以李鸿章到后来
他也知道这一点
等到最后了
他知道
他说
他说我的医生事业啊
扫地无鱼
丘气中日假天战争啊
他说半生明节啊
都被后半生啊
所败坏了
他说我办了
最后
实际上到最后
他1900就1900年
八五年军清华之后
他去签新和新丑条约之前
他就说了
他说我的办
他说我办了一辈子的事
练兵也把海军也都是纸胡的老虎
他认为中国要从
他一直说要有根本性的变革
但是清众属辱没有根本性变革
他说我都是纸胡的老虎
他说啊
怎么能够放手就办理
不过是勉强徒势
虚有其表
他说我办的这些事
他自己看到了
可以敷衍一时啊
就是一间破屋
有保护匠
这个东部西贴
他说我就是个保护匠而已啊
看起来呢
很干净啊
实际上的是用纸片表胡啊
他说这是没有办法的事情啊
他说他自己当然有他对他自己
他有推托的意思
他说表护匠
我又何怎么能负责他来负责
你房子坏了
表护匠去让他光炫一下
表护匠怎么能完全怪表表护匠了啊
这是他的这个他自己的一个解释啊
下面我们讲另外一个奏则
就是这个呢
大家听了恐怕觉得会不可思议
或者很搞笑
叫做论幼童出洋四叶
就是他和中国翻联署的一个作者
给总理养门
是这个1871年要求派留学生
大家说派留学生现在只有什么机关
但是在中国
我们刚才讲到
就是中国当时对外国的一切都不接受
从上到下啊
觉得那些他的那些枪炮什么都是奇迹营巧
引进他的枪炮技术对亲政府
最有好处的都不接受
那么呢
你还要让他们去学外国的科学知识
那是更加觉得是违反了中国的这个文化
尤其说他要派留学生是更加不可思议
因为洋务运动毕竟他在发展
发展了他需要有工程技术人员
他聘请了一些外国专家
人又少
给的工资又高
亲政府财政又很困难
他就再说李鸿章啊和曾国藩
他们就觉得我要派自己的人给的钱又少
所以洋务派呀又办了一些洋务学堂
但是洋务学堂没有人愿意上
因为中国人传统那种科举不费嘛
就认为读书人就要读书做官
就是科举公民
这是最重要
当官就是要读书人只有读这个圣贤书
多恐怖
知道科举当官才是正图
其他都是外面协道
所以洋务派办的这些学这个树理化呀
学什么驾船呀没有多少人上
那有一个办法
就说找穷人家的孩子上上这个学校
免学费管火师还给你家补贴
这一些穷人家的孩子就上这种学校
颜富大家都知道
颜富他父亲是个中医出桌子
或者他十二三岁的时候
他父亲去世了
家到中国
他母亲就觉得养活不了后面还有孩子
下面还有孩子
就把颜富送到那个福州传政学堂管吃管住
还给家里点就津贴啊
颜富就在那学照团
后来送到英国去留学
他回来又又翻译了这个书
在当时认为上这种学堂是很丢人的一件事情
是有辱祖宗门美的一件事情
你读书人就得读恐懵之道
读书当官通过各举当官
这才是正图
那都是奇迹隐巧
所以你要说
派人出去留学
就招到了强烈的反对
就派不后来呢
当时是有一个叫融洪的
融洪是广东
待会我们会讲到他
他只是广东
这个澳门附近就相善人
他是很小的时候
他家很穷
把他送到澳门一个教会学校
他自己就跟着慕斯到美国去
慕斯给他送到后来在美国上了中学
又入了这个哈佛
又入了这个耶鲁大学
耶鲁大学回来
他就觉得他知道世界是什么样了
他就想办法认识了曾国藩
跟他想让中国藩派留学生
中国藩就开始不理解这个事
觉得我们现在最重要的是办机器
造工厂
就让融洪到美国去买了机器
建了现在的上海
这个江南造船厂
就是这样建起来的
就说
当融洪获得曾国藩的信任之后
他就说还是得送人到美国去学习
这时候曾国藩才觉得
对派留学生到美国去学习
到外国去学习
融洪说我在那边可以给你什么都联系好
通过我的熟缘的朋友
对面你只派人就是了
中国犯觉得这个事情很重大
恐怕反对的人会很多
他觉得他自己一个人权威不足
又把李鸿章拉上
他俩人还联系联名上搜
说要派留学生
最后
重要还是这个公亲王一心
他比较开密
他同意了
反对派很反对
就认为这个事情是中国人去外国去学
就证明了是对中国文化的
就认为对中国文化是有侮辱啊
我们文化那么优秀
干嘛要去学他的
就决定派120名
幼童到美国留学
清真五百钱
但是从这个招募出来的呢
没有人愿意去找不到
谁都不愿意去
因为穷人
这个富人肯定不会让小孩去了
都认为这是很丢人的一件事情了
他们最后想办法让比较穷的人家的孩子去
穷人家只要有口饭吃的也都不愿意
后来说
那种原海东南原海
不是那些人有这个就是李鸿章的
他们体制
说东南原海的人有出国的
闯阳的传统
就作为地方名额分配到那
每个县某个县有几个名额
出国留学到美国
有政府派
地方官员为了完成任务
到一些穷口人家去挨家爱护动员
我们现在有一个名额到美国去
到花旗国
当时说你把你家孩子送去
政府管理一切
只要有点生活的多数还不太愿意
这个任务120个人的名额就完不成
完不成后来这个荣红很着急
他负责这事
他去
他是广东乡山
他这广东那边出国的多
他完不成
他就跑到香港
因为当时香港已经是英国的殖民地了
到香港还招了几个人
才凑过了这120个名额
这120个名额
其中呢
荣红回到自己家乡去招
他去招弄的时候
他就后来就回到自己家乡
由当地的这个县官二爵贴出来那个要招
我们这也本来是没有那的
就说我们这也有几个名额
要到美国去就没有人愿意去
后来呢
当时呢
有一个错了
有个姓谭的一个人看到了这个
这个姓谭的人呢
他在香港做过事
他就了解外国
他觉得这个外国挺好的
又发达又能赚钱
他的有个邻居姓詹
他就跟这个姓詹的邻居说
他很喜欢这个姓詹的邻居
有个小男孩
就小男孩叫詹天佑
他就跟这个姓詹的邻居说
说你把你的小孩那么聪明点
又可以送到花局过去
詹天佑这个
詹天佑的父亲就是我家
还没穷到这种地步
没必要把他送出国
但是呢
这个詹天佑的父亲呢
很喜欢这个静谭的人家那个小女儿
就想让他和詹天佑
结成这种娃娃亲定下来
那时候又穷人
什么叫静娃娃亲
不是也要付财理
也要很多静娃娃亲
他就想省着这笔钱了
他很喜欢静娃娃亲
这个静谭的邻居说
那可以
他也很喜欢詹天佑
说可以
条件就是你得让你小孩出国
政府让他出钱反正啊
这时候
詹天佑他同意把自己的
不是
詹天佑的父亲才同意把自己的小孩
送出国
所以从这个就反映出
如果不知道这些事情呢
你就不知道这个洋务运动
或者当初提出学西方学区
林泽徐开始提出失忆长期以致于他的艰难
从现在看着
认为是最平常的一件事
现在如果说我们说这种事情
有很艰难去
有很难易恐
现在如果不努力
是就觉得
那么出国人人都想去
都想尽一些办法出去
这有什么难的
或者你要造外国的学
外国造枪造炮
最早我讲一点这个背景
现在可以讲的
林泽徐最早提出来失忆长期以致于
林泽徐在鸦片战争之后
他直接跟英国人打交道
他才明白
外国人的枪炮很厉害
他提出失忆长期以致于
让那个卫原
他自己搜集的一些资料
编了一本书
介绍外国情况
叫做四周制
还没有变完
他就被流放到新疆
他让他的好友卫原接着搜集更多资料
编了一本叫做海国图制
海国图制这本书就比较详细的介绍了外国情况
尤其介绍了外国的军事
这个就是武器的厉害
林泽徐和卫原就提出要失忆长期以致于
认为中国的文化
一切什么其他的都是中国最优秀
但就在武器这方面
中国不如外国要学他们这一点
再把它打败
就提出这个口号就不行
遭到了从上到下的这个反对
就认为你就是败坏一下之防
困以一下之防
认为这个仪
我们刚才讲到的第一仪
他们是一种文化
说明野蛮没有文化
中国华夏是有文化
这有文化和没文化之间有一道防线
认为林泽徐提出这个口号失忆长期以致
就是亏一下之防
所以林泽徐为这个这方面也受到了很多
很多的攻击和指责
所以海国图制这本书开始印出来
就是受
就中国人不接受
读书受到冷郁
反而他们受排挤受急
这本书马上传到日本
日本读书人啊
很快的在几年之内三课了二十多版
而这本书日本从这本读书人的
从这本书认识到外国的情况是怎么样
日本一直是长期是以中国为师啊
那么从这本书开始对欧洲有些读书人
对世界大使有所了解
这时候明治维新还没开始呢
所以这本书后来对日本的明治维新啊
起了重要的这个启蒙作用
可以说林泽徐为原为了启蒙中国人
编的这本书受到了中国人的抵制
从上到下的抵制
相反却启发了日本人
那么日本明治维新走上了富国强兵
后来近代以来一次一次的侵略中国
这个历史的悲剧是很沉冻的
只是到了林泽徐提出诗意长计以至于二十年后
就是洋务运动才重新想起了这个口号
才重新把这个付出实施
这在近代这二十年的时间就这么耽误过去了
所以我们就是刚才讲到这个留学生
从他这个派留学生
你从这个奏折
你现在就不觉得他有什么意义
如果你不了解这个历史的话
觉得这个最简单的一件事啊
这当年是极其艰难的一件事
另外这就复讲讲一下
这学历史要有它的意义
其中重要的一点呢
对什么事情你要知道它的历史事实
才能知道它的意义
知道它的背景
如果你不知道仅仅的把两件事情做对比
很容易得出一个很荒唐的结论
我们刚才讲到
新政府派着120个六同
包括几批都是穷人这样的孩子
你动员半天还动员不了
就是说120个人先到上海去急训
到上海急训呢
还有几个就是传说说呢
传人就是觉得很害怕
觉得很丢人
又动员要不二十个人又跑了几个
又跑了几个
那么如果不懂历史的人
或者说你初懂了一点
有的人会得出这个结论
那么我们搞历史的喜欢讲数
讲统计
你统计这个新政府第一批留学的
都是最穷苦人家的孩子
那么有的人不知道就按照现在的理解
我们现在比如说改革开放
刚开始的时候
那些出去留学的都是什么人
带的多少都是一些
最有权利的官员的小孩
现在逐渐逐渐资费有钱人的小孩
那么有人要不懂得是可以得出这个结论
就说他亲政府都是穷人的
孩子出国留学
说明亲政府非常连结
非常照顾穷人
实际上我举这个例子
就说类似于这样去理解历史的
历史的很多我发现
他不了解更多的背景细节
你如果你仅从这两个试试看
那120个都是穷人的小孩
你怎么后来在出国留学的
都是当官的
什么小孩
那你一比较
我说
那有人就会说
他说明亲政府很连结
他就不知道时代背景不懂
当时是没有人愿意出国
是把出国认为一个丢人的事情
对吧
所以懂这个历史
是非常知道对你认识这个
很多事情都很有帮助
当然这个120个幼童
到最后没有完全学成
就把他们撤回来了
还是王姑派精杰反对
因为这些人到美国了
会慢慢慢慢就变了
不读恐问之道
实际上他们没出国
就开始面临对于幼童
后来他们写的回忆录
我们现在看到
因为他们出国之前
比如说在上海集训
要到中国的上海到台
就上海的地方官
那里去拜见临走之前
中国老百姓见光
中国同志们都是要下跪的
你看到唐什么四五
都是要下跪的
见上海到台
当然都是下跪
见完上海到台
他们又到美国驻上海总领事
那里去接一下
但那他们心目中
美国驻上海
当然也就是美国的官了
到那这样下跪
美国就赶紧给他们拦住
不用下跪
就是说反而让他们坐哪
还给他们领事的夫人
还给他们领事要拿出茶点
给这些小孩吃
他们就一个就蒙蒙
龙蒙觉得这个官
中国的官和外国的官
有点不一样
还没有
见外国官不用下跪
后来他们到美国
学了一段时间之后
正好在费城举行那个博览会
就那一夜一夜的博览会
你看明年吧
就在上海不是要举行时报会吗
那是1870年还是18几年
在在这个费城举行博览会
这些小孩也去参观博览会了
突然发现的美国总统
也在那参观和别人在一起
又握手有什么
发现人见总统都不要下跪
又跟中国留学生
还中国这些留学生
还交谈了几句
他们就知道
因为在他们心目中的美国总统
就相当于中国的皇帝
那绝对是要下跪的
这就发现
这就有一种观念的冲突
包括他们在美国留学生活
在学校里美国人很讲运动
中国讲就读书人要创禅山
要什么
也就是要少年老成
不高生
不运动
那么讲运动
这时候
辫子就很很妨碍了
有很多这种故事
就是在运动中这个辫子
他们回忆录
有的人不是跳高
有体育课跳高
跳过去很高的高度
别人正派手
他辫子突然散了
把那个横杆打掉了
这等于你没跳过去
就类似于很多
所以留学生觉得这个辫子很讨厌
有的就把盘起来
有的就悄悄地捡了
但是你要见中国监督
这些叫陈蓝冰
你一定要买个假辫子戴上
因为我们知道
清朝人就是满清
把你有没有辫子
是说他忠不忠于他的最重要的一个标志
当初你想尽官的时候
为了汉族人不留辫子
要杀多少汉族人
走的
所以后来就有人跟清正
说这留学生有的人就有减辫的了
说他们最后没有学成就撤回来了
或者美国总统
包括马克吐温
就容红活动了
马克吐温这些
都写信希望不要撤回
让他们在美国上完大学
把大学念完再回
但是还是没有得到实现
另外看着时间够不够
下面讲一个
就是跟轮船招商局的帖子
就是仇义制造轮船
为可裁撤者
这个比较长
一直把后面的事情
我都放到前面讲了
就是我们讲的
就是洋务运动办的这些事情
都受到了很多的阻碍
一切就是搬洋用机器生产
造枪造炮
造船都受到了王国派的抵制
那么王国派抵制
王国派抵制
这时候洋务运动还是做起来了
还是造了一些船
造了一些船之后
后来过了几年
这个王国派又反对
说造这些船也没用
你还是打不过
质量各方面都不如外国军舰
你还是打不过外国人
你要他也没用
但是现在财政很困难
没有钱
就说左中堂
中国犯都上走则
坚决反对王国派
说我们中国必须得造船
你开始不造
你不造军舰
你永远也不会造
说我们现在不如外国
那你如果不造军永远不如
李鸿章最后上走则
他也是这个道理
但是他比他俩要要讲华了一步
因为洋务运动
他一直想我们知道
洋务运动用机器生产这些武器
是对统治者最有利的
都遭到了坚决的反对
那么你用这个来生产民用品
来支部来造用机器支部或者这个
那反对根本是不可能实施的
所以李鸿章觉得
一直一定要有做到这一步
中国才有点希望
才有点希望
他就是但是呢
他知道这个实行不了
他提出了个几次都被反驳回去
这时候李鸿章就
他的厉害在于
他会利用你反对者
他写咒词
他的技巧主义
会利用反对者的理由来作为他的理由
反对者重要的一个理由
说就是没钱
我们现在这么没钱
造船确实有点非常多的钱
李鸿章说现在是没钱
没有钱我们就要想办法生钱
想办法赚钱怎么赚
让这些机器生产民用品卖
从前这些东西都是不卖的
都是生产军用品
他不卖武器
就没有办法
说赚钱赚钱才能
继续这个事业
他就提出了
建轮船招商局
包括现在的招商银行
什么
就是李鸿章那种建立起来
轮船招商局
对
这亲政府最后同意了他这个建议
觉得是要赚钱
这是洋运动
就从球墙造墙造炮
变成到求赋可以生产民用品
这是个巨大的转变
但是亲政府就是从来是不许
任何私人办新式企业的
政府有没有钱
又不许私人办
政府确实你又拿不出钱来办这些
李鸿章了解到
中国又现在有很多买办
在洋人的公司里面做事
实际上这洋人公司股份
现在大多数是划伤的
但是这些中国人想自己办这些事业的
政府不许办私人的这种新式企业
李鸿章就想了个办法
说关督商办
名义上是我关家办
政府办
但是商人入股
商人来办
就是注册是我关家的
这就叫关督商办
它变通了
这个就是关督商办的由来
关督商办这样使这些
洋物用机器生产的这些产品
一卖赚了很多很多的钱
赚了很多的钱之后
它的避兵慢慢慢慢就分出来了
这就是跟国营企业
从前它的所有的企业都叫什么
局文传招商局
什么叫局就表示是政府的一个机构
它不是一个完全的企业
是政府的机构
那么所有的里面的这些人员
又就是都有关心的
跟我们现在国企一样
是副部级是什么的
它更多的不是按照市场的
经济规律来办
是按照官员的办
它本身是政府官员
那么政府觉得你这个很有钱
有点需要就问你要钱
又把官员总是他官场
就把自己的亲信
朋友都安排在这些企业里去捞钱
所以一向关督商办
开始它有巨大的进步意义
不是跟关督商办办不起来
办不起来
那么但是办起来之后
过了慢慢的它的负面作用
就显示出来了
这种腐败效率低
那么在这个过程究竟怎么办
所以实际上对于这个李鸿章
是比较开放的
就主张应该商人多管
商人多管
是他们出的钱
让他们管小官
但是政府里面有其他意见
觉得是应该是政府多管
是注册的是政府的
里面有几十年有很复杂的斗争
我只能最简单的讲
这个官民之争
究竟是国有占主导
还是民营占主导
争物很厉害
李鸿章得市的时候
就是主张是要民营企业
占主导
后来袁世凯得市了
或者有其他力量得市了
就觉得应该是国营企业占主导
就官营企业占主导
就排解民营
过着一段时间了
也剩下还有得市了
那么又主张是民营企业
占主导
我觉得一个政府的一个经济政策
应该是个最稳定的
最基本的政策
当你这个政策都
经济政策都变来变去
一会支持民营
一会又压制民营
你这个统治基础
就不会了
所以关注上半段后来
慢慢发展到了之后
这种企业就面临这个问题
它的产权不轻
属于谁
就注册上来说是属于新政府的办的
但实际上你的钱
开始的股本
和经营都是商人赚的
商人觉得这是我的
那么袁世凯或者当局的
新政府觉得这是我的
这个实际上在清末到后来
轮店支撑到圣贤怀
跟袁世凯之间
就是为了这个
究竟是商人的
还是政府的
开始第一轮争圣贤怀拜了
圣贤怀之所以就代表商人
离跟袁世凯
袁世凯是强人
后来李鸿章死了
那么袁世凯是强人
袁世凯走的
这是政府的
圣贤怀拜了
等到后来袁世凯失事了
圣贤怀出来
圣贤怀就知道
在中国不当官
没有一个官府的不行
他花巨大的价钱去行贿
就是给李联姻很多钱
最后他再重新付出
重新踏主的
问题后来他最后当了这个
邮船部上书
当他一当官的时候
他本来是为服商人利益
他当了官之后
他的这个立场就变了
他就觉得当时铁路是最能赚钱的
他就提出要把铁路收归国有
收归国有
这时候我们讲到了
就是说收归国有
因为从前
清政府一直是从最开始
几十年是反十几年都反对修铁路
最后同意修铁路
整个李洪璋的
我待会会讲到这边
修铁路之后
大家觉得
惨及到铁路能赚钱
能什么
都想说
后来做同意修铁路
没钱就让上任办
就说大家入股
民办铁路
各地都集资办铁路
办了铁路办起来能赚钱了
中国就是这样
关清政府觉得我国家有权力
我想做什么就做什么
又提出这些必须得收归国有
你收归国有对那些
那些股民你怎么办
这时候在湖南呀
就主要就是经汉路和那个川汉路
和那个汉川川汉铁路
那么湖南的两湖就兴起保路运动
两湖呢
因为他入股的都是绅士
地主啊绅士打绅士啊
这些比较多
比较有力量
金处对他们呢
就比较按照七月精神
就说你原来的股市多少钱
我退给你多少股
那这些绅士也就满意了
也就不闹了
对这个
对这个广东的呢
因为广东入股的多数是华侨商人
那么金处股呢
就只给了他大概是百分之六十的价格
买下来
那华侨商人反正他有有钱
再说他跟这边连一上
觉得吃亏就吃亏了
吃亏了我就撤资
我就走了
问题是四川
四川是重上到下是全民皆股
那个什么里发的小摊的农民
把自己所有的积蓄
都去入股发子的
没法栽
那川涵路
这时候他提出我来
也是用极低的价格要
就是你这些所有的股民
你必须把你的那个股份啊
极低的价格给我
那四川就有个轰轰烈烈的
这个保路运动
大家知道就是这个保路运动
结果四川总督的他有镇压
开枪镇压打自己身
那四川
因为他所几乎全民皆股
他所有的人都起来了
要造反
就是就把准备从武汉调新军过去之年
就是武汉新军就起意
所以呢
说到底最直接的导火县
还是他的经济政策
他一会儿国有一会儿民营
一会儿国有
并且呢
你收给国有
你又不想契约
所以我觉得这个政府一定要讲
契约讲信用
你从前定的是什么
你现在要收回也可以
你应该按照契约
该给民营的多少钱
该补偿什么
你是违约者
你做不到这点
你政府没信用
哪怕你现在理由再充分
我必须把一些企业为了什么
要收回国有
你政策发生出那变化
但是你既然是你从前做出来的允许他们
你让他们来来交商
那么现在我觉得
你就应该讲契约讲信用
给多少钱
这个是他的这个
因为只能最简单的讲到
他的经济政策
就是国有长期以来
国有和民营的激动
这个
我觉得这个是具有现实意义的
并且他的这种
清报到后来
在袁世凯时代
就是这种国际民退
到最后
圣圈还本来是维护上人
他当了官了
他又觉得要国有
所以这个呢
也是以他的经济政策的一个变化
导致了他的垮台
下面我们讲一个这个
无可读
建专次片
就是这个
1879年
这个李鸿章上的一个片
也是直接给慈禧的
很秘密的
这个无可读呢
是一个这个
立部主事
官并不算很大
他是怎么回事呢
为什么李鸿章上则说
要给他建一个磁堂
专门纪念他呢
我们知道
这个1875年1月要同志皇的病死
因为同志没有子师
那么按照这个皇位继承就成了问题
按照清朝的
按照皇位继承法
这种加法
这种什么
那应该是从同志皇帝的下一本中
皇室中找一个人
找一个人来当这个皇帝
理所当然的是这样
大家想都没想
突然
因为慈禧是这个同志皇帝的母亲
他这时候已经掌握大权在握
他间接散兑
他说必须得同志皇帝同本人中
找一个人当皇帝
至于我们知道
皇位继承法是最严重
或者是说最重要
最核心的一种加法应用专门
慈禧要打破这个
他为什么非要这样
因为如果是同志皇帝下一本人
找一个人当皇帝
那么慈禧就是太太后了
太太后就没有权利了
那就是那下一个小皇帝
他的父母从未太上皇
或者是太后又权利了
所以慈禧就死命的吧
这无论有多少人反应说
一定要从同一本人中找一个人
当皇帝
这是违反了传统的
当皇帝后来就选中了
就是他的妹妹的小孩
就是纯亲王
一旋那就是后来的光序皇帝
真的妹妹小
这样他名义上说把光序过几给我
那么他还是当这个太上皇
当时这个就有人反对
那很多人觉得这个太违反了
这个家法了
有两个大队反对
慈禧一生死
他们一训使他们这两个大臣
那就不敢就不敢这个什么了
就不敢表示意见了
那后来同志皇帝的妻子
就他的位置有很尴尬
你说他算什么
他既不是皇后
因为皇帝已经死了
他又不是皇太后
因为他在是同志的一个唐兄弟
当了这个皇帝
那么慈禧对他也就是很多折磨
所以他后来就自杀了
他自杀完之后
把同志皇帝和他同时下葬
下葬的过程中
这个逆部主使一个不算太大的官
无可读
他还是分不过这个事情
他就想起中国传统叫做
无死战 文死剑
他自己孵度自杀了
他孵度自杀
他就留了一封遗书
实际上还是对此起这个做法表示不满
这个就传出来
影响很大
因为这个传出很快
别人人都死了
他自己就自杀了
你还能怎么样
这时候当然了
就通过一些办法吧
通过一些大臣的一些清流派
就替此起的一个做法
做辩解
就认为他这个是符合家法
符合传统
但是同时要对无可读
他又不能训斥
因为他别人都自杀了
表示一个忠臣
李鸿章就出面的演员场说要
替他建一个书堂来经营他
这个事情就说明了
我们要把如果看着这个这个
再把此起以后的一些表现
连起来就很有趣
我们知道在维新的时候
务须维新后来光旭长大
清正务须维新此起是坚决反对
那么此起后来性光旭
最重要的就是说
你违背了传统
你违背了祖宗的家法
他问说你为什么要信
抗有为的这一套
抗光旭皇帝说
因为这个洋人欺负我们拍摄
只有变法
利用洋人的法子变法
学洋人变法
才能够强大此起说
我们祖宗家法就不行
就鬼子才行
如果你看这个
就认为他是个很维护传统的人
但是你看他在20
将近20年前
他连这个皇帝的这个
就选皇帝的继承法
这是最重要的传统
最严格的家法
他都可以废掉
当他想
后来他性光旭的时候
他又以你违反家法的时候
他性光旭
所以说起码宗此起来说
这前后两段对传统
对家法
他截然相反的态度
就说明了所谓的传统家法
只是他手中的一个玩物
所以呢
看到一些什么恢复传统
提倡传统
通常传统
就首先要问一下
是谁
我总是学历史
就是说是谁在提倡传统
谁在提倡什么样的传统
他提倡这些传统
他后面的真实意图是什么
所以像此起这个
从这个
这个李鸿章的这个
给吴可读建立祠堂这个
你要是仔细解读下来
了解他背景
可以让你想很多
包括就是此起
他对传统的完全戒然相反
但他需要的时候
任何传统他都可以破坏
但他另外一种需要的时候
他可以以你破坏传统来迅光
训练有余心
下面我讲一个
1880年的一个咒词
叫做请设南北洋电报片
就是要设立电报局
要加电线
这个人要不了解这个
背景的人
因为觉得加电线
这是电报制有什么吸引的呢
这个实际上是也是在相当的不容易
我们知道
我就讲清晨
我学了近代史
总觉得清政府不枉
好像是不太可能
你讲对于清政府来说
当时清朝不断的有列强侵入
那边农民起义
电报是最重要的军事通讯工具
你首先应该干这个
当时李鸿章他们都看到了
这个就提出来要加电报
但是呢
开始一直被阻
就是他就实行不了
为什么
理由很简单
反对者那就举出几个理由
说电报设好
但是呢
洋人可以用
我们中国不能用
他说那个洋人是
他说这个洋人呢
因为他不信祖宗
他信基督耶稣
他不信祖宗
我们中国是恐懵之道
讲究祖宗崇拜
电脑从地上走
他说会有电流通过
电流通过也会影响祖焚
祖焚千千倍倍祖宗
就会不安
他是这样
这个反对流是这样的一个折子
他说
中国是死如生
千万年未有之改
而体炮所长未有重
他说电线之设深入地底
横冲直观四通八达
地脉继续风清水贯
是所必知
为子孙子心和已安
他说
我们中国说
求终存必于孝子之门
你这样就是不孝
不孝怎么能终
这个理由就是
就是亲政府就没有人敢反驳这个工作
阳光坝也反驳不了
因为他也是一空之一
这一套为理由
所以就架势不了
对亲政府最有好处
你想无论这种赠压农民起义
还是反抗军队还是
后来李弘章说
我跟阳人谈判
经常谈判是我们这边靠马
在那从前线到我这儿传消息
一站
哪怕最好的马不停到这里一站
再换新马也要10天半
因为那边别人顺息就通
他说我他们也没有办法
就是不休
就是传统觉得这违反我们的组织
这是你学阳人就是卖国
就是对组织的一种误会
到后来还是一一离事件
俄国在一里新疆那边测动了一些事件
那边边境不安
这时候一里他说太远了
你怎么样的马怎么跑过来怎么穿
这时候李弘章上了这个辙上了个片说
这要设电报
亲政府才同意设电报
所以你可以看看
设电报都是这样
另外我讲一讲
就是亲政府的铁路
刚才讲到后来小铁路
开始也是坚决不休
李弘章1872年提出来
也是反对电量太大
共青王支持
但是说都没有用
反对者太大
反对的历史说
中国可以修西洋不修
也就是这个道理
铁路要从地上过
会影响地神
冯山要开隧道
要加桥影响地神
我们的祖宗影响祖宗
所以外国可以用中国不可以用
再说他不说中国传统说
陌生男女共聚一个闷关之中
会做出什么事
西洋人不讲男女之大房
我们中国传统里叫讲男女之大房
所以铁路也不可以用
所以你想修铁路对近代来说
是多么重要的一件事情
无论中经济发达还是国防
还是运兵
是多重要的一件事
从李弘章1872年提出来
到1889年此起同意修
之间经过了17年的时间
对这么近代以来
对亲政府是多么关键的十几年
修铁路是最重要的事情
居然都给耽误了
就因为他觉得这是违反了中国祖宗
违反了中国传统
违反了中国组织
他觉得还有他说
这个修铁路是这个
他也承认说带来很多利益
刚才说了就是说
那几点说外国可以修
中国不可以修
因为外国人不信祖祖
不信之后
还有呢
他说铁路确实能带来利益
他说
但是我们中国人是君子于亦亦
小人于亦利
我们不要这个利
外国人是公开的以公商利国
公商无论是他的君主
还是他的人民都是主力
他们是很低级的要逐利
我们中国就是不讲利
我们讲意不讲意
所以呢
外国可以用铁路
我们中国不能用
所以这什么事情
我觉得这两个事情
你就大家想想
什么事情都要这个传统很深
什么事情都要问一个信什么
首先要问信
到后来改开方之初还要问信社信资
任何东西
包括你穿的衣服
穿牛仔裤的时候
我们规定不许穿
上面规定不许穿
股票制不能适当经济之而信资
任何事情
这个传统很深厚
就是在这种争论之中
中国的现代化就被耽误了
所以李鸿章阳目派他有一个弱点
他的理论建国不足
他没有自己的
没有这个新的这个话语去反驳这些
李鸿章只好说
哎呀应该这样做
那么在我的权力范围之内
我们不争论
我就这么做
所以不争论是李鸿章最早发现的
绕道红灯
所以他开始悄悄的修了一些铁路
在他的实力范围之内
唐西铁路
他网上报怎么报
那时候中国人对这个路也没有一个正式的
这个说法
他说我修了一条新式马路
所以这个绕道这个遇到红灯
绕道的想打马会李鸿章也是的
那么呢
我讲中国后来是1889年
为什么辞去统一了
海军衙门修铁路
海军一说到海军衙门的设立
又更使人觉得亲政府补王是很难
我们知道中国从前没有海军
最有传统的水师
中国传统的水师呢
都是属于地方
比如说这个都府啊
这个沿海的都府管
都是那个木木木头船
他也不复杂
就是地方管就完了
这个木木船
但是近代以来
压连着你来敌人列强
一次次的是从海上入侵
将李鸿章的各个地方就开始从西方买现代化舰队
建立起现代海军的北洋水师
南洋水师福建水师
包括广东水师这种现代化
开始有现代化的舰队了
但是体制没变
还有各个地方
北洋水师就由北洋来管北洋水师
李鸿章左左中堂李鸿章就觉得这样不行
觉得这种舰队啊
就要有一个统一的一个指挥机构
要设立一个全国的海军衙门
海军衙门啊
这个是对亲政府最要好处的
还是军权让你直接用签的话说
成立一个海军司令部
但反对的力量太大
亲政府都不敢成立
觉得不能成立
为什么
违背了组织
违背了传统
因为我们中国传统只有利护
里兵行功
六部
你单独设立一个传统没有的部
这是又是以一为师
你学习西洋学习第一
你造建卖
海军就受到别人就说你是卖国家
是以学洋人
你还要设立这个海军衙门
统一的指挥
现在就不知道要有同意
这是对朝廷最要好处的事情
就不同意
所以后来了总理
洋门的人觉得是应该有这一个
李洪璋
左冬棠上了好几个走着
说必须得有一个统一的全国的海军
说日本现在就有海部
后来这边说了说
这个日本就是学洋鬼子的
我们在学日本
那不是等而下之的吗
后来他想来个妥协
就说在燕台设立一个海防大臣
这个李洪璋拒绝了
他说你海防大臣
你设在燕台就说明你还是不重视
并且他也没有更多的权威
就指挥全国的这个海军
就相当于我们现在比如说
没有可能设想
没有海军司令部
有各个你山东什么
几南军区或者是广州军区
来管海军
你全国的统一的配置教配都没有
你这有时之事
你怎么样说要建海军司令部
新政府就是认为这个违反了组织
自己不能建
但是1885年
大家知道马维海战法国舰队
把福建水石几乎全部揭秘
这时候就反映出了军队的调配
比如说南洋舰队啊
什么北洋水石
怎么样调配主治协调
你根本就没有一个主治协调机构
再说你通先地方建这个地方
这个地方买的是这个国家的建
用的是这个标准
那个地方用买的是那个国家的建
用的是那个标准
这时候左中堂李鸿章
他们就抓住这个机会
这时候给朝廷上个咒责
说必须建海军衙门了
海军副将
这时候亲政府才同意
建海军衙门
我说亲政府
他每一次变革总是他没有主动
这是最明显对他要好处的事情
他都不愿意主动的说建个海军衙门
冲破一下传统
非要被打成这样了
他才觉得哦
不能不建
才建了这个海军衙门
好
海军衙门大臣的
当然他有知道
这很重要
这军事嘛都是满足权
刚才我忘记讲了
就是郑左理他们在镇压太平
天国的过程中
就是说掌管了相当多的权力
使汉族优势以来
第一次掌握了相当大的权力
就是在满清以来
经常掌握
那么他建了海军衙门
之后他就让此起让他最亲信的人
就是那个纯亲王一宣
就光剧的父亲当海军衙门大臣
他当了这个海军衙门大臣了之后
这个李鸿章就知道了
因为李鸿章从前提过很多次
要修铁路修铁路都被反驳了
都遭到了攻击
都说你这是卖国呀
是什么血羊人
那就是刚才我说了很多
李鸿章知道应该要找到朝廷
最需要的
最就是说权力最大的人的支持
这个一宣慈禧很重要
他又是纯亲王
他当海军衙门大臣
这是北洋水势已经很有气势了
他就让这个
一宣啊北洋海军衙门大臣
到天津啊去巡视北洋水势
北洋水势当时很在全世界都属着的
一只大舰队了
那很威武雄装在海上巡视
这个一宣就也很高兴
他是海军衙门大臣
你看已经有这么大一只舰队啊
也很高兴
李鸿章就说这些舰队现在跑的都很
你看着很威风
他都要烧煤
没有煤就是费铁一堆
我们现在的煤呢
没有铁路呢
就是靠这个螺啊
不断的往这个码头这儿拉
现在你你不打仗
很长时间才出去演练一次
当然没是供应得上
真正如果要打仗了
你靠螺车运煤是运不了的
得修铁路
而这时候才说动了这个纯亲王一宣
所以陈仲宇一宣在1888年
他有海军衙门给慈禧给朝廷上个奏者
说一下清铁路
慈禧这时候才下令百官讨论
应不应该修铁路
这时候大家知道中国官场就让
纯亲王提出来要修
反对的力量就很弱了
就没有几个人敢反对了
李鸿章提要修就很多大人敢反对
纯亲王提出来要修
没有几个人敢反对啊
这时候1889年慈禧才下令
要修铁路
所以中国也是一个怪事叫做
中国铁路海军造
我称之为有海军开始修铁路
这也是从他海军衙门的诚意
你也可以看出清政府的
落后或者他的淤昧他的保守
好
另外再我们再讲一个作者
就是论电灯新式并催造
波炉款式
李鸿章给海军衙门的一个信
大家是可怕那么什么叫论电灯
就我们现在电灯新式并催造
波炉款
李鸿章当时因为
同一修铁路
李鸿章当时就看到觉得俄国在修
那个
到西伯利亚的这条铁路
那么日本已经在朝选不断的活动
他觉得中国东北迟早要出事
他说当务之急要修一条
贯通关内关卖的铁路
他已经就好了
这条铁路呢
从天津啊
就把关里关的越过三海关
说沈阳从沈阳牛桩啊银口啊
都修完
都这样
以后暂时呢就可以运兵
因为我在研究到这一段时候
我就想这个慈禧就就多说
他用海军军费修三海工程
包括一鹤园
他为什么要用海军军费啊
他从哪都可以弄钱啊
为什么非要用海军军费
你仔细琢磨
我自己才知道
你现在他也知道这是个不好的事情
所以现在海军后来让海军把修一鹤园用多少钱
这个
港版全都没有了
现在你都查不出
究竟用了多少银子
只是各有各的估算
估算你很难说这个究竟是多少
很准确的数字
但是我就讲
所以论电灯信是什么呢
一鹤就是此起想过六十大少
要修一个原名字
他他又知道不能名目障碍
现在国家这么困难
他让海军打个走车
海军说什么要挖一个壶来训练海军
见海军学校挖的这个壶就叫昆明湖
见的这海军学校就是叫做一鹤园
所以你要正式从档案上从文明上看
一鹤园他不是为了此起六十大少说的是海军
见海军学校
你想想昆明湖训练现在海军
这不是一个笑话吗
但是你大家知道常去一鹤园
一个人整个完全是按照此起的皇家花园修的
修完之后他也是在里面修养
让一些小小的舰队小小的舰船在里面还表演了一下
他总要表演一下
但是他在排银店什么看的还挺高兴
那些官员还喊那些士兵的水兵还喊
这个我就说明了
让海军修海军修这个时候
他用海军军费
所以此起我们刚才讲到
他最反对用西方的这
但是他自己的享受都是要用当时世界上就先进的
我从这个奏者看到
他要你让李鸿章因为当北洋大成人间进口
北京这一代都是他负责
要进世界上最好的路灯
李鸿章给他进口了这个上德国最新式的路灯
按在一很远的窝炉
中国人不会安装
所以呢
李鸿章这做的说还请了一个德国专家来安装
他后来几封信都是弹这些
用了最好的这个
最后写一句
我修那个铁路还缺多少钱
其你实际上他是没有办法
他这就是中国的这个政治文化
所以从这个奏者
你可以反感应出来这个
这个政治传统的身后
那么实际上到后来
这条路没有因为没有建成
建了一半就停了
就是打通上海关呀
管理到关外运兵的建了一半停了
所以直到家伙战争爆发
因为这是都是一把九几年的事了
9192这时候到家伙战争爆发
这个路都没修起了
所以你从运兵的各方面
你都很难啊
你都这个很难啊
另外我们就知道由于慈禧
他用了这些钱海军的钱
所以北洋刚才我讲到
北洋水师当时在世界上从冬位上
都是数的高大大
但是为什么被日本舰队全坚
除了其他方面他的腐败
他的什么
其中重要的一点
就是他建成之后不久
慈禧就在琢磨自己修缘呀
六十大手
他用了海军连路都没修完
铁路没修完
一个舰队要维护修养更换设施
很发钱的
没有这笔钱
有很多打了很多报告
要更换锅炉更换火炮更换什么
没有
所以他没有正常的维修都难以保证
那么在这期间过得我感觉
因为中国建了北洋水师
日本很紧皮
日本马上也建立舰队
日本掐着什么
明治天皇就主动提出了
我公平的开支要缩减
来支援这个舰队
日本当时也很穷
说我要缩减
我公平的开支来买船来建这个舰队
这时候呢
正是世界造船军舰发展史上
一个技术有个变化在哪
这时候军舰的新舰的军舰的航速快
火炮的射速快
所以日本舰队
他后来建的完
但他的敦位不如北洋水师
但他的航速快
他的射速火炮的射速快
大家学过军事的就知道射速是这个火力
很重要的一点啊
火力的强弱很重要跟这个射速有关
这要更换这些北洋水师都没有
所以呢
他就这个
所以他就
北洋水师的全军覆盟
我觉得是也很难避免
这件事情就是说
我们知道甲午战争
是导致了中国的
物训为亲
就觉得要变制度
变制度其中就为什么提出就是说
变制度就提出开国会
当然开始没有这样提出
实际上有这个意思
就是说要限制有实际上是与
军主力宪为模式的
政治体制改革
这个政治体制改革
其中重要的就是说
为什么要政治体改革
比如说你像外国军主力宪
日本他政府
那黄氏啊
你政府花钱都要在公开的
透明的
国会里要辩论来辩论去
拿笔钱预算怎么样
怎么样
这是国会辩论最重要的一个内容
看中国传统正中文化
这个钱政府就觉得皇帝觉得
这就我的钱
我想怎么样怎么样
你们是有权利管
这就是说当你
我觉得以链海军为名给慈禧
太后秀一合圆呀
也这个再次证明了
全政府的权利呀
应该受制约和财政应该公开
当你才权利不受制约
啊当你实行秘密财政
的时候呢
这个掌权者可以随心所欲的支配财政
他自以为这很爽
觉得我可以随便怎么
我想怎么用钱就怎么用钱
天下都是我的国家都是我们
这才是我权利的表现
当你这样不受
这个限制的用钱的时候呢
实际上最终受损的
也是你政府要受损
我们知道假舞战争的失败是
亲政府亲王朝走向灭亡的重要的一步
很重要的就跟你在此时随便用钱
多关
啊
那么后面还有一些呢
就没有时间讲了
我大家也知道
我记住你也知道
你互当大致的结局我就不多讲了
谢谢
谢谢你