大家传言好
我今天给大家主要讲一下
清末民族大便于中的杨渡
杨渡这个人来
大家来通过电视剧
对他的形象有所了解
这个人来应该说
从1915年以后
一直到现在都是一个
非常有争议的人物
也是一个非常有个性的人物
这个人物对他的评价
保到天上
变成地狱里长
因此是一个非常有争议的人物
这个人物从他一生的变化
你就可以看出来
杨渡的这一生
尤其在1915年以前
变化是非常快的
人生的角色变化是非常快的
他从一个受教学
勋转的相分的势身
变成了一个新型的知识分子
由于一届白面书生
变成了一个主党重振的社会活动家
从一个流日的学生领袖
变成了一个备受自义的
清政府的官员
从一个举师文明的
这么一个宪政专家
变成了一个人人痛恨的
红线的祸首
又从一个落后的地质余孽
变成了一个
中共的秘密党员
说是这个人来
一生中变化是
非常大的
对于这样一个
对于这么一个复杂的
多变的这么一个历史人物
因为今天我们应该怎么看呢
我们想
应该把这么一个人物
用于这么一个重要的复杂的历史人物
放在清末民初
那么一个大的社会变局中
来考察
只有这样我们才能看到
一个真实的阳度
首先来给大家介绍一下这个阳度
这个人的一些基本情况
阳度是湖南乡坛人
1875年1月10日
他出生在湖南乡坛县来
食堂乡
都知道阳度很有学分
也很有文采
但是他绝不是出生一个
湖乡的书乡门地
而是出生在一个湘军的武夫之家
他的祖父参加过
真国法内乡军
是湘军李续兵
这个营里边来一个下居军官
祖父叫杨丽棠
杨丽棠四个儿子
老大来叫杨瑞生
老二老三姚哲
老四来叫杨义生
这个杨义生老四儿子
就是阳度的父亲
这个杨丽棠参加湘军了
不仅他参加湘军
李续兵部了
而且把他大儿子
就是杨瑞生也参加了湘军了
并且都在一营
就在李续兵内一个营中
大家知道
读过太平天国史了话都会知道
1858年
李续兵部
湘军李续兵部
跟太平天国的英王
英王陈又成
在安徽的三合镇
有一个决战
英王陈又成
把李续兵部全奸了
但是全奸以后
漏亡了有个几百个人
而杨丽棠就是杨度的祖父
在这个战役中正王了
而他的这个伯父就是杨瑞生
是逃出来了
杨瑞生逃出来了
逃出来了以后
就投奔了真物权的吉子营
后来这个杨瑞生
继承父亲
在镇压太平天国
后来镇压联军
其中发急了
发急了以后在太平天国
在之后来做过副将
做过总兵
尤其做过先臣南洋镇
后来做的是贵德镇
再后来做的是朝阳镇的总兵
总兵应该说是做了一个
靠武功这么起家了
这是杨度的伯父
而杨度的父亲呢
就是杨医生啊
是个温若疏生
财分天分很高
但是若不进风
因此就在家物农
在家物农呢
身体又不好
又贪酒
因此自己生活没有太多的
着落
靠了就是杨瑞生
在外边做总兵的杨瑞生
结束
而到了杨度
杨度六岁的时候
他的父亲呢
就杨医生了
因为贪悲众之物
最后来报病
报病死了
死了以后
当时杨度只有六岁
他的妹妹杨庄只有五岁
他还有个弟弟
叫杨军
只有四岁
公主寡母
靠了就是杨瑞生
在外边做总兵的杨瑞生
结束
来一家四口人来度
来度日
而杨瑞生呢
杨度的大伯父来
杨瑞生呢
是没有子子
就是没有儿子
因此呢
就把杨度过激过来了
杨度过激过来了
这样后呢
杨度呢
从小
天方也很高
像电影一样
长得一身没心不休
五官专政
颇有贵人之相
被乡人呢
视为神童
杨瑞生呢
从河南的南洋镇
调整到贵德镇的总兵之后呢
就把杨度
和他的妹妹杨庄呢
就接到了贵德镇来度夫
贵德镇就在现在的
上秋这个地方
接到这个的度夫
拼了家乡教师来进行教育
而杨度呢
天分呢
就说天分很高
很高
读书呢
读得很好
但是读书
充电时代
就当时的时代
要像读书读得好
要走
科语道路
而杨瑞生呢
很聪明
就是把自己的希望
寄托在杨度生长
靠杨度来建立
杨家的这个富翔门地
因此呢
就想办法
想办法呢
当时呢
除了证读
考课局之外
证读考课局
就是通过考同生
就是考秀才
然后考举人
考进史
这个图件之外
还有一个
就是可以通过捐
可以通过捐书
捐书的方式
就是可以说
拿钱可以买这个秀才
因此呢
在杨瑞生呢
因为当总兵了
有点
有点钱
然后呢
就给杨度呢
捐那个
艰生的
艰生的这么一个公民
因此呢
杨度就靠着一图来
称为下层
生事的集团的计员
这是1892年之事
到了1893年
因为有了个秀才
这么一个地位了
然后就可以考
考举人
而考举人杨瑞生呢
就没有让他在国安考
就让他顺天府
就是在北京
顺天府
直接参加这个相识
这样在1893年
杨度呢
就考中了
顺天府的相识
第55名的举人
这个年
杨度呢
只有20岁
这样的话
杨度呢
在20岁时候
都通过了相识
成了一个举人了
因此呢
是少年得志
出名得义
因此呢
自己的
很自豪
就一山中载向
就自居
山中载向自己
就将来
我的山中载向
自己出名得义
第二年
1894年来冬天
有了举人
这么一个名号了
然后就可以
参加会事
就可以考进市
这样在1894年
杨度呢
就跟
胡杨才子下授田
大家记住这个人
下授田
可以下授田一块来
到北京参加会事
就参加
这个科技考试
结果呢
下授田考中了
他自己呢
没有考中
用裁缝
结果呢
没有了孙山
这次对杨度啊
打击还是比较大的
打击比较大的
然后呢就
回去了
回到湖南
湖南向船了
回去了以后呢
就觉得
下边路怎么办
还得继续读书
还得要走
科技考试这条路
他回去以后
继续跟着湖南的一个
非常大的一个
大汝
或者我们说的
有个大名式
就是王凯运
来读书
王凯运
这个人大家也就
字呢是
他是号来
是乡姨
乡姨先生
这是晚清的一个
湖南的一个大名式
他的不仅精实
绝伦
就是当时呢
非常有学问
大家现在看到了
乡军志
就是他变的
就他变的
不仅有学问
有学问
维仁很政治
撒头不计
不居小结
胆子很大
曾经在清
清代来有一个很
要重成就是孰顺
大家可以知道
这纳拉斯发动
信用证券之前
孰顺掌握政权
他在孰顺的幕府里边
在家里做个讲教师
当初他就想扶着孰顺
但是觉得孰顺没有大
没有大财
之后离开他了
后来呢
就到中国方的目中
相对于中国方的目中
给中国方冲突花策
给中国方的
七岛文兰
七岛文港
应该是很有才行
并且他胆子大到什么程度
他们曾经
当面给中国方说
你将军用重兵
操纵器
一先出太平军
然后整治江军
最佳力兵
四级灭青兵
取天下而代之
今天下多事
既不可失
此事为江运能为
何乐而不为之
这话什么意思
就是劝
中国方先剿灭太平军
然后把江军整治好以后
灭青军
然后自己做皇帝
这在当时
这个是大不到的
大捏不到的
中国方听完以后
吓得是面露吐色
不敢作声
中国这个事
你可以看出来
这个汪凯运不仅悬问好
而且确实是很有
这方面的谋略
很有谋略
胆子也很大
杨度跟这么一个大名式
学习
经识
经识这学习
根底是非常杂实的
非常杂实的
而且杨度跟着汪凯运
学习
汪凯运把自己的
独门的一门秘训
传授给了杨度
这么秘训是什么呢
就是汪凯运自己创立的
叫做帝王之学
就是帝王之学
什么是帝王之学呢
就是有关如何成为帝王
如何做帝王
如何辅助帝王
如何适应帝王的大学问
这种帝王之学
不再是固字字的自学问
而是现实政治中的活学问
一向被汪凯运
视为不轻易传授的秘训
而汪凯运
建立杨度以后
把杨度收入自己的门下以后
就认为杨度是个不适之因采
是自己学出一波的最佳传人
因此不仅把自己的
不仅把自己的精神治学
这个底子传授给了杨度
而且把这个地方治学
毫无保留着传授给杨度
事实上杨度
灌输古代测试们
古代的那些牧师们的政治权牧
研究他们是如何找到一位民主
如何进行辅助
怎样为其电机立业
驻去成帝成王等等
当时王凯运叫到杨度说
夕子就是杨度的字
夕子以你自裁
日后是大有可为的
要好自为之
把地方治学这一套
辅助地方的这一套本事
叫给了杨度
而王凯运的地方治学
和王凯运的这种
这种撒套不计的
不具小结的这种性格
传授给了杨度
杨度的话真是
杨度真是继承了
这样杨度跟着王凯运
学习了四年以后
又到了1898年
又是一个会考之期
这样杨度在1898年初
就从湘潭到长沙
从长沙到武汉
从武汉到上海
从海陆从上海
到了北京
继续参加会考
结果再次落地
再次落地
为什么会落地呢
因为古代的这种考试
科学科学考试
就严格的这种规程
有严格的这种格式
杨度这个人财气很高
但是就不举
不完全按照格式来
因此两次都落地了
这次落地了
对杨度打击是更大的
自认为自己是学问很高了
但是就落地了
因此这个时候
内心发生了很大的变化
这样就回来了
从北京到上海
从上海到武汉
到武汉
本来一个回家来
回长沙来
没有回北上
到了河南
到了贵德
到了伯父长
他伯父的这个营兵
因为伯父的总兵
贵德伯的总兵
在这儿
在这儿干什么呢
思考问题
在这儿读了些书
这个时候读书
已经不太是传统的四书五经了
不是传统的精神之学了
而是接受了戏学
从上海到武汉
从武汉又到贵德以后
开始购买的一些新书
就戏书
开始沿西
西方的新学
同时在伯父的营兵
看到了当时最先进的
这种所谓的电毛机
这种新式的
这种新式的东西
因为一眼见
大了开火
然后回来以后
回到长沙
回到乎南老家以后
就开始购买了很多的习书
开始阅读习书
而这个大时代
大家一看
已经是变了
1998年以后
中国武器变法
以后中国人的眼见已经开过了
戏学开始
开始沿西
戏学了
因此阳度在这个时候
跟随着这个时代大朝
开始沿西戏学
他是受王凯运的弟子
并且是王凯运的
非常气中的一个弟子
而沿西戏学
戏学这一套东西
王凯运看不上
因此来试图了
就开始发生一些矛盾
尤其这个矛盾
到了1902年
到计划成都了
为什么呢
阳度研究戏学
研究戏学
翻译过来的书
不行
我要直接去海外学习学
这方面当时海外留学
最近的就是这本
因此1902年4月份
阳度就自费去日本留学了
王凯运在坚决主持
但主持不了
阳度以为
大事是要学习戏学的
因此一定要留学去
这样就在1902年
阳度就到日本留学了
自费从长沙到武汉
到上海
从上海做船
就到日本的中心留学去了
自费留学的时候
所考察的是什么呢
所考察的是日本的教育
因为当时中国交战争以后
中国败了
为什么会败的
就是因为日本人学习西方
中国没有这东西
因此到日本以后
首先考察的是日本的教育
它入的是日本的红红学院
研究日本的性质教育
而这里边
它接受了许多有志向的
这些青年
最著名的就是黄兴
接受了湖南同乡
接受了广东的
后来的隔壁党领袖之一
就是胡汉民
阳度的天分很高
财四明节在一个的过目无望
因此来不用三个月
没有三个月
它就把日语
相国日语这一关
日语就学会了
然后就开始报仇
日文原版的这种哲学
历史 地理等等
这种的促转就开始蒙读
因此细学了 长进非常快
并且对日本的教育制度
对日本的这种
新式教育制度很了解
然后又到什么同路
当时一个日本的教育家
叫做伊泽修尔
伊泽修尔写了一本书
叫做《日本学之大纲》
写出这本书
应该说这个伊泽是日本的一个教育家
阳度看完书高以后
就进行编书
编书完以后
伊泽修尔很敬佩
说你给我写个序吧
然后阳度也不客气
就给他写了个序
把日本的明治卫星以来的教育发展
演变了这个历史
给他工化了一下
因此阳度
第一次留学日本
短短了半年时间
留学日本就收获非常大
收获非常大
在日本还干了一件事
这就是跟黄星一块
编了一个杂志
叫做《由学一编》
专门给留学生讲
把日本的最新的学术东西
会编成一侧
叫做《由学一编》
给谁看呢
左儿给留学生看
通出了也是给国内那些
没有留学的那些
向细学的这些人来看
这是阳度跟黄星在日本干这件事
然后到了1902年
留学半年以后
他就回来了
他就回国了
回到了互南乡台
又回来了
回来以后这个时候
接受细学了
自己老师的王凯运
那中国精神治学的
文情的一个大主
矛盾的更加激化了
而这次阳度回去
不仅自己成了一个新学的
这么一个人物了
而且带动着自己的妹妹
洋庄
带动了洋庄的夫人
也就是王凯运的第四个儿子
一块传统自门
一块要去出国留学去
因此影响力在新学方面的影响力
越来越大了
而他这个时候
称之福也看到了
包括南军入侵中国以后
西太后1900年发布一个上映
就是要搞新政
搞新政
搞新政其中一条
就是要辩根科举
新版新政学堂
同时来要决定
在1903年
要开经济特科
开经济特科
要选拔这种使用人才
经济方面的
经事方面的使用人才
因此要开经济特科
经济特科不是随便谁能考
谁能考的
必须是各个省的都府来推荐
因为洋度在留学在国外
在日本留学界影响表达
同时又是王凯运的弟子
在工地又很好
因此张志东
扑的张志东当时是两国总督
张中的上市
张中的就写了一封推荐书
让四川总督西梁推荐他
参加1903年的经济特科考试
1903年7月份的经济特科考试
在北京的紫禧城的保护店
龙龙举行
广居皇帝亲自御室
在这次考试中
洋度考了一等的第二名
依旧出我们传统说的榜眼
而壮院是被广东才子
梁氏仪
梁氏仪是梁奇超的梁
氏是士兵士
仪是康主仪的仪
就是康有为了字主仪的仪
两个才子
广东才子
拿了个状元
洋度作为忽然才子
拿了个榜眼
这是好事吗
但是呢
因为这个越南大城是张志东
而跟张志东有矛盾的
另外一个深受西太后中用的大城
叫做薛空基
我们研究所的一个老专家
薛通主的爷爷
这个薛空基跟张志东有矛盾
有矛盾的
然后就到西太后面前
就参了张志东一般说
这次经济特科考试
外边有传言
说的是有康党分子
就是康良的这种微信党
康党分子混入进去的
你看这个良氏仪
张志东选拔了第一名良氏仪
姓良就是叫良头
良叫良头康伟
什么叫良头康伟呢
康有为了字的最后一个字
叫什么
主仪的仪
用良氏仪叫氏仪
后面一个
康有为了叫康主仪
这个仪
因此呢
被称为是良头康伟
这是康党分子的无仪
就关于这康党分子的无仪
因此呢
戏台后听完以后
戏台后通过无极变法
最恨的就是康党分子
因此听了以后就说
要查
看看这一句里面有没有问题
这良氏仪听了以后跑了
是获得第二名的
本来是很好的事
结果一听说以后
也赶快的掏出京城
掏出京城以后
先回老家了
上台了
老家也待不住了
这时候
在一用零翻面的秋冬
第二次被迫的流亡日本
又跑到日本去了
第二次跑到日本
跑到日本去了
第四次跑到日本去了
这次跑到日本去了
第五次跑到日本去了
第四次跑到日本去了
这次跑到日本去了
第五次跑到日本去了
第四次跑到日本去了
又跑到日本去了
第二次跑到日本
流血去了
这对腰度来说
也是医生中的一个
又一次转变
本来是如果是考上了
一定会受中用的
但是这一次
这么一个方言
就可以取消了
这样的话
没办法就跑到日本去了
而这次到日本
这次到日本
应该说对思想触动
是非常大的
它的这种
繁满的种族主义情绪
开始有所表露
到了日本以后
接受了梁启超
在梁启超的鼓励之下
梁杜写了一篇
非常著名的视频
叫做《湖南少年歌》
《湖南少年歌》
在之前
梁启超写了一个少年中国说
大家也知道
《少年中国说》
非常有名
梁杜写的就是这个材质
所以梁启超是广东材质
我是湖南的材质
你写出少年中国说
我一定要写出
写出另外一个能够
振助你的这么一个视频
这样就写了一个
《湖南少年歌》
这个《湖南少年歌》
是在梁启超的鼓励之下写的
同时也是在梁启超的
《清明重报》上发表的
这个《湖南少年歌》
是全文246句
246句
是当时非常著名的一首视频
这里边
他回顾了
《湖南美丽富饶的山城景色》
对于《这家太平天国》的乡军来做的一些评价
同时来更重要的
它是对中国的现状
以及中国的出主
提出了自己的一些看法
这个《湖南少年歌》
当时影响很大
当时在日本东京留学的学生
从1902年以后是逐渐增长
在1902年的时候
只不过有500多人
这是日本留学的500多人
而到1904年初有1300多人
而到了1905年初
已经有了3000多人
到了1905年底
已经有8000多人
中国留学生
在日本留学生也越来越多
而在日本留学生中
大致分会两大派
一派的是受康有为
尤其是受两一召影响在这种保皇派
主张郡主立宪
保皇派
郡主立宪
另外一种就是受
黄星
孫荣山影响的这种高用派
而阳东四向上倾向于郡主立宪
同时
又跟革命党来
胡海明 黄星这些人
关系又很好
因此
在阳渡的预处
成为留学生的活动中心党
被称为留学生俱乐部
不管是革命党人
主张革命这帮人也好
还是主张立宪的这帮人也好
都跟阳渡关系很好
阳渡又是口才又很好
又很能讲
又很有心血知识
因此
成为留学生的活动中心党
这样在1905年7月
7月下旬
孫荣山从欧洲回来了
从欧洲来到了日本
要在日本发展革命势力
到了日本东京以后
孫荣山就打听到了
阳渡是个人物
是留学生中的领袖人物
因此
就要去拜访了阳渡
跟阳渡进行谈话
想触动阳渡参加革命
参加革命
而这个时候的阳渡
已经形成了自己的一套想法
就是要搞君主立宪
像日本
像日本 英国 德国那样的
搞君主立宪
不能搞革命
不能搞暴戴革命推翻清文照
要以革情况上搞君主立宪
这样的话
才好
因此呢
孫荣山和阳渡
在阳渡律师说里边
进行了一番谈话
并且这个谈话谈的还是很激烈
孫荣山说服阳渡
说放弃君主立宪
来战统革命
而阳渡要说服孫荣山
要放弃革命
要搞君主立宪
就说谁说服不了谁
谁说服不了谁
就阳渡就对孫荣山说
我们政见不同
不妨个性歧视
将来无论打通哪条路线
中碧威胁现状的好
将来无如失败
一定放弃成见
充公奔走
同时呢
经过这两个人
陈一银说服谁
但是阳渡来
就说我不革命
但是我不反对你革命
我可以把我的
主张革命的朋友介绍给你
这样的话
阳渡就把自己的互联通乡
主张革命的黄星
介绍给了孫荣山
介绍给孫荣山
这样才有
1905年8月25日
8月24日
在日本东京
成立通风会这件事
就是
阳渡来把黄星介绍给孫荣山
黄星呢
就把孫荣山
这一批主张革命的人
介绍给孫荣山
这样后来
在日本东京就成立了这么一个
通风会
有互联的一些知识
加上孙荣山
洪海民
这些主张革命的一批
共同组成了一个
一个通风会
组成了一个通风会
组成通风会
组成通风会以后
阳渡的态度也是这样
我主张俊祝立宪
我不反对你革命
咱们不同道路
大家都进行探索
因此
阳渡既跟革命党人关系好
同时有个两起钞
过去也很好
因此在日本
刘洁生介
是一个
算这个中央人物
这样在1905年的9月
中国的刘日学界
开始进行选举
选举出
刘日学生总会的干事长
就是把阳渡选为
刘日学生的总会的一个干事长
这样就是
阳渡不仅成为一个精神领袖
日本刘日学界的精神领袖
而且成为一个知识领袖
就是刘日学生的总会的干事长
干事长
这是
阳渡在日本学界
刘日学生界影响很大
他刚当上这个理事长
之后来就发
有一件比较大的一件事情
这就是在12月
1905年的12月
日本政府
已经清政府了
这么一个要求
就颁布了一个
清国的刘日学生的取地规则
要取地在中国的刘日学生
对刘日学生仅准别管理
这样的话就引起了一个
引起了一个这么一个取地规则的
取地这么一个风潮
在这个风潮中
阳渡是主张和平解决
和平解决不能应干
而革命党人
革命党人要主张来应干
因此就开始
要采取强硬的态度
这样的话
阳渡就觉得
这个局势我控制不了
因此他作为
刘日学生界的这么一个总干事长
他就逃避了
就离开东京逃避了
而另外一个人
就是我们著名的一个革命宣传家
陈天华
原来对刘日学生这种行为
也是不是满意的
因此就刘日学生
一封遗书以后
就到海自杀了
自杀了
自已的死来进行
中国的刘日学生界
要团结起来
过去了我们对陈天华
到海自杀这件事来
就认为陈天华是主张
来硬的
来抗衡的
根据现在披露材料看
这个不确
因为陈天华
去世前写了一封
这么一个遗书
这个遗书是给谁的呢
是给阳渡的
而这个遗书后来
公布了以后
可以看出来
陈天华是不主张
不主张才是强硬态度的
不主张
过去我们为了塑造
陈天华这么一个革命的
宣传家的形象
而这次有意了
有的不敢说去解
有意了有的回避
所以说对陈天华
这个遗书的分析
有误
现在可以看
就是这场抗争
是应该抗争的
宗愿出现两派
一种强硬的
一种主张来软的
妥协的
阳渡是主张妥协的
最后一部分人
才强硬的
像邱俊杰这些人
就越留学了
就回国了
就回到上海
后来成了中国工学
这是留学风波
这个留学风波完了以后
阳渡一直在思考自己的出路
一方面研究宪政
形成自己的关于中国未来
中国未来拿出自己
对中国未来发展的一种
旧国的方案
一种在寻找时机
而这个时机很快就那么糟大了
在1905年以后
清政府迫于内外的压力
开始要适应新政的
而且到1905年以后
新政进入第二阶段
就适应军务力线
尤其是1905年来的七月
这个清政府发表商议
说我要预备适应立线了
要预备适应立线以后怎么办
要防着日本
防着英国
防着德国的这种办法
进行军务力线
这些人要先派大臣
出洋考察
考察考察到底日本
英国 德国这个政体
到底怎么样
因此就派了五大臣
来出洋考察
五大臣有副国公
摘子哲
有兵部四郎 徐世昌
有湖南巡捕 端方等等
派了五大臣出洋
而这五大臣准备出洋的时候
在1905年的9月24日
我们知道在北京
前门货车站发生一件事
就是歌名党人吴越
怀抱扎带
诈吴大臣
吴越当场牺牲了
同时来
这几位大臣有几位已经受伤了
这样出洋这个事就被迫退迟
到了1905年的12月
吴大臣开始出洋了
到上海
从上海分两路开始出洋的
出洋是考察
吴大臣出了的是考察
欧洲的 欧美的宪政的
但是吴大臣无意外对西轩
都不很了解
对于自己太后
下个月后必须写个考察报告
写个考察报告
这吴大臣一听
出去游上汪渊水
这是可以的
但是写报告确实难为他们了
这时候他来一个水虫
随着吴大臣出洋的一个水虫
就是熊希林
这是一个著名次产家
后来著名次产家
做个民国的总理
熊希林就给吴大臣提起了
说咱们出去考察是可以的
但是要写这么一个报告
你们写不来
我也写不来
国内只有两个人能写
中国只有两个人能写
一个是梁举超
一个是杨度
二是两个人现在都在日本
只有这两个人能写
要写这种事说动他们
让他们为你们代比来写
这样的话在一有零零年的医院
熊希林就受吴大臣之命
就到了日本
到日本东京先找到杨度
说要让杨度来替吴大臣期讨
期讨这么一个考察报告
杨度跟熊希林的关系都很好
都是湖南人关系都好
因为杨度考虑再三以后决定
动品、细臟这种东西
为什么杨度同意为吴大臣做到了
因为杨度他本来就主张军陆立宪
他的军陆立宪这个思想
在清政府过来
与世纪军陆立宪的想法是一致的
因为杨度根据自己两次留学日本的经历
以在日本生活的这种经历
感到日本的军陆立宪之后
政体最好
是最好
既不可以避免革命
避免冻乱
避免列强了瓜分中国
同时就能把中国引到的
现在国家的这种道路上
因此觉得军陆立宪最好
这是发生内心的
因此他觉得利用这个机会
借清政府这个区可来实行军陆立宪
军陆立宪这个实施性内容
这是很好的事
因此呢
当吴大臣在欧洲考察的时候
杨度就在日本动静分辟习书
将自己的政治主张与操纵的文采一并清理之上
为中国的未来的宪政精心勾化
写了两篇非常有负量的报告
一个叫做中国宪政大纲
应吸收东西方各国制所长
另一方另一篇就是实施宪政程序
他认为中国的宪政
应该采取日本的宪法
中国的实行宪政应该封为三个步骤
第一步应该召开国会
第二步制定宪法
第三步推行宪政
他不仅自己写了这两篇考察报告
而且亲自跑到恒兵
做两起钞的工作
让两起钞也写了一篇考察报告
叫做世界各国宪政这笔交
这样子写了杨度
两起钞写了三篇考察报告
在吴大臣回国以后
熊熊联联就把这三篇报告给了吴大臣
吴大臣就以这三篇报告为主
揉合了一下
跟司机太后上了个地理商与
就提出来
一个事情
郡主立宪一个什么事情
基本上是按照杨度这个称序而来的
这样的话
吴大臣除了将杨度两起钞的报告
上昼朝廷之外
还激励保健
为他写报告的杨度
称他是精通宪政
财产大用
从此杨度是报道大名
在朝廷高层人士
都晓得有一个懂法的留着学生杨度
事后清政府关于立宪的许多重要文件
都促使杨度之手
这样两起钞杨度
替吴大臣
启草这么一个考察宪政的报告
推动了清国立宪
推动了清政府的立宪方式的权力
从这之后
清政府就发个商与
宣布要开始进行立宪党
进行预备立宪党
这个时候杨度在日本没闲着
一方面
认为通过自己写着个报告
推动了清政府来预备立宪党
那么下面我们要负责行动
什么行动呢
与两起钞杨
应该成立一个
推动宪政
这么一个党
这个政党
通过这个政党来推动
这个宪政的推行
因此跟两起钞杨在日本
就原谅了要成立一个新党
但是呢
由于两起钞
康有为
杨度也是围守了立宪派
中间的政治观点是一样的
但是呢
因为有这么一个
远远上的关系
尤其是谁做党培
杨度说那应该康有为
杨度来认为
你两起钞可以
你康有为不行
因此在这个问题上有矛盾
在主党问题上有矛盾
这方面杨度干脆就甩开两起钞
自己干了
在1907年7月
杨度呢就遭遇自己的
一波侵犀
像熊凡语等等
在东京成立了宪政讲习会
然后开始宣布
就是在预备立宪期间
应该推行办法等等等等
开始成立了一个
成立了这么一个
宪政讲习会
这个宪政讲习会
宪政东京
后来在湖南
后来在
北京都成了一个方会
推动这个宪政发展
而这个时候
杨度啊
通过渠道这个
这么替吴大臣提访这个发告
他已经形成了自己的一套思想
一种宪政思想
这个宪政思想呢
在1907年的医院
他在日本东京
创办了一个很著名的一个刊物
叫做中国新报
中国新报
新纽纽新报
中共发表了97
有三字一的文字
是杨度亲自写的
并且在前五期
从第一期到第五期
杨度发表了一篇
非常重要的文章
就是连载的
一篇很重要的文章
叫做
金铁铁
金是黄金的心
铁是钢铁的铁
金铁主义说
这个金铁主义说
在中国新报上
从第一号一直发表的
12号
中共12万字
中共12万字共分8节
这是全面代表着
在立宪时期
就在亲吻
杨度的立宪思想
就政治思想的
一个集中的一个参数
文章12万字非常长
但是核心起来
它就观点是这样的
叫做金铁主义
提出了一个金铁主义
这么一个名词
金铁主义是
杨度政治思想的一个
一个系统的总结
杨度根据中国招数列强侵略
这么一个事实
认为当时的世界
当时是有文明的国家
但没有文明的世界
就这个世界是一个
不文明的世界
但是我们遇到了国家
都是文明的国家
跟我们打交道的国家
日本也好
英法 美 灯
都是文明的国家
但是这个世界上
不是一个文明的世界
靠什么呢
靠强权
靠的是一个强权
中国属于的国家是文明的国家
但中国说出的世界
是一个野门的世界
因此它提出自己的
强国的理念就是叫
中国要向在这个野门的世界里生存
就必须用世界的国家主义
就是世界的国家主义
对中国进行改造
这就是中国所采取的立国之道
这个世界的国家主义
是个什么东西呢
它认为世界的国家主义
就是经济的军国主义
经济的军国主义
它认为
既然世界已经
进入到经济战争之时代
担有军事力 耳无经济力
仍然不能适用生存
所以说
如果要用经济的军国主义
来救中国
必须改变中国国内的政治
等等等等
它来把自己的这套
经济的军国主义
给它创造一个更新的名词
更贴切的名词
就叫做
经贴主义
它自己解释
经济黄金 贴着黑铁
经济金钱 贴着铁炮
经济经济 贴着军事
予以中国为军国
为铁国
换言之
即为军机国 军事国
何为军机战争国
依旧说
中国要向立国靠两条
一个靠经济 靠黄金
另外一个靠军备
靠军事
因此 杨度把自己的主义
就称为
经贴主义
这个经贴主义
他认为
对内对外两方面
对内就是要负民
要工商立国
要扩张民权
要给人民一自由
对外要强国
要军事立国
要巩固国权
要组织一个
要是中国这个政府
使他们有责任政府
因此 军贴主义
这是他的一个
一个刚立性的
这么一个主张
为了实现这个军贴主义
他认为
要把清政府
改造成为这么一个
有责任的政府
他认为
清政府对内是收钱
连钱
对外是送礼
这么一个腐败政府
这位腐败政府
是不负责任政府
这不负责任政府
要不然今天改造
今天改造
怎么改造
军主立宪
要建立一个立宪的
军主立宪的
这么一个政体
虚军共和
要让皇帝
不负责任
要让政府负责任
因此他认为
要建立一个有责任的政府
要靠责任的内阁
责任的政府
来主导这个
国家的政治 经济
和社会的发展
而如何实现这个
如何把清政府
改造成这么一个
有责任的政府
如何实现
军主立宪的
他认为
首要来就是开国会
首权要开国会
只有开的国会
才能执行宪法
这种宪法以后
根据宪法
适应宪政
这样的话
才能一步把
我们的清政府
改造成这么一个
有责任的政府
才能实现
军主立宪
这是
这是杨杜在日本
留学期间
1907年前后
形成这么一个
一套思想
应该说这套思想
在当时的清末
应该对军主立宪
这种政体研究最深
提出了
这个理论最系统
同时来
当时影响也最大的
后来我们搞的
清末搞的那些立宪的东西
基本上没有超过
没有超过杨杜的东西
后来杨杜回国以后
说讲了那些东西
说做了那些东西
基本上都按照
这个军特主义说
这套东西
而来的
这杨杜在这个时候
形成一套
自己的立宪思想
很系统的
但是怎么复若行动呢
接会儿呢
在1907年来
来了
1907年来10月份
杨杜的伯父
我们刚才讲到了
杨杜的伯父来
杨瑞生去世了
去世了
去世以后呢
运到了湖南的老家
就相谈
这时候呢
就打电报
就让杨杜回来
因为杨杜跟他伯父
关系是非常好的
从小就是伯父跟杨大的
因此呢
杨杜呢
从日本
冲冲的就赶回到
赶回到国内
赶回到了湖南
在安藏完
伯父以后
这个时候呢
就在湖南
又成立了这么一个
新的机构
前面我们讲过
它成立一个县能工会
在成立一个县能工会的
后边来
湖南风分社
拉着一帮人
甚至把自己的老师
王凯运
都动员起来
来加入推动俊陆立县
这个人王凯运的思想
也有点变化了
在杨杜的说服之下
王凯运的思想有变化
觉得
俊陆立县是大事所去了
杨杜这个弟子
看来学了新学
没有白学
还是有想法的
因此比较倾向于
过去的世俗之间
是水后不容忠关系
这个时候开始缓和了
也赞同杨杜搞这个俊陆立县
而在这个时候
杨杜正在长叉
正在乡台这个地方
正在活动的时候
倾政府
两个大臣
当时两个重臣
一个是连光中毒
张志东
已经调到北京
做军事大臣了
另外一个就是
智利中毒
袁世凯这个时候
也调到
调到京师
做了军事大臣了
这两个重臣
给京政府上了个折子
上了个折子
保健
杨杜
保健1908年的4月
4月20日
袁世凯
张志东的联名保咒
杨杜
称赞他京通宪法
拆刊大用
建议京政府
受于他
视频经常的官祥
在宪政
编查管日提调
这就是京政府准备
提提后准备
就在张志东
袁世凯的保健之下
杨杜的
就从一个留学生的领袖
挥挂了以后
一下子
成了京政府的一个
视频的提调
就视频光
一下子就生了个视频光
应该说是
国外生了他的
挺快的
而这个杨杜
他就会很奇怪
张志东也好
袁世凯也好
怎么会保健杨杜呢
杨杜为什么会
京政府下来
下来以后
他为什么就去北京
就任了
这个官之人在
这里边在讲讲
这个杨杜
跟张志东
跟袁世凯的关系
张志东大致到
是梁光总
当时是
当时是胡光总督
胡光总督在作证武汉
作证武武昌
在1904年时候
当时
杨杜是留学日本的
留学日本
在1904年底
杨杜的受
留日学生界
留美学生界的
派
作为一个总代表
回国了
回国干什么呢
回国就是关于
这个
约翰铁路的事
当时来京政府
要修约翰铁路
修约翰铁路
但是就把这个铁路
卖给外国人
先给彼立市人
后来转给美国人
来修建
而这个时候留学生
就认为
这是一个
京政府
上传入国的
这么一个条约
前两个上约入国
因此要征回这个立权
征回立权
征回立权怎么办
就把这个铁路修
修这个铁路
这样就派杨杜
杨杜京通
国外的这种法律
就回来进行交涉
杨杜回来以后
就到
找张志东
张志东一番谈话以后
张东对杨杜很记住
并杨杜的推荐也说
一定要把这个
能征回来
为什么
法律上说
没问题
因为中国是给彼立市签的
彼立市有转让
跟美国的
现在美国就没有暗示
修这个铁路
那么我们现在收回来
是很正常的
最后在杨杜的去赋之下
张志东同意了
张志东就联合了一波人
把这个铁路修回来了
收回来了
因此张志东对杨杜
有好感
产开大用
然后在之前大家也知道
京义特克首张志东
是把杨杜选为第二名的
因此张志东跟杨杜的关系
就不用说了
而袁世凯
杨杜实际上是跟他不熟悉的
有人说是在1894年
杨杜第一次去北京考试的时候
就认识袁世凯了
实际上那个时候
我觉得不太可能
现在至少没有出了材料
杨杜认识袁世凯
应该是比较靠后视的
比较靠后视的
尤其是在留学日本期间
杨杜对国内的局势很关注的
为什么关注
一方面要实现自己的这种报复
据奴隶线这种报复
更重要的是王凯运的
这个地牢政学的影响
地牢政学的里边
一个很关键的点
就在于一定要找到一个
辅助的民主
或者叫民军一好
一个浅龙一好
一个卧龙一好
一定要找一个民主
因此杨杜
尽管是接入吸血了
接入吸血了
但是地牢政学对他影响很大
因此他就在清政府中
在雾色浅龙
雾色卧龙
雾色民主
通过清末新政
杨杜也看到
袁世凯
掌握百扬六政新军
又是在之里搞教育
警察
这种进来化
应该说这是一个
有能力
觉得袁世凯有能力
同时又比较开明的
这么一个官员
可以成为
可能会成为自己的
因此有意识的就
有联络
在袁世凯在之里
搞这个
预备立宪的时候
应把杨杜列为他的一个顾问
但是杨杜就接受了
当时杨杜还在日本留学
袁世凯就派人找杨杜
说做我的顾问
杨杜就同意了
他正在约会有这么一个背景
张主动
袁世凯就保健杨杜
做了这个视频提调
这样呢
杨杜就到北京来了
到了北京来以后
见了张主动
见了袁世凯
认为这个庆祝部
是要搞立宪顶
就搞立宪顶
因此在这个
现代变产馆
开始做自己的视频提调来
做了以后
杨杜是要真心的
要实现这个俊陆立宪的
要推动这个俊陆立宪的
因此就
这个袁世凯提出来
有袁世凯想席台后
上奏说
要实现俊陆立宪
怎么实行啊
我们的满朝文武
对立宪都不懂
都不懂 怎么办
办学业班
然后就提议
在一合园给这个王公大主
这是王公贵主脉
开始讲课
讲先称课
这样后在1908年
自己杨杜到了北京以后
1908年大概是6月份
就在一合园开班了
杨杜作为讲师
就开始对这些王公
黄金国际王公贵主们
开始讲先称了
在这当时
经过这件大事
权处未闻大事
一个留学生的领袖
回来了
做了视频提调
同时就给王公大主们
开始讲这个
讲宪法了
下面这一帮人
拿个动宪法不懂
但是呢
刚刚三十岁
这么一个年轻人
在王公贵主面前
毫无气泪
就是开始
看抗二滩
就讲
讲西方的宪法
从西方的宪法
讲过日本的宪法
从军务力线
讲到了我们如果事情
可能是讲了一通
讲完了以后
这些王公贵主们就开始
开始知愿
而杨度
就冲动不破的当成
当成反驳
甚至到了后来
杨度就公开的宣称
政府主不允许开设
民选的意愿
本人这不能为利禄
所积弥
乃当初荆运动各省人民
专办要求开设
民选意愿之事
生死或福
解锁不细
既一词
拿交法部
扔当
主张到底
态度非常坚决
态度促充牛毒
这方面言论
真的知地有生
利用了书记
杨度在一合一的演讲
顿旨引起了京城上下的
这种赎
有人对杨度说
你好大的胆子
不怕说说话
要杀头的罪吗
杨度只是报影响
又是杨度这个说
为了军务力线
非常真诚的
接下来
从1908年的6月下旬开始
杨度就要清政府提出了
要现即开设国会的这么一个说的
这么一个说贴
反复的陈述招开国会
对国家和皇室都是有利的
全幼政府早日开设国会
因此杨度这个说贴
直接推动的就是清政府
清政府在1908年来
就发布一个上誉
颁布了清定宪法大纲
以及今后几年
应该实行的这个程序
这个清定宪法大纲
颁布了以后还是军权
着着按照德国和日本的宪法
而制定的
受于这个皇帝
权力很大
但是大家争一点
杨度都担心
担心就担在军权的多寡
医院的地位等等这些东西
而清政府决定
要怎么样才能实行
九年
九年实行的事情
杨度觉得九年
原来是两球设计是二十年
比两球二十年就出团的多了
说杨度认为九年不是问题
而主要问题可能是
军权这个大小
皇帝的权力大小
结果这个大纲宣布完了
以后娱乐分构攻击
攻击的矛头
不是说了军权的多寡
而是说了
预备立宪的九年时间太长了
觉得九年时间太长了
攻击在这了
而杨度也对此做了一说明
九年的日程
有人说是杨度起草的
杨度公开场合说
不是我起草的
公开场合说
实际上我们看
应该是杨度起草的
而杨度起草完这个东西
清定宪马大纲颁布了
要用九年的时间
实行俊陆列宪
用九年的时间
应该说是九年的时间
当时人们看来
太长了
而杨度认为
九年还是可以的
还是可以的
因此最关键的问题
杨度认为
不是说了几年实行的问题
而是说了一步步推进的问题
怎么推进呢
宪马大纲
指明实行历县的杨度
提出了一个
提出一个组长
就是先开国会
先开国会
制等宪法
然后推行宪证
这就是当初他涉及三国
因此他来发表文章
就呼吁
我们的预备历县
要想推动这个预备历县怎么搞
先开国会
国会的第一步是
咱们在中央设立个自动院
在地方设立个自立局
各省自立局
好 这都事情了
然后成立了以后
下面就了
各省自立局建立了
中央设立自动院了
将来要把自动院
变成一个国会
因此开始发起的一个运动
叫做早开国会
这是经过了一个国会运动
这阳度给发起来了
发起来以后
阳度这个主张
先开国会
后登先法
这么一个程序
基本上是立宪派也好
当初的人们都基本上同意的
这样的话就开始搞国会的
青元运动
这样的话从1909年开始
到1910年
先后发动过四次国会青元运动
四次国会青元运动
国会青元运动
规模非常大
立宪派
国内的立宪派
国外的立宪派
共同联合发动四次青元运动
这个青元运动
阳度是没有到底低线去
但是在背后
因为它是个政府官员
这个情愿主要是
相当于民间的这种
这种起来的
起来了以后
应该说对推动
青国的这个立宪
做的非常大的
不仅各个省
自以于各个省
立宪派都主张
而且十八个省的这种
这种都督
征求各个清政府
征求各个都督理解
这些都督也都同意
说应该先开国会
但是呢
这个清政府
到最后腐败就腐败在这
1911年大家都寄希望于
要开国会了
大家都寄希望于
要成立一个
一个招人内阁了
要推动这个宪法
但是呢
在1911年来
5月8号
这个清政府
成立一个皇主内阁
皇主内阁
就说13个个元里边
多数都是
多数都是满人
都是皇主
这一下子大家觉得
你这个皇主内阁
这是假的
搞预备立宪
是骗人的
这立宪派有更派不同意
这些立宪派
你觉得上大了
不仅如此
皇主内阁成立刚刚
皇主内阁成立以后
就在不到半个月的时间内
坐着三件
本身向维护皇权
实际上的自觉逢目的
三个三项决定
第一项决定就是
实行全国铁路
铁路干现在国有统传
第二项就是拒绝自动员
召开临时会议的要求
第三件就是
与英法德美四国银行
签订了呼光铁路来建广合同
就干这三件
表面上是要维护皇权的
实际上是自觉逢目的
三项大事
铁路国有直接导致了保留运动
大家也知道了
湖南的保留运动
四川的保留运动
导致保留运动
而拒绝召开四川院开会
就意味着
请愿运动
你国会请愿运动失败了
失败了
这样后来
这些立宪派对清政府是失望的
看到了清政府要搞这个
郡主立宪是假的
是假的
因此呢
因此立宪派在后来
纷纷地与清政府引离心脑
这就是为什么1911年来
10月
武尚集报发了以后
除了各省响应之外
很多都是立宪派
站在了清政府对立面
全部独立
叫江苏啊
很多省
都是立宪派
掌控权力
开始成为清政府的
这么一个军部人了
而在这个期间
阳度对公不可摸
这个公就是在推动宪政的方面
公不可摸
尽管最后没有成功
最后军部人没有成功
但清政府
清政府
但是在晚清的阳度
那致命度是非常高的
一说搞宪政
首先想到的就是
这个宪政专家
这个宪政领袖阳度
这是在晚清时候的阳度
这么一个
在清末
这么一个立宪专家
认为宪政领袖
怎么在我们英国初年以后
大家很大份
到了我们英国初年以后
尤其到了1915年以后
就怎么就成了一个
红纤递制了这么一个祸首呢
这中间就是阳度
一个很大的变化
这个变化
就要从阳度跟原测坎的关系
开始讲
前面我们讲过
这个阳度和原测坎无面
见面的时间
确实说时间
应该是在1908年
阳度到了北京
做了视频提调以后
交往平台了
但是好景不长
原测坎对阳度很清楚
觉得是个材质
而阳度根据自己的观察
尤其是受王凯运这个
地上秩序的影响
就觉得原测坎是个任务
是值得自己拖命的
辅佐的这么一个民主
因此对原测坎
给原测坎出目发测
关系非常好
好到什么程度
在1909年1月
1909年1月
原测坎被开圈了
大家都知道
因为灾风要杀原测坎
后来张志东也好
还是一旷也好
反对
最后没有杀成原测坎
原测坎足迹
脚上有病
唯有把原测坎开圈了
原测坎离开京城的时候
在千木火车站
只有两个人来送他
原测坎已经试试了
没有杀他就说不错了
大家都躲着微空不及的
这个时候只有两个人
来送原测坎
一个就是阳度
另外就是延修
另外是一个延修
阳度冒着很大的危险
就来送原测坎
来送
来送原测坎
送原测坎的时候
原测坎很感动
原测坎就对阳度和延修说
二军后爱我
感想破多
流言芳心
获且被祸
赶快走
阳度就说了
祸不出句
前面很多人说了
最后一句
祸不出句
我不害怕
就愿意最速的进行
这样可以肯定
阳度和原测坎关系非常甜
原测坎到了
六魂河南老家向城
到了河南安洋
到张德
在张德是表面上归因山林
世界上在近关
近关试遍
而阳度在北京
一方面推动立杏运动
搞国会情愿运动
另外一方面
一帐为原测坎打探消息
尽管说
1901年5月来
黄中内阁
城里时候
阳度在里面做了一个统计局长
做了个小官
但是阳度了
没有把这放在眼里
一直在关注着局面
等待着时机
五升旗币发了第二天
正好是原测坎
在这个生日的时候
阳度他们都专门从北京
去给原测坎做授的
这个听到五升旗币的消息以后
原测坎也好
和自己身边的人幕僚
铁城的幕僚
像阳度这些人
就该商量怎么办
阳度来劝不出山
先不出山 尽管试遍
然后经过逃价还价
经过逃价还价
最后原测坎俩
终于在10月底
出山了
这个出山的条件是
非常丢后的
财封宣布
解散原测坎的
黄处内阁授予
原测坎
原测坎内阁中立大臣
这样的话
原测坎就从安洋
就从安洋带兵
南下先是攻克汉口
然后就带着
16日
原测坎就到了北京了
北京开始正式组织
在这个责任内阁
明点里边
阳度因为出武化在有功
就出任学部副大臣
学部副大臣就相当于
现在的教育部副部长
做这个学部副大臣以后
阳度为原测坎做了两件大事
就是在这个以后
在辛亥革命前后
由于辛亥革命以后
为原测坎做了两件大事
这件大事就是组织了一个团体
叫做国事共机会
组织这么一个团体
为什么要组织这个团体呢
原测坎是要搞君主理宪的
主张是君主理宪的
原测坎的底牌是
只要是
适应南北一合推我做大总统
我就可以拥护共和
原测坎的底牌
但是北方基本上是
主张君主理宪的
而南方革命党人
南方的独立的十四个省
基本上是主张
要适应共和的
那么到底适应共和呢
还是适应君主理宪的
这个时候原测坎就受益
阳度出面
阳度代表的是君主理宪这一派
跟南方革命党组织共和的
另外一派就是汪坚卫
而汪坚卫这个时候
因为已经零九元刺杀
圣人王这个时候给放出来了
原测坎做了这个
做了这个争的一个以后
就把这个汪坚卫给放出来了
汪坚卫放出来以后
汪坚卫给原测坎关系过
跟阳度更是
原来留学生就认识
关系也很好
这样就受益了
阳度代表君主理宪派
这个汪坚卫代表
民主理宪派
一个君主理宪派
一个民主理宪派
两派共同发起一个
国事攻击会
通过这个国事攻击会
干什么呢
呼吁要召开国民会议
阳度代表君主理宪派
这个汪坚卫代表
民主理宪派
一个君主理宪派
一个民主理宪派
两派共同发起一个
国事攻击会
通过这个国事攻击会
干什么呢
呼吁要召开国民会议
召开国民会议来决定
这个政体问题
决定是适应共和党
还是适应君主理宪派
这样的
这是原测坎这个打算
也是阳度的这么一个打算
这样的话
这个汇就成立了
在1911年的11月15日
王军卫阳度
是阳度西草的
发表一个宣言
叫成立这个东西
由阳度来联络北方的
这些人
联络北方这些人
由汪军卫来联络
南方的这些人
来共同促成
来召开一个会议
召开一个会议
当时呢
这个计划没有能够成功
尤其南方的汪军卫来
南方的这些革命党人
不买汪军卫的账
认为你们两个
这是发起
要成立这么一个会
成立这么一个组织
要搞这个国民会议
就来决定这个政策
那不行
说是没能响应的
最后呢
阳度看到
这个双方都不认可
最后呢
他来就把这个会啊
这个取消了
就净净存在了20天时间
在12月来5号
就把这个国事攻击会啊
给取消了
这是第一件事
没干成
第二件事呢
阳度干了第二件事
就是
秘密参与到
南北一河谈判中
激励促成了南北统一
这是阳度啊
干了一件
干成了一件比较大的事
就是这个国事攻击会没干成
南北之间还出于
占中状态
这么种情况下
原浙海在进攻武汉反正
同时呢
在读取汉口了以后
原浙海老奸句话
拿革命党人来压清政府
又把官
来压清政府
然后呢
秘密地派人
去给黄兴进行谈判
秘密地派人到上海
给革命党人谈判
这样在谈判过程中
原浙海就看到了
看到革命党人内部
有矛盾
内部因此就
原来在武汉谈
后来觉得武汉
不是政治中心
就跑到上海来进行谈判
这样的话呢
双方经过一些沟通以后
就决定开始进行
南北一河谈判
这样的话呢
在1911年的12月
12月的记号
清政府任命
原浙海的文艺和大臣
全前负责对南方的核弹
这样的话呢
原浙海就派唐少仪
在自己的这个幸福
也是民国首任的总理
内核总理
派唐少仪呢
为全权总代表
杨氏爷研修为代表
去南方 去上海
去给革命党人谈
革命党人这边来
派了吴庭芳
一个外交官
吴庭芳 汪津卫等等
来在上海给谈
而这个时候
双方政治代表是这两个人
一个南方吴庭芳
北方的唐少仪
但是原浙海来
就赋予杨度一个秘密使命
就说你不是政治代表
但是你秘密签取
你秘密签取
参与南美一合
为什么要参与南美一合
因为杨度跟立宪派
自己就立宪领袖
跟立宪派的张检啊
这些人关于很熟
同时呢
要给革命党人
不管是孙中山也好
黄星也好
胡怀民也好
关于 也很好
你到负有秘密使命
就是给他们进行沟通
进行谈判
除了明了谈之外
还有个暗的
还有个暗的谈判
这样的话呢
杨度呢
就秘密南向
秘密到了上海
表面上是
表面上是唐少仪和这个
吴庭芳在谈
暗地里
杨度在串通南北
在这活动上
而到了12月底
双方啊
基本上达成协议了
就是唐少仪跟吴庭芳
基本达成协议了
就是说
将来国体
将来整个政体
是实行共和
还是实行
还是实行军务力
将来召开国民会议
来讨论
被人家说
黄星也好
这些人都答应了
如果是
袁振愷
能把
能逼着清政府
清理退位
退一番的这个满清政府
那么呢
将来要成立的
中国军国的大总统
要授予
袁振愷
要给袁振愷
因为有了这么一个协议
有了这么一个口头协议了
而到了12月的30号
风雨突变
谈判突然破练
为什么破练呢
因为
孙中山回来了
孙中山在12月底
从美国绕泪圈
回到了上海
回到上海以后
当时南方各省
实际上代表
就选
孙中山
坐来
林时大总统
中华民国林时大总统
这样的话在
1912年1月1日
孙中山呢
就在南京救治了
成立了中华民国来
林时大总统
孙中山成立当大总统
袁振愷原来希望着
通过谈判
自己做
这个首帅大总统
结果这个破灭了
因此袁振愷在
恼羞成怒
听说这个消息以后
这12月29号
就选举孙中山做大总统
然后呢
袁振愷非常恼火
恼火了以后
立即就把
唐朝遗给撤回来了
不谈了
谈判宣布
谈判破灭
不谈了
同出来要求
白洋将领
段岐瑞
这个
风谷桩自己亲信
发表很强硬的
这种危险
会非常强硬的危险
这是这么一个事
在这种情况下
表面上的谈判
已经是破灭了
他们破了这种情况下
杨杜这个说出来了
杨杜出来了
杨杜看着沈诗都市
给袁振愷发电报
跟袁振愷请求说
这个事并没有做绝
还是可以有呼唤于弟弟
怎么会选
杨杜根据自己
对南方革命党的关系
他觉得南京政府里边
分为大派系
分成两大派
革命党人内部有两大派
一大派是越派
就是广东派
叫孙中山 胡海明 王金卫
这是越派
另外一派就是湘派
就是湖南派
黄星 孙耀仁的谭人奉了等等
而黄星这些人
是赞同把大中统的职位
赞同原始派的
而孙中山做大中统的
左是 黄海明这些人
是越派这些人
而这种情况下
杨杜就开始做工作
先找到湘派 黄星 孙耀仁
谭人奉这些人
做同他们的工作
说了这个南北
如果原始派不做大中统
南北要进行战争
战争一爆发
中国危险大了
一是面临分裂
二是面临西方列情的瓜分
因此把这个厉害程度
湘派本来就赞同
就说赞同
就是以大中统给原始派
为条件推翻满情
这样把湘派着通
然后杨杜又一早
孙中山 找黄海明
王靖伟原来就关起就很好
又着通了
给孙中山的施加压力
不仅他自己进行说服
而且把张检这些
南方立宪派的这些人
也共同的给孙中山施加压力
跟孙中山施加压力
施加压力就是说
你这个大中统
你可以做
但是一旦说南北一贺成功
尤其是原始派
比着京地退位了
你这个大中统就得赞同
孙中山会见杨杜
跟杨杜谈完以后
孙中山就自己
跟杨杜说过这么一段话
孙中山说
我自己奋斗了几十年
奋斗革命
从来没有想到自己
要由自己来做新国家的总统
革命是危险的事
随时都可能牺牲
如果一己之力
我早就不革命了
他表示这样原始派
能够比京地退位
我就赐予离世大中统
这样话大家伙
就可以看到
在1911年
孙中山就任大中统的时候
就任大中统就任之演说中
有这么一段话
尤其最后有这么一段话
是专制政府寄到
国内无辩乱
民国卓力于世界
为列邦所公认
私私文当
解零是大中统之之
事实里边
在这个就职演说里边
就讲到了
这在世界
历史上是没有的事
就是大中统
就职的时候
就要说我要解释了
这是没有的事
这个背景就是
有这么一个背景
就是说
只要说原始派
比清的退位了
那么俩
这个大中统
孙中山不是
不列任大中统的位置
让给原始派
这样的话
得到这个保证以后
杨度里就紧急的
把这个保证书
就给了
就传到原始派
原始派这个时候
就加紧的避功
加紧的避功
这样在1912年的
2月12日
就隆予太后
这6岁的宣传皇帝
就正式宣布退位了
就是宣布退位了
这样后来
清政府被退翻了
接下来
到了3月份
原始派
孙中山解释了
然后原始派
就做了守任大中统
这中间杨度
在背后做了很重的工作
做了很重的工作
这杨度
避功
还是很大的
但是
避功很大
按照杨度这个才华
按照杨度自己的度量
就觉得民国成立了
原始派做了的
林生大中统
要适应责任内阁
按照这个
中华民国离职业法来规定
要适应责任内阁
责任内阁的守任
守任的总理
他缓谷左右
认为
应该是废物
因为新派人物
除了我对这个宪法
对责任内阁了解者
对这都不行
但是
这个责任内阁总理
没有原始派的
没有给他
而是给了唐少仪
因为唐少仪是原始派的亲信
在朝鲜的时候
就跟原始派
自己亲信
通生来
孙中山
跟用派提出来
如果是唐少仪做这个总理的话
要加上同盟会
通知唐少仪有加上同盟会
有同盟会会员
一直这是为南北说中接受的
这么一个妥协的一个总理
这样唐少仪做了总理
一样都想说
我没有做用总理
我总得做个
总得做个中长吧
某个部的中长吧
原来我还是在
原内阁里边
我还学部的
学部的副大臣
再次总得做个中长吧
结果呢
中长也没有
原来按照原始派的内阁里边
设了教育部的
教育部的这个中长
教育部的应该给
给央度的
但是唐少仪到南方
给黄兴一谈说了
这些军事的
海军的这个财经的
这些众望部门都让
北洋来就原始派的亲信
南方革命党人
总得拿几个
不能光给个农工部长啊
等等
教育部长
南方说要教
这样的话呢
唐少仪就经过
原始派 青春原始派
就把这个教育部长
教育中长
让给我们知道
蔡云菲
南方革命党的蔡云菲
这样的话呢
杨度很圆嘛
就是在第一日内阁里边
什么没捞场
不仅这一次没捞场
后边几日
赵炳军内阁里边没捞场
最接近捞场的呢
就是在匈
有13年来匈北林
匈北林祖哥
匈北林是静木大人
那跟杨度关系好着呢
因此他祖哥了以后
把两起朝
把蔡厄这一帮人都
都拉进这个内阁里边
被称为民人内阁
民人内阁
当时呢
蔡厄还是
当时在云南
调到北京以后
是跟杨度关系很好
杨度把他推进来的
把蔡厄推进来的
当时杨度认为
中国冻军的
只有蔡厄
因此就激励推荐
让蔡厄做路运中长
但是原测克拿了天塌的
原测克就没有接受
把路运中长
还是给了自己进行断绝对
这样后来
杨度就认为
我要拿一个
有势力的
实权的这个部来
这个中长
他又要做交通部的部长
交通部的中长
雄心人也同意了
但是呢
他来一个小政敌
也就是我们的
静怡特克时候来
静怡特克时候的那个壮员
叫梁世仪
梁世仪这个时候
总统委员书长
得了原测克信任的
也是有
他来就在
原测克面前
蔡厄说这个交通中长
这个位置很重要
杨度这个白面殊胜
他做不了
中间的就给他
参了一年
这样后来
就把杨度的这个
交通中长的位置
给拿掉了
拿掉以后
雄心人说
老兄弟你就做
还说干你老本方吧
做你教育中长吧
杨度的
差一高七好
就说了一句话
我是
帮忙不帮钱
就说我帮忙不帮钱
这是教育中长的位置
我不干了
这样后来
这第三任中长也没干
后来呢
中了五任中长
五任内阁里边
没有
都没有杨度的事
说杨度呢觉得很委屈
自己立下
给杨仁恒立下这么大的功劳
自己始终是没有得到一个
相向的职位
尽管得了一个什么
勋很高
给自己的勋很高
给自己的什么参议
参政啊
这名头
没有事情很愚闷
在这个时候
大家应该知道
杨度的思想也开始发生变化
跟原测开一样
跟着原测开跑
原测开
从俊陆立县
用户共和党
这个杨度呢
在民国初年
11、12年时候
这个时候呢
也开始用户共和党
这个用户共和党
他的目的
他并不是说放弃了俊陆立县
他没有放弃俊陆立县
经过青春的推翻
我觉得还是俊陆立县
能够
能
好
但是呢
大致所趋的都要适应共和党
尤其北方俊陆立县
这一派势力很强
如果还自己
还要建设俊陆立县
那么呢
有可能导致
北方内队
因为他就成了一个共和
共和党初年会
宣布自己
用户共和党
为什么用户共和党的思想
会避免国家分离
用户共和党的目的
是为实施所趋
为大致的时代
不是我同意的
但是我觉得
为了这个国家来
不至于分离
不至于引起外国内墙的干涉
因为内乱引起干涉
因此要组装共和党
他带头就表示
用户共和党
他原来是个军主立县的
他就是军线派的这么一个领袖
他原来共和党
他对北方的很多人来
用户共和党
是起了很大的作用
很大的作用
但是自己本身上
他并没有从根上放弃
这个军主立县
这样的话
前两几年
都是御医部特制
尽管袁智凯对他的
对他的地位很高
但是就没有实权
而他自己的意思是
我俘虏袁智凯也好
我要做宰相
他自己认为
我是有宰相的才的
因此
就在寻找机会
而到了1915
而到了1915年时候
1915年时候
这个时候
他的一个好朋友
大家讲到来
夏寿田
夏寿田这个是很有才气
是
杨度把夏寿田推荐给袁智凯
并且获得了袁智凯的重用
留在这身边做内事
内事就是
我们说的御书长
就留在自己铁城御书
留在袁智凯身边
而夏寿田
也看到杨度御医部特制
结果杨度说
大总统
把大总统的思想状况
给杨度汇报了
杨度就觉得
回过民国
民国前几年
这种政争
认为民国成立了
这个共和
适应了共和制度
但是共和制度的结果
是政坛上
变乱
政坛上来
像周马东那样的坏
而社会上来
一点混乱
这共和不好
共和不好
因此
自己思想上就觉得
还是军筑立宪好
这样后来
他这个思想
给夏寿田说了
夏寿田呢
就向他透露
袁大总统
倾向共和了
但是你看他
这几年干的事
解散国会也好
还是适应
取消
林树越法
成立政事越法
要是
适应大总统选举也好
开始就
忽必低致了
那种倾向
因为袁大总
也看到了
夏寿田有给他们一说
袁大总就觉得
实际来了
因此他在1915年的四月
袁大总写了一篇
非常重要的文章
叫做
军宪救国论
军主的宪法的宪
就军宪
就军主立宪
军宪救国论
洋洋洒洒
上中下三篇
军宪救国论
这杨宫度啊 受寿若惊啊
马上就递了个挑陈
就表示感谢
表示感谢 感谢
这还没完
既然袁世凯
赞同了自己的这种观点
那么就要付出行动
下周天就给
就给杨都夫
袁大总统
真实的想法是要
适应郡主立宪底
是要实行
是要当皇帝的
就有了这么个皇帝
下面郡主立宪
那么呢 郡主立宪
这个谁来组织
那可能就
就你杨都来组织
因此杨都更来地了
接下来杨都就干了一件
非常大的事
这就是在1915年的
8月14日
杨都联合着
袁父
联合着孙宇军
刘仕培 李歇和 胡锡
开始发起
诚意的一个组织
这就是抽安慧
抽安慧
组织这么一个机构
叫抽安慧
而杨都 孙宇军 胡锡
刘仕培 袁父和李歇和
这六个人
发起人 实际上是
袁父为首
不 杨都为首
这俩被称为抽安六军子
抽安六军子
或者叫红线六军子
这个抽安慧是干嘛的
从表面上看
这些在重要的宣言
重要的这种章程
都是杨都计讨的
他期讨这个东西
表面上说
抽安慧为抽一国正安
为什么抽安呢
就是要商量商量
我们这个国体啊
用不用便
因此他说
我们抽安慧要在学历上
进行讨论讨论
我们是共和好呢
还是历县好
如果历县好呢
怎么要选择历县
就说学历长
来讨论讨论
表面上是这么一个机构
实际上
袁智凯 寿宇的真实目的
是要为他帝制
做友人宣传的
他期讨这个东西
表面上说
抽安慧为抽一国正安
为什么抽安呢
就是要商量商量
我们这个国体啊
用不用便
因此他说
我们抽安慧要在学历上
进行讨论讨论
我们是共和好呢
还是
还是历县好
如果历县好呢
怎么要选择历县
就说学了一张
来讨论讨论
表面上是这么一个机构
实际上
袁智凯 寿宇的真实目的
是要为他帝制
做友人宣传的
而袁智凯呢
认为
扬杜搞的
从来会没说
但是你
标榜着你要研究学历
这不行
太熟呆了
因此呢
就逼迫着扬杜
改办法
改用最简单的办法
你不要商量什么
学历上讨论的
规定
给筹完会
给每个代表
自己的会员
每个代表
每个人发一张选票
上面填上军线
或者共和
让他们投票
一次的造成一个声势
表面上是个民意
探测一下民意
看看到底是
是
拥护共和呢
还是拥护军线的
这样后来
扬杜就
筹完会
就发了很多
这种
给代表都发了
发了这个
这个这个
所谓的选票
让大家投票
来定共和和军线
结果无意例外的都是军线
不仅仅仅
各个省了
这些大原本
统统的都是军线
为什么
因此
扬杜此举
是原测海的意思
因此无意例外的都是军线
接下来
扬杜啊
筹完会
就开始
给他进行宣传
但这个时候呢
扬杜搞承完会
为父不弟制
做宣传
做这个
进行活动
很多人是不同意的
你比如说
像梁挤超
歌名党政部的
孙中山围守的
梁挤超
梁挤超呢
尽管
在清末的时候
主张
这个军线
到了
民国成立以后
但是是主张
共和的
他也觉得中国的民旨
确实不是很高
校园水平不是很高
但是你决不能再恢复一个
一个皇帝
丢起原始改造皇帝
再觉得
违背这个
时代发展的这个潮流
因此呢
不同意
尽管原始还可以拉他
原科建的也拉他
扬杜呢
更是拉
梁挤超
但扬杜 梁挤超
在这大事大费用的
很明智
不干
不仅不干
而且发了一篇
很重要的文章
叫一再说为国体问题
然后就
走了
然后呢
就
就就就
离开北京到天津
然后就
南下了
走了
同时呢
扬杜搞城安会
为地制做宣传
他的老师王凯运
也不干
民国初年
扬杜了为了
扬杜自己老师
给原始改造
说了
国老师啊
王凯运
可是大学问题啊
咱们应该称为国事馆
称为国事馆
让国老师过来
过来当国事馆馆长
给一个最高的
这种地位
之后呢
一十年就把老师
请到北京来
他老师来到北京以后
看到
扬杜在搞这个
搞这么一个城安会
结果呢
就
把扬杜招到个
我劝你受他吧
赶快跟我说
我南下吧
你不要干这事
结果呢
王凯运就走了
王凯运呢
就就离开北京
就回胡杨老家了
并且胡杨老家以后呢
扬杜呢
在城安会发起期间
还给他老师
让老师的
也给原则给打电话
表示拥护
拥护这个地质
王凯运是将军不干
并且给扬杜啊
发电话说
你
这大肆大肺的问题上
立场不坚定
你应该好好的为之
应该趁着跟我
说我南规管
让他
但是扬杜来这个时候
是不听所劝的
扬杜来是
不听所劝的
还这么干啊
结果呢
这是扬杜这个事
而在这个时候呢
跟扬杜啊
在政界里边有个
不下对付的
就是梁世仪
总统府的秘书长
看到这个
这个宣传地质
鼓吹地质这个投功啊
被这个扬杜这个白面书生啊
给抢去了
因此封投了多少扬杜给促进的
将来要是红线
红线的地质成功了
那扬杜的手工啊
那我们这些人怎么办
他因此的梁世仪就抢工
就在原测革面前
参奏
参奏这个
扬杜说扬杜白面书生
他办盆事
要用推
加快推行地质啊
都看我的
因此的扬杜
这个梁世仪啊
就在成立了一个
全国情愿联合会
把他
把他给付出行动
他成了一个
全国情愿联合会
向参议参议参政院啊提交情愿书
要求召开国民会议
解决国体
然后在北京组织了很多
这个情愿团
情愿会
一边商会的情愿会
情愿团
这个教育情愿团
社政情愿团
人民车夫情愿团
空设了情愿团
甚至乞与情愿团
禁玉情愿团
搞出来
搞出一个生事
这些人都用户
事情抵制了
这梁世仪啊
这比忽悠起来
受动员能力
要比阳度啊
更厉害
结果阳度呢
一看
这一段视频大概也完成了
因此呢
这个阳度呢
就在1915年的
就把这个出安会
改成宪政的协讯会
出安会结束了
抵制活动没有结束
因为
阳度啊
在第一步立场
他一方面有自己的思想基础
是要搞军努力线
他认为只有军努力线的救火
另外一方面确实有私心
有私心
他就觉得原则搞错了皇帝了
那么要适应宪政
适应择任内阁
那内阁的总理
或者首任的总理
那非我莫属
只有我最懂宪政
最懂宪政
最搞立线
那我是最大好
因此呢 有这个野心
因此在原事开
成立了前后
成立的过程中
据说
阳度也秘密地派人到巴黎
给自己定了一个
定了一个首相庄
首相庄
意思是
这中华帝国的首任的
这种宰相
非我莫属
有自己的野心
确实有自己的野心展
大成岭
这个原则开成立
在这过程中
大家后边的事情都知道
在1915年的
12月25日
蔡恶在云南发起了
护国战争 护国运动
这样后来
第一次人就垮到了
而蔡恶呢
跟阳度的关系非常好
大家看电视剧里面
讲的那是对的
那是关系非常好
是阳度保健蔡恶
做的将军夫人
等等
同时呢
蔡恶呢是量体超的
博强
是量体超的学生
占军武力线
文青兽占军武力线
后来的占军共和
第一次呢
对原则和傅卫机制
是反对的
原则和意识的提防等待
在这种情况下
蔡恶来就命运来
命运来
离开了北京
离开了
到了天津
从天津
转到日本
从日本
转到了云南
发起了护国
当护国
战争爆发之事
蔡恶就给原则改发戏文
就是
指着他
要立即的
不要搞什么抵制了
并且要延伸凶犯
在凶犯里边
第一个就是阳度
就是阳度
阳度轻了以后
也改到很无奈
很无奈
原则看来
听说原
听说蔡恶云南起兵了
对阳度是大骂一则
说这是你推荐的人才
那结果是反对我了
这么一个领袖了
阳度是离外国
不落好
在红线地质
仅仅是因为83天就结束了
在1916年3月22日
3月22日来
原则改宣布撤撬地质
重新恢复民国
自己还要做大中统
还要大中统
而这个时候
护国运动并没有结束
要求惩办
地质的这种祸首
护数一直不断
这个时候阳度
看到地质失败了
因此他又发表一个通电
在4月20日发表通电
说
军线有罪
罪在度身
再维持
承担罪责
在5月1号
阳度当时的国人
接约可杀的这么一个政治怪节
就坐在自己在北京的风声浑浓里边
对《津津太务士报》的一个记者
在这看看耳弹
说什么呢
军运动数量失败了
政治主张绝不变更
我现在来是彻头彻尾
主张军线救国之一人
一次不能争
一次不能减
实验以前
我在日本
孙皇组装共和
我这注重反对
我认共和系定向
君主乃钥食
人民危机既一
既一失乃国家之大不幸
除军线外
别无解封
几乱之方
坚决主张
我还是要主张
军努力限大
尽管这个政治运动失败了
但是我主张绝不改变
这是阳度
在这过了过
到来616日
袁世凯就
阴病
阴病组屈事了
去世之前
据说
袁世凯在民主之际
咬牙切齿了
高声怪叫
说阳度误我
这是一种版本说法
另外一种版本说
袁世凯当时说的是
是他误我
他误了我
一种说是阳度误我
另外一种说法是
他误了我
后一种说法
前一种说法很明显
就是阳度你搞军线
你搞城防会
把我给推
架到火上烤
结果把我烤成这样了
阳度误我
另外一种说法就是
他误了我
他一种说法
一种说阳度
另外一种说法
就是自己的章子
袁克定
认为袁克定
伪造日本人的瞬间时报
因为瞬间时报是日本人办的
袁世凯特别关注
日本人对他
对他抵制的一个态度
而袁克定的
哪种的卖了
然后就伪造了
这个瞬间时报
然后就瞬间时报
每天给袁世凯看
看到了都是假的
就是日本战通
袁世凯搞抵制
结果后来他发现了
发现了以后
已经晚了
因此
这里边有人一说
他误了我
之类是袁克定
但这里边
不管怎么说
这种传说
这两种版本
现在都代考
都代考
但至少说
袁世凯是
认为这个阳度
阳度被他的抵制
劣得功了
这是肯定的
原始开死了以后
阳度一听到这种传闻
有说阳度
阳度误了
或者是他误了我
阳度一听到这种传闻了
因此
他感到很委屈
感到很委屈
因此
在原始开死了以后
这个灵堂上
阳度就挥毙写了一个碗链
挂在袁大总统
在出伤的灵堂中
明是调验
实则身辨
大家听听他写的碗链是什么样
上来是
共和物民国
民国物共和问号
百世而后
再平是与
这上来
下来是
军线复民工
民工就是原始感
民工复军线
九权之下
三夫四言
这什么意思呢
阳度的意思就是
到底是共和制度
物的民国呢
还是民国弯曲的共和制度
千年之后
再来评价这种公案吧
这是上来
下来是
到底是军筑律线
对不住你老人家呢
还是你老人家对不及
这个军筑律线呢
你最好是到九权之下
反省一下吧
这个
这意思就是
阳度啊
感觉很委屈
他始终认为
军筑律线没错
叫出你原始感
也得搞错了
在1915年来
1919年来
武士运动对他触动
尤其新华运动对他触动
比较大
而他反思完了以后
到了1922年
阳度来到上海
见了去找孙中山
而这个时候孙中山
大家也知道
1921年来
因为军军方舰
孙中山也就
革命受到重大打击
也到了上海
这个时候的
阳度啊
就到上海拜讨孙中山
当卖向孙中山说
我这军筑律线这条路
走不通了
看来还是你革命的条路
能走通
从此以后我
我愿意跟着你走
愿意走革命的条路
这样后来
孙中山对他很欢迎
专门发表
被党内通知发表
发表这个
发表了一个指示
就是阳度来归
是怎么这么的
这阳度呢
就继续在北方
用这北方北洋军阀之中
它的影响力很大
在曹坤 吴沐辉夫呢
在孙中山方呢
做了一些对
南方革命军有利的一些
也工作
你别别
解救
解救李大昭
就是很点心的
就是说
这个阳度呢
做的是曹坤的
这些军阀呢
这么一个
这么一个中餐宜
坐在孙川方呢
这个
中餐宜
利用这个公开的身份
开始
提供情报啊
开始做这些工作
1927年的时候
李大昭
被张中霖逮捕了
在逮捕之前
阳度参加雄心灵的
女儿的一个婚礼
就在北京参加一个婚礼
而在这个婚礼上
认识了王拉懈
王拉懈
大家做过
民国世界的一个军长
教育军长
那一届的
在教育中上来
是
叫做
阳度本来要做的
就是军军的那个
要做的
结果仗给了王拉懈
王拉懈
说来
在前堂过程中
王拉懈就说
张中霖啊
要到东京民相
抓
抓李大昭
当时的阳度就说
东京民相的这些数量使馆
张中霖敢违背国际法
他说
王拉懈说了
什么事能做出来
结果呢
阳度听说以后
马上就派自己的大儿子
去找张士昭
通过张士昭
传信给大使馆
就让李大昭他们啊
躲起来
李大昭他们呢
不相信这个情况
李大昭没有走
但是呢
还是派了一些人
还是送了一些人出来了
结果第二天
张中霖果然是派兵
就把张中霖
李大昭给抓起来了
当听说李大昭被抓了以后
阳度呢
就积极营救
并且把自己在北京的御术
卖了
卖四千五百块钱
四千五百块大洋
来积极营救
但是呢
最后还是没有能够营有成功
没有能够营有成功以后
这件事对
对这个阳度啊
影响很大
他又觉得共产党人这种
舍生为民这种
太值得敬畏了
我们一直探头
救国救民的道理
救国救民之路
看来是共产党人
是
才是真正的这种
因此呢
李大昭的致死对他感动很大
因此他就把倾到自己的家产
都变卖了
把家产变卖了以后
把这些钱聚起来
给史兰泽的后裔劣势
进行
进赴剧
到了1928年
1928年初
阳度呢
就离开北京
到上海去
到上海以后
因为阳度的字非常
我们说很有学问
很有自写的也很好
卫卑啊
汉利啊
也都很好
因此呢在上海来
以卖自卫生
而这个时候
上海有一个很大的一个
很大的一个社会上
一个名流
就是杜月生
被称为上海文人
杜月生呢
就把
杨度证明
就把杨度
请为自己中华民
请到自己的御所
到自己的
作业上
并且让杨度写了很多字话
挂了自己客厅的
故作风雅
同时呢
这个杜月生呢
把自己的
在瑞银二度
现在瑞银二度一套小阳楼
送给了杨度
做安神之处
这两个杨度
就在上海做起御工的事
而杨度呢
毕竟是个名人
在上海摊上
各种社交场合活动
活动的还是很频繁的
这个时候
正是国共白色恐怖的时候
在这种白色恐怖的情况下
我们
中共中央在上海
成立一个
专门的一个机构
叫做中央特科
中央特科的负责人
大家都知道
是中南
中南的可能
陈耿
尤其是陈耿
潘寒年
这些人就觉得杨度
这个能够提供情报
同时又倾向于革命
倾向革命
因此就做了很多
这个杨度的工作
杨度呢就表示愿意
为革命贡献自己的力量
这个力量就是提供情报
这样的话呢
在1929年秋
经之后来批准
潘寒年就介绍
就介绍杨度
秘密加入共产党
并且这个是单线人性
只有中文来潘寒年知道
这个事
刚开始潘寒年
是给杨度单线人性
后来到了1930年秋
潘寒年来因为离开上海
就派了我们著名一个作家夏言
夏言来来负责给杨度秘密联系
在联系过程中
夏言也不知道
这个杨度联系了姓杨的这个人
是谁
曾经有一次
杨度就对夏言说
你知道我什么
我就是杨夕子
没有说杨度
我是杨夕子
啊杨夕子
大家都知道杨夕子
非常著名的
因为杨度
夏言听完以后
非常吃惊
一个地质的霍首
居然成了中共的秘密党员
确实是富有传奇撒赛
杨度像夏言
做了自我解剖
说自己生平做过两件错事
遇见错事就轻弱的时候
没有跟中共战合作
拒绝与中共战合作
第二件错事
就是不相信中国能够实行共和
非要实行俊努力线
现在看来
我都错了
都错了
当时呢
因为杨度身份非常特殊
是杜外甥的做伤客
因此呢
很多人呢都认为
杨度跟杜外甥拜了巴德了
是清邦的
是清邦的一个
清邦的一个中华成员了
这个杨度听说以后
就可以夏言说
我一没有递过帖子
二没有点过香竹
我称他杜先生
称杜外甥杜先生
他叫我习子雄
老实说
我不是清邦
我是靠脉字化为生的清客而已
这是杨度对自己的评价
然后呢
当时呢
知道杨度加入共产党的人非常少
当时都在想一些
但是还是有的人知道了
这个知道了以后
夏言就把这个意思
传给了杨度
杨度啊
有人就说
杨度这么一个
这么一个保守的军筑律宪派
和研究佛学的人
怎么会成为信奉马克思
练靈主义的无产机
怎么能够为信奉马克思
练靈主义的无产机服务呢
有人就怀疑
杨度参加共产党这个忠诚
指的是他入党是政治投机
政治投机
杨度听完了以后
就对夏言说
我是在白色恐怖最严重的时候
入党的
说我投机
那么我投的是杀头灭主之机
这说明杨度
这个事为加入共产党
还是比较真诚
比较真诚的
1931年9月17日
杨度因病在上海人
中年是57岁
民主之机
他自己赚了一副对联
来总结自己的一生
他上联是这样的
就是帝道
皇帝的帝
道理的帝
道理的道
帝道真如
如今都成过去的事情了
旷民救国
继续自由
后来人就写了这么一个对策
写了这么一个对策
恢复了
恢复了以后
又把下周谭这个墓碑
相谈杨夕子先成真墓
真墓碑又放在原处
但是大家都不知道
相谈杨夕子是谁
大家都不知道
因此我们上海有关部门
又请赵普叔
又写了一个
写了四个字
杨度之墓
并且在背面
又写了个二百多文的背文
介绍杨度的这个世纪
介绍杨度的世纪
现在大家到上海看杨度的墓
是有两个碑
大家都知道
这杨度入党是很秘密的
这长期以来都不有人说实
见过以后
大家知道
五十年代初
因为潘阳事件
潘阳间阳藩事件
给早朝几个抓起来了
抓起来了
所以杨度入党的事
很少有人知道
下年来
因为很多原因也没有说
也没有敢说
说杨度入党的事
很多人根本都不知道
而这个事怎么接出来的
在1975年
年底
周中立大家知道
周中立已经是
病得很重了
在密入这季
他就觉得有件事啊
没完成
因此他就在
出于半昏迷状态的时候
在清醒了以后
他就把自己的秘书
交到前前
请秘书一定要转告给
当前搞过的下党
后来做过文局的局长
来
王岳秋
让他秘书转告王岳秋
当年原始科
听原话是这样的
当年原始科成立时
抽安六云子的
第一名杨度
最后参加了共产党
是我介绍
是我介绍并直接领导他的
请告诉上海四海
编辑部
四海上若有杨度慈慕时
要把他最后
加入共产党的事
介绍
这是让秘书转告王岳秋
王岳秋听完以后
不相信
说这事
我搞地下党
搞这么多年了
没有听说过这事
但是只有中立的
最后临终的一种主错
一种主错
然后到了1978年的7月30号
王岳秋就在人民日报上
写了一篇回忆中文文章
把杨度加入共产党的情况
给他公布出来了
同时下言
这个时候也敢说话了
就把自己给杨度联系了
联系了这些情况
都公布出来了
这样大家才知道杨度
这个第一支的语念
后来成了共产党的秘密党员
这是杨度
大家给大家讲的
非常富有传奇色彩的
这么个一生
讲了不对的地方
希望大家继承这张
谢谢大家