各位朋友,下午好
很抱歉
这个讲座本来是应该在6月11号
后来也引到6月25号
都是因为出差啊
身体出了点毛病
所以就耽误了
一直拖到今天
今天呢
第一要感谢国家图书馆
有这样的一个机会
和各位朋友们见面
谈曲秋白
然后和大家
已经学出方面的交流
嗯
我想谈这样几个问题啊
第一介绍一下曲秋白这个人
嗯
曲秋白19
1899年
出生在江苏的长洲
1935年的6月18号
在福建的长丁
就一
啊
36岁
嗯
如果在今天来说呢
还是一个青年了
可是他28岁的时候
就作为共产党的第二
第二位这个最高领导人
如果按毛泽东的说法
是所谓第二朝
嗯
毛泽东当年说
我是第六朝
第一朝我是陈都秀
第二朝是曲秋白
第三朝是向宋发
第第三
第一
第四朝是博古
第五朝是张文天
那我是第六朝
所以就这样数下去了
嗯
所以第一代
或者第一代
或者第二朝啊
这个说法
呃
是沿用了我们传统的这个
这个王朝体系啊
这样习惯的一些说法
嗯
曲秋白主持共产党的领导
是两次
一次呢是1927年的
八期会开始
到第二年
中国共产党第六次代表大会
在莫斯科召开之前
离开中国到莫斯科去
就前后也就不到一年的时间
第二次呢是1930年
中国发生了李立山
这个冒险的行动
这样离个错误
共产国际呢
就
啊
让曲秋白和周恩来回国
解决李立山的这个冒险行动
这个错误问题
在这之后呢就是
这是1930年的9月
六届三宗全会
六届三宗全会解决了
立三的问题之后呢
呃
这既主持工作的就是曲秋白了
这个又大概有
不到半年的时间
到了1930年的六届四宗全会
就是王明 米夫
他们
来解决曲秋白的问题
认为曲秋白是
在处理李三路线的问题上
存在着调和主义的错
扣上了调和主义这个帽子以后
就开出出中央政治局
就是把曲秋白从中央的领导岗位上
撤掉了
所以两段加在一起
也就是一年多
曲秋白如果从我们从这个1919年的五十运动
算他开始
参加中国的革命运动的话
算起1919年到1934年
三五年被赴
这也就是十五六年的时间
十五六年的时间
所以他在做这个
中共领导工作的同时
他写出来的东西
是很多的
十几年的功夫
写出来的作品呢
现在是编成了十四卷
其中八卷是政治理论方面的注缩
还有文学方面的六卷
加在一起大约是五百多万字
十几年的功夫
他留下这么多的东西
那是很了不起的
所以他本质上
是一个书生
我们把他的钻迹的名字
叫做书生到领袖
从书生到领袖
他确实是这样的一个状况
所谓书生就是
读书人或者是教书人
或者是写书人
这样的一个
百无一用是书生
书生他有他的优势
比如说在文化上
在接受新的思想这些方面
他有他的优势
但是书生也有很大的弱点
书生往往和实际是隔离的
和实际的社会生活是隔离的
他对社会的状况的了解
和非书生出身的人
那是有很大的差距
所以如果让书生来做
一个政党的
一个革命组领导人
他的局限性很大
我们可以说
举酒白是一个很好的书生
很好的书生
因为他留下那么多东西
我们可以
到现在我们还可以看到这些东西
看到他一身的思想的状况
他的经历
但是我们遗憾的
做一个出身的领导人
一个政治家
他的局限性太大了
所以他做一个
这么大国家的共产党领袖
实在是不是很合适的
所以我觉得
他的悲剧
他的悲剧恰恰是从这里开始的
那我们先讲一下
拿这个年轻的时候
就是从政之前
气温从政之前的
他的经历
他是个财子
江南财子
白面书生
他整个的形象
给人的感觉
就是一个弱不进风的
这样的书生
小的时候
受了很好的
这种文学
文学方面
艺术方面的教育
到年时期
也享受了几年的
这种少爷式的生活
他的祖上
一直都是做官
做学温的这样子
做官的居多
所以到明代末年的时候
杭州
居家是一个很大的
很大的明门旺族
有屈半成这样的一个说法
半成的财富财财
都是屈家的
在他出生的时候
他的书祖父
叫渠耕福
是张之栋的一个副手
胡广总督张之栋
办洋务的这样的一个副手
一个助手
做个湖北汉茶士
巡暗士
相当于生长
副生长这样的一个地位
所以屈家在长州
这个时期是很兴旺的
他出生这个地
现在还有
如果大家到长州去
还可以看到
他出生的那个八柜堂的天香楼
这个房子
后来被劉家买去了
后来做过江苏生
博弥党时期
做过江苏生长的
叫做劉国军
不过你到那里去
还可以去参观
去九百出生的这个
八柜堂的天香楼
这个房子保存得还是很好的
长州整个的环境
是这样的
江南的这样一个
玉米之乡很复树
所以它的文化很发达
在明清两代
特别是清代的前加时期
出了一些很有名望的学者
比如文学方面的
红亮级 张慧延
杨沪学派
长州慈派的领袖
都是出在这里
一些诗人
比如说赵毅
一批
比如说一些史学家
史学家赵毅也是这里的人
对长州的文化的发展
也是有很重要的影响
所以在少年时期
除了家庭的影响
他母亲是一个大家族出生的
这样的文化的女子
诗词 书法
这些东西都是不错的
父亲呢
是年轻的时候
他也信任佛老
特别是道家的东西
老子 庄子
这些东西
画画
父亲局势位
是一个在明过时期
还算是比较有名气的画家
中国画家他四年里面
有他的一些位置
从小的时候
父亲画画他也会学
另外在父亲这一位里面
懂得书画的人
懂得经识壮刻的人
懂得音律的人
都会对他有影响
所以从年轻的时候
这些东西
他基本上都可以做
比如画画 写字
做诗
他们在中学的时候
就自己组织了一个诗社
每个人都有几百首诗
当年的一些同学的回忆
举出白在这些同学当中
是很出色的一个人
所以他的学历并不高
但是周围的家庭的
社会的这种影响
这种文化的传承文化的影响
这种文风的影响
人文环境的这种影响
对他年轻时候的成长
是很
所以很大的
所以我们可以说
举举白从年轻时候
所受到的教育和熏讨
是他成为一个才子性的
很有才华的这样的一个年轻人
但是家庭的状况越来越不好
随着整个社会的变迁
这种大的家庭很快就衰落了
随着做官的
俗祖父的这个知识退休以后
加到整个宗路
他原来是住在八轨堂
父亲母亲结婚的时候
就是在八轨堂住下来
他住在那里
但是后来
俗祖父回来以后
八轨堂就得让出来
就到了一个外族母的庄甲
到庄甲去
然后越来越不好
穷到没地步住了
就到成熙的屈脚的池塘
屈世的宗祠
宗祠飞到不得已的时候
是不收留族人去住的
除非是穷的简直是
真是没有地方
没有立追之地了
这才可以到这个池塘
因为池塘平时是祭祖
或者是家人去世以后
没有地方去埋葬的话
没有地方下葬的话
就把关幕就停在那里
一般是不可以住人的
如果住到池塘里
就说这个家已经到了
无可救药的地步了
所以那是很屈辱的事情
现在的长州的居秋白
故居积电馆
就是在池塘
还都保留着
当时的格局居家住的格局
所以逐渐的家里就靠点卖
最初是书画
一些收藏
最后就是卖衣服
什么东西都卖了
只要只一点钱
就拿到当铺去卖去
有时候居秋白拿这些东西
到当铺去卖
那是在那个社会
这是人家最看不起的
父亲没有事情做
就会画画写字
全靠母亲打点这些东西
所以到处去求借
借债
仗竿记得很多
一到年关
这些人就登门
逃债
什么样的点色都要看了
所以在这种情况下
居秋白初中还没有毕业
就只能休学了
这个对他母亲是非常大的打击
母亲对居秋白的期望非常大
希望能够读到初中
长州中学堂能够毕业的话
还是可以某一点事情做
而且对儿子将来的成长
将来的发展有值观重要的
所以母亲在这一点非常遗憾
同时又遇到了另外一个事情
就是他的婆婆
婆婆本来是在她们家奉扬
由居秋白的母亲来伺服她
但是这个时候
由于这种家里经济实在是维持不了了
希望她四伯父
在杭州做过几任支线的
四伯父家境要好得多
希望四伯父把居秋白的祖母
能够接过去在杭州来伺服
这样就招致了族人
本家的人对儿媳妇
一些歧视的恶言
就认为不孝
不嫌不孝
不肯侍奉自己的婆婆
推出去了
一个是家道平困
居秋白不能上学 停学了
然后就是祖母这件事情
人言可谓
在这种情况下
到1916年的春节的时候
她母亲就吃了火灾头
伴烈酒自杀
在这之前把居秋白打发去了
说你到吴夕
到你表姐夫那里去
某一个猜识
对家里也会有一些阶级
所以就把居秋白打发走了
到昨天晚上
孩子们还有一个大妹妹
还有四个弟弟
她母亲一共生的大概是
七个兄弟姐妹
有的是生下来就腰折了
但是这个时候至少有六个
一个妹妹 四个弟弟
加上她一共是六个人
在这种情况下
母亲把这孩子都打不碎了以后
然后就把火灾头一颗一颗的
丘下来
放到杯子里
然后用酒一泡
就吞下去了
这时候父亲不在家
父亲住在外面 不在家
所以等大妹妹发现的时候
这母亲已经就不行了
就是疼的在那儿
床上过来门去
非常地痛
就很快地通知吴夕
吴夕的姐夫告诉丘丘白
赶快回来
所以丘丘白回来的时候
那已经看到母亲就挺在床上了
已经死掉了
所以在这种情况下
一家就心散了
父亲带着一个小弟弟
到山东济南
就靠画画
靠焦画来维持生活
最后住在一个道馆里
因为他信奉道家的东西
就住在道馆里
1932年去世了
等他的妹妹
大妹妹带着两个弟弟到杭州
四伯父那里去寄住
而丘白就到吴夕的杨氏小学
这个小学我去过
农村的小学
做这个小学
一个教师
一个班辑
一个校长
一个教师
他就是介绍校长
又是教师
一二三四年级
小学校
一个人来教
修身国文算术
涂画体操
手工
大概是七门课
七门课
音乐
由这一个教师
全包下来
一日把他们从一年级
教到四年级
所以丘白在1916年17年的
他只有17、18岁
就全靠他
跟他父亲学的那点东西
另外就是在杭州中学
读了两年学的那种
然后把无极的杨世小学的
这个全校都包起来了
这样在那干了一年吧
干了一年
对他也是一个锻炼
然后回到杭州
向母亲告别
母亲不能够下藏
就停在中思里
停在中思
回来祭告母亲
他有一首诗
就是祭告母亲
有写了一首诗
亲到平时不算亲
蓝山天德内狠心
写了四句诗
然后向母亲告别
就离开长州
到了武汉
武汉的黄皮
那里有一个亲戚
就是他姑母
姑母嫁到那里去了
接到一个州家
一个表兄弟叫周亮都
周君亮
这个人后来是到台湾去了
后来也写了一些东西
周君亮比他稍微大一点
对佛学非常有兴趣
对古诗词非常有兴趣
他们两个就很投缘了
所以在这住了几个月期间
就把这个经历
放到和周君亮探讨古诗词
另外探讨佛学
周君亮的一些手边的佛经
大成佛教的一些经典
什么维持论这些东西
他们在那里读
这几个月的生活
对居秋白的思想影响很大
所以后来
希望能够通过佛教的人间化
来拯救中国的寻找出路
佛教的人间化
所谓菩萨形
用大成佛教的普度纵生
这套说法
来拯救中国当时的这种
贫弱弱厚的状况
他有这么一个想法
所以他后来写《恶相继承》的时候
回顾自己这个时候的思想状况
他说我那时候是一个是厌世
觉得这个社会太黑暗了
太黑暗了
我家庭
所以出现这种悲剧
母亲自杀一家心善飘零
造成这样的状况
完全是这个社会太糟了
他怎么来拯救这个社会
他说我当时是厌世
另外就是必是
躲避讨厌躲避这个时候
我想什么办法
就是我希望能够通过
大家都来学佛
然后都来做善事
自己拯救自己
他是从思想文化意识改造
这个觉着我
从文化救过这方面
来考虑这些问题的
他后来转向无政府主义
有无政府主义
在转向马克思主义
他这个是这样一路走过来的
一个是要解决自己的
走投无路的这样一个状况
另外一种是
光是解决自己的问题
还不成
还要解决这个社会的问题
社会的问题
虽然年纪很小
但是已经考虑
除了自己之外的整个社会
改造社会革新的最方便的问题
在湖北他考上一个外语学校
但是学费很高
没有办法只好放弃了
这样就告别了
湖北的亲戚朋友
到北京来
北京的一个堂兄
叫徐淳白
淳白是在外交部
他做一个科长
淳白就是他四伯父
杭州的四伯父的儿子
就到了淳白的家
记得了一下
虽然是外交部的一个科长
一个下级的官吏
但是那时候的科长
好像还是不错的
一个是他家境比较好了
有四伯父
杭州的父亲
经济状况比较好
另外他这里
他也是做翻译
翻译很好
做翻译
收入不是很高
但是那家里有包车
就是那黄毛车
有仆人
家里也有那么两三进的
那个四合院
所以徐淳白住在那里是毫无问题的
就是吃饭睡觉都没问题
徐淳白就这样住下来了
住下来
有时候
就到北京大学
这片
我说的是我们所
就是我们所附近
就东长堂
东东附近
沙滩那一片
北大的一院
二院三院
到那里他去听课
他是1917年
到的北京
北京的1917年很不平静
袁世凯的红线地质
刚刚落幕
然后开始北洋军阀的
同志时期了
17年正好张勋夫婢
张勋夫婢的时候
他又护着淳白的家
回到南方躲避
然后又回来
回来之后
他还是想学
就到北京大学去听课
像北大文科的这些
教师的歌他差不多都听过
对胡适对这些人的印象
还是比较深的
这个时候
当时中共的整个的新文化运动
已经起来了
沉豆秀的新青年
已经落到北京来办了
所以他对这些东西
都非常感兴趣
所以从17年到18年
这两年的时间
他没有浪费时间
浪费时间
还是尽可能去旁听
尽可能去读书
接受新的思想
这个时候
他已经逐渐摆脱了
用博学救国的这种
接受无证不处
然后很快
北京大学去不了
北京大学的学费
扇费都非常高
他表情说我没有力量
给你付出这么大的学费
你还是想想办法
我给你找一个地方
到俄文专修馆
俄文专修馆是不要钱的
两年毕业
学成俄语之后
你可以做
有关俄语的翻译方面的事情
俄文专修馆
这个地址已经没了
那个房子已经没了
就到那里去学
学习很好
在学校当中
都是成绩很优秀的
他在长州
中学堂读书的时候
成绩就非常好
所以他确实是一个
输生的这样的材料
读书很快就能进入家境
而且成绩是非常优秀的
他学生
同学当中是出了一把锤
这两年学俄语的同时
他又学英语
又学法语
所以英语和法语
他是可以能够对付的
俄语学得很精
所以到了1919年的时候
武师运动的时候
他就成了俄文专修馆的
学生领袖
北京武师运动爆发以后
成立中等学校
中等以上学校的学生联合会
他是代表俄文专修馆
参加学生联合会
所以每天的活动
菊秋白都是
你看他一个文弱的输生
不像一个做领袖的样子
不是很张扬的这样一个人
但是后来很多的人回忆说
比如说郑郑多
解放以后
我是做过文武局的局长吧
韩文夸布特副部长
在考课和文武这些方面
是很杰出的一个人
我后来就是参加万龙会议
那个飞机爆炸
训难
郑郑多
郑郑多说
菊秋白和我们在一起的时候
少年老成
他不轻易说话
但是他很会思考问题
他在我们这里
他只要讲几句话
大家都会听他的
他好像是一个谋主
是一个军师
很有主意
很有想法这样的一个人
所以武士运动的时候
我们俄文专修馆的人
是推他做我们的领袖
所以参加了武士运动以后
菊秋白的思想就发生了巨大的变化
这个变化就是他后来所说的
就是我们过去相信的那个
无正主义
或者是民主主义
想要建立一个西方资本主义社会
那样一个样式的一个国家
思想维持一遍
整个的思想就倾向于社会主义了
他说武士运动以后
我们几乎整个都转向社会主义
因为俄国1917年的革命
好像给我们做了一个榜样
俄国同样是一个落后
文化 经济
各方面都很落后的国家
和西方比较的
是很落后的国家
但是他们做成了
他们做成了
对中国人是一个巨大的吸引力
就觉得我们中国的出路
能不能学学俄国的状况
也来这样一次的社会主义
所以就试试来看
俄国已经成功了
是工人农民在那里
掌握了国家的民运
那么我们可不可以这样
所以大家都
这时候的社会主义
各种各样的社会主义都来了
各种各样的主义
都打着社会主义的招牌
拥进了中国
有十几种各种各样的社会主义
所以大家都分不清楚
哪个是真正的社会主义
搞不清楚
他说就像透着沙窗看小物一样
早晨的那个物萌萌的那种状况
看不清楚
所以极切的希望能够直接的
走过去看看
还正好到1920年的时候
有这样一个机会
就是北京城报和上海时事新报
这都是研究系
就梁启超他们这个系统的报纸
希望能够派特派记者
到俄国去考察苏联的现状
社会现状
然后像国内报道俄国的情况
这个时候真好
有人推荐拒求外
他欣然接受这个建议
人家也就手坎接受了
他俄语是确实好
另外他中文的底子
国学的底子也很好
他文字很好
在这个时间
九岁运动以后
他们已经开始办康务了
新社会
新社会杂志
郑振东 耿吉之 许地山
许世英
许世英是他叔叔辈子一起
基督教青年会
就今天那米士大街那个
出钱办这样一个杂志
基督教青年会的一个
支持的 资助的这样的一个杂志
这个杂志很激进
他学的是新青年
像郑振东 耿吉之
他们亲自去拜访过陈都秀
陈都秀就说
你们办了一个通俗性的
通俗性
让普通的老百姓都能看懂的
这样一个杂志
但是思想可以开放
思想可以开放
所以新社会是很开放的
介绍各种各样的思想 文化
他们自己也写东西
就是一些编者自己也写了一些东西
许就白在这个杂志上
发表了不少
就是他初期的
这样对无政府主义
对马自主的一种感觉的那种文
还没有去形成一个体系的
这样的东西也发表了一些
后来很快就被北洋政府查进了
因为思想比较激进
接着又办人道
人道就稍微往后退了一步
叫人道
实际上是借着人道的杂志
来批判社会的不人道
违反人道的事情
很快也被查进了
所以这时候是一种思想猛龙
在探索的这样的一个过程
到1920年的秋天
确定去俄国之后
这段生活就算结束了
出国之前
到山东去和父亲告别
父亲告别
这时候的家人亲友
还有一些同学
都觉得去俄国是一个危险的事情
一个是那里天寒地冻
另外一个就是
俄国经过战乱之后
内战之后
尤其是各个列强的干涉之后
国内的动作没有停止
另外就是穷得要死
没吃的
所以都认为那里是一个恶乡
恶乡饥饿之乡
你去那里
你这种身体单磨的身体
因为它从191617年
从湖北出来以后
到了北京
就得了肺结核了
总是发烧科学
这种状况
就是身体非常弱
那时候的肺结核
所谓劳病
是不可以根治的
所以在这里
在北京的医生
认为他的生命是有限的
这个病很难治
劝他不要冒这个险
到那个激寒交迫的那样一个恶乡去
就劝他
但是他还是很坚定
就是他思想里
有一个这样一个信念
他说我是为大家
辟一条光明的路
这个后来他写到他
这个恶乡继承
他说我勸我的亲友
我的好朋友
我都是这样说
说中国未来的光明之路
应该从俄国那里找到
所以我愿意到俄国去
考察俄国的文化
考察共产主义的理论
在俄国实践的情况
还是这样一个信念
就是他那个
根子还是他的文化救火
俄国的文化
因为在俄文专修馆的时候
同学们就已经在翻译
旧俄世代的文学作品
什么《破锡经》
《土格联夫》
这些打作家的诗小说
俄国小说选举出国这样一本东西
继续把一切参与
所以对俄国文学
新旧文学的想法
对俄国文化的这种想法
所以促使它一定要去
一定要去
所以就20年初八
20年的10月份从北京出发
到了第二年的1月份
走了几个月才到莫斯科
其中在哈尔滨停留了50天
就是在一路上
他看到了中国的这种社会
这个地国主义
就是侵略之下的状况
他说穿过东山城
我几乎是走
好像走了几个国家
走了几个国家一样
关内是一种状况
然后进了关以后
日本人的天下
然后到了长存之后
又是俄国人
又是俄国人的天下
中国的社会落后
愚昧到这种程度
完全是受别人控制
别人侵略的情况
他说我在哈尔滨得到空气
我看到了中国这种社会的
这种现状非改变不可
然后又到了满洲里
到了赤塔
得到了理论
到了赤塔之后
当时的远东共和国
苏埃远东共和国
他是做一个中立的
这样的一个缓冲地带
和中国之间的一个缓冲地带
这样避免日本
其他那些人对俄国的直接冲击
他建立了一个中立性的远东共和国
实际上他还是有
或者是为可控制的
但是表面上
他说苏埃俄国是分开的
但是在这里
他可以看到好多的
俄国的这些报刊文件
接受一些新的思想
他说我在这里
接触了很多新的理论
到了俄国以后
苏联政府对这三位记者
是很看重的
和中国的使者
所以他们在那里的待遇
和俄国的一般的老百姓
那是有很大的差别
人家享受不到的东西
比如说白面包
牛奶
白糖
这些东西他们能够得到
而且住的地方很好
俄国的这些有关部门的官员
对他们非常热情
所以他们去采访
人家都热情的接待
那些部长们对他们都很好
所以在俄国这段时间
看到很多东西
看到很多新的东西
在国内感觉不到的东西
他认为俄国对旧的文化
对传统的文化
就是新俄的政府
对传统的文化是重视的
对土耳斯泰
对列宾这样的大画家
对他们留下来的东西
都非常珍重
非常尊重
所以他去美术馆参观
到土耳斯泰故居去参观
感受新的国家政府对旧的文化
这样的重视
他觉得非常满意
所以由这个
对俄罗斯的新的政治
新的经济政策都非常感兴趣
他原来是说
我到这里就是研究俄罗斯文化
研究共产主义学说
但是后来实际上
他的采访的范围很广泛了
政治上各方面的活动
他都非常热心
俄共第四次
十次代表大会
他就说
通过第四代表大会
我们可以看到
共产主义的人间化
共产主义的人间化是什么样子
并不是实权是美的
看到很多负面的东西
他都如实的向国内
发出通讯
在实施新报和陈报上联财
光是第十次代表大会
党的第十次代表大会
就联财了多少次
看到正面的东西
当时俄国从
战士共产主义转向新经济政策
因为战士共产主义
实在没有办法继续下去了
采取一些资本主义的方法
缓解经济方面的
战士共产主义造成极端的
贫穷的状况
极端的对农民的搜刮
所以他到了之后
正好赶上水兵的暴动
克朗斯打得要塞的水兵的暴动
就是当时的农民集体反抗
集体反抗
战士共产主义政策
所以列宁马上实行这种转变
采取新经济政策
采取市场经济的办法
来缓解这个压力
所以他在这两年
新经济政策起了很好的作用
所以当他离开的时候
他看到了俄国新的面包
和他两年前到这里完全不一样了
所以一个党的政策的转变
政策的适应社会的发展
是非常要紧的
所以这方面的报道
你们看这个《赤毒新事》
还有他《GCY文集》
搜集的这些报道
可以看出来
他的思想随着俄国政策的改变
俄国社会面貌的逐渐的好转
也是不断的
所以他对这两年的
对他的思想的转变是非常
非常重要的
到1920年的时候
无产阶级文化先锋队的活泼的治儿
就是他整个思想转了
他后来在旧意之前写多余的话的时候
他说我青年时期
就进入了马克思主义的初步
到现在没有改变
他的接受马克思主义
就是在俄国这两年
先是接受了俄国的
共产主义的实践
他看到了
看到这个实践是真实的
是真实的
然后接受了列宁的一些主唱
所以居秋白接受的
或者到向国内传播的
主要是列宁主义
我是这样看
通过他俄文的这样的一个有利的工具
他可以直接看
列宁啊
斯达林啊
这些东西
所以22年底
陈都修到
到俄国
到摩斯科
出席这个
共产国际四大的时候
居秋白一直陪着陈都修做翻译
陈都修对居秋白的才华有所了解
就劝他
我现在身边没有人
共产党中央需要人回去做事情
你能不能跟我回去
居秋白就答应了
就跟陈都修回到了国内
回来的第一件事就是
主持新青年集刊
新青年集刊
新青年从建党之后
转变为
从新文化运动的这样的一个杂志
转变为共产党的一个
悬存马克思主义的这样的一个激光刊物
由居秋白来主持新青年集刊
是最合适的
回来以后就做新青年的主念
新青年集刊最初的那些介绍的东西
都是介绍共产国际
介绍共产主义的理论
介绍俄国共产党
介绍马克思主义
大量的文章
有的一期的杂志
一半的文章是居秋白的
有15篇文章
他有的时候是9篇是他写的
或者他翻译的
这个时候就是从1923年1月
到北京
然后很快就转到上海
这样
这个是就要做的事情
一个就是宣传
这个共产国际宣传马克思主义
第二是促进国共合作
共产党成立之后
共产国际的代表
马林就立促中共和国民党合作
经过这样讲
二二年
二三年
差不多两年的这样的一个
运量和国民党方面的这个磨合
最到1923年的夏天
中国共产党召开
第三次代表大会
在这个会上
经过讨论争论
确定和国民党实行合作
来推进中国的革命
居秋白在三大会议上
起了非常重要的作用
所以参加三大共产国际代表马林
有这样的一个评价
第三次代表大会
李大釗 陈都秀
在年轻的
居秋白的帮助下说服了大家
一致同意进行两党的合作
在中共的高层里
居秋白是唯一真正
懂得马克思主义的人
是唯一能够用
运用马克思主义的方法
来分析问题
这样的一个人
而且他给东方大学
俄国东方大学的负责人写信说
他说你们培养出来的
像居秋白这样的人
那真是一件很好的事情
希望你们以后
像中国再输送一些
像居秋白这样的人
所以这个时候
居秋白在共产国际代表的心目里
以至于在共产国际的机关
一些负责人的心目里
是一个非常好的一个马克思主义者
所以在他回国之后
大家知道威京四季
威京四季是最早来和
陈都秀理大招商量
创建中国共产党的
共产国际代表
威京四季就给陈都秀写信
说我希望能够让居秋白
到远东来
到佛拉
我们中国叫海深晚
佛拉托克
以长串的这个
希望他到这里来
因为这里有两万华工
很多人都参加了这个公会的活动
希望居秋白到这里来
参与对中国华工的这个工作
但是陈都秀已经
把居秋白领回来
这个威京四季这个愿望就没有实现
这个时候正好是马林卸任回国
苏联派了另外一个重要的人物
包罗亭到中国来
做中国国民党的教练员
做孙中山的政治顾问
这个人是个纵量级的人物
他来了以后
听马林的介绍
就把就跟陈都秀打招呼
说居秋白这个人要跟我走
跟我到广州去
就跟陈都秀打了这么一个招呼
没有经过中央同意
就把居秋白
叫到广州去
做他的翻译和他的助手
在筹备国民党第一次代表大会
制定国民党第一次代表大会的宣言
在过程当中
居秋白又起了至关重要的作用
就成了包罗亭和孙中山之间
这样的一个综剑
他们谈话要经过居秋白来做翻译
而且形成文件之后
居秋白要把它从中文翻成俄文
然后双方面才能来讨论和修改这个东西
当时王敬慧 廖纵凯 胡汉明
包括蒋介石都参加这个讨论
所以居秋白在这里是很重要的
所以后来毛泽东也说的
我们当时起草
国民党一大起草宣言的时候
共产党参加的人就是居秋白
所以这个时候居秋白的作用是很大的
就是觉得好像他是来往于上海和广州之间
做这种沟通的工作
所以有人说是居秋白是我们党的不管部的部长
是起这样一个作用
但是在整个大革命期间
国民革命期间出现了一些问题
这里面就发现了居秋白和陈都秀之间的意见的分歧
有时候双方不大愉快
中国大革命做了那么几年
如果从五四阿运动开始
二五二六二七失败
将近差不多三年吧
如果从国民党的第一次大外大会和共和座开始
就时间更长一点
二四二五二六二七有三年半
这三年的工作是这样
整个的指导方针是从莫斯科来的
从斯大林那里来的
后来这个大革命最后是失败的
我们过去的观点都是认为大革命是失败的
我是这样看
大革命本身那时候叫做国民革命
因为国民革命的参加的人
参加革命的设计几乎是全民的
他的参加者超过了心害时期的参加革命的阶层阶级
所以他是很广泛的
国民革命有点全民革命的味道
他目标一个叫做打倒列强
一个叫做打倒军方
这个实现没实现
列强没有打倒
这是不可能打倒的
在那么短的时间内就把列强打倒了
不可能的
打倒列强一直到49年
这个问题才解决
不是那三年半两年半就可以解决
所以香港的问题一直到97年我们才解决
打倒列强那个口号在1927年并没有实现
但是打倒军方这个实现了
所以国民革命
中国这次大革命
只要实现了打倒军方
实现了国家的形式上的统一
那就是应该说是胜利了
应该说是成功了
结束北洋军方时期分裂的
割剧的军方
古人割剧的这样的一个状况
那他就是成功了
所以经过北巴战争
到1928年
北京天津地区和平接收
张祖林退往关外
等到1928年年底
经过南京和遼宁沈阳之间的谈判
张旭良接受了改变旗帜
叫意志东北意志
把武士旗换成了青天白日旗
所以和平解决了东三省
统一到中华民国南京国民政府
这个旗下
应该说国民革命
到1928年的东北意志是成功的
是胜利的
所以我们今天看
大革命是失败了还是成功了
我觉得是成功了
北巴战争是成功的
失败的是共产国际
莫斯科设计的那个革命
那个革命是一个幻想
是一个幻想
他是希望把国民党改造成为
一个功能的党
功能的党
国民党是包括了党是各个阶级的
包括资产阶级在内的
这样子的党
只要是反军阀反列强的人
都是属于这个范围城内的
变成一个公农的党
把国民党的政权变成一个
亲苏的这样的一个政权
是从苏联的国家利益出发
就是说为了防备
或者是对抗英国日本这个帝国主义
对苏联的远东地区
苏联东部的威胁
所以需要在中国建立这样一个亲苏的政权
认为国民党可以完成这个任务
这个政权应该是由国民党来主持
他最初是觉得孙正商可以做这个事情
后来孙正商去世以后
就觉得蒋介石可以做这个事情
所以用大批的财政和军
军事装备来武装蒋介石的势力
把蒋介石扶植起来
认为他是左派的将领
后来蒋介石412清党反共
杀共产党杀共农群众之后
就认为王金卫可以取代蒋介石
来主持这个武汉的国民政府
建立一个亲苏的政权
所以都看错了
看错了
认为蒋介石可以替他外面
后来又认为王金卫可以
给王金卫1500万
你拿这个钱来把各种武装势力拢住
然后反讲以武汉为中心
建立一个革命的
对苏联友好处的这样一个政权
完全看错了
王金卫是左派的革命领袖
所以他对后期要求共产党
先是要清蒋介石的
你们不能和蒋介石分裂
后期你们不能和王金卫分裂
你们要搞土地革命
要搞公众运动
但是一切要经过王金卫的批准
经过王金卫的批准
所以这是一种非常脱离中国
实际的这样的幻想
我们可以把它叫做革命的幻想
就是他设计这个革命
是完全不能够实现的
所以这个革命失败了
墨斯科设计的革命失败了
或者受到严重的挫折
结果他党内的同时
又在和托德斯基这一派在斗
托德斯基就说你这个不行
你一靠蒋介石
一靠王金卫
你早晚要吃亏
你要采取更强硬的办法
更强硬的办法
退出国民党
自己单独干
共产党单独干
这个也是左的东西
当时共产党最初国共合作的时候
也就是共产党也就几百人
几百人
实际上国共合作之后
对两个党的发展都有好处
国民党从号称20万人
1927年的时候
他已经号称100万了
我们是从几百个人发展到
1927年的5万7千人
两个党都有发展
所以国民革命对两个党的发展都有好处
如果你脱离这个东西
自己靠着几百人去单干
所以也不会有多大的前途
所以托德斯基那个主张
比斯大林更激进一些
陈都秀这个人对莫斯科的东西
不是太完全心服口服的
不断的有抗争
但总的来说
他是执行了莫斯科斯大林的意见
按照这个嘴是不得不做
因为当时的经费都是由莫斯科来给的
你拿了人家的钱
你都给人办事情
对不对
那时候办公经费很少
交通费啊
什么这个住宿费啊
这都是有预算的
共产国际
到时候把这经费给你拿来
所以后来不一样
后来我们自己有了根据地以后
共产国际就很难左右我们
就很难左右我们
我们这个就可以
很多问题就可以自主了
不听你的
但这时候不行
作为共产国际的一个支部
他的指示你必须做
你必须执行
尽管你不大赞成
你要访他
陈都秀说
我们中国人的事情
要中国人自己办
不听
不让人家牵着走
他这么一个
但是就居秋白来说
居秋白是可以说是比较听话的
比较听话的
对莫斯科这一套
他是信的
就在这个过程当中
就产生了分歧
比如说对公众运动的过火的问题
陈都秀一直就是觉得
公众运动搞得太过分的话
就影响和国民党的
同一丹线的关系
影响北华战争
所以他要限制
公众运动的过火问题
而居秋白更
更赞成
公众运动可以搞得激烈一点
所以毛泽东写
湖南农民运动考察报告
陈都秀对这个报告不感兴趣
想到也不给全文发表
居秋白举
专门把毛泽东的报告
引成小册子
而且写序来推广
说毛泽东
澎湃都是农民的王
农民的王
大家做群众运动
做公众运动
都要读毛泽东这本书
毛泽东这本书在俄国
在共产国际的看物上
给予发表
给予很高的评价
因为这个时候
1927年的时候
共产国际的七次扩大会议决议
就是说
中国要实行土地革命
这就突破了
突破了两党当初
杂成的一个共事
共事是什么呢
公众运动不能
冲破孙中山限定的这个范围
孙中山认为
我们在农村要实行
按照三民主义
要实行跟着有其田
可是呢
这个跟着有其田
是要采取和平的办法
赎买的办法
让地主不要太吃亏
更不能够强
更不能够强制的评分
强制评分
这个东西会造成
社会的动乱
它后来台湾的土地改革是这样的
就是说
用钱把地主的土地买下来
然后地主得到了这个钱以后
把它投资到工商业方面去
这样子双方受益
而且促进经济的发展
农民有的地了
地主得到一笔钱
投资到工商业去
这皆大喜欢
它不会形成社会的这种大的动乱
那么两个红农民动物
后来搞成什么样子
就是说穿着烂鞋皮的
配着绿衫子的
堵箔为业的
四叶不居的
不农不工不商不学
这种人是农民运动的隔壁先锋
这些人掌握了农会以后
就唯水为
唯水为
朝家带高帽游行
甚至可以随便
捕人杀人都可以
还是无法无天的
随便造成的
一个是禁止古米出境
对北伐军的军想
后勤的供应就受到影响
北伐军将士既会家里的汇款
农汇可以截留
工人运动
城市的工人运动
工人电源
它可以一年
要放几个月的假
要四小时工作
要发双薪
要发酸
这个要求是放在农村
这个要求是非常客客的
所以造成很多的工厂
床垫的关门
影响到社会的正常的秩序
破坏了财政的收入
整个影响到大局了
特别是影响到
统一战线内部各个阶层
各个阶级之间的平衡
当然了
一爆一爆的
他在老子被你抓了杀了
士兵当然就记这个仇了
所以后来的
几股叛 所谓叛乱了
下斗银了 取可降了
借着这个东西
借着工农运动的过火
回过头来
杀农会 杀工会
遭殃的是下层的工农大众
这种算话
如果不加以县制
整个的统一战线
国民革命
这个前景怎么样了
所以当时的湖南省委
湖北总工会都采取办法
工农运动不能搞得太过分了
这样的话
党内就会发生分歧
党内高层就会发生分歧
所以四一二政变
七一五分工都和这个有关系
就是王金卫从国外回来
经过摩斯科的时候
讲解斯大林允诺
我给你一千五百万
你回去收拾这个摊子
翻讲
把武汉的国民政府坚持下来
革命进行到底
到这个时候
王金卫要兑现这一千五百万
斯大林就说了
给他二百万三百万
所以王金卫也就靠这二三百万
他很难去笼络下边的军人
这些武装势力
控制不了
他就控制不了
一看这样的局面
没有办法
这时候北方的国民军已经不
被讲解斯拉过去了
军方的几十万大军
本来是和南方的北方军配合
来打军发展
这时候讲解斯的已经
花钱把军方收买过去了
原来王金卫既希望军方
这个也落空了
而且这时候共产国际发了一个
叫做五月紧急指示
斯大林也是为了对付
托特斯基反对派对他们的攻击
就是你们太弱了
你们在中国的实行的方针太弱了
太幼了
斯大林为了对付这个反对派
在1927年五月发了五
叫做五月紧急指示
要求共产党建立七万人的武装
工农武装
包括共产党员在内的
一共七万人的武装
然后要改造国民党高层的领导
实行土地革命
建立革命法庭
来审判那些反动军官
这个指示来了以后
豪楼亭说这个事情执行不执行
怎么执行
承东西说这个怎么执行呢
建立军队
我们原来要五千支枪你都不给
建立七万人的军队
我上哪里去弄枪去
你枪都给了讲就是了
说要改造国民党的高层领导
不召开国民党的代表大会
怎么改造
我就能把人家改造了
没有办法的
另外建立革命法庭要经过
汪精卫统一
这就这几条都要经过汪精卫批准
才能够实行
承东西说
如果你的根本
你的这种根本的方针路线不变
不等于在分岗里洗澡吗
他说我暂时没有办法
没有办法贯彻你这些
而且你这个
你让我做这个事情
实际上是反对汪精卫的
而且要经过他先通议
让我反对他
我才反对他对不对
这不等于在分岗里洗澡吗
他就说我我我我我我我
我办不成这个事情
所以这个意思是好的
你们这意思我明白
但是我我没办法执行这个事情
而且共产国的代表叫罗裔印度人
罗裔非常相信这个
王靖伟是革命的
是会听莫斯科的
就拿了这个五五五月的紧急指示
到王靖伟拿给人家看
拿给人家看
请王靖伟能够同意批准
实行这几条
这是要他自己命的事情
他怎么会呢
要国民党的命的事情
王靖伟想我要跟着你们干
我我将来会是一个
什么样的结局呢
我怎么能离开国民党
来跟着你们跑呢
你们当初说的一千五百万
又不对线
现在又又来做这种事情
我是做不了的
结果王靖伟就把这个东西
在国民党的高层
公布了
他怎么办
那只好就和共产党分手了
只好分手了
就这样
武汉的分裂也就
成为现实
这样子
大革命不就就失败了吗
在这之前几天
莫斯科已经就开始算计
这个事情了
斯大林呢
就给莫鲁托夫
布哈林他们写信
这是7月9号1927
7月9号
说
这个事情
中国革命造成这样的一个情况
就和中国共产党
中国共产党的问题
中共中央的问题
信你白纸黑字
写
说中国共产党
是一个
没有任何一个人
具有四主义头脑
是一个大杂会
把这个
所有最坏的词
都扣到中共东洋的头上
所以才造成了这样的一个局面
所以我们今后
一定要实行
顾问的制度
从基层到中央
都要派顾问
实行这样的一个保姆的制度
用这个保姆的制度
就是在中国共产党
这些人不行
我们得派保姆
用保姆来来来来
用顾问能够把他们
才能够控制起来
这是在共产国际
和中国革命关系的档案里
1927年7月9号
斯大林的信
所以大革命这样的一个结局
就把帽子扣到
陈都秀的头上
陈都秀的所谓又请
错误又请机会主义
赞送的大革命
他的来源就是这个
我们今天可以
把他说清楚了
等到1943年
共产国际解散的时候
斯大林说的就更清楚了
43年的5月
他有一次谈话
就是通过撤销
共产国际决议的时候
斯大林有讲话
无论是马克思
还是列宁在世
还是我们今天的经验证明
不可能由一个国际的中心
来指导全世界的革命运动
我们当初建立共产国际的时候
就是过高的估计了
自己的力量
以为可以领导世界的革命运动
结果是失败的
就是把这个又请机会主义
扣到陈都秀头上的14年
27年到16年以后
他才讲了真话
就还陈都秀一个清白
把陈都秀带这个帽子带了
一直到现在还带着
还叫做又请机会主义
所以这是展览的
预审的时候
我就体力一下
他原来还叫做又请机会主义
我说我们改变一下好不好
冲击量就是个又请妥协退让
没有机会主义
如果是有机会主义的话
这种完备的理论
体系和他的政策方针
那是陈都秀的
不是中共中央的
我们不能接这个东西
所以我们这个展览
不提机会主义
只说是又请错误
而他的主要的责任
他的来源是陌生人
是斯大林
这个帽子要彻底把它拆掉
陈都秀原来是酒顶帽子
我们经过这些年的
学术界的研究
酒顶帽子一个都没有
全给他拆掉了
在学术界没这个问题了
学术界从上到下都没这个问题
我们这个党史的上卷还这样提
大革命失败
是又请机会
陈都秀又请机会主义
所以我们也争了多少年了
争了多少年了
那这次国土这个展览
把它改变了
我觉得是一个很大的
是一个突破
另外412反革命政变
我建议不要反革命政变
就是412清党反共
清党反对的是共产党
就是把共产党从国民党给都清出去
一下子杀了多少人
杀了共产党2万6000人
我们当时是5万7000人
2万6000人被杀掉
2万多人亏赛
就是叛党啊 脱党啊
剩下还有一万多人
而国民党自己也杀了多少
他号称到1927年已经是100万
100万结果是杀掉
到了1929年统计的时候
就剩了65万
他自己也损失了30几万
就是他自己啊
其中一些比较进步的
或者是倾向于这个
左傾的一些年轻的
一些党员呢
另外的就是
他们内部的这个
内部斗争狭嫌报复
这个这个这个
无限的
这样的人
内斗里面借故
杀掉的
也有30万人
所以他自己也是元气大伤
很多基层的党员
过去是很进步的
年轻的学生啊知识分子啊这些东西
后来取代的都是
地痞啊流氓啊这个豪身啊
所以国民党的基层的组织
经过他清党以后
有发生了很大很大的变化
所以他后来的国民党的衰败
也起到了很大的很大的负面的负面的作用
是这样的一个状况
所以这段时间是这样的
下面我就简单说一下吧
呃
渠求白长正以后啊
出了一个大的问题
就是八经会议以后
整个中共党内有一种復仇的这样的一个心理
就是被国民党大杀之后
一种復仇啊这样的一个心理
全党都有这样的一个状况
所以渠求白的问题在哪呢就是
呃他上任以后啊
就对中国革命的形式的顾虑啊
太乐观
认为还是革命处于高潮
本来这个经过这个王靖卫和蒋介石这个反共清党之后
革命进入低潮了
没有高潮了
整个是低潮
这个低潮怎么办呢就是退确应该是
有计划的这样的一个退确
而不是
三南亚进攻进攻再进攻
但是聚集团上台以后呢
根据共产国际斯大林这个指示
还是一直啊觉得革命处于高潮
在全国实行大暴动
一个是农村的暴动
一个是城市的暴动
包括中小城市的暴动
做了很多
所以从八经会议以后
三大暴动南苍起义
秋收暴动然后广州起义
结果这三大暴动除了秋收暴动
毛泽东
英式立岛把这个部队转到农村
转到井岗山
逐渐发展起来成为
后来成为井岗山
根据地成为这个中央苏区之外
南苍暴动失败了
广州暴动失败的更惨
包括苏联的外交人员都被杀掉了
所以这个对渠秋白执政的初期
是一个很大的
共产国际摩托就认为
原来是认为像陈都秀这样的老
老知识分子不足用了
夺后了
现在一看渠秋白这样的
几乎是他们培养出来的人
而且也不行
知识分子也不行
干不了这个
于是在六大的时候
中国共产党第六次代表大赛
穆斯科召开的时候
他们就准备换人了
老的像陈都秀这样不行
中年比较年轻的像渠秋白这样的
也不行
也不是领袖人才
于是他们就转向了
工人出身的
就是要改变
中共高层领导的成分
把大量的工人
让它进入中共的领导上
所以六大选出来的
中央委员是完全按着
穆斯科事先拟定的名单
做的
中央委员52%的工人
常委五个人
三个人是工人
总书记就是老工人向宗发
向宗发是武汉时期的
武汉时期的工人的领袖
工人领袖
于是就把拘修员换下来了
拘修员在共产国际
做中共代表团的团长
沟通苏联和中共中央之间的
一些联系
但是在这两年当中
他收到的冲击非常大
向宗发很快就到1931年
顾孙长叛变以后
他接着就叛变
换了求饶
讲这事还是把他杀了
在这前后就是进入
中共中央领导层的一些工人
一些工人出身的领导人
相继的大量的叛变
所以这又改变了
俄国人对中共领导层的
一些想法
就要把王明这一批
他们自己完全是在
穆斯科培养出来的这批人
王明、博古、尚文天、沈志明
夏希这批人扶起来
他们觉得这批人可能是德行营守的
所以在穆斯科这两年时间
以米夫为后台
王明这一批人就起来攻击
中共代表他
就借着中山大学的
校内的两派的党内的党内的
两派的斗争
借着反脱派的斗争
对中共代表团
以拘求白为首的中共代表团
进行攻击
最后的
制造江泽同乡会的冤案
认为是拘求白在这里
支持一些有脱派色彩的
一些人来对抗共产国际
这个帽子很大
最后到1930年的时候
就做出决议
希望中共中央更换
驻摩斯科代表团的领导成分
实际上就是把拘求白发扁了
让它回国
回国以后
处理第三路线
最初是按着
共产国际的七月份的指示来做的
认为第三路线
主要是策略方面的问题
冒险了
据中共来回来
解决这问题之后
过了两个月
共产国际又来行
说第三的问题
这个别的策略问题
是整个路线和共产国际对抗的问题
据说拘求白的六届三中全会
是调和主义的错误
对共产国际继续实行两面派
就是把摩斯科
中山大学的事件
江泽同行会的事件
又都和三中全会联系来的
在1931年的四中全会上
把拘求白从中央政治局开除
每月给17块钱的生活费
这个17块钱是连看病都不够的
当时我们调查了一下
上海工人最高技术工人
45块到50块每月的工资
中等的一般是30块上下
17块钱就是三流工人的那种贷
对生病的拘求白来说
这17块钱根本就不够
所以这个时候他和卢迅一起
来领导左翼文学
对方面的工作的时候
要靠卢迅给他一点资助
有时候卢迅一次比如拿300
拿200 拿60块钱
从自己的板碎里给拘求白
这样子使他的生活有一点什么
这三年时间就从31年到1934年
他解除了政治上的职务之后
就是基础权力和卢迅一起
来从事文学方面的工作
所以他很多的作品是在这三年当中
包括一些翻译作品 杂文
这是三年时间和卢迅一起来做的
所以这三年对他来说是很愉快的事情
因为他从年轻的时候
就想做文学方面的事情
现在霸道观以后
他就有机会来做这个事情
而且卢迅的友谊越来越深
他对卢迅的帮助
对卢迅的评价
在当时的文学界起了非常好的作用
所以卢迅给他送一幅连语
有人生得益 知己足以 私事当意 同怀 视之
卢迅比他大18岁
卢迅看得上的人也没有几个
但是对这位比较小18岁的共产党人
是非常友好的
非常气纵的
特别对他的外语的水平
他的国学的底子
认为他来做最方面的事情
尤其是做翻译
俄国的经典的注册是再好
特别是关于文学批评方面的东西
卢迅提出完是最合适的
所以这三年和毛顿和卢迅他们在一起
领导上海的左翼文化运动的成就是很大的
所以后来对居居外的评价有这样的说法
就是说中国革命文学的电机人之一
但是后来的遭遇
正好是在这个时候
到1933年的修建
中共中央在全党发布一个指示
在全党和全军党中批判敌康
敌康是去去摆一个化名
一个比名
中央的斗争刊物上发表的一批文章
从这些文章里面认为居居外是整个阶级敌人
在党内的应声聪
当时极左的领导人对居居外采取完全残酷斗争
这就是居居打击的这种做法
所以使得最后的结论就是说
居居外到这个时候全盘接受
我不做任何的遍体
你说我是应声聪我就是应声聪
一再地写声明接受中央对它的批评
我都错了
其实我们现在看的那些文章没什么问题
是鸡蛋里挑骨头就是断章取义说那么一句
就觉得好像整个是个冤案
结局就是让它到苏区去
这时候敌人的五四为九已经开始
苏区已经是积极可危了
那么一个到那么一个绝地去
在那儿19
我想193
3年底3 4年初到那里
然后到当年的秋天就是就长征了
战略转移了就长了
不到一年的时间
而且走的时候像局球白这样的人
像何叔何叔恒那样的老人
何叔恒五十九岁了
局球白是个纵并号
根本不可能留下来坚持游击战争
打游击是每天都要到处走啊
到处躲啊
这是不可能的
但是恰好
就是他们不喜欢的人就留下来
张文天 毛泽东都像
中央的三人团提出来
把局球白带走
是这样的人留下来
实际上是非常危险的
但是都不同意
还是把它甩在那里了
甩在那里
甩在了济江沦陷的这样一个绝地
让命运来摆布它
实际上让国民党的
脚弓的大军来摆布它
所以很快就被复了
被复以后拒绝劝乡
军统和总统都派人来劝它拒绝
所以你可以不用公开的名义
你可以暗地里做一些有利于党国的事情
你的翻译水平很高吗
你可以翻一些作品
翻一些拓罗斯基的这些人的一些作品
软的硬的都来
结果都可以去出白去去
然后利用这段时间就写了多余的话
就把它一生它的经历和思考
特别是被复以后的思考
真实地写出来
这就是后来的将近两万字的多余的话
给它招来了
它是死后的打击
所以举就白
从它一生来说
它有过喜剧
它从五四季弄一直到
做共产党的领袖
它确实在革命的时间活动当中
对中国革命的道路的探索当中
对于领导左翼文化运动这些方面的活动
做出了很接触的贡献
但是它一生的遭遇
特别是后来的遭遇
使它很多问题
它没有想通
它没有想懂
多余话里面你看到很多很不容易理解的东西
很不容易理解的
很不容易解释的东西
但是实际上它是留下这样的一个特殊的遗主
它是说我把这些东西都告诉你们
你们去看
你们去判断是非不过
所以这是一个很真实的人
很真诚的人
到了那种特殊的境遇之下
所表白的自己的真实的心理
真实的思想
这样的东西
我们从这里可以看到很多
这一段历史时期
真实的情况
所以它后来的遭遇
就和多余的话密切相关
所以我们在复查它被复以后的案子的时候
就是把多余的话做一个重点
如果了解了
就把一生的遭遇了解了
共产国际运动当中
党内的斗争的真实的情况
刘少奇说过
党内的最恶的党内斗争
最恶的党内斗争
了解了这种最恶的党内斗争的实际情况以后
我们对多余的话的理解就会清楚
所以这些问题就提供了我们一些思索的空间
好的问题还可以继续的探索下去
已经四点了
我们今天就讲到这里吧
谢谢大家