大家好,非常榮幸在疫情期間
大家堅持學習
那麼這個晚上我非常榮幸
大家給大家交流一下我的研究心得
大家知道我常常去研究中國近代史
其中重要的一點是陽物運動
因為陽物運動可以說是中國的第一個現代化運動
陽物運動它有分幾個方面
它首先是用機器生產
第二更重要的是
它引進了現代的企業
你用大機器生產就有現代企業
但是現代企業的建立也很不順利
在中國的環境中
現代企業的建立是非常的不順利
為什麼我們說在現代的企業環境中
在中國的觀念和傳統制度中
現代的企業制度是困難重重
要從中國的傳統的
首先第一點我們講一下
中國傳統的產權觀念和傳統的經濟體制
中國傳統產權觀念我覺得大家恐怕都很熟悉
我一說一句話
普天之下莫非王土
率土之兵莫非王臣
一切都是屬於王的
這是一個抽象的原則
怎麼樣灌卻這個原則
把原則灌輸到具體的經濟政策中
我覺得起重要作用的
認為是中國最早的經濟學家
或者是經濟管理者
現在還有很多人推崇就是官子
官子他是把剛才我們說的抽象的原則具體化
具體化它是說
它在官子這本書中它其中談到
立出於一孔者
其國無敵
出二孔者
其兵不著
出三孔者
不可以舉兵
出四孔者
其國必亡
也就是說一切資源必須為國家掌握
這個國家的所有資源都必須為國家掌握
那麼這個國家可以說非常強大
非常強盛
沒有人可以匹敵
就是其國無敵
如果出二孔者
就是說不二孔
就是某些資源少數資源
被人民掌握
被民眾掌握
那麼他的兵軍事就不會很強
如果出三孔者有更多的利益
更多的資源
為民眾掌握
那麼這個國家你就別想新兵打仗
別人侵略你
你也沒法抵抗
出四孔者
就是說
如果人民掌握的國家資源
更多
這個國家必然就滅亡
所以一定要它就是說
聖賢之王都是先王
都是三民之養
就是說
人民沒有辦法得到什麼資源
他談到是御之在軍
奪之在軍
平之在軍
父之在軍
故民之待上如日月
親軍若父母
就一切資源都被國家掌握
所以呢
皇上
國王可以想讓你富
你就國家想讓你富
可以讓你富
但是想奪後來讓你窮
你也窮
你就必須得窮
國家得有這個權利
讓你富也可以
我們的政策
我們什麼
想讓你富也行
到時候想把你奪後來
把你的財產
這也行
這樣人民就會帶國王
如
帶皇上
如日月
親軍若父母
一切資源都被國王掌握了
那你說怎麼辦
人民
所以他說
人均操本
一切的東西都要歸
這個
君主
所掌握
這樣
對於商人一定要打擊
所以我們的異商
是早早的
從春秋戰果就開始
一定要異商
要抑制商人
因為他認為商人
又不生什麼力
反而還有錢
大家都經商了
就有所好
他認為是有所好錢
商人還有錢
所以一定要一直商人
他說
把商人你管住了
一直住了
沒有什麼商人
那麼急事就很蕭條
急事蕭條
大家都不去急事
那麼人民幹什麼呢
只有去生產
農業生產
才能夠生存
這樣你國家就很富裕了
他說
他對他的商業
政策經濟
政策他提出了
很重要
他說
如果商人賣東西賣得貴
他認為
其國現在就是錯誤的
商人賣東西賣得貴
結果皇上也就高價買
他說不對
他說
你應該商人賣得貴
你就要清
反正是你正好跟商人相反
讓商人
他總是在你的掌控之下
總是在你的掌控之下
他反覆的強調
負能多
貧能餘
乃可為天下
富人的東西
我可以多過來
窮人的東西
我可以給他
窮人很窮
我可以給他一些東西
這樣你這個國家就很強順
一切權力歸國家
一切資源歸國家
那麼
大家都知道商業的商軍書
也是強調
立出一孔
則國多物
出十孔
則國少物
他認為
出十孔
國家就亂了
因此是一個觀點
立出一孔
這個國家就會強順富裕
如果人民都掌握資源
這個國家就要亂
並且
他說的一孔又具體化
就是農戰
就是農業和打仗
農業你生產得多
你交稅多
交工交糧交得多
包括關局
你打仗
立工多
就有關局
一切歸國家
那麼
中國的傳統的
這種產權觀念
我所說是
牢牢的掌握在
就通過一系列的這種文章
在千百年來
已經化為
我們民族的靈魂
精神中的一些了
韓裕的元道
他集中談到
事故軍者
出令者業
我們都知道
韓裕是很有名的
大家這個文好啊
文章有氣勢
這個邏輯性又強
他的文章是
歷朝歷代的這個文人
都要讀要背
我們的克爾州也選過
是吧
他集中元道
說的特別明確
他說事故軍者
出令者業
臣者行軍之令
而治治民者業
民者出
這個素米麻斯
做器名通貨財議
是其上者
臣者軍不出令
者失其所欲為軍
臣不行軍之令
而治之民
者失其所欲為臣
民不出素米麻斯
做器名通貨財
以是其上者諸
就是說
皇上你的職責
就是發命令管理百姓
老百姓
大臣你的職責
就是把皇帝的
貫徹皇帝的命令
來這個管理百姓
這個人民
你的職責
就是生產各種東西
包括經商
生產東西和你經商發財
所有的東西
應該交給國家
交給皇上
皇上想要多少就是多少
如果你君主不出命令
你就不配當皇上
你大臣不貫徹皇上的命令
你就不能當大臣
關鍵是最後一句
老百姓你生產東西
經商的財物
你不交給國家
那就要殺責助
這個讀起來是很令人恐怖的
國家掌管一切
到了近代
有一個人他發現了
還有另外一種國家關鍵
和管理方式
這就是嚴覆
嚴覆是留學英國的
他到社會通權
他翻譯社會通權
因為我們知道嚴覆的書
翻譯書總是自己要加很多暗語
他說的很明確
他說他比較了中國和英國
他說中國之嚴正也
勸寸權持柄
接屬關家
其行政也乃所固有者
假令取下民之日用一切
而整齊之
衰自先悉
中無有人以為國家
唯不當位
實且以為能任其天職
這是什麼意思呢
他發現他是留學英國的
英國的政府是有邊界的
很多東西老百姓說的
或者人民說你不能干預
你政府不能干預
不能管
他說中國之嚴正
中國的傳統政治關鍵
和百姓也認
就是一點一毫的權利
都歸於官府
官府管老不信
可以管到極其細緻的地步
沒有人以為
國家不當位
認為這就是國家的天職
我想大家最近對這一段話的
感觸恐怕更深
這是中國傳統和中國傳統
配套的是一套經濟制度
或者經濟制度
有一定的市場
有一些市場
交易這些都有
但是如果說
商人和商人之間
是講究一個權利
義務契約
但是政府就是朝廷
和民眾之間
和民眾之間是沒有這個的
因為他兩者不是平等的關係
就是說我剛才說
你的都是我的
那麼這種觀念和這種制度
在近代就開始發生變化了
這個變化是一點一點的
事實上引導這個風潮
引導這個變化的人
開始也沒有意識到
有多少重大的意義
他只是覺得
形勢必在這
要鎮壓農民造反
要這個列強不斷來侵略我們
我們要警惹他
我們要一些現代化的武器
裝備
他也並沒有這樣意識到
這樣會一點一點的
建立一個現代制度
所以第二
下面我們講第二點的
就講洋務運動
洋務運動
剛才我講的分兩個方面
一個是引進機器
一個是他的
現代企業的建立和發展
所以我說這個現代企業
在洋務運動階段
還不能夠完全說是現代
只是說你引進機器
總要有一個現代的
一個機構來生產
因為我們如果用
完全用現代的標準來衡量
他還談不上一個現代
結果恰恰關都傷敗
是傳統
向現代過渡中的重要一環
而這一環恰恰中國後來
沒有走好
青王朝吧
沒有走好這一步
恰恰導致了他的面王可以說
首先是引進機器
引進機器
就是說林澤徐
在和英國人打仗的過程中
他認識到要失疑長期以至疑
但是他這個觀點
我講過很多次了
我就不重複了
這個觀點受到了批判
包括海國統治
這部書被禁
林澤徐位員被扣上了
什麼潰一下之防
為窗亂之街的帽子
那麼他就是說
不許就是王朝
青王朝不許用
國家軍隊不許用
揚槍揚炮
或者現代化的武器
還是基本上得用傳統的武器
是誰打破了這個呢
是曾國藩
曾國藩我們知道
他組織團練
去抵抗他平天國
他的團練
和一般的團練不一樣
一般的團練
都是為了
只要保護自己的家鄉
你無論是土匪
農民造反什麼
你一過去就完
我只保護我自己家鄉就行了
而曾國藩的志向
我不僅保衛我自己的家鄉
我還要叫去鎮壓他平天國
鎮壓他平天國他就知道
曾國藩這個人比較實實就是
我要用最先進
最厲害的武器
他知道揚槍揚炮厲害
所以1853年下半年
他就準備在籌備的時候
相軍的時候
他的團練
因為他籌款能力很強
他就讓人到廣東那邊
去給他買揚炮
買揚炮
後來到1853年底
到1854年初
他的揚炮到了
所以他相軍他準備好了
他才出
在出師
準備好了才出師
所以他說開始打仗的勝利
他說主
他自己也承認
主要是靠揚炮的功課
你看這是
第一次亞白戰爭
1840年到1854年
經過了14年
才允許用揚槍揚炮
而且這個允許用
還不是國家正式軍隊
因為曾國藩他不是國家正式軍隊
他是他自己的軍隊
自己的軍隊自己抽獎
他不需要
所以朝廷也不干預他
你是鎮壓他平天
我去幫我打台兵
現在在打台兵天國的過程中
顯示了
揚槍揚炮確實厲害
這時候朝廷
才讓巴奇綠亞國家軍隊
才正式用揚槍揚炮
也就是中國的這個變革
往往是從邊緣開始
從邊緣向中心突破
可以說用武器都耽誤了
14年
本來呢你像
你被人家打敗了
馬上知道別人槍炮好
就要買別人的槍炮
軍隊用最先進的槍炮
武裝起來
但是呢
中國還非要等到14年後
中國翻這種非國家軍隊
從他那裡開始
從他突破
大家可知道
用槍用炮
用揚槍揚炮都這麼
阻力那麼大
你要生產
困難就更大
所以朝廷是不允許
你用機器生產的
而曾國藩
曾左裡是有見識的一代人
他們認為
中國光買揚槍揚炮
這不行
得照揚槍揚炮
曾國藩在1862年
搞了一個小小的
安慶軍械所
用仿照這個
外國的輪船
仔細觀摩
造了一個小小的這個輪船
不管怎麼樣
再落後再笨拙
必定是中國的第一個
用蒸汽
用蒸汽運行的
一個小小的木輪船
這是標誌著
揚武運動的開始
就是說用機器代替人力
用機器代替人力
以後曾國藩
曾左裡本來
我跟他講
揚武運動
應該是這種現代化運動
應該是朝廷主導的
以中央政府
為主導的一個全國性的
現代化運動
但是在晚清
卻變成了
有這樣他憑天國之後
掌握了政權的地方冠
來推行的
一個這個現代化運動
引進大機器
建立這個很多工廠
生產軍用品
但槍炮輪船
揚武運動開始呢
從1862年開始
都是這個
用機器生產槍炮軍工
而如果不學歷史
大概會覺得
這有什麼奇怪的
有什麼值得說的呢
哪個政府
他不想要最現代的國防
最現代的武器
但是在中國呢
引進這個大機器生產
引進現代軍工企業
對鎮壓農民企業
反對外國侵略
對清王朝呢
是至關重要
可以說關係到
是清王朝的生死存亡
但是遇到的主力之大
也超乎想像
中國要不要引進大機器生產
要不要學習
聲光電話
這種被稱之為
吸血的自然科學知識
遇到了王國牌的
強烈的反對和阻撓
他們提出呢
只要讀孔孟之書
學搖順之道
便可以明體的使用
就是說
為什麼我們
非要學習這種技巧
這種行而上者
為之道
行而下者為之氣的
奇蹟引巧
我們不需要學
我們的華夏文化
我們的這個什麼
四書五經啊
孔孟之道
是最高明的治國之策
為什麼要學習
什麼治道輪船呢
要治到洋槍啊
尤其他們提出了
立國之道
上禮義不上全盟
根本出徒在人心不在記憶
他們說你們
楊無派這幾個人
就是用全盟代替禮義
根據這個記憶
是機器來代替人的道德
所以楊無派
遇到了極大的阻力
可以說
每一個大工廠進展
都不是很順利
王國派始終掌握著
儒家的話語權
認為儒學剛常
才是立國之本
引經科學自然
自然科學
便是破壞國本
這個我講過幾次
我在這裡就簡單提一下
大家知道
李鴻章在1865年
他曾經個人提出來過
應該用電報
建立電報電話
來代替傳統的
易戰呀
馬呀
像伊利亞廣東
跟朝廷傳線
還靠馬
靠易戰
用電報電話就很快
當時戰頭的人就不多
他1868年
他正是給朝廷上了咒責
那朝廷完全反對
因為這種東西
會是對祖宗的背叛
在地上
電流通過
是祖宗不安
就是不孝
那邱宗臣必於孝子之門
所以朝廷就不同意
直到1879年
李鴻章先長後奏
他在直立總督
兼北央大臣任上
他沒有經過朝廷同意
他悄悄的就讓一個外國公主
是給他架了一個
幾百公里的電話線
從天津架到唐姑
還是大姑
他浮台
儀式覺得很好
很多官員儀式
覺得太神奇了
很有效率很高
這個電話
隨時通話瞭解清清楚
才經朝廷
那麼朝廷1880年才同意
用了十二年的時間
努力就是朝廷
其實討論
中國能不能用電報
用電報是不是違反了
中國的倫理剛長
這一套
就還咱們改革之初
很多人都知道的
所有的事情
都要問一個姓氏
還是姓姿
在地上
電流通過
是祖宗不安就是不孝
那邱宗臣
邱宗臣必於孝子之門
所以朝廷就不同意
直到1879年
李鴻章先長後奏
他在直立總督
兼北央
大臣任上
他沒有經過朝廷同意
他悄悄的就讓一個外國公主
給他加了一個
幾百公里的電話線
從天津
加到唐姑
還是大姑
他不好談
儀式覺得很好
很多官員儀式
覺得太神奇了
很有效率很高
這個電話
隨時通話瞭解清清楚
才經朝廷
那麼朝廷1880年才同意
用了十二年的時間
努力就是朝廷
其實討論
中國能不能用電話
用電話是不是違反了
中國的倫理剛長
他就還怎麼改革之初
很多人都知道的
所有的事情都要問一個
姓氏還是姓姿
那麼修鐵路
實際上對這個
國家更加重要
建鐵路
李鴻章是1872年
第一次跟公慶王提出來
公慶王是支持的
但也說
肯定反對這人太多
我都不敢提
李鴻章他不太相信
他就提出了
結果受到一頓猛攻
說最後的結論
說他不是為中國謀
是為敵國謀
後來李鴻章想了種種辦法
最後
最後經過17年之後
在1889年慈禧同意
整整17年
整整討論
要不要修鐵路
爭論了17年
李鴻章想盡辦法才修
這就是洋運動
企業辦得很艱難
開始的
只是引進大機器生產
就這麼艱難
所以
清末
這些當然了
洋派的這些軍工企業
可以說是歷史的不得不然
這些企業是近代中國
在引進西方科技文化
培養人才
因為當時
讀書人
還是讀這個
45斤科舉是正圖
那麼李鴻章他們又沒有辦法改變這個
所以他們也有自己的策略
就是引進這些大機
建立大工廠的時候
都附設一個學校
你總得有職業學校
或者有技巧來掌握機器
招窮人家的孩子給你錢
給你什麼年你學費
還給你膳食費
那麼一些窮人家的孩子
還是學這些
學西方的科技文化
事實上這些工廠
在開創風氣方面
取了巨大的進步作用
大機器的引進
成為中國近代工業
建立和發展的開端
可以說是具有
相當大的歷史的合理性
但是關辦企業
它的避兵
我一說大家都是很明顯
這些關辦企業
在體制上
因為它一半就是官方辦的
完全是衙門社的管理
不是獨立意經營的企業單位
它事實上是政府的一個分支部門
它的領導的
就是這些企業的領導的名稱
都叫總辦會辦提調
多少個提調多少個會辦
總辦依然什麼的
這就是官場的這個關系的名稱
並且這些企業都是
我剛才講的是征著理
或者地方官辦
或者很多地方官員都辦
他們覺得這些企業
就受總督巡撫和總理衙門的
監督劫制
這些關起
必然就是說
因為它不講究效率
可以說是安排官員的地方
畢竟有很多容緣
對吧 副議員
機構 雍總
許多人應關 設職
有的人是覺得不好安排的人
朝廷
或者是一個地方政府
不安排某個人的官
那你到我們下面的一個
什麼機器製造局這個局裡面
你也不用管什麼事
反正給你一份薪水就完了
政府也把它當做安排官員的位置的地方
那麼同樣
大家想想久而久之
貪污腐敗
肯定很嚴重
管理也很混亂
生產效率也就很低下了
生產效率當然就很低了
那麼
這時候
所謂的一些
到1860幾年的時候
畢竟開始對外國的了解
要多了一些6263到70年代吧
對外國的了解
逐漸多了
到70年的1870幾年
從前
像林澤徐那時候很長一個時間
人們認為
西方強 列強強
就是傳江泡利
就是他武器強
但是後來人們了解多了
他怎麼會有那麼先進的武器
那麼大
他怎麼供養得起製造得出
就發現
他在他武器強大背後
是他的經濟發達
事實上也用金量華說
打仗就是打
打經濟
俄烏戰爭再次證明了這一點
就是打經濟
那麼
西方這個列強
經濟的為什麼發達
他們發現呢
是工商
工商立國
所以呢
有一些
讀書人就開始有這個觀點
甚至以個別開明的官員
比如說
郭松涛為代表
李鴻章是有這個觀點
但是李鴻章
他畢竟是個做事的人
他很狡猾
他沒太宣稱這些
而這個呢
他沒有公開的來談這一點
開始
而郭松涛是公開的談
就是要工商立國
我們要把以農立國改為
工商立國
並且對商人的地位要提高
這個呢
就受到了猛烈的批判
認為工商是莫富
我們傳統農業呢
是本富
只有這個農
才是要民
商人
是不是大家知道
這農工商
甚至認為
這個
商人乾脆就不能夠稱之為民
所以呢
認為你們說的
復國的那一套工商立國
他說
外國可以
他當時原話叫
行之外一則可
行之中國則不可
他說
外國是追求力
是君主啊
他和包括人民也在牟利
而中國呢
君主是
人民是靠君主養活的
靠皇上養活的
靠朝廷養活的
根本不需要工商
如果大家都為了求婦
那麼
根本就不是民了
但是畢竟這個
新的觀念和新的分歧
還是在一點點推進來
比如說十九世紀
七十年的
就開始有一些華僑商人
或者是在租界附近
上海租界附近
有些商人
就比較富了民間商人
就開始買一些外國機器
悄悄的
辦工廠了
現代工廠
比如說
騷思賞在廣東
用爭氣為動力
啊
原海各省有的地方啊
上海就開始
有些商人
買一些外國機器
進行了現代會議
進行我們叫現代吧
因為Modern
近代英語群眾
Modern也就現代
進行這個生產
但這是違法的
只要官方一發現
就會嚴厲查辦
把這些企業給封禁
這些企業偶然有辦的
但是也發展不起來
因為你是非法的
只要朝廷發現
官府發現
地方官發現
就可以給你查封
我們可以說呢
我們仔細想想啊
我們剛才講
徵座裡提出來
要辦用現代化的機器
生產槍炮
軍艦輪船
還遇到那麼大的阻力
朝廷呢
開始都不是很支持
我們可以說呢
這個朝廷呢
中央政府啊
他很荒唷
但是從產權上來說
你徵座裡辦的
都是官辦企業
朝廷有這個權利
來否決你
從所有權的角度
因為
朝廷有權利否決你
是
既明白企業
這些商人
我是用傳統的
手搖支部
還是用機器
買機器支部
我是用傳統的
什麼水利的
作為動力來壓迷
還是用蒸氣來壓迷
還是用生過壓迷
這完全是我的權利範圍之內的時候
是我的產權範圍內的時候
產權所有其中一個標準就是說
在我的這個範圍之內
我想用什麼方式生產
拿著我認為最賺錢
我結果哪一種
官家憑什麼過問
但是呢
在傳統社會
一直到這時候
官家就是有權禁止
禁止你
也就嚴復說的
官家管你
認為管你管的意思一毫
都是官方的權利
實際上
我有一個觀點就是
在中國
所有的人
實際上只是有限的產權
官方如果想干涉你
那你好不辦法
所以產權得不到保障
盡於否權利
權在官方
畢竟這個主張
開始
主張發展工商的人
開始多了起來
雖然還是少數
但畢竟一點點多了起來
於是反對的聲音呢
反對的力量呢
也更加強大
反對的力量就是說
政令必統一尊
中國的傳統
財富歸易人
歸易人歸誰歸皇上
這個是不能夠變的
他談到中國必須實行
傳統的重農醫商
重官醫商政策
說中國治治
中國的治獨必須
朝廷朝理學
這樣使富商大股
就是最富的商人
是官患如地天
偶遺叛叛來
便以為置容集寵
思普服以獻祭財力
而微恐不納易
就是說官員隨便到
隨便到那個
這個商人的
或者是工商的
這個東西
看一下你的商店
看一下你家看一下
你就要
是官患如地天
以為這是官員來看我了
我們官地方官來看我
是置容集寵
普服在地以獻祭財力
而微恐政府不要
官方不要
也就是說商人
無論多富
都要是官員如地天
官員偶遺叛來
商人就要贏
以為最大光榮恩寵
恩寵商人要普服在
官家之前
進獻自己的財產
而微恐官家不要
這是千百年來
中國官隊商的
基本態度和原則
但是
事情在
發生變化
總會一點一點發生變化
就是1871年
實際上1871年
我們如果從1862年
中國翻辦安慶軍拘所開始
後來左中堂辦了上海
左中堂辦了
福州的船政局
學輪船製造輪船
中國翻和李洪章
又辦了上海機器製造局
還有很多很多
軍工企業
大家想想
軍工企業急起花錢
定現在它的機器
都是進口外國的
成套用金量化作
成到機打工廠
成套設備打工廠
一買一個大工廠
急起費錢
你生產出來的東西
生產那些原材料
是鏈鐵鏈
剛這座急起花錢
急起花錢
而生產出來的槍炮軍艦
並不賣
都是給政府自己生產
自己軍隊用
它也不賣
它也不賺錢
等於從財政上市
一個純消耗
是純消耗
所以辦了十年
大家知道
這個晚清的財政
是急起困難的
急起困難的
這時候事實上財政
維持不下去了
而反對辦
抓緊這個機會
借這個機會
你們本來就不應該辦這些企業
這些企業就是
用一變下
學第一的什麼
現在還沒錢了
沒錢了
國家財政你要再辦
就會擠壓老百姓的財政
那麼
清政府也確實沒有錢了
它財政上維持不下去了
所以朝廷也就想
是否應該停辦
也就覺得恐怕
不得不停辦這些企業了
當然
左裡是堅決反對的
曾國藩左中唐都上奏折
堅決反對
他們就提出來
說我們中國好不容易
才辦了十年
才剛剛摸進門道
摸到門道
不容易才剛剛摸到
一些門道
摸到門道
這時候剛剛入膜就要停
下次中國再辦
就不知道什麼時候了
一定要堅持下去
堅持下去
而朝廷的業績
覺得很為難
確實不應該停
但是確實沒有錢
你怎麼辦
再堅持你沒錢
也堅持不下去
而李鴻章
他是做了調查研究
老謀深算
他就寫了個周則
他最會借力打利
利用反對者的這個
觀點來達到自己的目的
他承認反對者說的是對的
沒有錢了
但是他這個套責
首先是從世界近代時
和當前來分析了一下
簡略分析
令人幸福的覺得
列強還要來侵略我們
要來打我們
他們打我們憑什麼
就是憑傳奸炮力
所以我們不能停
不能停
那麼
你得拿出個辦法
可以說
曾國藩和左中堂
只是表了一個堅定的態度
沒有具體的辦法
而李鴻章拿出來一個具體的辦法
就是他承認你反對方
說的有道理
沒有錢
他的結論就是說
既然不能停
又沒有錢
那想辦法賺錢
怎麼賺錢
他就把他本來想做的一件事
根本就沒敢提
大概偶爾提過一次
就是被一片反對之聲
大家我反覆強大這一點
用機器生產軍工品
都有那麼多反對
那麼有
機器去生產民用品
去賣
用輪船在長江跑航運
賣給老百姓
賣給商人
收這個什麼船票
這就是市場裡賺錢
這是根本不可能的
這球李鴻章就起去了
只有這個辦法
你說李鴻章這個奏折
可以說是相當的精彩
首先分析國際形勢
和歷史趨勢
人民是不能停
第二
他不僅向
中國翻河走農堂
表明了自己的態度
不能停
更重要的是
他提出解決問題的具體辦法
第三
他充分準備調查研究
詳細的數據來
來說明這個
他從具體分析財政問題
從財經者順理成章的提出
解決財政問題的根本要求
是求婦
應該叫雙船
我們不能只找軍艦
我們還應該叫雙船
我們的不能只打仗
我們生產東西
還要建立民用的商業運輸企業
要建立大機器生產的煤礦
鋼鐵企業
專門民用企業
民用企業
盈利賺錢
朝廷最後同意了他的觀點
可以這樣
洋務運動就從求強到求婦
求強
求強的就生產雲光產品
這時候求婦就是生產民用品
從外國買機器支部
玩了生產洋部
我們自己生產洋部來賣
這一套
可以說朝廷同意了
結果頑固法
反而是最反對這一點
結果反而被李鴻莊所利用
可以說
但是盈利賺錢
或者朝廷只給你政策
說你的鴻莊可以辦這些企業
生產民用品
辦輪船
搞輪船
航運賣錢都可以
但朝廷不給你錢
這些企業要大量的錢
而李鴻莊也沒有錢
用今天的話說
恐怕各位經商
在中間很能碰到這種事情
叫做只給政策不給錢
我給你這個政策
你可以辦
但錢沒有
那麼李鴻莊
因為他做了大量的調查研究
他知道
在上海在哪兒的外國商人
因為在諸介允許外國人
辦輪船公司
什麼都行
在長江跑航運
有很多外國工廠
外國公司
有大量的華人買辦
這些華人買辦又很有錢
這些華人買辦和中國富商
本來就想自己辦點
現代化企業
但是朝廷不許可
所以他們就只能夠給
就幾個出路
一個繼續給外國洋商
當買辦
第二有的商人
比如像長江裡
好幾個外國的
美國的英國的輪船公司
他們知道輪船公司跑航運
很能夠賺錢
但是中國商人
我有錢想買
倫川建輪船公司
朝廷不批准
這些人有的人
就幾個人合夥
買一個大輪船
我們找的英國
或者美國的輪船公司
我們掛靠在你名下
大家經商的
恐怕很熟悉掛靠這個錢
掛靠在你的輪船公司
是你的
我們教你一筆掛靠費
那些輪船公司
也很願意
對比錢
你的輪船
你掛靠在我名下
我只出過名
反而得一筆錢
所以李鴻章知道
這些人又有錢
又有現代企業的管理經驗
他覺得把他們弄過來
用他們的錢
讓他們投資半場
用他們來投資半場
但是註冊是
官家還出一點官本
就是朝廷出一點官本
他說這樣註冊就是國家的
就不違反了
朝廷不許私人辦
現代企業的建立
可以說
那是朝廷一看
也沒有辦法
我確實允許李鴻章辦
我要給不了他那麼多錢
李鴻章也沒有那麼多錢
提出這個辦法
朝廷覺得也不錯
他也沒有違反我們的禁令
註冊還是國家的
關督上辦
所以就同意了
可以說關督上辦
就是關總席大綱
查其利弊
而李鴻章提出來
有商等
有商人嘛
擊鼓的
商懂自立條義
商人自己經營
簡單的說來
就是從法律上說
是官辦的企業
但股本和實際經營
主要靠商人
也就是李鴻章
這時候面對著
巨大的體制性障礙
故許有民營現在企業
他沒有辦法去改變他
推翻他
他曲折突破了體制性障礙
就是關督上辦
了解改革開放史的人
恐怕都清楚
我們長期改革開放之後
有一種叫做戴紅帽子
一些商人有錢了
或者一些必須掛靠在一個集體
或者是國營企業的三產業
政府事業單位的三產業
叫戴紅帽子
戴紅帽子
實際上要學歷史就知道
會這樣
李鴻章的建議
總體性得到了
朝廷的屁股
允許他辦
現在民用企業
允許他關督上辦
有民間自本
只要你註冊是國家的就行了
是朝廷的
所以1872年
第一個企業
就是輪傳招商局
這是楊文派創辦的
第一個這種關督上辦的民用企業
這個標誌的
剛才講了
從這個養物運動
從軍工轉向民用
從求祥轉為求富
從關辦
重要的是後面
從關辦轉到了關督上辦
從前是完全的關辦
現在開始商人民間自本介入了
甚至是大量的民間自本介入了
第三一點
從求祥轉化為求富
重要的是這些企業是為了賺錢
這些企業是為了賺錢
賺錢就是通過市場交換
追逐利潤
現代企業生產方式
或者是資本主義的方式就更強了
從前關辦
還可以完全是
傳統的關眼
這樣你追逐利潤
要加強什麼
企業管理
要加強核算
要加強企業管理
現在企業管理制度逐漸逐漸就開始
盛傳了
這種關督上辦
由商人出資認股
政府委派官員
經營管理的模式
對當初的新式民用企業的建立
對民間工商業資本的發展
起了重要的推動作用
此後馬上證明了這個非常賺錢
很有意義
就楊無派
包括開辦了很多這種企業
比如說開兵礦物局
電報局
或者上海紡織支部局
一系列這種大型的企業
很多買單
甚至從洋行測試
入股利潤
更加豐厚的
中國的關督上辦企業
用今天話說
李鴻章利用他們是
連資本代元
一起給你
弄過來給你更高的回報
更高的利潤
這樣19世紀80年代初
從1870年開始慢慢慢慢
逐漸出現
這些越來越多顯示出來
很能賺錢
商人可以投資進去
我安鼓風洪
所以19世紀80年代初
中國社會就出現了
第一次投資新式企業的熱潮
這種以關督商辦的方式
進行近代企業
促使了中國第一批
資本主義民用企業
拖延而出
民用不是民營
民用企業
就是生產部
什麼的輪傳
中國最早的資本家
便是由這些投資者
主要是商人買辦
地主官僚狀況而來
可以說關督上辦
公布可墨
記住這一點
但是和關督企業一樣
隨著時代和社會的發展
這種模式的負面
也越來越明顯
剛才我念過的時候
大家恐怕我一說
大家也企業
輪傳招商局
上海支部局
開拚礦物局
什麼電報局
這個局
這是卓東湯的
藍州之女局
什麼福州
什麼造船什麼局
都是局
什麼叫局
局就是牙門
還說到底還是牙門
領導者必有關督
李鴻章任命了很多買辦
純粹就是買辦商人來
一些企業
但是他知道
你住的是關家的
按照中國清政府的這種規定
你必須得給他們受過關督
所以這些人
當企業家的時候
同時又有關督
雖然給你的關督很低
但是還有關督
關督就是行政
這個傳統
直到現在
我們什麼央企
什麼地方國企
都還是有行政的
這些領導人都有行政級別的
對吧
同樣這些企業非常賺錢
剛才講過
開始非常賺錢
但是內部的王國派
一直是在反對
我有幾個大風波
我就不講了
具體的
大風波
他們就是說
你住的是國家
是朝廷的
朝廷就有權力來
查你的賬
你別看你
向李鴻昌就讓幾個商人館
我們的官本也給點錢
他們商人分得更多
他們的利潤
有人提出裡面有貪污房
要查賬
要派這個查賬主
又今天的華盧說
就是什麼清查小組之類的
到張商局那裡
那麼最賺錢的
就是輪傳交商局
因為是第一個
他辦的又好
又賺錢又多
所以王國派把精力集中在
就是整理張商局
但是呢
幾次說要查張商局的賬
都被李鴻章擋住了
李鴻章只要一查賬
這些企業就生產
盈利精銀
就要受到
這個
就要受到這個損失
他就說
我們剛才
我們開始盯的時候
就是說股位主
絕大都是商股
我們關本之一點點
你
所以只要關本不虧就行
你都是商股商人經營
虧營都是他的事
反正我們
他定的就是說
關本是無論盈虧
關本要保本的
因為今天話來說
他為了穩健體健
這種關資
他不是一個投資
他是一個借貸
是電資
電資就是說你必須得還
無論你虧你賺
你得還
他風險
當時官方不敢承擔這個風險
1880年又有一波
更有強有力的人
來彈劾這個商商局
說事實上是歸商不甘官
而這一次
是一個嚴官
叫國子兼祭酒王先慶上走
實際上他背後
支持他的是個很有權力的人
也是楊無派官員
楊無派官員
詳細的
楊無派官員叫劉坤一
他在支持
支持清查這個倫散商局
因為劉坤一
因為從前他是詳細的首領
因為這時候詳細的
這個政治地位
遠不如懷悉了
不如李鴻莊
所以他一直不服李鴻莊
想攻李鴻莊
所以這時候就藉著這機會
讓別人讓這些嚴官
他在背後慫恿
嚴官說這些
你註冊的就是關家的
倫散商局
結果現在
變成商人賺哪錢了
這次
很多人想說
一定要把這個
倫散商局收歸官辦
完全收歸官辦
這李鴻莊知道
李鴻莊這時候知道
是官東商辦企業
他知道反對者最激恨
也為朝廷所擔心的是
這類企業對統治者
對朝廷的證據
所起的作用
究竟是鞏固還是削弱
所以他首先列舉了
他是為商人說話的
為他反對收歸官有
所以他首先列舉
這幾年來
倫散商局的成就
大量的數字
證明倫散商局
確實建議很成功
是長江水運
本來是洋人
就是外國倫散公司
其他倫散公司
在那裡對主導地獄
由倫散商局
是他們的份額
盈利的份額大大減少
所以李鴻莊強調
其力故散之於中華
關於國體商務者甚大
所以他認為這個企業辦好了
是使統治者的政權
更加穩固
他知道朝廷最關心的
就可以
你商人那麼富了
會不會威脅我
李鴻莊就說商人富了
他沒有用商人富
他是中華
散之於中華
中華得利
他反覆的利用中華這個詞
而不說華商
因為他甚至到中國的傳統
剛才我一開始就講了
朝廷對商人
對華商等私人或巨額利益
是心存緊接的
你們那麼富
會幹什麼
所以他刻意迴避了華商
這個容易使朝廷
聯想到私人的詞彙
在激烈的爭論中
迴避朝廷敏感的字眼
當然更容易得到朝廷的支持
而且確實華商得利
也可以說是中華得利
你也不能說是錯
所以怎麼樣選詞
李鴻莊是殺費苦心
李鴻莊他從勇官的
張誠規定說
我們政府應當遵守
我們早訂立的這些張誠
這些張誠就說了
是商人管
商人投資
主持國家的他們分紅
只要保證我官本
無論他賺他虧
保證我官本不虧
還要給一些錢
相應的給一點利潤就行了
這是我們當年的張誠這麼規定
但是我特別強調這一點
李鴻莊絕沒有跟朝廷說
我們要遵守契約
他知道剛才我講過
中國的這種國家官和倫理的
朝廷官府和民間商人之間
是不是一種平等的
契約市場的關係
是一種你臣服於我
你是我的臣民
建民子民草民
我們倆不是契約關係
不存在我和你存在一種市場交易
我和你是一種主題
也就是說我和你的關係是
說得好聽一點是父子關係
我讓你父就父
我安理穹就穹
我想要就要
管子也說得很明白
可以讓你父
也可以讓你穹
讓你穹一父全在我手中
是李鴻莊深深的知道這一點
他只是說了這個之後
他一一轉還是用民族主義話語
什麼呢
他說我們這些張誠都是公開的
都是公開的
如果我們要不遵守張誠要毀約
那麼
楊仁慧
首先楊仁慧恥向
覺得政府不遵守張誠
他用楊仁恥向
另外他還是講講
這些企業是華商得利
是中華得利
所以他知道一定要用這種
民族主義話語
而不能用這個
什麼現代的契約論來說
政府
朝廷也要遵守契約
所以呢
這個
朝廷還是同意了李鴻章的
因為李鴻章畢竟又有權勢
所以呢
還是同意了李鴻章的意見
就是說
沒有收回
還是關督上半
那麼關督上半
我剛才講過
是關督上半企業他非常成功
因為開始的時候
民企業沒有官
支持
沒有向李鴻章這種官支持
你根本辦不起來
就李鴻章他們辦
他們辦純軍公的
現在企業遇到的阻力這麼大
你說
你民間辦這種企業
是根本不可能的
朝廷也不同意
但是
關督是成功之處的關鍵
同樣也就埋下了
他失敗的浮現
有很多問題
他最大的問題
還是一個
所有智不明
首先
清政府從上到下
各地地方
包括朝廷
都把這些關督上半企業
因為他註冊的
都是我的
地方官註冊
某些地方
朝有的用盡量話說
揚起註冊
國家的中央的
所以都是為自己的財產
獄取獄奪
經常的無償的
要那個
你替我辦這個
你替我辦那個
要向清政府
提供報效
所以報效
就是官府公開的財政勒索
幹嘛你要給我
這很多很多
我就不具具體
這種報效
要求的很多
很多各級都有
比如說有的是
還是比較好一點的
比如說
我在湖北辦的這些工廠
我湖北要抗洪
抗洪需要錢
我就從你這些
關督上半企業裡面
抽錢
問你要錢
我那邊有洪水
翻來
拯救災民
給多少多少
這還算好的
那麼比如說
慈禧的六十大受
慈禧六十大受
開平框武局
輪船專長局
長期給這個
政府的報效
極多極多
甚至相當於
兩具股本總額的
在這個二十多年間
從1884年去統計
到1911年在
27年間輪船召喚局
和電保局
這兩個企業
給政府的報效
共350萬兩
相當於
兩具股本總額的
60%
可以說
由於產權
所有制不明
產權不明
官方就剛才講了
認為是屬於官的
所以
各級官員
也可以把自己的心腹
自己的人都判斷
因為這是個來錢的地方
貪污腐敗
也
升行
那麼
所有這問題
說到底
還是產權不明
究竟是官服府所有
還是這些商人所有
關督雙半
和百年後
我們碰到的
這些戴紅帽子結
以後有時間
專門講
這個
這個改革開放以來
在一些經歷
實際上
這類企業
都因為
產權明細而陷入
要產權不明
而陷入困境
我們舉個個案分析
舉個個案分析
來說明這個問題
首先講這個
講這個
電報局
就是1880年
我剛才講過
1880年
朝廷同意
李洪璋在天津設立
電報總局
說電報學堂
他最信任的人
也就是盛宣懷
盛宣懷是一個集
本身就是個小官員
從集別上說
但是他極其精通
官場這一套
但是他又極會經商
對商業的這一套
他也極為精通
你看他是一個讀書
就是科舉考試不成
但是這兩方面
他是可以說一個極其精通
極其精通
那李洪璋就讓他來辦
天津電報總局
他們知道
不官辦肯定不行
就官督商辦
電報總局
因為當時
大量的電報線路
外國的電報線路
早就有了
都集中在上海
所以必須在
從天津家的上海
才有意義
才和國際連線路
連去在一起
那麼上海
就找了一個廣東人
就一直給英國人
當買辦
在香港在
在國的這個政官英
當為這個
政官英來當副的
當這個副辦
或者叫天津為總
上海副之
那麼就讓這個
政官英作為副手
第二把手來副的
那麼當然了
具體這個張成
是這個電報局的
張成張成是這個
聲泉懷寫的
最後寫了一句說
官操齊全
實為顛補不破之力
他說
既由官督商辦
事實商受其力
而官操齊全
實為顛補不破之力
這個專
共12條
我就不詳細的分析了
它其中最重要的是
談到這一點
他這個人
談到官操齊全
他就給了這個
政官英
政求政官英
因為是第二把手
在上海
又比較懂經營
現代經營
政官英就提出來
說這個
有點問題
說
政官英又提出來
說中國現在
關的權利
就很大了
你提出來商受其力
而官操齊全
就說我們之活力
但是大權是在
官方手中
這是1882年
政官英提出了
一個根本的
性的問題
他說
中國沒有商率
中國當時就沒有
商率現代的
商業法規都沒有
他說
中國還沒有憲法
政官英說
專制之下
實際上各股東
是沒有辦法的
那麼官方的權利
和很大
到時候
如果盈利多了
官方有可能會
收回來
或者是勒索要錢
或者是收回來
他特別提醒
今天確實
李洪璋是支持我們的
當然李洪璋恐怕
不可能永遠在這個位置
不能保住李洪璋的
繼韻者
也和李同樣的見識
支持商家
李洪璋的繼韻者
有可能就會把
政官英就提出來
不應該有關操齊全
不應該過多的
強調官的權利
但是政官英
這個盛宣環
他有他的套利
他說
中國的風氣
是重官輕傷
老百姓都是這樣
不怕傷人怕光
你創辦這個電報局
我們開始要電杆
電線幾千里
不被老百姓不砍電杆
那時候老百姓很窮
都要砍這個電杆
來燒財
可能砍電線
自己家用
或者賣是吧
到前些
多少年學
還要偷電線的是吧
他說
有人沿路
有人尋線
誰尋
就得地方官派人
老百姓才怕
地方官
他為什麼會派
你得說是
中央這是官辦的地方官才辦
你說幾個商人
商人辦的
地方官
根本不會當回事管
沒有關
這事
根本辦不成
所以呢
但是呢
政官英還是燒
這個盛宣環
還是
稍微修改了一下
還是修改了一下
最後呢
這個企業辦成了
還是挺盈利的
挺盈利的
歷史呢
證明了
政官英的遠見
1902年
這個
李鴻章去世
在1901年去世之後
1902年
電報局就被
袁世凱北洋達成
收尾
完全關辦
政官英
他們商人抵抗了半天也沒用
政官英當年在遠慮
成為現實
清政府呢
直到1904年
才頒布了商律
直到父王都沒有憲法
政官英在1880年說的
1882年說的
中國尚無商律
亦無憲法
因此
私人產權得不到保障的擔憂
說明他認識到
只有制度法治
這個法治
那個治時
政治的治
是如了off-law
不是如了by-law
才是商家的基本保障
我覺得呢
這是一個背論
盛項華裔和政官英
兩個人觀點不同
但全都正確
他反映了
中國政治經濟的
在近代的結構性矛盾
就是說
如果沒有關
這個事你就辦不成
但是
正因為有關
你最後很可能就被關
奪去
被關奪去
下面我們講
第二個個案分析
進入關渡商辦
我們剛才講過
李鴻章
第一次就是最早1872年
又提出來要辦這個賺田的企業
就是倫川照商局
和上海機器支補局
進口外國機器
生產洋部
當時只要用
機器生產的都是洋部
生產洋部
這個來
生產洋部來賣
那麼上海機器支補局
當然賺錢
但是辦了
一二十年後
1894年2月
一場大火
把它玩
多少個小時的
大概八九個小時
二十個小時一場大火
但是知道
放置場失火
那你棉花
棉杂那些
依然少起來很難控制
全部化為灰燼
但是李鴻章知道
這是賺錢的
曾經辦的經驗審查
知道這是辦賺錢的
所以李鴻章還是決定
要原址重辦
在原來的地址
重新再買機器
再建立上海機器支補局
還是派聖宣華
你來做這事
聖宣華其實也擔心
他知道
沒有官方是辦不成
實際上他心裡也擔心
企業辦好營利後
很可能官方會收回
他就向李鴻章建議
說我們這叫
上海機器支補局
不如改個名稱
李鴻章這時候
還是沒錢辦這個賺
還是關注上辦
召商人的商股
這個聖宣華就說
商人都不願意入股
因為商人願意
聽說這是上海機器支補局
局就是政府的牙門
政府的牙門
我投資的錢很可能
政府就隨便就拿走
不如改變一個場
改局位場
所以李鴻章同意了
雖然改了李鴻章同意了
雖然改了這個一個字
卻是大有講究
李鴻章終於同意了
這個聖宣懷的方案
改為場工場
這就這一步提出說
既然改名字改為場
我們不如就不要上海這幾個字
就叫華盛機器仿製總廠
李鴻章同意了
到1901年的時候
李鴻章去世之後
掐錢綿營
華家個猛賬
工廠虧本虧得厲害
這時候他還是關督商辦企業
你做大事還得經過
地方的行政首長的批准
所以李鴻聖宣懷
就串通了兩江總督劉坤一
上座給朝廷
因為這麼大個工廠
關督商辦你做什麼
還得朝廷
虧損很嚴重
應該領袭另外招新的商人
招新商入股
並且再改一次場名
再接再厲
經過朝廷批准後
1901年新宣懷宣部
舊股票一該作廢
並且把舊股票
從前的商人虧本
商人也得認
並且還是做了點價
做二十百一十萬兩
全部出售給新成立一個公司
叫做集成公司
等於說這個場球
因為虧本就完全賣給一個叫做集成公司
實際上集成公司
實際上就是聖宣懷
他的家族親友
收購華盛而專門設立的公司
當轉給了之後
三月集成公司就說
我不具體經營
我還是為了不惹人注意
就把轉租軌來一個成立的
另外一個公司叫做誘新公司
由他來負責經營租給他來經營
實際上誘新公司的主要經理人員
也是聖宣懷的親戚
集成誘新的實際控股人
就是聖宣懷
所以我們看這個場
從上海機器支部局
變為華盛機器仿製總廠
又變成集成公司
又變租給了誘新公司
最後還是在聖宣懷的控制之下
這個工廠終於從產權不明的關渡商辦
經過逐步改制
變成了產權明細的盛世的私產
對於這種改制是合法還是非法
是不是化工為私
或者青春國有資產
一直爭議不斷
但是被論或者吊詭的是
這兩種觀點
無論說哪一種都各有各的道理
這說明了
我覺得在社會轉型期造成的製度灰色地帶
所以很難簡單的以非非既白來做判斷
但不論怎樣評價
我查了書都說管理層收購
叫做MBO
是20世紀70年代
到80年的歐美的發明
其實首創權可能是20世紀初
我認為是中國拼朝末年的
無私志同的聲宣華
這個是應該如哈佛案例的
那麼1901年李宏章去世
新祝福強壽關渡商辦
就以袁世凱貴主導的
把關渡商辦企業一定要改為關辦
其中在輪電之爭
就輪傳交商局
電報局之爭開平礦物局
都遇到商人的抵抗
就官商之間展開了一場博弈
那麼這個博弈大家知道
民間商人肯定是不行的
我們再舉博弈的過程中
這個例子
例子就以輪傳交商局為例
輪傳交商局
現在還是央企對吧
大家到交商
就應該感謝李宏章了
當時關渡商辦企業
後來派了關的都辦
權力就越來越大
雖然他的股本關本很少
但是你畢竟是關渡商辦
註冊是國家的
那麼從前李宏章支持
那是商人為主
現在袁世凱為
袁世凱覺得應該是以官員為主
那他的權力就很大
所以當時人們批判的
就是說
事實上你本來關
應該是助手的
因為你的錢很少
你關股很少一點
而非結果
不應該是以官為主
結果現在一切是以官為主
各種事權經營
一切都是由官方的都辦來管
一切都要經他手
並且他裡面貪污腐敗
給自己進行或者給北洋
給袁世凱籌款
誰也不敢問
這商股的股息有時候就開始
每年應該分紅一次
現在關的都辦
他說今年不分紅
他說你關肚商辦
關肚藝人專制
就關房
所以你明
雖然不分紅
他說是為了更好的積累
更好的賺錢
說你民意上是為了商人
實際上是你剝奪商人
他說以軍權
就是皇帝的君主
我覺得這句話說得很關鍵
以軍權而行
民事安在即不敗
就是皇家朝廷
你應該管的是另外的事
不應該是這種具體
民間的這種商義上的事
還有說民間之事一聽明白
操刀帶著必置商手
這個操刀帶著
他用的是一個十字旁
一個一斤兩斤的斤
就說你不應該
關房你不應該親自操刀來辦
這事了
你就像你親自操刀來辦
必置商手
親人我不聽
就一直自己親自辦
最後辦了簡格清皇朝的這個誇談
在這個過程中
爭鬥的過程中
盛宣懷
他是倫川長局的負責人
他就是代表商人的利益
代表商人的利益
來和袁世凱動
和袁世凱博弈
他肯定動不過
他其中
他就是在這個
倫川長局兩個負責人
主要是盛宣懷
第二把手就是政官英
還是那個剛才講的
從前是你在買辦
他就覺得這個政官英
他倆商量
政官英就提出來
這個是現在問題越來越多
說這所有的權利
都有直立總督
就是指袁世凱了
由他一個人來決定了
我們商股商人那麼的股東
我們對企業的經營人士
沒有什麼發言權
這個不看設想
不可設想
他的最後的後果
沒法想
他說關東商辦公司
現在看來私地很多了
那麼恰恰這時候
1902年盛宣懷他這個富庭去世
按照朝天的規定
他得
因為這是關東商辦企業
是官辦的企業
盛宣懷也有關係
他必須辭職
回去幾年去守守守定用
袁世凱藉著這個機會
就說
奏歸北洋都辦
盛宣懷還是不太同意
盛宣懷雖然回家了
實際上還能夠指揮這個輪轉障礙
這是我盛宣懷發現
恐怕無法抵擋袁世凱收回
盛宣懷就提出一推非禁
他說那也可以
既然北洋政府朝廷要收回
他說
但是呢
這有很多股票
股份都是商人的
都是商人的
如果一定要收回官方
商股退出
你就按照這個應該是多少錢
你賠償商人就行了
他知道朝廷拿不出這個錢
也不願意這個錢
並且盛宣懷
由於股商的名義
開股東大會
中國人什麼有這個觀念
股東大會
這是很進步的
很先進的一個
現代企業制度建立一個標誌
股東大會表態
所以大家都簽名表示
這些股東商股表示
我們不願意
歸官拜
把我們的股份退出
你給一個很離的價格
最後呢
當然了
還是以這個商人的失敗而高中
袁世凱呢
還是派員
派人接管了這個招式
接管了招式
他當然裡面還有很多商股
商董啊
他又不能完全廢掉
他就呢
實行了
改組袁世凱
首先他把這個真關印
你不是第二把手嗎
我再把你也趕出去
那就完全落入了
袁世凱之手
整頓局務9條
他把招商局變成了
明確說招商局是北洋工產
工產
特別貴近
股商過得清多
局中利益
什麼叫局中利益
股商
那就說
實際上這是
朝廷財產
我國資
你就不能夠隨便分錢了
那麼資本過程我們看
實際上招商局1891年
完全還清了
全部的關款
到1895年又全部還清了
他借的外資的那些錢貸款
可以說
自由資本商
商股在這個總額中
占了
絕對的地位
但是股東
這時候中國人帶來可想而至
商人股東敢怒不敢厭
我在這用了股東
我在題句前面我忘記講的
就是李鴻章
剛才我講過他把這個奏哲
他是很注意的
或者很精明
或者很狡猾
剛才講他不說華商得利
他是中華得利
因為他把這些關都商辦企業
他談到這些商人入股
他迴避到股東這個詞
他叫股有
你股東股東
我估計
這是我分析
他為什麼一直不用股東這個詞
或者叫商股
或者叫股有
有
大概這個東
朝廷會說
誰是東家
東
他們入股就他們就主人了
應該是朝廷是主人
所以當時這些商人
入股的商人
叫股東
他知道在關在面前
我們商人根本沒話和他交量
所以袁世凱和他的代理
他派的這些管理者
在幾年之內
四年幾年
就是把倫敦商局視為
北洋的工產
實際上就是私產
他想怎麼用
他要踢多少錢
就踢多少錢
所以當時一些商人在下面抱怨
彼此通信現在弄出了
朝廷局
我們的商人的股
完全是像被袁世凱當作一塊
熟肉一樣
隨便的分割
隨便的切割
說那些什麼都辦會辦
袁世凱的委員
這些是朝廷派的
他們只知道假工技師
說的那是國家的民意
政府需要幹什麼
實際上通通作弊
他說很多人這些
本來不是很富有的
到了倫敦商局
一下子就成了一個富翁
甚至比一些
完全的官員還要富
是不是類似於某些企業
某些企業的什麼股東之類
所以這些股東
我們是感動而不管人
於是呢
朝廷局就形成了這種關督商賣
形成了一種極不正常的局面
那些官委的總辦
不論有股份
就是官方派的總辦
不論怎麼樣
都是未遵而且權重
就是他們說什麼就算什麼
根本不需要跟商人商量
而那些商人
那些股商
實際上錢是他們的
卻未卑而全清
只能相率而聽命
大家都只能聽這個官方代表的
那總辦的這個命令
所以呢
這完全不是
現代企業內部的股東之間的關係
誰的股權大
誰說話的話語權就大
而完全
而這個完全是
傳統皇權社會的主流關係
你商人就是聽我的
就是聽我官員的
雖然大量的普通這個股上
非常不滿
但是呢
我反覆用了一個詞
我覺得聽說
未官如虎只能圖幻奈何
就是有時候開會的時候
商量怎麼辦
大家就不發一言
也不出一個計策那上
用沉默呢
來表示反抗
在私下裡就通嘛
袁世凱黨同法醫
三雲復活
並且呢
別商人不服管
想幹點什麼
尤其中程啊
或者高層的
想幹點什麼
一下子就抓住你的把柄
摘貨就會淋頭
比如說一個叫徐徐潤的
開始受袁世凱重用
一個商人也是買辦商人
開始他受袁世凱重用
後來呢
他有有的自己的想法
有些事情他幹不幹
那馬上就抓住他把柄
這種混合
所有制
裡面哪怕有一點貫款
你就不是完全的私產了
你就是北洋工廠
你有一點
違規啊
或者博約法
或者違法
你就是青春工款
所以呢
這就是混合
所有制很重要的一點
必須有明細的
這個責權利益
劃分法律上的概念
如果沒有
那個產品
你說究竟是
他畢竟還有點貫產
有的貫產
你有的他說
你不規範
說那你青春
國有資產
而徐潤當然就這樣
被整了
那麼
我們知道
在這個形勢的壓迫次量
1905年
清朝政府說
我們要預備立憲
預備立憲呢
就1906年改官制
改官制呢
就從前都是很落後的這些
關
這些行政部門
沒有現代的
1906年開始有現代的
這個行政部門
包括有船舶
那就管鐵路啊
管朝上局就都歸有船舶
那朝上局呢
就民意上呢
你想當然
他是搞輪船航運的
就屬於這個
游船部管
游船部
居上呢
還是有袁世凱來控制
1908年
慈禧和光緒先後死去
袁世凱呢
因為當時那個社政王
因為認為他在
這個務緒政變中啊
是這個起了不好的作用
把他哥哥
這個社政王認為
把他哥哥光緒皇帝關起來
袁世凱起了重要作用
就把袁世凱趕回老家了
盛鮮懷當了游船部的幼死郎
也就是說副部長游船部的副部長
但是呢
1909年2月
袁世凱雖然回老家
實際上他暗中可以住在很多時間
他最信任他的心腹
徐世昌當了部長
游船部部長
那
他就準備
把朝上局完全收歸國有
背後還是袁世凱
這時候呢
朝上的畢竟袁世凱已經辭職了
所以盛鮮懷
這時候他已經是游船部副部長了
他就比較膽大了
他在上海張援
舉行了第一次股東大會
全部股東都差不多都來了
700多人
代表了
三萬多股
代表三萬多股選
盛鮮懷政官應等九人為董事
還有什麼查張援啊
組成了招商局第一屆
首屆的董事會
這個董事會
雖然已經成立了
但是並沒有行駛職權
接受呢
8月24
招商局呢
朝廷又說
招商局以後歸
還是要歸游船部管理
所以呢
游船部又說
既然是我管
我要派人管
派一個什麼
作伴總理一切
副作伴
專辦曹韻
專辦一管一些什麼事
會辦監總董
還有會辦監總董
專門查賬管財務
正式接管招商局
實際上呢
是徐世昌和盛鮮懷
征坐招商局控制權的
有一個步驟
這個呢
盛鮮懷也採取了反擊措施
9月21號
又召開了
第一屆董事會
推舉盛鮮懷為政務主席
另外一個人為副主席
這時候呢
招商局就進入了
所謂商辦
說我們是完全商辦
但是呢
一個很矛盾
說商辦
但還是屬於郵船部
叫做商辦立部
立屬於郵船部
這個招商局董事會成立後呢
必須做的是
一個制定章程和辦理註冊
因為從前沒有商律
現在有商律的1904年
又正式成立了這個
這個郵船部
你要註冊
大家注意
下面這個事兒很有
一件小事就很有意義
就是1909年9月
招商局董事和查賬員等
他們就是
鄭鮮懷他們這些商人
因為他是屬於這個
立屬於這個郵船部
寫一個輪船招商局
股份有限公司
立部章程
立屬於郵船部
一些章程
我們屬於郵船部
但是商業怎麼
反正彼此的關係吧
承認股東會議
有權決定
局中大事
有權批准公司
簽署的各項合同
有權修改章程
同時又確立董事會
實行少數服從多數的原則
可以說這是一大進步
像現在企業
但是這個章程
又規定這個公司
叫上局說
我們還是要遵守
原來的清定商律辦事
必須隨時
所有的事情都要
兵請郵船部
可以說這是一個矛盾的
或是說用現代標準
來看企業標準
是個極低的章程
但是還是要
沒有得到郵船部的
認可和避准
10月我剛才說的
就是這一句話
郵船部在批的時候
它勾掉了
章程的標題
標題中的
股份有限公司之樣
改為交商局
商辦立部章程
我剛才他們
首先這些商人
遞交的是
輪船招商局股份
有限公司立部章程
而郵船部
它批准的時候
做了修改
標題就改為
你們公司的名稱
就應該是招商局
招商局商辦立部工程
並且批駁了
就前面那個他們
什麼股東
股東大會
就決定什麼的
完全商股和完全商辦不同
說你們這個不能說
雖然都是商股
但不能完全商辦
還是不屬企業
就是說
還是要實際上是官辦
用商人的錢來
自己辦
來官方辦
這時候
招商局在這個讓
郵船部批的時候
自己又進行註冊
註冊也不順利
註冊就是說
根本就不順利
郵船部
它就不批准
就不批准你這個公司
你不按照我的名
我就不批准
你就沒註冊
結果呢
盛宣華開幼士
後來1911年元月
這辛亥革命都快發生了
盛宣華又取代徐世昌
就任了
郵船部上述
就是說
張方菊出現了一段
他也有他的權力
一段主管人的真空時期
因為各有權力
袁世凱他們雖然退了
但暗中他們權力實際很大
盛宣華也很有權力
誰也弄不過誰
一段主管人士真空
這在任何企業中都說
罕見的
1911年8月
兩個月之後就爆發了辛亥革命
這時候
因為盛宣華
是當了郵船部上述
他有大權力
這時候才有農工商部註冊
說商辦輪船招商局
股份有限公司張廠
才承認了完全商股
按商律辦
但是同時又強調招商局自立
部後就是屬郵船部後
從前在袁世凱時代的
歷年的關督商辦的這個
這個規章
還是有效的
你還要按照那個來
他說證明很有意處
還要按照那個來
也就是說商辦立部
並沒有完全擺脫
曾觀音是從一開始到最後
參與了
這個關督商辦企業
他後來寫了一個商務碳
商務碳他就趕在
他說富強由來在商務
商出農工需保護
商律搬行一任真
經歧式的管商部
他就批判清王朝開始是沒商律
後來1904年有了
也就沒有一個人懂
真正懂的人真正管
他說輪船招商開瓶礦
創自商人進商股
國家維持報效
多試看日本合作
辦有成效疏忽變
關督商權
男自主
就是說
這些都是商人辦的
結果國家要了很多錢
勒索了很多
日本就是保護民企業
最後是關督商權商人的股份
結果是關說了錯
電報貶價歸國有
就是指電報這項局
不容商懂請公估
公估就是只開股東大會
最開始我讀到這個
我以為是請了第三方評估公司
來估股票的價格
實際上我後來再仔細一查
不是
他把股東大會
來評價這個股票
包括小股東承不承認這個
他是指這個
輪船局權在直立
商育註冊
關部許就是我剛才說註冊
部許
總辦商董實際上
都是官方辦
不由商率由商舉按照現在企業
就誰的股權大幾個股權大
大家在一起表決對吧
結果都是朝廷辦
想想這種關督商辦混合企業
結論是名為保商
時播商關督商辦
是如何
關督商辦
這保持了對混合
所有至最後的結局
那麼關督商辦我們開始講了
他從前是很進步
後來表現出他的落後
他的落後那麼一種新的
完全現代的企業在中國開始出現
那麼開始出現什麼呢
就是完全私人的民營企業
那麼我們講過
這個
朝廷
開始就是一直是
由於不同意這個現代
民營企業出現
所以只能採取關督商辦的形式
但是
實際想從家務戰爭之後
朝廷的政策
就變了
就是說在被迫的允許民營企業存在
因為
被打敗了
中國人第一次覺得很納悶
怎麼會被日本打敗
當然原因很多啊
郡主離線什麼
其中有一點就才知道
原來日本是發展私人工商
另外重要的一條
是這個馬關條約
馬關條約規定了
因為從前規定了
外國資本只能在
租界那兒投資
設廠投資
馬關條約日本不是大勝
就強迫清政府
日本企業日本資本可以在中國那邊
任意設廠投資
那麼按照從前的規定
只要有一個國家享有這個權利
其他所有的國家
都享有這個權利
既然你允許
外國資本
在中國任意設廠投資
你為什麼禁止中國商人
設廠投資呢
這樣呢馬關
之後馬上清政府在馬關條約之後
就對內就宣布
放開投資
這時候就允許私人企業的
投資
就是1895年之後
1895-1996年之後
中國興起了一個投資私人工商業的
也就是說
剛才說為什麼那些關督商辦
企業的人都覺得那些商人
都覺得我們應該純年盈呢
因為這時候朝廷已經允許了
但是你怎麼改制
那官方覺得關督商辦
就不允許你私人
實際上在這個過程中呢
一些這個
思想家呀一些讀書人
甚至某些官員還是在不斷的推進
這個經商的思想
包括這個
我覺得比較重要的是這個李鴻章的新婦
後來當了
清廷的住好歐洲好幾國的
這個大使叫做薛富城
英國歐洲之後
他發現英國的國家商人地位很高
中國從天市
市農工商
幾位最低
他說臥四名之鋼哲是商業
他設是九州之內
所謂之六經之內
所沒有
充分肯定商人在經濟發展中的重要地位
一定要發展工商
這時候呢
這個
現代的這個
工商業就發展起來了
從1895年代
但是
我們要回應這個
往前追一下
這種現代工商業
為什麼說非要是假物戰爭
假物戰爭就是允許外資
允許外資就
不能夠禁止內資
中國國民投資
也就是說
這個在中國特殊的被傾向
這些外資
反而是為中國民營資本的
建立起步投廢
創造了某種條件
某種前提條件
這就是歷史
也是一個歷史的悲論
有時候不是完全按照邏輯的
他多久擠壓了
恰恰是因為你沒有辦法禁止
他嘛
你才沒有辦法禁止我
我們看
我們還是舉這個輪船的例子吧
就是在輪船商業局
成立之後
大家都知道這是賺錢的呀
尤其在比較
經商頭腦比較活絡的
就是蘇州、上海、杭州
包括台灣
有一批商人就開始說
我們是不是也辦一點
輪船公司
他們剛才講過
民營的這些你一辦
1885年有人就開始辦了
用小火來玩開始跑
但馬上就被禁了
包括在航行途中
找到水濕的攔截
就是親政府的
你一個民間的
你憑什麼買輪船跑
最後呢
有很多後六年
還有些商人辦
還是被地方單局
武裝干涉
就是派那個水濕
結果了
他們就發現呢
說那樣子的行不行
那樣子的
我們採取一個變通辦法
買輪船
買很多艘輪船
我們成立一個民意上
事實上是個小公司
但我們掛靠
掛靠在輪船招商局
我們等於說掛個算
輪船招商局的一個副作用
那李鴻章都批准了
李鴻章覺得這是很好的事
輪船招商局又可以收一筆掛靠費
畢業通過小輪船
把輪船招商局的業務
申請延伸到一些內湖輪船
因為這些民營的
他辦不了大海輪
都是跑內湖
內湖像湖南湖北這些
李鴻章覺得很好
所以只要你掛輪船招商局的
再將這一代就被批准了
但是1888年
湖南成立這種
無論是李鴻章批還是誰批
湖南的當時的地方領導和官生
就完全反對
說不行
你掛靠在輪船招商局也不行
掛靠在輪船招商局在某種程度就有官方的
說
那也不行
結果湖南的這些商人反覆的
去
活動運作
包括李鴻章都表達了
說我們支持
他是我們招商局的
或者說乾脆說
由我們招商局完全代管
都不是一般的掛靠了代管
但是湖南的這個
官生還是兼接反對
反正他不能在我們湖南境內
行止
結果也沒有辦法
到甲午戰爭前的1890年
有一個官員還是滿足的官員
也提出了
應該允許各省
這種跑內湖內河的這種小輪船
結果還是被
否定了
也就是反映出
當時廣東浙江這些地方
是比較開放
後來1887年
廣東浙江有些
民營商人
買了一些小輪船
挂靠在輪船商航局
就獲得當地地方這個
批准了
但是呢
甲午戰爭之後
因為清政府放開了
這手第一批內港的跑內河湖的
民營公司
迅速的誕生
有很多吧
還是在蘇富航這一代
湖南
因為朝廷允許了
所以湖南也湖南湖北
也興起了華商小輪船企業
另外呢
1897年呢
鑿上居
新成立成為中國第一大
第一大股東的銀行
現在華銀行也是從那兒
開始的
正是命名為中國通商銀行
所以到現在
你這個
現在啊
如果你到這個
招商銀行就要想想
這是李洪章開始
最源頭要追到李洪章
這就是說面臨著
我們剛才講過
這個
關渡上半企業
在開始沒有關辦
根本辦不成名建
所以它有巨大的進步作用
但是到後來
存在註冊
發展合理合法的了
你這個關渡上半企業
尤其你又都是商股
你為什麼不讓他們
明確的改製
明確為
明確為商人呢
反而這時候像袁世凱一些清政府
反而到新逆施
把所有的關渡上半企業
要收歸
國有
收歸國有
也罷
但是你要給商人
相應的
補償
它又不給
所以弄的
所以恰恰是最早入股
關渡
上半企業的那些商人
都是非常富有的商人
他們的財產
要被大量的剝奪
那是非常憤怒的
是非常憤怒的
這還是說明了
由於清政府的政策
因為這是主要是講關渡上半
那麼我的文章
和我自己的觀點
我始終認為
清政府最後的垮台
不是因為革命黨多厲害
而是他自己的政策
把這個
商人一步一步
一點一點的一批一批的
得罪了
使他們從反對革命
反對社會動盪
到逐漸逐漸一點一點的
一批一批的支持革命支持
孫中山
非常重要的一步
我剛才講過
關渡上半企業
最後把裡面的商股
完全給清吞了
完全的清吞了
用這個政官英的話說
就是
明衛保商
時波商
事如虎
那麼也就是說
所謂關渡上半
如果用現代經濟學的語言來說
就是一種
官民的混合經濟
那麼在
如果是一個有
嚴格按照憲法
按照商業的來說
就是官民
都是或者政府和
民間商人私人企業主
都是在市場交易中
平等的主體
那麼我可以買你的股
公司的股你可以入我的股
咱們都按照股權來說話
那麼咱們都按照這個股權來
按照商業規律
按照這個市場經濟的規律來
按照法制的規律來
那當然沒問題
就是在混合企業中
就對法制提出了
更高的要求
提出了更高的要求
如果沒有嚴格的這個法制
就是
Rule of law
那麼就像倫敞長一局那樣
官股
實際上官本
最後已經被還清了
但我就是要派
派的時候還是我說了算
你們都要聽我的
而且呢
你們如果膽敢閱過我來什麼分紅
什麼你是青春
朝廷的資產
北洋工產
那你是犯罪的
所以說到底
還是說這個改革進步
現代企業的建立
是逐步而來的
一點一點的
我們要歷史的看到
官督商辦的進步性
但是隨著時代社會的發展
需要產權名系
已經走到產權
聽名系的這個現代
現代這個私人
這個企業產權的時候
你怎麼樣進一步
名系官督商辦
企業
彼此的這個
全界的邊界
彼此這個全線的邊界
這是非常重要的
也可能會給我們某種
這個深刻的啟發
好今天我就講到這
謝謝大家