我报告的这个题目是讲解石与证学系
其实证学系以往我们谈到讲解石的时候
大家都知道这个讲解石在统治中国的这个时候
它主要靠三方面的力量
一个是在军队方面它主要是靠黄普系
这个大家都非常清楚
然后党务方面它靠陈立夫陈过夫的二层的CC系
还有一个就是第三一个它在政权建设方面
可以说它主要就是靠这个证学系
证学系当然它在财
它的金融财政方面它主要是靠孔宋两家
来帮它打点财政的方面的问题
所以我这里引了一段话是
周总理在46年7月和美国哥伦比亚大学的一个教授
当时在国共和谈的时候
他就是说讲的政权结构
大致就是分这么
可以说分这么三种力量
加上如果说财务的话
它是四种力量
可以说所有的这些在讲解石的这个统治下
它这几个派系都是在讲之下
彼此之间他们都听讲的
然后彼此之间有的时候有矛盾
有内斗
有内耗
互相的有相互牵制
而讲的也是利用这种势力来处理
它在治理国家方面的这么一个方式
我想今天主要就是讲这么五个问题
第一个问题为什么叫证学系
第二点就是讲解石为什么要用证学系
第三一个问题
我就想跟大家谈谈的就是证学系都是些什么人
最后我想跟大家交流一下
就是讲解石和证学系的这么一个关系
可以首先我们想跟大家一起分享一下
为什么叫证学系
就我个人的研究
就是证学系完全是因为这个杨永泰
这一个人报得大名
其实讲解石最早的时候
他对证学对杨永泰并没有什么好感
杨永泰是广东人
但是他并没有参加孙中山领导的这个同盟会
他一直是在北方很活跃
先谈这个国民党
我们老说国民党好像似乎就是和讲解石
基本上感觉好像是同意语
事实上讲跟国民党的这个冤冤关系并不深
敌掉钱
我们都知道孙中山领导辛亥革命的时候
在1894年他成立了一个新中会
新中会主要都是广东人
以后成立同盟会的时候
是三个革命团体合在一起的
一个是新中会
一个是这个当时的两就是湖南
湖南湖北的华星会
就是黄兴宋教人领导的
再有一个就是这个江浙的
像什么蔡元培张太盐他们领导的这个光复会
这个可以说在国民党的这个派系斗争中
实际上这种地域观念是非常强的
我们知道这个新中会的成员
可以说90%多都是广东人
所以在早期孙中山领导这个同盟会的时候
同盟会内部并不是非常团结的
比如光复会的陶成昌就非常
包括这个张太盐等等他们就都是很反孙中山的
所以那个
但是
在孙中山的这个干部队伍中
当时他说过有所谓的上三下三之说
上三呢就是指湖汉民王敬睿廖仲凯
下三呢是像邓康古英芬
还有一位是朱志信
他们都是青衣色的广东人
他们跟老讲的就是跟光复会跟华星会的矛盾是非常大的
所以这个孙中山
我们知道孙中山领导的十次革命基本上都是在广东
每次起义都失败
特别是到了这个1911年的这个329这个黄花港起义
等这些起义都失败以后呢
同盟会里的其他的干部就对孙中山非常不满
当时就成立了同盟会的中部总会
然后黄兴他们就在两湖搞革命
蔡元培啊等等
他们就在这个江浙搞革命
甚至觉得这个这个华侨圈的钱都被孙中山拿走了
陶成章等等的就对孙中山非常不满
但是在光复会里头就是江浙这个帮里头支持蒋介石的
唯一支持蒋介石的呢
是这个就是蒋介石的盟兄陈其美
陈其美支持蒋介石
后来支持孙中山
所以就是陈其美是等于当年蒋介石的这个杰败四兄弟啊
他们就是陈其美老大黄浮老二
蒋介石老三
下面还有一个叫张群老四
他们四兄弟呢是青衣色的浙江人
因为陈其美这个看不惯这个陶成章等人这个反孙的
所以那个时候蒋介石就把这个陶成章给暗杀了
就是蒋介石暗杀陶成章的时候呢
其实这个他知道这个孙中山很反对这个
就是公开来讲孙中山他也不同意这种说这个这个一个革命团体内部互相暗杀
但是让孙中山内心是挺高兴的
蒋介石自己在日记中就记载我说
这个我我知道这个杀了这个陶成章的
孙中山还会要通缉呀
还要怎么怎么样
但我知道内心中孙中山可能还是高兴的
所以就说到这个这个是在他们在辛亥革命之处
等到辛亥革命推翻了青帝以后呢
建立的这个新政权呢
因为南北一河当时孙中山的权力就不会被削弱削弱的时候
那个时候各种那个地方势力在广东呢
来刮分孙中山的权力呢
当时我这里就摘超了一个1918年7月的蒋介石的一段日记
大家就可以看到
蒋介石就那个时候最早蒋介石对杨永泰的认识是对他的态度是并不好的
他就认为这个
因为杨永泰做这个财政厅长
然后在这个曾春轩宣守底下
他们说叫做恶更甚
但是杨永泰是广东人
但并没有参加孙中山这一派
他一直是在辛亥革命以后一直在北方活动
做过国会议员
当时在国会议员的这个他和这个
那个时候呢
在反对这个执行晚戏
奉戏打来打去的时候
他专门有一个叫做政学会
这个政学会的这些机构呢
杨永泰是其中之一
但是杨永泰之所以能够参加蒋介石政权呢
主要是靠他的这个蒙凶
黄浮的介绍
因为蒋介石他这个四兄弟的这个结败
这四兄弟呢
这个陈其美死的最早
19好像1915年左右就就去世了
去世了以后
黄浮呢是算是是长兄
但黄浮也没有参加过
始终也没有参加过国民党
到了1927年等于这个时候
北伐以后打下了上海
包括还没有到上海的时候
黄浮就去江西跟蒋介石见面
就跟他这个开始合作
介绍了一批人来帮助蒋介石
特别是江浙才发
所以蒋介石到了1927年
在武汉的时候
能够敢跟这个武汉的
王金卫政权分裂很重要的一点
就是讲得到了这个江浙才发的支持
大家都知道
在这个1920年代
江浙才发是中国的最有实力的一批人
而他们的实力远远超过珠三角的
广东国民政府
所以讲是依靠了这批人
才能够这个打下天下
而杨永泰呢
当时是黄浮的助手
黄浮呢他自鹰白
黄浮黄鹰白
这个在这里呢
我也摘抄了一段讲介石
这个27年的7月5号的日记
他说下午访新知英白会
杨军永泰
可以说这个时候
讲介石对杨永泰的态度
已经不像是九年前
说他是这个
是帮凶了
是作恶更甚的帮凶
开始称他为这个杨军永泰了
我们大家都知道讲介石
这个27年的时候
有过一次第一次的下野
因为跟宁汉分裂
就是南京政权分
跟武汉政权有一个冲突
当时讲介石坚决要反共
武汉政权开始不反共
最后走向反共715武汉政变
武汉政变以后才有这个
就逼迫讲
因为两边都反共了
所以有一个所谓的叫宁汉河流
宁汉河流的时候
就逼着老讲下台了
讲介石是27年的8月份下台
下台以后
当时的合在一起的新的政权
说实话
在国民党内
论军事才能超过奖的人
确确实实很少
所以河流以后的政府面对
因为北伐并没有完成
当时北伐刚刚打到长江
过了长江
中间孙川芳有一次反共
导致差一点南京失守
那个时候国民党各派政治势力
讨论来讨论去
觉得还是要请讲介石回来
请讲介石回来
叫1927年的年底
讲介石再次付出
付出以后讲介石
这个主要
当时他的国民政府主席的职务
没有了
国民党中常会主席的职务
只保留了一个国民革命军总司令的职务
他的就是目的
就是让他继续北伐
而到了1928年
讲介石领导的第二次北伐成功
国家统一
而这个时候的这个杨永泰
并没有这个在讲介石身边
一直到了1932年
讲介石第二次付出以后
杨永泰才随这个讲介石
到了汉口来主持恶欲晚三省的脚共
杨永泰当时他就提出了一套系统的
叫三分军事
七分政治的理论
他讲
脚共并不是仅仅是一个军事的原因
应该是一个结合
政治上包括怎么拉弄民众
怎么对中共的根据地的控制限制
方方面面
它是一整套的理论
从此以后
讲介石才开始跟这个杨永泰有一个充分的合作
但是杨永泰因为这个
这个一生中
这个杨永泰这个人呢
比较有特点
非常能干
因为他做过这个
早年他就做过这个北京政府
19227年以前
他就在北京政府的时候呢
就做过国会的议员
陈立夫呢
就是国民党的CC的党务系统
就对杨永泰有一个评价
他就说
蛮有意思
他说要知道杨永泰是怎样一个人
从政学系的领袖呢
李根源对杨的批评呢
可以建制
李根源就是对杨永泰的一个评价
就说呢
杨永泰好比我们云南的烟土
吸了他觉得很舒服
上了瘾就不容易摆脱他
吸久了就会中毒
杨是一位
道地的政客
他见蒋先生时呢
常对于重要的问题呢
写带了正面和反面两种方案
他先呢
来探探这个蒋介石的意思
如果蒋先生偏向于正面呢
他就逞上正面的方案
反之则逞上反面的方案
以迎合蒋先生的意志
除了刚刚谈到的这个杨永泰以外呢
政学系
就说在国民党系统里的政学系呢
还有两个很就是属于毫无争议的人物
一个就是张群
还有一个是熊世辉
这个四六年的时候呢
那个时候张群和这个当时国民党
这个复兴社的头头
实际上是他的特务系统
这个康泽康泽又是军方的
是黄土出身
他就从和这个康泽在美国的时候
他们谈到国民党内的派系问题呢
就是就说我
说大家都说我们是政学系
其实我们并没有什么组织
我们只有一批朋友
这批朋友多少有些能力和经验
可以说这个政学系这个这个这个名词
主要就是因为杨永泰的
因为蒋介石当时脚共
需要用杨永泰的这种政治才能
所以才被被叫出来
真正的政学系逼
政学系并没有一个明确的组织
下面我们简
我跟大家就是想谈谈一个
就是蒋介石为什么要用政学系
就是回到前面的问题
27年南京国民政府成立的时候呢
成立以后呢
就先后经历过两次蒋介石的下野
一次是27年的宁汉对峙
就是我们刚刚讲到的
还有一个1931年的宁越对峙
宁越对峙实际上是党内的某种程度
对讲的打击更大
只是以往我们的历史上的
我们的教科书很少说这点
说宁汉对峙的时候呢
还谈的比较多
因为起码在武汉政权早期的时候
王金卫还是跟中共合作的
而宁越对峙呢
完完全全是国民党内的各派呢
对讲的一个反对讲的一次斗争
而这个我们的传统的教科书呢
都叫做都称之为叫新军阀混战史
狗咬狗一嘴毛都不是好东西
所以我们就都就是说的是很简单的
这里一个主要的原因呢
就是蒋介石是靠他的军权来夺得天下的
但是蒋介石在国民党内
国民党也是讲一党专政的
就我们今天讲一党专政这个这个名词
或者说这个概念就是从孙中山开始的
孙中山在领导这个革命的时候呢
他当时就提出了我们这个革命要经过三个步骤
他分叫军政、训政、宪政
就这么三个阶段
说在革命的时候一定是要军政
就是军队来暴力推翻旧政权
而这个时候呢
就是军权搞于一切
把天下打下来
我们的最终目标是要实现宪政
在孙中山看来
颁布宪法还政于民
但是从军权到民权这个过程
他觉得中国人是一盘散沙
没有这个这个宪政的能力
所以孙中山就提出了一个所谓的训政阶段
要训练人民这个行使这个国能够当家作主
然后那怎么训练人民呢
孙中山就提出了一个说这个
在从军权向民权过渡的时候呢
他特别强调了一个党权
就是中国国民党
是中华民国的保姆
中国国民党来领导这个
怎么来训练民众
逐步实现自治
然后达到这个民权还政于民
所以在国民党的这个历史上
1924年以后孙中山改组了这个中国国民党
可以说那个时候在国民党内
讲解时当时讲解时的地位是很低的
讲解时无非就是黄埔军校的校长
我们大家都知道1924年黄埔军校校长
但是黄埔军校可以说就是我们就
我就像如果说要像我们今天理解
我我我个人理解
可能黄埔军校就类似于
可能还不如国防大学的校长
而当时在孙中山的看来呢
是党权高于一切的
汪经卫是黄埔军校的党代表
孙中山是黄埔军校的总理
讲解时不过就是一个校长
但是经过这个短短的三年的国民党
因为孙中山二五年就去世了
这个经过这么短短三年的讲解时
就是类似就是从了一个国防大学的这个校长
先联合汪经卫赶走了湖汉民
然后以后又利用320这个这个中山界事件
赶走了汪经卫这样的
慢慢的讲解时就做成了这个在国民党内呢
独大的那么一个状况
但是这个状况他他主要仅仅就是靠他的
黄埔军校的这一点实力
黄埔军校的时候
为什么他能够做总司令呢
这里有一个很重要的原因就是
黄埔军校他确实有别于
以往近代中国以来所有的这个军事组织
我们都知道这个晚清以后
为了叫太平天国曾国藩叫什么
乡军李鸿章叫怀军
其实这个概念很明确
乡军就是曾国藩是湖南人
他的这支部队是湖南部队
李鸿章是怀军是安徽人
到了以后一直到这个北伐前
国民党最早成立了八个军
第二军谭言凯的部队是乡军
第三军鲁迪平的部队是干军
就是江西人四军里寄生的部队是阅军
五军叫李弗林的军长也是阅军广东人
六军是城前军长
乡军七军就是李宗仁
我们叫贵军
八军唐生志又是乡军
所有的
我们说打倒他北伐的时候
主要打倒的是三个势力
就是晚戏奉戏
还有一个直戏
直戏就是直立今天的北京河北这一带
都是以所谓的军阀
回过头来就说什么叫军阀
军阀就是简单的说两句话
有枪有地盘
我有了枪有了地盘
就是一支军队
所有的这些军队都有很强的地域观念
以他们所在的省级为主形成的那么一支军队
而恰恰讲戒时北伐前的第一军是以
黄埔军校为主来组建起来的这支部队
而黄埔军校是来自五湖四海的
可以说从近代以来从来没有活一支部队
是来自五湖四海
没有地域观念
而有一种主义的支持
所以无论是讲戒时的这支黄埔军也好
包括以后
这个我们共产党成立的这个解放军
或者早期的红军
主要的干部都是来自黄埔
黄埔的这个
也是一个很重要的原因
就是五湖四海
我们看这个从红军到八路勋
新四军到解放军
从来没有说过
哎
这是
这是一个什么省某一省级的
来自某一省级的
这个观念是很少的
所以讲戒时
从二四年建黄埔到二七年
短短这个四年
他能够打下天下来
主要是靠他的军权
但是他在党内的地位远远要低于这个汪金卫胡汉民
所以第一次二七年下野
下野以后为了北伐
国民党就是不得不再请他付出
完成了北伐以后
从二八年完成北伐以后
在国民党内的政权
那并不是一个很很完整的
很统一的
当时就不停的打
在第二次北伐的时候
主要就是形成了四个叫集团军
讲戒时是第一集团军
第二集团军
是冯玉祥的西北军
第三集团军是延西山的禁军
第四集团军就是李宗仁的这个贵戏
这个四个集团军
二八年打完仗了
国家统一了
当时这个部队那么多
我们叫财军
就当时开了一个编遣会议
编遣会议的时候
讲戒时
就是想他想通过利用这个编遣会议
把杂牌军都裁了
然后扩大他自己的这个部队
其实某种程度上
我们今天回过头来讲
讲到编遣的时候
讲戒时有他一定的合理性
国家统一了
我要财军
财军的时候
我肯定是先财烂军队
把好的军队留下来
这点是没错的
但是你要在财军的时候
相对来讲
讲戒时的私心有财重
他总是想把别人的军队多裁点
然后把自己的军队多留点
所以就引起了这个这个所有的这些地方军伐们的不满
所以就再次引起了一个用我们这个中共党史的话
讲叫叫新军阀混战史
最早的就是奖贵战争
讲戒时跟李宗仁打
然后以后讲戒时跟冯玉祥打
打到1930年的时候
讲戒时一个人跟这个
讲戒时的这第一方面军
这边第一集团军跟三个集团军一起打
所有跟他对抗的这三支军队呢
其实在国民党内的历史地位也都不深
都是因为北伐以后慢慢借助这个国民革命的旗帜
真正讲戒时在国民党内
这个的这种历史地位是有限的
但是因为他守着南京正统
所以当时胡汉民就支持老蒋
而当时打到最后几乎快讲戒时快完蛋的时候
扛不住的时候
张学良在1930年的9月18号突然宣布支持讲戒时
张学良之所以支持讲戒时很重要的一点就是
这个这个讲戒时控制的南京政权
南京政权当时他有限的控制的地域就是这个江浙
武省了不得了
但是这是中国最富裕的地区
最有钱
所以他给了张学良大笔的经费
张学良就投了奖了
张学良率军
这个一进山海关背后捅了一刀
所以这个冯玉祥、颜錫山这个包括李宗仁的部队
就一下就都垮了
而讲戒时为了这个回报张学良的
就当时不仅给他的一个这个中华民国海陆空军副总司令的这么一个一个这个职位
还有一个就是把整个黄河一北全都交给了张学良
这一点可以说是奉细历史上势力最大的时候
他爹张作霖当年都做不到
说把黄河一北
当年张作霖在这个二次之风战争胜了以后
无非就是进了北京
控制到河北就了不得了
河北以南的都是吴佩服吴大帅的势力
而老蒋就把这个给他了
所以讲戒时那个时候
到了3030年中央大战打完了以后
讲戒时觉得这个
哎呀
这个我总算把这个各种地方派系呢
都展示征服了
我在军权
他是牢牢掌握了
但是他觉得这个在国民党内
这老有一帮这个跟我谈党权
这个的人高高在上来控制我
就会让他很难受
因为按照孙中山的这个训就是这个革命的三阶段
军政训证县证
就是在训证阶段党权高于一切
那代表党的利益呢
那时候就是比如这个胡汉民的势力是最强大
讲戒时呢
就借口说我要还政于民
还政于民就是这个
那还政于民呢
叫颁布宪法
颁布宪法呢
就是让人民来选选总统
讲戒时希望呢
就颁布这个宪法呢
当时叫约法
来这样能让让他来做总统
做总统呢
总统是民选的
就不是党选的
那就是在等于他是等于是可以抛开党权对他的这个束缚
但不曾想啊
胡汉民是反对的
所以老讲一怒之下呢
就把胡汉民给给抓了
给扣
这个这个软禁起来了
这样讲戒时把胡汉民软禁起来以后呢
就引起了国民党内的这种跟国民党有深厚历史渊源的这批人
我们知道
就像胡汉民他自己他有他的派系
这批人都反讲
以前汪经位的汪派
有一帮人也反讲
包括孙中山的儿子孙科的太子派也反讲
所有的这些人到了广东
成立了广再次
他们要成立一个叫中国国民党非常委员会说南京是委政权非法的
然后又成立了广东国民政府
要继续要跟老讲干
而那个时候呢
尽管讲戒时把这个冯玉祥
颜西山呀
等等打败了
但没没打垮
没没给彻底收拾了
这批人的又纷纷招救部要反讲
就在这个时候
刚刚我们谈到就是当时中原大战老讲能够胜利是张学良的支持
张学良在三零年的九月十八号
非常巧的一个日子
一年以后
当广东人都在要反讲的时候
又联系所有的这些势力
这些残余的势力来要准备打反讲的时候
当时武装冲突可以说一触激发
南方要再次北伐
军队都已经到了
这个湖南
到了三一年的九月十八号
突然爆发了九一八十点
爆发了九一八十点
日本人进来了
张学良的对讲的支持有限了就
那他自顾不暇
而这一批人呢
老讲一看
一是没有张的支持
另外一方面的
在国民党内呢
就面对这个这个国难的
大家就说
那我们不能自己在内斗了
必须得和谈
和谈的时候
当时南方就提出来
在这个宁阅对峙
就说你讲节时必须下野
所以这个时候就是讲节时呢
就是在1931年的九一八以后的
就是三一年的十二月讲节时下野了
可以说这个就是由此
我们可以看出老讲对政权的控制是有限的
所以在三一年以前
尽管讲节时这个贵为这个总司令
如何如何
包括我们说这个
中共当时之所以能够发展革命根据地呀
等等
中央红军的这个三次违矫
三次违矫都是在三一年以前
就是因为讲节时
自己正在跟各派系打来打去呢
无暇顾及红军稍微派点部队
这边正打着呢
那边中央军给为给围让了这个广东军队就放水
所以中共那个时候能够生存
到了三一年以后
讲节时下野了
三一年的十二月讲节时三一年十二月下野以后很快呢
到了三二年呢又爆发了一个很严重的世界
就是一二八的
1932年1月28的松腹抗战
就是当时关东军三一年在东北德首以后
就是给日本军人的一个
当时日本军人很膨胀
哎
觉得关东军抢了投工了
日本海军就不满意说
我们也得立点功吧
就三二年的时候在上海日本海军占领了上海
我们都知道当时叫十九路军那个
讲光乃采天海这个守护上海
十九路军之所以那个时候会守护上海
很重要的原因就是三一年宁月对峙的时候
广东方面就是九一八爆发以后
广东方面就说
那我们不能面对外如我们国民党得内部的团结啊
团结呢
就是这个这个得重新这个开国民党的叫四全大会
然后到南京开会
当时提出的条件就是两个第一讲解十一夏夜
第二一个条件就是说呢
这个南京周边这都是你讲解十的部队
我们不放心
所以叫派广东人的部队
越军讲光乃采天海都是广东人
说让他们来这个做这个金户卫术部队
这样的广东人才他的事实的能够放心进中央
等这帮人进了中央正正还在那商量着呢
讲解是12月份夏的也一月份就爆发了这个一二八松户抗战
所以这个这个讲光乃采天海在前方打仗
在对抗日本的时候呢
他们也发现
说在当时国民党内在军事上能有一套的
而且能统帅各个方方面面的部队的只有讲解十
所以最早提出让讲解十这个付出的呢
也是这个讲光乃采天海
他们这批人包括山东的韩复曲啊等等都说哎呦
说这个还得让讲解十来指挥军事来抵抗外污
所以一二八的当天国民党就这个第二天就恢复了这个讲解十的这个
就是就是让他复职
但是呢不给他这个总司令的职务了
二六年北伐的时候讲解十称之为总司令
等到三二年年初讲解十复职的时候呢
最初的时候成立了一个叫军事委员会
军事委员会有七个委员
并没有委员长讲解十指示其中之一
然后在抵抗日本的时候一二八松户抗战的时候
讲解十也拍了他自己的中央军上去
其实打的最好的未必是十九路军
还有一个叫第五军第五军的军长就是张志忠
张志忠后来到了这个49年国共和谈的时候
作为国民党代表来谈判
最后留留在了大陆
所以我们现在要去那个南京这个南京这个中山林边上是
那个叫林古斯吧
他就还有两个纪念碑留着呢
就是一二八松户抗战纪念碑
一个就是一边就是国民革命军
第十九路军的死南江湿墓
另外一个就是第五军
那那个时候这两支部队打得非常好
在那打仗的时候
当时国府呢
国民政府也说呢
叫千都千都
然后到了三月份
这个军事委员会你七个委员不管用啊
你总得有一个头了
所以就被迫再次任命讲解十位
这个军事委员会的委员长
所以以后从三二年以后
蒋总司令就改叫蒋卫院长
蒋卫院长以后就一直传下去了
所以三二年的时候
当讲解十再次复出的时候呢
他就在总结自己的这个两次下野的教训的时候
那他就说到了
他说叫做无干部无组织无情报
是革命失败的重要原因
而对知识阶级的忽视和教育界
仍超于反动者之手
那更是上述因素造成的恶果
讲到这个无干部无组织无情报
从这个无干部的来讲
他说白的就是
除了在这个对日这个抵抗的时候呢
他就说我光靠军队不可以
我这一个国家国民党本身没有外交人才
我要开始治理国家了
国家怎么建设
这个这个CC布林
这些都是党无干部
他需要有一个治国的人来出来帮他
无组织
表面上国民党有国民党的这一套组织系统
但是讲解十
因为他跟孙中山的关系
他又不是广东人
广东人有很强烈的排外意识
所以他在党内的这个基础不够
他仅仅说是靠二臣陈立夫陈果夫
抓一些这个地方党务以外呢
他没有一只
就是说非常这个坚决支持他的一个组织
所以这个时候讲解十就成立了一个叫做这个这个例行社
以后这个例行社呢就不但扩大成复兴社
当然也有人说他们叫蓝医社
就是提出所谓的一个主义
一个领袖
他就有点学这个意大利的法西斯
那这一批的这一批的人呢
主要还是以黄普军人为主
还有一个无情报
无情报呢
他就认为这个这个我这个这个这个这个无论是对党内的情报
还是对外的情报都不够
所以那个时候他分别成立了
其实最早成立的有一个是这个
我们都知道中统
中统最早叫做中国国民党中央组织部调查科
他主要是在这个就这个二臣领导下
这个中统他主要当时针对的打击的对象呢
是两类一类是中共
另外一类的就是国民党党内反对派
像王金辉的改组派啦等等
这个中统也都在努力去做
仅仅靠那么一个中统还不够
后来他在军事委员会下呢
又成立了一个
这个中国这个中国国民党这个军事委员会调查统计科
这个呢就基本上可以就是视为这个军统的前身
他主要的做的是对日情报工作
因为那个时候的打击日本很重要
当时就把这两个机构合并成立了一个军统局
第一任的军统局的局长呢是陈立夫
他下面呢就设了三个处
蛮有意思的这个一处处长徐渊增
就是以后独立出来的以后的中统局的局长
二处处长就是代例
就是军统的头子三处处长是丁墨村
他以后后来投了汪经卫了
就成了这个汪委七十六号的特工头子
就是这这三个当年的这个三个特工组织
基本上都是在三二年的时候
讲究实在谈到这个无情报这一点上的时候
他成立了那么三个组织
可以说这三个人最后都发挥了极致
建立了三套特务系统都取得了
起码在各自的岗位上取得了不错的成绩
所以呃
所以我刚刚讲到就是他叫无情报无组织
无干部以外的他还谈到了一点
他就说我对这个知识界
这个外交界就是这些人就前面谈到的
知识界操纵于反动者之手
教育界等等
他觉得
我要我要需要大量的利用这些人来支持他
这个可以说到了三二年以后呢
讲究实再次付出以后呢
相对来讲的内战国民党内的这种这种派系呢
相对要缓和的多了
当时汪经卫做行政院院长讲
当时就是国民政府主席呢
是请的一个国民党的元老叫林森
林森做国民政府主席
林森是福建人
既不是广东人也不是江浙人
相对来讲呢
更套进广东这个人是一个老资格的国民党党员
就说基本上是一个摆设了
而行政院就交给了这个汪经卫组
而讲界是主要就是做这个军事委员会委员长
军事委员会委员长他的
他当时主要面临的两个问题
一个是脚功一个是对日
在这个脚功的这个问题上呢
三二年开始到这个江西脚功什么建立什么
鱼丸的这个这个那个时候他开始用这个洋用态
所以那个时候基本上是我们的第四次范围脚
第五次范围脚的时候
那利用洋用态呢
确确实实在这个这个这个脚功的这个上面呢
可以说我们四五两次范围脚都失败了
那某种程度上说
就是洋用态的这个他的贡献
他的这个三分军事七分政治的这个这个这个这个政策呢
取得了这个成绩
包括我清脚的一个一个线
我就要在这一个线位拍干部啊等等等等
所有的这些呢
都要为都是由洋用态来设计
但是前方打仗的这帮人呢
都是黄普的人啊
这些所以cc的人啊
可是怎么三七分政治呢
全是由洋用态来设计的时候呢
所以黄普系跟cc系就对洋用态很不满
说怎么这个县长呢
几八道都安排的你的人
而不是这些这天下是我们打下来的
我们一个一个收复下来
但是这批人并没有没有学识
没有能力并不能够控制政权
所以讲就用了好多这样的人
导致这个国民党内对洋用态就非常不满
但是蒋介石另外一个
我们刚才谈到一个脚共
另外一个就是对日外交
对日外交呢
主要最重要的对日外交就是在华北
在华北当时老讲就请他的这个蒙凶啊
黄浮做这个北平这个政务整理委员会的委员长
就让他在一线跟跟这个日本人沟通
就是黄浮一直坚持到了三五年
三五年后来中间包括这个什么长城抗战啊
日本人打上海关啊
签订和媒协定啊等等
这一系列的是
除了脚共跟外交以外
蒋介石开始还要真正开始
他发现他要面对的一个工作就是
我我怎么建设这个国家南京国民政府
南京国民政府表面上是27年成立的
但27到32年就像刚刚我讲的这一段
就国民党内就不停的打来打去
打的可以说是翻天覆地
到了32年蒋介石第二次付出以后呢
相对来讲
这个这个国民党内呢
相对的内部呢
相对就团结了一点
那个时候蒋介石除了脚共跟外交以外
对日外交以外
他就非常让他这个需要考虑的一个工作
就是国真正开始着手考虑国家建设
国家建设呢
那要涉及到的方方面面的事情
这是蒋介石的个人能力不具备的
同时也是这个国民党的这一批人不具备的
早期的这一批国民党的这一批人
无论是跟着孙中山闹革命的
还是跟着黄星等等
他们就这些闹革命的这些人就是基本上就是造反了
怎么治国
他们没有能力
所以蒋介石在总结
他第二次下野的时候
他觉得跟知识界的沟通交流太少
这个知识界教育界还是操纵在反动派手中
所以他就要开始虚心的向这些知识界的请教
就我下面列的这一系列的都是这个
从蒋介石日记里摘抄下来的
蒋介石日记现在存放在美国斯坦福大学的胡佛研究所
2006年对外开放
我因为也是工作上的原因
我们研究所陆续派人去抄蒋介石日记
几乎我们抄了一套差不多有500万字
全给全给抄回来了
就是你看从这个5月13日开始
我们都知道这个32年的1月28日
这个128松库抗战
128松库抗战打打停停
一直到了5月5号签订了松库停战协议
松库停战协议以后呢
就是暂时的这个军事冲突减少了
减少了以后
讲在脚共跟外交对日的同时
他从5月份开始
他开始叫听中外人士谈这个土地之读
听完统计学于土地学
听国际经济的趋势
然后请马眼初讲国际经济
请前张照来谈俄国的五年计划
请温文昊来讲中国的矿业等等
事实上因为这个他的日记很有意思
每次日记里谈的时候
他有大量大量的这个议论
就是我这个今天我做的这个这个PPT呢
就是不方便都给做出来
比如他就说听了这个温文昊讲中国的这个媒铁矿业
他就说哎呀
温文昊告诉他我们的这个媒铁主要的这个
这个主要是在东北
东北要超过一半
哎呦他才知道啊
东北的这个重要太大了
以前我没怎么好好研究东北
其实不光是讲切实美研究
国民党内很多人对这个都没有研究
就是因为革命党当时来来来来做他他哪知道这些
然后请徐清布谈经济问题
他如何如何他除了我这里讲到的什么
俄国的经济
包括请胡识谈教育方针呀等等
他还请了一批这个法学家
来给他讲受不同的国家的这个制度
包括美国的政治制度
德国的政治制度
俄国的
法国的等等
他谈完了以后他觉得
哎哪些该学哪些不该学
他都有很多的这个议论
所以从三二年到三五年这一个时期呢
脚功基本上可以说他做的从讲切实的角度来讲
他成功了
基本上三五年以后
他把这个红军被迫长征一直到了山北
而且我过我们今天回过头来说到这个脚功的时候
也是其实讲切实严格的说起来
那时候要想脚功真想脚啊也就给脚了
但是讲切实他有一个大的红冠的考虑
就是他觉得一个是脚功一个中日嘛
在中日这个问题上
他认为中日早晚有一仗
中日要打起来以后
我们在这个这个华北东南我们根本守不住
所以他要建立一个一个能够巩固的大后房西南
他就认为西南这个大后房非常重要
而当时比如贵州的王家列四川的刘湘阳森
这些军法都控制着呢
中央军根本进不去
那讲切实我们说什么这个什么过湘江啊
那个时候怎么怎么苦红军
那确实挺苦的
但是老蒋就留了一条潮西的路
然后红军就往西跑
往西跑就进入了贵州
进入了四川
那你红军往里跑的时候
我中央军要脚功也就进去了
进去的时候地方军话不听话
我就给收拾了
慢慢慢慢中央政府的势力才真正能够进入到西南
这一点也是讲切实的一个全盘的一个考虑
为了今后的抗担
他要有一个稳定的后方可以说他做到了
然后在外交上的
他为了这个阻止这个跟日本人的
他也这个他他也知道这个中日早晚要有一仗
所以他就一直在这个华北啊
跟这个日本人这个这个停停潮潮停停潮潮
但基本上到了三五年的时候
我们知道叫华北自治运动
日本人就说你这个中央军不能进华北
就把中央军都赶走了
当时就派了宋哲元去华北
宋哲元是冯玉祥留下来的唯一的一支部队
中原大战以后
他叫成立了一个华北政务委员会
不是宋哲元
宋哲元作为委员长在那能够一个
一个稍微一个就是一个缓冲的地带
所以到了三五年的时候
三五年的年底呢
要开国民党开了一个叫世界六中全会
世界六中全会上的汪金卫意外被刺
当时这个胡汉民在欧洲
王金卫被刺以后呢
又出去养病去了
养伤去了
汪金卫当时是行政院长
他就等于是这个就是在湖汪两个人
可以说是孙中山的左右手
国民党在国民党看来能够继承孙中山的
只有他们两个人
当然以前还有一廖仲凯
廖仲凯死的房
那这两个人同时在党内都消失了
所以汪金卫所兼的行政院的院长呢
就讲切实开始来兼任这个行政院长
行政院长就相当于我们现在的
某种程度上的国务院
是要真正搞搞这个搞这个国家建设的
不光是什么外交部啊
什么什么国防部啊
内政部啊等等
这都是行政院下的
所以讲切实坚这个呢
但是在国民党的体制下呢
还是党国高于一切
所以在国民党的时候
成立了这个两个
一个叫做国民党的中常会
一个叫做中正会
中常会就跟我们的这个
这个中常会一样
他把这个中常会的主席就让给了湖汉民
中正会的主席就类似我们的这个
人大跟政协加起来吧
中正会的主席给了汪金卫
讲切实那就是说呢
我还我只是兼两个副主席
然后他建这个国务院总理
来来执掌这个这个行政院
然后这个世界六中全会十天以后
十一月这个出这个预刺以后
就跟着这个就开了这个国民党的五权大会
国民党的五权大会到了三五年
就像我刚才前面谈到的
到了1935年的时候
除了脚步外交以外
他涉及到国家建设的方方面面
而国民党内是没有这样的人才的
所以老讲就是说
在国民党选举的时候呢
叫幼稚者争明老病者腐败
足事名识相反
此次选举是本党不仅王国必招灭种之罪
他说私之苦痛悲惨
为党政人士及时脑筋刺痛
就是在国民党五权大会的时候
他要考虑这个怎么用人的时候
可见就那个时候他面对的压力
所谓的这个幼稚者呢
主要就是指的cc跟黄普这帮都是年轻人
除了军事党务以外
国家建设治理国家的能力没有
所谓这个老病者呢
都是所谓的党内国民党内的这些大佬
这些大佬论资历论什么
都是在讲之上的
他也很痛苦
但是讲届时还是这个时候
他还是这个坚持
就说把利用了一批有治国能力的人
把原来就是国民党内的这批人权给
等于这个内阁的成员
就把原来汪经纬做行政院长的这批内阁成员
基本上给开了
留了一批都是可以说是知识界的精英
你看以前这个院长以前是汪经纬
在这个名单里
我们能够看到就是讲解是留下的老的
这个行政院的留下的就是两部分人
一个是替他管财政的
这个孔祥希跟宋子文两个人轮流替他管
另外一个是管军事的
何英兴跟陈少宽
就这一点在汪经纬做行政院长的时候
讲解时还是牢牢抓着的
但是其他的政权建设方面就全交给了汪经纬来做
而国务院的秘书长呢
就请的这个温文昊
温文昊是一个中国著名的地质学家
一会后面我还要谈到
后面这个政务处长
就是国民党的这个官职跟我们的不一样
博士简不能简单的理解为
这是一个处长
基本上就是这个政务处长
就是国务院办公厅主任
或者是国务院
温文昊是秘书长
这就是办公厅主任蒋庭府
蒋庭府是什么人
他在做政务处长之前
他是清华大学的历史系的教授
这个彭学佩啊
诸民意啊
这都是国民党的党务干部
然后内政部长是蒋座斌
外交部长是张群
张群那是讲解时的败把子的兄弟
而以前是汪经纬一间的
那下面我们看就像什么张公权
吴鼎昌
王世杰等等这些人
张公权是中国银行的总经理
吴鼎昌是严业银行的经理
王世杰是武汉大学的校长
大量的用了一批这些人
这些人都不是国民党党员
除了张群是党员以外
很多人都不是党员
所以这批人参加政权以后呢
国民党党内的这些老派的这些
有历史冤冤的这些人特别不满
说怎么这些
国民党
以党治国
怎么全农的国务院里
行政院里的这些部长们都是跟我们党没冤冤的
那哪成啊
这是老派的不满
年轻人的也不满
黄土CC
他们说这天下是我们打下来的
怎么不给我们一个部长
怎么全给了一帮读书人
所以那个时候
这个这个王子壮是做过
这个国民党中常会的秘书
他留下了一条日记
非常有意思
他的日记里有很多议论
就是你看这个议论的就就这批人
因为他们都有很强的行政能力
所以
这批人都被称之为所谓的政学系
就是回到我们刚刚前面谈到的这个政学系
就是
这个王子壮他是中常会的秘书
他就他就说了
这个国民党五权大会以后啊
号称容纳了各派的行政院各部相继成立
主持其事者显然为政学系之一般人
这个邮寄一中全会使这个张国权叫张继
是一个国民党的大佬啊
他说这个这个张继当时想见一下
见一下蒋介石都见不着
所以他只能在这个中央权会上这个痛切陈词了
但是他也在这里也讲到说
当时
说这个张继也就说张博权就说
就在这个国民党的中央权会上就去谈
说如果我们要知道
中国政局的这个真相啊
非要到中国银行楼上探听不可
这真是奇迹啊
为什么要到中央银行
张公权是中央银行的总经理
所有这个蒋介石无论是为了
抗日的准备也好
为了绞共也好
他需要筹钱也好
国家的财政也好
他是要跟这帮财经界的人去谈
而这帮财经界的人又跟教育界的这些什么
什么这个什么
就刚刚前面谈到的什么温文号啊
温文号这些都是著名的地质学家
蒋介石还要做一些国家的建设
这些温文号他们要做建设的时候要投资要花钱
还是要靠这些人怎么收税等等
所以国民党的中央党部的这批人就非常失落
但是蒋介石对来自党内的诸多的反对之声并不以为然
蒋介石就在日记里写道
说近日改组行政院以来
凡亲近之人于人选多表示不满
几乎是于为人人可得而欺辱者
真是于脑军刺痛
但他坚持他的选人
他用自豪的表示
就是行政院的各部人选皆以财德为主
有以引用党外人士之政策告诚
虽然内部多不为然
但竟能贯彻主张是以最近之成功业
蒋介石觉得我用的这些政学系的这些人
我用对了
尽管党内有各种各样的反对声音
无论是前辈还是这些党内的年轻人
下面一个
第三个
一个就像跟大家谈谈政学系都是些什么人
可以说政学系的核心人物
我个人的认为
就是黄浮
是他的结盟的大哥
黄浮黄英白
以前对政学系学界有各种各样的说法
但是我经过仔细的考察
我觉得黄浮所有的政学系的方方面面的人
都跟黄浮有着千丝万缕的联系
黄浮是在他们结拜兄弟里失老二
蒋介石老三老大是陈其美
他们辛亥革命的时候
在上海陈其美做第一任的上海都督
然后黄浮是师长
蒋介石也就不过是一个团长
等到辛亥革命成功以后
黄浮就一直是在北方
黄浮从来没有参加
一直到死都没有参加国民党
他跟江浙的这些财法关系非常密切
同时他也跟教育界的人的关系也很密切
包括他跟冯玉祥的关系也非常好
等到南京国民政府成立的时候
最早就是北伐军刚到了江西
黄浮就领着刚刚我们前面谈到的张公权
就去什么余洽星就去见蒋介石
表示说我将这财法支持你老蒋
咱们不跟武汉玩
咱们赶紧往这个
就等于是往东南沿海打
本来北伐的就是想这个从湖南
然后打到湖北武汉
然后一直河南往北京打
这些人就说你往江浙这方面打
往东南方向打
所以由于有他们的支持
北伐就分成了两路了
所以打下上海以后
蒋介石就请黄浮最早就请黄浮当上海市长
然后在宁越对峙以后
蒋介石文宁汉对峙1927年第一次下野
28年蒋介石恢复了总司令职务
开始所谓执行二次北伐
二次北伐的时候
蒋介石就请黄浮来做国民政府的外交部长
主要就是特别是在28年就是北伐军到了济南
然后突然日本田中内阁出军
我们都知道济南是变武三国南
因为主要是由黄浮来处理济南残案的事情
所以背了很多骂名
他就被迫辞职了
他辞职以后
他就
贤妇在家
他家在浙江莫干山就跑山上去了
留下了一部日记
从二九年的元旦
他开始写日记
他叫黄英白
他老婆叫做沈亿云
所以他就取了他这个福奇两个人名字的各一个
就是白云山管主任
就用这个名义
他写的留下一部日记
我们就看他这个日记
我这里我只选二九年黄浮
下野了
在家呆着
闲得没事
开始写日记
我只选这个日记里的第一周
可以看到这个日记里第一周
他都接触到的什么人
我这里呢
就是都用这个红颜色给表示出来
我后面可能我后面还会有一个详细的介绍
我大概呢
把这些人画为三四类
第一类就是张群
就前面的张群张岳军熊世辉
后来做过熊世辉
后来一直是做过这个江西省政府主席
抗战的时候
这个先是变后
这个讲这个老讲经国从苏联回来以后
那个时候老讲就一直把讲经国放在熊世辉手下
然后什么搞什么干南新政啊等等都在江西
还有一个叫杨永泰
杨永泰因为在这个三五年的时候
脚共三分三四三五年
脚共取得了成功
开始这个老讲就重用他做过这个湖北省政府主席
但杨永泰是三六年被刺杀了
这三个人可以说就是我们刚刚谈到的政学系的核心人物
然后第二一组人就是蒋介石日基里提到的呢
就是在党内的派系色彩不浓的元老如余游任
少立子朱培德等等
这余游任陕西人
在这个传统的国民党的这个广东人为主的那里呢
基本上是也是只是地位高
但是基本上没什么他的影响有限
他只能影响到杨湖城等等少立子是江浙人
以前这个人还参加过中共后来脱党了以后
加入了这个国民党他对对苏联跟苏联的这个关系比较密切
还有这个朱培德
朱培德是这个滇军
滇军将领他跟朱德他们两个人都是当年云南蒋武堂的同学
当然他在日记里还涉及到一个就是前面日记里还谈到一个就是冯玉祥换章
是让晚间换章来垫等等
黄福跟冯玉祥的关系也是非常好
27年的时候当这个宁汉就是蒋介石的这个南京政府跟
这个汪经纬的武汉政府
这个还没有彻底决裂的时候呢
当时大家都要在拉拢冯玉祥
冯玉祥当时五元事实突然他这支军队就打打到这个郑州
打到郑州的时候
武汉的一帮人就跑郑州跟冯玉祥开了个会
意思就是说你得跟我们一波咱们得反讲
然后没多久呢
冯玉祥又跑到徐州
蒋介石有领的这个南京政府的一帮人又去跟他谈
因为黄福的关系冯玉祥就投了老奖
我们都知道说到冯玉祥的就是1924年的第二次直奉战争
就是这个直嘛就是吴佩服吴大帅奉了
就是张错林张大帅直奉战争的时候
24年冯玉祥是吴大帅的手下
就是直奉战争爆发的时候
主要是在山海关打的时候
吴大帅正在前方打的时候
当时吴大帅就让这个冯玉祥领着部队呢
从北京往北走去打热合
但冯玉祥突然就反了吴佩服
就搞了一个叫首都革命
首都革命就1924年首都革命就把北京城给占了
然后还把这个宣土皇帝也从宫里赶出去了
然后这样导致吴佩服的直奉战争中的失败
所以这个时候他在北京做这个的时候
皇府刚好是北京政府的
当时是北京政权的外交部长
后来做社政总理来支持冯玉祥干这一套事
所以冯玉祥首都革命成功
直系失败了以后呢
当时南方的广东政权孙中山就有一个北上
说要共商国事怎么讨论等等
所以孙中山北上
但是孙中山二五年年初三月份就过世了
所以在那个时候
冯玉祥就跟这个皇府有非常好的关系的这个关系
非常密切
第三一个就是这里的提到的大量的这些北洋救人呀
包括两部分
一个是政界的
一个是金融界的
政界的有的
他在严峻人就是严惠庆
孙穆涵就是孙保齐
还有张耀增
这三个人
前两个都做过北洋政府的国务总理
三个人都当过外长
而不是都当过这个总长
这张耀增做过司法总长
后来又做过北大的教授
包括这里提到的金融界的张公权
就是在这一刚刚我们看到皇府日记里提到的这些人
都跟皇府关系很好
第四一部分人主要他这里提到的教育界
提到的两个人
一个陶孟和一个周一春
简单解释这么四组人
第一组人可以说
本身他就从简洁时的关系很好
皇府讲解释张群
他们三个人就是杰拜兄弟
第二组的就是余游刃他们这一批人
虽然说在国民党内有一定的历史地位
但他的派系色彩不能
其中他最重要的原因
就是因为跟孙中山为首的这种
越级国民党人的这种历史渊源不够
此外
这里简单我还要插一段
就是讲到这个所谓的准政学系的成员
如这个当时河南政府主席刘振华
他因为跟杨永泰的关系很好
被视为政学系的人
还有陈怡
陈怡是浙江人
跟老蒋一样
都是浙江人
他做过浙江福建省政府主席
还做过台湾抗战胜利后的首任台湾行政长官
我们都知道这个这个这个这个这个贪博
就是陈怡的等于是陈怡的学生
贪博一直是老蒋最重用的一个人
但也是他在早年什么读书啊
都是陈怡来资助他
一直到什么日本事关
日本陆军大学都是陈怡资助他
后来解放前陈怡曾经呢
一族要拉拢这个贪博祥购
然后贪博就把陈怡给卖了
给出卖了
后来陈怡到了台湾
好像我印象是1950年的时候
就被被老蒋给枪毙了
还有这个吴铁城
吴铁城表面上是他组织是广东人
但实际上他一直生长在江西
在九江
他跟广东的这帮人
关系说实话是很淡的
现在革命成功以后
当时我们都知道
武汉民做广东的第一任都督
第一任都督
然后这个吴铁城他说广东人
而且他组织乡山跟孙中山是
就是孙中山去世以后
乡山县赶成中山县
现在的中山是吗
他就是那的人
我回去选择国会议员
说找胡汉民帮忙
胡汉民就说
我们这广东人革命的多了
你一泡回来
且轮不着你呢
所以他在这个吴铁城
在这个这个党内跟
所以在那时候的慢慢
他就投向了这个老蒋
我们谈到这个30年中原大战的时候
张薛良之所以支持老蒋
主要立功的就是这个这个张群
跟吴铁城去说服的
还有一个的就是黄少宏
黄少宏我们知道他是贵系出身
一般说起来
我们都只说李白
李白在民国时期
当时都说的是叫李白黄
三个人病成
李宗仁白冲起黄少宏
在中原大战以后呢
黄少宏决认了这个
他跟这个李白的思路有点不一样
就投了老蒋了
后来李白继续用了另一个人叫黄旭初
还叫李白黄
李白黄
这黄旭初做做广西省政府主席
一直到49年跑到香港去了
可以说就是这一批人呢
就是我们刚刚前面谈到的这些人呢
大都关注这个省主席呀
资历老有一定的行政能力
他们与传统的这个呢缺少这个冤远
第三个呢
就是刚刚我们谈的这个北洋的这一批旧人
而且他们好多向这个颜惠庆是
我们这个著名的外交家啊
其实北洋的这批
无论是他们做过国务总理
做过外交总长啊
包括顾维军啊等等这批人
他们跟传统的国民党是不相容的
在在这个二七年北伐的时候
这些人都被称为这个北洋余孽
而这个等到九一八以后
国民党真正面对这个强烈的外卤
他需要向什么国际联盟投诉啊
要需要利利用这个英美的势力啊
就就类似像李鸿章要以一之一的时候
他就讲解时就必须还要用这批人
所以从九一八三一年以后呢
九一八事变以后呢
就成立了一个
当时成立一个叫对日特种委员会
像什么颜惠庆啊
这个顾维军啊
都才真正才那个时候才开始参加国民政府
才参加这个南京的国民政府
颜惠庆甚至说
说我这之前我连宋子文我连箭都没见过
还有这个就是这个张公权
张公权是中国银行
他他也是浙江人
是中国银行的这个总经理
就说到我们老说这个讲解时
老说跟这个所谓的江浙裁罚
江浙裁罚事实上
我我们看到讲解时
他这个成功的时候
他不仅仅是一个靠江浙裁罚
他可以说跟当时中国的南北两方的银行家们的
这个关系就是透过张公权呀
的联络这些人都很支持老讲
应该说我们中国的这个金融资本呢
基本上就是说这个发展呢
是从一战以后最著名的
我们就说的就是在北方叫北四行
在南方的就是南五行
北四行最大的两个银行
就是严业银行跟金城银行
后面我们要讲到一个吴鼎昌
一个周作明
而南五行的核心呢
是中国银行跟交通银行
张公权前薪之这都是这两个的
是那两个银行的经理
当时呢
可以说就是这几个
这几个这个这些这个核心的银行呢
都是支持老讲的
而他们之所以支持老讲的介绍人呢
都是依靠黄浮
黄浮黄银白
我这里引了一段日记
讲解时1927年3月
3月几几号我想不起来
反正也就是3月十几二十号的左右
刚把上海打下来
3月26号讲解时日记
里就记载这个智慧时增结明
这就是吴智慧李时珍跟蔡元培
还有这个英白呢来见
主要是跟他谈党务
恰青就是于恰青
光谱就陈光谱
陈光谱这个前薪之等等
这些都是当时的大银行家
这批人都对老讲给予支持
所以我们说讲解时
这里有蛮有意思的
就是说讲解时跟民族资本家资产阶级的一个关系
以前我们传统的说是他们是有矛盾的
事实上我们怎么去界定民族资本家呢
这里可能相对来讲
老讲跟民族资本家里的这些金融资本
某种程度是关系非常好的
他主要就是靠这些金融资本的支持
他才有钱
他才能支撑一个政权
而这些金融资本在三五年以前
我们当时并没有一个明确的国有银行
所有的这些银行基本上可以说基本上都是私利的
以后慢慢慢慢讲解时就是靠把这些银行慢慢收归国有
包括发工债都让这帮资本家们赚了大钱了
这帮金融资本家
所以以后慢慢讲解时建立了所谓四个银行叫中中交农
中国银行中央银行交通银行跟农民银行
现在我们我们现在的中国银行跟交通银行都还留着呢
都是当年留下的
农民银行主要是成立一幅成果
夫兄弟就是党务系统控制的
那个银行有点小
中央银行就是等于是类似的银行
但讲解时跟在这个这个跟这除了跟这些金融资本关系不错以外
他真正的跟当时的实业家这种做实业的资本的关系并不密切
下面就是谈这一个就是谈到这个第四组教育界的人士
教育界的人士我们以往对他们关注度都是非常不够的
可以说这个讲解时这个跟教育界的人士里
我们就通过刚才那个一周皇抚日记里提到的
我这里特别要强调的就是这个桃梦河
桃梦河对讲解时的这个帮助或者说对这个政学系的贡献很大
就是他向老奖推荐的两个人
一个是汶文昊
一个是吴鼎昌
桃梦河是著名的社会学家
解放以后做过北大的副校长
这个桃梦河还有一个这个钱昌照
钱昌照是以后做过副委员长
桃梦河钱昌照和皇抚三个人是联金
娶了审视三姐妹
那皇抚的因为这个桃梦河跟钱昌照两个人
那又都是这个英国伦敦政经学院的同学
我们都知道
刚刚前面谈到皇抚最早27年的时候
他认这个国民政府外交部长的时候呢
这个
这个等于是这个皇抚的这个小舅子叫沈仪
就把钱昌照推荐给了皇抚
以后开始是给皇抚当寄要秘书
而皇抚也打算让桃梦河做外交部的次长
桃梦河还是一个学者
他说不愿意搞这个
不愿意玩政治
他就推荐了当时清华大学的一个教授叫做蒋庭福
来做这个桃梦河
来做这个皇抚的这个接替他的工作
那个时候蒋庭福也没有参加
最后呢
皇抚只好找到了这个杨永泰
这样最初形成了这个皇抚的这个班子
我们都知道这个的这个
美国有一个著名的研究中国的学者叫沸正清
沸正清的当年他的博士论文就是讲这个中国的
近代中国的关系
他当年就是跟着蒋庭福读书的
桃梦河最重要的他给老奖推荐了两个人
就透过这个这个前昌照啊
因为后来前昌照做蒋介石的基邀秘书
桃梦河给推荐了两个人
一个是吴鼎昌
一个是温文豪
吴鼎昌
我们知道吴鼎昌是严业银行的总经理
他不仅是这个严业银行的总经理
当时他还很重要的是这个吴鼎昌和这个胡郑芝、张继伦
吴鼎他们三个人合办了一份
近代中国非常有影响的报纸
就是大公报
张继伦、张继伦是主笔
胡郑芝是社长
而真正的投资人就是这个吴鼎昌
以前我们老共产党老骂这个大公报
就是说支持蒋介石、小骂大帮忙等等
就是这个吴鼎昌
他不仅是在经济上支持他
他还有一个很强的这个一个舆论
他控制了一个媒体
温文豪是著名的一个地质学家
李思光当年都是在他手下工作过
钱昌照呢
还介绍了一个当时的这个
几个人就是要参加了这个蒋介石的政权
这里我最重要的
我就列这么几个人
一个是王世杰
王世杰以后做国民参政会的秘书长
做国外交部长
到了1945年中苏同盟条约签订的时候
因为要让蒙古独立
当时的外交部长宋子文不肯签
宋子文就辞职了
老将就任命这个王世杰
接这个外交部长
那就王世杰你在这个职位上
你就不能不去签字
但王世杰
王世杰人死在台湾
他死后他的墓上
所有的他在党内的这些职务都没写
只留了一个武汉大学校长王世杰
还有一个这个蒋庭福
蒋庭福就是刚刚我们前面提到的
他是清华大学的历史系的系主任
还有一个和联
和联是这个南开大学经济研究所的所长
当时是在中国做这个经济学研究最好的一个专家
他这个经济学研究所的这个理事
他有一个理事会
理事长就前面刚刚我们谈到这个颜惠庆外交家
像什么张宫权啊
张宫权啊
都是他的理事
都给这个研究所有大量的这个投资
还有这个这个黄浮的日记里
这一周日记里提到的这个周一春
这个周一春清华大学之所以有今天的这个规模
主要是靠这个周一春
周一春1913年做清华大学的校长
辩定了清华的这个基础
以后他还一度代理过验经大学的校长
本身这个人又是银行做过银行的经理
国会的议员
就是所以我们现在回过头来
我们看讲解是他为什么要用证学系的这批人
其实说无论是在商界是在学界都是一批学有所长的
有实际工作经验的
而且大量的都是些留美的人
有外交经验有财政经验等等
那这是他这个黄浦军人和他的CCC搞党务的这些
是不可能做到的
所以我们不能简单的说
吴鼎昌就是一个
就是一个银行家就支持他
他同时他还当过报纸等等
像这个周一春后来就一直追随这个吴鼎昌
吴鼎昌做实业部长
周一春就是副部长
吴鼎昌做贵州省主席的时候
他就认这个听长
而且无论是这个周一春也好
陶梦河也好
他们还有一个共同的很重要的职务
就是叫做这个中华文化教育基金会的理事
这个中华文化教育基金会是个什么机构呢
主要就是美国退还的更子赔款
美国退还的更子赔款的当时指定只能是办教育
这个这个经费非常大
非常充足
而且是有保障的
就是政府有的时候北洋政府互相打来打去教育界
这个经费都没了
都开支都开不了了
这个退还的这个更款还能够支持
而谁说了算的就要有这个基金会说了算
这两个人都是包括以后
我们谈到的什么胡思等等
都做过这个基金会的理事
可以说这个上述这个谈到的这四类人中的前两类
是讲解实的幕僚
后两类是这个皇抚日级中涉及到的这个外交金融教育界的人
是都是他需要的专才
我们看这个讲解实在三二年的
他在总结教训的时候
他曾经写下了这么一段话
说失败为外交与教育之大意
而对于该两方面人才
以毫无接近solo
而对于国内之策划
与国外之交际
一无专人贡献
此为昭愿之大哲也
此后对于如何如何
这是三二年他的总结
那我们看看就是皇抚二九年
元旦之后的第一周的日记里提到的这些人
可以说几乎都是被老奖给接收了
而这里还有一个
就是说我们都会觉得很奇怪
为什么当时有那么一批大学教授都去参加政府工作
这里很重要的一个
就是九一八失恋以后
面对民族危机如何救亡
当时在教育界就有一个很强的一个争论
是要民主还是要独裁
在要民主要独裁的时候
可以这里就是两个代表人物
支持独裁的
就我们刚刚前面提到的蒋庭府丁文江
支持这个民主的呢
就是这个像类似胡适陶梦河
那个时候他们之所以说
支持独裁的时候
就说面对民族危机了
中国这个时候
你就是应该这个
要有强有力的人出来
然后领导我们抵抗
来抗日来完成建国
那个你光民主在那说来说去这个没效率
而胡适他们这些民主派的
就觉得那你也不能因为民族危机了
你们就不讲民主
但是他们的目的
最终的目的都是一致的
只是手段不一样
所以可以说
那个时候参加国民政府工作的一批知识界的精英
几乎都是说
支持独裁的
就是支持独裁的
但他的支持独裁不是说
他内心是实际上
这些这批人都是自由派的知识分子
都是留学英美的大牌教授
他们所谓的支持独裁
只是为了目的就是要解救民族危机
而等到真正的抗战爆发以后
民主派的这批知识分子
也都纷纷参加了政府工作
比如我们说
他的代表人物胡适
抗战的时候
作为中国驻美大使
帮助中国在美国宣传抗日
引进美援等等
他们的终极目标是一致的
前面我们就说的都是政学系的
都是哪一些人的
第四一点我们就要谈的就是
政学系是如何控制政权的
当年做民国史学界有一个老先生
叫唐德纲
他就总结了一个
就是当时民国的一个说法
他说按照国民党的传统说法
政学系的成员没有减刃以下的小官
国民党那个时候分特刃
减刃 减刃
这个特任基本上都是部长以上的
才叫特任官
司局长叫减刃官
那减刃官就更不值钱了
所以说政学系的成员没有减刃以下的小官
他们是有将无兵的团体
他们只是与高级的政敌决胜于千里之外
而不在大学的学生宿舍
或小职员的公共食堂内
对人家横眉竖眼的表示
这个特殊惹人讨厌
所以说政学系给一般人的印象便是
这一团体的一大批做大官
想厚路的知识能诚的组织
这个是基本上像这种判断
都是来自国民党内的这些人
做党务的那种CC系
尽管陈立福成果夫
他们高高在上
他从省党部中央党部到省党部
到县党部到学校党部
这些人只能是在大学宿舍里
或小职员的公共食堂内
做点什么反共宣传等等
招人嫌
但是政学系他们永远都是没有减刃以下的
都是特认官
但是他们是怎么控制政权的呢
我这里就是摘抄了一段
这个蒋庭府的回忆录里的一段话
蒋庭府1935年
他从清华大学的这个
历史系主任不干了
就做了这个政务院的行政院的政务处长
类似我们的这个办公厅的国务院办公厅主任
他说三五年以后
就是所谓国民党五权大会以后
讲解时做了行政院长呢
他说那个时候每周二都要开一个非正式的会议
叫小行院会
就是政务院的行政院的院会
都是在委员长的官邸举行
我们这里要特别注意
说出席会议都些什么人呢
孔祥希、张群、吴鼎昌、张家傲、王世杰、何英钦、孟文昊和我出席
秘书及书记人员都不得列席
那这里就除了传统的帮老奖管前代字的孔祥希
然后具体的帮他处理军权方面的何英钦以外
剩下的人全是所谓的政学系的
而这一批人除了张群以外都不是国民党党员
而他的那个国民党的内阁
不像我们现在的这个部长那么多
就这么点人
都是可以说就是轻易色的是这个能够影响老奖的呢
都是这样一批人
而且他也在谈到说在院会中呢
因为每个语会的人均有发言的机会
发言人都不浪费时间
而他们主要的叫争取这个
他们所说的话都是说给院长听的
因为这个国民党的这个按照他的这个政府组织法
行政院它不是靠表决的
而是由院长个人来这个决决刑的
说依照法律和传统
我们的中国的行政院的部会首长呢
就迫向美国的国务卿
而不是像英格的这个那个格元
就并不是说我们要做一个什么事
所有的这些内阁成员提供意见
最后是院长拍板
而不是说大家投票多数
这个少数服从多数
到了这个三六年
因为这个蒋庭府他清华大学的这个历史系主任
他个人他主要研究的是近代的外交史外交关系
所以三六年的时候老奖任命他为做诸苏大使
他就推荐他的当年在这个这个哥伦比亚大学留学的同学
和联买接任
我这里就是简单举一个例子
看这个证学系是怎么控制政权的
和联是经济学家
他到了国民政府去做这行政院长以下
这行政院的下面管着各个部会
他就发现这个这个行政院
他下面又设的这实业部交通部铁道部
同时又有张静江负责的这个全国建设委员会
宋子文控制的这个全国经济委员会
以及蒋介石兼任的这个资源委员会
但这个资源委员会的秘书长是翁文昊
就这个这个彼此之间根本就不能协调
这个修公路是归建设委员会管的
但是这个公路怎么配套啊
怎么如何通哪不通哪是交通部弄的
最后就吵得一塌糊涂
根本就没有效率
老讲这个这个和联就觉得说这不能这么办
我们就应该把这个给合并了
那和联要想做这件事的时候
你看他就说我在那个中
他说我最能跟他说的上话的
那就是吴鼎昌张家豪和张群
那这些人呢就很支持他
三六年的时候他企图想做这个事呢
没想到因为这个西安事变呢
这个西安事变的就暂时这个事就割割制了
那西安事变三六年的12月20号给老讲放出来了
然后一月份他就回自己的家乡
这个凤化了养去了
这个三五年王经纬也不是预测了吗
跑法国去养病去了
这个这个这个病养好了
这个时候呢
是王经纬一听说
哎呦这个老讲被抓了
他觉得我又有机会来政权里
我回来吧
可能又能捞点什么
所以他就赶紧
王经纬回来了
所以讲结实这个
这跑回来以后就要找讲结实
他就说想叫圣语主持经济
可以说就在党国体制下呢
国民党他刚刚我们前面谈到一个所谓的中常会
一个中正会
就是行政院这是政府部门
行政院你要做任何的东西的
是要由党决定的
从我们现在的这个体制某种程度上有相像的地方
这个党中央定了的事交国务院办
省委定了的事交省政府办
这个一样在那个时代呢
讲结实这个国民党统治时代呢
也是他上面有一个国民党中央政治会议
跟国民党中央常务会议中常会跟政治会
而这些人证学习的这帮人都不是党员
好多人都没法参加
所以我们我们看当
他们想控制经济的时候
和联提出来说
我要把这三不三会给取地了
独立成立了那么一个
而那个时候汪经纬又回来了
跟讲结实要谈说我要
这个管点经济工作
那他们这帮人就很很着急
所以我这个里比如我引用了这个汪汪号的日记
何翠莲这个就是和联的名字
吴达权就是吴鼎昌
前以离就是前昌照
熊天义就是熊世辉
就这一批人都是所谓的政学系的这批干将
一听说汪经纬来了
他们他们马上就要谈经济之必要
然后两天后这个
给汪汪号就去奉化建讲建议如何如何
要做一个大的组织机构
我这里无论是用的
汪汪号的日记也好
还是熊世辉的日记也好
你就可以看
他所有的这些人士
安排他们所讨论的事情等等都是
围绕着这些这些工作来做
讲解实怎么布置的
讲解实甚至对汪经纬的某些不满
那他们明白汪经纬的不满以后
就提出了一个一系列的东西
所以到了这一年年底的这个这个三七年
之前的这个是先世辈不久三七年的一月份
当时还没有抗战还没有爆发
等到真正抗战爆
抗战没有爆发的时候
讲解实
机关有的时候
这帮政学系的人想把这些权力
重新这个组合分享的时候
那肯定引起党内的这些不满
当时并没有能够完成
但是等到了三七年七七事变以后
特别是八一三抗战爆发以后
国民党就成立了一个当时叫做国防最高委员会
实际上就是一个暂时的最高决策机关
国防最高委员会就是说为了保证战争需要
那就完全接受
几乎是完全接受了这个河联的
这个意见
把这个三不三会就统一成一个
而原来类似这个像吴鼎昌接任的这个实业部长
他本来是那个成员
你把这几个部都给踩车了
那就改任这个惠州省政府主席
而真正的这个经济部谁控制的呢
就是温文昊和这个河联他们这个还有这个以后
就是抗战时期老奖
其实对对我们以后的一个国家建设
很重要的一个就是这个资源委员会
资源委员会大量的重工业
煤矿包括石油工业都是资源委员会来来控制的
资源委员会以后我们都称之为简单的称之为就叫官僚资本
实际上说起来就是国家的国家资本
就是国资委
按照我们今天的说法就是国资委
这一批大企业对国家的建设做了非常大的贡献
比如抗战时期
资源委员会开这个郁门油田
在西北开郁门油田
我们知道这个王靖喜
就这个大庆油田的当时的一批技术工人
都是郁门油田的工人去的
以后资源委员会无论温文昊也好
又交给什么前长照到后来的解放出解放前夕
那叫孙悅琪
后来以后因为孙悅琪跟中共关系比较好
他把这个资源委员会控制的所有的这些
这些我们简单的说就是国资委控制的这些企业
就完整的带着留给了新中国
新中国的重工业的很多的基础
就是来自资源委员会
我们再举一个例子
就是说我们看到熊师辉
抗战胜利以后
最重要的就是接收东北
接收东北是一个大事
老蒋就任命熊师辉
熊师辉做东北行政主任
8月14号老蒋任命熊师辉
8月15号天皇招书
实际上是8月11号
日本就表示要接受这个波斯坦宣言
那个时候老蒋任命熊师辉做了以后
你看熊师辉20号回国
他差不多这一个礼拜
所有跟他讨论东北的人事安排等等方方面面
他接触的所有的这些人都是政学系的这帮人
尽管他们没有一个明确的组织
但是这批人互相一联系
一传统就把这个事给办了
最后我一个简单的解语
就是谈
就是这个南开大学的这个教授和联
曾经这样评价过蒋介石
他说委员长是一个可以共识的好人
他十分耿直
也非常坦率
他给我的印象是迫切要新鲜的主意
尽管是否把这个主意付出实施是另一回事
他认识人也懂得用人
但是他不懂得用制度和使用制度
我和他谈问题的时候
一谈到许多事情
该制度化的时候
他的助力一历就会转向别处
我对他有这样的感觉
从根本上说
他不是个现代的人
他基本上属于孔子传统思想影响下的人
他办起事来
首先是靠人和靠个人接触以及关系等等
而不是靠制度
因为蒋介石是这么一种心态
是这么一个
所以他用的这一批人
恰恰就是用了一批这些政学系的人
那我最后一个总结一下讲蒋介石对政学系的这个关系
就是这些政学系能够帮奖能做的什么
最主要的第一点就是政学系
主要是帮助蒋介石控制中央政府各部委或者出任这个风疆大力
而基本上这个基层工作
政学系不去管
第二呢
就是政学系是有关政府和国民党内的各种政治设计和重大的人士任免
他为蒋介石提供意见
比如江西脚功时期
我这个杨永泰做南昌行营的秘书长熊世辉就是参谋长
军事委员会下设国防设计委员会
大多的成员都是来自教育界
前面我们谈到三二年成立完军事委员会以后
蒋介石当时请学界的一帮专家教授给他讲课
那批人以后都给列为这个设计委员会的成员
抗战成立以后的国民参政会的秘书长是王世杰
吴鼎昌又任国民政府的文官长
中央设计局的秘书长
总统府的秘书长等等
就整个国民国民政府
我不是说国民党国民政府的政权建设的所有的设计
包括人士任免
老蒋也是要靠的政学系的这一帮人
第三一点就是谈到的
就是说讲解始于党外的政治团体
包括和中共的这种沟通交流都是靠政学系这批成员
说起来蛮有意思
他们这批人应该说政学系的这批人
除了像杨永泰啊
这个是北洋的旧官僚
但大部分这些人都是受过非常好的教育
无论是金融家也好等教育家也好
他们是反对一党传政的
但是在追求这个抵御外辱的时候
追求民族独立的时候
他们主张说这个独裁
等到抗战快胜利了
他们是希望国民党开放政权的
所以那个时候国民党跟这个中共提出
建立联合政府也好啊
还是所谓的什么旧国会啊
民盟啊这些所谓第三派这个第三势力也好
政学系的这些人呢
是协助老奖来跟他们沟通
这个他们就是说愿意愿意开放政权
反对老奖的那种那种独裁
另外一方面他们在国际第四一点
就是在国际交涉和财政金融方面
可以为老奖分忧解难
这里还有这个我看这个熊世辉的日记
包括这个温文昊的日记里也说两段
蛮有意思的
其实无论是CC跟黄普
他都有严密的组织跟纪律
政学系其实也未尝没人想过
包括这个这个熊世辉
熊世辉据这温文昊的日记在呢
熊世辉就曾经想成立一个这个智囊团
而熊世辉呢
他一直是长期是江西省政府主席
但是他又这个在国民党五权大会上
选成中央委员中央执行委员
他就是觉得这个
这个光靠他个人的这个
这个他们这一帮个人力量呢
鼓掌难鸣
所以特别是在党的这个做大的决定的时候呢
他觉得这这这这不成
所以他就想成立这个智囊团
但是其他的这些人并不以为然
比如吴鼎昌
吴鼎昌他就在就提醒这个熊世辉说
你这个在吴鼎昌当时也是这个贵州省主席啊
他就说你对中央议论太直率
此与中央籍地方去无异处多言一戒
吴鼎昌明确就告诉这个熊世辉啊
就是说地方不易造成小领袖
贵州由英为此
就是说我在贵州做省主席我就不这样
那熊世辉听了以后觉得成有治理啊
像汪文昊的日记里也也他自己说
愚为国家工作以讲为唯一领袖
绝未加入任何派系
但是政学系的这一批人呢
可以说到了49年这个蔣杰时拜退大陆以后呢
随讲去台湾的并不多
因为他们一方面反对国民党一党专制
同样他们也也不能接受中共的这个党专制
所以大部分政学系的这批人
大部分是跑到欧美去了
所以留在大陆的非常非常少
跟着老蔣去台湾的也不多
跟老蔣去台湾的
除了这个张群熊世辉
因为张群熊世辉好歹还算是国民党员
还有像王世杰这样几个以外
大部分像什么蒋庭府啊
他们都跑到美国去了
汪文昊是好像是五零年代以后慢慢可能有个别的政学系的
就是回回到大陆
可以说到了49年以后这个政学系就不再延续了
就这个这个名字就可以说就完全没有了
老蔣在台湾治理的时候
他除了当年他所说的这些幼稚者所谓的CC也好
黄普也好逐步成长起来
而他的这种在台湾的治理的他的这个阻力
党内的这些阻力也越来越小
他可以完全他这个地域也小了
他靠这些人也能够足够来支撑他的统治了
所以政学系在差不多49年以后就到此结束了