那么今天呢到这儿来讲呢
我原来报的一个题目就是
《家务战争》的这个起源过程和
异语和起示
那么其实我就讲三大段吧
因为时间的原因呢也不可能讲得很细
那么这个原起就中日之间冲突的原体
和朝鲜战争冲突的原体
我们昨天的各个媒体的报道
有的注意到了有的没有注意到
就基本上讲的还都是一个
一个这种
就是昨天是海战
风刀海战
高圣号世界120周年
那么其实中日之间这个之中间的起源非常早
就中日之间
关于这个问题的起源非常早
朝鲜问题的来源更早
那么究竟是怎么一步一步演化到
最后中日为朝鲜的前途发生冲突
这里面其实它是一个起源巧合
并不是中日关系
中日为朝鲜必然要打
那么这中间的也有协调很好的时候可以不打
因为这里面牵扯的一系列复杂问题
那么我在很短的时间里面呢
我想把这个大的背景
可能大家并不太熟悉这个背景呢
我简单的讲一下
之后再进入到战争的和战后的描写
那么近代中国的问题
包括朝鲜问题
日本问题
都是西方
变化之后的产物
因为我们五四世纪的思想家都注意到了
就是说如果西方社会在十五世纪
十六世纪不发生变化
中国文明就是历史的中介
就我们几年前二十年前我们读富山的历史的中介
讲现在西方民主政治发展到
美国这种状态就历史中介了
但我们现在批判得很厉害
但是中国文明发展到十五世纪十六世纪的时候
确实就是历史的中介
当时你看传家是到中国来
就是养世中国文明
就觉得中国文明这还得了
治理的竟然有序
一个哲学家治理状态
社会的治理层面
人民也是处在一种比较安宁相和的一种状态
十五世纪十六的治理的中国
在西方人看了
因为西方人的最高理想不过如此
但是在这个时候
就西方发生了社会变化
西方的变化就是
新的产能
新的生产方式的发生
它就对外部世界有一个新的需求
所以我们看到十五世纪十六世纪之后
新的生产技术的发现
新大陆的发现
航海的发现
这一系列问题
就有一个重新发现东方
中西方开始沟通了一个环节
那么这个环节
它对中国文明的冲击
其实到今天为止也没有结束
它没有结束
就是西方所带给中国的是一个全新的东西
这个东西
我们并不能讲它是一个
一定是进步的
一定是落后的
但是它是一种新的生活方式
就新的工业文明
新的生活方式
从十五世纪十六世纪开始进入中国
进入东方
它对整个东方的后来的变化
都非常明显
那么对中国最重要的变化
就是中国次序的打乱
那么中国次序就是在这个时代
中国已经是建构了一个自己的
就是中国的世界次序
中国的世界次序是什么呢
就是我们过去讲的中方体制
就是中国的天朝上游
它的作为
我们今天就看世界的盟主
好像今天就是
除了我们中国之外
我们觉得世界盟主就是美国
其实中国当年在世界的地位
就是这种感觉
兄弟之间周边的国家遇到任何问题
都会到中央王团来找中国
老大怎么办
我们当年就是世界
所谓中国的世界次序
就是讲中方体制
天下次序就这样
但是这个次序
都是由于西方势力的东来之后
慢慢在改变的
那么这个改变
它当然和中国社会
一直到今天我们为止
我们还没有能够完全调整过来
这里边当然有非常复杂的原因
就是一个农业文明
一个这么庞大的一个农业文明
怎么能够接纳西方
可能非常复杂
那么在这里面
当然就是说
中国在经过了
漫长的和西方文明的磨合
我们从十五世纪开始
西方的东西传到中国
中国本身在生发着
所谓资本主义萌芽
所谓十五世纪
十六世纪的一端思潮
也我们讲的早期启蒙思潮
大概都可以看到是西方影响的产物
那么随着这个脉络一直走下来
一直走到什么
走到十八世纪
那么这中间又有一个就是
中国本身内部的改朝换代
走到了十八世纪
中国和西方之间
已经达到了一个相当程度的妥协
西方文明已经容纳到
中国文明当中成为一个很重要的因子
它对典型的成就
就是十七世纪中国最伟大的建筑
原名原
原名就是十七世纪在中国
一个最典型的西方建筑
它没有
没有中国元素在里面
它就存在这个西方化的东西
那么这个说表明什么呢
表明中西之间在这过程当中
有点像佛教最早进入中国一样
慢慢走到一种新的协调状态
但是少后发生了问题
少后发生问题
当然和这种价值理念在变化
就中西之间宗教的影响
在发生变化
因为西方不能接受中国的天主教
祭拜祖宗
又新上帝
另外更重要
更根本的就是说
中国社会没有办法容纳
西方工业文明所传递来的剩余产品
就产能的过程是中国没法接纳的
当时十六世纪
这个十八世纪的时候
中国的市场没有办法发育起来
就我们就这个农业文明没办法发育
那么这样的话
中国在经过了1873年
那个1793年
马尔尼史华
1793年马尔尼史华
是希望通过和平的手段
来和中国达到一个就是和平的通商贸易
能够活在北京建了一个通商
这个建的使馆
你到伦敦建的使馆
之后呢
中国的市场能够对英国打开
但是1793年的马尔尼访华是失败的
失败的原因
我们到现在为止我们解读不清楚
我们过去的解读一直认为是
中西文明的冲突
说我让你入境随缩
你必须三跪九扩
其实我最近的研究
我觉得可能不是这个问题
不是一个文明的冲突
它是实实在在的
是一个贸易问题
那么贸易问题就中国的传统社会价格当中
没有办法接纳英国的过剩的这种防治品
就英国的工业品没办法接纳它
那么这种状况就
所以强硬皇帝讲
你的东西我都有
我不需要
那么这个讲就是我们没有办法
那么这里边原因在哪
就是中国的农业文明的价格没办法改变
市民社会的价格没办法改变
市农工商
市农工商这种价格下就是中国的市场
根本就没办法充分发育
就到我们今天为止我们的中国市场
没有办法充分发育原因
因为我们的农民和手工业者
是一个最庞大的群体
他们的生活状态
他们的购买力没有办法提升
那么这就是八世纪晚期的这个情况
那么这个情况等到后来就是说
在抢形的西方资本
抢形的打开中国国门
这就是1840年的鸦片兰泽
那么这件事情我们怎么解读它
我们是另外一回事情
但我想说的就是说
强制性的打开中国国门
就是中国除代有什么呢
被打败而开放
1840年被打败而开放
那么这件事情给中国社会
中国国民留下了一个很沉重的阴影
因此我们去看
鸦片兰泽结束之后
中国人最理智的一个判断
就是我们多年来讲到未来说的
是一致长期一致
那么说你是一长期
这一个很震荡的东西
不是是一长期
而是说应该向一切先进文明学期
孔子几千年前就叫到
就说如者一事不知一为此
本来学习就是一个很震荡的事情
我们建立一个学习性的国家
学习性的政党
很震荡的事情
但是未来就加了最后三个字
就是这个事情
就是中国人的心理在鸦片兰泽之后的
这种就体现出来叫以致意
我学的西方
我是为了打败西方
那么这样的话
中国的经验和教学
一直对后来的中国有很深厚的影响
但是恰恰这一点呢
启发了日本
我们是1840年
我们和英国人为了开关和不开关
我们打了一场1842年千里南京条约
日本是在1853年面对西方这个要求
面对美国的要求叫你要开关
那么日本人对我们的鸦片战争
进行很充分的理解
日本人的判断就是
中国这么大都没有办法抵抗
我们这么小
我们更不能抵抗
因此日本在1853年面对美国黑船舰队的压力
说美日本的选择是吧
我一起打败而开放
我不打不败而开放
因此日本这个时候还没有经过政治变革
他还处在幕府晚期
但是日本在1853年的选择
就是我不打
你先回去
我来调整内部
日本的内部经过调整之后
他就解决了一问题
到第二年
黑船舰队从去年的四艘战舰
改为七艘战舰
七艘战舰更厉害
那么日本就乖乖的就说
我们就谈判
这就在1854年就达成了日美通商条约
那么日美通商条约之后是日本和世界之间的
这种关联就在不一样
那么中国在这过程当中
1842年我们达成了中英南京条约
中英南京条约之后
后来和其他的主要西方国家也都达成了类似的条约
开放了五口
我们开放了五口
那么这五口开放之后
后来使中国的变化非常大
那么这种变化发展到1856年
1853年时候
西方需要扩大中国的开放
但是我们可以看到
每日本也在这个过程当中
也面临西方的进一步的压力
就1858年的时候
新日本也在开放
那么这时候日本还没有进到
就是明治卫星的时代
还是在幕府晚期
中国在这儿过程当中也是这样
中国在经历的
从一第一次亚裁战争到1858年
第二次亚裁战争
1860年达成北京条约
中国发生一个巨大的变化
我们经过两次亚裁战争
中国的变化就开始真正去走向
学的西方
学的西方这时候
就中国开始羊尾运动
我们讲羊尾运动
1860年开始的羊尾运动
这个羊尾运动和西方
我们就就结结
那么我们羊尾运动
它就从就从监传力炮开始
因为它当时和英美和英法
美俄四国达成交接之后的
我们就从还剩下的
对亲王上来讲
剩下的最大的心目之化
太平天国还没有平定
太平天国还在南京
而且洪金泉的战法
就说我就不出来
洪金泉的外围部
就在外面去去去打
他的他的大北京
就在南京里面不出来
不出来之后
我们就你看
这么伟大那么有本事
南北大营拿南京毫无办法
那么这个时候他就说
就是水军没有没有水师
因此1860年所谓羊尾运动
我们去讲他
如果各位就有机会就看
1860年
供亲王所讲的善后六册
给星星见的三号六册
他里边就从监传力炮
强化军队开始
就是他实在的要解决的
就太平天国问题
那么这个运动
当然后来就慢慢的
等太平天国
四年之后把太平天国解决了之后
这个运动慢慢的就像一个
其他方面去发展
因为中国人在经过两次开放
五口通商到北
到第二次亚强灯1860年的
北方三口通商
就整个中国
南部中国和北部中国都开放了
都开放
当然是一种管制性的开放了
南面就是五口通商大城
北方就是北洋三口通商大城
那么这种呢
就是说中国在一种有管制的
有限制的开放
它是使中国社会发生了
很大的变化
那么这种变化
它是有影响了
后来中国的社会的这种进步
那么日本在这过程当中呢
日本在他理解的1858年
他又打开这个国门之后
再和西方调解的这种和英美这次
都打成这种通商协议之后
日本的理解和中国的理解
有很大的变化
我们可能讲究了
中日之间的发展路径的差别
就从那开始
日本的理解是什么呢
1880年代日本的这个政治家
三线友朋就提出一个主权线
利益线
我们今天到今天为止
我们没有理解日本的主权线和这个利益线
究竟它表达的什么意思
因为日本是个小国
是个岛国
是一个没有富地
没有资源
没有视察那个地方
因此日本和西方的通商
它是一个什么呢
从一开始日本人的理解
就是双向通商
你美国的资本和商品进到我这儿来
我中日本的商品和资本
要进到美国去
日本从一开始理解
就是通商是一个双向的
我们中国的在经过两次亚边来论之后
我们打开国门
我们的理解什么呢
通商是个不平等的
因为是你有力量到我
中国来通商
我没有力量到你英国去通商
因此我们讲
不平等是在这个意义上
就是因为我没有力量到你而去
所以从1840 1860的中国选择
在这就熟了一个
处在一种首饰的状态
日本在1860年之后
它的特别经过明治卫星的改革
1868年明治卫星开始
它的改革就使它对西方
对世界的理解
就是日本的利益在世界
因此它讲的就是说利益线和主权线
它的主权线就是说
日本的本土
就是日本的主权线
日本的利益线在哪呢
日本的经济到哪
哪就是日本的利线
那么我们这样的话
我们去理解的话
我们就好好理解了
日本的经济重心到了美洲
美洲就是它的利益线
那就是它的力量
它的海军的布局
就应该有力量能到那保护日本的经济利益
那么当然这个说法
我们加劲
那就是它是在100多年前
日本人是这样理解
我们当然是什么呢
因为我们中国的附地当
我们确实没有力量
中国的经济能够影响世界
但是我们今天想一想
170年之后
最近的20年
中国的经济不就走向世界了吗
我们今天中国的经济走向世界之后
我们就面临了中国的经济利益
中国的利益线在哪
中国的利益线我讲在全球
中国的利益线在全球
中国今天经济的重心到哪去
中国的经济重心
一部分在非洲
在非洲发生问题
那就非洲就应该是我的利益线了
所以这个是我们去理解的话
可能会
就是会对这个事情的终止发生冲突的这种
这种概率
我们可能会有新的不同的认识
那么这样在1860年1870年之后
终止之间的这种利益的交集
它就发生了
那么发生在哪里
1868年
日本经过明治卫星开始
它开始之后
日本内部改革当中一个最重要的意思
就是改翻直线
那么日本的改翻直线
第一个就涉及到了
涉及到我们到今天为止
我们讲了中国的核心利益
改翻直线
第一招就是有点审判的中国
就是了
琉球问题
琉球问题就从那出生了
就生发出了一个琉球问题
琉球问题的根源是哪呢
琉球确实是中国的翻国
琉球从红武十五年开始
就已经是任中国为宗族
因为刚才我讲的
中国的世界次序当中
它的影响力在哪呢
它的影响力对周边这个富士
已经大到我们今天不可思议的
也就是中国的天下次序
如果不发生后来这种变化
不发生1860年的这种变化的话
我们今天北方的势力
应该到贝加尔湖
我们南方的势力
应该在南海之南
因为如果今天的南海问题都不会发生
因为那是一个不是一个近代民主国家
它是一个中华大国民体
就是中国的翻国次序吧
那么这倒就是在太平洋的岛上
在太平洋的一个岛上
不是一个岛了一个群岛上
琉球群岛
琉球王国从红武年间
就认同于中国的这种中方体制
就认中原王朝为他的宗主
那么这个呢
也是中国文明过去
中国文明边界不断扩大的
一个最基本的规律
所以我们今天讲的
中国刺骨依赖如何的话
我讲这个东西
可能我们不能不好
老实讲刺骨依赖了
因为中国刺骨依赖它
从黄河流域嘛
我们从黄河流域
为什么中国文明能够把自己的边界
不断的扩张
而且还属在这种不动声色的扩张
那就是主流的文明
华夏文明
在不断的影响的周边
让周边的文明就是
不断的内举雅化嘛
那么这种不断的雅化就是
琉球它就在这个过程当中
和其他的这种翻国
慢慢的就夹门到了
中华帝国这种体制当中
那么当然这是中国的
中国的核心利益了
但是日本1868年
明治卫星1867年
日本就面
这个什么琉球就面临着
日本改翻直线的压力
因为我们知道日本在这次改革之前
日本内部是260个翻
就像那一琉球这样的话
它是260个
不是琉球是个翻国
其他的都是县
不是这样的
它的260个翻都必须建构成一个
就中央集权下的行政架构
那么琉球在这过程当中
就受到这个威胁
琉球为什么受到这个威胁呢
这就小国和大国之间的关系
就是我们刚才讲的琉球在红武年间
是中国的翻国
但是琉球作为一个小国
在明朝的中晚期
又任日本为翻国
他也任日本
你也是我老大
那中原王朝是我老大
就是这样的话
小国在玩大国
小国在和大国之间的
就建构这么一种关系
就是从明朝中晚期他也是
说后来我们的我们的史学家
49年之前的史学家
蒋庭福先生讲说
这有了一夫是两夫吗
他一夫是两夫
但是说好歹什么呢
好歹当年的交往不是今天这么密切
因此呢就是
中日两个国家在琉球没有遇到过
我们我们几乎是隔一年
我们就有这种策风史到琉球去
琉球人呢也到中国来
来到北京来
那么这样就并没有在这过程当中发生冲突
那么这样但是等到日本在
明日卫星改革的时候了
他就对中国的这个利益就产生问题
产生就是琉球就要必须要加入到日本的
这种改翻直线的这种政治改革当中
那么这样的话
中国就面临的一个压力
就是中国怎么来保护他
琉球国也派人到中国来
到北京来
到天津
李公章的这个
这个智力总督府去来谈
说能不能够
你也是我的番主啊
能不能够就给日本讲一下
就帮我们保下来
我们就不加入他的改革进程
那中国这个时候也能明白就是
琉球是这种体制
那么这样的就是中国其实在1871年之后
自己面对自己一个非常复杂的发展任务
就是因为我是杨无云
刚刚开始一十年吗
1871年刚刚开始十年
那就没有经历他故
没有经历他故呢
琉球在1871年日本要求的改发之下
等到1879年就完全被日本
就还合并到就在这九年当中
就合并进去了
就成为日本的政治架构当中的
一个县了
那么这样的
当然是我们一百多年之后
我们再去分析
那你这你就对中国核心利益的这个侵害吗
那么这样就是日本在这个过程当中
他对琉球的这种战略
仍然使他没办法满足
就他的这个他的利益
他的经济要往外走
那么朱瓏一基这一代就是启蒙斯加卫星
明治时代的卫星思想家就讲
日本的市场在世界
日本一定要走向世界
说我们看到日本在这个过程当中
在明治卫星之后
他的大陆政策
他的世界目标就非常明白
一定要走向大陆
一定要走向欧美
他的目标是要和世界诸墙竞争
说这个时候世界诸墙竞争
我们从地图让我们可以看到
这就是地缘政治的影响力
说后来我们习近平主席家说
中日是搬不走的邻居
那就那你怎么办走
你除也好
你不除也好
这是一个地缘政治的原因吗
那么这种地缘政治叫日本
一定在这个发展过程当中
会和中国发生利益交集
日本没望向走一步
中国你又会觉得
你可能在侵害我的核心利益
那么日本要踏向大陆
我们从地缘上来看
它只有两个踏板
一个踏板
南方的踏板就是
就是台湾
它通过台湾可以踏向华南
踏向南亚
另外一个踏板就是从登陆朝鲜半岛
从朝鲜半岛进入中国的辽东半岛
再进入西伯利亚
我们看过去一百多年来
就从这个1870年代
日本确定这样一种大陆政策之后
一百多年来东北亚地区的演变
都是这问题
一直包括后来
这个我们讲的就是
国共内战当中的东北的接受问题
所牵扯的全部历史背景
都是中日俄三国在东北亚的交集
在这种利益的交集和冲突
怎么协调的
那么这样的话
到了1879年
琉球的事情解决以后
转过来之后没有几年
中国的翻国体制就全面解体
因为琉球在中北日本合并之后
它对其他翻国的示范非常强
其他国家也面临同样面对西方的压力
就西方资本技术市场的压力
那么这样的话
我们看1870年的短短的十年时间
到1884年
中国剩下的翻国
原来是四十多个翻国
到那时候只剩下南部几个边陲了
越南
纤萝
缅甸
只剩下几个
但在1884年
中法为越南又打了一仗
中法为越南打一仗之后
越南脱离中国
那么这样的话
中国翻国在这
翻国体制
中方体制已经基本上亏败
像这西部地区的这种
山水相连的
像尼泊尔拉
西兰的这些地方
都是不生无息的就脱离了
那么这个呢
它是中国这种在近代这种变化当中
没有办法
但是和我们的主题最相关的就是
当越南问题解决之后
中国面对的只剩下最后一个翻国
就朝鲜
从1884年之后就是一个朝鲜
那么朝鲜在这个过程当中呢
日本在这个民主卫星开始之后
朝鲜就成为日本一个必得之地
就中国和它的这种关系
它成为它的必得之地
它要滩向大陆
台湾
它的1874年开始
就对台湾开始寄予
开始请谈
那么1884年中华战争的时候呢
也使日本有了很多机会
那么日本在这个过程当中
对朝鲜的这种寄予期待就非常强烈
那么中国的朝鲜政策
能不能找到一个正确的路径
能够使中日之间
在朝鲜在东北亚地去寻找一个路径呢
我们去看在这过程当中处理
就是清政府的处理和日本的处理
其实双方都有它这种正当性的一面
也都有错误的一面
那么朝鲜的问题就是
朝鲜问题和中国问题一样吗
都是一个西方产物
都是西方势力东来的产物
那么西方势力对这个朝鲜的寄予
1866年法国人就进了朝鲜
法国人进了朝鲜
1868年两年之后
美国人进了朝鲜
美国的军舰
法国的军舰
传教士军舰都进了朝鲜
但是法国和美国都知道
朝鲜是中国的翻国
因此他们进去之后
朝鲜根本不客气
打一通打了之后打出来
打出来之后
法国和美国呢
都到北京来
请求总理衙门说
你们能不能给朝鲜说一下
让我们进去
就是通商嘛
那么这个时候
就是总理衙门说
朝鲜是我的翻国
你们也知道是我的翻国
但是我们的原则是翻国自主
翻国自主四个字
这是我们中国
当时清政府
还不是我们现在
意义上中国就
清政府处理翻国事务当中
最大的事务
就是翻国自主四个字
最成功的当然也是翻国自主
毕竟在几百年当中
一翻国自主就建立了
一个中国王朝体制
中方体制
但是它这种状态
美国和法国接受中国的
中方翻国自主的原则之后
他们就没有继续的
去对朝鲜去骚扰
之后就停顿了几十年
朝鲜依然过我的
成为我们后来讲的神秘的汪国
引示汪国
对外国不开放
它侧然是这样子
但是等到什么呢
等到日本在解决
琉球问题之后
日本就转向朝鲜
日本转向朝鲜之后
日本到北京来
1871年就到北京来
他就
朝鲜是你的翻国啊
因为朝鲜没任日本为翻国
和琉球不一样
日本朝鲜是你的翻国
你能不能说一下
我们进去
通商贸易
那总理亚门
哪能看得起日本呢
总理亚门在过去
这个成立
1860年的成立之后
几十年当中
总理亚门始终对日本是不正眼看的
1860年日本人就要到中国
到上海来经商
总理亚门说
你就不要来这儿去这个
什么正式签约了吗
签什么约呢
你就贴牌就行了
你跟着英国人一起做生意就行了
我们就是根本不愿意和他
就是亲政府
但是不愿意和
我们是大国外交吗
我们和英国法国打交道
就是日本你就不要签了吗
就不要给他签
就大国无信不必签
日本但是得到一把七一点之后
仍然到总理亚门来要求
中国政府
你能不能够借朝门进入朝鲜
但是总理亚门的答复依然不
翻国自主
他同意你进
你就进
他不同意你进
你就不进
那么这样的话
一向十个问题就和日本的理解
和西方的理解不一样
英国和法
那个法国和美国说
那我就不信吧
日本的理解说
哦
那你就不管了
是吧
你不管了
我自己解决
日本就在这之后
就对朝鲜的沿海进行勘测
那就他一定要进入了
那么中国的这个事情
就当时就红红的
我就根本不知道
1875年就在朝鲜发生了一个
历史性的改变
就是云阳号时间
日本的军舰在那堪测的时候
和朝鲜人打起来
打起来
这当然近代的
我们都知道
近代只要发生这种军事冲突之后
可能都是改变了一个戒举嘛
那么这种时候呢
日本才到中国来到北京来说
你看
你们那个苏国给我打了
你说怎么处理
因为在那之前
那么我们日本打着
日本人这个在台湾问题上
也就这样
就找出北京来处理
北京说
哎呀呀
赔钱吧
不就五十万吗
赔钱了事
西式凝人
结果这次朝鲜问题呢
就我们没有办法处理
云阳号时间没法处理
没法处理呢
就是日本就直接和朝鲜正面他
这样在1876年
日朝之间就达成日朝通商条约的
简称为叫江华条约
江华条约就导致后来一系列
东白亚乱局的这个根源
江华条约的第一条就规定
日朝两个独立主权国家的谈判
下边所有条款就
我们两个人独立的谈判
等这个谈判
签完之后一送给北京
北京知道之后
中国知道之后
你这个不行啊
你怎么能够这个生活
你们的两个独立主权国家
你应该写的大清国的书国朝鲜
那朝鲜说日本不让写
日本说不能写
那这个事情就是
江华条约是我们今天讲的
这是中国在这个外交处理上
当时外交处理上一个最大的事物
那么这样一把七六年之后呢
日本就通过江华条约的规定的条款
就进入朝鲜
他的对朝鲜就进行这种
因为日本经过这十年来的发展嘛
他的资本主义经济已经开始成长
他就货商品
资本就开始进入朝鲜
这样的话呢
中国在这过程当中
根本还没有力量顾及朝鲜
这样就转到了一把八岁年代
当那一把八岁年代
他的问题就在哪了
中国当然不能干预丢掉朝鲜
因为朝鲜和其他的书国都不一样
朝鲜在恶惰中国的门户
他是北京的整个大门啊
我们今天对朝鲜看法也是这样
他就他是中国地缘政治当中
对中国最至关重要的
中国丢掉朝鲜
就是我们过去叫什么
叫春
对啊
那么这种状态就是
中国没有办法去去去放弃它
因此等到一把八岁年代
中国转过深来之后
领悟了日本的这个意思之后
中国采取了一个什么办法呢
李鸿让就在一把八二年
就提出一个重要的战略选择
就让朝鲜进入世界
让世界各个大国都进入朝鲜
用各个大国的军事
这个均衡的势力来稳住朝鲜
让朝鲜发展起来
一把八二年
李鸿让就帮助朝鲜
让马建中这种专业的外交官
帮助朝鲜和美国谈判
因为李鸿让对美国的认识
可能我们尽量都不太知道
李鸿让当年就对美国的认识
就达到一种什么
就一把八二年他的原话
他讲看来看去世界最好的就是美国
美国就对别人没有领土的期待
说你们好好和美国谈
李鸿让就引导朝鲜和美国谈判
一把八二年达成了一个什么
美朝通商条约
美朝通商条约里边规定的
对我们中国历史也有很重大的改变
他规定美朝自由通商
自由贸易的原子
对等的自由贸易原子
他当然对中国也有伤害
我等下再讲他
但是他对中国历史有个最大改变
我们讲近代是我们讲的
一个最重要的问题
不聘能
我们讲的不聘能主要是
南京挑约附加挑缓当中规定的两个东西
一个就是领事裁判权
一个就是协议关税
但是这两个事情
其实在一把四二年谈判的时候
那是中国刚刚和世界打交道
不知道啊
领事裁判权的意思什么呢
如果我们今天出钱的话
来讲就随着孩子随暴走嘛
因为我们古代中国就那么处理的嘛
古代中国你看唐朝在长安的留学
外国留学生
留学生
这是越南人你在这单独住
那是日本人你单独住
就是有他们的人来管理他们的人
领事裁判权
但是领事裁判权的增加一个东西就是
外国人在中国犯罪
是由领事来说的算
领事把他领走做领事来出发的
那么这样当然是对中国司法主权的侵害
但是在这个在这个一把四人挑缘的时候呢
他说没办法解决的问题
因为中西之间的这个这个
司法制度的差异是都没办法
因此当时在这个问题谈判了就
达成了这么一个结果
但是后来就想解决
怎么能解决的问题
从一把四二到一把八二四十年
四十年中
中国人有人思考的问题
要解决
但是找不到解决的出境
另外一个一定关税
一定关税的意思是什么呢
就是咱们贸易俄来一个固定的这个比例
就是只掰错误
100块钱的贸易咱们就错误个给中国作为海关的税收
为什么中国当时选择这个呢
中国当时认为这个外交胜利啊
因为在一口通商在广东一口通商情况下
中英商人达成的贸易成本是达到百分之三十六
达到百分之四十
朝廷得到多少
朝廷得到是百分之三点六
贸易浪费都浪费哪去了
浪费就广东
当地嘛
利制的腐败
商业的腐败都在这
后来中国政府其实也想解决的问题
中英之间谈判当中说
咱们打一个固定说的就失败错误
中国当时觉得是个外交成绩啊
但是后来呢发现这个东西不对
中国吃亏
用固定的话中国吃亏吗
但是40年当中没法解决
1882年
李鸿然指导和美国谈判
朝廷谈判的时候就解决的问题
就不要再这样谈了
要谈一个这种互动吗
就互动
互动一下这就指中
美朝之间这个条约呢
相对来讲比较公正
但是他对中国有一个伤害
就是美国援引江华条约的这个案例
不愿意在条约的第一条的增加一个是
大清国、苏国、朝廷
那这个事情很麻烦
但是李鸿然呢
还算比较有这种外交智慧
李鸿然说那就用另外的办法来解决
让朝廷给中国写一个外交文书
来解释这件事情
中国呢在给美国发一个外交备忘录
美国呢可以不理就是
大家都留有文字
有一个外交文书
美朝廷讲我们这次谈判当中
没有办法写这个事情
中国给美国的讲称
朝廷告诉我们说没有办法写
那么这样就留一个备忘录
实际上就是
朝廷对中国的这种宗主的
宗主国的这种依附性呢
随着和世界交往就慢慢的在减少
慢慢在减少
但是中国在1882年李鸿然这个做法
确实他对朝廷的进步引领作用非常大
中国就重回了
搬回了什么和日本在控制朝廷上
搬回了一个大局
搬回了一个影响
这样1882年之后呢
我们注意到马上就发生问题
1882年朝廷发生的任务兵变
和1884年发生的加省政变
他的背后的因素都是日本
特别是1884年加省政变
日本就想推翻什么呢
想推翻中国对朝鲜的影响力
想把中国从朝鲜这种
就是你中国进去之后
他的影响就在小了
那么这种1884年
当然我们很机智的一个外交官
驻朝鲜的商务独办
袁世凯20几岁
袁世凯就任加省政变之后
日本公使已经控制了朝鲜王宫
但是袁世凯就带了一千名青军就冲进去
冲进去毫不客气就打开枪打
一下子就把这个日本公使给打走了
打走了从1884年到1894年
中国就牢固地控制了朝鲜
这是给中国朝鲜10年的黄金器
那么这个10年黄金器
当然中国我们今天就讲的话
中国在这个过程当中应该怎么做呢
当然我们没办法去替这个新政府讲
你应该怎么做
朝鲜怎么做
中国政府怎么做呢
中国政府当时一波很强硬的年轻的政治家
像袁世凯
马建中张检
这都是一波年轻的政治家
他们就希望改造朝鲜
让朝鲜成为中国的一个内化为一个行神
第二三行神
那么这也是个思路了
这一种思路就是本来这个东西就是
你如果经过这样改造之后遇到一个特殊的机遇
比如遇到加务战争这种机遇
我就把你打下来了
打下来经过几十年之后
慢慢几百年之后慢慢的融合
国家也是这样子
但是这件事情到了近代
特别到了李鸿昌这种时代的时候
李鸿昌就觉得
哥哥大国通过1882年
把他们拉进来
拉到朝鲜来
哥哥大国在朝鲜的这种经济力已经很厉害了
就没办法
因此李鸿昌就不接受这么一个
就是把朝鲜改造成内赋为一个行神的这种建议
那么李鸿昌就说
还是应该维持现状
维持这种中方的现状
我们中方解体了
当然我们维持最后一个中方也可以
那么按照这个原则
当然没问题了
那么这种就是发展下
从1884年之后
特别为了善后问题
当时在天津有个谈判
因为这个时候加神这么样
李鸿昌原来带着青军到了光宫
把日本的军队给赶走
李鸿昌原来带的是一千青军
日本大概是三百卫队
那么这个赶走之后呢
责任在谁很难说了
这个中间去谈判
日本和朝鲜进行善后谈判
日本和朝鲜善后谈判呢
希望中国派一个全权大臣去
中国将这个全权大臣去谈什么
谈的话你往你向我索赔啊
我全权大臣去接受你索赔呀
中国就补派全权大臣
我们就派一个有先授权的
到汉城和日本朝鲜去谈
加神正面的善后
但是日本呢不一不饶
日本说你不派全权大臣
我就不给你谈
我只给朝鲜谈
结果他和朝鲜达成一个善后调约
当然两年前他本来就有个善后调约
本来两年前加神
这个任务兵面上就有个善后调约
既务谱调约
既务谱调约当中日本就有一个规定如果发生类似的事件日本有全权朝鲜出兵去保护他的公司管和商业力
那么这等到加神正面之后呢
离东伯文就跑到中国的他
你不去朝鲜谈
我到中国来谈和中国的全权大臣李洪章在天津谈
那么和天津谈的时候
原这个时候的就为后来的这个家伍
家伍是这个冲突留下了个最重要的设计
就是在天津谈的时候
一通伯文不一不饶地讲
你们必须追究那个姓袁的责任
因为这次事件的就是原日开
相开相把我们的公司给赶走的
李洪章说这是我的部下
我怎么去处置我的部下去
而且何况你怎么能证明是原日开相开相
李洪章和一通伯文在天津谈判当中
政治了很长时间
李洪章仍然不同意接受
因为我们如果处罚自己的干部
那下次遇到这种类似谁给你卖命啊
当然不能处罚了
李洪章不处罚
最后一通伯文看这个家伍
可能也就确实李洪章不会去处罚原日开
一通伯文就提出一个要求
这样那么这个事情就算了
但是仍然希望你们能调查清楚
给我们一个外交大户
一通伯文这个通行打理这个说法吧
是李洪章特感动
李洪章紧接着就自主发挥讲了一段话
都成为外交一个后来的依据
也就是导致后来最大的麻烦
李洪章说
一通军说你这个说法非常好
非常感动
那么我也有一段议论
今后如果朝想再遇到这样的事情
避免这个事情在重复发生
假如我清国出兵的话
我一定通过外交渠道通知贵国
这句话就是十年之后的一个
日本出兵的理由切记
那么当然我们可以讲
就是我们可以讲从1884年
家神正面之后
中国对朝想的控制非常好
这十年帮助朝想也做了很多基础性的工作
我们的经济投入
当时这种经济投入
因为中国初代洋务运动最顶胜的这件事情
中国内部的这种经济增长
和对外部世界的已经开始有这种市场的需求
对朝想的投入非常好
基础性的建设
我们可以看到在1884到1890年
朝想很多这种市大党
就对中国这种经验非常强
当然在这个过程当中也有一点问题
就是朝想内部也有一个开发达
他开发达到他又觉得中国这种跋扈
就原来这个在朝想治理朝想有的跋扈
就是他希望能够
就是这一波人希望能够像日本这样建立一个近代国家
这一波人就亲日本的开发达
1884年正面本来就是这些开发达做出来的
那么这的话就是十年
让大家都相安无事
并没有发生问题
因为这中间还有什么俄国人也要通过这个地方
往太平洋来
英国也是在和俄国人在中亚的建筝
也对朝想本脑勇所寄予
就朝想实际上已经成为一个大国厥逐的一个地方
但是中国牢牢地在控制住整个东北亚地区
就东北亚地区的盟主非中国魔术
这种毫无疑问的在1894年
这不是一个国力弱和强的问题
只有中国在这个过程当中处理的是强热气氛
但是问题到哪里
到了1894年
1894年谁都没有想到这件事情的发生
东学党起义
本来大家可能都熟悉
东学党起义就是家务展能的起点
东学党起义是什么呢
这是朝鲜社会下层
对工业化和现代化的抗拒
他和我们的太平洋国和我们后来的一和团
性质都一样
他就是对工业化现代化的抗拒
东学党的起义
一个春天就在南部朝鲜在蔓延了
等到1894年的5月底
东学党就占领了圈周到
那么这样
他的兵力马上就要挥施进入首都
一下子朝鲜问题就成为一个焦点
就成为一个问题
那么这成问题就是当时因为哥哥他国
在朝鲜的利益都很重
就在朝鲜的投资
德国
法国
英国都有投资
那么这样的
大家都把眼睛都盯着中国
哎
你们给你们给这个朝鲜是特殊的国家
与国家之间的关系啊
特别这个时候西方国家
就是后来中国开战的原因也讲
你们都是默认我是中主国的
确实我们可以看到尽管美朝之间的通商协议
没有写中国是他的中主国
但是美国依然认为
中国和朝鲜是特殊的国家和国家之间的关系
是你对他有约束力的
那么这个时候
哥哥大国都是期望中国呢
你能够去解决
拼这个这个什么冬雪打的事情
因为他们没办法出兵啊
但是哥哥各国家的军舰都在朝鲜的外海在犹豫
他们随时就准备进去
如果真的进到首都
他们就进去去解救他的公使嘛
解救他的外交官和伤和伤人嘛
伤眉嘛
那么这样对中国都有期待
那么当然中国的立场就是什么呢
如果朝鲜政府有办法去解决的问题
中国政府当然不会就干预了
因为翻国自主啊
我怎么能够出兵到我的这个地方去做呢
当然不要说没做
1882年我们就做了嘛
1882年我们进去
原来还带了300人
进了皇宫就把他大军
把他国王的爹给抓回来了
1882年嘛
把大军抓回天津
就关到保定
关了两年
我写过文章我讲
这上国不能这么干
你其实当时1882年这么干法
对朝鲜的国民是一个很大的伤害
就是你中国太厉害了
你把我们国王的爹手抓走就抓走
说放回来就放回来
那么这样的他对朝鲜北城也有一个负面影响
但是1894年的时候
中国政府和李弘章处理朝鲜问题
我们讲他的非常谨慎
就并不愿意轻易说
我去动用兵力去去去去这样做
因为朝鲜发展了这十几年也不容易
但是没办法
等到5月31号
朝鲜政府实在支持不住
朝鲜政府
朝鲜国王就请求中国政府出兵
帮他去镇压
那么当然这中间的之前有很漫长的一段时间
中国的外交官和朝鲜的外交官进行磋商
商量了各种可能性
中国驻日本的外交官
驻日本的工时光奉早
中国驻朝鲜的代表袁世凯
也和国内有非常密切的电报网来
就在分析这个格局究竟会怎么样
中国应该怎么处理
我们去看当时的外交官们
有几个判断是在误导了袁世凯的李弘章的决策
袁世凯在朝鲜对朝鲜的事物的判断是对的
他就认为什么
朝鲜请出中国出兵是真诚的
那么这一个判断是没问题的
朝鲜觉得这个出兵是真诚的
因为朝鲜在他开放过程当中
在经济发展过程当中
朝鲜的腐败是不可恶志的
但是国王就没有力量
这当然也给后来问题也留下了借机
为什么日本要改革他
就因为这个原因吗
那么这样的就是朝鲜国王请出中国出兵是真诚的
李弘章的这个判断是对的
第二判断李弘章就愿意让袁世凯去分析
如果我们出兵日本怎么办
日本会不会出兵
袁世凯通过和日本驻朝鲜的外交官去谈判
去了解他的分析报告李弘章讲
如果我们出兵日本不会出兵
因为日本意思是什么呢
就是中国出兵把事情给搞定了就算了
日本不会借出兵
这是第一个判断
第二个判断袁世凯说
如果中国出兵日本也出兵最多又是三百人
去保护他的公事馆
这是袁世凯的判断
而且袁世凯和日本外交官有密切的借助
日本外交官也确实给袁世凯是这么讲的
这是确实是如此
那么袁世凯讲如果日本派来三百人
我还像十年前那样
我就搞定了就搞定了
就不会出问题了
这是袁世凯的判断
日本关于日本方面的判断什么呢
中国的日本公司判断
对日本国内政治格局的判断
因为日本在这个整个明治卫星过程当中
他的政治改革的步伐走得非常快
等到1888年中期的时候
这个1886年中期的时候
朝鲜的政治改革一定走向什么
要走向宪政架构
1889年大日本帝国宪法公布
1890年日本实行宪政体制
宪政体制实行之后
使我们中国的外交官
中国地流的这种政治精英都发生这种错觉
因为刚刚实行宪政的架构
议会里面天天打
多挡在那里面打了打去
打了打去
结果我们的我们的公司怎么判断呢
日本现在是国力最弱的时候
因为他的政府和议会之间
人民和政府之间一直处在冲突当中
这是我们汪凤子早打给李弓章的电报
讲我们现在就是把朝鲜拿下
日本也没办法
这个判断呢
当然李弓章究竟信多少程度
我们不敢说
但是这种判断对中国方面的决策
都至关重要
那么有日朝鲜的请求
由这外交官的判断
中国政府经过李弓章的请求
我们在在1894年的6月1号
决定帮助朝鲜平息动案
我们派了2400人
李弓章派的就是怀军系统的
叶志超 聂世成
2400人赶赴朝鲜
去帮助朝鲜政府
镇压冻学党恢复秩序
这件事情没问题啊
派完之后
李弓章就通知外交官
通知总理亚美
让总理亚美是通过外交渠道
告诉这个我们派兵了
日本得到这个消息
中国的军队到了朝鲜之后
日本第二天6月2号
日本决定成立大本营
我们也派军队去
那么这种呢
才是这个问题比较复杂化
刚才我讲的袁世凯的判断
汪凤早的判断都不是这样子啊
结果日本成立大本营
日本派兵多少呢
派兵8000
袁世凯的估计上最多300
日本派了8000
中国方面呢这个时候是派了2400人
那么中国的目标是什么
我是去到这里来帮助朝鲜
其实中国到那去之后
就是一个大清国的威力
就威慑
威慑住东学党了
中国军队一去
东学党就解散了
就散掉了
没有了
一波人被政府给分化掉了
给这什么招安了
一部分人就散掉了
本来这个农民体义就这样嘛
农民体
你只要强力军队一来就马上就吓走了
我们两千多人就把它吓走了
那么这的话呢
就是日本呢
就在6月2号去决定
成立大本营派8000人
那么这个故事我们始终120年了
我们始终解读不清楚
如果我们不能用超越性的眼光去看的话
我们就可以说日本就是故意的
你就是引我去朝鲜吗
回头你再说反肘自我
但是我们当时中国的中国的政治家当中
很多人就讲
日本这么干了
我们应该怎么应对呢
一波政治家讲应对很简单了
本来这就是说两军相遇融点事嘛
日本派8000我们派8万嘛
很简单了
你就说我就在这拉准架势合力
绝一死战
那输赢
应该说就很难说了
但是在这个过程当中
我们可以看到他的角色当中呢
摇摆
各种因素在这过程当中就开始发生
发生偏离了
因为日本一决定派兵
我们中国的依据是什么呢
李宫正这边拍的
我们的依据是他按照我们天津条约的这个约定
1884年天津条约定
他是忘了我们我们派兵通知他派派兵
其实日本不是这样
我后来去分析这个事情
我们按照日本方面的提供的这种他的角色
这个程序来看
日本派兵的目标是什么呢
要防止1884年原日凯这么很横的来处理的问题
原日凯很横
当年原来是1000青军啊
1000青军制度了日本的攻使
把日本攻使仓王二套
那日本说这次啊
1000我们对付他的1000
我们就要压倒多少的优势
我们派8000
这才是日本决策的最重要的原因
你看整个家务战争
包括第二次中日战争
日本只要和中国对类
一定是一种绝对优势
那就说他就是1884年那次他失败的阴影
一直在折磨的日本人
原日凯我们必须承认原日凯当年是很横的
1000青军这就啪啪啪就拿去就把你赶走
日本后来就是反手制的
就你你这次我要派出8000来
但是我们也可以去讲
当时日本这种体制
这个很麻烦的体制
日本走向宪政之后
就我们今天我们在思考
就是日本西方民主的有效性
我们都注意到一点
民主的决策是没有效率的
日本走向宪政价格之后
他的决策是没效率的
但是他有一点说
只要角色的作用想修改又很难
他马上我们就看到日本的干干
因为日本对这个判断
就是可能中国一出兵
朝想可能会发生内落
可能规模内落
那么就我们去保护呢
我派8000去他这么成立大明
来处理专门处理的问题
那么中国在这过程当中呢
从6月初开始
李公章一看这个歌局
李公章马上就知道这个事情不能这么做
许多建议说中国派大兵去
李公章不要去
因为这个事情是一个外交问题
外交问题是外交解决
因此李公章和各国公使从6月初一直握悬到
切尔夫
李公章的目标就是什么呢
这个朝想可不是只有我一家利益啊
你们英国也有利益啊
德国也有利益
你们都有利益啊
特别是俄国
你利益更大
因为中日俄三国在朝想问题上
是属于三国决利嘛
日本在很长时间
日本发展海军很长时间
不是俄制中国
他要俄制俄国从这过来
那么这呢
李公章就是
我们看6月份6月22号
李公章和俄国公司的谈话
那在很大程度
李公章就是老手一一至一
你也挑拨俄国人
就是就告诉俄国人
哎
日本这招目标是对的你呢
不是对的我的
你自己看着办法
那俄国人就发慌啊
俄国人赶快去情势国内讲
我们要干预
我们要阻止日本
这在整个6月份的
就在这过程当中
中日之间的这种没办法妥协
那么没办法妥协
就说大家就
中国不敢忘了再去派
因为李公章的意思就是
我朝想的已经局面稳定了
我没必要派了
这么6月份就让他拖过去
日本的军队一直在过来
一直过来之后
这个时候李公章在6月的下旬就建议了
正式告诉日本能不能动意一下
就是我们共同撤军
你如果觉得好像是不踏实的话
咱们军队都同时撤回来吗
日本说不行
也是我们一百年了
我们研究起来很难的
我们家你这不是故意找他吗
朝鲜已经稳定了
我们中国同意撤回来
你说不行
后来我刚才讲就说
这就是民主决策的这种效率和他的无辱
因为日本是好不容易
日本政府好不容易说服议会
说服议会成立大本营
说服天皇
批准成立大本营
现在军队还没有到朝鲜
你就让他往回撤
他怎么交代
日本就没办法给议会交代
我们去提挥日本的这个尴尬
就在他没想到这个事情结束了
结果日本没办法交代说
我怎么也得把我的军队的登陆啊
我不登陆怎么办呢
你可以议会怎么交代说
我动兵我动兵之后回头说半路给撤回来了
日本没有办法
而且你看当时在这个过程当中在6月份
朝鲜政府也慌了
朝鲜政府都后悔死了
我怎么招惹你们俩把你们俩请来之后
现在让中国退回去
中国说我退
但是日本要退回去
让日本退
日本说我现在不能退
结果朝鲜政府就没尴尬死了
在6月份他也尴尬
各个大国也都这样
那么理工上下
各个大国应该有责任
你们能够劝说朝鲜撤兵
整个6月份和7月份
李鸿章的目标都融在劝说列强
列强的当然各国利益都在那都有利益
列强的也确实就劝日本
不要这样搞了
通过各种渠道告诉日本外交官
告诉日本政府说
中国政府讲撤军
你就敢给他一起撤了
朝鲜恢复秩序
稳定一下
大家生意继续做嘛
因为西方自由贸易原则
就生意继续做嘛
就做生意了
那么这种本来是一个很好的办法
当然我们当时没有办法
当然后来我在眼睛说
其实如果像现在有这种交往方式
那李鸿章给一通波文打个电话说
咱们俩到哪聊一聊去
可能这事就解决了
我讲手脑外交的重要性就在这
当时没有办法
而且没有办法就没法正面
手脑子将没办法正面交涉
只能通过地界层的官员
一到地界层的官员
把这事情就扭掉了
他就传达越扭了
说我讲这个指挪脑外交的重要性
可能在这种突发事件当中
像我现在讲的
这种说高手脑之间的这种
就是说这种直线联系
可能非常重要
那么在这种过程当中
等到拖到7月份
就已经没有办法收拾
那么这个过程当中
日本怎么能够坚持住
国际社会的压力
我不撤军
日本也面临压力
国际社会讲你日本
你不耍无赖了嘛
中国同意撤军
你不撤军
你不就无赖了吗
日本在这个时候
挖孔心思想出一个思路
这就是日本外交
外务审外向
日本外向
落踪中光
落踪中光和他的幕僚
用了一天一夜
24小时在挖孔心思想
他的回忆录着讲
他就是挖孔心思想的
想了一个什么招
我们不能撤军
因为撤军没法给议会交代
我们怎么能拖住
提出一个招
改造朝鲜内政
这一招是中国的应对出现的问题了
因为这个东西就是说
当你当那个落踪中方找中国
找中国工时
光芬早谈了五个小时
夜里边从夜里边谈到天亮
讲你把这个意见传达给国内
中日两国联手改革朝鲜内政
如果不改革朝鲜内政
这种事情还会发生
我们只有改革朝鲜内政
才能够防止这件事发生
改革什么呢
改革朝鲜的税收制度
财政制度
因为它腐败嘛
只有改革它的财政制度
让它财政更加透明化
才能不发生这种
政府在关键时刻没钱了
掉量了
镇压这次镇压东西
不利就因为政府没钱了嘛
没钱了它就没办法镇压嘛
就是改革它的财政制度
第二个要改革它的军队制度
因为朝鲜从中国它一直依赖中国
因为中国是它的宗主嘛
一直依赖中国的
就它的军队腐败
而且没有力量
镇压根本没办法镇压
这是改革它的财政军队制度
第三个改革就是
改革它的井崖制度
让它的警察能够维持地面
日本挖孔心思提出的三条来
改革朝鲜内政
但是中国公司不敢答应
中国公司判断很讲究
我们今天就马上就能判断出了
如果我同意给你共同改革朝鲜内政
那不就意味着
从1876年开始我不承认
你和我共享朝鲜的中午权
不得已成为一个事实了吗
我怎么能够让你给我分享
这个朝鲜的中午权呢
这中国人理所当然讲
这是我的地盘
我的地盘我做主
和你你别说谈倒数
就这个原子
结果在这上
中国王冯昭把这个消息
落众王担心王冯昭
可能不像国内穿搭
王冯昭第二天提交一个
树面的东西给中国外交官
你穿搭就穿搭
你不穿搭
我还有其他外交去到
他另外通过他驻北京的公使
就把这个地交给总理亚姆
通过他驻天津的领事
地交给实力总督李洪璋
因为李洪璋是在北洋大臣
北洋大臣就负责东北亚的外交
因为当时没有外交部
就是他负责东北亚外交
那么这样的话就是
中国方面接到这个东西的反应
和中国公司的反应一样
我肯定不能同意的
我同意这东西说
这种中主权的分享
但是我们没有想到
落众王提出这个东西本来
并不是真正要改革朝鲜内政
他仅仅为他不撤军提供一个理由
那么日本对这个东西
当时落众王对这个想出这个主意之后
他的判断非常复杂
他想如果中国同意了
我们怎么办
中国同意说那好吧
我们一起改革
你当顾问
我来主导让朝鲜改革
那日本不还是觉得还是有点被边缘化了吗
那如果日本
中国说我来主导朝鲜改革
你这个建议非常好
这也是一种方案
落众王他们想了想
就想了好多这种后续的工作
最重要的判断
假如中国不同意怎么办
你接着问中国不同意
中国说这是和你没关
你怎么办
落众王他们这时候就有一个
破腐成都的一个赌博
我在最近写的文章当中讲
这就日本在整个家务战争当中
对中国的预判有几次都带有赌博性质
他就在赌中国
赌中国
李鸿章老奸句话
他肯定不会同意
他不同意我们怎么办
他不同意落众王的底牌是
我们咬着牙也得坚持下去
我们一家也要改造朝鲜
因为什么呢
改造朝鲜的内政
会在国际上获得一个道义支持
因为往近代国家走
国际社会对这个事情肯定不会反对的
因为为了各国的利益
他不会反对的
那么这样我们看到
中国政府的应对恰恰入落
这方面所判断的
就是不同意
那么从这个
从T2T出问题不同意
一直拖拖拖拖拖拖下来
拖下了僵局
中国政府就坚持共同车军
你车军我车军
日本说我们现在改革
你不改革
我也要改革
那么在这过程当中
日本就是由于他
起出一个改革的这么一个方案出来
日本往朝鲜进军呢
又更具有政党性
所以日本的军队在这过程当中
更不间断的
不停地往朝鲜走
中国呢
由于在这过程当中
由于决策
一方面依赖列强
另外一方面就是
我不想这么给日本发生冲突
中国反而不敢动军
不敢动调兵前将
一直拖到七月下旬
中国才开始调兵前一样
到了七月二十号以后
光序皇帝和朝廷里边大臣将
这样将军下去
朝鲜非丢掉不可
那么朝鲜丢掉的话
中国的面子也没了
因为你前面你这么空洞烈烈的
你的面子就没了
因此中国政府在这儿睡觉
即使朝鲜丢掉
也有个中国荣誉问题
因为中国当时地质体制
地质体制
对国民来讲
地国的荣誉大于一切
那你不那么拼买屋就丢了
我们拿这个观传去分析
十年前的中法战争
我们为什么在中法战争当中
打完陣南关大劫
中国打胜了
但是我撤兵
我不要了
给法国谈判说
越南就多了吧
打胜了之后
这为什么呢
因为这就是地国的荣誉
你不能很灰烈热的跑掉了
地国荣誉丢失了之后
你对内的统治没办法
因此在这过程当中
在整个七月份就处在这种交捉
中国在犹豫徘徊
那么中国犹豫徘徊
我们还必须讲
它还有个内政因素
这也是我这几年
我在我讲过的
我这本书里面我也讲过这问题
中国的内政因素
是我们过去也没能明白的
1894年是司席太后的六十大受
这件事情是至关重要
至关至关
我们过去一直看到孙中山先生的这种革命叙事
告诉我们
讲多腐败
一个人过生日
就把国家给毁掉
其实我们都错误古迹的这个什么嘛
错误古迹的就是
地质体下的国家的这种政治生活
司席太后从1860年开始主管中国事务
到1871年
他的儿子开始
同志皇帝开始亲自
司席太后就退下来了
1871年就退下来了
结果他儿子干了两年
突然死亡
这害得他又重新回来
二次垂帘
又去做这个
再过激一个小皇帝
光岁皇帝
四岁
之后又拖了十几年
等光岁皇帝十七岁的时候
司席太后五十岁
司席太后就说
我还不干了
1888年
1888年司席太后就要求辞去
要求这个就让他这个儿子亲政
让光岁皇帝亲政
光岁皇帝十七岁
如果光岁皇帝是亲生的
可能这个亲政的事情
就和1877年一样
就顺理成章了
老太太嘛
这是我亲儿子嘛
就顺理成章了
老太太就过着这种退隐生活
遇到什么重大事情来请示一下
就很好嘛
结果他不是个亲生的
他不是亲生的
这就有一个什么呢
有一个嫩假称真
有一个这种感情
共产之家顾及的因素
光岁皇帝的亲爹
就是当时的军机处的首席大臣
总理亚门首席大臣就是春青王
春青王和光岁皇帝
十七岁光岁皇帝的训练应该说
我们地质时代最好的皇帝
训练的知识和教养是最好的
那黄太后这么一讲说
我要我不干了
将来天下国家都是你来管
他父子俩马上就跪下来
不可能
不行
你不能走
之后包括光岁皇帝的老师
公统合
朝廷中的大臣都在说
你不能
因为光岁皇帝
赤一代后当时五十几岁
还不到八八年
九四年才六十岁
这才多大
才五十几岁
五十四岁
所以你还能
现在你还是帮他管一管
因此一八八八年
就是依教没有完成
但是我们可以看到
一八八八年
赤一代后要依教这个权力
非常坦诚
他坦诚什么呢
因为二十多年的辛苦
大清国确实从原来
两次亚裁难能当中走出来
一八八八年北洋海军称军
北洋海军称军的意义
就标志着大清王朝
真正走到了一个新的阶段
通光中心
我们过去一直讲通光中心
通光中心的标志是什么呢
是我们从冷兵级时代走出来
我们走出一个现代化的海军
而且当时一八九零年的时候
世界公认北洋海军是世界第六
亚洲第一
那么赤一代后在这一八八八年
没有能够完整地把权力依教
它就导致一个很大的结果
就是黄泉的这种二洋化
黄泉的二洋化
使政治运软非常麻烦
那么后来就说
这个种要解决的问题
要解决的问题
什么实验是一个依教的好日子
我们去体会一八九四年
这就是它六十岁大寿
六十岁大寿
光赤一代后的六十岁大寿
是农历的十月十号
农历的十月十号是六十大寿
因此后来我两年前
我写过一篇文兰文讲
一定要警惕日本
是在中国国内政治的敏感人动手
我们就看日本在近代
所有和中国的冲突当中
日本选择的日期都是很有讲究的
今天如果展开不了
没法举取具体例子
我那篇文兰文讲
日本对所有日期选择都有讲究的
它在选择中国的内政
因为我们这种国家一直没有完成
一直没有完成现代国家的这种改造
就是内部政治和外部政治
一直连在一起了
你看清清的运转在这个时候
为什么不领
我们刚才讲的这种焦灼和犹豫
李鸿章的焦灼和犹豫
朝廷都不知道
都在大臣层面
他们这思考在讲怎么办
都敢报给皇上
就是报给皇上
皇上也该过滤掉了
不敢报给陪太后
为什么呢
老太太要过生日了
又是这次
最后一次这种退位的生日
你让老太太不高兴的话
这也不好了
所以从前线真打起来之后
谁他都不知道了
那你想这是体制腐败
还是老太太腐败
那我将体制腐败了
那么这样的话
等到这件事情对中国的发展
非常重要
那么拖到七月份之后
立生日
还有两个月了
十月十号才过生日
农历十月十号才过生日
到阳历就十月份了
生日那一天是中国丢掉金周
那么这种
它就导致一个结果
使中国的行政体制孕软不灵
那么等到七月份
刚才这种结局就
到了七月下旬
大家觉得可能不行
朝廷这时候开始知道消息了
那怎么办
要赶快运兵吗
赶快直逛朝鲜运兵
这个时候我们才开始
七月二十号以后
开始往朝鲜运兵
运兵就是两个路径
一个路径从北方
渡过亚路江
路路进入
从陆地进入朝鲜
另外从海上进入南部朝鲜
所以我们去注意到
在七月二十号以后
中国开始动用的那种力量
往朝鲜运兵
恰恰日本就在这个时候
玩了一个什么呢
十几年前
中国政府也玩过的
就原来也玩过的
六月二十二号
日本工史带着军队
控制了朝鲜王宫
把国王给抓起来
把他大愿军
国王的爹给弄回来
大愿军之后
原来被我们关过两年了
把他弄过来
让大愿军说
宣布
宣布什么
给中国断交
他就控制他
就是六月二十
在七月二十二号宣布朝鲜
和清国中断全部关系
清朝
清国和朝鲜之间
达成了所有条约
全部作废
那这两条
是中国的正当性
就说的问题了
但是这个朝鲜单方面宣布
中国我完全不理你嘛
另外一个
就是朝鲜这时候搞什么东西
日本要求他说
你还得宣布一场
请日本军队
驱逐在朝鲜的中国军队
这个朝鲜的大愿军呢
过去我们也利用过他
中国也利用过他
日本正是利用他
那我们不能讲
我们怎么讲
这个东西就是
毕竟这是一个这个过程了
谁强势
谁就控制吗
傀儡政权
非法
都可以说
但事实上
他就是确实这么做
这是七月二十二号
转过来七月二十三号
再转过一天
中国的阅民船
就在这过程当中
中国当然不理你
这个朝鲜的宣布了
你这个宣布
而且我们知道这
国王没宣布
国王被你抓起来了
现在是大愿军来宣布了
因此中国不理朝鲜这个场
中国就开始向朝鲜运兵
但是我们李鸿章呢
也应该算是
也注意到
在这种状态
在朝鲜已经宣布
请日本
驱逐在朝鲜的这个军队
这种状态啊
李鸿章的运兵也开始注意到某略
李鸿章用了什么呢
借了
租的是英国的商船
我们讲高声号
高声号不是中国船
不是北洋海军的船
不是中国轮船招商局的船
是租的英国的商船
那么这件事
当然英国商船又是中国的
中国去
中国的什么护航吗
北洋海军护航
这就是七月二十三号
也就是朝鲜宣布和中国断绝关系之后
七月二十三号
中国的阅民船开始往哪开
从大沟口开出三三列
三手
第一手第二手都没问题
第三手高声号
七月二十五号
到了风岛海面
那么到了风岛海面之后
这个时候
不幸地又遇到了日本的这个海军舰队
日本的海军舰队
这就是说
因为他有一个上升保健吗
朝鲜国王
朝鲜政府
请求日本去除中国嘛
去除中国的军队
因此朝鲜日本军队就在风岛海面
就拦住中国的高声号
拦住的高声号
拦住高声号
中国的这个中国的
当然护航的呢
像方伯谦嘛
也当然不够意思了
方伯谦后来后来
等到黄海之战之后
就是处死了
方伯谦这时候看到中国的运兵船
和日本的军舰发生
正面发生这个
这个就接住之后
就回来了
当然方伯谦的
确实没有责任去护航
他不是在护航高声号的
他护航是昨天
前天的连走
他就跑掉了
他就这个事和他没关
他就走了
那么高声号在这里边
高声号本身没有战斗力的
他这个商船
他里边的是九百五十人
青军
全部是我们老乡安徽怀军嘛
全部是怀军系统的
九百五十人
说中国家务站能损失最大的
就是安徽的怀军
这么九百五十人
就在船里面是没有战斗力
而且很多人不会游泳
那么遇到日本
遇到日本的这个
这个这个这个舰之后
日本把他拦下来之后
他的他的海员
他的海员是英国人
德国人
是欧洲人
他的海员就像
日本人跟他一交涉
他就跟我们走
跟我们拖到日本的海军基地去
那欧洲海员讲
没问题
我可以跟你走
你不要打
按照西方的这种这种解决方式
当然就是跟着日本的军舰
你就拖到日本港口就是了
就成为俘虏就是了嘛
但是中国
这就我们的观念
从南宋以后
我们中国人的伦理观念是不能容忍
在战场上这样
不抵抗而跟着走的
南宋之前没问题
南宋之前我们我们那个
十五牧羊我们牧十几年
回来的时候还得英雄啊
蔡文基可以在那个在匈奴待几年
给他生了孩子回来还得英雄
但是南宋之后
中国人伦理观念发生最重大的变化
遇到对外抵抗的时候
只有一死暴君啊
没有任何妥协的余地
高正方就这样
高正方在这种状况
从十一点来中开始交涉
到下午两点钟三个小时交涉
欧洲人很烦啊
欧洲人和日本这低谷低谷说
早准几分我们跳海
抱不住走
因为欧洲人不愿意跟你这么折腾了
中国的中国的中国的这个这个这个
怀君这样是这样
那不行
结果就在郊卓的时间很久
日本到船上来了两次
到高正方来两次
最后叫他们就舍了一个干涉
欧洲海员跳水
欧洲海员跳水中
这个船就成为一个飘
没有人掌握他了吗
另外中国的拿着枪就打海员吗
我们看高正方时间就这个非常奇怪的
结果这个状况
日本的军舰就炮攻海生号
高生号的就是只有最后救上来
只有250人
其他的700来人全部死亡
全部死亡救了救了这两百多人后来
都作为战俘来交换
有的那去不愿回到中国来
就在日本带上去了
那么这是高生号时间
高生号事件之后
这就昨天的事情嘛
120度的昨天
他就意味着什么
中日之间我们讲不宣而战
因为中日不处的战争状态
没需要宣战吗
那么这的话
等到这高生号事件发生之后
又过两天
这是7月25号
又过两天等到7月28号
日本就去清理在朝鲜陆地的中国军队
这就发生了28号的压山之战
压山之战中国就是我刚才一开始讲
就6月份派过去镇压冬学党的2400人
住在压山
住在压山的时候
日本的军队要去中国的守军
中国的军队将领
叶志超和聂世成
他们就发现这个事情可能不好守
他们有一部分调到称欢迎
称欢迎的是好守
结果等到28号早上两个小时
中国大概死了两百人
死了两百人呢
叶志超就带着这支军队了
就从压山一直撤退到平壤
这就是8月7月28号
那么这个消息
穿到北京来之后
这就中国政府就觉得不可容忍了
那你日本有点气人太深了吗
你有点气人太深
高升号你这么就给我打下来
压山你这么打
8月1号
8月这个7月30号
中国政府就通知各国外交官
就把这个消息让各国外交官通报
讲日本这就不宣而战
日本欺负我们
我们就给各国外交官讲
中日之间的关系的历史渊源
讲朝鲜问题的历史这种原有
就像我们这样的发表这种白皮书一样
把这个故事都讲给这个各国公司听
各国公司当然都很清楚的问题
第二天8月1号
中日两国同时宣战
那么中日宣战
我们今天可以看到
中日两国元首的宣战招数
中国政府强调的就是
朝鲜自古以来就是我的书棒
在过去这么多年来
中朝之间的关系一直建在很和谐
那么这一次日本里这种没有道理
趁着机会向我去弄兵
中国政府讲的非常悲情的
这个就是那个宣战招数
日本的宣战招数呢
他讲的是另外一段道理
日本的宣战招数讲什么呢
朝鲜是我日本最先引导他
和西方平等交往的
但这个事情也不好
你看日本天皇将
现在中国无缘无故地要和我们打起来
因此希望这种百僚
希望哥哥这种割机领导了
希望百僚就想尽一些办法
要征服清国
打败清国
日本宣战招数是这样的
最后他就说
为什么日本能够劫全国之力
他是用什么
用国家利益用这种东西来做的
而且日本从6月份开始成立大本营之后
日本的体制
也就是获了我们改革之后发现的
我们改革之后获了也和他一样的
日本成立大本营
日本马上就发布这种战争在院
去目击资金
另外日本在整个改革当中
整个卫星运动改革当中
他建立了现代的企业制度
建立了现代的银行制度
他用六百多家银行
中国到的时候还没有一家银行
中国没有融资的能力
完全靠政府的这么一点钱
结果战争一开打
中国政府就没钱
我们前半30多年说
杨文英的30多年
几里非常好
世界第二
结果都战争一开打
没钱
日本等到战争结束的时候
伊藤博文和李鸿章的马关
他们还嘲笑李鸿章
他说我们还有一万多亿没用呢
就政府的储备
叫他目的目的的战争攻占
还有那么多没用了
中国这个时候已经在战争过程当中
通过中央财政和地方财政
向英国已经借了几笔钱了
就战争期间就借了几笔钱
借钱干嘛呢
买炮弹
买子弹
结果就是借英国的钱
买英国的军火
我们钱都没见到
就直接拿着军火
等军火运到中国来说
战争就结束了
这就是中国在这过程当中
确实他有他的问题
就是在这个战争过程当中有问题
8月1号呢
这就是中日宣战
但是宣战之后我们可以看到
宣战之后并没开战
宣战之后开始两国调兵潜降
一直到了9月15号
9月14号的时候
就经过一个半月的调兵潜降
9月14号
中国是一万三千人进到平壤
一万三千四路大军
在这一个多月的时间
开到平壤去了
完成了对朝鲜
对这个平壤的布局
朝鲜北方的一个最重要的战略纪念
中国军队一万六千人
完全控制着平壤
居高联项
这就要组织一次什么呢
组织一次十年前的
这难关大街这样的
我给日本打一次
就是我丢掉朝鲜
帝国的荣誉和体面
我们感觉就完全是
和当地时间一样
正难关
平壤大战
中国的一万三千人组织完了
日本是一万六千人
一万六千人
也就从八月份开始进入朝鲜
这个八月份
开始慢慢进入朝鲜
这都到9月15号了
9月14号
日本的军队第一军
完成对抢下
完成对平壤的包围
等到7月15号早上开始开打
一开打之后
中国的指挥官
就是从压山退回来的叶子超
叶子超是一个非常负面的
就是在加务战争当中
我们讲的两个中国军队当中
陆军和海军当中
只有两个人我们讲
是拓来斗的军阀
处置严厉处分的
杀头的
陆军就是叶子超
海军就是方伯倩
其他的我们将士
应该说打了兜匪官
非常顽强的
只有这两个指挥官
叶子超从压山打完之后
他就互动朝廷
谎报军情
说他打了大胜仗
奸敌多少
结果
朝廷给他个家责
一几里战
是什么
几里士气
家长他
其实后来就有人举报
根本不知道回事
假的
后来就
当然平壤战役
平壤战役
叶子超成为战地总指挥
四路大兵的规特指挥
一万三千人
这一天打下来之后
叶子超有个重大发现
我们也必须承认
叶子超发现了
日本军队很坏
日本军队是四面包抄
把中国的后路给切了
也就是中国在布置
平壤战役
没有考虑到
我们应该保护我们自己的后路
就是从平壤
怎么往中国方向来撤的时候
你应该把后路留出来
应该保护起来
中国没有考虑到这个
结果被日本四面包抄
如果持续打下去
除非中国的援军远远不断的
从外围再反包围
否则的话就没办法
那么这种方法
叶子超当然
这次说
当然联络也有各种原因
叶子超就擅自作主
当天下午四点钟中
从早上六点钟中打到四点钟
叶子超下来
晚上我们撤到夜幕
我们撤退
我们不要了
这个决定
当然我们见到今天讲的话
非常的惶惨
非常惶惨是吗
第一撤退也必须要白天撤
晚上又得下大雨
又入这个天黑
那天白天的整个战争
日本是攻势
日本往上养工
中国军队是城上守城
中国军队没有损失
打了一天没有损失
而且日本军队损失很大
因为你从上打弹好拿
那么日本军队呢
又在下雨的状态
子弹也打得差不多了
粮食也没带那个足够
又在大雨当中淋着
中国毕竟在城里边还有屋子有房子
能到
结果晚上呢
中国就撑着夜幕往上撤
一下就倒这个结果什么
日本根本没想到
中国这第一天就撤了
一下就日本军队在那里
就整个就是这个
弄草打兔子一样
就是一下的晚上
捉了中国
打死中国的这个撤军
一万三千人打死了两千人
我们在朝鲜家务战争当中
水是最大的就是这种
两千人给打死
之后被日本俘虏了七百人
那么打死这两千人当中
当年还能我们自己撤退的时候
这种猜死的
因为夜幕嘛没办法
那么这样的话
朝鲜就
就这样就丢掉了
这个9月15号
夜至少不撤他这个什么结果呢
清政府的布局已经是大军
是远远不断的开来了嘛
远远不断的开来了
我们注意到这个
这个9月15号
9月16号
北洋就舰队就护航了
极所运兵船
就登陆亚瑞江
已经从亚瑞江进入朝鲜了
就去支援他们嘛
夜至少不敢坚持
那么就没办法
那么这样就
结果16号他们登
他们登岸往平壤开
中国运兵船17号开始回撤
回撤撤到大东宫
撤到黄海的大东宫
一下子在那遇到什么呢
遇到日本的海军
那么我们讲家务战争日本海军的力量
一开始就他的战略布局什么了
一定要抓住
中国的北洋海军的主力决战
那么日本的海军一直在找中国的海军主力
这样中国的海军在运兵的时候
回撤的时候
7月9月17号
就是平壤战役的第三天嘛
中间这隔一个16号嘛
夜至少怎么就撤回来
夜至少如果不撤回来
中国的运兵船不大滑滑运兵
那最后路死随手都不知道了
结果这他撤了
中国的运兵也没有意义
这样的9月17号12点的时候
11点的时候
中日两国海军互相发现
因为中国中国那个海军做做饭吃吗
11点钟很远世纪里外
日本就发现了中国的船上的翠烟
中国海军呢很快也发现日本的邮机舰队
这样11点钟开始互相发现
12点钟双方互相靠拢
靠拢到大概就三千米的样子
那么北洋海军是中国上的
是亚洲第一
但是北洋海军和日本海军呢
都是同一个老师
都是在英国法国训练的
他们所使用的指挥语言
也都是英语法语德语
海军将领都是在欧洲训练的
他的中层的官员都是中国的海军
天津水事学堂自己训练的
那么这样的话
就在这个过程当中
他们互相接近的时候
很多舰队指挥官都是同学
都在欧洲是同学
打个气域互相都知道的
那么这样的在这种状态上
他们双方的战法
也都是一个老师教的
也都清楚啊
日本的舰队呢比中国成军要迟
中国是88年成军
中国88年成军
中国的主要的战舰都在88年之前
买欧洲的
最好的是买德国的嘛
最后的旗舰呢
就是德国的国生产呢
88年前交付使用的
中国是买得早
买得早就更新慢嘛
瞎瞎等到88年之后成军以后
中国西部西百部又出现一个
俄国人问题
俄国人的要
不能要入侵吧
就是俄国人不断的在新疆折腾事
这样的话等到88年
北洋海军成军之后
瞎瞎又使中国的海防投入
受到了极大的影响
之后就没有很好的去更新
北洋的这种设备
88年成军之后
中国的军队没有很好的更新
但是北洋海军成军之后呢
又对日本又构成一个什么呢
一种这种军备竞赛的冲动嘛
日本在1888年之后
反而是加强了对海军的投入
因此日本海军的军舰
比中国迟
技术比中国先进
速度比中国快
而且更重要呢
它的炮
前边可以开炮
后边可以开炮
就在战舰上
前后都可以开炮
因此日本的战舰等到
它向中国靠拢的时候
日本的战舰是
就这么平了就过来了
中国的战舰是什么呢
中国的战舰在最初的布局当中
是人之形
是旗舰再前走
之后带着这种其他的这种
这种护卫舰其他舰
人之形走
结果等到双方靠快接近的时候呢
中国的指挥官突然变正
突然变正这个东西
我们现在现在我们能
我们很一百多年来
我们的军事专家解释就是
军事专门
突然变成这样
就说把这个盗人之心
但这个里面究竟什么原因
我们我不是研究这种战场本身的
我也说不清楚
但反正这一变正呢
是北洋的这种指挥系统发生问题
另外等它一开打
马上我们的旗舰被日本
被日本集中
还是我们自己什么原因
反正我们占军舰
这个北洋的最高指挥官顶尾上
营销就受伤了
就受伤
那么这样的
是持这个占
持这个北洋
是这个叫黄海大战的
就在这样
从12点开始开打
打到下午5点钟
打了这几个阶段之后
我们很公平地说
因为我不研究这个战争史
我们很公平地讲
就是两军互有胜负
也不是中国完全在这过程当中
遭到彻底的失败了
也不是这样的
中国也有在这过程当中
也打了对方几艘军舰受伤
中国当然也有几艘沉默受伤
但是中国仍然不能说
黄海大战是北洋海军全军覆没
他的力量还是存在的
但是中国的问题在哪
在战略上
中国的战略上
等这场战争打完
黄海打完之后
中国就更觉得
我们没有必要这样拼杀了
因为朝鲜完全被日本控制了
因此这个时候
中国李鸿然就下令
让北洋海军的主力舰
全部回到港口里边去修理和整修
全部回到什么
铝顺港和维海港
那么这样从这个九月份一直进去之后
一直拖到第二年的一月份
二月份就被日本的海军
在日本的军队在登陆作战
从辽东半岛登陆作战之后
在山东部分
就把北洋在维海的主力全部回录
说后来北洋海军得不到外援的时候
北洋海军就最高指挥官自杀
最高指挥官自杀之后
就剩下的就投降
就投降
最后边路到日本的舰队去
当然在里边这件事情比较复杂
究竟怎么回事
可能还要再研究
但是整个战争的情况
也就这样
剩下的就是陆地作战
就是辽东半岛和山东半岛
打了
打了这个也很惨烈
最重要的打了就是在台湾
但是战争已经不是最重要的
等到这个时候
中国在十月份开始
中国最着急的就是战争不可能是中原的
十月份开始
中国方面就怎么能使这个战争能够叫停
你不能中原打下去
那么这个叫停怎么叫停呢
中国讲我是大帝国
而且我今天还有一个这么大的政治活动
西太后的六十大兽
我不能影响我这个帝国的信任
我说我投降
这肯定不行的了
我们注意到马关调查最后的规范语言叫
中日讲和调源
可不是中国投降调源
讲和
那么这样的话
我们在十月份就派出嘛
就想了一个歇招派出什么派出一个德国洋员
德国在中国海关水务司的德崔林
让德崔林呢
到日本去摸摸底
看你中日
日本你什么条件能够接受我的这个停活
德崔林到了日本之后
日本根本不理他
人们讲你算老几啊
你代表谁的
你德国呢
这有德崔林就根本没有见到日本的负责
有能够负责的人
德崔林就说那我还带着李弓章呢
我带着李中堂的这个信息
一通博文手上的信啊
信要不要看
后来或者德崔林讲了
我写封信
挂号寄给寄给一通博文
结果日本给他退回来
就害得德崔林之后就回来了
三天在那在日本待了三天
什么事也没办成就回来了
回来这一把时间就错了
错了之后这就是我又是天安地栋
中国方面也这种由于不决
由于不决
说我们还有一个判断
当时也于中主战的判断
中国能不能坚持下去
当然后来我们看中国在这过程当中
中国有一波
你不是说一波人没有这
当然我们后来第二次战争
我们就注意到第二次战争
三千年大开打三八年之后
三八年不能国民党共产党
还是第三势力
就是其他党呗都注意到要持有战
但1894年的时候
没有人想到这个问题啊
但是等到10月份
等到天安地栋
中国也有份人想
那我们如果持久下去
日本肯定也不行
也讲到我可以这么打
另外也提出
像宋玉仁也提出
日本打我们
我们为什么不能去打日本呢
我们一个组织的故隆军
达到日本本土去吧
这些东西都在影响的
都在持这个朝廷的角色
除了这种犹豫和摇摆状态
那么这样的就拖到什么
就拖到年底
战争仍然不可支持的时候
我们注意到刚才就是
海军的主力还在危害
辽东半岛
山东半岛还在
那么在这种状态就
就只好再派人去
那么这样
当然国际上的调解也很重要
其他几个国家中间也是在传话
希望能够开始你们停下来能谈
那么这样的就是
日美国公司在中间特别沟通
给日本的妥协
你究竟什么条件还是要去谈判
这样我们在十一月十二月底
1895年初就派了张英华
总理衙门党长张英华和湖南巡抚
少有点派他们俩去
他们俩去到了日本
他们是等于就是
是这个农历的年初一开始
开始离开上海
放洋去日本
等到了日本之后
一月底他们在那谈了之后
一通波红对他们俩是接见了几次
这件事就这通波红发现没法给他谈
就是一个是他的授权不安者
一通波红就他们日本方面觉得
给你们谈你们的觉得什么事
张英华说我们停止北京啊
你记住什么我们停止北京
北京会给我们指示的
一通波红说这不行
必须要全权
这样就害得那这两个张英华和
和这个什么少有点在日本
耽搁了几天
最后仍然没有办法谈
没有办法谈的
就在这个过程当中
随缘当中的武庭方
武庭方是十年前陪着李鸿章接待一通波红
他一翻移随缘陪着他
那么一年内有个差距
一通波红两次见到武庭方的
就和他含轩
李中堂胜利怎么样了
精神状态好吗
如何如何含轩套词
倒是两个人在第二次谈话当中
私下谈话当中
一通波红就很秩极的说
其实清国如果想谈的话
几会还是有的了
你们怎么也得派一个这种有角色权的人
如果你们派的有角色权的人
在任何一个地方谈漫
我都可以去
在中国也行
这就一通波红就给武庭方透露这么一个说法
武庭方连夜就把这个说法就记下来
赶快就告诉国内
告诉李洪章告诉朝廷
朝廷在这时候很快就险恶了
日本的要价肯定不得了
他要让我们去的是这种最得力的人
那么这样的话就很快就
日本就发表这种声明
发表日本关于晒货问题的声明
之后他就通过美国公使传递给中国
日本大概要谈那些问题
讲得很明白就是要谈哪些问题
谈朝想的独立问题
谈战争赔款问题
谈隔离问题
再谈扩大开放的问题
四条
那么这要中国方面接到这个
接到这个安排之后
中国方面从3月份得到这个正式
2月底3月初得到日本这个政治消息之后
朝廷上下进行了9天以上的讨论
李洪章赶快就被免掉
实力总督北洋大臣的职务
让他以偷等精差的身份
升到北京来
总理衙门军机处连续开会
讨论这几个问题
遇到日本会提出什么方案
我们怎么应对
李洪章在北京待了十来天
之后每天要找时间去和各国公使去谈
你们能帮什么忙
如果遇到什么问题你们怎么帮忙
我们看当时的外交这种活动
和朝廷内部的这种活动
在这个1895年
这个3月份
2月底3月初
几诺密谷确实做得很好
因为这时候
朝廷内部的这种问题也解决了吗
黄太后的生日也过了
政府轻松角色
你可以看到他这种就是不一样了
那么这种呢
就是谈了之后
李洪章在这样带着这么一种底牌
到日本去
1895年3月16号去
3月16号去
3月20号正式开谈
第一次谈判交换证书
我们今天讲的话
谈判马关谈判如何复杂
其实我分析就是试试谈判
试试他们都能讲
每次都讲都很清楚叫
第一次谈判交换证书
李洪章就刁那一下一通莫文
当然是这种
李洪莫文变得小了18岁嘛
有的一个长者身份就说
中国的证书交给了一通莫文
一通莫文一看呢
很好
那一通莫文就认为这个事情就结束了
李洪章说把你拿来
那因为什么
因为你前面过去收拾我们的大臣嘛
收拾我们张英华嘛
李洪章说把你拿来
那日本乖乖的把他们的也都拿来让
中国方面的验
第一次就是验那个证书
验完证书
李洪章就做出一个自选动作
提出一个就是
我今天有一个提议
希望日本接受立即停战的请求
中国正中的提出停战
不停战没法谈吗
停战
那一通莫文根本就没想到
怎么上来就停战的
一通莫文说
这个事得回去研究
下次谈完可以
第二天
就是第二次谈完
第二次谈完一通莫文
他们研究了一晚上
一通莫文说
停战可以啊
我们研究了可以接受这个停战要求
但是必须要有一个附加条件
什么条件呢
你要把天津山海关和天津山海关
和什么的男儿
要交给的
要交给三处
要交给日本军队来挂
那李洪章一听就活了
李洪章要我刚刚辞掉直立总督
你要的这三个地方都是直立的地界
你现在让我这种一点面子都没了
两个人就在争了大概争了很长时间
就日本方面讲
因为是你要求停战
你要求停战
如果没有抵押我就没办法答应你
如果你整军精武
你你停战之后完成之后
你国再打
那我有什么办法呢
就是这种状态就是
日本的这个要价呢
李洪章也不敢答应
李洪章说
那就我的情势北京
李洪章当天情势北京
另外告诉一层说
可能要还两天
因为北京必须要分析嘛
等到这个要求
这个这个建议弄到北京来
就北京和外交官
朝廷和外交官再去商量
和各国公司的商量
就各国公司建议中国
朝廷内部也觉得这个事情
可能不能这样谈
朝廷就建议
就这时候就等到二十三号
就给李洪章发了一个指示
讲不要谈停战了
直接谈讲和
让日本尽快把这个报价拿出来
究竟日本是什么报价
一栏子交易
就一栏子报价出来好了
那么等到就是二十三号下午
第三次谈完就谈了这个主题
日本报价日本报什么价
李洪章把这个消息一说
一通报问说
那就等到下一次
说今天可能今天做不到
那就等到等到下一次呢
那么这样的话等到下一次
这就是第二天
或者下一次会再接遇
这就是第三次的谈完
第三次谈完
李洪章心里也很郁闷
我不就是问你要这个报价吗
你告诉我们
我们就可以还钱吗
你慢点要我救地还嘛
结果就在李洪章第三次会晤
结束做回他的住处
快到住地的时候
一个日本的浪人
飘一枪打到李洪章脸上去
李洪章一切都爬到地下去了
因为李洪章当时这个什么
结七十来岁了
李洪章就那么轻
究竟这件事怎么回事
李洪章爬到地下之后
待了一会儿下场
好像还有治愈
好像没问题
就起来了
起来就很坦然的走回他的住处
当时的苗险就对李洪章佩服得不得了
这大政治家风范
枪击之后起来之后回去
但是往下怎么演花
全世界都在关注
日本国内一片华人
日本从国王
从天皇到皇后到大臣
到一般的官僚都气死了
都恨那个枪手恨死了
一下子把他整个战争的这种布局全部搅乱
全部搅了
因为这个枪手
我杀李洪章
就因为他很坏
他就想用三政不乱之蛇阻止这场战争
我们就是应该很好的达到听过去
那么这样的话
就一向对中国就实现一个形势出现一个大的变化
李洪章当天晚上就和他的顾问团
总共带了就130多人
他的顾问团当中有德国
有这个有这个美国的国务卿
美国一个下台的国务卿科士达
还有美国的雇员
他的他的这个顾问团当中
130多人当中有自身外交官
像马建东这一波人
罗丰鲁都是对西方非常理解的
当天晚上他们就做了深度分析
究竟我们谈还是不谈
如果李洪章当时拍拍屁股回国
全世界的声音都会站在中国方面
那你日本太过分了
日本整个就有一个野蛮国家嘛
那么日本在这边最慌了
最后呢还是美国顾问家
可能这样并不是一个很好的诡输
应该谈只有利用这个悲情
才能把这个谈判才能推动
中国才可以最少限度的减少损失
那么李洪章就坚持在这谈判
但是当然也不会告诉日本了
日本低层博文卢澳中光这一波人
天天来看的吗
天天看的
因为就都哄着他别走啊
你不能走啊
你走了就怎么办了
这样的话呢
就在这李洪章在这坚持谈判
等到过了两天
达到了一个什么妥协呢
就是日本方面解决了一个大问题
就原来李洪章要求
到现在谈到现在要求的唯一的一个问题
都没解决的就停了
日本答应无条件停了
就就就就就开始这样
第三次的结果就这样
那么到了第四次
日本就把价格全部报回来
全部报回来
刚才这四个内容谈判我都讲了
超限独立没什么好谈的
隔地赔款开放通商口啊
那么这三个呢
当然可谈的很多
这三可谈的很多
特别是在在这个隔地上
隔地上日本的报价是台湾全岛
琉球群岛和辽东曼岛
但我们看李洪章这一对应什么
这个不能谈
因为在北京的时候呢
已经有底牌
就是日本要隔地已经是讲过的
那么怎么能能够最少限度的来隔地
在北京的时候
已经朝廷里面发生很大的争议
汉城这点心的就是翁东河
翁东京台湾不能隔
如果隔的话
隔中国的本土都不能隔台湾
因为台湾是孤轩海外隔了之后
就天下人心散失
但是满洲大城
公亲王和其他的满洲大城
都认为台湾孤轩海外隔就隔了吧
辽东半岛不能隔
这就是当时满汉之间的感觉就在这出现了
因为辽东半岛什么的
辽东半岛是满洲的龙星之地
也是中国的本土
那么这样的当时就是在隔地问题上
经过妥协最后达成什么的
都隔
都隔之后李鸿然呢
去想真的是台湾
争不回来
争不回来呢
那就隔嘛
那隔了之后
但是在我们注意到
在马关条约签订的同一天
7月4月17号
德国
俄国和法国
三国同时要求日本必须把辽东半岛还给中国
你辽东半岛不能隔
日本就不明白怎么
什么道理
俄国人说什么道理都没有
就还给中国
所以这样我们就看了
我们后来我们再看
我们现在由于许多答案当中不存在了
你去看李鸿然离开北京的时候
应该和各国外交官有个交涉
假如遇到这个问题的时候
各国怎么能应对
你看这三国在干涉环凉上
就是这么一个态度
这是一个应对
另外就是赔款的问题
赔款问题可能是我们今天
我们感觉到悲情最大的
但我们知道就是近代战争赔款
是一个没办法的事情
一直到现代为止
战争打完之后
它是一个清洒问题
这么贫款的赔的军事问题
当然日本的要价却很高
日本上来价价价四万万两
最后淘汰还价淘汰价的就是两千万两
那个两万万两
两万万两等到签字的那一天
李鸿然说
哎
一通君啊
你可得讲好的啊
还得照顾我这个我这个脸面
给我老人家做个盘产
再让几千万
就最后李鸿然都这么去气球日本
也不是我们想象的谈判非常严肃
一通波问讲能让的我都让完了
现在是一点都不能让
这最后的谈判就到这种状态
那至于开放通商口啊
贸易的最后待遇呢
那是后来紧接着就有专门的谈判
但这个谈判的解释可能很复杂
但总体来讲
我们将可能这场战争对中国来讲
是个近代中国的一个前后阶段的分水灵
加务战争对中国最大的伤害是什么呢
对中国最大的伤害
我的眼睛就是自信心的迫使
因为在这之前
中国人在30年的洋务运动当中
我们是走的是后发展国家的优势
我就走这种叫模仿
模仿西方的工业化和现代化
我们的自信心在1894年之前满满的
我们讲的中学为体系学为众
就是中国自信力的表现
但是等到这场战争之后
中国就乱了方翠了
我们看1895年之后革命共和卫星变法
所有的主义在1895年之后
到1915年20年时间
所有的主义被我们中国人试了一遍
结果发现都不行
等到1915年之后我们还得重回地质
这就是中国
1895年之后是中国发生了一个
前后期的最大的变化
就是这个最大教学
那么这场战争打到这个样子
我相信我刚才的描述过程当中
可能大家能够注意到
就是它的体制性的腐败
它的角色层面的不灵活
它的现代国家建构当中的问题
另外包括战场方面的问题
比如现在可能大家从报纸都看到的
中国的军事架构有问题
中国的军事架构没有一个全国统一的一盘的
没有这种总指挥系统
当然通过这场战争之后
中国都在改变
1895年之后中国的改变
最大的改变就是战争没有结束
中国就开始小战练兵
就开始要训练一个和日本一样的
现代化军队
那么经过十年的奋斗
从1895到1905年
一个现代化的军队真的建立起来了
1905年北洋六阵的训练已经达到
又达到一个新的层面
那么这就是军事方面
另外对中国社会的改造1895年之后也不一样
1895年之后就是建于前面的教训
我们就释放了政治
让可以结党可以结社
新的社会团体新的杂志
报纸国民的启蒙
另外就包括地方自治运动
都在1895年之后开始释放
就是中国的变革也从那开始
中国开始在这1895年之后
一个近代中国的前后期的变化
另外我们可以看到
真正的異常的
往世界去起步去发展
可能这是我们近代中国的一个最重要的转折点
当然我讲时间原因呢
就不可能讲得很细
那么还是拖了一点时间
那么拿这个讲的不对的地方的各位批评
谢谢大家