各位嘉宾早上好
非常荣幸啊
能到这来讲
那我今天讲这个题目呢
叫做《甲午战争》的这个反思
甲午战争是中国失败了
因为今年呢
大家知道正好是
甲午战争120周年
如果60年双赢一个这个甲子的话呢
那就是我们称之为这个双甲子的纪念
双甲子的纪念呢
有很多值得我们反思的东西
就是这个甲午战争
我作为我研究历史
其中呢
我是研究包括这个历史的记忆
历史怎么样和人现代的人什么关系
也是我关注研究这个范围
我觉得有点或者说出乎意料
或者没想到的话
今年这个甲午战争120周年
特别热个个报纸媒体讲座啊
我都出去很多讲座报道
在20年前甲午战争失败100周年的时候
没有几乎没有这种活动
也没有人的这个讲座啊
100周年按道理说
应该比120周年是更加我们整百的一个数字
就是1994年的时候
没有任何反响
除了史学界有一些会议很专业的
那么在那个110周年的时候
也几乎没有什么反响
也没有什么社会人关注啊
什么很热闹的甲午战争
110周年呀
到处报纸杂 纸电台
也讲座
这是为什么呢
为什么他120周年的时候突然热了起来
他并不比110周年更具有一个什么特殊的
我觉得还是跟现实的这个中日关系
钓鱼岛啊
这些就是现实的中日关系
又促使了我们在思考
现实的这种
就是它是一种现实的刺激
使这个甲午战争
这个失败正好120周年成了一个热点
又成了一个热点
否则它在100年的时候
根本不是热点
就没有人提及
除了史学界自己开个会议以外
那么在这个时刻
我觉得我们反思甲午战争的失败呢
对现实也是很有意义的
我们知道在这个
从这个鸭片战争
开始1840年的鸭片战争
开始到1894年甲午战争之前
中国呢是不断的被欧洲列强
被英国呀 法国呀
被他们打败
经过这将近50年被他们打败了
好像也就认了
或者说
因为毕竟我们从前不知道
那些欧洲国家是什么
对一个自己完全不知道的人打败
没说人打败
大家觉得
甚至还是情有可原
因为我恐怕它本来就强
我完全不知道它
对于日本打败中国人都没有想到的
因为我们觉得我们对日本
当时啊
觉得对日本很了解
千百年来就是我们旁边的一个小岛
几个岛国
当时中国人都称之为我寇岛仪
他觉得他文化确实很落后
从千百年来都是以中国为师
都是学中国连自己的文字都没有
都是用了汉字
都是用汉字
那么就觉得
我们太了解他了
因为就是像你现在太了解
你的邻居一个小孩
什么都被他打败了
觉得就给中国人的那个震惊啊
当然就比
被这个英法打败的那个震惊
还要大
因为我们觉得太瞧不起他了
所以直到震惊
1894年震惊
绝大多数中国人想的
我们打日本的还是
肯定能够强而易举的
打赢
所以我觉得然而确实惨败
所以这个呢
就特别值得这个
反思
首先呢我就是讲这个
事半的可以从好几个
方面来做一些
总结
首先这个
讲一个这个文化因素
文化因素呢
我可以把后面的事情
放到前面讲
就是1895年的秋天的时候
就是1895年秋天
就是《脚步战争》已经结束了
中国惨败是吧
中国惨败
签订了这个马宽条约
马宽条约割地赔款
赔银二万万两
就是两亿两百亿
两亿两百亿
把台湾割了
本来把辽东半岛
也要割让给日本
结果由于这个俄国
觉得这是他的实力范围
你把整个辽东半岛
割让给日本
那侵犯了俄国的利益
所以俄国联合
其他几个国家
因为当时日本
毕竟还不能跟俄国
跟这些国家抗补
强迫日本
你得把这个俄国
办到
你得还给中国
但是日本也不干
日本说我好不容易死了
那么多人
中国都同意了
把这个哥哥
我不能这么白白的
就让给人再还给中国
所以俄国他们就跟中国说
把这块土地还给你
但是你得再给日本
另外加一笔钱
叫做数牙费
这个对中国人的刺激
是太深了
中国对日本
被日本打成这样
我们最看不起的
就在这时候
中国出了一本书
叫做日本国志
就是介绍日本情况的
这个作者叫做黄尊县
这本书一出
自然就一时
就是洛阳指挥
风信偏下
刚被日本打败
我们从前都不县于
了解日本
就是我们传统
从唐到明
就介绍的那几个日本岛仪
什么他们的风俗
什么喜欢有股市配刀
男女混浴
就是这种观念
对明治维新以后的日本
根本不了解
而这本书
日本国志这本书
对明治维新以后的日本的
变化卓了非常详细的介绍
使中国人马上了解到
日本觉得
这时候觉得特别需要了解日本
这本书呢
一出来呢
这个就是发行的
非常大
一般再版
因为刚被人打扮
人们突然发现
这本书这个《红尊县》
是1887年就写好了
1887年
就是甲午战争之前的7年
他就写完了这本书
书稿就在呢
他一直没有出版
所以当时好多人就
有的人就辞职《红尊县》
说你早就
我们都不了解日本
只有你了解日本
你写完了这本书
那么几年
你不出
中国人就没有改变
中国人对日本人的看法
中国人觉得日本
还是很落后倒疑
觉得我们可以
轻而易举打败他
或者都没有重视他
如果你这本书
你写完了就出
我们恐怕就会重视他
或者呢
就是不敢轻而易举
就说我们就要和日本打仗
或者呢
我们会很重视他
做准备
确实
当时呢有人说呢
就指着他说
如果你这本书
早出几年
恐怕我们赔款
两万万两
白银呢
就可以免了
就不赔了
连这个两体钞呢
读了这本书呢
也
非常的感叹
说中国人
实际上根本都
不知道日本
不知道今天的日本
就是看了《黄尊县》的书呢
才知道
现在的日本是什么样子
才知道日本强大的原因
是什么
但是呢
梁继超也有写
折备《黄尊县》说
你成熟十年之后
他是一八八千
将近十年嘛
他说成熟十年之后
你太谦虚了
你不拿出来出版
不让人们知道
结果等他打完败仗了
你这本书出了
他也有对《黄尊县》的不满
实际上
他说由于大家
中国人一直不了解日本
不以日本为借借
不以日本为获换
因为大家都觉得日本很落后
他成为不了我们的一个威胁
我们的一个东西
觉得不以日本为获换
就没有准备
也没有警惕
才会有今天的结果
这时候看到这个了
人们才知道
中国成为弱国的原因
就是当时的普遍的舆论
就觉得你《黄尊县》
你早写了这本书
你为什么不出
实际上真是冤枉了《黄尊县》
《黄尊县》
一写完了这本书
就千方百计地想出这本书
但一直出不来
一直出不来
首先我们要介绍
《黄尊县》的这个人
通过《黄尊县》和这本书
日本国志的遭遇
我们对晚清的社会
和他的文化
他的观念恐怕会有
更清醒的认识
《黄尊县》呢
它是广东家印
就是今天叫做梅县的人
梅县的人
他呢
这个
1877年的时候呢
他在29岁
当时呢
中国派有铸日使馆
他作为中国铸日使馆的一个随缘
也就是用今天的话说
叫做参战
到了中国铸日使馆
1877年29岁
因为当时中国这个外交体系
这个铸日使馆的制度
刚建立
所以他在那的时候呢
他大量的时间
业余时间
自己就搜集大量的日本书
日本资料
和跟日本的学者
各方面的人去访谈
了解
研究日本
而当时呢
他到日本之后呢
他到日本之前
或者刚到日本的时候
他也是受传统观念
觉得日本什么都不是
一个岛仪
满意之邦
很落后
实际上他到日本的时候
日本已经明治为新
将近10年了
9年多10年了
1868年明治为新嘛
那他是1877年到的
就是10年之后
11年
就是说日本这10年
经过明治为新啊
有很大的
变化了有很大的进步了
而黄军县呢
比其他人强
他到日本之后
他逐渐逐渐就改变了
自己的看法
因为很多人到日本
使馆高原也不跟日本社会接触
就还是觉得我是天朝上国
你是满意之邦
当时中国那个天朝上国
这个观念呀
特别的强
觉得我是天朝上国
你是满意之邦
你文化什么都落后
黄军县慢慢就改变
自己的看法了
他大量的时间呀
他就搜集了很多资料
他就写成了
就慢慢的天天就写这本书
后来他就这个
回到国内了
他又被调到美国
调到美国呢
当铸鸠军山总领事
在美国呢
他继续写这个
日本国志这本书
在美国几年之后
他整个对这个外交
对中国的官场比较失望
他就回家了
回家呢
还在写这本书
用的资料
在1887年的夏天
他写完了日本国志
日本国志呢
有这个四十卷
五十万字
大约五十万字左右
对日本的历史啊
什么天文啊
分天文字
地理是对日本的军事
地理 历史
日本的官制
日本的经济 兵志
刑法 学术 理俗
做了最详尽的介绍
但是他这本书
有一个特点
实际上他是
对日本的古代
明治维新以前的东西
他介绍的比较的简略
或者是相当的简略
对明治维新以后
恰恰是中国人不了解的
他觉得日本变化很大
对明治维新以后的日本
做了非常详尽的介绍
可以说他写这本书的目的
实际上就是想介绍
明治维新以后的日本
中国人完全不了解了
他对明治维新以后
所实行的各项制作的
做了特别详尽的介绍
他自己也说了
我就是详尽略武
对现在的我介绍的多
对古代的日本我介绍的少
对日本怎么样引用了
西方的东西进行变化
我介绍的更加强烈
他自己明确讲到这一点
他说我发现
明治维新以后日本的制度和文化
全部来自于西方
这样是日本的进步的知数
就是日本的进步之快
为古今万国所谓有
就是古今万国都没有
像日本进步的这么快
他说我相信
只要改从西方
因为当时中国人觉得
现在东西都是从西方来的
就觉得这一些
现代性的东西都是
从前中国人叫西学
连物理化学
这些升光变化知识
开始中国人都叫为西学
因为它知识从西方
是一种西方的地方性知识
从西学的时候
他觉得日本之所以这样
就在于改从西方
隔布取新
作然能自数力
就能自己能成
有很大的起色
他还详细介绍了
明治维新的过程
他特别当时很难得的
他反复强调
维新的重要的一个举措
是提倡民权
这是从前东方无论是日本
和中国没有的这种观念
民权
认为通过这些日本
通过明治维新
希望老百姓通过这种
议会制度也能够
谈论政治 谈喻政治
这是日本
由比较落后
早上强盛的关键之处
日本的经验
确实也是他相信的
万国之所以强
就是由变法
才能够
这个国家才能强大
他也希望中国
也学习日本
实行变法
在这1887年的
书里写了
写完了这个书
他就想出版这本书
因为他当年
他是外交官
是铸日使节
参战
或者当了驻
美国旧军山的总领事
他是当时管
外交使馆的
当时清政府
成立了一个机构
叫做总理衙门
就是一个
一个新式的机构管理
外交这方面的人
都有总理衙门派
你们有什么报告
都要给总理衙门写
就像现在
你驻外使馆
要给外交部
什么写报告
什么的
当时要写给总理衙门
黄军宣写完
这个书的时候
他已经说
辞职回乡了
但是他首先讲到
我这个书
还应该有总理衙门
来应行来推行
由政府来出
会直接影响
改变朝廷
改变政府的政策
因为他始终
他是官员
虽然回乡了
他还是官的出生
他并不是说
是一个革命者
我要推翻你
他是希望你
朝廷从上而向
能不像日本
明治维新那样的改革
所以他把这本书呢
但是他已经
他的级别
他就从前
当贪战的时候
他的级别也不够
不能直接
给总理衙门写
何况现在他已经
辞职回家了
回家了
他就想
我要找一个
高官有影响的官员
推荐一下
由他给总理衙门
把这个转
转成总理衙门
加上推荐于
他当时认为最
最开明
最有见识的一个官员呢
就是李鸿章
他就把这个
他的这个呀
书啊
承证给李鸿章
希望李鸿章啊
推荐给总理衙门
要出这本书
这是一八八八年了
李鸿章看了
觉得这本书很好
写了
给这本书写了
一个很高的一个评价
评于就转给总理衙门了
结果总理衙门
拿到这本书
和李鸿章的推荐呀
评价意见
也不以为意
就没有重视
就没出
过了大半年
就是一八八九年
黄军县呀
他还不甘信
过了他
他这个
还是这个不甘信
所以一八八九年呢
他觉得我推
让李鸿章推荐
这本书没出
那我再找个人
他又找了一个
很有名的官员
当时后期之秀
地位特别高的官员
也很开明张智东
他又把他的书搞
因为他抄了好的份
又送给了张智东
希望您给总理衙门
推荐一下
把这本书
有官方出
就作为实验用尽量化说
就作为干部必读
干部学习的
一个种东西了
他说希望您推荐一下
张智东一看
也觉得这个书
这个很好
他也写了一个
很高的评价
给这个总理衙门
总理衙门
拿到张智东
转来的这一套
和张智东的评价
也同样的
不以为一没有说
要出版这部书
又数字高格了
给他放起来了
放一边了
这一八八九年了
给李鸿章是八八年
第二年八九年
给了张智东
希望张智东推荐
还没出版
黄冲勋就觉得
我这本书
看来官方是不能出了
官方是不愿意出
因为当时课书
民间出书很自由
那我给一个
民间的出版是让他出版
第三年一八九零年
他给了
因为他是广州人
回到朝山那边
在自己家乡
他就给了
广州的一个书局
民间的
还给了这个书局一点钱
希望您把这本书出来
也就是那个出版
或者那个书局
不叫出版社当时
相当于今天出版社
他看了这书就说明
出版社也不觉得这本书
有多重要
能卖钱
或者对中国有多重要
也就压在哪儿了
他说好
我们出
你还给了钱
但就没有积极说
我一定要出这本书
抓紧这本书很重要
就压在哪儿了
而恰恰一八九零年了
清政府又要
又想起黄冲勋了
说你到英国使馆
你再重新出来
到英国使馆
去当一个什么管教官
所以黄冲勋一八九零年
他把这个书
从头往方交给广州
这个出版社
还给了你钱明年
他自己就到英国去了
那时候通信呀什么
也没现在方面
这个出版社
也不觉得这本书很重要
也就压在哪儿
出其他书了
没出
也就是过了五年之后
一八九零
等到一八九五年
中国打败
签订了马关条约
进入出版社
突然想起来
还有一本介绍日本书
到我们这儿
书稿一直在我们那儿
压着呢
就把这本书出来了
就在签订完
马关条约你可以一下
马关条约一签订
这本书一出
那一招中的影响
是非常的大
这个就说明
黄冲勋这本书
但是官方不认
在甲午战争之前
没有认识到
这本书的重要性
那么民间
同样也没有认识到
这本书很重要
它只是觉得
作为普通的书一种
我有时间就出没书
就让我去往后
抬扩黄冲勋还给了
这个出版社
民间出版社一笔钱
我觉得不仅仅是
清理乎官方
就是说看不起日本
觉得我们没必要了解日本
民间恐怕也是普遍的心态
日本有什么值得
我们了解的
一本日本国之
中国从前关于日本的书
补带的有好多了
逐渐的非要出你这本
只是被打败了才说
那么呢
我们再追究
所以有的人指责说
总理衙门
人家两次给你通过
李鸿章通过张智东
给你这本书你补出
还有人呢
用观点就是说
你李鸿章张智东
你们那么有见识的官员
你们看了书都说这么好
给了总理衙门
就推荐一下写个好
你就不这么重要的书
你不抓紧说
哎 总理衙门出没出啊
这本书怎么还不出啊
应该出啊
说你李鸿章张智东
都是那么高的高官
就你们有见识啊
对吧
你们应该抓紧落实啊
你们就写了一个评语
就完了
实际上
这个呢
是跟中国
就是总理衙门不敢出
李鸿章他们也不敢去
过多的去催
说一定要出这本书
这是当时我讲这个历史
前面有前车之见
是可以借鉴的
是总理衙门就不敢出
李鸿章他也只是推荐一下
我也不敢落实这个事情
为什么我举几个例子
就刚刚过去的几个风波
在景流府
就是因为书
记得我们首先知道
这个
1840年是鸦片战争
那么林泽徐呢
是鸦片战争的
一个清零前线的打仗的
最重要的一个中国的一个官员
因为从前在中国我讲了
中国是天朝上国的观念
觉得中国一切都好
我们一个长期行政有关念
我们是华夏叫做
只能用下便宜
不能用以便下
也就是觉得
只有别人学我的
千万年来
只能别人学我的
第一学我的第一
那就是带有这个
歧视性的称呼了
觉得他谈不上文化
只有他学我
而不能我学他
那么林泽徐在打仗之后
他还是觉得我们什么都比
外国强
就是武器
不如这些第一
英国一定有武器和军舰
比我们强
我们只要学习他的武器和军舰
就能把它打开
叫做
失仪长计
以至于
所以他在打仗的时候
他就觉得我们不了解这些
我讲从哪来的
什么人物
他觉得我们完全不了解
他悄悄地找人
翻译了一些资料
包括找了一些传交室
去了解有多少个国家
传交室
美国传交室
跟他介绍有多少个国家
多少个州
他编了一本
还没有编成一本书叫做
四周制
他就没敢出
就是介绍各国国家情况的
他就觉得我们跟谁打仗
他的情况我们完全不了解
他说四周制
结果这本书
这个资料还没出
就传出去了
就有人谴责他
你是张敌人之微风
灭自己之志气
他就知道当时情
他就没敢出
但是他总觉得
这个事情很重要
所以他不是后来
因为抵抗英国
受到不公正待遇
流放到新疆
他先回自己家乡福州
从福州到新疆的途中
路过镇疆
碰到自己的好友
叫卫园
他把这批资料
他一直水深带着
觉得这个事情很重要
就是四周制了
介绍翻译过来
介绍各个国家的情况
当时中国人完全不了解
他开始也不了解
比如说他想了解
鸦片的情况
一个传教师跟他说
东印度公司
从印度阿富汗那边
中鸦片
他说还有的是
从土耳其中的鸦片
林泽薛就没听说
土耳其他刚才那个传教师
先给他介绍了美国
说美国是由13个国家
组成的13个合众国
当时美洲
美国只有13周
林泽薛就很惊讶
说这个土耳其
是不是你刚才说的
美国的十三周
那个传教师说不是
所以林泽薛了解很多资料
他把这些资料随身带
他觉得很重要
碰到卫原
他把这批资料给了卫原
介绍了鸦片这种情况
说你应该把这个
变成一个更完备的一本书
所以中国很需要这种书
卫原呢
就以后的两年时间
就抓紧时间
找了更多的资料
变了一本
当时最全面的介绍
世界各国的一本书
叫做《海国图制》
在这本书里
卫原就提出来
根据林泽薛
这是共同的观点
叫做《诗仪长记》
以之一
他还是说我们中国的一切都好
我们中国从政治
诸多道文化
什么都是全世界最好的
我们就是武器不如敌
只要学了它的武器
用了它的武器
反过头来就能把它打败
因为今天觉得
这是最正常不过的一个关键
你有原子弹
我要找原子弹
你有航母
你有什么F多少的飞机
我要给你查过的一个
性能飞机
在当时就是犯了大计了
就指着林泽薛
你亏一下之防
就崩溃了一下之间的防线
因为今天的话说
不完全准确
不完全恰当
但是为了大家好理解
就说我们现在老强调
要注意中国文化安全
有一道文化防线
那就是我们的
那林泽薛的罪状
就说你破坏了
中国的文化防线
你全般稀化
这个是很大的革命
在当时
所以你看
没有人敢替林泽薛辩护
这一点
林泽薛因为流放
因为抵抗英国流放
很多人写诗写文章
替他们
一不平 觉得冤屈了
但是呢
有的人在替林泽薛
辩护的时候
最后还要说
他提出了
失忆长期以至一彻
是违反了大同
最后反映出这种
关键在中国很强
也就是林泽薛
他这本书
为了启蒙中国人
结果中国人不接受
从上到下
读书人和朝廷都是批判的
因为在最开始打仗
林泽薛发现
外国的船很大
就给道光皇帝
有个奏折
其中提到
我们也要造大船
道光皇帝
根本不以为一
批了几个字
一派狐野
结果了
这本书马上传到了日本
马上传到了日本
日本当时还是在
184几年的时候
还是学中国
当时日本是1853年
被美国超开大门的
当时日本还是学中国
它明治卫星是1868年
等于说这本书
传到了日本
日本在几年之内
把这本书翻课21版
这本书成为日本
当时的读书人
了解世界的一个窗口
对日本过20年后的
日本的明治卫星
起了重要的
这个启蒙作用
结果林泽徐
为了启蒙中国人的
一本书
林泽徐卫援
为了启蒙中国人的书
中国人拒绝接受
还排斥
还批判
抵制
无疑之中
他启蒙了日本人
日本从国明治后
20年后的日本明治卫星
走上了富国强民的道路
近代以来
又反复的
一次又一次的
侵略中国
你说这个悲剧在哪
中国人恰恰是
到1863年之后
就是曾国藩
左中唐李弘章
在《真亚太平天国》的
过程中他感到
杨向阳豹确实厉害
这时候想起了
20年前
林泽徐就提出来过
十一长期之一
就重新
把这个海国图纸这本书
大量的翻课
这是
第一个
就是说
林泽徐的这本书
是这个遭遇
那么
第二个遭遇
就是当时的
也是《亚太平天国》
跟林泽徐差不多
当时的
就是福建群府
用今天的话说
叫做福建省长
福建群府叫徐济渔
这个徐济渔
他
因为在亚太平天国
他还不是福建
这个群府
他在这个
原海在厦门那一带
张周啊
那边围观
他亲自看到了
亚片战争的情况
他也是
对英国的这个武器
留下了非常深刻的印象
他也觉得
这我们完全不了解
而他从那时候开始期
就注重
搜集西方的资料
尤其不是厦门
如果通常开港了
有外国
一美国传交室在那
他就悄悄地
跟传交室来往很多
也是搜集了很多书
他写了
写了一篇
介绍外国的这个书
叫做
银环制律
介绍各个国家
他对各个国家的
他和林泽徐的介绍重点
海国图志
介绍的重点
有点不一样
海国图志介绍武器多
这个银环制律是介绍
封土
人情
历史
文化
政治制度介绍的
他其中
这个徐济渔
也是通过外国的
别人介绍的外国书
传交室介绍的书
他了解
他觉得瑞士
是中国古代的桃花园
就是瑞士
瑞士就相当于
中国古代的桃花园
跟很相和
对世界也不太了解
好像与世格局
但是人民很幸福
很平和
他最配处的是美国
因为当时只有美国
是总统之
没有皇帝
他大量的介绍了
华春顿
高度赞扬华春顿
当时对这个总统
中国还没有一个
注定的词来形容
来翻译这个President
因为觉得统治者
要不是拼
国王就是皇帝
你有什么词了
中国汉语
什么词来形容对
因为确实美国
他不是皇帝
又不是国王
他叫President
所以就翻译说
按照英语
叫伯利西天德
他高度赞扬这个华春顿
他觉得华春顿
自己可以当皇帝
不当皇帝
那就是
中国古代的善让制度
善让制度
善让制度就是
古代丹带的
一直在美国得到实现
这么说一出了
也是遇到了
崇尚刀下的理智
所以以后
你看在几十年间
没有人敢写
或者更多的介绍
关于西方的书
那么就是
下面有一个重要的
一件事情
我觉得这件事情
直接影响了
就是日本国志的出版
就是在日本国志
我们知道
皇帝是1887年写完的
在这件事情
十年以前就是1877年
1877年的时候
当时中国派了
中国第一个驻外的使节
就是驻英国使节
有郭忠涛
当时总理衙门
也成为了
也不太久
派了郭忠涛当中国
第一个驻外的使唤
总理衙门就是
我们对外国完全不了解
在1877年跟郭忠涛说
你去的时候
在原图坐轮船
包括到法国
要经过法国
再到英国
说你把你原图所见
你都过一段时间
寄回来一次
寄给总理衙门
总理衙门把这个书
汇编成册给你出版
所以郭忠涛就是
1877年春天的时候
他把他到伦敦
从上海出发到伦敦
这五十一天
总共两万多字的日记
寄回总理衙门
因为总理衙门要求他
寄回来
我们给你出版
他就
总理衙门也没有
觉得这是一个正常的行为
就把这个
这本书出版了
因为是郭忠涛的日记
总理衙门就加了个名字
叫做"史西继承"
就是我到西方的日记
西方的这个过程
而在这个呢
这本书呢
因为郭忠涛他比较开放
他高度的在向了源头
因为经过苏卫书
运河看到滑运河打机器
那中国人当然
见都没见过的呀
或者就是
和那种伦敦的繁华
巴黎的繁华
给他非常强烈的这个刺激
他里面占美了
西方的或者说法国的
和英国的这个
经济怎么发达物质
怎么发达机器
怎么厉害
又
到法国看了国会
到英国看了国会
他介绍了
这一种
结果这本书一出来
一八七七年初
于是呢
像大国一样
一下子这个朝廷
绝大多数官员
看着这本书不接受
给朝廷做谈章
用今天话说
就是上桌
打报告
打小报告
或者是明公开的报告
就公开地说这个人
还是大清的官员
说我们的官员
他这样做是不行的
就是给朝廷的这个
咒泽里面譴责这个郭宋涛说
不知道郭宋涛是和
废竿
不知道他是什么用心
中阳都太深
说他有二心与英国
他说你明明是中国的使臣
你赞扬英国
你是为这个英国呀
这个服务
提出弹劾
说这个郭宋涛的言论呢
尸体辱国
必须毁掉这本书
以维护我们国体
以使人的这个
维护精神文明嘛
维护大家三纲五长啊
这些
认为郭宋涛的
因为郭宋涛里面说
西方
因为当时中
认为只有中国是天道上国
只有中国的华夏文明
贼主文明
其他的都得向中国学习
而郭宋涛里面说了
西方也有自己的政教文明
这句话被很多人抓住了
说西方哪有自己的政教文明
第一就没有政教文明
只有我天朝华夏才有
说你这就是污蔑中国
污蔑中国
而当时呢中国
确实又不断的被英国打
所以这个更加激起
人们的这个民族这个情绪
觉得我们被英国打
你还这样赞扬他
这样子呢一再说他这个
曲面与英国
上心失体
非常的这个
使人震惊
说损国体
而生敌心
使人如果读了他的这本书
就会损自己的国体
而生敌心
说我们怎么能报仇学齿呢
我得过心肠胆
报仇学齿
所以呢说他这本书
是坚决的要
销毁
只做胸膛
好多人就没说
你就是汉奸
所以这本书呢
总理衙门也觉得很为难了
就很多都是高官
提出这种指责
这时候呢
因为都是郭忠祐也是高官呢
那李鸿章他们悄悄的
替郭忠祐说话呀
那帮一帮高官也在工
谁也做不了主
得仔细来定这个事情
都是涉及到这么高的
官员之间的事情嘛
所以此起最后在
1877年6月对总理衙门
下了个命令
说这本书
要毁掉郭忠祐
就是说就是不应该的
应该把他拿回来
治罪
这是1877年
恰恰就是这个
黄军县写那本日本国之
十年之前
所以呢
这个当时这些事情就
李鸿章有很深
因为直接跟他有关呢
他自己给朋友的信中啊
可以说这个
就可以反映出李鸿章的心境啊
他说郭忠祐有点
疏呆自弃
他写的一说不够策略
但是呢
他确实有自己的看法
对外国要有自己的
看法超过了一般人
但没有想到
对他的这个誹谤啊
攻击这么厉害
他说这样子的话
中国人没有敢
人敢提吸血
要学西方
那中国振兴
如果不学西方
中国振兴呢
还不知道什么时候
这是1877年
78年
李鸿章经过这个事情
他就知道这个事情的厉害
所以呢
因为有了这个
所以日本国之给李鸿章
李鸿章我给他一看
里面你赞扬明治维新
说日文明治维新是学西方
他还是推荐了
给了高的评价
但他不没有继续落实
而总理养门
因为十年前的那个是
慈禧直接问罪
总理养门觉得多一事不少
于是现在恐怕还是这样
就没出了
事实我觉得证明了
这个总理养门
李鸿章 张志东
他们对当时朝廷的证据
判断是准确的
就是当时朝廷还是觉得
你要出这么数
很可能还会受我提问
为什么呢
我有个证据
你以为有人说
毕竟他这个比
郭宫涛出的那种数
已经过去了十年了
恐怕朝廷会有变化
我觉得没有
因为他们是
1889年推荐的嘛
张志东最后一次
是1889年推荐的
那么就在第二年
1890年
郭宫涛去世了
在家乡
他被免职为民
回到湖南
家乡
郭宫涛去世了
因为本来最开始
朝廷还想治郭宫涛的罪
是李鸿章他们从中文完转
就说就免给他罢官
回家当农民就得了
别再当他的相声嘛
就别治他的罪了
他就回家住了
好多年住了
一二十十好几年
从七十年代末
就被免职回家
到1890年
就是黄尊宪宪
完就是李鸿章
他们把这个书推荐
给朝廷之后的
第二年
郭宫涛去世了
李鸿章还是觉得
郭宫涛毕竟从前
是政府的大员
做过一些贡献
就觉得按照
清政府的惯例
政府疾病官呀
死了之后要给他
一个很高的评价
最后一个示好
就像我们今天
后面某个领导
训施了伟大的马斯主义者
你得讲说是伟大的
还是杰出的
还是优秀的革命家
这是有讲优的对吧
那时候也说
你给他一个示好
跟慈禧提出了
慈禧严厉的训施了
他说
他写的那种书
还能给他什么示好
这是1890年
那你就证明了
在1888、1889年
李鸿章、张智东
和这个总理杨曼
他们是了解慈禧
了解朝廷的态度
所以他们不敢出
这个黄尊县这本书
所以说
中国一个
这几部都是很有用的
介绍狄形的书
都没有说到这种
就是中国传统这种观念
这就是文化因素
我称之为第一个
就是觉得我是天朝上国
我只能用下遍遗
不能用一遍遗下
我学了它
就是用一遍遗下
亏遗下之防
这个是最急迫的
我们不说远的
海国图制
就是日本国治这本书
实际上他出版的时候
离甲舞战争
也就七八年的时间了
他一点没有出版
所以人们开始不了解
情况都折备这个黄尊县
说你谁要等他
打得拜仗了
你再出这本书
实际上跟他
他一直在想方设法
出这本书
走不动官方的渠道
我走民间
民间也没重视
我觉得这个事情
也很值得研究的
就是说
民间官方有这种观念
民间也是这种观念
至少没有引起重视
不觉得日本
是个很值得我们重视
所以他一八九零年
自己还出了一部分钱
给了民间一个出版社
希望你出这本书
民间都没积极出
也是等他打完
拜仗了
五年之后了
才出这本书
第二呢
我们就讲这个制度因素
我们知道的
黄尊县呢
比如说像李鸿章
黄尊县写的这本书
毕竟他这本书
他曾经是参战
后来又驻美国的
什么总领事
又舅丁山总领事
又当什么
到英国去
他通过总理衙门
通过李鸿章给总理衙门
正常的渠道
这本书呢
都出不来
但就说明呢
实际上你在这个渠道之内
用我们今天的话说
你官员反应
情况客观反应
情况
结果反而要说你是卖国
要是什么
就是渠道不长
渠道不长呢
这还是这个制度决定的
制度就决定了
很多人就是
中国传统
今天没细讲
这个清朝就有很多这个例子
这下级官员
在这种专制社会中
下级官员总是按照
上级的所好
按照你的希望
按照你觉得
应该是什么样的情况
我来汇报这个情况
但不是按照实事求是的这种
你看黄军县这种
按照实事求是
会写日本情况的
就出不来
这还是一个制度
那么一个制度呢
其中还有重要的
还有非常重要的
一个事情
一个小事
我研究的总觉得呢
你从小事能够反映出
一些大问题
通过细节
我们知道
加武战争失败呢
还有一个因素
它是很多因素
没有哪一个事情
我们可以说
它是起决定性作用的
但是所有这些
细小的因素结合在一起
就说明
这个制度整体
或者说这个文化官
这个因素
就整体出问题
其中有个细节
影响很大
就是当时我们知道
这个加武海战
中国海军全部复外
面对其中重要的
有一个因素呢
就是海军军费
一大笔海军军费
对此起
挪用作长期
挪用作去建仪和园
包括这个
仪和园
包括修这个山海工程
就是我们现在在这旁边的
北海中海南海
它一直在修
也从修
修这个山海工程
和修建这个仪和园
因为我们知道
此起它一直想修
被英法联军
烧毁的原民员
后来好几次
它就提出来修
提出来修呢
当时中国那个
亲政府的财政太困难了
遇到了很多大臣
尤其那个公亲王异心的反对
实际上左中方理工张
他们也不同意你
这是我修这个原民员
有那么多的钱
所以他遇到了反对
但是他没有修成
他一直还是想修
就是说1886年的时候
1886年就是此起
说自己的光绪
快要结婚
要成年了
应该把
我把权力可以交给光绪了
那么我需要一个原子
自己退休的住
就想修这个仪和园
而修仪和园
这时候他也知道
我总得要有个好名分
实际上我们都知道说
自己修仪和园
用海军军费
那么
为什么他非要动用海军军费
那么其中
我再查一下
就是海军
你就知道
他实际上仪和园的立项
是什么呢
说海军
我们现在成立了海军司令部
有了什么北洋水师
福建水师
有水师
广东什么南洋水师
这些有了
我们没有海军军官
没有海军人才
我们要建一个海军军官学校
在哪儿建
海军人们说
我们在北京西骁
挖了一个湖
叫昆明湖
所以仪和园正式立项
是清政府的海军军官学校
所以他完全是按照
这个皇家元凌修的
所以这个东西
我读到这一点
研究到这一点
才来我很感慨
这个传统好像在中国
绵绵不绝
直到现在我觉得
很多这个政府立项
什么背后恐怕都是
有一些官员的私人的
这个各种各种
自己的利益吧
自己的考量
所以呢
当时呢
他就是修了这个
之后用了这个之后
当时人们感动不敢言
比如说翁通贺
地位很高了
户不上书啊什么的
他在自己的日记中
就讽刺
说这是以昆明湖一渤海
万寿山换卵阳也
渤海就是指北洋水市的
主要的房区
卵阳就是指成德的别
别称
他说你就万寿山
实际上也像
毕属山庄一样
你别说万寿山
就是你别说
他是海军学校
实际上就像
毕属山庄一样
是你修养的地方
你修起的地方
说昆明湖换博海
昆明湖就
是北洋水市的
受损是博海海防
受损就是
翁通贺的界
只敢在自己的日记中
讽刺几句
这是现在他的日记
或者公开出版
所以1887年的1月的时候呢
是昆明湖水市血糖开血
还真有个开血典礼
在昆明湖里
各种小轮船
当时的几个水市
并有在那里
在轮船上欢呼
慈禧在那个什么
排银店在哪个巡视
还特别地感到
很高兴看到这个慈禧
还装有电灯
过鲁非常现代化的这个设备
我们看
那么李鸿章从前
主张修铁路遇到了极大的
障碍一直修不成
他1872年提出来修铁路
每次都遇到强烈的反对
就说你是用一遍下什么的
最后他把这个
到1885-1886年
这个叫做海军衙门成立了
他把海军衙门
这个大臣就是淳青王义轩
当年也是建筑反对修铁路
他请去视察北洋水市
北洋水市当时很雄壮
那微武的舰队
他跟他说了
您是海军大臣
这么
这些舰队都得靠双煤
靠双煤我们靠罗运煤
这一次演习许年
剪月就是
好多少批罗车
拉几个月的煤
就用完了
要打起仗来没有煤
这锅路
没有动力
这军舰就是一堆废铁
得修铁路
据说淳青王义轩是海军大臣
他觉得
应该修铁路
所以他也是等了几年
他说现在
我打报告上面就会反对
你反对了
我在以后再做这个事就难了
他说你先
我也不打报告
跟李鸿正说
你先自己悄悄修
等到时间到了
我觉得实际成熟了
我在打报告
所以他1889年打了个报告
用海军衙门的名义打报告
说我要
海军的码头需要运煤
运煤只能靠火车
不能用螺
得用海军衙门修铁路
修铁路
可以说
最后此起是同意了
从1872年提出修铁路
到1889年
经过了17年
那么也就是说
他也得通过什么
用海军衙门
我要修铁路
那边用海军衙门
我要修帝国海军学校
修铁路是修铁路
我们知道
北洋水市是1888年成军
它正式成军之后
它的实力当时是
大大超过了日本的海军
但是
从1888年到
加务战争爆发前六年
北洋
由于浸汇紧张
北洋水市没有再添一个新的军舰
没有就一有的军舰上也没有
天意门火炮所以改造
因为没钱
正常的维修都没有得到保证
而恰恰
日本
北洋水市建成之后
一个那么庞大的舰队
他觉得对他是个威胁
他要建新的舰队
他抓紧买船
而这时候他
这些陆续的买船
他有好几艘军舰
就是针对北洋水市几个最有名的军舰
针对你
我从英国再买什么船
都是从英国没有法国呀
我针对你买船
而这时候恰恰世界军舰
照军舰史发生的技术性变化
军舰的航速快
跑得快
火炮的射速快
如果当过兵的就知道
射速是决定了武力的
你的火力强弱很重要的一点
你的炮
五分钟发一门炮
我的军舰
我的炮
五分钟发两发到三发
你谁的
所以当时打仗的时候
日本的针对
总针对不如中国
但是他的军舰的航速
和他的火炮的射速
都超过了北洋水市
而日本呢
当时我们知道
明治卫星那时候
日本史中文还是很
不算个很富裕的国家那时候
他除了经费
国家博军费一样
号召全民捐款
他那个明治天皇
他本来日本
大家知道
现在你看他那个日本的
皇宫啊
比起中国的这种紫金城啊
那个辉皇啊
那话都差很多
本来的开支
就比中国的公厅开支就少了
结果是明治天皇说
我们的公厅开支
再减去一些
用来买军舰
你天皇都这样做了
那老百姓可不是
都捐款呀
这个是用海军军费去修原子
那个是主动的捐款
主动的减少
我公厅的开支
这个我觉得就不用打仗
两个这个也
生物负也就差不多了
这还是这个制度因素
这个制度因素
也就是说这个
最重要的是这个财政
怎么样的花钱
政府能不能浪花钱
第三点
现代国家制度建设
从这些就是官员的
不能够客观的汇报情况
或者我写了东西
我没有一个制度
一个渠道性的东西
能够反映到朝廷那里
这就是制度有问题
那么更大的就是经费
国家或者朝廷
或者政府花钱
要随便浪花钱
可以随便花钱
这是天经地义
中国传统国家
天下是我的
我想怎么玩就怎么玩
还要经过你
这就反映出一个制度问题
那么所有的制度
汇集在一起
就是这个国家的制度
这个国家是不是
一个现代国家
所以第三点呢
就讲现代国家建设
也简单的一句话说
就是甲午战争的时候
爆发的时候
日本已经建成了一个
这个建成了一个
现代国家
而中国呢
还是一个
前现代的国家
我们可以从那个
几个方面来看
第一个呢
从政治制度看
我们知道日本是
1868年明治维新
明治维新呢
它首先就宣布了
要广新会议
万机决于公论
虽然那时候没有成立国会
明治维新一开始没有国会
但它的目标已经说了
我要成立国会
今后会成立的
第二
上下意心
第三是关武意图
就是文官苗分
什么文官武官
大家都同心协力
并且呢
要通过这个呢
把这个庶民就老百姓
也给他和朝廷一条信
各随其志
就人人都能
自己的志向嘛
都能得到实现
第四
破旧有之漏席
基于天地之公道
他认为日本传统的
有很多是漏席
要基于天地之公道
我们立国之际在天地之公道
就是普世性的
一些这种基本原理吧
第五
他明确提出来
求知识于世界
大阵黄基
要求知识于世界
你觉得这和中国
我刚才讲的那个
对这个西方啊
对这个亚坎战争以来
才是什么态度
形成一个宣明的对照
那么20年后也就是1890年
就是甲午战争四年以前啊
日本正式国会开会了
第一届众议员
贵族员
正式开设议员
这就是说
日本的这个政治
制度毕竟是个现代的了
基本上是个现代
虽然他还有天皇的权力
还很大
用这个现代的
或者用西方的标准来衡量
他还是
勉强几个
甚至达不到几个线
但是毕竟他那是个
分导方向
他政治制度
可以说基本上是个
现代的政治制度了
而中国
甲午战争的时候
我们知道
还是一个黄泉专制
这种传统的政治制度
没有任何变化
实质性的变化
那么在经济
制度方面呢
我们看
日本明治卫星的
一个重要内容
就是开商法公益所
办商法学校
和帝国劝业博拉会
鼓励工商
日本现在经济发展的
一个重要的方面呢
它是把跟中国的
洋务运动类似的
这种观影企业
出售给私人
由政府对私人企业
提供资助
比如说
开比较早的修铁路
架电报
开1872年
大概是1872年
它从法国进口的机器
建了这个超市场
超市场
请法国专家来进行这个指导
来进行指导
但是日本开始的时候
这些有意义的
民间的力量也不行
民间穿越也不行
都是政府
跟中国洋运动开始一样
都是政府建
观影机构
现代化的这种企业
用机器来建
弄完之后
它就发现
观影效率很低
里面还有贪污
它就觉得
应该有民营
民营当时呢
民间的你去买
传统商人
钱都很有限的
你去买现代化的
这种大工厂
没钱
所以日本民主卫星
专门制定了一些政策
怎么样
或者专门制定了一个
廉价处理
观影工厂盖撒
就廉价处理
并且呢
由政府给你提供贷款
给商人提供贷款
很低息的
你去买了这些
政府建的这些
一定要感铭银
而我们知道
中国
洋运动这时候呢
洋运动开始起步的时候
1863年遇到了
极大的阻力
我刚才讲
就修铁路啊
干什么都非常困难
而
到后来没有钱了
办不下去了
觉得应该用机器
来生产一些没用品
由政府来
机器生产没用品
最后朝廷同意了
朝廷同意了
但是也没钱
我用
现在的机器生产
比如说卖部啊
机器支部啊
什么的搞轮串行运啊
朝廷还是没钱呀
成天说怎么办
之后李银裳想个办法
我们关都商卖
就注册还是国家的
因为当时清政府呢
是禁止私人办心事企业
你私人你传统的
你什么卖药啊
卖中壤传统的这种
什么权聚得
或者是什么卖药啊
都可以
传统的你比如说
雇很多人用手工这么支部
卖这种土布都可以
但是严厉禁止
你私人去用机器生产
你想想
李鸿章 曾国藩 左中堂
用机器生产
枪炮都遇到那么大的阻力
说你是用一边下
你一个商人
你说你自己买个机器
只用机器少思压力
朝廷是严厉禁止的
但是呢他在租借
他没法禁止外国人干这些事
所以外国人干这些事
需要中国人买办
所以中国一批买办
早早就在那儿干活
在外国人的这一种
养好里面干这种
现代化的企业
有展了一大笔钱
所以李鸿章了解到这种情况
就说既然朝廷不允许私人办
他也知道
现在私人办是不可能的
你知了
我们关东商办
民意上是关家的
注册是国家的
但实际上呢
我们一定要商人来投资
尤其上面去买办商人
他们又有钱跟着外国人
又赚了钱
又了解现代化这种
企业怎么管理
让他们来投资
他们来经营
按照利润
按照他股权的多少
来分红就完了
而朝廷一向觉得
这是个好办法
既没有让私人办
又解决了我没有钱的问题
就同意了
叫关东商办
所以一直到1890年
中国一直是关东商办
关东商办本身
就有很多问题
开始是很成功
这是中国很重要的一步
开始有极为重要的我认为
对现代化重要的推动作用
但是到后来发展到后来
也是关东商办
大家关肤突然发现
这种东西很赖钱
从前反对者
也都开始把自己的亲戚
朋友啊什么亲人
弄到这些企业里面
关东商办
因为你是关东的
你民意上是我的呀
是政府的呀
并且呢
政府就觉得
这是我政府的企业
我政府随时有需要
比如说自己做出这些
可以随便从这些企业里闹钱
所以中国的经济
你看它所有制合
当时的日本就不一样
所以尤其关东商办
到后来
对那后来就有很多
一些官员
就可以把商股赶走
用个很低的价格
因为中国还是关说了算嘛
你原来这里有商人的股份
政府突然想要过来了
说
这个股份你得给我
我给你一点钱
你必须接受这个价格
就给你
你商人退出
当时商人想反抗
你弄不过政府的
在中国商人呀
私人你弄不过政府的
其中最重要的一点
有几个例子我就想去
我觉得挺有趣的
比如说
轮船招商局
还是电报局
官方说你得把商人
你得把你的股权让给我
我指定一个很低的价格
中国商人说
他也想反抗一下
说这个价格
现在你给我这价太低了
官方说
我说的这个价就是这个价
有几个商人就记出来
我们请个第三方来估价
他估了这个价
我们都按照这个价
我就按照这个价
把我的商股让给你
中国朝廷
接受这个观念
什么叫第三方
请第三方就意味着
商人和我
政府是平等的
两个
我两个平等的
才可能说
请个第三方来评估
评估完了
咱俩都按照那个
来做成这一门
对吧
所以朝廷说
什么第三方
你是我的臣命
我说了多少
你就得给我多少
你什么叫第三方
那有些商人
已经介绍了
从西方 从上海
已经有第三方评估机构了
就说
我们找个第三方来评估
只要他说了这个价格
我就愿意
把这个价格让给朝廷
基本观念
政府没有这观念的
中国政府从来不承认
我觉得直到现在
恐怕也很难承认
一个国企
我和你一个商人
我俩是平等地位的
一个市场主体
我们两个都要讲规则
你可以跟我讨价还价
讨价还价
达布仲鲜意
咱们找个第三方评估
恐怕这个观念要改变
要慢慢的
要很长时间
要政府知道
我和你商人
我们都是一个市场
如果市场经济是市场下的
一个权力的
一个平等的主体
对吧
我们要达布仲鲜意
就是两个平等的人
谈判达布仲交易
要不谈不成
要不通过第三方来评估
所以中国一直到现在
一直到这个甲骨沾灯的时候
还是关渡商办
日本早早的已经是
资本主义私有化了
这个经济制度就不一样
另外一个很重要的方面
不一样的
金融体制方面
所以不了解情况的
或者不做研究的中心
不论如何
中国当时那么大土地
四万万
就是当时叫四亿人口
对吧
比日本从人口到国土面积
只要大多多再怎么样
我们比他也能够
撑的时间长
我们也能够弄钱
政府的钱
不管怎么样
要比日本会多吧
虽然我比他落后
但我的技术
要比他大多
国土大那么多人
实际上
你要比较金融制度
我们看
我觉得这点很重要
日本明治维新不久
1871年就颁布了
新货币条列
开始统一避制
1870年以后呢
开始引进
欧美现代银行制度
到1878年
日本就有
一百多家银行了
但1879年
国立银行就一百五十三家
或者日本
当时觉得
国立银行太多了
觉得停止国立银行发展
大展发展私人银行
和类似的金融机构
到1884年的时候
就是甲午战争十年之前
就有九百五十五家
现代金融机构银行
他1881年就引进了
欧洲的发达的中央银行体制
而中国呢
甲午战争说
一家现代银行没有
金融机构就是
民间的这个
山西的票号啊
钱庄啊
你这个传统的票号钱庄
你和现代银行
这个融资能力
根本没法比较
在日本当时要打仗
我可以透支
我可以发行
发行公债
这个融资能力极强
而中国还是
朝廷的收入财政啊
基本上还是靠传统的这种
付税啊这种东西来收入
它的融资能力
政府可以支配金融的能力
根本没法和日本那个
有现代金融机构的这种
大量现代金融机构的
现代金融体制建立起来的
日本比
中国的第一家银行是什么呢
是甲午战争惨败之后
一八九七年五月
才成立
觉得哦他才认识到
日本别看他那么小
他比我政府动用钱的能力强得多
融资能力强得多
在于他有银行
中国是一八九七年
才成立银行
所以我说这个
我们叫
一家伍之外的
启示 启示 经济啊
这支做实际上就是
老实说我们一定要把
中日做对比当时的
给现代的某种启示
比如说
强大政府的作用
政府
权力有多大
它的边界在哪里
要不要受限制
它和市场经济中的
和这种商人的
公民是不是两个平等的主体
还是你还是我的管制下的一个
这些都是应该给我们
今天都有启示
包括现代金融
那么我们再看
在军事体制方面
日本在甲午战争的时候
日本早在十几年前
明治维新之后不久
他就在派专家
考察学习西方兵制的
技术上
进行了全面的
兵制改革
实现了武器的标准化
和编制的现代化
陆军他基本上是以
施履团为编制
在甲午战争的时候
就军队尤其武器
最讲究标准化
才好共起
那么中国呢
我们看当时呢
传统还是有
还是有巴奇 绿营
和湘淮军这种拥营
还是这三种
而巴奇 绿营大家都知道
太平殿国的时候就证明了
巴奇 绿营已经很熟悉了
主要是靠湘淮军打仗
所以你看
一直到甲午战争 陆战
主要还是湘军 淮军
在那儿和日本干
几乎就巴奇和绿营
正式的国家这种
军队巴奇 绿营是他最鼻息的吧
根本就没法去导贤演打仗
还是靠湘淮军
而湘淮军是当时中国装备最好
编制最接近于
现代的一种军队处置
但还是在过渡之中
还是实行的是一种勇营制
还不是现代化的这种军队
因为当时没有列新军嘛
还是
最终有现代化的军队中底处
所以湘淮军在
中国犯左中方的
李鸿章的这个
这个领导项目
他们开始了这方面的探索
但是还没有完成
比如说他很多这个武器
各个不同的勇营之间的
用的枪的型号都不一样
枪的型号不一样
你后勤怎么供应子弹
你怎么样供应子弹
所以这个军队
日本的也是个现代军队了
现代军事体制建立起来的
中国还是传统的这种
勇营啊大旗啊
也不是个现代的
那么我们看教育方面
日本呢
在维新
日本呢在这个明治维新后呢
在1871年也成立了
就成立了这个文部爽
聘请西方学者
参与教育改革
日本的
1872年颁布了学制
一系列有关日本教育制度的规章
兴办了东京大学
并且全力办好小学
强调教育平等
强义务教育
初步建立了现代教育体系
到1885年的时候
文部省又颁布了大中小学令
和示范学党令
建立起了比较完整的
这种国家教育制度
我们知道
这时候中国的这个
科举还没废呢
还记得中国的有些
现代学校还都是
不是成体制的
就是被边缘的
比如说传教室教会
办了一些学校
那也没有多少人愿意上
洋务派
为了搞洋务
办的副办的一些
像福建传政学团
教育术里的话知识
也都是穷人家的孩子还上
别人认为那不是正图
只有科举考试当官才是正图
日本当
所以中国到
这时候
现代教育体制
也没有建立起来
没有现代什么小学中学
什么高中大学都没有
现代教育制度
也没建立起来
所以你从这方方面
看
这个
这时候的家务战争的时候
可以说中国还是个
前现代国家
日本
已经是一个
现代国家了
你一个
这个
前现代国家
可以现代国家打仗
八成十二半
就像比如说
更早的说一八四零零
英国那么小
也是那么小的一个岛国
就把你打败了
英国比日本那么远
离中国那么远
派了几个舰队
跑了那么远的路来打你
都把你打败了
就这么
英国在一八四零年
他已经是一个现代国家了
而中国一直到一八九四年
还不是
所以这就是
中国面临的
就是现代国家制度
建设的这个
一个人物
第四眼
我们就是讲这个
战败的
这个
中国人
当时的中国人的反思
我觉得
任何政权
要做假武战争
这种结果
当恐怕都会反思
会变革
然而呢
在大清帝国中呢
最先痛定思痛
探索变革
知道救国的
确实以康有为
两几勺代表的这种少数
没有任何权力
同时又没有任何
行政经验的人
由他们来最先来
起到这个反思
痛定思痛
作用
作为帝国的最高的掌权者
反而没有这种触动
当然光学皇帝是有
但是最高掌权的
实际上是在慈禧手中
也就是说
这个我们刚才讲到
一开始就讲到
两起抄康有为
他们这时候就开始
读黄军县的那个日本国志
大受政叹
大受政叹呢
他们日本呢
认为日本自所以
能够从这么一个小岛
战胜老大的这个中华帝国呢
就在于向西方学习
提出了要维新
使日本实行君主违宪
他们所以呢
觉得中国的救亡之路的
也就是要向自己的敌人
向日本学习
日本因为学西方
犹弱变强
中国要生存要强大呢
也应该也只能将日本
变法那样维新学西方
所以1895年5月之后
康有为就公开学出了
公开技术了
只有学日本
中国要学日本
那么
后来呢康有为
明确的给光剧皇帝
上述也提出了
说不妨以强敌为师子
他把我打败了
我就要以他当我的老师
向他学习
那么
两起抄在很多文章中
也提出来
对日本暂不决口
觉得要学习日本
学习日本的这个明治维新
那么呢
从这个光学皇帝呢
也就被光
被康有为的这几个上述
说打动
他其中尤其对日本
感兴趣
说你赶紧把你写的那个
日本辩证卡
给他
给我看
康有为就写得很着急
因为他也是要看大量的书
以黄春仙的那个日本国志
和其他的书这种写日文
他甚至等不及
就是说
还没写
全书没写完
就写完了几张
一张两张就
通过关系递给光学
写完一两张又递给光学
光学皇帝也就是觉得呢
应该学日文
所以你看
后来这个
维新时期呀
很多这个做法呢
都是学明确的时候
是来自于
这个明治维新的很多内容
比如说他也说
我们现在还不能说反对
我们要维新反对着很多
我们现在还不能够开国会
你开国会确实反对人太多
到日本明治维新
也不是一开始就开国会了
也是经过了将近10年
10好几年才开国会
所以他包括发展工商啊
这些都是
几乎是完全来自于
日本的这个明治维新
所以我觉得呢
像康有为
两岐超这些维新派呢
他特别的这个男的
你想想当时
中国被日本打成那样
死了那么多人
割了第一赔款
结果你反而说
他比我强
我们要向他学
这个是冒天下之大部分
那简直当时群群群
甚至指责你就是
和你爷你们这几个人
所以能够提出来这个
要有见识
知道历史大事
中国应该走哪条路
同时还有勇气
那种群群他到你家
现在他们说
中国和某个国家打不仗啊
如果在某个地方打了个拜仗
有人提出来
要向这个国家学习
他要比我们强
要向他学习
那恐怕面临着这种
也是同样的这种指责
你查你爷你师什么什么
这样敌人之微风
而康良在当时
就敢提出来这个
也是非常了不起的
然而呢我们知道
本来是中国交了那么一大匹学费
家务真呢
应该是朝廷知道
我哪个方面不行
我应该进行改革
微星
由光续地还有这个意识
康良有这个意识
但他们毕竟是没有任何权力
尤其康良
结果没有任何权力
又没有任何行实际行政经验
康良没有当过任何一个官职
由他们来主导这个
而反对者的力量又很强大
整个政府
整个朝廷
多数人是反对的
最高十全拥有者磁洗
也是反对的
他胜算就不大
当然康良由于没有政治经验
他在实际的操作过程中
可以指出他这个地方
做的不多
那个地方有失误
但是我们现在
抛弃这些从宏观的来看
这是你中国政府
当时的中国政府
朝廷应该做的改革
像明治卫星那样
1868年的日本明治卫星那样
但是你最后
我们不说你磁洗和光剧有什么矛盾
或者你康友威哪个措施不得当
反正最后你朝廷做出的抉择
是我不敢
我把你要改革的给镇压了
也就是说你朝廷
实际上是措施了
以此很好的自我完善
从上到下进行主动改革
进行中国现代国家建设的
一次机会
从这个意义上来说
这个家务战争等于说中国
或者说亲政府付出了
高额的学费
这个学费等于白费了
你没有说因吸取教训
我要进行
也像日本明治
进行怎么样的改
这改内改建立什么
这个制度金融制度啊
什么的
进非常久
发整个微信
全部给镇压了
另外呢
我们讲的主要是对
中国
反思
那么从世界意义
或者从东亚的角度来说呢
我觉得呢
这个
家务战争还有一个
重要的意义呢
什么呢
我们刚才讲过
中国始终是
成为自己是天朝上国
天朝上国是一种观念
我就讲了
只有华夏文明才是文明
其他的都不是文明
都是野蛮的
北边的我们叫
敌
对吧
一个韩选旁一个
南边的叫蛮
东边的叫
荣
西边的叫夷
蛮夷之邦
就这样来的
和这种关键相应的
有一种确实支配东亚和中国人
那天下关
相应的一种秩序
东亚秩序
什么秩序呢
就确实当时中国就是天朝上国
其他的国家日本
越南啊什么
包括明代以前的朝鲜呢
什么的都得向中国进攻
是在中国的观念中
它都是中国的反蜀国
反蜀国什么
包括现在泰国呀
那都是中国的反蜀国
在中国的天朝观念中
世界上所有的
我们中国不是领导一个国家
是领导整个世界
当时还没有世界这个观念
叫做天下
我是天朝上国
你其他的
只有我们的能叫皇帝
皇帝代表天子
其他的你只能叫国王
越南国王朝鲜国王
国王就意味着你不是代表天
你不是天子
你只是这一块地方的领导人
你得按照固定的时间
固定的地点
固定的路线
固定的礼品
按时向我进攻
有的规定你是几年一共
你共完了我还还共
有可能我还得比你共
给我的还多
就像孙子
孙子把自己
第一个月的工资给爷爷
爷爷没准很心疼孙子
给你来更多
那是另外一门事
但名义上
你就是我的帆鼠国
这个关面
一直到从
鸦佩恩战争之后
就逐渐逐渐的破了
因为西方在164
164几年的时候
建立了这个叫做
Wist of Aliyah体系
因为中国东边的
这是一种天朝关面
这些国家
所有的国家都是我的帆鼠国
而西方建立的那个
因为它经过不断的战争
啊劝立了这个Wist of Aliyah条约
就说它明天起码在道理上
在确定国和国之间
是平等的
平等的互派使节
那么一方四零年的时候
关键逐渐就引到中国来了
中国就觉得
我还是天朝上国
我不能对外派使节
也不能允许外国使节
到中国来
你只能来给我进攻
那么鸦佩恩战争之后
这个逐渐逐渐被打破
比如说我们必须得承认
外国派中国到使节
派中国住大使
中国也开始
为什么中国也不愿意
派大使到外国去呢
觉得这违反了
我原来天朝上国的规矩
我不能派使神到外面
只有你们来向我进攻
各个国家还向中国进攻
当时呢就是说
包括这个缅甸
还有那个国家我都忘记了
它后来逐渐逐渐停供了
觉得你也弱了
你也控制不了我了
其中哪个国家是南边的
是这个老挝还是哪
他给中国放在
在一半五年年时
最后一次进攻
他进攻啊
回去的时候就路过太平面国
什么的土水
把他们给抓起来了
他觉得是很不安全
以后他就说
你力量也达不到我
就停止进攻
以后这些国家呢
陆续都停止进攻了
并且呢
原来是中国的藩属国
都成为比如说越南
或者成法国的殖民地了
那么已经不跟中国进攻了
他不是中国的藩属国了
日本把琉球给吞并了
1871年就把琉球给吞并了
一些国家陆续续的
中国藩属国没有了
到1894年之前
中国只有一个藩属国了
朝选
所以为什么怎么对朝选
因为日本就说
想在朝选挑战
就让朝选独立
说你要先独立
因为你的领导人
你别叫过朝选国王
你应该叫朝选皇帝
你朝选皇帝和中国皇帝就是
平等的啦
你不受中国
他觉得你不是中国的藩属国
我要对你做事也方便一点
就在朝选挑战
那中国也就是
因为我要维持天朝上国
这关键
朝选是我最后的一个藩属国了
如果我连这个都没有了
你还什么天朝上国
但是呢
面临着日本
在不断地弄朝选
中国当时有比较
还是有些人比较怕日本的
有觉得怎么办
对朝选就有几个不同的关键
原始凯章检
这关键就代表了
多数人的看法
就觉得
我们直接把朝想给废了
太兵
就把朝想变为中国的一个省
就完了
实际上这是
清政府考虑来考虑去
只要考虑日本人
觉得俄国也不会答应这样
我觉得不能采取这个
另外呢
就觉得
维护传统体制
但允许它开放
就是
这说李鸿章的演员就说
朝选实际上他觉得
如果有日本在那
我们想保住
它是我的翻译国
也不太容易了
我们可以开放朝选
让朝选跟
它是主张一一至一
各个国家都在朝选有利益
那么日本就不会独吞
就不会让日本独吞
他是这个
后来呢
中国就是想让朝选开放
开放就面临着
现代体制
Waist, Faliya体制
现代国家体制和传统
这个天朝体制的矛盾
中国让朝选开放
就面临着
比如说
朝选开放
你也可以
外国使臣驻
朝选
你要派使节
驻美国驻英法国大使
但是给你规定好了
你的大使
比如说你驻美大使
你到华盛顿之后
你得先拜会
中国驻美大使
并且呢
你去见美国
总统地球国书
美国国家的领导人家
给中国的大使
带着你去
这现在想来就是
不可思议的事情
但当时就是这种
天朝体制
和这种
现代体制也产生一种矛盾
所以中国
就是觉得
我一定要维持我的
天朝体制
所以他为什么在朝选
你想越南呀什么
我都可以放弃
最后朝选这个
我不能放
我要跟日本打一仗
就觉得这个
是我最后的一个凡属过
这个没了
我还天朝上国
我中国一直几天年来
我天朝上国
这个好像就放弃了
但是呢
这个打败了之后呢
证明呢
中国还是
实际上我觉得
从亚变战争起
有人称之为就是天朝上国
就开始崩溃
我觉得到家务战争
的失败
实际上是天朝体制
最后的崩溃
你一个凡属过没有了
你还说你是什么天朝
你还是什么天朝上国
你一个凡属过都没有
因为马冠条的第一条就是说
这是朝选独立
中国承认朝选独立
马冠条的第一条就是
他不是我的凡属过了
他逼迫你中国
必须得承认这一点
这个就是天朝体制
最后的崩溃
那么天朝体制
崩溃对中国人来说
这个影响是很大的
千百年来
我们都是天朝上国
就是所有的国家说
我反直过
那么中国的最高统治
皇帝是天子
这就说明了
中国的皇帝给中国
一模有些中国人知道
他并不是天子
也只是一个行政领导人
我们可以要求立宪
什么的来限制他
那么同样的
我觉得在国际上
这个给我们一个起示
就是说
这个通过
假如战争中国的失败
因为实际上
从明治维新之后
日本就逐渐
他的力量超过了中国
但是中国不承认
一般的人也
显示不出来
日本的力量超过了中国
但假如战争中国失败
确实就是说
就是东亚的力量发生了格局
在很长一段时间内
就格式化了
东亚就以日本是中国的
日本是东亚的Number 1
中国迅速沦为
东亚的一个
比较弱的国家了
那么我们看
这个地区的均衡力量的起伏
它总是在不断的
变化之中
它不可能是达到一个
永远是这样
哪个国家强永远强
哪个国家弱就永远弱
它不断的会有变化
那么这个变化
在从前
在二次世界大战以前
几乎都是通过战争的形式
来完成的
来定格化的
你像无论是
普法战争
第一次世界大战
第二次世界大战
就是这些地区的利益
发生了变化
这个力量
对比发生了变化
那么我就要打仗
我就
我绝起了
我要争取我最大的利益
我就要打仗
你原来
你这个
你原来是你是老大
你占了这儿很大的份额
现在我就要占了
我就要给你打仗
那么在二次世界大战
以前基本上都是这样的
来重新化分这个地区的力量
对比
那么人类到现在了
因为这种变化是总会发生的
变是永恒的不变
确实少有的
那么就意味着
每当发生变化
就要地区要发动一场战争吗
我觉得对我们另外一个起始
就是说
从一直到第二次世界大战
给人类一个起始
包括我们从粒子战争也应该
给起始
人类的这种各个国家之间
力量发生变化
利益的化分
重新化分
调整
不能够通过战争形式了
应该是和平的
或者通过其他的模式
应该是通过和平的
通过商业的
通过种种形式来这种
而不应该这种崛起
不应该是新的利用的崛起
不应该意味着
战争
好
今天我就讲到这
谢谢大家
我看你很想念你