學術殿堂思想盛宴
欢迎各位来到世纪大讲堂
我是主持人田彤
在过去的几个月
就在世界反法西斯战争结束70周年的时候
当年作为战败国的德国
我们看到他们的总理默克尔也积极地参与到了各种的纪念活动当中
今年5月他还出席了达豪集中营解放70周年的纪念仪式
并且向集中营死难者进行花圈
相对于德国同样作为战败国的日本政府对于二战的态度却依旧是含糊不清
那么为何德日两国政府对于二战的态度存在着如此之大的差异
日本官方和日本民众对于历史的认识又有哪些差异呢
我们有请今天的研访家编为大家揭晓的案
不平
中日共同历史研究首席委员
曾任中国社会科学院近代史研究所所长
多年来专注于研究中日关系史
东北亚国际关系史
日本清华史以及抗日战争史
驻有晋国神社与日本的军国主义系列从书
日本又一问题研究东亚三国的近现代史等出所
致力于通过学术研究结果
向社会各界提供观察历史问题的科学角度和视野
今天他将凭借多年研究所得
带我们拨开历史迷雾
寻找中日历史问题之争的正结所在
好我们掌声欢迎出今天的演讲嘉宾
不平先生有请
不平老师您好欢迎您来到世纪大讲堂
我们知道在前不久您刚从日本回来
所以我们就特别想问问您的感受在日本
因为是反法西斯胜利70周年吗
他们从政府到民众怎么样看待这个事情
因为我气得日本已经一百多次了
我们接触的人呢
因为大家都知道人与群分嘛
因为我们接触的当然也是日本的一些学者
特别是进步的学者
包括日本的进步的政治家
所以他们很关注这样的问题
他们跟我们关心的态度应当说很相近
也希望能通过战后70年来
战后70年的这个纪念
能够促进中日关系
向有好的方向去发展
对安倍前一阵子
这些表现的都很不满意的
您觉得在日本的学者当中有多少
是您刚才这种看法反对战争
我给你举一个例子
在日本做过多次的民意调查
就是承认日本对中国是侵略战争的
多少呢 70%
那么日本对美国这个战争
也就是日本说的大东亚战争
是侵略战争的是多少呢
是30%
也就是说绝大部分的日本人
还认为对中国是侵略战争
是侵略了
但是他们会不会只是表面上知道
我是有侵略战争
但不太了解
它程度之深
之复杂之恶点
这个情况是很正常的
这个不充分有很多的原因
战争期间
媒体是控制的
不准报道这些事
战后冷战时期又没有交流
冷战结束之后
90年代把中国改革开放之后
我们的交流越来越多了
这个认识开始增多
正因为认识加害的人在增多
所以又怕紧张了
所以拼命的去否定
这样的话我们就看到是两种
实际上日本社会是两种力量在斗
但是我们媒体可能报道的
比较多的是右派
因为我们看到它还否定
我们就非常生气
对吧
那一面我们可能就不知道了
这样如果不知道那一面
我们可能会把整个日本都推到
对立面去
好的那么更多的内容
我们有请布平先生
给我们打来他今天的演讲
掌声有请
大家下午好
很高兴来这里
跟大家进行一次交流
关于抗战
我觉得我们大家看到的题材
已经很多了
特别是一些讲抗战的书
写到1945年
抗战争胜利
结束了
但是正向大家知道的
直到今天70年后了
还有些认问
战争结束了吗
日本承认错了
战争罪行了吗
到今天我们面对的
是不是还是日本鬼子呢
网友会产生这样的问题
这个问题在哪呢
所以我想今天要回答这个
战后
70年以后的这段历史
日本投降是1945年的9月2号
大家看照片
这就是日本在密疏里战舰上
签字投降的投降书的照片
在中国的日本军队
是9月9号
1945年的9月9号
在南京
这正是受降的
大家可以看看
这个就是当时的投降书
可以看清楚了吧
这是写得非常清楚
叫降书投降
是吧
但是我们再看一看
日本天皇
当时他怎么宣布的这个
所谓的投降呢
8月15号
日本天皇发表了一个讲话
大家可以看到现在的这个图
这就是中战招书
中结战争啊
这招书
他这个招书里面
讲了日本军人非常奋勇作战
而且一意的日本人呢
也都进到了最大的力量
但是由于时泰对日本来说不利
所以日本呢不得不接受
波子坦公告来结束战争
我们可以看看他这个
所谓的中战招书里面呢
讲了一大堆
没有一处提到投降
没有一处提到战败
这个就是当时天皇
对战争的认识
所以这个我们可以说
这个中战招书从一开始
就掩盖了埋下了一个
日本人关于战争历史认识的一个伏笔
我们大家都知道
日本投降之后
对日本战争的罪行
进行了审判
这就是很有名的东京审判
现在给大家图上
这个两个人图呢
一张呢是东京审判的审判厅
一张呢是另一个
对德国的战犯的审判
扭轮毛审判的审判厅
东京审判判决了
当时是有28个人
被作为假机架战犯去审判
那么这种情况下
在当时国际社会
包括在日本的媒体上
每天都会报道
今天审判的什么人
他说什么
问他的什么问题
每天都有这样的记录
那么经过这样一种过程
所以许多的日本人
也知道了战争中的一些活动
东京审判之后
日本认识到
或者说日本的多数民众
已经意识到这一点
所以他们对日本今后走什么道路
开始在思考
而这时候
美国因为大家都知道
日本投降的时候
是美国军队占领日本吧
所以美军占领的时候
也帮助日本来策划今后
能够从根本上解决
日本不再发动战争的一个原则
那怎么办呢
就要对它的宪法加以修改
所以东京审判之后
就贴定了一个新的日本宪法
明确呢
不允许有战争力量
也不能有交战权
那么我们说
既然定了这么一个宪法
应该没有问题了
日本今后走和平道路
反思战争不就更好了吗
应当说
如果完全的按照这个思路走
是没有错的
但是东京审判中
也存在了一些问题和漏洞
这个漏洞
问题恰恰导致了日本战后的思想
战后认识的一种错误
东京审判对日本提出
三大罪责
一 反和平罪
二 反人道罪
三 通力的战争犯罪
然而除了第一条反和平罪
让25名假计战犯受到审判
其他两大罪责
却最终都被隔纸
例如日本戏剧战与化学战
在东京审判中都被刻意忽略
那么 每日之间
究竟达成了怎样的黑幕交易
世纪大奖堂
即将为您揭秘
比如说大家都知道的
其他摇洗金部队
就是洗金站
也进行了资料的搜集
和准备审判
甚至把审判资料
都已经写到审判书里了
但是到最后一刻
没有审判
原因是什么呢
第一个
日本的洗金站的活动
当时在国际社会
在一些发达国家来说
都是最先进的
为什么最先进
大家知道吗
因为它能够用活人做实验
这一点是任何国家都做不到的
大家都知道
日本在东北
其他洗金部队里面
用活人去做实验
这个这么样不道德的行为
但是也是让它的医疗
进展的水平有很大的提高
所以美国知道以后
觉得非常重要
那么好
找到洗金站的部队长
跟他做了一个交易
你把资料全部交上来
我就免除你的罪行
不再审判你
这样的话
洗金站就被放下来了
还有一点非常重要的
大家先想
日本发动战争
最应当负责任的是谁呢
当然审判的时候
是说是冬条阴击了
大家可能都知道冬条阴击
但是在冬条阴击机身上
难道就没有别人了吗
在日本当时的
日本的陆海军的大元帅
是谁呢
是日本天皇
战争的所有的动作
所有的活动
都要向他报告的
都要得到他批准的
那么天皇有没有责任啊
当然有责任
可是美国在占领日本的时候
又得到另外一个信息
什么信息呢
就是说
美国军队占领日本
如果不利用天皇的权威的话
那么你还得再派好几十万人过来
否则的话
控制不了日本
如果利用了天皇的威望的话
就好办了
所以最好还是不要审判
美国这样一种原则
就导致了天皇
被免除了战争责任
所以我们想
这个问题就带来一个
非常复杂的
逻辑上的一个问题
你想一想啊
真正有责任
天皇有责任
被免除了
是吧
那么冬天寅基有没有责任
当然有责任
但是冬天寅基
是不是第一位的责任呢
冬天寅基在一开始
被抓进去的时候啊
他还讲
他说我们要终于天皇
但是后来美国就给他传递一下
这个信息过去了
说不要这么说
把一切责任都你自己承担下来
所以冬天寅基后来就说
一切都是我的责任
那么我们可以看一看
真正有责任的天皇
成了没有责任的
那么冬天寅基有责任的
那么冬天寅基有责任
他他成了个英雄
他成了替天皇
去承担责任的英雄
你看看
这个战后一开始
在处理的时候
就留下了这样的问题
这个问题
就影响了整个日本社会
对战争历史的这个认识了
二战结束
当年的反法西斯同盟
也随之瓦解
仅仅过了半年
1946年3月
英国前首相邱久
就在美国富尔顿发表题
为了说拉开了冷战区
在之后的40多年间
美国苏联为首的两大军事集团
陷入长期对峙
这种国际形势
直接影响了美国对日本的态度
以及对远东地区的战略考量
也为日本右翼势力的抬头
埋下腐蝶
那么在东方
美国要来控制这边
就把他的第七舰队派过来
把他航母派过来
但是如果把日本控制住
这个日本可就是一个
不成的航空武艰
那就不得了了
所以美国就需要日本了
所以这就是战后形势的
一个大的变化
那么在这种情况下
美国原来制裁日本的态度
变成了一个纵容日本的态度
那么日本的原来右翼势力
本来是受到压制的
因为战后初期
他们是受到压制的
因为他们都是一些好战分子
但是慢慢的
等到美国用日本的时候
放松了日本的控制
这些右派就抬头了
所以这就是日本战后的变化
日本的战后
大家有我看看一张照片
从天上往下看
排了一张照
航拍了一张照片
日本的国土
就像月球上的环形山似的
都是炸弹坑
他说这个题目就到了
说日本的战后
就从这发展起来的
经历的这场战争
日本也几乎要崩溃了
所以多数人觉得
这个战争的确是不应该打了
但是不要大打仗了
不等于说就认识了战争责任
那么战争责任怎么变化的呢
第一个阶段
我们把它叫
第一个阶段叫
一亿人总撑毁这个阶段
一亿人是指的什么呢
就是指日本人
日本人口当时是一亿人
什么叫一亿人总撑毁呢
日本刚刚投降的时候
当时的日本政府还是个皇族政府
他提出一个口号
说日本战败了
大家都应该反省
都应该撑毁
这个撑毁呢
应当是一亿人的事
为什么我们把仗打败了
你们各自有什么责任
我们想想
这样的反省是反省吗
这样的撑毁是反省吗
是吧
他这样的所谓的撑毁
实际上还是要继续作战
下一次要把战打胜了
这根本没有什么反省
但是这个阶段很快就过去了
这个阶段过去的问题
就在于在战争时期
有一些反对战争的人
甚至长期反对战争的
包括日本共产党的一些人
共产党一些领导人
就被关到监狱里
关了十几年
他们在出来以后
战后美国战略以后
就把他们放出来了
这些人成了很大家推崇的英雄
这些人出来以后
马上就提出来
什么叫一亿人总撑毁
首先是你军国主义者应该撑毁
是你们军国主义者发动的战争
你们不反省
让老百姓去反省
所以提出来
军国主义分子首先应该反省
所以很快就把这个势头扭转过来了
所以到了50年代初
整个的日本社会都在批评军国主义
都在想
可不能让军国主义在抬头
所以军国主义成了一个过节老鼠
大家都要喊打
这个对不对呢
当然没有错
但是也有个问题
大家想过吧
日本民众不是没有责任
你们大家都支持战争了
所以到了50年代中期
有一部分的知识分子
开始在想这个问题
那么好了
第二阶段
这些知识分子开始提出了一个口号
叫知识分子毁恨的共同体
就是知识分子应该反省
但是这两个阶段还有缺陷
缺陷在哪呢
无论是批评军国主义
还是反省知识分子自身的责任
我们大家注意到没有
他们还都是想的是
这个战争对日本是个伤害
日本崩溃了
所以我们有责任
军国主义应该批判
但是他们没有想
像我们这样
像中国人这样
想日本的侵略
战争罪行
没有想到日本的加害责任
这个问题呢
到了60年代
开始又发生变化
60年代中期
当年美国对越南发动战争
美国的美国那个大国
越南那个小国
美国的越南发动战争
美国的非业轰炸
当年我们还曾经是
抗美援院
参加过
当年全世界很多地方
都反对美国对越南的战争
日本国内
这些和平团体也反对越战
他们就是可以看到信息了
不像那个
我们看战争时期那时
没有什么很多的资料能看到
这个时候可以看到
很多电影和电视
那么电视片那描写的
就是美国飞机
在越南的那个上空
狂风乱炸那种场面
那个美国的战车
在那个田野里面
横出之窗的场面
这个时候他们有个联想
他们想说
当年的日本军队
在中国战场上
不也是这样的吗
就发现了这个问题
那么也说
我们光认为
我们自己是受害
我们自己还曾经害过人呢
叫做加害
这是六十年代中期的
一少数的日本的知识分子
开始有这个觉悟
所以他们开始在努力的
向大家介绍
日本的加害责任
有一位日本的
招式新闻的记者
来了中国
来了中国呢
看了以后
老中国到北京
到上海
到南京
包括到东北
回来以后
他写了一本书
叫做中国之旅
中国之旅这本书呢
写了南京大土沙
写了平岭山的
万人坑
大家听说过吧
就是
我们把中国老公
都死亡以后
埋在里面的万人坑
他写了这些以后
回到日本以后
日本当时
这是六十年代末
六九年的时候
这个书刚刚出了
第一版出来
很多人看了以后
非常惊讶
我们从来没有看过
这样的事
所以这本书呢
后来就
马上就脱销了
就再版
然后再版
到现在已经再版了
三十多次了
很多人
通过这样的事
才了解到
原来还真有这样的事情
因为我是上山下乡
到东北去的
到东北以后
在社会科学院工作的时候
有日本的代表团来
访问
就提出来
说我们要去看一看万人坑
要看一看平岭山那个地方
我说为什么你们要去这个地方
他们说我们就看那个
本朵圣医的这本书
才知道的
所以你看
日本的加害责任
是慢慢认识的
特别是等到中国开放之后
改革开放之后
我们有大量的中国人
中国留学生也去日本
是吧
这下信息交流得多了
所以
越到现在
认识战争加害的人
就越来越多了
正因为有这样的状态
所以我们中日帮交
才能够正常化
这个是我在去年
包括在今年
到日本去世排绕的几张照片
都是日本民众
反对安保法案
反对安倍
关于集体自立权的解释
等等的这些活动
民众的活动
还是很活跃的
但是另一方面
我们刚才说的
日本社会它是两面
是吧
另一方面
我们说右派那个方
有没有活动呢
有
也很多
刚才我说了
美国在改变了
对日本的制裁政策之后
日本的右派台头了
台头以后
首先的一个
就提出了一个概念
叫做大东亚战争肯定论
什么叫大东亚战争肯定论
大东亚战争
就是否定
它欺劫战争的这个概念
它把这个战争
解释成日本
带领亚洲和西方
作战的一个战争
那你看这很正当吧
西方是殖民主义者
他来侵略了
我领了中国
领了朝鲜
一起来抵抗西方
好像也很正当
是吧
当这种错误的东西
在战后
初期
美国控制商
美国占领初期
是不允许说的
不允许说大东亚战争的
但是美国放松了以后
美国纵容日本以后
右派台头了
叫大东亚战争肯定论
也回来了
这是50年代
就开始聚了灯起来了
到了80年代
日本的经济发展的最高峰
当年的日本的
这个经济的地位
相当于我们今天
中国的位置一样
也是美国第一
日本第二
中国还很靠后
很靠后
在这种时候
日本经济发展了
所以国内一些人
又开始抬头了
就觉得说
日本经济那么发达了
是经济大国
是不是还应该成为政治大国
要能成为政治大国
不能让我们去反省
让我们去卸责
所以就开始思考这个问题
应该讲讲
我们日本有什么贡献
我们日本对联合国的汇费
交道有多少
因为的确交的比较多
我们日本对
不发达的国家
原住有多少
刚才我说了
90年代的时候
日本社会
认识加害的人
越来越多了
中日交流也越来越密切了
所以在思考反思的人多的时候
那么幼派
紧张了
幼派就觉得
这个不得了
你们这些人怎么老这样想呢
他们把这种反思
提出一个概念
批评他们叫做自虐
说我们日本人不能自虐
自己少说自己的不好
我们日本人应该讲自己的光明的一面
不要讲过去的一些事情
那么好了
我们可以看到这两个图
我们比较一下
可以看出来吧
在日本社会战后
就是这两个方面都存在
这两个方面都存在
那么这种情况下
我们就需要思考一些问题了
我们举例子来说明
这两个层面的问题
或者两个层面的力量都存在
晋国神社
长期以来
一直是中日两国
对历史问题争议的一大交易
每年8月
日本首相是否参拜晋国神社
都会引发关于中日关系大大
晋国神社究竟从何而来
二战前后的晋国神社有何区别
还有究竟为什么
会成为日本拒不承认
二战最新的优秀
先说一说
关于晋国神社的问题
我们大家一说
晋国神社都很
大家都好像都很熟悉
是吧
但实际上
严格来说
对晋国神社能够解释清楚的人
我不知道有多少
晋国神社是什么样的地方
神社
先说神社
神社和寺庙
在日本就是神道教的宗教场所
和佛教的宗教场所
日本还有基督教
这三大宗教在日本都很流行
这个神社
神道的道理来说
是多神
数可以出为数神
水可以出为成为水神
山可以成为山神
但是人
非正常死亡的人
是不能成为神的
包括战争中战死的人
过去是不能成为神的
因为他不属于正常死亡
所以神社的历史
在日本相当长的历史了
但是从来没有晋国神社的
晋国神社什么时候见呢
日本的明治维新以后才见的
天皇的权利原来被架空了的
到明治维新的时候
把它重新确立起来的
那么天皇的权利在确立的过程中
不是一个很平静的过程
是有战争的
所以也有一些人
军人为了
战在天皇这一边
为了天皇的权利的确立
阵亡了
所以在这之后
考虑了为天皇阵亡的人
得给他一个名义
给他一个什么名义呢
把他们称作晋国之神
给他们建立一个神社
叫晋国神社
我们可以看一看这个图
晋国神社里面有多少呢
有246万多
就是阵亡的人
把他放到里面去了
但是这246万多
不是240多
6万多个神
是一个神
就是一个抽象的神
就是晋国之神
他们构成一个统一的神
所以这个晋国神社
和一般的神社是不一样的
所以晋国神社
必须由国家来管
参拜他
不是对个体的
因为他不承认个体了
不是对个体的哀悼
是对整个的一个神的一种敬扬
一种精神的弘扬
所以晋国神社是这个作用
大家想想
这样的晋国神社
如果把它放在战后
如果保留到现在的话
这个问题当然就非常严格
在美国占领日本的时候
首先也想到了
说晋国神社太危险了
是导致日本走向军国主义的
一个非常重要的一个阵地
怎么办
您让一把火给它烧掉
这个时候
有人出了一些坏主义
包括教皇
说这是宗教
您把韩亚尊宗教
不要把它烧掉
那怎么办呢
麦卡萨当时决定了一个策略
就是一个办法
通过了一个叫神道法令
也就是说
晋国神社可以保留
你可以在这待着
但是国家不能管了
和国家没有关系
你可以做一个宗教法人
你自己去生存
我们刚才说了
二百多万个阵亡的人
他们的家属就很多了
这个家属就数千万人了
这些人
他们在日本来说
是一个很重要的一个
选票的一个阵地
所以日本右派的政治家
就想利用这个
就跟那个离都会宣扬
说我们的人都是为国家牺牲的
都是为国家死的
为什么国家不管
一样国家管
有道理
好了
就像提出了这种政治要求
而这种政治要求
又不断的影响到政治家
所以日本的自民党
就像国会提出一个议案
叫做国家管理金国神社
大家想想
国家能管吗
国家管金国神社
不就等于回到占钱的一样了吗
所以在议会讨论的时候
就被否决了
怎么办
所以他们提出了一个
迂回的方案
这个迂回方案的意思就是说
参拜金国神社
就是鼓动政治家们去参拜金国神社
他们的意思就是说
如果政治家们都去参拜了
外国元首来了
也让他们去参拜
这些都实现的话
这不是变相的
成了国家的了吗
那么就是变相的是国家管的
但是这个就带来了一个
参拜金国神社
应不应该的问题
这就是今天
参拜金国神社的一个问题的根源
所以日本社会参拜金国
是首相去参拜金国神社的
到现在
包括安倍一共15个人
那么没有去参拜的
作为首相没有去参拜的
是17个人
所以现在是这么一种情况
那么实际上在每年
在金国神社反对参拜金国神社的力量
也是很多的
每年8月15号的时候
你看看如果金国神社门前
就很热闹了
我说这是一个
我们可以看一看
围绕金国神社
社会两面的这种抵抗斗争
现在中日关系
我们大家经常说说
发生那种结构性的变化
什么叫结构性的变化
我们可以看看这张图
上面一张蓝颜色的线
曲线
是标志了日本
这些年经济发展的那种曲线
下面红颜色是中国
可以看出来吧
中国的速度比日本的速度快得多
日本长期就是凭
基本上是凭置状态
那么我们可以看到
中国到了2010年
超过了日本交叉了
到了现在去年为止
我们已经是日本的两倍了
我们可以看一看
中国长期近代以来
中国落后日本先进
是吧
是这样一种状态
而现在发生了变化了
所以我就举例子
你在操场上跑步
当身后你的人追上来的时候
你是不是要紧张的
拼命的往前跑
你怕后面追上来
日本也有这种心态
所以这种情况下
双方的心态都要发生变化
所以日本什么时候能承认
说中国真正走上来了
走到一个发展的大国了呢
他不太相信
我们应该说
我们也没有很大的自信
因为我们今天还没有说
可以在全方位的超越他
所以我们现在需要的是一种
扎扎实实的努力
那么日本呢
等到完全承认了
认识了中国的的确的发展
的确的那种先发达的时候
那么他也就服气了
也觉得应当承认这种现实的变化
刚才我一再强调的就是说
我们在解决历史问题的时候
不要把回到70年前
日本就是70年前
因为这个70年来
1945年到今天的2015年
至70年来
日本有很大的变化
我们要基于现在的日本
去思考历史问题的解决
好 谢谢大家
非常感谢
非常感谢您 布平老师
我们也觉得通过你的演讲之后
让我们非常客观和
全面的了解到了这一段历史的真实情况
那么我现场的很多观众朋友
没有自己的问题
想和您进行交流和沟通
听我演讲之后有哪些问题的
这位男生
布老师您好
现在抗仗是电视剧的一个主要题材
打开电视机会看到各种抗日神剧
收视率还都挺高的
您如何看这种现象呢
谢谢
纪念抗战没有问题
非常有必要
但是我们纪念抗战
应该把它站在一个更高的角度去思考
比如说
中国的抗战争是发生在什么时代的
同时日本又是怎么样
一步一步走向战争的
不是一个非常简单的说
对方他就是个残暴的民族
所以我们不能那么简单的看问题
但是我觉得现在的一些
电视剧
特别是我们说抗战的神剧
恐怕没有这样的高度
他们只是把一种
所谓的"犯愈乐化"
什么东西都让你轻松一点
刚才我讲的题目
可能有人觉得太沉重了
很复杂
这个逻辑
那个逻辑要讲来讲去的
还不如讲一个故事
讲一个什么愈乐
轻松一点好不好
轻松一点不是问题
应当
但是如果像抗战神剧那样的轻松
就很成问题了
第一
他对我们抗战的本身那种艰苦的
本身那种理解
根本就不足
这是非常大的一个问题
第二
对战争的发生
战争的结束
也没有一个深刻的了解
我觉得如果任凭这样的神剧
流行的话
让我们就是一种
快餐
至少还能
填饱肚子是吧
现在营养不太好
但是这种东西比快餐还要恶劣
还有问题的同学
好
帮我给后面那位女生
对你后面那位
您好
博老师
我想问你一下
因为二战的时候
主战的国家主要是
德国和日本挑起的
但是战争结束之后
很多德国兵
他基本上
因为他主要迫害的是猶太人
他们大多数都
心里有很大的心理问题
但是日本兵却没有
因为他也屠杀中国人
我想问一下
日本兵在战争的时候
他的心里的那种想法是什么
好 谢谢
当年的日本军人
他们是怎么样一种变化
怎么一种心态
也是战后围绕
这个由相当多的日本
做了很多的调查
留下来的资料
日本军人
开始也是从农村去的
从一般的农民
他也没杀过人
他也不敢杀人
但是他到了中国战场以后
军官把他列成一对
然后把一个俘虏放在前面了
大家上庭
每人去捅一刀
开始的时候谁都不敢
可是众目睽睽之下
你不同
你是呆小鬼
你是卖狗贼
又不敢承担这个罪名
怎么办
硬着头皮就一气
就下去了
而且这个时候
他会想到
自来
就是在日本的教育里面
有一种
所谓的神国教育
刚才我们看见那个图
什么是神国
就是说
日本本身是一个优秀的民族
是神的后代
日本天皇是神的传人
日本国土
那么多个岛
每个岛都是神的化身
所以日本民族
就是一个优秀的民族
那么其他的民族
你是一个裂等的民族
所以我领导你
你还不服气
那么我制裁你
就是理所当然的了
所以这种
从个人的心态来说
心理来说
是这么一种变化
普通的军人的
一种心态变化
我想它一个代表的
比较多的
一些日本人的一种心态
谢谢
好 我们还有问题的
问什么
不知道是你好
我想问
二战时
日本是侵略国
对我国造成了很大的伤害
但是美国
给日本投了两个原子弹
实际上我认为
他们老百姓也受了很大伤害
是不是这个原因
日本才不愿意
承认他的侵略史
好 谢谢
刚才他说的这个问题
其实因为刚才时间短
我没有来自己讲
日本的广岛
长期的原子弹的爆炸
的确是一个很重大的伤害
我在第一次聚日本的时候
我看见一个现象
我那时候学历史吗
所以我要去一些神社
寺院去看
每个地方都看到有一个悼念
广岛长期原子弹背爆者的一个祭坛
上面放了很多的花
很多的老百姓
老年人
布驴盘山的爬上山来
把那花放上去
当时我是心里不太舒服的
为什么
我觉得广岛长期的原子弹爆炸
你们就这么一个地方
我们中国的受害
为什么就没人去悼念
是吧
你们广岛年这些怎么回事
所以不是很舒服的
那么过了几年之后
我专门去广岛
去广岛的原子弹爆炸的那个资料馆
我看了以后
有一个非常大的变化
为什么呢
这个管理头
当然还比较条件
比较先进了
一下子让你在很短的时间里头
能够了解那一瞬间发生的变化
那一瞬间什么变化呢
那一瞬间房屋倒塌了
人员烧死了
大量的城市都破坏了
受害的什么人
绝大部分是妇女和儿童
因为青壮年都会征用的战场上去了
大部分是妇女和儿童
那个儿童
我看一个饭盒展出的一个饭盒
那个饭盒里面全变成焦炭了
那个饭变成焦炭了
铝饭盒烧了几个洞
这个学生的
那个学生爆的那个饭盒
当然也很贵重的
这个当时已经不劳动
不上学了就劳动
叫动员协土
结成义务劳动
然后火光一闪烧死了
他的妈妈凭着这个饭盒
把孩子找到的
那个饭盒现在在那儿展出
还有一个小孩的三轮车
小小的三轮车也是烧烂了的
所以看看这个场面
你会发现
原来被害的确是大量的妇女和儿童
这种情况下说不是被害
这个没有道理
对吧
的确日本也是被害
当然日本人是不是因为光这个
就不承认中国人的被害
倒不一定
因为关键是他知道不知道
我教过在日本信息大学
连续教过五年的
每年的暑假集中去给他们上课
这个学生们去上课
大学生
上课以后我得给他们出一个题目
考试题很简单
就出一个题目
你们谈一谈对我上课的感想
我上课就是完全是敢讲
日本在中国
战争责任
学生们写的很感人
学生们写的说
我从来不知道
老师讲的这些事
包括化学武器的伤害
什么的
从来不知道
我作为日本人
我觉得很可耻
怎么我们做出这样的事情
所以我想这样的一般的感情
这样大家都有的
我们只要用这种教育
用这种比较扎扎实实的教育
去影响他的话
这个是发生变化的
谢谢