今天我想的題目是《抗戰爭與中華民族復興》
我們說今年是《抗人戰爭與世界反法西斯戰爭》
勝利是79年
今年我們對抗人戰爭的紀念活動是非常的隆重
為什麼我們要紀念抗人戰爭?
我覺得有一個非常重要的原因
就是我們把抗人戰爭作為我們中華民族復興的一個書牛
抗人戰爭在中國近代史上
它時間並不長
我們知道中國近代史它是從什麼時候開端呢?
它是從1840年
就是亞片戰爭為開端
我們說中華民族復興
它就是從因為它近代以來亞片戰爭開始以後它有一個衰落
這個衰落就是一直維繫了很長的時間
亞片戰爭以後
中國和很多的列強簽訂了不平等的條約
中國從一個東方的一個強大的封建的帝國
漸漸的就淪為了一個半真彼地半封建的這麼一個國家
那麼抗人戰爭它在這個近代史上
1840年一直到1949年時間並不是特別長
如果從1931年算起
那麼是14年的時間
如果從1937年算起
它只有8年的時間
但是這個時間雖然不長
它卻是在中國近代史上
它改變了中國的命運
為什麼這樣說呢?
下面我分幾個部分來講
首先是講抗人戰爭與中國的獨立主權
那麼第二個是講抗人戰爭與中國的現代化進程
第三個是講抗人戰爭
與中國進步力量的上升
主要講這個三個問題
這三個問題就和我們中華民族的復興
都是密切相關的
先講第一個問題
抗人戰爭與中國的獨立主權
剛才我們講到中國的近代史是從亞邊戰爭開始的
亞邊戰爭的結局就是中國和英國簽訂了南京條約
它是一個不平衡的條約
那麼亞邊戰爭以後西方也想很多的國家
美國、日本、沙俄
還有一些小的國家
像比利時、荷蘭非常小的國家
紛紛都到中國來
就和中國簽訂了不平衡的條約
中國的主權它不再完整了
它就淪為了一個半身的地
這麼一個國家
那麼這個到晚清以後
辛亥革命北洋政府成立以後
到1927年國民政府成立以後
這個我們的中央政府
中國的中央政府
都曾經為了廢除這種不平衡的條約
做過努力
晚清政府做過這種努力
辛亥革命以後
北洋政府做過這種努力
1927年國民政府成立以後
也做過這種努力
革命外交
但是都失敗了
這個沒有成功
沒有成功的原因是什麼呢
就是我們當時的國家
它還是一個分裂的國家
它是一個我們的民族整體
和民族成員
它的利益它不是一致的
它是一個分裂的國家
所以它就沒有成功
我們知道在上個世紀
就是二十世紀
中國參加過兩次世界大戰
就是說世界上有兩次世界大戰
中國都參加了
並且都是戰勝國
但是兩次世界大戰
中國的命運是截然是不同的
第一次世界大戰
中國是戰勝國
但是一個巴黎合會
中國的戰勝國
它沒有從德國、戰敗國手裡
收回我們山東的主權
那麼這個主權在帝國主義
列強的操縱下
就被日本拿到了
就沒有勝利
我們知道在北京
北京有一個中山公園
中山公園裡邊有一個保衛和平
一個碑
這個碑它是有一個來歷的
它是個來歷什麼呢
就是一九零零年
八國聯軍
侵略中國打到北京
然後他們這個八國聯軍
有一個德國的軍官
然後被打死了
叫克林德
克林德碑
就是這個書裡在中山公園裡邊
那麼這個
第一次世界大戰結束以後
中國它是一個戰勝國
那麼就是說這個碑它就改名了
就是起了個名字
孫文體字
那麼叫做這個公理戰勝
公理戰勝碑
但是這個公理是戰勝強權了嗎
沒有
它沒有戰勝強權
中國它還沒有擺脫
就是讓這個帝國主義
受這個帝國主義擺佈
這麼一個命運
當然現在這個碑它叫做
保衛和平碑是這樣
這就記載中國的近代歷史
就是我們這個
屈辱這種狀況
這是第一次世界大戰
那麼第二次世界大戰
中國又是一個殘戰國
而且是這個比較早的
二次大戰它這個開端
我們一般的來講
在這個西方史學界
它是把這個1939年
就是這個日軍進攻波蘭
作為這個第二次世界大戰的開端
歐戰爆發了
叫做第二次世界大戰
它開始了
世界情況它還不是這樣
這個
二次大戰
和世界反法西斯戰爭
和中國抗爭戰爭
它之間它有一個密切的聯繫
它在時間上它有一個交叉
九一八十變
1931年的時候
實際上中國
已經在東方
就是這個
揭開了反對
法西斯國家侵略的
那麼一個序幕
這個戰爭的序幕
那麼七七六五十八
中國掀起了全面的抗戰
那麼更是這樣
就是中國它作為一個抗擊
日本法西斯侵略的一個國家
中國戰場
抗爭戰爭的戰場
就成為反法西斯戰爭的一個重要的戰場
那麼一直到了個四一年
太平洋戰爭爆發以後
那麼中國就是融入到
世界反法西斯戰爭中去了
中國戰區就成立了
是這樣
那麼二次世界大戰
就是說這個世界反法西斯戰爭
和中國抗爭戰爭這個中間
給中國造成了一個什麼樣的變化呢
就是我們講的這個
就是第一個主題
就是在戰爭中
中國取得了
這個
就是國家的獨立的主權
這個標識是什麼呢
標識就是1943年
1943年就中國和
這個美國英國
和其他的這個西方的國家
紛紛的廢除了不平衡的條約
晚期政府
它沒有實現的
北洋政府沒有實現的
國民政府它這個抗戰之前
這種願望它實現了
廢除了不平衡條約
簽訂了這個
平等的這個條約
我們說啊
任何一個想自立於
這個世界民族之林的一個國家
它沒有一個獨立的主權
它是不行的
它就沒有這個條件是不行的
那麼就是說
為什麼就是在抗爭戰爭中
我們就可以和這個西方的列強
就是這個能夠廢除
不平衡的條約
而建立
就是這個中國擁有主權的
這種這個條約
這是為什麼
應該是這樣說
這個不是這個西方國家
不是盟國
美國英國等等這些國家
對中國的一種賞賜
而是中國人民
通過自己的這個流血犧牲
這種抗戰
為自己贏得了
這種這個主權的這個獲得
太平洋戰爭爆發以後
中國戰區成立
那麼就是說
在這個41年之前
往前追溯
到蘆果嵌事變
這個四年的時間
中國它是在
沒有外援
或者說外援十分不充分的情況下
獨自抗擊
日本的這個侵略
就做出了非常大的犧牲
非常大的犧牲
那麼如果沒有這個中國的獨自支撐的
這個四個年頭的這個
抗日戰爭的話
那麼世界局勢它會發生變化
會發生什麼樣的變化呢
就是說這個德國和日本
它可能就很快的
它就會糾合在一起
就是這個勢力會更強
應該說中國對於世界反法其實貢獻
它在軍事方面的貢獻
它是有兩個方面
第一個方面
就是這個中國的抗戰
它阻止了這個日軍的北京
這個日本這個國家它是這樣
它這個對外擴張它有兩個指向
兩個指向都是以這個
佔領中國為前提的
一個是北京一個是南京
那麼佔領中國它就是一個日本
它就是一直是要佔領中國
有那麼一個戰略
我們知道就是這個1890年
日本召開這個第一次這個帝國會議
這個帝國會議裡面就提出了一個政策
這個政策是什麼呢
叫做大陸政策
所謂的大陸政策是什麼呢
就日本它是一個島國
那麼在這個島國裡面
它是這個土地面積它比較這個狹小
它要發展這個現代化
要發展這個資本主義的經濟
它沒有原料市場
它沒有產品市場
它沒有資本市場
因此它不行它發展不了
那麼這個日本呢
它就是要制定了一個大陸的政策
就是說我們要發展
那必須要向這個大陸去擴張
大陸政策就是這樣制定的
首先的指向
那就是這個朝鮮半島
和中國的東北是這樣
甲午戰爭
日本呢它就是說
作為一個戰勝國
它得逞了
得逞了它就是戰略的朝鮮半島
當然朝鮮半島
最後韓國和平是在1910年
但是就是說甲午戰爭的結局之一
那麼就是說把中國的勢力
從朝鮮半島完全取處出去了
它還要佔領我們的遼東半島
但是有這個三國甘涉還遼
三國甘涉還遼它就是沒有得逞
那麼日俄戰爭以後
它就是成立了關東州
就是這個佔領中國東北
它難滿地區
它控制了
那麼到了1927年
就是說日本它有一個東方會議
就是我們知道現在
大家比較熟悉的
有一個叫田中授責
田中授責它就是東方會議
主持東方會議的
當時日本的首相叫做田中一一
它提出來的
當然對於田中授責這個真偽
就是史學界的考證
它現在還沒有一個最後的結論
有可能它不是真的
但是東方會議上
日本確實確定了這種政策
就是它那決議案裏面
確定了這種政策
就是預征服世界先征服中國
預征服中國
那麼就要先征服這個蠻猛
東方會議決議案裏面
它是有這個意思
是這樣
那麼緊接著東方會議
每幾年就發生了九一八事變
這個日本它就得逞了
就佔領了東北的地區
然後它是這樣
它佔領東北地區以後
它還要向西伯利亞來擴張
就是它的北京
北京政策它一直沒有放棄
但是這個時候
就是三七年的時候
它日本發動全面情話戰爭了
發動全面情話戰爭
相應的中國
就是全面的抗戰
全國的抗戰
它也開展起來了
那麼就使得日本
它不斷的向中國戰場投放兵力
這個兵力就不足以
讓它分散開來
分一部分
就是北京
1939年
日本的關東軍
曾經是發動過兩次
北京的這種測試的戰爭
一個是張國鋒事件
一個是諾門檻事件
那麼這兩個事件
最後日本它都是失敗了
失敗的一個重要的原因是什麽呢
就是說它不能
從中國的關內
調集大量的兵力
去和蘇聯作戰
那麼一直到1945年
日本投降
它是個北京的計劃
它一直沒有實行
1941年
德國發動閃電戰
入侵蘇聯的時候
曾經就是強烈的要求
在東方
要配合德軍
向蘇聯進攻
日本內閣
它也開過會議
考慮再三
結果它就不敢
不能實施
因為這個兵力
1941年
它那個兵力
主要是牽制在中國
這是這樣
就是說中國戰場
牽制了日本的兵力
使得它的北京計劃
它就沒有實現
那麽再說南進
南進
它也是日本的對外擴張的一個指向
南進這個目標
就是太平洋地區
具體的就是說
就是東南亞地區
東南亞地區
它是物產
就是戰略物資
這種資源是特別
豐富的那麽一個地區
有色金屬
煤礦
鐵礦等等
木材等等
香蕉
1939年
歐戰爆發了
這個時候日本
它就是內閣
它又開會議
就是說這是一個很好的機會
歐戰你爆發了
西方列強
你就沒有這個
經歷來顧及太平洋地區了
我們趁這個機會
可以去爭奪
可以去南京
但是它也沒有實行
為什麽沒有實行呢
還是中國人民的這種
堅強的抗日
就是日本的兵力
還是拖在中國戰場上了
它就是不行
不能分兵
那麽直到這個1941年
太平洋戰爭爆發
那日本它是沒有辦法了
因為這個英國和美國
已經是這個在石油方面
已經這個
已經是對於這個
日本有很大的制裁
就影響到它這個戰爭的繼續
所以它發動了太平洋戰爭
因此我們說啊
就是說
中國的抗戰
是延緩了
日本的南京政策的這個實施
那麽中國這個抗戰
就是說這個
阻止了日本的北京
延緩了這個日軍的南京
這個對於這個
世界反法一戰爭啊
它是做出了巨大的貢獻的
當時的這個
美國的這個總統
和英國的這個首相
還有這個蘇聯的這個大元帥
斯大林
他們都對於這個
中國的這種這個貢獻
對於世界反法就是這種
這個戰略的貢獻啊
它都有很高的平像
羅斯福邱吉爾斯大林
你包括這個
還有這個蘇聯
德軍那個朱可夫啊等等
都有很多言論
就是說你如果沒有中國的抗戰
那也可能他很快的
就是那個掉很多的師團
一下就打到中東去了
就在印度洋上就可以和那個
德軍就可以這個會師了等等
有很高的評價
那麼太平洋戰爭爆發以後
這個日本能夠抽掉到
南洋所戰的
它只有十個師團
這個兵力也是不行的
就是中國這個對世界反法的貢獻
它是這個
不光是太平洋戰爭之前
它是有牽制了日軍的兵力
那麼太平洋戰爭爆發之後
中國還是起到了這種作用
牽制日軍的作用
並且呢就是說這個
中國戰區成立以後
中國這個官兵的這種作戰
也是在這個盟軍裡面
也有很好的一個口碑
比如說這個入免作戰
營救這個在通股作戰
營救這個幾千這個英軍
這個非常好
表現的非常好
有了這樣的那麼一個條件
那麼這個中國的地位它就上升了
就是這個有了四三年的一個肺炎運動
不光是這樣
中國的國際地位它也上升了
這個1942年
中國作為這個聯合國的發起國之一
它進入了四強
這個中英美蘇
它是四強
當然我們說啊
客觀的時候
當時中國不是很強
還是很弱
但是它那個地位就在那個地方了
它顯示出來在國際這個事務中
它有發言權了
一直到這個1945年
這個聯合國這個成立
中國它就成為了一個聯合國的
這個常任理事國
而且領先簽字
就我們的這個
去的代表團中共的這個
洞碧舞
也參加了這個簽字的儀式
這個國際地位它就上升了
並且啊
就是中國在聯合國吧
它這個發揮的這個作用吧
它還非常的長遠
因為中國它是一個
過去它是處在一個
半成密地半封建的那麼一個
一個境地
這個履履的遭到這個外務
列強的麒麟
因此中國它就特別同情
哪些這個殖民地和半殖民的國家
這個戰後啊
為什麼會出很快的出現
就是這個殖民地的解放運動
特別是在這個亞洲
就很快的出現這個殖民地的解放運動
這和中國抗戰的勝利
和中國在聯合國這個發言
這些弱小國家的
這種利益的這種
維護啊
都是有十分重要的關係
那麼好
這是第一個問題
就是抗戰戰
與中國的獨立主權
就是沒有抗戰戰
中國的地位它不會上升到這個程度
那麼再講第二個問題
抗戰戰
與中國的現代化進程
我們說這個中華民族的復興啊
它包含了兩層這個相互關聯的這個意思
那麼這個呢就像這個胡省所說的
胡省它是這個中國的一個
著名的一個歷史學家
它就說這個這個
記載中國它是什麼問題呢
擺在記載中國人面前呢
是兩個問題
第一個是如何擺脫帝國主義的統治
統治和壓迫
成為一個獨立的國家
這個問題很明顯
那就是亞偏戰爭以後
中國它就是受到了帝國主義的壓迫
它就沒有自主了
這是第一個問題
要民族解放
那麼第二個問題
就是如何使中國近代化
它說的近代化就是我們現在意義上
說的就是那個現代化
而且它說就是
民族解放和現代化
這兩個問題呢
它顯然是密切相關的
為什麼這樣說呢
就是說
因為落後你就要挨打
因為不斷的挨打
你就更落後
它是一個惡性的循環
這是一個惡性的循環
那麼中國的抗爭戰爭呢
就恰恰為中國解決
這兩個基本的問題
提供了前所未有的經驗
第一個問題我們講的就是
中國這個
爭取這個民族獨立的問題
第二個問題
我們就講講這個現代化進程的問題
這個抗爭戰爭對這個
中國的現代化進程
產生了什麼樣的影響呢
這個我認為
要從兩個方面來考察
一個方面呢
是日本的侵略
打斷了中國原有的現代化進程
一個方面呢
是這個中國在抗爭戰爭過程中
積累了新的現代化的因素
這兩個問題吧
它是交織在一起的
關於第一個問題吧
就是我們這個學術界
已經有很多的研究
當然這種研究也存在著
一些這個伎倆統計上的一些差異
但是結論基本上是相同的
這個結論什麼呢
有兩個要點
一個是
就是說這個日本的現代化的進程
日本的現代化進程中的
資本的積累
在很大程度上
是以對中國的侵略
為條件的
就是說它日本和中國吧
它這個近代以來吧
它這個命運吧
它有相似的時候
這個中國是亞派戰爭
開始以後被這個西方列強來宰革
來這個欺負
是這樣
那麼日本呢
就是說1850年
它也出現了一種外來勢力對他們的侵略
就是美國的軍艦區
叫黑船事件
美國首先和日本
簽訂了不平等的條約
它也是從一個閉關鎖國的
封建的一個國家
被西方的砲艦
打開了它這個大門
是這樣
但是呢
兩個國家
處理問題的
這個
方式它是不一樣的
日本它是
1868年
它有一個明治維新
這個明治維新它是什麼意思呢
就是說這個明治天皇上台以後
它進行了一系列的改革
這個改革裏邊
一個最大的內容是什麼呢
就是要學習西方
學習西方它不光是學習
西方的生產技術
管理等等
也要學習西方的
對於世界的一種看法
和一種
在這種
總的世界局勢的估量下
怎麼實施它的外交
它的政策
是這樣
我們知道日本
它是這個
有一個思想家叫福澤裕吉
現在日本的那個遺願
一萬日圓
它那個鈔票上
它一直這個就福澤裕吉的那個
頭像是照片
日本人非常崇拜
托亞如
就是這個福澤裕吉
他提出來的
就是要學習西方
學習西方的它就是說
它是一種這個
什麼呢
不光是要自己
要發展這個什麼
資本主義
它叫對外擴張
它就是這樣
那麼它這個對外擴張的
指向呢
就剛才我們講到了
首先是這個
朝鮮半島和中國的東北
那麼通過甲午戰爭
它實現了
甲午戰爭的結局
它是這樣
對於日本來講
它特別的振奮
因為它在甲午戰爭的時期
中日兩國的一個實力
基本上差不多
比如說海軍
都是向西方學習
買的西方的軍艦
同樣在西方
在英國等等一些地方
培訓的這個將領
但是這個
中國就打敗了
這個中國吧
它是這樣
在日本
它明治維新以後
就是發奮圖想的時候
中國它沒有
它還是一個閉關鎖國的一個國家
那麼它這個
中國它雖然也出現了
一個洋務運動
洋務運動它的意思呢
它要學習西方的生產技術
和包括生產方式
但是它沒有成功
甲午戰爭中國的失敗
就標誌著中國的洋務運動
它就是失敗了
就是不行
封建帝國
封建性使得中國發展
它是受到了聰明
那麼日本的發展
為什麼說日本的發展
是以這個侵略
中國為這個前提
這個
可以這樣說
日本的很多這個
現代化的工業
它是從這個
甲午戰爭以後
它建立起來的
甲午戰爭最後
中國有一個賠款
這個賠款這個數量
是兩億兩百銀
兩億兩百銀這個概念
是什麼概念呢
這個概念是中國財政收入
三年的財政收入
是日本的
四年的財政收入
當然這個還不只兩億兩百銀
就是說這個
三國甘上還了以後
中國還有多花了
這個三千萬兩的這個
白銀
收回這個遼東半頭
那麼日本
通過對中國這個
索取這個巨額的賠款
它的現代化的工業的這個
就是原始積累
它就有了
我們說日本的很多的企業
比如說這個
巴凡鋼廠
它就是靠著這個
這個甲午戰爭那個賠款
建立起來的
我們說這個為什麼日本
它的教育特別發達呢
就是和中國相比
這和這個
就是當時的中日關係
也有關係
就是它的普及教育
它在這個
十九世紀末的時候
甲午戰爭這個發生後不久
就是從中國獲得了大量的賠款
然後它就是興辦教育
它那個義務日教育
它非常的早
就是這個開展的非常的早
這樣它就是說
這個應該說
它日本的現代化進程
它的開端
是和對中國的侵略
它是有直接的關係的
那麼
這是第一點
就是這個
關於這個現代化這個問題
那麼第二個就是說
日本對中國的侵略
就使這個
中國原有的現代化進程
被迫中斷
就是說這個甲午戰爭以後
把一個日本的現代化進程
它的開端
它的原始的資本積累
它是靠對中國的侵略
來積累起來的
那正好相反
那麼中國呢
就是說由於日本的侵略
而中國的這個現代化進程
它就被迫中斷了
這個有人認為
中國的現代化的進程
它是起步於這個
19世紀的60年代
就是我們說的這個羊屋運動
羊運動它的
它的開端
是這個中國現代化進程
它已經開啟了
這個和日本的這個明治維新
它基本是並行的
雖然就是羊屋運動
它是這個
以這個羊屋運動
別代表的工業化這個運動
它是這樣
中國這個羊屋運動
它過多的依賴了這個
這個列強
並且殘存著很多這個
封建的因素
但是它還是對生產力的這個推動
它還是漸漸的還是推動
還是推動
那麼甲午戰爭的結局
就宣告了羊屋運動的
徹底的失敗
這是這個甲午戰爭
一般我們說
就是那個中日戰爭
它有用說法
就是兩次中日戰爭
在這個兩次中日戰爭這個概念
就是在那個日本的史學階臺比較盛行的
第一次中日戰爭指的就是甲午戰爭
那麼第二次中日戰爭指的就是1937年以後的
這個中日戰爭
這個中國的這個羊屋運動失敗以後
它還是要
還是要這個心害革命以後
因為它這個發展這個
現代化
它是一個世界的潮流
心害革命以後啊
中國走這個現代化這個道路啊
它是創造了一定的條件
創造了一定的條件
現在有
就是一般的我們這個搞這個中國近代史的人的研究
它有兩種觀點
一個是中國這個現代化進程
它這個發展比較快的時期
是北洋政府時期
也就是說這個心害革命
那麼一直到這個1927年
這個國民革命成功
它是這個時期發展的比較快
它有一些數字
有些數字我就不說了
它這個也有一定的道理
為什麼這樣說呢
因為我們說這個中國這個新興的民族工業
它是靠了推翻了清王朝
它這個獲得了一種這個發展的一個空間
那個發展速度還是比較快的
那麼第二個觀點
就是說這個中國的現代化進程
就是說發展比較快的這個時間呢
它是這個1927年到1937年這個時期
這個有人統計過
有人統計過差不多這個年增長率
它是這個10%以上
那是相當快了
就是相當快了
比如說中國的鋼產量
這個1927年的時候
它是3萬噸
那麼到了這個
到了這個
36年的時候
就是這個到了5.5萬噸
增長了這個40%
當然這個數量還是非常小的
現在我們的鋼產量是7億噸
現在我們現在這個中國的這個鋼的產量
是年生產是7億噸
這個這個不說了
那麼在抗戰前
10年也就是說1927年到1937年
中國現代化工業平均增長率是7.6%
這個速度還是相當快的
那麼還有一種統計
就是說這個1936年
中國的資本主義生產
已經佔了工業總產值的42.7%
那麼就是僅從這些數據來看
可以預見
就是說中國的這個現代化進程的美好前景
就是可以預見
那麼這一切
都由於這個日本的侵略
就化成泡影了
這個中國的現代化進程
就是由於日本的侵略被打斷了
那個從1937年到1945年
日本佔領中國的城市的總數
它是佔了47%以上
而且這些城市
多半都是這個中國這個
現代化這個工業比較發達的城市
就是我們所說的
就是東南沿海這些地區
都被日本佔領了
就是中國城市的47%
這個47%裡面呢
它集中的這個都是這個
中國現代化工業比較發達的一些地區
被佔領了
這個關於這個中國的這個經濟損失
這個佔後有個統計
有個統計就是說
我們現在一般就是這個政府
公認的
就是我們這個媒體比較公認的
一個是這個數字是這樣
就是這是1995年公佈的
就是直接的就是8年抗戰
不是8年抗戰
就是這個從這個918以後
一直到1945年
中國的這個經濟損失
是直接的經濟損失是1000億美元
間接的經濟損失是5000億美元
那麼這個數字呢
就是對於這個中國一個激弱激貧的國家
它是一個很致命的一個打擊
它就是完全的打斷了
就是中國的這個
現代化的進程
這個日本它
侵略中國就造成了一個後果
我們過去強調的是這個方面
這是一個非常實際的方面
日本的侵略對中華民族造成的這個災難
這個經濟損失
它是一個非常重要的一個方面
但是呢
我們這個現在的研究
還處於到另外一個方面
另外一個方面是什麼呢
另外一個方面就是說
中國原有的現代化進程
由於日本的侵略被打斷了
但是呢在這個抗日戰爭中
中國又激烈了這個新的現代化的因素
這種研究呢應該說
現在是比較引人關注
而且是比較有深入的這種這個趨效
研究的結論呢就是說
中國在抗日戰爭中
這個激烈的現代化的因素
當然對於這個
現代化這個因素這個激烈
在抗日戰爭中激烈這個現代化的因素
它的程度和作用的評價是不一樣的
有的評價高一些有的評價低一些
而我個人認為啊
對這個國家現代化程度的這個評判
需要有一個多方面這個綜合起來的一個尺度
其中包括政治狀況
經濟狀況文化教育狀況
社會狀況以及這個國民素質狀況等等
很多的標誌
那麼今天這個因為這個講的
我們不能展開的講啊
就只能探頭和這個現代化進程
中國現代化進程相關的這個戰時的經濟狀況
這個戰時的經濟狀況它是一種什麼樣呢
就是剛才我們講到啊就是說
一個方面
就是日本的侵略是中國的這個沿海的
這個現代化的工業
幾乎都是損失了
要嘛就是損於這個炮火
要嘛就是說被日軍佔領
它是這樣
但是呢
這個中國的經濟它是一個
它中國社會它有一個很大的特性
特性是什麼就是說這個發展的不平衡
中國經濟發展的不平衡
就是毛澤東在他的這個著作裏面
他有很多的這方面的分析
他發展的是不平衡的
這個東南沿海地區
這些這個工業比較發達的地區
被日軍佔領了
但是中國鳥康戰啊鳥康戰你沒有這個經濟力量的支持
那是不行的啊怎麼辦呢
當時就有一個大規模的這個運動
叫做工業內遷
工業內遷是從1937年就開始準備
那麼到1938年的
就開始實施
這個工業內遷啊對於中國這個
現在化這個進程啊有著至關重要的影響
實際上這個工業內遷這個計劃
這個國民政府啊他很早就
有這種這個打算
就一巴勢變這個日本這個開始這個
起立東北然後第二年然後在上海又開始
打仗啊那麼國民政府的西遷
西遷之後他就這個國民政府
他有一個設想啊就是說我們這個
中國經濟它發展不平衡
這個發展不平衡呢就是說這個過多的
把這個工業過多的集中在這個東南沿海地區
是不行
必須把這個軍事工業
相關的和軍事相關的那些重工業
要內遷
於是從這個三二年以後啊就是這個
很多的這個討論
一些這個專家
就是進行這個研討
選擇啊就是中國這個以後這個工業區域
是放在什麼地方啊
還做了一些這個經濟資源的調查
比如說比較著名的這個中國的資源
調查委員會啊那個時候他就是開始工作
就是調查這個中國的資源在內地都有什麼
那個時候啊就有了一種打算
就是把我們這個後方建立在這個
這個西北或者是西南
最後是選中的西南
我們知道這個資源委員會的這個調查
他這個項目是非常的多
調查的結果就是在這個西南地區
這個有色金屬比如說湖南貴州
廣西的有色金屬
這種勘探
西北油田的勘探
像那個玉門油田都是那個時候這個開始勘探
那麼1937年這個日軍打了以後
請接著這個中國的工業內切啊
他就是像那個西南和西北地區
他就是他就是這個開始
開始傳動
這個傳動的結果是什麼呢
結果就是使得這個中國過去這個經濟
布局這種不合理的狀況
發生了非常大的改變
這個改變表現在什麼地方呢
就是說這個可以做一個比久
這個1937年啊
之前有一個統計
就是說這個在這個西南和西北這些地方
四川雲南貴州陝西
甘肅這個湖南桂林
這個七個省的工廠
只佔全國總數的這個6.3%
資本的總數呢
僅佔這個全國總數的4.04%
這個數字是非常的小
那麼到了這個卡人戰爭爆發後的這個1943年為止
這後方各省的工業這個企業已經達到了這個
4,524家
那麼和這個戰前相比工廠的數增加了18倍
工人的數增加了82倍
資本增加了164倍
這個呢就是不僅改變了
就是中國的原有的這個工業布局
工業布局它過去是不合理
而且呢就是這個
也反映出了中國這個現代化工業這個區域的猛烈的一個擴大
這個戰爭吧它是這樣
它這個鳥這個贏得在這場戰爭
它不光是這個軍事力的一個比較
它有一個經濟力的比較
這個戰時這個工業那些吧它是被迫性的
但是這個被迫性的它帶來了一些
就是我們對常業的來講
有一些這個就是說我們對於我們現代化進程
它是有影響的
我們知道啊就是說這個
前十多年前大概還是二十多年前
中央有一個有一個口號
叫做開發西部
有那麼一個口號
就是說把我們的戰略重心吧
你不能光發展這個東南沿海
就是那個西部你也要開發
這個西部開發吧確實是特別重要
應該說我們現在這個西部的一些這個工業的基礎
它就是在這個戰時建立起來的
像重慶它是這樣廣西是這樣
這個甘肅很多地方它也是這樣
它有一個有一個數字啊
有一個數字它是這樣
它不光是這個規模的擴大
就是它這個生產力的發展吧
它還有一個技術含量
過去這個西北的工業
這個西南的工業它都是以這個手工業為主
技術含量非常的低
有人統計啊就是說這個民國成立以後
就是我們實行的就是那個
中國它有的那個專利局
這個專利這個調查的情況是什麼樣呢
它是這樣
就從1912年到1937年
每年的專利的它是石域建
它有石域建
但是到了戰時呢
就是這個就超過40件的
就有五個年頭
到了1944年呢
就達到了這個94件
而且它主要還是以這個就是那個
現在號工業啊就是說這個
中國也發明這個為主
這就反映了吧
就是說我們這個現在的話
因素這個機類在這個工業發展方面
在戰時它確實有一個很大的提升
這個提升呢它是一個
它是一個被迫的
因為你要完成這個抗戰
堅持抗戰嘛
沒有一個很好的一個工業的一個體系
它是不行
它是被迫的
這個被迫的呢
是它有這個現在的話因素
有這個機類
那麼現在講到這個問題吧
我想這個
再評價兩個觀點
這兩個觀點是什麼呢
就是說這個抗戰戰時期啊
這個中國經濟的發展吧
還有兩個的確是應該注意的
一個是就是這個
共產黨領導的根據地
共產黨領導的根據地啊
按著我們這個這個
在研究的情況來看
按著這個歷史的實際狀況來看
這個在1949年之前啊
這個共產黨領導的這個力量
它的發展
它絕對是不能在這個
經濟發達的地區發展
肯定是最貧窮
最落後的地方
抗戰前它是這樣
你在這井岡山
你在江西
是特別落後的地方
長征以後你到了山北
也是特別落後的地方
它是不允許
那國民黨就是不允許
你這個共產黨你在這個
這個經濟發達的地方生存
抗戰戰這個爆發以後
中國共產黨
也做過這種努力
就是說我們也要
打出去
到這個其他的地方去
比如說這個遠征軍
它成立的時候
共產黨也提出來了
我們要參加遠征軍啊
那國民黨它是不允許的
它是不允許的
就是說你共產黨
你永遠你是在這個
貧窮落後的地方
它限制你的發展
那麼就是說這個
在整個抗戰時期
共產黨它這個領導的地方
它不具備積累
現在化這個經濟的基礎
但是應該看到有一天
就是在這個生產關係方面
這個根據地
它是發生了非常的大的變化
有很多的政策
很多的政策當時的實施
比如說這個鼓勵商業啊
這個減租減息啊
這個抗戰爭結束的時候啊
就是凡是這個共產黨領導的根據地吧
它這個階級結構
它都發生了變化
就是最貧困的農民少了
那麼中農上升
階級結構它發生了變化
這種變化的
就是為最後這個消滅
這個封建土地所有制
它也奠定了基礎
當然還有一些其他的
比如說這個商業的活動啊
這個手工業的開發啊等等
它也有一些發展
我們說啊這個是一個
現在化因素的
它是一個漸漸的基礎
它不是一個直接的基礎
這是一個
問題是需要做一個解釋的
還有一個問題
我覺得有必要做一個回答
這個問題是什麼呢
這個問題它就是說
就是怎麼評判
就是在這個日本
佔領的地區
它這個經濟的發展
在這個日本侵略中國的時候
它就提出了煽動性的口號
我們是和你中國人要共存共榮
我們要建立大東亞共榮圈
我們給你們帶來的
它是一個發展的機會
那麼到了現在
日本的右翼
它仍然堅持這種觀點
它們有一句
就是說我們不是請了你們
我們還是幫著你們建設
它們的一句什麼呢
就是在中國東北
中國東北它很多現在化的設施
確實是在日本這個佔領時期
來建立起來的
比如說長春這個城市
它整個的規模建設
它就是日本它這個
佔領時期的建立起來的
再比如說
一些工業
小豐滿水電站
它至今還仍然在發電
還在運轉
還在創造價值
那是日本時期修的
它是有這個依據
還有臺灣
臺灣它也是這樣
日本佔領的時間很長
很多工業
它也是那個時候
日據時期建立起來的
怎麼看待這個問題吧
我覺得有兩點
第一點
就從這個馬克思
它對這個現象
它早就有過一種解釋
馬克思在這個
在這個1853年
他寫過兩篇文章
專門講到這個殖民地的這個問題
其中有一篇文章
叫《大不列顛》在印度統治的未來結果
他就講到
殖民侵略
它是有兩個方面
一個方面
就是說它是一個掠奪
是一個捅殺
是一個對殖民地人民的破壞
另一個方面
它會給殖民地這些國家
帶取一些新的生產技術
和生產的這種關係
它評價說
它是充當了
這種殖民地
它是充當了一個
歷史上的不自覺的這種角色
這是從理論方面來講
它是這樣
那麼從現實方面來看
第二方面
從現實方面來看
我比較贊成胡誠說的話
中國的現代話
它有兩種
一種是帝國主義允許
範圍內的現代話
日本在中國東北
它為什麼建立那麼多現代化的鋼廠
現代化的工業等等
它是為了掠奪
它為了爭奪知識戰爭的資源
它是這樣
是帝國主義允許下的現代話
這種現代話是我們不需要的
可以說日本的任何的一個現代化的設施
就以小豐滿水電站為例
每一個設施它的建立
都要死去很多的中國的勞工
東北的中國勞工的死亡率是非常的高的
你說這樣的現代話我們需要嗎
這和我們的民族復興
它相差就太遠了
是不需要的
這種現代話是不需要的
是這樣
好
那好
第二個問題
就是
抗衛戰爭與中國現代話的進程
就講到這裡
它是兩個方面
一個是日本的侵略
打斷了中國原有的現代話進程
一個是中國在抗衛戰爭中
積累了現代話的因素
下面講這個最後一個問題
就是抗衛戰爭與中國進步力量的上升
我們說
就是任何一個民族的復興
它需要有很多的條件
但是其中有一個非常重要的條件
這個重要的條件是什麼呢
就是要有進步力量的不斷的增長
然後進步力量
它增長到可以引領
一個國家一個民族
走向復興之路
要有一個核心
要有一個進步力量做一個復興的核心
抗衛戰爭它具備了這個條件
應該說在抗衛戰爭之前
你共產黨
你這個理想
你這個信念
你的宗旨都是好的
但是呢
你這些理想信念
你這個就是做事這個宗旨
並沒有為這個
為這個全國大多數人所接受
這有一個客觀的原因
客觀的原因是什麼呢
就是說共產黨它活動的
它是處於一個非法的地位
它不掌握這種大規模的宣傳的工具
經常的處於被圍剿的地位
因此就是說
理想信念再先進
它不會大家所接受
大家不知道
那也是沒用的
就是說這個進步力量
它發生的影響不行
這個中國社會它有一個什麼特點呢
它是這樣
中國社會的我們剛才講到
就是半生命力半存念社會
第一是分裂
那麼第二呢
它就是還有一個五人政治
就是毛澤東總結的
就是槍断的裏面促政權
在很大程度上來講
誰的掌握的武裝力量大
那麼它就是在社會中
它說話的權利
它就大
這是中國社會的一個很大的特點
共產黨它在這個抗人戰爭之前
包括在抗人戰爭中
一開始的時候
它槍桿子還是不多
一直是處於被圍剿的地位
我們說
土地革命戰爭時期
從錦鋼山一直到沈北
共產黨它一直是被國民黨圍剿
經常我們說的
長征是宣援書
長征是播種機
長征是宣傳隊等等
那麼就是說
共產黨長征它走的路線
是一個什麼路線呢
它是一個非常偏遠的
你肯定你不能到大城市去
它都走了一個非常偏遠的路線
因此它的號召
它的宣傳
就是不能為大多數人來接受
是這樣
抗人戰爭
這個爆發以後
這種情況它就發生了改變
這個
這個專制
就是國民黨它就不能再專制了
國民黨上臺以後
專制一直是處於這個壓倒民主的地位
成為這個國家政治運作的一個主導的模式
但是抗人戰爭爆發了它就不行了
你實行專制它就不行
這個西安事變的爆發
就給這個講解是它就一個很好的一個教訓
你這個
不行啊
你這個在這個
日本這個侵略中國那麼危險的情況下
你還要這個消滅共產黨
你要壓制民主那是不行
那麼西安事變的和平解決
這個特別是啊
就是說這個
全面抗戰爆發以後
那個9月22號
這個國民黨的這個報紙啊
登了這個共產黨衛工部國共合作宣言
第二天這個
講解是發表談話
證明這個國共合作它形成了
它這樣呢就使這個共產黨啊
它就合法化了
當然它沒有這個具體的體法率條文
說共產黨合法了
但是實際上你共產黨
他就有說話的權利了
這個8月7號
在南京召開最高國防會議
你共產黨就是他要請共產黨人去參加
抗戰時期
要這個成立這個國民參政會
那麼共產黨也作為主要的成員
也要參加等等
它就民主了
這個毛澤東總結吧
這個抗人戰爭它是這個
是民主的抗日
這個沒有民主
這個日是抗不下去的
它必須有民主
那講解是它知道這一點
因此這個我們說這個洛杉瀉議
我們有這個抗人救國的十二綱領
那國民黨的這個決議裡面
它也有抗人建國綱領
裡面又開放民主這一項
民主它就不行
那麼有了民主
這個共產黨
它就有這個說話的這個場合和救援力
你可以再重新你可以辦報紙
你可以辦這個新華日報
有了這樣的這個機會
因為共產黨它宣揚的那種主張
它的理想信念它是科學的
它是為了這個中國代表
中國人民禮的代表這個中國進步方向的
那麼又有了這種宣傳的陣地
而且是合法了
這樣就是它的主張
就是很快的就被中國人民所接受
這個特別到了這個後期
到了這個抗戰的後期
抗戰後期就是國共兩黨
它這個爭奪民心的這種
這種鬥爭
是非常的激烈的
比如說關於這個中國命運的這種爭論
很多的人
那麼就是說這個傾向共產黨
而不傾向這個國民黨了
這個非正傾保
它在這個它的這個史書裡面
它曾經說過
這個抗戰時期國民黨它這個失去人心吧
它是這樣
它對這個抗戰的態度
它是過分的這個依賴外語完
那麼就是說使它失去了很多的這個民心
而共產黨它不是這樣
它就是主要是自立更生
它獲得了很多的民心
是是這樣
就是說這個共產黨它有這個抗戰爭
為共產黨這個它的宣傳
創造了一個條件
這是從政治方面來看
另外從這個軍事方面來看
它也是這樣
這個中國抗戰吧
它有一個很大的特徵
它就是一個是敵強我弱
一個是敵小我大
特徵的就是決定了
中國抗戰不能很快的勝利
它必須持久的
那麼持久的這個戰爭中
它必然會出現兩個戰場
因為日本它是一個小國
它在正面推進的時候
它不可能就是佔領你中國所有的地方
它只能佔領這個交通點線
後方它就是比較的空虛
就使得這個後方
它有一個這個敵後戰場的出現
那麼抗戰這個初期
就是說國防會議的時候
國共兩黨它就有一個分工
就是國民黨它的正規軍
182個整邊師
將近200萬人
它的任務就是在正面點上作戰
這個阻止日軍的這個進攻
共產黨紅軍改編的時候只有4萬人
那麼4萬人呢
它就是要在敵後再撤後再敵後
簽字和消耗日軍
這是有分工的
那麼這兩個戰場
它又是一個相互配合的那每一個關係
一個相互配合的那每一個關係
這個關係我就不講了
就是說離開了中國抗戰
離開了正面戰場是不行的
但是離開了敵後戰場也是不行的
是相互相成的
就沒有正面戰
簡單的說就沒有正面戰場的堅持
就是節節抵抗
敵後戰場就沒有開闢的條件
那麼沒有敵後戰場的這種廣泛的
這種對敵人的簽字
你正面戰場也很難堅持下去
它是這麼一個關係
那麼我這裡想要講的是什麼呢
就是說這個進步力量的發展
剛才我們講的是有一個政治條件
現在講的它有一個軍事的條件
革命力量的發展
一般的來講
革命武裝力量的發展
它才是檢驗革命力量發展
到底發展還是沒有發展
一個非常重要的一個尺度
共產黨的就是紅軍改編的時候
它只有四萬五裝
那麼到了1945年
就是抗戰結束的時候
它是有九十三萬正規軍
兩百多萬這個地方武裝和民兵
有這個一百萬平方公里
一億人口的根據地
這個力量就發展得很大了
這個力量的發展
它是確確實實
它是一個物質力量的發展
政治環境的那個寬鬆
它是一個精神方面的
就是意識形態那方面
它有一個發展
就是說它的理念可以被人接受
那麼後一個發展
它是實實在在的
是這樣
那麼現在還有一種觀點
就是說到這個問題
有一個觀點
有一個觀點是什麼呢
剛才我們講到這個非正清
對於國民黨有點評
這個非正清對共產黨
它有一個點評
它點評什麼呢
就是說共產黨避開了主要戰場
然後就發展了自己
這個實際情況它是不是這樣呢
這個很多的時候
就是現在
包括我們很多
一些網絡
一些這個
而輿論吧
就都說到
共產黨你在這個抗戰時期
你沒打過大仗
所以你發展了
國民黨它是這個
在整個抗戰時期
它是動員了1400萬的壯丁
這個傷亡是321萬
其中陣亡是131萬
它實實在在的
它打了大仗了
22次重大戰役
每次戰役它動用的什麼
幾十萬人
多少人
這個是這樣
你共產黨你打過什麼大仗呢
就是一個百團大戰
於是
就是像非正清這種觀點
就在這個國內
它有一些市場
就是說你共產黨
你就是沒打過大仗
這個實際情況它不是這樣
實際情況它不是這樣
我們知道
就是共產黨這個抗戰以後
它有一個抗戰路線
它是七大組結的
首先的就是放手
發動群眾壯大人命力量
然後毛澤東在這個1938年5月
發表那個論持久戰的文章裏面
也講到
我們進行的戰爭
它是一個人民的戰爭
冰民是勝利之本
就是發動群眾
它是這樣
它不是這個避開的主戰場
它發動群眾
它不光是壯大共產黨的力量
是壯大我們民族抵抗
日本侵略的這種反抗的力量
它是這樣
這是一個方面
另外一個
從這個戰略作用來講
就是共產黨
它這個作戰的規模
它是為什麼就毛澤東
把這個抗日遊擊戰
它提高到這個戰略的地位
它確實在戰略上
發揮了非常重要的作用
應該說
在敵後戰場上
我們確實沒有很大的戰鬥
這個最大的戰役是
這個百團大戰
百團大戰是消滅了日軍
是兩萬人
那個規模是不小的了
但是我們也遭受了很大的損失
緊接著這個日軍
它就是說
就是對這個
我們的敵後根基地
進行了封鎖攻擊
是我們產生了非常困難
應該是這樣看
敵後戰場和正面戰場的作用
它不是看這個
戰役規模的大小
而是看你這個
起到的戰略作用
就是說對於敵人的消耗
牽制
有沒有這樣的戰略的作用
確實是有
在日本的戰士裏面
它是有所記載
一般的來講
就是八年抗戰
這個敵後戰場
牽制的日軍的兵力
是在百分之六十以上
這個國民黨當時
它也是對於
這個
共產黨領導的敵後戰場
它也是肯定的
就是說你們牽制的日軍
也有所加強
這是需要解釋的
那麼為什麼
我們再回過頭來看
就是說
為什麼
就是說這個
抗人戰爭結束以後
共產黨很快就可以
戰勝國民黨
是因為它做大了嗎
它不是這樣
這個
抗人戰爭結束以後
共產黨和國民黨相比
這個
實際上
它還是一個強弱
差別非常大的
這個
從
軍力上來講
這個
共產黨這個
93萬正規軍
和這個200多萬這個地方武裝
遠遠趕不上這個國民黨
這個武裝力量的強
從武器裝備上來講
共產黨
它還是小米加不強
還是不行
那麼從這個
佔領的地區來講
共產黨這個佔領的
它還是一個最貧窮
落後的地方
而國民黨它佔領的
它是一個復甦的地方
當然就是說
共產黨它當時
它有一個策略
就是說立即佔領東北
這是一個戰略上的
一個非常好的考慮
總體來說
它還是不行
還是國民黨強
這個
共產黨弱
那為什麼就說
共產黨很快就
打敗國民黨呢
我覺得吧
它是這樣
這個
就是這
外國人當時就有所評價
就是在抗戰爭時期
國民黨表現出來的那種
那個腐敗的現象
就是影響了它的形象
並且影響了它的戰鬥力
這個最明顯的
就是這個1944年
這個御香貴戰役
這個
它確實是打得非常的不好
當然我們不能貶低
就是說在這個
湖南所戰的時候
衡陽保衛戰打的
還是比較英勇的
就是在河南打的不好
河南是貪博的部隊
這個丟虧卸甲
真是這個
以虧千里
如果用在這個時候
那是完全是符合實際情況的
為什麼會出現這種情況
它是一個政治氣象的問題
它不是一個別的問題
就是一個政治氣象的問題
這個政治氣象是什麼呢
就是在這個御香貴戰役的時候
因為這個
國民黨它是這樣
它長期的
它沒有在這積極的作戰
有的地區
就是日本兵
它就是一個中隊
一個大隊
它佔了一個地方
國民黨很多部隊武裝力量
它就沒有肅清
消極
它就是確實消極
然後以這個貪博為首
它還有祖師
另外和這個老百姓的矛盾
非常的深
這個御西民變
發生在什麼時候呢
就是發生在這個
御香貴戰役的時候
到了什麼程度呢
到了這種程度
就老百姓
它不光是不支援這個
國民黨軍隊
它還給日本人它帶路
你說這個賬你不打扮
它行嗎
那個戰役結束以後
那個蔣介石把特別的生氣
他說我活了58歲
生平所受到的恥辱
就是這次是最大
結果處分了很多的這個
官員
是這樣
這個政治氣象的這個腐敗
使他喪失了民心
使這個國民黨喪失了民心
那麽一廂御山以後呢
就是說
不光是國內
國民黨受到了很大的職責
國際上
這個蘇聯的真理報
還在這個御香貴戰役
正在進行的時候
就發表這個評論
罵這個國民黨的腐敗
那麽御香貴結束以後
這個美國的紐約時報
包括美國政府的一些文件裏邊
對蔣介石的國民黨
軍隊的這次失敗
都有很大的批評
就是說你這個
你這個你消極抗日到這個程度
那是不行的
然後包括美國
他都有所考慮
他有所考慮
御香貴戰役結束不後不久
這個美軍就派了觀察組
就到延安去
原來還是沒有去啊
就是一直想去
就一直沒有去
這個御香貴戰役結束以後
這美軍觀察組的去了
去了以後然後對這個延安這個風氣
給了很高的評價
那麽國內像那個民主人士
黃岩培到了延安去以後
也是給了一個我們這個共產黨領導的
根據很高的評價
因此說啊這個
就是說
在卡人戰爭時期進步力的成長
他是有一個條件
他有一個對比
這個共產黨他最後
為什麽在卡人戰爭結束以後
很快的就是戰勝了這個國民黨
這個原因是很多方面的
但是他絕不是在卡人戰爭時期
避開了主戰場而做到了自己
他不是這種情況
他還是一個政治氣象
好
謝謝大家