悠悠历史长河
在男人独在的世界里
是什么
让他们达到权力的顶分
是美丽
是智慧
还是历史的机遇
让我们一起领略历史上的
传奇太后
此起太后
中国2000年封建历史上
最后一位
垂人听证的太后
中国历史上
第一个明确废除
八股文的太后
但同时
他也是签书
最卖国条约的太后
镇压光绪皇帝
变法改革的太后
一方面他支持洋务运动
崇尚吸血
但另一方面
他愚昧保守
甚至认为火车会破坏风水
反对在中国建设铁路
他究竟是一个怎样的人
为什么有矛盾的两面
中国社会科学院
近代史研究所研究员杨天时
将带我们走进
这位全请意识的
此起太后
辞去太后
曾经统治中国
47年
他虽然只是太后
但是是实际上的女皇帝
关于这个人
大家可能
从电视里面
见过好多次了
我今天讲的是
历史上真实的此起太后
有些电视里的情节
有些电影的情节
那是艺术创作
并不可靠
我今天希望
给大家介绍一个
比较可靠的
真实的此起太后
先讲第1个问题
就是此起太后的生事
此起太后
他有一个信
这个信叫耶赫纳纳斯
耶赫是南语
这个地名
它也是一个步骤的名称
这个地方就在今天
东北基林省的
黎树仙有一个耶赫乡
纳纳斯的意思
用汉语来翻译
就是太阳的意思
耶赫纳纳斯
就是说耶赫这个家族的
或者说这个地方的太阳
耶赫的主商
曾经跟清朝的
主商努尔哈赤打过仗
最后是被纳哈赤消灭了
但是这个不影响后来
耶赫这个家族
成为满洲贵族的
八个大的家族之一
在整个清朝
统治中国的200多年里边
耶赫这个家族
始终具有崇高的地位
慈禧没有名字
它有一个乳名
叫兰儿
兰化的兰儿
它是出生在鸦片战争之前
五年
在贤丰二年的时候
这个慈禧太后
就被作为秀女选到清宫里面
当时的身份叫兰桂人
同学们可能不知道
兰桂人身份有多高
清朝的皇宫里
皇帝的后妃
一共是七个等级
第一等是皇后
第二等叫皇桂妃
第三等是妃
第四等是贫
第五等是贵人
第六等是常在
第七等是答应
大家从我刚才念的七个等级里面
你会发现
这个慈太后进攻的时候
它是属于第五等
第五等
也就是说
它的刚进攻的时候
它仅仅是一个贵人
是第五等这样的身份
就是说身份不高
但是兰桂人很有办法
第一它长得很漂亮
第二它很聪明
更重要一点
慈禧太后
她给贤丰皇帝生了一个儿子
而且是唯一的儿子
而且是唯一的一个儿子
大家都知道
中国古代社会
有一句话
叫母女子贵
就是母亲的地位
是根据她的孩子来决定的
慈禧太后既然给皇帝
生了一个男孩
而且又是一个唯一的男孩
因此慈禧太后的身份
就迅速的升到了
那么在短短的五年里边
慈禧太后
从原来的第五等
升到了第二等
被封为一贵妃
那么尽管是第二等
但是由于皇后这个人
比较忠厚
比较老实
不太愿意管事
因此慈禧太后
就实际上
成为第一等的人物
那么在贤凤皇帝去世以后
他被尊封为慈禧皇太后
这就是说
我们今天为什么一提起
当年的男儿的时候
我们称他为慈禧太后
或者称他为西太后
就是这个原因
就是贤封皇帝死了以后
那么给了他一个尊
一个尊称
成为慈禧太后
那么一提起慈禧太后
那么我们就很容易想起
慈禧太后
他是个投降派
他是个卖国贼
我们大家记得知道的
他有几个上权入国的条约
都是慈禧太后当权时候的
定下来的
比如说
最有名的马关条约
然后是新仇条约
这两个在中国近代史上
都是卖国的条约
都是严重的损害
中国的国家主权的条约
那么因此我们很自然的会想起
慈禧太后是卖国贼是投降派
但是慈禧太后
不是一开始就是这样的
所以一开始在1860年
也就是说鸦片战争以后的
20年之后
当时有一次
英国和法国叫英发联军
从天津外面的大沽口
一直从大沽口登陆
然后打到通州
打到北京
英发联军一把火
把元明元烧掉了
那么在英发联军
进攻中国
侵略中国的时候
据可靠的历史记载
慈禧太后是反对清朝
跟英发两个清决者弹劾的
因为这个英发两个清决者
打到了北京
而且把元明元烧了
那么当时朝廷分成两派
一派主张跟英国和法国谈判讲和
另外一派主张要跟英发两个清决者
要继续战斗下去
那么慈禧太后在这个时候
他是反对跟英国和法国谈判
反对讲和
而且认为讲和是耻辱
英发联军入侵
英文皇帝身为畏拒
派攻拒王以兴和侵略者弹劾
当时还是贵妃身份的慈禧主张抵抗侵略反对弹劾
这件事情在清末日时无可读的回忆中
曾经提到
义贵妃文攻王与杨仁和身以为齿
劝地开信端
另外呢
由于这个
英发联军打到了北京附近
打到了通州
那么贤封皇帝在北京就待不下去了
那么贤封就逃
就跑
跑到哪儿去呢
就跑到日和
就是我们今天大家都很熟悉的帝鼠山庄
那么在皇帝要逃的时候
要这个离开北京离开这个紫荆城
要往日和的帝鼠山庄逃的时候
慈禧他会站出来
他劝主皇帝离开北京
当皇上知江行也
贵妃立足
严皇上在京可以震慑一切
什么意思啊
他说如果皇帝留在北京
就可以啊
这个形势啊
就可以震得住
所以呢
从这个两件事情来看
这个
就是慈禧太后
并不是一开始
就是投降叹
并不是一开始就是卖过贼
在英法联军
侵略中国
达到北京的时候
那么慈禧太后是主张抵抗的
无权势时慈禧主张抵抗侵略
掌握权力后
慈禧只有保守狭隘
先镇压了光序皇帝的变化
向八个国家宣战
后卖国靠满足劣强贪欲
来维持自己的服修统治
无材无能的慈禧
却有擅长阴谋政变的头脑
他抓住贤丰皇帝一命中的披露
发动心有政变
垂帘平正
终成了全力的奸分
正是在他的统治下
光序皇帝变化图强的希望
无成了希望被运善
中国历史上
最卖国的马关条约
新筹条约被遣避
那么慈禧的统治
是否一无事处理
他的一生
做过什么好事
慈禧这个这个人
大家发现
他是个鹰母家
善于导公平政变
善于独取权力
那么慈禧他有这个人
他一辈子
有没有做过
几件好事呢
做过
他做过什么好事呢
就是他支持
养物运动
特别是支持
成立
天文
算学馆
算学就是数学
那么这个
研究这个
天文
研究数学
这个在我们今天看来
是普通
有普通的事情
但是在当时
在当时的中国
要让中国人来
学天文
学数学
而且还不是让小孩来学
让清朝的一些高级知识分子
汉林院的人
让无凭以上的官员来学
这可是一个破天荒的事情
因此
就遭到了
顽固派的
强力的反对
当时
北京出现了一副对联
商联
说鬼祭本都端
使小朝廷
设同门支管
什么意思啊
说那个养鬼
鬼祭都端
让这个小朝廷
居然
开了一个同门管
夏联是
军机无远略
又加紫地
待意类为师
军机是军机处
是个军机处啊
太不怎么样了
太没有远大的眼光了
居然呢
引用我们中国的
那些好的子弟
去拜那个养鬼祭
做老师
也就是说啊
开同门管
在同门管里边
遭受
学生来
学天文
学数学
收到了强力的反对
在这个情况底下
慈禧太后
站出来
用口头
用寿命的形式
下发了
十道玉子
用皇帝的名义
发了十道玉子
讲什么呢
说天文和算学啊
是如
是独殊人如者
所当之
所应该知道的事情
不能够把它看成是
一种技巧
而且说
这件事情啊
不能再犹豫了
投考人员呢
要认真考试
要送管来学习
所以正是犹豫
有了慈禧太后的支持
天文算学馆
开馆了
然后呢
那么一批
中国的高级制作分子
一批中国的官吏
送到
同门管理区
接受
西方
近代科学的
支持的教育
此起徐连廷政后
某种程度上
支持学习西方的
先进技术
即先锋皇帝死后的
同事皇帝
也应演早日
此起
又立皇族在田棋位
就是光剧皇帝
中日甲午战争宝发
中国战败
光剧皇帝改革
研发历史上
著名的
物虚变化
此起为什么
先同意变化
后镇压变化
前后几个月
态度发生了
180度
大转弯弯
今天我所讲的
主要的讲
西太后
对物虚变化
它是一个什么态度
西太后
并不是一开始
就反对变化
光剧皇帝
在这一开始
在变化的
开始的时候
曾经颁布一个招数
这份招数
叫明定国事招
明是明明白白
定是确定
国师
是国家的
大政方针
就是光剧皇帝
企图通过
这个明定国事招
把变法
把改革
确定为
国家的
根本政策
大家可能不知道
光剧皇帝
颁布这份招数的时候
是请施过
西太后
这个
而且西太后
不仅表示同意
表现得相当激进
西太后讲什么呢
核心是六个字
哪六个字
所经仪
专讲西学
就是今天
仪是应该
那个西太后讲
说皇帝你不要变法吗
很好
对啊应该变
但是变法怎么样
说今天应该
专门
讲求
讲是讲求
研究
西学
西方的学位
毛泽东不是讲过
说鸦片战争以后
从林志区开始
先进的中国人
是在向西方学习
向西方找寻
旧国的真理
从林志区到生中山
无数
众族
都在学习
从林志区
到生中山
无数中国人
向西方
找寻
旧国真理
你们看看
这个西太后怎么讲的
他说
经仪
专讲西学
很彻底啊
很进步啊是不是
进步到
连这个光学皇帝的老师
连变法的字
一个主要的支持者
翁同和
他都觉得受不了了
皇帝啊
光学皇帝自己是不会写
不会去祈朝文件的
光学皇帝把祈朝这个
变法文件的任务
交给了他的老师
翁同和
而且把持续太后的思想
经营专讲西学
告诉了这个翁同和
翁同和觉得啊
西太后啊
走得太远了
所以后来啊
这个翁同和在这个招数里
他改了一下
他叫以圣贤亦理知学
执行根基
同时呢
又需要博彩西学之
泄于实物者
实力讲求
什么意思啊
就是说翁同和啊
在那个西太后的意见上啊
他做了一点折衷
做了一点调和
他说我们首先啊
要把中国的古代圣人的学问
要作为国家的基础
同时呢
把西方学问里面
对我们有用的那部分东西
我们要学过了
所以你从这个例子来说呀
西太后
他是战成变法的
而且是主张
学西方的
有些变法的
内容
西太后是支持的
例如
当时
维新派
主张
要废八古文
兰故派
就坚决表示
八古文不能废
双方在皇帝面前发生争论
争论得很厉害
怎么办
请示老佛业
那么光序皇帝
从紫禁城
跑到医合园
想老佛业请示
你们想老佛业是什么意见呢
老佛业说啊
八古文应该废
那由于老佛业都表示啊
所以
维新的变法的内容之一
就是要废八古文
那么我们所讲的
所要讲的是
就是
西太后
在一开始
对变法是允许的
允许
在某些问题上
是支持的
但是西太后的变法
有一个底线
有一条不能够超越的界限
这个界限是什么
就是
不能够损害
西太后本人的权力
满足贵族的利益
不知
不能走得太快
而且
最重要的是
不能够
涉及
政治挺制方面的改革
而恰恰
维新派的改革
和西太后本人的权力
和满足贵族的利益
发生了冲突
恰恰是维新派的改革
开始
虽然是很有限度的
进入了政治挺制的范围
西太后
不能容忍
那么最主要的一件事情
就是
所谓
里部
六堂官事件
堂官
是部长
相当于我们今天的部长
就是里部
有六个部长 副部长
他们阻挠
别人
向皇帝上书
当时有一个低级官僚
叫王昭
他想给皇帝
写一份意见书
里部的六个部长 副部长
拒绝他
把意见书往上送
关需皇帝很生气
一下子
把六个
部长 副部长
全部罢官
关需皇帝
是向撒基给侯侃
通过罢免六个部长
副部长
来推进
变法
那么
这件事情
第一
侵犯了
西太后的权力
六个都是大官
西太后想
你怎么没有经过我同意
你就这么干
而且六个部长
副部长里边
有那个满洲贵族
有更那个西太后
关需很密切的人
所以正是在这个情况底下
西太后
决心镇压
那么
把贪士统他们
六君子
送到了蔡司口
把他们
杀了
把
维新变法的
全部否定
所以
就是西太后
只要你的改革
触及到了
西太后本人的权力
触及到满洲贵族的利益
那它是不能容忍的
此起太后镇压了物训变法
优进了傀儡皇帝光序
在晚清的政坛
可以说
翻手为云
副手为云
一合团运动兴起时
它有幻想利用
一合团的所谓
刀枪不入
来抵抗外来势力的力气
这当然是一场
难以取胜的战争
宫廷镇压的此起
精明过人
对抗外来势力时的此起
却是愚蠢愚腐
在此起的统治下
晚清的政局
会走向哪里
巫血变法
失败之后
西太后非常
仇恨光序的皇帝
想把它废掉
但是呢
收到各国
驻华史籍的反对
在西太后镇压
卫星派的中间
英国和日本
促面保护了
卫星派的
首领康有为和
梁七超等人
因此
西太后
非常仇恨洋人
1900年
华北地区
发生了
一和团运动
那么这个运动的口号
是浮清蜜羊
是浮
是浮众
清朝
蜜羊
是靠谜养鬼的
那么西太后呢
觉得
一和团可以利用
因此
西太后下令
向八个国家宣战
首先是进攻
北京的东郊明巷的使馆区
向八个国家宣战
而西太后的
宣战招数
是写得非常
康开鸡羊
你们有这样的话
与其狗且屠存
一袖万古
俗若
大张踏伐
一决吃熊
说我们中国呀
土地
广有二十余省
人民
多字
四百余兆
河南
简笔凶艳
张国之威
什么意思
西太后把自己
打扮成一个爱国者
说我们今天受羊鬼的欺负
与其我们骂骂呼呼的活着
还不如
我们跟羊鬼子
来
决一决
决一决吃熊
看看谁
打得不谁
说我们中国呢
就土地来说
我们有二十多神
就老百姓来说
我们有四百多兆
说要打备羊鬼子
这个是笨男的事情
所以西太后
就下令了
想拔个国家圈段
那么西太后
这个做法
是愚蠢
你想
浮秀的清王朝
他怎么可能
是拔个
劣强的对手
一合团的血肉之驱
他怎么可能
跟洋人的羊枪羊炮
来相抵抗
我想当时一合团
他一定有一套办法
表面上看
刀枪不入
用刀砍砍不进
用枪刺刺不进
那么西太后一看
心已为真
说行啊
那么怎么打吧
这一打
拔个国家
打到北京
那么西太后
从北京
匆匆忙忙
带着光西皇帝
掏到西安
那么这一次
战争的结果
是定立了
一个星球条约
这个星球条约
最重要的部分
一个部分
是赔款
四亿五千万两
这个四亿五千万两
是个什么概念呢
当时中国
是四亿五千万人
就是每一个人
要赔一两银子
就是中国
要想
打一个低过主义国家
要赔款四亿五千万两
第二点
就是要允许外国的军队
驻扎到北京
和北京
到山海关的
铁路严县
打过联军入侵
那么慈禧太后
带着光西皇帝
仓促西逃
国破家亡
颠沛琉璃的生活
不可能
不对慈禧太后的思想
发生影响
因此到了1901年
慈禧太后
就在西安
用光西皇帝的名义
下昭
要实行变化
仅仅
三年功夫
1998年
慈禧太后
用徒刀
镇压了
康有了梁启钞
譚思彤他们
领导的
改革运动
三年以后
慈禧太后
有
不得不宣布
要进行变化
那么这个变化
我们在历史上
称为
新政
就是新的政治
清末新政的
主要内容有
被科举于
新学堂
改革法治
讲义实业的
但改革不彻底
新政执行七年后
光旭和慈禧
先后死去
风雨如晦的
晚清政局
终于随着
慈禧的泄目
也走到了
自己统治的北乡
新政
没能拯救
辅修的亲王朝
光旭死后
慈禧最后的
安排是什么
改观定论
慈禧
究竟是一个
怎样的人
是一个人
1908年
也就是
光旭34年的
10月21日
光旭皇帝去世
慈禧皇
慈禧太后
命令
纯亲王
宰风的儿子
普易继位
那么普易
当时是多大呢
普易当时是
三岁
西太后
为什么这么做
他还想
顾忌重演
还想继续
垂连庭政
继续
党中国的
最高统治者
那么
慈禧太后
让普易的父亲
宰风
做建国
摄政王
慈禧
他命令说
以后
所有的
军国正式
细秉
成
余治
逊师
财度
施行
他说
财度施行
什么意思
说
尽管
光西皇帝死了
你宰风
当建国摄政王
当所有的
军政大师
都要按照我的
训施
按照我的意思
来
做
所以也就是
到了这个时候
西太后
他仅仅的
抓住
权力不放
西太后
他自己没有想到
隔了一天
他自己
也
离开了
这个世界
一言历史
翻过来
一个王朝
结束
两千年
封建统治的历史
也在此起
死后几年
划上了句号
在晚清的证据中
没有谁
像此起那样
一手折篇
也没有谁
能像此起那样
说出
两中华之物力
结与于国之欢心
这样的
脉国词句
但一个人
毕竟左右不了
一个时代
浮秀的封建统治
在清末
一发现出
衰败的气象
而此起太后
也只是这
衰败统治
基础下的一个
浮秀的统治者而已
历史的巨轮
滚滚碾过
一个新时代
就要来临
虽然也是
半个风雨
地经磨难
但历史的画院
终于翻到了近代
全众一时的
此起太后
也终于
退出了
历史的舞台
舞台
六岁登基的小皇帝
十九年的短暂人生
放荡的生活
断送了
年轻的生命
同志之死
知天花
还是梅毒
新政之局是公祭
还是拜归
北京社会
科学院研究员
北京满学会会长
严重年
将为我们展现
发生在
同志朝的
风风雨雨
精彩内容
即将播出
《新年纪》