《抗日戰爭》
今年是抗日戰爭和世界反法式戰爭勝利70週年
我很榮幸能夠有機會到這裡來做一次演講
抗日戰爭是一個很大的題目
講解實與抗日戰爭或者說抗日戰爭中的講解實也是一個很大的題目
我今天只能講其中比較重要的幾個問題
本來最好的演講方式應該是拋開稿件用口語來表述
但是口語表述比較囉嗦
而且有一些語言特別是書面語言口頭很難表達
所以我做了一個換燈片為了便於表述清楚
所以今天的講解以放映我做好的換燈片為主
我適當的做一段講解
我大概演講的時間是一個半小時或者是兩個小時
講完以後有半個小時或者更多的時間留給大家提問之一
我們共同來研究探討
有些換燈片上很清楚的地方我就不講解了
在講正題之前我首先要介紹一下
中國革命的先行者孫中山對於中日戰爭的看法
孫中山1912年10月7日曾經擊授了一個德國記者的訪問
1912年那就100多年之前了
孫中山在講話裡談到日本人可以在48小時之內清取北京
當時中國的首都也在北京
孫中山說日本軍隊在兩天之內可以很容易的把北京拿下來
孫中山說我戰成千都不是千王軍師戰略商獨一防守的南京
也不是千王武昌而是類似於開封府或者西安這樣的地方
為什麼北京不是一個可以長久的防守的城市呢
為什麼南京也不是一個可以長期防守的地方呢
因為北京和南京離海洋離海口都太近了
孫中山說假如今天日本進攻我們的話我們將會應戰
儘管我們沒有日本那樣的軍隊
也就是說在當時孫中山認為中國的軍隊還不能夠跟日本軍隊相提並論
孫中山表示我會盡一切努力阻止其民主抵抗
孫中山說與日本的戰爭將不會是幾中而是幾個月甚至好些年
就是說孫中山在一百多年以前已經估計到中日戰爭會是一場持久戰
孫中山說佔領幾個北方的大城市並不能使戰爭結束
如今日本復旦不起一場至少持續五年的戰爭
就是說孫中山當時估計中日戰爭至少會打五年
而且日本人他擔負不起
下面我開始進入演講的政題
第一個問題我講中日兩國強弱一世
日本雖然是小國經過明治維新迅速成長為現代化的工業強國
而中國雖然是大國但由於種種原因卻依然是落後的農業落國
戰爭爆發前就是在1937年以前日本的年供應總產值已經高達60億美元
而中國僅僅是13.6億美元
日本的供應總產值是中國的四倍還更多
剛產量日本高達580萬噸中國僅僅是4萬噸
日本的剛產量是中國的42倍
石油日本高達169萬噸中國當時僅僅是1.3億萬噸
日本的年產石油是中國的129倍
日本每年可以生產飛機1580架大口徑火炮744門坦克330輛汽車9500輛
每年的造型能力是52422噸而中國還不能夠生產一架飛機一門大口徑火炮一輛坦克或者汽車
除了少量的小型船艇以外中國還不能造出任何一艘大型的軍艦
國力國家的經濟力量是軍隊力量的基礎
戰前日本的總兵力是448萬人中國的總兵力約為200萬人日本有作戰飛機1600架中國僅有223架
日本有艦艇285艘中國僅有60艘以步兵士而言日本美司21945人中國僅僅有10923人
步槍的射程日本步槍是3000公尺
中國僅僅是2000公尺輕技槍日軍美司配備541艇中國美司僅僅274艇
重機槍日軍美司104艇中國軍隊僅有54艇也三胖日軍美司64枚中國軍隊僅僅是9枚
當時中日兩國的差距不僅表現在國力軍力上而且表現在國家的統一與分裂的旗翼上
日本實行天皇制國家統一商下齊心五世道精神弘揚中國當時國共兩黨正在生死搏鬥
1931年11月中華蘇維埃共和國臨時中央政府在江西瑞金成立與建篤南京的號稱中央的國民政府對立
4年日本在東北成立了維滿州國此外廣東廣西四川元南貴州西康山西新疆等省都存在著各懷一致的地方實力派
南京國民政府的號令範圍不促長江中央郵的有限的幾個省份
所以這個是上面講的是兩個國家在國力軍力上的巨大的差距
第二蔣介石與918時期的不抵抗主義
1931年日軍突然進攻中國東北省洋的北大營
一夜之間日軍就佔領了省洋幾天之內幾個星期之內日本就佔領了東北三省的全部
日本軍隊為什麼在一夜之間在幾週之間就吞併了我們中國的東山省的大片土地呢
我們多年來一直認為這個是張學良執行了蔣介石的不抵抗的命令
那麼這個不抵抗命令到底是誰下的是張學良下的他是蔣介石下的
多年來這個問題一直混亂不清
那麼1949年1947年馮玉祥寫了一本書叫《我所認識的蔣介石》
裡面鐵口咬定918事變張學良的不抵抗的決定是在執行蔣介石的命令
那麼張學良的基要秘書叫郭維成
他在1946年8月15號在東北有一個廣播演講
他講918事變當時張學良將軍在北平一夜之間十幾次打電話給南京蔣介石請示
而蔣介石卻若無其事地十幾次復電不准抵抗
把槍架起來把倉庫鎖起來一律點交日軍
這些電文一直到現在還保存著蔣介石是無法抵爛
那麼郭維成是張學良的基要秘書
蔣介石打過十幾個電話電報給張學良不許抵抗
這個當然是一個很有強大的束縛力的證據
為什麼因為郭維成是張學良的基要秘書
還有當時在張學良的下面叫陸海空軍副司令有一個行營
陸海空軍副司令就是張學良他有一個北平行營
北平行營有一個秘書處秘書處既要是有一個主任叫紅房
他有一篇回憶說蔣介石於8月16日曾有一個顯電顯示代表日期的
給張學良這個電報講什麼呢
無論日本軍隊此後如何在東北巡信我方應於不抵抗逆避衝突
無兄萬物成一時之憤自國家民族於不顧
張學良曾將這個顯電轉至東北各個軍師負責長官一體遵守
那麼由於這個紅房也是基要秘書
所以說這三個證據可以說鐵證如山這個下令不抵抗的是蔣介石
問題到什麼地方呢
第一馮玉祥當然是國民黨的將軍高級武官
但是張學良馮玉祥不是當事人
郭韋純雖然是張學良的基要秘書
但是他是在1934年才當的基要秘書
九一八的時候郭韋純還沒有到張學良的部下
那麼現在就是紅房首講的8月16日的顯電
我們到現在在大陸在台灣在世界的任何地方都沒有找到
現在能夠找到的是9月16號張學良給遼寧省主席張世一和東北軍參謀長容正等人的魚店
9月6號是這一天帶電叫魚
那麼那個魚店講什麼呢
魚店是我們現在能找到
魚店講所現在日方外交監區刺警應付一切極宜力求穩勝
對於日人無論其如何詢勢我方勿當萬分容忍
不可與之反抗自量施端
希望你迅速命令各屬切實遵照注意為要張學良
那麼這封電報我們找到了
但是這封電報並不在918而在918私邊之前12天
而且這封電報是張學良打的跟蔣介石並沒有關係
下面我們來證明蔣介石在918的晚上根本沒有也不可能給張學良打一個電報讓他不抵抗
第一從蔣介石的日記證明
9月18日這封晚上蔣介石不在南京他正處在從南京去江西的軍艦上
他的日記只記載了兩件事
一個是對廣東怎麼樣對待王金衛等在廣州成立的與南京政府對立的國民政府
因為當時中國有兩個國民政府一個在南京蔣介石領導
另外一個是在廣州是王金衛領導
所以蔣介石9月18日這封的晚上他記的第一件事情怎麼樣對待廣州的國民政府
另外一件事情是對共怎麼樣包圍剿密江西的中共與根據地
蔣介石是什麼時候才知道東北出了事了日本進攻省洋了
蔣介石是9月19日晚上才從上海方面得知了東北的消息
9月19日夜裡蔣介石確實給張學良打過電報
電報的內容是這樣中蔣中正我現在到達了南昌接到了上海的電報
知道日本兵昨夜進攻省洋
據東京消息日本人認為中國的軍隊要想踩回鐵路
這是一個藉口請你向外宣傳對此應該闢謠東北情況怎麼樣
希望你即刻打電報告訴我蔣中正扣
這封電報現在還保存在臺灣我們可以看到這封電報說明什麼呢
說明9月18日晚上蔣介石根本不知道東北出現了問題
他是9月19日才知道的我們還可以從張學良自身的日記來找到證明
張學良一向承認不抵抗是他判斷的錯誤應付的錯誤
1946年1月3號張學良的日記講說1931年我不過執政三年
不但對地方沒有造福因為我一意的用戶中央依賴中央才有了中東路的問題
中東路是跟蘇聯的矛盾對俄盟的戰士就是張學良的東北軍跟蘇聯的紅軍打起來了
918事變判斷的錯誤應付的錯誤製程不抵抗而使東北同胞水深火熱14年
這是張學良本人的日記張學良本人承認不抵抗命令是他下的
另外我們還可以從張學良的口述資料裡面找到證明
1990年張學良已經自由了他告訴美國的一個華人歷史學家叫唐德剛
張學良怎麼講呢說當時因為封天就是遼寧水與日本的關係很緊張
發生了中村事件等好幾個事情中村是一個日本軍官是日本特務被中國的東北軍抓住了把他殺了
那時我就有了關於日本方面的情報說日本要來挑釁想藉著挑釁來擴大雙方的矛盾
明白嗎我已經有了這樣的情報所以那個不抵抗的命令是我下的我下的所謂不抵抗命令是指你不要跟他衝突他來挑挑釁你離開他躲開他
那麼唐德剛是一個很有修養的歷史學家儘管張學良說是我下的唐德剛追問他
說我們已經聽了五十多年了都是說是講公給你的指令
那麼張學良連連表示不是不是不是的這個事情不該政府的事也不該講公的事
憂過了幾年在美國的紐約有一對姐妹姐姐叫張之瑜妹妹叫張之秉他們也訪問張學良問這個不抵抗命令到底是怎麼回事
那麼張學良講說不但是中央就是連我們東北軍也根本沒有發折跟人家打不想打怎麼不想打打可能更壞日本更高興日本人就希望你打呀打了東北就是我佔領的
我們打敗仗了交世的時候你就得賠償了我知道怎樣的部署也是打不過他人家日本人拿一個事來我們整個的我們打不過
張學良記得說918試遍時我認為日本是挑釁早點麻煩可以向我們多要點好處
我們和日本打好像拿雞蛋碰石頭絕對打不過的我們那時候沒法著跟他打就是郵寄對搗亂這個可以正面的作戰不行人家一個可以當你十個跟日本人打仗他不投降僅剩一個人都要打呀
日本軍人實在我可佩服
那麼張學良的這些回應講得很清楚第一不抵抗命令是我張學良下的
為什麼下呢因為張學良估計中國的軍隊包括東北軍都不是日本人的對手打起來對中國沒有好處
所以以上從蔣的日記從張學良的日記從張學良自由以後對唐德剛對張之秉張之瑜姐妹的口述都證明了不抵抗命令不是蔣介石下的和蔣介石沒有關係
但是是不是完全沒有關係呢也不是1928年5月當年蔣介石是國民革命軍的總司令
帶著北伐軍從徐州北伐打誰打北京的張學良的爹張作霖要想把張作霖的東北軍消滅
那麼蔣介石從徐州北伐進攻北京一定要經過山東的擠南
當北伐軍打到山東擠南的時候日本兵佔領了擠南把中國的外交官叫蔡公石還有七八個外交官抓住了
把眼睛挖掉把鼻子割掉把耳朵割掉也就是說日本人不讓北伐軍通過擠南去打北京
那麼在這個時候有兩條路一條路日本人你把我的外交官殺了你把擠南佔領了那我中國軍隊就跟你日本軍隊打
這是一條路另外一條路就是不管日本人繼續進攻北京所以當時在蔣介石的面前在南京國民政府的面前擺著一個到底是跟日本人打還是跟張作霖的部隊打這樣一個兩個選擇
如果跟日本人打那北伐就無法進行如果要北伐那麼就不能夠跟日本人打我請大家思考一下
如果你當時是蔣介石你怎麼辦跟誰打那麼1928年5月7號南京政府派人到蔣介石和蔣介石在山東的隱州開會
南京來的是譚焱凱張靖江吳智輝都是國民黨的領導人物怎麼辦跟誰打那麼會議的決定是不抵抗不抵抗日本人繼續北伐
所以這是會議的結果決定叫繞到北伐你日本人不是佔領了幾難嗎那我就從技能的旁邊繞過去渡過黃河進攻北京
所以說不抵抗主義這個主義是最早是1928年5月7號南京政府包括蔣介石決定的那麼馮一祥這是有名的愛國將軍他也是參加了而且他也同意不打日本人
因為如果打日本人的話那就沒有辦法去北伐沒有辦法達到北京去
第三個問題蔣介石為何一度奉行對日妥協退讓政策
那麼918事變張學良下了不抵抗的命令東北丟了華北也很危險
所以從9181931年到1937年盧溝橋事變中間有六年功夫這個六年呢蔣介石對日本是採取的妥協退讓政策
918事變以後蔣介石有抗日的願望但用下不了決心長期實行對日妥協退讓政策這個我們要承認
那麼我們看蔣介石的9月20號的日記918以後的第二天文聽說瀋陽長村營口被日本人搶占了
新神不寧如上考比蔣介石聽說東北這幾個城市丟了我就像死了腦子死了清涼涼的痛苦
說如果我是我的祖宗的子孫不收回東北我就永遠沒有人格了小子這個是蔣介石子孫說要勉勵啊要努力啊
然後蔣介石就自我檢討說這些年我一直在平定內亂在外交上啊太不努力
所以以後臥性長膽生居教訓說當年越國的勾鑒就是因為這個才成了一個強國說這個是我今天學習的榜樣
所以918四年以後蔣介石像死了爹死了涼涼的痛苦他表示要學習勾鑒要發奮圖強
1936年6月蔣介石對於英國的一個經濟學家李智樓師講過兩句話
說看來啊對日抗戰是不能夠避免的由於中國的力量還不足以擊退日本的進攻我將盡量使之拖延
就是剛才我們一開始看中日兩國在國力軍力上存在的很大的差距所以蔣介石說我將盡量的把這個兩國之間的戰爭往下拖
那麽怎麽樣拖延時間呢蔣介石的辦法是謹慎仁耐仁辱
1933年8月8號蔣介石的日記講說918以後國際軍事擊破就在918的時候國際上維持的一個平衡狀態現在這個平衡狀態打破了
說國家和人民的命脈之所以沒有斷絕靠什麽靠人儒靠警政
1934年4月5號蔣介石日記又寫說窩扣日本人想進一步的侵略中國的河北省要想把河北省變成當年的東北
而且日本人要想在1930之前毀滅我政府解決中國的問題蔣介石說這個是詞人說夢日本人在做夢但是此時我還應該忍耐
那麼蔣介石為什麽忍耐為什麽妥協退讓一個原因是歷史文化的原因
蔣介石是車江人車江有一個古代的國王叫勾劍剛才講過了
車江的紹興越國跟蘇州的無國無王夫差打仗無國打勝了越國打敗了勾劍就被無王抓去當俘羅
這個當俘羅怎麽辦無王就讓越王勾劍說你給我養馬所以勾劍就替無王養馬
有一件無王突然病了發燒我們今天發燒很簡單體溫表涼一涼到醫院去化驗一下當時沒有這個條件
所以勾劍就派馬屁說大王你現在病了發燒這樣吧說我藏一藏你的小便
無王就把小便給勾劍去藏了無王的小便無王又把大便給了越王
那麼越王把大便放在嘴裡藏了藏用藏小便藏大便的辦法來判斷這個無王的病是嚴重還是不嚴重
我想請問一下在座的諸位你們有誰願意這麽幹
如果你的父母你的孩子你的老婆病了你會去藏他的小便去藏他的大便嗎
我想在座的大概沒有人願意這麽做吧但是越王做了
原來是一個國王他拒人藏無王的小便大便藏完之後越王勾劍對無王講說大王我藏了你的小便藏了你的大便沒關係你的身體很好很快就會健康
果然無王的身體好了無王就很感動他說勾劍雖然是當了俘羅可是他對我忠心耿耿這個馬屁是派到家了
無王感動之餘說你也別在我這裏養馬了我放你回家你回紹興去你繼續當你的國王無王就把勾劍從蘇州放回紹興
這個放回到紹興惡性長歹發奉圖強結果越過強大了帶兵打無王打到蘇州把無王抓住了把無國密王了
所以講解的時候就講說現在當年勾劍在無王的面前如此的低下如此的人儒說比起我今天來
無王的就是勾劍的耐口人儒比我強多了所以這個是講解是為什麼人儒退讓的原因是他想學勾劍的榜樣
另外勞子的作用勞子是中國古代的一位偉大的思想家
勞子有一段話四個字叫以柔克剛講解是在日文中寫的所污扣的侮辱不可以用奉機的辦法來對付他
我應該懂得以柔克剛的道理
勞子還有兩句話叫將欲取之必先語之
什麼意思呢
所以這個東西你要想拿過來
首先你先給他
這個也是勞子思想的很有名的兩句話
所以講解說學詞要習學日本人給我的詞路
但是將欲取之必先語之
還有孫子兵法的影響
講解是軍事家他一生很重視孫子的思想
孫子的兵法有一句話叫對外對付外國人還不到味道其實
唯有先其所愛唯語之欺以保無國
這句話不太好懂
這個為字叫無字唯語之欺就是說我不給你約定什麼時候打仗
你不是侵略我嗎
我不給你約定日期我給你什麼時候打仗以保無國用這個辦法來保護我的國家
所以說這個講解時在九一八四年以後對日本妥協退讓
有現實的原因中日兩國在國立軍力上的巨大的差異
其次有歷史文化的原因
下面我講第四個問題
兩廣失變和平解決
蔣介石認為對日抗戰時機已到
什麼叫兩廣失變
第一發生在1936年
廣東的軍閥陳季堂和廣西的軍閥李忠仁白崇喜聯合起來反對蔣介石反對南京國民政府
這個叫兩廣失變
那麼陳季堂李忠仁白崇喜在兩廣地區造反蔣介石用和平的辦法讓這兩個地區平定了和平解決了
所以蔣介石認為對日抗戰的機會到了
所以他給當時的空軍航空委員會主任周志柔打電報
說對於廣西的李忠仁白崇喜作戰的計畫取消了
說你以後應該集中力量對我就是集中力量對付日本人
在這個時候中國的外交也開始強硬
當時中國的外交部長是張群正在跟日本舉行外交談判
張群就跟日本的外交官講說你們日本人是想造成一個獨立半獨立的政權
就是說你已經把東北拿到手上了
現在你有想佔領華北建立一個獨立半獨立的政權
你顯然你們日本人是想破壞中國領土與主權的完整
絕無討論的餘地
然後他就爭鋒相對地向日本人提出了幾個條件
我就不一個地解釋了
從鴉片戰爭以來
中國的對外交涉都是妥協都是投降都是隔壁都是賠款
這一次中國政府強硬了像一個堂堂的漢子了
所以馮宇翔就誇說你張群這一次不說
是我國向來講外交你的破天荒的第一次
鴉片戰爭以來沒有這個樣子
所以這個證明中國有抵抗的決心
蔣介石已經做好了對日全面開戰的準備
在9月17號蔣介石就給軍政部長何英青
把電報說準備萬一以與窩絕戰
告訴他根據昨天和今天的形勢
日方已經具備了決心你一定要命運南京上海武漢各地
要準備一切也未緊接以便隨時抗戰為要
這個準備做到什麼程度呢
第一準備遷都
讓在南京的中央政府各個部門做遷移的準備
準備之二是在上海修公事
準備之三是要求當時幾個將軍
讓張志忠帶領四萬中國軍隊
左右加工消滅當時在上海的六七千日軍
因為當時在上海有日本的海軍陸戰隊
所以蔣介石讓馮宇翔制立一個計劃
讓張志忠帶領四萬中國軍隊
首先把上海的日本的海軍陸戰隊消滅了
然後派大軍到華北抗日
我想請大家思考一個問題
蔣介石做這個進攻上海的準備是什麼時候
1936年
中日兩個真正在上海打起來
鬆腹抗戰
巴裔山鬆腹抗戰打了三個月那是什麼時候
大家能記得吧
1937年
第二年
上面講的材料可以看出
在1936年
蔣介石就做好了跟日本在上海打一場大戰的準備
不禁如此
1936年
11月24日
蔣介石直擊指揮副作義進行水遠抗戰
打擊關東軍換氧的蒙偉軍
蒙偉軍是以少數民族蒙古族為主體
建立的一支偉軍
誰培養誰出錢誰提供武器呢是日本的關東軍
日本培養這支偉軍幹嘛
要想建立一個新的奎尼國家叫大元國
剛才我講到日本佔領東北搞了一個圍滿州過
日本現在想搞第二個奎尼國家叫大元國元朝嗎
為什麼要在水遠抗戰呢
因為大元國的首都日本人計劃在今天內蒙古自治區
當然水遠省的一個地方叫百靈廟
日本人想把百靈廟作為計劃裡的一個新的奎里國家大元國的首都
所以蔣介石給副作義當年是在水遠的中國部隊
說我給你命令你去打百靈廟
把這支關東軍培養的偉軍給消滅了
副作義好說我打
但是副作義得到的消息偉軍增加了
所以副作義有點緊張
蔣介石告訴他即使偉軍增加也不值得擔憂
說您無胸自勇又有智慧又有勇敢
請您一定能夠如計完成
蔣介石而且告訴副作義你要打百靈廟什麼時候打夜的打
果然十一月二十三
副作義按照蔣介石的指揮在夜裡進攻百靈廟
第二天二十四號就把百靈廟拿回來了
我之所以為什麼強調這個水遠抗戰
大家記住這個時間是十一月二十四號
大家動動腦筋
西岸詩變是什麼時候
有朋友記住吧
1936年12月12雙十二詩變
我們多年都講說蔣介石為什麼抗戰呢
是西岸詩變張學良楊虎城把蔣介石抓住了
逼他抗戰
那麼我提供的事實
蔣介石打百靈廟什麼時候十一月二十四
還在西岸詩變之前二十天
我想第五個問題
蔣介石十九戰方針的確定
剛才講了
日本人剛是中國的四十二倍
石油是中國的一百多倍
日本人飛機大炮坦克都有
而且數量很大
中國一輛坦克一架飛機一門火炮都照不出來
這個仗怎麼打
所以從1933年初
蔣介石就在日記裡面提出了東南國防計劃
要準備
不打無準備之仗
也不打沒有把握之仗
這個是兵家的軍事家的嘗試
所以從1933年蔣介石提出東南國防計劃開始
到1937年2月全國各地足成的機關研體
堡壘小炮研體等各類防禦公司3374個
中國沒有軍火呀
沒有坦克沒有大炮啊怎麼辦
聘用德國顧問訓練軍隊向德國購買軍火
除了修建公司購買軍火之外
關鍵是要確定持久戰方針
1932年蔣介石就給何英青下命令
說與我持久作戰
不可能打三天兩天也不可能打一年兩年
不這樣就不可以就不可能把日本那個狂妄自大的野心
把他壓住了
1938年蔣介石在武昌發表演講
說我們確實抗戰是以廣大的土地來和敵人決勝負
是以眾多的人口來和敵人決勝
本來戰爭的勝負就是決定與空間和時間
我們有了敵人以使無法全部佔領的廣大土地
就此空間的條件已經足以自勝侵入的敵人
我們要以長久的時間來固守廣大的空間
要以廣大的空間來延長抗戰的時間來消耗敵人的實力爭取最後的勝利
日本是個小國
中國是一個大國
我們有的是廣大的空間
所以蔣介石決定要利用這個中國的廣大的空間
來跟日本人作戰
所以蔣介石講
說我自對我
我們怎麼對付日本人呢
一個叫以廣大的空間土地來求的時間持久的勝利
以空間換時間及小勝而成為大勝
這個是國民黨的十二個字本
抗戰的持久的放生
以空間換時間及小勝為大勝
剛才我提到英國的經濟學家叫李志羅斯
1936年在盧哥橋事變之前
一年
蔣介石跟李志羅斯講
說當戰爭來臨時
我將在沿海地區做可能的最強烈的抵抗
然後逐步向內諾撤退繼續抵抗
最後我們將在西部摩沈
可能是四川維持一個自由中國以待英美的參戰
共同抵抗侵略者
蔣介石說
中日一旦達起來了
沿海守不住
我一定要在沿海做堅強的抵抗
然後我後退推到哪裡推到四川
以四川作為根據地
等待英國美國參戰
共同抵抗侵略者
我也想請大家思考一個問題
後來的抗戰的實際過程是不是這個樣子
後來的實際恐怖是上海丟的南京丟了
安徽丟了
印度市長的浙江也丟了
廣州也丟了
沿海都丟了
國民政府推到哪呢
推到四川
在四川準備反攻
大家想講的這一段話是1936年講的
1937年7月7日抗戰爆發
後來8年抗戰的過程和蔣介石在這裡講的話
這裡的估計是完全一致
好
停止內戰聯合共產黨共同抗日
1933年1月20號蔣介石有一段日記
說呀
現在最近我在想
我有兩個敵人
一個是共匪叫吃匪
一個是日本人
這兩個敵人裏面
是一個必捨其義而對其義
那麼我同時打兩個人
既要打共產黨又要打日本
不行啊
不能兩個拳頭同時打人
所以我一定要丟掉一個
對付一個
說呢
如果我專門打日本人
那麼我就擔心啊
共產黨會發展
就像明朝暮年
那個張獻忠李之城發展起來了
壯大起來了
最後怎麼樣
最後把明朝推翻了
或者就像蘇俄十月革命時候
一個克林斯基
克林斯基最後被布爾什維克消滅了
或者像土耳其的清零黨
華虎不成
遺孝中外
也就是說
講就是很想專門打日本
但是他擔心共產黨造反
擔心共產黨發展起來壯大起來
把他推翻
但是講在講
但是
以天理與人情推之
就是說
我用天理和人情
來去分析問題
說今日自事應該先窩扣而後吃肥
就是講解是從
天理從這個規律
和潮流人情想
我今天我應該先打日本人
也就是說在1933年
當講解時一信一義的
要在江西繳供的時候
他不是平靜的
他內心有矛盾
到底是先打誰
他有矛盾
那麼到了12月12號
發生西安事變
講解時要求宋子文
轉告周恩來
要周同意廢除中國蘇俄國政府
取消紅軍民意
停止階級鬥爭
服從委員長領導
講解時向張學長表示
只要中共做到這些
我回到南京以後
要聯合紅軍
融共容納共產黨
那麼1937年2月
講解時制定了本年政策
提出妥協對內外各方
就是說對內要妥協
專利對我
擊中內量打日本
同時更前所未有的提出
開放黨進
開放政黨政治等內容
我們知道開放黨進
這個是講經過在台灣
才這麼做的
1937年2月才叫提出來
為了團結共產黨抗日
要開放黨進
要開放政黨政治
1937年12月11號講解時講
說敵人把共產主義作為第一對象
因為日本清華
使用反共的名義來進行
說日本人吸濟希望
利用本黨與本人作為他的貴子手
讓中國自相殘殺
成為第二個西班牙
這種狀況是最為悲慘
我應該
缺戒利弊之
也就是說在這個時候
講解時就已經產生了
不能夠打內戰
不能夠繳工
不能夠中國人自己互相殘殺
在這個時候
講解時也在日日寫
與共產黨代表談主之事
說這個時候對共產黨一個放寬
應該讓它盡其所能
為了達日本
共產黨有多大的本領
有多大的能力都發揮錯了
終於有一天
講解時向在武漢的周恩來提了一個要求
現在我們國共兩黨是統一戰線
共同對付日本
但是我是國民黨
你是共產黨
我們是兩個黨
不好
講解時說
我們共同成立一個新的組織
新的黨
這個黨叫國民革命通盟會
由蔣指定國民黨幹部
如果幹人
同等數目的幹部組成
將為主席有最後決定自權
兩黨一氣對外行動去宣傳
統由同盟會討論
然後執行
同盟會在進行順利以後
將來根據情況
可以擴大為國共兩黨分子的
和主之黨
同盟會可以代替共產黨
與地上國際發生關係
講解的怎麼講
為了抗日
咱們兩黨需要團結
我的國民黨取消
你周先生的共產黨也取消
我們兩個黨合併成為一個大黨
這個黨就是叫國民革命通盟會
在座的智慧聽眾
我想你們其中肯定共產黨員不少
加定當時蔣介石向你提出來了
抗日嘛 打日本嘛
我們有兩個黨不好啊
我的國民黨取消
你的共產黨也取消
合併成一個大黨
智慧怎麼回答
是同意還是不同意
勇敢一點
有些同意
對 下面有聽眾已經回答了
周恩來表示
我要向延安請示
周恩來向延安請示之後
延安怎麼回答呢
第一
成立國民革命通盟會
中共贊成
態度現實 贊成
而且我們共產黨可以參加國民革命通盟會
而且我們共產黨可以推你
選你蔣介石做國民革命會的主席
延安的態度
很鮮明
好啊
成立國民革命通盟會 好啊
我們用戶啊
我們推你蔣介石當主席
但是取消共產黨
合併共產黨 不行
我們共產黨要保持自己
政治上和組織上的獨立性
各黨各派 國民黨共產黨
什麼青年黨
都可以參加國民革命通盟會
但是各黨都保持自己的組織
保持獨立性
要合併 辦不到
這個是延安的回答
蔣介石
沒辦法
蔣介石本來已經想宣佈
在1938年就想
他已經跟蘇聯駐華大使講
說不久以後
我要宣佈一個重大的消息
什麼呢
國共兩黨合併了
兩個原來的冤家對頭
突然合併成一個大黨了
所以蔣介石本來在1938年
要準備武漢宣佈這個消息
之後來請示的延安以後
延安只是
一定要保持共產黨的獨立性
合併不行
然後蔣介石就把
當年在重慶的
幾個共產黨的高級領導人
之後來
董必吾
王明
布古 秦邦縣
還有一個我現在想不起來了
五個領導人找到自己的辦公室
所以我要
讓你們共產黨取消
我們大家一起打日本
一起搞一個大黨
你們不同意
說怎麼辦呢
說這樣吧
我希望你們五位
你們都參加國民黨
蔣介石保證
說我保證你們參加國民黨之後
你們每一個人都會成為
國民黨的骨幹
蔣介石許願
周先生
董先生
秦先生
王先生
你們都參加國民黨
國民黨的骨幹
我就想請到的思考
如果你當時是周文來
你當時是董必吾
你怎麼回答
是拒絕啊
他是把蔣介石湊蠻一通
說誰參加你那個狗黨啊
當時
現場周文來就回答
說
蔣介石
你要我們退出共產黨
因為講的條件說
我保證你們
參加國民黨之後
會成為國民黨的骨幹
但是講說有一個限制的條件
你們首先要退出共產黨
所以周文來就講啊
說蔣先生
你要求我們退出共產黨
那就是要求我們背叛馬克思主義
我們共產黨人不幹
拒絕了
那麼
蔣介石湊蠻想啊
非常生氣啊
我讓你合併
取消共產黨你不幹
我要求你參加國民黨
我保證你成為
國民黨的高級骨幹
你還不幹
所以當天晚上
蔣介石日記裡寫了四個字
匪性難改
蔣介石很生氣
所以
當天
蔣介石就搞了一個
對付共產黨的原則和辦法
怎麼說啊
你共產黨抗
可以啊
但是你只能在我指定的地區抗
抗人
你一旦超過這個範圍
對不起我就要把你消滅
後來又搞了一個辦法
叫限制一黨活動辦法
誰是一黨啊共產黨啊
蔣介石說共產黨看成是
一黨你跟我不是一伙
你既然跟我不是一伙
那對不起我就要限制你
所以說
抗日戰爭兩黨聯合
其成統一戰線
施抗戰勝利的重要原因
但是也正因為雙方之間有矛盾
所以在抗戰過程裡邊
國民黨和共產黨
始終充滿著限制和反限制
摩擦和反摩擦的鬥爭
共產黨要發展要壯大
國民黨我不許你發展壯大
國民黨要搞摩擦
共產黨就要反摩擦
所以抗戰裡邊
兩黨聯合
這個是抗戰勝利的
一個重要的原因
但是也正因為有矛盾
所以在抗日統一戰線內部
始終充滿鬥爭的
但是由於大敵當前
大家還把抗日放在最首要的地位
摩擦鬥爭是小範圍的有限制
對內是聯合共產黨
對外聯合蘇聯英國美國
組成世界反發系式聯盟
蔣介石將和蘇聯邦交關係的改善
視作對日本軍國主義者的打擊
1932年12月
蔣介石派老資格的外銷家
嚴會器到蘇聯外長李維洛夫
在日內瓦談判決定恢復邦交
中蘇兩國在1929年已經斷交了
所以蔣介石將說與俄復交
可以使得日本人膽怯
而與我學此復國的基礎
更加增強一成
1933年1月蔣介石派兵進入熱河
將他看成是第一個對日本軍國主義的第二打擊
蔣介石派兵入日日河看成是第二打擊
把對俄復交看成是第一打擊
蔣介石首先想到的是爭取蘇聯的援助
1941年10月1月7號是蘇聯的10月革命紀念日
當時德軍已經深入了蘇聯國土
正在重兵圍攻莫斯科
也就是蘇聯很危險了
蔣介石親自到蘇聯駐重慶大使館
致於即日的卓後
並且照常設宴招待蘇聯的原華軍事故位
請他們吃飯還不夠
請他們再看戲
蔣介石怎麼講說我國在蘇聯悲輕失敗之時
我們不僅不急計交蘇聯過去對我們怎麼樣
而且報之以道義
我用道義來回答他
這個是我中國不為強暴
不欺負弱小的這種立國精神
我不能夠死之喪事
蔣介石這個時候對蘇聯可以說意見很大
覺得蘇聯欺負中國有幫中共
但是蔣介石現在說蘇聯最困難的時候
我要用道義對待他
說至於對方之如何感想
與能否感召
這非余之所計
不是我應該考慮
1940年10月14號
蔣介石召見英國大使卡爾
說我等中國人素講信義
既不甘屈服於強國之威脅
也不鄙視戰爭勢力之國家
法國屈服之後
中央領袖卻有大部分主張重新考慮我國策准
讓我人主張接受此項原則
不應更張
我人絕不改變我國家之特性
怎麼回事呢
希特勒
進攻歐洲
法國六個禮拜投降了
法國全國投降
德國的軍隊在西歐跟英國的聯軍
英法聯軍打仗
英法聯軍大敗
這個時候是英法聯軍最悲慘的時候
所以中國就有人主張
要改變外交方針
怎麼改變呢
法國投降了
英國是戰敗國
我跟他聯合幹什麼
所以有人主張中國要跟德國聯盟
因為當時德軍在歐洲首相無敵
用毛澤東的一句詩來講
中國有很少千軍如捲襲
誰主張跟德國聯合呢
一位是孫科
孫科是誰啊
太子黨啊
孫中山的少爺啊
還以為是誰
小諸葛呀
小諸葛誰呀
白崇喜呀
軍事家呀
中國要改變外交方針
要跟德國聯盟
蔣介石不幹
這段話是蔣介石對英國大師考慮講的
我請問大家思考一個問題
如果那個時候咱們跟英國訣交了
跟英國書遠了
我們跟德國聯盟了
德軍強大呀
我請問大家二戰勝利以後
中國是個什麼國家了
是戰勝國還是戰敗國
能回答我嗎
戰敗國了
所以說
在英法失敗的時候
中國堅實跟英法美
跟書聯合作
不動搖外交政策不變
拒絕跟德國合作
這個是政權
所以1940年10月1號
蔣介石越界英國大使卡爾
和美國駐華大使詹森
面交中美英三國合作方案
起源這部分規定
認定中國的獨立自由
為遠東的和平基礎
提出英美與日本
或者英美兩國中
任何一國與日本開戰
中國陸軍全部參戰
英美派遣軍事與經濟交通
代表團來華
組織遠東合作機構
也就是說
中國這個主張
美國英國軍事上合作
日本人沒閒著呀
日本人
就想辦法拉攏重慶國民政府
拉攏蔣介石
日本人就通過
有關人員轉告重慶政府
怎麼說呢
說你重慶政府派人
在香港談判
只要重慶政府
你派人到香港談判
那麼我第一
我不再支持汪建衛了
第二
我還可以把汪建衛殺掉
條件是什麼
只要你重慶政府來
你做到談判
做錢跟我日本人談
那麼我就這麼做
大家想啊
這個生意做的還做不得
大家要開動腦筋
只要重慶政府派代表
跟日本人在香港談判
那麼日本人
第一不支持汪建衛
第二把汪建衛殺掉
賺錢的生意
所以孔祥希很高興
孔祥希高興得不得了
所以這個是老天爺
給我們中國的好機會
要抓住
所以孔祥希是主張談判
但是請大家注意
10月9號
蔣介石富函孔祥希稱
以後凡有以汪力為組織維持
而主於敵人重述擊洽者
並以漢堅論罪殺無赦
什麼意思啊
你只要有人跟我劝我
跟日本人談判
用汪建衛作為理由的談判
那麼以漢堅論罪殺無赦
據統計
在整個的抗戰裏面
日本人向重慶遭受
向蔣介石遭受
要求重慶政府來人談判
12次
重慶政府
蔣介石都是拒絕了
好
還有更嚴重的
拒絕德國納洛
1942年
哥林的親信
哥林大家熟悉這個人吧
希特勒的第二把手啊
哥林
派了一個叫楊克的親信
到瑞士
找中國駐歐代表貴勇欽
貴勇欽後來當過國民的海軍勢力
談判
談什麼呢
兔弓、印度、與德合作
所以希望中國的軍隊
從緬甸突然進攻印度
跟我們德國人合作
幹嘛呢
中國的軍隊從東往西打印度
印度的軍
德國的軍隊從西往東打印度
幹嘛
讓德國的軍隊和日本的軍隊
在印度揮屍
讓東方的法西斯和西方的法西斯
在印度揚拉手
那麼講的是什麼態度呢
對於德國路線誤在探索為疑
以貴勇欽非常如此
就是貴勇欽不懂的國際外交
不如言令拒絕之
隨後蔣介石、季明、陳布雷
以陳本人的名義付貴勇欽一電
說此種提案絕不可能
就是蔣介石拒絕了德國的納容
拒絕跟德國合作
不僅如此
蔣介石還派代表
到瑞士聯絡德國的反納粹的地下力量
當時德國有三種人反對希特勒
要想把希特勒殺掉
哪三種人
德國的內閣的高級官員
德國的部隊的高級將領
還有德國的社會人士
他們組織了一個地下力量
要想推翻希特勒
蔣介石派人
到了瑞士
支持德國的反納粹的地下力量
下面我講第八個問題
我要講得稍快一點
怎樣看大片國土輪上
就是說抗戰初期
特別是最初的幾年
我講了東北丟了
華東丟了
華北丟了
華南丟了
華中丟了
大片國土輪上
國民政府只保有了
西南
西北
少有一部分土地
所以多年來
我們一直講
國民黨服守無能
把大片的國土丟到了
我藉這個機會
講一例情況
這個德國日本
義大利都是法西斯
他發動戰爭
只進行了長期的
精心的準備
所以
戰爭開始的時候
民主國家
反發式的國家都是吃虧的
都是打敗當的
以俄羅斯戰場論
德軍西特的軍隊
開戰兩個星期以後
就長去500公里
半年之內
服貨了蘇軍
280萬人
以亞洲戰場論
日軍進攻香港
英軍只守了17天
全部投降
日軍進攻新加坡
幾七天
英國澳大利亞
印度的聯軍
10萬人全部投降
進攻菲律賓
5個月
美軍總指揮溫萊特將軍投降
10萬個美軍
美軍和菲律賓軍
成了俘羅
所以說
德國 日本 義大利
他們長期準備
是法西斯軍隊
你跟他打仗
丟土地 打敗仗
一點不奇怪
國際上都是這個樣子
所以說了解的這些情況以後
人們就不會
苛責當時中國
這樣一個慘弱
而四分五立的國度
第九
抗日戰爭勝利的國家意義
中國政府動員的
正規軍和郵局隊
一半的戰鬥
2萬8千931次
主要的戰役
111次
大的會戰 22次
中國軍隊的傷亡
338萬
正面戰場上
國民黨犧牲的傷將
8人
中將 40億人
少將 70億人
在正面戰場上
根據日方統計
共133萬
戰日軍在二戰中
傷亡總數
195萬的70%
正面戰場上
共揭蔑了日軍
少將以上的官員
44個
那麼抗戰勝利的結果
第一
促進了不平等條約的廢除
太平洋戰爭到發以後
講解時就認為
廢除帝國主義
給中國的
不平等條約的時機到了
他首先跟羅斯夫
派來的中國的代表談話
要求美國
首先單獨自動廢除
對華條約中的
不平等條款
而且只是宋子文
進一步要求美國政府
取消諸如
諸介內侯航行
關稅等方面的
不平等條約
正是在講解時的要求下
1943年1月
中美中英簽訂了
中美新月
中英新月
第二
收復勢力
吸血國旨
經過抗戰
鴉片戰爭以來的國旨
吸血了
東北臺灣澎湖利島
收回了
中國國際地位
第三
促進了中國國際地位的提高
在抗戰後期
中國成為國際上的
四強之一
後來
有參與創建聯合國
成為擁有否決權的
安理會的
五個常任理事國之一
講在日記中說到
國家的生育和地位
實在是有史以來
空權不平
空權未有的提高
第十個問題
中國抗戰的國際意義
抗戰時候
有個口號叫
抗戰到底
到底是什麼
最初講解時的
底是恢復
盧國橋以前狀態
後來發展為
解放亞洲
被壓迫民族
抗戰中
講解時還支持
亞洲國家的獨立運動
亞洲有幾個國家
長期出於
帝國主義的殖民統治下
第一個大國就是印度
它是英國的殖民地
印度有個政黨
叫國大黨領袖叫尼赫隆
國大黨是要求
擺脫英國殖民統治
實現印度獨立
國大黨還有一個提倡
不合作主義的人物
叫做干地
講解時支持國大黨
支持尼赫隆
他為了支持印度自治
和獨立的要求
曾經不顧英國的反對
在1942年
和宋美齡一起訪問過印度
揮建尼赫隆和干地
也揮建英英當局
企圖調解其矛盾
什麼意思呢
就是印度是個大國
日本那印度
德國也那印度
印度站在哪一邊
對於二十大戰
都有重要的意義
因此蔣介石和宋美齡
跑到印度去
勸英國人
對印度不要那麼壓迫
要放鬆一點
對尼赫隆
勸干地
說你們也不要只知道反對英國
你們要抗日
要和反法師之戰線
站在一起
調解英國和印度之間的矛盾
1910年以後
日本吞併韓國
大量的韓國流亡者
愛國者來到中國
將中國作為其反日的激勵
蔣介石和國民政府
幫助韓國在中國
成立流亡政府
組織光復軍和義勇軍
他們的領袖金九
是中國政府
在抗戰勝利以後
用飛機送回韓城
漢城的
而且蔣介石把韓國獨立
看的是中國抗戰的一個目標
我多說兩句
韓國在辛亥革命之前一年
就被日本滅亡了
韓國就成了日本的殖民地
所以韓國的愛國者往哪逃
往中國逃
在中國成立流亡政府
在中國成立軍隊
一支軍隊叫韓國義勇隊
一支軍隊叫韓國光復軍
就是在中國成立軍隊打日本
誰給支持中國政府
誰給錢訓練這個軍隊
中國政府
到了抗戰勝利了
中國政府自己很窮
重新訓明政府
拿出30萬美金
拿出5000萬法幣
給韓國的金酒
說你回去
用這個錢你去借力政府
開了會議上面
羅斯福提出
韓國這個國家
當殖民地
當酒了
被日本統治也當酒了
骨頭都軟了
說他怎麼能夠獨立
他沒資格
所以
羅斯福提出來
韓國在二戰勝利以後
四國共管
中國
美國
英國
蘇聯
共同管理韓國
誰反對呀
中國政府反對
蔣介石反對
中國政府代表表示
韓國要讓他獨立
韓國在宣言裏面
明確講韓國要獨立
韓國的獨立
是中國政府堅持的結果
否則韓國
還是四國共管
好
越南
越南這個國家
原來是法國的殖民地
剛才我講了
在德國的合作打仗的時候
星期一法國就投降了
六個禮拜投降了
所以羅斯福對越南
對法國政府意見大了
開了會議上
羅斯福就講
說法國政府太窩囊
太不爭氣
說我們二戰勝利以後
法國無論如何
不能夠再回到法國去
那給誰啊
羅斯福就問蔣介石
說委員長
把越南給你們中國怎麼樣
羅斯福不贊成
把越南給法國
問蔣介石
我把越南給你們中國怎麼樣
我再給大家提一個問題
假定你再快開羅斯福
你是蔣介石
你怎麼回答
是要還是不要
聲音大一點
我聽不見
我是
不瞞你說
我很坦率
要是我當時在場
我會怎麼回答
我會講總統先生
謝謝您
拿來就是啊對不對
人家說我
人家把越南那塊土地
送給中國
我豈有拒絕之理
但是蔣介石拒絕
蔣介石說什麼呢
說越南從來就不是中國的領土
越南要讓他獨立
這個羅斯福簡直是
奇怪啊
所以羅斯福就不能理解
蔣介石為什麼
越南不要
所以
開羅會議的下面
是德黑蘭會議
誰參加
羅斯福邱介兒
蘇聯的史達林
山巨頭在德黑蘭開會
羅斯福就跟史達林
低谷
說大元帥啊
史達林大元帥啊
說這個蔣介石這個真奇怪
我把越南送給他
他居然不要
不可理解
你知道史達林怎麼回答
同樣四個字
不可理解
就是說
越南和這個
這個
史羅斯福要給中國
但是蔣介石不要
我這裡面有寫
琉球
琉球在開羅會議上
羅斯福也問委員長
說我把琉球
給你們中國怎麼樣
要是我
要啊
還是
感謝感謝
但是蔣介石也沒有要
還是那句話
琉球不是中國的領土
後來
他回重慶了
中國的官員不答應
說你這個
太傻了
琉球你怎麼不要
蔣介石加了一條理由
說
中國沒有海軍
琉球給了中國
中國人也管不了
所以琉球也沒有要
不瞞你說
要是當時蔣介石眼光方
長遠一點
把琉球拿過來了
哪裡會有
釣魚島的爭論
沒有這個爭論
還有一個國家
莫名其妙了
泰國
當年叫顯羅
顯羅是一個什麼國家呢
戰錯的對的國家
這邊是中美英蘇
反法西斯聯盟
那邊是日德裔
周星國
這個顯羅跟誰站在一起了
跟德國站在一起
跟日本站在一起
顯羅跟日本人
定了一個日顯同盟
那麼我請問大家
這個情況
顯羅是什麼國家
戰敗國
那麼對於這個戰敗國
幹什麼處理
當時國民黨裡面
也有很多分歧
但是蔣介石表示
顯羅也要讓他獨立
國民黨那些國家不理解
所以委員長你搞錯了吧
說那個顯羅是戰敗國
是跟日本站在一起的
怎麼讓他獨立
蔣介石回到了一句
說你不懂
顯羅有幾千萬華僑
我們要跟顯羅
高好關係保護華僑
我請大家看一個文件
1942年10月
宋美玲防美
蔣介石交給宋一芬
跟羅師傅的談話要點
八條
東三省女聖大連台灣
劉求歸還中國
那個時候
講他是主張劉求和華英文中國
越南有中美兩國
共同輔助
十五年以內獨立
朝鮮馬上獨立
泰國就是顯羅保持獨立
印度在戰後必須死之獨立
為了使英國不喪失體面
可以再有過度時期
與過度辦法
緬甸也是這樣
明白宣布
南洋各個民族
訓政連線
二十年內輔助其獨立
南洋哪些國家
印度尼西亞
馬來西亞
新加坡
都主張獨立
歸還中國
是否自治
有中國自己決定
這個是一個談話
要點是蔣介石
派宋美齡
去見羅斯夫
所商談的內容
好
中國是抗拒日本
法系式的唯一戰場
而且中國戰場
是世界反法師士戰場的
東方主戰場
從1937年東到1940年東
日本在中國的陸軍
戰棋陸軍總數的百分之七十八
最高的時候是百分之九十四
二戰的戰區是
二千兩百萬平方公里
中國的戰區是六百萬平方公里
德日裔的法系式軍隊
是一千一百萬人
中國抗戰了其中的
抗擊了其中的
十萬人
從抗戰實際上看
美國是三年九個月
中國的抗戰是十四年
由於中國戰場的存在
拖住了日本北京的腳步
使得蘇聯避免兩面作戰
從而能夠集中力量
對付德國
從1941年春到1940年秋
蘇聯先後從遠東地區
調集了54萬人
五千門大炮
三萬三千多輛坦克
到歐洲戰場
而且
中國戰場延遲了日本
向東南亞的前進的計劃
牽制了日本南京的背應力
為英美特別是美國
贏得了時間
也為美國空軍
轟炸日本提供了後方基地
由於中國戰場的存在
粉碎了德意日在中東揮世的計劃
美國總統羅斯福曾經說過
假如沒有中國
假如中國被打垮了
你想一想
有多少師團的日本兵
可以調到其他戰場作戰
他們可以馬上打下澳洲
打下印度
並且一直衝向中東
日本可以和德國配合起來
舉行一次大規模的反攻
再進動揮世
把俄國完全隔離開
吞併埃及
斬斷通向地中海的遺棄
交通線
這個是羅斯福對中國戰場的評價
所以根據羅斯福這個評價
我的計劃是
中國戰場的存在
有力地保證了世界反發式戰爭的勝利
因此可以說
蔣介石對世界反發式戰爭的勝利
也做出了貢獻
再看斯達林的評價
斯達林說
只有當日本侵略者的手腳
被中國捆住的時候
我們才能在德國侵略者
一旦進攻我國的時候
避免兩線作戰
邱介石也說
如果日本進去印度洋
必然會導致我方
在中東的全部政力崩潰
而能防止商量局勢出現的
中國
好
最後介於
日本侵華是中國近代
包括中國古代以來的
一是最大的亡國危機
蔣介石既從深中山遺志
領導抗戰拯救危機
使中國起身於世界四強
其攻擊應該充分肯定
當然
蔣介石領導的抗戰有許多缺點
柔沒有充分發動人民
特別是農民
沒有解決和中共的矛盾
沒有能夠在戰爭中改革內政
但是從總體上
蔣介石領導抗戰
還是應該肯定
今天我們時常談到的
開樓會議宣言
蔣介石代表中國政府
參加或者簽字的
蔣介石的公共總評
我曾經講過
在中國近代史上
蔣介石是一個十分重要的人物
也是一個十分複雜的人物
他既有大功
又有大過
大功是兩條
第一領導北伐
初步統一中國
領導國民政府和國民黨抗戰
直到勝利
這是大陸世紀的兩大功
臺灣時期
堅持臺灣
堅持一個中國
堅持反對臺獨
這是講臺灣社會的功
那麼蔣介石又有大過
大過大陸時期
第一1927到1937年的
清黨繳共
1946到1949年的
三年的反共內戰
臺灣時期搞白是恐怖
所以我認為蔣介石
是有功有過
既有大功又有大過
但是
我覺得我們要掌握八個字
過不掩工
不因為講就是有大過
反共繳共
我們就掩蓋了他的功績
同樣他有功績
我們也不掩蓋
他曾經有過的過世錯誤
這個是我對蔣介石的
一個功過的總評
那麼以上是我今天報告的
全部內容
由於時間很緊張
所以我還是要匆忙
請大家原諒
謝謝大家
第一個問題的蔣介石
對東北的態度
東北原來是一個獨立王國
是張作霖的天下
後來張學良出於愛國主義
出於對日本人在黃古屯
把他的腦子炸死了的仇恨
歸順了南京國民政府
這個叫東北一職
原來東北的掛著旗子
是北洋的五色旗
由於恨日本
所以張學良就投降了南京政府
把東北的旗子
換成這個清天白日滿地紅了
所以這是個愛國行動
但是東北還是東北軍的天下
所以蔣介石是指揮不了張學良的
張學良自己都不想打
不敢打
理由我在屏幕頭已經展示了
張學良自己都不想打不敢打
你說蔣介石讓他打可能嗎
不可能
而且我還告訴大家
過了兩年
蔣介石派汪精衛
到北平
那個是北平
張學良在哪裡談話
在順王府就是今天的
西市
人民政協那個地方談話
汪精衛講什麼呢
說現在你無論如何
要跟日本在景州打一場
如果你在景州也不打的話
我們國民主義要誇台
你知道張學良怎麼回答
他說我打不過我怎麼打
所以張學良自己
就是不想打也不敢打
說你難道為了你國民政府的安全
讓我的軍隊去百百犧牲
所以這個是
那麼蔣呢
還是主張
要收回東北的
開始日本人成立了滿洲國
蔣介石無可奈何
要跟日本人打
中國自己力量不夠
講張學良指不上
所以後來
所以開始蔣是
拒絕承認滿洲國
但是
不敢馬上跟滿洲國開戰
在抗戰過程裡面
蔣介石提出
中國抗戰到底的敵
在收回東北
在解放亞洲比亞普民族
所以蔣後來
有一事美國人
到重新跟蔣談判
就講到滿洲
滿洲國講的非常生氣
說我們中國人
為什麼要抗戰
就是要把東北收回來
如果你們把美國人
把滿洲國看成是
中國以外的領土
那我們中國抗戰幹什麼
我們是不是白白抗戰了
所以蔣介石還是要收回東北的
所以抗戰一勝利
蔣介石就把陳誠
把這個杜玉明
把這個廖耀香
都派到東北去了
就是要想從蘇聯
紅軍的手上
要把東北收回來
可是那個時候
國共已經開始內戰了
中共就派了大量的
拔路軍
派了彭真
派了好多人進東北
這個是我們中國自己內部
國民黨和共產黨
爭奪東北的鬥爭
這是另外一個範圍了
但是從國民政府
從蔣介石
是要堅決收回東北
市面中的張學良
是不是中共的特別黨員
那麼大林當年
是不是有一個設計
安排這個共產國際
通過日本的全面清華
解清他的後护製優
全面對付德國人
這個第一
張學良確實是中共黨員
張學良
張學良是經過
中央批准的中共黨員
誰沒有同意
共產國際沒有同意
共產國際說
張學良是一個軍法的兒子
軍法的兒子你怎麼可能
相信他
怎麼可以批准他是共產黨員呢
所以現在
問題沒有解決的是什麼
就是說
共產國際否定之後
中共的態度是什麼
是不管共產國際的意見
我還是承認是
張學良是中共
還是聽了
服從的共產國際的決定
這一點不清楚
那麼我只能這麼說
張學良
在美國接受訪問的時候
講過這麼兩句話
說也可以說
我張學良就是共產黨
這個是有記載的
另外我問過
研究張學良的一個專家
叫張有坤
他是呂政潮的秘書
呂政潮曾經告訴張有坤
說張學良是中共
而且說呂政潮怎麼知道呢
這個小刀消息
這個
終來告訴呂政潮
說張學良是共產黨
至於背的更多的
我就無法回答了
楊老師
八年抗戰這個說法是怎麼來的
從193000年算起
就是為什麼是從37年
不是從31年
31年的抗戰是叫局部抗戰
是在某一個地區
某一個場所
局部打仗
譬如說長城抗戰
譬如說松戶抗戰
譬如說雖然抗戰
都是在一個局部地區
不是全國性的抗戰
從1937年劉溝橋
那是全國性的抗戰
所以中國的抗戰是14年
前面1931到1937
叫局部抗戰階段
從1937到1945
是全民抗戰階段
謝謝
我們是這樣嗎
在開羅會議
開羅會議沒有談到
但是呢後來談到了
在抗戰生力前夕
談到了
中國要收回香港
但是英國政府不同意
香港政府不同意
後來在這個問題上
講解是只能妥協
本來按照講的希望
就是香港地區
應該由中國政府
派收祥官
到香港去接收日本人投降
應該是這樣
但是英國人兼就反對
所以香港是英國人民地
應該由英國人派兵
派軍官去收祥
這個問題講做了妥協
所以後來是英國派的軍官
到香港去接收日本人投降
就中國和日本
中國一直和日本
沒有一直沒有正式宣戰過
41年才正式宣戰的
我想問一下這其中的理由是什麼
中國政府一直到1941年
太平洋戰爭以後
中國政府
英美對日宣戰
中國政府就跟著對日宣戰了
為什麼那麼長的時間
沒有宣戰出於外交上的考慮
出於極受外援
種種考慮
因為如果一宣戰的話
有許多外交上的問題不好解決
當時在中國
有沒有想見過以後
這種大規模的個人崇拜
對蔣介石
在抗戰時期
我認為沒有大規模的對蔣介石
個人崇拜的現象
那個時候我想
不僅是沒有個人崇拜
你還打倒蔣介石
可好也是可以的
我想我至少看不出來
當時有對蔣的個人崇拜
蔣的日記現在的狂況是怎麼樣
另外一個蔣介石
有沒有可能讓他重視崇拜
好
蔣的日記從1915年開始記
一直記到1972年
一共是57年
丟掉4年
這個3年丟掉了
另外還丟掉了1924年
我曾經多次講過
丟掉前面3年
1915到1917
我說我一點不心疼
因為那時候講地位比較低
他的日記丟不丟
沒關係
丟到我最心疼的是1924年
為什麼
因為1924年
是國民黨第一次全國代表大會
開會的那一年
也是國共兩黨建立
第一次合作的這一年
那麼這一年
蔣介石在國民黨的地位很重要
丟掉了
我們就丟掉了一個研究
1924年
蔣介石內心世界的最佳的材料
所以找不到了
沒有辦法了
現在怎麼樣
從1918
到1972年的日記
在美國全部開放了
任何一個美國人
憑駕死陣
汽車駕死陣
任何一個中國人
包括在州的主委
憑中華人民共和國的呼召
到美國
西海岸的舊金山的
胡佛研究所的胡佛檔案館
交出你的呼召
登記一下
十分鐘以後
你就可以調閱
講的日記的附印件
元件看不到了
不知道你看了
那麼
兩年多以前
臺灣方面已經決定
全部整理錯版
而且已經印好了
其中的一冊
已經通知我到臺灣
去參加首發試
但是就在我去的臺灣的前夕
蔣經國的孫女
叫蔣有梅
告他的審孫
蔣方志宜
說蔣方志宜
沒有經過蔣家
所有的後代同意
擅自決定錯版
蔣的日記
他不同意
要打官司
所以這個錯版計劃
已經停頓了
我們的研究所
北京近代市議院
也曾經想錯版
蔣的日記
但是蔣家的條件
一個字不能改
這就不好辦了
不然說他們又
蔣方志宜跟蔣有梅
又開始又談這個事
就是說只是不打官司了
我不告你了
但是還是不同意錯版
現在蔣家有繼承權的是
九個人
九個後輪有繼承權
臺灣的條件是
九個人必須
每個人簽字就可以出
現在有兩個人不同意
一個是蔣有梅
一個是蔣方志宜的兒子
叫蔣什麼來的
兩個人都不同意
所以這個問題
只要有一個人不同意
錯不了
我個人
說句老實話
我是很希望他
找一頓錯版
讓中國歷史學家
中國的普通老百姓
有一個深入的
研究蔣建社的機會
不然你說
對我無所謂了
因為蔣的日記
主要的東西我抄回來
其實我的問題是這樣
我剛剛看到你
講的蔣介石日記裡面
他是派兵四萬人
到上海去打日本兵
我們現在評價
蔣介石有一個很大的功績
就是送護彙戰
扭轉了日本人
原來是從北平
從法北的打下來
很快就把中國打掉
但是由於我們在
送護抗戰以後
日本使得日本
從東往西打
打得很慢很難
但是看蔣介石日記
從那個上面看不出來
他還想打來上海
就把兵調到北京去
所以這個戰略
我想到底有沒有這個戰略
是事後總結的
還是事先
謝謝
這個1937年的
送護抗戰
有一種說法
改變了日本清華的方向
原來日軍的方向
是從北向南
從北平
天津
石家莊
保定
這樣往南打
那麼由於
送護抗戰的結果
那麼改變了日本清華的方向
是從東向西
從上海南京武漢
改變了京征路線
蔣介石為什麼
會有這個改變
說法不一樣
蔣介石在日記裡邊
講的是
為了保護龍海路
一條中蘇交通線
因為世界上第一個
援助中國的國家是蘇聯
蘇聯通過什麼渠道
向中國運武器
運彈藥
通過龍海線
如果讓日本人
打北京打天津
打保定
打鄭州
那麼龍海線就結斷了
這個是蔣介石的說法
但是蔣偉國的說法是
改變了以後
讓南京的工廠企業
可以從上海南京
有機會向重慶轉移
如果不是這樣
那麼如果一旦
打日本佔領的鄭州
再打下武漢
中國東部的企業工廠
就沒有辦法新簽
這個說法是
蔣偉國提出來的
那麼蔣介石日記裡
本身沒有這個記者
所以有的歷史學家
認為這是後來人們的總結
不是蔣介石的原因
但是我要指出
是純層當年是提出來
有這個看法
就是說讓日本兵
轉移進攻方向
變於南京上海的企業
內遷有這個看法
這個問題到現在
一直沒有定論
謝謝