各位女士 各位先生 下午好
今天講的題目 大家已經知道
是《孫中山和辛亥革命》
這是一個很大的題目
如果放開來講
也許一天的時間都不夠
我想我今天準備用100分鐘的時間
我來講
講幾個主要的問題
第一點 辛亥革命
是中國歷史的一個大的飛躍
大家都知道
從秦始皇統一中國以後
中國的政治制度
是君主專制主義
或者說叫皇權專制主義
君主專制制度
在我看來
有三個特點
第一個特點
就是國家的三大權力
一個國家
它有三個權力
一個是行政權
一個是立法權
一個是司法權
在君主專制制度的統治下面
行政 立法 司法
三大權力
其中於一個人的身上
君主這一個人
擁有絕對的
不收任何限制和建築的地位
第二個特點
是終身制 世系制
而且是用中法血緣關係
來作為繼承原則
每一個朝代的開國皇帝
都企圖萬事一息
譬如說秦始皇
他為什麼叫死皇帝
就是他希望從此中國的統治
是秦朝的統治
千秋萬代的繼承下去
第三個特點
是用天命論
來作為合法性的根據
大家都看過中國的古代小說
叫西遊記
西遊記裡
孫無空有一句豪言壯語
叫皇帝輪流做
明年到我家
按照孫無空的看法
皇帝是大家可以輪流做的
但是在君主專制制度的下面
他是一個人 一個性的統治
只要符合中法繼承的原則
三歲的小孩可以當皇帝
八九十歲的老頭
也可以繼續當皇帝
這個皇帝可能很聰明 很英明
但是也可能是個笨蛋 是個弱智
他也許到得很高尚
但是他也可能就是個流氓無奈
就是不管他是一個什麼樣的人
全國人民都得其受他的統治
所以說君主專制制度
是一種很落後的 很浮秀的制度
國家的命運 世界的命運
社會的命運都掌握在這一個人手上
那麼辛亥革命把這種落後的
浮秀的君主專制制度推翻了
所以說他是歷史 中國歷史的
一世偉大的樂趣
這個道理大家很容易明白
所以就不多講了
下面我就講辛亥革命一個很重要的特點
就是八個字
叫勝利迅速
代價很小
那麼中國呀 當時的中國
國土有1000多萬平方公里
可以說是超級大國
中國的君主專制制度
有2000多年的歷史
那麼要在這麼一個國家
要推翻遠遠流長
更生低固的君主專制制度
本來是一件很艱難的事情
當年康有為就嚇唬中國的老百姓
說呀 可不能革命
說中國要革命的話
那麼就會像法國的革命一樣
要社會 要動亂100多年
要死人 要死很多很多的人
中國革命死了幾十萬 上百萬人
辛亥革命那一年清朝衙門裏邊
有一個秘書
奇朝文件的 這個人叫徐保恆
他在日記的寫呀
說這個革命可不得了
中國人會死一/2以上
而且會引起幾十年的社會動盪
就是說不管是康有為
不管是清朝的官吏
認為這個革命會時間很長
會代價很大
可是辛亥革命的實際狀況
跟他們的估計完全相反
武昌起義是1911年的10月10號
南京臨時政府成立
建立中華民國是1912年的1月1日
中間只有80多天
80多天就建立了一個新的國家
建立了一個民主的共和國
這個速度應該說是很驚人的
中國從孫中山在潭香山
建立新中會表示要正信中華
到武昌起義到南京臨時政府成立
這個時間是多長呢
1917年所以說辛亥革命的勝利
很迅速
迅速的程度是超過人們的想像的
辛亥革命要成功至少是需要30年
另外就是辛亥革命成功的代價很小
我們大家可能都熟悉
毛澤東有一段名言
說革命是暴動
是一個階級推翻另外一個階級的大暴動
革命不是繡花
革命不能讓那樣溫良公簡讓
但是很奇怪
辛亥革命恰恰是一個破壞很小
社會比較穩定
沒有很多留學犧牲的意識革命
我們拿幾個省份的例子來看
當時中國的內地是18個省
中有9個省的省會是通過武裝起義成功的
以湖南省為例
湖南省長沙市省會長沙市起義
在一個晚上一天之內成功了
幾個人一共才死了4個人
山西省革命也是在一個上午成功的
死了幾個人死了3個人
有的省譬如像貴州省
在整個的起義過程裡面
就根本沒有死一個人
浙江省的起義
杭州在40分鐘不到的時間
從這個革命黨的敢死隊進攻浙江尋府衙門
到杭州全城光復
時間是40分鐘不到
所以辛亥革命的最大特點
就是勝利迅速代價很小
沒有通常人們想像你的
巨大的流血巨大的破壞
江蘇省當時的省會在蘇州
蘇州也是在一天之內就光復了
光復之後
大家就覺得很驚訝
這個革命總要有點破壞
總要有點流血
總得有點犧牲
我們蘇州獨立了
這個破壞體現到什麼地方
大家找來找去找不出來
於是有人就提這個意見
就找來一個很長的阻幹
從那個尋府衙門的大殿上面
挑下了幾片瓦
從屋頂上砸到地下的
砸破了瓦破了
用這個代表
革命所不可避免的破壞
所以蘇州的獨立
它的代價它的損失
就是尋府衙門屋頂上
幾片瓦被挑下來掉下地下
破了
那麼我們今天來回顧
來反思
就是辛亥革命
為什麼會勝利迅速
代價很小
我想這個原因
可以從這樣幾個方面來分析
第一個原因
我想是猶豫
清朝政府
服朽透領
而且拒絕改革
那麼一談到這個問題
可能有讀者不同意
說你說清朝政府拒絕改革
不符合事實
清朝政府在1901年
搞了改革
這個改革當時叫新政
新的政治
一直到今年
還有學者寫書
講說清政府的新政
搞得不錯
成績很大
社會安定
國庫充於
按照清朝政府的新政搞下去
中國也可以富強
也可以民主
幹嘛非革命不可呢
不錯
清朝政府
大家知道
1998年把務學變法鎮壓了
到了1901年
西太后
覺得不能夠在按舊的方式統治了
所以西太后
也要搞改革
清朝政府的改革
應該說有成績
例如
廢科局
辦學堂
派遣留學生
出國
搞了文化教育改革
清朝政府也搞了軍事改革
訓練了一批
用洋槍洋炮
武裝起來的新軍
原始開小戰練兵
他練的就是
用洋槍洋炮
用西式的操練方法
培養的一批新式士兵
清朝政府
也曾經獎勵
現代企業的發展
清朝政府擔播了許多條例
允許老百姓投資
現代工業
如果你投資的數目比較大
就可以賞你一個爵位
清朝政府也還進行了法治改革
所以說
清朝政府是有做過弱幹改革
但是清朝政府說
沒有做的是什麼呢
他不肯做的是什麼呢
他沒有做的
不肯做的
是政體的改革
是對於
君主專制制度的改革
1905年
清朝政府
派了許個大城
到西方去考察
五大城出洋
當年的革命黨人
在今天的鎮陽門
帶了炸彈
上了火車
想把五大城炸死
結果火車一動
炸彈爆炸
五大城沒有受到很大的傷害
這個革命黨人倒是自己犧牲了
也就是1905年
清朝政府派五個大城出洋
宣稱是要學習
西方的政治制度
要搞君主立憲
1908年
西太后
頒布了一個法律
叫憲法大綱
由於是
西太后批准的
是西太后用光緒皇帝的名義批准的
所以這個憲法大綱
叫清定憲法大綱
中國原來沒有憲法
現在有一個憲法大綱了
好像是進步了
但是憲法怎麼寫的呢
第一條
大清皇帝
統治大清帝國
萬事一息
就是說
中國這個天下
是大清皇帝統治的
什麼叫萬事一息
就是千年萬代這個皇帝
都只能夠是愛心絕魯家族
來當皇帝
萬事一息
這是第一條
第二條
叫皇帝神聖不可侵犯
所以這個清朝政府
也搞了一個憲法
但是這個憲法
他所想鞏固的
是保證
君主
專制主義的
絕對權力
保證這個江山
千秋萬代
要掌握在愛心絕魯家族手上
當然這個憲法
也學習西方
表示公民有通訊自由
有極社的自由
有新聞自由
甚至於有遊行的自由
這些憲法
大家都都有
但是憲法
大概在宣布有這些自由的時候
馬上還有一句話
必須在法律的範圍之內
你可以有這個自由
但是你這個自由
一定要在法律的範圍之內
那麼清朝政府頒布了兩個法律
一個叫新聞出版法
叫新聞法
一個叫遊行極社律
就是關於遊行
關於極社的法律
那麼他的新文法
是怎麼規定的呢
最重要的是一條
任何報紙
任何雜誌
任何出版物
都必須在出版之前
那天的中午12點以前
要交給官府去檢查
去批准
說清朝政府表示
你也可以遊行啊
但是這個遊行
任何一個警察機構
任何一個官府機構
都可以隨時
用保護社會的理由
來自治
來取締
所以這個憲法
表面上好像是
給老百姓一點民主了
給老百姓一點自由了
實際上
是給了官府
給了警察
給了統治者
管治人民
取地人民的自由的
這種最大的自由
假的
這個清定憲法大綱
最重要的目的
就是永固君主尊
尊治主義
而不是給人民自由和民主
在1911年
清朝政府又搞了一個
內閣
就是相當於國務院
這個內閣的成員呢
是十三個大臣
組成這個內閣
十三個內閣成員裏邊
九個人是滿足
漢族對不起
有四個人
那麼九個滿人裏邊
又有七個人
是皇主
是愛心絕爐家族
所以這麼一個內閣
這麼一個國務院
實際上
能穩績效他
叫皇族內閣
都是愛心絕爐的
皇室的成員
大家想
當時的中國
滿足滿足滿足
只有幾百萬人
漢族和其他各族
有三四個億
當時四萬萬同胞
一個十三個部長裏邊
漢人部長只有四個
九個滿人裏邊
又有七個是皇主
所以這個呢
他還是保證的
是歸族的統治
所以清朝政府
是有改革
我們也承認他
其中的某些改革
推動了
中國社會的發展
你有他的文化教育改革
你有他的工商業的改革
例如他的軍事改革
例如他的法律改革
推動了中國的現代化
但是在一個最根本的問題上面
就是在維護
君主專制政體這一點上
滿足貴族是根本不想改
也不肯改
所以這是第一個原因
為什麼革命會那麼迅速
主要的原因就在於
清朝政府滿足貴族
拒絕對於君主專制政體
做實質性的改革
第二個原因呢
我想是在於
革命黨人採取了
正確的對待滿人的政策
當年這個清兵入關的時候
我想大家都知道
滿足貴族對於關內的
漢族人民和其他各種人民
是採取了殘酷的
屠殺和鎮壓的政策
我想大家都可能知道
揚州石和嘉定山屠的故事
揚州在江蘇長江北岸的
一個城市
清朝的軍隊攻打揚州
據說在十天之內屠殺了
八十萬揚州的老百姓
這個數字可是比這個
抗戰時和南京大屠殺還要大得多呀
八十萬殺了八十萬揚州老百姓
嘉定是長江南岸的一個先臣
清朝的軍隊
曾經三次很殘酷的屠殺了
這個城市的百姓
所以一開始革命的時候
革命當然有一種復仇主義的情緒
認為當年滿足貴族
你殘酷的殺害了漢族人民
那麼我們現在要反過來
要復仇要報仇
辛亥革命黨人裏邊
有一個人大家很熟悉
叫張秉林
又叫張太炎
他一開始就是比較典型的
一個排滿主義者
當時還不叫革命
叫排滿
深圳山的崗嶺裏邊
第一個口號就是要驅逐打猛
就是把當時占領中國
統治中國的打猛
就是滿洲人要趕出去
要驅逐
張太炎還有其他一些人
就是比較典型的這種排滿主義者
這種復仇主義者
有一年在上海
民間有一個團體
叫做中國國會
這是民間自發的一個組織
張太炎就提出來
中國人誰都可以參加這個國會
但是滿洲人不能參加
所以一開始的時候
就是在漢族人民裏邊
在革命黨裏邊
這種狹矮的種族主義
或者這種狹矮的復仇主義
比較強烈
所以1905年
孫中山在日本東京
成立同盟會
有人就說
不能叫同盟會
要加兩個字
叫對滿同盟會
就是我們這個組織
就是要反對滿族的
反對滿洲人的
所以叫對滿同盟會
孫中山不同意
孫中山說
我們今天不錯
是反對滿洲人
但是我們反對的是
害我們漢人的滿洲人
我們不能所有的滿洲人都反對
而且孫中山講
如果滿洲人贊成革命
那麼我們也歡迎滿洲人
來參加我們的同盟會
所以孫中山
他已經擺脫了
這種狹矮的種族主義
和這種狹矮的復仇主義的思想
有比較高的
比較寬廣的眼界
所以同盟會
只叫同盟會
以振興中華
以革命為目的
而不是以狹矮的
復仇主義為目的
後來革命黨的機關報
專門發表一篇文章
這個文章叫什麼呢
叫仇一信
不仇一族論
仇是仇敵的仇
就是說我們今天革命
我們革命的對象是誰
是一信
男性是愛心絕奴這一信
特別是愛心絕奴這一族裡面的
那個頭子
而不是我們不能夠
把滿族
這一個族都當成我們仇恨的對象
當成我們復仇的對象
這個叫文章叫仇一信
就是把一個愛心絕奴家族
這一信當成我們的敵人
而不能把整個的滿族
當成我們的仇人
到了1911年
到了
辛亥革命就要發生之前
同盟會還發表了一個新的文件
叫什麼呢
叫建立漢滿盟回帳
民黨意見書
就是說我們今天要革命
要把漢族滿族猛族回族
藏族的革命者都團結起來
建立一個革命的政黨
那麼這個文件提出來
要把一般的滿人和滿族貴族
皇族要加以區分
歡迎滿族和其他各族的革命者
跟漢族一起來革命
那麼張太元這個時候也轉變了
張太元就也發表文章
給滿族的當時在日本的留學生寫信
說歡迎你們參加革命
歡迎你們和我們漢族共同生活在
共和國的統治底下
讓大家一起來享受共和的幸福
武昌西之後
南北一河
南北一河的機構是什麼呢
是革命黨人通過的一個條例
叫優待皇族的條例
什麼意思呢
就是按照革命黨人的想法
應該從南方一直打到北京
要把那些滿族貴族
要把它抓起來
要把他們的耳朵砍下來
把他們的腦袋砍下來
掛在旗杆上面
這個叫革命成功
這個叫指導皇龍
但是根據南北一河條件
就是只要清朝政府
清朝愛興絕路家族
把皇帝的位置交出來
革命黨人對滿族人
對皇族優待
怎麼優待
第一
皇族可以繼續住在紫金城裡面
宣統還可以在故宮裡面
在紫金城裡面繼續保持皇帝的稱號
一河原還可以作為愛興絕路家族的原靈
每年民國政府還向皇族提供
一批贏的來供養皇族的生活
所以清朝政府濃郁太后
及時的這個條件宣佈清朝皇帝退位
所以在辛亥革命過程裡面
並沒有像當年清兵入關的時候
兩殘酷的屠殺鎮壓漢族人民
革命黨人漢族人民對於清朝的皇室
是採取了優待的寬大的政策
大家要知道蘇聯的十月革命
革命以後殺黃的全家
包括土人都是被殺了的
當年的法國革命
法國的皇帝陸醫十六是上了斷頭台的
在辛亥革命過程裡面
最初滿族人很害怕
擔心漢族會報復
所以很多滿族人就改姓
他不是原來叫愛心絕羅嗎
後來就改為姓官
姓金 姓趙
我的老伴
他原來是皇族
如果查他的家庫的話
他是道光皇帝的後代
辛亥革命的時候
他們家很緊張
改不叫愛心絕羅了
改成金 姓金
當時他們很緊張
很擔心漢族的報復
但是辛亥革命對於廣大的滿族人士
採取了寬大的政策
對於皇族採取了幽默的政策
沒有用殘酷的屠殺鎮壓的政策來對待他們
這是第二個原因
第三個原因是革命黨人
正確地採取了對外政策
爭取列強的中立
因此沒有出現列強促兵干涉
中國革命的情況
大家知道
一河團運動的時候
八個帝國主義國家
聯合出兵
佔領了北京 佔領了河北
一直打到三星
革命黨人擔心
列強會出兵幫助清朝政府
所以革命黨人在革命的時候就提出來
以前清朝政府和外國定立的條約
新的政府承認
以前清朝政府對外國的賠款
對外國的借的債
新的政府要繼續承擔
也就是說革命黨人表示
要承認清朝政府和列強簽訂的
各種不平等條約
這個看來好像是革命黨人軟弱
你怎麼不堅決的表示
要廢除不平等條約
要打倒帝國主義
要知道
而且革命黨人表示
革命發生的地方
堅決保護外國僑民
保護外國僑民的生命和財產
這個政策表面上看來
是革命黨人對外國人做了讓步
做了妥卸
實際上是不給列強
不給帝國主義出兵干涉中國革命
不給他提供藉口
所以武昌起義的時候
當時的武昌的總督叫瑞成
曾經要求英國人開炮
要求美國的軍艦在長江里巡邏
但是英國軍艦
美國軍艦都拒絕了
美國當時一個遠東艦隊司令
他最早他曾經有過一個估計
說革命黨發生以後
說我這個艦隊肯定要受到
許許多多要求保護的命令
要求美國人出兵保護清朝政府
保護外國僑民
但是後來外國人發現
革命黨很文明
所到之處保護外國僑民的生命財產
並沒有去打外國人
也沒有去殺外國人
也沒有去搶外國人
而且革命黨人表示
承擔承認清朝政府跟外國定的條約
他們覺得沒有必要
出兵干涉中國的革命
所以立強就宣布什麼
宣布中立
革命黨和清政府我們誰也不幫
假定受外國人站在清朝政府方面
出兵干涉的話
我想辛亥革命不會那麼迅速
不會那麼勝利的那麼簡單
在辛亥革命的時候
革命黨人做了讓步
做了妥協
但是在後來
孫中山就提出來
到了二十年代提出來
要廢除不平等條約
後來革命黨人就提出來
要打倒立強
要打倒帝國主義
所以這一點說明
當時的革命黨人
在辛亥革命的時候對外政策
是一時的權宜之跡
主要的是避免立強出兵
幫助清朝政府
第四點就是革命黨人
團結了立憲派和開明的師生
組成了最廣泛的統一戰線
反新的統一戰線
這個立憲派主張君主立憲
因此他維護清朝統治
和革命派好像是失不兩立
孫中山曾經講過
他說革命和保皇
就好像水和火
黑和白不能夠相容
但是在辛亥革命過程裡面
革命黨人團結了立憲派
團結了這些開明師生
組成了一個最廣泛的統一戰線
這是第四個原因
第五個原因
是革命黨人利用了袁世凱
袁世凱和滿洲貴族有矛盾
1909年的時候
宣統皇帝的爹射政王宰風
感到袁世凱是個危險人物
因為袁世凱軍事力量很強大
而且受到外國的欣賞
宰風認為不能夠把袁世凱留在朝廷裡面
就找了一個理由
說你腳有毛病
你回家去休息去吧
把袁世凱趕出了朝廷
所以袁世凱就回到河南老家去休養去了
革命黨人武昌起義之後
清朝政府自己的兵滿足兵
沒有用上不了政
在沒有辦法的情況下
再次啟用袁世凱
想利用袁世凱的軍隊
去鎮壓革命黨
皇興
宋教仁這個兩個革命黨人
就託人給袁世凱代謝
說只要你反正
只要你把清朝皇帝趕下台
那麼我們就推舉你當中華民國的大總統
孫中山當時從歐洲到了香港
他的親密助手胡漢明
到香港去看孫中山
當時胡漢明已經是廣州政府
廣東省政府的都督省長
胡漢明就勸孫中山說孫先生
你還是留在廣東吧
你留在廣東
我們一起練兵
將來武力北伐推倒清朝皇帝
推倒袁世凱
孫中山講了一段話
孫中山講啊
我不能留在廣州
不僅我不能留在廣州
而且我勸你也跟我一起北上
到上海去
和清政府鬥爭的最前線去
孫中山還講什麼呢
說袁世凱這個人啊
是不可靠
是個危險分子
他很可能會做壞事去
但是呢
我利用袁世凱
利用袁世凱的力量
來推倒清朝政府
要比我用武力要強十倍
所以袁世凱如果他將來
做壞事的話
那個時候我們再推翻他
他的基礎已經不牢固了
我們那個時候要推翻他
是很容易的
胡漢明覺得孫中山的分析有道理
所以胡漢明廣東都不當了
跟孫中山一起到上海
到南京
後來證明孫中山的估計是完全正確的
在清朝政府和革命黨的對立裡面
袁世凱想啊
如果我死心塌地
為清朝服務的話
那麼將來隨時隨地
有被清朝政府罷免的可能
消滅的可能
因為袁世凱已經吃過苦頭了
如果我跟革命黨站在一起呢
那麼我將來就是中華民國的大總統呢
所以在這個對立裡面
袁世凱選擇了
他要站在革命黨這一邊
本來袁世凱的軍隊已經打下了漢口
打下了漢陽
袁世凱完全可以指揮部隊
渡過長江
把武昌打下來
這個太容易了
但是袁世凱沒有允許他的部隊渡江
而是派出了代表唐少儀
到上海去跟革命黨談判
袁世凱一方面跟革命黨談判
一方面有嚇唬這個黃太后
龍玉太后
說要打仗咱們沒錢沒兵打不了
而且打仗的結果
太后皇族皇帝都會向法國皇帝
陸裔十六一樣被送上斷頭臺
龍玉太后這一聽不敢打了
接受條件吧
打不過革命黨沒錢打
接受條件可以換來革命黨的優待
所以最後龍玉太后代替
宣統皇帝當時六歲的小孩宣佈退位
由於孫中山黃心宋教仁
他們利用了袁世凱逼迫清朝政府退位
逼迫宣統皇帝退位
所以就避免了一場南北之間的惡戰
假定說袁世凱站在清朝政府方面
跟革命黨堅決為敵的話
這個仗會有一場惡戰
會有一場大戰
那要死不少死很多很多人
社會有蒙事很大的破壞和損失
所以這個是清朝政府
辛亥哥民為什麼勝利迅速代價很小的
五個原因
第三個問題就是怎麼樣看待
南北利和和孫中山的讓位
本來這個革命黨人是曾經想打到北京
而且孫中山也跟別人講過
他是只有打到北京
徹底的推翻清朝政府的統治
才能夠建立鞏固的民主共和制度
讓中國永遠安定太平
所以孫中山最初的設想
是要堅持北伐
要堅持打到北京
後來為什麼不打了南北利和呢
一個原因
當然是孫中山認為要打下去
代價更大破壞更大犧牲更大
這個是一個原因
但是更主要的原因是
沒錢要北伐要打仗
需要幾十萬軍隊
這個幾十萬軍隊要有武器
要有子彈
還要有糧食
還要有官祥
士兵你得給他工資啊
叫官祥
這個需要大量的金錢
武昌起義之後
孫中山沒有從美國立即趕回中國
而是到歐洲去了
孫中山首先去的英國
然而去的法國
按照我們一般人的想法
武昌已經起義了
你孫中山趕快回來
孫中山幹嘛跑到英國
跑到法國去呢
孫中山到英國到法國
主要是想解決兩個問題
一個是外交問題
孫中山要勸英國勸法國的政府
中立
不要幫助清朝政府
孫中山的目的達到了
英國的政府和法國政府都表示
我們中立
我們不會站在清政府一邊
來反對革命黨
孫中山第二個目的呢
借錢
孫中山說我現在要革命啊
要財政上的資源
這一點孫中山失敗了
那個外國的資本家呀
他很聰明啊
他看出來了當時
陸使誰手還不知道呢
將來到底是清朝政府勝利
還是革命黨人勝利
還看不出來呀
在不知道陸使誰手的情況之下
他怎麼會同意把
金錢借給革命黨
資本家不會幹這種事情
所以法國的資本家就跟孫中山講
說我們不會借錢給清朝政府
當然我們也不會借錢給你孫中山
等你革命成功了
政府成立了
如果繼承承認了
那個時候我們就會把錢借給你
所以孫中山呢
從歐洲
一無所得
一分錢都沒有借到
回到了上海
一到上海
孫中山就被大批的新聞記者
把他包圍起來
記者就問了
說孫先生
你從歐洲回來
你帶了多少錢回來呀
孫中山很老實
他說我一分錢也沒有
說我帶回來的是革命精神
革命精神當然是需要啊
但是一分錢沒有
你怎麼北伐呀
當時南京的附近
有十幾萬軍隊
這個十幾萬軍隊
每天要吃飯
每天要給他觀想
革命當時的倉庫有多少錢呢
湖海明有個回應
他說南京臨時政府
最困難的時候
國庫裡面
十個大洋
十塊錢
大家想想這個十塊錢
要維持南京臨時政府
這個機構都不行啊
政府官員要吃飯
也要拿工資啊
十塊錢怎麼行啊
你還怎麼北伐呀
怎麼共到北京去啊
在打下南京之前
南京當時啊
原來掌握著兩個人手上
一個是滿足貴族叫鐵糧
另外一個是辯子軍的大帥
他們兩個人不起不投降
所以革命黨就組織了一支部隊
叫江澤聯軍去打南京
打下來了
但是江澤聯軍的錢從哪來的呀
做軍裝的錢
買武器的錢
買子彈的錢
對不起啊
是跟日本資本家借的
所以打一個小小的南京
就得跟日本資本家借錢
要打到北京
錢從哪來啊
所以深度上沒有辦法
最初還是跟
西方立強借錢
講到這我就感到
這個中國共產黨還是很幸運的
在中國共產黨開始革命的時候
誰提供金錢的支持
共產國際啊
蘇俄啊
當時孫中山革命的時候
沒有一個資本主義國家
願意給孫中山拿錢
所以孫中山
第一個借錢
跟誰借
跟日本借
靠什麼借
孫中山想了個主意
當時中國最大的
鋼鐵聯合企業
叫漢野平公司
孫中山說
我跟日本人中日合資
兩個國家的資本家來辦
共同辦這個廠
然後要求日本資本家
拿出一部分錢來支援革命黨
資本家
覺得有利可圖
說好啊
一齊辦
我們其中拿出三百萬
借給革命黨
談得差不多了
可是革命黨不幹了
革命黨那個
剛才我講的張炳凌
他就鬧了
他說我們幹革命
本來就是為了保護
國家的權利
革命黨還沒有成功
你就跟日本人合辦企業
這個怎麼行呢
這一鬧
談判
脆了
孫中山又提出第二個辦法來
用輪船招商局
當時中國最大的
名盈的企業輪船招商局
跟日本人借錢借多少
一千萬
這個民營旗艦也不幹了
他說這個旗是我的呀
你孫中山憑什麼
拿去跟日本人做抵押呀
也不行
孫中山在走投
無路的情況底下
最後一次跟日本人談判
說這樣吧
我把東北
把滿洲租給你們日本
你們借給我一千萬
孫中山跟日本人講
我有的這一千萬
我就可以保證
大到北京
把滿清皇帝推倒
建立一個共和國
日本的資本家最初想想
覺得有利可圖
值得
但是日本的一個陸軍大臣
叫十本新六
反對
他說東北
滿洲這個地方
本來在日俄戰爭裏面
就是我們日本的戰力平
我們幹嘛要用錢去租啊
所以由於日本陸軍大臣的反對
這個條約
就是這個協議也沒有達成
所以在這個情況底下
再想一下
借債無門的情況底下
南京附近的十幾萬軍隊
如果你一天不開火
不給他翻翅
他要鬧的呀
在軍隊叫華變
所以孫中山就當時就講了
跟張太元寫的封信
他說我現在是實在沒有辦法
他說我現在就像一個窮人
在數九寒天
數九寒天最冷的時候
我是啊
又冷
又餓
肚子沒東西吃
他說我是又冷又餓的情況
我怎麼辦呢
我生病了唯才產
就是我還有一件棉袄
我只能夠把棉袄拖下來
先去
送到這個檔舖裡去
換一點錢
先把肚子填補的再說
所以孫中山他原來想北伐
想打到北京
但是
沒錢
沒有北伐
所必須的
財政支持
剛才我不講了嗎
南京不明政府最困難的時候
國庫的只有十塊錢
十塊錢怎麼北伐
有一點大家可能更想不到
南京政府從成立開始
到南京零時等級數
三個月
運轉的結果
欠下一批股的債
這個南京政府欠的一批股債
最後是誰給還的呢
孫中山還得起嗎
孫中山還不起
宋教仁黃心還得起嗎
他們也還不起
所以三個月
南京零時政府的費用
欠下的債
最後是誰還的
最後是袁世凱還的
袁世凱一當零時大總統
外國人就高興了
不欣賞孫中山
覺得孫中山這個人
靠不住
但是外國人欣賞袁世凱
所以袁世凱一當零時大總統
外國的資本家
外國的政府
就答應給袁世凱
支持
就給袁世凱欠合同借錢
袁世凱從外國人借了好多錢
其中拿出幾百萬來
替南京零時政府還債
所以最後
南京零時政府欠的債務
是袁世凱還的
大家在這個情況底下
想要北伐怎麼可能
所以說呢
孫中山不是不想北伐
不是像我們過去所講的
是資產階級的妥協性
軟弱性
而是實實在在的財政困難
和經濟困難
孫中山沒有支持他北伐
所必須的經濟條件
下面我要講第四個問題
就是辛亥革命的特點
這個辛亥革命呢
我們多年以來
講辛亥革命是一隻資產階級革命
辛亥革命的領導者
是資產階級革命家
我覺得這個看法
不是很準確
中國的辛亥革命
和西方的資產階級革命
至少有三點是不同的
第一個不同
辛亥革命
他的目的
是推翻滿洲貴族的統治
用簡單的兩個字來說
就是翻滿
用當時革命黨的話來說
叫種族革命
因為滿洲貴族是少數民族
這個西方的資產階級革命
沒有
第二個不同呢
辛亥革命的目的
是救亡
因為中國
受帝國主義侵略
受帝國主義壓迫
中國有被瓜分的危險
所以革命黨人之所以要革命
是為了挽救中國的為王
所以1894年
孫中山在譚湘山建立的革命團體
他叫新中慧
他的綱領四個字
正新中華
革命黨人並沒有想到
說我是為了發展資本主義才革命的
所以這個是第二個更西方的
資產階級革命不同的地方
第三個不同的地方
時代不同了
條件不同了
英國的資產階級革命
法國的資產革命
它的革命對象
一個是專制制度
一個是風軍貴族
主要是這個兩種人
但是當西方的資產階級革命
成功掌握的政權以後
他就發現他還有一個新的敵人
什麼?工人運動
由於早期的資本主義博學很殘酷
所以說工人要革命、要造反
所以西方的工人運動興起了
共產主義理論提出來了
共產主義的組織
這是第一國際、第二國際
形成了
所以也就是中國的革命家
搞辛亥革命的時候
那個情況和西方資產階級革命不一樣
所以中國的辛亥革命發生的時候
中國的革命家已經看到了
西方資本主義早期的毛病
要準備走一條跟西方革命
不同的道路
那麼這裡要講到孫中山
1905年孫中山在東京
成立同盟會之前
曾經到歐洲的比利時去過一趟
去幹什麼?
去揮見第二國際的領導人
孫中山見到第二國際的領導人以後
表示第一
我孫中山要參加第二國際
第二,我的黨
孫中山這個時候已經在準備
組織這個同盟會了
他說我的黨要成為第二國際的成員
第三,中國的革命
要學習西方革命的優點
但是要避免西方革命的毛病
第四,孫中山表示
中國的革命要讓工人階級
不再收博學
1905年孫中山在東京
成立了同盟會以後
創辦了一個刊物
叫明報
人民的明報
明報的《華刊石》是孫中山自己寫的
在《華刊石》裡邊
孫中山表示
目前很多人都羨慕西方的革命
他說其實西方革命不怎麼樣
工人罷工
工人窮困
說我們中國革命
絕對不能再走西方的老路
我們的高的革命
要超過西方
讓西方感到驚訝
所以孫中山他不是要三民主義嗎
民主主義
民權主義
三個什麼主義
叫民生主義
民生主義的英文
叫「收學的人」
「收學的人」什麼意思
就是社會主義
所以民生主義的英文原文
是社會主義
無非是我們翻譯過來的時候
我們按照孫中山自己的表達
叫「民生主義」
到了1915年孫中山革命成功了
新革命成功了
1915年孫中山給第二國際
還寫了一封信
這封信是用英文寫的
這封信到現在為止
還保存在第二國際的檔案裡
孫中山講什麼
希望第二國際趕快給我派專家來
幫助我把中國建設成為
世界上第一個社會主義的共和國
我們不要小看孫中山這句話
1915年那個時候
俄國還沒有十月革命
也就是說孫中山在1917年的
之前兩年已經跟第二國際表示
希望第二國際幫助中國
能夠建設成為世界上
第一個社會主義的共和國
這個是一件很了不起的事件
所以如果龍同立講孫中山
他想建立一個資產階級的國家
他想建立一個資產階級的共和國
這個說法不太準確
至少孫中山他主觀上
是要想把中國建成
成為一個社會主義的國家
但是孫中山這個人一方面
他不主張走西方的老路
不主張完全按照西方的模式
來建設中國
他講過八個字
叫什麼呢?
叫取那善果
取是拿過來
取拿過來
把什麼拿過來
把那個善好的果實
好的成果要拿過來
必那惡果
必死迴避
不要
那個西方社會的惡果
那個壞的果實
我們不能要
叫取那善果
必那惡果
也就是說在新海革命的時候
孫中山就看到了
西方的貧富懸
懸書兩節分化
所以他不主張
原封不動的走
西方的資本主義老路
但是孫中山他也不主張
照朝照班
拿克斯主義
孫中山有一個思想
我們過去不大注意
也不大講
但是我覺得很重要
孫中山就拿惡果革命的例子
他說呀
數額十月革命
十月革命成功以後
列寧幹什麼呢
列寧在數額搞了一個主義
叫戰時共產主義
搞了兩年
搞不下去了
農民吃不飽
工廠開不了工
士兵啊起義
所以列寧就趕快
把戰時共產主義廢除
改革
就列寧提出了一條
叫新經濟政策
新經濟政策的內容
主要的就是允許資本主義
存在和發展
所以孫中山就講
他說這個馬克思的辦法
只有在西方的那些高度發達的國家
才可以實行
所以惡果這樣的國家
都沒有資格
採用馬克思的辦法
我們中國社會發展程度
還比不上惡果
我們怎麼有資格
採用馬克思的辦法呢
所以孫中山的結論是這麼一句話
就是說
師馬克思之一
這可是老師的學習歷史
學習馬克思的精神
意識的意
是學習馬克思的大意精神
是可以的
但是用馬克思之法
這不可
就是你把馬克思主義造斑過來
這個不可以的
惡果都沒有造斑
所以孫中山講
在中國怎麼辦
所以在中國只能夠實行
我孫中山提出來的名聲主義
孫中山還講了一句話
說我的名聲主義
和列寧的新經濟政策
是完全一致
我們過去
我們的理論家告訴我們
說列寧的新經濟政策
是馬克思主義的普遍原理
和惡果的國情
相結合的一個典範
認為列寧的新經濟政策
是對馬克思主義的一個創造
一個發展
大家翻我們
前線的書
這樣的話我想你是能找到的
但是我要告訴大家
孫中山的他的經濟思想
比列寧的新經濟政策還要早
列寧的新經濟政策
是十月革命以後
暫時共產主義走不通了
到了二十年代初期
二一年二二年
才開始實行的
而孫中山的
他的一套整套的經濟政策
那是在新黑革命前後
特別在1916年的建國方略裏面
就提出來了
孫中山在建國方略裏面
提出幾個什麼思想呢
第一叫混合經濟
孫中山認為
在中國
要允許兩種經濟成分
同時存在
第一私人企業
孫中山主張
凡是國家不能夠辦的
凡是老百姓可以辦的企業
要讓老百姓辦
國家要用法律去保護
而且獎勵他
這是第一條
第二條老百姓辦不了的
可以操控
國際名勝的大企業
這個要國家來辦
那麼這種私人企業
和國營企業
同時存在的模式
在經濟學上
叫混合經濟模式
混合經濟
所以孫中山在1919
16年是主張
混合經濟模式的
第二孫中山主張
資本主義和社會主義
要相互為傭
什麼意思
就是說孫中山認為
世界上有兩種
推動社會發展的力量
一種是資本主義
一種是社會主義
那麼這個兩種推動
社會發展的力量
要相互為傭
傭是使用的傭
就是說社會主義
要學習資本主義
資本主義要學習社會主義
要用這兩個
這兩種力量
來創造世界的新聞名
孫中山還講過一句話
他說我要用
外國的資本主義
來造成中國的社會主義
所以孫中山一方面
他高度的肯定馬克思
認為馬克思
是社會主義裡的聖人
認為馬克思的學術
集中了人類
幾千年的文明成果
但是他反對
造抄造斑
馬克思主義
主張對馬克思主義
要是其意而不庸其法
那麼這個應該說
是孫中山很高明的一個地方
那麼把我們剛才講過的意識
總結起來就是
我覺得辛亥克民
第一他具有中國特點
凡滿旧王
希望避免走資本主義的老路
避免貧富對立
避免兩級風化
所以他具有中國特點
同時他有具有
二十世紀的時代設成
孫中山這是在世界上
是在思想家裡邊
第一個肯定了
現代資本主義
可以自我調節
自我改革
現代的資本主義
還有他的發展活力
大家如果看孫中山
在1924年的
名聲主義演講的話
你會發現
孫中山高度
肯定美國的一種制度
叫富特制
富特制汽車工廠
一個名稱
富特制推行一種生產制度
孫中山講按照富特制的做法
就不像馬克思當年所講的
生產越發展
工人越窮困
資本家會增加工時
讓工人更多的勞動
福利會更低
他說富特制實行的結果
是工人的勞動減輕了
收入增加了
勞動時間減少了
所以說孫中山
他是一個具有世界眼光
具有現代科學知識
了解現代生產方式的
一位革命家
所以他並不把
資本主義看成是一個垂死的
浮小的
沒落的這種制度
而認為資本主義
在相當長的歷史時期裡面
他還是可以推動
社會前進發展的一種力量
主張社會主義和資本主義
兩者之間要互相學習
要互相互為用
所以說在中國
是哪一位思想家最早提出來
開放政策
就是中國要向世界開放
我想應該是孫中山
孫中山在新革命以後
就大力提倡開放政策
主張用他所講的話
要引進外資
引進外國的人才
引進外國的管理方法
引進外國的技術
要用外國的資本主義
來造成中國的社會主義
所以說新革命
是一個既具有中國的特點
又具有二世世紀時代色彩的革命
最後一個問題
簡單的提一下
就是新革命的局限
新革命就像孫中山所講的
只是完成的一個斷落
斷落不是文章
孫中山振興中華
改造中國這個大陸
他並沒有做完
孫中山曾經把中國比喻成
一個希臘神話裏面
一個國王的牛圈
就說希臘神話裏面
講的一個國王
他養了三千頭牛
三世靈之間
從來不打掃
養牛的地方
牛捶的從來不打掃
大家想一想
三千頭牛
三世靈不打掃
該積累了多少誤會
牛糞了
這個是孫中山對救中國的比喻
所以新革命
他只是推翻了
君主專制制度
中國的面貌
並沒有得到根本的改變
就是要把三千頭牛
三世靈不打掃的牛圈
要打掃乾淨
這個是需要
長時間的努力
所以孫中山的話
一言就是革命尚未成功
同志仍需努力
那麼新革命
他為什麼會造成這些局限呢
我想一個是
孫中山缺少國際支持
我講共產黨很幸運
有一個蘇聯
有一個共產國際在支持
孫中山沒有
孫中山一輩子找不到
找不到西方世界支持他
另外新革命的重要的原因
由於他主要的領導者
主要的成分是知識分子
缺乏和功農大眾的
密切聯繫
孫中山沒有能夠
把廣大的功農群眾動員寫來
參加革命
這個是新革命之所以
留下了許多
沒有解決的問題的
一個重要的原因
好我今天講的問題
就差不多講完了
謝謝大家
謝謝