新浪的网友大家好
1913年7月12号
孙中山、黄欣、李列军等革命党人
领导发起了一场讨伐原始凯政府的战争
战争持续不到两个月的时间
以革命党人的失败告终
史称二次革命
1913年到2013年
100年过去了
我们究竟能从二次革命中得到怎样的启发和思考呢?
今天我们非常荣幸地邀请到了
中国社会科学院龙玉学部委员
民国史研究专家杨天时教授
为大家解读二次革命
杨教授您好
我们知道1913年3月发生了宋教仁被刺案
4月发生了
袁世凯政府绕过议会的大借款案
5月6月
国民党与北洋政府立宪派之间的矛盾进一步计划
我们知道这些事件都可以说是二次革命爆发的导火索
那您认为革命爆发的根本原因在哪呢?
根本的原因在于
革命党人
和袁世凯的矛盾
袁世凯
他的终极目标
是要
复辟地质,复辟皇权专制主义
这个是袁世凯和孙中山微代表的革命党人之间
一个不可调和的矛盾
孙中山这批革命党人
他们之所以推翻清朝政府
目的之一
就是要
推翻皇权专制主义
也就是推翻地质
在中国建立民主共和制度
那么
一方要
维护
这个民主共和制度
袁世凯一方
要想破坏
这个民主共和制度
要想走
皇权专制主义的老路
这个当然不可调和
24革命爆发之初
国民党与北洋政府之间各自做了怎样的准备
应该说
24革命
是一次
过早爆发的
准备还不成熟
这么一时冲出
发生的革命
有准备的
是袁世凯方面
袁世凯方面
为了覆避地质
为了
对付
革命党人
从军事上
从财政上
是做了相当多的准备的
革命党人不久以前
还把希望寄托在袁世凯身上
希望袁世凯
能够做一个
好的总统
做一个
赞成共和维护民主的总统
所以说
宋教仁的被暗杀
这个对于革命党人来说
就像是晴天
晴天霹雳
他们没有
想到过
也没有
必要的准备
甚至于说
连
必要的思想准备都没有
所以当宋教仁
在选举中
国会选举中国民党大胜
宋教仁是
性质薄薄的
要想到
北京来当国务总理
执掌政权
所以从这一点可以看出
国民党人对于
袁世凯的
这些倒行逆施
完全缺乏思想准备
当然
也就不可能有任何
组织商
军事上的准备
虽然在这之前
有少数革命党人
已经展开了
反原活动
但是
毕竟是少数
对于国民党的主题来说
应该说
没有思想准备
更没有组织商
和军事上的准备
当时的新闻舆论如何看待这场战争呢?
这个要从一个比较广阔的背景去考察
新开革命以后
社会心理的普遍状态
是希望
和平
希望
安定
希望在袁世凯的统治底下
中国的道路
能够走得比较顺利
应该说在
新开革命以后
当时中国有两个人物
一个是孙中山
一个是袁世凯
那么在这两个人物之间
当时的中国社会
特别是
中国的民族资产阶级
选择的
不是孙中山
选择的是袁世凯
因为他们觉得孙中山
孙大炮
这个
冒险主义
把希望寄托在孙中山圣上
这个
有危险
而把
希望寄托在袁世凯圣上
他们认为比较文土
比较可靠
所以当这个
孙中山
要举行二次革命的时候
应该说
社会的同情
并不在
孙中山圣上
不仅
社会舆论
普遍的
不赞成
搞二次革命
连国民党里边的
大部分人
也都不赞成
二次革命
从当时的舆论来看
除了
上海的
少数的
报刊
对袁世凯
所持的是一个极力的
批判
结束的态度
应该说大部分
舆论大部分
报刊
对二次革命
并不赞成
当然
也并不同情
革命失败之后
孙中山黄金等领
秀流亡到海外
第二年又组织了中华革命党
您认为二次革命对中国近代革命
发生了怎样的印象
我刚才讲了
二次革命的条件
并不成熟
应该说
当时大部分人
对袁世凯
还存在幻想
他们还认识不到
袁世凯
对民主共和来说
是一个危险人物
所以当时的情况是
除了少数人
认为袁世凯
有可能从
大总统
进一步发展成为大皇帝
那么这种舆论
从武昌起义
南方的革命党人
建议
要把政权
把大总统的位置
让给袁世凯的时候
就存在
那么
当时上海的报纸
例如
叫天夺报
天是老天有天
毒是精致偏胖
一个夺
这个是
革命党里面
比较激烈的这一派人
办的报纸
具体来说
主要的人物是戴吉陶
戴吉陶当时是比较
激烈的反对袁世凯的
天夺报就曾经
发表过文章
袁世凯这个人
尊至诚信
那么如果你让他
代替孙中山当大总统的话
那么总有一天
他会
从大总统变为大皇帝
所以有一部分革命党人
是反对这个南北一合的
那么
所以在袁世凯
掌握的国家政权以后
在各地有一些
革命党人零零星星的
有反元活动
但是大部分人
对袁世凯
他是抱有幻想
存有希望
所以这个可以从
孙中山的追随者来看
就是在辛亥革命
发生的时候
应该说当时中国的
民族资产阶级
包括上海的一些资本家
他们原来是追随立宪派的
但是革命发生以后
那么资产阶级的
头面人物
大部分都占成
占成革命
占到了革命党这一方面来
但是20革命的时候
上海的资本家里边
继续跟着孙中山
干革命
主张推翻袁世凯的
只有一个人
这个人叫沈漫云
这个人是个银行家
所以从这一点可以看出来
当孙中山进行20革命的时候
他是孤立的
不仅全国的老百姓
不占成
国民党里的大部分人不占成
那么上海的那些资本家里边
我刚才讲了
只有沈漫云一个人是占成的
别的人普遍不占成
这个原因也很简单
就是说
新海革命成功了
那么大家呀
希望中国从此走上一条
安定的和平发展的道路
那个时候袁世凯的本质
他的真实面目
还没有充分暴露出来
那个时候革命党人所能抓得住的
两件事情
只有两件事情
一进就是这个
3月20日宋教仁杯赐
那么这件事情呢
当时还在这个
法律的争论中
就是说
赐死宋教仁的是谁
凶手并没有查清楚
那么
尽管当时查到的证据
已经把这个凶杀案的
背后
指向了
北洋政府
指向了他的
国务总理赵炳军
和他的
秘书
红树主
但是呢
这些证据
还不是
法律上
确凿无疑的证据
所以也就是说
赐送案的
幕后的凶手
并没有被充分暴露出来
一直到今天
学书界也有争论
当年宋教仁杯赐以后
有一部分人
譬如说包括
梁启超在内
就讲
说赐送的凶手是谁呢
是国民党自己
据写来说是纯其美
那么
我不知道你注意到没有
就是前两
就是最近一两年之间
我们还有一位学者写了一篇文章
认为
赐送案的凶手
不是袁世凯
赐送案的凶手是纯其美
这本书
在台湾出版了
在大陆也出版了
那么你想
最近到了最近这一两年
这个问题
还有学者可以做文章
可以出书
那么在当时
宋案刚刚发生
那么人们怎么可能
把它作为袁世凯
干坏事的
一个重要的证据呢
也就是宋案
凶手是
是谁跟袁世凯有什么关系
当时还是一个没有解决的问题
所以这是一
第二
上后大借款的问题
也和刚刚发生
那么
上后大借款
当然是
袁世凯
要想为他
镇压革命党人
为他
进行地质复辟
来解决财政问题
但是他的名义上是
无可厚非
他为什么叫上后大借款呢
他的意思是说
辛亥革命
武昌起义
留下了许多问题
没有解决
所以说
我借这个钱
我不是为了当皇帝
我也不是为了镇压革命党
我是为了解决辛亥革命
没有解决那些问题
所以叫上后借款
那么还有一件值得注意的事
最早想借钱的
最早提出借钱的
并不是袁世凯
是南京零食政府
因为南京零食政府
存在时间虽然很短
但是南京零食政府
欠下了一大笔债
那么南京零食政府要结束
这些欠下的债务
要轻还
从哪儿弄到钱呢
只有想立场去借
所以这个袁世凯
要借款
主要的目的
当然是维持北洋政府
为了镇压革命党人
为了它进一步
赋备专制主义
打下一个财政基础
但是其中的一个理由
就是我要帮南京零食政府还债
这个上后大借款是两千五百万英镑
其中的一小部分
是替南京零食政府还债的
所以也就是说
袁世凯向五国银行团借钱
他的目的并没有暴露
也就是说
这个借款的反动的本质
没有充分暴露
那么你就凭这两件事情
一个是赐送案
凶手未鸣
没有最后定案
另外一个
上后借款
他的本质
他的目的也还没有充分暴露
所以在这个情况底下
你要全国人民
要国民党的全体党员
都赞成你搞二十个命
推翻袁世凯
这个来说
为时太早
所以当孙中山主张
要搞二十个命的时候
首先黄兴就不赞成
所以当时有两种意见
一种就是按照孙中山的意见
就是马上要起兵
要讨伐袁世凯
但是黄兴的主张
法律解决
首先要在法律上
把这个官司打下去
所以连黄兴都不赞成
那么你想啊
孙中山他有多少
会有多少支持者呢
所以我说二十个命呢
一方面他当然有他的正义性
但是另一方面
由于袁世凯的本质
还没有暴露
大家对袁世凯存有期望
存有幻想
所以这是革命的发动的实际来说
太早
发动革命的条件
还完全不成熟
1913年中华民国从议会斗争
到武力斗争
之中间发生了一个较大的改变
您如何看待这种改变
关于这个问题啊
学术界有争论
那么民国建立
开始走的是
一个叫多党政治
除了国民党之外
中国还有其他的几个党派
例如说共和党
例如说民主党
例如说统一党
那么后来这个共和党民主党统一党
三党合并成立了一个叫进步党
也就是民国建立
一开始是走的多党政治的道路
另外一开始走的是
医徽政治的道路
那么因为
南京临时政府有参议院
南京临时政府北迁以后
北洋政府也成立了参议院
所以走的是医徽政治的道路
那么从二十革命以后
那么孙中山继续
走他的武装革命的道路
没有利用医徽
没有利用多党政治这种格局
来跟袁世凯的
腹背行为进行斗争
这个可以说是
一个重大的变化
这个变化应该怎么来评价
学术界有不同意见
一种意见认为
这个证明在中国走医徽政治
走多党政治
道路走不通
那么应该走这个武装革命的道路
另外一种看法
认为医徽政治
多党政治还是可以往前走的
那么孙中山县位中
叫迷思的状态
迷思不清楚
就是孙中山走上了一条错误的道路
这个在学术界
到底是孙中山走武装革命的道路正确
还是应该继续搞医徽斗争
搞多党政治
那么这个在中国的历史学界
一直到现在还有争论
这种政治斗争方式的改变
于现在中国从1919年到1949年的不断革命
中间有什么关系吗
所以从二十个命以后
那么二十个命以后
孙中山还曾经想搞三四个命
然后孙中山到南方区进行呼法运动
进行北伐
那么一直走的是一条
用革命的形式
用武装斗争的形式
推翻救治路的这样一条道路
最后
您人总结下二次革命的历史教训吗
我一开始就讲
二次革命是一次正义的革命
它是在新海革命以后
维护民主
维护共和制度的一场斗争
所以二十个命应该肯定
但是呢
二十个命又是一次条件不成熟
发动的时间过早
也是仓促的准备不足的革命
因此它的失败也是必然的