香港中文大學的國旬講座
很榮幸地請到秦輝教授到這裡來
和我們分享他的中國研究情緩
這麼亂亂的秦秘經濟是秦輝講出來的
可能是保存家給他的秦輝
這個我們中文大學的國旬講座
10月4號臺開張
我們在香港的國旬講座
今天看到這麼多的
同學來參加
秦輝教授
所以我覺得就說明你們大家
已經知道秦輝教授
凡是要讀秦輝教授的文章
或者關注他的言論的人
我相信大家都有共同的青年
秦輝教授其實他第一次來
中國大學是1996年
那時候他是作為
大學
中國研究服務中心
的研究計畫
叫做中國主要訪問計畫
請來的
這個訪問計畫呢
他主要邀請的也是
有人們裝懷的學者
那麼秦輝是我
現在這個計畫行業大概是
幾百個學者了
秦輝是我們第一個請來的學者
所以我們稱他001號
就在過去
20多年來
中國的喜多知識
都在不斷的出現
中國社會的
公平
政義那麼其中那凡的聲音
最想要的一個是秦輝
秦輝被很多人
稱為中國知識份子的良心
我相信
許多許多年以後
當我們回望這個時代的時候
想到這個時代的
公共知識份子的
秦輝也是
明明一號
晚上有一張照片
那個照片呢
就是秦輝在
錄片底下演講
照片上面有個
說明說
這個是因為
秦輝演講所發生的地震
所以同學們
不願上去
就找錄片聽秦輝的演講
所以我現在先要先補一下
如果單位地震的時候
請大家有刺激的測到
百萬大到
繼續演講
請領導同志先走
這個領導同志
他也是發起
國情計劃的人
他也是國情計劃的知識
謝謝你
寶叔交代我要謝謝
但今天的演講
教師擴大到
幾十幾個幾千倍的
Cole China的肚子
和他的團隊
好 謝謝我們請秦輝教授
上次戴上
我是站著
站著好
謝謝各位
謝謝主持人
寶叔前輩
也謝謝屬於教授
這個我實際上
來東大大概也已經
有八九次了
每一次都覺得
(記者) 見不清楚
對
就在東大
經營演講也有好多次
他直接面對
東大的同學
還是病死
其他小學生
大部分都是同學
或者專門的學生
所以我很感謝
你們都有什麼樣的規矩
這個情話
正如剛才警民
剛才警民先生說的
說我是
沒有人要浪漫的
我抽群牌
這個的確是
寶叔先生的命題
不過
我想講一下我的經歷
這個大概屬於我的誠意
因為我們搞歷史學的
最近實行
講口述史
很多人都想報
那些很老的老前輩
他們都是
典故
可是後來我就想了
其實
老叔說這個歷史
它到底是什麼呢
所謂歷史到我看來
就是過去的人們經歷的現實
而我們現在經歷的現實
就是明天的人們
所要研究的歷史
因此實際上我們每一個人
不要說我了
就是你們各位在座的
比我年齡更輕的一代
其實也都是歷史的
殘餘者
因此我覺得
我們講一下我們
對我們實際殘餘的這個歷史
其實被大家來講
有時候
大概會有一些大處
那我要講我殘餘的歷史
當然我覺得
應該說從我們事情
碰到的第一個
我實際殘餘的事情
大概就是對中國歷史的
影響很大
一直到現在這個影響還沒有
再從更古蹟的文革
那麼我之所以在我們歌中
能夠有這樣的經歷
其實也是有一些偶然
我其實是1966年小學畢業的
大家知道1966年小學
畢業的這一批小學生
在中國有什麼經歷
因為我們畢業的時候
文革已經搞起來
當時中國的大中小學
已經全都停課了
也就是說中國的教育
當時已經停頓了
那麼這個畢業的這一部分小學生
在不同的省區
就有不同的命運
有的地方由於文革
這些小學生就被凍結了
他們哪年沒有去
就待在家裡也沒有分配進入中學
比如四川
四川的幼幼界的小學生
一直到六八年
就是這個舞蹈結束以後
才分配進入中學的
那麼大家知道
小學生基本上是
沒有可能實質性的參加文革的
因為小學生都是小孩子
可是中學就是
應該說是文革最極力
最殘酷的地方
因為
其實如果文革
發展到舞蹈階段的時候
可能各地的
參與歌手時期
這次的人都知道
搞起舞蹈來中學生
未來是主力軍
因為大學生
用我們當時的話想比較
踏實
因為大學畢業已經
不一次就要等著他們
一般來講他們就不太冒險
但是這個中學生
就是
傻傻的
好像也沒有什麼
已經得到了什麼東西
因此就特別
勇敢
那麼
我們廣期
六六年代
我們這一級小學生
雖然當時的工小學
已經體育了課
但是還是把我們生退了
因此我們就進了中學
我六六年進中學
六九年離開中學
好從事初中畢業下向茶費
這三年的
中學經歷
可以說是很有趣的
最有趣的一點就是
至今沒止
我這很多同班同學
我說從來不認得
因為我們幾乎都沒有過
我們經歷
同班同學應該就在一個教室上過課
但是我們
從六六年到六九年的三年
幾乎沒有上過課
那麼中學的同學
我認識的是什麼人呢
主要是三種人
第一種就是小學的時候
我們就是同學
第二種人
就是後來六九年以後
在一起茶費的
我們叫茶友
那麼這些人
我們也認得的
第三種人就是文革的時候
統一派的
古學叫做戰友
尤其是武道的時候
曾經
在一起打過仗的
那麼這些人我們也是認得的
除了這三種人一半
假如文革的時候
沒有這種經歷
小學的時候也不是同學
後來也沒有在一起茶費
那麼哪怕他就是我的同班同學
幫忙我根本就不認得
那麼
我們
六六年一定中學
大家知道就沒有什麼課
就就是同課
那麼當時
但是當時這個文革已經搞起來了
那麼我們這些人
當然第一次
接受了小學時期
雖然我們年降很小
但是也接受了
五六十年代的那種
意思形態尋常
第二次實際上
進了中學也沒有其他
除了革命沒有其他是可看
於是我們就很急著去
投奔革命
但是那個時候大家知道
中國最早的紅衛兵
是
就是在我們進中學的時候
最初1966年7月
出現了
那麼到了8月我們進中學的時候
往西野開始有了最早的一批紅衛兵
那麼我們就想
加入
可是就像那個
魯興先生在
阿Q政傳裏頭提到的一個
有趣的現象
就是那些
革命的不許
阿Q革命
就是不許革命
原因就是因為
這個六六年
八九月間的一個小紅衛兵
但是如果大家背後那個時間
進去就知道
基本上是一群
那種
那種基本上是
高幹子兵或者是軍隊的子兵
他們當初
起來鬧革命
很重要的一條是
認為黨史的學校
受到殊產別及教育路線的統治
沒有太法
他們的那些
八旗子兵太當的回事
大家知道這些
八旗子兵有一種關係
當時都建了當時中國最好的
一個學校
但是最好的學校
一般來講他們也都比較重視
教學質量比較重視
這個
學習感受
因此這些最好的學校
用今天的話講就有點長春
長明式的那種學校
這些學校他們比較
他們的老師比較
比較清安那些好學生
而好學生
往往都不是
八旗子兵
也不能說八旗子兵中
沒有好學生
我們只能說八旗子兵
不都是好學生
那麼
由於這些學校
他們是精英學校
他們比較重視好學生
好學生
又往往不是出生最好的
因此這些
就是說受到了冷遇
因此這個
這個行李是有貨的
那麼毛主席
號召革命
最早起來造反的就是他們
他們一造反最強衡
大家知道我們的戰鬥精神
是非常厲害
當時很多學校把校長都打死了
打死校長的主要就是這些
他們一個是打死校長
另外一個就是
跟那個老師
學校當局都
都很討厭
另外一個就是對出生不好的
這個女爵是
非常提示
認爲他們是
這個貴族
這個出生不好的
他們都看不上
大家可能都知道
那個時期有一個很有名的對聯
叫做什麼
老子英雄
老子反共而奮戰
彭福是基本如此
後來有些更基本的
把這個彭福改成絕對更如此
那就是我們
不過我既不是英雄
也不是很大
其實
我的父母
現在也被
按照現在的政策也被認爲是老子
因爲他們在19年以前
都參加過反蔣的革命
但是他們不是中國人
而是民盟
他們是1945年的
匹配代民盟
其實這裏我要講一個
更提外的話
其實當時的民盟
他的中央我不知道怎麼樣
他在各省被阻止
很多就是戰革就是被中共控制的
其實等於就是中共的
外國的阻止
介紹我父母加入民盟的
後來知道傳世中共的地下長遠
民盟的關係
民盟的關係之中的
其實所有的
資本人也幾乎都是中共的
地下長遠
但是我父母
是一個
非黨的左派學生
當時中共是秘密的
經常把非黨的
左派學生推到前台
父親當時是
他們大學的學生會主席
其實也是
地下黨
推到前面去做科學的
就是他的一切行為
都是後面的那些人
替他
策劃的
那麼正是因為這樣
所以這個1919年以後
我父母就
也算是幾關剛過了
但是如果按照現在的說法
就算是1945年
就參加革命了
但是那個時候不是的
那個時候理解的革命就是
只有共產黨才算是革命
其他的
哪怕就是你反講的也不是革命
也都是一些
所以那個時候大家可能知道
我們輪胎期間
每個人都有
家庭促生
都有所謂的成分
我的成分是什麼呢
我的成分
如果是1945年
你參加的反講是屬於共產黨系統的
那你就是革幹
但是我父母是名農
那麼叫做什麼呢
什麼都不叫
學生本身不是一個
本身不是一個階級
所以就不能按照父親
必須按照爺爺
所以那個時候
我的家庭促生是
中農
因為我的爺爺是
是中農
那麼像我這種狀況就是
既不是狗宅子
也不是那種所謂的
那麼像我這樣的人
當時我們男人是中
我所在的這個中學也很有意思
這個中學的位置
就正好在今天
一直到今天它都在這個位置
就是今天的廣西藏族知識區
區政府的對門
也都有很多高辦主席
就是那個知識區
黨政軍那些領導人
還是都在那裏
那麼這些人
他們成立了一個紅衛兵
是拒絕那些
不是發起職地的人加入的
如果是
狗宅子當然不說了
那就是整個就是
是不可以被隨便打罵的
像我們這種人
既不是狗宅子
也不是紅武隊
那麼他說你們是我們團結的背下
或者是人家的挺不算的背下
知道嗎
那麼
他說你們可以加入
我們的一個富翁組織
叫做紅外圍
那個時候
還進了一種紅袖章
就是叫做紅外圍
可是老實說
凡是但凡有一點自尊的人
都不願意去自居為外圍
所以為什麼人加入
這個組織
也正是因為這一點
所以我們對這一幫紅衛兵
天生就有很大的反感
這種紅衛兵
後來到了文革
深入到了十月份以後
大家知道後來他們有中了毛
毛主席的羊毛
實際上毛主席的文革發展
就把他們的爹
就把他們爹媽都一窩關
結果後來他們也失事了
那麼到了十月份以後
就有了造反派的紅衛兵
這個造反派的紅衛兵
基本上就是
三家就有什麼人都有
而且是
要造當權派的反戰
那個時候叫走之派
那麼
當時實際上
大家對當權派
真的是有不少意見
對於我們這些
我進中學的時候只有
十二歲多還不到十三歲
對於我們這種十二三歲的人來講
其實還一體不滿
就是這幫高幹子弟看不清我們
這幫高幹子弟
我們外國有過的當狗家
那麼當然我們對他們是
有反感的
所以造反打槽起來以後
當然我們就是造反派
紅衛兵
這個造反派的紅衛兵
和當年的八七子弟紅衛兵
可以說在社會學藝上是
解養不同的兩國事
那麼這裡我就想
這個
今天的文革敘事
是吧
這個很有趣的剩下
從鄧小平以來
就說要徹底守並文革
可是鄧小平時代
守並文革
主要是說文革時候造反派
批判當權派
或者鬥爭當權派
是一個非常壞的現象
說吧
鄧小平時代
守並文革的那些守並的常識
都是說造反派
如何邪惡
或者說是當權派
如何受苦
基本上把文革史
描繪成了造反派
迫害當權派的歷史
他這樣的描述
我後面就要講到
其實有很大的問題
但是像這樣的描述
到了新世紀
就造成了一個
大家都意想的報告後補
因為大家知道
隨著我們中國改革中出現的一些問題
隨著這些年來
中國的發展造成的
除了那些正面的
那些正面的結果
還有一些
署面的比如說腐敗
關民矛盾的見慮化
今天這老百姓
對上權派老實說
那個意見要比文革
要大得多得多
如果把文革描述成
老百姓造當權派的
反的這樣一場運動
那老百姓天然都會對文革
持有同情的感覺
不說別的
我在清華大學
教書的時候
我就發現我們這一代
今天的大學生
很多人都是同情文革的
而且希望載他一次文革
因為他們對上權派的意見
老實說比我們那個時候
要厲害得多
如果把文革認為是
造反派
反的這樣一場運動
他們都覺得
老主席真是沒有搞錯
那麼當然還有一種
比如說我在台灣
我們台灣的同學
我說你們在台灣
你們聽說的文革
是怎麼一回事
他們說那個和國民黨講的文革
大致上就是說
大陸上的這些人
怎麼吹哭文化
大致上就是
雜亂古籍了
就是吹哭文物了
基本上就是做那種
文物破壞動作
也沒有講什麼
社會動作的
可是我參加文革
這些年我就覺得
文革史最
今天的文革史
這裡我要講
鄧小平實在否定文革
他是否定造反派
整當權派
對文革有浪漫化的理解
認為文革就是
造反派整當權派
是應該整的
因此他們對文革有
很浪漫化的理解
但是和以前的否定
在這一點上是一樣的
那就是他們都把文革理解的
一場當權派的受盪
可是這裡我要講
我經歷的文革
就不是這樣的
那麼我經歷的文革之所以比較點評
我參加文革的時候
有一個廣西
那是在
當時中國的山是一個
什麼是自治區
很有意思的一個地方
這個地方
可以說造反派
除了就沒有得過
文革前的第一把手
就是當時的那個
自治區當內的第幾書記
韋國清
到了文革以後
就在這個第一把手
這一點在整個中國是
唯一的
那麼當時全國各個地方
毛澤東
散動造反派起來
打倒走之外以後
造反派或多或少的
都有一段
比較得意的這個時期
當然造反派這個得意的時期
也做了大量的壞事
這一點
我作為當面的造反派
會演這一點
但是
所有的省
這一點是沒有的地方的
很快他們就被毛澤東
如來所來的大包裝
一反過來就把他們
扣到五行山下面去了
因此我覺得自治門閣
始終大家都沒有這樣的意義
實際上毛澤東
時代對造反派的
破壞和政要比
鄧小平時代
其實包括
其中洗別的造反派
把這些造反派抓起來
看了行
比如說北大的五大領袖
他們是鄧小平看齊的
可是他們做了好並不是在
鄧小平時代來說的
他們在毛澤東處在做了好
大致上他們在
六九年七零年
大概中國大概是
九十幾個造反派
大概都倒了
但是廣西
與他們相比就更不一樣
因為廣西
當天他死終究沒有
被倒掉
造反派死終究沒有
哪怕很暫時的得失也沒
因此廣西
被造反派的政要
一直持續不斷的
大概只有六七年
六七年
大概十一月
這兩三個月
情況稍微好一點
那麼
整個這一段時間
廣西的造反派
大概是在
十一月三成了期後
到了一月就出現
所謂的文革後新政權
建立的這個時期
大家可能知道
最早建立新政權的
上海
就是王宏文這些人
王宏文本來是造反派出身
但是他建立新政權
以後頒過的第一項命令
就是反對經濟主義
這可能大家都知道
這個概念
什麼叫經濟主義呢
文革大家造反的時候
老百姓提出的一些
經濟訴求
比如說那些工資地利工人要求
改善待遇
零食工和同工
人換工要求轉制
比如說當時被港澳農村區的資金
要求回來
這些都是當時
很多人參加造反的一些具體的東西
但是王宏文他們說
這叫經濟主義都不准提
文革除了
把劉少奇打倒以外
別的什麼要求都不能
都不能
都是非法的
那麼從那個時候開始
就有了文革以後
新秩序的建立
文革以後新秩序的建立
實際上就是把
松茅的整個
當權派以後的這些造反派
再把他們重新
壓到社會底層的一個過程
那麼這個過程在其他個省
都經歷過一個
一個轉折
就是從造反派得失
然後又通過
軍隊的干預
什麼什麼再把他們的重新
壓下去
但是在廣西就沒有這樣一個過程
那麼在廣西
從六七年到六八年
這個
這個武鬥就越來越厲害
這個所謂的武鬥
其實在中國的很多地方
就是真正的內戰
而且這個內戰
我認為
絕不是僅僅是這一堂
意識形態的常識
我自己都知道
我們那個
我所參加的那個廣西造反派補質
叫做廣西十二
廣西十二當時在
很多大城市
比如說南寧
他控制的那些地方
用我們當時的話講叫做
叫做解放區
這是要在共產黨的語言
這個
我們這一台控制的解放區
叫南寧
那就是基本上都是
下城四林居住的地方
就是當時
南寧是用江邊的
新華街解放路
習慣路那些
大部分都是
南寧最早的那個老城區
裡面大量的都是
橫顧
或者說叫做山教酒樓
什麼人都有
然後我們的這一面
就是當時
來等於說來打壓
我們的那個時候叫做廣西
廉子他們控制的地方
就全是解放區
讓我們南寧
是叫做新廠
廣西十二還有一個特點
那個大中學生
站在地區裡吧
所以廣西的幾個大學
也都會十二的區點
包括廣西大學,包括廣西第一學院
這些大學也在新城區
因此是在廉子控制的那些地方的
一些無力的區點
那麼到了武道起來以後
兩邊就成了
非常嚴重的那個隔閡
我們這個南寧市中
我剛才已經講了
基本上是乾州肯定很多
而且就在,也是在那個地方區
所以南寧市中的
派鬥中
我們十二是少數山
和這個
這個這個
就是文革石
我們把他們叫做
保皇派
那麼這幫人是
是
是那個多數派
那麼而且大家知道
到了1967
二月間
廣西軍區就在幾個學校
泰智文那個軍訓團
要對學生進行軍訓
實際上就是
當時的學校已經完全失控了
那麼當時泰軍對待一個學校
已經控制這些學校
採取的一個辦法就是對學生
進行所謂的軍事訓練
當時叫做軍訓
廣西軍區在
南寧找了兩個學校或軍訓
四點,我們四中就是體能的一個
那麼軍訓團
又是完全
軍訓團就是一幫軍人
來軍管這個學校的
那麼軍訓團又是完全支持
延遲的
那麼這麼一來
我們在國防大學
有網到
廣西社交控制的解放區
去活動
那麼從六八年
從六七年年
以到六八年年初
我們在解放區
大概十五個月
這十五個月
我的感覺就很深
為什麼呢
因為我們在中學
造反
基本上我們那個和學的
大字報都是說
某某人
他的言論不符合毛澤東
思想一二三,那麼因此他就是
黑方或者說是組織派
因此我們就要批他
但是老實說
我們真的到了解放區那些地方
我們就發現了很有趣的一些人
那裡的造反派
或者說那裡支持造反派的市民
其實對於此行動
並不感興趣
他們其實
那裡接了大量的大字報
其實講的都是老百姓
日常受盡那些委屈
那就是說
這個當官的欺難大體
哪個當官如何
哪個老百姓
受到什麼冤屈了
哪個
這個老百姓
過去被整的
怎麼樣怎麼樣
基本上都是這些
基本上都是這些內容
因此我們到了那裡以後
就覺得這是個
他們和我們
是不太一樣的
我後來把它叫做炒根造反派
這些炒根造反派
其實我覺得他們就是
非常
現在有些人說
在17年的這個警治是有些意見的
這是他們
請來造反的一個很重要的原因
那麼這些人
是有些不同意的意見
那麼還有一個很有趣的現象就是
按照我們後來講文革
跟說法
說文革非常極左的運動
毛澤東基於浪漫
主義或者理想主義
所以谷水不脫方
因此把大家煽動起來
那麼文革期間就是
大家爭先統後的標榜革命
那麼在經濟上
那當然就是所謂的
都是把公有制越早越沉
要革資本主義尾巴等等等等
這當然是文革的一個很重要的
這當然是文革的一個很重要的地方
可是在文革最極極的那些
造反派通知區以後
我們看到的是
我們看到的是一個相反的一個地方
因為當時廣西十二在
當權派的包圍之下
等於它是一個福利的一塊地方
那麼這塊地方
老北京是要生活的
而這塊地方也沒什麼不應企業
因此我們看到的這個
這個解放區
那完全是一片
欺欺嚷嚷的
那個動漫派的地方
在解放區的
就是大街小巷
重設了小商小販
而且很多人還在那裏
打起了很簡陋的那個
習同在那裏
辦善館
這都是這個
中國已經崛起了這個現象
大家知道從1958年以後
中國就沒有世界無經濟了
但是在那個時候
老北京為了生活
還在解放區辦了各種各樣的
有所謂的解放區
辦了各種各樣的
那個
那個小談販
那個小商店
小販館
甚至還有很多人還在那裏辦了那種
還在那裏擺了那個什麼賭博的
林林總統公園
那個地方完全是個江湖世界
本來這個地方
作為老同居
也是比較
就是用當權派的
那個地方是
所謂的社會構成
很複雜的地方
就是那種
當時的底層市民
做什麼的基本方式
山澆九流
不所非有的地方
這個所謂的
相親意識形態
起來造反的這些人
結果到了解放區看到的
完全就是
基本上是有經濟
然後而且那種
算命的呀
活的呀也很多
因此我們當時就給
那個十二在當地的
就是那個我們
這個解放區的一個
算是為了寫了一個
來信
就說建議指揮部
要整整一下這個解放區的資訊
免得這個
我們敵對派會
抓我們的那個
那個電子
我們搞智能主義
但是這個信
寄出去以後沒有任何回應
我想其實道理很簡單
就是當地的老百姓
執著造反的
是一種意識形態
那麼如果這個
我們在那裏待著
如果根本不把老百姓的那些
當作一回事的話
你一定沒啥取得老百姓的
所以後來那個地方
一直到他被打下來
都是那樣的一種狀態
那麼到了
四五月份以後
就是六八年的四五月份以後
那個都風風已經含進
而且當時
廣西的各個地線都已經開始
圍剿
四二
當時廣西各個地線的
四二到高
其實不久不夠的就是大土壤
然後很多人都逃到
這個大城市來
那麼在這些地區
人就越來越急
越來越急
而且這些地方
基本上都已經對外風所了
那麼就在這個時候
我這邊
老實說已經
太怕我在這個地方
再繼續打下去
然後就不斷的以各種理由
就把我叫出來
那麼那個時候
他們說
讓我到浙江明波
去看我的外婆
那麼我就離開了這個地方
然後我大概是五月份離開
這個地方的
到了六月份
這個廣西和其他地方的
交通通信什麼
都已經獨壯了
鐵路也不通了
那麼到了七月份
我們在這個寧波
並且都看到那個七三報告
可能
大家可能都知道
就是那個時候
毛主席親自勸越了一份報告
說是廣西有一些
有一些人
有一些群眾組織
搶劫了元業物資
就是那個
中國送到越南區的那些軍隊
這是反革命事件
要出兵增加
那麼這個時候
雖然我沒有直接的消息
但是我看到這個
本能的就感到
可能就是我們這一派
那麼緊接著
這個廣西的消息傳播中的
到了八月
二十號左右
通信一會兒
家裡突然間來了很多電報
所以讓我們馬上回去
後來我們才知道
那個時候是廣西的馬證駕完了以後
各單位都要清點人頭
如果你清點不到
你就要被當作逃亡的反革命
因此就要我們趕快回去
那麼我就
當時就趕快買了
特別當時這個鐵路
很多正常的通靈鍋
到南明
大概在路上走個四天吧
然後到了南明
因為那天晚上
大概列車已經晚點了
三十幾個小時
開進南明挑戰的時候
那真是我
真是從來沒有
一輩子也不可能忘記
那個裡面
當時中間放紅水
整個南明一片汪洋
我們下了車站
本來是一條南明最繁華的街道
但是那個時候一盞燈都沒有
兩邊船是黑的
而且那個街道就像河流一樣
完全是黑的
然後我們一下台階
那個水就沿到大腿
然後那些旅社
都是一個大的一個沐河的
在水中走
一邊就停到兩邊的那個大喇叭
兩邊都已經取得了
殲滅無悔的北大勝利
就是那個
其實就是殲滅我們這一派的
北大勝利
然後在那裡夜中
你在那個水上爬
過不多久就聞到一股出味
然後那些人就經教喬
死了之後就有一句實體
飄到你肯定
然後過幾步又有一句
天氣又就刮身恐怖
然後一直大概走了一里路
才走到水潛的地方
才算嗎
第二天一回到學校
滿學校的都是什麼大堡
什麼槍斃
腳石油炸
我們這一派的那些
那些壞頭頭的那些飄浴
然後就派我們去清掃那個廢墟
我後來就回到了
小費的解放局
那時候嚇得一跳
我以後就跟大家講
什麼叫十大林葛樂
我第一次知道那個地方
當時的景象就跟十大林葛樂一樣
這個解放部新華街那一帶
當時已經完全被炮火轟平
那個根本連街道都看不出來
而且我們在那裡請兵飛去
動不動就聞到一股出味
然後就就就就就就就就就
發現相當於他中間就已經有那個
收拾的人在旁邊等著
就就就非常可怕
那後來我們就走到最後發生了什麼事呢
最後那個氣氛不高
公佈以後
公佈就把那個封鎖了
民意上是在那裡廣播
說讓那個群眾離開
但是群眾就離開
不知道
但是群眾就離開就
這個部隊就開槍
實際上群眾都沒有跑出來
那麼到了最後到了
那個七月下旬的那一段日子
這裡我要給大家放幾張照片
這不是我照的
我那個時候也不在
但是
但是這個是當時劉家白的幾張照片
這就是這個這個
那個解放部附近的一條街道
當時已經傳統被打掉了
這是廣西十二組會部
所以廣西區展覽晚輩攻陷的時候
就是這十二的成員
被解放軍壓出來的那種
那種情況
那個完全是出動了
但是民意上
當時的官方說
那是群眾組織之間的主鬥
但是老實說
根本就不是什麼主鬥
那麼這個廣西十二被鎮壓以後
各地都有了大徒商
根據我們現在知道的
其實也是官方的數據
僅僅就在七月底
攻陷解放軍的幾天
就是這個攻陷解放軍這一張
這一張
就死了三千七百多人
其中有一千四百多人
是當時被打死的
還有兩千多人被抓到以後槍殺的
實際上就是槍殺主
包括我們廣西十二的
包括我們廣西十二南京市中的組織
叫做樹中格連
我們樹中格連這個指揮
叫做俞重東
它是當時的一個高山先生
就是當時的一個屎在那
後來我們樹中的一個人
發生這個俞重東之屬
有各種各樣的說法
這個其實是很有意思的
我們學校在那裡死在解放軍的
就有好些人
那麼這個事情
我覺得
後來在往新其他現代
搞得重厲害
大家可能知道
到了八九十年代
最為關於紅格的
很多人都提到就是往新
很多地方發生自然的事
尤其是那個
桂縣、五軒、向州、土北
這幾個縣土便都出現
把人活殺了來吃
那麼他們吃的是誰呢
這個文革以後一直就沒有輸
實際上還有趣的就是
這些被殺的、被吃的
沒有一個是
也不能說沒有一個
其中有一些
當時之師的幹部
也是受到非常慘苦的對待
但是當時我剛才已經講了
當時的幹部
大部分不是自己說
也是對地方的往新聯盟
實際上整個縣
這場政將
包括殺人、吃人
包括屠殺、服務
基本上都是在屠殺的
或者說不在屠殺
就是當年那時候不喜歡的那些人
因此我覺得
我們現在主流文革死
他最毀滅的一個事實
那就是整個文革十年中
當權派整民眾包括整造反派
遠遠比民眾整當權派來得慘固
那麼今天這個文革
已經有了一個
好像對立的雙方
都在宣傳的一個神話
就是所謂毛主席造反派
鄧政造反派
這個說法
大家知道鄧小平是作為他
否定文革的一個攻擊的
而今天的很多毛派
又把它作為懷念文革
一個很重要的一個
但是這個說法
我覺得毀滅了一個最基本的事實
那就是
鄧當然怎麼造反派
但是鄧政造反派
遠遠沒有毛政造反派那麼厲害
只不過
由於造反軍中是毛浩子搞起來的
因此
雖然後來幾乎
舉大多數的造反派
但是毛澤東在1969年以後
都被打進了十八成地獄
但是理論上
毛韓是認為文化大革命的造反
是對的
因此中國的歷史
有一個非常有趣的現象
比如說
大家知道反右
今天當年打的右派
大概99.9%都已經改正了
說當初
把他們說成這右派是錯的
但是
反右至今的
所謂的被認為是必要的
對的
只不過擴大化
是吧
據說現在沒有改正的右派
傳播只有七個人
但是為了這七個人
就整了55萬的右派
是吧
這55萬的右派
按照現在的說法
只有七個人是
是整了55萬的
但是
其實這七個人
也是按照現在的某種觀點
是整了這個
是吧
但是仍然被認為是
反右是必要的
只是擴大化的
是吧
那麼我可以講一個
生產的一個
很麻煩的現象
毛主席始終認為
革命造反是對的
當時造反才達到
走出本地的道路的上選
那是文革的
很重要的聲明
但是實際上
這些造反派
在毛去世的時候
大概百分之九十幾
都已經
受到了總數
是吧
真正
比如到1976年
韓德士
讓鄧小平作為
三種人
來集中算的造反派
只讓造反派
總數裡極少極少的比例
而且
這些人都有個共同的特點
他們之所以
到1976年韓德士
就是因為他們正樣
不願意受造反派
講的簡單一點就是
就是這些人
能夠待到1976年
都是因為
他們本身就已經
不是造反派了
他們實際上已經是
文革新潰
那麼
這一幕
實際上是
很多人都不講的
那麼我覺得這是
韓德中很有意思的一幕
但是到了改革以後
更有趣的現象發生了
廣西
大家知道
由於這場政要很慘
很慘度
而且也很不能到
大概的意見很多
但是在毛澤東時代
就一直沒有人管這個事
因為
微博卿廣西的地方觀
微博卿一直是很重的
微博卿也的確是個
很有意思的人物
他好像跟
林彪跟江青跟小平
關係都不錯
因此不管誰
都刺他好像都是
但是老實說
他的廣西是寧願勝多的
那麼
不斷地有人要申冤
但是一直都不被送禮
一直到1983年
那個
大概是胡耀邦
在一個平室上
做了平室
當時微博卿也已經去世了
他的事業
學著微博卿的去世
當然也可能那個過去
那麼在廣西就開展了一場
叫做處理題
它的傳承叫
處理門閣義有問題
在廣西沒有人不知道
所以根本不用這樣講
就講簡稱叫處理題
但是一般人別人
可能都不知道處理
到底指的是什麼
就叫做處理門閣義有問題
這個處理門閣義有問題
說實話
就是大規模的被造訪來平
就是被六八年的時候
被證明被屠殺
甚至被刺掉的那些造訪來
給他們等於是
不慎的恢復了公道
大家知道
這個處理從1983年到1987年
才搞完
那麼整個處理以後
做了一些結論
就是說
稍微這一派被證明的這些群眾
他們不是什麼反革命
當時大家知道
那個時候
連著政要我們叫做交匪
有些地區
將廣西的鳳山縣
那個時候才有十萬多人
當時就有一萬三千人被抓起來
大概
纏線門口的北深是1.3
被刺掉的
那麼這個鳳山 林山
很多縣大概都是這個樣子
那麼處理以後的結果就是
說這個政要廣西是錯誤的
說他們都是
不該說政要的
他們都是非正常死亡
他們也不是反革命
如果他們有單位
應該可以得到一些腐蝕金
但是也沒有給他們以任何的對象
那麼殺人的人
如果是能夠查的查到
在被抓了以後
虐待此死的
包括死人的
這些人都要進行適當的處理
當時廣西因為被查到有出人的問題
被開除黨籍
乃至被抓了判刑的
大概也有幾百多
廣西原子
在政要以後
很多人當了官
當了廣西 鄧主持 區隔委
會有各級官員
那麼其中有一些人
在處理過程中也被
黨校的改其中
好像也有兩位喊處殺
那麼這場處理最有意思的是什麼呢
這場處理基本上是為造散派為處理
整個都是保護他
或者說是當員他
實際上是對美國軍
當時採取的那場達證家的
一個糾正
但是沒有點美國軍的名了
因為美國軍已經死了
而且當時他還說
我們這個體制要肯定的人
因為你需要在五分鐘之內
好的
那麼這個不行
我覺得這很有意思的就是
毛澤東幾乎把造散派裡百分之九十九
都給整了
但是他仍然說造散是一場正確的
非常穩和 正確的運動
那麼鄧小平是徹底否定穩和
把造散派當作整俗對象的
這是至少在廣西這個地方
造散派獲得了某種公正
還恰恰是在老鄧日處理之下獲得的
這個很有意思的現象
那麼我六八年
九月份回到我們學校
到六九年整整一年都在清查生
也就是說在對我們背叛自主清算
那麼到了六九年九月
我們就出中畢業了
這就是我從六六年到六九年的
三年出中的經歷
那麼出中畢業的時候
我們那個時候
當時大家知道是上山下鄉的搞活
但是廣西並沒有所有的人上山下鄉
大家知道
當時有些城全部人都上山下鄉
人家都一片土
而我們廣西並沒有一片土
有很多人還是準備了工作進了工廠
當時廣西的分配太新非常清楚
能夠進工廠的基本上都是原始的
廣西十二的都被趕到能成去
那麼我當時並沒有人趕過上山
因為當時我才十五歲
按照當時的政策
沒有到十六歲是過分配工作的
我可以繼續讀高中
在南北市中繼續升學
但是我當時是寫了要求
我不願意繼續讀
我要上山下鄉
在當時的上山下鄉
這個潮流中
像我這樣主動要進去的應該說不多了
那麼我為什麼主動要進去呢
當然寫在尺面上的原因
是要接受肯定下功能在央譽等等
但是實際的原因是
說實話我在這個
這個這個敵配一派工資的學校能答應
的確是覺得非常愚悅
而且很堅定告訴你
都是那些不愉快的消息
所以我就不願在這邊再答應你
而且當時我的父母都已經列入名單
屬於被所謂的下放人員
他們都後來都被趕到某一個線條
那麼我如果在南京讀書
肯定也要
後來也要展開跟他們一起到學會線裡
那一比其實說
到一個我完全不熟悉的環境
還不如現在跟我們
我的那些同伴一起作為南京知情
下鄉可能更好
那麼當時我就下鄉了
那麼這裡就提到
其實我的第二段經歷對我的影響也很大
但是在這裡你不能講吧
那就是我的九年之經生活
我曾經
在日本有一些同行分
所以我的學術經歷
說我在什麼地方畢業
我說是在哪裡哪裡
他說本科呢
我說我本科是找到田大學的學生
但是我要講一句
這個找到田不是馬蟹黨
這個這個這個
其實所謂找到田大學
就是我的九年的農村生態
這對我的
這對我的以後的經歷也有很深的影響
我也寫過有關於義家文章
今中包括現在講的生生
估估的什麼赤腳醫生
什麼等等
我本人就當過赤腳醫生的
因此都有很多醫療怎麼的
回事我也有一些想講的
那麼我這裡就不想講了
我這裡只想講的一點是
歸於租金運動
現在有很多說法
有一種說法是
它是為了解決
當時文革最少的那個
就業問題
更重要的是為了遣散造反
因為這些學生在成立已經
在毛澤東報告一下
造了兩年的反
毛澤東現在已經不需要他們了
如果他們繼續報反
就會影響文革
所以建立
因此必須趕快把他們遣散
當時在成立也沒地方安排
趕快把他們趕走文革
還有一種解釋
就是自行上山下山
非常歷史形態運動
因為毛跟歷史形態
你認為資深主持要需要改造的
到農村學院接受農民的教育
這是有義股形態的政治正義原性
這兩種解釋應該可能都有原因
因為我當時就說
根據我的感覺
這個義股形態的原因
應該是成分很低的
為什麼呢
因為假如是義股形態的原因
比如我們下山
是基於某種義股形態的信仰
那麼我說
我當時我下山的這個縣
是廣西的田林縣
這個縣大家可以在地圖上看到
它位於廣西雲南貴州山城交界的
一個大船裡頭
這個地方很便利
在清代
這個縣的大部分江域
不叫田林
叫西林
在清代發生過一起
世界就是這個英法年金
執行的那個
那個油桶
就是所謂的馬桶
我們說世界就叫西林交代
學過歷史的人可能都知道
它就發生在我們這個縣
這個縣呢
有很多法國的傳教士
在清代發生的那個活動
這個縣當然是非常便利
我差別的地方
雲縣城有兩百多里路
很多老北京是一輩子
能夠到過縣長的
但是我當時就想了
這個
這一幫傳教士跑到田林縣
來傳教
顯然是基於信仰
可是我們
大陸村是基於什麼呢
如果是基於信仰
你就不能運氣
為什麼是我們這些
本質壓的一派
大量的人都被趕到那裡去
那些勝利的一派
他們就不去
是吧
勝利的一派
難道他們就沒有這種意思形態
是吧
所以我說
這個上山下山這場運動
如果說他有意思形態
是要改的話
那麼應該說他也是
不是主要的
是吧
這個我們以後有機會在這裡
北京真實保留的文後
他給人這個嚴肅的一齊學家
叫人講形懷
然後就把他那個
少年
回去少年時代的
這個形懷勾絕了
好不好
我們現在聽到了一個
管羲少年的分析
管羲出發
怎麼變成他現在
這個我們要看
在場人的智慧
怎麼會這個問題
第一個問題
我們先集五個人
少生氣的問題
一 二 三 四 五
你們記住致氣了
第一位
注意掌聲
不要嘴硬
不要超過兩分鐘
謝謝
我說一下名字
我是那個
新聞常規學長的
常規的小學生
然後
我沒有問題
我就是習慣
我很奇怪
那個習老師
剛才講的就覺得
非常重要的東西
而且
他還有這麼重要的東西
很重要的東西
然後為什麼就
一定要把這個時間
卡在那兒
然後
這段我開始了
(大動機)
我今天其實
我是想把我
互動的時間
給邦正明提老是
我想跟你講
可能也要向邦正明提老
我是來自學學的
我想跟你講
然後
就是
據我所知
六九年畢業的
另一方的
出生生高中
他們的文化經歷
是非常的
我不想用其他的國際
他們的文化經歷
應該是非常的缺乏的
您在農村的這樣
這樣一段經歷
他也是
您是如何獲取知識的
就是在這樣的獲取
包括您在初中的
三年和您後面的
新年的
二年大學是如何獲取知識的
(大動機)
謝謝下位
我是其兩個
我同學
謝謝報名
我叫張成譽
人體香港作家
自己的專長
我問兩位
第一就是
香港作家大學
典的十字本的
就是中華民國國史
其中有一件是講
文明的
就是關於被修的
馬主念
我們知道聽到什麼
看不懂的
我想請你
簡單的評論
第二
把國民體衛力
學者
他們
典的一種
中國知情的文明的書
據我所知
比我們自己
中國人寫的書
還要更詳細
我們知道你
看過沒有
表示你看過了
也許你
第三位
第四位
(大動機)
學長
請您講
通大英文的問題
您在報告的一開始
是說
法律指定義為
或是人們經歷的現實
我跟學長有說法
就是說
定義指是經理
而且是
可能
因為後者是
通過經理的
那麼對歷史的履俗
存在的做人的整合
那我想請問您
您在歷史的
出解中
如何評論
因為整合性的經理
而出現
有過於主觀的
這種
出解方式
還有您
現在好不好
那個聽會
你剛才用了
一小時
講了你的
講到15歲
現在給你
五分鐘
講到25歲
這就是您的問題
我先講一下
其實
那位
同學說
我們這個
六九屆出兵
其實老實說
實際上就是
六六屆
高小生
因為
我們後面的經歷
我剛才講的
幾乎沒有
普通商的經歷
那麼
我
我七八年
去考研究生
這個老實說
不是我一個人
有這樣的經歷
我們七八年
是我們第一次
造成的研究生中
像我這樣經歷的
當然不一定是
連中學都沒有
我當然至少是
大學也入過
大概要站到十分之一
當時叫做
同等學歷者
這個
七八年的這次
研究生考試
還有一次
它的大部分
考上的
都是文革
全的大學
我們這一屆的
我也是一個大師兄
是五八年
大學畢業的
當時
我們這一屆的
今年請每位
就是我的太太經驗
當時
她就問
她說我五八年大學畢業
她說那個時候
你是經驗經驗
我太太說
我是中班
所謂中班
就幼兒園
那麼當然
應該說
這整整十二年
就是三年的文革
加上
九年的下上
我們一直就
沒有得到過
課堂的教育
是吧
但是老實說
文化知識
還是應該說
還是有學習的機會的
並依在文革期間
這個我要實施求實的講
的確是
毛澤東說
我們受到了某種鍛煉
比如說在文革期間
我學會了
寫了大
大批判文章
學會了
還學會了編報
我們那個
當時
文革期間
在
1966年
十月到十一月期間
當時是各種紅衛兵組織
封用而起
當時每一個學校
大概有幾十個組織
後來才出現
所謂的大聯合
尋成兩大派
那麼在那個
貧雄病例的這個時期
三個人就可以
拉一個山瓊
那麼我們這幾個
新生
剛剛進學校
還沒有
還沒有上過一天課的學生
也搞了一個什麼組織
而且還辦了一份報紙
那麼我們當了編輯
還在那裏
不斷地寫文章
什麽什麽
這本老師說
是一些最基本的那邊
讀寫訓練
從今天來講過一點
那麼以後來講
可以說
因為我父母都是知識分子
其實包括
我太太經驗也是一樣
我們都是
出自知識分子家庭
我們家的長說都是很多的
我們大概從小也就喜歡翻
那些家裡頭跟那些書
那麼沒有社會當然也
也繼續翻
因此這個讀書
當然不一定是在學校裏頭讀的
那麼我下鄉了以後
當然家裏讀的書
我帶了一部分到農村
那麼更多的
當然就不能帶去的
因為我們下鄉的地方
也很偏僻
走到公路上就要走六十里路
當然不能帶太多的書
那麼我們到農村
老實說基本上是
見什麼學什麼
這裏我要講
我們在九年的農村生活中的
學習過程
我覺得可能是
一個最符合補習拉人
所謂愛治求真的那種
因為你完全不知道
你看這些書靠著是為什麼
沒有任何職業的因素
我們當初下農村
你確實想
有一番作為
因此在我當農村的
我已經知道要下農村的頭半年
基本上沒有到學校
因為學校我也很慘感
但是我幾乎天天都跑
我們那個時候的學二同
就是往期資深學第二圖書館
當時第一圖書館在會議
那麼第二圖書館在哪裡
那個時候圖書館被已經被封了
但是我有一些熟人
他的父母在圖書館工作
我們就偷偷跑進去看
我那個時候看著什麼書呢
傳是和農村有關的書
因為我當時就以為
當我以後就要當農民吧
說你怎麼看著是什麼
看著都是什麼
農業啊和那個衛生生產
那個書從整個抓田鼠
到山東本萬千的改良利用
一直到什麼
中國土農藥誌什麼的
看到無數
但是後來證明我看著這些書
基本上沒有什麼用處
因為我看著這些
關於農村的科技書
大概百分之八十
是寫成於大約一年年詐
那個年詐就是
中國到處放衛星
也放了很多科學衛星
那麼我看著大量就是這些東西
這些東西後來證明完全是
就是道德
其實我可以講一個代表
就是我當時看了一本叫做
中國科學院生物研究所編的
很厚的那麼厚
叫做中國土農藥誌
有時候就講那個大躍進的時候
各地的老北京製造各種各樣的土農藥
如何偉大
那麼就變成了那本書
那麼我就看到了你
都有很多記載
比如說有一條記載是什麼
用辣椒
鮮辣椒
碾碎剝綠
每畝用二十斤
可以防止牙齒
可是後來我告訴了農村就知道
當時的那個六六六
才幾分錢一斤
如果你每畝要用二十斤辣椒
去滅什麼牙齒
人根本就是天方夜產這少年
但是這本書對我後來
還是有一個很好的印象
因為從這本書裡頭
我第一次知道了植物粉類學
它每一個土農藥都要講
它是某一個殼某一個水
然後這個有很多彩色的土
什麼黃的什麼反正
怎麼研製那個植物的
那個等於就是植物的標本
然後這些土農藥
中間吃什麼我都已經不知道了
但是那裡頭有所有的那些植物
就是這個是屬於哪個屬
這個是屬於哪個殼
我其實都知道
那麼後來到了農村以後
我又看了很多中草藥的書
這些中草藥老實說
我這裡有一個在講
我們現在跟那個吃腳藥
是一杯
你現在怎麼用的
我知道了
我就用泡水
講的簡單一點就是
這幾年雜七雜八的書
我看了許許多多
其中絕大部分表面上都沒有很用
但是實際上
我覺得其實都是有用的
包括中國土農藥吃
然後他們就會提到
但是我以後再說
那麼剛才另外一位提到的
就是那個農哥死人的醫院
我記得是李當退先生寫的
還有那個知青的書
就是他明教先生寫的
這些人都是我們的仇人
對,這第二張他的蛋
講的簡單一點
簡單一點就是
這兩部書寫的都很不錯
通過有一些意見
有一些見解
我們肯定是跟他們共同的
比如說寫農哥死人的醫院
我覺得當會和我這農哥的經歷
是截然不同的
我們這農哥的意見也不可能一樣
那麼這個問題就不可能展開了
還有一個問題是什麼
法務院寫的那個
潘明鏘
潘明鏘我也很仇啊
我剛才提到知青
那個時候
我剛才談知青的時候
有一部分觀點
其實就是看了
他的這份文章的一點
保護意識形態
在上傳下兩用動作
到底是什麼作用
現在那個25歲到35歲
我們找一個總接能力
非常強的人
而且是見證的經驗
這就是我們
我們是中華長期認識
最優秀的行者
很小的一天
跟他們的生命能量
很有興趣
那邊裡邊
到這裡來
我倒請你
結果把這個重災
拋這個囚禮給了我
其實我倒極已經在
談下那種真正的想法
那剛才那個同學
提的那個問題
我覺得情會是這樣的
他呢現在只真是
他不知道這個情懷
怎麼樣的疏光
我簡單替他蓋過
那樣子
我也踏不對
我跟他
就是不太一樣的
他在往西
我插在當時中國最重的地方
甘肅的定期
那裡就沒有水的地方
我在那裡
也插了很多年
我們家是西北區
在當那裡以後
我待了15年
去滿天沒有水的地方
我們有一句俗語
把一碗水換不出一碗油
就一碗油
換不出一碗水
我說對不起
就一輩子不洗澡
我當時頭一天
覺得非常奇怪
就是長生我去激烈的時候
想去搖水的時候
就是房公住大媽房
擋住了
說不能這樣搖
我看他怎麼樣
拿碗筆排起來一點
一共有三口水
一口站到手裡頭
把你眼睛一摸
一口的拖一下手
一口拖一下手
就完了
就這麼多的
沒有
絕對是沒有水的一個地方
我在那裡
也待了很多年
所以後來我們是來用打水的同學
有幾回的問題
不再打我
那我這樣說了
因為我們所處的那年代
可以說
物質的頻繁是最多處的
但是精神的頻繁
更加的多處
在這個年代的話
就看書你不知道為什麼
但是我覺得
我們行會有一點相同的
能夠抓到的
我們所有都要看
就那時候能看到
從幾十年三日到公社
為了看什麼
看一點三考消息
我們這個年代的人
有一個很大虛聖的機會
這個說來有不好
就是整個從我們開始的時候
我們對自己身邊的人是
自己是否能獲取了自由
不知道
但是我們關心的是天下
三分之二
受苦受加破的
所有的習慣
當時的所有理想之歌
所有的這些都是說
我們要先在
在那個
解放美國的道路上
出國排路的台積
一下子離開
能夠實現在琢磨的高尚
差別以後才知道
跟現實距離有多麼的遠
真正是我反思的
其實是武器1共同進行
很多人覺得對武器1公正
當時是作為一個批判的問題
怎麼樣是我反思的
因為在武器1
共同進行以後
出了一些真話
至於今年下午
日上選的這項保安
這是林彪的那一刻
林一國她說
一個小店被搞的
一個武器1共同進行
這有我們所解釋
在那種狀態下
因為我們能夠抓到
一切可以看的書
會提出
一個線有一本
沒有人看
你們自己也來看
然後我們家
整個被抄家裡
所有人都沒有
剩下滿足
和練習的前景
我那時候也沒有能夠上高中
我說我跟高一寶一樣的
我要讀這個可怕
我父親說了一句話
你跟高一寶一樣
如果你把
馬一前就和練習
演技讀完
你三個大學中的一樣
所以這就是
我讀書的經歷
那秦輝呢
因為她是有一個怎麼樣的
秦輝的經歷
有一個好事
叫你新上保地運
要給你讀完
我不但讀完
我讀了好幾遍
我也走幾十里山路
我父親那個時候
在勞改這的時候
修水地的時候
我走幾十里山路
跟我父親去討論
一個問題
討論斯巴利的革命
討論拿湖輪轉征
然後再走四十里山路
再不進去
但是我就覺得
討論了對你
一個問題以後
精神上非常充實
走回去的時候
從葉柔走山路走回去的時候
因為我連海拔
但是心裡有點興奮
有的時候我發現
有人開著車過去的時候
那是個女的
那是個女孩
我直接課給海拔
不知道會出什麼樣的事情
就是為了討論一個問題
走山路去
那秦輝在那邊也在的話
就是跑到公社
就趕快看參考消息
然後呢
他當時在農村
有一個什麼樣的
一個說法
就是修水地
他們一定趕快
去學這種應用的課程
他也學過水地
當個取巧醫生
每一個課門的學習
用他自己的話說
表面上沒有用
但是被後來的這種學習
都接了一個知識
後來就覺得
對中國的問題
對中國的這種現實
越來越產生了一些疑惑
那麼就要找他的人頭
就開始學習中國歷史
因為他的父母和我的父母
實際上都是搞你更工作的
也都是知識分子
在這個過程當中的話呢
就接了到七八零的時候
就一個後期課
那那個時候考研究生
就是沒有這種學歷上的
這種治療求術
他當時也參加了
七七七九的研究生考試
跟七七七九科生考試
和七八七的研究生考試
我那個時候去副市的時候
很早就知道
我們的導師
是當時的大學家
趙立生先生的時候
說他發現了廣西
發現了一個小廣西
他是一個歷史狂
一個歷史詩
我沒有見過他
沒有見過他就聽說
就是他對很多問題
有自己獨到的看法
而且呢
不過大量的那種書呢
建議是學習不連貫
但是
因為他就是漂亮的
但他非常可貴的是呢
他完全是用自己的腦和去思考
還有一點呢
我們那個時候說要考外語
研究生考
需要學外語
請問是什麼學外語呢
能拿偏自如去學外語
所以現在
我們共同有一個這個
當然我那種學由俄語呢
是為了打仗學由俄語
跟他不太一樣
他到現在呢
這個名義不太能當的太測
看重量問題
大量的詞彙非常
這個詞彙非常大
我們到美國
和我們兩個在一起
然後看那些植物
跟那個什麼詞彙
什麼發言人
我們說了
這就這個方面的話呢
都比較上
看詞彙量非常大
就是因為當時學外語的時候呢
他拿偏自如而去
拿偏自如而去的話呢
這樣的嘛
我們經驗以後
然後我們經驗
研究生有一個考試呢
就是全校
當然是200多年就生
然後通考英語
對我來說呢
是一個心理國旗
就有個A出身的
說的二半
但是我們也想去試一試
我們拿到那個願的作物
學到第三次
做的時候呢
我跟一個學外語的
我們兩個人做了16分
當時
秦輝是全校外語
並列第二名
第一名呢
是華小胡說了
第二名
第二名呢
翻一個四本書
然後秦輝並列第二名
我就覺得非常的激進
因為我知道
他跟我的經歷非常相似
他我們不並列第二名的話
他們就覺得
秦輝評審的
他怎麼學的呢
很快我們就二百個考試
他然後就考的是日語
然後日語呢
我的一個大師兄呢
學了十幾年的日語
那毫無疑問的日語
應該非常好
結果考試的都沒有考過秦輝
秦輝學校的日語考的第一名
但是秦輝說了一聲
然後我們那個師兄就覺得
你也太太
我覺得秦輝你是不是
那個是別的對小廣西的腦子
是不是有點兒子的咋樣的臨下
臨下的腫臉長來
後來我們就發現
秦輝有一個什麼樣的
這個在廣西
那一身長大的孩子呢
從來就穿帽子
藍州等到臨下
二十多的時候
太多穿帽子
然後那個光著腳
我都覺得很奇怪
所以有四打掃的
那種擦玻璃的時候
我發現秦輝那個腳有弄髒
然後被捏成了
然後我就突然
人腦子氣得不發氣
想我說秦輝
你兩門外裏過關
這麼順利
是不是不穿帽子的臨下
然後他那個時候
非常給了我一句說
那你也把帽子破掉
我都不知道
我覺得這個人
這個人說他太會槍人
現在後來我就問他
後來我知道我問他了
他說他學習
跟我們現在的同學
把手一樣
就現在的同學把手一樣
他必然有他的短板在裡面
但是他的長板在於什麼呢
就是這九年當時
我們十件接引人
完全自己去思考
我們需要時間上帝
我也不需要
那些人的距離是什麼
我用我的最常識的
回到現實上
過這種常識
我來去思考這些問題
有的時候
學院太高了
把你回到地區
但是我們從這些
最基本的這種常識
我們知道
判斷什麼是對什麼是錯
我簡單就這麼幾分鐘就來了
現在我們知道
這台詞
你怎麼會覺得
別人在愛情呢
我本來開場
講對記者
時間不夠
現在怎麼就講一遍
秦輝他從來
是主張公平政力的
但是他本身是一個
人生而物平等的政局
他有這個
地理信息系統的思維能力
和這個超強的機率
一開始有人告訴我說
秦輝他可以把
二千多個線
每一個線的基本情況
都講說出來
我馬上想說
我們已經拿一個
最偏近的線來考他
他就告訴我
這個線
周圍是哪數個線
你把這個故事
可以永遠講下去
現在第二輪
剛才第五位
第五位
我也沒講
對不起
你等一下
剛才的第五位
前進的經濟還有呢
好
我們現在跟大衛保
三隊的第五位
我想問的問題
是這個在國內
看到一套
你跟那個任普妹先生
編的中國大學
健身檔案
這倒是我覺得非常好
那麼您能夠評估一下
評價一下
現在這個大學生的
進行狀況如何
如果有問題的話
就請問過我
就是如果
當代的大學生
有這個印度困境的話
那麼他們的群聚在哪裡
好 第二位
不要感謝這次今天
讓我聽聽剛才的議題
您可以視容
這個情況是
不太在的這個程度
我本身
專業的一日人
也有一個設計意義
我想跟您有一個看法
比如說
今天您講
比如說講
上次想要有功德的時候
您講到現在
比如說毛病或者
商業階級的走範
所以功德有一個
大方化的想像
其實功德不是那樣
當我們今天在
中國的時候
有時候對待這樣一種
他們說
我們今天有一個
中國女媒妖
我們取她的面子
比如說
我們覺得她氣勢
神態也不是
純的一種間的
那麼比如說
上次他們覺得
比如說
是要一天不用舉手
我們今天看
她當然有很多很多的問題
她沒有辦法
實現權利的議題
要不然就解放
很多的問題
但是在當時
那種情況之下
沒有任何其他
人之一一點
第二
是要一天就有實力
當時中國最絕愛的
那個人和
所謂現在一一
一個直接的對決
他的成果就是
當我一旦開放
資源之後
會發現中國人
就是氣氛低脂
現在已經現在
沒有任何障礙
那麼今天
我就怎樣呢
認識這樣
讓他們去拿今天的
中國人去吃飯
去回到那裡
其實是一路
還不大得
好 第三位
謝謝
好 妳講
我的問題是
在這個時候
我們覺得
這麼重要的事情
然後在現實中
被遮蔽了
就是請問
在文革節出之後
一直到現在
文革的經營
受到了哪些
全力的影響
導致我們現在
對於這個文革的
經營物質的
片面很簡單
貓咒
我覺得文革的
這段歷史
在中國大陸必須時
雖然是
在關稿是北斗定了
但是在
很多時候的討論的場合
是不允許
做一個
更加深入的討論
以及我們的交通書長
都是把文革定義為
是貓咒處領導員
然後好像是被自然幫助
獲得這麼簡單的
有優質
所以我覺得
比較至少
就像您說的就是
隨著社會毛澤東
監督的話
很多對於
文革浪漫化的想像
但是在對於
很多文革浪漫化的
想像的時候
我們又該如何向他們
檢視
這樣的補達的歷史嗎
請問一下
這個照理一下
這個問題就是關於
當代大學生
看盡這個問題
太重了
我只能說就是
當代大學生
我們
跟一個時代的人一樣
他都是有
各種各樣的情緒
當代大學生
其實有非常之
熱情的地方
也有非常之一方的
大家可能一概而論的
我想著重講一講
這個
我從來沒有否認過
吃角醫生
我從來也沒有說
這是一個不好的製度
我只是說
對這個製度到底
是怎麼運作的
它到底解決了什麼問題
它暴水之在
什麼樣的一種背影下
出現的
我覺得我們應該
有一個精神的問題
大家知道這個吃角醫生
實際上是在農村
說簡單點
毛澤東自己說嘛
說我們的衛生部
是城市衛生部
老爺衛生部
確切一點是
城市老爺衛生部
這是毛澤東自己說的
就在那個背影下
出現在
在國家不逃一分錢的情況下
老百姓自己
解決他的醫療問題的
一個方式
這個方式
你可以說都迫不得已的
但是它的確取得作用
我覺得在這一點上
沒有任何人
能夠否定
吃角醫生的製度
對於我來講
我覺得
有一點
只要跟大家講
根據我的經歷
關於吃角醫生的描寫
我覺得有幾點
我覺得是很可笑的
一個就是說
吃角醫生是靠
什麼一根針
一把草來鑄定的
對我所說吃角醫生
基本上就是靠需要鑄定的
對吧
原因
原因是因為
當時的需要比較便宜
這裡我要講
當時醫療制度的
一個很重要的
我不能說好
但是應該說
還不是很壞的一個制度
就是當時的藥價是很不利的
對吧
其實這就跟我講
剛才那個土農藥是一樣的
老實說
羊農藥
西藥藥比土農藥草藥
藥精細的多
對吧
當時我們的那個
這個中草藥
我們學了很多
但是老實說
沒有的話
最重要的一個原因是
中草藥有時候遍地都是
但是治非常困難
像我們那個地方
包括什麼北處
河口
這些東西
可是你知道河口
我要變成藥材
要求真實在
所以我們那麼多工夫
卻只要這麼玩藥
對吧
所以基本上那個時候
就是有一個小藥物
而且這個
大家和吃角醫生
自從本身也有發展過
我當生長的衛生員
所謂衛生員
就是後來就叫醫生
那個時候沒有那麼很明顯
也沒有任何的
什麼補血
什麼都沒有
老實說
當時只是我們這些事情
討好相親的一種方式
我們經常說
像加藥口
加上給我們幾個總幹的藥
然後我們
把相親解決一些問題
這個時候沒有任何
身邊培訓也沒有
大概七十二年
就開始有所謂的培訓了
就是把這些人
叫做北受衛生所
北受衛生所
每年有二十來天的培訓
然後還有工程
就規定吃角醫生
可以有工程補血的
但是一旦某一種職業
和某一種異化都
馬上就有問題
這裏我要講
吃角醫生這個好事
而且起了很大的多用
但是吃角醫生
和當生長的任何
資源生肺包括高考
包括什麼一樣
都是要保存的
一旦工作被任
每次別人演完
馬上就會有各種關係
比如說大會長
什麼生產會長
他的孩子想幹
那你就不能再幹了
我其實到了七二年
就被替換了
原因就是
因為吃角醫生是有補貼的
而且還可以
每年去創產訓練
二十天
其實老師說
這個二十天也算比較划算
但是我們那個時候
一年到頭
包括成節大概只有
三天的學習時間
那麼可以
二十天不幹活有工資
非常高的待遇
這個事情就是有人頂著
有人演過
所以我覺得很多制度
其實它出現是有必要的
但是過年慢慢的話
實際上是沒有必要的
但我還要講
吃角醫生制度
並不是任何意義上的
國家福利
因為國家不同一分錢
基本上是農民自己討厭
但是農民公社時代
農民自己討厭
一個很簡單的辦法
因為當時
不是農民教什麼
而是生產最佩服農民
分配的
所以最簡單的做法
就是生產最扣下來的就完了
所以實際上
並沒有交錢的這個環節
但是它這個費用
實際上是很少很少的
當時好像是每個人一塊錢
那麼老師說
就連吃飯之類
就是那個藥箱
本身都是不夠的
所以老師說
也就是什麼RCP0
什麼什麼這一類的東西
能不能解決問題呢
一切能解決問題
但是這個我要講
國家不同一分錢
由民間自己進行那種
社區的互助
清楚的互助
這種現象在我鼓勵有值
並不是這個什麼吃角醫生才有的
大家如果也就懂我意思
都知道
我以前就有一些
就比如說什麼藝滄
什麼什麼
包括鄉村醫生
那個家族或者什麼什麼
他也搞了一些這種公益活動
這裡我要講
民間的公益活動
在中國也很久以來有這個意思
而民間的公益活動
做到崔傘
導致真的和19年
這場變動有關
因為19年
這場變動
它把相跟的很多認同的資源
都摧毀
比如說
社區的啊
中族的啊
當時提倡的就是
清福基督的一份
把一切認同都摧毀了
只保留下一些政治認同
因此
蒙村中原來
那個
原來那個家族
村落啊村設啊
能夠承擔那些公共的資源
到了49年以後
反而倒閉了
所以49年以後
有一段時間
蒙村公共品的供應
其實這個空缺是非常嚴重的
知道嗎
那麼到了
提起的話以後
這個人民公社
來填補這個資源
在國家不掏錢的情況下
其實等於是恢復了
以前的
傳統民間社會
屋住的一些
一些資源
好
從這些方面講
我覺得這個
清家移生
這和當時的相稱
衛生之路
終敢說是當時老北京
印度當時
這種這種狀況的一個
一個
也可以說是一個必然的選擇
它也的確是
的作用
那麼這是第2
最後
就是這個門閣基因
合以變成補片面
這裡我講
門閣啊
是一個
觸及了
中國社會
上方下下
一個非機場
重要的一件事
其實我經常講
如果不是門閣
中國就不會有改革
因為門閣這些事
當然毛澤東
他是為什麼要保門閣
這個過程中
談哪一步
到底是處於什麼目的
我自己有
我自己判斷
在這裡
我就不想多講了
但是我自己講這個事實
就所以由於毛澤東
戴文哥中
翻手為雲
所所為雲
結果文革
成了一個
歷史上非常罕見的
幾乎沒有得意的
所有的人
都在不同的階段
受了害
只好當前代受了害
造反害受了害
狗宅子受了害
大侵子弟也受了害
漢族受了害
少數民族也受了害
因此老實說
後來的感覺
是屬於你那麼順利
是和當時
中國人
平衡了
走出文革的共識
有很大的關係
世界上所有的感覺
沒有像中國
七八年
八十年代處理改革那樣
萬眾一行
幾乎是
有高度的認同的
但是當時
中國人有什麼認同的
你說中國人有
走向市場民計的認同嗎
我只說
中國人有走向
福利國家的認同
都沒有的
當時中國人
唯一的認同就是
我們再也不能
像文革一樣
撥下去了
中國人有
走出文革的認同
這一點沒有問題
因此鄭小平
當時否定文革
我覺得是大個人體
我們都覺得
文革是應該處理的
但是
不同的人否定文革
有不同的立場
鄧小平否定文革
老實說
否定的對
但是他有太多的
當權派的
那種立場
他否定文革
完全是在當權派的立場
因此就反反俘俘
講這個
造反派怎麼都當權
怎麼整當權派
至於當權派
怎麼整造反派
都是同樣的
這個我當然是
完全可以理解
那麼發展他今天
我們對文革的認識
應該說要整化得多了
但是也多遠的多了
因為改革發展到現在
本身中國社會的利益多遠的話
已經比
七八年那個時候
要
要聖課的多
也不大得多
是吧
七八年
八年那個時候
老實說中國
不管上上下下
都是要改革的
都要脫離文革的那種狀態
說不定今天
中國向何處去
就成了一個
說法是左右派
還是上下
還是關民
還是不同的職業
就有很多
分歧的一個問題
那麼這種分歧
投射在
運輸上
那麼當然就有
對文革的不同意見
這裡我要講
我是搞口述史的
我從小知道
口述史不能只聽一家之言
包括文革史
也不能只聽我的
這個說法
我認為有時候廣西文革
我請問
這一個廣西十二的成員
我口述出來的文革史
肯定不同意
那些廣西聯子
就是我的背景派
他講的文革
這裡我要講
片面
從來就是很難免
對於人們
這個可以研究來講
片面
你不能有意的追求片面
這裡我要講
影色是一個很糟糕的
那是他有意的要挽取的意思
我們搞的意思是
這個努力是要有的
我們努力要還原客觀
但是
這是我們的努力
每個人有用我們的先驗條件
都不能說
我們就已經達到了客觀
但是這不要緊
只要有學術自由
只要不同立場的人
不同傾向的人
他們都能暢所欲言
都能講出他們心中的文革史
那麼整個文革
炸到至上是一個什麼狀況
我們就知道
現在老實說
最可悲並不是
某些人有什麼樣的偏見
而是我們的言論自由
學術自由
還是非常的缺乏
因此
我們往往只能允許一種偏見
是吧
不能允許多種偏見
我覺得偏見不可怕
但是如果只有一種偏見
為我俗尊
而不允許所有其他的聲音
那肯定
我們的見譽
我們的認識
就會被埋取得非常厲害
是吧
所以我說
現在我們有些當權派
仍然從當權派
怎麼受造反派的迫害
來回憶文革史
我覺得這不要緊
是吧
這也很好
當權派有當權派的回憶
造反派有造反派的回憶
保皇派有保皇派的回憶
我們所有的人的回憶
加在一起
就是一部完整的文革史
我聽到嗎
我聽到問題
同學你出了什麼好的答案
好 說
沒問題
好
我想
問一下你剛才談到
走出文革是我們的共識
那現在剛剛改過到現在
你看提到一點的
中國
王河系處
又變成一個非常關鍵
可能在做
可能有很關心的問題
第一問題
請你可不可以談一下
你覺得中國應該
王河系處
第二問題相關的
你覺得在這個
中國王河系處
這個大問題之下
你覺得中國的知識界
現在的狀態怎麼樣
但是我們應該
知識界應該做些什麼
是推動這個
怎麼走
很多人對知識界
有一種很浪漫的理解
認為知識界應該大不了
什麼生命的良心
什麼什麼
什麼
其實我覺得知識分子
他也是人
他也生活在這個世界
他本身也是有他的
利益訴求的
因此
老實說
我覺得並不存在
有統一的知識界
在今天中國這種
利益高度分的話
有些知識界的分的話
是非常嚴重的
至於中國向何處去
我覺得老實說
人類認和一個社會
對向何處去
大概就沒有什麼
完全一次的那種認識
中國這種
改革出面的走出文革
公司
我覺得在人類的事情上
是很罕見的心臟
比如說
今天搞蘇聯工作人員
東洛五感閣就不是這個樣子
因為
技術是共產黨體制
那麼共產黨體制下
他也是有得意的
有受害的
那麼要改變這個體制
這個我就講
我們中紀學長講的一句話
叫做他為何改革
大部分的改革都是
非他有的
有的人是得意的
占卓書
尤其是受損的占卓書
但是很少有一次感閣
是所有的人都得意的
但是中國感閣在
初期也讓的確是
所有的人都得意
原因是
文革也是一場很罕見的事
他是所有的人都得意的
只要搞出文革
就是所有的人都得意
因此大家在這一點上
也有控制
但是這個現象
到了90年代
就已經不是這樣
是吧
今天我們中國
無論做什麼樣的感閣
肯定都是
非他那種感情
是吧
有一些人要
要吃虧
有一些人要得意
只是我們希望
盡可能多的人得意
而吃虧的人吧
也不要吃虧的態度
總不要保管
萬劫不負的那種地步
是吧
那麼基於這一點
老實說
我並不認為
我的主張
就是
可以所有的人都同意
但是我認為
一切是這樣
實際上
一個敬善敬美的
人類發展道路
是不可能找出來的
是吧
新方的這些發展國家
他們到現在
還有左右派的人們
就是因為
比如說吧
到底是處理國家
更好的
還是自由方式更好的
實際上是說不清楚的
是吧
我們可以說
各有各有優點點吧
但是我們可以一樣
我們希望有一種
共同的底線
也就是說
不管你是左派
還是右派
你是主張自由方式的
你是主張
你還是主張
處理國家的
有一些最低等的
那個訴求
你是不能繞過去的
講得簡單一點
假如你是左派
你喜歡處理國家
那麼你希望有一個
權力很大
但是責任也很大的政府
如果你是右派
你認為自由是最重要的
政府管得太多不好
那麼你就希望一個
權力小
但是責任也小的政府
但是我想這兩種人
至少在友誼點上
可以達成共識
那就是
至少你們希望的
都是一個
權力和責任能夠對應的
也就是說
如果他的權力大
他的責任也要大
如果他的責任小
他的權力也要小
這兩種人
有一個共識就是
他們都不應該
忍受一個權力無窮大
責任無窮小的政府
這個就是
謝謝
這個政府
既橫針暴戀
但是又不提公共公主
這樣的政府
我想說
我是左派右派
都不喜歡
那麼我們的改革
我們中國的經濟部的發展
當然就是
一方面
政府的權力太大
我們要限制
一方面
政府的責任太小
我們要建立一個
對政府經營的問責的經濟
這一點我想
我們大多數人
應該可以建立一種
基本的共識
如果這個問題以外
我們又有一些
更集體的道路
不如將這個問題拋給
經驗
讓他介紹一下
跟某各國家的感覺
請您給保送給我
我現在說一個難題
為什麼呢
因為東歐
它不是一個國家
它也不是一個
就是指的一片地區
它包含著
以前的社會主義
變靈所有的這些國家
這些國家
現在都是轉型國家
而且
有的已經變成了
比如說
上捷克和斯羅法
會已經分家
南斯拉會已經一分為七
這些國家
所以現在分做
不同的程序
不同的方式
而且他們都特別
對東歐這個稱呼
就像他們說的一句話
說著
莫不成美國
還到現在
非得
英國殖民地
這麼一個稱號
永遠存在下去嗎
所以他們非常反對
東歐這個
帶有政治的
還應的這個社會
因為我們約定服城
所以孩子把這片地區
叫做東歐
現在來說的話
因為經過
二十年的轉回
可以說
這些國家的
已經西斷上都
傳來落去
他們都在
西歐洲就在轉
就是追趕
到歐洲的這個過程當中
因為呢
我們說的
第一三分的
波吉利真斯這幾個國家
其實以前呢
它都屬於
歐洲的這個範圍內
歐洲文化的範圍內
對他們來說
現在就是
回歸到歐洲的道路上來
我們在這裡
很關心的是
他們怎麼看
中國的問題
因為我經常會去這些
就是東歐國家
然後也想聽聽
他們怎麼看待
中國的問題
其實我現在也有一個感覺呢
第一
他們對中國
模式
現在所面對的狀況呢
由少部分知識分子
去有所多利的
他們覺得呢
中國現在經濟
這樣的這麼強大的
一個經濟實體
但是政治派革命
有跟上來
那麼將來
對世界造成的影響
將會形成
略斃居住人壁
這種狀況是
所有已經建議的文明
將會是相避
我們當時
在幾個課程上
提了這樣的問題說
你們怎麼看待
中國模式
跟中國很友好的
這些人是
用非常
具有外交司令的話說
人上帝絕不侵賴
任何一個
自認為自己特殊的人
聽過這個話
他雖然沒有
直接回答我
但是我也明白
他要指的是
一種普世假期
另外他們告訴我們
人類能名
是一場揚航小道
旁邊不滿的經濟和現金
稍有神
我們就會重複
人類所有的那些罪惡
和那些吵惡
所以在這種狀態下
應該是
所有的人都連走出來
要反思自己的原因
而且我也向他們表示
實際上
東歐只是我們的參照系
解決中國問題
要靠我們自己
而且要靠我們
再做的所有個人
我的學生老讓我一句話
那我們到底該做什麼
我就跟他們說
一個很簡單的事
從別人前的事情做起
在別人自由
受到危害的時候
不要袖手旁觀
那這樣的話
我們就會形成一股
強大的強
形成一股強大的力量
所以說中國
改革的希望
在你們所有的人
在做的身上
謝謝大家
現在請問有什麼相關的東西
有什麼相配
還有詞問嗎
對 還有詞問
好 問題
我現在在學習
我比較跟你們問問這個事情
我讓這個言論
控制在中國的歷史上
一直都
有這樣一個
我倒是不是
叫傳統還是什麼
我想真的是
這個言論控制的這個東西
跟所謂中國的
其實這個中國所謂
整體就是說
就有人說不言論自由
就比較沒有分別
然後包括現在
我們現在這個言論自由
共同也很強
我想跟這個
兩個老師不看
甚至真的是
中國無法拼年底的
一個大物
還有
我們還可以拼年底的
我們說你這個
有人的自由
中國的自由
所有言論
是有的
可能控制言論
現在就會大段
你回答
謝謝
言論自由
我覺得是最理解
不需要承認的
因為
曾經有一個朋友
他非常嚴肅的
認證了言論自由
不可以不可行的
一二三四點
然後就承認了
討論這個問題
跟我說
中國該怎麼說呢
你這麼嚴肅的
跟我討論言論自由
這樣一個觀點
言論自由
不該有這樣一個觀點
而且這也是很多論據
如果
我有這個想問
相應的論據
卻跟你
把有些事的討論這個問題
我們就已經有言論自由
那麼假如你說
你乾脆把我的嘴中住
不能講話
我們中國人
就是不喜歡言論自由
那如果是這樣
那我就不能講話
我不能講話
你從何而得之
中國人是不喜歡言論自由
我又說
你不喜歡言論自由
所以就是現在我覺得
言論自由
如果不可討論
你就沒辦法
去判斷中國人
他就說喜歡言論自由
如果言論自由可討論
本身就有了言論自由
言論自由
我覺得是不必討論的
這是
每個人
就是毛主席自己也講過
人有一當罪
第一是用來吃東西
第二是用來講話
中國自古以來
就有所謂
防民之口
正於防川的說法
剛才那位同學說
中國自古以來
就
雅治言論自由
但是中國自古以來
從來就有倡導言論自由
這種聲音
其實老實說
西方也一樣
是吧
西方的歷史上
也有過
倡導言論自由
紅二三言論自由的
這兩種東西說對抗
而且對抗了這幾千年
從現在看起來
文明的標誌
韓式以言論自由的
越來越
擴大
回他的標誌
我想中國大概也
不會禮拜
這就是我的回答
我早就知道
要控制情慧的時間
是不可能的
所以今天
用了一個
非常過敏的手段
就是每到幾分鐘就起牌
這樣是破壞了
他的演講
但是我也相信
他從他今天的演講中
我們是看到
他講的
不是一個
中國研究的情緩
就是講的
這個情魂
這個情緩
深層的土壤
其實這個情魂
是在一個動盞時期
他在從動盞
才經過國鏈
然後我們就會
很自然地想起
計劃天江戰大內醫師
又想到
他自己的
這麼多的天賦
但是我要
在這個機會要講的時候
就是說
我們通常就講到
情慧說他怎麼樣
實際上我自己是
我要講講我的那個
氣勞他們家的那個感觸
是到他們家
我就是很害
剛才講的地震
我覺得很害怕
把他地震
因為他們那個
強刺激都是書
而且那個書頂
到天花板
而且那個書架
都是搖一搖一醉的
而單中就是他的一家團
所以呢
就是說
到現在
有些人就說
中國知識分子
是不是有和什麼精心
什麼種結合
對我不知道
我只知道這個
情慧是
他能夠保持
做一個
獨立的知識分子
是他
是
所以沒有和
除了他的經驗結合
他沒有和他
有和他有結合
因為今天我們要把
這個6點半這個地方
還要站出來給其他的
所以當然
到百萬大道去繼續
也不限時了
天黑了
但是我是
做一些廣告
就是說
經驗剛剛的處理本書
從東歐到清東
從東歐到新歐洲
就是非常精彩的
一個著作
然後情慧
他現在在南方週末
寫這個系列文章
講青代革命
有一個深圳上學的教授
跟我講他有
抗情慧的文章
我就是有點想看
世界盃
一方面就是
很精彩的想看的下期
大英專門的大英星
他有一些會結束
但是情慧
是不會結束的
咱們來回繼續學一下
謝謝大家
大家有意見
我們就繼續學一下
謝謝
謝謝大家