各位晚上好
我当了几十年的教室了
但是这种形式的演讲还要是第一次
所以如果有些小故障大家请多包涵
我们马上就要到了所谓最著名的1222指示50周年了
通常这个事情也被理解为是大规模上山下乡运动的50周年
大家知道上山下乡运动本身是一个持续了几十年的过程
围绕这个过程已经有了很多的研究成果
我本人其实并不是知情研究的专家
但是我近来对文革是有兴趣的
我本人也是知情运动的大规模知情运动几乎是从头到尾的参加者
我在农村具体的讲就是在生产队里头在了九年多
所以对这个问题还是很有点感想的
那么我觉得最近这几十年了很多人已经有了很不错的成果
比如说我们国内的刘晓蒙、定夷庄先生他们的两卷本的那个知情史
比如说法国学者潘明萧先生的那个失落的一代
当然还有很多其他的学者
与他们相比其实我的研究是违不足道的
但是知情运动中也有很多争论
大家知道最有名的一个争论就是关于知情运动毛泽东
为什么要发动知情运动他的动机到底是什么
关于这一点当然有两种最有代表性的意见
一种就是刘晓蒙、定夷庄先生的两卷本为代表的
认为当时的大规模上山下乡主要是为了解决城里的就业问题
主要是因为我们经济体制的避病造成的
那么还有一种当然就是以潘明萧先生为代表
他就是强调的是毛泽东主要不是为了就业
而是为了一个一种意识形态
就是知情只有知识青年只有接受农民的再教育
才可以成为共产主义新人
其实我觉得这两种说法其实都是有道理的
显然也是知情运动的动机之一
但是知情运动延续长达几十年之久
在不同的阶段其实各种各样的动机权重是不一样的
那么如果我们仅仅是就1968年末的大潮而论
这里我要讲今年是50周年
所以我们这一次的演讲不是指整个知情运动
就是指1968年年底毛泽东为什么要发出
知识青年接受平下农民再教育很有必要
伟大号召先提一场大规模运动的主要的动机
那么我们知道实际上在知情运动中毛泽东的指示主要就是两段话
而且是在这几十年的知情运动中反反复复被强调的
一段就是1955年7月毛泽东就河南夹县大理装箱的一个事情
发表的一个最高指示就是所谓的农村是一个广阔的天地
在那里是可以大有作为的
第二就是19我们现在讲的50周年的这个
1968年12月21号晚上广播22号建报的指示有的叫121指示
有的叫1222指示
这就是所谓的知识青年到农村去接受平下农民再教育很有必要
我们插队的时候就经常有人把这两段指示各取四个字
叫做大有作为很有必要
可以说这两段话也是我们理解毛泽东的无论是动机也好
是他主要的出发点也好
是一个很重要的来源
但是如果你仔细分析会发现
这两段话所针对的两个案例就是河南大理装箱的案例
和我们知道1212指示是毛泽东就甘书惠宁县动员城镇居民下乡的一篇文章发的最高指示
惠宁县这个案例和大理装箱的这个案例
通常人们都会认为那是知情运动的很重要的事件
可是这两次事件在我看来其实是非常不一样的
在很多方面甚至是截然相反的
当然他也有一个共同点
这两个案例它的主要的共同点就在于实际上他们讲的都不是城市学生的上山下乡问题
而且这两个案例本身也没有所谓的知情结束
贫下总统再加于改造世界馆等等这些艺术形态内涵
我们知道这个第一个案例就是大理装箱的这个案例
实际上指的那些人
他说指的对象是1954年大理装箱的32个农村青年就是读过一些书的农村青年
而且这些农村青年都是贫下中农
那么这些32个读过书的青年贫下中农他们回乡参加那个合作化运动
那么这些人他们和我们后来讲的这个他们和我们后来讲的知识青年完全不是一回事
甚至和我们后来讲的回乡青年都不是一回事
因为以后讲的回乡知识青年决诈部分讲的哪怕他就是和贫下中农有关也是贫下中农的子女
但是大理装箱回乡的这32个人本身就是贫下中农
因为在1954年他们回乡的时候新区土改的结束刚刚两年半刚刚两年刚刚过去两年多
这些人他们读过中学读过小学这些人都是在土改的时候已经确定了贫下中农成分的
那么像这样的事其实也是很容易理解
因为实际上在城里的职业中也是这样处理的
也就是说假如你是一个城里人
假如你是一个工人你在当工人之前读过书
那么你当了工人你就是工人阶级没有说是没有人把这种人叫做知识青年的
但是在知青运动中有一个很有趣的现象就是你只要读过书
然后你再去当农民那么不管你当多少农民你都是接受贫下中农在教育的知识青年
你本身都不会变成贫下中农的
所以如果你当了一直到老了假如你还当知青那就是所谓的老知青
如果你是知青中的佼佼者那就是先进知青
但是不管是老知青还是先进知青都不是贫下中农
可是如果是工人就没有这样的问题
1955年并不是这样的
因为大理装箱的那些人他们的确就是贫下中农
因为他们不是贫下中农子弟
我们知道在1952年老区土改以后结束以后出生的贫下中农子弟
到了1952年他们年龄最大的也不过才两岁
他们都不可能接受教育当然就更谈不上所谓的再教育了
所以这件事情就是独国叔的农村青年回去搞合作化
毛泽东也没有把这个事情和所谓的知识分子改造这一类的事情联系起来
他只是说独国叔的青年农民回乡去搞合作化是值得提倡的
而且当时的这个材料也没有用值事青年称呼
而这个惠宁县的这个案例是什么一回事呢
我们知道这个
我们知道惠宁县的这篇文章
它的核心其实非常明显
就是为了解决成立人或者叫做成正居民就业无门的困难
自从这篇文章的题目叫做
我们也有两只手不在成立吃嫌犯的醒目标题中就可以看得出来
这篇文章的标题后来在人民日报发表的时候
成立中间加了一个字变成城市里
据说这个字是毛泽东亲自加的
也就是说这些人如果不下乡他们留在城里只能吃嫌犯
就会成为国家负担所以要动员他们下乡
这就是这个文章的核心逻辑
文章的作者后来曾经这么概括惠宁这个故事
是吧 就是使职工家属走革命化的道路
走大庆家属的路
减轻国家负担 决定动员全区职工家属和嫌善人员
这个全区是指对惠宁县所在的定习地区
到当地农村参加生产劳动
全区各县以不同形式进行了动员安置
是吧 所以如果我们从表面上讲
假如说大理装乡这个案例
说实在的话和我们现在讲的
自行上山业下乡运动的两个动机
其实都没有什么关系 是吧
因为假如你说大理装乡的那些人
是为了接受贫下总统在教育
这是说不通的
因为他们本身就是贫下总统
是吧 那假如说他们是为了就业困境
也是说不通的
因为在1954年1955年这个时期
其实中国并没有非常严重的就业问题
是吧 那个时候中国城市人口
只占总人口的百分之十几
而且这个义武计划当时刚刚开始
正在进行大规模工业建设
当时那个 不要说成立人
基本上是可以就业的
就是很多农民
他们也是如果是有文化的农民
他们要造工也是比较容易的
而且关于大理装乡的这32个人的材料中
也没有提到是他们就业
他们毕业以后的出路问题 是吧
但是惠宁县就不一样了
惠宁案例就它的本身而言
显然是一个安置就业的案例
那么其次惠宁县和大理装乡案例的
故事主角的身份也是形成非常明显的对比
是吧 我前面已经讲过
大理装乡回乡的是读过书的
读过一些书的农民
但是惠宁县下乡的却是未必读过书的
包括文盲在内的城里人
或者说叫做城镇居民
大理装乡回乡的这32个人都是青年
可是惠宁县下乡的城镇居民有老有小
是吧 其中老的就是王秀兰老太太
小的还有十几岁的小孩
惠宁县案例中被吹得最厉害的第1号典型
就是讲出那个
据说是讲出那个
我们也有两只手不在城里吃嫌犯的那位
是吧 竟是一个不实质的老太太
就是王秀兰
如果按照现在的材料的说法
是吧 说这个我们限制的说法
说是10年54岁并生有残疾的王秀兰
率领传家于1968年7月
到合办公事落户成为轰动传国的有名人物
这个人当然在后来也回来了
1979年2月王秀兰传家返回县城人为居民
但是他回来以后不久就去世了
现在我们看到的关于惠宁本地人写的
更详细的材料说的就更清楚
他们说王大娘名叫王秀兰1915年生
王秀兰是一个家庭妇女
没有文化 不实质
39岁丈夫去世后一直寒心如苦的
抚养几个孩子
他曾经当过街道干部
曾经当过那个居委会的干部
1968年5月惠宁县城关镇
动员城镇居民上山下乡
他响应号召表示要带头下乡
当时50多岁的王秀兰在动员他儿媳下乡的时候
就讲了那番话
我们也有两只手
为什么一定要在城里吃前饭呢
我后面要提到这句话
据采访的人说 本来是说的很难听的
他原来的说法叫我们也有两只手
不在城里当死狗
当死狗据说是说的太难听
后来就改成吃前饭了
根据后来又有一些人写的更详细的材料
这些材料说实在的价值观已经不一样了
已经对之前上山下
已经对这个运动是持批评意见的
但是他们讲的事实 讲的资料
和当时的主流说法是一样的
而且是更加详细
一个惠宁县的作家叫做任众先生
他曾经写过
他说 根据记载
1915年出生的王秀兰是一个纯朴老实的家庭妇女
她是很忙
1968年5月惠宁县城关认格委会
千方北纪动员城镇居民下乡到农村
做法有四种
第一就是刮台风
所谓的刮台风我们广西当时也是刮人
实际上就是大量的抓人甚至杀人
就是大规模的镇压
刮台风与清理阶级队伍搞在一起
将一些列为批斗对象的居民
强制压送到农村落户
这是第一 第二 采取硬逼硬赶的办法
跟一部分思想不通
或有实际困难的居民采取注销户口
停止粮油供应 停止停学 强行拆房等行为
逼迫他们离城
第三 是通过举办毛泽东思想学习班
从思想上动员成政居民到农村居
第四 是树立典型
这个当时树立了五个典型
其中第一号的典型就是王秀兰
这篇文章说
王秀兰是区域当时的政治形势
压力 萎心的报名下乡
同时和王秀兰一起报名的
还有其他的四个典型
其中之一是王庆一
这个王庆一是一个工人
在这篇文章说
他说 我们也有两只手
不在城里当石狗
这句话据说是王庆一说的
而不是王秀兰说的
那么在1968年6月26日
惠宁县陈关政客委会
首先第一批就把七名阶级敌人
把七名那个刮台风的批斗对象
及其家属
第一批强制下放到农村
随后就开始宣传这五个典型
号召传线的那些城镇居民
像这个五户居民学习
到了12月上旬
传线的五百多户居民中
已经被下放了178户
这里我要讲
王秀兰的那个豪言壮语
是伪心的还是真心的
我们先不讲
但是事实是一样的
也就是说这五个典型
其中只有一个是直识青年
就是那个所谓的王永强
有的材料把它叫王永书
它的真名到底
这五个
这惠宁县树的这五个典型中
只有一个是直识青年
其他的五个都不是
第一个就是我前面讲到的
这个王大娘了
这个王大娘
第一他是没有文化的
如果我们讲的直识
如果指的是学历身份的话
他是没有的
第二他也不是青年
那么第二就是我前面讲到
我的王庆一
这个人是一个工人
我前面已经讲过了
他是因为工厂在文革中
停产而失业的
那么还有一个
就是第三个是直识青年
就是王永强
第四个是一个只有14岁的女孩
叫做罗兰方
这个人在甘书的那篇报道
在甘书日报占领那个报道中
是把它作为一个突出的典型
来报道的
他的那个篇幅
报道罗兰方的那个篇幅
仅次于王秀兰
但是后来在人民日报发表的时候
关于罗兰方的那一段
就全部都给删掉了
我想大概是因为
把一个14岁的女孩赶到农村去
在当时的那个北京派来的人
听起来也是不太好听的
所以就把这个
就把这个典型给删掉了
但是不管删掉不删掉
这个14岁的这个小女孩
我们现在所讲的这个知识青年
那么还有最后一位就是高玉兰
这个材料提到高玉兰的时候说
他下降以后不久
就被社员评为标兵
但是从来也没有提到
他是知识青年
甘书日报
头一次报道的时候
没有提他是知识青年
可以理解
因为这篇报道
从头到尾都没有知识青年
这几个字
但是到了人民日报转载的时候
按照我们现在知道的材料
就是当时毛泽东
特别只是要他们收罗
关于知识青年方面的材料
而高玉兰
仍然没有提到他是知识青年
可见他
我想他应该就是一个
普通的家庭妇女
显然这五个典型中
只有一个是知青
而且最出名的一号典型
是一个文盲老大娘
一不
无所谓知识
我这里讲的知识是子学历
也不是青年
所以当时定习搞的这场运动
根本就不是什么知情运动
而只是一场强制压缩
成正人口的运动
根据一些其他的资料我们知道
当时那个险恒汉
主政的甘书
搞这个东西是搞得很厉害的
甘书定习惠宁省地线三级
当时的省地线三级
都是军人掌权的军政府
运动搞得有利风行
据说在定习地区搞得最厉害的
禁远线已经赶走了
百分之五十的城镇居民
惠宁县是赶走了百分之四十的人
但是根据
后来的当事人的回忆
惠宁县下去的人虽然不是最多的
但是工作比较扎实
那么这些工作是干什么的
其实
我们可以说
定习军方区司令员
申地利他就讲了
他说定习这个地方
本来就没有什么城乡差别
如果说这个地方
有什么城乡差别的话
也恰恰是在城里的下等人都被赶走
只剩下革命需要的上等人以后
才空前的出现的
因为当时本来城里人
也有很多下等人的
农村也有很多下等人
结果搞了上山下江
把城里的下等人都赶走了
那么城里就是上等人
农村就是下等人了
城乡差别因此就空前出现了
那么总而言之
1968年的惠宁县
与1954年的大理庄乡
形成了鲜明的对比
大理庄乡回乡的就是贫下中农
而不是他们的子女
当然更不是城里学生
而惠宁县下去的全部是城里人
大理庄乡回乡的
并不是处于就业压力
而惠宁县城里
预及着大量的赤贤犯者
就业压力似乎是非常严重的
但是时隔13年的这两个典型
却有两个很一致的地方
第一
无论是大理庄乡还是惠宁县
当时搞的都不是一场
城市学生的上山下江运动
第二
这两个事件都不符合
知识青年结束贫下中农
与公农相结合的意识形态主题
我刚才讲了
大理庄乡故事的主角不是城里人
惠宁县故事的主角不是学生
他们都与1222子士所说的
城里干部和其他人
初中高中大学毕业的子女
不是一回事
大理庄乡的主角虽然读过书
当时也可以说是知识青年
但是他们同时自己也是贫下中农
谈得上接受什么贫下中农的再教育呢
而惠宁县的王秀兰老太太
不仅不是知识青年
根据现在的材料
他自己在旧社会也是苦大仇生的
贫寒人家
他还用的接受贫下中农的再教育吗
且不说他并没有接受过学校的再
他并没有接受过学校的教育
又何来在乎
另外一个典型
王庆一本身就是个工人
工厂垮了被经典下乡
当时也是时空见惯的事
但是把一个工人阶级弄去
接受农民的再教育
能与马克思主义的意识形态对得上吗
于是我们就看到
这两个典型
虽然在后来的直直青年上山下乡运动中
快咒人口
毛泽东为这两件事
分别发出的两段最高指示
更是被奉若神明
但是这两个典型的当事人
后来都没有成为上山下乡运动中的
直青模范
我们知道大理庄乡
后来最出名的直青模范
叫薛喜梅
这个人是1968年才来
这里插队的
郑州市的下乡知情
不是32个人
而惠宁县当时
5个典型中唯一的直青王永强
后来积极无名
根本后来并没有什么材料
再次提到他
整个惠宁县
后来也没有出现过
具有传国影响的直青模范
甚至即使在人民日报
转载了甘书的文章
毛泽东还为此发表了最高指示
并把运动的口径
从城镇居民一向直试青年以后
1969年1月初
甘书省知试青年
城镇居民上山下乡
安家落户县长会议
在惠宁县召开
会上印发了
下乡居民
下乡知试青年
下乡社会青年
下乡干部家属
以及欢迎他们去的社队和屏下中农
代表典型材料中
所谓的知试青年
仍然处在一个相对不重要的地位
所谓的知试青年的材料
在这些会议的材料中
只占五分之一的篇幅
当然
这并不是说那些主角
后来就没有当先进
当模范的
但是他们都是以别的身份
而不是以知青的身份出名的
惠宁县的王大娘
后来当过传过人大代表
到北京见过毛主席
但是他并不是以知青代表的身份
去得到这些荣誉的
而大理庄乡当年回乡的那32个人
后来出了好几位基层干部
我们现在知道的有黄法娃
邱正家等
这些人也曾经当过老摩
当过人大代表
但是他们的身份都是
农村基层干部
甚至是把他们说
他们是老知书
老村长
但是没有人说他们是先进知青
我前面已经讲过
广阔天地大有作为
人民公社的知青的头面人物
是后来采取的
那么
如果说1955年的大理庄乡势力
并不涉及直视青年
接受贫下宗能再交易
但是作为意识形态宣传还是可以的
毕竟这些有文化的青年农民
读书以后回乡
在活作社运动中大有作为
符合当时的主流价值观
你可以含说是社会
不用我们今天的说法
含是充满着社会主义的正能量的
当然这个正能量和知青接受再交易
没什么关系
但至少和推动合作化是有关系的
但是
1968年的惠宁
实际上势力就不同了
如果我们今天看这篇文章
不仅强制缩减成真人口
与知青接受贫下宗能再交易
没有什么关系
当时的惠宁宪也没有这么联系
而且
把王秀兰这么个年纪退休
深有残疾的孤寡老人
那个官寡老人
和实际的
把这个年纪退休
深有残疾的官寡老人
和14岁的小女孩
罗兰方这类人
都感到
都感出沉振
对社会主义而言
这是光彩的
这是值得渲染的吗
假如他们是阶级敌人
倒也很罢了
文革时对阶级敌人
扫地出门
感出沉振是很普遍的
现在我们认为
那是烂搞阶级斗争的残酷行为
已经有很多的批评
但是放在左的狂热的当时
是时空见惯的
问题在于
王秀兰 罗兰方
都是人民
都是革命群众的
他们不是阶级斗争的
是吧
如果你看看
那个甘书日报等的这篇文章
其实非常有意思
这篇文章从头到尾
既没有提到知识青年
也没有提到贫下中农
当然更没有再教育的说法
但是这篇文章
但是这篇文章他提到
他说过去
乡里人往城里去
想到城里吃松活饭
请注意这里讲的不是吃咸饭
所谓吃松活饭
就是当工人
他说过去城里人想到
过去乡里人想到城里当工人
吃松活饭
那是非常落后 非常糟糕的
请注意这整个这篇文章
等等一版的文章
没有出现知识青年
和贫下中农这两个概念
但是多次出现
城里人乡里人
这两个概念
他说过去乡里人往城里走
想到城里吃松活饭
这是很落后的
现在城里人上山下乡
想的是参加集体生产劳动
建设新农村
这是一种新风扇
这是值得赞扬的
这个编则
全文中没有提到知识青年
和贫下中农
口口声声讲的都是
城镇居民 城里人和乡里人
文章的意思显然是说
城里人比乡里人落后
而且落后的城里人
不仅是只吃咸饭的
那些没有就业的人
甚至也是只吃松活饭的工人
伟大领袖刚刚讲过
工人阶级必须领导一切
这篇文章就公然声称
不仅吃咸饭的城里人是可恥的
甚至吃松活饭的城里工人
似乎也是干活
必众旧情的懒悍
以至于农民想进城打工
也被说成是想到城里
吃松活饭的歪门邪道
像这样的文章
符合当时的主流意识形态吗
而且我们现在很知道
我刚才也提到了
原来的话说得比
发表的版本还要难听
据说王秀兰的豪元壮语是
我们也有两只手
不在城里当死狗
还有一种说法是
这句话是王庆一
普通工人
因为那个经验下放的那个人
不管是王庆一也好
是王秀兰也好
这个话骂人骂的也猜不压
所以报社的秀才
才把这个当死狗改成了吃嫌犯
但是这句话真正的问题
还不是压不压的问题
它本身就政治不正确
从这些话看起来
所谓的社会主义国家
居然没有起码的社会保障
以借退休年龄的残疾
孤寡老人竟然不能吃嫌犯
否则就是当死狗吗
减轻国家负担
要减轻到一个
已故老工人的残疾遗伤的头上吗
老人本来就是
经过旧社会的平函人家
他的儿子在城里工作
儿媳却被赶到乡下
自家庭人伦于何地呢
他还在着年幼的孙辈下乡
我们说这也很正常
当时16岁以下的自青
成千上万
惠宁现在另外一个自青
我前面谈到的14岁的
下乡女孩罗兰方就是一例
这里我还要讲我本人下乡的时候
也只有15岁多
那么在当时整户下乡的居民家中
未成年的孩子就更多
这些人也不能吃嫌犯吗
这不是在鼓吹同工制度吗
当然这些人却当农民
我们姑且说他是同农吧
我们要知道
所谓资本主义的同工
况且是要自愿的
他不能是奴工
惠宁现在城里人
未成年孩子不下乡去干重活
在城里吃嫌犯来支持
说活犯就要被骂成是死狗
这样的说法是基于理想主义的吗
其实要求一个以借退休年龄
而且有残疾的文盲老太太下乡劳动
至于知识青年与工农相结合的意识形态
有什么关系呢
进一步的追问
如果这样的做法制度化
难道符合社会主义的规则吗
且不说马克思主义
经典意义上的社会主义
应当于工业化工人阶级和先进生产力
而不是与农村农民相联系
就算毛泽东概念中的社会主义比较特殊
它是在有农民色彩或者民粹色彩
但是它也至少应该有平等福利
或者社会保障这一类的乌托邦伦理
总是应该有的吧
当然我们也应该看到
这种社会保障极度缺乏的状态的确是事实
而且一直到改革时期仍然延续了很久
我们在2002年的一篇文章中
曾经看到税费改革以前有人指出
说在历史上
皇帝正皇梁国税
还有15岁以下
60岁以上不可
就是免税之说
说现在一些农村
农业税增到100岁
这里我要讲
2002年的时候农业税还没有取消
那个时候所谓的黄中西定律
还是引起议论的
这篇文章说
农业税增到100岁
某地曾经正面报道过
一个102岁的农副徐老太
在负担减金以后
高兴地讲今年就是2002年
176元的农业税费交到村之叔手中
让人不寒而栗的是
报道说这位北税老人交纳的税费
不是干部乱收费
而是农民负担合同卡上规定的
这意味着法律要求他
继续承担交税义务
这种义务是公民义务吗
恐怕传统时代正常的
成民义务也不至于此吧
那么要把这种状态
和理想主义联系起来
其实是相当困难的
一般人们情况下
人们也不做这种联想
而是直接从现实不得不得
使用立场出发
说明成立安置困难
减轻负担是难免的
显然惠临县的做法
与上述种种一样
甘书日报等的这篇文章
最初也没有借此宣传
只是情练与公众相结合
只是宣传减轻国家负担
现在我们根据当事人回忆
直到毛泽东读到这篇文章以后
非常感兴趣
夏令新华社和人民日报
派人赶赴甘书
要求争补关于直视青年的材料
我前面已经讲过
原来这篇文章中
没有提到直视青年
但是后来人民日报
转载的修订版表明
他们的成果很有限
人民日报
除了把甘书版编者案中
部分成证居民的提法改成了
成证的一些
长期脱离劳动的居民
包括一批直视青年以外
当然
还加入了毛泽东的最高指示
但是除此以外
在证文中
其实并没有增加什么
直视青年接受在家喻的材料
在毛泽东指示要他们
找这些材料的情况下
他们仍然没有找到
这方面的材料
唯一的改动
就是把我前面提到的
居民王庆依
唯一的改动
就是把我前面提到的
居民王庆依
改成了直视青年王庆依
我前面讲到王庆依
其实是一个企业倒闭以后
失业的工人
他当工人之前
大概是念过一些书的
于是现在既然强调直视青年
就把他也叫做直视青年了
同时这篇文章很有趣的是
他删掉了我前面讲的
那个14岁的女孩
罗兰方被赶到乡下当铜农的
这个先进四级
原来甘书版
这篇文章的时候
是把14岁女孩
罗兰方被赶到乡下干活
当做一个先进四级
写了整整的一段
这一段的那个篇幅
仅仅置于王庆依
但是显然北京方面
大概也觉得
这种四级令人难堪
于是整段话就被删掉了
总之经过北京来人
奉旨修改的会民文章
你读起来仍然不像是一篇
以知青为主题的文字
可是有趣的是
毛泽东恰恰就从推崇
惠宁经验中提出了
知识青年道农村去
接受贫下中农再教育的命题
这是为什么呢
根据一些研究者说
上山下乡工作开展以来
毛泽东一直苦于找不到
可以用来引路的典型
后来他看到了惠宁这篇文章
就非常高兴认为这篇文章
就是可以用来引路的典型
但是令人难以理解的就是
其实在1968年岁末以前
已经有不少
有影响的城市红卫兵文人
多次自愿地发起上山下乡行动
而且这些行动都是充满了
这些是形态的激情
很多典型就发生在
毛泽东眼皮底下的北京
媒体也曾经广泛的报道
比如早在1966年底
北京市的一些红卫兵
就发起组织了
红卫兵农肯战斗团
要求到海南岛去勿农
北京二十五中的学生
造反派红卫兵首领取责
于1967年10月
带领一批中学生
前往内蒙古墓区插队
当时声势造得很大
中央人民广播电台
人民日报 北京日报
都及时进行了专题报道
这个影响绝不亚欲干涉日报
对会宁县的报道
同年11月
又有1200名中学毕业生
在北京市革委会委员
中学红带会常委
高中毕业生合方方的带领下
到内蒙古草原和东北北大方
等边境地区去安加乐湖
1968年2月
首都中学红带会
又涌现了著名的
副巅55人
为首的也是著名的
红卫兵骨干李政江
他们要求去西双版纳种橡胶
他们宣称云南边乡
非常有开发前途
尤其是四大工业原料之一的
香蕉生产
更需要用毛泽东
思想武装起来的人去开发
他们一路进行宣传
两个礼拜以后
才到达云南的农场
各地报纸纷纷报道
周恩来李复春等中央首长
和北京市革委负责人
丁国玉等对他们的行动
都做了肯定的批示
1968年3月
北京长新店中学毕业生
老老摩子女蔡丽坚
独自跑到她大串联时
曾经到过的山西
赤平乡村杜家山
她对落户
不久又有四名同学
在她的感召下前来
人民日报
以杜家山上的新农民
杜家山上的新社员
寄北京知青蔡丽坚
到农村落户为题
做了影响很大的报道
以上的势力都发生在北京
可以想象外省这一类的事
应该也有
总之在惠临经验以前
已经有不少成立学生
热血沸腾的要求上山下降
他们有的是在革命大串联
步行长征立下
经过农村的时候
正经于那里的贫困
而激发出一种
与农民共同奋斗的使命感
有的是困惑于
成立无休止的派斗
想到农村另一种
农村另一批革命西境
有的是直接接受了
知识青年与公众相结合的
毛泽东思想
有的则是基于
更为抽象的爱国
或者革命热情
就是什么腾肯
虚编之类的
他们上山下降的目的地
北至内蒙古
南至海南岛
后来大规模上山下降的
两种基本类型
也就是去农场兵团
和到人民公社差队落户
这些先行者都已经实践
但是这些人
当时他们一般
不会提出所谓的
就业困难这个命题
就是所谓的
为了减轻国家复杂
必须把闲善人口
驱逐走
他们一般不会这样讲
他们也没有
要进攻场急流勇退的
那种表述
有的是直接接受了
知识情年与
公众相结合的
毛泽东思想
有的则是基于
更为抽象的爱国
或者革命热情
就是什么腾肯
虚编之类的
他们上山下降的目的地
北至内蒙古
南至海南岛
后来大规模上山下降的
两种基本律形
也就是去农场兵团
和到人民公社
插队落户
这些先行者都已经实践
但是这些人
当时他们一般
不会提出
所谓的就业困难
这个命题
就是所谓的
为了减轻国家复杂
必须把闲善人口
驱逐走
他们一般不会这样讲
他们也没有
鸟进工厂
急流勇退的那种表述
换言之
这些人发起上山下降
就是处于意识形态的高调
处于争当革命新人的
主动热情
他们自许用毛泽东思想
武装起来的人
青年先锋
毛主席身边的青年
他们要到农村去传播
毛泽东思想
与农民一起大有作为
乃至带动农民干革命
就像毛泽东
整当年激进的
知识青年与
工农结合的方式一样
但是耐人寻味的是
毛泽东对此一直沉默
从来没有为他们讲过话
而惠宁县的做法
我刚才已经讲了
与知识青年与
工农相结合
本来是毫无关系的
那只是一篇
为了鼓吹
减轻国家负担
而强制减少城镇居民
包括老幼妇如
关寡孤独
关寡孤独残缉人士
但是却并没有
特别强调学生
惠宁县下乡的
那些城镇居民
包括老幼妇如
关寡孤独残缉人士
但并没有
特别强调学生
这样一篇文章
虽然说他们下乡
据说这篇文章说
他们下乡也是自愿的
但是凭当时的常识
谁都知道
一般的街道居民
所谓的贤善人员
老大娘小女孩
他们的革命自觉
和主动热情
他们的意识形态狂热
怎么可能比得上
曲泽李政江
这些毛主席的红卫兵呢
这篇文章的自理航监
也并不回避
运动的强制动员涉产
而且更重要的是
毛泽东也没有因
所谓自愿之所而产生物毒
他借惠宁经验发布的
最高指示就明确说
大家可能都耳熟能详了
要说服城里干部
和其他人送子女下乡
来一个动员
也就是说他借惠宁经验
强调的就是说服动员
要说服城里干部和其他人
送子女下乡
来一个动员
但是我们前面
谈到的蔡丽坚曲折
何方方李政江这些人
他们则是完全不用说服动员的
主动者
毛泽东为什么
一而再再而三的视而不见
没有把他们作为引路的典型
引路的典型就是惠宁县
我前面已经讲过
1955年的大理装箱
和1968年
惠宁县
虽然有强烈的反差
一个是回乡的
是贫下中农
一个是遣善城市居民
一个是读过书的年轻人
一个是包括了文盲老太太
但是有一点是共同的
这两个典型说的
都不是城里学生下乡的故事
但是这样的故事难道没有吗
蔡丽坚曲折李政江何方方他们做的
恰恰就是这种事
而且确实是以意识形态为动机的
但是毛泽东为什么
对黄城根下的青年学生
曲折何方方李政江等具有
高度意识形态自觉的
主动上山下乡毫无反应
却在偏僻着西北干书惠宁县
在一个并非知识青年的文盲老太太那里
发现了上山下乡很有必要呢
显然毛泽东对曲折何方方等人的
一再倡议不感兴趣
却选择惠宁县和王秀兰这样的典型
来带出知识青年到农村去
接受贫下中农的再教育很有必要的
最新最高指示
自从意识形态来讲是讲不通的
那么毛泽东心里真正想的是什么呢
大家知道自己动机这个事情
是没有办法实证的
但是根据以下的逻辑分析
大家想想是不是合理
从表面上看惠宁经验
从表面上看惠宁经验为减轻国家负担
而强制性减少
被认为是知识嫌犯的承证居民的安排
狠受毛泽东的欣赏
而他对意识形态满满的
红卫兵激情下乡却毫无反应
至于那种认为大规模自信下乡
并非处于乌托邦
而是因为要摆脱就业困境的
实用主义解释是吻合的
但是如果在私心路看
毛泽东想的当然不只是这样
事实上在领袖
在解释领袖发动这场
运动真实动机的解决就业说
和意识形态乌托邦说之外
至少就1968年年末的这场
空前的高强度动员而言
我觉得他的主要动机可能是
第三种
也就是说
他最主要的目的
既不是解决就业
也不是落实
也不是要在意识形态上
要实现一个什么理论
毛泽东把不在城里吃咸饭
加上一个字改成不在城市里吃咸饭
原来很上口的七言诗
变成了很傲口的七八字
城里变成城市里
明显体现从毛泽东的用意
主要就在于大城市
而不在于惠宁这样的小县城
他给惠宁县下放城市居民的文章
做暗语
却把话题扯到初中
高中大学毕业的学生们
究竟是为什么呢
我认为要探讨这个问题
必须联系1968年下半年
毛泽东对城市市民
尤其对学生态度的急剧的
我们知道在1968年入下以来
关于文化大革命的毛主席
伟大战略部署
已经发生了根本的转变
早在4月10日
毛泽东首次给文化大革命
整个文化大革命
不是这一个转战的时段
下了一个传心的定义
说这场革命是
中国共产党领导下的人民
和国民党反动派
长期斗争的继续
此后关于文化革命
是国共两党斗争继续的说法
就迅速流行开来
几乎如此同时
毛泽东又一改他此前
关于两派都要消除派性的说法
提出对派性要进行阶级分歧
还有所谓的
派性是阶级的意义
于是派斗就是
你死我活的阶级斗争
这个说法再度泛滥
无怪乎有一些学者就指出
把文化革命说成
是国共两党斗争的继续
寄给文化革命增加了一个新内容
就是清理阶级队伍
又对武斗起了
烈火喷油般的家具作用
这项指示的实质和后果
都是挑动群众斗群众
比如清华两派
原来互相叫做老团和老士
自从有了国共斗争
这项最高指示以后
就叫做团匪和市匪了
更有胜者到了6月21号
毛泽东又讲了一大段文革
就是要整国民党的最新最高指示
而且讲得更具体
他说什么叫做文革中要整的国民党呢
那就是我们过去留下了
一批表现比较好的国民党人
我们没有教授
没有教师
没有办报的
没有艺术家
也没有会讲外国话的
只好收罗国民党的一些人
或者比较好的一些人
当然不是所有的这些人
一个也不好
不是这样
但是有一部分很不好
这次文化大革命就是清理他们
加以清理
好的继续留下来做工作
坏的 踢开
这番话真是非同小可
我们知道毛泽东过去
曾经支持过二月政反
支持过抓造反派中的坏人
和群众运动中跳出来的牛鬼蛇神
支持过镇压经济主义
所谓经济主义就是
底层劳工要求改善在喻的那些造反
当然更不用说支持过整知识分子
但是在整体上
他一直强调文化大革命
主要是抓党内走资本主义
道路的当权派
是针对赫鲁小夫式的人物的
可是这个时候他却在总体上改口
把整个文革说成是要整1949年
就已经被打倒的国民党
那么随时毛主席心目中的国民党呢
他只是走资派的另外一个说法吗
当然不
伟大领袖已经明明白白说了
他指的是解放后包下来的
国民党资产阶级地主
指的是过去我们留下的那些
旧社会的政治建民
乃至仪式建民
尤其是有点知识的建民
当然也包括党内那些有建民嫌疑的人
但是党内有建民嫌疑的人
这个时候已经不必是官员了
也就是说普通党员也包括在内
毛泽东说得很清楚
这一次文化大革命就是清理他们
毛泽东并没有说
这个阶段是清理他们
毛泽东说整个文化大革命就是清理他们
这就把文化大革命从一场
主要清理张全派的运动
变成了一场主要清理建民的运动
或者用如今一些浪漫化的说法
从善动老百姓整官僚的运动
变成了一场恢复官僚秩序收拾老百姓的运动
而建民或者有建民嫌疑的造反派
则首当其冲
成为被镇压的对象
当然以后一直到毛泽东去世
仍然有一些所谓的造反起家的活动与官场
当然基本上是跑龙套的
但是这些人已经不是靠整走支派生存
而是要在收拾建民中立行功了
果然就在毛泽东把文革定义为
国共两党斗争继续不久
传国不少地区就在造反派中发掘了
很多国民党以及注入内人党这样的
所谓的反动党派
其中两广堪称是文风而动
搞出了一个
据说是辩即几乎每一个地线的
国民党反共救国团的大案
后来在1980年代已经证明
这整个就是一个冤家处罕
但是当时根据康生说的
这个反共救国团总团在广东
广西市分团
而两广造反派
则被宣布为受到反共救国团的控制
先后受到严厉的镇压
此前支持过地方上
在国内的一些野战军部队
也遭到清洗
清洗的理由也说是国民党
比如说当时47军
1440的政治部
当时曾经支持过桂林老多的
就被打成所谓的国民党的政治部
而且在军队清洗中
甚至提出了一个口号
这个口号很有意思
现在还没有什么人引用
在1968年47军改组的时候
新的领导提出来的
叫做老宝不翻天
天下不太平
其实我们要说
在1968年夏天
毛泽东再次翻云覆雨的时候
他还没有大规模平反走职派
在全国范围内让老宝翻天的
这个布置
主要矛头已经指向了建民和造反派
已经
我觉得已经是非常明显
什么
我觉得47军的新领导
提出老宝不翻天天下不太平
这可能是他们最上意的领导
北京最高层并没有这样明说
但是虽然北京最高层
大概没有所谓的老宝翻天的
整体上的打算
但是主要要收拾造反派
这个大概已经是很明显了
所以1968年就会出现期参报告
北京授权广西动用军队镇压造反派
被镇压的广西造反派
上防者和难民大量拥入北京
和其他各省落难造反派
同并相连 出手无策之地
七月中旬
各省造反派
北京高校造反派的地盘
开了一个会 寻找上述之路
却导致中央大怒
次为清华北航黑会
25日中央首长接见广西人
追查黑会
宣布了一个有趣的决定
就是"快大富最好去劳动"
"韩爱京最好去劳动"
这使我们想起
"要"指示里头有一句话
就是大学毕业生
也要在上山下乡之列
当然最后实行的时候
并不是这样实行的
但是这句话很有意思
"快大富最好去劳动"
"韩爱京最好去劳动"
后来隔了几个月
就有所谓的初中高中大学毕业的子女
送到乡下去的这个说法
当然我们也知道
27号就发生了
那个"三万公宣队"
金清华的这个事
此后北京的造反派就传军覆灭了
不光是传派
就和"公宣队"发生冲突的传派
传军覆灭了
没有和公宣队冲突的
其他四个领袖也都垮台了
而且毛泽东在728讲话中
也明确地讲了
广西的办法可以适用于全国
造反派如果不就犯
就可以剿灭
随后公宣队普遍进铸各校
北京的造反派宣告覆灭
与此同时
这时候的一段时间
全国连续大规模开展的几次整数运动
就是现在大家都知道的
清理阶级队伍一打三反
和抓516等等
几次整顿都是矛头向下
收拾建民和钱造反
派人似的
现有研究基本都指出
这个时期是整个文革十年
死人最多的时期
流过流的血
超过了文革初期的造反和武斗
通过上述种种铁腕手段
毛泽东终于结束了
由他一手发动起来的造反
恢复了正常的统治秩序
尤其是在城市中
回顾这段历史
我们可以明显看出
这个时候毛泽东
已经对造反派泄没杀驴了
他在这个时期
之前就已经说过
现在轮到小将犯错误了
而到1968年秋冬之际
一年多以前被他包奖
被制的革命小将
已经完全成为替罪羊
所以就可以理解
他对曲折何方方
李正江这些红卫兵文人的
主动下乡是很不屑的
而且我们要
这些人都是毛泽东
曾经气中的造反派红卫兵
主要是中学造反派红卫兵
其实当时中学中
有很多高干子弟
但是在6768年这段时间
他们都没有参与
我前面讲的这几个人的
这些行为
这些高干子弟主要
就是所谓的老红卫兵
当时实行的是
托上层关系低调的
到部队去当兵
规模其实也是相当大的
但是当然不是所有的干部子弟
都有这个条件
那个时候中学中的干部子弟
托上层关系很低调的
到部队去当兵很时髦
但是没有一定的级别
你是不能走这儿的
不过很明显的是
我刚才讲的这几个人
这几个6768年的时候发动
上山下乡的那些红卫兵
都不是所谓的老红卫兵
他们基本上都是
所谓的造反派红卫兵
而这些人
当时并没有发现自己已经失宠
因此他们老是讲什么
最艰苦的地方
就要派毛主席身边的青年去
什么自信下乡就像新的长征
是去传播革命活种的宣言书
宣传对博种机
你可以想象老人家是怎么看
你以为你还是受宠的小将吗
你还想当革命先通吗
过时了
现在你只有
老老实实接受再教育的份
不是你们要怎么样
而是我要你怎么样
而会民经验恰恰是一个
强制动员的经验
因此毛泽东就看中了
会民经验和我前面讲的那几个人都不同
他不是自愿下乡的
而是所谓的说服动员
毛泽东就会民经验发出
一二二二指示明确讲
他要搞的不是一场自愿者的运动
而就是要说服成里人来一个动员
请注意这个时候的知青
不仅不被当成主动者
不是你主动要下乡的
尽管在现实中有些知青
极力表现主动
但是毛泽东看来那不重要
重要的不是你的主动
毛泽东已经明讲了
他要搞的不是一场自愿者运动
而是要说服成里人来一个动员
知青不仅不被当成主动者
很有意识的甚至连冲张
说服动员的对象资格都没有
毛泽东的这个指示讲的是要说服动员
他们的家长
成里干部和其他人
让他们把自己初中
高中大学毕业的子女送到农村去
就像以前把他们送到幼儿园去一样
一年多以前还是奉旨造反
生和圈的革命先宫
如今连成人的自主资格都没有了
假如你说是初中生
那可能还是有未成年的
当然了把这些未成年人送到农村
也有同工或者同农之前
但是高中大学毕业的子女
高中大学毕业的子女
显然都已经是有自主权的成年人
那也是可以说服动员的家长
就可以被送来送去的吗
但是我们应该注意到
正是这种强制动员模式
和惠宁的做法相吻合
因此惠宁的做法
虽然并没有知识青年
接受在教育的那种意识形态设采
但是毛泽东还是看重了
但是说是吻合
并不是毛泽东就没有自己的引导
毛泽东不喜欢红卫兵到农村
去当革命先宫
像曲泽和方方这些人一样
但是毛泽东确实最希望赶走的
主要就是他们
而不是像王秀兰 罗兰方这样的人
就是惠宁县的上山下乡
赶走了一批王秀兰 罗兰方那样的人
毛泽东当然也不反对赶走他们
但是毛泽东最希望赶走的
是像曲泽和方方那样的人
而且这些人应该是被赶走的
而不是他们主动到农村去当革命先宫的
像当年的红卫兵串联那样
毛泽东是绝对不允许的
你就是应该是被动的
而不应该是主动的
尽管本来惠宁的强制对象
是像小县城里包括文盲 残济
老太太在内的所谓的贤善人员
并不是特别针对学生
但是毛泽东重申这种
看众这种动员方式
却主要在于大城市的学生
这就是他把城里改成城市里的
由来也是本来与毕业生下乡
没有什么关系的惠宁经验
被毛泽东图物的用作
号召谴责的由来
而这些学生不是别人
正是1966到1968年
被毛泽东发动起来
这城里闹着天翻地覆的红卫兵
如今城里北叶雕壁
深学就业无名无门
习惯于造反的小将门
在为毛泽东伙众取立以后
已经不再有利用价值
如果不被打发掉
后文革秩序怎么建立呢
在发现惠宁经验以前
公宣队在农村是平宣队
公宣队进入学校
已经把学生们弄得灰溜溜的
现在再用惠宁经验打发他们
去接受再教育
在广阔天地里各个
各奔东西
也就在实际上取缔了
红卫兵组织
过些日子再找一个
516之类的借口
把那些失去组织一拖
以成孤家寡人的造反派
头头门抓起来
那就很方便了
把这个宏观过程联系起来看
就无怪乎我们现在看到的
一些材料这一些省
它是把上山下乡运动
理解成什么呢
我们看到像贵州湖南整地
在宣传毛泽东指示时
提出的一个口号
指示今年上山下乡是
巩固无产阶级专政的需要
我觉得这是心领神会了
因此我们就可以感觉到
我没有做过传国的调查
但是至少有一些地方
1222指示之前和之后的
执行政策其实是发生了
非常明显的变化的
其实我们也知道在1222指示之前
由于666768这连续
三届学生时缝文革都没有分配
已经造成了严重的问题
无论领袖关于培养革命新人
有多少意识形态的考虑
也无论他关于潜上红卫兵
恢复正常秩序的
现实用心下面是不是领会
但是各地在1968年毛泽东
这一指示传达前
已经着手进行了
上述三届学生的大规模分配
或者叫做安治
当时并没有再教育之所
安治就业的性质
应该说是要务实的多
当时传国的很多地方都像惠宁那样
是把下乡的对象看成是沉沌居民的
干书是这样
我的家乡广西当时也是这样的
在1968年邱中之际
广西也大规模的下放了
所谓的成正居民
其中也包括毕业生
但是并没有突出的强调毕业生
当时的这一波
我觉得还是就是急于吃咸饭
我们也有两支
那个时候还没有干书的这篇文章
但是他们当时各地想的都是差不多的
就是认为这些人在城里没法安治
所以就把他们都赶到农村去
可是当时这种就业安治
至少当时各地都没有
特别突出惩罚的意思
也就是说在城里没法安治
你们把你们赶到农村去就是了
但是并没有
也特别的把他们当作什么要改造的对象
因此你像我们广西
广西自治区在1989年12月
就进行了第一波大规模上山下乡
这些人他们真的下去
是在1222指示公布以后
但是分配方案
是在当年的10月就已经定了
也就是说确定分配方案的时候
还没有这个指示
那么这些人上山下乡去哪里呢
主要都是去了
主要都是旧境的
南宁的人全部都分到了南宁专区各县
桂林柳州的知情
也是在桂林地区
柳州地区各县
我后来去查对的广西
可以说是最偏僻的县之一
就是云南桂州广西山省交界的田林县
电钱桂边区
那个时候那一批知情是没有去的
田林县的第一批知情是北色地区去的
因为田林县是属于北色地区
讲得简单一点
就是在1222指示公布以前
当时知情就至少在广西
知情安置的一个主要方向是旧境安置
就是本地区的知情在本地安置
而且还有一点
就是这种安置是比较集中的
六八年九月
六八年九月到十月间
下乡的那一批内播安置的那些人
他们很多都是十几个人
二十个人
甚至更多的人安排在一个生产队
是吧
但是到了1968年底的1222指示以后
1969年3月
广西开始了第一批
在这个指示以后的下乡方案
我这里讲的是
不是说下乡在这个指示以后
而是说制定方案在这个指示以后
我前面已经讲过
1989年12月的那批知情
他们下去是在这个指示以后
但是分配方案的落实是在指示以前
所以他们是旧境的
这是1222指示以后
广西的知情上山下乡的分配
就马上转入了
把他们都下到最边缘的
最落后的地区
在南宁
1969年3月公布了第一批
到北色地区最西边的三个县
就是田林 西林 龙林
这三个县就是汴前桂边区
号称是广西的西伯利亚
在这以前是没有分到那里去的
那么1969年3月
开始第一批把这些人打到那里去
而且有一些学校
就是专门把惩罚的对象
赶到那里去
比如南宁医中
在1969年3月公布了
到西林县查队的58人的名单
这个名单是从1800多个同学中
塞出58个
这58个基本上都是出身不好的
只有两个人出身还可以
这两个人一个是因为
他们的恋人出身不好
他的恋人出身不好
被安排到西林
然后他自愿愿意赶去
另外一个
后来那些查友说
是势力为参杀志派上来的
这位查友到了西林
一年多以后
南宁第一次来招人
只招一个人就点名把它招回去了
这个人纯粹就是来代对人
这批人
当时看到这个名单以后的
第一个感觉就是
我们这些出身不好的人
就是被惩罚到了西林
有一位查友的
现在我们看到他的日记上
就是这么写的
上山下乡
这一十分神圣的工作
被当作政治惩罚的手段
而且更有意思的是
这些人下到农村去以后
安置的形式也改变了
我前面谈到122指示公布以前
这些人其实是
倾向于集体安置的
知性点都比较大
当时往往十几个人
甚至多得到二十个人
但是这个指示出来以后
这些人被安排在
就马上变成了
一个生产队安排
两个 三个 四个
总而言之是没有超过
七八个的
就是出现了
所谓的分散安置的
一个转变
而且根据刘晓蒙先生的
书的记载
当时甚至有人组织
干脆就把知情分散到人
每一个人安排到一个村
据说就是为了
有利于改造他们
他们如果集在一起
就不好改造
但是我们广西倒没有这种现象
我们广西好像没有发生
把一个知情安排在一个村
像这样的现象还没有
但是基本上变成了
两三个人 三四个人一个村的
但是在这之前是十几个人的
十几个人都相当普遍的
而且这个时候
有些知情
他们想
付钱一批同学的后层
到南宁专区各县去查队
他们一到当地就被武装民兵抓起来
打了一顿
而且就强行压送到北色地区
强行压送到
兼前贵边区了
所以从这些东西的变化看起来
我们觉得就是这个
122只是
它其实具有很强的强制色彩
所谓的说服来一个动员
而且特别不喜欢毛子
那些知识青年主动到农村去
就是什么团播革命活种
这种含义
这个惩罚的色彩是很浓的
这也就才有了后来
后来林彪的儿子在武七要工程寄药里头讲的
那句很有名的话
知识青年上山下乡等于变相老感
这句话我觉得
不能适用于整个知识青年
知情运动
因为整个知情运动
可能动机是多种多样的
甚至主要的动机可能都不是惩罚
但是如果就1968年末
为了和谴善红卫兵
同时搞的这场运动而言
我觉得惩罚的特征
在整个知情运动中
应该说是比较明显的
我就讲到这里
谢谢大家