大家好,我们今天面临着一个,我们过去自从改革开放以来,经济增长一直很快号称中国奇迹。中国奇迹现在已经延续了几十年,那么以后怎么样大家都很担心。
可是要知道它以后怎么样,恐怕首先要搞清楚我们这个奇迹记究竟是怎么来的。有一句说话嘛,罗马不是一天建成的,中国奇迹也不是突然产生的。
那么我们其实如果回顾,在既定为止的过去一百三十年来,中国经济曾经有过五次比较大的转折,这个转折其实和我们现在看到的中国奇迹都是相关的。
这些转折呢,其实以往我们也曾经提到过,但是以往的那些描述其实有很多不准确的地方,我现在用我的方式给大家,给大家梳理一下。
大家知道,中国以前有一个说法,叫做中国从鸦片战争,就是1840年以后就有所谓的封建社会变成了半殖民地半封建社会。
这个说法很早就有人提出,说这两个半是不对应的,因为半独立,另外那一半是什么呢?显然不可能是封建,因为独立这个概念是国家主权的概念。
如果是半独立,那么它另外一半就是半殖民地,这个殖民地这个概念不是一个经济类型的概念,而殖民地这个概念是和国家主权有关的,半殖民地意味着就有一半是独立的。
那么半封建也是这样,这里我现在要讲我不去扯那个什么封建该怎么定义的问题,所谓封建我在这里头的语境里头其实指的就是在没有接受西方影响之前的中国传统经济,就是农业为主的那个传统时代的那个经济。
那么这个经济到了近代有人说就已经受到西方的影响变成半封建了,从全封建变成半封建了,但是这另外一半是什么呢?另外一半显然不是所谓的殖民地,因为殖民地并不是一种经济类型。
所以这里我要讲,我们讲半殖民地的时候实际上是说有一半是独立的,如果我们讲半封建的时候,实际上我们只要说有一半是所谓的资本主义,就是西方给我们带来的那种西方式的经济。
可是一包四零年以后,中国就转向所谓半殖民地、半封建了吗?就产生了所谓的半独立、半资本主义了吗?显然不是的。
大家知道所谓的五口通商,其实基本上就是打开了一个中外的买卖市场,但是实际上对中国的经济类型并没有发生什么影响。
这里头涉及到,我们过去的几十年来有一个说法,说中国现在的经济奇迹并不奇怪,因为中国传统以来三千多年经济一直都是世界第一流的。
只是到了近代,由于西方的打压才摔落下去了,我觉得这个完全是胡说的。这种说法很重要的一个根据,就是明清时期我国经济在对外交往的时候一直是高顺差的。
讲得简单点,就是说我们出口多,进口很少,所以西方要有大量的白银流入中国,用来支付他们的贸易逆差,或者说我们由于贸易顺差有很多的白银输入。
那么这个过程据说是因为鸦片战争以后就改变了。我们以前有一个说法,说是我们经济是逆差的,而经济是顺差的时候,表明我们经济非常伟大。
大家知道,我们今天这个奇迹的表现之一也是中国有大量的顺差,中国现在是世界工厂。有人说中国在1840年以前其实就是世界工厂,或者说世界产品的输出地。
但是我觉得这个说法是非常不对的,因为我们可以反推一下,假如这个说法是对的话,那么像这样的状态这什么时候改变了呢?是鸦片战争改变的吗?其实不是的。
因为如果说中国当时出口很多,进口很少,表明中国的经济有很大的竞争力,国外的产品比如说仿制品,在中国竞争不过中国的储部。
假如真的是这样的话,那鸦片战争以后有什么变化呢?其实没有什么变化,尽管中国实现了对外冲伤,但是实际上这很长一段时间,中国的市场仍然是西方工业品是自销的。
而中国的出口商品如果和西方的输入的工业品相比较的话,仍然是俱额的顺差,这一点和明清两代的情况没有任何的改变。
这里我要讲,如果说有改变,那就是鸦片战争以前已经开始出现的,就是西方人支付逆差的方式有了改变,也就是说以前他们都是用白银来支付这个逆差。
后来由于他们没有那么多白银,于是他们搞了一个非常坏的一件事,就是用鸦片来代替白银来支付。而这个鸦片因为它的消费是刚性的,就是你一旦抽了鸦片以后你就戒不掉。
所以他们就用鸦片在中国打开了市场,用鸦片替代白银来支付了他们的逆差。可是用鸦片代替白银,当然从道德上来讲,我们怎么谴责都不为过。
但是从经济类型来讲,它并没有改变,中国的出口物很有竞争力,但是他们的工业品在中国的市场上没有竞争力,这个是实。
如果说以前这种状态表明中国是先进的,曾经有人说,那个时候中国的GDP占全世界的30%,比今天都要高。
如果按照这种说法,中国奇迹就不是什么奇怪的事了,而是三千年来一贯都是这样。因为直到鸦片战争的时候,中国的GDP占到世界的30%,比现在都很高了。
如果是这样的,中国奇迹从何说起呢?我觉得其实完全不是这样的。如果我们以中国经济的顺差和逆差来作为一个标志,那么我们知道,其实鸦片战争以后这种状态并没有任何改变。
而且,鸦片战争以前西方就用鸦片来替代白银来支付他们的逆差。到了鸦片战争以后,这个现象并没有改变。
如果说有改变的话,那就是到了六七十年代,七八十年代以后,一九七零一九八零年代以后,西方的鸦片在打开了中国市场的情况下,他们的出口反而更少了。为什么会更少呢?
因为中国由于不可能闭关锁国禁止他们的鸦片进入,这个是鸦片战争打败了以后就是这样的。但是中国很成功地实现了进口替代,中国开始自己生产鸦片了。
因此,由于这个原因,其实到甲午战争以前的一段时间了,中国的鸦片进口已经在减少,但是西方的工业品仍然没有消露,而中国的出口商品由于西方工业化的增加,由于西方工业化造成的需求增加,反而继续的扩大。
因此,这个所谓的中国的贸易秘差,如果包含鸦片战内,它也在逐渐增加,如果扣除鸦片,仅仅就纯粹的一般商品交易来讲就更加扩大。
因此,假如你说中国经济原来是很强的,那么到了鸦片战争以后,如果按照贸易的结构看,它反而是更强了,这能符合人们的常识吗?当然是不符合的,所以这里我要讲,实际上中国传统时代明清两代的贸易秘差,不是中国经济强势的体现,恰恰相反,是中国经济弱势的体现。
中国那个时候进口少,主要是中国人的消费能力非常之低下,那么这是一种消费劣势造成的贸易损差,这种损差其实是一种落后的损差。
那么到了鸦片战争以后,这种损差并没有改变,那么真正的改变是到了甲午以后,大家知道以甲午战争前后为鉴,甲午战争以后我们签了马关条约,马关条约当然是个上全如国的条约,但是马关条约对于中国的经济有一个非常重要的影响,
那就是他把鸦片战争以后,中国和西方开始通商,或者说贸易庇联,这很大程度上被打破了。
到了甲午以后的马关条约又把投资庇联被打破了。那么,甲午条约明确规定,西方不仅可以在中国通商,而且可以向中国投资。
于是,甲午以后就有大量的外国资本进入中国,同时,马关条约以后,中国的民营经济也开始形起,大家知道以前不是这样的,以前中国是一个农业经济,或者农业加首工业的经济,即使到了所谓的养物运动开始出现机器大工业,那种机器大工业也不是市场经济的,
也是大家知道的,基本上是国家办的军火工业,这种工业都是用我们的传统讲叫做官商,或者说是官营工业。
这个和汉武帝时代的严帖官营其实至少在经济类型上没有什么区别,当然在技术上是有很大的不同,但是甲午战争以后就不同了,甲午战争以后一方面出现了西方资本在中国办的外资企业,这些企业是市场化的,是民营的。
同时中国在甲午以后也开始兴起了市场经济,兴起了中国的民营企业,因此甲午战争前后违藉传统的农业、首工业受到真正的打击,官营的养物经济也开始找到挫折,
而同时外资和民营的实业开始兴起。
那么这个时候我们可以说,这个时候一方面中国的主权受到强烈的挑战,在逐渐由权独立变成了半独立。
另一方面中国传统的农业、首工业经济也受到挑战,开始向近代市场经济转型。
于是这个时候我们才可以说,中国走向了半独立、半资本主义的一种经济类型,或者说反过来讲就是半丰建、半殖民地、半丰建,
因为半独立的另一半就是殖民地,半资本主义的另一半就是所谓的封建。这个过程其实是一个非常明显的表现,就是假舞以后中国的对外贸易发生了明显的变化。
我前面已经讲了,明清时代中国的对外贸易是高顺差的,但是这种高顺差不像有些人讲的那样,表明中国在当时的世界上处于相对领先的地位,不是的。
但是相反,表明中国经济当时在世界上是非常弱势的。这里我要讲,明以前汉唐宋时代的中国经济一直是逆差的,和汉代同时期的罗马帝国在世界上是和汉帝国并排的另一个大帝国。
它的对外贸易也是逆差的,在农业时代逆差意味着经济优势,这个是一个相当普遍的现象。
内在的原因,我这里没有时间讲,我就不讲了。我这里只是要讲,明清时代外贸高顺差其实当时是中国经济从宋元以前在世界上相对强势变成弱势的一个表现。
这个表现在加务以后,在鸦片战争以后其实并没有什么改变。没有什么改变,它的表现就是中国和世界的贸易关系其实鸦片战争并没有造成任何的影响。
以前外国需要我们的商品,以后还是需要以前外国的工业品在中国消不动,现在仍然消不动,或者有人说的话讲叫做没有竞争力,现在仍然消不动。
那么这种贸易逆差以前他们是用白银来制服的,到了停戴中业以后就逐渐逐渐用鸦片来制服了。那么鸦片战争以后其实也是这样,而且用鸦片制服增加了一段时间以后也在减少。
也就是说即使扣除鸦片底销的那一部分顺差,中国的竞顺差其实也在鸦片战争前的20年又恢复了增加,也就是说中国的经济其实和原来相比没有什么不同。
如果我们说原来是封建,那么后来也还是封建,根本就谈不到什么半封建,但是到了假物以后就不这样了。
我们知道鸦片战争以后,盗光时期中国的对外贸易存在的逆差并不是盗光,并不是鸦片战争以后才存在的。
但是这种逆差并不是西方工业品的输入增加,而是鸦片大量进口的结果。除鸦片以外的一般贸易,中国仍然是顺差。
如果顺差意味着先进,那这是不是意味着除了鸦片以外西方经济仍然没有竞争力,仍然落后于中国呢?
19世纪末,中国在今年失败以后改行进口替代的政策,自产鸦片逐渐替代进口,乃至到了二十世纪以后还转为出口。
那么这个是一种进步吗?当然也不是一种进步。因此,这种贸易顺差其实只是中国弱势的一个表现,但是假物以后情况就不一样了。
假物因为打开了投资的大门,包括外国人的投资,也包括中国本土民营经济的投资,不是洋务经济了,那个时候开始有真正的商办的经济了。
那么假物以后由于工业化的起步,投资品进口大量增加,这个时候开始西方的工业品在中国找到了消路。
从假物以后,一直到我们现在经常讲的四九年以前,中国几乎什么工业品都是进口的,有什么洋火、洋油、洋灰、洋度等等。
那么这样的进口或大量的增加,这种进口不是由于鸦片贸易造成的,而是西方的工业品在中国打开了消路。
那么这种大量的进口其实是和假物战后工业化起步,投资品进口大量增加是有关的。
那么从假物开始,中国的对外贸易就进入了常态逆差的时代,这个时候中国的经济仍然是落后的。
但是这个时候的经济能不能比假物以前更加落后呢?是不是可以说中国经济从这个时候开始才落后呢?当然不是的。
其实假物以后一直到抗战以前,假物以后到抗战以前的确是中国经济处于半独立、半资本主义状态的这一个时间段。
这个时间段不是鸦片战争开始的,而是从假物才开始的。
这个时间段也不是到四九年才结束的,而是抗战就结束了。
那么为什么这样说呢?大家可以看一下,我刚才已经讲了,这个假物以前的经济结构没有变,因此中国在世界范围内的贸易地位、经济地位也没有什么改变。
那种由于中国的,由于外国需要中国的商品造成的顺差,1894年外贸顺差仍然达到1330万两。
除去鸦片贸易以后,一般商品贸易顺差更达到4670万两。
顺差占出口值的比重达到29%点,但是到了假物以后,情况就完全改观。
从1896年起,中国外贸出现持续的逆差,而且这个期间鸦片进口急剧减少,逆差主要是西方供业品和投资品进口大量增加引起的,而且逆差额越来越大。
从庚子以前每年平均不过十几万两,到了1933年最高达到了4亿5,960万海关两。
总而言之,直到假物占前,传球贸易仍然基本缘息鸦片赠产前的格局,也就是西方收购中国农付产品,用特殊支付手段。
这个支付手段包括白银也包括鸦片,鸦片比白银相比在道德上当然是坏得多,但是就经济类型而言,用鸦片支付和用白银支付这一点上是共同的,那就是西方的工业品没有市场,这一点没有什么区别。
如果说西方的工业品没有市场或者就表现了中国的先进,那老实说,从鸦片战争到甲午战争中国是越来越先进了,而不是越来越落后了。
这个说法能成立吗?能符合大家的常识吗?当然是不符合,尽管表示而是落后的表示,而这个落后是从甲午战争以后才开始的。
那么从甲午战争以后,民营经济或者说市场经济,当然了,从主权的角度讲,那个外资企业和中国的民营经济,一个是外国的,一个是中国的,我们说存在的经济类型来讲,这两种经济都是市场经济。
那么这种市场经济从甲午以后开始发展,一直到抗战,这段时间是中国,大家从甲午前后的中国外贸平衡可以看得很清楚,在甲午以前基本上都是顺差,当然这个顺差额比较少,比较少是因为其中有一部分是鸦片来抵消的,但是它仍然一直是顺差的。
而且这个顺差是扣除了鸦片支付手段以后,以白银来支付的净顺差,但是到了甲午以后,中国的经济就出现大鬼大鹅的逆差。
那么这个逆差当然是中国经济弱势的体现,这一点也是没有问题的。
这是西方的工业品开始打开了中国的市场,但是中国当时生产不了多少工业品,仍然用农负产品作为主要的出口物资,那个是弥补不了工业品进口的重要的。
所以中国当时出现的逆差,说明中国经济的确是比较弱势的,但我这里要讲的是,中国的经济的弱势不是从这个时候才开始的,而且也不是从这个时候变得更弱的。
相反,这个时候的逆差,其中有相当一部分是由于投资品进口造成的,而这个投资品进口造成,它在另一面就是中国工业化的起步。
我这里讲的是市场经济工业化的起步。大家可以说,洋务运动也是一种工业化的起步,但是洋务运动那是一种官工业,是一种官营经济。
这种经济在中国历史上一直就存在,并不是一种新的经济类型。
中国的经济从甲午之前的1893年到甲午以后抗战以前的1936年,它的外贸进口构成也出现了很大的变化。
从1893年,我们看到这个时候的外贸进口基本上都是直接消费品,投资品占的比重是非常少的。
这里我讲的所谓的投资品包括工业原料,包括来料加工的半成品,当然也包括生产资料。
这些三项加在一起都是和工业化相关的,我们把它叫做投资品。
直接消费品当然其中也包括所谓的鸦片,在1893年直接消费品占了绝大部分,但是到了1936年就是抗战前,投资品和机器这两项已经占到中国进口的大头。
而直接消费品只占中国进口的42%,这一点是和中国工业化当时的起步是紧密相关的。
那么在这个时期中国的经济增长的情况怎么样呢?应该说从甲午到抗战,中国始终没有真正太平过。
外来的威胁,中国内部的内乱也一直没有完全消除,因此中国这个时候的经济增长是一种内优外患中的艰难增长。
但是应该说考虑到这个背景,中国那个时候的经济还是有相当的成就的。
如果考虑到内优外患的这种艰难的话,根据现在的一些经济学家经过各种调整以后得出来的数字,从甲午当年到1931年中国的国内生产总值竞争了3.52倍。
而同一时期美国的国内生产总值,大家知道在这个时期是美国从世界老二变成老大的这个时期,美国的经济增长是非常快的。
当然了,它的总量比中国要大,那个时候已经大得多了,所以它的增长率比中国要低,但实际上它的经济的优势还是扩大了。
同一个时期美国的国内生产总值只增加了不到2倍,1.98倍。中国的人均GDP从1894年的10.2两增加到1930年的40多两,平均每18年翻一翻。
而在1890年以前长达70年的从鸦片战争以前一直到1890年,中国的人均GDP总共只增加了17%。基本上这段时间是没有增加的。
而且,这种增长按照现在一些经济学家的看法还是成加速度态势的,也就是1887年到1920年间,中国GDP每年平均增长3.55%,但是从1920到1931年年均增长已经提高到5.62%,
尽管横向比较中国这个时候的国际地位,中国经济这个时候的国际地位仍然非常可怜,但是重相对比,这个时期中国经济的发展速度不能说是慢的,它高于大多数发达国家,也高于世界同期经济、世界经济平均增长的幅度,
更远远高于印度这一类我们通常喜欢比较的发展中的大国。
这里,我要讲,在中国有一个很流行的说法,说中国的经济在鸦片战争以前,GDP在传世界战的比重比现在还高,据说那个时候就占到30%,这个说法我是不相信的。
因为如果说那个时候中国的经济占的比重就那么大,而以后你又说不上中国的经济在总量上到底跌了多少,那么从假五以后中国开始有了比较充分的根据,大家知道在农业时代这个GDP是很难算的,
但是到了那个假五以后中国开始有了比较规范的海关统计,有了所谓的农商调查,有了一些数据,从假五以后计算中国的GDP应该说仍然带有猜测的成分,但是比起过去来讲要好了。
那么假五以后中国的经济虽然不能说快,当然更不能说是奇迹,但是仍然比同时起的西方要快,而一直到抗战前中国仍然是非常弱势,这也是实际情况,这用不着如果说中国经济不弱那个时候中国经济不弱那个时候是不符合常识的。
那么在这种情况下,它仍然很弱势,这说明什么呢?这只能说明鸦片战争以前中国的经济就更弱势,由于它太过弱势,由于经济总量或者说基数相差太多,因此中国的经济的这种增长,虽然增长率你不能说很低,但是改变不了中国长期以来积平积弱的这样一种状态。
那么当然了,这些计算不是我自己能够完成的,一些经济学家,比如我这里给的是我的同事,那个清华的陈正平教授,他们统计的结果,从1820到1931年他们有一个估算。
那么这个时候的中国经济,这种经济增长是怎么造成的呢?当然就是和市场经济有关的。这个市场经济其中包括了外资,其中也包括了民营资本。
大家知道,外资和民营资本在市场上是有竞争的,而且由于当时中国所谓的半独立或者说半殖民地这种状态,这种竞争有时候也很不公平。
所以说我们的民营经济受外资的打压这个时候也是中国的一个避病,但是如果就经济类型而言,外资和民营经济都是属于市场经济,或者说都是属于资本主义。只不过用我们的以前的说法,就是外资那是属于帝国主义的市场经济,中国的民营经济那是属于中国的资本主义。
那么像这样一种状态,在中国的经济增长中,在中国的经济结构中,市场经济或者说是民营的市场经济或者说是资本主义,开始有了比较大的发展。
这一点是和甲物以前根本不同的。如果说甲物以前我们中国是传统经济,那么这个时候开始变成了半传统经济,或者也可以说叫做半资本主义,半封建的经济。
这个不是鸦片战争以后就是这样的,而是甲物以后才是这样的。那么这个转变使得中国经济虽然弱势并没有改变,中国经济还是很弱,但是相对于以前而言,它开始产生了一些转机,但这个转机后来就被打断了。
这个打断是什么造成的呢?就是抗战造成的。抗战对中国经济总量造成的打击,大家是不用说的。我们现在经常讲,说中国在1949年的时候要比印度要差很多,后来中国超过了印度。
这里指的其实是,从1937年到1949年中国连续进行了十几年的毁灭性战争以后造成的一片废墟状态,那个时候中国的经济的确是比印度差。
但是在赚钱中国比印度其实并没有差,其实并不差的,我后面要讲到。那么当然战争结束以后中国经济又开始对赶印度了。
但是我这里主要要讲的,这种并不是在1949年才开始的。大家知道1949年我们经常讲中国发生的变化和农业开始去封建,所谓去封建就是由原来的朱垫关系废除了,变成是农民耕耘有其田了。
而中国的工业1949年以后开始出现社会主义改造,变成国营了。当然这里也伴随着中国国际地位的变化,中国原来是半殖民地,后来取得了民主解放,中国改变了半殖民地的地位。
一个是半殖民地的地位变成了民主独立,一个是传统农业由朱垫制变成了耕耘有其田,一个就是工业原来是市场经济现在变成了国营的非市场经济。
这个变化的经济和非计划的,比如说文革期间中国的经济就谈不上什么计划,但它肯定也不是市场经济了,变成国营的或者说工营的非市场经济。
那么这个变化是非常明显的,但是我这里要讲,这个变化现在有些人说是做得非常对的,有些人说是做错了的,大家知道在改革以后有一段时间,我们中国市场经济作为主要方向,对过去的计划经济批评是很多的,他们就对这样的转变,评价当然就不会太高。
但是我这里要讲,不管你评价高也好,低也好,就事实判断而言,这样的改变都不是1949年才开始的。1949年以前从抗战开始,这个趋势已经非常明显。
首先,我们要讲,长期的战争是不利于那种土地兼并的,因为长期战争造成的一个后果,就是大量的土地其实并不是集中而是抛荒,冰荒马乱的时候大家都不种地了,不是说那个地主兼并了农民的土地,而是大量的土地没有人种。
同时,大家知道,1949年以前,国共两党实际上都在实行削弱铸电制鼓励耕耘有其填的政策,当然共产党实行的是革命政策。
国民党实行的励度很弱,它真正的土改是到了台湾以后才搞的,但是尽管它的1949年以前的土地政策其实效果不佳,但是它仍然对结合当时的冰荒马乱,仍然是对铸电制有影响的。
再加上更明显的就是当时中国的工商业结构,尤其是工业结构发生了非常大的变化。
战前的市场经济,不管是外资的还是中国本土民营的,由于抗战都受到了极大的冲击,大家知道外资的那一部分,西方资本就大量都跑掉了或者毁掉了。
日本的资本大量进入中国,但是在抗战以后就被没收了,没收了变成什么了呢?变成中国国营的经济。国民党政府抗战以后没收了沦陷区的日本资产,这叫敌产。
当时的中国政府也没收了沦陷区的大部分的民营经济,这部分民营经济当时被叫做逆产,日本人的资产叫敌产,中国人的资产叫逆产,为什么呢?
因为当时中国的民营企业,如果你在暂时不内签到大后方,你在沦陷区人人要经营的话,那你要免不了要跟日资或者以日本为背景的那些要有交易行为的。
但是这个就被认为是汉奸了,因此在46年以后,这一部分资产也被没收了,可以说日本人的资产被国有化了,中国沦陷区的民营资产在很大程度上也被国有化了。
那么转移到大后方的那一部分民营企业,比如说大家都知道的像卢作福的民生公司,当然还是存在的。
但是大后方的经济在战争状态下也已经大大增加了国家的控制和国有的成分。
大家知道在大后方当时有资源委员会,这资源委员会也操作了很多的国有企业,加上战后没收敌伟汉奸产业,加上西方资本的撤退,使得国营经济超过了外资和民营。
这里我要讲中国经济的中国工业的国有化,很多人称之为社会主义改造,认为是起源于,认为是1949年以后才有的事。
其实中国的经济就它的那个结构而言,它的国有战有主导地位其实是抗战以后就已经开始了。
当然,这个时期也出现了另外一个政治上的变化,就是所谓的中国国际地位的提高。
大家知道中国跟外国前进的那些不平等条约,从1928年以后就不断地在修改。
到了太平洋战争爆发以后,其实这些条约基本上就都被废除了。
到了中国在对外的很多处境上都有了一些改变。
1912年,反法西斯同盟各国都废除了跟原来中国的不平等条约。
而日本当时为了装样子,也做了这样的表示。
当然,他那个表示当时他控制下的汪委政权本身是他的傀儡,这个就不用说了,没有什么意义。
但是抗战以后,这个傀儡也消灭了,那么当然日本的这些也都没有了。
在1912年的时候,由于这些不平等条约被废除,签订了新的条约,当时重庆和延安都有非常高调的庆祖。
庆祖中国站起来的日子,当时无论是重庆、函是延安都认为这是废除不平等条约,是使中国在世界上获得了完全独立的地位。
那么大家知道,从战争期间开始,中国就不断地被认为是所谓的几大国、几大国。
所谓的四大警察、四大国、四强和四个重柴者这一类的说法,在抗战的时候就已经在二战时期,尤其是太平洋战争以后,就不断地被提出。
因此到了后来联合国成立的时候,中国就是五个常任理事国之一,这也不是偶然的。
当然,这里话又说回来,当时中国的实际实力其实是非常之弱的。
它被称为四强之一,这个所谓的四强是不包括法国的,因为法国当时还是沦陷区嘛。
那么后来法国二战以后恢复了它的强国地位,就变成五强了。在四五年以前,它一直叫做四强。
但是中国,你说它真的很强吗?当然不是的。
中国当时被列为四强之一,其实主要是美国在背后立体。
英国当时也接受了美国的主张,坚决反对的就是苏联。
苏联坚决不愿承认和中国要平起平坐的。
因此大家知道,那个时候要么就是苏联美国和英国在一起开会,要么就是美国、英国和中国在一起开会。
而苏联是绝对不愿意跟中国坐在一起开会的。
像开罗宣言:有英美和中国,苏联就不参加。
德黑兰会议、雅尔塔会议有苏联,那么中国就不能参加。
包括波茨坦宣言,也是中国、英国和美国发表的,苏联也不参加。
一直到最后成立联合国的时候,需要这几个国家都参加。
开了那个所谓的顿巴顿向术员会议。
这个顿巴顿向术员会议,因为是要建立联合国,这个几个后来的常任理事国都必须参加的。
当然,法国那个时候还没解放,法国没有参加,这四个国家是必须参加的。
但是这个会议开得非常有意思,这个会议其实是两个会议,叫双三方会议。
就是英国、美国和中国在一起开会,然后英国、美国和苏联又在一起开会。
不管怎么说,苏联是不愿意跟中国在一起开会的,因为苏联认为中国就应该是一个富庸,而当时英美认为中国就应该是跟他们是平起平坐的。
那么,在这个时候,我觉得你再说中国是半职民地,其实是说不过去的,而当时包括中共方面,它也不是这样说的。
大家知道,中共方面也是在1992年就认为中国已经完成了民主解放,但是这个民主解放在战场上还没有实现,也就是说日本人还占着我们的很多土地,我们要把他们赶走。
赶走以后,中国将会出现一个自由民主独立的这样一种状态。
那么,当时中国的这个我就不能详细讲了,还有一个就是中国的农业,当时也出现一个变化,就是地权分散化和诸电制的伪说。
这个问题,从80年代到90年代的经济史研究基本上是一个共识。
那么,最近几年有一些人开始说不是这样的,比如说那个近代史研究上的胡英哲先生,他们都有不同的意见。
不过,这里我不能详细讲,我认为这个不同的意见基本上是站不住脚的。当时中国出现了地权分散化与诸电制伪说的现象,这种现象有的人说是好事,有的人说是坏事,但不管好坏事,它是一个事实,这也是没有什么问题的。
而更重要的是中国经济的工业资本的结构在抗战以后和抗战以前有了很大的变化。
即使不包含抗战以后,中国才收服的东北和台湾,紧紧就东北和台湾以外的这些地方来统计。
1936年的时候,中国的工业大部分是市场经济,其中外国资本是61.4%,民营资本是32.81%,外国资本和民营资本是有竞争的。
而且外国资本欺负民营资本这一点也是不容,也是事实。
但是就经济结构而言,外国资本和民营资本都是市场经济,都是私有资本,它占的比重当时达到90%几,而国有资本当时只有5.79%,
可是到了1946年抗战以后,中国的工业其实已经很大程度上是国有化,中国的国有工业资本已经超过了外国资本,更不用说超过了民营资本。
外国资本大家知道有的撤走了,有的被没收了,像日本,民营资本有的在战争中毁掉了,有的也被没收了,就是留在沦陷区的那些民营资本。
因此到了1946年,中国的经济中国营资本占了半壁江山,外国资本和民营资本都是不能跟国有资本抗争的。
因此我们知道那个时候有一个山座大山的说法,说中国的民族资本,请注意,那个时候共产党的语言中所谓的民族资本其实就等同于中国人的民营资本或者说是私有资本。
因为当时国民政府的资本或者说中国的国有企业当时并没有人把它叫社会主义而被叫做官僚资本主义。
请注意,所谓的官僚资本主义主要指的并不是官僚办的私有企业,而是指的国民政府的国有企业。
按照我们以前的说法,中国的民族资本受到官僚资本企业和帝国主义买办势力的双重打压。
中国当时有山座大山、封建主义,这里讲的就是地主了。帝国主义在经济上讲的就是所谓的外国资本和买办资本,还有就是官僚资本主义,官僚资本主义其实就是国有企业。
那个时候国有企业打压民营经济,也就是我们今天讲的叫国进民退,是一个非常严重的问题。只不过那个时候共产党是完全站在民营企业一边的。
那个时候的说法叫做官僚资本摧残民主资本,这个提法也非常有意思,民族资本。这个民族资本老实说我都不知道该怎么翻译的,因为如果按照现在我们规范的英语中的那个译法,民族的就是National。
可是那个时候如果你要讲National Capital,指的不是国有的资本,指的恰恰就是私有的资本。而那个时候的真正的国有资本就是我们现在称之为National的那一部分资本,当时要叫做Burial Clatic,就是官僚资本。
所以有一次我在台大我曾经做过一个演讲,我说如果按照当时中共的语境,大家知道今天的台湾大学是一个所谓的功利的大学,在台湾当然我们现在要讲一个中国原则,我们不承认他们是National,
但是他们当时打的那个牌子还是National,就是National Taiwan University或者叫所谓的国立台湾大学。我说官办的学校在那个时候就不能叫National,那个时候如果官办的,那你只能叫Burial Clatic,就是官僚的台湾大学。
所以说National能够叫什么才能够叫National呢?反而是私立的可以叫National,比如台湾你们现在的东吴大学,大家知道东吴大学就是私立的。那么东吴大学现在是不能在前面加National的,可是按照那个时候的说法,只有东吴大学那样的私有大学才能叫National University。
但是现在的那个,当然我不知道当时是怎么翻译中文的,这个非常有意思。当时按照我们党的理论,只有私营企业才是代表民族的。国营企业是代表官僚的,所以国进民退在当时被当作一个灾难,就是所谓的国有资本,就是所谓的官僚资本,吹禅民族资本。
当时1949年当然,这些国有资本都被接管了,一被接管以后,它就从万恶之冤变成了北善之手。同样是国进民退,在49年以前叫做官僚资本吹禅民族资本,到了49年以后就变成社会主义改造资本主义了。
但是这个只是评价的变化,如果就客观的资本属性的节奏而言,我觉得这个变化在抗战的时候就已经完成了大半,到了49年以后完成的只是一小部分,也就是说中国的经济的国有化,中国工业的非市场化和国有化主要的成分是在抗战时期完成的。
那么49年以后,尤其是1952年所谓的三大改造,其实只是完成了它的后续部分,它的一大部分其实在46年以后就完成了。
那么46年的中国工业的国有成分是由谁来管的呢?是由国民政府中一部分技术专家来管的,包括当时的所谓的资源委员会。资源委员会很多专家都是留英留美的,其中什么孙叶琪、陈昌照,这些人后来到了1949年以后也都留在了中国。
这还要讲,即使跑到台湾去的那一部分国有企业,他们后来也有相当的部分人是所谓的,按照蒋介石的说法是通共的。
所以在1950年到1949年到1951年台湾的白色恐怖时期,包括台堂、台电这几个大国有企业都发现了大量的共别。
他们都跟孙叶琪、陈昌照一样,因为他们都是搞国营的,认为共产党也是要搞国营的,所以他们其实都是什么的。
所以这里我要讲,这个过程其实大部分是在抗战的时候完成的,然后1949年以后中国又接着搞,当然接着搞,当时中国主要是学苏联。
而1949年以前的支援委员会的那些所谓的专家,包括秦昌照、孙叶琪,都是留英留美的。
但是我这里讲,留英留美和后来的苏联的搞的那一套,虽然你可以说在政治上是属于两个正义,但是他们处理经济的态度是非常类似的。
讲得简单点,他们想搞的都是那种建立在科学主义基础上的所谓的理性计划经济,都是依靠技术专家,按照所谓的经济均衡理论来管理经济的。
这种经济,虽然你可以说1949年以前我们把它叫官僚资本,1949年以后我们把它叫社会主义,在政治上对它的评价截然不同。
而且他们这些经济管理人员的出身背景也有很大的区别,原来是留英美的,现在变成是学苏联的,但是有一点是非常明确的。
那个时候的苏联,我们说是社会主义国家,但是苏联的社会主义跟中国在1956年以后逐渐发展起来的那一套社会主义有很大的区别。
那个时候,苏联在中国也搞了很大规模的援助,新中国大家知道国有工业的资本形成有三个部分,一个部分就是接受国民党的国有企业,就是我们讲的官僚垄断资本。
官僚垄断资本以前是万恶之冤,现在换了一块牌子就变成北善之首了,原来叫官僚资本,山座大山之一,现在是中国最先进的社会主义工业。
还有一部分就是没收的败资,主要的就是日本资本,国民党就已经没收了。还有一部分就是苏联帮助建起来的新的东西,朝鲜战争时期的军事工业投资和一五计划期间的156个项目。
但是这些项目在1956年以前基本上是按照苏联的模式搞的,苏联的模式我们当时把它叫一掌制,那么后来我们开始批判修正主义了以后,把它叫做马刚宪法。
不管是一掌制还是马刚宪法,都和六十年代中国的经济有很大的区别。这个区别在改革初期有很多人,其中包括薄一波、陈云这些人,他们都认为苏联搞的这一套是非常陷阱的。
像薄一波他就有个说法,他说,在反对一掌制之前,中国的工业搞得是很不错的,尤其是东北。东北完全是学苏联的,成绩很显著。而东北以外的其他地方,在他看来就很不行。
这里我要讲,今天的东北是一个老大南,大家知道,重工业地区现在是困难重重,重新振兴东北已经讲了二十年,但始终没有什么成效。东北的市场经济改革是非常困难的,其实就跟苏联的市场经济改革也是非常困难的一样。
但是中国其他地方就不太一样,为什么呢?我们今天说东北最落后,可是那个时候认为东北是最先进的。
而且东北那个时候的最先进和国民党给我们留下来的支援委员会的那一套管理,用当时一些人的说法叫做,他们是可以无缝对接的。为什么说是可以无缝对接呢?
就是从一个由支援委员会管理的所谓的官僚企业变成是按照苏联模式运行的所谓的社会主义企业,那个时候人们是感觉不到什么变化的,因为原来他是专家制场,后来还是专家制场。
原来没有什么党委,后来仍然没有什么党委,或者说党委没有什么权利,所谓的一掌制就是这样。大家知道,苏联也是一个社会主义国家,苏联也是一个共产党领导的国家,但是苏联的党系统是俗地化的,也就是说国家是苏共领导的,省有省委,市有市委,共和国有共和国的党委,这个都没有问题,都是领导的。
但是他的企业内部当然也是有党委的,可是这个党委只是管党务的。苏联的企业,他的第一把手,他的决策人从来不是党委书记,而是作为技术专家的长长,这就叫一掌制,或者说叫长长负责制。
那么他的整个经济是科成化的,实行那种现代企业中的那种智商而下的专家制场。
而且他的整个计划经济的宏观决策是所谓的有计划案比例,或者说叫做计划均衡原则。
而且非常强调经济核算,这几个原则我们中国后来是大不一样的。
那么虽然到了49年以前,国进民粹叫做官僚资本压迫民族资本,49年以后叫做社会主义改造资本主义,但是这两者你在企业中是感觉不到的,近乎无缝对击。
所以我经常讲了,如果我们今天要给民营经济以更多的空间,我们需要什么思想解放呢?我们需要什么强调多大的改革呢?
其实中国共产党在49年以前一直都是反对国进民粹的,如果我们今天还是讲官僚资本不能压迫民族资本,那中国的民营经济还有什么困境可言吗?
那么这里我要讲了,当时无论是支援委员会的经济,还是苏联系的经济,他们都不是市场经济。
毛泽东后来在1956年发展起来,到了文革时期登峰造极的那套模式也不是市场经济,但是这两者有非常大的区,诸伯尔经济学奖或者史克斯曾经提到过,他说非市场的经济按照官僚指令来运作的经济其实不是什么近代的东西。
我们自己知道中国历史上也有过严帖官营,也有过国家经济垄断,也有过洋务企业,也有过那种,像大家知道如果大家看过《红楼梦》的话,了解《红楼梦》的背景的话就知道那个潮家,像潮瘾,潮雪芹。
他们的家是什么呢?江陵执照,江陵执照衙门,江陵执照是什么?就是国营的南京纺职场,用今天的说法叫做清朝的大清国营的南京纺职场。所谓的江南执照也是国营的。
那么,这个希克斯说,真正没有交往和分工的自己自主其实并不存在,传统时代的经济也不是所谓的自然经济,只是传统时代的经济完全是由官僚来进行的,由上层指导的专门化。
这种经济没有任何近代的科学思维而言,可言,但是的确是由依靠命令来运作的。这种经济把它叫做命令经济。至于它说计划经济,那是近代科学思维的产物,那个是另外的一回事。
那么这里头的这两者有非常大的区别。首先这个区别,我们要讲,像这种意义上的计划经济和市场经济,它都要讲一个均衡,只是市场均衡和计划均衡的区别。
这个市场均衡,它是通过事后纠错来进行的,也就是说,如果你在市场上过剩了,那么你接受信号,你就会产量就会下降。
然后你不读了,那么你就会刺激产出的提高。而计划军的横,计划军的横是假使用树理方式可以预先知道过剩和不足而加以弥补,因此它可以事先就纠正这个筹务。
但是它纠正错误都是要杂造均衡的,所以这是一种,但是这个计划军衡是不是可能,当然就会有问题。
所谓的"罪犹计划"是不是可能,如果不可能是什么原因,大家知道在经济学上从来就有这样的问题。
因为主张社会主义的人,他们解决以前社会主义的效率不高,经常是说,因为当时的处理信息和控制信息的计划手段是不行的。
所以说,新的技术革命的兴趣,中国人们处理信息,控制信息的能力的提高就会变得可行了。
但是这个恐怕就是有很大的争议。
这个计划经济是不是能够有效率,我们姑且不论。
但是所谓的计划经济,我们现在谈到它的没有效率也好,它的一些避病也好,都是针对市场经济而言的。
但是我们把它和非计划的命令经济相比较,如果我们把它和非计划的命令经济相比较,那么我们就应该承认,计划经济比无计划的命令经济谈是要有效的多。
这里头我们可以做很多的分析,这里我就不详细讲了。
市场经济它强调的是市场的一种动态均衡,通过共球信息来体现的。
那么理性的计划经济它强调的是一种静态的计划均衡,但是命令经济根本是不考虑均衡。
大家知道,毛泽东就多次讲过,所谓的均衡应该是所谓的积极均衡,而不是消极均衡。
什么叫做积极均衡呢?积极均衡就是不断地搞那种大半,什么钢铁元帅身杖,传明动手,大半什么,按照它的逻辑讲,这根本就要考虑上游下游的配套,根本用不着考虑。
只要我这个图上去了,其他的就可以带上来了。那么它的行为哲学,市场经济是讲经验主义的,讲得简单点就是靠市场信息,而理性计划经济是靠设计的,就是理性主义。
而命令经济基本上是一种浪漫主义的体现,就管理者性责严,市场经济它的经理是对所有者负责的,而理性计划经济它的管理者是技术专家,是对统治者负责的。
而命令经济它的管理者基本上是正公人员,是没有什么责任关系的。除此之外还有一些,这里我要讲,认证这一套的区别其实不是我的功劳,主要就是毛主席的功劳。
毛主席从1956年开始就开始批判苏联,他从1956年开始批一掌制,一直到文革时期,1956年开始批判一掌制,1960年开始用安刚宪法取代马当宪法,到了文革时期当然就更不用说了,叫做搞运动,大哄大瘟,等等等等。
这一套就把修正主义给搞得落花流水。那么这一套模式当然我们应该说不是从文革才开始的,而是从巴大就开始的。
这里我要讲,我们现在很多人认为,改革以前的17年,真正的问题是出在反右以后,反右以前好像情况都是不错的,但是中国真正比较正统的一些人,这里我就讲他们其实都不是主张市场景地的。
比如大家知道,在八十年代被认为是比较保守的陈云统治,包括薄一波陈云,这些人当然你不能说他们是改革派。
但是他们对所谓的用安纲宪法来否定马纲宪法,否定一掌制什么,他们都有他们自己的看法。
那么什么叫做马纲宪法呢?现在的人几乎已经都不太知道了,而且今天的人一谈到马纲,就往往会想到马纲股份。有人我就问过什么叫做马纲宪法,他们说那是不是马安山钢铁公司的宪法?
其实大家知道,马纲宪法指的是苏联最大的一个钢铁联合企业,是乌拉尔地区的马格尼托哥尔斯克钢铁联合企业,这个企业的一套管理流程。
这套管理流程后来被介绍到中国在东北曾经广泛的推行,尤其是在安纲,当时五六年以前一直是这么搞的。
那么这一套东西,后来就被批判了,批判的就把他们叫做马纲宪法。
实际上,我们现在知道,马格尼托哥尔斯克钢铁公司当然是苏联的国有企业,也是一个社会主义。但是这个企业整个管理系统,包括它的设备是怎么来的呢?
基本上全部都是美国大萧条时期,美国的共和钢铁公司搬过来的。
今天你可以在美国的布法罗和克里夫兰这个地方看到原来的共和钢铁公司的废墟,在大萧条时代就进行了产能转移。
它基本上当时西方的这些企业技术很先进,但是当时受到大萧条的打击,产能过剩。
于是当时苏联就从这里头就把整个设备都引进了过去。不但引进了设备,也引进了管理。
所谓的马刚宪法指的就是这一套东西,但是这一套东西后来就被取消了。1956年就开始批判一掌制,中国就开始实行所谓的正功制场。
大家知道中国经济和苏联经济的一个最大的不同点,就是苏联的企业中是没有党委管理企业。
他的企业是厂长管理,厂长下面就是车监主任,车监主任就是班主长,都是有权权的。
可是到了中国,在1961年的工业七十条中,就明确规定实行党委领导下的负责制。
而且按照刘少奇、薄一波这些人的说法,当时上面的意义一时是要把反对一掌制推得更加极端。
他们觉得当时应该是不但工厂要实行党委领导下的负责制,车监也要实行党总制领导下的负责制,工段也要实行党支部领导下的负责制。
如果按照薄一波这些人的回忆,他们是抵制了这一套,所以反对一掌制只有在厂一级实现了。
那么抵制了正宫制厂的恶性发展,使得中国工业赢得了几年的喘息时间。
这个不是什么改革派的人说的,而是像薄一波、陈云那些人他们说的。但是到了事情开始以后,连我刚才提到的工业歧视料也被抛到一边。
那么这个就更不像话了。这里我要讲,文革期间,毛泽东与刘少奇、陈云、薄一波等人的矛盾,除去个人因素的话,如果说还有所谓的路线分歧的话,
那几乎就是命令经济和理性计划经济的区别:安刚宪法与马刚宪法的区别,政治经济学与所谓计划科学的区别。
那么这个所谓的反修对中国经济是有非常深刻的影响,反修前和反修后,也正是因为这样的原因,所以中国的经济从1956年开始我觉得就出现了一个转折,
就是从理性计划经济反为一种非理性的命令经济这个阶段。这个阶段尤其是到了文革,不发展到风风造地。
那么关于文革,现在我们知道有了很多争议,有人根据各种各样的数字说文革的中国的经济其实并不差。
关于这一点其实有非常多的可以讨论的空间,我们现在在这个场合没有办法展开,那么但是有一点是从我们真正从那个时代过来的人都会知道的。
这是文革后期出现了一些变化,包括邓小平第二次上台的时候搞的那个所谓的整凳,然后1978年以后的所谓的改革。
那么邓小平曾经有过一个说法,叫做改革其实1975年就开始了,只是当时叫整。
这句话该怎么理解呢?邓小平1975年搞了什么整凳呢?
其实老实说,所谓的整凳无非就是停止了运动,无非就是停止了很多那种大风大翁那种冲击正常管理秩序的那一套办法。
讲得简单点就是在某种程度上恢复了一种苏联式的管理。
那么这个东西当时就被叫做改革,就是从反面你可以想象,这个所谓的改革其实本身体现的绝不仅仅是计划经济和市场经济的区别。
尤其是在它的早期阶段,其实体现的更多的实际上是苏联式的计划经济和毛泽东式的这种安纲宪法这种类型的运动经济的区别。
那么我们可以说,也可以说是安纲宪法和马纲宪法的区别。
那么这里头,我们不用多讲什么经济数据,有一个现象就非常有意思,就是改革初期我们曾经有过一批改革文学,或者叫大厂文学。
大家不知道有没有印象,其中的一个代表就是蒋子龙先生的那个乔厂长上任。
这个乔厂长上任其实讲的就是技术专家制裁,某种程度上恢复了马纲宪法的这个故事。
像这样的故事,在苏联其实是挺流行的。
在反对修正主义的文革时期,我们都读过苏联这方面的讲技术专家制裁,反对政工人员的瞎指挥乱干涉。
这一类的作品,像我们知道的普隆洽托夫经理的故事,你到底要什么,当代英雄什么等等,都是这种。
尤其是普隆洽托夫经理的故事,跟乔厂长上任几乎是一样的。
所以你要说改革是什么意思?改革并不是至少在它的初期,并不是用市场经济代替计划经济。
其实说穿了,就是毛泽东想要消灭的修正主义又复活了。
而所谓的修正主义其实不是要搞市场经济,所谓的修正主义其实就是希望恢复到1956年以前,那种苏联式林的那种状态。
苏联式林那种经济在现在看来绝不是什么好的东西,尤其是像东北老工业区,当时是民兴企业。
当时中国经济和苏联东欧相比,还有一个非常有趣的现象,就是中国当时的经济学的主体是所谓的政治经济学。
经济学其实是苏联在十大临时代体唱的,但是苏联那个时候并没有真正在大学里头占统治地位。
苏联在赫鲁小夫以后,基本上他的社会主义经济学主要是一种所谓的计划科学。
在中国,计划科学还来不及引进,中国就出现了反修,所以没有人去搞这个东西。
当时中国当时是派了几个学者到苏联去留学的,其中像乌加培先生他们都是学了这一套,但学了这一套在中国的大学其实是没有用武之地的,
因为中国当时是不用这一套的,什么叫计划科学呢?那就是现在所谓的树理经济学,就是大量用数学工具来实现所谓的计划最优化。
当时中国这样一个政治挂帅的体制下,根本就没有任何的条件的。这里头还有一个现象,就是现在很多人讲,毛泽东时代有一个遗产对改革有用,就是分权。
中国在改革以前,大跃进时期和文革时期都曾经有下放工厂的例子,大跃进的时候大家都要放卫星,为了鼓励大家放卫星,就把企业都放给各地区管,于是各地就拼命地放卫星,文革期间又一出出现这种现象。
于是现在就有人说,当时的这种分权为后来的改革提供了那个条件。但是这里我要讲,实际上在改革以前,毛泽东时代的那种分权对经济时期和破坏作用,因为那种分权其实并不是经济主体的建立,而是在高强度一元化条件下鼓励大家争宠。
像这种争宠式分权,实际上是无计化命令经济的一种独特景观,它对当时的经济破坏其实是挺大的。不管怎么说吧,像这样的变化也造成了一个后果,就是中国的经济改革其实不是从走出计划经济开始的,而是从走出无计划的命令经济或者说从摆脱运动开始的。
因此,这种改革我们可以接受邓小平的说法,从1975年就开始了,而1975年的改革其实没有任何市场化的设采。
他所要讲的就是把苏联那一套体制在一定程度上给予恢复,把从1956年到1976年期间,一次一次的大轰大翁的政治运动给冲击了708落的这套安纲宪法的这套东西,在一定程度上给恢复。
这套东西不给中国的经济带来了很大的变化。其中的这些数字上的分析我就不再说了。
总而言之,从1975年开始,中国就已经出现了改革。
大家知道,我们现在到了九十年代经常讲所谓的改革共识,其实有没有改革共识呢?照我看来,任何一次深刻的改革,不管是在中国还是在西方,都是伴随着争论的。
从来没有哪一次深刻的改革,是真正形成从上到下的,从左到右的一致的共识。但是,中国从1975年到1978年,甚至可以说一直到八十年代前期,中国的确形成了一个古往今来都非常罕见的一个现象。
那就是大家的确在很多问题上是有共识,这个共识是什么呢?照我看来,就是走出文革的共识。走向哪里?我们现在不知道。
但是我们要摆脱原来那种文革的那种状态,在经济上就是要摆脱那种无计化的命令经济的那种状态。
这个是从陈云到邓小平,从舒氏体制的拥护者,到后来想走市场经济的那些人,从老干部到赵反派。可以说,当时没有人不对文革那一套已经感到非常之艳烦。
这里我要讲,当时人们走出文革的时候对文革的感觉跟现在是完全不一样。现在经过三十年改革以后,成绩很大,但是避病也很多。而且三十年、四十年、五十年以前的情况已经没有什么人,尤其是中青年的人基本上没有什么直接体验。
于是,当大家都在那里,当然那个情况就完全不一样了,但是当时不是的。当时无论是主张搞计划经济的人,还是对市场因素表示感兴趣的那些人,他们对走出文革都是没有问题。
而且这也使得当时的中国经济改革有一个和苏联东欧完全不同的起点,苏联东欧的经济改革是要走出计划经济。
而且他们这个计划经济的确是一种所谓的理性计划经济,就是马刚宪法那种类型的经济。走出这种经济是非常困难的,这一点我们从东北现在的困境就可以明显地感到。
但是走出苏联东市的文革经济基本上就没有什么困难,因为道理很简单,这种经济中市场秩序没有建立,计划经济也谈不上建立。
因此摆脱这种经济,你可以认真地去搞专家制产、科学计划、科城管理,也可以走市场化的道路,由市场来引导企业,什么都可以。
但是无论你怎么搞都会比原来要好,而不会比原来要差。
所以我们知道,从1975年以后,一直到1992年,我把它化为第四次转折。
这个转折实际上就是一种,当然现在可能这个说法政治不正确,但是我觉得与其说是非计划,不如说是非毛划。
那么这种非毛划其实有两种方式,一种是书划,一种是西划。
所谓书划就是毛泽东长期以来,1956年以来一直在批评的修正主义,毛泽东批评的修正主义就是批评苏联,不是批评什么市场经济。
当时中国也没有什么人主张搞的民营企业搞市场经济。
但是陈云有一段话很有意思,叫做"苏联计划经济很成功,中国之所以没搞好,主要是毛主席搞了那一套的干扰。"
而且我们知道,在改革初年,批判市场化仍然是很厉害的,尤其是后来我们称之为温州模式的那种温州式的民营经济,一直到华国风时代还是被批得很厉害的,
被看作是四人帮扶币资本主义的重灾区。
其实,你说四人帮会搞市场经济吗?会搞民营经济吗?当然不会的。
但是为什么说,那个时候温州可以搞的?
因为文革期间实际上是非常乱的,乱到了大家都打派藏,有些地方像温州,就一直在不停地在那里政治上折腾。
以至于,虽然意识形态非常阻,但是实际上当时的那个领导并没有什么娱历来对经济实行强有力的控制。
所以,当时的老百姓就开始,你唱你的左调,但是我还是在那里做买卖,还是在那里搞那种八仙过海各显神通的那一套。
这一套其实并不是改革初年上面要鼓励的东西,但是这一套的确对经济的增长起了作用,而恢复文革被破坏的苏联那一套东西也对经济的增长起了很大的作用。
这两者加在一起就构成了中国经济改革早期的高增长。这个高增长是苏联东欧国家,是实行真正实行计划经济的国家所不能设想的,因为他们根本不可能取得我们那种走出无计划命令经济这个过程带来的效应。
他们真正要走出计划经济那就比较困了。那么这个过程,当然话又说回来,所谓的走出文革时期的这种经济状态,你可以认认真正的搞理性计划经济,也可以搞市场经济。
早期这两者可以说没有什么矛盾,而且都带来了经济的改善,但是随着改革的深入情况就不一样了。大家知道市场经济和计划经济毕竟还是最利的一个东西,虽然他们都是要走出文革时期的混乱,他们都是要走出那种大洪大翁运动经济的领导拍脑瓜、正宫自场,大洪大翁不讲经济均衡,
只算政治仗,不算经济仗,他们都是要摆脱这个的。但是他们本身还是一种不同的逻辑。
因此,随着我刚才讲的这几个阶段的倾启,这两种方向,就是你到底要继续强化计划的方向,还是要走市场经济的方向。
在八十年代后期,就逐渐不那么和谐了,最终就导致了中国的一次大震荡,先是政治震荡,然后就导致1989到1992年期间的经济震荡。
大家知道,1989年以后到1992年期间,中国的经济未来走向是很不确定的。
当时就有很多人说,反自由化应该延伸到经济领域,甚至还有人说,要把个体户整得轻加荡产,重新搞工设,市场要取消,要把个体户整得轻加荡产等等。
而这个时期,中国的经济也出现了很多混乱。但是到了1992年,邓小平南巡把朝头又扭转了。
从1992年开始,邓小平就已经明确讲,中国经济要走一条从计划经济到市场经济的转回,以前人们一般都不是这么讲的,以前人们经常讲计划为主,市场为府,等。
到了1992年以后,情况就有了很大的变化。在这个时期,由于市场改革引起的经济效益的改善,就变得非常明显。
但是这个时候的改革就出现了所谓的"它已经不是怕内头改进了",就是走出文革时候,中国的经济可以说是一种怕内头改进,也就是说几乎所有的人都得力,只是有的人得力多,有的人得力少,是没有什么人不得力的。
但是到了1992年以后,尤其是以国企改革为代表的那一次大变化,所谓的抓杂放效,中国一下子出现了几千万的所谓的失业者,当时叫做下岗。
而且电视上就公然开始在那里说下岗工人,你们不能要求什么补偿,看成败,人生豪卖,只不过从头再来。
结果造成了很多的社会矛盾,但是1992年那一次改革,无论它的方式是不是公平的,我认为这里头的问题是非常之大的。
以至于现在的很多想法都和这一点是有很大的关系,但是的确使得中国的经济就它的GDP增长而言,就它的经济奇迹的重新爆发而言,的确是起了很大的作用。
这就是第五次转折,从1992年开始。后来又有了一个进一步的推动,就是2002年中国的入市,2001年谈妥了,2002年开始正式入市。
中国的市场经济开始在整个全球化市场中发挥它的优势,它的变化更是有目共睹。
这个变化从1992年以来,到了2002年以后又进一步的加速,中国经济在一个好几年的时间,大概有七八年,都是在两倍的GDP增长。
但是当然,社会矛盾也在增加,社会公平问题、社会公正问题变得非常之突出。
现在我们又开始,大家知道,从2008年以来,这个传球化就开始遇到问题。
这一次的疫情又进一步地加剧了问题,很多人都说传球化已经死了。
传球化其实死了是不太可能的,但是它必须要换一种模式。原来的那种比较浪漫主义的传球化当然已经结束了。
结束以后,中国的经济何去何从?中国未来的经济奇迹怎么才能够取得一种新的动力?我觉得是我们需要讨论的一个话题。