我现在开始回答群友们的一些问题
很不好意思,现在这个时间稍微晚了一点
不过反正是大家也不必当时
最近这段时间都可以看到
当然大家提的问题很多了
已经四五十个问题
可能我可能不能全部回答
而且大家的问题其实有些也是类似的
可以归一下类
那么我现在就开始把一些
我认为是最主要的也可以
的确是我有把握的一些问题给一些回答
提问题的几位群友
有几个问题是差不多的
就是对当前的这种一些情况表示悲观
比如说有朋友说
这个一方面好像这个外面的
就是这个世界上的这个
这些民主国家好像现在都有点
那个都有点软弱
好像是而且是他们自己的困难
也越来越多国债很多
而且限于育晴能源气候等问题
是有自身难保之事
国内一些人就是跑到海外的一些
就是我后来我后面叫成之为叫做政治巧名
他们远避西洋健无生息
就是那个我们的诺贝尔奖
或者说也嫁祸西去
一些国内的知识分子也都开始闭嘴了
或者开始转向考巨派
说这种这种派怎么办呢
还有人说啊
实践自由争取民主
依靠自己二靠外援
可是最近看靠自己的阿拉伯
从阿拉伯之春搞成了阿拉伯之冬
靠外援的阿富汗被塔利班重新掌权
美帝狼狈逃串
国内从清末君主立宪民国
也开始搞民主化常识
一直到1989
都彻底失败
靠自己不行 靠外援也不行
这是说明民主不行呢
还是像语论所说
外力强加价值管此路不通呢
还是国内这片眼碱地只长地质的臭春
长不出自由民主这颗玫瑰呢
其实这些网友对这些看法
我觉得也不是一两个了
的确现在是这个做法很可以理解
像这样的悲观情绪
我觉得在1930年代的国际上
也是普遍存在的
我上次演讲的时候也提到
当时第二波民主化的国家
几乎传军覆没
包括我们讲的那个
世界上当时世界上五大帝国
都出现了民主化
但是这个民主化基本上都不太成功
包括我大清
包括大清朝被催翻以后的民国
包括善儿被催翻以后的
二月革命以后的共和俄国
包括德国 澳兄帝国
那个原来的德义之第二帝国
澳兄帝国被催翻以后的
那个原来的中欧列强所在的那一片地方
就是凡尔塞条约以后产生的那些
新兴民主国家
当然也包括土耳其
奥斯曼帝国
这些国家当初都搞了民主化
但是后来先后都失败了
不但失败了
而且普遍变得比民主化之前的
旧王朝还要专制
比如说苏联比帝俄要更专制
纳粹德国要比威廉帝国
就是一战以前的那个德义之第二帝国了
纳粹德国要比第二帝国更加专制
而像那个霍尔蒂统治的匈牙利
也比原来的奥兄帝国更专制
法西斯意大利和佛朗哥的西班牙
也都比原来的意大利西班牙的传统王朝
要更加专制等等
几乎没有例外的
有例外的像那个捷克
民主制度一直运行的比较正常的
但是最后也被希特勒给腾病了
在国际关系上
老牌民主国家英法等等
也在崛起的独裁国面前
显得软弱无力
到处都是牧泥黑
绥靖政策和孤立主义
当时英法搞绥靖政策
美国当时也是在很长一段时间
是孤立主义的
对那些新兴民主国家的声援
其实在一战以后有过不少
比如说当时的协约国
对俄国历县会议派
也就是2月革命以后
主张民主的内部人
后来被布尔什维克推翻了以后
大家都知道当时世界上很多国家
尤其是俄国原来的盟国
那些协约国都认为俄国是发生了政变
对这个布尔什维克他们是不承认的
而且都试图帮助历县会议的民主派
能够重新建立起宪政
但是最后也就是最后都失败了
我们现在的历史讲的那个苏联
所谓的苏联内战时期什么
十几个帝国主义国家干涉孙俄
其实这十几个帝国主义国家
也包括中国在内
中国你说那个时候能够叫帝国主义国家
但是中国当时也的确是参加了
协约国对俄国的干预的
大家可能知道那个时候在
当时中国的北京政府
就以用以前的说法叫北洋政府
曾经按照协约国的那个布置
曾经出兵远东
就是我们原来被俄国占领的那些地方
东江一北 乌苏里江一东
比如说伯利 庙街那些地方
当时中国军队都曾经
北洋军阀的军队都曾经控制过
北洋军阀当然很难说是支持民主了
但是当时这个所谓的十四国干预
的确在有一部分就是帮助民主派
当然当时的俄国反对布尔什维克的
除了民主派以外还有各种军阀
有一些就是本身的确是不民主的
比如高尔查克
但是有些你看比如说邓尼金
比如说比德牛拉
其实当时其实都是属于
包括捷克军团支持的
所谓的无法政府
这些都是属于民主派的
那个协约国他们是承认2月革命以后的
俄罗斯民主政府的
他们认为布尔什维克搞的是政变
那么他们当然试图恢复立宪会议政府
但是最后也失败了
同时当时欧洲各国的左派
对当时俄国民主社会主义者
就是孟斯维克
孟斯维克在苏联也当时也控制了
一部分地方在俄国俄罗斯帝国
也控制了一块地方就是格鲁吉亚
在格鲁吉亚从1918年到1921年
建立了三年的社会民主党执政的
就是孟斯维克执政的一个左派政府
或者说是民主社会主义政府
但是后来布尔什维克
也把它给灭掉了
那么在这个过程中
欧洲各国的社会党都到格鲁吉亚去访问
表示支持 捐款什么等等
但是最后也没有起作用
那么大家知道
这个30年代西班牙发生建立共和国以后
当然那个共和国后来引起了内战
那是两方面都很极端的了
比如说共和派中的那个极左派
受到苏联的支持
右派就是那个催翻共和的弗朗戈
就受到德国、意大利、法西斯的支持
其实当时西班牙也有中间派的
就是既不是极左的四大林主义者
也不是极右的法西斯主义者
像那个弗朗戈那样的
当时西班牙共和派中也有自由民主派
这些自由民主派
其实当时也是得到了英国和法国的同情
那么英国和法国也给他们过一定的支持
但是后来也无极于事
因为当时的西班牙就是两极的很厉害
不是极左的就是极右的
那个中间势力显然就没有成气后
英法后来也放弃了
那么所有这些外援都宣告失败
而各国从专制下流亡的那些自由民主派
也几乎无意例外地先入了所谓的政治僑民病
就是那个流亡者
这里我要讲各国的流亡者
流亡到国外以后变得一盘善杀
互相攻击
正式干不了干了很多无聊的事
这种现象其实是一个很普遍的现象
这个也不是哪一个国家特别是这样
其实列宁他们早年在外面流亡的时候
这种事情也干了很多
这个我就不多说了
政治僑民往往都是这个样子的
他们流亡之初是耿耿于怀
一心想要回到国内来有作为
但是日久天长就逐渐无聊
内哄而且各谋生计
消声匿急了
甚至有些就毁过归顺了
就像俄国的高尔基
俄国的高尔基在列宁掌权以后
曾经流亡国外十年多
但是后来他就觉得在国外过得也不顺
而且布尔什维克也就逐渐翅膀硬了
那么最后他就又回来了
而且回来了就表现得很恶劣
他当初十月革命以后流亡的时候
是那个骂布尔什维克是骂得很厉害的
当然他骂不是从右派的角度
就是从民主左派的角度
我们过去曾经出版过
他在出国之前写的一本书
叫做《不合时宜的思想》
其中就是对布尔什维克的政变
推翻民主政府是严厉的谴责
说是什么来赴枪
消灭了俄国近北年来最优秀分子的梦想
就是把俄国一个世纪来最优秀分子的
民主理想给扼杀了
当时的谴责是很厉害的
但是后来到了国外以后
这些名人出国往往都是这样的
名人出国以后在国外没有人重心捧月了
那么他好像也是那个
好像在经济上也是有问题
那么最后就是当然就是等于是投降了
或者甚至做得更过分
像这样的事很多的
那么从更久远的历史上看
自由大朝以后的治安时期
其实是不发泄力的
所以我觉得
人们对这种状态也是不必太奇怪的
现代化转型对任何一个民族都不是容易的事
这个人类历史上
就不是一个国家
而是就整个世界而言
这些东西也都是有朝起朝落的
我觉得这个都是
我们恐怕还是得有那种
有经得起这种治安时期的考验
那么还有朋友提到
说是当然是历史问题了
这当然也是落实到目前的
因为既然中国的民主化一直都是不顺
那么是不是有当初是不是有一些别的
途径就可能会不这样呢
比如这个一直都是近代史研究的一个话题了
比如这位朋友就提到
说那个清博改革失败
袁伟时先生认为
康良嘴上眉毛办事不劳
超之过急策略失误
张明先生认为
清廷君主立宪有条不稳有板有眼
都怪革命党权欲心心
不顾大局鸟臣大祸
马永先生则认为
清廷是个顺应历史潮流的好朝廷
中学为体 西学为用
就是为实现民主宪政的两苦用心
清廷改革胜算在握
而且他进一步认为
传统的各项制度是适合中国社会的地质
也不是现在化的障碍
与现在化不矛盾
问秦老师
这以上三人的观点有何看法呢
清末乃至民族的民主化有何得失呢
假如在现在国内的条件下
我们还是亢良
我们如何干好这种工作呢
假如国内演化成民族军阀混战的局面
我们又怎么办呢
关于这里我要讲
这个历史是充满着不确定性的
对面对失败的现实
我们要进行反思
这个也是没有问题的
如果清末的孤儿寡母
朴姨和龙玉太后
他们其实是有点大权
当时清朝的中央政府
已经是控制能力很差了
而且当时清朝主要能打仗的军队
都不在他们手里
新军都控制在袁世凯
这些北洋将领
其实都不听他们的了
已经是
那么如果说清末的
这些孤儿寡母立宪
都三心二意
像张明讲的那样搞那种
黄族内阁那样的臭事
那么你怎么能指望
重兵在握着元大帅
会干张虚军呢
你再看看红线时代的
那个地制某组杨杜
他自己是怎么说的
杨杜自己说他是
只知霸道不知如
我曾经都引过他的这些说法
他说整个欧洲历史
没有什么值得他看得上眼
唯一看得上眼的就是
彼此卖拿破仑
这两个拿破仑被他看上眼
就是因为野蛮
而不是因为他们搞了什么民主
大家都知道这两个人都是
以武力来称帝的
他的说法就是
必向拿翁进野蛮
就是彼此卖拿破仑
浮辱物解文明治
欧洲古国十八达
强者充兵弱者杀
雅典文柔不诛亲
不诛称希腊诛邦水语敌
区区小国普鲁士
修护成为德义治
儿童女子禁之兵
一战巴黎随称帝
他整个欧洲从希腊
从古希腊罗马的文明
一直到现在的英美法
他都看不上眼
他唯一看得上眼的
古代就是十八达
他认为雅典的民主
根本是雅典文柔不诛称
只有像十八达那样的军国主义国家
强者充兵弱者杀
他认为那才是指的仿效的
到了近代他认为
最伟大的就是普鲁士
普鲁士忽然成为德义治
就是靠军国主义
儿童女子禁之兵
一战巴黎随称帝
杨度本身就是个帝王术
大家所谓的帝王术
就是说我不忠于
我不一定忠于任何帝王
但是我不一定忠于一个
策定的帝王
但是我是谁的腿最初
我就抱谁的腿
谁有权利我就投靠谁
谁的权利最大我就投靠谁
所谓的有奶便是娘
有枪便是王
你要说的话
杨度是不忠于清朝的
但是他是主张专制的
那么清朝垮了他就投奔袁世凯
袁世凯垮了他又去投奔别的
但是不管投奔谁
他是极专从事强权的一个人
就所谓的帝王术
就是这个意思
你说这样一个帝王术的大家
公开讲他就是相信野蛮
不相信文明
相信专制不相信民主
就这么一个人他辅助
拥有当时中国最强大武力的
袁大帅来登基成帝
你说像这种条件下
他会玩立宪的文明游戏吗
说实在的我是不太相信的
那么红线没有搞成
如果搞成了会不会搞成立宪
我是至少不敢做这种保证的
那么当时到底
什么才算是那个合适的呢
这里我要讲
要设想在当时的中国
有一个万能的人出来
一劳勇于中国
后来的民主中国的自由
没有任何波折
我觉得是不太可能的
但是经过这个历史
我们的确可以总结出一些事
包括中国的民主路径怎么走
那么我其实已经在这方面
写过不少文章
并不是算命先生
但是我的确觉得
针对中国的这个情志
如果要走出情志的话
的确是要考虑他的这个特点
那么这就和下面一个问题有关
下面一个朋友说
秦老师在走出专制中
其实是走出地质
秦老师在走出地质中认为
中国传统没有虚军的
那个那种传统
都是皇帝轮流作
就是中国
其实这个是我的一个看法
中国人实际上根本一点都不中军
就是这个皇帝
他们其实看重点就是皇帝的权力
因为有权力的皇帝
你中一他可以给你高官厚率
高官厚度
你如果不中一他他就会杀了你
那么其实按照法家的思想
就是人们为皇上干事
就是稀土上太怕杀
对皇帝个人是谈不到任何感情的
所以如果你大权在握
身杀羽夺人家就会听你的
只要你一没有权力了
那谁都不会尿你
那就是抢早众人推了
所以这个就是这个
没有人愿意当虚军的
这个和那个实行封建制的国家
本来君主的权力就不大
这个在封建条件下就像周天子那样
本身权力就不大
但是大家都很尊重他
和那种情况是完全不一样的
我们现在讲的
搞君主立宪的国家
不管是日本也好
欧洲也好基本上都是这种情况
所以像擒治那种情况
就是包括我上次提到的阿富汗
也是这种情况
阿富汗本身军权就比较弱
本身那些阿富汗的军阀除非
在历史上就没有
就没有什么把皇上当做一回事
那么你那个靠枪杆
你可以压住他们
但是如果你是个虚军
你能够压得住他们
所以我觉得清末的君主立宪
其实本来成功的机会
就不是很大的
但是这位朋友就提出了
他说你说中国没有虚军的传统
所以君主立宪很难成功
这明显是从传统文化得出的推论
而秦老师你又是一贯反对
文化决定论的
这不是自相矛盾吗
这里我要讲
所谓的文化决定论是指的
每一个民族都有自己独特的价值观
用一句很时髦的说法
比如说李光耀
他就是弘扬的是什么亚洲价值
什么叫亚洲价值呢
就是说什么自由民主这些东西
只是西方人喜欢的东西
我们中国人就不喜欢这个东西
我们中国人就希望
头顶上有个皇帝压着我们
讲到简单一点
中国人不追求民主
只有西方是天然追求民主的
中国和西方的价值观是不一样的
那么这种文化决定论
我是当然是反对的
这个是一点没有问题的
但是尽管中国人和西方人
从人性来讲
其实大家都是想自由的
我以前已经讲过很多这方面的话
我觉得这个是一个常识
而且老师说
我们都是希望自己自由的
只不过他不尊重别人的自由就是了
那么我们大家都是想自由
我们当然希望有一个
尊重每一个人的自由的一种制度
在这个问题上
我觉得不应该有所谓的
而且我在正式的演讲中
我也讲了自生自发的华人社会
会是怎么样的
比如说中国人如果有选择
如果逃出去可以自治
从古代的南方大统治
到现在的
比如说本来就没有什么外来干预的
像我前面提到的东马来西亚的
西部这样的华人城市
那么他们是怎么治理的呢
他们也没有选择擒置
所以我觉得文化决定论
它是强调一个民族
有一个民族的价值观
某个民族像自由民族
那都是西方文化
和中国是格格不入的
我觉得这纯粹是胡说
我是不同意的
但是我前面讲的
君主立宪在中国比较难搞
这个是怀疑的不是普世价值
我怀疑的是普世的路径
也就是说我们都是希望
都是
但是这个建立民主自由的路径
西方的这个路径不见得
我们就可以走
因为西方要走出的是
西方从中世纪到近代
他们是要走出周制的
而我们是要走出情治的
那么走出周制和走出情治
就算你都是想要建立民主制度
但是走出周制的路径
肯定是和走出情治是不一样的
那么有普世价值
但是我不相信有普世的路径的
就是西方人怎么走的
我们都一样话胡说
他们搞市民与王权的联盟
最早的时候他们是支持王权的
我们也应该支持
那么他们搞君主立宪可以搞成
我们也要搞君主立宪
我觉得这肯定是不对的
有普世价值
但没有普世路径的
我质疑君主立宪
我对他的质疑是怀疑普世路径
不是怀疑普世价值的
这两者不是一回事
文化决定论实际上就是说
西方人天性穷上自由
而中国人只会珊瑚万岁
如果承认这个还谈什么普世价值呢
但是承认普世价值却不能回避
经济学上通常讲的一句话
叫路径依赖
也就是说你能够建立什么社会
并不仅仅取决于你的价值观
你还要取决于你现有的条件
这个现有的条件使你有些事情
你就做不成
但是有些事情你可能比别人更容易做
所以你这个路径
一定是要你根据自己的国情来决定的
想往自由之心
人皆有之
但通往自由之路
却依出发条件的不同
必然是各有特点
我其实已经多次讲过
走出周制的日本
和走出封建的西欧
通过市民与王权的联盟
先摆脱小共同体
这是合乎逻辑的
但是走出秦制的中国也按这条路走
那大概率就摘了
其实我也举过很多例子
就是西欧
同样是走出封建
各国的情况不同
也不能说都走一样的路
比如市民与王权的联盟
首先摆脱领主
像这样的路
就不是所有的国家都走冲了的
英国法国是走冲了
但是西班牙走这条路就撞墙了
西班牙也曾经有过王权很强大的
但是他王权强大把贵族给搞掉
像英国法国
把贵族搞掉以后市民就兴起了
市民强大起来再把王权给搞掉
但是西班牙就不是
西班牙王权强大以后
把贵族给搞掉了
但是把市民的发展的道路也给阻住了
结果变成西班牙变成和中国一样的老大帝国
这个历史大家都知道的
所以市民与王权的联盟
到底是市民利用了王权
还是王权利用了市民
这是不一定的
反过来讲我曾经提到
在欧洲有些国家是反过来的
首先搞掉了王权
而且搞到王权
市民不是和王权联盟
市民其实是和中法农民联盟的
我这里指的就是瑞士
我以前曾经讲过瑞士是反过来
首先推翻了哈布什堡王朝的王权
那个时候瑞士所谓的市民社会
其实没有什么的
当时推翻王权的都是三个农村帮
而且那些农民都是大家党农民
都是牙字妇女的
都是搞那种大家庭的
就有点像中国的那种中法农民一样的
但是他们首先在国家层面建立了共和制
然后在共和制下慢慢发展市民社会
逐步实现小共同体内的个性解放
反而他们是很成功的
大家知道瑞士很早就实现了民主制度
但是妇女投票权一直到1971年才有
这个在欧洲是传欧洲最落后的地方
最落后的了
但它现在也解决了这个问题
最后实际上瑞士建立的体制
和整个欧洲其他国家是一样的
不过道路是完全不一样的
所以我觉得像瑞士那样的顺序
也就是说先解决大共同体本位的问题
不是市民与王权的联盟
而是市民与小共同体的联盟
我认为像这样的顺序在逻辑上
更可以为走出勤制的民族提供一些借鉴
除了中国这样的走出勤制和欧洲走出周治以外
还有像一些穆斯林国家
比如我上次讨论过的阿富汗
阿富汗这项的国家首先要走出的是神权
不是大共同体本位也不是小共同体本位
而是神权同时对大小共同体的控制
一方面家里很专业
上面国家也是疏灾政教合一的强权也是很厉害
那么我讨论阿富汗失败的时候我也讲过
如果你要走出这种政教合一的神权体制
那么你无论是先摆脱王权
还是先摆脱父权
所谓父权就是贵族了就是小共同体
我觉得都有可能反而导致神权作大
比如说你推翻了巴列为国王
那就来了霍米尼
你推翻了小军阀
那你很可能就来了塔利班
如果神权问题不解决
无论你是先摆脱王权
还是先摆脱小共同体
这都有可能反而导致神权作大
那么这些国家的自由的自由之路的第一步
我觉得逻辑上应该向土耳其
先和一切世俗的权力
包括世俗王权也包括世俗贵族
这些国家如果有市民社会的话
这市民社会应该和世俗王权
和乃至世俗贵族
也就是说一切世俗的力量
联手首先搞掉神权
再来考虑世俗体制下
对付王权和对付贵族
到底是什么样的一个顺序
总而言之你不能说阿富汗的失败
是因为阿富汗的人就愿意做监狱
不愿意自由
就愿意接受塔利班
如果是民族选举
他们选举除了塔利班
那你当然没有话说了
那就是他们喜欢塔利班
就像瑞典人也是民主选举
但是瑞典人选出一个福利国家
美国人选出一个自由放任
那么你的确可以说是瑞典人
就喜欢福利国家
这个没有办法
瑞典人和美国就不一样
但是阿富汗就不是
无论是塔利班也好什么
那都是用枪杆子里面出政权
根本不是老百姓选择
所以我说你不能说阿富汗人
就他的人性就多么的奇怪
他就是不愿意自由
但是他的道路我觉得是没有选对的
当然国情的分析还可以进一步细化
而且我这里也要讲
有些事情我们也不能仅仅讲逻辑
我上面讲的逻辑也不是绝对的
我这个朋友提到的那本书
就是走出地质
其实我只是针对一个时期以来
对中国实行君主立宪的一种理想化的说法
提出纠片
当时中国曾经有很多人都说
中国如果不搞革命
搞君主立宪就好了
君主立宪你看日本也走成了
欧洲也走成了
那么中国其实就是很好的
只是被革命党给破坏了
我只是针对这种
认为实行君主立宪就一定很容易
我只是对这种说法提出纠片
我指出对于秦治下
对于秦治下那种遵枪顺暴不中军的臣民而言
秦治下的老百姓就是
其实并不是真正对皇帝有多忠诚
就是你有枪我就怕你
你有权力你可以赏我
我图你的赏怕你的罚
你如果有权力
大权在我能赏能罚我就服你
你如果是虚军
我忠于你你也不能给我什么奖赏
我反对你你也不能杀了我
那我就抢倒众人退
对于这样的一些臣民而言
搞君主立宪未必就比搞共和容易
当然话又说回来
历史从来不排除偶然
这就是一个说法叫凡事皆有可能
我从来不会说
如果怎样怎样就一定能够成功
如果不怎么怎么样
那就绝对不能成功
这种假设我觉得是没有意义的
因为历史说实在的
它并不是完全能够
从逻辑中能够得出答案的
但是我上面那种各种的路径分析
其实前提都是一个
就是承认自由价值的普世性
如果是文化决定论
认为西方文化肯定通往自由
中国文化肯定于自由无缘
我也就不必分析什么路径了
所以我觉得这里头没有什么矛盾
我们主张民主的人
一定要考虑路径依赖的
一定要考虑通往民主之路
通往自由之路
每个民主都是有各自的彻点的
下一个说法就是
认为他们对美国的外交
对美国有的时候很强硬
有的时候很软弱表示不能理解
一位朋友说49年解放军杜江前
毛主席非常担心美帝会干预
会出兵支持国民党
结果美国根本就放任不管
我们知道二战期间
美帝一直是支持国民党的
为什么在这个关键时刻竟然放弃了呢
等到国民党到了台湾这个战完之地
美国又开始支持了
这看上去于不可及
这究竟是为什么呢
他说那么以后美国人又会怎么样子呢
美国对台湾的态度会不会重演
49年对国民党的态度呢
尤其是狼狈撤出阿富汗以后
这个问题就是当然我觉得
我是可以理解的
很多人都有这样的问题
不过我这里要讲
历史上美国的外交政策
还是有它的逻辑可寻的
而且民主党和共和党
在这个问题上是有共同的地方
也有不同的地方
当然了相对而言
外交是既要考虑理想主义
也要考虑公立主义
从现实利益出发
这一点我觉得不管是民主党
还是共和党
他们都不可能只考虑其中的一个
但是他们的测重还是有不同的
我曾经以前就讲过
民主党就它的传统而言
它的外交是相对偏重理想主义一点
就是威尔逊就是典型了
在二战时期
像罗斯福、杜鲁门
他们的特点也都是这样
包括罗斯福是很反对孤立主义的
就是主张参加反发
其实是战争的
他们实际上对于反专制这一点而言
他们应该比共和党要更突出
但是他们的反专制也有一个问题
就是过于理想主义
他们往往对不太民主
但是专制也不是很强的那些人不满意
认为你不够民主
你独裁你腐败
于是就会对这些政权有很大的不满
但是对反对这些政权的人
存有幻想
认为新上来的这个是不是就会更好呢
我觉得美国在二战中
就这个讲解时是很不满的
认为讲解时独裁腐败无能
所以讲解时在内战中的确也表现得很糟糕
美国就认为它是死猫浮不上树的
而当时的美国对中共是有幻想的
当时中共在这个问题上也做了很多工作
大家知道当时的美国外交官
很多对中共是有好感的
这一点我觉得民主党是经常有这样的问题
它是反专制
而且它最专制的容忍程度
要比共和党还要小
就是它对你独裁
共和党往往还比较现实
国民党就比了理想
它不满意你
但是它不满意你
它往往会对你的反对派产生幻想
于是它当时是不满讲解时的独裁腐败
而对中共存在幻想
于是就抛弃了讲
但是后来毛一边倒
富殊仇美展示极权
美国当然就是转而反共原讲了
这个也是基于所谓的理想主义外交了
那么后来民主党下去了
到了我们知道在朝鲜战争中
共和党就Eisen Hauwel
就取代了杜鲁门
而对于共和党而言
外交更重视实用主义
他们就不像民主党那样
非常反感讲解时的独裁
大家知道其实讲解时
在它的内战时期
也是很希望民主党下去的
因为它跟罗斯福和杜鲁门都混得很不愉快
当时美国在罗斯福去世以后的竞选的时候
可能大家知道讲解时
当时是把保押在共和党的杜威
当时的共和党候选人是杜威
当时是把保押在杜威一边的
希望杜威上台 结果他大使所望
后来整整上台的是杜鲁门
也还是民主党
那么民主党当然一直就是对他不满意的
那么到了朝鲜战争后期
民主党竞选失败
共和党上了台 就是Eisen Hauwel上了台
那么Eisen Hauwel正向讲解时
当年设想的那样
他们就是比较实用主义
主要是考虑的冷战的地缘政治需要
就是我们为了对抗苏联集团
当然也包括中国了
当时中国已经是明确的跟苏联
是结成那个一面倒的铜萌了
这里我要讲我在其他地方也讲过
毛加入中苏铜门
实在要比所有的人想象的都更极端
因为我们通常讲解时是亲美的
那么讲解时亲美并不妨碍他跟苏联
保持正常的外交关系
而斯拉林跟那些附庸国家
比如东欧的那些二战以后的那些
苏联控制的国家
尽管他们都是属于苏联阵营的
但是他们也跟美国保持了正常的关系
苏联也没有要求你跟美国断交
但是当时毛不知道基于什么考虑
那就是表现得比斯拉林要求的还要一面倒
明确跟斯拉林说我们就不跟西方建交
只跟苏联建交
那么你这个态度当然就是
那基于冷战地缘政治的那个态度
那我当然就是要跟你对抗
包括跟你对
比如说那个那个讲解时虽然是独裁
但是在共和党看来
那就更不是什么问题了
那么基于这个地缘政治
基于冷战的地缘政治的需要
就更加帮助讲解时
这都是可以理解的
所以并不存在的什么讲解时跑到
一个小岛上了
美国反而就去支持他
讲解时势力很大的时候反而不支持
这个我觉得都不是什么难以理解的事
但我这里讲的是两党了
除了两党之外
美国作为一个民主国家
他的那个对外政策民意起的作用也很大
但是两党之外
美国的这个一般的民意
他也的确有一个软硬周期率的一种现象
我们其实看到美国每一次出兵
不管是出兵
朝鲜 越南 阿富汗 伊拉克
他最初都是得到压倒的民意支持的
如果民意一直反战
他就根本不可能出兵的
但是最早是基本上都支持
比如说911以后对阿富汗出兵
当时我记得在议会中
只有一个人反对
就是那个叫什么商塔格吧
只有他一个反对
议会那就是民意
因为都是代表选民的
但是美国的民意是经常会改变的
出兵的时候大家都支持
但是死人一多
民意就不乐意了
就变得反战了
美国每一次
至少在二战以后
每一次他的失败
其实都不是因为他真正的
在战场上受到了难以承受的那种打击
但是只要民意一不乐意
就没办法再打了
但是尽管民意当时已经不愿再打了
但是如果你的退出是非常大的恥辱
就是那种恥辱的败退
就又会刺激民意
大家都谴责说你软弱
说你如何如何
包括这一次是阿富汗也是这样
阿富汗的这个失败也是导致
不是两党都有很多人在骂拜登
那么这个事情
我觉得就是这种恥辱撤退
又会刺激民意
谴责软弱
促使美国又会寻找机会
来逞强来挽回面子
这个我觉得是一个规律性现象
比如49年他丢了中国
那么美国当时就是
那个语论凶凶来追问责任
我们大家知道
毛泽东不是谴责
写了几篇那个
评美国的白皮书
就是当时美国的外交当局
就是爱奇逊发表了个白皮书
就是解释为什么美国在
美国丢了中国
那么这个白皮书
就是为了当时受到强大的
语论的攻击
那么我们就知道
结果就导致了
在韩战的时候
美国强硬的出兵
大出史大林毛泽东
这些人的意料
当时史大林也好
毛泽东也好
本来是认为
美国出兵的可能并不大
中国就是这个样子
他们从中国的这个
案例外推
就觉得美国肯定是不愿意
直接卷进去了
而且当时他们还有个判断
就是如果美国要干预
很有可能是让日本出兵
因为日本当时
已经是美国的附庸了
就是让日本出兵
做代理人来参加朝鲜战争
美国人自己出兵
他们当时是
其实是没有想到的
这个也是根据
我们这位朋友的逻辑了
既然蒋介石那么强大
你都不帮
那么当时的韩国
当时的南朝鲜
那要比蒋介石弱得太多了
但是美国这个时候
就表现得很强硬
大出十大林毛泽东的意外
那么到了75年
又一次出现这个状况
美国丢了越南
又导致民意沸腾
结果就导致
我们大家知道
美国在阿富汗
向苏联报了一箭之仇
而且从此还暗地理
明理暗理
其实是鼓励
至少和中国是一派集合
中国进攻越南
替它出了一口气
那么这次在阿富汗
美国又一次被羞辱
有人认为有一便有二
美国就会一直示弱下去
但是我觉得
当然对于未来
谁都不敢怎么说
但是我觉得
比较大的概率
我觉得比较大的概率
是会使美国出现
下一轮的对外趋向于激进
至少在同等条件下
美国继续退缩的几率
会变得更低
而不是变得更高
这个是我的一个
我的一个判断了
那么下一个朋友
其实他是问我的
他说
他说你现在
他说你是怎么记得
那么多的书的
他说我曾经在一篇文章中
提到过
说我以前曾经读过有什么书
然后我曾经讲过
我说其实我受马克思的
书的影响是很深的
这并不是因为我
一直的
而是因为
我看马克思的书的时候
是我的青少年时代
那么青少年时代的
机械记忆力
要比以后要更强
所以青少年时代
看的书是很容易记住的
那么他就说
你最爱反复去读的书
是哪几本
我曾经提到
上面那句话
你是不是反复读的书
就是马克思的
他说你怎么会看了那么多的书
我觉得没有那么夸张
我只不过就是兴趣广泛一点而已
马列的书
应该说我缠不上反复去读
但是当年读的比较早
年轻的时候
机械记忆力也比较强
所以比较容易想得起来
把这些书作为体制下的经典
全部都有了反应
在中国除了权级
几十卷的权级
什么连辩条都给移出来
这除了马克思列宁
是很少有这样的情况的
那么这些书竟然都有了那么多
而且配合这些书的检索工具
中国也出了很多
主题说隐
只要你记得
以前看这书有些印象
有些线索
你要查查的详细也比较容易
就这一点而言
引证马克思这些人
我觉得对于我来讲是非常容易的
当然我肯定不会指引这些东西
不过这个应该说
我觉得是我跟左派论战的一个强项了
因为我对马克思要比他们好
我非常有信心的讲
我对马克思要比他们了解的
马克思要生得多
这个我还是有信心的
那么还有一个朋友说
他说请你介绍一下
共同的底线的创作初衷背景
和读者的一些反馈
我觉得这个事情
我在这本书的序言里头已经讲了
这就是我以前对西方古典的
左右派的理论
应该说还是比较了解的
我这里讲的古典不是指的希腊罗马
而是指相对于石毛而言的古典
因为我曾经讲过
我在80年代那个时候
新启蒙文化日的时代
大家对理论的兴趣都很大
但是我那个时候是个考据派
并不太看当时看的是比较少的
但是如果说以前我读过
一些理论方面的时候
那主要就是古典的了
包括古典的左派
像马克思恩格斯这一类的
也包括古典的自由派
像亚当斯密
不是那个时候号称叫古典政治
经济学吗
古典哲学吗
说实在的我哲学是看不太下去的
黑格尔就说什么大逻辑小逻辑
说实在的我是觉得是如从绝辣
但是亚当斯密我还是看的
那么我对这些左右派的理论
古典的左右派理论
或者说是古典自由主义
或者古典社会主义的东西
了解不少
那么这个情况下
我就当时就觉得
现在我们追求的
其实就是他们左右派
都曾经未知努力的
而我们反对的
都是他们当年曾经骂过的
而他们现在争吵的问题
就是有些东西是左派
赞成右派反对的
有些东西是右派
赞成左派反对的
但是这些问题
都是在当年那些目标
实现以后才出现的
那么对于我们而言
这都不是真问题
比如说关于福利国家的争论
关于福利国家的争论
严格的说是针对民主福利国家的争论
比如高税时候高福利
这个事情左派赞成
但是右派反对
可是大家知道在民主化之前
同样是左派骂高税时候
骂的比右派还厉害
大家读读马克思的书
马克思当年对主张国家干预的那些人
骂的是要比主张自由放任的人
更厉害的
这一点我不止一次的讲过
比如说马克思骂李斯特
那是主张国家干预的
那就比他批评亚当斯密
那就要严厉的读
也就是说在马克思看来
当时主张国家干预的
这里我要讲就是专制国家的干预的
都是比主张自由放任更反重的
这个是没有问题的
然后左派支持国家干预
左派支持高税时候
认为高税时候不是恒人暴恋
而是为老百姓提供福利的
那都是在民主化以后的事
所以这些问题都不是我们
现在面临的问题
我们现在的面临的问题
就是皇上恒人暴恋
那我们怎么办
像这样的问题老实说
就是所谓的共同的底线
在他们那里
左派右派是没有矛盾的
对这些问题
当然现在的左派右派
已经忘记了这个东西
那就另干别了
所以我就想把这些常识强调一下
比方说当时人们在热炒
罗尔斯与诺奇克的证论
那么我就说别说罗尔斯了
就是比罗尔斯要躲着多的马克思
面对现在的许多必病
恐怕也是要和诺奇克一起冲骂的
我们就不能先把这些东西给消除了
把这些东西消除了
你才有所谓的罗尔斯和诺奇克
甚至马克思和诺奇克的证论
那才是有意义的
但是我想不到的就是
这些东西现在不仅没有消除
反而是越来越厉害了
比如说像大秦父这么恶心的东西
你说诺奇克能不骂吗
诺奇克骂马克思能不骂吗
这样的东西诺奇克不能接受
马克思就能接受吗
这些都是诺奇克做的
这样的东西铺天盖地而来
你说马克思和诺奇克
还会有什么心思对骂呢
那就更不要说
诺尔斯和诺奇克的证论了
所以我觉得
这些问题我们首先是要解决的
这就是所谓的共同的底线
我其实不断的讲
共同的底线并不是所谓的折中主义
不是说我对现在的左派右派的主张
我要一加一再除以二
比如说现在的左派主张
高税收高福利
右派主张低税收低福利
那我就要主张中等税收中等福利
不是的
其实我既支持低税收
也支持高福利
这个东西是底线
首先它要达到一个权责对应
首先它要达到一个
首先要达到一个契约政府
在这个基础上你才有
真正的才有高税收高福利
还是低税收低福利的这种真问题
所以我觉得这个和我在未来的
左右之争中到底是站在左派立场
还是右派立场还是中派立场
我觉得这个不是一回事的
我现在讲的不是左和右的中间
而是左和右的脚下的基础
也就是说没有这个基础
那左派也是假左派
你是右派也是假右派
这个和你是不是中间派
就更没有什么关系了
所以我觉得这个共同的底线
还是很重要的
没有这个底线那你讲左讲右都是假的
那么还有一个朋友
他说他在弗吉尼亚学习工作
觉得我对美国的这个看法
他是比较同意的
但是这位朋友问了两个问题
一个就是说他说请我是不是
谈一下弗吉尼亚的桥子美省
对于那个宪政民主中
个人权利的那个主张的作用
第二他又说
他说他几乎没有看到学者研究
或者讨论过美国的兄弟会
而他自己是有亲立的
希望能听到这方面的研究
说那个现在虽然在美国的
各个媒体提到这个兄弟会
提的比较少
他说但是在美国的某些建筑和车的保险杠上
经常会看到一个字母
在北弗吉尼亚的亚利山大火车站旁边
就有高耸的总会纪念碑
我觉得他讲的大概是指的共济会
就是那个Fleemation
这个共济会
一般我们都翻译成共济会
好像我没有看到有翻译成兄弟会的
但是大概他指的就是这个东西
那么共济会的那个标志就是一个
一个原规
一个一个矫持
就是规矩了
规矩之间有个记这个符号
这个是大家都知道的
他这位朋友说
美国的那个研究
共济会他讲叫兄弟会
他说好像他没有见到
其实这方面的研究还是挺多的
而且可能他也知道
关于共济会有很多说法
那么尤其是所谓共济会阴谋
这个事情是从古道今就一直不断的在吵
包括
他讲的这个兄弟会
我觉得应该就是共济会
共济会的这个故事众说纷云
一直就没有断过
而且有关所谓的共济会阴谋
长期是宋人听闻的
一直都存在
这些东西我觉得是一言难尽的
我们中国现在也有人吵这个事
包括那个很有势力的
当年那个核心
就专门写过一本共济会阴谋
就是等于是把整个西方
都说成是共济会阴谋的一个产物
这个东西基本上他也没有任何创建
这个大概也是现在西方
共济会阴谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋谋
共济会阴谋是谈了多少年的一个事
共济会最早就是工会
这个话讲起来是一言难尽
我是关心过这个话题的
我觉得我们下次可以专门谈一谈这个话题
在这里我就不多谈了
至于乔治梅孙我觉得倒是值得一提
而且我也好像是有点心得
乔治梅孙这个人他最有名的就是
刚才那位朋友提到的福吉尼亚权力法案
这个是美国的立国文献之一了
那么乔治梅孙这个人在当年美国自身
他是代表杰福逊发言的
因为我们知道当时美国的两大派
就是杰福逊一派
汉密尔顿一派
杰福逊的所谓民主派
和汉密尔顿为代表的联邦党
他们当时对美国到底建立一个什么样的国家
是有争论的
汉密尔顿是倾向于联邦的权力要大一点
但是杰福逊是非常反对所谓的大政府
尤其是联邦政府
但是杰福逊并没有直接参加这场证论
因为这个自现的时候
杰福逊是在欧洲做大使
他当时不在国内
那么梅孙就是他这一派
跟联邦党人论占的一个代表
那么我觉得梅孙的这个人
最有彻射的观点就是
一方面他在权力问题上是主张小政府
他在责任方面又是强调大政府的
这个我觉得后来的美国人
往往容易发生争论的
就是他一方面是主张政府的权力
这里主要讲的是联邦政府
他认为联邦政府的权力要小
否则就会侵犯公民的自由
但是联邦政府的责任必须大
老百姓必须要求他提供很多的福
否则要你干嘛呢
所以他有一句名言
这句名言很有意思
通常人们都认为
这是只有左派才有的观点
这个语言名言叫
最好的政府是能够提供最多福利的政府
那么大家知道
以前的美国有一个传说
说杰伯逊有一种
说杰伯逊有一种主张
就是小政府
是最好的政府是管得最少的政府
那么杰伯逊主张小政府
说最好的政府是管得最少的政府
而梅生好像是大政府
说最好的政府是能够提供最多福利的政府
但是问题是
梅生在自现政论中
又是代表杰伯逊说话的
也就是说他的观点
跟杰伯逊应该是一样的
那你看上去这两句话不是相反吗
这是怎么回事呢
后来连美国人都难以理解
我曾经介绍过美国关于
美国学界关于杰伯逊
究竟是主张大政府的
还是主张小政府的长期以来
是一直有争论的
但是我当时说
我作为一个中国人
我觉得我很能理解这个现象
是吧
因为契约化的政府
就是政府的权力是老百姓给的
给它就是建立了一种契约
我交给你权力
你用这个权力来为我服务
你用这个权力来提供
我所需要的公共品
这是一个契约
我要你做得多一点
我就给你做一点权
我害怕你的权大
我就不能要求你做的菜朵
契约化的政府应该权则对应
要么权大则也大
要么则小权也小
则大权小怎么可能呢
一方面政府什么都不能管
最好的政府是管得最少的
权力很小
另一方面政府又必须
为老百姓服务的最多
能够提供最大的福利
这怎么可能呢
则大权小怎么可能呢
就比如在以税收和福利而言
那么你税收又要小
福利又要大
就既要马而跑又要马而不吃草
那怎么可能呢
但是我这里解释
宪政确立以后的政府
就是要权则对应
这个是没有问题的
你要求政府既不征税
又提供福利
这完全是做不到的
而且我这里要讲
今天美国面临的一个问题
的确是在民主和全球化的交替作用下
我以前曾经讲过
西方现在面临的最大的问题
就是左派和右派的主张
都只能实现一半
就是左派要求高福利
那很容易实现
因为老百姓喜欢福利
但是左派要求高税收
那就很难实现
因为老百姓不愿交税
而右派要减税
老百姓很喜欢
但是右派要减福利
老百姓就不干
所以这个问题的确是
现在西方面临的问题
一方面是因为民主化
另一方面又是因为全球化
全球化造成在这方面的问题
我在其他场合曾经详细讲过
在这里我就不多讲了
其实政府的责任太大
权力太小
肯定对民主体制
会造成很严重的问题
而且也是不应该这么提倡的
但是
宪政确立以后的政府
就是应该选择对应
然而为建立这样的政府
奋斗的时候
也就是说
我们现在还没有完善的宪政
宪政还在建立过程之中
那么为建立宪政政府
而奋斗的时候
既要限制权力
也要追问责任
却是必须的
也就是说这个时候
我们一定要要求
统治者的权力尽可能小
而他的责任尽可能大
我们可以向他问责
但是我们同时也要限制他的权力
为什么呢
道理很简单
因为宪政以前的政府
通常就是权大责小
权责不对应
权力不受限
责任不可问
只知恒真抱怜
不肯进公扑的义务
提供服务
提供服务提供的很少
或者说他提供了一点
你要赶人宰格
他如果不提供
你也没有办法
但是他同时又要恒真抱怜
我曾经找过一个比方
就像马
他不是既要马而跑
又要马而不吃草
而是马反过来
要骑在人的头上
三征海外都吃
但他就是不跑
或者说他跑了一点
你要赶人宰德
他如果不跑
你也没办法
如果你面对这种状况
我觉得既要马而跑
又要马而不吃草
就可以成为一种
谈判的筹码
因为你面对这样的状况
如果你不是想急进革命推倒从来
你根本就不跟他谈判
根本就谈不上施加压力
就把他推翻
就搞那种极略的那种
那你当然不存在这样的问题
但是如果你还想承认他
如果你还是想采取施加压力
而不是干脆急进的那种
那就只能通过
漫前要价就地还钱的谈判
被统治者以责大权利
责大权小的诉求
对付权大权小的诉求
对付权大责小的统治者
你不是要骑在我的头上
三针海外都吃
但就是不跑吗
那么我就提出
你吃草是不应该的
但是你就是要多跑
实际上我们知道
既要马而跑
又要马而不吃草是做不到的
但是我们提出这种诉求的原因
就是不让你三针海外都吃
但是就是不跑
那么最后这种压力
在限制权力和追问责任
两方面的压力
最后就会导致双方达到一个平衡
那么我们来谈
到底是你给我做
我给你提供多少责任
我给你承担多少责任
那么最后就存在着一个
我要你多跑
我就多给你吃草
如果不给你吃太多的草
我也就不能要求你跑得太快
最后就达到一种权责的平衡
那么杰伏逊和梅森的主张
作为既有的
宪政政府的运作规则
肯定是不行的
但是作为一种
道宪政之路的要家
却是必须的
这个我觉得在杰伏逊和梅森
他们经历的年代
人们是完全可以理解的
但是到了后来
给美国人就很难理解了
后来的美国人
已经在宪政的基础上
他们就会认为
那么你主张小政府的
那你就是左派
那你就是右派
那么你主张大政府的
主张福利国家的
那么你就是左派
但是像乔治梅森和杰伏逊那样
在责任上主张大政府
在权力上主张小政府
他们就觉得很矛盾
所以长期以来
一直有杰伏逊到底是主张小政府
还是大政府的这个说法
那么在这种话题中
我觉得梅森和杰伏逊
他其实是扮演了这样一种角色
这种主张对我们走向宪政之路
其实也是有启示的
那么下一个问题就是
那个海外流传的一种说法
说全球化是解决贫富差距的途径
甚至是唯一的途径
但是在我看来
在我看来
全球化是某些国家
贫富差距扩大的一个重要因素
秦老师对此怎么看
我觉得这个说法
当然是我其实已经讨论过这个问题
因为我们都知道
前年那个皮卡地林那本书
就是二十一世纪的资本
皮卡地林那本书就是这种观点
皮卡地本人是左派
但他反对另外一个美国左派
就是沃勒斯坦
沃勒斯坦大家知道
是提出所谓的一副理论的
他认为全球化很不好
全球化很不好的原因就是
导致穷国越来越穷富
国越来越富
导致南方国家和北方国家
或者说是发达国家和发展中国家
那个差距越拉越大
那么这个说法当然是
完全不是事实
因为发展中国家中最大的两个国家
就是中国和印度
而这两个国家在全球化
加入全球化以后发展速度都很快
大家知道中国没有问题
是奇迹了印度的那个
最近这十年的经济发展的速度
也不比中国小
也不比中国少
所以无论是中国还是印度
都是在缩小了和发达国家的差距
你怎么能说他
什么南北两级分化呢
皮卡地也是这样说的
皮卡地认为全球化
会使国与国之间的贫富差距缩小
但是西方国家内部的贫富差距
却会扩大
也就是说
阶级政治将又会出现
那么这个问题我是同意的
写过文章
我觉得比如参加全球化的
中国和印度与西方的差距
确实是明显的在缩小
但是美国其实欧洲也一样
美国内部的贫富差距的确是扩大了
特朗普上台就与这个有关的
因为大家知道支持特朗普的主要就是那些白穷人
就是什么红脖子
铁修地带的劳工
那么他们的实业率增大了
这个和传球化是有关的
所以特朗普上台就实行那种退出传球化
反传球化的那种政策
那么当然就是和这个是有关的
但是皮凯蒂对这种现象的解释
我是完全不同意的
大家可以看看我的有关文章
皮凯蒂基本上就是和现在欧洲的很多左派一样
只是从资本主义方面找原因
提出了一个公式就是什么
既大于二
他完全忽视了低人权国家优势
在传球化过程中对劳动资本博弈的影响
这个我觉得是他的解释我完全是不同意的
但是他的指出的这个事实
就是你刚才讲的那个事实
就是一方面传球化是国与国之间的差距所小
但是另一方面是发达国家内部的贫富分化
那个变得更厉害
或者是重新变得更厉害
因为二战以后的几十年
由于福利国家
由于再分配
由于这些还有一些别的原因
市场和福利两方面的
市场和民主两方面的原因
使得那个西方国家曾经
曾经一度那个经济上的贫富差距
成功的被缩小
但是后来这个又倒回来了
这个的确现在是这个情况
那么下一个朋友说
他说自由没有门槛
但自由需要崇高
自由要保护庸人的自由
但是依靠庸人又是建立不起自由制度的
是不是这样
这两句话其实是我文章里头的话了
我觉得当然是这样的
我的确是这么认为的
所以我认为圣徒要比神学家重要
这是我在2003年那本书
那个《使检自由》里头就提到的
当然圣徒和神学家都不只
讲的都不是只是在基督教问题上
我认为不管是哪一种文化中
都有圣徒和神学家
就是理论家和使检家
所以自由当然需要启蒙
但是更重要的是需要使检
我那天的讲话讲的就是这个问题
那么下一个朋友说
他说您对与自由主义辩论的社群主义
做何评价
这里我要讲社群主义的书我看的不多
但是麦金泰尔他们一些诸咒
我是读过的
我觉得社群主义不是没有一点道理
但是在美国
麦金泰尔这些人的辩论对手
并不是主张自由放任的那些极端市场派
比如说他们并不以诺奇克为辩论的对手
确实主张一定程度再分配的自由左派
就是主张分配正义理论的罗尔斯这样的人
我觉得这是比较奇怪的
实际上也就是说麦金泰尔这些人
比罗尔斯还要左
我觉得他在反驳罗尔斯之前
应该首先反驳诺奇克
但是他们根本不认为
诺奇克值得反驳
但实际上
诺奇克和罗尔斯的证论更有本质性
当然在美国比罗尔斯更左的主张
也一直有的
比如说美国也还有社会党人
以前的哈林郑
现在的那个商责师
那都是更左的
但是我觉得作为一个理论家来讲
美国现在的
就是在阶级政治这个方面
在贫富方面
其实比较能够
比较其实比真正比较有意义的
还是像罗尔斯那样的左派
像麦金泰尔他们的主张
我觉得基本上是讲空话
讲得比较多
我是不太欣赏的
那么下一个问题
就是那个说的
因为这个可能是针对我在演讲中提到的
我反对那个平庸的恶这种说法
我觉得平庸和恶不是一回事的
那个自由制度是要保护平庸的
但是自由制度不能保护恶的
这个是没有问题的
那么这位朋友就说
他说平庸的爱国主义
爱专制朝廷也被自己理解成爱
平庸的节奏贯属
为虎作仓而不自觉
平庸让他们没有判断力
那么他们算恶吗
这里我要讲我其实已经说得很清楚
平庸本身并不是恶
但是平庸者做恶当然是有可能的
正因为这样
所以我认为周哲雄那种预设是不成立的
他认为完全可以设想一种状态
就是所有的人都既不抗争
但是也不为虎作仓
我认为传世界没有一个地方是这样的
当然你要指望所有的人抗争
那传世界更不可能有
但是一部分人抗争
一部分人为虎作仓
其他的人都是两者都不为
这种情况我觉得是一个症
但是因此平庸本身不是恶
但是平庸者做恶可能不可能的
当然有可能
正如善人在某种条件下
也会做恶是一样的
在什么条件下呢
比如说在权力不受制约的情况下
有些人他就是理性见望
或者说是人道主义见望
在今天的西方
经常有人谈见望这个事
就是狂妄
认为他道德最高尚
他是为大家好
但是权力不受制约
然后他就强行推广
某些那种乌韬邦
那么会造成很大的问题
那么既然善人在某种条件下
都会做恶
何况平庸者呢
不过我要告诉我要强调的就是
造成这种做恶的原因
并不是因为他们善得过分
也不是因为他平庸
比如说我们以前
经常有人这么讲
说是以前的灾难
是因为人们太理想主义了
是因为人家太虔诚了
我们有些人他就是
抱着人类大同的美好愿望
结果就做了很多的坏事
那似乎好像就是
如果没有这种善良愿望
每个人就自己顾自己
反而更好了
所以有一段时间
就有人提倡
所谓的理论联系实惠
什么就是只要大家平庸
或者甚至只要大家都
自己顾自己
不要考虑什么人类解放
那就天下太平了
我是反对这个说法的
我觉得造成这种
所谓的善人做恶
造成这种现象的原因
并不是因为他善得过分
而只能是因为
他的权力不受制约
他实行了强制
我觉得如果他的权力
受制约的
他不能强制别人
那你自己要行善
我觉得没有过分的问题
哪怕就是这个理想
是乌托邦
你愿意为这个乌托邦
付出代价
哪怕你没有现实的成果
至少你作为一种精神
也是有审美价值的
跨赴追日 余功遗善
我们不能说
这些事情本身是一个很理性的选择
但是这个思想
这个精神还是很伟大
但前提是
就是我讲的
高调再高
狗能律己
胜物律人
你不要去强迫别人
而你不要去强迫别人
其实背后的就是说
你的权力要受到制约
所以我觉得
这种问题并不是这些人太平庸
当然更不是这些人
太善良 善良的太过分
过于理想主义 过于虔诚
我曾经在几十年前就讲过
比如大跃进
大跃进造成的大饥荒
那大饥荒
如果是那些鼓吹放任卫星的人饿死了
比如说有些人他就是狠主
他就是想信乌托邦
然后为此自己付出了代价
自己拼命干活
又不吃饭
结果自己饿死了
那这些人我觉得
尽管他们的主张
可能不太现实
但他们那种精神还是可贵的
问题就在于
那个时候主张放卫星的
主张搞高征购的
这些人都没有饿死
这些人很多还吃得肥肥胖胖的
就像那个甘说的张众良
那个张师徒很胖
但是他们把别人给饿死了
这个能说是善良吗
那么这种他只要不善良就会更好
当然不是这样的
所以这种
像这种现象你不管他的最初的冻鸡
到底是善还是恶
我觉得和这个没关
只要他的权力是不受制约的
那么他是善人也有可能做恶
如果他不是善人
他是凭拥着
那么他做恶的可能就更糟
如果他是个坏人就更不用说了
只要权力不受制约
我们不能说
所谓的只要他不诬托邦
那就会更好
这个我是不能同意的
有一位朋友说
他说
他看到一篇文章说
西方研究发现中国工人
已经影响到美国工人的就业
而您很多年前已经发现这个问题
如果没有打贸易战
美国是否不会感觉这个问题
其实我觉得贸易战
当然就是感觉了这个问题
这个应该是很简单的
毛瘦龙先生提出一个问题
他说是在一国大规模的暴力流血
或者极权主义灾难之外
人们会问除了直接造成
这种决难的政治家以外
本国的知识分子对此应付何种责任
这种责任的追究
通常会延伸到那些顺从的
屈服的说了伪心话的知识分子
但是如果人们考虑到
这些本国的知识分子
是处在一种极端不自由
甚至是在一种生存
还是毁灭之间的选择的处境之中
那么这种追究应该是有某种限度的
讲得简单点
就是这些人没办法
但是毛瘦龙先生说
看来更应该追究的
或者是深刻反省的是
那些生活在自由世界中的知识分子
他们没有受到任何生存的威胁
为什么也要注重文学呢
我觉得这个问题的确是很好
这个问题其实可以有两个回答
一个回答就是对知识分子本身的
一种质问
这个关于现在最近大家引用的
很多的索维尔的那些话
索维尔的那些注重
我已经讲得很清楚了
我们不要以为知识分子
就是有多么神圣的
知识分子本身也是一个利益群体
知识分子本身也经常是自造灾难的
就是建构那种比较糟糕的那些框架
给这个社会造成那个造成种种的灾难
建构意识形态
然后把意识形态强加于人等等等等
那么这里我要讲啊
如果是专制体制下
那么知识分子的这些东西变成意识形态
意识形态又强加于人
那当然会导致很大的问题
但是那些生活在自由世界中的知识分子
那么他们为什么也要这样呢
其实对于他们这些人来讲
不管他们讲的话有多么的荒唐
首先这些生活在自由世界中的知识分子
比如说美国的左派
首先美国的左派
不管他的思想多么荒占
他是没有美国的左派是没有条件去强迫我们做什么事的
那么我们被强迫其实只能说是我们
我们自己的国内的强制者
所以我觉得这个应该讲的确主要的责任
其实不在于他们
而且严格地说我甚至
他们的那些主张有的确是很荒谬
但是要讲助咒为虐
我觉得也是很难说的
因为他们并没有直接参与中国的这些
并没有直接参与集权国家的那些做法
当然他们也许给这些集权者提供了一些论证
但是说实在的集权社会的那些统治者
不用他们的论证
他们也是照样违非作歹的
我们对他们的谴责
其实主要是他们为什么那么糊涂
那么为什么那么糊涂
我觉得的确是有一个问题
就是问题意识的物质
而且我曾经大概在10年以前
来先生韩再世的时候
在福旦的高研院做过一个演讲
就是警惕问题殖民
西方那些知识分子老是把他们的问题强加给我们
认为他们面临的问题就是我们面临的问题
而我们自己面临的问题他们是根本看不见的
那么这种状况我觉得的确是
西方不管是左派还是右派都有这样的问题
比如说西方的左派不断地讲
对我们中国人讲自由太多是不好的
自由放任如何如何可怕
那么中国有什么自由放任
最基本的自由都还欠缺
反过来讲中国的现在国外也的确有些右派
老是对我们中国人讲的说福利国家是不行的
你千万不要搞高福利
现在中国的福利不是高低的问题
我一直讲的中国的福利是正负的问题
是正福利还是负福利的问题
你首先是要消除了负福利变成零福利以后
然后才有零以上是高还是低的问题
那么现在你所谓的高福利如果是负福利的话
那当然是比零福利都不如了
中国历来就有所谓的再分配
是为特权服务和特权绑定的
你要说工资的高低
老实说古代的中国就没有这方面的问题
你说皇帝领高工资吗?
皇帝领什么工资?
皇帝的工资往往就是零
如果讲初始分配
皇帝的工资和乞丐是一样的都是零
但是皇帝过得花钱九地三千加利
北请万请零元
北里愿优九重公确
这靠什么呢?
高福利都是靠政府的税收
那么这些东西他们是完全不考虑的
而且我觉得西方人研究中国问题
才有两个我在一些文章中提到
就是汉学和中国学的一个先验的假设
我不知道大家有没有这种感觉
这些人接触我往往有一个感觉
就是这些人不管是左派还是右派
不管是认为中国的这一套是不好的
还是认为这一套是好的
他们总有一个先验的想法
就是他们要找出中国一些比较特殊的东西
就是除了人同此心心同此理以外的那些
就是不同于西方人的那些东西
假如这些人是看不起中国人的
那么当然他们就认为中国人有一些不好的策点
比如说叫做列根性
那么有一些人他们又是对中国是特别尊敬的
然后他们就会说中国又有某些特别好的东西
比如说叫做优根性
比如说什么理约社什么什么这些人
可能他们就会有这样的看法
但是我觉得他们一般来讲都不会讲
中国现在面临的问题也是一些普世性的问题
这些问题一个很重要的就是
在这种知识背景中
往往这些问题被认为是贫庸的
或者是属于常识的
没有人讲的
像纳税人养活这帮搞中国问题的
研究中国的人
希望他们提供什么样的回报呢
往往就是希望他们提供那些
能够令人感到惊奇的东西
或者是坏得令人感到惊奇
或者是好的令人感到惊奇
如果你写了这些文章只是说
那么中国人和他们没有什么本质的不同
大家都是人从此心心从此理
那么这样的文章很可能就发不出来的
所以这个是个汉学
就是专门以发现
我们跟他们是不同的
不管这个不同是好的不同还是坏的不同
这个我觉得是汉学或者是中国问题研究
本来的一个目的
那么这个东西你是没有什么办法的
还有一个问题就是
西方的确是他们的优点
他们是强调学术和政治之间
是要保持距离的
学术和政治之间是要保持距离的
你作为一个学者
你就是只整天讲一些价值判断的话
那是你是不够格的
那么你要作为一个学者
你就肯定是要价值中立
而且要实证
要有第一手的材料
而你要有第一手的材料
那么你就要经常跑到那个地方去
比如说你研究中国的
或者当年研究苏联的
苏联学这个问题就很严重
就是当时美国搞苏联学的那些人
都是要经常跑苏联的
如果你不跑苏联你就没有了发言权
大家可能知道
美国的中国问题研究界
原来有些很权威的人
但是89年以后
中国就不让他们来了
不让他们来
他们逐渐的发言权就没有了
因为他们长期不来中国
另外一些学者整天往中国跑
他们就有第一手的材料
他们讲话就越来越有
就越来越有底气
因为他们有第一手的材料
他们经常来
他们看到了什么
他们做田业
做什么什么什么
那你那些人
你那些89年以后不能来的
那你就没有了第一手的材料
那么我觉得这个对于作学问
本身而言这并不是
你不能说这是错的
因为你作学问
你就是应该不能价值先行
你就是应该强调实证性
或者说尤其是搞社会科学
如果你是搞人文学科
那可能还是
大家知道在知识体系中
人文学科和社会科学是两回事
人文学科是要讲价值判断的
但是社会科学
包括孔泽这些人都是这种主张
应该是价值中立
就是实证性
但是如果你要强调实证性
你要有第一手的材料
你就得经常来
那你经常来
那这些专制国家不让你来
你怎么办
所以这些人我觉得
他就是有的时候自觉的
不自觉的
他就要限制自己的
他就要限制自己的言论
甚至自觉不自觉的去捧那些独裁者
那么这个现象我觉得
当年的苏联学就有这个问题
所以苏联一旦垮台
苏联的解体
几乎所有的这些人
都没有说过的
都没有预料到的
而且有些人
包括很有名的恒停镇
恒停镇我们知道
他在影响最大的那本著作中
就是被称之为新权威主义
在表作的那边
叫变动社会中的秩序
就是这本书中
一再讲苏联这个体制
是很现代化的
尽管它不民主
但是也是一种很现代化的体制
而且很稳定
讲得简单点
就是他认为这个体制
一直延续下去是没有问题的
但是结果后来苏东俱变以后
他们就搞得很
我觉得就搞得很狼狈
当时曾经一度搞的
美国的苏联学界
搞得就是连精神
什么都搞得很紧张
因为它的功性力就一下子掉下去了
那么为什么会造成这种现象呢
我觉得很重要的一个原因
其实也有人指出过
就是这些苏联学家
他必须不停约
隔山差五的要跑苏联
那么你经常要跑苏联
你做的研究就要自我设限
否则的话你就没有这个条件
所以我觉得那些生活
在自由世界中的知识分子
他们有两个问题
一个就是他们的确有问题
问题错位
或者叫问题殖民吧
他们认为他们的问题
就是我们的问题
那么第二个问题就是我刚才讲的
就是这种所谓的
本来这是个合理的要求
就是你做研究
应该有第一手的资料
所以你应该经常去
但是这样的话
你就本身就是受到一些欠字
那么这些事情
我觉得当然是
你要说要指出是可以指出的
但是这个和所谓而讲的
那个知识分子
本身的这个毛病
我觉得还不是一回事
那么要解决这个问题
最简单的就是
我们要打破对这些人的迷信
我觉得今天的中国
当然价值观
我觉得是没有问题的
我们就是相信普世价值的
就是那些宪政民主
什么这些东西
我们还是要追求的
但是讨论问题
我觉得我们自己
应该有我们自己的一套
这就是我讲的那个主意可拿来
但是问题需涂产
理论是要致力的
我们不能说中国的这些问题
都是靠他们来解决
而且我这里要讲神学家
神学家还可以
他们的神学家还可以做一些事
那么至于圣徒
那就更不能依靠别人了
中国那个如果中国没有像什么
哈尔克啊
什么亚当斯密啊
那些诸座
我们可以看他们的
但是那个像哈贝尔
像什么什么
这些人他们做的事
我们如果没有人做
那别人是不可能代替我们去做的
这是我的一个简单的看法
那么还有一个就是
有一位朋友说
他说我说我既不是白左
也不是白右
那么有人就讲做结束以后
有人就讨论说
我不是提到圣徒吗
说你能给自己的
做的工作定个位吗
定位是什么呢
说你是不是圣徒呢
我说我当然不是
我目前说实在的
不管是胆量
还是承受压力的能力
都是不配做圣徒的
而且我自己的工作
其实这就是所谓的
我讲的神学家的工作
我还是一个以自学为生的人
但是我至少能够做到一点
就是说对那些圣徒
我持有一种
虽不能自心想网之的
一种景仰
我绝不会像某些人那样
说他们是中了血
说他们是生之吃人全满头
这个我觉得是不行的
这个就有点平庸之恶的意识了
不是平庸本身是恶
这就有点越过平庸了
因为所谓的平庸就是你自己不做
但是你不能反过来去围谷做仓
这些界限我觉得
那是我肯定要坚守的
而且我现在目前做的
既然还是知识增量的工作
那么我就尽量把它做好
而且当然我是希望
而且我是也是强调
在转型时期的这个社会
是需要有这种精神的
那么至于讲到左和右
有一位他就说直说
如果汪辉是新左
您是不是新右
我已经讲得够多了
在西方那个意义上的左右
是不能用于中国的
那么在中国
我觉得我所讲的所有的话
都是属于共同的底线的
也就是说我这些主张
本来是应该左派和右派
都组织上斗战成的
因为这都是些最基本的东西
那么为了实现这个东西
其实左派的资源和右派的资源
我觉得我都不反对用
比方说在现在的一些问题的
讨论中我相信
我是用马克思的话
用的比较多的
绝不下于汪辉这样的人
那么如果你要说左
我比他还左呢
但是如果你要说右
那么大家这个我就不用多说了
那么自由民主假如是右的话
那么我毫无疑问也很右
但是不管是左还是右
我强调的就是
我们要第一要捐手底线
第二我们所针对的那些讨论
是要在中国的问题情景上
我们不能把别人的问题
当作自己的问题
那么大致上
我就回答这些问题
以后我们还可以继续讨论
尤其是在这个讨论过程中
有些朋友提出的一些问题
的确很有意思
比如那个关于共济会的问题
那么如果
其实今年以前写过关于
俄国共济会的文章
大家可以在网上搜一下
除了俄国以外
因为共济会并不是起源用俄国的
其他整个世界上的
共济会的问题
也是个有趣的话题
以后我们有时间再说
谢谢大家