我们这个讲座是从大国崛起这部片子热播以后引起的反响作为影子的
这个片子播出以后很多人就说什么是大国啊
那么这个大国啊
如果是指客观上的人口和面积啊
那么中国从来就是大国
大家知道中国的人口是第一这个第一面积也是最大的之一
而且即使在中国最弱的时候这两点也没什么变化
因此要说大国那么中国从来就是而且从来也没有小过
但是我们通常讲的当然不是这个意义上的大国
大家知道曾经有很长一个时期我们国家尽管人口和面积都很大
但是从来在世界上是地位是很低的
人们都说我们是东亚病夫嘛
那个时候啊
那么因此有人说大国还不够还要是强国
强国啊
就是说打仗很厉害
就是说可以发动一系列的那种征服战争
可以有很大片的那个势力范围
可是我们现在要讲的崛起是不是指的这种意义上的大国呢
当然了应该说这个国家建设也包括国防
国防当然也应该是强大的
可是这绝不仅仅是我们现在要追求目标的主要内容
是吧
我们知道啊
这个大国崛起啊
他选了九个国家
他这个选择我觉得就挺有意思
他选了一些国家
像那个西班牙、葡萄牙、荷兰应该说都是很小的国家
西班牙、葡萄牙曾经有很大很广大很广大的殖民地
但是荷兰这个国家
你就是包括他的殖民地在内
其实也不是很大的
而在同一个时期
是吧
我们知道在历史上
其实有很多军事强国崛起
是吧
什么列强争霸
帝国扩张
金戈天马
燕然罗民
我们经常讲我们古代的秦王扫六合
是吧
我们这个陈其师汉
一带天交
微镇欧雅
很多大国是动辄就横跨树大洲
像以前什么罗马帝国
阿拉伯帝国
蒙古帝国
波斯帝国
亚苏帝国等等
但是我们今天讲的大国崛起
都没有把他们列入
这是为什么呢
一个很重要的原因
我想就是我们现在谈论大国
是在一个进现代化的事业中来考察的
如果你这个国家的这个制度文化不先进
你就是打得很能打仗
这并不是我们所要弘扬的大国
像那个陈其师汉
像那个亚苏帝国啊
这些古代的这些强国
之所以不被列入大国的范围
就是因为这个人
而在
而在大国崛起所描述的这个进现代时段
我们知道他讲的
最早的一个就是葡萄牙
葡萄牙的那个航海活动
像哥伦布啊这些人
那应该是在十五世纪就就开始了
但是在这十五世纪的开始的这个过程中啊
有世界影响的
有强大军事力量的
老实说
一开始不是什么那个葡萄牙和西班牙
应该说葡萄牙和西班牙在海上是很有力量
但是在路上
十五世纪的世界上
有一个非常强大的力量
这就是土耳其奥斯曼帝国
我们知道土耳其奥斯曼帝国
他于1453年
攻下了东罗马帝国
也就是拜占庭帝国的首都
是吧
就是军事坦定堡
传统的欧洲一般都把这件事情
看作是中世纪的结束
和进代的开始
我们知道到了现在
我们讲什么社会形态演变
于是就用英国革命来作为进代的开始
但是那是后来的时候
在当时的欧洲
人们讲的这个中世纪的结束
和进代的开始
就是以军事坦定堡的线路
和新大陆的发现作为一个标准的
而且这两件事情几乎同时发生
这个哥伦布发现新大陆是在1492年
而军事坦定堡的线路是在1453年
而且军事坦定堡的线路
只是土耳其奥斯曼帝国霸权的开始
在1453年以后的两百多年中
奥斯曼帝国的力量扩张一直是很厉害的
我们看一下这个图
它在1453年的时候只占了很小的一块地方
就是这个蓝色的这块地方
但是在后来的这两个世纪中
它发展成为一个横跨欧亚非三州的
一个庞大的军事帝国
它的军队从军事坦定堡最远一直打到
欧洲的福地
说打到维也纳的城下
当时的什么熊亚利
塞尔维亚罗马尼亚等等
包括希腊等等都是它的领土
那么在亚洲它占领了整个两河流域
在非洲它占领了整个北非
就是穆斯林地区
当时这么庞大的一个大帝国
为什么我们今天讲大国崛起
没有把它提出来呢
我觉得一个很简单的道理
那就是因为土耳其奥斯曼帝国
虽然扩张得很厉害
军事也很强大
但是这个帝国的政治经济结构
完全还是中世纪的
就是没有什么现代化的意义
因此人们认为它和以前的
像波斯、阿拉伯、蒙古人的扩张一样
属于所谓的传统性质
而没有所谓的近代意义
不过我们这里要讲的传统近代
其实应该讲主要是针对
这些征服着他们自己内部的国民关系
而言的
其实就征服者和被征服者的关系而言
传统和近代的区别并不是很重要
中国人在当年曾经被传统的蒙古军队屠杀得很厉害
所以蒙元
就是蒙古人在灭金灭下
灭送的这个过程中
曾经到处都在屠城
那么蒙古人当然是传统者
但是到了近现在
我们又被现代的日本军队屠杀过
像我们大家都知道
今天是那个抗战七十周年
南京大屠杀
这都是我们记得的
那么每周的原住民
曾经因为近代的殖民征服而被迫归一基督教
而在这以前
世界上的很大一片地区
伯斯
中亚
巴尔干地区
那里的原住民曾经因为阿拉伯帝国和奥斯曼帝国的传统征服
而归一伊斯兰教
这两个过程应该说也是差不多的
都是因为传统帝国的扩张
而导致的文化的征服
至少对于当时的受害者而言
不管是传统帝国的征服
还是近代的那些征服
区别并不大
那么真正的区别在哪里呢
其实真正的区别就在于
传统大国和近代大国
他们的立国的原则
或者说是基本的制度
以及这个制度对世界
对后世的影响
是有截然不同的区别
是吧
尤其是
他们这些国家和他们的老百姓之间的关系
是吧
也就是国家强大
但是你老百姓的地位怎么样呢
我认为这是真正的
近现代的国家
和传统的大帝国
最大的不同所在
是吧
也就是说
国家崛起了
国民是不是地位也提高了
是吧
国家崛起
是不是伴随着
公民权力的提升
是吧
这才是很重要的一个区别
那么按照这个标准
我们可以看到
有一些国家
从领土降
从人口降
都是小国
甚至从殖民征服建立的私立范围而言
也谈不上是大国
比如大国崛起中提到的
一个所谓的海上强国
荷兰
我们知道荷兰就本土而言
它只是小国寡民的
从来也没有成为
领土人口意义上的大国
而且
就算是在
殖民地和私立扩张的那个时期
它也
不能和西班牙
葡萄牙
英国
法国
这些大国相提并论
其实
荷兰人在历史上
就殖民征服而言
它并不是很
并不是很有能耐的
是吧
在历史上
真正比较有意义的
荷兰的殖民地
其实只有一个
那就是河鼠东印度
是吧
就是我们今天讲的
印度尼西亚
除此以外
荷兰还有一些殖民地
但是那都是小不屌
小的简直就不足挂齿
是吧
比如说在
拉丁美洲
有所谓的
河鼠安迪列斯群岛
河鼠桂亚纳等等
那都是很小
我们知道
它以前在北美洲
也有一些殖民地
还是比较有意义的
比如我们今天的纽约
最早就是荷兰人的殖民地
是吧
大家可能都知道
纽约是我们这个
这个翻译
不太标准的一个方法
是吧
New York
按照我们统一的
大部分情况下
这个词都应该翻译成
新约课
是吧
就像那个New Zealand
我们把它叫做新西兰
像澳大利亚的
新南韦尔斯
是吧
就是New South Wales
我们一般都把这个
New翻成翻成新
那么这个
纽约
它原来是
荷兰人占领的一个地方
当时的名称叫做
新阿姆斯特丹
是吧
就是荷兰的首都
后来被英国人占领以后
就改成新约课
也就是我们今天讲的
纽约
New York
可是荷兰人
他就保不住
这个新阿姆斯特丹
也就是说
他的军事上其实并不强
不要说打不过英国
其实我们中国人最知道
因为大家都知道
荷兰人当时就被
郑成功打败过
而郑成功是什么
我们大家知道
郑成功并不是当时
中国的政府军
郑成功用今天的话来讲
只是当时的一股
反政府武装
是吧
当时那个秦王朝
已经政府了几乎传布中国
这个郑成功
只是明朝禅于势力
支持明朝禅于势力的一支
主要以海上商人
大家可能都知道
那个时代是实行海进的
所以做生意是非法的
因此这个海商
从某种意义上来讲
和海盗也差不多
郑成功就是这样一支
计算海商
又算海盗的那样一支武装
原来他的郑成功他爹
郑之龙原来是以日本为基地的
其实就是类似于我们
民史中讲的那种窝寇了
但是大家可能也知道
这个所谓窝寇
其实基本上
绝大部分都是中国人
而且头目也是中国人
郑成功他父亲就是这样一个人物
后来受了招安
成了一个总兵
然后清朝打过来以后
他支持明朝的禅于势力
和清朝打了很长时间
但是他在陆地
他打不过清朝
当时他的根据地就是
萨门金门这两个岛
但是在陆地上待不住
他要找一块安生之地
于是就去打台湾
所以台湾当时是被荷兰殖民者控制的
然后郑成功就把荷兰人打败了
你看郑成功打不过清朝
但是他可以打败荷兰人
可见这个荷兰人其实并不怎么样
并不是很什么
我们以前经常讲的监禅力炮
是吧
这个荷兰好像并不是很厉害的
这个连中国一直反政府武装力量
他都打不过
是吧
而且郑成功首先是打不过清朝
他才去打
他才去收复台湾的
可见荷兰人打仗其实并不行
他在东方拜遇郑成功
在西方
他也打不过像英国西班牙这样的国家
而且我们还知道荷兰的移民
大家知道所谓之名这个词
就是Colonia
这个词最
他本来的意思就是移民
而西方国家的移民他有一个特点
就是他移出去以后他就要闹独立
他并不承认是这个国家的
那个中祖国的这个成名
那么在这一点上
大家知道北美就是英国移民
后来闹独立
而这一点荷兰人表现得最明显
是吧
荷兰移民到了一个地方
他就要闹独立
因此
是吧
这个荷兰最有名的殖民地
除了印尼以外
还有一块
就是南非
可是南非的荷兰居民
荷兰移民
从来没有什么爱国主义
什么祖国的这种观念
是吧
他们到了南非以后
他们就拒绝称他们为荷兰人
而称他们为什么呢
称他们为非洲人
是吧
我们知道这个
现在我们把他们翻译叫做
阿菲利康斯人
是吧
有的又把它叫做阿菲利卡人
实际上就是阿菲利康
是吧
就是那个非洲的意思
这一点其实和美国人一样
美国人原来也是英国移民
但是他们后来叫做
美国人
是吧
这个荷兰人到了非洲以后
他们说他们是阿菲利康
是吧
但是美国人
毕竟还当了
几百年的英国成民
而这个阿菲利康
就几乎没怎么当过荷兰的成民
是吧
他们很早就那个自行其事
以至于他们自称叫做
阿菲利康
而外部的人把他们叫什么呢
也没有把他们叫英国人
是吧
把他们叫做布尔人
所谓布尔人就是
就是农民的意思
是吧
我们知道
那个最近这些年
我们引入了一种南非产的山洋
是吧
就叫做那个
布尔山洋
是吧
实际上就是这帮
这帮荷兰裔的居民
提养出来的东西
那么这帮人
他们也缺少祖国意识
是吧
这些人
别人称他们布尔人
他们自己称阿菲利康
但是随也不把他们当
荷兰人看待
是吧
他们在南非
成立了几个独立的共和国
他们真正爱的是这些共和国
后来他们和英国发生矛盾
是吧
于是就产生了
我们后来的历史中称之为
最早的两场帝国主义战争之一的
就是所谓的英部战争
是吧
我们现在有一些教科说
帝国主义时代的标志
就是山长早期的帝国主义战争
就是美西战争日俄战争和英部战争
但是
美西战争是美国和西班牙打的
日俄战争是日本和俄国打的
而这个英部战争
可不是英国和荷兰打
是吧
你只能说是英国人和一帮荷兰的移民
他们打的
所以我觉得
我们后来的一些历史学家
就很难理解这种现象
他们说
英部战争
是英国与荷兰争夺南非的帝国主义争霸战争
我觉得这个话就显得有点
不太了解情况
所以布尔人虽然是荷兰裔的移民
但是他们并不代表荷兰政府
他们也不承认他们是荷兰人
当时跟英国人打的基本上是布尔民兵
那么我们下面这张照片
就是布尔英部战争的照片
英国是郑贵军
但是布尔人基本上是一帮民兵
那么因此
布尔人并不是荷兰人
而荷兰人当时老实说
不仅国家很小
势力范围也不大
但是我们为什么说他是大国呢
因为荷兰人的一些制度创新
的确对世界具有非常大的影响
而且他们的国民也因此充满了自豪
所以不仅向股份公司
向联省共和这些制度
对后世有巨大的影响
荷兰人的商业势力
可以说是无缘福建
而且荷兰人的文化影响力
曾经远背东亚
至少大家知道
在我们的东临日本
曾经在很长一个时期
就把荷兰人当做西方人的代表
在日本明治维新以前
介绍西方的学问
叫做什么呢
叫蓝学
为什么叫蓝学呢
那就是因为日本人是通过荷兰人
接受近代文明的影响
是吧
因此荷兰人的
他们国家虽然不强大
但是他们的
制度创新应该是很有成就的
也因此他们具有了世界性的影响力
是吧
那么我们都知道
按照大国崛起的说法
荷兰人在海上的霸权
后来被英国夺去了
提示老师说这个说法
我觉得不是很确切
因为正如我刚才已经讲了
荷兰人即使在原来
他的霸权也是图有虚名
你说他连政成功都打不过
他能有什么太大的霸权的
但是到他被英国打败以后
那当然就更没有霸权
是吧
但是即使在那以后
他的霸权虽然衰落了
但是荷兰人的富裕和文明
仍然让世人呈现
而荷兰人的国家和民族自豪感
也一点不亚于当年
所以如果要讲崛起
我觉得的确这是一个问题
荷兰当年在什么意义上
曾经崛起过
说他成了大国呢
是吧
其实根本就没有
如果按照领土人口
哪怕按照殖民地势力范围
他都没有成为大国
是吧
但是他在社会制度
他的国民地位
他的制度创新
是吧
他的文化
的确有很大的影响
而到了今天
我们也不能说
在这方面荷兰衰落了
是吧
即使在今天荷兰
仍然是一个
非常先进的国家
而且也是一个
是吧
这个
大家都不能小看的国家
那么还有一个例子
大国崛起没有提
那就是
最近
说经常被中国人提起来
大家知道
前几个月
那个
人民大学前校长
前副校长
那个那个谢涛同志
他写了一篇文章
讲民主社会主义
这个民主社会主义
到底怎么样
现在我们姑且不讲了
但是
有一点是很清楚的
人们讲民主社会主义的时候
想到的典型
就是瑞典
大国崛起
没有提到瑞典
但是实际上我们知道
瑞典曾经有一度
在欧洲是非常强大
那就是在17到18世纪之交
瑞典的军事政治实力
在欧洲
一度属于
头两三强
可以说仅次于英国
有的说也次于法国
是吧
但是这是有争议的
但是法国以后
他大概曾经有一度就是
就属他了
是吧
他曾经打败过俄罗斯
他的军队曾经
打到离莫斯科不远的地方
是吧
他曾经打败过波兰
波兰当时也是一个强国
曾经打败过丹麦
曾经打败过德国的
很多大诸侯
我们知道那个时候
德国还没有统一
但是德国有几个很大的诸侯
那还是很厉害
是吧
什么萨克森
奥地利
普鲁士
是吧
都相当厉害
他曾经
但是这些诸侯
很多都曾经败在
瑞典的
那个
军队面前
是吧
他曾经把波罗地海
变成了瑞典湖
他曾经冰封止止莫斯科
曾经把波兰
变成了他的附庸
曾经干预奥地利的
王位继承
甚至
最厉害的时候
他曾经横扫欧洲
我们知道今天的瑞典
是一个北欧的
斯坎地纳维亚国家
但是当时的欧洲军队
当时的瑞典军队
曾经打到过东南欧
也就从欧洲的西北部
一直打到东南部
是吧
最后
与俄国的彼得大地
汇战于南乌克兰的波尔塔瓦
是吧
这是在欧洲历史上
很有名的波尔塔瓦汇战
这个波尔塔瓦汇战
瑞典打败了
而且从此以后
他的霸权就一决不挣
而且很有意思
这个波尔塔瓦
因为瑞典扩张的很厉害
波尔塔瓦已经是在欧洲南边了
因此
瑞典国王在波尔塔瓦战狱打败以后
他并没有逃回瑞典去
因为瑞典已经很远
他是逃到哪里去了呢
他是向南逃到土耳其去了
是吧
因为他当时
这个战场已经是离瑞典很远
离土耳其很近
这就说明当时瑞典的军力的确是很
一度很厉害
是吧
一度打到几乎和南边的土耳其
会失灵的那种地步
这个时候的瑞典
你可以说他是一个军事强国了吧
波尔塔瓦会战以后
瑞典衰落了
在战后前定的尼斯塔特合约
瑞典的基本上就变成我们现在看到的
那么小小的一块地方
他的势力范围都丢光了
他的军队再也没有成为其后
可是很奇怪
瑞典在军事很强大的时候
他在当时的世界文明中
并没有什么地位
到了1708年
波尔塔瓦战役
瑞典大败
国王逃奔土耳其
是吧
这个尼斯塔特合约以后
他的霸权彻底崩溃
而且从此再也没有恢复
但是
瑞典在世界文明中的地位
却恰恰就是在这以后才明显的崛起
我们知道战败以后
瑞典人痛定失痛
废除了专制制度
开始了瑞典历史上著名的一个时期
这个时期叫做自由时代
在瑞典建立了
政治稳定和社会和谐
兜居欧洲前列的
现政民主制度
在没有任何殖民地和势力范围的情况下
瑞典的工业化
大家知道也是后来居上
瑞典现在是一个
世界上人均工业产值
属于所二的国家
当然这个国家比较小
但是如果按人口平均
它的工业比美国还要发达
我们现在经常说
欧洲的工业化
就是靠剥削殖民地起家的
对于有些国家来讲
可能是这样
但是很多国家并不是这样
这个像瑞典就是一个
从来没有殖民地
甚至连势力范围也没有
但是它的工业化
可以说是后来居上
而且它的文化也很发达
我们知道瑞典文化在世界上的地位
我们只要举一个例子就会知道
那就是现在这个诺贝尔奖
无论在几乎所有的学科领域
都是世界最高的
无论是理科还是文科
还有一个所谓诺贝尔和平奖
这都是
当然了
这个和平奖是在挪威平的
但是其他的诺贝尔奖
都是在瑞典平的
瑞典人平出来的
那就是世界第一
你可见它的这个地位还是很高
而我们知道
瑞典的社会福利制度
更是独步于传球
以至于现在我们都知道的一个概念
从遥南到墳墓的
瑞典模式
它先是成为
民主社会主义的一个
世界性的样板
人们一讲民主社会主义
就说是北欧模式
而所谓北欧主要指的就是瑞典
而在苏联崩溃以后
又成金成了
全球几乎唯一还有感造力的
社会主义样板
因为当年苏联的那一套
90年代以后就没有什么感造力了
整个苏联也都崩溃了
但是那个时候的左派
欧洲的左派
就成了严避成瑞典
成了各个左派的
一种汉位左派理想的时候
经常举的例子
那么今天的瑞典人
有谁还会怀念
波尔塔把战败以前
所谓伟大国王的光荣呢
我们知道那个时候
瑞典国王很厉害
有强大的军队
大家都怕他
但是这样的所谓光荣
是吧
今天有几个瑞典人
还想追求呢
但是如今瑞典人的光荣和自豪
歧视当年的那些成民
可以比较的
这也就是说
有些国家
他虽然国家并不大
军力也并不见得很强
势力范围也不见得很多
但是
他们国家的人民
就是比较自豪
他们国民地位很高
制度先进
所谓的自由的国家伟大的人民
大家都很尊敬他们
但是另外一些国家
我们知道也有国家很强大
国民的尊严也是非常可贯
国民尊严和国家强大
都同时并存
像美国英国
这些国家都曾经是这样
但是我们也知道
历史上有过和瑞典和南这些
恰好相反的例子
那就是国家很强大
但是老百姓很弱小
国家崛起了
但是老百姓却跪下了
这样的例子
老实说
我觉得我们中国古代就很惦惜
大家知道中国古代有一个时代很厉害
秦始皇统一六国
秦王扫六国
虎视和雄在
这是大家都知道的那个诗
秦朝的确是武力非常强大
国家扫平了六国
统一了中国
成了一个很庞大的军事强国
而且人口和地方
在当时的世界上应该说也是很厉害
但是我们不要说反对秦国的那些人
就说秦朝统治者自己
他们是怎么评价他们老百姓的地位的
是吧
应该说我这里讲的是秦国的主旋律了
不是什么反对派言论
也不是什么反对秦国的那些人的说法
我们知道秦国
他的主流意识形态就是法家
是吧
像商扬韩非
以他们为代表的这个法家是秦立国的理论基础
是他们的主流
是他们的主流意识形态
可是法家就明确讲
秦国家的强大是以老百姓的软弱作为条件的
是吧
大家可以读一下商扬
大家知道商扬变法是秦国强大的一个关键点
商扬它有一本著作
当然有的人说是商扬的后学写的
不一定是商扬本人写的
但是显然反映了商扬的思想
这个商军书专门就有一张
这一张的题目就叫做若民
这一张它就公然宣称
民若则国强
民强则国弱
有道之国
勿在若民
是吧
就是国家要强大
老百姓就不能强大
老百姓强大
国家就要衰弱
因此有本事的国王
一定要削弱老百姓
为什么要削弱老百姓呢
商扬说
老百姓如果要强大
那你国王就支持他们就很困难
说这个就不行
因此老百姓如果要强大
国王支持他们比较难
那么国家就没法对外征服了
因此国家要对外征服
首先就是要征服自己的人民
商军书和韩非子这两部著作
都是非常奇
都是奇书了
也就是说他有些话
有些道理讲得非常之直白
一点掩饰都没有
就是应该说都是大实话
你看这个商军书怎么说的
他说能治天下者必先至其名
能胜强敌者必先胜其名
他就把自己本国的老百姓当作敌人的
他说你能征服天下
你首先要征服你自己的老百姓
你要打败强敌
你首先要打败你的人民
是吧
这里我要讲
最近有一种言论
说这个民主制度不是什么好东西
说有人说
民主制度最早在希腊罗马行程的时候
主要是希腊罗马人太耗战
他们想对外扩张
想欺负别的民主
因此他们特别强调
他们自己人要团结起来
因此他们自己搞了民主
搞民主就是为了对外征服
这些人说
我们中国人就比他们要好
我们中国人比较爱好和平
不想去统治别人
因此我们在内部就可以不搞民主
因为我们不喜欢去征服别人
统治别人的
所以我们没有必要为了征服别人而搞民主
我们就搞那种皇帝
那就挺好
可是这个说法我觉得最大的反驳
你看看商军书
他就明确说
他就是要对外征服
而且就是因为要对外征服
他才要搞专制
所以我说
中国有一些人说
中国的传统就是不想征服别人
所以才愿意专制
这难道不是昏话吗
法家的极端专制
难道不就是为了要征服别人吗
但是法家说得很清楚
你要征服别人
你首先要征服你自己的老百姓
国家崛起
你就是要把老百姓压在脚下
这个商军书和韩非子明确的
而且讲得非常之赤裸裸
一点都不掩饰
商军书就明确讲
民胜其政
国弱
政胜其民
冰墙
说这个老百姓如果胜过统治者
那国家就要衰弱
而统治者能够胜过老百姓
那国家就会强大
因此法家认为
为了致命你是绝不能心持手软的
商商扬说
自主无忠臣
慈父无孝子
这句话老实说和儒家是不一样的
我们儒家是强调
父慈才能指孝的
你做父亲的
你像个父亲
对儿子很好
对子女很好
子女才能孝顺你
可是商扬说什么呢
这个话老实说也不是一点道理都没有
商扬说
你这个父亲好了
子女就会受到恋爱
他反而不尊敬你了
这个孝子是怎么来的呢
是棍棒底下出来的
你看他讲的很清楚
他说是慈父无孝子
什么父才有孝子呢
那就是打孩子打得最厉害的爹
孩子最孝敬他
就是这个慈父无孝子
当孝子你要有孝子
你就不能当慈父
自主无忠臣
关心老百姓的统治者
你就没有忠臣
你这个统治者要对老百姓越狠
老百姓才越怕你
他就这种逻辑
那么商扬又说
为了若民不能让老百姓
日子过得太富裕
农有于食则薄艳于税
这老百姓吃饱了肚子
他就会有守好闲
无所失失
一定要让老百姓杜平恶的前行
贴后行
然后他们才拼命的去干活
要把他们收刮得一贫如洗
韩非专门有一句话叫做
族民何可以为治
就是有些人说
让老百姓复族了
天下就大致了
韩非说哪的话
这个老百姓如果都复了
这国家才难治理了
说这些人复起来了
他们就不把我们当官的放在眼里了
平时我们很生气
他们都穷嘻嘻的
看着我们就下跪
结果现在他们一个个都当了个体户了
就不把我们当于回事了
那不行
所以这个族民何可以为治
擅自国者就是要使老百姓加不及数
上肠也
所有的东西都不能让老百姓藏在家里
最好是让老百姓家里头没有鱼粮
所有的粮食都藏在国家的仓库里头
而且要用严格的保夹制度
严行俊法来禁锢他们
并且要使这些想摆脱自顾的这些人
上天无路入地无门
按照这个上扬的说法
行奸无所逃
千席无所入
行奸之至
连一五变之一张
俗之以令
处无所处
罢无所生
所以你没有政府的证明
你就根本就走不出去
上扬后来自己
就被这个制度给弄死了
我们知道后来他在秦朝的内部斗争中
他实事了
然后他就出逃
出逃跑到一个地方想住旅馆
然后旅馆老板说
你要拿出省一级的证明来
才能允许你住旅馆
否则我们不接待
他说这怎么
他说我要住旅馆你怎么不接待呢
他说你看这是商君有令
就是商扬自己的规定
是说是老百姓如果没有国家的
没有官府的特许是不能乱走的
于是商扬就常探一声说
我做的法把我自己给装进去了
于是就有了一句中国的成语
叫做做法治弊
那么因此的确是他搞得是很厉害
这个商扬
我们知道我这么讲商扬
可能大家会觉得有点意外
因为以前我们的历史书
把商扬描写的都是很正面的
可是我讲的这些话你去看一下
商扬的确就是这么认为的
他认为老百姓都是些见骨头
你千万不能让他们随院
你随了他们的院
他们就会弄奸耍华
你让他们富起来
他们就不知天高地厚
只有让他们穷愁了导
他们才会卖力
用文言的原话叫做任名之所善不监督
你要按照满足了他们的愿望
所善就是他们喜欢的
你要满足了他们的愿望
他们就会监督
民平责利
民富责因
老百姓穷愁了导
他们就会卖力
他们富起来了
他们就会不知天高地厚了
人民必须屈辱
这样他们才知道大人的尊贵
必须背剑
这样他们才能懂得当官的厉害
必须贫困
这样他们才会为你的赏赐而卖命
他们才会为你的赏赐而卖命
这是上扬的另外一个排笔句
民主则贵绝
人民必须屈辱
你这才知道大人的尊贵
若责尊官
你必须背剑
这样你才知道当官的厉害
贫责重赏
你穷得一塌糊涂
这样你才能够
为了我给你一点赏赐
你就可以为我卖命
那么因此上扬讲的富国强兵
意味着什么呢
他讲的富国强兵就意味着
要让老百姓存伦在
辱若贫于之中
是这样的一种强国
是老百姓所希望的吗
是吧
那么这里就有一个问题
秦灭六国
大家知道给六国人民
是带来了很多灾难
什么长平之战
一家伙就坑了四十万兆主
秦国军队当时很残暴
这是大家都知道的
那么秦国人民
他们自己的感觉如何呢
关于这个问题
我觉得以前的史学界是有争论的
曾经有史记中有这样一段话
说观众这个地方在秦的治理下很富
说观众之地于天下三分之一
人众不过十分之三
然量其富 时居其六
也就是说观众这个地方
我这里要讲
司马谦讲的观众
绝不是指我们今天所讲的
观众平原这样一个小小的地方
他讲的观众实际上是指
六国统一以前的秦故地
也就是作为六国之一的秦
所统治的全部地方
包括整个西北
包括现在的四川
我们知道四川在统一以前
已经被秦占领了
而且大家可能也都知道
像李丁修 朱江燕
都是在那个时候
那么他说
这个地方当时非常之发达
因此有人说
秦国的这个制度
对于秦的经济的繁荣
还是有很大的帮助的
可是这个说法
在最近几十年内
很多史学家都觉得
这是靠不住的
他们经过考证以后
都指出
司马谦的这段
带有文学色彩的描述
并不可信
他们根据史记本身
和一些其他史料
对于秦汉时期
各个俊国的提供的数据
哪一个俊
有多少人
有多少土地
有些什么出产
根据这些数据分歧
他们觉得
包括战国时期
全部秦故地在内的大观众
那个土地的确占到三分之一
但是人口只占不到
不到17%
而且就是在17%
它的生产也养不活它们
是吧
秦故地的经济是不能自己的
而当时中国经济
最发达的地方是什么地方呢
是
关东的
卫造韩旗
这四国的故地
是吧
面积只占11%
人口却要占到60%
而在集中了那么多人口的情况下
那里无论是工商业
而手工业还是粮食
都是自己有余的
在秦汉时代
每年他们都要向观众输出四百万弹
还包括大量的纺质品
和其他手工业品
所以上海福旦大学的
葛建雄先生就说
他说全面考察
秦汉时期的经济状况
我们不能不承认
当时最发达的地区是关东
主要的财富也是在关东
而不是在关东
那么这里就有一个问题了
经济既然不发达
政治又非常之苛报
那么秦人到底图什么呢
商业大人有一句话
我们听了都觉得很惊讶
他就明确说
正作民之所恶
民弱
正作民之所乐
民强
民弱国强
民强国弱
这句话翻译成白话
什么意思呢
就是说
为政者就是要做老百姓痛恨的事情
就是所谓的正作民之所恶
而绝不做老百姓高兴的事情
也就是正作民之所乐
他说
正作民之所恶
民弱国强
你就有能力做老百姓痛恨的事情
这才显示你战胜了老百姓
老百姓弱了
国家强了
如果你要顺从老百姓
老是要做老百姓喜欢你做的那些事情
那么这就说明
老百姓在牵着你的鼻子走
老百姓强了
国家就弱了
可是这句话我们听起来就觉得
是吧
用今天
我们胡锦涛同志的话来讲
和我们现在提倡的与人为本
那就是截然对立的
那就是非常不以人为本
他就赤裸裸地讲
我就是要做老百姓痛恨的事情
我就不做老百姓喜欢的事情
这样国家才能强大
其实古今中外的很多专制者
这样想的恐怕不少
但是敢赤裸裸地这样说
商业恐怕大概是算是最肆无忌惮的
那么在这样的条件下
秦国固然强大
但是秦国人民的日子能好过得了吗
是吧
关于秦国的老百姓过的是什么日子
我们知道有很多描述
反对秦国的人的
比如说假移的过情论
我们都知道
但是这些说法
我认为我们不需要去隐政了
因为这些人是反对秦朝的
他们把秦朝老百姓说得很糟糕
你可以说他们是别有用心
他们是反秦的势力
商业本人他就是秦朝的当政者
他们自己都这样讲
你能不相信吗
是吧
所以我说
我们只需要明白一个简单的道理
统治者如果宣称
他治下的老百姓非常富裕幸福
我们要
失忆
我们要看看是不是这样
是吧
不能说统治者说了
我们就相信
但是如果统治者
公然就说
他就是要把老百姓搞得
辱若平于
就是要挣作名之所恶
那么老百姓的日子是怎么样
你还能怀疑吗
是吧
他自己就说
我治下的老百姓就是这样一种状态
是吧
如果他说我们治下的老百姓都住在天堂
是不是正在天堂
你要研究一番
但是如果他说我们的老百姓就住在地狱
而且说我以此为榮
是吧
那你说你还有什么理由不相信
所以啊
我觉得现在我们有一些人啊
因为秦朝的强大
就说这个秦朝的老百姓啊
如何如何是吧
这个这个日子过得很不错是吧
说强情造福于人民
这个说法
我觉得实在用不着谁来反驳
商扬韩非
这些强情理论家
他们自己就是最有力的反驳者
那么
为什么这么这样的所谓暴情
他居然还能成就大业呢
是吧
这里头就有一个很大的问题
以前我们有一种说法
叫做得人心者得天相
这个说法应该说是个很善良的说法
是吧
但是这个说法
我认为只有这一种条件下
他才是事实
那就是在民主政治条件下
你的确可以说是得人心者得天相
因为民主政治它本身就是要靠老百姓投票
来决定你
能不能得天下的
是吧
如果老你不得人心
没有票数
没有多数票
你怎么可能得天下呢
这是不能得的
是吧
但是
如果我们把这个逻辑
泛化到
古代像秦始皇那种状态下
那就麻烦了
如果我们说不管民主不民主
只要得天下
他就是得民心
那就应了我们以前经常挖苦的一句
谬论
承择王侯
拜者贼
是吧
以前中国人经常有一种为那个得势的人
辩护的理论
只要你得势
你就是王
只要你不得势
你就是贼
是吧
同样的一个人
他不得势
他就是贼
他得势了
他就是王
那么我们古代的儒家都认为这种做法是不可取的
是吧
我们做判断要有一些道德标准
不能什么都是太过功利主义
是吧
可是如果我们说
在不民主的条件下
也是得天下者就证明他得人心
那不就是承择王侯
拜者贼了吗
其实
我觉得
在传统时代
应该说
得人心者得天下是一种非常善良的理想
但是他并不是事实
在古代历史上
经常有一种规律
就是蛮族征服
野蛮的人比较厉害
是吧
我们知道像那个中国古代
那个中原王朝经常被周边的少数民族打败
是吧
这是因为周边的少
那个游牧民族
是吧
就比我们先进吗
他们的人民就比我们生活得好吗
不见得
而从商量到韩非那些人
他们自己讲得很清楚
这些强情理论家
你看看他们的著作
你就会觉得有一个很深的感受
他们从来不去认证
我要怎么做
人民才会拥护我
是吧
他们认为这是非常浅薄
非常可笑的
我为什么要你拥护呢
我就是要让你
虽然害怕
但是你还不得不服从
你不能反抗我
是吧
就是这种逻辑
他们从来不指望人民如何拥护
会人民会拥护统治者
他们更从不讲
如何争取这种拥护
他们讲的都是统治者
如何以法赏罚之
以术操控之
以示威嚇之
在他们看来
国家要能够治理得很好
是吧
不在于使老百姓爱战
而在于使老百姓害怕
是吧
不敢反对
或者你想反对也无法反对
是吧
他们能够垄断组织资源
能够摧毁民间认同
能够利用人性的弱点
玩弄厚黑的权术
能够搞一些威胁利诱
借力打力
挑动互斗
分化瓦解
潜在的反对者
这样他们就可以在
连老婆孩子都不可信的情况下
维持统治
这才叫高明
这才是法家崇尚的最高境界
是吧
你看韩非子
他就专门提到
他说你不要相信谁会忠于你
连你的老婆孩子
都不见得会忠于你的
是吧
韩非有一句名言
叫做
夫以妻之敬
及子之亲
乃不可信
则其于无可信则矣
说你不要看这些人都三夫万岁
说我永远忠于你啊
怎么怎么
说这些人都是靠不住的
他们其实都是很恨你的
是吧
他们其实讲忠于你都是假的
连老婆孩子都不见得忠于你
他说
但是
如果你明白了这个道理
你就可以设计一种制度
使这些人
虽然并不忠于你
也不爱你
但是他们怕你
是吧
他们服你
啊
这句话就是后来
是吧
这个马基亚韦理的一句名言
叫做令人未计强于受人爱戴
是吧
受人爱戴的人
不见得能成了气候
但是令人未计的人
他是可以成气候
但是这样的成气后
是不是我们应该追求的呢
当然不是
是吧
应该说这样的强情是很可怕的
也是我们现在应该坚决反对的
因为我们现在提倡的
大家知道是吧
就是啊
执政未民就是以人为本
就是和谐社会
是吧
当然我们就必须排除这样的
这种做法
是吧
但是这并不是说
那个时候做强情很可怕
那么我们就做弱国怎么样呢
弱国难道会更好吗
是吧
前面我们已经讲过
关东的经济比擎发达
关东的老百姓
在和平时期
他们的生活应该也不会比
擎国的老百姓更差
但是你有像擎的这样一个强领
是吧
你如果不自强
你要被擎打败
那个苦难也是自不代言
是吧
像赵国遭到长平之败
几十万战斧被暴擎坑杀
整个赵国当时几乎就
没有了青壮年的男人
是吧
青壮男子幸存无忌
孤儿寡妇之国
真是苦海无边
所以那个时代
应该讲
暴擎的强国弱民之道固然可恶
但是关东六国不知自强
他也是不可取得
而在那种情况下
是吧
如果我们再提倡一种
大家知道
在那个第一次世界大战的时候
列宁曾经提过一个口号
叫做让本国政府在战争中失败
是吧
如果
持这种主张的话
那么对于战败的老百姓来讲
也是灾难
是吧
我们也不能持这种立场
那么也就是说
在那样的情况下
无论是强国主义
还是弱国主义
无论是国家崛起
还是国家衰落
对老百姓都未必是一些好事
这种无解状态
于是就产生了
大家都可能听说过的
原曲中的一段话
是吧
至今
遗恨
弥言术
列国
周琴
周琴琴的汉楚
是吧
营都变做了土
书都变做了土
心百姓苦
王百姓苦
是吧
那么我们现在追求现在的话
为的是什么
为的就是摆脱这种困境
是吧
为的是国家强大
老百姓能够真正的有自尊
而且国家即使没有霸权
老百姓的人格自尊
和他们的生活也能过得好一些
是吧
比如说像我刚才讲的
瑞典和荷兰
他们并不是强国
但是他们的老百姓非常自豪
是吧
而英国美国这些国家
他们的国家很强大
但是他们的人民也并不弱
而如果返回来
如果国家弱了
我们就像造那样
是吧
被别人屠杀
强了
我们就像禽一样
是吧
这个这个国强民弱
那恐怕就都不是什么好现象
也不是现代化过程中
我们应该追求的理想
因此
所谓的现代化
我们要追求的
当然大国不用我们追求了
我们中国本来就是大国
强国当然是我们应该追求的
是吧
因为任何人都应该有民族自尊心
但是
现代化过程中
这个也是
我们现在经常要讲一句话
叫做核心价值观
是吧
社会主义的核心价值观
我觉得既不是大国
也不是强国
但是它一定要是现代国家
是吧
也就是用我们最大白话的一句话
就是人民是主人的国家
那么我们知道
传统时代中国有一句话
叫做
国家新王披护有责
这句话我觉得没有讲错
但是我现在要说
作为现代国家
我们首先要讲的是
国家新王披护先要有权
有权才能有责
权责需要对应
所谓披护有权
当然这个汉语中有一个问题
就是两个完全不同的英文词
在汉语中都叫做权力
是吧
发音是一样的
但写出来就不一样
是吧
那个poe也叫做权力
力量的力
那个right也叫做权力
那个利益的力
我们讲的皮肤要有权
当然不是说皮肤都要当官
是吧
不可能所有的人都去当官
都去有那个权势
是吧
就是有那个poe
但是每个人
他们的公民权
都应该得到维护
是吧
也就是说每个皮肤
他们的right
是吧
他们的这个基本权力
都应该得到维护
国家新王
皮肤先要有权
这才是我们讲大国崛起的时候
核心要关注的问题
皮肤无权
那么
心如琴
王如照
心王皆百姓苦
是吧
就是那个前面我讲的
心百姓苦
王百姓苦
皮肤有权
则心如英美
衰如河瑞
是吧
河南河瑞殿后来作为霸权
他们都衰落了
但是他们的老百姓
日子并没有难过
是吧
过得还是很好
你可以说
河南和瑞殿这样的国家
他们的老百姓
不管是在大国状态下
还是在小国状态下
都是昂然挺立的
是吧
这就是我们谈大国崛起的时候
应该
应该了解的
是吧
一些阵地
我就讲到这里
谢谢大家