我现在就开始推动了
嗯 好的
可以开始请你提议一下我信誉
嗯 可以开始了
好的
各位嘉宾老师 各位网友们 大家晚上好
欢迎参加九王多地的读书会
本场读书会由汉堂阳光和单相空间联合主办
百度百刻独家直播
我叫高正哲 是汉堂阳光的编辑
担任今晚读书会的主持人
首先向网友们介绍参加今晚活动的几位嘉宾
著名学者 香港中文大学课作教授秦辉老师
秦老师好 欢迎参加今晚的读书会
啊 大家好
北京大学历史学系教授 国师生导师 张帆老师
张老师好 欢迎参加本场读书会
大家
国家图书馆副研究员北京大学历史学系博士
也是今晚主题书目九王多地的第一作者 郑晓悠老师
晓悠好 欢迎参加读书会
等下
我估计大部分收看本场直播的网友们
对九王多地这个话题 多多少少会有所了解
因为有很多的知名演示剧都取材自这个历史事件
但是啊 影视作品往往会过分的追求戏剧冲突
戏说的成分可能比较多
因此啊 仅仅通过影视剧了解这段历史呢
可能会形成一些错误的认识
那今晚通过晓悠的新作九王多地
以及几位老师的讲述
相信有助于大家对这段历史形成各位真实的了解
并且以清代九王多地这个事件作为切入点
九爷老师还会以中国历史上其他一些朝代的
黄维继承制度作为例子
让大家了解
为什么在中国古代黄维继承问题会是一个千古难题
那既然是晓悠的新书九王多地的读书会
那么就先请晓悠结合今晚的主题
为观众们介绍一下你的这部新作吧
晓悠
大家好
我进来大家去介绍一下这个书的成书过程
还有主要的那个内容
这本书的主题
那还有它涉及到内容
是我很多很多年以前就关注过的
大概最早应该就是央视播那个幽震王朝的时候
大概当时我也就是小学五六年级吧
然后因为后来我还被小时候被拉过去
试过一些古装之境
然后
和那个幽震王朝
小孩子嘛就感觉很亲切
印象很好
那当然后来我也看过秦辉老师的剧凭
那就是上大学以后了
就是对这个剧的一些批评的意见
但是不得不说这个一开始关注这个话题
确实跟电视剧有关系
然后我大一的时候在北大选
这个邓长达老师和张欢老师的这个中国古代史下的这个课
然后那个课的亲莫作业呢
张老师留的是就是随便你选一个
因为他们俩讲的是堂以后一直到亲了这一段
那张老师留的作业呢
就是你随便选一个制度史的这个内容
然后对比一下两个或者若干个朝代的
就这一项制度的这个做一个对比
写一篇小文章
然后我当时写的就是这个元朝和清朝的这个皇位继承制度的这个对比
然后当时张老师给的分数还不错啊
虽然我当时也不是历史系的学生
所以给了一个还不错的分数
当张老师和张欢老师的那个
那个对我后来选这个历史系还是有很重要的这个推进作用
但是我那个读硕士特别是读国试以后
我选的这个选复方面的这个题目
跟这个其实关系不是特别大
所以这个兴趣呢就一直停留在这个兴趣层面
就在做研究上就放下了
真正把这个重新减起来呢
其实是工作以后工作以后就是跟风
那时候开公众号的比较多啊
我也跟风开了一个
然后就找了一些之前就写着玩的这些
但是又不会给他写成学习文章的这个题目
在那个公众号上乱写
然后这个其中有一个题目就写到了一个系列
就是这个九王朵迪
那还要说一下这个九王朵迪这个名字呢
其实还是二月何小初
他那个庸正皇帝那个三本书的第一份的题目
就是这个我觉得他这个总结的确实还是非常好
他这个眼光还是还是有眼光的
而且就是说的题外话
就是说二月何他
他从他当时写小初的情况来看
他能看到的史料肯定非常有限
而且他工作的那个环境
也不是一个为现非常丰富的这样一个环境
但是他很多对这个这段历史的这个推演想象
其实还是和这个历史的实际的情况有很多的这个暗火之处
可见这个作家确实是一个非常敏感
非常聪明
也能对这个社会纪念也很丰富的这样
但是其实改编到电视剧上
反而把这个很多人物他联普化的现象是比较严重的
那言归正传
就说我当时写公众号的时候呢
写的其实是比较潦草的
就很快写的很快
然后也没有认真的去核查这个文献还有当案
但是大体思路和我后来现在成书的这个思路
其实还是比较接近的
然后当时张宏老师给了我很大的鼓励
就是把这个公号的这个内容
才在他自己的那个朋友圈儿被转发了
而且还联系到了那个汉唐阳光的那个上红科总经理
然后希望互称这个出版
但是我当时对这个书的出版是有一些很严重的这个疑虑的
因为我这个后来许言里面写了就是
这种题目就是做学术研究已经做了将近100年
就从孟森先生他们开始正式把它纳入到一个学术研究的范畴
当中亲属学界的很多学者都对这个问题进行过很深入的研究
而且同时他的那个大众化的程度又特别的高
就这样的题目其实很难写
就是写过好就挤头不讨好
然后我虽然也有些自己的心想法或者新的判断
但是还是有些史料的那个环节是有比较严重的缺环的
但是猜测的成分会比较大
所以我当时是不敢那个贸然把它拿出来出版的
然后就用那个一个消费更成熟的一个一个作品
就是那个年更要知死去去抵债
去交给了这个汉方阳光出版
但是就是前两年就是大概在18年19年左右吧
就是我有一个非常好的朋友
他那个网名叫橘悬崖在证明部叫这个
他的这个满文特别的好
而且特别用功然后经常是在中国第一历史大历管一座
就是几个星期这样去查这个案
因为满文档案在伊党馆的那个编幕的程度
他那个成熟度是比较低的
就是跟我们汉文档案这样
看起来相对方便的
他编幕水平相对高的这种情况很不一样的
我们汉文档案就是你检索一关键词
然后能看到很多
然后你给他调阅出来就可以看了
但是满文档案因为他的那个编幕程度很低
所以你有好多词需要猜
然后需要去一点一点去找
他不是说你输入这个就是这个了
另外还需要你对你要查的这东西特别的熟悉
你知道他一个一个词的表述会有好多好多种
所以他继续要对史实熟悉
然后又需要对满文档案特别好
还得有点想象力
所以这个难度其实是挺大的
然后当时这个菊萱雅在一旦管一边看
她是看别的题目的这样一个大大
但是她也涉及到看到了一点
因为她一点一点cold
一点一点茶
就涉及到这个康熙末年
幼稚初年的一些这个黄子党中的这个事情
因为他他自己可能没有那么熟悉
然后他就会随时发给我让我来帮他看
然后我觉得正好能补充到我之前想象的那个
史料的缺缓里边有一些正好能能卡住那个那个那个位置
然后这个这个我当时就就很心动
就觉得如果能把这个再找多一点
再把它凑起来
其实是可以把这个书写的更好能找到一个逻辑避缓的
然后我就有这个把这个书
完整的写出来的这个冲动
在另外一方面我又比较懒得去搜集那些
就公众关注的热点
虽然我知道原来我也知道一点
但是毕竟隔了很多年没有关注了很多新的这个动向
是完全不了解的
但是这个对这种大众关注度特别高的题目来说
你如果完全不不去回应公众喜欢
就是他想知道的那些东西呢
其实又不大行
就你自说自话读者是不会买账的
所以这个以为有一个很好的朋友
他在那个上海做律师
就是复旦法学院毕业的这个夏天
他就很有兴趣去梳理这个事情
然后告诉我你应该在哪些点上去回应什么什么什么的
这样
而且他做律师的话
他就对那个人际关系特别特别思路特别厉害的
然后我们那个书里面也有一些
就是后来大家读者评价很高的
就是那些人际关系图手绘图
都是他一点一点根据我我那个写的东西
他自己画出来的就很很难得
所以大家可以看到我们这书
其实是一个三人的这个创作团队
虽然是我来写的
就我来执笔的
而且很多思路其实主要是我这边来做的
但是另外两位作者也做了很多我做不了
包括我不太擅长做的这个工作
大家这个分配分工和做的都特别默契
所以这个书稿
我虽然拖了很多很长的时间就没有动
但真动起来写得非常快的
也就是两三个月的时间
另外后期的这个编辑的工作做的也非常快
就包括郑主啊
他们这些工作都特别的努力
这个可这个最后进展比较速度
然后比较完整的这个情况
这个这个这个是密不可分的
然后我也就非常荣幸的能收到
这本书能收到这么多师友的这个帮助
包括张老师
包括尚总啊
也包括我们这个合作的小伙伴
还有编辑和其他的这个工作人员
至于这书的结构和这个篇幅
篇章其实是比较简单的
然后我就不具体说
因为看一下就能一目了然
然后篇幅也不长
大概就十五六万字这样的
然后开篇呢
先概括就是康熙后期
这个储位斗争的这个大的背景
然后从九王就是康熙的1234
然后八九十十三十四
这九个皇子入手
通过写人那来写试
就是相当于
是一个既转题的
不是既是本货题的
以及当时的写一些当时的制度
包括人的观念啊这些
然后再用一些篇幅呢
去谈论这个康熙
去试这么一两天前后的这样一个活动
然后这一点呢
主要就是从庸正他
因为他记尾以后
他不断的去
他回忆
然后去辩解他当时的这个活动的情况
所以从他的那个
语言的逻辑漏洞里边去找
当时的这个一些的问题啊
然后去入手找他的漏洞
然后最后呢是介绍这九个皇子
在庸正年间的这个
命运的这个遭捷
因为确实是很惨啊
以及这个夺地事件对庸正朝
政治和他的这个制度改革的一些影响
所以呢
因为书里面设计的这个人物
非常多
然后头去也非常复杂
尤其是我是以人入手的
不是以事入手的
所以他一件事
可能在不同的那个张杰莉
被反复的提到
看起来可能不是特别熟悉的人
就会有点乱
所以我在前面后面还附上了
这个人际关系图
和这个夺地的大事件
看起来就更直观一点
那关于书的事情
写作和内容
我就先介绍到这
好的
谢谢小悠
刚才非常全面的介绍了
他写作《九王多狄》
这本书的原有
以及过程
创作过程
那接下来请秦老师聊一聊
对小悠的这部《九王多狄》的
阅读感受吧
或者您也可以谈一谈
我想先让张帆兄先讲吧
张帆兄是先接触这本书
而且也是小悠的老师
对这本书前前后后的
应该他更有介绍的那个资格
张帆兄你先讲吧
那就请张老师
您先
早
那个秦老师好
那个各位老师好
还有那个各位观众好
就是那个
那我也简单的介绍一下
这个书呢
确实是我推荐出版的
其实我不是做清史的
就是当时我看到这个小悠这个
书稿在公众发表以后
推荐给一些朋友看
他们都觉得不错
而且我觉得也不一还可以
像他说的那个如果要出版的话
还有一些缺环漏洞什么的
当时我倒没有特别注意
我倒觉得好像出也可以
但是因为这儿是清史的
他可能还是比较紧确
就说来你松了一些很多东西
包括这些满腾的案子
我觉得现在看上去以后
确实比当时那个更充实
解冻那个可泡了
我当年看过以后吧
有些东西我也忘了
但是我看这一稿
我有一个那个预想特别深的地方
就是我记不得
也许是原来有写过
反正就是说康熙这个
我把年他的这个立储的这个事情
对他来说
他处于一种拖延症的状态
我觉得这个是很准确的
因为我向我上
先上课吧
我也倾向于认为
康熙要立这个十四字
就是那个蕴蹄
因为那个主张这个蕴蹄
这个是康熙
那个激发内地成人的许者比较多
好多这派学者
也好多是看过毛病当案的
所以我比较新他们的观点
但是我现在比较相信说
其实康熙到最后呢
他也没定下来
他就拖
拖延症这个我比较有刑责
我最有拖延症
就拖延症就属于这种
别人看来这事吧很简单
但你就处理不了
而且你心里还怕
怕他就是特别怕这个事
觉得他特别麻烦
就是说这样的一种
有一种恐惧感情张感
我感觉康熙晚年这个立储
就是那样的一种心态
他就是那个
不光说是不立
不能听
就拖延症的特点
就是他不能听这件事
一听就浑身的那种难受
这个我是很有体会的
所以我看了这个书以后呢
现在这个稿子
我觉得特别通过普通马曼答案
还有这些有根据性的一些
观众这个就是读者
这个热点的回应
我觉得确实比较来
更加充实
就是那个还是不错的
我先介绍这些吧
好的
谢谢张老师
那秦老师请您
聊一下这部作品来感受吧
或者也可以谈一下
九王多迪这个事件的见解
这个反正小悠现在写的书
我看到两本了
一本讲年耕摇
一本就是这个九王多迪
还都是讲庸正这一朝的
而且这两个事件都挺有意思
而且庸正应该也是
自从那个电视剧和那个二月河的
那个书出来以后
也是一个被炒的很热的
我觉得这个的确有必要去发掘一下
我觉得以往对这个庸正
当然中国的那个公平政治中
这些千古之谜很多了
我觉得就是九王多迪
这个事现在也不能说
就是完全真相大表
真相大表
还是有很多令人疑惑的地方的
但是不管怎么说吧
庸正这个这个这个级位
这个是还是和历史上的这些事情
相比有一些比较特殊的地方
一个就是这个这个庸正
当时人们的议论就那么多
是吧
这个还有一个就是
庸正自己又那么敏感
写了一个这个这个千古奇书
这个大义绝迷路这样的那个
那个书是吧
而且后来啊他几次的
这个事情在历史上几次炒起来
都有一些现实的背景
是吧
我们知道从孟生先生一开始
就就认为那个庸正级位
是不正当的
是吧
一直到后来
中国有一段时间
有一个为大清为大清平反的
那么一个
这个为大清平反
这个事儿
我想大概从60年
在刘大年先生那篇论康熙开始
一直到现在应该说
以几十年一直是个堵流
是吧
以至于我觉得这个大清
当然他有很多正面的东西
这个我也不否认
但是以至于大清到了现在
好像从从家庭以前
几乎几乎找不到一点毛病
从那个从那个卢尔哈茨
黄泰吉那个顺治康熙庸正
乃至没有当皇帝
但是掌握权的什么效征
效装文皇后什么多尔滚什么什么
各个都是雄才大略
各个都是那个形象无比的辉煌
尤其是原来韩贝认为是糟糕的
现在也是无比的高大
尤其是庸正是个代表
是吧
所以我觉得这个事情真的是有点
有点可说
所以小悠也提到
在当年那个电视剧播的时候
我就写了一篇很长的那个东西
当然那个东西应该说也是有感而发了
是吧
这个实际上也不也不完全是正在用正这件事
但是现在看起来
当然除了那个有感而发的那些东西以外
就这个事情本事而言
我觉得他跟历史上的很多公平政治中的密吻一样
我们可以澄清很多事情
是吧
不管是雄政方面的那些说法
什么八个八人当场见证啦
什么诸如此类的
是吧
乃至乃至那个骂雄政的那些说法
比如说把那个什么什么
黄那个传位十四子改成什么
预示子了
是吧
这些东西我觉得都都已经就是被剥吃了
但是剥吃了以后
仍然没有得出一个很明确的结论
是吧
这个我觉得小悠这个提出的这个托言这个说法是完全是站得住脚的
很可能康熙那个晚年的确是对这个问题一直没有一个
一直没有一个明确的结论
但是我觉得也的确尽管康熙可能并不是十分反对雍政级位
或者说已经决定传位给谁谁谁
而雍政又是夺了他的权
尽管可能并不是非常明显
但是雍政的确好像对这个事情
我觉得他自己感到好像有些亏欠的
是吧
从他写那个大一决密录
乃至很多人都有这样的说法了
当然后来有些人也做过也做过一些辩解
是吧
比如说他为什么要搞一个清晰灵啊
为什么不愿意跟他的父亲埋在一块啊
还有人说他康熙他就很不愿意去那个畅村园啊
什么什么等等等等
是吧
包括他杀了那个叫什么造仓吧
我现在有点想不起来了
就是反正诸如此类的吧
呃呃呃我觉得啊虽然可能那个托言说呃我是同意的
呃但是的确这个在这个呃呃征位的这几个人中呃呃呃呃
比如说尤其是八王和那个呃十四王
是吧呃呃
雍政的确好像是本来机会应该不是太多的
所以他后来呃好像也是
后来好像也是呃我觉得他自己内心是觉得有点呃
就是用现在时髦的话讲就是不不太自信的
呃呃
所以我觉得呃
这个这个呃小悠这个呃小悠这本书啊
其实我觉得也是呃也是可以证明这一点的
尤其是呃这本书还有一个很重要的优点
就是引用了一些以往
就崇孟神先生一直到冯尔康先生应该都没有
呃冯尔康啊杨起乔啊这些人呃
这前人一我想大概都没有他他也关注过一个满文档案
是吧这个方面的确是呃的确是一个
定的确是对这个事情的推动
而且呃两位作者那个文笔又是非常好
这个不管是呃对这个
黄卫继承问题呃有那种呃理论上的呃
兴趣的还是仅仅把这个事情当作一个故事来听的
我觉得这本书都是一个呃非常有价值的读
啊我就现在就想讲到这里
好的谢谢秦老师
谢谢解惟老师刚才与身边以不同的角度
谈了九王多迪这本书以及这个事件啊
我顺便说一句呃
收看本上直播的网友们如果有问题的话呢
可以弹幕的形式把你的问题发出来
如果今晚活动的时间还足够的话呢
最后我们会请老师解答你的问题
呃那小悠在九王多地里面有写道啊
为了解决这个黄卫继承方面的难题啊
这个勇震他上位后发明了秘密立处的制度
那这个制度方面的创新在清代后来的黄卫更替过程中
呃执行的效果怎么样的
他是否有效的减少了黄子们
就是为争夺黄卫而引发的矛盾冲突呢
呃那小悠请你解答一下这个问题吧
嗯好的这个秘密立处是从勇震开始的
但是勇震只是做了一个就是他自己是这样做的
他也没有说以后大家都要按我这样做
他也没有这样说
但是后面就是乾隆家庆道光呃都是
以这个秘密立处的形式来
他们想试图以秘密立处的形式来
啊解决这个储位问题啊至于后边闲风
他就一个儿子他也不需要
然后后边两个俩儿子都没有
这都是从宗室过季的最这个这个立不立处的都谈不上啊
跟前面情况的完全不一样了
呃像勇震这个这个这个制度实施之后
确实清朝就再没有出现比较激烈的这个储位的这个争夺
但是他每一个每一个朝的改朝换代的
就是改这个皇帝换皇帝的时候
其实还都是有一点小Bug
就是呃当然勇震自己还好
因为他儿子比较少
然后他去世之前成年的也就两个
然后这个乾隆各方面综合的这个素质啊
又比另外一个就明显高一点
所以他呃基本上他虽然是秘密立处
但是大家差不多也都能知道
也都能估计得到
但是他勇震自己表现的就是很一视同仁
对这两个儿子都各方面都是一样的
他他自己会做的比较认真的秘密
但是大家其实也都能感受得到
然后这个家庆的立处的情况
呃不是乾隆立处的情况也也很有意思
他儿子不少
但是他活的太老了
所以他大部分的儿子都没有活过他
然后呃乾隆早期是一个非常坚定的就是嫡长子
一定要立嫡长子这样一个情况
所以他刚记归的时候也就是二十五六岁
然后他就把他那个嫡
就是皇后上的那个嫡长子就写在那个小纸条上
然后放在这那光明面后面
然后他这个儿子腰折了
他就马上跟大家说我把那个拿出来了
其实就是告诉大家就是就是这个人啊
但是因为他活太长了
后来他想力的内若干个就陆陆续续都死在他前边
啊最后他就就改了
他就会一直强调我不一定要立嫡长子
他也没他也没有嫡长子
就是说呃我我我可能会立嫌啊
然后大家就会有猜测是有可能是谁有可能是谁
但是他最后实在是活得太长了
他超过他那个祖父的那个六十一
呃六十年了
所以他自己干脆就退位了
啊然后那个储位就明确了
就是四皇帝就明确了
所以他其实没有用上这个这个秘密立储制度
然后呃到家庆这呢
家庆他他他跟其他人不太一样
别的青春皇帝都没有什么嫡子
然后家庆有三个
然后一个是他那个元佩皇后身的就比较大的
就是道光
然后另外还有两个季后身的就相对小一点
然后家庆他是在沉得庇吾山庄促死的
呃促死的时候呢
因为他当时是跟乾隆学就是在正大光明点后面
据说是放一个呃秘密立储的这个条子
然后他随身携带一个小的小的这个金俠
然后说随身携带着
他在沉得庇吾山庄促死的时候呢
就是其他人在大臣啊就去找他这个
但是没有找到啊
就是他身边这个没有
然后就赶紧跑回北京去问他这个皇后
他这个皇后应该是季后嘛
就等于是你两个比较小的弟子的妈妈
然后当时我估计道光心里也敌过
就是他能不能禀功办事啊
但是这个皇后还是比较这个生命大义的
就是说那那还是这个掌子就是这个道光
然后这时候就就告诉沉得那边
然后等于算是义执
就是皇后的那个义执血力的储位
但是后来据说他没有找到那个
贴身携带的那种东西了
但是第一个说的应该是这个皇后的这个说法
啊这个是这个是道光
然后道光贤丰的这个故事
可能很多人都听说过就是他在这个
就是义柱和这个义心之间就比较纠结
啊这个义心是比较聪明能干的这种类型
然后义柱身体也不好
但是他是年纪比较长啊
他母亲地位也比较高
然后最后还有什么他老师帮助他
什么设立了一个中后老师的人设
然后打败了那个义心的这个
从精明惨干的这个人设啊
就说的传的比较邪乎是不是真的也不知道
然后这个所以道光确实他最后写这个
立杵的这个预指的时候他就比较纠结
他正中间写了立这个皇四子为太子
然后在一个边上写了这个立
封六子为这个亲王
然后就是算是给这个义心一个部长吧
但是据说后来贤丰对公亲王
总是有点变就还是跟这个有有关系的
总的来说庸正以后的这个亲朝皇位继承确实是
嗯比较稳定哪怕有一些小大的比如说什么
他就密诏密密诏找不到来啊
皇帝促死啊这种情况
但是都没有什么太大影响都非常顺利的就就过渡过去了
这张秘密立杵就庸正他这个开创的这个秘密立杵的这个制度
确实是有有一定关系的啊也跟
但是更我觉得更重要的是这个庸正以后的这个皇子教育
特别是这个君主的这个专制的程度
就是关系可能更大
那就是比如说庸正以后的皇子他不管多大年纪都一定要住在了宫里
就是康熙的时候那些皇子结婚之后就就大分
就各自吩咐了就出去了
而且还会分给他属人
就像就像亲出发起制度的那样
就是每一个王宫他会有自己有一大批的属人
这些属人好多都是当官的甚至当大官的像年哥瑶这样的
嗯但是啊庸正以后他的皇子不管你多大都住在宫里
然后就每天读书
然后也不干其他的这个除了有一些理性的活动
比如说去计个这个这个那个
他没有其他的政务的活动
也绝对不许和外边的大臣有任何的这个交往
没有吩咐他什么属人什么都谈不上
嗯每天住在皇帝的眼皮子底下不能乱说乱动
就道光后来自身那个谁就是光序他的亲生父亲就是纯亲王义轩
他就他在他的那个日记里面就写
当时道光跟他说就他爸爸跟他说
道光当时住在宫里边当皇子的时候就家庆皇子
他他是39岁快40了才继位
所以他很大年纪脱家在口了
我孩子都一大堆了
然后他每天住在宫里边
然后呢他比如说晚上饿了
想想吃饭就想想加一顿餐
他都不敢去开火就不敢让那个厨房去打做饭
他他怕就宫里没住在宫里面嘛
自己人立下等于他怕别人说他什么之类的
他就背会楚军要做事要谨慎
所以他就是让随从让下人到那个宫外宫门外边卖烧饼的地方
买五个烧饼
然后他一个人吃两个
他的福建就是他的一期吃两个
然后给他儿子吃一个
就是一家三口就晚上解决一顿加三个
就就是日日子过程这样
日日子过程这样的人
就口口缩缩的基本上也不可能有什么太大的野心
就算有野心
他也没有任何的这个能力或者势力这样的
另外就是面对庸正或者乾隆
这种超级这个控制力超级强的这种强势的君主
其他的像贵族啊宗使啊都被整的都服了
大臣啊什么的
也绝对不敢在这个老皇帝还在的时候去占皇子的队啊
躲都躲不及
那就是哪怕像嘉庆皇帝都已经当上皇帝
乾隆都太上皇了
这时候和申
乾隆都有点老糊涂了
然后和申在中间等于说一次一个喉舌的这样一个作用
那和申他难道不知道就嘉庆以后是嘉庆的天下
就老皇帝都八十多岁了还能活几年
但是在这种情况下
他还是对嘉庆很冷淡
甚至有点苛刻搞得嘉庆就很恨他
那前和申这么聪明他不知道谁长谁短吗
但是但是他如果我想他如果当时对嘉庆表现出稍微有点热情
那个那那他可能前就是在乾隆还没死他就要倒霉了
就是他们自己已经有这个有有知道这个怎么回事
大臣是不敢和这个皇子
哪怕是四皇帝有这个任何的这个交往的
这个所以不单单是这个秘密立储之都
就是用前以后整个的这个政治氛围
人的观念和抗训年间和青初都已经完全不一样了
就包括皇子在内的就是所有人都被笼罩在这个强大的这个皇权专制皇权之下
谁也别想就是上算下跳自搞一套平稳过度没有竞争
当然少了很多麻烦
但是大家也看到就是后来新朝的这个继承人他这个综合素质是越来越不行
让让道光嫌疯这种这种自制的人啊
去去维持用正的那种统治模式
他每天累死累活大爆大烂
这个确实也是非常的难为人
但是整个的权力结构他就是这样定下来就是如此
所以这个也是很麻烦的事情的
就这样
好的谢谢小悠
简洁又全面的回答
那刚才小悠也提到
用正这个皇帝是个非常强势的人
那如果网友们对想了解这个皇帝为什么那么强势
他的怎么强势的话
推荐去读小悠的年耿遥之死
里面
里面对他里面讲他怎么样步步为赢的
在上台之后整到年耿遥
了解的非常的全面
那
张凡老师是制度式方面的专家
那请问您对这个秘密立手制度是什么看法
请您
好的
我看一下就是
我倒感觉吧
在传统的这种君主专制体制
加定下的体制之下
可能秘密立手还真算是比较好的一种方式了
其他的方式就更
就是变数更大
那么就是说当然秘密立手呢有一些那个
他必须得满足一些因素
比方说
开头得开得好
开头这个皇帝吧
他得是正常的
那个就是那种没有什么精神心理的那种不正常的地方的
另外呢他还得热爱他的这个家天下
就非常希望传到一个合适的
秘密立手里而不是乱传
这样的话他一定会筛选出
比较好的相对来说比较好的候选人
而且还不会引起风波
那么当然这个就是说对秘密立手的要求就是他
作为如果有一点点后挺四个人
他就得谨小甚慰
真的是什么也不能越贵
不能折腾
也会导致确实是这种
他这一个有个退化的素质
退化的现象
但是好像其他的办法在古代
咱们国国的人这里面
真是没什么才好办法
因为我们就看那个历代王朝
因为机车人选择不大
带来的那个麻烦
整个这个就是包括会死很多人
包括会把那个上城城城市场的那个经历
耗在这个这个问题上
根本就没有太多
更多的时间去认真的去解决
这个国际名声这些问题
你觉得这个好像相比
搅起来的秘密
还是还是相对好的
还可以
那古代的那个
第一章子继承制本来也还是
也是经过那个慢慢发展
就是他很早了形成这样的一种制度
就算是不错了
但他还是会有很多的变数
就是那只能
约束一般的人
约束不了那个特别有野心的
那种特别那个
就是有那种破例的那样的一些
这样的一些人
反正就是最初的没事
古代我们看到
几千代王朝
那些皇帝
儿子多了也不行
儿子太少也不行
没有儿子也不行
儿子太聪明也不行
儿子太笨也不行
总之就是说
都会引起各种各样的那个复杂的
这个继承问题
总之最后这个接班那个人
那么好就会
皇帝一换就会引发出一堆事
比较起来的话
清朝过后就是这种平衡国度
还算是好的纪念社会
你们有受到太大影响
我觉得是这样的
好的
谢谢张老师的介绍
那
那网友们如果有问题的话
也可以通过弹幕的形式发出来
我们会选择让老师解答
但是呢
提问的时候
请尽量选择与今天的主题相关的问题
请不要问
与今天的主题离了太远的问题
那清王朝入主中原之后呢
为了拱务统治
继承了不少明朝的制度
明朝初年
我们知道那个皇室内部
也发生过激烈的皇位争夺
甚至爆发了战争
那想请清老师先谈一下
就是明朝为了避免这种夺位之战
再次发生呢
他有没有过相应的制度设计呢
整个明代的皇位继承在总体上
有了怎样的特点和发展的变化
请清老师
您先谈一下这个话题
我觉得这个明朝当然是那个
朱元长的成立到了明城主就完全变了嘛
就是原来的那个繁王长兵制度啊
什么整个到了朱立上台以后
就整个朱立那毫无疑问就是
因为到了明朝中晚期
实际上是对
实际上是给方孝鲁这些人平反了嘛
所以所以
所以这个明城主夺位不正
是连是连名人都已经承认了的事
否则他就不会给这些人平反了
所以这个事情当然是
不过我是觉得
不管是繁王典兵还是把繁王绑得很死
是吧
因为你看那个明朝后期的繁王
就完全是九郎犯败了
也正是因为这样
所以清出又出现了那个繁王
还那个皇上的皇子还是参与了很多事
这个其实是对明代的一个纠正
是吧
因为那个明代他就是那个那个
后来甚至
甚至明代的制度是鼓励那个繁王腐败的
是吧
叫做什么引纯酒
敬富人
极为贤王
是吧
只要你号涉叙酒
你就是好王子
因为你号涉叙酒
你就不会管别的事了
是吧
如果是这样
那当然就是就整个把这个皇族都给
都给废掉了
那么清出
其实清出有活力
也是和清出的那些整个王族比较
比较有比较多的历练
是吧
就是包括打天下时期
包括那个那个那个康熙时代
这个东西啊
我觉得那个那个家天下以后
他就会产生这样的状况
没有什么
十传十美的制度的
如果有都发明出来了
是吧
从秦始皇来
秦始皇之前那个诸侯国也是
面临继承问题的嘛
什么包括禁文功啊
什么这种事情多了
是吧
两千多年来
中国人一直操心这个是
能解决的问题
能想出来的办法
早就想出来了
这些办法都是有利有弊的
而且都解决不了
我觉得中国有个很大的问题
就是那个
还不是皇族内部
就是皇族本身是没有神信心
是没有神圣性的
是吧
中国人是很不中军的
中国人中的唯独中的就是权力
谁掌权我就中谁
所以中国经常发生皇统中断的事
在西方就很少有这种事
是吧
那所以这个事情就是你看那个
所以我就不多讲了
那后来很多很多跑到英国去
法国去的中国人就说
说他们才是真正中军的
是吧
尽管这个军也给不了他们什么
说你忠于他他也不会赏你
你不忠于他他也不会罚你
但是人家就中
是吧
这个这个中国人你说中军
所以中国后来搞立宪就是这个问题
中国从来不会中一个没有权力的军的
是吧
从来他中因为他中的不是军
他中的就是权力
是吧
所以这个事情你说秘密立杵质好不好呢
当然是解决了原来那个皇子过分
有为啊
这一类的问题
是吧
搞了这个就像刚才张帆讲的那样
就把后来的那个清朝皇
再加上小悠也讲了
把他们都关在那个那个皇宫里头
什么事都做不成
是吧
那后来也有很多弊病啊
所以我觉得这个皇子太有为了也不行
才没有为了也不行
是吧
这个他解决不了这个问题的
黄中心早就讲过
整个这套制度就是用一人
厌责遗旗制式
又用一人以防骑士
是吧
行一事厌责律其可期
又是一事以防骑士
是吧
结果这个东西搞得越来越密
越来越密
结果最后就是
是吧
最后就是你
你要防止乱的那些
呃那些那些东西啊
结果最后那些乱都
都发生在你设计的这些
这些东西之中
是吧
这个我觉得应该说最终解决是
是是不可能有的
如果有早就发明出来
但是就一个时期而言
我觉得呃
当然在庸正的时期
可能真的是在
夺天下的时候
那些皇子太有为了
是吧
那么搞了这么一个制度以后
以后的皇子就比较守规矩了
再加上呃
那个小优讲的那些其他的那些措施
是吧
那么当然对于一个呃
守城时期的朝廷来讲
这可能是
这可能的确是最有效的
是吧
但是后来清朝进入了
那个衰败时代
是吧
这个这种事情的另外一面就出现了
啊
如果清王朝呃
即使我想如果不会出现
那个后来没有没有继承人
后来那个慈禧掌权四十多年
是吧
假如没有这个事
他总的来讲也是
是吧
那个皇室
那个那个那个那个帝王的能力
也是越来越下降
这个这个和和明代是一样的
因为明代也是把把这些
呃把这些皇室给属富的菜
呃那个那个那个
呃属富的菜市造成的
造成后面那个那种状况的
所以这个秘密率组织都
呃
我觉得对于一个维系一个守城时期的王朝
还是有作用的
但是对于解决这种
呃
解决这种王朝的最终稳定性问题
当然是没有办法解决的
好的
谢谢秦老师的解答
那我我会看到有些网友在提出问题
比如有一个网友说想听小摇老师讲一下
雍正和他的亲弟弟十四二个的爱恨情仇
那我个人觉得可能这这问题不是我们今天的这个
读书卫中能够讲清楚
我我强烈推荐你去读一下小悠的九王多李
里面有对这问题有其实很细致的描写
讲了他们哥
他们他们兄弟俩是怎么闹掰的
呃
还有一个网友想问一下雍正是怎么看待
二太李卫和田文静
请小悠解答一下这问题吧
啊
这个这三个人都是他
当政时期非常红的这个大臣
然后号称是三大总督
就这三个人长期都在外地工作
哈
不在雍正的朝廷里边
但是他们通过这个奏者往来呃
联系非常密切
而且他对这三个人的这个评价也特别的高
雍正看人呃
就是说这个变化比较大
前后就是翻脸无情的这种情况比较多
但是这三个人基本上是从他
纪位开始一两年到最后
还是密关系比较好的
呃
这三个人在他雍正纪位前跟他都没有什么关系
都不认识啊
呃
而且都出身相对来说没有那么好
最好的是
卫尔泰他说买人啊
他爸爸是国子剑祭酒
就是相当于北大校长这样
但是在当时是一个冷藏衙闷
也没有什么太突出的这个这个这个地位
所以他们呃
李卫是一个徐州的明朝卫所的这个后后义
他们家很有起源是个豪族
是这个捐资
在康熙末年捐资入关的
所以在当时也不是很被人看得上的
这样一个入市的途径
田文静就是一个老的这样一个汉君奇人
就是从那个县城坐骑福建的
一个县城坐骑就是起家非常的低
就是周县左二官
慢慢啊
当康熙年间那个不太远
那卷情况不严重
所以他活的长就能也熬上来了
然后就到这个内阁做这个试毒学社
官也不大啊
都当时都六十多岁了
后来因为一个突发事件
就是他被派到这个庸正继位以后
要记这个什么五月呀
试毒啊这些派去计划山
然后路过这个山西
就揭发了当时山西巡府的一个
这个逆灾的这样一个事情
就胆子很大
然后庸正就看动他了
然后马上用他做这个不正事
因为庸正
我那个书里面写他
他在继位的时候
他是没有什么那个人脉关系的
他都都不是他这头的
都是老爸那头的
尤其是他对这个满洲上层
巴西上层都完全没有感情
所以他急需提拔一批
就是没有什么根基的
然后又效忠他的这样一些新人
之前好像就是晚清有一些笔记
就会赋惠说这个
李卫是
就田文静是什么
勇气王的庄头啊
李卫是那个
什么他的家努啊
就二月和小说里面也是这样写
但是其实他们之前一点关系都没有
就是完全不认识
是他继位以后火速火线提拔的
李卫是从这个户部的
原外狼然后一下就很快
两三年就当到了这个浙江的巡府
然后后来
啊做直立总督
呃
田文静是从那个试度学士
然后一下就是山西部认识
然后就是河南巡府合同总督
乐儿泰就更厉害了
他就是从
内务府的一个小官
嘛好像是原外狼
还是老众
记不太清了
然后一下就苏州部认识
然后就
云南巡府云贵总督
后来就成为庸政末年的这个首府
啊后来前龙初年是这个
这个就叫总理大臣
就是呃
取个相当于就全力很大很大的
这样一个首府
呃
所以这三个人里边乐儿泰是比较
厉害的政绩就是改土归流
啊
然后这个
田文静
田文静这口碑不太好
他他主要是因为他自己
不是这个科举出身
所以他在河南
呃
就跟这个科举出身的这些官员搞的
关系很不好
但是他好像在
理财啊
包括这个星球水利啊这方面还是
有些贡献的
就用这种为他得罪了很多人
就是一定要保他
然后去打击他那些反对他的人
呃
你也搞的事情很复杂
这就不细说了
呃
李维为是一个文化程度不高
但是也绝对不像那个电视剧里演的那样
大自不识啊
他他他是好组出身
然后那个
我看他那个皱褶虽然写的字
不是很好
就远不如其他同级别的大臣
但是文通资讯基本上还是可以的
然后这个
呃
而且他他虽然自己文化程度不是太高
但是他在这交必须
还是把这个当地的这个知识分子都猛落的
对他评价还还挺好
而且他那个
呃
还
有点那个武功
因为他是那个明朝位所后裔嘛
所以他儿子还是种了个武汉花
然后还要到前
他要
他要自己申请去打
准部什么的
永远说你你拉倒吧
你还是不太擅长这个
呃
李卫就是补道啊
这方面
就是挺厉害的
就是
好多那种
那个武侠小说里面提到什么
干凤石什么这些
都是他在江者地区
他去对付的这个大道
后来到直立的时候
也是以这个著名的
呃
他们三个之间关系都很不好的
永正就在中间
就是我啊
莫希尼
呃
但是对他们基本上都是
有始有终都一直都不错
嗯
好的
谢谢小刘的解答
嗯
那咱们在刚才明
秦老师讲明朝的基础上
再把时间往前回说
那讲一下元朝吧
那元朝和清朝啊
其实类似都是来自北方的
草原的力量
南下征服中原
建立大一统的政权
呃
那与以往汉人的王朝相比啊
那元朝的继承制度有的怎样独特之处呢
他又有的怎样的发展变化
啊张泰老师是某人史方面的专家
请您看一下这个问题吧
好的
就是那个元朝
他因为是蒙古族王朝
呃
他就是代表了中国古代王朝的
另外一类情况
那么这另外一类情况呢
相对于这个
纯统的汉族王朝来说的
汉族王朝呢
基本上受到那个先秦时期
形成的那种宗法制和宗法观念的影响
原则上他就
通常还是比较遵守这个
敌长子继承制的
呃
刚才说江子继承制就是
他是有一个基本的排序和基本原则
就是有可操作性
呃
谁接班这个就是
基本上能够排出一个就是
就是说他这个
就是说非常混乱
那个无章可寻的
啊
就会减少很多的斗争
不得是这种冲突
但是呢
那一些少数民族王朝
呃
北方民族他从北边来
那么他们那个早期的那个
呃
他们那个社会
和他们当时建立的那个早期国家呢
一般
不太接受这个敌长子继承制
他们都还是一种说
在这个皇族内部
呃
但可能有时候主要是在这个
前一代君主的儿子当中
或者子弟当中
选择最能干的人来去撑
这可能是和那个
这种这种部落时代这种
弱肉情实竞争激烈
你要不选出一个能干的人来的话呢
你这部落就要被人家给灭掉
可能和这样的一个不经有关系
所以中央古代的特点就是
少数民族王朝入供军进后
那他总得总不
不可能是顺利的上来就去激烈的承制
他肯定得经过一番波动
波折
最后才慢慢的确立起来
这个底下的一个军事
你像那个北卫
那那个北卫还好一点
那像后来的这个
这个辽金
包括这个清朝入官前后
清朝就到康熙
才真正想输给一张进行制的
那后面就没成功
辽金都是这个
一开头都比较浑
后来慢慢的就一顺了
元朝呢
就是在少数民族王朝里面是最
可能这方面最厉害的
他到最后也没有
当然最后一个皇帝
他是立了太子
还没到接班
元朝就等于就被推翻了
就回到土屏去了
在这之前呢
前面也有立太子的比较少
大部分时间都是这个
他要这个就是经过一番斗争
才能产生这个这个继承人
而且吧
在元朝是这样的
就算立了太子
也不能就不能保证他失利级位
因为元朝的制度是
那个每到前面的皇帝死了
那么这个都要由金王贵族
就主要是他们自己家的人
从草原上过来开会
最后呢
共同确认
是不是就
如果前面有太子
是不是就是他
或者说如果没有太子
我们确认我们确定谁
经过这么一番
内部的这个
这个相当有一点点民主
程序的这样的一番
那个讨论推出一个人来
是这样的
元朝有个特别特殊的地方
就是说
前面一个皇帝死了
那个就算有太子
你也不能几位
得等着
得等那个草原的这些王都过来开会
他们从草原过来起码
得一个来越
然后开会又得开十天半个月
经常是这个
有那么两三个月
就是皇帝是空着的
这个在别的草原就是没有
就元朝属于把这个
就是在
独大皇朝里面
就是把那个小说明族的那个
一些他就是这种
就是内部推
推选这个候选人
这样的一种
那个那个做法
换出的比较
极致
而且元朝你看他又是那个
假如每个皇帝
活的长也好办
都像康新闲谋那样
那也好些
他冬天那些皇帝
活的都不长
所以平凡的这么折腾
这个很可怕
那元朝后来就引发了一大堆事
也包括这种政变
包括这种暗杀
甚至于打内战
这样的话导致元朝本来应该
还能多捅着点年头
后来就比较早就垮掉了
他这个冬天的这个
回导皇后就成了
这种激烈争夺
内耗
很有关系
元朝就是这么一个
挺像是相当比较极端的一种情况
是这样的
好的
谢谢张老师的解答
那秦老师
您对这个问题有什么想谈的吗
原谅
没有什么要谈的
好
那刚好有一个读者提问
他说
少数民族的皇位继承
比如辽金元时期
与清代的区别是什么
清朝更像汉族制
还是带有少数民族特色多一些
那
小悠请你
请你谈一下这个
你对这个问题的看法
对
需要我再读一遍吗
清朝早期
我听清楚了
清朝早期肯定还是更接近
北方民族的这个传统吧
尤其是他早期受盟股的这个影响
就很大
这个
但是后来就是
特别是
用这以后
基本上就跟汉族的方式没有
而且他是极力向这方面靠拢
康熙就想靠拢
他就没成功
就是他前后
变化比较大
就是张老师说的
元朝可能是一直都没解决这问题
清朝就算是解决的比较快的
就是到康熙
康熙时候基本上就解决了
后面都比较平稳
好
然后有一个网友问
他说
他想
他想问请教张帆老师
就是秘密立杵制度
是否对内亚传统有借鉴
这个其实所谓内亚传统
在中国史来看
没有这种
他们没有这种制度
据研究好像是我们那个
我记得是那个
市科院历史所的那个杨真老师
他是搞清史的专家
他参加写过一本
清代皇后继承制度
他那时候里面好像提到说是那个
古代的波斯王朝
波斯有这样的一种做法
但是好像也不认为说
是清朝这个做法是学波斯的
应该是他清朝在十几年之后
没说出来的
所以我觉得这个问题上
应该不太存在这个内亚传统
除非是他的这个背景
就是说这种
大家都那个
凡是这个红土祖帝
都
这个有都有竞争力
都想参谋到里面来
导致这个
最后逼出来这样一个办法
除非是这个角度来说是
有影响
否则的话就没有
好
谢谢张老师
那刚才也聊起元朝
聊起蒙古呢
我们都知道清代实行那个
蛮猛连音的政策
皇帝的一些重要的评非
都来自蒙古
包括小游里面的
小游的九王多地里面也有提到
那想请教一下小游就是
蒙古的文化传统和政治力量
就是对于清代君主在考虑
皇帝位子的继承人选时
有了怎样的影响
小游请你谈一下这个问题吧
嗯
这个蛮猛连音
这个蛮猛连音文化对清朝
影响说就是其实要早期的
就是包括
目前
王后在大康熙以前
这段
清朝统治者
他坚持生活在这个东北地区的
这个女真人
他为了跟金分开
后来就改掉满洲
就是这个地方在明朝前期
很大很长一段时间
他是蒙古北元贵族的这个领地
所以他的这个
这个融合呀
这个族裔呀
相对来说都不是很
可不是特别清楚
都比较模糊的
所以文化上肯定受到影响
因为女真人自己没什么文化
所以蒙古的那个
他那一套文化
它是比较成熟的
所以那要影响
肯定是蒙古影响女真
然后我们后来就说
就是到弥漠的时候
那个女真分为几部啊
其中有一个叫海西部
这里面叶鹤他达乌拉还有这个徽发
里边最有文化
就是在清初满洲这个统治集团里边
影响最大
在文治方面影响最大
肯定是这个叶鹤部的这些人呢
包括我书院提到就明珠
还有那个康熙初年四府城的那个苏和撒哈
他们都是叶鹤部的贵族的后裔
叶鹤部其实就是蒙古
蒙古裔吧
这个古代的就是统祖
像那个索尔族他们家
就是就是清初文字这方面
就是给能给皇帝翻译的这些
就是这个索尔族家族
他是比较典型的
他就是哈达部的
所以这些蒙古裔的
或者受蒙古文化影响最大的
这些不足的这些精英
他其实是在清初
在清初政坛上是发挥最大作用的
特别是这个文字方面的
那个武功的另外一说
然后这个
像清初比较典型
就是这个女真比较典型的
像什么幼子手铲
收计婚什么这个多期制
这些应该都跟蒙古是比较一致的
那个
但是清君入官以后
他们就非常主动的迅速的
就像这个汉文化靠近
和原来的这些北方民族的这些
这些文化有这个主动的切割的情况
顺志和康熙中前期的这个
宫廷当中的蒙古
因素还比较重
可能主要就是效果
太后包括顺志的一些蒙古后飞
他还有一些影响
但是到康熙后期
特别是雍正年间
基本上就很淡了
可能他留有一些尾巴
就一些惯性
但是大体而说
和汉族王朝在这个生活
婚姻上的这些价值观
基本上是比较接近的
另外就是关于皇室的
满孟连音
基本上是分两个音
是皇室的时期
这个时期的满孟连音
它是护尾婚姻
就是又嫁又娶
然后那个就是清朝的皇帝
或者是这个高级贵族
他娶蒙古的女性
做这个正期
或者是次期
就是跟正期差不多的那个
然后他们自己家的女孩
也会嫁给这个蒙古贵族
大量的嫁给蒙古贵族
尤其是皇太极时期
他有那个重额武功
就是他原来自己在做
在做那个
就是龙哈圣儿子
没机会之前
他自己有妻子
就有好这个
然后但是他
但是他称帝之后
他最重要的五个
有明昊的这个妻子
都是来自蒙古的
其中三个是
克尔庆部的
就是这个他的皇后
还有这个排第二的
就是陈妃
就是他最喜欢的这个
还有就是最有名的这个装飞
都是克尔庆部
他们是孤侄
然后还有两个就是那个
林丹汉的那个寡妻
就是就是带着林丹汉的那个
不足投降的这个
其中他那个
排第三的那个那个贵妃
还带着这个传国玉玺
当时黄太极好像不是很喜欢他
觉得他年纪比较大了
都不想娶
他想把这个人嫁给戴上
但是戴上也不想娶
后来推来推去
戴上说那你这个地位
能跟林丹汉的妻子配的
也就是你
我不喜欢
就你必须娶
黄太极没办法这个娶过来
就是
但是他们这些这武功的地位
都非常高
而且他跟后
那个公庭女性的
那个生活状况不一样的
他是
他是会参加前朝的一些礼儀活动
特别是蒙古歌部交往的那些
他们就是我们现在说
比如叫外事活动
或者什么政府活动
他们都是参加的
所以他他对政治的参与度
和对政治的理解度
是跟后期的那个公庭的女性
是完全不一样的
我在书里边一开始也写
这黄太极去世的时候
他的那个长子豪格和弟弟多尔滚
他们俩实力都很强
他们俩竞争这个皇位
豪格是
黄太极的弟长子
他小黄太极当大韩
他那个之前
一肥胆也成了
豪格不但是长子
他就是跟红苗状的这种情况
但是当时
习近平也干了的这个状况
是这样是
他支持他的
是支持那个后来选了的第三
第三者就是顺治小孩
因为顺治是重头武功
庄飞生的这个孩子
那豪格不是
所以当时等于这个
蒙古后飞集团的
在这个政治上的话语权
其实还是很大的
到顺治习位之后
那个效装太后作为他母亲
他那个话语权就更大了
对整个朝局
包括公平的生活的影响更大
就他给顺治先后娶了两个
柯尔迹的这个皇后
还娶了好几个蒙古的这个妃子
希望也希望立这些
蒙古后飞的这个孩子
做做做这个太子
一边传一半都是蒙古后飞
但是没办法进去
不但没有跟这些蒙古后飞
生生的孩子
还把他第一个儿亲的皇后
就废掉了
到顺治去世的时候的儿子
都是嫉人的这个妃子的这个孩子
然后被选中了
这个康熙他母亲是
这个还是汉亲比较同家事
到康熙的时候
这个蛮猛之间的这个
这个这个实力对比
可能就偏贫就比较明显的偏向
就满洲比蒙古要
厉害的多了
所以他对是不是要和蒙古
这么这么高层次的联姻
他就没有那么在乎
他可能更看重
巴基内部的这个权力格局的
这个分配
所以康熙第一个就娶了
腐臣的孙女
然后后面娶了两个
也都是巴奇的这个贵族的这个女儿
然后等于到这个时候
就是蛮猛之间那种护卫
婚嫁就结束了
康熙只有一两个
地位没有那么高的蒙古来的
这个妃子也没生孩子
所以就影响力要小很多
但是呢
他还一直康熙一直把自己的女儿
包括什么侄女儿孙女儿之类的
都嫁到蒙古草原去
而且他要求这些
公主郡主必须到草原上去生活
就不能说我嫁了就住在北京那不行
必须要去生活
所以在康熙中期以后
其实蒙古女性
蒙古宫廷就是嫁到
青朝的这个蒙古女性
对青朝的影响已经很小了
但是
青朝皇室的这个女性
对蒙古的影响得非常大
因为康熙有我们那个
看书里边你知道
他养儿子是咱养的就是
就是鼓励他们干这个干那
他女儿也是这样养的
都是属于那种女中草解型的
所以他们嫁到蒙古草原
但是做不都是
都是管事的都是掌权的
然后
到幽政的时候
幽政就很麻烦
因为
因为这些他这些姐妹
包括侄女儿
他他他都是跟他
不对付的那些兄弟的亲姐妹
或者是女儿
然后嫁到蒙古各部
这些他自己又不太去
去去跟人家打交道
他也不去木兰
也也不跟不跟人家一起玩
所以这些蒙古部落的这些
他的这些姐夫妹夫
还有什么侄女婿啊什么
对他都不是很感冒
就是庸政刚上台
包括他整个一朝
和这个
蒙古的关系
远远没有康熙时代那么密切
包括他后来
打准部有点问题
可能跟这个
演员有关系
就是感情上没有那么亲近
但是这个问题比较复杂
我那个书里面
也没有太具体的写道
但是确实有这样的倾向
就觉得他不太重视和蒙古的关系
但是跟他们当时的
生意对比也也也很有关系
到后面就是前路以后
还是保持这样叫北部断音
他们叫北部断音就是
一直是清朝在对蒙古草原
输出这个公主或者郡主
这样一直到晚清
后来我们知道什么三哥灵亲
什么他就是公主的那个四子
一直到晚清都是这样
但是后来就是
家到以后
这些公主基本上也不到草原上去了
就是他那个
驸马的清朝叫俄复
他是住在北京的
就是从小的生活在北京
然后从小就被挑中了
去公主
然后他们就住在北京
整个生活方式都已经
就是成事化了
他大量的这些人也不到草原上去了
所以满满连音就是
蒙古对清朝的印象
其实只是在康熙中期以前
就是这样
好的
谢谢小游
我看到有一个读者提问说
想想请介绍一下
女真入主中原前
努尔哈赤道康熙之前的继承情况
那这问题我
我个人强烈推荐你去读小游的九王多狄
小游在书里面
其实有对这个问题有解答的
而且是他在最初的书稿的基础上
特别补充了对这个问题的回答
我相信你去读书的话
肯定会对这个问题有
有一个比较细致的了解
然后我看到有
有一个网友想请教秦辉老师
问古代内阁对黄卫继承的影响
想请秦老师大致谈一下
这问题似乎很宽泛
秦老师
所谓的内阁
鸣和青两代有
但是青代的内阁就比明代的要
作用要小很多了
但是我想这位朋友的意识
大概就是韩式以前我们经常提到的
所谓的向全的问题
对吧
因为通常都讲内阁
尤其是所谓的守护
看成是
这个问题我想可能跟中国的
钻带是比较发达有关
所以一般每一朝代都会说
皇上为了集权打压向全
而且经常每一代的人至少是明代
清代好像还有甚至最早说的汉武帝
说他们采取某种措施就解决了
这个问题
但实际上又解决不了
因为实际上皇上是不可能
一个人处理的所有的事的
但是皇上的确是对所有的人都不放心
所以这个事情我觉得
说实在的我们现在也不多讲了
这个事情一直到文革都没解决这个问题
所以我觉得这个也是
那个皇权制度没有办法解决的问题
总而言之皇上不可能什么事都管
但是这个情致本身就是
他的政治哲学就是他不会相信任何人
包括也不会相信自行骨肉
是吧
我觉得你说什么恐梦啊什么什么
其实最不恐梦的就是皇家
是吧
这个这个
那他既然连家人都不可能相信
他怎么可能相信外星人
所以我觉得从来都是这样
他是不断的用皇上身边的人
这个所谓的内阁最早就是汉武帝所谓的内朝
是吧
用内朝官取代外朝官这个事情
在历史上循环了
不知道多少次了
每一次循环好像都解决了
让你解决以后
那个内朝官势力大了以后
他本身就变成外朝官了嘛
是吧
那个那个什么
你想明朝的皇帝把宰相都废了
但是他后来那个内阁的首府
几任首府都权力都很大啊
什么严松啊张居正啊
那又好像又有
好像又有很大的权力
那后来到了清朝
又有什么南书房啊军机处
好像又把内阁给架空了
但是到了晚年
那什么像李宏章那样的人
不是人家大还是把他成为宰相嘛
大还是有
所以这个事情我觉得
他其实是一个不断循环的过程
但是你就每一个某一个
像宰相的职务而言
他在中国历史上有正式宰相
不断的被取消的过程
是吧
但是原来不是宰相的宰相又出现了
你想宋朝的什么同平章式
本来就明载讲就是不是宰相
是吧
因为他只不过是同宗书审
门下平章正式
是吧
也就是说你不是你不是宗书审的人
但是你在管宗书审的事
那后来他就变成是那个宰相了
因为你皇上你
尤其是到了后来的皇上更是这样
说你说最开始的那几个皇上可能是真的是
因为在战争年代出来的可能
真的是特别雄才大略
或者特别是那个爱管士
那后来肯定不可能是这样的呀
所以后来当然是逐渐逐渐那个内阁
或者相当于内阁的那种那种机构吧
他肯定还是会把回一定的
好的
谢谢秦老师
刚才刚才几位老师聊了明代
聊了元代
然后咱们再把时间朝代往前回述吧
聊一下中国
咱们中国历史上被认为是最辉煌的朝代
那个唐朝吧
说起唐朝好像唐朝中后期啊
皇为继承过程中不稳念因素很多
特别是患官干政啊
是其中一个重要的原因
想请各位老师谈一下
就是为什么在唐代这种现象会如此突出呢
然后又为何清代没有形成
就是说患官把控朝朝政的局面呢
请秦老师
您先谈一下这问题吧
这个患官制度其实我觉得啊
就是因为秦制和贵族制是有对立的了
这一点我想
所谓的秦制和周治本身他的那个
一个很重大的区别就是这
包括我想虽然满洲是
虽然清朝是有从文化来讲的
的确是有不装汉化的那个色彩
不过你真的要讲那个孔子
孟子那个时代的儒家
我早觉得任何朝
任何一个朝在
尤其是北方的朝在
在没有权力完全的秦制之前
可能更像儒家
说因为他们包含的贵族
政治的色彩更浓
儒家显然是主张贵族政治的
说这个我就不多讲了
否则就不会有分属坑儒啊
这一类的事儿
这个周治和秦制的对立
其实就是贵族政治和
那个那个那个
那个和那个君主独裁的
那个那个区别
而君主独裁本身他有一个
他有一个特征
就是所谓的韩门掌机要
是吧什么从
从秦汉时代的不易倾向
一直到那个未经南北
那个南北朝时代的
所谓的韩门掌机要
再造后来包括小游提造的
那个庸正时期
特别看不起科家朋岛
是吧特别喜欢用那种
那种像李卫那样的
那样的那种
那种人
是吧那么最极端的表现
当然就是换官了
是吧所以我要讲
这个这个这个
这些人的出身
和他们要代表的
那根本是风马牛不相及的事
我一直认为
那个不易倾向和不易
没有什么关系的
是吧不易倾向往往
对不易要比贵族要狠的多
是吧就像那个换官
各个都是三代平农
九代乞丐的
但是你能说
他们能代表贫下中农的利益吗
是吧
这个这个中国的皇帝特别喜欢
就他的本意而言
因为每一个皇帝都不可能
随心所欲嘛
是吧虽然这个制度说
他是独裁的
但是那还是
是吧如果你要他随身所欲
很多皇帝都喜欢用他身边的那些
那些没有什么地位的
所有权力都来自他
那所谓的换官专权
就是这个意思嘛
是吧所以到了唐代
这个事情就变得很突出
那个那个喜欢内朝的人
喜欢自己身边的人
喜欢自己的秘书
喜欢自己的奴仆
而不放心大臣
这个现象我觉得是一直有的
清朝当然是那个可以说前期
这个问题算是解决的不不错的
是吧但是就像他后来说是什么
他原来也是有很多组织
防止什么外期干政啊
什么女主干政啊什么
那后来到了晚年他不是也没
实际上也没有解决这个问题
至于唐朝我这里早时要讲一下
这个我们以前对圣唐的那个概念
主要是对那个
唐楚的武功很强大
那个那个好像那个时代
周边各国又处在中世纪
是吧那个那种状态下的一种感觉
实际上唐朝大家都知道
那个天堡以后就不行了嘛
是吧所谓的圣唐迹象其实也很短
而且老实说唐朝即使在他
提胜的时代
经济上应该说是很不行的
是吧那个时候的长安
根本就不像一个城市
是吧基本上也没什么商业
那个那个和宋朝的城市是完全不能相比的
所以这个唐朝的毛病
其实我觉得是挺多的
我们以往对唐朝的那种判断
本身大概就有一些值得反思的事
嗯好谢谢秦老师
啊张老师您对这个问题
给您看一下
就是刚才谈到这个唐朝的宦官
唐朝宦官有个专业的背景
就是那个当然一开始
都还是那个一般的平常情况
就是皇帝信任一些宦官
但当然后来吧
因为宦官掌握了兵权
特别是那个就是禁军神策军
在宦官手里
他就听宦官的
所以后来他说这个宦官权
那就已经确实是把皇帝都给协持了
而且这个这个这个这个接班人问题
既称人也是宦官定
至于宦官几派
他各有各的那个人选
最后宦官谁打赢了
谁的人选上台
唐朝这种情况
在整个古代都是很特殊的
古代来说的话呢
像那个有些朝在表现
明朝宦官也很厉害
当然他还不太能干预这个皇帝旨
但是他从早后期
就是皇官是特别厉害皇帝的
特别皇帝还是被皇官杀掉的
这就是特殊情况
是于宦官完全掌握了兵权
这个比其他朝在都没这个没这样的情况
我就到了清朝
清朝有个情况
就是说一个他少说的王朝吧
他那个用这种亲信的大臣
来主管公庭事务
就是作为一种家臣家婆来鼓掌公庭
好这样他们是有这个纯同的
他到一开始不怎么适应使用皇官
而且清朝呢又是这个
接受明朝的教训
明朝皇官就是也太厉害了
那个就是这种
这个那个
形象有特别坏
就是清朝有特别故意这种
这个
把这个清朝遵征过来
所以清朝就是规定很严厉
不许皇官干政什么的
然后后来做的比较好
就没这个问题
大概就是这样吧
皇官最厉害的当然就是汉堂两朝了
是吧
你东汉已经这样了
人家堂朝还还还会这个样子
实际上也有一些
也有一些这种体制本身的
一个一些毛病
好小悠小悠你对这个问题
有什么特别是
就是说清代为什么没有形成
皇官把公朝遵律
清朝
因为因为他首先他在官外
他没有皇官这个这个这个说法
他不使用皇官
就是他皇帝身边侍奉的
都是他的那些进城的子弟
到入官以后
顺治他因为很小
就就进入到
其实是一个明朝环境的这样一个宫廷
所以他受明朝
那些一路下的皇官影响比较大
他相对来说
更信任这些皇官
他那个什么十三衙闷啊
什么这些
然后他还找了一个
他喜欢的皇官替他替度出家
就是顺治年间相对来说
是清朝没意义的
就是皇官相对
他那个那个那个
比较在皇帝的支持下
有一点点这个抬头的这样一种情况
但是那个顺治死了之后
因为因为
效装太后他们这些府城
把顺治所有的这个制度
基本上都给推翻了
包括这个十三衙闷这些
他就重新回到了
他这个由内务府来负责这个皇室
所有事情的这样一个制度上
内务府的大臣
相当于它是二品
二品官嘛
就是相当于一个
像六部这样一个
这样一个层面的这样一个级别的衙门
但是患官里边最重要的那个总管
太监就是皇帝身边最大最高级别的
总管太监他最多不能超过四批
所以他这个患官对内务府总管而言
他是一个相当于外朝的
这个司官对唐官的这样一个
这样一个差距
他们之间的这个关系
也是在制度上是这样一个关系
那他是上下级
另外呢这个内务府的这个人员的这个数量
是极多的
因为这个就是比较复杂
他跟那个巴奇制度有关系
就是
就是所谓的巴奇他有一部分是
正身就是
是相当于汉人的编户齐民
去打仗的这样一些人
但是还有一部分是皇家私属的
就我们电视剧里边都知道
那个什么包衣啊什么这些
他这个上三期的包衣呢
都是为内务府管的
所以他是一个特别庞大的这样一个群体
就是皇室的所有的事务
都是由这些人来负责的
患官的只是一个很小的群体
他只是做那个具体的皇帝身边
伺候的这些事情
庞大的这个公庆事务
包括这个什么收
就是那个皇庄修租子呀
什么对外的这些
比如说
什么各种在官
收那个官税呀
什么粤海官啊
什么虎术官啊
这些给皇家挣钱的这些活呢
都是内务府他派他的官员去做的
这些人都是
都是一般人不是
不是患官
所以他这个患官
他的那个权力的范围压缩的就很小
他要想搞点什么名堂呢
最多就是在皇帝说话和这个
大臣之间他搞一些小动作
但是他实际权力是没有的
另外就是哪怕是这些小的这个事情呢
那个清朝皇帝他也比较注意
一旦出现这个患官和这个
王公啊和这个大臣啊
有这些私下的这些交流
他只要发现了
处理的非常严重
所以说从权力上来讲是没有的
他想利用皇帝这种私人关系
去和外面有一些有一些那个
也比较难处理的非常严重
但是就是私下里面的这种小的
应该还是有的这种红萝萝茉
我们看那个就是什么
就仗着那个贵妃的那个名义去
去贾府吃那海药这种事
应该还是比较普遍的
但是也就仅限于这个层面啊
就跟那个什么汉堂啊
你问这个都不是一个层次的事情
但是到后期就比如祠太后当政的时候
因为他是女性嘛
他很难直接和这个外朝
做这种像男性皇帝这样的
这样的比较方便的沟通会
他需要利用一些换官
像后来叫有名的什么安德海啊
什么李洪正恩
李莲英啊什么这些人啊
那因为女主当国
他需要这样一个沟通的桥梁
但是但是他们也就仅限于
到外边去吃那海药
另外说一点什么好听的话
或者不好听的话
当然这个哪个就是也是
去后面后面的人去复会的
还是确实有其实这个其实也很难考证
但是从权力的这个角度说
就是在这个权力
国家的权力格局里面是没有他们的位置的
哪怕安德海和李莲英也是如此
前面就甭不要说了
好的谢谢秦琉
看到有一个
有一个读者提问
他他他他问这个问题
他说庸正不去避暑山庄
死后也不去青东林
这是不是说明庸正心里有鬼
小悠
小悠我手上不听到他他这说法对吗
你看你回答一下这位网友
我觉得你这个现在的活动
这个也不好不好说对或者不对啊
我们没法去判断他的心理活动
但是他不去避暑山庄
我觉得可能还是有一些客观因素
比如说他就不太喜欢这些活动
就是军事准军事的这些违利
可能他这方面能力调查
我们经常拿来用这种开玩笑
就是说他在那个故宫存了很多工
就清朝的那个皇帝用的那个御宫
然后上面会标着那个那个那个
那个工的强度
然后比如说康熙
康熙很厉害
康熙那个他在那个多伦惠某的时候
他跟那个蒙古最厉害的那个那个射手笔
他都差不多还在十五历工
就是很多人赞美他这个神社
他力量特别大
然后那个像乾隆可能也能达到个七八历这种水平
也是能射死那种大大野兽的
他用这有一个工写的是四历半
就是就是这个拉历四历半
我看那个红龙梦里那个甲宝玉是六历半
对甲宝玉跟那个什么缝紫音他们去射箭
甲宝玉这种大家都觉得很多的这种
还六历半
用这是四历半
另外当时那个宗室要比如说你要洗风
这个绝位
你要考试
这个和及格限
就是用这
前线的及格限是六历
就是用这他因为说
总是他他都继承不了这个绝位
他就不打标
那是不是保留下来
这工可能是一个射兔子的
就射这种小野兽的
他还可以用更大的
我们不知道
反正是有保留下来是这样四历半的这种水平
那他如果去违略的话
那这个那么给蒙古贵族
给他那些节目
美妇展示一下
这没法展示啊
那这个康熙都是亲自去
骑着马到路跑
他这个
就
不大行
所以我觉得从这个角度就借出问题
他不太亲自参加这种木兰违略的这种红龙
不擅长
康熙很多人都非常擅长
捨立的
用这劝是不擅长
后来看他打仗
其实也不太行
就是技能上面比较弱一点
另外
康熙很多的
这种大的政治事件
包括对我书里面写什么
抓到索图啊
什么索图要从要反昱啊
还有什么那个太子出问题
医费的时候
都是在这种实性
不懂
所以用这机会以后
他这个政治上不太稳定
有些前期
那他肯定不愿意离开北京
他
后后
老家空虚
然后在路上出点什么事
这个就很麻烦
他没有康熙那种自信
统治自信没有
所以这个可能也是一个
重要的这个因素
至于说心里是不是有鬼
这个
这个心里问题不好说
可能也有吧
可能有这方面的因素
但我觉得主要的
可能还是他自己
不太不太喜欢
也不太擅长这种
好的
谢谢小友
看你的九王多黎里面
对庸正的描写
就感觉好像庸正这个人
他
现在的话说
好像比较宅男一些
对
而且他喜欢这种小空间
就是康熙是住在前厅公的嘛
前厅公很大
很库
他是比较喜欢的
庸正那个亚圣建立一点点
小房子
小户型
他有那么多可住的地方
他就住在这么小小的一个地方
可能
他性格啊
什么就偏向于
在一个比较小的空间里边
活动更适合他
好
谢谢小牛
那
有一个
有一个读者
向秦维老师提问
大家问
中国儒家和法家对
王位继承制度的确立和演变
有怎样的影响
这问题好像很
非常大
不是三元两语
什么
田老师您
那敌掌子继承是
敌掌子继承自当然是儒家的
那个那个贡献了
这个其实也不是儒家
是西州王朝的贡献
甚至也可以说是州公的贡献吧
是吧
因为那个西州的制度
很多人都那个那个规矩
州公嘛
是吧
但是我觉得儒家和法家
主要是对那个皇权
那对那个
就是对那个贵族制含是那个
那个那个皇帝独裁
这一点上是有区别的
至于因为你贵族
同样也有继承制度吗
那么那么当然那个儒家是
不管是哪一级的贵族
他都强调敌掌子继承的了
这个这个和和和
儒家和法家在这个问题上
应该没有什么太差的区别
如果说有区别
那可能就是因为法家
更强调独裁
那可能法家
反而是对那个那个那个
那个那个继承制度
他可能倒反而不是那么
造仗办事
他给那个皇上提供的空间
或者自由财良权
可能更大一些
那么儒家当然是很强调那个
一切都按照规矩来
那么如果真的是按照儒家的传统
当然就是可能他会更强调
敌掌子继承制
好
谢谢钱老师
那
那纵观中国历史上
长达2000年的地质时代
那可以说是黄维继承问题
引发
果肉香残的人轮惨剧
可以说是层数不穷
但是就像几位刚正老
几位老师刚才也提到的
在制度和传统层面
中国历史上很早就有了
敌掌子继承制
然后理念规范上了
好像在意识形态领域
长期占据主导地位的儒家思想
他的轮理秩序又强调
入辞子孝
凶有地功
但是为什么就是说我们
来回看这2000年的
2000多年的
这个历史的时候会发现
就是这个
无论是制度
还是轮理的规范都常常的失效
这个
黄维继承引发的同事
超哥的悲剧
总是不断的上映
像这个问题
当然比较宏大
想请各位老师分别谈一下
对这问题来看法
秦老师请您先谈吧
那就是
小悠先谈谈吧
因为这书是
小悠是作者嘛
好的小悠请你
请你先谈一下
你的对这问题的看法
我觉得这个其实
就是说一切其他的什么理念
道德啊 规范啊
这些事情在这种
巨大的无比的这种
现实利益面前
这些其实
他们
他们也
他们也是
讲就是
但是这个面对黄维的
这样一个巨大的
这个这个这个利益
承着王后拜者后
你再去讲这些理念
恐怕
当世人是不会相信的
就是这种情况下
你想佛系也佛系不了
想躺平也躺平不了
你不上就被杀了
这种
其他都躺
躺得上
另外这个
敌掌紫辑成之
他是西州时候
这个这个开始的这样的一个制度
他
他延续下来
但是后面时代也都变了
制度社会情况
人的观念都完全不一样了
大环境都不一样了
我记得张老师
上课也说什么
就是
前一前是
是什么什么1.0
然后就
到地质时代就变2.0了
整个那个制度
完全不一样了
另外这个
敌掌紫辑成之
刚才秦老师也讲
他他其实是一个
维稳的这样一个制度吗
就是维护这个政权统续
继承的这样一个稳定性的
就有有张可询的这样的一个
一个一个制度
但是他
不合理的地方
其实也非常的多
比如说这个敌掌紫
他没有其他的兄弟厉害
是一项
特别是这种开国的时候
我早期
大家都是这种
高竞争环境里面出来的
谁也不服谁
然后另外像北方民族
他自己有一套
这个文化传统
就算是满洲比较乐意
他比较主动的去学习
看文化
但是他那个文化传统
也是有很强的关系
就是科兴也见明显就是这样
大家不觉得应该立太子
你觉得太子立了
也立不住
因为前面都是
大家推选出来的这样
那像
比如说到前路谎底
他自己一开始很信这个
敌掌紫
继承知这一套
我刚才说他
他就刚20多岁
就把这个皇后的弟子的名字
就给写上去了
然后这孩子一要着
他就把这个账数拿出来
还告诉大家
他其实说是秘密立出
但其实就是公开的
但是到他晚年
他这个思想就发生很大变化
他系统的论述了
敌掌紫
这怎么不合理
多次的这个论述
然后就是
比如说他他就批评
他就说
说流邦立会地
不立
这个文帝
文帝很闲
他立这会地
然后有这个朱语之乱
比如说这个
李渊的立
唐太
立立这个建成
不立这个
功劳更大
能力更强的这个太宗
他们就就就就
在我们之边
朱元璋立这个孙子
不立这个
更厉害的这个燕王呢
最后也打起来了
那样放大乱
但是像光武帝
他这个废了他的这个掌紫
立了这个民帝
民帝就很好
然后而且兄弟之间
最后关系也挺好处的
就是立险嘛
技能
技能维护国家的这种
好的这样几个继承
然后又能维护这个兄弟和母
就乾隆太三番五次
他强调这个
因为他想立
家庆家庆不敌不掌
然后而且他他废掉了
他第二个皇后
就是他他对这个第一
是有点抵触的
这样
但是就做这一系列的语论扩验
但是他举的都是对他有利的
这个例子
那些什么非长利诱
我们看三国演义
非长利诱
投资的那些
混乱什么元少
什么什么这些
包曹道
对他后来什么曹志
包孙权他们家
打了一塌虎
那这些他不说
他只说对他有利的这些
乾隆是系统批评过
举张自己成志
在他晚年
嗯
好
谢谢小悠
其实那个
其实这个中国皇帝
对儒家的那一套
的真实的看法
大义绝弥陋可以说是一个
很典型的文本
因为那个
那个什么吕刘良就有个理论
说那个儒家之所以
呃那一套行不通
就是因为
呃皇帝都是强盗
是吧
他说那个皇帝就
呃既然以儒家立国
皇帝就应该是那些大儒作战
啊什么春秋实在的皇帝
应该是孔子作战国实在的皇帝
应该是
孟子作
是吧
然后以下
呃送送在的皇帝
应该是成猪作
呃什么等等等等
是吧
结果那个
那个他说
呃现在的皇帝都是一些强盗
是吧
四路上的英雄都把皇位给抢去了
结果
那个
那个在大义绝弥陋路中
那个那个勇正就
就写了一大套
说那些孔孟的一套都是不管用的
呃就是那些四路上的英雄
呃才才真正管用
像
像这一番话其实我觉得是
在代表那些皇帝们的真实的想法的
能够把它写出来
这也是勇正的一大贡献
他这一段话其实写着满
满精彩的
是吧
所以我觉得儒家那一套
你不管他
他是希望老百姓相信
但是他们自己是不相信的
是吧
我想从秦始皇一直到
一直到清朝其实都是这样
所以那个
你要讲中国的那个
按照儒家的那个标准的话
那那黄氏家庭是最
是是是是最糟糕的
张老师
请问您对这个问题
请您谈谈这个问题
我聪明的吧
就是
儒家伦理的这些东西
他只是一种
期望或者是一种理想状态
那在现实生活中
这种人性的东西
不适合他当前稳定的
就那一般老百姓
就是那种包括在口袋这种家产
分配什么的
继承权的那种就是结位
那经常到处是来
那到了这个皇位
那更不同了
因为皇帝这个权力太大了
就是这个实在是
跟你比约上超过什么
普通的什么什么家产
什么官位啊结位的那种样子
权权
这个就是
赢者通知
有了他
没有一切
没有他
倒不见他没有一切
但是可能没有一切
那这样的情况下
这个那真是没办法
就是这种争夺是不可避免的
那小的人可能会觉得
要不就算了
稍微有点感觉的人
甚至于他没点
他周围的人
那个那怂怂
或者是这种搞这么的投机
这是管不了的
所以这个这这这确实没有办法
跟那个书本上的东西完全是不一样的
好
谢谢大老师
然后有一个
有一个网友提问
他这问题可能跟主题不是特别相关
他问的是明朝相比宋朝是否更像元朝的体制
然后他还背住了一样说民族政策除外
张老师您是这您是猛原始方面的专家
您
您想回应一下这问题
肯定明朝比宋朝更像元朝
明朝在宋朝在元朝之后
元朝要是更像
宋朝是更像元朝那不是麻烦了吗
那就到了这个
就是说逻辑上也是不可能的
逻辑上肯定是明朝会不管或多或少
各方面的那个表现不从
但是一定会受到一点
那个元朝的影响
这是实际上正常的
不过元朝又跟传承的那个
中间王道相比
他确实也有点独特性
所以这些东西呢
虽然明朝的范测王朝
但是也受一点点影响
就不这样的
其实在我看来啊
如果把所谓的更像明朝
更像元朝
因为很多中国人
尤其是有一些一下子
别的那种观念的人
他们总愿意认为元朝比较野蛮
这个所谓的更像元朝
其实意识是说就更野蛮一点
其实在某种意义上讲
我觉得不是明朝更像元朝的问题
而是明朝到很多方面
比元朝还要野蛮
这么你比如说那个
如果比如说元朝那个什么
庭杖制度什么
元朝都没有这个制度的嘛
但明朝明朝就有
我觉得这个和朱元璋这个人出生于
出生于那种
那种就像刘邦和朱元璋
这两个人就是特别
在这个问题上特别突出
而且老实说
元朝虽然他
我们经常讲他野蛮
比如说他不好科举了
好像对汉话也不那么重视
但是其实元朝对社会基层的管制
是很粗疏的
在这一点上
江南的人对原民两朝的那个差别
我觉得讲过很多的
尤其是明初的很多
那些江南的那些人
一谈到明初的那个政策
就说明初简直是野蛮得了不得
把那个那个江南的那些整德
整德之产
所以他们那个原民之际有很多人
是怀念元朝的
在他们看来元朝好像比那个明朝
恐怕还要
还要那个那个那个那个文明了
说你比如说就整个国家体制的军事化而言
明朝也比元朝有货责
是吧
那个那个元朝也搞过军团了
但是元朝的军团
那个规模明朝的二十分之一都没有
说明朝就把整个大半个国家
变成变成军肯农场
是吧
搞成那种
那个我就不多讲了
是吧
在这个方面
其实老师说
我们经常
那个理解的一些
所谓的野蛮的标准
到底到底是明朝更多
还是元朝更多
我觉得这是一个问题
像这样的问题
我觉得就不能仅仅归因于所谓少数民族的
经常有人说
比如说有一个说法叫牙山之后无中国
说那个牙山以后
好像就是那个少数民族把中国带坏了
元朝的确是有很多野蛮的东西
这个不可否认
但是那个明朝的很多最野蛮的东西
其实并不是来自元朝
谢谢这个老师的解答
然后有一个网友提问说
他说有些少数民族有幼子继承的传统
这对入主中原的少数民族政权是否有影响
张老师
张老师请您回答一下这个问题吧
这个是有影响的
主要还是表现在元朝
元朝确实是
据说他有这样的分属
就是幼子在继承父母财产方面有优先权
但是真正到了宏格级城的角度
元朝这个原则也到后来好像不是很重要了
就是说一开始是有点影响
像那个成吉祥函
虽然是立了国国台北接班人
但是他还是把他的资源的大部分的
分别里的拖雷
像那个拖雷的小的杂理不割
后来就跟狐狸列要争夺这个捍卫
很激烈
他们都是这个小子
他有点优势
据说这是有不民族有这样的一种习俗
就是说有不民族的生活有关
有不民族他都是分散经营的
他家里面那个老大老二就长大了以后
就分给一些生素
他就赶着独立了
只有小儿子就在父母身边
将来进行父母的盛产的财产
但是按说这个封俗
应该比较有不民族比较苦辨
可是影响到政治领域的业务太多
就原朝是有这种旗带
别的像咱们建立过王朝的北方民族
好像这方面就不太多
而且原朝到了后面
包括狐狸列入肚公园以后
也基本上好像这个传统
他们没人提了
似乎也不是那么情的
这是有点影响而已
好的
谢谢赵老师
新朝其实也有一点
就是多尔滚他们三兄弟
阿基格多尔滚多多
他们也算是罗尔哈赤的第一幼子
就是最小的
就是第一出的最小的这一波儿子
罗尔哈赤去世之后
给他们发起的属人和这个决位
确实还是明显的有忧于
不强大个关系
另外跟他这个所
而且是罗尔哈赤去世
确实是让那个皇太基地脚
祭奈的这样一个势力
所以他们一定要把他弄死
另外像到后来
这种政治上的这个敌幼子的
这种
包括幼子的这种优势
不是很明显
但是有一些决位上
或者是什么待遇上
还是会有一点优待
比如说
高奇他的那些晚年汉族
第一级非子生的那些儿子
给的决位相对都比较低
但只有最小的那个儿子
就是他一共24个皇子
就是排24的那个
那个人比乾隆还要小一些
他出风就是亲王
就是用这封的决位
其他那些比较小的弟弟
但不是最小的那些
封的比较低
但是最小的这个
就出风就是亲王
就挺奇怪的
然后另外像
像好几个皇帝的小儿子
其实风绝都比较早
而且比较高
我觉得这可能跟那个
就是他早期的那个
有受到蒙古幼子手铲的这种
这种影响还是有关系
好的
谢谢张老师
小游对这问题的回答
我看还有一些网友还在提问
但是因为时间的原因
那个可能就没办法
全部一一解答了
如果大家对
今晚的话题
如果有进一步了解的兴趣
推荐大家去阅读小游的这本《九王多敌》
这本书是
是小游和其他两位作者
他们一起根据一些新发现
一些满文大案创作的
读者还可以结合小游之前的
年更要知死
秦代的岸也行
一起来阅读
肯定会对庸正这位皇帝
他的真实的性格特征
形式方式
以及清朝的政治制度有更深入的了解
因为时间关系
那我看今晚的活动
基本上到这里要结束了
再次感谢
参加今晚活动的几位嘉宾老师
感谢活动的合办方
单样空间的朋友
感谢收看这两直播的网友们
今晚活动到此结束了
谢谢大家
谢谢
晚安
再见