这个乌克兰的战争已经打了一个多月了
我们现在反思这个战争
其实有必要重新思考一些深度的一些问题
那么所以我今天的讲座叫随境主义与民主和平论
这个是那个
但是我们这个反思还是要从战局开始
我想讲的第一个问题就是乌克兰不是当年的捷克
不是当年的波兰
但仍然可能成为当年的森兰
这个战争打了一个多月了
我开战之初曾经说
这个战争如果有令人寡目相看的地方不在西方的援助
而在传在乌克兰人的勇烈
一个月来的战事的确是这样
在乌克兰人从总统到士兵的顽强抵抗下
开战第一刻就找到攻击的首都基辅
和副都哈尔科夫仍然归然不动
俄军付出惨重伤亡以后
其精子攻下赫尔松一个省会
尤其是邓巴士乌控区的最大城市马里乌波尔
在开战就找到猛攻
不久就被包围
周边的俄战地带如今已经宽达百里
传承几乎尽毁于炮火
但在这样的情况下
马里乌波尔正规的兵力只有数千人
加上民兵和国际志愿者也不过万余人
他们居然至今还在断言残毙中坚守
并且击毙了包括俄方的
苏伯茲维刑和黑海舰队帕利夫斯林在内的大量侵略军
在俄军发出最后铜别以后一个多礼拜
本国的总统也允许撤离的情况下
马里乌波尔军人仍然均持死战
可以说马里乌波尔今后即便失守
守军即便历阶伏莫撤离或者投降
他们也已经实现了道义上的崇高和军事上的奇迹
而侵略军在道义上固然是穷凶极恶
军事上也是无能透定
仲然以绝对优势军力在丝山雪海中得此孤城
也难免丢人现眼了
但是就整个战局而言我却很不乐观
尽管乌克兰已经让人寡目相看
头几天鹅粉信高采烈和正义人士仇云锦索
如今已经变成前者称目皆实而后者普遍乐观
但是我仍然担心乌克兰人在已经证明自己
不是1938年的捷克和1939年的波兰之后
却最终仍然难免成为1940年的芬兰
我们可以回顾一下历史
1939年11月30号到40年3月12号的苏芬北日之战
又叫做东战
就是Winter War 是二战中的碑壮铲类的一业
旁然大物的苏联红色帝国
向北极小国芬兰发动大规模进攻
企图一举消灭分军
把曾经是沙皇帝国历史领土的芬兰重新收入囊中
这个和今天的普京对乌克兰是一样的
芬兰和乌克兰都是所谓沙皇的历史领土
普京今天讲的去军事化去纳粹化
实际上也是要推翻分乌克兰政权
消灭乌克兰军队
所谓的纳粹就是普京不喜欢的人
我们可以回顾一下历史
1939年11月30号到40年3月12号的
苏芬北日之战
又叫做东战
就是Winter War 是二战中的碑壮铲类的一业
旁然大雾的苏联红色帝国
向北极小国芬兰发动大规模进攻
企图一举消灭分军
把曾经是沙皇帝国历史领土的芬兰重新收入囊中
这个和今天的普京对乌克兰是一样的
芬兰和乌克兰都是所谓沙皇的历史领土
普京今天讲的去军事化去纳粹化
实际上也是要推翻乌克兰政权
消灭乌克兰军队
所谓的纳粹就是普京不喜欢的人
当时芬兰也是一样的
斯大林当时已经让旅居莫斯科的分共领袖
库星宁组建了芬兰的SUVI政府
准备要加盟苏联了
那个时候斯大林信心满满
苏联的军头佛洛希罗夫生成六天就可以打下库星宁
苏军的总部甚至已经通知官兵
在拿下芬兰全境以后
不要在越界侵入瑞典
大家知道苏联和瑞典是不接壤的
但是拿下芬兰以后就跟瑞典接壤了
但是不了芬兰人聘死抵抗
以完全是清装备
当时的芬兰不仅没有坦克
连反坦克炮在战争初期也是几乎没有的
但是就这么清装备的20万芬兰守军
对抗号称世界赤墙
仅次于当时在欧洲大陆西线所向批谜的纳粹德国
当时苏联被认为是仅次于纳粹德国
拥有大量的坦克飞机重炮
最高潮时曾经出动了120万人进攻的苏军
那么靠着芬兰的国民团结
官兵勇敢
还有在寒冷地区作战的那个技能弦手
以及他们的首领
曼奈海姆的坚强和才干
居然在前期使苏军连持敗仗
损兵折将
长达50多天在曼奈海姆防县
果足不前
当时作为民主国家的芬兰
一再呼吁西方民主列强救援
英法也确实是同情芬兰
但是他们只打嘴炮
并成其一贯的绥靖主义
当然也的确是被当时的对德战争所签注
所签字没有无力他顾
只给了一些无足轻重的物质援助
最后经过三个月的苦战
在斯大林争兵换将不顾一切的狂轰烂炸
付出了32万炮灰的伤亡
这是苏联损失了32万人
其中12.7万人阵亡
付出了那么大的惨重代价之下
当时芬兰伤亡7万人
死亡2.2万人
阵亡2.6万人
但是这个小国最终是耗不起
就被迫屈服了
当然苏联涉及芬兰人的抵抗意志
放弃了利库西宁为傀儡
而吞并芬兰的妄想
只让芬兰隔壁赔款裁军低头
就像今天的普京
其实他也已经放弃了对乌克兰灭军除国的妄想
只想让乌克兰隔壁求和
那么当时芬兰确实也不得不忍气吞声
接受臣下之盟
失去了全部的北方海岸
和它的第二大城市围堡
以及大片的国土和人民
至今芬兰还是一个没有
没有巴伦之海海岸的国家
但是受欺负的芬兰
在道义上赢得了世界的同情
它的抗争奇迹更是令人尊重
后来苏德战争爆发
一行报仇学词的曼德·哈姆
鉴于阴法的水净
转而与魔鬼结盟
与德军合作对苏联发动了所谓的续战
就是继续战争
这是相对于东战而言的
那么这个时候装备了德士武器
包括飞机坦克的芬兰军队
不但收服了国土
进战卡瑞利厄
还打到了列宁格勒的成交
但是最后因为二战德国战败
芬兰指的在最后关头
反正决德和德国断绝
然后反过来进攻德国
再次对苏任
但是正因为先前的苏芬战争
苏联人欺人太甚
芬兰学词有因
西方随境有愧
普遍反对惩罚曼哈姆
连苏联其实也暗决李愧
在重获芬兰格地赔款承认中立以后
现在乌克兰也要求中立
苏联也稀释宁人
让曼哈姆下野了事
在二战中与德国结盟者不被追究罪责
而被国民仍然视为旧国英雄
国际上的史家也津津乐道的人
除了曼哈姆没有其他人
那么芬兰会成为当年的
乌克兰会成为当年的芬兰吗
这就有一个
这就是我第二个话题
那就是侵略与随境仍在进行时
我觉得这个问题的答案
仍然在于今天的西方领导人
与苏芬战争初期一样
普京在俄务战争初期受挫以后
他已经调整了方律
3月25号
俄方宣布其他方向的任务已经基本完成
现在要集中力量解放邓巴斯
俄军队马里乌波尔的围攻
和对军民的无差别狂轰烂炸变本加厉
在盧干斯克方向
现在书军
而现在俄军也在加紧围攻
乌方的临时省会被登列赤客
盧干斯克在2014年以后
省会已经被俄罗斯占领
但是乌克兰还控制着大部分地方
设立了一个临时的省会
就是北登列赤客
现在这个地方也在被俄军围攻
俄军不仅围攻北登列赤客
而且尤其是在猛攻这个城市的西北屏障
就是更靠近乌克兰内地的一个小城市
叫做卢比日内
显然是想夺下卢比日内以后
就完全包围了北登列赤客
企图围监临时省会的乌克兰守军
在北方的基甫和东北的哈尔科夫方向
俄军的压力虽然有减轻
但是乌方和西方都认为
俄军并不是要撤退
而只是调整部署
而军力一直鞋跃式的乌克兰方面
虽然取得了联币八将
奸匪万余
具敌均臣之下
而且实地有限
对辉煌成就
但是损失也相当惨重
一度传说的北方对俄围坚战
没有下文
南方的尼古拉耶夫之围虽然解
但是赫尔松的反攻应该说是进展不大
救援玛里乌波尔的乌军
昨天说是在古里亚伊波勒打了个胜仗
但是你看看地图就可以知道
这个地方离玛里乌波尔仍然有一北四十四公里之遥
在俄军具有空中优势的情况下
乌军即使战场战优势
也难以长驱也战
所以它不可能在俄军有空中优势的情况下
一直往前冲的
尤其是在野地里
那么已经坚持了一个多月的马层乌军
能不能坚持到援军来救
我觉得不乐观
显然乌克兰军民已经尽力
但尚没有能扭转战局
目前仍处于组织俄军的战略阶段
反攻只是战术性的
凭乌克兰的国民士气
后备兵力应该还是有的
问题是装备仍然不行
西方给的标枪独刺这类单兵防御武器
对于守城向战
主敌进攻是非常管用的
西方给的情报信息支持
对于乌军小兵力邮集
寻机斩首也非常重要
但是如果乌军要一手为攻
也战奸敌
飞机坦克等进攻性武器是不可豁缺的
如果俄军真的收缩兵力专攻乌军
那么战线上的兵力密度必然增加
不再像初战史那样
散兵突袭孤军深入
乌军靠单兵武器优势
穿插伏击 寻机斩首的难度会大大增加
总之标枪独刺
难以用于攻城略地
打向战 打伏击是可以的
再增加一些星光弹簧刀
也含是防御武器
乌军要收缩实地
击败俄军
仅靠目前的打法 我觉得是没有希望的
当年阿富汗圣战者
他不用攻城略地
仅靠独刺打直升机
就使得书军经不起消耗而败走
越南战争中的北方
虽然最后是靠装备大量苏联坦克的正规军
攻陷了西貢
但是之前也是靠打游击战的消耗
先抵走了美帝
后来的坦克战才可以进行
那么乌克兰方面
乌克兰人能不能仿效呢
我看很难
越南人与美帝聘消耗
是欺负美帝的民主制
死不起人
叶军战死了九十万
美军战死五万就打不下去了
阿富汗人与苏联聘消耗
也是因为苏联莫其格尔巴乔夫民主化了
人民也形成了反战压力
但是如果他们面对的是不怕死人的希特勒
这样的打法能有胜算吗
二战时几乎所有备战领地区都有抵抗运动
像南斯拉夫的铁托
在后期涵靠西方盟国的援助
注意不是苏联的援助
因为我曾经写过铁托当时离苏联很远
但是离地亚德利亚海上的盟军很近
那么靠着西方的援助
铁托的所谓游击队在后期已经有八十几万兵力
拥有坦克飞机和海军
但是最后的胜利还是靠苏军打进来的
可以说二战中没有一个地方是靠游击战消耗纳粹而取得胜利的
今天的乌克兰人能够靠消耗俄军取胜吗
如果能
那也要借助俄罗斯的反战运动
这就跟苏联和这就跟阿富汗战争时的苏联
而以越南战争时的美国是一样的
他们主要是因为反战运动而打不下去的
但是现在在对内镇压方面
我曾经指出普京还没有赶上希特勒
但比戈尔巴侨富时代已经爆虐得多
俄罗斯的反战运动在开战之初有点诚实
现在在普京镇压下也就烟烟一息了
而普京目前已经被他自己的冒险逼入墙角
战败就成了战犯
而镇压对国内的镇压有有余力
他哪怕心里后悔也只有硬着头皮蛮干下去
不会轻易认输的
很多人都说西方制裁狠
俄国经济坏战损又意外的高
普京耗不起
但我觉得更耗不起的还是乌克兰
战争毕竟是在自己的国土进行
就算国民士气高也打得好
绝对战损小于敌方
但是平民与经济损失肯定比俄罗斯要严重的多了
俄罗斯受西方制裁的损失虽然惨重
但毕竟属于软件
就是政策上的制裁
只要取消制裁
经济就会好转
但是乌克兰大片城市已经被炸成焦土
基础设施的硬件损失
不是一两年能够弥补的
很多人说西方的物资援助能够帮助乌克兰挺下去
如果有战胜的希望这当然是可以的
但是正常国家毕竟不能只靠援助过活
乌克兰战后重建
据说可以靠西方冻结的俄罗斯资产作赔
但是除非俄罗斯彻底战败
你就看看今天西方那种绥靖的样子
如果战争是以妥协收藏
我不相信西方能够把目前的冻结强化成没收
现在俄罗斯已经这么勤劣
西方只是冻结他的产场
如果俄罗斯愿意妥协西方能进一步
没收这些财产转交给乌克兰
我觉得几乎是不可能的
那么如果西方不没收
俄罗斯又没有彻底战败
他能付赔款吗
当然了
我觉得如果乌克兰耗下去能把普京耗死
我相信乌克兰军民和他们的总统有这个决心拼下去
但是这样做的条件就是西方大幅度放弃随境
无保留的资源乌克兰
但是到目前为止西方做了些什么呢
咬死不出一兵一族
这也就罢了
浙联事统天天在西方的国会面前大骂随境
呼吁近飞驱
西方的议员据说很多都留了眼泪
体力鼓掌
但是浙飞驱
他们就是咬死也不干
那么你不搞浙飞驱给武器也行啊
是吧
那么西方到目前为止
从那个原来给的那个标枪独自到现在
据说又给了那个弹簧刀无人机
是吧
给了那个星光
据说比那个标枪
据说比独自要设得远一点的那个导弹
防空导弹
但是仍然是单兵防御设备
浙联事迹不断的要求给飞机和坦克
而且根本就不是什么西方生产的先进的飞机坦克
浙联事迹要求的只是
目前在东欧国家手里的那些苏联制的
那个米哥29飞机
那个T72T80这一类的坦克
那么西方也是至今没有办到
那个曾经有传说
说那个东欧那几个国家什么乌克兰捷克之类的
愿意把手中的苏联的飞机给乌克兰
那么美国是支持的
而且说美国可以用更先进的美国飞机
像F16来替换这些
来替换这些苏联飞机
但是波兰说
我不能直接把这个飞机交给乌克兰
我要先交给美军
运到美军在德国的基地
然后有美军然后有美国交给乌克兰
但是美国就拒绝了
其实说穿了
还是美国和波兰都害怕得罪俞格洛斯
所以不仅不愿意出兵
连资源武器都不愿意直接用自己的手给
而要转家给
而要转经过别人
那么这个责联司机说
西方有那么多的坦克
你只要把1%给我们
我们就可以把俄军打出去
但是至今为止
西方也是连输事坦克都不愿意给一辆
那么最近又传说
说那个西方准备把东欧拥有的
那个长城的防空导弹
就是那个S300S400之类的
就和俄军目前拥有的东西差不多的
把这些东西也是在东欧的给乌克兰
但是韩式在那个问题上扯皮
就是波兰说
我可以把这导弹交给美军基地
然后有美军再给乌克兰
但是美军不愿在互相在那扯皮
那么曾经有人猜想
说那个说西方可能是
民意上提供苏联寿的S300
但是只是S300的车
那个发射车
是吧
那个发射车上的导弹
可能已经换了美国生产的
更为先进的导弹
但是这种说法
如果要能证实
首先给这些导弹要交付给乌克兰
是吧
现在这些导弹根本就没有办法交付
这个所谓的暗度成长之说
当然也就没有什么根据
是吧
那么仅仅是增加了几个
弹簧刀和星光
仍然是这种单兵防御武器
能够帮助乌克兰军对攻城略地
我觉得是不太可能的
那么实在耗不起是吧
因为乌克兰人不是没有决心
但是这个决心是要看到希望的
是吧
那么如果实在没有希望
彻底打败俄罗斯
这个所谓的彻底打败就是要
是吧
不是说只是让俄罗斯
那个不能前进
是吧
而是要收服故土
甚至要逼得俄罗斯
战败投降
隔壁赔款
是吧
倒是你显然做不到这一点
做不到这一点
继续耗下去
有什么意义呢
是吧
更何况
如果说俄罗斯
那个比乌克兰能耗
但是不如西方
是吧
那么西方其实也有个耗不起的问题
尤其是欧洲
是吧
大家知道欧洲的经济
由于现在俄罗斯拿天然气威胁他们
是吧
说是你不用卢布之父
我就不给你天然气
虽然美国和西方都力图减少
对这个俄气的依赖
但是目前一时半会做不到
是吧
因此这个如果这个发展下去的话
他们经济也会受到损失
更何况从传球战略讲
其实我不相信那种说法
说那个美国和俄国
就是想让乌克兰实时咬住俄罗斯
把俄罗斯拖垮
是吧
因为其实很明显
从前几年开始
无论是欧洲还是美国
其实都是把他们的传球战略的
头号敌人是设在中国的
那么他们被俄罗斯拖过
拖住实际上对中国是有利的
是吧
他们对被俄罗斯拖住
就必须对中国让步
是吧
所以这对于他们来讲
其实他们也有一个急于摆脱
急于拖手的问题
是吧
实际上如果要讲拖得起
拖不起是吧
其实是西方本身就不太拖得起
当然俄罗斯更拖不起
不过最拖不起的还是乌克兰
是吧
而如果这个战争一直延续下去
其实最有利的当然就是中国
当然我这里指的是中国政府
所以这个战争打到现在
我觉得不能说乌克兰最后
不会变成芬兰那样
当然可以说是衰败犹荣
但是从另外一个角度讲
也可以叫做衰荣犹败
虽然打得很光荣
但是最后还是失败了
那么最后还是失败了
下面是什么结果呢
是吧
这个我就姑且不讲了
这个大家可以
这个现在还没办法判断
是吧
因为我前面已经讲过了
那个芬兰最后对西方
对英法不报希望了
那么他就去投靠德国
是吧
那么德国当时和苏联是联手的
但是一年多以后就闹掰了
是吧
那么假如做这个比方的话
那么也就是德国和
那么也就是今天也有两个国家
是联手对付西方的
是吧
但是这两个国家会不会
今后一直那个联盟下去
这也很难说
是吧
但是我这里要讲的是
那么我们到此就回过头来
为什么会出现这种现象
我在前些天发表在FT上的那篇文章中
已经提到西方的水净主义问题
而且做了一个从苏台德到那个二战开始的
那个一个对比
是吧
那么这个对比
我觉得是很触目惊心的
是吧
尤其是1922年的这个对比
在苏联
在纳粹向波兰大举进攻的时候
英法当时还是参战了
尽管它参战也是有气无力的
是吧
打了一场所谓的奇怪战争
但是还是参战了
而西方在俄罗斯大举进攻
乌克兰的时候
是吧
现在我刚才不仅不参战
不参战
我觉得是对的
是吧
我也不赞成他们参战
因为说实在的谁都害怕俄罗斯搞河赌博
是吧
毕竟现在已经是河时代了
但是他们为什么不能搞模糊战略呢
他们为什么连禁飞区连飞机坦克都不愿给呢
是吧
我觉得啊
这个是做的就更过分了
但是假如我们长线的想一下
也会发现这个西方的水净啊
好像是一个啊
好像是个完整
我们知道这个二战开始以后啊
大家就开始骂张伯伦打拉地
是吧
认为这个木泥黑的水净是一个很大的错误
但是实际上无论是之前还是之后
西方实际上就一直就没有改变他的这种啊
他的这种做法
是吧
那么到后来他们对希特勒啊
已经是啊
彻底的那个那个彻底的呃
不报希望了是吧
但是又开始对苏联水净是吧
为了让苏联出兵啊
他们可以说做了很多啊
我觉得值得反思的事情是吧
其中最典型的就是呃
当时为了对苏联呃呃
当时为了对苏联呃
示弱是吧
为了为了遷就苏联是吧
实际上等于是出卖了东欧的很多利益啊
包括美国军队攻下来的捷克
包括美国军队攻下来的那个啊
捷克的啊西部啊
包括布拉格比尔森这些地方
美军后来又退回去给交给苏联了
而且那个很多问题都遣救了苏联
甚至在联合国建立的时候
允许苏联一个国家就有三票
说这是传世界唯一的一个
呃那个那个那个呃特权
说而且在远东啊
为了减少美军的伤亡啊
在日本显然是已经快要战败的情况下
说美国还呃求苏联出兵
为了求苏联出兵呃压中国向苏联让步
是吧当时的那个赫尔利跑到重庆跟
讲解实说啊说苏联希望得到大联屡顺啊
也是可以理解的
因为苏联需要不动港吗
是吧劝啊中国向那个啊
苏联让步是吧
这个雅尔塔的交易
其实就是对苏联绥进的开始
是吧那么以后我们也知道呃
在很多问题上啊
其实都是以苏联都是以西方
那个让步呃做结束的
是吧那个包括呃
包括最明显的就是越南战争
是吧那个我刚才已经讲了
越南战争其实美国就是被反战运动打败的
是吧那个呃可以说啊
美国从二战以来呃
没有一场战争啊
他的失败是由于在军事上
真正受到了呃不可承受的打击
是吧不管是最早的朝鲜越南
还是后来的呃阿富汗
以及将来可能会出现的什么伊拉这些例子
是吧呃我已经讲过
像越南战争那个那个啊
那个呃
越军呃死了90万人呃美军只死了5万人
但是呃越南作为一个呃
那个集权国家
他可以不怕死人
而美军他就是死不起人
美国是死不起人的
是吧那么这些事情要再再而三的发生呃
我们的确要考虑这个事情
究竟是啊他背后的机制是什么啊
呃所谓的随境
我觉得不仅仅是呃只是什么
张伯伦打拉地这些个人的问题
是吧的确这里有一个啊
体制问题
那么这个体制问题
其实说穿了就是啊
民主国家怕死人的问题
是吧民主国家付不起这个代价
呃这里我要讲啊呃
某国怕死人和某国人不怕死
这是两个问题
是吧我们经常在战场上呃
给人某一种印象
是吧说是呃这个死人一多
这边就打不下去啊
可见是呃某国人怕死啊呃
假国人怕死而以国人不怕死
但是认真分析一下
我觉得这个说法是站不住脚的
因为如果纯粹就个人而言
这个呃
任何民族中都有啊
怕死的人和不怕死的人
但是呃
而且他们的分布
我觉得基本上都是啊
差不多的
是吧
讲的简单点就是那个不怕死的是少数
大部分的人还是怕死的
那么大家想想
这个理想主义和信仰能不能够增加
不怕死的人呢
其实我觉得也还是很有限的
是吧
当然我们可以说呃
这个所谓的理想
如果涉及到来世
是吧
比如说一些穆斯林呃
他们相信有来世啊
相信有所谓的天堂啊
相信呃
今生死了
但是在天堂上能够加倍的享福
是吧呃
有什么七十二个美女啊
什么什么之类的
那么有些这个啊
穆斯林呢
那的确是有可能啊
由于这个啊
盲目的信仰啊
就变成亡命之图
但是我觉得
这个世俗化的这些国家都很难啊
靠这一点
是吧
一个很简单的事实就是
不管自由主义还是社会主义
当然都是一种理想
可是支持这些国家啊
打大规模战争的
从来就是强制性的禀义制度
是吧
也就是所谓的义务禀义制
在二战期间
呃
不管是西头的方面还是
西方和苏联方面
是吧
实行的都是义务禀义制
而不是志愿禀义制
讲得简单一点
就是上战场是要靠强制的
是吧
不能只靠志愿
我为了理想
呃
那个那个出身入死
在所不拒
这样的人肯定有
但是只靠这样的人
是打不下战争的
是吧
因为那个大胆的人
毕竟是少数嘛
呃
所以大家都知道
在大规模战争中
呃
起主要作用的都是双方的义务兵
什么叫做义务兵呢
那就是在义务兵义制条件下
国家要求老百姓
交所谓的血税
是吧
什么叫义务兵呢
就是兵役
这个兵不是牧兵
而是征兵
是吧
也就是说
不是招募你志愿的参军
而是
你国民需要像交税那样的呈单
兵役的强制义务
是吧
这里我要讲啊
呃
在和平时期
征兵可能显示不出强制
是吧
我们呃
比如说我们国家
从来是实行征兵制的
但是在很多情况下
尤其是我经历的文革时期
其实大家都想当兵
而不可得
是吧
甚至走后门也要当兵
呃
不过这个只是和平时期
当兵没有风险
而且当兵还有一定的待遇
是吧
尤其是层志兵
那么当兵以后还可以分配工作
所以大家都愿意当
但是只要打仗
兵役制的强制性啊
就立即凸显出来
是吧
这个以前
我们曾经上映过一部
呃
骂国民党的
电影叫做抓撞钉
其实所有的义务兵役制
从性质来讲
都跟抓撞钉一样
是属于强制的
是吧
像苏联在那个二战时期啊
有很多人是因为
拒服兵役就给强斃了的
是吧
当时那个苏联当然也很惨
在二战中死亡两千多万
到后来
说实在的只有技术工人
可以在后方生产军火
不上全线
甚至连那个
列宁格勒大学的教授
啊
五十几四十几岁的教授
都被征兵上了战场
那个你说是
只靠
志愿能够做得到的吗
当然不是的
是吧
何况有些数据也可以使我们知道
呃
这个所谓的勇敢是怎么一回事
是吧
比如说
在朝鲜战场上
是吧
那么被认为是勇敢的一方
呃
战死的人比敌方
当然指的是那个敌方的主要军队
是吧
战死的人比敌方呃
大概大了
大概多了三倍
但是被服的人啊
居然多了四四五十倍之多
是吧
那么你要说
仅仅是说啊
一方怕死
一方不怕死
能够有这样的
是吧
呃
不过
在这种情况下
的确
那个民主国家不太惊大
为什么呢
因为民主国家的人
民主国家的兵呃
虽然就平均而言
不见得就比
那个呃
专制国家的人啊
怕死
但是民主国家的确怕人死
说讲的简单一点
就是民主国家强制
老百姓做炮灰的能力
的确是非常之差
是吧
打仗
当然归根结底是让老百姓付代价的
那么老百姓付的代价
除了经济上生活上以外啊
当然还要付生命的代价
那么付生命的这个代价呃
在民主国家是必须有老百姓同意的
是吧
但是在专制国家就不需要啊
只要皇上决定啊
死多少人
那么在这方面
当然民主国家是举啊
是举劣势的
说那么我们就可以看到很多
呃
很多这种情况
对吧
比如说呃
专制国家可以号召什么一遇税啦
呃
什么呃
那个那个呃呃呃
那个那个呃
占到最后一兵一族啦
说呃
像那个像那个练营格勒
在二战时期啊
城市被围了啊
三年多
呃人口饿死了三分之二啊
但是一直可以停下去
我觉得西方民主国家没有一个啊
呃城市能够啊
能够做到这样的
人都几乎饿死光了啊
上面不同意
你就是没有办法投降
这个是啊不可能的
是吧
那么在这种情况下
那个的确
民主国家怕死人
而专制国家不怕死人
那么在
同等条件下啊
当然民主国家就啊
就就就耗不起
而专制国家就可以耗得起
是吧
如果要改变这种状况
其实呃
其实无非是啊几个条件
是吧
一个条件就是这些专制国家啊
发生革命是吧
就像那个一战时期的俄国一样
是吧
或者发生民主化
就像那个
呃
那个那个啊
发展战时期的苏联那样
是吧
再有一个就是
民主国家具有绝对的优势
是吧
他的武器啊
什么各方面那个军事装备啊
各方面呃
比那个专制国家具有
啊绝对的优势
像朝鲜战争就是这种情况
是吧
所以呃
当然也不可能说呃
美国就败了
但是啊
总算是保住了韩国
那么
假如
说吧
假如不是这样
那么最后往往是
就是民主国家啊
进入战争就比较困难啊
远远不如专制国家
就是皇上一拍脑袋
就可以发动战争
或者即使不是皇上
政治局几个人一决定啊
就可以发动战争
但是在啊西方啊
这么做就非常之困难
发动战争不是开玩笑的
而且一旦进入战争
呃也很容易就啊
就就就啊
如果啊打不下来
那就会直男而退
说大家知道呃
像美国这样的民主国家
几乎每一次
战争初期都是民众支持的
说我们不要以为
像越南战争
后来反战运动那么激烈啊
但是开战的时候
那个美国民众就不支持
不是这样
不管是朝鲜战争越南战争
还是美国后来出兵
伊拉克出兵呃阿富汗
是吧对最初都是
民意一边倒的支持的
但是只要死人少一多
是吧
死掉几千个人啊
几万个人是吧
那么民意马上就反转了
是吧就是就是
反战运动就兴起来了
是吧所以最后呃
你要说这个呃
这个美国军队
死五万人就打不下去了
越南死掉九十万
他还可以打下去
是吧呃
我们知道这个呃
我们国家你一个淮海战狱啊
就是出出
那个双方出动的军队
上北万啊
战死的据说就有二十二十万之多
是吧那只是一个战狱而已啊
这个战争其实一直可以这么打下去
是吧
那个那个那民主国家就不可能
所以我觉得呃
呃
的确是一个呃
那个那个劣势
是吧
或者也可以说
民主国家发动战争的门槛非常之高
即使呃
民主国家投入战争的门槛非常之高
是吧
没有那个呃
能够动员传国老百姓呃
那个支持的理由
你是很难进入战争的
进入了以后
也随时因为民意的改变啊
有可能退出战争
是吧
或者说达成妥协
但是极权国家就不是的
像纳粹德国一直到攻克柏林
都没有什么反战运动的
是吧
那么如果你真的要反战
除非像那个斯陶芬贝格那样
去暗杀希特勒
否则的话
你根本就不可能有
那个那个公开的反战
是吧
像那个啊
日本啊
一直到最后还有所谓的一一欲税
是吧
那么呃
这里就有一个问题
就是这个呃
这个国家参加战争
呃
他到底是为什么
是吧
呃
我们也知道这个
这个
我们也知道这个战争的双方啊
一般来讲都说他们是呃
理想主义的
呃
的确
如果仅仅就意识形态的话
呃
不管是社会主义
还是自由主义
也可以说他是有
呃
意识形态感召力的
那么呃
除了争大战争
是吃啰啰的强权之外
为制度而战
是不是也可以呃
有那种啊
就是那种啊
理想主义的色彩呢
那当然是可以有的
是吧
所以呃
我们现在说呃
西方发动战争
那都是基于邪恶的目的
是吧
是基于一小撮资产阶级军火商
什么那些人的
呃
那个呃
英务轨迹
是吧
那么老北京是呃
不支持的啊
这当然是胡说的
是吧
反过来讲呃
说苏联是这个样子啊
那恐怕也很难说
是吧
呃
我觉得呃
现在的普京倒真的是一个
没有什么意识形态的一个
尤其是打到现在
我觉得他
我觉得他他现在既是心理后悔
但是为了不受惩罚
就硬着头皮要打下去
这已经谈不上什么意识形态了
但是苏联时期的确是有意识形态的
是吧
你不能说
他们打仗不是为了所谓的共产主义理想
是吧
那么正如美国人打仗
不是为了所谓的普世价值是一样的
是吧
那么至于啊
哪一边的这种理想主义啊
更啊
更真诚
或者说呃
对于发动战
对于投入战争的那个呃
比重来讲
说要更大一点
呃
我觉得纯粹从制度意义上
也可以这样讲
就是呃
对于民主国家
你因为他的战争决策是呃
是建立在民主极致上的
而民主就是多数人
那么多数人的理想主义
和个人自立的倾向相比
是吧
大家知道
呃人性中从来都是有这两个层次的
比方说今天对乌克兰这个问题
西方的舆论是一面倒的呃
支持乌克兰
是吧
你不能说这是虚伪的
那个呃
哲联时机的讲话
乌克兰的难民跑到呃西方
我们看到的情况是很感人的
是吧
那个尤其是波兰人
呃就是主动
那个那个投入了大量的资金
而且不要求回报
说很多人都是热烈银矿
啊
当然更不用说
有很多人是主动啊
跑去残占的
是吧
这里我要讲
这个所谓的呃呃
西方的呃
志愿军啊
西方的志愿兵
是吧
呃所谓的志愿兵
就不是去扶兵役的
就是去呃
就是志愿到那里去打仗的
那么这种呃
这种军人呃
其实如果用包裔的话
那就是志愿志愿军
如果
如果是贬义的话
那就被叫做雇佣军
其实呃
我们经常不以雇佣军为然
但实际上啊
打仗中真正啊
不怕死的
也就是说不在呃
在没有强制的情况下
呃
愿意呃
那个那个呃
出身入死的啊
往往都是这些啊
志愿军人
是吧
因为道理很简单
没有人逼着他们去打
他们去打
那就是是吧
那就是不怕死的
是吧
当然了呃
是不是有
只是为钱去打仗的呢
我想低烈度战争
是吧
也就是说风险不大的战争
那肯定是有的
是吧
比如说那个呃
我们知道那个呃
太平天国战争时期
是吧
当时那个清军和太平军
呃
双方都有呃
外国的志愿军
呃
或者说是雇佣军啊
参战
是吧
像那个呃
那个清军方面的华尔啊
哥登是吧
什么阳枪队啊
长劫军啊
是吧
太平天国方面也有啊
像那个林立
是吧
那么还有一些雇佣军
是两方面都投靠过的
像那个白奇文
是吧
当年是那个
为太平天国方面作战
后来呃觉得呃
那个红袖船太愚昧
是吧
后来又投向了那个李鸿章
那么他后来投向李鸿章以后
因为李鸿章杀负路啊
就是苏州傻翔
他又想那个投向另一方
又又想离开
结果后来被呃
李鸿章给暗杀了
是吧
那么像这些人
你说他们对太平军作战
那是啊
主要是冷兵器时代的太平军
风险不是太大
那么你说他们只是为钱
主要是为钱去参战
啊
兴许还是有点道理
可是大家知道到了
热兵器大战的时候
啊
比方说那个呃
陈纳德的飞虎队
是吧
那么大家知道陈纳德的飞虎队
在1941年美军
美国正式宣战之前
美国和呃
美国和日本啊
其实并没有处于战争状态
是吧
但是呃
任何民主国家
都是允许自己的公民
是吧
以个人身份
不代表政府
自愿的而不是扶兵役的
是吧
去为另一个国家打仗
那么去为另一个国家打仗
呃
当然是呃
另一方是给钱的
是吧
其实我们中
其实为国家打仗也是这样
是吧
如果在扶兵役之外
呃
你还要为国家自愿的作战
这就是和义务兵
并称的所谓的自愿兵
那么自愿兵照样是要给钱的
是吧
包括中国的军队也是这样
大家知道中国的军队
呃
主体是义务兵
那么义务兵是有服役期的
因为你为国进义务嘛
就像纳税一样
你不可能把传家的产材都交税
是吧
当然也不可能把传家
传部的时间都为国家去打仗
是吧
你为国家打仗
是像交税一样
那国家就不用给你开工资
是吧
所以对于义务兵而言
你领的是所谓的津贴
而不是工资
但是啊
呃
服役期肯定是很短的
因为就像真税一样
你不可能真的太重嘛
是吧
服役期就是一两年这样啊
现在是有越来越短的趋势
但是如果你是自愿兵
是吧
大家知道现在高科技
呃
需要学习
是吧
那么高科技的军队
呃
你学会这个掌握这些武器作战
就要很长的时间
如果兵意呃
如果兵服役期只有呃
一两年甚至更短
是吧
那么你还没学会服役期就到了
所以现在呃
每个国家也都在找自愿兵
而且随着呃
战争的那个高科技的成分越高
自愿兵的比例也会越大
中国其实也不例外
那么中国的自愿兵
大家知道
他的待遇要比义务兵高得多
是吧
而且没有服役期的问题
因为他不是服役嘛
他是自愿
所谓的自愿就是受雇佣
是吧
只要你双方愿意
呃
国家愿顾我愿当兵
那就可以一直当下去
是吧
但是我领的就不是津贴了
我领的是工资
所以雇佣兵的工资啊
或者我们叫自愿兵
呃
自愿呃
雇佣兵的工资呃
会比那个义务兵要高得多
是吧
那么因此这种军人
就是职业军人
他们是受雇佣的
是吧
如果是呃
被国家雇佣
那么当然也是国家军队的一部分
但是你作为个人也可以被
呃
别的人雇佣
包括被呃
外国雇佣
是吧
那么这个时候
你就是外籍的雇佣军
但是你不管是对本国雇佣
还是对外国雇佣
这种关系都是雇佣关系
雇佣关系是一个事实判断
呃
不是一个呃
价值判断
是吧
呃
不是说受雇佣就只为钱
也不是说受雇佣呃
就一定很糟糕
是吧
我们都讲那个工人阶级
就是自由雇佣劳动者
但是我们同时又说雇佣军师呃
我们同时又说雇佣劳动者
是啊
是那个呃
最革命
最近部的阶级
是吧
实际上就是说呃
这个所谓的受雇佣
和你有理想
是啊
是没有矛盾的
是吧
但是呃
一场大规模战争
他毕竟很大程度上
还是要靠义务兵
是吧
这也就是说呃
这个打仗呃
这个表现军人
表现出来的勇敢
其实不能只是靠呃
志愿的
是吧
大量的还是要靠呃强制
而这个强制
当然是
专制国家或者机权国家的强制力度
要比民主国家要强得多
是吧
呃
很多强制手段
专制国家能用
民主国家是不能用的
是吧
比如独占队了
比如惩罚战斧了
是吧
大家知道专制国家往往对呃
几方那个战败了以后投降的人
是吧
呃
加以惩罚
是吧
说他们为什么不临死不屈
什么等等等等
但是民主国家是不能这样的
是吧
包括什么自杀飞机啊
这一类的事
民主国家都是不能用的
那么在这种情况下呃
我觉得这个呃
专制国家和民主国家
在这个进入战争的门槛方面
以及退出战争的门槛方面
是有明显的不一样
讲得简单一点
就是民主国家进入战争很难
但是退出战争很容易
呃
而呃
专制国家就想反
那么这种现象其实是
不是说是什么张伯伦
达拉蒂这些人下台
就可以解决问题的
那么我们也的确看到呃
就是在这个呃
这个这个呃
这个呃
民主国家和专制国家打仗啊
的确有明显的随进主义问题
这个随进主义也不是呃
这个呃
只是一个时代
是吧
随进主义其实已经造成了很呃
很
很深刻的教训啊
就像二战就是这样
但是呃
我觉得这个问题
当然也不是呃
这个教训就能够解决的呃
早在冷战时期啊呃
当时的所有人一群在七十年代呃
他就在跟那个自由主义者对话的时候
就曾经提到呃
说现在的这个呃
这个这个民主国家啊
他说显然是很很软弱的啊
他就举了一个例子
他说
他说如果说在二战时代
集权主义只是统治了
他当然呃
当时所有人一群讲的就是指的呃
纳粹
对吧
纳粹当然呃
虽然他已经在欧洲占领了很多地方
但是比起啊
后来的那个苏联呢
什么什么还是很少
对吧
他说呃
当时如果说
纳粹只是占领了很少的一块地方
而传世界的民主国家
联合起来都不足以打败他们
必须要呃
联合另外一个集权主义啊
当然他这里讲的就是苏联
是吧
他说呃
为此还付出了很大的代价啊
才能够打赢这场战争
他说那么到了目前又怎么办呢
大家知道今
目前的集权主义啊
所有人一群这里讲的就是啊
华沙条约呃
组织
是吧
就是苏联
他说目前的集权主义
包括苏联
所有人一群当时也
呃
也把中国包括在里头
是吧
他说那个
呃
其实就是整个这个实行这一套
制度的国家
他说现在已经占了世界的一半
啊
甚至一半还多
是吧
就是指的那个东方和西方加在一起
他说那民主国家又能联合谁呢
是吧
如果还是像以前那样
那他们的希望在哪里呢
是吧
这个的确是一个当时没有人能够回答的问题
那么当呃
大家知道
那么后来当然呃
情况其实还是从那个啊
这个这个这个集权国家内部发生了民主化运动
这个问题当然就呃
被化解掉了
什么
但是这个问题本身啊
并没有说真正的呃
能够解决
所以这个问题的确是一个啊
的确是一个很大的问题
那么就今天而言
就今天而言呃
当然我们知道这个问题
还有更进一步呃
严重的趋势
一个是今天进入了和时代
是吧
那么和时代呃的确也是给随进啊
增加了新的动力
因为今天呃
尤其是对和国家而言
是吧
那么呃
这个这个这个和威胁或者和额诈啊
我们知道和威胁和额诈啊
这个本身也是有一个呃
本身也是和体制是有关的
是吧
呃和威胁和和额诈啊
在不同的背景下
这个民主国家和专制国家呃
他在制度上呃
是是有区别的呃
我觉得啊
其实民主国家
这里头就涉及到呃
民主国家和专制国家
再从事呃
在国际外在国际政治
和那个呃
战争这个问题上呃
他们他们的立即主义呃
对那个
呃
立即主义和理想主义的呃
这个关系问题呃
我前面已经讲了
不管是呃
极权主义国家还是呃
还是民主国家
他都有他的意识形态
这个所谓的意识形态
也就是信仰
或者说叫做理想
是吧呃
我们经常讲西方有所谓的普世价值
其实那个共产主义也是一种普世价值
是吧
就是呃
苏联人张口闭口也是要啊
也是要什么解放传人类啊
世界革命啊
传世界无传者联合起来一样
是吧
那么因此他们从事战争啊
从来就是或者不是从事战争
就是从事呃
国际政治吧
一方面也会说啊
我们不是为了自己
但是人总是有利己的一面啊
所以不管是民主国家还是专制国家
当然也都是追求自己的那个利益的
是吧
那么从这两个方面讲
我刚才已经讲了
就民主国家而言
因为啊
决策的主体啊
不管是直接民主还是间接民主
最终都是需要老百姓同意的
所以理想主义的
这个比重啊
应该是一种平均水平
是吧
就云云众生而言
你不能说他们没有理想主义
是吧
就像今天的乌克兰事件
西方的民意啊
当然是支持乌克兰的
而且愿意付出一定的代价
是吧
这个是没有问题的
你不能说
他们就是完全是那个
自私冷酷不尽人情的
但是这种理想主义
能够达到什么程度
是吧
他们愿意付出什么代价
是不是愿意死人
是不是愿意冒河战争的风险
哪知是不是愿意他们在经济上
付出很多的代价
这个就不一定了
我觉得你只能用云云众生的水平
来了解西方
而对于极权国家呢
他们的这个理想主义
其实不取决于一般的老百姓
而只取决于这个皇上
是吧
或者说只取决于统治者
而我们知道统治者
当然如果说在革命初期
会有理想主义
但是说实在的
在革命过去几十年以后啊
随着这个党内斗争
勾心斗奖
我们知道这个所有的极权国家
都有一个理想主义
变成啊
变成那个流氓主义的那种那种过程
是吧
一开始大家可能
但是在极权主义的黑乡政治中
总是君主斗不过流氓
总是越欣黑手辣的获胜
说那么那个越是苏呆子
越是理想主义的君子
越是失败的频率很高
所以经过几十年以后啊
这些人往往都是这个
这个皇上的这个理想主义水平
往往是低于常人的
说就是他们的那个那个那个
心狠手辣
就是为了自己的权位
可以不顾一切的这种
这种心理啊
可能是比一般的常人更厉害的
说这个和革命初期的情况
可能是有所不同
比如说在一些
一些如果就一些国家做比较
我曾经去过古巴吧
这个卡斯特罗也是一个独裁者
但是卡斯特罗
我觉得他就他的个人生活
就他的那个
包括在传国
不搞他的素像
不搞个人崇拜什么等等这一点而已
其实也包括那个
卡斯特罗和不来
出走的那个格瓦拉
那么就他们而言
也许是理想主义的色彩更多
但是到了伯列日烟夫那个时代
苏联已经是个很腐败的体系
那么统治者很难说
他们的理想主义色彩要高于
理想主义的考虑要高于常人
他们搞国际政治
他们搞那个都要扩张
虽然讲的也是意识形态
但是更多的还是那个
历代帝王的那种
权势域在那里起作用
那么这里头就涉及到
国家智利的层面
我要讲不管是民主国家
还是专制国家
你都不能指望它是
没有自己利益的考虑的
甚至可以说
你都很难说民主国家
在这方面要比专制国家要更弱
但是在性质方面
当然我这里讲的性质
不是只对外而是只对内
在性质方面
这两种国家智利是不一样的
我们可以大致这样说
吧民主国家的国家智利
是指国民的智利
而专制国家的国家智利
在很大程度上是君主的智利
君主智利和国家和国民的智利
对外国人而言
可能区别并不大
是吧
讲的简单点
民主国家可能会为本国国民
而损害外国的国民
而专制国家
它有可能为本国的君主
而损害外国的国民
当然也有可能为本国的君主
而损害本国的国民
是吧
那么在后一种情况下
往往就会表现出
所谓的无私的援助
其实专制国家搞无私的援助
往往是我们可以看到很多例子
也就是说很多专制国家的
对外的那种行为
其实对本国的国民是没有什么好处的
那么就本国的国民而言
的确得不到什么私利
所以你要说它是无私的
也是可以这样说的
但是这种牺牲国民利益的行为
往往其实背后是君主的私利
是吧
关于这方面我们可以举很多的例子
比如某大国曾经在柬埔寨
支持一个
大家知道就是红色高棉
是吧
那么支持这个政权
我觉得对中国的国民
其实是没有什么好处的
甚至对中共在该国的侨民中的统治
也就是所谓的侨共
我们知道当时的柬埔寨有很多华人
因为柬埔寨和东南亚一样
都是有很多华人的国家
而且在1949年以前
当时中国没有明确反对双重国极致
所以华人和华侨是没有什么区别的
而当时不管是华人还是华侨
都存在着中共的组织
就是在侨民中的组织叫侨共
当时是受到什么南洋公委
什么这些领导
那么中国当时支持红色高棉的时候
当时柬埔寨有华人
也有侨共
那么中国支持红色高棉
当时华人和侨共是有很多顾虑的
尤其是侨共在抗美战争中
他们跟越共跟简共都有合作
在这个过程中
他们深深知道
简共党内斗争的残酷和野蛮
那么到了抗美战争结束红色高棉掌权的时候
很多侨共都顾虑重重
他们都觉得既然简共已经胜利了
帮助他的任务已经完成了
那么简共对自己可能是很不利
那么他们都希望回到中国
因为他们本来就是中共的人
但是当时中共就拒绝了他们
要求他们必须加入简共
根据共产国际的原则
一国只能有一党
当时的布尔布特要求侨共归他管
那么中共也同意
那么就施加压力让他们都加入简共
这些人中有一些赶到不妙
就离开革命
就自谋出路了
等于是脱离体制了
那么就是这些人
他们有一些人倖存下来
后来加入简共的那些侨共
其中包括侨共的最高领导张东海
那是一个早在二战时期
二战前就参加过抗法运动的
简普在华侨中的老共产党人
那么包括他当时是侨共的领导
他也奉命加入了简共
他一旦加入简共
就要为布尔布特服务
他也知道布尔布特对华人是不放心的
对侨共也是不放心的
要反对所谓的华人民主主义
那么大家知道他就想当简共的华人领袖
就是为布尔布特镇压侨共
搞输反
出了很大力气
整死了很多同志
但是最后他自己也传家被布尔布特杀了
我们知道在布尔布特的统治下
简普在的人有的多的说死了三分之一
高棉人
少的说死了七分之一
但是几个国家的同志
像越南
像简普在的越南裔
就是越南裔简普在的人
几乎给红色高棉杀完了
华人死亡到一半米上
这个比简普在的人死亡的多
而侨共只要加入简共的几乎百分之一
就没有什么幸存者留下来
那么侨共能够留下来的都是
在红色高棉胜利的时候
就脱离革命就自谋出路了的
有的就出国了
有的去消失了
做生意什么就消失了
这些人有一些活下来的
你只要是加入
你只要是加入红色高棉的就没有
当时红色高棉一方面疯狂的屠杀华人
屠杀侨共
把简普在的人杀了七分之一
华人杀了一大半
侨共几乎杀了百分之一
但是另一方面
中国仍然是无保留的支持他
那么你说这是不是无私呢
这当然是无私了
根本就不把国民的利益放在心上
但是就皇上而言
这里头到底是什么原因呢
其实道理很简单
就是这种体制下
他是不把国民当一回事的
只要你拍皇上的马屁拍好了
那么你杀掉多少万的中国人
其实是无所谓的
甚至杀掉多少万侨共的同志
都是无所谓的
所以只要你在比如说中苏的意识形态争论中
能够支持皇上
能够对皇上很恭敬
说自己是皇上的好学生什么等等等等
那么皇上根本不会在乎着中国人
华人甚至党内同志付出的这些代价
那么你要说这是无私的这也可以
但实质上是皇上牺牲了本国国民的利益
那么皇上的自私和国民的自私当然是不一样的
正是因为这样
所以这个专制国家他在对外做搞政治
甚至重申战争的时候
他的选择的幅度也就更大
他可以为了自己国民
这个我当然也要讲
君主和国民的利益并不一定都是对立的
在对外的问题上
他们有可能利益也是一致的
但是我们可以讲的是
君主他在对外发动战争的时候
或者说对外搞政治的时候
他可以考虑国民的利益
也可以不考虑
只考虑他自己的利益
而民主国家呢
民主国家他对外有可能追求的是
所谓的普世价值
也就是说并不是为自己
而是也为了某种理想
但是也有可能他是为了自己国民的利益
但绝不可能只是为了这个统治者的利益
或者说为了君主的利益
因为民主体制就决定了
他即使想这样做也是做不了的
这也就是使他们对外做这些事情的门槛
会非常之高
那么在这种背景下
当然就会出现我刚才讲的那种
令人遗憾的情况
这里我要讲在两个问题上
当然都会有所表现
比如说在那个核恶诈方面
应该说
不仅专制国家有可能搞核恶诈
民主国家也有可能搞核恶诈
而且民主国家主动
对无核国家使用核武器的势力
现在我们已经可以看到一例
就是美国对日本而认原子弹
极权国家虽然经常威胁这样做
但是至今还没有势力
那么这个事情是怎么发生的呢
其实道理很简单
当时的作为民主国家的美国
是很珍惜美军的生命的
或者也珍惜美国国民要付出的代价
那么他们是不是对日本人的人权
或者日本人的利益完全不加考虑呢
当然我们也不能完全这样说
事实上无论是在日本德国
柬埔寨伊拉克还是阿富汗
我们都看到美军对或者说美国
对这些国家民众的人权
要比这些国家的统治者
对自己的国民的人权要更为重视
但是这种重视的程度
远远不及美国对自己国民的人权的重视
美国对伊拉克人对伊拉克人民的人权
绝不会比萨达姆对伊拉克人民的人权
那么美国对德国人的人权
也不会比希特勒对德国人的人权更坏
但是如果你要求美国人对德国人或者伊拉克人
对人权尊重到与对美军的人权一样的程度
那是不可能的
道理很简单
因为民主政府它是靠自己的选民选出来的
并不是靠外国的人选出来的
如果说民主政府不是为自己的选民服务
而是为没有选举权的其他人服务
那倒真的是民主制度虚伪了
民主制度不虚伪
那就是因为他们考虑的是选民的利益
是本国选民的利益
也就是说既不是只考虑统治者的利益
也不是只考虑外国人的利益
如果说考虑外国人的利益
也不可能重于本国人的利益
因此为了珍惜本国人民本国军人生命
那么他们对外国的人权
外国人的人权是不可能像美国
是不可能像对美国人的人权一样重视的
所以在对外战争中波及平民的事情
其实非常之难免
在二战中还发生过像德瑞士顿那样的
无差别轰炸
那么在对日战争对日这个问题上
当然当时的美国是有原子弹的
而日本是没有的
但是如果只靠常规战争
美国军人可能要多使几十万
这是当时美国人的考虑
那么为了减少美军的损失
美国的确是牺牲了很多
其他国家老百姓的利益
比如说让书军出兵东北
比如说对日本扔原子弹
那么在这个情况下
我觉得有的时候
你倒是可以说专制国家反而不至于这么做
比如说专制国家在战争中
我们经常可以看到这种情况
就是说他为了夺取一个完整的城市
为了取得工业基础
不用炮轰
而不认可多使很多人
也要保留很多建筑
保留很多工业基础
那么因为在他看来他是使得起人的
他使人不要紧
但是只要留下建筑留下工业
他愿意多使人
那么在这种情况下
他反而可以不惜自己士兵的代价
去降低武器的水平
让自己的军人付出更多的牺牲
所以在这种情况下
往往民主国家的核威胁和核恶炸
反而对其他国家来讲更多
所以我觉得在两种情况下
对民主国家的核威胁是需要顾及的
第一就是民主国家处于进攻状态
但是他有核武器对手没有
而他的进攻又非常困难
那么在这种情况下
民主国家为了减少自己国民的损失
是有可能对没有核武器的一方
尤其是没有报复性核打击能力的那些地方
使用核武器的
日本就是一个典型的例子
但是如果在相反的情况下
如果是专制着手中有了核武器
那么在专制着处在优势的情况下
他反而不勇敢用
我前面已经讲了
因为他不珍惜自己士兵的生命
他也不珍惜自己国民的损失
他为了减少自己的战利品
如果他是处在进攻状态下
他是可以拿下这个城市的
那么他当然宁可自己的兵多使一点
也要拿下更有价值的战利品
但是如果是他处在失败的一方
他如果是马上要垮台了
那么他是可以不惜一切代价
不仅不管敌方士兵的死活
甚至也不管自己国民的死活
而使用核武器的
比如说在1945年的时候
如果是希特勒手中有核武器
或者是日本的军部手中有核武器
那我觉得即使是在日本的本土
甚至是在德国的柏林
像希特勒那样的峰子
都有可能用核武器来跟敌人同归于尽
包括自己的国民也同归于尽
即使是在苏联攻克柏林的那个时候
希特勒手中如果有核武器
他也会扔
民主国家是不会发生这种情况的
因为民主国家的核武器
他只会用来炸敌人
他不会用来炸国民
但是如果是专制者
那就很难说了
但是如果反过来讲
民主国家如果是在进攻状态下
而专制国家又没有核武器
那么民主国家用核武器的危险
反而会更大
所以我觉得在民主国家
居于军事优势的情况下
如果专制国家又不可能民主化
那么他自己发展核武器
甚至发展二次打击力量
我觉得这个也是可以理解的
因为如果不这样
发生核战争的威胁
反而会更大
但是如果双方都已经建立了
核武器力量
那么双方都已经建立了
核武器力量的情况下
而且都有二次核打击能力的情况下
那么专制国家的核威胁
显然就大于民主国家的核威胁
因为在同样付出
产烈的代价的情况下
本国人也要付出产烈代价的情况下
显然专制国家要比民主国家
要更有赌博的资格
所以这些问题我们都可以加以分析
但是总而言之
民主国家的进入战争的门槛高
而退出战争的门槛低这个事情
如果在应付侵略这个问题上
那么当然是一种非常负面的资产
就是所谓的绥靖主义
从过去到现在
它造成了太多的问题
是吧
尤其是当它和极权强权的侵略
结合在一起的时候
那就选择是
就像那个所有人一停提出的问题一样
那的确是一个我们需要认真对待的问题
但是如果仅仅就民主国家内部而言
所谓的绥靖主义
其实它另外一面的表述
就是所谓的民主和平论
大家知道从二战以来
就一直有这样的说法
就是说民主制是有利于和平的
世界历史上的战争
要么是两个专制国家之间打的
要么是民主国家和专制国家之间打的
而民主国家之间是不会发生战争的
这就是所谓的民主和平论
那么这个民主和平论
当然就意味着
如果这个世界上普及的民主制度
也就不再有战争
我们以前的意识形态
往往有一个说法
叫做帝国主义就是战争
这个帝国主义
当然有各种这样的解释了
假如说这个帝国主义
指的不是一个专制的
指的不是一个帝国的本义
而是指的一个国际政治中的强大势力
那么这个说法
我觉得就不见得就是有道理
因为如果我们看到二战以后的事情
其实极权国家之间
或者极权国家对其他国家发动的战争
可以说是比比皆是的
但是如果说民主国家之间
会不会绝对不会发生战争呢
我觉得任何问题
只要我曾经表述过这么一个观点
我觉得在人文领域
在人文社科领域是不能轻易地讲
传承判断的
什么东西是必然的
什么东西是绝不会的
什么东西是一定会的
我觉得在人文领域最好不要这样讲
但是如果就概率而言
我们的确可以说民主国家之间
进入战争的门槛是很高的
发生战争的几率是很低的
为什么这样说呢
因为不仅是基于我刚才讲的这个道理
民主国家怕死
专制国家不怕
民主国家怕人死
尤其是怕自己的国民死
而专制国家就不害怕
更重要的是民主国家之间的矛盾
可以用其他方式来解决
尤其是现在西方所强调的经济制裁
民主国家之间如果发生矛盾
当然不管是正义的还是非正义的
我们不能说所有的战争都是正义的
我们也不能说所有的制裁
经济制裁都是正义的
但是不管怎么说
我们不讲它正义不正义
只是讲它有效不有效
没有效
那么民主国家之间的经济制裁
无论是就道义上还是就有效性上
显然都是更有道理
显然都是更有可行性
所以说它是有道理
就是因为民主国家的决策
包括战争决策
理论上讲都来自民意
也就是说都来自全民的
不管是间接的还是直截的决策
因此全民当然应该维持付出代价
民主国家对外战争
那么你当然国民是同意的
或者国民是支持的
那么如果应该受惩罚
那当然国民是应该接受这个惩罚的
而之所以说它是有效的
那也就是因为所谓的民主和平论
和绥靖主义
其实指的就是民主国家的国民
如果因为战争付出了
如果因为战争和国家行为付出了代价
不管这个代价是战争
还是国家对外的强权
那么他们付出这个代价以后
他们就会把自己受到的压力
通过民主机制传递给统治者
传递给决策部门
使得决策部门因为老百姓的代价
因为老百姓的不满
因为老百姓的反战
而改变自己的政策
这个也就是我们称之为
绥靖主义的那些情况
比如说民主国家
像德国像很多国家
他都比较重视民生
重视经济
所以苏联一旦断绝天然气
一旦什么采取一些经济制裁
那么往往这些国家的统治者
就会有很大的压力
要求他们去妥协
但是独裁国家就不可能
独裁的国家饿死几十万人
几百万人
没头都可以不揍的
那么这种制裁当然就不起作用
同时我们也知道
对专制国家进行经济制裁
在道义上当然也是有问题的
因为专制国家 独裁国家
他们的对外侵略
对外战争其实都是统治者决策的
都是专制者决策的
老百姓不可能发动反战运动去制止
那么当然老百姓也可能很愚昧
是吧 被洗脑了
那么洗脑当然这个也是
专制制度造成的一个后果
即使老百姓没有被洗脑
即使老百姓不满意战争
那么他们也在专制和极权体制下
他们也不可能起来反对
而在这种情况下
从道理来讲
他们是不应该受到惩罚的
但是经济制裁
当然首先是惩罚了他们
他们受到惩罚
他们也不可能把自己受到的压力
去通过民主制度传递给统治者
那么他们即使饿死了
他们也不可能通过反战运动
要求统治者罢手
所以这个经济制裁
对民主国家之间的矛盾很有用
所谓有用就是说很多矛盾
不管是正义的还是非正义的
你可以用民主
你可以用经济制裁
或者用别的方式施加压力
来加以解决
但是在专制国家之间
这个制裁就没有什么效果
所以使得战争就成为
不但是可能的
而且也是必要的这样的一种情况
那么我觉得在这种情况下
我们怎么去看待民主制度
对于战争与和平这个问题上的
这些作用
包括追求普遍的民主
对追求世界和平的意义
以及在民主和集权
在专制民主和集权
同时并存的时代
我们怎么去防止侵略和绥靖的互动
使得战争的危险
不但难以避免
而且会因为独裁国家的对外侵略
因为民主国家的绥靖而变本加厉
使得战争的可能
反而更加增加
所以也就是说
这个所谓的民主和平论
在存在着集权主义的这个世界
有可能走向它的反面
就是所谓的绥靖主义
这一点能够提出一些解决之策
那么这就是我今天要讲的