【法國大選】
歡迎走進世紀大獎堂
這裡是思想的盛宴
這裡是學術的殿堂
前部球所進行的法國總統大選
引起了全世界的關注
而最終主張對福利制度進行大幅改革的
右派候選人薩科奇成功了當選
那麼法國民眾為什麼會支持對福利制度進行改革
社會福利曾經給西方的民主國家帶來過哪些福祉
又曾經運藏了什麼樣的危機
對中國會有著怎樣的經驗和教訓
今天有關這些話題
我們就很榮幸地邀請到了
清華大學教授秦輝先生
掌聲歡迎
林向妍好
來 您這邊請
首先我們一起來
您到這裡來
我們邀請您演講
主要是關於西方的民主國家福利國家的一些探索
從什麼時候開始就對這個話題感興趣了
我覺得這個是大概是改革以來一直有的一個話題
前兩年大家知道這個所謂的關於公共物品缺乏的這個討論
實際上就是使人對中國的低福利狀態有一種反思
那麼這個福利和自由到底是一個什麼關係
我覺得尤其是在中國這樣一種特殊的環境下
這個國外也是一種什麼關係
中國又是一種什麼關係
我覺得這兩者是不能混為一談的
那麼當然要了解中國到底是什麼一回事
當然也有必要去關心
就是在國外到底這個所謂福利國家到底是怎麼一回事
是在一個什麼背景下出現的
現在又出現了些什麼問題
可能很多觀眾尤其是關心中國在今天的整個的福利制度和一些福利的現狀
特別是我們會聽到媒體上通常用的這個詞若是群體
當中的很多人會懷念當年毛澤東的那一時代
覺得看病不花錢上學不花錢住房不花錢
很多東西都不花錢
覺得那個時候的福利要比現在好得多
那您了解的真實的情況是什麼樣的
會不會理解老百姓的這種情緒
我覺得這種情緒有一個真實的一面
那就是在我們改革的過程中
由於我們這種改革的特殊的一種背景
比如說經濟改革先行政治改革之後
所以就造成很多人在覺得這個改革有點不好的時候
他們往往覺得他們失去的福利和他們得到的自由是不能成正比的
或者說是這個代價和這個所得是不能成正比的
但是我這裡講的只是問題的一個方面
問題的第二個方面是假如中國的這個發展進程
向另外一方面變
比如說我們向左的方面擺
或者說像被有些人稱為保守的那方面擺
也會產生同樣的問題
就當我們對現實的抱怨過程中
我們要注意不要陷入一種惡性循環
至於從絕對諒上來講毛澤東時代的福利
情況到底怎麼樣
那我覺得可以毫不詞役地說
毛澤東時代中國也是一個低福利的時代
而且是我覺得這個低福利不僅比西方所謂的福利國家要低
就是比西方一些號稱是自由放任的國家
其實也要更低
我在毛澤東時代在一個很窮的地方待過
那個時候對於窮人採取的一種特殊待遇
就是你可以買反銷量
但是這不是國家給你的
這是你要掏錢買的
實在你沒有錢買了
國家可以給你貸款
但是也不是貸給的
究極還是有的
但是那是極少的
不可能有面上的究極
所以要說國家的福利
在毛澤東時代實際上也是很差的
而毛澤東時代真正享受到福利的主要是成立的
尤其是國企的工人
國企的工人當然他們
尤其是在改革過程中
他們會感到福利的減少
這個是沒有問題
可是如果從全國的範圍講的話
那麼毛澤東時代那種
只覆蓋中國人口百分之十幾的那種福利
其實從某種意義上來講
它也是一種特權
也就是說收入多的人福利也多
收入少的人福利也少
福利基本上是一種特權
占貼在一起的
那這種福利當然我覺得是
和我們今天講的這種福利國家
完全是應該說是兩回事
那能有一種制度來保證在福利和自由之間
我們取得一個很好的平衡點嗎
我覺得你提的這個問題是西方的問題
也就是我今天要講的
就是包括莎科奇他們面臨的那種問題
對於中國老實說
像真正的問題不是
在福利與自由之間取得平衡點的問題
而是中國現在自由的增加和福利的增加
其實應該是完全統計的
沒有任何矛盾
因為中國現在需要的是
基本福利和基本自由的問題
這兩者是沒有矛盾的
這個比如說城市裡頭的窮人
國家不管他們
他們可以施打亂見
於是就形成了我們
經常指責的很厲害的那個平民窟
我們經常說農民不應該有
這樣那樣的自由
原因就是怕自由太多了
成立會出現平民窟
那麼怎麼解決這個問題呢
那就用福利的辦法
搞了很多公務社區
把這些平民都安置在裡頭
當然就會有這樣的問題
就是說你允許他施打亂見
還是國家
把他們用福利的辦法解決他們
可是在中國這兩者都沒有
中國的一般的老百姓
尤其是剛剛進城的
一億多城市新移民
它是既不允許他們施打亂見
也不會給他們提供福利房的
所以對他們來講
他們現在我覺得
根本不存在什麼平衡不平衡的問題
他們需要的是
我覺得對於他們來講
他們需要多一點自由
多一點福利
好 那我想對於民主福利
對於社會福利
我們應該如何的去理解他
接下來就讓我們用掌聲
來有請秦輝先生
給我們進行今天的主題演講
我今天就想講幾個問題
第一是什麼是福利國家
第二我要講什麼不是福利國家
第三為什麼會出現福利國家
第四福利國家的成就危機和應對
第五福利國家會消失嗎
第六就是福利國家的歷史
對我們的啟示
這主要就講的是中國的問題
首先什麼是福利國家呢
用我的話來講一言以必之
福利國家就是
以民主國家干預的方式
矯正群體全界
也就是公共領域和私人領域的邊界
以矯正放任型市場中的一種毛病
就是我們經常講的贏家通吃
實現平等和效率的平衡
那麼通常主要表現為
以下三種做法
這種是間接的干預
這種干預它不直接搞二次粉配
而是通過蒸發貨幣
實行持之預算
擴大公共開支
舉辦公共工程來製造景氣
刺激投資和消費
促進充分就業
這也就是我們經常講的新政
凱恩斯模式
第二這就是我們通常講的
就是直接的二次分配
採取高稅收高福利的方式
不是通投資而是直接通分配入手
實現轉移支付
取付一品
建立社會保障
這其中又分為兩種類型
一種是國家付全面責任的
就是這個轉移支付
由國家的途徑來進行
還有一種是國家社會統籌結合的類型
比如最常見的就是
國家企業個人
三方共同負擔
國家給一部分
強制性的企業給一部分
個人當然也要討一點
這種三方統籌
這是從轉移支付的方式
至於轉移支付的內容
最簡單的就是所謂
現代三大福利
就是養老
醫療和實業保險
接下來的就是最低收入保障
和醫護教育制度
這也是現在
一般來說都需要做的
第三
這就是我們下面要提到的
福利社區
也就是聯儲公務制度
就是解決這個
都市窮人的問題
第四
就是在勞資關係中
實行所謂的勞工保護
第五
是一些特殊群體的保護
比如說土著
少數主義
這些特殊群體
第六
當然最高級的一種形式
就是從搖籃到粉木的
傳防衛保障
那麼除了以下兩種以外
還有第三種
這就是更為直接的
所謂社會主義措施
也就是國家直接行辦
盈利性企業
來取得公共積累
用於提供公共福利
民主國家中這種做法
過去在有些國家
比重是比較大的
比如法國
奧地利
乃至像印度這樣的
發展中國家
但是今天這種做法
應該說是越來越少
這第三種做法
看起來是的確是比較過時了
公民權利與政府責任
誰在左右著福利國家的
界定標準
一個世紀光輝
成就的基點
如今矛盾為何日益尖銳
民主福利國家
道路的探索
世紀大獎堂正在播出
那麼什麼
不是福利國家呢
很多自由奉仁認者
他往往指出
福利國家是一種
大政府的主張
強調政府應該管很多事
但是我覺得
嚴格說來
福利國家
它指的只是大責任政府
而未必是大權力政府
尤其不是權力無限制的政府
那麼我們現在講的福利國家
到底是什麼呢
什麼東西不是福利國家呢
我覺得有三個標準
可以判斷
第一福利國家中的福利
是政府責任
什麼叫政府責任
那就是老百姓要求
政府不得不做的那些事情
而不是大舊心的善意弄權
比如說我們知道瑞典
是一個福利國家
這意味著什麼呢
這意味著瑞典的福利
往往是不管你喜歡不喜歡
統治者都不能不搞的
我們知道瑞典在歷史上
曾經有過右派執政的時期
比如說90年代瑞典
就很長一段時間
聖民黨下台了
自由黨上台執政
自由黨其實是不喜歡福利國家的
但是在那種制度下
你不搞不行的
你是承擔了這個責任的
除非你能夠舒服大家
取消福利立法
否則你不喜歡你也得搞
但是有一些國家就不一樣
比如說蘇聯我們也知道
他是福利也是相當發達的
但是蘇聯為什麼會有福利呢
原因是因為這個統治者
他有一個意識形態
他認為搞那種大國犯
是一個好東西
但是這只是他的一種愛好
這個愛好我們可以說是好的
或者說是壞的
但是這不要緊
關鍵在於這個統治者的愛好
你是沒辦法制約他的
他喜歡了他給你
他如果不喜歡他就可以不給你
第二福利國家中的二次分配
必須是一種正條件
也就是說
在沒有二次分配的時候
這個社會的貧富分化比較厲害
搞了二次分配
貧富分化是會有所緩和的
比如反映在數值上
那就是二次分配以前的金利系數
要比二次分配以後的金利系數
要大
但是如果是一種負條件
也就是福利特權化
公共物品非公共化
二次分配以後的金利系數不降
反而會上升
老實說並不是不可想像的
我們當年古代有一位思想家
叫做黃中西
他說我們現在這個制度
就是利不欲起疑於下
福必欲起煉瘀上
說這個利絕對不能讓他落在下面
而福必須集中在上面
這也是一種條件
但是這個條件成了一種反條件
就是壓抑而是擴大了兩極分化
我們可以把它叫做富富利
這個富富利就是用強權來
截貧寄付
它的不公正
我覺得剩餘零富利
或者自由放任
自由放任或者零富利
還要比富富利要有利於老百姓
因此我們說
這樣的一種福利就不能叫做福利國家
第三
所謂福利國家的福利
它必須是公民的權利
政府的責任而不能反過來
比如說對於流浪漢
很多國家都有一種救濟制度
在前兩年
深治康這個事件出現以後
我們很多地方搞了救濟制度的改革
天津就是一個例子
比如說天津的救濟改革
就是明確了
對流浪漢的救濟是
想來就來 想去就去
它要求你救濟
你有責任救濟它
但是你不能把它抓起來
政府提供免費教育
那是福利
我上不起學
我要找政府
政府有責任
為我提供免費教育
但是政府把無力掏錢
供孩子上學的家長
抓起來遊街市眾
那就不是福利
總而言之
所謂福利
它是公民的權利
政府的責任
而不是政府的權利
公民的責任
當然這裡不能排除
在福利體制下
公民個人
有時候也應該承擔一些
強制性的責任
但是
如果完全是強制的
那就不叫社會福利了
只有在國家承擔
這個大頭責任的情況下
它才能要求你
附帶也承擔一部分責任
那麼第四
福利國家到現在為止
它做了些什麼呢
它面臨什麼危機呢
它如何去應對呢
現在這個發達國家的
這些福利社會的建設
已經有幾十年的歷史
如果從比斯邁算起
已經有一個多世紀的歷史
從新政算起
也已經有七十多年的歷史
那麼在這個過程中
我剛才講的這些
所謂的三大福利
最低保障
義務教育等等
在不同的國家
都有長足的發展
那麼基本福利
已經成了一種人權
它已經成為
現在的一種公認的價值
這是所謂的成就
應該說
雖然早在六十年代
就有福利國家危機的說法
但是福利國家危機
真正尖銳化
恐怕是九十年代的事情
福利國家的確產生了
非常嚴重的問題
包括我們剛才講的
法國這次的大選
就是一個爆發
福利國家
到底出現了什麼問題呢
簡單的我們可以把它歸納為
第一就是所謂的福利病
有人把它叫做過度福利
就是福利太多了
人們的創業精神
人們的闖進就沒了
更有人說
就是所謂的福利國家
會變成大國犯
會導致效率損失
會導致所謂高福利
誘導下的失業率
在有一些國家
失業救濟金很高
社會保障
水平高到和在意
在意港的工人差不多
很多人就不願意幹活了
像法國這個問題就很嚴重
一方面是投資率下降
很多人無業可救
另一方面高福利
也造成了很多人有業不救
第二
有人把它叫做第二種
政府失利
通常人們認為
政府在提供私人物品這個問題上
是失靈的
但是80年代以來
不少學者指出
政府其實在提供公共物品上
也有失靈的現象
比如說很多福利國家
他們都出現官僚化的趨勢
都出現資源浪費
這是第二
第三
在發達國家很嚴重的一個問題
就是老齡社會
與移民問題的挑戰
人口老齡化就導致了
被養的人越來越多
養人的人逐漸減少
原來的福利體系
就變得難以為繼
再有一個問題就是移民問題
大家知道
發達國家的高福利制度
是吸引移民的一個
非常重要的途徑
但是大量的移民到了
這些國家以後
他們往往又很難
被福利體制所接待
於是在這些國家
產生了越來越嚴重的移民衝突
包括大家可能都知道的
法國在前年
就出現了規模很大的移民騷動
移民衝突
政府失靈
全球化衝擊
福利幣泛藍
深陷四面除割的窘境
福利國家可以突出重圍
社會福利消失還是改革
責任政府有為還是不為
民主福利國家道路的探索
是繼大獎堂正在播出
我前面講的這三種
可以說都是福利制度
本身可能帶來的問題
那麼我後面講的這幾種
就特質民主福利國家
會帶來的問題
什麼問題呢
民主福利國家會有一種現象
老百姓希望權力儘量小
責任儘量大的最好政府
這樣一來就導致了
這些國家在最近幾十年的發展中
出現這樣的一種現象
這個政策向右
往往是老百姓要求
更多的個人自由
但是他們不願意削減福利
而政策向左的時候
往往體現了老百姓要求
更多的福利
但是他們不願意削減自由
那麼這就導致
這個權力和責任的某種失衡
那麼我把它稱之為反向的持貨效應
第五
我剛才講的是對發達國家
如果是對轉軌國家
比如說東歐這樣運行的國家
加劇了轉軌過程的危機
是吧
這怎麼說呢
那就是在民主的條件下
原來東歐國家的那種
強大的權力
很快就被削弱了
但是他們原來承擔的那些責任
卻很難被削弱
這個現象我曾經
寫過一首打油詩
叫做什麼呢
叫做民主分家麻煩大
福利國家包袱多
工會下跑投資者
農會趕走圈地克
這個現象老實說
從我們中國人的眼光看是一件好事
因為老百姓的地位很高
但是對於轉軌時期的經濟來講
它是有一定的問題
因為這樣一來投資率就下降
所以東歐國家
它在轉型期都面臨著一些麻煩
這個麻煩有些人說
是因為他們搞了修客療法
老師說
在民主國家搞修客療法
才會產生產合容易
當官的想修客就能修客得了嗎
老百姓願不願修客
這種事情很多人好像是不考慮的
往往所謂修客療法
在那些國家往往都是講講而已
這是第五個問題
第六個問題
全球化造成的新挑戰
我們知道在沒有全球化的時候
這個福利國家
它怎麼說
還能夠正常運作
但是一全球化就麻煩了
在全球化的時代
資本對於工會惹不起
躲得起
造成的一種現象
就是資本流出
廉價商品大量的擁入
資本流出造成的一個結果
就是稅員減少
我們大家知道
福利國家最基本的機制就是高稅收高福利
如果這個資本都流出了
你稅從哪裡來
稅員減少導致的一個後果
工會失去了談判能力
90年代以來
歐洲主要發達國家
普遍出現工會邊緣化的趨勢
第七就是福利國家和
現在的民族國家體系的衝突
對這些發達國家而言
其實老實說
如果正常情況下
發展對於他們來講
已經不是什麼問題
他們現在很多人都
願意追求一種更瀟灑的自由
在經濟學上叫做
不是立論最大化
而是閒俠最大化
如果你是在一個國家內
這樣可以
但是我們現在還是個民族國家體系
每個國家之間是有競爭的
國家競爭難迴避
如果你不看美國
法國人會覺得他們的日子過得不錯
但是你看看美國
他們就做不住
在民族國家的條件下
這個競爭壓力就使得你
你不能夠感到很大的危機
現在的民族福利國家
怎麼應對這些危機呢
跟我講的相對齊各相對應
現在也有這麼齊各渠識
第一
爭取適度降低福利標準
減稅 私有化等等
但是這裡頭有個很大的問題
就是如何跳出
我前面講的
所謂現權容易卸責難的怪權
這個國沙啟
他的當選
就表明這個問題已經很嚴重
他是一方面強調政府的權利
要增加
另外一方面又強調政府的責任
要減少
像這樣的人在西方的政治體系中
應該說是很少的
西方體系中
要麼就是主張大國家的
那是主張權力也大 責任也大的
要麼是主張小國家的
就是權力也小
責任也小的
第二
那就是在降低福利標準
有一定的局限的情況下
變殊血為躁血
從直接調節分配
變為調節機會影響分配
簡單的講
就是公共財政
從單純扶貧
轉為增加教育和職業培訓投入
是吧
現在那個
大家知道
前幾年那個極東市的第三條道路
很有名
說你少搞點福利
多搞點教育
這是第二個主張
第三個主張
那就是針對這個
所謂第二種政府失靈的
現在很多人主張
把政府直接提供服務
變成政府資助窮人去購買服務
也就是說
你政府不要辦那麼多的
公立醫院 公立教育
你乾脆直接把錢給窮人
讓這些窮人
在市場上去購買
他們認為
他們比較信得過的教育
第四種辦法
就是與第三部門合作
把政府直接辦公益
變成政府資助第三部門辦公益
但是這個說法是有爭議的
這個說法
現在被很多
這個力圖改變福利國家
做法的這些政府
作為一個實路
但是這個實路
究竟走不走得通
還是一個問題
第五
更激進的一種設想
也是寄希望於第三部門
有人認為
第三部門可以發動一場
全球社團革命
來取代福利國家
美國的Leafkin和波蘭的Saf
都寫了兩本內容
差不多的書
強調
叫做
我們現在這個時代
是一個工作終結的時代
它強調
用福利國家的辦法
來保證就業
實際上就是
使大家的工作時間
越來越短
它出的一個主意就是
我們要提倡
創造公益的就業
來取代
創造利潤的就業
他們認為
要大力發展第三部門
用第三部門
來承擔就業責任
來逐漸解決
福利和就業困境
第六種想法
那就比較保守
實際上是
重新樹立移民壁壘
貿易壁壘
來消極的阻擋
全球化對福利體制的衝擊
現在我們中國面臨的
動不動就對中國搞
反傾銷
甚至在歐洲一些國家
出現燒中國商店
那麼第七有人提出
我們可以積極的
應對全球化
也就是說全球化
要求一種
超越民族國家
對治理模式
這就是很多歐洲國家
在推進歐洲統一
推進超國家治理的
一個原因
包括莎科奇本人
也是這樣
莎科奇本人
他是要許諾
重新推進歐線公投的
重新推動
一體化進程的
這個全球化
要從商品資本領域
要發展到勞工權益
和更廣泛的人權標準的
全球化
但是我這裡要說
目前這些對策
的進展和效果
還不明顯
福利國家危機
再可以預見的將來
還是很難緩解
那麼這就談到
我們要講的第五個問題
福利國家會消失嗎
我覺得不會的
為什麼不會呢
講得簡單一點
人性有向善的動機
人是有理想的
而理想從來就是多元的
自由與平等這兩個理想
是不能互相取代的
更重要的是
人性也有局限
人性難免要逐利
人們要追求利益
所以愛好自由
喜歡競爭
但是人性
也難免缺諾
害怕風險
所以他又有害怕競爭
追求保護的一面
所以這就決定了
在民主制度下
永遠會有左右兩派
往好了說
那麼是他們分別追求
平等和自由
往壞了說
也可以說
他們分別體現了
缺諾與自私
往好了說
人總是有理想
往壞了說
人總是有局限
第三
目前福利國家的危機看
我覺得
它的確反映了
公平競爭背景下的
一個問題
那就是
效率與平等的
兩難選擇
但是這個兩難選擇
對於發達國家來講
並不是很嚴重的
對於他們來講
福利國家的這一點必並
他們並不認為是個很大的必並
真正的問題在於
你怎麼應付國家競爭
最關鍵的是
物名說
它取決於
全球化
與民族國家體系的前進
反全球化
顯然是沒有前途的
那麼全球化
能否超越
如今
只限於
商品資本全球化的狀況
而擴大到
更大的領域呢
這一點
對福利國家的前進
最後我要談到
福利國家對我們的啟示
我已經講了
我們國家歷史上
是一個低自由
低福利的國家
那麼因此
中國基本上不存在
自由放任
含是福利國家的問題
改革與現在化的過程中
我們爭取的是
基本自由
和基本福利
也就是說
與其說這是
第三條道路
不如說
這是一種最基本的底線
我覺得最近兩年來
我們政府
我們領導
開始加大了
建設福利制度的努力
這毫無疑問
是一個非常積極的趨勢
這是一個好現象
但是推進自由的任務
仍然存在
在中國福利不足
從來不是因為
自由太多造成的
反過來也一樣
是吧
自由不足
也不是因為
中國人的福利太多造成的
第二
福利國家
首先是民主國家
我前面已經講過了
因此福利建設
和民主建設
其實是一而二
二而一的事情
中國面臨
嚴重的公共品
不足的問題
但是更重要的是
公共品的公共性
得不到保證的問題
如果我們不解決這個問題
那麼我們現在搞大政府
恐怕同樣會搞得一塌糊塗
所以我覺得
我們首先要讓公共裁評
真正的公共化
其次才是增加
它的供給的問題
我剛才講的是
這個建設福利社會
你必須要有民主來保證
但是反過來講
建設民主其實
也有一個很重要的路徑
那就是為福利而問責
是吧
我們知道
其實憲政制度
也沒有什麼神秘的
是吧
所謂憲政制度
其實就是通過
憲權問責
來實現權責對應
這些全過大責過小的問題
而這個事業
其實就是
從兩個方面來解決的
一方面就是要建立問責機制
另一方面就是要建立憲權機制
當我們的權力
逐漸逐漸受到限制
我們的責任
我們的統治責任
真正可以追問的時候
我們離憲政
也就逐漸逐漸接近了
因此我覺得
這種問責和憲權的意義
絕不下雨
我們經常講的
擴大直接選舉
那麼第三
在當前的這個全球化格局中
我們這種低自由低福利的狀態
似乎是有一種特殊的競爭力
由於我們這個經濟
目前增長的速度特別快
因此西方左右兩派經濟學家
都喜歡用中國的增長
來為他們的理論做註解
於是就出現了一個現象
叫做現在世界上是
左右共戰中國
左派誇獎中國
不那麼自由
不搞自由放任
右派誇獎中國
不那麼福利
不搞福利國家
而將來這個高增長的進程
一旦發生變化
今天的左右共戰
變成左右共怨
是一點都不困難的
而同時這種狀態
雖然在當前的中國
帶來了高增長
但是在中國國內社會
對增長成果的分享上
存在著比較嚴重的問題
因此在這個情況下
我們今天提出
福利國家
它的未來的前景是不確定的
但是對於中國來講
我們還需要為更多的自由
和更多的福利奮鬥
謝謝大家
非常感謝秦輝先生
帶給我們的精彩的演講
剛才在這個演講當中
您也特別談到了
民主和福利之間的關係
也專門涉及到了中國
您的說法我們可不可以這樣來
解中國之所以從歷史上
一直都是一個低福利的國家
可能和中國
從來就沒有存在過
西方意義上的這種民主制度
有關係
或者說這是一個
相當重要的原因
當然是
所以我覺得在這方面
在中國不逆強調
所謂自由和福利的矛盾
或者是政治
中國的這個
聯儲公務現在蓋得很少
並不是因為老百姓
有了太多的施打亂建的自由
反過來講
老百姓現在基本上
他沒有所謂的
自己蓋的那種比較
簡陋房子的那種自由
這也不是因為
中國的福利房蓋得太多
所以我覺得
在這個問題上
並不存在著良者的衝突
但是這良者恐怕
都需要在這個
一個民主的背景下
能夠找到更大的進步
有一些網友
我們徵求到了他們的問題
也是關於福利制度的
這有一個網友的名字叫天下大同
他說經濟全球化
不斷加強
那麼國與國之間的交流
也在不斷的增加
在未來這個福利國家的模式
是不是也會最終變成
相似相近
甚至是全球化一體化的
我覺得的確是有可能這樣
更確切地說是
希望是這樣
因為如果這種
目前的這種機制不改變
的確有一個問題
就是會產生一種
全球化過程中
產生一種
所謂的劣幣驅逐良利的
這樣一種效應
就是所謂的福利國家
競爭不過所謂的
低福利國家
又競爭不過所謂的
低人權國家
就出現這樣一種狀態
那這個當然
就會有一定的問題
比如說現在我們已經做到了
這個市場
而不是這個商品和資本的
全球性流動
或者是市場規則的全球化
是不是這個
比如說勞工標準上
我們也應該向國際規則看齊
我們現在經常講
一個話要向國際接軌
這個國際接軌
其中也包括
比如說勞工標準
比如說一般的
基本社會經濟權利
這種意義上的標準
好 謝謝
接下來請我們現場的各位觀眾
如果您有什麼樣的問題
可以和秦輝先生來交流一下
秦老師您好
現在中國建立福利制度
可能面臨一個很大的人口壓力
您認為應該怎樣解決
這種福利制度和人口壓力之間的關係呢
謝謝
我覺得就像我剛才講的那樣
中國的福利
現在能夠達到什麼樣的水平
這是很難前定的
正如任何福利國家的福利
能夠達到什麼樣的水平
都不是一個固定的一樣
是吧
老實說在中國的這個改革進程中
人們不斷地就這個問題進行博弈
我覺得中國在目前的發展階段
恐怕這個的確是存在著
一個嚴重的問題
也就是說
中國的經濟發展水平來講
它的福利是不可能是太高水平的
但是中國由於種種原因吧
其中很重要的一個原因
就是實行了多年的這種
計劃省略政策
造成了中國現在這個人口
老齡化正在急速的發展
這又提出了中國這個福利水平
不能太低地要求
如果沒有福利保障
這個老齡社會怎麼度過
是一個非常嚴重的問題
那麼最終怎麼解決這個問題呢
老實說
我覺得只有靠各個利益集團
各個利益群體
他們在他們的訴求中進行博弈
在一個合理的政治框架內
取得一個大家都能夠接受的
一個結果
謝謝
秦老師您好
我們知道農民一直是您
主要關注的研究領域之一
我想知道您對中國農民福利的
現狀是如何評價的
特別是隨著基層民主的推行
農村的政治狀況
雖然並不理想
但是已經開始改善
那麼您覺得這種政治上的改善
能夠帶來農民福利的提高嗎
謝謝
我覺得從理論上講
如果這個政治民主化有進展
它肯定是會導致這個福利的提高的
就中國農民目前的福利而言
我覺得長期以來
中國的農民一直是
副福利制度的受害者
所以這個溫家寶總理
曾經有過一句話
新農村建設的一個很重要的出發點
就是對農民要多欲少取
這個多欲少取
當然很重要的一點
就是用公共財政覆蓋農村的辦法
試圖在農村建立一個
比較基本的一個保障體系
但是這個保障體系
目前有一個很大的問題
就是它怎麼跟農村的
怎麼跟農村來對接
這樣的一個很大的問題
因為我們都知道
任何一個民主國家
他們這個國家如果要知農
他們老實說不可能把國家的資金
發給每一個農民
還是要和農民中的組織
發生聯繫的
如果是這樣
那麼農民現在這種
無組織化的狀態
或者說只有官方組織化的這種狀態
那就產生了一個困境
我們這個政府
它也的確有非常好的想法
願意加大對農村的
轉移支付的力度
但是這個轉移支付在目前
那只好發給各個部門
然後讓他們給農民辦事
那麼這就產生一個問題
就是這些年來
這兩年這個產品一直討論的
就是這個公共財政的進入
搞不好會變成所謂的
部門分肥
所以這個問題的解決
實際上當然要從這個
這個民主化過程本身
它要有一個對應的過程
非常感謝秦輝先生
今天給我們進行很精彩的演講
的確作為民主俱樂的一個產物
社會福利其實他
就像一把雙刃劍
也有著他的表面性
他曾經給很多的民主國家
帶來過巨大的成就
但同時他也運藏著一些危機
那在最近呢
我們也看到一些
西方主要的民主國家
都紛紛地開始對過度的
福利政策進行改革
我想這也意味著
在全球化的背景之下
許多民眾的再次重新的選擇
而在這樣一種情形之下
我想我們來研究
民主和福利之間的關係
自由和福利之間的關係
無疑對於中國的經濟改革
社會改革乃至於政治改革
都會有著很好的啟示作用
再次感謝秦輝先生
也非常感謝今天我們在做的
北京大學和清華大學的
各位老師和同學
下著同一時間
世紀大漲堂
我們再見
謝謝