那就 因為今天主角還是陳輝教授和黃毅教授
今天 尾號14和9
現號 路上很糊
那麼兩位教授不是辛苦的
這個來到我們現場
這裡院長很歡迎你們來這裡
就這樣 那個
歡迎各位參加的評分
由中心主板做主辦的
當羅馬歷史教授中國現實
系列主任沙龍的第三期
那麼在前兩期呢
我想有些觀眾已經參加過
那麼第一期的題目叫什麼呢
是
羅馬帝國共和與專注
第二期叫
七月精神 自由 民主 城市
那麼今天第三期的題目是什麼呢
就是羅馬帝國
社會 經濟 治國
那麼可能大家覺得這個題目很大
但是如果有
咱們的朋友呢
讀過眼眼七生的羅馬人的故事
他的敘禮有這麼一句話
就是說
對於以超級大國為發展目標的中國
在歐洲立場可以借鑑的只有俯博馬
那麼這句話怎麼去理解呢
如果我們做一個春月
那麼公元前30幾的時候呢
羅馬統一了整個的義大利半島
那麼在公元前30幾幕
那麼我們國家的
西漢帝國成立
那麼之後呢
羅馬統一了這個
地中海流域成為西的霸主之一
而在那個時候呢
這個漢
大漢的漢子
也成為我們
中國華夏民族的一種文明符號
那麼實際上東西兩個半球
那麼搖箱呼應的大國呢
那麼肯定是政治
政治 經濟 文化是有不同的
那麼今天呢我們是一個沙龍
所以呢
兩位教授在來之前說
我們一定要以萬談的形式
就是不設定一個路徑
但是呢
我可以給大家呢
提供一個思考的方向
就是
把羅馬帝國存在了1000多年
那麼是什麼樣的社會制度
是一個只有七個小山丘的
怎麼一個部落
成為統治地中海的
一個超級的帝國
那麼又是什麼樣的制度曲線
是一個帝國在半個世紀之內
突崩麻疾
那麼在開始這個題目之前呢
那麼我們還是
熱烈掌聲有請
清華大學歷史系教授
秦輝老師
還有我們北京大學歷史系教授
黃宇鑫先生
謝謝
是這樣的
他說
兩個教授是這樣
我們在看這本書
就是羅馬人的故事
他在第一期裡頭
這個日本里做的
很奇怪
咱們中國的史觀
從下來開始都是男性
關於一個日本女性
放出來
還寫了一本羅馬
他有一句話說呢
很有意思
我不知道是一個男性演播
還女性演播
他說
羅馬人
這個智力不如希臘人
體力不如高魯人
技術不如愛特魯亞人
那麼經濟不如加太
加太近
然而他卻
第一的把他們給打扮
那麼建立了他們一個航道帝國
這是為什麼
黃宇教授
這個
我只能做一個鋪墊
然後指導師
強迫他的高等
我需要說明的是
我跟在座各位一樣
是對羅馬是一個愛好人
不是研究羅馬
沒有什麼研究
我在90年代就
就讀那個作品
他對羅馬選擇了解比我多
所以
他也很有思想的一個人
所以可能我就做一個鋪墊
這個問題當然首先就難倒
我認為
說不清楚的
的確是我覺得
羅馬是一個奇蹟
我同意這個
爺爺親生的說法
他在
我是教世界古代史
特
但是我研究主要是古希臘史
世界古代史
已經知道中史的有些教
但是我自己覺得
他其實就是一個奇蹟
就是說
羅馬就在他最頂身的時候
大概有
現在說法不一樣
五千萬人到九千萬人之間
這個話都很大
因為沒有
沒有手法的後遞
跟我們的漢代
這人口大概差不多
在西方的人觀念裡面
羅馬是第一個世界系帝國
英文裡面的概念叫
ecumenical
empower
如果就是世界系的帝國
這個是指羅馬
他的成就在於
經常我們把中國和羅馬帝國
來說比較
看似很相似
東西方差不多同一個時代
有差異
實際上有最主要的差異
但是兩個大帝國
承修了很長時間
都是皇帝的
當然羅馬的後來跟帝子有什麼皇帝的
但他其實有很大的差異
我覺得差異
在於
我們從帝子時代在羅馬說
他是皇帝的統治
但是羅馬人的皇帝
因為之前有一個共鑄
是在
那麼到
奧古斯都經歷起帝子的時候
他其實從來不敢稱帝
羅馬人
羅馬的皇帝是自己不稱皇帝
羅馬人也沒有皇帝這個稱位
這是後世給他
因為奧古斯都說我是恢復了
羅馬共和國
這是他的自傳你不敢講到的
他
史之間寫的一篇自傳
然後
在他的遺作裡面要求刻在他的幕前面
那麼這個文本留下
他說我恢復了羅馬共和國
我把臣力交給羅馬人民和羅馬元老任
因此羅馬叫皇帝
我們叫Anchor
這不是一個羅馬官方的一個稱位
沒有羅馬官方對皇帝沒有一個稱位
稱位就是叫什麼
叫Printed
叫元首
元首就是老大的意思
我們所謂的
就是第一號
為什麼用在元老任
他是排名
他是排位第一的人
是元老任的元老稱位
他叫Printed
但是皇帝這個稱號
Emperor是從拉丁文的叫
Imperial Toad
就是
但是因為皇帝又是
對的就是最高統帥
然後
就士兵在稱呼他們的最高
真是統帥
所以叫Imperial Toad
其實是元帥的意思
或者是這個意思
然後我們英文後來
皇帝是從這個字來的
但是
羅馬的皇帝還有別的稱位
就通常稱位通常叫Dominus
就是主人的意思
那麼這是從
所以他沒有統一的稱位
官方沒有稱位
因為在他們的觀念裡面
即使在羅馬帝國時期
他的意思現在我們還是一個共和
我們還是一個Restricted
感覺沒Public
然後
從理論上來說
排名還在羅馬人嗎
但是他的實際的皇帝的做法
和他的意思現在是分離的
皇帝當然是一個專制統治
但是他的實際
他的觀念和他的實際說法是分離的
所以我覺得我們理解羅馬
是一個很重要的意見
至於回到主聖人剛剛講的
他為什麼可以回
有這個奇跡
能夠能夠達到這樣的一個奇跡
他的一個奇跡我覺得還普通人在於
我們中國人一般都說是一個大帝國
但是這個帝國
我們有天然的優勢
在於我們四國都有天然的平臟
沒有能夠皮敵的敵人
差不多
還有就是說
漢明州佔了人口的大多數
可是羅馬統治的這個帝國
它是羅馬人是在少數裡
它統治的西馬人和埃及人
包括西亞隊友
比他更古老
這是深厚的文明傳統
所以它統治的是一個多明州
多種文化傳統的
而它是一個後期的
而且它是一個人口在少數
能夠那麼穩固的統治那麼長
這個在歷史上
找不到其他的例子好像是
所以吉修斯的一個
如果
你讓我回答我
其實回答不了這個文件
他為什麼能夠達成這個奇跡
但是玻璃禮物
很多人了解得過
是一個
果然
前二世紀的
一個
西亞的將領
阿凱亞同盟的一個將領
他們是在抵抗羅馬人
後來被羅馬人鎮壓以後
然後被抓到羅馬做人士
有一千個這個同盟隊
投免容許抓了羅馬做人士
就比他們反抗
那麼他是做一個西馬人
那麼西亞被羅馬政府了
他在世的時候
他就
他在羅馬
他就思考這個問題
就是說羅馬人
為什麼能夠在53年的時期裡
進行起這麼一個龐大的
畢國
達成這樣一個一份偉業
他在給他在希臘的同胞下
是從讓西臘人
讓他自己能夠理解
讓西臘人
我們為什麼會去攻羅馬人的同志
羅馬人為什麼能達成這麼一份偉業
然後他說
但是他在裡面提到的
一本的
他絕對是羅馬的
他強調的是羅馬的政治
那個共和政治體制
然後他這個在那裡產出了
這個
共和制他認為是一個
混合
政體
大家可能都知道
說他是一個
君主制
民主制
和貴族制三者的結合
那麼這三種成分
既相互合作
在未來的時候
相互通歷合作
可是在平時的時候相互制衡
使得這種羅馬
不會走極端
那麼他這是在公安局前二十幾的時候
他的
一個分析
這個可能我
提供給大家思考
我自己
說實話
還
不能得出更高明的一個
一個想法
所以我可能站的時間已經太多了
趕快給秦輝先生
其實我覺得這個
歷史上這個所謂的
後期的
政督原來的
那個那是很多的
這個也不光是
這麽一次
而且前頭跟幾個說法
可能本來有點武斷說
說羅馬人自立不如誰
體力不如誰
這個都很難說的
我們叫做自立不如誰
體力不如誰了
至於說經濟
什麼什麼這個技術
這個各方面
這些東西都是可以學的
是吧
就是很多這個後期的民族都是
我覺得羅馬其實他可能最大的長處
就是
提取了你剛剛講的前面的
所有的
是吧
那叫人的長處
什麽希臘人
賈采吉人
那什麽等等等等
至於
羅馬人和你能夠做到這一點
要找一個終極的原因
恐怕已經是不太可能的了
而且這種
這種這種思考
可能也是有有問題的
但是的確是對羅馬
羅馬是取得了輝煌的成就
但是對羅馬的成就
也的確是一直是
在很多方面是有很大的爭議的
比如說我們今天談到的這個問題
羅馬的社會經濟
這個羅馬的社會經濟發展水平啊
這個大概也是西方在一百多年
那個那個爭議是很大的
這個大概從十九世紀就有所謂的
那個研究羅馬經濟的人
就有所謂的現代主義和原始主義這兩個流派
是吧
也像那個博赫就說是那個
羅馬經濟其實不咋樣
都是自己自主的
都是農民
都是家庭
就是那個
那意思都是小農
其實很落後
然後那個Mayer
就是說是
不過羅馬是非常之現代化的
那幾乎就是除了機器
不如現在幾乎就是資本主義經濟
這個這個爭議一直是很大的
我們從那個二戰以前
大概是大概現在主義當時是戰比較優勢吧
就是所以那個時候的
羅馬給人是印象是很發達
但是到了那個六十年代以後
這個這個黃教授很清楚了
這個西方的這個古典研究中
好像是那個原始主義是就很流行
然後就很多人就寫東西說
其實沒那麼厲害
其實沒那麼多厲害
講了好多那種
前面那個不太一樣的
現在好像最近
我發現這個風氣好像又倒過來了
所以我覺得這個可能也不是個定論
這西方西方
因為這個多元化的時代
他對很多東西的探討
都是在不斷的輪迴
所以這個我是
黃教授是專門研究希臘羅馬的
雖然不是專門研究羅馬
但是畢竟還是專門研究這個
西方古典時代的這個文明
我是那是更是客串
所以我倒是
首先我想跟黃教授探討一下這個問題
就是這個怎麼看待這個希臘羅馬
或者主要是羅馬
這個羅馬經濟發展的這個總體水平
就是更傾向於現在主義的估計
還是原始主義的估計
請老師請說非常好的問題
但他這套學術的話語他很熟悉
我可能幫他解釋一下
因為語言是主義
現在主義可能各位不是特別清楚
我解釋一下這個背景
首先我完全贊同請老師的說法
那個也也其實那個說法可能是五段
羅馬人不能說是自己比其他人低下
他體制比高的人低下
難說的這個是有點當然
因為作為一個作家
他寫這樣無可厚非
但是羅馬人
我給請老師剛剛那個話講一個做一個註腳
就是說羅馬人他幾乎是善於國財眾場
這在古代民眾裡面也是少見的
基本可能各位都讀過
羅馬帝國雙方史
基本在講羅馬的成就
說過這樣的話
他比較羅馬和希臘
或者希臘人故屬他們的那個公民船城邦的
公民船是不給外國人
因此他不能吸收新興的血液
導致他的希臘的城邦文明的衰落
可是羅馬人他們沒有這樣的性質
他們在他們的敵人
甚至他們所奴役的人民中
習蠢優秀的分子
給予他們公民公民船
所以使得他有一個不斷的更新的和造血的機制
基本在這個不他的原話
但是他是這個意思
所以這個是羅馬人了不起的地方
因為在古代希臘
如果你跟希臘跟羅馬比較
希臘人把因為公民船其實是特產
在羅馬的過後過時就一樣
可是希臘人你差不多打死不給外國人公民船
在亞定要給外國人公民船
那你得開公民大會
通過公民投票通過才行
在羅馬很早就開始
在羅馬過後過時
開始軸步的把公民船
授予那些出色的外邦人
甚至被釋放的努力
這是這一個助角
但是回到前會教授的那個問題
對於羅馬的對於古代希臘羅馬的
古代希臘羅馬的經濟在西方的學術地
有時候是被看作是一個整體來看的
這個對於古代希臘羅馬的經濟
它是什麼限制
它是工商業經濟還是什麼經濟
這個從爭論
最早是從19世紀末
20世紀初德國學的開始
那麼德國學的其實最早的
他們關注的主要不是
我把這個信索稍微領一下
這個學術界對這個問題的研究
其實是非常有意思的
這就有一個效果
我覺得非常有意思
他們關注的是現代的經濟是如何形成的
因為現代的
有一個德國學的
他就講從古代到現代的經濟的研究
他說現代的經濟就是20世紀初
是國民經濟
就是一個國家
形成一個整體的市場
然後他說中世紀的經濟是城市經濟
因為一個城市做一個經濟體差不多
古代的經濟是
我們就叫刺激自主的自然經濟
就是它叫Hausel的Economy
就家庭經濟
對家庭
那個希臘文的那個Economy
本來就是家紀
對
那麼英文的Economics
聽老師講
是希臘文叫Economicus
Economicus它的原意在希臘文
是對家庭的經營和管理
那麼對家庭的經營和管理
就不是一個經濟的
至少會減少經濟的概念
它包括你對
家庭
家長對家庭存在的管理
對奴隸的管理
所以它是一個
它不是一個
現在經濟是從這裡來的
但它不是經濟的意思
有點像我們中國古代的經濟
當然也不是經濟
可能這個時候應該算是家政
可能更加計
加計快加正
可能更更貼切一些
那麼這樣的話
這個人不是端美研究
他叫Kaubusche
Busche
他端美
他不是端美研究古代的
但是他
他就做一個這樣的
分一個三個階段
古代的是家庭經濟
通識界是城市經濟
現在的是國民經濟
然後這個就引起
說古代史在學的反彈
古代史在學的
就是我們剛剛那個
秦輝老師講到的
邁也
他說不是的
古代經濟就是
工商業經濟
所以邁也就講了一句很有名的話
說公然前六世紀的希臘的經濟
相當於十六世紀
公然前五世紀
相當於十七世紀歐洲的經濟
只不過他們的公共不一樣吧
那麼他就被認為是一個
一個一個一個現代派的始祖
認為古代經濟和現代經濟是差不多的
嗯
這個過程裡面
有幾個關鍵的人物
那麼一個是維博
馬克思維博
馬克思維博起了很多作用
馬克思維博為什麼起了他作用
他他界定了這個古代
歐洲古代的話
新浪老馬古代經濟史的
他的研究的一個問題意思
我們知道維博主要關注的是
現代現代問題
那麼維博新教倫理與資本主義接受
他他在這裡面提出來就是說
現代的
他作為理性經濟化經濟理性主義
是現代西歐社會的一個常務
是一個獨特的常務
因此
理性經濟化經濟理性主義
是現代性的一個一個特徵
因此和他相對異的
和他相對異的古代經濟
那就是自然就是
消費經濟自然的維博講
維博講的古代城市消費城市
它不是生產性城市
這樣的話
就引起後來的一系列的問題
學者們研究就
就從他的問題意思從這裡來的
問題意思就是古代的
這樣就研究歐洲古代
古代經濟史的學者提出一個問題
就是說到底古代人的經濟理性
和現代人是不是不一樣
那麼
基本上就是兩派
一派說是不一樣
一派說其實是一樣
到現在這個真正有所反覆的
根本上來說是這樣一個真正
我們還知道羅斯托弗採取對不對
羅馬帝國社會經濟上
羅斯托弗採取說
從希臘化是在市場經濟資本主義
都蓬勃興起
到羅馬帝國時期
到羅馬到三世紀
後來三世紀
羅馬的資本主義經濟
因為羅斯托弗採取
我們讀他的羅馬帝國社會經濟
怎麼覺得很怪的
他用資本主義
用現代一些概念
來講古代的經濟
你覺得有點好像挺奇怪
但是他的意思就是說
到三世紀
皇帝和農民主持人的尊對
把資本主義經濟把資產經濟
把新興的資產經濟給惡煞了
使得羅馬帝國沒有介入資本主義
因此羅馬就為羅馬的衰落
埋下了伏筆
但是羅斯托弗採取講這個話的時候
我們知道他是反俄國十為革命
他講這個話
他模特兒一樣是在
關照俄國的那個所謂的現實
他就俄國革命不滿
他模特兒在演示俄國的十為革命
是吧
俄國的資本主義和資產經濟給惡煞了
所以他有這樣的一個背景
歷史學家王柏仁就歷史問題
他是對現實的某種關照
這個是一個很好的例子
所以羅斯托弗某種是說
會不如現在排
然後到1973年
有一個叫芬妮
Modus Fenni
一個美国人
後來五十年代的時候
麥卡錫主義撲旱
後來到建橋就做補代史的教授
二世紀也是最偉大的補代史
加自己補代新浪文化的時候
他就做
他寫的一本叫《古代經濟》
這本書成為一個這個領域
一個華時代的補作
這本書是1973年去百
1985年再百
86年他就出世
甚至成為一個
為什麼說華時代
因為他起出一個
他是世事微博的影響
他早年是加入過美國共產黨
但他生存微博的影響
那麼他在模特兒
他結束微博的那個古代的經濟
是一個我們簡單化
因為他比較複雜的書書的論者
是一個古代經濟
是一個
還不是是一個原始派
不是簡單的一個原始派
他其實是個非常聰明的理解
他說
經濟這個概念是一個現代概念
在古代現代浪漫
沒有經濟這個概念
就回到前回老師剛剛的問題
你如果我們古代現代浪漫
沒有經濟這個概念
我們怎麼
如果我們拿現代的經濟
一系列的概念
經濟市場利潤
這代理對研究新大陸馬的經濟
那是錯誤的
這個路間就是錯誤
因為為什麼
因為在新大陸馬經濟
他還沒有像現代社會
他沒有成為一個
比較獨立的社會活動的領域
他也沒有有自己的法治規律
因為古代的經濟
他用一個實質切入在其他的活動之中
在這個時候他引入微博的
在微博的理論的一個核心
是地位的話
身份
地位
status
微博說
這個地位
分裂說
古代人他的經濟活動
他不完全是區域
利潤
成本和利潤的考慮
他主要考慮
是我如何維護我的地位
社會地位
政治地位
那麼有時候
我為了維護這個地位
我經濟上是培訓的
我也去做
因此這個就虎鑼微博說的
古代的經濟不是理性
不是理性主義的經濟
當然他不是說
他不是簡單說
不是理性主義
他說
因為古代人的考量
他是
他對經濟活動的考量不純粹是一個
如何產出的問題
不是利潤最大化的問題
而是維護我的地位的問題
這個我們中國人
可能也不是難理解的
因此他其實是這樣的一個
他說古代希臘王把1500年代的經濟
基本上是
這樣一個模式
下載經濟活動
這個就成為一個解釋
古代經濟的一個
主導性的模式
從1973年之後
一直到現在
就錢老師說的一個反覆了
學者們如果要再研究古代經濟
是如果你再要研究古代經濟
是你怎麼你只有去反分你
要不然你就完全是乾脆他的論述
你提不出現在的覆法
那麼學者們現在就四頭反分你
要推翻他那個模式
但是這個模式
他是有濃稍性的
因為他是解釋1500年的經濟
他提應應應的模式來解釋
他可能不能解釋所有的史料
但是總體上
他在說服力
是非常難推翻的
現在有學者
比如說研究
比如說研究什麼呢
因為古代的經濟
你是很難研究的
你沒有像現在有這麼多彈案
有這麼多的數字統計
沒有可靠的統計
但是比如在埃及
有那個植草文獻
甚至有些農莊
農莊也發生
他們的帳幕管理
經營有這樣的東西
那麼有的學者就專門研究這個
因為我的導師
其實就寫過一本書
在1991年寫的
我以為是非常有名的
叫
Economical Rationalism
書名它的主標題
它研究是
公認還是農馬帝國統治時期
埃及的一個農莊裡的帳幕和管理
它回應的就是維博的面題
所以它通過
如何
如何雇用勞動力
如何市場到考慮到成本
考慮到市場的利潤
它說古代的農馬統治下的
埃及農莊的管理至少
它的經濟理性和現代人
說沒有根本性識別
那這個你一個生存的問題
人類的人類經濟理性
在古代和現代有沒有根本性的識別
所以它就是反分你
那這樣的有一些
但是它只是一個問題
它只是一個逐步的
反對它的人說
培育它的人說
你古代埃及的
它沒有代表性
它只是埃及
是農馬帝國統治下
埃及的特殊的情況
它可能不能反映整個農馬的密碼
問題是
有什麼是能反映農馬的密碼
找不到這樣的材料
我個人
倩相認為
總體上都是分立的這個模式
到現在為止
還是沒沒沒法完全推翻的
這是
就回到前輩老師的
所以這個就是一個
在實際上有人說
這什麼一千個人
一千年裡就有一千個農馬
這除了材料的選擇以外
當然還有一些那種
那種先入之間
就是實際上你原來心中的問題
意思
我覺得
比如說
在分立它們
這個原始主義成為主流的時候
在中國
其實中國人對希臘羅馬的觀念
是現在主義是主流
是吧
最典型的就是我們都清楚的
那個固準對那個希臘羅馬的那些看法
幾乎就把希臘羅馬
看成是那個近代的一個一個一個翻版
那個時候也是影響很大的
其實某種意義上講雖然分立是一個
原來曾經是一個馬克思主義者
可是馬克思對羅馬的觀點
我認為是非常現代主義的
包括他把羅馬法
他有一句名言
羅馬法就是資本主義
商品經濟世界的最經典的法律
可以基本上不改的用於資本主義時代
而且我們知道從
從法國大革命開始
就就是那個
那個這個定待
就是有近代取向的人
不管是追求市場經濟的
還是追求民主政治的
都撞口閉口拿羅馬做
像那個法國大革命的時候
那個聖盧斯特就有一句名言
說革命的應該是羅馬人
這個這個
所以那個問題
從中華改革開放以後
這個這種
這種東西也的確是影響很大
這個
但是我們後來
同時
戒至同時期的西方
所以我覺得中國和西方
它往往有問題意識的錯位
這個原始主義在當代西方的盛行
我覺得除了他們當
那個肯定是有死料的根據
這點毫無疑問
他們不會專門從家子關注
左眼去寫東西
但是除了死料的根據以外
很重要的一點
我覺得也還適合這個
這個這個
他們這個進入後線在階段的這個西方
然後我們看問題的角度
的確是不一樣
那麼後來我本人也看了很多
那個原始主義的那個
就是反駁以前那個
江螺馬如何如何發達的那些
但是我看了以後我就覺得
就是同樣的同樣的材料
有時候我覺得就是
比方說那個鄧永世他就提到他說
其實那個賬目啊
不光是什麼埃及
他舉的賬目就是那個科洛美拉
講的那個他
因為科洛美拉不是舉了幾個
什麼什麼什麼葡萄園
應該怎麼樣
什麼橄欖園
什麼多少油格
然後用幾個奴隸
然後那個每年你要交多少地租
你要什麼扣除各種各樣的成本
然後你可以有盈利
反正整個這一套東西講到很
就是他講的那個橄欖園和葡萄園的那個
那個那個那個那個那個賬
其實是算得挺挺什麼的
但是後來鄧永世就說
這都是預言說啊
他他的根據是什麼呢
他說如果你按照他的這個數字
做統計
那麼當時的那個橄欖園和葡萄園的
那個生產水平比現在的義大利
和那個希臘都還要厲害
他說現在的希臘和義大利
都沒有達到這種這種產量和那個那個那個
那個收入
他說那個時候怎麼可能呢
因此他說這個事情其實是不可靠的
只是他的一種
但後來我搞中國時的
我就立刻想到一件事
其實在中國有個非常瑞士的案例
就是那個
大家知道中國禽漢時代是金庚
金庚西座小農這個這套模式
那個奠定基礎的年代
那麼那個時候也有一些很多東西
很現代化像那個那個那個
凡聖之的那個驅動法
照過的帶填法
如果按照現在史及上列舉的一些數據
有人當年就這麼說過
說說如果按照那個史及中講的那個
照過和凡聖之所描述的那個
關中地區的那個農田
那那個產量也是高於二十世紀的那個那個那個水平的
說因此他們也說這是不太可能的
這個而且我們都還看到嗎
古書中甚至還有說關中那個地方有那種所謂的
服眾指數高到什麼程度
是兩年十三收
就是等於是那個服眾指數高達什麼六底的五
這個東西啊我我我我我我我現在從常理考慮
當然我不能做那個太細的那個那個
我覺得啊
這個東西肯定不可能是一個普遍狀態
不管是中國的照過和凡聖之的那一套也好
還是羅馬的克魯美拉講的那一套
肯定就不可能是一種普遍狀態
那麼個別莊園有沒有可能達到這樣一種水平呢
這也是很難說的
但是至少我覺得從克魯美拉本人他的那個描述
看你就很難說他的這個所謂經濟理性和金人
到底有有什麼不一樣
而且尤其有一點我覺得很有意思
就是克魯美拉一直認為
這個地主律和和銀行的借款利息是一樣的
而且好像那個希臘羅馬時代的一些名文
也的確可以體現出這一點
那麼就這一點來講我覺得就
我覺得就相當奇怪
因為因為大家知道從本質上講
到了近代的經濟學家都是這麼認為的
他們認為地主律就應該和那個銀行的利息率是一回事
因為很簡單嘛
所謂的地主就是你拿一塊土拿一筆錢去買了一塊土地
然後你租給別人就得到一租
你放貸出去就得到利息
這正常情況下這兩者應該是關聯的
是吧
就是就是就是就是那個資本論中講的一句話叫做
那個什麼平均利潤率是這兩者的共同界限
也就是說在那個正常條件下
這個地主律和銀行的借貸利率
都不可能比平均利潤率高
因為否則這樣的話
你就不可能貸款進行生產了
也不可能租地進行農業經營了
是吧
道理很簡單
租地農業家他的前提就是他付的地主要要比那個他的農莊的收益要要更低
才有可能嘛
如果那個地主很高
他怎麼可能進行租地經營呢
也不可能進行貸款經營嘛
這是這是很簡單的道理
但是按照克魯美拉的說法
他那個農莊就是進行租地經營的
是吧
這個事情其實其實如果你要說這是很現在也不見得
因為我們中國那個時候司法簽也講過類似的話
他也講過那個那個那個那個那個那個借貸是有一個大致的借線的
而且這個借貸的大致借線不會比做其他的東西的那個盈利水平更高
實際上當然實際情況當然不一定是這樣
因為我們知道中國的五代的高利貸是非常之高的
羅馬時代也有高利貸
但是羅馬時代的那個農軍利率水平
是不是比中世紀低
這是一個非常值得研究的問題
我覺得好像很多人現在是認為他的利率是比總是級低
如果是這樣的話
那怎麼看待這個問題的確就是一個就是你是不是只能夠用
是不是就能用所謂克魯美拉描寫的那個產量太高
不可信為由就就把這個東西可以否定
還有一個就比如說那個談古代貿易的是吧
這是什麼什麼乾塞啊
什麼外泰克啊
什麼毫不禁止啊
他們也是一般很有名的塑膠古代經濟中的貿易人
您已經知道了
裡頭就講說古代的也是講的那套說古代的經濟不是以那個利潤率高
以追求比較經濟效益
比如說你這個地方生產這個東西最有效率
就按照我們現在講的國際貿易的一個基本的道理
就是所謂比較優勢理論了
大家可能看過林毅福的數字知道
他講那個國際貿易就是以這個為基礎
然後他說希臘羅馬不是這樣的
然後他說希臘羅馬並不是因為某個地方生產這個東西特別有利可圖
而只是基於一種盲目的攤比
比如說他說他說那個羅馬的葡萄酒在高樓暢銷
並不是因為羅馬的葡萄酒
就是什麼生產葡萄酒特別有優勢
而就是因為高樓的貴族
就跟我們今天的話講
因為我開玩笑的時候
就是等於是本地的江湖辣
他們就迷信羅馬的品牌
然後就盲目的去消費羅馬的葡萄酒
這沒有任何理性可言
可是看了自己的話
我心裡就想
如果按照這種說法
我們現在的經濟有什麼理性可言的
我們現在追求很多的品牌
也是也沒有什麼道理可言的
我就認這個牌子
你就說這個牌子是不是最好
大家都知道很多牌子其實是中國的帶頌企業生產的
但是你不貼這個牌子你就賣不出這個價
一貼貼這個牌子就賣出天價
你說這裡頭的理性從何體現呢
所以我覺得即使驚人
你也不能說去指示理性動物
人的性格總是各個層面的
但是我倒是從直觀的感覺
我對古代經濟史不可能進行專業化研究
但是我倒是覺得
如果從直觀的層面來講
希臘羅馬時代達到的
我這裡當然主要講的是羅馬
他達到的經濟水平
經濟發展的成就
我覺得至少在一些方面
那的確是不用是有很大很深專業素養的人
大概也都應該承認的
比如說第一就是他的建築成就這個
我就說了
就不說羅馬的那些東西
你就看到什麼所謂的高價銀水區
修正的那種
第二就是羅馬的貨幣金融體系
儘管我們可能不能用近代的屬於
把它稱之為貨幣金融體系
但是他的確比中國很晚很晚的時候的那一套東西
我覺得是要更
我覺得是要更顯近
比如說他他那個不同的貨幣之間
已經有了那個相對固定的兌換率
是吧
什麼什麼什麼一個Sesitase
兌換多少個R4
什麼什麼這種東西
那這個東西中國很中國一直都沒有
中國一直就是
就是就只有同錢
然後同錢以上就是貫
是吧
傳奇二十二十一千個
而且這一千個我們都知道往往
因為大家都不能一個個的數嘛
中國的一千個說都給你一罐錢
其實誰都知道那是假的
是吧
這中國專門有一個古代經濟中專門
有個屬於叫做省墨
所謂省墨就是透工減料的程度
給你一罐錢其實只有七百個
就是所謂的省墨是三百個
這種西立湖都的這種東西
這個這個我覺得
我覺得希臘羅馬那個
就羅馬那個時代
雖然有人說什麼什麼服飾不計啊
什麼什麼那個東西是很晚進的東西
但是看看這些東西以後我覺得
其實他們那一套東西還是
還是相當可觀的
包括這個這個這個金融
這個我們現在稱之為那個唐宋以後
才有的什麼什麼會對啊
什麼什麼這些東西
他們那個時代也已經出現了
所以總的來講
我覺得還是這個這個
不能就是說不能簡單的說
就是說這個這個西方現在是什麼
什麼東西是一股風氣
我們也就跟著這個後面
是吧我覺得這個其實
他們包括分立他們的說法都是很有道理的
但這個道理都是站在他們的一種
問題意識的情況下
他們講的原始主義和我們心目中的原始
不是一回事
是吧當然同樣的
他們講的現在主義和我們講的現在
也不一定是一回事了
那麼這裡頭我覺得就產生第二個問題
就是其實原始主義和現實主義啊
他帶出來的另外一個問題就是
就是這個希臘羅馬的這個文明和他其後的那些文明
比如說我們現在都說西方如何
西方如何
那麼這個西方如何
如果你歸根你要你要問為什麼
比如說西方為什麼有今天的成就
當然你也可以反過來講
為什麼有今天的必病
那麼有些那個比較喜歡搞行根的
就是說啊那那那那中式就是就如何
那那希臘羅馬就如何
那好像這都以前都有的了
是吧
那麼這個的確就是一個我們現在研究希臘羅馬
其實也是報的一種現代的
就是就是就是我們現在的一種問題情境
那麼這裡頭就產生一個問題
就是這個希臘羅馬那一套和現在的西方文明之間
他是發生了很大的斷裂嗎
還是基本上是連續的呢
這個設計到另外一個問題
因為大家都知道
以前那個現代主義流行的時候
往往就比較貶低中式計
是吧
因為你你你你你既然你你羅馬已經那麼現代
那但是那個那個那個那個那個
那為什麼資本主義不發生在五十計呢
是吧
這個就有了
那所以很多人那個時候就講中式計就就等於是羅馬文明都滾掉了
就是說黑暗時代就很糟糕很糟糕的
而且那個時候就說中式計那一套制度和羅馬是沒有關係的
是熱耳慢體員的是吧
但是後來就又有人反駁說中式計的那一套
其實主要還是羅馬體員的
是所謂中式計的熱耳慢體員說和羅馬體員說
其實這個事情呢
我覺得本身和剛才黃教授談論的現代主義和原始主義是有關係的
因為如果你把羅馬說的太現代
你就有一個怎麼解釋他和真正的現代之間的那個那個那個那個空檔的那個問題
那如果你把他說他很原始
那當然就很簡單那那那個中式計的整個這個過程就就比較好講了
這也是這些人經常都是把中式計和從從標號開始就是這樣講的
就是就是把中式計和和古代連在一起說都是家庭經濟
都都他們是比較強調那個那個那個那個那個那個那個新羅馬和中式計的那個連續性
說這裡頭還涉及到一個問題
就是我們中國人經常都說我們中華文明是世界上唯一延續了
什麼若干千年也不知道具體多少千年
反正是有人說是是唯一連續的文明
而世界上所有的文明都中斷了
除此以外的所有的文明都中斷了
那麼有些文明當然我們知道確確實實是中斷了
是吧
就是什麼蘇梅爾什麼什麼這些
這個根本就沒有人知道了
連人總和語言都換了
但是西方文明是不是中斷了
說不翻這有些人的說法
你看像那個那個那個那個那個湯英比好像就說那個希臘羅馬
和後來的基督教文明完全是兩個文明
是吧
這個這個這個這個這個中斷和這個連續
說啊又該怎麼解釋呢
說啊
歡迎這點就是就是黃教授能夠能給我們分析一下嘛
就是這個希臘羅馬文明
和後來的中世紀間代的這個西方文明的眼睛之間是一種
是一種是一種斷裂創新還是一種基本上可以說是一種連續的過程
我們我們時間可能也不是特別多
其實前會叫做提到很多問題
因為他的思維很活躍
提到好的問題
我一回應肯定是不行
其實來不及
但是我覺得起點我簡單回一下
他變成他們給我起很困難的問題
我覺得很難回答
但是這個問題非常好
說實話
嗯
我先回一下前面的問題
這個他講的一些都是有道理
就是說我們西方學的他們研究他們背後有他們的價值
不是說他們在利用他們的那個
但是那個價值會
會以某種人會
無論如何
你你在研究一個歷史研究
很難擺脫你的價值的影響
比如說他提到我們中國在我們中國理解古代希臘
特別古代希臘的經濟就是一個現代主義的
就認為古代希臘是工商業經濟
一直我們是這個傳世的
其實是二十世紀初德國學的提示
我們到差不多二十一世紀初還在提這個提示
我記得九六年的時候我寫過一篇文章
叫希臘城邦社會的農業特徵
這是我的這個題目
我當時就要反駁
和古代希臘是以工商業為特徵
我要提出
我說古代希臘其實他的文明
古代希臘城邦社會
他是根本上是以農業為特徵
受到很激烈的批評
然後再講到這個中國是世界上唯一的
中國學的一個表述叫中國是唯一
顏名不斷的古老文明
很專業的學者
二零一年年在西安
在陝西斯大學
前老師以前的學校
母校開一個會
主要是中國古代的考古學家
中國的考古學家
中國古代史家和
找了我們幾個少數的世界古代史的
那麼那有一個社科院考古所的
應該是所得還是不知的
他就提他的報告裡面講這個
我就提出來反對
我說這個說法
應該不能是不能成立的
不能說中國是唯一顏名不斷的
我給你幾個例子
我們在什麼程度上來說
印度文明中代過了
從亞利亞人進入印度以後
我們什麼時候
我們在什麼程度上說
猶太文明中代過了
中代過了嗎
我們就是西安羅馬文明這個傳統
它中代過了嗎
你怎麼說是中代的
這是一個其實是一個很複雜的問題
我們好像老是覺得
我們的世界上是最早是唯一
我們就多麼驕傲似的
但是應該很專業的學者
他應該對這些基本的問題
基本的論斷有反思
但是很遺憾
大部分學者沒有反思
那麼羅馬就
陳老師你說
比方說吧
他們有的人有一個有一個論據
就是說
說這個漢字是一以貫之的
說現代漢字和那個甲骨文
其實從那個很多基本的要素講
是一賴相成的
可是如果談到這個問題
我就想到了
我說
我們首先從兩個指標看
一個是
技術是專門研究甲骨文的學者
現在的甲骨文中
現在的甲骨文能識別多少
當然這個在現在的學者中
也有不同的說法
有的人說
除了專有名詞
基本上都能識別
有的人說
能識別的符號
這裡首先要講
甲骨文到底有多少個字
現在也還是一個爭議的問題
有人說有四千個字
能夠識別的只有兩千多個
這是專業學者
如果就非專業的人
完全沒有受過甲骨文訓練的人
讓你們去看甲骨文
你們能看懂幾個字
但是如果用同樣的這兩個指標
去衡量這個希臘羅馬古代的語言
就是研究古代希臘羅馬語言的
比如說黃教授研究古希臘語的專家
他們對古希臘語的文獻有看不懂的嗎
好像基本上沒有
我的印象是
假如說沒有研究過的
完全不懂古希臘語的
現在希臘人就看古希臘人
那肯定不能傳懂
但是能不能比如說這些詞的詞根
看上去都似曾相識
比如說吧
我是根本不懂拉丁文的
但是因為英文中有大量的拉丁詞根
說你現在你看一本
比如說像黃鋒他們
那個那個現在最近出版的那個
大吉斯特
說那個那個學說會賺的拉丁文本
我一看裡頭有百分之二十左右的
那個詞大字上從英語
我還可以知道的是什麼意思
那現在你完全不懂甲骨文的人
你看甲骨文
你能懂百分之二三十嗎
我覺得都很難說的
所以你真的要說這個所謂的什麼斷裂
什麼繼承
到底是
到底是這個這個這個
我們的斷裂多
還是他們的斷裂多
我都覺得是一個問題
還有一個我覺得更重要的是
其實所謂的我們是
唯一延續下來的這種說法
其實它的原初含義
我覺得未見者是對我們的一種包講
這個西方人他有一個
我覺得有一個很大的問題
就他老認為他是在不斷的變化之中
而他老把他不說
他所不太了解的東西
認為是一樣的
那比如說最簡單的就是他認為
其實我們都知道美國
那美洲的印第安
那個文明是是
那根本就不是一個文明
那個語言語氣就十幾個字多
而且那個比如說印加斯帝國
馬雅是城邦
還有一些根本就連部落
根本
而且那個語言什麼
反正印第安根本就是完全不是一回事的
但是按照很多人
很多不太懂的西方人看來
那就是一樣的
而且他甚至認為和印度都是一樣的
所以創造了印第安這樣一個名詞
我覺得很多人大概也就是
因為他們不太懂中國
所以他們認為中國從古道經都差不多
因為他們其實從古道經也對中國了解的
都不是太多
但他們對自己了解的多
他們就認為他們是有有變化的
其實我們了解中國了解多了以後
認為中國其實變化也是很大的
說這個這個這個說中國從來就是五千年沒什麼變化
這個說法是不是一個
是不是對我們的一個暴降
當然也是值得也是值得考慮的
就這個問題回到羅馬的話
基本的羅馬帝國天王室
其實是左右了好多代學者們的研究
因為要講到延續或斷裂的問題
那麼基本大人說羅馬帝國衰亡
衰亡了當然就後面就斷裂了
都是這個
這修的歷史再重新開始差不多
但是這個濃造了羅馬世界多少代
但是從二十世紀七十年代開始
對基本的面積又提出一個質疑
提出一個反思
其實到現在為止
基本的面積基本上被拋棄了
那麼為什麼這裡面當然有有有很多的學術的和思想的背景
現在是從1971年一個英國學者
但是現在美國教授叫Peter Brown
請問有沒有叫
因為中文的叫做晚期古代的世界
the world of late antiquity
那麼就把差不多從四十世紀
從三十世紀到八十世紀這個世界
這是羅馬帝國主向衰亡的這個世界
把這個世界的妥協描繪出來
從這個以後就開始在學者們這個晚期古代
就成為一個專門的研究領域
這個對這個時間段的深入的研究
學者們現在說
羅馬帝國不是衰亡
而是一個轉型
所以就主出了幾本的那個面積
所以也就是說更可能說明
歐洲的歷史不是中斷了
而是它轉變
轉變的重要的因素是在這個時間段
這個歐洲的我們不同的
不同的因素包括伊斯蘭的因素
進來影響到歐洲歷史的建設
那這個觀念的變化
它還有一個很深刻的學術的背景
就是基本在寫《羅馬帝國衰亡史》的時候
它是傳統的歐洲人看歷史的
它注重了這是休息底的變化傳統
它看中的是政治和軍事史
如果你從政治和軍事史上看
羅馬帝國是衰亡的
新東華帝國滅亡
四百九十五
四百七十六年
新東華帝國是滅亡
但是到七八十年代
人們更多的轉向注重什麼
注重文化史
那麼注重你從文化史來看的話
晚期古代世界它是文化
它是非常豐富的一個事情
基督教從遵守坦丁大帝
創造了一個基督教的帝國
其實羅馬已經轉型了
羅馬帝國已經轉變成一個基督教帝國了
所以還不是在晚期古典
在基督教遵守坦丁大帝開始
所以這樣歐洲的歷史
它可能是有弱單個轉變
而不是說就占領了
你反過來
中國的歷史
我不知道西方人認為唐宋的文明和
秦漢文明已經不一樣了
它也轉變
所以簡單的回應就不危險了
這個其實就是說明
就是我們對這個
其他羅馬的這個認識
實際上是在不斷的深化的
比如說還有一個瑞士的問題
比如說我們包括上一輪
就是請那個費安良教授
費安林教授他是研究羅馬法的
其實羅馬法也是羅馬文明留給後世的一個
費
很多人都認為是最重要的成果之一了
也是現在
很多人都認為是現在西方法治的一個源頭
但是這個關於羅馬法
這個其實不管是自由主義者
還是馬克思主義者
幾乎都是
就是在馬克思那個時代
幾乎都是把這個羅馬法說的是非常之現代
或者說非常之資本主義
最典型的就是我剛才講的那句
馬克思的說法說是羅馬法是商品生產者
世界的經典法律
他幾乎不加修改
就可以用於資本主義時代
那個那個那個這個說法
因此很多人就提出說羅馬法
那個對史有權的定義
個人主義對個人權利的維護等等
都是近代文明跟那個
那個非常重要的制度
甚至在有些地方
有些有些處中經常出現一個
經常出現一個處語叫做羅馬法
意義上的史有制
那個意思就是絕對史有制
就是絕對台查的那個
那個那個那個那個史有制
但這個事情啊
他後來也是出現一個理解問題
因為其實很早以來就有一個
就就就已經開始了一個爭論
因為很多人啊
他們說這個所謂的絕對史有制
所謂的那個非常個人主義的那一套羅馬法
是很冷靜的
就比如說是那個查斯丁尼時代的
或者甚至是拜占庭的
說早期的羅馬法不是這樣的
說早期的羅馬法非常重視世俗
非常重視家庭
說那個早期的羅馬的那個婚姻
都是夫權婚姻
後來才變成吳夫權婚姻的
說早期的羅馬的財產關係也是家族財產
說而且羅馬原來的遺族是非常不自由的
因為他有涉及到家庭繼承的什麼什麼
那個遺族自由原則是很晚到了拜占庭時代才有的
因此就一直有這麼個說法
說是這個羅馬法的本質到底是什麼
然後到了近代啊
這個像意大利的很多研究羅馬法
近代學者就又再開始做反暗文章
說羅馬法的核心不是個人主義而是集體主義
而且認為這個集體主義精神的衰亡
是羅馬法衰亡的一個體現
那麼在這裡他的確也有一個問題
就是因為我們看到的那個羅馬法
個人主義或者說包括從有夫權婚姻
像吳夫權婚姻轉向了
從那個不自由的遺族
像相對自由的遺族轉向了
由那個特許財產到那個所謂的無條件的財產轉換了
就總而言之這些東西
好像都是拜占庭時代的羅馬法是最典型的
可是恰恰是拜占庭時代
又通常被認為是一個東方化的時代
通常被認為是這個希臘羅馬的傳統
被顛覆了變成了一個東方專制帝國
什麼這樣的時代
所以這個事情也的確是一個非常有意思的話題
就是這個希臘羅馬文明
我們假如說法律就是文明的某一個側面的話
當然我們也可以這樣講
就是希臘羅馬文明或者具體講就是羅馬文明
或者說反映在法律上的羅馬文明
他到底是一個個人主義的文明
還是一個集體主義的文明
那麼後來他的衰落
比如說到了拜占庭時代
那麼拜占庭時代出現的那些變化
到底是那個個人主義精神消失了呢
還是集體主義精神消失了呢
還是個人和集體之間的關係
就是另外一種意義上的變化
這些東西
我覺得這些東西其實它的背後
除了死了的法覺以外
其實也有我剛才講的那個問題
就是人們的那個心中的背景
就是那個問題意識的形成
因為我們注意到有一些談羅馬法的集體主義本質的那些學者
往往都是一共的
也好幾個羅馬大學的那個羅馬法教授
還是一共中央委員
這個事情是不是與他們的那個研究也有某種關係呢
但是顯然你也不能用這一點來去解釋他們的研究
因為這個研究先鑒是一方面
但是它肯定還是有它的那個理據的
那麼就這個方面就是這個個人主義和集體主義這種關係
以及這個羅馬的衰亡或者說羅馬的轉型
用剛才我們的話講
這裡當時其實這裡還有個問題
剛才我們講的是羅馬和西方中世紀之間的轉型
這裡還有在羅馬法問題上更大的一個羅馬和拜占庭之間的那個
那個那個那個關係到底是繼承還是斷裂的問題
是吧
那麼這裡頭涉及到就是那個所謂個人主義和集體主義的這個問題
黃教授能給我們解答一下嗎
道歉
其實是解答不了
解答不了
因為我不懂羅馬法
為我我只能解釋我為什麼不懂羅馬法
也是很有意思的問題
研究羅馬史
羅馬史這個學科差不多是定定這個學科兩個人
一個是瑞典的歷史教律
在蒙生之前一個是蒙生這兩個人起的關鍵的作用
蒙生
那個是蒙生研究羅馬史從羅馬法開始
就是說那麼今天這個傳統
早早期的研究羅馬史
你從羅馬法
你羅馬法要要說懂羅馬法
你從羅馬法來理解羅馬社會
到二戰以後
這一套被拋棄了
英美國家
我是我我解釋
我學習了羅馬史是英美的傳統
英美學的
現在研究羅馬史的人
如果不是專門研究羅馬法的
都不懂羅馬法
專門就羅馬法的人未必很懂羅馬史
這成為兩個領域
為什麼
它是有原因的
就是到二戰以後
西方全世界認為
因為一個是向社會經濟史的轉變
我剛我們前面跟陳鋒老師講過
你更注重社會經濟史
不是注重自動
另外一個認為
自動和實際是不一回事
完全不一回事
這個也是西方人認為
跟他們的經濟有關
兩生世界大戰
然後集團主義
他們原來19世紀設計的那些
很理性的
自動都被踐踏
而人們不相信自動
就等於現實
轉為是研究實際的社會經濟
現實的情況
那麼就拋棄羅馬
從羅馬法來研究羅馬史的這個路徑
再下來的確是這個問題
羅馬法
秦老師已經講到
他是查詩丁利史經會把羅馬的法律
羅馬的法學家的學術會兵的
那個法學會兵或法學會會戰
會兵的200多個法學家的
他們的學術
這200多個法學家主要是在
二到三世紀
就羅馬先起一個龐大的法學家產生
他們對法律進行很嚴密的
很邏輯的思考
和解析和分析
所以羅馬法
從很大程度上來說
他對羅馬對法律的觀念
以及這些都歷慶
梳理
給他建議的很明確
從民法到外民法到等等這些
所以那些概念都是
那個法學家們他們腦子裡思考的常識
所以某種意義上
羅馬法是羅馬人的思想的成就
他和現實的羅馬法的實施
可能的確是有非常大的差異
這是學者們拋棄從羅馬法
研究羅馬史落進的一個
一個一個一個大的人
到現在當然
又有一個回潮的跡象
就是說研究羅馬史的人開始
又慢慢在關注羅馬法的那些文本
但是這個時候
不是完全依靠羅馬法的文本
它是都結合羅馬法的文本
來研究羅馬史
所以我只能回答這個問題
至於他的機器是一個人
我覺得其實可能和羅馬的信息
真沒有他來關注
說到底我回答不了這個問題
但是我這裡倒是有一個
我作為一個不是搞羅馬人
不是搞羅馬史的人的一個一個一個一個
一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個的一個猜想因為從一些描述看起來當然當然這些說法的確是有的說是比如說羅馬到後期那個出現家庭弱化的跡象出現那個比如說那個獨生的啊包括出生率下降啊甚至有人把它說成是怎麼羅馬衰亡的原因之一啊但不管是不是原因吧但是這種現象的確是有就是那個羅馬早期那個四足精神是肯定是比較強的就是那個
就是這些我們講的所謂的公民也和現在意義上的公民不太一樣
他並不是指每一個那個那個那個那個成年人
通常都是指的所謂的副家長
大概不光不光奴隸不是公民
那個那個那個所謂的伴密利益也不是公民嗎
就是就是早期是這樣
而且那個時候不是羅馬之人中有很多就用羅馬法的說法叫做他全人嘛
不是自權人的就是他自己是自身沒有權利的
那麼後來就是包括也是剛才黃教授殘照的隨著羅馬公民權的推廣
從那個私民法到萬民法本身也是公民權推廣的結果
那當然本身也造成了那個家庭結構的變化
所以從某種意義上講我倒是
我倒是覺得就是這個這個家庭和這個古代四足結構的這個逐漸逐漸
呃呃呃瓦解呃這個倒是羅馬歷史
我倒是覺得應該是有這樣的一個一個東西
可是這個東西和個人主義是什麼關係
這就是一個大家值得思考的問題
因為在我看來啊到了拜占庭時代當然這個過程不是突然發生的
在羅馬帝國後期就出現那個黃泉越來越強大
是吧從那個普林斯治到Dominator制度的那個轉變
就是從那個呃第一公民變成越來越像主人那種那種裝塞轉變
那個黃泉越來越強大黃泉越來越強大
其實呃這個也是我的一個思考
其實從中國歷史上看也是這樣的
其實黃泉強大的一個條件就是要把全國的老百姓都變成原子
他們缺少民間組織資源你知道我的意思吧
就是在那個呃呃民間如果有很多那種各種各樣的認同
比如說比如說社區的認同中讀的認同
什麼各種各樣的這種包括一些小教派的認同
如果這種認同很多的話
你這個國家的大一統
尤其是國家政府直接針對個人的這種這種控制就很難建立起來
那麼他要建立他往往就要有一個有一個把把把社會原子化的過程
就是把把這些東西都打掉
就是你們不能聽爹的只能聽皇上的
說話就就就就就講的簡單點就是就是就是形成一種
就是我們文革的時候叫做爹親娘親不如皇上親的那種那種那種氛圍
說其實中國歷史上的那個那個那個那個專制也是這樣建立起來
是吧所以從某種意義上講
我倒覺得呃從我因為我不是專門研究這個羅馬
所以我我其實我覺得我們在座的各位都是在這
一種中國情節來來來看羅馬的
所以我倒覺得這個拜占民族在於這種首位個人化
他是不是也包含了這樣一種
也就是說這種所謂的個人化
從一面上看他極竭是可以從從那個
從個人同學那種原來的傳統的小團體
說話沒說從原來的這個分子啊
這個家什麼的
怎麼包括說說什麼的
方圓的也是個共同體嘛
高麗子這樣的原來也是個小
呃原來也是個小共同體
從這些東西都高麗出來什麼一個個的說人
但是他並不是定在其他地方的說人
因為這種個人並不是有權利的個人
他在相反這些人變成原始化的結果
恰恰是可以這個這個這個一個
呃一個房子這樣一個一個一個
製造房子的房間
所以可能更
更多的討厭
啊一直反倒來講
就是他這個這個這個民間民居住人員
或者說這個民間是這種認同的高原化
其實他還是能夠說
共和制度
換的到那種對那種軍
這個民居住人員
反而是有一定的意義的
那這也就是這個所謂的
按照按照現在有的人說
把這個王馬的共和制度
其實說之前應該是個人的意義
想說現在
一體的意義是怎麼樣的
這個說話
我們就這個這個小組合群的
那這還是有一點說
交通的這個選舉
是吧
而是說這個呃民間認同的高原化
或者說這種小共同
這種這樣的小共同的存在
呃這什麼這個
都可以知道這個什麼大一桶嗎
就是那種
是吧
要是這種小共同的
就所謂的社會普遍的民主化
所謂的這種是居然高度的
主動在那個那個那個朝廷
說啊
這個是呃這個這個表現上看
好像是個人的
但實際上他
他對真正意義上的個人的權利
並有更大的發展
包括真正的
那不是一種
呃
那不是一種真正意義上的個人
好了
像在這個意義上講
那個拜登從時代
那種那種所謂的個體化
當然
呃
你說他是呃
最緊密的
呃
頂多
心情的地方是緊密的
但是他當然
呃
我們應該
印象裡面的一個人
是吧
像在上傳
他就是從那個
拜登的一個專制網
他就是
我就是
是
是傳
是吧
就是他所謂的
是澳王的一個空氣
那個原始化的
呃那些個人
那麼
呃
所以這個
這個
這個做人
是一個
機遇主義之間的
什麼關係呀
的確也是
可以保耐人
所以
呃
所以我們剛才
我要各位
各位朋友
我們想
因為有兩個
這個
親子
一個表到我們身邊
因為我們有
根本
但我們
我一直在想
就是我們
到底站在一個
可能的角度
特別是
他剛才
我們掉到這個
就是我們在這裡
就是
羅馬的
在這個人身邊
是一個人身邊的
就是我們掉到這個
我們在這裡
我們是一個人身邊的
人身邊的
那既然是這個
這就是新版的一部
電影的這個東西
我來講就是這個
這個就是
這個就是新版的一部
就是在這之前
把我們了解一下
羅馬和其他別人的電影
而是不是我們每個人
在周五一種
盼舊的眼中
帶一種懷疑的態度
來對待自己
這就是我要說的一種問題
因為
兩位老師
其實我再兩位
是兩位的
都讀書過
但是
記得我
我當時以為
中文
我學中文
就是
每一句話
都必須
請您認識
像今天
我老師說的
看來
畢竭課
看起來是
真課
所以現在呢
我們
有沒有歡迎
我們一起來
一起來
歡迎
這是什麼問題
好
就是從這個
陳教授的那個對話
歡迎對日主義的那個
人所的話
這個
對來看不清楚
因為我們
明天就是嗎