今天我们邀请主讲的嘉宾
是我们在学界和思想界的顶尖人物
在中国大陆思想云敦翱翔的秦辉先生
那么现在我们有请秦辉先生上台
能够在这么个新图书馆
给大家一起交流我的一些研究心得
那么我今天讲的是文革之谜
那么很自然的就是因为
今年是文革的半个世纪
是吧
而且在国际范围内的思想界和学术界
文革五十周年恐怕也是一个引起大家讨论的话题
在今年在国际上在德国在美国在日本
都有一些关于文革研究的这个国际讨论会
在进行
国内实际上对于文革的研究也从来就没有停止过
是吧
那么大家知道最近几年关于这个
文革是怎么回事
以及中国有没有可能再次出现文革的那种事
是有争议的
大家知道在前2012年年末
那个重庆事件发生的时候
温家宝总理就曾经讲过说是要防止文革重现
但是这个所谓的文革重现到底指的是什么
什么情况下能够叫做文革重现
是吧
其实取决于我们理解这个文革到底是怎么回事
那么大家知道我们现在已经延续了30年的改革
其实它最初就是从走出文革开始的
所以从某种意义上讲改革和文革就是反意词
是吧
就是就是就是我们摆脱文革的那个困境
这个过程就叫做改革
是吧
因此很容易理解的就是改革初年了
我们经常提到那个对文革的反思和批判
大家知道那个时候有一些说法一直到现在还是
还是经常提到的
就是文革是一个号角
是吧
十年号角
那个时候说对文革要彻底否定
是吧
那个时候关于文革的灾难了
讲的也是很多的
但是从1890年开始
从1890年代开始
就逐渐逐渐讲的少了
是吧
那么到了现在文革如果算是1976年结束
已经40年过去了
实际上新一代的年轻人已经不太了解文革是怎么回事
而我们这30多年的改革啊
尽管成就巨大
是吧
导致这是中国的经济几十年的高增长
中国奇迹
但是另一方面
这个
当前的社会也存在这种种令人不满意的地方
是吧
什么腐败啊
两极分化呀
等等等等
是吧
那么在
现状使人不太满意的情况下
而过去的过去是一种什么状况
又逐渐逐渐人们又不谈
是吧
那个
年轻人也不一定知道
那么在这种情况下
就的确会容易产生
对文革的一种想象
是吧
而且这个想象往往是从过去
对文革的一些议论中
倒推出来的
是吧
那么因此
我们今天
继续回避文革这个话题
看来
就会有很多的副作用
为了这一点
我们要讨论这个文革
到底是怎么回事的时候
我们不妨回顾一下
以往最文革
对一个
对一种各种各样的评价
这里我要讲
对文革的评价可以说是千奇百怪
但是我们用一个最简化的
而且也是最逻辑化的一个
角度
假定我们把
对我们这个四九年以后
建立起来的这个体制
支持一种维护立场
还是一种批判的立场
所以作为一个
作为一个
那个坐标
一个坐标轴
而把对文革
支持一种肯定的立场
还是否定的立场
作为另外一个坐标轴
那么我们就可以得出
四种对于文革的观点
是吧
这个我觉得是一个很基本的话分
就是
首先我们要谈一下
是吧
对这个
我们这个当代的这个体制
就是这个四九年以后建立的这个体制
持肯定和维护立场的
同时也对文革持
肯定和维护立场的
是吧
就是现在国际上一般叫做
毛派
或者说叫做毛左派
是吧
那么他们的特点就是对毛主席的一切
都是要维护的
当然既维护文革前的
毛主席搞的那一套
也维护文革中
而且基本上是
认为
就是对文革的解释
基本上就是毛泽东
活泽的时候的那种解释
是吧
讲得简单点就是
他们认为四九年以前的革命
四九年以后的体制
都是非常不错的
那么在这种情况下
文革就是一种
无产积极专政下继续革命的
伟大创举
目的是在于为人民群众
铲除走资本主义道路的当权派
保证红色江山不被修正主义所改变
是吧
那么这种思潮
其实老实说
在改革开放的初年
在中国基本上是
没有仁慈这种态度的
是吧
因为我后面就要谈到
改革初年的中国
如果说有什么共识的话
那就是对文革的反感
是一种上下左右
几乎弥漫性的共识
是吧
中国历史上很少有一件事
在中国是
人们的态度那么一致的
是吧
在七十年代末
八十年代初的那个时期
老实说
从红二代到狗宰子
是吧
从这个所谓的红五类到黑五类
从这个计划经济的支持者
到市场经济的
那个支持者
是吧
从我们今天讲的左派到右派
可以说没有什么人对文革有好感的
是吧
这也是我们的改革之所以能够很顺利的
一个很重要的原因
是吧
但是那个时候
这种观点有没有
这世界上还有没有存在呢
其实是有的
主要存在在国际上的
是吧
国外的那些
在中国文革期间
对中国记忆很大希望的
国际上的极左派
是吧
那么中国出现改革
他们就说中国发生了资本主义伏蔽
是吧
就对当时的中国的改革
是一种反对的立场
认为文革的中国才是很好的
是吧
我记得2003年的时候
我在美国哈佛大学访问
这个哈佛大学的校门对面
就是当时美国的一个极左派
叫做美国革命共产党
是吧
美国革命共产党在哈佛大学的门口
开了一家叫做革命书店
是吧
你这个很多美国共的那个书
那个美国共的书
美国革命共产党的那个头头
叫做阿巴基亚
这个人在文革期间曾经在中国留过学的
是吧
那是一个典型的美国茅派
那么按照那个美革
美革共当时出版的那个
那些出版物啊
就认为中国1949年到1977年
是社会主义时代
1978年开始
就是资本主义伏蔽了
是吧
那个那个
所以他们这些人
对改革是持否定意见的
而对韦格
对文革
是高度赞赏的
那么这种高度赞赏
当然有很浓的意识形态涉产
实际上到了今天
很多人对文革有好感
他也不用那么意识形态的语言来表达
他们只是听说
所谓的文革就是
毛主席支持老百姓反官僚
是吧
他们认为那个毛主席是理想主义者
是反对官僚体制的
支持老百姓起来造反
是吧
大家知道我们经常传道文革
有所谓的造反派
那么造反派反对走资派
是吧
嗯
很多人就理解为是老百姓反对官僚
是吧
那么老百姓反对官僚是吧
而且是毛主席支持老百姓反对官僚
他们认为那是很好的
尤其是改革30年以后是吧
我们的腐败
那个很严重是吧
那么很多人对现状如果不满的
就认为那的确是这些官僚应该
应该整一下
是吧
那个腐败那么严重
腐败那么严重就是因为
那个文革被否定造成的
是吧
而且很多人都说文革的时候
如何如何清廉如何如何好
是吧
就有这种的言论
那么改革初年是没有这样的
在国内是没有这样的
是朝的是吧
但是在国际上
这个极左派始终都是有他的一席之地
因为大家知道
西方社会是强调思想自由的嘛
是吧
那个各个流派
包括毛派也一直是有的
在20反正是江青
淡成一北周年的时候
美国还有一批
那个极左派曾经在曾经搞过一部割剧
就叫做江青是吧
那个讲的也是这个事情
就是说是那个那个文革很好
但是可惜是后来被邓小平给给破坏了
是吧
叫做他这种思潮啊
在有很浓的所谓的
反邓丝毛或者说叫做宋毛反邓的那个色彩
肯定文革否定改革
认为改革就是资本主义伏辟
是吧
到了90年代以后
这种思潮开始传入中国
是吧
尤其是在90年代中期
大家知道
当时中国在搞国企改革
国企改革导致几千万工人下岗
是吧
那么这些人
那当然这个社会上是有很多不满的情绪
是吧
同时当时这个腐败现象也在蔓延
那么这个时候
呃
当时大家知道我们党内和社会上很多极左派
就对当时的改革有很多意见
当时有些老同志什么马兵啊
卫威啊
是吧
他们发表了几个万言书
其中那个马兵同志
就是那个原来退休之前是也经部副部长
是吧
他就公开说说是那个那个文革是非常伟大的
他他尽管在文革中挨了证
但他现在回忆说文革可惜就是没有搞彻底
是吧
那个没有彻底把走姿派给干掉
结果现在那个资本主义服辟了
是吧
什么等等等等
那么这些人他们啊
占上文革是吧
是基于要维护这个体制啊
认为这个如果不搞文革
这个体制就要被修正主义了是吧
那么如果一般的老百姓是吧
他就把它理解为啊
就是文革就是毛主席支持老百姓反官了的
这样一场运动是吧
那么与此相反的另外一种观点
就是我把它叫做体制型的否定
所谓体制型的否定
就是他的立场也是战略在
也是建立在维护我们现在这个体制的啊
那个那个啊
那个角度
但是他们认为文革对这个体制造成的破坏是很大的
是吧
他他们并不认为文革是在维护这个体制
相反他们认为啊
文革对这个体制造成了很严重的破坏
像这样的看法
大家都很熟悉
这个是邓小平
江泽民时代啊
我们对文革的基本的官方的观点
是吧
不过我这里要讲啊
这种观点最典型的形态
其实还不是邓小平同志
是吧
而是在八十年代起了很大作用的
我们的所谓的二老中的另外一老
就是陈云同志
是吧
那么大家知道在走出文革的过程中啊
其实陈云起的作用也是很大的
是吧
可能大家都听说过十一届三中传会
是想解放啊
那个那个
那个
呃
那个批判凡事派是吧
很多人都说十一届三中传会的事想解放
是小平同志领导的
是吧
当然从三十年改革来讲
那的确小平同志也起了很大的作用
也起了主要的作用
是吧
可是呃
2008年就是改革三十周年的时候
当时有一个口述史的高峰
很多人都在回忆当时的情况
这些回忆啊
其实指出了一个事实
就是1978年的无论是十一届三中传会
还是理论务学会
最早起来像凡事派开炮的
是吧
最早起来否定文革的
其实不是邓小平
而是陈云
是吧
呃
因为呃
这里有两个原因
一个是呃
邓小平呃
当时是刚刚出来恢复工作
邓小平文革以后恢复工作比陈云要晚
是吧
那么他当时还是比较谨慎的
陈云比他出来工作早
是吧
那么第二就是十一届三中传会
刚刚开会的那几天
邓小平其实没有参加
是吧
他当时是在海外访问
他是在后期才参加的
而这个批判凡事派当时已经开始了
那么最早开炮的是谁呢
就是陈云
是吧
那么陈云当然是否定文革的
他把文革当作是一场几乎断送了共产党事业的
鲁莽灭裂之举来反对
尤其是对
当权派在文革期间受到的冲击
是可以说是耿耿于怀
是吧
大家知道文革呃
最突出的口号
就是所谓的批判走之派
是吧
所谓的走资本主义道路的当权派
实际上文革高潮时期
几乎所有的当权派都曾经在
呃
曾经在一个时间被当作走之派啊
普遍被斗过
是吧
那么呃呃呃呃这种观点呢
对这个现象是特别耿耿于怀
是吧呃呃呃认为这个造反派斗走之派
是啊是一个天大的罪恶
是吧
那个那个啊
而这种观点对文革前的17年
是充满着好感的
也就是说
他们主要是在肯定17年的基础上否定文革
是吧
当然
其中有一些人
包括邓小平在内
是吧
这些有远见的人
实际上是从反思文革
延伸到了反思文革前体制的很多问题
是吧
呃
包括大家知道当时反思文革的结果
就是对文革前的
包括大跃进的反右啊
其实都有很多反思啊
包括给右派改正
那都是在这个反思的过程中呃出现的
所以实际上呃
已经突破了这个
我刚才讲的这个肯定17年
但是反思文革
这样的框框
但是就他的主流而言
还是啊
还是认为文革是错误
但是17年以前
就是文革以前是是是是对的
是吧
那么这种观点的一个特点
就是回避17年的啊
社会矛盾
把文革的原因啊
主要是规及为毛泽东个人的浪漫啊
他的啊
那些人总认为毛泽东是个乌托邦主义者
整天想入非非
而且还是个私人
是吧
就是有很多浪漫的想象
而且他晚年有很多病态的多疑啊
总怀疑他的统治要反对他
是吧
那么因此就搞了那么样一场
那个那个那个那个
有点近视于瞎胡闹是吧
而且这个呃
这个这个过程中啊
就有好多人呃起来
在他的支持下起来造反是吧
就把这个社会搞得乱七八糟
尤其是使那个当权派受到严重的冲击
是吧
那么这些起来造反的人
就是所谓的造反派是吧
那么他们对这个造反派啊
是非深物痛绝是吧
所谓的文革不好
主要就是造反派不好是吧
这个造反派是文革灾难的
主要的责任者是吧
而且当时有一种说法说毛泽东反对
毛泽东发动文革
那是啊初中是好的
是吧
但是这个做法是不对的
为什么不对呢
是被坏人利用了
什么被坏
什么叫被坏人利用
就是被造反派利用了
是吧
那个啊
造反派是坏人利用了毛泽东的错误啊
因此造成了很大的那个问题
是吧
那么像这样的一种观点呢
他否定文革
其实主要就是否定造反派
可是大家知道在文革的十年中间
实际上造反派活跃的年代
其实只是很短的一段
是吧
在座的各位如果
呃呃
曾经经历过那一段
呃呃呃
曾经经历过那一段的
呃老同志
是吧
一般都知道呃文革期间啊
呃
如果所谓的造反是针对各级党政机关的
冲击的话
是吧
实际上是在呃
1966年89月间才开始有苗头
但是这个苗头当时是被压制的
是吧
一直到1966年的10月
人民日报两报一刊发表那个
呃
像呃
资产阶级反纵路线开火
在这篇设论以后才成为潮流
是吧
那么到了1967年的1月
就所谓的1月革命
是吧
达到了高潮
但是到了1967年的2月
军队介入所谓的制作以后
很多地方的造反派就开始被镇压
是吧
那么到了1968年造反运动
其实已经退潮
是吧
到了1969年的9大以后
其实传国已经恢复了那个秩序
是吧
就是所谓的
现在一般叫做后文革秩序
是吧
那个时候已经基本上就没有造反了
所以所谓的造反
如果我们把文革当做10年的话
老百姓可以造反的那个年代
其实啊
所谓的造反就是批判走姿态了是吧
其实在各个地方
有的长一点有的短一点
但是平均大概也只有一年多
是吧
那么在文革10年中
除了这一年多以外
还有很长的一段时间
有形形色色的
那个那个得市者或者掌权者
那么这些人对这10年的
啊
这个这个这个造成的这些种种问题
应该不应该承担责任呢
是吧
比如说吧
凡是经过文革的人
都知道造反派的反议词是什么
是吧
造反派的反议词就是当时所说的
保皇派
是吧
就是那个在当时的
那个各级党政机关
支持之下
新奇的一种官方势力是吧
是专门跟造反派做对的
是镇压造反派的
是吧
那么这些人应该承担什么责任呢
这些人
呃
是站在造反派的对立面
那么他们是不是应该得到肯定呢
是吧
这的确是一个非常大的问题
那么像这种
我刚才讲的这第二种观点
就是体制型的否定啊
他的一个典型的表现
就是只反对造反派
是吧
认为和造反派对立的那些文革期间的
这些呃
这些势力啊
哪怕是很得势的
哪怕是在得势期间
也做了种种坏事的啊
他们都是没有问题的
是吧
因为他们是那个那个那个
站在造反派对立面的
是吧
他们是支持这个
呃
这个这个所谓的当权派的
是吧
因此他们哪怕就是有很多暴力行为
哪怕有很多那个
那个那个那个啊
都不应该追究是吧
那个因为他们是呃
他们不同意造反派啊
应该批评的就是造反派
但是在这个问题上啊
实际上在文革
在改革初年否定文革的时候
其实就有很大的争议
是吧
大家知道在改革初年的那个清茶运动啊
就是所谓的清理三种人运动的时候
当时一般都把这个文革期间做过坏事的啊
比如说大砸抢啊
杀过人啊
甚至有的地方发生吃人的时候
是吧
把这些人的这个罪恶啊
拿出来作为清算对象
可是往往这很多地方犯有这种行为的人
其实不是造反派
甚至有很多地方犯有这种行为的人
是造反派的对立面
也就是我们讲的所谓的保皇派
那么对这些人来讲
应该怎么办呢
是吧
大家知道啊
文革中虽然从一开始六六年五月份
红卫兵运动刚刚开始在中学出现的时候
就提出了造反这个口号
可是那个时候并没有所谓的造反派
那个时候讲的造反不是指的
针对各级党政机关所谓
用贬义词的话叫做什么官僚体制
不是针对这个的
那个时候讲的造反是指的什么呢
是指的针对17年要打击的那些弱势群体的
讲的简单点就是要打击地负反坏
要打击牛给蛇神
要打击黑五类狗宰之啊
那个包括历史政治运动中被批判的一些知识分子
是吧
所谓的黑帮是吧
包括当时很特殊的就是中国一批最好的中学的那些校领导
是吧
尤其是北京这一点是最明显的
因为北京有很多当时最好的一些中学
比如说北京市中
清华副中北大副中北斯大副中是吧
那个101中学这些中学的特点就是有大量的高干子弟是吧
当时的中国的那个国家领导人都愿意把自己的子女送到最好的学校
可是这些学校的领导啊
当时都是处于一种非常尴尬的局面
为什么呢
因为中央领导之所以愿意把子女送到这些学校
就是因为这些学校的教学质量特别高
学封也很也很正派
讲的简单点就是非常重视学习是吧
因为没有哪个领导愿意把自己的子女送到一个教学质量很差的学校
是吧
可是既然这个学校是一个重点中学
他就必然要强调
那个学习好的学生
是吧
没有一个中
没有一个好的学校
会会不表扬好学生
只表扬那些不太读书的那些那些那些学生的
是吧
如果你不表扬好学生
你不鼓励学习
那你就不能成为你的教学质量就会下降是吧
那么这些首长
他也不愿把子女送到这些学校
是吧
可是另一方面
假如这些学校里头有很多首长的子女
那么这些首长的子女
当时都是充满着所谓的接班意识
是吧
就是那个那个那个父兄打下的天下
我们要接班的
他们都自以为他们处在一种
那个特别的那个地位
是吧
学校要静着他们
讲的简单点
这些人是把学不把学校领导放在眼里的
按照他们的看法
他们就是一批红色牙内
是吧
而那些学校的领导
无非就是那个爹妈
嗯
那个那个那个
是帮他们
是是是为他们爹妈来照顾他们的
是吧
讲的简单点
就是那些牙内门的保姆
是吧
那么这个
当时一个非常严重的问题就是啊
如果这个学校要按要要按照这个接班的意识去办
那就必须特别呈现这些人的特殊地位
而不能去啊
那个重视那些学习好的学生
因为大家都知道
是吧
学习好的学生并不见得都是
呃
都是高官子弟
是吧
反过来讲
高官子弟也不见得学习就一定很好
是吧
那么假如你不
你不气重学习好的
你这个学校的质量就会下降
下降了
这些学生家长们就不满意
可是如果你重视好的学生
那么这些啊
这些牙内门
他们就往往感到有一种失落
是吧
就是说这个学校怎么搞的
把这些呃
呃呃呃
把我们和他们同等看待
甚至把我们好
重视我们还不如重视那些
那些呃呃呃
学习好的学生是吧
他们又很不满
认为用当时的语言讲叫做阶级路线错误
是吧
就是那个
学校不重视这些更正苗红的红色贵族
是吧
呃呃
重视那些学
分数好的那些学生
是吧
因此他们是有强烈的不满
呃
这个时候这些学校的领导啊
真的是很
说实在的真的是很尴尬的
是吧
你要是
你要是抬举这些贵族子弟
你这个学校的教学质量就会下降
是吧
那么你要是抬举好学生
抬举那个
那个那个学习成绩好的学生
是吧
那么这些贵族子弟就会感到
很失落
是吧
那么文革一开始
所有的红卫兵都是几乎都是从这些学校出来的
而且基本上都是高干子弟
那么他们首先造反就是
照本校的校领导的造反
可是大家知道
他们照校领导的造反和社会上一般群众冲击官僚机构是不一样的
是吧
以社会上的一般群众冲击
呃党政机关
那个时候的确是有点犯上作乱的那个那个味道
可是在这个
这些高干子弟学校里头啊
这些人他们
他们觉得他们就是主人
是吧
那个校领导只不过是保姆
这个牙内把保姆打了一顿
这个没什么了不起的
是吧
因此这个那个时候
最早的暴力就是从这里头开始的
是吧
大家知道那个
前几年曾经闹得沸沸扬扬的
那个北京很多大学的很多中学的校长被打死的事件
是吧
最重最著名的就是北斯兰
副总的那个便中云事件
是吧
就是这么发生的
那么这些人
随着文化大革命的进一步发展
到了
9月10月间
是吧
这个造反开始在民间兴起
他们的父母基本上都成了造反对象
因为
所谓的走职派吗
是吧
那么他们当然对这种民间的造反是非常抵触的
就是等于是照他们爹妈的反了嘛
是吧
那么这些人都成了所谓的保皇派
也就是
用当时的老百姓的手法叫做保爹保妈派
是吧
那么这些人
他们作为保皇派
他们与造反
后来的造反派是居于对立的
可是这些人
他们又有很多暴力行为
那么这些暴力行为到底应该不应该追究
这就是一个当时的很大的问题
是吧
当时这些人
比如说达驶
变中云的那些人
是吧
在
就曾经文革改革初年
就曾经有人说是要追究
其实那个时候要追究是很容易的
因为
变中云事件
那个时候发生才
才十年
是吧
所有的当事人几乎都在
现在这个事情就变得有点说不清楚了
因为已经过去五十年了
是吧
那个当事的人大部分都去世了
如果那个时候要追究是很容易追究的
是吧
可是那个时候上面马上全部刹车
其中最有
其中起了很大作用的是当时
1984年的时候
那个孔丹先生的给中央写的一封信
是吧
那个
孔丹当时写了一封信
就说我们现在这些高干子弟
是要
中央是要培养我们接班的
可是现在有些人要借
清算文革为理由
算我们当年的那个账
他认为这是一个非常
那个错误的倾向
是吧
中央要制止
那么这个时候
陈云就做了个批示
是吧
说孔丹同志的意见是对的
有关部门应当研究
这些红卫兵不属于三种人
是吧
大家知道
改革初年叫做清理三种人吗
就是文革中的造反派
他说其中好的还应该是
第三梯队选拔的对象
清理三种人是一场政治斗争
要防止有人将水搞浑
是吧
也就是说文革中打死人
文革中的暴力行为
你要区分
到底是谁干的
是吧
如果是那些宝爹宝妈的
那些人干的
那就不应该追究
是吧
那就是对的
如果是造反派干的
那就应该追究
是吧
那就是那个是什么
那么这么一来的话
大家知道
像这样的处理方式
后来对后来的影响是很大的
是吧
包括到了90年
几十年以后
这一批人
就是那个
红八月的高干子弟
几乎船都进入了
那个高层
是吧
对中国的后来的政治影响
是应该说是非常之大的
那么对这样的事
当时在我们这个领导层
其实是有不同的意见的
是吧
这个和这些
我们的这些老同志
是吧
他们家庭的具体处境
应该说是有很大的关系
像邓小平同志
应该说他对文革是深入痛绝的
对文革不同时间的
所有的得市的人
那些人都没有什么好感
是吧
他对造反派
固然没有什么好感
对所谓的保皇派
其实也没什么好感
是吧
因此当时他是不太粉这些
就是只要是有暴力
只要是有那个
只要是胡作非为过的人
他都认为不应该用
是吧
当然对干部指定
他认为还是应该照顾的
这个所谓的照顾
主要不是让他们去接班
是吧
主要不是让他们去试习当官
而是什么呢
其实邓时代
江时代主要是让他们去经商
是吧
所以那个大量当时
当然干部指定经商
其实也有很多问题
是吧
但是邓时的倾向是
不支持他们在政治上接班
主要是让他们去干一些别的事
是吧
我们也知道
后来当时的一些红二代
像陈元
像博士一成
这些人
他们的仕途当时都是不太顺利的
是吧
因为最高层当时并没有特别鼓励他们
去接着去当官
是吧
那么这一点
邓小平在这一点上是与陈云
是有区别的
而陈云就是主张
提拔这些人当官
是吧
那么陈云有一句最有名的话
说这些人都是我们的子弟
我们的子弟再怎么样
他至少不会挖我们的祖坟
是吧
说是这个
他们是可靠的
是吧
那个
小平并没有这样的印象
我们知道陈云在走出文革
在向凡士派开炮这个问题上
他是立了功的
是吧
可以说反文革
他起的作用很大
但是他反的文革
主要就是反对赵反派
是吧
主要就是认为17年搞的是不错的
文革之所以搞坏了
就是因为煽动老百姓
来打击那个当权者
他认为这样做是不对的
是吧
只要回复到17年就可以了
大家知道后来发展到
中国的改革生化到了
到底应该向何处去的
到底应该
我们改革的目标到底是什么的情况下
这个时候就有分歧了
是吧
大家知道到了92年
邓小平就已经明确
中国就是要走市场经济的道路
而且是从计划经济转型为市场经济
而陈云同志一般认为都是还是比较
比较赞成计划经济的
是吧
所谓的鸟龙经济
那么而且很多人还指出
陈云对毛泽东的批评
主要是指毛泽东的那些胡作非为
啊
损害了计划经济本身
是吧
讲的简单一点就是本来像苏联那样
搞计划经济是挺好的
是吧
那个计划很严肃啊
很科学是吧
结果毛泽东啊
那个一拍脑瓜乱弄是吧
搞群众运动搞什么
把那个计划都冲击了
结果使那个计划经济没搞好
是吧
他的批评主要是这样的批评
他并没有说计划经济是不行的
市场经济是对的是吧
因此在这些方面他是有不同的
是吧
那么尤其是很多人还指出啊
当时的高层对于这个造反派和所谓的保皇派
所谓的老保是吧
老保的代表就是当然就是这些
所谓的老红卫兵了是吧
呃呃有三种有代表性的那个态度啊
像陈云就是认为造反派是十二不设的
要坚决镇压
但是保皇派啊
但是那个我刚才讲的这些啊
我们的子弟是吧
那都是应该呃
不仅不能算他们的账
而且应该提拔他们是吧
那么邓小平呢就不一样
邓小平认为文革中得势的这些人
其实都不应该得到提拔是吧
那么相反
还有一种人就是像胡耀邦
赵紫阳这样的人是吧
他们对文革也是也是神物痛绝的
也是要否定的
但是胡赵这两个人啊
主要是把文革的问题当做一种
体制性的问题来看待是吧
说这个文革中的问题主要是这个体制不好
他们其实是反对呃
盯住某些个人不放的是吧
如果你当然有血债
当然是要要呃
当然是要算账的
但是如果你没有血债
你只是一般的在那个文革期间
呃曾经呼风唤雨过一段时间
那么呃
胡耀邦和赵紫阳这两个人啊
其实对这文革中的各派应该说都没有什么成见
是吧
他其实这两个人其实并不反对提拔
这些搞杆子弟呃去重挣
但是同时
他们也不认为文革期间的一些
所谓造反派人物
就要彻底的把他们都清洗呃出去
是吧
我们现在知道其实
赵紫阳在四川
在广东是吧呃
然后呃包括胡耀邦是吧呃
其实对一些很有名的造反派人士呃
他们的私人关系都还是不错的
是吧
像四川的蔡文斌先生是吧
广东的呃五川斌先生是吧
北京的段永基是吧呃
跟他们的关系都是不错的是吧
他们基本上是认为呃
否定文革就是要呃搞体制的改革是吧
不要呃那个揪住那些个人不放
啊
当然所谓不要揪住个人不放
那你真的有刑事犯罪呢
当然是另外一回事
是吧
如果没有的话
不管你是改革派呃
不管你是造反派还是保皇派
是吧
你当时犯的错误嘛
那都是体制造成的
是吧
呃
他们都不账层追究
但是
我这里讲的
这个第二种体制型否定是吧
他的典型的代表啊
应该说是成云统治
是吧
那么成云像这样的否定文革啊
他得出的一个现实结论是什么呢
那个现实结论就是说
绝不允许挑战当权派
为急上层既得利益的事情再发生
是吧
讲得简单点
文革不好
好在什么地方呢
呃
不好在什么地方呢
就不好在老百姓对官僚大不惊
是吧
这个事情绝不能允许是吧
老百姓就是应该服服帖帖的
是吧
就是应该听话
那么你要造反
要要要冲击这个这个这个官僚
那就是该镇压的
是吧
文革的混乱
常常被他们看作是所谓民主的罪过
并且被用来做
反对中国民主化的重要的论据
是吧
他们经常讲
中国这个国家是搞不成民主的
你看一搞民主
就是像文革一样啊
就会天下大乱
是吧
老百姓就会揪着当官的不放
什么等等等等
是吧
而且他们
呃
否否定文革
主要就是
啊
主要就是啊
对这个
老百姓的这个
呃
对当权派的
这个
持义的这个权利啊
至于基于否定
是吧
包括取消四大
而且在那个
改革初年的一些改变中啊
除了取消了文革中
标榜的大名
大放大字报
大辩论以外
甚至还把
呃
这个宪法
在文革以前的宪法
也规定的
那个一些
现代国家一般都承认的公民权利
是吧
包括呃
游行示威的权利
罢工的权利等等啊
都给否定掉了
是吧
那么像这样的
呃
观点呢
那么到了
呃
八九十年代之交的啊
大家知道
中国当时又有一场政治的风波
那么这场呃
风波以后啊
就更进一步的发展
是吧
大家知道
到了九十年了
呃
有些人就认为
事实证明
从文革和呃
八九十年代之交的这场风波证明啊
说
呃
只要是执政者啊
他们就要把那个
被统治的人要
啊
管得
呃
夫妇帖帖
是吧
你一定要清楚
我们是执政者
执政者
讲为人民服务啊
说说可以
你不能真的相信
是吧
你不能真的以为
人民是主人
是吧
你一定要知道
只要是执政者
就有他的特殊利益
是吧
那个那个呃
你如果真的相信
为人民服务
那你就是民粹主义了
是吧
那个这个这个
所以
呃
一定要吸取文革的教训
是吧
一定要呃
呃
把维护统治者的利益作为
那个那个
那个
那个第一位
而在这个时候
大家知道
又是中国市场经济的发展啊
在取得了伟大成就的同时
也导致了官商勾结
导致了很多腐败
是吧
那么
大家知道文革的时候
毛泽东的
呃呃
那个说法是否定
是反对走资本主义
道路的当权败
其实文革的那个时候
哪有谁走什么资本主义啊
是吧
但是到了改革时代
导致真的是搞市场经济
是吧
其实我们现在讲
市场经济不是资本主义
可是文革
可是改革以前的观点
就是市场经济
就是资本主义
是吧
这是大家都知道的
那么你现在搞市场经济
那不就是
就是走资派了吗
是吧
而且这个走资派好像又挺
呃
这个腐败先先又挺严重
是吧
那么大家就想了
那那
那照照这些人的反不是很
很应该吗
是吧
那么这个这个
那么因此
像这样的一种观点
就是他们很明确的
以当权派的利益
呃
为指向
来否定文革
像这样的否定文革
其实到了三十几十年以后
当年文革到底出现了什么事情
人们并不懂得的时候
像这样的否定
其实恰恰主义
在很多年轻人中
导致了对文革的浪漫化的想象
是吧
大家可以想象
如果你老是说
文革就是老百姓斗呃
当权派
是吧
呃
你说这是不好的
可是过了几十年以后
大家觉得这个当权派
那么腐败斗斗他不是应该吗
是吧
如果文革真的是老百姓斗当权派
这么一回事
那文革有什么不好呢
是吧
就算有点过分
那也不能船盘否定嘛
是吧
那么很多人就变成这样一种观点
那么像这样的观点呢
的确
那个呃
当局也是知道的
也正是因为这一点
所以呃
改革初年那种专门否定
造反派
而肯定当权派的那种否定文革方式
后来也有很多人觉得这个副作用很大
是吧
于是就逐渐逐渐就就不谈了
那么
这个
只是谴责造反派
呃呃呃
那个力挺当权派的那种否定文革方式不谈了
而文革到底是怎么回事
是吧
你又
你又不讲
那么实际上啊
也就是肯定不行
否定也不行
于是你就越来越变成一种回避的态度
而且更重要的是
我们大家知道从1992年以后
呃在中国的发展的经济道路上
可以说是邓小平的主张
战胜了陈云的主张
是吧
呃
中国的这个走出文革的改革初年了
这两种是没有什么区别的
是吧
因为大家知道文化大革命
等于是一场大乱
呃记
把那个
要革资本主义尾巴
是吧
把这个市场经济的尾巴都给割掉了
同时又对计划经济也是一场冲击
是吧
很多计划
其实最明显的就是文革期间
把国家纪委都给废除了
是吧
呃
把国家纪委所有的人都弄到河南
信仰去
呃
去劳动去了
然后
中国的
整个中国的
这个经济油水管呢
有一帮军人
就是以于
于丘里同志为首的六个军人
组成一个
呃
像指挥打仗一样的一个小班子
来来来
指挥全国经济
是吧
你说这个怎么能叫计划经济呢
这几乎就是拍着脑瓜
这种战争的乱乱乱想的
是吧
所以这个
这种状态是搞计划经济的人
不满意
搞市场经济的
主张市场经济的人也不会满意的
是吧
那么因此啊
改革初年
你会发现一个现象
当时所讲的改革
其实只要不乱来
就是改革
是吧
呃
当时的一些改革啊
从今天的角度看来
其实是很保守的
比如说
很多人都记得
那个70年代末
80年代初
有一个很流行
有一部很流行的改革小说
是吧
这个小说的作者
呃
也来过这里讲过
是吧
我看过他的照片
就是蒋子龙先生
是吧
他写的一本当年非常蜂蜜一识的书
叫做
乔长掌上任
是吧
讲的是什么呢
讲的是一个非常严格的
呃
抓那个计划经济的
是吧
一个乔长掌啊
他把那个工厂
呃
办得很好
所谓办得很好
不是说他产品失销对路
不是说他怎么开拓市场搞营销
那个时候的企业根本不懂这些
所谓的办得很好
就是能够
成功的完成上级
规定的生产计划
是吧
他是认真抓生产的啊
那就是改革了
是吧
那么他的对立面
呃
是当时的一个党委书记
这个人就是专门讲
政治空话是不管生产的
实际上也不管计划
是吧
那么这个人就被认为是保守的
那么真正抓计划的
那就是改革的
是吧
那个
那个时候的改革派
那个时候的企业改革
讲的根本就不是什么
什么什么市场份额啊
什么什么什么争取客户啊
什么开拓
呃
那个那个
他们不讲这些
是吧
他们讲的就是
那个那个完成计划
是吧
嗯
那个
但是到了一九九二年
是吧
这个邓公南群就明确讲
我们要搞市场经济是吧
那么从经济的角度讲
这个陈云的那个主张就被否定了
邓小平的主张就被呃肯定了
可是很奇怪的就是
同时
在对文革的态度上
在那个
我们的组织路线上
陈云的主张却越来越得势
是吧
大家知道
呃
一九八四年的时候
孔丹人的那封信讲的只是
要不要清算他们的问题
到了后来就不是清算的问题了
到了后来是实际上是要重点提拔他们
是吧
那么
那我们的组织路线上
陈云的主张却越来越得势
是吧
大家知道呃
一九八四年的时候
我们就把他们是吧
那么结果后来
呃大量的这些红二代
就是其实都是呃
都是参与过这个这个
这个红八月的
是吧
这些人都纷纷啊
成为主要的那个
那个那个那个那个提拔的那个对象
是吧
那么这个时候就造成一个
更严重的一个背反
是吧
也就是说
如果按照原来那个陈云讲的那个否定文革的那种观点
是吧
那么这个时候的
啊
呃提拔的这些人
不择不扣的
就是毛泽东所谓的走姿派的啊子女是吧
或者说他们是结走姿派的班的
而这个时候在经济上
又相反
是吧
搞的就是市场经济
那么这个时候
如果按照原来陈云的那种说法
是吧
进行陈云式的否定文革
实际上
在老北信中
会造成的影响是相当之糟糕的
是吧
那么因此啊
就就导致了
就导致了对这个文革的这个啊
这个回避是吧
既然是这样
那么文革到底是怎么回事啊
又不能讲是吧
那么官方的那种讲法
副作用太大
那讲就不讲了
那么如果你不讲了
是吧
你的那种说法
你的否定文革的那个说法
你不讲了
而对文革进行实事求是的
这个这个分析啊
又不能进行
那么当然
另外的两种说法就会行情
是吧
这就是我讲的另外的两种说法
这另外的两种说法
就是第三种
就是反体制的肯定
是吧
我刚才讲在肯定体制的基础上
有些人是肯定文革的
认为文革就是为了维护这个体制
是吧
如果不搞文革
这个就会修正主义
就会资本主义服辟
是吧
那么有些人是反对文革的
认为这个文革严重的破坏了这个体制
是吧
导致这个体制出现严重的危机
那么从反体制的角度
其实对文革也有两种态度
是吧
有一种人
他是反对我们现在这个体制的
但是他却肯定文革
是吧
他们也真的认为文革是对这个体制的一场冲击
在这里我要讲
在这个事实判断上
他们是和陈云是一样的
也就是这个文革不利于这个体制
但是陈云是站在维护体制的立场上
认为文革既然维护
既然冲击了这个体制
我们就应该否定他
这些人恰恰相反
这些人认为文革好就好
在冲击了这个体制
是吧
那么这些人主要是他的起源于
国外的一些由当年的造反派
演变为现代民主派的人士中
是吧
我们知道当年的那些造反派啊
他们的思想
后来都经历了千奇北怪的变化
是吧
其实老实说
变成什么样的人都有
其中的确有一些人
后来逐渐
比如说这些人到了西方
到了出外国
到了外国留学
他们逐渐逐渐接受了
那个那个那个
现在发达国家的那些民主
自由宪政人权
这些观念是吧
然后他们把这些东西
和他们当年的那些做法
价格起来是吧
认为他们当年搞的那一套
好像似乎就是
就是和这个是有关系的是吧
那么这些人
他们自己从当年的造反派演变为
现代民主派
于是他们也就对他们当年的行为
啊
呃
来为他们当年的行为来辩解
是吧
其中有一种代表性的观点
就是说
对文革不能呃
完全否定是吧
这些人当然是他们是对的
我们这个体现在这个体制是不满的
他们对毛泽东啊
其实也是否定的是吧
他们当然也知道文革是毛泽东
发动的
但是他们说啊
我们要把毛泽东的文革
和所谓的人民文革给区分开来
是吧
毛泽东发动文革是为了啊
整他的那个政敌是吧
什么刘少奇啊
什么什么什么之类啊
他说
但是当时的老百姓啊
的确在呃
17年的这个官僚体制下有很多意见
是吧
那么他们借这个啊
毛泽东发动文革的这个机会啊
他们也起来啊
表达了他们自己的诉求是吧
讲的简单点就是反官僚是吧
那么他们的这个诉求是正当的
是吧
而且他们说啊
呃
这种诉求也就是后来
中国这个呃
自由民主思想的员头是吧
他们说这个文革中的造反派运动啊
其实就是呃
这个呃
十大领体制下的
持不同政见运动
在中国的一种呃
表现形式
是吧
那么这种说法
从事实判断来讲
与我刚才讲的陈云式的那个文革否定论是呃
最相近的
是吧
都认为这个文革是破坏体制的
但是立场完全不同
是吧
陈云认为既然你是破坏体制的
那你就是呃坏的
是吧
这些人正好相反
认为既然是破坏体制的
那就是好的
是吧
而且尤其表现在对造反派的评价上
我前面已经讲了
呃
陈云是彻底
陈云是最丑恨的就是造反派
而这些人恰恰就认为
造反派就是民主派
是吧
那么那么呃
这是一种观点
那么最后一种观点就是
反体制的否定
是吧
这个所谓反体制
这里我要讲清楚
实际上指的是反思和和批判是吧
倒不一见得就是说
他们就一定要很激进是吧
那么大家知道从改革以来
在国内的自由知识分子
和党内的民主派老干部中
是吧
这种思潮是很流行的
讲得简单一点
呃
他们不仅对文革持有呃
批判的立场
对文革前的17年体制
也有呃
很强的批判意识
是吧
而且他们认为啊
文革的毛病就是17年毛病的
恶性爆发
是吧
讲得简单点就是文革和17年
不是对立的
是吧
呃
就是17年搞的运动越搞越厉害
越搞越厉害
最终就搞成这么一场大货
是吧
他们呃
是在批判体制的基础上
来批判文革的
是吧
他们呃
那个那个啊
他们在文革原因的分析上
是吧
这个这种观点
偏重于强调
文革与此前17年
政治运动传统的连续性
是吧
呃
文革以前的17年就不断的搞运动
是吧
那么这个啊
文革最后是登峰造极
是吧
像这样的观点呢
倒是真的和我前面讲的马兵
那种观点在事实判断上是一致的
是吧
呃
我们也可以说
关于文革始终有
关于文革始终有两个基本的事实判断
和两种基本的价值判断
是吧
一种就是文革和原来的17年的关系
有人认为文革是17年的继续
或者说是发展
是吧
强调他的连续性
有人认为文革是破坏了17年的这个体制
是吧
那么这是两种事实判断
但是围绕这里两种事实判断
又有两种价值判断
是吧
也就是说你说他是连续
那么这个连续到底是好的还是坏的呢
你说他是
你说他是破坏
那么这种破坏又是好的还是坏的呢
是吧
其实在这个反体制否定这个这一派中啊
他们对文革与17年体制的连续的这个判断
其实是和马兵这些人是吧
说和我前面讲的这个第一种观点是一样的
他们认为文革就是17年的那个
那个体制的一个延续是吧
嗯
马兵认为这个为了捍卫17年就要搞文革是吧
那么这些人认为为了批判
为就是就是这个正因为这样
所以这个批判17年也就要批判文革是吧
那么这些人呢
他们也注意到17年中积累的一些社会矛盾啊
但是他们更强调文革发动的原因
其实不是为了纠正17年的这些这些问题
而是完全基于一种极左的意识形态是吧
他们对这个所谓的文革中的所谓的造反派
他们的评价也是很很低的
是吧
他们认为这个造反其实不是那个下层民众
呃那个那个对官僚的那个不满
而是基本上就是毛泽东煽动的一种类似于
一河船式的那种狂热
是吧
造反的原因是一种意识形态的歇斯底里
不是什么真正的社会矛盾的那个
那个那个那个反应是吧
其中当然也有些区别
有些人其实也看到文革期间的造反是有
是有社会学背景的
是吧
比如说大家可能都知道
在文革中的造反派队伍中啊
通常在传国各地都是这样
我相信这将也是这样
最激进的一些人
我们把它叫做另类工农兵
什么叫另类工农兵呢
就是工人中的三工是吧
临时工合同工轮换工是吧
其实这个所谓的三工
就是我们今天讲的农民工了
是吧
就是没有没有那个国企
正式工人那种待遇的那些
那些中国最底层的那些劳动者
是吧
临时工合同工轮换工
这些人在文革中有强烈的要求
改变他们那个底下地位的那种愿望
他们是在工人中起来造反的是
他们是最活跃的
是吧
那么这个临时工合同工轮换工
是工人中的往往是很激进的造反派
是吧
那么还有一批在农民中
在农村中也有一批人造反很激进
这些人是什么人呢
这些人是文革前上山下乡的知识青年
他们在农村当时的那个待遇是很糟糕的
他们在文革期间都要求回城
是吧
都要求解决那个他们的那个
那个那个面临的那种困境
是吧
要求回城的知识青年
这是农村中的一股力量是吧
那么还有一股力量
就是中国的容服转翠军人是吧
我们知道这个文革前
虽然我们在政治上把解放军的地位捧得很高
但是实际上中国当时的那个对服务员
退伍军人的安置工作那个待遇是很差的
是吧
尤其是对一些那个在战场上伤残的那些军人
得不到比较有效的安置
当然了话又说回来
这取决于你的背景
如果你是有什么关系的
如果你是干部子弟
你是城里人安置的就比较好
如果你是农村来的
大家知道那个待遇是很差的
老实说即使到改革以后
很长一段时间
仍然是这样
是吧
大家可能都听说过那个1979年
对外对越自卫反击战中
很多伤残军人
后来的后来的那个结局都是很悲惨
是吧
那个那个那个给他们的那个
那个待遇都是很低的
基本上是不足以为生
那么这些人在文革中也起来造反
要求改善他们的地位
这三种人在文革期间的造反派中
往往是扮演最激进的角色
他们的造反显然
我觉得不能说只是因为意识形态的狂热
是吧
显然是有他们的那个那个那个那个诉求的
但是这三种人
实际上他们的造反从一开始
就是被上面严厉禁止的
是吧
对这三种人的造反中央文革
从一开始就曾经有严厉的禁止
不能不准他们成立单独的组织
而且强调这个知识青年在城里头
参加文革是不对的
是吧
他们应该尽快的被遣送回那个那个农村
至于容服转退军人成立单独的组织
那更是严厉的要禁人
是吧
因为这些人都是有军事技能的嘛
那么这些人成立组织
从来都被认为是那个那个那个那个一大禁忌
是吧
那么因此虽然这些人在造反派中
这些人是扮演一种很激进的角色
但是呃
持这种观点
持这个第四种观点的人认为啊
不能太夸大呃
这种现象是吧
虽然造反派中的确是有这样的人
但是造反派的主流不是这样的人
是吧
而且老实说
当时的造反派不管是不是有他的具体的社会
经济诉求
在意识形态上
毫无疑问是受到当时的主流的影响是吧
他们也是讲阶级斗争
也是讲那个当时的主流
是吧
所以你说有些人说呃
这个保守派都是高干子弟是吧
造反派都是出生不太好的人
你现在这么说说可以
实际上在当时大家都知道
即使是造反派
他也极力想把出生好的人推举为领袖
是吧
因为如果你是出生不好的人
他是害怕当局作为镇压的借口的
是吧
谁都不敢那个那个那个那个推举一个出生
很很差的人去去去当头头是吧
而且我们也知道
这个我刚才讲的这种另类工农兵
因为上中央文革当时就禁止他们造反
所以尽管他们是支持造反派的
他们而且是思想非常激进的
但是当时的主流造反派
在劫纳他们这个问题上是是相当谨慎的
是吧
一般来讲
如果造反派自己认为他们有掌权的可能
他们都不太愿意接受这些这些人
是吧
这里我要讲一个我亲生经历过的事
我们广西当时的这个造反派是被镇压的很厉害的
是吧
那么在镇压广西镇压造反派的这个过程中
当时广西有一支
就是这个由上山下乡之卿要回城的这帮人
组成的一个组织叫做青年敬卫军
是吧
那边这一支人就是造反派
就是持一种很激进的造反派立场
但是他们要加入当时的广西主流造反派广西十二
广西十二的很多人是不愿意他们加入的
是吧
他们认为我们这些人是正经的城里人
都是干部学生啊
工人啊
而他们他们是什么
他们连户口都没有
他们是社会青年是吧
用我们今天的说法就是他们是盲留
是吧
那个那个我们怎么能跟他们混在一起呢
就是对他们持牌子
后来在广西对十二的最后的那个血腥镇压
我后面要提到
杀了一下子就杀了十万多人
是吧
这次成镇压中后来在大军压境
冰林浮灭的情况下
那么最终这些人才最后站在一起奋斗
是吧
大家知道青年敬卫军这个组织有70%的成员
在那场镇压中都被都都死了
是吧
那么一直到最后
他们才站到了一起
那实际上是形势所迫
但是后来到文革以后
清处理文革一流问题是吧
十二被镇压的这个冤案得到了平反
平反以后现在这些十二的人经常聚会
聚会他们仍然排斥当年的这些
这些青年敬卫军的成员是吧
我我我找当年的人做访谈的时候
要把这两
要把他们找在一起访谈都很难的
是吧
那些那些那些学生干部工人造反派
其实是很看不起这些这些
这些就是类似于农民工
是吧
类似于那个那个没有户口的这些这些这些造反派的
因此啊
他们认为虽然造反派中有这种社会动因
是吧
甚至他们有些人都不反对说
造反派的造反
有他的道义上值得同情的一面
因为的确啊
其中包含着
这个文革前体制
呃呃呃呃文革前体制中受迫害的一些人
是吧
包括什么右派啊
包括什么是吧
那些那些被整的那些人啊
是吧
呃
而且还有一点就是这个文革初期的这50多天的
这种反右式文革的这种新的受害者
是吧
那么这些人
他们的确是受到迫害而起来造反的
但是即使是这样
你也不能因为他们受到迫害
值得同情
而人为的拔高他们的思想认识
是吧
受到迫害而造反
并不见得就是他们是主张自由民主的
是吧
我们可以想象这个古代的农民旗帝
都是这个样子吗
你可以说宋江朝概也是官兵民反的
但是你不能因此
就说宋江朝概是主张自由民主的吗
是吧
这个这个这个完全不是一回事
嗯
因此我们可以说啊
呃
像这样的观点啊
像这样的四种啊
四种观点了
他对呃
我们现在对文革的认识啊
是起了很大的作用的
而这四种观点
从今天我们的角度看
其实都可以说
他们在不同程度都反映了文革这件事的
是吧
文革这件事的不同的侧面
那么从今天的角度
是吧
文革已经过去50年了
那么我们怎么看待这场运动呢
是吧
这场运动和17年之间到底是一种什么关系呢
这场运动为什么会搞得那么大
是吧
为什么会搞得血流血成河
这些人打得你死我活
到底是为什么
是吧
只是因为他们都迷信毛泽东吗
只是因为毛泽东的一句话
就使他们这个这个这个
就就搞成这个样子吗
还是的确文革中的这种尖锐的矛盾
是有他的社会根据的
是吧
这里头就涉及到啊
当然我们就知道毛泽东是啊
文革的发动者
那么毛泽东为什么要发动文革呢
是吧
当然
关于毛泽东为什么要发动文革
是吧
有两种很有代表性的说法
一种就是权术论
是吧
认为毛泽东发动文革
就是要搞掉他的政敌
是吧
刘少奇啊
什么彭泽华啊
这些他不喜欢的人
是吧
那么因此就借群众之手
那个那个等于是借刀杀人
是吧
搞了搞了一场这么个清洗
那么还有一种人就说啊
说毛泽东发动文革其实不是
仅仅是一种权术
而是一种意识形态的乌铜帮
是吧
毛泽东这个人很浪漫
他就是不能接受这个社会
有有一点
有一点不完美
是吧
他要建立一个最完美的社会
那么建立一个最完美的时候
为了建立最完美的社会
不惜一切代价
是吧
不惜破坏已有的
那个那个那个不太
啊
不太不太完美的东西
哪怕是这个不太完美的政权
是他自己建立的
是吧
那么他也要去冲击
那么这里头就有个很大的问题
就是这个所谓的意识形态理由
我们究竟应该怎么去判断
是吧
大家就知道啊
现实的政治
现实的政治行为啊
它往往有一种公开宣布的理由
但是这个公开宣布的理由
和实际的理由往往是存在的
很大的区别的
是吧
比方说文革期间的知情
上山下乡运动是吧
说起来都是一个意识形态理由
说知识青年应该与贫下中荣相结合
那是反修防修的千年大计
是吧
什么等等等等
但是谁都知道
知情运动之所以在六九年突然发生
而且规模非常之大
其实主要就是解决
这个文革三年学生不毕业
又没有搞基建是吧
没有解决
没有办法解决就业问题
是吧
这是一个非常现实的这个这个这个
如果你经济说是意识形态理由
说他们应该跟工人
应该跟工农乡结合
那你为什么不让他们去跟工人结合
是吧
如果按照意识形态的说法
工人阶级比农民更先进
是吧
那你你你不让他们跟
最先进的结合
是吧
为什么要让他们去跟不太先进的人结合呢
那显然是另外的
是吧
其实有很多事实都是这样的
那么以往的人们认为
文革的动机主要是意识形态
而不是权术
最主要的一个
一个理由是一种反问
是吧
他们说毛泽东当时的权威啊
非常之大
他要搞到谁
搞掉谁就是一句话的事
是吧
大家知道在四九年以后
无论是高岗
饶素食
彭德怀都是毛泽东一句话
就把他搞倒了
说如果毛泽东对刘少奇不满
他不也同样可以用一句话
把他搞倒吗
是吧
为什么要搞这么一场
翻天覆地的那场造反呢
是吧
把自己的各级政权
党政机关都受到严重的冲击
一时间几乎搞的天下大乱
这到底是为什么呢
是吧
这仅仅是为了搞掉几个政敌吗
那么这里我也要讲
因此这也说明
如果你真的要讲
一些人搞这些事情的动机啊
你是很难啊
从文字中找到实证材料的
是吧
这些人搞这些事情到底是为什么
他们可能会在纸面上写
他们是为了什么
但是纸面上写的为什么
和他们真正要
真正的目的之间是不是一回事
其实还是有很大的不同
是吧
那么我们可以讲啊
这个质问是有道理的
是吧
如果仅仅是毛泽东对刘少奇
或者对高层的一些人
不满
是吧
认为这些人可能是有谋反的企图
那么他完全可以用
十大林书反的方式来把他们搞掉
是吧
这个方式其实在中国也不
也也也不陌生
是吧
因为从1949年以来
这种高层的这种
这种清洗就是啊
一直是不断的有的是吧
不管是什么高岗
饶素食
彭德怀是吧
以及那个啊
包括我们那个啊
这个习近平总书记的父亲
啊习仲勋是吧
当时都是被
当时都是被清洗的
大家知道啊
习仲勋是在1961年
因为这个刘志丹小说
刘志丹案件被清洗的
那个时候也没搞什么群众运动嘛
是吧
说把他干掉就干掉了
那个那个毛
还不是毛主席一句话的事吗
是吧
那为什么文革要搞成那么大呢
那么这里头就涉及到一件事情
大家知道很多人以前都说啊
毛泽东要把刘少奇搞掉
其实这个念头是从1962年的
七千人大会上开始的
这个其实是毛泽东自己说的
毛泽东在文革期间接见二八年亚国防部长
背景巴鲁库的时候
巴鲁库就问他说
你是什么时候发现刘少奇是坏人的
是吧
毛主席就说1962年七千人大会上
我就发现这个人不对头了
是吧
那么
为什么会有这样的感觉呢
很多人都说啊
刘少奇在七千人大会上是说了一些
很多对那个三年饥荒
大饥荒实在的一些反省的话
这些话是得罪了毛泽东的
是吧
毛泽东
刘少奇在这次会议上讲啊
三年大饥荒造成那么大的
那么严重的后果
以前我们都说是天灾
说看起来是不对的
实际上是三分天灾
七分人祸
是吧
讲的简单点是主要是我们人为造成的
而且他说
那么人祸到底是谁的祸呢
是吧
其实毛泽东也不是不讲人祸
但是毛泽东讲的人祸是指那些线委书记
是吧
他认为那个
搞造成大饥荒那些
那些做得不好的都是下面的基层干部做的
是吧
上面没有问题
但是
刘少奇就说啊
说造成人祸中央要富主要责任
中央要富主要责任是谁富主要责任的
是吧
很多人想象
那当然就是毛泽东了
是吧
那么
而且在七千人大会下面
据说刘少奇还讲过一些更极端
更尖锐的话是吧
他说人相实是要入死的是吧
说我们现在要下罪己罩是吧
那么这些话显然都是严重的得罪了毛泽东
是吧
而在这个同时七千人大会上
林彪发表了另外一种
也是另外一个极端的说法
按照林彪的说法
就是
我们过去出现的一切问题
就是因为没有听毛主席的话
我们过去处理
处着的一切成就都是因为听了毛主席的话
是吧
那么毛主席当然在这个说法是很满意
因此
这个1962年以后
刘少奇就越来越受猜疑
而林彪的地位就越来越高
是吧
那么这个说法当然也是可以成立的
而且也有事实根据
可是问题就在于你回答不了我刚才讲的
这个问题
如果因为刘少奇讲了这个话
毛泽东要把它干掉
他为什么要发动这样一场群众运动呢
是吧
才要干掉他其实很容易啊
他可以用以前干掉彭泽怀的那个办法
在党内就把它干掉了是吧
这不是很简单的吗
是吧
这里头有一个最大的问题就是
人们对七千人大会到底是怎么一回事
是吧
是没有真正的认识的
过去人们的印象都认为七千人大会
一开始就是因为三年大饥荒总结教训
而开了一场出气会
是吧
就是这三年搞得太过火了
大家都有很大的不满
于是中央把七千人叫到北京来
是吧
让大家总结一下教训啊
然后大家都发了很多牢骚
是吧
最后就终于把气给搞顺了是吧
于是就啊
就就重新我们开始团结起来
什么什么怎么当时是这样说的
其实七千人大会的确是在中国历史上
前五五人后五来者的一次事件
是吧
中央以及召开那么大的会议
把现已以上的干部全部都集中在北京
是吧
七千人去开会
在中国的历史上以前从来没有过
现在以后也没有出现过是吧
从六二年以后中中央开的会议最多的
就是那个理论务学会啊
现在在历史上被叫做四千人会议
是吧
有四千人参加
那七千人再也没有过是吧
为什么当时中央要把那么多的人
找到中央去开会呢
是让他们出气吗
是为了总结这个三年纪荒的教训吗
是吧
但是啊
我们最近对啊
很多一些学者对七千人大会的这个材料
做了研究以后啊
就发现不是的是吧
其实啊
七千人大会的初中恰恰相反
本来中央把这七千人找到北京
是要重新搞大跃进的
是吧
也是要重新领紧螺丝的一场会议
大家知道这个三年大纪荒造成严重的后果以后
实际上从1960年的下半年
中央就开始调整政策是吧
与民休息
让大家松一口气
是吧
六一年又做了一些安排啊
就是减少了粮食增购是吧
从国外进口的粮食进行救灾是吧
那么但是毛泽东就认为啊
六一年就可以了啊
我们现在就已经把最困难的时候度过了
那么中国韩式要继续越近的是吧
那么六一年我们已经让步让够了是吧
到了六二年我们要重新发动
那么重新发动就是要重新领紧螺丝
这个七千人大会着急的理由是要克服所谓的分散主义
什么叫做分散主义呢
就是就是不听中央的话
是吧
就是那个那个为了考虑地方上的困难
就是降低那个拯购指标
这叫分散主义
是吧
着急七千人大会主要就是要克服分散主义
具体目标是要重新加大拯购力度
在开会的头一天发给大家的文件
就讲这个1961年我们整了720斤720亿斤粮食
这太少
我们六二年要整820亿斤是吧
而且原来开规定的会期只有10天
本来没有想开那么长是吧
大家知道七千人大会最后是开了28天
连大年初一都没有放假
都把这些七千人留在北京开会是吧
但是没有想到
大家可以想象
当时的饿死几千万人的三年大计房只过去了一年多
其实当时在很多地方还在继续饿死人
是吧
那个只不过饿死人的规模比以前小了
那么中央这么一种政策
这下面是引起了广泛的不满的
是吧
这个会议一开大家就说这个任务我们没法完成
而且大家知道1960到1971年
为了为这个追究这个三年大计房的责任
毛泽东当时采取的一个办法就是
在很多饿死人最多的地方搞所谓的民主革命补课
是吧
那个理由就是说这些地方之所以饿死人
是因为民主革命搞得不彻底
那个县委书记县长还是有些地夫反坏诱困在里面
是吧
一查他们的成分
大家知道那些中国共产党的干部
尤其是在解放前
参加革命的干部
很多都是知识分子知识分子
大部分家庭出生都不是都不是贫下中农
是吧
然后一查说你是地主子女
难怪饿死那么多人
原来是地主子女在迫害贫下中农
是吧
然后就就给他们扣一点帽子
实际上就是拿他们来做替罪养
是吧
这个其实本来就在基层干部中有引起了极大的反感是吧
本来就是你上面的政策
你上面要我们高增购
要我们搞公共食堂
结果造成那么大的灾难
结果你又说
那个那个那个那个那个错误者是我们犯的
是吧
那他们当然是很不愿意
你现在再要他们去搞高增购
那么他们想了
我搞了高增购饿死了人怎么办
是吧
你是不是又要说我是什么那个什么什么
什么民主革命的对象
是吧
所以当时这些人就很抵触
在这个会议的
一开始的这个阶段
大家就觉得啊
这个做法他们搞不
呃
他们搞不下去
是吧
结果就迫使毛不得不把会议完全转向
开成了一个
用后来的说法叫做下面出气
上面检讨的会议
会期延长到28天
会议最后确定的增购量不仅没有增加
反而比1961年又进一步的往下调整
像这样的整个这个会议
180度的转变方向是吧
遇到这样的压力
对毛泽东而言是自延安整风以来所没有过的
而且在这个会议的前后
还有两次会议使得毛泽东啊
更为紧张是吧
一次是七千人大会前夕
是吧
大家知道当时要给七千人大会准备文件
而这个七千人大会到底要达到什么目的
当时党内很多人并不知道
当时的这个北京市委啊
受到中央书记处的建议
说是七千人大会是要对以往三年大跃进的总结
于是他们就组织了人力
在今天北京动物园旁边的那个畅关楼
把这三年的文件全部都集中在那里
组织人力在那里检查
这些文件中有什么错误是吧
然后就整理了一批文件中的错误
实际上都是极左的错误了
是吧
就是那个大跃进的错误
准备要给中央提供作为反思的材料
但是很有意思的是
这个事情到现在我们也没搞清楚
据说毛泽东对这个事情
根本就不知道
毛泽东是在会后才知道这件事情的
是吧
那么现在我们已经清楚七千人大会
他的起因不是要反思什么什么极左
是吧
那么可以说是沉下误解了胜义
那么这个事情当然使毛
就觉得产生了很大的疑心
是吧
你怎么回事
在会前你就要搞我的黑材料了
是吧
这个这个这个他当然就是觉得很怀疑
那么七千人大会以后
大家知道七千人大会
大家已经发了很多牢骚
但是七千人大会以后
刘少奇和陈云他们紧接着又开了
一个中央经济工作的一个小型的会议
是在中南海的西楼召开的
叫做西楼会议
是吧
那么在这个会议上
啊
刘少奇又说
说对七千人大会对困难的情况啊
透底不够
有问题不愿意接
怕说七黑一团
是吧
刘少奇说怕什么呀
还他个本来面目是吧
七黑一团又怎么了
七黑一团
可以让人悲观
但是也可以激发人们
像困难做斗争的勇气嘛
是吧
而且在这个西楼会议上
当时还提供了很多材料
表明1961年到1962年期间
中央采取的一些让步政策
的确在农村中
得到了很大的民意的支持
讲的简单一点就是包产道户
是吧
这个这个包产道户开放市场啊
这些政策啊
的确是老百姓是非常拥固
而这个这些材料啊
是毛泽东非常的不满
毛泽东从此就觉得
有一个很大的问题
就是农村中或者说群众中
存在着强大的所谓的
资本主义自发势力
是吧
讲的简单点就是农民要求致富
这个农民队人民公社不满
他们认为这是资产阶级
资本主义自发势力
是吧
搞蛋干
搞什么什么什么
是吧
那么我们可以想象
我们可以想象回到我刚才的那个质问
是吧
现在有些毛泽东搞发动文革
其实是想追求一个理想社会
不是想
不是仅仅想清理某一个政敌
是吧
他们的理由就是
如果他仅仅是对刘少奇不满
那就用不着搞这么一个运动
其实我们还可以加一个补充
是吧
假如毛泽东只是对社会上的
所谓资本主义自发势力不满
是吧
包括老百姓对人民公社对这些制度的
如果说有意见
是吧
毛泽东认为
这种这种东西应该打击
那他也不会搞文革的
是吧
其实在文革以前呢
中国对付这两种不满
有两种很常见的手段
是吧
如果党内高层
需要清洗
那就采取组织手段
是吧
就是那个那个党内就把他们解决掉了
就像那个整那个高刚饶素食膨胀一样
如果社会上有不满呢
是吧
比如说那些知识分子
发表那些啊
那个奇谈怪论是吧
或者社会上有些人闹退社啊
那个那个那个闹
闹各种各样的风潮
怎么办呢
是吧
一种标准的
对付方式就是搞反右
是吧
所谓的反右就是依靠各级官僚机构
来整治社会上的
包括知识界的那些不满情绪
是吧
讲得简单点就是
如果社会上有不满
那么他可以搞反右
是吧
依靠官僚来对付社会上的不满
那么如果是官僚内部的高层有不满
他可以搞书反
是吧
就是用警察手段
用组织手段
是吧
就在党内把它清理掉
这两种情况下
他都不需要搞群众运动
他都不需要搞一场
煽动民众起来
造反的那一场运动的
但是我们现在要问的问题是
的确是这样
是吧
如果老百姓不满
你可以搞反右
如果最高层有问题
你可以搞书反
但是如果这两种势力同时存在呢
是吧
如果你搞书反
你是解决不了社会上的问题
如果你搞反右
你是解决不了高层的问题
是吧
大家知道反右是依靠各级党组织来搞的
那不可能是
那个那个那个那个
号召大家就打倒走支派
是吧
那个那个
如果这两种现象同时存在
那么不管是反右的形式
韩式
书反的形式
都不可能解决问题
而且当时毛泽东啊
我觉得他
觉得最可怕的就是
他非常害怕这两种不满
能够结合在一起
是吧
实际上啊
毛泽东他是知道的
是吧
通过这三通过这个七千人大会啊
我觉得他应该理解到
党内国内对三年灾难的怨气
比他原来设想的更大
而且他在整风整设中
用所谓民主革命补课的手段
拿基层干部做替罪羊的做法
也远远不能化解群众的怨气
甚至还导致了干部的不满
但是更重要的是
毛泽东
很明确的看到了
上下的这种怨气是有明显的差别的
讲得简单点
老百姓的怨气
啊
当然这是我的话
不是不是文件中的话了
叫做愿左不愿毛
是吧
应该说毛泽东在这
中国的老百姓
尤其是农村的老百姓
在这三年大饥荒的这个过程中
对什么共产风
平调风
和那个等级特权
干部多次多战
这一套是深惡痛绝的
但是
由于信息屏蔽
由于中国传统
一直有所谓的
坚承蒙蔽圣冲的那种传统思维
是吧
就是皇帝是好的
不好的是
那个那个下面的
贪官物力
是吧
所谓的只反贪官
不反皇帝
是吧
那么他们的怨气
主要是对着
直接压迫他们的各级官僚
而希望皇上为民作主
是吧
那么他们对毛泽东本人
啊
是没有什么埋怨的
但是另外一方面
刘少奇这样的当权派
你可以说他们对啊
至少毛泽东认为
啊
对前些年毛泽东的这个
瞎指挥是吧
包括大跃进的决策
这些决策是不满的
是吧
所谓的中央要负主要责任
其实就是毛泽东要负主要责任了
是吧
那么
他们对毛泽东刚闭自用
瞎指挥
闯下的大货
其实是有埋怨的
而且事实上
在七千人大会上
已经有所表露
尽管刘少奇
仅小甚微
不欲均诚之力
但是即便刘没有此心
敏感的毛泽东
主观上也觉得自己面临
严重的压力
但是另一方面
刘少奇这些当权派
毕竟他们也是体制的代表
他们也要依赖这一套
也就是强硬的体制权力
来维持自己的生存的
是吧
他们与毛一样
有的时候可以主动对下面
施恩
是吧
我可以啊
对你们让步
是吧
可以给你们一些甜头
但是一旦认为需要
整人也是不手软的
对群众中的抱怨
使用反优势的镇压手段
是吧
其实对于他们来讲
也是价倾就守的
是吧
也就是说
这些人
他们可能对那种
那种那种瞎指挥
是吧
对那个毛的一些
拍脑瓜的那些那些东西
是有不满
但是对整个这个体制并没有什么
那个那个那个要求改变的那个动力
是吧
那么最糟糕的就是
如果这两种势力不断的发展
那么愿左不愿毛的老百姓
和愿毛不愿左的当权派
在实在不像话的时候
他们也可能形成合理
是吧
尤其是西楼会议
西楼会议就表示
就有的材料啊
证明当时上层推广的
有些人要搞的那个
包产道户这些东西
的确在下层是受到欢迎的
那么毛泽东当然啊
绝不能容忍这种现实
而对于毛泽东而言
当时最可取的对策是什么呢
是吧
大家应该可以想象
那就是实现另外一种可能
就是使这两种不满
互相发生冲突
是吧
讲的简单点就是
把老百姓的不满
转到啊
那个刘少奇这帮人身上
是吧
同时又把刘少奇的不满
转移到啊
这帮老百姓的身上
是吧
让不愿毛的民众
与不愿左的当权派
互斗而自己作收余利
是吧
而且在这两波人
受到压制的同时
毛都可以扮演一种
大旧型的角色
是吧
把这些人在啊
在和对方的大集中
拯救出来
同时就恢复了
自己的大旧型的形象
是吧
那么因此
我们就可以看到啊
实际上是吧
实际上如果啊
这个毛派的这种说法是对的
如果仅仅是刘少奇的不满
他是不会这样干的
如果仅仅是老百姓的不满
他也不会这样干的
是吧
但是这两种不满
都存在的情况下
是吧
你不能不承认
毛泽东采取的解决方式啊
是非常之高明的
是吧
那么文革的这个过程啊
我们现在当然大概是知道了
毛泽东五月份
在北京宣布
四月份在北京宣布要大搞一场
紧接着他就跑到南方
在安
在杭州
在我们浙江
一呆就呆了两个月
是吧
文革发动了
但是文革怎么搞
他他他不说是吧
然后就跑到这里来养养
修养了
文革怎么搞呢
他让刘少奇去搞
是吧
刘少奇邓小平
主持了文革最早的
这个所谓的五十多天
是吧
那么刘少奇邓小平
他们就想文革到底是怎么搞的
他们也不知道啊
然后他们按照以往的教训
认为所谓的文革就是反右
是吧
就是整社会上的一些不满的人
于是他们就按照反右的那个规矩
向各个地方发
派了工作队
是吧
那个工作队
依靠各级的党政
依靠各级的党组织
在学生中就抓那个右派学生
是吧
在很多学校都搞了很多右派
后来的那些造反派啊
很多人都是在这个阶段被整得很厉害的
是吧
那个我们知道
我们清华大学的
最有名的造反派领袖
快大夫
是吧
就是在这个工作队
而且清华的工作队
直接的主持人就是刘少奇的夫人王光美
是吧
王光美虽然不是工作队的队长
队长是夜林
但是实际上夜林的地位远远没有王光美高
是吧
王光美虽然是顾问
但实际上是主持人
那么工作队到了清华大学
就搞了五十多天的反右
抓了一大批右派学生
造成三起自杀事件
那个快大夫也被关了
那个一个月是吧
那个几乎就是成了反革命了
是吧
那么
那么这么一场反右
实际上使得这个刘少奇要得罪了一大批人
是吧
那个那个
然后毛泽东到了七月底从杭州回来
突然发了一贴了一张大字报
叫做我
那个炮打使令部是吧
然后说这个五十多天
你们搞的这一套是镇压群众
是吧
是那个那个那个
那个那个资产阶级反动路线
而且毛泽东亲自派周恩来
跑到清华大学跟快大夫长谈了八个小时
大家想想一个总理
是吧
跟一个学生
而且是一个被打成右派的学生
是吧
长谈八个小时
然后就鼓动
快大夫起来造反
你想快大夫对毛泽东不是当做大旧行是什么
是吧
这个有救命之恩了
而且老实说
他也的确是对留对王光美这些人
那的确是有仇的
是吧
我们后来就知道
这个快大夫把刘少把王光美斗得死去活来
这个当然是迫害王光美
这个没问题的
文革以后把他判了刑
他也是该的
是吧
可是我们不能不
我们不能不看到啊
是吧
你说他把王光美斗成这个样子
你怎么不讲
以前王光美把他斗成什么样子呢
是吧
这个事情也是说实在的某种程度上讲
就是一报还一报嘛
是吧
就是你你原来
你原来几乎把人整死是吧
那么这些人当然对你就是有仇的了是吧
那么这个时候他跑回来说啊
刘少去搞了那一套啊
是资产阶级反动路线是吧
于是啊
号召大家起来造反
那你可想而知
这些人就啊
所以说啊
造反如果说有什么现实动机
我认为对17年官僚体制积累下来的官民矛盾
当然是一种因素
这个是不可否认的
是吧
这里我们要知道文革期间啊
有很多犯老状的那个行为
其中犯老状犯的最多的就是大饥荒
是吧
像那个四川文革中李景全之所以给
整个家破人亡有很重要的一点就是
是
这个四川在文革
在三年大饥荒中饿死了一千万人
是吧
在在整个中国
整个中国大饥荒
大概三分之一的死人是发生在四川的
是吧
我们广西在文革中有一个很有名的口号嘛
就是
就是那个打倒屠杀
120万贫下中农的罪魁祸首
谁谁谁
是吧
什么叫屠杀120万贫下中农
指的也是大饥荒饿死人的事
是吧
那个那个
但是老实说
大饥荒主要是在农村
城里的人并没有感觉什么大饥荒的
而造反运动主要是在城里发生的
是吧
你要说这个城里人的怨气在什么地方呢
其实与其说是十几年
不如说是这个毛泽东讲的五十多天来
是吧
就是毛泽东首先让你留色起搞了一场反右
整了一大批人
然后毛泽东起来说是吧
你们这些受害者起来起来起来控诉吧
起来造反吧
是吧
那当然大家就都起来了
十七年纪累的矛盾和五十多天
别家的矛盾加在一起
当然就会使造反派
就会使造反成为一场大潮
再加上当时中央又支持是吧
那么当然就闹着不可开交是吧
发展的最高潮就是一月份的夺权是吧
那么这个时候整个社会已经失控了
而且这些各级的党政机关
都受到严重的冲击
是吧
那么这个时候
毛泽东在1967年的2月份
开始出来收拾局面
靠谁出来收拾局面呢
靠军队是吧
然后就说军队要支助是吧
军队要介入这个社会管理是吧
实际上真正的权力就转移到军队头上了是吧
大家知道后来文革以后成立的新的政权机构革命委员会
在绝大多数省份都是军人掌权的
包括浙江
是吧
那个什么二十军军长南平
空母军军长陈立云是吧
都是当时的那个省省的最高领导是吧
还有那个浙江省军区的司令熊应堂是吧
可是毛泽东说让让让解放军区支左
所谓支左就是支持左派
但是到底谁是左派呢
毛泽东并没有清楚的讲
谁是左派你自己想吧是吧
然后大家想想
这个军人要去支持左派他会支持谁呢
是吧
其实一般来讲地方上的军区
包括军分区是吧
包括现武装部是吧
一般来讲在文革前的体制下
和当地的党政部门实际上是一员化的是吧
我们都知道省军区的第一政委就是省委第一书记是吧
这个这个军分区也是一样
所以省军区支左的态度一般来讲都是支持保皇派
镇压造反派的
是吧
至于野战军那个是听中央的话的
他是跟地方是关系
呃
是不太有关系的
是吧
像南平陈立云这些人是吧
呃
跟那个大家知道浙江省委当时的
第一书记是江华嘛
是吧
那么江华从时是省军区司令
而省军区第一政委是吧
但是浙江的野战军和江华是没有什么关系的
那个陈立云啊
这个这个南平这些人都是都是林彪系统的人
是吧
那个那个和和和和江华并没有什么关系
那么这些人他们怎么判断随时左派呢
基本上就是看中央文革的意思是吧
他们前方北京打听消息说某某
中央文革可能倾向于某某某
那么他们就去支持某某某
是吧
所以这很多地方就发生那个
那个两
那个野战军和省军区之左是吧
结果导致那个地方上的矛盾就更大
是吧
通常而言
省军区一般会支持老保是吧
而这个野战军一般会支持赵反派
但是在有些地方
也可能完全相反是吧
像广东很多地方就是这样
我们知道广东啊
1949年以后有一个现象
就是反对地方主义搞得很厉害
广东在1951年到1957年先后搞了两波
反对地方主义的运动
基本上把广东当地的邮集队和地下党
都一网打进了是吧
什么东疆众队的那个穷衙众队的
什么广东地下党的是吧
那些南方集队干部是吧
甚至包括本来是中央派下来的
华南局第一书记叶建营当时也被整得够呛
是吧
然后把他们都整掉了以后
换了一批什么人呢
换了一批南下干部是吧
就是完全都是从北方来
老那个老解放区大军南下以后
来的一批人是吧
那么文革前呢
整个广东省都是南下干部在掌权
不仅这个现以上是这样
这个两广地区的南下干部一直管到什么
连公社一级的领导
相当大的一个比例都是南下干部
我当年在广西插队
我所在的那个公社党委书记
就是南下干部是吧
是那个那个那个视野的
那个那个转业军人是吧
那么
文革中的群众造反
当然也是冲着南下干部的是吧
南下干部是北方人啊
而南下干部长期以来反对地方主义
因此当地的老北京是同情本地干部的是吧
包括那些还整的那些那些那些那些本地的那些干部
是吧
都是属于造反派的保护对象是吧
而那个造反派的目标
是啊
是当地长有实权的南下干部
可是当地的野战军是吧
当时驻广东的四十一军是吧
是是野战部队
野战部队在传国
很多地方是支持造反派的
可是在广东
四十一军是支持保皇派的
是镇压造反派的
为什么呢
因为四十一军本身也是北方军队
是吧
大部分的人都是北方人
那么北方人当然是支持北方的那些那些
那就是来自北方的南下干部
看本地的那些那些那些南蛮
当然是很看不顺眼
是吧
那么于是就造成在广东这个地方正好相反
是野战军镇压造反派是吧
那个那个本地的省军区
反而是反而是这造反派比较温和
但是不管怎么说吧
军队支持啊
军队介入地方的结果
最终经过六七六八年的混乱
在全国各地都成立了革命委员会
而第一波成立的革命委员会
几乎没有例外的
是吧
除了北京上海
还有我的家乡广西
等少数几个省以外
没有例外的都是清一色的军人执政
是吧
可以说就是军政府
包括包括浙江
是吧
浙江当时的第一第二第三把手
传世军人
是吧
就是南平成立云雄硬堂
这三个人都是军人
那么成立了军政府
军政府时期对造反派就进行了相当严酷的镇压
是吧
军政府统治一直到913才结束
随着这个林彪的垮台
是吧
那么军队的势力下降
那么革命委员会的构成了
逐渐又成了文革前的老干部
占了主导是吧
那么老干部占主导对造反派又进行了一次清算
是吧
因为他们直接是在文革中是受到冲击的嘛
那么这个时候啊
毛泽东就在上层和下层
轮番都扮演了一轮恩人的角色
是吧
造反派这受难的时候
都霸望着毛主席来拯救他们
是吧
我们都知道那个时候造反派经常在危难的时候
就唱一首歌叫做抬头望见北走心
心中响念毛泽东
是吧
就是就是
哎呀我们大难临头了
你毛主席来救救我们了
是吧
然后毛主席经常那个时候就会有野战军跑来支持他们
那当然那就是毛泽东的威望一下子
哇就上去了
是吧
原来说是你三年饥荒
大家有些抱怨
现在不仅抱怨没有了
反而又成了那个那个那个那个那个更大的领袖
可是这个时候的当权派呢
这个时候的当权派
很多人都生活在水深火热之中
整天被群众拿来斗
是吧
那么这些人就读咒发誓说
我们绝对是终于毛主席在
什么什么毛主席快来解放我们快来救我们了
是吧
结果后来啊
这个当局又把造反派给镇压下去了
又把他们给解放出来了
他们当然也很感谢
是吧
于是这个
这个在三年灾难中受到损害的大旧形象
不仅得到恢复
而且还发展到了登峰造极的
什么山中于世无限的这种狂热的程度
是吧
但是
这个事情呢
也有两面
是吧
正是因为在文革长达十年的过程中
毛泽东不停的反复用这两手
其中很多有些省份呢
这种循环不是像我讲的那么简单
一次有的循环了好几次
是吧
那么不断的在这个两边啊
一下子啊
依靠上面整下面
一下子依靠下面整上面
这么反反复复的搞
你搞头一次的时候啊
你支持的这些人是会感到你是恩人的
但是反复了好几次以后
实际上大家都吃了苦头
是吧
那么最后就导致是吧
走之派意见很大
照反派意见也很大是吧
因为他们都挨整了是吧
那么整到最后十年以后
到毛泽东晚年了
实际上他自己也觉得不对劲了是吧
尤其是在1976年的四五运动是吧
大家知道四五运动是一个很有意识的运动
是吧
卷入四五运动的人可以说来自社会各个结成
其中有很多高干子弟是吧
他们的父母作为走之派都被整的死去活来
其中也有很多照反派是吧
他们这些照反照照六七年
不是照照六八年就被镇压了
很多人都成了五一六分子是吧
什么现行反革命是吧
那个那个也是被整的一塌糊涂是吧
那么他们也很不满是吧
其实啊
我觉得最终文革的长远后果
反而走向了毛的意图的反面
也就是恰恰是文革使得愿左不愿毛的毛
老百姓和愿毛不愿左的当权派最终形成了活力
在毛临终以前
已经出现了像四五运动一样的事儿
是吧
而毛死以后不几天就通过一场大块人心的公平政变
颠覆了文革体制
也结束了毛泽东时代是吧
大家知道1976年的粉碎四人帮
其实说透了就是一场公平政变
是吧
但是这个公平政变毫无疑问是很多人心的
这一点也是不可否认的
是吧
我们现在对文革的很多浪漫的想象
那个时候是不存在的
是吧
现在有人说文革多么好多么好
那是现在才有的一种想法
是吧
那个那么这个事情啊
而且也的确是中国的改革
在初期的十年内
出现了一呼寻常的顺利
是吧
就是我前面讲过的
不管是上下左右各界成
不管是汉族还是少数民族
是吧
那个时候没有不说改革好的
那个时候没有人不想从文革的这个灾难中走出来
是吧
那么后来啊
当然是啊
但是也正是因为我刚才讲的这个经历
是吧
实际上这个愿左不愿毛的老百姓
和愿毛不愿左的啊
这些啊
当权派是吧
这两股力量
他们对文革的不满
其实还是有很大的差别的
实际上后来这两者就渐行渐远
在改革初期的十年中
这两股力量原来是亲密合作无间的
是吧
但是到了后来就越来越出现问题
那个民间跟民主派早在文革中造反派对毛的幻想破灭
以后就已经是啊
他们不但愿左
而且也愿毛了
是吧
现在更进一步是吧
对这个体制产生了非常严重的疏离
而以成云登立群围代表的官场保守派
则从文革刚结束的时候
他们埋怨毛泽东
但是要维护这个体制
但是后来就发现
你要维护这个体制必须维护毛泽东
是吧
就就就就走向了那个护左避护毛是吧
而这个时候的邓小平
包括他先后启用的胡耀邦赵紫阳
其实是啊
其实是在这两者中调和折中的
是吧
我前面已经讲过
在对造反派和保皇派的这个问题上
无论是邓小平还是华国还是那个
还是胡耀邦赵紫阳
其实都是不同于成云的
当然也不同于那个那个那个
那个民间的那些
那些那些所谓的
那些那些民主派是吧
但是他们这个调和折中啊
最终还是在从民主强到1989年的
那件事情的过程中是吧
经不住这个社会的这种啊
这种震荡是吧
最终不得不分道扬镳各自战队是吧
到了那场事件中啊
小平同志就和成云同志站在了一起
而赵我们也知道是吧
怎么他最后就啊
就就就就跑到另一边去了
是吧
那么因此我们可以想象啊
文革这场运动到底是一场纯粹的全数
呃
那个弄弄全数
还是一场带有一时平态背景的是吧
带有一种四向深度的运动呢
可以我可以说
根据我刚才的这个描述
是吧
大家可以看到
文革直接的操作是充满着全数的
是吧
这是毫无疑问的
呃
毛左说
如果仅仅从全数是不能解释文革的
是吧
因为呃
他要整掉刘少奇
用不着花那么大的功夫
但是我前面已经讲了
其实他就是需要花那么大的功夫
因为当时他面临的
不仅仅是刘少奇呃
几少数人的问题是吧
甚至也不仅仅是呃
那个那个社会上有一些不满的问题
是吧
如果两边都有问题
那么他当然就要采取一些呃
非常的手段
是吧
但是另一方面
其实任何全数都不是呃
都不能脱离这个呃
思想背景是吧
毛泽东这样干
当然也有他的思想背景
但是这个思想背景到底是什么呢
是吧
是马克思主义吗
马克思主义中老实说是得不出
要搞文革这样的
这个这个这个这个直截的这个答案的
那么是儒家思想吗
当然就更不是
是吧
因为大家知道文革恰恰是以反如为
最典型的那个那个那个特征的
是吧
我们知道在文革的过程中啊
其实中国的反如发展到顶点
是吧
甚至在文革的过程中曾经出现
一批红卫兵跑到取福去
把那个孔子的坟都给挖了
是吧
把那个那个取福给闹得啊
天翻地服
是吧
那个那个这一批红卫兵
我们知道在文革的过程中啊
其实中国的反如发展到顶点
是吧
甚至在文革的过程中曾经出现
一批红卫兵跑到取福去
把那个孔子的坟都给挖了
是吧
那个那个这几幅照片
大家可能都见过啊
就是文革中的这个取福反孔
是吧
其中还有一个口号啊
叫做什么啊
那个那个那个火烧孔像
刨平孔焚彻底找回孔家殿
是吧
因此这个东西当然也不是来自
中国传统的儒家的
但是他的确来自传统中的
一种很重要的思想资源
是吧
就是所谓的帝王之术
这个帝王之术
当然了
如果要讲的话
他的渊源实际上是来自先秦
秦始皇建立他的这道体制
所依赖的法家思想
但是他的晚清
他在近代的中国
其实有一个很重要的
那个具体的发展的主线
就是有几个湖南学者啊
主要就是王凯运和他的大弟子
杨度为代表的
他们倡导的所谓的帝王之术
什么叫做帝王之术呢
讲的透一点就是
这种
这种思想
是建立在极端的性恶论的基础上
把所有的人都看成是潜在的敌人
是吧
那么他要
他可以说不忠于任何人
包括也不忠于皇上
但是非常崇尚全数
是吧
认为这个
这个这个这个
是吧
有权数就可以搞定一切
那么大家知道王凯运这个人
是晚清湖南的一个很著名的学者
他最知名的一件事情就是
当曾国藩的相军作大以后
他劝曾国藩
篡清之力是吧
说曾国藩你为什么不做皇帝是吧
你就应该
那个那个那个那个篡党夺权是吧
你就应该去去去
夺取清的天下
是吧
据说那个时候
他在那里坎坎而坎
鼓动
曾国藩造反
曾国藩一直就不说话
就拿着个毛笔在桌子上写写写写字
是吧
然后写写写写写了好多
然后曾国藩就料下笔
就走到后面房间后面去了
然后那个杨诗觉得很奇怪
然后就看看他桌子上写的啥
就写的
通篇写的就是一个望子
是吧
就狂妄的妄
那意思就是说
曾国藩当然是拒绝了他的这个主张了
但是杨诗就是这么个人
杨诗从上全速
但是不忠于任何具体的帝王
是吧
讲的简单一点就是谁谁玩的最全速
谁玩的最最最厉害我就啊
我就跟谁是吧
那么大家知道他的大地址就是杨诗
杨诗有过一句话吗
有写过一首诗吗
叫做其中有两句话叫做
只知霸道不知如
归来师是王先生
所谓王先生就是王凯运
是吧
那么我们也知道杨诗是个什么人
杨诗在晚清的这个大变局中啊
第一他是反对革命
反对改革的是吧
他是服辟地质的霍首
但是第二
他也不忠于清廷是吧
他的所谓服
他的所谓服辟地质是吧
不是说他要忠于
我们知道晚清有两种基本的态度
一种是支持革命是吧
走出地质走向共和
还有一些人是忠于清朝
是吧
是要当当清朝的孤臣孽子
像康有为这样的人
杨诗这两者都不是
他既不忠于清朝
但是又反对革命
那么他希望地质
但是那个他支持的
那个那个那个那个是袁世凯
是吧
后来又有人传说
说袁世凯失败以后
他曾经希望蒋介石成帝
是吧
又有人说
他后来又发现另外一个地方
大概又有真龙天子出现
是吧
什么什么等等
那么像这样的人是吧
我们知道杨诗是这么个人
但是很多人都没有发都都都没有注意到
其实杨诗的思想影响了后来的
另外一位湖南人啊
就是毛主席
是吧
那个毛主席啊
对杨诗的这一套啊
其实是相非常之佩服的
但是他和杨诗一样
并不真正的啊
忠于某一个皇帝
是吧
杨诗不忠于清朝皇帝
他忠于袁世凯
毛泽东其实也不见得忠于袁世凯
但是他是吧
就是很忠于这一套全数的学问
是吧
毛泽东早年有一个最好的朋友
这里我要讲是最好的朋友
不是之一
是吧
原因是毛泽东和这个萧子生啊
他的确他的关系是最密切的
是吧
我们现在看到
我们官方编辑的毛泽东早期文稿
收了37封毛泽东的书信
其中
萧自萧子生的书信就占到
将近40%
是吧
是毛泽东与之通信最密切的一个人
而且毛泽东在跟施诺的回忆中
也提到这一点
是吧
这个萧子生和毛泽东是最密切的
而且他们经常合作做一些新民学会
就是这两个人一起搞的
那么萧子生后来当然是出国了
在他的回忆录中啊
就提到啊
就提到那个他当年那个杨度搞这一套的时候
他跟毛泽东曾经有过一次讨论
是吧
那么萧子生是对杨度搞的那套阴谋轨迹
那套全数是非常之不满的
但是毛泽东是非常之佩服
是吧
这个这个这个这个这个说说这个杨度
那那是啊
那个那个很什么
而且我们也知道
在现存的
萧子生当然是一个
当然是一个
后来跟毛泽东分手的人了
是吧
那么我们也知道在现存的
我们党正式编辑的毛泽东的早期文献中啊
也可以看到一些痕迹
比如说在杨度发动那个原式开成地的时候
其实毛泽东是支持原式开的
是吧
当然具体的样
是支持那个湖南的原式开的那个私立
是吧
就是汤乡民是吧
这个时候的毛泽东应该说是
很多人说毛泽东有民粹主义情结
长期以来一直有底层情结
某种意义上讲也的确是
但是很多人都没有忽视
其实毛泽东从中学时代开始
更重要的一个情结是法家情结
是吧
他其实文革期间搞的那个平法
譬如我们大概都记忆犹新是吧
他在70年代一直在那里山中大骂孔子
大捧秦始皇是吧
而这个事情呢
其实对于毛泽东而言不是啊
后来才有的是吧
早在那个早在早在那个他中学时代的
一篇作文中是吧
他就说这个这个啊
中国4000年以来最伟大的
那个那个那个作为就是商严
是吧
说商严建立的情志是是最伟大的
这么说其实并不奇怪
因为商严做过很多事是吧
你可以从不同的角度
肯定他做的行为
但是毛泽东在这片这封信中啊
很有意思的是他提到的
商严做的事情让他最佩服的是什么事呢
他用了八个用了两句话来表达
就是上军工以立国威
努平带以绝消耗
是吧
上军工以立国威
上军工以立国威比较容易理解
那就是他主张要建立强大的军队
是吧
要建立一个强大的国家
那个那个那个那个国家和军队都要强大
是吧
以对对对对抗外国人是吧
这当然是我们都可以理解的
那么什么叫努平带以绝消耗呢
是吧
大家如果读过商军书就知道
商军商严或者说行政
是对我们今天讲的一种左派理念
就是国家要给老百姓提供社会保障
要搞社会福利是吧
要依靠国家的再分配
来维持一种社会平等是吧
就是我们今天讲的福利国家政策
国家要救激穷人
是最强烈的批评的
我认为古往今来最极端的反福利时潮
就是商严
是吧
商严在商军书中明确讲
穷人厄死是活该的
国家根本就不该救激他们
穷人不是懒悍就是罪鬼
是吧
他们厄死活该
主张纪频
那是对国家不利的
国家没有这样的责任
但是商严又说是吧
那么国家不应该救激穷人
那么就放人
放人滞留吗
是吧
大家知道今天的西方有两种思潮
左派支持福利国家
右派赞成自由放任
是吧
那么左派说
我们这个国家要照顾穷人
要使穷人得到平等的尊敬
右派就说
这个国家
这个福利国家容易养懒悍
最好是鼓励大家自己创业是吧
那么他们就主张
不要搞那么多的福利
但是要多给一点自由
是吧
让大家自己解决自己的问题
而商严的主张是福利不给
自由也休想
是吧
对于穷人而言
国家不
没有责任去救激他们
但是有权利把他们抓起来老改
是吧
商严的
商严的办法就是你这些穷人
到处在社会上当来
当去是忙留三无人员
我把你全部都抓起来
送去修长城是吧
罚你们老改是吧
罚你们当苦力是吧
这就是商军书中讲的那句话
叫做戴尔评者局以为收拾
是吧
毛泽东讲的
鲁平戴以决消耗
其实指的就是这件事情
这件事情
秦始皇时代抓捕忙留是吧
大家知道这件事情后来
四九年以二五八年以后
我们实际上也是这样做的
一直到2003年孙志刚事件以后
中国才取消了
这个所谓的
惩治忙留的那种那种做法
是吧
把那个那个
把那个没有户口
在社会上流动的那些人都
都抓起来
是吧
因此啊
这个
这个事情的
的确是有他的那个思想根源
是吧
那么因此我们也就可以理解
在这种思想根源的基础上
发生的文革
是吧
当然有很浓的啊
这个这个啊
这个啊
这个法家的意味
是吧
因此啊
说文革中有造反派斗走直派的一幕
当然是对的
是吧
文革中就是有这一幕
而且这是相当令人深刻的一幕
因为
因为呃
出现这种情况呃
在古往今来的这个这个这个
转制政治中啊
应该说是很少见的
是吧
但是我们不要忘记了
文革十年绝不仅仅是有这一幕
而且
这一幕
在整个文革十年中占的比重
其实远远没有我们后来宣传的那么大
是吧
也就是说文革中的确有造反派斗走直派
但是文革中多得多的罪恶
是在这之外的
是吧
呃
我们可以看到下面的几张照片
大家可以猜猜这几张照片反映的是什么情况呢
是吧
是国共的内战吗
是建国初年的脚匪吗
还是二战期间的轰炸吗
是吧
都不是的
这就是在文革期间出现的啊
出动军队镇压造反派的一个场面
是吧
我们知道现在讲文革的
那个
揭露文革最恶的那些
那些那些东西啊
经常出现那些造反派斗走直派
是吧
给走直派戴高帽
邮件
是吧
那个那个示众那样的场面
这些场面说实在的的确是很不人道
也的确是应该让大家知道
但是是吧
更害人听闻的那些场面
是吧
我们都没有看到是吧
实际上当权派和保皇派对造反派的大屠杀是吧
恐怕要北备啊
那个那个严重于造反派斗所谓的走直派
当然我们实事求是的应该讲
当年的造反派也做了很多野蛮的事
是吧
包括他们对当权派做的那些啊
那些那些斗争啊什么什么也是很野蛮的
是吧
但是在文革期间是吧
这个当权派镇压造反派也是很厉害的
是吧
尤其是在一些当权派始终得失
而造反派从来没有得失过的地区
是吧
比如说广西是吧
在1968年七到八月间
广西的当权派和军方武装了保皇派
并且动用官方民兵和正规军
对广西的造反派就是当时叫广西四二是吧
进行传面的围剿是吧
这个围剿是在当时有一个叫做七三布告是吧
七三布告是毛主席亲自签发的
是吧
这个这个发动下进行的
1983到1987年广西
呃呃呃
进行了所谓的处理文革遗留问题
是吧
简称叫处移
这在八十年代的广西是无人不知的一件事情
是吧
在根据处移的时候提供的官方材料
仅仅七到八月的这两个月内的这个镇压
就杀了八万四千多人
是吧
很多地方是那个那个那个
像像有人问
当时的南宁是一种什么状况
是吧
我说当时啊
呃没有照相机是吧
没有什么民间人士可以把这个拍下来
但是我可以给大家讲是吧
大家可以看到二战时期的十大林格勒的那些画面吗
当时的南宁几乎就是这个样子的
是吧
一片一片的城区被被被那些炮火给轰平是吧
不管是老百姓还是那些照反派的成员
几乎都给啊找到灭顶之灾
是吧
那么尤其害人听闻的是
当时在那个广西已经残忍到什么地步
是吧
那个
大家知道那个七三不告以后的镇压是在七月八月嘛
那个时候天气很热
死了南宁就死了几千人
几天之内就死了几千人是吧
那个尸体没有办法处理
很多就当街就埋在那个那个那个那个
南宁市中心的大街上
是吧
这里我要讲啊
广西在那段时间还发生了
害人听闻的是吧
十九个县加上柳州市是吧
都发生了不仅杀人
而且杀了人以后还直接尸体
把那些心肝挖出来炒来吃是吧
那个吃人的事件文革处移期间
为了广西的吃人事件曾经处理过
曾经处理过很多人
广西为什么会发生这么害人听闻的事呢
后来到了
大家知道广西文革期间出现的这些事啊
也不是没有人讲
讲的人很多
但是始终没有一个人把这个事情的来龙去脉
给讲清楚
只是说发生了很可怕的事
但这个很可怕的事是到底是怎么回事
是吧
没有人讲过
到了九十年代就有一种说法
说广西之所以出现这样的情况
适合广西当地少数民族的一些落后
野蛮的习惯有关的
说南方的少数民族本来就有一种吃人的
那种那种传统什么什么等等
是吧
其实这种说法是最莫名其妙的
我曾经根据广西处移的长案
和广西的民族分布是吧
呃
画过这样一张地图
是吧
大家可以看到
这个黄色的部分是汉族居住区是吧
广西呃
基本上可以说东部是汉族多
西部是少数民族多
是吧
那么广西少数民族占压倒优势的
最西部也是最落后最贫穷
是吧
用某种成见来讲
应该也可以说是最野蛮的地方
就是西部的
北色和池这两个地区
是吧
这两个地区基本上是少数民族占绝对优势
但是文革期间
那里没有发生过一起吃人的事
是吧
所有的吃人的事都是发生在壮汉混居地带
而发生吃人事件最严重的是广西的五宣县
是吧
广西的五宣县其实是一个汉文化覆盖的地区
就是我这里头画的这个三角形
最大的这个三角所在的这个地方
是吧
五宣一个县就发生了七十五起吃人的事件
吃人是吃什么人呢
都是吃广西的这个
这段时间的这个死人啊
其实大概有不到四千人是在战场上打死的
是吧
就是那个所谓的武斗是吧
在战场上打死的
但是绝大部分北村九十多的人
是屠杀非武装的俘虏
是吧
讲的简单点就是打下一个地方就啊
就大就就杀是吧
就是那个完全没有抵抗能力的那些人是吧
就就就就就就就进行大屠杀是吧
那么
按照处移的时候的那个啊
对对对那个
按照处移的时候的统计的数字
广西当时的这场大屠杀有几个特点
第一就是死在战场上的人少
呃
死在非武斗状态下
有组织有计划自上而下
利用各级政权机构进行的屠杀
占了百分之九十几以上
如果就时间而言
广西死人最多的时候
不是在造反派活跃
两派内斗强烈的所谓的无政府状态下
而是在革命委员会成立以后
是吧
在那个对造反派进行镇压和恢复
秩序的这个过程中
造成的死人是最多的
是吧
呃
按照处移以后的数字
革委会成立前死了啊
就比如说南宁地区是吧
革委会成立以前死了2682个人
革委会成立了以后
死了15960人
是吧
整个广西大致都是这样
那么像这样的现象啊
到了文革以后
就出现了所谓的处移
就是我前面讲的那个处理文革遗留问题
是吧
文革期间的大量的杀人甚至吃人啊
很多人就在清理原假错案的时候啊
就受到了处理
是吧
那个受害者就得到了平反
那么这个这个
这个
呃
这个罪犯就得到了惩处
但是当时惩处罪犯
大家知道
按照当时的那个
呃话语
是吧
文革中的坏事是造反派做的
因此对这个
当时被惩罚的这些人啊
都给他们扣了一点帽子
说他们是造反派
而且说文革广西发生的大屠杀是造反派进行的大屠杀
是吧
但是我们都知道
历史的事实
其实恰恰相反
不是造反派搞大屠杀
而是
啊
大屠杀就是屠杀造反派
是吧
我在这里并不是想给造反派
呃反案或者平反
造反派同样是被煽动起来的
是吧
造反派也做了很多
那个那个野蛮的事
是吧
包括对当权派做的野蛮的事
但是我们应该实事求是的讲
是吧
起码在广西这个样
这这个地方
是吧
这个当权派和保皇派正要造反派的暴力
要北备于
造反派斗走之派的暴力
是吧
这个是
呃
官方处移长案
说讲的很清楚的
是吧
那么当然你可以说
广西这个例子是一个非常典型的例子
但是实际上
瑞士的情况不仅仅鉴于广西
是吧
我们应该讲
我们应该讲那个
我们应该讲啊
即使就传国而言
当权派整民众
包括民众中的所谓造反派
有什么意思
我们应该讲
即使就传国而言
被造反派 遠遠比民眾整當權派來得殘酷
我們今天講的關於文革的一個基本事實判斷
就是毛澤東支持造反派反對當權派
而鄧小平等於就是支持當權派清算了造反派
這個說法非常之片面
我不是說這個說法就不是事實
當然是有這兩種事實的
但是這個說法是非常片面的
首先我要說毛澤東時代對造反派的鎮壓
遠遠超過鄧小平時代的所謂清算造反派
實際上我們可以說
不僅我前面提到的廣西
在全國大多數地區
造反派的在1976年毛澤東去世以前
90%的投投基本上都已經被清理了
而他們的基層成員
大家知道在1969年開始的上山下鄉運動中
基本上都被打發到了農村
所以造反派在這個毛澤東時代
實際上就是已經遭到了滅頂之災
留到鄧小平再去處理的造反派
實際上只是造反派中極少極少數的幸運者
而且這裡我要講
這些人之所以能夠活躍到1976年
還能夠得勢一直到鄧小平時代才把他們整下去
很重要的是一個原因就是
在這之前
他們已經參與過對其他造反派的鎮壓
講的簡單一點
就是這些人都扮演過宋江打方
宋江受招以後打方辣這樣的角色
是吧
如果你僅僅是鬥過走之派
但是沒有鎮壓過造反派
你是不可能活躍到1976年的
是吧
廣西的造反派在1968年就被斬進殺絕了
其他地方的造反派也許存在的時間比較長
是吧
比如說北京的造反派是吧
實際上是在廣西之後的
半個月之內就被消滅了
是吧
我們現在知道北京的五個造反派領袖
鄧小平時代把他們判了刑
但是並不是鄧小平時代才把他們抓起來的
是吧
大家知道包括我前面講的快大夫
雖然是鄧小平時代被判刑的
但是快大夫是從1970年就開始做勞的
是吧
這個所謂的五大領袖都是在毛澤東時代做的勞
不是在鄧小平時代做才開始做勞的
而且我們要說鄧小平時代給他們判刑
是吧
其中有一條就是
機流的時間折抵刑期
是吧
所以有的判刑期不太長的那些人
其實判刑以後不久就放掉了
因為他們在之前已經給關了好多年了
是吧
實際上老實說
他們在鄧小平時代受的那遠遠沒有
在毛澤東時代受的多
是吧
這是個時事情況
我剛才講的是北京了
是吧
北京當然沒有出現像廣西那樣大鬼魔的殺造反派的時候
但是說實在的
那個造反派在毛澤東時代受到的那個也還是很厲害的
是吧
因此我們要說啊
談到文革
我們就不能不指出幾個被忽視的真相
如果不了解這個真相
我前面講的這四種對文革的描述啊
就都是缺乏啊
他的基本的那個根據的
是吧
也就是說
其實文革悲劇的真正主角不是當權派
是吧
這裡我並不否認很多當權派在文革中受到的衝擊
他們當然也都是值得重新的
但是文革悲劇的真正主角是老百姓
是吧
其中包括老百姓中的所謂造反派
造反派在得市的時候
的確有很多野蠻的行為
包括他們對當權派的野蠻行為
但是總的來講
在文革十年中
他們的受難北倍於當權派與保皇派
而且我還可以說造反派受難主要是在毛澤東時代
不是在鄧小平時代
是吧
那麼走資派呢
很多老幹部在文革十年
的確是吃盡了苦頭
是吧
很多人一直到改革開放以後
平反原價錯案
他們才被解放出來
但是
這些老幹部受的苦難
如果你仔細分歧
其中受到造反派的迫害
只是很短的一啥呢
是吧
絕大部分時期
他們受的其實是常規黨內鬥爭的迫害
是吧
講的簡單
比如說文革期間被鬥的最早的彭羅路揚
是吧
這幾個人是在1966年5月就被關進監獄的
其中羅睿秦同志被關進監獄以後
不久就跳樓自殺了
當然沒有死城就摔斷了一條腿
那個時候是1966年6月
根本傳國當時就還沒有造反派
是吧
造反派是當年的9月才出現的
那麼王光美呢
是吧
我們知道王光美的確是受到造反派的迫害的
那個那個
快大富曾經開過鬥爭大會鬥爭過他
可是快大富1970年就被抓起來了
而王光美本人一直被關到1978年初才被放出來
那他被關到1978年初是誰關的
是快大富關的嗎
當然不是
是吧
所以我覺得十四求是的講王光美受的苦是吧
能夠算到快大富頭上的
應該只有
是吧
我覺得衝擊量就是1%
你起碼是快大富1970年就被抓了
王光美後來又做了八年的勞
你說這還能怪快大富嗎
是吧
而且更有意思的一個事實是
中國的這個歷史中充滿著這麼這樣的荒誕
就是明時分離說的和做的相反
是吧
我們今天經常還說反右是有必要的
是做對了的
只是有擴大化
可是我們知道當年打的55萬右派據說
後來只有五個人沒有被改正
是吧
也就是說這55萬個右派中
只有五個是話對了的
那也叫做基本是正確的
是吧
那只是有擴大化
從五個就擴大到55萬
是吧
這樣的擴大話不害人聽聞嗎
那麼到了毛澤東時代到了致死
他也說發動群眾造反斗走職派是對的
這是無產階級專政下的繼續革命
可是我們也知道在毛澤東時代
其實90%的造反派都已經給整個一塌糊塗了
是吧
我們知道不僅有我剛才講的鎮壓
從1969年到1970年
中國作為文革中的一部分進行了三次大的運動
包括清查516是吧
包括清理階級隊伍
包括一打三反
這三場運動其實都帶有很濃的
對造反派進行反攻倒算
進行清算的成分
是吧
當時那個各個省的造反派基本上那些知名人物
基本上都是在這三場運動中都被
都被整了是吧
因此我們可以說當年毛把90%的造反派都收拾了
造反卻仍然被說成是一場功勞
是吧
那麼到了鄧小平時代
我們知道小平同志是真的是很討厭造反派的
是吧
而且清查三種人
也的確是打著清查造反派的口號來清查的
我們也知道小平同志無論怎麼說
他也不會把給造反派恢復公正
當作清理冤假錯案的一個目標
但是大家也知道清理冤假錯案一旦成為一個全國性的運動
實際上當權派的冤假錯案
遠遠沒有老百姓中的冤假錯案多
是吧
因此你清理冤假錯案
很多老百姓就搭便車
也獲得了公正
其中就包括大量的造反派
是吧
所以我們今天如果要談到改革開放的成就的時候
有一點是必須講的
不僅很多當權派在改革開放時代
獲得了公正
很多文革期間被整個死去活來的造反派
實際上也是在改革開放以後得到了公正的
包括我剛才講的廣西的那個處移
是吧
廣西的處移給誰恢復了公正啊
就是給那個冤死的十萬
啊
那個那個冤魂
是吧
當時說他們是反革命
對他們的鎮壓是狡妃
是吧
後來在文革的時候
傳播隊已經退倒了
而且都給了他們一幅虛金
是吧
屠殺他們的人
然後後來都被當然那個
那個處理算是很叫做一出不離戲
嘛
但是最惡劣的一些人還是受到了處理
是吧
比如說桂林有個習明德是吧
據說他據說他是親手殺了四十多個人
是吧
還吃了幾個人
那麼像這樣的人
就後來就被判了死刑是吧
這個判死刑完全是應該的
但是說他是造反派
他就完全是胡說的
是吧
他怎麼能是造反派
那他完全就是當權派
或者說是保守派
是吧
這個
但是我這裡要說啊
這個鄧小平時代
給一大批人恢復了公正
其中有相當多的人
其實就是文革時期的造反派
是吧
那麼我們可以看到
在改革初年是吧
我們給文革時期的一些遇難者
恢復了名譽
而且給他們一很高的評價
其中包括
俞羅克
張智興
李九蓮
王神悠
鍾海元
等等這些人
是吧
但是實際上仔細分析
這些人在文革期間的政治態度
實際上不是一樣的
是吧
其中的張智興
他是因為為劉少奇辯護被被被被殺的
是吧
那麼張智興
當然你可以說是屬於保保皇派
是吧
因為劉少奇是走職派嘛
他是為走職派辯護的嘛
那麼當然你可以說他是保皇派
但是其他的幾位人
是吧
像俞羅克
他之所以被殺是因為
他的那篇政隊
高幹子弟的那篇文章
就是所謂的出身論
是吧
反對那個血統論
就是反對我剛才講的那些
那些那些
那些貴族紅衛兵的
是吧
這種觀點顯然是造反派的觀點
而李九蓮鍾海元就是江西造反派
在軍政府鎮壓造反派的過程中被殺的
王神悠這個人很有意思
他本身在文革前就已經受到迫害
當時說他是反動學生
是吧
開除了他的學籍
因為他的這個背景
所以在文革期間造反派是不
是是是不接受他的
是吧
因為造反派其實也是要迴避風險嘛
是
他是沒有辦法參加哪個組織的
但是從王神悠的本人的觀點看
是吧
他的日記現在也發表了
他顯然也是屬於造反派的支持者
是吧
因此我們可以看到這些最著名的遇難者
除了張志行以外
都是造反派和造反派的同情者
是吧
非常有意思的是
鄧小平同志的否定文革
在理論上講
主要是否定造反派
但是實際上
鄧小平對造反派的親戚
遠遠不如毛澤東厲害
而毛澤東時代被親戚的造反派
很多倒是在鄧小平時代被恢復了公正的
是吧
這實際上是個非常具有
那個戲劇性的一個一個一個一個現象
其實我前面已經講了
這場平反冤假錯案的運動
一開始他的初衷顯然主要是為老幹部
是吧
主要是為走資派發動的
並不是為造反派發動的
是吧
但是這場運動一旦成為大潮
老百姓就大了變車
是吧
其中包括造反派
造反派大變車不是主要的
但是由於造反派的冤案
在全國各地實在是太多
是吧
那麼即使是有一部分大了變車
這個數量也就非常之可觀了
是吧
因此我們現在要說
如果我們今天對文革要做一個
實事求是的反思
那麼我們至少要明白文革中的一個
基本事實
那就是無論造反派鬥走資派
到底是好事還是壞事
是吧
毛左認為這是好事
這是毛主席的理想主義
這鼓勵毛主席支持人民反對走資派
是吧
而這個官方的否定文革的理論說
這事件壞事是吧
無論造反派鬥走資派是好事
還是壞事
但是他都不是文革中的唯一的途徑
甚至我們可以說
不是文革中主要的途徑
是吧
文革中主要的途徑
其實是老百姓的受難
是吧
包括造反派的受難
明白了這一點
我們就不會以為是吧
今天我們對比如說
貪官無利
對上層的腐敗
解決辦法可以用文革
這樣一種方式來解決
我們更不應該把文革理解為
是下層的狂歡節日
只是當權派的災難
是吧
那麼我們更不會把文革這件事情
當成是所謂的什麼民主
是吧
而且提出所謂中國千萬不能搞民主
一搞民主就會出現文革這樣的事
是吧
這個文革本來就是鎮壓老百姓的
而且鎮壓老百姓
當然他也迫害了那些當官的
是吧
但是對當官的迫害的程度
遠遠沒有對老百姓那麼厲害
是吧
那麼今天我們不管對文革
持什麼樣的價值判斷
是吧
首先在這個事實判斷上
我們應該有一個基本的認識
這就是我們這十個50年以後
反思文革的時候
我們最需要做的工作
我就講到這裡
謝謝大家
所以我為孫主委的委託者
由我來主持報告的下班場
我現在最想說的一句話
讓我們用熱烈的掌聲
對秦暉老師的講座
再次表達感謝
時間過得很快
本來有安排了幾個問題跟抽獎
現在只留三個問題
給我們現場的觀眾
第二排的這位帥哥
非常感謝秦暉老師
能夠聽到這樣一場
史料詳細邏輯嚴謹的一場講座
然後也非常感謝
德徒跟民間
能夠讓我們有機會
聆聽到這樣一場
真正的大學者的一場講座
所以我的問題就是
因為剛才秦暉老師講到
就是像這個
大機器的一場講座
大氣方也好
文革也好
是影響到中國發展國運的一個
基本上當時如果稍微有一點動盪的話
可能會影響國運的一場
這樣一個大的事件
那麼我想我的問題也比較大
但是因為秦暉老師是
通古博經 中西貫通
然後在社會學 經濟學 歷史學
方面都有深入的研究
所以我想問的就是
當前的中國有沒有像這種
大的矛盾能夠
以後可能動搖國家根本的
比方說
既得利益集團 腐敗 階層固化
這個
還有這個貧富差距
這些方面的問題
然後就是說
如果有這種大的危機的話
我們是不是將來的話
現在就是還有機會
來化解掉這個矛盾
這個問題比較大
希望能夠簡單回答一下就可以了
很好的問題
我覺得如果結合成
我們今天的這個演講
我覺得是不是可以理解
為你講的這個意思
還是說中國會不會再次出現
像文革這樣的那種
大動盪 是吧
我覺得這個首先要明確
文革到底講的
是怎麼一回事
是吧 很多人都說
中國會不會再來文革
我覺得如果是指
發動所謂的群眾的造反派
來整當權派
這樣的文革
我覺得今後是不會再有了
因為現在沒有人感冒這樣的風險
是吧 不管是誰
是吧 甚至包括薄熙來
我覺得有人說他是想再搞文革
但是薄熙來不會
發動重慶的老百姓去整那個
去圍攻市委
去圍攻市政府
是吧 但是我剛才已經講了
文革其實本質上並不僅僅是這樣的一件事
是吧 文革其實是一場傳聞的災難
而且文革中在造反派
迫害走資派的同時
有大量的當權派和保守派
鎮壓造反派
甚至屠殺造反派的事
是吧 也就是說
如果我們把文革當作
對老百姓的一種虐待行為的話
那麼其實對於文革而言
就不是是不是再重演的問題
而是實際上文革的這個根就一直就沒有斷掉
是吧 就是那個
這個我們這個體制下
老百姓的一些被迫害
被受難的那樣一種狀態
是吧 實際上是需要我們通過進一步的改革來化解的
如果我們不能消除這個體制的避兵
是吧 那麼文革出現的
我剛才講的那種
就是針對那種老百姓受害的那種場面
雖然可能不會那麼慘烈
但是實際上它的根一直就存在
是吧 從這個角度講
文革其實不是什麼會不會再來的問題
而是一直就沒有根本退出我們這個歷史舞台
這還是中國需要通過改革解決的問題
好 那
余福先生的 前面這位 前面這位
秦老師 你好 我是你的粉絲
你的視頻我大部分都看過
你要這樣 你再提出一個官僚叫
黃宗熙規律 好像是吧
黃宗熙規律 我跟你講
是不是跟中國提前來實行的舉國體制有關係
就前往中國是不是這樣子
剝奪老百姓的利益為國家服務
現在這個規律是不是還會發生 謝謝
其實黃宗熙規律這個說法
本來是在中國歷史上的朝廷時代有的
朝廷時代當然也是專制時代
但是好像還沒有所謂的舉國體制吧
是吧 我這個說法
當時主要是針對那種所謂的病稅式改革
就是當時有各種各樣的科學集稅
這些科學集稅你不能真正的減掉
但是往往為了怕這個科學集稅
很多人達測收費 導致很多貪污腐敗
那麼採取一種最簡單的做法
就是把這個費給併到稅裡頭
把這個規則搞得比較簡單
讓老百姓都明白
這個上下起手的這個角度就少了
但是這種說法並不能
真正減輕老百姓的負擔
以後這個稅收含匯科學
各種各樣的雜配含匯出來
於是使得這個老百姓的負擔含匯越來越重
是吧 其實說清楚
說得簡單點就是
權力不受制約的情況下
老百姓的稅收是不可能真正的減輕的
是吧 那麼
但是這個問題在中國能不能解決呢
應該說2003年到2005年期間的稅費改革
成功的廢除了農業稅
是吧 這個事情當然
我的那篇文章起了一定的作用
是吧 當時也是想搞併稅是改革的
後來因為我寫了這篇文章以後
據說是溫家寶總理就說
說是併稅看來是不行的乾稅
就必須廢掉這個稅
是吧 那麼最後的確也廢了這個稅了
是吧 於是廢了稅以後
很多人就說
從此我們告別了黃良國稅
我們跳出了黃中西定律
可是老實說
我當時就說了我本人並沒有那麼樂觀
因為黃中西定律也好
黃良國稅也好
本質上它是朝廷對成民的一種增稅
而不是僅僅對農民增的一種增稅
也就是說在傳統時代
因為絕大部分老百姓都是農民
所以顯得好像黃中西定律
是適用於農民的
那麼廢除了農業稅
好像黃中西定律就沒有了
但是實際上如果我們把黃中西定律
看成是對國民的增稅
而不是僅僅對農民
那麼廢除了農業稅
並沒有在整個中國結束這種體制
是吧
我們經常把一些廢合併到稅裡頭
然後後來又產生新的廢
是吧 這種現象其實在中國不斷地產生
到現在也還沒結束
是吧 比如說有些人就說有些地方
開始收很多的高速公路費
是吧 後來就說
高速公路費不收了
合併到燃油稅裡頭了
於是把燃油稅提得很高
是吧 然後從燃油稅中撈了一把
然後撈了一把
過了一段時間
大家忘記這個曾經收過的那個
然後又說高速公路養不活
又要收了 是吧
結果你原來合併的
你沒有解決
結果又產生新的 是吧
像這樣的現象一直有
所以我覺得真正要解決這個問題
當然還是必須要解決一個
就是無代表不納稅
是吧 真稅權是在國民手中
而不是在上層手中
朝廷是不能真稅的
大家知道真稅的
有權真稅的是誰呢
是議會
是吧 講的簡單點是
國民有權力決定真稅
國民有權力決定預算
是吧 決定國家需要為老百姓辦做
多少是為老百姓辦
這個事需要花多少錢
是吧 由國民來進行決定
是吧 如果沒有國民的代表
那麼就沒有真稅的合法性
是吧 像這樣的一種體制
才能根本解決這個問題
這也是我們改革需要解決的一個
一個內容
最後一個問題我想留給一位女士
哈哈
首先感謝秦教授
為我們帶來了一場清晰明瞭
系統客觀的講座
謝謝
您是一位研究我國農民
土地農業問題的權威專家
而今天講座的內容是
文革之謎
四種敘事與歷史的真相
我想問的是
農民作為底層的受害者
在這次文革真相中
受到了這樣的衝擊
謝謝
這裡我要講
這個
整個文革的發生的動漲
其實主要是發生在城裡頭的
是吧
那麼農村相對而言
受到這個文革的直接衝擊
應該說是比較小的
但是這個左的體制
在文革期間是高度的強化了
是吧
農民在文革整個這個十年內
那個手腳被綁得比以前更緊
這一點是大家都可以看得到的
而且在有些地方
在文革期間
在農村雖然沒有出現
那個保守派和造反派的惡鬥
但是出現了
害人聽聞的對所謂的勢類分子
對所謂的成分不好的人的那種
大屠殺
就是滿門操展似的
是吧
像北京的大行縣
像湖南的道縣
是吧
都發生了這種大屠殺
這種事情
現在我們看到的那個材料
已經很多了
但是我這裡要講一下
這種現象發生的原因
很多人現在說的確發生了這個事
但這個事情怎麼發生的呢
他們說韓式造反派
在極左思潮的
那個鼓勵下搞出來的
實際上我要說恰恰相反
是吧
北京的大行縣的大屠殺
發生在1966年的8月
我剛才已經講了
那個時候中國還沒有造反派
是吧
這個66年8月發生的紅8月大屠殺
包括我剛才講的邊中雲事件
都是以貴族紅衛兵為代表的人
那些人幹的
是吧
或者至少是他們是主要的推動力量
像大行縣
當時對那個地府反壞的滿門操戰
都是各級政權搞的
是吧
很多就是當地的黨支出
公社書記搞的
那根本和造反派毫無關係
是吧
那麼到了湖南1967年發生
稻線大屠殺
其實原因很簡單
當時湖南的省城長沙
造反派已經是很得事了
就是當時的湖南的香江風雷
當時在省城鬧著天翻地覆
是吧
但是當時湖南的基層
還是保守派佔優勢的
當時的各級
文革以前的體制也還在運轉
是吧
公社的
公社的書記
尤其是武裝部
都還在運轉
那麼當時他們就認為
這個長沙的造反派可能要下鄉
是吧
可能要把那個
用當時他們的說法
就是要把貨水引到鄉下來
那麼我們首先要
把他們的社會基礎給清除
是吧
當時這些所謂的保守派
就是說
造反派的基礎是誰呢
造反派的基礎
就是地府反壞
是吧
當時的造反派說
保皇派的基礎是誰呢
保皇派的基礎是走之派
是吧
也就是說保皇派的背後
是走之派
就是當權者
而造反派的背後
被說成是地府反壞
其實老實說
我前面已經講過
當時的造反派
在意識形態上
還是挺正統的
其實不敢惹
不敢吸收這些人的
但是整他們的人
還是試圖把這兩者綁在一塊
因此在湘南地區
以稻線為主的湘南十幾個縣
就出現了一種現象
就是為了害怕
那個湘江峰為下降
就首先就先下手為強
就把當地的可能成為
造反派社會基礎的那些地府反壞
滿門操戰
全部都殺光
造成那個害人聽聞的
那個大屠殺
是吧
因此這個稻線事件
其實不是造反派進行屠殺
而是保皇派
是吧
進行屠殺
那麼這個事件的真相
我們是需要講清楚的
是吧
那麼這個屠殺
當然是發生在農村的
是吧
也是當時農村中
這個文革造成的
這個血腥的一幕的一個表現
我就講一下
好
因為實踐關係上
那麼我們的提問就到此結束
那麼這次秦輝教授
他也是帶上來光臨我們的
重回講堂來給大家說
這麼一場非常精采的講座
那我覺得這場講座的精采之處
他從學理上給我們梳理的當前
就是對文革的四種
蓄說的一種
或者講就是四種的這個
蓄說
尤其是後者
他向我們提供的
從一個專家的角度
學者的角度
向我們提供了文革的真相
文革是一場歷史十年
是席捲我們整個中國大陸的一場世界
我們每個人都是裹瞎持姦
但這場事情到底是如何發生的
我們每個人可能都有每個人的答案
我們每個家庭也經歷了各自的世界
但是今天的價值的話
就是秦輝教授從他一個學者的角度
真正的從一個最高層
從他們的官僚支付
從我們普通的民眾
就三個層面來進行了分析
把握了文革發動的一個真相
所以我相信在座的每一位聽眾
跟我是一樣的
心理是非常沉重的
因為是我們看到了真相
我覺得這個是非常權威的真相
當然我們也滿懷的憂慮
剛才有聽眾已經是提出問題
就是文革會不會再次發生
那麼當然這個問題秦輝教授
也進行了很好的回答
那麼因為文革是非常複雜
非常立體的一個話語
那麼我在想
聽了秦輝教授的講座之後
作為我個人想
我們如何來抗拒文革
我覺得每個人都有責任
這個責任在哪裡
我覺得建立起自己的生活
建立起自己獨立的人
給自由的思想
這個才是真正能夠抗拒文革
重新發生了
我們每一個人應該負起的責任
謝謝各位
下期徽徽講到這裡
真的假裝到此結束
謝謝大家
謝謝