如面 今天我们不能叫见面
只能叫如面 如同见面
不管是见面还是如面
虚一空见就见面
虚面 虚面
今天这个场面我就想起
因为秦老师现在还在港中大做教授
我就想起港中大深圳学校的校长许阳生院士
他经常讲一句话说
人这一生必须有几次了不起的相遇
我觉得对我们许多人来讲
今天我们能够在线上和秦老师和新老师见面
也是了不起的相遇
我也是第一次主持视频对谈
现在还有点手足无措 不知道该怎么弄
好在今天主角是您二位
您二位不仅是著名的学者 而且也都是好老师
都是特别尊重三持讲台的好老师
所以说你们下笔纵横百合 开口也是口若咸合
所以说我就放心了
我觉得给你们二位对谈根本不需要主持人
我今天的任务就是把开场螺骨敲响
然后就办个小板准备
跟大家一起听二位讲课
今天是2020年11月19日
历史上的今天发生过一件大事
我一说二位老师都知道
就是1863年11月19号
美国总统亚伯兰·林肯在发表著名的《格地四宝演说》
就是1863年的今天
那么今年今天我觉得最大的事情
目前对我而言就是我们几个人
和大家一起聊天
这是很大的事
我们一起如面
那么今天我们聊的就是我们秦辉老师的这本书
《王气暗然》 宋元明·雷
对 陕西史
按照这个套路主持人要介绍一下二位的履历
我觉得完全不必要
关于两位老师的履历 学习成果专注
我觉得根本用不着我来介绍
要不现场的各位万一不知道的
就去摆渡
我相信今天莫名前来的
都已经非常了解两位老师了
那这本书严格来讲是新出版的书
但也不算是一本新书
因为上个世纪八十年代
秦辉老师参加14卷本的陕西通史的撰写
他写了这本通史中的宋元卷
宋元卷和明代卷
还有青出的汤青运动
明清文化史
这个专题
这本《王气暗然》就是把
当年陕西通史中各卷
秦老师自己的文字把它收在一起
重新出版
那么我为什么说这本书呢
一个是说来历
再一个就是说
我们今天谈论这本书呢
实际上是一个双重回望
第一重回望就是我们要通过这本书
回望一个
回望一个并不辉煌的陕西
不是秦周秦汉堂的陕西
而是宋元明清的陕西
而这一段我们很少关注
如果我们从国史的角度讲
一到宋元明清这一代
讲陕西的部分就很少了
一般要到慈禧逃亡是西安
或者讲西安时面的时候
陕西才会
西安才会重新出现
那么这本
那是我们要回望这段历史
另外呢
大家都知道
秦伟老师是1982年
起就开始任教陕西师大
而我们新的佣老师是1981年
起就去陕西读朔士
然后读博士
大老师你们俩分别是
1992年和1994年离开西安
所以说你们俩
你们俩在陕西有10年多的生活交集
你们俩在大学应该是认识的吧
当然认识了
而且我觉得应该
德永兄也参加过这个
陕西同时的写作吧
因为虽然好像那个
就每一卷的作者没有
不过
德永兄是不是那个
当时那个史先生呢
他们写的时候
你们也参与过这个历史地理
或者长年
我先听一下的胡贤人的
胡贤兄的介绍
我82年春天到西安去的
没有81年
81年大学
82年82年到西安去的
所以跟秦伟兄基本上
从别完全从别在西安那时间的
第二个呢
秦伟兄刚才讲的这个书呢
我没有参加
当时我快离开西安
那时候开始做的好像是
还有一点
一会下面会谈到
我稍微有一点想法
对这个基隆体力
主要是当初我快离开了
就是历史地理
只是其中一部分嘛
时间而用不着我参与
就没有参加
好您接着讲
好
那就是我们第二重回望
就是我们要借由这本书
借由今天的两位的对话
我们也可以重新回望一下
西安岁月
所以说今天是双重回望
那么我们这个双重回望之旅
就现在就正式开始
这个我相信这一路上
一定会有很多精彩的对话
有很多让我们感觉惊喜的风景
那么首先我们要谈谈这本书
我们要请教秦伟老师这本书
这是您八十年代的学术成果
那个
你本人多次讲过
说1990年之后
您的思想学术领域
知学方法都发生了很大的变化
那么三四十年之后
您再看这本书
看自己的这几天老文字
忽然又变成了一本新书
拿到这本书
你不会有一种特别的感觉吗
你怎么向你的学生
和朋友介绍一下这本书
现在请你谈谈这本书
好 秦伟老师
好 其实老师说
我在
我也一直没有想到这本书会
以这样一种方式再重新铺盘
其实刚才你说是八十年代
应该这本书还是在九十年代写的
虽然陕西同时这个编委会
实际上在八十年代末就已经成立了
而且三位前辈
郭祺 史念海和张启之先生
他们在八九年前已经开过编委会
而且好像也已经初步商讨破
这个一些人选了一些什么
但是真正写作应该还是在
九十年代
那么九十年代
大家知道八十年代是一个
有人说叫文化热
有人说叫
新启蒙
有人说叫什么什么
宗烟之那个时代是一个
那个风气比较开放
大家读书的热情也很高的
那么一个时代
那么那个时代
各种各样的新思想也非常之多
但是在其实在九十年代
我其实没有卷入什么
这个德永兄也知道了
我在学校里头不算是一个活跃的人
那个时候得风气之先
好像能不到我们这些
我们都还是被人认为是带有一些钱家
真的那种人
当时我主要是做那个
土地制度史和农民战争史
而且主要关注的
那个年代也是
也是明清
尤其是明末清初这一段
所以当初让我写的时候
我当时是说我可以写明清卷
明清卷我当时认为的明清卷是
不包括近代的
因为按照我们过去的体力
那个近代和明清是完全是两回事
那个所谓的清就指导牙片战争
但是我记得是张启之先生说
他说我们就不搞这个了
说是到底近代是怎么一回事
也比较难说
他说我们干脆就按照朝代的分卷
那么明清就算是一卷
那么如果是这样的话
那么就是那个搞近代史的两位老师
就写清代
那么我就写明代
那么后来当时清初这一段
和那个明清文化这一段
后来也因为也是由我来写
这个原因我也已经在书中
前面的那个叙中讲了
对
但是当时的确是一个很棘手的问题
就是没有
没有合适的人来写宋元
我们其实是有一位搞宋史的老师
但他当时是生病
所以后来也是这几位先生说
就是说是宋元是不是也有我来选
因为他们认为我原来是搞专史的
不是搞断代史的
那么既然是专史的
好像是各个朝代都好像是有些
结束
所以他就就等于是这个宋元的整本
都让我写了
于是就写成这个样子
但是我真正词笔的时候
应该是已经是到了90年代了
这本书在大概在我到北京了以后
陕西方面还曾经把我又借回去
大概一个月在做了那个玩稿的工作
所以正式交稿应该是在97年出版
但是我写这本书的时候
已经过了你刚才讲的那个
对我冲击很大的那件事了
所以我已经是想在历史诸术中
要表达一些我自己的一些想法
尤其是对中国社会变革
对中国历史眼镜的一些想法
而且在那个时候
我也已经写完了我的第一本书
就是那个田园世域狂乡曲
这本书本来是应该在89年出版的
但是后来英雇就拖到了96年
但是这本书实际上是我在89年
当时就已经写了
那么在这本书里头
其实那本书叫做可能您知道
那本田园世域狂乡曲的副标题
就是关于观众社会的
观众模式
对
就是那个观众模式和全境代社会的在认识
那么这个里头其实包含了我在80年代
因为德永兄大概也知道
当时陕西大组织过这些青年教师
到各县去搞面寿
那么凡寿的面寿
我在做那个面寿期间
跑过观众的十几个县
也跑过观众的很多档案馆
去查那个图改的材料
那么然后就写了这么一本书
那么在这个过程中
反正我对这个以往
对传统社会的一些描述
就是有了一些不同的看法
那么就写了这么一本书
那么这本书写出来以后
一些文章其实在这个初术之前
已经在中国经济史研究之类的刊物
也登了好几篇
那么当时就有人问过
说是你讲的这个明清之际
你讲的这个明清乃至明国的这个观众模式
到底是怎么形成的
它在以前有什么
就是有一个什么演变过程
那么我也其实也想过这个问题
那么我觉得中国的这套
这套体制的眼睛
其实最早从勤开始
就是和打仗有关的
那么在陕西后来又进一步发展
当然也和宋元时期
那个那个战争环境下的社会
也有一定的关系
所以我觉得这个也有必要
也有些想法
所以我也就接受了这么个任务
那么就在写作的过程中
虽然我这本书是97年出版94年交稿的
但是我写作的时候
已经是在写观众模式的那本书
已经写完了以后写的
而且在这几年中
我其实又有了一些变化
主要的变化就是
我在写观众模式的时候
经常提到一个概念叫做
中法共同体
那个时候我把压抑个性
压抑个人的那些传统因素
都整个忽然的打包
就是因为大家可能知道
80年代就是批判传统的那种
那种潮流也比较盛行
包括家族啊
王朝啊什么什么
基本上都是绑在一起的
而且中国还有一个说法
叫做家国一体
但是我在90年代
就是写完观众模式这本书以后
我就有了一些新的想法
因为我一开始是对
那个东南原海的宗族做了一些研究
我觉得东南原海的宗族
并不像很多人讲的那样
是从中国传统以来
甚至好像是从恐怖以来
就一直延续到近代的
其实那些地方早年
是没有什么强大的宗族的
后来逐渐宗族都是民卿以后
甚至主要是亲以后的事
当然我这里指的是
不是一般的宗族观念
不是一般的那个血缘伦理
而是指的那种功能性的宗族组织
有很强大的池塘
有很多的族庙工厂
有修家谱
反正是这种功能性很强的
这种宗族组织
其实起源很晚
而且北方地区
绝大部分地区
包括陕西、华北
在一直到近代
一直到土改的时候
都没有什么族庙工厂的
池塘这个东西也很少
当时我曾经看过
陈中石先生写的白路元
白路元当然是一部
描述观众的一部
非常成功的小说
但是我觉得他对观众社会
什么白家、陆家两大家族
如何如何的那种描述
可能是有一点是从
我们以往对传统社会的家族
对一些定论中推演出来的
因为照我的看法
那个时代没有那么发达的东西
而且一直到明清时代
也没有出现像东南原海
那种性质的家族
那么在这个情意以后
其实朝廷也要打击这种东西
所以在情志非常强的时代
反而这些东西是成长不起来的
那么于是我后来就有了
所谓的大共同体
小共同体这一类的说法
那么在我这本书里头
就已经和田园史与狂养曲里头的
已经有了一些区别
就是我认为观众是一个
中读不太发达
朱电志也不太发达的
这么一个地方
那么这种现象其实是
我认为是宋元明就已经开始
逐渐向这个方向发展
那么在这方面他跟
东南原海是有不一样的地方的
那么所以这本书
我觉得后来有些朋友
建议我把它抽出来单独出版
可能也是因为他们觉得
我这本书除了作为多卷本的
所谓的集体著作体力
一部分以外
还有包含了我自己的一些
个性的想法
再加上因为我的这些想法
分布在几卷中
好像一般的人也不容易把握
这还有一个因素就是
还有一个因素就是去年
那个陕西史学界
有一批朋友
就是有不少人也原来
参加过陕西同史的
他们觉得已经过去20年了
应该另外组织编一部陕西同史
当然他们也请了我去参加
而且就表示这本过去的
陕西同史也不会再再版了
不会再重印了
那么以后再次出版的是
另外一部陕西同史了
那么在这种情况下
有些朋友就说
那你原来写的那些东西
其实还是有价值
所以我也觉得
这个也的确是一个
一个比较好的建议
再加上有出版的啊编辑的啊
他们那些朋友的帮忙
于是就有了现在的这本书
那么我这里要讲啊
作为陕西史
其实照我看来啊
宋元明清这个时候啊
导师真的是陕西作为一个地方史的
描述对象比较典型的时期
因为这周晴汉堂时代
虽然陕西好像是很精彩
但是陕西的那个是
在这个时期在陕西发生的是
好像跟整个中国发生的事
好像不容易分开
因为周晴汉堂那个时代
陕西就是首都嘛
所以在首都发生的是
基本上都和传国有关
很难说那个有多少地方史的特征
但是宋元明清陕西不是首都了
那么陕西的历史
大家也不是很
也也不是很熟悉
在这一段的历史
那么作为地方史
向大家介绍我觉得导师应该的
可是在这个这本书的写作中啊
我又不是完全把它当作地方史来写的
因为我一直想把陕西
这个陕西这个历史的演变
当作中国历史演变的一个缩影
当时有一个说法就是
中国在中国本来有很灰黄的古代文明
但是明清以后就落后了
或者至少是在
按照以前所谓的长期停滞
说现在虽然已经很少有这么讲了
但是那个我认为现在有一种
把清朝拉得特别高的那种局势
其实我也是不同意的
那么总而言之吧
当时我们还是认为
中国本身有一个
重新进变落后的时期
而陕西又在
中国也有这么一个时期
就是周晴汉堂可以说很灰黄
那么到了后来就
就就不太行
那么我觉得啊就是也许从
描写陕西中也可以看得出
中国历史的一些
一些一些一些投影
就是研究陕西为什么王岐暗然
某种意义上讲也是对研究中国
为什么在这个这个这个
这个古代史的后半段
或者说那个明清时期
为什么就会会会会会落后
有一定的关系
那么我也是从这个方面来
来描述的
而且后来我还有一个很怪弹的想法
就是我在这本书中描写的陕西
和东南沿海的一些不同
包括在那个
在田园市与狂想曲中
比如说那个
诸炼关系中族关系都不发达
但是整个社会军事化程度很高
就是那个
那个那个国家对社会的控制非常严厉
导致这个活力比较差什么等等等等
那么这些事啊
其实到了后来的历史发展中
好像
总有一个
我总有个感觉
好像是那个关
我原来描述的观众的特点
到了晚静时代
其实反而已经取代了东南沿海的
我刚才讲的那种特点
成为一个
成为一个那个
那个那个传国范围的一个一个事
比如说
不管是中族还是
诸炼
在晚静时代都是被冲击得很厉害的
而且基本上被认为是
那个中国落后的一个根源的
那么这个中国落后
如果这个中国落后的根源是这两种东西
那么陕西下车应该是最先进的
因为这两种东西在陕西是最少的
是吧
所以我觉得这里头的因果关系啊
真的是值得很好的分析
所以这个我就觉得
那个时候留下来的一些想法
那么今天看起来
其实很的确是有再生死的必要
不过话又说回来
毕竟这是20多年前的东西
所以有些提法有些思考
是吧
这个就是我今天已经是完全不一样了
比如说我对这个黄泉时代
就是我经常讲的所谓的情志
一直是持一种非常批评的立场
这个大概和现在的一些人也有些不同
但是我已经不太把他叫做封建社会了
而且我觉得的确是所谓的情志
他有一些问题
是我们以前指责封建社会的时候
没有注意的
所以就是我们老是想通过反封建取得现代化的进步
结果把封建的尾巴割得很短很短了以后
我们的情志的那东西反而膨胀起来了
这个包括我刚才讲的
像那个所谓的反家族这个事儿
这个这个德永兄应该很清楚嘛
这个商扬就是搞得很厉害的
民有二难不分异者被其父
像这样的事情
如果说这个东西就是阻碍中国社会进步
那早在秦始皇时代中国就应该是
所以我觉得就这些问题进行一些思考
还是有必要的
那么里头的一些提法里头的一些
就是大概在一个月以前吧
也是北大的几位老师
那个那个颜布克兄啊
他们也就这个跟我做了一个做了一起节目
他们也提出了一些最近几十年来
一些新的一些看法
包括观众的民族问题啊
包括关于那个观众的牧师龄化问题啊
这一类的
我觉得这的确是这个二十多年来回过头去看
这本书如果说有可取之处
也有一些过时的地方
但是作为我们那一代人的心路旅程
作为一个作为一个本身作为一个学术史
或者思想史的一个一个一个一个一个案例吧
就是还是还是有还是有还是有读一下的思考的必要啊
这个但是这个也是期待着大家的批评和指证了
我就讲到这里吧
好谢谢谢谢秦老师
告诉两位老师
我们刚刚开始才二十多分钟
现在我们的这个直播间的听众已经迅速的
从一万爬到七万多
他们告诉我现在赵鼎新老师也在看直播啊
好那刚才那个秦老师把这本书给大家介绍了一下
而且我也觉得特别佩服秦老师
一种坦荡的学术情怀
他里边说到有些提法他现在已经不那么提了
有一些关键他现在已经改变了
但是作为学术文献作为历史
他还是让他保留原来的样子
那么这本书新老师新老师一定也看过了
新老师一直很谦虚对这个上这个节目
新老师说我是来听课的
我崇拜这个秦辉老师我就不讲了
那我把这个想法也给一些朋友说
他们说不行新人神一定要讲
所以说呢现在就想听听新年诱老师对这本书的观感
下面我们请秦老师
好吧那我就大自胆讲两句
原来我在这里第一
我虽然以前跟秦辉先生是住在一个院子里
但是他非常忙我不敢打扰
每次看到他他冲冲也没有太注意到我
我远远的自己敬意
这次有机会从面对面见着了感觉非常亲切
你刚才要谈在陕西斯萨的交往
一会儿再谈我没有什么太多的交往
我充满了敬意而且有点敬畏
没有敢多跟秦辉先生多请教
今天感觉秦辉先生非常慈祥
我就心情稍微放松一点
那么原来是感觉之下
直觉到我在秦辉先生面前
我没什么可以谈的这个紧张
然后刚才你报告七万对那我有另外一种紧张
就是日本店那个银泰郎的故事银磁郎的故事
银磁郎有一集看那个火箭发射
日本的火箭经常失败的
那是火箭一发射银磁郎讲了一句话
我就想上车所想删掉
因为太紧张
我现在这个心情也不好意思离开镜头
非常紧张
输了我大字拜读一遍
没有他认真看
不是没有他认看
不能够很好的理解
因为秦辉先生关注的都是中国历史上的大问题
比如刚才他特别强调的中逐关系
租店关系等等中国社会结构的一些根本问题
我做的都是一些很小的技术性问题
说这些大的问题
我没有能力很深刻的理解
那么我现在来了一个客代表的身份
说有七万人了
我自告分由给七万听众当客代表
那伟老的问题提一点
希望秦辉先生能不能再展开台谈的问题
第一个问题讲台下的秦辉先生
花费巨大精力采付的观众模式问题
观众模式问题我出略的拜读
秦辉先生在这里这本书里
这本书里主要是从北宋以后
当地的军事化因素
意识了土地坚定的欲望
然后促成了观众的局
没有产生严重的土地坚定
我的理解可能很不全面
但是我就想能不能秦辉先生进一步铲试一下
下面有机会我还会谈一下的
这个书里体内有很多方面
限制了秦辉先生更好的发挥
更好的采出他的思想
秦辉先生进最大的努力
从行政区画上讲了
宋代的陕西五路
然后开始特别原代行省的设置
原代中国历史上第一个行省
设置在陕西这个地区的独特性
他单独立地理空间的特性进一步凸显出来
明清陕西上都是独立的
这个没有问题
但是作为观众模式或者观众现象
他本身第一个设置到陕西这个区域之内
和陕北陕南两个区域的对比
第二个对全国范围之内的
观众模式的特律性
我就想秦辉先生能不能稍微再补充说明一下的
那么北宋我们可以理解
对下战争造成的军事化因素
对当地的土地兼避欲望的强烈的意志
那么到元代以后
这种军事化的因素至少淡化了很多
明清四季特别到了清代就更加淡化了
但是我读《贤书》的时候注意到
孤原武这还有代表型的人物
他在明末的时候北上到了山东以后
结果他一肚皮看不上
被他愤怒
在山东是北方土地兼避比较剧烈的地区
到了塞西他也不太思音
但他最好就看懂军中了
最好想定居在化展脚下终此一生
我还注意到偶然看一个《贤书》
明末的一个难民的
难民在云南那边被俘虏的一个
一个高级官员的后裔后人
当时的年龄只有十几岁
帮助奴隶一样发批到西北厨军
后来自由了放回来
他是一个江浙一代人
我记得他也想在关中一代
就是跟秦輝研究这个关系
就关中模式他的土地关系
造成的人际关系
让这些人对小龙社会充满理想的
这些独属人充满了一种重景和想法
那么秦輝先生能不能再给大家
稍微采设一下的
就是元代以后特别明清时期
秦先生重点研究这个时期
关中模式他采生的基础
或者和其他全国其他地区的不同
我没有认真拜托过秦先生的东西
刚才秦先生谈到了
在这个之前
你已经写成那个田园四合黄香举了
那个里边更全面的采注了
但有些地方在这本书里
好像没有充分的集中
采释关中模式的问题
我就讲到那里
好秦老师要不要现在就回应一下
这个秦老师的问题
不是问题
我是请秦先生继续再给大家讲讲
好
不好意思
就是实际上
因为那个如果要谈到
那个土地的分配
因为我在田园四合黄香举的时候
用清代和民国时期的数据
是可以是可以比较容易
做那个计量方面的分析
但是到了宋元
包括在明代吧
因为搞计量分析
因为那个土地撤集
这一类的东西就没有
所以很难很难进行
那个定量的分析
那只有一些趋势和描述性的分析
那的确就像那个
就像德永雄刚才讲的一样
就是我们的感觉就是
这一个时期好像这个陕西
主要是官民之间的对立特别紧张
尤其是这个由于战争
由于极权了这些因素
那么但是到了明代以后
正如刚才德永雄讲的那样
那个导师和那个习下宋金
那这一类的毛泽东导师没有了
但是陕西当时有另外几个问题
一个就是那个那个那个蕃王的那个
就是陕西风番风的是比较多的嘛
那么一开始就封了秦王
后来一直到明末最晚封的几个王
还有一个是在汉中封的
就是那个那个好像叫慧王吧
在那里
包括那个
包括现在已经不属于陕西的
那个干促部分也封了平粮啊
什么这些地方也都封了王的
那么这些王府啊
他对当时的土地关系有非常大的影响
当然了这里我要讲那个
王府的土地啊
以往人们把他们归入所谓的地主土地所有制
这一点我觉得是可能是有些偏差的
因为按照明代的规定
蕃王在土
在他的封地上所
所得到的那些东西就所谓的子力营
实际上是属于赋税性质的
但是又要比赋税要重得多
而且关键在于
后来到了明代的中业以后啊
实际上重不重就说封给他们
那个几万秦几万秦的土地
但是全国的土地也不过就是几百万秦
但是每一代的那个那个那个朝廷都要
每一代的皇帝都要封王
因为他他都有一些子孙嘛
他都有一些兄弟嘛
是吧
明代的蕃王不断的升降
每个都要封几万哪有那么多土地呢
所以实际上后世的这个封王
包括我们现在把它当做土地兼兵
案例的什么明末年
万里年间的什么福王啊路王啊
什么这几个王啊
其实顾成先生就已经谈到过这个问题
其实他就发现
所谓的封王并不是
所谓的那个王庄并不是说
真的给了他几万秦的土地
而是把几万秦的土地上的子力营
搬到所有的民前中去进行征收
讲的简单点就是
这个所谓的封王就是增加了赋税
说给你封了五万秦的土地
实际上是给你
实际上是给陕西人民
增加了五万秦的土地税
这个土地税是按照现存的那税地某
分摊下去的
所以总的来讲
不管是这个封王也好
不管是
那个明代的很多做法
明代还有个做法就是
越付的地方付税就越重
再传过来讲
那个输送田户之众
那是害人听稳的
那么在明代来讲
那么观众的田户众也是
害人听稳的
那么在这种背景下
那你一般的持有土地的成本
非常之高
所以它是抑制了土地的减病人
但是这并没有使这个社会
就变得太平起来
是吧
因为你这种恒真暴恋
这种专制制度
对社会底层的这种
强力的约束和无休止的那种
那种诈取
是吧
就实际上是使
这个
虽然主殿矛盾并不发达
但是官民矛盾是非常紧张的
是吧
以至于
那个我们在明末
在原末啊
在这些时候都可以看到这种
所谓的民变
是吧
那么我本来是研究
民不农民战争的嘛
关于这个民变
以往老是在这两级跳来跳去
那么一下子说
这个民变都是起义啊
都是革命
所以史书中
所有的关于道啊
贼啊
扣啊
我们一律都说
那是农民起义
是吧
但是今天好像中国的这个
正规的历史书写
好像又回到帝王本位
就是大陆都是讲皇帝如何好
是吧
那么好像那个
那个那个
这些民变都成了那个
又好像又成了那个作乱
我觉得这个都是不对的
是吧
所以我觉得这个的确是民变
那么这个民变
实际上民情两代的统治者
都已经明确讲过
尤其是
尤其是康熙
是吧
他就讲过他说
我如果比如说康熙
他在评定台湾的时候
他就讲过
他说
我如果在台湾
量田家父
以致民变
那么上天将会惩罚我
我是绝对不会干这些事
是吧
可见他非常清楚
所谓的民变就是
因为量田家父
这一类的事情引起的
和土地坚并没什么关系的
是吧
我们还看到明代那个
比如说在那个
江苏的崇明啊
现在的上海郊区了
就是发生那个
贫富之间的那个冲突
就是那个
那个当地的官府
还专门有一个说法
说这是贫富间的
那个那个事儿
不是民变
是吧
也就是说在当地的官府看来
就是如果你是
老百姓之间的贫富纠纷
而不涉及到反朝廷
那么他们就不认为这是民变的
是吧
所以
只反皇帝
而即使是只反贪官
不反皇帝
他也是反贪官的
是吧
他也是反官府的
而且中国的皇帝
中国的官僚
大家知道中国的官僚
不是贵族啊
也不是领族啊
中国的官僚就是朝廷命官嘛
是吧
那你反反官
即使是反贪官
实际上也是在反朝廷嘛
是吧
所以我觉得这个是很重要的
当时的那个社会矛盾也好
当时那个什么也好
都适合当时的官民矛盾
非常紧张就不关
而在官民矛盾高度紧张的时期
其实那个
那个
那个民间的一些
民间的一些那种自发性的组织
包括宗教社团啊
包括什么
这个其实都是一种
使民变比较容易发生的因素
所以朝廷也是要打压这种东西
是吧
这个这个
这也是使得这些东西
比较难以发展起来的一个原因
但是这些
我们以往都说这个
这个这个
冯建就是土地奸兵
那么在官中这个土地奸兵是受抑制的
那么这是不是意味着官中的社会发展
就不受阻碍呢
那么当然不是的
实际上我觉得他受阻碍的程度
还比比如说江南那样的地方更
更明显
说而且在我这个书中提到的一些
一些一些事变种
比如那个万里年间的那个矿坚税史
说矿坚税史就是到下面横征暴恋
而且是在税外进行横征
皇帝绕过当地的行政机关
直接派出太监到北京
到社会上去收刮
他们收刮的理由是什么呢
他们收刮的理由居然就是说
他们去收刮富人
那是在意见病
是吧
说他们那个像那个梁永
他们跑那个在万里年年跑到那个
跑到陕西
是吧
那个那个说是他们到那里
收刮是因为当地有些富人
不为国家做贡献
那个那个导致了那个那个那个
评复分化
说他们要去去去去去解决这个问题
当地的那个地方官虽然对这种行为
深惡痛绝
而且领导了一场反矿坚税史的斗争
说我这个书里头也专门提到
明代西安的反矿坚税史斗争
并没有什么市民的因素
我们传统的历史经常提到
明代那个江南一代的反矿坚税史斗争
好像是有些什么市民社会的因素
明代是没有的
明代陕西是没有的
明代陕西领导驱逐矿坚税史的
这个像满朝建的这些人
说他们本身都是
本身都是地方官
都是世代府
从理论上讲
他们也认为
这个意见病什么什么都是
都是符合儒家论理的
但是他说你这个以意见病为理由
是吧
来进行那种
那种鱼肉北兴
是吧
来进行那种对那个
比如说商人
对那些民间的所谓的富户
是吧
进行敲诈勒鼠什么这些东西
那就是严重的急化了
当地的矛盾
他们是非常反对这个东西的
那么这些因素
我觉得都是使得
这个观众的官民矛盾
变得非常尖锐
但是民间的
我这里要特地讲是民间的
比如你说那个秦王
代王
韩王
这些明代的繁王
和老百姓的矛盾
当然是非常之严重
至于他们在名目的民变中
他们几乎都没有得到善终
但是这些人就不是所谓
民间的富户了
这些人都是权贵嘛
这些人都是属于那种
那种那种
龙子龙孙之类的
那么我这里讲的是
民间的贫富分化并不严重
但是官民矛盾非常严重
那么这个我觉得
当然是和这个
中国的这个
专制体制的这个
这个这个这个做法是有关的
而在明代
为什么观众这个地方特别突出呢
其实我在观众模式这本书里头
也已经讲了
我说清代的所谓的这几个特征呢
在陕北和陕南其实并不明显
但是在观众就特别明显
是吧
那么我觉得这个东西
当然也是和我刚才讲的这个特征有关
就是那个
越是富裕的地方
越是农业发达的地方
那么它的那个
田粮负担就越重
那么田粮负担就越重
那么假如你没有特权不能规避这个负担
你就没有兼并的能力
因为那个那个
那个平民地主
他是付税的主要承担者嘛
这里我要讲传统时代的电农是不承担付税的
那么有特权的那些人什么韩王贵王
什么韩王秦王这一类的人
他也是不承担付税的
承担付税的主要就是
主要就是平民种的那些富户
那么在这样的政策下
那么当然这些人是受到压抑的
那么这个当然也是我刚才讲的
这个这种现象得以存在的一个基础
好好谢谢秦老师
这个报告两位老师
现在我们的直播间里面已经超过10万
对啊 秦老师已经成为10万的同学在课带表了
好啊 那你现在就轮着你向你的10万同学
也要讲讲您自己
这个您是中国著名大城市的人啊 铁领
这个怎么会怎么会选择了去西安
已经度过了十几年的这个求学岁月
然后您的西安岁月
然后你一个 你怎么看陕西的
这个宋元明清阶段
您觉得宋元明清的陕西市和全国市
这中间 比如说吧
比如说我们好像就不太关注
这个宋元明清的陕西市这一块
那么就您在西安待了十几年的这个经历
那么您觉得宋元明清的陕西市和
我们有什么样的关系呢
您也写过很多关于陕西的书
比如说这个 这个大家最喜欢的就这本了
《深思情书》啊
那么现在就请秦老师谈一谈
在您眼中的西安 您眼中的陕西
您眼中的宋元明清的陕西和我们的关系
请
这个我真的没有什么能力谈
我跟这个县上的朋友介绍一下
我自己的情况吧
我当西安去年 82年去了以后
就读硕士读了三年
毕业以后紧接着读了博士三年
然后呢 留校工作了四年
整整十年在陕西度过的
这些土地我充满了感情
就民方非常存朴
这个就是和秦惠先生拙励揭示的
观众模式或者观众现象是有深刻的约缘关系的
就在这种观众模式下
产生的观众社会
形成这样一种
像我这种人对传统的社会比较想往的
那种存朴的民风的喜爱和想往
生活感到非常切异
但我具体的研究呢
我在西安工作期间和学习期间做的研究
主要是就是刚才秦惠先生提到的
就是在宋元明清以前
我是研究脏堂凑汉的那一阶段的
而且研究的东西呢都很微小
很具体
原来我本科是学理科的
就是这样充充忙忙走入历史行业
我自己缺的东西太多
需要补的课太多
就不停地在学习基础知识的过程中
连过代帕都能够对付写一点中信
很功利的行李写
对中国社会的总体的把握和认识完全没有
我还是当科代表
谈我的学习体会好一点
就是秦惠先生这部书让我感觉
虽然读得很粗疏
但是我感觉呢
做一个以现代的省区为单位
来追溯一个通史性的
采集那个区域的历史发展
我自己感觉非常非常敬佩
秦惠先生他能够在全国的大格局下
来认识采集的历史的特殊性
从一开始跟我的专业有关系
比如政区的设置
政区的设置和关制非常密切关系
送待这个政区跟送待的路易机的关制
正好是变在中国政区设置史上
一个变化非常距离的时机
和倘态发生重大的变化
那我读的时候
我对这些东西其实非常混乱的
像送待的各个路的区别啥的
我都习了呼睹的
读秦惠先生的书
我就感觉对关制这个制度方面的
这种看起来很简单
一个城市化的东西
秦惠先生把他说的非常清楚
让我感出最深的
就是元代
元代西安的安西王府
他采书的所谓省
省番二人体制
那么秦惠先生非常清楚的把握到
就元代设立的宰兮行政
是第一个中国的行政的建制
那么同时他有安西王府
安西王府的设行政的管辖
和宰兮行政的管辖
他互相交出在一起非常复杂
有的说王府的权力
甚至大国行政的权力
那么秦惠先生从全国的
特别他谈到就是宰兮
安西王府里模仿了元代的
上都和大都的体制
然后设立的在宰兮境内
设立这些设置
我就感觉一个好的历史学家
能够把握大局的情况下
对一个具体的问题指出的特色
让我从未后感觉非常敬佩的
我就抱着学习的态度看
那么稍微我还当课代表
还有一点时间还要提问题
还要提问题台诚呢
我对思想史和文化史是最对陌生的
自都死的东西看一点
还能懂思想史是最对陌生的
秦惠先生在序论里谈到一个问题
就是关学的问题
关中学术的问题
宋代的关学发展的
秦惠先生提出
宋代以后
关中的学术始终是
进城诸而远
陆王是这样一个概括的吧
那么在这个前提下
说的陆王呢不是元代
我这个理解不一定对陆王
不是元代以后的主流思想
那么如果按照这样理解的话呢
全国的主流思想应该是
城诸而不是陆王
关学代表着一种落后于主流文化的形态
他以城诸为自己的基本特征的发展
那么但是这里我读了以后感觉
有些东西可以再解惑一点谈一下的
就是所谓陆王
王学出现的很晚了
那明代后期才出现的
那么陆和诸比较起来
就是陆向山的学问
和诸希的学问比较起来
这难受我感觉可能诸希的影响
会更大一些还是
从这个角度看呢
那么关中的进城诸
未必是一个思想关念成落后的一个体现
那么元代以后呢
随着科举制度的进一步的强化吧
科举制度变成绝对于
诸子的学术为最大的合金了
那我们考虑到世俗公立的观点
看科举制度的影响
使社会上绝大多数知识分子
必然是诸子的学术
这个学术一直持续到齐昏先生讲的
就明目的清楚的这些三个大的思想家
三个大思想家里面具有代表性的
它处于一个非常特殊的地位
就是对清代前加学术后来发展
起到巨大影响的固然舞的学术
我自己完全不懂思想文化学术
但我自己独固然舞的东西
我感觉它的思想方法更接近朱熙
虽然它以反朱熙的面貌出现
但它的实际至少在学术研究的方式上
完全是朱熙的路径
如果这样理解有一段道理的话
就是反过来我们还要看观众的学术
以关讯为代表的
进成竹而远路亡
就怎样体现它的全国思想是发展中的地位
只提出第二个问题
我理解的未来
秦桂先生请你谅解
好 秦老师继续前
其实因为我在学研里头也已经写了
这个陕西同史
它专门有个思想史卷
所以关于什么关学啊
什么关学的源流啊什么
基本上都在那一卷中描述
我们在分工的时候
这个明清文化这一章是不讲思想史的
但是所以我其实在这本书里头也没有多少
系统的论述
实际上我也一直不是这方面的专家
但是我总是感觉啊
我们以往讲的这个关学
它更多的是一个
观众这个地方的这个学术的一个地域性的描述
实际上比如说我们通常讲的关学的
第一个代表就是张仔了
但是张仔的那一套学问
包括弃义原论啊包括什么什么
其实在后来的陕西学者中并没有多少团成
张仔的思想后来被传承的比较多的
反而是像南方的
像王夫之这样的一些人
观众后来就没有多少人
产生这个东西
反而是就像刚才那个
就像刚才德永兄讲的那样
就是就是成珠的东西是比较多
所以从张仔到后来关学的那些代表人物之间
到底有什么样的思想脉络
我觉得好像除了关学这个名词以外
好像我都没有看到有什么太明显的东西
那么至于这个陕西的这个明清以后的这个
明清以后的这个侍奉所谓的远城珠
远陆王那个跟随城珠
这个事情我是这样看的
就是陆王我们这个陆九元我们不去谈他
王学在明代后期的在明代的发展
我觉得的确是和当时人们的一种感觉有关
就是这个当时人们把把当时这个
不管是道统也好
不管是这个政治气氛也好
把人属负的太死了
那么那么人们有一种要梳张自己的
个性的一种感觉
这于是就有了什么六经柱
什么什么人接可以为摇顺
摇顺哪什么北星日用接式礼啊
这样的东西
这个传统上对珠西和陆王在四九年以后的
意识形态中
给他们这两两派一派分别扣了一点帽子
这个帽子当然现在看起来
就就就就肯定是不肯定是不准确的
但是这个帽子本身也很有意思
说那个说那个成竹学派
说成竹是客官为心主义
说那个陆王是主官为心主义
其实如果我们把为心主义这样的这个词
抛开抛开不管
其实无非就是说这两种学派
他分别看到了这个社会的两种避病
是吧
成竹就认为当时社会
当时这个社会太不讲规矩了
是吧
也就是说人们都违背了那个道统
就是那个任意胡来
是吧
就是为所欲为任意胡来
于是他们就要弘扬道统
要把这些人给要用道统来属负这些人
是吧
而这个陆王这里我要讲
王阳明这一点还不太明确
但是王学的后人中这一点被做了很多的发挥
是吧
他们恰恰相反
他们认为当时的社会避病
在于人们被属负得太厉害了
是吧
于是需要有一种张扬的
就所谓的主官为心主义嘛
就是有一种弘扬主观能动性的那样
一种感觉
是吧
就是强调个人的体悟
强调不必去不必去看那么多的书
是吧
这就是刚才那个刚才德永兄讲的那个顾言物很反对的
他认为那个王学是空书之学嘛
是吧
就是主张自由发挥
主张那个我住六经
主张那个这些东西是吧
那么这些东西
他们就是强调的那个人要发挥主观能动性
不要被属负得那么死
其实我觉得啊
我们从今天看起来
倒不必像八十年代那种反传统的那种
比较膚淺的那种说法
就是把他们那个说的一无四处
是吧
我倒觉得无论是成诸还是陆王
当然我这里讲的其实主要是王了
是吧
其实他们都看到了当时社会的
很大的避病
而他们各自看到了这个避病的
一个一个特面
是吧
讲的简单点就是呈诸这一派认为
这个社会啊
就是很多人为所欲为啊
就是没有一点约束
是吧
就是那个那个
就是那个胡作非为的很多
是吧
他们要想办法用那个倒筒去约束这些人
那么这个王阳明呢
恰恰相反
就是王学的那一支呢
很多人认为
人们被属负得太厉害了
其实你真正分析
这两种避病有没有呢
的确是有的
是吧
也就是说当时那个啊
皇上当时的皇权的确是为所欲为
的确是那个那个那个那个那个
那个可以说是胡作非为的东西很多是吧
那么
宋代当然算是比较好
但是到了明代就更更突出了嘛
是吧
所以那个明代的世代夫那么反感
那个啊
像那个万利皇帝做的那些事情是有是有关系的
而反过来讲
当时的这个啊
当时的这种秩序
当时的这种专制统治
也的确是给一般的老百姓造成了太多的属负
是吧
讲的简单点就是一般的老百姓太不自由
而那些当权的人尤其是啊
尤其是皇上又太过自由
所谓太过自由就是可以为所欲为
是吧
于是想用一种道统来属负
人们或者说想让人们有更多的自由
这两种说法都是其来有致的
而且从某种意义上讲
我觉得这两拨人实际上他们暗中
比如说如果想用道统去属负谁
其实我觉得至少就诸细而言
我觉得它是实际上是希望用这个东西来属负帝王的
这个从很多方面都可以看得出来
是吧
因为诸细虽然刚才德永兄也提到
他的那个世俗积助后来成为
那个科举的那个那个科举的那个
那个提库和标准答案
是吧
但是诸细本人对科举有非常严厉的批评
他认为科举就是朝廷控制知识分子
控制智力资源的这个办法
科举致使得大家都为了当官而去
而去去去去去去搞这文词之学
以至于上德之举不服见仁
是吧
就是人们都去那个那个应付朝廷的考试
就不去追求道德了
是吧
而且诸细对死德儒家适应秦智的一个历史上
非常著名的代表人物
就是汉代的淑生通
是吧
是骂得很厉害的
说淑生通把那个儒学给拜坏了
淑生通宣扬那个尊君悲臣之学
是吧
而且诸细本人在那个仕途上也是很不顺利的嘛
大家也知道他曾经那个那个那个
在那个庆元党案中被被整得很惨
是吧
他也曾经讲过说是那个那个
那个姚圣语汤文武周公之道未成一日得行于天地之间
是吧
也就是说他当时对那个道统时序
他当时对那个道统时序的那个批判
其实我就我觉得就他的那个是想深处而言
实际上是想指向那个高腾的
但是在当时的专制条件下你是不能这样说的
所以你只能泛泛的说人要接受道统的约束
那么王扬明他王学尤其是王门后学也是这样
他当时要说那个人们要更多的张扬个性
那么这个所谓的更多的张扬个性实际上也是针对社会上的人的
是吧
所以才有人接可以为顺遥之类的这个说法
但是你当时又不能明确地说老百姓应该张扬个性
所以还是还是讲就是人要如何如何
但是在这个情致的这个约束之下
结果就导致后来这两种想法都各自走向了他们的反面
是吧
也就是说你想用道统来约束当权者你是约束不了的
但这个道统反而成为当权者用来约束老百姓的工具
是吧
反过来讲王学希望人们要张扬个性
可是老百姓仍然是动辄得究
那个摇手促进动辄得究
你越讲张扬个性
越上面的人就越是那个为所欲为
越是那个大家知道明代的那种那种狂善啊
那种上层那种所谓的突破礼仪的那些事情就非常之多
是吧
就是那个什么包括东林党人后来分世技术的那种东西
当然也都是针对包括矿泉碎死啊
包括后来的那个明末的所谓三大案啊和这个事情
都有非常深的关系
也就是说在那个时代啊
如果因为制度问题不解决
所以你一讲要遵从道统
那么实际上就变成是统治者要老百姓遵从道统
他们自己其实是乱来的
是吧
但是如果你一讲要发扬个性
那统治者就发扬个性
你就为所欲为了
但是老百姓仍然是被绑着手脚撑似的
是吧
所以这个他们所痛感的这个社会避兵
按照在当时的这个背景下是解决不了的
是吧
那么这当然也是情至造成的一个很大的问题了
但是我们今天去看无论是成竹还是陆王
我们的确要结合当时的社会避兵
他们当时还是具有一定的社会批判的那个倾向的
是吧
而且不管是那个不管不管是朱熙在庆元党案中的遭遇
还是王阳明在所谓的那个龙藏贬敌中的那个遭遇
是吧
他们本身都是那个那个因为得罪了当时的一些什么
当时的一些那个那个那个权贵
他们当时还是有一些批判资源可以供我们去参考的
但是有一点就是啊
仅仅思想史是不是不足以找出这个社会的出路的
是吧
因为这个社会的出路还是要还是要着眼于那个制度的改进
这是我一个简单的看法
好
谢谢秦老师
受教受教
谢谢
这个向两位老师报告
十分钟之前我们的直播室已经达到17万人
现在现在应该是接近20万人
啊
新老师提了问题
新老师和我也和新老师一样
注意到了这个
秦老师这本书呢
关于明清文化的这一部分啊
这一部分呢
我最感兴趣的就是一个叫王征的人
我原来知道王征
但是我不知道他是陕西的
是西安的啊
这个王征那么早和西方的传教师和李马斗和金尼格和郑义涵
他们有联系
然后啊
我觉得这个秦老师的一些判断非常的让我觉得
原来从来没有想过这个问题
比如说因为王征的存在
陕西又一次进入了这个开放的这个格局之内
那么因为他的去世
陕西又退出了西学东境的东间的这么一个浪潮
那么我知道这个
新老师
新的勇老师对王征应该也有研究
也有关注
我还找出了一本书
就是这本书
中华书局这个这个这个引印的
引印的一本书
啊就这个书这个在
秦老师在这本书里也有提到
就是族本
远西齐齐图书录罪和新制族气图书
都是王征在技术史上很有名的著作
在这个中西交流史上很有名的著作
啊这本书是根据杨州的一个课本
引印的
这个
那么我现在就请这个新老师谈一谈
我说一说还有更精彩的版本
对有没有没有
那个中华书局引印的吗
中华书局引印的
中华书局2005年引印
啊不知道啊
2005年引印定价
九百八
哈哈哈哈
好那么就欢迎提新老师谈一谈
王征这个人和他的书来
嗯
不能谈我也没有研究
太偶然了吧
我买到这个书的一个产本
那个谈到这问题
我读齐千人的书的时候
我就想起来
我买到这个书的产本
这个版本是蚕的
应该跟你拿的中华书局引印本是一个
就那个应该是用这个做底本引印的
我这个是买到前
只有前两卷
前两个
这个是序言前边去言
然后只有前两个后两个
后两个三到序言部分啊
对对对
序言你看一下一定是一样的
就第一页
第一页的序言一定是一样的
让这个我们线上的二十万的朋友也都看看
一定是一样的
一样的
好像不太一样
啊差不多
不是差不多必须一样
不一样就不是一个版本了
它是杨州科的
它杨州科的就一定是这个
一样一样一样
一样
我这里是破了
我这些地方是破了
好
稍微大家放松一下的
秦先生讲的太深刻
太深刻大家放松一下的
我这本书买的很便宜
我本书呢
好多朋友对我后边的书感谢
就没有之前的
这几本书是明白
这个书很珍贵
我是用100块钱买的一个产本
只有前两卷
我把它装定以后加上紫衬了
就是一本变成了三本了
就是都是紫
里边都是紫衬的
这个做法叫金箱玉
白的这个这条玉原来下面的叫金
这个一般难说下面万里以后的就是黄子
但这个是白子
就看不出基于和玉的区别
其实就是下面黄三本白的叫金箱玉
用这方法把一本书可以变成两本
我都变成三本了就这样了
就深厚了里边白子
这个书呢
我还是谈一谈秦先生这个书的问题啊
我对这个书呢
不是对秦先生的研究
是对书的体力有一点想法
因为秦先生参加这个也是
当时我的导师沈联海先生张体智先生
他们还有郭琪他们张乐的
这是在陕西特别特别大家尊重的前辈学者
秦惠先生给予巨大的支持
我带我去世的老师沈联海
其实也对秦江人要表示感谢
但是做这种工作呢
虽然我非常敬佩
秦惠先生做了做出最大的努力
对他的区域特点区域特设
从政区设置的开始都尽量采述了
但本身呢
其中体制我的理解
主要他很难把他看过一个相对独立的一个体系
秦惠先生做这一段送原名
特别是对原代以后陕西设整之后
他的独立性就更强了
因为稳前追溯越追溯越麻烦
对前边他各个的地域的整体性
他们在历史发展当中的共同性
这问题就越来越难处理
但是如果没有完冠的一个共同性
我们把它做一个独立的省区做同时
如果秦惠先生继续参与新本的写作
我是不赞成的
不知道秦惠先生是不参加新版的
各个省都在变偷事
我是不太赞成那种形式的
回到这本书里来
我稍微盯证一下秦惠先生的一个小的书
这里设置到对我看来
刚才我请教代表这些听众请教
秦惠先生问题
核心观点是从我的说
业出发就是区域问题
从区域的角度看
不管是我前面提到的观众现象
他以土地关系为主的
形成了一个综合的社会现象
还是对官学或者官学以后的后续影响
我还是做一个地域问题谈
那么从地域角度看
这种论书有很大的不足
这个不足
比如秦惠先生花了很大努力谈
他自己研究比较
工地及类比较多的农民起义问题
这部书里就谈到的穿陕
明代的穿陕起义问题
实际上的这个区域就是
你今天湖北十年亚弘核心的
包括了穿陕还有出
就是湖北还有域
穿陕处于四省交界地带
那么从我的角度看
从我的学科角度看
他是中国历史整个区域格局中
一个重大变化
就是到了明代以后
由中国由北向南的开发
再转成由东向西的开发
其实最后全国非常奇怪的
实际的四省交界地带
是最后一个
待开发区域
到清代甚至广东的流民
都进入这四省交界地带了
那么明代的穿陕起义
就是成化政策连接的穿陕起义
是整个大的流民趋势的一部分
那么从这个角度看
我们就看出以陕西省区为单位
在叙述和抛弃历史事件的时候
遇到巨大障碍
没有办法
秦昏先生没有办法完整的解析这一次
我们把他叫起义也好
叫流民暴动也好
叫暴动整个过程没有办法揭示
只能把他局现在穿陕起义
这个阶段之内的
那么回到我们刚才谈这个问题上来看
这个王正的远西突出陆维上的问题呢
小小的技术
技术书我订证一下的这个书
就是这个版本中华的版本和我这个都是一样
他是在杨州科的
就是王正在杨州这个做官期间
他最后订稿
订稿然后科书这个人就是杨州的
杨州府 辱学训导 吴维中
这就是这个书对最长科本
崇登元年科本
就是在天气七年
王正写定导以后
然后由他的属下
这个吴维中把他科的
因为这个涉及到版科技术的问题
就是刚才秦昏先生提到的非常好
就是做于一种文化
我还是做区域文化的角度看
就是陕西在明清时期的文化发展
以书院设置为核心的民间文化发展
然后技术体现形式
就是科书业
我做西安研究
做唐代长安城的研究
利用的重要文献就是长安志
长安志其中一个重要的最早的科本
就是河洋的科本
陕西河洋科的
第二个科本
嘉靖科本也是在西安府科的
这两个版本科的
第一个版本明显的看着
陕西的雕摆英刷技术和全国的主流地区
有很大差距
那么到嘉靖的科本就跟得很快了
跟得很好了
但即使这样
就是我讲讲的问题
还是需要陕西的全国发展的地位
要给他一个评定
那么秦辉先生
谈的这全国大的
中西文化交流的背景下
我觉得更多的还是要把
王征的他整个的学术行为
特别是和心学的接触
秦辉先生讲的非常好
讲到了
他主要在北京期间
还有北京附近地区
然后接触到了
迪马道、金灵阁这些人
包括他发一支邓云函
他们这些东西
所以把他移出来了
这个东西
他在陕西是非常偶然的
就是他在北京接触到这些东西之后
很偶然的利用他个人这种交际
把他带到了陕西
但是非常孤立
在陕西缺乏这个土壤和环境
实际上
如果说不是这样
以陕西为本位写通词的话
就能更好地踩住王军的学术贡献
几句现在的赛季
昨天点没有办法清楚地踩住他
这个问题就是这种体力
给我们认识很多问题
造成一个困局
就观众本位和观众现象
这个非常好的
这个是最容易有地方特设的
那么其他的现象很多
像王军这个世界我觉得
在明末清楚的中心文化交流
大背景下
它是非常有代表性的
那么在这个格局下
就没有办法写
其实只能把它写到这里为止
就是这样的
回过来就是这个雕百一刷的问题
这个雕百一刷的方式和技术
这种新型的版科字体
是万里年间出现的
这个时候
赛季我总的感觉
就是相对来说
不如加静年间
和全国主流文化的距离
就跟主流文化拉得更远
就这个时期
我的意见里没有想到
陕西有什么像样的科书
就比如前边加静时期科的一些书
这首陕西好像更远了
那清代当然也有科书
它整个来说和主流文化的距离
拉得越来越远
越来越被甩到后边
我就谈这么一点
好 谢谢那个这个新老师
我也说回王军
因为这个在明清文化这一章中
秦老师给了王军很大的篇幅
然后秦老师在序中也说
说这两章以后他有余力再做弥补
那我也想知道
20多年以后对王军的地位
对王军这个人
秦老师又发现了什么史料
又有什么新的研究
就像刚才秦老师讲的
把他放在更大的范围内
放在不是陕西
而是整个中西文化交入这个范围内
您现在又怎么
给我们讲述一下王军的故事呢
秦老师
很抱歉了
在这个问题上
老实说
我只有请教德永兄了
我实际上在写这本书以后
并没有再
在很多的关注王军
但是我写这个书的时候
的确像德永兄讲的那样
因为是在陕西的范围内写嘛
但是王军接触西学
他做出这些贡献
乃至他这书的刻印都不是在陕西的
而真正王军这个人在陕西的是
主要就是他死于李志成之
死于这个
就是这个
如果用传统的说法叫李志成之乱吧
那么或者用现在的说法叫做
叫做农民旗
就是刚才有一位朋友已经说了说是
王军是一个中国最早的天主教徒
但是他并不是死于所谓的
传统文化对天主教的排斥
而是死在这么一词社会动荡之中
是吧
我觉得王军
不太重视天主教
不太重视基督教这一回事
强调王军也主要是强调他的远西奇气图说
强调他的自然科学的重视
实际上王军作为天主教徒
他和明代什么李之造啊徐光奇啊这些人一样
对于这个东西文化其实也有很多贡献
而且他搞那个什么
我们今天称之为汉语拼音的那一套东西吧
就是什么西如耳目之这一类的东西
我觉得在这方面其实可开拓的东西还是很多了
那么假如以后我们仍然做这方面的工作的话
那当然我还是希望啊
像这个啊像德永兄请教
是吧
就是把他做进一步的开拓
而且的确是像这样的事情啊
就是不必把他太多的和这个
陕西省这个这个这个这个地理范围相联系
是吧
因为刚才他讲到的那个穿闪楚是吧
或者说另外一种说法叫情八老龄嘛
是吧
情八老龄和京乡老龄是吧
这个是这个是本身他是一个单独的地理单元
或者说是那个社会单元
但是他我们今天讲的那个正区是完全
完全不是一回事的
是吧
但是你这个的确是像德永兄讲的那样
作为那个地区同时
当然也就只能这样写了
好已经提的很好
再次报告两位老师现在已经二十多万了
现在直播间的这个读者朋友已经有二十多万了
啊
那我现在在深圳啊
我我我我得利用这个机会请两位老师谈一谈深圳
因为深圳今年是建特区四十周年
啊深圳也一直我们谈深圳文化的时候
经常和西安经常和西安比啊
大家就是拿西安来来来压深圳啊
就说西安有这个文化基建
然后大堂什么什么
然后深圳什么文化也没有
然后我们要向西安学习
但有一次呢
葛建雄老师在深圳就严重的博弃了这种观点
说你们老说西安是大堂文化中心
西安现在还有唐代文化吗
西安那些唐代文化早已经给拆掉了呀
现在除了大眼塔说什么什么
还有还有什么唐代文化啊
说即使是唐代西安也不是中心啊
那么深圳
那么我当然他他他他也是在激励我们深圳
深圳这个地方他有新的文化诞生的这种土壤
可以这个有一条新的路子发展城市文化
两位老师都多次来过深圳
先提新老师
新老师
新老师您谈谈对深圳的看法感想或者不愉快
我没有时刻谈
我这么多年了去年他去深圳
但去年很幸运
有了第一次还连续去了第二次
今年如果顺利的话
月底我想去第三次
我希望能顺利成形吧
我对深圳的印象
如果说和我青年时代
最好的年华在西安杜国的年华比较起来
和那个城市比较起来
是完全不同类型的
着急蓬勃的一个充满心的气象的城市
但我没有特别深刻的感觉
就表面上的感觉
跟人接触人们的精神状态
是充满了一种着急蓬勃的感觉
那么西安那个城市或者说陕西那个地方
好的地方我非常喜欢的
代表着传统的农业社会
那种纯朴的迷风
我是非常喜欢的
但这个社会必须要向前走
包括我们大家从事的文化
我自己虽然研究中国历史文化
热爱中国历史文化
但是中国社会必须向前走
那么我在深圳一般近的接触
我感受到那种面将未来的
这种着急蓬勃的气势
包括的文化
包括街头的一些雕塑的感觉
感觉非常深
还有吃得好
我到深圳我吃的我喜欢
我喜欢吃西菜
我喜欢喝白葡萄酒
我也喜欢吃日本料理
但上次到深圳去
我很感谢深圳上述巴特朋友
上述巴特朋友给我很好的招待
第二次去深圳博物馆的朋友
给我很好的招待
都让我非常寄信的品尝了西餐
喝到了西洋的酒
我感觉非常好
这一点让我感觉到
人们面前未来的生活态度
我感觉非常福建
而且很多是杰子人类最基本的需求
吃那个葡萄酒
吃的感觉非常好
就讲到那里
在到10月底或者12月出来深圳
我们继续好好接待
好的
陈老师 陈老师你来过深圳恩赐了
你结合深圳和西安
结合一些议论 你也谈一谈
我觉得
当然我这决定是宋元明了
但实际上如果你要讲到
汉堂雄风什么这些
我觉得当然是
德永雄是最有资格的
我是也没写这个
不过我得觉得
即使我们现在要谈汉堂雄风
它当然非常雄伟
那个城市也很大什么什么
不过汉堂雄风
这个关
尤其是唐代
这个文明虽然也是很辉煌
但它毕竟是一种中世纪的农业文明
像我的感觉
是那个唐长安是雄伟有余
繁华是
其实老实说是不怎么谈的
不怎么谈得上的
因为那个
那个
唐长安一直是仿式制吗
仿式制的城市如果用今天的眼光看
那其实是一个很树杀的
是吧
虽然到了晚堂好像是有所改观
但是实际上
人们谈到唐安做生意的
就是东西二次那么很小的一个地方
既没有夜市也没有什么
而且
唐长安出现那个所谓的贵坊
后来被认为是什么中国最早的金融事业
最早的什么银行
其实那个所谓的贵坊就是因为东西二次造成了一个
做生意不方便产生的一个问题
是吧 因为
唐安成那么大 只有这两个地方可以做生意
那么做生意以后
白天收的钱
那个晚上就要离开
然后第二天再进去
那带了那么多的钱不方便
就要有一个保管钱的地方
于是就有所谓的贵坊了
那个贵坊其实根本就不是存钱可以用来花的
他那个存的钱也不能拿来周转的
是吧 所以他实际上是个货币保管箱
你存进去
不但
不但不能有利息
因为他钱不能周转
他就不能生利嘛
你还要交保管费的
一到宋代这个访世治取消了
变成接世治了
访世那个贵坊也就自然没有
是吧
所以我觉得这两种
当然他的伯大
他的那个雄伟值得我们骄傲
但是靠这个东西
当然是没有办法实现现代化的
那么如果你要说深圳
深圳除了他在改革开放以后
很多新的东西以外
这里我还要讲一点
就是我刚才已经提到
我们现在印象中的那个
禁谷的那个宗族啊
那种什么家谱啊什么什么这种东西
实际上老实说
陈中石先生在白路原里头描写的那种
就是那种民间宗族的那种那种东西
我觉得这深圳要比在观众
要要要要要要要更活跃
说这个别的不说你
你即使在香港这种东西都保留的很多
说我们知道香港本来就是属于深圳的嘛
当时都是保安县嘛
说这个这个那个那个
那个深圳就是保安县嘛
当时香港也是
尤其是新界
新界是属于保安县的嘛
现在香港那个保安县
那个那些传统的农村什么
这个围那个围之类的保存的还是很完整啊
是吧很多地方都有池塘
都有家谱都有竹田都有足庙工厂
而且英国就是英国人来了以后
这些东西也没有给破坏掉
说反而在英国时期
那个新界还是实行大清律的
是吧这个和那个那个那个
那个英国人带来的现代化的那套东西
一直是共存的
是吧那么包括深圳那个
当然深圳这个城市里头当然肯定是没有
但是广东珠山角地区
像我们称这种传统文化的这些
这些东西是吧其实保留的还是挺多的
是吧我们当然不能说
那个那个长安保留的就就就不多是吧
但是长安的东西跟那边是不一样的
是吧我觉得长安的
长安的传统啊更多的还是一种情志的传统
是吧而情志跟我们现在讲的传统文化的这东西
老实说是有是有很大的区别
甚至有是有很大的矛盾的
是吧因为情志他就是不允许民间社会的
那种就包括我们讲的那种中族这种东西
情志都是不允许的
是吧所以我觉得
如果真的要讲传统
那么也只能说南方我这里当然不是只是讲深圳了
是吧南方和陕西和和盖州
应该说是各有传统
应该都是中国传统的一个不同的组成部分
好的好的谢谢秦老师
现在是8点半直播间的人数已经达到25万人
现在就像我们25万的读者开放
当然了不肯定每个人都提问题
我现在已经陆续收到一些问题
我希望两位老师回答以下的问题
就简短一点
这样的话可以回答更多的读者的问题
第一个问题就很大
我觉得简单的这个看看老师怎么回答
请问老师是怎样看待中国古代史学传统中的断代史
怎么看待中国史学传统中的断代史
秦文先生谈
我现在两位老师就不用一一的回答了
一个老师回答一个问题
主要都秦文先生谈
我原来有问题问题的
我是科大表现在科大表任务接受了
因为第二个问题和第一个有联系
我把它一块说了
第二个问题是老师如何看待区域和整体的关系
很多历史研究会关注一个地区或一座城市
我们能希望某个区域呈现出的特点
可以代表社会整体的特征吗
或者说该如何理解区域的特殊性及其所谓的代表性
这个刚才秦老师也提到
这个问题和第一个问题有一点像
一个时间上的断代一个是地域
我本人应该说
从做学问的那个读研究生的时候
就不是读钻带史的
是读钻石的
土地制度史农民战争史
当时都是属于钻石
所以应该说我很早就觉得这个
钻带史当然是中国史学的一个常处了
因为二十四史就是钻带史
除了史记以外
那个史记以下的各个史其实都是钻带史
中国的钻带史很发达
这也是中国的一个特点
但是钻带史的确是
它容易产生一个
就是容易使人不太有一种
常识断的那种贯通
就是司马谦讲的那种所谓的
通古经之变
这个钻带史研究在这方面是有些不足的
比如说有一个例子吧
我觉得我从读研究生的时代开始
就经常看到说某个朝代
写某个朝代断代史的人说
我们朝代的妇女地位很高
妇女改价是很普遍的
不符合理教的情况很多
说可见我们朝代妇女的地位是最高的
但是你到另外一个断代史中
也有些人写这东西
搞了搞去你搞不清楚
到底哪个时代妇女的地位是很高
到底哪个时代的所有的妇女都是遵循理教的
我觉得大概没有哪个时代所有的妇女都遵循理教
但是因为写这种文章的人
大部分都是搞断代史的
他们就拿一个断代来说事
其他断代有没有这一类的现象
其实他们不太注意的
还有一个就是关于所谓的黄泉的不断假句问题
就是每一个朝代几乎都说
这个皇上采取了某种措施
就是家常了中央集权
从汉武第十代用内朝代替外朝就算起
一直到那个清代的内阁
而不是一直到那个明代的内阁
清代的军机处都是不断的用内朝取代外朝
然后每一个断代的人都说
用这个办法就解决了黄泉
以向权的矛盾解决了什么
实际上这个问题后来又不断的再重新出现
你就像那个明清史就讲
说那个一条编法贪婚入母
从此以后就除了土地税以外
别的负担就没有了
可是我们知道
甚至一直到2005年中国税费改革之前
农村还是有遥逸的
大家不知道听说没有
我们在税费改革以前
那个一般的农民除了交各种各样的所谓的
所谓的农业税三体五统之外
每年还要为国家干活
干两种活
一种叫做义务工
一种叫做劳动积累工
所谓义务工就是给国家干的
所谓劳动积累工就是给集体干的
我们像每一个朝代几乎都说
他抬起了某种措施
就把姚义给取消了
就把他用货币或者用什么来取代了
但是大家知道
汉代就有所谓的耕付
明代又有
不是汉代就有所谓的耕付
王二十变法又有所谓的免疫钱
然后到了明初就又有丁营
这都是说要把利益给废除
然后农民只要交钱就行了
不用去干活了
但是实际上朝廷一旦有什么事
还是要拿农民去干活的
这个事情一直到税费改革的时候
才废除了那个所谓的义务工
和劳动积累工
但是你这个东西
如果你每个人只看一个断代
那就往往就认为
你看采取了某种措施
所以这个问题就解决了
所以我觉得这个
这个断代史
当然中国理论上讲
除了断代史以外也还有专史这个传统
就是但是不管专史还是断代史
它都要不断的进步
不过我这里要有一个
我自己的独特的观点
我觉得在中国这样的国家
史学现代化的最重要的标志
我觉得还不是在那个体力上
什么断代啊
什么钻石啊
甚至什么有人说
要引进既量史学啊
要有更多的图表
我觉得这个都是不重要的
最大的就是使得中国的史学
蠶式传统史学
而不是而不是
进现代史学的一个最大的问题就是
我们从史记以后
就是当代人不修当代史的
这里讲的当代人不修当代史
不是说当代人就没有修当代史
而是说当代人修的当代史
是不可信的
是吧
当代人修不出信使来
每一朝的皇帝其实都有史观
每一朝的皇
每一朝都有人在修史
但是一到下一个朝代
往往就被认为
是吧
这些东西都是不行的
然后有下个朝代的人在修
上个朝代的史
因为你在这个朝代里修史
总是有各种样的顾忌
是吧
除了司马天
水感说
那个那个那个那个
那个本朝高主是出身王赖
是吧
出身无赖啊
这个这个这个
以后的历朝历代的人都不敢这样
是吧
而现在所有的发达国家
所有的现代史学的一个特征
就是当代人敢于写当代史
而且这个当代史还是可信的当代史
是吧
比如说那个那个那个那个
美国越战才75年才结束
但是80年代就有
就有多卷本的越战史的诸咒就出来
是吧
那么中国如果不能改变这种现象
中国老是当代人修的当代史
一到下一代就会被撂到一边
是吧
那我觉得就是这个史学的现代化
是始终就没办法完成
好的好的
谢谢秦老师
现在问题太多
这个有一些特别特别专业的
我只好委屈那个提这个专业问题
读者朋友了
因为太专业
我都快念不成个
这个这个就是就是
普兵制 牧兵制和乡兵制
谁是更适合北宋的军制
我觉得太专业了
然后就不麻烦老师回答了
然后现在我选几个
大家都比较感兴趣的问题
一个就是说
这位同学说
秦老师可不可以谈一谈
西安和洛阳两座城市
历史文化上的差异
历史文化上的差异和共同点
这个能不能简单
我觉得让德永兄谈最好了
德永兄
这也没有能力
这要是
我简单说两句吧
这个问题城市我没有能力谈
首先两个城市的文化是什么
我都没办法谈
比如说比较近的时代
像隋唐的东西两经
西汉的长安和东汉的洛阳
这里的很近的
我都没有办法比
我把这个问题稍微放大一点谈
就是两个城市所依托的地理环境的差别
就是西安那个城市依托的地理环境
相对来说就文化而言
它脱离开了主要的文化区域
不管是秦汉还是唐
其实文化区发达的地区是东部地区
这个东部地区可以简单的用韩国官来区分开来
关东和关西
关西地区总的来说是文化落后的
从秦从西州到秦在全国都是落后的
更发达的是东部地区
在唐拜以前或者一直到北宋以前
是华北平远上这个地区更发达
今天的山东和北和南这些区域更发达
包括一部分塞西
塞西近西南地区这些是发达的地区
但是关东地区是落后的
那么资予关东地区城市文化的东西
是都城的强制的力量
把一些关东地区的文化发达人
是集中到这里来的
或者都城建立之后
利用它的政治影响力才成的
所以秦惠先生研究的这个时期
一旦都城离开宋元明清之后
他的文化永远脱离开主流了
他因为这个地区本身他不行
造成了城市的文化就没有玩耍比
那么对比来说不管是东汉的洛阳
还是隋唐的东京
他相对来说更接近文化发达区域的核心
他的文化整个来说
是非常泛泛的说
应该比长安城里更具备发展文化的图案
这只能非常泛泛的简单说的了
好 谢谢秦老师
下面一个问题问秦老师
秦老师可否谈谈精潮对陕西的影响
以及送以后陕西人的遗下观
他说送猛战争中陕西主动投降的很多
这与官学是不是相辈
秦老师
送猛战争中陕西主动投降的人很多
这个因为送猛战争其实在陕南
不是主战场了
倒是金猛战争中陕西还是一个观众
陕北都是主战场
但是我的印象包括我这本书描写的
其实老师说在猛灭金的整个过程中
陕西的抵抗算是很厉害的
包括后来金军主力最后在河南的山峰山被消灭
但是这个所谓的金军主力其实都是从陕西撤下来的
在蒙古人打进陕西
无论是观众还是陕北当时都属于禁烈了
那么在延安、在凤祥这些地方都是打得非常坚固
那么我觉得如果要说投降蒙古
当时全国投降的都很多
陕西应该不算是最多的吧
最早为蒙古做先锋的大量的都是
要么就是像汪氏家族一样在甘肃的
要么就是在河北那一带的
陕西反而是比较少
这一点倒是可以研究
就是观众和陕北的这些人
他们在金朝的统治之下
那么这些汉族人站在金朝的立场上抵抗蒙古人
那么他们对这个民族矛盾的看法是怎么样的
我倒觉得除了所谓的儒家、官学
他讲的所谓的终于朝廷那种东西以外
我觉得汉是一种农业文明中人
对当时的游牧的蒙古族人那种
那种比较血腥、比较野蛮的做法的抵抗
我觉得把它上升成为非常上纲上线的
所以说他与什么钢桑有多大的关系
其实很难说的
你要说宋朝的军民抵抗女真、蒙古
那是有遗下之别
那是有中国传统的这种所谓遗下观的作用
还比较容易说的过去
但是陕西观众和陕北地区
当时是在京朝的统治之下
那么这些人抵抗蒙古族
而且这些人基本上都是
当然那个像玩言和达
这些人是圣女真人了
但是有些人像玩言众员是刺性
他也是汉族人
大量的抗蒙将领独是汉族人
那么汉族人站在京朝的立场上
对抗蒙古族人
你就很难说是遗下之别
因为那个京朝的女真人
他也不是汉族人
所以我觉得还是一种农业文明
对对付那个对那个游牧民族的这种抵抗
好谢谢秦老师
下一个问题请教新老师
他说新老师您提到
王征的西学交流贡献在陕西是孤立
但与这形成对照的是虚光起在上海
您如何从历史地理的角度来比较两人
在自己的家乡所面临的不同结果
新老师
这一点时间我没有能力回答这个问题
就是我对虚光起也没有研究
所以不能回答这个问题
把时间留给齐輝先生回答其他问题
哈哈哈
好现在报告两位老师
现在已经是26万人了
现在已经26万人了
有一个问题就问秦老师
说他的汉代的西陵制度
对观众地区的阶级发展是否有促进作用
嗯
什么
汉代的千席零户
那个千席这个服务设立零线
千席服务设置零件的问题
这个我觉得应该
这个我觉得应该也是请教德永兄了
因为我根本就讲的是许愿明
哈哈哈
这个零线制度我觉得应该是德永兄
比较适合
我不关心这问题
那个原民青送原民没有这个
没有这个
我来简单说两句啊
我来简单说两句
其实我对这个问题啊
就是民众的和土地关系的问题
像没有关注
那我简单说一下我的感觉
就是汉代的时候设置零线制度
把关东的户户签过来
这个汉服务实际都有明确基态的
就是墙盖若知
就是增强都城的实力
但是起点原因就是我刚才谈到的
关东地区不管是经济还是文化
这全国都是落后的
这些零线设置
它设置被签来的人都是关东地区
最付出的一区的
最付出的户户签过来了
他们同时代表着经济文化
经济文化两个层面
把这些人口的签入
我们从简单的意识效果看
对关东地区
仅仅看关东地区
肯定是增强了它的经济实力
和文化发达的程度
但是就全国而言
它其实抑制了国家经济的正常发展
把来自于人应该的关东地区
是正常发展的
靠国家的强力把它签息过来
一时看起来对都城
经济和文化繁荣都起了作用的
但如果放在全国看
我们必须设想如果不签来会怎么样
不过不签来在我看来
全国的经济应该发展得更好
我觉得这样看
好 谢谢欣老师
还有个问题问秦老师
秦老师我觉得你可以回答
也可以不回答
因为这个问题是有现实
有现实性
有现实针对性的问题
请问秦老师如何看待
稀咸一体化背后的阻力
陕西的发展的背后的思想阻碍
是什么
这个稀咸一体化
这个也不光是稀咸了
中国现在搞那个什么唐珠坛一体化
政变一体化什么什么唐三角城市群
甚至连新疆都在搞什么乌苍一体化
我觉得这个就不光是个陕西的问题了
这个问题可能也
也还没有到可以沉默落定的
能够谈的那个程度吧
所以
秦老师下面一个问题可以谈
老师可以谈一谈有关农民心态史的研究吗
农民心态史
他想请教农民心态史的研究
哦 农民心态史
好像现在还没有这么一门学问吧
因为农民的心态我觉得
如果真的要讨论的话
近代可能比较好办
因为可以做访谈可以做什么
但是如果是在古代
这个研究古代的心态也好
这个这个这个思想也好
他主要是靠文字
而真正能够反映农民的是很少了
这方面我觉得那个葛兆光先生
他可能做了很多的工作
他专门注意的就是那个什么宝券啊
什么民间信仰啊
什么那些那些什么城皇庙啊
反正就是这些相处信仰的这些东西
他搞得比较多
但是这个能不能叫做心态史
恐怕也也很难说吧
我们现在如果真的要讲分析心态
其实主要就我所涉及的范围
其实主要还是涉及到那个明清之代
尤其是清代那那几本观众的农书
是吧什么休旗子子啊
什么冰封广义啊
什么那个叫做那个那个杨秀元的本书叫什么来着
我现在一下子想不起来了
反正那个民尤其是清代
那个山西和陕西的那些
我们用今天的说法叫众田大户吧
是吧用过去的说法叫做平民地主
是吧他们都留下了一些
留下了一些谈那个经营之道
谈那些怎么经营农业怎么怎么
维人包括维人处置
这些东西可能算是一些一些心态吧
是吧那么这些在我的那个
田园市医狂乡区里头略有涉及
我本在这本书里头应该说是应该说是
没有什么涉及的
好的好的最后一个问题
最后一个问题现在已经是8点54
已经26万人
最后一个问题
请教秦老师
观众地区不如敏越宗族势力强大
是什么原因造成的呢
土课矛盾是不是一个重要因素
这个德永兄有什么要讲的吗
没有没有
我是觉得
我是觉得情志本身是牙译这个东西的
是吧因为从秦始皇就我刚才已经讲过
从商殃变范以来他就是要摧毁这个东西
他就是要用那个要用那个
编户其名之字来取代那种
那个编户其名之字来取代那种
草根式的那种小共同体的邻居力
是吧这个东西它是一直是
而且也不光是秦了包括那个
所谓校文地改革那个什么
贝宗主立山长
是吧那个明代秦代都搞过
所谓的毁瓷追谱
是吧就是那个认为世家大族
影响朝廷的统治
然后把那个池塘给毁了
把那个家土给废掉
是吧像这样的事一直都搞的
所以即使是在敏越地区
他那个宗族也不是从古到今都很发达的
他发达也还是很晚静的事
所以我经常想啊
我们不能把想当然的说那个如家
他是强调校道的
他是强调那个不分家的
因此中国自古以来就是这个样子的
不是这个样子的
是吧反而我们现在看到的那种东西
都是比较晚静的
呃观众
那个民国年间的那个土地调查
我觉得最有最有根据这样说
因为民国年间南方很多地区
竹田、庙田、公田站的比众都很大
但是华北普遍都是找不到这种东西的
包括那个民国年间
像梁兽敏先生呢
李锦汉先生呢
是吧他们在什么昼屏啊
什么定县的这个地方搞的调查
其实都是这样
我在陕西搞的调查也有这样的现象
这个我觉得是和秦治本身有关的
所以我们以前呃对那个中国团统的一些说法
我觉得有必要去分析
是吧有必要就是老实说
那个那个什么就是这个家族啊
什么什么这东西是朝廷要是大力推广的
是吧朝廷大力推广的时候往往是
这些家族并不实行的时候
比如说朝廷表装了什么九代同堂
十四世不分家啊什么一门之家
是吧那么他们表装的很厉害的时候
实际上社会上普遍是所谓的五口白母之家
是吧真正一旦出现是社会上真的一旦出现
到处都是那种大家族的时候
朝廷就要就要就要就要压抑这种现象了
是吧就所谓的那个百识和互迁钉共极
这么厉害的朝廷都是要打击的
好谢谢秦老师报告最新数据啊
现在是27万人现在也到了结束的时候了
这个今天我们27万人围绕这本书
上了一堂历史大课28万人最新数字28
28万人28万人这个算不算秦老师
你这个从现场到现场虚拟的上课人数
最多的一次28万
哎呦我这个我这是很惭愧
因为我这本书也不是现在写的
那个那个几十年以前现在还有那么多人关心
我真的是也没有想到这也得感谢
感谢宏霞兄啊感谢
大家的追力转移到这个秦老师新写的序上
我在将要结束的时候非常想给大家念一段
秦老师这个序文中的话
秦老师是这么说的
当年写五代以后的陕西史
常想起刘雨昔的诗句
王俊楼传下一周金灵王器暗燃兽
其实金灵六朝五后五后有五
孙氏随王王器上再也
随以后六朝金粉化为寒烟衰草
王谢堂前变做寻常伪相
后人暗燃之叹更甚
然六朝锦天安
金灵二都为一统之都接在其后
随地气一直疏忽更甚王器
而没了帝王器的江南
才真正掀开了精彩篇章
请看今日这长三角
比之六朝后江南
宋元明陕西就此翻过帝都一夜
长安王器才真是暗燃兽了
但见之江南陕西
应该也有真正精彩的一切