这些年是炒的比较热的
而且好像我们现在很多人都
主张
捐负我们自己的传统
这些年是炒的比较热的
而且好像我们现在很多人都
主张
捐负我们自己的传统
这些年是炒的比较热的
而且好像我们现在很多人都
主张
捐负我们自己的传统
抵制
西化
但是这个
这个事儿我觉得挺有意思
比方说
最近这几天
电视上炒的很热的一个话题
就是
印度的大选
那么大家从那个
电视里头看到很多印度的
镜头
其实
我们现在改革开放了很多人
去过印度
不管是去过印度
还是看电视里头的印度
都会觉得那个地方是一个
几乎都是传统
比如说印度教
现在是占压倒优势的
比如说你看那个印度的人
穿的衣服
包从总统一直到老北京
没有几个人穿那个西洋式的衣服的
他们穿的衣服
吃的饭
讲那个信的教
一切都是传统的
那什么东西接受了西方的影响呢
大概就只有民主制度
是接受的西方的影响
可是和我们中国恰恰相反
我们中国现在你说
还有什么东西不是西方的
还有什么东西是中国的
大概就只有专制制度还是中国的
其他一切的一切都西化了
我们有几个人还穿唐装的
是吧
我们有几个人那个那个那个
就是就是包括我们现在的
所谓的国教
也不是儒教而是马克思主义
那也是从西方传来的
是吧
所以
如果说我们现在还有什么传统
那就是
西方有什么东西我们不能接受
那大概就只有民主
是我们还没有接受的
是吧
可是这里我要讲
其实民主和专制说穿了
是选择什么文化的
是吧因为道理很简单
所谓的专制就是不许你选择
所谓的民主就是可以选择
是吧因此专制和民主的区别
不是选择什么的区别
而是能否选择的区别
是吧比方说
印度这次大选
选上来的就是一个
带有很浓的印度叫情绪的人
是吧大家知道莫迪
是属于
如果用中国的
比方吧
莫迪是一个
印度的新儒家
是一个那个
具有狂热的印度叫景象的
是吧
印度人把这样一个人选出来
当然也是表示了他们
对印度叫
或者说对印度传统的一种认同
是吧当然你也可以说
民主制度下他们也可能选出一个
很细化的人
是吧像现在那个跟
跟莫迪竞选的那个
那个印度国大党
是吧大家知道印度国大党
现任的主席就是一个
是吧那个索尼亚
本人是个意大利人
只不过他
当年和那个拉吉夫干地
结婚以后就就加入了印度籍
是吧那么
索尼亚干地当然是很
细化的了是吧如果说
印度人选了索尼亚
那可能说是
表明印度人很细化
那么选了莫迪
可能就表明印度人还是很传统
是吧可是如果是
根本就不让他们选
那老实说不管这个统治者是
细化还是传统这和选不选是
没什么关系的是吧
这并不是选什么的区别
而是能不能选的区别是吧
那么除了这个能不能选的区别
以外啊如果真的讲要选的话
真的讲不是有上面规定的
而是自然而然的形成的
大家看看现在还有什么传统可言
是吧我们无论是意识
助行是吧
词可能还有点中餐
可能还是有点那个那个
可能影响还是挺大的
是吧但是
那个那个服装
是吧我们现在没有哪个人
还传的是民族服装是吧
不过不恐怕
不仅是汉族是吧包括我们
那个五十六个少数民族
只有在开人大的时候是吧
那个那个那个
那些各个少数民族的人都
装模作样的像演戏一样的
穿上那个那个是吧
平时他们一人大一开玩
他们也不穿这种东西是吧
可是你看看现在印度
是吧没有几个人穿西装的
而且那不是演的啊
不是政治家才这样老百姓也是这样
是吧所以我觉得
什么叫做传统是吧什么叫做
西化这本身是一个非常有趣的事
是吧
如果要讲西化
到底是印度更西化
还是中国更西化呢
是吧但是不管怎么说吧
我们的确也知道
晚清以来啊中国受西方的
影响很大是吧
以至于到了民国期间
说实在的在中国
这块土地上
几乎所有有影响的思想
都是来自西方的
是吧自由主义来自西方
社会主义不用说了
是吧那个马克思
我们讲的
马克思主义
那马克思肯定不是一个中国人了
是吧那么大家知道
除了是自由主义社会主义以外
民国期间还有一些思想
在中国也是挺有影响的
是吧比如说讲解识就是个基督徒
是吧比如说曾经有一度
这个法西斯
法西斯地
是吧在中国也非常有影响
是吧大家知道民国期间
中国和德国的关系非常密切
是吧
当然二战了
法西斯包括军国主义
就是我们的敌人
但是在二战以前了
曾经有很长的时间
军国主义也好法西斯也好
在中国都不是贬义词
是吧尤其是军国主义
我后面就要提到是吧
晚清很多人
军国主义当作一个理想的
是吧所谓的从中法社会
进步到军国社会
这是当时的很多中国人的
追求的目标
是吧那么后来抗日战争了
那当然军国主义就成为
就成为我们的敌人了
是吧那么为什么会
出现这样一种状态呢
是吧大家知道到了民国
清末民初啊
实际上
旗帜先民的出来说
西方的一切都不好
中国的一切都好的
往往这个人必须就是西方人
是吧否则你就没有这个资格了
是吧不是西方人
至少也是在西方长大
学的西方文化
英语讲的比汉语好的人
是吧比方说我们
很有名的顾红明先生
是吧顾红明先生
当然从人种来讲
当然他也算是那个那个那个
那个东方人但是他完全是
在国外出生
接受的是英语教育
是吧这个这个这个
但是他是
理直气壮的在那里讲
西方什么都不行
中国什么都好是吧
他有这个有这个资格是吧
为什么会造成这样的现象呢
大家知道以前呢
我们有一种很流行的说法
说造成
这种现象的后果是因为
西方打败了我们是吧
大家知道以前传统时代
我们有一种
中国人学习西方的三阶段论
是吧说是一开始
亚片战争
我们被西方打败了
于是就觉得船间炮力
这是我们应该学的
于是就开始学西方的器物
是吧就是所谓的船间炮力
养物运动啊
所谓生产军火啊
什么什么这些东西
是吧可是养物运动
最后我们有了西方的军火
是吧大家知道有了北洋水师
是吧但是后来
是吧中法战争
甲午战争这都是在中国
有了
西方军火以后的事
我们还是打败了
是吧于是这些人又
觉得恐怕不光是
器物的问题我们的制度恐怕也有
问题是吧于是就相继有了
物蓄的
改良和心害的革命
是吧有人说这叫做
制度上的企划
是吧那么这个
心害革命以后
中国推翻了
这个
朝廷建立了共和
但是中国还是
击平击落是吧问题还是很多
于是人们又觉得
是吧这个时候
中国不仅是器物
不仅是制度
而且
国民性也有很严重的问题
这就是所谓的文化
所谓的国民性是吧于是
就有了
五四型文化运动
有了文化上的
西化是吧
也就是说按照这种逻辑
中国的西化是吧是
原来一个
这个
器物的先学习器物
后学习制度
最后才是学习所谓的文化
所谓的观念
所谓的国民性
是吧
可是啊
这个说法以前是很流行
那么到了最近这几十年
随着
我们国家经济上
情况比较好了
是吧那么
对传统的评价也有了
和以前根本不同的
一些说法
是吧那么现在看起来
很多人就觉得中国
实在没有什么是不好的
是吧
经济上当然一直有人说
中国一直说到鸦片战争
钱都是很厉害的
是吧广为
被隐征的一个数字
就是那个所谓的麦迪讯数据
是吧说1820年
也就是鸦片战争钱
中国GDP在全世界
将近三分之一
比今天的美国都
都牛得多是吧那么经济
是非常之厉害
那么政治怎么样呢
以前我们说中国的政治是专制的
现在很多人说根本不是
是吧说中国的这个
那个皇帝是很虚心
纳贱的是吧说那个
人民也很自由
国家根本不管献以下的事
是吧有人说
中国的这个体制
根本不能叫做封建
是吧有人说
大家知道在
在西方这个封建和专制
也是两个概念是吧
这两个概念
应该说我们以前讲的
封建专制这个词
大概的确是有点问题是吧
不过
如果封建专制
是有问题的话
那么我们以前不能叫封建
是不是还可以叫专制呢
是吧或者
我们如果以前不能叫专制
是不是就可以叫封建呢
现在很多人认为我们中国
以前既不是专制
也不是封建
那么既不是专制也不是封建
难道是民主吗
好像也有人
好像这么讲的人也很少
是吧于是我们像创造了一些
新的名词说中国人以前搞的
既不是封建也不是专制
也不是民主是什么呢
是人政是吧
有人说这叫做妇爱式的管理
是吧不管怎么说吧
总而言之这也是很好的东西
是吧那么好了
经济很先进
政治也不专制
文化当然是更不用说了
是吧我们的那个
那个自古以来文化就是
所谓的五千年没有中断过
世界上最伟大的是吧
那么如果是这样就有了
而且现在还有人说
说这个中国人重视精神
西方人广懂的物质是吧
于是有了一个说法叫做
中方的精神文明和西方的物质文明的
那个对决是吧
什么什么等等是吧
那么好了那么假如经济上
中国是鸦片战争
以前历来是很强的
政治上又不专制
文化上当然更是近善近美
是吧那就产生了一个问题
那为什么中国人
说晚清以来
对西方的那套如此着迷呢
是吧政治军事文化
政治经济文化各个方面
好像都比人家强是吧
但是就那么奇怪
说晚清以来
这个西方的东西
对中国的影响如此之大
究竟是为什么呢
那么现在有些人讲
说其实西方没有一样东西
是比中国行的
只有一样就是西方人
比中国人野蛮是吧能打仗
是吧西方人把中国打败了
是吧于是这个落后就要挨打
挨打就证明你落后是吧
于是这个谁能把我们打败
我们就学谁是吧
有人说中国人是中了
社会达尔文主义的毒是吧
所谓社会达尔文主义就是
就是弱肉强食是吧
那么这个这个这个谁强就学谁
这里所谓的强指的就是军事上强
是吧那么由于中国被西方打败了
所以中国人把自己的好的东西都忘光了
是吧就是只崇拜那些拳头硬的人
是吧于是就出现了这个所谓的西化潮
真的是这样吗
是吧我觉得这个说法是
是吧是完全没有任何根据的
我刚刚已经讲了
如果要讲打败
印度人难道不比我们败的惨吗
是吧我们说中国
后来成了所谓半子民地社会
印度可是全子民地社会
是吧印度不但被打败
而且就直接被英国人统治了那么长时间
是吧印度怎么没有像中国那么喜欢呢
是吧这加上
如果要说中国在历史上被打败
说实在的如果我们要做一个重相的比较
是吧当然这里涉及到一个
所谓的中国到底是指的什么
是吧如果说中国指的是中原的
农耕文明基础上的汉族王朝
那么这个王朝在历史上说实在的
被打败不止一次是吧
而且拜得非常之惨的是吧比比
有好多次是吧
如果和历史上汉族王朝
被打败的是吧比如说
那个那个西进是吧
武库乱滑以后是吧这个这个这个这个
北方都沦陷了是吧逃到东南去是吧
比如说南宋是吧当然更不用说
是吧那个那个那个那个那个
那个民情之际是吧满情入关
是吧从山海关一直打到
是吧一直打到缅甸是吧
那个那个那个中国的很多王朝
是吧大家知道很多中原王朝就是
被那个遗敌所灭亡的是吧
当然现在有些人说这些遗敌不算是
外国人是吧因为现在他们都成了中国的少数民族了
所以那应该是所谓的啊两兄弟
打架是吧那如果按照这个说法
那就麻烦了如果真的这样说的话那岳飞怎么还能
叫民族英雄呢他不是分类势力吗是吧
他不是啊什么的金雾猪才是
那个那个那个组长统一的是吧这个
这个是吧如果是这样的话那就麻烦了
所以我觉得实事求是的讲啊我们还是
应该承认是吧那个时候送金就是
敌对的国家而送就是打不过金
是吧当然送打不过金他还能维持了
半壁江山到了后来蒙古人来了连半壁江山都没有了
是吧那个
明目清楚当然就更不用说了是吧
那么
大家知道这个当然现在有人说
是吧说这个名不是被清打败的
而是被自己人打败的是吧大家知道那个
从政皇帝上调是是李志成给逼的
是吧因此有人说这个
这个这个明清之际的一代不是蛮族征服
是吧不是遗迪的征服
说实在的这是清朝的说法是吧
因为清朝入关以后啊就不断的在宣传
说他们打进来是为明朝贫乱是吧
说明朝是亡于自己人之手是吧
而且还说是叫做
历代德国之政未有如我朝者是吧
意思就是说其他朝代都是
都是一个朝代灭了另外一个朝代
只有清朝是明朝自己给
不争气给弄亡了然后他们来拯救
那个那个那个明朝的汉人是吧
因此现在也有人说是吧比如说
我以前提到这个问题的时候有人就说
是吧说你讲的明不算
我想怎么能说不算呢是吧
大家知道虽然崇禎是死于李志成之手
可是大家知道在崇禎在
井山上调的时候是吧
整个关内还是都是汉族人的地盘的
哪怕就是李志成建立了一个新王朝
那也是个汉族王朝是吧你就说
这个清不是明不是清打败的
那李志成的顺总是清打败的吧
那不也同样是少数民族
那不同样也是遗敌打败了那个那个汉人
再加上我们也知道是吧
李志成在北京只待了五十几天
很快他也土崩瓦解了是吧
李志成土崩瓦解了以后
中国南方绝大部分土地仍然在明的统治下
是吧就是所谓的南民
是吧南民当时仍然拥有中国三分之二的土地
而且李志成张献忠的余波
后来也归降南民了
后来又打了十几年
那就是明清之间的战争
不是什么清朝和刘寇的战争
是吧那结果是怎么样的
是吧大家知道这个南民败的是非常之惨
立一个皇帝就被杀一个
立一个就被杀一个
最后南民的永利地最后一个
一直逃到缅甸去是吧最后韩北清军
打到缅甸把他引渡回来
在坤明被剿死了是吧
如果你要说败
这才叫做真正的被打败了是吧
那么晚清中国所谓的被西方打败了
这怎么叫做被打败了呢
当然如果从宏观历史的角度上讲
我们冲起量只能说是吧
中国在周边遭遇了一些势力是吧
丢了一些边疆
是吧丢了一些藩属国
是吧当然遗迪也曾经两度打经过北京
是吧一次就是那个英法联军
是吧打进来烧了元明元
是吧另外一次就是八国联军
是吧可是很快遗迪又走了嘛
是吧不管有人说是基于中国
一河团的反抗也好
是吧还有人说那个是
遗迪跑进来看中国文化如何
那么得那么伯大精神
马上就给吓走了是吧
那个那个那个
赤服于中国的汉官威移是吧
不管是汉官威移也好
老百姓的反抗也好
中俄英智是吧
他们都没有带下来吗
是吧我大清一直维持到
是吧2011年的嘛是吧
那个就叫做被打败了吗
是吧而且大家知道
中国人虽然在对外反清类的斗争中
受到了一些挫折
但是从来没有丧失过信心
是吧中国从来就没有放弃过
武装抵抗的
可是你看看明清自济的汉族人
是吧大家知道那个
那个难民的抗衅武装
最后两个代表性的人物
是吧一个就是在西南捐尺的
李定国一个就是在东南捐尺的
张黄颜是吧当时是张黄颜的
在军事上的
的依靠者是吧当时就是东南西南的
两块可是后来他们都做了
什么选择呢是吧大家知道
李定国后来最后战败以后退到缅甸
他临死的时候给他儿子留下一个遗言
是吧叫做令死荒孝
令死荒孝物祥业是吧
也就是说我们就在缅甸当移民吧
我们无论如何不能投降满清
是吧我们就不回去了
是吧你可见李定国虽然他
自己捐尺民族气节不愿意投降
但是他实际上已经放弃了
反攻大陆的打算是吧他
其实就已经没有指望了是吧
大家知道后来这些人就留在缅甸了
前几年缅甸刚刚发生的那个
所谓的国感事件是吧那个
那个国感汉人实际上就是
就是李定国的部下是吧
何况说实在的李定国的儿子也没听他的话
说李定国刚去世他就投降清朝了
是吧那个这是李定国
张黄言呢
大家知道张黄言在南京
附近战败以后啊他也知道
这个不可能战胜这个清朝
他把自己的军队就遣散了
是吧然后他隐居到浙江
原海的一个岛
是吧他当然张黄言和李定国都是
捐尺令使不详亲的是吧
但是他们都已经放弃了军事上的抵抗
是吧张黄言后来把军队解散以后隐居
隐居起来但是清朝还是找到了他
是吧把他抓到杭州要他
要他详亲是吧那么他不投降
最后也被杀了是吧大家知道
现在杭州西湖边还有个张昌水墓
是吧也是那个爱国主义教育的一个
一个一个基地是吧也是一个
这个这个捐尺民族大义的
一个一个了不起的英雄是吧
但是我们知道无论是张黄言
还是李定国
虽然他们仍然坚持着
和民族的民族洁器是吧
不愿意臣服于满清不愿意臣服于满清
但是在军事上他们其实已经
是吧已经没有信心在抵抗下去了
是吧也不认为在军事上他们会取得生力
但是在但是在晚清的中国
中国人有落到这个田地吗
当然没有是吧中国人始终是
坚持反侵略的是吧而且终于熬到了抗战
是吧中国终于在对外战争中取得了生力
是吧因此如果要讲被打败了
说实在的历史上的是吧
这个禁王朝宋王朝明王朝
那才是真正的被遗敌打败了
但是他们因为被打败了
就要去学遗敌吗有过这种事吗
是吧明朝拜的那么惨
是吧基本上就是拜着输的金光
是吧输的底调是吧
但是他们会认为满清比自己先进吗
是吧明朝出现过汉族人都学满文的热潮吗
明朝出现过汉族人不相信儒教
去相信上满教吗是吧没有的
是吧恰恰相反
是吧那个时候的汉族在军事上拜的那么惨
但是在文化上仍然是充满了自信的
是吧大家看看那个
黄宗熙王父之这些人在清除的著作
是吧他们总结明王的教训
不是说我们学习满族学习的不够
而是说我们均持恐梦之道均持的不够
是吧尤其是黄宗熙的那个民意大访路大家知道
是吧按照他的说法
中国人现在堕落到这个地步
就是因为恐梦之道从秦始皇以后就被抛弃了
是吧中国人要丰心复兴
就是要摆脱秦始皇那一套
是吧恢复那个那个那个恐梦的那种传统
是吧那个所谓的圣
那个那个那个是吧那个三代的那种传统
是吧他们怎么会他们怎么没有因为被打败
而去崇拜打败了他们的人呢
他们怎么不相信所谓的落后就要挨打
是吧什么什么挨打就证明了你落后是吧
他们那个时候怎么没有这种想法呢是吧
所以我说啊这个这个啊
中国因为挨了打所以才去学习西方
这个说法是不能成立的是吧
这个我们应该说这个晚清的历史和晚明的历史
形成非常鲜明的对比是吧晚明的中国人在军事上抵抗遗敌的信念
其实基本上已经当然无存是吧
当然我这样说后来有一个人反驳说
怎么当然无存呢不是还有人主张反清复明吗
那当然有是吧中国几亿人要找出几个反清复明的
当然是可以是吧一直可以找到的
但是那有几个啊是吧能成气候吗
连李定国是吧连李定国张黄颜这样的人在军事上都已经是吧
都已经是是吧讲的简单一点在军事上他们其实都已经认输了
这个李定国实际上就是主张移民是吧
这个这个这个张黄颜实际上也是主也就是当隐士而已了是吧
所谓的不识周术是吧所谓的薄衣俗旗而已了是吧
但是他们在文化上他们的自信从来没有动辽过是吧
晚清打败了我们那能说明什么呢那只能说明他们野蛮吗是吧
这个军旨打不过流氓那是常有的事是吧
这能说明这个这个这个这个流氓比军旨更进步吗是吧
秀才遇见兵有理讲不清吗无非就是这么回事吗是吧
可是晚清为什么就不是这样的是吧
所以啊我觉得啊这个这个晚清中国人对外反清的尤其是在军事上是吧
是吧抵抗外国的决心从来没有消失过是吧
但是在文化上是吧但是在很多方面
确决的西方的确有很多东西是吧是比我们搞得好是吧
那么这个现象是不能用是吧所谓的落后就而大来解释的
而且我们可以看到是吧前面我们讲的这个所谓的三个阶段呢
当然你可以找到这样的根据是吧可是相反的一些材料也很多是吧
现在我们的历史研究啊已经证明所谓鸦片战争以后
中国人就认识到西方的船舰炮力很厉害
呃呃开始了器物上学习西方的这个过程这个说法其实是非常不准确的是吧
因为大家知道呃鸦片战争中国战败以后啊当时的确有人啊注意到西方的船舰炮力
但是这些人很少甚至包括林哲徐是吧其实他总结战败的教训的时候主要也不在于船舰炮力是吧
呃那个时候中国人其实没有怎么把船舰炮力放在眼里是吧呃鸦片战争以后很长一段时间
中国人总结战败的教训其实有点像我们50年代的那个说法是吧为什么打败了呢
那是因为错误的罢免了林哲徐是吧如果清皇朝仍然重用林哲徐就不会打败是吧之所以打败了是因为骑扇是吧是因为那个什么牧张鹅这些啊这些人不行是吧
如果换上林哲徐那就肯定可以打赢是吧那么甚至还有人说说中国打败了不是因为洋人能打仗而是因为中国人中老百姓都是汉奸是吧说那个那个那个清朝啊那个那个不是说那个英国英语啊呃呃他们其实是不能上岸的是吧按照他们的说法说英国人呃有些船在海面上很可以但是一到岸上就不行
因为英国人的那个关节是呃弯不得的是吧英国人的那个腿是不会打弯的所以走不动路是吧呃一到岸上就不行了但是后来他在路站中怎么也打败了我们呢原因是因为中国的雕民是吧呃引那个呃当了汉奸呃引了英国人去抄了我们的后路什么什么等等等等是吧他们总结的教训都是这种教训是吧而且我们也知道鸦片站的很长以后很长一段时间
中国也没有建立起什么军火工业了是吧真正认识到西方船间炮力的作用实际上是在太平天国战争和第二次鸦片战争中是吧因为大家知道那个呃太平天国战争中啊其实洋枪洋炮的厉害啊主要还是在呃中国人引进那个呃呃顾了一些洋人雇佣兵是吧呃来打击的
是吧呃来打中国人是吧呃就是那个那个什么华尔啊各灯啊这些人是吧呃用洋枪洋炮来打长毛是吧发现那个啊发现洋枪洋炮来杀中国老百姓的确还是蛮管用的是吧然后才产生了很大的兴趣是吧大家知道最早的洋务派都是从这里头得到得到得到得到启示的是吧最早后来搞兵工厂的是吧包括江南制造局精灵制造局传世这帮人
是吧当然了你也不能说只是在镇压压片呃太平天国的过程中
他们看到了这一点是吧呃当时那个呃呃这个英法联军啊在北方跟那个就是在我们北京附近是吧跟那个中国邻庆呃率领的那个八七兵打了一仗是吧把八七兵基本上打的传军覆没这个东西影响也是很大的因为因为那个满清啊
他其实是呃不怎么看得起那个绿营兵的是吧因此在压片战争中啊他认为是呃那个那个呃当时打仗是吧是那个那个那个呃不是他的主力是吧呃他还不是那么呃觉得这个这个这个啊呃这个那么严重是吧
但是到了那个呃那个通州巴黎乔之战以后是吧这个郑格林庆的部队啊被打垮以后啊当然那个清王他就知道啊那的确是是吧这个这个啊这个战争是是不是像以前想象的那样了是吧也就是说
实际上是到了1860年代以后也就是压片战争过去20多年以后
是吧所谓的西方船舰炮力值得我们学习才真正受到重视是吧中国才真正出现了所谓的洋务运动是吧
所谓的啊呃呃中国人自己开始造洋枪洋炮是吧学习西方的军事技术
这次之前长达20多年的时间实际上中国人是没有把这个事情太当力回事的
可是我后面已经讲到就是在压片战争刚刚打过的40年代50年代中国已经有了对西方民主共和制度的介绍
而且认为这种共和制度哎呀是一种很人意的制度是吧
当然了这个所谓的人意啊什么什么传世中国儒家的那种传统语言
是吧也就是说中国人放眼看世界的时候
他们受到触动最大的其实并不是什么军事制度
甚至可以说最早引起中国人的学习愿望的也不是这些东西
是吧这里我还要讲如果仅仅讲船舰炮力
实际上所谓的船舰炮力也不是晚清才开始引起众势的
是吧应该说压片战争以后啊中国人的麻木不仁已经超过了明代
是吧明代就曾经有过一波引进西方船舰炮力的热潮
是吧大家知道那个晚明时代啊西方的火气已经比已经比中国先进
是吧因此当时中国战争的各方是吧不管是明朝也好
李志成也好是吧他们的那个火炮的助照师都是从澳门请的
那个那个啊那个葡萄牙人或者说是荷兰人是吧
那个时候中国用的火炮叫做红衣红衣大炮嘛本来叫红衣大炮
所谓的红衣就是荷兰人是吧那么后来又被恶船叫做红衣大炮是吧
但是不管怎么样是吧不管是红衣还是红衣是吧基本上是引进的西方
的火气是吧如果真的要讲
如果真的要讲是吧这个西方火气对中国的印象那以前就已经有了
是吧鸦片战争以后
头二十年其实也并不见得就比明初得到更多的重视
是吧那么得到重视其实是在呀啊养物运动以后
是吧那就已经是又过了二十多年了
是吧但是在这之前
其实这个啊主张学习西方的声音就已经相当啊就已经啊出现是吧而这些出现的这个声音啊我后面就要提到是吧
他完全是在另外一个层面上讲的是吧那么这个时期主张学习西方的是什么人呢
是吧其实不是什么别人恰恰就是最正宗的中国文化的传人也就是当时的一些儒家
我这里要讲的是原教旨的儒家是吧也就是古典的儒家是吧大家知道
中国的儒家不管恐梦都是生活在西州道禽这一段比较乱的这个时代是吧
这个儒家他从他的起源开始就具有一种从州仇禽的情绪是吧
整个春秋战国时期的朱子北家和这个从西州道禽的这个中国社会的剧烈变遣有很大的关系
在这场变遣中中国不同思想流派都表了态是吧那么在朱子北家中最反对情质
最流烈周治要求维护周治的就是儒家是吧所谓的科技福利是吧所谓的新灭国计决是举一名
所谓的坚持王道反对霸道是吧大家知道都是这个意思
而当时
所以最主张抛弃周治建设情质的是吧是所谓的法家
是吧年纪稍微大一点的朋友都知道文革时期中国曾经搞过一场披露宏法的运动
是吧毛主席当时讲啊说这个中国如法斗争延续了2000多年是吧
当然毛泽东他的立场是完全站在秦始皇一边的是吧
这个这个这个这个这个这个这个这个这个北戴街行情政治是吧
这个这个孔学明高石皮康是吧
这个这个孔子是啊要他要把孔老二扔扔扔垃圾堆是吧秦始皇才是千古一帝是吧
那么毛泽东是这样的一种立场
但是
很多的人尽管立场不是这个立场
但是实际上这样的现象还是有的
也就是这个是吧这个周治和情质的不同儒家和法家的不同是吧
当然了你要说2000年来一直在这个东西一直是啊那个那个那个搞的这个这个这个政论一直搞的红红烈烈的这当然不是啊不是事实是吧事实上到了秦统一以后啊
这场政论是吧就已经不可能大张旗鼓的进行了
是吧因为秦啊一开始是焚书坑儒是吧就把这个北家争明给压下去了是吧那么到了秦宣的灭亡了是吧那么到了
那个汉武帝时代是吧一方面是汉成秦制另一方面有独尊儒术是吧那么汉成秦制和独尊儒术的结果就变成什么呢
就变成制度上秦制一直延续到秦但是在话语上儒家那套话语又
占了优势
是吧也就是说
呃至少从汉武帝以后
中国人从话语上否定儒家或者从制度上否定法家
那个空间都已经很小是吧真正意义上的儒家和法家的直接交锋
已经不太看得到了是吧在语言上大家都是儒家在制度上大家都是法家
是吧呃那个那个相反的做法是吧在语言上在话语上公开反儒的在制度上
公开反对秦制的是吧那个肯定是没有多少空间的
是吧因此我们不能像毛泽东那样把如法斗争啊从那个表面层次上是吧呃
说他就是2000年来一直都没有停止过的不过这里我要讲
尽管在
那个汉武帝以后中国人已经出现了一种如表法理的状态是吧就是制度是法家那一套但是说的是儒家的那一套是吧
但是这个表理之间的冲突
虽然不可能大规模的进行
但是若隐若现不绝如铝
是吧真正把儒家讲的那套真当一回事而不是只拿来做敲门钻的那些人
对秦制从来是有不满的
是吧大家如果读过黄中西的民意代访路就会有很深的印象是吧大家可能也都知道民意代访路是那个接受西方影响之前中国人抨击皇帝专制的啊那个那个最激进的一步著作是吧你头讲的到很多话
说实在的在今天听起来都很激进是吧什么为天下之大害者君而已是吧什么等等等等是吧说皇帝是万恶之冤是吧怎么怎么这个激进的话讲了很多是吧可是你看他他批评皇帝制度
那么他主张什么呢
是吧你看他主张的那一套基本上都是恐梦时代希望恢复的那些周制
是吧就是那个那个那个那个三代的啊那些制度是吧包括什么景田制啊是吧什么封建制啊我这里讲的封建不是指
不是指我们那个马克思主义讲的封建地主经济那个意义上的封就是指那个
那个西州的那个封邦建国是吧封建诸侯是吧是指的那种东西
是吧因此我们可以说尽管所谓的如法斗争持续两千年这个说法啊有点夸大其词是吧尽管
汉武帝以后是吧制度上法家独尊话语上是吧儒家独尊是吧好像没有引起太多的争议
但是这个表里之间的冲突其实一直若隐若现不绝如旅而且只要有事仗的机会
就会就会重新爆出来
那么在晚清这种状态下当然也有很多不满情致的不满法家的那一套的
他们是要求变革的那么这些人是什么人呢
这些人就是我讲的原教旨的儒家是吧或者说古典的儒家
是吧就是不是拿儒家的那套作为混一个官的敲门砖
而是真的把它作为一个理想主义大家知道传统儒家的一个最基本的特点就是不满现实
是吧这一点应该是公认的是吧
凡是各宫送德的人我认为凡是对现实各宫送德的人我认为都不可能是儒家
是吧因为大家知道
当年呢武士的时候反儒家的人包括毛主席就给儒家扣了一点帽子说儒家是主张福避倒退的是吧是主张开历史倒车的是吧是主张进步如西的
是吧这个话没有说错是吧儒家就是最现实不满的
是吧按照儒家的说法三代是理想时代以后就一代不如一代是吧
这个人心不顾是封日下所以历史是倒退之走的是吧这一只到诸西都是这样说的
是吧那个
但是另外一方面有人说是吧说儒家是代表着
社会的良知代表着知识分子的社会批判意识
是吧像那个前幕先生是吧像前幕先生后来的大弟子是吧现在在美国的余英时先生是吧
他就是非常高度的评价儒家的这种特征是吧但是我觉得这两个你可以对他的评价有不同
其实他只是一样的事儿是吧也就是说
儒家就是主张进步如西的是吧你可以把这个进步如西贬义的说那是要主张福避倒退
你也可以包裕的说是吧这个进步如西是一种是一种社会批判良知是吧是代表着那个那个
知识界的良心是吧或者甚至是中国的良心是吧对社会现实进行批判的是吧
那么你不管是把它作为批判的良心还是把它作为进步如西有一点都是一样的他针对的事实是一样的
是吧那就是一般都是说现在不行是吧当然这个话要说回来是吧历史上很多的改革都是所谓的以退为进的是吧
很多的所谓的历史的进步都是由那些鼓吹进步如西的人来推动的是吧不仅中国是这样
西方其实也是这样是吧大家知道所谓的文艺复兴就是一个典型
是吧文艺复兴是一种什么主张啊就是说当时什么都不行希腊罗马实在有多好多好是吧我们要恢复希腊罗马
是吧结果他真正恢复的是希腊罗马吗当然不是是吧真正搞起来的就是一个现代化就是一个近代化
是吧
大家可能也知道文艺复兴这个词啊我觉得本身就翻译错了是吧因为如果一讲文艺复兴给人的印象就是好像只是事关文艺的其实那个文艺复兴和文艺基本上没什么关系是吧这个词本身就是复兴的意思或者说干脆就是复古的意思是吧要复什么古呢什么古他都想复
是吧他认为希腊罗马什么都好科学法律什么等等等等是吧那根本就不是我们像一讲文艺复兴就是什么大分歧化的什么话是吧那个时候讲的文艺复兴可不仅仅说话话的问题是吧
那么晚清其实也有这样的现象是吧可是我们知道
在明代以前啊对秦智是吧对法家不满的劳烧虽然很多但是实际上你是找不到什么解决的办法
是吧因为说实在的春秋战国这几百年啊其实就是秦智战胜周志的一个过程是吧春秋战国这几百年总的来讲
就是所有的国家在学习秦智抛弃抛弃周志或者说在里外越崩是吧这个方面展开比赛是吧谁抛弃的越彻底谁越满横谁就能赢是吧当时所有的观众六国所有的战国气雄都在不同程度的这样做
但是做的最极端的就是秦是吧那么秦做的最极端他就最后就能打败所有的人是吧那么你再说秦怎么如何无道了怎么如何不仁义了是吧怎么报秦了人家拳头比你硬啊是吧你就拿他没辙是吧
可是可是到了晚清情况就不一样了是吧人们看到一个是吧能够打得败秦智的这么一个力量是吧于是这些是吧中国社会中这种反对秦智的这种潜在的文化基因是吧这些文化基因实事求是的家在西方的这些东西传到中国以前主要来自原教的国家
是吧主要来自那个那个那个那个周勤之际的古典入家是吧那个那个那个时候中国人既不懂自由主义也不懂社会主义是吧
那个中国人对专制的不满从哪里来的当然就是从当然就是从那些东西里头来所以我们看到中国晚清时代的中国人学习西方一开始就具有强烈的道德色彩不是从什么船舰炮力开始是吧那么最早主张学习西方的人都有这么几个特点第一
他们学习西方主要是追求一种道德理想是吧这个道德理想实际上是在古如的三代这个观念上的理想是吧古如说那个孔孟时代的入家说下上周最好是吧当然了
说是下上周最好其实孔子自己就讲过其实他讲的就是西周是吧因为下上
即使在孔子那个时代已经就很久远了孔子自己也蛮实事求是的是吧说这个这个这个这个这个这个下影都是文献不足争议是吧但是西周那还是他知道的是吧所以什么都是周公的好是吧这个是大家可能都知道的
连孔子零死的时候说自己不行了也说是我很久没有梦见周公了是吧这个这个这个他是非常同舟的是吧那么这些人啊他们也是这样他们追求道德理想是吧他们看到西方就觉得哎呦西方就是像三代那样是吧就像传传说中的所谓三代那样而中国从禽汉以后是吧就就被法家的那套给给给搞坏了是吧
这个所谓追求道德理想带有古如三代色彩的理想是学习的主要动力至于富国强兵在这些人看来只是次要的或者是顺带的东西是吧我后面就要提到他们明确的讲过是吧富国强兵是要道德的这个前提下才有意义的是吧否则你富国强兵你你你你你
富起来强起来的是一个强盗之国那有什么意义呢是吧
第二
他们普遍从那个反法自如的价值观出发是吧当时他们面对中国的现实最反感的就是所谓的行政巡学是吧就是秦始皇建立起来的那一套
转制制度是吧那么他们带着对秦制的不满去看西方就觉得西方就像是三代圣事是吧因此那个时候这些人啊并不觉得西学和儒学有什么矛盾是吧把西学和儒学对立起来那是五四前后的事情是吧那个时代这些人不仅不认为西学是
妨碍儒学的
恰恰相反
这些人恰恰认为学习西方的那套制度才能够挽救儒学
才能够把儒学从秦制的压制下解放出来
是吧按照这些人的说法
从秦始皇以后恐梦之道就被就被毁了
是吧那么现在我们要复兴恐梦之道
是吧就是要把秦制的压迫给给解决怎么解决呢
是吧那就是民主共和什么什么之类的
是吧这套东西按照他们的说法是吧那个那个那个啊我们的三代就是这样的
是吧第三
与双面两者相应那个时候很多学习的人
你会发现了非常有意思我们都知道一句话
这个误讯的时候啊
张之东有一个说法叫做中学为体西学为用是吧我们都认为那是因为张之东那个时代人喊比较落后
是吧到了五四时代这句话就已经被
基本上被否定掉了是吧中学为体西学为用是一个比较落后的说法
可是大家知道我后面要介绍的这些人
他们是张士东他们是张之东的前辈
他们都生活在张之东以前几十年
可是他们
强调的恰恰是要学习体
是吧学习本
然后才是学习用
学习末
是吧也就是说这些人他们在张之东之前
但是他们学习西方的热情似乎比张之东还要更高
是吧而且名字讲
是吧传言炮利那只不过是细致末节
是吧不但传言炮利是细致末节
甚至我们现在认为西方大家知道以前啊
有些人认为西方最重要值得学的就是他的军事
现在我们当然不是这样了
现在我们认为西方最值得学的是市场经济
是吧公司啊怎么做买卖啊什么这些东西
我们现在在政治上绝对是抵制西方那一套
但是在经济上是吧那个那个所谓的市场经济改革
那不就是那不就是全片西化吗
是吧但是那个时候我觉得这个的确是儒家的
你要说是偏见也可以这样说是吧
当时这些人还真的不怎么看得起市场经济是吧
这些人认为传言炮利是末连市场经济也是末
是吧大家知道传统儒家本身就是比较重農
轻伤的是吧认为农事本伤是末是吧
因此西方人会做生意在他们看来也不是最重要的
是吧这也不是最需要学习的
那么最需要学习的是什么呢
在他们看来就是西洋的政教
是吧就是政治体制民主共和教就是思想
是吧
他们说啊这个东西才是最重要的
是吧不仅传言炮利连伤骨之术也被视为末
这当然是在有儒家的那种传统的色彩
而西洋的所谓政教是吧
西洋的政教好在什么地方呢
据说可以好在能够实现军民一体上下一心
推举之法天下为公
是吧儒家不是讲天下为公吗是吧
儒家说请以后就是加天下了
是吧那什么叫做天下为公呢
还有他们一看
哇你看他们那些国家是吧
那个那个那个那个都是领导人都是选出来的
是吧都是代表大家的
那就是天下为公是吧
大家知道后来深圳山
还把这个东西写成了一个调服
是吧很多人那里都可以看到这个调服
是吧什么军民一体上下一心推举之法天下为公
大家不要不要以为只有到了深圳山时代
采讲西方是天下为公
是吧早在洋务运动星期以前很多人就就有这个说法了
是吧
那么第四
这些人他们在学习西方的同时
当然也要弘扬中国本土的传统
用今天中国的话讲叫做中国总是要有一些资源
和我们从西方学到的东西来接轨的
是吧那么西方的东西如果要在中国这个土壤上
生根当然中国要有一些与之接轨的东西
那么这个接轨的东西是什么呢
就是回归侮辱拒绝法佛是吧拒绝法家那一套是吧
甚至有人提出要拒绝佛教是吧
而在儒家的道统之中
是吧大家知道那个随着那个法家的得士随着秦制的得士
到了战国期间呢儒家发生了分化
是吧就是我们通常讲的所谓的儒分为八
其中有一部分儒家就逐渐逐渐法家化了
是吧比如最有名的就是巡子
巡子这个人在思想界是有不同的那个定位的
是吧有的人说巡子干脆就不能算是儒家
是吧他就应该算法家
有的人说巡子还算是半儒半法
是吧有的人说巡子基本上还是属于儒家
但是已经有了法家的色彩
那不管怎么说吧是吧到了战国时期
儒家有了很多流派
其中带有法家色彩的也就是后来毛主席很称赞的
是吧大家知道巡子的两大弟子后来都是
那个秦始皇的那个很重要的那个那个那个大臣和思想精神领袖
是吧一个韩非一个李斯那都是
那都是巡子的学生是吧毛主席也非常之承赞这几个人
但是当时这些人骂这个人骂的骂这几个人骂的是最厉害的
是吧他们认为在儒家后来的各自中是吧梦子是需要团成的
而巡子那根本就不是人在他们看来那就是一
那就是完全就是个拍马屁的是吧就就就就就
是吧被骂的一塌糊涂是吧
那个这些人对梦对巡子的评价说实在的和后来毛泽东对
巡子的评价形成非常鲜明的对比
是吧那么第四是吧这些人啊他们带着儒家的关照带着否定情志的啊
这种目的去看西方
当然他们对西方当时的看法不是啊非常深的是吧
因为这些人中真正懂外语的人也没有几个是吧
那么那个时候他们观察西方当然不像我们现在这个样子是吧
那么他们看到的西方其实主要强调的是什么民主共和天下围攻这一类的东西
是吧而对我们今天有些人强调的是吧西方自由主义文明啊
现在有人说最核心的一点是所谓的对个性和个人权力的强调
是吧而这个个性和个人权力的强调啊当时的这些人道真的是没有怎么注意到的
是吧他们注意到的都是什么民主共和天下围攻这一类的事
是吧但是非常有意思的是正是这些人在没有重视啊个性和个人主义的啊这个前提下
他们对当时的情志展开了猛烈的冲击可是到了五世时期是吧个性解放成为一个强大的潮流
可是在那个时候西学道士和情志开始逐渐逐渐变得似乎相容了
是吧这是个非常有意思的现象我后面啊还会提到这一点是吧那么我们
我们顾起看一下当时他们这些人当时是怎么说的是吧
当时这些人啊有一个很重要的观点是认为中国文化当然是伯大精神历史悠久是吧非常光明灿烂
但是最光明灿烂的时代是三代是吧这个当然也不是他们的发明恐梦就是这样说的是吧
那么三代以后就就人形不古四风日下大家知道啊以前那个反儒的人啊
包括鲁迅先生大家知道他是骂儒家骂的很厉害的那么鲁迅先生为了挖苦儒家创造了一个
小说一个文艺典型叫做酒精老太说大家可能知道这个酒精老太是认为现在什么都不如以前
是吧连那个孩子生出来的婴儿都比以前要轻了是吧按照他的说法说是我们以前的那个孩子一生出来有酒精重
现在的孩子生出来只有八斤七斤甚至只有六斤了证明这个现在是什么都不行是吧
那么这个当然是一个挖苦的说法了是吧但是传统儒家的确有这个历史倒退的这种这种观念是吧
导演真的是这样的是吧所以有些人就说啊
像那个中国当时第一个派到英国派到欧洲去的大使
郭松涛是吧他在七十年代就讲了一番非常有意思的话他说啊三代的时候
的确中国是世界上最先进的是吧读中国有教化而他说但是自汉以来中国的教化日易威灭啊就越来越不行了
是吧而政教封俗
大家请注意他讲的是政教封俗他并没有讲什么传言炮例是吧而政教封俗欧洲各国乃独善其圣其事中国一由三代圣识之势以敌
是吧也就是说啊现在中国已经越来越不行了是吧就是由于那个情致的那一套是吧倒是西方把这一套结过去是吧
现在西方成了三代了而西方人看我们就像三代时代的中国人看仪敌一样是吧我们成了仪敌了是吧那么这是
郭松涛的说法是吧在郭松涛之前二十多年是吧1844年就压片正正刚刚停火的时候是吧当时的徐继鱼就说啊说三代的这些东西在中国都已经没有了
但是在美国还有是吧我后面就要提到其实他这个说法也非常有意思因为大家知道在1844年的时候美国其实根本就不是一个强国是吧美国的在尤其是在军事上强大起来那其实是到了19世纪后期才强大起来而且那个时候美国也没有跟中国打过仗是吧如果说是什么落后就要挨打是吧那个时候中国也不是挨美国的打是吧
但是他就对美国特别感兴趣是吧他说美国那一套啊说华盛顿有那么大的功劳但他不当皇帝是吧韩式上大家选举领导人这是什么是吧这就是推举自法啊啊给予天下为公庆庆获得三代之一言是吧就是说这是啥这就是三代的那个那个那个那个那个那个高度的文明啊是吧那么后来有一个洋务运动的前驱
叫做薛福成
是吧薛福成也讲过这一类的话他说啊中国在三代的时候啊唐宇以前啊呃原古的时候就是民主社会是吧说那个时候啊啊随着道德高尚老百姓就把它选为那个呃呃呃就把它选为领导人是吧呃这个这个呃呃呃有有有道德的人老百姓就选他们当诸侯诸侯中道德最高的那个人
呃就被选为天子啊这就是现在的民主是吧但是到了秦始皇就不行了秦始皇那个时代就是谁的拳头硬呃谁就可以是吧就所谓的力争经营而得天下由是君权义众秦汉以后则全忽为君主义是吧他说啊下上周三代啊就像我们那个孟子讲的那样那是名为贵设计赤子君为亲是吧他说但是我们中国已经不是这样了是吧
那么英国人由于均持啊那个那个西方人由于均持名为贵啊君为亲是吧所以他们能够
所以他们能够呃那么强大是吧我们现在不行就是因为这个是吧
那么最极端的就是就是那个到了巫旭时代的谭持同谭持同说啊呃他也是这个逻辑他说中国在三代的时候是非常之伟大的
是吧那么后来由于秦始皇啊呃由于那个法家的那一套搞得中国越来越不行是吧呃军事上可能是呃越来越呃呃那个那个厉害是吧但是文化道德是越来越堕落是吧呃他说啊呃
这个秦以来两千多年了中国已经由三代之文化降而今日之土翻野蛮者是吧说中国现在已经变成土司了是吧那个三代的时候的中国人才是真正的那个那个那个
那个文明是吧他说现在这个中国已经呃呃呃已经在秦志下已经逐渐逐渐变成啊土翻野蛮他说如果中国再不再不改变原则这个趋势继续走是吧那么甚至中国人将来会退化成猴子是吧会退化成什么什么那就啊解不得了了是吧所以中国必须改变那么按照
他们这些人的看法是吧有一个非常有趣的现象就是他们谈到西方的时候总是要和西方总是要把西方和中国的三代作比是吧说西方就像中国的三代可是到了武士以后啊情况就不一样了是吧武士的时候当然那个时候很多人也说中国现在不行
但是他们会说中国以前怎么行呢他们经常武士时代经常有人说秦皇汉武的时代中国如何如何行是吧说商阳变法如何如何伟大是吧这个大家知道这个观点一直延续到我们现在的历史教科手中是吧我们现在历史教科手还是说商阳变法如何伟大秦皇汉武如何伟大但是那个时代的人们不是这样说的是吧那个时代的人们说的是三代如何如何伟大
秦皇汉武如何如何不行尤其是法家像商阳那样那当然那就是头号大坏蛋导致中国衰落的那个那个那个那个那个罪魁祸首了
是吧那么如果按照
是吧如果按照他们的说法是吧这个中国的里崩越坏不是吸血引进的结果而是三代以后暴情以来
是吧这个法家专制制度长期造成的
是吧因此谭慈隆有一句很有名的话他说两千年来自正勤政也接大道也是吧三代的中国非常之伟大
但是三代以后是吧中国的政治就成了强盗政治是吧两千年来自正勤政也接大道也两千年来自学巡学也接乡院也是吧这句话是骂巡职的是吧我们前面讲过巡职
是一个如法之间的过渡性人物是吧那么如果按照如果按照
谭慈隆的说法群子就是一个所谓的祥愿什么叫祥愿呢大家如果读过梦子就会知道梦子这好几个地方都在骂祥愿是吧那么当时的儒家有一个有一个对立的概念啊叫做相声和祥愿是吧这个相声是什么人的相声就叫做
就是啊就是世代服是吧这里我要讲啊古汉语中的相声啊和我们后来讲的是吧我们后来涂改的时候说那个相声是吧就是土豪略生特点就是有土地是吧那么以前的人并不是这么讲的啊这个相声的声
其实本来是特质一种服装是吧这种服装就是那个如生穿的服装是吧那么这可举之实在是要有啊经过考试是吧有公民你才能够穿的是吧我想有点类似于我们今天的那种什么学士啊硕士博士的那种
服装是吧讲的简单点是指的啊那个那个那个如生或者说文化人是吧我相声最重要的一个特点是什么呢相声最重要的一个特点
就是以维护道统为自己的责任是吧呃他在道统上是独立的是吧他们是可以面对权力均持自己道统的是吧
用这个古代儒家的话讲叫做从道不从军是吧就是我可以不服从皇帝但是我必须捍卫道统是吧有自己的原则的
但是另外一些人就叫做相愿什么叫做相愿呢相愿的特点是墙头草两面岛上面左他也左上面右他也右是吧屈原复世是吧完全没有自己的立场用我们今天的话讲就是
预用文人是吧那么如果按照那个谭慈彤的说法啊那个梦子骂相愿骂的是很厉害的是吧大家看看梦子就知道是吧如果按照谭慈彤的说法
群子就开了相愿的大门是吧自从群子以后中国的知识界就堕落了是吧都成了相愿了是吧就两千年来自学寻学也接相愿也是吧谭慈彤后来还说过一句更极端的话
他说发展到今天他说这个孔孟之道啊这个这个这个已经陷入灭顶之灾是吧他说群四万万只相愿以为国圣教安德不枉是吧这个这个中国现在变成一个四万万相愿的国家说那个孔孟之道还怎么坚持啊是吧所以如果要坚持孔孟之道那就一定要改变情志是吧否则的话孔孟之道没有希望
那么像这样的一种观念,我前面已经讲了,其实它也不是晚清才有的。
像黄宗熙啊,再早以前,一些对现实不满的。
这里我要讲,自从有了科举制度以后,很多人读书是为了做官的,就是所谓的敲门砖。
那么当然,你读书如果是为了做官,当然这种话你就不太好讲了,因为你讲了这些话,你可能就做不成官了。
但是假如你读书不是为了做官,那么历代都还有人讲这种话的,所谓的隐士,所谓的那种。
但是我们知道很多人都是这样,像孔子当年就曾经说过,道不行,臣服服于海。
这个世道是已经完全是堕落了,我实在没办法,我就坐船去当移民算了。
诸希也曾经讲过,诸希说,像我们主张的那一套从来没有实现过,遥顺之道未尝一日的行于天地之间,现实都是很邪恶的。
我们的理想,找不到实现的道路。
但是到了晚清,他们找到了一个仁义的来源,那就是西方。徐继余的说法叫做推举之法,己于天下为公,亲近获得三代之一义言。
总而言之,这些人对西方的一个总体的观感就是,西方比我大清更仁义。
不过这里我要讲明白,这里讲的西方比我大清更仁义,当然是排除了国与国之间的关系。
西方当时正在侵略中国,爱国的中国人正在反侵略,这些人也不例外,这些人在抵抗西方的军事侵略方面,在抵抗西方人在利益上,在军事上对我们的损害方面,他们都是不择不扣的爱国主义者。
但是所谓西方比我大清更仁义,指的是什么呢?道理很简单,指的是内部制度的比较。
讲得简单一点,西方国家对他们的人民要比大清对我们的人民要仁义的太多了。
这是铁的事实,不是说西方人对我们有多仁义,但是西方人至少对他们的人民很仁义。
而我大清首先就不把我们大清人当人看待,这是他们看到这个情况以后第一个感觉。
因此你就会发现这些人当时议论起西方,其实往往经常议论的不是西方的军火有多么厉害,也不是西方的工业有多么发达,甚至不是西方人多么会做生意。
他们经常讲的是什么呢?美叹县西洋国正民风之美。大家不要以为这些人是五四前进青年,这些人都是老东风,这些人都是保读师书的,而且西方的东西基本上没怎么看过的人。
这些人一谈起西方就是美叹县西洋国正民风之美。压平战争以后不久,有一个叫做王涛的人。
王涛大家都可能都听说过,这个人曾经投靠过太平天国,后来不受重用,他又走了。
大致上他就是一个1850年代的人,也是洋务运动以前的人。当然他对西方是有所了解的,因为他在香港带过。他就有几句话非常有意思。
他说西洋以礼义为教,以仁义为基,以教化德泽为本。这里我要讲当然,这不是说西方人对外国人是这样,但是西方人对自己人,那当然就是这样。
这个所谓的礼义、仁义、教化德泽,实在的如果我们今天去说可能就不会这样说,我们今天可能用一些具体的名词,比如说什么民主、共和、人权、法治,但是那些实在的中国人都不懂这些名词。
他们反正就懂得那些国家比我们讲理,所谓讲理是在他们自己人中间比较讲理,当然并不是说他们对外如何如何。我们这个国家就不讲理的,就是这种印象。
所谓的不讲理是只对自己人不讲理。但是这些人他们真正去过西方的人有这样的印象,他们给别人讲的时候,当时对西方完全没有印象的人其实是有点半信半疑的。
比如说,薛福成在后来的回忆录中就提到,他说郭云先美叹县西洋国正民风之美,予以烧鸭提言之过当。
他说郭云先就是郭松涛,他是我国第一个驻外大使,那么他经常在私下聊天的时候,经常探陷西洋国正民风之美。当时薛福成还没有到过欧洲,他听了以后半信半疑,觉得郭松涛可能有点严过其实吧。
他又问了另外两个人,非常有意思,这两个人是谁呢?
陈立秋、钟晨、黎淳灾、关查。中国古人写文章比较喜欢用典故,所有的关咸都不是用的现在的成乎而是用的古代的成乎。
钟晨就是巡府,相当于巡府这样的人在唐代被认为是与史中城,所以才要讲中城。
那么审一级以下的道源,在唐代叫做观察史,因此他说黎淳灾观察,指的就是一个道源。
陈立秋、钟晨和黎淳灾观察,这两个人据说都是出死过西洋的。然后薛福成就问这两个人,皆为其说不误。
这两个人就说,的确是像郭松涛讲的那样,他说我们都去过,我们也知道。
可是最有意思的是,后来薛福成又去了,他自己去了,然后他说,果然我才知道了。他说,此次来欧洲,由巴黎尔伦敦死性四郎之说,当于医院学堂监狱医院征资。
然后他就讲了一大筒,他在西方看到的这个情况。
这里我要给大家讲的是什么呢?这个陈立秋、钟晨黎淳灾观察是谁呢?这个黎淳灾观察比较容易查到。
因为当时的这些人他们尊称都是称字号的,不称名的。但是现在有很多资料可以查到清代的那些名人的字号。
那么你一查就可以查到,黎淳灾观察是黎素昌。当年他曾经是中国的第一个驻日本的公司。也是洋务运动中的一个人。他当时是道远,道远就是观察了。
那么我们现在称神尾书记大概也可以叫做钟晨,这个地尾书记大概就是观察。我们现在当然没这个习惯了。
但是更有意思的是这个陈立秋、钟晨。这个问题我曾经犯过一个错误,因为你从那个字典上,你从工具书上一查就可以查到。
陈立秋、钟晨是谁呢?就是当时中国驻美国的一个使节,就是陈南滨。
可是当时我都不相信这个陈立秋是陈南滨,为什么呢?因为第一,陈南滨从来没有当过巡抚。那么没有当过巡抚,为什么叫钟晨呢?我觉得这就是一个很有意思的问题。
第二更重要的是,陈南滨在以往我们在史料中看到的形象是一个非常顽固的人,是一个非常反对宣传、捐赐中国要抵制宣传的人。
我们知道这个陈南滨在历史上最有名的一件事情就是破坏了那个流美幼童,这个事件。
大家知道1870年代中国向外国派出了第一批留学生,就是到美国去留学的。后来有什么唐少爷、张天佑那些人都是这一帮人。
当时中国在美国派出了公使,这个公使就是陈南滨。所以这个薛福成为什么要问陈立秋钟晨呢?就是因为他去过。
陈南滨当时是中国驻美的正史,父史是谁呢?父史是荣宏。荣宏也是洋务运动中一个很有名的人。
荣宏本人他就是在美国带过的,是美国的华人,也是中国第一个哥伦比亚大学的毕业生。
荣宏极力鼓动中国派人到美国去留学,促成了这件事。可是当时中国非常有意思,中国派出国外的这个使团往往正史和父史要找两个关系很坏的人去当。
我觉得很重要的一点就是希望这两个人互相监督。欧洲也是这样,美国也是这样。那么陈南滨和荣宏的关系也是非常坏的。
然后陈南滨到了美国以后就不断打荣宏的小报告,说荣宏从洋媚外,说荣宏帮助于美国人搞和平演变,说荣宏有资产阶级自由化倾向等等等等的。
荣宏就是我翻译成现在的语言。荣宏研制他说,派留学生到美国是非常危险的,因为美国是一个极其浮朽的地方,是乡风独物蔓延,是非常堕落的资本主义邪恶的地方。
所以说,如果把中国孩子送到那里,那就是让他们给和平演变了,绝对不能这样干。而且据说在朝堂上,他说到兴奋的时候连袖管都露起来了,好像要打架的样子。
那么就在他不断的打小报告的破坏之下,最后这帮留美学生还没有毕业,就给招回来了。被认为是那个清代、那个现代化过程的一个小小的挫折。
那么由于陈南滨是这样的一种态度,因此说实在的我就觉得不敢相信。我当时就觉得如果陈南滨是这样,他怎么会复合郭松涛说的美叹县西洋国正民风之美呢?
后来关于这个问题,我曾经问过现在上海已故的王源化先生。王源化先生是对晚清思想史是有很深的研究的。
后来王源化告诉我,他说那个清朝的人,那个字号经常是从名的。他说他觉得这个陈立球不应该是陈南滨,而应该是陈保真。
可能大家知道陈保真是陈英确先生的祖父,那是物绪维新的一个非常重要的人物,就是当时清朝巡抚中最思想最开明的一个人,也是维新派的一个代表,在地方上的一个代表。
为什么他说应该是陈保真呢?他说第一,陈保真跟郭松涛私人关系就很好,这两个人是老乡,经常来往,而且陈保真当过巡抚,到现在为止我也不知道为什么他成陈南滨为中城。
如果称陈保真为中城是比较自然的,因为陈保真就是当过巡抚的。后来我也真的就相信了,而且大家知道陈英确先生在他的回忆录中也提到,说这个陈保真受郭松涛的影响很深,后来他物绪变法的时候的表现,如果按照陈英确先生的回忆录的话,
说陈保真与其说是受康有为的影响,不如说主要是受郭松涛的影响。既然是这样,那么这个王源华先生说,说他应该指的是陈保真,
可是后来我一查,陈保真其实有字号,这个字号不是立球,王源华先生又说,当时的清朝那些文人,王源华有好几个字号,那么因此也可能是他有其他的字号。
可是后来又过了一段时间,实际上已经证明陈立球就是陈蓝宾,而不是陈保真,因为很多其他的材料又提到,包括学父臣在其他作作中也不断地提到陈立球,而且明确提到陈立球中在美国有利如何如何,在美国当公司。
因此就可以肯定,这个陈立球显然就是指的陈保真,而不是就是指的陈蓝宾,那么这么一来就产生了一个很大的问题,陈蓝宾这个人在私下跟人聊天的时候也是探陷西洋国政民风之美。
可是在朝堂上他讲的完全是结段相反的那个话,在朝堂上他讲,美国是一个非常邪恶的资本主义浮朽之地,中国人一到那里就学坏了,然后他在私下又说,哎呦,美国的这么国政民风如何美,你就可以看到当时的一些中国人是很有意思的,一方面实际上内心里是非常清楚的。
但是为了我想大概很容易理解,就像现在的很多人,一方面把自己的子女都送到那边去,但是另外一方面在这里就老讲那些反和平演变的话,像这样的这些人应该说是故意有知了。
但是实事求是的讲,在当时的正式的场合这么讲的人是比较少的,因为这么讲当时是比较忌讳的,因此你就会发现那个时期的中国人,他们私下对西方的印象和他们在官方场合上讲的那个话,形成的对比是非常鲜明的。
那么我刚才提到的薛福城、黎素昌和陈南斌,这都是倒过西方的人。薛福城和黎素昌是中国番主要的几个地址之一,叫做曾门氏地址,薛福城和黎素昌就是其中的两个。
那么其他的一些没有照顾西方的人又是怎么想的呢?或者说这些人也不一定是文人,他们能够得到一些关于西方的信息,但是他们并不是思想家,他们同时也是官员,那么他们是怎么想的呢?
这方面我们可以以李鸿章的副手,李鸿章大家知道他是怀君的创始人,那么李鸿章创办怀君的时候的那个第一个副手就是张素生,张素生是李鸿章的同乡,他一起搞怀君起来的。
但是张素生这个人名气不大,是因为他并不是一个思想家,他也没有什么著作留下来,但是这个人是一个官场的老油子,长期以来一直当官,而且官当的很大。
他曾经当过江苏巡府,当过两广总督,长期当地方官,而且你看看他当地方官的那些地方,都是通商口岸地区,都是东南沿海的,我们今天可以说是改革开放的前原地带。
用今天的话讲,就是都是所谓的经济特区所在的那些地方,那么因此他也是明白一些事的。
但是这个人他不是个思想家,他老于事故要在官场上混,所以他从来没有什么前辈的言论,他曾经在咒书中明确地讲过,他说中国什么都比西洋好,
"愣中国声明文物高出万国之上,自强之道,除炼兵造船,简器,树断外,不逼一一效发洋人。"
这句话是什么意思呢?这句话就是我们前面讲到的"只学器物"。
说西方除了船舰炮利以外,没什么我们只得学的,我们的文明,我们的什么其他东西都比西方强得多。
现在很多人说中国人最早是主张学器物,大概主要指的就是像张素生这样的人。
可是张素生在官场上是这样说的,他心里到底是怎么想的呢?其实他心里是怎么想的,我们其实是不知道的,因为他没告诉人。
但是到了1884年张素生病重了,病重了以后他给朝廷上了一个遗则,就是我临时的时候讲的最后的一番话了。
大家知道那个时候既没有email也没有快递,这个遗则从他的任地用马送到北京,到了北京皇上看到的时候他人已经死了。
那么这个时候就我们讲的叫做"人之将死,其言也善"。他就讲了几句心理话。
他说西洋之所以能够有现在这种局面,他说是"欲财于学校,愣正于意愿,君民一体,上下一心此其体业。"
他说这是体,我们前面讲到过的"西体禁用"所谓的"体用"中学为体,西学为用。
他说西方的体就是这个。他说至于说到人船大炮水雷铁道电线,他说这个都形都是"用"。
他说现在我们中国指的就是"养物运动"了,他说"以其体而求其用"。
只搞船间炮力不学他们的这些最根本的东西。
他说无论解决不起长不相及,就令铁舰城航铁路士达果足事与。
他说你学这些皮毛的东西,你第一是很难学得到,第二你学到了又有什么用呢?
人家最根本的东西你不学的话还是不行的。
然后他最后提的一个建议就是,建议朝廷采西人之体以行体用。
你看那个时候他的这个言论要比张志东要更进步了。
张志东说那个中学为体西学为用,可是他在张志东之前很早就已经讲了。
要采西人之体以行体用。
而且通常我们并不认为张素生是比张志东更进步的一个人。
为什么呢?
因为他本质上是一个官僚,他并不是一个思想家。
而且他在上这个遗则之前从来没有讲过类似的话,但是他心里就是这么想的。
所以你可以讲啊,当时中国人怎么看西方的有一个官方场合他们怎么说的和内心怎么想的,这完全是两回事。
官方他们怎么说的,那可能完全是,就像我前面讲到过的,那西方除了船舰炮力以外没什么可说的。
中国只要船舰炮力搞好了就可以了。
但是他们内心真的是这样想的吗?不是的。
那么我刚才讲的这个例子中,陈南斌就是一个例子。
这里我要讲当时的交往中,有两个被认为是极端保守守旧派。
一个就是我讲的陈南斌,是他一手破坏了中国最早的留学生计划。
那个容红说,这个人在朝堂上是宣权鲁秀破坏行政,就是那个情绪激动起来那就是个老奋情,就录起秀管要打人。
这个反对和平演变的那个情绪高昂。
当时他那个私下讲的那个话完全是别的话。
那么另外一个人也很有意思,这个人叫刘熙红。
我们知道刘熙红和我前面讲的郭松涛和陈南斌与容红是同样的一种关系。
当时清朝派到美国去的这个使团,正史是陈南斌,副史是容红。
容红很开明,陈南斌,这里我要讲,陈南斌其实内心也很开明,不过他表现得非常之顽固保守。
而这个欧洲的使团正好,这个陈南斌这个人私下也称道西洋国正民风之美,其说不,但是在朝堂上他却宣权鲁秀破坏行政。
这个欧洲的使团正好相反,这个正史郭松涛是一个很开明的人,而他的副手刘熙红是一个专门打着小报告的人。
那么他到了这个在欧洲期间,刘熙红就老向朝廷写报告说,你们要警惕这个郭松涛从扬被外,这个郭松涛在搞和平演变。
郭松涛是一个自由化分子,你们一定要警惕。
而且他讲了大量的郭松涛的坏话,其中有些坏话我们今天看起来非常没有道理,比如说,他说郭松涛某一天去视察英国的一个海军基地,那天正好下了雨,于是洋人给他了一把伞,他就打了那把伞。
郭松涛说,那个刘熙红就告状说,这怎么可以呢?洋人的伞你怎么能打呢?说你宁宁可临死了你也不能用洋人的伞的,那不是卖国吗?一个中国官员用洋人的雨伞,这像什么话?这有损国体,你应该均持中国人的骨气,宁可临死你也不要打洋人的伞。
他不断的告状,最后就把郭松涛给告倒了,郭松涛最后就被撤职了,以后他就被复贤了。
但是这个刘熙红,他在朝堂上那么正统的一个人士,那么主张反和平演变的人士,他真实对西洋的观感如何呢?
刘熙红到了晚年,他把他在英国的日记出版了,叫做英条司记。这个英条司记,我们看了这个东西以后就觉得,他在那里头对西方的承证一点都不压抑郭松涛,而且可以说真的是有过之而无不及。
他在这里头不但屡屡承证英人仁义,英国这个国家是上下重新以理自处顾全国事,英国这个社会非常之好,无贤官、无有名、无上下隔阂之情、无残暴不仁之志。
地方整齐树木、人民欢欣鼓舞,不图以富强为能事。最有趣的是这句话,很多人都知道西方富强,他说西方不但富强,西方的道德水平也是很高的,不图以富强为能事。
成为可以凶奴回贺带之矣,是吧?说中国人很多人还把西方当遗敌,他说那是不对的,是吧?
刘熙宏是一个非常聪明的人,他真的是下了功夫去了解英国的。同样是在英国的几个大使,有一个日本住英国的一个人跑到这里来聊天,他就跟日本人大谈英国的岁数制度,他说英国人交税都很自觉。
为什么呢?就是因为我们今天讲的那个叫做无代表,不拿税,是吧?那个征税是国会征的,国会是老百姓选出来的,是吧?
这个国家需要什么钱,是吧?需要从老百姓收什么钱,这些钱拿去用在什么地方,老百姓都眼睛盯着的,是吧?
因此老百姓愿意交税,是吧?这是为国家办事嘛,是吧?但是我们这些国家就不行,是吧?这个老百姓都普遍不愿交税什么什么等等,讲了好多。
是吧?他甚至还对民主制度下可以合理的说明,说得头头是道。
当时在旁边听的那个郭松涛都很佩服,是吧?郭松涛在自己的日记里头讲,说:哎呦,我这个刘熙红真的是很有水平,是吧?他对这些问题都看得很清楚,是吧?
而且这个刘熙红还有一个有趣的故事,有一次英国人要他去参观一所监狱,是吧?
那么后来他就想,他说这个官方让我们去参观的地方肯定是形象工程,是吧?
这个肯定是布置好了的让我参观的,那没用,是吧?我不去,是吧?
但是他又没有名叫,是吧?然后那个坐的那个马车,是吧?那时候还没汽车了,是吧?
然后就登登登登登跑到那个监狱附近的时候,他突然说我肚子疼,是吧?去不了了,是吧?
然后只好不去了就回来了,但他头头就记下了这个地址,是吧?
然后过了一段时间,是吧?然后忽然间他说,是吧?他带了两个仆人,跑到街上,是吧?
转了转转,突然间就提出,说我要去那个地方,是吧?
然后那个英国人一听,非常惊讶,但是还是同意了,是吧?
然后他就去了,去了果然说是,哎呦,里头很人道,怎么什么,反正讲了一大通那个,那个,说把,嗯?
说那个监狱,反正对那个英国对待犯人的那种整个那种,讲了一大通,那简直是钦佩的不得了,是吧?
然后说这是真的,是吧?因为这不是他们安排的,是我微服释放的结果,是吧?
这是我突然搞,突然袭击的结果,是吧?看样子那是真的,是吧?
那么你就可以看到这个刘熙宏其实他心里什么都清楚,是吧?
当他在朝堂上讲的完全是另外的一些一番话,是吧?说这个,是吧?
他诋毁郭松涛,是吧?说郭松涛那些言论都是所谓的银河洋人坏乱风俗,是吧?都是大逆不道的言论,是吧?
那么他为什么要这样讲呢?其实你看他的那个日记啊,有一段话非常有意思,是吧?
他里头提到,他说西洋搞的那一套虽然是很好,是吧?我们儒家也讲天下为公,是吧?
他说但是啊,我们中国实际上天下为家,以更数千载,正令统于一尊财富归注一人,是吧?
他说我们中国搞家天下已经搞了几千年了,我们这些人都是占了好处的,是吧?
你把这套东西搞掉了对我有什么好处呢?是吧?其实说实在的,根本的原因就在这儿,是吧?
他根本就不在于什么儒家不儒家,他就明确讲,说中国搞的根本就不是天下为公,是吧?
而是天下为家,以更数千载,是吧?讲了这些话的人你还能说他是儒家吗?是吧?
所以我觉得那个时候啊,很多人,是吧?他们在朝堂上讲的那些话,你是不能把它当真的,是吧?
那么这些人他们真实的观感是什么样的?是吧?当然很系统的说,这些事的,那当然就是郭松涛了,是吧?
郭松涛因为他出国以后的第一天开始一直到回来,每天都记录记得,是吧?
那么他,而且我们现在有人写了郭松涛的传,是吧?写他传记的人都提到一件事,就是郭松涛这个人本身是个国学大师,是吧?
他本身是个理学名书,写过很多那个国学的著作,而且他这个人本来在外出之前,就是在汉林院工作,什么叫汉林院呢?
那就是我们国家的意识形态机关了,是吧?就是专门养了大文人的,是吧?
他把具体的那个政务就是管那个,就是做学问的,是吧?
这个人出国的时候已经58岁了,价值观已经定型了,是吧?
难说他跑到外国去以后会有那个价值观上的根本转变,是吧?
而且郭松涛从来就没有对儒家有过不满,是吧?
他一直是说他就是儒家,而且说他对英国的观感也是站在儒家的立场上去做评价的,是吧?
但是就是这么一个人,是吧?他认定说西洋立国有本有末,其本在朝廷政教其末在商谷,是吧?
这句话就是也是我前面讲的过的,他们认为西方人会做生意,这也是末,这也是属于末,是吧?
我们认为市场经济其实是很重要的,他们当时并不认为有,并不认为太重要,是吧?
他们认为民主共和要比市场经济更重要,是吧?
他说西洋立国有本有末,其本在朝廷政教,其末在商谷,因此他的主要的注意力其实就是在这。
这里我要讲,其实郭松涛并不是不知道船间泡沥,是吧?
郭松涛在英国期间,他也去看过英国的军火工业,而且就是他极力的主张中国要派人到英国去学海军,去引进英国的军舰。
后来大家知道,北洋舰队的那些军舰,大部分是从英国引进的,是吧?
而且北洋舰队的那些主要的军官也是在英国受训的,就是郭松涛建议的。
而且郭松涛当时还说,是吧?
说他发现日本到英国学海军的人要比我们大清派出去的多,他说这很值得忧虑,他说中国应该多派人来学,是吧?
你从这里头,你就可以看到他其实并不是不知道船间泡沥,而且他也是一个非常爱国的人,也是主张中国在军事上要制强的。
可是你总的看他这个日记,你就发现这一部分的比重很小,很小。
绝大部分的篇幅讲的都是什么呢?讲的都是所谓的朝廷政教,是吧?
那么他里头讲到,他说,西方这个社会是法治社会,用他的话讲叫做公理日升,是吧?
是一个讲道理的地方,不是一个谁的权力大谁就可以如何如何的,是吧?
说基督教起到了劝人之善的作用,他还专门提到,说英国有一个机构叫做相声坊,是吧?
我们前面已经提到,那个传统儒家有一个说法嘛,叫做相声,那是未民请命的,是吧?
是从道不从军的,是吧?是敢于独立于权力来维护道统的,是吧?
可是这样的人在中国现在已经没有了,是吧?
可是他跑到英国说,英国专门有一个相声呆的地方,叫做相声坊,是吧?
有时候他又用意语,有的时候他又用英语,英语叫什么呢?
叫巴利门,实际上就是巴利门的,是吧?就是我们知道所谓的议会。
最有意思的是,郭松涛和习俱余这两个最早接触西方的人,都把议会叫做相声坊,是吧?
就是里头有专门有一批那种敢于说真话的人,是吧?
未民请命的人,是吧?从道不从军的人,是吧?
就是敢说自己的话,为老百姓未民请命,而不在乎皇帝的权威,是吧?
他说,相声公义正事,国王对他们很尊重,是吧?
民选的巴利门,卖二,是吧?
这个是现在的我们,现在也是就把它移成市长,是吧?
美尔,巴利门特,是吧?
顺从民怨,说英国这个国家,国政一公之成民,其君不以为师,是吧?
英国的政治,是大家的政治,不是皇上能够垄断的,是吧?
说英国是民主选举的国家,是吧?所用毕竟闲能,是吧?
其实我们知道,这个话是很浪漫的,其实民主选举往往也可以选出一些不怎么样的人,
但是郭宋涛当时他的对民主制度的钦佩是很明显的,是吧?
他说民主选举,选举出来的,所用毕竟闲能,
而且还说民主选举就是按照老百姓的意志,朝廷之爱政无所失,是吧?
你朝廷喜欢不喜欢,并不重要,关键是老百姓喜欢,是吧?
朝廷之爱政无所失,成民既有不切,则不得安其位,是吧?
老百姓如果不高兴,你这个官就当不下去,是吧?
至于朝廷喜欢不喜欢你,那不重要,是吧?
所以他说,这样这个国家怎么能搞得不好呢?是吧?
他说,英国是两党治的,他说两党治很好,是吧?
他说朝野两党推举遍博,一定是非国以各以所见,相持争胜,而因继之以平,是吧?
有两党各自说各自的道理,是吧?坚定折民,所以英国的政策都是还是不错的,是吧?
英国这个国家还有言论自由,他也注意到,是吧?
说是英国人呢,直言极论无所忌讳,速人上诉,皆与仇答,是吧?
说这个,不管是什么人,你认为言情也行,是吧?
你可以坦率地表达你的见解,是吧?
而且都可以提到作用,是吧?
最后这个郭松涛对英国的那个承证,在我看来简直已经达到了走火入魔的地步,是吧?
那么最后他是怎么说的呢?
他说,这个国家是冰冰燃剑里让之行焉,竹子皮土腹强之鸡非狗然也,是吧?
哎呀,说这真是个里一之邦,他能够腹强真不是偶然的,是吧?
然后他说,他说英国这个人意达到什么地步呢?
达到人爱兼治,环海归心,是吧?
英国在世界上有那么高的地位,也是因为它人爱兼治,是吧?
我觉得这个就已经讲得有点走火入魔了,是吧?
因为英国很多的地方还是靠炮箭打下来的,并不是靠什么人爱兼治打下来的,是吧?
但是你可以看到郭松涛的确对英国的这个感觉是非常之好,是吧?
而且认为我们应该向他学习,是吧?
但是郭松涛对英国印象这么好,是不是因为他抛弃了儒家文明呢?
是不是因为他接受了所谓英国人的价值观呢?
不是的,是吧?
其实他没有什么变化,他还是个儒家,还是个世代夫,
世代夫看觉得这是好东西,英国人看也觉得这是个好东西,这说明了什么呢?
我觉得这说明了,那的确是有所谓的普世价值的,是吧?
就是不管是从东方人的角度,还是西方人的角度,的确有些东西好就是好,坏就是坏,是吧?
当然他这里头免不了有爱无几乎的那个成分,是吧?
比如说英国的对外政策是不是可以叫做人爱兼治,这当然是可以讨论的了,是吧?
那么徐济宇这个人已经是在洋务运动中的人了,是吧?
那么更有意思的是我前面讲,我提到过的徐济宇,
徐济宇要比郭崇涛要早一代,是吧?
郭崇涛是七十年代到欧洲去的,而徐济宇是鸦片战争时代的人,是吧?
鸦片战争炮火刚熙,他就在1844年,也就是鸦片战争的之后仅仅四年,
那个时候中国人讲传言炮利这都没有几个人,是吧?
他就写了一本银环字略,这本书在中国的影响不大,但在日本的影响很大,是吧?
明治维新的时候,这本书在日本曾经重映过好多次,是吧?
被日本产生了很大的影响。
在1844年,也就是鸦片战争刚刚打过的时候,
徐济宇就对西方的这些政治制度,所谓的民主共和,表示了高度的那个战扬,是吧?
而且最有意思的是,他对英国的评价当然是不错的,
但是他对美国的评价要比英国高,这就很有意思了,是吧?
因为当时的美国可不是二十四季的美国,是吧?
美国的强大主要是十九世纪末和二十四季才强大起来的,是吧?
尤其是在对外军事上,美国在1840年代其实是默默无闻的,是吧?
美国那个时候盛行的是所谓的"门罗主义",就是我只管西半球的时候,是吧?
其他的事我不管,是吧?
我们知道美国在世界上成为一个强国,那是在1899年的美西战争,他打败了西班牙以后,是吧?
1844年美国成为强国,之前半个世纪,徐继予就对美国有这样的承证,我觉得是非常有意思的现象,
而且更重要的是,如果他承证英国,你可以说是英国把中国打败了,
可是美国当时并没有跟中国打过仗,是吧?
但是他对美国的印象更好,为什么呢?
因为美国是共和制,而英国还是君主立宪的,所以我看到这些东西以后我就有个想法,
我说,辛亥革命以后中国晚清没有搞成君主立宪,结果搞成共和了,这个东西恐怕不是偶然的,是吧?
恐怕不见得是因为什么晚清的人太激进了,是吧?
其实中国之所以不搞君主立宪而搞共和,很大程度上是和所谓天下围攻这种概念是有关的,是吧?
徐继予对美国的印象其实主要就是在这一点,是吧?
徐继予说美利坚和中国以为国,这里我要讲,我们现在把United States叫做和中国这个词的起源,
就是徐继予的这本书,是吧?
徐继予说美利坚和中国以为国,这就有了美利坚和中国这个翻译,是吧?
那么美利坚和中国以为国,服源万里,不是王侯之好,只好不尋世纪之归,大家知道这是和英国不同的,是吧?
英国后来还是有王侯的,是吧?
公器复制公论,创古今未有之局,一合企业,太析古今人物能不以华盛顿为称首灾,
他说华盛顿真伟大,比英国的君主要伟大多了,是吧?
因为他有那么大的功劳,但是他不搞世纪制,是吧?
他搞公天下,不搞家天下,是吧?
这个推举之法,己于天下为公,庆幸获得三代之一亿眼,是吧?
然后他说美国其他地方也是很不错的,是吧?
讲讲讲也是走火入魔了,是吧?
然后他又讲了一番话,这个话我觉得是有点过分,是吧?
他说美国,他说美国自国从让善俗,不上武功,亦窘亦诸国亦,是吧?
他说美国这个国家是从上千让的,不从上武功的,是吧?
我们知道当然其实不是这样的,尤其是现在的美国更不是这样的,是吧?
不过我们可以肯定,在1844年的时候美国的武功,其实并不是怎么出名,是吧?
美国那个时候并不是一个以武功建成的国家,
但是美国是不是从来就不上武功呢?是吧?这当然是另外一个问题了,是吧?
徐济渔甚至认为美国自国从让善俗,不上武功,亦窘亦诸国亦,是吧?
那么美国到底是不是不上武功,这个我们可以讨论,但是有一点可以肯定的,就是徐济渔撑占美国并不是因为美国的武功有多么厉害,是吧?
这一点不是因为什么落后就要挨打,或者挨打就要落后,是吧?这和挨打基本上是没有什么关系的,是吧?
美国本来就没什么武功,而且它也没打败中国,是吧?
但是徐济渔对美国就是很佩服,而且他认为共和制的美国要比君主立宪的英国更接近于所谓的三代之一,是吧?
所谓的天下为公,那么你就可以看到,那么你就可以看到当时这些人,是吧?他们学习西方到底是为了什么?
是吧?学习西方是不是为了这个国家的武力的强大呢?
当然不排除有这个考虑的,是吧?学习西方当然也是为了复国强兵,但是这并不是主要的。
而且这些人都清楚地看到,西洋之可贵不是因为国家有多么强大、多么富有,而是他们的老百姓有多么富有,是吧?
郭宋涛讲的这句话,我觉得即使放到今天都没有过时,是吧?
郭宋涛说,其有百姓困穷而国家自求富强之理,是吧?老百姓都很穷,你把国库搞得那么账满,有什么好处啊?
是吧?这个经营富强者一视为国家本地与北姓无与,亦不止西洋之富专在民,不在国家也。
是吧?西方富他是把老百姓给弄富了,是吧?不是把国家的国库给弄得有多富。
是吧?你会发现这些人很重要的一点就是强调西方的可贵之处是对老百姓好,是吧?
甚至他们还发展到这样的地步,也就是说他们认为如果国家对老百姓不好,那么你的兵越强,越糟糕,是吧?富国强兵,假如你是一个不人道的国家,你还不如不强,是吧?
是吧?那么把话说得最极端的,是谭慈彤。是吧?谭慈彤说的这番话,即使在今天我们听起来也是非常出格的。
是吧?谭慈彤说:幸亏中国的兵不强也。是吧?他说:像是中国的海军如英法,陆军如俄德,此以成其残贼。
谭慈君主之货遇不可思议,他说:军国是个君主国家,君主是蛮不讲理的,是吧?对老百姓非常坏,是吧?
他说:这样的国家如果有强大的军队的话,那君主之货就不仅仅是货中国人了,是吧?那就会货到传世界,是吧?
他说:比白人烟、红人烟、黑人烟、中色人烟,将为准国儿,欲上陈绝对烟得乎。是吧?那喊得了吗?他说:那些人都成了准国儿人了。大家知道,准国儿是什么?准国儿就是今天的新疆,是吧?
大家知道,清初的新疆占统治地位的不是维吾尔人,而是蒙古准部,是吧?那么在清初的平准战争中,准国儿人基本上给杀光了,是吧?
现在就留下一个准国儿盆地,是吧?一个地名,那么准国儿人现在已经基本上都没有了,是吧?那么,大家知道,一直到晚清,很多人还是把中国人,还是把清朝灭绝了准国儿人,是吧?
所以,准国儿人现在就没有灭绝了准国儿人,当作一项成就的,是吧?包括以往人们认为是比较进步的思想家,像卫元,是吧?卫元在圣武纪里头专门有一个平定准国儿纪,里头好像非常成战,清朝灭亡了准国儿人,是吧?
所以,准国儿人如何如何,赫干天怒,是吧?然后皇上赫然正怒,发动大军去围列他们,是吧?就是像那个大野兽一样去围列他们,是吧?
然后把他们打得男女老幼所有的人都杀光了,是吧?这个几十万人都给灭绝了,他说这是大快人心的,是吧?
那么到了譚慈彤,当然就不这样了,譚慈彤认为当时清朝灭亡准国儿是很不好的,我这里讲的不是统一准国儿这个地盘,而是把准国儿人全部给灭绝了,是吧?
他下面这句话讲的就是很出格了,很走火入魔了,他说"故东西各国之压抑中国,天使使之,所以取用了其人爱,至于极致也。而中国不知感"什么等等等等,是吧?
意思就是说,那个西洋各国压制中国,那其实是老天在行人意,害怕这么个强盗国家,如果强盛起来,会危害世界,什么等等等等,是吧?
我曾经有一次把这段话列出来,我说你们想想,说这个话的人是谁啊?是吧?这不有点像汉奸吗?是吧?说这话的人是汪金卫莉莫菲是?是吧?
但是实际上是譚慈彤,是吧?那么你要是说谁是汉奸,你都不能说譚慈彤是的,是吧?
因为我们知道,譚慈彤不仅在物训变法中,号称为了中国变法而流血的第一人,而且在物训变法失败以后,康尼维、梁启超都逃到国外去了,他是明明可以逃,但是他不逃的,他就说我就是要死在中国,为中国的变法而流血,像这样的人,谁能怀疑他不是爱国者呢?
是吧?我们说即使是逃到国外寻求避难的,梁启超、康尼维,你也不能说他们不是爱国者,是吧?你也不能说只要他逃到所谓什么海外敌对势力那里去了,那他们就是就就就不爱国,是吧?
那何况譚慈彤还没有逃呢?是吧?譚慈彤还是死在中国的呢?是吧?所以譚慈彤绝对是一个爱国者,但是他为什么会说这种话呢?是吧?你接下来会看他说了好多这一类的话,是吧?
那么但是,是吧?他真的是认为这个西方的军事上的强大会有助于中国的民主吗?是吧?恐怕也不见得可以这样说,是吧?那么譚慈彤接下来才又说啊,他说我们中国现在是没有什么人把中国人当人的,是吧?
那么这个西方人看不起中国,关键是中国的皇上更看不起中国人,是吧?他说啊,天下为君主,囊杜中之私产,其是华人之生家,成弄剧只不弱。五院华人,物服梦梦,谬以为统论也,夫之西人士之,则早其为二仪。
现在的西方语论啊,普遍把中国描述的,是吧?是一个皇上为所欲为,不把中国人当人的国家。
所以现在有些洋人说,是吧?说我们侵略中国,是要解放中国人,是吧?是要把中国人从皇权中解放出来,是吧?
他说,故俄报有云,华人苦到尽头处者,不下塑造,我当灭其朝而救其民。是吧?凡欧美诸国无不为誓言,皆将其壮意之美名,因以愚烈其之惨。
从最后面这句话中,你可以看得很清楚,是吧?其实谭慈彤是知道,民主制度是对自己的人民好,但是在对外政策上,民主国家也很知识的,是吧?
民主国家说他想救谁救谁,其实难免,其实也是为了自己,是吧?
所谓的皆将其壮意之美名,因以愚烈其之惨。民主国家也是对外侵略的,民主国家这个制度,民主制度说穿了就是,谁选你,你的权利来自谁,你就为谁考虑。
那么既然民主国家的权利是他们的人民授予的,所以民主国家当然是为他们的人民服务的,是吧?
这里我要讲,民主国家的外交说穿了我觉得很简单,是吧?我们现在有些人骂说美国的外交是为美国的一小撮军火商服务的,是吧?
那么有些人又称赞说美国的外交是为全世界人民服务的,我觉得那都是胡说,是吧?
美国的外交既不是为一小撮美国统治者服务的,也当然更不是为我们中国人服务的,美国的外交是为谁服务的呢?
就是为美国人民服务的,是吧?不是为中国人民服务的,也不是为外国人民服务的,是吧?
所以美国的外交当然有可能损害外国人民的利益,是吧?
但是它绝对是有利于美国人民的,是吧?
那么谭慈彤其实是看到了这一点,是吧?
因此他才说既然民主国家是有利于本国人民的,那我们为什么不学呢?是吧?
而且我们也只有中国人自己建立了民主制度,才能够防止外人将藏义之美名因以鱼列其资产,是吧?
你可以看到谭慈彤的逻辑非常之简单,因为洋人在对外关系上他也是致实的,
所以民主制度我们不但要搞,而且我们一定要自己搞,是吧?
可是我们有些人那个逻辑完全是倒过来的,是吧?
因为洋人的民主是有利于他们的人民的,所以我们为了反抗洋人,我们就坚决不搞民主,
我们就坚决要欺负我们自己的人民,是吧?
我们用欺负自己的人民来显示我们与外国不同,是吧?来显示我们的所谓的爱国,是吧?
这种爱国就是慈禧太后的爱国,是吧?慈禧太后的爱国和谭慈彤的爱国都是爱国,
但是这两个爱国之间有非常大的区别,是吧?
民主制度有利于本国人民,所以我们的爱国就要为我们本国的人民谋幸福,
所以我们要搞民主,而且我们要自己搞,是吧?
不能等外国来借民主的名义来管我们的事,是吧?
可是另外一些人像慈禧太后就说,是吧?
说西方人正在侵略我们,所以西方人搞的我们就不能搞,是吧?
西方人民主对他们的人民有利,是吧?
那我们就绝对不能搞民主,因为我们不想对我们的人民有利,是吧?
这就叫爱国吗?是吧?
所以我觉得这是个非常有意思的事,谭慈彤讲了那么多的话,
其实最关键的就是他的最后这一句话,
华人不自为之,其货可胜言灾,是吧?
他说我们国家本来在军事上就已经出去弱势,是吧?
如果你又不是民主国家,如果你又是一个专制国家,
你连道义的制高点都被人占了,那你不是更可怜了吗?
是吧?所以他说,我们不但要搞民主,
而且我们正是因为我们是个弱国,所以我们才尤其要搞民主,是吧?
那么因此你可以看到这些人,清末的这些世代夫,
他们看到西方的感想,与明代的世代夫看到满族人的感想,完全是两回事,是吧?
满族人尽管武力强大,我们也可以说类似于全军炮力吧?
但是他们在满族人那里并没有看到什么人意道德,
而在西方他们看到了,而且很自然地产生了想法,是吧?
这里我要讲,这种想法并不妨碍他们爱国,并不妨碍他们在国家利益这方面抵抗西方的侵略,
但是在价值观上,他们当时想的并不是什么西如对立,西如冲突,
更不是什么西学导致礼崩越坏,是吧?
相反他们认为,西方之所以富强是有道德根基的,并且因此主张引进西学来排斥所谓的大道与乡院,
消除礼崩越坏以解救儒家文明,这是当时很强的一种诗潮,我把它叫做引西旧儒的诗潮,是吧?
那么当然后来中国发生了一些变化,是吧?我们知道后来逐渐逐渐就不是这样了,是吧?
发展到五四型文化运动的时候,已经好像形成了一种西学和儒学对立的这样一种形式,是吧?
当时很多最激进的主张学习西方的人都很反如,是吧?
相反,很多主张弘扬儒学的人又在那里抵制西化,是吧?
那么这种现象是怎么产生的呢?是吧?我觉得这是一个非常有意识的研究的话题,是吧?
我就讲到这里,谢谢大家。
请老师感谢你的讲座,就讲过一下,将日本名字为新老师后来也有利用西文学来抵抗一些日本文化的说明体学的诗潮,然后他们成为了新加坡名字的一些新教师。
为什么在中国就要期待它?
其实日本的成功与否,应该是各个角度去讲。日本的学习地方在一点上是比中国提供的,那就是明语和已经确实日本复活成定了,是吧?
但是大家肯定要知道的是,日本名字为新,其实并没有建议什么共和民主,对于这个国家的认识。
相反,日本就将成为一个天皇专制的国家,军国主义的国家。以至于后来不仅被日本对整个亚洲也造成了很大的灾难,是吧?
那么日本最终走向这个名语的道路,就是在站后,在在被占领的状态下实现的,是吧?
所以这里头有一个很大的问题,就是日本学习西方到底算不算成功?
那么应该说在复活成兵这一点上是应该是成功的。它的成功的原因其实很简单,那就是日本学习西方和中国学习西方,其实在一点上是完全不同的。
我这个演讲,其实本来也想讲这个问题,但是现在没有实现了。讲的简单点就是,日本的名字以前,它虽然号称是要和中国是同种同文,但是它的那个制度,与其说瑞士于我们其实和以后的这个中央的一线帝国,
不如说更瑞士于我们周代的那个冯建制度,就是中国和领地的这个制度,是吧?
那么大家可以看一下这个,大家可以看看这个日本名字以前的帝国,日本名字以前有很多国,是吧?
或者叫做藩,日本的名字为新,从某种意义上讲,在中国人的眼光中就有点瑞士于周图的变,
就是中国名字为新实现了一个瑞士于秦始皇这样的制度,就是天皇祖遵,实现了那个中央集权,然后把日本变成了一个瑞士于暴秦这样的国家,
就是那个能打仗,但是很过敏度,看着看着看着什么,是吧?
那么像这样的这个国家,像这样的这个变化,在当时中国人看来,就有点像西学背景下的一个周秦之变,是吧?
那么日本在这个变化过程中反鲁,我觉得也是很自然的,是吧?
日本当然现在并不见得非常反鲁,但是在明治时期像福贼与吉,吉前松京这些人,对儒家的比例是非常地厉害的,是吧?
那么日本人反鲁我觉得完全可以理解,因为日本的这个学习西方的过程,其实就类似于周秦之变的过程,
它实际上是一个排斥周治接受体育制的过程,那么正如秦始皇臣苏坑如一样,日本在改革周治过程中对主张弘扬周治的儒家进行批判,对于日本本身而言有它的合理性,是吧?
而且这种批判和学习西方的结果,的确也使日本变成了一个虽然是用的是西方的武器,西方的技术,但政治制度上有点类似于秦始皇的那种状态,是吧?
那么日本由此实现了复活强斌,可是对于中国来讲,这里就产生了一个时空的错位,
因为中国走向现代化,当时已经不是走出周治的问题,而是走出秦至的问题,是吧?
那么通过走出秦至来实现现代化的中国,其实主要应该面对的是法家的主力,倒不是主家的主力,是吧?
中国当时要改变秦至,实际上如果说真的要反反动,那就应该是反对法家的传统,而不是反对国家的传统,是吧?
可是正是因为日本对中国的影响,是吧?我其实前面讲了一半,后面就产生了西方的对立,为什么呢?
这里头就有日本的影响对立,是吧?
那么假如以后,中国学习西方其实越来越变成是不是直接学习西方,而是建筑日本,认为日本学习西方成功,所以我们学日本,而日本学习西方的确是反处的,是吧?
那么所以,影响到中国的西方的反习到了新农五四时代,这个西方的反习就变得很文化,而且大家知道,当时最反奴的一些新农化运动中的代表人物,几乎都是留日的,不管是成熟就也好,留去年也好,这些反奴的人都是留日,而且他们都是受到的日本的影响,
日本人反奴是有它的道理的,我前面已经讲过,那是因为日本要走出周治,可是中国人要反奴,说实在是没有道理,因为中国当时要走出的是停滞,那么所以日本人反奴的结果,他们是实现了周勤之变,搞了一个富国强兵,但是在走向宪政民主这个问题上,他们是失败的,
而中国学习日本,说实在的连富国强兵都没有实现,原因是因为中国当时的问题不是周治造成的,而是停滞本身造成的,那么中国反奴的结果是比日本还不如,就连富国强兵都没有实现,
那么到了今天,我们走向民主治助,当然在民主治助的过程中,我们也希望富国强兵,那么我们要针对的问题,那当然那就更明确了,那就是停滞,
那么中国如果今天要学习西方,要走向这个文明的现代,那么如果我们真的要对传统进行一些批判的话,那么主要的矛头也一切也应该是指向法家和行制,
这个就是我们如果要被清空化运动病反食的话,恐怕主要的内容就在这里,谢谢大家。
(主持人)我新年里面也知道了西方这种政教制度,那我为什么到后来诗过中国还是从那个汽雾界方面开始学习的,就是因为他们私立性的原因,然后到后来为什么又开始学习制度和文化呢,是因为良性发现了吗?
其实我觉得当然就是,我刚才已经讲了嘛,这些人,包括不管是陈南平、刘续宏还是张素生,他们的观赏的意义都是讲的另外一种话,到了他们没有这么考虑了,比如说到了张素生开始的时候,那他们就可以讲别的真话了,那当然就是因为良性的原因,
我觉得现在实际上影响中国感觉的最大的障碍其实都不是什么意思,感觉说真正有几个人,尤其是那个,说实在于一般的老北京由于信息的屏蔽,很多人还真的不太知道这种口词,最高层的人他们怎么能不知道这种口词,不然我觉得他们都不知道的,但是由于他们所带的这种位置嘛,
就决定了他们,我们这些人去讲话的时候考虑的东西肯定不是一样的,那么到了后来,当然我觉得那就是因为民主危机越来越严重了,就是这一套你实在是掩盖你下去了,那么当然就直接出现了,
因为我们的一个话讲的就是终于是保护着火,那最后终于这些东西就搞肉馅了。
其实这个有点区别,这个金带是奇人称肉馅,那个奇人不一定是满国人,是吧,那个草水亭,他也是汉国人,但是他说奇人嘛,也是小叶汉民发起了,所以这个应该说这个称奇人和称成主要是奇人和非奇人的区别,
我这种不是汉族和满国的区别,因为奇人称奇是汉族,不过这事情后来有点乱了,到了后来那个满族人和奇人的界限就有点糊涂了,
因为民族大家都知道是比较奇人满人,很多满人都说汉人,到了现在又说汉国少数民族有各种这样的优惠,然后大家都说是满人,其中有些人其实都说满人,就是汉族和奇人,他也说是满人,
这个事情我觉得本质上是一样的,就是称成主台其实都差不多,我不能说今朝就更厉害,但是应该说这个差不多,你可以说在汉族的朝廷里头,
但是没有这个总结的差别,没有奇人称主台别人就像球为奴才而不可得这样的一种状态,但是本质上没有什么区别,比方说当时最贴定皇上的奴才,当然就是换官了,那就是我们所谓的接生奴才嘛,
那么换官当然也是张牙武造他,这个田市也是一般的人都打不到了,而且换官我们知道各种都是古大俗生的,换官没有说出生高贵的,没有说出生富家的,可能因为可能把自己淹了进攻去富士,去侍候别人的,那肯定都不是什么富人的,
所以这些人去当奴才,那么这些人就是他可以凌驾于别人之上,甚至可以变成是最有权势的人,这种先相以前没有,
专制时代和最高专制者的关系作为一种丢失条件,这个是所有专制者都有的一种,你和这个专制者最高专制者的关系最密切,所以只有你能够成奴才,别人不能,但是你实际上比别人,比那个不能成奴才的人更有胡加虎威的那种独立,
这个我觉得是请以后的意思,这个调查者很有经验。
这个先生的已经是2025年了,我先说一下这个四年二月的预告,我先说一下这个六月份的预告,六月份的就是,
许多先生,他经历了蒋介石之地,因为他的第三者,经历蒋介石之地,就在九国族上判断,然后我们看里面有很多新的内容,然后到五十年代就看了,他真的可以关注这个,
这个第五组的黄金判是官方公司,就叫做,第五,画面上有一个,这个是专制者,然后呢,看到管理,我们现在是,就是秦雯老师,他穿着一两两,也非常辛苦,秦雯老师其实加速的也是,这边特别一样,我们就是在秦雯就体会到四点四十,
还有两个问题,对不起,
那您好,我可以问一下,您怎么看现在如学的一种会朝,您觉得他能对咱们现在改革有所意义吗,谢谢您,可能有点算吧,
我觉得很简单,这中国如果,其实从起以后就是这样,那中国如果真的要负行如学,那你就得以,那你就得以情志为,为那个那个头目的对象,是吧,这中国现在判断你是不是如家,或者说是不是真如家的最重要的标准,不是看你所谓的是不是蛮气化,而是看你是不是反情志,是吧,反情志呢,就可能是如家,
不反情志呢,老方你讲的都是如家的调整,冲起亮面,不过就是如表法理而已,是吧,那肯定不是真的如家,是吧,所以我觉得,中国最有趣的是什么呢,在以前,一上反反统的时候,很多中国人他其实是,是吧,真正他面临应该反的是秦始皇,但是他不敢惹秦始皇,所以就敢惹孔子,是吧,于是就出现一种现象,我把它叫做,
金科赤孔子,是吧,这个金科有一不敢赤秦始皇,所以就跑去赤孔子去了,是吧,那好了,现在我们提倡恢复传统了,是吧,恢复传统了你应该去尊重孔子才对,可是我们现在很多人所谓的恢复传统,并不是尊重孔子而是去尊重秦始皇去了,是吧,所以这叫什么呢,这叫金科宋秦王,是吧,这个金科本来是,
金科本来是去尊重秦始皇的,是吧,结果后来尊重秦始皇没有成功,有人就说那是因为你金科才提进,是吧,那么你现在应该提倡保守,是吧,那好了,金科提倡保守了,可是金科提倡保守的结果并不是金科去,去学孔夫子去了,是吧,而是金科去,去为秦王当护卫去了,大家不要开玩笑,真的有这么一个电影,就是悬阳金科宋秦皇的,是吧,就是我们的,
就是我们的张岛张义谋边的人,叫做什么,江金木虎吧,是吧,他讲的就是金科被秦始皇感动了,然后突然间变成了,那个秦始皇的超级粉丝,是吧,那是金科宋秦王,所以我觉得中国人在传统问题上,不能老混乱,当个坏权,是吧,一讲到批判传统,就金科不斥秦王是孔子,是吧,一讲要弘扬传统,
就要弘揚传统,那就金科确捧秦王,金科去送秦王,甚至金科送秦王,横出坑,坑出坑,是吧?我觉得那就少包了,是吧?
我觉得其实应该找回来,中国如果真的要对传统一半,那就应该金科执行,是吧?中国如果真的要弘揚传统,那就要和秦王划行界限,就弘扑。是吧?
什么叫做儒家?我觉得已经搞得很乱了,因为到了统中书以后,既然是独尊儒学,那就没有人说自己不是儒学了,是吧?
所以就人人都讲自己是儒学,是吧?但是我觉得,如果儒学这个概念,儒者,儒家这个概念,还有疑义的话,也就是说,什么人是儒家?
我不知道,因为人人都说自己是儒家,但是什么人不是儒家,我们应该知道的,是吧?这个世界上有七十亿人口,如果六十九亿,九千九百九十九万,九千九百九十八个人都是儒家,只有两个人不是的话,那么这两个人第一是秦始皇,第二是毛泽东,是吧?
如果这两个人都是儒家,那么世界上就没到我儒家这个概念了,是吧?因为大概如果今天去取福,还可以看到,是吧?取福的太耗灵田还有块碑,讲的就是文革时期,毛主席太宏卫兵到了取福,把孔子的木都给挖了,把取福的那个山孔都给跑了的,是吧?
如果一个把孔子的木都给挖了的人,现在都被认为是儒家,那儒家还有什么意义?是吧?
秦始皇感谢今天的演讲,我想请问您一个关于中国国的土石清理的问题,我们知道国际上流行的民主理论或者说转型理论都是说到一个国家上他的经济发展到一定阶段的时候会带来民主制度,或者其他政治度的感受,
或者说我们看到在我们国家的情况来看,随着经济模式的发展,大家获得更多的经济成果,然后现有的政治和论去把事情越来越固定下来,不仅如此,我们还提出了三个词信,作为一个官方的一个政治的体系性的回应。
秦始皇感谢今天的演讲,我想请问您看看我们目前看到的这种经济成果对于权力的数码,我们这次会有的终之为这种北京模式或者比较多中国模式的回应共识,到底有没有一个可持性呢?
还是说我之前很多年现在你讲的,听到说你说关于这个益权力,益福利的这个模式,不是这个问题,那请问到今天到现在,比如我们看刚才的这个实办大以后,你还是对这个情况是这样的一个参访吗?
这个关于经济变革能不能导致政治变革,这其实是个老话题了,以前我们都讲什么经济基础,决定上层建筑,那么很多人说经济变美或自然,政治也会变。
这个说法我觉得不完全没有道理,不完全应该说是还是有一点道理,但是这两者显然不是一个线性的关系,就是有一个就有另外一个,或者说没有这个就,他既不是充分讨厌也不是必要讨厌,但是他有一定的相关性,而且某种意义上讲,
政治变革其实完全可以演化到经济上的诉求,我们现在即使完全不讲什么三权分立,什么多党制,但是只要我们在经济上有原则两个目标一直走下去,那我觉得从头意上讲是一定会有,我刚才前面提到的那些东西。
这是什么诉求呢?这就是说我们要不是搞社会主义市场经济吗?这个提法我觉得很好,市场经济意味着什么呢?市场经济意味着对政府权力的限制,政府什么都能干,那还能叫市场经济吗?
社会主义意味着什么呢?社会主义意味着对政府责任的追问,不是社会主义,你可以说我还没有必要提供这样的服务,那既然是社会主义,人们就可以要求政府承担更多的责任,从要当到恒徒就是你的,你搞得不好就是得成立问责。
是吧,如果社会主义意味着政府面临越来越多的问责,市场经济意味着政府的权力受到越来越多的限制,那么这两个方向延续的结果一定会导致权力和责任的对定,也就是我们讲的限制。
可是也的确有另外一种现象,那就是对社会主义市场经济这个概念可以做一个相反的解释,市场经济意味着政府可以越来越不负责任,这就是所谓的要老北京不找市长找市场。
而社会主义意味着政府可以有越来越大的权力,如果按照这两条解释,那么社会主义市场经济的走向就是政府的权力会越来越大,而责任会越来越小,那么比我们讲的限制的距离就会越来越远。
因此我这里要讲,中国的经济发展,它逻辑上可以造成的政治变动,是有两个可能,而这两个可能是对立的。
所以,我看来,我们现在不需要创造什么概念,我们就需要把十八大讲的社会主义市场经济这个东西,按照我们刚才讲的第一个方向予以落实。
所以,一方面不断的限制它的权力,另外一方面不断的追问它的责任,那么我们就以我们的那个希望就会越来越近。
而且,这里我要讲,在这个意义上经济的发展,经济的变化肯定会导致政治的变化。
但是,如果反过来讲,如果这个市场经济是按照我刚才讲的后一种方式去运作,以市场经济的理由为它推卸责任,以社会主义的理由为它扩大权力,那当然那就是完全背道的事情。
所以我觉得现在的中国不是什么是资本主义和社会主义的矛盾,也不是资本主义多不多,社会主义多不多的矛盾,而就是两种接览相反的社会主义市场经济之间的背景,或者说冲突。
謝謝