各位朋友晚上好 今天就是因331一些朋友的要求
我再給大家今天進行一個交流 也多謝大家參加
那麼我們講什麼呢?其實我覺得我這次主要是根據我們過去的一些交流
覺得有一些問題我們需要進一步的回答
那麼我今天講的這個所謂的時間自由是以我2004年寫的一本書
叫救救時間自由裡頭提到的一些觀點為基礎的
當然涉及到2004年到現在圍繞這些東西
第一些爭論 其實我2004年寫這本書的時候
當時還沒有面臨著我們現在面臨的那種比較嚴峻的局面
大家可能都知道 但是那個時候我就覺得有一種現象非常有趣
就是很多人當時無論對這個世界的走向還是對我們國內改革的走向都是很樂觀的
當然在國際上最樂觀的就是所謂的歷史的終結 就是福山的那個
在90年的冷戰剛結束以後的那個說法
那麼在國內當然也有很多人覺得這個改革的大事是不會變的
他們大家當時都覺得即使經過八九這樣的事情
那麼改革不就是停滯了兩年到了九二年
小平南巡 不管政治上怎麼樣 經濟上就又開始大規模的改革了
那麼很多人當時就說其實這個改革是符合人性的
原來我們做錯的很多事就是把人性的預期搞得太高了
就是總是要設想有聖人 要追求那個人性的完善 是吧
所以在有一個時期這個主張自由民主的那個理論
一個很重要的基石就是批判對人性的各種見望
就是那個過高的預期 是吧
比如說大家知道哈耶克他就特別批判理性的見望
那麼那個二度賽他批評所謂人道主義的見望
那麼更多的是我們在中國的傳統中
從八十年代開始就經常有批判恐夢之道的性善論
就是強調人性是惡的 是吧
那麼他們認為性善論容易導致無脫邦
容易導致強迫人崇高 是吧
就是導致了種種的災難
那麼其實這些東西之所以失敗
就是因為人性實際上並沒有那麼崇高
那麼現在我們認識到
我們對人性的預期變得現實主義了
那以後的事情就應該容易了
因為總是上山下山容易上山難
那麼你要不切實際的追求那些高調的東西
能會導致很嚴重的後果
那現在我們就順頗華吧
就是所謂的理論聯繫實惠
主主持人那個時候有很多這種說法
那麼好像這個事情應該是比較容易的
可是當時我對這個事情就有些懷疑
那麼到了今天我們現在逐漸逐漸面臨著一個
類似於30年代那樣的那種狀態
我在以前也曾經講過
30年代對於很多自由主義者
也是一個治暗時刻了
那麼甚至有些導致很多悲觀的預期
包括像赤尾格那樣的人
都自殺了
就是很多人都懷疑這個世界會好嗎
那麼像這樣的事
我覺得其實人們以前就已經有一些思考的
我後面要提到在那個世紀初
乃至90年代西方興起的所謂的共和主義
或者叫新共和主義的思考
其中就包含了這些東西
而且當時人們就已經提到
比如說Skinner他寫的一本書
叫做《自由主義以前的自由》
這個事情
我在沒有看到世紀那的這本書以前
我自己也曾經提出過這個問題
我提出的順語序跟他不一樣
叫做《自由之前的自由主義》
這個自由
也就是說他建立了自由制度以前
那麼自由主義者
他和已經建立了自由制度
只是為了維護他而已
維護他的那種自由主義到底有什麼不同
其實我覺得這個自由以前的自由主義
和Skinner講的自由主義以前的自由
都是一個非常有趣的話題
現在我們談論的這個事
當然就是要解釋一個事
為什麼自由制度建立起來那麼難
我們通常講那些反自由的制度
不管是哈爾蒂克也好
是別的人也好
他們總認為那些反自由的制度
是因為要過於理想化
就是有一句名言
叫做通往地獄的路是有善意促成的
好像世界上之所以有很多很壞的事
就是有些人過分虔誠
想把這個社會搞得過於乾淨
什麼等等
就會出現這樣的事
那麼假如說我們不希望的這些事情
是不現實的
是不切實際的
是烏托邦的
那麼我們希望建立的這個事情
是現實的是低調的
那麼為什麼這些事情又那麼難
推動這個事情又那麼難
我經常講就是計劃經濟
它是需要有一個非常
複雜的智力遊戲的
因為它聲稱它要安排一個
最優化的方案
這個最優化的方案
各個函數都必須是達到最優質
可是市場經濟就沒有這種幻想
市場經濟就是只要大家不投不搶
按照規則公平交易
就可以得到一個資源的最佳配置
那麼政治上也是一樣
很多人說那個專制主義
就是要講聖人治理的
那麼這個我們講的憲政
那就很簡單
我們相信任何人都是有缺陷的
因此我們這個制度
就是為了有缺陷的人吃雞的
因此它就更有可行性
但是實際上大家知道
幾千年來不光是中國
包括西方
西方的憲政民主
如果我們以英國為起點
或者以很多人的說法
以光榮革命為起點
當然現在有些人認為光榮革命
其實也還不算
真正的民主
尤其是那個平民的民主
還是從美國開始的
那麼不管怎麼樣
也只有那個300年左右的歷史
或者200多年
在這之前
不管是中國還是西方
我們所處的都不是
所謂的自由秩序
那麼為什麼
所謂的高調理想
不切實際的那些東西
就是所謂的那些
什麼聖人治理
計劃經濟
什麼這些東西
它能維持那麼長的時間
而這些
我們覺得是
像水資居下一樣符合人性的
而且說符合低調人性的
這些制度反而建立起來
那麼困難
那麼這個就是
我在當年寫這本書的一個原因
那麼最近這些年
出現的趨勢
就使得大家對這個問題
有了進一步的討論
實際上在
在我這本書出來不久
就已經有人寫過商卻文章的
但是當時我忙於其他的事
沒有談這個話題
那麼在今天的這個形式下
我覺得這個話題是有必要談一下的
那麼除此之外
我很想就利用這個時間
因為現在有時候
我覺得寫東西也沒有地方發
那麼有的時候
採取這種
這種網上交流的方式
可能還
可能還是一個機會
所以我很想解釋
也很想
最近在網上
大家討論的一些話題
提出我的一個看法
那麼我現在先回答一些朋友
在過去的一個月來
提出的一些
有趣的問題
他跟我後面談到的正題
就是這個時間自由
裡頭提到的中心論點
有一定的關係
但是並不完全一樣
好像是一個孤立的話題
但是我覺得還是有意義的
第一個話題就是
上一次演講以後
有些朋友就曾經議論到
比如說
我曾經在以前的一些著作中
支持那個工會運動
很多人就說工會是個壞東西
那麼大家知道尤其是最近
一些自稱是澳派的一些人
這裡我要講
所謂的澳派在中國
有一個很大的變異
有些所謂的澳派聽起來
我覺得就不像澳地利學派
而是像奧斯威辛學派了
這種澳派其實挺可怕的
這個我就不多講了
但是有些人就說
他說工會是萬惡之冤
在中國要搞
要中國的好處就是沒有工會
這裡我要講這些人
這些人倒是非常實際
因為中國實際上
如果用官方的說法
那是有工會的
不但有工會
而且還是強制性的
每個人都必須是工會的會員
但是我們那位澳派朋友
其實他是不信這一套的
他就認為中國是沒有工會的
而且中國好就好在沒有工會
而且中國整個經濟奇蹟
就是因為把那些工人
什麼都壓在
把老百姓都壓在腳下
就可以創造奇蹟
而且他們認為西方之所以經濟不行
就是因為有了工會
那麼我們也知道
我們的一些企業家
像曹德望先生在美國
也曾經表示過
對工會的強烈的否定
這裡我要講了
對於曹德望先生這樣一個企業家而言
工會顯然是他不喜歡的
而且也不光是他
但是曹德望先生
把工廠設在一個
雖然有很多人不喜歡工會
但是並沒有立法禁止工人
結社權的一個國家
本身這也是一個
非常有意思的現象
也就是說
作為這個
作為這個市場經濟中博弈的雙方
勞資是存在著一些矛盾的
那麼每一方都要
從自己的利益說話
我覺得無可非議
但是這種體制是
每一方都可以有博弈的權利的
這一點確是很重要
曹德望先生說
如果有工會
我就不辦工廠了
這個話我覺得是
符合美國的實際的
因為在美國
如果你討厭工會
不在有工會的地方辦工廠
這是完全正當的
但是如果你企圖利用
政府的力量剝奪工人的結社權
那麼曹先生也沒有這樣的主張
而且在美國這種國家
也不可能有這樣的事發生的
所以我在這裡要講
關於工會這個事
其實在發達市場經濟國家
和我們這裡
其實是完全有不同的背景的
他們那裡
我們現在面臨的很多問題
是不存在的
比如說工人和其他的
一般社會下層
究竟應該不應該有結社權
這對於他們來講
並不是一個問題
因為任何一個公民都有集會
都有結社的自由
這個成立工黨也可以
成立社會黨也可以
成立工會為什麼就不行
這當然是可以的
可是在我們這邊
這首先就是一個
關於結社權的問題
否認工人有結社權
這本身就是違反了
不管是自由、民主、憲政、人權
那些最基本的原則
當然我這裡要講
是結社權不是結社義務
也就是說並不能強迫人
卻加入工會
強迫就不是權力了
所以就變成義務了
但是我們要成立工會
這是我們的權利
工人成立工會的權利
和商人和企業家
成立商會的權利
其實都是一種
這是無可非議的
假如這個澳派的朋友
也承認在中國
是不准成立這個東西的
實際上他要表達的
他要解決的
他要表示的一個態度
不是說工人應該
成立什麼樣的結社
而是工人應該不應該
有結社權的問題
這個問題我覺得是
西方人不去討論的
曹德旺先生其實也沒有
面臨這樣的問題
那麼我覺得
在今天的中國
談到一般人
尤其是談到
一般的民眾的結社權
那當然就會
肯定的涉及到
比如說工會、農會
這一類的事
那麼這一類的時候
他們有沒有權力成立
他們有沒有權力結社呢
我覺得這個不用說
當然是有的
如果否認了這個
那你就不是澳地利學派
而是澳石灰心學派了
這是關於工會問題的
第一個層次
這個層次在西方
並不是一個問題
但是在別的地方
可能就是一個問題
這是第二
那麼如果你有結社權
那麼你究竟在什麼意義上
為什麼而結社呢
大家知道
人們從來都不是
為結社而結社的
那麼人們結社
當然是為了各種各樣的
在各種各樣不同的
認同的基礎上
形成的結社
比如說在宗教基礎上
人們有宗教認同
那麼就成立了教會
人們有政見的認同
那麼就成立了政黨
人們有那個足性的認同
那麼就有了宗族
當然人們也有
在市場經濟中
為我所持有的這個要素的回報
最大化
而成立的結社
就是比如說
那個企業家有商會
那麼農民有農會
各個行業都有
各個行業的那個行會
那麼工人
當然他也會有
就是勞動者
當然也
或者說
人力的
這個人力資源的持有者
他也有
是人力資源
能夠有更多的回報
以這個目的
或者說以經濟訴求
為基礎建立的
這些協會
我要講
工會和其他人類的
其他結社一樣
他都不是一個
近代化才有的東西
以前就有
比如說我們現在
各行各業都有的行業協會
西方各國也
這種東西也是很發達
那麼西方各國的這些行會
其實都不是近代
行業協會
其實都不是近代才有的
在古代
在中世紀就有
這就是所謂的基爾克
就是所謂的行會
那麼大家知道
中世紀的行會
和近代的行業協會
或者說同業工會
有什麼區別呢
其實這個區別就相當於
中世紀的教會和近代的教會
中世紀的政府
中世紀的會黨
中世紀的會黨中派
膨黨和近代的政黨
有什麼區別一樣
這個區別其實照我看來
就是自由與否的區別
中世紀的教會
它是不寬容的
才要搞宗教審判
但是我們現在的教會
就是建立在政教分離
信仰自由的基礎之上的
那麼古代的會黨
那是賊傳能上不能下的
是吧有很強的個人約束
就是要服從領袖
服從那個
就是有很強的身份性的特徵的
而我們今天講的政黨
那就是自由公民
基於政見認同上的一個自由結合
是吧我
尤其是像美國式的政黨
你投了那個民主黨候選人的票
你就是民主黨人
你下一輪你投了共和黨候選人的票
那你就是共和黨人
這個完全是一種自由公民的政治組織
那麼它當然和以前的那種
依附性的會黨是不一樣的
那麼這個行會也是一樣
大家知道
以前的各種同業工會
各種行會
甚至也包括商會
當然也包括最早的工會
那麼都有幫會的性質
那麼大家知道
包括連中國的工會也是這樣
研究中國工會
研究中國工人運動史的人
包括很有名的那個伊利莎佩利先生
他們其實都指出了這一點
不光是中國的工會有這個特點
西方的工會其實也有這個特點
那麼大家知道
中國最早的青紅幫
其實就是朝運工人的那個
我這裡講的是青幫
青幫最早的就是大運河上的
朝運工人的那個助職
那麼這個青幫當然不是
它是一種工人的解釋
但是它當然不是近代意義上的工會了
最大的一個特徵就是
它有很強的那種暴力壟斷
那種侵犯別人權利
侵犯個體權利的那種性質
那麼這個工會其實也是這樣
其實商會也是這樣
包括航會都是這樣
我覺得人類從一開始就有結社的功能
但是這個結社發展成為
自由公民的純契約性的結社
其實都是在現在化
以前這些各種各樣的結社
不管是經濟的結社
政治的結社
宗教的結社
甚至族群的結社
族群族性的結社
其實都有這個特徵
以前的結社往往不是自由的
是身份性的
那麼到了現在社會
就逐漸逐漸變成
自由公民的一種結社了
那麼工會當然也是這樣
最早的勞動者的那種結社
和其他結社的結社一樣
一開始都是帶有那種身份性
依附性
對成員有很強的約束
而且對外有非常強的排查性
這個排查性
還不是一般上的經濟排查
甚至有些侵犯人權的行為
我覺得這個不光是工會才有
其他協會都是有的
包括中世紀的基爾特
不管是自由主義者
還是像馬克思主義者
都曾經指出過
中世紀的基爾特是一種策權
是排斥競爭的
是妨礙社會進步的
所以我們所有的協會
都曾經經歷過
我們所有的結社都曾經經歷過
這麼一個階段
那麼工會當然也是這樣
那麼這個工會怎麼能夠
從古代的那種類似於
青幫的那種組織
變成一個近代社會的自由工會
就是自由公民自由加入的
為了維護自己的權利
但是並不妨礙別人權利的
那麼這個其實也是經歷過
一個過程
而且這個過程
也是可以通過民主立法
來加以規範的
那麼從工會本身而言
它是一種
就是用市場經濟理論的說法
它是持有一種經濟要素
這個要素就是人力
或者說是勞動力
持有勞動的這些人
他們為了使自己的回報
要最大化
而基於經濟目的形成的組織
那麼這種組織
它是不是比
基於別的利益形成的組織
更少合理性呢
我覺得不是的
恰恰相反
我曾經在其他場合上講過
我說實際上
現正民主最容易處理的
利益衝突
就是經濟利益的衝突
所以經濟利益的衝突
如果按照最經典的
馬克思主義的定義
其實就是階級利益
所以我覺得
以前我們有一種說法是不對的
說我們以前所有的避病
就是因為階級鬥爭搞得過火了
其實老實說
在這種所謂的階級
不能自由結社的情況下
不能自由推出
自己的代表的情況下
根本就談不上階級鬥爭
我說我代表某某階級
那就代表了嗎
在這種情況下
發生的權力鬥爭
往往是你使我活的
這你使我活
究竟跟階級有什麼關係呢
我以前曾經專門講過這個話題
我的一個結論就是
真正意義上的階級鬥爭
其實就是在市場經濟中
各個不同要素的持有者
爭取自己要素的
回報最大化的這樣一種博弈
這種博弈不僅是客觀存在的
而且與種族之間
宗教之間和國家之間的
人類社會的其他博弈而言
經濟利益上的博弈
其實是最容易理性解決的
因為我曾經在那個演講中
舉出了幾個理由
第一經濟利益是可以量化的
所以最容易討價還價
第二經濟利益正因為
它是可以量化的
所以它是可以屈中的
容易妥協的
比如說在經濟利益上的左派和右派
很容易變成中左派和中右派
因為它可以討價還價
可以達成妥協
但是民族矛盾
宗教矛盾達成妥協就很難
所以我說真正的階級鬥爭
從來就不是你使我活的
真正的階級鬥爭
從來都是與階級妥協
階級合作並存的
而且階級之間的合作和妥協
要比民族宗教
教義這些東西
要容易的多
在現實生活中
我們經常可以看到
工會和商會
勞房和資方
談判達成妥協
但是我們如果要看到
阿拉伯人和猶太人達成妥協
俄羅斯人和車程人達成妥協
甚至穆斯林和印度教徒達成妥協
那就要難得多
因此我覺得
如果工人
如果一般的勞動者
他們基於經濟理由形成解釋
我覺得要比鼓勵他們
基於宗教基於族群
基於別的理由形成解釋
反而更有利於社會的
正常的博弈
正常的發展
而且我們也知道
至今為止憲政制度
能夠最成功解決的
也就是這一類的問題
大家知道
工會運動最發達的
近代國家就是英國
而英國也是憲政制度
最成功的地方
但是英國
英國儘管憲政制度
已經有三百年的歷史
但是它在解決
一個問題上
還是不怎麼成功的
這就是解決宗教衝突
或者說是族群衝突
我們知道憲政的英國
現在處理北愛爾蘭
還是很吃力
為什麼呢
因為北愛爾蘭的衝突
不是階級矛盾
而是宗教矛盾
就是新教徒和天主教徒的矛盾
天主教徒要獨立
新教徒要歸英國
所以就鬥得很厲害
而且這種鬥爭
好像在憲政條件下很難解決
這也是我覺得
當前西方憲政
面臨的一個非常大的危機
因為西方的憲政
從英國開始
一直到二戰
我覺得他們要處理的基本問題
其實都是市場經濟條件下的
經濟博弈
而事實證明憲政處理這些問題
是最成功的
因為這個經濟問題
最容易吵架還架
但是憲政問題
到了今天
尤其在美國這樣的地方
其實老實說
很多人現在都罵
美國的民主黨搞社會主義
美國的民主黨中
的確有些人
是在階級意義上比較做
典型的就是桑德斯
但是民主黨的主流
其實並不搞這個東西
民主黨的主流
現在主要熱衷於的是身份政治
身份政治我覺得
老實說真的是很可怕的
身份政治的極化
往往會導致憲政的失靈
往往會導致民主憲政的失靈
這個也是現在
西方憲政面臨的一個
很大的問題之一
所以在這個意義上
我認為
當然從曹德望先生
作為一個企業家
他並不希望
他的企業中出現工會
但是我覺得
如果現在的美國或者歐洲
他整個這個社會矛盾的主幹
如果是在經濟上
討價還價的這種
我覺得他們現在面臨的問題
要簡單的多
也要好處理得多
因此在各種各樣的結社中
尤其反對工會
我覺得這就更沒有道理
那麼你反對工會
你為什麼不反對教會呢
你為什麼不反對政黨呢
你為什麼不反對別的東西呢
這工會
真正意義上的工會是幹什麼的
那無非就是
就這個勞工的權益
進行討價還價嘛
那麼因此在所有的結社中
我覺得基於經濟利益的結社
是有可能減少交易費用
也比較容易達成妥協
是最不需要擔心的一種結社
這大家也知道
這個工會運動
現在人們對他的非議
就是工會權力大了以後
會影響個人之間的自由雇傭
這個的確是一個問題
我們知道工會運動
尤其是美國
因為美國它還有主義的問題
這個工會運動在美國
它有一個特徵
就是它從一建立開始
就有很濃的主義色彩
就是那個英國人的
英國人勞工的工會排斥愛爾蘭人
那麼愛爾蘭人也利用結社自由
他自己又建了工會
愛爾蘭人的工會就排斥德意志人
就熱慢人
熱慢人又建立了工會
熱慢人的工會又排斥等等
包括排斥華工
我們知道那個19世紀末
20世紀初美國的排華
也是工會搞起來的
而且這大家也知道
這個工會運動
現在人們對他的非議
就是工會權力大了以後
就有很大的影響
人們的自由的影響
也利用結社自由
他自己又建了工會
那麼愛爾蘭人的工會
就排斥得益智人
就熱慢人
熱慢人又建立了工會
熱慢人的工會又排斥
等等等等
包括排斥華工
我們知道那個19世紀末
20世紀初美國的排華
也是工會搞起來的
而且美國工會的排華
實在的也不光是排華
他們老移民排斥新移民
這是工會經常喜歡搞的事
但是我覺得這個問題
有兩個方面
一個方面就是
你排斥不要緊
被排斥的人
如果也能夠進行結社
來進行博弈
那麼本身就抵制了這種排斥
比如說你那個
英藝工人 成立工會
你排斥愛爾蘭人
那愛爾蘭人也可以自己
成立自己的工會
我覺得包括華人也是一樣的
自由什麼不行呢
第二
在這個問題上
我覺得
一個合理的法律
並不是禁止結社自由
取締工會
不准工人有結社自由
無論如何
我認為這不是一個
現代社會所應該有的政策
但是工人的組織
怎麼處理
非工會成員的關係
怎麼處理工會和
工會成員自己的關係
這個工人的組織
到底對他的成員
應該具有多大的約束力
最工會之外的成員
這裡我要講任何一個團體
它都是具有
內在的凝聚性
和對外的博弈的功能
任何一種會員和
非會員之間
當然都會有博弈的
但這個博弈不能侵犯人權
不能侵犯自由
比如說你成立工會是可以的
但是你動不動就組織一個
糾察隊把工廠給封鎖起來
不准不參加罷工的工人進場
甚至誰不參加罷工
你就要把誰打一頓
這種事情我覺得
在工會運動中存在
這個現象也不奇怪
任何一個行會最初都有這種現象
中世紀的基爾車普遍都有這種
排他性
中國的青紅幫就更不用說了
大家知道20年代
中國上海的工會
包括共產黨搞的工會
其實都有很濃的這種色彩
當時的一些工會領袖
像王壽、華同志
什麼這些人
當年他們都是和杜月生
這些人都是有關係的
這裡頭涉及到
勞工運動史的很多問題
我這裡就不展開了
這些東西當然是要
通過立法解決的
工人是有
是有成立工會的自由的
工會是有
為自己的利益
進行集體博弈
進行集體裁判的權利的
但是你這種權利
跟其他個人的權利之間
應該怎麼協調
在現在西方各個國家中
也有不同的規定
本身這個事情就像我們剛才講
就像在其他一些領域的群體
連界一樣
就是到底爭到稅
提供多少福利
這些問題本身都是
在立法過程中
要加以解決的
其實我這裡要講
就是工會對於
非工會成員的排斥
任何現代國家
都應該立法加以限制
所謂的工會撤權
這個當然是應該有限制的
但是這和剝奪工人的
結識自由
是完全不是一回事
這正如商會的特權
商會的
我這裡要講
不僅工會是這樣
商會以前
就是那個Giert
以前他也是破壞競爭的
這種東西對於商會而言
本身也是要進化的
這是兩個問題
你當然可以說
我們現在在工人有了
結社權以後
成立了工會以後
怎麼協調工會
內外的關係
他對他的會員
應該有怎樣的約束
這裡我要講
任何一個集體都會有約束的
但是所謂的自由指責
不是沒有約束
而是你能不能自由退出
如果你有很強的約束
但是如果我不接受這個約束
我就可以走
這個就問題不大
就像那個
宗教都有戒律
你要加入教會
你就得接受這個戒律
戒律本身不是一個問題
但是你不接受這個戒律
你可以退出
如果不能退出
你不接受這個戒律
就把你判個火刑
把你燒死
這個問題就很大了
所以這些問題
我覺得完全是
承認工人有接涉權
承認經濟利益方面的集體博弈
要比其他方面的集體博弈
更有利於憲政的發展
承認這兩個大前提以後的
第三步的細節問題
這兩個拼命的突出
這第三個問題
我覺得就是別有用心的
就容易造成
非常嚴重的問題
這就是我對這個問題的看法
還有一個問題很有意思
就是最近我們有一個群裡頭
對美國
尤其是華人的一個現象
產生了一場討論
一個網友說
他說他覺得很有趣的一點就是
雖然中國進行了這麼多年的
社會主義建設
但是中國人和華人
在世界各地對左派
都是非常痛恨的
只要你是真正的左派
就對你恨之入骨
這跟美國華人恨民主黨
是一樣的
另外一位朋友說
的確是許多留在美國的華人
如果不是美國左派的一些
傾向性政策
這裡我覺得主要是指的是
寬容移民的政策
因為美國歷來是
右派比較排斥移民
左派比較主張移民自由
如果不是美國左派的一些
傾向性政策
他們本來就很難留下來
但是留下來
他們還是恨左派
那麼又有一位朋友說
如果進一步思考
傳世界的意識形態中
誰最恨左派呢
蘇聯時代那是計劃經濟
而且也有一定的社會福利
市場經濟條件下
對左派恨得咬牙切齒的
那就是納粹了
現在西方無論歐洲還是
美國那都是有社會福利
和保障的
那麼這個公共汽車
你騎上了車你就反
你就反對後來的人往裡頭騎
他們認為
你看像北京人就是這個樣子
很多人在沒有
北京戶口的時候拼命要求
擠進去但是一旦擠進去了
就反對擴大北京
戶口
那麼於是有人就說
那個
大陸去的華人
很多都是極右思維
等等
那麼有些朋友問我
對這個問題的看法
其實我倒是真的想過這個問題
因為我這些年去過
東南亞的很多國家
東南亞的華人社會
的確是有些特點的
那麼這個特點其實
如果我們作為自由主義者也好
我們
往往會講為什麼
會有這樣的事
那麼美國
當然和東南亞這些國家有很大的不一樣
但是這個華人尤其是
大陸去的華人其實還是有點
還是有點
可以分析的
共性的
那麼我的看法可以
表述為以下幾點
第一點就是
我覺得
華人反對左派的
這個判斷
可能比較粗糙
如果是指大陸華人的
第一代移民
我這裡講的第一代移民還不包括
留學生
比如說唐人街
比如說我們很多
什麼
專業移民 投資移民等等
這些第一代移民
可能的確是有
朋友講的這種現象
就是華人特別反對左派
但是
華人留學生和
第二代
好像就已經不是這樣了
我這裡講的是排除了
那些
與美國本身
美國本身就包括
白左和白右了
中國有一些
所謂的小粉紅留學生
那本身就是帶有很強的
那種
黃民情節
對美國
不管是白左白右都格格不入的
那麼這種
強烈的這種
黃民情緒
其實按照西方光譜
應該是屬於極右的
整天講什麼黃皮膚
黑眼睛
什麼什麼這種
但是他們卻通常
自詡為左派
我這裡講的是
不包括他們
能夠在一定程度上
融入美國的華人
學生和留學生
他們這些華二代
其實還是很受
美國校園文化的影響的
很多人
其實往往還是
同情白左的劇毒
以至於不少我認識的移民朋友
都有他們和自己
在讀書的孩子
在美國政治價值觀上
產生代勾的一種感覺
事實上真正
參與到美國政治中的
中青年華人
像上次大選中的楊安哲
這次當選博士頓
市長的無蜜
乃至什麼代旗等等
其實還是白左居多
尤其是最近
吳彌
當選了
博士頓市長
他提出了很多很左的
政策
引起了很多
第一代華人的反感
這個是很明顯的
所以
我覺得華一代
和華二代的確是有一些不同
第二
我覺得華人一代移民
本身的構成
可能相對來講
就比較偏右
因為不管是投資移民
港台移民
還是政治意義的移民
基本有一個
共同點
都是不適應大陸的
所謂左額到美國來的
而且他們的經濟狀況
也不同於其他美國主義
像黑人拉美衣
那種窮人居多的
一種特點
窮人居多的移民
比較喜歡福利政策
但華人就不是這樣
經濟條件也比較好
當然了
大陸的左和美國的白左
完全是兩回事
但是就第一代移民而言
他們的厭左
慣性容易平移到美國
也是可以理解的
不過除了這兩者以外
我要講的主要還是第三種
僅僅是這兩種
我覺得就像
我們那位朋友講的那樣
是吧
你解釋這個
大陸剛剛去的人
好像是可以
但是解釋已經在
美國待了很久的華人
即使是第一代華人
恐怕也不能僅僅說
他們把大陸的左和
美國的白左混為一殘
這麼說是
解釋力是不夠的
其實
根據我在
對東南的建議
根據我在對東南亞
華社的一些看法
的一些考察
我覺得最重要的生成因素
可能還是
中國
長期以來
勤制造成的一個影響
我曾經指出過
這個
勤制的特點是
既反自由又反福利
朝廷的
但是對老百姓
不承擔責任
從商揚寒飛到商鴻洋
都信奉
一種理論
叫做貧窮者
非赤即墮
窮人不是攬飯
就是罪鬼
既貧
是不對的
但是對窮人要懲罰
他們主張懲貧
而不既貧
只抓盲留卻老改
用
商揚的話
叫做怒貧貸
以絕消耗
究竟窮人
那是白白消耗國家的財力
那是根本不應該的
但是窮人如果到處流浪
給法家的制度抹黑
絕對不允許
對盲留就應該把他們抓起來
送他們去修長城
給他們實行老改
對盲留實行
對盲留實行強制收容
這是中國無以有之的
法家政策
這種體制下
一方面皇權無孔不入
有人說
皇權不下限那都是胡說的
大家都知道有一常識
認識深山更深處
也因無濟必爭搖
中國
從來都是
皇梁國稅
納梁當差
每一個人的
如果說皇權不到那裡
那這些人難道是主動
去做義務勞眾嗎
難道是主動去做義工嗎
當然是胡說了
但另一方面
皇則不下限
甚至皇則根本就
不出公平之外
這也是肯定的
不是皇權不下限
而是朝廷不提供公共服務
當然也更談不上什麼福利
所謂的福利那就是皇恩
而皇恩是按特權
皇恩主要是折疾權貴
所以又有一句
中國經常講
公共事務
都是公共
朝廷是不提供的
平居鬧事無人論
諸門酒肉臭路有動石骨
在這種情況下
與某些人宣稱的
國人特別依賴
秦航和武相反
我們現在有些人
比如說香港的梁朝偉先生
就說中國人和西方人不一樣
中國人就喜歡秦皇漢武
沒有秦皇漢武
他們就活不下去
其實我覺得這個
完全是胡說的
那你沒有選擇當然沒有辦法
但是只要能夠選擇
中國北京
並不喜歡大政府
因為他們見慣的
都是那種只為皇上
純真抱怨
卻不提供社會需要的
公共品那種官府
他們見的大政府
沒有見過西方的所謂的福利國家
老百姓
可以對官家的福利
進行問責的
你提供了福利老百姓也不感謝
但是你不提供老百姓
就會向你問責
中國人從來沒有見過這種東西
所以他們不喜歡大政府
因為他們見慣的其實都是朝廷
他們見到的大政府
都是只為皇上
純真抱怨
而不提供什麼保障的
因此他們對
官家福利也很少指望
中國人
真的是有一個特點
他們對自己
除了相信個人奮鬥以外
如果需要公共品
他們更多的是希望
小共同體
熟人社會
親人社會
出來解決
因此他們其實和朝廷不一樣
他們其實也是
如家在中國
如果說還能存在
其中一個理由就是這個
中國人需要小共同體本位
尤其是老百姓
中國的朝廷制度是
台詞這個東西的
因為他們如果有個人
解決不了的
朝廷是不會幫他們解決的
但是並不是說
朝廷不對他們行使暴力
朝廷不對他們行使權利
朝廷的權利無所不在
但是責任是沒有的
那麼誰負責呢
就是那些小共同體
所以他們除了相信
個人奮鬥以外
如果需要公共品
也會依靠小共同體來解決
因此他們在倫理上
另外一個策略就是
並不欣賞那種極端的個人本位
反倒是法家喜歡鼓動
反跌反媽那拉出走
喜歡那個
所謂的大義滅親
鼓勵告親禁止湧引
這都是中國法家喜歡幹的事
而中國的老百姓
還是在倫理上
還是比較依戀小共同體的
那麼這種現象
我把它叫做官法民辱
這種狀態
一直是中國官民矛盾的一種常態
那麼我以前在公號裡頭
曾經指出
敦煌文書中就有一種
私色很發達
官府不斷的打壓
但是很難消除這樣一種狀態
那麼這種狀態
我覺得在擺脫了禽字的海外移民中
其實表現得非常楚楚
這個民間傳統
可以說是冤冤流長的
我經常要想這麼一個問題
我們現在經常有人說自生自發
那麼真正自生自發的華人社會
是怎麼樣的呢
這個朝廷統治下的華人社會
根本不可能自生自發的
而在國外
你說這個外國的華人社會
才會受到外國的影響
比如說美國華人社會
顯然受到美國的影響
東南亞的華人社會
受到東南亞的那些
各自民族國家的影響
那麼真正自生自發的華人社會
到哪裡去找呢
從古往今來都有些這些例子
我覺得挺有意思
古代的華人
就是明清以來的華人
在東南亞曾經建立過一些
我稱之為家族共和的現象
比如在現在
印度尼西亞的空殿明代
到青初都存在著一個華人的
等於是一個小國家
叫藍方大種子
藍方大種子非常有意思
它是一個有點像今天的共和國
它的那個大種子
就是總統不是世襲的
是選舉的
但是這個選舉
當然不是一人一票的選舉
基本上是一些主要的家族
那些大家長的討論
然後大家推舉出來的一個人
它每一代的人都不是世襲的
都是推舉的
但是推舉主要是小共同體的推舉
就是當地的空殿這個地方的
華人家族
那些男性附家帳推舉出這些種子
藍方大種子維持了一百多年
維持了好幾代人
這種藍方大種子是在家族共和
到了現在你還可以看得到
現在我曾經提到
我覺得東馬來西亞的一些華人城市
可以叫做典型
為什麼我要說是東馬來西亞呢
因為我們現在知道的馬來西亞
其實是一個馬來西亞聯邦
其實是一個馬來人本類的福利國家
這個國家的華人社會是很難自治的
在我們中國人去的比較多的
就是馬來半島
吉隆坡、以保、賓朗嶼這些地方
包括新加坡
馬來人比較多的西馬
它是大政府
聯邦政府依靠國家掌握的大量的石油收入
國家的管制和保障都很明顯
但是馬來國家的保障有點像中國的朝廷
馬來國家對華人的態度有點像中國的傳統朝廷
它的福利保障主要是偏向馬來人的
華人能夠享受的很少
而它的管制又主要是最華人的
大家知道東南亞各國普遍對華人有打壓的
馬來西亞也不例外
不是最厲害
但是也可以
包括馬哈地爾
所謂新經濟政策其實就是打壓華人的
但是東馬來西亞的情況就不一樣
所謂的東馬來西亞就是沙拉越和沙巴
大家知道這個地方和西馬是隔著南海的
他們本來也不是一回上
原來中國的殖民地
但是是三個殖民地
不是一個殖民地
到了英國撤走的時候
就做了很多工作
把這幾個殖民地合在一起就成立了
我們現在講的大馬
所謂大馬就是馬來西亞聯邦了
但是作為組成馬來西亞聯邦的東馬
原來的穆斯林和馬來人都很少
東馬地區多數人口是政治活性很低的
從領土著
發展程度很低的
有很多都是獵頭部落
打壓人、一般人不怎麼參加政治的
沒有做好公共生活的
而東馬的華人其實相當多
比馬來人要多
而東馬的華人基本上都在城市
所以東馬的幾個城市都是華人區多的
包括古廳、包括西部
當初英治獨立的時候
這些人本來是不願意跟馬來人合在一起的
後來英國做了工作
他們成立馬來西亞聯邦的時候
東馬和西馬曾經達成過類似於
一國兩制、高度、自治的那種協議
我在2009年的時候
從西馬到東馬還是要辦重行政的
東馬的情況就跟西馬不一樣
由於馬來人少
聯邦的管理比較粗疏
也沒有什麼福利投入
尤其是東馬的城市
當然最近十多年來
好像情況有些變化
現在那裡的朋友有的告訴我
說是近十多年來
他們就在東馬的城市裡
現在那裡的朋友有的告訴我
說是近十多年來
聯邦推行馬來化政策
促進馬來人和穆斯林
向東馬移民強化聯邦的控制
情況已經比上個世紀和本世紀出
已經有了變化
但是我在1909年訪問西部
就是東馬的第二大城市
沙勞葉的第二大城市
在1909年訪問西部的時候
不是這樣的
當時西部給我的印象很深
西部有點像改革開放
初年九十年代的福建浸江
浙江溫州
華人的民間經濟非常活躍
傳統的胡椒、櫻木、油中
加工產業很新鮮
新興的產業
生產出口的那種特種造船業
西部這個地方大型造船業
行不起來
但是華人很聰明
他們建奉查針生產
國際市場需要的特種船舶
什麼消防船、供水船、醫療船
救護船這些東西
在國際市場上
佔有相當一部分比重的
中國就進口他們的消防船
那個時候
他們那個新興的特種造船業
也一軍突起
華人市場經濟
成為東馬突突的經濟亮點
有點溫州、浸江那種風氣
但是最有趣的是
那裡的市政公共設施
很少是政府投資的
是吧
在整個這個城市的
街道、廣場、公園、醫院
學校、工藝機構、公共機構
乃至各種紀念碑
各種紀念設施
除了少數是富商捐贈的以外
絕大多數都是小共同體建的
不是某某同鄉會
就是某某中心會
或者是華人教會
我們知道
那個晚興福建橋民
肯直南陽
沙撈月的移民首領黃瀾長
是基督徒
他是以教會的方式
組織移民的
所以這個教會、中青會、同鄉會
在那裡非常發達
整個城市早期的標誌
就是著名的中族祭祀場所
叫大伯宮廟
大伯宮廟
就是移民的
幾大中族的祖先祭祀的場所
幾個主要公園
都是同鄉會興建的
而且以他們的故鄉得名
什麼古田公園
這個古田公園
就是古田人建的新化公園
就是新化人建的等等
他的市政府和議會
完全是按照西方式的
多黨憲政規則來運作的
但是據說
實際的政治多元格局
仍然以足信和同鄉為基礎
百姓的投票意願
明顯的是聽政黨
眾鄉黨
最有意思的是
這個地方
東馬來西亞
以前有一個毛派的
搞郵局隊的共產黨
就是北加里曼丹共產黨
這個共產黨在
八十年代末九十年代初
解擠了和喜馬的馬共一樣
就都放下武器
走出同林回歸社會了
他們上火以後
他們的成員走出同林回歸社會
很快融入華社的
香港中心氛圍之中
沒有受到什麼壓制
我就見過一名
北加共的藥人
是當年北加人民軍的
最後幾位骨幹
他跟幾個師父的富商
在吃飯
當時他就笑著指著那幾個富商說
這些人都是紅色資本家
當年對我們就不錯
等等等等
像這樣的華社
我覺得他有幾個特點
第一就是排斥大政府
他們既不喜歡
法家式的壓迫性的
大權力政府
也對白左主張的大責任政府
就是福利國家
他們也是不敢興趣的
中國人從來就沒有感覺到
國家給他們提供什麼福利的
傳統的朝廷
包括馬來西亞這個國家
福利也是提供給馬來人的
第二他們重視小共同體
反對極端的個性解放
這裡我要講的
所謂的極端的個性解放
既反對
那個法家式的
效忠皇上的偉個人主義
大家知道中國搞個性解放
有兩個傳統
一個傳統就是法家的
強制解散大家庭
要求這些人都大意滅親
兒子告父親妻子告丈夫
都是受到鼓勵的
爹親娘親不如皇上親
這是法家的個人主義
但是真正的個人主義
他們也反對
白左的那種真個人主義
真的是把自由搞得很極端的那種
他們也反對
那麼相反
我們現在所講的白右
在經濟上是反對福利國家的
也就是反對大政府的
而在倫理上
他們又反對極端的個性自由
這兩點早都與我所講的
華社價值觀比較接近
所以我覺得
如果你看看西部這種狀況
你就可以理解他們為什麼會
反對白左
而對白右覺得好像是比較能夠接受
那麼這裡我要講
白左的確是和大陸的所謂左
就是秦始皇室的左
有本質的區別
我覺得我們現在有些人
是比較糊塗的
輕而易舉的就說
白左是文革派
說他們是社會主義者
那麼我覺得這個是不對的
其實正如捷克這些人所講的
西方的主流左右派
都是某一方面的自由主義
和另一方面的干預主義
就國家干預或者社會干預
一方面是主張自由
一方面主張干預左右派都是
只不過他們主張干預的領域
和主張自由的領域是各自不同的
捷克起來講
左派主張經濟上的國家干預
就是福利國家或者凱恩斯主義
但是倫理上
他們是主張個人主義的
他們不僅主張姓自由
甚至主張同性戀自由
移民自由
剁差自由
乃至某種程度上的吸毒自由
大家知道美國左派
是反對嚴厲的禁毒政策的
認為嚴厲的禁毒政策
就好像是迫害少數民族
什麼等等
那麼右派就正好相反
右派在經濟上
是反對國家干預
主張市場自由的
但是倫理上
他們卻更強調
個人對共同體的責任
包括對家庭的責任
對宗教的責任
乃至對國家的責任
反對無限制的個人自由
像同性戀
什麼剁差
這些右派都是反對的
那麼在後面這一個意義上
白左自稱為自由主義者
我覺得是有道理的
自由主義被理解為左派
有沒有道理呢
中國的左派是不能
他們自己也沒有說
他們是自由主義者
他們說了人家也不會承認
但是白左的確
因為白左在倫理上
顯然比右派
更強調個人自由
至於大陸的情治
只有權貴的性自由
卻對百姓力行倫理管制
那是截然不同的
我們只要看看
最近的兩個熱點
是張高麗的那個事
馬上就被刪除了
張高麗和彭帥的那個事
另一件事就是老百姓的
就是李雲迪
所謂的嫖娼被炒得
沸沸揚揚
被上綱上線搞得很嚴重
這個是和西方的左派
是完全不一樣的
西方的左派最喜歡講的
就是什麼同性戀
異性戀當然就更不用說了
那就是完全自由的了
甚至還有什麼
要做愛不要作戰
西方左派在反
白左在68年的法國
紅衛兵
法國的左派運動
左派學生提出的口號
就是要做愛不要作戰
反對越南
反對戰爭
這個和中國的左派
是完全是相反的
那麼這個經濟上
白左的民主福利國家主張
雖然和自由經濟有矛盾
甚至可以說
有社會主義色彩
也不是完全錯的
但是
但是他們這種鼓勵
北姓對政府指問者
不敢恩的民主社會主義
也絕對是秦始皇室的社會主義
和秦始皇室的社會主義
是截然相反的
這秦始皇室的社會主義者
只強調北姓要順從皇上的管制
皇恩只能感謝啟榮問責
至於那個魯平帶抓盲流
同為一國之民
也要實行嚴格的戶口管制
所謂的使民無德善息
這就跟白左鼓吹的
對跨國的非法移民
也應該寬容
構成兩個完全對立的極端了
所以一方面我要肯定
大陸的某些自由主義朋友
大罵白左
的確是有些莫名其妙的
找錯了靶子
無論白左白右
還是我剛才講的華盛
在面對秦志時
他們都是受壓的
他們之間的分歧
其實主要是偽問題
或者是未來的問題
而在西方內部
白左白右面對的是
他們的真問題
但是除了少數極端者以外
其實兩邊都既有局限性
也有一定的合理性
我是反對在這兩者中間
站隊的
我既不是白左也不是白右
我認為在中國沒有這樣的問題
即使在西方
我作為一個中國人
看他們的西方的問題
我也不認為他們哪一派
就是對的
哪一派就是錯的
近年來白左白右的矛盾
有極化的趨勢
有傳球化危機的背景
其實雙方都對此重視不夠
這個我覺得是很
事實上以經濟為例
西方國家
北年來在民主體制下
無論是自由還是福利
也就是說
無論是右派的主張
還是左派的主張
都取得了很大的進展
但是有此帶來的一個副作用就是
因為自由稅收就很難增加
因為福利
因為那個平等
福利就很難減少
公共財政越來越在財高注
國家能力嚴重減損
這種情況下
如果他們不能連手努力解決
傳球化危機
而只會一味原息以往的爭論
左派再繼續減稅
右派再繼續爭福利
那後果的確是
後果堪於人
但是這主要是指的歐洲
對於美國而言
其實真正的問題
並不在於高福利
我們知道美國與歐洲相比
福利的水平是比較低的
美國傳統的社會民主主義
其實一向弱於歐洲
美國的白左中
像民主黨的左翼
那是鼓吹福利國家的
而且上德斯說實在的
不太強調身份政治
上德斯還真的是比較講階級政治的
主要是講著老公保護
這一類的事
但是上德斯這樣
上德斯其實嚴格地說
不是真正的美國的白左
而是歐左
他真的是有點社會民主黨的味道
但是上德斯在美國
即使在民主黨中
其實也不是主流
他只是支流
那麼美國的白左的主流
其實不是福利國家
也不是階級政治
他們更喜歡搞身份政治
炒作種族問題
這個是我覺得
美國的一個很大的問題
我覺得身份政治
比福利國家的危害更大
我已經指出
這種話題其實是無解的
所以我對白左的批評
與所謂的白右有兩點是
不同的
第一我並不認為白左傳錯
白右傳對
也並不是折中巧合的
而是為白中的立場
而是就是論事
只論對錯無論左右
尤其是不把美國的左右
和中國所謂的左右混為一談
甚至美國的左右
與歐洲的左右也是有區別的
第二我並不認為
上德斯式的歐左
在美國條件下
比主流白左更糟糕
有人說幸虧上德斯
勢力還不大
最大的都是那些主張講身份政治
而不太講老公問題的那些人
我覺得不是的
我覺得在中國
而不是在美國這種背景下
身份政治如果惡性發展
那比老公政治
恐怕問題還要大
我認為在美國
種族問題上的激進主張
可能比階級問題上的激進主張
要更麻煩
但是回過頭來
對於美國華社的反白左
當然我無法確切知道
是否以及什麼程度上
有這種現象
無論中左和白左
是不是被混淆
有人說這種美國華社
對白左的反感
是因為他們混淆了中左和白左
其實我覺得
他們混淆了對白左會有反感
不混淆也會有反感
無論中左和白左是不是被混淆
無論從大陸背景的反左情緒
是平移到美國
還是在清清楚楚的知道
中國的左和美國的白左
不一樣的前提下
華人基於重視小共同體
既不指望福利國家
又反對極端倫理個人主義的
華社儒家價值觀
它要排斥白左
我覺得也是不難理解的
因為我前面講過
你看像那個C-5華社人的那種狀態
他們第一是反對大政府的
包括福利國家他們也不敢進去
因為中國人從來沒有生活在
福利國家之中
從秦始皇以來
中國看到的大政府
都是那種只知道橫針暴戀的
他們對福利國家不敢興趣
他們如果需要福利
就更希望是小共同體提供的福利
而他們希望小共同體提供福利
他們當然就不會持那種極端的
那種個性自由
反爹反媽擺脫家庭
他們當然不會去
當然不會去主張這種東西
所以這種華社儒家價值觀
排斥白左我認為是不難理解的
不管是你是秦始皇室的左還是白左
當然同樣不能不難理解的
還有前面那位朋友指出的
那種行而下的重機
像北京人不願意北京戶口
沒有限制一樣
不願意北京高考和傳國統一
特別是新北京人
更反對這件
那麼我覺得這個都是可以理解的
而且雖然沒有統計
但是根據這種推論
我也的確是相信
至少大陸華人的第一代移民
確實是比較普遍的同情白誘
而反對白左
但是當然理解並不是同意
華社儒家在有秦制的地方
可能成為一種極極的民間組織資源
但是在沒有秦制的美國
我認為他們也應該與時俱進
現在民主社會需要普適的
自由民主價值
一定程度的福利國家
當然福利國家搞得過分
我也是反對的
但是一定程度的福利國家
和個性解放都是必須的
當然這兩者也不能太過分
像現在的一些白左
我認為就搞得太過分了
那麼一定程度的福利國家
和個性解放都是必須的
白左的一些追求也不能說沒有道理
那麼華社的小共同體本位
也就不可能太強
但是我覺得這個其實問題
也不是太大
就像我前面講的
華人二代和華人學生中
這個問題已經淡化
總的來講
華人接受美國主流體制的能力
還是
還是非西方移民中最成功的
過分強調華人傳統
和西方不相容的文化決定論
我覺得肯定是不能成立的
從美國華人的歷史
從美國華人的現狀
就可以看出這件
好了
我現在這個時間花得太多了
我現在回到
這個實踐自由這個話題
時間可能都不太夠了
我要講一下
我那個實踐自由
可能大家如果看過的話
就知道它提出了一個話題
就是這個
這九十年代的討論中
很多朋友是非常強調消極自由
排斥積極自由
當然他們對那個
柏林講的積極自由的理解
我認為是有問題的
這裡我不想展開了
不過在當時
強調消極自由對於中國
要推廣市場經濟
推行經濟體制改革
這些東西都是有它的合理性
但是我當時說
如果你是已經建立了自由秩序
那麼至少你作為
所謂自由
站在自由右派的立場上
你認為只要有消極自由就夠了
這個我都是可以理解的
即使不贊成
我也是可以理解的
也可以成立的
但是如果回到自由之前的自由主義
或者用Skinna的說法
叫做自由主義之前的自由
如果回到這個問題
我覺得就
就是另一個問題了
講的簡單一點
我的一個觀點是
自由秩序之所以難以建立
最大的問題就是
僅有消極自由
是不可能建立自由秩序的
這裡我要講
如果已經建立了自由秩序
那麼你消極自由多一點
甚至如果按照邏輯上講
沒有極其自由好像也是
沒有大礙的
但是如果在沒有
極其自由
沒有自由秩序的情況下
如果你要再
爭取建立自由秩序的情況下
你只講消極自由
好像是很難的
或者說甚至是不可能的
那麼我當時提出了一個概念
叫做三種自由
一種自由就是消極自由
也就是說我只要
自己不當奴隸
那就行了
我既不當奴隸
也不願意當奴隸主
我當了奴隸主
我當然就是反對自由的了
那麼我當奴隸
我也談不上自由
但是我只要是不當奴隸
也不當奴隸主
我為我自己爭取自由
那就夠了
我並沒有什麼義務
我只要去管別人自由不自由
這個說法就是我不需要很高調
那麼如果是在一個
已經有的自由社會中
那麼這個好像並不是
什麼太大的問題
有人說一個自由的社會
個人的權利就應該是
盡可能的大
不應該承擔多少
就是公共領域
應該越小越好
比如說一個國家
應該盡可能的少收稅
也不提供福利
這個我覺得至少
是作為一種邏輯
是可以成立的
但是在一個
還沒有建立自由
秩序的條件下
如果每一個人
都只想著自己的自由
那會怎麼可能建立
這樣一種秩序呢
我當時曾經舉過一個例子
我說這個彌伏
有一個故事
就是盧賓訓手持利箭
奴役了星期五
在一個島上
盧賓訓跑到一個島上
如果他只有他自己一個人
那無所謂自由不自由
但是又有了另外一個人
叫做星期五
那麼這兩個人之間的關係中
就有自由不自由的問題了
按照提府的說法
盧賓訓是手持利箭
奴役了星期五
也就是說星期五
並不是自由的
受雇於盧賓訓
他是在利箭之下
做了盧賓訓的奴隸
那麼這個顯然是
和一些左派提出的主張
就是說自由雇佣也不行
因為自由雇佣
也是一種自願當奴隸的政策
自主
那麼為了解決自願當奴隸
我就應該強迫它自由
強行解除它們的雇佣關係
就是反對資本主義了
就是反對雇佣制度了
這叫做強迫它自由
強迫它自由就是打著
積極自由的旗號了
因為這個雇佣制度不符合道德
所以它們主張也不行
那麼這種主張
當然我也是反對的
但是問題就是
如果這個時候
早上來了第三個人
那麼這個人他看到
已經存在的盧賓訓
守職立見奴隸的新情舞
他會怎麼辦呢
一個辦法就是
既然盧賓訓
沒有守職立見奴隸我
我根本就
那我就不管
如果是這樣
那它就是有了消極自由
那麼還有一種辦法就是
我幫盧賓訓去搶奴隸
或者我當新情舞
願意做別人的奴隸
那如果是這樣
它就連消極自由也沒有了
那麼如果它不干涉這兩個人
你盧賓訓守職立見奴隸新情舞
我不管
但是我既不是盧賓訓
也不是新情舞
可是這樣一來
就會出現一個問題
就是如果盧賓訓
能夠守職立見奴隸新情舞
那它為什麼不能守職立見
來奴隸你呢
這裡頭就有一個
我們很多人都聽到過的
在德國納粹時期
新教神父馬丁的那個說法
就是起初他們追殺共產主義者
我不是共產主義者
我不說話
接著他們追殺猶太人
我不是猶太人
我不說話
此後他們追殺工會會員
我不是工會會員
我繼續不說話
最後來他們追殺天主教徒
我不是天主教徒
我韓式不說話
最後他們殺我了
再也沒有人站起來
為我說話了
也就是說
如果你不關心別人的自由
那麼最後你的自由
也就保不住
那麼不少人都引用了這段話
這段話是馬丁
他是一個新教的巡復
這個我要指導
這個可能大家都知道
納粹雖然不是一個教派
但是他主要還是新教途中最流行的
納粹運動的起源
像斯德蘇伊格和斯太銀這些地方
普魯士這些地方都是新教地區
相對而言納粹的新教社財
要比天主教社財要更濃
這個當然也和我們現在對新教倫理的看法
可能會有一些討論的空間
但是我這裡要講
很多人引用新教神父馬丁的話
是要來說明自由制度是一個整體
暴政迫害別人
你不管
到頭來你自己也可能遭難
所以即使為了自己
你也需要去抗爭
這就是所謂捍衛他人的權利
就是捍衛自己的權利
但是當時我就提出了一個問題
我覺得這個道理並不難懂
馬丁說他原來不懂這個道理
所以他不就不站出來
但是你就是懂得了這個道理
你就會站出來嗎
如果只是為了自己的自由
即使懂得這個道理
我覺得從人之長情而言
他也多半會沉默的
因為這個道理只能證明你應該起來抗爭
也就是說你抗爭了
我是很高興的
但是卻不能保證
確實就會出來抗爭
因為如果你不抗爭
通常你遭受的迫害的概率
不會是北分之北
但是如果你出來抗爭
那就北分之北
就會首張其中受到迫害
而如果別人起來抗爭
消除了專制
你同樣會得到自由
所以通常懂得這個道理的人
還是會選擇等著搭便車
自由制度之難得
主要的原因不在於人們不想自由
不知道自由之可欲
而在於
我講的後來很多人很引用的話
叫四人皆之奴役苦
三個和尚無自由
誰都知道受奴役是不好的事
但是誰都願意看著別人
為解除奴役來奮鬥
自己不願意處處這個代價
當然了
有希望的民族總會出現一些高尚的人士
他們能夠不是只為自己的自由
而是基於某種超越性的動機
超越性的動機
包括社會責任感
宗教信仰
立塔的道德心等等
他們因為這些原因
具有超越性的動機起來抗爭
但是同時他們又胸進寬厚
既能寬恕對手不搞以暴亦暴
又能尊重擁重不強迫人高尚
高尚只用於綠己而不用於綠人
並且他們還能夠認可擁重答辯車
也就是說你即使沒有為自由而奮鬥
只要你沒有罪惡
你即使沒有為自由而奮鬥
你是個擁人
但是你答辯車完全可以
也就是說他的奮鬥
並不是只給自己或自己的追隨者自由
也不搞自由有等差
是自己和自己人比別人更自由
反而他整到的自由
就是大家都一樣的
都有自由的
這個其實就是我後面要提到
盧梭·波克克這一系列的
共和主義者所吹叢的
超越了個人主義的自由爭取者
一個民族如果有了這種人
就有希望跳出怪圈
走向自由制度
當然這種人不可能多
不可能期待雲雲眾生都這樣
不過如果有人這樣
就可能出現榜樣效應
有些人就會去仿效
而且仿效者越多
每一個人的風險就越小
一旦超過了某個臨界點
就可能出現一種
嫌疑為心的狀態
甚至比賽激進的狀態
這個時候又是
我們前面講的那個高尚者
最有條件出來
抑制激進達成和解
因為正是他們有足夠的道德感召力
使人們遠離華眾取寵的激進骨禍
正是他們
比如我曾經提到的曼德拉這樣的人
當然我
南非最近的情況使得中國人
現在罵曼德拉成了時尚
不管是左派還是右派
都破口大罵的
左派罵曼德拉為什麼不搞革命
右派罵曼德拉為什麼讓黑人掌權
黑人本來是不配掌權的
按照有些人的說法
關於這一點
我覺得現在的南非應該怎麼理解
我們不久就會開一個會
專門談這個問題
就是在南非的
是線上的一個會議
以後我會陪路一些有關的看法
但是我這裡我只講結論
我認為曼德拉是非常偉大的
那麼曼德拉的偉大
不僅在於他可以
他當年抗爭
而且也在於
正是因為他抗爭了有道德的資源
所以他可以
在南非的過渡時期站出來
呼籲妥協
呼籲和解
而不搞以暴易暴
不搞革命
其實在南非的過渡時期
反而是那些
過去以害怕失去為理由
鼓吹順從的
所謂的新權為主義者
接上南非的布萨萊奇
這些人反而在過渡時期
他們沒有能力
或者根本就不想
阻止那種比賽激進的局面
反而是曼德拉
因為他站出來
惡自激進
不會有人說他
被白人手買了
軟弱了
因為他做了26年的勞
在這種情況下
他就能夠在關鍵時刻避免持續
更避免以暴易暴
換句話說
正是在那些能夠見壞
更容易出現
見好就收的力量
當然這並不是必然的
也的確有很多
見壞就上的勇夫
是見好不收
一味走極端的
不過通常就人性的局限而言
其實更大的概率是
越是見壞不上的人
一旦發現風險消失
往往越是一轟而起
就越會見好不收
順民轉眼就變成暴民
搶著眾人推
這樣的例子
難道不是腐蝕皆是嗎
見壞不上
當然
見壞就上
當然不是對雲雲眾生的期待
不過對於雲雲眾生
韓式設想
他們會願意乃至希望
搭這個辯車
因而對高尚者懷有善意和敬意
至少不去嘲笑
詆毀高貴
像魯迅皆是的那樣
卻大慈人血滿頭
當然期待不等於現狀
他需要啟蒙的努力
也就是說
我們還是希望人們懂得
馬丁講的那個道理
相對而言這並不難
但是這個還是要做的
那麼期待更不是要求
論者既不能要求什麼人高尚
也無法阻攔什麼人
墮落
更不能指責隨隨隨貧庸
但是一個有希望的民族
應該不至於永遠限於
見壞不上和見好不收的
惡性循環之中
經受暴君和暴民的反覆折騰吧
其實當年我的這個說法
我都不想說
我只想說
他說
親教神父
他應該反思的就是這個
我們應該把
希望寄託在這種情況下
而不應該寄託於
有某些人會站出來
但是
我覺得
我當時其實也沒有說什麼
這個我覺得後來很多人
後來一些朋友還說
這個周先生這個說法
是說得很對的
消極自由就夠了
這個急急出來跑出來
反而會壞事什麼什麼等等
但是我覺得這裡頭的一個
基本邏輯很簡單
馬丁神父
他自己不就是
雖不反抗
但也不助走威孽者嗎
他怎麼說沒有
算這種人呢
他自己就是這種人呢
當然即便如此
他還是最後遇難了
周先生並沒有去否認這個事實
他卻要反駁
神父遇難前的反思
他根據自以為是的邏輯斷言
是一不反抗
但絕不助走威孽者
不會成為暴政的受害者
真的嗎
神父的遭遇明明就擺在那裡
周先生
衝起量子能說
這種事即便可能
但幾率不會太大
那如果幾率不大
不就和我的認證是完全一樣的嗎
是吧
這又為什麼值得他
做出很大的商券文章
來反駁我呢
他就首先應該證明
神父的敘事
認為這個事情根本就不可能
但是他不僅沒有證明
而且他在下面又講了很多
暴政迫害無辜者的故事
就是迫害那些沒有反抗的那些人
故事
比如說他提到了一個故事
就是在蘇聯流行的很廣
就是十八年講話
大家都鼓掌
經久不息的熱烈鼓掌
然後有一個人鼓掌銳了
他首先停止了鼓掌
這個人馬上就給抓起來了
他用這個故事來說
你
不要說反抗了
你就是首先停止鼓掌
你鼓掌的時間
比別人少
你就有可能受到迫害
反抗當然是更危險
中心表達不夠
就如此危險
所以你指望人去
抗爭就更不現實
但是他這個理論
不就恰恰否定了
在前面講的話嗎
他前面說
你
根本用不著反抗
你就是
既不反抗
也不助紂為虐就行了
而且
如果不反抗
就絕無受害的可能
除了對反抗
除了反抗者以外
絕大多數
雲雲眾生而言
自由究竟有什麼意義呢
暴政又有什麼不好呢
絕不助紂為虐的動機又
何在呢
難道僅僅在於
因為為
因反抗而受害的他人
左想嗎
如果是這樣
這種純粹
利他的動機對所有人
而言是現實的
其實
我覺得
馬丁的話的意思在證明
暴政可能危害所有的人
因此
捍衛他人的權利
這一點上
他是沒有說錯的
明白這一點就會懂得
自由可欲暴政可憂
但是正因為幾率問題
和自由的公共品性值
如果僅僅為
捍衛自己的權利
人們就未必會力爭可欲者
力主可憂的
而寧可等著
達變車
那怎麼辦呢
周先生給出了他認為更現實的期待
前述的神父的話改成
起初他們追殺
自由主義
共產主義者
我厭惡
做幫凶我不幹
抬著他們追殺猶太人
我厭惡做幫凶
我不幹後來他們追殺
工會會員
我厭惡做幫凶
再後來他們追殺天主教徒
我還是不幹
還是不做幫凶
他們追殺我
結果他們發現根本沒有人願意
為他們笑命
所有的人都厭惡做幫凶
其實
我覺得這種修改完全是莫名其妙的
因為馬丁神父那段話
是反思之欲
他本來就沒有做幫凶
他反思的是別人受迫害時
自己沒有站出來說話
如果不做幫凶就足夠
他還反思什麼呢
而他固然沒有做幫凶
但他最後笨我而來時
仍然有人幫凶
卻沒有人為我說話
該反思的不就是這個嗎
顯然
周先生並不是為神父改進反思
而是認為他根本就不該反思
而且覺得後人
其實他點的名就是我
他覺得後人引用這一反思
是有害的
他解釋說
假設性推理必須遵行
有意到難的原則
更高級更苛刻的
假設條件
必須建立在
相對初級的假設
已經被推翻的基礎上
而不能忽略
初級而且可行的假設
直接拿更高級的條件
作為前提
衝當後
他就不必對他
衝當暴力的反抗者
叫自
拒絕衝當暴力的打手
條件苛刻的多
前者
非勇士
莫能為
後者卻對任何人都
談不上苛求
假設人人都拒絕
衝當暴政的英拳
實際上
假設人人都是勇士
能夠獲得的效果
忽視人人不當
打手的
平易的目標
卻把希望寄託在
人人成為勇士的
高難度目標上
不僅學理上說不通
現實生活中也難奏效
他唯一奏效的領域
就是紙上的慷慨了
這個話說的很
挖苦
但是周先生沒有指出
我究竟在什麼地方
曾經提出過
人人成為勇士的高難度目標呢
恰恰相反
我正是在指出
神父給出的道理
不足以使一般人站出來
抗爭以後
提出少數抗爭者精神之可貴
這麼說當然不是要求
誰去做這樣的少數
我這個本書的
捐手語就講
人物綠人高以無憾
但是假定一個民族
會產生這樣的少數
這是更苛刻的假設條件嗎
如果是
那麼周先生明確提出的
人人不當打手的目標
難道真的
更為容易嗎
其實周先生所謂
不當幫凶的假設
比進行抗爭的假設
更實際
這個說法有一個
致命的常識的謬誤
這就是他忘了
對一個人的假設
和對一切人的假設
絕不是一回事
對一個人而言
不投不搶的假設
顯然並不高調
至少比
假設他會應擁救人
要現實得多
但是如果你對一個社會
進行不投不搶的假設
假設一個社會是
路不時遺
業不必護
人人都不投不搶
那就未免太過浪漫了
同樣
假設一個社會
所有的人都不當幫凶
那當然從一開始
就不會有專制
也根本不需要去爭取自由
但是周先生
不覺得這個假設太浪漫了
不要說中國
世界上哪一個國家
符合這一假設呢
而任何國家爭取自由的過程
不都是在
有人當幫凶
有人來抗爭
更多的人二者皆不為
的條件下
實現的嗎
應該承認消極的不合作
和極極的反抗相比
的確不需要很大的
勇氣和意志力
不那麼指望崇高精神
這個門檻比較低
似乎也更靠譜
但條件是
這種比較是在
同一個範圍內進行的
指望某個人
挺身而出
應勇抗惡
肯定比僅僅指望他不為
虎作倉門檻要高
指望所有的人都當勇士
也比指望所有的人
都不配合作惡
更不現實
但是如果在不同範圍內
做比較那就是另一回事了
期待
所有的人都不
與惡權是合作
真的比期待
某些人
應勇反抗惡權是更現實嗎
能夠產生
個別崇高者的世界
真的比一個
維護作倉者都找不到的世界
更無超邦
門檻更高嗎
我相信這是
完全不顧常識的說法
且不說
壓迫程度有限的
因屬乾地
因屬印度
有乾地
舊南非有曼德拉
就是典型的極權社會的蘇聯
也有所有人離情
毛澤東實在的中國
也有林昭
娛羅克
連希特勒統治下
還有斯陶芬貝格呢
而一個維護作倉者
都找不到的地方
而
一個維護作倉者
都找不到的地方
請問在現實世界中
周先生能舉出哪一個例子呢
請注意我這裡講的
不是指
我和周先生講的都不是指
已經建立了自由社會
已經沒有老虎的暴虐
自然也就沒有
維護作倉者的那種自由社會
而是指自住本身
在大肆鼓吹
維護作倉的專制社會
周先生說
這樣的社會無需抗爭
只要一個維護作倉者
都找不到的
這個社會就自生自發的
自由社會了
請問古往今來
什麼地方曾經發生過
這種便宜事呢
哪個專制統治者
是在沒有面臨反抗壓力的背景下
居然找不到為他做事的人
並且竟然
就因此垮掉了呢
是吧
這裡頭就有個問題
自由沒有門檻
但是
照自由之路
就要崇高
我剛才講了
由於這個基本的邏輯錯誤
周先生
用他自己的話來說
他把這個作為推倒的前提
就注定了
結論的錯誤
這裡首先要講
他的行文中顯示出
他對消極自由的熱愛
和對積極自由的彼此
他其實對柏林分析的這兩個概念
沒有什麼研究的
他留著把這兩個概念
基本對應於今天所謂的
自由放任和福利國家這兩種主張
是吧
我們現在有很多朋友都是這樣講的
我覺得這裡本身就有點問題
有一個朋友曾經以高考作比喻
說
每個人都參加高考的權利
不能被剝奪
這就是消極自由
所謂消極自由
就是我們每個人都可以參加高考
而什麼叫積極自由呢
積極自由就是保障
每一個人都可以考上
所謂的結果平等
或者說是福利保障
他說這就是積極自由
還有人說
羅斯福的免於恐懼的自由
是消極自由
而免於匱乏的自由
也就是社會保障了
屬於積極自由
我覺得這個說法並不符合
柏林的本意
不過這個話說來話長
我在這裡就
我們不能大量去討論柏林
但是
就算按照周先生的用詞
以積極自由
來指成社會保障
公共政治之類
而消極自由似乎就是
自固自由就夠了
自固自由不害人
也不被人害
這樣這麼一種
所謂的擁人的自由
那麼這種自由
我覺得毫無疑問
現在社會必須承認
擁人的自由
不能爛搞
強迫你高尚
如果一個社會
不承認擁人的自由
可以強迫人變高尚
那就是要對人強行改造
那這個就不是自由社會
但是
沒有一個至於現在社會
是只承認這一點就夠了
強迫你高尚那很可怕
但是對於自律的高尚者
和奉獻者
缺乏一種
雖不能自心想往之的尊敬
甚至奉行
人不為己天諸地滅
崇尚自食自立大吃人血饅頭
那也絕不是自由社會的警官
反倒是極權社會
經常見的心態
至於社會保障太多了
當然是有它的避兵
憲政制度下如何界定
它的合理邊界
當然也是一個真問題
但是社會保障
是不是一點都不能有
這個意義上的積極自由
是不是萬惡之冤
可以肯定柏林本人
肯定不是這樣認為的
儘管它確實更強調消極自由
但是它強調的積極自由
它認為積極自由太多了
要警惕
它講的這個積極自由
和福利制度也不是一回事
這個我的另外的場合會講
專制制度是不是都應該
是不是都因為人們
追求社會保障而成立的呢
沒有社會保障的狀態
是不是就不會有專制
只會有消極自由呢
這種問題難道還用回答嗎
以及更重要的是
在前憲政狀態下
為不受制約的權利
單方面推卸責任
否定公眾可以對峙進行福利問責
這對於憲政進程究竟是有意還是有害呢
在專制時代
追求積極自由的福利問責訴求
我這裡積極自由是周先生那個意義上的
是吧
和追求消極自由的
制約權利的訴求
是互補的
還是互赤的呢
在這種時代
強調消極自由與積極自由的絕對對立
究竟是要解決真問題
還是製造假問題呢
這些都值得一遍
但是周先生和我的商卻
似乎還夠不到這樣的層次
因為他似乎完全不了解這兩個概念
究竟指的是什麼
他說德國神父講的那個話
是幾乎每類試圖強調積極自由
的必要性的學者都引以為根據的
但是神父講的這句話
與他定義的積極自由有什麼關系呢
這段話對社會保障問題
有什麼涉及嗎
根本就沒有
這段話無非是說
當暴政亂抓人
也就是消極自由被徹底破壞的時候
人們應該站出來抗爭
這個抗爭就是捍衛
根本沒有人說是不是應該
向納粹要求福利保障
這怎麼就成了積極自由的主張呢
你可以說這個神父的目標太高
卻有什麼理由把這個目標定義
為積極自由呢
在柏林或者其他什麼人的
杜作中乃是在他自己的定義中
可以找到這種理由嗎
周先生似乎認為
在暴政亂抓人
消極自由當然無存的時候
只有袖手旁觀
也就是既不反抗也不幫兇
這才是維護消極自由
而出來抗爭反倒是破壞消極自由的
因為只要抗爭就是積極自由
而積極自由又與消極自由視不兩立
這樣的說法實在是超越了人們的常識
神父那段話只是希望
以積極的態度去爭取消極自由
這裡頭有一個問題
就是漢語中的消極積極的詞役
似乎給人以這裡存在的矛盾的印象
鄧振來先生曾經主張
把消極自由改以為否定的自由
在神父的語境中
就是不受非法逮捕的自由
看來這就是針對周先生這種誤解的
那麼周先生不以這種積極態度為然
也是可以的
但是他說這種態度就是積極自由
而那麼周先生理解的消極自由
又是什麼呢
最後我要講
我認為積極自由是有它的價值的
或者是很反對它的無限膨脹的
我並不認為所謂積極自由就是專制
儘管有些專制者喜歡掛出類似的旗號
就像他們也可能掛出
別的亮麗的旗號一樣
但是我當然懂得消極自由
更具有底線性質
在當下的中國也更應該強調
由於實踐自由的草論對象
是主張爭取消極自由的自由主義朋友
重視共同底線的
我在這個文章中
沒有涉及到對積極自由的評價
而完全是從消極自由如何可得
而不僅僅是如何可遇的角度來展開論證的
那麼關於積極自由
我們就另外再講
總而言之這些話
如果橫移到國際上的草論
我覺得和我前面講的
關於共和主義的討論可以對照起來看
所謂的共和主義可以源於古代希臘羅馬
古代希臘羅馬尤其是像希薩羅
他是非常強調共和國羅馬共和國
大家知道希薩羅是共和國的用戶者
是羅馬帝國的反對者
是後來獨裁的反對者
迪克推多治獨常態化的反對者
但是希薩羅他認證共和國
是要有一定的道德基礎的
那麼現在後來到了
像石金納波考克這些人
還有很多什麼佩蒂特
商事產等等
那麼這些人他們其實也有點
在今天的美國也有點類似於白左
但是他們和一個最大的不同點
就在於他們實際上並不太講身份政治
他們並沒有把這個話題變成是黑白
什麼這一類的
那麼在當代的美國自由主義
是與保守主義相對而言的所謂左派
而我前面講的這幾個
所謂的新共和主義者就更左一點
是介於自由主義和歐洲式的
社會民主主義之間的
用一些評價的人說
作為左派對於市場社會的
另一種後社會主義批判出現的
那麼對於自由秩序
尤其是個人主義的消極自由權利
已經確立了至少上北年的西方而言
這種思潮顯然是在有一定的自由
積極自由的設產
並強調公民權利
而且強調公民道德和公共參與
那麼公民道德和公共參與
對個人權利的約束
和對所謂過分的自由主義的矯正
這種要方對西方社會如今的問題
是不是有效
含有待觀察
但是我們要討論的是
對於消極自由含遠遠
談不上確立的那些地方而言
共和主義思想之源
首先應該針對的
恐怕就是那種所謂的
就是那個前里群先生講的
所謂的精緻利己主義
當然這個話我覺得
這個定義可能並不完全精確
我這裡
但是它指的是什麼
可能大家
是吧
我就不必糾纏了
以及像周哲雄先生
我剛才講的那種
只要消極自由
而且忘文生意的
把消極自由理解為
消極的自固字的觀點
這裡我講忘文生意
指的是忘中文而生意
其實在西方
你在英語中你是很難忘文生出
這個含義的
所謂的消極自由
就理解為消極的自固字
其實我覺得只要不害人
自固字本身是無可指責的
但是把自固字誇張成
唯一的正道
而把積極抗爭者
貶為只能視為重邪
那就連消極自由
也無從談起了
我曾經指出自由制度
一定要防止
強迫人崇高的避兵
一定要允許人們平庸的生活
而且無需為這種平庸心懷不安
我甚至曾經指出
有些人提出的
把阿倫特講的平庸之惡
給廣義化是很危險的
平庸本身絕不是惡
世界上沒有平庸之惡
所以我曾經指出
平庸本身絕不是惡
世界上沒有平庸之惡這種事
如果你僅僅是平庸
那和惡是不會產生問題的
平庸和惡之間是有區別的
唯虎作倉那是惡
但是那就已經不能說是平庸了
但是我們也可以講
自由制度不是為聖人
而就是為庸人建立的制度
這個制度一定要保障庸人的權利
但是這個制度本身
僅靠庸人卻是很難建立起來的
這是實現自由的過程中
最難處理的一個悖論
今天我們討論共和主義
套用世經那的語言
在他們試圖用自由主義
之前的自由治癒來矯正
現實自由秩序的缺點
但是我們則是在用
共和之前的共和主義去探討自由之路
包括消極自由之路
主義可拿來問題須突產
在這個問題上其實就是這樣的
我就講到這裡