大家晚上好,春节假期结束
我们的讲座活动现在恢复了
那么大家知道现在换了个场所
那么讲些什么呢?
我原来征求过一下大家的意见
大家因为这些天这个乌克兰问题炒得很热
那么大家就建议我讲一下乌克兰吧
这个乌克兰当然也是我跟经验都比较关注的一个事
经验曾经,当年曾经多次去过乌克兰
那么我们在那个乌克兰的两次所谓的颜色革命时期
我们也都写过文章
就是2004年的那次第一次颜色革命
当时等于是俄罗斯在那个大耕斗
但是他也承认了
当时俄罗斯并没有完产来应的
十年以后2014年乌克兰又发生了第二次橙色革命
这一次革命本来俄罗斯是输得更惨的
应该说比第一次那个橙色革命
俄罗斯要更不的人心,是吧
但是这一次俄罗斯就来应的
就是出兵,就是等于是
先是抢占了克里米亚
后来又撤动邓巴斯的两个省独立
那么这个事情就一直延续到现在
从2014年到现在
乌克兰的东部其实一直就没有真正的和平过
现在有人说俄务是不是要重新开战
其实在我看来
俄务不存在的重新开战的问题
因为从2014年以来
邓巴斯战争就没有真正停下来过
区别只是说俄罗斯会不会这一次大打
或者说全面的对乌克兰发动进攻
那么我觉得这个我最后要谈谈
对未来的一些判断了
但是现在我觉得
现在我觉得俄务关系发展了
现在它其实已经不是一个
纯粹的地缘政治问题
甚至我觉得主要都不是一个地缘政治问题
因为这个俄务关系
实际上跟转型是紧密相连在一起的
所以我觉得如果要谈到俄务关系
它涉及到的话题是挺多的
而且这些话题不仅史实上比较错终复杂
涉及到的理论问题也很多
比如说它就涉及到一个多民族国家怎么治理的问题
因为不仅原来的苏联是个多民族国家
现在的俄罗斯和乌克兰也都是多民族国家
俄罗斯大家知道
原来的苏联俄罗斯人要占总人口的比例
大概60%不到
就是苏联解体的时候
后来这些加盟共和国独立了以后
当然了这些加盟共和国大部分都是非俄罗斯人
那么他们独立出去以后
俄罗斯人的比重就增加了
但是现在也只不过就是7% 80%这个样子
而且俄罗斯的多民族民族非常之多
相比之下
乌克兰人占乌克兰现在的乌克兰国家的人口比重
其实和俄罗斯差不多甚至可能更少
但是俄罗斯的少数民族问题就比俄罗斯要简单
讲得简单点就是俄罗斯人
因为乌克兰境内
除了多数的乌克兰人和少数的俄罗斯人以外
其他的民族应该是很少的
但是这种多民族国家的治理问题
其实不仅仅是乌克兰本身
当年的苏联乃至现在的俄罗斯
其实都包括在内
这个问题其实也很有现实性
因为我们看到多民族国家在前苏联那种模式下
本来就是有很多问题的
包括苏联、杰克、南斯拉夫
后来都解体了
多民族国家尤其是联邦制的多民族国家
怎么治理
这个是个很大的问题
另外一个就是
转型危机问题
民族矛盾原来就有
但是在转型时期
在一定条件下它会变得更加尖锐
那么这个问题当然大家也都是非常关心你
因为这个问题就不仅仅涉及到
乌克兰俄罗斯也涉及到我们
是吧
因为大家知道从八九十年代以来
一直就有人说中国
中国千万不能搞民主
不能搞民主的原因就是
一搞民主那些少数民族就要闹独立
你看那个苏联、南斯拉夫、杰克都解体了
那么中国如果要搞民主搞不好
也会发生国家解体
这个我觉得问题就大了
但是会是不是真的是这样呢
这三个国家真的出了问题
但是转型国家中也有一些是多民族
国家呀
也搞了民主化的
像我以前曾经提到过的
像罗马尼亚、保加利亚
这都是有民族问题的
也都是多民族国家
但是他们就没有解体
那么这个转型或者说转型危机
它到底是怎么形成的
这个本身对于
包括中国也是一个转型国家
虽然政治上没有转型
但经济上是转得很明显的
那么这个
乌克兰的这个东西
我觉得可以提供一个教训
乌克兰可以说是转型失败的一个典型了
那么我们当然也是要分析一下
另外就是有一件事
现在最近这些年炒的纷纷
飞飞扬扬的
就是所谓的颜色革命
这个颜色革命真的是一个很有趣的话题
因为早在14年
那个时候就兴起一种
说是要防范颜色革命
颜色革命被认为是非常严重的一个事情
后来当时我记得王湛阳先生
就提了一个很有趣的话题
他说颜色革命
是什么颜色呢
是不是也包括红色革命呢
红色革命算不算颜色革命之一呢
红色也是一种颜色
何况你还别说
其实这个前苏联国家发生的所谓颜色革命
这个所谓的颜色革命
其实大部分当然都是
如果讲意识形态的
带有自由主义背景
或者民族主义
民族分离主义背景
甚至有一定的穆斯林背景
但是也有几次颜色革命
是这些加盟共和国的共产党人
在推博助兰的
讲得简单点
的确颜色革命就有点红色
包括最近
现在已经平息下去了
前不久大概在一个月以前
突然间发生的哈萨克人那件事
如果大家认证分析一下
这件事情左右派的表态
就会发现俄罗斯当时出兵
帮助镇压
但是俄罗斯境内的左派
俄罗斯国内的左派
包括俄罗斯共产党
包括普京扶植的
官方左派反对党
实际上就是小马大帮忙的反对党
叫做公正俄罗斯党
以及包括俄罗斯的工会
反对俄罗斯的左翼
包括俄罗斯的社会民主党
都是反对俄罗斯参与镇压的
因为他们认为哈萨克
当时发生的是一场公巢
是一个工人阶级的反抗
也就是说在哈萨克发生的这次事件
事件是带有左派背景的
从某种意义上讲
你也可以说带有一定的红色的色彩
还有上次的
几年以前的白红螺丝
反对卢卡森克的那场革命
也有白红螺丝共产党人在里头
在里头起了很大作用
包括摩尔多瓦
摩尔多瓦在大概十年以前
一度跟俄罗斯也是闹得不可开交
因为摩尔多瓦和俄罗斯
还真的是有领土问题
虽然摩尔多瓦和俄罗斯并不接纳
可是摩尔多瓦
今天有一块俄罗斯人占多数的飞地
就是所谓的德尼斯特和东岸共和国
这块飞地是俄罗斯军队驻砸的
而且从那个九十年代初就闹独立
一直到现在都是等于
实际上是在俄罗斯控制之下
那么这个当时摩尔多瓦也发生了
因为俄罗斯的欺负
就发生了那些
那个等于也是针对俄罗斯的政治变动
但是这个政治变动的
当时的发动者很有意思
他是一个共产党
就叫做摩尔多瓦共产党人党
其实真正的准确的翻译
应该说是共产主义者党
那么这个党虽然是左派的
但是他也反俄
所以这场革命
其实那个共产党人党刚刚执政的时候
俄共成军欢欣鼓舞
说是那个前共产党人
终于有一个东欧国家
前共产党人重新掌权了
共产党人重新掌权了
副标题是不是前共产党人
而是现共产党人
因为大家知道
很多东欧国家的
现在的左派
很多东欧国家的现在的左派
都有共产党的传统
或者说都是共产党
原来共产党的后继党
但是他们现在都变成了社会民主党
都改名异职了
都已经不再说自己是共产党
而说自己是社会民主党
是现在左派民主左派
但是摩尔多瓦执政的
共产主义者党
还是打着共产主义的旗号
所以当时俄罗斯共产党
非常欢欣鼓舞
摩尔多瓦现在新上台的
不是前共产党人
而是现共产党人
这当时
一直到现在都是东欧唯一的一个
但是
摩尔多瓦共产党人党
上台执政以后
他因为德列斯特赫的问题
跟俄罗斯也闹崩了
所以也被我们的
当时的我们的参考消息
等这件事情的时候
也被我们骂成是颜色革命
这就很可笑了
共产党闹起的一件事情
怎么也成了
所谓的西方的阴谋
所谓的颜色革命了呢
但是因此我们也的确要谈谈
就是俄务关系中
革命的重要性
革命的作用
包括
当然
这个话也要从俄国革命开始讲
因为乌克兰独立
包括他的两次独立
其实都是和这个有关的
大家知道
历史上乌克兰曾经在1918年
第一次独立
那直接就是因为
俄国革命引起的
二月革命
十月革命都加剧了
乌克兰的独立
那么第二次
当然就是苏联解体
那么也被叫做天鹅荣革命
这些所谓的颜色革命
包括红色革命等等
对这些国家
包括这些国家之间的
民族矛盾
到底起了什么作用
这些都是非常有趣的问题
而且这些问题
其实单独谈的话
就已经是内容足够多了
所以我觉得
这个乌克兰问题
现在因为和这么多的理论问题
有关
的确是值得好好分析一下
但是我们一次演讲
可能也讲不了那么多
所以我就想
我们可以分几次谈
分几次
大致上是这样
就是我们可以把俄国关系
或者乌克兰这个问题的由来
分成三段
每一段大概都包括
我刚刚前面讲的这些内容
大致上这三段就是
我们第一次讲是讲
那个十月革命以前
或者说苏联以前的乌克兰问题
就是乌克兰怎么形成一个民族
怎么在三额时期就跟俄罗斯人
产生一些矛盾
然后乌克兰民族主义运动
又是那个时候就行起来的
这是第一个问题
第二个就是苏联时期的乌克兰问题
因为十月革命以后
随着列宁战俄罗斯掌权
乌克兰也就独立了
成立了乌克兰人民共和国
实际上就是乌克兰的第一次独立
后来独立被镇压下去了
那么整个苏联时期
乌克兰经历了很多事件
一直到苏联解体
乌克兰又再次独立
乌克兰的第一次独立是苏联建立
乌克兰的第二次独立
乌克兰的第二次独立是苏联解体
因此苏联时期的乌克兰
也是我们值得我们专门讲一通
第三节我们就是要讲讲
就是那个苏联解体以后
现在的乌克兰和俄罗斯的关系
就是从1991年到现在
它为什么会演变成这个样子
这个问题上我想
我们当然都是赞成民主的
都是赞成或者说赞成宪政的
但是在这些问题上我觉得
也不需要简单的所谓的战队
就是说普京民主倒退了
所以我们简单的就是说
整个在这次的冲突中
俄罗斯是错的
乌克兰是对的
这么简单的战队
我觉得也是
实际上当然应该说
这一次俄罗斯完全是主动的
多多逼人的
不讲别的就是讲侵略与反侵略而言
当然也是侵略者
所以话又说回来
包括乌克兰也包括西方
在这个问题上其实他们也是
也是有很多处理不当的地方
以至于事情闹成这个样子
也不能说他们就没有值得反思的地方
而且从我们旁观者来讲
这些反思都非常
都不仅仅是事关他们
那么我现在就要讲那个
第一个专题
那么第一个专题
我觉得可以
用三个概念来理解
这个乌克兰是什么一回事
我这个演讲的题目
叫做东斯拉夫人的长安新疆和盲留
为什么要这样讲
其实就是
如果要讲东斯拉夫人
从古代到近代
对演变了
那当然我们要说
第一大家可能知道
东斯拉夫人建立的
古代的一个最主要的国家
就是所谓的基甫罗斯
那么这个基甫罗斯就是建立在基甫
实际上就是乌克兰
所以乌克兰是基甫罗斯文明
或者也可以说是东斯拉夫人
进入文明社会以来的
大概在三四百年的时间内
一直是它的文明中心
基甫这个城市自从那个公元
882年建立了基甫罗斯
实际上不是
应该说是862年
然后那个880年
它的首都从罗斯哥罗德前到基甫
那么从这个时候开始
一直到那个1237年
蒙古人把基甫罗斯灭掉
这三百多年时间
所谓基甫罗斯这个国家
它的主体其实是在乌克兰
所以乌克兰人也一直很骄傲
认为实际上他们
才是东斯拉夫文明的正宗
而且现在甚至有语言学家
认为今天的乌克兰语
与古代的罗斯语
就是基甫罗斯
这里我要讲东斯拉夫人
从基甫罗斯时代
其实一直是叫做罗斯的
后来在那个16世纪以后
从东北罗斯就是俄罗斯那边的方言中
有一个习七音
这个习七音后来
被我们中国人翻译成
就是俄罗斯
那个本来就是俄罗斯
后来前面加上一个俄罗斯
就是那个有一个
后来变成俄
就是这个俄罗斯其实就是罗斯
但是当年的罗斯
其实主要是乌克兰
而且现在也有很多语言学家说
今天的乌克兰语
相比今天的俄罗斯语而言
更接近于当年的古罗斯语
当然这只是一种说法
我是不懂乌克兰语的
我不知道这种说法是不是正确
不过我似乎好像也没有看到
俄罗斯在俄罗斯方面的学者
在这个问题上反驳
那个乌克兰人
或者反驳那个
持这种观点的语言学家
因为如果从历史上讲
基辅和莫斯科的历史
那是相差很远了
基辅在公元九世纪
就是一个东斯拉夫的首都
但是莫斯科鉴于历史记载
是在十二世纪
才能够最早进入记载的
苏联时期曾经庆祝过
莫斯科建国八百周年
斯大林还在那里
还在莫斯科建成八百周年
发过一篇很有名的演讲
那么如果要讲基辅罗斯的话
基辅罗斯建成就于一千二百年了
那么因此基辅罗斯
是古代罗斯文明的核心
所以我们把它叫做长安
不过这里我要讲
我这么讲的意思
我要讲的很重要的一个内容就是
当时的基辅罗斯文明
和今天的俄罗斯
其实差别是非常非常之大的
我不能说它跟乌克兰的差别
就小一点
但是显然
与今天的俄罗斯
那个差别就更大
所以我们应该说
简单的说俄罗斯就是古罗斯的
或者说简单的说
乌克兰就是古罗斯的继承者
可能也不完全确切
那么为什么又提到新疆呢
因为其实道理很简单
俄语中甚至斯拉夫语中的
Ukranian那个那个那个
Ukraniana这个词
今天俄语把它叫做Ukrania
Ukranian把它叫Ukrania
Ukraniana这个词在斯拉夫语中的
词役就是边疆
Ukrania这个地方在18世纪
曾经被叫做新俄罗斯
所谓新俄罗斯
就是俄罗斯新开拓的边疆
为什么当年的长安变成边疆了呢
那道理很简单
就是因为在14-15世纪以后
东北罗斯
原来的蛮皇之地东北罗斯
就是萤墨斯
它崛起了
然后向西边扩张
然后进入了这个
乌克兰
现在的这个乌克兰这个地区
于是就有了所谓的小俄罗斯
新俄罗斯以及
边疆
罗斯边疆这样的用语
那么这个乌克兰
或者叫Ukrania这个词
就是斯拉夫语的边界
边疆边境
或者说边缘地带的意思
不仅俄语是这样
大家可能不知道记不记得
在那个
在1990年代
那个前南解体的时候发生内战
大家可能都记得
当时波黑打得最厉害
那么除了波黑以外
科罗蒂亚也发生内战
科罗蒂亚的塞尔维亚人
科罗蒂亚主要是科罗蒂亚
但是他们当时塞尔维亚人也有很多
塞尔维亚在科罗蒂亚人
在科罗蒂亚闹独立
要求离开科罗蒂亚
归并到塞尔维亚去
当时就建立了一个
一个不被承认的政权
实际上就是反科罗蒂亚的政权
叫做科罗蒂亚维亚共和国
我们把它叫做科罗蒂亚塞主武装
科罗蒂亚塞主武装
他的头头后来也成了海牙
国际法庭的战犯
科罗蒂亚塞主武装
正式的名称叫科罗蒂亚塞尔维亚共和国
为什么叫科罗蒂亚呢
就是因为这块地方
当时在科罗蒂亚和波黑
这两个国家的交界处
它是属于
它是在科罗蒂亚的版图内
但是它的整个
是和波黑境内的塞主
波黑境内的塞主控制群是连在一起的
两边都是在边界的地方
就是在波黑和科罗蒂亚的交界处
所以他们把自己这个地方叫做
塞尔维亚人居住的边区
所谓的边区也就是克拉依纳
所以这个政权就叫
克拉依纳塞尔维亚共和国
其实南斯拉夫是讲南方斯拉夫语的
而乌克兰语、俄罗斯语
都是东方斯拉夫语
他们比较接近
所以这个边疆在南斯拉夫叫克拉依纳
在东斯拉夫叫乌克兰语
乌克兰语,克拉依纳
只是前面有一个小小的后罪
就是前面一个小小的
一个小小的前罪
就是一个很小的发音
乌克兰语是边区
克拉依纳同样也是边区
所以我们说
这个时候的乌克兰语就是俄罗斯的新疆
因为它是又叫做新俄罗斯
又叫做乌克兰语
就是所谓的边疆
实际上也是当生俄罗斯
新疆才扩展到那个地方的
那么也带来了很多的问题
那么新疆和长安指的都是
那么就乌克兰人本身而言
我们知道乌克兰人这个概念是挺复杂的
与乌克兰密切相关的一个概念
恐怕就更复杂了
这在俄罗斯的历史上
在苏联的历史上都是和和有名的
叫做戈萨克
大家知道戈萨克在沙俄时期
被认为是很能打仗的
到了苏联
到了列宁建立匈俄
以后的一段时间发生内战
红军和白军中都有戈萨克人
而且都是很能打仗的
那么以后戈萨克又经历了
非常苦难的过程
大家如果读过小罗赫夫的
静静的顿和就会知道
静静的顿和就是讲戈萨克人的一部史诗了
而且我们也知道俄国在17世纪以后
就曾经发生过几次内战
这几次内战在马克思主义史学中
都被称为农民战争
但实际上所谓的农民战争
并不是真正俄罗斯农民
或者是农奴发动的
他们是谁发动的呢
几乎清一色的都是戈萨克人发动的
从最早的什么
布拉文 斯基盘 拉新 土甲乔夫
波罗特尼克夫等等
俄罗斯的四次所谓的农民战争
其实都是戈萨克在造反
那么戈萨克又是什么人呢
有人说戈萨克是个民族
但是这肯定是不对的
因为戈萨克人 既有俄罗斯人
也有乌克兰人 甚至还有波兰人
他讲的语言也不一样
所以他不是一个种族或者语言族群的概念
那么又有人说戈萨克是一个阶级
那的确在前苏联时期
当时的政策是要消灭戈萨克的
列宁多次讲过
那么因此 前苏联时期很多宣传
都把戈萨克和富农划在一起
说是戈萨克就是富农
然后在消灭富农阶级集体划的时候
等于把戈萨克也整得很厉害
导致戈萨克这个群体在前苏联时期
等于是后来被消灭了的一个群体
但是如果要说戈萨克就是富农
好像也是不对的
因为事实上戈萨克他是有穷有富的
他也不是一个阶级
其实 因为戈萨克这个词他的来源
其实是突厥语
实际上就是自由自在流浪汉到处跑
大致上就是这个意思
实际上戈萨克指的是一种生存状态
当然这种生存状态逐渐逐渐
后来成为一种人群的统称了
是吧 这种人群是什么人群呢
实际上就是在俄罗斯十五世纪以后
逐渐进入农奴化和中央集权的时代
俄罗斯人被管得越来越厉害
主人管他们他们就是农奴
国家管他们
中央集权国家管他们
他们就是所谓的国家农民
那么这种管辖是非常严酷的
当时有很多人不愿意受这个管辖
就跑出来
跑出来到处流浪
也有大家角色的
所谓的农民起义和这点有关
大家知道其实很多戈萨克
根本就不是农民
实际上就是绿林好汉
大家如果看过列宾的
苏里科夫的一幅名画
叫做史基帕拉琴
就是讲的那个
我前面已经讲到的俄国历史上
很有名的那个
很有名的那个戈萨克起领袖
内幅画里头的史基帕拉琴
就是一个海盗的模样
根本就不是农民
当然严格的说
不是海盗了
它是坐船的
但是是在福尔加河上
不是在海里头
应该说叫河盗吧
整个史基帕拉琴的活动
基本上都是坐船在福尔加河上
跑来跑去的
当然我们不能说
戈萨克就是武克兰人
但是从十五世纪以后
俄罗斯开始有戈萨克这个词
以来
戈萨克人流浪的方向
或者说盲流的方向
始终第一就是武克兰
也就是所谓的新疆
也就是我们基本上可以讲
戈萨克并不等于是武克兰人
但是今天的武克兰人的主体
的确是戈萨克
就是那个俄罗斯
就是那个莫斯科公国逐渐中央集权化
逐渐越来越专制
越来越农奴化的那个时期
从那个老俄罗斯流浪出来的一些人
他们就成了盲流
那么这些人当然
盲流的方向有多种多样了
大家知道其中有一些就跑到了黑龙江上
所以我们
去年曾经和一些朋友去过东北
那么在爱徽
我们就看到那个
尼布楚条约那个时候
俄国一些跑到那个黑龙江
流域的俄罗斯人
他们也是戈萨克
他们也是所谓的盲流
从欧俄一直盲流到黑龙江
那么当然
盲流到黑龙江的戈萨克
在戈萨克中其实数量是很小的
那么戈萨克主要的盲流方向就是武克兰
大半的戈萨克其实都进入了乌克兰
所以乌克兰人在19世纪和20世纪
在很大程度上是和乌克兰人和戈萨克
在很大程度上是重叠的
所谓的乌克兰人就是盲流到新疆去的
那些俄罗斯人的后代
或者也可以说
从俄罗斯中央集权国家
农奴制国家中逃出来的那些人
他们向东南西北逃
像东西南逃
没有向北逃的
因为俄罗斯的北边就是北冰洋
那是不合没办法住人的地方
那么他们向东南西方
三个方向逃
其中最主要的方向就是西南方向
也就是向乌克兰逃
所以这些人
所谓的盲流或者所谓的戈萨克
对乌克兰的民族性格
对乌克兰后来跟俄罗斯的关系
都有非常重要的
那么我们如果把握了这三个概念
也可以知道俄罗斯和乌克兰
俄罗斯人和乌克兰人
为什么会有那么大的矛盾
以及乌克兰这个国家
他的建国历程
他的民族发展史
又经历了多么多的曲折
那么第一个我就从长安开始讲
大家知道东斯拉夫人
或者说俄罗斯人
第一个或者说罗斯人
这里我要讲俄罗斯并不等于东斯拉夫
但是罗斯基本上就等于东斯拉夫
当时的东斯拉夫各部
其实后面都要都加罗斯的
比如说就有所谓的
诺夫哥罗德罗斯
基福罗斯
莫斯科罗斯等等等等
实际上就相当于
基福的东斯拉夫人
莫斯科的东斯拉夫人
诺夫哥罗德的东斯拉夫人
这种概念了
但是很有意思的是
罗斯这个词是怎么来的
在历史语言学上
一直是没有搞得清楚
而且占主流的一种说法是
罗斯这个词并不是斯拉夫语
而是诺曼语
讲得简单一点就是瑞典语
为什么呢
因为基福罗斯这个国家
虽然他的主体民族
显然是东斯拉夫人
但是他的建立者
却是所谓的诺曼人
那么这个问题
是俄罗斯历史上
是整个从沙俄到苏俄
到现在的后苏联时代
都是非常敏感的一个问题
因为如果按照历史的记载
那的确是这样的
就是东斯拉夫人
原来是一片原始部落
他们部落之间打打杀杀
也没有国家
处在很蛮荒的状态
那么到了九世纪
东斯拉夫人之间
有些矛盾解决不了
当时的北方
就是瑞典的芬兰这些地方
当时的日耳曼人
也就是所谓的诺曼人
当那个地方的诺曼人
又有另外一个称呼叫瓦良格人
或者以前中文
又把它移成
曾经移成叫瓦兰吉亚人
瓦兰吉亚和瓦良格
都是一个词了
指的就是这些瑞典人
那么这些
我们知道后来我们现在的
我们现在那时候
中国的第一艘航母
中国的第一艘航母叫瓦良格号
实际上也是纪念
罗斯国家的开创者
或者说开创罗斯的那个族群
瓦良格人
包括这个词
包括瓦兰吉亚这个词
和罗斯这个词
和瓦良格人的这个族群
其实最早并不是罗斯人
而是瑞典人
当然也有人说是芬兰人
总而言之是
斯坦地纳韦亚半岛的人
那么斯坦地纳韦亚半岛的人
是属于日耳曼人
但是他们同时又是
日耳曼人的北边
所以又叫做罗曼人
就是Northman
就是现在如果
转化成英语
因为英语也是日耳曼语
英语也是拉丁语气
日耳曼语族的
所以今天英语中的Northman
就是古日耳曼语中的Northman
那么Northman人
大家知道他们都是
他们在中世纪
曾经沿着海岸
到处征服
征服过英国
就所谓的Northman征服了
征服过法国的Northman
甚至进入地中
从直布罗陀进入地中海
占领过西西里岛
占领过马尔他等等
那么其中也有一部分
Northman人
或者说这一部分
Northman人叫瓦良格人
那么这一部分
Northman人他也是原则水路征服的
但是他们走的不是海
而是河
他们当时的Northman人
是一个航海民族
也可以把它叫海盗民族
当然也可以把它叫海商民族
因为他们是通商的
但是通商的过程也是抢劫了
因为早期的人类
早期的海商民族
都是贸易和抢劫兼有的
那么这部分人也是一样
这部分人在西边
他们就是在大海上
从北海彼斯开湾
地中海
经过直布罗陀一直跑到地中海
征服了西欧 南欧 原海的很多地方
那么在东边他们也是这样
他们走的东边没有海
但是有河
他们当时是从今天
波罗地海山国的
所谓
涅瓦河
道嘎瓦河
或者说叫做西德维纳河
从那边
从波罗地海进入这条河
进入这些河然后向南走
向南走以后走到船不能通过的地方
就碰到一片分水岭
那个分水岭是很低海的
当时他们就有个陆地行舟
就是把那个水
把那个船从河上托上岸
然后托上岸只要走几十公里
就进入了向南流动的一条河流
这条河流是什么呢
这条河流就是乌克兰的母亲河
德涅波河
德涅波河在汉语中
有的时候又移成叫做地尼波河
那么进入地尼波河
是流入黑海的
于是他们就又把船放进地尼波河
然后顺着河
就一直就可以流进黑海
那么流进黑海以后
他们就在黑海上
就可以到达拜占亭
所以这个就成了一条东方的
一条很著名的一条商道
叫做瓦西之路
什么叫瓦西之路
就是从瓦良格人到希腊人之路
瓦良格人就是北欧的
大家知道其实指的就是拜占亭
那么这条商路其实很早就有
但是在七世纪八世纪以后
就突然重要起来了
为什么呢
因为那个时候穆斯林
在今天的晉冬
今天的中晉冬开始兴起了
穆斯林和基督药的关系是很坏的
穆斯林兴起以后
就把那个通过地中海的行道给截断了
那么以后这个欧洲的贸易
就不能通过地中海进行
那么于是很多人就改到
走这条所谓的瓦西之路
那么因此那个诺曼人呢
就开始经营这条瓦西之路
从北边到南边
出现了一连串的原则
这个两条水路
就是流进波罗蒂海
流进波罗蒂海的西德维纳河
流进黑海的德尼伯河
原则这个行道建立了
那个行道原先建立了很多殖民城邦
实际上就是一个个瓦兰吉亚人的那个句点
这里我要讲瓦兰吉亚人数量很少
所以它不可能在面上铺开
瓦兰吉亚人对东斯拉夫地区的经营
都是以殖民句点的方式进行的
所以后来有人又套了一个希腊的概念
把他们都叫做城邦
那么这个时候瓦兰吉亚人就逐渐逐渐
和当地的东斯拉夫人融合到一起
那么融合的方式当然有两种说法
一种说法就是他们征服了东斯拉夫人
这是有道理的
因为瓦兰吉亚人就像所谓的围巾人一样
的确是到处征服
就像英国也有诺曼征服嘛
征服着威廉一世建立的诺曼王朝
就是诺曼人在英国建立的
那么当然他们在东欧也是
比当地的土著人要厉害
所以说他们征服了也是可以的
但是沙皇时期由于大国崛起
是吧
他们的历史学也受到民主主义的渗透
就是要宣传大俄罗斯主义
于是他们就说
那个斯拉夫人本身还是很能干的
这个国家也是他们自己建立的
而这些瓦梁吉亚人只是他们聘请的
那个顾庸君
讲的简单点就是
实际上他们认为东斯拉夫人是主
而瓦梁吉亚人是客
但是按照俄国的传统的说法
按照自古以来的传统的说法
实际上瓦梁吉亚人或者说北欧人是主
东斯拉夫人是被他们征服的
那么这个就形成了俄国早期历史上
一个争论不休的问题
现在俄无两国在这个问题上也是有争论的
这就是所谓的俄罗斯国家的诺曼企源说
因为跟俄罗斯的早期的材料
都重口一词的说
最早的俄罗斯国家是
罗曼人从北向南建立的
一开始862年他们到了诺夫格罗德
那么后来到了8880年他们又到了基甫
基甫的三兄弟
瓦梁吉亚人的首领是所谓的琉璃克三兄弟
琉璃克三兄弟在地尼伯河上坐船到基甫上岸
这个地方现在立了一个很有名的雕像
就是琉璃克三兄弟的雕像
那么这个雕像现在还是基甫的一个很有名的警官
那么自从俄罗斯开始有历史学以来
都是说俄罗斯是琉璃克率领他们的那帮
这个王朝叫琉璃克王朝
琉璃克王朝其实一直延伸到
一直延续的时间很长
一直延续到那个十六世纪
而且琉璃克王朝他最后灭亡也不是因为别的
而是因为他莫代的王公是他爵士
他没有儿子
那么没有儿子就找了一个晋智来解替
那么这个晋智建立的王朝叫罗曼诺夫王朝
其实罗曼诺夫王朝和琉璃克王朝是亲戚关系
等于王统是没有中断的
整个俄罗斯从公元九世纪一直到二月革命
王朝请夫为止
这个一千多年的历史
实际上王统时从来就没有中断过
一直就是诺曼征服以后孙成的王统
这个和英国是一样的
因为英国今天的那个维多利亚女王
今天的那个伊利莎白女王
其实他的血缘按父系和母系向上
也一直都是可以追溯到那个
也一直都是可以追溯到那个征服的威廉的
所以我曾经讲过就是这个中国的王朝耿爹
和他们的那个代纳斯体完全不是一回事
战俄罗斯也是这样的
那么正因为这样
而且普遍认为当时的诺曼人
要比东斯拉夫人更文明
他们的武器更好
他们的商业也更先进
所以他们是那个殖民者
也是那个文明的创立者
那么俄罗斯的很多东西都是诺曼人带来的
那么整个这个说法叫诺曼起源说
这个说法就有点像清末民初
当时流行的中国文化西来说一样
是吧
因为中国文化有很多东西
比如说种植小麦
比如说练筒啊练铁啊什么
还有用马拉车啊
在那个在晚清和民国年间
也有很多人说都是从西方
经过新疆传过传进传进中原的
比如说以小麦为例
中国最早出现的小麦遗址
那那的确是从西向东发展的
最早的小麦在新疆
后来在甘肃
再后就是在到了陕西
而且大家也知道中国在那个先秦时代
主要是种小米的
那就是所谓的树
但是到了秦汉以后
北方占地位的粮食作物就变成卖了
就变成小麦了
那么包括我刚才讲的这几项东西
很多人都说是从西方来的
那么这就形成了所谓的中国文化西来说
但是这个中国文化西来说
跟我们的民族自尊心
我们那个近代以来的
民族主义兴起以后就发生冲突了
于是就开始批判中国文化西来说
以至于一刀切
什么东西都是我们本土有的
什么东西都不是西来的
其实我觉得这个问题
应该是具体情况具体分析的
所谓的西来说并不一定都对
有些东西也不一定就是西来的
但是肯定有西来的
这一点也不能回避
那么俄罗斯也是一样
只不过我们是西来说
而他们就是北来说
就是诺曼人
俄罗斯文明的诺曼起源说
影响是很大的
我们知道俄罗斯早期是比较落后的
比较满活的
也没有什么历史学可言
早年的边年史
是用古罗斯语写的
后来也都中断了
那么后来再次兴起历史科学
是在彼得大地学习西方以后
彼得大地学习西方
于是在俄国建立了科学院
当时的俄国科学院里头的那些学者
基本上都是德国人
或者西欧的人
他们在科学院里头讲的都是德语
那么最早的一些历史学家
也是德意的
包括彼得大地当时跟德国的关系
的确也很好
后来的叶卡杰林那女王
本身就是德国公主
嫁到俄罗斯来的
那么那个时期
从彼得大地
从那个时期世纪到十八世纪
当时的俄罗斯以诺曼起源
所谓正宗的
可是到了十八世纪下半期
俄罗斯开始强大起来
民族主义也开始上升
这个时候以罗姆诺索夫
为代表的一批
民族主义
大俄罗斯主义
情绪比较强烈的人
就开始批判诺曼起源
就开始说
建立俄罗斯的是东斯拉夫人
不是诺曼人
建立基佛罗斯的是东斯拉夫人
不过我们后来又知道
因为俄国的现代化
它是一种西化的过程
其实甚至包括马克思主义
都是一样
不管是马克思主义
还是自由主义
都是从西欧传入俄罗斯的
正如中国的社会主义
和自由主义
也是从西方传来的是一样的道理
那么传来之初
不论是社会主义者
还是自由主义者
都是反传统的
就像我们五四时期的
不管是自由主义者
还是后来变成
马克思列宁主义的
陈独秀李大昭这些人
当时都是一些西化的激进派
当时都是反中国传统
反恐梦之道的
那么俄罗斯也是一样
所以俄罗斯在
十月革命前后
不管是自由主义史学家
还是马克思主义史学家
也是赞成诺曼所的
因为他们要批判传统
他们要批判俄罗斯本身的传统
批判沙皇
所以总是说
他们是很落后的
先进的东西都是从西边传来
那么当然
表面上讲的是诺曼
实际上讲的就是
马克思主义和自由主义了
所以甚至到十月革命结束以后
苏联早期十多年间
诺曼起源所也是占统治地位的
当时俄罗斯
马克思主义史学的笔组
叫做伯克罗夫史基
这个人跟列宁关系很好
伯克罗夫史基在
苏联史学中的地位相当于
国末若在中国
马克思主义史学中的地位一样
都是态度
伯克罗夫史基就是一个
典型的诺曼起源所
按照他的说法
东斯拉夫什么都没有
一切建国都是诺曼人建立的
那么
后来就变成一个现象
就是俄国凡是组绅改革
凡是组绅习化
凡是组绅自由的
都是此诺曼起源所的
凡是组绅专制的
凡是组绅维护传统的
凡是比较保守的
就要反对诺曼起源所
甚至到了苏联解体以后都是这样
在苏联
我们知道
苏联
十月革命初期是相信诺曼起源所的
但是到了十大临时代
为了宣扬大俄罗斯主义
当时俄罗斯越来越强大了
就是越来越以彼得大帝
以凡雷帝为他们的偶像
那么这个时候他们就开始批判
诺曼起源说
尤其是基福罗斯研究
在苏联时代最有名的大权威
第一号大权威
就像中国古史中的国墨若一样
在苏联叫做格雷克夫
格雷克夫这个人就是专门批判
诺曼起源说的
后来到了十大临时代
还把主张诺曼起源说的人杀了很多
那个苏联在史学界搞书反
搞大清晰也搞得很厉害的
那么从此以后诺曼起源说
就占了绝对优势
你要说
反诺曼起源说就占了绝对优势
你要持诺曼起源说
就被认为是帝国主义的阴谋
是谁要倒大煤的
但是到了苏联晚期
随着思想解放
随着公开性
随着俄罗斯当时也出现了西化
就是狂热的欢迎西方
学习西方
那么到了这个时候
诺曼起源说又一次新奇
一直到普京
普京上台以后
在普京的第一个任期
他虽然一方面要宣传俄罗斯思想
当时所谓的俄罗斯本国的东西
那么俄罗斯本国的东西
普京第一个任期
他的国师
就是他主要气中的历史学家
就是苏联时期
曾经被迫害过的那个历家乔夫
历家乔夫的俄罗斯思想
后来也移成了中文
历家乔夫虽然是宣传俄罗斯传统
多么伟大多么伟大的
但是当历家乔夫分析
俄罗斯传统的来源的时候
他也仍然是持诺曼起源说的
也就是说
俄罗斯为什么伟大呢
伟大就伟大
他很早就起手了西方的先进的东西
比如就是诺曼起源说的那些东西
后来莫斯科罗斯受到影响
更大的是蒙古征服以后带来的结果
就是金藏汉国带来的结果
但是历家乔夫对金藏汉国的评价是很坏的
大家知道就所谓的黄霍论了
认为那个蒙古人什么好事都没办
历家乔夫也是持这种观点
所以我们可以说
后来普京的第二第三个任期
他越来越反西方
越来越鼓吹大俄罗斯沙文主义
这个时候俄国就又开始批判
诺曼起源说了
与俄罗斯相比
乌克兰的历史学家
一直对诺曼起源说是比较欢迎的
因为他们非常讨厌莫斯科
就是莫斯科罗斯
原来我后面要讲的东北罗斯
他们认为东北罗斯主要是受盟古人的影响
东北罗斯是一个达达化的罗斯
达达化其实就是盟古化了
他们认为莫斯科人是受盟古影响的
而他们是受西方影响的
所谓西方影响
当然就是指的诺曼人了
所以乌克兰历史学家
包括乌克兰第一次独立的时候
他们的总统
乌克兰人民共和国的总统
就是一个历史学家
叫格鲁西夫斯基
从格鲁西夫斯基一直到今天俄罗斯
乌克兰历
他们还是比更倾向于诺曼说
认为基佛罗斯和莫斯科罗斯是完全不同的
莫斯科罗斯基佛罗斯灭亡以后
由盟古人扶植起来的一个很野蛮的国家
而他们是很早的
更早的时候从九世纪
就是接受西方影响的
就是等于是更接近于西方的那么一个国家
这是他们的民主主义
各自的民主主义对历史学的一种影响了
那么我们当然不必去在这个问题上去站队
不过有一点是不用否认的
就是不管基佛罗斯的文明是来自
不管基佛罗斯的文明是来自
是诺曼人还是来自东斯拉夫人自己
那么他最后形成的文明
和以莫斯科为代表的东北罗斯文明
是有非常大的区别的
讲得简单一点就是
当然在苏联时期
为了套奥马克思的五种社会形态
曾经说基佛罗斯是一个封建国家
我前面提到的格雷克夫也是这样说的
到了改革时期就有很多人不以为然
其中有一个具有代表性的人物叫做弗罗亚诺夫
这个人后来在那个转型时期
曾经是很活跃的
现在这个人成了共产党人
就是俄共
这里我要讲俄共是反对普京的
他和我设想的那种俄共一定是
共产主义者
因此一定是反西方的
反西方的就会投靠普京
那是完全不同的
那么弗罗亚诺夫他在
苏联后期从70年代开始
他就反对格雷克夫的主张
他就认为基佛罗斯根本就
不是和后来的莫斯科那个样子的
是所谓的他们称之为
马克思主义的封建社会
那么弗罗亚诺夫就说
他说基佛罗斯是一个古典社会
按照他的说法
好像更接近于希腊
包括后来中世纪的汉萨同盟
那样的城邦
他说当时的东斯拉夫
不是一个农业国家
而是一个以商业为主的国家
这一点也是对的
我前面给大家讲过
瓦西之路的确是一个
当时的贸易通道
那么瓦兰吉亚人建立国家
就是在这个贸易通道
原先建立的一系列的
军事商业据点
从中扩展开来的
当时主要的经济活动并不是农业
而是收集原土的土特产
然后卖到拜占亭去
瓦兰吉亚人的武装
商人或者说是海盗也行
主要就是到周边各部落去争集
或者说是去抢夺这些东西
然后用来经营商业
因此形成的都是商业城邦
那么商业城邦
这些人基本上都是自由的
他们不是农奴
我们知道按照格雷克夫的说法
俄国农奴化是很早的
按照他们的说法
一旦有了国家
就是所谓的封建制
人都是农奴
但是普罗亚诺夫是坚决反对的
他说基佛罗斯是一个自由人
组成的国家
没有农奴
有奴隶
但是那个奴隶很少
主要还是自由人
这自由人是以一个一个的城邦的方式
存在的
那么和后来的莫斯科罗斯
那种农业国
那种农业大帝国是完全不一样的
而且基佛罗斯受到
汉萨同盟的影响很大
这个大家都知道了
因为基佛罗斯一开始建立的那个
那个首都
在到基佛之前的那个首都
诺夫格罗德
诺夫格罗德就是一个商业共和国
他不仅商业很发达
而且跟那个波罗地海地区的
文明更加先进的那些
中世纪的那些商业城邦
联系非常密切
比如汉堡
卢比克
那个蛋泽
就是现在波兰的格兰时刻
还有斯德哥尔摩拉
是吧
这些地方往来比较多
它是属于波罗地海商业圈的
大家知道波罗地海商业圈
当时有一个
很多城邦组成的一个同盟
叫汉萨同盟
汉萨同盟主要是基督教国家
但是也有一个东正教国家
那就是诺夫格罗德
诺夫格罗德和当时的很多
汉萨同盟国家一样
商人的势力很大
所以他不是一个王国
而是一个商业共和国
或者说叫商人共和国
在蒙古征服以后
诺夫格罗德曾经是
整个罗斯地区文明最发达的地方
因为其他地方都被蒙古人
给破坏了
诺夫格罗德是唯一没有被
蒙古人占领
没有屈服于金藏汉国的
唯一的罗斯国家
那么这个罗斯国家
跟西方的交往又比较
商业也比较发达
而且有民主传统
在诺夫格罗德
是国没有王公的
或者说王公有的时候也有
但是不掌权的
真正掌权的是议会
就是所谓的议会
用俄语叫做卫测了
这个国家是卫测掌权的
这个共和国后来发展壮大
成为和莫斯科争霸的
一个很重要的对手
莫斯科很长一段时间
主要的精力就是用来
对付诺夫格罗德
一直到1487年
当时的莫斯科
越来越大打话
受到蒙古人的影响
越来越发展成为一个
中央集权的国家
那么中央集权在这个时候
的确是这里我又要讲
在这个时候
好像真的是中央集权国家
比领主治国家和共和治国家
好像都有一些优势
结果后来经过
长达一个多世纪的冲突
最后终于灭掉了
诺夫格罗德共和国
如果按照很多
乌克兰史学家的话
按照同时也包括
弗勒亚诺夫这些人
俄国史学家的话
那么从此就斩断了
俄罗斯人通往
通往那个
汉萨同盟
通往那个共和民主的
那个道路使得俄国
越来越成为一个
后来像沙皇帝国那样的一个
中央集权的专制国家
对于他们来讲
是一个很重要的历史转折点
俄国有很多绘画
尤其是十九世纪以后
想往宪政
想往改革
想往自由的那些俄国
进步人士
俄国进步的美术家
包括所谓的循环画派
写了大量
大量的绘画都是反映
诺夫格罗德的轮线
诺夫格罗德共和国被轮线了
那个卫策被解散了
那个卫策的成员
就是贵族了都被留放到莫斯科
那个卫策的大中
也被卸下来
用雪桥拉到了莫斯科
那个卫策的大中
被拉走
是一个带有象征性意义的事件
是吧
那么整个这个
整个这个过程
实际上就是反映了
莫斯科
或者说后来的杀俄的崛起
和原来的激富罗斯的传统
冲突是很大的
当然了
这里讲的激富罗斯的传统
到了后期
主要是体现在诺夫格罗德上
诺夫格罗德
现在也是属于俄罗斯的
是吧
并不是属于乌克兰的
但是如果就他和
莫斯科罗斯的冲突而言
现在的乌克兰人
是同情诺夫格罗德的
所以也就是说
他们认为无论是激富
还是诺夫格罗德
都是激富罗斯的
都是那个
受到诺曼人影响的一种
比较倾向于西方的一种
一种文明
那么跟这个莫斯科是不一样的
而莫斯科是怎么产生的呢
其实这里我就要说了
从事实来讲
他的确跟激富罗斯的
有很大的区别
莫斯科这个地方我前面已经讲过
它本来是个很蛮荒的地方
也比较冷
而且不挨着那个大河
是吧
这个地方
原来是极其无名的
它第一次出现在历史
在古代碑课和
上面第一次出现莫斯科
这个名字也要到了十二世纪了
是很晚的时候
那么它兴起是在
蒙古人征服了激富罗斯以后
蒙古人征服了激富罗斯
使得变成一片废墟
那么等于这些历史又从头开始
那么这个时候
蒙古人在罗斯地区
扶植了一个傀儡政权
一个罗斯的汪精卫
所以也可以这样说
这个政权就是莫斯科大功
当时的莫斯科大功
实际上它是仗着蒙古人的势力
开始兴起的
因为罗斯地方很大
大家知道东斯拉夫现在的苏联
是世界上最大的国家
当时的蒙古人征服在这个地方以后
他们并没有
他们很难直接管理这些地方
他们后来在佛尔加河下游
建立了首都
就是清查汉国的首都沙来
但是对于欧洲的俄罗斯
这一部分地方
他们是没有办法直接统治的
于是他们扶植了个代理人
这个代理人就是莫斯科大功
在莫斯科大功
在蒙古人的扶植下
莫斯科大功不断地壮大
那么他就有了
他等于是
对于清查汉
对于蒙古人来讲
他扮演了一个很重要的角色
就是蒙古人委托他们
向整个罗斯境内的所有公国征税
去养活这些蒙古人
因此等于是
莫斯科大功等于是
蒙古征服者的一个管家了
替蒙古人掠夺所有的这些罗斯国家
仗着蒙古人的势力
等于是横行霸道
就是欺负各个国家
尤其是那个时候的俄罗斯
那个时候的罗斯唯一
没有屈服于蒙古人的
就是像诺福格罗德
平时科很小的这几个国家
经常是莫斯科用兵的对象
而且在早期
清查汉国的势力还很大的时候
莫斯科那个时候的势力还很小
他总是跟别的国家打仗
如果跟别的罗斯国家打仗
如果打不过
他就向蒙古人告状
你看这些人造反了
蒙古老爸
你赶快帮我吧
蒙古人就出兵帮他去打仗
那个时候蒙古人还相当可以
还相当厉害
莫斯科那个时候还比较弱小
所以他仗着蒙古人的支持
就是帮他们征税
这里我要讲
原来的斯拉夫人
是没有中央集权的传统的
基佛罗斯时代
也不是一个中央集权的国家
我前面讲到
如果按照佛罗亚诺夫的说法
他实际上是一系列城邦的联盟
当然和希腊不一样的
就是这些城邦都有血缘关系
其实也有点像中国的西州
也都有些血缘关系
但是他们彼此之间
没有一个中央集权的一个中心
后来诺夫格罗德
当然后来还变成共和国了
那就更没有了
但是莫斯科罗斯
但是莫斯科罗斯就不一样
莫斯科罗斯
后来又叫东北罗斯
后来就变成俄罗斯
这个莫斯科罗斯
是一个打打话的罗斯国家
就是受到蒙古征服的很大的影响
蒙古人虽然在我们中国人看来
并不是一个什么先进的民族
相反是一个北方的游牧民族
印象中好像是很落后
但是对于当时的东斯拉夫人而言
蒙古人还是给他们带来很多新的东西
这新的东西就是一个军事化的帝国
讲得简单一点
就是蒙古人是一个
蒙古帝国是一个高度军事化的国家
所谓的蒙古的部落制度
其实就跟巴奇的
是传明揭冰的另行禁止的一种
一种军事化的体系
后来蒙古在征服中国
征服金
征服送的过程中
又把东方的那套
农业帝国的那套东西也学来了
他们后来在征服罗斯的时候
这一套也就通过蒙古人传到了罗斯
罗斯在蒙古人
那个莫斯科罗斯在蒙古人征服的那段时间
就学会了搞户口调查
他们叫巴斯哈制度
巴斯哈本身就是蒙古语
实际上就是户口
当然了蒙古人的户口
其实应该说也是从金朝
或者也是从汉地学来的
但是不管怎么说
它总是蒙古人传过去的
所以当时也被叫做达达化
实际上就是中央集权化
就是中央集权的专制国家
实际上是从那个时候建立起来的
那么那个时候就建立了巴斯哈制度
建立了那个说哈税制度
那个户口罗斯原来也是不收税的
户口罗斯的收入主要就是从各民族
收刮那些各种各样的土特产
卖到拜占庭去
然后去赚取商业利润
尤其是没有正规的农业税
但是那个蒙古人就叫莫斯科罗斯
开始征税
就是在人口调查的基础上开始征
一开始是征户口税
这个户口税是按照烟冲来征的
就是一家人有个烟冲
就收一个烟冲税
然后后来又按照礼仪来收
当生俄国的用来耕作森林土壤的礼叫说哈
于是这种税叫做说哈税
就是这个征税制度
户口调查制度
一战制度
以及在一战征税和户口调查基础上
建立起来的中央集权的国家体制
基本上都是蒙古人带去的
以至于在彼得大地之前
莫斯科罗斯的王宫穿的那个宫廷服装
都是完全打砸化的
和当时的蒙古人穿的服装是差不多的
大家如果看看历代沙皇的那个
现在的那个画片你就会发现
彼得大地以后那传是那个西方君主的打扮了
那就是彼得大地是西化的嘛
要学习西方
但是彼得大地以前
甚至包括伊凡三世
这些传圣那种带人的战帽
就是蒙古打砸的那种服装
所以你可以这样说吧
就是那个一开始基福罗斯建立的时候
今天的乌克兰是基福罗斯文明的中心
但是这个时候的基福罗斯文明
和后来的俄罗斯文明
尤其是打砸化了以后的俄罗斯文明
是有很大的区别的
而俄罗斯就是莫斯科罗斯兴起以后
他受到蒙古人的影响
要比受到诺曼人的影响更多
由此建立了中央集权的这样一个俄罗斯帝国
它是和原来的基福罗斯的传统
是有相当大的冲突的
那么在这个时期
它当然也对原来基福罗斯地区
给那些居民也带来了一些新的矛盾
这就是我讲的
乌克兰变成新疆的过程
那么在蒙古征服以后的一段时间
我刚才已经讲过
原来的基福罗斯地区就衰落了
可以说文明被蒙古人摧毁了
这个时候人口已经变得很少
那个城市也就出现了荒废
那么后来蒙古人的势力衰落以后
即此而起的就是诺夫格罗德和莫斯科这两个地方
应该说诺夫格罗德
就是我后面讲的成了一个商人共和国
它是代表了
它是更多的体现了基福罗斯文明的延续
而这个莫斯科罗斯
它就是一个蒙古化的中央集权国家
但是那个时候的基福
那个时候的乌克兰
乌克兰那个时候等于是又回到了很荒凉的那个状态
那个当时那个
原来基福罗斯那个地区
现在还比较发达的
已经是诺夫格罗德了
而不是基福了
而这个当时一方面是那个
十五世纪以后莫斯科罗斯
在东北方向崛起
另一方面那个
它的北方原来是诺夫格罗德
后来被莫斯科夺取了
而它的西北方当时兴起了
中世纪欧洲的强国之一
就是波兰和立陶宛
波兰和立陶宛原来是两个国家
波兰是一个天主教国家
立陶宛是一个义教徒的国家
但是在十五世纪那个
波兰的小公主
陆德维尔尔格嫁给了立陶宛的大公
实际上不是嫁给
而是立陶宛大公到华沙去
到克拉科夫去入罪了
于是这两个国家就合并了
波利合并以后就变成了一个很大的国家
长期以来跟俄罗斯的关系
就一直成了东欧国际政治的一个组组了
这两边老是打来打去
那么当时的波兰立陶宛
二元王国
这个波兰立陶宛二元王国
势力扩展的很快
那么到了十四十五世纪
它基本上占领了
它基本上那个势力范围
已经达到了整个现在的乌克兰的大部分地区
尤其是乌克兰的中部西部
就是现在乌克兰民族情绪最高的那些地方
当年都是波兰人和立陶宛人占领的
而这个当乌克兰黑海原案
当时又受到那个
当时的那个黑海原案
又受到那个当时那个土耳其人的影响
因为大家知道十五世纪土耳其人占领了拜占庭
那么就开始向那个欧洲推进
那么当然主要是在南欧了
但是在东欧它也占领了一块地方
就是克里米亚
所以克里米亚也成了那个土耳其的土地
那么这些人也对乌克兰人发生了影响
那么这片地区当时就成为波兰立陶宛
土耳其和新兴的莫斯科罗斯
三方争夺的一个地方
由于这个地方当时蒙古政府以后人口就很少
所以也成了那个外地来的盲流所聚集的地方
那么俄罗斯这个时候我前面已经讲过
他正在中央
我们现在讲的不愿意受奴隅的人
不愿意扶上俄的管理和农奴主管辖的那些人
就纷纷到那些人比较少的地方
逃到那些地方
形成一些部落组织形成一些共同体
那么这些人就成了今天我们讲的乌克兰人的祖先
他们主要是从罗斯地去来的
所以讲的是罗斯语言
但是他们跑到乌克兰来
就是作为盲流
要逃避俄罗斯的那种中央集权专制体系的
所以他们当然一开始就跟俄罗斯人是有一定的矛盾
这些人在历史上很有名的
就是在今天的丁尼伯河的中游建立了杂波罗瑞银地
那么所谓的杂波罗瑞格沙克
后来就被看作是被今天的乌克兰历史学家
看作是乌克兰建国的开始
杂波罗瑞格沙克也就是最早的乌克兰人
实际上他是独立的
他无论对波兰人对俄罗斯人
还是对土耳其人都持一种抗争的立场
但实际上因为他们很弱小
所以这种抗争从来不可能是平衡的
就是我对所有的这周边各大国都抵抗
这是做不到的
所以他们往往是要依靠一个大国去对抗另一个大国
或者依靠波兰对付俄罗斯
或者依靠土耳其对付俄罗斯
或者依靠波兰对付土耳其等等等等
这个时候就出现了一件事情
就是在1647年当时属于波蜀乌克兰的一个格沙克首领
叫做河曼尔尼刺激
他就为了对抗波兰就开始跟俄罗斯结盟
跟俄罗斯结盟以后
他的军队和俄罗斯的军队联手就打败了波兰的军队
那么后来俄罗斯的历史就把这个事情解释为俄乌合并
签订了一个条约叫做亚罗斯拉夫 别列斯拉夫协定
那么这个别列斯拉夫协定就被认为是俄乌的合并
河曼尔尼刺激这个人
后来也被认为是乌克兰人的解放者
所谓的解放者就是解放的俄罗斯去了
那么这个俄乌合并就是别列斯拉夫条约签订的那一年
就是1654年
这个1654年被认为是俄乌合并之年
那么到了300年以后的1954年
当时苏联执政的赫鲁小夫为了纪念俄乌合并
就把克里米亚从俄罗斯化给了乌克兰
成为现在的克里米亚问题的一个起点
克里米亚原来是俄罗斯的土地
那么到了1954年
因为大家知道
赫鲁小夫在当苏联领导人之前
他是乌克兰的领导人
所以他对乌克兰是有一种好感的
不过我要说
现在有些说法
说赫鲁小夫当年是从乌克兰起家的
他是乌克兰人
这是不对的
赫鲁小夫是俄罗斯人
但是他曾经在乌克兰党过领导人
党过第一书记
所以他对乌克兰
这乌克兰等于是他起家的本钱
所以他执政以后
采取了一些优惠乌克兰的政策
其中之一就是把克里米亚
让度就从俄罗斯画出来
给了乌克兰
以至于后来这个地方
到了2014年就出了很大的问题
这是我们后话要讲了
那么总而言之
这个时候的乌克兰
或者说所谓的乌克兰人
就是当年的格萨克
他基本上是处于几大势力之中
而且在这几大势力之中之间
等于是很艰难的寻求一种智力
实际上从今天的历史看
所谓的俄无和平几乎是一个神话
赫曼尔尼刺激当时跟俄罗斯签订的
只是一个同盟条约
也就是说我们共同对付波兰人
我接受你的援助
其实并没有说他就是要加入俄国
而且当时赫曼尔尼刺激
所控制的乌克兰土地
也只是丁利波和以东的不大的一部分
实际上远远没有包括整个乌克兰
而且当时乌克兰
格萨克人的头头叫做Gatman
Gatman制度对乌克兰后来的影响很大
也就是格萨克头人制度
Gatman是一个很有趣的体制
Gatman制度和今天乌克兰的民主制度
也带来了很多影响
其中包括有好有坏的影响
我后面也会提到
Gatman制度讲的简单点
它是民选的
而且不是世袭的
当时乌克兰的头人
就是格萨克的头人
所谓的Gatman
它是民选的
而且不是世袭
从这点来讲
它是天然的民主
但是它这个民主和现代民主不一样
就是它这个民主非常强调整体一致
也就是说乌克兰人
是一个非常强大的共同体
它强调部落要一致行动
所以它是不太尊重个性的
它所有的表决都是要一致通过的
如果你是少数派
它就要施压压力
使你和多数一样
它不太允许少数派的存在
从这点上讲
你也可以说乌克兰是一种
传统的乌克兰
或者说传统的格萨克人
他们实行的是一种
有民主但没有自由的制度
也就是说他们的共同体
是不太尊重个性的
但是他们的共同体的代表
就是Gatman的确不是世协的专制皇帝
而是民主选举的
而且是经常换人的
那么乌克兰人一致即以后
历任的乌克兰的Gatman
也是实行同样的政策
有的是比较轻而反驳
有的是比较轻而反土
有的是比较轻土反俄
有的是比较轻波反俄
但是多数的Gatman都是反俄的
乌克兰尔尼刺激
其实往年就想要造反
但是他不久就死了
他死以后的几任Gatman
包括马泽帕
包括维格尔斯基
包括老斯科罗帕刺激
这几任Gatman其实都是反俄的
他们都是联合波兰反对俄罗斯
或者联合土耳其反对俄罗斯
其实就是俄无和平的
和麦尔尼刺激
他最早也不是要联俄
他最早其实是要联土耳其
他是要联合土耳其反对波兰人
但是土耳其人后来背叛了他
土耳其人背叛了他
后来才靠上了俄罗斯
但是他到了去世前不久
他就已经开始想反俄罗斯了
后来他去世以后的
他去世以后的连续几任Gatman
其实都是和俄罗斯的关系搞得不好的
一直到了十七世纪
在俄罗斯和波兰的斗争中
俄罗斯逐渐占了优势
越来越挤压波兰
最后在十八世纪末
大概是1795年
最后大家可能知道
就是俄罗斯普鲁斯奥地利
三家瓜分了波兰
那么瓜分了波兰
波兰的灭亡也就造成了
受波兰影响的那一部分
乌克兰土地也就被杀俄所
占有了
而且这个时候
杀俄就开始改变了政策
不再允许Gatman存在
开始在那里派大量的军队
开始实行直截的军事治理
那么就逐渐逐渐把俄罗斯变成了
把乌克兰变成了杀俄帝国的一部分
这个一部分
就他们当地的人来讲
就是被叫做乌克兰
那个乌克兰
就是边疆
那么就俄罗斯自己来讲
最早的时候把他们叫做小俄罗斯
这个小俄罗斯
有人认为是一种
建成
就是以大俄罗斯自称
就是把他们看作是自己的附庸
其实现在有些学者说
其实不是这样的
一开始小俄罗斯这个称呼
是拜占庭人的称呼
拜占庭人之所以称为小
是一种尼称
也就是一种亲近的意思
就小张小王小李一样
他并不是一种灭世的意思
但是后来这个就被俄罗斯人解过去
那就真的成了一个
一个比较建式的称呼了
就是俄罗斯人
认为他们是大俄罗斯
把乌克兰当作小俄罗斯对待
那么这个时候
乌克兰人也就开始逐渐
逐渐发展除了自己的民族主义
我刚才已经讲的这个特点
就导致了这种民族主义比较复杂
因为它在几个强国的之间生存
所以它不但反俄
它有的时候也反波
也反普
跟周边的几个国家
其实都有过比较多的冲突
这也就使得乌克兰问题
变成了一个当时这个地方的
国际政治中的一个非常敏感的地方
那么到了这个三俄晚期
它就和俄国革命直接发生了关系
这个就是我要讲的俄务关系的
这下一个阶段
就是我们下次再讲的内容了
谢谢大家
好,朋友们
我们今天晚上的讲座开始了
这个讲座是在一个比较特殊的情况下
我本来是在香港教书的
但是香港最近疫情突然严重
而且现在搞得两头不到岸
要实行清零
又没有内地的那种铁腕
要像西方那样放开
中央又不让
所以现在是等于是要封城
然后学校都停课了
所有的学校都大学也改上网课
所以我就没有必要留在那种要封城的地方
所以也是经过一些波折又跑回来了
现在处在隔离状态
那么隔离还是可以上课的
现在就可以在隔离中跟大家进行交流
也是一个等于是一个机会
那么今天我们先把我上次讲座中的
讲座以后群友们提出的一些问题
我先解答一下
本来应该在之后的两三天
就应该回答
但是因为那个时候香港情况非常多变
而且又要核酸了
又要预料了
又要筹备撤离了
又上网课
又一下子上网课
一下子又不上
搞得人心慌慌
所以事情也比较多
那么现在我先回答一下上次的问题
然后我们再展开今天晚上的
也就可能比较长时间
可能会比较长一点
今天我们可能安排两个小时的时间
那么这个问题一
想请教秦老师有关改革转型的问题
改革开放给了当时一代年轻人
通过个人奋斗改变命运的机会
这批人也正是实下社会最具影响力的人
而放眼当下当代年轻人
95后 00后就业困难
内卷严重对未来的期许
个人努力越来越不值钱
出生背景权重更大
但是改革不就是要改出一个
公平自由的竞争环境吗
为什么感觉改到现在的机会公平
甚至不如以前的呢
哪怕就连
哪怕就连所谓的自由
如果不是建立在权力和金钱的
家庭基础上也是空谈
秦老师认为当下年轻人内卷
是改革必须经历的正统
还是所改革本身除了问题
哪支错误呢
这个问题我首先要讲
其实这些年哪怕就是到了最近
我觉得这个所谓的
公平竞争这个问题
自由公平的竞争
这个环境当然是远远没有达到
但是比起改革钱我觉得
肯定是
肯定是还是更好的
或者说改革钱的情况是更加严重的
我觉得现在的轻人可能没有
改革以前是个什么样子
左派朋友就说
那个时代好像什么都是有保障的
那么有些右派朋友也觉得那个时候
出身贫寒的人
好像是通过党内斗争
什么什么好像是可以很容易上去
有很多火箭干部
我觉得这个都是
可能是有问题的
改革以前那个时代
一方面出身是非常重要的
假如你是个狗仔子
老实说的你根本就没有办法
参加高考生学就业
都是受到限制的很多
那个时候的自青
就是文革以前的自青很多都是
由于家庭出身
由于各种各样的原因
根本在城里就不允许居住的
那个时候又有户口制度
出身成分还有五类红五类的那个
就是同样是
那个不是出身不好的人
那你城里人和农民之间
那个界限也是非常之深的
当时为了农转飞
是吧那个什么代价都可以付出的
所以我觉得那个时候
你说要凭本事竞争
那是根本谈不上的
当时有一个竞争很激烈
那就是靠权力斗争
是吧靠高密啊
靠那种把别人整下去啊什么什么
那的确像这种
像这种那种
黑箱的那种权力竞争
也的确是使一些
那个底层的人上去了
可是这种上去对一般的底层有什么好处呢
这就是像我另外一个话题中谈到的
我说那个法家
禽治下的法家就提上不一禽相啊
问题是这个不一禽相对一般的不一
比贵族还要凶得多啊
是吧就是我在我们功耗里头
讲的商殃和那个造高不就是
那个例子吗
是吧你不要说什么科举考试
使一些人使一些底层的人能够上去
那就是比比这个科举流动性
更大的就是太监啊
三代贫农九代乞丐的人一旦
晋升为奴受到皇上的重新
一下子就可以骑在朝官的头上
作为作福啊
但是你说这些人是吧
一个三代贫农九代乞丐的人
通过党太监掌了大权
对一般的贫农有好处吗
是吧那肯定是更凶的嘛
所以我觉得
这个现象肯定是最高的
是最糟的
是吧那么改革以后
当然曾经一度是改变了这种状况
所以八十年代那个时候
人们的心情是最乐观的
像我们这些人也是在八十年代
九十年代这个时候改变了命运的
但是到了现在
情况越来越又理我
的确是让人失望
这个让人失望到底很简单嘛
一个方面就是改革现在停滞了嘛
是吧尤其是这个
大家知道
那个前些年不是有人就已经讲了嘛
就是如果政治体制改革停滞的话
经济改革也会受到阻碍
那么现在我觉得就是这个问题
现在那个垄断啊关系啊
这些东西越来越厉害
而且全权结合也是一个很大的问题
那么当然会使很多人
很多人都感到失望
尤其是如果不了解
改革以前中国状况的人
甚至有一些人会认为
还不如改革以前
包括现在很多人对毛主席产生很多
那个时代产生很多浪漫的想象
我觉得也是因为
既失望于现在又不了
又对过去没有深刻的了解
我们现在也不许缓反思
那个时代带来了一种误解
那么我觉得当然改革在走向
我这里仅仅是讲走向并没有说
并没有说已经到达了
是吧就是在走向一个机会公平
的一个公平竞争的时代
应该说还是取得了不少的进步
当然最近这些年是倒退
但是解决这个问题
当然也只有继续想办法推进这个改革
这个倒退肯定是没有出路的
当然我们现在这个东西
也并不是所谓的改革转型
所必经历的震痛
如果要说震痛的话
那是在改革进行中才能叫震痛
如果改革本身都在倒退
那就不能叫震痛了
像东欧是曾经经历过震痛的
那么中国在90年代
国企改革的那一阵子
也可以叫做震痛
几千万人下岗什么
但是这个事情现在已经过去了
国企改革非常不公平
但是它毕竟还是在搞市场化
那么现在应该说就是倒回去了
所以这个东西我觉得都不能叫做震痛
用一句传统的话
用改革前的一句传统的话
讲这倒有点所谓的
持而变苦受而茶醉的味道
那么要改变这种状况
当然还是要走改革的路了
这个当然很不容易
这是第一个
下一个群友说
我头一节课讲的蒙古
就是俄罗斯的答答话问题
这个群朋友说
蒙古给西方带去了东方专制主义
亚洲北部的游牧民族
似乎专制社会并不是很浓重
可是蒙古作为一个当时
新兴崛起的草原势力
迅速向西占领了
亚洲欧洲的大片土地
并使用东方的专制统治当地
这种专制是想从何而来的呢
是蒙古人自己的文化基因
自带的还是当时的中原王朝
像宋遥锦等学来的呢
另外这个达达利亚
这个蒙古大帝国
是不是真的存在过
而在后世又被刻意掩盖在了历史中呢
我觉得这个所谓的文化基因
这个说法我是从来都不赞成的
但是这并不等于说
这并不等于说这个历史的
之前和之后之间
没有一定的那种因果关系
以前的历史当然是会和以后
会有影响
游牧民族
应该说它的那个专制色彩
不如和那些像中原那样的文明民族
相比是不一样的
首先就是因为游牧民族
是从事征服的嘛
所以他们的专制
他们的不平等
其实主要是征服者
与被征服者之间的不平等
而在征服者内部
因为他们人很少嘛
所以相对而言往往是整个民族
都处于特权状态
像清代的奇人
那个元朝的蒙古人也
人很少
所以他们本身整个族群都是特权者
但是实际上要说专制
还是很专制的
包括满足的留法不留头留头不留法
大家知道那个
那个当然就是不见得比汉族更温和
所以你要说他专制不专制
我可以说
也许在他们族群内部并不专制
可是你说金榨汉国对
被征服地区的统治
那当然还是专制的
但是这个专制
当然金榨汉国也从这个
辽金园学去了农业文明中的一些东西
因为金榨汉国的蒙古人本身
你可以说他是有目出身的
但是基福罗斯
尤其是东北罗斯那一带地方
应该说还是有农业文明的
所以他们也是从蒙古帝国
本身在统治农业地区以后
也有一套那种从农业地区来的
包括遗战
包括户口统计
包括手税
这一套东西当然是
我觉得也是他们带到那边去的
至于说
我觉得这个很难说是基因
总而言之人是需要学习的
即使原来没有这个基因
你也可以学嘛
至于所谓的达达利亚
其实就是我们指的蒙古大帝国
蒙古大帝国当然是有的
这世界上好像没有人说不存在
只是这个大帝国在后来分成四大汉国以后
实际上就等于是
越来越只是一个名字了
因为蒙古虽然是有大汉的
整个蒙古帝国是有大汉的
而且蒙古大汉的位置
始终是由元代的皇帝
民意上始终是由元代的皇帝来继承的
可是大家知道在元代建立的过程中
所谓的西北诸王
这个还不是其他三个汉国的
就是属于蒙哥那一支的
西北汉王本身就是
不太认可狐狸烈
就是有分离的倾向
四大汉国当然就更是这样了
清查汉国、伊尔汉国
后来基本上就是和元帝国
是没有太密切的关系的
甚至他们的文化走向也不一样
大家知道那些汉国后来
基本上都一时难化了
那么元朝却是从西藏接受了喇麻教
所以这个帝国肯定是存在过
也没有人说它不存在
但是应该是存在的时间很短
就逐渐解体了
当然解体以后也仍然有
可能在一定情况下作为一个符号
也还有这个称呼
但是实际上当然已经不起作用了
下面一个群友说
从秦老师所讲的历史发展
看乌克兰既有民主共和
或任何一种实行宪政的
现代民主体制的诉求
他大概指的就是历史上有那种
所谓的戈萨克民主
就是那个蓋特曼式的那种选举
那种传统
那么到了近代也有民主独立
或者旧王的诉求
因为在历史上夹在大国之间
被抢来抢去
俄罗斯、乌克、波兰、土耳其
都曾经要征服他们
他说很像中国20世纪初期
两种诉求并存的局面
这句话我想这个群友
大概就是受到以前我们讲
那个五四新闻化运动的时候
经常讲的一件事情
就是所谓的旧王与启蒙的
就是所谓的旧王与启蒙的双重变奏
李泽厚先生很强调这一点
而且影响也很大
以至于后来他就把
现政的失败归纳为
旧王压倒了启蒙
说实话
这个说法我是不同意的
我在那个一五年的那本
《走出地制》那本书的后面的三章
基本上就是在反驳这个东西
我觉得那个旧王要求的启蒙
启蒙本身要求的启蒙
在那个个人解放这个问题上
其实是一致的
但是中国如果说真正有问题
是这个个性解放这种启蒙
也的确是搞了
但是它变成了主要是
针对小共同体的个体解放
那么在中国这个情志的背景下
它往往会变成了
在中国这个情志的背景下
就是大共同体借助一种
所谓的每个人主义
把小共同体摧毁了以后
反而对个性导致了更严重的压抑
但是这个东西我觉得
与其说是旧王压倒启蒙
不如说是启蒙的一种异化吧
那么在乌克兰
实际上也是一样
它在无论是旧王还是启蒙
其实都是要求自由民主的
但是这个自由民主在哈萨克
在那个哥萨克的传统上
其实有很多避病
这个我后面要讲到
那个乌克兰第一共和
第二共和的时候
都存在的这种问题
那么当然周边的大国
也不允许它有这个东西
尤其是尤其是
如果说中国的起蒙的异化
主要是因为内部原因
因为中国本身的专制
就是有很深厚的传统
但是乌克兰本身是没有什么
中央集权专制的那种传统的
但是它周边的那些国家
尤其是土耳其
奥斯曼帝国和俄罗斯帝国
那都是中央集权的专制国家
所以他们的这个专制
可能是外来输入的成分
当然就更大一点
这也使得外来输入的成分更大
加上他们本国那个
概特曼民主的那种内斗的那种传统
叠家的话
就使他们的宪政道路
当然也是比较坦克
下一个朋友说
自十八世纪彼得大地
到现在俄国的精英分子
是心心念念的想走进欧洲
但实际结果却是越来越远
这个原因是什么呢
如果秦老师不同意越来越远
可以改为始终没有走进
其实我说啊
这个如果就自由主义者
和社会主义者而言
显然他们想
他们你的确是可以说
他们是想要走进欧洲的
是吧
因为无论自由主义
还是社会主义的确都是
从欧洲传来的
而且我们也看到
那个至少在中国
是吧
五世前后的自由主义者
像胡适社会主义者
至少是早期的社会主义者
像陈涂秀都是激进的
西化派都是彻底的
都是激进的反传统派
但是如果
但是如果就俄罗斯而言
恐怕就不能这么
不能这么吹到彼得大地去
因为彼得大地
既不是自由主义者
也不是社会主义者
恰恰相反
彼得大地一直到叶卡杰林
那那个时代
是俄罗斯专制不断强化
以及对社会的
那个俄罗斯人受奴役
就是农奴制不断加深的
这么个过程
是吧
俄罗斯的农奴制的危机
这是指的经济了
以及政治上的
逐渐有宪政的因素
这都是叶卡杰林那以后
就是起蒙时代以后
才产生的现象
那个彼得大地是在十八世纪
彼得大地那个时候
所谓的学习西方
其实有点像中国的仰慕运动
主要是什么造枪造炮
学习海军
扩大政府力量
但是在政治上
彼得大地其实走的是
强化专制的路子
而不是
我们知道17世纪英国
已经有了光荣革命
美国革命
什么
也是在十八世纪开始有了
但是俄国
从彼得大地到
叶卡杰林那
叶卡杰林那24
应该说是
专制制度不断鞏固
中央集权的程度不断提高
从贵族制逐渐变成官僚制
在这一点上
俄国的这个时期
有点像中国的周琴之际
那么当然
我们可以说
欧洲各国也曾经经历过
那个王权增加
把贵族压下去的那么个阶段
像那个
路易时事啊什么什么
那个时期
那么
沙皇在这个时期
第一是他比
是他比同时期的西方
要更转制
第二
西方的专制是所谓的
我曾经多次讲过
很多人理解为
叫做四民与王权的联盟
就是四民与王权联合起来
四民利用王权
先把贵族给压下去
然后四民在这个过程中成长起来
四民力量壮大了以后
再把王权也给压下去
但是俄国就不是这样
因为俄国当时四民就没有什么发展
而且尤其是
尤其是我上面讲的
如果俄国历史上有四民传统
有中世纪的四民传统的话
那基本上
典型的还是体现在诺福格罗德
可是诺福格罗德被
被那个莫斯科罗斯征服以后
实际上就大大的
等于是倒退了
所以俄国的那个比特大地以后
从西方学了一些技术
学了一些所谓的军火
什么之类的
但是从政治体制来讲
本来从比特大地
就是越走越远的
不是他一开始是心心念念的
想搞宪政
想搞西方式的政治
到后来就搞不成了
不是这个样子的
应该说从叶卡捷琳娜二世以后
尤其是
从叶卡捷琳娜以后
尤其是十二月党人以后
俄国才真正在制度上
产生了很强的学习西方的动力
但是当然了
这个过程是非常之坎坷
最近的一次努力
当然大家就知道
那就是1989年以后
就是戈尔巴乔夫到叶立琴这两代
出现了改革
出现了民主化
出现了市场化
那么可以说这个改革
在戈尔巴乔夫和叶立琴时代
其实已经是非常接近欧洲
但是终于又
等于就是那个差践而过
现在又好像是越来越远
不过这个越来越远
如果你说是普京时代可能是这样
如果你说彼得大帝以后
一直是越来越远
那显然是不对的
如果彼得大帝以后
一直是越来越远
那就不可能有1905年的
沙皇立县
1917年2月的共和制
从1989年到1991年的
所谓的巨变了
那么应该说他这个过程
是一波三折的
而且我后面就要提到
即使今天的俄罗斯普京
是很专制了民主倒退了
不过我一直到现在
我还是认为
俄罗斯用西方的眼光看
那是民主倒退的很厉害
从俄国本土的角度讲
那的确也是在倒退
不过如果横向比较
或者说和史大林那个时代
想比较
那么我觉得这个还是
我觉得还是一个
就是像那个楚安平讲的那样
那个自由在现在的俄罗斯
是多少的问题
可是在那个史大林
以及中国改革以前的状况
那就是自由就是有无的问题了
即使是我们针对
最近那个乌克兰和哈萨克
这个事情我们也可以看到
其实俄罗斯的那个
义政空间
虽然现在比叶利琴时代
是大大的压缩了
是吧真正的
能够挑战那个
统治者的反对派是很弱的
基本上是不成气候
但是至少言论的空间
还是比那个
还是比一些集权国家要大得多
包括最近那个
不是网上都在流传吗
这也的确是的
就是俄国有一大批退役警官
起来抗议那个俄国对乌克兰的政策
要求普京辞职
这个事情当然是有的
而且在俄国影响也是很大
其实在2004年
2014年俄罗斯干涉
在俄国出现了几万人的
反对派的游行
就是声援乌克兰的
像这样的是在那些真正的集权国家
都不可能发生的
所以我觉得
说是越来越远
我觉得这些人不是事实了
但是俄罗斯现在是
从普京的第二任期开始
应该说它是越来越远
将来会走到哪一步
现在我们还不知道
但是现在当然是很不乐观了
那么现在有人提到
说是那个说
戈萨克跟托洛刺激
组建的第一支红军是什么关系
说是经验已经给大家解释了
戈萨克在红军中的地位
这里我要讲
经验提到在内战时期
骑兵是非常重要的
那么苏联红军的骑兵
当然最有名的就是那支
戈萨克的骑兵
就是布琼尼的第一骑兵军
这个名气很大
因为有很多文艺作品
描写这支军队
包括什么晶晶的军队
任何什么第一骑兵军
就是巴别尔的小说
还有很多电影
不过我这里也要讲
在那个时代
在坦克出现以前
各国军队都很重视骑兵
那么俄国这样一个
拥有草原文化蒙古
达达化背景的
军事强国
当然一开始就很重视骑兵
俄国的戈萨克骑兵
当然是很厉害
但是俄国的骑兵并不见得
都是戈萨克骑兵
像俄国当年几个
主要的骑兵将领
包括弗隆兹
包括弗罗西罗夫
其实他们都不是戈萨克
但是俄国的
像布琼尼那是
典型的红色戈萨克
白军中的战将
也是很有名的
什么马蒙托夫
什么苏卡罗
这些人都是
两边的骑兵都很有名
但是我们也不能把骑兵
和戈萨克混为一谈
非戈萨克的骑兵
其实在红军中
也还是很多的
而且我觉得
至少在红军中
戈萨克骑兵的重要性
可能还没有白军强
当然我们听说过的
我们听得比较多的
当然就是像
第一骑兵军那样的传奇
带有传奇色彩的了
下面一个朋友提的问题
我觉得是非常重要
他说 普京把自己
定性为西方的保守主义者
他凭穿 批评拜登
他认为西方的左派
自由派会毁了西方
和某国不同
土地不是非黑几百
他和西方的保守主义
新兴相惜
普京在西方得到
不少保守主义人士的认可
他也利用这种认可
不断地在向西方渗透
我请老师认可这种说法吗
其实我当然知道
在中国尤其是
我们的保守主义
尤其是那个
那个川普
川普和拜登交替期间
中国出现那种
华人中
尤其是华人自由派中
因为那个
川普和拜登之争
导致很大的失劣这种情况下
有很多人的确是
对保守主义的夸张是很厉害的
不仅夸张到
川普也夸张到普京
甚至还有人夸张到缅甸的军政府
认为缅甸军政府
把昂山素季抓起来
都是对的
说是那个选举舞弊就是该抓
什么什么的
我觉得这个就是
太过分了
但是这个间接也不是完全没有道理
因为普京绝不是左派
这一点是可以肯定的
在这一点上
我觉得很多人都有误解
尤其是那个国内的
一些那种毛左朋友
基于那个意识形态的那个形象
他认为只要反对民主的
那就是共产党
其实反对民主
又杀共产党
杀得比民主派要厉害的多的那些人
从古到今代不绝人
怎么能说反对民主就一定是
就一定是共产党呢
这一点我倒是替共产党不平了
在那个整个东欧
当然你要说斯大林时代
苏共当然是很极权的
但是在那个
但是在那个巨变以后
很多左派现在号称
已经改成社会民主党了
就是没有改成社会民主党的
那些共产党
这里我
没有改成社会民主党的共产党
至今在东欧
没有长期掌权的
我上一堂课提到的
像那个摩尔多瓦的沃罗宁
就是共产党人党
他们掌权过一阵子
现在也下去了
那么这些人
他们现在都是处在反对派的局面
而且他们跟普京的矛盾也很大
那么从这个角度讲
那么普京是右派
普京是反共的
这一点其实一点都不假
普京现在哪怕就在乌克兰问题上
在骂乌克兰的这个过程中
经常动不动就扯到
就连苏共都一起骂了
比如说他就认为
那个乌克兰就是苏联灌出来的
而且说尤其是克里米亚
那个苏共把克里米亚出卖给了乌克兰
很厉害的
而且我们也知道
最近乌克兰正在打仗的
就是乌东地区
就是邓巴斯地区
邓巴斯地区当时反抗
那个基甫政府
其中是有极左和极右两派
极右就是杀黄
公开说自己是继承杀黄的
那个内种
那个右翼民粹主义者
或者说是极右布尔什维克
在俄国有这么一个名词
左派当然就是
乌克兰共产党中
后来亲俄的那一派
在邓巴斯也有
邓列斯克
人民共和国的共产党
卢甘斯克的共产党
这些人当年在2014年的时候
都是反对那个基甫政府的
但是普京支持的这两个
分离主义政府
就是邓列斯克和卢甘斯克
邓巴斯的亲俄势力
上台以后他们现在上台
也从14年到现在
也7年了吧
到今年很快就8年了
他们自己稳定以后
很快就排斥共产党
到现在他们已经把
所有的共产党人都撵出去了
所以现在那些地方的共产党
那么左派当然就是
乌克兰共产党中
后来亲俄的那一派
在邓巴斯也有
邓列斯克
人民共和国的共产党
卢甘斯克的共产党
他们的共产党
到今年很快就八年了
他们自己稳定以后
很快就排斥共产党
到现在他们已经把
所有的共产党人都
捏出去了
所以现在那些地方的共产党
他们在俄罗斯的支持者
就是俄罗斯共产党
都是对此是
痛心寄手的
包括普京对
哈薩克的政策
我前面
也给大家讲过
我在其他场合也给大家讲过
就是
两个月以前发生的哈薩克事件
是吧
俄罗斯的左派
包括俄共都认为
那个是哈薩克的工人
在起来反抗
纳德尔巴耶夫搞的
那个私有化
搞的那个
所谓的资本主义伏笔
实际上就是劳资矛盾了
当然
我们也不能说
工人跟老板
跟政府发生冲突
就一定是支持社会主义
正常的劳资谈判
在任何市场经济下都可能有
但是毫无疑问
在这个问题上普京扮演的
绝不是什么左派的角色
如果说他是保守主义
那当然也是可以的
更清楚保守主义这个话题
现在被大大的滥用了
很多人把
薩切尔 里根 伯克
这种
支持宪政的保守主义
和那些
那个那个那个
沙皇传统的那种保守主义
黄泉主义
混在一起
我觉得这是完全不对的
土京当然不是
当然不是社会主义者
但是普京也不是自由主义者
但是普京也不能说
就是我们
通常讲的西方社的保守主义者
至于说他和
他和那个那个
川普有什么想象
因为川普只执政了四年
而且美国这种
体制下也不是
川普想怎么干就怎么干的
川普自己想怎么干
我们谁都不知道
川普即使想做普京
他也没有这个条件
但是普京他现在
当然就是为所欲为了
普京为所欲为主要不是学
苏共
普京为所欲为主要是学
沙皇他自己也是这样
他自己其实在这个方面
也并不
也并不那个那个
会言
这里我要讲今天的俄军
其实越来越像一支沙皇军队
包括他唱的军歌
什么
斯拉夫人告别
斯拉夫勇士告别
取啊
什么乡酬进行取啊
现在俄罗斯的军歌基本上都是
以前白军的军歌
或者说是沙皇军队的军歌
所以
我觉得
把普京
普京肯定是在开民主的倒车
肯定是在倒退
肯定是在越来越专制
那么造成这样的后果
造成这样的原因我后面也还会讲
但是你说
普京是不是变成共产党了
我觉得那肯定不是的
普京
把自己定性为保守主义者
如果这个保守主义其实我以前
在一些长河中讲过
早在
十九世纪西方的保守主义就有两种
一种是安格鲁萨克逊保守主义
就是像伯克那样的
还有一种人叫做拉丁保守主义者
就是法国大革命时候的王党
就是支持国王的那个王党
或者说保皇派
当时也被叫做保守主义
像麦斯特尔
我们麦斯特尔
最近对中国也
还是有影响
比如说年轻一代的学者中
像德国的史密特尔
被很多人引进
成为那个
法国大革命时候的王党
就是支持国王的那个王党
所以很多人引进
成为支持体制的一个
一个动力
是右边的动力
其中也包括我刚才讲的
法国的那个拉丁保守主义者
麦斯特尔
我们有些年轻人
就是从他那里吸取
经验来支持
来支持一种
在我看来是不好的倾向的
所以这种东西
你当然不能说他们是左派了
是吧 但是他们的确也不是
至少他们不是
自由保守主义
普京也是这样
下面的两个问题其实
都是和我们今天讲的
乌克兰问题有关的
有一位
朋友说
现如今美国西方已经开始
从乌克兰撤离外交人员僑民
并且声称俄军连
血疆都运上了前线即将大举入侵
但是俄国和中国
网络的普遍认为
这只是一场闹剧
俄军根本没有全面
进攻乌克兰的计划
不过是西方打算自己炒热此事
然后什么事都没有发生
就吹嘘俄国怂了
下退了独裁者普京之类
请问是不是这样
今天的乌克兰会不会
又像1919年的
乌克兰人民共和国一样
那个那个
再次亡国呢
他说现在的西方媒体
好像都是俄军总参谋长一样
连俄军如何作战都算得明明白白
如何公占哈尔科夫
又伤亡多少 夺下肌膚
说中国的军民
大多认为这只是一种意音
也就是说
那个
说那个
其实这个问题我觉得本身
是很矛盾的
假如你说俄国不想打乌克兰
那么就根本不存在
这什么乌克兰会亡国的这样的命运
如果你说
现在的乌克兰会亡国
那你肯定就是假设俄国要打他们了
如果俄国不打他们
他们怎么可能亡国呢
难道西方会打乌克兰吗
这个不是
所以我觉得
这是很有意思的
俄国到底要不要打乌克兰
我觉得这个是俄国人肚子里头
或者说普京肚子里头的
回虫才能知道的事
我们怎么能知道呢
至于所谓的西方媒体
炒作
这里我要讲什么叫西方媒体啊
大家知道
西方也没有人民日报
也没有环球时报
西方既有右派炒的一塌糊涂
什么叫做西方媒体呢
他们怎么能够有组织的
炒作一件事呢
不过有一点也是可以肯定的
不管西方的左派
右派有多少矛盾
也不管美国和欧洲有多少矛盾
他们现在对俄罗斯的形式
都是忧心冲冲
而且他们都对普京越来越反感
这个恐怕和炒作也没什么关系
而且老实说
现在看来有一个很奇怪的现象就是
实际上民主国家
内部以及民主国家之间
从来都是矛盾重重
能够把他们联系在一起的
好像从古到今
都是极权主义的威胁
就像当年
不管是英国
法国 美国
内部和外部有多少矛盾
希特勒一上来
逼得他们不得不联手
像最近
包括
不管是针对哪一个
这种体制
大家也知道
他们现在
在其他问题上
吵得不可开交的
也都好像是
那个意见越来越一致
那么当然一致不可能
一切行动停止挥
矛盾还是有的
但是比以前要小多了
所以从这点来讲
我觉得
如果说西方开始抱团
那好像倒是普京的功劳了
是吧
正是因为
普京的威胁越来越大
所以使他们不得不
把自己的各种
分歧放在一边
在一定程度上
开始强化了
各方面的协调
是吧
我觉得其实
至于说俄国
这个我前面
已经讲了谁都不知道
现在俄罗斯的威胁
当然也不是什么语论
吵出来的
因为天上那么多的卫星
在看着的
俄罗斯怎么调兵
潜降怎么部署
重武器怎么
这个都是大家知道的
也并不
俄罗斯本身也并不
演人耳目
俄罗斯自己
从来也没有否认过
对这种东西
它只是一句话
它说这是我们自己
调动军队
不管你的事
但是并没有说他没有
调动军队或者说他
调动的军队很少
所以我觉得这个
现象就是这样
至于他到底怎么想
当然我们也可以猜
但是其实这是没有
多少意识的
那就是想请教
秦老师
北约东扩具体生成
制立原因
是否只是这个防卫体系
扩张的一种惯性
即东部新加入
北约的成员国都希望
更东边的国家成为反冲地带
他们为什么就不能
像德国海军司令
四恩巴赫前战时间所
表述的那样
给予普京一些尊重呢
此外美国为什么一直
让它感到紧迫性和危机感
而乌克兰反而
表现得很淡定
乌克兰总统也不断强调
俄国不会进攻
是否北约内部的真实
想法是逼乌克兰
就犯及自己
因为
种种内外不原因
不能开口满足普京的要求
便通过对战争危机的
渲染施压乌克兰
希望乌克兰自己对俄罗斯妥协
而乌克兰
这非常不喜欢
北约这种仿佛
出卖乌克兰式的态度
刚刚看到美国
媒体报道
普京准备下周发起
进攻的新闻报道
而且还是
很大规模的
这是否依旧是
北约集团的渲染
对乌克兰的施压
还是普京真的下定决心
全国的政策
关于这个问题
我这里要讲
普京也好
西方也好
其实当然是在这种
国际政治
尤其是军事对峙的
国际政治中
肯定都是有一定赌博的成分的
我要摸你的底线在哪里
这就像当年1962年的
加勒比海危机
当然现在的情况还没有
那么严重了
但是从趋势来讲
的确是这样的
普京在赌西方
会不会让步
西方也在赌普京
在这种赌博中
从历史上看
其实民主国家
一向是
比较弱势的
因为民主国家死不起人
专制国家在这种好赌中
有优势
所以随境主义
是一个非常
不仅仅是
张博伦打拉地才有
包括
你说西欧当时是不愿意得罪
不愿意去惹
那个希特勒
其实美国当时也是
孤立主义也是非常厉害的
如果不是
郑主港事件就不可能出现
举国一致支持太平洋战争的局面
有一种传言
这种传言当然是
在我看来没有多少可信度
但是在逻辑上
好像是有人就是
凭这种逻辑的
他们认为郑主港事件
实际上是罗斯福已经知道了
但是罗斯福故意
不设防
让日本人痛打一通
这样的话美国人就
摆脱孤立主义了
我觉得像这种状态
在政治中会不会出现
这个当然都很难说
但是你也不能说
由于这些原因
这些罪过都是
随境主义者造成的
而不是希特勒
或者说是东条英
或者说是日本军国主义造成的
首先这个
扩张和侵略的
主动方
当然现在就像罗斯
这一点是毫无问题的
因为我们是得当
我觉得西方应对从一开始
就有很多不得当的地方
今天的这个局面
其实他们也应该是反思的
这一点我在
可能第三次讲
吴克兰的时候可能会提到
但是如果要借助这种
如果要借这种东西来为
俄罗斯辩护
我觉得就
几乎是和当年
借助张伯伦打拉蒂的错误来和
为希特勒辩护是差不多的
我这里的意思
并不是说
普京就是希特勒
那还是差得很远
我前面已经讲了不要说
比希特勒了
就是比另外的一些国家
普京现在的
自由还只是减少了
还不是没有了
但是如果就
国际政治中的主动方
也就是说他主动威胁别人
那么在这一点上
我觉得是俄罗斯和
当年的那个德国
其实程度有所不同
但是
扮演的角色其实应该是差不多的
他们都是威胁者
而且他们
也的确是有可能发动侵略
但是
这只是有可能
最后赌博的结果谁也不知道
而且我这里讲
西方采取强硬硕士以后
假如俄罗斯真的放弃了
那倒真的是有可能是
所谓的
西方的强硬下退了
那个俄罗斯
当然了这样的话
普京脸上是很不
是很挂不住的
所以我倒有一种猜想
是吧 我觉得
西方目前这种
口头上非常强硬
但是又实际上
这种做法的事情就不太多的
这种
其实我觉得是不好的
这种做法反而
可能是普京
原来不是真的
非常想动手的
反而是搞得他要动手的
可能就更大了
因为你
如果你不动手
好像真的就是示弱了
普京现在在经济
内政方面交投烂额
实际上是没有什么排可打的
那个外交排是他唯一可以打的排
那么
那么如果他在这个方面示弱
那么恐怕
就会很成问题
但是你
如果西方真的在实际部署上
表现得
真的是非常强硬
使得俄罗斯自己
感到他肯定会打败仗
那么当然普京也不敢这么冒险
可是如果
西方扎扎糊糊的很厉害
但实际上
又
那个那个那个
又不真正的
有足够的那种威慑
那我觉得反而会把这个事情
搞得不好
所以我觉得这个问题
的确也是一个
值得担心的问题
好了我们现在
回过头来
我们就是开始讲我们的课了
那么我们今天讲的
是要讲那个乌克兰
第一次建国
就是那个1919年
1918年到1920年期间
那个乌克兰第一次独立前后
他发生的一件事情
那么我叫做
叫做彼得牛拉和保尔
是吧
就是那个那个当年苏联内战
包括一支大战
乌克兰都是战场
那么大家都知道
像我这个年龄的人
都很熟悉
一首歌叫做乌克兰广阔的
原也
在50年代就传唱
而且后来还收进了
所谓外国
外国歌曲山北首
那个是文革前很流行的一本
就是中国50年代
中国那个49年以后
出的最流行的一本
外国音乐书了
那么后来到了前几年
中国大家可能都知道
那是90年代还是
新世纪的200几年
又重拍了
钢铁是怎样练成的
里头又出现了这一首歌
这首歌里头有一段唱词
就是那个大家可能都听过
那个彼得流了 熊俄的飞翁
闯进流我的雕像
乌克兰广阔一边成战场
小白洋树也飘零地上
这首歌我们一直认为是
苏联歌曲
其实后来有人考证的时候
根本就不是的
其实这是一首
这是一首和苏联内战无关的
当然的确是苏联人吐取的
但是他和内战有关的歌词
实际上是中国人填进去的
这个填词者就是
中国很有名的那个
苏联培养的艺术家孙维世
孙维世可能大家就知道
在文革中是个很有名的人了
他是那个周恩来的朋友
孙维世也是中共早期的革命劣势的女儿
所以孙维世死了以后
就是周恩来的养女
这个人后来在苏联学习
艺术天赋很高
后来成为一个艺术家
曾经演过
是演员 后来又当导演
而且人也长得很漂亮
但是后来文革的时候
他就惨死了
据说是因为他
毛泽东唯一是访书的时候
他是陪着毛泽东的做翻译
因为他这苏联很长时间
那么结果后来
据说是江青就非常之嫉妒
后来文革的时候就把他给整死了
死得很惨
而且不仅他死了
他的哥哥当时是人大的党委副书记孙杨
好像也给整死了
而且据说逮捕孙维氏
还是就是他养父前法的命令
这个是后来很多人都议论的一件事
但是我这里要讲的是
实际上孙维氏是当年
在五十年代就排演了戏剧
在中国演出了画剧薄耳
画剧薄耳后来又排成电影
就是钢铁是怎样练成的
先是黑白片
后来又排了电视连续剧
这部片子的主题曲
就是那个乌克兰广阔的原演
实际上这个歌本身不是内战的歌曲
本身是二战的时候
在苏联红军和德国在乌克兰打仗的时候
有人就是写了一个以乌克兰战场为背景的歌
叫做《格捏伯》和《波韬凶涌》
这首歌本来没有这样的歌词
但是孙维氏把它往里头填进了
什么彼得刘拉 什么薄耳
就是和苏联内战和乌克兰
乌克兰人民共和国和苏维安俄国
打仗的那个内容
那么好像就是变成了好像是和乌克兰和那个
现在叫做第一次乌俄战争
好像是和乌俄战争有关的一件事情
当然 但是这个因此彼得刘拉在中国
就是等于曾经有一度是驾驭护小
被认为是一个白军 是一个反革命
是一个凶恶的匪帮什么之类的
但是我们后来就知道彼得刘拉
现在当然是乌克兰的民族英雄了
那么彼得刘拉他后来是这个失败以后
他是流亡西方
后来在法国巴黎1926年
被苏联派去的特工给暗杀在圣米希尔广场
暗杀彼得刘拉的那个咖啡馆
就是圣米希尔广场旁边的一所咖啡馆
我们也去过
他死了以后埋在巴黎的蒙巴纳斯公墓
他的墓上一年到头都有乌克兰人在那里献花的
而且我们知道乌克兰的移民非常多
因为乌克兰灾难 沈重
这一百多年来大量的乌克兰人离开乌克兰
在世界各地
美国 法国 很多地方都有很多乌克兰人
有乌克兰的东正教堂 乌克兰的很多文化设施
所有的这些文化设施基本上都有
大部分都有彼得刘拉的说像
或者什么
他是一个很有影响的人
实际上还不止如此
我们知道当年说他是白军 说他是什么
但实际上彼得刘拉和当时的乌克兰人民共和国的主要领导层
几乎传世左派
而且他们的构成和孙额的构成其实是差不多的
其实就是民主倾向不同
像大家知道那个苏联 苏维安俄国
十月革命以后建立的第一届政府
其实是当时的社会民主派和
当时的社会民主党和社会革命党
这两个党的各一派联手发动的
针对这两个党的另外一派的这样一场政变
当时以列宁为首的俄国社会民主党多数派
就是布尔什维克 大家可能知道那就是多数的意思
和那个社会革命党 就是俄国的革命民粹派
社会革命党中的少数派也就是左派社会革命党
他们联起手来 反对颠覆了最后一届临时政府
而最后一届临时政府是什么人组成的呢
实际上也是有左派组成的
临时政府最早成立的时候 就是2月革命以后
刚刚成立的临时政府那是自由派
就是立宪民主党 占主党的
但是后来随着局势的发展 战争的推动
温和的人逐渐就被排挤
整个社会其实是越来越左
临时政府本身换了五届也是越来越左
那么到了最后一届临时政府的时候
实际上那些自由派就是立宪民主党基本上都退出了
那么最后一届临时政府的主流
其实就是社会民主党的孟斯维克派
和社会革命党中的主流派
就是我们把它叫做中派或者右派
就是社会革命党的中派在东宫里面
和社会民主党的孟斯维克派联手
然后社会革命党的左派在东宫外面和列宁
就是社会民主党的多数派联手
然后就是这么搞了一家
其实等于是一个左派之间的冲突
那么当时的乌克兰也是这样
乌克兰在二月革命以后
他也出现了一届自由派的政府
就是立宪民主党的政府
但是很快也就是在整个社会
越来越迹进的背景下就是被搞下去了
搞下去以后
后来成立的乌克兰人民共和国
其实也是由这两个党组成的
就是社会民主党和社会革命党
其中我前面曾经提到过的
乌克兰人民共和国的那个
第一个总统就是格鲁西尔夫时期
就是社会革命党的
那么我这里要讲的彼得刘拉
就是社会民主党的
这两个人其实都是左派
而且他们都在沙皇时期是革命者
都是参加过反沙皇革命斗争的
而且我们也知道
布尔什维克其实在职业革命以前
主要擅长的是搞军队工作
讲的简单一点就是策划士兵反战
因为搞工会他们是搞不过梦什维克的
我在其他文章中曾经讲过
当时的布尔什维克
因为他比较激进
所以很多人就被流放了
或者坐了牢了
有一些人就大部分的人
他的主要的领导程度是长期移居海外的
像那个列宁在2月革命以前
移民海外十几二十年
长期都是所谓的海外民运人士的人
就是不战俄罗斯
所以真正战俄罗斯搞工人运动
还是梦什维克的人去做
俄国最大的几个工会也是梦什维克搞的
那么布尔什维克主要擅长什么呢
主要就是擅长在一战的时候
擅长因为当时军队都不愿意作战
就是搞反战
在军队内部发动那个士兵革命
那个强币军官开小差
跟敌军联欢
甚至主张把敌军放进来
把帝国主义战争变成国内战争
使本国政府在帝国主义战争中失败
这些都是列宁的口号了
当时的彼得流浪也正是在军队中
也搞这个东西
所以当时他们搞的几乎完全是一样的
当时彼得流浪也是在俄军中
所以后来乌克兰人民共和国的军队
也是有彼得流浪领导的
原因就是他本身也是一个军人
本身也是在这个过程中是反战的
所以他
我觉得你要说他是跟民族主义者
跟俄物之间有民族矛盾
是肯定的
但是要讲左右的话
其实他也是左派
布尔什维克也是左派
不过这里我要讲
只要是专制者
不管你是同样是左派
还是同样是右派
一旦对立起来
反而比左右之间
尤其是民主国家中的左右之间
那要残忍的多
要极烈的多
像列宁对土豆刺激
列宁对布哈林
不知道杀了多少人
当然彼得流浪也是这样一种情况
那么要说起
这个乌克兰独立
第一次独立这个事情
那么当然我们也要说
从我第一节课
第一堂课讲到
第一次演讲讲到的那些
一些事情是有关的
因为在我前面讲到
在所谓的俄伍合并
就是1648年的
那个比利亚斯拉夫协定
这个比利亚斯拉夫协定
其实现在看起来
因为他的文本一直到
他的真正的在档案中的文本
是在苏联巨变以后
叶立清才把他交给
当时乌克兰的总统
克拉夫·秋克的
在这以前
这个所谓比利亚斯拉夫协定
到底讲的是什么
是什么
流传着好几个传说的
那个文本
但是都是互相矛盾的
是什么
真正的比利亚斯拉夫协定的
那个文本
生长在沙皇的档案库里头
一直到苏联解体
叶立清才把他的副本
把他的福印件
交给了当时的
乌克兰总统克拉夫·秋克
是什么
这个附件就讲得很清楚
其实
那个赫曼尔尼刺激
当时只是想跟俄罗斯联手
而且他联手以后
到了晚年
我前面也讲过
他其实就后悔了
是想反革的
只是他很快就死了
他死了以后
他的后面的几个人
那个蓋特曼
那个韦陀夫斯基
那个马泽帕
都是反革的
而且后来彼得大帝也讲过
说乌克兰的那些蓋特曼
除了赫曼尔尼刺激以外
其他都是叛徒
也就是说
当时从赫曼尔尼刺激以后
一共有17任的getman
那么如果按照彼得大帝的说法
其中15任都是叛徒
所谓叛徒就是反革的
那么后来
在这个时期
就差点有一次
被现在认为是
乌克兰建国的机会
就是在赫曼尼刺激的后任
他上台以后就实行了
和那个赫曼尼刺激相反的政策
就是赫曼尼刺激
他不是联额反波吗
那么这个人就是联波反额
那么当时他就
打下了这片地盘以后
他就跟波兰立陶网联合王国
签订了一个叫做嘎加奇协定
宣布把乌克兰戈萨克
控制的那块地方
当时的那块地方叫罗塞尼亚
他宣布罗塞尼亚
这里我要讲
罗塞尼亚这个名词
后来在现代也还在使用
主要指的是
二战以前是属于
捷克的叫做外卡尔8300乌克兰
这块地方一直就叫做罗塞尼亚
后来还曾经
在二战期间还曾经
成立过一个外卡尔8000乌克兰共和国
就是所谓的
我在我们的功耗中
也曾经写过一篇文章
提到一个很短暂的
很小的一个国家
那么在维托斯基那个时代
罗塞尼亚是一个
等于是乌克兰戈萨克
建立的一个政权
那么他跟波兰和立陶宛
曾经达成过一个协定
先定过一个嘎加奇条约
这个嘎加奇条约就是要把
那个波兰立陶宛二元王国
变成波兰立陶宛
罗塞尼亚三元王国
就是本来是波兰和立陶宛的联合
然后那个乌克兰要加进去
加进去了以后就变成三元的国家
这个三元的国家
按照这个嘎加奇协定
和那个波兰立陶宛的联合
其实的条件都差不多
也就是说保持这两个
因为波兰和立陶宛联合
就是这样保持这两个国家的
那个高度的自治
只是在那个外交上
军事上是合在一起的
但是实际上各有各的军队
各有各的宪法
各有各的宗教
甚至各有各的国库
财政也是分开的
那么按照在乌克兰学者的说法
说是那个三元王国
如果存在
这个三元王国
当然不能说是乌克兰独立
但是这个三元王国的每一元
包括波兰立陶宛和罗塞尼亚
都有很强的那个自主地位
这要比赫曼尼刺激和俄国联手
那个自主性是要强多了
所以现在也有人把这件事情
理解为乌克兰的第一次建国
但是这个当然也是
三元的一个
还不能说是一个单独的国家
单独的国家其实严格的说起来
在二月革命以前
乌克兰是没有人能够
设想到这一步的
但是当时的乌克兰
民主主义当然是有了
我刚才讲的这几个人
格鲁歇夫时期
比特留了
当时他们当年都是
乌克兰民主主义者
而这里我要讲
在俄罗斯
乌克兰民主主义当时得到了
也是得到了当时的
政府的反对派的大力的支持
其中一个最典型的就是列宁
我们可以讲列宁
或者说以他为代表的
布尔什维克
他是完全的使用主义者
他们的政策完全是
变了变去了
当他们处在反对派地位的时候
他们唯恐天下不乱
也唯恐乌克兰不读
所以他们对乌克兰独立的支持
甚至比格鲁歇夫时期
这些人更极端
二月革命以后
乌克兰民主主义者
当时整个
整个沙皇政权就垮掉了
沙皇政权垮了以后
各地的那些民主派就上台掌权
那么在乌克兰
成立了中央拉达
这个拉达
大家知道在俄国
议会委员会有各种各样的名称
像诺福格罗德就叫卫策
我前面已经讲过
沙皇俄国时期叫杜马
苏联时期叫苏维埃
蒙古就叫胡拉二
其实就是原始中讲的互利尔台
然后乌克兰就叫拉达
其实都是议会的意思
那么乌克兰在沙俄时期
他也是有杜马的
革命以后杜马就变成
在俄罗斯变成苏维埃
在乌克兰就变成拉达
当时二月革命以后的
书克兰的拉达
当时提出的是
希望高度自治
并没有提出要独立
但是当时的那个
列宁就围恐乌克兰不读
不断的在那里鼓吹说
乌克兰就是有独立的权力
而且列宁当时连历史上的
俄无和平都是否定的
我们知道后来书共认为
和麦尔尼刺激是乌克兰的解放者
所谓解放者就是把乌克兰
解放给了俄罗斯
但是那个列宁在革命以前
他对比利亚斯拉夫协定
是骂得很厉害的
说这个比利亚斯拉夫协定
是乌克兰文化遭到摧残
说那个乌克兰尼刺激
实际上是出卖了乌克兰
说乌克兰人就是有权力
来进行独立
这个时候列宁的乌独立场
甚至比中央拉达还要激进
早在拉达发表自治宣言之前
列宁就在1917年6月7日的
《真理报》上说
我们认为波兰、芬兰、乌克兰
以及其他非大俄罗斯的土地
都是沙皇俄国和资本家
侵占的土地
他们都有权力独立
那么不久
那个中央拉达和那个
彼得刘拉伟主席的
传乌克兰军人代表大会
在几天以后
说话就像列宁讲的那样
发表了关于乌克兰自治的宣言
当时这个宣言
受到当时俄国的临时政府
就是我前面讲到的
推翻了沙皇以后的那个民主派
当然他们民主派也还是有
一定的民主主义倾向
还是所谓的俄罗斯的爱国者
这里我要讲在10月革命前后的一段时间
爱国者是一个
至少在列宁那里是一个贬义词
是一个坏的
他们认为只要是爱国的
就是反对国际主义的
就是反对无产阶级的
大家知道那个
第三国际的加入条例
其中就有一条
说是加入第三国际的党
都要和爱国社会主义一到两段
而且是必须是立即的
不容讨论的
爱国社会主义都要一到两段
爱国自由主义就更不用说了
因此当时的那个
当时列宁他就成为
彼得流拉发表的那个自治宣言
这时候还不是独立宣言了
成为这个宣言
占俄国最高调的核财者
当时俄国自由派的言论报
还是批评的
说中央拉达擅自发表
公然违法的宣言
应该受到制裁
然后列宁就大骂那个言论报
说这种凶相逼路的
资产阶级反革命分子的攻击
他说那个批评乌克兰独立
就是凶相逼路的
资产阶级反革命分子
他说彼得流拉的宣言
是完全合理的
而且主张无条件
完全承认乌克兰的权利
包括自由分离的权利
其实这个时候中央拉达行
根本就没有要求这种权利
这个宣言只是自治宣言
并不是独立宣言
所以在这个时期
整个在10月革命以前
列宁和彼得流拉
是根本没有任何矛盾的
在左右上他们都是左派
在民族问题上
列宁当时也支持乌克兰独立
而且彼得流拉好像更激进
就是唯恐天下不乱
我还没有夺权
我就罢不得这个国家
那个四分五裂越来越解体
就越解体越好
但是10月革命以后
布尔什维克掌权以后
对乌克兰的态度立即就变得
暧昧起来
10月革命以后不久
中央拉达于1917年的
11月20号宣布成立
乌克兰人民共和国
10月革命是7号发生的
中央拉达宣布成立
乌克兰人民共和国
20日发生的大概只有13天
那么苏俄整整一个月
就没有公开的反应
当时列宁的说法是这样的
所有沙皇领土上的这些国家
都有权力独立
如果你不让他们独立
就是俄罗斯爱国主义
那是反动的东西
我们是国际主义者
我们是只讲传世纪无产者联合起来
不讲什么民族之类的
但是当时列宁又有一个说法
他说你独立是可以
但是资产阶级不能掌权
必须有无产阶级掌权
而这个无产阶级还只有布尔什威克
能够代表无产阶级
他说你乌克兰是可以独立的
但是乌克兰独立以后
必须有乌克兰的布尔什威克掌权
连孟什威克都不行
那么自由派当然就更不行
所以他一直到12月18日
当时的苏维埃政府
发表了一个内容很矛盾的
一个告乌克兰人民书
一方面他正式宣布
承认乌克兰人民共和国
承认他有权同俄国完全分离
无保留无条件的承认
有关乌克兰人民共和国
民族权力和民族独立的一切事项
但同时要求拉达
在乌克兰建立苏维埃政权
必须要让乌克兰的布尔什威克
主持政府
而且他提出一个具体的要求
就是当时俄罗斯在跟德国谈判
并且对当时的顿和割杀客中
支持救俄国
支持俄国临时政府的卡列金将军
卡列金将军当时是
顿和割杀客的一个
当然也可以说是乌克兰人
他占有的地方是在乌克兰境内
那么卡列金是敌视苏俄的
但是他同时也是敌视比特留拉的
他是中域原来的救俄国的
然后苏俄当时说
卡列金在你们那里
我们就要打卡列金
因为他是反革命
说你们必须跟我们保持一致的立场
我们跟德国谈判
你们也要跟我们步调一致
而且你们必须让那个布尔什维克
当然是乌克兰的布尔什维克
在你们那里掌权
那么这个时候拉达还没有打印
苏俄就在乌克兰东部的哈尔科夫
大家可能知道
乌克兰后来被苏俄兼病以后
他的那个首都一直是设在哈尔科夫的
哈尔科夫是现在乌克兰的第二大城市
哈尔科夫从十月革命以后
到1934年一直都是
苏维亚和乌克兰的首都
到了1935年才遣到基甫去的
那么到了列宁发表这个悬言不久
他就在哈尔科夫另立了一个乌克兰政府
就是和那个拉达对立的乌克兰苏维亚政府
但是另一方面他又派了人去跟那个中央拉达
就是乌克兰人民共和国进行谈判
因为他当时也没有说
我就要跟你闹掰
他只是说你应该跟那个
我在哈尔科夫的那些同志联手
那么又派出了一个代表团
去跟格鲁歇夫时机进行谈判
那么这个时候实际上他的借口
主要就是卡列金事件
可是卡列金事件对当时左派掌权的
乌克兰人民共和国政府来讲
其实并不是个什么问题
当然人民共和国很快就说
卡列金是你们的敌人也是我们的敌人
我们也要把他给赶走
那么就在这个时候
卡列金后来在1918年1月29日就兵败自杀了
那么这个事情在小罗霍夫的那个
静静的邓和这本书里头也提到过
但是卡列金自杀了
苏俄仍然没有改变迪士拉达的态度
不过按当时的条件
苏俄当时要征服乌克兰是力不重新的
而这个时候德国已经进来了
德国那个时候一心要恨
跟德国达成妥协的列宁很快就同意了
那么德国当然就说你们俄罗斯和乌克兰是两个国家
那么我们分别跟你们签订协定
然后签订协定了以后
我还要做中间人让你们两个国家也签订协定
列宁也一口答应了
于是在布列斯特尔就签订了三个条约
一个条约就是俄罗斯和德国的停战条约
俄罗斯隔让了一半的领土给
当然所谓的一半指的是人口了
俄罗斯西伯利亚就已经超过一半了
这不是领土的一半而是人口的一半
隔让一半里半壁江山为代价和德国妥协
那么另一方面德国还跟乌克兰签订了一个协议
在乌克兰那个时候
格萨克人选出的概特曼叫做斯克罗帕治基
那么斯克罗帕治基的概特曼政府
也和德国签订了一个类似的一个协定
但是这两个协定都被两个国家的反德的人
认为是卖国的
像列宁就有列宁签订布列斯特条约
后来就成为俄国的白军以及俄国布尔什维克内
所谓的左翼反对派包括布哈林
这些人都是反对的
认为这个等于是上权辱国
后来签订布列斯特条约
就成为俄国爆发内战的一个原因
因为很多人都说列宁卖国
把国家出卖给了德国
而大家知道后来的白军基本上是协约国支持的
白军认为俄国仍然是一个在协约国方面和德国对立的
那么当然他们认为列宁卖国的
而同样在乌克兰也有人说斯科罗帕志基是德国人的傀儡
是德国的扶植起来的
那么当时中央拉达的那些民主派
斯科罗帕志基是一个比较保守的一个在沙皇时期的军官
当然他也是戈萨克军官了
所以在戈萨克中影响很大的
那么当时中央拉达也持反德的立场
当时中央拉达和比德尼拉都在反德国人和反斯科罗帕志基
可是这个时候列宁倒是跟斯科罗帕志基和德国人达成了一致
在布列斯特和约上
一方面他单独跟德国签订了一个不包括乌克兰的一个停战协定
另外就是斯科罗帕志基也跟德国人签订了这么一个协定
而且列宁又单独跟斯科罗帕志基签订了一个双方互相承认的决定
而且还成立了委员会准备化边界
所以当时索尔人尼秦后来在他的书中就在那里大骂列宁说
说列宁不仅支持乌克兰独立
甚至都不反对乌克兰独立以后变成一个清德的盖特曼国家
就是那个索尔人尼秦说是个君主国家
当然盖特曼不能说是君主
但是肯定和现代的宪政政府还是有些区别的
也就是说当时的列宁其实是非常之实用主义的
一点都没有表现出所谓的爱国这种情绪
而且在这个时候苏联以及苏俄及其他在乌克兰的支持者
就是当时苏联也有一部分布尔什维克控制了一片地方
但是他们实行的政策就很糟糕
就是所谓的鱼粮收集
把农民的粮食都抢走了
我前面曾经讲过实际上是粮食收集制
不是鱼粮收集制
就是把农民的口粮都抢走了
那么集齐了普遍的反抗
而且因此可以说当时的不仅苏俄在乌克兰不得人心
就是乌克兰的布尔什维克在俄国当时也是不太得人心的
但是斯克罗帕刺激却废除了他们搞的这一套制度
所以当时列宁也觉得无可奈何
在列宁的著作中里头就讲到
说乌克兰人民已经疲倦了
他们去做某种蠢事
甚至投靠斯克罗帕刺激
因为大多数人民是愚昧的
他们觉得斯克罗帕刺激更好
1918年7月
列宁在全俄苏维埃五大上做的报告也讲
说乌克兰人民正恶得甚至投向斯克罗帕刺激
说是我们要取教训什么等等
但是列宁对乌政策的出发点完全是实力至上的
乌克兰政权是左还是右
是否得到人民的认同
甚至对外政策是不是与苏俄协调
这都是次要的
1918年11月
德国战败
盖特曼政府随即垮台
彼得刘拉他们又发动了一次俄国革命
乌克兰革命
把那个清德的盖特曼政府给推翻了
那么等于是乌克兰再次出现了左派掌权
等于是原来的社会民主党和社会革命党的乌克兰同志
在德国人走了以后又回来了
但是列宁可以承认斯克罗帕政权
斯克罗帕自己的政权在德国的威胁下
反而乌克兰成立了革命政府以后
对他们原来都是社会民主党的同志
反而是反目成仇
就是像所有人一行以后就说
他说列宁在为了要讨好德国人
甚至连乌克兰的右派掌权他都欣然接受
但是一旦德国战败了
他对乌克兰的左派也举起了途道
就是说布尔什维克的内点实力比比德刘拉的力量少为大一点了
布尔什维克马上就越过了他们承认的边界
把自己的政权强加在乌克兰的兄弟们的身上
那么这个时候他就开始向乌克兰发动进攻了
实际上当时孙儿的敌人很多
也还不光是比德刘拉
那么后来协约国支持的俄罗斯境内的其他军队
我们把他同样都称
我们后来按照列宁的立场把这些军队都叫做白军
其实现在看起来是很成问题的
所以这里我要讲
苏联红军之所以列宁之所以在内战中取得胜利
很重要的一条就是
其实当时的俄国并不存在着一个与红军对立的统一的白军势力
如果有这么一个和布尔什维克对立的统一的白军势力
那红军肯定是打不过的
但是其实问题就在于当时内战的时候是乱世英雄起势方
跟布尔什维克作战有形形色色的力量
有反对有反俄的有反俄的也有反共的
有反俄的左派也有那个亲俄的右派
在乌克兰境内当时也有支持俄国
十月革命以前的旧俄国政府的俄罗斯民族主义的军队
像大家都知道的南俄的白军
包括邓弥金包括弗兰格尔
这些人他们都在今天的乌克兰境内活动
但是他们都是反对乌克兰独立的
他们都是要维护旧俄国的
这些人都认为苏俄列宁和比特留娜都是非法的
他们还是认为十月革命以前的临时政府是正统
这里我要讲当时的白军中真正希望恢复沙皇的几乎没有
几乎都是赞成共和的
正如最近的一个战俄国最近很出名的
我现在一下忘记了一个所谓的极右布尔什维克
认为沙皇最专制的一些人和列宁其实都是很伟大的
共产党内比较温和的人和沙皇手下比较支持宪政改革的人都是坏的
讲得简单点就是极左极右都是很好的
但是温和的左和右都是很坏的
这么个人这个人就讲
这个人就讲当时乌克兰境内的白军就是俄罗斯的白军
实际上也是英雄为什么是英雄呢
因为他们虽然也反列宁
但是他们都是要维护大俄罗斯的
那么当时这些人曾经一度把列宁打得很厉害
那么当时苏联红军为了主要对抗他们
又曾经到了1919年又一次跟彼得劉拉政府联合
派出代表团进行谈判
因为南俄的那些俄罗斯白军就是邓尼金和弗兰格尔
都是得到协约国支持的
所以彼得劉拉这个时候当时也反对协约国
那么这个时候列宁就又说
我们现在不要跟彼得劉拉作对
甚至他要求乌克兰的布尔什维克也要暂时放弃与彼得劉拉
但是一旦邓尼金这些人失败了
那么俄国又对乌克兰发动战争
那么当时的乌克兰人民共和国就是彼得劉拉这些人
那么当然实力还是不行
那么最后就是他们从乌克兰退到西边
当时西边还有一个就是由乌克兰右派民族主义者建立的政府
叫做西乌克兰人民共和国
这里我要讲乌克兰的东西之分一直都是有的
而且基本上是越往西边就越清俄
越往西边就越右
彼得劉拉在乌克兰内政中他是算是左派
乌克兰人民共和国基本上也是个左派的共和国
但是同时当时在右边
当时在西边还有一个得到波兰支持的西乌克兰人民共和国
这个西乌克兰人民共和国和彼得劉拉
当时并没有发生冲突
但是都是持各自独立的那种态度
但是在苏联俄的进攻下
那么后来彼得劉拉就跟西乌人民共和国就达成一致
两国就合并了
那么合并以后
而且也得到了波兰的同情
但是后来波兰自己跟苏联俄发生了战争
战争以后就签订了李家条约
李家条约以后等于是乌克兰的西部和白约罗斯
西部就划给了波兰
那么波兰也就要求彼得劉拉不要再生事了
因为波兰说我们已经跟列宁达成妥协
乌克兰大概四分之三就被苏俄占领了
那么还剩下四分之一和白约罗斯的大概三分之一
当时就归波兰
这里我要讲这些地方在历史上当然也长期归过波兰
因为我前面讲过
波兰立陶宛联合王国曾经势力很大
一直到黑海边上
这些地方在历史上也曾经是波兰的领土
甚至至少也是波兰的势力范围
后来是俄国灭亡波兰以后才把这些地方拿走的
包括赫曼尼刺激在投降俄国之前
也曾经是属于波兰的
所以等于是波兰福国
波兰在1918年在国家灭亡以后
在一战以后德澳战败善儿也被推翻了
他又恢复了独立
恢复独立以后他也要求自继承原来的波兰土地
因此就跟列宁发生了战争
就是所谓的输波战争
苏联军队一直打到华侠城下
被波兰军队打得大败
其中的主力就是格萨克的第1骑兵军
第1骑兵军在俄国内战中所向披靡
但是在进攻波兰的时候
在华侠城下和杂墨西齐这两个地方
都被打得大败
就逃走
逃走后来就签订了李家条约
李家条约是一个对波兰相对有利的条约
就是把不仅承认了波兰独立
而且把西沃克兰和西白格罗斯
也化给了波兰
历史上属于波兰的这些地方也化给了波兰
那么这个时候波兰就要求彼得留拉
不要在中间再生事了
那么等于就是也是等于算是出卖了彼得留拉了
彼得留拉自己的力量也没有办法跟
跟那个孙鹅抗衡
而且在那个那个而且在波兰做出这样的态度以后
如果他要继续抵抗
那他跟波兰也要闹翻了
那么他当然只好同意
那么于是就成了流亡者
后来这个后来这个彼得留拉就是流亡到
从波兰又流亡到法国
最后在法国被暗杀
现在就成了那个现在就成了那个
乌克兰的民族英雄
但是这里我要提到
那个钢铁是怎样练成的这本小说里头
他讲的就是保尔保尔就是一个乌克兰人
但是他是一个乌克兰的布尔什维克
那么在保尔的那个立场上
那么彼得留拉这个乌克兰独立的
那个乌克兰独立事业的支持者
当然就是所谓的匪帮了
那么这个这本小说里头
对彼得留拉的很多攻击
这当然都是基于这个布尔什维克的立场
但是他有一个问题也是的确存在的
这也是后来布尔乌克兰在西方那里
在西方各国的心目中
有一个顾虑的一个原因
就是在这个时期
以彼得留拉为代表的这个乌克兰政府
有台有倾向
就是钢铁是怎样练成的这本小说里头
也讲到那个所谓的彼得留拉
凶恶的匪帮杀害了很多犹太人
这个小说里头有这样的故事
那么在波兰在乌克兰这个戈萨克
我前面已经讲过
乌克兰本身就是那个戈萨克人
主建的一个国家
那么我们也知道这个乌克兰现在的国家
也就是彼得留拉时代
乌克兰人民共和国的国家
里头也讲到我们都是戈萨克人的子弟
乌克兰的这个国家
我后面会把它复杂后面
大家也可以听一下
里头就有一句话说
我们都是乌克兰的
我们都是戈萨克的兄弟
那么这个戈萨克跟犹太人之间
是有很深的矛盾的
这个矛盾其实经验在我们的
功耗里头曾经专门写过一篇文章
很重要的一个原因就是在当时的
乌克兰人大家知道他们原来是盲留
后来被波兰人和俄罗斯人统治以后
他们都处在底层
然后那个波兰的这个地主和贵族
他们有庄园
那么他们的庄园中有很多戈萨克
或者说乌克兰人是农民
但是这些贵族本身都不直接管理庄园
管理庄园的就是他们的
他们的具体的经营者都是犹太人
所以等于是犹太人是直接跟
跟乌克兰人是有矛盾的
当时的犹太人并不是庄园主
也不是地主
但是庄园主和地主乌克兰人够不着
他们也不住在庄园里头
那么真正在庄园里头管他们的就是犹太人
所以犹太人当然传统上是善于经商
善于经营
而且犹太人受到排斥他们不能拥有土地
这个大家知道
在当时的欧洲是个普遍现象
当时的基督徒都排斥犹太人
不管是董政教的还是天主教的
那么因此说他们是不能拥有土地的
不能拥有土地他们只好做买卖搞金融
包括替人家当管家
那么犹太人当管家当然也是很苛刻的
实事求是的讲
所谓的犹太人善于经商
另一方面就是他们比较苛刻
这个不光是俄罗斯人有这个印象
包括连沙士比亚也有
那么大家可能都知道
那个沙士比亚小说里头的什么下落客
什么那些就是或者说别的
吝啬啊CAP啊科科啊那个形象
都是被描写成犹太人的
要说的话
沙士比亚的戏剧也有很浓的那个反犹的特征
那么再加上彼得流也是所谓的左派
左派是代表穷人
那么所以因此也就有这样的事
的确是这些事情都是有的
不过这里我要讲
当时站在苏维埃立场的那一部分格沙科
也同样是排游的
关于这一点其实大概十年以前中国
我们已经把那个巴别尔的那个很有名的小说
叫第一齐兵军反映成了中文
那么第一齐兵军里头描写的那个不穷迷的部队
就是那个就是那个站在苏联一边的乌克兰人
站在苏俄一边的乌克兰人
或者说叫做红色格沙科
这红色格沙科也是杀了很多犹太人
那么当时的红色格沙科
当时的支持苏俄的格沙科
和要求独立的格沙科跟犹太人都有矛盾
那么这个是使得后来
这里我要讲这是格沙科的一个老问题了
一方面格沙科我前面讲到那个盖特曼政治
它就是有这个特点
第一它是看起来它是有民主传统的
因为它从来也不专制
而盖特曼他也不是世袭的
他都是选举的
但是问题是他不承认反对派
他是要求一致同意的
所以他好像是民主的
但他却没有自由
他没有正常的反对派
所以你要反对你就变成武装对抗了
所以乌克兰人往往会很容易出现内部的冲突
还有一个就是乌克兰跟周边的那些势力
往往都是不管是波兰、俄罗斯
不管是俄罗斯、波兰、瑞典、土耳其
都是死好死坏
都是依靠一方打击另一方
就是这种状态
所以不管他对波兰也好
对俄罗斯也好
当然还有在西方很有影响
虽然他们这个民主本身是一个
游泰人在整个东欧
在整个欧洲都是弱小民族
但是二战以后游泰人在西方是普遍得到同情的
再加上游泰人的确是经济能力
什么各方面也必要
所以游泰人的立场也影响到西方的立场
所以西方对乌克兰民族主义也是有些机会的
因为历史上他们的排游现象
但是不管怎么讲
所谓的排游也不光是彼得流了
戈萨克也都有这种景象
但是不管怎么说
那么乌克兰第一次独立
就是这个乌克兰人民共和国
最终就很快就失败了
那么弹花一线
它从1917年10月
就是10月革命
我们几乎可以这样讲
就是彼得流拉和列宁
两个人一个是俄罗斯的左派反对沙俄的
建立了苏俄
建立了苏维埃俄国
而彼得流拉也是反沙俄的左派
但是他是乌克兰左派
他建立了拉达的乌克兰
一个是苏维埃的俄罗斯
一个是拉达的乌克兰
最后是苏维埃俄罗斯
灭掉了拉达的乌克兰
那么乌克兰的第一次独立
就是乌克兰人民共和国
总共就存在了两年多的时间
但是这个里头
极虑的矛盾就很大了
那么从1918年
苏联开始在哈尔科夫
不是 苏俄开始在哈尔科夫
这里我要讲
苏联 就是苏维埃社会主义
共和国联盟
是成立于1924年
所以从1917年十月革命以后
我们不能说就有了苏联
1917年到1924年
世界上只有苏俄
就是苏维埃俄罗斯社会主义联邦
当时还没有苏联的
苏联到了1924年
这四个加盟共和国
那是最初的四个加盟共和国
形成一个联盟
那才有了苏联
所谓的四个加盟共和国
就是俄罗斯联邦
俄罗斯本身是个联邦
它又跟其他三个国家
组成了一个更大的联邦
俄罗斯联邦
苏维埃
不 俄罗斯联邦 乌克兰
白俄罗斯和外南高加所联邦
这四个国家成立了苏联
所谓的南高加所联邦
就是后来的外高加所山国
就是苏维埃
阿塞败江和亚美尼亚
那么1918年
当时的苏俄就建立了
乌克兰的苏埃政府
一开始它设在哈尔科夫
管的地方很小
后来逐渐就打败了彼得刘拉
打败了邓尼金
打败了弗兰格尔
控制了乌克兰
然后一直到1924年
乌克兰作为一个家门共和国
和俄罗斯联手
和其他三个国家联手
组成了苏联
那么这个时期
就是在共产党统治下的乌克兰
从1918年一直到1991年
就维持了70多年
这个时候的乌克兰
可以说是既灾难深重
但是同时也得到了不少的好处
这应该实施求是的讲
为什么说深重灾难呢
那是因为
乌克兰不仅和俄罗斯有矛盾
而且在俄罗斯本身的社会主义
从列宁到斯大林时代
也经历了一个很深刻的过渡
大家知道
列宁时代的布尔什维克
他是一个国际主义的政党
他是非常强反对爱国
非常强调国际统一
什么世界革命
把所有的俄罗斯
都是看证是反动的
当时的白军都是爱国者
而红军至少在白军看来
或者至少在协约国看来
都是反俄的
但是他们要对外扩张
他们对外扩张
从来不用俄罗斯国家
或者说俄罗斯民族的利益
这种说法
他们对外扩张
这个就是后来的列宁式联邦
有一个很大的问题
因为列宁式联邦
承认每个民族都有独立的权利
承认沙俄控制这些国家
都是不对的
承认沙皇帝国应该解体
我前面引用的列宁的那段话
就是非英俄罗斯的那些地方
都是沙皇侵略扩张得来的
包括乌克兰
包括波兰
包括芬兰
他们都完全有权利
取得完全的独立
甚至这些民族本身只要求自治
列宁就开始说
你们应该要求独立了
但是他们真正独立以后
列宁又提出
我们要搞世界革命
我们俄罗斯不想兼并乌克兰
可是我们俄罗斯的无产阶级
有权利帮助乌克兰的无产阶级
在乌克兰建立无产阶级的政权
或者说叫做舒威爱的政权
所以他们当时的那个抒额的扩张
是以世界革命为意识形态背景的
他并不以俄罗斯的名义
他是说传世界无产者联合起来
传世界的共产党
都是共产国际的支部
既然是支部就是同志了
那么同志有难
我们就
然后你们夺取了政权以后
你们仍然是独立的
但是独立的我们党内又是同志
那个乌克兰共产党
后来一直是乌克兰的
唯一的执政党
在乌克兰
苏共在乌克兰的力量
从来就不叫俄共
俄共是一直到1990年才成立的
以前是没有俄共的
那么以前没有俄共
那么所有其他家门共和国
都有一个单独的共产党
其实很搞笑的是
只有俄罗斯是没有的
俄罗斯的共产党就是苏共
那么其他家门共和国的共产党
首先是本家门共和国的共产党
比如说在乌克兰就是乌共
然后乌共在作为
苏共的一部分再加入苏共
可是乌克兰号称是个独立的国家
但是苏联共产党
或者说原来的联共部
我们讲这个党是名字变过好几次的
最早叫做社会民主党
有的时候又叫社会民主共党
其实这个共党在英文中是没有的
俄文中有社会民主共党的词
也不只是俄国
在欧洲各国的共产党翻译成俄文
后面都有个公字
有一个公人字
但是在英文中都是叫社会民主党的
那么俄国社会民主党
后来叫俄国社会民主党的布尔什维克派
后来在第三国际成立以后
第三国际成立以后
他就要跟社会民主党分手了
于是俄国社会民主党布尔什维克
就改成了俄国共产党布尔什维克
叫俄共部
成立苏联以后
又搞了一个传联盟共产党布尔什维克
就是联共部
然后到了1949年
那个时候因为孟斯维克早就没有了
所以也就不保留共产党
就不保留布尔什维克这个名称了
然后一直到19战后
才改叫苏联共产党
他是这样
这个时候联共部
下面有一个乌克兰共产党布
叫乌克兰共产党布尔什维克
这个算是乌克兰的执政党
可是这个时候的乌克兰
他的政治有个特点就是极其不稳定
在1918年到1928年期间
乌克兰共产党的第一书记
有的时候叫总书记
一共有十个之多
总共有十三任
因为他同一个人有的时候
他有几个任期
而且经常调走了又调回来
所以从1918年到1928年的
十年时间
他就有十个总书记
十个人当总书记
一共有十三任
只有几个月
这个时候的乌克兰
乌共第一书记就像走马灯一样
换得很频繁
为什么换得很频繁呢
就是当时俄共正在进行党内斗争
就是十大林这一派
跟托罗刺激跟布哈林
跟金奥维尔夫加米捏夫
这几派多的
再加上乌克兰人
普遍被认为是不可信任的
所以这十年期间
乌克兰的这十个共产党
乌共的第一书记
其实只有一个是乌克兰人
而且这个乌克兰人
在任的时间很短
就是曼鲁一二十几
这个人在1921年
当了乌共的第一书记
但是很快就被调到
共产国际去做傀儡
他后来是共产国际的主席
但是大家知道共产国际
其实是列宁是拉林
这些人控制的
他到共产国际当主席
其实就是一个虚险 虚质
他原来的第一书记
其实只当了很短一大时间
那么在这一个时期
有一个很有趣的现象就是
乌克兰共产党的头头
既不是乌克兰人
同时往往也不是托罗斯人
他们是什么人呢
他们通常都是波兰人
犹太人
当然也有乌克兰人
还有一些其他少数民族的人
主要就是波兰人和犹太人
为什么是波兰人和犹太人呢
因为道理很简单
第一 俄国的马克思主义者
包括列宁主义者
最早其实主要是在
三个民族中人特别多
就是号称是当时帝俄
当时沙皇俄国
在多民族国家中的
三个共产主义民族
这三个民族中
左派共产主义者特别多
这三个民族就是波兰犹太和格鲁吉亚
当时俄罗斯人中
在布尔什维克的高层
在社会民主党的高层中
人数都是比较少的
因此布尔什维克当时的
这几个民族的人都很多
波兰犹太人都很多
而且在1920年苏波战争的时候
苏联是向 苏俄是向波兰进攻
结果后来打败了
打败了以后
支持苏俄的波兰共产党人
在波兰都待不住了
于是就都留在了苏俄
那么苏俄就利用他们
去管理乌克兰人
所以这个时候的乌克兰
主要是由一些波兰人
和犹太人当共产党的领导人
那么这些人尤其是波兰人
在乌克兰当
如果从民族主义的角度讲
他们等于都是背叛了波兰的祖国
然后到苏俄
然后他们在苏俄就表现得特别积极
尤其是在斯大林夺取政权
跟其他派别进行党内斗争的时候
这些人都是非常支持斯大林的
所以这些人执政的时期
尤其是一个叫做克秀尔的人
这个人也是个波兰人
那么克秀尔在从1918-1928年的10年间
他曾经两次
他曾经三次在乌共当第一书记
后来1928年以后他又当第一书记
而且开始了一个任期很长的过程
从克秀尔开始
他当第一书记就当了10年
后来赫鲁小夫
卡纲诺维奇
后来这些人当的时间就比较长了
那么到最后
什么谢比尔刺激 谢列斯特
这些人就比较常任
在克秀尔之前基本上都是一年
甚至几个月就都换掉
那么克秀尔从1928年到1938年
当了10年的总书记
这10年他是把乌克兰人害苦了
第一 他搞党内斗争搞得很厉害
那个书反搞了杀了很多的人
第二 他对乌克兰的农民态度是非常不好
就是他从1928到1938年当乌克兰的第一把手
那么乌克兰的两大灾难都
一个就是大饥荒
乌克兰的大饥荒饿死了当时说
就是苏联时期说饿死了十分之一的人
那么十月革命以后
苏联 乌克兰独立以后
当然就说得更邪乎了
有的说九分之一的
有的说八分之一的
现在这个乌克兰大饥荒大量的饿死人
是所有的人都承认的
唯一的区别在于俄罗斯的普京
认为这是共产党对苏联各族人民犯下的罪恶
不是一个族对另一个族的
而现在的乌克兰的主流理论认为
这就是俄罗斯人对乌克兰人的种族灭绝
在2013年
当时乌克兰的执政的总统是个亲俄派
叫做亚鲁科维奇
大家可能听说过
这个人在2014年的颜色革命中被推翻了
给这个大饥荒纪念碑 梅德维杰夫
作为俄罗斯总统
给大饥荒纪念碑限了花圈
而且我记得好像还是做出了很高的姿态
类似于柏兰特在犹太人纪念碑前下跪量
做了很大的很高的姿态
但是在一个问题上他们是有分歧的
就是大饥荒到底是共产党
对各族人民犯下的罪
还是俄罗斯人对乌克兰人犯下的罪
在这一点上
乌克兰的民主主义者
其实包括亚鲁科维奇念亲俄的人
当时都是持这个态度的
就是俄罗斯人对乌克兰人犯下的罪
但是当时梅德维杰夫就已经表示
说这个事情虽然是历史上
一个非常可恥的事情
但是俄罗斯人本身也是受害者
这个事情不应该算在俄罗斯人的头上
应该算在斯大林主义的头上
斯大林主义等于是造成了俄罗斯
各国人民的共同灾难
不是俄罗斯人
不只是乌克兰人
但是这个乌克兰的大饥荒
没有对乌克兰人的一种种族的情绪
如果你要说没有
的确也有一个问题你是不能解释的
就是为什么在整个期间
我们讲在科绣尔执政之前
十年时间就换了十个人
这十个人中只有一个是乌克兰人
在乌克兰执政以后
科绣尔执政长达十年
就是从1928到1938年
但是他又是个波兰人
科绣尔走了以后换了一个赫鲁小夫
那么赫鲁小夫他是乌克兰
他是乌克兰境内出生的
我前面曾经讲过
中国人有些人说他是乌克兰人
但是他其实不是
他是在乌克兰境内出生的俄罗斯人
可以说一直到1949年
梅利尼科夫第一次作为乌克兰人
担任乌克兰共产党第一书记
在这之前有一个很短的
就是我前面讲的曼鲁一二世纪
他只当了一年
除了曼鲁一二世纪以外
从1918年一直到1949年
整整31年的时间
乌克兰共产党的领导
从来就不是乌克兰人
那么难道这里头
没有对乌克兰人的歧视吗
这当然也是可能说是有的
所以这个问题只能个字理解了
那么正是因为这个问题
导致了苏联时期
这个乌克兰和俄罗斯的关系
乌克兰人对俄罗斯一直都是很不满
但是应该说到了赫鲁小夫改革以后
这个政策也发生了一些变化
从赫鲁小夫下台以后
从梅利尼科复开始
后来是基里延科
希列斯特 谢比尔刺激
乃至最后的伊瓦斯科
这后面的这几人
全部都是乌克兰人了
但是乌克兰的问题并没有解决
以至于后来到了
苏联俱变以后
再次变成一个非常严重的
这就是我们下一个单元要讲的问题了
也就是和现在的乌克兰关系
是直接相关的
我们下次再说
谢谢大家
大家好
我们关于乌克兰的第三次演讲
开始了
这次演讲的题目是
两次颜色革命和额物战争
那么这个两次颜色革命
其实当然是和苏联时期的
那个额物矛盾以及这个
这个苏联解体以后的额物关系
是有关的
那么上次我已经简单的讲了一下
苏联时期的这个额物矛盾
但是我还得做一些总结
然后转入那个
转入苏联解体以后的情况
那么在这之前
我还是按照以前的规矩
就是对上一次演讲的
提问间
这个上一次我回答问题的时候
他们给我发了两个问题汇编
我以为第二个是
是汇总了第一个的
所以只回答
只看了第二个
后来才发现这第一个问题
这第一个汇总其实完全是另外的
所以这个汇总就加入到了今天
那么加入到今天以后
这个问题就特别多
所以
所以我今天的回答
与这个课程本身没有关系的
比如说有人提到什么中国农村
什么什么
我就不回答了
我只挑和我们这个
乌克兰问题
以及相关的理论问题
有关的来回答
第一个问题
有人提出说是
雅典当年败于斯巴达
诺福格罗德
又败于莫斯科
这些自由城邦
败于更野蛮的对手
照理说自由会带来更高的
创造力和生产力
雅典和诺福格罗德当年
有这种优势吗
因为有一种可能
就是诺福格罗德雅典
只是政治民主
但是经济上并不强
他说不知道到底是什么情况
这里我要讲
诺福格罗德是不是很强
我不知道
但是雅典
的确雅典的经济
现在是有争论的
大家知道
关于古典经济
从来就有原始主义
和现代主义的几十年的争论
但是有一点没有问题
如果雅典的经济
是不是非常发达
是不是希腊城邦中最富的一个
或许有争论
但是斯巴达的经济
是非常非常非常糟糕的
这一点是没有问题的
因为斯巴达基本上是一个
禁玉主义的国家
除了能打仗
其实别无所偿
斯巴达人的生活
是非常出漏的
所以斯巴达式生活
现在在欧洲
其实几乎就是个成语
就说这些人
除了锻炼肌肉
准备打仗以外
其实啥都没有享受
所以斯巴达是一个
一个如果就
如果就人们的那个享受而言
那是最差的一个
但是他就是能够打胜
所以我觉得这个
在战争中能不能胜败
他有很多很多的因素
我们不能说
民主制度就一定打不过野蛮
比如说西波战争
很多人都用希腊打败博士
都用希腊打败博士
来证明民主的优越
这里我要讲
斯巴达他不是按照
希腊的标准
他不是民主国家
但是也很少有人说
他是专制国家的
如果说雅典是民主国家
斯巴达一般被认为
是一个寡投制的国家
或者贵族制的国家
斯巴达肯定不会像
博士那样是一个
帝制的皇帝的
像秦始皇那样
那肯定不是的
所以西波战争
希腊城邦跟博士打
博士是个专制国家
这边的希腊城邦
即使包括斯巴达在内
与博士相比也是民主的
或者说不专制的
关于民主的定义问题
就更复杂了
我就不想扯在这里
但是那一次战争
显然是更民主的国家
取得了胜利
所以我觉得像这样的问题
不能一概论
不过如果只是把问题简单化
就是假定
如果有两个国家
其他的条件传逗一样
技术水平 武器装备
什么战争实力
什么传逗一样
只是一个专制
一个民主
或者说一个文明
一个野蛮
我认为野蛮国家
要战胜文明国家的几率是很
因为道理很简单
野蛮国家可以不止手段
文明国家是要折手段的
也就是说在同样的条件下
文明国家就是比野蛮国家
被动
这个是没有什么可说的
但是文明国家有个好处
就是文明有创造力
这里我讲的都不光是民主了
就是不民主的国家中
也有文明与否的问题
那么文明国家的创新
事实上人类社会的进步
主要就是靠创新的
也正是在这一点上
我们认为文明要值得追求
文明国家有创新
所以比如说最近两百年来
自从工业革命以后的两百年
民主国家经常是得胜的
当然我这里要先讲清楚
所谓民主国家经常得胜
也不是说正义就一定得胜
因为民主国家的对外战争
也许从国家利益讲
它也有致死的一面
比如说民主的列强也搞过侵略
这个我不想涉及到道义问题
但是有一个事实就是
工业革命以后民主国家
几乎是常胜的
那些战志国家
一个又一个那些老大帝国
包括中国在那
当然也包括沙俄
什么克里米亚战争
日俄战争
包括第四世界大战
它都打得很糟糕的
那么的确是最近这两百年
民主国家或者说
文明程度更高的国家
是经常获胜的
但是这个获胜
我觉得主要的原因就是
他们在由于工业革命
由于民主国家的创新
他们在技术上始终是高
即使今天的美国其实也是这样
但是全球化造成的一个结果
就是技术的转移其实是挺快的
所以这个问题也就增加了
很多不确定性
因为哪怕那些不自由的国家
它是没什么创造性的
但是文明国家的创造
它很快就可以拿来用
这个我是已经不止一次的讲过了
所以在这种情况下
我觉得会有更多的不确定性
不过其实我们也不必看得太严重
因为在历史上
也蛮战胜文明
就是一种常见的现象
所以我都不光是文明与否
这个问题我已经讲过很多次
所以不打算在这里再多讲
我刚才已经讲了
雅典的经济肯定要比斯巴达发达
这是毫无问题的
诺富哥罗德在我看来
也要比在诺富哥罗德和莫斯科打仗的时候
当然莫斯科后来
比如说比德大帝以后
它当然还是有很大的成就
但是在诺富哥罗德和莫斯科打仗的时候
莫斯科也是发展程度要更低的
这个大概也是没有问题
发展程度高不见得就能打胜
而且我觉得甚至和专制国家野蛮国家
是不是人们更勇敢这都不一定的
因为我觉得一个民族中
勇敢和胆小的人其实都是有的
而且如果勇敢作为一种品质的话
他和智慧一样基本上也是政态分布的
就是特别聪明的 特别笨的人
特别勇敢 特别胆小的人都是少数
但是专制国家有一个优点
我们不能叫做优点
专制国家有一个特点是民主国家没有的
就是专制国家的人不见得比民主国家的更不怕死
但是专制国家比民主国家相比而言更不怕死人
这里我要讲人不怕死和国家不怕死人是两回事的
这个民主国家有的时候他真的很怕死人
这是国家怕死人
不是说他这个国家就没有勇士
但是关专制国家经常就是不管你人死不死
反正统治者一声令下你就给我打
你不上去我就杀你
这没什么可说的
所以我们可以看到一些害人听闻的
像希特勒他就一直打到最后一直到他自杀他都不投降
其实在一战的时候
当然一战的时候我们可以说德国也不是一个民主国家
但是一战的时候至少德国没有像希特勒那么专制
威廉帝国其实是一个半军主力线的国家
他是有意会的但是皇帝也有权力
应该说德义之第二帝国就是发动第一次世界大战的德国
他不是民主国家
但是肯定没有纳粹那么专制
但是我们知道第一次世界大战他很快就投降了
那个时候战争都还没有打到他们国境内
在法国打了几次败仗
那就打不下去了
当然他国内的反战是导致他战败的最重要原因
而国内反战其实就是表明他还是比较民主的
在希特勒时代谁敢反战
谁敢反战马上就把你都杀光了
德国有人反战其实就表明他那个时候并不是很专制的国家
但是他就是打了败仗然后人民反战他就打不下去了
所以关于这个问题我觉得的确是
但是你要说那么为什么文明还能发展到现在
这个就是另一个问题了
我也讲过我就不在这里重复了
第二
您对这些发展发生颜色革命的国家所出现的混乱状况有何看法
我觉得这个根本就是个假问题
因为颜色革命什么叫颜色革命
我早就讲过红色算不算颜色之一
发生颜色革命所有的发生变化的那个国家
你都可以叫做颜色革命
这些变化有好有坏成果也是
有的变化带来了稳定
有的变化带来了那个混乱
我们如果具体谈的话那么就谈乌克兰
那么我整堂课都是要谈这个事的
至于把它合在一起说颜色革命的国家出现混乱
我觉得这个问题根本就不存在的
那两定义什么叫混乱是什么叫颜色革命
都是搞不清楚的我就不回答了
第三个问题
说秦老师以前说过民主制是个好东西
可是在解决宗教民族冲突问题上选择无能
俄罗斯和乌克兰的冲突是有宗教民族冲突背景吗
有一种观点认为俄罗斯入侵乌克兰是虚张声势
要存在感是杀鸡下喉演给俄罗斯民众
以提高统治的权威
其结果只能是引而不发
我怎么看待这个问题
其实关于俄罗斯和乌克兰会不会答
我在上一次已经回答过了
至于我前面讲的那个其实确切的讲
其实我有个观点就是
现政民主制度解决阶级冲突是非常有效的
但是解决身份政治往往是很困难的
这个身份政治当然就包括宗教包括民族冲突
这个都是很明显
宗教民族这一类的身份政治
用民主制度来解决的确是难度比较大
要比解决左右的冲突
解决自由放任和福利国家的冲突
解决穷人富人的冲突
解决劳志冲突都要困难
因为经济冲突我已经讲过很多次
第一是它可以调和
第二它可以容易讨价还价
第三它比较理性
因为是可以计算的
不过我这个观点不能解释为
用专制来解决这些冲突就是更好的
因为我这里只能说
民主制度解决这个问题比较困难
但是你说专制制度解决这些问题
它就更好吗
我觉得像有一些问题
其实它是用一种完全
它是把问题给转化了
比如另外一个话题就很有意思
他们认为两级分化很严重的地方
是不能搞民主政治的
搞民主政治必须
必须是个橄榄形社会
就是中产阶级占多数
关于中产阶级这个概念
我以前曾经讲过
这根本就是一个骗人的概念
用到中国来就是个骗人的概念
实际上根本
所谓的中产阶级
根本就不是指的中等收入者
我这里指的是在西方讨论民主制度
讨论宪政民主制度
得以产生的钱
他们说宪政民主要产生的
有一个前提就是有一个middle class
他们这个时候讲的middle class
当然很多人还把middle class
用在发达国家现在的状况
你比如说现在的美国
是不是有middle class
那么就是中等收入的
收入到从几美元到几美元
但是这个和民主
的产生是没有关系的
因为美国已经两百年了
现在讨论的美国的中产阶级
根本不是这个问题
但是如果你要讨论
为什么会发生法国大革命
为什么会发生光荣革命
为什么中世纪会被宪政所取代
如果你谈这些问题
有些人也会谈middle class
但是这个意义上的middle class
就根本就不是一个中等收入的概念了
我前面讲过它就是第三等级的概念
就是纳税人的概念
就是市民的概念
这个根本就是和我们现在讲的
中等收入者根本就不是一回事的
不过假如有人说
两级分化很严重的
社会矛盾非常尖锐的地方
搞民主是有风险的
这点我当然是同意
毛泽东搞得非常尖锐了以后
不管搞什么他都容易点燃火药筒
发生爆炸的
但是这个话我认为简直就是废话
两级分化在什么情况下不危险呢
什么情况下都很危险呢
你假如老百姓都活不下去了
那你的古代就会发生农民战争
那也不是搞民主
中国历史上那么多次
人口死掉一半的那些大冲突
那你可以说都是因为两级分化很严重
但是是不是因为两级分化了以后
又搞了民主
所以他就发生严重的冲突呢
根本就不是那么回事嘛
两级分化非常严重
那对整个社会
不管你搞什么制度都是很危险的
你在这个时候启动民主
当然是很危险的
但是你在这个时候
那个加强专制他不也共同样的危险吗
所以我觉得这个两级分化本身很危险
那是一回事
把他扯到是不是能够搞民主
我觉得是也没有什么道理可讲的
这个也就是我的回答
有个问题说是乌克兰契合的时候
联合国五大常任理事国
都对他的安全做了承诺
包括俄罗斯
而且这其中还包括对他的国界
对他的什么的承诺
普京显然是出尔反尔
我觉得这件事情
是不是因为太亲信国际秩序
这个事情我觉得不光是个国际秩序的问题
因为当时的俄罗斯
就是在做出承诺的时候
我觉得他们也是诚心的
也没有说是已经计划好
什么时候就要违背诺言
这个历史的发展总是不断地在变化的
乌克兰的确他就没有准备好
乌克兰在应付这些问题上
犯的错误就很多了
我下面要讲第二次颜色革命的时候
我会谈到
这里就不多讲了
下一个问题
关于北约东扩哪种说法是真实的
美国政府说北约从来没有承诺不东扩
但有美国学者根据文件考据出
当时北约和俄罗斯有个模糊的协议
主要是为了让东欧国家尽快从俄罗斯
控制下的华约组织中脱离出来
重点是让东西得尽快合并
你认为哪种观念 哪种观点正确
为什么乌克兰总统说美俄不要火上加油
让乌俄问题急化
这其实是两个问题
其实西方在北约东扩这个问题上
其实我觉得立场
美国或者西方并没有说北约一定要东扩
或者就绝对不东扩
美国只是说任何一个国家都有作出
我加入或者不加入的决议
对决定这是国家主权
就北约而言它也有接受或者不接受的权利
你现在俄罗斯要求他们不准提出加入北约
或者说北约不准接纳他们
那从最起码的国家主权来讲
这根本就是蛮横无理的要求
我加入不加入是一回事
你要我保证不加入你凭什么
我也许就是不加入了
但是我也不能对你保证
我觉得现在北约是没有什么动力要吸收乌克兰
因为北约现在显然是多一次不如少一次
但是如果你说他要答应
以后我坚决不接纳
谁愿意做这种答应
从常识来讲都是这个样子的
比如说我现在就逼你做一个承诺
说你在家里头不准吃西餐
也许我其实根本就不想吃西餐
但我凭什么要对你做这个承诺
我就不想吃肯德基
但是你说我要对你保证我不吃肯德基
哪有这种道理
所以我觉得这个问题
俄罗斯提出的这个要求
那的确是非常蛮横无理的
如果你真的不希望北约冬门
那你就表现得讲道理
你从2008年欺负格鲁吉
2014年欺负乌克兰
步步进逼
那你不是把大家逼得越来越恐慌吗
如果你表现得很友好
那当然没有必要
不加入北约本身就没有什么必要
至于西方和俄罗斯
在北约冬门这个问题上的态度
其实它有过多次的变化
你说什么承诺不承诺
其实那是一回事
北约和俄罗斯
在西方和俄罗斯
在北约这个问题上是多次变化的
其实用不着美国学者的考证
官方文献已经表现得很清楚
就是当年在东西德合并的时候
当时俄国和美国
和西方的确是做了一些协议的
俄国做出一些让步
然后北约或者说西方
说他们也会是可而止
但是这些事情最后都被东德
本身的事态给冲破了
因为当年戈尔巴乔夫就说
他说东德可以民主化
我们不干涉
但是东德不要加入西德
当初他其实还不是什么北约
不北约的问题
他当时只是说他同意东德民主化
但是不同意两德合并
但是这个东西显然是不现实的
不民主也就罢了
你一民主了
那东德人都要求加入西德
那你镇压不镇压
你要是镇压的还是民主吗
你要是不镇压
东德的人都愿意加入
西德的人都愿意接受
那你怎么能够防止他不加入呢
所以后来就当然就不成立了
不成立以后
然后又说东德是可以加入西德的
但是加入了以后
就不要加入北约
那西德本来就在北约里头了
你加入了西德怎么可能不加入北约呢
那么到了后来
实际上随着那个冷战的
双方的态度都在不断的变化
到后来到了那个夜历秦时代
甚至在普京执政之初
俄罗斯其实当时对西方是
表现得相当的友好
当然你也可以说是软弱也可以
因为那个时候
他们说我们要民主化了
民主化了那就融入你们了
所以当时那个夜历秦的确讲过
既然我们都已经
华约都不存在了
俄国也不会再把西方当作敌人
那北约是不是就可以不存在了
但是后来北约说那还是需要存在
比如说南斯拉夫问题
什么什么集体安全还是需要的
当时夜历秦和俄国的很多人说
那如果存在
那我们干脆加入行不行
所以当时多有一种可能
就是俄罗斯民主化如果顺利
俄罗斯自己就可以加入北约
如果他加入了
那不就更没有什么
动靠不动靠的问题了吗
但是后来又发生了一些
当初谁都没有看到的
想到的情况
其中当然最主要的一点就是
俄罗斯所谓的民主倒退了
关于俄罗斯民主倒退的问题
我后面要讲
我觉得西方在这个问题上
是犯了两重错误的
一开始他们对俄罗斯的
所谓的刚刚开始
有一点民主倒退的时候
就大惊小怪的很厉害
好像俄罗斯马上就要
北分之北的和他们一样才行
但是到了后来
他们一方面怪
大惊小怪
另一方面对俄国的扩张
却一点反应都没有
包括08年从格鲁吉亚开始
实际上我觉得这个问题
我后面要谈到
我觉得这个问题反过来
就导致了俄国的民主
倒退的越来越厉害
这个问题是很明显的
现在中国有一种语论
俄乌矛盾是美欧挑起来的
甚至引了一些说法
说那个乌克兰人都怪美欧火上交游
其实我觉得这种说法
是非常荒唐的
而且对于俄罗斯
对于乌克兰人的抱怨
我觉得是完全是断章取义的
俄罗斯 乌克兰人现在主流的
就是说你北约不帮我
我跟俄罗斯搞成这个样子
你北约不帮我
你北约不够强硬
他们最大的抱怨其实就是这个东西
所谓的强硬
当然就是火上交游了
但是为什么他们又要抱怨呢
因为到底很简单
实际上没有那么强硬
但是你又要装出强硬来
那当然会把问题搞得很麻烦了
所以你实际上表现得很软弱
那俄罗斯他就更有事无孔了
但是你自己表面上又要表现得很强硬
那你表现得很强硬
那不是让普京更容易说
说服他的那些俄罗斯人吗
普京就会跟俄罗斯人说
哎呦 你看西方现在很强硬
我们要如何如何
那么如果西方真的很强硬
那当然乌克兰是巴不得了
但是乌克兰就害怕西方
那个口头上很强硬
但是实际上并不强硬
那当然就等于把乌克兰架在火上烤了
这个我觉得不是什么很深奥的问题
从人之常情来讲
其实我们都可以理解的
关于乌克兰动魄的问题
其实说穿了就是俄罗斯越来越霸道
和俄罗斯解养的那些国家
你要么你就投降
要么你就需要保护
要他投降
其实老实说
我觉得如果乌克兰主动对俄罗斯
做出某些妥协
比如说在俄罗斯人问题上什么什么
其实西欧不见得就
不高兴
甚至我觉得他们是偷着乐的
因为这个可以免掉他们的
那个参加这场好赌
但是他们不能这样说
尤其是民主国家就更麻烦
因为民主国家
他是要讲政治正确的
所以民主国家往往出现的一种现象
就是我经常讲的叫做小恶大喊
大恶不管
小恶为什么要大喊呢
因为政治正确
民主国家的人
都是道德情绪高障
碰到一些他们见不惯的事情
就要说话
你政府又不能控制言论
那大家不就说了
但是一旦问题发展到
需要我出兵打仗了
民主国家的老百姓
民主国家是怕死人的
我前面已经讲了
是吧
你让老百姓去死
那要做很多动员工作
那不是情意可以做到的
是吧
所以一旦严重成这个样子
他们就反而不说了
那你这个不是有点什么
但这个问题
其实也不是现在才开始的
所谓的随境主义
某种意义上就是我前面讲的
就是文明发展到一定程度
他的选择就变少了
民主国家都怕死人
这个问题是个老问题了
下一个问题
既然俄国人不敢说
这些问题
下一个问题说
既然俄国俩国的冲突
很大程度上源于
俩国不同的文化和政治
传统的差异和历史恩怨
那么能不能说
俩国的冲突是两种政治走向的冲突
也是俄罗斯政治转型走向
终结回归传统的信号
此外俄国不开战
其实对中国自由派
长远是利好的
多民族国家的政治转型
为什么难
这个问题我已经讲过好多次
多民族国家的政治转型问题
这是一个专门可以讨论的
其实在群里头的讲座中
去年好像还是前年
已经讲过一次
大家可以收一下
大家就可以看到
但是我并不认为
所谓的俄国俩国的冲突
是什么跟源于
两国不同的文化政治传统
下一个问题说
既然俄国俩国的冲突
很大程度上
源于两国不同的文化
和政治传统的差异和历史恩怨
那么能不能说
两国的冲突是两种
政治走向的冲突
也是俄罗斯政治转型走向
终结回归传统的信号
此外俄国不开战
其实对中国自由派长远
是利好的
多民族国家的政治转型
为什么难
这个问题我已经讲过好多次
多民族国家的政治转型问题
这是一个专门可以讨论的
其实在群里头的讲座中
去年好像还是前年
已经讲过一次
大家可以收一下
大概就可以看到
但是我并不认为
这个所谓的俄无两国的冲突
是什么根源于两国
不同的文化政治传统
虽然我这个演讲
从一开始是从那个
基福罗斯就开始讲起的
但是我并没有认为
基福罗斯时代的那种状况
就决定了今天
俄无两国会搞成这个样子
因为我是反对文化决定论的
大家可能也都知道
我只是把历史的因果链条
一步一步地给大家讲清楚
俄无矛盾到底是怎么演变过来的
但是我并没有打算
把因果延伸到那个时候
说是由于诺曼征服
由于诺曼征服带来的一种传统
和达达征服带来的
另一种传统
那么就会导致现在这种局面
我觉得这里头
你要说导致是可以
但是那个因果链
长达几十个环节
这样长的因果链
那个因果概率就几乎等于零了
那么俄无真正发展到
现在这种局面
其实与其说讲那个时候的事情
还不如讲
我今天要讲的这个话题
就是两次颜色革命
这个直接导致这件事的原因
可能更为重要
下一个问题
东欧巨变以后
似乎靠近西欧的波兰捷克
转型比较顺利
靠近俄罗斯的乌克兰等
就比较难
这其中是地缘政治的原因吗
地缘政治当然是起到一定的作用
整个东欧国家
整个东欧世界
如果你说靠西边的转型比较好
靠东边的比较差
这个大致上也是可以成立的
但是这个不能用地缘政治解释一切的
比如说一个最简单的例子
和俄罗斯直接接壤的
波罗迪海原安山国
转型都是非常成功的
他们就是直接跟俄罗斯接壤
和乌克兰是一样的情况
所以我觉得恐怕也不能一概而论
乌克兰的问题有多种原因
其中既有乌克兰自己长久以来的原因
当然也有两次颜色革命造成的一些事情
那么我后面要我的演讲本身
就是要解决这个问题大家听就是了
下一个问题说
在暴力形成的政权格局瓦解以后
东欧各地区都是按照民族形成新的国家
为此甚至发生了残酷的战争
那么问题是俄罗斯族人
为什么不能回归俄罗斯呢
这不是双标政治吗
其实我觉得这完全是说反了
是吧
如果一个帝国解体以后
或者说如果一个政治格局解体以后
你就不认原来的国界了
包括下一层次的界限
原来的加盟共和国界或者省界
你就开始打乱仗
那我觉得那肯定就是流血成河了
俄罗斯族人为什么不能回归俄罗斯呢
当然这可以回归
你可以
但是我认为
如果一概讲双标问题
当然是有的
我觉得在两种标准
比如说领土完整的标准
和民族自觉的标准
在同时存在的情况下
因为这两种标准本身就是矛盾的
所以很多国家往往会采取
有利于自己的一种标准
在很多问题上都是这样
不过我要说
在苛索我这个问题上是不是有双标
孤写不论
在克里米亚这个问题上
肯定是没有双标的
就是无论是按照民族自觉的标准
还是按照领土完整的标准
俄罗斯直接吞并克里米亚都是行不通的
都是说不通的
那么我后面会提到这一点
下一位讲
我的讲座提到
诺曼和蒙古文化对俄务两国的影响
那么现在这两个国家的民族性格上
有哪些比较明显的差异
这个话我觉得既不能一概而论
说那个乌克兰的民族性格是什么
俄罗斯人的民族性格又是什么
我是比较讨厌用民族性格
这个说法所谓的优根性 劣根性
我觉得人们在很多政治演变的过程中
人们的态度受到各种各样条件的制约
不是什么都可以归为民族性的
但是俄务矛盾的确是期来已久
这个我们从头讲起
我觉得是有必要的
那么再一个问题说
这次俄务问题普京剩俄詐欧美的成分大
还是真的要出兵情人
这种我前面已经讲了
这就是双方在赌
如果真的把对方赌完了
都屈服了
那当然就不需要出兵了
如果达不到目的
那当然就是该怎么样
那就是另外一回事了
是不是就要破罐子破摔
这个事情我们谁也说不准
这也就是国际政治中很多那种擦枪走火的事
就是事先就有这个打算的
包括最明显的就是朝鲜战争
这个土耳其对乌克兰有哪些影响
在历史上我已经讲了他的很多影响
在现实我觉得没什么影响
土耳其并不是今天的乌克兰事件的
一个有意义的一方
下一个问题就是说
单纯从俄务的历史远远看
东斯拉夫群体是不是具有一个
高度同质性的民族和文化共同体
这种历史文化的认输是否能够构成
东斯拉夫政治共同体的正当性基础
好像没有人提出这样的问题
什么叫做东斯拉夫政治共同体
从来没有这个东西
你可以说苏联是一个包括了
东斯拉夫三个民族的联盟国家
但是它也包含了很多非斯拉夫的民族
何况成立苏联的意识形态是
传世界无产者联合起来
不是什么斯拉夫人联合起来
他考虑的根本不是东斯拉夫政治共同体的正当性
所以这个问题我觉得是不存在的
下一个问题
俄乌在语言和位置以及宗教信仰方面
就有很多差异在历史和现实原因矛盾
很多冲突不断
对哪些国家利益有变动
这个问题我觉得是
本身问题也不太清楚
我觉得俄乌冲突是一个
转型国家
在转型过程中出现的事情
这就像南斯拉夫的那个事情也是一样的
我们在后面
主要是要把它和转型结合在一起讲
他在语言位置
什么宗教信仰这些差异
我觉得并不是直接导致这种冲突的
如果俄乌开战
你觉得俄罗斯大概会选择在什么时候开打
会局限在乌东还是会指导肌腑
如果真的打起来
我们这边会抓住这个机会
去搞另一个战场
这个事情我觉得也不是我能够决定的
我既不是这两方的任何一方
肚里的回从
而且我要我前面也讲过
这些计时的以往已经
已经给出的经验
很多国际冲突
并不是生死熟虑的结果
像叉强走火
双方都在堵后来叉强走火了
这种事情其实是挺多的
所以这个事情完全不能预测
不过如果仅就现在的情况看
我觉得所谓俄乌会不会打
根本就是个假问题
因为乌东
因为灯巴是
那么它的烈度会高一点
或者会缓和一点
但是这个和打还是不打
这两个一和零的这种区别
根本就不是一回事的
2009年5月
北约宣布
他们还是扯北约东阔的问题
说2009年5月
北约宣布乌克兰一年以后
会成为北约的成员国
这个恐怕是记错了
我认为北约从来没有这么宣布过
北约只是说和乌克兰
正在谈判这些事
但是从来没有达成过
一个确切的时间表
这个提法是我觉得是不对的
但是现在的问题也不
现在的问题也不在于时间表
并没有说乌克兰要在什么时候
或者说什么时候之前不能加入
或者什么时候之前是必须加入
从来没有这样的双方也不是讨论这个问题
俄国的要求只是很简单
就是北约承诺不接纳
乌克兰承诺不加入
这个当然他们不能承诺的
不能承诺不见得就一定要加入
我前面已经讲过了
十三年过去了
乌克兰至今还没进北约
请问请老师从地缘政治的角度看
乌克兰会进入北约吗
俄罗斯能容忍吗
这个问题我前面已经讲过
像最终我觉得这些问题都是太
这个问题本身就是有
现在人们征论的
真正导致的问题并不是俄罗斯
乌克兰会不会进入北约
真正导致的问题就是
乌克兰会不会做出保证
或者说北约会不会做出保证
我可以断言的讲是不会做这种保证的
因为做出保证等于就是把国家主权让人了
至于两个人关在房里头谈
那么也许我会说
其实你放心我不会加入的
也许也会有这样的说法
但那只能是默契了
你要让他们公开保证
那完全是不可能的
对不起刚才这个网络出了一些问题
下一个问题又比较大
这是
有个朋友说
这个
网上有人认为中国人不适应民主
第二
技术进步尤其是大数具下
未来世界可能是集权和民主体制
共存共同竞争
秦老师怎么看
我觉得不是未来
这个世界两百年来
一直是专制和民主体制共存共同竞争
这个话不等于是没有说吗
是吧
听你说
哪种体制有优势
这个当然我觉得就不能一概论的了
网上的理由首先是
国人不喜欢和不适应民主观念
你怎么知道
如果你要搞一个公投
说大家是不是喜欢民主
假如你真的进行这种公投
实际上已经有民主了
假如我拿枪背准你说
你要民主还是要皇帝
你就说那我只好要皇帝了
那你说这真的是国人不喜欢吗
还是皇帝不喜欢呢
民主在中国的动机起源
动机不存
只是作为工具
中国缺少平等观念也就很难
诞生民主理论
我觉得像这样的问题
中国如何
这些问题根本就是委问题
什么中国人如何
中国如何
谁是中国
谁是中国人
你指的是皇帝
你指的是指像我们这样的人
还是指一个大自不实的农民
我觉得这种问题都是不存在的
说民主的起源
来自于基督教的平等观念
这个民主怎么会是来自基督教的
平等观念
古希腊就有民主
那个时候他古希腊姓基督教吗
我觉得不是的
如果仅仅就他的一些
最常识的朴素的愿望的话
我们现在讲的
那个德人心者德天下
其实就是民主
就是一种民主的观念
至于你说
德人心者德天下
需要有一种技术手段
或者需要有一种制度安排来落实
这个当然是需要有很多创新的
不管是中国还是西方
这个创新都是不断摸索形成的
所以我觉得
这个摸索的过程从来不是
一处而究的
也不是所有的人都摸索成功的
但是作为一个过程而言
这个摸索从来就没有中断过
说中国近代引入的目的是为了救亡
因此一旦现在目的达到
不再均持也就顺理成章
这完全是胡说八道的
我觉得这个大概教科书中有一些
大概就可以延伸出这种结论来
但是我觉得这个完全是不符合现实的
因为你看近代人们讲中国
为什么要搞民主的理由
我在走出地质这本书里头
已经讲得很清楚了
因为民主符合孔孟之道
秦志就是言众败坏孔孟之道
讲的都是道德理由
根本讲的就不是什么旧王
相反很多人还说
为了旧王我们就要搞专制
典型的就是杨渡
杨渡说民主不好
说他就喜欢彼斯麦和斯巴达
只要野蛮能打仗
我就选野蛮
他讲的就是为了旧王
而需要野蛮
就是为了旧王
所以不能搞民主
哪有什么搞民主就是为了旧王
这种说法根本就是不对的
还有中国人的观念
从秦汉以来
权力来源认为
只要造福人民就有合法性
过去就是天命说
也就是人民的选择
所以中国的政权合法性
一直就有问题
只要政权不能给人民以福祉
政权就理所应当被推翻
但这套观念已经国人习惯了
这不就是民主观念吗
政权不能给保证人民的福祉
政权就理所应当被推翻
这是美国宪法的观念
假如说中国人从来就有这种观念
那还有什么不能赞成民主呢
我觉得这些问题
都是整个问题
我觉得有点糊涂
还有人说
土耳其几乎是伊斯兰国家中
唯一一个完整西方体系的国家
而它一旦不再需要高度依赖西方
就立刻回归伊斯兰传统
而抛弃了Kammer的遗产
就是一个很好的例子
我觉得这个话也是事事而非的
土耳其最近几年发生的变化
也不能说一旦不再需要高度依赖西方
土耳其以前也没有高度依赖西方
大概只是说在冷战的时候
面对苏联
他需要,所以他加入了北约
这个大概是可以这样
至于国际政治中的依赖不依赖
那是经常发生变化的
从来也没有人敢说以后他就不依赖了
更何况现在的土耳其
说是在爱尔多岸的第二任期以后的土耳其
其实不是比以前更强了
而是比以前更弱了
土耳其本来在过去的20年
甚至30年发展一直是不错的
但是恰恰在最近这些年
大概是五六年以来吧
它一直是包括经济都是在衰退之中
所以你说它是不是现在就更不依赖西方了
以前就更依赖
我觉得这个也很难说的
中国如果要求民主
过去是未来也会是全移之际
中国一旦恢复到古代的自信
它完全会说不需要和不喜欢民主
这里又是一个中国
中国它完全会说谁说
我觉得中国的皇上从来就不喜欢民主
不管全移之际他也不喜欢
这个没有什么可说的
还有个古代技术条件下
谁的体制能够更大集中
最大限度数量集中优势提高效率
谁就胜出
雅典和斯巴达的例子很好说明
在古代的技术条件下集权更有效率
我前面已经讲了
不是集权更有效率
而是集权国家更不怕人死
它的确是有优势的
至于这个是不是能够叫效率
这个就难说了
二战以后给人带来的教训
以战争作为解决手段不再可取
但更重要的原因是技术的飞速发展
这个话很长
讲得简单点
就是说他说现在已经出现了
一些新的技术
所以好像个人主义价值观
造成的西方主流
好像就形不通了
那么他讲的技术
我讲了一堆
我看一下一开始他讲的是电气技术
后来又说是互联网通讯
后来又说是人工智能等等等等
他说由于有了这些东西
那集权主义
集权主义就有了生命力
他说现在的技术进步
就使得民主制度很难战胜集权制度
使得两种体制在新的起点上进行竞争
其实民主制度在任何情况下
都不能说一定会战胜集权制度的
文明在任何情况下都不能说
一定会战胜野蛮的
不仅是现在的以前也是这样
至于现在的技术进步
其实这里头讲的
人工智能互联网电气等等等等
你还可以在这个清单上再加上实相
这几项东西本身不都是在自由民主制度条件下产生的
如果没有自由民主制度
这些条件根本都不存在的
那么这是不是说民主制度
创造出了这些东西
就给自己决了坟墓呢
当然我觉得是有这种可能的
因为我前面也已经讲了
一个不能不择手段的民主体制
相比可以不择手段的专制体制
它需要技术上的优势
否则如果没有技术上的优势
如果单纯比谁不怕死
那你民主国家肯定怕人死
不是说人怕死
民主国家肯定比专制国家怕人死
所以技术优势是需要有的
而民主国家的创造能力
它的创新机制
也使它其实是
这种优势其实是会源源不断的创造出来
一种东西是它新发明的
所以它被人学去了它新的
但是的确现在有一个趋势
我前面也已经讲了
技术的学习过程是越来越快
而且一种新的技术它的推行有的时候
也需要也有一个择不择手段的问题
比如说人工智能
比如说大数据监测
大数据盯中盯烧
这个东西在低人权国家就比较容易做
在高人权国家你就很难做
所以这个问题的确是一个现在新出现的问题
怎么解决这个问题是一个很重要的
是一个很重要考虑的事
但是这些问题之所以存在
本身就已经表明
自由民主制度的文明程度是要高于极权的
否则这些所谓的技术
根本就不可能产生出来
是不是由于产生出来了
民主制度就不行了
这里我还要讲
如果仅仅就这两种体制进行竞争
那从来都不是个什么新的东西
一直大概从古代的西伯战争开始
已经竞争了几千年
以后很可能继续竞争下去
所谓的历史终结
这从来我就不认为是一个存在过的事情
但是你要说假如这个说法是指
那民主制度就没有希望了
极权国家就一定会胜利
那我觉得当然不是的
还有一个很具体的问题
我觉得提的很好
关于罗斯慈庚的来源
一种可能性是来自围京人
所谓的划着船的人们和队伍
以及相关的军事政治
社会共同体的组织形式
说其实这个罗斯这个词的起源
从那个30年代俄罗斯发生那种
所谓的对罗曼起源说的批判以来
就已经有很多这种观点
但是一直就有不同的观点
有的人说罗斯指的是一个地名
而这个地名到底在哪里
有人说叫一个叫罗斯河
有的说在那个西德维纳河附近
有的说这个所谓的罗斯河是在芬兰
还有的说罗斯就像你讲的那样
是指的划着船的人什么什么
关于罗斯的持根的来源
很多一直都是存在的争议的
不过罗斯人最早是指的北欧人
不是指的斯拉夫人
这个是多数人的观点
当然后来格雷科夫试图批判这种观点
现在我觉得也并不见得就完全解决了
还是有这两种不同的观点
但是主流观点还是认为它是北欧起源的
关于维京人的攻击或贸易经济发展模式
你怎么看待
如果远在外地的土皇帝不愿意公平交易
那就攻击它强迫开放贸易
是否也有合理性
我觉得这个说法更多的其实讲的是
近代的英国什么这些国家
至于维京人
说实在的维京人
他的对外征服从西边
维扰整个欧洲大陆
一直到什么西西里阿尔塔
东边也是这样
我觉得很难说什么公平贸易他就不攻击
这个是野蛮时代草原人
草原人海盗
甚至农业文明其实他都有这种
就是那种野蛮时代规则还是很不发达的
这个维京海盗是有经商的传统
也有攻击的传统
但是这两个东西
如果仅仅从逻辑上讲
抢绝和交换
从逻辑上来讲
这是完全不同的两种东西
而且理论上讲
抢绝那就是否定交换的
交换那就是否定抢绝的
其实我觉得这两种东西的并存
无非就是在一个文明不发达的状态下
既有文明的因素也有野蛮的因素
而如此而已
他本身并不是一种
比如说如果我是不交易的
我只是触目的
那我就不攻击
蒙古人他不就是攻击的吗
下一位朋友说
他说美国芝加哥大学有一个教授提出
这个教授我的感觉是
这个教授是非常仇恨中国的
而且基本上属于一个西方的右翼
或者甚至是相当右的右翼
他提出的观点是
中国才是美国现在和未来最重要的对手
应该集中精力对付中国
俄罗斯已经不是美国的对手
对欧洲也没有威胁
北约完全可以抵抗俄
所以不应该在乌克兰问题上找麻烦
这会分散对付中国的精力
正是因为北约和美国想拉乌克兰
想在乌克兰搞西方民主
才导致了二战后形成的政治格局
变得不平衡
所以俄有充分的理由在乌克兰
问题上对抗北约和俄国
美国在乌克兰不应该再纠缠
乌克兰不是核心利益
这会把俄国推向中国一边
第五不要把乌克兰或其他国家理想化
不要想着他们会变成
美国一样的民主国家
即使变成了民主也可以
也可能和美国对着干
这个人自认为自己是现实主义者
其实就是所谓的国际政治中
所谓的保守主义者
结构现实主义认为中国和俄国
对美国的威胁是
中国社会本身结构性的结果
不是某个领导人的问题
即使换了别人
其他任何人下台
还是会一样对抗美国
我觉得像这样的说法
其实等于是完全否认了
所谓的冷战这种概念的存在
因为它把所谓
这个几乎就是我曾经批评过的
所谓的修习抵达陷阱的说法
它整个把国际社会就看成
是什么老大老二老三之间的
那种俞我诈
总而言之反正是老二
就要杀掉老大
老大要杀掉老二
不管民主还是自由都是这样的
我觉得任何国只要有民主国家
国家之间就会有矛盾
这的确是一个事实
即使是民主国家
同样的民主国家之间
它也会有矛盾
美国和修欧
美国和日本
日本和修欧都有
但是这种矛盾和
我们通常讲的冷战
就是不同制度之间的较量
我觉得这个都是存在的
你不能
哪个就不存在
同样制度的
像民主国家之间的那种矛盾
肯定和民主国家
和集权国家之间的矛盾
是不能等量其关的
关于所谓的民主和平论
虽然我们不能说这是个定律
但是如果就概率而言的话
我觉得显然是可以站得住脚的
一个最简单的常识
就是民主国家怕死人
所以拿老北京的命去做好赌
在民主国家来讲
它就是比较难的
但是你如果和一个民主国家
和另一个集权国家
那当然是不一样了
如果两个都是集权国家
那当然就更不一样了
正如他讲的
他这样的意思并不是主流
现在美国政治观点中最多的是
民主理想主义
而他到中国和俄国访问
发现在这两个国家学者领导人中
找到共鸣
中国人和俄国人很信奉现实主义
所以美国政府在国际政治方面的
政治政策非常愚蠢
很不现实
现实是和中国的竞争很迫切
像他这样的说法
我觉得其实在美国不是支流
而几乎是主流
因为现在认为中国对西方的威胁
比俄国大
应该是很普遍的一个现象
其实俄国
其实西方我觉得并不是想纠缠俄国
但是俄国一直在纠缠
现在的真正的问题是在目前的国际形势中
俄罗斯是处于公式的
西方其实并不想招惹他
但是他一直不断
这个问题我觉得可能跟土金
从2008年以来的一再试探
好像都是履事不爽有关
这个当然是西方
我觉得在这个问题上是有责任的
你说他西方的国际政治方面的政治政策
非常愚蠢
我也同意
但是这个愚蠢我并不认为像他讲的那样
民主理想主义
如果能够贯彻到底
其实也并不是坏事
但是问题是他往往是贯彻不到底的
这就是我经常讲的那个事
就是如果你有一点不民主
他就批评得很厉害
那你听起来好像是理想主义
但是如果你真的变成希特勒
他就反而不管了
是吧
因为和希特勒你惹了
要发生战争的那么差
当然就会考虑
是吧
我的确是问题
但是这个不是什么民主理想主义的问题
还有一个问题
还有那些都不算问题了
请求请老爹把莱特之谜写完
这个都不是问题
还有一个朋友提出的问题很有意思
而且他写的很长
他说民族问题表面上是生物学概念
实际上是政治学概念
这不是常识吗
好像没有什么人把民族问题
看成是生物学概念的
从分子人类学的角度讲
斯拉夫人的父系
无论是东西还是一般斯拉夫
这个共主年龄不超过五千年
请教请老师能否理解
目前所谓的民族冲突
实质上是一种政治选择的冲突
而只是披着民族矛盾的外衣
大家如果看过那个
所谓的想象的共同体
这本书就会知道
其实民族问题从来都是一个
想象建构出来的一种身份
这个包括两个概念
一个是想象出来的
想象出来不一定要有什么根据
既不需要有生物学根据
也不需要有语言学根据
甚至不一定需要有宗教的根据
为什么会产生这种想象
它的原因是很多的
比如说你说生物学概念
它说这个共主年龄不超过五千年
意思是说东斯拉夫人和其他人
或者说在生物学上的遗传分手
在它看来是一个很晚静的事
不高于五千年
意思是说不是很悠久的
其实在我看来五千年就够悠久的了
现在的很多民族冲突所定义的民族
其实都不超过几十年
像南斯拉夫的那个所谓的穆斯林
就现在叫波斯尼亚人
以前我们把它叫波黑穆斯林
铁驼造出来的一个民族叫穆斯林族
那不就是才几十年吗
现在的民族定义经常都是变来变去
经常是在不断的演变的
这里我要讲民族矛盾的确是比较
民族和宗教这种身份
因为一旦想象出来了以后
它就很难理性化解
它也不好伎良
经济问题是可以伎良的
民族性就认定了颜黄子孙要比你高
而且颜黄子孙到底是什么时候形成的
根本我也不需要去考虑
是不是有颜帝皇帝我也根本不需要去考虑
你只要想象那就行了
像这样的事我觉得的确是它带有
相当程度的非理性的色彩
但是人本身就是一个
非理性本身就是人性中很难避免的一面
有人说理性是人是一种理性的动物
也有人说人是一种非理性的动物
其实这两种背景都有的
但是我们还是希望理性能够占到上风
那么占到上风就有一个
现实政治选择的问题了
也就是说我其实还是希望
如果人们需要有不同的群体的话
这个不同的群体中会有博弈的话
那么阶级的博弈
或者说是关于经济利益的博弈
相对而言是比较有利于用文明的方式来解决的
这种博弈虽然不会消灭其他方面的那种差距
但是我觉得如果一种比如说左右的多元
一种那种阶级政治的多元能够充分展开的话
那么它的确是有助于环节或者掩盖
其他类型的身份政治的
还有一个问题比较具体
他说我提到过那个波兰戈萨克的历史上
就是乌克兰的历史上曾经有过一个
没有实现的趋势
就是在加入波兰立陶宛二元王国
成立一个波兰立陶宛罗塞尼亚三元联邦
他说但是历史上乌克兰好像与波兰立陶宛联邦发生冲突
如果真的形成共主联邦会不会更糟
我这里讲的是构成乌克兰主体的那些割杀客人
他们跟周边所有的这些都曾经发生过冲突
所以这个问题我觉得也是不存在的
因为他跟立陶宛本身到时候立陶宛独立以后
好像并没有发生波兰和立陶宛的冲突
当然这指的是大冲突
比如说在现在的立陶宛首都就是维尔纽斯
历史上它叫维尔诺
实际上维尔诺并不是一个立陶宛的城市
而是一个波兰人的城市
波兰人和犹太人
历史上的维尔诺一直到二战前
一直到30年代都是波兰人和犹太人
犹太人居多
立陶宛人其实是很少的
当时的立陶宛的首都是考纳斯
或者叫波兰语叫科夫诺
也不是维尔纽斯
当然对维尔诺这个事情是有矛盾
但是你讲的那种发展到战争
那并没有发生过
历史上乌克兰和波兰是多次发生过重途
因为所谓的波兰立陶宛二元王国
其实主要还是波兰
波兰曾经是乌克兰的主人
就像俄罗斯也曾经是乌克兰的另一个快地方的主人一样
主人和他的政府者之间都是有重途的
不过这个三元联邦的设想恰恰是指的是这三个元是平等的
也就是说波兰和立陶宛当初就是平等的
再加上个罗斯安尼亚
按照当时的设想也是平等的
如果能够实现那当然就不会更糟
历史上他们是有重途的是有强者岂负弱者的
正是因为这样所以有人提出要平等相待
如果真的能够平等相待怎么会更糟呢
你只能说它不会形成
如果真的形成共主联邦会不会更糟
这个问题不存在
你只能提的问题是能不能形成这样一个共主联邦
如果你对这个问题很悲观
你会说这样的共主联邦
这三元平等的联邦是不会形成的
但是你不能说形成了会更糟
当然对于没有的事人我们也不必去整这个事
下一个问题基本上是一样的
就是对这个乌克兰建国的时候的保障
在下一个问题我觉得这个问题倒是很简单
说北约为什么不积极拉乌克兰入盟呢
有什么为难之处和战略方面的考量吗
其实当然这个事情就很简单
其实北约就是不想惹俄罗斯
所以不积极拉乌克兰入盟
但是你说要北约做出保证说他永远不接受乌克兰
那是对北约的侮辱
那北约当然是不会答应的
这个问题其实很简单
为什么不积极拉乌克兰入盟
就是基于现实主义的考虑
既然俄罗斯坚决反对
那么在俄罗斯如果不对乌克兰进行侵略
我觉得北约的确没有必要
一定要把乌克兰拉进来
有意去惹怒北约
我觉得这个没有这个必要
但是现在的问题不是这个问题
乌克兰的大饥荒
到底在多大程度上是共产主义的功劳
当然才是加了引号
多大程度上是俄罗斯、亚坡、乌克兰
这个我后面其实会提到
我就不回答了
为什么在列宁式联邦中
对加盟国不利的会被加盟国寄到俄罗斯的头上
而对该民族有利的
该民族会认为是某个做出决策的
个别领导人的意志
不能代表苏共
其实这是我的话
我说不能代表俄罗斯人
为什么
其实我觉得很简单
就是因为民族关系其实就是这样的
你对我好了
我认为是应该的
你对我不好
那么我就认为是
我觉得本身就是
如果你真的是民主国家
当然就不会有这样的问题
因为你民主国家不管好与不好
都是整个民族的决策
不可能是一个人的单独决策的
但是你是专制的国家
那当然就会有两种设想
俄罗斯欺负我
是俄国皇帝欺负我
还是传递俄罗斯人欺负我
我觉得这个可以有两种设想
而且这两种设想
设想人都是按照有利于自己的想法来决定的
但是如果是民主国家
那当然我就只能认为
你对我不好
那是你民主表决的结果
你对我好
也是你民主表决的结果
那就不会有这两种不同的说法了
众官孙儿苏联历史
苏联领导人
是不是经常见某主义的旗号
行大国沙文主义之识
这是不是一种对沙皇大斯拉夫主义的继承
我觉得在苏联初期
就是我讲的那三大社会主义民族
占比比重很大
领导人大部分都是这种人的时候
我觉得应该说
那个时候他们真的是有一种理想主义
就是要建立一个
超越所有民族的
但是是无产阶级专政的国家
但是这种理想主义
本身是有很大的问题的
尤其是他对无产阶级专政的理解
和马克思都是不一样的
因为他讲的那个无产阶级专政
是针对农民的
马克思都没有这种想法的
那么这个当然是非常危险
本身就非常危险
都不是大国沙文主义的危险
就是本身
本身他就是一个非常不正常的
但是后来他逐渐逐渐
像这三大民族的人
后来基本上都给清除了
那么清除后来变成俄罗斯
那又回归以前的
包括今天的普京
其实他也从来不说
他是苏共的继承者
他一直是说是沙皇的继承者
我们今天从提传球政治一体化
不应太落后传球经济一体化
如何避免过去遞某国际世界
世界革命的咳嗽
又避免像俄罗斯批判脱派一样
转为十大临世的民主主义
我觉得什么政治一体化
可能太遥远吧
从来也没有人提过
但是在国际政治标准中
在那个国际交往中
应该还是一个逐渐
而且事实上也是这样的
比如说鲁旺达大屠杀以后
在联合国就表决了P2P决议
那么中国也是投了战争票的
也就是说如果发生大屠杀
国际上是应该干预的
这个我觉得都是开始
我觉得这个是个方向
至于它是不是会导致政治一体化
我觉得这个可能太遥远
最后一个问题
就是说我讲到东欧华约集团崩溃以后
一些原来的执政党
转型为社会民主党的情况
但是这些社会民主党和
西欧的社会民主党
还有很大的区别
往往有一种威权的味道
比如什么米罗斯维奇之类
这两种情况都有的
其实大部分的由共产党改建的社会
比如说波兰共和国社会民主党
现在它已经叫左翼党
还有那个比如说匈牙利社会党
这些党其实已经变得
和西方的社会党没什么区别
我觉得比如说匈牙利
现在也有民主倒退的危险
但是这个民主倒退
不是来自左派的
是来自右派的
来自欧尔班所代表的
那个所谓的亲民盟
社会党匈牙利社会党
就是原来的执政党改建的
其实它现在是扮演的一个
亲西欧亲西方和亲民主的角色
那和西方的社会党
是没有什么区别的
至于塞尔维亚的社会党
那个米洛社维旗的社会党
在米洛社维旗那个时期
是没有人把它当社会党的
但是当然后米洛社维旗
后米洛社维旗
其实就发生了很大的变化
现在塞尔维亚也是一样
我觉得现在的塞尔维亚
没有了米洛社维旗的社会党
它也不是民主的障碍了
现在塞尔维亚均持那种
大塞尔维亚扩张主义的
已经主要不是社会党了
社会党基本上
现在已经放弃了这个东西
那么但是还有一些极右派
现在整个在欧洲而言
我觉得更常见的是主张极权的
主张改变现有民主制度的
其实往往是那些极右的党
这是指的在现在的欧洲
新欧洲
这个上次也提到了
钢铁是怎样练成的这本书
他说保尔有理想
有热血热血息作战勇猛
从剿灭白匪开始
保尔几乎就一直活跃在作战一线
但是他试图始终不顺
最后落得很悲惨
我相信人存在的任何时候
都找不到像保尔这样的傻瓜
这样一本备受推崇的原因是什么
我想知道秦老师怎样评价保尔
和保尔少年时代的偶像家里播弊
其实这里我要讲
保尔表现出来的理想主义
当时是的确影响很大的
包括对我们这一代的影响
很多人并不像你想的那样
认为保尔是傻瓜
还是把它当作偶像的
不过我要跟你讲
在今天的俄罗斯
不在今天的俄罗斯和乌克兰
据变以后大量关于奥斯特罗夫斯基
就是钢铁是怎样练成的作者
钢铁是怎样练成的这本书
是以自传体写的
也就是奥斯特罗夫斯基明确地讲
这是他的自传
这是他的经历
人们也相信
这个就是他的经历
他当年跟彼得牛打过仗
参加过书波战争
参加过当过汽卡
去砍过木头
去为基甫的燃料危机修过铁路
等等等等
经历了无数的漠难
但是现在人们根据史料
已经知道完全不是这么回事
奥斯特罗夫斯基生育1904年
大家想想十月革命的时候
他才几岁啊
他才13岁
那么俄伍发生战争
这里我要讲
我们以前把和彼得牛拉的冲突
叫做苏联内战
其实乌克兰独立以后
就没有人这么讲了
独立以后人们把它叫
苏乌战争
就是苏俄和
乌克兰人民共和国之间的战争
当然那个时候
苏联打了好几年的仗
有一些大概是属于内战
比如说和邓尼金和高尔查克的战争
因为高尔查克和邓尼金
都号称是俄国的
俄国的所谓的白卫势力
但是乌克兰就不一样
彼得牛拉他根本不认为他是俄国人
而且他的确也建立了另外一个国家
而且这个国家
现在已经被国际社会承认了
那你怎么还能叫内战呢
所以他们都把它叫苏乌战争
就像现在在东巴斯
产生的是俄乌战争是一样的
不过更重要的是
根据现在人们对
奥斯特罗夫时期的理解
那个党案和各种材料的分析
整个这个故事都是瞎编出来的
因为奥斯特罗夫时期
他那个俄乌战争开始的时候
他只有15岁
10月革命的时候他只有13岁
他根本不可能去做这些事情
而且人们现在发现了他1924年
在那个共青团的那个活动中
写了一份自传
里头清清楚楚的讲了他的
在24年以前的那个生活和工作
他里头讲到他在1922年以前
一直是在干活没有参加政治
他1922年加入了共青团
但是很快由于搬整伤寒
他就住院了
住院以后
当时的那个共青团动不动就要
搞那种审查
后来审查没有通过
他就等于是给退团了
退团以后他23年他又再重新加入
所以他实际上他后来的那些
并不是因为他打了仗啊什么
他其实根本就没有打过仗
就是一种自然的
就是一种生理上的疾病
并不是因为他为革命做了那些事情
然后就落下一身的残疾
他最后他当然是一个
和疾病作斗争很蛮强的一个人
双目十明传声叹患以后
还坚持写作成了一个作家
从这个角度讲
你可以说他是和疾病作斗争的这么一个人
但是他写的小说基本上就是小说
和他本人的那个经历
应该说是没什么关系的
那个什么当过骑兵啦
跟比德溜啦做过战啦
这些都是没有的事
所以我觉得
至于谈那个时候
为什么这种理想会有很大的感染力
这个就是涉及到共产主义
曾经在一个时期的确是很有魅力
这个就多了
这个我们就不用谈了
关于那个奥斯特罗夫斯基的那个真相
导致可以
大家如果去了解一下导致挺有意思的
所以这本书
所以这个东西现在在乌克兰
是没有人把它当作一回事的
好了我们这个问题太多了
我们下面的问题就都略过去了
那么我们现在开始讲
我们今天的这个话题
现在看起来
那个那个
可能我们这个
这个这里我要讲
在那个苏联时期
我上一节课已经讲了
苏联时期的乌克兰
经历了非常深重的灾难
但是也得到了一些好处
基本上讲这个时期
在苏联时期所谓的灾难
那就是主要有以下的几个
这个也是现在都经常提到的
一个就是那个苏联时期拼命的杀人
大抒反搞得很厉害
在这个问题上
乌克兰的一个特殊性就在于
乌克兰我前面已经讲过
他在乌克兰从1918年
建立苏维埃政权到1949年的
31年内基本上统治者
都不是乌克兰人
就是乌克兰的那个那个
第一书记始终都是
那个前面的这十几年
都是波兰人和犹太人
那么这个波兰人和犹太人
去镇驾乌克兰人
显得比俄罗斯人很厉害
这个道理我觉得也很简单
因为他们背叛了他们自己的祖国
比如说这些像可秀尔这样的人
那么他们去投靠苏俄
那么他们往往会做的比
苏俄人还要极端
而且大家知道历史上犹太人
也经常去做这种管理
和乌克兰人发生冲突的这些事
但是在跟其他国家相比
乌克兰有一个特点
就是到了后来
我们讲整个苏联发生了一个
这些所谓的国际主义者
后来又被俄罗斯
大俄罗斯主义者给掀下去了
所有的这些人比如说犹太人
大家知道托罗斯基啊
金诺伟也福啊加米聂也福啊
都是犹太人
早年的像那个帖尔任世基啊
拉克夫世基啊
包括我现在讲的那个可秀尔
他们是波兰人
还有什么奥尔中尼奇泽啊
什么什么这些人是格鲁吉亚人
这些人后来都被整数了
当然也有没有被整数的
但是被整数的比例要比俄罗斯人要多好多
所以等于是这些人做了恶以后
最后又轮到这些人本身又被整
而且这些人被整的也是非常惨的
因为现在我们讲的那个大树反中
有些最悲惨的事情就是发生在武克兰的
一个典型就是可秀尔了
我前面已经讲过
可秀尔是第一个在武克兰长期执政的
是吧
他从那个1928年一直执政的1938年
整整在武克兰执政的10年
在内战时期他短期几个月
有过两任
但是都很短
但是28年到38年
什么坏事都发生在这里头了
大饥荒大树反都发生
是吧
这个时候可秀尔做了无数的恶
以至于前几年
大概在10年以前
武克兰的法院
专门就这个大饥荒这个问题
做了一个审判
说可秀尔是犯有罪责的
为了种族灭绝罪
但是可秀尔最后的下场是极其悲惨
1938年他在暑反运动的末期
他在暑反运动的时候
整死了很多人
但是到1938年
他自己也被抓起来了
抓起来说他是反革命间谍
什么波兰
我们知道这个波兰人被整得很惨
不仅为苏联服务的那些波兰人
后来基本上都给干掉了
波兰共产党逃到苏联去流亡的
波兰共产党人基本上也被傻光了
后来波兰共产党还被史大林给解散了
说波兰共产党整个就是一个间谍
还组成的
那么可秀尔当时也被抓起来
抓起来
可秀尔
因为可秀尔他整人的时候
都是要去打成招
然后就说你有罪
然后就把你枪毙
他也知道这个罪是不能承认的
因为当时他不种证据就种口供
有了口供他就把你杀了
他自己也干这个
所以他就坚决不承认
严刑考打才也不承认
结果后来克格勃就把他的16岁的女儿抓来
在他的面前就强奸了他的女儿
说你如果不承认
我就把你女儿给折腾死
可秀尔看到他16岁的女儿
当着他的面被强奸
他就崩溃了
最后他就承认了
承认以后结果就非常悲惨
他自己被枪毙了
他同他一起参加革命的三个兄弟
和他的妻子也被枪毙了
他在16岁的女儿被放出来
他在16岁的女儿被放出来以后
就卧鬼自杀了
等于他们传家都死了
当然你也可以说
他弄死了那么多人
最后也是一个报应
不过这个事情真的是
在整个苏联像那么悲惨的事
其实应该说也是不多见的
那么关于这个大饥荒
是不是这个就是
刚才也有人提出这个问题
这个是关于乌克兰大饥荒的一个大整论
乌克兰大饥荒死了很多人
非常悲惨
这是谁都承认的
而且那个俄罗斯总统梅德威杰夫
在2013年曾经大饥荒80周年
曾经访问乌克兰
跟雅鲁克维奇一起在大饥荒纪念项下面
那个那个那个献花
做了严厉的谴责
这个大饥荒这个罪行
我们知道这个
那个梅德威杰夫是俄罗斯的总统
而这个雅鲁克维奇
是被颜色革命推翻了的
亲俄的乌克兰总统
但是他们对大饥荒
对乌克兰带来的灾难都是
没有什么之一的
这个跟中国不一样
中国现在有人试图否认这个东西
但是在俄国从普京到俄共
到乌克兰人没有人否定这个东西
他们真正的争议只是在
这个问题是体制的罪恶
是史大林主义对苏联人的迫害
还是俄罗斯人对乌克兰人的迫害
那么这个问题其实当然早就有的
其中有一个根据就是说
乌克兰死的人比较多
如果按我们现在就是2013年
当时那个乌克兰的一批参加
做了一个对整个苏联的大饥荒的
一个研究
按照这个研究
说乌克兰人在这场大饥荒中
死了391万人
俄罗斯死了326万人
哈萨克斯坦死了125万人
整个苏联船禁死了800万人
根据这个数字
乌克兰人死的比俄罗斯多
但是多的并不太多
不过俄罗斯人的人口要比
乌克兰高的多
所以如果就这个死亡的比例而言
这个大饥荒人口损失
最惨的其实是哈萨克斯坦
哈萨克斯坦在大饥荒中损失了
5分之1死亡
也就是说死了1/5还要躲的人口
尤其是哈萨克人
我在关于哈萨克的一次演讲中提到
就是站后一段时间
哈萨克人在整个国家中
占的比重只有30%
是整个苏联
15个加盟共和国中最低的
很重要的原因就是哈萨克人
在占前的那几十年内
死亡率非常之高
那么哈萨克人口损失了22%
22.42%
乌克兰损失了12.92%
也就是说损失了将近13%
俄罗斯损失了3.17%
整个苏联平均损失了5.42%
就是20个人死了一个
俄罗斯等于是
100个人死了13个
那么乌克兰当然是比俄罗斯死人要多
所以在这一段时间
我说过
那么乌克兰当然是
比俄罗斯死人要多
那么这些人就说
这是人口灭绝
实际上是有意对乌克兰人这样
而且在我前面讲到的那个科西奥尔
就是他在那个大饥荒前夜
他曾经传达了十大林的一个指示
这个也是现在经常被提到的
这番话在档案中是查得到的
但是这番话的确是非常之
让人毛骨松染
这段话是这么说的
他说农民们采取了新战术
他们拒绝收获粮食
想让麦子烂在地里
让饥荒扼杀苏维埃政府
但敌人估计错了
我们将向他们展示什么是饥荒
你们的任务是自止富农破坏收获
把最后一粒粮食收进来
并立即浇到浇粮处
农民没有在干活
他们只望靠藏在地窖里的粮食
藏在地窖里的救粮维生
我们必须强迫他们打开那些地窖
讲得简单一点就是
他认为农民在代工
不愿意干活
他们把粮食藏起来了
那么我们就要挖第三次
把他们最后一粒粮食都要抢走
这个话讲得非常地恶毒
而且其中有一句话叫
我们将向他们展示什么是饥荒
那个意思是说
农民想让我们还饿
我们就要让他们
什么才是饥荒
那几乎就是说
我们就有意的要把他们饿死
那么这个话当然是非常难听
真是把不管是柯秀尔还是史达林
这个是在1930年下剧召开的
粮食增购集计分子会议上
传达的这个指示
这个当然是很邪恶
不过这句话本身也没有说
它只是针对乌克兰人的
实际上当时的那个
苏联的大饥荒跟中国是一样的
主要是发生在农村
而且是发生在粮食产区
因为当时的那个高增购
就是把农民的口粮都蒸完了
那么城市是没怎么饿死人的
那么甚至种经济作物的那些农村
那些农村也没
因为种经济作物
比如说种棉花的那些地方的农民
它也是有国家供应粮食的
也就是说种粮的农民
国家把粮食都抢走
让他们饿死
然后把那个粮食用来配给那些
有粮本的人
有国家粮食供应指标的那些人
因此造成农民饿死就特别惨
但是俄罗斯人当然不同意
说这是针对乌克兰的
他们说乌克兰饿死人的确是比较多
的确是比俄罗斯要多
一个很重要的原因是因为
当时乌克兰是粮食主产区
俄罗斯当然也有粮食主产区
比如说是福尔加河中下游
库班地区和那个西西伯利亚
但是这些地方饿死人的比重
也是非常大的
只不过俄罗斯有大量的地方
是非黑土地带是工业区
所以那些地方饿死人就少
乌克兰的工业区饿死人也少
比如邓巴斯
大家知道最近闹独立的邓聂赤克
邓聂赤克州
周边饿死人都非常的多
因为乌克兰东部是粮食主产区
但是邓聂赤克州本身
他是一个钢铁煤炭重工业的一个基地
大部分的人都是重工业的
邓聂赤克本身饿死的人并不多
邓聂赤克的居民中大部分是俄罗斯人
所以现在的乌克兰民族主义者就说
你看你们没有饿死
就是因为你们是俄罗斯人
所以俄罗斯人就是要饿死我们乌克兰人
可是俄罗斯人说
邓聂赤克之所以饿死人少
是因为他们是工业区
并不是因为他们是俄罗斯人的地方
在邓聂赤克州的几个州
包括同样最近也是要独立的卢甘赤克
饿死人就很多
尽管卢甘赤克也是俄罗斯人比较多的地方
其实在我看来
乌克兰在大饥房中的确是非常悲惨
在整个苏联
他的悲惨程度仅次于赤克
赤克当然比他更悲惨
但是这个悲惨的原因
我看来主要还是因为
在这个问题上我认为俄罗斯
对那些学者说的是对的
国际上很多人也的确是同意这种说法的
这是斯大林主义的罪恶
是斯大林主义对俄国各族人民犯下的罪
不仅仅是针对俄罗斯
乌克兰是因为乌克兰在黑土地带
占的比重很大
就是俄罗斯农民
乌克兰的粮食主产区占的比重大
所以他当然受到的损害也是比较大的
但是这是不是由于执行的那些人
像柯奇奥尔那样
他本身就是一些对乌克兰人有成见的
这个当然就是可以说是见仁见智了
除了这两件事情以外
乌克兰当时还出现了很多
比如说还有一件事
现在乌克兰民族主义者也经常讲的
就是二战末期在西乌克兰地区发生的灾难
因为我们知道乌克兰在输乌战争以后
大概有四分之一归了波兰的那些地方
大饥荒的时候就没有受影响
这些地方基本上不存在人恶死人的问题
但是在二战初期
大家知道就有所谓的苏联和德国瓜分波兰的
第四次瓜分波兰
那么西乌克兰和西白格罗斯
原来是属于波兰的
结果就被苏联占领了
而这些地方乌克兰人的反抗是特别强烈的
这些地方是乌克兰历史上
不管反波兰还是反格罗斯
都是最激进最完强的地方
那么那个时候西乌克兰民主主义的抵抗运动
就特别发达,被镇压的也特别惨
这个西乌克兰人的反应激烈到什么程度呢
我们可以讲一件事
就是苏联在整个第二次世界大战
就是所谓的卫国战争中
史料的最高级别的军官是三个大将
其中一个巴普罗夫大将是被史拉林枪毙的
因为战争初期打了败仗
所以打了败仗
史拉林就让他卑伯把他给枪毙了
还有一位是
不知道是在哪个战场上
好像是病死的
第三个就是西南方面军的使令员瓦杜金大将
瓦杜金大将是唯一在作战中死的大将
他是怎么死的呢
不是被德国人打死的
就是被西乌克兰的游击队打死的
所以西乌克兰人真的是很厉害
他打死了二战中苏联红军使的最高的瓦杜金大将
他同时还打死了
当时共产党波兰
共产党苏联占领了波兰以后
1944年波兰产生了共产党的政府
波兰共产党政府也面临着西乌克兰
那些乌克兰民主主义者的反抗
波兰共产党政府的第一任国防部长
是西威尔切夫时期大将
也是一个大将
也是被乌克兰人打死的
今天波兰的首都有一条大街
在社会主义时代一直叫元帅大街
后来就改成团结工会大街
所谓的元帅大街传称就是
西威尔切夫时期元帅大街
西威尔切夫时期他死的时候是大将
死了以后被追认为元帅
西威克兰人真的是很厉害
乌克兰的大将和俄罗斯的大将都被他急避了
你可以想象反过来讲
当时的苏联
当时的乌克兰
当然主要是苏联了
对西乌克兰的镇压是
那个烈度有多高
的确是可以说是杀人如马
那么以后苏联政府又不断的在讲
那个乌克兰的民主主义的事
乌克兰民主主义
从来是个很敏感的问题
我前面提到在1949年以前
是从来没有乌克兰人
不是从来没有
就是只有曼鲁伊尔司机一个人
执政了大概一年
除了曼鲁伊尔司机以外
他的那个十三个人
十六任总书记都是其他民族的
但是1949年以后
就是乌克兰人执政了
那么1949年以后
梅利尼科夫、激利清科
两任乌克兰人当的第书记
都没有多大问题
但是到了第三任就是
谢列斯特
70年代
伯列日年夫时代的
又出现问题了
谢列斯特是一个乌克兰人
而且他是按照苏联的意识形态
他对乌克兰人的评价是很高的
他写了一本书叫做
《我们的苏维埃乌克兰》
里头就提到乌克兰人
在历史上对苏联的贡献
包括抵抗法国人
抵抗瑞典人
抵抗波兰人
抵抗德国人
乃至搞建设搞什么
这些抵抗都是苏联教课书
承赛的事
也就是说
他完全是按照教课书的
那个标准来歌颂乌克兰人的
只不过他对乌克兰人的评价很高
认为乌克兰人做这些事
贡献很大什么什么
结果就因为这本书
他就被撤了职
而且就开始进行
批判他的所谓的
民主主义情绪
这个事情实在是很没有道理的
结果使得以涉列斯特
为代表的一大批乌克兰的
那些共产党的高级官员
对此都耿耿于怀
乌克兰独立的时候
涉列斯特当时还没死
涉列斯特当时还写了一本书
去对这个事情表示抗议
也是说不把乌克兰当人
等于是找着查来整他们
那么还有一件事
就是乌克兰人经常提到的
就是切尔诺贝利河灾难
戈尔巴乔夫曾经讲过
说导致苏联的解体的原因
第一是切尔诺贝利河灾难
第二才是他搞的那场改革
有些好像是处理民族关系
处理的不太有些缺陷
切尔诺贝利河灾难的确是
你很难想象在乌克兰人心目中是什么
第一是切尔诺贝利河灾难的确是很厉害
比我们现在讲什么日本的福岛
不知道厉害多少
因为那个电战爆炸当时就死了57个人
就是当场死的
后来整个这个过程
因为放射性污染
导致白血病 导致癌症
最少的一种说法
后来有4000个人因为这些东西死了
那么最多的有说死了20万的
那么当然这是很惨重
而且更重要的是切尔诺贝利这个地方
在什么地方见不好
他就在基甫附近
是吧 据说这个河电站当时
要建在基甫西郊25公里的地方
后来说乌克兰科学院所反备
结果后来就建在了离基甫
不到一北公里的地方
那么出现这个是那基甫的人
一个个都恨得要死要死的
那么这场河爆炸
释放了相当于广岛
那个头下的原子弹
四北辈的那个河服饰当量
对整个欧洲
当然对乌克兰白俄罗斯的影响就更大了
那是当时大家都咬牙切齿
只认为是苏联把一个东西搞到我们这里
然后发生那么大的灾难
他们都是
这个事情马上就使得很多人
要求独立 要求离开苏联
但是我们实事求是地讲
在这个时期
乌克兰人在苏联时期
也有几个占便宜的地方
第一就是
在整个乌克兰的历史上
包括当年的戈萨克
苏联时期是唯一实现了乌克兰统一的
第一次实现了乌克兰统一的
因为大家知道
在历史上
那个乌克兰一个是他没有真正独立过
在1918年以前
没有真正独立过
另外一个计时他被别人统治
他也是分别被几个
大部分的乌克兰被俄罗斯统治
少部分被波兰
还有一部分是被奥匈帝国
那么大家知道
还有一部分在罗马尼亚
那么大家知道也是因为
苏联时代向西扩张
先后占领了那个
西白俄罗斯 西乌克兰
比萨拉比亚
赢了那个属于杰克斯罗伐克的罗塞尼亚
这些地方基本上把乌克兰人
基本上把乌克兰人所居住的那些地方
都搞到了乌克兰这个国家手里
所以现在的乌克兰是
包括了所有的乌克兰
为主的那些地方的
那么其中有些地方是
无论沙黄俄国还是此前的苏联
从来没有占领过的
就是乌克兰居住的
但是历史上从来是归
比如说那个罗塞尼亚
他是归奥匈帝国的
就是历史上一直就没有跟
其他地方的乌克兰合起来过
那么在苏联时期
实现了乌克兰的统一
这是第一 第二
当然就是我们讲的
工业化不仅完成了工业化
而且它的工业化水平是超过俄罗斯的
它的那个尤其是乌克兰东部地区
是当时工业化
当然了在工业化
也不能说就是苏联的功劳
沙俄时代邓巴斯
就已经是最重要的工业区了
但是在苏联时期不管怎么说
工业化成就还是很大的
第三就是乌克兰
虽然认为他被俄罗斯人欺负
但是在整个苏联的范围内
乌克兰算是斯拉夫大家庭的老二
对其他民族而言
他还是有优势的
这是所有多民族国家的一个特点
大家知道所有的多民族国家
那个统治民族
他往往都要找一个助手
这个助手往往是被他统治比较早的人
比如说中国历史上的那个金
就是女真人他统治汉人
相对而言就比较抬举那个气单人
那么到了后来的蒙古人
统治中国相对而言
又比较抬举那个女真人
大家知道那个女真人当时
被叫做汉人
而那个南宋的人被叫做男人
男人就是南方的人了
南方的人那个地位是低于汉人的
那么大家知道日本在满洲
我也是一样当时那个东北
日本人是第一等的
第二等的是高利人是朝鲜人
那么清朝也是一样
清朝当时抬举蒙古人
大家知道什么政革灵慶
什么之类的
所以在苏联时期
和其他民族相比
他是仅次于俄罗斯的
也算是地位比较高的
第三
第四就是
我们知道就是克里米亚了
克里米亚是我前面讲过
是赫鲁小夫在1964年隔给武克兰的
但是这的确就是有我刚才讲的这个问题
现在的武克兰人对这些好处
他们是不会感谢俄罗斯人的
他们认为这些东西
要么就是理所当然的
要么那就是赫鲁小夫
赫鲁小夫本人把克里米亚隔给我们
这个没什么可说的
但是他并没有经过俄罗斯人的投票
这并不代表俄罗斯人的善意
这就是赫鲁小夫的个体行为
但是既然隔给了他们
他们当然就认为那就是国际法
那就是国际法承认的那个领土了
其实你要说
武克兰人他当然也知道
克里米亚是1964年才隔让的
现在的克里米亚
武克兰人很少 俄罗斯人很多
而且一直有一些离心的情绪
但是所以他们也知道这一点
大家知道克里米亚原来就是一个州
一个省
但是武克兰独立以后
就在那里设立了一个自治共和国
就像当年的苏联设立的那些加盟共和国
武克兰独立以后
实际上还是给了克里米亚相当的自治权的
但是这个事情当然就是我刚才讲的
我在其他场合讲的
就是苏联是联邦的一个没有办法解决的问题
因为苏联是联邦全部解体了
这个是没有什么可说的
只是解体的和平不和平的问题
就像杰克斯罗伐克 南斯拉夫 苏联这种
因为这种联邦体制
照我看我曾经专门认输过
他就是假设说这种联邦各民族要一律平等
所以他有意的采取每一个民族的文化
比如说少数民族语言
当时他们都是提倡使用的
有的甚至没有都造出来的
唱歌跳舞什么这些都是鼓励的
但是他们认为所有的民族的平等
就体现在所有的民族都要搞无产
所以这个问题其实它是一直解决不了的
那么到了苏联晚期
实际上乌克兰的独立
实际上已经是共识了
不管是俄罗斯人还是乌克兰人
也不管是乌克兰的任何一个地方
包括现在好像是要分离的
那清俄的地方
包括克里米亚
包括鲁甘斯克和邓聂赤克
鲁甘斯克邓聂赤克还有克里米亚
在1991年乌克兰独立公投的时候
都已多数通过了独立
尤其是乌东的这两个地方
主张独立的都超过80%
克里米亚是50%多
将近60%
所以那个时候其实是大事所趋的
那么但是在独立的过程中
以及独立以后的转型过程中
那么当然就出现了很多的问题
那么关于这一点
我们恐怕还得再安排一次
就是咱们讲独立以后的事
那么我们现在就到此为止
谢谢大家
各位朋友大家好
我们今天的讲座开始了
这个形势真是发展得比大家预想的快
今天俄罗斯已经
普京已经向乌克兰全面动手了
而且他也的确是续谋已久
美国在多少天以前就已经讲他要打
很多人都说不信
甚至中国还有很多人说
就是美国在制造紧张空气
现在我觉得普京已经是结束了这场争论
那么目前的这场危机
当然一方面是显示了普京的确是
普京的确是想当希特勒第二了
而再加上美国和西方的绥靖政策
我觉得这些年来也是越来越厉害
这个也是值得研究的一件事情
为什么二战的时候
他们已经吃过一次亏
现在我一直在前几年就说
现在这个世界越来越像30年代
那么具体到今天
这个世界其实已经越来越像1939年了
那么为什么这个历史还会重演
这个的确是一个值得研究的问题
所以我觉得这个随境主义这个事情
是一个我们值得研究的事
那么关于这个
当然这个是一个下一个问题了
我们先来谈谈我们还是这个乌克兰话题
因为我们前三次的演讲
这个进度都太慢
一个原因是大家提的问题很多
提的问题很多当然是一个好事
表示大家都在想这些事
但是提的问题多了
如果要回答就非常暂时间
所以我今天就先不回答了
是吧?就是直接要讲完
而且我现在就倒过来讲吧
就是从今天发生的事情
或者说从最近几天发生的事情
来倒退一下这个事情的这个源源
然后如果以后有时间
我们再把大家的意见
再把大家的提问归纳另外找时间发
大家知道就在三天以前
这个疑问大概就已经不存在了
因为普京在2月21号的晚上
发表了那篇杀气腾腾的演讲
那么这场演讲
他当时给出了一个具体的
那个新的东西就是承认
乌东地区两个分离的所谓国家
承认他们独立
那么马上就引起联合国
西方各国认为他是向国际社会宣战
但是我要讲
这个早就已经不是什么宣战了
因为比承认独立更严重的公开撑病
在2014年就已经
但是这个演讲其实挺有意思的
尤其是对中国人挺有意思的
分析普京这个人到底是个什么样的人
导致提供了一个比较好的文本
这个演讲除了他暴露出普京的
那个战争狂人的角色以外
我觉得他还有一点非常有意思
是很多中国人可能都难以理解的
就是这篇演讲的那个主题可以说叫
新沙皇大骂列宁主义
我们可以讲
这个2月21号的这个
长篇电视讲话是带有宣言性质的
近一个月了一直激笑西方宣染危机严重性
是危言耸听
实际上说实际上是太
像这样的这个舆论场其实已经被打了脸
但是更打脸的我觉得还是这篇宣言的
所谓的那个反列宁主义的这个内容
这一传世界而言大概他不是一个什么很
大概他不是一个很很惊人的事情
但对于中国而言我觉得这个就是挺有意思的一件事情
这篇这个长篇宣言
如果我看到他有人移的中文本长达1.3万字
其中一开始有3000多字
完全是用来痛斥布尔什维克
列宁其建立的输位联盟体制
他当作当前危机的起点和根基
普京一开始就说让我们从现代乌克兰完全由俄罗斯
或者更准确的说是由布尔什维克共产主义俄罗斯创造的事实开始
这个过程几乎是在10月革命以后立即开始的
列宁和他的战友们以一种非常粗暴的方式
对俄罗斯本身进行了毁灭
通过肢解他自己的部分历史领土
请注意后来他又多次讲了这个所谓的历史领土
也就是说普京大有要收回沙皇的所有地盘的雄心了
通过肢解他自己的部分历史领土
当然没有人像生活在那里的数百万人征寻任何意见
尤其是1954年赫鲁小夫由于某种原因
从俄罗斯手中夺走了克里米亚还把他送给了乌克兰
这个事情其实他在1914年就说过一次了
列宁向飞鸦的民族主义者
列宁称之为独立人士提供了优惠
列宁主义本质上正是这些邦联式国家结构的思想
和关于民族自觉权直至分离的口号
他构成了苏联国家地位的基础
首先在1922年被宰入苏埃社会主义共和国联盟宣言
后来在列宁去世以后又宰入1924年的苏联宪法
普丁认为列宁的这些做法是为了满足前帝国边缘地区无限增长的民族主义野心
将庞大的往往不相关的领土转移到新形成的
往往是任意形成的行政单位加盟共和国上
并且正给最热心的民族主义者
以前甚至连做梦都没有想到的各共和国无条件脱离统一国家的权利
这种完全无法理解的疯狂行为的原因在于
革命后布尔什维克的主要任务就是不惜一切代价的保住权利
为此他们不顾一切不惜牺牲俄国
满足德国在布列斯特合约中提出的屈辱条件
即使那个时候德国已经处在最困难的军事经济形势
第一次世界大战实际上德国战败已经是定局了
但是列宁仍然要这么出卖俄国
这是为了满足国内民主主义者的任何要求任何愿望
普京因此得出结论说从俄罗斯及其人民的历史命运的角度看
列宁主义的建国原则不仅是一个错误
甚如他们承认的,而且比错误更严重更糟糕
苏联解体就是这么造成的
它的教训就是这种主义和原则
无论在某个设定时期看起来多么有利
在任何情况下都不能成为国家建国的基础
讲的简单点就是列宁主义不管再好听
再诱惑人在任何情况下都不能允许用它来建立国家的
在普京看来乌克兰问题就是这样造成的
不过布尔什维克的政策导致了苏维埃乌克兰的出现
它可以被合理的成为弗拉基米尔列宁乌克兰
根据列宁对邓巴斯的严厉的指示
邓巴斯简直是被强制塞给了乌克兰
列宁以后如果按照普京的说法
红色恐怖和迅速过渡到斯大林独裁
共产主义意识形态的支配和共产党对权力的垄断
是所谓的联盟变成了一种单纯的宣言
各家盟共和国没有任何主权权力
但是普京并不认为斯大林这样做是对的
为什么呢?因为斯大林并没有彻底跟逐列宁主义
斯大林没有重新考虑所宣称的列宁主义原则
显然他认为一切都在极权主义制度下运作
根本就没有必要在语言上做什么修改
共产党人似乎相信他们已经成功的解决了民主问题
但是造假偷换概念超重公共意识和欺骗的代价是很高的
而到了危机来临时,苏共领导层又没有在经济方面
以及对政治制度和国家结构方面进行逐步的
深思熟虑的审慎的改造
而是局限于赤裸裸的关于恢复民族自觉的
列宁主义原则的
他说又是这个苏联的改革之所以糟糕
就是因为他还是要恢复列宁主义的民族自觉原则
民族主义精英的野心正是在他们自己的党内培养出来的
而且感谢上帝这种保持权力和国家本身的工具
向国家恐怖,向斯大林式的独裁都把握在他们自己的手中
但是他们忘记了十一世纪,十大林体制终于崩溃了
臭名昭著的党的领导作用也像沉悟一样在他们眼里
在他们眼前消失的无影无中
他说其实这个就是现在苏联一切问题
现在这个前苏联地区一切问题的核心
甚至在苏联解体的两年以前他的命运就已经注定了
他说现在的这个乌克兰问题包括这所有这些国家的独立
都不是所谓的极尽分子和民族主义者
包括而且首先是乌克兰的极尽分子和民族主义者
自吹为赢得独立,立下了汉马功劳
但是普京说情况并非如此
我们这个统一国家的崩溃是由布尔什威克领导人
是由社会主义联盟中央领导层在不同时期
这个所谓不同时期他实际上是从十月革命一直讲到了1991年
在不同时期在国家建设经济和民族政策方面
犯下的历史性战略性的错误造成的
他的这个演讲对苏联体自从十月革命几乎一直骂到1991年
他的尖锐不下于任何自由化分子
而且有趣的是尽管他实际上是否定了戈尔巴乔夫和叶立清
至少在民主化方面在清西方面
他是完全倒过来了
但是他还是留了面子
没有典戈尔巴乔夫和叶立清的名
但是被他典名痛骂的是谁呢
是列宁十大林和赫鲁小夫
尤其是列宁和列宁主义被多次典名痛骂
其实这也是普京的一贯风格
这些年来普京谈到俄罗斯的重大问题
总是那一种模式
这种模式大致就是
杀恶帝国本来是很好的
共产党把事情搞坏了
而西方搞局把事情搞得更糟
只有我才能把这两者的坏事都清理掉
恢复沙黄的光荣
其实最近几乎每一次这个事情他都是这样讲的
2014年他宣布吞并克里米亚的318讲话
就是先骂了一通苏共
说苏共把俄罗斯的克里米亚抢走
送给了乌克兰
然后才开始骂乌克兰的
后来在邓巴斯问题上
他也是先指责列宁把邓巴斯隔给乌克兰
他这次又讲了一通
说乌克兰是列宁强制塞给乌克兰的
然后才是乌克兰如何不好
只是这一次他洋洋洒洒骂的特别系统
特别敞快
所以我觉得中国现在还有很多朋友说
普京是个极左的
或者什么什么横左什么什么
我觉得这个是非常之不靠普的
其实我们不能说普京对苏联体制的指责
乃至对自己体制导致苏联解体
以及解体以后一系列危机的批评
没有它的道理
我过去曾经在好几个场合都提到
关于所谓的列宁式联邦
的确是造成国家解体的一个
列宁式联邦的这个体制
是所谓的党领导下的什么自由结合
就是那个专政体制下的民族平等
这种列宁式联邦造成国家解体
这个我觉得是没有问题的
有人认为我的这个说法
与普京刚才的那些分析有很多重合之处
有一位朋友他在看完普京的红轮
以后立即给我发了微信
当然是调侃的微信了
他说 秦老师 普京昨天的讲话
是不是你夫妇给起草
用了好大的篇幅来批判列宁式联邦
但是这当然不是像我
像经验和我们绝大多数朋友们
包括现代文明的左派或者右派
占成普京的理由
道理很简单
如果希特勒从坟墓中跳出来大骂十大林
没有哪一个自由派会维持鼓掌的
当然 现在就把普京比说希特勒
或许是有贞论的
不过在二十多年
而且我们还可以说
这个普京的这些说法
当然是他的心理化
但是他在近期日益出现反西方的立场的同时
也提高了反共的调子
这也是很容易理解的
这个俄共本来在普京登基的第一个十年
由于俄罗斯人对前苏联体制的厌恶
也由于在业内清理后
应该说普京登基的第一个十年
他解决转型危机还是做了一些事的
那个时候俄国的经济也在好转
那么在这种情况下
俄共本来在普京登基的第一个十年里头
已经变成了一个日益衰弱的老人党
但是在最近的五年内
由于普京的倒行逆施
俄罗斯经济不断恶化
社会问题也日益严重
在自由派被重点打压的情况下
俄共作为最大反对党
其实是有了相当的进展
2016年与2021年两次大选相比
他的得票率从13%升到了19%
19%其实并不算很高
但是非常有意思的是
俄共这个时候也在与普京争夺
大俄罗斯民族主义的大旗
而普京是绝对不能允许的
这个臥差之下
那不能允许他人憾税的
所以最近这些年普京
攻击列宁卖国的那个调子
就告起来
实际上也是为了打压俄共
其实不说别的地方就是在最近
2011年乌克兰东部的
这个卢甘市客和邓内刺客
这两个地方
这两个地方发生的
这个乌俄乌俄战争中
乌东地区本来是这个
极左和极右这两股分离势力
原来是共同反对乌克兰的
邓内刺客共产党的首领
叫做Litovinoff
他曾经是这个所谓的
邓内刺客共和国
建立的时候
他曾经是议会主席
这个里头有很多那种极左的分子
但是不久
普京就把这个所谓的邓共
给打了下去
到了2016年
包括Litovinoff和全部的邓共成员
都被剥夺了议会席位
显然极权者是不可能容纵的
普京不仅需要一场对外的
协视敌力来转移他的内政问题
其实他也需要阻止
其他协视敌力者借机得分
所以他现在就特别要强调这个东西
但是我们注意到
普京在大骂联邻和布尔什维克的同时
也有一个自批评杀额的
民族压迫和帝国扩张
而且自立航监明显的表现出
他对帝额遗产的嚮往
以及对他所谓的布尔什维克
毁掉这些遗产的愤恨
这就是我们想到当年
毛泽东反书的时候
给书共扣过一顶新沙皇的著名帽子
其实应该说
苏联当然是搞霸权主义
这个是没有问题的
他也欺负很多国家
实际上在某些方面
他比沙皇有过之而无不及
但是至少从意识形态看
新沙皇这顶帽子未必很合适
但是这个普京大地
现在正在极不可耐地
拿起这顶帽子往头上扣
这对于那些把普京幻想为
不忘初心的新布尔什维克
或者在苏共
更无一个是男儿的垮台以后
把普京看成是
永县的新时代的粉红男儿
这种幼稚无知的这些人来讲
也是一个嘲讽
普京的政策不仅在地缘政治上
有害于邻国
无可拦是邻国
我们当然也是他的邻国
有害于世界和平
而且在意识形态上
都可能是给这些人的一击耳光
说好的理论自信
苏共更无一个是男儿
那么在普京破口大骂
列宁主义之时
我们这边的男儿又在哪里呢
这个我觉得普京
2月21号这个文本
非常有意思的一点
但是这篇宣言引起
国际上强烈的反应
当然主要并不是因为他
花了3000多字来骂列宁主义
他在国际上引起强烈反应的一个
主要原因就是因为
这是在宏观上
他第一次向传世界宣布他的报复
他要清算布尔什维克的邁国行为
恢复地缘的
请注意不是苏联的
所以有人说普京要恢复苏联
我觉得这个是不对的
普京已经明确讲了
他认为苏联是一个邁国的体制
他要恢复的是沙俄
不是苏联
要恢复地缘的地缘政治遗产
当然对于苏联势力
超出地缘的那一部分
比如说华沙条约
组织曾经包括了一些
从来没有被地缘征服过的那些国家
比如说什么杰克
什么东德
那么对于这些苏联势力
超出地缘的那些部分
普京并没有明确的说
他就不想要
但是对于苏联时期
在他看来是有损于地缘的
地缘政治的改变
比如按照他的说法
是疯狂化定的
苏联时期加盟共和国的边界
他是不打算尊重的
这个我觉得他是
头一次明确讲了
他说所谓的加盟共和国的边界
都是苏联和布尔什维克
净乎疯狂的
随意化定的
导致了所有的这一切恶果
尤其是他说
乌克兰自古以来
就是俄罗斯的一个组成部分的时候
绝大多数乌克兰人
不可能不敢到脖子上发粮
但是这当然不仅仅限于
原来曾经是地缘组成部分
后来被列宁革命
非常粗暴的抛弃了的历史领土
这个是土金的说法了
原来是地缘的组成部分
后来被列宁的革命
非常粗暴的抛弃了的历史领土
不仅包括前苏联
除了俄罗斯以外的
其余14个加盟共和国
今天都是独立国家
甚至还包括前苏联之外的
波兰、芬兰等这些国家
就这样谁还能说这些国家
希望加入欧盟
希望加入北约
是所谓的西方的挑拨呢
是所谓西方在引诱他们呢
恰恰相反
最近这几天的势力
其实恰恰证明了
其实西方真正的问题
不是什么挑拨
这些波兰的势力
而是迟迟对这些国家的担心
不作出回应
就是我们所谓的随境主义
这个随境主义
已经成为我们
专门需要研究的一个话题
这个宣言
就公开就说
这个前苏联时代的
加盟共和国
都是疯狂捏造出来的
它造成了现在的灾难
甚至乌克兰现在的状况
按照普京的说法
乌克兰领导人说
他们对于乌克兰独立有功
普京说
最立了大功的
其实不是他们
而是列宁
所以说
如果要谈到具体的措施
我觉得国际社会对这个
而是迟迟对这些国家的担心
不作出回应
就是我们所谓的随境主义
这个随境主义
已经成为
我们专门需要研究的一个话题
这个宣言
公開就說,這個前修年時代的加盟共和國都是瘋狂捏造出來的,他造成了現在的災難,甚至連烏克蘭現在的狀況,按照普京的說法,現在烏克蘭領導人說他們對於烏克蘭獨立有功,
普京說,最利了大功的其實不是他們,而是列寧,但是如果要談到具體的措施,我覺得國際社會對這個也是反映得很不到位的,
因為如果表面上看,這個宣言本身並沒有多少驚人的內容,至少驚人的程度並沒有我們原來預想的那麼大,
國外這些天一直在談論烏烏俄是不是會開戰,難道他們不知道2014年以來戰爭實際上一直在烏克蘭東部進行嗎?
從1914年至今的兩個民事課協議和無數的停火,其實都沒有能夠真正的執行,而且至少在2014年8月所謂鄧巴斯民兵突然反攻烏軍德首以來,
這裡我要講2014年4月烏東開始鬧獨立,然後烏克蘭開始制止這個事情,應該說最初的時候烏克蘭的確是要對付的就是所謂的民兵,
而且在對付這名兵方面烏克蘭是沒有什麼困難的,在7月份的時候烏克蘭基本上已經把這片地區大部分都已經收回來,而且已經把那個邊界都差不多封鎖了,
但是就在這年的8月鄧巴斯的民兵突然間一夜之間就變得很強大,而且很快就反攻德首,
當然就是俄羅斯軍隊參與的,從那個時候以來,親俄武裝一直就是進攻方,儘管有了兩次的民事課協議,但是2015年的德巴利財務戰役,
2017年的一直在那裡打,而且每次都是他們進攻的,親俄武裝就一直是進攻方,而且所謂的親俄武裝,
所以裡頭有俄重裝備的正規軍參戰也是一個眾所周知的事實,普京以前所謂的否認也只是說這些俄羅斯軍人都是志願者,不是政府派出來的,
當然2月21號的這個宣言說,他現在正式派出了所謂的違和部隊,但是誰都知道在軍國主義體制下所謂的志願軍和政府軍究竟有什麼區別,
而且我們知道這個所謂的志願軍其中有一部分就是俄國的一個非常龐大的所謂的安保公司叫做馬格納集團,
而這個馬格納集團其實就是俄國國防部在經營的,這是誰都知道的,其實我覺得西方很多人也是假裝沒有看見,
那麼這個俄國國防部經營的這個所謂的安保公司,所謂的馬格納集團又是什麼角色,難道大家真的不知道嗎?
所以只要俄羅斯的所謂違和部隊沒有發起大規模攻勢,普京的這個宣言的政治意義就仍然大於軍事意義,
當然果不其然三天以後這個所謂違和部隊就變成了我們今天看到的這個樣子,
那麼就僅僅就這個宣言而言,它承認鄧烈刺客和盧干刺客這兩個共和國的獨立,這在普京來講也不是第一次了,甚至都不是最嚴重的一次,
此前它已經承認了兩個俄羅斯軍隊製造的共和國的獨立,就是阿布哈茲和南奧塞提,並且和另外兩個類似的共和國,一個就是阿塞拜疆境內的那個喇格爾·卡拉巴赫,後來已經改叫阿爾查赫了,
還有一個就是摩爾多邊境內的叫做德內斯特和遠岸共和國,俄羅斯也一直是這兩個共和國的後台,它跟這兩個共和國保持著類似於221之前俄羅斯和烏東這兩個所謂的國之間的那種所謂的特殊關係,什麼叫特殊關係,就是沒有正式承認,但是實際上還是支持的。
這四個政治實體有一個共同的特徵,那就是像普京這次講的那樣,它是不把所謂加盟共和國的邊界當一回事的,按照普京的說法,這都是瘋狂的列寧隨便畫出來的。
那麼這四個政治實體的共同特徵就是俄羅斯或者俄羅斯支持的一方,像那個喇卡,並不是俄羅斯支持的,而是亞美尼亞支持的。
但是亞美尼亞的背後就是俄羅斯了,俄羅斯或者俄羅斯支持的一方,以武力改變蘇聯時期的行政邊界,也就是加盟共和國邊界。
實際上也就是蘇聯解體時期,所有的後蘇聯國家都承諾認可的國界,從而把某個國際公認主權國家的部分領土公然之解出來成為一個前所未有的新國家。
這裡我要講,我們現在要解決一個理論問題,也是在我們國內很多朋友非常困惑的一個問題,就是所謂的雙重標準。
我們經常有人講,就是我們這個群裡頭也有朋友曾經講,說西方和俄羅斯都在搞雙重標準,其實應該說雙重標準這個問題是的確是存在的。
由於我下文就要提到的,現在我們通行的一些國際規則,或者叫做國際法,它的不同規則中間的確是有毛政治處。
比如說我們現在講的國際規則中有不干涉內政這一條,但是同時又經常會有人道主義干預。
比如說為了自子大屠殺,什麼什麼要出兵,有所謂的人道主義干預的這個說法。
又比如說我們現在講的國際規則中有確保每個主權國家的領土完整這個說法。
但是同時現在的國際法又承認民族自決,意思就是說被壓迫的民族有權力要獨立。
這個我覺得應該說是美國和蘇聯都在鼓吹這個東西,而且嚴格地說美國是鼓吹在前面的。
你既然要領土完整,你當然就不能允許獨立,但是你民族自決就有可能導致獨立。
那麼這兩個東西聽起來好像都是國際法的原則,那麼當然會導致所謂的雙重標準問題。
我前面講的這四個俄羅斯在這之前做的這四個案例,就是對阿布哈之南奧塞蒂承認獨立,對德內斯特沿岸和納卡,雖然沒有承認他獨立,但實際上是支持他們鬧的。
土今在二二要宣言中又創造了兩個案例,就是鄧孽慈客和盧甘慈客,都是承認這些原來在一個加盟共和國,一個後來獨立的國家,內部的一個地方他們要獨立。
那麼俄羅斯說這是屬於民族自決。那麼這些案例其實它都有個共同特點,就是都是主動挑起破壞那個加盟共和國的那個邊界。
但是這六個案例中其實有的好像並不完全相同,例如亞美尼亞和阿塞拜疆之間的納卡問題,應該說的確是有點公說公有理、婆說婆有理。
納卡這個問題最初主動改變邊界的是亞美尼亞,但是亞美尼亞的國力實際上是比阿塞拜疆要少很多的,比阿塞拜疆是要少很多的。
所以也就導致了亞美尼亞一直是要依靠俄羅斯。而且這個納卡問題實際上是在蘇聯後期就不斷地在出事,就是因為納卡是亞美尼亞人的地盤,但是屬於阿塞拜疆在蘇聯時期,阿塞拜疆就鎮壓那裡的亞美尼亞人,那已經是在蘇聯時期就多次發生過流動。
如果僅僅就阿塞拜疆和亞美尼亞這兩個民族而言,當然是亞美尼亞是弱勢,阿塞拜疆是強勢的。
因此你當然也可以說亞美尼亞雖然是在獨立以後是巧事的一方,但並不是強勢的一方。
可是到了我們看到的前年,2020年,納卡再度發生大規模戰爭,這一次就是阿塞拜疆主動發起全面進攻的。
俄羅斯本來是自己建立的一個集體,就是所謂的極安組織。這個很有意思了,這個極安組織上一次就曾經出兵過哈薩克,也曾經引起過輿論的關注,我們在旅行過程中也曾經講過一次。
一個是極安組織,一個是上和組織,這是俄羅斯都參加的兩個組織。中國總是一廂情願地認為上和組織應該是作用更大一些。
但是實際上,俄羅斯一旦涉及到他自己利益的時候,從來就沒有去管什麼上和組織。而非常重視的就是他自己當盟主的這個極安組織。
在兩個月以前的哈薩克事件中,這個組織就曾經出兵過哈薩克。
但是這個極安組織的那個章程裡頭並沒有規定,說這幾個結盟的這些國家內部出了問題,就可以動用極安組織來進行干預的。
他從來沒有這一條,但是他卻有一條,他說這個極安組織的成員國,任何一個國家一旦出現外敵的入侵,極安組織必須集體出兵來保護這個國家。
哈薩克並沒有哪一個國家從外部對他經營侵略,那個俄羅斯當時說有外部勢力,這個外部勢力是什麼誰也說不出來。
而且當時俄羅斯國內的左派,包括俄共在內,都一口咬定說這個東西根本就不是什麼外部的,就是俄羅斯,就是哈薩克無產階級的反抗,因為它是反腐敗的。
而且哈薩克的工人,當然主要是石油工人,也的確是油田的盈利很大,但是他們的待遇很差。
但是他仍然出兵了哈薩克,可是真正需要符合極安組織條例的就是納卡問題,因為大家知道2020年的納卡戰爭是阿塞拜疆進攻亞美尼亞,阿塞拜疆當然背後也有人了,主要就是土耳其。
阿塞拜疆並不是極安組織的成員,但亞美尼亞是極安組織中俄羅斯作為盟主的盟國。
按照極安組織的這個章程,普京是應該出兵去幫助亞美尼亞的,但是普京在這個時候,普京在這個時候,
他是不 but 自己作為極安組織盟主對盟國亞美尼亞的協約義務,做事亞美尼亞在阿塞拜疆的主動進攻下一敗土地。
因為他當時是想跟土耳其做交易,所以他根本就不把他的小兄弟亞美尼亞的苦難放在眼裡頭,普京是個極度自私的人。
實際上他是為了土耳其,因為土耳其和阿塞拜疆是很好的,他是為拉隆土耳其而出賣了亞美尼亞。
但是在其餘的五個案例中,只有納卡是不和俄羅斯解嚷的。納卡問題主要的當事方是亞美尼亞和阿塞拜疆。
當然了,俄羅斯長期以來一直是支持亞美尼亞的,但是他後來最後又出賣了亞美尼亞。
但是在除了其他五個案例中,包括摩爾多瓦的德內斯特和圓岸,格魯吉亞的南奧斯特T和阿波哈茲,還有烏克蘭的鄧烈茨克和盧甘茨克。
在這五個案例中,俄羅斯都扮演了以強凌弱主動越界侵略的角色,而且一個比一個明顯,一個比一個厲害。
在這個問題上,我覺得普京原來是很謹慎的。
從2008年,他第一次在格魯吉亞動物以來,動得一次比一次大的,就是因為西方一直隨進,所以才造成今天的這種局面。
但是不管怎麼樣,如果你看看這個歷史,至少從2008年以來的歷史,你就會發現,儘管鄧烈茨克和盧甘茨克的體量和重要性都大於史前的,我前面講的那四個案例。
就是南奧塞蒂、阿波哈茨、德列斯特和圓案和納卡。鄧烈茨克和盧甘茨克都是眾工業區,而且人口都比較多。
經濟上的重要性和整個國家的體量比這四個很小的地方要大得少。
但是如果就規則而言,其實就俄羅斯自己制定的那種規則而言,這其實就是正常行為,它以前一直是這麼做的。
而且我們要注意到,在這之前,俄羅斯其實已經有過更加過分的行為,也就是說比他自己定的這個正常行為還要過分的一種行為。
這就是2014年直接除兵屯病克里米亞。這裡我要講,至今為止在我們前幾次的講座中,都還有很多朋友提出說克里米亞和柯索沃構成一種所謂的雙重標準的問題。
我覺得這是非常奇怪的一種說法。這裡要講,克里米亞不僅不同於柯索沃,而且不同於我剛才講的六個案例,就是一個前加盟共和國現在的獨立國家內部的一塊地方,要鬧分離,結果俄羅斯承認他們獨立。
那麼這個是我前面講的,包括普京在2月21號承認的那兩個所謂的共和國,就是鄧麗赤克共和國和盧干赤克共和國。
他也還是首先是這幾個國家內部的一些人,不管俄羅斯有沒有人混進去,但是表面上還是這幾個國家要求獨立的。但是普京在2月21號也是只是承認了他獨立而已。
當然,如果僅僅是這樣,就不是非常嚴重的一件事情。但是今天2月24號大家知道,那就遠遠不是這個樣子了。他實際上是要滅掉烏克蘭了等於是。
但是在這之前的克里米亞就已經不是了,所以實際上在這2014年普京做的事情就已經超過了他在2月21號做的。
但是這幾年來西方或者說國際社會一直就不管,那你不管就難免他2月21號以後根本就不在乎你的反應,然後就來了2月24號就今天更出格的那些事。
我這裡先要告訴大家的是,這個2014年直接出兵吞併克里米亞,不是向上述的六個案例那樣支持克里米亞獨立,而是直接吞併。
不是向上述六個案例那樣所謂的干涉內政,支持侵俄派,打擊侵西方派,而是普京直接指令俄羅斯公民。請注意,是俄羅斯公民,不是俄羅斯族的烏克蘭公民。
指令俄羅斯的俄羅斯是吞併克里米亞的,還不是什麼侵俄派。我們知道烏克蘭長期以來有人一直說他主要的問題是侵俄派和侵歐派,要求入歐的和要求侵俄的。
長期以來很多人都講說烏克蘭的問題主要是侵俄和侵歐兩派的政論。這整個烏克蘭大概是這樣的,但是在克里米亞不是這個樣子的。在克里米亞從來都是侵俄派戰主流的,侵俄派勢力很小。
但是克里米亞被顛覆的政府不是什麼侵西方的政府,而就是侵俄的政府。侵俄的政府被誰顛覆的呢?不是被侵西方的人顛覆的,而是被一匹俄羅斯人主張俄羅斯侵併克里米亞的所謂屬俄派,而不是侵俄,而是歸屬俄羅斯的。
所以,武力推翻了烏克蘭克里米亞的侵俄派,不是推翻了侵西方派。
換句話講,在普京派出的額極蒙面武裝人員的槍口面前,無論是侵俄派還是侵西派,其實都是被剝奪了權力的。
如果說在阿波哈茲這個問題上,俄羅斯還能拿可所握來說是正正有詞的雙重標準。
那麼在克里米亞問題上,其實早就只有一重標準了。
如果要比較,我覺得只有蘇台德可以相比。今天有人說烏克蘭這個事情很可能就會成為一個穆尼黑事件,其實真正的穆尼黑事件是在2014年就已經發生了。
今天這個烏克蘭這個事情,如果再不加以自止,那就等於是跟希特勒騰病波蘭是差不多的事了。
那麼,其實我們不要說什麼二二一的宣言。
如果在克里米亞問題上,俄羅斯可以為所欲為,那就不要討論什麼鄧巴斯的問題了。
果然就在2111講話,僅僅三天以後,在西方大驚小怪的喊叫俄羅斯承認烏東兩地獨立是犯了大計的時候,俄羅斯警捷者就做出了真正突破克里米亞規則的事。
今天發生的事,那就是吵過克里米亞了。21號的這個宣言還沒有吵過這個東西,因為21號的那個宣言只是承認獨立而已,還沒有公然吞併。
但是今天他就做出了真正突破克里米亞規則的事,直接向包括哈爾科夫基福奧德薩在內的烏克蘭全境發動大規模進攻。
這才是應了1930年,蘇台德不會是終點。
那麼應該說,那麽應該說,事態發展到今天的地步,我們應該講烏克蘭人的不爭氣和西方一直以來的水淨主義傳統是難辭其糾的。
在這個問題上,我本來也是要打算講一下,在烏克蘭內部他為什麽把這個問題搞得那麽難以收拾。
但是烏克蘭人所有這一切錯誤與俄羅斯普京政府方面的蠻橫侵略是無法相比的。
這就像當年捷克在處理蘇台德這個問題上也不是全無指責的。
蘇台德問題真的是很有點像克里米亞問題,那裡也是德國人居多。
而且德國人的確是在捷克在捷克斯洛伐克的統治下,他們的確也是覺得有些問題。
最後他們鬧事的時候捷克也的確是有動用武力去鎮壓了。
但是蘇台德出現的這些事情是不能用來給希特勒辯解的。
在烏克蘭這個問題上其實也一樣。
這裏我倒並不是按照現在有些那麽天真的硬扣所謂的國際法上的條文。
我並不認為俄羅斯在任何情況下都不能干涉烏克蘭,
因為在現實中的國際政治中干涉是很多的,包括中國也。
你不說別的,就是我們最近登的這兩篇文章講的都是緬甸的,
因為彭嘉生先生的去世我登了兩篇,從這兩篇文章中你就可以看得出中國怎麽可能不干涉緬甸境內發生的事呢。
我這裏倒不是說俄羅斯在任何情況下都不能干涉烏克蘭。
儘管現代國際法和國際政治規則中的確有互相抵觸和矛盾之處,
即將民族自覺,又將尊重主權和領土完整,
即將不干涉內政,又將對大屠殺,對種族侵襲等人道災難,國際社會不能做事不管。
對涉及核擴散等嚴重問題的內政也有國際干預的成立。
這些規則上的矛盾確實造成了一些國家間的行為,是公說公有理,婆說婆有理。
比如說一個國家干涉另一個國家的事,那麼那個國家被干涉的就說你不能干涉我的內政,
那麼干涉的那個國家就說我要進行人道主義干預,
這個東西或者說一方面說我要捍衛我的領土完整,另一方面說我要支持民族自覺。
這些規則上的矛盾確實造成了一些國家間的行為,公說公有理,婆說婆有理,
不僅法理上正當與否存在的爭議,道義評價也有一定的模糊區間。
當事各方為自己利益,從這些相互矛盾的原則中各取所需,就形成所謂雙重標準的問題,這是明顯存在的。
那麼期間也的確存在著霸權和不公眾現象,得以出現的空間,這個是也是不能忽視的。
但是這絕不是說今天的國際政治可以完全變成弱弱強實,沒理可講。
的確由於我剛才講的那個原因,內政問題嚴重到什麼程度外部才有理由干預,
如今韓是一個比較模糊的事,儘管我們現在已經有了一些大致的概念,
比如說當年的盧旺達種族大屠殺,國際社會普遍認為教訓不是不該干預而是干預得太晚太弱。
當年紅色高棉的大屠殺,越南趁機在蘇聯支持下出兵檢普再把它推翻,
雖然越南的這個做法也有稱霸印度之那的,並且受到批評。
當時中國、美國和很多蘇聯集團以外的國家都是反對越南出兵檢普在的。
但是這裡有一個很重要的一點,國際社會只要求越南撤軍,並不要求恢復紅色高棉血腥政權。
不要說別人連西哈努克都不要求,西哈努克,大家知道越南出兵檢普在的時候,他逃出金邊。
紅色高棉要求他到聯大去發言,為紅色高棉講話。
他在聯大做了一個很有意思的發言,我不知道大家是不是聽說過。
他一開始的確是作為紅色高棉的代表,因為就是紅色高棉派他去的嘛。
作為紅色高棉的代表,把越南大罵了一通,說越南這麼侵略是違反國際法的。
但是他講完了以後,馬上就話題一轉。
他說我發表了這剛才那篇講話,我對紅色高棉的那個義務就進了,是他們派來的,那我當然就要這樣講的。
而且越南也的確是侵略。他說但是現在我要講,紅色高棉不是什麼好東西,
紅色高棉弄得很尷尬,接著他就在那裡控訴紅色高棉。
所以包括西哈努克當時的態度就是越南應該退兵,
但是國際社會應該出來恢復檢普在的秩序,不能讓紅色高棉再回來。
當然越南也不能長期佔領檢普在,那麼檢普在應該在國際社會的支持下擺脫紅色高棉,
同時當然越南人也要撤軍。
也就是說當年紅色高棉大屠殺,越南出兵檢普在滅掉紅色高棉,雖然這也可以說是一種稱霸,而且受到批評。
但是國際社會只要求越南撤軍,並不要求恢復紅色高棉血腥政權。
所以越南成立了連檢機構,與越南支持下實際統治檢普在的韓商林紅森政權合作組織多黨選舉,推動檢普在建立了民主政治乃至組織國際法庭審判紅色高棉屠殺的罪犯。
當時美國、歐洲、中國、俄羅斯和日本都支持和參與了連檢機構和國際法庭的行動,這些現在都已經不再有爭議。
克里米亞如果也發生了像盧旺達、檢普在當年那樣的事兒,那麼國際社會無疑都會支持干預。
當然最好是國際一致以聯合國這一類的機制來進行。
但是假如俄羅斯以他在該地有特殊關切為理由,要自己擔幹,國際社會或許會有爭議,就像當年越南出兵一樣。
但是也不會太極力的反對。
那麼也就是說在盧旺達、檢普在這種背景下,這個所謂的雙重標準的空間其實還是很小的,因為的確是需要干預。
但是與盧旺達、檢普在當年那種上北萬人死難,人口損失高達幾分之一的大恐怖相比。
當年科索沃的悲劇的產列程度就要小,就要小很多,但是它的持續時間是非常長的。
應該說從上個世紀八十、九十年代之間,米洛社會期在塞爾維亞上台以來,它就廢棄了鐵托的政策,鐵托的政策其實和蘇聯的聯盟,所謂的民族平等一樣。
這種政策的確是有毛病的。
講得簡單一點,這種政策它一方面講民族平等,承認每個民族都有發言權。
但是另一方面它絕不講左右平等,也不講階級平等,它要強調無產階級專政,要強調左派、要鎮壓右派。
結果這種鎮壓就給每一個民族都造成了災難。
但是這種體制它又不允許你為階級來維權,比如說為左派或者為右派來維權。
你地主階級是不能說話的,右派也是不能說話的,但是民族可以說話。
所有被鎮壓的這些民族都要把這些事情都歸到民族矛盾去。
烏克蘭人被鎮壓了,就說是俄羅斯人鎮壓的。
同時你又在所謂的民族平等的理由下,規定每一個民族都可以單方面,你只要自己決定了,就可以自覺就可以退盟的。
當然只有族群多元,沒有左右多元的情況下,你不民主則以,一民主這個國家就要解體。
這是這種體制的一個非常嚴重的問題。
但是解決這個問題,像傑克和斯洛伐克他就解決了,他通過承認所有人的自由民主平等人權,就和平地解決了這個問題。
但是米洛社會旗就不一樣,米洛社會旗是用大塞爾維亞的專制來廢除了鐵托的政策,撕毀南聯邦憲法取消科索沃自治,摧毀了鐵托體制下的科索沃共盟政權。
請注意,米洛社會旗在科索沃摧毀的並不是阿族分裂主義的政權,那個時候阿族還根本就沒有分裂主義。
米洛社會旗首先摧毀的是南斯拉夫共盟在科索沃的政權。這個政權被米洛社會旗認為是鐵托的主張對阿族太溫和,對阿族太遷就,所以他乾脆就把共盟的政權給摧毀了。
科索沃阿爾巴尼亞共產黨人的那幾個頭都被抓起來了。
我覺得這個就有點像普京在克里米亞,他不是抓那個親歐派,他不是抓那個親西方的,而是武力推翻了當時的親俄派,就像米洛社會旗推翻了共盟政府一樣的。
米洛社會旗摧毀了鐵托體制下的科索沃共盟政權,請注意他推翻的是共盟及共產黨的政權,不是什麼阿族分裂主義的政權,並且待以極少數賽族人的軍事統治,從那個時候開始就造成了持續的流血衝突。
1989年2月,塞維亞開槍,打死了22名示威者,阿族說是死了幾倍,官方說是打死了22個,幾個月以後就再次發生,又有27名被殺了,阿族說死了上千人。
以後這一類的新聞幾乎是每個月都發生,然後到了90年代就變成真正的戰爭。1997年11月,科索沃解放軍第一次與塞維亞部隊交火。1998年2月,根據我國記者,我這裡引的都是我們中國的記者,尤其是環球時報的記者。這些記者總不是西方造謠吧。
1998年2月,根據環球時報的這個報導,米洛斯維奇對科索沃尤其對發動了野蠻的反攻。在這場衝突中,無數平民和兒童也被殺害。1999年2月塞維亞正規機械部隊大舉掃蕩科索沃,西方所稱的種族侵襲。
達到高潮,196萬人口的科索沃據說有80萬阿族人被驅逐,數萬人死亡。儘管事態平息以後的實證調查表明,當時的某些報導是有誇大的成分的。
但是,死亡數萬也是沒有問題的。有沒有80萬人被驅逐,好像後來還是有爭論。
如果我相信環球時報不是清西方媒體也不會造謠的話,那麼我們就看看當時的這個報紙的記者,誰南聯盟軍隊的採訪。
這篇採訪沒有署名,我懷疑可能就是胡錫進寫的。因為胡錫進當年他就是在環球時報派駐南聯盟的,而且也是南聯盟的內戰使他變成了一個國家主義者。
胡錫進在1989年曾經是民主鬥士的,但是他後來,因為他是學塞爾維亞語的,這個倒是實際情況。他當時就是在塞爾維亞做記者,前南後來發生的那些事情,對於他後來變成現在我們看到的那個樣子,是起了很大的作用的。
那麼當時環球時報有一篇報導,我不知道是不是他寫的。他其中就提到,他在科索沃看到陳片的阿族村莊被重炮轟平。他曾經問南方人員這是為什麼,那個報導寫到那個南人民軍坦承的達到,是南斯拉夫軍隊用炮轟的。清僑、科索沃解放軍不可能沒有平民損失。
阿族武裝分子躲在老北京的房子裡,不用炮轟,他們死也不出來。
這篇報導說,這個所謂的科索沃解放軍只是沒有什麼戰鬥力的幾個恐怖分子,但是就為了這幾個恐怖分子,塞爾維亞軍隊就向居民區進行交土轟炸。
這樣的悲劇,即使在支持塞爾維亞的當時的俄羅斯語論中也是受到抨擊的。當時的俄羅斯總理普利馬科夫就名言,米洛瑟維奇推行的是我們不能認同的政策。
但是米洛瑟維奇的瘋狂中最終引發了國際干預,也就是北約對南斯拉夫至3月24日開始的轟炸。那麼最後的結果當然就是米洛瑟維奇的屈服和科索沃地區實際脫離塞爾維亞。
由在1999年6月10日聯合國安理會124號決議下成立的聯合國科索沃臨時行政特派團。這個聯合國科索沃臨時機構就像我前面講到的柬埔寨連簡機構一樣,它都是一個外部的那個抽管,進行過渡期的治理。
那麼在這1899年以後,聯合國和歐盟在塞爾維亞和科索沃阿族之間進行了長達九年的過選。
2006年起,撮合雙方進行關於科索沃最終地位的談判,雖然取得一些技術性的進展。
但是作為調解人的聯合國自身,也因為俄羅斯的不妥協不能達成一致。聯合國調解特使阿克帝薩里連續四次修改朝案,試圖消除俄羅斯的擔心都遭到俄方的拒絕。
但是俄方卻沒有提出自己的朝案,阿克帝薩里的使命終於失敗,在已經形成的雪海鴻溝南以彌和,塞阿雙方已經無法形成一個政治共同體的情況下,2008年科索沃終於在聯合國監督下通過公投宣佈獨立。
並且在隨後的幾年中,得到了108個聯合國成員國的承認,加入了國際貨幣基金組織、世界銀行、國際道路和運輸聯盟等許多國際組織。
2010年海牙國際法院裁決,科索沃的獨立不違反國際法,對科索沃獨立有切腹之痛的塞爾維亞,雖然直到今天也沒有承認科索沃的獨立,但是他也與科索沃和歐盟達成了布魯塞爾協議。
雙方同意把科索沃當作歐洲一體化範圍內的一個單獨實體開展正常往來,現在塞爾維亞和科索沃是可以正常往來的。
但是科索沃北部的北米特羅維查等四個塞族承認,這四個承認都是塞族人的,他不承認獨立,仍然宣稱自己是塞爾維亞、科索沃、梅特西亞自治省,並且在行政事務上自行歧視。
但是現在他與科索沃的其他地區基本上也是相安無事,而且在刑事調查等很多方面還保持了合作。
顯然曾經你死我活的科索沃鬥爭各方,如今已經事實和解,而刑事上的符合則寄希望於歐洲一體化能夠把塞爾維亞和科索沃都包容進來。
這個也是很多國家希望入歐的一個原因,當然現在入歐是越來越渺茫了。
那麼從科索沃這個例子我們就可以看到,貧辛而論,科索沃受到干預前暴力和流血程度,科索沃受到干預之前,它是發生了嚴重的暴力和流血程度。
但是這個流血程度應該說比盧旺達和柬埔寨都低,也沒有像索馬里等世界上其他一些地方那麼嚴重。
這裡有沒有雙重標準呢?我覺得可能是有的。
比如說,科索沃如果位於非洲,可能就像索馬里那樣被忽視,或者如果不是完全被忽視,至少也沒有被很認真的對待。
如果因此指責國際社會或者具體指責歐美搞雙重標準,並不是沒有一點道理。
比如說對索馬里發生的事情,你為什麼就不干預啊?當然美國說它干預了,但是掉了一架黑鷹直升機,死了一些人,那麼美國就放棄了。
但是你在科索沃你就一直沒有放棄啊,那這是不是雙重標準呢?
世界上的事情不是非黑即白,歐美干預科索沃的道義理由就是所謂的人道主義,顯然不能說只是幌子。
否則你就沒有辦法理解,可以當年堅決反對越戰,不久前還反對海灣戰爭的不少歐洲左派,比如哈貝馬斯這些人。
他們曾經反對越戰,反對出兵伊拉克,但是他們當時都非常積極地支持干預科索沃。
按照哈貝馬斯的說法,美國在海灣動物是為了石油,但是在沒有石油的科索沃動物,而且是為所謂非西方文化的穆斯林阿族人動物,
那是在保護弱者,所以它也是支持的。不過我們也應該承認基於利益的地緣政治考慮,應該也不能排除。
所以像科索沃這樣的干預,你說科索沃從88年一直到99年11年的動亂,的確也死了很多的人,但是米洛瑟維奇不能跟紅色高棉相比,這是應該是肯定的。
米洛瑟維奇造成的這種應該不應該干預呢?
這個當然是可以討論的。而克里米亞呢?我們知道普京就是張口閉口以科索沃為例來抨擊西方的雙重標準的,並且他聲稱自己是按照同樣的邏輯來對待克里米亞的。
我們這裡也有些朋友說,普京這是以其人之道,還其人之身,是一個高招。但是就是普京自己,不是別人,也不是西方,就是普京自己在3月18號、2014年3月18號國家杜馬演講,就宣佈吞併克里米亞的演講。
他就在這個演講中明確提到了克索沃和克里米亞的一個關鍵的不同。
普京自己講,克索沃受干預前衝突過程中有大量的人員死傷,而克里米亞按普京自己的說法則是從死到終沒有發生一起武裝衝突,也沒有人員傷亡。
不過普京的邏輯與眾不同,是吧?如果按照普京的邏輯,這恰恰證明了俄羅斯干預的對。
因為據說,如果俄羅斯不干預,克里米亞也可能會發生流血衝突。普京為此正正有詞的抨擊西方說,拿傷亡作為獨立的理由。
是不是西方國家認為,任何矛盾都導致人員傷亡,然後才有資格獲得解決呢?
我要說,普京這樣的說詞,恰恰比任何西方的誹謗,都更有利的證明俄羅斯在克里米亞的強詞奪理,為所欲為,完全沒有任何現實的理由。
我們看到普京只要以未來可能會流血為藉口,就可以動用武力,強行肢解一個國家。其實這就像藉口一個人的手,未來可能會舉刀砍人,就提前掰斷他的手。
藉口一對夫妻,未來可能會發生家庭暴力,就事先強行拆散他們一樣。如果這樣的理由成立,那天底下還有什麼樣的侵略和征服,是沒有理由的呢?
一個地方什麼事都沒有,你可以說,未來可能會如何如何,那我就要出兵把你吞併。當然,這裡的確存在著一個度的問題,或者是什麼情況下應該採取兩害相權取其輕的問題。
如今國際社會對盧旺達屠殺的反思,主流的看法是干預的太遲,而柯索沃的屠殺沒有達到盧旺達的程度就被干預了,這算是太早,還是太遲呢?這恐怕是有爭議的。
如今按照普京的口氣,西方在柯索沃的干預似乎也是太遲,就是他講的道治,人緣傷亡以後才解決,證明西方不道義。
假如普京真的這樣想,我覺得也不實為一家之言,但是人們沒有忘記,當初正是由於俄羅斯一再阻撓,使國際社會對柯索沃事態的有效干預一直就沒有辦法進行。
俄羅斯當時似乎是認為柯索沃流血不夠多,沒有資格獲得解決嗎?而現在普京怎麼又變成主張,低血未流的時候就要使出鐵腕,提前防患於未然呢?
普京批評西方雙重標準不是沒有一點道理,比如說西方為什麼在柯索沃就干預,為什麼在索馬里就沒有干預,或者說干預是遣長則止呢?
但是普京自己倒是只有一重標準,普京自己倒是不講雙重標準,他既不講領土完整,也不講民族自覺,他只有一重標準,那就是看他自己高興不高興。
普京一高興,大量人員死傷也可以不受干預,如果他不高興了,低血未流也可以強行干預,不就是這樣嗎?普京做事唯一的標準就是他高興。
只要他想干預,低血未流,只要他反對干預,流血成河也不准干預。
古代的皇帝都說政極國家,平行而論,如今普京跟俄羅斯國內雖然說是民主倒退,還沒有到那個程度,至少像俄共那樣的反對黨還可以活動。
但是他在國外就想搞政極國際,我的主張就是國際的標準。我想干預就可以干預,我不想干預就不可以干預,平白無故我就可以干預。
如果我不想干預,即使發生了魯旺達式的悲劇,我也不准干預。這種我覺得就是普京的一重標準了,這個標準就是政極國際。
顯然由於國際事務沒有國內事務中的真正的公權力下的警察,而古往今來的世界警察都難免是有私心的。
這裡我要講有私所謂的無私,其實也不過是以君主之私取代國民利益之私而已。經常有些皇帝說我對你進行無私援助,所謂無私援助就是我們的國民得不到什麼好處的。
比如說大量的傻錢給你,比如說讓我們國民流血,去對我們的國民沒有什麼幫助的一個事情出兵。
那麼就是為了滿足皇上的面子,或者說某個外國人拍了皇上幾句馬屁,然後這個人不管怎麼殺中國人,中國都支持他。
那麼像這樣一種,我們說是無私的,的確是無私的,因為這種干預對本國的老百姓並沒有好處。
但是實際上你看看所謂的無私,無非就是以君主之私背著國民進行私相授授來取代國民利益之私而已。
其實我這裡要講國際道義應該說是一個趨勢,也不能說就沒有。
但是除了國際道義以外,因為現在這個世界上畢竟還沒有一個世界政府,畢竟還沒有一個世界性的公權力。
那麼你要用某些國家來代行這個東西,某些國家,任何一個國家都不可能只從國際道義出發的。
那麼他們可能都要考慮本國的利益,只不過區別在於專制國家,很可能這個所謂的國家利益就是皇上。
比如說你殺多少中國老百姓,他也不去管,但是你一對皇上不進了,那麼他就要管了。
比如說紅色高棉殺了多少華人,甚至殺了多少中共黨員,我們都好像是把它當朋友的,因為他拍皇上的馬屁,拍我們皇上的馬屁拍得很好。
那麼你說這個東西是不是無私的?對於中國人而言,這種干預當然是對中國。
你要說它完全無私,大概也是很難的。
但是因此,不要說一個世界警察不能做到樣樣公平,就是由若干這樣的世界警察組成的警察局,比如說聯合國安理會,也未必就會事事都主持公平。
但是現代國際社會和文明人類之不同於純粹弱肉強食的叢林,就在於這種私心是要有底線的,你可以有一定的私心,但是你不能無底線。
雙重標準也許是一種國際政治中無可奈何的現實,但是雙重的空間應該是有限的。
柯索沃這樣的情況該不該干預,可能因為雙重標準而很難有絕對的是非。
但是對於盧旺達、紅色高棉那種私山學海含不干預,那就是冷酷無情,慘無人道。
而任何矛盾含敵雪未流,就像克里米亞一樣,任何矛盾含敵雪未流時就提前干預,那就是政極國際彭形霸道了。
這一點是非應該還是有的吧。
那麼因此我要講,克里米亞是又一個柯索沃嗎?當然不是。
無論對於1999年西方干預柯索沃的動機和效果有多少非議,在基本事實上它與2014年的克里米亞都完全是兩回事。
我前面已經講過,對流雪成河的克里米亞的柯索沃進行干預,不同於對敵雪未流的克里米亞進行吞併。
這一點我已經說過了。
那麼克里米亞柯索沃干預以後,國際社會的握旋含持續了9年至9,實在沒有破盡重圓的可能,才出現了克里米亞柯索沃獨立。
而克里米亞在俄軍支持下的蒙面人政變以後,普京極不可待。
數額公爵一再提前,政變以後僅20多天就製造了堅定克里米亞的繼承事實。
這和克索沃是一樣的嗎?
在這,克索沃的獨立延續至今,儘管占克索沃人口90%的阿族人中,一直有大阿爾巴尼亞的主張。
這裡我要強調的一點就是,獨立能不能支持,這是一個很有爭議的。
獨立能不能,獨立對不對,這是一個很有爭議的事情。
但是,以國吞併另一國的領土,那是沒有爭議的,絕對違反國際法。
所以,你就會看到,克索沃儘管90%的人口都是阿爾巴尼亞人,
而且,無論是克索沃還是阿爾巴尼亞,一直有大阿爾巴尼亞的主張。
克索沃應該和阿爾巴尼亞合併,合併到阿爾巴尼亞裡頭去。
但是,克索沃並沒有被阿爾巴尼亞兼併,國際上也不允許阿爾巴尼亞去兼併克索沃。
理論上講,今後自主的克索沃阿族,會不會永遠不選擇與阿爾巴尼亞合併?
或者說,也許還會有凡事街遊客,他是不是會選擇重歸塞爾維亞?
乃至在歐洲一體化的未來發展中,塞爾維亞、克索沃和阿爾巴尼亞都共同成為歐洲聯邦中的主體,
那都是凡事街遊客的,而且事實上,後一種可能也曾經是三方的努力方向。
但是,克里米亞的獨立只有一天,就與塞爾沃爾一起被吞併入俄羅斯,
並且今天認為的是以當年的蘇聯不同,他已經取消了獨立共和國自由階合城的聯盟規則,
這就是普京大罵的蘇聯的規則。任何一個加盟共和國是可以退出的,這並不違反蘇聯憲法,
所以當年加盟共和國的獨立是隨都不辭非議的。
克里米亞與塞爾瓦斯托波爾一起被俄羅斯吞併,
而且今天的俄羅斯很取消了自由階合城的聯盟規則,是許盡不許出的,
這就是說,不僅僅候戰克里米亞人口58%的俄族克里米亞人不再有選擇權,42%的非俄族,
乃至連俄方槍口下這次公投也未同意入俄的20%左右的人口,包括沒有投票的和反對的,也沒有了選擇權。
應該指出,一國之內部分地區要求獨立,這種所謂的自覺權能否成立,或者在什麼條件下才能成立,這是爭議很大的。
通常人們都認為,當然有些西方國家在這一點上是特別的放得開,像英國和加拿大,似乎蘇格蘭、魁北克,好像投票如果能夠贊成獨立的人據多數好像都可以獨立。
當年那個愛爾蘭就是這樣辦的,但是我覺得能夠開通到這種程度的恐怕還很少,其實我也不贊成這麼開通。
如果原來就沒有統一也就罷了,但如果你已經統一了,哪怕是多數人,你宣布獨立也侵犯了另外一部分人的利益。
另外一部分人一下子就違背他們意願不再有他們的公民權了,或者說其他聯邦主體的公民都盡當你這個地方都需要辦簽證了,就都喪失了自由進出的權利了。
這個當然我覺得不是絕對不可能,但是門檻是必須要高的。通常都認為除非先有約定,比如說列寧式的聯邦憲法就有這樣的規定,聯邦成員都可以自決退出,不需要你其他聯邦主體管不著。
我只要想退出我就可以退出。蘇聯憲法、捷克憲法、捷克斯洛伐克憲法和前南斯拉夫聯邦的憲法,按照列寧主義都有這樣的規定。
當然它同時又有一黨專政的規定,在這些國家的共產黨都必須服從黨的紀律,所以你一不聽話,我在黨內就把你幹掉了。
在這種背景下當然也是假的了,但是你一旦這個東西弄假成真,一旦黨的控制能力消失,這裡我要講黨的控制能力消失都不一定是民主化,你即使不是民主化,你黨內鬥爭發展起來也是很麻煩的。
國家瓦解是大概率的事情。我這裡要講,一國之內部分地區要求獨立,這種所謂的自決權能否成立,或者在什麼條件下能夠成立是爭議極大的。
通常認為除非事先有過約定,像列寧式聯邦條例,列寧式聯邦本來張成就有這樣的規定。
如果沒有這種事先的規定,這種自決權是不能輕易成立的,因為如果輕易成立,任何一個國家都會非常不穩定,而且會出現那種凡事富裕的地方都要想獨立,把那些窮的同胞都甩開。
比如說中國上海最富,上海能不能獨立呢?廣東能不能獨立呢?這都有可能發生的。廣東獨立了,這珠山腳還想甩掉少官青原來獨立呢?所以這個我覺得它當然是要有門檻的。
但是自決權與國家之間的領土奪取,在國際法上仍然有巨大的區別。
如果說自決權不能夠輕易成立,那麼領土奪取則是完全不能允許的。領土完整原則對此具有絕對的否定效果。
2010年海牙國際法院就科索過獨立問題的裁決文件中稱,國際社會對殖民地之外的自決權及補救性分離存在著巨大的分歧。
就是在什麼情況下才能夠獨立,什麼時候才能夠就不獨立。他說,但是在本案中,沒有必要討論自決權和補救性分離權。
因為這個已經是很長時間的事實了,而且它特別強調,因為這個裡頭不存在著領土兼併。
無論在聯合國憲章還是在《赫爾辛基》最後文件中,領土完整原則只適用於國家之間的關係,也就是說阿爾巴尼亞如果合併了科索窩,那就侵犯了領土完整。
但是科索窩宣布獨立本身不違反領土完整原則,因為這是民族自決。
也就是說,如果按照這個邏輯,烏東的這兩個地方,它要獨立,這還是可以吵架還架的。
但是科里米亞就不一樣了,科里米亞不是它要獨立,而是尼俄羅斯就把它吞併了。
那就像阿爾巴尼亞吞併科索窩一樣,那怎麼能行得通呢?科索窩也沒有發生這樣的事了。
所以說科里米亞就是另一個科索窩,我覺得還說它是什麼以其人之道還自其人之聲,這完全是胡說的。
這個換言之自決權原則意味著一國之內的某些人可以要求獨立,而領土完整原則意味著一國不可以兼併元屬他國的領土。
兩條原則是各有各的適用範圍的。
其實不僅是這份裁決的解釋,也是國際政治中迄今一般的理解,儘管這並不能完全解決兩個原則的衝突。
比如人們可以問,如果一部分人可以先行使自決權脫離原來的國家獨立,然後再行使獨立以後擁有的主權要求加入另一個國家,
總的結果仍然是另一個國家佔有了元屬該國的土地。
但是最起碼這得有個時間差吧,可以說科索窩阿族之所以只能獨立而不能宣佈加入阿爾巴尼亞。
前蘇聯境內迄今出現的民族衝突導致的分離政體,比如要求脫離阿塞拜疆的亞美尼亞族人建立了納格爾諾·卡拉巴赫共和國,要求脫離摩爾多瓦的德尼斯特東岸共和國。
要求其實是俄羅斯軍隊從格魯吉亞中隔裂出來的,2008年俄羅斯對格魯吉亞動物以後奪取的阿布哈茲和南奧塞基,這兩地也只是說他們要獨立,所有的六個案例都是指說要獨立,而沒有在法理上加入俄羅斯都是基於這個考慮。
但是,這一次克里米亞入俄,儘管也經歷了不到一天的獨立,但是他搞的這個傳聞公爵的選項上根本就沒有獨立這一條,實際上就是直接歸並於俄羅斯,顯然即便考慮雙重標準的現實,這樣的做法也是太明火之。
本來讓克里米亞像阿布哈茲那樣獨立,當然是帶引號的獨立,因為阿布哈茲實際上也還是俄羅斯控制的,獨立只是名義的。
讓克里米亞像阿布哈茲一樣獨立並不會對俄羅斯控制克里米亞有絲毫的妨礙,獨立一段時間等外界習慣繼承事實以後,再由克里米亞人行使主權要求加入俄羅斯,也比現在這樣的直接兼併要好看一點。
俄羅斯為什麼那麼極不可耐呢?我認為,一是土金其實自知離短,希望一不做二不修,趁烏克蘭亂局未定,西方又措手不及,趕緊把事情做絕,以免夜長夢多日久生變。
第二個,我還懷疑土金這樣做,其實就是為了拉中國入口,因為中國基於本國的情況,是很難統一一個別的國家的一部分獨立的,因為它自己可能就面臨這樣的問題。
中國現在面臨著藏獨、江獨、台獨,各種各樣的獨立問題,所以中國對所謂的獨獨是很敏感的。
但是,土金當時就是想把中國拉進全套裡頭來,中國不是既會獨立而希望回歸嗎?我就搞一個克里米亞回歸,看你支持不支持呢?
但是無論如何,普京這樣一步到位的兼併克里米亞,比撤動獨立對國際法的衝突更大。
即便有雙重標準和國際法諸原則自相矛盾的現實,這樣做也的確是需要極大的魄力,不過這種魄力是不是值得成道當然就另當別論了。
而且我這裡要講,你既是獨立,也不能侵犯人權的。
科索沃獨立至今,米特羅維查等地的賽卒,實際上仍然堅持另外的選擇。塞爾維亞的科索沃、梅托西亞自治省,儘管既不被科索沃承認,也不被國際社會承認,卻也沒有受到鎮壓,還一直保持著事實上的國中之國的狀態。
這實際上還是體現了今天科索沃的多元化和相對寬容,可是俄羅斯在克里米亞能有這樣的寬容嗎?克里米亞非俄族的比例要比科索沃非阿族的比例高得多。
蘇俄派政變前在克里米亞,蘇俄派搞政變之前,克里米亞的親歐派雖然占優勢,但是烏克蘭的廣場運動,街頭政治中的親俄親歐還是起鼓相當的。
政變以後親歐派完全削生逆急,連親俄不屬俄者也沒有了生存的餘地。
在政變以後,戰俄羅斯曾病克里米亞以後,不僅親西方的被消滅了,連親俄僅僅是親俄而不主張屬俄的,就是雅魯科維奇那樣的人,在克里米亞都已經沒有生存的空間了。
所以我覺得,克里米亞的事態與當年的科索沃,就它的獨立而言是沒有什麼可比性的。當然,如果要說有可比,倒也不是完全不能比一下。
那倒不是兩個獨立的類似,這兩個獨立根本就不類似,克里米亞就根本沒獨立。而是指普京在克里米亞與當初米洛瑟維奇在科索沃的作為的確是有點類似。
儘管普京號稱扶植的是當地的多數民族,就是俄羅斯族,而米洛瑟維奇恰恰是要鎮壓多數民族,就是阿爾巴尼亞族。
很多人講的簡單點就是,普京首先幹掉了親俄派,而不是親西方派,換上更壞的一些人。而米洛瑟維奇首先幹掉了共產黨,首先幹掉了共盟政府,換上了一些赤裸裸的塞爾維亞極端主義者,
然後才把阿爾巴尼亞逼得成了,才把阿族人逼成了所謂的獨立分子。米洛瑟維奇當年實際上首先推翻了科索沃的親塞政權,用俗塞的塞族人政權取代了親塞的阿族共產黨人。
請注意,不是主張獨立的阿族持不同政見者的政權,從而完全斷絕了親塞親阿兩派妥協的可能。而2014年傳的科索沃尼亞首先發生的也是署額勢力引俄軍維厚頓推翻親俄政權的政變,這是我們要進一步分析的。
我前面已經講過,把烏克蘭內部問題看成是親俄署額兩派的衝突,那還是可以的。
但是在2014年2月下旬,就是俄羅斯噴病以前,科索尼亞也的確出現了親俄親俄兩派的鬥爭,只是要比基甫要溫和的多。
因為在科索尼亞,弱勢的親俄派不可能發動像基甫那樣有聲勢的抗議。而主流的親俄民眾也沒有表現出支持亞努科維奇的強烈情緒。
所以就像普京說的,這裡的確未流,而且也沒有發生地方政權的更迭。
可是就在普京把基甫發生的事情說成是政變的同時,他自己就在科索尼亞發動了一場名副其實的武裝政變。
親俄政權也被終結,但是奪權者卻不是什麼親歐派,奪權的人是數俄派,也就是說他們不是忠於亞努科維奇的人,不是忠於亞努科維奇,要幫他奪回基甫政權的人,而是忠於普京的人。
如果說基甫發生的是大規模街頭抗爭、導致議會、動議等等等等,而在科索尼亞一開始就是盟面人武裝上場,而且完全只有數俄派一方。
如果不直接說聖俄羅斯一方的話,只有這一方的盟面人,沒有另一方的盟,這就是普京講的,科索尼亞什麼事都沒發生。科索尼亞發生的不是親歐、親俄兩派鬥爭而後者取勝,而是忠於普京的人推翻了親俄的人,老闆甩掉了代理人,直接登台了。
我們可以看一下當時《我們環球時報》的報導,這個報導是用欣賞的比較說的,在科索尼亞的首府新菲羅波爾,一群穿著迷彩服,戴著面罩身上沒有任何標識的武裝人員,突然出現在科索尼亞政府大樓周圍,他們迅速闖入大樓,並將紅、白、藍的俄羅斯山社旗插到樓頂。
這夥蒙面武裝分子就這樣佔領了科索尼亞議會和政府大樓,逼迫議會改選,並且趕走了科索尼亞自治共和國的總理莫吉廖夫。
而莫吉廖夫是什麼人呢?這個莫吉廖夫是親西方的嗎?根本就不是。
這個被武裝入侵者推翻的科索尼亞政府可不是什麼親歐的政府,恰恰相反,當地議會82%的議員來自被基甫親歐民眾推翻的前烏克蘭親俄總統亞努科維奇的政黨,也就是烏克蘭親俄派的陣中地區黨。
實際上,科索尼亞政權是亞努科維奇這個親俄的前烏克蘭總統最強大的地方基礎,地區黨一直牢牢控制著當地議會和政府。
而莫吉廖夫更是亞努科維奇的鐵桿情信,他曾經當過亞努科維奇政府的內務部長警察少將。
不久前,才被亞努科維奇從中央空降到克里米亞來掌控這塊親俄派的老基地。
這個警察市長曾經有一句名言,他說克里米亞的軍警應該為地區黨服務,就是為親俄派服務。
但是即使這樣,普京含不滿,用數俄派把這個親俄派給趕走了。現在普京需要的是數俄派,而在親俄派一向不佔主流的克里米亞,親俄派就是要求俄語和烏克蘭語平等,保持和俄羅斯的友好關係,
但是並不贊成加入俄羅斯的,這一部分人勢力雄厚。那麼要求脫離烏克蘭加入俄羅斯的人有多少呢?這些人在烏克蘭的自由政治中是可以浮出水面的。
在烏克蘭的其他地區只有親俄派,但是沒有數俄派的。即使雅魯科維奇也沒有說烏克蘭應該加入俄羅斯,但是克里米亞的確有這些人,有多少呢?有三百分之左右。
這是他們可以公開搞調查的。當然我實施求是的講,從親俄到數俄沒有不可逾夜的鴻溝,親俄親歐的矛盾,烏克蘭東部和西部的矛盾如果不斷發展,親俄居民的訴求從丹相維權升級為全面自治,聯邦化獨立乃至歸數俄國,都不是一點可能都沒有的。
但是普京要的並不是這樣的選擇,普京要的就是出動軍隊一口把克里米亞吃掉。
這種東西,你說也許在我剛才講的其他幾個地方,實際上是軍事騰病,但是形勢上好像還像民族自覺。
儘管民族自覺和主權獨立和主權領土完整,這兩個原則有眾所周知的矛盾,各方根據自身利益搞雙重標準,在所難免。
但是雙重標準總含好歹的贊助一頭吧。也就是說你要麼講民族自覺,要麼講領土完整。
那麼你靠蒙面人暴力推翻了民選親俄派政權來製造屬俄國。
這當然既破壞了烏克蘭的主權領土完整,但是難道還能稱為當地人民,哪怕是俄羅斯族克里米亞人的民族自覺嗎?
那麼賽巴斯托波爾發生的那就更極端了。當天有一夥俄羅斯人,請注意這裡講的是俄羅斯的公民,不是烏克蘭的俄羅斯族人。
當天有一夥俄羅斯人,圍攻該市的地區黨領導人,親俄派市長弗拉基米爾亞楚巴。這個人也是親俄派,是屬於被推翻的雅魯科維奇,原來也是普丁的代理人。
但是這個時候代理人已經不夠了。這個雅楚巴當時是敦促民眾保持冷靜,不要屈服於挑釁,要保持烏克蘭的統一,結果當場就被趕下台。
這群人甚至都沒有找什麼本地的俄羅斯統一黨,而是直接推舉了一個外國人。俄羅斯國籍的阿里克西爾·恰雷,把他捧為人民市長。
這個老兄是什麼人呢?這個老兄就是黑海艦隊司令的孫子,原來一直是借軍方關係經商的。講得簡單一點,就是俄羅斯黑海艦隊司令的一個島爺兒子。
作為俄羅斯公民,他從來沒有涉及到從來沒有涉足這個烏克蘭城市的政壇,可是在蒙面人的古少下,這個此前連四億匯都沒有進過的俄國公民,竟然一下子就直轄視之一的市長。
我這裡要講的是所有我剛才講的克里米亞的事,不是什麼支持獨立,而是公然出動軍隊兼併一個別國的一塊領土。
像這樣的事情在2014年就發生了,但是國際社會一直沒有能力來制止。
今天發生的烏克蘭這個事情我覺得就不奇怪了。這個事情最終要發展成什麼樣子呢?我們當然只能拭目以待。
不過這裡我要講,烏克蘭這個地方也許你很容易佔領,但是你真正要治理,在目前這種情況下是非常難的。
我們不要忘了,在第二次世界戰爭結束的時候,蘇聯和當時他的衛星國共產黨波蘭,共同等於是征服了烏克蘭。
但是在這個過程中,無論是波蘭的共產黨政權,還是蘇聯的紅軍,都損失了他們在整個二戰期間軍界最高的指揮員。
我前面曾經講過,蘇聯的美國戰爭中死的三個大將,一個是病死的,一個是被那是大林槍斃的,還有一個就是死在烏克蘭西部的烏克蘭第一方面軍使令瓦杜金大將,他就是被烏克蘭遊擊隊打死的。
還有就是波蘭共產黨的國防部長,西韋爾切夫斯基大將,也是被烏克蘭人擊斃的。
這個事情,我覺得該怎麼收藏。
但是這裡我要講,這個事情發展到今天,無論在烏克蘭方面還是西方方面,都是有值得反思的一面。
那麼這個,我們就以後再找地方講。