黃仁宇,1918年出生於湖南,畢業於中央陸軍軍官學校。
1943年在中國駐印度軍隊任尚偉參謀,在對日作戰中復傷。
抗戰結束後,被保送到美國陸軍參謀大學學習。
50年代初,獲密西根大學歷史學博士學位,曾職教於紐約州立大學,哥倫比亞大學,
曾任哈佛大學東亞研究所研究員,參與明代名人傳和建橋中國史的編傳。
主要著作有,萬歷十五年,賀信河畔談中國歷史,中國大歷史,資本主義於二十一世紀,
放寬歷史的世界,地北天南去古今,從大歷史的角度讀蔣介石日記。
近代中國的初錄,新時代的歷史觀德。
黃仁宇先生現在居住在美國紐約州,一個叫努泡子的小鎮上。
這個古普而寧靜的小鎮,距離紐約市大約幾百億。
自己用我們讀書時間設置組專程去拜訪了他。
據黃先生說,他曾多次接待香港、台灣和世界其他地方的華人新聞界。
不過接受來自祖國內地的記者採訪,這還是第一證。
可能是一般的。
今天我們就在賀信河畔採訪黃仁宇先生。
首先我們要請他談談萬利十五年。
我們想談談為什麼萬利十五年這個大書一筆。
並且他的英文書名只是1587,一個毫不寫住的年份。
英文書在梅斯坦大學做博士諾文的時候,那個題目是《明代的朝運》。
以後我又把這個資料寫了一本書,叫《十六世紀中國財政的語說書》。
這本書去版了之後,人家也相信我是所謂的一個明朝的一個俊俠。
以後我就參加明代民人卷在國能比亞大學集體工作。
所以種種資料收集起來,我看出來這有一個很好的基礎,應該可以寫一本卷書。
在1975年我申請過程還在講學進,那個時候就提出來,
因為以晚年的一年做這個書名,他們同意。
所以後來我就寫這個萬利十五年,這個名模很響亮。
同時在歐洲方面講,這是1587年,1588年是西班牙的艦隊去增英國的時候。
所以在外國人的時候也造成一個印象。
所以後來就用這個題目寫,這個1587年在明史當中,在中國理史當中,究竟它有一個什麼樣的地位?
在這方面我不能夠想它特使其性,
不過利用1587年做著一個魂魄面,就是把那個章當中社會、親戚、政治、法律、真正情形,可以變成一個魂的魄面,
就像那個改朴的樣子把當中寫出來,寫出來一篇,所以資料比較豐富。
其實歷史中研還是歷史學的中研,所以這樣才定了萬利十五年。
就您看來,萬利並不是一個特別糟糕的皇帝,那麼究竟是一個什麼樣的人?
萬利被人叫一般人,從來他無道奉軍,他其實年不欲朝,
同時因為他崇安的珍貴會,習慣長神父王的做皇太子,
所以弄起那個當中,同時他又很念色,鳥懂去吃,他的錢他很多,他不拿出來,
所以人家都罵他是無道奉軍。
不過我們從學歷史把整個的前行比較起來,所看的就不同了。
民朝的晚明是一種制度的問題,不是個人的人的性格問題。
我可以講他是一個很聰明的人,但是性格很遠弱,他沒有很強的力量。
所以你們說他長期向光鳥代功,就是對的。
這個人的性格,我最好是用一個英文字,CYMIC,這個字就是中文沒有一個適當的翻譯,
類似是他萬事不公,他整個看吐了,像朴夷那個魔在皇帝他講的,他是唯一有四海,其實我是此進攻的一個犯人求人。
所以這樣我想可以代表這個萬利。
在您看來既然萬利不是一個特別糟糕的皇帝的話,那麼從制度上講的話,萬民最大的必須是什麼?
所以必須的就是有一種時間,沒有辦法可以打開。
因為教師,你看看萬利是五年那個期限,那個黨中每個人都講我是君子,皇者人都是小人,你有沒有辦法可以評判,
沒有一種可觀的標準,就是法律還死刃,沒有彈性,沒有可觀的標準。
所以這個黨中不清聲萬利超來,一直寄說到明代、明摩為之。
您看來既然萬利不是一個特別糟糕的皇帝的話,那麼從制度上講的話,萬民最大的必須是什麼?
所以這必須的就是有一種時間,沒有辦法可以打開。
因為教師,你看看萬利是五年那個期限,那個黨中每個人都講我是君子,皇者人都是小人,你有沒有辦法可以評判,
沒有一種可觀的標準,就是法律還死刃,沒有彈性,沒有可觀的標準。
所以這個黨中不清聲萬利超來,一直寄說到明代、明摩為之。
在這裡瞄寫了海瑞這個人物,海瑞這個人物在中國的當代理上一個很有名的人物,對於海瑞的評價,曾經引起中國的政治上的好多豐富。
那麼海瑞這個人他是剛正不額的一個人,他非常強調法治,但是為什麼這樣一個人在明代就起不了作用?
他海瑞他完全一字不改,照原來的楷模,照是肆情書,就是他任性不能遮掩社會的反清,沒有看清楚社會的情形是怎麼樣。
整個講起來,就是中國的制度不具有私人的活動的範圍,就是一切都由一個農灶下面去,實際上也很多不盡不實的地方。
海瑞一定要照實際上的地方做,有些地方做的形不通。至於講好人與壞人,這是中國寫歷史的人的標準。
我們今天的五個一種個人的德性,做這個歷史的真諦。
黃先生還有這麼一個問題,中國很多人寫歷史的話就比較枯燥。您寫了《萬里十五年》已經以後這本書獲得了很多的普通觀眾很熱烈的反應。您覺得您自己在歷史寫作方面有什麼訣竅?
在西方把一個邊風的很小,把內有弄得很吹噬,這是一種常用的方法。
譬如講《The longest day》,在German講一天,講《Lomondie de Nose》這個氣息,因為當中可以提取很多很C2的作詞,影響個人的這種心情。
所以與讀者可以發聲共鳴,所以我也采取這種方式。《The longest day》是運氣很好,《萬里十五年》有很多強氣的形象。
比方說寫了很多人,像奇迹光,這些人都是中國人比較熟悉的人,但是把他寫得很活。
謝謝您,能夠講得很活,我是請問您的方法,把他內心實在的心情,根據他們自己的紀錄,還有旁邊的方法的特徵,可以講比較不受外界形勢的優出。
我不居重他,是這個人,應不應該這麼說,覺得他證明會不會,是不是沒有所謂。
《Lomondie de Nose》
黃雲宇先生在這裡過著十分平靜的晚年生活。黃先生現在已是八十歲的高齡,但身體仍然健康,相如以末的是他的夫人。
他的夫人Gail曾是他在南伊利摩亞大學執教時的學生。
黃先生對夫人評價很高,因為他是他每一部著作的第一位讀者,並且常常提供很好的意見。
那麼在夫人的眼裡,這位有名的歷史學家又是什麼樣子呢?
他是一位名字的歷史學家,但他主張是我的夫人。
他有很多改變,當我們結婚時,我們有一個孩子,在年輕時,他有更多的照顧,我當時是照顧孩子的,他在學習,在旁邊的駕駛,很忙碌。
我們現在已經有更多時間,我們和我們一起工作,現在更容易了。
各位觀眾,我們現在是在賀訊和盼,請黃仁宇先生談中國歷史。
在賀訊和盼,在這方面談看中國的話,有什麼不同呢?
在美國看歷史,比在中國看歷史有不同的角度。
因為一個是在內在,我自己在中國過了三十年的樣子,又在賀訊裡面,因為那個機會可以到農村裡面去看,看到裡面的祖系的強行。
在美國人是外在的觀點,因為在中國的時候沒有修理史這麼刻薄的寫出來。
所以我可以講是一種中反齊合,然後我是一種綜合的方法。
所以現在歷史不是注重分析,而是注重綜合。
所以把裡面的歸納法,注重分析的方法。
所以在中國農村裡面,我也看到外面,根據他們外面的疲憊的方法,有一種刻骨的標準。
(文語中所細數的孔子,有一種輕鬆愉快的感覺,不如孟子凡是緊張)
對中國的幾千年歷史都做了一個概賴式的描述。
孔子和孟子的性格上有很大的不同,這個能夠簡單地講一下。
孔子還是在西州沒有整個破壞是前期的事,所以他就整一切,還是一個軍事坦堂堂,很悠閒的這種態度。
孟子就取得一個亂世之中,實際上是生死從亡,所以他毫不勾結。
很多公公人沒有想到,其實對中國的文官以後的這個影響,孟子比孔子還要大。
所以在恐問這方面,就是正面提出來。
有很多期限,我們沒有想到的事情,都以為一定是這樣的事情。
後來把這個時代看出來,因為孔子在公元前六世紀,孟子在公元前三世紀,已經有三四多年的建立,這個順序有很大的變化。
這是我們覺得,民眾歷史必須要集中,順序後面的前行,不願我們發生錯覺。
中國過去150年內,經過人類歷史上規模最大的一次革命。
從一個閉關自首中世紀的國家,蛻變而為一個現代國家,影響到十億人口的思想信仰,婚姻教育與醫師助行。
其情情不容許我們用尋常渠度衡量。
中國的國際地國
您還有一個觀點非常有興趣,就是中國整個地國時代分成三個地國,第一地國,第二地國,第三地國。
這三個地國分別都是在什麼時代?
第一地國是禽漢,它首先統一一個大規模的區域和廠中的人民造成基本的制度,京哥、東漢、三國、維吾爾南波朝、東亂之後的唐、松,我可以稱第二地國。
第二地國可以說是擴長性的,技術增大,地盤也增大,人員也增大,財政的會議也增加,是膨脹性的。
然後京哥原造一個國土的階段之後,民侵了以後,就變成收縮性的,門口增加,國家的收益並不增加。
內向不像唐宋是朝外面的發展,文在這反而求之其。
到乾隆房地的時候,他就說文中國,什麼都有,我們用不知道外面去講講。
所以變成這個系統,它牽涉不同,財政的方式不同。
那麼中國為什麼從比較先進的漢堂轉變為落後的民侵時代?
最主要的原因,您覺得是哪一個?
最主要的原因,我就是求的明太所,他做的事情,違背世界的潮流。
例如講,西歐很多重要的事情都是在明朝這階段發生,國能部發現新大陸在1492年在中國是紅治朝。
例如說博士,他講中國在1450年到1600年左右,中國和歐洲的科技還是冰加起去的樣子。
到以後在落後,歐洲、國國強國正在向海外發展文教和佛門性和所謂特性資本軍,
因為這中文的事情都在中國的明朝發生,中國就整個沉眠在這種復古,還被管自首,自己是看自己的事情。
所以這是一個很大的主義原因。
雖然一般作家認為,資本主義形成一種經濟生活的現象,首先在13至14世紀之間出現於義大利半島。
可是資本主義這一名詞卻產生在幾百年後。
雖然如此,從開始使用至今已有100多年了。
以今日試試變化之距之速,也可以算的曾經滄海。
各位觀眾,我們現在是在科訓河畔請黃仁宇先生談中國理事。
您的那一本書是叫做《資本主義21世紀》,是專門談資本主義的。
我在明星時期中國有資本主義。
而這個問題很難簡單地解釋。
主要是資本主義是一個在爭議性的問題,什麼叫做資本主義?
常常被意識形態所混亂。
我們不予講是它的特性是現代經濟。
這個現代經濟當中的主要因素就是借債儉允。
現代經濟裡面沒有一個人是公司,這完全是做自己的資本。
所以資金往犯的流通在這種期限之下,我可以講明朝或清朝不可能產生。
因為華里向察太遠。
在您的主動當中,您不只一次提出來一個叫做全面的貨幣管制這樣的一個說法。
您給我們解釋一下什麼是全面的貨幣管制。
以後我們這個全面的貨幣管制是走向現代社會的必有之路。
全面的貨幣管制就是公司財政稅收、公債、私人的交易經理、這個華里全部只有一個標準。
整個都用一個。
因為管制人類的方法基本上只有三個。
第一個是精神上的極權,像摩什政治制造員,孤立人民為善。
第二方法是武力強迫你就範,警察權勢,這個是條例怎麼樣,以為的話是要怎麼辦。
第三個條件就是讓武力每個人都去追求你自己的興趣,然後造成一個系統。
造成這個系統,每個人彼此都互相精神,互相活著。
在這種情形之下,只有一個辦法就是用財政稅收。
所以不管你是好人還是壞人,不管你是不是活活,或者非活活,有了一個可管的標準。
這麼樣子來,這種辦法就是變成一個全面貨幣管制的辦法,就是可以在數目上辦理。
您對中國現在的經濟和未來的發展是什麼看法?
有些人這麼講,17世紀、18世紀是英國的世界,而20世紀是美國的世界,21世紀是中國人的世界。
我不贊成這種說法,中國還有很多的問題。
中國因為法律具著刑法,以農從社會的做基礎。
現在社會具著民法,以上年的方式習慣做基礎,所以中間變成兩個不同的文化。
中國現在已經把這個方式採取過來了,現在不是講很多的法律,都是現在新變的。
從前過去也有種種法律,但是社會沒有改變,它說不到就是新變成句文。
現在像公司發、破產發、國家賠償發,這種民法慢慢加成,可以增加社會的反覆。
所以我講中國現在已經打破這種局面,已經後來就上。
那就多謝您了,各位觀眾。
剛才你們看到的是黃仁宇先生在賀迅河畔談中國歷史。
各位觀眾,以上提到的黃仁宇先生的書當中,有四種已經在中國大陸出版。
他們是萬歷十五年賀迅河畔談中國歷史,還有中國大歷史以及資本主義於21世紀。
儘管其中的萬歷十五年和賀迅河畔談中國歷史,我們在以往的節目當中已經提到過了。
但是今天我還想趁此機會把他們合起來做一個介紹。
萬歷十五年正如做的自己所說的那樣,是把明朝的歷史切了一刀,用一年來做一個橫斷面。
分析中華帝國晚期的社會制度、經濟制度、政治制度,其中卓逸刻畫了幾個人物,包括萬歷皇帝、首相張居正、
身時行、清光海瑞、軍人七季功、詩人兼哲學家李哲,當然還有萬歷的愛妃正事。
正是這本書為作者贏得了國際的聲譽。
賀迅河畔談中國歷史是一部文集,裏面收錄了作者從1978年至1989年間在臺灣《中國時報》人間復刊發表過的33篇歷史文章。
所報告的內容自先秦至原末,題材基本上是以人物傳記為主,比如有孔孟、秦始皇、司馬遷、唐太宗、王安石、陳吉斯漢,幾乎對每一個人物作者都有獨到的描述。
在本書的最後語當中,作者提出了一點檢討中國歷史的心得。
就是說在氣勢磅礡的中國歷史當中,許多當時看來不合情理的事物在長時期遠世界的眼光之下,看起來卻仍然合理。
中國在二十世紀幾乎拼盡全力從事革命,並且動員了300萬至500萬的兵力和強敵做疏死的八年抗戰,即已打破四千年的紀錄。
在人類歷史上也是景見,現在進入建設時期,應當能克服困難在新世紀裏成為一種穩定全世界的重要因素。
中國大歷史設計的內容更為廣泛,從沒有留下文字的史前時代,一直到今天的臺灣、香港和澳門,中國歷史對每一個時期幾乎都談到了,它的目的無非是要反覆的產民作者關於宏觀歷史的觀念。
照它的說法,我們應當廣泛的利用歸納法將現有的史料高度的壓縮,先構成一個簡明而前後連貫的綱領,和西歐史與美國史有了互相比較的幅度與層次,
它談得上進一步的研究,所以它論及歷史動輒一個世紀,甚至是一個跨好幾個世紀的朝代,就是作者身在一方能夠冷眼觀察,加上受到不同歷史學方法訓練的結果。
資本主義於二十一世紀的眼界更是全球性的,它描述了十次十五世紀的義大利,十六世紀的荷蘭,十七十八世紀的英國,十九二十世紀的美國,日本和德國。
還把法國大革命、俄國十月革命和中國的長期革命做了大跨度的比較。
作者對世界歷史和東西方文化的深入瞭解是一般歷史學者無法比擬的。
尤其重要的是,作者用非常雄辯的理由,說明了明清時期的中國靠自身的發展是無法產生資本主義。
歸兵結底,作者對世界歷史的觀察和解釋,還是為了對中國歷史做出類比和分析。
這一點,作為作者,務必要提查它的苦心。