今天讲这个
吴志辉全集出版座谈会
出版座谈会我做一个开场白
讲这个为什么会出版这个
吴志辉全集
我们是九州出版社是1993年成立的
今年正好20周年
我们原来是做这个
它的主管部门是中国中央台办
国务院台办
那么做这个海外学术啊
台湾学术交流啊
做的比较多
这个
我们是在这个从前年开始
我们陆续的就开发了一套这个
海外
海外华人学者
包括这个台湾的
他们的这个学术著作
出版整理
整理出版工程
那么第一套呢就是前幕先生全集
那么第二个呢就是黄任宇全集
第三个呢就是这个
马上要出版的徐副官全集
这个徐副官全是第二期的了
这个黄任宇全集以后呢就是王云武全集
王云武全集完了接下来就是吴志辉全集
接下来马上要出的就是徐副官全集啊
唐军役全集啊
这个郭婷怡全集啊
就是这么一个系列一个系列的做
那都是全集啊
这个图字很大的
这个印数也很少
那为什么要做这个工作呢
就是我们发现啊随着这个
改革开放中国的这个国力的增长
学术文化的繁荣
那么在这个
整个大陆在学术研究上逐渐的走到
在带着这个华人圈
中华文化中华学术
就逐渐逐渐的走到了领先的这个地步
那么在这个过程中呢
一批当时
就是19年
新中国建国那一段有一批优秀的学者
当时离开了大陆
离开大陆以后把他们的学术遗产
也都带到海外去
带到海外以后呢
这个经过很多年很多年逐渐逐渐的
其实在在海外包括在台湾
学术研究的气氛啊
需求啊
方向啊
逐渐逐渐就发生很多变化
那么这个
很多学术大师逐渐逐渐的就消失
他们影响就逐渐消失
那在这个时候呢
大陆正好就在兴起学术的繁荣
学术的这个整理的触犯
包括过去这些离开大陆的这些学者
他们的学术遗产
在学术研究上需求上
逐渐逐渐就兴起这样一个市场
而且随着国内增长这个整理触犯的能力也在增加
那么随着这个一消一炸
就我们这边在增长
海外呢逐渐在消落
那我们就发了这么一个心愿
由我们来整理他们的这些学术作用
就一套一套拳击
把它慢慢的整理出来
加以触犯
所以这个触犯以后呢
还是受到了学界
包括很多读者
大家的欢迎
包括这个无止会拳击
无止会拳击呢
他的这个触犯也是
他是在大陆严格说
其实很多人很多人都已经不知道他了
我也是在出版这个无止会拳击的时候
我才逐渐逐渐对他有所了解
那么过去研究这个中国哲学呀
对他也有所知道
对他的所谓欺黑一团的人生观呀
他的这个达到孔家殿呀
要把这个现装书丢到毛测里去呀
就彻底否定中华文化呀
就是佛光烈影的指导一些
那么他呢又是一个很特殊的人物
他在诞成一百周年的时候
在1964年的时候
联合国科教文组织
把他议为这个世界学术文化伟人
那他的这个书农是从什么地方来的
所以说起无止会呢
话题就会很多
很多呢
待会这个本老师啊
雷义老师啊
他们是专家
他们会可能讲得更深一点
从他们研究的角度
把这个学术思想
有一定贡献
这样一位人物给大家做一些介绍
我呢就简单讲讲我个人的一点点体会
我这开场来先站两位老师的时间
我昨天呢在在微博上我发了一个
一段话
我就说这个无止会呀
他从一代漏入
就是一个很很臣服的一个漏入儒家
他从这个一代漏入
向现代性知识分子转变
他的这个转变
这种转型
他的历史意义
实际上是超越了他个人
超越了他的学术观点
他的意义直接指向我们现在中国正在进行的
正在经历的
这个改革开放这样一个打转器
他是有意义的
那这个意义呢
怎么说呢
就是我的理解啊
就是中国在这100多年来经过了三次大的转型
第一次大的转型就是从这个清末封建王朝
他的帕台进入共和进入民国
这一次大转型就是以这个1919年前后
这个新文化运动要彻底的推翻
彻底的取消过去的那种文化
和他的这个封建政治结构等等等等
那么转向共和转向民主
转向三民主义
这个这样一次大的转型
国民党最后取得证券
那第二次大转型呢
就是这个这个
从这个民国向社会主义转型
马克思主义在中国取得胜利
建立一个新的中国
那么这次大转型以后
又进行了第三次大转型
就是在1978年
76年粉丝四人帮
那么1978年十一届三中全会
开启了改革开放的历程
那么中国向现代化开始进行一次巨大的转型
那这三次大的转型呢
为什么会扯到吴志辉
吴志辉呢实际上他是在第一次大转型的时候
他已经是一个30多岁
近将近40岁的一个中年人
他也他也自自己认为自己是一个
非常保守非常僵化
这么一个人物
就是说他自己在实现自己的思想
自己的政治立场实现一次大的转变
从这个他一生经过三次大的转变
那两次大的转变
第一次呢
他说他是一个保守的保皇派的
一个旧的知识分子
完全是封建位道是完全是
就是会几千年孔出贼的一套教育
三次考进士都没考中
那么在那个过程中
他的那个熏陶已经是定型的
思想完全定型的
三刚五常什么军维成纲
富为子纲
富为子纲等等等等的
就是那一套道头
那么从那个时候他逐渐往后转
他转变到跟谁?
孙中山进行革命
他开始转变成维新派
温和的维新派
改良的维新派
转化为极力的维新派
最后变成革命派
这个改良派就相当于
我们现在党内有一批积极的
倡道要改革开放
这样一批优秀的思想先进
一些叫体制内的改革派
要从维新派转变为革命派
那是一次制的变化
那就是敌对了
和王朝敌对
就相当于我们现在说的
要三权分立
共产党要把钱交出来
要打价投票等等
这就是大家都接受不了的
当时吴志辉他实现这种彻底的转变
他这个转变是怎么样发生的
所以他是对我们转移行期
我觉得对每个知识分子都是具有余
都是具有借界意义的
有的人转不过来
就完蛋
像王国威转变不过来
他就投谷自杀了
他那个保皇就觉得王朝这种传统
这种道徒
到现在完蛋了
整个国家没有希望
那自己就自杀
臣服自杀
那有的转过来
像程度秀转过来
转向马克思主义
以为批知识分子转过来
他呢就转向
跟随孙中山进行三民主义
这种转型
那么他在这种转型中
他又具有自己的特性
他实现了这种成功转型
推动了
参与推动了中国的进步
同时呢
他又
他虽然是
声声达到孔家殿
但是后期他又转过来
要力求从孔子的思想里面
提取中国建立大腾社会
所谓他的无政府主义
是最高的理想
所谓民主社会都不是最高理想
要进入大腾社会
一种没有政府管理
人人的觉悟度很高
那样一种社会理想
他又回到孔子子那个地方
寻找他的思想全权
同时他又反对胡适的前盘西化
用西方的那种科学方法来整理
中国的遗产等等等等
所以他的转型好像又有所保留
这个东西就反映了
中国这种三次大转型
支持界面对的很多问题
怎么把它解决好
其实我们这三次大转型
尤其是第三次
第三次现在是逐渐有三个方向的变化
第一个方向是回到新民主主义
因为建国以后很快五五六年的三大改造
就进入了纯粹的公有制
纯粹的公有制以后
把中国最后再加上以整套极左的路线
把整个中国的生产力发展
带入了一个大家过来的上的年纪
就知道国民经济到了崩溃的边缘
封建法西斯泛滥
当时粉碎丝然巴达尔都知道
封建法西斯造成了中国的巨大的危害等等
那第三次大转型
第一个变化的方向就是向新民主主义造退
回到新民主主义
可以重新跟着有期田
可以重新发展民营工商业者等等
在这些方面要回去补课
意识到了社会主义是一个长期的意识阶段
不能迅速地就进入纯粹的共产主义
什么公有制
那第二个转向呢
还要往前转
转向晚清末年
晚清末年是在一个封建社会的大环境下
中国的资本主义缓慢地成长
缓慢地出现
那么在那样一个情况下
资本主义的发展和急剧
那是相当艰难的
第一个受到帝国主义
受到外国资本主义的压迫
第二个受到封建王朝的买办阶级
他们的压迫
那么自己在艰难的成长中
他急剧了很微弱的力量
发生了孙中山的民主革命
那这个革命呢
后来转向社会主义革命的时候
民族资产阶级迅速又被消灭掉
所以整个中国的这种民间资本
它的发展壮大
第一先天不足
第二很快就被取消掉
那么这个遗留下的很多避避
到现在都还存在
比如说我们现在发生的国际民退
国家的经济
国有的经济
通胀形成一定的
极其的利益团体
然后呢
外国资本可以在中国赚钱
那么中国自己的
民间的这种工商企业呢
发展起来就举步为奸
非常困难
所以现在中央意识到这些问题
开始要
比如说铁路要放开
这个要习受民意资本真的进来
要放掉很多审批权等等
要给民营中销企业等等
要给他们贷款等等
要扶持他们继续发展壮大
这些实际上在很大程度上
是为我们先天不足的
整个中国民间经济的发展
再提供一些条件
所以这个条件这个补课
将是一个非常漫长的过程
在这里面呢
从思想上就有一些问题还没有解决好
首先吴志辉当时面临的这个中体吸用
它就彻底的推翻了
所谓这个杨武派讲的中学为体
吸血为用
还是要把老子东那一套思想文化保留下来
吸收西方的这个科学制度就可以了
科学的方法就可以了
买军火
建建建军建
把他们的这个物质文明拿过来
那吴志辉当时的那种
他们是站在彻底推翻封建文化
那么这个所谓中体是不能要的
那么我们改革开放以后
实际上还面临这样的问题
我们的体是什么
到现在还在反复地要建设
怎么才能把这个体建建设起来的
有的说是马克思主义
意识形态的主导地位
有的提出来
要从儒家来治理中国
要让马克思主义让位
那现在提出来的就是
社会主义和性主义核心价值体系
怎么样和中华文化进行很好的融合
就是在这些大的问题上
实际上我们的共同信仰
还不是解决得特别好
这是一个大问题
第二个
吴志辉他们当时在20年代发生的一场
这个科学论证
科学人生观的大论证
当时提出的问题
科学能不能解决人的精神文明的问题
那也是一场大的论证
吴志辉在当时的那种贡献
当时把它称为科学派的压震的大将
最后他做了一个总结性的
总结性的一篇长论文
这个论文到今天来看
我个人认为学术价值并不高的
但是虽然不高
他经历的这种思想历程
至今还是给我们有很大的体会
就是我们经过这100年来
我们终于发现科学并不是万能的
但是在当时的中国20年代
包括吴志辉这一代
他们都认为科学是万能的
靠科学可以解决一切问题
可以解决人生观的问题
但是到现在我们终于意识到
科学并不能解决人生观的问题
科学可以解决物质文明的问题
人的精神生化
精神归一
精神安放
这一套方法和这一套的研究
这一套的探索
它完全需要另外的一种路径
所以这个就留给我们100年来
还没有完全解决好这个问题
这也是仍然到今天
当时参加科学论战的
科学派 学学派 马斯主义派
都在这个地方发言
都说了很多很多的话
事实上到今天我个人看
没有一个把话说圆满的
各有各的成熟 各有各的地地
所以这个问题
我们中国人现在建立自己的精神信仰
这些遗产我们还要继续一下来
还要重新开始
中华民族的伟大復興
这些问题都是必须要解决好的问题
所以我就想了吴志辉这个人物
对我们今天来读他 来研究他
他是在中国这个大转
大转型当中是确实是具有非常重要的接见意义
所以我就是皮毛在讲一条个人的体会
接下来两位专家学者和大家分享
他们对吴志辉的研究
各位朋友下午好
首先我非常感谢九州主管社
邀请我来参加这个座谈会
而且送了我一套吴志辉的拳击
这个吴志辉这人由于我是研究近代社的
当然对他是比较熟悉
我知道这人物很特殊
有他非常独到的东西
前几年我到台湾去
我也到他们的党委会去翻过吴志辉的档案
我曾经有好几次想要请台湾的朋友替我买一套吴志辉拳击击给我
但是犹豫了几次
一来我现在还在主持一个重大的科研科学
展示还顾不到深入的研究吴志辉
二来我是暗暗的期望
也许有一天我们大陆能够出版吴志辉拳击
所以就没有买
没想到吴志辉拳击今天就出版了
九州出版社的朋友们很了不起
很有眼光很有魄力
我今天就我以前所知道的
因为这个拳击我刚刚拿到来不及细读
就我以前知道的一些个比较比较要紧的一些地方
发表几点想法
首先吴志辉也是个非常出名的坚决反共的人物
所以差不多是顶级被定为顶级反动人物
所以一向大家都避之有恐不及
所以今天在大陆上可以看到他的拳击出版
这是一件很了不起的事
这是我想起1979年的时候
1979年我跟中国社会科学出版社有一个约定
要从印胡诗温存
我来做矫定
因为民国时候除的书有很多很有价值
但是那个时候的书
矫对不精
错字比较多
我来做矫定
我已经把一大半的工作做了
突然有一位中央大员在一次出版工作的座谈会上说
说我们社会主义的出版社
怎么能出胡诗的东西呢
照他的逻辑
在我们社会主义出版社
怎么能出反共出名的胡志辉的东西呢
今天出了
可见那位大员讲的不对
他的思想不对
胡志辉不但是因为政治活动人物
国民党的元老
同时他也是一个学者
当时学界有很多人都是很称虚他
像胡诗张元季对他都很敬佩
所以这样一个人物按道理不应该太受忌讳
我们要研究近代史
研究民国史
这样一个人物的言论主张
著作他的活动
是应该放到我们的视野里来的
这个
我想招纵团的就是这个
胡志辉这个思想
态度和精神上的非常特殊的一点
胡志辉不止一次
也不止像一个朋友说过
他年轻的时候
在南京书院读书时候的一个故事
他说那个时候
他到了他的一位先生的书房里去
这位先生叫黄乙舟
他墙壁上有八个大字
挂着八个大字
叫做实事求是
莫做调人
他说最八个字
胡志辉说最八个字对我终生有极大的影响
这八个字按照我的理解
有两方面的意义
一个是做人做事
要特别较真
一定要求个真是真非
求个损礼
这就是实求是的意义
二是
认识到真是真非之后
要坚定地站在事的一边
沿着势的一条路走下去
绝不磨双两色
绝不核心泥
绝不做调和派
搞折踪主义
两面讨好
就是莫做调人的意思
我们中国人可以说绝大多数
自觉不自觉的都倾向于做调人
不出头
也不落在最后
我是东北人
东北有一句俗话
说天塌了有大个
过河有锤子
我不知道什么意思没有
锤子就是矮个
天塌了有大个
他先压着它
过河有矮个
他先厌着锁
我们中间可以苟延一世
法国非常有名的大作家
巴尔达克有一句名言
他说
群众总是站在胜利者的后面
摇起那汉
群众是所以群众
他就是不敢沿走
也不敢落在最后头
中间
哪一头胜了
跟着哪一头摇起那汉
这个要用我们过去革命主义的思维
他一定说这是污蔑群众
其实不是污蔑
群众就是群众
有人登高一呼
他觉得跟他的利益有点符合
就跟上去
你让群众都去称呼
从冯县镇
都当劣势
那不可能
所以我们打多数
一般来说
自觉不自觉的倾向一座条人
不愿意惹是非
不愿意担责任
吴指挥就跟这些人相反
他就一定要弄个真是真非
他就一定要坚持自己所是非其所非
要起指先明
这一点是他非常特殊的一个特点
也非常令人敬佩
他做学问如此
思想做学问如此
在政治上也是如此
在日常做人
待人也无也是如此
正因为这样
他常常是把这个话说得很直白
有时候人听了很刺激
说不了
从学问上
思想学问上的时候
我们举个例子
刚才张总编也提到了
1923年发生了科学与人生关的论战
当时参与争论的两方人士
大多数就仅仅围绕着科学究竟能不能支配人生关的问题
争论不休
胡适先生在给科学与人生关这本书写续的时候
他虽然也不满意大家没有抓住要领
但他所认为的要领
也只是要说明科学来支配人生关
应用到人生关去上去
会产生怎样的结果
过了几年之后
不是说他才明白才弄清楚
这个
当时只有吴老先生看到了问题的真正的焦点
那就是这场科学与人生关的争论或者说斗争
是中国近代以来
甚至于从中读以来
理学与反理学斗争的继续
是所谓精神文明论与物质文明论的对立
是走心性修养之路
还是走革物知知之路的分野
是人生关还是人死关的根本区学
吴老先生把人生说得非常透彻
他说人生不过是用手用脑的一种动物
轮到宇宙大剧场
正在那里出台演戏
请做如是观便是人生观
人生就是人是一种动物
不过是高级的动物跟一般动物不一样
它有两手还有脑能够作用工具
来从事生产满足自己的需要
这个说得很直白
人在人生大舞台上演戏
首先是要活着要生存
要生存你就得要吃要穿要住
产生了种种需求
为了满足需求
所以要动手动脑去劳作
要做契据帮助生产
生产的工具越来越精
产品也越来越精
于是生活品质也就越来越提高
社会进化人自身也得到进化
所以一切都源自于生存和生活的需要
没有什么神秘的神
上帝啊什么什么
制高上的道啊
没有这些种
没有物质
精神就化为乌有
所以吴指辉的人生观
开除
用他自己的话说是开除了上帝
驱逐了精神元素的灵魂这一类中
什么恐梦之道啊
先性修养啊
都需要在满足了一时住
以及生人育女等等存物子的需要之后才能住几
古代人的生产力非常薄弱
这个官僚贵族们之所以有一些精神上的享受
那是依靠劳弄细受劳弄人民的血汗
在满足物质需求之后
上有余欲才能讲究一些精神上的需求
在这一方面
他们独占优势
老百姓根本无法进到所谓精神领域
于是为了统治的需要高官贵族们就越来越把这些精神上的东西说得了不得的重要
只有有了这些精神性的东西才可以上通于天
通于神可以增俗可以有受
所以精神生活被过剩夸大
说什么精神文明高于物质文明
说什么中国有高度精神文明
而西方人只有物质文明等等说法
其实都是骗人的
张军脉这些人的这个鼓吹这个人生观是一个存存
存摧精神性的东西
也许主观上不是存心骗人
但是客观上是肯定是骗人
精神文明肯定是需要的
但是第一精神文明不一定要建筑在物质文明的基础之上
第二不能在不顾及广大群众的生存状态的情况下
追求少数人的精神文明
违背这两条片面强调和夸大精神文明的人
不是物质就是别有用心
似乎以来围绕这个问题一直存在着争论
送以来的理喻之争
近代以来的宗西文化之争
科学与人生观之争都是物质
物质会在这个问题上毫不含糊
起见也特别的透彻
刚才张先生说
物质会这篇文章
现在看来没有多大学术价值
但是在当时是有意义的
我可能跟张先生稍微各有出入
我觉得这篇文章的现代读起来
也仍然有很高的学术价值
我认为胡适先生的讲法是对的
当时人都没有深刻的意识到这场争论的深层意义
物质会是把他意语道贺了
因为他不仅讲人生观是什么
而且批评了一些人盲目的崇拜东方文明
清灭的保定西方文明的精神价
带有盲目性
西方人在他们自己的物质基础上
产生了他们自己的精神文明
这里无所谓东方高于西方的问题
但是西方的物质文明确实高于我们
这点不能不承认
这个问题就说到这
刚才我说了他不仅是思想学问上的胡作条人
实事求是
他在政治问题的判断上也是如此
大家知道我们共产党之所以
非常不满意物质会之人
认为他是顶级反动人物
就是因为他最早站出来反共
清共
大家知道1924年的成立国共合作
共产党人以个人身份加入国民党
有些在国民党里面还取得了相当的领导地位
但是到1927年
吴指辉 参议员陪张靖江
现在看起来
大概可以肯定吴指辉是首先这个罚难人
根据这个人的思想特点
他看完你看他很透
也看得比较有
他认为共产党是国民党的最大威胁
必须综持合作
把共产党清除出去
而且他也站在上杀共产党
这个我们可以批判他如何反共吗
立场如何反动
这都没有错
但是我们今天从研究历史
戏剧历史上的经验教学来说
这里面有很多问题
还值得进一步追问和思考
一般来说
两个不同的政党在一定的时期
就一定的政策问题上达成共识进行合作
无论古今宗外都不足为其
但是问题是
当时国民党和共产党的合作方式很有问题
既然是两个党合作
应该是两个党达成协议
各自通过自己的层层所指的去贯彻
但是当时共产国际提出的意见
其实也不是意见
就等于是指示
必须共产党人加入到国民党里面去
加入到国民党里面去
那就不是两个党
应该是一个党
可是共产党又要坚持自己独立性
所以这个问题在逻辑上就产生问题
那么后来在实际上的斗争就更复杂了
矛盾就更深刻了
两个党追求的目标不一样
凭做事的手段不一样
怎么一方不产生矛盾
大家知道我们共产党哪首就是非常善于发动群众
组织群众
这一点的确实比国民党要高明多了
那么在共产党利用国民党统一的旗号
发动群众
组织群众搞农民运动
搞得越来越厉害
那么就冲击到了国民党的军政人员的距离力
因为他们大多数都是宗等以上下廷出身
地主 富农 资本家 工厂主
因为群众发动到一定的程度 都触及他们的窃思力
所以国民党很多干部对共产党产生反感
吴指挥就是在这种情况下提出了清党
我们说那种合作方式
一开始中国共产党的领导人也不在那
陈都秀就不在那不能办法
但是当时共产党指示
宗公共共产党指示共产国际的一个支部
他拿人家的钱要听人家理论指导
所以他没办法
只有执行共产国际
那么后来发生了问题
我们说吴指挥反共
我们怎么批判的都可以
但是从政治学 从历史学
这个角度去看
吴指挥是把问题看得比较清楚
这个合作是无法长期坚持下去的
是一定要分裂的
只不过吴指挥首先把他提出来
在这一点上
他也贯彻了他实事求赤
不做条人的这样一个心跳
他就是不跟共产党和稀泥
你高你的
你在我这里用国民党统一的名义来这么搞
这不行
刚才我说了
就是共产党最擅长于发动群众
组织群众
吴指挥大概也看清了这一点
所以在清党之后不久
吴指挥有一次说道
当时本来把共产党压了一下子
共产党损失很大
但是他当时说
说共产党将来一定会有大得意的时候
他预见到共产党将来
虽然现在被清除出党
杀了一大些共产党的骨干
把他们圈到一个很小的地方里面去活动
但是他看到
说共产党将来还有大得意的时候
我想吴指挥大概就是看到了
共产党组织群众和发动群众的能力
在中国这样一个内忧外患
都非常严重国家里面
随得民心
随拥有最多的群众
政治上就占有优势
这一点吴指挥是看得比较明白
后来果然是共产党大得市
国民党感到太晚久
吴指挥本着实施求是不做调人信条
他虽然预见到共产党将来会得市
但是他不是一个政客
而是一个有自己的信仰
自己的立场的这样一个人
所以他不会因为看到共产党将来会得市
就左耳去拥护共产党
他一生坚定地坚持他的反共立场
那么最后我再稍微谈一谈这个
吴指挥在日常代人介物方面的
也是坚持他的不做调人的这种抄手
一个是他一生坚持非常朴素的生活方式
素食从不讲排场
过去一种净乎清新寡遇的生活
这个排完的很多人都知道
也非常佩服他这一点
二是他能彻底免俗
从不请客送礼
也不接受别人的送礼
从不做寿
他的七十八十人要给他做寿
他都不干
这一点看似简单
其实很难做到
因为我们中国人太讲究这些了
请客送礼
这不要说了
做寿啊
大奖排场
这是我们中国人非常讲究的一个方面
吴老先生跨越两个
甚至于三个时代
他的时钟能坚持
自己不落俗套
和吴老先生相比
我们都应该感觉到不足
感觉到惭愧
昨天是教师节
我的一些学生又聚到一起
每年不但在一起吃饭
还要拿什么礼物啊
献花啊
因为今天要开会
所以昨天我就对我的学生说
我一再地讲啊
不要送礼
你送礼啊
这个对我是个负担
我平常就跟我老伴两个人
吃不完喝不完
很多东西就浪费了
糟蹋了
抱整天物是一种罪过
许多农村的孩子们念书的
还有困难
基本生活有时候
还不能得到充分的保障
我们这浪费这么多东西
实在是过于不去
我们就没有吴老先生的精神
坚决的不受礼
我昨天跟他们说了
以后依此为界
去掉这个俗套
这对大家都是一种负担
都是一种额外的负担
最终是造成物质的浪费
我说
送什么茶
喝不完
有些茶我也不喜欢喝
我只喜欢喝安徽和浙江的绿茶
其他茶我都不喝
但是送了一大堆好多
后来我把没喝的茶
就是原来这个好茶
大概有三四斤
缝了一个枕头
最初两个月
这个岁月果然是很好
过了去两三个月也就一般了
就是东西浪费很可惜
应该提倡
尽管它反共
我放在手里
怎么批判都可以
但是它有很多特殊的地方
值得我们学习
如果我们中国人
取得大多数都能够实施求是
不做调人
很多问题都可以解决
现在就很多经历都用在调和
或许你搞这一套
搞形式主义这一套
我是借这个机会谈了一点感想
不一定对
一会儿希望大家提出批评
和质问
原汁原味出无知会前级
首先是一个很值得庆幸的事情
另外也正好在这个机会
我们可以对无知会这个人
他的医生了解
为什么要了解他医生
实际上无知会的医生在某种程度
就是一个中国现代史
或者近代史的一个縮影
严谨的理解
你看他年轻的时候
要走科举公民的路
就是说他认同的是清王朝
还不仅仅是清王朝
还是觉得是没有感受到
这个时代要发生变化
但是这个人他马上
就是年轻一点
他马上就参与到维新里面去了
所以从他身上可以看到
那一代读书人怎么样
有一些先进者觉醒了
要维新
从维新改良
他又走向了
参加同盟会
走到革命
那么我们可以看
是为什么这一批人
本来都是
原来是体制内向
当官的
或者为什么要维新
维新怎么
维新就是说
希望这个体制更好
是反对推翻这个体制的
他怎么样
突然就
转向了跟孙中山同盟会
参加成了同盟会
还是革命党人
很重要的人物了
成了革命党人
要推翻这个清王朝
实际上如果仔细地
研究这一段历史
你会发现
都是绝大多数人
都是在维新被镇压之后
才走向革命
也就是说
当维新
当体制内的
维新者都受到了镇压
都不能够
说体制本身上师了这个活
不能改革
不能维新之后
那么很多人就想
会走向这个革命的这一条路
所以
对于多数革命者来说
或者说革命
是被逼出来的
是因为主政者他不改革
才会人们才选择了
多数人才选择了革命这条道路
所以你看孙中山自己也说得很清楚
他是1900年前后
他发现
他几次其没成功
同情他的人多了
但之前
所有的人都认为他是一个道贼一样的人
那也就是说
包括孙中山本人
他最开始也是想
通过王涛上树里弘章打造亲王朝
给亲王朝希望能够改革
能够维新
他也没想到要革命
亲王朝拒绝了维新这条路
他才革命
革命当时他是第一个
或者说最早走向革命路的
知识的人还是很少
大家都
人都是有理性的
谁都不希望这个社会经过一场大动荡
大变弄
类似于革命从上而下那种
来达到一个比较好的状态
虽然说最后的结果
我们目标很好
大家也希望通过逐渐的改革
改良在至上而下领导他
那么由于这个没实现
我们知道
像韩思彤被六军体被杀
他明明是维护王朝的
结果王朝反而把他们
给杀了
抗凉是维护王朝的
结果
反而他们要是被通缉的罪犯
因为我最近我总有个事情
我写了一篇文章
我老提一个事情
我觉得最反映一个情况
我们知道革命党
这个梁吉超在海外
他一直是这个维新派
或者说是历县派
他一直反对革命的
哪怕亲王朝抓他
他也反对革命
他觉得革命带来的效果
和革命的大动荡太可怕
一定要我们要相信亲王朝
能够从上而下领导自我的改良
这个改良才是有需要的
社会代价最小
他一直在替亲王朝辩护
那么孙中山
革命党包括吴志辉他们在那
说亲王朝根本不可能改革
就只能退了安打
梁吉超说会改革
那么到1908年的时候
也夏天大概是8月份
亲王朝下了个通缉令
通缉两几套
因为听说两几套传说
他要回国
要回国
要主张立宪啊什么的
就通缉他
解散经文那个政文社
通缉
实际上就通缉两几套了
说要发现了
他可以远海原来的地方观
就可以严肃处理
意思就是说可以纠结政法
这一下给梁吉超就很难看了
你说他会亲王朝会改革
不应训问他
结果你是他要通缉的最大领的对范
你说亲王朝实行的这种政策
他怎么能不把一批原来想走
改革之路的人逼上了革命台
那么吴志辉从他的路也可以说
反映了这一点
我们从他的医生反映出这个
这一段历史
好
心爱革命成功了
我们看吴志辉他并不愿意当官
这是很难得的
他是革命元老革命工程
按照道理来说是应该当大官
但他并不愿意
他发动了一个什么重要的事情
对中国历史或者什么
复法勤工留学
是他是重要的推动
在法国办学校
还出钱或者拉账度
把一批中国年轻人弄到法国去勤工解决
我们知道法国到法国勤工解决
这一批人对共产党成立
共产主义在中国的兴起
装来什么成一批什么态度上
复法勤工解决
又是一个重要影响中国历史上的重要的事情
那么他的推动有重要的是吴志辉
那么吴志辉
你在看那里
刚才两位都说了
文老师和张主编也都说了
他是国共合作之后
他是坚决组装清党的
不管怎么样清党的
国共分图也是对中国历史
产生了重要的影响
我们就是看吴志辉的医生
可以说从他的医生
你如果反复的追
把他的医生作为一个点
来透视中国社会这一段历史的发展
那么就刚才刚才说了
为什么会清党
为什么他要坚决组装要清党
后面都是历史学家研究的题目
我们从立场上说
你可以赞扬他或者批评他
批判他
那你就说他为什么
作为他的思想
这跟共产国际
共产党国民党这三方的这种政策
关系彼此又可以做生死研究
这就是吴志辉
另外从思想史
他会是生死
我们刚才讲到
他是从他的文章里来说
他是坚决组装要抛弃中国的文化
甚至他依据明言
他对因为这个人特别幽默写文章
他很多什么
很多什么很幽默的是有点黄色的东西
而且今天的话说那种婚段
他是文章里经常有
我看有一个说什么
他一直讲话在那个
哪个学校里去讲话
他说非常远
非常对不起
今天我今天上午讲
我精神不好
因为昨天我和老夫
老妻什么伦敦
是什么什么什么
他非常的
他的文章里讲话里充满了这种
他所以他就说
要把中国的现场处扔到毛车里
这句话后来被人们反复的作为他的一个符号
他的思想的一个符号想能搞到灯
但是您看
他的服装
他的生活方式是最传统的
他从来不专心
不专心
就是这个
中国最传统的这个
他的生活方式
就是说清新寡遇
甚至喜欢吃豆腐
喜欢吃什么
他想到法国留学什么的
但是整个生活
你从他的文章说
现场处扔到毛车里
他就不断西装
另外可以
他不当官
另外有反应
他也跟这个联系起来
他说
因为有一段国民众主席的一个扬声
去之后
他要找一个
反正是要找一个
自立构的人
微忘构的人
当国民众主席
就想起了吴志辉
请他当
吴志辉拒绝了
我当不了内外
说内外
你当国家元首
经常要跟外国人打交道
接什么国书
外要各种宴会
正式敞货
你得穿宴尾服
或者穿西装
我受不了
我就喜欢穿我这件衣服
他拒绝了
当他拒绝了
你这说
所以你说他是反传统
是这样的
身上有很多的传统
恰恰
他是主张
是你喜欢
他是主张在政治体制
或者一些这方面
制度方面
一定要学习西方
这么我当代的人
比如说
我们社会院原来
欧洲所所长去世的
我很熟悉的一位老前辈
叫陈乐明先生
他会好奇国外
他是建筑主张
现在要起蒙尿节
进西方的各种思想的券
但是直到最后
他要写文章
还是用毛笔写
写鸭子
附近不用电脑
甚至不用钢笔
还是用毛笔
他人手
他会好奇国的外国
好奇国文字
他喜欢写扇面
他喜欢画点什么
山水画
这个对他们来说
可以融为一体
另外
你就是说
你看在这个
23年的科学选择论战中
23 24
我忘记了
23开始
对
那个
科学选择论战中
吴执辉刚才这个
董仙人也介绍了
他是建筑主张说
没有什么精神文明
物质文明
就是物质决
实际上就是物质决定
人就是要生活
要生存
要生孩子
要什么氧化
这才清清
你自己说
如果你光看文字
有的人说
他是个典型的物质主义者
享受
享受人要无止境的各种愚蠢
但是刚才整体
大家都知道
他是生活最简朴的一个人
一点浪费
甚至他是不是吃素
我觉得
他是吃素的
他吃素最简单的
这又是他身上的一种
这个
一种获得我们称之为矛盾
或者说实际上
在当时你并不要
我们也用的是比较简单
以为说强调政治文明
强调道德的人
在报纸上炫耀
强调道德人
这个人毕竟就道德很高尚
说应该注重物质
不应该锁定人的故事
想说的这个人
肯定就是一个道德比较低的人
实际上情况
不见得是这样
但有时候
甚至还可以相反
所以我觉得
这个无治归这个人
是非常昏复的一个人
从他的思想
他的医生
他的经历
你都可以研究出
很多很多的问题来
包括谈到这个科学
科学的人物实际上
这个问题是
为什么会暴露
录出来这么一场争论
也就是近代眼
中国人开始是意识到
觉得而对直观的感到
西方比中国强
我们也打败了
是他的武器给我们好
环节套利
或者发现的武器
好是后面的机器厉害
或者发现他机器
什么厉害
是跟他的商业
工商发达有关
或者发现工商发达
跟他的制度有关
叫制度变革
那制度变革完了之后
就是说
是他的价值体系
那么一到价值体系层面
就有的人就开始有一种争论
那么中国人
还要不要有自己的价值体系
自己价值体系是什么
康有为那时候
也想到这个问题了
对康有为就提出来
说西方他什么
西方之所以发达
在他背后跟基督教有关
那么中国
我们应该把儒学变成一种儒教
它就成立了孔教会
想用儒教
用儒学变成中国人的价值这种
类似在西方的宗教这种意义
那么这个必然就引起了
很多人的反对
那么定文疆胡适
他们就觉得
现在不需要这么一套
或者是儒学或者是宗教
或者是佛教或者是基督教
都不需要
根据这个科学也可以达到这一点
他们的最后目的都是一样的
他们的最后目的都是说
人是要有道德的
不能杀人
不能这样
实际上大家的道德规则是一样的
但是
张军脉或者其他人觉得
你没有宗教
人达不到这个道德规则
胡适他们就根据科学的推理说
这是用生物的本能
它与密封蚂蚁为例
对吧
密封有工封有分工
蚂蚁有工
也有分工了
尤其密封
它
这个什么
采了密封之后
私密医的之后
它有时候自己要死掉
就是为了全种万事而牺牲自己
牺牲小伍
根据科学也可以达到道德的规范的效果
不需要宗教
蔡元培提出来
他既觉得科学很难达到蔡元培
又觉得宗教达到人有道德
他也不能够赞同蔡元培提出来一个
他独特的一个想法
说中国美语
中国美学来代替宗教
实际上蔡元培我写过一篇文章
专门谈到这个问题
蔡元培先生就是说
中国人应该看美
他觉得在中国人的文化中
把美具有特殊的地位
中国美的熏陶美的教育
人爱美了
它自然就不舍得破坏
不破坏对人那什么的就会充满着
自然人就会充满那种爱
用美来达到一种
类似于宗教的类似东西
是人有道德
这实际上无论是科学
这种东西我觉得
你到现在都很难定义一串
只有一种方法
某种方法能够达到
使人有道德
它像
它是几方都在成功了
可以大致而言
可以说有三种
代表
一种是
觉得必须有宗教
有宗教
有信仰人才能有道德
一种说
用科学方法
只要人相信科学
相信理解
也可以有道德
一种方法说
我们用美
不像人的神魅情绪
也是人品位高尚
也可以达到有道德
这是在中国近代的思想中
依庸面临的价值道德的重建
所产生的思想的论论
我觉得他们的意义
在当时来说
或者我们现在来看
它的意义不在于
它当时
或者给后世有多高的
存学术的这种意义
而在于它思想史上的意义
只要到今天
怎么样重建我们的价值体系
还是一个问题
曾经说
马列主义毛泽东思想
那么
经过文革
当时也叫三信为基
那你本身
你说的和你做的
有那么大的落差
这一下就是直到现在
中国人怎么样重建自己的价值体系
所以现在不是也有各种各样的中论
有一种说要回到如学
现在如学热也跟这有关
有一种说
还得坚持近代以来的这种武士
什么就从武士之前亚裁战争以来
从两级朝那时候
造新民
新民说以来的这种启蒙的传统
才能建立一种新道德
有的说
包括现在就说
应该用这个
我们现在的主流
用什么学雷锋啊什么
建造一套道德
这也是各种各样的价值体系
还在这里探索
在这里争论
这个
所以说我就从这个角度
你反映出
吴志辉他们参加的
吴志辉作为一个主将
参加的这种科学论战
他实际上
我可以说
一直到今天
问题没解决
第一个就是说
科学论战的实质实际上
就是说一个道德问题
价值观念问题
刚才我讲了
另外就是
又涉及到
实际上他最后落实到
还是东西文化的关系问题
张宁脉就强调东方啊什么的
吴志辉啊
他们就强调要科学
希望不要分东西
只要什么东西都要好
就是说一个强调
东方或者中国特色
一个就是强调
一种价值是普世的
是普世价值
就只要现在还在那里争论
对我就是说
那一段
吴志辉的意义
就是说他直到今天
他参与的
他当年参与的那些争论
那些思想
那套探讨
包括我们说他人生
刚才又回到说最开始
他怎么样从一个体制的支持者
出行
本来想进去当个官
也找到自己的名位
地位
到想改革这个体制
到想推翻这个体制
这个过程也是值得
我们现在的人去研究
去反思
去深思的
好
我就讲到这
我觉得是吴志辉
全体现在推出来
也是加上我们对这个人的理解
加上对这个人的理解
也是对这一段中国近代史的理解
我就讲到这
感谢三位嘉宾的近代分享
那么下面我们就进入
提问环节
这个古侯明先生
他跟吴志辉先生这个生活方式
以及他的言论
有这么大区别
我们是不是可以设想
这个
如果我们
用东方传统的文化和生活方式
然后用西方的这个政治制度
来
建构一个国家和它的制度的话
是不是比较理想的一种制度
制度的
确实没有真正构造上理想的制度
只能是就现有的
国际国内的形式
选择一种最有利于大多数人的
这样一种制度
任何制度都会产生必病
那么作为
人的一种生活方式
精神修养
这个东方和西方确实是可以有不同的
但是现在有些新武家宣传的东西
或者讲国学讲的东西
我是一向不以为然的
这个中国传统的东西
就是依卢学为中心的传统的思想
里面最核心最要紧
就是还最有价值的
就是塑造君子人格
就是人格
在人格这个修养方面
确实这个儒家里面有不少东西是可以借鉴
可以继承和发扬的
但是用孔子那套东西来治理现代国家
那肯定是不可能的
如果那可能中国早就
不是今天这个样子
所以我想的这个制度和个人修养
是可以有不同的有不同距离的
因为你看这个韩国啊
这个台湾啊
他们选择了类似西方的制度
也包括日本
但是他们这个人们的这个精神境界
精神生活里面
还是保存了很多这个中国古代传统的东西
所以我说要了解中国传统化的某些东西
可能在日本韩国台湾
可能会发现的更多
而在大陆上可能有些东西
好像已经丧失了
这个一个坏道的好人
讲解是被他怎么评价的
蒋介石在吴志辉去世
诞成一百周年的时候
他送了他五顶帽子
五顶帽子第一顶说他是文学家
第二顶是哲学家
第三是教育家
第四是社会改革家
第五是书法家
一共是武家
这就是蒋介石对他的评价
然后蒋介石评价他的一生啊
对很多事情都有前瞻性的这个观察
能提出他的很好的高见
所以我没有事我都要向他请你一样
我都要向他请教
然后蒋经国呀就是来拜老师好好向他学
刚才两位老师也讲了他很多方面的
很多方面在中国的发展前途
他是全方位他有他自己的看法
包括人生观和科学和人生观的争论
这个他站出来最后形成一个
他属于科学派的压润大价
通过他最后换一个段落
刚才我和耿老师也讲到
我们有点分歧
我认为总的讲他的学术价值不是很高
但是耿老师认为还是很高
这些话都要细细说哪些方面很高
我也个人认为他的研究方法上确实很高
但是在结论呢
确实从现在看过失了
比如说他的人生观七大心的信条
他的新人生观的七大心条
第一其中一条就是我坚信
道德是文化的结晶
怎么可能有文化水平很高的人道德很低下呢
不可能
大家现在回头看
文化水平非常高的人
道德水平非常低比比结晶
所以证明他这个信条还是有问题的
当时认为科学水平发达了人类就会昌明
包括道德也会上升
以为科学是万能
那这些具体的观点有一些就没有多大学术价值
但是他用他的那一套天人合一
传统儒家那一套天人合一的那种逻辑路径
来解决人和宇宙的关系
达到一种科学化的
通过西方的科学化的进化论的方式提出他的理论
在当时来说
应该讲还是有他很高的水平的
简单讲
不行
忘记讲
郑文贵先生
他讲他的对中国历史近代史的影响
他是蒋经国的老师
蒋经国就是在他培养了之后
从他那出来之后就到苏联学
他办在那学校在哪
离这很近
南小街90
90届好吧
南小街
我家就住在南小街
可是现在给扒了南小街拓宽之后
就离这旁边
实际上南小街离咱们这很近了
可以说长宁南小街
就是他办了一个学校
这他不当官
他就办一节
他办学其中有一个小华语学生
就讲蒋经国
另外这个老先生讲到
他个人品行
我觉得确实
因为我觉得你没权没钱的人
你说我要监控
都是很容易做到的
我既没权又没钱
我想吃喝飘足又没钱
你只能这个出粗大胆犯
而吴之辉这种人是有权
他要有权有势
他也不缺钱到后来
他居然能够这么
这种我觉得确实是很难得的
是很难得
另外你说向他学习
我觉得更难
有权有势的人能够出粗大胆犯
很难得
但我觉得他更难得的意见
是革命功臣
不当官
中国人抢救转抢救的是什么
打天下做天下
论功行赏
我参加革命了
我参加推翻教课
是元老
我就得当过大的官
而他中国有这个观念的人
太少太少
就是说我不当官
我只是推翻了他
实现了我的理想
我就去办学
就办其他的
有这种理想
我觉得数了数去
你甚至还可以数出来
一切有权有势的人
怎么样
节省自耗
还有
虽然已经很难得很少
你要找一个推翻一个救王朝
一个救出一个功臣
最后说我不当官
这种就更值
我觉得更值得学习
因为这种观念
中国人那种打天下做天下
最后几乎都是论功行赏
一个新的
你打了哪几个战役
你什么时候你的资历是多老
你要抵辑
那都按照这个来着
所以他有这种观念
对中国人来说还是比较难以解
有两个具体问题
我回应一下
因为是方才这位先生
讲了很多很有价值的意见
看来他对民国时
国民当时很有研究
最后他提出一个问题
吴指辉是不是宗愿院的院士
根据我的记忆
他是院士
是人文学科的院士
另外就是大家经常在
有些书啊
这个文章里面见到
引用吴指辉的话
说这个新文化运动要
保定全盘保定传统文化
隔裂传统文化和现代文化之间的关系
这个吴指辉的原话
再把这个现状书拨到毛测里去
下边说
等我们把经济搞上去
我们这个国家在世界上站在这脚以后
再过三五十年
再来整理果固也不迟
他是这么说的
全话是这个意思
不是说传统的东西我们都不要
不是不要是当务之急
是我们要把经济科学跑上去
我们使我们的国家在世界上站在这脚
然后我们再从容地整理国固啊
古县东西
我怎么可以
我就补充的良心