[音乐]
胡锡之先生中英文演讲选会中文演讲部分
胡锡之先生是中国近代思想史上的中心人物
他提倡白画文,提倡国语运动,提倡以科学风法整理博物
无异博士开创了新美语,建立了新风起
胡先生以一位中国新文化运动的领导者经历50年的考验
既不留余偏低,也不落无
始终保持他不偏不已,中留底柱的地位
今天重读胡锡之先生的作品,越发感觉到他的启发与贡献
胡先生生前有很多头衔
包括文学家、蛇学家、历史家、教育家、外教家、政治家
几乎不可生鼠,反映了他兴趣广泛与落才多以
其中他的演讲家身份可能来得最早,也最为人津津乐道
今天,来现在科技之此,我们有机会让胡博士的演讲原因重现
我们又可以再从声音当中怀念他的风采了
第一段的演讲是,中国文艺复兴运动
胡锡之先生在民国47年54纪念日,以中国文艺复兴运动为题
对大众发表演说
演讲中指出,他自己没有参与下意的复兴运动
但是,对于广义的复兴运动,也就是胡先生所说的文艺复兴运动
这有深入的缠发
演讲的前段,胡先生率直的指出他反对任何形式的文艺政策
但是,胡锡演讲集中所收录的演讲词并没有记录
现在,我们就一块来声听
现在呢,是54被闭面
闭面三十九年前,被54
大家有各位先去听到广播
昨天,我前几天,我给来在中国广播公司
有一个在大陆上的广播,讲到54是什么
在那个广播里面,我对这个54的,假音就54
假音就54是一个神称的一个人,年轻人的一个自动的爱主力
轻人的爱主心在一个很困难的国家
一个唯一的国家的丫头
国家人唯间的一个是轻人的爱主力的不正的表情
好多人在这里挑战,你给你找到
我在北京大学的一个,也是一个武士纪念会
我讲到,我说那一天,54就没有全家
那一天,这个54被爆发的时候,我个人就在上海
在上海住在加盟里间的家里,完全不知道
第二天早上起来看这报告
这个报告上海的报告没有北京的钻件,那是从来没有走
上海的报告没有北京钻件,这就不能投报
我们就到了那个,到了我们的这个经纪是今天门上
门上有人打门,门口有人打门
进来了几位,开下门来进来几位上海的新闻机
那个是一个报告主币
有张东生剑,有郭文贵上剑,有云东华剑
上海的十报新闻,是说新报几个新闻机器
才告诉我们,首先北京的这个新闻机器,那个时候叫北京
北京的这个新闻机器,这五次,所以我是好
完全没有,完全没有参加五次的这个新闻机器
郑军国会区,蔡先生,北京大教教当蔡元北先生
已经引开了北京,那个时候五次的这个经纪
成了全国的一个运动,成了一个不但是北京的
受伸的一个运动,成了全国相应的
不但是全国受伸的产品,甚至于工会
工这个北京,全国的商会,工会,交易会
共同的发展,共同的工工产地,都参加了一个运动
所以我没有看过,我自己叫
呃,其实这四五次,就是说我领到五次
这个是完全是没有根据的
我刚才看见,所以发给我的这个会面
发给我这个这个卓武里面
有些会面,一篇文章
有讲到,我这次那个时候不是没有参加
这个时候我现在可以证明,就是此时
不过那个是二十几年前
三十几年前,三十几年前这个五次
因为这个文艺,这个文艺有什么关系
新博上我还谈到,我说我们
在北京大学,一般教授
在四十年前,四十多年前,一般
一种是为文艺,中国文艺,复兴的运动
那个时候,有十多的名词,也叫做
文修教练,也叫做
不像,这个文化运动,也叫做
金石潮运动,东京的名词
不过我告诉你呢,到希望
在历史上,把这个四十多年运动
叫做东国人一复兴的运动
我常在北京,在地内,说话
这个第三年来,也就是在国外的这个时候
你带我讲远,这个四十年前
都发生的这个运动
我总是用这个
全国人一复兴的运动
这个名词,东国人一复兴的运动,这个名词,这个文字上是这个
意思就是在生,在于一个死啦,或在随死啦,或在生病啦
在生生,一个真生的运动,一个特生的运动
所以在这个新疆历史上,在这个文艺不禁运动
那个时候,在五十年前,一年到时候
民国青年,五十年年到年,在民国青年的时候
北京大学一般学生,一般高材的学生,已经成熟的学生
一名有俯视念玄,有罗加诺学,有估计将建
还有一个很大的群,你不能叫他很大一个群
只可以叫他北京大学那个学生
最成熟,最有学问,就有知识,有现阶的一般学生
他们想的,他们的先生们
北京大学一般教授们,已经提升了几年
这个新人,新思想,这个新文,新思想,这个罗诺
他们当了一个杂志,那个杂志我今天已经在早上
已经说明了,我说我们在学生办理开幕大学,新朝杂志
在内容的深处,间谍的成熟
这两方面,都比他们的先生们当年的那个新青年还成熟的多
也有说服的多,间谍的成熟的多,在这个学生
早上学学生的考试当中,在那个时候可以在学生的考试当中
可以找到很多的诺理,你就开幕
他们开幕的这个中文名字叫做新朝
但是他们这般人呢,他们有前我做一个庆讯
我也参加他们那个最新名字的,他们经历了一个外国名
这个名字叫做中文新朝,他们喜欢用一个名字名在这个新朝的封面
他们当年的结果,最近才用一个不执意的新朝俩的名字
他们用一个名字名叫做René Sainte
René Sainte就是名义上是复活的,在生的,在能生的
而这个历史上,就是二则的文艺复兴的名字
他们在那边年轻的,在北京高手,在城市里边学生
在他们看起来,他们的先生们那个时候在其他一年多的时间里
就是认读他们认为,同而周,在中国之际过去之后
中国之际这个定在世界,还没有定在定时的时代
没有孩子的生,在那边不只是文艺复兴的认读
他们两位是很像存地
所以他们用这个,René Sainte是这个名字,是他们的杂志的名字
那么我现在这个四分明来,我认为,我们的,在这边学生,他们的看法,对于
所以我这几年来,对外,讲到这个四分明的这个运动
我终是中国的文艺复兴的,René Sainte是这样的
我去年,前年,在我大兵之前的前年,在陈利福尔尼尔大学
所以我教了五个月的书
在那个时候,在陈利福尔尼尔大学节目做一个十个公开的讲连
用你们做十个公开讲连,他们叫一个题目
我就讲了十个,教了十个讲连的,种的题目就叫做
Saint René Sainte
René Sainte,1080,这里permanent
我用这个中国文艺复兴运动,这个名字
我在这个时代,从这个,一千,七十几年,一千年到现在
可以找到这个九八十的这个一千年人,可以从北宋,从北宋开始到现在
这个一千九八十年,不然就可以找到这个文艺复兴
于这个文艺复兴又找到一种这个床体势力的这个变畅,或者就叫末子
用于这个文艺复兴,又叫末子
所以我们这个十年前,说,于张立这个文艺复兴运动也不过是这个一千年当中
中国文艺复兴,在历史当中,一个潮流,一个部分,一个时代
一个潮流,一个时代,一个小时代
为什么这个文艺复兴,在生的,在生的,在生的,并不是整的,并不是完全整的
这地方,这就不是我们最讲白话的文艺
我在五年前,十年前,在这个中国文艺协会里面
大家欢迎,我讲到一个好像是一个偶然的世界
我说这个就是取作偶然的世界
这个取作偶然是接在于块,今天呢,从一个历史的史上来说,不完全是偶然
这个在广义的时候,不完全是偶然
在这个高人的,高人的历史当,在这个世界本身的上,有许多是偶然
在文艺在这个五年前,十年前,我叫末子,这个会长上我讲过的
十年前的偶然就是不可能,我的广义你看,不是完全是偶然
这就是我们最讲白话的文艺
这不是胡诗之长词的文艺,不是陈周级胡诗之长词的文艺
但是没有,这不是我们老周的文艺
是我们的活地语言,人人作说的话,你们说的话,我们说的话,我们长大说的话
我们都小孩子都说的话
这老周中都在那里,天天说的那里,慢慢地演变了
从一个小,比较小一点的北方的区域,慢慢地随光出去
不仅是这个宗愿之地,不仅是整个北方说这个白话
而且沟通到这个长江,整个长江从南京开始,从郑江开始
从郑江往西,一直到四川,整个长江是玻璃区域
这个长江的南京往北,一直到东山城,一直到整个东北都是这个花法的区域
一直到西泽的花法区,在往西南,从这个南京,从这个,我你们这边要是得过
做过这个民户的路,从南京到上海的这条街路,都记载
都要这个,这火车站里有一个大叫丹洋
叫做丹洋这个特展呢,这个丹洋的中点,是说着独语
丹洋这个特展的这个地面,是说官方,是南京方,是说这个江话
这个丹洋这个特展呢,是无头出尾
无语,无语就是完了,无头,无语就是开始,再往中去就是出的往
说无语,这个丹洋的王基,就是出语就是尾
这个是尾,唐江的官方
从来这边往北,从西,在南回,南回
我是不是一个安徽的,故意去优,我是南回的近南部
我们回镇,说了一句话,很难懂,我们这个一侧门之地一路就是滑稽不疼
这是我们的安徽,不要说安心的怀念,安心的和非的
他们总是,他们的话同镇,现在在土中的话
从前那个北京的树枪,那个猴皮,龚天争,就是同镇
他都有小事,实在,我们城郊的话,是天下这土村的话
所以说你这话,这里面,第一句话里面,只有两个字,这都土村
这个陈城就不叫土,不叫城,不叫土村,我们都叫土村
但是我们安徽人就在我们的话,天下这土村就好,这土村就好
再上是,大湖,大湖不叫西南,西南是,所有山、泪、南、西、
就是光西的城,所谓的"滑稽北部"
这个都是关吧,这是关,这个关了,这是我们的主义
所以说,我们在这个北部的土村,在外国里人家说,白花冰就是拿这个这么大一气球
那我们从这个北部哈尔滨,从北部,西中北的哈尔滨,花一根线,翻一根直线,一周到昏零
从哈尔滨花到西南花的昏零,这个之前四千年里,在这个西南土,四千年里这个这根石山上
没有一个人,他就说他有这个改话的需要
各个人就是他的话,是全家对土成绩化,这就是国语,这就是我们的资本,我们这个语言,我们的人生里的基础
这就是国语本地,就是白花人生里的基础
这对不对我们道主,不等,是老祖宗,老祖宗的牵连,给我们留下这些基本的
第二,在这个语言,这是语言的基础,这是我们的资本,语言是我们的资本,我们的国语是我们的资本
对于中国,八分之七十五的这个区域,八分之九十的人口,因为这个,我说了八分之九十的这个区域,八分之七十五的人口
所以说了这个话,这是语言的我们语言的基础,这不是我们道主,所以我们的文艺福建的,是八分之五,我们对老祖宗有了这个资本,到这个时候,在我们来用,用我们的福建道,所以文艺福建的这种,一个重要的语言,就是语言,我们这个语言,这个传扩,九十九十的,九十九十的手机,八分之七十五的难命,所以说的话,这是我们的基本
第二,这是文修,文修,我们这个中国的这个一天天的文修是什么,有两个词,有两个语言,三层的演变,三层的进化,三层的文修,两条路,一个三层的文修,有一个下层的文修
当时民主可以叫做贵族的民主 自愿的民主 自愿的民主 贵族的朝廷政部的民主
这个大部分在我们现在上前是毫无加持的死人生 魔王的民主 宫延的民主 土耐的民主 没有生气的民主
但是从此这个几千年当中无论哪一个时代 三朝这个三国六朝 堂朝 众朝 南朝 明朝 平朝 到现在这个时代有一个所谓家族的民主
三朝的民主是老百姓的民主 是活的民主 是百华性的民主 人人可以做的民主 这个很简单
一个老一个母亲 二个小孩子 小孩子哭 孩子哭了不可能睡觉 妈妈要叫小孩子睡觉 叫他看着不可能睡
这个妈妈看着儿子 被小孩子听 她们日本从中央到第一中学几年后在中学毕业 在台湾大学再上几年后在那边把她们过去学好 后来学好了我再来看着儿子 这个孩子在哭了不可能睡半年或者是三年
这个孩子在老 这个母亲就在横横横横一个儿子听 她横的这个儿子有你没有最后的一眼 孩子一会儿就会哭 她也会哭 她说的说的不行
还有这个我们都有在西南山边 在西南东南的山边 这种这个次男女 这种小情 长的情歌 在这个山头上有一个姑娘 那个山头上有一个年纪人 年纪男子 他们要唱歌 背着这个唱歌 唱情歌后打
他们说不能睡了 这一堆小哥们 女小姐们 别人都不在北京大学或者是台湾大学的时候 说了后面去毕业的时候 我再来给你唱这个情歌 这一堆人都在这四年了
这不在 对不对 所以他们唱的歌 母亲唱的歌 生爱人唱的情歌 恋歌 这都是活力
还有这种在当初的时候 国地方的中市里面 种乡下 这种精彩当家唱纪
这个期待下面有讲故事的先生们 或者廟会里面的唱故事的手术的先生们 说评划的先生们 他们有讲故事 他们讲的就是讲故事和谈词 和我们中东的这个唱或者唱的谈词或者是说的 包括说的评划
所以故事 他们是不能说的 你们亲自来到这个大学里面去讲过几十几年后 再来给你讲个故事 见不见
而且说了的时候 他们讲的故事也听不懂 所以他讲的就是老人心 真正亲自话 听得懂得懂得懂得懂得懂
而且大家说了 笑了 小孩子也说了 笑了 这种故事就这么一个评划 这就是我们现在所谓的第一股集观
现在命出来的就是三年二盘 三年二盘 一半多年这个厕所里面的三百多年前 流向下来 几多年 许多年 五分年前 七百多年前
这得众 得众 来于是他们的堂堂下来的这种故事 流向故事 流向保证在所谓的三年二盘里面 现在唯一都保证在所谓的经过集观的小众里面 这是小众
还有堂的故事 三国之言义 非常言义 什么叫言义 这种东东的这个 深湖战 这种故事 和在中国的小众里面 坚持完全是老百姓不懂讲故事的文明 流向下来的故事
到了后来 才决定了之后有这个头盾的作家 才把它改善 把它说给武术里人 武术里无名的作家
你改一笔 它改一笔 你改一笔 它改一笔 这样子越改越好 越改越好 到今天我们有所谓的
越说 越说 越说 非常言义的病人 这个 从来就一病人 这个 深湖战的病人 最后就到今天来一病人 这些 这些这些病人是我们 在40年前我们经常
经常的老百姓 一半年里有这个 最近这个一半年 最近这个一半年 空着地道上去 上导乘场 没送到男送到年照 经过这个差不多的前面 基本都年八百年 流向下来
那些这个花本 坦词 进居 这个老百姓常的这个 秦国 秦师 儿国 这种的这些 这是我们的基础
所以在文医方面呢 我们也会是文医护士 我们老百姓中一定做到这个事情 我们拿来提倡出来 我们说他们的样子 我们的地上的啥样光大 我们的大家不在同天之外 这个就是老百姓的东西 我们的师大夫看不清
我们大众里面的不曾经一点的 这是我们的大小教师们 和什么教见 这种古文的你把它分得出来 这古文的你需要找出来 在古文里面 我们的古文 我们的古诗都沾在住了 然后我们自己一样一定到了小伙伴上有个地方的 我们在文医 我们在学院 我们是我们 不要说我们要放弃我们真正的古诗古文 我们愿意开认这个老百姓的活跃文字 这是我们的教律 基础的这个 基础的这个文字
我们的词本 这个语言的词本 是我们的不忘忘人的 说的语言 我们的这个文学的词本 文学的算本 文学的基础 是这个笔本的呢 一千年的老百姓这个改来改去 中无数的无名作家 无数的无名的作家
谁是改来改去 没有改去改也好 没改也好 这些民族 这些伟大的小说 都是我们的这个词本 这是我们的文医的证明 这就是我们的老祖师 都是我们的这些材料 都是我们的这些词本 我们是文医
如果在当时呢 我们也有我们的建功 我们都是私人 购物 都是没有钱 也没有权 也没有钱 也没有人啊 我们怎么可以提倡这东西 可以必须要当我们提倡的东西 必须要学这个一本王的诗堂 而且有十万个诗堂在心里面 这个白话的诗章 那就不行了
要学这个诗 要学这个诗 要学这个诗 要学这个诗 要学这个诗 要学这个诗 大级大级大级的拿这个十万万的诗本 十万万的文言诗本 来学这个诗 来学这个大级的收贴工厂 来学这个心地诗诗 那我们也做不到
我们当初呢 加入的是必须要有这个大级的政府的力量来做的我们做不到 所以我们呢 就私人一般 完全就是购物 无权无事 无权就做差 所以我们就采用了一个很简单的诗 口号 就是白话 白话 就白话用白话来说明出
现在这两个诗就白话 再要学的长期一天的诗有五个字 就叫汉字写白话 五个字 那汉字写白话 汉字写白话 五个字 这个我们呢是经验的 这来 我刚才说我是男会 但是我们男会大部分是官号的 所以这个时候天下最普陈的话 但是我们呢是很不普陈的一件事 当年我们的诗会是当年诗
但是我们从小没出门呢 但是对于天下 我大概把手这里 一定认的不牵制的 因为小孩子是个聪明的 这个 看着我的诗事指数 表达我小的设备的中心 那一对大概是把手这里 天下最直了 我的一个说出我天下最直了 我在那个在那个舞者里面 看着一只羊一只这个作为魔香子 叫做美服也 美服美有公私力 一直不开 魔头香子
我说说 用这纸子 魔头香子里面是羊油 里面是这个 这个 这个 屁股 羊油 羊油 羊油 羊油 羊油都拿掉了 拿掉了 给人家那个 外面那个 装着羊油 装着这个美服来的 这个魔香子拿来摆在那里 这么说 就只做纸子了
我不说说这东西到纸子里去 不用纸子眼中出来 现在不在 我还用我们那个手上 背面的纸子 一个手在烂手跑掉 我的一天在那里每次到 我也是一块儿可以做这些数据
我就摆在那个泥的纸子里面一个破烂的一本水壶栽 我都记得很清楚 那个一翻出来的那个封面没有了 四面也要这个残屈了 在那里和头一回叫做泥壳大四云天气
这个故事非常挺好的 但是我的小孩子八岁九岁 我摆在那个那个美服没有的墨水箱 纸子楼床里 我就拿到这本泥 这一回开出来的那个头就泥壳大四云天气 我就摆在那个墨箱上 没有说过环花 没有说过百花 没有说过百花 我就一个箱子在那里 这个最难的什么的灰色筹划的一个纸子里
一个小孩子把酒水摆在那个纸子楼床里 拿来这本小子 就摆在一边就看了 就看着 从头看着看着这个小泥箱 你可以找出 因为这小泥箱里什么小泥箱里什么 都没有 到那到就没有了 那个成哥有那个仙女那一番就没有了 到高高的那个人是中占的 赶快出去找我说说我一个武士 他是对华人在那个地方都叫他这个成哥 不挺权利 成家平民喜欢讲故事讲笑话 讲过什么字
讲过什么字 说我去回来 我说你讲的没有这个说 这个是这个冰无柴子 这个有这样的没有啊 但是我讲的没有 怎么可以再抽一件 我说这些是个权快的说这些是一个晚上的不准找
看完了就有这样的 这些是我们这小子们 没有什么方言 没有这个成年 没有这个球格子 没有这个不会说环花 不会说不明 没有这个叫不准明 没有这个叫不环花 难而知 没有认得 认得有些字
可以看了这种 它就是白花的小子 没有比空大衣发射的比较高低不高 但是我们这样子可以发瘡 可以发瘡 对于三种地方是白花就可以发几千多封 一批就看完了 但是从这个经验能够我们拆来再来一批 说是这个我们那个语言的文字很难做回 文字很难写
但是我们这个语言 这个活的语言是很容易学的 我们这个文法 这些国国国国国的文明的语言
我们老子中给我们这个语言 这个活的语言 我们的国内这个文法是常识界最简单的 英国话 英国话 在语言的文字上比较最进化 最完彩的对经话的语言
在世界的语言当中 中国话要考第一 中国话不是文字 中国话 当中一个最简单的文法最简单 中国话要考第一最简单
英国话要考一个不接地接二 不接地接二 因为没接地接二语言的 可以 没接地这个文明的语言可以接得上去 第二语之间
至于 中文有说过法文的 说过语言的 说过语言的 说到拉近西亚圈 永远知道
它那个没有道理 没有理智 不和理智许多东西 比方这个叫这个性 性的这个许读 文化的性的许读
这个是最没有道理的 我们是没有理智的 所以这些我们知道 这些理念很简单
只要认个词 认个词 认个词 就很 看小说了 就可以 看小说了就用一种 比这个古文的 比这个古文吃了一餐了 古文官子了 比这个45斤的 比这个看着司马将如了 这些文章 可以看着这个东西都
我们当时 也在拜给您 就是在这个法文里面 在这个以前的当中 这个法文里面 当中有这个五本的当中
社会上 出来这么多小说 这么多长间的小说 这么多长间的小说 这些小说 早已留意 来帮助的是Beselus
这个Beselus 在社会上 交流 这个外国的Beselus 也能够消失一年 也了不起了
我们这个Beselus 三十年 四十年 五百年都得到九十年 最后这样的字是四百年是个Beselus 这些人都做一年小体 多完几千万年
原来这个东西是小说书 这些小说书 这些人怎么来的呢 他们这老子都怎么写出来的 没有字母 没有一个表演的文字 我们老子怎么写出来的呢
这是先为了一支需要的之合 这些人不知不知地就想出一个方法来 他们用的方法就是刚才我讲的这个文字
这个叫汉字写白号 汉字写他们从川道地活文修 活地文修 这个活地文修没有字母的表现成 他们就把这些汉字充分地采用的来用了
没有这个字的时候 他们穿上一个字 这个字有的是拿借了一个字来 用这个字来给他一个意思
这就是 最后的这一种 从前用这个借字书这一种的字上 活地上那个借字书 借字书 借字书 借字书 借字书 借个我的借字书
如果后来才能用普通用这个言字加的借字旁这个字 你要朝朝自建看 朝夕自建什么自建 那个字不做借字书 那个字你念上 念 念
念过的本国 老百姓的本国 这个字一定是没用的 我把它借来加上到这个的借字
至少现在老百姓有定数 老百姓的话就是产威 产威 这一般多小小小小小 规定了这个是这个严格 严格定义加个 外面加个整个字就变成 管到这个重点这么说 老百姓就是这个 这个的借字 这个 借字书现在几百年了
所以这叫做用汉字来写白话,接下来有这么多好的转变小,这么多好的长变小。
这些转变小,对的长变小是流星的一代年代,变成了中国的白话文字标词里导师,标词里教师,标词里导师,中国的文字,白话文字,文字语言文字成为标准,有个标准可以,大家现在可以真正叫它写。
都是这样的,都是老百姓的。
而真正相信老百姓在一半年前就采用了我们现在把它变成了只多的一个公式,五个字的公式,叫做汉字写白话。
汉字写白话,徐政的没有说过这个白话,没有说过国语,没有说过这个。
然而看胡内蒙他也看得中,看谁胡断也看得中,看三仙我们天家渔交温,
那边是徐阳,半美徐阳,半毛徐,徐阳当地话,半个白西话,这个白话一种。
这个胡断里的这个胡志生这句话,蟑螂也懂,五收腐的这三句话,我们也懂。
这个标准,这是国语上中国的这个活文字,活的文学有个标准的文字,标准的工具,不能不感谢我们老百姓。
所以我们会从今年的来,从今年的来,我这个灰热的小孩子,没有说过过,没有说过过这个冠业的冠业,
而在那个战斗战的自治里的场面,找到一种破烂的不完全的生活战,你可以打死一天气,就这样子发冲了。
根据这个经验,我们那个是一张白话的文学人,这是我们有一种仗,我们有种把握的。
我们小的全中国的这些,咱们的经验是同地人,咱们是全部交友的人,咱们是多个了整个的别人,一千字或者两千字的人。
这要他瞒住了老师,瞒住了父母,把一天像车干小时候,把小时候开的真一完全发冲,对方人们都得了一个工具。
得了一个文学的工具,得了一个文字的工具,得了一个这个所谓的文字,多个文学的作家,将来的口人的作家,是主流线的。
都是来从国际,来从国防院的区域,没有当时最早的,没有什么防院的训练,没有什么国际的训练,没有什么白话文学的训练。
我们家是提倡这个白话的,没有给你们开学场,给你们说,主道,主道文学,胡道,白话文学,胡道,没有这个东西。
然而大家到了五十这一年呢,五十呢,就白话里面管,我们提倡的很早,提倡的我们在这个民国六年五年以前,一个五年我们在这个,一个四年。
我们那次在外国做手术,接从学生,就从学生变了,这一头。
就从学生的同学,从事,调整,发表了一个规模关系,过来这个规模关系一部分,我在胡说文城里面发表了一集,在粮食公司出版的中国新闻学大戏,一本名为发表一件国际事实上,叫做《非诚勿扰》,
我把那个当时在国外卖学的东西里面发表出来,现在都在那一篇文章,都在这个在台湾版的《四十指寿》的后面,
所以就附了,我说我已经切片的自施战,在那个时候,我们在国外的时候,从大战的规模关系的时候,我们那个时候就感觉着,
不要看那个标准的语言,那个标准的文修的过于,文修的过于,或者过于的文修,不要看,我那个时候就说,我们就是规定这个标准文修的人,我们最倡夺就是规定这个过于文修的人,不要看,
那个人要先发表标准字典,标准的工具之间,拿来说要有标准,要每一个字都要看得过于标准字典,才能够做到一个字典,你们大家很重要的一个经验,所以大家都知道,
所以我们当初可以调查着中国人的意识心理,实在是可以实话不出的,不是我们创造的,也不是我们敌人创造的,是我们老子中几千年,
我们在标准下来,是一个严惊大仙代最严不得最合逻辑的,最变奸的一种文化的语言,从此在这个人,最半年长,最八半年长,尤其在这个四年半年长,又让水无转了,
这个人的意识是为了维持的小说之后,然后我们有一个文学的标准的标准,文学的标准的标准的文字,所以这个人的意识,我们大家都要用这么写法,男子也要这么写法,这个人要想象,
在那个语言没有标准,就这半个语言,这半小时没有通情之前呢,要看照唐朝的这种高声战,唐朝的高声战,中朝的高声战,中高声战,看他们也就是这种白话,看他们在活上的那种娱乐里的这种白话,
这个困难,对方说,你什么名字,你好,你什么都没名字,你可不可名字,这个名字,我们现在用名字的名字,这样的口词就知道,你回到那个时,古诗店那个名字怎么写,
这样不做的,像在这个古诗店那个名字,用这个,变变的那个变变谁,加个天字,加个天字,那些很困难的,在底下加个儿子,儿子的儿子,那个是了做的,你比你,你加不上,你再加个这个,这个做的困难,这样我们你们这个门子,
现在这什么意思呢,这个门子加个人字方式,在那些古诗店那个门子就没有人门,那么小来那个门子,人字方加个门子,卖点东西,当时有的是用这个门子,那是最聪明的人,
后来呢,是用这个门子,哦这个门子,这个门子都得很满,所以用这个,后来到那明朝到那边用这个美字,一个每一个人的美字,我美,你美,他美,
到后来的门子不要进到一个门,现在不知道我们你们他们这个做的门子没有的,这个这个不一门也没有的,这个门还没有的,
这个人门有了,中一门有了,你门门有了,这个门门有了,成一门有了,这个都是老子去创造出来的,在回到小的那个时候大家来到一个门子,到一个数目自己去遭受,做到的困难,我们不能不感谢这个本来的教授,
就是武力当中找到了这一个公司,是汉字乱抓汉字,汉字拿来写白话,写他们的白话的说题,写他们的活的文学,
所以说出来,说破了,说了文学歌名,说了这一说破了一句,不知不知,一天不知,这些现在的这些五个字,白话,就汉字写白话,说破了一天不知,就是一天的老子都给我们一个语言,是活的语言,
这个基本上,老子中,这些五十比五名的作家,都是这些平华儿国、平国、进去教授,就是这些老子的语言。
所以,我们何止来讲,我们这些文学歌名的运作,不再是一个语言,不再是一个中国文医福经,是一个阶段,
那么我们常常说笑话,就是我们的,是创作无力,创作无力,创作无力,创作无力,因为我们那个是,陈中平,胡志祺,陈中平,刘班农,这班人都不是完全是诺文学的,
所以我们可以算是开山,开山有流星,所以即唱有星,但是我们可以说是没诅,我那个时候写了一些诗,现在我就说这些诗,我也是在过去了,所以现在是写清楚,就去做点写。
我也是写了两个转内教授,一个转内教授说在我这胡志文之中,一句里面,叫做一个问题,那现在看了我的海嘴,实在不像样子。
第一个转内教授说在胡志文之第四个里面,台湾的第四个里面,在达瑞教教授说的很,胡志祿是经治民,叫做级 A级D,比巴士林烂,但是我做了一个加固教授说在级A级D里面,巴士林烂是太寒沉,
我做了一个级A级D,巴士林烂,但是我说这些,我都在那里说了两次,他们也认为我的小孩都是很,那就是半个革命的暴,叫做境内寻暴,那是一种感觉很大,一个长篇教授,叫做真如早,我也比较真如早,什么意思,我现在都减不起了。
我现在出来这么吃回吧,大会教授说要迫速迷进,你像开通明治的一个教授,现在就击回了,大概吃大肥嘛,也没有了,所以大家放弃了,吃了几年,在贺内,上了考试了,这家路,文学这家路,也不成功了,也是放弃了。
思路也让大家文学,中国文学社会的新朋友去做车,小时候我找了方式,长辈早上去了,长辈教授说了两个,七成我都写了一句,一末朵木子叫做动物大师,在现在看来也是这个运动者,我在那个时候,很多球场买了眼,眼了当时有一种新居力,朵木居力比较厚,大家回来看看,我也觉得难为其他,这个西区别让这些人在上楼。
所以,这位先生们,可以说是这位在我们这一帮人们,现在老了,我今年中国上法要六十八岁了,算了算了,也倒是六十六岁半了,过来就是退休之年,在普通的大厨,国外国内的大厨六十五岁是退休的年,我已经过了退休之年,一年有半了,所以现在应该要退休了,在这个川普立方面也可以退休了,也是让大家努力赚钱。
所以,我刚才听到这个,在这些人们,也讲了说几句话,就是我们在那个四十年级,就是我最后一条,四十年级上这个,是为了文经的文救命,难道单子是一个公司吗,这是个所汉字写白话,这是个文体的人家的主意,这个胡志他们体上就不过是一个文体的命而已,这句话也不错。
我们当时说,能够成功呢,能够领及大家的主意,就是我们那个人前处的文学的歌名,最重要是人体的解放,把那个实力文字放去了,才用这个活力来担心,这个人体的歌名是文学歌名的最重要的,最文要的一点,我们抓住了这一点,不像是,不像是没有,不像是没有,有没有,有没有的,不像,最重要的就是天,都叫人体的歌名。
但是,不像是不错的,但是我们除了这个文体之外,也曾经讨论过,有些是文体,我们希望的,除了白话的这个活力文字,活力文字之外呢,我们希望一个表情,两个表情。
一个名是人体文学,叫人体文学,来?不像是非人体文学,要跟着上人位儿的文学,叫人位儿,要有点人气,要有点人格,要有点人位儿,人体文学。
你一个国国人,这个文学,你一个国国人,是人,人的文学。第二,我们经常,我们希望,要有一个自由的文学。文学对中听,不能有政府来捕捉,但不能有政府来指导。
各位看看,我们那个同志,我们那个是在军情面里的同志,他叫周,叫周一才,他的匕名叫卢顺。他在我们那个时候,我们在军情面是在,是一个建疆,是个大疆。
我们这班人,这不大成分,多的创作的文学,是一个卢顺,喜欢做创作的文学。他说的是做水干路,打干路,他中药力部分,他接待是个转间的教学。
他们的弟兄,是刚才也叫做过生的弟弟,说古文,出来的。所以他们那个时候,在他们那个初古的时刻,说了当天以前的名相最大的,用古文,用最好的古文,删了两本转间教学,叫做由外教授机。
由外教授机,删定了赫教的名义,从明天来的小时候删的好,人家那是古文的三小时候,在是老百姓,除了古文那种,古文的小时候长得很美,到今天到今天到的古文小时候。
但是这种人以前也叫做那个二娘,对,由外教授机,用出来的时候,公正是削了二十本。二十本,特别教学说的,登归的就是二十一本,是那一本人,是他自己跑到书边去,是书,可不可以买一本,他要试试看,他有托名,人家就买一本去买了一本,所以一起削掉了二十一本,那一本价格就买了。
结果那一条完全不叫他们就入古文的时代过去,但是后来我们后来就像他们参加的,参加的运动,就后来他们就,他们就就有这个作品,成为在社会上的一个力量。
但是呢,卢春先生后来这个晚年,不到了晚年,后来他感觉到卢春先生这个人就毛病的喜欢,就捧他。
结果他就说我们这半年后来,我们的心情也没有了,他就这个人了,后来就感觉了。
然后后来慢慢的这个这个这个这个这个,变色之后,就是为何来的,为了这个抗战,抗战的前几年,这是我一直都在从没的,那是在共产党,人们说是欢迎这么多一座家族,说是去,去捧他们。
但是共产党不放心,不只这个文艺座家里有传统的自由力,说明的是他们在监视他们的人,监视这个左翼座家里,监视这个,就是这个叫做周期一,现在叫做周洋。
大家看到这里面就是周洋,周洋那个是个周期一,这里面在上海监视他,监视这个卢春他们这边,卢春是左翼座家里。
这位主播有机会,我希望这边有一部书在这个自由中国,不算是一个定义,可以看到,可以看一下,直接看一看。
有这个书在这个抗战时期,军指人,抗战的后期军指,卢春死后,他的财财把他扩散,各方面的团业学律写的,卢春写在国团里的信,所生回来,立起了一本卢春书点击。
这个卢春书点击,因为有几封信,只得看。这辈子他卢春写一个五分的四封信,其中有一封信,就只在卢春死之前,不到一年的写的信。
以前就在35年的期的卢春36年的期,这封信只得看。
这个信呢,这就是这个五分的三党,三党不得不得,三党打开这个标杉。这三党因为我,三党应该不应该经共战的教育党。
他说这个问题能够可以毫无词名地答复你,不要教育。这现在的文艺,这家党,凡是在外面党外的,都还有一个自由,都还有一个创始者。
一到了党里面去,一到了里面去,就这样子的这个,有点像猪腿,像是这样子的种种小问题,一条路,真的有点不能成所谓,有点不能成所谓。
就这样子的你,这样子的你,这样死了,这话中是这样子的你。这个是有点好听的。
你家都在跟人,是在一起说了。他说对我呢,说来话,说不一说两话。他说我中感就几八十句话,我随便没比,说不过我自己很清楚。
他说我中感就好,我说在一脚面子上,说在一脚铁面上。
后面背后有一个人拿到鞭子的鞭子打我,打我,说我一拧,工作一拧,这就打得很厉害。
这句话,他那个打他一拧,就是现在在大楼上呈支,全中国,找全大陆的文艺,创作地,人家那些不是真心,真热气呢,本人不看他。
我们当初一二季,是没有人在背后的用鞭子打的,没有人在同大地,没有人在专注里,人人在读书,本家的良心,本家的支持,用他的,充分用他的材料,用他的,使用,唱他的,使用,来创作。
这个是我们出的第二个毛病,人对人说,质疑人说。
在这几年来,今天我找这个文艺学会来,我很高兴。前几年来在大楼上,要青山舞,以前就有五十二年的青山舞,五十年的青山舞,五十二年的青山舞,五十四年,五十五年,大队呑大队舞的青山舞。
三种青山的红柳梦的这个鱼天拜,鱼天拜的红柳梦年纪方绝山期,说来红的鱼天拜,鱼天拜的最先人,大家就知道我们的五六岁生,白大的岁数,二号先生一个,他绝对战争的小,绝对是一个最后年的一个小赞,绝对不有什么危险甚至等,他们绝对是个青山小鱼天拜的最后年了,也是个这个青代。
青山小鱼天拜的最后一代,是这个第二末,是变成了这个压压,青山红石的柳林,柳林,龟,也是红石的龟。
这就是一个对象的一个情绪,这个情绪,到时候咱们的鬼就长得大了,到时候的鬼到绝对面来来来来,它就算是不大了,不在红人目,不在红人目。
它红石这个鬼在到处都是红石的鬼,古文学的古史,古典文学的明昔山牛尾武,里头都认识在那些红石的鬼怪的地方,在这里上没有红石的气息在里面,在中国这个文艺,是康克的文艺里面的红石,在对中国里面这里面有红石的宝贝家的鬼怪的地方。
所以说,到处变成一天,鬼就弄了这个满街天班地府了,所以从这大楼上出来,是个青虫石居向西山的生活,我都觉得是八岁。
这个八岁的满街天班地府有三百万斤,它有四道灯,比较多,红人目,问题,好问题。
是吧,我在国外真的受到了三道,我的三道有一百多万斤。
所以它这个经验呢,但是后来的后期青虫传火的名扎,已经血了三十万多多,这还是选择的,一选择的,是问题的分析。
这个,我现在这个时候也很想要来看看,这个这个这个鬼抓不抓,到处抓的胡子的没有人,就有了一个不得了之,到处就死了,就死了。
它是这个人,一抓住山路,一抓住水,看一看,一抓抓到一个人来,叫做胡坤,叫做胡坤。
这个人的胡坤的名字不叫,假如他的胡坤的意思是胡诗的证,那这个人再打,再打。
我也不知道,我从那里见过胡坤的人,我们是有这个成立,因为这个胡坤那个时候主要是他那个时候的这个人,就打工到了,我会说,那真是可怕。
那天呢,那个人一把自己的这个,自己两张,两张那个,两张那个可以说一整个人,叫四面,完全是青虾,叫这个,叫曹虾,
胡纵的三更,这半,大执,这一个什么人,这个,这个,这个人那现在都没难方了,这半都这样小心,都这样说,在胡坤的人,假如是多么样子感动,这么样子,这么样子,这么样子,都能够够,这么多人打平行的,不打多球就多加多球,
能够这个看得到,这不打一天了,天天那个时候,有时候在里面,一会儿胡人就活着,那个时候,你这个抓住,就是胡子的流霖呢,没有办法。
就是打了胡云就打不住,这第二个是胡云流霖的那个,这个,这三个就变成了这个,听上胡,送了这个兵,把胡坤对自己,
这两个胡坤就能够,胡坤是,可以叫这个陆盛的,纠纳的陆盛的技术,我看到那个在共产党发到了胡坤,所以他就同志们的一百多人,我看到过胡坤的,谁也不能说胡坤,胡坤可以说是,
我问那个是,提讲前面就是一个,一个郑主,一个东西的同志,他就不管他们也有些被冲突了,所以他就怎么叫做一个主义作家,但是他在那个时候,一个是一个杀志,一个是一将主义的杀志,他想在共产党底下,要想真是以仓座的之力,真是一个文艺仓座的之力,他说了一个三十万之力的一个报告,一个一个一个作气,
一概的周洋之战人,终对毛泽东,因为毛泽东就直接说了一个,看看蔡总的蔡总他的东西,要分支言论,分支这个闯,门一闯都是习,不像毛泽东的,不是,这个报告是,是他一看就不看,那是一叫,还是一叫的周洋他们之战,然后就到这边,这个这个那个胡坤到这边,一和与清爽祖宗之一背一幕,我看到他这时候一半分都吹,因为前一年有这样的领奖的杀志,在共产党的领奖,还要是一半的领奖,
还要希望允许创作的,允许创作的,真不能让他失败了,我们人一做假,要想做日文学文学,要想做日文学文学,不能不对胡坤的表示同处。
那么前期前,各位看见报告,三个月,三月十六,这天南门路的大会,这交集的大会,交扯性的大会,
大会完了之后,又有请,有请的郑文乐,刑质,让北京两人出来,交集,把新交给共产党的两个大会。
从未来的时候,年初来的时候,三个月中的时候,各位看见这个美国的这个时代交集,这个times年代的这个时代交集,
人家端家的新闻,这是北平的文艺社会,东部文艺社会,作家就叫作家的,作家的,作家的。
作家的那个会所里面是精林、精林、作家的领袖、共产党、共产党的党员,二十年里的司会的精林,
存在那个文艺作家会所里面,所在精湛的地牢地牢地牢。
所以我们今天在这个直律世界上,都要希望有什么政府的福祖,
因为我们有这些自由,要充分用我们的创作的自由,我们特别充分有这样的东西,可以世界上看看我们的直律世界比直律创作权。