進入故事湖南
《大廈》
長征路上
湖南將軍
由外國俘虜
步期而去
十八個月的艱難征程
十八個月的相處照戲
從最初背負的恐懼
到對弘軍隊伍的重新審視
將軍如何感化俘虜
建立傳奇友誼
經經介石
故事湖南獨家放送
3月16日晚22點
上將蕭克
口述人生之
他與外國俘虜的長征齊聚
最近故事湖南偶然間
獲得了一批非常珍貴的影像資料
這是共和國第一上將蕭克
將軍的口述
這些影像資料
有將近50個小時之久
之前從未被公開過
在這段口述中
蕭將軍反覆提到一名俘羅
伯福里
言語之中滿是讚賞於肯定
在長征的路上
將軍與俘虜之間
究竟發生了怎樣的奇遇呢
張國祈
1980年就開始擔任蕭克的秘書
直到2008年蕭克去世
在28年的秘書生涯中
他記錄了近50個小時
有關蕭克的珍貴影像
蕭克將軍講述他
與一個俘虜的傳奇故事
那是在1999年
一個特別的場合中記錄下來的
1999年10月24日
一場近年紅軍二六軍團
毀屍65週年的聯歡活動
在北京覺醒
當年紅二六軍團的老戰士
和他們的家屬
從全國各地趕來歡聚
八個多世紀
當年近萬人的部隊
如今現在的已不足百人
紅二軍團的總指揮賀龍
已經確實
只有紅六軍團的總指揮蕭克
還能與當年的部下見上一面
就在這次聯歡會上
大家無意間提到了一個人
一名當年紅二六軍團的外國俘虜
也是促成兩個軍團會師的工程
聽了大家的話
蕭克笑著說
我記得他
他叫伯沙特
讀門名叫伯福里
他已經在六年前去世
我們是我們這個隊伍
一個團
那個前線不高
就爬上去了
爬上了金情
就把前門打開
我們這金情
他們隊伍早前進了天使塔
早前進了天使塔
這個眼圖號號不大
他眼圖號你不是不知道
眼圖號是外國營
是眼圖號
外國你不是眼圖號
真怪就圖號最少圖圖好了
有意思的是
這位當年被稱作
楊圖號的伯福里
多年後居然和蕭克將軍
揭曉了深厚的友誼
那段奇特的經歷
伯福里還專門寫出了一本書
這本書是一個外國傳教士
就是伯福里
是一個瑞士級的
現在在英國住的一個傳教士
送給蕭克同志的一本書
現在我後來把它翻譯成中文
一個外國傳教士眼中的長征
這是外國人記錄
紅軍長征的第一步著作
所謂蕭克將軍曾經的俘虜
作者伯福里
在書中講述的紅軍隊伍
到底是什麼樣子
他與蕭克之間
又發生了怎樣
不為人知的故事
奇跡一般代時
在風煙淡去之後
兩個人居然都留下了珍貴影像
一起來回憶那段
永生難忘的長征經歷
1922年
25歲的瑞士傳教士伯沙特
第一次踏上了中國的土地
很快他有了一個中國名字
伯福里
而不久之後
伯福里輾轉來到當時
最為貧困的省份之一
貴州
開始了他在中國的傳教生涯
1934年10月1日
是伯福里來到中國12年的紀念日
然而
就是在這一天
徹底改變了伯福里的人生之旅
當時
伯福里正在舊州城的教堂裡做禮拜
突然一支部隊
重建了舊州城
我們不得不走下山
我們看到讓我們住宿的那個城鎮裡
有成百上千的人充斥期間
他們直接告訴我們
他們是紅軍
這一支突然出現在舊州城的
紅軍部隊
是剛剛足見不久的紅六軍團
他們來自江西和湖南交界的
香幹蘇區
軍團長就是年僅27歲的蕭克
1934年8月
紅六軍團從香幹蘇區出發
任務是到他鄉前一帶
與賀龍領導的紅二軍團會合
並為中央紅軍清理出一條通道
五到一個月的時間
六軍團突出重圍
直查香櫃兩省
隨後轉戰貴州
我們是習慣於江西和湖南的地形
好得多了
貴州那個地方的那個地形
就是一個野香野香野香野香
我們到貴州的馬都丟得不少
那湖南在湖南
江西可以做
到貴州做不了的
有些馬來
有些好馬就坐下來了
不是好馬的馬也坐不掉了
帥到狗裡去了
貴州素有天無三日情
地無三尺平之爭
對於這裡獨特的地理環境
王復林也是深有體會
此時他已經在貴州
居住了十多年
當時連騎自行車的路都沒有
因為它是個山區省份
行路多時機而上
拖路是開在岩石上面時街
必須佈寫
對於出入貴州的紅軍來說
套路的艱辛
似乎還不是主要的障礙
相對於國民黨軍隊
紅軍制勝的法寶之一
就是依靠群眾的支持
來到貴州後
肖克才發現情況不容樂觀
老百姓也不知道
根本上都是幹什麼的
也不安定了
國北就知道你有了
孩子血氣水的那個
叫我們叫耕肥
就叫耕肥好了
那年級大地不叫
它叫耕家
年級大地叫我們叫耕家
耕家
耕家這開始到了
它年級大地它凍血死血的
那小孩子根本就怪民黨
國去先成耕肥耕肥
年級大地它不叫耕家
貴州雖然閉色
但是民風成譜
肖克將軍後來回憶說
在貴州的清水江
他們還得到了
當地少數民族的幫助
北渡清水江之後
肖克率領的六軍團
一舉功課舊州
舊州的教堂
是由一位名叫海曼的牧師負責
讓紅軍感到意外的是
牧師一家並沒有逃離舊州城
除此之外
紅軍還服貨了兩名外國人
那就是伯父李和他的夫人
到了村子裡
我們就被直接帶到軍官那裡
他的第一個問題就是
你到中國來幹什麼
我就告訴他
我是傳教室
到中國傳播福音
並從事教育
他小了小直接說
我們知道你傳教室
你們是由你們帝國主義政府
派到中國從事諜報工作的
然後他又說
間諜是死罪
我們應該判你死刑
但是我們可以不殺你
可以優待你
要錢他拿不到錢
你半賣錢我來進去那裡
半賣錢吸油拿來就是這個
就是這個人
也不殺你
不殺人
也不殺人
我們等會兒還會標我們
你知道嗎
蕭克爾回憶說
其實當時靠留幾位外國傳教室的
主要原因是從軍事角度考慮的
他知道傳教室有條件
弄到藥品和經費
於是提出釋放他們的條件
是給紅軍提供一定數領的藥品和經費
九州之戰
對於西征的紅六軍團來說
並不是一場性命優觀的大戰
然而對於紅六軍團來說
這一次戰役的收穫
卻是至關重要的
他們獲得了一張
非常珍貴的地圖
我看到地圖
那歸日地圖我很高興
我起上來
是在教堂裡
就在教堂裡面的
就掛著腳掛著搶身的
掛著腳
我整個都看著就起上來
又平分泌
又這麼大一個平分泌單
在得到地圖之前
紅二軍團的聯絡員
已經送來兩軍會合的地點
貴州慕皇
然而此時在山地間
轉移了幾個月的紅六軍團
已經開始分辨不清慕皇的方向
而此時一人的搜索行徒
明顯增多起來
那算是大上國一國
一國一國
一國