各位玩具朋友 大家午安
首先要谢谢华语表演中心沈玥女士
这次这么细心安排这次的讲座
她给我写了无数的email
而且各种细节都安排得非常妥当
也谢谢世界日报
无论到哪里世界日报都非常对我很大的支持
谢谢世界日报
更要谢谢我的老同学 老朋友
杜伟明先生刚刚对我的一番介绍
真的非常感动
她个人的使命感
这么多年来我了解她
她对于新乳血
把我们孔子的思想
像全世界 像中国大陆
可以说是把我们儒家思想的希望传到全个人类去
可能她有个信念
也是我这么想法
我们民族从19世纪到20世纪以来
我感受到因为我们丧失的传统文化
尤其是儒家思想这种的衰退以后
我觉得整个民族有点实魂落魄
我觉得我们现在要需要整个民族需要救赎
第一 可能要恢复我们儒家至少做人的道理
儒家做人道理
我想中国人
所以为中国人就是因为儒家那一套极所不遇 无私于人
这一套基本基本做人的道理
这是我们中国人所以为中国人
这套我想杜文明先生
他真的是摸总犯的
这整个这么多年来做的事情
我对他非常非常的敬佩
今天我想他刚刚讲的我们俩做的同样的事情
我也是对于我们从19世纪到20世纪以来
我们整个传统文化的那种示威
我个人感到非常非常的焦虑
而且非常心中的那种忧愁
这些年来我想我做些事情可能都基于这个理念
我今天特别讲到这一点
就是文学跟历史
我也有关系
我今天题目是从台北人到父亲于民国
我这一生我在想说
这两件事情也是我一直在追求的
一方面是我的文学
文学是我的志业
我文学的背后很大的一个动机
其实是历史的架构在他后面
我回头看 这年来比较清楚了
台北人跟父亲于民国这两本书相隔有50年了
现在算算
相隔有50年
其实台北人开始写的时候
可能父亲于民国历史的大架构
已经引引中在我的心中
已经有了这么一种根源
我才能写出这个来
我在写台北人的时候
我开始的第一篇是永远的影雪烟
那是在埃尔瓦写的
埃尔瓦市
大家都知道
埃尔瓦那边都是一片平原
平原上面都是一些玉米
都是一些包裤玉米
我在玉米田中写出国仇加恨
那个地点
美国一个农村地点
可是我那个是心中
可能念念不忘的那个什么
还是1949以后
天翻地覆的
这个大事件对我这一生的影响
我想在座的后面对很多人
可能是对我们整个民族
很多人大家的一种影响
所以我今天就从这里开始
我先放台北人的开头
就是一首题诗
刘予昔写的这首诗
《乌亦相》这首诗
大家看看
这首是我台北人的那本小松
前面的题诗
我在写永远的影响演的时候
那是1965年
我第一篇写的时候
我就开始就用了这首诗了
最后是
我现在回头想
可见的这首诗
对我当时上是有种指导
指导性的主题上
指导性的一种作用
大家都知道
刘亦昔是中堂的大使人
他到经过南京
他就写了五首精灵怀骨的诗
这是其中的一首
其中一首《乌亦相》
《朱雀桥边野草花》
《乌亦相口夕阳侠》
就是王燮唐前燕
《非物寻商百姓家》
大家都知道背后的历史故事
是西元三一六年
那个习近武湖乱华
习近灭亡
习近东迁
迁到建业就现在的南京
现在的南京就开始东京
东京东京东京的查带开始
刘亦昔写的就是当年
《西近东渡》的那个故事
和《西近东渡》的时候
就很多大家族
王岛 谢安他们都迁到南京去
迁到南京建立了另外东京查带
刘亦昔去的时候
当然他是唐朝
对于过去的怀鼓的那种心情
他看到当年朱雀桥 乌亦相
都是东京时代非常繁盛的地方
都是王燮指帝
这个金箍头 乌亦相
因为这是王燮指帝的贵族
穿的都是玄色的黑色的衣服
所以叫乌亦相那条巷子
所以他说
现在在看的时候
朱雀桥变野草花一片荒凉
乌亦相口夕阳下已经过去了
就是王燮 谢唐乾燕
过去了那么大家族的
《西近东渡》的时候
很多汉族大千喜的一次
到现在时候
非要是平常百姓家的改朝换代
文武义官义系时
统统变掉了
是讲了个西近东迁的事情
当时我想想到
西近东迁欠到南京
欠到南京
国门政府从1949以后
从南京欠到台北
所以我写这首诗
写台北人那时候用这首诗
那时候历史上的一股余经
历史上的平行
已经在我心中了
所以1949大变动
我想这个历史的架构
可能在我的心中
已经有了一个非常重要的
创作的根源
当然我用它之后是
也因为我看了圣理以后
我自己也到过南京
秦海河 乌鱼巷
都去过的
都是有这个印象的
南京对我来讲
也是一种很特别的意义
因为看了圣理以后
国府回到国民政府
回到南京
那时候我们回到南京的时候
我记得八年抗战以后
我回到南京
那种的 我在万种的观摊
举播那种
那种的情形 战狐 胜利
不经过八年以后
我们再到中山林去夜林
那种的心情
我虽然是
那时候才是九岁 十岁
可是心中非常非常地
那种感动
那种的印象的深刻
只有一辈子不会忘记了
南京对我来讲
当然有非常深刻的
那时候后来
从南京签了台北去
这种的历史的转变
那种仓商
我想对我整个的创作
是有一定的影响的
所以台北人写的
也就是一群
一批从中国大陆各地方
到了台北
他们个人个人的命运
个人个人的命运
所以在整个
整个价格来说
一个历史的大价格
1949 这种历史变遍价格
所以在台北人这本书里头
这本书里头
等于是它的一个
一个 framework
是它一个指标性的
一个指标性的这种
所以
这本书
它的历史的含量
是大概是蛮重的
那时候我很年纪
还很轻
其实我写的是
我父亲那一辈的故事
所以我那时候
那时候那时候年纪
其实才是二十几岁
不晓得哪来的
这么沉重的这种的
这种的心情
把这本书写完
的确是
我记得我那时候在
那时候1964年
在台北人写着之前
我到了美国来了
到了美国
我到
到纽约
那夏天到纽约去的时候
我在 Little Carnegie Hall
他们放了个电影
一个 documentary
讲中国的百年来的历史
那个中国的苦难之多
中国的战争不停的战争
那片大土地上
不停不停的战乱
不停不停的
人民是那种的
那种的
所以我记得我看完电影
那种心情之沉重
非常非常的
一下子那种那种
那种那种家国生事之感
就就是
所以我那种的感觉
在美国的时候
特别容易感受到
我特别容易感受到
所以我想我那时候
写台北人的看法
也就是这种心情写下来的
但写下来的
这个
我有一个好
在台湾有一位朋友
聂光源先生
他在戏剧界很有名的
那么他
我后来
父亲与民国除了这本书以后
他就跟我说
哎呀
他说你那本台北人
是用文学写历史常详
但你父亲与民国
是用历史写历史常详
讲得也很对
其实台北人这本书里面
写的是几种历史的常详
那就是跟
之所以事后来
就变成我整本书的一个提示
那么也就是整本书的主题
整本书的主题跟这首诗
蛮有关系的
所以从这个时候
所以我有这种
从台北人开始
我想我对1949的那种大变迁
我心中一直
一直就存在这个
这段历史
应该好好地把它
把它呈现出来
我在台北人是用文学
用小说的方式
小说的方式写的
那么我想
哎 问问这个历史方面
也应该有它
有它一个记录
我个人不是学历史的
我个人不是学历史
我没有史学的训练
可是我对历史的那种
感受很深的
对于我们对民国史的感受非常深
所以我是希望
希望自从我的文学的训练方面
我想把历史的感受
把它记录下来
因为我父亲跟民国史
从头到尾
从头到尾细细相关的
每一个阶段都是亲生产与的
所以我这些年来
在这个
我希望替我父亲写一个专辑的时候
也希望从他的身上
反映一段民国史
讲到这里就
很多的感慨万千了
我们这个民族
其实是非常尊重历史的一个民族
我们说有春秋大意
我们说孔子祝春秋乱成贼子聚
所以春秋的一字宝贬
可以把一个人的历史定位
可以定下来
所以我们对历史的那种尊重重尊
是非常非常
我们这个民族是非常尊重历史的
所以我们这个民族
有这么多的历史的记载
有的民族他没有文字记载的历史
我们不一样
我们很早的开始就有文字记载
而且你看看
我们从春秋一直下来
我们有史记 汉书 二十四史
这些这么多的历史
这么多的历史记载
所以我们是非常尊重历史的那个民族
大家都都念过
我想都念过文天祥的这个
这个政旗歌的
那里面有两句说是
在其太史简
在尽董湖彼
在其国的时候太史
太史的其太史是一个史官
所以从前中国的史官
是非常非常有崇高的地位的
非常崇高的地位的
那个
其国
其国的时候
那个史官
太史
当时有全城
一个很崇高的位置
一位城子 崔叔
他把其庄公
士军杀了
那这个
这个其太史在史上就写
崔叔 士军
那当然
崔叔
把他杀掉
砍头砍掉
那时候他们有一个传统
在史官有四家继承的
他的弟弟就继承他这个位置
弟弟上来以后
写了
崔叔 士军 四个字
又杀掉了
又砍头
他还有一个小弟上来
又写崔叔 士军
没办法了
所以我想那是中国的
那时候的史官
要留历史真相
历史就是真相
不是真相 不是历史
不是真相是虚构
不是真相是政治宣传
我想的历史它就定真
一定是要把当时真正发生什么事情
把它记载下来
这当然很难
当然很难
不过至少史官
尽他的力量要做到这件事情
不惜杀头
他也要写下来
司马迁在牢里面
做了牢里面
他还要把史记完成
还要把史记完成
他的道德观
通通在他的史记里头
所以我觉得我们中国人
中国以前是很尊重历史
历史很重要的
可是很不幸
我觉得我们的那个
二十世纪的历史非常混乱
我想我们的民国史
它还有很多空白
需要填补的
其实我讲我自己不是写
不是没有守过史学训练
不是历史人的
按理讲
轮不到我来写历史书军
其实我也一直在等待
我也希望有人
替我父亲好好写一本专辑
他就好好写一本专辑
等了等去等了等去
都没有出现
有些写的有的
我一看
可能不是我父亲
是他们虚构出来的
虚构出来的
后来我就等待
我想不行
只好是我自己来
自己来写
我写的不一定完全客观
但是我至少尽我的力量
尽我力量
至少管那些我认识
对我父亲的认知
对他身上反映的民国史
我尽量做到一些比较客观的
其实我这件事情
这件要写我父亲历史
已经筹备很多年了
这段很多年
我也看了很多的那些资料
我到了各个地方
就看了一些资料
我也下笔记写了几个Chapters
在写父亲专辑的时候
我同时我就收集
有关我父亲的一些照片
收集到了八九百张照片
一部分是我们家里面的收藏的
很多也是像国史馆
像一些图书馆
各地图书馆
台湾的大陆的
还有一些旧的杂志
像粮友
北洋画报
一些旧的杂志
我到处去找了这么多张
后来我把那些照片看的时候
照片真的自己会说话
照片把历史的现场还原了
照片就是最真实的一种证据
所以我把那些照片排起来
我想每张照片背后的故事
更有意思
每张照片都有很丰富的故事
据我了解的
我把它写下来
我串起来就是等于我父亲一个图传一样
我想可能这本东西
有照片有文字图说
可能更加阅读性更高
而且它这个容
因为有照片的关系可以更加还原
我看到这些照片
非常非常感慨的一点
我们真是多灾多难的一个国家
民国史这一段
你看看我父亲前半生
从来没停过
一直在打仗
我父亲是这样子的
从一开始的时候
他就参加了辛亥革命
他18岁的时候
念过广西军校小学
他在18岁的那一年
1911年辛亥革命
武昌的辛亥革命那一年
他就跟了120个路径小学
路径小学的同学
就组织了广西学生感死队
到武昌去参加革命
他才18岁
感死队
我的祖母一听到感死队
那就叫我两个伯伯
就到北门去守那里
他说我父亲到了北门
就把他抓回来
要把他抓回去
我父亲知道了
他就从西门溜出去了
他从西门这一步踏出去
改变他一生
参加了那个舞台
他到18岁的时候
就到了汉阳
参加了最后那一段
辛亥武昌起义那一段
他常常跟我们讲
我记得我父亲跟我们讲
讲了武昌起
他怎么行军掉那里去
到了武昌的时候
炒鞋的窗都破掉了
一生都生了
没有洗澡
生了骰子
养得不得了
他常常讲我
讲这事情
我看到讲那的话
也有几分骄傲得意在里头
好像他参加过
参加过这个舞昌起义
见证了中华民国的诞生
我想这个对他这一生
其实我后来研究
对他很重要很重要的
他看到了中华民国
等于是他们的诞生
从开始他就已经参加军权
所以我觉得他这一生
我要研究他这一生
他跟民国有一种
很深厚的革命感情
如果他没有参加
没有参加武昌起
恐怕会不太一样一点
恐怕他对于民国的那种感情
可能没那么浓
没那么热
那种最基本最原始的
那种革命感情他有的
这是常常讲起来
那个18岁参加武昌
我觉得他可能是
很骄傲的
或者是今天动地的
一场革命
那是亚洲第一个共和国产诞生
他参加了
这是他第一个
第二步他就是北伐
北伐的时候他
那时候是讲总司令
讲件是讲总司令
邀请他
而且我父亲去当
北伐革命军的参谋长
领军
从广州一直打上去
我是我父亲最后完成北伐
从广州打到山海关
最后完成北伐
是我父亲完成的
他那时候完成的时候才35岁
完成北伐了
从中国
然后经过抗战
抗战还经过抗战
所以我父亲在抗战的时候
几个重要的战争
刚刚杜渭明先生提到了
台南装大战
是我父亲跟李中人
共同
还有指挥
还有很多国军的那些军队都参加
那是关键关键性的
他参加了几个
还有昆仑冠大战 雪战
那也是我父亲指挥的
抗战很多
抗战的时候他是副总参谋长
这个在前线指挥很多
武汉保卫战 长沙会战
他都参加过
参加很那个
到国共内战的时候
他是华中的脚匪总司令
一直跟或者跟林彪打
打到最后
打到广西 打到南宁
打到最后一兵一驻
把所有军队全打光
打光打到最后
然后再离开大陆
所以他的一生
我看他的一生跟民国的感情
跟民国的感情
我想他为了民国
这是为了民国打了一生的仗
我要打了一生的仗
所以他的这一生
可以说是反映了
民国的一段军事史
所以我觉得
我也以他的来今天
我想讲讲我父亲一生的一些故事
也讲讲把民国史
引起大家一些回忆
我现在用一些图片
用一些图片来
跟大家一起来欣赏一下
这个是我父亲
大概六十六十六十岁左右吧
算是他的标准照
而且他用这一张
大概六十岁左右
下一个
北伐
北伐其实在民国史上
天大了一件事情
如果没有北伐
就没有后来
没有中华民国
如果北洋政府
如果没有推翻北洋政府的话
也就没有后来的历史了
所以北伐是非常非常
在民国史上
非常重要的一个北伐
我父亲是当他的
他是担任
国民革命军东陆军东总指挥
他同时也是蔡某长
这是他北伐的时候的照片
望向
有意思的这个点
北伐本来照片就非常少
留下来
我们家里面留的照片
就更加珍贵
珍贵的哪里
就是他最后那一段
我父亲后来就领军
东陆军全地总指挥
1928年
就打到北平天津
最后把孙辰芳 吴佩服
已经打倒了
最后的剩下张中昌 楚玉普
他们的直戮军系了
在那个时候
那个阶段
有一位随军记者
张靖德先生
非常巧
张靖德先生的
刚刚我看了
他的后人
他的儿子
刚刚 张先生
刚刚今天来了
还拿这个照片给我
这个张靖德先生
刚好他是那个时候的随军记者
拍了上千张
拍了上千张照片
这是最后这一段
非常上千
这个有个集纸
最后完成北伐一个集纸
四百多张
最后就战乱
到了台湾只剩了39张
这三张就拿来送给我父亲
这是在唐山
在唐山
那时候我父亲就领了第四集团军
第四集团军
基本上是以广西军为主
本来是唐山市下面的军队
后来父亲就收编了
在唐山那地方就成立了
成了总部
这是我父亲
李品先 廖磊 叶琪的下面几个军长
这是我父亲自己的字他写下来的
望夏
在唐山开军民大会
要事实出发了
望夏
这张有意思
骑马
我父亲骑的马不是很清楚
他们是在照相
在摄影
摄影这一匹马
这匹马可来头不小
那匹有名叫回头望月
它是一匹金黄色的
环境色色
这是在臀部有一个月亮那么大的白毛
这是叫回话
是官外在关东第一名居
它说 据说一天能够跑800里
千里居了
本来是谁的作起的
是张中昌的作起
张中昌打跑了
马被俘虏了
变成了我爸爸的作起了
变成他的
他自己写的
这个历史他自己写下来
他自己写下来
他最爱这匹马
听说那个马跑起来
肚皮快贴在地上面
非常非常快
所以那时候在把张中昌打跑了
俘虏了
这匹马
我父亲非常喜欢骑马
他马骑得很好
所以他也蛮得意的
对自己能骑马
所以他好的照片都骑马
这是他的爱居望下
这是要出乏了
在这几分之三
减约第37军
望下
那时候的战车是这样子的
那时候的战车
这是我父亲
那时候的战车是这样子的
那时候在出兵攻卵州
最后了
打到卵州了
打到最后最后了
望下
在那个鼓业车站
那个联欢大会
已经打到唐山北军了
望下
这张很要紧
那已经
子鲁军打光了
子鲁军打跑了
打跑了以后
还剩下
奉军了
剩下张学良
张学良那边
张学良现在一合
派了杨宇廷来
派杨宇廷来一合
所以这个时候北伐完成
这个时候北伐完成了
派他们奉军来一合的时候
这一张
北伐完成
9月23日
1928年
望下
好了
这个北伐完成
胜利了
高兴了跳了
国民革命军万岁
中华民国万岁
那时候北伐完成了
现在想想可能
北伐那个时候
可能是国军
士气最高的时候
你想想
那时候
那个像生传方
武佩服他们的军队
要比那个国民革命军
要多十倍
甚至一扫击重
一路打上去
从广州一直打到
三海关
那时候是国军
非常非常
气势最胜手
经过了新海革命
武士运动
大家对
国民革命军的求心望变
希望有新的一种革命的气象
新的事
对于那时候国民革命军的
起望非常高
所以到了各个地方
非常受民众的欢迎
望下
这张
没有意思
好了
北伐完成
回到唐山
特别党部
欢迎最后
欢迎最后完成
北伐的白宗指挥
这是我父亲
北伐完成了
完成了
这张蛮有意思
我在北洋画报上
上门唱片棚找到的
我父亲
回到北平
那是叫北平
他进到北平的时候
天津的大公报
张济兰很有名的记者
张济兰就写了社论说
广西军打进北平
历史上是头一朝
因为当年太平天国
打了天津
没有进北京
差一点
像父亲领的广西军
打到北京去
这是第一朝
我父亲就在北京的
故宫
门很有意思
重洗门
刚好暗合他的名字
他在下面照这张相
我想可能在那一刻
可能是父亲一生最得意的时候
35岁已经打完
北伐打完了
在故宫之后
刚好有个重洗门
80年后我也去照了一个照相
我找到还在那里
故宫的那个门
我去找了那个
果然重洗门在那里
故宫的这个地方
万象
那时候北平各界
这是我父亲
这是河崎拱的北京
北平是市长
第一次是市长
县齐的北伐高层
各界的欢迎
各界的人生
所以我在想
那个时候的民众
那个时候对于国民革命军
对于期望很高的
我查了一个
查了一个record
我父亲那个时候
你看 之前的北平
到清华去演讲
那时候罗家人当校长
就清华去演讲过
而且到女士大
那时候女士大
女士大去演讲
可见那个时候的学生
大家知识分子
对于国民革命军
对于那个
都有很高的期望的
那时候也是可能
也是
我想也是可能是国军
国民党
其实是最好的机会
统一中国的
最好的机会
建设中国的
我想那个时候
很可惜
这个机会没有好好用
我父亲那时候
最得意的时候
一下子
从天上掉下来了
下一张
奖贵战争
那主张照片有意思
我这次一翻翻照片
上面还有法文
照片看起来
好像一个
好像个通缉犯一样的
怎么搞的
刚刚还有一个将军
在北伐打完
打了北伐
完了怎么一下子跑出
这个照片出来
我一看
果然是通缉犯
那个
一打完
北伐
我父亲那时候
还在天津北京
在清理
上后的时候
发生奖贵战争
中央管管区
打起来了
那时候我父亲
还不知道
那时候连夜就逃
连夜就从天津逃出来
那时候是这样子的
那时候管区的势力
所谓贵区
贵区势力
本来只是一个地方势力
本来只有地方势力
因为北伐的关系
李白还有他管区军
第七军
建了很大的功劳
北伐完了以后
两广 两湖
平京
很多广西势力很大很大
历史上说
功高正主
引起了
马上有
干扰北伐一弯
我父亲那时候
他打了个很长的
我那本书里边
大家如果有我那本书
我想在这个地方
我父亲那时候
有一封很长的电报
希望大家看看那封电报
我的封电报
打给党中央的
打给电报说
他的看法是北伐完了以后
那个时候有个很重要的会议
叫做编遣会议
是在南京
南京开的编遣会议
编遣会议就是说
北伐打完了
要裁军了
那么那时候就有四个集团军
第一 第二 第三 第四
第一是中央军
第二是冯玉祥
第三是颜錫山
第四是李宗仁 白崇喜
四个集团军
那时候在这边前
会要裁军的时候
裁军的时候
裁军是很难的一件事情
古 古
从古到现在
打完仗一裁军的时候
常常出事情
我父亲就写了一个电报
跟他建议说
裁兵容易裁降难
往往一个不小心
就会有兵祸
我父亲的时候建议
把这些军队
我父亲自己请应自愿
他要到新疆去
把军队带到新疆去囤边
一方面可以安置
打过仗的这些兵
安置打过仗的
不要流律使索
召唤 变成动乱
第二个方面
我父亲他是边防
他很研究边防
一向就是他
是边防问题
他非常研究
他认为中国的最大的问题
就是西北东北
边防问题
西北那边
那时候的俄国
中亚
这些问题很大
边疆问题
我父亲是回教人
新疆是回教人
回主 占多数
我父亲他愿意到新疆去
他对左中唐治疆
研究得很深深深痛
他就带了第四川军
到西北去治
去囤边
上千言的
一封电报
他把它列出来
到新疆整整整整整
他认为新疆的问题
民族问题
宗教问题
石油问题
那么早他就看到了
今天还是这些问题
他说
他应该到那边去
真的写完电报的时候
讲个战争就来了
中央打广西
我父亲从天津就逃
逃出来
逃到广西
后来中央打广西
是跟广西打败了
我父亲跟李仲仁
就逃到安南
越南
所以这张相
上面有法文的
一定是入境的
一定是入境症的
随便爬这么照的
照照照这张相
讲贵战争
后来
好了他们一度留
后来我
他们非常非常狼狈的
那天
我母亲也跟着
跟着父亲一起去北伐的
跟着北伐的
一到天津
我父亲走的时候
来不及招呼我母亲
我母亲还不知道
后来人家跟她说
你先生被通缉了
你还不走
我母亲赶着联业
又抱着我大姐
大姐刚刚出事
抱着我大姐
过了一部车子
马上跑到唐姑去
然后就上船
逃到香港去
后来我父亲就
就这个
后来他们就
从越南又回来广西
又把中央军队打走了
就开始建设广西
建设广西
不到七年
建设广西建设作为
三民主义模范省
在广西建设广西
这一段我父亲很
非常非常非常
他除了军事
这是政治上的报复
往下
刚刚我讲
为什么有这段照片呢
因为在越南的时候
他就在一个
华侨的家里头
叫谭学友 谭家
谭家对他非常好
非常非常照顾他们
收留他们了
非常好
后来到台湾
谭家的后代
谭家后来来看我们
后来我们就招待他们
往下
这段话有意思
在建设广西
我讲这个是
三民主义模范省
他们那时候在建设广西的时候
非常的
军事 经济
政治 教育 文化
多管齐下
广西本来是很贫穷
很落后的
很多墙
盗匪的地方
自然很坏的省
而且打了咱仗以后
非常破滥的一个省
或者他们就是
历经图志
卧兴长胆
把广西治理起来
广西那时候
有所谓的新四八达之称
因为全省接兵
那时候九一八已经发生了
我父爷觉得
认为说
中日抗战不可避免
中日抗战的时候
广西就要出兵
出兵
现在就要训练兵
那时候从
学生都要受军兴
各个全省都要受军兴
组织民团
很多各种各种的广西县来说
那么穷的省份
也建立空军
这么就说
在那几年
广西治理得非常的
所以胡适到广西去
他后来写的
南游杂技里面写的广西印象
把广西印象非常地影响
非常深
他也写了一篇
关于广西城广西文模范省
胡适
有些知识分子
其中之一是徐悲红大画家
那时候在广西
他到广西去
他就画了这幅画
广西三节
三节
这是我父亲
李中人
黄旭初是广西省的主席
他们三个人
徐悲红画的
大家都知道徐悲红很会画马了
这几批马画得还不错
现在徐悲红画不得了了
价值连成
这幅画
在北京纪念馆
这幅画在哪里
望向
抗战
等一下
看下两个字
这两个字写的好
这两个字是我的好朋友
董扬之女士的
董扬之写的
这两个字写的好
抗战两个字
来望向
抗战起来了
抗战起来的时候
中央跟广西之间
钱因为要抗战
已经一合了
不对抗了
那时候蒋伟远长
在卢三文号召
全国抗日
广西我父亲
第一个响应
七七抗战的时候
八月四号就飞南京
参加抗日
他是地方军事将领中
第一个飞南京去的
他一飞到南京去
日本的报纸
头条报纸
战神历宁南京
中日大战不可避免
要打
中日大战打了
徐伯宏在广西
他就写了这幅对联
写了这幅对联
送给我我父亲
雷霆走精锐
行子关心衰
他写那么大的字
很少的
这幅对联
他这幅对联写的
你看
战神上将于民国
于二十六年八月飞宁
飞南京
碎定公窝之局
举国正愤
征先孝死
国之懦夫
窝子顽夫
突然失射
果魂计章
复兴有望
喜悦便无
聊书豪情
一天下之公元也
那时候你想想看
九一八四遍以后
中国人的那种
那种的国筹价
很悲愤之情有多高
别别别别了
又别了几年
别六年的
要一直到
民国二十六年
才开始抗战
那一抗战
全国人的那种
正愤的心情
我想许伯宏
充分地表现了那种
这是大家全国开始抗战了
全国开始抗战了
所以大家就写了
这幅对联
我收下来了
来 太后来
我看一下
这是我父亲在
在这个抗战
抗战的时候
后来就
他是副总参谋长
他出去两次
其实第三次
国共的战争
他是国防部长
他每次都是
作为蒋中正的
最高军事幕僚长
大概讲对他的
我父亲对战略方面
战略方面
他很有他的一套的看法
很有他的看法
所以他可能对于
他是一个军事战略家
所以每次都是让他
当他的最高军事幕僚长
当然他也领军打仗的
所以他两方面都可以的
往下
智长照片有意思
这种照片重要的
经过白衣山
全面抗战
松户抗战的时候
松户战争
国军
有六十万人
他都快进去
各方面的
往西都出了
几个军过去
其他的全国都在上海
那是上海
金户里边都是平原
不好守
不容易守的
不能守的
日军跟军备上面
训练上面
要比国军强
不想多少倍
不要强多少倍
根本没法比的
空军来讲
根本没有国军
没有智空权
智海权
都没有
都是挨打的份
这就是抗战
血肉长城
真正拿血肉
拿区体去挡的
松户抗战的时候
六十万军队
死掉
打死了十五万
你看
去掉了四分之一
那么牺牲这么惨重
牺牲这么惨重
非常惨重
接下来就是南京大屠杀
军民死掉三十万
死掉三十万
接下来的大屠杀
日军打过来
势不破足
一直在打下来
国军简直没法挡
开始的时候
简直没法挡
所以那时候
整个国家
士气很低层
很悲观
认为国军根本没法抵挡外庆
外如这么强的军队
就在这个时候
民国三十七年
就是第二抗战
第二年
就在三十七年
发生了徐州会战中的
台俄庄大截
这一战是抗战中
可以说是关键关键性
是一个战争
发生在山洞
徐州会战的
台俄庄的前夕
要打前夕
讲跟我父亲
一起飞到徐州
那个时候的指挥官
是李中人
第五战区的指挥官李中人
那时候的指挥官李中人
在之前
我父亲就替李中人
他们两人合作很多年
北伐什么都合作很多年
所以我父亲在开始
就开始帮他调兵遣将
台俄庄那边
有中央军
广西军
西北军
四川军
各个军队
当时
前几年互相还在打的时候
这是一支对外
通通合作起来了
在这个地方
也有六十多万的军队
日本人呢
他的想要打通南北军
那个军普县
他打通南北
打通南北
他就要往西
要去打武汉
所以他自己战的时候
打通南北之战
台俄庄那边
就是南北的那种
苏扭的地方
在这条路上
日本有两个非常精锐的师团
一个叫做
半元师团
一个是鸡骨师团
他们有日本人的
刚军之称
很厉害的两个师团
打这一仗
在真的打仗的时候
被国军
他痛急迎头
把日本人围起来
把日本人给他
狠狠打败了
迎头痛急了一下
日本人差不多死掉
快快尽两万人
打死了日军
差不多尽两万人
国军牺牲也非常大
非常英勇
在川军
川军本来
大家都瞧不起他们
那开始的时候
川军有两杆枪
一个是压片枪
一个是
那时候的川军
他们都不要他们的
我理解他们说你们都不要
我来要
就把川军收容了
拿小的在川军
在台湾上
表现特别英勇
那一师叫我王明璋
王明璋师长
在山东的囤线那个地方
十手囤线
抵抗着日本人
不让他下
不让他南下
他抵抗的
全师
整个师
牺牲了
师长也是了
整个师训陈
十手囤线
打得非常惨烈的一切
把日本人打败了
这一打败
全国士气大阵
这小时候说
国军也能
把日本那么多强的军
打败掉
所以这一战
是非常非常关键性的一战
这一战以后
全国到处游行
尤其是武汉
武汉人士赔渡了
十万人
武汉十万人
那天到街上去游行
我听父亲他们讲
拿了李仲仁的
父亲他们的照片
到街上去游行
所以这一战
是关键性的
军事史家讲
日本现代军
日本的现代军
军队建军以来
第一个大白杖
就是台湾船
真正称得上大圣的
在中日抗争里面
其实不多
这个是其中最关键性
那时候大家想想
如果这一仗
再跌不住日军
那真的打得武汉
那真的抗战很危险
日本人的战略
它是闪电战机
它就三个月要解决
三个月要解决
中国的战事
这一战就完了以后
把这种闪电战的美梦
打击掉
抗战打完了以后
这两个主帅
在台湾庄留影
对他们来讲
也是更加要紧
因为北伐爱玩
不是我讲的
讲过战争以后
其实礼拜都被开除党籍了
他们两个都被叛将
两个叛将都开除党籍
现在两个叛将打得胜仗
一下子变成抗战英雄了
所以这一仗对他们个人来讲
也非常非常重要
我往下
这一仗我在两有画报
上面找到的
那时候的时间是台湾庄大节以后
大节以后
五月
台湾庄是四月
四月打完了
五月这个期
是我父亲当作封面
那一期的专号
台湾庄里面很多照片
很多报道的台湾庄
四月那一期是李中人当封面
五月最期是我父亲当封面
所以那时候
可见了那个时候的当时的反应
一般人中可见对台湾庄的重视
还对着礼拜他们的那种看法
本来两有大家都知道
两有很有名的
得重新对美国Live Magazine一样
以前两有他的封面
都是一些美女
蝴蝶啊 王人美啊
都是他们美女
军人很没有的
不过他们大概太重要了
这两个这一仗
这两个将军也上当封面
很无趣
我往下
这一张像
这个地点
背后的故事要紧
这是在武汉开的最高军事会议
在武汉开最高军事会议
这个时间是打完台湾庄
台湾庄虽然胜了
可是日本人急怒了日本人
又解军大军
又来打
徐州没有手作
徐州撤退了
撤退得很漂亮就是了
没有损伤
没有什么大损失
几十万军队
我父亲跟李中文他们撤退掉了
跟日本人不能无法正面
真正的作战
他们的空军啊
他们的势力太强了
在这个时候我想
国军还有那个
他就一种思考
要对日本人的大战略
到底要怎么办
这他一个以一个
抵抗他们这么强的
入侵的一个军队
这是在武汉开的军事会议
我父亲提出了很重要的一个战略
大家可能都很熟悉了的
极小胜为大胜
以空间换时间
以游击战辅助正规战
对日本人
对日本人做持久战
这是我父亲在军事会议提出来
被军事委员会采用
后来就变成了
抗日的最高指导原则
所以就各上之外
我听我父亲讲
他想的这一套战略
他也有一个
他研究各国的战士
就是拿破仑倾俄
倾俄国
俄国人对付拿破仑就这一套
对
就是把他
以空间换时间
把他拖到俄国内地去
冬天来了
法国人就冻死了
拿破仑
把他拖到内地去
拖长他的补给线
这是若国对强国的
中国也是
那个时候的战略
父亲他不想要把日本人
他的补给线拖强
拖长他往内地走
内地交通
交通非常的落后
日本人先进的战车
什么的都用不上
所以我拖到大后方去
要把日本人拖垮
把日本人拖垮
日本人要闪电战
国军这么称
提出的持久战
长期抗战跟他
交土抗战
不惜牺牲
把日本人拖垮为止
讲到这里很有意思
我支持到
我这本书是
大陆
香港
台湾同时出版的
大陆先出其实
大陆去年4月就出了
出的时候
我到中国大陆去的时候
很多地方请我去演讲
我去了
南京 武汉
都去了
他们的反应很强烈
我觉得很有意思
现在我感觉中国大陆
尤其是年轻知识分子
可能对民国史
也非常热切地想要去寻找真相
要还原历史
要寻找真相
到底民国史是怎么回事
到底是发生了什么事情
他们也非常非常
非常非常想要做这个事情
我去演讲的时候
我知道那些学生
未必对于背景
我讲这些人实地
未必清楚
越来越不知道
可是非常好奇
非常提了很多问题
有些问题也很重要
我也到北京的人民大学
我也去讲
我人民大学也去讲
我在武汉的时候也去讲
我就讲了很有意思
我讲到这一点的时候
有时候的观点
当然我想他们从来没听过
这些照片从来没看过
我想
照片从来没看过
我讲的话
可能是不曉得我在讲什么
可能没听过
没听过讲的
可是我讲的这一段的时候
我说我必须提出这个抗日战争
对日本人做持久战
那些同学
那些学生们
花然
他们说
这是毛主席讲的
对吗
大概教科书里面
写的是毛主席讲的
毛主席
毛主席有
毛主席有持久战
他写的
不过
郭总
你在想说
我父亲很早
大概比他早一点吧
对
而且
那个时候
国军不会去采用毛泽东的
不会采用毛泽东的战
不会听毛泽东的战个指挥
我想
那时候国民党不会听
不会听毛泽东的战
所以那个学生
大吃惊
怎么是白同喜讲的
这两边
我在大陆的演讲
我去了八个城市
到大陆演讲
很多很多人
因为很有意思
我很喜欢跟那些学生们交流
很喜欢跟学生们交流
大家互相的意见
我也学了很多
他们的看法
我也很想知道他们的看法
所以我觉得
这个
这个对于
我觉得民国史可能慢慢慢慢的
慢慢慢慢的
我觉得很要紧的还原真相
历史就是真相
我讲了
还原真相
慢慢的我说
服会服会服出来
那么这个
这个
这一张
这一张就是
在武汉
我对这个标准很好奇
问这是什么地方
后来我查查那个资料
这个银行
银行下面的地下室
因为那时候轰炸很厉害
轰炸
所以他们到地下室去开会
到银行都很坚固的
在上面那个
银行地上是这样的
我去找那个
找到了在武汉
找到这家银行
还在那
那个很坚固的那个标准
往下
是同一天
好了
这个
这个时候我父亲
到了这个
在这个
抗战的时候
1940年的时候
就
委任他为
桂林行营主任
对
那时候管
管下了四个战区
三四七九
四个战区
等于西南半壁
那个可能也说
父亲在抗战的时候
那个
这个权力最高的时候
在桂林行营行营
这张照片
他有
我讲他父亲爱骑马吗
这个不大看得清楚
这是个题子
他那个马都很
很
取得名字很好听的
乌云盖雪
那个
第一个是回头往月
这匹马我见过
全身乌黑乌黑发亮的
那四个题子是白的
四个题子是白毛
所以乌云盖雪
也是非常非常
非常跑得很快的一匹马
跑得很快的一匹马
也是我父亲的爱鸡之一
他很喜欢这匹马的
往下
在他在行营主任的时候
其实发生了一
那时候西南发生了很多战事
有一个就是
常常会战
大家都听说过
常常一二三
血约在打的
我父亲也帮他去
去指挥
那第二个是我父亲自己指挥的
很重要的是困轮官
困轮官这一战
那困轮官这一战
困轮官是在南宁
广西南宁的南边
他是这个
是
这个军事的要塞
军事很显要的
在山上很显要塞
这是二次的
从南部到越南那边的
很重要的一个要塞
那个地方
日本人把中国的那个海岸
通通封锁了
把中国的海岸封锁了
封锁了以后呢
唯一一条
从外面运的战略物资
到中国去的时候
是从越南那个陆陆运进去的
日本人要切断
要切断这条路
就发动了贵南战争
贵南会战
困轮官要打困轮官这一战
日本人先把困轮官
已经占领了
所以国际要去反攻
要把困轮官打下来的时候
非常有名的时候
攻坚
往上打
攻坚很难很难的
攻坚
攻坚很难下
这一战
那个
因为很难
唯有日本的那个军备
有那么优胜
那要打这个话
一定要有一个很强烈的
一个军队去打他行
后来父亲跟
就像讲
承报
希望能够调动他的国军里边
设备
习最好的第五军
杜云明
杜云明那个军队
杜云明那个军队的
是
完全是美式
机械的
机械
装备的
很战斗力
最强的国军中
中央军你们战斗力最强的
我父亲
所以
这一战
很多
很多有名的
杜云明
郑东国
邱军权
许廷瑶
都是我父亲的
这张相照得很好
要出师之前
阅兵的时候
这张战略
忘了一下
我父亲在前线
这个是
梁友
画报找到的
他们在沿动里面开会
那时候就在广西
日本人飞机炸
炸得很厉害
他们在躲在沿动里面开会
蔡廷凯
这个是
张法魁
这第四战区长官
几个战区联合一起打
很大规模的社会战
忘了一下
打完了
在两天拉拉去去
牺牲得非常
日本人
后来把日本
把那个困争罐打下来了
打下来了
日本人大概死掉了五千多人
他那个有一个少将
那个中村正雄
打死了
这个第五军
牺牲也很惨重
也死掉五千多
一万多伤
是受伤的
也很惨重
后来就在广西
南陵那里
就立了一个碑
立了一个碑
我父亲还写了很长的碑文
寄到他们
这个是困争关系的
这些技能还在那里
所以整个
整个战争
是非常惨烈的
往下
抗战胜利
抗战胜利了
经过八年抗战
这是讲
文武白官都在南京
受祥书
第一个受祥书
给蒋伟远长了
这是冯玉祥
这是陈前
这是我父亲
然后这边
深科 余幼任 戴传贤
反正文武白官都到了
这是抗战胜利了
大家看看
看看胜利了
这些国民政府
这些文武白官
好像脸上都很严肃
很沉重
这是胜利产生
中国人民死亡
现在真正的数字
大家也算不算
毛算还是2000万到3000万
人民
国军
军队
快进300万
打死
将官
少将以上
206位
死于战场
大家很有名的张志忠
很多牺牲的
打死在战场
空军
有4500多个Pilot
打下来
4500多
有2000多架飞机
他们4500多个
他们的名字
现在还写着
南京的空军列事木上面
大家有机会去看看
他们的名字都在上面
所以这一场战争
非常惨烈的
所以我在大陆讲这一场
在台湾讲这一场
我觉得
人类有些事情是不可以忘记的
不可以忘记的
像20世纪
最大的一次外租如庆
1998年
1994年
专门的大战争
不可以很轻微的
随随便便的
把这段历史敷衍过去
我想这个不可以
应该把他这个
你看看在其他国家
在西方
日本或日本自己
西方 德国人自己
他们把第二次的战事
这么详细的记录下来
有多少的影视方面的
documentaries
你看
我们拿出一部很完整的
信使
拿出一部很完整的信
拿不出来
有一些破破碎碎的
零零碎碎的
而且有很多观点
没有不可观的
我觉得
我觉得这个实在是不应该
这个事情也不是一个人
两人能做成的
我觉得现在
民国史
尤其是中日抗战的事
并不是说哪个党去领导
哪个党打哪个党没打
这个已经不足轻重
这是全民族
中华民族全民族
对抗外伍的一场圣战
我觉得这个认识
是整个民族受到日本人的庆华
而且我们牺牲这么惨重的
这种场面是全民族的一个意识
应该把它实施把它记下来
应该把它记下来
我觉得
如果我们对过去的不认识
对将来当然判断很危险
到今天
是不是钓鱼台事件出来了
我们给它一个很公正的
很完整的很明智的一个证据
因为我们过去的历史互利互图的
现在也讲不清
所以我觉得当务之急
应该把这段历史讲清楚
我们现在常常讲日本人改教科书
日本人不承认的南京大屠杀
我们自己的教科书都没写清楚
你怎么去要求日本人写教科书写得清楚呢
自己的历史都讲得不能让人幸福
不能怪日本人
我觉得现在可能是当务之急
我们做的事情当然应该是政府出来做
台湾大陆
政府当然应该出来做
我们其实民间
大家一起合作也做出很多事情
我也做了很多事情
至少这种
民国史突然间好像不见了
好像潜伏东棉似的
我想这个很不一样
我深深感受到的是
我这次到南京到重庆这种地方
重庆国民政府再过的地方
我去那边演讲的时候
当初在地的那些听众反应特别强烈
可见了他那种回忆
那种记忆还在那里的
我在重庆的时候
我讲到抗战胜利的时候
那种的反应
很多人非常激动
有些人还记得
至少他们的父辈也跟他们讲过
我自己记得抗战胜利
那天1945年8月15号
我在重庆的时候
那天晚上我在吃西瓜
突然间听到广播
日本人投降了
广播员自己讲
讲了一半自己哭起来了
一讲完了
全个重庆的炮仗
一晚上没停过
没停过
放发了都没停过
那种的
我想现在他们的记忆还有
所以这种的情绪
这种的情绪
通通应该记下来
所以我在想说
那抗战完了
这场战的迎来不容易
真是不容易
所以常常讲
好像国民党
只是美国人
原子弹打下来
所以日本投降
没错
最后是两个原子弹
可是能够抵抗八年
这就是那300多万人
300多万兵
2000多万人民
4000多个空军
200多个将冠
他们牺牲的
他们抵的那个地方
这是雪肉长城
抵的那个地方
你看看在二战的时候
法国人投降
英国人在缅甸投降
可是那个中国人没有投降
中国人被俘虏的
被这个没有反过去
没有好像投降给日本人
没有大规模的
没有的
逃掉有的
被俘虏的被打死的
有的
所以那个抗战
非常不容易的
非常不容易抗战下来
所以这些之口
都应该把它记下来
把它记下来
再往下
这次看来胜利了
叶玲讲带了
讲委员长带了高级将领
到中山林去叶林
这是何颖清
这是我父亲
都是他们那些高级将领的
可能那个时候
就是看来胜利
可能那时候
把人抗战到中山林
去告为国父之灵
那个可能也是国民党
国民政府
生育最高的时候
是四强中美英输
是四强最高的时候
往下
这是同一天
中山林
往下
这次段下有没有意思
不大看得到
其实也是同一天
他们到中山林完了以后
就到林谷寺
不是旁边有林谷寺吗
林谷寺有个正王将士
正王将士塔
他们去祭祀念的时候
完了以后
大概在塔前面吃野餐
很少看得
讲先生那么自在的
讲先生的照相都很威严
很少看得那么自在的
拿个杯子吃
往下
这个比较轻松的时候
讲五十九岁生日
宋美琳在切蛋糕
那个我父亲背腰的生日
讲宗正跟我父亲的关系
非常复杂
今天讲不完了
要另外一个lecture
他们四十年的
分分合合
恩恩愿愿
不是三言两语讲得清的
他们之间非常复杂
有合作的时候
有对立的时候
互相打仗的时候
也有共同打敌人的时候
也有名真暗斗的时候
很多很多很多不同的层次
可以写一本很厚的书
而且很厚的书
不过呢
宋美琳跟我父亲还不错
我父亲很欣赏宋美琳
她对美外交那时候抗战的时候
她在宣传上
我想宋美琳对我父亲军事上
也蛮气重的
我忘了一下
开国民大会了
这是三十五
在南京开国民大会
宋美琳
开国民大会的时候
开国民大会
忘了一下
这一张背后的故事长了
刚才还在开国民大会的夜灵
你看看那个时候
国军看看胜利以后
军队的数量
要比共军要多几倍
军备上要强太多了
很多美国有飞机
有军舰
而且整个国家是有美国
美元支持
又有整个财政
在国民党的手里
在这方面
不到四年
国民党把政权丢掉了
这个是根本自己都没想到
没想到
原因太多
原因很多
当时最重要的原因
八年抗战基本上打空了
打了国困名品
打空掉了
人心已经非常不愿意再有战争
但是我父亲他是个军人
他看这件事情
他以军人的眼光来看
事实上我看也是可信的
他说国共这场斗争下来
失败的主要原因
主要原因之一
是军事上的失败
我想这个也是的
不是国民党自己一下子垮掉
是一仗一仗一仗一仗一仗打垮的
是一仗一仗一仗打打打打的最后
后来最重要的是东北
辽省战争
华北战争
还有所谓的华海的徐邦会战
这三个大战争
其他也好多好多的战争
一仗一仗一仗一仗打下来的
我父亲他认为
他在回忆录里面写过几次
他提了四次提的
他跟我个人也讲过不下六七次
他跟我哥哥他们也在讲这件事情
他犯了最大的一个错误
军事上他认为
作为军事战略家
他认为国军犯了最大的错误
就是民国三十五年
1946年
那个时候国军还是很强的时候
生事上
那个时候在东北的视频街这一仗
第一次视频街战争
这次犯了一个大错误
是怎么回事呢
抗战 其实抗战胜利
抗战一胜利
其实国共内战已经开始
所以共军诸德马上已经下令
要林彪带军往东北走
去战略东北
所以战略东北
那国民党这边
也派军从西南这边运军上去
东北是国共内战
第一个引爆点
大家都知道
其实它的战略重要性
经济政治重要性不用讲了
每次它有中国的生命限制层
也是中国的火药库
你看中日抗战也是从东北爆发
也是918从东北爆发
这个国共内战也是从东北爆发
开始爆发
整个东北开始爆发
在视频间
中共已经派军队
林彪带了军队
开始的时候10万人到东北
把北满占领了
哈尔滨和成春视频间
北满占领
南边这边是沈阳
这边是国军占领的景州
南满是国军占领的
这时候就在抢夺视频间了
视频间在中长路
沈阳跟成春之间
一个很重要的军事据点
也是要进成春是必争的地方
在这个地方
国共有一次第一次正面冲突
两边大军10万人
国军这边也是最精锐的军队
像杜立民的那个军队
还有孙立仁的第一军
杜立民的那个第五军
还有陈立仁的七十一军
都是国军最精锐的军队
在那边打
那杜立民打来打去
拉去站 站得很
真的这个时候站得很
非常非常激烈的时候
5月17号
讲就拍我父亲
我父亲那时候已经内定为国防部长了
他派他到东北去独占
到视频间独占
我父亲就到了视频间
我父亲到了视频间
指挥杜立民他们打的时候
三天就把视频间打下来了
打下来的时候
那林彪大败 亏败
那时候因为国军有飞机大抛
而且刚刚看了圣灵
那个世界很高的时候
而且共产党
共军的时候还不熟悉那个
那个正的战 不正面的战
共军那时候擅长去游击战
还那种正面冲突的时候
还不散场
而且共军刚刚在东北的时候
还没有民众的
刚刚去还没有民众的支持的时候
那林彪大败就往北边走的时候
在这个街谷演的时候
我有这个国军就是
还往长春那边退了
这个国军有情报说
长春里面有六千个俄国红军在里头
那么南京政府来讲
就要这个国军停得聊和
不准过聊和
不能忘长春打
因为怕引起国际事件
我父亲一看那个情形
已经大败了
应该趁胜追及往下打
那时候在很重要的一个军事会议上面
我父亲就问杜立民说
你有没有把我把长春打下来
杜立民说有
我父亲说你有
那我就下令你去打长春
南京那边我来负责
后来父亲下了令
杜立民就往长春打了
后来我父亲就回到南京
非南京向讲报告这件事情
这件事情很重要很严重
很严重的原因之一就是
美国拍了马夏尔军去马修
到中国去导弹
他要到中国去调停
国共他去调停
要国民党跟共产党不要打仗
而且美国人他还有想法说
要国共组织联合政府
我想对国共有点认知的人
绝对不可能的事情
可是马夏尔对国民党
对讲下很大的压力
很想要停战
国共要停战
共产党不听马夏尔的话
他管不到
国民党这边他威胁他
你不听我的话我就切断你美元
三番四次的威胁讲
讲会有这个单有这个顾虑
未必完全听他的话
后来不是照打
可是这个时候是有压力的
我讲听了我父亲的报告以后
就跟我父亲一起飞沈阳就这个时候
飞沈阳
这是讲中正
这是杜林明
杜林明是东北的警卑总司令
这是雄士辉东北新人主任
他们的合照在沈阳的一个叫飞沈阳
讲一到沈阳的时候
长春已经打进去了
国军已经进长春了
已经打长春打进长春了
林彪大败从长春
迅速的往哈尔滨撤退
这个时候我父亲的时候
就是他们两个
这个时候当然讲的
看了进了长春当然他也很高兴
他当然很高兴
可是在这个阶骨演的时候
进了长春他们就飞长春了
往下
这是在月兵
这边月兵
这是我父亲
这是杜林明
于完兵后
他们两人就飞长春了
我父亲跟讲
长春已经打下来了
他飞了长春去
这阶骨演的时候
我父亲就给他献测
他觉得林彪已经大败
那时候我看了很多资料
有一本书叫血红血白
大陆本来出来后来被禁掉了
描写了东北的林彪败了以后的那种
那些老兵讲的事情
已经亏败了整个散了
急俗往哈尔滨撤退
生理人的军队
已经追过了中花江
哈尔滨已经看遥遥在望
一百里之有
只有一百里哈尔滨到了
正在这个阶骨演的时候
后来我们看的资料
毛泽东已经打电报给林彪
哈尔滨放弃了
撤退了
他们的东北军
已经开始捡东西要走了
正在这个阶骨演的时候
我父亲跟讲在长春
我父亲说趁胜追击
要生理人一直打下去
我父亲跟讲打了哈尔滨下来
再往下把七七哈尔加木师
满洲里北满这些重症
通给他拿下来打下来
把林彪赶出东北去
这个时候我讲的是说
你回南京去给我我父亲
我父亲说让我在东北留下来
继续指挥把这个仗打完
打完他还有一份策略
他建议组织300万名团
我父亲在广西的时候
就是以建立组织名团有名
组织名团有名
他在东北组织300万名团
把民间组织起来
动员起来
那时候还有30万伪军
所伪满军队的
那时候有受过关东军的训练
把他通通收起来
这样子把东北整个局势稳下来
稳下来以后再把东北的
那些精卫的军队调到华北去
帮助副卓亦打联容争
这么一个大战略给他
讲没听
还要我父亲你回去
你回南京去
我父亲讲了几次
你这是让我留着
他不让他
他说你回南京去
当国防部长去
当你的国防部长去
没办法我父亲就去
我就回南京
好了
6月4号
这是5月的时候
6月4号突然间
讲究室
片面下令停战
那个
这个
生理人已经追到了
那个双层那个地方
已经看着
要往上打了
一下子停下来
再停战
先是停17天
中文来
跟那个
在河谈
再讲讲打打谈谈所谓
后来又延长一个礼拜
后来又延长礼拜
这20几天让林彪的军队
有了一个喘息
让你以后就重新结束
从此以后
国军再也没有办法
经过渡过中华疆
这个是很重要很重要的机会
后来
后来林彪在
以哈尔滨作为基地
重新组织
重新在东北
东北招
招兵买马
重新组织
或者变成所谓事业
变得好强大
或者再打成冻子
作为了省
了省大战
国军47万军队被见面
由于东北的事业以后
东北一完了
华北的徐邦
通通影响下来
所以我父亲认为说
这个是内战影响的
非常非常重要的一件
关键关键性的
讲
所以
后来讲的是在苏儿在中国
还有本书叫苏儿在中国
说在中国
他自己承认
在里面他自己承认
这个是他
在内战里面犯了最大的错误
这个错误影响了东北
整个战局
也影响了内战
他自己承认的
我父亲也这样认为
国民党的很多高级将领
都这样
那个是国民党最重要的一个机会
失去了
一方面是由于美国的压力
第二方面也是讲
可能对于林彪
对于共产党那边
一直判断的错误
他以为共产党
林彪真的亏败了
没想到共产党
中共的军军真的很厉害
他们组织能力很厉害
我看过他们
后来怎么在东北
怎么咱们组织东北的那些
那些民众
那他那时候成云
张文天他们都彭真
他们都在那个地方
所以他们这个
组织民众组织
他后来反共过来
这个机会失掉了
所以这个是
我父亲认为
他是终身遗憾的事情
终身遗憾的事情是这个
所以他认为说
这个内战的军事上的错误
这是个大错误
往下
后来回去
讲一件事就
就让我父亲当国防部长了
等到来
好 往下
这个是
Steelwell
在这个
这个祭祷Steelwell
这个是马歇尔
这是马歇尔
大家都知道
Steelwell跟马跟讲
处得很不好
讲要把Steelwell调回去的
这次祭祀Steelwell
给马歇尔看的
马修
Steelwell是马修的爱将
往下
这张有意思
1935年
圣诞业
1916年圣诞业
那个时候
宋美玲讲夫人宋美玲
开了一个Christmas party
就请了一些
国民党的将领的夫人
他们都去了
这是陈成夫人
这是我母亲
这是宋美玲
去了
带了小孩子去
也带小孩子去过Christmas party
我也去了
吃了好的糖
那时候我们不知道
很高兴
糖带着
没想到
原来这个party
有很大的政治意义
在里头的
原来
这是谁
这是马修
原来我们去
去开
马修
去到中国调停
快一年了
挥头吐脸
没人听他的话
很不高兴
说美玲带着安武
安武他那个
为他开个Christmas party
你看他样子
气过姑的
也没笑
美国人
美国人到什么地方
调停
那个地方就出问题了
美国人到呢
很多时间
真的是被很多说
是国民党那个时候
最后的就成了军事
打打谈谈
被他们误掉的
本来就要打下去
他后来马修
去广播
威胁
忘了一下
后来到
去视察那个
这个是傅卓异
傅卓异那时候
刚好把张家口打开来
把这个功能
算是
算是华北比较好的时候
我父亲去视察
那时候是刚好打下来的
那个战的时候
那个时候开始
这个时候还算是战
或者越来越
越来越江河日下
越来越不行了
往下
这个延期山的
也在外望下
这张照片
背后的故事
又复杂了
这个时候是
1948年
这个
国民政府讲
要
这个
决定要行线
要选总统
副总统
要做的东西
其实我父亲那时候
非常反对的
他真的内战打得这么
不适合行线
很多
我们打的地区
有些地区根本没有
控制住的
代表性的不足
而且还很奇怪
那时候的制度真奇怪
总统是选出来的
副总统也是选的
那你选一个跟你做对怎么办
这就麻烦了
麻烦了
不像为什么有这个制度
后来讲了也相当后悔
怎么会定出这个制度来
要选的
他不是总统指定的
跟他一个人
要选的时候
李中文出来要选
他要选的时候
我父亲一听的时候就大吃一惊
非常反对
因为讲那时候心中属要孙科
大力支持孙科
他有一个
有一个广西人当国防部长
已经够了
还来一个广西人
还当副总统他还了的
这个
李中文要出来要选
我父亲知道不行
这个的话中央好不容易跟广西人
经过八年抗战
已经弥合了
过去的恩怨
消掉很多了
这个时候一来我父亲就找我了
就劝主李中文不要选
而且派了人去等
不听的原因
后来小的
美国人要背后支持
那个
司徒雷登
Steward Leiden
他们的背后支持
那个时候他们认为
蒋介石失去人心
李中文他们要培养李中文
可以代替他
美国人一向这样子喜欢培养
一个反对党的培养
反对这个
好好的一个人
他要弄一个另外一个
来反对这样子
常常这样子的
这次他有这个意思
我父亲你听的就是这个时候
李中文他是北平行人主任
他到了南京
到我父亲家里头
大北向家里头跟他讲事情
我父亲听到有美国人在后面
这还了得
非常
你跟两个人
据我听到就我知道
两个人在
在饭桌上的争执起来了
我父亲知道
我这个事情传到那个讲
那边去传到
那更不得了
这个是
好
李中文已经宣布了
我父亲没办法跟他的历史渊源
没办法就帮他选
权力帮他选
好
李中文一选
把深刻
很微服的票数
把深刻打败了
据说
李中文自己的回忆录讲
不要真的讲的
可能真的
那个时候
在无线店里面的报告
深刻李中文
我还记得
很紧张的
很紧张
差个很少数的
少数的票数
听说讲仙
听到最后李中文听了
把那个收音机
摔掉了
不晓得真的假的
气是真的
这一来
跟李白的签讯
又破裂了
望向
你看看就知道了
同票了
望向
你看这一张
这就写完了
写完了
这是讲
讲总统了
这是李副总统
他们两个衣服不一样的
据李中文讲
李中文那个回忆录
也不能全信
不管
据他讲说
他说的本来
那个李宾施告诉他听
总统要穿军礼服的
他就真的信了
他就穿了一身军礼服出来
一趟
总统换了这张
长袍马瓜
李中文气得要命
他说写了
我站在旁边
好像他的副官一样
果然有点像就是
则则表示
则则表示总统副总统分裂了
两个
然后总统分裂
从此
中央跟贵宾
那个分裂越来越大
越来越大
后来弄得不可收拾
就从这里开始
望向
这个是在武汉拍的
在武汉拍的
是怎么回事呢
是很要紧的
时间虽然很
这个非讲不可
这个要紧
要紧
是怎么回事
那
国防部长
这个
写完副总统以后
那单这个李白
一个当副总统
一个当国防部长
这绝对不可以
我就把
讲就把父亲调到华中去
调到武汉
当华中交费总司令
这时候已经
东北的战士已经很吃惊
各地方国军已经失利了
已经
共军
已经占优势了
那么到了华中的时候
很重要的一个任务要给他
就是说要指挥华中
指挥华中
要保护金户
保护南京
很重要的保卫
首都保卫战
就有父亲讲他们的句话说
如果北边的
林彪他们军队打开了
就在这里做最后的生死决战
就在这里了
我父亲那时候
我父亲
本来在九江那个地方
他当国防部长的时候
就有一个指挥所
已经跟刘伯承
他们已经打过仗
在大别山那边已经交过手了的
所以对那边已经很熟悉了
我父亲那时候就提出个大战
提出个大战出来说
要华中这边要守的话
要守的话
守江
避先守华
这是古来的军事家
一向遵守的一个军事家
要守长江
先要守住华河
所以大军应该集结在
安徽的棒部
不应该是在徐州的
应该在那边棒部
我父亲说武省联防
山东
河南
江苏
武省联防统一指挥
让华中我父亲他们统一指挥
这个很要紧的一个战略
跟他讲
讲那时候
开始也答应了
答应了我父亲
让我父亲再打
这一仗的
拿小的
要临时
发表就任的时候
突然间宣布
华中一分为二
分成华中和华东
华东那一边
就让刘四去指挥
而且在那边又成立了一个角种
在徐州
我父亲就讲
徐州那个地方
是四战之地
四面都可以打的
没有无险可去
是个平原
我父亲
北伐抗战在那边
都打过很多仗
地形非常熟悉
他说这不好守的
不应该发表
应该在棒部
有怀合的
有天险
那时候
中共还没有空军
还没有海军
他说应该
这个巨衔而写
要守
不应该叫徐州
而且刘四
在国军中
不算
不算一流战将
他要担负
守南京的大任
担负不了
我父亲一看说
我父亲就直言
我父亲这一点
也是他个性
也是他个性容易
得罪人的地方
他直言
常常他对跟讲
他是在讲面前
很少数敢讲真话的人
尤其对国家大事的时候
他说常常犯言直见
就这么讲了
他讲了
这样子的指挥权分裂
这个仗会败
先讲的
这个仗会这样子
分开两边的
谁指挥谁呢
他说这个会败
他就自己
他拒绝去就任
华中加费总司令
他就到上海去了
他从来没做过这个事情
我讲怎么这么严重呢
还小了
还在大货来临这样子的话
果然这是四个月前
四个月后
放下了
徐邦会站来了
徐邦会站的时候
已经到了十一月的时候了
已经到了
十一月的就开始打了
这次是十一月八号
十一月六二号就开始打仗了
十一月三十号的时候
国民党的国军那时候的
国防部长是何英清
那个参谋总长是顾主统
他们两个一看打死不行
六十万军队已经不说了
看打死不行
刘氏抵挡不住
所以他们建议说
还是要白送去回来
写信给蒋在北平
指挥辽审大战
写信给蒋说
还是要白送去回来指挥
蒋同意
这时候他小的了
同意
同意让我父亲统一指挥
华东华中两个
或者我父亲在十月三十号那天
就飞南京开军事会一下午
一看六十万军队的部署
部署在铁路的两旁
京埔龙海一个石制
一字长舌镇
这样子的
我父亲一看招了
他这种亲口跟我讲过几次
他一看招了
他常常是以战略取胜我父亲
所以有小诸葛之称
他常常是以战略取胜
以少
以少战负重
以少击重
常常是走险棋
走偏风
往往这样子打败敌人
一看这个战略
他说全盘错误
六十万大军部署好了
一看时间来不及
来不及动
六十万大军的牵动
没时间
他跟何英清说
食不我鱼
再一看
那些指挥官
像邱金全
他们跟我们父亲
全是所谓的嫡系
所谓讲的最嫡系的
我父亲指挥
没有冤冤
难指挥
还有一点我父亲跟我讲的
因为是南京保卫战
讲事比自己要轻回来的
回来的时候他会
他会自己指挥
讲他常常会越急
尤其是他天子门生的那些讲官
他自己去指挥
我父亲很难
不是我父亲自己亲自部署的
10月31号那天
我父亲就飞回汉口去
拒绝指挥
拒绝指挥这个指续办会站
我想我在想的这东西
他跟我讲一讲
我也在替他想过
他一看下来
这是必败之拘
如果他还有两三分的
如果说他看起来
还有两三分的机会的话
还有两三成机会的话
我相信我父亲
因为我看他一生中
打打打打
那么多仗
从来没有退缩过
从来没有这样的过
也没有取巧
也没有退缩过
这一仗如果他觉得
还有一点胜算
他会结下来
他可能看是完全没有
完全败的
而且败的这个责任
他怎么
他就没办法担当
他的战略没有被采用
又把他指挥全分掉
现在零十了
他要他来指挥
指挥一个败局
这个他没办法
他就飞回去了
飞回去这个武汉
武汉那边也吃紧
那边刘不成打下来了
那边也吃紧
所以这一件事情
他跟蒋之间就起了很
不肯弄
迷和的这个分裂了
然后后面还有很多
很多很多原因
不过这个是很大很大原因
或者果然国军大败
国军大败
六十到八十万军队
最精锐的最后的最精锐军队
全部失掉
在这个失掉的时候
这个时候第一时间
第一时间
徐州这个要要就级的时候
我父亲在从华中
派出了黄维军团第四二军
十二第十二兵团
十二万人
从汉口出发到徐州
在一半在安徽的境内
被中共包围
黄维被俘
黄维是非常能战的
在国军里面很能战的
在汉口里面
非常精锐的这么一个
一个一个一个一个冰团
十二万人被俘
所以后来很多很多谣言
说父亲暗冰不动
所以徐帮会在那里
我这个不是完全不是史实
我父亲第一时间就是黄维已经
已经派了十二万军队去了
十二万军队
国军后来带
这一拜的时候
国军这个大势已去
可以讲
大势已去
这是各种这种原因在里面
大家现在看到的都是后面一般
后面一般就是这个这个
怎么怎么打的
怎么怎么办怎么怎么样子的
前面还有我刚刚讲的是
前面的一段
前面的那个战略性的
战略性的选择这个地方的错误
这才是很重要很重要的
往下
那黄维被俘这张照片
很可惜黄维
黄维被俘
在这十二万人
你看要从汉口
要迁到
上次我父亲是吃饭
从汉口要迁到徐州
那么长的一段路
这个就指挥全分裂的
这个
后来我黄维被俘
这是
所以外面的谣言
说我父亲安民不动
后来黄维
我看到黄维的回忆录
黄维把我父亲
狠狠的怨狠的一顿
把他派去背负了
我父亲当年心里面
也很过意不去
写信也讲了的
那么多
那么多军队
十二万人都被
都牺牲掉了
往下
这一个一来
就是这个
是国军
打完了徐国雄
基本上打死一去
我父亲或者在武汉的时候
虽然还有
二十多万
快三十万军队
或者林彪
从辽审大战
赢了以后
一直打下来华北
然后打到武汉
他本来只剩了几万人
事业只剩了几万人
这个
第一次
第一次这个视频界
后来事业
涨涨涨涨涨
上百万
百万大军怎么下来
打了武汉
后来我父亲
第一次打着
跟林彪
一直就在战战
战了几个月
从武汉到湖南
然后到广州西
打了我刚刚讲
到贵
到南
南林打了最后
打了一兵一卒
就是我父亲
最后被林彪打败
我想开始的时候
他也想到
当时没有把林彪打的
这是他的
他的一个很大的一个
一个憨恨
这个呢是到最后了
你看看那个时间
1949年11月20日
中华人民共和国
已经成立了
这时候还剩了
重庆
还剩了这个西南办
一点
一个局部的地方
局部天
我父亲呢
这个这个飞到重庆
那时候李中人
李中人跟讲
已经失踪水火了
因为李中人上台以后
大家都知道
这中间很复杂
这个就讲的是下野
那个李中人是这个
当代总统
代总统
李中人后来
当代总统的时候
百事不顺
后来军想的发不出来
因为那个黄金
都运了台湾去了
军想的发不出来
冲冲冲冲
完全完全
他一气之下
跑掉了
跑到美国去来了
跑到美国来了
这怎么办呢
我父亲说
我父亲很反对他道德
他的最后一页的交代
他交代的时候交出来
后来他走了
我父亲就到重庆去
跟讲报告这件事情
两个人最后
这张照片你也看不出来
可能是
可能是他们两个人
在大陆最后一张
在大陆最后一张照片
最后一张照片
跟起那个
看了胜利的时候
跟那个
在中山林夜林
那一张在一起的时候
那种的气势
这两个前后的对照
也不过是4年
4年时间
历史变换
非常非常的
让人感叹
往下
这是最后了
Sanita William Nolan
罗南参议员
他是非常
非常维护国府的
国民党的
他最后
我父亲在武汉
争取到最后一批美元
最后一批美元
那时候
Nolan就飞到南宁
飞到南宁去看看
最后这批美元
本来还要交给国军
我父亲
下面的兵打光了
有些国军已经撤到海南岛去了
我父亲就跟Nolan讲说
那一份军的希望他
把美元
去援助海南岛的国军
这是他们
他在南宁
那时候已经是11月
11月2号
Nolan到南宁
非常紧张
我父亲就叫他快点走
他第二天
3号就飞回香港
我父亲
11月4号
离开南宁
就离开大陆了
这个可能是他
在大陆
最后一张照片
所以他自己好多年后
就写下这几个字
我想他写下这几个字
我想他心中的一些感想感慨
他没讲
可是那几个字
可能也就代表了
当时的那种心情
往下
还要问谢谢
我稍微很快讲讲
往下
词典也很重要
1947年
有二二八事件
台湾发生二二八事件
那时候讲农统
就派我父亲到台湾
已经过两个礼拜了
我叫我父亲去做善后安武
我父亲到台湾去
16天做了不少事情
他做的时候很重要的
到那边去
开始他就广播
安定人性
那是人性惶惶
已经受了军队的镇压
而台湾人民非常惶恐
非常非常非常慌张
我父亲去的时候
就这个广播
要大家安定下来
他很重要的有几道命令
第一道命令
他是国防部长
国防部的命令下了军警
情至单位
不可烂杀
这个很重要的
那个命令非常重要
因为到命令下去的时候
后来我看了很多史料
那一到下去的时候
很多在台湾
已经受了死刑的人
已经受了死刑
我的人已经要拉出去枪毙了
那把命令一到就了很明明
后来口说里面有好几个
有好几个这样子看的
所以那一到命令
后来我还发现
看到了一个文件
已经好多判了死刑的
名字也有
职业啊什么通通有
判了死刑的
或者我父亲改成有期徒刑
通通改掉
把死刑改掉
所以这个时候
无人心中
已经也对了有一批人
的确也因为这个原因
我父亲这一道令下下去
救了不少人
第二呢他很重要
我觉得也很重要
因为那时候很多学生年轻嘛
不懂嘛
不懂是也参加了对二了八
当然都很恐慌
不敢来上课
我父亲两次公开演讲
也就保证他们说
学生参加这种事
既往不救
只要家长陪他回来
登记一下就行了
不救
不追究学生的责任
这个也是很重要
我想很多学生
有些学生也就服客
都不敢上
回来上课了躲起来了
还有一道命令就是
那时候很多原住民
也参加了这个二八诗篇
躲到山里边去了
去打游击去了
到山里边去
我父亲也是去号召他们
让他们下来
回来
所以很多就是以
宽华柔政策为主
那时候他也向中央提议了
要撤换成仪
要撤职查办科远分
是警备副总司令
副司令
他很多事情是他做的
所以我父亲那时候
对二八这个事情
当然很心中
非常地爱情之心
所以那个时候处理得还好
我觉得如果说
我父亲处理得不当
是不是火上架有更不得了
这就是二八
更扩大
我觉得算是安定人心
也救了一些人
对于这种人
还做了一些善后止痛的
一些工作
所以后来台湾的民众
对他的印象都很好
大家看到
后来我到台湾去的时候
那时候很小
年轻的时候在台湾去的时候
台湾有一些老一辈的人跟我讲
他说
要不是你父亲来
要不是你爸爸来
台湾人更不得了了
那我还不懂什么原因
后来慢慢慢慢我知道了
很多的确
他做了一些事情
对二八的疗伤的事情
做了一些处理的
还相当不错
当然事情已经发生了
他那时候也安慰外省人
外省人被打
有的也被杀
他也安慰了一些
尤其是外省公务人员
人家都吓跑掉了
都跑掉了
他却安慰他们
要他们回来上班
要他们回来安慰这些
所以他做了很多地方
很多事情
这是陈怡来接他
这是林县堂
陈怡他们在开会
他到好多医院
去安慰受伤人员
忘了一下
这位叫做毛王爷
是日月谭的
毛王爷是原住民领袖
他父亲给他照相
忘了一下
他后来到了
正成功的那个庙里面
也是二把那时候
他到台南去
他对正成功也很尊敬他了
后来他写了一副对联
孤城禀孤中
五马奔江
流血汉清垂雨咒
正人福正义
其坤托土
墨江成败
论英雄
我想他在写
我想他做梦想不到有一天
他也在台湾过世
那时候他二把去世
他想不到有一个人他为人
所以我想无意间
最后这句话
可不可以用他身上去
毛江成败论英雄
一个人一生
可能不能讲
中国人的看法是这样的
成为一个英雄
可能他自己的
我想我父亲
他后来到台湾去
到1949年
12月30号
从海南到非台湾
那时候台湾还很紧张的
台湾的时候
韩战还没起
共军随时可以渡海
我父亲那时候
他可以到香港
很多人到香港去了
可以到美国来
李中文到美国来
别人都不去
他到台湾去
他说讲他小的
到台湾
他的政治的环境很险恶
讲对他当然是不原谅的
他自己知道这个事情
他到台湾去的日子
不会好过
他也知道
后来到台湾的确不好过
他在台湾十几年
后面都有特务跟踪的
特务监视跟踪的
特务监视跟踪
他到台湾去
我想他的心中
问他对于这个事
他对那个民国我刚讲
用革命感情
要他死在香港
要他再死在香港
死在美国
我想他可能心有不甘
他最后还要到自己
自己中华民国的土地上面
在那里买的那个地方
才是他最后的归所
这是他要的
他求人得人
我让他自己
自己他也小了到台湾去
不会有好日子过
我想他很清楚
他跟讲相处几十年
当然很清楚
不过最后
他还是
他自己就觉得完成
他自己的一生的信仰
对民国的信仰
往下
这是他跟胡适的关系
这个蛮好玩
大家都知道林海峰
知道吗
这个林海峰
我父亲喜欢围棋
我父亲喜欢下围棋
他回去
他有一天
那时候在我下的时候
跟一个九岁的小孩子下
被一个九岁小的杀了大败
对不对 林海峰
这个不得了
这个神童
他说他不得了
后来他就有意思
要把他送出去
到日本去留学学棋
那时候林海峰家庆
还不是那么累
或者我父亲就出面
替他筹款
或者就送他
送林海峰
那时候十一岁
到日本去生育
后来日本
他到了日本
后来就拜吴清元
围棋大师
后来他自己变成棋王了
往下
他变成棋王了
回来 年轻棋王
后来看我父亲
让他们两个非常高兴了
后来就来林海峰
林海峰很好 很念旧
每次他回来台湾
就来看我父亲
往下
这个有意思
我父亲喜欢演讲
以前百万大军是训话
他在广西治理的时候
训话
到台湾去
他没有兵了
也没有长
他说石头山
小学生
他也站在上面
跟他们讲
不曉得他们听不听得懂
对了
他也站在上面跟他讲
我看这个照片很有意思
我父亲做什么心都很认真的
我往下
他喜欢打猎
他跟叶公超是好朋友
叶公超是个理论手猎家
打起猎来讲理论头头四道
叶公超也很漂亮
常常空手回来
他们俩是好朋友
叶公超常常跟他讲国际大事
讲台湾
那时候我父亲也对台湾
中共要入联合国
叶公超跟我父亲讲
常常跟我们讲这些事情
叶公超跟他讲的这些很严重的事情
台湾的国际情况越来越恶劣
叶公超后来因为外蒙事件被撤职
叶公超跟我父亲算是两个人
都敢讲真话的人
讲真话
中年逆耳真话是不太好听
往下
这他的列有
往下往下
这故事有多了
最后讲我父亲过世了
讲来祭祷
我在想他的心情一定很复杂
我想跟他一起打天下的人
打了一辈子天下的人走了
我想他的感触也很深
那一刻我想他的心中的感触真的是真的
所以我在想说大家都知道
史记讲那个汉高祖
或者大将汉姓替他打天下
打完了以后公告郑主
后来把汉姓女后跟那个萧和把汉姓害死了
害死以后汉高祖听得汉姓死了
史记上记得说
高祖文汉姓死
且喜且连之
我想这个是司马谦对人性了解最深刻的一笔
所以后来想到军成一体自古所难
真是没错
我想这个说半军如半虎的对的
望相
这是这个仗列的仗列
这最后仗列
望相
这是我祖母
我妈妈
望相
这是我
爸爸爱骑马
要我们也去骑马
这是我在六岁
祖母生日的时候
大爷都跑去骑马照相
望相
这是我们这个仗列完了以后
十个兄弟姐妹
我们十个大家庭
我妈妈很辛苦
唯一的一张
再也凑不起了
人生真是相聚很难的
唯一一张
后来再也凑不起了
所以看了这里我爸爸妈妈
快点教我们一起
一起凑了照这么一张相
我是这个
这是我们兄弟姐妹十个
望相
这是我父亲母亲
三十年结婚这个
这个
纪念的时候
我妈妈跟着我爸爸
真的到处
大张也经过了
讨难和他在一起
所以真的是我父亲的
一家里面十个孩子
七星八七都他一手撑起来
真的很辛苦的
后来我这个
所以我父亲对他
又敬又卫
哈哈哈哈
哈哈
我这个我母亲呢
家里面就是我母亲作主了
这个这个在外面
我父亲只会摆一摆大军
那天他们三十年
结婚三周年时候
我还记得我母亲
就讲了一些蛮动人的话
他就说
我跟白仙结婚
三十年了
我们也算得上
换难夫妻
他们两个
正是换难夫妻
一辈子
后来我父亲在台湾
处的历境
十七年的历史
我母亲也陪着他
不容易不容易
我忘了一下
啊
这个是
这是我们最后一张
我父亲我要留学的时候
出来留学了
我父亲这个
送我的机场
我母亲刚过世
我就出来说
所以我父亲有点
蛮伤心的
我母亲走了
儿子也走了
他一个人在那里
我父亲在后来十七年
他也
我想
他可能自己觉得
自己公在党国
他自己的历史地位
他自己觉得已经定了
可能就说
特务跟踪
什么这样的
也没办法
不会撼动他自己的
所以他也相当的
能够蛮拥有大度的
处的他这个
最后那些
我看的是不太容易
他能够维持的
最后的这种尊严
也是
他最后
我觉得他完成了
自己的信仰
最要紧
完成了自己的信仰
他相信
他见过国父
见过圣中山
他也相信山民主义
他也是国民党
自己的几十年了
最后为了民国
打了一辈子仗
最后是时代
台湾
他自己做了画面的土地生
觉得他自己
完成了他自己的一生
墨尔成白论英雄
所以他没有
能够完成他自己的
自己的志业
可能他自己的一生
杰超他守住了
这就是最后的
我想今天我就讲到这里了