同志们
今天我们非常有幸邀请到了
我国著名经济学家
吴靳联教授
做课引坏大奖场
刚才
吴老在书乡办我行
有读活动启动仪式上
发表了热情洋溢的讲话
马上还会就
充其改革一层话题
为我们指点弥衷传领送保
首先
让我们一熱烈的掌声
对吴老的道来表示欢迎
吴老是中国经济学界的态度
现任国务院发展研究中心研究员
中欧国际工厂学院
保肝经济学
教人技学教系教授
中国社会科学院
研究生院教授
北京大学
经济学院博士城导师
国际经济学会容易主席
1984-1992年
连续五次获得
中国经济学最高奖
孙叶芳经济学奖
2003年获得
国际管理学会截除成就奖
2005年
云火首届中国经济学奖
截除贡献奖
其主要研究领域为
理论经济学
比较经济制度分析
中国社会转型理论和政策
它倡导并浓力推进
市场化 法治化和民主化改革
是市场趋向改革论的
主要代表人物之一
对中国改革的思想理论和事件
做出了重要贡献
它也是经济体制比较研究学科的
开创者之一
引导传播了众多的
中国改革友谊的
现代经济理论和国际经验
今天参加隐怀大奖堂报告会的有
市委中心组成员
市值有关单位中央和省住府单位
主要副的同志
部分市值企业主要副的同志
跟县市区委书记县市区长
分管经济工作的副县市区长
宣传部长 蒋诗团长
县市区相关部门的主要副的同志
部分群众代表
以及来自博州 河南等地区的同志们
下面让我们以这里的展程
请吴老为我们做报告
谢谢 谢谢书记
我今天想讲的题目就是
重启改革一程
为了迎接十八次代表大会
我跟马国川先生
我们和谐了一本书
就叫这个名字
这本书是从中国的改革开放
讲起 讲到了我们当前
需要重启改革一程
当然十八次代表大会
对这个问题做出了回答
十八次代表大会
他把全面生化改革提到
我们党和政府的意识日程上
所以第一步已经走出去了
来龙去脉从来龙来说
书里讲的比较仔细
我这里就不详细的来重复了
今天着重是说我们怎么做
已经放到一程上了
现在就是要行了
行 怎么来落实
所以这个问题讲两个部分
今天讲两个部分
第一个问题就是讲十八大
为什么非常重要
十八大决定的重大的历史意义
在什么地方
第二要讲怎么贯彻
落实十八大的决定
怎么贯彻落实十八大
全面生化改革这个决定
怎么改怎么生活
先讲第一个问题
为什么十八大十分重要
什么是十八大的重大历史意义
十八大开了以后
有传媒上有各种解读
从不同的角度来说明
十八大的意义
比如说要实现一个
更高级的小康
比如说成真化和工业化
农业现代化等等的结合
在我看来
十八大最重要的意义
是在于对于中国向何处去的问题
做出了一个正确的回答
所以我现在就想来
根据我的认识来看
为什么会提出中国向何处去的问题
十八大又是怎么回答
这个中国向何处去的问题
我们改革已经30几年了
为什么在最近几年里面
对于中国向哪里去
往哪边走
发生了争论
应该说从特别是05年以来
一直到11年在十八大开幕以前
这个争论是很激烈的
它的基本的原因是这样
虽然我们在20世纪的最后一年
2000年宣布
我们已经初步建立了社会主义市场经济体制
但是实际上我们改革
并没有取得完全的成功
从计划经济到市场经济过渡
并没有最后完成
我们取得了很大的成就
说市场经济体制已经初步建立了
可是就体制的
许多它的形式的方法
它的政府的只能等等
还保留了很大的遗产
保留了很大的遗产
这个市场经济按照14次的委访会
给它做了一个明确的定义
14次代表大会的江泽民总书记的报告
和14次代表大会以前
就是1992年6月9号
江总书记在中央党校的讲话
都给它做了非常明确的界定
就是我们要建立市场经济
市场什么叫社会主义市场经济呢
社会主义市场经济
这个市场经济它的最主要的特点
就是市场在资源配置中
起基础性作用
什么叫市场在资源配置中
起基础作用呢
这是我们在学政治课的时候
学政治经济学的时候
或者在大学里面
学经济学概论呢
说得很清楚
所谓市场在资源配置中起基础性作用
就是说市场的自由竞争行程的价格
引导着资源的流动
那么我们看
市场经济这个基本的性质
是不是我们在2000年
已经完全实现了呢
没有
在相当大程度上
我们的重要资源是真福
或者在真福影响之下配置的
诸位都是做基础工作的
这个计划经济里面是国家计划委员会
分钱分募
我们现在呢
新代是银行代了
但是政府起了相当大的作用
更重要的一个资源
土地资源
基本上是真福配置的
对不对
所以说旧的体制
它的遗产仍然严重的存在
就是说它还在过渡之中
这个河还没过去
它是一个双重性质的体制
一方面有未来的
我们要建立的
市场经济的某些性质
另一方面
我们有过去的
那个体制的某些性质
它处在一个过渡
一个消涨的过程之中
这样一个体制
它就有两种可能的发展前途
一种情况
就是如果我们继续推进改革
那么就会越来越完善
这个新的体制
越来越完善市场
在资源配置中的作用
当然这个作用它也需要
除了经济体制之外
还有要建立法治
什么的一些条件
这样你如果我们能够
进一步的推进
市场化 法治化和民主化的改革
那么我们就有可能
在不久的将来
建立起法治技术上的
现代市场经济制度
是一个比较完善的市场经济制度
消除那个就体制的遗产
这是一种可能性
如果坚持我们
十一届三中全会以来的
改革开放路线
我们就有希望达到这个目标
但是你不能排除
有另外一种可能性
那就是强化那个
就体制的遗产的部分
那么这样一来
就不大可能
按照14次代表大会的目标
把这个市场经济完善起来
就变成一个强
如果强化国家
在这个控制经济
控制社会
进行资源配置
这个功能的话
它就会走上一条
叫做威权发展主义
这样一种发展道路
威权发展主义
就是东亚国家
在战后一种做法
政府有很大的成为
控制社会
另外政府的目标就是发展
它的目标就是发展
运用它的极大的权威
来配置资源来促进发展
所谓促进发展就是促进GDP
高速增长
这是东亚国家是这样的
我们这个国家
因为它是从这个计划经济来的
所以如果走上这条道路
它会比东亚一些国家
像日本 像韩国
恐怕还要国家的力度
还要大
那就是叫做国家资本主义了
就变成国家资本主义了
而在中国的条件下
因为我们的历史文化背景
因为我们过去的计划经济的背景
过去我们学习了苏联体制
搞了几十年
所以因为对政府官员
缺乏监督对权力缺乏监督
就像习近平说的
这个权力还没有关到笼子里去
所以这种国家资本主义
就会变成权贵资本主义
就会这样
所以这是另外一种可能性
这些年来
应该说两头都有发展
一方面
我们九十年代以来
就是十四次代表大会以来
从九四年开始
有一个全面推进的改革
九七年十五次代表大会以后
就有一个调整和完善
所有的结构的改革
应该说我们这个改革
前进了一大步
这种改革的前进
它就使得我们的经济发展得非常的快
为什么改革开放能够使得
经济发展得很快呢
所以根本的原因就是
解放了民间创新创业的积极性
因为中国人历来
被外国人看成是很会经商的
可是在计划经济体制下
民间的积极性完全被压抑了
搞这儿自留地
就叫资本主义尾巴弄得一干二净
所以这样的情况
使得我们中华民族的创新创业
主动性、积极性
它的才能被压抑住了
那么改革开放最重要的
最根本上它的积极的作用
就是把民间的这种创造精神
创造能力解放出来
你看我们改革开放以来
现在我们民间企业就是几千万家
但是三千几百万家
比一些国家的人口还多
这是无比巨大的力量
它使得我们经济得到高速度的发展
而且有一个特点是特别值得注意的
就是我们在计划经济的条件下
主要是靠政府投资项目建设大企业
所以经济发展主要是靠投资拉动的
效率提高不够
所谓投资拉动效率提高的贡献很小
这就叫做出放的增长方式
我们改革以后情况有改变
就是我们效率提高
在我们经济增长中的贡献提高了
它是怎么来的呢
一个是因为改革
改革打破了过去的沉香的
严格的格决状态
我不知道我们这个地区怎么样
我曾经在西洋在大寨
待过前后待过大概三年的样子
村里的人要到西洋县城去一趟
要支部书记批准的
沉香要严重把它隔绝起来的
那么资源人力都不能流动
所以大量的人力
大量的土地
都是处在一个低效率的状态
现在的农民朋友都是一种半实业的状态
土地的利用效率也非常的高
这个改革以后可以流动了
所以我们有2亿到2亿5千万的
原来的农业劳动力
变成了城市的劳动力
城市的工商业比起传统的农业来说
它的效率就要高得多了
所以在我们经济增长中
两种主要的权源
一个权源就是投资
另外一个权源是效率提高
效率提高的分量比起计划经济时代
就大得多了
另外一个就是土地
土地是大量的土地
由原来低效率用
甚至抛荒地变成了城市用地
这个效率也得到了很大的提高
所以我们改革开放以后
市场经济的初步建立
使得我们经济活动中的效率
有了相当的提高
另外一个原因就是因为开放
因为开放
开放以后我们得到了最大的红利
就是我们可以引进外国的设备
引进外国的学习外国的现成的技术
使得我们制造业
技术水平很快的提高了
现在我们的制造业的一般技术
它的水平跟发达国家
没有太大的差别
我们现在用的东西
我们自己生产的东西
在这个改革初期都是不能想象的
自己都做不了
但是在短短的大概就是那么二十年的时间
就我们这个一般技术
有些很尖端的东西
我们现在还是有差距
但是绝大多数从用技术
那么跟外国就没有什么差别了
所以这两项
这方面是资源的投入
另一方面的效率提高
就使得我们能够在三十多年的时间里面
GDP的每年平均增长接近百分之十
在一个这么大的这么多人口的国家
在这么长的时间里面
能够保持这样强劲的增长
所以我们在这个时刻上是没有先例的
所以应该说我们改革的继续推进
从九十年代以来
一直到本世纪初期
改革的推进
保证了我们经济的崛起
促进了推动了我们经济的崛起
这是一面
这就另外一面
另外一面就是大致上在本世纪初期
0304以后出现了改革方漫的现象
比如说拿我们国有经济的改革来说
1997年的十五次代表大会
提出了一个新的问题
就是要调整完善所有的结构
就是要把市场经济的所有的基础
把它建立起来
其中一项很重要的
一项就是要对国有经济进行有进有退的
叫布局调整
除了原来提的
就是国企要搞股份化改革
另外提出一条
要对它的活动范围进行调整
要有进有退
从一般的领域退出
其中到十五次代表大会的说法
叫做关系国民经济命脉的重要行业和关键领域
十五次代表大会以后
十五届四中全会
又把关系国民经济命脉的重要行业和关键领域
规定为三个行业
一个领域
这三个行业就是
第一是关系国家安全的行业
第二是自然垄断的行业
第三是提供公共产品和公益性产品和服务的行业
一个领域就是高薪技术产业
和一些重要行业的股干企业
把它规定为这样
其他的部分都可以放开
那么根据十五大十五届四中全会
就可以在十几职交
首先把我们的小企业放开了
全国基本都放开了
然后就是大企业
但是大企业的改革
它进行的就不是那么顺利
第一步在二级公司里面
大部分都上市了
二级公司就是集团公司下面的公司都上市了
但是到了集团公司一级公司
这就明显的放慢了
所以说整个行业的改革
整个产业的改革
到了本世纪大概03年以后
它就放慢了
举个例子 电力
这个电力改革
2002年国务院有个5号文件
它批准了电力行业的改革方案
这个方案规定的电力行业的改革
市场化改革
它是四个内容
第一叫网场分开
就是把电网和发电厂分开
第二个内容是进价上网
就是各个发电厂
它发出来的电比价格
谁的价格低就让它上网
实际竞争了
第三条就是把这个叫输配分开
把输电网跟配电网分开
输电网就是在那个便店所前面那个高压的
配电网就是一个便店所下面的
市店
把它分开
它分开以后啊
就把最后一项就是把受电放开了
卖电是完全竞争的
第一项改革
在0304年实现了
实现以后
第二项就卡在那儿
所以这个改革到了05年以后
基本就停顿了
另外一个大行业就是这个铁路
铁路的大行业呢
没有最后国务院还没有批这个方案
但是基本的方案
正在运扬
正在运扬有小的差别
大致上说的就是要
这个自然垄断是它那个铁轨的部分
上面的就是这个货车也好
客车也好运营
这是个竞争部门
要把它放开
这两个东西怎么配合
有稍微有不同的方案
但是在这个03年
就是现在正在起诉
这位刘志军部长上任以后
他做了个决定
我不知道为什么
也没有人制止他
他说中国的铁道的问题
不是改革问题
是发展问题
也就把所有的改革
包括改革的议论都停下来了
就是建设高铁
高铁在中国
在一些部分地方
是应该建设的
但是问题是
你用一个什么样的机制
什么样的体制去建设
结果就搞了这么一个超级部
这个部的真气不分的情况
比任何一个工业部都要严重
我们都知道铁老大
自己有自己的公安
有检察院
有法院
这任何一个部没有的
但是所有的改革都碰不绕它
不管你大不知改革
真气分开的改革
它都可以绕过去
用这么一个成就的体制
去搞规模这么巨大的建设
结果它擅建的目标
就不是为了提高效率
方便我们旅客
就是为了制造政绩
于是资源错配
腐败贪污
造成的影响
现在这个
现在债务
就是账面上的债务
不是要引心的就不知道了
三万一
现在谁来还
现在变成个大问题
像这样的事情
不只是解到不是这样
所以碰到了这样的重大的利益
这时候改革
它开始就放慢了
对这种情况
老百姓也好
企业界也好
政府也好
是不是不知道呢
是知道的
而且民众的呼声
企业界的呼声也很高
党中央对这种呼声也做了印达
一个明显的表现
最集中的表现
当然各个部门都有这样的问题
比如铁道的改革的问题
电力系统的改革的问题
大集团公司的改革的问题
这呼声很多
我说一个集中的
这就是2003年
16届三中全会决议
2003年
16届三中全会
做出了一个决定
这个决定叫做
关于完善社会
主义
市场经济
若干问题的决定
对于这个决定
当然现在有些人也对决定
有批评
说这是他讲的太原则
我对他还是评价很高
因为有两点
一点呢
这个决定明确的指数
对于中国的经济发展
他用的词叫生产力发展
存在许多体质性的障碍
这是说到了根上的
我们许多问题
其实都是因为体质性的障碍
这是一个明确的提出
我们存在的体质性障碍
像好多领埃同志
到了03年的时候
国外对中国也是评价很高
我们有好多人都觉得
我们已经改得很完善
不用改
但是这个决定说
我们生产力发展存在若干
许多体质性的障碍
这是一个他的很好的提法
另外怎么办
那也很明确
这个决定也说得很明确
就是要通过改革去完善
许多重要的方面要进行改革
所以这个决定的标题
就叫做关于完善社会主义
市场经济说干问题的决定
问题出在哪里呢
这个决定你现在回头一看
基本上没有执行
这样一来改革的放慢
改革的停顿
就使得我们原来
在这个过渡体制下存在的
两个问题变得越来越严重
这个因为旧体制的遗产的存在
我们整个国民经济和社会
就出现了两个问题
一个问题就是出放的经济增长方式
后来叫做出放的经济发展方式
讲的是一回事
这个我们在第一个五年计划
1953年就从苏联学来了
他们叫做社会主义工业化道路
这是斯塔林的社会主义工业化道路
在斯塔林那个思想里面
他认为经济发展只靠一条
只靠一条就靠积累
换句话说
我们现在通常用的话
就靠投资
投资到哪里
投资在众化工业
他把这个叫做社会主义工业化道路
就是用政府力量去动员资源
然后把它投到政府所要发展的众化工业
来保证这个GDP的高速度增长
我们从第一个五年计划
以这个156项苏联元件的大项目
为中心就走上了这么一条道路
这条道路对我们中国经济的发展
从第一个五年计划以来的发展
造成了很不好的影响
很破坏性的影响
所以改革开放以后
改革开放以后
搞了两次经济调整
就是调整它的后果
调整它的后果
我们如果年纪稍微大一点
都知道我们在70年的后期
和1981年两次调整国民经济
这个调整国民经济干什么呢
就是恢复农业
降低众工业的发展速度
发展商业
这个东西
两次调整国民经济
就是一致
苏联式的这样一套增长方式
带来的创伤
到了81年
我们就开始知道了
根在什么地方
所以在1981年
全国人民代表大会批准的
国务院提出的叫十大建设方针
这十大建设方针就提出了一个新的方向
就是我们的经济建设
要环绕着提高效率来进行
这个还是比较
是政策性的
比较现象的
后来就进一步的提到理论上了
这就是1995年
制定第九个五年计划的时候
我们看一看
中共中央关于制定第九个五年计划的建议
里面就提出来
要转变经济增长方式
转变经济增长方式
是苏联人先提的
六十年代后期提的
他为什么提出这个问题呢
是当时我们搞大跃进
当时说毛主席先说是十年超音
再是几十年赶美
后来是越来越短
说是二三年就可以超音
十年就可以超美
赫鲁小夫就做不住了
我老大哥都没有超你
你什么就要超呢
他就开了一次非常规的代表大会
非常规代表大会决定十五年超过美国
他当时认为
这是独定的铁板调低
因为两国的增长速度差得很多
你一算就可以算出来十五年就超了
三个五年计划就超了
搞了一个五年计划以后就总结
一总结发现呢
第一
速度就是GDP的规模接近了
但是苏联的经济GDP增长速度在降低
这是第一个问题
第二个问题就是技术水平
差距拉大了
不是说小而是拉大
第三就更严重
生活水平
人民的生活水平的差距拉大了
拉得很大
于是苏联人就研究
苏联经济学家给苏共中央交了个答卷
解答了这个问题
他说根本的问题在哪里
是增长方式有问题
增长方式问题是什么
就是苏联的增长
基本上是靠投资
西方国家的增长
处估要是靠效率提高
靠投资的增长是不能持续的
所以它的速度在降低
更加严重的是
它因为不是靠技术创新和效率提高
所以它的技术水平是拉大的
而且这样一种投资的比重不断的提高
苏联的投资比重大概在GDP
投资上GDP的比重大概在289到30左右
这样一来
因为你投资的比重大
资本所有者就是国家了
它的收入提高很快
而劳动者的收入提高很慢
那么他们提出的方子是什么
他们提出的方子就是
转变经济增长方式
苏联人们都是要从老祖荣诸根据
就从资本论里找了两个词
主要靠投资来实现的经济增长
他们叫做出放的经济增长
主要靠效率提高实现的增长
他们叫做集约的经济增长
这个时候到制定95计划的时候
苏联当时60年代以后提出这个问题
在我们这里只是经济学界有讨论
政府方面我们那个时候是看不起苏联的
从我们的领导来说
在60年代到90年代说
我们自己这个问题变得很尖锐了
以后就想起来了苏联这个
所以就引进了苏联人
从65年一直到91年垮台
一直年年都要提转变经济增长方式
所以我们在95计划也引进了
但是我们比苏联人高明
我们也研究了苏联为什么60年代提了
到91年他垮台了还没有解决呢
原因是体制
所以我们如果记得的话
我们95计划的提法
要实现两个根本转变
第一个根本转变要从出放的
经济增长方式转变为级约的
经济增长方式就是从靠投资的
转变到靠效率提高
另外第二个根本转变是体制转变
从计划经济转到市场经济
而且第二个根本转变是
第一个根本转变的基础
我们学习了苏联人
但是比苏联人还是高一点
但是我们在95计划
因为正好是14届三中全会以后
就是执行那个14届三中全会
那个50条纲领
全面推进改革
加上执行这个计划期间
又是有15次代表大会的调整
所有支揭构
所以在改革上有相当大的进步
所以应该说95计划
我们实现经济增长方式的转变
是有所进步的
但是15计划就不好了
15计划本来引来一个很好的一个条件
它这个引来一个好的发展
是一个很重要的标志
就是陈世华加速
但是陈世华加速
因为我们的土地产权体制上存在的问题
它又有一个负面的东西
就是政府原来支配的资源
又加了一项
加了一项非常重要的资源
就是土地
在这种条件之下
我们回想一下
你看那个15计划是一个叫做
中化工业投资的高潮和造成
造成运动的高潮
现在我们不是提倡要新型城市化吗
新型城市化是真的就型城市化说的
就型城市化造成很大的浪费
而且不可知情
那就是总结说开始的
原因是什么
原因就是在体制上出现了新的问题
所以15计划
到总结15计划
在治病11五计划的时候
就认为这个问题很大
所以11五计划
就规定了
转变经济增长方式
是11五计划的主线
在治病11五计划的时候
总结了
经济增长方式的转变不顺利
中央体了要转
转过来
它的体制性障碍是什么
体制性障碍最后来
也总结起来写到中央文件里面去了
第一项
就是政府在资源配置中起了太大的作用
我们记得14次代表大会
以后也一再地重复
市场经济的特点
就是市场在资源配置中起基础性作用
但是实际上这一点始终没有做到
这人刚才我们说的
到了十五计划还加强了
第一项
政府在资源配置中起了太大的作用
资源配置的权力
没有能够实现14次代表大会说的
要让市场
就是说让自由形成的价格在资源配置中起基础性作用
第二项
就是把GDP的增长
贪奏政绩的主要标志
这个不是说对这光是组织部门的事情
全社会都是这样的
直到现在虽然是批判这个指责
这个GDP崇拜
GDP主义
文章也发了很多
但是你看
那不是每个季度都要比吗
神意神比
地区跟地区比
报刊主流媒体也发表很多文章
这个季度
中国哪个神是资源了
增长14%
以至于有一些原汉地区
一个一个神坐不住了
现在
到了10以下
8以下就坐不住了
因为是有了这两条
那么使得每一个政府的领导都要动员
动用自己的资源去搞GDP
另外有两条重要的
一条就是我们财政体制
财政体制不管是收入和支出
这个体制安排
都使得我们各级政府
要做大自己的GDP
从支出来说
就是支出责任过度下移
许多应该有中央支出的项目
都放到地方去了
中间有点改善
但是这种改善很小
所以我记得02年有一次
江泽民总书记召开会
讨论经济问题
于是就有人提出来
我们九年医务教育在内地地区的农村
基本上没有实现
讨论的结果最后
就发现一个问题
就是当时
九年医务教育的支出责任在乡一起
而我们的乡才证大部分都是破产的
所以九年医务教育根本就排不上
后来就提到现一级
后来人们认为还是太低
还应该往上提
甚至提到中央
从收入来说
我们一半的收入
财政的正规收入
一半是从增制税来的
我们的增制税当时是一个生产型增制税
生产型增制税是跟GDP
跟物质生产部门的GDP直接挂钩的
所以这样一个财政体制就破使
各级政府的领导都要努力搞收入
搞收入就要搞GDP
所以就是要弄项目弄投资
把GDP搞上去
第四个原因就是
我们在一些生产资料的价格上
原吸了计划经济的办法 低价
这个低价一方面对于资源的省份
造成了损害
另一方面就鼓励了高效能
高污染的发展
实在有些行业盲目的扩大
在这种错误的价格性而引导下
盲目的扩大
比如电解铝啊什么都是这样
问题在于呢十一五总结出来了
这个体质性障碍在哪里
但是实际上这些体质性障碍
在十一五期间并没有得到解决
所以十一五你看他的执行计划
我不用说多的
就是在十一五的最后一年
在中央党校举办了
省部级的转变经济发展方式的
研讨班
胡总书记在上面做了开学的重要讲话
胡总书记在这个讲话里的提法是
经济发展方式的转变刻不容缓
比如十一加快
在这个讲话数了一下
用了五十次加快
从另外一个角度看就是太慢了
甚至停顿了
外国的诺贝尔奖金获得者
叫做SpanCy
SpanCy给我们做十二五的
中央财经领导校举办公室
请他带了一批专家来做我们的十二五
计划的预言究
来了以后
跟学者做了交谈
听了发改委的汇报
看了我们十一五的文本
非常的满意
说你们这个
我一次问他
我说你有什么建议
他说你们十一五计划
我们要说的话都说了
但是临走的时候
给我提了个问题
说你们这个十一五计划听得真不好
但是就我的观察
什么事都没有发生
为什么
我一句三言两语我也说不清楚
其实这个原因就是在于
已经找到了其实性障碍
但是因为没有改革
他就转不过来
转不过来
那么到现在
现在十二五又执行过半了
你看这个问题变得越来越严重
因为粗放的增长方式
从围观到宏观一直到社会
这种增长方式带来的消极后果
变得越来越严重
这个在十一五十二五都指出过
如果不转变一定会这样
从最围观的
就是个资源的短缺
现在到什么程度
污染到什么程度
我不知道我们这里怎么样
我们比如我们北京来说
首都的情况
人类生存的三个最基本的东西
现在都有问题
涂水空气
现在我们北京的大部分时间
绝大部分时间
PM2.5都超标
一月份我看有一个报告
报表的天数
这个一般的检测表
到了300
就到头了
就叫报表
超过了300
联合国他的标准是
四十五
那个精密的
谈成一个一月份的报告说
北京有几天
不是报表300
到了800多
这个PM2.5叫做
可吸入可离物
它跟沙尘帽是不一样的
沙尘帽是不可吸入的
是不会到你肺里去了
这身鼻子难受
它这个东西是到你肺里去了
出不来了
所以钟南山说
他们外科医生
开开广州人的肺
都是黑的
广州比我们低
它大概在一般在100上下
当然也超标
我们是在200上下
别的就这么说了
这种增长方式
我不能详细的讲
我那本书里可能讲的多一点
就是产能过剩
消费水就不足
红冠经济政策才出现一个问题
就是因为我们是靠投资支撑的
投资支撑的这样一种增长方式
它一定会造成一个问题
就是超标发多了
但是因为它不可持续
所以它的增速会下降
因为投资回报是低减的
现在就很明显
你看
大致上我们实际的
潜在的增长速度
在0607已经开始下降
在09年
就是4万亿投资
每年2万亿
加上09年的10万亿贷款
把它拉起来
拉到8以上
大概维持了一年左右
又开始下降
下降到了7年5月
这不行了
5月以后
就放松信贷大量的投入
也是造成运动了
地方融资平台
信贷发超
规模比09年还要强一点
可是拉起来
拉到7.9
维持了一个季度
到今年一季度又下来
现在它就出现一个问题
又不能松又不能紧
从我们基层
从我们业界都说
中央银行
赶快要放松信贷
这个企业困难的不得了
但是它敢放松信贷
现在我们第一季度
贷款规模已经达到09年水平了
这些年
贷款应该说银监会也好
中央人民银行也好
管得都不小紧
现在就表外业务
又叫影子银行
那个增长得非常的快
那就说信用规模
货币的规模已经太大了
这怎么办呢
紧业不行是松业不行
就变成这样
这是一个问题
另外一个问题
就是腐败的问题
越来越严重
你看我们因为80年代
上世纪80年代
腐败就变成一个老百姓最关心的问题了
那个时候是个什么情况呢
那个是情况
它主要的腐败来自物质的价格双轨制
就是生产资料
特别是标志性的就是刚才
刚才一部分是按照计划经济是调波的
调波给国有企业的
调波是调波价
比如建筑用钢条
或者叫盘条
那个是调波价
是大概接近800块钱一吨
但是另外有好多私营企业
它也没有调波物资
所以另外有一条轨道就是市场价
这个市场价当时大概是1600
1600一倍
于是就出现了一些叫导银
导银就从他能够拿到低价刚才
然后在市场上卖
就就赚一倍
实际上导银
后来人们就发现了
它不是真实买了刚才起卖
是导那个批文
就是调波刚才的批文
所以这种导爷后来民间的叫法
就叫关导
核心问题
它的绝窍在权力
不是真正做买卖
这是一个很大的问题
在相当大程度上
它引发了89年的政治风波
后来到了还没有男性讲话
其实刚才价格就放开了
那就倒不了了
但是后来就出了别的东西了
后来是什么贷款
外汇双轨
94年一并轨
外汇改革也没了
但是更多的新的东西来了
就是刚才我们说的土地
这边人大中
而且搞得严重
就是体制问题没有解决
有权力可以卖钱
结果就变得腐败活动
就集中在买官外官了
还有一个就是金融
金融的审批制造成了
金融股票市场
变成了大型主场
现在跟那个80年代
你看造成了那么严重的问题
现在这个腐败可比那个时候
严重多了
那个时候厂商说
某人他因为有背景
所以几个月就变成了
几十万元的腐败活动了
现在可不是几十万元
动不动就是弱干意愿了
特别是因为他买卖权力了
买官卖官了
这就是直接侵入到
我们这个执政党的集体里面了
也是就造成了这个官民关系的紧张
力气上升
好像谁都有怨气
像厦门这个事件
就给我发一个很严重的警报
当这个一个社会里面
运藏着这么多的力气的时候
你要保持他的稳定就非常的困难
对待这种问题
怎么办
在这个040506这几年
这个争论就变得非常的激烈
一种意见
一种意见就生化改革
解决这个体质性上的缺陷
消除这个体质性障碍
这样从根本上来解决
这问题
做了一些努力
比如说有腐败问题
我记得2001年到2002年
中纪委
卫健行书记有一个提法叫做
从源头上反腐败
因为从2002年2003年
国务院成立了个清理审批的办公室
这个源头在哪里
卫书记说这个源头
最重要的源头就是个审批
所以0203在国务院清理审批办公室领导之下
全国取消了许多审批项目
我记不得具体的数字我在网上可以查到
每年都要公布一次
今年取消了多少个审批项目
但是04年以后发生逆转
04年因为出现了经济过热
怎么来处理经济过热问题
发生了争论
一种意见说这是一个宏观上的经济过热
所以要采取总量的政策来解决
这种意见没有被接纳
被接纳的意见说
这个宏观经济确实出现了过热
但是是局务过热不是全面过热
所以办法是让发改委用有保有压的办法
把那些过热的行业控制起来
于是就对于投资的审批
全面恢复了
这是一种办法了
但是在04年5年以这一段时候
这个强化这个改革
生化改革的办法来解决这个问题
这个声音不大
被另外一种声音压住了
另外一种声音是相反的
就是强化政府的管控
强化国有经济对国民经济的绝对控制力
为什么会这种声音起来了呢
声音是因为我们没有理性的讨论
如果有深入的理性的讨论
像我们这里这样提倡读书
提高思考
提倡我们来讨论这些重大问题
那么人们会得出一个正确结论的
但是如果舆论导向错误
那么大众他很容易看眼前
看现象
于是有一些人就是喜欢旧体制旧路线的人
就可以利用打着一个旗号叫民粹主义
我都是为了人民的直接利益
打着一个狭隘民族主义的旗号
把群众引导到另外一边去
我们可以想一想
这些年一些讨论
什么看病男看病贵上学男等等
舆论导向都把它导到
就是因为改革
因为市场化
我们不去做深入的讨论
我想你要做理论的讨论的话
其实这个事情是讲得清楚的
周其人教授写了一本书讲医疗改革
他有一个标题就说得很好
说是因为市场化造成的
这是哪门子市场化
但是这个很容易打动人心
所以他就形成一个理论
演变到后来就提出一个一套说法
说我们这个强政府控制
经济和社会
这个模式是世界最好的模式
叫中国模式
写中国模式的数也很多
他们当然都有差别
但是有一点是一致的
中国模式的特点和优点在于强势政府
强势政府为什么好呢
因为他能够集中力量办大事
因为他能够动员资源投入
他要发展的部门
于是就创造了奇迹
有一本书是好像行销最广的书
里面就说了
有两个奇迹
一个奇迹叫高铁奇迹
一个奇迹叫重庆奇迹
他取得了势头
应该说可能到了0910年
就到了最高峰
实际上根据我们刚才的分析
可以看得很清楚
这样做他变成了恶心循环
这个腐败的蔓延
他的根就在这个地方
就是行政权力介入了经济生活
你用加强行政权力的办法
来解决这个问题
他不是造成了更加严重的问题了吗
这就变成个恶心循环
腐败越严重
这种要加强政府的作用的互生就越高
政府的作用越加强
这个寻租的可能性就越大
腐败就更加严重
就变成了恶心循环
好像大致上2011年出现了某些转机
2011年
2011年出现了好几期时间
这是一个因素
当然更加重要
更加基本的可能还是这些年的讨论
使得越来越多的人认识到
倒退是没有出路的
所以到了2011年
社会上推进改革的互生
就越来越强
我跟马国传先生这本书有些章节
在提前发表了
这书是去年年底出的
发表的时候
马国传就跟我说一个情况
我过去一些言论
常常被有些普通市民
他们不能理解
我们经济学家常常从本职上
从长远上看问题
他从短期的
从现象上看
不能理解
甚至认为是害大人
但是这两年好像情况就很不一样
很多人都能理解
我们讲这些道理是符合
人民的根本性的利益
我们主张
这种主张
虽然不像有些人那样
能够起煽动的作用
但是这种理你理心的考虑
得到越来越多的人赞成
这就到了十八大的前夕了
所以这种希望
通过改革来解决
我们的眼前碰到各种矛盾
能够保持
我们长时期的持续稳定的发展
等人们
寄望于十八大
对这个激烈的争论
到底中国想和主气
是技术坚持改革呢
还是开倒车
对这个争论寄望于十八大
十八大不负重望
对这个问题做出了回答
这个大家都知道的
那么中国应该往哪里走呢
最集中的一句话就是
必须与更大的政治勇气和智慧
不是实际的生化重要领域的改革
经济方面讲得比较有
根据体系
就是要坚持社会主义
世上经济的改革方向
而且说出来了
坚持这个方向
它的关键在哪里
关键在哪里呢
就是要处理好政府和市场的关系
什么叫处理好政府和市场的关系
往什么方向处理呢
就是更大程度
更大范围发挥市场
在资源配置中的基础性作用
这是说得很清楚
所以我总结起来
我这个第一个问题
为什么十八大是非常重要呢
我的回答就是刚才这个分析
把它归结起来说
就是因为十八大对中国向何处去的问题
这个问题是对中国的命运有关的
对这个问题做出了一个正确的回答
这个回答就是重启改革
那么下面我就讲我的第二个问题
是最后一个问题了
怎么来贯彻
落实十八大的决定
宣布决心推进改革
只是重启改革的第一步
重提在于十大十的改革
就是改什么怎么改
把这个正确的方针
通过了脚踏实地的改革
落实到制度上
根据过去我们几次比较大的改革
一次是二十一八十年代
一次是九十年代
根据几次推动系统性的改革
就是大的改革
要做三件事情
第一件事叫确定改革的目标
确定我们工作的目标是什么
第二件事叫制定重点改革的方案
和一个总体的规划
第三件事就是克服主力
把各项改革措施落到实重
三件事
第一件事其实已经做了
就是十八大
已经把目标确定了
就是全面生化改革
全面生化
就在以更大的政治勇气和智慧
来推动重要领域的改革
这第一件事已经做了
今年我们要做的是第二件事
就是要制定改革方案
特别是要制定一个改革
一个改革的总体规划
就是下一个阶段的改革
这一个阶段也许是
三年也许是五年
这个阶段我们要做些什么事情
把它做一个大体上做出一个规划
所以
去年12月的中央经济工作会议
对2013年的经济工作
规定了六项任务
其中最后一项
在我看来也是最重要的一项
就是深入研究全面生化改革的顶层设计
和整体规划
明确提出改革的总体方案
路线图时间表
今年要明确提出
改革的总体方案
路线图和时间表
现在许多研究机构
政府部门都在研究这个问题
人们期望
在北京来说
人们都期望
根据过去的惯例
在今年的三中全会上
能够把这个总体方案和路线图
确定下来
我们改革的这些年
每一届党中央
三中全会就特别重要
代表大会是确定方向
三中全会往往就是要落实具体的一些做法措施
这次专案工作会议说
2013年要明确提出
改革的总体方案
路线图
今年三中全会
正好是又是这么一个重要的会议
所以人们
就希望于三中全会文件的起草组领导下
我们大家来提供建议
最后三中全会把这个总体方案路线图确定下来
过去的一个榜样
就是十次自代的大会
在1992年确定了
中国改革目标
是社会主义市场经济
在这个93年11月的
十四届三中全会上
通过一个在中国改革历史上非常重要的决定
就是要关于建立社会主义市场经济
若干问题的决定
一共50条
这是一个当时叫行动纲领
实际就是94年以后改革的总体方案
我们希望能够这样
实际上从这个十二五提出
要更加重视顶存设计和总体规划以后
许多部门和政府官员和学者
已经开始研究这个问题了
但是这个中央经济工作会议以后
对于这个师父是要搞总体规划
或者要顶存设计是有不同意见的
但我看来这是还是很重要的一件事情
为什么是这样呢
因为根据我们过去的历史
常常以为不需要什么方案
走着瞧 编设计 编施工就可以了
只要放开让大家创造就可以了
实际上这是不行的
因为现在市场经济体系
是非常复杂 非常巨大
又非常精巧的一个网络系统
这个系统没有总体的设计
最后各个子系统之间
没有办法协调运转
而且有部门
有各个地方去设计
因为它有个本位利益
所以它设计出来的东西
往往是符合局部的利益
但是很难整体协调
所以还是应该要有一个
超脱于局部利益的高层成为机构
在下层创新的支持之下
进行从上到下的整体规划
像是14件三中小会那个决定
那个它是有中央
中共中央直接的组织
有中央办公厅主任做起草小组组长
但是中央办公厅主任是文家宝
另外就是中裁办
中央裁军领导小组办公室
这也是中共中央机构
派出的调查组来做一些具体问题的分析
估计这一次也会是这样
但是这并不排除
我们的民间甚至民间和一些研究机构
和地方政府发挥自己的
能够性来提供建议
实事上也是这样
这几年已经有一些地方
在完善市场经济的大幕目标下
有很多创新
这些创新有些已经纳入了
今年的国务院机构改革
和职能转变这个改革里面去了
比如说广东的简化工商登记
广东的民间组织的无主管登记
广东的清理审批
这改革在国务院改革里面已经纳入了
有一些可能在今后要足够实施
还有些现在作为单向推出了
比如上海发起的营业税改生殖税
这个改革8月全国要推广
还有些恐怕在总体方案里面
会加以考虑
比如说上海是国自卫有一个规划
要在三年里面推出几十个竞争性的行业
还有上海今年做了一件事
就是个老的工业城市
社会保障基金是不够的
另外一个基金不够
就是公租房基金不够的
上海今天做了一个事
因为上海是个老工业城市
他这个社会保障基金就有缺口
他今年做了一个事
把一个国有企业卖了
就是叫上海加化
上海加化卖了
卖了以后
把这个资金用来充实社保基金
所以在国有资本的改革上
现在也有人向中央提出意见
应该容许地方政府出售国有资产
来补充社会保障基金
公租房投资的需要
第三个步骤
设计总体方案
大概是要做三件事
设计总体方案要做三件事
一些事现在我们正在做
正在做各个研究机构
各个地方政府
甚至有些普通的
经济学家 社会学家
政治科学家都在做
问题导向
问题导向的研究工作
总体设计不能够从概念出发
而要从问题出发
分析当前一些突出的问题
找出来造成这些问题的体制性原因
然后针对这些问题
提出需要改革的项目
问题导向
这是第一件事
这些年其实在北京
是进行的很热闻的话题
就一个一个问题
有大问题 有小问题
比如刚才我们说到的
这个增长模式怎么转变不过来
针对这个问题
比如说针对这个环境污染问题
针对医疗 养老改革的问题
比如针对现在这个就型的成真化
怎么能够才能变成新型成真化
一个一个问题要去找出来需要改革
它往往一个问题要解决
一个问题它设计的改革的方面很多
这是第一件事要做
第二件事要做
就是按照体制的领域会总改革
比如各个问题它都会提到材税问题
政府只能问题 金融问题
然后按照体制的领域
按照体制材税体制
从各个问题入手提出了哪些改革
金融体制从问题入手需要进行哪些改革
政府只能转变需要进行哪些改革
按照体制的领域会总开出个清单
这个会总出来
有些研究机构他们会总了
看起来这个数量就很大
比如说我们国务院发展研究中心的世界银行
去年不是做了一个2030的中国
那里面就提了几十项改革
它是分门别类的
材税改革金融改革
引起最大的争议
那个研究报告就是国际改革
政府只能转变
加起来几十项
今年年初的时候
经济人50人论坛
经济50人论坛也开了一次会
就是大家提改革项目
结果出来也是大概45十项
当然你就不可能
所以还要做第三步工作
因为你改革
它要改革进行有两方面的要求
一方面的要求不能单向突进
过去我们在90年代以前的搞法
就是每年选一两个突破口
后来证明这不行
它是个系统
这个系统必须要各个子系统协同
单向的改革往往是不成功的
所以要配套
但是第二方面
你又不能把所有的改革都装进去
什么事都想做
现在我们需要解决的问题太多了
需要改革的方面太多了
你要是四面出击的话
最后也不行
那么就是93年
有个提法是很好的
叫做最小一览子改革
开出大单子
第二步开出大单子以后
就要研究
要研究
这个一览子里面
包含哪几项
不能全部装进去
就是最重要的最关键的
而且互相关联做最大的
配套改革
所以既是一览子的
但是又是项目最小数量的
最比较的
估计像93年
我们刚才讲到
50条
那是个总体方案
这个总体方案叫五大支柱
这就是最小一览子
那是五大支柱
那次是财税
银行
外汇
社会保障
国企
五相支柱
变成这个最少数量的
只有五个的一览子
改革
这次当然
现在我们的情况
有了很大的发展
这次到底选哪些
最少像
搞成一个最小一览子
这个大概最后
要由三中全会的起草组
他们在中央的直接领导下
来进行
准备一个草案
然后
那么除了做这个
总体方案的设计
还有其他的准备工作
要同时进行
那么准备
我们在每年
能够推出去
这个我想到的
有两项准备工作
现在要做
第一项
叫启动一些先期的改革
这个美国经济学家
叫Barry Norton
在这个比较
这个杂志上
写了一篇给中国政府的建议
当然倒是
实施求是的说了一个问题
当然中国政府
已经决心要进行
全面生化改革
这是很好的
但是他提醒我们注意
现在大众对于
政府政策的信心
是不足的
那么怎么办
他就建议
要做一些先期的改革
来聚集人气
那做一些什么样的改革
第一条就是大众最关心的事情
第二条就是容易见笑的事情
第三条就是个效果
还要让老百姓能看得见
否则光是说了一大堆好话
现在老百姓似乎很烦恰
就要搞这样一些改革
我看是不是这次
国务院机构的改革和职论转变
这个里面有些项目
是不是能够达到这样的要求
当然国务院的领导
也还可以在真球一间
进行这样一些改革来聚集人气
因为改革要推行
现在我们原有的利益结构
已经相当的固化了
我们要推进改革
那就会涉及到利益结构的调整
涉及到既得利益
它一定会有一些不自觉的人
缺乏觉悟的人
要受制障碍
要加以反对
你要克服这些障碍
那么一定要得到老百姓的支持
老百姓说要聚集人气是非常重要
聚集人气宣传教育是必要的
但是更重要的要做出实际的效果来
让老百姓对政府的政策有信心
另外一件事就是宏观经济条件
我们1985年的全国党代表会议
通过的关于制定期7个5年计划建议
这个建议里面关于改革
你要进行大的改革的宏观经济
环境的要求有非常好的论述
当时中央也听了
中外经济学家的建议
提出来在改革初战阶段
对宏观经济的要求
大致上可以查党中央的建议了
大致上的意思就是这样
改革的根本的目标是要促进发展
促进经济建设
但是从近期来说
经济建设的安排
要为改革出台
创造一个好的宏观经济环境
什么叫好的宏观经济环境呢
这个决议也做了说明
它主要的要求就是总工给和总需求
比较协调
经济环境比较宽松
不是票子发的很多
经济过热造成很紧
这个论述是非常好的
后来我们出了几次事
都是跟这个要求不一致
出的最大一件事就是88年
88年价格闯关
价格闯关我认为并不错
问题是87年88年货币发的太多了
经济过热
所以88年初的时候就出现了零星的枪构
所以讨论中央常委说要价格闯关的时候
很多人都提出了意见
所以现在的宏观经济先最好整治
不整治已经发生了零星枪构
容易出事
结果8月份北戴河政治局会通过了价格工资改革闯关
马上全国枪构
就停下来
所以我们现在要很注意
要维护比较宽松的环境
准备我们大的改革出台
宏观经济环境比较好
这是今年要做的
如果这些事情都做得很好
那么我们就有望下一步
就像93年做熟的总体规划
94年开始一套改革出来
保证了我们经济特别是外贸
你看94年以后的外贸发展是非常的好
是在我们上个世纪末期能够把出步建立起来
所以我们希望大家共同来努力
通过上下旗庆群传群内客服主力和障碍
把这个落到实处
那么我们如果改革能够获得完全的成功
我们的长世纪的持续的稳定的增长就能够得到保证
我要说的就这些了
大家有什么评论
有什么问题我们可以进行讨论
下面我们进行交流环境
请大家向无脑可以提前问题
请教
我的说法我很难说什么时间
但是我有个说法就是说改革和革命正在塞跑
以前我提过一个就是改革和腐败正在塞跑
到了最近几年我说过这个话
原因是什么呢
就是我们现在经济和社会矛盾已经激化到相当大的程度了
如果我们不能够改革的话
那么它就会一个从下到上的这种革命
这个人们没有任何人能够剥夺老百姓
他不满意你又不能够通过改革来改善这种状况
那么他就会有一些老百姓
他要求用一种从下到上的把它翻过来
这是种办法就是革命的办法来解决他的问题
对于人们这个革命应该说
就像毛主席说过一句话
在毛主席一向是对的
马克思主义牵头万绪造反有理
就是说你不能够剥夺人们
要自己从下到上的去改变就不合理的提示
但是这种方式它的结果是好的还是坏的呢
不能保证
中国历来的革命往往是达到皇帝做皇帝
他的结果并不一定是跟人们原来的愿望相符合的
外国也是这样
改革是不是能够
革命是不是一定能够创造出一个更好的制度
这不一定有的是
但是相当一部分不是
你不是说英国的光荣革命
它确实创造了一个好的经济和政治体制
法国大革命就不是这样了
革命推翻了一个王朝
但是最后因为亚国兵专政以后整个国家搞乱了
最后是拿破轮恢复地质来收拾残局
整个折腾了
折腾了大概有70年
有人说100年
所以说最好的办法还是由我们共产党执政党来倡导
来在大众的知识之下进行改革
这也是种革命
这种革命不是那种翻天覆地的革命
而是说原有的掌权者和大众配合起来来改变自己
消除原有体制中一些不合理的东西
这是一种最好的出路
但是说我们没有办法去禁止人家
如果我们自己不改
我们又禁止人家采取一种更极略的方式来改
这是第一呢
我们没这权利
第二呢
也没这个可能性
所以最好的办法就是推进改革
否则的话
我不知道向厦门这种事情到底具体的是怎么个情况
到某种情况之下
根据今天这个报道来看是很小的事情
为什么就会造成这一步
他说你不让我活得好
我们大家一块死了算了
这不是个好的结果
所以这个赛跑我认为是存在的这个问题
我们的最好的办法就是主动的改革
好
对
吴老师兄弟好
上回听到您的报道
注意很多
现在想请问你个问题
当时呢
在城内欢迎中
在城内欢迎中自己家的房地产业高高高高低
也得各地的出国的社会问题
已经奔馳去推动当天中国经济的发展
请问
什么样的好的政策是为走出这种经济的困境
我没有听得太清楚
房地产业
就是城内欢迎中
搞得热火潮天的
房地产业发展的比较快
也带来了很多的社会问题
从目前来看
房地产业的发展呢
不能够持续推动当天中国经济的发展
那么就问一下
政府对这个问题有什么样的好的政策
是为了能够走出这种困境
这样
这个问题我也很关心的
很有兴趣的问题
我可以讲讲我的看法
但是要说明一点
你这问题
如果是问政府的话
我就没有资格回答
也许书记可以回答
我回答不了
我想你这个问题是两个问题
不是一个问题
一个叫城政化
或者叫城市化的问题
一个叫房地产的业的发展问题
这两个问题不是一个问题
我们这个旧型城政化
倒是把它捏成一个问题了
我想旧型城政化的问题就在这了
就是把这个城政化说的叫做房地产大发展
所以要分开来说
先说城政化
城政化是工业化
现在化的一个重要的推手
有两种意见
我是不同意的
一种意见说
城政化对经济发展很重要
因为城政化是需求的最大潜力所在
我认为这个意见不对
另外一个意见说
城政化是工业化的结果
你不能强求
你先搞工业化
工业化以后
它就叫城政化
我觉得这个也不确切
我看来
根据世界各国发展的历史
城政化或者叫城市化
是工业化和现代化的重要推手
所以城政化的过程和工业化
那过程是并行的互相支持的
那么道理在哪里呢
我看我们是领导推荐的20本书里面
有一本书叫城市的胜利
这是很有眼光的
这本书其实是讲的非常的豆子
为什么城政化对于工业化
对现代化有重要的作用呢
是因为产业的在城市的聚集
人在城市的聚集会产生很大的经济效益
能够提高我们经济的效率
所以城市化城政化
也是我们转变经济增长方式的一个重要的推手
从工业化来说
它城市化的最重要的作用
就是因为产业在城市的集聚
能够取得规模效益
这个工业和商业都需要集聚
只有集聚在城市里发展起来的工业和商业
才有规模效益
只有集聚在一起
它工业商业发展的某些问题
才能够得到更有效的更低成本的解决
比如说
工业的发展
它一定要所谓能源戒指水电器的供给
水电器的供给
你要分散在大田里面
这个就很难解决
工业的生产一定会产生一个副效应
就是污染
这是不能避免的
污染的处理
你必须有一定的急剧度
否则的话
这个成本就太高了
我们在改革开放的前期
曾经提倡过
叫做进厂不进城
离土不离乡
结果好多企业
工业企业造织厂
都搬在大田分散在农村
结果就出现了一个问题
从点的污染变成了面的污染
这个面的污染就很难解决了
我估计
最近大米
因为土里面的重金属超标
这跟我们离土不离乡
进厂不进城的这些矿业
有关系
就是那个格超标
其实不只是格超标
我们水体污染
土地污染
这都变得很难处理的事情
这会长期的发生影响
这是养工业化
进入新西化时代以后
人的聚集就变得非常的重要
因为只有人聚集在一起
他才能够通过交流
通过碰撞
产生新的观念
新的思想新的技术
我们看过一些描写归股的情况的书
它产生新的思想
最重要的地方在什么地方
在咖啡馆里面
都是搞新西产业的
互相不见得很认识
坐在咖啡馆里
聊天聊天就出现新的创意
就出来
如果分散的在农村里面
一家一户互相往来很少
没有思想的交流
没有思想的碰撞
就很难产生新的创意
新的思想新的观念
非诚实化是非常重要的
非常重要
但是
我们中国这个城市化
跟别的国家城市化
都有一个很大的不一样
城市城市
别的国家的城市是从市来的
市场来的
它是通过市场自发的行程的
所以它的布局就比较的合理
比较的合理
就是我们书记昨天晚上说的
比较优势就能发挥出来
我们的中国的传统上
城市城市是从城来的
我们学过一点古代汉语的人都知道
城的意思就是都
就是政治中心
是从政府的意图
政府的规划
政府的配置资源产生的
那么我们刚才已经说了
我们现在这个政府职能
就有很大的问题
政府来的结果
市是市场的一个中心
市场里面的人事不分
等级高低的
外国研究城市化的专家
那年到我们中心来
就说中国有个很特别的东西
市场来的城市不应该有级别的
这是平等的
中国这个市还有等级的
有审级市有复审级市
有地级市有县级市
有商级市有下级市
这个就奇怪了
这个市有什么关系呢
一个就是它的政治地位
一个就是它支配资源的能力
是不一样的
于是它就形成一个循环
规模越大的是政治地位越高
政治地位越高的是
它动员资源的能力就越大
所以它就可以动用这个动员资源的能力
把规模做得更大
于是就出现了贪大禀造大臣的运动
这中间还有另外一个体制问题
就是土地产权问题
这个土地产权有两个方面
就是农村土地
农村土地是集体的
而这个最集体的代表人
最终的所有者就是农民
对它没有什么控制权力
没有什么控制
它这个权力也不受业素
另外一个土地产权就是城市
以前没有这个规定
82年宪法以后啊
城市土地是国有的
于是就形成一个机制
农村土地只要是集体领导人
他同意就可以被政府征用
征用的价格按照过去的规定
是按照农产品的产值定的
于是呢
一变成城市土地
它就变成政府的国有的
国有是由政府代表的
这个城市土地批租的时候
实际上是按照市场价格的
于是中间就有一个大差价
它就出现两个问题
一个叫浪费
一个叫腐败
浪费
因为你只要征用土地
我这召成呢
遭得越大
我征用的土地越多
我这个差价拿到的就多了
所以就出现一个很乖的现象
我们的城市化变成了房地产大发展
我们的土地城市化的速度
比人口城市化的速度要高一倍多
我们刚才讲了
城市化之所以成为推手
是因为人的聚集啊
结果不是
土地的聚集
聚集到城市
造成了我们土地的大量的浪费
土地的大量的浪费
我们城市人口占有土地的面积
要比有一些土地
比我们要多的多的国家
我们的每个人占有的土地面积
要比人家倒
造成了很大的浪费
腐败就是因为很大的差价
遇到连结的官员
问题不大
遇到不连结
这里面有水就很大很大
所以它就会发生一种情况
一些跟土地有关的部门
什么国土局啊
什么建设厅呢
什么领导人前复后绩叫做
哪个省一个建设厅长
第一个建设厅长判了重心
第二个建设厅长过几天又进去了
第三个又进去了
还有就我所知有的市
大稿在90年代大稿
从市领导一直到土地局的
一般的科学园
后来在清查的时候都出了问题
就造成了很大的问题
就造成了
贪纳饼式的造成运动
它一个是在沉说话过程中的
贪污浪费成本过高
另外一个问题
就是建成的城市效率很低
贪大饼吗
贪大饼结果造成了
我们特大城市
在世界可能是最多的
像我们北京来说
每一个人
因为他要把城市规模做得很大
就是各种行业都在里面
你看我们是首都
又是实际上的中国金融中心
还有制造业
有现代
有奔驰
有北汽
各行各医都有
每个人的生活半径都太长
交通拥堵
污染严重
城市的专业化水平很低
人多了
因为完全不同行业人聚集在一起
他很难在专业上交流
新的创意又很难出现
像苏州
苏州的领导
我们都是很好的朋友了
给问题说
我们这些人怎么留不住
人都往上海跑
他们说
我们赶快把各种文化娱乐设施
建起来
建了个小鸟巢
一年要补一个亿
但是还是留住
我们去调查研究
调查研究发现
不是这个问题
因为他离上海很近
要去看歌剧
看什么文化活动
开个车过去
居住环境你肯定是
上有天堂下有宿航
他问你在哪里
后来我们调查研究的结果
专业人员跟我们说
这个地方待久了以后
我专业上就赶不上了
为什么专业上赶不上了
我们就发现了这个问题
专业化程度太低
什么行业都有
所以这个人的聚集度
达到那个临界点
因为专业太多
所以达到临界点就很难了
所以
那么新兴城市城镇化
你要真正是做到新兴城镇化
就要改体制
如果体制不改
我就很悲观
不管我们领导怎么好找
不要搞旧兴城镇化
要搞新兴城镇化
考来考去
他还是旧兴城镇化
那么越来越多的
什么同城化
什么潘达禀
出现的越来越多
这里有一个误解
外国千万人的城市也很多
外国其实千万人口的城市
像美国这样的国家没几个
它把大都会和大城市混同
这是两个不同的字
大都会是个城市群
重要的地方
它有两个词
一个叫
我常常举一个西雅图的例子
一个叫西雅图市
一个叫大西雅图
西雅图市只有四十几万人口
大西雅图是个城市群
最大的就是西雅图市
四十多万人
其他的就是中小城市
中小城市以前多也不过一万户
世界赫赫有名的波音
波音的商务机
世界部就是707 737 787
都是一个地方生产的
在一个市里面
美国的市是很小的
市在线下面
美国的市
city是在compting下面
线的下面
美国有一个比较高级的大卖厂
是个网络
各个地方都有的叫Casco
Casco的总部也是在一个小市
小市
如果我们有人买过
Casco的自由品牌
比如鱼油
什么一些营养品
它有自由品牌
自由品牌叫Kickland
Kickland就是这个小市
它总部所在的
我们这个报刊文章
厂商把这两件事混为一谈了
所以当然有一个行业
它需要在大城市里面
就是金融业
过去商业
就是供应链管理
也要在大城市里面
现在已经不是
因为网络
它可以在小城市
小城市有很多好处
制造业一般是在小城市里面的
在西方国家
它有很多好处
一个就是技术的方便
它就在交区
交区里的很近
我就看了像美国一些
研发机构集中的那些市
研发人员上班都不用开车
他走路的
是很近
另外一个带动农村的发展
我们农村和城市
之间还是得决了
一个市太大了以后
它很难带动附近的农村
所以我们需要对城市化进行研究
如果不改变我们一些基本的体制的话
我估计要推行新型城市化很难
你说的另外一个问题
是房地产业
房地产的价格太高
房产价格太高
这是一个很大的问题
使得我们原来是农民工
低收入者没房子住
现在在一些城市像深圳
它为了产业升级
它要引起很多年轻的技术人员
结果他们也是因为没房子住
没有房子小孩就不能入学
造成很大的问题
但是我们要分析
房地产价格为什么高
要从根本上去解决
这个房地产价格为什么高
其实跟商品价格为什么高是一样的
价格是一个货币现象
票子发多了它就会高
因为票子发多了
人们要保值身质
它买什么东西
特别在中国
就是首先买房子
如果我们希望房地产价格下去
从经济学的分析来说
它就根本的途径
就别发那么多票子
但是你要把我们现在货币
长期超发的状态
改到货币供应量
能够使应经济发展的需要
使得价格真真平息下来
这不是一天两天能够做到的
但是眼前这个问题必须解决
那什么办法呢
我的认为
不是搞连租房
不是搞那个什么经济使用房
那个是绝对是不行的
这个办法
因为在东方国家只要是有特权
一定不是弱势全体拿到
那么就是公租房
其实最好的办法是发房屋卷
根据不同水平的人
政府建设也可以
给房地产商某种优惠也可以
要求他出售一些评价房
即使出售评价房
恐怕在我们当前这种情况下
真正像农民工啊弱势全体
他还是买不起 租不起
那怎么办呢
我就根据不同的收入水平
给卷 给补贴卷
这个卷可以付房租
也可以搭上自己的资金买房子
用这样的办法解决问题
真正能解决问题
因为你如果用伏地抽薪的办法
让房地产价格降下去
这个不是一天两天 三年五年能做到的
至于说现在这个办法
老实说我不大能理解
这个限购是解决什么问题的
我不太能理解
好
时间关起 事儿连络了
最后一个问题
后面那个
一直从第一开始就举手了
吴先生你好
我想问一个紧急学里面的一个办法
我们现在甚至计划以后
从那个中等收入限定状态
用那个穿国的经济周期律
是否能解释这种现象
谢谢
这个中等收入陷阱
它是从有些国家
特别是拉美国家
从一个现象提出来的
这个现象的本质是什么
有不同的解释
我比较幸福的
我认为有说服力的一种解释
是回到这个紧急学的基本的理论上去
回到基本的理论上去
这个基本理论
其实刚才我已经讲过了
在我们经济学院叫做生产函数
生产函数
生产函数是个方程式
等式的左边
就是产出
产出
等式的右边是各种生产要素
各种生产要素
有些什么生产要素呢
第一是自然自然土地
我们简称为土地自然自然
第二种生产要素是劳动
第三种生产要素是资本
第四种生产要素是技术进步
或者叫效率提高
从增长来说
其他的增量来说
就是增长率取决于什么呢
取决于第一土地的投入增加
第二是劳动的投入增加
第三是资本投入增加
第四是效率的提高
这是个基本的
我们把它叫做理论方价
分析方价叫理论模型
你要首先掌握这个东西
然后来解释经济的发展
经济的发展在第一次产业革命以前
是靠土地投入
而土地是有限的
于是出现一个问题
叫马尔撒斯陷阱
马尔撒斯说人口的增加是几何几数的
土地是有限的
到土地都投入了以后
经济就停顿了
所以当时的经济学
叫做一种很暗淡的
一种忧郁的状况
人类是没前途了
后来不是了
不是
这件事情不是这样的
因为工具改善
工具改善以后
土地不是限制
人真的产出
会增加靠资本投入
可以增加
但是靠资本投入
它就有许多问题
马克斯分析的第一个分析
这种增长方式它的问题
马克斯第一个
当然后来有很多人做了分析
马克斯的分析说
你这种东西
就要导致资本主义人灭亡
因为靠投资增加
投资率不断提高
投资率不断提高的结果
它产生两个问题
第一个问题
就是产能不断增加
消费需求不足
所以就出现经济危机
第二个问题
资本所有者的收入不断增加劳动
利益所有者的收入
相对的降低就造成了
贫富分化和无产阶级贫贡化
和阶级斗争的结构化
所以它就造成资本主义的灭亡
马上就要灭亡了
桑中已经敲响
在资本人里说
伯多伯多者
桑中已经敲响
伯多伯多者就是革命
无产阶级革命
资本主义就完了
可是
马资是1883年去世的
现在120年
被灭亡
为什么灭亡
第四个因素起作用
技术进步和效率提高
成为20世纪
特别是20世纪
50年代以后
西方国家经济增长的主要动力
所谓中等生物陷阱是什么呢
就是一个国家可以依靠投资
把人均国民收入提高到中等收入的水平
是可以的
但是在这个时候
推动经济增长的要素
它的负面的影响就越来越严重了
这时候你必须要找到新的推动经济增长的动力
也就是说技术进步和效率提高
我们很可惜我们许多文章讲
我们要避免陷入中等收入陷阱
但是没有说怎么会中等收入陷阱呢
于是有人就很怀疑
说高等收入也有陷阱
日本不是在高收入的时候出的事吗
90年出的事吗
那么中等收入它的陷阱的特点是什么
往往没有说明
在我看来这种解释可能是对的
就是你已经到了中等收入了
甚至到了中等收入的很高的
高中的收入
像中国现在的情况
它会发生一个问题
原有的推动经济发展的动力已经衰减了
你必须找到新的推动人均国民生产总值
进一步提高的新的动力
这个动力在我们中国找到了没有呢
找到了
就是技术进步和效率提高吗
就是我们从95年以来一直提出的
要转变经济增长方式吧
其实这个问题是清楚的
我们要避免陷入中等收入陷阱
就要转变经济增长方式
使得技术进步效率提高
成为推动我们经济增长的主要的因素
但是问题在于体制不改善
转不过来
我们从95就转转转转到现在没转过来
关键在哪里
关键就在于用改革改善我们的体制
消除体制性障碍
实现经济增长方式的转变
使得我们整个经济效率有大的提高
也就是我今天要跟大家交流的主要的观点
好 同志们
引怀大讲堂
无牢的讲座
讲为我们引怀大讲堂留下
历史的那么重彩的一笔
今天上午
无牢为了改革开放
三十年来
我们国家尽力的改革历程
重大的掷册和改革的反反复复
从而进一步要求我们从理论的思考
提出了重启改革
对于当前我们正在全世界展的
自缝形动作 性学缝形动作的过程中
让神客认真学习十八大精神
加快腐阳经济和社会发展
推进腐阳改革的开放
这样起了很重要的作用
无牢在重启改革中
从顶层设计
总体鬼话
路线头时间表
以及改革在发展的环境
都给我们进一步
减低改革的信息
提供改革的理论隐具
引发我们各级干部的思考
将起到很重要的作用
如果说
无牢是中国改革的理论推动者
我们将在腐阳大地
按照党中央国务院的要求
我们将做改革的实践者
当前有为重要的是
以示
减定不移立
贯彻国务院和神政府的
和市政府的
身体下放
改屈消的屈消
改合并的合并
各级政府要激励推进
我们身体权力的屈消
下放和合并
二十要在党前油画发展
环境的过程中
最大限度的
改造我们政府的流程
公开我们办事的环节
最大限度的
提高我们的拱拨效率
三十要继续生化
我们的企业的改革
和金融的改革
等于腐阳二言
工业企业的改革任务
也十分艰巨
虽然我们没有
庞大的养期
但是
我们钱家万物
特别是有
相当一部分
是反派的企业
这给我们今年下半年
来推进企业改革
来电影的基础
第四个
我们要供各级干部
要为改革固有户
要为改革的发展
改革和发展
创造良好的环境和条件
今天上午
无劳充参加
我们的
属想办我新活动
到上午的给我们
大家讲解改革
以及同志们提出问题
认真地回答
都给我们
对无劳原博的学士
特别是改革理论
给予敬仰
对无劳认真
回答我们的提问
这种精神感到浅悲
我提议
让我们再次以热烈展商
向无劳表示感谢
报告会到此结束 三会