[音乐]
欢迎走进世界大甲堂
这里是思想的盛宴
这里是学术的殿堂
1978年
中国背负着各种严峻的问题
思索着今后的出路
2008年经济体制改革已经伴随中国
走过了30个年头
中国也因此造就了一个世界性的经济奇迹
至今除了中国
还没有一个国家能以11%的高速度的增长
持续发展了30年
那么作为创造奇迹的发保
中国经济体制改革在过去的30年中
经历了怎样的曲折
这一改革的选择又是如何做出的
市场经济的必然性在哪里
带着这些问题
我们邀请到了著名的经济学家
丽霖先生
丽教授您好
欢迎您做课世界大甲堂
现在让我们先看大屏幕
看一个介绍丽先生的短片
连续股息精神绝朔
丽霖1955年从北京大学经济系毕业后
留校任教至今
在30多年的学术研究中
他向来以智学严谨读术一致主称
作为所有制改革理论的主要代表人物
丽霖在中国经济改革之初
提出股份制改造的构想
对中国经济体制的改革与发展
产生了经济而又深远的影响
[掌声]
丽先生您看
今天是我们世界大甲堂
开谈以来
来的听众
现场听众最多的
您看连二楼都站满了人
可见丽先生的感召力
那么我想
丽先生的感召力
其实与一个世界有关
就是中国的改革开放
因为大家都知道
中国的改革开放
有许多的著名的学者
参与其中
而其中很重要的一位人物
就是我们北京大学的教授
丽茵先生
那么丽先生我想
现在我们回过30年以前
1978年的时候
当时中国进行
开始进行初步的这种
经济体制的改革
当时大多数的人
对即将来临的这一场改革
这一场
可以说是一场社会的一场革命
有什么样的
当时是有什么样的想法
在粉碎私人帮以后
中国面临着三条路可以选择
第一条路
就是恢复到文化大革命前
那个17年的阶段
第二条路
就是说
在这个基础上进行改革
改革是社会主义体制的调整
体制的完善
第三条路
就少数人认为
中国是不是应该拋棄社会主义
当时主要是这三条路
经过大家的
共同的讨论和认识以后
看到第二条路是对的
因为回到十几年
意味着仍然在计划经济的
同志之下
而离开社会主义
我们可以讲
是背离了我们当初
整个革命建设这个种类原则
所以第二条路
在社会主义条件下
进行制度调整
进行改革
当时面临着最大的困难是什么呢
如何就是在那个时候非改不可呢
因为文化大革命
把中国的经济推到了崩溃的边缘
当时面临着一些很现实的问题
比如说文化大革命中
农民生活着积极穷困
比如当时和刘川在四川
想一个少女
卖给人家只不过是一旦粮食
一旦粮食就给卖去
再比如说当时有大批的
知识青年下乡
然后到生产建设兵团当农村的
这些分文都回来了
回来以后要给他安排工作
没救用的非常紧张
当时估计有两千万人左右
是需要就业
而城市人狗当时是两亿
那就十分之一的人
急于找工作
怎么办
还有一个情况
在我们搞文化大革命的设断之间
韩国 新加坡
还有中国的台湾地区 香港
那经济发展得很快的
当时被称作亚洲四小龙
所以在这种情况下
我们必须找到
怎么样在这位主义制度的前提下
我们进行改革
改革怎么选择呢
从计划体制选到
改位市场经济体制
这就是改革
那么在30年的改革中间
我们可以说进行了一系列一系列的
这一种微观的改革
宏观的改革
从农村到城市
从农业到工业
然后再到整个的全面的改革
包括从东部到西部
那么在所有这些改革中间
哪一项改革给您的印象最深呢
应该说
从改革开始算起
农业承包制在改革的初期
是起了重要作用的
但是呢
这只是一个开头
而真正改革的重点
是国有企业体制的改革
为什么
因为
要从这里讲起
计划体制跟市场体制
区别在什么地方
区别在于
有没有市场的主体
企业是不是真正的一个商品生产者
一个商品的经营者
而在计划体制下
那些国有企业
都不是独立的商品生产者
它是政府机关的复苏
在这种形式下
所以国有企业的改革
是最重要的
为什么
因为它是重新构造了
社会主义经济的
微观经济基础
有了微观经济基础的重新构造
然后我们经济建设才能处理这么多成就
我们的市场在不断的扩大
人民的生活水平在不断地提高
所以成包制是开的头
但是真正的改革的重点部分
这三十年
是国有企业体制的改革
也就是股份制的改革
那么现在让我们以热烈的掌声
欢迎李教授给我们做演讲
他今天演讲的题目是
中国改革三十年
大家欢迎
刚才在主持人问我问题的时候
有些问题已经讲到了
但是现在为了把问题更深度的讲下
所以准备讲这样几个问题
第一个问题
为什么我们要改革
因为我刚才讲过了
我们建立了计划经济体制
除了当然讲来形式的原因
比如西方的风俗学书
还有一点
就是当时人们在理论上
或者在思想上有这种想法
就是计划经济之所以好
它能够解决两个
我们感到最迫切的问题
第一个问题是什么呢
它能够解决短缺问题
大家还记得吧
在计划经济时代
东西做非常短缺的
计划经济能够解决短缺问题多好
因为它集中了全国的生产资料
然后同意组织计划进行生产
这样就能够是物质产品大量丰富了
短缺问题就能解决了
平均问题也就解决了
第二个设想是什么呢
就是说
因为在旧社会中存在着收入
分配的差距平复的宣出
而计划经济体制能够保证公平的实现
因为它把全国的产品都同意进行分配
这样的话就能够来
缩小分配的差距
能够保证公平的实现
但是经过二十几年的实际
可以这么说
从1949开始
从50年代建立计划经济时代起
到了70年代末
就感到这两个问题没解决
为什么没解决呢
理论界开始思考这个问题了
第一 计划经济没有解决短缺问题
不可能解决短缺问题
为什么从四个方面进行分析
第一个 从生产载的积极应进行分析
你要增加供给
就必须调动生产载的积极性
而在计划体制下
生产载无微的企业跟个人
企业它不是独立的商品生产的
它是国家行政机关的付出物
它没有积极性的
只令它生产什么
产品从消购哪里去
生产生产做上面计划做规定的
企业没有积极性
个人呢
个人在当时的情况下
他在平均主义四样营养下
他也没有积极性
比如农民当时就没有积极性了
好 所以说
没有生产载的积极性供给
就不可能大量增加
第一点
第二点
我们说要增加的供给
应该是有效供给
有效供给就适应市场需求的供给
而计划体制是排车市场的
是托利市场的
是不需要市场的
所以它跟市场需求是托节的
这样 尽管生产主义产品
它不为人们所需要
不为人们所欢迎
所以生产主义产品有一些是进了仓库的
这样的话不但解决不了短缺问题
而且必定是短缺更加严重
因为资源被浪费了
还有第三点
你要增加供给就必须要进行投资
但我们说需要的投资
应该是有效投资
能够形成生产能力的投资
但是在计划体制之下
投资载是不承担风险的
它都躺在国家身上了
所以这样的话很多投资
因为它没有承担风险
所以说变成了无效投资
投资下去以后
迟迟不能形成生产力
这样的话
同样解决不了短缺问题
也更加增加了资源的浪费
还有第四点
就计划体制是一个封闭型的体制
封闭型的体制跟开放型体制不一样的
开放型体制能够实现资源的转换
比如我们举个例子
瑞士是个小国
是个三国
资源很平方的
可是瑞士不短缺
因为它在开放的体制下
它有自己的资源
比如RB3风景很好
它旅游资源丰富
它用这个资源就转换了
转换到需要的外汇了
这样能够购买到一切它所需要的东西
日本是个资源平法的国家
煤矿它没有多少
铁矿时没有多少
石油根本没有
但日本并不短缺
因为它有资源
它在它的高技术
它用这个资源
就转换了它所需要的资源
在解极前的苏联
实际计划进去这么久了
你们看
它地大雾搏
物产真丰富
可是它始终是短缺的
因为它是个封闭型体制
所以说从以上四个方面
从圣诞载的积极性
从脱理市场需求
从投资台市的承担风险
和是不是封闭型的体制来看
计划经济不能解决短缺问题
大家想想
凡是世界上实行计划经济国家
没有一个国家是不短缺的
你能举一个例子说吗
哪个实行计划经济国家是不短缺的吗
没有 统统短缺
苏联到它结地的时候
它还是短缺经济
这就证明了
当初那种设想
计划经济能够解决短缺问题
是不现实的
那第二个呢
就是说
计划经济能够保证公平的实现
这也是个很好的设想
可是实际中共证明了不是这样
我们也可以从四个方面进行分析
第一
什么是最大的公平
最大的公平
共同富裕
共同富裕是最大的公平
计划经济它那短缺都不能解决
它始终是贫穷的
共同的贫困啊
共同的贫困
这样的话不公平
它不符合社会主义啊
所以说
第一点
它不能实现
共同富裕
就不能实现最大的公平
第二
要公平的实现必须是机会的军队
机会军队就是说
像运动场赛跑一样
都站在一条起跑线上
是有多大的本事跑多快
出发点是公平的
但竞赛的结果是有差距的
这就是公平
然而在计划体制下
不是站在一条起跑线上
有些单位
有些人被照顾
在起跑线之前若干米
有些站在起跑线上
有些在起跑线之后
有些甚至不让参加比赛
所以这公平嘛
再多的都是北京大学的学生
你们很有幸
只恢复高考以后
一代一代下来考进了大学
你们的父辈就不一定有你们这个机会
你们的父辈当初
可能他
供扣很好
成绩很好
而且天分也高
但是他不让参加比赛
不许参加高考
被排斥在高考之外了
学校不落局
你有什么政治问题了
你社会关系有什么复杂了
各种各样的招待化
好
这种情况之下
难道是公平吗
机会不均等
第三个
生产要素的流动体现了公平
今天我们看到一些
农民姐姐
农村种的男人
他们发展起来了
就问问
这些人
为什么过去都默默无闻
为什么改革开放以后
一个都冒出来
因为在过去的情况下
生产要素的流动受限制的
你有再大的本事
你是个农民
你就带了农村吧
他没机会
生产要素不能流动
是公平吗
生产要素的不能够充分流动
限制了流动
这是不公平的
还有第四点
分配的权利被滥用是极不公平的
因为计划体制下
最大的权利是分配资源的权利
比如说
你们的父辈中有些人
可能当初到农村去插队
上面来指标了要招工
比如说这个村有100个自治青年
招十个人
招谁啊
谁有关系找谁
谁有后能走后门就找谁
走后门就这么起来的
这是权利被滥用
分房子权利被滥用
工作就业权利被滥用
所有这些多事不明是极不公平的
所以可以说
计划体制下原来想实现公平
实际上同样是一种不现实
结底前的苏联
我们可以看
一字上结底仍然是一个既无效率
又不公平的时候
这就证明了
我们必须改革
改革怎么改
应该从市场经济转向
从计划经济转向市场经济
转向市场经济那怎么转呢
那首先必须经过大讨论
因为思想必须解放
所以有1978年5月份的
开始的长达半年在全管方案内
实践是检验整理的唯一标准
这场大讨论解放了思想
不能够去迷信书本
不能迷信经典注册
某一段某一句话
一切要通过实践来检验
因为有了实践是检验整理的
唯一标准的讨论
实际上做了准备
然后就有了十一届三重全会
就1978年12月18号
中共开了十一届三重全会
我们的改革这种字就开始了
那改革以后
我们又在做些什么呢
我们应该这么说
改革首先从哪里着手
改革应该从计划经济链条的
最薄弱环节拖破
那就问最薄弱的环节在哪里
我说最薄弱的环节在农村
为什么最薄弱的环节在农村呢
因为尽管是计划经济
农民和城市居民是不一样的
城市里的人可以这么说
生产是政府管制的
生产多少政府管制的
而生活是政府包下来的
你城里人再怎么生活困难
你要工作只要你愿意最低工作
最低工资的工作你还是可以有的
去扫码路 去种树修路
三十多块钱工资吧
你再没有工作
也给你想办法安排个工作
生活上也有保证的
比如说美国三十斤上下的粮票
没有发肉票 鸡蛋票 油票
它都有的
所以生活上还是包下来的
而农民就不一样了
生产是管制的
种什么 往哪里销售
较粮 这些都管制
而生活是不包的
农民生活是不包的
所以说五九年到六一年
这段时间饿死了一些人
饿死的是农民
城里人没有饿死的
城里人有营养不良
或者其他的原因
他生病死了
或者腐种了 得病死了
最博弱环节在农村
就有农村开始突破
就安徽凤阳 十八户农民
晚上在油灯底下就签了协议了
咱们搞大爆干
大爆干就是农业 家庭 城包子
当时还偷偷摸摸的
搞了这个
而且冰山还讲了
如果谁被抓了
其他个户就由义务
把他们家的孩子抚养成人
这个大爆干一搞以后
马上这个生态力就起来了
其实大爆干这个事情
在六十年代初也出现过
某些人也有过
当时一个什么态度呢
当时说别管他
人都快饿死了
他要搞就搞吧
不宣传 不参观
人家也别批评他 让他搞
等他生活好一点了
回来再说是你
所以以后搞城包子的那些地方
都被当作资本主义
扶批的据点了
被抓了
但现在不同了
现在在十一届山中全会以后了
所以这一项农村的城包子
就铺开了
那你看
城包子铺开一个农民的积极性
就起来了
从技术方面讲
甚至是倒退的
因为人民公社时期
可能还有拖拉机在耕耕地呢
而农民城包以后
不用公社的拖拉机了
它农民自己用牛耕田
可是
体制上做了改变了
这样农民的积极性起来了
你看短短几年之内
农贸市场上
鸡鸭鱼肉
鸡蛋
花生米
香油
全有了
再过几年
凉票就取消了
这就是改革的
首先一个突破
在这个地方
是农业城包子
农业城包子以后
节奏
农村劳动力就富裕出来了
富裕的劳动力
怎么办呢
也是利用城市的下角料
用自己农民出工
出资
用下角料做原料
就开始
乡镇企业开始新奇了
乡镇企业的逐渐夸大
发展
就形成了一个计划外的市场
乡镇企业的产品
这就有效率了
这就是第二个改革了
农业城包子
推行乡镇企业的新奇
这就是第三个改革
改革初期
就在靠近香港的深圳
经济特区
国内还是计划经济在统治
经济特区市场规则运行
你看了
短短几年之内
深圳的高楼一整楼起来
深圳的速度
全世界都惊讶了
这怎么来的
这是经济特区实行的
农业城包子的推行
乡镇企业的新奇
经济特区的建立
平静的水面上
丢下了三块石头
丢下去以后
中国经济继续的沉沉波浪
从此中国的经济
再也不能回到过去了
再也不能平静下来了
可以想这段过程
我们的改革
应该有一个清楚的认识
没有十一届三中全会
哪会有今天
节奏下来的问题就是了
就什么呢
那就农村的改革出不做了
乡镇企业起来了
经济特区也建立了
国内大面积的
这个城市中的
国有企业该怎么改
关于国有企业的改革
那就改革对要的人问题
要重新构造
社会主义经济的
微观经济基础
微观经济基础怎么构造呢
于是就想出各种办法
比如说
放权让力行不行
不行
放权让力的主股企业
仍然是政府的复苏物
承包制行不行
不行
因为承包
它本来是个经济合同关系
怎么是个经济合同关系
一个承包方
一个发包方
建立经济合同关系
西方国家一样有
可是在中国不一样
承包制发包方是政府
承包方是企业
政府作为发包方
它跟企业假以双方
处在不平等位置上
政府一从一生而三重生身份
它是发包方
就跟运动员打乒乓球一样
第一重身份
它是运动员
但是它有第二重身份
它是监裁判员
我跟你打乒乓球
你犯规以我说了算
我说你犯规就犯规
可以举黄牌
给运动员警告
举红牌策判运动员
在这种情况之下
那就说
一般的承包方
它干到了就不行了
还不止于这
还有第三重身份的政府
政府作为发包方
它还兼比赛规则的修改者
裁判员不能修改比赛规则的
政府可以修改比赛规则
比如打乒乓球
打一盘
二十一个球
再盘打到十三比十二
说行了
再盘以十三球为准
咱们改打下一盘吧
就改打下一盘
发球不准插网
它发球插网了
说现在发球可以插网了
等你发球插网
说现在发球不准插网
所有这一情况就说了
承包制是没有效果的
何况承包制不出击一个产权问题
产权仍然是不明确的
所以最后的选择仍然是股份制
股份制它重新构造了
社会主义危关经济基础
产权很清晰了
投资单位就很明确了
这样就适合于市场经济了
所以三十年最大的变化
在这个地方
当然我们不否定承包制
但承包制是不够的
下面会讲到
我再进一步讲
在三十年的改革之中
不仅是国有企业再改革
而且很重要一个成就
就民营经济开始起来了
过去没有民营经济
把资本主义打掉了
甚至个体工商户
做了资本主义尾巴要隔掉
改革开放以后就不同了
就是陆陆逝去的出台
就个体工商户开始
然后私营经济开始慢慢起来
当初还起了名字叫民营经济
为什么会叫民营经济呢
民营经济它当了成分
各种各样的成分
但是民营经济当初起了一个抓人
就是说人们看到担心
看到担心
说讲私营经济
这点帽子当初还害怕了
叫民营经济吧
就好一点
但是后来就发现民营经济
不仅是包括私营
民营经济还有包括集体经济
包括一些新创办的集体经济
都叫民营经济
但不过民营经济起来
它是调动了广大人民的创业的集体性
创业在的集体性被调动了
这有其业改革把管理成的集体性调动了
成包制把农民的集体性调动了
集体性调动起来
我们才有今天这样的成绩了
所以民营经济到现在
已经成为国民经济的重要组成部分了
这就是我们改革30年所走过的路
谢谢大家
李先生不愧是大师
是大师的演讲清晰明了简洁
但是深刻而深动
李先生是中国改革开放
普谨是一个30年的见证人
他刚才的演讲大家已经清楚的知道
是以一个见证人的身份
再向大家用很简洁的这种语言
很简要的这样一种思路
然后把30年严谨意改的进行一个隆缩
那么我们其实也有一些观众可能会很好奇
因为我们知道李先生
单人过好几届的全国人大常委的职务
而且是在经济改革过程中间
很多重要的一些改革的一些关口
一些经济政策的出台和策划制定
李先生都是亲自参与其中的
所以我们想请李先生给我们太阅介绍一下
就是您所参与过的这些
经济改革的一些政策制定过程中间
哪一些您比较觉得意义深刻的
印象最深的当然是古分子的改革
因为当时国家集改委
就交给几个大学一个任务
你们要制定中国的三五八改革方案
三年做些什么 五年做些什么
八年做些什么
北京大学的科技组我主长
我就带了北京大学这帮人做的
这个过程中
对整个的中国怎么来实行古分子的设计
就在里面了
还有当初曾经国家是讲
吸收了世界银行的观点
就是说中国的改革
应该放开价格为主
价格理顺了 什么都好办了
市场经济
就是说穿西服扣扣子
你第一个扣子扣超了
以后的扣子不多出了
第一扣子就放开价格
当时你一定价格改革方案
准备事情了
就价格长官吗
不是价格长官
价格长官是88年
这是85年
就一定的价格
到86年准备实施了
就是这个惊讶的关头
北京大学起了重要作用
1986年4月底
在北京大学的办公楼里堂
有李宁宁做了一场报告
报告的题目就叫改革的基本思路
第一句话就是这样
中国经济改革的失败
可能是由于价格改革的失败
中国经济改革的成功
必须取决于所有字改革成功
所以中国应该改所有字
因为李先生最早提出
所有字改革的这样一个改革思路
而且明确地提出了
进行股份制改革的这样一套方案
所以李先生因此也获得了一个綽号
叫做"力股份"
那么现在实际上就是
谁的股份制改革的不断的深入和完善
李先生的思路也在不断的深入和完善
那么您在2006年的时候
曾经说过
说是股权分制改革
是我国证券市场发展史上
一次革命性的变革
股改后
中国股市才能真正走上正常的轨道
那么现如今的情况
是否像您所预料的那样发展
应该这么说
当初搞股份制可难站了
您都不知道
因为当时人家都怕
比如说国有节
我股份制改革了
都上次了
社会就自然质量就没了
自然质量的工资没有了
所以当时就设计了一套
就是双轨制
双轨制叫"真量先股份化"
"存量后股份化"
比如说国有节
十亿资产
这就存量
存量暂时就不动
折股而不动
"新发三亿股票"
这就"真量"
这三亿股票
四十万购买
可以上市交换
这个存量就不动
这就是双轨制
什么情况
一部分是流通股
一部分是非流通股
双轨制搞了十来年了
问题就爆出就多了
股份制企业也多了
但是股份制上也发展起来了
就感觉到了
存量是大头
大头不动
机制没转换
就是卖出一条腿
那一条腿必须跟上来
否则就不想走路
而且那就是出啊
大呀
你不跟上来
下不来怎么搞
这就叫股权分支改革
从流通股
非流通股分支的
双轨并单轨
所以这是必要的
改革以后
那就说
取得的胜利
在2006年年底
觉得基本上
就完成了
这样的话
中国股市讲走路正轨
走路正轨意思
就是说
中国的股市
可以成为
宏观经济的清议表了
就这个意思
因为你看
中国连续这么多年
经济都终当快
跟2001年到2005年
然后股市老是低迷
都不相称啊
因为股份制改革存在
它不反映
实际的情况
就像这个意思上说
股权分支改革是重要的
那么前一段时期啊
中国政府
好像发布了一系列的
经济政策
很多经济学家批评
这种举措
是在运用行政手段
那么您会怎么
进行评价
因为有些说
好像是
有点走回头路
回到计划经济的那种感觉
不能这么看啊
我不认为这
因为呢
宏观条款啊
在市场经济国家
它一样会有的
主要是财政政策
货币政策
财政政策
比如说你税收的
增加哪一种税种
税率调整多少
这属于财政政策的范围
比如利率的调整
存款准备经历来
控制贷款规模的这种调整
是货币政策
你在运用这些政策
似宏观调供
但不是回到计划经济
所以今天呢
很多问题
我们是这样说啊
市场经济
不是政府不干预的经济
原来
当初有市场经济的时候
连亚当市民都说过吗
政府起这么多
首页人的作用
政府就管一个国防
有治安嘛
有司法嘛
就说这些作用
但以后就逐步逐步发展了
就说
政府同样需要
采取宏观调供政策
来 印象界
这就30年代以后
23年代以后
肯尔斯主义出来以后
国家调供政策
但它不影响整个的
市场经济的运动
企业仍然是独立的生产生产展
所以说
判断是不是回到计划经济
就看你企业
从独立生产展
又回到了
过去政府的复苏屋了
这就彻底的回去
回头路了
这就回头路了
但现在没有做到
继续往前走
其实中国改革30年
一个最重要的一个经验
就是稳健的改革
是吧
这种稳健性
是使我们这个改革
取得这一个成功的
其实是一个很重要的一条经验
那么我这里代表
几位网友
向丽先生提几个问题
那么
有一位网友说
您对减云Z效
这个口号提出过质疑
对于前几年企业进行的
裁员改革
您是怎么看他的实际成效
当时我是不同意
减云Z效的口号
你说让人家下岗
那你找办法先给人安置
至少找个人家下海吧
下岗变下海多好
过去的
就下岗了
因为下岗变下海
很多地方都有这个经验
就是说让他
把市场做一个
给他一个钱三份
买一段份
帮他去建一个小的
做方
让他们这里可以工作
还有些办法
就是说
比如在东北复兴
眉框局所看到的
一个眉框下岗了
因为框踩完了
一个眉框下岗怎么办
就是他们帮助他们
建立家家建一个
说到大棚
说到大棚就种菜
养蘑菇的
养花的
他就面对市场了
这样的
所以您得想办法安置
简单地说
减云Z效
减云未必Z效
但是我这么怀疑
那么还有一个叫
我也要股份的网友说
就是因为您是叫做
立股份
是坚持将股份制
作为所有次改革的一个目标模式
那么现在
如何评估国企的股份制改革
应该说
国务企的股份制改革
有很大的进展
因为股权分制改革已经完了
但是我对国有企改革中
我曾经在中国证监会
就是在不久前
在调语台召开了一支会长
我觉得还有几点
我的意见
国有企也上市了
他股票蛮就增值了
增值的股票当中
不应该全归企业
因为国有企业
长期是在优惠政治下发展起来的
在优惠政治下发展起来的
所以你这个企业的股票增值的
其中有一部分
应该作为国家的
用来设备保障的基金
这个这是我提出来的
还有一条
国有企业的改革过程中
应该注意到这样一个问题
就是他改革完之后
他的基金虽然是比过去提高了
但如果是不让他
进入一个真正的充分的市场竞争的话
他也不可能
继续前进
他可能认为了
现在是不错了
他就可能
他不想民营企业
他就不断的想这个
扩张的要求
扩张对
因为他这样
所以所有这些
就关系到将来对管理层的
一个极力一个监督
这两个机制怎么运行
好 我的问题
和网友的问题
已经问完了
现在把问题开放给在座的同学们
在座的同学
有向丽先生要当面求教的
抓紧机会
您好
我是关华大一的一名同学
我想问一下
在今年两会上
温家宝总理提出
2008年将是
中国经济十分艰难的一年
在美国次贷危机的冲击下
全球都将暮光放大了
中国经济能否支持过
这一难关的问题上
那么您怎么看待
您认为中国经济
能够继续保持坚挺吗
谢谢
这个问题的确是很难回答的
是为什么呢
因为我们说
正常情况下跟非正常情况下
现在我们说
在正常情况下
比如说经过我们的努力
物价控制在4.8%
这也是可以的
但是非正常情况下
就不能意料到了
比如说国际大陆
又具体的政治方面的波动
又怎么样呢
动荡怎么样呢
在比如说石油价格
在基础上上怎么样呢
比如说国内发生了大水灾
大汉灾又怎么样呢
所以说首先这一点
至于说美国次贷危机的影响
我从这方面讲
比如说中美的关系
主要是贸易关系
而且中国出口
到美国的东西比较多
那会不会对中国的出口有影响
对中国出口有影响
中国哪些企业的出口
哪些行业的企业出口有影响
有的区别对待
而且也可能产生另外一种效果呢
就美国次贷危机以后
它经济衰落了
经济衰落以后
美国人民的收入就减少了
收入减少以后
它买东西
就买便宜东西了
买便宜东西可能说
买中国东西还便宜些了
它买服装
它不买欧洲服装了
买中国服装了
它只能买中国视频了
等等
所以这问题
现在都下不了结论
要观察一段再说
非常感谢丽玲先生
为我们所做的精彩演讲
对中国进行经济体制改革的原因
以及发展的现状等等的问题
给我们带来了
我们有一个很深刻的认识
那么30年以来
体制改革的光辉神就
还有哪一些
未来的改革重型
又将转向何处
有关这些话题
我们下期节目将继续
与丽先生相约在大讲堂
与您共同探讨
感谢收看今天的世纪大讲堂
下周同一时间
我们再见
欢迎走进世纪大讲堂
这里是思想的圣殿
这里是学术的殿堂
中国进行经济体制改革30年
从开始背负着各种
严峻的问题
到现如今
每年以两个月
我们将将会发展的
这些东西
我们将将将会发展的
我们将将会发展的
这些东西
到现如今
每年以两位数的GDP的增长
成就不可小区
那么在上期节目中间
丽灵教授对于
中国进行经济体制改革的原因
以及发展的
现状争的问题
给我们进行了解剖
那么了解了
为何要进行经济体制改革
以及计划经济体制
转向市场经济体制的必然性之后
未来的改革重型
又将转向何处
下一步的经济改革的重点
又在哪里
如何看待
现如今经济体制改革的成就
和将要面临的一些问题
有关这些话题
我们继续邀请
丽灵教授给我们进行解答
您好
丽先生
欢迎再次作客
世纪大养堂
谢谢
同样的
我们先进一个短片
来认识一下丽灵先生
丽灵
联股西精神绝朔
丽灵1955年
从北京大学经济系毕以后
留校任教至今
在30多年的学术研究中
她向来以致学严谨
读书一致主成
作为所有致改革理论的
主要代表人物
丽灵在中国经济改革之初
提出股份致改造的构想
对中国经济体制的改革与发展
产生了经济而又深远的影响
我们都知道
实际上丽先生
也是中国改革开放
参与决策諸询
甚至是进行改革设计的
一位经济学家
那么我想
请问这个丽先生
就是
作为一个经济学家
您觉得您是不是身份歧视
应该这么说
我比我的老四一代幸运
因为老四一代
到改革开放的时候
他们都已经六十多岁了
我那时候四十八岁
现在三十年了
我七七十八岁了
当时我四十八岁
所以说我比他们幸运
第二呢
就是说
我比后来年轻人
又幸运的人
因为年轻人
他没有经过文化大革命的灾难
没有经过当中经济困难的灾难
他没这个体会
所以说
这是跟两代人不同的地方
跟我这一代人当初四十多岁
人参加改革开放
开始到现在都七十多岁了
另外还有一点
我们也对丽先生的
深屏的一些精力
其实也有所了解
丽先生五十年代在北大读书
然后毕业
但是随后呢
受到了一些政治运动的冲击
但这个冲击的话
到反而使丽先生在后来的
这个接念不断的这种
政治的冲击过程中间
到反而处在一个
比较一个台风眼中间
好像比较比那些
在运动的风口浪尖上
它不断的翻腾的一些人
好像还多了很多
静下心来在资料室
在图书馆
读点西方经济学室的这一种机会
是吧
这个当然是有那个机会
因为当时说
你不是以做教员
留校的
但是你业务不错
但你不适合做教员
那干啥去
资料室去
搞翻译去了
所以整天就搞那个工作了
这也来一个多好多书
很多书呢
是那个时候读的
但始终要这么讲
我以后在北京大学
课堂上所讲的课
没有一门课
是我在大学学过的课
都是在资料室自己自学的
都是自个自学
我在读大学
却是办了苏联的教材
都没用的
没有用的
但大学第一个就打下
一个基本功
这点是重要的
所以读大学时间
你要想到两点
在座的同学们
第一
大学是打基本功的时候
这种基本素质都在打学样子
这种一类自私要
不断的积累
不断的衝击
不断的吸收
最新成功
这样就行了
有一个在改革开放30年中间
我们可能刚开始起初的时候
就发现就是这个
原动力
第一推动力非常困难
所以我们进行了
非常坚固
卓绝的这样一种思想解放运动
当时候那种思想解放运动的
这种激烈程度
现在在座的年轻人
其实无法想象的
但是这一推动以后
我们发现另外一个问题出现了
它不是一个动力欠缺的问题
而是始终存在一个投资过热的问题
从计划经济到市场经济
在中国这个几十年中间
始终是这个投资过热问题解决不了
您怎么理解这个问题
三方面的分析
首先一点
从中央到地方都有发展经济的愿望
第二原因跟我们的考核制度有关系
考核制度就以GDP论证级
GDP是重要的
但GDP不是唯一的
现在GDP上去就是成绩好
这样子的话
长期来考这个
它不是个综合考核
现在这个改了
现在是改成综合改了
所以长期单一指标签的情况之下
它容易地方也产生投资的冲动
第三个
对投资的应该这样看
就是这个企业
因为到中国现在为止
仍然是很多部门是不够的
还短缺的
我那个观点
对观点不在投资总量
而在两个东西
一个是投资的效益
投资效益多高
第二就是投资的质量如何
投资的质量表现在什么地方呢
污染是不是增加了
减少了
你是不是符合环保
你资源消耗的高了
消耗低了
这两个是重要的
还有一点
中国现在增长中最缺的东西
是自主制止产权
我们做一个制造中心是不够的
我们要成为一个创造中心
我们必须有自己的自主制止产权
有了自主制止产权
我在世界上就利于不败之地
回顾中国改革30年
我们常常会想到有一个遗憾
从80年代中后期开始
其实人们就一直在呼吁
政治体制改革
应该和经济体制改革有某种同步
但是由于种种的原因
其实我们一直好像是经济体制改革的
一条腿独进
还不是一个健康的两条腿的跑动
政治体制改革一直制后于经济体制改革
您觉得现在是不是已经到了
进行政治体制改革
一个比较成熟的时期了
政治体制改革刚才讲的次后也对了
这么多年
但是它没有停
它还在改
结果是次后一点
经济改革走了前面
政治体制改革它没有停
您可以想象今天的
这一节我们国家的政治
跟78年时候的实际上就不一样
完全不一样
就完全不一样
所以说还在改
但政治体制改革的难度
也不亚于经济体制改革
不能说比经济体制改革更难
至少是不亚于
我相信今后这个阶段
政治体制改革了
仍然会继续的进行中
那么现在让我们以热烈的掌声
欢迎丽教授给我们做演讲
她今天演讲的题目是
中国改革30年
大家欢迎
30年前中国经济百费待据
改革呼声势如破竹
农村承包制 乡镇企业 经济特区
国际股份制
集体中国经济千层难度
上期节目
丽宁教授解读中国改革如何开篇
延续上一讲
解决了所有制度问题之后
中国经济体制改革如何进一步生化
成年机币能否彻底消除
未来改革的重点又因趋向哪方面
中国改革30年下季
世纪大讲堂正在播出
那下一步我们该怎么做呢
下一步我们要做的
应该是在现有的基础上在进一步改革
我们绝不认为改革到此就为止
改革已经过得没有的话
要继续解放思想
要继续改革
可是刚才讲过了承包制的问题
承包制当时起了继续重点了
可是承包制一个大问题
大问题在哪里呢
承包制没有出动成一厢二元体制
计划经济是两个资助
哪两个资助呢
一个资助是国有企业体制
那种正习不分的
实际上是行政主管的
这样一种国有企业体制
这个是一个资助
支撑着计划进去
另外一个资助就是成乡分隔的
生产要求隔绝
流动被隔绝的成乡二元体
现在很多人包括一些经济学家在那里
他们往往把成乡二元结构
跟成乡二元体制混为一谈
这个看法是不对的
成乡二元结构是从经济结构方面讲
成乡有很大差别
但它不是成乡二元体制
成乡二元体制什么时候有了
是二十世纪五十年代后期才有的
为了建立计划经济体制
除了是经济国有企业体制以外
还建立成乡二元体制
成乡被隔离开来了
成乡被隔离开来以后
生产要求流动受限制了
农民实际上降到了二等公民的位置
什么时候农民降到了二等公民的位置
举两例子你就说明吧
比如说若干年以前或者长期以来
你看到成立的孩子受义务教育
校舍是财政部款建立的
教育的工资财政经费总开支的
可是农村的孩子受义务教育
他那个校舍是农民自己花钱建的
他那个教师叫戴克教师
叫明半教师
是农民自己负责工资的
同样是有义务教育
为什么若干年以前
长期以来除了不平等位置
这合理吗
再举个例子说
几年前都有这种现象
一个农民要到成立以来打工
他身上的政见必须起废
包括外出物工证等等
如果你政见不起废
就被遣送回乡了
当时叫做三无人员
三无人员遣送回乡
可是成立人到农村去租建房子
住 养病 写书 画画
你租多久没人管你了
从来没听说农民把成立人压送回城了
你们居留证没这个情况
所以说这一例子都表明了
在城乡二元体制下
我们社会主义计划进去另一个支柱
现在我们可以想了
今天我们提出建设社会主义
新农村的口号
你想想
50年代后期人民日报发表过文章
建设社会主义新农村
六云来出发表过文章
也是建设社会主义新农村
同样是建设社会主义新农村
为什么当时提着口号
今天40年 50年以后又提这个口号呢
区别在哪里
口号一样的 本质是不一样的
为什么
当初提建设新农村的口号
是巩固城乡二元体制的需要
是巩固计划经济体制的需要
就告诉你这些农民
你们就安心待在农村吧
给你把农村建设好
房子建设好
你们不要做盲流了
什么叫盲流
就是盲目流动啊
危暗计划流动啊
好 你就这样走
当时这种想法
今天为什么提出建设社会主义新农村
是贯彻科学发展观的需要
贯彻一人为本思想的需要
是完善社会主义
事实上经济的需要
那我们就可以看得很清楚了
今天建设社会主义新农村
是够加快城市化
是不矛盾的
是改革二元体制的需要
农村也不是单纯的
一个建房子的问题
纠路的问题
是发展农业生产提高农民收入
再加上环境的智力
新农村文明建设
民族的管理多方面
而且建成以后
你住在农村的人
不一定多是雾农村
你可以是一个工人
在附近的工厂做工的工人
也可以是一个投资者
也可以是一个经营债
你可以进城
你住得好
你全家都搬进城
都可以
所以说这个
就是今天建设新农村
跟当时农村
城乡二元体制的体制的建设有了
本质是不一样的
承包制
尽管是改革初期的
巨大攻击的想改革
但他没有出动城乡二元体制
他没有出动城乡二元体制
他在承认城乡二元体制的天地下
搞的土地承包
今年隔了这么多年了
现在应该改城乡二元体制了
成员二元体制是不改
那我们的社会主义
市场经济的体制建设还缺换了
还不能说计划经济
已经退出了类似舞台
这是我们当天要做的一个
重要的改革
那城乡二元体制单纯是个
户口问题吗
不是
把两种户口
变成一个户口一宣布不就完了
不是
因为它关键问题是一个土地问题
关键问题是个土地问题
所以说在中国现有条件下
那怎么办
所以说
应该根据全国人大
通过的农村土地承包法
可以实行土地承包权
或者土地使用权的合理扭转
合理扭转就包括这一方
比如说
转包
出租
转让
入股等等
这个土地使用权的合理扭转
土地使用权的合理扭转以后
是增加农民收入
而且让农民摆脱了
承包土地对它的束缚
我们可以这么讲
根据我在国内有一个地方考察
比如说土地的出租
土地出租以后
它取得一笔租金
它可以到城里去打工
然后这笔租金算上给它
它不但有城里打工的工资收入
还有财产性收入
因为土地的出租取得租金
是它的财产性收入
如果你不出去打工
那留在当地在那些
承包大户那里工作
或者是在
农头企业下面工作
这多行
在一些地方土地就入股了
土地入股成立了合作社的
成立了各种公司的
它都有
还有农头企业
有的时候它也吸收农民的入股
现在的话
同样的
因为其实打工有财产性收入了
有于入股的分红收入了
还有你不出去打工
同样在那里被受雇定了合同
就是当了合同工一个月
好几百块钱
所以这种情况就表明了
土地使用权的合理流转
是当前一个改革的重要措施
其实
宅基地和大房子这么处理
因为农民不一样
它除了有一块承包土地以外
它还有一块宅基地呢
宅基地可以盖房子的
但现在
这个问题
都想办法
什么办法呢
在有的地方也做事业了
才就用置换的办法
就是你把宅基地和房子交出来
交给当地政府
统一规划
你呢
换三个东西
第一个
换一个层次户口
第二个
这是一套面积相当的
住房
进去使用房
等等
有的如果房子比较好的
现在可以换一套一般的商品房
就根据情况
第三
换一个层次的低保
换户口
换层次一套住房
换低保
这样农民就进程
土地使用权
流转了
宅基地自换了
这问题就解决
还有
土地可以抵押
土宅基地的房子
应该可以抵押
这是改革成像二人体的重要的一环
为什么呢
你不进程也好
你进程也好
土地的抵押权问题
是非常重要的
农民如果在农村
他想养猪
现在猪很圈吧
要盖一个家庭的养猪厂
或者几乎农民
要干一个比较大一些的
去借钱
借钱有什么抵押
房子不能抵押
土地是不能抵押
宅基地也不能抵押
那你还有什么好抵押的
我家里还有一个小鸡
小鸡不能抵押
还有一个猪
猪不能抵押
他没东西可抵押
农民有什么东西可抵押
借不了钱
我是过去长期研究经济史的
19世纪
法国在工业化的过程中
法国的农民大量进程
法国的农民进程
他没有出问题
城里没有什么平民库
那些都乱七八糟的
没有 比较少
法国的农民刚刚能进程呢
因为法国的农民都是小土地
有小家庭农场
他准备要进城了
后来准备在农场要扩大点身材了
他把土地就抵押了
把土地上的房子就抵押了
抵押什么意思啊
抵押 他是这个
就是你抵押了可以取得贷款了
但是房子还是有你
做土地还是有你耕种
到该还债的时候
你没有还清
这个时候
银行才把你的土地
拿走 没收 破卖
把你房子拿走
因为在没有到期之前
比如定了20年代贯合约
10年代贯合约
我没有到期以前
房子还是我做啊
土地还是我耕种啊
它就得了一笔钱了
得了一笔钱在农场买土地
就可以买了
盖养机上就可以盖了
进城开小店 买个房子住
慢慢生活好了
还以为是日本的家里人
就路数又来了
来了之后房子怎么办
或者留给另外一个儿子
几个儿子有的跟进城
有的儿子在那里
就你这个房子吧
如果他们也不在那儿弄他
那就卖了嘛
所以说
没有出问题
哪里个美洲国家农民进城
干嘛出问题呢
因为他那里啊
都是种植员的故宫
他的农民是比种植员
大土地所有的
他办了种植员
他的故宫
他没有自己的土地
所以他没办法
他就进城了
进城就大个小
小棚子啊
在街上住啊
流浪汉啊
找不到工作
这样在城市
所以中国要解决
农民进城问题
解决农民在农村
发展生产的问题
就一定要
土地使用权
宅基地的使用权
和宅基的房子
可以抵押
这一来
城乡二元体制改革
就加快了
除了城乡二元体制改革以外
国有继结改革
是不是到头呢
没有
还要进一步了
因为现在的难点还在于
农断行业还存在
民营企业进入很困难
所以叫做
玻璃门现象
玻璃门现象什么意思
就是中央的文件说
你只要法律不精致的
你也可以进入
但实际上大门市场开了
大门里面还有到玻璃门
看得见而没法进去
因为行业垄断
他没打破
所以现在遇到一些问题
这问题要需要进一步改革
设立门槛是对的
但门槛究竟是多高
这些都进入了商头
但是农断行业的改革
可能下一步要做的
第三个改革应该是什么呢
就加快
这位保障制度的建立
是中国下一个阶段改革的重点
西方国家一般
就西欧的国家
一般是工业化后期
它建立了社会保障制度
我们是社会这些国家
我们根据现在的情况
能不能在工业化中期
就基本上建立
因为是我们的性子跟它是不一样
是社会这些国家
而且前几年提到的没条件
现在根据国家财政的情况
和今后的经济正常的情况要讲
如果有条件的话
应该在农村
城市一样都建立
社会保障制度
不是社会救济制度
现在所谓社会保障
实际上等同于这种救济性质
给灾民啊
给他一种一个
社会保障制度
应该是比较广泛
其中包括
最低生活的保障
养老的保障
教育的保障
医疗卫生的保障等等
各个方面的保障
所以说
我们下一步
应该这方面做
这样讲起来
我们可以这么说
还是我在中央电视台讲过的
在今后一个阶段中
我们的改革还需要做的
第一
成乡二元体制的改革
第二
国有企业
行业垄断问题的解决
第三
基本上建立
社会主义的
社会保障体系
我相信这样的话
我们的经济一定发展得更快了
有的就像了
财政花那么多钱
来搞社会保障
包括教育保障
医疗保障
养老保障等等
那不是财政的钱
那是华人的钱
那是财政花
这样的话
我们要记住
改革四年来
我们记住这样四句话
这也是发展经济学的基本的原理
第一句话
就业是靠就业
扩大的
一部分人就业
就有收入了
收入就花掉
别人就就业了
就业靠就业扩大的
第二句话
我们要记住
最近几年
你也把大量的时间
花在了这个农村的问题上头
每年都学习一些实地考察
进行一些针对性的指导
那么您觉得就是
在现阶段
对中国农村的改革
最大的问题
是在什么地方
中国农村最大的问题
仍然是
成像二元体制的小组
其中包括
土地使用权的流转
流转
这个是最重要的问题
这样才能够推进农业产产业化
农业产业化
能保证农民收入增加
农产品质量的提高
农产品供应的丰富
农村二元体制改革
刚才您已经提到了一个
大的宏观思路
最终还是要解决一个
土地使用权的流转
宅基地的置换
甚至包括土地和宅基地域
房产的地亚贷款
只要把这些问题解决了
才能解决一个农民的
身份的自由的问题
否则农民始终
农民工这三个字
二元体制的成分
你的职业是工人
你身份是农民
所以叫农民工
中国有很多问题跟它一块
每年过年贪情
两亿人
还以为做伙责者
有的出来都这么多年了
为什么不能带孩子出来呢
家属出来呢
还留农村呢
它是农民工
所以它孩子的成立不好上学
因为房子受到不明代
所以为了看孩子
为了看家人 夫妇娘
还得回农村去
所以这种情况是这样表明的
这些问题是很破钱的
我想电视观众
像我一样 特别注意到了您
刚才演讲中间举到了两个
国外的
臣乡变化的例子
一个是法国的例子
法国的农民变成臣里人的时候
没有发生重大的社会问题
没有在城市里头产生平民窟的问题
那么在
拉美 就是南美
却在二十世纪以后
农民进城的过程中间
产生了大量的这种社会问题
城市平民窟的问题
有过很多的城市病的问题
以及贫困问题
那么
您也分析了一个原因
其中很重要的原因就是在这个
事情发生之前
其实农民和土地的关系
在法国和南美是不一样的
那么我们中国的号
我们都知道普天之下莫非王褚
帅土之兵莫非王臣
我们现在中国的农民在某种意义上
都是平均的
具有土地和杂己地的作权
这是不是我们下一步
打破城乡体制改革的
一个非常有利的一个历史前提
应该这么说
困难也就在这里
打破也从这里
被是杠杆杨的
窍从这儿开始窍
难以为难在这里
因为他怀疑
为什么土地不让抵押
现在不让这样
因为讲抵押了
你真的这个钱还不清了
土地被抹收了
他又来要同志住
要快在基地 你怎么办
比如说他没有生活来源了
土地使用前
已经敌人走了
那他怎么办
现在人子过得不错
开小店了
万一放一把火
失火了 烧掉了
生产大病家里
牢动力死了
有各种关系困难
还得找一个妥善办法
所以说
这改革
还要跟社会保障体系改革
联动
你单纯
单刀直入
不一定行
所以这个跟他讲
包括城市的公共管理体
这是改革
包括社会保障体系建立
跟城压二级
应该想到一个联动
这是对下一阶段
您刚才说到中国的内需市场
您展望了一下
一个非常美妙的前景
这样一个内需市场
如果一旦被拉动起来以后
中国的经济
将会越上一个更高的台阶
因为他有了过去
好像记得在活摇棒和造转的时候
要两个市场登条
我们实际上
内需市场
我们自己本国的本土市场
一直没有特别的发展
很重要的一个原因就是
农村这块市场没有被拉动起来
那么您刚才也分析了一些原因
您现在看的话
又没有一个比较好的思路
能够在一个比较短的时期
内需市场被撬动起来
被拉动起来
除了这个
刚才讲的
土地制度的改革
所以改革有案
农业才华的推行是必要的
因为农民
单个都是很弱的
在市场经济中
农民是弱者
所以说
他要去找市场
又找不到东西
所以必须有农业才华
农业才华
或者是通过农民的合作组织
或者是通过农头企业
这样的话
农民
他就可以在市场经济中
活下去了
这问题我在丹麦经济国考察
丹麦的一家一户的农业
当我去考察的时候
还是美家美户的农业
家庭农场
但是丹麦
它的合作社非常发达
农民全是合作社的真言
所以它的
生产的肉
生产的牛奶
每天的车子就到门口来拉
那里造成炼肉
做成黄油
做成香肠
做成咸肉
火腿
小全世界
而且他们那些农业合作社
别看叫农业合作社
它规模相当大了
有的就是
它有自己的码头
自己的仓库
全世界各地的联系小点
丹麦
所以说农民
还是需要在
组织上
有一种
合作化的组织
但合作化
跟过去的合作化
不像农民一样
一听合作化就怕了
因为他想到
过去的合作
把土地勇摸收了
把那些东西都归功了
不是那个意思
土地
以流转也好
不流转也好
土地这个利益
是不能够丢的
因为它没有土地的话
它失去了生命来源
换成一笔钱
如果给它
它可以做生意
再来行
所以说
农民的问题
应该在
农业产业化
我们的产业化
就不多种形式
其中有一种
通过合作组织的形式
是来做的
过去我们对
资本主义国家的
农业产业化
好像认为都不行
但是我在
丹麦的进行考察
我觉得
丹麦的农业合作化
很多地方
可供我们参考
好
现在把问题
开放给在座的同学们
李老师您好
您曾经预言说
失业问题
会成为中国
一个主要的
值得担忧的问题
那么中国
它过去是不承认
失业问题的存在的
然后从97年
开始才承认
就是说
现在在城乡二元体制
这么一个
逐渐消除的历史进程中
失业问题
有哪些
挑战和新的解决的失路
好
谢谢
失业问题
应该这样说
这将是在中国
经过长期存在的问题
还不止短期
能解决的问题
为什么呢
第一
就是每年要新增
多少劳动力吧
中国人口人员
出生1000多万
就意味着
有一千多万人
年满18岁
需要救援岗位
这个数字
是没法变的
第二呢
就是说
各单位
他在进行
包括事业单位
也包括现在一些国有企业
他继续改革过程中
他将
分流出一部分人
出了
正能当哪去
还有第三
光当农民要进程
光当农民进程
刚才讲过了
城里一定都有
工作岗位
他这个岗位
从哪里来
所以这问题
不是短期内
这个问题
就能够解决了
那怎么办呢
办法是有的
首先还得
经济发展
因为
经济增长
是提供
救援岗位的地方
你经济如果是
发展慢了
那就不行了
第二呢
我们的第三产业
还相当弱
第三产业
在中国的GDP当中
还补到40%
发达国家的
第三产业
都占到70%了
将来吸收大量的
救援人员
主要在第三产业
所以第三产业
而第三产业
指的是
现代服务业
我们想到
第三产业
是传统的商业
传统的服务业
那些都不够的
所以说
现代服务业
包括金融保险
技术 资讯 法律
会计 审计
所以第三产业的
所以
自由第三产业的发展
就行
李老师你好
去年那时候
香港的财政收入
增长很快
就是特区政府
对那个港民
他能够进行派堂
就是
您对这个
这个现象是怎么看的
您认为我国
就是政府
未来会
进行这样的行为吗
就是会以什么方式进行
好 谢谢
你主要说是
发红包的问题是吧
因为我是觉得
从一个精进学家的角度讲了
在中国目前情况下
这未必是最好的办法
因为怎么来
我们把这些钱
要更合理地使用的话
是不是拿去
其中包括最困难的究极
也包括最必要的一些
社会方面需要的一些
工程的建设
设施的建设
所以这个是不是
可以更公平一点
效率也更高一点
李老师你好
我想问一下
就是中国经济
已经以两位数的速度
高速增长的近30年
就是有些人最近认为
就是中国的经济遇到的一些问题
还有一些经济发展失衡
区域发展不平衡的问题
许多人认为
中国经济遇到的拐点
您对此怎么看
谢谢
现在讲拐点
证据还不太够
我认为
因为怎么呢
首先一点
10%以上是高冷点
但是如果讲到10%跟9%的话
也不算低
还是高速度
甚至78%都是高速度的
所以说
今年的增长率
会比11%下降一点
但不会降到第二弩
应该看
经济增长有个惯性
一个项目投资了
投资以后他不就说
你现在一下就见成了
他投资要最佳投资
最佳投资几年见成
这个火车
火车进战的时候
他要杀住
他慢慢杀住
你拿着
就是要降低
也慢慢降低
所以不可能是一下下来
除非出于特殊情况
另外一方面
全国来看
中国现在
正处在固定资产
大规模更新的觉得
为什么说呢
因为很多设备
是90年代出现金
当时对环境保护的要求
不像现在这么严格
现在就不行了
环境不合格就被淘汰了
当时对资源消耗率
不言现在做重视
现在资源消耗率太高了
竞争就失败了
而且当时对自如创新
没有些那种重视
我必须更关
所以全国性的固定战
大规模更新阶段在开始
这样就会使得中国经济
持续增长
全国你可以看
到处是一个大工地
从东北到西南
从新疆到福建
都在建设
就像现场推进
对
所以说
现在的情况下
你他是中国经济道乖点
我还看不出来
廖老师您好
我是自闻北大法学院的同学
我的问题是
您以一个经济其他角度
您认为在对中国
后面的改革开放中
您对中国的法治建设
有什么期待呢
谢谢您
我只能告诉你一点
在做人大常委规则
第八届
全国人大常委
我还做了
全国人大法律委员会的副主任
因为参加
经济方面的立法
就是说中国法律问题
现在是三个问题
因为我们的法治
还不够完备
所以很多法要等得见
立法过程
这是需要的
第二
有法以后
是不是照法律做
有法必议的问题
这是第二个问题
第一个是没有法
第二是有法必议的问题
第三法
执法要严格
执法是不严
是不严的问题
我想学法律来讲
三方面可能都需要人
都需要在做
而且每方面
都有很多工作要做
非常感谢丽宁教授
经辟
深刻
深动
充满着锐子
又充满着激情的演讲
让我们记住
丽先生的四句话
就业靠就业扩大
富裕靠富裕带动
繁荣靠繁荣之称
和谐靠和谐积累
中国的改革
始终必须兼顾效率
和公平两个目标
相信
中国人民完全有能力
有智慧
也有愿景
通过不断的改革
让中国
成为一个对人类文明
做出与其地位相称的
有更大贡献的
负责任的世界强国
好
再次感谢丽宁教授
精彩的演讲
同时也感谢今天在座的
北京大学的老师和同学们
下周《世纪大养堂》
我们再见
再见