今天我要講的是
柯一順的政治代表家王愛世
王愛世是十一世紀的二十年代
江西林川
到了他十七歲以後
就跟他父親到了南京
然後他父親死在那
他就以後就定居在那
他二十二歲成為盡死
以後就去在序國地方上
做一些小地管理
最後是在這個家有年間
家有三年調的中央政府
做一個閃失的股資盤官
進入到中央望朝
到了中央望朝以後不久
他就正在他的外面
做消官的許多盡力
許多監禁
看到的許多事情
就寫了一封完顏書
給黨司的皇帝送人中
完顏書當中
對於政治上對於軍事上
對於財政經濟方面寄出來的
故要給他蓋過程
三點一件
第一點一件
他就說
在美中方面
社會矛盾遇到了很嚴重的問題
四個一般人
去給國民安全
但第二點
北邊的寮國
西邊的西下
經常的軍事的騷擾
甚至有政治上的一些
危險、氣球危險
死在北中望朝的政權
你感覺到不安
第二個
第三個問題
就是他所強效的財力
予以患兇
而沒有有效的解決辦法
這是第三個問題
他寄出來的
當非寿望朝
當時說面臨的這幾個問題
是什麼原因造成的
在他有委員為
都是非寿望朝開過以來
指定的一下
法令、指度、守護法度
無賀是一
他退休了八九十年了
退休了八九十年
劉碧回上的嚴重了
所以他這個晚宴書裡頭
公安傳世中的
該以公歌四個字
那就是說必須得到的典範
必須得到的財賦財賦義
他在這個晚宴書裡
這個損地精神
那麼他想這個晚宴書
這個時候
宋仁宗的加油四年
到於一九年
這個時候就宋仁宗
朵黃的已經做了
將近四十年了
所以他對於這個
正式的處理
已經感覺到疲倦了
沒有很大的興趣
那麼對於這個
汪安社的這個意見
也比較不還足以
這個時候是在向一個叫伏地
一個叫漢契
這兩個人也都是老城持共之人物
對於汪安社取出來的
取得財格的問題
也不關心去
所以呢汪安社這個晚宴書
在這個黨司裡
皇帝黨司的雙相
都沒有得到什麼反應
那雖然如此
但是他這個晚宴書
流傳出去以後
黨司的一般人都很佩服
那麼柔地人還認為
汪安社這些主張
就是一旦如果能夠真正推行起來
全下一刻可以
採評這個一般的老百姓
理科可以得到
臨會得到好處
所以呢在這個時候
汪安社的政治在這家
就是先將一定在這個
一般人的頭腦當中
都樹立起來了
到了1067年
從聖宗做皇帝
這個人呢是一個
19歲做皇帝
林安晴有為
就對於汪安社呢
他平常也
知道這個人
而且佩服著人的
到的文章都佩服
因此他做了皇帝
黨宴就把汪安社
叫到開封
做韓定學士
韓定學士是什麼
就是政權在這個皇帝
去這個皇帝
做一些文書的工作
政治是已經進入到
這個學徹的這個機構
學徹的一般當中就
這個時候
汪安社初次見面
就問汪安社為什麼
百年以來
能夠平安無事
汪安社就這個機會
又提出他的許多意見
就是授權就提出來
你看這個宋朝的
這種
政界的風起來說
社會的風起來說
都是一種
炎勳度日的一種情況
都是誤說所為的
這政府裡特別是
這個帥又就章啊
都是一條暧不久的暧
一定有的製度來推行
而這個人的這個
極其性啊
人的能動性啊
主管能動性啊
都沒有其特用
所以他說這種算是不行的
他就提出來
就必須去打優位
必須去打優位
特別是在這個財政方面
在這個財政方面
他就提出來
這個理財的方法就不對
這個呢
相應他當時
在這個《萬元書》裡頭提到的
他說《萬元書》裡頭提到
黨司這個理財的
辦法不對啊
衛生不對
他就說
理財的最好的辦法
應當因前下之力
以生前下之財
用前下的
治理 勞理 財力
能共原的這些
他是用於前下
以前下之力
以生前下之財
前下之財呢
就是說
選擇一有的
屬於前下之財
沒有的
就是說
像這個大自然啊
去挖掘財富
財華這個財富
他在《萬元書》裡說
那麼現在呢
他又提出來
他就說
不叫這種辦法去理財
叫做理財啊
不得其道
因此呢
隨任慶典啊
就是超群上
也要慶典
這個明年的風水慶典
而命不負他說
隨慶典
命不負
隨任
眾中的
準備就做了
過不向
一個是命不負
一個是過不向
那麼
他就說
幸而不是啊
沒有碰到
就是大財
沒有碰到天財
而屢入
對於大壁汗災
對於大壁水災
幸而沒有這個
也碰到
這個
一滴
我現在這個
靠近這個臨亡啊
都不是強盛
也不是強盛
所以啊
歷池了100年
這整天歷池了100年
這是前途
這是上天
來幫助
而
主要的
不是人力
是關心
因為這個呢
聳聖中
犯到了這個之後啊
就非常高興
就是說
你這一點
我是問說我為了你
他就說
你既然
欺負著人家很多
彼端啊
你一定有辦法
可以來解決這些彼端
因此啊
我現在
你要麻煩你啊
來
在政治上
把我又做作為
那麼說了這之後呢
我往來是有很高興的解釋著
他說
我這個聰獎金
營造而來啊
母帝
就是為了
要幫助這個皇帝啊
又做作為
要幫助你
還有為啊
做大有為
所以呢
就在這些談話之後呢
聳聖中
就
用他做了
殘職人士
就是輔責相
叫他來
視性
他就一下
不當
那麼
我啊
就這個時候
即不刻意說
他對於這個
政治的改革
毛澤民特
已經
首先有成就
已經是一個成就
但是另外呢
我也是也考慮到
他要來真正
變法
變法的話呢
這個
前冊的範圍
太大了
就要
惹去
去鑽搖出來
惹去去鑽愛出來
所以呢
他就聘償
事實上
就
一定的
三種原則
第一個原則
叫做
千變
不作為
因為
黨司
就最大的
最大的
人啊
迷信啊
迷信
這個賞錢的
比如說
五十啊
舉證啊
比如說
宅青啊
喊在
所以在
這個
就叫千變
這個前變啊
都與這個
政治上
有很密切的關係
反而是
依舊的
除了恢循了
哪個地方又舉證了
就
叫這個黃裂
叫這個大清啊
就在檢查了
就在政治上一定處理什麼問題了
就在政治上檢查
那這個呢
是完全是
迷信的事情
那萬案生呢
就是說
千變
不作為
二個
就中
不作發
因為他現在是要變發
他在《萬言書》裡頭就說了
從總統開國以來
所用的許多華度
啊
用的華度
呃
長期推行啊
文句太多
所以他現在進出來
要
待以分隔
就是要
改變
主宗的範圍
那麼這個
他書記啊
一定要遇到租賃
所以他又進出來
叫做
不作發
那麼第三個呢
就是說
呃
沒有訴不言啊
不作虛
他就是
帶著
自己的
妨礙啊
帶著
這個
斬斗的精神
斬斗
這個樣子
他
登上了
在這個
習近平的二年了
就
成為
殘之正思
就是
過了負呆相
習近平三年
成為正式呆相
那麼
王文是個新法
他是
是全面的
但是
主要就是在這個
能源一方面
啊
呃
那麼
他這個
說
他行政
能夠
視線他這個
期限
期限他這個
叫做
為全下理財啊
為全下理財
而不是說
王介就要
背誦
超聽上的
呃
這個財政文記者
他是為全下理財
那麼在這個方面
最能夠期限這個精神的
是他
這個
弄天水旅房
弄天水旅房是什麼
他就是
在這個
西寧二年呢
就
反部了
就是說
反映是
各個地方的
不論是
周建官
老百姓
啊
不論是
有知識的
沒有知識的
中央的
都有
提供出來啊
哪一個地方
含有
沒有財政的處理
哪個地方
含有這個賀流啊
於舍了
啊
沒有
銀檔
現在銀檔
修復
啊
書寶
拿下地方啊
含有
銀檔修復
喝啤啊
在內地東西啊
或者是呢
呃
在哪一房的
處理
銀檔
呃
石賀宇
哪類的
弄賀物
啊
反映是
有這種
知識的
間諜的
都要
向這個
政府裡頭
神話
呃
在政府裡頭
或者是
周官
或者是西建官
去
向法治
去辦理
啊
那麼財政的問題呢
就是說
說明天的
能力說不能
鬥
不鬥之類的
就
以後這個
政府
來加以
呃
防護
啊
或者是
以後這個
呃
產業的
無力護
叫做無力護
就是產業
最多的
啊
呃
後來說
財主吧
那
用這個
服務的
動員這個服務
來
接待
啊
接待你
有這個
專家
呃
幫他
來
收費這個錢
啊
這就是
這種精神呢
就是說
明天的
財力
治理
要動員起來
啊
這個
關家的
財力
關家的治理
關家的
素質能力
也都
發揮出來
就是在這
那麼在
這個
呃
弄出來
飛鯉花
弄不離之後呢
那這個
這個
這種
引起來了
呃
就很大的
振動了
無論
呃
在潮的
在野的
呃
玩家的
明天的
積極活生那時候
都被這個
弄成水滴法
呃
推動起來
那麼
另外呢
他給了
這是有關的
還有許多
叫做
君書法
呃
叫做君書法
還有叫做
禽藥法
呃
還有叫做
綿椅法
呃
還有叫做
防潛
水水法
呃
防潛
水水法
還有
呃
所謂
石椅法
這些呢
我們現在
這些
都繼續講了
這些呢
有一些
是與這個
呃
明天的
商業活動
有關的
有一些呢
是與這個
整家
政府的
財政收入
有關的
呃
現在都
不去說
下邊再說一下呢
就是關於他這個
強兵的問題
呃
強兵的問題呢
這
屬於這個
包家房
這個
包家房是什麼呢
這是說
這個
屬戶
上次
又說
屬戶
客戶了
但像
政府那一代
在叫做
屬戶
反而不像
政府那一代
叫做客戶
呃
這沒土地的真名
這個
反而是
強兵的
呃
都抽取一個
他家裡對於兩個
強兵
三個強兵
呃
都抽取一個
懶食後
各一台重
呃
軍事訓練
試甲
無儀包
呃
試
試包呢
一大包
呃
都在中
在這個
农仙的時候呢
訓練
呃
叫他
這個
人數的訓練
母帝是什麼呢
母帝
一方面
我去
這個地方就只能
呃
免得
在地方上
有這種
倒閉
呃
很難
舉例啊
在這個情況
來解決這個問題
另外一方面呢
就是
假呀
逐漸
逐漸的
其餘代的這個
母兵之度
啊
汪安士的意思啊
是
母兵之度
是不能唱去存在的
第二個呢
就是
講兵法
每一個
軍事
區
呃
每一個
軍事
區域
主兵的地方
就派一個
優精焉
有辦法的
講完
去搞那去訓練
啊
閒聰
這個
濤井
廖國的
西夏的
就要去的地方
來視訊
習近平的夏天
有了
長期的
喊宅
民宿的
包手派的人物
春期而攻擊新房
就說
新房
原來的
天變
那麼到了這個時候呢
呃
損生中
我有些重要
所以呢
啊
汪安士
你以前吃吃啊
那
損生中
有批准他的吃吃
他就
回到了
蔣寧湖去
但是呢
這是
習近平的
但是
到了第二年的
春天
啊
並不滿一年
他離開政府
損生中啊
又覺得
對望安士不靠
又把他
撰回來了
政府
又恢復他的
宅相
啊
他就
從
習近平
打人了
又
做得一下
那麼
春登翔尾之後呢
典型發派的人物
呃
內部
又出了矛盾
這時的
汪安士的
這個
在於
在政治上這種
在國的情緒
這個椅子啊
各方面
受到了
打擊
那我們天天在這裡的時候呢
汪安士的
五
一個兒子了
叫做汪汪
啊
呃 時代開工
汪安士這個時候
就就
非常地厲害
所以
李秋
傑
做他的
宅相的重
啊
那麼
就在這個
習近平
九年
九年的
十月
汪安士
第二個把向
就回到了
蔣英區
春期以後呢
啊
汪安士
在未回到
和政府的出來
在未有懸擔
政治上的
任何
責任
呃
那麼
一路到這個
一令八六年
就是
呃
秦皇的
總在東
幾位
以後的
叫做冤有冤焉
呃
時代
能
講
汪安士
第二次
把向之後
他說
指定你的新法
呃
在
仍然在
雙生中的
主持著講
繼續推行
呃
並且
一致
推行到
聳聖中
去世那天為之
呃
那就是說
願奉法院
呃
以一令
八五年
以一令八五年
去世
聖聖中死掉了
在這個
推行新法的過程當中
呃
和去得的呢
去得了
過去
發展生產的小說
去得了美人
去得了
對於這個
俯國
俯命
這種效果
去得了美人
至少是
部分的
已經去得了
呃
而在這個
推行新法的過程當中
沒有出這個
最大的
引起這個最大的
亂子
呃
進行一次
九
十九派人物的
一種反對
呃
除了這個之外
英媒在社會上
引起這個
大的這個風浪出來
所以呢
我們說
對於這個
王安師
說推行的新法呢
基本上
我們應做這個
肯定的
成家
嗯
就是