你不信我
今天讲题
也是上海文艺出版社的领导都定的
叫做我的文学生活
讲到我的文学生活之前
就是讲到个人的经历之前
我想前面先简单的
参数一下我对当代文学的
一个基本的评价
我们按照
编写文学史的教授们的说法
就是我们中国的
当代文学就是从七六年
粉絮四十八年以后到现在
那么叫做当代
就是这一块
应该叫当代文学
那么当然像文革前
就是1949年到1976年
这几年也算当代文学
那么这个1976年
粉絮四十八年以后的文学
一直到现在应该叫
叫这个新时期文学
那么1949年之前呢
就叫做现代文学
那么这两年就是关于当代文学
尤其是关于新时期文学的评价
实际上有很多的
不同的声音嘛
我看到有很多人
在我的接受记者采访的时候
也经常被问到一个问题
其中就提到了像
德国一个著名的汉学家
顾斌一先生
他最近几年
经常地对中国当代
新时期文学发表一些
很尖锐的看法和批评
当然我想有一些媒体
谈载他的话是去解了他的本意
比如说他说中国文学
有一部分是垃圾
那么在报纸上
或者在其他的媒体上
出现的时候很可能就变成了
他认为中国当代文学
全是垃圾
那么我想这实际上
去解了顾斌先生的原因
但是顾斌对这个
80年代
对这个80年代以来的
这种新时期文学的评价
非常低的
他认为这个时期的作品
远远比不上
30年代
现代文学这一块
那么他的一个著名的理由就是
因为这个新时期文学的
这一批作家
都没有收过完整的
都没收过很好的教育
极大部分不懂外文
而他认为一个
不懂外文的作家是很难
洗好小说的
或者很难洗好诗歌的
那么他也由此推论
就是30年代那批作家
为什么那么样的杰出
杰出
为什么写出了那么多
了不起的作品
就是说这一部分人
大多数是懂外文的
像卢逊可以看日文
可以看德文
像徐志摩他们英文都非常好
当然就是说他这个话
我想我们作为一个中国作家
听到这样的批评
确实感觉得很刺耳
但是我觉得应该用一种
非常平常的心态来对待
如果顾平先生作为一个汉学家
他完全是有权利发表
他对中国当代文学的看法
我们应该从他这个
尖锐的批评里面
吸取我们有用的部分
提醒自己好好创作
写出能够让西方读者
读了以后也感觉得很勤佩的作品来
当然他的这种批评
实际上也是不严谨的
比如说他说
大臣年代的作家
所谓作品都好
都是因为他们懂外文
有的懂一门
有的懂好几门
但是我想也不绝对
像沈从文
据我所知好像就不懂外文
沈从文可能是受的教育
也只有小学五年级
也好像也没读过中学
也没有读过大学
但是他在大学里教过书
而且他也写出了非常好的小说
他的小说不仅仅被中国读者所喜欢
而且被很多的西方的读者所喜欢
也翻译成大量的外文说
那么我们提到了
这个现代文学这一块
那就是提到了陆续尹
就可怕紧接着就是沈从文
那么也就是说顾碧玉先生
这个结论下的时候
过分绝对的一点
我们幸亏有了个沈从文
所以我们为这些
为我们这些不懂外语的
新时期来的中国作家
还算是有了一个打剑牌
早知道的话
我觉得我们无法来反驳这个批评
我想一个作家能够精通
几门外语
当然是非常好的事情
你多一门外语
你只能寻常
过去大家都知道的一种说法
多懂一门外文
就等于打开了一扇窗口
你如果能够直接阅读援助的话
那么第一是在时间上
可以大大的提前
可以免除了翻译这个环节
那么第二点
我想它无论多么杰出的翻译家
实际上它把这个一种外文的作品
翻译成中文之后
还是应该要留失掉
很多非常宝贵的这种语言来的东西
尤其它的语言风格
我想这个很难传达过来
因为两种不同的语言之间
实际上有一些深同的东西
是不可以的
那么假如懂外语的话
你就可以直接的阅读
那我们这些没有外文的作家
只好读翻译作品
读翻译的作品形象的说法
就是吃别人嚼不得磨
别人嚼了一遍
然后再吐给你吃
尽管营养可能也不错
但是味道总还是很差
而且心理好像有一种很便利的感觉
所以我的总体的
我个人认为
因为我也是从八十年代开始写作
基本上就是我的写作
还是参与了这将近
三十年来的新时期的文学的过程
也亲身经历了
每一个时期不同的各种各样的
创作风格的演变
我当然还是感觉到
新时期的文学
没有像顾弼先生说的那么糟糕
我们现在回想一下
从1978年到现在
我们的小说创作方面
我师哥我不太了解
我觉得我的小说
还是比较了解
我们的小说创作方面
还是取得了非常辉煌的成就
那么我们早期
像这个七七年开始
就有一些商衡文学的作品出现
那么这个时期的作品
尽管现在来看
在小说的艺术方面
思想性方面
都有很多幼稚的地方
当然也有它的历史地位
那么然后慢慢的
我想经过了八十年代九十年代
一直到了这个二十一世纪
有过了八年的时间
那么这期间我想出现了
已经出现了好几代的作家
像老一代的就是
经历过文革那一批老作家
他们在付出之后
也都很多也都写出了很好的作品
像王猛先生他付出以后
像张贤亮的这些作家
那么他们在文革前头发表过
很多的作品
也很多都是因为写作
被划成了右派
那么他们在文革期间
也受了很多的苦
有的被发配到新疆去
有的被送到老改农场去
那么凡是四十八以后
他们重新出山
重新拿起笔来
那么这时候是够描述自己
在文革期间的这种
悲惨的遭遇
变成他们小说的一个重要的内容
那么这一部分小说
我想现在看起来
当然有他的很多的缺陷
当然应该有他的很重要的
历史地位
也就是说这个时期的作品
还是有一种很强的
这种薄乱反重的
有一种这种为社会
为人民群众发言
有一种
我们说呢
文学还是跟政治
跟宣传有很密切的关系
但是它实际上还是
为思想宰放
起到了一种
非常积极的作品
而且很多作品
在艺术性方面
也达到了很高的境界
我想王孟先生
他那一批小说
说想打色
蝴蝶
说想他的春之生
那么尽管现在看起来
他有一些东西
受了西方的
一时留小说的影响
他还是一种个人的风格
压住了西方的影响
当前亮的绿化术
从维C的大强下的
红玉兰这一批作品
我觉得今天看起来
依然还是有很震撼的历练
那么接下来的年轻作家
以插队之清为代表的
这一批作家的作品
也大量的出现
实体生的
我的遥远的清平湾
这样的小说
还有像铁铭的什么香雪
像张康康的北极光
像张成志的黑鸡马
北方的河
这一批小说
我觉得现在看起来
依然让我们能够感受的
那么一种强烈的
青春的激情
而且也反映了
内代人的那种
理想主义的精神
那么接下来我想
到了这个八十年代
这个初期以后
我想韩少公他们提出了
文学的根的
寻根文学的出现
像阿成的骑王
韩少公的八八八
包括我这个什么
像这个中外能的一批作品
也包括我本人的一些
早期的小说
都被化入到
寻根文学的这个范畴里来
那么这一批小说
我想实际上就是努力的
想摆脱掉这个
西方文学对中国文学的影响
努力的想向我们中华民族
自己的深厚的历史和文化
渊源里的去寻求小说的资源
这么一种主观的努力
这批作品我想
实际上已经慢慢地
摆脱西方文学对我们的影响
而且我想现在的
西方介绍的最多的
也还是这一批
寻根文学的代表性的作品
西方文学我想对中国文学
西方的汉学界
包括西方的读者
对中国新世纪文学的这种理解
认识也是从
寻根文学肢体作品开始
那么过去我也接触过
西方的一些搞翻译的汉学家
他们认为我们中国
当代文学就是文革前的那些作品
他们认为不是真正的文学作品
大多数是一种宣传品
就是带着很强烈的功利性
带着很明确的这种
经济的立场
涵盖率还是不够
就没有站在这种人的角度上
对这个
进行创破
而是站在一种
非常鲜明的党派的
或者经济的立场上
图解某些领导人的
一种理论观点
那么他们认为这个
正宗的中国的文学
具备了这种文学的寒意的作品
应该是从八十年代开始的时候
那么接下来
我现在到了九十年代的
一大批的长篇小说大量的影现
然后一代一代的
年轻的作家也冒出来了
现在是七十年代出生的
然后是八十年代出生的
那么现在于九十年代出生的作家
从起来我觉得就是
从1976年粉丝贼人邦道
现在三十多年来
我们这个中国的新时期的文学
是一步一步的成熟
一步一步变得深刻
一步一步所描写的生活
也一步一步的广破
我认为还是成就非常辉煌
我们的很多中天小说
短篇小说
我觉得取得的成就
已经可以跟世界上
任何一个国家的文学成就
想媲美
并没有糟糕的
像我们国内的很多批评家
和国外的一些汉学家
所认为的那样
我们当然就是说
现在回顾一下
我们确实也找不到
在三十年里面
能够有一步跟
这个托洛斯泰的债中有和平
想媲美的这样伟大的
长篇小说
我们也很难找到一步
像跟马尔克斯的百年孤独
这样的具有极其献民的个性
巨大的创新特征的作品
想媲美的小说
当然我认为我们的中篇和短篇
有很多篇章是完全可以跟他们
想媲美的
我们的长篇创作方面
现在看起来
确实是一个相对弱的
一个弱相对来讲是一个弱象
但是我觉得像长篇的创作
它跟短篇和中篇
不是特别一样
就是它也许十年之内
会出现一部了不起的作品
我们也可以拿西方来比较一下
从60年代到现在
我们提起世界上最有名的
最伟大的长篇小说
也不会超过那么十步八步
我们讲拉丁美洲的爆炸文学
从60年代开始
在世界上造成了广泛的影响
改变了整个的西方世界
美洲和欧洲对拉美
相对贫困的地区的影响
拉美的爆炸文学
出现了那么多的作家
但是真正被人所熟知的
也不过是那么几步小说
最被人所熟知的
也不过是什么二次的一部
百年孤独
我感觉到我们要求作家
在每年之内
中国作家写出几部
像最大的百年孤独
像《静静的传合》
这样伟大的长篇的要求是过分的
是太过言
太酷 太苛刻了
也许我们十年之内
能处于不了不起的大长篇
也很好的
因为每个时期的经典
不可能每年都出现
如果每年都出现的经典
那经典也不成就为经典
既然叫它是经典
那就是说它确实是可欲而不可求
也就是各种各样的条件
外部的条件
和作家各个人内部的条件
努力和客观的环境
非常巧合的碰在一起
我想才有可能产生
这样了不起的居住
下面进入
因为我对新世纪文学
有了这么一个评价
我觉得我才好说话
否则的话
假如真的像他们所说的那样
我们新世纪文学是一堆
不至于一提的一堆垃圾的话
我在新世纪文学里面
一直努力写作的作家
也没有必要在这里
说谈倒次
正是因为我对它有一个
比较高的评价
和有一个我认为
相对客观的股价
我才敢解下来
讲自己的文学生活
我想跟任何一个文学爱好者
和已经开始写作的作家一样
我走过的这种文学创作道路
也跟大家是大腾小意的
许多人的经历
也就是我个人的经历
我刚开始
我想跟大家一样
最初的文学兴趣的产生
是从阅读开始的
我想人们之所以要写小说
它肯定是前编
已经看过了很多的小说
人们之所以要写诗歌
肯定是前编也读过了很多的诗歌
你看了小说
受到了别人作品的感人和影响
然后慢慢的
你就是同一个读者的
这个圈子连忘为跳
你刚开始你读第一部小说
只是深受感染
被小说里面人物的命运所牵挣
跟着小说里的人物的命运
或者高兴或者痛苦
但如果你读的相对多一点的话
你慢慢的会产生一种
自己也拿起比较想创作的冲动
这个我跟大家走过的道路是一样的
我想我的真正的读书生活开始
应该从小学的开始
当然在六十年代的时候
我们的书是很少的
那个时候我们介绍的外国的作品
相对的数量跟现在是无法相比
少得多
另外就是那个时候
我们能够看到的时候
也就是当时出版的很多红色经典
当时的革命小说
什么林海雪原 红颜
什么以后之风斗骨成之以类的作品
还有一些散落在民间的
古典作品
像三国演艺 水火
像什么风声演艺这样的小说
我这个
这些作品我都是在小学时期就开始读了
那个时候我觉得我这个纯粹是做一个
看故事的人
我没有想到有朝一日
我也会拿起比较自己来创作
我就是像一个最普通的一个小孩子一样
比小说的人物的命运所牵动
而且为了看故事
经常会把风静描写
这些东西跳过去
就希望在小说里看到这种描写战争的场面
当然在小时候的时候
一旦遇到了这种描写爱情的场面
就是既想看又怕看
看的时候要经常看看有没有家长在后边看你说
一旦发现家长在后边的话
自己的脸都会红起来的时候
但是这个东西还是有吸引力
没人的时候还是想读
读小说多了自然就产生了一种
越越越似的一种感受
我也想拿起比较自己来开始写作
那个时候心目当中
作家职业是神圣的不得了的
而且想到一个人竟然可以
变出这么感人的故事来
那么多的字
一个字字写完
然后另一种后腑的一本书
确实感觉到是一件非常小可的事情
那么我想我真正的产生了一种
作家創作的当作家写书的冲动
还是跟这个认识了一些邻居有关系
因为我的邻居我也多次讲过这个例子
我的一个邻居是一个右派
他是在山东师范大学读中文系的时候
就被划成了右派
那么他后来这个被遣返回家
劳动改造的时候
等我们天下大一块
那么这个时候他还是经常的讲
他在济南读大学的时候
所认识的一些作家和读过的书
他那个跟我们描述
因为那个时候生活非常困难
吃的确实是
今天的人呢我想
今天的孩子们根本无法想象到
我们中国六十年代的初期
曾经有过那么一个时期
食物那么样的珍贵和那么少
大家都过到了一种半机半宝的生活
那么这个时候我这个邻居就讲
他的济南认识的一个作家
就是生活腐败的
每天三端都可以吃饺子的程度
早饭吃饺子
中午吃饺子
晚上还要吃饺子
晚上几十八中午
生产的饺子油再煎一遍
而且他的饺子都是用肥肉爆的
那么当时在农村肥肉
被瘦肉是要贵的
如果我们去买肉的话
人家给我全是割的瘦肉
我会很不高兴的
我说为什么我要吃饺
我要肥肉
因为这样才想肉
那么他给我灌输这样的一些
作家的生活的片段
一个人当了作家写出一本小说了
就可以过成一天三端吃饺子的腐败生活
这对我来讲简直是天方夜谈
因为那个时候我们每年只能吃一次饺子
而是要到大连夜的深夜里面
这个饺子而且是两种颜色
一种是黑色的用粗面做的
一种是细的白的白面的
那我就说假如我将来长大了以后
能够写出一本书
当了作家是不是真的
也可以过成这样腐败的生活
他说那肯定的
一本书就可以赠很多很多的稿费
他也给我们讲什么
刘少堂当时为三万元而奋斗
五十年代那个作家
很年轻的时候就写出一本书了
这个我想文学兴趣
当作家的梦想就从这个时候开始了
但是在农村这种条件里面
实际上你是没有任何条件让你写作的
而那个时候我想我们头脑里面的文学观念
实际上现在看起来也是非常的保守的
那个时候我认为最好的作品
实际上也不是那些外国小说
而是像中国的这种像临海许元
像这种红曲脖
像是写大帐的这种小说
那么我想我拿这笔来真正写作的时候
实际上到了1976年
参军离开家乡之后
你参了军当了兵的
就可以到部队里面去
正式过上了吃的饱穿的暖的生活了
而且部队里面是可以有星期天的
我第一次过星期天的时候
心里面有一种严重的犯罪感
因为我们在农村是一年三八六十五天
几乎只有到了大年初心的天
才可以让你放假的时候
然后过了中约十五又要开始劳动
而部队里面不管等我们没忙的时候
竟然可以每工作六天就可以休息一天
这个时候我得有一种犯罪感
那么从这个时候
因为有了星期天就开始
一到星期天的时候就夺到
部队的这种汤库里面
就开始拿起笔来写作
那么这个时候我七六年入伍
总好这一年粉絮策刃吧
然后到了第二年
就开始搞全国的短片小说的评检
像刘新武的班主任
上海的卢星华的山恒
这一批小说的出现了
那个时候我觉得这个社会上
对这种文学也是非常的关注
一部短片小说
甚至可以让一个人一举成名
有很多小说是一部短片
都可以万人传送
当时记得在北京的首都体育馆里
举行诗歌朗诵会
有一万多个听证来听诗人的朗诵
现在我想只有看体育比赛
才可以聚集那么多的人
或者像歌星台湾
或者香港的歌星演出
才可能达到那种空前的胜况
像诗歌朗诵文学什么方便的活动
绝对不可能在组织起那么多人了
我刚才的写作还是完全按照了
这种文化大革命期间
和文化大革命前所阅读的那些作品的样式
来克冷他们
一开始甚至都要先写上
一段毛泽东写的语录
后来慢慢的
就是这样的写作方法还是不行的
然后我1979年
调到河北的宝町之后
因为宝町是我们中国的一个
非常有产生了很多作家的一个地方
老一辈的作家孙黎的
什么河花店派的事件
就在宝町产生的
那么在宝町这个地方当兵
也让我跟部队之外的地方的
文学界的人有了一些接触
我发表了写了很多的稿子
向这些刊物来投稿
宝町当时一个刊物叫连池
是一个保定式的刊物
我就不在的话
刊物来投稿
当时投稿嘛
是不要贴邮票
搞一个大西风自己用剪刀剪去一个角
就可以免费这个邮寄
当每次看到通信员
拿了一个大牛皮脂
现在的回来
心里面的两半截
知道我投的稿子一回来了
那么终于有一天
来了一个薄薄的印着下面
连池编辑部的一个小信声
心里面疯疯乱跳
这道肯定是没有退稿
打开一看果然是编辑写的一封信
你的小说有基础
请你到编辑部来一下
那么从这个时候就简直像去潮盛一样
到了这个编辑部
连池编辑部
在一个非常偏僻的破房子里面
每一个编辑的办公桌上都落满了
像铜钱一样后的灰尘
但是进去以后
还是感觉着非常的庄严
非常的神圣
那么这部小说
责任编辑说
小说基础不错
能不能把他再改一下
改了他的故事性更强一点
我回去以后把他修改以后
那么这个小说
到了1981年的5月份
终于发表了
这就是我的处理作
春叶雨飞飞
那么这个小说
现在回头看起来
我觉得还是有它的价值
那么实际上
这也是一部模仿之作
小说就描起了一个
在春天的深夜里边
窗外下的飞飞的细雨
那么有一个刚刚结婚不久的
一个少妇
怀念自己在海岛上当兵的丈夫
这么一个小说
这个小说
实际上还是受到了
刺维葛的一个
陌生女人的来戏的影响
因为刺维葛这篇小说非常有名
就描写一个女人
写一个作家的一封信
一个陌生女人的来戏
那么接下来
我现在就接着练翻了
发了一些小说
像什么描写
这个农民卖棉花男的这种小说
寿棉大陆
还有描写一个
农村小酒店的生活
这个民间音乐
那么这些小说
实际上都是有
蓝本所
都是借鉴了西方的小说
寿棉大陆就借鉴了
阿根廷的一个作家
叫南方高速公路这一个中篇
民间音乐世界
借鉴了美国南方的一个作家
叫商心咖啡馆之一
那么这些小说发表以后
是像当时的
保定文学界的很多朋友
也都非常准确地指出了
我所模仿的这个小说的蓝本
而且我也非常反出来说
我确实是模仿这个小说写的
我那个责任编辑还很不高兴地说
你这么这么闪呢
你以后千万不要认胀
人家说你你说没读过
但是我觉得还是应该坦率说
而且我也认为就是
一个人在写作的初级阶段
就应该大胆地模仿和借鉴
我的一个理论就是说
刚开始写作就跟一个人
学习音乐
音乐气演奏一样
因为在我们乡下的时候
有很多文码的农民
他根本都汉字都不认识
共不认识什么五线谱简谱
但他可以很熟练的
很动听的演奏吹笛子呀拉弧琴啊说
那么他们是怎么样来学会的呢
就是靠耳朵
你只要别人唱一个歌曲
他学会他会
他能够哄出来这个旋律
那么他慢慢的他的这个手跟耳朵
就慢慢的获得了一种默契
就是只要他听到别人唱
他也会哄这个曲调了
他就能够演奏出来
我觉得习小说也是这么一种关系
当你反复的反来复去的阅读一篇
你非常喜欢的小说的时候
然后你拿几笔来写的时候
你不决自然的
无形争的你就会把小说那种
语言的味道
转移到你写的作品里面来了
那我觉得一个我老是
如果一个作品一个初学写作者
永远在模仿一个人的作品
这显然是不行的
如果我老是在模仿鲁迅
永远在模仿鲁迅
那我模仿的在向也是鲁迅的味道
假如我模仿了很多人
我模仿过鲁迅
模仿过沈同文
模仿过张爱玲
模仿过什么其他的一些作家
你模仿了几十个作家的
那么在这个模仿的过程当中
你就慢慢的获得了
自己的这种语言的感觉
这个我觉得跟这个练习书法
有它相似的道理
我们练习书法
都有一个灵贴的
灵碑的这么一个阶段
我们今天模仿了王熙之
明天模仿了赵孟佛
后天模仿了柳公权
大后天模仿了艳真卿
我模仿了无数的书法家
模仿了多了
慢慢的在这个过程当中
我会形成自己的书写的风格
这个我想起搞文学
搞小说创作
或者搞诗歌创作
和我们学习书法的过程
还是有点相似的
我想对我的创作
产生一个最大转变的
应该是1984年
我考到了这个
解放院医职学院的文学系
那么这个文学系
它实际上是
招收了一批
在部队已经发表过
一些作品的青年干部
那么这些青年干部
到了部队以后
在这个文学系里面
学习两年
因为当时整个是文凭日
部队也提倡
每个人自学自修
就为了解决干部的学历问题
那么这个文学系
毕业以后就发给我们大专学历
然后共同样了
对我来说
我过去在宣传科丽工作
我的文学创作
好像是一种秘密进行的
如果我的科长
或者我的政治部主任
知道我上班时间在想小说
下班以后在洗小说
他要批评我的
他的希望我能够写这种
宣传简报
正宫简报
去年争总结
写这样的一些
这样的一些东西
你洗小说嘛
跟你本质工作是没有关系的
那么到了解放军艺术学院
这个文学创作就变成
一件正大光明的事情
这就是你的工作
你写的越多说明你的成绩越大
那我觉得对我来正药的来讲
你不仅仅是获得了一种写作的
公开的权利
光明正大的写作的权利
那么共争的样子就是说
开阔了眼界
那么过去你一个人靠自己的阅读
那毕竟还是有限的
因为像我读过小学五年级
没有是我完整的教育
中学这段是完全缺的
小学这一段
学的知识也是非常的不完整
因为小学的四年级和五年级
这两年没有语文课
学的语文课本就是毛主席语录的大开文
我当年曾经把毛主席语录
从头弄背到尔
因为老师让我们被语录
老三天当时都背着滚瓜了
现在就忘掉了
那么这就是我说的语文教育
但是到了军艺就不一样
到了军艺以后就是
因为我们是大专班
不可能像本科一样
按照什么中国文学史古典文学
安不就班的学习
就采取一种讲作式的
对吧
当时的很多一定出名的作家
批评家
北大的 北师大的
人民大学的很多教授
对我们来开讲作
甚至请美术学院的美术老师
给我们来讲美术
还请什么李德伦这种音乐指挥
来给我们讲音乐
甚至请这种搞气功的人
来给我们讲气功
搞这种舞蹈的人来给我们讲舞蹈
我觉得对我们来讲
是一个非常重要的过程
让我们眼界变得很开阔
除了文学
也多多少少的知道
一些其他艺术学科的
一些基本的知识
我想这两年的教育
是让我的文学观点
产生了一个巨大的改变
那么过去我这写作的时候
实际上还是有一种潜意识里面
要用自己的作品
配合我们的形式
当我们要搞
落实知识方式的政客
我大概就要構思一个领导干部
怎么样生意里面去
钓鱼
改善知识方式的生活
怎么样关心教师的生活
这样的配合形式
要总党的嘛
要付出一个在文革期间
能够保持高度的党性
这么一个典型人物行线
而且当时的部队里边的
这种编辑
部队的看我的编辑
也非常明确的告诉我们
就是希望你们能写出作品
变成什么整党的
这种形象化的教材
要总党啦
然后除了发给你这种文件之外
还发一本小说说
你们在整党的过程当中
要读不读这一篇小说说
把这个当作自己的文学的
最高追求
那么在军艺学过以后
就知道这些想法是很不对的
我觉得真正的文学
是一个相对的一个超越
佳级和党派的立场上
或者说要站在一个全人类的
这种高度上来写作
那么起码的一点就是说
我们要改变过去那种
创作当中的
脸譜化
工实化
雷腾化的争写
就是应该把好人和坏人
逗当到人来写
那么过去我们写好人的时候
肯定要把它写得完美无缺
说身上一个班点都没有
道德方面也毫无瑕疵
而且相貌也长得是
农眉大爷啊
非常端庄端正
一旦写到坏人的时候
就不断要对他的精神进行醜化
而且对他的形体也进行醜化
要不就是麻子的
要不就是独眼王说
要不就是什么
其他的生理方面的缺陷
那么这个俗相
都是非常简单的一些道理
但是如果你没有
在军艺这两年的教育的话
还是认识不到这个问题
那么又有了
这个文学观念方面的变化
然后就导致了创作的变化
我觉得我个人认为
我的这个创作的转折点
还是应该从这一批短片小时候开始的
像这个
枯河啊 什么秋水啊
白狗秋天假这些短片
那么这个时候
我就必须特别强调一点
就是我们在军艺这两年
除了听了很多老师讲课之外
也对我来讲是一个大量
阅读的时期
那么过去的文科期间那种阅读
实际上是面非常狭窄
那八十年代开始
改革开放以后
就是这样我们中国的文学
借助了外来文学的影响
受到的影响很大
因为我们五十年代
六十年代 七十年代
这三十年期间
对西方文学的介绍是比较少的
尽管在文科期间
有一种白皮本作为内部参考资料
翻译了西方的一些有正义的作品
但是阅读这样的白皮本的小说
是要有一定的级别的
级别不够的人是读不到的
那么像我们这批人
就是说五十年代出生
然后这个七十年代中期走入不对
那么对西方的文学了解
几乎懂于零
如果说接触到一点西方
外国文学的话
那么也就是读了一些苏联的小说
像钢铁的怎样练成的
或者是读了一点像批判县城主义的
法国的鱼果
巴尔大克
苏联的高尔基
包括托尔斯菜的一些作品
对西方的像法国的
美国的
欧洲其他国家的
这些小说基本是不了解的
那么八十年代
我觉得有一个集中翻译
那时候外国的著名的小说
真是铺天盖地而来
对我们这些人来讲
真是像一头鸡饿的牛
一下子进入了一个菜园子
感觉到什么都好吃
东咬一口 西咬一口
我觉得这一段对我来讲
也是非常重要
对整个的新世纪文学来讲
也是一个巨大的推动作用
我想我们自己提作家
哪个人如果说自己没有受到
马尔赫斯的影响
没有受到福克纳海明卫的影响
或者说没有受到博尔赫斯的影响
我觉得他是不坦率的
因为当时对我们来讲
我觉得独制的作品有几个感受
第一个就是一下子
就感觉到事业变得无比的开阔
感觉到非常的愣精
原来小时候可以这样写
然后紧接着就感觉到很遗憾
我为什么没有想到小时候可以这样写
同时就会激活了
自己无数的记忆
我读到马尔赫斯的小说的
百面工作的前面一业的
第一业的时候
我马上我就把它合起来了
我就想起来了
在我的生活当中
竟然这样的东西
这样的细节都可以写到小说里去
那么我在农村生活的20多年来
这样的故事
这样的细节太多太多了
所以就来不及读完他的书
就从头忙忙的拿起笔来写自己的作品
那么这样的写作必然就会带来一种后遇症
就是说你的写作模仿了痕迹的很重
因为来不及消化
就像一个饿了很久的人
突然吃了一大量的牛羊肉
来不及消化
所以我们这些阅读饥饿症的人
一下子读了这么多的外国文学
而且是感觉到创奏的冲动
创奏的欲望非常的强烈
拿起了写作
就是我们那一个时期
很多的作品都带着很明显的
模仿的痕迹
也就是说
我们这样的写作肯定是没有出路的
所以我在1987年的时候就认识到这个问题
写过一篇文章叫
要避开马尔克斯和福克纳这两个着热的高炉
因为他们就是着热的高炉
而我就是冰块靠得近到人化掉
我就想我们如果要
确立自己的在文学上的地位
那必须要写出有个性的作品来
写出要个性的作品来的话
那就不能跟到这些外国的著名作品
后面去简单的
从外从这种技术上来模仿
还是应该是领会到人家作品的
精神方面的实质
然后千方百计地走自己的道路
那么我想千方百计地走自己的道路
唯一的一个正确的方法
就是要从自己的生活机内
去寻找我们创作的原权
要充分地挖掘和调整自己个人的经验
要充分地从自己个人的经历里面来讲
来寻找这种创作的素材
所以我想我这比较充实的一个作品
应该是透明的红萝卜这个中篇
那么这篇小说里边
实际上还是以儿童诗讲
这个小说还是以儿童诗讲来写的
写了一个在文化大秘期间的
那么一个水利工地上发生的一段故事
但这个小说并没有多少正面的
对文革进行批评
只是写了这么一个
从头这部小说开始到结尾
没说一句话的这么一个孩子
但这个孩子有非常奇特的感受
他的耳朵非常靈敏
他可以听到头发落到地下的声音
他可以听到水底的鱼吐气泡的声音
他可以透过一个萝卜的皮
看到萝卜里边的景象
就总而而说
这个孩子有点像具有特医功能一样
而且使用的语言
我现在来想也觉得是很不归算的
像透明的红萝卜这样的小说的语言
如果让征学教师来分析的话
肯定有无数的并具
而且有大量的通感
用耳朵闻到
用眼睛听到等等这样的描写
在诗歌里面就是免可以允许的通感
但是在小说里可不可以这样应用
我自己也拿不着
但这部小说发表之后就是1985年发表以后
还是引起了很大的反向
也确立了我作为一个青年作者
在文台上占路投脚的一种地位
这部小说获得好评以后
我就感觉到像吃了一颗定心丸一样
既然这样的小说你们都认为好
那么就太容易了
因为在我的生活经验里面
类似的东西特别多
接下来就写了像红高良家族
红高良这个小说一写的话
引起的反向就更大了
尤其是当它改变了电影以后
记住电影这个小说
应该说是获得了共多的主持
我作为一个青年作者
也有了红高的知名度
这个时期我想在
《军艺》1984-1986年这年里面
创作了十几个中天小说
大概有二十来个短篇小说
现在回头来看
这一段创作经验确实是非常宝贵的
这个时候我觉得我并没有太多的
文学艺术方面的理论方面的
工地是很差很差的
完全是凭了一种强烈的质感
凭了一种强烈的想控诉的愿望
就感觉自己挤压了几十年的话
终于找到了一个宣泄的渠道
就感觉到我肚子里边
憋了很多年的虚许多多的故事
可以堂堂黄黄的对着别人来讲述出来
这个时候也没有那么多的
技术方面的思考
就凭了一种朴素的登记来写作
当然现在有很多人也认为
这个时期的作品是我最好的小说
最好的时期
后来的小说反而失去了
早期小说这种朴素的感觉
我个人当然还是不完全同意
我觉得我后面写的小说比前面的
共好
在中短片方面
我觉得还是
中短片的创作一直是延续到
2004年左右
红高链写完之后
我这种创作的正点
主要我希望长篇方面来转移
这也是作家创作的一个
大多数作家都要走过的一个道路
先从短片开始
然后写中篇
中篇和短篇写了一定的数量以后
就要开始写长篇
我的第一部真正意义上的长篇
应该是天堂算台之歌
这是1987年
制布小说是受到了
现实生活当中发生的一个
真实事件的影响
就是在1987年
在山东南部的一个县分里面
曾经发生了一个
震惊全国的算台世界
由于当地的官僚主义
干部的腐败
经济比率封锁
导致了农民
灾众的几十万畝算台
全部烂掉了
那么愤怒的农民
就把这个烂掉的算台
推到了这种县城里去
然后就把用算台独设了道路
包围了县众府
然后火烧了县众府的办公楼
砸了县长的办公室
引起了这么一个大的事件
有点像不久前的
贵州的温安那个事件了
那么这在87年的时候发生
这么一个事件
确实是震惊很大的
当时山东的报纸
也连篇类图的进行了
这种报道
我看到这个事件以后
我也感觉到很震惊
当然我的这种感情的天秤
毫无疑问的
向农民这方面倾斜的
但是我也没有
到这个发生事件来县城去采访过
也没有调查过
我就躲到一个地方
用大概一个月零三天的时间
把这个小说写来了
为什么会写得这么快
我实际上就是把这个故事
移到了我熟悉的这个村庄
让我生活当中
家庭里面的很多的亲人
村子里的很多朋友
变成了小说里面的人物
就把这个算台事件挪过来了
那么这部小说我想
它还是一部现实主义的作品
所以有人说我们创作
当代作家的写作
不关注现实
不反映现实生活
我不能同意这种看法
我觉得我87年的
天长算台之歌
已经在写底层了
已经在写最下层的农民了
而且是跟社会上的
事件紧密配合的
对官僚主义
腐败行为也进行了
毫不留情的批评
这部小说我想写的时候
还是有一些技术方面的考虑
就是在没张的前边
还是用了一个虾子的唱词
你们这里边有一个民间的
一个虾子
一个民间的一个唱古书的艺人
用他的口把整个的算台事件
从头到尾唱了一遍
然后中间用作家的这种续修
到了结尾的时候
又把报纸上的事论断平
各种各样的新闻的文章
又讲述了一遍
这东西用作家的比起了一遍
用这种民间艺人的口唱了一遍
然后用官方媒体的
公开的报道来讲述了一遍
形成了一个故事用
三种不同的文体
进行了互相的印证
这个小说发表以后
也没有什么太大的反显了
也有人想搞电视剧
后来肯定是这样的
不可能让你通过的
然后我想
我的第二部长篇就是十三部
十三部这个小说
应该是比较复杂的一部小说了
这个时候我特别对这种小说的结构
很入迷
因为我觉得是像现实主义的作品
像托尔洛斯
托尔洛斯泰
像谢洛霍夫
他们写到了这个程度以后
我们后起的作家
如果完全按照现实主义的方式来写
那绝对是写不过人家
我们写长篇的话
我觉得就应该在小说的技术方面
结构方面
语言方面来另批其境
我们必须用一种不同的方式
来讲述一个新的故事
所以像十三部几乎运印了
我们汉语那边
我所能想到的全部的人称
我 你他 我们你们他们
包括动物那个他们
那么这个经验
让我意识到人称有时候就是数四角
人称就是结构
人称的不断的变化
自然地产生了一部小说的结构
当然这样小说读起来
是非常困难的说
那么即便现在我来读十三部的话
我也感觉到困难重成
有很多东西前面
读了读了自己的读乱的时候
大家当时还对此感觉到是很兴奋的
这样很彭丛套谍的方式
比较复杂的方式来讲一个故事
我写完了十三部之后
然后写九国了
九国这个小说是1989年的时候开始的
这个小说创作的周期比较长
拖了好几年
写到1989年的6月份的时候就停下来了
一直到了1990年的时候
重新拿起笔来写作
这个时候我觉得我的写作是
也遇到了一个中间
也产生了一个很低迷的阶段
这个时候大部分的作家
好像对文学一下子这种热情都冷却下来了
很多人都齐文同商
整个的社会都一下子变得
追求这种金钱
追求这种商业的东西
很多人都纷纷地下海
我的很多朋友们都在自己的书房里写上
默弹文学这样的标语
这样的提示思考
但这个时候我觉得我还是在坚持写作
因为我考虑到
我不具备下海经商的胆略和能力
九国这个小说
我自己认为还是在这种小说的结构上
做了很多的事业
因为这个小说里边所描写的内容
也是比较尖锐的
也具有一定的挑战性
因此也对这个小说的结构
想了很多的办法
像这样的内容的小说
直接强烈的批评
官员腐败这样内容的小说
在这个九十年代初的时候
如果不夺一些技术的处理
要出版很困难
这个小说同时也有大量的
文体方面的细腻
对什么鲁迅小说的细反
对像王硕这种小说语言的这种模仿
等等有各种各样的
包括文革期间所流行的
这种西方叫毛文体
文革语言这种细反
这有很多的
写完这个九国之后
然后下一步比较重要的作品
就是风露回困了
这个小说也受到了很多的批评
有很多的批评我认为
也还是有道理的
但是我之间也认为
风露回困
还是我最重要的一部作品
你们这部小说
开当名义写得非常明确
非常明确是献给母亲的一部作品
为什么我把风露回困这部书
看得比较重要
我第一就是说
这部小说里面有强烈的
个人感情在里面
因为当时我母亲去世以后
我没有零打碎敲的写纪念文章
然后沉淀了几个月以后
我就写这个小说
当然风露回困里面
这个母亲行线
跟我们过去小说里的母亲行线
还是不一样的
我们过去的小说的母亲行线里面
那种忍如浮挣 勤劳 勇敢
那种巨大的 伯大的爱心
这里面都有
但是它最后的话
最后有一张
但是把母亲的行线给解构掉了
这个母亲他生了很多
九个孩子
来自于七个不同的男人
这样一个母亲
值不值得歌颂
究竟是一个伟大的母亲
还是一个
令人不耻的一个当初
是吧
我想这里面本身就存在了
很多的中意的可能性
我认为这一笔还是
我还是挺得意的这一笔说实话
我觉得恰好的
因为有了这一笔是对中国的
漫长的封建社会的
最有利的批判
因为在中国的封建制度里面
就是毛主席也讲过
我们在中国的女性
比男人身上还多了一座
就是肤犬 是吧
那么在中国的社会里面
像女人如果结婚以后
不能生孩子
这个女人不算女人的
而如果能生孩子
只能生女孩
没有生男孩
那么她的家庭也是没有地位的
那么只有你生下儿子了以后
完成了替这个家族
传承接待的任务之后
你才能取得在这个家庭当中
拥有的地位 是吧
所以我想这个母亲之所以
不断地寻找另外的男人来活运
就是因为
她的丈夫是没有生育功能的 是吧
而在那个家庭里面
而在当时那个制度下
没有任何一个人会往男人身上来考虑
都把不生养
看都是女人的问题
所以这个女的为了活下去
为了在这个家庭里面取得地位
所以她不得不这样做
那么这个小说里面
我觉得还是里面
另外还是塑到了一个
我比较满意的人
我想善观精同这么一个人物形象
我也曾经很狂妄的说
在这个我所读到的
中外的小说里面
还没有一个想善观精同这么一个人物
那么这个人物
我觉得身上有很强烈的象征性
她有一种恋辱的痴狂
就是她因为上面有
八个姐妹 八个姐姐说
她只有她是一个男孩
从小就是在某亲的溺爱和姐妹们
姐姐们的保护下长大
那么她这个吃母亲的乳质
吃到了大概十几岁 是吧
那么这种东西当然有所夸张
但是在我们的农村里边
经常可以看到
七八岁的孩子吃奶
当时的农村妇女
就是为了让自己的儿子
成长得更加的健康
就是演唱这种补乳的时间
我的一个同学就是在小学
二年级的时候
到了中间第二节课
课间套的时候
他母亲就会到校门前
站着等到他儿子
然后就到一个强甲
还要先起意境
给他孩子为难
这是真实发生的事件
说起来大家肯定
因为是不可能想象的
但是在农村这种现象
确实很多
所以我想在这个小书里面
写了这么一个
一辈子离不开乳质的这么一个人
他产生了一种
很强烈的这种象征的意义
我看了现在有的人也认为
就说像上光京城这样一个人物
就是对中国的知识分子的
一种象征
或者说是
因为他是父亲的西方人
母亲的中国人
像他这么一个混血儿
在肉体上来讲
身高体大
意标堂堂
但在精神上永远长不大
是一个精神方面的主主
也有人认为
还有其他的象征的意义
所以这个小书
很多的批评
我一朵认真地考虑的
当然就是说
如果让我再重新写一遍的话
可以考虑把很多地上写得
它更好一点
现在确实还有很多粗糙的地上
另外我觉得这个里面
也急争表现了
我对中国的近代历史的一些思考
就是战争
国共两党的战争
来自读者的和批评家
那些尤其是老同志的批评
最强烈的还是急争在对人物的塑造上
因为这小书里面写到了
我们八卢军的
共产党的邮举队的人
也写到了国民党的人
也写到了伟军的
那么我就写的时候
我是都把他当作人来写的
就是母亲的这七个女儿
嫁给了很多人
有的嫁给了八卢军的
暴暴暴大大队的政委
有的嫁给了国民党的
邮举队的这种头子
而且很多的人身上
八卢军的这种女婿身上
这个人身上也有很多的缺点
而国民党的这种军官身上
也有很多很难得看的东西
我是把他们都当作人来写
但是这样我想就跟我们过去的传统的
革命历史小说有很多的缺点
我们前面也讲过
我们过去那种联普化的
公式化的写作
还是不能仍然这样的写他的
所以我现在小说发表了
也十几年了
回头来看
我觉得这样的写
还是经得起历史考验的
事实证明
说党派这种阶级这种
这些东西在历史长河里
都是短暂的
到了2000年的时候
我想我的创作发生了一个转折
就是以台湘型制布小说
作为一个标志
这个时候我想经过了
大概有二十年期的写作的谋略
我进一步地认识到
我们的中国文学
如果要在世界文学指令
在世界文学里面
占据自己一个应有的地位的话
我们一定要写出
具有中国气派和中国风格的小说
一个作家要在作家队伍里面
形成自己独特的个性的话
那也必须追求一张
民族化的写作方式
也说我们不能够老实跟在
西方文学的后面一步一举的
谋访
我们必须从我们的民族的
历史的文化的资源里面
寻找我们创作的素材
台湘型这个小说是描写的
在这个沉默民初的时候
那么一个真实的事情就是
当时在山东半岛修建一条
交集铁路
那么在我的故乡高密
就发生了这种农民来
抵抗德国修铁路的事件
出了一个农民旗翼的领袖叫孙文
叫孙中山一个名字
这个在近代史上都是可以查到的
德国人白天修铁路
他晚上就带着农民给他扒铁路
最后引起了德国的报复
然后包围的村庄
删了大概几百个村民
那么这个农民旗翼领袖
后来也被捉住
然后在原始海的
当山东群伏的时候
就是用一种很残酷的行法
把他来处死了
那么这个素材是这样的
但是我在写的时候
还是考虑到其他的一些因素
因为这个谭宪行之不小说里面
主人公是农民旗翼领袖
我把他写成了一个戏办的班主
另外一个重要的人物就是一个
大清王朝的刑部的一个桂子手
那么他是号称
清朝的桂子手里面的第一把脚椅
也就是说他在杀人方面的技巧非常高超
那为什么描写了一个桂子手这个人物
这是我想这是鲁迅小说对我的企图
鲁迅先生在他的作品里面
药里面啊
阿口正传里面啊
都有描写过这种看客
就是当一个人被要处死的时候
那麽万人空向
大家都站在马路的两边
在形成的周围
要看这个当作一场最大的热闹的戏剧来看
当这个被杀的人表现得非常的男人
高唱什麽一段大戏
或者高喊一句口号
20年后又是一条好汉
脑袋砍掉 碗大一个巴
那麽下半个看客就感觉他受了很大的辜误
会为他鼓掌为他喝采
假如一个罪犯一旦上了秋车以后
就下了什麽大小变实践
下了变成了一摊泥
那麽这些看客们
就会感觉到非常没意思
就感觉到这个人太不像话了
这时候我想人们实际上忘掉了
被砍头的人
或者被腰斩的人所犯的罪行
人们都把这个人的最后一刻
当作对这个人的一生的评价
就是一种非罪化
如果这个人表现得特别的刚强
特别的有戏剧性
像个很好的演员一样
他也会忘掉他的罪行
因为我的故乡有一种地方小戏
叫做猫腔
是猫送的猫是猫腔
但是我为了避嫌疑
又把它改成了猫腔
狗和猫的猫
那么这个小说里边
很多的人物的讲话都是压运的
有大量的戏文
因为主人中之一就是西班班主
是猫腔这个巨人的创始人
另外一个重要的女主人中
她也是西班班主的女儿
同时她也是一个活躍在乡村
戏台上的一个重要的演员
所以这部小说
应该算是一个小说话的戏剧
或者戏剧化的小说
所以很多的语言都是压运的
很多的语言是经不起
这种严格的文学推敲的
但是由于是这么一个文本
我想也允许它出现了
所以这部小说
我想是跟民间靠得比较近的
而且我说这是一部用声音写成的小说
因为我们过去的小说
我们早期的小说都是最早的画本
我们大多数的农民
当时是没有阅读能力的
农民是依靠这种说书人
通过耳朵来接受这样的小说的教育
所以我觉得像我们古典的小说里边
这种农种的画本痕迹的时候
我就应该我们认真地思考
所以我在讲的时候
台下行这部小说的后继里边
就讲了声音对我的启发
假如我说我的故乡里有声音的话
那么猫枪和火车
在这个奇鬼上奔跑的声音
就是台下行这部小说的声音的旋律
我也希望这部小说可以朗读的
可以让书书人在这种广播电台上
来说给胡认识自的文盲来听的
那么至于这部小说
到底是成功还是不成功
我觉得这个都没有关系
但是我觉得我在这方面做了尝试
我觉得这种尝试
即便是失败了
也可以为别的作家提供一种借鉴
就是要千方百计的
还是从我们的民族文化里面
寻找我们创作的资源
力图创作出具有中国气态
中国风格的小说
我们一个作家应该这样做
众多的作家都这样一起努力的话
我想这部自然地形成了中国的小说
独特的风貌
写完这个台下行之后
又写到像《似是一炮》这样一个小说
《似是一炮》这个小说
实际上我也是做了一种技术方面的尝试
因为我的很多小说就是儿童视角
这是我儿童视角的一次最极正的演练
另外我想尝试一下这种创作的惯
语言的惯性
一个人在滔滔不绝的演绍
滔滔不绝的讲话
一个人在农村有这种炮孩子
就是说他讲话毫无根据
可以信口开合
我看看一个人信口开合
到底可以说出一个什么样的故事来
所以这部小说基本上就是一个孩子
农村一个讲话最没有准夺的孩子
滔滔不绝的从头在讲道
这样的小说我想对这个读者来讲
仪术是一种很贪固的直谋
假如对这方面感兴趣的人的话
他可以在诱读当中得到一种快乐
最后一部长篇发表在2006年1月份的
《松子提老》
这部小说我觉得是更加的
也是我的继续把小说名作化的一种
继续的尘事 进一步的尘事
这部小说利用了张回体
当然张回体是一种雕成小技
抹掉所有的张回体的回目
这个小说依然成立
我想我们中国小说里面
过去所谓有张回体
实际上还是一种说书人留下的痕迹
说书人他不可能淘汰不久地讲下去
他总是要一段一段地讲
讲到一定的程度
该收钱了这些要切经下回分解
但是我觉得张回体他言语有个好处
他有一种提示的作用
提示的作用
他那读者在一月读的时候
有一种短暂的休息
我看到张回体的回目
我就知道这一章里面
大概要讲出什么内容
那么第二个我想这个小说
我想过去我们只是在这种文体山
在结构上来向西方学习
但是我觉得我们
除了我从民族的传说里边
从我们民间的语言学习之外
我们还应该从我们民间的
中国人的思想方面来寻找创作资源
那么这个小说的结构基本上
是记住了一个佛教的六道轮回来完成的
六道轮回当然是佛教的政绩
佛教实际上也是最早的源头
应该是在印度是吧
但是上千年来
从唐朝现在我现在
我们佛教的中国
实际上已经早都中国化了
佛教的很多思想已经像遗传因子一样
变成了我们中国人的精神的一种东西
我们即便是在民间跟一个
一个汉字不认识的老太太来谈话
你可以感觉到
他的谈话里面也有很多佛教的内容
像六道轮回
像什么善恶的报应
这都是从佛教的思想来的
所以这个小说的结构
是记住了六道轮回
然后是让一个人变成了驴
然后变成了猪
变成了牛 变成了狗
变成了猴子 最后又变成了人
用动物的眼睛不断的来看到人世
用动物的眼睛来反映了
1949年之后
中国农村的50多年的变化
这不小时候最早的创作动机
实际上还是远于生活的时候
也就是说我们中国
从1958年人民共社化之后
单干户基本上就没有了
但是在我的故乡
存在的单干户
一直到了1965年的时候
才没有
我想在我们山东省
唯一的一个现象
这个人出身很贫困
实际上他是贫固能出身
解放前他家内是贫的时候
无忧 没有立追之地
老婆要饭他给地主看弹活
解放以后分了土地
然后到了58年之前
现在是户主族 出积社 高积社
到了人民共社时期
大家都要入社了
他就是
我好不容易毛主席分给我积某地
我不入 是吧
我就是坐这种地主
我自家有了土地 有了自己的田地
这种幸福还没有品尝够
你们让我入社
我想不入
而且当时是规定入社是要自由的时候
但事实上很多人都顶不住
就纷纷入社
但就是这个人一直坚持到底
因为他出身很贫困
他跟红苗正 是吧
所以你也没办法处理他
至少不断地动员他
就包括县长都来亲自做这个工作
你看我们全县都没有一个单干户
全省也没有了
最后你一个人单干 多不好听
他说我这个土地政府
是不是共产党的政府发给我的
他说是
毛主席说过入社和退社都是自由的
你们就没办法强迫我
他就没办法一直让他单干
那么就在集体的土地中间
就有一条狭崽的土地
就是这个单干户的
而且当时人民共识
我们这个生产大队也迫害他 是吧
就为了逼迫他
看到他种了这个很矮的植物
比如说种了这个豆子
旁边就种这个高粮
四面给他种高粮
反高 挡住了不通风
而且支持他的光线
而且当时我们已经大量的使用农药
这个人也很怪
但是我不单不入社
而且我不用你共产党生产的工业产权
我是不用农药 不用化肥
我穿衣服用自己老婆值得吐布
我穿鞋子自己用那的鞋底的时候
你这个铁梨我也不用
我用我的木梨子
所以我们周围挣了大量的棉花
把所有的汗成都赶到他这个地里来了
他挣的棉花里面
那个牙齿长得是密密麻麻
但是他不用农药怎么办
他得把这个汗烟液泡了水
烟液的水拿了这种刷锅的吹住
一点点都没有明
结果他的中央一直长得很差很差的
而且当时我们最起码的这种
松产队里面用的那种胶皮骨炉马车
小推车也是用这种胶轮的
最后他还用一个圆齿的木轮车
圆齿的木轮车
我想老一点的人也都知道
他走出来是发出一种尖叫
各自的四二的尖叫
他的地离他家很远
我们当时上小学了
小学上午第二届课的时候
是课间套的时间
正是他推了一个独轮车
他老婆改了驴
驴是一条穴腿
驴前面一个梯子是受伤了
没有了
三层驴
而他给这个驴做了一个夹纸
绑上一个破胶鞋
他老婆是小脚的一个女人
他自己还留了个小辫子
一个留着小辫子的单杠户
推了一辆直直左向的木轮车
前面一只瘸腿的毛驴
一个小脚的女人
赶着就从我们学校门前的道路上
直直直走过去
当时我们都很坏了
我们都很积极
我们觉得真是跟中国丢脸
但他走的时候
小孩子自动的拿着土壳
砖头
从背后去投他去打他
好了
他的儿子他的女儿也受不了了
他儿子说
爹这样不行了
说我要跟着你单杠下去
我要当我打狂轨了
没人嫁给我
就是你这个名气
比这个地主和富农还要臭
对毛孔的
像毛孔的石头一样
女儿说不行
我也要离开你了
否则的话我都嫁不出去了
结果他的儿子和女儿
也带着他们赢得了几分地
单干了
所以他的地子变得更加狭窄
那么他一直检测
一直检测到六五年
六五年就不讲道理了
六五年是什么
官员人民更胜的
十六条那些东西都不管应了
红维兵也没那么客气了
结果就把他吊打飞行
后来他把他打了
可能忍受不了
他上吊自杀了
那么我当时其实
后来我开始搞文修创作了
就经常想起了单干户的形象
我感觉这个人
确实是一个了不起的人
能够顶住那么巨大的压力
减持了十几年一直担盖
我想这在整个的中国农村里面
也是很罕见的一个例子
而且到了巴特年代
土地重新分配到农村
先是这个包舱
大包杆
最后干脆就分田到后了
名义上我们不是单干
实际上单干没有什么基本的区别
要老兰还是有县建之名
老兰一直减持了单干
后来我们搞了几十年的试验
还是一样的
所以老兰是了不起的人物
所以我一直想把单干户
写成一股小说
但是一直找不到一个合适的机会
方式来表现
终于找到了六道轮回
然后就把单干户写出来了
我想这个书写完了
到现在已经快三年了
这三年来我一直在认真地读一些书
还是希望在今后能够写出
一些起码跟自己过去的作品
不一样的小说来
我不敢说能够写得共好
但是起码我想
立中千方百计地重复
自己是一个作家的基本的要求
假如你感觉到自己的作品
已经没有任何新鲜的东西写出的小说
跟过去的小说差不多
或者有很多细节的重复的
这个小说意义不大
我这所谓这两三年
两年半的时间就没有写作
一直在做这方面的准备
当然也有很多人就是
希望我尽快地写出来
当时我觉得还是不要太着急
写的一些失步一般的作品
确实不如认真的写一部好一点的作品
起码就是当时感觉到小说
自己比较满意的时候才往外拿
如果自己感觉到
不是特别满意的
令人不要再出版了
我就是简单地回顾了一下
我将给三十年的文学的创作的过程
我对自己的作品的评价
也未必准确的
每个读者都应该有自己的见解
早上研究我想
文学创作它确实是一个
第一它是一个很平反的一个工作
任何一个作家
没有必要以作家的职业为自豪
另一方面这个创作
它确实还是一个很特殊的工作
它有它的庄严性和神圣性
尽管我们的写作的时候
未必要考虑到读者
但是归根结底的书写出来
还是要给读者来阅读的时候
所以我想一个作家在写作的时候
要千方百计地保持一种个性
终究是自己的小说
跟别人的小说不一样
也跟自己过去的作品不一样
这是一个最基本的要求了
能不能做到这一点
那么在另当别论
但是有这种主观的努力
还是非常的宝贵
谢谢大家收看
谢谢大家