期末时从思绸之路到一带一路
我们知道一带一路的全称是思绸之路经济代
和二岁四季海上思绸之路
所以无论是一带一路都离不开思绸之路这个概念
那么一带一路跟历史上思绸之路究竟是什么关系呢
那我们应该明白思绸之路的事实
这概念到底是什么产生的
它到底在历史上意味着什么
这样我们才能够正确的理解一带一路跟思绸之结究竟存在什么关系
那我们现在讲的思绸之路
它的标准的概念
就指历史上面从公元前二世纪开始
到公元八世纪的中叶曾经存在着出中国的古都
茶安也就是今天的西安和洛杨
往西
经过河西走廊
到的今天干涉的敦煌
那么汉朝和唐朝在敦煌的西面
都有两个重要的关口
一个叫做玉门关
一个叫做阳关
太阳的阳
一般当时的概念出了这个关
就叫做西域
西方的地方
那么出了这个关以后
这个道路分成不同的支线
因为这一带自然条件很复杂
人文条件同样很复杂
所以经常要遭遇到自然灾害
异常气候
战乱
所以往往在不同的阶段
甚至在一年里面不同的季节
都不得不选
不同的路线
所以实际上的路线比这里花的还多
这些路最后都汇聚到今天
乌兹比克斯坦的沙漠尔汗
所以标准的概念
思绪之路就是从沙漠尔汗
进来到中国的
禅安
或延伸到洛阳
就只这一带
这叫做思绪之路
当然沙漠尔汗并不是这条路的终点
因为到了沙漠尔汗以后可以利用原来就存在的比较方便的道路
可以分别通到欧洲
通到北非
那么这条路还有一个很重要的支线
这种沙漠尔汗往南
翻过新都库什山
或者从新加坡的卡什
翻过蓬佩奥高原
那么可以到的
今天的阿富汗
巴西斯坦
印度
最后到的斯利兰卡
历史上叫西兰
当年唐朝的高升贤壮去起京
那么基本上就从这条支线
进入印度
那么这条是什么时候开的呢谁开的呢
我们以前一直有这个概念
这当然是我们古代中国人
其实并不是这样
其实这条路存在的时间很早
比公盐前二四季早的多
有什么证据呢
第一个
在今天河南安养
曾经发现一座商朝的王后
富豪的墨
在墨里面呢
出土了一批浴气
经过鉴定
都是用河天清玉制造的
富豪
死在3200多年前
那么这个证明什么呢
也就是3200多年前
已经有人把今天新加
昨天难免昆仁山里的玉石
硬到了
河南的安养
不就是刚才地主上这条路吗
那么也许有人说这会不会是中原人跑到那里去
踩过来的
当然我们不能去对排除这可能性
但是对照其他人的
同样的事实呢我们就肯定
那不是从中原
主动到西面去
而是西面的人
他们
主动的
把这些外面的东西
运到中国来
因为
现在事实已经证明
我们中国的小麦
黄牛
鸭
马
还有青桐
都是从西亚
两河流越
高加
这些地方
做步做步传进来的
也就是说这些做过
一届青桐
它都是外来的不是中国本土传的
而且方向都是从西面传过来的
那这些东西没有什么
那这些东西没有道路
人传进来吗
那这些东西什么时候传进来的呢
一般都是四千年前
四千年前后
像青桐可能还稍微晚一点
那么有的人
觉得这个青桐我们国家青桐气不是
自己找什么青桐是外来的呢
当然这些青桐气
我们现在看到的大鱼顶大克顶什么季子白盘
这些当然都是中国本土制造的
但是原料呢
因为青桐它不是天然的
两回同月山什么这些
还有些古代有
铜矿
四海四铜矿
但是青桐它是铜跟细的合金
这人工合成的
那么现在事实证明呢
这个青桐的原料的确
是从两核流域
传播进来
那里的青桐青桐气
比中国的还早
所以这个证据是很明白的
就可以基本上可以肯定
四千年前
已经西部亚洲西部的人
通过中亚
通过至少是
我们现在看到地图上的方向
把这些东西传播到了黄河流域
那当然
这个路应该是他们开的
而不是从中国方面作动开出去的
我们还有其他更多的证据
比如说新疆
土路翻了阿斯坦的古墨
发现了大量的古代的尸体
有一次也带气候非常的干燥
尸体都保存得很好
皮肤毛发都有完整的
那么从这里看到的古石里面呢
不需要通过其他建立就肯定
有的是欧洲的白种人
他们已经到了新疆的东面了
这也符合当时世界史的事实
我们知道公元前四世纪
来自马奇顿的希拉人亚利山大
就带领希拉的军队在打败波斯以后
进一步
攻到中亚
已经到了今天阿富汗
巴基兰这一带
建成了一个横跨欧亚的马奇顿
建立一个亚利山的帝国
这方向也是重新想到的
那么有没有从中国向西的呢
有时间要比他玩得多
比如说前面讲的亚利山的帝国
那么时间比秦始皇统一中国还要找一个时期
那么现在我们找到的从中国方面向西期呢
最早的证据
那就公元前二世纪的张清同学
比如说新疆发现了
内地的石仇
那么这个时间呢更晚了
那已经到了东汉的时候了
但是前面讲的发现有西向东的
那时间找得多
从四千年到三千多年都没有等过
当然在张清同学以后
那么在公元间六十年
汉朝在今天的新疆和乡林的中亚
这里的西越多湖湖
这是我们今天讲新疆自古以来
就是中国的领土最早的证据
那就从公元前六十年开始的
而且汉朝曾经扩展到更西
最远的时候应该到达咸海
控制了阿摩河流域
跟歇尔河流域
但是问题呢
汉朝控制那么大的
领土的时间很短
以后到了安史之南以后就全面退缩了
更重要的是
无论是汉朝 唐朝
他们都没有真正去控制
开发经营
从新疆往西这片地方
也没有向那里移民
更没有向那里主动去传播自己的文化
所以就是汉朝当时
他本身国内的知识分子私人官员
也没有真正把玉门关阳关以西
当成自己的家园
有两级唐师大家应该知道的
一级叫做春风不渡玉门关
出了玉门关
春风都吹不到那里的
没有春天这些地方
这些地方适合去激动吗
还有一级呢
叫做西春阳关无故人
出了阳关老朋友都找不到了
明明是自己的领土
但是他们不把他当作自己家园
所以你看唐师里面
唐朝人的文章
描述到西越描述到那里待
都是怀念家乡赶快回去
这个人不是人待的
这别的人不能回去
根本没有本来你当作自己的家园
很好开发
所以我们今天跑到中央去
你去找找看有多少中国古代留下的痕迹
岂不命
相反的你看到的
前世伊斯兰叫清正式
还有俄国的东正教教堂
当地的人讲的都是俄语
这就杀荒俄国占领这些地方
他就推广俄语
到现在变得这些国家独立以后
有些国家说我们现在不用俄语做官方
结果发现
比如哈斯克斯坦
能够讲哈斯克语的比俄语的人还少
谁没办法
现在知道还是都是俄语作为他的官方语言
还有多像李宁明
甚至把语言取得那里了
你看我们今天到泡面高院的塔吉克
我们中国还也不认塔吉克人
塔吉克斯坦当然多了多久
你知道塔吉克语言是谁什么语
博士语
这就是因为公元前五世纪比阿里斯坦更早的时候
博士人曾经征服这一代
建立一个博士帝国
对吧
两千多年前他们把他们的语言
传播到现在这些地方
包括阿富汗还是讲博士语的
所以我们讲诗丑是必须要知道这个背景
不要以为到现在有人还以为
中国主动去开配了四国中国这些传播
不成则事
是外面主要的传播
那么什么道理呢
今天没有时间多讲
但是有点太考虑他
往往一个地方
地利环境好
能够生产做够的粮食
做够的物资 风意做食
往往那里的人
不会到外面去发展
到时那些地方资源缺乏
有点水多缺乏
那么引起他们往外扩张
成有这样的动力
所以出现这样的情况
不奇怪
我们前面的考虑
我们今天明白了
那么问题诗丑之路
怎么会有这个概念呢
其实这不是中国人的概念
也不是中国人命名的
你们不信
你们到图书馆
或者到那个
现在数据库上去查
中国的古界里面
从来没有出现
失仇这个名称
这是到了1877年
也就是清朝太平天国
战争平息以后
德国的地理学家李希豪分
他到中国来进行的
三年多的考察
他回去以后
完成了他的著名的
著作亚洲
在这本书里面
他第一次提出
失仇之这个名称和这个概念
他认为
从公元前二世纪开始
就形成了一条
有中国的洛阳长安
一直联系到中亚沙马尔汉的
贸易路线
一条上道
他研究下了
这条道路上
主要的货物是失仇
所以他把他命名为
失仇之路
英文叫Sikoro
但是在他命名以后
差不多一百年的时间里面
也就到上一世纪六十年代
世界上知道失入名称人并不多
包括中国
我们以前小时候
多里史从来不提神仇之路
只有张芊同期
怎么会失仇之这个概念
现在是中国籍加以呼嚣
在世界上也是
有非常大的知名度
你跑到中亚去
什么都是叫失落
火车叫失落的车
鱼管叫失落
酒店什么都是失落
怎么会出现这个结果的呢
我们以前很多人是不知道
有的人知道的也不说
其实这个原因很简单
是日本人首先
发现了失仇之路
这个概念的价值
他们先重视推广
因为到了上世纪六十年代
日本的经济
不仅仅恢复到占前水平
而且已经出现了
高缩的增长
所以日本人呢
他在这种情况下
他就开始莫光关注
本土以外
他的工业要发展
他的薪期要扩大
他的对外的交流联系
要拓展他的市场
所以他就关注
在日本本土以外
无尊的精神的资源
这其实日本的一个传统
因为日本知道
自己是个岛国
资源有限
生存环境不理想
所以自古以来
日本都是一日子面向国外
比唐朝的时候
他发现唐朝各方面都比他县近
所以派遣了大批的浅唐史
派遣了唐朝的使者
其中有官员、学者
留学生、工匠
和尚
到唐朝干什么?学
比他看了唐朝的手都好
就干脆图字描下来
回去照样照一个
日本的京都就是前盘模仿
到现在京都好多地名
都带着洛阳的洛
京都西面叫洛西
京都南面叫洛南
他就是洛阳
这么学的
什么都学过
比日本到现在中央基阁
我们叫模模部
它叫什么神?
这就是唐朝的制度
因为唐朝的制度
中央是三省六部
部在省的下面
中央部门省就学过去
现在日本都是文部省
什么大藏身、什么神
对吧?他这样学的
日本在明治维新的时候
明治天皇最后下的
召告全国
要做的事
几个信条集中有一条
求知识以示界
像世界形就知识
所以到了六十年代
日本就做一道
这师仇之路对他
未来的发展
这个概念很重要
而且日本觉得
师仇之路是蕴含的
因为实际上我刚才
师仇主要是西方的
这些知识、这些文化
这些物知
这本本就是
向海外去寻求
所以他对这给
也包括对师仇之道
这些文学他都产生了兴趣
所以这样有大批日本的学者
增加去考察
研究
去创作
对当时日本有过文学家景障卿
他就写了两部
历史小说
一部就叫
师路 海部
灯华
自己说一大点的可能
记得当初我们
80年代出
甘肃
创造了一个歌舞
师路花语
后来我发现里面的故事情界
基本上就是
从那本手里弄来的
大家也没有什么知识产业
不讲这个对吧
基本是个情界就那里来的
那么以后呢
日本的大批的游客
到灯华
到沙马尔汉
到中亚这些人来
那么
日本人呢
后来当了联合国交控组织总干事
联合交控组建
英文建成Unesco
Unesco呢就下面有世界遗产
绝
就咱们管世界遗产的
所以他们就通过联合交控组
这些世界一成
大力推动师仇之路
生意
现在洛杉矶的师作
都不是生成功吗
现在在海上生生意
我们也在反干事呢
联合国交控组织
他们专家跟我讲
他们希望就是
所有的国家海上
联合起来一起生意
现在还在办了
还没最后成功呢
所以不仅是洛杉矶
那么到了1980年
第一个急凑
海上师作概念
这概念是本人提出来的
而且一度日本政府提的口号
是要重建
海上师作之路
它不是为你中国建的
你想当时它的石油
主要依靠
波斯万过去的
本源的马律海建
就是传统的这条路嘛
它的资源
它的很公英的原料
这是它的生命线呢
那么日本的NHK电视台
曾经拍了
大型的纪录片
向世界介绍
石油之路介绍灯黄
所以上世纪80年的
到灯黄的游客
日本人比中国人多得多
以后联合交控组织
又组织了
大型的考察
一批專家学者
媒体的记者
从中国新疆出发
从罗罗一直报
欧洲严土报道
还有一路呢
从波斯万坐着船
沿着印度洋
参国马六下海峡
最后到了中国的泉舟
是他们以联合交控组
批认定泉舟
是历史上海上
石油筹法地
在这里前
泉舟本地中国也没什么概念
你不能回避这个事实
那么问题就来了
为什么
他们对石油这么感兴趣
为什么这么一条
重要的交通线
在中国长期不受重视
到了近代还不是
首先有中国人重视
什么道理
要是石油做的中国历史
非常重要
要石油做的真是中国人自己开船的
怎么会出现这个情况呢
所以我们要了解
尽管客观上
张千通修才有石油做的
但是张千通修的本质
他不是为了经济
更不是为了
出口失仇
他是军事政治的目的
原因是
当时的皇帝汉武帝
他为了
要彻底打败匈奴
我们知道汉朝
刚刚开国的时候
匈奴能称
侵害自己人
侵害自己的天下大乱
大规模的男青
又过了长城
占据很多地方
到了西汉初年
尽管好不容易把匈奴
赶到长城北面
但是
汉高祖留疤
就曾经被匈奴的军队
包围在今天山西大同
好不容易再多围出来
又汉朝初年
经济
受到很大破坏
人口
大解
在这个情况下
这能对匈奴采取
一种
和亲
经常只能是
消败的防范
动不动匈奴军队
打到长城
那里面来
甚至有几次
西北匈奴人进来
离汉朝的
守都禅都不太远
所以到了哈武帝的时候
经过七十多年的进来
能力无力都有了很大的
增加
所以哈武帝就主动的发起
对匈奴反净
并且取得了几次很大的胜利
但是因为匈奴是游牧民族
他主要的军事力量
是奇兵
脱气性
攻击性很强
而汉朝守着漫长的边界
经常防不胜防
故事是背
刚刚打了胜战
匈奴有什么
从什么样拖破进来
稍稍强力等到你反应过来
他又跑了
所以哈武帝一定是想办法
这个时候
他从匈奴的俘落里面
摇解到一个情况
原来在几十年前
曾经有两个部阻
一个是月之
一个是巫孙
他们本来都是生活在
齐连山的西段
但是匈奴的打击
不下不得不迁移
那月之人
迁到了维水
就今天阿摩河流言
但是他们因为
尽管人数不多 势力强大
居然征服了那里的大厦
成了大厦的主人了
那么就迁到了
今天阿富汗跟伊朗
东部这一段
那么另一次巫生人呢
迁到了伊利河流言
就今天新疆的西部
跟哈萨克斯坦东部
所以汉武帝想
我派人去吸引他们
回来
回到齐连山西段
那么当时越好我汉朝的
军队呢 从东面
他们从西面两路加工
而齐连山
北面是沙漠
匈奴一边是高山
一边是沙漠 你两路加工
那么就可以治他们一死的
所以他要派人去
但是呢 找不到人
因为汉朝人根本不知道
齐连山西面是怎么回事
也没人敢去
那么他就
公开招聘
招牟谁演一切
那么张千想一步
张千其实当时呢
不过是朝廷里面一个老官
朝廷里在老官有好几百个
等于我们中央部门里
一个处长
本来人不到他的
那么他演一切
他为特使让他去
给他这个任务
果然这个任务太难了
因为当时河西
左郎还是匈奴控制
所以张千一离开汉朝
不久
这个匈奴呢 考虑了
抓起来
匈奴呢 由于自己人口少啊
所以他对汉朝的人
不管是投降
他的还抓起来 抓到的
还俘落的
有的是战败必抓的
不管怎么样 他也都不杀的
但是给你任务
马上在那里结婚生孩子
对他增加人口
那么张千呢
也是匈奴把他扣留
好 在那里安家
十年以后
匈奴能看张千已经在那里
有了孩子成了家
所以已经放松
对他的监控了
但是他在那里
张千呢
用我们今天话讲
不忘抽信
牢记使命
他记住我这个干嘛的
所以他
去找到了原来
带出来的相道
拜托匈奴
控制继续洗刑
终于到达大厦
他在大厦待了一年
但是没有办法说服
大厦的国王再愿意
回到齐连山
当然人家不愿意
你看今天的阿富汗
跟伊朗的这个
东部地方大
又是在阿波河流越
无产丰富
人口多
做得好好的回去干什么
所以张千无共而返
回来的时候
他
为了把匈奴能阻止
跟齐连山牵人的地方
想穿过
结果还是给匈奴抓住
又扣了一年
等到匈奴自己发生内乱
他成绩逃脱
十三年后回到汉朝
虽然他没有完成
汉武帝交给他的
具体的军事
政治任务
但是他在这十三年里面
流行的调查
了解
所以他对虚的情况
基本都展望
而且这些
是汉武帝跟汉朝的大臣
以前从来都不知道的
所以他跟汉武就做详细汇报
张千告诉汉武帝
虚的地方很大
有几十个国家
大的国家有几十万人
小的只有一两百个人
这些国家中间有的是农耕的
有做买卖的
有流动的有定居的
定居的有很好的城很繁荣
因为汉武帝本来以为
这些地方都蛮荒之地
要他干什么
现在听张千这么一讲
那他又兴趣了
张千告诉汉武帝
虚有各种好多物产
汉朝是没有的
比虚也生产葡萄
那葡萄的可以酿酒
酿的酒放多少年都不会坏
所以西越的富人比谁加
一才富多
就比谁加的葡萄酒
只量高年份酒
数量大
就比这样
还有
像大碗锅有一种天马
这个马不但跑得飞快
而且出的汉
红眼是像
现在血要加汉血嘛
这个马一定要吃一种墨虚
更加新奇的
他告诉汉武帝
虚有这种大的鸟
一个人高
那个鸟生下的蛋象小的酒毯子
什么叫啊
头鸟啊
你想这个好的地方
所以
皇帝喜欢的酒麻
那里都有这么的
所以他有兴趣的
所以在第二次
在汉武帝打败匈奴
都起河西走廊以后
也就在公年前
一百十九年
又派张庆第二次措施
这次措施给他两个任务
一个任务呢
还希望他去把武士龙招引回来
但是另一个任务呢
我对知道有那么多的小国
就让张庆
和他的副手
到这些国去
去宣传汉朝的强盛
富裕
要求他们
派使者到长安
来朝拜
来复仇他的统治
当时的皇帝
认为自己应该天下的
最高统治主人
你先不知道你们
现在都是太穷
现在知道了皇帝
要叫你们去朝拜了
那么怎么信任他们来呢
这句话很重要
鸡金币破
只数千几万
让他带上金币
还有呢破 破什么
施仇
带了很多
价值几千万的上亿
那为什么带施仇呢
这就是因为张庆
第一次做使
学界里的经验
首先
施仇是没有施仇的
你们有东西
赏识给人家
当然人家才喜汉
另外呢
张庆知道
像这样长途
把书
长途印书
这又像施仇这样
本身价值高
但是分量比较轻
经得起长途印书
和长期组成的
这样的物品
才是最合适的
我们现代人的
恐怕不理解
古代
这种长途印书的困难
要知道
在没有机器交通
攻击以前
无论是一个人
一头身口
他本身的负债能量
总是有限的
特别是
总长途的印书
而且另一方面呢
他的有效的负债更少
为什么
因为这样的路
时间长
而且沿途
没有现在的
像这样
后勤供应的保障
那么他
无论是人身口
他首先要带的
不是商品
而是自己要生存下去的
粮食
其他人用品
衣服
物具
甚至水
那么这样你说
他腾出来多少
还可以带东西呢
所以汉朝
曾经有人记上过
秦始皇当时
要把粮食
从山东
印到核桃
在那一座修长怎么
内蒙古子
印山南面
这个印书的比例
有效比例是多少呢
六十分之一
也就是六十的粮食
从山东印书
最后到那里只能留下一袋
其他五十就在那里去了
吃掉了
对吧
他沿途过去
背负也好
那么身口门还撕掉
还有你到那里不能前流下来
还得带一帮回来
他家的婆婆回来不饿死了吗
所以真正能留下就这么一点了
所以张全理想
你带其他东西怎么行
所以他
当时他
肯定是他建议的
带的主要是丝丑
丝丑你还
哪怕一小瓶人家看了还嘻哈
那么这样呢
可观上就把大批
汉朝的丝丑
运到了张千和他的副所
盗过的这些地方
所以尽管张千的
第一个使命还是没完成
吴审理也不肯回来
但是呢
第二个使命完成得很好
张千果然带回了一批
虚愿那个各国家的使者
那么那些使者为什么
那些当地的军阻
为什么愿意
派人来呢
要知道当时
没有联合国
没有什么国际法
也没有什么国家平等的概念
一小国他要生成下去
不得不依附一大国
原来这些两匈奴的控制的
现在汉朝来了
而且你看又
黎平又送来了
那当然他们乐意啊
反正他总要依靠
不是依靠这个地方
否则他也抵挡不了
那么这样的一批使者都来了
那汉武第一看就更高兴了
所以从张千第二次回来以后
他几乎每年都要派出
大批的使者
多的是一定要批十几批
大的使团几百上千人
那每个使团都带上大批的使筹
其实吸引更多的外观使者来
所以史书上出现一个词
一些主席在论坛上也引议我
叫使者相望已到
使者前前我都看在线路上
路也不急
那么每一批使团都带着使筹
那么这样就大批的使筹到了去
当然这些都不做买卖的
都免费遵送的
所以最后到汉武第一晚年
发现过枯鲤空了
所以他曾经后来自己下了个招数
检查查名搞得太大了
所以宣布从此要说
不要再做这个事了
成绩这样
那么如果人家不听怎么办
不愿意来怎么办
不愿意他就打他
要动你的
被汉朝的使者到了大晚
说皇帝喜欢你们天马
那现在黄金都带来了
你们把天马献出来
皇帝的黄金就赏赐给你们
结果大晚人不要
我们天马怎么好对立啊
而且大晚人又何其
汉朝离我们那么远
难道他会打过来吗
怕什么
汉武第一次到汇报
果然调动十几万大军进攻
要叫他们教授天马
因为大晚人死守的认诚
十几万大军居然打不破
大败而回
汉武第一次更加生气
下令关闭郁门关
不许这些军队回来
然后再调解军队
第二次进攻才把大晚国征服
那么天马也就
他们不得不献出来了
为了养这些天马
又把墨穴也引众
天马这么来的
能有的人说这不是清料理的吗
要知道当时世界上
是没有这样
今天我们讲的国家之音
平等这样的概念的
恰恰是因为汉武帝
动了这个脑筋
所以才开始以后去控制新疆
本来汉朝到越门国为止了
但是因为要去进攻大晚
就今天哈萨斯坦东部
那么你看你先地图上看
新疆还更远的地方
那么这么多军队过去
要维持这交通性的安全
那么开始在登皇以西建风火台
建一些基地
后来为了保证粮食工业干脆
在今天新疆延期这一带
腾田用粮食引起很困难
那么就那里一平衡
有人在种生产粮食支援前线
那么以后为了保证这一带的
这条交通性
因为大晚国征服了
政府它一定都需要支援新队在那里
那么这样才在公盐前60年
就是延期为中心
设立了西越多武
所以看历史我们前面的看
要是汉武帝来和平
你不给就不给吧
说不定中国的边界到现在还在登皇
那么这么多师傅到了西越
很多小国也舍不得消费
这一带自古以来就是
出那些长途反映伤人的
因为他们本地支援有些
有的就是小小绿洲人吃饭
活下去就不错了
你要再去发财哪里来呢
长途反映
中间绿洲各绿洲相似很远
条件很艰苦
都是鸽鞭 荒漠有的高山
那么你这个反映的话利润肯定就很高
所以他们这批精明的商人
一看到这么多师傅
就继续把它反映到中亚
博士就今天伊朗
以后进入罗马帝国
一进入罗马帝国
这就是个大的不得了的市场
你想罗马最强盛的时候
它的地方是包括今天的意大利
法国西班牙 葡萄牙
还有英国的大部分
在包括中欧巴拉干半岛
爱琴海作为希腊
再过来小亚西亚就今天
土耳其
再过来中东
伊拉克 敘利亚 尼巴伦 越旦
萨特阿拉伯大部分 以色列
然后从整个北非
从埃及到摩洛格全市
这么大地方这么多人
而且中间是地中海
这个贸易新生
交通相对讲便利
那么他们得到了从来没见过的师傅
这个西球是无限的大
所以在罗马帝国
师傅始终是公不应求的
经常它的价格比黄金还贵
从黄帝八平民
都把它作为自己的
身份财富地位的象征
所以就维持这条师傅出路
总有一批人不为奸险
甚至不惜生命为代价
好多商团 商人
走走走以后就消失上不里了
但是为了高额的利润前复后继
那么把中国的施作放过去
那么大家问了
既然有这么强劲的施仇
能够获得那么高的利润
中国人自己就不知道吗
中国商人为什么不做
中国政府为什么不做事啊
今天看来不可思议
确实历史的事实
因为中国早期的文明
是在黄河流域
黄河中下也发展起来的
那里的条件是非常适合早期农业
因为是黄土高原
跟黄土冲击的平原突然疏送
而且只刚刚开发突然也废物
那么到了平原是凌晨一大片
所以在这个条件下面
人口增加得快
而且有统一的地理基础
它不是像希腊一桌桌山各开来
那么经常到后来多一个城邦
那么中国一大片
比华府太行这一东
全部一大片平原就这么能开
所以中国人在这个条件下面
也产生一个错觉
认为自己是真正的天下自作
认为天差我无所不由
因为这些土地生产的粮食
我只做购一购自己的人口
能够自己自作
对外界是没有寻求的
所以你看古代黄河流人
迁到江南南方都是被迫的
不会走动前的
一定要发生这样的
或者北方就是来了他们才能去
多认为这个地方天下才好得不得了
时间也长了
连了解外界的兴趣都没有
所以中国历史上
没有什么人主动跑到外面
去什么行囚资源财富去考察
去探险没有的一个都没有的
以前我们把张倩成为女性家
张倩又不是女性政府叫他去的
他探险是为了完成汉务地给他使命
完成又太去吗对不对
我们以前不是嫌障大女人家
嫌障官商是个女性家
她女性干什么
她为了取经取得经回来
唐太政策做官都不愿意
对吧 我要翻译福经
要弘扬佛法
所以唐太同的事
那么好你不做官
你总得把你的经历写下来
让我们也知道吧
那么这样在皇帝的命令下面
他还舍不得自己花时间
有他口说有他的学生
把他记下来
整理我们今天看到这部大场训练
习主席在一带入的论坛上面
立即的世界三大女性家
一个是马可波罗
还一本白独太 哈拉伯人
第三个呢 就是唐朝的杜环
他还写了一片金型记录他的旅程
从表面上杜环的确称之上一个大女性家
杜环老家是西洋人 陕西产
对吧 他跑到了阿拉伯
在那里待了12年
中间还到了北非 今天的埃建
埃建三国边北部
以后又坐在阿拉伯禅回到广州
再回到他家乡
并且写了一片金型记
接下了他的经历
现在还留下1000多个字
原来是在公元751年
杜环这位部队的文书
跟着唐朝的将领高县之
出征 打到今天哈斯兰江部
在那里遭一大阿拉伯巴士王朝的军队
高县之大败 全境覆没
他自己带了少数人逃脱
包括杜环在内的几万将士
不是被杀就是被扶
杜环是把阿拉伯的俘虏带回去的
因为他本身文书有文化
阿拉伯人很优劳这批俘虏
因为阿拉伯人在俘虏中间
发现了一批造子的工匠
跟他们学会了造子
所以杜环的待遇在阿拉伯
周有离国待了12年
后来又说阿拉伯才回来了
回来的时候呢
他的唐叔父杜环
是当朝的首相
正在逼一部通典
就把他这二次被文帐放在里面了
要不否之处哪有什么杜环
所以他这一多是个被动的旅行家
对吧 因为中国去啥这种作动
到外面去看也没有这样的人
没有必要
那么大家说这个
难道中国的杀人
也不懂得去挣外国钱的吗
一方面是不懂
另一方面懂了也没有
为什么说一方面不懂呢
因为中国历来
是没有一种外贸的概念的
你看西方那些国家有的
最开始就叫外贸
有的海盗就是去抢钱
中国没有什么概念的
为什么没有什么概念的
天朝什么都有
要买你外国贸的干什么
另外土天之下都是我的
有汉武帝当时期
要天马
他这马是本人
就是我天下都是我的
以前我们也知道
就这个意思
如果你有什么东西好
我怎么能够买我自己东西呢
你不过是带皇帝给我管的
你应该把这种贡献上来
如果我接受你
这是给你面子
你别有这种反思
这个意思
所以中国历来自急速超过
谁跟你做买卖
一到1792年
英国的使者马戈尔尼
到北京见到乾隆皇帝
英国人的墨爹
是要求乾隆皇帝
多开几个通商口岸
同时希望派代表厂
做北京代表他们的贸易事务
结果乾隆皇帝还认为
他们是来操控的
认为这些
送他的礼品都是贡品
还叫他们
这次我破例收下来
下次可不要来了
就这么个概念
那么这样的操控
为什么能够长期存在呢
周围有些小国阶级很高
比如说日本的
在明朝清朝的
八不得到中国的操控
你不同意他的操控
他的做工是请求
同意他的
你同意他
三年来一次不行
要每年来
你批证他来100个
他就要200个
你批证200他就要来300个
什么原因呢
因为历来的皇帝
只是讲政治
不讲经济的
天朝有日前
你只要太多好
你主动来贡献
那么给你的赏赐
一定要比这个东西的
实际价值要高
显示我们的大度文明
你是满意穷冷
我不跟你计较
你太多好
那么好都给点
是这么意思
比如当时日本人来操控
他要享受几大好处
第一
只要他是
经过批准的操控的
一进中国
禅一上岸
赤荷全包
对吧
你自己做买卖
哪一支要这样
第二
这些所谓的贡品
实际上就是
比如日本人贡什么呢
日本生产的刀
日本列的白银
这个程度很高的
日本的纸
还有日本的扇纸
特别女人的用的弹扇
这些日本人
做得很精好
最后来
其实这个普通商品
念书赫格
马上给他赏赐
叫回赐
回赐的
无论是给他钱
还挡
都大大超过
这些商品本身的价值
第三个好处呢
他回去的时候
不管买多少东西
都会有钱的
所以官方这样操控的
那么操控
当然私仇
都作为离品的
不是卖的
那么中国的商人
为什么也不去
做外贸呢
因为大家说
商人的社会地位
是相当低的
我甚至问一下
为什么中国把做买卖
人家叫商人呢
商人的商是什么意思啊
很简单
商人商就是商朝人
那商朝人怎么会做买卖呢
这是因为商朝没往以后
中国商人把他们
看成是对对势力
为了防止他们新奉之劳
就把原来
积极的商朝
首都这一代
那批商朝的贵族还原
那批精英
统统把他们
要送到河南洛阳
因为河南洛阳
是周朝在东方
新建的一个句点
那里有官员
有金类
有便衣控制
不许他们乱说乱动
这批人到了洛阳
也解决自己的生机
财产都被你剥夺了
你这怎么过日子呢
另一方面
这些人的确是
头脑灵活数字高
他们发现
洛阳有恶
很大的优点
因为地位失踪
而且到四面八方
都已经有道路了
所以他们就开始
把洛阳的货货
放到外地
然后外地
把货货放进来
就做起买卖来了
直接一查呢
成功了
所以就把这批
做买卖
商人一直叫到现在
可见他们一开始
出生不好
而且社会地位一直低的
未来对商人
都有限制
比如说
秦始皇的所会议
商人
跟所有人一样
要登基富口
但是
商人是单独有一本富口词
这就是商人的一本
单独有一本富口词
这就是商界
那么登基的商界商人的人
成分是不能改变的
儿子孙子还是商人
商人的地位
自比犯人高一点点
比如他
这个蒸发劳欲冰月
正常的老百姓不够了
那么就开始蒸发犯人
犯人再不够
那人倒商人了
汉长初年呢
也是这样
汉武帝臣
来汉高主曾经规定
商人
不许穿丝绸衣服
虽然你们有钱
不配
穿上马步衣服就可以了
商人出行
因为当时主要交动
你就车
当你不能不让他坐车
但是规定
只能有
i马
4马
小马
不许用高拓大马
对我们汽车
刚放出来
公营比较紧张
说你私人
可以买车
私人小排量
差不多了
所以你看你来讲
各界正
四龙工商
商人排的最后的
对吧
而且商业也不受重视的
那来的官业
特别当楼家
思想成为正统
思想的时候
那这位杀势剑也磨叶
龙才是本
本
而且还有一个最大的限制
中国的老百姓
是不能随便到边疆地去的
像汉朝的时候
你要到河西走
让这个带去
不不不
唐朝也是这样的
当年贤仗起起金
走到甘肃瓜洲
边境到了
不能出去
他为了求法薪欠
那么冒险
业里面
偿官
结果被抓住
幸亏那个
边方长官
自己信佛的
知道这个情况
偷偷把他放了
这正常就不能出去的
那么海上呢
海上到了明朝以后
是经常是行海进的
一直仅是不乱的下转
清朝初年
为了防止大陆的人
跟台湾的政成功政权
发生关系
也签到人的资源
国之的资源
就下令千海
照理说台湾
你要千海
把福建签一下就可以
居然从辽东半岛
一直到广东
雷震半岛
整个中国海岸
规定老百姓
全部内侵
20厘到50厘
而地方官呢
为了政治政权
都往大的
有的50厘都不止
那还有什么贸易呢
中国历史上
这有原朝
曾经短时间
同意
甚至鼓励
民间海外的贸易
其他时候都是精致的
比如宋朝的时候
为了增加财政说了
同意
让商人可以沿海
做买卖
但是规定
不许到日本朝鲜
那只要就是就严海
所以我们以前讲
我们中国哪个港口
比上海的青龙港
是寧波什么
海域
这个贸易发展
这都是人家来的
不是我们去的
所以这样的
正因为这样的
我们要明白
中国历史上
从来没有
主动利用过施厨制
也很少从施厨制作
获得利用
经商的人
主要是中压的
还有苏托人
就今天的费尔干的
彭蒂
哈斯的
就是乌兹兵士在这一带的人
还有维护人
就今天维护人的祖先
他们原来的蒙古高研
工业90级
有做年轻到的新疆
还有博士人
今天伊朗这一带的
那么最成功的
最多的是阿拉伯人
所以很多外面
现在做买卖的船
不是中国的
到现在我们还没发现
一个船是
真正有中国人找的
别的南海一号
发行到现在
现在是已经
找了一个
播广
边展示
边清理
我曾经问他们
到底这个船是谁的
估计是外国人的
阿拉伯人的
为什么
船上发现的磁器
几万件清理出来
那都是一般的
用的磁器
但是发现了
精英所设
完全是
伊斯兰风格的
估计这就是船主的
那么西佐歇
在一带的人潭上提到
黑色号船船
证明中国
以博尔茂的发达
不错
但是黑色号船船是谁的呢
也是阿拉伯人的
这艘船是上世纪
在印度尼西亚发现
必须打捞成功
从上面清理出
六万多件
福建生产的磁器
磁器
另外还有很多
这个铜钱
这个铜钱上面的年号
都是唐朝后期的
证明这艘船
是唐朝后期的时候
但是船主是阿拉伯人
说中国印了
这些东西出去
为什么到印度尼西下去呢
估计就是因为他
货物卖掉以后
换来的铜钱还有多余
所以再到印度尼西
怎么买上鲜料胡椒
再印为阿拉伯
的确是证明
当时唐朝外貌发达
但是外貌
主体不是唐朝人
是阿拉伯人
为什么连海上
石头之路都这个情况呢
这个就要我们看看
海上的时候怎么形成的呢
实际上
我们现在讲
航海
航海它
其实它本身
不是摩迪斯一个手段
也不是仅仅是个技术
还是个需求
对吧
你如果不需要
去跑步干什么呢
还有你如果航海
没用那么去干什么去了
实际上
在公演初
西汉摩年
汉朝的使者
已经通过航海
到达了皇之国
几步成国
就相当惊天
斯利兰卡跟印度
而且汉朝朝廷里面
有专门
负责翻译的一词
但是以后就没有了
什么原因呢
不是说汉朝
没有这个技术
也不是技术倒退了
没必要
到那里去
有什么东西
汉朝没有吗
发现基本上都有的
那么当时
为什么跑那么远呢
其实是因为王马
他已经执政
他希望要取得汉朝
然后呢要造舆论
他一方面婚内派出人
把各地收集
歌颂他的名堯
诗歌收集了几万手
他觉得还不够
要派使者跑海外
又跑得远
最好搞一些什么
从汉朝没有的东西来
结果呢跑到那里
抓回来活细牛
这种是一脑命的商财
花很多钱
派很多人
最后呢
没有什么需求
所以
中国就像我前面讲的
人家航海
都是有墨地的
都是为了挣钱
为了做买卖
为了出人们
找殖民地
中国没有这么地的
所以这个
航海
尽管公盐处已经很发达
以后就没有什么继续的
那么阿拉伯罗为什么
搞到海上去了
这是因为公盐
755年
汉朝爆发安死之乱
安死之乱是今天北京
在那里叛乱
他的目标是要打到
长安西安
也就是洛阳
都起汉朝政权吗
所以汉朝的军队
就从南方掉到北方
西部掉到东部
来对付叛军
这样一来
汉朝在虚
兵的空虚
那么
藏着的祖先土博人
就趁机
就扩展到军队
就扩展到今天的新疆
核心走廊
把这些都占了
那么这条施俗座就断了
那阿拉伯还是有需要
所以他们就利用
他们的航海技术
从海上
穿过马六峡海峡
到了中国的
广州
全州
宁波
杨州
山东的申州
哪里方面就到哪里
海上路通了以后
他们发现
经济效益各方面
比路路好得多
首先你看那海上船
一个地球船在的货很多
像瓷器
现在发现的都是几万件
甚至于二十万件
那你一个路头一匹马
能配多少东西
再货量大的话
当然印价就便宜了
而且当时船
又不要烧油烧煤
都是根据风
根据洋流
其他
这么多的货市印过去
当然印费便宜
另外阿拉伯还有意外的发现
因为当时船是
穆济沟的
本货比较轻
那么大海上的
颠泊融
甚至能够翻掉
那么阿拉伯能够
为保持重心稳定
原来是在底下
密封放一层水
水密封
还会说干脆
捧一层石头
增加它的保持重心稳定
那么到了中国以后
发现这个外面的
卖的磁器那么便宜
干脆就不再用水
用石头要藏
而是买上磁器
在那一上
到了那里
用石商品造量可以增加
所以为什么现在发现的那些存产
都要那么多持续
它一个就放在下面
代替它藏的
这个钱不是白振的吗
更加重要的是
二十之乱以后
北方长级战乱
经济衰落
南方经济发展
经济的重心移到南方
所以当时能够出口的物资
基本上都已经在南方生产了
比如说磁器
唐朝的时候
福建
宋朝的时候
转到江西
比如茶叶
唐朝的时候去陕地
在弗梁
就今天进的政治也等
宋朝呢
福建 广东
这里多多多开始都有了
私仇呢
南方更多啊
所以这些物资在南方
有的就在沿海
直接张上船
那么当然经济效益高了
本来的话要做啰啰
所以到了以后
啰啰交通恢复
这条私仇再也没有回去
所以我们作为私仇之路
现在大家一概念
从古代到现在
没有这个事
二十之乱以后
落上的私仇就没救
以后西方人再讲到
公元八世纪以后的
私仇所那只是指
今天的新加中亚跟西亚
欧洲之间的同仁
也是不再是指
中国内部出去的角度
因为这路線都在大海上
而且这也没改变过
阿拉伯能衰落以后
那么欧洲就起来谈
因为到今天
世界上外贸货百分之七十以上
都是说海域冷
便宜
在上言上
你是硬废成本
能降低为什么不降低
那么就是多海
那么海上师兄们还有好处
不仅可以从中国进口
也有利他们出口
你来的全是空的
那么你做作用
那么这样
其中最重要一个就是
生产清花池的原料
产在今天阿富汗
伊朗这一代的
韩国金属股的
清金石
因为我们讲清花池
那个清的颜色
就是要靠清金石
练出来的
本来因为没这个原料
所以生产不成
高质量的清花池
那么现在有了海域
就大批优质的清花池
运到了中国
所以这个清花池的质量
这样一来一高
而清花池呢
又是阿拉伯人
摩斯林他们说最喜欢的
所以到了元朝
清花池人为一个
主要的外效
卓士外效的
笑到阿拉伯了
所以今天我们说世界上
最好的清花池医术品
收藏最多的
第一是土耳其的
伊斯坦不老皇共博物馆
第二是伊朗
德黑兰的伊朗国家博物馆
那里是最多的
这有证明的当时
中国外效的
但是大家要明白
这个
同样
海上是所做的
更加是完全有
阿拉伯人博士
开闭张空的
到现在我们发现
没有发现
有没有信的中国什么船
或者自己
出去
走外面都是他们
所以到唐朝后期
广州城里面
已经形成
阿拉伯人博士人
际区的国际社区
当时名字叫翻法
里面的管理的长官
叫翻展
唐朝后期
广州城里有10万
外国人
这个比例
比今天
广州的非作人比例
要高得多
现在全州
从唐朝后期到元朝
在国际上
都是以他的
阿拉伯的风情文明的
基本是阿拉伯话的
一个城市
里面大批
阿拉伯人博士人
在那里
对吧
因为本人
曾经研究过
唐
宋朝
是不是长官
这个是不是
相当今天的海关
跟外貌局
那个人叫普索根
他们研究一下
普索根本人
就是阿拉伯人
那么我讲了
这些以后
大家就可以明白了
这个私仇主记
不是中国主动开撇
也不是中国方面
所掌控的
甚至中国也没有从
海上或是洛杉矶
私仇主了
或者直接的经济利益
当然
可观上还是很多的
因为大量的
外来的
这个物种
商品
概念
甚至包括
早期的副教传道
这种主要的确是
从私仇上来
但是基本上
都人家主动展过来的
那么
既然这样
我们为什么
现在要提一带一路呢
一带一路
跟私仇之后
究竟有什么关系呢
其实一带一路
它并不是从
历史
归的出发的
它完全是今天
现实的需求
不过是介绍了
私仇这个名称
今天我们为什么
中央提出
一带一路
参与的
而且大家注意到
一开始
媒体上都成为战略
以后中央规定
不许再提战略
仔细主席
在博尔亚说伦坛开始
也包括
最近的人
他一直强调
这是我们的倡议
到底是为什么原因呢
我希望大家
从中国的时机来看一看
那就这些原因
首先WTO
我们今天中国
有那么大的财富
能够穩级
世界经济第二
能够成为世界最大的
这个出口国
第二大进口国
靠什么
当然
根本是靠我们改开房
但通过什么投金呢
那就WTO
我们可以比较比较看
参加WTO以前
我们中国外汇
最多的时候是1900亿美元
现在多少
最近是3万亿千亿
最高到过4万亿
这些哪来的
不是装百万
当初朱龙基总理
曾经讲
什么时候中央财政
能够有1万亿人民币
我们日子就好过了
现在多少
十几万亿
二十万亿
对吧
大家不要忘记
当初
参加WTO
朱龙基
总理
其力主张一定要参加
不少人骂
卖国
美国人出这么苛刻条件
我们人担任吗
这个WTO
当时跟美国人谈
几次都谈不下去
最紧张
最后一次
美国的谈判代表
巴尔塑斯基下的最后通电
他把行李拿到会场外面
告诉中国方面
我已经推辞3次航班了
这次再谈
谈不正
马上走路
在这个时候
朱龙基总理问
我们的谈判的代表
外貌部副部长龙永图
你看美国你想不想谈成
龙永图是想
他们到北京以后
已经在
核对2000页
这文件
做调的核对了
要他们不想谈成
做这个准备干什么
好
既然朱龙基他们想谈成
我来谈
朱龙基跟他们谈
很简单
还有中美之间
还有四几项
谈不了
然后说好吧
我们一会念
念第一条
说好
中国放弃
行了吧
第二条我们放弃
龙永图看得见得不得了
一直做手撕
然后写条子
给朱龙基不行
不能让步
这国务也没有给我们授权
朱龙基
看看龙永图你不要提条子
我来决定
等到一半念完了
全部放弃
然后朱龙基说好
我们中国已经放弃一半
剩下一半
请你美国放弃
二说夫事实上都知道
大家已经倒顶了
我们放弃
几分钟谈判结束
然后我们就宣布
中国可以参加WTO了
当时很多人不理解
WTO是归零一对一谈的
你现在刚跟美国谈好
还有那么多国家
你们怎么知道
就能够参加人呢
其实最苛刻的是美国
那么美国都解决
当然就解决了
再说美国的影响
你不是其他
这个量最大吧
所以有一个领导说
哎一下子给你们讲
不明白吧
就这么说吧
美国是党委书记
把他们再也明白了
你跟党委书记都谈害怕
果然以后很胜利
所以我们看到
朱龙基总理
当时中央做出的戒策
不卸这个代价参加
是对中国来讲
是实在在的好处
但是现在呢
维持不下去了
因为十五年到了
照规矩
这个当时讲好
十五年以后
欧洲美国要自动承认
中国的市场经济地位
结果他们不承认
非但不承认
还不断地进行商贩调查
调查你清消调查你
什么政府补贴
原因就是他们说
你中国享受了W好处
没有履行你的义务
你讲好汽车要逼到15%
对 你现在还是25%
你讲好要前面开放
你的负物市场
你到现在都没负贸贸
你开放了吗
你外资金
你现在还控制49%
你当初怎么担任的
所以在这个情况
你不是中部不想
维持不下去了
美国很扬言
再不行我要退场
他根本不服从这些
其实这一点
欧洲跟他美国一样的
当然我们内部自己检讨
我们有些的却没有做到
所以你今年开两会
马上通过外商
保护外商投资法
李总理及时保证
我们今后的外资企业
不会强迫你交出技术
然后我们去年就宣布
现在马上开放
外资银行不再受
49%影响可以超过
50%页
甚至可以全资
最近批了几个全资的
咱们宣布要加快开放
付贸易的
为什么我们不敢开放呢
你想想看
很多如果完全开放
我们现在有些
包括金融
包括这些保险
什么我们竞争都过他吗
对吧
所以这因为这样
在奥巴马
当美国总统
他已经
美国带头
要组织TPP
这犯太平洋貌有伙伴
那么这就把世界
主要国度太平
作为你看加拿大
美国墨西哥
巴西智利
然后就过来
韩国日本新加坡
澳洲新西兰
越南什么多
这一切把世界
卖国度报你
TPP那么表示今后
零关税
但是没有拉中国
拉了中国
中国也肯定不不同意
为什么呢
他拉越南
但是给了条件
必须保障工人的权业
什么权业
要容许工人组织自由工会
如果找中国中国业营
我们要加强
党对工位的决定领导
你什么简促材
自由工位来的
对吧
我们内部一日总机
经验当年波兰
就是没有正要的
那个所自由工会
这个团就工
就工厂到自己
给他搞垮台了
但是如果我们不参加
越南参加了
越南可以
零关税的再再管交贸易
那我们
立南的劳动的成本
是我们一半
对吧
你再关税
我们有
他不需要
这对我
还不止一南
还有一其他国家呢
尽管TPP没有搞成
但是现在
没有美国的TPP
也已经组织起来了
而且好多国家
在进行自贸谈判
自治贸易
自贸的结果
就相互取消光水
那么对我们
也是很严调的
所以美国
这跟我们的
贸易的谋查
不是一天的
是像早月在借累了
还有第三因素
我们借累了那么多美元
这美国怎么办呢
放在那里
放在那里等他扁着
而且钱不花
等于
各个的等于费子
对吧
那什么花呢
现在全世界
花钱的一个
一个主要
放在美国
买美国债券
有人说是我们借钱
赶他
不是借钱
老实讲
就像要他
相对比较稳定的利息
你出了之后
要怎么办呢
有人说了多言话
一步去买日本债券
日本债券结果
人员比美人扁着还快
那么有人说到欧洲
欧洲现在
领寒的付利息
你给他钱
要给他付手授费
对吧
那怎么消化
这个死亡呀
同时人民币
国际化
人民国际化打得很好
但是另一方
你想人民币
如果真的还钱
国际化了
那中国难道还能够
像以前这样
来躲避国际上
金融危机吗
所以我们为什么强调
人民国际化
要慢慢一步步进行
不能太快呢
那么一次同时
我们现在
国内一方面
我们建成的
全世界最完整的
工业体系
然后开出来的
工业商品摸落
所以中国
我们是全部能生产
美国都有什么都不生产
它不生产
它不生产不了
它都没有
没有利益
所以它有些它都不生产
我们全部能生产
但是同时呢
我们已经造成了
严重的产能过程
在世界200多种商品中间
中国的产能都超过一半
这都基于90%
于哪些呢
有一次张高丽副总理
那个跟我们
搬着手指伞都很惊人的
譬如说
粗杆
水泥
平板玻璃
普通家电
手机
造船
汽车
发电设备
发电
煤炭
这不得了啊
这些东西
有的都是
不要说
多少年
有的可能都消化不完
而且更严重
这些过程产能
还进一步增加
比发电设备已经超
还有个地方
为了地方利益还要拼命地建
像汽车
前几年已经
够了8汽车公司
自己自动减产
你不减产
这个汽车出来
如果不卖掉
资金
土地
汽车几年之后就报废了
造船
我们现在超过1000万灯
但是能够接到的订单
我估计大概也就不够
6000万灯
对吧
那么产能过剩
我们要去产能
但怎么去产能呢
你去产能
如果光是卖
那已经很大的负担
一个电厂不生产
连来的投资
怎么收回
有的高度还要炸掉
还要处理之下还钱
更麻烦的是
你要学建产能同时
功能的
失忆
李宗立有一次告诉我们
每学减1亿灯刚的产量
至少10万人下岗
对吧
那么尽管我们产能那么大
但是呢
缺少高端的制造
还缺少自作自制产权
那么这次从中美
我们华为事件中心
就看他明白了
命迈炸的在手里面
我们中国的芯片95%
也依赖美国
你看中芯事件
美国给那么苛刻条件
最后中芯100%接受
你不接受不行
不接受很好
他也不要你罚款了
马上宣布弹弓
芯片这种不败给你
那中芯马上关门
他给的条件
赔一亩罚款14亿美金
还要一成4亿美钱放在那里
将来你又违规随时扣
要派4个委员
常住在中芯总部
所有数据都要向他公开
内部监控你们有没有
在违规
是将你所有印则
都在他眼里面
而且美国发言
前一阵子宣布
把这些4个和规委员的
任期延长到2025年
同时所有中芯高管
全部开除
永远不得返回
最后早就说
对吧
我们高铁当然很了不得
但是你知道
高铁也并不是从我们
从头开始延长的
高铁始终分别从日本
这个德国
法国这三个世界
高铁最先进的国家
分别买进关键的设备跟技术
但是我们是买单的
对吧他们当时
他们当年不知道
你同时在买的买这些了
对吧
等到知道已经基本都买单了
我们是堂堂正正的
所以没有人敢骂我们
什么偷他自然
是买下来的你自己愿意的
然后在基础上
我们在这样才
在短时间的
达到最先进
但是这样是您说第二次吗
现在人家还有坑白给你吗
不用大飞机
那么就只能一样买了
被大飞机的发动机
都是买美国机一的
第一批已经跟他定口
一千台也炸五百架飞机
那么有的人说
我们自己造那么容易
现在在研究
研制的一片
一片还没成功
那么就算你造出来
你这台发动机
怎么通过美国跟欧洲的市行
检验
如果他不给你市行证
那你这个飞机就没要飞到他那里去
对不对
就是我们国内飞
你也要有成立市行证的这个活动机
这不是一天两天做得到的
所以最近的芯片
也就是说我们自己来
那么我看到最近的尼光南院士
他这方面前辈
他的看法就是
即使我们现在开始全力以赴
没有12岁
是没有办法打倒美国现在的水平
因为这个不单是美国
比如芯片
现在能够加过那里界的新片的光刻机
这又何来能够生产
每一台好几亿美元
但是他到越美的
但是供不应求你的排队
对吧
所以这个问题已经相当严重的
所以我们有的就是照看表面
但你要看实质的话
这方面的差距
不是一天两天可以改变
这一个因素的就业
李宗立每次做政府工资报告
都要强调今年一年
我们安排1000多少万人就业
1000几百万
但同时他马上会补充
今年大学毕业生
长历史新高
去年是700多
今年是847万
同时他从去年开始
又补充一切
还有500万张科生
你上上看
800多万加500万就去了
那么生产还多少
所以大家一定知道中央对就业是
因为你就业如果不行
这个世界增加的社会不稳定
所以现在很多地方政府都规律
你如果不裁员少裁员
另外可以给你补贴
你一定要维持住
但一次同时
劳动的成本大幅度持续的增加
这也必然的
因为中国原来的低工资
那么现在改变吗
要是民众享受这个红利
也都有获得感
最好就获得钱了
还有什么获得的
那么你工资要增加
而且更重要的是
因为原来我们劳动人
是没有普遍社会保护的
那么现在建立这个保那个保
这个钱哪里来的
公务员事业单位
政府财政部管
既然就起一副单
所以这样贪当
每个人这个劳动成本大了也高了
所以我们现在你说
像上海规定最低工资
两千多块
但是企业的支出还要加上
百分之近五十的
其他的几个保障
所以我们现在的劳动的成本
是越南的业倍
越南是我们一半
是非洲的十倍
上海公铺的最低高工资标准
已经超过动物的波澜
在我要这些国家
那么另一方面呢
我们国家已经建成了外向经济
已经离不开国际合作
离不开第三方合作
你被浙江
浙江经济离得开外貌吗
有一次浙江有几个企业老板跑了
当地官员觉得这些企业的很好
怎么会跑路呢
原来一个很偶然的因素
美国西雅图马图共有八公
那这是八公关系什么事
它原来是
它因为借不到银行的贷款
多是比较高的利息借来的钱
争产一批产品
那么订单来了
借了这个利本身比较薄的
但是它计算下来还可以做的
那么这些人的贷款
一定要货到那里交货
人家货收到货以后
才会给你打钱的
开的信用证要兑现的
结果货到那里
马图共有八公
那么在我们中国呢
你不应我找的那些
美国的法律规定的
如果合法的八公
是不能干预的
所以就差点就守在这个船上面
你不能老板另外找聘人的
不可以的
这方法呢
要等他们自己解决问题
那么好了
这货卸不下来
卸不下来当然
货款也说不回来
那么资金也断了
它不用那么上下来
所以最后照跑路来
你看现在国际上
风吹草动都会影响到我们
但另一方面
你如果中国
现在你作为一个世界最大的
出口国
是第二性口国
你怎么能够
离开外相
离开不了
而且我们现在目标很明确
继续去再上讲
中国要推动全球经济化
经济全球化
对吧
我们现在经济
离不开经济全球化
我们推动
当然再重要
不要一般提全球化
政治就不能讲全球化
所以我们讲的经济全球化
大家综合这些因素
你就明白为什么
我们要介入倡议
看出来了吗
一代入倡议
一开始主要告诉你
基础实施
为什么要搞基础实施
你要外貌
你要引入他
帮他建设
但这些国家
往往资源丰富
但是却少印苏能力
没有好的港口 码头
公路 铁路
有的人像巴基站
经常断电 缺少电厂
发电设备
像那个几个中央
有些国家
他有很多油气资源
他运不出来
需要建书油管
对吧
有的人交通不便
需要建机场
或者国家机场
这些基础实施
我们都能成见
他们又灭钱
那好啊
我们四万亿美元
不能够动用了吗
如果这要做得好
他的收益绝对是超过
存在美国
买他的赞权
这个钱也有用了
那么每个基础实施
你们看看
无论是车在码头
什么机场
都需要用大量的钢
水泥 玻璃 加电
那我们的产能过剩的
不好消耗一部分吗
你比如照一个高速公路
那我干脆把水泥厂
搬到里面去
就地生产
产能不是可以
这个载移了吗
那么这些工程
都需要不少劳动的
那我们一不劳动
也可以有错误啊
对吧
所以代表为什么
选择建设基础实施呢
而且你看
一旦这个讲得很清楚
是从经济代就能新疆
到中亚
你看就是这些
都可以包括在内的
那么在这个过程中间
我们进行过激合作
可以合法的
找人家分享
人家的知识产权
管理经验
第三个是什么意思呢
比如说英国
它要招标建一个
英国最大的新克里角和电站
中国参与
欧盟参与
日本也参与
那么在这个过程中间
各报各
但是这作为整体
对吧
那我们可以
分享
或者在这种间内过激合作
管理的经验
所以新手写跟那个安排手下
上次他来访问的时候
最后大家发表的
他们火炼和声明里面就讲的
中国今后跟日本要加强
第三方国际合作
对吧
那么这还有呢
我们现在这些
通知简单的贸易
把我们一些
相对讲低价的货物
卖到十几个国
的确也有的地方的
也的确审害了当地的能力
对吧
不仅特朗普就拿这个作文章
你看中国货
把用到你们美国下
失业就是因为中国货来了
卖那么便宜
我们要尝一失业生产
他就搞这个
我也碰到过
有一次我带埃及的去埃及人
跟我解释说你们中国
不能太过分
太多我
我说怎么回事呢
他拿这个打火机给我
解释了
这个打火机以前
你们中国货没有来
以前是个埃帮一个
所以埃及自己有打火机
产的还可以有盈利的
你们中国货来了
价格得到一个埃帮一个
这个时候所有埃及
打火机全部关门
现在你们不但货是来
杀人自己的推销了
你们中国小三贩来了
现在一个埃帮可以买
四个打火机
所以你所有埃及小三贩
都没有饭吃了
对吧
所以去年埃及总统下令
不许再从中国进口
埃及公益平
所以你跑到埃及那个什么开罗
就市场什么去买的那个铜盘
私生的面向金砂模型
紫沙炒化
全是在义务小商品上买过去了
对吧
你这样就把人家穷的饭
都给你躲了
你怎么发展下去怎么行的
对吧
我去年到哥伦比亚去
大使馆门口
浙江商人在闹事
闹什么事
他们跑到那里
做生意
做生意做了
做到后来把他
手都最大的市场都给拿下来了
那么这些商人呢
本地商人就去告
说中国人都是偷说
逃税
还有这些就是走私品
结果呢
他发言下令
封闭
不说
然后呢
叫你们中国的商人
你们自己准备打官司
提供证据
如果你们打赢了官司
证明你们这个不是走私的
没有落赦
钱不花还
那他怎么打贷赢呢
那么就跑到大使馆去
那你要保护我们啊
大使说你们这
我怎么保护你们呢
对吧
这好不行
那么他们就闹
等我回来看到报道
居然这批人
打伤保安的冲击大使馆断壘
那么你说
国家怎么能够保护这种呢
那么你这种发发那里去
就是这一次不搞你
这当地人肯定要
要跟你发生冲突的
那么我们一带一路呢
就不自信啊
对吧
我们呢
就把一文钱引到
我们的投资
对吧
比如说现在我们在S&B
所对押的就是
被办的建立
帮他们建个经济开发区
我们把去劳动
密集型的相互
装玩具啊
这些工厂
投到那里去
找那里的工人
解决他就业
当地人本来一个月
50块美元工资
中国企业给他70块
他们高兴得很
继续性很好
那么有的都学会了
那么生产的产品呢
当然
比我们国内出去的还要便宜
而且究竟
比如从开罗
从埃及
埃及的棉花很好啊
真的也便宜啊
然后生产的产品呢
不仅在当地
还帮他们出口
帮他们探外
会
将来有些东西
还可以返校到中国来
啊
价格会比我们自己的
更便宜
那这个模式发展
当地人当然欢迎啊
解决的就业
为国家增加了外汇
对吧
社会也当然更安定
那么而且呢
老百姓可以买到
这个家里我们的商品
那我们一带入
就是这样的模式
对吧
所以我们
从中国带头
从亚洲基础实施
哎呀你呢
对吧
比如说像这个
现在他基础
最近抗力下落
包括在巴西
在这些国家投的
多次基础实施
那么当然一方面
我们自己
那么大家说
既然中国那么多钱
为什么要拉人家来呢
大家说
这个一方面
你这个风险也很大
你如果中国家来呢
但是你自己多难风险
现在五十多国家
包括一帮的国家
对吧
你比如说
我们委内瑞拉
前些年我们跟他
定了协议
这个远路他
让他用石油来还
当时签协议的时候
石油每桶
超过100美元
所以当时签的协议呢
是每天他供应中国
30万桶石油
那么我们这个钱
好等到石油油价
跌到50美元以下
完了
他说我把所有
给你都不够
对吧
再加上他国内
这个矛盾
还搞得
这种所谓社会主义
就大把的傻钱
好了
他又来了
你再不沿路
我马上垮
那么又一百多亿美元
但是如果你今天是
通过一个国际宁行
五十多国家的
那么这个风险
这家就分单了
所以不是说我们
当然我们
从长野来讲
也需要这些资金
更重要的
我们通过这种国际合作
能够挣脑保险系统
所以大家从
这种方面理解
那么我相信
这一带一路
就是综合的解决
这些问题
同时呢
是我们进一步
改开放
一个新的一个突破口
因为这想做的话
那么一定要
你国内如果进一步
生化改革是不胜应的
对外来讲
这些进一步开放的
所以它只是借用了
施仇之路这个名称
而不是
从建一条施仇之路
更不是今天
我们还是
出口施仇
所以现在有些人
说我是施仇出发地
你真有什么用啊
难道今天还是
还是出口施仇吗
对吧
顺便讲一下
就是这个施仇
你以为我们国家
是还有多少竞争的呀
这将那些大的事
也怎么样
现在今天世界上
一般都认为
施仇质量最高的
是意大利
在亚洲
第一是日本
第二是韩国
我们中国的师
大量师给人家
做原料
做辟料的
对吧
因为他的货帧
他的货帧
他的货加工
他的图料
他的蓝色
这些都比你先进
啊 磁器
磁器是这样些磁器
质量最高的
是哪一个国家
德国
我们中国
大概可以排第四或者第五
我们景德镇
因为一日外销的磁器
质量不高
卖不过
这也或是引进
德国的一条流水线
来解决问题的
那么还有茶叶呢
茶叶现在世界上
哪个国家最真减
是力兰卡
那么小小的岛
我们的茶叶
出口量跟世界上差不多
但它可以挣二十亿美元
我们大概十亿美元
才一半
所以我们今天
不要逃罪的
历史上的自一自乐
所以为什么我要讲清楚
解决道理呢
我们现在很多人还以为
既然我们历史上
能够掺到失仇之路
我们今天也一定能够
搞一代有错了
历史上人家主动的
今天呢
对吧
所以我们今天
不是历史的重叶和延续
还是
实际上我们现在是
前无果的一个场形
那你怎么场形
对吧
历史上人家主动
现在一代入呢
是我们主动
所以你看印度
到现在都还不一定参加呢
美国也没有表现参加
欧洲这个主要国家
就意大利表示要参加
但意大利今天的
欧洲老师家并不是
什么经济上主要的强国
对不对
那是我们主动
我们主动那么
你怎么向人家
跟你合作呢
所以一定要把这个
道理讲清楚
所以为什么
主义再强的
我们主会倡议
你如果你说战略
人家谁跟你合作
你对付我什么战略
我们是倡议
所以正因为这样
我们现在讲一代入
必须要强调
我们一代入
一定要做到互通
几个通
其中最重要
要人心相同
要做到互利
最后得到双赢
所以有些地方问我
我们怎么来搞一代入
我就告诉他
不管你是个人
企业 地方
还是部门
还是整个中国国家
你如果能对对方
建成利益共同体
这就叫一代入
他并不受到
什么到新加拿大条线了
什么几条线
这都是我们一开始想
你看一开始不是提过吗
复建是海上私筹之路
筹法地
我当时有一次
我就问过一位领导
为什么一代入自己的筹法
今天宁波港
今天上海港
不要比他先进多少
对吧
所以他后来回头
这是当初的思想
中央实际上
并不是已经有了完整的计划
要根据实际情况
不能调整的
那么你看现在
六年多过去了
复建出发了没有
复建差很远的吧
对不对
因为当时一看
有认识的
全州历史上
讨厌复建就是
根本自己都不知道
是日本人发现的
日本人肯定的
那我们今天
当然根据我们实际情况
对不对
比上海港
已经全世界
连续多年
这个建造厢
腾独良世界第一
现在世界十大港口
七个在中国
每个在复建的
对不对
相反的你看
有些像重庆
它历史上从来
不讲有什么跟
是有什么关系
但是我们知道
这个到欧洲
新疆到欧洲的
这个陷入
第一个就是
重庆开通的
虞心欧
对吧
当时他打通了
六国国家
通过海关一次报关
那么重庆因什么呢
重庆指引
比基本电脑的
所以他承担
这点落音的废物
这就一代入企成功了
对吧
而欧洲呢
可以买到
因为音费不
速度快
所以最新款式的
大概重庆生产的
因为重庆
现在世界最大的
比基本的基地
大概建成是
中国的80%
全世界的2/3都在
所以这样
它能有落入因素快
那么最新的款式
中间环节一少
价格也不贵
这个就是一代入企成功了
跟你上市有什么关系啊
相反那些
堂在施修的
包袱上的
强大我们这里
施修出发地
我到干涉
我们有优势
我说你有什么优势
你一点优势都没有
到今后招了高铁
我招了高铁
你根本有优势
以前是赶着落土
到你这里还买点
资料不着
休息休息
开个旅馆
现在高铁走了
你有什么优势
没有事
所以大家一定要明白
施修之一代入的本质
就是要怎么样形成
利益共同体
因为我们要有了利益共同体
才有可能
建设能力没有共同体
对吧
今天你中国
如果这样像
张天通西
有像什么
正和侠心
拿着我们的财富
去傻到外国去
我们有什么好处
而且今天你不可能这样做
你看我们在非洲
对他们演出
西方人的挑拨
说这是债务陷阱
借钱给你
让你将来还不出的
控制你
对不对
你如果单方面演出送给他
也有人说你是必用心
所以这条路走不通吧
反过来
你要像西方人民主义这样
到外国去清溜溜多
去利用当地的
廉价劳动和廉价
你要不需要
也是说这也办不到
所以这有中央
经过声势所立
提出来的这么一个建议
实际上他本质上
这就是个很伟大的战略
对吧
这不仅是解决了我前面
立出来的这些
我们国内这些矛盾
而且为我们国家
开配了新的
重要的发展的机遇
当然
即使是机遇
它也是风险
这个风险很大的
前面我讲一下
我那个不吹风的风险了
就是巴西斯坦
那巴西的恐怖活动很厉害
巴西斯坦现在已经冲动
三万军队
咱们保护中国的项目
跟中国人有的还保不住
对吧
那像中亚这些国家
你看
阿富汗斯坦
一直是我们的好不愿
但是他的总统
那只白服
对了 花了人了
那么现在当然国内还稳定
如果说他外国内不稳定了
那么我们最重要一个通道
肯定要说到影响的
所以那机遇跟风险只变成了
那么至于我们
地发
我们自己怎么能够
为这个一带一路
服务能够投入一带一路呢
那么实际上就是
你自己本身
我们对内生化改革
对外扩大开放
然后呢能够有条件
跟外界形成
大大小小利益共同体
那么这个呢
实际上就是
至少是为一带一路天沾加瓦
做步扩大这利益共同体
那么最后呢
达到建设人类
民营共同体的伟大的目标
好 我今天讲到这 谢谢
谢谢大家