《《天生》》
这个课应该就是我们末课的延伸部分
照理我今天专门讲历史地理
但是我知道在这么课程本身
第一课就是已经讲过了
为什么我们要学历史地理
那么通过这些课
同学们一定也已经知道历史地理
它本身它研究的对象
它学的对象是历史时期的地理
它应该讲它的熟性还是是地理的
但是因为过去的历史时期的地理
所以今天皆大多说
已经不能通过实际的考察
或者科学的观测
来了解来研究
必须要比较多的
或者主要需要借助以历史文献
而且历史地理的研究成果
相当大一部分是用来解释历史的
所以尽管这么学科
它是应该是地理学的一部分
但跟历史关系是非常的密切
正因为这样
我觉得我们也要了解
懂得怎样对待历史
这样我们才能够真正的理解
跟历史地理有关的史料真实的含义
同时也有利我们今天学好历史
那么讲到历史
什么是历史呢
有的人说过去的就是历史
这话对不对呢
至少是比较片面的
为什么
如果过去的都是历史
那么大家想想还有没有新闻
新闻报道
昨天开个什么会
这不已经过去了吗
这是历史吗
还不是历史
也许它将来是历史一部分
但不一定
为什么呢
我们讲的历史
实际上都是后面的人
对已经发生过的事
已经存在过的人
做出的有意识
有选择的记录
它不可能全职下来
前级人有什么用
谁有功来看
所以必定是选择的
就是一个重要的历史世界
也不是纯粹的把所有的事情
都记下来
要选择
还有记录的人
写历史的人
有他的意识
有他的历长
甚至有他的感情
不是过去的就成历史
但是以往的重要的事情
特别对本国本民族
本身这个群体
有重大意义的事情
都是自己的历史
所必须要记录的
比如说
我们看这么有一件青銅器
上世纪六十年代
在陕西保积被发现的
考古学家把他们一面有合尊
尊就放久的一个器皿
现在是国家的一届文物
为什么那么重要
不仅仅是因为它年代久远
而且它这个制作精美
当时成手工的条件下
要组成这样一个青銅器
的确也不容易
但更重要的是
它记录的历史
因为在这个青銅器上面
里面有明文
大家看
有这面文字
这文字记录一旦很重要的历史
最可贵的是
在上面出现了中国这两个字
我们现在找到的中国这两字
实物这一件是最早的
你看我把它放大
就中国这两字
所以我们要现在研究中国历史
讲中国
那么中国怎么开始的呢
你要找到证据
那么这个中国
是不是今天我们讲的国家的中国
显然不是
但是今天的中国的概念
也就是从这两个中国两个字
慢慢慢慢发展变化的
这在文字上面这样写的
它的大概意思是这样
就王在功课了
商朝的首都以后
进行一个隆重的仪式
向上天报告
我已经把中国
当我的家了
我自己统治了那你的民众
下面有讲到王
迁回了他祖宗的发祥地
成州
重新试试武王的李智东
那就可以说明这个王是谁呢
就是周王的儿子周成王
那么中国的什么意思呢
很明白
他在功课了商朝的首都以后
在报告上天
也就是当时商朝的首都
就是中国
那么等到周朝建立
那么这个中国在哪里啊
那就应该周王住的地方
这个城就是中国
可见中国从一开始
它的意思就是
最高统治者住的那个城
可以叫中国
其他只能叫国
所以因为当时一个城
一个居民点就可以是一个国
国非常的多
所以产生了词语叫万国
万国不是真的一万个
就比数量很多万国
那万国中间
最高统治者住的地方
这个国才能有资格叫中国
那么以后呢
慢慢慢慢扩大
就扩大到皇帝和统治的地方
都可以叫中国
那么慢慢慢慢就扩展到
一个朝代名称
那么最后呢
成为我们这个国家的
正式的名称
它有这么一个过程
那么你看这个历史多重要啊
所以当时的人
为了把这个历史记下来
不惜公本
把这重要的内容
住在青铜器上面
所以这些青铜器呢
被称为国治重保
要直指孙孙拥保用直
不仅是这个器我
而是它传播的这个历史的信息
因为你把它挪过记在
当时还没直
写在木简 坐简上面
或者是写在石头上面
破写在上面
但容易坏啊
这个是被毁了 重塑了
所以他们认为最重要的文字内容
那就把它住在青铜器上面
或者刻在石头上面
所以也要把这些文字叫做
精石文字
可见这个历史记录
当时是看得很重的
那么中国历来有这种说法
要亡一个国
要灭一个族
新亚灭它的历史
那么请大家考虑
这个意思你理解吧
为什么这个历史被灭了
被毁了
这个国 这个族叫亡呢
比如说像这样一个合针
它如果被毁坏了
这个纪录没有了
难道这国就会亡吗
你们理解吧
会不会这样
那么这些人家不知道
这段历史
怎么这个国这个族就要亡了呢
所以显然我们还不知道
或者没有理解
中国为什么历来那么重视历史
现在讲很多中国怎么这么第一
世界第一有的人是不了解情况
但是我可以负责任的告诉大家
在世界所有国家里面
保留的古代的历史说最多
中国第一
而且都是严厉的
对吧
这是什么道理
所以我们就要知道
主人记载历史到底是为什么
难道就是为了给我们今天上课
跟今天写的文
让我们去讲历史故事
可以提起说
不是的
那么是干什么的呢
为什么要记录这些内容呢
大家刚才注意到
里面有一句话
它要挤行个隆重的仪式
要把国家想上贴
要知道早期的人
不管中国的外国的
他们自己知道
自己的能力有限
所以都是崇拜自然
崇拜祖宗
崇拜神灵
希望得到他们的保佑
要把自己做的事情
如是的向天
向神
向祖先报告
这个报告不能随时报告
那么先记录下来
在没有文字的时候
中国曾经有说话叫
「基神祭祀」
有十%事情忘记
有一件事就打一个接
事情大的气打得大一点
以后看到记者有几件事
当然也包括
把一些事叫
传可自己的子孙
但是最主要目的
首先已经发生的是
自己包括统治者的行为
遇到的什么好事
坏事都要如实的向上天
向祖宗
向神报告
那怎么办呢
首先要记录
因为这些事情很重要
是一个专门的人记录
不是拿个人随便写写的
那么最早有谁来记录呢
有巫师
为什么要巫师啊
天在哪里跟他讲话吗
祖宗你跟他讲话
他这些人
巫师有这个本领
有些民族叫大祭祀
祭祀
他是沟通人跟神
人跟天
沟通后代跟祖宗
到现在不然还有吗
那些窝婆表示拿了死护在我身上
代表她来讲
她是一种沟通能力
那么由她来记录
那么她记录才能够报告
一般人不要这个能力的
所以为什么古代那些巫师
那些跟神沟通的人权力那么大
所以他有这个能力
但是后来呢
有了国家
这个国家的范围越来越大
事情越来越多
巫师就忙不过来了
那么就分工了
在中国呢
就一步巫师
就咱们开始担任死
死官
所以你看历史的死
是个像性文字
大家看明白了吧
一个人站在那里
手里拿了一块板
那这就是死
它负责记录的
而且以后记者身上更多了
那么有不同的死
这个死居什么
那个死居什么分类
这样才能够把握
重要的事情
那么记好了以后呢
有谁去报告呢
还是交给巫师
他们负责沟通
所以你看以前
秦始皇有些皇帝
要到泰山起风禅
风禅干什么
同时要向上报告
所以在上泰山上面
要一束杯
河南的松山
曾经发现五字铁
当时用黄金
用白玉做的金色
干什么呢
上面要向天报告
他们会放在高的山顶上
老天爷容易看见
有的呢
要把这些内容死
一把火把他烧掉
这回扬起来
墨地都向上天
向祖宗
向神报告
这死是这么来的
不是为了
寄给我们后人
砍着
主要是这样的
所以分工了以后
中国的死官
早期的死官
包括司马千和他的父亲司马坦
他们都是通天文的
所以司马千
后来不讲到吗
他要穷天地
就天人之便
那几天跟人都沟通了
那么怎么记呢
就强调
不能说假话
要实事求事
而且
被记录的对象
自己不能看的
标准的配置
一个统治者
他身边
至少有两个死官
所谓左是寄言
右是寄行
他说什么话
有人记
做什么事
那么记的内容
不能给他本人看的
要放在一个
没封的柜子里面
等他死了
或者他下台了
那么在当中
把这个柜子打开来
等一下我们选票
这样一样的
里面你看空的
那么现在有这些东西
全部接中起来
那么交给死官
跟他编一部他的历史
所以一般中规
不是有个船头吗
生不立转
他活着说不行
为什么等他走了
那么修他的转据
那么比较客观
而且资料多在那里
为什么这么认真呢
不能欺贴
你不能欺骗老天爷
当然这是制度
实际上是不多言格自行
那就不一定了
有些皇帝利用他的权力
硬要篡改历史
也有的
比如唐太宗
唐太宗就要知道
在《玄文字遍诗》里面
把他的哥哥弟弟都杀了
然后他父亲
捺卫给他
他始终不知道
死官会怎么记录
所以有一天就把死官
黄县陵找出来
我想看看
这一段历史
你们怎么写的
黄县陵说不行
根据这老种规矩
你自己不能看到
唐太宗没有办法
过了几天又找他
我还是要看
唐太宗讲了什么理由呢
人家皇帝要看自己的历史
是摸跌
要求你们死官记好话
不识时刻事
我跟他们不同
我要看你们
有没有识时刻事记录
我这个没有办法
黄县陵只好
你再等一等
因为他不能直接给他看
然后整理出
有关这一年的事情
给他看
果然唐太宗看了第一件了
我当时杀了
我的哥哥弟弟
这是不得已的
对吧
这很光明正大
你为什么躲躲山山
都卢士写下来就可以了
大家多听明白了
写的不合他的意义
所以只好根据他意识
起修改
所以我们现在看到的
唐朝的历史
关于这一段
完全是根据唐太宗的意图
修改以后的结果
漏洞摆错
根本不像他里讲的这样
对吧
你看一个简单的尝试
他把他哥弟弟杀了
又当着他父亲的面
把他的子儿
也是唐高他父亲的孙子
都杀了
技术 唐高度
高高兴兴把地位传给他
有这样的事吗
可能吗
对吧
他讲他是正义的
一些一点准备都没有
对方他的哥哥太子
还有弟弟都已经埋伏了
最后都反过来被他杀掉
有这个可能吗
所以理论上讲这些历史
都应该如实纪录
但实际上当皇权
没有要说的情况下面
他是办不到的
但这个原则还是定的
那么怎么如实纪录呢
是完全根据事实
还是根据当时的家的观念
这里我可以给大家看一个例子
我们先看中间这一段
这个背景是什么呢
是"当时敬国的国军进陵宫"
这是一个昏庸无道的军族
很残暴
比如一次厨师给他吃熊掌
他嫌住得不烂
居然就凭这一点
把厨师就杀了
杀了以后又不敢公开
他才知道自己理虧
所以交手底下人
把他的尸体混在厨房的垃圾里面
挑出去
正好给他的大臣造顿
也就死了以后成为赵轩子
对赵轩子看到了
就来规劝他
他嫌这么烦
随便他心里很恨他
正常的事情不干
带了一帮小人
整天吃喝完了
穷劲无聊
跑到宫殿前面的高台上面
看见旁边行人过来
居然一帮人拿着弹弓
就是弹着傻弹的写着
逃命
他哈哈大笑
就这么一个人
那麽因为赵轩一直规劝他
他心里就恨他
讨厌他
讨厌他居然就派了一个刺客
叫君女起行赐
那个君女在清晨的时候
这个翻墙到了他家里
那他就说
他在清晨的时候
这个翻墙到了他家里
一看
通到内设的门已经打开了
赵轩子不但已经起床
而且已经穿了全身的裘服
坐在那里等天亮
因为时间还早
在那等着
准备起上班了
上朝了
坐在那里打囤
所以君女一看了
退到边上
她就在那口气耍牙
这么一个为国家尽力的
公公尽尽的
这样一个终于之手的人
老百姓的主人
我要去杀这个老百姓的主人
这是我不忠
但是君主给了我的命令
我如果不知行
又是不信
一个人不是不忠
就不信
那还不如死了吧
他就放在大怀宿上
就死了
这么一件事
那么你看看
这到底记得是不是事实
要知道当时没有手机
没有电话
也没有录音
而且也没有说君女身边有一个人
他的心力活动你怎么知道
其实无非是他死了
对吧
谁知道他怎么死的
也许他爬墙进去就摔死了
对吧
或者他本来心脏病
大灭去心机梗式
对吧
还有可能造家人把它杀了
然后伪造现场
多也可能的
但是左栏里面这一段纪录
感动了很多人
从来没有人对他的事实精致意
相反的后面结果
倒是引起了正义的
因为当时的史官叫董博
他根据这个事
后来因为赵顿
觉得在生存下太危险了
已经君主已经派人
既然规券不了他
而且自己有生命危险
他就逃跑了
但是他还没有离开过境的时候
一帮他的原来的部下
支持他的人
就把靖林共给杀了
那么他又回到晋国
继续担任新的君主的
手下的大臣
那么史官董博
就在记着这样一句话
赵顿四起军
以下犯上杀了他的君主
这个四是个很恶的词
比而一字杀了母亲叫四魔
反过来母亲杀了是不能用四的
四是以下犯上
这个完全大年不到才写个四的
那么赵顿看了以后很不乐意
把董博抓来
这怎么说我杀的呢
跟我一点关系都我人又不在
我以前也不知道
这个董博一正持眼的牵着他
请问你是不是晋国的首相
赵顿说是
你只为首相
你还没有离开晋国
你就得负责任
所以叫王不易敬
你逃亡出亡
还没离开过境
这是第一条
第二条
你回来以后
有没有层处那些杀君主的人
赵顿说也没有
好
犯不讨责
回来又没有去镇压这些反动分子
犯罪分子
不是你杀的是谁杀的
赵顿压口无言
所以孔子以后就占牙
说董博是古代一个优秀的使官
他基罗一点不隐瞒
但是他也承认
赵顿是古代一个优秀的官员
但是因为
智路是这么规定的
所以他赵好蒙
这个赵顿的恶名
真可惜
要是他离开过境就好了
对吧
所以你看看
这一的不是这个基因怎么自杀的事实
也不是赵顿本身
因为使官也承认他不是他杀的
但是根据当时的制度
当时的家的观念必须这样写
所以赵孔子占牙他实施求是
不隐瞒事实
其实不是说真正的事实
真正的事实倒反而不重要
而是怎么纪录这个历史
所以大家可以理解
为什么我也开受强的历史后人
有选择有意识的纪录呢
这个意识是什么
就维护当时的家的观念
维护当时统治的合法性
这是主要的
如果这个例子还是有争议的话
那么下一个例子就是
毫无争议
但是非常惨劣
在奇国又发生一件事
奇国的大臣崔祖
把他的国军给杀了
这个国军更加欢迎无耻
他跟崔祖的老婆通见
通见也就是
已经是不像话了
他居然还拿了他家里崔祖的帽子
拿到朝堂上给大家看
你看我把他老婆
还把他帽子拿来证明
崔祖就得简直起此大恼
这个国军怎么这样无耻呢
所以他就被了老婆
把那个国军骗到家里来
到了家里他关起门了
就杀他
当时国军跪在面前求情
我愿意到中苗里面
在祖宗庙里面
向你道歉
忏悔
你就要牢了我一命
结果崔祖不理睬
就把他杀了
那么你杀了国军
死关
老实不客气
记下来
崔祖是几军
这个真是四几军了
但崔祖就得很冤枉
这么个人
而且你还干什么
记下来呢
所以就把死关杀的来
你不能这么记
你要改掉
死关说不能改
所以说你不改我就杀你
对吧
死关说杀就杀
这有什么关系的
他就把死关杀了
杀了以后
亲的死关了
一看他兄弟
所以说就你改掉
他先去不改
他又把他兄弟又杀了
这个时候新的死关来了
他老二小兄弟
三兄弟多是吧
崔祖问他你怎么样
改不改
他说不能改
你要杀就杀
这个时候人家崔祖害怕了
他知道这样死关杀不完的
对吧
所以他摊了口气
只好让他这么记下来了
果然在民间
在其国南面有一个死关
知道这个消息
已经在赶到首都都路上了
准备罗古你敢杀他
他就要继承
继血是要写的
所以这个奇观的太史
尽管没有留下他的名字
成为中国古代
一个中义之手
坚持正义的这样开摩
我们斗文天祥的正气歌
他讲到天地有正气
后面就记得一夕一律指示
谁呢
在其越太史
文天祥把他当为正气的一个开摩
当时的死关
为什么这么忠于自己的这次
忠于这个家的观念呢
因为他们有个观念
不能欺贴
不能跟神跟祖宗说话话
要维护这个家的观念
维护这个政权的合法性
当时那些人为什么这么害怕呢
崔主既然杀掉国军
为什么害怕
死关把他记下来呢
这样是难道瞒得过吗
也是因为他们本质上
是迷信的
是维新的
他们也害怕到了另一个世界
受到天
受到祖宗的惩罚
因为早期人的观念
一直到秦朝和汉朝都叫
"是死如生"
这个人死了
他活在另一个世界
而且时间比你再腮长
所以包括祖宗
所以他就害怕
做了这样的记录
对自己本的另一个
到了另一个世界
到了祖宗
到了天的边上
会受到惩罚
而且害怕
祸害自己的子孙
要是成都不怕
那么你记好了
对吧
所以大家要看到
早期的历史
曾经是一样的作用的
所以中国为什么
有重视历史的传统呢
因为中国从先秦若开始
到秦汉所进一步强化
形成一种天人合一的观念
我们今天讲天人合一
把它解释成
人和自然的和谐的相处
这是后人的解释
这送朝以后
一些学者对他一种解释
他的本意不是这样的
本意就是说
天跟人通过谁来合一呢
通过君主
君权神兽
皇帝为什么有那么的权呢
他天的儿子天子
代表天呢
他的权力来自哪里啊
不只来自你老百姓
来自选票
来自天
天兽给他的
神兽给他的
这叫天人合一
所以这历史干什么呢
历史就是解释天命
要解释成
这个统治者就是
这道天的
要解释成这样
那这个历史才有用啊
那怎么解释呢
比如说
我们看史记
史记里面有一篇
《周本记》
讲的西周的历史
那么西周的始祖是谁呢
后继
那后继怎么来的
他就说他母亲家园
跑到树林里面
不小心踩到一个巨人的
巨大的脚印
回来就怀孕了
就生下了后继
那后继不是什么
对吧
所以他理所当然
是周朝的开唱者
始祖
那么他的后代
那些周朝的天子呢
当然都是神的后代嘛
你这怎么不要做天子呢
就这个道理啊
那么为什么编这么个故事呢
要知道古代
曾经是个母席社会
最早的时候
还没一夫一些次
那么那个时候呢
医学常识也不多
看到小孩子做母亲肚子里出来的
那当然母亲的英雄嘛
世界上很多
一开始都女性崇拜
甚至崇拜女性的生子气
那不因为你夫女
对吧
那因为没有一夫一些次嘛
这女人也不知道
这个孩子究竟跟谁生出来的啦
对不对
所以家园呢
要教他一定讲清楚
那个后继是谁
说不太讲不清楚
所以这种情况下面
编这么的故事很有效率
而且不但那个时候编的过
我们再看看汉朝
汉高中刘邦
刘邦怎么生的
根据汉说的记载
说刘邦的妈
那天到外面去
走得累了
就在水塘边上
就躺着休息睡着了
这个时候呢
风雨大所刮风下雨了
刘邦父亲看怎么
亲自还不回来啊
跑到外面去找他
走到你看
他躺在那里
上面一条龙在他身上翻滚
然后带回家
发现他怀孕了
那么这个是谁的儿子
不是他的儿子
龙的儿子
对吧
还有一系列的症状
说这个刘邦
那是要送犯人
到犯人后来都跑了
他也都放掉算了
然后喝醉了酒
带了一帮人回去
结果前面人都停着不走
干嘛
说一条大的白蛇
挡在路上
刘邦说拿着剑子
这个是个龙蛇挡着干什么
上去
一只是帮他一看
这分成两段
他就走了
后面的人就看到
一个老太太在那哭
问你老太太你哭什么
我的儿子是白弟子
刚才给这弟子给杀了
意思是
这条蛇是代表的白弟子
因为秦朝的棋子是白的
所以汉朝后来用红的棋
现在被红的这弟子把他杀了
最妙的是说完话
这个老太太就不见了
那就死无对真了
你说对吧
如果老太太活着
那么还问他老太太就不见了
所以这样子编出来
这不是笑话
都是写在那个正规的历史书里面的
证明刘邦
刘邦这个人的下帽
也是给一本不同的
耳朵很大可以扯到肩膀上
所以以后皇帝的像
开过皇帝多这个样子
多大耳朵
这个手特别长
要不怎么抓到东西呢
他说手放在那里
站在那里要过些盖
你们过些盖
你们就看看
但如果这个还可以
看得见的话
更妙的是说
刘邦还有
特别像
他在左边大腿上面
有72点黑点
那是当时从不见穿
笔记你错去的对不对
那么谁能够看见呢
对吧
谁看见又能够数得清楚呢
反正就这样的事情
就是开过皇帝的历史
以后你们看二十四世里面
几乎每个开过皇帝
都有这样的
这些习的记载
这就刘邦是普通人家里出生
对吧
这都做过基层小干部
刘邦的父母连名字都没有留下来
实际李翰叔都说
他称他父亲为太公
刘大爷
对吧
这是真经
他母亲刘奥
那就是刘大妈
对吧
是个普通人家的
但是如果你这么写了
那凭什么他要做皇帝呢
原来虽然他妈是个普通的女人
但是耿龙
所以我们去看一部二十四世
所谓官方承认的政策的历史
里面都有记了很多强瑞
借强的阵造
这些阵造呢
往往是一个皇帝诞生以后
或者他要建立政权的时候
这些借强的阵造都出来了
下阵造这个朝的天命
得到了老天爷的保佑
所以天把这个阵造给你们
让你们认识
比如记载所刘邦的军队
陈夏宇跟秦朝在这借站
他从南洋这里路上一路
进了咸阳
这在进咸阳的时候居然五星连中
这个静目谁糊涂
去拍这一条线
有的说哪一个人起兵的时候
部队刚出发
紫气东来前部
大概早上误买还是怎么样
这有些东西
对吧
还有呢
是什么地方产了临织
什么地方有了家和
所谓家和
这个古隋特别大
或者人家一个水
他有两个水
这就家和
什么地方出了甘露
对吧
各种地方
甚至是农也出来了
当然看见人已经跑来了
还有什么麒麟
是建立的
同时呢
又记得很多在意
异常的天象
异常的气候
比如我们以前讲科技时
天文时
讲到中国是激乐太阳黑子
最早的国家
的确早
春秋里面激烈
其他国家还没那么激
为什么激烈
难道是当时这么讲科学
太阳像政水
国军
太阳里面有黑子
说明你只有国王
有点什么问题
对吧
所以这是重大的事情
上天给你警告提示你了
是为这个演员
还有中国的史官
为什么要懂天文呢
史官还经常要推算
什么时候会发生日时
发生日时
日是皇帝
君主
日时
这个太阳
被黑暗遮蔽了
特别是日前史
不得了是上天警告你
所以必须先推算
一报
如果一报不准
或者不一报
这就是死罪
所以天文关于报
当然最重大事
就是要一报日时
那一报怎么办呢
皇帝提前说准备
争取老天爷的谅解
所以知道了日时
皇帝要准备过几天苦日子
要舒服
宪烟的衣服要换掉
换比较速惊的
简单的
这些张色品都拿掉
大房套件不能皱了
要住到小的房间
光线比较安的
城市简单的
为什么要闭门思过
要撤月
减善
本来一桌韭菜
现在两菜一汤
要减善
还要本来是旁边敲钟
中明定制所为
这个时候
约定要他们休息停职
这是他受不了的
不能亲女婦
这几天
不能过新生患
不能女人不准进去
这次过
有什么做的不对的事
在这里上天了
有时皇帝还要睡机躁
向全国人民做自我监讨
公开
要征求大臣的意见
号召大臣们
直言即解
有什么话尽管说
皇帝不能计交的
你看汉朝的时候
每次日时
大臣趁机可以痛罵皇帝
你再不下去
你是昏君包都可以
他不搞
因为这个时候
他要接受你们
叫你们直言即解
这样来避免
来争取天对你的宽恕
至于地震
一方面地震本身造成灾害
比较大
另一方
地震也开始被认为是上帝
上天对你的警告
所以每次发生这种灾害
都要折执政策的措施
目的就是
因为我维持天人可以
因为既然灾那么多
特别有大灾害
异常的天下
这就证明天对你不满意了
那么要争取保持天子的地位
那地就要尽人事
要采取措施
而且很巧
中国现在有记录的
第一次大的地震
就发生在下朝的最后
就下届当政的时候
那么第二次大的地震
还引起了山崩
发生在什么地方呢
就是西州
最后一个军佐
周游王的时候
而且奔的山
就是他的首都附近的
陕西的骑山
真的那么巧吗
相反的
我们朝代新生了
各种各样都激励的征兆
即使这是有选择性的纪念
用他的证明
前面这个朝代给灭亡了
我们新的朝代给新生了
对吧
所以我要告诉大家
中国传统的史学
它最重视的
叫证明你这个政权
实施天命了
还得天命了
通过这样来维持
这个政权的合法性
这修饰的作用
完全是为当时的政治服务的
特别是关销的史书
那么这个传统
怎么形成
怎么加强的呢
前面我们挤的孔子
对那个造断这个事件
他的评价就可以看出来
价的观念比事实更重要
不是完全是事实
对吧
为了维护一个价的观念
甚至对事实可以产改
可以删去
可以隐瞒
也可以用另外的特殊的用词
或者美话或者丑化
所以孔子就开删了这一个手段
所以历来的统治者跟历史学家
都占崖孔子做春秋
而乱成宅子剧
是孔子一边春秋
那些阴谋家野心家
湖外分子
都害怕了
为什么呢
因为孔子开删了一套春秋必法
就同样的事情
他有的时候可以用保一尺
有的时候可以用贬一尺
而如果可以孔子一字字保
他如果给你用了保一尺
那你的荣耀比当了大官
做贵做参商 华丽一副都荣耀
但是孔子如果给你用了贬一尺
比刀皮浮槛多严重
为什么孔子的边保那么厉害
我前面不是讲了吗
当事人都崇拜天祖宗也迷信
他认为如果给你孔子用了一个好的词
那么到另一个世界
照样是荣华富贵
而且直接只生 只生都受业
反过来
如果孔子给你用贬一尺
那完了 不仅这一辈子被人家骂
永远被定在耻辱智商
而且自己到了另一个世界
到了祖宗面前也在受苦
而且祸言止顺 这多严重
那么孔子凭什么来说呢
他就根据他的价值观念
如果这样还不够
孔子还有一个手段
为尊者会 为贤者会
地位高的人
如果有什么错误缺点
可以帮他隐瞒
凭这优秀的人
比如孔子
为什么对赵顿的事情感到很可惜呢
因为孔子
赵顿他认为也是个贤人
很可惜
你看 你要出去就离开
不就什么事都没有了吗
偏偏还没走掉
你要承担这人吧
那么这因为是懂乎记得
如果到孔子记的话
为贤者会就把这个人给隐瞒掉了
如果这样还不行
孔子还有最后的手段
必须必须再学
该记得就记
不该记得 删掉
所以实际上
春秋时代好多事实
我们看不到了
为什么孔子就给他删掉
为什么删掉个学
当时记得什么地方
摸剪或者做剪上面
像现在拿个相片
或者拿个什么改色链
当时拿把刀
所以以前
为什么写做剪摸剪干活旁边
都放把小刀呢
这几集个字不要 去删掉
削掉 削就这个意思
但是孔子开插的这样一个春秋必法
就是他整理春秋的这个原则
为了一代中国的史官
为正统的历史所沿用
所以你不要以为你看到多事实实
对吧
一次一次的修历史都是用的
得到推崇多春秋必法
都是一个目的
维护本朝的政治正确性
合法性
维持走流架的观念
孔子自己的他就提供了一个法样
在春秋里有这么一句话
天王守一和阳
天王周天子
到和阳地方去守
我们现在有个字叫守略
守不是完全等同于打略
守是当时统治者
进行一个隆重的仪式
不是轻易进行的
一般差不多现在这个时候
每年秋冬至娇
秋天这个粮食收了
秋收接收
一方面呢
物质比较丰富
另外方面呢
民众农民都比较空前了
这个时候呢
选个皇道纪日
天子或者做侯
带上警卫一让队
好好当当
出城
到一个选对的地方
首先围起来打略
然后拿6万一家代计的鸡品
鸡天鸡祖宗
娱乐
最后吹吹打打再回来
这叫守
这句话看得很简单吗
周天子到和阳地方去守去了
但是事实是什么
事实上
因为当时几个强大的诸侯
表面上尊重天子
实际上已经不把它当统治者了
他们这些诸侯又好了
到和阳这个地方
进行高担纪会
居然就通知周天子
你也带来参加
这你一下犯上啊
最后完全是绑架天子
要他随心所欲指挥他干什么事
但是天子没有办法
因为他名称失望
也没有什么权
不得不牢牢是一参加
所以孔子对这个痛心接手
这是羞辱天王
天王就是完全被你们信用
这已经理不约坏到这样程度
那么这么大事天王离开城
这是大事必须要记得
他又不愿意记上真相
所以孔子就唱着一个新的词
把这个事情叫手
以后的历史学家觉得这个词用得很好
可以掩盖掉最高统治者受的羞辱
所以你看稍微送茶
大家知道北宋王的时候
送灰宗送亲父子两个人
被经过俘罗
从开封一直要送到黑龙江
以后就实在闻了里
这件事情对宋朝当然是个大的失落
但宋朝历史上怎么写呢
二帝白首
两个皇帝到北面打绿漆了
反正大家看着都懂
是不守这意思
一到八卦连京打到北京
慈濟太后仓皇出逃
当时的已经有报纸了
清朝的报纸什么报道呢
太后吸手
老太太到西面打六七了
就这手
这就是孔子开场的记录历史的办法
所以我们应该明白了
为什么在中国历来
一个朝代魅王的清朝建立以后
要抓的几件是第一件
往往就是赶快为前面的朝代修业部历史
为什么那么建
要证明他魅王是天意
证明本朝能够建立
那也是天意天命
得了天命
老百姓都害怕老天意
既然他得了天命
我们就要服从了
对吧
是这个道理
所以中国以前的历史
都是为现实和政治所付
它是为了强调政治的合法性
比如说唐太宗
前面讲的历史是唐太宗
要篡改历史
但唐太宗对历史有很积极的贡献
因为照理说
谁朝建立以后
要为前面南北朝修历史的
但谁朝占命
没有多少政治家亡了
所以这个历史还来不及修好
那么所以等到唐朝的时候
史官就有既要为谁朝修历史
也要为谁朝前面的南北朝补修历史
那么要为这个修历史就麻烦了
南北是对持的
都说自己是皇帝
对方是伪政权
都说自己正统是中国
对方不是
北方政权叫骂南方
你们是岛仪
逃到海岛上去的野蛮人
我们才是中国
你们是伪政权
那么南朝也骂北方
你们是修罗
头发扎起来的强盗
那么现在要修历史呢
你到底把南方代表中国呢
还是北方代表中国呢
谁是政事政权
谁是伪政权呢
史官没有办法去寝示唐太宗啊
你定了我们才能写
结果唐太宗做了个决定
修两部历史
都是正统
都是皇帝
都是在表中国
北方叫白史
南方叫南史
地位相本
这个决定是很阴明的
因为唐朝已经统一
已经包括南北都在他的统治下面
他当然要肯定北方的合法性
因为他自己是继承北朝的
继承隋朝的
但是他能否定南朝的合法性吗
把自己孤土人民差不对半
称之为政权的后代
对他的统一
对他统治有什么好处啊
对吧
所以尽管当时商发副部承认
再一道重新统业
那都是大中国大一统的一部分
所以唐太宗就做了这么一个决定
这个决定的确很重要
是维护了一个中国
维护了中国的统一
至少在关键上这样
以后大家就成为一个例子
照他这个办了
对元朝统一以后
元朝前面
北方是京朝
南方是南宋
这往前
北方是七丹文间的寥朝
南方是北宋
那么怎么办呢
元朝下令
三死并修
都是中国一部分都是正统
寥朝也是照样是皇帝是这个
京朝也是一样
宋朝放在平等的地位
因为最后都已经合在一个统一的朝代了
那么历史呢
虽然不是无条件的重复
但是往往惊人的相似
大家看1949年以后
蒋介石跑到台湾不成了岛仪吗
对吧
但是蒋介石眼里面
你们是说罗
你们是匪
我才是代表中国
所以当时
我们有个说法
大陆年一年一定要解放台湾
台湾的每天都在讲
一定要反共大陆
我们小时候讲匪
他们那里共匪
对吧
而且我们开始以为
我们这里讲政治
后来才知道台湾更讲政治
比我们那个时候要提高警惕
说清一切反革命
台湾写的表语是什么呢
匪谍就在你身边
都是这样的
而且甚至他那个政治
我都想象不出来
我第一次到台湾
在大学里面快过签名了
同时台湾同学来问我
葛教授
我们的志强活动你参加不参加
我向你跳
什么志强活动
不要搞什么反动
后来他就称游
因为蒋介石到了台湾
一切都要回牢着反共
回牢着讲心战正战
所以他不一定这种称游
要叫志强志强不协
志强活动
连台湾的火车
我们这里比如慢车快车特快
台湾三种车
现在那个时候我去的还没高铁
现在有了高铁在决印
那么这个叫什么名字呢
慢车叫举光号
浮望在举
炒日头下面一个商口驴
山洞不能有个举线吗
当时烟过密齐过
就举线跟节目没有被他打下来
所以讲些到了台湾
这我们就是当年的齐
齐线浮望在举
所以火车的举光号
慢车
那么快车呢
叫福星号
那么这一块的车叫志强号
所以你不能买票买什么
买志强买举光
就什么都是
这就是关了一个目的
对不对
但是有一点
它始终坚持
它代表中国的
那么你想
如果今后我们来写自然历史
还要不要分谁是倒议
谁是说罗南
那都是中国嘛
对吧
实际上不要等到写这个历史
当年胡锦涛会见联赛的时候
就已经指出
大陆台湾
同所一个中国
对吧
所以今天你看
从陈锤一边
以前的李登贵
现在的蔡英文
他们反对的
就是反对的一个中国
但历史呢
我们就要强调
这是一个中国
所以这个观念深入人心
所以台湾的
我们相信在今后
我们的历史中间
这不过是历史上
曾经有过这样的分裂
以后是大了一桶
所以这是历史
有积极的观念
还有
它在维持家的观念上
也起了很大作用的
清朝自入观以后
天下还没有全部安定
他已经开始在修明朝的历史了
为什么呢
通过明朝的历史
来证明明朝是了天命了
被当时清朝造了舆论
你们明朝不是我大清灭掉的
你们是被李志成
这些流寇流载灭掉的
我大清兵进来
打败了他们
这不是跟你明朝
包了仇了吗
你们感谢我还来
不记得
怎么还你们抵抗呢
明朝的那些忠诚
因为就反过来造舆论
你如果真是为我们包了仇
那你先抽包好的
一个回唐拜山去了
你怎么赖在北京不走呢
还有南下呢
清朝方面
这样造这个舆论
我们是想回去
老天爷不答应
你明朝是了天命
谁来代表
那就是我们的
老天爷要我们来
统治我们人推的吗
所以他这个历史就还了这一点
如果他因为的想
崇正皇帝怎么荒一无恥
这个人家老北京知道
他不是这么人
但是反过来
他要讲明朝
已经是了天命了
我们大清聋性
都到了天的必有
他用这个来讲的
等到前多年间
清朝的统治已经稳定了
他知道进一步要征服人心
就不能靠武力了
要靠什么呢
修历史
是清朝下令
要准备为自己的国史
要做准备了
那么一般
本朝是不修正式历史的
但是要借了一资料
这一般都有了国史管
所以台湾有国史管
那么明国年间的事
他先写个人写传记
借了一资料
那么前龙就下令
在青岛国史里面
专门开出一个传
叫二层传
而此其他都没有了
这个他想出来的
什么叫二层传呢
投降清朝的那些明朝的人
把他写进二层传
他写了一篇文章
下返的他把曾经抵抗清朝
被清朝杀的或者暂时自杀的
这些明朝的官员
通通进忠诚传
像史可法第一号大忠诚
建立你看
尽管他们是对抗我们
但他们品质是高尚的
是忠诚进忠诚传
他还公开了原宠患世界的真相
原宠患是为了清朝
为了明朝进忠的
当时清兵一度南下包围北京
结果他解了北京的围
又把清兵赶出山海关
那么这个时候
这个清朝觉得对付不了他
就下了个轨迹
派箭点伪造了他
跟清朝勾结的一封信
故意在北京泄露
那么崇圣皇帝本来深信多疑
就怀疑他真是勾结清朝
把他抓了
那么再加上当时
明朝内部的政治斗争
他的另一派就要趁机陷害他
那么最后定下来
他是出卖明朝
勾结清朝的卖贵宅
监系下令临时除始
千刀万管
当时在北京公开行刑
北京老百姓有意味
他是一个出卖国家的
对他妻子痛恨
快刺说每割下一瓶肉
就有老百姓拿了钱
买下来当场就要吃掉
袁崇煥这么死的
但是到了前六年间
就公开争下
当时为了革命斗争需要
我们伪造了他的明清
实际上袁崇煥是明朝的忠臣
为他彻底平反
他在北京建了他的庙
世世代的纪念
他不仅在中央层面这样做
还下令在地方上
变地方制
因为清朝的制度
前众就会每六十年
地方上某某县某某服务
都变成地方制
他规定清修地方制
是要广泛调查
凡是当年抵抗大军
清朝的兵而死的明朝官员
一列进忠臣寨
老百姓一列进义民寨
正义的
女人通通进接父寨
所以这样有的地方
收集到了忠臣几百个
女人更多
王氏 张氏 李氏
这个跳侯 这个智商
这个什么样
都是忠臣接父
大列表彰
这个起的作用是非常的大的
因为中国历来
在基层的文化
是依靠这些乡亲官员
依靠大的家族
依靠他们传承的
但是亲兵南下过程中
这些人抵抗或者是自杀
所以整个
特别是江南
四身皆成
基本上被扫荡
留下来他们只生
都是反革命家族
乡反的一些
当时投降的一些趁机
闹事 地痞 流氓
这些人倒得是了
但是等到乾隆的时候
下了这个命令
这颠倒的历史
颠倒过来了
原来的忠臣
原来那些
有传承文化的
到高上又恢复名誉
所以中国的传统文化
在广泛的什么样都得到了传承
这后来就显出效果来了
这里一个易说的统治者
难道汉人之后不知道吗
都知道
但是整到清朝才起
这些措施
他们一字占崖
这已经不是有意义了
他们完全是
传统文化的守护者
因为他一样遵恐
一样祭天
特别是为他们的祖先
恢复名誉
都是忠臣
都是义民
你看
以后太平天国
运动起来
最后谁把他政要下去的
不是清朝的发习兵
也不是蒙古人的习兵
而是一笔汉族知识分子
组织起的乡头武杖
把他政要下去的
曾国凡
李鸿渣
左宗棠
胡林叶
这些人像曾冠守护基之列
他自己根本不会是武功
对吧
你看曾国凡
行经打仗
经常是写家信
在看王衙明看谁的书
打了败仗
不行去跳和自杀
但他靠什么呢
靠这些人
靠维持他们的家的观念
他们已经把清朝皇帝
看成是产统家的观念的守护者
因为太平天国
破坏产统文化
把孔庙烧掉
不许多数人看儒家的书
把多数人抓起来
有的烧掉
有的强迫他们当兵
所以曾国凡在讨饭
红靴前的
这功高里面是怎么说的
我们的祖宗孔子孟子
在九圈之下痛苦
如果我们再不起来
对付他们
我们死了又什么脸
见祖宗
见孔子孟子
最近变成了一个
产统观念
要维持这个产统家的观念
这样一查是真的
对吧
所以你看最后
出现了这么个情况
这说明什么
这就证明了清朝的
朽丽时维护的家的观念
发挥了所有
他成功的把自己
从一个异作的新展
变成了传统观念
传统文化
天命天道的继承者
这历史是起了这么的作用
那么到了今天
历史去什么作用
为什么这些年来
习近平主席
中央的领导
一直在严厉的批判
历史习武主义
强调不许
篡改我们的革命史
近代史
党史
为什么
同样的道理
我们的历史
是要维护
中国共产党的政治合法性
大家知道
对对势力
在攻击中国共产党
你这阵是非法的
为什么你没有经过选举
没有经过一人一票投
对吧
那么当年毛主席的时候
强调强感字里面说政权
这政权我打出来的
不是我都是谁的
但是这个是特殊情况
道理你建立政权
当然要找到政权合法性的根据
所以1954年
当时苏联的施大林
在施大林当年
在施的时候
就已经提醒中国共产党
你们现在政权界里
要赶快置地宪法
要开人民代表大会
所以到了1954年
就召开全国人民代表大会
当时在杭州待了好几个月
就是做条做条的
修改西朝宪法
总宪法通过人代会
证明这个政权合法的
但是这个还不够
那些对对式的
还是攻击你这个
人代会不是真正的民主
你们不是自己选举
国内有些人在这个上面做文章
实际上
共产党的回答很清楚
对吧
许主席在会见
美国前总那个时候
总统奥巴马的时候
王岐山在会见
外国来访这的时候
明确地告诉他们
中国共产党的政治合法性
来自历史
因为历史选择了共产党
人民选择了共产党
人民怎么选择共产党
人民不选票
而是通过对历史的理解和认识
这样的历史可以让你随便猜改吗
所以有些学者
我说他们简直说呆字
反复研究什么叫西无主义
有的银军基点说
法国哪个人怎么说
谁怎么说
我是一句话
否定共产党领导
就是历史西无主义
历史啊
对吧
某种程度上讲
我们近代史
比历史上任何历史都更加重要
因为它实际上
你们看看
所有的解释
都是要证明
没有共产党就灭心中国
所以现在有些人
这个借口
研究历史事实
说打一个不对
打一个不对
其实我们应该明白
我们现在的近代史的解释
这是有完整的证据链
证明了共产党政治的发行
怎么证明的呢
首先我们肯定一把40年
是个重要转折点
从此
中国变成了半泽民地
半封建社会
那为什么强调是
半封建还有半泽民地呢
后面还有一句话
从此中国人民的革命斗争
同时既有反地
反封建两重性
为什么中国的斗争要强调反地呢
你不反地
为什么需要共产国际领导
要知道1921年
中欧成立的时候
它同时又是共产国际
也冬绝的中国资波
是说共产国际领导的
对事情的攻击
你们拿了俄国人逻步
中国是要外国干什么
我们理解一下回答
因为中国人民革命斗争
是世界反地应用的一部分
既然这样的话
前面那个半泽民地社会
能否定吗
当然不能否定
然后在人民英雄纪念悲伤
已经出来了
哪些人民英雄
那么今天起
虎门萧焉
今天起义
以后
腐蟹变法医后团
到辛亥革命
所以深中山
毛主席当占阳
他是伟大的革命先行者
请注意
先行者走在前面
但是后面还有
但是因为这些斗争
没有得到无产绩的领导
所以都失败了
或者就不彻底
包辛亥革命在内
在这个情况下
谁革命一声炮向
给中国带来了马克思
中国共产党成立了
然后领导人民
从胜利走向胜利
这样共产党还不好吗
为什么现在特别强调
这一点呢
因为近年来
这样一个结论
这样一种说法
受到了两方面的
前所未有的挑战
一方面苏联解体以后
当时的伊利青
把共产国际的大案
前苏联大案全部公开了
因为中共就成立开始
就接受共产国际领导
所以所有的文件
都有一份子报到摩斯科的
电台不通了
还咱们派人
比如这一会以后
中央领导改做过了
做了新的决定
那么共产国际
当时电台坏了
联系不上
怎么办呢
就派陈寅离开专业
秘密回上海
然后到东北
到摩斯科去口头汇报
所以那里的社会
当然是最完整的
留在国内的
有的改反东派
缴获了
有的因为当时消毁了
或者怎么样改过了
剩下来的
都在中央的大案管里面
没有中央领导批证是不能看的
但是他这一份
谁都能看
公开了
那么这里面的情况
肯定跟我们的党史
不可能完全一致的
肯定有
由我们党史里面写到
因为我跟你们讲
这个历史是有选择性的
那么他这里是没有选择
都出来了
这是一个重大的调查
第二个有了互联网了
因为以前
你要发表什么东西
哪怕是内部的刊物
都要经过批证的
现在互联网是没有门槛
你国内进了
快一活外
所以这样的很多谎言
这个事是而非的
而且你越是变得离奇的话
越是有人相信
在网上就流产
所以在这种情况下面
我认为中央不得不采取
严厉的措施
就一定要维护
我们现有的对历史的解释
维护中国共产党
是一种政治合法性
所以大家从这个方面理解
比如说
我那个材料出来
你看抗争战争
国民党方面
是100多将军共产党
在几个位数追领导的
也许这是事实
但是历史是要做政治解释的
对吧
为什么要强调
虽然
共产党领导的军队
主要是在
不在正面战场
但是还要强调
这是共产党领导的
这是一个政治的解释
要维持共产党领导人民
从圣力走向圣力
对吧
比如说
中共谁借山中乾慧
做了基地
彻底否定无产阶文化大革命
这是当时
全党全国人民
最大的政治公约数
没有这种不行的
但是能不能继续
往前一个否定下去
不可以
这为什么
这也是要维持共产党
这真的何方行
如果今天否定了文革
明天口令反
后面再否定
那么一再否定
延整风
那么
共产党何方行在哪里
那么有人讲
这是不是
中国的特殊情况
我告诉你们
哪个国家
只要有国家
国家利益总是第一位的
所以每个国家
在解释历史的过程中间
总是要
维护国家的根本的利益
对吧
你说美国
大家觉得
美国自由
什么东西都可以讲
是这样吗
关于肯尼的意识
始终是个疑点
始终没有解决
那么现在已经
介绍了30多万件大案
不久前
特朗普宣布
已经到了解决的时候了
现在可以公开了
但是就此零公布前
他又宣布
其中有一部分
涉及到国家机灭
国家利益
还不能公布
也许这部分
永远不公布的
所以一旦
你所谓的一类是真相
一定要等到
他对现在的政权
没有影响的前提下面
那么才可以完全公布
这是一件事
比如斯大林曾经
制造一个卡丁圣灵事件
把公开释放的波兰的战斧
差不多2万人
在到了苏联的边境的时候
在卡丁圣灵全部秘密杀害
然后保守秘密
后来这个给斗国人
进攻苏联的时候发现了
这些尸体在这里
但苏联始终保守秘密
不公布
等到苏联解体了
一力清
才把那些大案交给波兰
为什么他不要守住这些
因为当时他令为
这批胡罗
如果放他们回去
不久要成为我们的敌人
但是又不能不放
因为签了条约了
而且苏联的战斧
也要他们放
然后把他们秘密杀害
认为这是维护国家利益
所以尽管后来赫鲁小夫
谴责斯大林
但他也知道
这件事情不是斯大林个人
这是苏联的国家利益
所以他还继续保免
这很正常的事情
这样有国家利益总是低位的
那么大家讲
照你这么说
我们历史还有没有真实呢
我们还要不要研究呢
包括研究历史
要不要实际研究呢
需要
那就是我们今天
要研究的时候
还是要坚持真理
要尊重事实
就像我们做科学研究一样
如果你不失之求
怎么能够发现真理呢
怎么有科学成就呢
但是在运用这些成果的时候
必须把国家利益放在低位
就像我们有个说法
科学是没有国界的
但科学家是有国界的
历史学家是有国界的
在今天历史学家必须讲真实
但是你如果研究的时候
为了真实目的
为了现实目的
不失之求是
隐瞒掉一些事实
或者做出错误结论
实际上就会往往会误导的中央
误导的政府
比如说我们历史地理
我们也研究
中国现在边界的来的
要研究南海上这些岛
为什么是我们中国的
你以为所有政绩都对我们有利吗
有些利益是
有些政绩对我们不利的
包括钓鱼岛
要真这样的话
那么当时
俄国人苏联把北方四个岛
是日本站的
日本有什么办法
钓鱼岛没有人的
你要不要去站
你宣布是你的日本敢说播吗
那为什么有这个情况呢
这里面我们有些做法是有漏洞的
我们研究的时候就完全是思求是
但是这些对我们不利的事实
不利的证据
能轻易发表吗
那就要保密
这就为国家理由
但是我们要如实的报告中央
有的中央知道怎么来防范
怎么来对付
对吧
所以你看
当日本人找到所谓的证据
证明钓鱼岛是他们的
拿的是证据在记者招待会上
问外交部发言人
因为发言人心里是有底的
所以他没有去证明
解释怎么回事
他说了一句话
小偷偷了人家东西
人证明是说一自己的吗
他用的是小偷
实际上就是
我们当时没有留意给你们偷走了
就这么回事
对吧
后来日本又拿了所谓证据
这个证据对我们很不利的
他拿了一本福建省地图捷
又是年代初的
解放又初的
这本地图上面钓鱼岛
写着兼个律导
用的日本的名字
而且没有用福建省的颜色
这个很不利的
但是外交部发言人
因为已经知道有这样一些
所以他怎么说呢
我跟你相反的政绩
可以找到更多
好了
你就把这个过去了
对吧
邓小平法问日本的时候
记载就问他
你们准备怎么解决
兼个律导的问题
就是那个钓鱼岛
邓小平也委之道
我们有一些对我们不利的地方
所以邓小平没有跟他纠缠
举送如青一句话
你看你看
连个名字都不一样吧
你们叫什么建格律岛
我们叫钓鱼岛
证明这个事情谈不懂的
谈不懂的事情
我这次就不谈
我们只剩比我们聪明
交给他们去解决吧
对吧
如果在这一定
这是我们领土不能这个
那么下面就没有办法了
因为他知道这里有花样
但他关起门来
谈判的时候就跟日本提出来
既然是我们这个事情暂时各自
可以的
我们必须达成一下秘密协议
三方都不改变现象
那因为是秘密协议
再加上日本呢
要让开钓鱼岛问题
签订中路友好条约
那么同时呢
他也尽于要对中国的经济援助
另一方面
也是国内经济发展需要
那么多设备什么
他要通过
要这样
那么这样做呢
所以日本也答应了
表面上开始公正的
其实邓小妹很厉害
我跟你讲对面是房间
钥匙在你手里
我说啊
我们大臣协议啊
大家都不能进去啊
对不对啊
这就是他老人家的政治智慧
阳长必短
但是因为呢
要不要日本公开承认钓鱼岛的我们呢
也要不要他承认钓鱼岛问题
有争议
那么这是他只是个字
对吧
谁的本也答应了
实际上到现在
日本也不敢违背
现在他还是规定钓鱼岛作为
任何人不惜上去
又一分子上去
他要敢要抓
对吧
哎
你看
前提
邓小斌政治智慧是建立了什么基础上啊
建立了他了解真正的历史
对吧
所以我们今天
我们做研究
而且中央讲得很明白
说说无尽其
对吧
我曾经担任11年的
佛丹大学历史地理研究所所长
我们进行研究
从来没有受到干预
但是我们也延守这样一个纪律
过家立之上
所以有一些
我们研究下来或者发现
对我们不利的结果
我们都是如实的向上级报告
绝不轻易发表
那么大家说
我们今天为什么要强调
立据化呢
宣传有纪点
现在加成课堂有纪点
这也是为了政治的需要
对吧
因为学术研究可以有这个过程
我今天宣传了
或者杀了网了
或者课堂里随便跟大家说了
那么实际上就起不到
我们扬场弊单对不利的情况
要受到保密的
那么等什么时候呢
等它已经不起作用了
这个就公开了
所以很多国家都有规定
一些重要的大内容
有30年的保密起义
有的50年保密起义
有的是始终是要保密的
我们历史研究
世界道德问题
比如近现代时
特别是巴斯林也历史
跟今天的国家力
跟政治合法性关系很没切
所以必须严格遵守这个纪律
你现在
我刚才讲刘巴
讲什么你放心讲好了
这跟今天就没了
对吧 这就是个道理
所以我们历史地理中间
也涉及到有一些这方面的内容
比如怎么理解中国的江越
边界怎么理解中国的民族
那么在这方面
我们也必须要遵守政治纪律
所以我今天想通过这例子
来说明我们的历史
除了本身修设以外
它对政治对现实的重要性
当年毛主席在开人代会的时候
正好坐在吴涵的边上
北京市副市长历史学家
毛主席就问他
就是我看古书经常有些地民
今天什么地方弄不明白
你有什么好的说介绍给我吧
那么吴涵就告诉他
你可以查养手镜的一带遗地图
这个图是古经对照的
记着他又说
但这个图用起不方便
而且它没有清朝的
到明朝为止
所以我们最好整理一下
改变一下
毛主席好啊就交给你了
那么他直接忙没有
所以他后来就推荐我的老师
谭吉安心到北京去
原来的目的就是要改变这个地图的
后来发现改变不解决问题
应该变新的
那么这样才有了
我的老师谭新主编的
中国历史地图节
那么你们现在学着什么办呢
就是自己靠脑子计时计不住的
而且有些你一下子都不能找
那么找一本比较可靠的工具书
先翻
翻了以后最好还要对照
那套中国历史地图节
中国历史就没本货没有摄影
通过摄影你可以查到
这个地名在地级哪一栏
然后看一看
那么这个人特别要注意
古代的地名跟今天地名
有的字完全一样
但是地方已经不在这里了
有的地方收在这里
它管辖的范围都变了
比如北京这个地名
在历史上至少出现过14
对吧
最摆的可以到内蒙国
最难的可以到这个镇家
最新的可以到铜万城
就是陕西行边县白城池
它经常变的
比如现在北京在辽朝的时候
叫南京
其他人的南京
那么这样的话
你查了以后在地图就看了
就慢慢加深印象
要所有的技能是不可能的
但几个大的地名
至少知道有些地名是搬了家了
才不会闹笑话
比如我们看水火
水火里面
这个杨志麦到以后
把它发配到北京
对吧
北京留守
梁忠叔
那个北京在哪里
有的人以为就今天北京
上海电视台有一次找个老师
假的就今天的北京
今天的北京
送财管不到在辽朝的时候里面
实际上他湖北和北大名湖
那么你这样多查了以后慢慢
就有一个印象了
好不好
但是有的时候太复杂
我们也会弄错
所以经常的查字点
查公寄书
还有地图上把它落实下来
我在这个书里面
以后我也讲了
历史上中国有几个概念
一个是政治概念
那往往就是朝代的代名词
比清朝可以称大清
也可以支撑中国
那么一直到1912年
中华民国建立
那么中国才成为
政策成为我们的国号
中华民国可以简称中华
或者中国以后呢
主要就用了中国
那么中华人民共和国建立以后
中国就成为
中华人民共和国的简称
这是一个政治概念
但是又有其他概念
一个是民族概念
所以往往历史上面
把汉族以及汉族的前生
华夏这一族
他们的地方成为中国
其他民族的地方
往往就不称为中国
比清朝的卫言
曾经说过
台湾自古不通中国
那么这个不通中国
什么意思呢
因为台湾那都是
不是汉族
不是华夏族
这是一个民族的概念
还有一个叫文化的概念
文化概念就是
接受华夏文化的
汉文化的
汉制文化的
就可以被认为是中国
这概念上讲
朝鲜一南
都自己认为是中国的一部分
一南
你到现在
如果跑到圣华
原来皇宫里面去
它里面挂着扁
称自己南天中华
它也是中华
不过在南面
它认为自己周边
像那个仙罗
他聊泰国
这些是满意
它自己是中国
甚至有的时候
称自己小中华
那么朝鲜
它一直自认为是中国一部分
这个中国当然不是
是一方面政治上的繁熟
所以他明朝完了以后
他曾经说过
我跟明朝
这个秦同父子
那么易所
这个中华
他自己也是中华一部分
他这样的
所以文化上
对呀
所以我们现在有时候
也称为汉制文化圈
那么通过这个汉制
反而使用汉制的范围
它在文化上
因为朝鲜是个典型的
它不仅长期用汉制
它的汉制
现在的朝鲜的韩文
最早的时候
因为有过国王考虑到
老百姓看见汉制念不出来
因为它汉制一直没有变
但是发音什么早就变了
所以比较难
那么就想出了
用韩国的发音
注音注在这个汉制边上
是这样的
所以到今天
你看韩语里面
好多发音跟我们的差不多的
有些玩具
那么这个以后
它到了近代才
不用汉制
全部用韩文
但是朝鲜无论是南北
历史上面
所有重要的文献
学者的著作通通的韩文的
不但是文字
它的观念也是这样
比韩国相当于学者
是继承了珠希的学文
然后发展成为
朝鲜里退西
退西学
成为一个大的学文
它很多都是这个观念
不过它有改造
所以在文化上
的确可以把朝鲜
看着历史上的
中国文化的范围
但是这个概念有它的狭隘性
有什么狭隘性呢
比如西藏、新疆、蒙古
那些不易汉制为主的
那么往往就不看成是
中国文化权
这是它狭隘的一面
所以我们各位今天
我们讲到中国文化的时候
必须要用一个广义的
不能用下意的
请问你们提到
中国文化的时候
有没有想到
这个藏族的文化
维吾尔说的文化
维族的文化
也是中国文化一部分
今天我们讲中国文化
必须要明白
我们境内所有的民族
他们的文化
都是中国文化一部分
毫无例外
也许我因为刚才讲最后一点的时候
可能没有完全说清楚
或者你没有真正听清楚
我要讲的对历史研究来讲
是应该价着中立的
它绝不应该意识一个什么前提
更不应该对自己研究
做出任何限制
所以叫虚作无尽区
这样才能够发现历史规律
才能够明白历史真相
但是在运用这些成果的时候
它必须把国家利益放
这就要有一个价值的倾向
你不要把这两个
把它混淆起来
你带了那怎么叫研究呢
对不对
比如我明明看到一条
对我们不利的材料
什么号否定它的
明明我们研究下来
比如我们中国曾经做过一个什么措施
如果我是说中国不可能不做措施的
那是什么叫研究呢
但是我就要考虑
比如这一点事情
今天要不要就公布
这个时候我不是历史学家
而是一个中国人这样的身份
这是免不了的
任何一个人今天只要有国家
总是国家利益最大化
总把国家放在前面
对吧
所以这两个是不矛盾的
就像我今天一个哲学家
一个他在探索哲学规律的时候
他不应该
因为我是中国人
你是美国人
我们这个计论是不同的
但是在运用这个观念的时候
对吧
比如说宗教
宗教就是信仰
信仰是不需要讲什么道理的
但神学家呢
他如果把宗教作为学问来研究
那么他就要研究
他本身这个宗教
发展过程中间
哪些是合理的
哪些不合理的
然后
但作为教徒
他作为是
如果他的不同
神学家不同
跟一个信徒的不同
就在信徒是不需要问什么的
他上帝永远正确
不会有错误
上帝的存在不像证明的
但是我作为了个
把宗教作凶来研究
那么我也就
上帝怎么唱造出来
耶稣这个理是怎么样
所以这两者我想都一样的
就像我们今天
研究应用学科
我研究炸月的人
我就是这个炸月怎么样
我一大一好
但是我今天如果是一个反恐的人
那我这个就要非常的控制
最好不让他生产
对吧
所以你记得
律师呢
这个原子弹
自自到时候有些科学家就认为
这个我们不应该去做这件事
但是这不等于
不管你怎么样
不应该
不是不应该做这个研究
那么人类呢
在这个发展过程中间
无论是科学人文
都会碰到这问题
那么所不同的是呢
科学是有
有答案的
科学的机论
是可以经过
检验的
可以重复的
但是人文呢
不存在这问题
人文不同的人
不同的群体
它完全可以
有不同的价值观念
不同的结论
这永远没有
一个统一的
那么律师呢
是建议
科学跟人文之间
律师的一部分是科学
这一个答案
比如说
这位委人
什么时候死的
几点几分
你不能说
我研究出来不止这个
那么如果两个不一样
肯定有个错的
但是对他的评价呢
那可以既然不同
这一部分就是人文的
对吧
所以现在对有些
中国的律师
对外国的律师
与人文的部分
我们从来不希望
也不可能
完全得到外国人的同
对吧
比如共产党
是不合法的正义的
如果从人文的角度
你相信世界上
有些人到现在
还把共产党
成为邪恶
那你怎么跟他同意呢
这是人文部分
但这科学部分呢
那么发生的事
这是死亡的事
所以我们之所以
对公布成果
或者应用成果有选择
那就是这个时候
不是在这修缩立场
是站在一个家的观念
立业群体
政治立场上面
但研究的过程呢
不应该有这个
如果有这个的话
对吧
那就就麻烦了
你不信我,我相信你
我看你很想念你