大家好
今天以這個特殊的方式
這個跟我現在看著
上面已經有300位
我們的朋友
也許待會兒人可以再多一點
跟大家交流
我今天要發言的題目
是文化
合以自信
我們現在講文化自信
為什麼
要文化自信
文化自信有什麼理由
我想
講這問題呢
我們還是應該
從馬克思主義的
基本理論裡出發
要講
歷史維吾倫
馬克思思思以後
他的戰友和學生
登革思
在他的目前發表的一個
著名的演述
在這個演述中間
N他是講到
就是一個人如果能給人類
貢獻出一種
新的思想
那就很了不得了
但馬克思呢
貢獻了兩種
一種是大家比較熟悉的
那就剩一家的理論
馬克思本論
科學工廠的思想
就建立了這個理論基礎
上的
那麼另一種呢
就是維吾斯觀
或者講歷史維吾倫
關於這個歷史維吾倫
N的是非常簡定的語言
就故意為這麼一句話
他說馬克思發現了
人類社會的發展規律
激烈來為繁茂蝴雜的意識形態
所掩蓋做的
一個簡單事實
人們首先必須持合著穿
然後才能從事
政治
科學
藝術
宗教等等
你看
這話非常簡單
對吧
任何人
那首先
一是助行不解決
那怎麼能夠從事政治
科學藝術宗教等等呢
所以馬克思的話
本質上就告訴我們
我們講的文化
文明
他的基礎是什麼
基礎
就是這個群體
他們首先
必須解決
適合著穿
走心要生存生活
在這個基礎上
才能
產生
從事
文化
唱著文明
那我們講
我們現在講文化自信
其實本質上
是文明的自信
為什麼這樣說呢
因為我們講
文化一般是某一種聚集的
一種行為
一個產物
但是文明呢
他是
人類
或者某一個群體
他說創造的全部
無知財富
和精神財富的總和
所以我們現在講
對中國文化自己實際上就是對我們中華文明的自信
對我們的先人
在社會土地上
所創造的全部的
無知財富精神財富的總和
這名一種行為
總和這名一種新年
為什麼應該有新年呢
那麼
最近
這些年國家進行的
中華文明貪用工程
已經
證實了
我們
五千年的文明
因為我們原來講五千年文明啊
總是
就不那麼理智氣壯
因為我們
以前
講的五千年文明這個歷史
我們只有找到了
在他以後的
記錄
當時呢
五千年前呢
以前我們擠破這證據
對不對
不像其他有些古老的文明
那五千年六千年七千年
他都現在站
但這一次國家經過
組織專家
學者
各方面的人
進行研究考察
那麼現在已經證明了
我們這個文明
的確有五千年
而且實際上還不止五千年
那麼這次考察
這個工程的初步機能
已經公布了
其中比較重要部分呢
就講清楚
五千八百年前後
在黃河
具體
譬如說山西
香粉的陶石
山西神木的石某
還有長江中下游
具體像浙江渝遙的梁楚
西遼河
就遼寧的牛涼河等等這些地方呢
就出現了文明齊源的跡象
五千三百年以來
格里洛西進入了文明的階段
所以說文明的確有五千年
而且三千八百年前後
中原第七形成了更為成熟的文明形態
比如像河南掩飾的兒裡頭
並且要釋放
富社文化影響力
成為中華文明總進程的核心
以淩淩添
那有人說
這些證據呢
那當然也就很充分的
譬如說我們以陶氏遺址來講
現在發現的
建築物的遺址
都要幾百萬平方米
而且其中大部分的
都屬於公共的建築
那就當時的統治者
他們的工店
他們管理部門
還有那祭祀的場所
還有呢
接種的這個公家門
這個手工做法
當然有民居
還有一些高等級的墳墨
那麼像這些就可以證明
這個文明已經發展到
相當高的程度才可能的
這個簡單的意思講
你譬如說這個建築物
照這些建築維護這些建築物的人
那麼他們
吃的糧食
那裡來
那就證明其他有人
在供養他們
又譬如說要舉行這麼大的機師活動
有這麼一批統治者來管理
那麼他們也需要有其他
專門從事生產
所以
這些
這個植
包括現在
這個在這家餘藥的兩屬的椅子
還有呢
像陝西什麼那個石毛的椅子
都已經證明了這一點
那從這個跡象就到了3500年以來
各地多羅學青的文明的階段
這可以說這個中華文明呢
證明是源源流長的
但是呢
這次的接論呢
也就說明了中華文明在發展過程中間
是廣泛的吸收了外來文明的影響
因為現在已經證明
源以西亞中亞等地區的小麥栽培技術
黃牛和綿羊等家出的飼養技術
青東野戀技術
已經做步的傳入
融入了中華文明之中
並且被改造生發出展現的面貌
也就是說
小麥
黃牛
綿羊
還有像馬
還有青銅
這些
最早都外來的
我們以前這個
或者不重視
或者有些知道的
好像覺得
不應該說
比如青銅
我記得小學歷史課本上面都有青銅期的照片
但是我們歷史課有沒有告訴你們啊
這個青銅它本身不是中國
土產的
因為青銅它不是天然的
況我它是人工把銅跟信按照不同的比例
引出來的
那麼地球上面出現最早的那是在兩河流源
是八病的人他們首先
發明了青銅然後呢
沿著我們現在講的後來被稱為獅頭
這現在的道路
這麼遠傳到中
中文
內地
所以這個中華文明起源它不是像以前我們想像絕對完全的孤立
比如小麥我們這個
作物中間起了多大作用啊但小麥
就是四千年前後
從
西亞中亞這麼傳過來的
原材地也不在中國
所以我們這個文明的發展一開始
就已經
吸收了
這些外來的這個影響
那麼
還有一點呢我們現在也查清楚了
就到目前為止
所有的歷史記錄文字的記錄
那是3800年
因為在加工以前
到目前為止我們還沒有發現
甚至讓文字的
這些
內容
那麼
你講到文字記錄那當然加工以前我們還沒發現
所以從這個過程我們去看到中華文明它的發展是完全
符合馬克思
基本的觀點
他在這塊土地上面這些人
長期的生活生存
然後呢
這個
發展
又
學習了一些接收了一些外來的
這些
國之的
精神的文明
那麼這樣
才
形成
所以我們
首先我們現在
老叫文化字信什麼
那就信我們的中華文明
所以我們現在有中國文化其實他不是單一某一種
而是指這個整體
那麼什麼是中國文化呢
我們現在也講到中國文化往往就
比較狹義的
就認為
中國人或者中國境內文化其實在歷史時期
這個中國文化不僅是包括今天中國境內
也不僅僅包括
當時的
中央的王朝
還包括一部分繁瑣國
而譬如說朝鮮
越南
琉球
那他們到近代以前他們的文化
啊
也是中國文化一部分
不僅他們同用漢字
而且這個觀念
價格觀念
歷史形態是基本上就中國的
中原的
那些是完全一樣
當然我們應該承認
就在中國境內
也有一些
譬如說那些少數民族聚集的地方
其實傳統的中國文化並沒有否定
還有一些從境外牽涉的人
他們已經中國定居了但是也還沒有
接受
或者
中國本身去給他們傳播
這個文化
所以他
簡單的講他不是要今天我們國界為界
那麼
第二方面我們做一道的
我們今天講中國文化
那實際上是中華民族的文化
是應該包括中國境內
漢族和其他55個少數民族
這都應該包括的
不能講中華
我們只想到漢族的文化
當然漢族文化是主體
歷史上華夏文化應該是中華
民族中華文化的主體
但是他不是全國
應該包括所有的
那麼就是漢族和他的前生華夏
以及華夏文化他本身
也是多元的
也不是
只有
一直發展下來
為什麼呢
因為首先這個漢族
我們看看中國歷史上面
曾經出現過匈奴
賢貝
底
家
脫缺
其他
女真
蒙古
滿足
南方呢
被寡犯稱之為三秒百約
那這些民族現在
其中一部分
世界上已經消失了沒有了
師父這一部民族
他們
都在肉體上消滅了
其實
這些現在消失的民族
他們大多數人
已經融合到
漢族中間
比如說匈奴
匈奴到了後來
東漢以後啊
真正吸牽的是很少一部分
啊
而且他們整到歐洲已經在路上吸收了
其他很多
頁突的民族
那麼大多數呢
都留在中國社會土地上
而且
洛訊
都融合到漢族中間了
啊那賢貝呢
到北威消聞地
頭髮紅
南遷主動實行漢化
啊所以在北威的後期
他們都已經融合到
漢族中間了
有的多王貝都查清楚了
對吧
這個譬如說他皇帝本來是姓泡吧
他自己主動給姓元
姓了元以後你看到唐朝啊
有私人有官員有什麼多都是姓元的
那這個就是賢貝
那他到唐朝來幫他
是賢貝人嗎
都把他當成漢人
南方那些三秒北約啊
其實都不但的就融化
融合到漢族中間啊
所以我以前這個一個
學士嚴峻曾經問我哎
說南方那小說怎麼都喜歡住在深山住在山裡面
我說自己不知道原來好多多人住在平原上的
啊對吧
包括加漢平原也以前就不少不是華夏系統的
啊
那麼他們是在
漢人華夏南遷
慢慢的大多數呢就融合了
還有些呢一種種原因
那麼他只能退啊
平原上退到九陵九陵退到山裡面啊
所以造成這個情況
所以這個漢族我們今天啊
講自己是賢皇子孫這是一個文化認同啊
表示你這個就就認同這這文化
大家隨我們稱的人文始祖
但從血統上面呢其實漢族是多元的啊
從當初啊這個春秋時候強調一下子變的時候
其實不但很多儀慢慢慢慢的轉換為下
那麼
這個
漢族的文化呢
我們一直說這個華夏早期就是有農業民族
啊漢族是農業民族
對吧
那麼一般的來講
在歷史上農業民族這文化的確是有整體上優勢的
但是中國文化的好處呢
就是為主題的農業民族
他其實是不斷的吸收了
貿易民族和其他
包括境外的民族他們的長處是不斷的吸收的
所以我們講到傳統文化的時候呢
我們明白就農業民族跟貿易民族
他們的各有所長
當然總體上講農業文化是農業民族是總體上
這個比較前景因為他的生產生活條件好啊
生存的地方地理環境優越
但是並不得
貿易民族他們就沒有長處
文化上的也是這樣
而正因為就是華夏的傳統武館
他非但保持了農業民族的牛花本身優勢
而且呢他不斷的吸收了其他民族
包括貿易民族的長處
那麼這個呢這樣說也許比較抽象
我們可以及幾個例子
這個大家都比較容易理解的
第一個音樂舞蹈
一到現在
我們經常發現有些人數很少啊
其他方面都還比較落後的少數民族啊
他的音樂舞蹈
很動人有很大的感染力
歷史上也是這樣
那什麼原因的
其實人類有一個天性
都要
顯示表達自己的喜怒哀樂氣情流域
那麼華夏呢
早期就有了文字了
現在加過3700多年
傳說中文文字可能更早了
那有了文字以後呢
而且中國的漢字方塊字
這個字很多
一個字一個字
不要說一個詞
那就是一個單獨一個字
就可以表達到很多複雜的內容
那麼因為文字發達內容豐富
導致語言的能力也相當強
而總是說這個華夏漢族他的語言文字
可以把人的各種感情都表達出來
都得到宣信
所以他變成主要的是通過語言文字來表達
比我們看《詩境》
那裡面的詩
其實大多數是表達感情的
表達愛情啊
親情啊友情啊悲情啊
離情啊都表達
但是你去看看他的詩句
有幾句
直擊兩档的表示愛啊愛的要命啊愛的要死啊怎麼樣
你看不到真話
他都是用這種比喻還比啊
這種話
但是呢把人的感情表示得非常豐富
非常傳神
但是你私生土地想想看
啊有些牧民族啊
有些人很少的民族啊
他一到近代都沒有文字的
因為長期沒有文字
所以他的語言也是比較簡單的
啊比較直白的
但是他們也要宣泄自己的感情啊
那麼所以呢
他們就用另一種方式
用聲音
用人的肢體語言
啊再加上一些打接啊
彈波啊那些去記著聲音
所以呢
就造成了這麼個傳統
就是娃娃
語言文字播發大的這些民族
他們的音樂舞蹈
反而發達
對吧
所以他們就用這種形式
來表達選擇
那麼時間長了
再加上每個群體每個民族的總是有天才的人窩啊
來加以總監啊加以推廣
那所以你看好多摩耶民族
人人都能歌善舞啊
到現在也是這樣有些民族你去看看
哎他這個文學方面可能
這個不夠發達甚至語言能力也不是很強
但是他們
這音樂舞蹈誰偏高
啊正因為這樣我們今天
華夏漢族的那些音樂舞蹈
皆大多數其實都是歷史上面
從摩耶民族人學來的從外面引進的
比如說中亞今天的新疆跟這個新疆西面的快遞房
以前那裡都是有摩民族
但他們的音樂舞蹈非常的發達
所以呢
以我們找到的證據啊從16國的時候啊
甚至更早從從漢朝的時候
就大量的從虛引進這個音樂舞蹈
啊
所以到了漢朝的時候我們講到盛堂的舞樂
其實他的基礎就是像秋子月和田月啊
就今天新疆跟中亞這些地方
像我們今天講的民樂
這些樂器啊比當家的樂器的二湖二湖湖
請問所謂湖人拿得起嗎
也都是歷史上面從西院那裡摩耶民族
從韓文引進的
所以沒有這塊
我想我們的傳統營有舞蹈
恐怕會比現在的單調的多
第二例子
湖湖七世
這個很要命的
這個馬最早是高加碩那裡
那些人首先學會亞馬遜馬
然後呢
這個傳道中央來
他先傳道今天的新疆這一帶
然後蒙古高雅再傳道內地
所以到了孔子的時代啊
這個中研的人啊
這個馬呢
只知道是用來拿車的
所以孔子教他的學生
有六門主幹課程叫六義
那六義中間有一門呢就玉
就乾馬車公子自己
是乾馬車的好手
這是當時的四人啊
必須具備的本領
今天你考駕照多重要
因為他無論是自己出行啊
打仗啊
還是為更高的統治這服務啊
都理不開這個本領的
但是呢
湖人
蒙古高原上面
西越那些人他們早就找了騎馬的技術
那反映著軍事上面呢
就騎兵騎兵界加上射箭
所以這個
戰鬥力很強
但是中越人呢
那還不知道的
更加不會去學
那麼說戰國收起造國的武林王
這個是雄才大力的軍族
當趙國開江脫土接近今天
內蒙河套這代的時候啊
他就親自到前方去考察
他看到那個湖人騎著馬
不僅行動敏捷
而且在馬上
在射箭
打擊的半徑大大的延長
所以戰鬥力特別強
所以他就下期先要學習
他回到造國就看推廣騎舍
因為當時
中原地區各個諸侯國之間主要的軍事力量
就是兵車
一輛兵車前面是馬拉作
咱們有人幹馬車
然後呢這個主將站著車上
拿著長兵的武器對付
那步兵呢往往是起到一種保護作用的
所以你看當時周侯之間相互支援
就提供兵車一百輛
那麼也就一輛兵車跟他配置
那麼這個兵車
對付騎兵啊
大家要很困難
你看那兵車首先要求對道路
沒有道路不行的
如果不行他這個
也這麼形式的
對吧
而騎兵呢
他可能不需要很好的道路
而且還有一個呢他機動性
你一個車你要他拐彎
要他什麼駕馭的勝手啊
這也不那麼容易
需要引領條件騎兵就比較容易
那更不要說那個打擊力量
所以呢造武林王球推廣騎士
啊這個給他成功了
啊所以照顧的軍事實力就大大增強
以後呢各國都學了照顧這個騎士
所以呢通過向服務人學習
那麼中原呢這個部隊主要從車站
孤獨到騎兵啊從此以後呢
你看這個兵車已經就基本上
退出歷史舞台了以後
也到清朝特殊情況才用一般多騎兵啊
這個是軍事史上
也是文化上有重要的進步
那麼推廣騎士碰到問題來了
胡人呢穿的胡服呢
是上面衣鋪下面兔子
都是謹申啊
在秀秀職業就那麼便宜騎馬
能夠射箭啊
這個當時中原的華夏漢人啊
那上衣下長
男人上面是穿的衣鋪
下面是裙子聯衣裙
啊
這不穿長褲的
對吧那你說站在車上打炸滅關係
你要這個騎馬怎麼騎呢
所以趙武林娃
在推廣騎士的時候就要求
大家敢穿胡服
但這個阻力很大
啊這個就推廣不成
啊這個最後呢這個駕駛
沒有辦法
啊
總不能再穿了聯群騎馬吧
但是一般的
民眾啊這個私人還是保持原來的
但是不管怎麼樣
這個跟摩耶明都學了這個騎社
啊一見那些將士
改穿實際上改穿了胡佛
就軍佛
那是對
軍事力量提高
對社會
這還起了很大罪
你上一位是呢跟我們每個人都有關
啊我們也現在啊
各位現在
我現在有的坐在正值上
有的坐在沙發上
總而言之都是有作劇的
那你知道空置的時代還沒有的
啊公老夫子
講客啊自己研究一斤水噴沼
都是坐在席子上的
所以我們由成語叫席利爾做
好多人席利爾做是不是席子
我就是連席子都不用
就把帝直接當席就這麼做著
但一般正常情況呢
都是坐在席子上的
啊這個一個人一室都在席子上面
啊倒是要死了
席子一捲也在席子上
啊所以我們中國有些
這個詞彙啊
跟席連在一起啊譬如領導人稱為主席
什麼叫主席啊
就他坐在那席子
放在主要的位置或者比你大一點
這叫主席啊
我們今天首席的一排席子他排在前面
所以我們今天首席科學家
首席專家那就排在第一的
那當時呢為什麼叫首席他這席子就
或者這前面啊
那什麼時候開始有這個作劇的呢
也是跟胡人學的
那胡人呢
他們習慣一期嘛
那不總不能一期在馬背上了
那麼
不期馬的時候休息的時候
胡人一般就蹲在地上
他保持那個期馬的姿勢啊
而且養成這個習慣
另一方面他個他們
朝有的是在家出席子
恐怕也沒有人多席子
那麼一直蹲在那裡或者大家都蹲在那裡
所有特殊情況的比這個酋長首領
啊或者說他
這個尊貴的人啊
或是怎麼樣
那這樣呢胡人就這一招
就發明了很簡單的作劇
這個作劇不是一般人做的一般
供首領做的
啊
那麼開始呢
他也不知道他們有這些話
但到了魏靖南北朝
這胡人呢
簽入那裡的多了
哎
他人就發現哎
這個胡人的首領啊
經常是坐著一站胡床上面
為什麼叫胡床呢
啊因為
他人把那個
六高一席子的這樣種作劇
稱之為長
啊
所以我們現在不要以為看這個床就是
睡覺的地方這個床也包括
做的
啊
比如皇帝那個做的那個叫一床
這個床他不是不是睡覺就做的啊
比如我們現在
我小時候念李白的首詩啊
中想不通
床前明一光
啊一絲掉然後呢
幾頭望迷低頭思故向
我想這個人躺在那裡
什麼個幾頭低頭呢
後來慢慢明白了
這個床
那個李白當時不是躺在那裡
是坐在那裡啊
所以呢
他要幾頭
低頭是很容易的啊
啊
所以
漢人看到
胡人有那麼做的東西就把它稱為胡床
你會覺得這玩意
要仿製也很容易啊
所以呢
可以說從南北朝階段
胡床慢慢在
二人中間啊
甚至南方也開始普及到唐朝呢
已經
一般人大多茶和已經改變了這個
作者細質的血管都是用上了
凳子一枝以後又唱著各種什麼意思
什麼太師一樣什麼東西啊
各種各樣作劇
但最早的概念
是跟胡人學來的
那麼如果說
這個
這個學的過程中間
相互也學那很好的例子的
那就茶馬虎士
這個
茶葉
現在不管是說
四川起源的或者這江起源部
莊嚴之他在南方農業區
這個
開始
產茶
飲茶
啊
但是當茶葉傳到了
北方西北那些莫葉民族啊
因為適合他們的需要
莫葉民族平時啊
都是一漏涼
來自平這些
為主要的置評
啊
所以喝了茶呢
覺得非常的好
所以往往一喝到茶
養成這個血管然後再也離不開
所以到我到好多少數名的地方
不去管啊
好多少數名的講他們生活中間
離不開茶
啊被葬入
那些這個分散的帳篷很窮的地方
他們往往第一天
剛起早上起來第一件事
上一鍋奶茶啊
啊
我曾經
在
他是購入幹
問了他幾個人
那個時候比較早198年我第一招那去
說你們最需要什麼東西
兩樣東西的
一個茶
一個酒
都離不開
啊
那麼這個但是問題呢
這些溫源地區是不產茶的
那他們又離不開茶
所以呢
就
破去的西藥
從漢人主地區
從農業區
買茶
那麼拿什麼買呢
那麼就行著
聯繫
遙留
用馬
另一方面
這個馬傳到
半島地區
那包括你看這個
福禍歧視也不離不開馬
但是這個馬呢
或者什麼地方都可以
養好的
好的馬
中國就是像現在
就三單的馬場
或者哪些地方
何缺什麼這些地方
這都有
不是什麼叫多領養的
那所以溫源地區
他們才能養走好馬
大量
這個馬
那麼所以這樣的歷史上面呢
就是形成茶馬護士
就用茶
換馬
相互交換
這麼一個
機制
那麼因為馬跟茶纏對方呢
他已經不是簡單的就請
作為一個物質
已經
滲入了當地文化譬如說
很多牧民民族
把飲茶作為他們有重要的禮儀
包括祭天共佛
還有重要的儀式
都要飲茶
用特殊的
這個儀式
來飲茶
啊
那麼從這個馬呢
到了這個
漢州地區
華夏
也不是僅僅的作為一個
深口一個工具
也是凶弱的
傳統文化
啊譬如我們看那個這個
二十四史裡面的禮儀制啊
儀夫制啊
你看
這個每個朝代都有規定
皇帝的儀帳隊
啊或者重要殘和
要用幾匹馬
馬的顏色
都有規定啊
馬已經不僅僅是一個稱聚的工具
他已經是傳統的儀文化
裡面一個非常
重要的內容
所以你看
這個農業民眾
莫名其妙各有所在相互的
物質的交流
你在
精神上面
也在文化上面
也豐富了對方的
這個內容
如果說這些前面講的主要
我指的
那麼精神上面
自動上面呢
我也可以舉個例子
婚姻以那個生計觀念
啊
婚姻
表面要自動
實際上
這是人人類
生存發展多里不開
通過婚姻
下面才可以生育
啊才可以省夠的繁衍
所以呢農業民族
莫名民族
在中國的這個
華夏跟其他周邊的
莫名民族
都是根據自己的
生存生活的方式
形成了自己中
特殊的婚姻的形態
和
這關鍵
比
漢朝史比匈奴人大交道
就發現這個匈奴啊
有一個
很漢
其實不了的
一種婚姻的制度
啊比如王昭君
他家到
這個
匈奴啊
承認了
匈奴的首領殘餘的夫人
相當於中國的
皇后或者妃子
因為殘餘也不止因為夫人
他其中一位
但是當他的丈夫殘餘死了以後
他必須要嫁給
新的殘餘
一般的就是他的
跟其他殘餘
其他夫人生的孩子
但被分上講只有他的兒子
對吧
那如果到他這個
新的殘餘死了
那麼他還得如果他
還活著的話還得繼續的嫁給下一代的上元
那漢人覺得這個簡直是亂人嘛
這麼野蠻的
啊
那在匈奴裡的去賬
我們就是用這個辦法
來保證我們總性的延續
因為他們的生存條件很差
人口出生率低
平均說明短
那你如果不是這樣的話
那麼他怎麼增加人口呢
比如說你這個殘餘死了
那一般他很多夫人多年紀
還請還有生育能力啊
那他就得利用啊
對吧
所以不僅這樣
你看我們看那個漢朝跟匈奴打交道歷史
匈奴對漢人在他那裡
不管是抓來的俘羅
還是不投降他的還是被他扣的人之
他都不管怎麼樣
首先一扣下來就讓你結婚
幫他生孩子
比張謙同學第一次
到了匈奴被匈奴扣了扣了十年
在這十年裡面匈奴就讓他結了婚生的孩子
啊
又必輸
我們這輸漢朝的死去
後來被匈奴扣為人之
不許他回來
啊
所以他那是幾年
最後他兼政不去回來了
他回來的時候呢
哎
已經在匈奴留下來
跟匈奴的夫人生的兩個孩子
啊以後
因為他自己的
這子孫犯罪被殺
皇帝特別批准他
拿錢去把這兩個兒子說回來
繼承了這個香火
啊所以他們對這個什麼
中漢族的這種國營觀念
他們不信說他們總而言之
我用這個辦法保證我的
這個文口翻譯
充分利用婦女的生育能力
讓你生
而漢族呢
把漢朝的死特別到了東漢
已經開死刑這樣子真誡的觀念
那年與人
啊要守真誡
其中很重要一條寡婦不能改價
甚至
沒有過門的未婚妻啊
未婚夫死了也不能改價
已經開始有這種觀念了
但是呢
我們發現
到了唐太宗的時候啊
唐太宗
幾位不久
就發了一個招數
命令全國所有的寡婦
首校期滿
就要限期改價
啊
而且把這個作為考察地方觀證件
一個標準
那不是比
這個匈奴啊
北方的少數名的
這個
習慣不就學來了
都接受了
啊
對吧
所以在唐朝的時候
那我們現在說他開放
其實就是他這個習慣
很大程度上就學的
那位民眾
那為什麼呢
其實背後
一個原因
那就唐朝初年
面對的拖延人的
侵略啊
而且國內
迫切的需要
這個恢復生產
的確認
那麼當時有什麼辦法增加人口呢
哎
其他辦法沒有就動腦進洞到寡婦
你是寡婦年輕輕的
從此不生孩子多浪費啊
所以呢限期改價
啊
讓你繼續去
為社會增加人口
啊
所以這個馬克思話真是
講的點子上面啊
你看一種文化現象一種甚至制度
他的背後是社會是具的需要
啊
後來唐朝人口增加了
雖然沒有那緊迫但是
唐朝整個唐朝
寡婦改價很正常啊
沒有什麼這這就不爭氣了什麼
所以你去看那個唐朝的歷史
我清唐說舊唐說離那公主的傳記
都記得明明白白
唐朝的大多都公主都改價過的
最多一個改價五次
但是在他的傳記裡面呢
這個不什麼丟人的事
記得清清楚楚啊改價了誰啊
改價也又改價了誰這
所以唐朝這個觀念是完全跟
啊
那個以後的政界觀念根本是
沒有任何關係的
更多的是
接受了墨宜民主這一套
但是我們發現
到了宋朝就變了啊
這個宋朝的學者開始提倡政界觀念
有的學者還說
這個婦女啊女人啊
啊餓死是小世界是大
你餓死了就死了有女人
但是你要羅國是殺死了真盡
不守盡
那這個事情更嚴重啊
所以這個宋朝的歐陽修
曾經記錄一個他稱之為真盡的
這樣一個故事
我們今天看到有點毛骨悚然
啊這個政界是在受不了
他說那個有小官叫
王寧啊
這個大概相當現在一個縣的公安局
就長這麼官吧
他死了以後啊
那老婆附送他的官帽
回向
那天傍晚了
他開封附近啊走到旅館裡面啊
去投訴
那個
那個店主呢
就看了就得大概不大接力
而且他還帶了小孩
這這這這個女人大概怎麼會算
所以不讓他走要趕他出去
那麼女人呢看著天都快黑了
這也沒地方跑不願意
啊這個店主就轉了他手臂一把把他
推出去
這個女人不染大怒
我今天一個女人的手
被你
就隨便可以抓嗎
啊這手臂給你抓過還留他幹什麼
旁邊超氣把腹頭就把自己的手臂給喘斷
這個
得到表達
肚子
真接到這個程度
啊
而且我們看到從宋朝以後啊
包括蒙古倫間的元朝
哎那個真接觀念呢
非但沒有
而且預言預理
到明朝清朝哪個現成裡面
沒有一個什麼真接排法啊
啊從中央朝廷到地方政府不斷的表達
啊這個跟那些接父
什麼叫接父呢
就是長期守寡啊啊
甚至丈夫還還沒有過門衛豐夫去了
甚至到當時所謂只負為沒
肚子裡面就兩家定得清
這種情況難得死了
他也得
也要為他受盡啊
那麼
表彰見排法
表面看來這是觀念
其實背後是什麼
很簡單
長朝時候長太重人不夠太少
到了宋朝呢
王知道他北宋五孟年人口已經透過意義
以後到明朝
啊
萬里年間
這個十六四七日西洋叫那個時代
明朝的人口已經達到兩億
而到清朝呢
太平天國戰爭前已經達到四點三億
所以現實是不確認
所以這種情況下面提倡真接觀念寡婦不要改價啊
女僚手接客觀上就是降低了人口的發生率
是合社會需要的
所以我們總結這個例子我們看看一方面
說明這個
容易民族不易民族他們的文化多聲音之舉的需要
啊所以這裡面的談不上一定哪一種是
先進哪一種的後
而且新安戶之間都可以學到
對方的長錯啊
漢中
容易民族就是不斷的吸收
我也民族的長錯的
是和自己的需要無論是物質的精神其實都是這麼一個過程
啊
所以講到這裡呢
我想我從我自己研究就懂
我可以給我貴那一下
我們中國玩的
啊
我們現在一講到中國啊特點
有些朋友往往喜歡用一些
形容詞
啊
比如說不打今生
其實啊特點是要人家所沒有或者自己
所都有的這才叫特點
啊你說你中國文化不打今生
那麼其他文化難道都
不如不你你不不你今不如你大
不如你那麼深
這個什麼形容
還有的呢我們喜歡把一些各各種文化各種文明的共性
作為我們自己的個性來宣察啊
比如說我們中華民族歷來是勤勞勇敢的
最老愛優的請問你哪個民族
要不勤勞勇敢
這現在還存在得了嗎
啊
那真老愛要麼這是各個民族很普遍的了啊
並不你自由不只是真老愛的方法
這個有所不同而已啊
對吧
所以我們今天要講文化的特點啊
比如有的朋友總結出來我很贊成
比如說方塊漢字
是我們的一個特點
還是世界你找不到這個各位玩的
對吧
又比如陰陽的觀念啊這些我都贊成
但是我覺得我們不是僅僅從具體兩種
他的整個形態來講
就是文明來講呢
我總結是有那麼點特別第一個呢
他就基本上是獨立發展的
基本上
但是並非沒有外來的影響啊
這個前面已經講了
就是從中華文明的起源啊
那麼這個過程中間已經不斷吸收
外來的文化的啊
這種例子其實還有很多
只是我們以前沒有注意到
我這裡還可以舉一個例子啊
其實前面有學者已經指出來過了
那就我們現在講天幹地資啊
我們這個十二個地資
他跟八比倫的皇道十二公
到底是什麼關係
時間上面
先出現八比倫的皇道十二公
中國的地資的概念出現在他的後面
有一個
咱們研究科學史的學者告訴我啊
他們有普遍的認識就世界上面
一些簡單的事物呢
是可以同時出現
就是單獨出現
但是一些複雜的事物
特別是科學
意義所或者一些
這個比較複雜的概念
實實證明是幾乎不可能
在世界上面
不同地方同時出現
肯定是纏繆的
那麼我想
我們現在考慮這個中國的
地資這個十二個地資跟皇
八比倫皇道十二公
這個關係的第一
八比倫出現的早
第二我們有一個例子
那就是在郭伯的兒壓裡面記下來的
他說那個十二個地資啊
我們叫直丑隱某
他是銀牌的第一的
隱某
成有些害然後直丑
他分別還有另外一個名稱
阿別銀
也設計格
毛叫蠶魚
成叫哲徐
這個叫大落花
你看有些字我都不清楚啊
就還這麼名稱
這個名稱你要用漢字一個個自己解釋
解釋普通的
比涉提涉提
是什麼意思跟銀什麼關係呢
而銀本身
銀某的什麼資格排序啊
並本身沒有什麼多大意思的
所以早就有學者
認為
其實後面那幾個
是應該原來的
八比倫的時候
他發音的音音用漢字把它音
記下來就這麼說
對吧
而且他們對照了一下其中有幾個
就是跟八比倫的這個發音
簡直完全一樣
當然不一樣的裡面種種原因
或者當時翻譯的時候沒有翻準啊
或者用的是找不到一個這個音啊
或者相應的漢字啊
或者就是漢字的話
我們跟那個
這個以前的找找的人多音也不一定一樣
也許我們就不知道他這個多音啊
對吧
你看這就是個例子
這樣例子很多
那要比如說我們這個東華那個碑話
有的碑話已經解釋不通
哎後來發現這不就是希臘神話嗎
那希臘神話一解釋完全符合
啊
所以我們呢一方面明白我們的文化
是基本上獨立發展
但是並不是沒有外來音響
啊
那為什麼這樣呢
這是因為中國
中華文明是處在相對封閉的環境
遠離其他文明中心
我們說相對封閉的環境
你不能拿現在有的人不服氣
你看我們現在海上什麼都通
哎你要在古代的時候
對吧
別說過面臨的太平洋啊
在滅機器
這個交通工具
人潭產生以前沒有導航設備以前
基本上人類是沒辦法
這個自主的自由的
產業的
你看西方的團到中國來也不是
參照太平洋
而是最早的都踢著印度洋岩的
這個海岸線附近這麼來的
對吧在洛洛上面
在滅機器交通攻擊情況下面
那麼你看
這個清藏高原歐亞大草原很斷山這些
包括蒙古高原西北都把中國跟
這樣一個相對的地理封閉的環境
所以中國跟世界上其他
古老的文明離得很醉
對吧
啊跟印度印度其實最早
包括印度的人也是從這個歐洲遷過來
對吧那麼離得比較近呢
但是中間各著清藏高原
所以這樣的情況
這是可觀上地理環境
這個所造成的
我們早期的文化的產波
是離不開人的
那麼在這樣封閉的環境裡面
人之間的往來
就是說等一下
所以中國跟其他文明
新阿富之間都確保了解
然後更就不可能相互交了
也正因為這樣呢
產生了中國文化的其他的特點
那就低
它是延續的
第二它適應了一個農業社會
因為中國周圍主要是農業社會
墨義民族墨義處在邊緣
那麼在這種情況下呢
中國人
我們的華夏
一直都認為自己是在天下之中
啊當時的觀念頭頂上天
天下面就有天下
天下周圍呢
是海就海
所以從孔子開始多講四海之內
四海之外呢
那就是蠻宜
就是其他
其他這個啊就是華夏
啊對吧
那麼我們處在這個天下之中
再加上中國早期的文明
主要是黃河流域
黃河中下有這塊地方啊
這個發展
這是當時世界上最大的農業區
連片的人
所以這個各方面的
生產的糧食物質
追滿著這些人口需要
那就當時人就認為天朝是無所不由
所以對自己的物質條件
對自己所做的環境是充滿了自信
那麼更加是
他有這個自信的呢
那就是
中國歷史上面
儘管有幾次華夏民族中原
曾經逼
特別主要來自北方的
貿易民族軍事上被征服
但最終呢
這些征服過
華夏的
啊他們自己成為文化上的
被征服的毫無例外
你看入主中原的這些貿易民族
啊
最後到哪裡去了
有的自己本身都被華夏被漢族說永和了
而他們的文化呢
實際上
只要還留在這塊土地上
他們哪怕他還繼續主統治者
他最終也是接受了
中原的華夏的中國的傳統的文化
最後一次我們看清朝
你看南卓洛關的時候啊
曾經
啊
要漢族
啊男人頭髮剃掉衣服都換掉
還有企圖用他的
或是他的文化
來代替
取代中國的傳統文化
但沒有多久他就意識到
他不到一百萬的
男人是沒有辦法統治
超過一億的他人的
所以他不得不把自己
也打扮成炎黃子孫
啊
也接受
這個傳統文化
所以你看他
很快的就是啊
把
儒家文化把中國傳統文化
作為他的基本的價值觀念
那麼在具體方面呢
那更是如此啊
到清朝中期以後啊
那很多滿人已經拉不能攻其不了馬
相反的呢
他們整天的就是啊
啊
臉書法啊啊
聽聽精細啊
養有六狗啊
然後呢出了好多畫家書法家詩人
你看皇帝的帶頭嗎
乾隆皇帝
有人統計下來是中國最高產的醫師人
一輩子寫的三萬多所詩
那一所四萬文的啊
這些詩全是
中國傳統啊
對吧
完全都是講各地的
這個啊
繼承的都是唐世以後的這個傳統
對吧
至少毫無例外的
啊
像清朝
這個統治者
曾經發現
他自己的子孫已經不用
這個
自己的名字了啊
女真女真文字女真中女真中的名字他已經不用了
都用漢名了
他很生氣啊他們都改過來
那其實呢
我們看看清朝歷史看
清朝的開國皇帝本來名字王焱阿古達
啊
但是到寫進證實的時候呢
已經阿古達這個名字進去
沒有了變成王焱明
日子下面文化的文
這哪裡是他們的傳統啊
所以正因為軍事上征服者最終成為文化的被征服者
啊所以這點的是更加強了
啊
我們這個對自己的文化對自己文明的這個自信
但還有特點呢
我們以前恐怕最不夠的
啊
那就因為對自己的文化
是自信
但是呢又不了解其他的文化其他的文明啊
所以呢
早在春秋時期
這個時期
啊就強調了一下自變
我們是華夏
我們以外的都是蠻夷
啊
蠻夷是不配接受我們的文化的
所以蠻夷的地方也不值得我們去
佔有啊
所以我們現在老師跟外國人說啊
我們中華民族歷來是愛好和平的
我們從來不欠略人家
這話人家接受不了憑什麼你中華
難道我們就歷來不愛好和平嗎
其實
中華民族
以華夏為主的的確歷來
不對外侵略也不去擴張
你看看我們的地圖看
每次版圖擴張
啊像漢武帝的時候啊
像唐朝啊
高中的時候啊啊像像清朝啊
其實都是
所以安全的考慮
都是人家來擴張我們反進這樣的結果
走動
一切不去擴張的為什麼
不是說特別愛好和平
而是認為中國以外的這些地方
都是南方之地
那裡人都是野門的開花不配做我們的村民
這地方給我得標
啊特別農業社會
他衡量這個地方該不該為自己所有
正常的標準呢
就看他是不能夠
適合農業生產
所以這個地方到西漢所就已經
擴張你看看西漢的地圖跟我們今天相比
這三塊地方還不在西漢控制下一塊
蒙古高原
不適合農業生產第二塊清張高原
雖然不是人的這個而且在當時
這個不適合人生成
還有一塊東北那個也是太冷
這個不適合農業生其他地方呢
你看今天又南大部分都犯了統治
朝鮮辦到了
北部跟中部也是漢朝統治
是他看的就這些地方是個農業生產
而且那裡人呢
能夠接受教化
能夠那才有子其大我還不要
是這麼一平台
啊正因為這樣的中國文化
也有他的入點那就是這裡的八個字
就他的 care不放傳而不剝
什麼叫care不放呢
比我們以前都讚揚漢朝堂朝
特別讚堂朝
你堂朝開放啊啊外國人都來啊
長安城裡技術差不得一半都外國人
長朝你看吃得喝得聽聽得唱的全是
吳胡啊
對吧
啊湖商湖做做買賣的啊
翻醬外國人少順民的那所家裡的啊
這個喝酒陪的是湖基
洋妞的湖也是湖啊
還有用的什麼昆仁奴也是外面來的啊
吃的是湖餅湖馬湖瓜
還很多湖的東西聽的是湖樂啊
看的是湖玄武啊都是湖吧
自開放
那為什麼的care不放呢
堂朝容許鼓勵本國人出氣嗎
非但不鼓勵
不許
所以堂朝我們說那麼發達
那是開門容許人家來
但自己呢從來我們查不到
堂朝鼓勵獲之人到外面去發展
現在有些的是幾個堂朝到了外國的人
是什麼呢
你看現帳
那是為了紅牙佛法去激進
而且賢帳當做出去很非法長官
合法都出不去
還有比如說杜環
杜環是公年七百五十一年
跟隨堂朝將領高先之
打到今天的哈士德在江布爾當家時國打到那裡
後來打了敗仗比阿拉伯的俘羅
把他帶到阿拉伯
因為得到了優待
在那裡周遊立國
十二年以後又坐著阿拉伯的船回到廣州
然後再回到家鄉長安
那是某人因素啊
對吧
那競爭和尚是日本方面再三來請求
才把他請出去
而是嚴格講他也是非法主義
也沒經過官方批准的
所以堂朝在世界影響不像我們想像那麼大
他自己都不出去嗎
是人家來嗎
堂朝包括做買賣
有沒有堂朝的商人在
你看
長安城裡的商人大多數輸破人
就今天非要幹到盤地
哈士德他就是
烏茲冰史他自己帶的人
對吧
這個還有沿海的阿拉伯人博士
在堂朝自己呢
不放的
另外一個
長安博博
就是你外國的人
如果你像話啊
羨慕
雅默我們文化
你主動進來學這些人可以教你
但是絕不主動去到外面去傳播
你看日本
自己的留學
那是教他的
朝鮮
越南這個凡數進來
甚至包括當時的
葬主叫土波
土波人進來學
那是會教他
所以在長安提取這些的留學生
有的還成為
這個啊
這個漢文很好成為學者
有的還留下做官
這個都有
進來可以傳
要主動來
出去呢
我們到現在
沒有發現堂朝對外派過一個什麼文化使者
啊
不僅堂朝
中國立朝的代從來沒到外國辦過一個孔子學院
或者咱們即將不去的
不僅對外國這樣
甚至在國內
那些少數民族聚集的地方
儘管我們現在畫地圖把它畫在裡面
實際上
一直到清朝改土歸六以前
都把它當成是滿荒之里滿野地方
在那些地方也不會主動去
教你四字啊
傳播文化
也都沒有的從來不會到那樣辦學校
連科技制度都沒有他們的份的
啊
那譬如你們湖北
湖北現在那個恩氏地區啊
那就是這個土司的地方了
啊一直到清朝改土歸六
才在建府啊下面設立一個線
啊有幾個線都那個時候設立的啊
那麼但是在這個建府事件以前呢
在那裡不會去傳播
自己的文化
湖北有些校啊
有的是某人有的土司在現場學來要求
那麼才給他兩本書啊
什麼什麼
教教他一般是不去的啊
甚至一直到我們改開放
有些少數沒地區的人
還不會講普通話
啊還是只會本著的言
那更不要說對外國
所以中國的古代的文化啊華夏的文明
在世界上影響
不像我們想像的那麼大
不信你到世界各國去看看啊
有一年我們在北京開一個
國際漢學家的座談會
我曾經跟西方的漢學家講
你們
能不能幫我們調查一下
古代中國文化
甚至整個古代中國在年來到底
有多大影響
他們大多數人的效應
他們明白沒有啊
因為你們一起傳播過
那怎麼會有呢
啊所以這是中國文化一個
我們一樣證明甚至承認
那就care不放
查而不剝
因為在本質上面
因為有一查起
沒有辦法
跟其他文化交流基礎
不了解外面情況始終停留在
從先前就形成的
我們華夏作為都是蠻矣
對吧
你看
鴨片戰爭以後南京條要定了一方面
當然這個英國法國這些西方來侵略
但另一方面呢
還是習慣稱他為一
英語法語
一人
啊本質還調皮他們認為他們也蠻沒有文化的
根本不了解
啊所以第二次鴨片戰爭中國又打了敗戰了
簽的條約裡面
對方要求加上一條
今後不得稱他們一人了啊
他稱你大清大清國你要稱我大英國大法國
啊這個
這是個是叫對我們長期不了解
外國外界的情況啊就長期我們反過來
人家也根本不了解你
所以不要我們想當然以為是中國這麼
中華文明這麼發達肯定的世界上
有有多大影響你自己不傳播怎麼的影響呢
所以這點我們應該明白的
那麼既然這樣有優點有缺點有有強度有弱的
那我們為什麼還要講文化資訊呢
其實我們講文化的理由是很充分的
首先
跟著馬克思主義的歷史維吾人
我們五千年來
中國文化中華文明就在這個土地
生長發育就在我們這些中華民族啊
包括華夏飛華夏
不悍作飛悍作這個民族長期就這麼
深深不息的發展所以中國文化最適合我們的國情民情
對這樣文化我們當然應該執行
第二理由呢
我們可以看到
我們的文化這來是不斷的更新的
所以既有強大的生命力
你現在把我們現在當代的文化啊近代文化
你跟
天前的時候
跟漢堂的時候
你比比看
好多內容形式
早就不斷的更新的
啊
就這樣一種深深不息所以他才有強大的生命力
我們這種文化當然值得我們執行
第三個呢
我們的更新的過程中間
我們善意學習
稀收了其他文化的場所
啊
你看從屋子上面
我們稀收了多少
啊
堂草雖然還不是完全的開放
但是堂草這個門是打開的
啊
所以不斷的稀收其他的
文化有的就變成自己的了
對吧
在屋子上面表達的更明確更明顯
前面我提到這個到了明朝
啊
16 17 之香蕉的時候人口減到2億
清朝的時候人口又翻一翻
那這些人是靠還是靠我們自己這塊土地上
自己養活的
那怎麼實現的呢
從明朝後期開始
不但有
新的桌
特別每周大陸的新的桌
善到中國來
主要是中國海上傳進來的
少數通過路上傳進來的
原來現在
紅薯
也許這樣叫番薯
古豆
馬鈴薯
玉米
花生
辣椒
煙草
這些傳進來以後啊
就是南方一些山區
秋林甚至高山朵坡
原來沒有辦法利用的地方
原來因為秋水或者這個土壤太少
沒有辦法利用現在
根據這新的組都可以利用
所以就養活了很多人
甚至改變了一些地方的生活方式
啊
所以現在有些人說我們
四川人和湖北人日古也多吃辣的
這是錯的
因為花椒是中國土產的辣椒
直到明朝後期
特別大多數是清朝
才開始種的
但是現在呢
成為我們這幾個省的生活的必須
為什麼它適合這個條件
而且辣椒的產如解禁了多少
中國窮人的
警示啊
以前這個中國有的人有飯吃
就不錯哪有什麼菜啊
但是這個辣椒你看解解多少問題啊
要別土豆馬鈴薯
現在我們到了貧困地下好多點
其他都不能種土豆能夠種
可是都是外來的
對不對
那麼一次同時呢
我前面擠了在製度精神上層面啊
接受墨宜文化的婚姻真跡觀念
這個也一度有到影響
那麼實際上
我們在接受這些過程特別近代
很多外來的精神的方面
都已經被我們實際上接受
啊
那麼這個這更多出的例子
到了近代啊
當年毛澤東說11個名一聲炮向給中國
帶來馬克思主義啊
習近平主席在阿富羅形洋艦上
也重複了這話
那麼馬克思主義的坦弱
那麼中國共產黨這個啊
去把它作為自己的
種子
對吧
並且呢
把馬克思主義不斷的跟中國的事件集合起來
所以我們一下善以學習
去收其他文化的長錯
那麼對
這當然是知道我們自信的
李斯的
特點呢
理由呢
我們可能有些
同學還注意得不夠的
就是我們講文化自信
不是排他的
而是同時尊重其他國家和民眾的文化自信
李斯撒
儘管中國對人家
了解的不夠
但是
天然的具有這種包容的
這個或是尊重人家的
這樣一個特點
對吧
啊
所以我們今天講文化自信
不是說要求其他文化
也來信中過文化
而是尊重其他
國家其他民眾他們的文化自信
這一點呢
是基於上
反映在習近平主席在國際場合的
多次的重要講話中間
比如說習主席在俄羅斯
曾經講到
他
看過很多
俄羅斯的優秀的
文修作品
立國有蘇旦
然後說很多說我沒看過啊
他看過
對吧
那麼他講這些
那就是
充分的尊重俄羅斯的文化
而且也就說明俄羅斯文化中間優秀部分
也給了他知恙
對吧
同樣的
他的法國
也讚揚法蘭西文化
對人的貢獻
也立即過他看過的
優秀的法國的文修作品
所以這一點最近啊
我看到教育部
這個有推薦的書目裡面
也列了這些作品我覺得這個做法很好
這個就是你這人家的文化
你要充分的尊重
我們不是說講
說找了文化資訊要讓俄羅斯人的姓中國文化
啊要了法國領導要讓美國的姓周文
他們完全有理由
啊對他們的文化表示自信
而且習主席一直強調文明復健
什麼是文明復階
那就是各種不同的文明直接
要負向的借鑒
負向學習
那負向借鑒的前提是什麼呢
就肯定
任何一種現在
還存在的世界文明
都有他的合理性
和相對的嫌棄性
你否則如果他多了了後的都是不行的
我們接近了什麼
對嗎
這個不是一種外交詞令要大家注意
我們現在有的人以為習主席講這話
就一般的外交成可到是錯的
對吧
所以我們的教育部
我們宣傳部門也得認真地研究
其他的文明
包括西方文明美國人在內
有哪些地方
是值得我們借盡的
值得我們學習的
習主席這個
態度這個原則表得非常明確
這也就是已故的學者費孝通先生
生前一再強調的
不同的文化不同文明之間
應該是各美其美
當然各美其美就文化之心
都自己
當然我們對自己的文化
要充分的肯定
尊重
讚美叫各美其美
但是第二句呢
美人之美
光是自己自己
對吧
也要認認真真的
了解
欣賞
讚美學習
其他的文化其他文明
這叫美人之美
美美與共
天下大同
這有這樣一種態度
既自信
有尊重人家的自信
美美與共
但是新阿富都能夠得到尊重
那麼這樣才能夠
天下大同就得到各種文明
各種
文化
和諧相處共同繁榮
所以這點了我們
這些年來有個不好的傾向
這個有些人呢
過度的誇張
誇大我們的文化
歷史上跟今天在世界的
發揮的作用
對吧
娃娃嘴裡面
在批判人家
這個不尊重
中國文化
但是實際上呢
他的作為呢
恰恰也是沒有充分尊重人家的
所以我們這樣文化自信他不排他
文化自信
不能夠變成文化自大
文化自烈
或者對自己文化一種自疑之路
但是我們的主流實際來是尊重
其他國家和民眾文化之心
這也是我們
能夠保持文化執行一個重要理由
那麼最後呢
我們要看到
這個中國改革法
中國真全面的走向世界
儘管這個過程
啊
不會一販豐盛
特別最近啊
這個疫情的下面
我們也看到了啊
世界上出現的一些
啊
舊部地區出現的一些女流啊
這個
由從
面向世界全球化啊
走向單邊
孤立啊
倒退
你對我們中國來講
這個方向
是不會改變的
那麼通過改革法
我們一方面
啊
這個
充分認識到
這個我們中國在世界的地位
啊
充分了解了
世界其他文化其他文明的
各種特點啊
但是
我們也通過改革法認識到了
我前面提到的中共啊本身
還存在的東西
啊譬如說如果我們不改開放
我跟
當時接大多中國人一樣
我是不知道外面情況的
我
那個時候我學歷史
從來不會想到原來我們
像漢朝唐朝的開放啊
也原來我們在長埔文化上面是有他的落點的
因為比較以後我才明白
我們這個不叫真正的開放
我們只是開而不放
那麼了解了世界的彰化
我也
才明白我們原來講的中國的地位的傳播
其實呢
很大程度上
是差而不剝
啊
比我到有些國家
我很震驚
包括到美國
我跟他們普通人
跟他們的教授
跟他們官員接吹以後才發現
他們對中國的理解
中國了解非常少
對吧
更不要講一般的民眾啊
我在非洲
在有幾個世界上最窮的國家啊
比如像愛慎俄比亞
這個啊
蘇丹啊
我走到他們的
農村啊
跟普通人接觸
變成小伙子看見我啊
他們知道你中國人
在他在教你什麼呢
他叫布魯斯利
李小龍
因為他們對中國的了解
這有就是通過看了武打片
知道有李小龍
所以他認為中國人都是這樣
會功夫
其他的就是他哪裡知道什麼孔子啊
知道你去這個中國什麼啊
有有什麼國內什麼文化
你不去傳播人家去聽說這一點的
對吧
那現在通過改開放
那是個情況在改變
啊
那另一方面
我們今天要走向世界
比較適當的方式
那麼有些人講
那麼我們現在啊
趕快去傳播中國文化
啊
在現代世界上
大家知道
大多數人
已經有了自己的宗教信仰
啊
那麼有了信仰的有一點
這什麼叫信仰
信仰就是毫不懷疑
不需要信仰不需要講道理的
啊你信基督教
你要跟他講為什麼上對偉大
他覺得很可笑
就上對偉大嘛這是
他叫信仰
又不講道理的
啊
你看今天世界上30多億
基督教徒
差不多20億
我40
你說
你還指望
通過傳播中國文化
使他們信孔子啊
是
接受中國的家人觀念
這不可能的
對吧
哎我們看到歷史上面
這些國家這些民主傳播自己的文化
往往都是
強制的
政治通過戰爭
別特別到了近代通過殖民
是這麼去傳播的
啊
對美國
當時
占領了菲律賓以後
馬上從國內
調了300多億一小時
到菲律賓去
叫英語
菲律賓本來
有80多種語言
沒有辦法懂語那麼好
現在呢英語
成為他的官方語言
他這麼去推廣
你看這個非洲
一夢國家講英語
反正全是以前英國人民地
還有一夢國家講法語
那以前都是
法國的人民地
是這麼傳播的
對吧
你要接受
啊
就是在我們的香港
他做了英國人民地以後
你不能香港就在廣東話的
為什麼
到以後
畢業人英語為主的
那很簡單嗎
你要做公務員
你要找到工作
你要到年銀行海關到這裡讓貨
你要上大學
你甚至要上中學
你不學英文行嗎
那一定要英文
對吧
你說以前這個大家知道是通過自動
那麼今天
我們一方面當然我們要進去傳播中國文化
但是我們今天
只能夠
通過
展示我們的中國文化
讓人家
自己學習
譬如說孔子學業
我們的宗旨很明確
我們是
推廣漢語
推廣漢語以後
那麼你自己要學習中國文化
那就比較方便我們為你提供便利
但是我們不要指望今天
我們去傳播中國文化
我們期望著就把
變成世界這些國家就變成中國文化
這不可能的
所以我們
這個賈
這個
習主席的主持這個
文明附件還有費小通
那個就是美人之美
這個我們在理念上接受
可能還比較容易
但真正我們在給予走向世界過程中
要把它變成我們實際的行動
那恐怕還要我們不斷的努力
總而言之呢
我覺得我們的文化自信
是有充分的理由的
但是我們
在這個前幾下兩
我們必須
要把中國文化
在世界上面
放在一個合適的地位
我們的文化自信
應該是有利
中華民族的福星
有利我們全面的走向世界
也有利
我們跟世界其他
文化其他文明
其他民族
大家共存共容
我今天要講的就這些
下面我們還有些時間
我樂意跟大家互動交流
謝謝
好謝謝葛老師
聽得見嗎各位同學
好葛老師
花了一個半多小時
以他貫長的
這個私變性
和流利的口才啊
這個非常雄辯的這個
講了中國傳統文化的
這個特徵
特別是中國古代的開放的
包容的
這個文化特徵
農業民族農業文化
跟這個幕業文化這個交流
和包容
那麼講了中國文化自信的理由
以及今天我們應該採取的文化態度
那麼
葛老師
中間
有這個演講中間
包括了大量的這個歷史信息
和歷史事實
那麼他因為時間的關鍵
沒有這個詳細展開了
其中有些是
他有專門研究的
有論證的
那麼只是今天只是提剛解領的講一些這個
這個理論
私變性的一些思考
那麼
剛才有同學問到
葛老師
其實有我轉答一兩個問題
放手我們
包括一層批評啊
大家都可以
地方
他說
有一個同學問到在今天的儒家文化圈內
儒家東亞文化圈
儒家文化圈內
利用文化同源這個因素
來加深外交互信
加深加強啊外交互信啊
可能性有多大
這比較現實的問題啊
這個呢就是我講的呢
這個我們對中國文化
包括儒家文化
在這些國家的影響
我們有一個俱樂體的股息
對吧
我們以前的
都有誤解
比如說新加坡
啊
我們就在新加坡差不多80%是華人
和華人的後代
啊新加坡通行
普通話
簡體字
啊
不錯這是一方面
在另一方面
我們看到像新加坡這樣的國家
它主要的它的
著假的觀念
它的政治體制
根本不是中國的
對吧
它基本上就是它的政治制度
构價
英國人留下的
然後它的假的觀念
它的主流基本上
都已經接受了西方的
對吧
不過
總理官開始比較現實
對吧
那它為什麼用
也跟我們國內一樣
中英簡體字呢
它主要為了交流的方便
因為它主要跟你現在能打交道
對吧
又變韓國日本
我們這個大家看到
啊
這個我們往往只找了它跟中國的這個儒家文化的啊
比如韓國有退休學啊
它這個啊
諸致下面的
但是各位要明白就是退休學
它也強調了它自己的特色
對吧
啊
而且這些國家到今天
我可以告訴大家
傳統的儒家文化
或者受儒家文化的學問
在他們國內
早已不是主流
啊
比如日本
日本現在是
早就被西方國家
就記者為它是一個西方國家
你看我們現在的機器
以前發生西方七股首腦會議
日本明明都放在西方
為什麼它的政治制度它基本價值觀念
美國西方是記者的
啊
到現在你看日本儘管跟美國跟西方也有經濟上的摩扯什麼
但到現在為止都是把它做為盟國的
所以我們一定要明白
不能看事情的表面更不能看它內部有這些
對吧
這個在學術上交流
啊
這一部分人直接自己作用的
而且國家跟國家之間的關係
在今天的世界上
首先是國家的利益
啊
每個國家都要
追求自己本國業的最大化
啊
那其次呢
現在很重要的
一個政治制度
一個基本的價值觀念
對吧
那麼基本的價值觀念呢
我可以很坦率的說
你不要以為表面上這個韓國
比如本啊
世界這幾個國家跟我們
根本
都已經不同了
啊
所以呢
從這點上講啊
真正的國家關係
還是首先政治關係啊
然後呢
基本的價值觀念
這一個就是具體的國家的利益
所以呢
我們不要對這個中國的傳統文化
啊在今天特別在外交國際關係中間
你有過高的期望啊
在學術交流我覺得很很重要
但是在國家關係中間
他起不了多大的作用啊
這都是一個任何計啊
比如我們這個新冠肺炎中間啊
日本人
洗澡這個思
這是一種
任何計一種作用這種感情
沒錯
但真正要處理國家關係的時候呢
不會根據這些的
對吧啊
比如最近我們看到日本的處理他的一些事啊
你說這個我跟釣魚島的
從到我們一手堂是能夠彌合嗎
啊這不可能的事情啊
所以一般的理想
在今天大家我的看法啊
這個有的政治經濟是原動力文化呢
一般就是任化計啊
某種這個就是
這是有一定用處
但千萬不要估計太高啊
那麼就是我們呢
我們如果在這方面
我們當然國家利益啊
政治態度這是放在第一位的
基本的價格觀念是放在第一位的
不會把這些這個產動文化
或者文化讓某方面放在裡面
那順便講講
我們現在這個大家都覺得是
就在傳播
做這個啊
自己文化世界上面但是
我也前面講了
現在的情況就是
各國家各民族
他基本上已經形成了自己的
一個基本的價格觀念
所以你想通過文化去傳播
改變他的價格觀念
這很不容易的
那麼另一方面呢
我們今天的文化
又不能夠在傳播的過程中間
或者在展示
又不能夠丟掉我們基本的價格觀念
那這個方面呢
就是我們要注意的
怎麼樣通過一些具體的文化的產品
比如電影啊
電視啊
啊遊戲軟件啊
音樂作品啊
啊或是某種文化的形式
表演的形式
其他人家把你作為一種
像普通的商品普通的服務一樣
來接受
啊
那麼同時呢
通過這些
裡面把你的價格觀念滲透的裡面
在這方面
其實美國日本啊
他們做的比我們好得多
你看美國拍那麼多的大片
啊從早期的西部片
警匪片啊
現在什麼未來的科歡的啊
這大片
信了那麼多的人
包括那麼多的中國人
啊好多片子
大家這個現在同時上現在看
說了大價價現在看
那他
但是你說哪一波美國的片子
哪一個日本的軟件
他不滲透他的價格觀念
但他從這方法
你一直看美國大片
看那個什麼美軍
你能不受他
價格觀影響嗎
因為韓國拍那麼多
這個韓流那個電影
啊這電視
哎那他的價格觀卻滲透在這裡面啊
對吧啊
但是這方面呢
我們呢
應該承認
我們在文化的輸出
特別是寄進的文化產品
就是方面恰恰這一點
要嘛就是根本賣不出去啊
或者賣出去的東西啊
特意效的是文化產品
實際上
不是用的是人家的價格觀念啊
所以呢
我總而言之
我覺得呢
我們要利用
但是呢
不要對這些東西在現實中間
特別在這個國際關係中間
為其太多的作用
啊
好的
請他這個替你討論啊
嗯另外一個問題
因為高老師以前寫過那個
統一與分裂這樣的這個
嗯住住啊民主了
他有個同學問到
怎樣看待這個越南啊
朝鮮半島啊
他們曾經是中國的這個殖民地
那麼呢
在近代發生了去中國化的現象
周邊民主國家的一些歷史啊
他們與中國的關係啊
他們有的是曾經是中國的番薯國
那麼怎樣看待他們在近代
現代這個當代的這個去中國化的這個現象
那實際上我自己也曾經遇到過這樣問題
那麼在德國啊
一個越南的後裔
他就問我
我們你們中國侵略過我們嗎
是不是我們國內都說
你們在侵略我們
曾經歷史上侵略我們
我們怎麼樣解釋這個現象呢
他說我已經離開越南好多年了
我想聽一聽這個
一個公正的一個解釋
是怎麼樣來理解這種關係
那葛老師您怎麼看
這個問題呢
我覺得要分兩個階段來講啊
第一個階段呢
就當這些國家
還是中國一部分的時候
這個不存在侵略
對吧
最多是統治著正亞當地的老東人民
啊
比如說這個漢朝的時候
那麼這個越南
那就是這個
交子熱南九針三個軍啊
對吧
這個軍跟這個其他廣東廣西的
那些軍一樣的沒有什麼差別的
對吧
所以曾經發生過一個事啊
這個越南不是在河內
有二針姐妹的廟嗎
對吧
我們有個領導人當初到那裡去
曾經就表示哎呀
這個中國以前也親了過你們啊
啊
那麼這就是個錯誤的概念
為什麼呢
那個時候
二針
我們稱他起義也好
其他叛亂也好
那個時候越南
還沒有這個國家
他還是漢朝一部分
你最多說是漢朝
其正要的當地的農民起義
但談不上侵略
這是一個階段
對吧
但是第二個階段呢
我們的確要好好的
反思
那就是他們反俗過期間
對吧
反俗過期間
那麼的確是存在這問題的
因為
以方面中國以天朝大過自居
啊
中國認為自己應該天然是你統治者
但人家已經獨立了
已經脫離了你了
對吧
所以實際上跟中國之間的關係
是小規大規的關係
但是我們傳統的
甚至到現在
我們一些研究歷史人
還把它作為國家的一部分
那麼所以這個
三方的價值關係不同了
你認為你必須聽我的話
本來是我的
他認為我早就獨立了
我對你是小規跟大規
你怎麼可以這樣
所以實際上
我們看到歷史上面
這個認知一直是不同的
比如說明朝的時候
啊
發生了這樣的事
這個越南呢
一個姓黎的黎查
他就把原來的
呃這個順從中國的統治者
陳家陳氏
把他
殺了
啊
然後呢
報告明朝
說陳家沒有後代了
那麼現在
有我來
做完了
但就在這個時候啊
老我
把一個小孩子陳天平
找到了
送到中國來了
你看你說陳家沒有後代
這個有啊
那麼這個
永樂地呢就叫軍隊附送陳天平回去
剛剛陳天平回到越南
就被黎氏他們殺了
啊
所以這個永樂地呢不讓大怒
那麼就撞兵
最後乾脆
把整個越南重新
收了中國
啊見了交字不正史詩
就是跟中國內地一樣整個越南就是為神
然後呢
帶了關系統治
那麼這個時候在當時呢
是
大家覺得這是正義的
啊
你看你這個不聽話
而且你騙我們啊說你把陳家
這個啊
陳氏推翻了
那麼我
我剛才把你沒了
那如果我們今天站在客觀立場看
那麼
他是也早就獨立了
你今天如骨去
你還是恢復他的獨立
那你是正義的
你趁機把他都收下來
作為你自己的一部分
這這人說是正義的嗎
那麼實際上呢
就是越南的雖然被你收服了
成了一個省
但是不停的反抗
特別加上派去的官員有的都貪污腐敗
所以他反抗非常激烈
二十二年以後
宣德皇帝受不了了
就這成本太高
所以宣德皇帝的宣佈撤開
恢復越南
獨立
繁瑣宮的地位
把關系撤開過來
這這前面還發生這樣事
這個宣德皇帝他們跟他建議
第一任到越南西的統長官
皇父他身的人心
我們送他回去
也許能夠解決問題
所以在皇父到了那裡以後
當地人繼續反抗
並且把他理送錯境
你確實是個好官
但現在來不及了
我們還是要獨立
最後明朝也不得不承認
他獨立當然他還繼續做反俗
啊所以這個之間
我們看到我們今天
光來看這歷史
不同界的的確存在這問題
那麼當然到了後來
比如說法國侵略越南
那中國朝兵
這個倒又是另外回事
而這一點上
實際上當時越南也也得人心的
你是保護他
對不對
所以我們知道中華戰爭以後啊
這個一方面清朝打了勝仗
最後也在這個
馮子才不是在那亮上大街嗎
但另一方面清朝呢
也同意跟法國談判
簽了中法條約
中法條約簽的結果
就承認越南獨立
能法國呢
就就在那建成民地了
但是在這以後啊
這個12方在刊登邊界的時候
就作弊人心相悲
在廣西刊街的時候啊
有些地方歷史資料不強勢
這地面特徵也不太明確
所以呢就采取這個辦法
就是中法三方都派的人到
成立界讓當地人家
你們到底是歸越南的還是歸中國的
大多數村民都紛紛穿上清朝的衣服
然後先稱我們都是大清的啊
那麼這樣的
在這個地方化界
多少對中國是比較有利的
那麼這個就說明人心啊
在對外國的親人上面
越南
就會覺得中國這個大管
對他有做要保護的
啊所以你看後來越南勞動了胡志明
當時這個要獨立啊
搞革命要反對法的
他主要是一口中國的啊
沒有中國的支持他電辯服
那麼現在我們知道
我電辯服大街就中國派派人過去啊
這個陳幹維國慶啊他們過去的
也越南搞圖改都是
中共派了工作隊去幫他們的啊
以後這個越南沒有中國主持
他是老叔叔不可能
這就是真正獨立的
所以我們對這個不同階段的關係呢
我們要具體的分析啊
特別今天我們要馬根主義分析
我們也不要認為中國中國另一方面啊
的確是受到外國侵略
但在傳統觀念下面
中國因為把朝鮮越南
甚至把琉球當成世紀的凡塑國
那凡塑國本身從今天來眼光來看
的確是一個小國跟大國依附的關係
那麼在這個前提下呢
這個這也不能夠我們根據羅家的
經典認為啊或者是用老的眼光看
這是完全正義的
這中間一部分的確是具有了
對他們至少再把他們貶低位
你的這個凡塑重塑的地位
對吧那麼這個呢應該是
我們對歷史要看觀的啊
不要失守著以前的觀念
認為中國歷代風間統治
這專制統治什麼都做得對的啊
就是我們現在回顧一下看
在這個近的江湖戰爭以前
這個中日韓這個中日朝這個史上關係
中間清朝難道什麼是都做得對的嗎
這個也不能這麼說
好吧
好的
嗯
嗯再一個問題啊
嗯這個格勒斯已經
也寫過文章很談過
我還想請格勒斯在這裡再跟大家講一次
這個同學問了
嗯
很多國外的史學家將宋明蕭王
視為古典中國的這個結束
所謂牙山之後無中國明王之後無華夏
您是怎樣看待這種
認為中國文化中華文化
在演變中存在斷層的這個現象
那麼呢
這個文化自信是否需要辯證的
看待這種現象
這個格勒斯
你來不贊成那種所謂牙山有無中國
啊明朝以後無華夏這個觀念
這是非常狹野的觀念
很簡單講
中國是什麼
對吧
如果中國一定要是
存的華夏構成的
或者中國一定要是從
孔子以後的文化一層不變的
那麼之後中國早就不存在
對吧
實際上你看秦始皇統一
啊很多人呢
儒家的觀念被他改變了
對不對而且從辯證維吾倫來講
任何一種進步他都要以
這個消除一部分舊的因素為代價的
對吧
啊你看秦始皇統一了
我們政治上看到統一了
其實統一動很多啊
對吧比如他書統文
書統文就是書寫各式的統一
本來各國家不同的知識解放
那麼大家看到這個意識非常的大的
某種程度講有沒有他當書統文
中國不可能成為一個統一國家
為什麼因為中國的語言方言是
好多多瞎胡都聽不懂的
啊那麼如果你沒有一個統一的書寫各式
沒有一個統一的文字
那早就分成不同的
都不同的國家歐洲就這樣嗎
對我說現在你看像比利時我當然去問他們
他們因為九種不同的語言
所以九種語言就產生九個政府
啊好多就採取的情況
對吧
那麼哎
但是另一方面
因為秦始皇統一這樣一種書寫各式
多少其他的文字是這樣被他消避的
對吧
那有的啥也要是多承載多好啊
那這事情是兩方面
我們看任何變化對整個國家對整個
歷史是歷大一避
那就是應該肯定的
那實際上改變多次
因為譬如說
這個秦始皇說啊
主張車桶鬼
這車桶鬼一很大
就全國的車要統一的幅度
本來有的寬有的窄
那麼寬的窄的話
你要修不同的路
那是問題就麻煩了
對吧
照窄的修
那麼寬的車不能通行
照寬的修
那麼窄的車
從就就是浪費
那麼他把它都統一了
這個事情到今天
你看我們現在在一帶一路就碰到這問題了
中國跟哈薩克斯坦跟這些斯坦
用原來蘇聯用的框鬼
這個我們中國跟歐洲用的標準鬼
所以我們現在火車開到
進哈薩克斯坦以前
所有機桩線都下來
要撞上他的車
然後離開那些斯坦進了歐洲
要重新把機桩線扳到那邊推路上
而秦始皇當年就那麼
深謀遠利就考慮這一點
那麼但是另一方面
我們也感到遺憾啊
以前那些車各種鴿鴨肯定有各種聲鴨
對吧這個啊
現在都給他消滅了
就像我們今天推廣普通話
很多人反對
還壓王方言那麼好啊
你推廣普通話
被方言弱化了
甚至於方言消失了
所以首先看中國歷史上這個文化傳承
是不是中國首先你這關掉清楚
一定要原則言
為不能變的才叫中國才叫華夏
那麼其實不單是蒙古人進來
或者什麼女爭力進來
其實已經變了變了不少了
對吧我們要看這些變
第一他是不是保存了基本的
那麼即使基本的東西改變
那麼是不是
這個民族這種文明有利他的進步
對吧
那麼從這個角度來看呢
那麼有的人說壓上一壺中國
我問他首先這塊土地變了沒有
沒有
對吧就是統治者變了
那麼就統治者變了以後
那麼基本的文化給你變了沒有
沒有啊
宋朝的提倡理學道學
到延長道學不是很新生嗎
基本的人口
那沒有變還是華夏啊
啊而且看著為主啊
蒙古人到最後不是留在這個
這個基本上他的文化
他的都都給給吸收掉了嗎
對吧那麼就是當時的人
啊他去說吧他去說的
不像我們後面就說的文天霞
文天霞你看他被扶了以後開始要自殺
自殺不成的話
他也接受了
對吧他到了北京啊
那個北朝元朝的載相見他
要他下跪他怎麼說
哪有南朝的載相跟北朝載相下跪的吧
他承認他說北朝啊
對吧他甚至表示願意做元朝的聖民啊
啊他的弟弟文貝
投降了元朝做了元朝
一個一個官
文天霞是知道的
他不認為這不應該
他說主分公我敬忠你要敬孝
你不去做元朝官誰來養過家族
誰來保護這個家族啊
實際上他自己死了以後他的歐陽夫人
包括他的自己的相伙就靠他弟弟文貝
分個兒子給他繼承的
連最終於宋朝的像謝方德
鄭思蕭他們也接受了這是一個新朝
對吧
不是像我們後人現在說沒有中國
沒有說我是什麼
對吧
那麼
實際上我們現在樓梗比較
就是那元朝的基本的文化
跟宋朝比較你告訴我有多大的差別
而且這個即使有這個差別
是慢慢的失去了
那我前面已經講過了
就是清朝的基本文化是什麼
對吧
而且某種程度上
清朝還是把中國的傳統文化推到了機制
啊
你們樓價的學你看看研究樓價的學問
對吧
達到了可以說這個前加的考據
把中國的傳統化幾乎多
重新整理重新研究
達到了新的高度
這麼能說這個以後就沒有中國了呢
對不對
那麼當然到了現在啊
有些人攻接啊共產黨毀滅了
傳統文化的嘛
第一次中國已經不使原來的傳統了
那麼其實這一點呢
我們現在通過
我們可以放我們就看得很清楚了
對吧
我們現在但是呢
有一點的確大家明白的啊
整個世界這個社會的進步了
那麼這是不可避免的
我們現在研究傳統文化
特別是樓價文化的朋友的要注意這一點
我們經常把理論理念
書面的記錄看成實際
這個我們
歷史研究歷史的人應該要
跟研究思想文化的合作
對吧
你比如我們現在老師認為
樓價的經典這就曾經是中國的現實
那麼所以呢
公子就像李崩又壞
我們有的人就安泰
現在傳統都沒有了都毀了
其實
理論理念不等於社會的時機
對吧
給我們老師中國人講中央之道
中國的政治們指教民主的
這些是書面的記錄啊
那麼歷史事實呢
你告訴我中國哪個朝的哪個統治
哪個這個
大臣真正的行使中央之道的啊
啊
我們說我們是合為貴合為沒有錯啊
但是中國的社會主流是做到合為貴了嗎
啊
樓價修生養性這些有幾個人真正做得到啦
幾個人已經成天裡命人獄啦
所以研究歷史的人
要把歷史的事實告訴大家
對吧
就像我們啊
這個
其唱的這些就拿今天我們社會的黑人家的
管事部真正已經
成為社會的事實了呢
成為美國還沒有哦
對吧
所以呢從這個角度講
所以我們有些人呢
可能他誇大了
這個社會跟那個
理念之間的毛病啊
從那麼就你看
壓上以後我們就不是中國了啊
那其實壓上有還中國啊
那麼
這個以後呢
也都是一樣的啊
所以這一點呢
我希望大家能夠前面的來看
看到這個總的發展的趨勢啊
那麼如果你一定是壓上武中國
那我告訴你啊
這個未經南北朝這個時候的變化更大啊
那麼這個時候
為什麼大家到唐朝時不中國呢
這個大家倒是沒有問題的
對吧
那麼但是即使你看唐朝這個
他的好包括他的制度
像我前面幾道歷史唐太宗居然下這個
呃啊寡婦都要現其改革的命令
如果一定要說跟傳統中國
跟漢朝的傳統比的話那已經不是了
但是沒有人不是說他這不是中國
啊所以呢
這個我們還是一句話
回到也開始引用的馬克所謂的歷史維吾認
是我們研究中國傳統文化
他的發展過程有重要的事項武器啊
一定要拿
歷史維吾認跟辯證維吾認
來看問題