各位領導 今天很高興有這個機會
給大家匯報一下 我們這些年來
對這問題的研究一點新的體會
這其中也包括我的老師 譚吉祥教授
他生前必生資歷研究所取得的成果
不是我個人 完全都是我個人的
包括他的一些成果我都用了
我今天講的題目是中國疆域的貶切
那麼講到中國疆域的貶切
一個很重要的概念
就在歷史時期到底什麼是中國
因為今天我們講中國大家概念非常明確
但是歷史上這個詞是左步左步的變化的
我們現在發現最早的
是在陝西出土的一個古代的汽油河尊
上面的明文 這個明文裡面
已經出現了中國這個字
當時這個字的意思就是說
周五王他功課了商朝的首都這一代以後
他在祭天的時候就說
我現在開始是擁有中國了
那麼其他的地方也提到
就是在周五王的時候有這麼個事
所以從這來看
中國這個字的出現
到現在至少已經有三千多年的歷史了
那麼在一些著作上說
詩經中間也都有中國這個字
問題這個中國跟今天的中國是不是不一樣呢
實際上它相差很大的
我們不妨作為一個才智先生
這個國這個繁體是這樣寫的
它的本意是什麼呢
就是說這一痕代表一片土地
那麼這個口呢
原來是個圓圈表示一個人的眼睛
就注視了這一片土地
旁邊一個呢是一個歌
表示一個人拿著一個武器
在守衛著這一片土地
那麼這樣還不夠
周圍還要圍上一圈成像
這就是個國
所以這個國他開始的意思呢
就是一個城 一個邦 或者一個獄
那麼相對於他的呢
住在裡面叫國人
住在外面的呢就是交
是這麼一個概念
這因為如此 所以在中國呢
歷史上有很多很多的國
一般的就稱為萬國
比如我們講萬國來朝
不是說一定是外面
全世界就中國本身就國就很非常的多
比如說大雨它會珠後的時候
是說珠後來的萬國
那當然並不一定真的有一萬個
那可能幾千個 對吧
總是相當多
但是至少我們到春秋的時候
戰國的時候我們有名字可考的國
還有好幾千個
又憑講到周五王法咒
那麼珠後800珠後
多了響應 也是國很多
那麼到最後呢就慢慢慢慢
這個國在堅定中間減少
到了戰國的時候我們號稱戰國其雄
實際上呢還剩下幾個小的珠後國
但加在一起呢不會超過20個了
對嗎
所以一開始國的概念很小
可能今天一個城一個三家村
加上一個土維子
在當時就成為某國
就是個國
那麼就中什麼意思呢
中原來的意思是一邊旗子
這個表示漂洋的旗子
這裡一根旗桿
這個旗桿上面以前最早的中資
在這裡旁邊還有幾個
就幾個表示旗上漂洋的那一流速
但這個旗子它不是一般這樣放的
一般是殺人的時候放在冰銀
或是什麼地方的中間
它這個旗子一插周圍的人呢
就早就圍起來了
是這麼意思
所以以後就演變成一個中
那就是它是中心中央中書
那麼這兩樣合起來
中國呢就是說
在這麼萬國中間
它出於中間的國中央的國
最重要的國這就是中國
那由此延伸出來呢
在地上講就中原
就一大片大平原
或者一大片地域它中間的地方
所以中國本來是這樣的
那麼既然如此
它當然不可能一開始
就覆蓋我們今天整個國家
甚至到清朝的時候
有的時候用中國
也沒有包括我們這種國家的全部
所以中國的含義呢
它是做見演變的
它在政治上講
往往就等同於中央王朝
或者中央王朝
你比如說這個唐宋的時候
那麼唐朝宋朝他所管下的範圍
當然一般就可以成為中國
但是如果唐宋沒有管到的地方呢
比如我們現在
大家因為金庸的小時候流傳
都知道有個大理國
那大理國的前身就是唐朝的南朝
就今天的雲南
那麼今天雲南包括外面緬甸這些地方
它從唐朝中期開始
中央王朝唐朝就管不到它了
一直延續到蒙古人才把它重新征服
那麼在這麼長一段時間裡面
你要講唐朝的歷史
講五代的歷史
講宋朝的歷史
往往是不包括
今天雲南這塊地方的
在當時的眼光裡
它也不是中國
你這個概念
跟我們今天講的中國就不同了
所以我們注意到歷史上講中國
它從政治涵義上講
往往是等同於中央王朝
那麼第二個呢
從民族上講
它的涵義
因為往往就等同於華夏
竹竹或者漢竹
那麼跟它對應的
所謂蠻宜容敵
這些少數民族
也往往不把它作為中國
對吧
那麼這樣的話
我們經常看到的
譬如說像雲南貴州
這個地方不是中國
那麼這話我們今天看到
好像很反動
但歷史上
它認為這些地方
不是咱們漢人住的地方
不是華夏住的地方
它當然就不稱它為中國了
譬如說內外蒙古地方
蒙古人包括你一針氣
當然這些少數民族的地方
經常我們在史書裡面看到
它不把它作為中國
這也是它一歷史上的概念
那麼從文化上講的
它往往是只是華夏漢族的文化
那麼它才把它成為中國
其實這一點很注意
到現在為止
我們在講中國文化
往往含有這樣的曲線
比如我們經常在討論中國文化
很少想到我們中國文化
應該是包括今天56個民族
我們一講中國文化
往老子裡只想到漢族
只想到華夏文化
只想到說漢族影響
比較深的這些少數民族
這其實這個概念
是歷史造成的曲線
到今天還是有影響的
我覺得我們應該注意的
那麼從地理上講
它往往只等同於中原地區
但是這個概念是逐步逐步擴大的
為什麼擴大呢
因為到周邊地區
它一旦跟中原聯繫起來
它為了提高自己的地位
它就要強調自己是中國的一部分
無論是當地統治者或是人民
它多一成為中國的一份子
感到自豪
比如說在春秋的時候
楚國的國王他就支撐
我是蠻夷
我不怕他老是跟中原打仗
但是到了戰國的時候
楚國就認為我現在這麼強大
我已經接受了周王的封號
而且我跟你們都是平息平坐
我怎麼不中國呢
所以到戰國的時候
楚國人不再說我是蠻夷
我是中國呢
又別是四川盆地
原來是八根樹的地方
後來秦國把他們征服了
秦國有很多人遷移到那裡去
慢慢慢慢四川八十人的後代
就是我們也是中國呢
所以到了西韓的時候
大的文學家什麼都出來了
所以大家都這樣
從地域上這個範圍是逐步逐步擴大的
所以我們在不同的階段
史書裡面講的中國
是不同的涵義
要正確理解
不要把它缺解
比如說在文化革命中間
當時批凌批孔
要先成法家思想
那麼清朝有一位位員
有字幕生位員
跟林正希差不多時間
他將心他們說這是個法家
那麼要出版他的書
他有本書呢
聖武記 神聖的聖文武的聖武記
聖武記講到台灣
這問題麻煩了
第一句話就是
台灣自古不通中國
當時說這個話怎麼辦呢
你說他法家思想好
他又說台灣跟中國多麼的聯繫
這跟我們的觀念是不符合的
所以有的敵人自古把這句話就刪掉
那麼其實呢
沒有什麼奇怪
他講的中國
不是我們今天的中國
他講的就是中央王朝
講的就是華夏文化
那麼當然台灣不是自古以來
就只有一部分了
他說慢慢慢慢
我們下面我講到
隨著我們將來擴展
隨著文化的傳播 民眾的交流
這樣才能夠入中國的
這有什麼了不得呢
要是有正確的理解
我們一點不要怕嘛
所以這實際上是對中國的概念
一個誤解 一個確解
那麼正因為這樣呢
我剛才講的在中國歷史上面
大家都希望做中國
一旦掌握了中原的權力
一旦這個少數民道的中原
那麼他就要支撐中國了
那麼最典型的例子呢
中國往往就是正統的中國
你不是中國人就前衛
就是你自己切聚了這個名號
你是維珍權
所以大家往往都要稱自己中國
最典型的就南北朝的時候
我們知道中國分裂 大分裂
一個就南北朝
那麼南北朝就是
北方的主要是
有入主中原的少數民種
比如熊奴 賢卑 基底 強
你已經受到這些少數民影響
比較大的漢族
這樣建立起來的
因為到唐朝
唐朝的皇帝 理事家族
他還有胡人血統
至少是漢族跟胡人的混血
那麼接下來呢
這個北逃到南方的政權
都進了
送起糧食的
就罵北方
你們是什麼
你們是索羅
索羅就是頭髮
一把抓起來都是一場強大的努力
你們根本不是正統的中國
我們才是正統中國
我們是從中原逃過來的
原來我們走洛陽
遷過來的遷到了南京健康
那當然我們是中國
但是呢
北方政權根本不把它放在眼裡
你說我們不是中國
你才不是中國
你們是島嶼
你們逃到海島上去的野蠻人
為什麼呢
它是你看
我們先統治地方什麼地方
我們建立首都什麼地方
我們的首都就是長安洛陽
我們不是中國
誰是中國啊
所以這一真論的
就看到中國這個概念
在歷史上面所起的作用
中國就往往意味著正統
對吧
那麼而且強調著呢
但是另一方面
離開了中原地區人呢
強調他的法統
雖然我現在被你們趕出來
但是
我是帶著這文化
帶著這個制度走的
我還中國
所以傷防這個中國之爭
那麼要到統一的話
怎麼辦
統一的話就要調和這個概念
就要把傷防都納入自己的範圍
到了水朝統一了
唐朝統一了
那什麼
碰到一個問題
要修歷史了
怎麼修歷史
以水為正統
那麼你說以南方為正統頒
那自己不是變成偽政權了嗎
因為你自己北方
那麼如果是以北方為正統頒
那麼南方怎麼擔呢
南方他的確也是最早的時候
從北方過去的
那麼要實現當時中國的統一呢
到了唐朝的時候
就想出一個巧妙的主意
就宣布
同時修
南時和北時
所以今天我們講南北朝就這麼來的
他們是中國分為兩部分
南方政權跟北方政權
那麼我們唐朝就繼承了傷防
所以就合起來就實現了大統一
所以這樣才有了這個南北朝的名字
我們今天講南北朝
當時沒有的
當時傷防都敵對的
哪裡什麼南朝北朝呢
但是到了唐朝
他歷史的看問及
我把你們傷防都接受
所謂實行的統一
所以應該講
這是一個很好的處理的一個辦法
順便講一下
這種概念其實不但在中國
我們周邊國家也是如此
例如朝鮮越南
他一方面老是要跟中國打仗
包括他已經脫離中國以後
為什麼他強調他的獨立性
但另一方面要強調他是中國
他的法統
他的這個制度都是來自中國
我當越南去考察
他甚至這樣
他就認為他是南天中華
或者說是南天搖損
他才是真正中華
他瞧不起周圍
周圍的柬埔寨在泰國
他說這些都是蠻宜
他有的時候是小中華
但是他畢竟是南方的中華
為什麼呢
他只有堅持中華
中國這樣他的政權才極有合法性
又批了朝鮮
朝鮮有的時候內部有內亂分裂
那麼誰可以掌握政權呢
就趕快去得到中國政府的承認
到到明朝清朝承認
所以在他們那裡
這個概念是根深蒂固的
如果你到今天到韓國去
北朝鮮可能把你都拿掉了
你到西安下去看他們的墨碑
他都要強調大明朝鮮國
某某人字母
或者有清
有沒有的有
有清朝鮮國
為什麼在他們那裡
他認為只要得到中國的法統
得到中國成人
才是最最重要的
所以這個概念
歷史到中國之爭
也反映中國這個概念的重要性
那另外就中研於周邊之爭
那麼當然
從地理上講
黃河中西郵地區
那麼最早的中國的中研地區
但是後來慢慢慢慢擴展
那麼長江裡覺得自己
當然也是中研的
那麼周邊地區呢
他原來的時候
他認為自己滿罪周邊
但他對其他比自己
更外面的地方
他又是中研了
所以一般的話
在以前都要自己
要進行中研的範圍
對周邊他覺得
這個要低能一等
但是正因為這樣呢
就出使中國的中研的範圍
做步做步的擴大
那麼邊疆不但得到開放
比如說四川
他開始就得有點處在邊緣
但等到雲南貴州開發起來
他又對他們又比他嫌棄了
他又是更加中原了
所以這個概念是講
中國之爭的
應該講對中國總的來講
歷史上起到一種激情的作用
那麼另外就是中國以外國
那什麼叫外國
我們這個外國的概念
實際上嚴格地講
是他清朝
我們打開以後
才正式把它確立起來的
因為在中國歷史上面
中國跟外國呢
往往他不是只
我們今天的概念
比如說衛健南北朝的時候
那麼本身自己當然是個國
他是中國
那麼其他呢就是外國
就出使外國了
但是在這個同時呢
往往就把中國傳統這個範圍裡面的
看成中國
把這個傳統範圍裡面看成外國
所以這個外國有的時候呢
我們在歷史上看到
一些少數民政權也被稱為外國
比如說西藏什麼新疆
經常被稱為外國
蒙古有的也被稱為外國
但反過
當你做一下他這個外國呢
什麼都是外國
俄羅斯啊什麼
英濟利亞也是外國
但是呢不同的說到這個講法
都不同的
那麼這個
但是這些國呢有的自己
這些地方自己又稱自己中國
所以這個中國跟外國歷史上
這個實際上真的
也反映出大家中國的觀念
跟今天也是不同的
那麼到了晚清的時候呢
這個西方人來的比較多
中國跟外國打交的比較多了
大家從明朝開始那一傳教的時候
中國人呢喜歡用
China來稱中國
那麼從尼布駐條約開始
清朝呢也有的是偶然
也中國來代替大清國
大清帝國
但是我們做尼布駐條約
他簽訂的時候是沒有漢文的
只有拉定文滿文跟俄文本
那麼可能呢就是
在翻譯滿文的時候
受到了那些西方傳教是影響
用China用這個中國來代替
但是呢從清朝統治者來講
他比較喜歡用的
不是China而是Central Empire
中央帝國這符合中國
一樣傳統的心理
所以呢我在外國看來
China不過是一個國家的識別
但是清朝呢往往
把它看成是Central Empire
中央帝國的同一子
感到有種精神上的滿足
那麼也正因為這樣呢
我們看到到一直到清朝
五年的時候
中國人也好
外國人是個中國的概念
跟我們今天還是有所不同的
有的時候
他是包括今天整個中國
也就是說包括西藏新疆
內外蒙古東北
但是有的時候呢
他的中國子師子
內地的二十二個神
而把西藏成為西藏
把新疆有的甚至成為什麼
東托圈或者東托兒基斯坦
把內外蒙古成為大大
把東北有的成為滿洲
這樣的還是有的
那麼這個概念我們應該分清楚
對那些政治家或者外國
帝國主義來講
他們是必有的
但中國人自己這麼稱呢
實際上是說到傳統關心的影響
而不是說一定是必有的
一定要搞什麼分裂
這個要聚集
那麼這一點呢這個也不要擔心
什麼外國人利用這個做把柄
是一直要到1912年
中華民國成立
才把中國作為中華民國的
簡稱
從那時候開始
中國主要的就是一個政治概念
中國就代表著我們這個國家
代表我們國家
所擁有的全部領土
進行主權
我想簡單的把中國這個
演變的過程
給各位領導者匯報一下
因為我們就是歷史上
中國的根基的不同
那麼我們研究歷史
中國應該怎麼來看
我們一般的看法
它是應該以1840年以前
以及
1840年代開始
就前龍中旗
到鴉片戰爭以前
這個時候清朝的領土
就是我們歷史上的中國
為什麼呢
這就是中國經過兩三千年的發展
成為一個統一的
多民族的這樣一個國家
它擁有的領土
而以後呢
是地固最輕的
做不做不分的
才造成了我們今天
從一張秋海湯的一紙
變成一頭熊雞
這樣一個過程
所以歷史時期
在這個範圍裡面活動的民族
都是我們中國歷史上的民族
歷史時期
在這個範圍裡面所建立政權
不是屬於中央政權管的
都是中國的一部分
這個概念
是經過我的老師
譚吉祥教授和很多
專家學者
他們從50年代開始長期的研究
到上一十幾八十年的
做不做不形成的
經過國家
中央批准包括外交部審查
通過的中國歷史
地圖界對歷史
邊疆的處理
是原則的
那為什麼要按照這個原則呢
在解放出的時候
也曾經有歷史學家譚吉祥教授
范文蘭統治
他是主張
就是根據今天的中國來活
決定歷史時期中國的邊界的
實際上這是不妥當的
為什麼呢譚吉祥教授
譚吉祥教授
朝鮮的北部
外蒙古這些地方
歷史上都神經是中國的一部分
那你混淆的這個概念呢
在現實中間也會產生影響
但反過來
我們也不能夠把
歷史上說的中國
當時的人說的中國
當成中國
比如說50年代華僑領袖陳家根
他是很愛國的當然愛國愛的
他說你看東南這地方
歷史上都是我們的了
那麼這個話也不對這個下面我要講到
其實這個是一個臭的概念
中國從來沒有
中南亞作為自己的領土
所以這個
講這兩方面我覺得都應該注意的
那麼下面呢
我們就要具體看一下
就是
你看第二問題就是江岳和領土
到底有什麼區別
為什麼我老實講江岳
那麼有的領導說
那現在我們叫領土
你叫領土不是更明白嗎
這個是我們經過生死所立的
講歷史上的還是江岳比較妥當
那麼他有什麼不同呢
首先我們今天講領土
是以明確的主權為根據的
但江岳所指的境界呢
就不一定有非常完全的
主權的規則
為什麼這樣講呢
因為中國古代有這麼個概念
就是說
他不了解除了中國以外
還有世界上還有其他的文明
也不承認
其他文明比自己的更好
就認為呢世界的中心
實在就是我們中國
所以普天治下
莫非王土
率土自兵莫非王臣
所以中國統治者的概念
就是說這個世界
他們的世界只有天下
天底下的地方
那麼周圍就是四海
所以四海之內建兄弟
這個四海
那麼四海以外呢
那就是
沒有
要麼沒有人要麼都是蠻疑的
那麼就是四海之內呢
中國的統治也先太大
要把它分
哪些地方是華夏
諸夏
哪些地方是日本
疑疊
蠻疑
那麼中國的合理的領土呢
這個江悠舊
諸夏就夠了
蠻疑的地方呢
只要讓它存在外面
叫化它
所以它的概念就是
不是我不想擁有理智力
要有的話
我都可以
就是不值得我來統治
是這麼一個概念
所以呢
它的眼界
就大致上統治者
知道一個他管一些地方就行了
不會很具體的去管
像今天這樣強調
自己的主權
所以你看
你翻譯不二十四史上面講到
它的惹魔王朝的江悠
它就是一個大字的範圍
所謂四字八道
就行了
那麼另一方面呢
它也沒有受到過
外來的敵人的挑戰
中國歷史上面
你看阿拉伯人也沒過來
再找到羅馬人什麼外面
基本上都沒有過來過
一直到了葡萄牙
西班牙人開始航海
才是我們絕不得受到一種威脅
但是也沒有
一直壓遍戰爭
中國本部從來沒有受到過
外地的挑戰
你要就是有牧民族
譬如說這個
你真人
其他人你真人滿族人
那麼他進來以後呢
慢慢慢慢就變成中國一部分了
他就自己
經濟上的征佛者
成為文化上被征佛者
非但沒有
把他自己的概念帶進來
改變概念
甚至稱自己也會延黃子孫的
所以這樣一來呢
就中國的
一直到跟西方的基礎指前
沒有一個完整的領土的概念
它只有一個大字
我願意到什麼地方
就什麼地方
所以我們還是把它成為僵硬
跟這個今天領土
以示欺騙
所以就組織上是
都有不同的
那麼第二個呢
我們現在的領土
是包括他
往空中的延伸上空
底下的堤土
或者海洋上面
海洋的底床
也就是我們中華人們界線
畫到這裡
那麼往空中的領空下面
堤海 堤土
底下的堤城
就是如果我們跟外國是
羅定為界的話
你對方的一下子從地下打了動過來
也是侵犯
我包括底下的
那麼以前江越是不可能有這個概念的
對吧
江越的時候沒有冷兵器
沒有飛行器
那麼就沒有意義的
所以我從來沒有哪個
歷代統治者講到江越會
講到我的領空堤海
這沒有他
就西方也是這樣
最早的時候
對堤海
很多國家定在山海裡
這個原因就是
當時的砲
最遠只能打到山海裡
再遠也沒有保障
那麼就山海裡就夠了
以後才延伸到這個
12海裡
現在有的在往下什麼
100 200本都出來了
這隨著
本身的需求發展出來了
所以我們講江越的從來
沒有考慮過
這個江越的上空
這個底下都沒有考慮過
所以跟今天堤土
是有不同的
第三個呢
堤土我們一般有明確的界線
而江越的界線
娃娃很不明確
就是當時也是這樣的
所以文化歷史地圖
就碰到一個問題
還有的是這個縣的文化虛縣
那為什麼畫虛縣呢
是因為他
從來沒有
划定過他到底到哪
比如說
中央政權
他跟邊疆很多地方
從來沒有划定過縣
比如油膜民族跟龍根民族
除了有的作用長程
大致上有個縣以外
也從來沒有划定過
但實際上呢
長程內的政權也經常派軍隊
甚至老北京到外面去懇職
那麼油膜民族呢
有的時候也過長程
到裡面來
都是非常模糊的
又憑我們現在講
元朝的北界
一直到北冰洋
這話也講不清楚
為什麼講不清楚呢
主要根據就是
從碑家屋再往北
找不到其他人了
那麼就延伸出去
那麼實際上不可能當時
蒙古人或者什麼人
跑到北冰洋去
這個縣是虛的
因為你說還有什麼人呢
沒有了
那麼就這麼划出來的
所以這個江域呢
那麼我們看到
以前講的江域也是這樣
東京一海
東面大海
北置流沙
那麼流沙怎麼給你沙漠
沙漠在哪裡呢
沙漠這些畫的什麼地方呢
其實當時這樣就夠了
所以它是很不明確的
今天你一定要人為的話
一條線在上面
這是後人加上去的
那麼領土的擁有者
都有明確領土意識
江域的擁有者
未必有主權意識
往往根據各自的標準
來做出判斷
比如中國以前認為
我跟周圍蠻意
這個縣到什麼地方
並不是商訪劃定的
而是根據自己概念判
有的時候他認為有
有的時候他認為沒有
比如我們看明朝的著作
明朝的著作裡面
經常講西藏不是我們的
這是西藏
明朝一般自己認為
到了打建築以後
下面就不管了
但是為什麼我們現在
強調明朝也是呢
因為原朝的時候
明確管到了西藏
並且中央政府
有先政院跟總志院
就兩個管理全國
宗教的這樣一個機構
先或是管一下西藏的
到了明朝初年的時候
他也繼續扶
西藏的這些地方
為法王
但以後他就不管了
那麼清朝又管了
那我們從
延續的考慮
當然從原朝開始就死了
但的確明朝的時候
跟西藏聯繫是非常少的
而且一般老百姓的概念
包括那些學者的概念裡面
往往不把西藏當成自己的領土
但是我們從
將來一個延伸的角度講
沒有其他外國
這個時候再行屬過主權
那當然是從原朝就行屍
原血下來到清朝的
所以這樣的這個概念
當時他的領土擁有者
跟我當時江淵的擁有者
這個之前是不同的
所以我們要歷史的
來看這個問題
那麼江淵呢
但是應該明白
他也是一個政治概念
他不能用文化的標準
來判斷他的範圍的
我們今天有的學者
很好心
經常講你看
我們跟台灣歷史上什麼
台灣還連在一起的
那我說要是不連起
是不是就不善我們的了
這話有的幫盜忙的
還有的強調你看
我們是一樣的文化
一樣的文化是一方面
不一樣的文化也是我們領土
比如說新疆西藏
你一定說文化跟漢佐是一樣
文化跟民衆界有效
國某發現了一個什麼
當時凱恩寫的漢文詩
就證明你看
中研文化一直傳播到那裡
後來事實證明是偽造的
那麼就是沒有這個東西
難道就不是嗎
也是的
因為江岳他是一個政治概念
他不是一個文化概念
從中國歷史上的確有些地方
雖然不是我們今天中國領土
甚至當時不是我們的江岳
但他文化上更加接近
比如說越南
朝鮮 日本
應該承認越南朝鮮
甚至日本跟我們
中國的文化上的同一性
要遠遠超過很多少數民族
超過西藏跟新疆
但是你講江岳的時候
不能含糊
這不是一個文化概念
儘管是兩種文化
他還是一個王朝的江岳
還是我們的今天的領土
所以這個概念
還是要把它取得開來的
我們有的學者很好心
偏偏地強調他文化上同一性
什麼民眾上同一性
都是炎黃之聲
這個有問題
在表面看來好
即使不見得好
那麼今天我們中國有哈斯科
這些民眾
你能證明他們也是炎黃的後代嗎
他不是
但是他是我們中國的一部分
是我們中華民族的一部分
所以這一點
江岳不管前面
儘管他跟今天領土概念有不同
但是他是一個政治概念
不能混同文化的標準
也不能混同民族的標準
這是我想回報的第二點
那麼第三點
我們就具體再來看看江岳的類型
今天我們叫領土
儘管我們中國有不同的
地方政治制度
譬如說我們有民族自治區
但是我們
今天領土的概念是比較明確的
那麼歷史上的江岳
他類型就比較多
首先一個
最主要的他是政策的行政區
那就是從秦朝
實際上在春秋晚期開始
中國出現線
出現郡
那麼以後呢
到公元前還有百二十一年
秦始皇把全國統一的
多十字的郡縣制度
那麼有郡縣
後來出現了州
又出現了福
那麼到元朝的時候呢
建立了神
那麼一直延續下來
那麼這真的是
中國的主要的政策的行政區
中國的大部分地方在歷史上
多成金屍列這些政策的行政區
但是不等於說
除了這些行政區以外
就不是當時的江岳
那麼第二個呢
是特殊的行政區
為什麼呢
它是自行政區的過程中間
往往會根據時機情況
做一些特殊的安排
像我們今天有特區
那時候其實也
比如漢朝的時候
曾經在少數民族地區
新建立不是馬上建立郡
而是建立出郡
什麼叫出郡呢
一看就知道新勢力了
那麼這個出郡一般是
這個少數民族地區
剛建立的時候
那麼給他很多政策上優惠
譬如說不跟他說稅
先把你政策規俗
然後慢慢慢慢
等到你經濟往發達了
移民增加了
再說稅
所以他叫出郡
但是出郡也是郡
還有呢
這個南朝曾經設立喬州郡縣
那北方呢逃到南方
又不願意邊到南方
土著
因為土著當人家瞧不起
那怎麼辦呢
他就建立了地方
建立一個叫喬州
這個喬郡
或者喬縣
譬如說北方洛陽的人
他逃到南方
在南方建立一個什麼
洛陽的這個縣
這個山東的一個什麼
青州人逃過來
那麼建立一個叫南青州
就這樣
那麼這個喬州進行
到後來慢慢慢慢的
也歸到本地
做不做不一樣
這是一個特殊的行政區
這有了也不少
各朝都有
那麼還有一部分的是
軍事住房
騰騰區
譬如說
那麼
西韓的時候
他占有了整個今天的
新疆和中亞
但是
大家知道
那個地方交通很不方便
我們現在有火車汽車
都要
這個路上花很多時間
那麼那個時候
就完全靠步行騎馬
或者落坨
那漢朝怎麼去統治
這麼大一塊
兩百多萬平方公里的地方呢
他是沒有辦法
他就設立一個多夫府
多夫其實沒有多少人
一般這個幾千個士兵
那麼他自己的屯田
但是呢
幾千個士兵
只代表中央政府
他就有權威
他就可以統治
而且新疆這麼大一個地方
而當時新疆這個地方呢
最大的一個國史
三十萬人口
最小的國子
有不到一千人口
因為他是一個綠洲
那麼他這些人
利用中央的權威
他實行的
主要是
政治上
監護 金事上控制
既不說
所以一般也不真用人力
就維持上對他這樣一種
監護的統治
這個還很有效的
但是如果發生什麼事情呢
他就掉解當地的
國的士兵
加以鎮壓或者平地
那麼他可以集中
甚至可以集中
盡力把一個
國王廢掉
另外一個
但是對內呢
他不干預
這些國的事情的
這種方法
一在唐朝
都還延續下來
那麼這
應該這樣也是
我們這個將來的一部分
他是一個
以軍事做法為主的
有些地方是
屯屯屯田為主的
他去的人是
軍民合約的
從內地遭殁期的人
要自己種糧食養活自己
在接下來糧食用以編防
那麼他實際上也是
行使政權的有方法
還有清朝的時候
他比東北山省最早
是滅監的神
而是有將軍去統治的
比黑龍江將軍
晉陵將軍
奉天將軍
那麼他新疆也是這樣
他的烏羅伯企是
烏羅伯企將軍
在伊利斯里伊利將軍
那麼這個內蒙古
內外蒙古
譬如說還今天一塊
前蘇聯的所謂
土瓦共和國
就是唐東烏良海
這塊地方
也是這些地方
也是一位將軍
那麼這將軍的駐軍
並不真實有軍事
他也包括處理民政
所以這也是
一種將軍的方式
當然到以後
就慢慢慢慢
最後多見神了
這是一般的
他是處在
一種過渡時期
或者是邊疆
特殊情況下面
軍事的要地
那麼這種方法
加以控制的
還有就是民主
或者地方自治地區
那麼這裡呢
法官就是少數民地區
所謂中央政權
一方面
往往也通過
武力的手段
或者金屍壓迫的方法
迫使他們歸順
但是歸順以後呢
他也不去干預
他內部的事務
往往是派出去的
叫流官
叫流動的
這個流官一般
只是一種監護性質
代表中央
而他本地人是土官
所以一般成為土司
那麼都是土官
這個土官往往是世襲的
甚至有的
打解放出土官還存在
那麼這個土官
那麼土官呢
就主要管理
本民族的
本地方自己的事
比如本民族
他根據有什麼罪
他不是根據你
法律判的
而且更加民族的
習慣法
那麼土司死了
下面誰繼承
也根據他們自己的事
只要中央政府
被個案就可以了
而隨這種地方呢
往往這個長期存在
一直到譬如說
元朝的手
宋朝的手一路下來
很多西南很多的
都土司統治
這個土司一直到清朝
庸正開始
叫改土歸流
把土官換成
由上屆政府
或者中央政府
派系的流動的官員
那麼這個就標誌
民族自治
左部左部的基礎
儘管這樣
實際上這個民族的自治
還是長期延續下來的
那麼還有一種
所謂機密輔州
機密
機什麼意思呢
機一個碼一樣
拿個按
把它綁住
控制它
你給它吃點東西
餵餵它
就糧食
因為方便控制它
另一方給它一個好處
就這麼的意思
叫機密政權
那麼這個機密輔州
現在呢
它往往都是少數民族地區
或者有的
境外的少數民
它頭笨了
那麼就給它一個名義
那麼這種呢
差別非常大
有的機密
這個輔機密州
慢慢慢慢變成土司
已經變成正式的輔州
輔州
有的機密政權呢
它是自治以後
也不要讓人跑到哪去了
當地少數民
因為它有目以待的一批人來
那麼中央政府
或者地方給它個名義
以後它又跑了
也不要哪兒去
但這個官僚政權呢
還繼續把這個上報
因為這是表示
地方的政界
所以我們現在看到
史書裡面的
經常在西南
西北好多地方
有那個機密州
多的不得了
專家學者都弄不進
到地上到哪兒去了
其實很可能
它存在的一段時間
就不存在
然後繼續抄下去
這表示地方上政界
那麼還有呢
我們也看到
地方上既然少數民
人口多的不得了
比現在還多
怎麼會那麼多呢
因為它地方上
招攬少數民族
是有功勞的
比如雲南
我這個地方
你看多少少數民族
來規復說明你皇帝
這個偉大
但是呢
因為這一少數民
是不需要收稅的
所以我大膽的
把一萬人吹成十萬
把十萬人吹成一百萬
那麼相反
我還可以
跟你上去政府
去領取錢來說
給他們衛文金
給他們這個
究竟
不需要向你交錢的
那麼招攬的一多
我這個地方
關政界也大
所以我們經常
會發現這樣的情況
比如西韓的時候
到東韓的時候
我們就發現
今天雲南範圍裡面
我人多的不得了
甚至比四川人還多
其實後來一看
這是個假象
因為這個地方
是剛剛
規復的少數民族
所以地方官員就虛報
這個情況
也是要注意
但是不管怎麼樣
這都是我們
加入內部的
民族
或者民族的自治區
這個就是
計統治區誰說
那麼他往往什麼
掙錢都沒有建立
連土司都沒有建立
往往還是寫著
這個地方是什麼部族
但是這些地方以後
慢慢慢慢多成
正式的政權
所以我們一般
像這種情況
這些部族
也是把它
看成疆域的一部分
比如西韓的時候
雲南境外
有一個I勞
就今天I勞
三個I勞
但是到了東韓
慢慢慢慢
它就成為
這個建立政權了
像這種部族
中國歷史上很多
因為不是說
中研政府控制不了
它覺得沒有必要
他們開了後了
或者它倒是有動的
所以我們把這部分
也看成是
計的統治區
那麼這裡面
有一個詞
大家特別要注意的
我們經常看到
秤城那過
有的人就在
這還不是咱們
中國領土嗎
其實這個裡面
差別非常大
這裡有幾種情況
一種情況
它真的秤城那過
比如說朝鮮雲南
那麼它一直到
被第一國主義
控制以前
凡是新的國王紀位
它都要派人來報告
要得到你的承認
老的國王去世
也要告
那麼只要
亞納尼發一個富高
發一個道文
它一直這樣的
這是它的法徒
但它不是我們中國
已經是脫離了
是個獨立的國家
它是秤城那過
那麼像真心的
每年要把東西
送上來
或者多少年來
供一次
這是表示一種
中族跟藩淑國的關係
但是另一些秤城那過
就很奇怪了
譬如說日本
我們書上講也都是秤城那過
但實際上日本從來
沒有一天成為中國的一部分
這倒是沒有的
那麼它為什麼秤城那過呢
一方面日本人是
哪個國家最新興
他就學哪個國家
你叫我做什麼
我做什麼
只要對我有利
所以它是一次一次
你看唐朝的時候
誰朝的時候
他一次次的派人來學習
然後把你東西都搬過去
他也照著手動
不要阻止
就根據唐朝長安惡養
跟我幹一個
是這樣的
日本人是
那麼他你稱稱人那共
他也不管
你現在到日本的
阿白東新那些博物館裡面
還看到當時明朝給他招數
就現在奉天承諺皇帝
是日本國王
他也不覺得
這是什麼羞恥的事
他照著光
漢朝的時候
東漢時候賞他一個經營
這是日本的國寶
他的本子幾在富剛發現的
上面幾個字
漢 渦羅王
渦羅
渦闊的奴才的奴王
他也覺得
這是中國的東西
所以
這文化背景是不同的
那我們以前一看
你看你他稱稱那共
漢朝風力
渦羅王你都接受你
這麼還不是
還不是
不是我們領土嗎
這不是怎麼講的
這是一種也是
稱稱那共的關係
那麼到了明清的時候
日本的稱稱那共
主要是跟你做生意
貿易
因為當時規定
中國不能跟你做生意的
不能跟你平起平坐的
天朝無所不有
我們也不稀罕你多
那怎麼辦呢
你可以來那共
那那共以後呢
我賞給你東西
但是往往共的東西少
少的東西還多
所以呢
明朝清朝清朝規定
日本三年一共
但是日本老是
三年不夠啊
我們要求每年共一次
你規定要300個人
他最好來500個人
你將這300台
弄電能度過來
為什麼呢
這個稱稱那共
實際上中國賠本的買賣
實際上變相的貿易
但是通過這樣一來呢
皇帝就滿意了
你看他挽過來
他購給我東西
那麼我多試一點
一直到清朝
乾隆皇帝
現在滿意的時候
也是這樣的
最後他得到的經濟好處
多得多
因為天朝大得很正
不要計較嘛
就給點就給點
所以這樣的稱稱那共
對吧
所以這種呢
實際上是這種外貿的關係
譬如說現在
日本韓國有些學者
美國有專門研究一種
叫"超共貿易"
當然有不同意見
日本人現在有些
特別後現代的學者
研究下呢
說你們已經
中國是叫"博來後王"
給你的少
我給你的多
但是現在不是這麼回事
韓國的學者這些文章
證明清朝的時候
是拿了韓國東西多
給韓國東西少
那麼這個其實我們看了
計算上有問題的
他是把一種特殊例子
把它擴大法一幫
總的來講
我們絕對不會相信
世事也不是這樣
怎麼可能
中國哪裡得多給你少呢
因為一直是這樣
我們特別他近代
有很多紀錄證明
他貢獻的很少
我們給的東西
多的不可量
對不對
這是一種
那麼這個呢
也不能因為根據這一點
就說它
是真是中國的反手
最後更奇怪的
一到休民時的時候
清朝中期還把
所有外國跟中國的來往
多說成"超共"
因為我們看到
"超共"名單
包括俄羅斯
包括印記利
包括法蘭西
包括意大利
你說這些國家
怎麼來"超共"你幹什麼呢
那麼這就是
中國一種變態
凡是外國人來的
都是在"超共"
都是"成"成"
那麼當時英國手段
就把人家的表文
英文或者拉丁文的
翻譯的時候做手腳
譬如我們現在已經對抗了
英國國王給乾隆皇帝的信
其實是平行的
那麼等到拉丁文的
翻譯中文的時候
就翻成
我國王向你大皇帝致敬
我們成怎麼樣
好 那麼
乾隆皇帝看了很高興
這個英國國王很公孫的
不眼外理的做我做手
其實人家主要是談判
就找了個藉口
對吧
甚至我發現
泰國的國王給中國的表文
原來也是泰國國王
向中國皇帝致敬
那麼現在"成"
泰國王""摸摸
功課大皇帝什麼樣
都這樣給丟了
在翻譯上做手腳
讓皇帝愉快愉快
那麼另外你說
到了明朝
怎麼可能明朝這些國家
西方國家
都是你的"向你""超共"呢
其實他們就派使者來
但使者要見皇帝
要得到中國城人
非要這樣才能夠得到
甚至到清朝
還得真
要不要下跪
對吧
那麼因為歸零
我也要離開
跟我要跪
所以這個馬尔干
你就碰到這個問題
他還見乾隆
那麼乾隆要求
他是要九貴三克離
他提了一個條件
說我是代表英國國王的
那麼我向你跪
你也要找一個
跟我品濟相同的中國大臣
我掛一張
英國國王的畫像
你也要這麼行個離
否則呢
他真的很跪一個腿
這是見國王的理解
已經理解很深
你這種亂
那麼這個真人呢
有不同的版本
即使他沒有跪
他自己回去說
他根本沒有跪
對吧
那麼乾隆就
找了台界說
他路上收了風寒
再加上一人
不是中國禮儀
他不跪也就刷了
不要跟他計較
但是呢
清朝傳出的版本
是在天位之下
他情不自禁的跪下的渴頭了
那我是比較相信
他自己講的這個東西
因為英國當時已經很
有很強烈的主權
他不會做這種事
但是中國的往往
這樣事情發生以後
那麼做假的宣傳也蓋一下
就這樣大家都不是體面
俄國人也為這個事也爭過
但俄國人是歸了
因為俄國人比較現實主義
覺得這樣對他有好處
所以我們看清朝的書上
講俄羅斯非常公勝
一直到後來這麼講
實際上公勝什麼東西
把中國這麼多靈頭都拿走了
對了所以呢
我們對那個稱臣那過
一定要分析
不要千萬不要有些歷史要跑出
你看這麼多國家稱臣那過
那為什麼我剛才講
成家跟他們有這個概念呢
因為我們古書上的記者
抓挖過來稱臣那過
什麼國來稱臣那過
全是稱臣那過
所以有的華人呢
就這種些
歷史上這個都是我們的
其實這樣是不對的
既不佛事實
也傷害了大力人的感情
對我們真正在那發生
是好好處的
這是這樣反映一種大國的
撒文主義
民族的簡單的民族主義
這是要不得的
所以我們講的家約
我認為只應該包括前面這幾種
而且前面這幾種
它最後的結果
大多數都成為清朝領土的一部分
所以這是歷史發展
一個過程
一個這樣來看
而不要把一般的稱臣那過
都跟我們的領土
都聯繫起來
那麼下面我們就來看看
中國歷史上這個家約
究竟怎麼變成
這是一張
這個清朝的
家約的前途
我們都說秦王
統一中國
這個旗幟這個概念不好
我一般用是
秦始皇統一六國
不要隨便用這個
中國的概念
那麼我們從這個地主上看
這是今天中國的講解
那麼從這個看來
清朝基本上還都在
今天中國的東東
但是他已經包括
比如這一塊
它包括朝鮮的那個西北
平壤
以西這個海邊這塊地方
當時都叫做遼東
這個從戰國
是燕過的時候
就開始中原前期的人
燕過就看透到這裡了
所以他的秦長城起點
絕不是
順便講一下
大家今天當嘉義官
到三韓官
這個是民長城
秦長城的時代這個地方
那麼一直過來
到我們車封之夜帶
然後到陰山
在下涼到龍山
西面到乾蘇的明縣
這樣下來
這麼一大塊
但這塊地方
並不完全是
真正它建立進行的
一般它建立進行
是北方這些地方
南方很多地方
譬如這裡的福建
是江南部和福建神
基本上沒有什麼人的
那麼秦始皇征佛以後
在這裡建立一個敏中郡
但敏中郡到現在
我們只找到一個
最多找到兩個城
其他都找不到
一個就在福州的眼線
所以他這裡還人煙稀少的
那麼這兩廣的地方
原來戰國時候
就也不是戰國的領土
是秦始皇派人
一國難臨
是建立的
其中很有名的就是
我們今天在廣西
桂林附近新安縣建立的鄰居
這個鄰居就是
把西安江跟離江
把它打通
把長江水
跟珠江水打通
因為當時要去征佛他
很難解決
就是這麼印書
把糧食印過去
那麼這樣
才把糧食印過去
最後把它征佛
那麼就建立三個郡
一個是在今天廣東
也在南海郡
還有一個在廣西
這裡桂林郡
跟越南的北部
一個角
這裡建立的相聚
但是西南
秦朝的統治
非常安鬆的
為什麼呢
他主要只是沿著交通線
建立幾個祭典
並不是
因為我們這話
地圖沒有辦法
把它都話在裡面
實際上這裡大量的地方
都還是西南的少數名
自己統治
秦朝只是控制了
他的交通線和幾個點
但是儘管這樣
就中國歷史上
第一次
有了這麼一個
真真統一的
中央基權的政權
時間是公元前221年
因為在這個以前
大家要多實行分封制的
就天子
他擁有的地方
其實很有限
然後呢
把他幾大地方
分封給他的諸侯
他的諸侯
又把自己的地方
分給小的諸侯
小的諸侯
又把他分給自己的家臣
就每一個
一個統治者說
管理到的地方
是非常有限的
所以呢
他實際上並沒有
真正的統一
而秦朝呢
在他全國建立了
開始三十六軍
後來大概建設到
四十八個軍
現在又有增加
最近在
前幾天在湖南發現
又發現有的新的記者
有的洞庭軍
也來我們都不知道的
估計可能五十來個軍
那麼中央政府通過
五十來個軍
在統治差不多上千個縣
這是中國這個第一次
那麼到了西韓的時候
就有很大的變化
西韓最大的變化
一個是
開始在朝鮮半島上面
設立了四個軍
所以漢武帝的時候
派兵把它打下來的
所以我們應該承認
我們擴張的過程
也不是完全什麼和平的
和平誰來財民
這也是有軍事爭霍的
這也是事實
所以當時漢朝呢
從這個今天山東
半島渡海
然後兩路就把這個朝鮮
佔領接下去了
但是這裡有個情況
原來這裡面的朝鮮地方
基本上多數中原
遷國氣的漢人
是他建立的政權
不是什麼後來的高高麗
什麼朝鮮建立的
當地能當然有高高麗的祖先
也有朝鮮族的祖先
但是呢
主要的政權是一個叫
未滿的人
他在朝鮮建立的
他是在戰國後級
帶了中原的遷義過去的
還有一個傳說
是漢朝的旗子遷到
這個韓國遷到朝鮮
那麼韓國的史說
多這麼講的
那麼這個呢
有一定的事實
根據那麼漢朝
沒完了
肯定有移民出去的
但是呢
也沒得到完全的證實
但是
他的裡面呢
就卻這個
民眾成分比較複雜
所以在西漢時候有人寫了
一本方言的書
就講到
一想到
煙代跟朝鮮的方言
十一個方言區
那麼可見當時
這個民眾成分中間
他的裡面的
漢族的這個華夏人比例
跟這個煙代
山西這個
其實差不多的
這裡建立四個軍
那越南呢
我們這個地主上
可能看的不是很清楚
越南北方
我們看那個小圖
其實已經一直延伸到
今天越南的
這個美國後三角洲
就這些地方了
已經到了越南南部的邊緣了
那麼現在呢
是這樣就是
在秦朝完了以後
這個
個具當地掙錢的
趙徒
趙徒是河北政定人了
他呢進一步擴展
擴展到越南
那麼等到漢朝
把這些地方都佔領了
就包括
越南大埔
在裡面建立幾個軍
所以當時
漢朝我剛才講到
那就是
從公元前
二世紀開始
那麼越南的北方部跟中部
就是漢朝
一些中央王朝的一部分
這裡還包括一些
貶殿的地方
那麼從河西走廊
歸了漢朝以後
那麼原來是匈奴人地方
漢朝佔領以後
那麼就擴展到西岳
這個西岳一直包括到
巴爾克斯湖
就基本上跟清朝
前期的這個中間的
差不多
這麼一大塊地方
但是我們注意到
今天的
內蒙古
跟外蒙古
一介俄羅斯這些地方
主要是匈奴
以及其他一些少數民族的地方
但這個界限
大家看是一般畫畫的
你怎麼知道
由孟宇由孟到什麼地方
就大致的範圍
那麼這裡都是
東北的一些少數民族湖人
有賢卑
有東湖
有御羅
也是很多
他們都處在
比較原始的階段
那麼跟漢朝
對靠的比較大的
是匈奴
東奴呢
儘管一度他投降漢朝
但是漢朝一直
沒有把他作為自己江源
所以曾經當時有計畫
叫長城以內
天之有之
長城以外
長於有之
就是長城外面的
長城內部天之管
基本上只處於
這樣的中間
所以我們還沒有
把他作為一個政權
但是我們認為
這樣的這些政權
因為以後都是中國的
所以我們都把他
看成歷史中國一部分
那西藏呢
那個時候還沒有統一起來
是一掃數名的唐牟
法槍
是一掃數名的
他們在那裡活動
那麼西藏的江源
是有非常重大的意義
中國的內地
這些農業地區
基本上江源
就這麼定下來了
以後雖然有的時候
有聲說
但是一直到清朝
這個界限
才得到最終打破
這個
所以這個
我們講漢朝勝勢
這個漢朝
特別西越
是非常對中國
定義很大的基礎
那麼在這個以後
就經過這個
很長時期的分裂
東漢的
作部作為一個縮小
東漢的縮小
特別印南的南部
開始慢慢慢慢
向北
我們江源向北後退
主要原因是
當地的掃數民族
叫鄰域
樹林的鄰
那個成域的域
那麼他們就開始就是
自己
要建立自己政權
那麼向北擴展
所以這個越南
應該承認
就當地的民族
是比較強悍的
經常的
要不斷的打獨立
那麼朝鮮
也是這樣的情況
就朝鮮
這個西漢界的那麼大
但是到東漢的時候
它中間
這個朝鮮中央山脈的
以東的地方
實際上已經管不到了
以後也有這種
慢慢慢慢退出的趨勢
這個
所以這個政權
已經不是非常穩定的
那麼經過
未經南百朝的分裂
到了唐朝統一的時候
就出現了一個
非常大的一個江源
唐朝的江源呢
我們也要注意一個問題
文化跟民中間
當時我的老師
他們畫中國地圖的時候
有一種傾向
就認為
把中國歷史上
畫得大
就是愛國
所以當時才去什麼辦法呢
往往把一個朝代
它東南西北沉浸
達到過的最遠的範圍
都畫在一幅地圖上面
所以我們翻開地圖
看看中國歷史
都是那麼大的
從來沒有退過
實際上不是這樣的情況
就那唐朝來講
我們以前都說
唐朝西面到達咸海
東面到達朝鮮半島
南面到達越南
北面到達北冰洋
北家庫
其實呢
它不是同時擁有
這麼大的江源的
也不是始終有那麼大的江源的
唐朝擁有
蒙古高原跟北家庫留院
是在唐太宗時候
沒掉了東托眷
那麼東托眷呢
就投降了
大量的人就內千
甚至有一度唐朝朝廷裡面
每天上場的官員中間
托眷人比
漢中人還多
它是很開放的
唐朝非常開放
你投降就讓你做官
而且得到中用
它也不是什麼
非要用漢人的
它就要視於
他們會打仗
他們北方的人
所以唐朝很多降里
多少說明走
那麼這是
它這樣才擁有東托眷
那麼這一塊
怎麼會唐朝一下擴張那麼大呢
一直到咸海邊上
因為波斯
就今天的伊朗
發生內亂
那麼其中一個
波斯王子就投奔唐朝
唐朝就派軍隊
把它送回去
封它為波斯大多多
那麼他統治的地方
就是咸海以東正塊的地方
但是時間很短
只有三年的時間
所以唐朝的穩定的
將員並沒有那麼大
那麼唐朝
在朝鮮半島
刮掛政治一路
再有朝鮮半島南部
這個時間也是很短的
唐太宗時候
打高里沒有打下來
因為唐朝高中
他兒子所在打下來
所以唐朝在平壤建的
安東多夫府
並且把朝鮮人大量內遷
一直遷到四川
這裡都內遷
那麼
但是唐朝還來
不僅移民
就唐朝鮮人
本身就不斷的反抗
因為這個反抗太激烈
所以安東多夫府
只存在三年時間
就遷移平壤
遷到遼東
以後也遷到遼西
所以我們這裡畫的
實際上是他一度
達到的最大的範圍
實際上並沒有
始終範圍那麼大
但依然
北部跟中部還是穩定的
一直穩定到了唐朝末年
當地的土豪開始造反
因為五代時候分裂
那麼就沒有辦法再構造
所以到公元十四季
越南的無權正式建國
那麼我們一般的
就把公元十四季以後
就作為一個元南
作為一個獨立的政權了
我發現這樣的話
有個什麼麻煩呢
因為我們從中國歷史第一讀寄
當時在山的
這個寢室外交部跟中央
這個怎麼定法
最後決定的原則是
從公元五四季開始
朝鮮半把開始作為境外了
為什麼這樣呢
因為高國立建國以後
他一開始的時候
他的首都
是在今天我們機靈的檢安室
以後呢
他簽了公元五四季的時候
他進一步下南擴張
他簽到了平壤
所以我們一般確定的一個原則
就是凡是跨境的民族
他什麼時候開始上境外呢
就他政治中心簽到了境外
我們就只能把他
上境外的民族了
關於這一點呢
東北的學者有不同意見
他們認為高國立這個時候
還應該上中國的
以後才能上朝鮮上境外
這個作為一個學術問題
是可以爭論的
但是我個人覺得呢
學術問題不要把它過於政治化
為什麼呢
即使你是不承認五四季
那麼你到常朝你總承認境外
否則唐太多為什麼一次去打呢
進了去打幹什麼
去這麼幹什麼
你遲早他總是一個境外的政權
這個不過是一個學術上
什麼界定的問題
這個事實大家沒有什麼分析
高國立他最早的人
他是在我們的東北
以後做步做步擴展
那麼擴展到以後
足以慢慢慢慢遷到
遷到這個朝鮮半島
相反的在中國
盡力在高國立的他慢慢慢慢
一部分大部分遷走了
剩下的慢慢慢慢
同化的當地民族了
所以你現在一定要
叫東北找隨時高國立後來
其實講不清楚的
因為他不是存的高國立的後代
但是他的一切
譬如到浩達王碑
他的很多一切
當然還在我們中國近的
所以我覺得韓國人或者朝鮮人
他們懷著一種最主線的敬意
要來尋訪這些地方
要討論這些研究這些的
這個正常不要大清小怪
但反過來如果因此就提出來
這些地方是什麼
他們的領土那也是胡說八道
而且我知道大多數韓國人
也沒有這麼說
比如現在朝鮮比較民族主義的地方
所長城以外
這些地方
河北這也是北部
這些多城經是他們主線活動的地方
那麼這個呢其實
如果他只是說到這補
我認為這個還是學術問題
我們蒙古人說
他的主線城經
也都活動在長江裡
這也是實行
蒙古經的部隊打過來過來
但他敢提出說
這地方是他領土嗎
所以這是這個民族
跨境民族的活動
歷史一切的存在
不要簡單的跟領土歸索
就聯繫起來
我們也沒有把我們
曾經中國人到過地方
多數成我們的領土
當然如果對各別人
他超出這個範圍
要把這些證據
作為領土歸索
那我們也要其之憲免
所以我是主張
把這些學術上的真論
同時把跨境民族的活動
跟政權
跟領土的歸索
跟歷史上的家業
要把這個嚴格的區分開來
我們的研究要在
這樣的基礎上面
才能說服世界上
其他的學者
才能真正對我們國家有利
那麼對這個朝鮮是這樣
對越南也是這樣
但是唐朝這樣
即勝江越
它不是始終存在的
我們看一看
這個地圖就看到
唐朝到了安死之亂以後
就是江越
就說小得很多了
唐朝開始征服了
這個東突圈
但是以後呢
又建立了後突圈國
就突圈了又逃回去
又重新建國了
以後又給回合人佔領了
所以這裡就成回合的地方
回合非常強大
對吧
所以唐朝在安死之亂以後
什麼黃朝起義的時候
多曾經回合人解兵
讓回合人來幫自己打
那麼唐朝東北這一代
我們儘管我們地圖上這麼化
其實唐朝已經控制不住了
這些地方建立的那些都
都扶持成下一個民意
唐朝後期管到地方
大概就北京
再稍微過期一點
這個營州最多到的
今天遼寧
遼后下游這些地方
再往北根本就管不到的
這是民意上的
儘管我們地圖
相反的當地人建立渤海國
墨河人
他們都建立自己的政權
那麼朝鮮半島上面
雖然還有一點民意上的規則
但實際上朝鮮
已經都完全建立自己的國家了
那麼唐朝後期
一個比較敏感的問題
就是土舖
就今天西藏的這個祖先
這個土舖
的確是非常的範圍
非常大
所以達賴曾經提出來
就是說這個
我現在全藏獨立的
應該包括藏主的歷史上面
所到的地方
不僅有西藏
還應該包括四川的西部
還應該包括這個
甘肅青海
青海的大部
那麼它的歷史一句
就是唐朝
你看土舖成績都那麼大
其實這是兩回事
土舖佔領的地方
並不是完全就是土舖人
更不是完全今天藏人
那關於這個事情
曾經當時有真的
我看七八年的時候
當時準備把中國歷史地圖劫
公開發行的時候
我的老師
一佛誕大學的民意
給中央報告
要求增加這幅圖
那麼他當時的根據是什麼呢
就是既然漢主政權
可以化歷史到達到最大範圍
我們對少數民眾
對蒙古作對藏族
也應該表示他們歷史上
曾經達到最大範圍
這才是體現民眾平等
這才符合歷史事實
但當時內部有不同意見
很多人不同意
受科研的衛生人很緊張
那麼這幅胡喬摩同志
批示他認為
彈性向老教授的看法是正確的
對歷史問題我們不要迴避
那麼這樣呢
經過中央書記所批准
所以這個圖上就有了
我們就有這幅圖
我們仔細看就這麼一幅圖
這個表示當時突破所到的範圍
他這個範圍相當大
包括今天新疆
包括中央的一部分
也包括今天尼泊爾這些地方
另外包括四川省的西部
雲南
還有周杰依的大道
隆東高原
他一度佔領唐朝首都長安
後來沒有幾天就退了
而且他始終只守住這個高原
真正的原因我看恐怕不是唐朝的強大
而是土布倫長安岐生活在清朝高原
他不習慣到平原
他佔領長安以後
他們經常心神不定頭疼
大多數人頭疼
只是凶懵不舒服
因為這個高原的人一下子到平原地方
也有這個感覺
我開始不知道
後來我到西藏問他們才知道
每年你到上海念書的西藏人
有終於只能退回去的
就是因為長安岐調節不過來
跟我們到高原是一樣的
當時沒有科學知識情況
他們肯定認為這個是不行的
所以都退回去
始終守住感受這個幫了唐朝的忙
一度他把核心走廊
整個都佔領了
這裡面大量的就是漢人
而且他把很多漢人牽刀的藏區
唐朝有一次拍一個使者
到達拉桑
郊區就看到一支優隊來迎接他
演奏的優趣就是秦王破城獄
四名唐太宗最喜歡優趣
他一問你們這些人哪來的
我們都是俯羅或者俯羅的後代
唐朝的俯羅
當時曾經把大批的漢人牽刀
拉桑和他周圍地區
所以嚴格講在今天的藏族裡面
也有漢族的血統
因為這些人有的多做了
繼續做又工作指揮
有的就做他的工匠
當然肯定會產生厚待
肯定血統也會融入到這個
所以我們中國的民族
其實不用那麼蠢的了
他直接相互交流
不過是有的多一點少一點而已
那我覺得這問題怎麼來看
你是不是今天土步大到那麼大
漢族卻報了那麼範圍
也不這樣
我剛才講過
在今天俯羅索中亞
和西走廊
很多地方土不止是軍事征服者
他並不真的已經報了得
他的人口是有限的
所以現在有的人把這些人口
計算成了
都說漢族一度有超過一千萬人口
現在給你們共產黨落的人那麼一點點
這是完全的無知
根本不是事實
對吧
而是根據確切的記載
當時的人口並沒有那麼多
最多不過幾百萬人
另外一點
你死上任何一個王朝
任何一個政權
他竟然多可能變化
但是從來沒有說
到哪裡就一定要飛到哪裡不可
漢族的家也很大
所以我們覺得話這個圖
並不影響今天我們的政治
相反你不化這個都他也會化這個圖
對吧
這個歷史事實不要迴避
問題是怎麼爭取的認識
那麼這個中間唐朝以後的
五代宋朝是向中國處移的大分立時期
所以我不贊成把宋朝叫做統一政權
為什麼呢
宋朝大家也知道
他的始終存在的北方存在的期單就遼過
以後變成女真
女真又占領了懷和一北
另外今天的甘述這代寧夏
這代有西夏
雲南的始終是大理國
所以宋那麼土
不然始終是有藏族那些政權所占領的
所以這個唐朝以後
應該是長期處於一個分立狀態
而且我們現在不知道
譬如說
也像我們俄語的人知道
俄語稱中國俄文是Gedai
為什麼Gedai就其單
因為俄羅斯興起以後
他首先接觸到的不是中原的漢人
而是遼過而是其單
所以他就把整個這個地方稱為其單
那麼就稱為Gedai
也延續到今天
那麼你能說其單不是中國一部分嗎
當然也是中國一部分
所以從這樣一個大中國的範圍來看
那麼唐朝以後呢
就是實際上一直分立始終是統一
宋朝沒有說統一
不要說南宋的時候
北宋的時候也不能說統一
因為你如果說北宋是統一
那麼北京就是外國了
今天的北京是遼國的南京
那麼這個決定是什麼時候接觸的
蒙古人把它接觸了
蒙古人在蒙古高越興起以後
他先後征服了北方的京朝
又滅了西下
接下來又征服了雲南
又征服了西藏
那麼在最後征服了這個南宋
那麼這樣就建立一個
將有空前的大帝國
但是在做原帝國不等於蒙古帝國
因為曾經是韓西政以後
他自己的時候是統一的
等到他死了有他的子孫
就開始誰佔領什麼地方
誰自己見過
所以我們號稱四大韓國
比如說查哈台韓國
清查海國這些國
那麼比如今天西藏
不今天新疆這一塊地方
就沒有完全歸原帝國統治
它是另外查哈台韓國
又是一個國
所以元朝儘管他的家有很大
但是也還沒有包括今天中國的全部
它是相對當時元朝
這就是外國是另一個國
儘管他們都是蒙古人
都曾經曾經是參加下來的
那麼這些國到最後
因為它蒙古人實際上
也是少數只是統治者
所以他們的命運
也最後都比當地民族說童話
並且大多數都改新的伊斯蘭角
有的時候政權就給伊斯蘭角政權了
那麼元朝在這個範圍裡面
他也是實行一過多次的
他在原來宋朝的範圍
這個金朝的範圍
這些他都建立了行審
甚至他自己的地方也建立了零北行審
在自己少數民族建立行審的同時
還保持了很多王
保持了很多不足
那麼他對西藏實行的是
通過宗教實行
這個地方我們才能宣正元
宣傳宣正治的政
這個宣正其實不是宣正是宣宗教
在他以前叫總志願
總路線的總制度的總志願
這個總志願是管天下石教
這個天下的佛教
那麼他用他來管
實際上就利用當地的宗教勢力
元朝遵皇教的始祖宗卡巴
為帝師
皇帝的老師給他很崇高的地位
那麼通過宗教來統治這個西藏
他用這個辦法
但是他的統治也是很嚴密的
一開始我精致征貨
以後下面就利用宗教來統治
那麼元朝的時候一度曾經
佔領朝鮮的大部分地方
並且高麗的國王皇他曾經投降
但實際上元朝也沒有把他作為自己領土
一部分他是封他為高麗國王
同時又封他為正東行神的臣相
所以既建立神又讓他成為國王
但實際上還是基本上保持他有獨立地位的
這個元朝的經兵曾經多次打到元南
但是的確都給元南人說打敗了
所以元南基本上成為安南國王
也是凡屬國家
而不是真的就把他投入
因為當時他又曾經派成隊征服日本
那麼當時征服日本的
一方面當時蒙古帝國的遺風
元朝要希望能夠佔領地方都要佔領
另一方面他有一個很狡猾的主張
為什麼呢?
元朝征服中研時候主要不是依靠蒙古人的
主要依靠是京朝跟宋朝的投降元朝的那些人
比如最後面送的不是蒙古人是漢人砸紅飯
是宋朝原來的橫子
都是利用這些部隊的
那麼這些部隊這樣打完以後
他覺得這些人留著也麻煩
而且那麼去征日本
因為日本主要都是這些人
因為征聖蒙古人在海上他根本沒有辦法的
所以這樣也可以消耗的打贏了
他佔領地方打輸了
也消耗了一些投降的軍隊
也免得國內不安贏
他有這個目的在裡面
但是路上碰到颱風
那麼這個颱風呢
船隊就吹散了
今天我們碰到颱風都沒有完
但是那是沒有天氣一爆的碰到颱風
所以幾次都沒成功
那麼記憶說呢
一部分人就流落到昭瓦
流落到東南亞
這是我們中國在外面大概最早的一些移民的說法
說他們是軍隊一心流落過去的
所以沿朝呢
應該講是中國歷史上
少有的這個大地方
到了明朝就不這樣
明朝我們都知道中沿昭派軍隊打到了
今天的北京大都
那麼沿朝就退了
其實沿朝還是存在
並沒有掉
我們稱為北沿
這個北沿就到了東北這地方
後來就退到蒙古高原
蒙古高原就分成兩個大部
一個大大一個瓦
瓦呢大家知道一度打到
北京打最後
把民營中多的土物寶
把它扶了過
始終是在這個
以後這批呢
就演變成現在的內外蒙古
就到了瓦
那麼原朝那些始終沒有
明朝始終沒有佔領過西藏
因為西藏呢
這些韓國以後就分裂
分裂以後呢
還是大大小小的統治
當地的日政權
明朝一度在哈利地區建立過
自己的軍事政權
但是後來就退去了
我們這個是發明朝的
明朝後來就退去了加一貫
所以我們今天講的
明長城加一貫
到三海關的長城
這就是明朝的長城
那麼我們在蘇聯論戰的時候
經常強調一點
長城不是中國的界限
這話是對的
但長城的確是明朝的界限
那麼文化革命中
化地圖為了表示這個概念錯誤
所以我們就拼命的在長城外面
多少都要化一地方
其實這個是沒有根據的
因為實際上你說明朝
如果不是為了保衛自己
讓自己去修長城幹什麼
當然蒙古人是有那麼名著
所以這個長城的有都是在外面
譬如說今天
胡華的這一代
歷史上面
地球有很多哈人到那裡去開墾
因為蒙古人來開墾他也不限制
但實際上說
政權的分階的話
基本上還是一條長城
那麼我們明朝最多化得那麼大
其實這也是不完全的
明朝初年的時候
曾經在這裡建立羅爾甘都市
那麼這羅爾甘都市
他也是我剛才講一個特殊政權
他不是真的去統治這些地方的
他把這些少數名著也不過激勵一下
還是讓這些少數名自己管理
但他名義上不從明朝
實際上明朝更多的是給他們
上市
承認他們現狀
不盡什麼管理的
但其中一個很重要的世界
明朝初年神經宣誕年間
派派監
到這裡去宣復明
去中央威問台
就曾經在這裡威問過
那麼他威問了以後
在今天黑龍江口
在蘇聯
俄羅斯這個地方
建立一個寺廟
叫永寧寺
永遠的安寧寧
在裡面的蘇聯一塊碑
這個碑現在在蘇聯玻璃博物館
所以我們在中蘇任戰的時候
就曾經證明這些地方
自古以來都中國的一個證據
就是你看我們曾經這裡建立
永寧寺碑上面講的清清楚楚
皇帝派輪來宣復
周圍的少數民族
我覺得這個概念相對而言的
相對而言
如果他沒有任何建制
那當然是我
但事實上我們也要知道
這是一個特殊的政權
並不是像內地這樣真的管
而且到了明朝中期
就這步這步退卻
因為到明朝後期
明朝已經退到了山海關
在外面通通給誰呢
就該滿足人
就羅哈查開始
就全部都占領了
所以這個地圖
是一個明朝初年的地圖
明朝對西藏
它是延續了
延朝的統治
但實際上
沒有經過什麼太有效的管理
幸而也沒有
其他外國政權
這個時候到明朝
要是英國人找
發達那就完了
所以我們講明朝
元朝開始
西藏都是我們的領土
就這麼延續下來的
明朝對緬甸
老窩初期的時候
都緬甸的大部分
老窩的一部分
包括甚至這裡
這個解放的一部分
多曾經是明朝的少數民族的地區
所建立的宣偉師
但到了明朝中期
有緬甸王朝新期
這些地方
結大多數都給緬甸所占領了
剩下一小片地方
那麼一直到
我們這個解放
一換領土
所在換之換的
大家就這麼個情話
總的來講
明朝是退卻的
那麼這一難
明朝一度
明朝初年有22年的時間
把整個一難都占領了
因為當時呢
一難發生內亂
離世王朝
這個起來以後
就把那個原來
城市王朝的人
走過王都殺了
但是後來呢
明朝發現這個
陳天平那個他們的一股還在
所以就把他送回去
用軍隊保護他
重新建立
但是呢
他又被殺了
所以明朝乾脆
就整個一難就建立
交子布正師
就把內地一個省一樣
建立一個省
然後建立甫州
正式把他作為明朝一部分
那可惜這個時間
只有22件
這主要原因呢
是統治不得法
貪官無理
報了那裡
橫陣暴力
戒棄了他們的反抗
再加上
越南的天性呢
他這個民族性非常強
就打到最後
先在年間沒有辦法
宣佈放棄
重新恢復他
越南安安國王
那麼自己呢
這個明朝的就全部
那所有的官員
已經願意撤退的人
明都撤退
那麼就撤退回來了
所以又回到原來的界限
這個是明朝的這個家園
那麼這個是清朝的家園
我們看到清朝家園
的確是中國歷史上
最完整也是最有效
也許就是可以說最大
為什麼
因為以前我們畫的地圖
把他們堂上這多花錢
實際上到底怎麼回事
誰都不清楚
但是清朝確實是真真實
而且這裡跟俄羅斯
都花定了邊界
是實行的最有效的統治
清朝為什麼他能
做到這一點呢
就一開始農家在興起
他第一是把東北
那少數民都統一
第二他把內蒙古的
都跟他建盟都統一了
那麼以後呢
在征服了明朝
是這樣一個統一的過程
所以他東北跟內蒙古
實際上先統一
那麼他跟西大利
有一個特殊的關係
我們知道這個皇教
他做步做步
成為西藏的主要的主教
結果他有很多教配
已經還有笨教
紅教和黃教
這個皇教就開始
因為蒙古人在這
清海一帶油墨
所以他們從清朝高原上
通過清海
又通過內蒙古
就傳到了蒙古
結果蒙古人
在中國明朝的時候
就已經慶光教了
也已經有了自己的活佛
而且蒙古首領的孫子
曾經是轉世靈頭
是達賴
曾經有一代達賴是蒙古人
蒙古這個
而且長期以來
蒙古人是做清朝
是政教黑的首領
包括那個世俗的首領
往往都是蒙古人
所以蒙古跟藏族
有非常密切的關係
我前幾天到西藏去問他們
還有蒙古人
好多人都不知道
實際上蒙古跟藏族的關係
非常密切
因為這樣有關係
清朝既然跟蒙古
統一起來
那麼西藏又利用這個關係
就跟
過 對不起
清朝又跟西藏就建立聯繫
所以我們看西藏
就剛好若果甚至年間
達賴就跑到
到那裡去查拜了
所以有一個特殊的關係
是不是比以前密切的多
清朝以後又通過征服
天山南北
把整個打敗
到乾隆中級
乾隆二十幾年的時候
也就是從
十八世紀六十年代開始
清朝的政策將來
到達巴爾卡斯湖
到把整個泡沫高原
那麼清朝
平定天山南北路以後
境外的很多小國
都要求參加
要求清朝
進隊過去
但乾隆皇帝在這裡
這個戒備
現在還在
到九立下來
說我大清的江戒
到這裡為止
不過去了
所以現在西方有些人說
中國完全靠武功靠這真樣
也不這麼回事
這個
達達克斯湖那裡
再過幾今天
這個巴基斯坦什麼這些地方
當時都紛紛派代表
因為他害怕清朝軍隊
另一方也確實知道清朝的強大
因為小國當時都希望有個保護
他確實有這個要求
在清朝宣布到這裡為止
那麼在康熙年間
中國跟俄國就劃定了
根據尼布祖條
也劃定了這個邊界
這個邊界以外星安林為主
這沙野嶺這裡過來
那麼這檔邊界就已經劃好了
那麼當時有一塊中俄
在意地區
就這個地方還沒有劃定
那麼大概就這條邊界是正式
這是中國歷史上第一次跟外國
正式劃定邊界
以前的都沒有那麼強行過
那麼以後到庸正年
又通過布林斯特級條約
就劃定了這些
恰可頭協議
介業就劃定了
外蒙古跟俄國的俄羅斯
之間之一的界限
但是西北那是過去之一的
地區還沒有劃定
就這裡都已經劃定了
那麼這個
東部是包括庫義島在內的
不但是黑龍江以北
無數里江以東
還包括庫義島在內
但是庫義島上面
不是建立政權
是當地的少數人的苦疑
它每三年到伊蘭牙門
就今天哈爾濱附近的伊蘭縣
三星牙門來拿過
就這種方法維持
跟中俄國之間的關係
那麼這就跟正式政權有不同的
台灣是到康熙二十二年
才征服的
這裡順便講一講
台灣跟大陸的關係
我們現在多說
台灣自古以來是我們的領土
這是對的
但是偏面的誇大
大陸政權對台灣的統治
也是不符合歷史實施的
實際上在康熙二十二年以前
大陸政權從來沒有在台灣
建立過政權
那麼以前是強調
元朝勢力彭復刑檢師
這個求說建議制是有爭論的
我的老師彭先生一貫是反對的
為什麼反對呢
因為彭復的刑檢師
他並不是設在這個的
他是歸廈門同安線管的
你想想同安線等於是
一個線拍的拍子索
他是在彭復
那麼怎麼彭復離台灣還很遠
而且彭復小台灣大
他怎麼就管到了台灣呢
你不能因為彭復今天
是在我們面臨的就棒
所以有些學者就先不抬棚一提
你既然管到彭復
當然就管到台灣了
這是不對的
這彭復跟台灣淋在一體
那是後來的事
那麼你說管到了台灣
我也管到夏威夷管到了美國
怎麼能夠這樣說呢
所以這個是缺乏歷史根據的
我們覺得也沒必要
因為你這個康熙二十二年以前
沒有任何外國政權在台灣建立過政權
那麼我們康熙二十二年以後
都是延續的
這就自故以來
而且我們記得五修權
五零年到聯合國去
他的發言就是這樣
我們中國中央政府在台灣設立政府的時候
你們美國還沒建立
這很好就夠了
我們一定要強調
自故以來古得不得了
我覺得這個受了以兵
那麼我們以前從小學開始都強調
生權時候就派衛溫租個職
到台灣去
但是我們不講他去幹什麼
歷史上寫的明明白白
他到台灣去裸裂人口
因為生權當時感到人力不足
人家就跟在一周的人很多
我們去強一點過來
那麼就派兩個人去強
強了幾千個人
路上碰到溫月
死了不少
最後都不嘗試
所以這兩個人是多先後給生權殺掉的
所以我們強調這些
我親眼
摸賭這樣的事實
1986年我在美國參加那個
亞洲年會的時候
一被鼓吹台多人
跟大陸學者就發生真認
那麼大陸學者
你們台灣怎麼樣
我們生權就去
那麼他們去幹什麼
去裸裂人口
我們的學者一點不知道
因為以前書上從來沒告訴大家
對不對
那麼這個發生
你們大陸從那個時候開始
就是到台灣去強了我們
其實他也不對
這個他不能講我們
現在他自己是
到了後來才簽過去
這我們是不報他的
對吧
也許台灣的原作命才能這麼說
所以以後呢
我們發現是有來往
這樣爭取是有的
但從來沒建立過
那麼怎麼會明朝的時候
這個聯繫起來呢
因為明朝的時候
很多附建很多殺人
輔莊走私集團
就等於是明朝的那一場心
那麼他們呢就是
因為中央政府呢
如果來鎮壓了
他怎麼辦呢
在沿海就逮不住
就逃過去
那麼鄭成功的父親
鄭子龍跟那個顏思琪
他們這兩個海盜呢
他們就跑到台灣
在北港建立自己的一個基地
那麼有他自己的部下
也在打魚的移民
也有大陸過去的那些哈人
那麼這樣呢
他們大概有幾萬人
建立這個地方
是這樣的
而且明朝呢
我們一方面
我們知道
朱元璋是
騙凡不去下海規定
但實際上
特別是當葡萄牙人
西班牙人開始
過來的時候
大家都知道
外貌是很掙錢的
所以佛建人呢
特別只有冒險精神
所以佛建的殺人
就跟他們去冒險
那佛建地方
政府是眼開眼閉
為什麼呢
殺人每年交的錢
可以補貼佛建的財政開支
也給官員發獎金
所以他們都是
實際上不管的
非但不管
還支持他們
但等到中央皇帝
如果下令要清朝的話
他們也就一百年
也要清朝了
給他們通風報信
那麼這海盜呢
就跑到外面去
那順便講一下
明朝有烏扣
我們有的書上講的
你看日本人
早就侵略我們
這也是胡說八道
而且色特其反
烏扣根本不是日本人
烏扣大多說就
佛建以沿海的殺人
因為他們要打仗
就是出錢
雇用一些日本人
幫他們打
因為日本人會打仗
兩把刀
砍刀很厲害
那麼地方官的
打破他們就報朝廷
我們不是打不過
都是日本人很厲害
所以就稱為烏扣
烏扣的主體是中國人
他的手裡是王子
三恨王
是灰咒人
灰傷是一個
所以主要是中國商人
這種無章走私集團
自己在騷擾
那麼藉著日本人的名義
這個不要說日本人
清理中國
而且當時他們的來往
是很密切的
比如鄭成功的媽媽
就是鄭子龍太太
就是日本人
所以鄭成功是中日的
混血的
這個現在日本
還有他的
背他的臥
所以這個東西
這些事實
我們以前歷史書上面
講的是在
太簡單
長期造成大家的誤導
那麼怎麼理解
鄭成功說服台灣呢
因為鄭成功
他的父親投降清朝
他繼續忠於民朝
那麼他這個
在臨的民朝的軍隊
當時民朝還成長
難民
一度打到
陣江的金山
但是清朝
強大壓迫下邊
他最後造
退守
張州
全州
金門
那麼他估計
大陸是打不過了
那麼怎麼辦呢
他當時有人跟他說
主義
你的父親
不是在台灣有
有有這個基地嗎
我們就到台灣去
所以鄭成功呢
到台灣
他給河南人的
最後通電
說他來
是夫先人
自就業
恢復
我先人
我的父親
就有的產業
是這樣來的
而不是說
民朝
民朝是沒有管過台灣
民朝有的時候
征服
追及海盜
曾經追到過台灣
但從來沒有
採望建立政權
那麼鄭成功呢
就收復這個產業
把他收復
收復也鄭成功宣布
這就是民朝領土
因為他建立
陳天福
他繼續忠於民朝
這個時候
民朝在大陸
已經沒有了
永利皇帝已經
逃到緬甸了
他就宣布繼續
忠於永利皇帝
用永利的年號
所以這塊地方呢
可以看成
民朝政權的殘餘
那麼一直到
康熙22年
被征服
征服以後
當時康熙一度吸油
任務應該拋棄
這位海盜
要他幹什麼
而且都海盜
在腦事造反
這個時候
應該承認
司郎列了很大的功勞
司郎上書
說明既有台灣的好處
而且司郎
他已經知道
西班牙人
土島牙人
在周圍在活動了
所以司郎提到
如果你放棄台灣
那麼不僅是海盜
我指的是
華民之徒俱進
而且會威脅到
這個國家的安全
一旦台灣
如果被外國占領
那麼就會
進一步威脅到福建
所以康熙接受
他的主義
那麼就在台灣
建立台灣服務
那麼這個服務呢
就是在今天的
台南服務
他是說以福建省的
所以從康熙23年開始
台灣正式是
周圍中央政府的
一個地方行政
在這以前
它是中國的一部分
是當地民主自己開發
這個民主最後
參加的中華民主大家庭
那麼當然
它是
自古以來是
中國的一部分
但是你要講到
它真實的
振前眷子
我認為
還是應該是實事求失的
那麼這個個角
到1940以後
1840以後
就被打破了
首先
這個我
就簡單單獨知道
因為香港就更讓
然後最大的
中國商市領土
最多的地方
那是蘿蔔
一個就是根據
台會條約
就黑龍江一北
地方就劃走了
劃走了以後
無數里加以東地方
原來是講到是
固管待遇
但是到最後
也被蘿蔔人拿走了
比如說
黑龍江一北
江東六十四屯
都是做的漢人
原來講好
是可以繼續
坐下去的
但實際上又
給蘿蔔人趕走了
那麼另外呢
通過伊利條約
又把這個
巴爾克斯湖的
伯米這個地方
都拿走了
那伯米的高原本來六個盤
最後我們剩下一個盤
就他說夠了幹線
其他五個盤
都是給英國人
跟俄國人八分了
那麼以後呢
成了他們的領土
那麼在這個
其他地方的
這個邊界上面
應該講都是
絕不的上升
不是很多
那麼越南呢
這個也是這樣
這個越南
跟對付這個
我們的一個辦法呢
就是你
如果沒有用
就強一點
你如果強大了
就他求你求求你
就這樣
不要說明清之際
趁中國內亂的時候
越南呢
占領了
就是中國邊界
三色里的地方
那麼到了清朝的時候呢
就問他要回來
他一直不還
不還說
庸正皇帝生氣了
派軍隊
這個準備鎮壓了
而這個時候
越南跟我改換上
表示我們呢
這個集社對中國
依賴很公身的
我們出而小過
你天朝大過
這點地方
我們實在是
這樣的
那麼這個庸正皇帝
很高興
說你這個態度很好
三色里不夠
給你五色里吧
就這樣的話
就這樣的情況
所以這個領土
那麼這個師生呢
一直到胡志明
也是這樣
他每次來總是
跟毛主席強調一樣
我們越南是熊啊
我們抗抗美需要
或怎麼樣
你要執業我們那麼好
最明顯的就是
這裡一個白龍為黨
我半年的時候
敲入大谷送給他了
那麼這個
我們到廣西去調查過
廣西人就說
如果有的提出來
是不是我們要求收回
說人家沒有討論過
我說你當時
紀錄片都給我們看了
你們還還換
自己敲入大谷
才可以送給他
那你是怎麼收回
就收回
這也不行這麼長時間了
但這一點呢
這個外交部同志
肯定知道
現在我們化界就成問題了
本來我們跟越南的海建
應該是在
海南島
在白龍為島
跟越南之間化的
那麼現在呢
白龍為島歸了他的航
那也就
到這裡來
所以我們去那個漁業交分
很多人都不明白
我們為什麼對越南
這麼軟弱
為什麼越南靠我們的遺產
我們不去用金屆
或者把它趕走
這裡實際上牽涉到
就是我們現在
傳統的遺產
根據新的話界的條約
建業
那麼已經
實際上成問題了
對吧
這個事情我記得
就是最大個南方桌墨
登過一個報導
說10萬
北部萬移民
現在要下崗了
就根據這個協議
那麼所以這個領土問題
非常慎重的
你看看當時
當時給的一個島
後來造成的後果呢
長期沒有辦法
離步
那麼清朝的時候
的確包括
在滑這個
西北界業的時候
很多地方人間漢字的
所以我去過那些地方
這個卡拉坤人
包括這裡
包括那個地方
有些地方的譴責
都是高寒地區
所有的界呢
就並沒有好好的畫
我們也沒有好好的地圖
所以這個畫界的時候
在全部地區
刺給俄國人
這樣不少便宜
越南省市
那麼是外盟國
外盟國呢
本來當然就內外盟國
一體的
不要說什麼在智國
他們也都知道的
但是呢
經過這個辛亥更力以後
外盟國在俄國人的策劃下面
就開始搞獨立
但是我們自己檢討的
確確也是有問題的
清朝的時候
是行新政
搞改革
本來多的好事
要建立銀行
建立警察
鋪鐵路
修電報
但是你
到後來就變成
強制的行政命令
就規定外盟國
你們多少時間
要建立警察
什麼時候要修鐵路
什麼時候要加電報
但是中央又不垮
那麼地方上
就開始像老百姓真歲
說歲
這個輔碎負擔就加重了
另外呢
從1860年清朝
開放邊界以後
就是開放東北以後呢
外盟國
內外盟國也開放了
大批的漢人就
遷到內盟國
那麼遷去以後呢
漢人要不然
要遵租土地啊
這樣盟國人就
趕到他的墨地
就減少了
王公貴州發的財
但是一般的莫名
就喊到自己的
生成工資受到壓制
所以他們就很害怕
漢人繼續遷
遷到外盟國去
那在這個時候呢
王公貴州
能夠給種種表面的好處
給他們什麼支持
啊
夠在鬧獨立
所以這個鬧獨立就鬧起來了
啊
但是呢
袁世凱說
沒有承認
北洋政府
一直沒有承認
甚至要準備派軍隊
派嚴真經
取其政府
那麼後來
一度呢
外盟國呢
放棄獨立
這是第一次
那麼第二次
這個
羅國人的插動
他成立這個共產黨
這個人民黨
發動人民鬧隔壁
又一次宣布獨立
那麼這是獨立呢
這個國民政府
也沒有承認
北洋政府
國民多沒有承認過
但是到了
第二次世界大戰後期
羅斯佛邱傑斯大林
跟蔣介石商量戰後的個角
那麼這個
美國人
所以他的戰略考慮
希望未來的聯合國
中國是長安理事國
中國要做武大國
因為美國人
為這亞洲
他不可能長期
把軍隊做人那裡
他也不可能
長期依靠自己
發揮中國
那麼當時日本的戰略國
印度還沒獨立
只能夠扶持中國
所以他就兼接支持
中國做長安理事國
那麼斯大林提出的條件
不要中國做長安理事國
就承認外盟國獨立
承認
再有東北的
前頁
承認這個女聖金港
繼續歸他使用
承認中常陪伴國獨國獨立國安
這是條件
交換條件
那麼羅斯福
這個同意的這個條件
邱介尔當然他也會同意
那麼因為他們還希望
斯大林出兵
減少盟軍的省市
那麼斯大林當然條件
也包括朝鮮
還包括日本這個市島
他都包括在裡面
那麼就同意了
那麼現在歷史呢
不必要判斷蔣介石這樣做
到底對不對
而事實就是蔣介石
所以他的考慮也同意了
所以呢
就舉行了一個
給中國充分面子的一個手續
就是在外盟國進行國民投票
那麼但是呢
這個國民政府派遣的代表
只能去監督
不能夠
這個
自己說實話
那麼我想
這個共產黨在
組織民眾方面的效率
是誰都比不上的
所以投票的結果
99.7%
總是多沾沉多烈
一天裡面的外盟國就全部
多烈
是這樣的情況
那麼由於歷史的原因
那麼我們就是
當然是這個
支持了
中國共產黨
因為當時跟蘇聯
跟共產黨之間的關係
我們一解放就減價了
所以這個外盟顧你
講自貴當然是我們
但是作為法律上
我想除非我們要
改變這個地位
我覺得也不宜再
再有的人身體
我們要什麼收回
這不是收回的問題
這個歷史事實就發展下來
就這麼回事
你可以檢討
對吧
也不能說
我覺得這問題
也不能因為指責蔣介石賣國
對吧
你說中國當時全盛
是做四大國重要
而且實際上
從1921年以後
早就獨立
它根本管不到了
多烈蘇聯的統治
這個
這個視力範圍理念
所以這個事情
怎麼把它留給歷史期
判斷
是什麼就這樣
但是有一點
它外面這一塊
唐農烏梁海地區
到現在為止
我查了
你在中國政府
都沒有
統一國
也沒有任何表示太多國
唐農烏梁海
原來是在外蒙古
跟俄羅斯中間
由於外蒙古多烈
它跟中國就更斷了
但是它也沒有
宣布過什麼奪利
一直到1917年
最高數位宣布
建了土瓦共和國
參加蘇聯
它就通過
單方面通過這個法律
就把這個十幾萬平方公里
就佔據了
這個當時的中國政府
一直到我們建國
始終被這問題
沒有
統一也沒有承認過
下面我們看看
那麼到底
中國的疆域有什麼特點
我想跟蘇聯比較一下
蘇聯的零
沒有分類以前
是2240萬平方公里
世界第一
但是它的發展非常快
十四季後半
東斯拉夫人
還建立不光是一個
羅斯王宮
還建立一些一個國家
到了十三世紀的時候
被蒙古金戰友
成為金臟和國立的部分
就建立國家也就沒有了
但是到十四世紀後半期
摩斯克公國興起
到十五世紀後半
伊犯三世
就建立俄羅斯帝國
所以它真正現在
將托真人從
十四世紀後期算起的
但到十六世紀後半期內
擴展到整個富爾加和地區
到1775年
脫起黑暗的北岸
在1683年已經脫起克里米亞
那麼到17世紀後
擴展到亞洲
是八世紀進入元東
19世紀清占中國
100多萬平方公里領土
但將要的最後的行程
領土實際上二戰以後
才行程了2240萬平方公里
所以你看嚴格講起
它只是從十四世紀後半期開始
才做步入擴展
到現在雖然分裂
還是世界最大的國家
那麼我們國家的將員
最大的特點是有它的延續性
我們是做步
基本上做步入不擴展的
所以我們來講
我們的歷史是延續的
我們是穩定的
儘管我們不如世界一些國家
最古老
也不如歐國這樣的將員
那麼這裡到底有什麼
經驗教訓呢
我想我們來看看
首先一個
我覺得中國的將員行程
各種人民共同奮鬥的結果
在這裡面應該承認
漢族起的主體的作用
特別是漢族有很好的傳統
它是融合了各族的民主
歷史上凡是從北方
進入漢族地區的民主
其他多數民族以後
都消失了
他們到哪裡去了呢
他們都參加了漢族
比漢族的私人白雞
白雞的白
它實際上就是中亞
過來的移民
那麼我們早就把它
作為中國文化的
記錯的私人
這樣的歷史很多
漢族很多人都可以知道
它其實有多少數民族
那麼南方呢
是當地的民族
做步做步
改變自己的歷史
找到一個漢化的歷史
所以你到南方去
都追溯自己哪裡來
都是中原來的
其實很多都當地少數民族
只是他們文化成都提高了以後
就被林鄉稱為
蠻子就不好
那怎麼辦呢
就偽造編譯的歷史
我家老祖宗
是唐朝的宰相
是留住到這裡的
我們是跟著狄青來爭埋的
我們是什麼時候
一個什麼江進遷到這裡的
甚至西南很多地方
都楊家江的後代
其實都是當地的少數民族
那麼這個漢族
儘管從今天的眼光看
是漢族一種民族
不平等的產物
但是有這個傳統
跟沒有這個傳統是不同的
我們看世界很多民族
過分強調自己的血統
結果造成無休之的民族的仇傻
漢族哪怕你是高壁之男眼睛
只要你宣布自己是漢族後代
都進了
那麼這樣就很快的去融合起來
這個對國家的統一
這個我們將有快樂起的
非常大的作用
但是我們也看到
這也是少數民族貢獻
因為我們很多地區的開發
都是靠少數民族做到的
對我立出來的這些少數民族
他對為開發
這些邊疆地區起了很大貢獻
比如說我們講台灣
那麼台灣最早的誰開發的呢
應該承認是他當地的民族
我們稱為高善族
台灣先稱為嚴祝民
他們首先開發
所以等到漢族去了以後
是首先在平原地區
逐步逐步再靠長到山區的
應該承認他們對鞏固
這個建設中國邊疆
對中國疆域形勢做出巨大的貢獻
那麼第二個嚴祝是生產力的發展
因為農業區的形成和展示有利
中國將要發展的
中國古代的統治者
往往衡量這個地方
能不能作為自己的家業
就看能不能種地
能不能打糧食
所以中國中研統治者
一次一次到達蒙古高原
但基本上在那裡一個碑
幾天然後就回來了
為什麼這個地方
沒有什麼人可以統治
也不能打糧食
所以為什麼中國
我下面講的
那墨葉區它的形成也是這樣
墨葉民族它建別
自己人不能做這個訪墨
這是主要條件
所以他到了漢國
一度也希望訪墨
後來才知道
重量是比訪墨還有利
所以慢慢就改變了
所以這個墨葉民族貢獻也是很大
中國歷史上
三次大的統治
基本上都是由北方
游墓民族完成的
一次就是隧唐
它是從東韓開始
墨葉民族的內遷
那麼第二次是元朝
也是墨葉民族
第三次這個滿族
也最早也是墨葉民族
什麼道理呢
因為墨葉民族他懂得
墨葉的價值
所以他願意把墨葉
跟農業聯合起來
而農業民族往往
不懂得墨葉的價值
他認為墨葉對我們有什麼作用
邊界論調也沒有什麼關係
一直到清朝要不要收復
收復伊犁 收復新疆
還有不同意見
大多人為這些地方
對我們一點用都沒有
所以左中唐要去出兵
當時大多的官員反對
為什麼反對呢
是這地方他幹什麼
那麼後來有人提出來
一個國家總是要有一個邊疆
你把新疆放棄了
那麼甘索就成為邊疆
你把甘索放棄了
陝西成為邊疆
這個理論是對大家認同
覺得我們應該把新疆收復
成為我們有邊疆
成為我們跟俄國之間
一個緩衝地帶
對吧 當然也解決了
兩次的印書
所以墨葉民族墨區的形成
是對中國的相應
同樣是有其他國家
那麼隨著墨區的發展
他們就想邊疆口罩
所以這個有很多地方
都是墨葉民族
首先建立自己的部署之類
然後我們統一有這個地方
就一起進來的
所以這也是生產的發展的結果
因為生產的發展
就在需要更多的地方
那麼最後呢
第三點的是
農業民族和墨葉子
相互的依賴
這個依賴不僅是生活上的
隨著生活隨身提高
比如墨葉民族開始
是需要漢族的仿製品
後來需要漢族的茶葉
以後酒再以後也需要農具
以後需要工藝品
那麼同樣呢
漢族的對墨葉民族
墨葉地區之間
也是需求也是做不做不增加的
現在商訪一種增加的
就相互有種依賴的作用
那邊疆也做不做相互依賴
特別到了近代以後
隨著工藝化進展
那麼中研地區
這種內地對邊疆的資源
也依賴性也也來打
反過來呢
邊疆對內地的工藝品
對內地的交易文化之類
那麼這樣就構成相互之間的依賴
那麼地理障礙的可貨
也起了很大的作用
比如清朝能夠統治那麼大的地方
跟清朝建立了完整的道路交通
是實事有關的
清朝一直到
剛才講的唐農無良海
多建立有台站
就各一定的路
它有一個站
那麼這樣的便宜聯繫交通
如果沒有這樣聯繫
是沒有辦法統治起來的
相反的我們邊界有些地方
之所以不鞏固
跟地理障礙沒有可貨也有關
比如國民黨政府的時候
它要到西藏去
派人出去
不能夠走路路
走路路是走一年都走不到
甚至有都是還出危險
都是先坐船
或者坐飛機到印度
然後印度再反過來反過來
起碼來這麼走的
那英國家這樣的話
怎麼能夠很好的維持這個統治呢
所以我們現在修這個鐵路
這個鐵路實在是非常重要的
對吧你這個不能完全靠飛機
靠這個公共的聯繫
地理障礙的可貨也有利
這個國家的統頁
也有利這個統頁將有的形成
那麼同樣對海盜也是這樣
那麼我們現在怪我們老祖說
你們怎麼不去
把海洋上去擴張
其實那些大陸上還有很多農地
還空在那裡的時候
哪一個農國要跑到海盜上去
大家都以為這個人肯定不正常
海洋對中國古代
我們老是自強的一言自立
就打魚再野
誰想到地下有石油啊
對吧誰斬到人家還要啊
所以這個東西
地理障礙不可貨
你佔領是不可能的
而戰機說的是
以前羅斯福曾經爭取我講的就是意見
要不要把琉球還給中國
但是講接著考慮到
我們海軍力量不強
所以也沒有單一
也守不去
也佔貨不了
所以這個地理障礙的可貨
對中國這個將來形成很重要
那麼另外呢
土地和資源利用的擴大和生化
內地人為什麼要遷到冰江區呢
就內地人口依賴都有壓力了
但是山區有很多地方
以前是不能拍擁場的呢
等到明朝中期
開始外國的新的糧食做過玉米
土豆
紅薯
這些傳若以後
中國的山區才得到開發
本來種水到種
這個小麥是不能種的
但是可以種玉米
可以種紅薯
這樣的才做步做步
像邊疆的開發的擴大
特別西南
當然也帶來了環境的破壞
這個事情多兩方面的
那麼很重要一點呢
還有中央政府的
生源歷史潮流的政策
那麼這一點呢
是反映在這個清朝特別明顯
清朝首先即使調整了民族關係
剛好如果關的時候
這個清朝呢
跟漫漢之間的衝動非常激烈
江南出現了揚州這個圖城
出現在這個
家庭這一抵抗
原來最文明的地方的人
突然之間變得就是
最強悍的犯抗滿足
這就是因為民族之間的矛盾
特別滿足施行剃頭
剃髮
換衣服
傷害了漢族的感情
但是以後呢
清朝做步表的政策
包括康熙皇帝
在跑到南京
其祭拜明太祖的禮墨
表示對中國漢族的統治者的尊敬
同時也宣布
就滿足也是元皇子孫
他繼承的也是中國的漢族
長期的文明
他也是從拜這個儒家學說
沒有什麼兩樣
對不對
那麼最初初的
他在江南宣布
大規模表彰
曾經因為抵抗
清朝而死的這些人
多追訪為革命歷史
這個對人心的震撼非常大
從來沒有那個朝代這樣做過
所以這個凡是抵抗
你比如一個老太太
他上調了
現在宣布為肌膚
那麼這個官如果抵抗被清朝殺了
現在宣布這些人是民朝的一世一民
大規模的表彰
相反投降清朝的宣布修戰
記者把他們列入二層叛徒戰
紅塵軸這些都是叛徒
都是這樣
我們這樣也來了這個民眾文化
是大家直接就在這個
所以一直到清朝末年
甚至到明貴的時候
也遺老還在歌頌
自古的天下
侮辱本朝自人者
從來沒有像我們清朝這麼仁義的
所以這個對調整民眾的關係
是非常重要的
這樣就你看滿洲靖官
不到一百萬人
要統治差不多有一億多兩億人的漢人
但最後他還是起得成功
這個政策非常重要的
那麼另外他實行了
其實可行的少數民眾政策
你比如說蒙古
蒙古你又不能建立政權
你是建立什麼輔助管誰呢
蒙古就清朝就建了蒙
建了齊
既然他有充分活動一地
但是每年都要去中醫治
那麼上面呢
蒙下面管得齊
也有一個嚴格的統治
那麼他在西張呢
就實行政交合約
繼續讓達賴頒禪
前藏獲長統治做
但是把外交軍事權收歸中央
定了一個條例
他曾經這個保證少數民眾
那麼土司地區呢
有的地方繼續讓土司管
有的地方條件成熟呢
就做部署派流管進去
改成正常的建立輔助
所以這個正常呢
也起了很大的作用
那麼同時他發揮中交的經濟
具體的去表現在西張
也表現在其他地方
清朝呢對漢朝很多崇拜的時候
都占位滿足
他孤單地有中交
還利用信仰
比如漢朝的這個
蒙歐哈薩非常崇拜關公
所以清朝全國都有關公廟
甚至把關公廟
照到了外蒙古
照到了天山
用誰照滿足的這個傳播
那麼這個當然對
這個中交這個一屆民間的信仰
都起到一個清和的作用
那麼他重視中華文化的作用
就滿足你看修士庫全書啊
什麼這個作這些事
就使他漢著去受
就是滿足也是我們地分子
就大家都有共同的文化
文文化非常沒有美
王兒子進一步發達
所以這個是非常重要的
起到非常重要的作用
順便講一講
真要太平天過
最有力的人
不是滿足人
而是漢著的知識分子
什麼道理呢
因為洪秀全要破壞中國文化
洪秀全把孔子的排位
扔到糞坑裡面去
洪秀全姓楊教
那麼這樣就激起了
中國的傳統知識分子的憤怒
這批人最後聯合起來
打了人力量
遠遠超過腐敗的清朝的
那些旅行兵
你把你看太平天
正樣的
曾國藩 左中唐 李鴻章
呼籲全市
原來很多
而且有些人
還有點五公英五多沒有
他就憑著這樣
他提的討伐他的新聞
就是我們中華
這孔子 孟子
才下的傳統
不能單在你手裡面
所以本來很好
一個反抗統治者
就變成一個文化上的一個矛盾
所以這個中華文化的作用
的確實得非常大受用
那麼下面季節的移民作用
清朝
從歷代統治者
都很注意這樣
邊疆的移民
我能這樣講
比如說現在這個在全國
漢著當地民族
占多數地方
只剩下一個西藏
一個是新疆的南部
其他大多的
還有長期的移民
基本上
因為這個不是我這裡講的民族
不是喬碧少的
一個國家
它的主體民族
它的地位
它的這個位置是非常重要
我們看過濟長
很多地方有民族
充的地方
都是因為不同的民族
比如科索爾地區
羅科索爾地區都是
以色大富人區
沒有這個示範
它是二八年戰多時候
當年西特勒
出兵蘇台特區
因為蘇台特區
大量是德意志民族
講德語的
這因為這樣
我們現在有些人
所以愛國哲學生
曾經說
現在蘇聯垮了
不要把這地方收回過來
你去看那裡是什麼人
早已是俄羅斯人為主的了
所以他們的感覺
這就是他們的領土
這就是他們的祖國
所以這個移民
是起了非常大的作用的
所以我們就建議
我們要實行
積極的移民的政策
那麼另外的是
有理由就是對外政策
它並不能偏偏強調
自己的領土
比如我講到
當時像乾隆皇帝
他到什麼地方
他基本上
沿源的限度
因為將來
戰力是容易的
統治是難的
特別在民族地區
所以還是對外的是有理由
並不只要簽訂的時候
並沒有把
原來這個清朝戰力地方
都要想
而且是放了花丁的節
做些是退讓
那麼這一點的事
我覺得很重要
那麼同樣
我們領土的上市
除了落後以外
還有湖北
閉關鎖國的影響
根本不了解外國的情況
另外東北的風景
也是很大的教訓
康熙皇帝很英明的
但這一點事情
一點不太糊塗了
他跟一不除的
簽訂以後
繼續規定
漢人不許簽到
東北的風景區
那麼如果沒有外諜的話
這是可以的
沒有什麼問題
但是俄國人一方面
簽訂條例
另一方面不但派
戈薩克齊兵
考察團什麼
聯絡阿摩河河
就是黑龍江西一路下來
他們輪了無人致敬
實際上到簽訂
安慰條約的時候
這些地方
早已是俄國人佔據了
所以清朝一直到
把六零一年才去省過來
先不開放東北風景
這才保住了東北三省
否則的話
東北三省也就完了
因為你沒有人嗎
那麼這樣的話
你看以後日本帝國主義
如果多想佔據東北
但是日本人
不敢直接佔領東北
他只能建立魁磊國
為什麼
我們已經有
三千萬桶保持在那裡
所以日本佔領東北以後
控制東北
他實行一個
謀滿拖著計劃
要準備把一百萬的人口
遷到東北的
佔領這個知名
就這個道理
所以東北風景
是我們歷史上加以
上市一個很重要的教訓
另外這個事宜關鍵的效益
必須要扣一刀
總認為當地土人中意
我們用不著去管的
那麼到後來
日本人佔領了扣一刀
南部
俄國人佔領扣一刀
北部
最後俄國人宣布
不許土人再向
中國人上過
清朝才知道
這個道理已經沒有了
因為好像事宜嘛
這樣公生就可以了
所以這個關鍵
也是起了扶持影響
那麼當然
本質上講是帝國主義
瓜分和大國交易
是人皮的外蒙古
所以我今天的這個
時間關係只能簡單的
把這有關的
觀念這些問題
講一下
如果有不對的
請領導們批評
那也歡迎大家
如果還有什麼
我多少可以講的
事情我也願意再
講一講
或者有什麼問題
好謝謝大家
謝謝
剛才葛教授從
中國和江裕的概念
講起
對中國江裕的變遷
進行了比較
系統的闡述
使我們對中國歷史上
不同朝代
朝裕的不同變遷
有了進一步的認識
特別是又提到了
目前一些
有爭議的一些
邊疆的問題
同時也強調了
學術研究和
我們的政治觀點
之間的一些區別
我想這個
今天應該說
效果是非常好
特別是還引起了
一些熱烈的討論
就目前來說
有部分的江裕問題
也正是現在
我們國家面臨的
非常敏感的一些問題
剛才王部長也談了
因為去年也專門
給咱們做過一講
這個朝核問題的講座
應該說現在王部長
可能還在為這個問題
還在做心情的工作
確實這個最近
對這個話題
大家都比較的
感興趣
之所以現在安排這個講座
也是考慮到大家的興趣
和這個工作的需要
應該說今天葛教授
從上海專程長官
來為我們做這個講座
他的信息量也很大
但是時間太緊張
我注意他語速
是越來越快
因為他想把更多的
他掌握的東西
還要掙索時間
我也已經多佔用幾分鐘了
沒有沒有
時間掐的很準
應該說他想提供的信息量
還非常大
而且我覺得部長們
也還是想了解更多的情況
但最後有機會
我們再安排
能不能我再補充一句話
小冊子的時間
因為他錯的時間比較早
所以有些最新的說法
還沒有請大家看得嘴
另外我還推薦
有一本解明中國歷史地圖解
因為有中國歷史地圖解
有八本
解明中國歷史地圖解
裡面還有好處
由我老實談現在寫的解說
他每一張基本的每個朝代選一個
然後把這個過程
這樣便宜大家參考
好謝謝
我就補充這一點
我們再次熱烈地掌聲
對何教授專程來北京
為我們做這個講座
表示忠心的感謝
好謝謝大家
謝謝大家
謝謝
(下集見)
(下個影片見)