老师们,同学们,大家晚上好,欢迎大家光临风泽江大奖堂。
今天晚上,我们非常荣幸地邀请到著名的少星级学者,
历史地理人口史和英明史研究方面的著名专家,
我进行教授做报告,让我们以热烈的掌声表示欢迎。
葛教授是我校师生养牧已久,多次推荐,
并且强烈要求邀请的一位专家。
所以说,今天这场讲座,我们是期盼了多时。
实施求是的说,今天在座的这么多人中间,
知道葛教授的人很多,了解葛教授的人很多,
推崇葛教授的人也非常多。
但是在这之前,我向我的朋友们,
同我的朋友们探讨对葛教授的了解的时候,
探讨葛教授的一些注册的时候,他们就简单地告诉我,
这是一个我听了恩字的名字,或者说,
这是一个一流的大学者,就这么简单的两句话。
然后我就在想,这么简单的两句话,
是不是因为无话可说,还是怎么的呢?
事实上,恰恰是因为要说的太多,
所以说,才觉得不知道从何说起。
今天我当这场讲座的主持的时候,也遭遇到了同样的考验。
我不知道该从哪个地方说起,我们大名鼎鼎的葛教授。
然后呢,比较幸运的是,我想起了,
同在复旦大学的王水教教授,
他曾经在同一个讲台上讲过,永远的苏东坡。
他说,苏东坡是说不全,说不完,说不透的。
所以今天我就借用这样一个讲法,
向大家介绍一下葛教授。
先说说说不全的葛教授。
葛教授是复旦大学博士生导师,
现任复旦大学图书馆馆长,中国历史地理研究所所长。
历史地理研究中心主任,教育部社会科学委员会委员,
学丰建设委员会副主任,中国地理学会历史地理专业委员会主任,
中国情态史研究会副会长,中国史学会理事,
上海市历史学会副会长,国际地圈生物圈中国委员会委员,
国际历史人口委员会委员,历史地理气勘编委,
上海市政府参事,上海市政协常委党党。
在学术研究上面,由于葛教授扎实的历史地理,
中国史人口史移民史方面的知识功敌,
同时他敏锐的吸收多学科多方面的知识,
设列比较广泛,所以葛教授硕国来来。
他出版了西汉人口地理,中国人口发展史,
普天之下统一分裂于中国政治,统一与分裂中国历史的歧视,
解明中国移民史,中国移民史,往事与近视,
央央汉方,未来生存空间,自然空间,
悠悠长水,弹起香前转后转,
葛建雄自选级,行路级,岁时级等等,史学专注和散文,
随笔级20余步。在国内外的重要期开上边,
发表了百余篇有影响有见地的论文。
他的作品融获纪念党的十一届三中全会,
理论研讨会论文奖,五个一工程入选作品奖,
郭末若史学奖等等。同时葛教授游历广泛足迹长远,
曾经参加中国人文学者南极行活动,
多次在哈佛大学、建桥大学等等,
国际著名的高等学府进行学术交流。
现在再说说,说不完的葛教授,
他的人生可以说是丰富多彩,
是拼搏进去的这么多年,
也是我们青年学子立志进去的一个榜样。
1978年恢复高考以后,33岁的葛教授
跳过了大学四年的学习时空,
以专业第一的成绩考入复旦大学,
历史地理专业第一批研究生,
是从在中国那些世界都著名的谭奇香教授,
从事历史地理方面的一些学习和研究。
由于他的勤勉,以及由于他的出色,
葛教授在1983年为破格授予博士学位,
成为我国首批文科博士之一。
他不断进取不断的开拓,
成为我国有巨大影响的人文科学学科代头人,
被国务院学卫委员会教育部评为,
做出突出贡献的中国博士学位获得者。
直到现在,葛教授仍在不断的开拓心领域自自不眷。
最后再说一说,说不透的葛教授,
说不透按照王世嘉教授的一个说法,
是指思想智慧和精神方面的大格局,以及丰富性。
葛教授用他的博学锐智来实害构成,
用他的冷眼热眼来关注时事,
以用一位网友的话,
葛教授是一位有良心、有见地、有智慧、有水平的知识分子,
值得敬佩。
他的住宿,我们每个人都需要,
尤其是我们非常关注葛教授的人,
都需要反护阅读才敢放下。
相对于他的书来说,
他本人更是一本值得反护阅读的书。
同时,在今天这个讲台,
更值得一提的是,葛教授主席邵欣,
对阅地文化深有研究,
他还是我校幼文化研究中心的学术委员,
多年来在弘扬邵欣地方文化方面,
做出了积极的贡献,发挥了重要的影响。
所以可以说,他既是邵欣的骄傲,又是邵欣的功臣。
今天葛教授为我们带来的讲座题目是,
得天下,于至天下。
请大家原谅我刚才质述了这么长时间,
现在让我们以热烈的掌声欢迎葛教授做报告。
老师们同学们,大家晚上好,
非常感谢我们主持人,
若请阳一的介绍。
但是我不得不,这些小小的纠正。
我估计他用的材料,是去年三月份以前的。
因为去年三月份以前,
我还担任研究所长,跟研究所主任。
但是他又加上了三月份以后的材料,
为什么呢?因为三月份以后,
我已经不当所长跟主任了,
我当了学校的图书官长。
所以这三个师,一个是现在,
两个是过去的师。
因为事关重大,我还是要有说明,
至于中间有一些实在不明的地方,
那我今天就不浪费大家时间了。
这个其实也不是他的问题,
因为现在网上有很多资讯,
他会把不同的时段放在一起。
他也没有说到什么时候,
但是我自己跟证也没用,因为他的写还在。
所以我知道像这个一查的话,
有的甚至把多年的跟线都放在一起了,
真连不了的。
我今天讲的题目,其实跟这个是差不多的,
但是我想更多出一点的话,
还有具体点,就制度以天下的止乱。
那么我们研究历史都喜欢比较。
因为历史它不是简单的重复,
但是历史上的确有不少印象,
它有一定的可比性。
那么通过比较,我们就可以得出比较准确的结论,
因为它是有实实根据的。
我这次重点了比较两件事,
一件就是发生在西京末年的暴亡之乱,
一件就是北宋的建立。
那么北宋建立中间有个很重要的事情,
就是背九石兵船。
通过这个比较,我想我们来看看,
对历史主要作用的究竟是一些偶然的因素呢,
还是一些必然的因素。
而这些必然的因素中间,
制度它扮演什么角色。
那么西京末北宋初年的时候,
它的历史背景的确是有一定的可比性的。
它都是发生在一个大乱、大分离以后。
首先我们看左边的东海末年,
到三国时期,这个就发生在西京以前的。
它是怎么情况呢?
到了东汉的中期开始,
就不断的出现外界、宦官跟党人之间的政治斗争。
什么道理呢?
说来可能是偶然,
因为东汉中期好几位皇帝史的时候,
不是根本自己没儿子,就是儿子太小,
有的甚至自己就是娃娃史的时候。
那么这种情况怎么办呢?
所以娃娃就外界,就弄全。
因为皇帝自己有的是个婴儿,有的是个小孩,
那么靠谁呢?
娃娃就是他的妈妈太后,
或者他继承的太后。
因为他进来以后,
原来的皇后就变成太后了。
那么这个太后,
太后女幼稚碑,
他有的时候出去没有错公门,
他怎么能够执政呢?
那么幼稚一靠他的父亲,
或者他的哥哥,他的兄弟。
那么这个就是外界,
所谓外界就是皇后这个亲情。
那么他就执政。
有的时候呢,皇帝没有后代,
那么他可以找一个,
明明可以找一个成年人来继承皇位,
都不愿意,非要找一个孩子,
找个小的,小的好把弄啊,
你来个大的,进来公爹的情况说些,
他就要自己执政了,
所以多希望找小孩子。
那么等到皇帝做尖做尖长大了以后呢,
没有哪个男孩子,
希望自己不长看,
特别皇帝那么重要的位置,
那么他想办法要摆脱外界对他的控制。
你依靠谁呢?
依靠换官,
为什么依靠换官?
因为皇帝身边是没其他人的,
从小跟他一起生活似乎他的,
跟他传达他的意志的,
教他说些各种礼仪的,
是谁换官,一笔台奸。
所以他要摆脱太后,
或者是自己的舅舅,
外公这些外界的影响的话,
他就只能依靠换官。
不光是换官也不够啊,
换官有帮他们去联系外面的大臣。
那么这些大臣呢,
往往是不受外界控制的,
是外界控制也不行啊,
那么往往是一些比较有能干的官员,
或者是民宿比较大的这些官员,
那么利用他们来推翻换官,
外界的控制,
或者呢就利用换官,
发动公庭政变,
比如说破滥之间把太后,
软禁起来,
然后皇帝宪不掌权,
那么再来清除外界,
所以这样呢,
就造成不停的发生这样一种政治斗争。
那么等到可惜,
有都是刚刚把这一批外界清除掉,
皇帝不就又死了,
又新的外界又来了,
那么又是这样的循环,
所以造成这个情况,
那么这种情况下呢,
就出现了各种矛盾的情况,
出现了黄金的起义。
那黄金起义呢,
以后呢,
要镇养黄金起义,
那么各种地方的军方的势力呢,
本来东汉的时候,
地方官的势力是有限的。
那么为了镇养黄金起义呢,
朝廷就给地方官,
比较大的权力。
比如说,
我们看三国研议啊,
看到什么刘备做什么御周末,
啊,刘备是金周末,
那么本来这个周末呢,
它不是什么,
一个直系管理各循的,
它不过是监察为主的,
但是呢,等到,
因为要镇养黄金起义,
需要把它所述的各军,
力量都统促起来,
所以呢,它的权力就越来越大。
那么权力大了以后呢,
就加上朝廷本身,
比较腐败,
那么就成为一个一个各军的警方。
好了,到最后,
汉林地死了,
就出现这样的事情,
汉林地的皇后,
和皇后就成为皇和太后,
那么和太后的哥哥,
是个杀猪出身的徒夫,
但是因为靠了他妹妹的关系,
做了大将军,就抓了大权。
不然,
那么他抓了大权以后呢,
就清除原来把子朝政,
这批换官,
换官呢,就发动政变,
小皇帝积职了以后,逃出去。
那么这个斗争中间呢,
外面的朝臣就进来,
大扇换官。
那么同时呢,
把外企的控制也推翻了。
以后呢,就形成这样一种,
军阀之间的混战,
因为原来,
为了对付外面的军阀,
就把一个在今天干烁,
河西走廊这一带,
把他引进来。
那么他引进来,
把子朝政以后呢,
其他的人又起来讨伐他。
那么这个过程呢,
大家看,
山国治啊,
这里面都已经看到了。
我不是什么小说,
是那个历史书里面。
所以风汉后期,就形成了,
实际上已经形成分裂,
那么最后呢,
就形成,
为所无山国顶立的这个绝面。
从公元二百二十年开始,
到公元二百八十年,
那么这个六十年里之间呢,
开始,
为密调的俗国,
然后呢,
司马士又起带了朝位,
建立进朝,
进朝了最后呢,
又密调了武国,
所以到公元二百八十年,
又重新统一了。
所以这个习近的背景呢,
在他以前,
就已经有了几十年,
实际上,
前后差不多上百年的,
混乱跟分裂的绝面,
但是到他这个时候,
终身统一起来了。
那么,
北宋的背景怎么样呢?
我们知道,
在北宋以前,
是五代,
在以前是唐朝,
但唐朝末年的时候,
已经形成了一个,
反正各居的绝面。
我们知道,
唐朝在唐玄宗的时候,
出现了安死自乱,
安洛山死市民,
那么发送叛乱。
好,不为把他们镇压下去以后呢,
一些地方上的街路史,
就掌握了,
因为它也是这样,
因为镇压,
那么是个地方观传力一类的,
那么一些家里呢,
本来这个基督史是指在兵的,
但是到了安死自乱以后呢,
就是这个基督史,
它就非但掌握了,
地方的兵权,
而且掌握了民政。
那么老的基督史死了以后呢,
照理基督史朝廷毁派的,
应该另外派一个人过去。
但是那基督史,
马上,
它的部件就上述朝廷,
所谓的地方的安定,
为了这个军队稳定,
我们现在临时,
让它的儿子来掌握权力,
叫刘昊。
表面上为了那么这个,
实际上,
被朝廷承认,
他儿子继承父亲的位置。
所以这样实际上,
这个反正呢,
就变成一个独立王国了。
老的基督史死了,
儿子继承,
或者部将自己上去,
就变成朝廷控制不了。
那么等到后来,
皇朝起义发生以后,
那么为了镇压皇朝起义,
他又引进了,
这个特区人的一只沙托人,
引进他的部队。
同时呢,
收买了皇朝下面的部将,
诸文。
诸文果然帮皇朝一起,
灭了皇朝,
但是诸文自己呢,
接下来就串到了,
唐朝的政权,
把唐朝推翻了。
那么从那个时候开始,
在短短的五十多年的时间里面,
先后出现了,
梁唐,静瀚,桌,
五个政权,
五个朝的,
每个朝的十年多一点,
十几个皇帝,
就这样,
今天儿子把父亲杀掉,
明天女婿把炸弄推翻,
接下来就判断,
就这样,
当代的五十多年里面,
五个朝的,
一次同时呢,
中国南北出现了,
十个,
大大小小的政权,
实际上还不止,
比如说,
在四川开始建了一个属,
叫前属,
后来呢,就建了一个属,叫后属,
比如广东广西,
这一带建了一个南汉,
三西建了一个北汉,
江南这里建了一个湖,
后来变成南汉,
那么,这江这一带,
是吴亿国,
湖南这里是楚国,
弗建这里有民,
然后又有南平,
那么北方的其担任起来,
建立了遼潮,
而遼潮呢,利用,
是晋堂的,
卖国的行为,
因为是晋堂,
这个,他为了推翻,
这个政权,
他自己就得四丹利宝,
他就把,
从今天的北京天津,
一路过去到山西大棚,
这河北省北部,
山西北部这一片地方,
将烟营社做通通,
送给清单人,
为了表示,
他的,
成义,
他还任比他小十几岁的,
清单皇帝,
为父皇帝,
他自称而皇帝,
所以你看,
等到,
赵匡营,
他取代北周建立,
北宋的时候,
公年九百六十年,
那么,
前面呢,
也差不多有,
湖北,
再加上前面,
唐朝的阮,
也差不多上百年的,
分立混乱,
是这么一个情况,
所以你看,
这两个,
接着,
他的背景是差不多的,
但是,
就怎么样,
我们知道,
西境,
建立不久,
就陷入,
霸王自乱,
八个,
自己的,
风的王,
简单讲,
首先,
这个军会帝的,
这个皇后,
利用,
其中有的王,
推翻了外企的统治,
把他的,
祖外祖父,
梁敬,
推翻,
把他的婆婆,
避死,
那么接下来,
又有,
他说,
依靠国的王,
又废掉了,
竞会帝,
自己做皇帝,
那么其他王呢,
又且跑他的,
再把他推翻,
然后那个其他王,
把这批王推翻,
那么最后一个东海王,
又把其他王,
东东都烧掉,
好,等天,
但是呢,
静朝,
已经风雨飘摇,
他最后做的事,
就率领王五百万,
逃出了阳,
那么接下来,
就是,
五户十六国,
南北朝,
我们看,
从公元四世纪初,
印度的公元,
五百八十九年,
水朝重新捧立,
差不多有两近,
两百年的时间,
是处于分立中间,
等宋朝呢,
自从公元九百六十年,
赵匡营,
几位,
开始,
到他的弟弟,
宋太宗,
齐杰,
把最后一个,
各纪政权,
北汉,
小米,
从此以后,
除了北方的其他,
继续占有,
原来的地方以外,
那么,
北宋,
到南宋,
再也没有分立过,
不仅没有分立,
而且,
连大的政变都没有,
始终是稳定的,
就是呢,
女真人,
建立的京朝,
捏了北宋,
把,
跟他的界限,
推进到了,
怀和,
秦岭这一线,
这样一种情况下面,
南宋也没有发生过,
任何政变,
而整个宋朝期间,
连比较规模大的,
农民旗翼都不大有,
我们将其他朝代,
都有什么,
大规模农民旗翼,
宋朝呢,
我们将来将去哪儿,
李圣,
黄小波,
其实规模很小的,
然后呢,
方浪,
对吧,那么像那个,
洞庭湖的洋药中乡,
也没有多少大的影响,
对吧,
早眼之宋朝的内部,
是相当安定的,
什么道理,
在这么一个,
三天两天换政权,
一回之水,
推翻水,
这样一个朝的,
接到以后,
居然会出现这个情况,
什么道理,
所以今天我就想,
从自动的层面,
我们会分享,
看,
到底什么道理,
刚才讲的这个背景,
你看,
这是,
西京以前,
山谷的时候的情况,
北方这里是位,
下面是屋,
这里是首,
但是除了这个以外呢,
还有一大块,
比如这一块地发,
就相当今天陕西,
北部山西,
这个内蒙古这一带,
那已经,
连这个中原的政策,
是管不到的,
那么,
北方的还有其他民主,
所以你看,
这是一个分类的事情,
把西京才统一起来,
那么我们看看,
宋朝以前的还不得了,
你看,
北方是,
反正这一带,
大概就是所谓的五带,
那么下面十国,
每一个,
我都有自己的块地方,
那边的是辽草,
也是一个分类的事情,
但是为什么这两个分类的事情,
以后,
西京是不久,
继续分类,
宋朝呢,
从此就稳定了呢,
我们先看看,
西京的暴亡自然,
是怎么引起的,
这个暴亡在引起呢,
应该讲,
有一些偶然的因素,
第一个呢,
静会地是个白处,
这开过皇帝是静武,
第四把爷,
第二个皇帝到静会地,
那就是个白处,
怎么回事呢?
比如说,
人家大臣跟他讲,
皇上,
现在天下,
老北京日子一道灾害,
老北京日子很渴,
连饭都吃不上,
他马上问,
这个饭吃不上,
那不能吃肉米吗?
你是肉就行了吗?
怎么饭吃不上,
就难道不能吃肉吗?
因为他认为,
他也不知道肉跟米,
米饭到底哪一个哪一个贵,
对吧?
那么大臣们呢,
有的他也有自问大臣,
你们老师在讲是,
什么为公家的,
为什么的,
那么我问你,
轻瓜老师叫,
他是为公家的,
还为自己呢?
他一路不明白,
在生活上也待得可以的,
对吧,他到了成年了,
还不懂男欢女爱,
就他的父亲呢,
很担心是怎么办呢?
那么就叫公女,
叫他去教他,
对吧?
以后过了几年,
他去看他的父亲,
那么金五弟呢,
叫一个小孩子,
建立,
这是你儿子,
他还不知道,
他已经有了儿子,
对吧?
只这么一个皇帝,
那么本来这样有皇帝呢,
也没有什么,
因为中国的皇帝,
中间白痴,
不止他一个,
对吧?
这个白痴至少还不报军,
偏偏呢,
他的皇后,
假后,
是个有名的汉父,
假后呢,
既是长得又胖又黑,
高头大马,
这么个人,
但是那是个政治婚姻,
当时本来皇帝,
你想,
要嫌皇后呢,
不是,
每人有的事吗?
明高门大族也有的事吗?
当时开始,
人家内定的介绍,
不是这个人,
定下来的,
最后为什么要,
这个,
进武帝选的假后呢,
因为他的父亲,
假冲,
是为靖朝的建立,
立下了,
特别巨大的功夫,
既是最典型有一个,
就是,
到了朝位政前的后期,
权力都掌握在,
司马昭,
他们手里,
所谓司马昭之性,
路人皆知,
司马昭就是,
穿着政权的,
因为司马一致进了,
还没有,
到司马昭的时候,
就很明显了,
所以他内的皇帝,
都是傀儡,
偏偏有一个皇帝,
高龟相控,
朝毛,
年轻气盛,
不甘心当傀儡,
被他们逼得太厉害了,
那一天,
朝毛就,
突然之间说,
他这么对我,
我跟他拼了,
所以他一声号令,
就带着宫殿里的卫士,
太监这些人,
就上车,
就直冲,
去讨伐司马,
走了,
当然他没有多少人了,
但是,
这个卫队出来了以后,
那个司马昭,
手下人都慌了手脚,
是皇帝带头冲过来,
你怎么办?
这个时候假冲,
就命令不得了,
跟我顶住,
然后他跟那个,
一个将军成绩说,
主人养了你们,
这帮人这么长时间,
这个时候看你们,
跟我冲,
宰了他,
他一声令一下,
结果成绩真的上去,
一下子把他皇帝赤死了,
这个不得了,
因为表面上,
他皇帝,
对吧,
这个司马昭,
他们来了,
不得不归,
在地上马上碰壳,
然后呢,
之后来,
追究者把这个成绩给删了,
但假冲实际上,
他们请你,
说如果不是这样,
假冲这样,
说不定形势会越长,
因为他毕竟是皇帝,
亲自冲出来了,
那么当然,
还有很多一系列,
假冲为这个,
司马昭政权的建立,
立下了汉马功劳,
所以要立他的,
把他们女儿做皇后啊,
那么,自为皇后呢,
他一进攻,
就显出他的厉害,
对吧,
比如他很嫉妒,
嫉妒到什么程度,
有一只发现,
一个非知的肚子大了,
他大发了一挺,
当场拿起一个鸽,
把他肚子上戳上去,
就这么一个人,
他写那个白刺,
现在,
这个,
说不了,
所以当时洛阳城里呢,
经常有,
漂亮的小伙子,
突然之间失踪,
从此不知所踪,
但有一次呢,
这个小公务员,
又失踪了,
过了几天呢,
又出来了,
慢慢就传出消息,
他说呢,
是因为这样,
在这个冷屁的地方,
人家把他,
骗上车,
又死到一个,
左拐右拐到一个,
非常漂亮的地方,
那么然后呢,
他有黑黑胖胖的女人,
跟她玩了几天,
大概估计呢,
这个小伙子,
是在人长得漂亮,
所以呢,
或者或者,
他讨论欢喜,
所以,
其他的,
进去的都没有出来的,
他居然把他,
又送出来了,
是这么一个情况,
那么这样的人,
你看他,
本来,
又是嫉妒,
又是这样家庭的出身,
父亲这么权力,
这么大,对吧,
他本来,
要做的皇后嘛,
他想,
这个发挥一下,
自己的作用呢,
让偏偏这个白痴的丈夫,
那么这里还有一因说呢,
他的婆婆,
也就是静慧弟的,
这个妈,
是阳侍,
阳皇后呢,
又是弘龙地方的人,
兄弟河南林宝这一代,
他家是世代山公,
这个门地显赫,
祖上都是做,
最高的文官,大官的,
所谓世代山公,
这样一个家庭,
所以从骨子里面,
这个皇后是看不起这个家庄的,
对吧,
那么等到,
进入第一史,
而是皇帝做等位,
那他和婆婆就开始弄权,
那婆婆是靠谁呢?
靠他的父亲,
也就是静慧弟的外公,
阳郡,
阳郡担任大将军,
又是这个决命,
把朝政都拦在自己手里面,
所以这个,
说他拟来的话,
那么这样就筹成一支,
非常对这个国家文明,
很不利的因素,
对吧,
皇后是一个汉父,
偏偏他的外公,
一帮人在弄权,
那么加上呢,
宗社就非恒八户,
为什么宗社会非恒八户呢?
这里有他出书情况,
我下面还要讲,
那么我们看看,
什么道理呢?
我们看看这个表,
你看,
新兴的第一代,
是司马仪,
司马仪自己,
发动政变,
把朝思的权力,
都在自己手里面,
但司马仪年纪太大,
当时呢,他,
没有多喜政权,
他只是掌握了这个实权,
缠到他的儿子,
司马仪,司马昭,
到这个时候呢,
开始掌权,
完全把权力拿在手里面,
皇帝称的傀儡,
但他也还没有,
正式取代,
这个位朝,
到他的儿子,
司马言的时候,
才正式废掉,
为国,
自己做皇帝,
所以这个过程呢,
经历了二十多年,
那么因为经历了二十多年,
那么司马仪的这些,
终身都曾经,
立下汉马功劳,
那么等到司马言,
做皇帝的时候呢,
他封下的娃,
有的都是他的,
说说不背背的,
比如说,
他的说服鲁南娃,
他的说服诈娃,
另外呢,还有司马仪的,
还有同堂兄弟司马夫,
他的后代有太阎王,
还有司马仪,
他有后代高密王,
他们的儿子又封了娃,
所以等到司马言,
做皇帝的时候,
有同辈的,
有几个王,
还有上一辈的几个王,
那么好,
等到他的儿子,
这个白志皇帝,
做皇帝的时候,
你们看看,
就他的同辈,
又有几个王,
他的父亲也背,
还存在他祖父也背,
对吧,
我们讲一个政权,
他都天下的过程一长,
工程一多,
行程的各种,
累归也一多,
你看这一批宗士,
原来是为了大家,
一起多洗政权,
那么你政权多得,
你的说服,
你的伯父,
你的祖父这一背的,
你都丑老他们,
所以封了一大批王,
对吧,
那么我画的宽宽的,
就是报王治的报王,
首先是依靠昭王仁,
推翻,
然后呢,
上了这个卢南王量,
然后其他亲的,
这些王爷来讨伐昭王仁,
上了昭王仁,
然后他们自建夫乡,
兜到最后呢,
剩下一个东海王院,
其他通动兜逛,
是这么一个情况,
那么罗夫逛世,
这几个偶然因素呢,
还不足以,
是决面,
不口说实,
还有出现了,
一些必然的因素,
怎么必然因素呢,
本来宗摄,
是每个朝廷,
每个朝代最难处理的事,
比如我们知道,
汉高祖留八,
一座皇帝,
他怕自己是丹利法,
那么还有呢,
他不得不依靠,
像韩兴这些将领,
所以他开始呢,
就封了一批异性的王,
然后呢,
又封了很多同性的王,
都是在留家,
凡是他留家能多封王,
那么这样他可以壮大吗?
那么,等到后来呢,
他把异性的王都消灭,
以为没有死,
等到异性王消灭,
留家自己的人,
就开始造法了,
那么,
西京的初年的时候呢,
司马是政权,
他超无的协气的教育,
他认为曹操,
跟他的儿子曹劈,
因为没有吩咐宗师,
所以到了后来,
司马是起来,
突起政权的时候呢,
他们势担力保,
没有办法造议,
因为我们知道,
皮罗曹劈对他的弟弟,
曹操是很刻薄的,
所以,
魏国的时候,
那些宗师,
名义上是什么王,
什么王,
但这些王等下,
高阶求犯,
只能吃喝,
没有任何权,
而且不能离开封地,
那么,
实际上就都管着,
踏他们的灶台,
所以呢,
等到司马爷,
一说皇帝以后,
他就,
一方面呢,
那些宋师和皇帝,
那些堂兄弟,
都是已经很大,
另一方面他认为,
如果封他们为王,
那么他们将来呢,
就可以团结起来,
保证自己是个家族的,
政权的文帝,
不为像曹操的霍太子,
到后来,
变得是连一个人都没有,
那这是,
所以他吩咐宗审,
那么,
刮吩咐,
如果给他们吃口饭,
想论一下也要杀他,
诶,
居然让他们,
每一个王,
都拥有一只军队,
啊?
大的王,
一万多军队,
脚一点几千个军队,
每一个封的王,
都给他们一只军队,
即使同时呢,
他居然把,
国家所控制,
地方军队,
统统取消,
原来还有些地方部队,
他地方部队,
全部取消,
所以有了我这个宗室,
我这个司马家的,
这些人,
控制军队就够了,
那么你们看,
在这种制度下面,
那么每一王,
一方面,
他要到中央,
是农权,
另一方面,
他要依靠自己的实力,
到了这个时候,
管理唐兄弟,
亲兄弟都不行了,
大家就理真活动,
所以如果说,
前面这些是偶然因素,
那么后面我认为,
这些呢,
就是一些必然因素,
它实行了错误的政策,
形成了一个错误的制度,
因为尽管,
这些偶然因素,
我们看的很可笑,
其实呢,
从用现任眼光看,
像那个,
这个静慧的司马中,
这样的人呢,
也是个常见人,
还都重请他,对吧,
他其实这个人的,
这个心眼也还不错,
他并没有做太坏的事,
只是一个低能,
这个只是一个自力,
低下,
比如说,
后来有一次,
在发动政变的时候,
鸡康的儿子,
鸡少,
就那个,
说广陵,
就是他最后的广陵是鸡少,
他的儿子,
鸡少在他身边守护,
是他的室中,
结果被人家杀,
并杀掉了,
杀掉了以后,
那个血,
身上的血呢,
就建在那个静慧的,
跑指上面,
过了一段时间,
人家也说,
这衣服上面有血,
跟你洗掉,
他说不能洗掉,
这是鸡是中的血,
你看他还知道,
对吧,
他也不是笨到这个傻,
到那个程度,
而且很多皇帝,
其实都是靠下面的大城,
帮他,
这个,
扶着他,
要是这个制度,
本身,
没有太大的问题,
那么,
即使一个皇帝,
或者他,
家庭内部有些问题,
不至于造成后来长期的分离,
所以这个制度呢,
应该讲是起了很大的作用的,
那么宋朝为什么,
能够从此巩固呢,
我们看看,
他很重要一点,
就是,
赵夸银在政权建立不久,
就,
改革了军事制度,
历史上的,
叫做,
杯酒是兵权,
杯酒,
把这个,
下面大将的兵权解除了,
那么,
这个私信的,
好像有点细节性,
其实没有那么简单,
说宋太祖做了皇帝以后不久,
把他手下的家庭,
使手心啊,
什么这些人,
通通请到宫里喝酒,
酒喝得差不多了,
他把左右,
用人全部平起,
然后说,
好久不大家说心理话了,
这跟兄弟们说说心理话吧,
这皇帝可不好做,
那么大家问他什么事啊,
他说谁不想做皇帝啊,
这些人这话,
这些人这些人都花了,
这不明明白白的说,
你们要忏慰吗,
通通都跪在地下,
这个你别开玩笑,
我们可从来没有这么想过,
那赵宽音说,
你们当然是我的兄弟啊,
当然不会啊,
但是如果你们手下的人,
把一点皇帝的皇袍,
劈在你们身上,
你们能不做吗,
谁不想富贵啊,
我们知道,
赵宽音自己怎么做的皇帝啊,
就是这样皇帝家体嘛,
对吧,那天元旦,
大家都来吵架,
突然之间的报告,
说不得了,
其他人就辽国军都要打过来了,
那么这个时候呢,
刚刚老皇帝死了,
小皇帝有小孩子,
太后的听证,
那么怎么办呢,
赶快派统胜,
天前都减点,
赵宽音你赶快设理军队去,
等到军队到了城朝宴,
好了,晚上第二天早上,
士兵都不走了,像是,
他说国家威胁,
你这个,你得做皇帝,
这个小皇帝不行,
好,继续说是把一张皇帝的皇袍,
劈在他身上,
用了他就回去,
对,回去以后,
赵宽音见了太后,
还掉了眼泪啊呀,
我真是皇帝刚死,
你看我真被瞎鸣,
你别的这样没有办法,
对吧,那么,
怎么办呢,
太后娘娘知道,
因为,为什么呢,
这位死掉的皇帝的义父,
也就是这样登的位,
对吧,
这个财荣的义父,
因为这个国威,
也是这样到外面,
部队轰了一会来,
就做皇帝了,
所以那个大臣呢,
也都知道,
马上就,
进行仪式,
让赵宽音登基,
等花芒中间,
连一份招数都没有准备,
怎么登基呢,
主要有个文告,
文告都没有,
正在这个手游关,
手里一拿,
一份东西拿出来,
也来他早就准备好了,
那么,
这个就马上,
现成就用了,
是这么登的位,
所以赵宽音这个话,
其实,
讲得很明白,
即使你们没有这样显,
对吧,
你们的下度下,
将来要升官化财,
到时候,
也把你抬上来,
怎么办?
当然,
这些将领就很花,
对吧,
哎呀,
我们太一笨了,
没有想到这一程,
那么你给我们,
指条出路吧,
怎么办呢?
你要承认这一点,
不认自己,
找死吗?
那赵宽音就跟他们说,
人生在世,
也不过就是,
要荣华富贵,
对吧,
猴苦这样,
一直带兵呢,
这么辛苦呢?
对吧,
你们应该马上,
要求解除兵权,
然后呢,
我封你们这些街路史,
到地方中做大官,
我给你们很多钱,
你们看到好的房子就买,
好的田地就买,
然后呢,
我跟你们,
岂为而你倾家,
事事待念,
大家不贵,
免得这样,
直接查了,
富向财尼,
被人家利用,
不很好吗?
所以到了第二天,
上朝的时候,
所有的大象,
都一个个都,
有的说身体不好,
有的说这个,
救兵不发,
有的说怎么样,
都通通要求解除兵权,
那召唤营呢,
一人批证,
只一个人没有批证,
就领头的,
失所信,
还是让他走,
其实,
民意上是做通散,
钱也已经给解除了,
那么剩下的人呢,
他通通封为大官,
真的这样做去,
不过召唤营呢,
倒也是道做道,
的确,
非但重召唤营之事,
没有杀过,
这些人,
而且他立下了,
这个招数,
绝对不许杀大臣,
那么这些人,
做了基督事以后呢,
这个,
基督事几个字,
意思就变了,
在唐朝的时候,
在五代的所,
基督事真正拥有兵权的,
非但有兵权,
还地方上的,
钱也让他受医免,
但是从宋太祖所开始呢,
基督事就成为一个虚险,
只是拿凤落,
只是有地位,
所以呢,
宋朝的时候可以封一个文官,
封他为什么基督事,
然后这个基督事的地方呢,
他不要去的,
他人照样可以住在开封城里面,
就表现有基督事结定,
等于今天说,
他是正部警官员,
这个官里边去做的,
就行了,
时间有关,
比如说,
越非,
他曾经因为有功劳,
封他为清远禁基督事,
这个清远禁在什么地方呢,
在今天广西,
所以有的人不知道,
以外也是说,
越非到广西做过官,
那个地方有少数民族,
他不知道这个基督事,
既然越非从来没到广西去过,
这个清远禁基督事,
就等于,
几届干部,
享受这个待遇就行了,
所以这样一来呢,
当然那些退下的家里,
一点兵钱都没有了,
就实险了,
赵宽英队有些人,
还是他们单属提前,
用铁掌柜诅了字,
发给他查诺,
你只要不是模仿大罪,
不能判罪,
如果有了死罪,
还可以连几次,
保证他们只只生生,
龙华富贵,
他采取这个办法,
那么,
军队怎么办呢,
军队就统一起来,
组成军队,
就是将当今天野战券,
这个部队是住在手多,
还要住在其他几个要害的地方,
这也是军队,
只有训练的军官,
没有家里的,
我们看那个,
谁火转里面,
不是说,
这个林教头,
林冲东京,
八十万军队,
八十万有夸大,
没有那么多,
那么,
但是的确是这样,
这些军队住在哪里,
只有军官委派起训练它,
从来不规定是谁带领的,
这是一支军队,
另外的地方上,
组成乡军,
是地方部队,
地方部队的主要副指示,
还有呢,
所谓报废,
是这样,
就是这样,
那么,
如果要打仗怎么办呢,
临时有政府,
朝廷委派降临,
再把军队不给它,
等这任务完成了以后,
军队还是为营,
那么,
这个人呢,
就解除兵权,
该奉街路使,
奉街路使,
做自杂务者来管,
那么,
总的管理,
国防的,
是叫苏密史,
但这个苏密史,
是文官,
不是武将,
这个都有点,
今天美国这个制度,
美国的国防部长,
用不到将近出身的,
都是什么律师,
什么会计师,
什么八雄,
什么政治博士,
这就行了,
国防部长,
那么下面的三军司令,
这才是,
部队才是将军,
对吧,
那么,美国现在总统呢,
就三军统帅,
那么,
宋朝时候呢,
皇帝当然是总的管,
皇帝下面呢,
有苏密史,
这个苏密史文官,
有文官来控制武将,
有他们在带领军队,
所以宋朝有计划呢,
叫做,
京不自将,
江不自军,
是这样一种指导,
那么这个你要撞板也,
也撞不起来的,对吧,
这个部队里面,
你这个派气人,
就是训练真正将领事派的,对吧,
而且呢,管理你们的是个文官,
这些肉食的成为,
从虚弦了,
所以首先,
这一补是,
从根本上的,
制度的改革,
以后的明朝清朝,
基本上多这样子,
所以这里身边讲到,
越非为什么宋高中要杀他?
其实,两方面的原因,
不是简单的,
要不要抵抗京朝的,
难道宋高中不知道,
越非忠心耿耿吗?
为什么越非要杀他呢?
对吧,
我们以前过分强调,
是情愧怎么样怎么样,
没有情愧他也要杀,
越非一个呢,
是越非,
完全没有考虑到,
宋高中的利益,
我们知道宋高中,
是第九万儿子,
本来随便这么人,
不怕他做皇帝的,
他的父亲是宋国一种,
他的哥哥是宋亲种,
那么到了北宋末年,
京京包围着开封,
最后呢,
他的父亲哥哥都给俘虏了,
那么因为他,
一先派他到外地去,
所以他才外面,
那么因为上面,
其他留在开封的王子,
通通给俘虏了,
那么他在那里,
正好是,
这个嘛,
就做了自己城,
登贵,以后做了皇帝,
但是又非呢,
每一次北方,
你北方就北方了呢,
他提的可,
直到华龙,
后面就说,
迎回二圣,
因为当时禅的消息,
宋徽中宋亲都还没死,
那么他要说,
我打到的要把他们迎接回来,
那么你想,他迎接回来以后,
那这个皇帝干什么呢?
对吧?
如果两个子儿有一个,
哥哥原来是皇帝,
那父亲原来太上皇,
也是皇帝,
如果这两个人,
那么哪有三个皇帝呢?
对吧?
这是很难,
那么还有一点呢,
宋朝从开棍到越非的时代,
还没有出现过这样一个事,
一个将军,
待禀那么长时间,
并且居然,
这个部队,
部队被称为越家军,
一开始,
越非平了洋药,
中香,
这个起农民起义以后,
就已经给了他,
基督使,
但基督使的,
清闲的使,
没有使,
后来又带了兵器,
抵抗军军,
那么到一定的时候,
听说你已经又加军了,
所以呢,
担心的是,
这是军队成为你自己的资产了,
这是违背宋朝制度的,
所以要叫他招他回来,
招他回来,你不回来,
在纵高纵年里面,
这就是,
有反性了,
不行了,
所以这个,
我们这样来看,
才理解什么道理,
对吧?
所以宋延之第一点呢,
宋朝成功地解决了,
五人专制的问题,
把这个兵权收到,
皇帝手里了,
第二个呢,
宋朝的行政体制也改变了,
原来地方官权力很大,
那么从北宋开始呢,
给了他个名称,
叫做全支某军士,
或者全支墨桌士,
甚至全支墨线士,
什么意思呢?
你比如邵兴县,
他不叫邵兴,
原来呢,
在宋朝以前,
应该是叫县令,
或者叫县长,
一县支长嘛,
一县支令嘛,
来,宋朝就给了,
比如像邵兴县,
那叫什么呢?
全支邵兴县士,
就暂且让你管理一下,
这个县的事,
谁是皇帝,
上去可以调你的,
全支暂且,
那里,管一管,
就这么说,
所以从宋朝以后呢,
有了支周支府支县这个名称,
一直沿用下来,
比如清朝,
人家是七平支县官,
什么叫支县,
就支某县士,
是这么来的,管理,
那么宋朝的时候呢,
还多加一个权,
暂且让你管一下,
这不仅是一个字,
实际上呢,
就限制,
削减了,
地方上的权力,
更加强的中央集权,
一届地方的成绩,
一届关系,
比如说,
宋朝把死心的负荷权,
收到中央了,
地方官本来可以判死刑,
宋朝不行,
再大的地方官,
你判的死刑,
都要把案件送到中央,
经过朝廷负荷批证,
理论上讲,
都是由皇帝批证以后,
才可以实行,
那么尽管增加了,
不少,行政成本,
但是呢,毕竟,
是不容易,
地方上,
找身上大权了,
所以他行政体制,
也做了一丁的改变,
这样的是保证,
每次机位的皇帝,
都是年夫的钱,
不再出现,
那小孩子,
就做皇帝,
然后被推翻,
但是这问题,
也是矛盾的,
照框一死的时候,
他的儿子,
早就成年了,
他不只一个儿子,
而且呢,
最可笑的是,
照光一死的所,
并没有再往下传,
而是自己才敢,
自己的儿子,
从此以后,
都在照光一死,
这一戏,
传下去,
一旦传到,
难受,
照光照够的时候,
又重新去,
再激烈,
送台主持了钱的人,
所以这个好像也讲不通,
对吧,
而且照光一死的,
比较早,
难道杜太后,
意测到,
他儿子是短命吗?
对吧,
所以这是,
作为一个大的案子,
那么我们今天,
研究的是怎么办呢?
有人说,
从文献里找,
果然给他找到了,
说照光,
隐私有余遗招,
有的说呢,
这个遗招是假的,
这个有点清朝,
我们议论,
到底这个,
庸政到底是,
参为呢,
还真的是,
应该,
管这个康熙给他,
继位呢,
现在还在整,
不过有一点,
我觉得,
加了如果有新的资料,
能发现最好,
都发现也没什么了不得,
多一点一样,
让研究历史人,
多点事干干也不错,
但是对于历史来讲,
有一点,
我们要研究的,
就是,
他弟弟,
宋太宗,
有没有继承他的政策,
是证明,
这些宋太祖宿,
实行的政策,
完全被他的弟弟,
一届以后,
他的侄子,
一代一代都继承了,
所以从这个角度讲,
赵昆英究竟怎么死的,
对历史大学来讲,
似乎关键要的。
相反的,
如果他是,
正常死亡,
但是,
他的基层人,
改变了他的政策,
那可能历史,
就不是这么写了。
也正因为这样,
这是在宋朝长期,
实行的这个制度,
我们在看到,
他被鞏固政权的好处的同时,
也要看到,
他的利益面。
他的利益面是什么呢?
在被九十兵前以后,
宋朝的军事实力,
就削弱了,
影响到他,
抗议外地。
所以我刚才讲到,
宋朝对外,
他实行的政策,
其实也是不对你的,
他打不过啊,
对吧?
在南双的时候,
一试试,
提出北方,
每一次北方,
都抓来更大的祸害。
所以,
《新旗节》,
在有时候词里面写到,
《天家草草,风狼击西,
子诺的苍黄百故》,
他表面上写的,
南朝的宋,
其实他讲的,
就是当时的宋。
每次作为北方,
北方到后来又是北方。
结果不是说,
真的的权力,
反而付出了更多。
对吧?
什么道理呢?
宋朝的军事是在的。
你想想,
兵不知,
将不知兵,
这个部队,
用来演习白白花家旨,
当然是可以的。
但是,
你要如果真的去打仗,
那么这个江陵,
他怎么样,
处理他的威望呢?
难道只是根据他的级别吗?
所以,
为什么又非的军队,
这么会打仗呢?
那成为有家军,
就是要非爱部的将,
那么将是拥护他,
直接查了,
进程了这样一种关系,
而不是简单的命令。
那么其他军队,
为什么打不过呢?
但是,
又非因为有家军,
而得了皇帝。
所以,
总的来讲,
宋朝的军队,
是比较,
军队是帅过的。
他不可能形成,
一个强有力的统帅。
那么,
将是临时代的兵,
也不可能,
这个部队所查。
所以,
宋朝娃娃是,
本来以为很容易,
起着胜仗,
最后是什么?
譬如说,
宋朝北宋末年,
跟女真人进盟,
准备一起推翻遼朝。
那么,
当时讲好,
宋朝的要求,
只是收获,
耶稣十六州,
但是,
等到京朝,
把清单消灭,
把遼朝推翻,
把燕京,
今天北京占领,
宋朝的军队,
还没打进去。
这,
实在是,
军队衰落。
那么,
等到后来,
京朝,
进攻北宋,
非常,
短的时间里面,
兵领开封城下,
也不看一见,
这是一个,
带来的,
听一下。
第二个影响呢,
这地方行政体制的改变,
导致地方自主权的说小,
以致完全消失。
刚才讲到,
你看,
地方官,
那你,
占且待离,
那么,
当然,
做好的官来讲,
要做点什么事,
时间很短,
说不定,
明天,
命令来,
叫你调走,
所以,
他就没有残缘的眼光,
对吧?
等一下,
现在有的,
他几年任期,
他说的,
跨年度的官,
他说不定,
他明天调走,
那么,
松朝那里,
这个任期多么明确,
那么,
他怎么做呢?
所以,
他安官的话,
快,
快说官,
否则来不及了,
对吧?
所以,
这是一个,
那么,
还有一个呢,
他一个事前,
都不捅在一起,
那么,
行政效力,
当然就低了了,
比如说,
一个管军师的,
他要,
要,
要了解一下,
他要商量的话呢,
他又不能随便离开地方,
那这个行政效力,
当然差了,
那么,
对老百姓呢,
要办什么事呢?
他,
假如下属的话,
他爬一爬几个衙门,
因为你像一个路,
他管在下面,
一个范围,
相当于今天一个神,
那么下面的,
支付,
支卸,
这些官,
他本来会跑到,
跑到皮皮跑,
四川跑到成都就给,
现在成都,
这个是半行,
然后,
要跑到路上,
再跑到那里,
这样一圈,
那么,
在外地落侵的时候,
谁来组织这个地方上,
抵抗?
不行,
没有同赛,
对吧?
所以,
在外地落侵,
往往四楼破坐,
就进来了,
像这个,
经过的兵,
打到开封的时候,
实际上,
在河北,
在山西,
很多地方都还没有人性,
但是组织不起有力的抵抗来,
后来,
南宋也出现这个情况,
最后,
南宋实在不行,
文天江做成像,
但他这个成像,
完全刚赶至,
刚赶至下面都没有,
等到他后来在抵抗之后,
又碰到这个问题,
到了地方上,
要粮没有粮,
要兵没有兵,
考不住组织起来了,
那边有什么事情,
他也管不到,
就这样,
所以,
这个是带来的,
也是很严重的后果,
所以,
这个制度,
更多的是防疫内部的,
而不是抵抗外面的,
是防范,
地发上,
出现问题,
防范军人专制,
但是,
没有形成这个活力,
所以,
实际上,
从宋茶开始,
中国的地方上的,
行政制作权,
一来一向,
全部通在上面,
所以,
你们看看,
以前中国的地方,
很可怜的,
如果要做清官,
不仅做不了任何的事,
连这个,
自己过日子都很困难,
为什么呢?
他手里面衣衫的,
所有收莱的,
全部上胶,
那么就是有一个,
仓库放的粮食,
也不能随便开的,
对吧,
如果碰到灾害,
要寝室上街,
等到上街批准,
这人都饿死了,
所以经常出现的情况,
也这个,
农民,
为什么不玩呢?
就要求开舱,
那官员不敢开,
他开的话,
说不定人到就了,
但他的屋上丢了,
甚至脑袋要掉了,
经常出现这样的情况,
那么地方上,
要抓到城墙,
要修墙,
堵落,
没有真实的钱的,
往往都是要靠墨捐,
摊牌,
对吧,
那官员呢,
他这个奉陆呢,
往往低得很低,
低到就是过日子都困难,
那么但是一般的官,
靠什么呢?
靠贪污,
靠社会,
那么清官就麻烦了,
比如海瑞,
所以他做过支献官,
他钱不够开销,
对吧,那么叫破人们种菜,
对吧,有一天他买了肉了,
这个总统知道什么事啊,
这个海瑞这么窮,
既然买肉,
也让他妈妈过生日,
就这样一个情况,
对吧,海瑞最后死的时候,
相当今天一个国务委员,
这样的疾病,
对吧,
但是呢,连安藏买棺材的钱都没有,
都要靠出钱,
那是真正的情况,
而且到后来中国中,
宋朝有地方官司,
如果完全照条文办制,
那个权力就很小,
是这样一个情况,
那么,
这个路的设施,
已经讲过了,
这里有什么现象呢?
就是在宋朝,
南宋末年的时候,
在今天的四川,
就出现了一些,
抵抗蒙古若青的句点,
这些句点,
有的甚至一路存在到,
南宋命亡,
这行州,这林安,
已经投降了,
那么,
四川的一些句点,
还在坚守,
那么,这些句点,
为什么这么强呢?
恰恰是打破了,
先父的治愈了,
比如说,
在今天,
重庆北面,
有个钓鱼城,
和川这里,
那么,当时为什么呢,
看到蒙古人这么进来,
他们地方官知道,
这这么守下去守不住的,
所以干脆,
离开了,
这些,原来办公的地方,
到山上,
江边,
一些借力要塞,
然后在那里住所,
那么,在这些要塞里面,
他真正成为统塞的,
这也不分,
这个死弄死,
通通结终起来,
你别掉于城这个地方,
为什么能够,
坚守那么长时间呢?
甚至把,
这个蒙古大汉,
也在这里打死呢?
因为他,
因为,
军权,
政权,
所有权力,
都结终在,
当地的展观所里面,
第二呢,
他依靠地形的,
他山面是江,
像有半岛一样,
上面是山,
那山上面还有平地,
平地可以种田,
还可以,
这个塞岩,
那么另外呢,
还有地方可以练铁,
所以这样,
他就顾固了,
一直坚守到,
松草网,他买坚守那里,
对吧,
那其他地方,
凡是,
还是保留原来的体制的,
一点都没有,
那么刚才讲到,
他优待世代户,
优待世代户的结果是什么呢?
统治基础是扩大了,
但政府的负担,
越来越重,
这个松草初年,
就开始,
官员是成倍的增加,
到后来,
我不是讲嘛,
有些官,
只好叫他们,
他们讲,
然后你们字谋错误,
但是,
他评价,
他就真的可以去说怪,
比如说,
官员也多,
他们只生,
就拼命的多生孩子,
反正生下来,
就有补贴的,
对吧,
本来中国人就喜欢,
这个阿一阿一,
传统接待人也多也好,
那么,
所以官员家里面,
都是只生满堂,
所以我们在研究人口的时候,
大家只看把人口的数量,
我说这个数量增加快,
不要忘记,
任何一个人口,
里面都有两种人,
一种人是供养人家的,
一种人是被供养的,
当然被供养的人,
不等于不做事,
比如我行政官员,
他要管理,
但是,
从物质上来讲,
他是被供养的,
那么一个人口呢,
被供养的比例一低,
这个人口也有活力,
对吧,你比如说,
10%是被供养人家的,
10%是被供养人口,
那么90%的人生产,
供养10%,
那么尽管,
你这个人员成不好啊,
或者产量低啊,
他的子国的还不错的,
等到如果变成30%的人被供养,
70%人供养他的时候,
那你说,哪怕这个30%人再接约,
下面的人的负担就很重了,
当然一部分的供养是不等于的,
比如小孩子,老人,
但是大量的官员,
以及依靠特权,
都需要生产的人,
那么这个社会负担就重了,
那么宋朝呢,
你看王安世,
变发也好,
还有以后什么改革啊,
都是为了,
怎么样减轻朝廷的负担,
但是你要减轻朝廷的负担,
老百姓负担怎么减轻呢?
这是个解决不了的矛盾,
原因就是说,
他,这是我供养的,
原来也多,
远远超出了正常的人口,
正常,
这也是中国历史上的教训,
比如说明朝,
明朝朱延璋有二十几个儿子,
多封了王,
那么朱延璋呢,
一方面,
要防范这些儿子,
要造反,
但另一方面呢,
要利用这些儿子到各地去,
去统治那里,
所以到了他,
燕王朱延,
就明他的儿子,
这个串通了王位以后呢,
他明朝开始形成什么制度呢?
就是这些王,
尽管封封在各地,
只能吃喝玩乐,
不许他们有任何的权利,
但是,
把大量的,
不哭的钱,
他给他们,
他的规定,
皇帝的儿子,
除了一个太子以外,
其他全部叫亲王,
亲王的儿子,
除了一个人继承以外,
统统叫郡王,
郡王的儿子,
统统叫郑国将军,
然后叫凤国将军,
在后面叫郑国多伟,
在下面叫凤国多伟,
以后不管多少的,
都叫凤国多伟,
生下来就开始,
拿今天,
拿凤农,
明朝统一明明,
结婚,
打报告,
批证,
就这样,
所以这个统统都有政府,
把他包下来了,
但是有一条,
不许考科技,
不许做买卖,
不许做管,
什么事都不能做,
那么这个统统就造成什么情况呢?
那些是在无聊的情况,
一个就是,
进行开展,
深越近善,
生儿子,
生的多月多月,
疯的也多嘛,
那么最后呢,
其中有一位,
郑王,
插了一项,
古今没有的记录,
他有一百个儿子,
全部长大成人,
疯王,
继承九儿,
我跟他算一下,
他至少生了,
两百五十个儿子,
因为还有女孩子呢,
还有没有长大了,
因为以前中国的,
婴儿死亡率比较高的呢,
还有幼儿爷死亡的,
那最后要到年满十六,
做生意以上,
都能够男性,
有一百个,
那至少两百五十个,
到三百个,
对吧,
那你说,
这负担怎么不重呢?
重到什么程度?
到了万里年间,
河南省,
整个省收上来的,
腐衰,
还不够供养,
在河南境内的这一中市,
山西省也是这样,
地方呢,
所有人先不要上交戈库,
全部给他们都不够,
因为为什么呢,
那一生一多,
而且不管再生到多,
至少是拉一个,
要奉国多位作主,
每个人有奉勞的,
那么一方面呢,
政府的开展,
另一方面呢,
养了大批的计算人,
其中很多人多事,
什么都不懂的白痴,
那比较好的人,
怎么办呢?
那么就,
比如说,
有一位英文研究音乐,
成为世界史上有名的音乐家,
他的音乐助主,
他把当时世界最高水平,
还有呢,
整理古舰,
譬如研究力道研究水晶助,
其中有一个,
就是明朝的众生,
对吧,还有的话话,
明朝娃娃也那个石头,
不,那个八大山人,
你看众生,
这个就是众生,
所以你看,
政府要,
如果为了稳定指示这样的人,
那么就必然他的负担也来一种,
那么宋朝出现什么情况呢,
享受免疫的人也来一多,
宋朝的户口,
他两个,
一个是统计全部人口,
还有一个呢,
不统计全部,
只统计那岁人口,
那么这个那岁人口,
最多的时候呢,
是每一家,
每一户,
平均2.65口人,
就是说,
一家有2.65个,
两个半多一点的人是那岁的,
这个差不多,
比如说他有五口四口,
有两个半那岁的,
但最少的是多少呢,
最少的是1.45,
就是最多跟最少,
差不多一半,
一半,
你说差不多一半人多逃税,
或者说规定可以不那税,
这个国家怎么归职呢,
对吧,
所以宋朝到中期的时候,
出现什么情况,
有的人为了逃避服务,
宁可自己搞成残渐,
自残,
对吧,
我按照变化里面,
很早一点,
就怎么样增加政府的收入,
但你再增加也没用啊,
对吧,
所以这个也是他的这一边,
那么前一阵子,
我们国内也在讨论一问题吗,
对吧,
有的人说,
有人就问我,
就是你以前历史上
供应的情况怎么样,
我大概有一次,
谈了那么好几篇文章,
好几本书定义用的,
就是汉朝的时候,
大概几口人供应一个,
宋朝的时候几口人供应一个,
那么现在大概多少人供应一个,
我们现在这些年来,
这个比例也是很高,
而且又来也高的趋势,
对吧,
比如我们说郭文贤,
原来四十几个部阶单位,
机构改革以后呢,
变成二十九个,
但实际上呢,
很多就变了一样,
那么现在,
就我知道,
比如郭文贤所说的部阶单位,
大概有四百到六百个,
对吧,
这是一个单位呢,
一个单位的话,
有的人就就,
就提高他的级别,
对吧,
所以怎么样在我们,
改革的时候,
使这个,
财政负担能够减轻,
就是我们这个社会,
能够,
这个产生更多的活力,
那么这其实,
历史方面,
也是有他的教训的,
那么刚才讲到,
还有一个,
宋朝呢,对外稳定,
但对外稳定的一个度,
对吧,
如果这个度长不好的话,
有的时候是得其反,
对吧,
那么宋朝呢,
不仅我们现在,
有这个历史学家,
认为他对外太软,
那么宋朝自己呢,
有的时候也觉得,
老是这么,
求和比较温暖,
但是问题呢,
他没有这个,
真正的实力,
所以往往,
一次一次呢,
他自以为,
想出新的方法来,
或者有些呢,
为了要离公,
为了自己个人的,
声望,
提出强硬的口号,
或者提出一个什么,
这个战略,
这一回呢,
自起其辱,
加速了自己的秘网,
用两个例子,
一个呢,
就是在本宋末年,
王子把宋朝本来,
是跟其丹,
遼朝对职的,
后来呢,
在黑龙江,
一代的女真人,
起兵,
反抗,
起丹人,
那么宋朝知道这个消息呢,
就得这是个机会,
所以就派使者,
从山东到朝鲜,
然后到进入东北,
就所谓海上,
接谋,会谋,
去跟那个女真人谈判,
谈判下来呢,
你们在北面,
推翻,
起丹,
推翻遼朝,
我那么在南面,
配合,
那么最后结果呢,
宋朝提出来,
我也不要其他地方,
只要把燕宁师六做,
给我,
加拿大给我就可以了,
那么这个女真人,
当然很高兴啊,
这个你看多一个,
这个人在南面,
配合这个至少,
这些人不好的,
当然就同意了,
那么就谈,
遼朝知道这个消息,
也派使者,
跟宋朝讲你不要这样做,
对不对,
我现在至少,
这个跟你已经这么多年,
多多多大家保持和平了,
你现在等到其他,
这个现在他灭了我,
安置他将来不来灭你的,
对吧,
你现在不要帮他忙,
至少我还在对付着他呢,
宋朝不听,
那么有些人以为,
这是千载难逢的机会,
这么多年,
可以把势力去收服了,
而且宋朝呢,
还有一个错误的判断,
认为呢,
燕宁师六说,
主要的做汉人,
所以呢,
他认为等到我们出兵,
到那里肯定当地老百姓,
拿着鲜花,
拿着果汁,
拿着柴檜,
主国的亲人来了,
对吧,
他就这么想的,
所以呢,
根本掉一清心,
派随期做统筛,
派同官,
一个换官,
因为太近,
让他带了军队,
那么这个军队,
我另外一张,
就是也是临时,
调都给他出过去,
因为他作为作伏,
打下来,
结果,
等到刚才讲,
等到女真,
经朝把这个没掉,
宋朝的军队还打不尽,
今天的北京城还打不进去,
而且到那里,
当地老百姓,
根本没有人来采领,
谁来欢迎你啊,
比如还煮这油,
觉得跟你对抗,
那么觉得很奇怪,
就找来问,
这你怎么,
我们都是一家人,
怎么这个样子呢,
都到了回答是什么呢,
是一匹马,
对主人还有感情的呢,
何况我们是人呢,
其他人统治过两百,
近两百年了,
照样,
那两当才,
照样考考,
没有亏待我们呢,
凭什么,
我们反对他呢,
所以他忘了一个,
浅性的道理,
民族,
不是绝对的标准,
汉人也好,
其他人也好,
其他人能够在那里,
统治那么长的时间,
他早已稳定了,
他们感情都一样的,
你一个宋朝,
过来把你宋朝,
当你外面来的人呢,
他还一味的以为,
这些人只把他当亲人,
而且试试证明,
最后,
导致宋朝,
亏败的,
恰恰就是这些,
北方的汉人,
他们后来是军队,
那么这个军队,
他们里外不是人,
宋朝呢,等于是军队,
你们这些家伙,
当初多多多,
头奔这个,
现在我这么亏,
已经站在你们还不满足,
那么那一边人说,
你们怎么不支持,
终于我们又去,
头像难面来的人,
最后这批人,
花便,
导致宋朝,
亏败,
那么果然,
当时,
军国人看到宋朝这么窝囊,
连这样点,
军队都释放不了,
所以就提高价嘛,
宋朝提出来,
我要死,
你不是答应给我,
收费烟营是六十多吗?
军朝说,
我本来叫你自己收费,
你怎么这么大不进呢?
现在我收费了,
你要,我那给你,
总的给你代价嘛,
宋朝没有办法,
又出了一大笔银子,
谁把那个烟进城,
三十,
接收下来,
实际是空城,
人多该跑的跑,
东西给人多拿的空城,
而且不久以后,
军朝人到对付宋朝了,
一下子打到开封,
把北宋迷了,
这是第一件事,
第二件事呢,
到了南宋末年,
盟国人起来了,
盟国人起来包围了开封,
那么军朝已经封尔飘摇,
这个宋朝又想出来,
是跟盟国人建盟,
是我们一起把军朝迷了,
那么经常也派人起跟宋朝,
叫他不要这样做,
我在北方跟你挡着盟国人,
你现在,
你在家给我把我灭了那只银子,
你就盟国人就对付你了,
你有什么好处呢?
那么大家说,
站在无人落后骑着,
但是呢,他又是这样,
有些人认为自己趁机,
我要你这个功,
这不得了,
可以把他迷掉,
对吧,这是我们的势头,
他们也是这样,
因为北方南娃王是又一年,
那我们要朝兵了,
对吧?
其实也是这样,
你算算看,
从宋徽宗、
从你这能进来,
统治华和雷,
到南宋多少年了?
一百多年了,
结果他也是朝兵,
朝兵以后呢,
这个时候,
经人已经不堪一切,
经常最后皇帝从开封逃避,
逃到菜桌,
最后在那里自杀,
经常迷掉,
经常迷掉,果然不久,
蒙古人就,
马上讲就难想了,
又把宋朝迷掉,
所以从这个派对外稳定了,
多有个度,对吧?
比如他跟大理应该将成功的,
的确先安无事,
但是对付北方这些政权,
那么到底宋朝这样的政策,
四伯和雷呢,
这是值得历史学家长期讨论的,
但是不管怎么样,
他中间这两次,
自以为是才去有利国家的大体,
所以结果恰恰加速了自己的迷惘,
主要言之,
我们看到,
一个制度,
它声音一种形式,
是有它的前提的,
是有一个阶段的,
那么宋朝实行的制度,
它的确对内有效的防止了分立个距,
但是它的缺点呢,是对外,
是难以形成强大的力量,
特别是在国家威王的情况下面,
那么从宋朝以后,
因为它的制度有效,
所以明朝清朝基本上都延续了它的制度,
那么这个制度呢,
我们知道,
因为的延续,
它并不是用所有的情况,
对吧,
那么更加糟糕的是,
在这个制度,
资深朝代的负面的影响,
娃娃也同样的延续了,
我们看看明朝清朝的制度,
我们就可以知道,
比如说太平天国,
这个洗兵,
那么清朝的绿营,
清朝的蒙古的洗兵,
对付的太平天国没有呢,
对付不了,
对吧,
什么道理呢,也是这样,
就是它的部队,
并不是真正有一个将军固定带的,
也是清朝各地驻防的绿营兵,
而且现在绿营兵呢,
它还有区别,
满轮的军队跟哈岚军队,
满轮的地位高了一等,
对吧,
那么这些部队呢,
住在各地,
长期开始还训练,
到后来呢,
这训练也不大训练了,
技术有的这个绿营的军官,
满轮的军官,
骑上马,
已经要能抬得上去,
拉弓拉不开旁边,
有人帮他拉,
这样才行的,
那么这么一次部队,
再加上呢,
他也没有顾及统赛,
当然对付,
所以你看太平京,
突破永安以后,
四楼破坐,
一楼打过来,
那么清朝呢,
地方官也是这样的,
地方官,
你比如说地方的总统跟巡抚,
巡抚下面的布正师,
这个都是相互,
有的都是相互制约的,
那么满轮的高了一整,
所以他根本没有抵抗,
那么到了后来呢,
曾国凡,李洪扎,
湘京,淮京,
看了表面上都是文人,
曾国凡,
守护科技之列,
对,曾国凡最大的打仗,
除了这个,
自己调度以外,对吧,
他实在不行,
自杀,自杀了不止一次,
对吧,
那么你说,
但最后的结果呢,
恰恰是这些文人,
组织的地主武藏,
先破武藏,
把太平津打败了,
但是打败了以后,
有一个细节,
不要注意到没有,
曾国凡一方面,
他的军队打到,
这个南京以后,
把重修前造的华丽的攻略,
全部烧掉,
一种说法呢,
因为他的弟弟,
只把里面的大量,
精英财宝,
都硬回家下去了,
为了消灭贼政,
把这个都烧掉了,
都烧掉了反正已经没有了,
但是另一方面呢,
曾国凡马上下令,
解散相军,
浅送回家,
什么道理呢?
因为在清朝,
从来没有哪一个,
始终三反自然被镇压以后,
还没有哪个汉人,
长期率领这么一支军队,
成为一支军队的统舍,
李秀成被俘以后,
曾经留下,
这个李秀成的供词,
那么既说这个供词里面呢,
是劝曾国凡要做皇帝,
但是曾国凡把他的供词,
送回自己老家了,
事后证明,
他在里面篡改了,
把有些东西都销毁了,
对吧,
所以曾国凡,
尽管很多人嫉妒他,
但是到最后还是保持,
没有这个,
被清朝政府过多的怀疑,
跟他采取这样的措施,
是有关的,
所以,
但是呢,
从太平天会以后,
汉人的地位就提到了,
汉人的总督循佛,
都真的成为一个省的发明大员,
对吧,
所以慈禧太后,
在这个相信义和坛,
准备跟各国宣战的使务,
曾经命令南华各省,
要响应他的号召,
也要跟衙龙开战,
但是居然可以,
两江总督,
跟胡广总督,
刘坤耶和张志东这些人,
可以联合起来抵制,
东南不保,
说这个命令不符合这个,
可以抵制,
这种情况,
在以前从来不可能的,
对吧,
所以你看,
这个清朝下来也是这样的,
那么到了近代呢,
也是这样的,对吧,
但是这个种的趋势,
就是说,
处于地方政府,
要记得要发挥自己的作用,
那么这个中央政府呢,
要怎么样,
要加以控制,
处于这样的矛盾中间,
所以到了北洋军阀的时代,
当时流行一个,
叫联省自治,
叫省自治,
那么像湖南,
一路通过自治的宣言,
自治自治的岗礼,对吧,
联当时的毛泽东,
青年的毛泽东,
他在香港评论上写的文章,
也是主张,
湖南要独立,要自治,
对吧,
那么中国就出现这样的情况,
一方面是军阀各居,
但是另一方面的一些省,
在这些军阀各居的时候,
恰恰是进步很快的时代,
别管西,对吧,
林平三西长级兵,
颜西山统治,
颜西山为了防止,
他的利益受到损害,
甚至规定,
进入山西的梯路,
是轨道要特出的,
要载一点,
所以人家的火车,
如果外面金都要进来,
火车到这里,
就不能开了,
就全部下来了,
他只要把梯路,
挖掉,把车拿掉就行了,
对吧,
完全是个独立王国,
关西也是这样,
但是呢,
我们今天平心静计的考察,
这一段时间,
往往是这些神,
进步比较快的时候,
做什么导演,
对吧,
那么,
在深漏的研究下,
难道我们只有这样一种
分立格局,
才能够措施地方发展吗?
在同一的情况下面,
难道就不能做到吗?
所以呢,
我今天讲这两个例子,
就希望大家通过,
这个比较,
来看到他制度,
对历史,
稳定发展的重要作用,
但是,
也同时看到,
没有万人的自动,
如果,
客观形势变化了,
生产方式变化了,
经济基础变化了,
那么,
应该有相应的,
更加合理的自动,
才能,
此历史,
不断的进步。
好,我今天讲的,
谢谢,谢谢大家。
这样的,
微微到来,
充满激情,
这样跌宕起伏的历史,
这样重啃的,分析至平,
让我们觉得,
实在是一种,
听觉的享受,
听的时候呢,
我甚至有一种感觉,
我觉得,
我们就是在,
平时上课的课堂上,
而我们就是,
葛老师的,
遭隙相处的学生,
亲切的就好像,
我们已经听了,
无数次他的课,
但是有百听不厌,
葛教授的讲座,
已经创造了,
百家讲台上面的,
央视百家讲台上的经典,
我想,
也会成为我们,
孟泽江大讲台的经典。
今天这场讲座,
葛教授给我们,
展现了,
几段,
灰红的历史,
也从那个广阔的视角,
可以说了他自己,
深刻,
理性的思考。
记得葛教授,
曾经在一篇,
就是,
讲述,
历史是什么,
历史的智慧的文章中间说,
历史的智慧,
就是我们能够,
从历史中间,
获得教义,
希望今天在这的,
满意位,
都能同这些历史,
从今天这场讲座中间,
获得教义。
好,让我们再提,
热烈的掌声,
感谢葛教授的,
今天大家。
下面是,
葛教授,
大家有什么问题,
可以有一个提问。
葛教授,
你好。
我的这个问题,
是一个,
一个假设,
就是,
也一个,
真的比较多的问题,
就是,
假如西方人民,
没有进来的话,
就中国的历史,
会这样发展这样一个,
一个问题,
因为,
几年前,
受,
被自然唯物主义的影响,
一般,
国内的观点是,
只是,
加速了中国的,
进入,
的,
从分界社会,
进入,
自然主义社会,
但是,
嗯,
西方的一些,
受训学者,
认为呢,
呃,
他们分析中国社会的时候,
是根据,
中国的地理特点,
有这个条件,
有这个问题,
一定要明白了,
就是,
如果没有西方文明的介入的话,
中国历史会怎么发展,
是这个意思,
那我的看法是这样,
首先一个呢,
这个历史是很难假定的,
所以呢,
这个先我们,
姑且不谈,
那后面的就是个假定,
那么假定就比较难的,对吧,
但是有一点,
现在我认为历史证明,
马克思主义的基本的历史观,
是对的,
曾经是在马克思目前,
曾经发表过言说,
他里面讲到,
马克思最大的功劲,
他能有两方面,
一方面就是剩一家政,
这个单子,
那么这个剩一家政理论的,
最近很在西方很受重视,
你们知道,
就是在这次,
金融风暴以前,
前几年,
西方在评选,
赢下人类,
最伟大的十个人物时候,
马克思总是其中一个,
有他对的这些经济上分析,
而且当然,
在西方大多数人,
是把马克思不如看成一个革命者,
而是一个经济学家,
持大经济学家,
持大伟人,这么来的,
那么另一个人就是讲的,
就是马克思就发现了,
指出了,
这个人类活动,
一个基本的规律,
就是人必须首先要生产,
有生活,有衣食,住行,
然后才能进行,
这个文化,艺术,
终讲这些活动,
那么中国,
比如像宋朝这样,
他如果发展下去,
如果西方不来,
会出现人们的情况,
比如明朝的时候,
我们就像书作,
这一代,
那个手工已经很发达,
那么已经有个行会,
他未必像西方这样,
再发展下去,
那我觉得呢,
他会出现,
跟今天不同的结果,
但是呢,
我想他不会跟西方一个模式,
那为什么呢,
比如说英国,
英国工艺革命,
那么接下来就有问题了,
工资一产品出来,
到哪里去,
所以他要扩展海外的市场,
因为英国是个很小的岛,
那么他开始呢,
就走上殖民的岛,
那假定中国,
也是这样,
类似的假装革命,
因为这个比如中国的,
仿佛中国这些,
那么他首先一步,
他要把全国国内的市场,
多放遍的话,
还需要很长的时间,
他没有必要去,
打到海外去,
而且中国人跟西方人,
他们有关系也是不同的,
中国自杀从秦汉以来,
都认为自己是天下之中,
认为是最文明最发达的地方,
瞧不起周边,
这些野蛮人的,
所以英国人够是,
英国人够是进来所因疑,
法国人的法疑,
这疑人,
认为当时鸦片战士,
皇帝恩赐给他们一笔钱,
免得这些人再来这个胡闹,
对吧,
香港淡完治地,
去只不作息,就给人家,
这野蛮人让他们在那里面,
带来跟你说,
是这样种概念,对吧,
那么你说,
比如西方人呢,
找到罗马时代,
你看罗马就已经扩张到了北非,
那么,然后阿拉伯人呢,
都一直向东方,
阿拉伯人你看这个,
后来,
向西一着扩张到,
那个,
地中海边上,
这个,
大西洋边上,
那么西洋东呢,
其实,
在唐朝的时候,
阿拉伯人已经打到了中亚,
在中亚的大罗士,
把高先治的部队,
全部打垮,
要是不是后来,
占了主宗,土布人,
强大起的,
党在中间的话,
阿拉伯人可能会打到残安,
所以这个是,
天下的观念也是不同的,对吧,
西方特别到后来,
工业革命以后,
这个,包括,
喜蒙英伦以后,
他们,
前往的,
认为东方有很多,
很好的文明应该去,
那么,
中国的,
这种概念,
本来是没有的,
所以,
总而言之,
我想的,
中国,
如果没有西方的进入,
在它,
比如到了这个清朝,
人口已经突破,
四亿的情况下面,
会有一些变革,
但是呢,
这个跟西方,
进入了一个发展的模式,
虽然到最后,
长期呢,
会疏途同归,
但是一旦是在世界里面,
是会有很大的不同感,
但是这个,
是否就叫,
资本主义呢?
是否就是,
典型的,
西方意义的资本主义呢?
我看不会,对吧,
这一下,
我们以前都认为,
社会主义,
好像是我们,
中国,
或者这一块展,
那么现在是证明,
如果社会主义,
是主要是直,
社会比较平均发展,
使人民都得到保障的话,
现在是证明,
恐怕北欧的,
不是更建议,
真正的社会主义,
对吧,
所以我们给开发语来讨论,
什么叫社会主义,
是不是一定公有制,
展示大多数社会主义?
对吧,
而且现在,
北欧的那些国家,
它公有制也,
越来越多了,
对不对,
如果说到,
整个指数的,
差别最小的话,
那还仔细过讲,对吧,
所以,
这问题,
虽然只是一个假设,
但是我的回答是,
不可能,
完全像西方艺的,
资本主义,
在中国发展出来,
也不可能,
像马克思主义这样的理论,
在中国自发展出来,
因为就少这样的基础。
各位说明,
你好,
你前面,
你前面讲到,
毛泽东写文章,
跟湖南有独立,
那在,
毛泽东写这篇文章,
十个月之后,
他开始转变看法,
转变看法,
认为中国还是要统一,
那,
在今天,
你认为,
我们在解决,
台湾问题的一些政策,
和时间问题上,
你有什么看法?
谢谢。
好,
一个人的思想,
是在湖南的发展变化的,
毛泽东,
在建斯诺的时候也说过,
他的思想在变的,对吧,
比如他曾,
非常崇拜生过凡,
但等到他成为领袖以后,
他就不会再讲这个话,
对不对,
他当时他也在,
在香江评论上写文章,
这个门切开了,
新大朝公共而来,
那么他认为中国呢,
所以现在这样不行,
应该要自治,
湖南要独立,
但等到他,
这个,
接受了马克思主义,
要建立新中国之后,
他绝对不会这样想,
实际上,
在1949年,
毛泽东千方百计的,
就在,
指国家统一,
防止分裂,
甚至他在地方,
包括他的战友,
如果说,
他认为他有什么,
新的倾向,
他也容得不得,
他曾经批判,
以彭真为首的,
北京市委,
是侦查不尽,
水泼不尽的,
多力王国,
可见他对统一,
很重视,
但是,
也正因为这样,
我们承认,
应该承认,
在毛泽东不但加强,
中央集权的,
情况下面,
地方上的积极性,
是受到影响的,
对吧,
却爽活力,
比如说,
毛泽东这些表演,
某某部,
主持官很强,
连买茶也都要向我请示,
那你看,
这么大的国家,
如果又不买茶也都要向你请示,
那么,
你怎么出国家,
怎么发展的?
对不对?
所以,
我们有的时候,
从这样来看,
这个历史,
它的进步的同时,
它往往也要付出代价,
那么,
我们给开放以来,
一个重要的挤措,
就是中央跟地方,
怎么样通过一个,
这里的制度安排,
来,
分配,
自权,
比如说,
我们的税,
现在有中央,
我税,
有地方税,
如果地方税一点都没有,
地方是没有积极性的,
但是,
地方税如果分得太多,
影响了中央的财政,
那么国家,
要威胁到国家的统一,
所以,
这个事情,
最难的是,
掌握这个动,
比如我们现在一个单位,
你自作钱太多,
自己自己放文凭那里,
办办自备弄什么,
不行,
交易部要有控制,
比如说,
本科的文明,
不经过批诊,
不能那发责,
而且学业不能发责,
但是,
如果什么事情都交易部统一,
全国一切都统一,
麻烦了,
比如招生,
你一点自作钱都没有,
所以,
这个实际上,
给开放的过程,
是怎么样使国家的权利,
能够和你的分配,
哪些会中央,
哪些会地方,
实际上,
也是个人跟机体之间,
个人究竟享受多大的自由,
你完全是这些不行,
对吧,
就得去终于派军委不行,
这是一个过程,
如果毛泽东还再次,
我相信他真正为人民立场,
他也会实行改革,
因为有很多东西,
是适应一个阶段,
从这一点上讲,
马克思的观点是没有错的,
那么联系到台湾,
具体到台湾,
到底我们应该怎么样,
我曾经在,
这个纪念三中全会,
理论讨论会,
刚才提到,
十多年的时候,
现在二十年了,
当时开过一个会,
我写了一篇文章,
就统一分立和中国历史,
我这样,
我说我们历史上面,
好多进步,
是不得不通过分立来实现的,
但是为什么呢,
不是分立带来的战争更动了,
而是因为分立,
在一定程度上,
动摇,削弱了中央集权,
那么我们难道不能够做到,
在中央,
不是审害国家统一的前提下来,
充分发挥地方的活力,对吧,
是不一定要用分立为代价呢,
那么这个就是要改革,
我当然这么想,
大意是这么写的,
那么现在我刚才,
我们的改革是这样,
也在这样,
这里方面保证国家的统一,
但是另一方面呢,
要,
大家把地方,
把个人的记忆,
充分调动起来,
那么像台湾,
我们在香港,
现在姐姐们,
在知道是一国两制,
在台湾的话,
一国两制,台湾是不接受的,对吧,
那怎么办?
这个就需要杀发,
这个政治家发挥智慧,
真正从人民的利益出发,
所以,
既我所知,
中央现在的方针,
真相贾清灵,
在基建台上是发表的,
这对台湾问题,
我们有耐心等待,
需要时间,
那么在这个过程中间呢,
要怎么样考虑伤放的利益,
比我们要实行山通,
然后呢,
要进行的,啊,这个,
是机上的,
经济上,
互相的帮助,
应该看到,
改革开放以来,
台湾,台湾,
对大陆,
是有勾先的,
不要整整因为他挣的钱,
对吧,
你看我们很多技术,
很多新的理念,
只通过台湾很多经济,
然后把西方的,
世界先进去带进来的,
对吧,
但另一方面呢,
大陆给了台商,
巨大的利益,
比台湾现在每年,
最大的外汇的收入,
是来自大陆,
那么我们也看到,
时间,
对老一代的感情之间,
联系是不利的,
为什么,
第一代到台湾的人,
再过一些年,
而我是1945年生的,
对吧,
那么我现在碰到,
譬如碰到那个,
希摩龙的什么,
那台湾他们告诉我,
他也是跟我们差不得了,
也是从大陆过去,
那对人对大陆,
那么等到他们儿子孙子,
大陆就像我对少新一样,
就比较遥远了,
我不是说,
我的父亲出人遥远,
那么到我的子孙的话,
那就比较遥远了,
这是不利的,
但是呢,
如果商方,
经济上面更加密切,
文化交流更加密切,
这又是有利的,
到一定的时侯,
我相信,
就大陆跟台湾经济,
跟交流是你,
总有我,
总有你,
很难再分开,
在这种情况下,
我想,那么,
我们来谈这个统议,
就水到其程了,
因为大家不要以为,
我们现在讲,
我们是,
老早一个祖宗,
我们的文化多一样的,
那些鼓吹台多的人,
他就怎么说呢,
这是文化认同,
但是不是政治认同,
我不否认,
我们一个祖宗,
也不否认文文化一样的,
但是文化认同,
不等政治认同,
如果文化认同,
就证读,
那么请问你们,
为什么不去统一新加坡呢?
新加坡,
非得用汉择,
去用简体字,对不对?
这个给你,
那么又比如说,
他们也反过来讲,
那么南白朝鲜,
为什么他们自己,
成为两个国家,
都互相承认的呢?
以前东德西都为什么这样呢?
实际上,
我认为,
统一的真正的基础是什么?
是人民共同的利益,
是对未来共同的信念,
那么这个呢,
就需要我们进一步的努力,
如果说,
二十年前,
台湾,
一些人我碰到他们,
哎呀,
我们不能统一,
你们大陆怎么这么穷,
我们怎么行呢?
现在这个话,
基本上没有了,
对吧,
很多台湾的人,
到了上海,
到了北京,
到了广州,
哎呀,你们比我们发达,
这倒不是真的,
我们比它发达,
台湾最近的统计,
大概一万八千,
每人左右,
那么像上海的,
最多最多八千美元,
但是因为我们,
是政府可以集中,
大量的财富,
我们是中央集权的体制,
所以中国的政府呢,
它一个地方政府,
它的能力比台湾要强得多,
台湾才两千三百万人,
你人间再多,
结合这一期,
在世界里的重要,
能够跟大陆相比吗?
那么在这种情况下,
如果我们进一步改革开放,
在经济水平提高的同时,
我们不断地进行政治改革,
建成一个,
自由民族富裔的国家,
那么应该讲,
对接纳多数台湾人,
是有吸引力的,
我们也相信这一点,对吧?
如果我们老是搞运动,
重新出现自然灾害人多恶死,
你怎么讲的统一呢?
不统一,
你看,
刚刚改革开放,
开始广东人,
什么跳水,
什么爬的,
就逃到香港去,
现在还逃不到,不逃了,对不对?
我们世界上面,
有这样的例子,
像美国,
它最后一个州,
下午一周,
什么时候加入的?
1950年,
你到夏威夷去,
它有没有说,
我们要独立啊?
美国也没有说,
夏威夷是我们领土,
谁?
那么阿拉斯加,
是美国出现买去的,
现在有没有说,
我们要回去,
怀道挪过去了?
没有吗?
相反的,
在加拿大海,
这里有两个小的地方,
一个叫波多尼,
一个叫海地,
那里的民众,
主要是,
非做黑楼的货带,
他们呢,
本来联合国,
让美国脱管,
现在是美国的,
特别联系地区,
但是那里的人,
经常在游行,
要求成为美国一个州,
所以从这个角度,
我们应该对台湾,
跟大陆最终的统一,
应该有信心,
但这个需要时间,
也需要我们努力,
同时需要,
商放的智慧,
比如说这一次,
陈英霖,
法文,台湾市,
我正好在台北,
那么当时大家猜,
马英九跟他见面,
怎么办?
他叫他什么?
原来谈出来,
说陈英霖,
叫马英九是马先生,
那么那些,
陈罪、匿爱、医疗,
那些台独分子就,
不行,
我们谈到总统,
你怎么,
马英九,
你如果不接受他,
叫你这个,
先生,你就下台,
你怎么可以叫他,
你应该叫马总统,
当然他说,
我们是不可能叫他,
马总统,
怎么叫他马总统,
叫他马总,
我们自己,
不能搞两个字,
做中国的嘛,
但怎么办呢?
这是一个,
高度机密的事情,
都没有讲,
最后,
证明,
三方都发挥了智慧,
台湾也有了面子,
为什么呢?
马英九竞争会场的时候,
他自己下面全体起立,
马总统到,
已经叫了马总统,
说明这是总统,
那么他选择见面的场所,
是台北宾馆,
这是台湾的所谓的国宾馆,
但是呢,
陈英霖站起来以后,
跟他我说,
您好,
既不是马主席,
也不是马总统,
也不是马先生,
您好,
对吧?
整个过程中间,
陈英霖一个生活都没有,
然后送给这个话的,
这幅画,
是送给您的,
特克七七,
叫您的,
对吧?
那么这个就是,
我觉得这样做的话,
就是三方的智慧,
为什么,
你如果一定要他接受,
他现在接受不了的名称,
有什么好处呢?
只能被人家所利用,
对不对?
正像我们以前,
讲九二共识的时候,
我们大臣的协议是什么?
一个中国,
各自表说,
我们这里叫,
汪顾会谈,
你到台湾报纸看了,
全部顾汪会谈,
大家多一下问,
那么他解释一个中国,
有他的解释,
我们一个中国,
是我们的解释,
这就实际上,
政治家的智慧,
所以在这一点上,
我们不要有的人,
利其用事,
比如以前有一位,
学者老实讲,
台湾非打不可,
明年一定要打,
那么最近,
前一阵子,
他在环球时报上面,
抱歉,
说我这个言论是不对的,
那么我们应该怎么样出行,
在保持这个原则的情况下面,
完成国家的同业,
对这一点,
我们只能够,
通过改革的话,
使我们自己做得更好,
加上中央政权的政策,
这样才能真正争取,
接大多数台湾人的支持,
但是我个人看法,
需要比较长的时间,
我们要有内心。
谢谢。
好,时间关系,
我们再提最后一个问题。
就自古以来,
都有那个,
若者强实的说法,
那么就是,
那么就说,
在人民心中的,
那个刘邦只是一个,
是景无奈的那种,
有是景无奈的那种角色,
那么他为什么能够打败,
他为什么能够打败,
西楚霸王向宇,
那么您认为,
这是历史的必然,
还是偶然的,
为什么?
谢谢。
这问题大家经常问,
到底历史是偶然还是必然,
对吧,
因为历史,
我觉得,
既偶然有必然,
就大量的结果,
应该讲是偶然的。
历史的必然,
不是必然规定的,
你哪一年要发生什么事,
什么时候进入什么社会,
对吧,
而是一个大的趋势,
但这个趋势,
有的时候是符合的,
不符合的,
对吧,比如说,
这次金融危机,
那么以前马克思,
包括丽宁,
都曾经说过,
资本主义社会,
肯定要经营危机,
丽宁甚至认为一次金为一次,
最后资本主义制度,
就要垮台了,
那么现在看来,
离开垮台很远,
但是危机是有,
但是说到这是危机的话,
其中肯定,
有的是偶然的因素,
对吧,
甚至有的时候一个消息,
息怒跟不息怒,
结果就完全一样,
完全不一样,
对吧,这一次中央领导,
也再次强调,
我们对付有一个,
要增强信心,
为什么有的时候,
你没有信心啊,
大家伤势信心,
那么银行就垮了,
系统就垮了,
上海解放前,
有一家,
这个上海银行,
是个商业银行,
但这个银行的人,
他有现代的知识,
所以他采取措施,
就是开了一个,
一块一块户,
就一块钱,
就可以开个户,
所以连拿房,
包车的什么,
把小摊的,
都会一起呈钱,
因为这一块钱,
人家银行,
起码比如说一百块钱,
一块钱就可以,
那么他这样的话,
这个银行经营很好,
但是有一次呢,
有人就造谣,
说这个银行里面,
首先亏空,
那一说亏空,
大家都是拿钱,
门口排着对拿钱,
我们知道,
这个银行整备,
已经都很低了,
否则带什么银行呢?
银行协收金呢,
一千万,
那他可能九百万,
都借出去的,
有这一百万,
再应付就够了,
因为不会,
大家都来拿的了,
要不他多留在那里面,
这个银行,
利息哪里来呢?
怎么生利呢?
就靠这,
这个消息,
传出去以后,
他就滑了几兆,
就完了,
我真这么急的话,
他钱提挂,
等到他里面,
付不错,
那么大家就肯定,
认为这个银行垮带了,
要维持这个,
那么怎么办呢?
一下子,
第一天他掉了大量的钱,
还是不行,
他倒是想个主意,
提倾上海滩上的文人,
杜野生的帮忙,
杜野生这个人很复杂的,
一方面他也是,
这个开始犯夺了什么夺来,
但是这个人有的时候,
也做一些好事,
他是一个上海滩上,
所谓讲面子的人,
要讲台上,
你只要对他,
他都会有面子,
他也会,
比如说,
施诺的这个,
吸引漫技,
怎么能够在国民党统治,
要出版呢?
就是有人去找杜野生,
这个书有用的,
有了,
那么他自己先买两千本,
那么人家说杜野生买,
怎么,
这个书就出了,
那么陈光弧也去找他,
杜野生,
好,LH,
帮你忙,
那么杜野生呢,
就第二天,
在众谋回回带了一帮人,
拿了平相林的钱,
就进去了,
我带杜先生来,
杜野生干什么,
他成钱,
不好意思,
我等下看,
连杜野生还是成钱,
这个林郎不一般,
哇,都走了,
我讲这个故事,
什么意思呢?
你看,
现在很多事情,
如果说,
陈光弧当时不采取这个措施,
那么肯定的爆表,
这个其实是个偶然的事情,
但是从必来来来讲呢,
一个金融,
他有一个信用,
这个信用多,
那么像美国进程中的事情呢,
里面加了,
你肯定也有偶然的因素,
但是那有一个必然,
那必然是什么地方,
他出现危机,
他危机多少年出现一次,
因为他生产到一定过生的以后,
大家的这个不够购买,
那么就想办这个拓资这个信用,
经用拓资有机器意义,对吧?
比如我们现在很多产业,
房地产什么,
都拓资的,
福斯拉本来的那种多钱,
都是靠借款,
但超过这个范围以后,
他出问题了,
那么,
怎么样这超过呢?
什么时候超过?
金融危机,
爆发到多大?
这个危机加了怎么收藏?
这些里面,
并不一定必然的,
但是必然的是什么?
终于一天会接受的,
终于一天会重新发展的,
这是必然的,
所以对历史呢,
我觉得这样来看,
是因为这样,
我们的坚信历史的,
必然过一的同时,
还要小心谨慎,
防止一点偶然的因素,
所以要这么来看,
那么你要加定历史,
怎么样至少无意义的,对吧?
我还可以再举一个例子,
比如这一次,
大家知道,贵州的翁安事件,
貌不那么大,
那么后来中央去调查了,
调查的结果,
发现,
这个私信,
的确没有任何人插法,
有坏人,
但坏人都是个体,
对吧?
而现在有个奇怪的,
就是他把县政府都杀了,
这个县委里面都扎了,
公安局的东西都拿了,
户口本都扎了,
但是在他对面的商店,
求好无散,没有错,
说明大家目标很其中,
但是那里面又没有人插法,
后来分析了,
一次一次,
有完全可以扭斩救世的时间,
不是被耽搁了,
就是被玩活之手,
所以他几个例子,
当初那个女孩子死了,
那么念诗的过程中间,
其实家里是不放行,
所以就急着一定要求,
政府不理他,
那么如果这个地方再乱走,
这个政府给他一定的条件,
这个事情到这些为止了,
对吧?
后来呢,
他的舅舅,
再到公安局去问话,
问的中间他心情很不愉快,
所以就乱长长到楼上,
那么这个警官就问他,
你干什么?
他说,玩,
你怎么知道要玩呢?
行起冲突,
你行起冲推踢打打,
这还算了,
居然那个警官是过了人,
到外面马路上把他打杀,
那么你算,
这也是个某难事件,
如果这个警官数字好一点,
知道他的气头上安抚一下,
后面事情就没有了,
结果有事,
那么马上以后,
谣言就传出来,
说他舅舅被打死了,
那么如果这个时候,
政府马上平息谣言,
把他舅舅请出来,
也不自以闹到,
又伤势一次时机,
所以你算这某难事件,
从本质上讲,
有他避难性,
为什么呢?
地方上,
这个国关水勾结,
可以失礼,黑沃市里,
长期都不剩压,
另外呢,
这个煤矿煤矿,
认为矿族,
这个侵害民众利益,
政府不解,
这是避难的,
但是避难的不一定闹得那么大,
那么闹得那么大呢,
里面一次次的偶然的因素在里面,
所以我想,
如果我们这么看,
那么再看历史上,
刘邦跟夏宇的事情,
那么我们可以看看,
夏宇做的,
他政策上有很多操务,
譬如说,
他重新实行分封,
那么重新实行分封,
肯定是,
你夏宇本身处过的贵族,
但是其他各贵族起来,
那么那些不是贵族的人,
他怎么办呢?
刘邦怎么办呢?
刘邦本来是平长,
一个派出所跟招待所所长,
那么你们都做了王八,
他弄到是,
本身他做法是不对的,
如果他还是继承清朝的建宪制度,
不计风娃,
那么他自杀还可能维持来,
他这么一用,
所以等到刘邦起兵的时候,
不单是刘邦,
连到他下面这些人通通都起来,
原来那些贵族趁机机会来了,
又自力了,
所以这个是他自己造成的,
没有比如说,
当时清朝的首都,
虽然被他破坏了,
但是观众还是很重要的,
他听了人家的话,
为老家去了,跑到习州去了,
你在地图上看,
在习州怎么控制,
奇怪,
等他一走,
刘邦就起来,
如果他还正所在观众的话,
刘邦也许只能在四川,
打他的汉中娃了,
对吧,
但是这个中间呢,
他手下的一个臂刘邦,
进行过去,
那么其中又有很多偶然的因素,
所以呢,我认为你不能够简单对比,
另外呢,各位要知道,
这个历史呢,
不能够完全抱的话,
比如刘邦跟夏娱两个人,
夏娱是比较信守自己诺言的,
刘邦是马上就变的,
刘邦打不够了,
然后呢,
刘邦就在这个地方,
等他下一走,
他又起来了,对不对?
但是我们从历史的来看,
如果说刘邦也跟夏娱一样,
大家发动红歌为界,
然后各自说并,
也许今天就灭这个中国,
对不对?
恰恰是刘邦这样一种,
背信期的手段,
比较快的接受了这一场战争,
使国家重新得到统一,
对吧?
剩下我们讲到台湾的历史的话,
我们不要忘记有一个人,
就是施囊,
那么施囊这个人本身呢,
他的确是反护无常,
他开始是郑成功父亲,
郑子龙的部将,
那么郑子龙投降侵巢呢,
他跟着郑子龙投降侵巢,
等到郑成功反侵呢,
遭引了他又背叛郑,
跟郑子龙去投降郑成功,
等到郑成功发生误解,
杀掉了他儿子呢,
他又重新背叛郑成功,
去投降郑巢,
是个反复的。
但是我们看他说用,
就这些吗?
他后来带了郑巢军队,
去进攻打下台湾,
然后呢,
他并没有继续进兵,
而其用郑子分花的手段,
是郑子柯傻,
就郑成功生殖投降。
那么台湾投降以后呢,
所有的郑巢的大臣,
都觉得台湾这应该放弃,
他上诉康熙,
说台湾不能放弃,
台湾一放弃,
就要被人家占领,
威胁大陆,
而且他说台湾这个地方,
好好开发的话,
不仅不是中国的负担,
而且是能够,
这个提供财富。
那么康熙听了他的话,
才设立台湾府,
这个他攻击很大。
而且我们想,
如果,
让郑成功的后代,
继续在台湾各聚,
从道义上讲有,
是明朝还有一个地方,
是在于什么好处啊?
郑成功的孙子,
难道还能够,
把打败清朝,
把民党恢复吗?
不要忘记,
郑成功是日本人生的,
他手下有很多,
都是跟日本有关系,
说不定两天一起投步外公家,
台湾就归日本了,
对吧?
而且即使台湾,
真正能够坚持下来,
那么好,
今天,
早就在,
李登辉以前台湾,
就是变成一个独立政权了,
更加危险的是,
荷兰人,西班牙人,
葡萄牙人,
已经到了亚洲,
而且后来,
朱立冰,
印度尼西亚,
这些多层的西方之民地,
如果台湾,
继续,
不被清朝说统一,
那么,
此早,
要成为西方之民地,
这个对中国有利吗?
如果你这样来想的话,
即使,
施朗这个个人品着再坏,
但是他,
对历史做出了贡献,
所以,
我们要看,
刘邦跟夏宜,
也应该这么来看,
从这点上讲,
不管刘邦,
才是什么手段,
能够接受,
这样一种分裂,
使中国得到法治,
而且,
事实证明,
西汉,
成为中国历史上,
一个非常强大的,
朝代,
它奠定了中国,
江亚的基础,
奠定了这个,
民族的基础,
所以,
从这一点,
还是应该充分肯定的。
好,谢谢,
怎么,
好像,
是不是,
女同学应该提,
还是,
刚才,
多男同学提问,
是不是,
哎,
是找一个女同学吧,
好不好,
你找,你找,
最后一个,
好吧,
找个女同学,
好,
那你看,
看你的,
这个男提教给你,
那是你这个女同学吧,
好的,
前面都是男同学,
对吧,
哎,
高教授,
我想问您一下,
就是,
要是你是做了,
那个,
北宋的统治者的话,
你要如何,
用那个,
政治家的智慧,
来解决,
制度的另一面,
这个问题,
还有就是,
嗯,
就是,
我们要从历史上,
来看待,
就是从历史上,
得到教训的话,
来看待,
你是怎么看待,
我们中国的,
政治制度的,
谢谢,
这些问题呢,
是,
没有是记忆的,
对吧,
为什么呢,
这又是个假定,
嗯,
那我想呢,
其实,
个人的智慧,
只能够在,
深隐历史的,
潮流的情况下面,
才能得到法会,
那么,
古今多少,
自是人人,
他们都希望,
对国家,
对民主,
对人类,
说出贡献,
但是有的人成功了,
有的人就没有成功,
我想要两方面,
一个本人的努力,
另外一个呢,
要记忆,
没有这个记忆,
是不可能的,
比如说,
处在一个,
专制,
集权的社会,
不要说你提出建议,
你能够有一点想法,
跟当地不同,
你可能已经,
啊,
这个,
没有生成的一地了,
那怎么坦托上去,
法会遮拥呢?
比如说,
哈武帝的说,
曾经造一个罪名,
叫做,
夫妃,
在肚子里说坏话,
那这个罪名,
家在什么人头上都可以啊,
说你,
没有说坏话,
你肚子里说坏话,
不然那就完了,
又比如说,
这个,
朱延渣,
曾经有了一个罪名,
四代夫,
不为君所用者,
就可以上,
这是你,
连的不合作的条件,
你要做隐私条件都没有了,
你,
四代夫,
如果皇帝要用你,
不用,
你不愿意接受,
这就是死罪,
那又比如说,
我们改革开放以前,
曾经施行一些,
教条的政策,
比如一个政策,
跟年轻的关系比较密切的,
什么呢?
就是,
家庭出身,
接近了他,
对吧,比如说,
我这个,
1964年,
高中毕业的时候,
我有班的一个同学,
成家好大,
不用把好得多,
但是呢,
他后来告诉我,
在他还没报名以前,
已经老师跟他说,
你别考大学,
根据你的家庭这样,
你不要想考上大学,
他不相信考呢,
果然考不上,
对不对,
所以呢,
一个人,
个人,
你不要问我,
假论我来怎么来回来,
那首先要看这个时代,
如果这个时代,
不给你这个机会的话,
历史上面多少,
由本领的人,
是比难不掉的,
那么有幸,
搭上这个时代的快车,
发挥作用,
这是幸运的人,
那么,
如果真有这样的机会,
那么我们还要看到,
一个人个人的努力是有幸的,
那么这个制度的话呢,
比如说,
宋太祖,
实行这个制度,
是不是他,
他一定个人派哪里派出来呢?
只是我们现在不知道,
我相信他,
你以为真的喝酒那么容易啊?
对吧?
喝酒都是如果,
这些人跟他拼命怎么办?
现在我们都不知道,
实际上,
那么第二天,
他们都不解除,
毕竟回到家里,
跟你造反了怎么办?
对吧?
实际上,
这个情况是很复杂的,
肯定是经过,
大量的周围的,
这个准备,
等一下我们现在来回忆,
当时毛主席,
七四以后,
这个一见一印,
华国锋他们怎么样,
把四人放逮捕,
你看,
现在看多紧张,
谁怎么样,
这些人,
他们都不解除,
而且这里有很多偶然的因素,
结果呢,
偶然因素登坑有力,
就成功了,
那我也不成功了,
那这不下的什么回事呢?
所以从这个角度讲呢,
我想我们现在,
每一个人,
包括我在那,
我们要认清,
行事的大流,
然后呢,
顺引这个潮流,
尽自己的努力,
我是觉得这样想的,
那么有的时候呢,
确实,
我们回忆改开花,
三十年来,
一个小小的建议,
一个什么自动,
可能就会引起很大的变化,
别跟我们各位最密切的,
在邓小平召开,
座谈会议的时候,
终于有人提出来,
要求恢复高考,
要求自己考试,
不要在什么功能,
学员推荐了,
最后邓小平台办同意,
要没有指,
那只有一个例子讲,
这个高考制度,
肯定要恢复的,
但是如果这是会上,
那些参加会议的人,
不敢提,
那么也许邓小平,
不可以马上想到,
那如果主持,
唯一的人,
不是邓小平,
是另一个人,
也许就,
不会马上赏课的答应,
邓小平非得答应,
马上就干,
是他问教育部,
你们会,
早上会开过吗,开过了,
重新开,
自己重新开,
对吧,
当时出现了什么情况呢,
连硬考卷的指都没有,
国家已经穷的,
这个丁当想,
最后呢,
动用仓库里,
准备用毛中东选举的指,
先拿车硬考卷,
对吧,
所以我们要这么来看,
那么才看到,
这个个人跟自动,
跟这个非懂自动关系,
所以呢,
我认为,
我们现在在这样的,
这个形势下面,
我们还是应该,
每一个人,
大家能力有大小,
但在改方之上,
就要继续的推进,
但是另一方面呢,
不要做,
违背历史潮流的事,
如果这个,
可观上机灭成熟,
也不要太见,
不要认为,
我今天,
讲得对的,
做得对的,
一定马上就做得到,
我认为是不可能的,
要等他,
这个机,
对吧,
刚才一开始,
那个,这个,
主持人赞扬,
我怎么样怎么样,
老实讲,
我们这些人,
是改改方的受益者,
要是没有改改方,
那么,
你想我三十三岁了,
怎么还会去考,
考试呢,
你我又不是工农兵,
又没人推荐我,
对不对,
不然大家说,
我第一次,
去报考大学本科的,
去报考本科呢,
他说,
本科规定,
赵森年龄,
是三十,
作税,
就不超过三十一作税,
你现在三十一作税,
过了几个月了,
报考,
对吧,
但是呢,
后来呢,
既然第二年,
刚好一过年,
现在找研究生,
可以到四十岁,
那四十岁,
我也想,
我这个是,
高中毕业的怎么去呢,
当时说,
不要学你,
随便你什么,
我的同学,
有的是跟自己,
文学说,
他一个山东,
有一个人,
他一直跟他父亲学的,
什么的,
初中,
他一直考上来,
对吧,
那么这种情况,
当时这样,
后来就行吗,
后来就不行了,
对不对,
这就是基因,
那么,
但是有了这个基因,
你让我自己考,
考的话,
如果真的我不学,
什么都做不好,
那么也不行,
那么这个理念,
又有基因,
比如说,
当时考我们课程,
先考证字,
证字我不怕,
因为我在初中,
中学里面,
我就教证字的,
什么这个,
三项基本源,
这什么,
扎杠治国,
这背得很硕,
无产阶瞻,
继续革命,
这都背得出来,
对不对,
那么,
这对我来讲小差一点,
我的证字不错,
那么人家这两大学生,
他有的人,
工厂有的人,
我们常常,
就是大学也没有我强,
好,
现在以后呢,
考考这个古典古文,
古汉语,
因为我从小习惯,
我也没有什么难处,
那么考英文,
我教过英文的,
就叫英文了,
对不对,
所以这个英文,
英文也比较这个,
那么考历史,
考历史的话,
我也喜欢历史的,
而且呢,
我考以前呢,
我去这个,
我去,
我去罗南去,
看了霍旦大学,
编的一套,
中国近代史,
近代史,
里面有一个小社,
讲太平天观,
天地考的是有个题目,
叫谭少光三个字,
几乎大家都摸瞪口,
谭少光什么人的,
不知道,
他问我,
我说谭少光,
就太平天,
莫王,
你怎么知道,
我说,
莫旦大学编的史上,
不是有的吗?
对吧,
那么,
只有地理,
我没有学过地理,
这是老实讲,
有几个题目,
我是蒙的,
蒙蒙到也蒙上了,
自从逻辑推理上,
所以最后的结果,
我的总分,
居然是,
整个考历史的第一,
而且遥遥灵先,
对吧,
那么,
所以我在想呢,
我自己才很清晰,
这不是说我本领最大,
而是,
那我刚才,
鸡,对吧,
另外呢,
自己呢,
要努力,
要,要,
拭英他,
比文化更明,
大家都,
英文不能学了,
以前都是什么,
卖火柴的女孩啊,
我这些,
什么这些,
都,
风之修,
资产阶级,
怎么办,
那有不资产阶级的,
我去买了,
毛泽东选择英文版,
对吧,
你们念毛泽东,
我念毛泽东,
英文版,
quotation from毛泽东,
那我学学,
对吧,
你说,
对不对,
因为他考试,
我也考得出来,
所以,
我呢,
只回代理,
我想,
回代理前面的一半问题,
就可以说明问题了,
对不对,
这个,
一个人,
你们今天,
机会比我多得多,
不要以为,
你们好像离开,
中央很远,
离开,
改变历史的,
动力很远,
不是这样,
也许有些裸兰机会,
利用你的聪明材质,
利用你的爱过的人情,
你可以为国家,
做出巨大的贡献,
这完全可能的,
但是,
如果没有这种机会呢,
那么,
像我们每个人,
做对得起自己,
对得起,
做过的事情,
那么,
我们即使看来很频繁,
要知道,
历史,
是千千万万,
一万个频繁的人,
是共同唱造的,
将来的进步,
也有一份努力,
怎么样?
今天的讲,
请问呢,
就到这里结束吧,
真的是,
九阳葛教授,
博学多才,
今天是,
青岩见到了,
觉得非常欣佩,
然后这些交流呢,
也让我们开闽了视野,
激发了我们的一些思维,
反正看得出来,
葛教授非常愿意,
和我们大家交流,
我们也非常想给大家,
多留一些时间呢,
但是葛教授,
已经占了两个半小时了,
也非常辛苦,
还写一个,
消息不知道准不准确,
就是葛教授,
刚刚结束了一场报告,
过来晚饭,
也没怎么吃,
然后就,
赶到我们这边的场地,
然后在两点到三点钟,
我在上海厨地,
你再提这个的长相,
感谢葛教授的精彩讲座,
好,谢谢大家,
谢谢大家,
好,
下次有机会,
再见大家,
谢谢大家,
对,再让大家一点点时间,
就是今天葛教授讲的是,
很中国性的一些东西,
我现在呢,
拿来主意一个西方的风俗,
就今天是感恩节,
所以在这里呢,
我代表公司江大奖堂,
感恩节,
所以今天呢,
代表公司江大奖堂,
所有工作人员,
再次向,
以今天到来的,
葛教授为代表的,
大奖堂的所有主讲嘉宾,
表示感谢,
向,
意志以来,
关心支持,
风俗江大奖堂的,
领导们,
老师们,同学们,
还有朋友们,
表示感谢,
谢谢大家,
好的,感受民家崩采,
共享学术正义,
风俗江大奖堂,
第100 、05 奖,
到此结束,
感谢大家参与,
下期再见,
谢谢,