同学们
同学们晚上好
首先
我很感谢
各位同学
来一个周末
听我的讲座
因为
在上海
一般周末
如果要举办讲座话
通常会很失败
因为同学们要进程去
去欢迎自己的周末
但是我发现我们同学的同学
去把自己周末的欢乐
寄托在
这样一个人工讲座上
让我感受到同计
虽然是一个
以
医学这样一个
为建成的学校
但是依然充毅着一个非常浓烈的
人文的氛围
这种氛围我在去年
年底
好像也在这个教室
坐在这个地方
给同学们讲
当代中国人精神生活的时候
已经领略到了
此刻我又重新
在这样一种人文的氛围里面
今天我讲的题目
恰恰和这个人文
是有关的
要想
从中西的
校园的
大学的生活来比较
这个别的
我们来重新思考一下
我们通常都是说
人文素质
究竟是什么人文
大学生需要什么样的
素质
这些问题我不知道
同学们有没有想过
今天我想从一些
中西比较的
实际的经验感受
和同学们一切来交流
这些年
由于各种各样的机会
我到国外
很多大学去过过访问
包括
美国的哈佛大学
韩国大学
那个
耶鲁
英国的
建朝
牛津
巴黎索邦大学
东京大学等等
那么
对他们的一些
西方的大学生活
有一些
有一些感受
我自己又在大学里面
差不多
从1978年度大学到现在
30年了
所以有很多对于性的感受
那么
我想通过这些感受
和大家一起来讨论这个
那么
从这个
讨论来说
我们首先来讨论一个
今天和我们这个讲座有关的
今天
中国各个大学都非常注重
人文教论
特别是我们华中科技大学
我们在全国大学的前列
这样一个
非常有名的人文素色的讲座
但是究竟什么叫人文教论
我想
首先我们对这个问题
来做一些讨论
现在很多大学
都像华中科技大学一样
办了很多讲座
而且不仅有讲座
还开了很多
通识课程
就是像
一些理工科的
医科的 农科的
那些大学生开一些
人文素质的一些
通识的课程
是不是说有了这些
通识课程就算人文教育呢
或者说
人文教育就是通过这个
通识教育来实现的呢
很多大学呀
就把这个人文教育的希望
寄托在这些通识课程
这个课程上
但是我想说的是
通识教育
并不等于我们所说的
人文教育
为什么这样说呢
我们先来看这个
通识教育
这个通识教育
实际上美国是最具有点心
点败
这个通识教育
general education
这是美国很多大学
几乎所有的大学都有这个
通识教育这个课
但是我们要知道
通识教育它注重的是什么
注重的是
知识的教育
知识 它着重的知识
像哈佛大学
就有一整套的
关于通识教育的课程
它的课程
哈佛大学的通识教育
它分为五组合形的课程
就一个大学生
进了哈佛以后
他要选这个五组课程
这五组课程
一个是文学艺术
第二个是历史
第三个是社会道德
第四个是科学
最后一个是外国文化
外国文化里面也包括中国文化
这五组
哈佛的通识教育的课程
通识教育的课程
那么当然
哈佛的学生
通过这五组课程里面
学到了大量的人文的知识
但是我们今天说的
这个人文教育
在我看来
不仅是这个人文的知识教育
更重要的是
一种博雅的教育
这个博雅教育
它最早的烟人
不在美国
而在英国
英国
这个博雅教育
英文叫Label invocation
你质疑的话
叫什么
关于自由的教育
这个博雅教育和
刚才我说的
通识教育有没有区别呢
可以说有
相当大的区别
这个区别最重要的是什么
就是说
通识教育
主要传授的
着重的知识
但是这个博雅教育
着重的是
教育怎么来做人
怎么来做人
注重的是人格的教育
所以它这个博雅教育
Label主要是培养
一个自由的人格
这是英国和美国的
一个很大的区别
英国的
博雅教育
它着重的不是知识
传授的知识
而是要培养一个自由的
统一的人格
这个人格就是
在历史上说
这个
因为欧洲大学
历史上说
大学所本来应该有的这个目标
就是大学就是培养一个
博雅知识的地方
博雅知识
不是经理知识
大家要知道
经理是一个知识的广播
现在说到博雅好像都是指你知识广播
这就是博雅知识
但是按照英国这个传统
博雅知识
首先是指人格的个案
自由人的人格
所以
现在中国有一个很有名的
一个自由主义的一个
思想家
他在40年代
拜托一个很有名的自由主义的
刊物
这位观察的主编
就是楚安平先生
楚安平先生在57年
后来成为大六派
这个大六派
因为他讲的一句话
我现在是党天下
一句话成了大六派
这位楚安平先生很有名
他是
当年在英国留学的
他写过一本书
这本书叫做
英国采风路
这么说我相信你们
读书把时间借到了
他
因为在英国留学
他在爱丁堡大学读书
他对英国的生活有
英国的大学和英国的生活有
非常细致的观察
我过去读过这本书
后来
今年
春节的时候
我去英国
访问
在访问头上再读
就觉得楚安平毕竟是大自小
那些观察是敏锐
深个
那不是一般人的评
他
其中讲一句话
他讲
中国人的教育太重之事
但是
英国人的教育
非常注重
人格的培养
所以他就很感慨的说
近代以后
中国人就教育太注重知识
所以使得
中国人在知识
中国的大学培养出来的人
学生
知识可能不错
但是人格上有出现
甚至他策略叫
奉重
性格
奉重性格
没有受到像英国这样的
一个非常严格的
自由人的教育
这个自由教育是什么样的
我接下来再说
我现在这里再提一下
就说
我们现在要搞清楚一点的是
人文教育人文教育
不是那些通识
教育通识个层就能完成的
人文教育的本意
是博仰教育
是对人格的熏陶和培养
这个传统在欧洲
最早从英国开始
甚至不仅英国
法国式也是这样
也是这样
那些中 自己开始的
那些古老的大学
都是把人格教育
博仰教育作为大学培养
最核心的目标
那么说到这一点
人格教育这里
不是说
是西方独有
实际上你们想一下
如果我们
翻翻我们中国的
教育的历史传统
我们会发现
鲁江
两千多年以前
孔夫子那个时候
第一子三千是吧
路云
一是到圣以后的
中国的书院的教育的传统
实际上
也是一个博仰教育
注重的是培养的人格
从孔夫子到书院
中国的
教育的传统
一再强调的是知识和
人格的并作
周围老师
不仅要
要不仅要
鲁江
身体也要传授各种各样的人格
甚至
人格比知识更重要
不仅要有知识
而且要
传授道德和人格
这也是中国的传统
但是同学们
想一想
这个传统
到今天
是传很久了
我们今天中国的教育
大学教育
虽然也重人文教育
但是有多少次
化在人格培养
而太过于重知识
那这究竟是为什么呢
中国有这么悠久的
这样一个博雅教育的传统
为什么到了今天
我们就断了呢
这是我们要的
这是我们要思考的一个问题
关于这个问题
实际上我们可以看到
不仅是中国是这样
西方现在这个大学教育
也多多少好传
在这间一个问题
原来的博雅教育
这个传统
有
衰落的趋势
越来越注重
现在的大学教育
有什么意思
而且这个知识
越来越注重
什么样知识呢
是有用的知识
有用的知识
而原来博雅教育所
注重的知识
恰恰是一些没有用的
但是却是好的知识
这就是人文的知识
你说人文知识
有没有用
百无一用似殊生
古代的义理
考据 词章有什么用
没有用
这都是
但是这些都是好的知识
但是这些知识今天都在衰落
今天
大家追求的都是一些
实际有用的这些知识
有用的知识
这是一个普遍的趋势
那么这个趋势是怎么发生的
这就和
现代性有关
因为
从喜蒙映东以后
整个
人类社会就发生一个大的变化
大的变化
这就是说
现代性发生的
现代性 什么叫现代性
我记得我上次
讲过的时候也讲过
埃泽
德国大思想家
马克思伟伯对经典的说法
现代性
现代性就是一个理性化的过程
也是一个世俗化的过程
这个理性是什么理性呢
它强调的是
工具理性
为什么要强调工具理性呢
伟伯讲
因为到了一个现代社会
每个人都尊重
个人的自由
你信仰什么东西
你认为什么是
好的价值
都是多元了
你信仰这个
你认为这种生活方式是好的
他认为那种人生
目标实质的追求的
没有一个统一的价值
和理想
只要你不侵犯到他人
就可以了
在这种情况里
过去
台同社会有一种理性
伟伯讲叫做价值理性
价值理性
比如说基督教
就是价值理性
鲁江文化也是这样
都是把一种
有一种终极价值的生活
你去追求他
这才是理性
比如说
一个基督徒
他认为他最理性的
就是要来俗气
在这个世界上的一个人最
向上帝
靠你
俗罪的生活
才是有意义的
鲁江文化
你要成为一个有德之人
成为一个君子
才是有意义的
这就是一种价值理性
但是到了现代社会
这些理性
变成没有意义
然后人们
开始追求另外一种理性
就是工具理性
如果
上次那个讲座同学
定了记得
这个工具理性
它并不设定人生的特别
就是终极目标
人活着有什么意义
最终有什么意义
没有意义
唯一的问题只是说
我有一个具体的目标
比如说
我准备
以后要继续考研
刚才从餐厅走过来就看到
从现在开始
我们同学的学生
开始就要为明年的考研冲刺
全国最牛的什么政治课的
福岛老师到我们的同学来了
是吧
这个就说
这两个同学肯定有个蛮具体的目标
每一年要考研
所以现代人
他的理性就是说有个具体的目标
然后事想说
我怎么能实现这个具体目标呢
那他有一套设计
这套是工具性的设计
比如说我前缘话
我不知道你听个讲多少钱
十块钱多少钱
免费了 我不清楚
然后我
虽然复苏这点钱
但是我
最大的时间获得
一个最有效的一个
考研的一个能力
那么这个计算以后
这种理性的方式叫工具理性
所以我讲到现在
我们就可以看到
今天为什么大学里面
所谓有用的
支持
应用的支持
越来越为社会所追求
这就和工具理性的
发达是有关系
所以今天在这样的风味里面
我们可以看到
不仅是一般
就是不要连中和型大学里面
人文的氛围
也在
也比以前要
落得多
虽然有很多很多的人文讲座
有的人文讲座
不一定说一定就有人文氛围
这是两码世界
虽然有人文讲座的地方
人文化会可料品
没有这么多的人文讲座的地方
可料能得多
所以这是一个整个社会的变化
社会的变化
这个变化我们看到
这个
不仅是大学
社会更是这样
去年有一个事情
我不知道有没有同学
注意到 特别是关心文学的同学
有一位很有名的
青年作家叫郭靖民
都知道
我都没看过
郭靖民小说
但是我相信
有些同学读过
很喜欢
郭靖民后来被揭露
出来抄袭
输了官司
抄袭铁正武三
最后这位郭靖民
只愿赔款
不愿道歉
按照过去的
标准
这位作家
大概连作家的资格都没有了
结果去年他
申请加入中国作协
谁是介绍人呢
大名鼎鼎的
作家王龙
王龙就讲
比如这事一出来以后
引起社会舆论那些反台
说这个小偷怎么可以进作协
是吧
上海有个作家叫
陆天明
很有名的导演
陆川的父亲
他说他要参加作协
我要宣布退出中国作协
小偷都能进作协
假如他句不认错的小偷
但是王龙为他辩解
我们中国作协只问
小偷协的好不好
不管他到都怎么样
我不到同学怎么看
那么就说
今天这个社会就说
变得做人不重要
是什么样的人格不重要
重要的你有没有本领
是吧
你又本领了
你留着知识能力了
你的人格就不重要
所以这就是一个很大的变化
那么过去
大学是领导的社会
社会跟着大学走
但是今天到了
今天是大学跟着社会走
大学本来是一电源
是一电源
最近
出了一本小说
不知道有没有同学注意到
叫魏杨哥
师姐讲新南联当
魏杨哥这本书
我们大陆的同学都不太清楚
当你跑到台湾
你碰到大概
像我这个年龄
这个
出生的学生讲到魏杨哥
就非常的
就是说有情感
魏杨哥在台湾
被视为台湾的
青春之歌
因为大陆过去
有本书叫青春之歌
整个熏透了
一代的大中国的知识分子
卢家差
林道晴
这些形象都是当时
青年人的凯文
是青春的小说
但是魏杨哥
他是写新南联当
这个作者叫陆乔
是新南联当的学生
他这个小说就是在
四十年代过写了
然后一直在败个世纪里面
在台湾非常丰盛
后来
魏杨哥
说完以后我还是买了一本
好厚好贵
结果
连我这个
看大陆青春这个
长大的
读魏杨哥
我觉得读了二三十页
读不下去了
那我问我的学生
我说你们能不能读
他们也没办法
为什么
因为魏杨哥里面
描写的大学的生活
太纯粹了
太青春了
有点像穷摇的小说
后来我就问
我和我的学生讨论
到底是魏杨哥的校园生活
因为我父亲是
新南联大的学生
可惜他过世了
否则我们父子两个
交流一些大学的经验
可惜我没办法交流
我当时就和我的学生讨论
究竟是
新南联大的学生
太单纯
还是我们今天自己太复杂
我的意思是说
最后发现是我们的
大学生活有问题
因为我自己做过新南联大的
研究真的发现
新南联大
同学们想一想
一共只有千年时间
这样的大学
这个大学
要论物质条件
今天大概是
任何一个中国的
私专都要比他好得多
物质条件
接近贫困
又处于战争环境
竟然这样一个
一共只有七年历史的大学
培养出来
三位诺贝尔奖获得者
四十多位院士
数不清的大师
人文社会科学的大师
那是世界上
几乎是
唯独于我的说大学
你说
这么短命
又竟然是永恒的大学
为什么
看了我
看了很多
这些新南联大的
校园的回忆
包括很多的后来才讨
包括杨正宁的
他们那个时候杨正宁讲了
即使在这个困难的环境里面
他们实际上
更多的是在讨论学问
生活非常纯粹
除了读书
讨论学问
然后就是那些
青年男女之间
非常纯情的那些东西
没有太多的去想
毕业以后怎么办
是不是要考个证书
等等等等
没有
所以我想
与其说是我们的父辈
有问题
还不如说我们自己出了问题
明天的大学
越来越像社会
不像一个医殿人
本来大学校园就是一个医殿人
不要说大学了
现在连中学
小学连在幼儿园
依然都是社会
是吧
我们都这么一路上来的
都是很努力的考虑
怎么来拼搏敬尊
这都是我们考虑的核心问题
但是大学的本意
培养人格这一面
被轻轻的放过
所以
北大那位名教授
现在很有名了
中文系的李宁教授
就写上架狗的
李宁教授
前两年有句名言
他讲
大学不是养鸡厂
今天大学就成为养鸡厂
我们都成为A.A.鸡了
放在一条生产的流水线上
应该为什么使
定时为什么使
最后培养出来
规范了合格的学生
就很对得起国家
要报效成国了
这就是大学就
成为养鸡厂
所以在这样
养鸡厂的大学
培养出来的学生
是什么样的学生呢
今天
我刚才说的马克思伟博
19世纪的老人家
他当年就有个
很大的担忧
担忧什么呢
他说
现代性
由于工具理性
占了主导地位
主宰地位以后
人都变得没有魅力
因为伟博就讲
有什么人物
叫做Christmas
很有魅力的人
就像耶稣
穆罕默德
包括孔夫子
包括毛泽东
都是有魅力的人
今天我们这个时代没有魅力
产生不了魅力
为什么
都是养鸡厂
都是规范的标准
因为规范以后
稍微有点奇思怪想的
性格上出挑点的
都会讨喜掉
但是当年的大师
你们去看
我是研究知识分子
看了很多大师的
这些大师的专辑
各个都是怪的
孤鸿鸣 梁树鸣
胡识
你说胡识大概是正常的
但是
现在对胡识的生路研究
发泄子
最近出一本书叫
《星星鱼月亮》
是个情主
不仅是个情主
是个情圣
一生当中有
十几位女朋友
虽然当时被认为
和小脚和太太
不离婚
都认为是谁
老奖都
表扬他
胡识过世以后说
是旧道德
旧伦理中心
是个楷模
结果没想到
出来原来是个情圣
现在说起来大搞婚外裂
但是
我的看法是说
胡识反而让我觉得很可爱
过去胡识
放到这样一个
这样一个位置上
反而不像一个人
我都觉得胡识倒是有
气情遛欲
但他很大部分场合都是
一直于你
除了有几次
他是突破了这个理
但是反而
我觉得有个性
一个没有个性
没有人格的人
也能是期望他
有什么科学畅作
有什么突破
很难想象
但是今天
我们整个教育体制
乃至于学术研究体制
养机场的管理
培养的都是一些合格的
产品而已
没有那些
就是
那些自由的人格
有创造力的
没有了
这是
一个问题
第二个问题
今天的大学
我说越来越像个社会
大学越来越成为一个
繁丰俗子的地方
为什么这样说
大家知道
现代的大学是
欧洲
最早的渊源在欧洲
像
法国的
首邦大学
巴黎一大学
英国的牛鸡
都有七百多年的历史
最早的大学
大家就知道
是都有宗教背景的
都是教会拜的
一开始都是一些
神之人员
老师是神之人
学生也是基督徒
都是一些
有神圣形
后来由于
宗教内部
发生了各种派别
大学里边各种宗教冲突
后来说
大学不能在宗教中
冲突里面毁掉
所以大学要独立信仰
就是说
大学以学术为宗子
但就此这样
大学
依然有它的一个背景
就是它的神圣形
过去上帝的
是神圣的
后来知识是神圣的
所以我说
为什么说社会上对
两种人期待最高
一种是
老师
还有就是你们的未来医生
这都是因为和欧洲
传扑有关
因为医生在欧洲
中四季也是
和教会有关
它都是一些神圣的事业
一个拯救人的灵活
一个医治人的肉体
都是有神圣形
这种神圣形
当然
现在欧美大学
也世俗化了很多
但是不管怎么样
特别到那些好的
古老的大学里面
这种神圣形
你不用深入
你只要一走进校园
这种感觉就立马出来了
立马出来了
比如说哈佛大学
有半年的访问学者
哈佛大学
如果按照他的校门来说
人远比我们
山东有一个
叫什么大学
前一阵子很有名的
像外里长城一样一个大校门
那要差的都是一个
很不起眼的
甚至哈佛都没有主校门
你说哪个校门是
哈佛主校门没有的
最老的就是一个哈佛压
一个很小的一块
甚至里面建筑都是奇贸不一样的
但是你进入
这样一个小小的哈佛压
你马上
游然感觉到什么圣感
那个哈佛的作效
你远远也是还爱的
你稍微脚垫起来
可以摸到他的头
不像很多大学有
为大领袖毛主义像
摸到他头
是吧
但是
你这进入哈佛
你马上感受到
一个校园的神圣
你
冗统去
你大老板去
再怎么有生望去
你不会
哈佛不会对你另一眼看待
另一眼看待
这是
大学代表的另外一种权利
就是知识的权利
他有
人文的
文化的尊严
这个尊严一定不下于
金钱
也不下于
权利
他有他的尊严
我有个同学很有意思
毕业以后下海经商
他老是嘲笑我
你们搞什么研究
是吧
因为他自己是这个行当出来
所以他很看不起
中国都是这样
凡是人文
专业出生发财的都
没有兴趣
回过来支助人文的
都是那些
反而就是没读过
多少书的
他还有一些项目愿意
抛钱出来
结果我这位同学有一年到
美国去商务
出差
当然
哈佛是全球的学术的
卖家圣弟
他当然要去
当他回来以后
就对我讲
他说哎呦
我进哈佛以后
我就感受到神圣感
我突然就觉得说哎呦
学术还是有意义的
他说我那时候一瞬间就想
哎呦
这个赚钱有什么意思
还是回校园干学术吗
他说我这一回到中国
你进了大学就转
这种学校就转
所以你们今天
你们去走进中国任何所学校
你们感觉有神圣感吗
去了清华去北大
你们有这种感觉吗
有没有
虽然每年清华北大
到夏天
各种各样的什么例子的旅游团
各地的高中生
都跑到清华北大去旅游
去朝圣
但是他
这个朝圣不是对文化的建议是要
希望来年金榜提名考入清华北大
他用很孤立的目的
不是真的对清华北大
背后所代表的这种文化
知识表示他的敬意
所以中国的大学
已经完全失去他的一种神圣性
就是我们说的人文
私文扫地
大学里面
我都说不要说学生
老师有几个
看上去是有像老师的
有一种私文感
有过去的那种優雅
或者西方人的优雅
你们几个老师让你觉得
先不说他学问
先说他的气质
有这种东西
这种东西老一代
老一辈里面有
刚才我看到你们
杨叔是老校长
是吧
我想他身上有
现在在讲台上站着的老师
我不是说完全都没有
我想大部分
未必让你们学生看得起
如果他们和你们一起吃饭
你会发现他们谈的
和你们也没有那么区别
都是凡夫俗子
首先精神上就垮掉了
人格上也不怎么低
你怎么让学生来尊重你
怎么让学生来尊重
且不说这个气质
衣裳
衣服
过去这个卤
孔夫子说这个卤身
这个卤不仅是说
你是有公民
是举人
是禁食
这不重要
最重要是他代表的一种卤雅
这种精神
而且这种精神有时候多么服装
卤身有专制的服装
它有透明
这个东西很重要
当然现在老师公司很注重
白领很注重
要穿制服
是吧
正装
但是现在大学很自由了
老师想穿什么就穿什么
超民意超短裙都可以
穿的都可以
当然有个性都好
问题有时候会
有些老师的打扮真的让我很联合
有一年我在美国在威士康兴大学
刚好有个学术研讨会
结果那次是我主讲
后来来了一位中国的人
一进来
他整个台湾看上去
你无法看他他是什么职业
穿得非常的
就非常让他
这个一个破稀稀的皱的西装
这个西装就是不敢公为
很奇怪
我不说他气质
然后一介绍
北京四万大学中文系主任
哎呀我真为我的同胞了
不是说你一定要拆成这种八截的
你首先要对个尊重自己
不能搞成一个
这样一个形象
这样一形象
这种形象真的
可能也是中国知识分子被整产了
是吧
过去政治上臭老酒
后来原子弹不如卖茶叶蛋
最后说心落了个赤瓶
等到稍微有点钱了
这个钱也花在什么买房子啊
什么怎么样
就是不知道自己改善一下自己的形象
当然也有穿名牌的
整个一台图
整个台图整个是个大学人
所以我就讲什么问题
中国现在大学
魂没有了
精神没有了
那个过去应该有的神圣性
中国当然
卢家没有神圣性
但卢家讲私人啊
私人扫地
谁扫了你
当然
这个官僚扫地
这个大学教授
过去大学教授自孝是主人的
现在一个大学教授碰到一个
到行政楼去碰到一个小科学院
你都不敢得罪他
否则你什么事都外不成人
是吧
这当然是一个外在的压抑
还有一个自己精神首先就无法掉了
精神就是这个
所以这是我们说人文教育
人文教育
我们太重知识
但是人格上
上不去
顶不上去
那么这几年
大学在教育部的鼓励下
一直说要创新创新
创新进国家创新进大学
现在搞了985
这个我们这个华中科技大学
也有985
我们华东世代也有985
985就叫什么创新基地
我自己就是
我们学校人文创新基地的
这个负责人之一是吧
但是我说
现在这种创新啊
是没有根基的创新
任何创新都要有本
就要有传统才能创新
大学在我看起来
一个是一个前位
是要有创新
这没错
它要领导社会
但另外一个
大学既是一个
既是社会风气的领导者
同时也是一个社会的
人文传统的首富者
就是大学的精神
应该是既既静又保守
如果只有既静
那就是奉亲啊
都不是大学了
是吧
只知道去抵制加冷湖了
不知道为什么要抵制加冷湖
是吧
也就是说
大学还要有自己的传统
守住人类
几千年留下来这个传统
就大学要有自己的传统
还要有自己的传统
这个传统在哪里
从大的来说
当然这几年
我们开始注重传统
大家都在读论
也特别在余丹的帅象
大家都开始注重
读孔子 读招子
这个当然很好
现在余丹的书很风靡
去说已经有上发行到几千万册
是吧
在家就要超过
当年的毛子兮语录了
但是我想说的
我当然也蛮赞成
大家如果没有读过《荣语》的
可以先读读余丹的
读《荣语》
我也赞成
我也不满对
但是我想说的
余丹的读法是非常时尚的读法
心灵鸡汤式的读法
对于没有一点不了解
孔子的读都是不错的
但是对我们大学生来说
我觉得大概仅仅读《荣语》
你是不能了解
鲁家的他的真地
最好去读他的《荣语》的原点
如果读得有碰难
至少去读李林教授的《上家狗》
是吧
《上家狗》
这可能会有进一步的提升
所以这种传统是非常非常重要的
那么具体到一个大学
现在什么算好的大学
整个现在社会都被扭曲了
在一个工具理性的标准面前
我们知道大学有排行榜
大学校长嘴巴里面说
哎呀我们不注入排行榜
但实际上
每年排行榜出来压力都大
都希望自己能够提升一步
这个排行榜
特别对高考的学生来说更重要
等于是一个子男
所以这个排行榜
说说不在乎
实际上大家都很在乎
但这个大学排行榜是最没有意义的
没有意义的
你说凭什么亲王排在北大前面
华东科技大就排在交大后面
凭什么
当然他有一列算数据
一些用工具理性济然出来的数据
当然华东科技大打败了
大连理工你们当然很高兴
但是你们会服气
排在这大后面
上海交大后面吗
也许你们也有不服
那么为什么不服
当然有很多道理科技
我的看法是说
我写过很多文章
我就讲
什么叫好的大学
好的大学并不是用排行榜
排出来的那些指标
被指标化的大学
好的大学
实际上在我看来就是有传统的大学
一个大学传统越深
经电越深
一始于悠久
这个传统保持的越完整
这个大学就越有个性
就是说好的大学
比如说我们同计
今年已经101高兽
大学本高兽比起欧美来说
又算小伙子了
人家六七百岁了
同计为什么这么好
当年并到华冬科技的时候
到现在你们的老师还耿耿语怀
就像上海第一课大学并到复旦
到现在为止
我有好几个朋友都11出生的
他们就绝不认复旦的文招牌
他们觉得说
我们到国外
人家只认11不认复旦
我为什么是复旦
他们硬来认
他们是因为这样一个
非常就像你们同计
有传统的学习
所以我们同计为什么这么好
因为我们有传统
你们看好的大学
真正好的大学传统都很生
都很悠久的
力待兴 辛苦 相伴
这才是好的大学
爆发部的大学
一时看上去很好
成不了传统
除非他创造了一个新的传统
所以这个传统
我现在就讲过去一次讲
中国要现代化
如何从传统到现代
我这两年到处就在讲
今天中国大学的问题
是如何从现代到传统
回到传统
回到什么样的传统
回到中国古代书院的传统
回到民国时期大学的传统
就我刚才说的
西南联大这个传统
回得去吗
我们不要学西方
不要学西方
省得说学来以后
又说没有中国特色
中国不说远的
民国时期其所大学
哪一所大学今天拿出来
不是小当当的
清华 北大 交通大学
中央大学
当时的教会大学
圣约翰
那个验金
包括我们同计
哪一所大学
不是小当当的
我们今天
我们这么尊重的前辈
这么多的大师
不就是那些大学培养出来的吗
那么时候大学的钱
比今天少得多
但是那个时代能出大师
现在充其量只能出专家
所以这两年一直说
重新回到传统
回到传统
这个传统也就是说
一个好的大学
不是一业之间能够建议的
现在有很多大学
都说有钱
周兵买马
好像三五年
就可以搞成一个一流的
一流的大学
不是靠钱买来的
它是要形成一个传统
传统如何才能形成
起码要有三代
我的看法是
一个好的大学传统是
什么叫好的大学
你培养的学生
到其他大学再去学术要紧
你的毕业生
在其他大学里面
成为骨干
把这个传统带到了其他大学
最后形成你的传统
你的蒙生逃离便天下
你的这个大学
才是说是一个传统的
好的大学
所以这个起码
就要有三代
要有三代
所以我们可以看到
这样一个大学的人文
何为人文何为数字冲
整个大学氛围来说
今天整个大学的指导
半学指导有问题
虽然口口声声都在讲
人文数字教育
但是太注重知识
忽视了人格的培养
这是一个最很大的问题
很大的问题
那么这个还是从
整大学的整体来进行反思
回到我们大学生意
我们当然可以有很多抱怨
说现在大学不好
校园有很多不如意的地方
这我都生有同感
但是从我们大学生而言
我们来反思
我们自己的大学生活缺失
或者我们问一个问题
我们进入大学
我们要学什么
这个问题看上去简单
实际上你要有一个
正确的认识
恐怕也不容易
那么在这里往前面讲
如果按照大学的本意
是培养博雅之事
如何培养博雅之事呢
今天我就引用
联合国科教文组织一个报告
这个报告
它是谈到21世纪
全球大学的目标的时候
它就讲联合国教科文组织也非常忧虑
全球化出现的大学教育
越来越实用化的趋势
它也强调要恢复
古典大学的精神
它说大学教育应该鼓励学生
在大学里面要有四个论
要用四种学习
拿四种呢
第一个是
"Len to know"
第二个是
"Len to be"
第三个是
"Len to do"
第四个是
"Len to gather"
就说学习知识
学习做人
学习做事
学习相处
这是我非常赞同这样一个目标
也就是说
如果我们真的
要自己成为一个博雅知识的话
不仅是一个学习知识的过程
更重要的是在四个方面
都要有一个平衡的发展
这才能说大学的人文教育
才能落实到实处
落实到实处
所以接下来
我想结合一些
国外的一些大学生活
我们来比较中西
我们来看看
我们怎么来做到
这四个"Len"
首先我们想
"Len to know"
学习知识
今天
学习专业知识
这个是一个
没有问题的问题
因为这方面
即使你不想学习
你要考四合格
都放在那里
但是这并不意味着
说你就真正是一个有知识的人
我一直讲
大学为什么重要
最重要的不是来学习
是来熏陶的
是被熏出来的
不是被灌输出来
不是今晚被喂出来的
是一个熔陶
被熏陶出来的
什么熏陶
就是无形当中的
一种大学的氛围
大学的那种传统
把你熏陶出来
所以我前面一直批读
我特别注重大学老师
很重要
延传生教
喪粮不正下个歪
因为这个玩意
不是你一个老师
知识传统的在好
他整个人格
他的气质不让你有任何敬意
我想你学到东西
眼睛很有泄
在我看来
在大学里面
要形成一个人格
最重要的是形成的
你要有这个大学
出来的这种素质
那个气质那种教养
好的大学
就是出来的人
就是不要
为什么说北大人
不带人
比如说你们叫什么
你们简称叫什么
华柯
你们怎么自我认同的
你们认同华柯还有同计
同计
太高兴了
我不是挑不理解
华柯有华柯的传统
但是同计当然有同计的传统
是吧
这很重要
你说同计代表一种知识吗
肯定你们不会同意
从显代表了一个精神
这个东西
我相信同计也有很多
谈受的是吧
礼拜读礼拜天
到你们这里来读书的
有没有啊
但是很多学校不认同
这些学生是我们的
为什么
因为他们没有在这里
熏陶过
他们只是这里来天课
他们没有在这里
就是说
精受过这个大学风味的熏陶
这个熏陶不是课堂里面
而是无形当中
教师 老师和学生
学生和学生
整个风味所形成
所问我为什么很欣赏
我们华中科技大
特别是同计
因为上次我来非常惊讶
一个一科的
这样一个为主的学校
有这么强烈的人文的兴趣
今天你看到后面都占着
是吧
而且又是周末
这个让我真是觉得
终于是我对同计表示之后
敬意
我可以说
上海的同计
绝对没有你们这种人文风味
那么你们以后出去就不一样
你们不仅是一个好医生
同时也是一个非
我相信是由
人文关怀的人有教养的人
因为你们是在这种
风味里面
是
好的大学就提供的是
这种细节
数字
为什么现在
当然你们医生
不是进跨国公司的
很多大学学生名牌的
都想进跨国公司
大公司
特别是华中科技大
这种最高级有上海
最好的大学生
都是希望进跨国公司的
跨国公司遭
遭变成的时候
根本不看你是什么专业
只看你是什么学校的数字
什么道理
因为在他们看来
专业不重要
专业公司
花个半年一年
让你专门培训一下
就可以了
关键看你的数字
看你的数字
这个数字是全面的数字
不是某一种数字
某一种数字
那你只要到
专科学院去
都什么中科学大学
大家从这点来说
同期何必
进华中科技大也是有得有失
失去了自己块牌子
到的也是
华中科技大留下的人文氛围
是吧
这个人会以老同济有
后来的同济又没有
现在又废了
这也是有得有失
有得有失
那么
跨国公司看他们也是这样的
他们看他们也是这一点
就是名牌出来的学校
出来的不仅有知识
更重要
他有这种数字和气息
这种东西千金买买
培训不出来的
大学期间
四年我自己都有体会
我的人格就在大学里面形成的
你们的人格
一生的人格
就是非常生格的
会打下同济的烙印
今年我们
我是今年
今年三十年
刚好是我们
七七大学生
入校三十年
我们同学聚在一起
不管什么做到
已经部长啊
什么市委常委啊
那些大官还是做到什么的
在一起的时候
大家又像同学一样
突然发现我们身上
有些共同的东西
就是原来大学时期
无形当中
勋高培养出来的那些东西吧
这是最值得珍惜的
我这里举一个例子
我对你们学校还不熟悉
你们华东科技大同济
可能有很多结束效应
可是我这方面支持比较平凡
我讲我自己学校的例子
华东四万大学
现在过去出名的时候是那些
演艺维好的是那些
文史则的大师
比如说施志成先生
当年的那个现代主义作家
是我们中文系教授
比如说著名的死学大师
女师免先生是我们历史系教授
那都是这些文史则
但这两年华东四大校友里面
除了一个出名
当然就是刘祥以外
最重要的
因为刘祥不是我们培养的
只是我们学校的学生而已
最出名的是一个
非常成功的一个商人
江南春
丰重传媒的老板
中国富豪排房在前十二世纪
这位江南春很有意思
竟然不是在我们学校
商学院出生
保证说应该商学院培养大商人
偏偏是中文系出生的
而且我们学校
华东四大这几年
被说过去是出作家的
这两年开始说出卤商的
很多校友都是大商人
很有名的大商人
包括也有词路的
比如说最近被判刑的张龙昏
包括程良宇的秘书
什么情谕
当然都是不至微讯
对我不说了
后来我们发现
我就发现这些卤商的名单里面
排名前十的
没有一个商学院出生
当然也有可能
我们学校商学院太烂是吧
都是什么
大部分都是排几位的
中文系 外语系
其他系
为什么
这里面我就讲一个江南春的理解
江南春那个时候
是一个读中文系的时候
他想做诗人
他一直想做诗人
偏偏华东四大中文系
诗歌是吗
很多人进来都是诗人
还是著名的诗人
一排比江南春的诗材就很贫庸了
结果他就非常失忆
结果他就去竞争学生为主席
大一的时候就去竞争了
他很有些商业头脑是上人
他就那个时候90年代
说久次到去如何攻关
请每一个系的研究会生主席吃饭
而且预算成本控制在
每顿饭十块钱
结果他如愿当选了
但当选以后欠了一屁股债
160块欠债
不是小数目 160块
差不多现在你们欠了
1600块的债
他就拉很高
从此一发不可收支
结果他后来发现
广告这个产业链里面
下游生成是最低的
上游是最高的
然后有一天他就坐电梯
他就发现这个电梯
因为这个时候上海有很多高炉
这个电梯一坐要坐30秒
甚至要一分钟
他又发现这个电梯上贴的东西
现在叫牛皮糕
就是那些小广告
那个时候他就觉得强迫人在看
因为蒙在那里没事情只能看
他想何不在电梯里面
搞一个电视广告呢
从此他就成为一个风众传媒
他就把小电视放在电梯里面
然后再起来的广告
因为你们知道
坐电梯的人都是高端客户
果然一炮了头
然后从电梯一死倒塌心的室外广告
现在他在全国的室外广告里面
就是除了电视报纸之中
平面没必要广告
他市场占有量70%以上
他当然现在是纳斯达克的
上市的大企业
你们想一下
我举这个意思说
即使你要发财
反而伤学院的人
一本正经的读什么A&B
什么一套东西
被养机
怪过以后
反而是什么
没有想象力
反而将来说
这样一个失忆的诗人
他有想象力
在应当上想象不到的时候
他想象到一个发财的空间
所以我举这个意思说
即使你要做生意
你也需要终可受辞
也要有想象力
要有想象力
这是很重要
很重要
所以说人、魂这个东西
说起来没有用
的确没有用
但是它是开阔你的心灵
培养你的想象力
这个东西不是上门课
能教你的
卢勋先生当年讲
他说有人请教他什么
他说卢勋先生你做文章
写得这么好
你能不能教我们一些
作为的方法
卢勋先生说
只有这个不能教的
没法教
就像现在你们现在这样
教最好的语文的老师
文章都是狗屁
太规范了
没有想象力
所以这种东西
很多东西想象力不能教
它是熏陶出来的
各种知识熏陶以后
熏陶培养出来
你的心灵变得博大
你的知识变得宽广
你的视野变得和一与众不同
到时候突然动发出来
你的一个创造能力
这是要熏陶出来的
这同时也是一个人格的培养
人格的培养
所以我们今天中国的大学
老是以大局势
以大局势
因为大了以后
指标好看吗
这江大学
今天来的飞机场上
飞到武汉
旁坐
坐在旁边
这江的一位大学的老师
他就讲
他们现在这江害苦了
只剩下一个航空母舰
这大
这大以下的大学
通通是一塌糊涂的学校
只剩全省只有一个航空母舰
航空母舰
这大当然现在
这个指标排的很高
现在通常排的第三
清华北大就差了
因为拼那个航空母舰
当然好看
但是这大现在变得
没有人文氛围了
这大的学生变得非常功利
因为原来
老师大学是个中和性大学
后来变成一个功科学校
这不说了
原来航空母舰
有非常强的人文传统
被这大吃掉以后
航空母舰原来的人文学科
现在全面衰败
全面衰败
变得非常没有人文氛围
所以只能请就用
请用其多有学院
所以就变得没有个性了
但是国外的大学
那个氛围
它只求独特
独有望
不求其大
我举一个例子
美国很有名的President大学
常常排行榜
压过哈佛耶鲁台在第一的
President大学到今天都很小
每年也就两千个学生
而且到President到今天为止
拒绝拒绝有法学院和商学院
最赚钱的不要
它继续是欧洲大学的传统
传统最都是搞的是
就是行而上的学科
就是理科和文科
但是President大学这么小
他的捐款
就是校友的平均捐款率
远远超过哈佛
他都出来的都是顶尖精英
顶尖精英
都不是搞应用的
都是顶尖精英
都是各界领袖
为什么
因为President他宣讨出来的人
就是这些就领袖气质的
领袖气质的
我那年到President去
那个
我当时去看余英时先生
就是非常著名的历史学家
那个可以说是
现在在海外他最著名的
他前年拿了一个格鲁克键
就是被称为西方的人文的
都不要讲
他作为一个华人学者拿到的
那是非常了不起的
余英时先生晚年就在President当
他是哈佛毕业的
在那个President最后做的是
做到了这个讲座教授
不能说所在的运事器
这座楼很有意思
这座楼里面
世界上第一台计算机
是在这座楼里面诞生的
艾因斯坦先生
在这座楼里面
工作了好多年
十多年
就是这么一个氛围
一个很小的大学
产生了这么精英的人物
这么精英的人物
所以我们可以看到
大学这个东西
不在一起
专也不在一起
大
而是他有传统
有他的特色
美国这么多的大学
我自己内研访在
美国访学期间
我西湖
走遍了美国最著名的
这些大学
因为当时都有机会
通过美国教授的安排
在那些大学去做些
学术讲座
然后做些生物的交流
真不发现美国这些大学
真是个一个特色
哈佛毅的这些
新英格兰地区
耶路大学
哈佛大学
Prince St.
他是歐洲大学那个传统
但是跑到美国的西湖
斯坦普大学
就是纯粹是美国的大学
斯坦普非常注重印入
非常注重印入
所以他旁边会
最后展现一个规格
当然斯坦普大学
也不是仅仅出印有的人权
他整个人物一样大
但是他的风格
哈佛又完全不一样
斯坦普大学旁边
还有大学
被称为平民的哈佛
Berkele
加州大学Berkele校区
Berkele排名是非常高的
非常高的
在世界里面
通常都排到前十
排到前三的Berkele
Berkele又不一样
Berkele有一种前卫的传统
非常前锋
六十年代反战
蓝月兰战争
搞学朝
Berkele是整个
一个校园反抗运动的一面旗帜
到今天Berkele还有个广场
这个广场是什么
这个广场是当年那些
反战的勇士们在那里
进作抗议的地方
现在这个广场还在
现在当然
美国的大学都是很温暖的
但是那些这个广场还在
通常是一些流浪来这边
但是这个大学放在中国
这个广场放在中国
早就被清除了
因为这个广场是脏乱场
乱七八糟的人都有
乱七八糟的标语什么都有
但是Berkele一度校方想清除他
就受到了一致的反对
说这受不代表Berkele的传统
这怎么能清楚
所以到今天还在
这是Berkele的精神象征之一
这不像北大
北家你看
北大有个传统
三角地
竟然三角地是北大的
它的批判反抗的
干预社会的一个空间的象征
竟然在去年被清除了
说有爱关仔
乱七八糟的东西
这个玩意要清除以后
北大就不成为北大的
就成为养机场了
所以我们说
一个好的大学
它提供的是这样的氛围
就是Lent to know
这个know不是只拽一只手
还指的是整个
大学只成为大学
独一无二的这些东西
这是第一
第二个我们讲Lent to be
学习做人
做人当然很重要
我刚说大学博雅
这是培养人格的
人格
今天中国大学
也很像裴忠荣格
前年厦门大学提出来说
我们厦门大学要培养
贵族
还有一个大学
也说上海财经大学
财大也是中国最好的
财经大学
都是培养高级白领的
也说我们也要培养贵族
那么他们心中的贵族
是什么样的
就是
打高付球
他们说我们要
把高付球可
作为不休克
那么我们以后的学生
都会打高付球的
这就是贵族
所以我们可以看到
中国大学
这边那些大学校长
决策什么
因为自己不是贵族
对贵族的想象很平凡
以为不仅不经洗脚店
经业总会的
不打批发球
打高付球就是贵族的
他根本不知道
高付球即使在西方
也是平民运动
我在加拿大
温哥华的UBC
Pretty Columbia大学
我做过访问学者
我那个时候
我那个时候租的是那个房子
旁边就是一个很大的高付球场
我看我经常在高付球场
唯一的高付球场
小跑步断练
因为我不会打
我没进行
后来我发现
里面打球的都是一些
就是那些退休的平民
老婆婆
实际上高付球在国外
只要你是享受退休金的
一两个礼拜打一次
是完全在你承受换位之内
这是一个平民令报
当然高付球场
高付球场也有不同的层次
越高级的高付球场
当然是一个贵族的贵族
但是贵族并不是说
因为你打高付球
贵打高付球就是贵族
这就是叫什么是贵族
什么是贵族
我们中国今天对贵族的理解
都是一个爆发户的形态
开保马车
打高付就叫贵
前年吧
大前年
网络上有一次
有一场争论
有一个贵族说
他开的是什么车
穿的是什么名牌
后来另外一个自称也是贵族说
周正的贵族
不是开保马的
是养马的
然后最后
网友就杀到他们里头
周正的贵族是不少网的
当然我们说的贵族
通常都说
英国是培养贵族的地方
牛津借球
那是当时培养贵族的地方
到今天为止
借球牛津
贵族气十足
我大概好一点讲
但是我甚至不仅到了
牛津借球
我还去了医顿工学
医顿工学
这个同学们都听说过
是吧
英国的王子
都是在医顿工学里面
从小培养出来的
医顿工学是比牛津借球
还要有名
因为英国的贵族
他们告诉我说
一到贵族家里
生了一个儿子
还没生出来
赶快到医顿工学去报名
因为你要起码提前
20年报名
我说你进不了
那是一个顶尖金贵族的学校
但是恰恰这种学校人物
医顿工学
到今天还保持着
原来的这个传统
这贵族传统是什么
实际上说起来
到今天你们学生去
医顿工学的话
都会大受不了
差不多是一部门中国的
吃苦下离
每天早上五点钟起来
受到淡军事化的教育断练
体育断练
一个星期只能出一次学校我们
整个学校管理是军事化的
到今天保持这个传统
为什么
原来欧洲的贵族
你们知道
欧洲是长子继承制
这又长子才能继承贵族这么家产
那么接下来的次子
怎么办
只能从军做歧视去打仗
那他就要求贵族培养出来
一个什么精神
就是一种军事的
严格的治虑
服从纪律
非常治虑
自由善漫的人无法做贵族
那是浪子
不是歧视
所以这个传统
贵族首先是意味着什么
贵族最看重的是什么
不是怎么保马车
不是你想有什么
而是一个比生家性命最重要的
民欲
你看
一句话叫权度
但一看来
大可不必是吧
但是贵族是民欲为生命
民欲最重要
这个民欲不是他个人的
是代表他整个家族的
你个人是去思想
整个家族民意被你破坏了
那就完了
所以他捍卫的是一个家族的民欲
所以他治虑
所以你们看
今天有多少人讲民欲
我一直讲大学腐败这么厉害
为什么腐败这么厉害
首先大学就不讲民欲
没有民欲
你们武汉大学有一位教授
抄袭全国有名
结果武汉大学要负责他
而不是把他除名
用这种方式来捍卫自己民欲
但是在过去
如果出了一个败脸
整个民欲就是威望少帝
在国外如果有一个校友抄袭
所有校友们都会起来指责他
如果校方不把他除名的话
整个校友就觉得
自己母校的民欲受到了清漫
接下来他的捐款会少得多
所以我就说
又凡腐败
你当然要靠什么行政
当然外在法律上是重要
但是很重要是要靠一种
与所一种团体的约束
这种团体有时候就是一个民欲
这不是你个人的民欲
是你整个一个团体的民欲
家族大学
这种门意制约着他
所以贵族他看中民欲
是看出自己的一个尊严
这就是一种贵族的精神
所以贵族在乎的不是享受什么
你们去看看那些城堡
过去贵族这种生活
让你过年还真不愿意过
吵了不远远不及资产阶级
等到资产阶级起来了
贵族都已经不行了
只是配件贵族
但是袍子是破的
但是资产阶级看到他
爆发物看到他
要公公进入
因为他只是爆发物
他并没有一个文化上的优势
最初的一本书叫
六十年代的孩子们
他就讲
虽然到了近代以后
资产阶级多取了政权
获得了经济和政治上的权利
但是文化上的领导权
还是贵族的
资产阶级并没有得到自己
获得自己领导的霸权
于是到了六十年代以后
贵族文化才被推翻
一股新的一种文化
好现代的品质文化起来了
他的贵族文化才最后消调
最后消调
所以这种东西
这是贵族是一个
是荣誉
第二个概念是什么
贵族的精神
服务
欧洲传统的贵族
都有一个
信仰
信封上帝
一人
我刚才说的
在这个世界上的意义
就是信封上帝
为上帝工作
所以这个服务很重要
为什么过去医生这么令人尊重
要救死扶伤
这个动力不是人道主
而是为上帝服务
后来才转为世俗的人道主
一开始信封上帝
但是这个服务的概念
是更生地步的
欧洲也好
美国也好
再怎么四处啊
服务这个标准是第一位
你要中学生成绩再好
ACD考满分
你要紧哈佛 紧耶鲁
紧紧ACD考满分
不行
还要看你服务
就是你每年
参加了多少社会服务
所以很多这些优秀的中学生
不是有几乎所有的中学生
我讲美国
都有到那些什么
顾尔越 养老越
社区里面去给老人讲故事
为了一个残疾人
做各种各样善事的记录
没有这个记录
你不用进好的大学
甚至进不了大学
当然他们的信用 社会信用制度很完善
不像中国找一个认识的公司说服务过来
他们这个决定不会造假
有一套非常完整的信用制度
信用制度
而且这个东西就是
更生地过 延续到大学
我说哈佛这半年
一到周末会发现
哈佛都几乎学生都出去
干什么
去进行社区图
我那个时候在哈佛的时候
因为为了加强自己英语的能力
我到一个教堂去参加免费的英语的进修课程
我的老师就是一个哈佛毕业的学生
在一个银行工作
顶尖的银行
但是他周末还是要教书
后来我就问他
我说为什么
他非常非常忙
顶尖投资银行的
你想他忙到怎么成都
他说我五天工作时间
都是为打工
为了这一天我是为自己工作
我是最快乐的
所以在周末的时候
哈佛的学生全都在这些社区里面
在各种各样的公共服务的等会
这就是贵族
你看今天中国的大学
有对贵族的理解
和真正的贵族合起遥远
合起遥远
所以我说这个人不必
我们都说我们要做贵族
做精神贵族
但这都是一个标榜
真正的那种自律 名誉服务
在我们的观念里面
有多少
所以真正的贵族精神
不是说看你和平民有多少区别
而是你在多大程度上
和平民打成一片
为平民服务
而今天包括那些
很多有些要到去服务
去什么就平的知识分子
但有些人精神很感动
我不说中国知识分子很大
很多人都能感动
但是也有一些专门吃就平饭的知识分子
很多人告诉我说
拿了国外基金会的钱
跑到一个贫困县
住在那些贫困县的
五星级宾馆里面
大吃大喝
要五洋威
因为他掌握着钱
很多官僚也是这样
越是中国 越是贫困县
宾馆越高级
因为你招待不缓 也拿不到救济款
我上次看到有报导
有一个大学的学生
几个学生
他们到一个贫困县去细评
结果让他们住这些宾馆
觉得已经非常不理解
而且与心不忍
他们觉得安慰法承受这些东西
所以我们可以看到
中国今天富裕了
但通通 不是通通
太多的爆发物
太少的贵族
贵族至少要三代养成
但是我们第一代
就对什么是贵族理解就出了问题
你怎么指望他掉带
你怎么会贵族麻烦
所以我们说
第二个
人to be
到底是什么样是我们要养的人
我们要重新反思
不仅是我们的校长
老师 舆论
也包括我们每一个同学
第三个
我们说的是
人to do
做事情
那么越是好的名牌的大学
都是应该有报复的
我一直鼓励学生要有大的报复
要有大的报复
那句已经被说烂的话
不想说拿破轮的不是好的士兵
这话永远是适用
特别是对名牌学家的学生来说
但是我想说的是另外一句话
做大事情不是一天能够完成的
金字党不是一天能够建起来的
要能够做大事
首先要学会做小事
而且是学会做这些非常瑣碎的
这些小事情
现在网上报纸上有一个报道
说很多公司都拒绝名牌学校的学生
为什么
他们是大事做不来
小事不想做
反而拿来不好用
很多公司招聘说
谢绝北大军王
要求很高
能力
这是我们名牌大学出来的学生
要自我反省
自我反省
包括我自己学生
也有学生也是这样
试读得很好
确定聪明
但是有个能力很弱
老师有时候托他做一个小事情
就会做砸
不会做
有些是没有经验
但是有一些明显是觉得
这是小事情
不大会是做砸的
甚至不想做
不想做
可以说
这就是缺乏人杜
你不会还没学会怎么做事情
在国外
我刚才做的很多学生
为什么要去做
做自愿者
当然背后有个信念
很重要
服务的信念
但是说实话
也有个满功率的考虑
学会一种能力
我们现在学生
我通常觉得
通常觉得
每年我都会碰到一件事情
一个
我的学生总是希望老师推荐出去找工作
另外一个
有些好的单位
会有来问
你有什么好的学生介绍给我
照理说很容易拉浪配成功
结果发现都配不上
为什么
首先我发现
我们的学生
不会去解离
解离写出来的东西
你有的别人都有
人人都有
有什么证书
什么什么三好学生
什么什么一登奖获得者
反正
就大部分学生
这些东西都有的
别人有的你也有
等于没有
社会也搞不清楚
你一登奖
和他二登奖有什么区别
我也老师也搞不清楚
我没觉得有什么重要
很多用人单位
注重的不是你什么讲什么证书
他哪来就要怕你活了
当一个只要谈用
他注重的是你实习的经历
你有没有工作经历
你的实习经历是什么
这是最注重的
但是
我们很多学生在这一点上
可以说是一张白卷
什么都没有
所以最有的我就讲
为什么国外很多
这些名牌学校的学生
都非常注重到社区里面
去做voluntary
其中也有一个买
具体的考虑
及累社会经验
学习做小事
而且
扩大自己的知识教我
不是人家的计教
你在这种自愿活动里面
你会认识很多人
你建立很多社会关系
你积累怎么做事
积累各种各样的生活阅历
和社会阅历
所以你等到毕业
还没等到毕业
人家就来抢你了
你看你这么多的月曆
这么多的工作经验
不要你还要谁
这就是学习做事情
但是中国的学生
这点受到有家的影响很大
劳心者
劳力者自然
劳力者自愿的人
不大愿意做小事情
所以这就使得我们
我们不说宏大自相
我们就讲实际的好了
你在社会上就缺乏竞争
你缺乏你自己独一无二的东西
而且这个社会
我告诉你
找工作的确很难
现在一科出来也很难
也很难
学生都在抱怨
找不到工作
觉得很残酷
但是另外一方面
好的岗位
找不到好的学生
为什么
因为好的岗位
他们都希望这个学生
既要业务好
人品也好
能力也要强
又要善于何人相处
就是我刚才说的
四个好
学会四个任的
这种人当然
比找一个理想的太太
理想的丈夫都难
但是用人单位
就是这种要求
所以很多东西
我就发现
很多同学出去竞争
拜在哪里
拜在细节上
很粗
考虑思考问题
解决问题的方式
很粗
这是中国人的毛病
接一笔八百万
南京大株大压
死了五十万
日本人就不服气
一把五十万
一个个缩口我惊了
你打五十万
人家广岛原子代
死了多少万
一个个人民死了
一个人民死了多少
美国越战死了
这么多的越南的美军
大家知道
很有名的
我们华人 李英
约鲁大学的
还是像你们一样
在校的学生
设计出来的越战纪言碑
每一个在
越南在场的
郑王的士兵
是一个个名字的
中国人龙鹅统治
龙鹅统治
所以我们打不过日本
你们现在买家店
还是觉得日本货放心
老是要抵制人家的货
但是到最后
还是觉得人家东西好
为什么
中国人从来大话
细节功夫不够
很多事情 做事情
就是说胜败在于细节
一个活交利
不仅想到一层细心的人
有经验的人
想到第二层 第三层
不仅想到我自己
一个想法
而且想到人家怎么会想
然后再一层分散下去
会注入很多细节
但是同学们
我发现很多细节不做的
所以缺乏竞争力
那么这种能力
老是能交易吗
不能完全交
这是一种实践性的知识
不是一个可传授的知识
是要在游泳里面学会游泳的
游泳你输
你游泳输
靠满分
扔到随你孩子的烟死
是吧
你真的边游边学
特别是你们应用类的人
都是这样 是吗
所以这种细节
这种怎么来做事
是非常非常重要的
这个江南村
我又回到我们江南村
他当年没有做一个
老师在理想做法裁梦
他就是
好苦啊
为了160块
他那个暑假就是拉小广告
满头大汗
不舍得做公交车
两条腿跑
他这点他肯吃苦
肯做小事
然后最后最后成就了大事
成就了大事
所以我就说
像拿捧的一样
你要成为拿捧人
你首先要成为一个好的士兵
叫什么 雪山
雪山都
是吧
你才能成为好的将军
所以这是第三个中告
人to do
最后一个人to together
今天我们发现
这个社会很有意思
中世纪的时候都是工匠
工匠的活
很多活不用合作的
大师都是单板不斗
都是天才
最后创造了一个独一挖的产品
但是现代化有个特点
越来越强调团队
强调合作
你们开个刀都是要合作
一个人怎么开刀
是吧
团队军层非常非常重要
现在有很多同学很有天证
但是缺乏和别人
其他同学相处的能力
缺乏表达
缺乏合作
这也是
我们出去以后
缺乏竞争力的表现
所以欧洲的贵族
我刚说的
贵族精神
我刚才说了几个
民欲
服务
治愈
这里我还要说一个
团队精神
解体精神
今天中国
我们同学们都非常崇尚自由
强调个人
这没错
但是
中国恰恰有一个问题
当时宋东山先生也发觉
中国人实际上比人家欧洲人都自由
中国人讲的自由就是
努道家讲的自由
随心所欲
放忠性格
反正想干什么就干什么
这就叫自由
但是西方人讲的自由
不是整个意思
西方人讲的自由
是指你人格自主
自主意味着什么
你自己要为自己的决定负责
你不能依赖权威
依赖别人
这同时意味着
你还要对自己负责以为
你还要对一个
其他的东西负责
这个以前是上帝
后来慢慢就对为一个群体负责
它就形成一个个人既有权利
同时也有责任
但是中国现在对个人的理解
完全走向了一个中国传统
道家还算好
说先走到杨株市
然后部位几天天天天出地面
把一茂丽天下部位也
走到个结端就走到这种个人
这种个人往往缺乏团队
或者有些同学
未必是这种非常立即的个人
但是他性格上的一些缺陷
使得他无法合
其他人交流和合作
这个也会成为一个缺陷
这个缺陷
中国现在这样一个大学校的生活
我觉得缺乏一个有效的一个氛围
来提升同学们的这种团队军生
虽然教育部三个生五令
大学生不能出去租房子
要求住在宿舍里面
一再重生自己
但是学生们最就是苦的没有钱
有钱
一定自己出去租房子
是吧
因为我们在宿舍上街
管得太死
毫无乐趣可言
没有公共生活
所以有一年我写过一篇
我那时候在加拿大在UBC
Bretta Columbia大学
我那个时候刚好教育部发了这道经理
我就写了一篇文章
不是文章是一篇评论
发在中国新闻周刊
后来被很多报刊转载
我的题目就是
为什么大学生要逃学在外
不愿意租宿舍
为什么呢
在国外大学生
只有不法住进学校宿舍之苦
没有人不想住宿舍
因为大学宿舍太紧张
所以只能自己出去租房子
为什么国外的大学宿舍
集体生活这么有吸引力呢
因为我那一年我在UBC这个学校
这个是完全按照英国的传统建立起来的
UBC也是世界排名协武学的
顶尖的学校之一
我住在他的一个学院
叫Saint John's College
盛约翰学院
也就是以前上海盛约翰大学的学院
后世生
有盛约翰大学的校友
后来发现他们一直有个梦想
就盛约翰出来的都是一些大研发家
大商人大会计师非常有钱
他们老是想付币在上海重建一个盛约翰
但苦于中国不能重建教会大学
所以没有办法
后来他们只能在UBC建了一个学院
这些校友们
这个学院完全是按照英国的
学院制的生活建立起来的
这点我要特别说明
我们这里也有学院
刚刚看过公共卫生学院
你们这公共卫生学院发现一层什么
College
英文是怎么发言的
告诉我
这个发言完全是错的
College有两个含义在英文里面
一个是只独立的一个学校
College
它没有本科的
通常是College
大学下面的一个学院不叫College
叫School
我们现在中文讲School以为是中学
觉得很丢魂
但人家就叫School
或者叫Fashion
所以我们现在这个发言都是错的
那么这个College在英国的大学体系里面
是什么意思呢
它指的是一个老师和学生
共同生活的一个单位
叫College
这个传统是牛津建朝开始的
牛津和建朝堆无二
牛津建朝的传统非常有意思
因为学生封属于两个单位
你的学习
研究是在你的系或者学院
那个学校叫Faculty或者School
那你的学习和研究都在那边
但是你同时
这个同时不仅是学生还是老子
你一定属于某个College
这个College是你在这个学校
真正生活的一个单位
这个单位是什么
是集体生活
我在的UBC的生教学生就是这样
他的学生和老师来自于不同的学科
文理、医、运剧权都有
但是他们每天生活在一起
过的是集体生活比我们还苦
我们现在学生
我要买吃什么餐我可以自己选择
是吗
不想吃就不吃
想吃什么就吃什么
有自由选的空间
但是在那些College里面
每天是配餐子
给你配好的
你们能忍受吗
大概忍受不了
它是过的完全是那些
过去贵族的集体生活
过的集体生活
但是这些学院里面
有大量的公共活动
你首先要进去
你首先要证明自己
有什么才华
我能够提
为公共生活
我能提供什么
然后你进去以后
希望学生都能参加
各种各样的委员会
因为那些学校College是自治
没有老师来管你了
当然有学间
但是不会没管得这么细
都是自己管理
什么体育委员会
什么伙食委员会
什么什么委员会
各种各样委员会
让你自我管理
自我管理
自己组织
然后你必定要
参加各种各样的公共活动
比如说Seng Jheng
是College他要求
每一个学生
里面一年要做一次学生报告
很难哦
你要讲
不是你专用的人听
让他们经济都有兴趣
和你交友
你想想
你这么四年五年下来
当然他们不会住这么久
差不多两三年
你的同学
导致你的专业的同学
上完课就白白都没有关系
你整天和你在一起的同学
是什么人
不同系科的
而且他要求
吃饭的时候
他是一个大桌
他们有个传统
必定是坐在一起
大家一边吃饭一边聊天
就是那种small talk
small talk
交台
这种交台
谈天书地舞
什么都谈
世界大事
什么学术性的发展
所以你的知识非常丰富
你听各种学科人都在谈
你也要谈
所以你的心灵变得非常丰富
你上月和各种人打交道
然后到周末的时候
因为我这次到牛津大学去访问
我很有体会
我们受到牛津大学的
那个Modern
Modern学院的邀请
Modern学院是一个非常古老的
有七百年历史的学院
那天我们刚好是星期天
我们去的是客人
然后他们邀请我们
这个学院当然有点前
每周有星期天晚上
会餐
会餐就是说老师和学生
坐在一起
大家一起吃晚饭
那个Dinner
那个Dinner的笼重不得了
每个人都有自己的位置
坐在一起
然后你坐在一起
然后你和各种人交流交流
然后整个大餐
四道菜上完以后
我以为结束了
没有
换一个房间
干什么
去喝酒
再继续聊
我以为还完了
没完
再换一个房间
喝茶
这整个晚上吃下来
三个小时
当然
现在你也可以不参加
老师自由不说一定要参加
但是很多学生和老师都愿意
为什么
他的知识
他的所谓交往的能力
都在这种交往里面
这种经济生活里面
产生出来的
所以
他这种经济生活
我就说
人格就是这么熏滔出来的
包括你像现在很时尚的慈善事业
中国现在慈善也很时尚
是吧
很丝茅
但是现在
中国的慈善活动
成为一场秀
这些明星的秀
发现没有
好像慈善活动
都是有钱人玩的游戏
好像和干人没有关系
实际上慈善这个东西
是一个非常
大众化的一个活动
我在省江湖考虑的是时候
有那年11月份
刚好碰到加拿大的感解
感解那么也
按照北美的传统是
你这个家里再穷
都要吃火鸡
如果你万一你吃不上火鸡
说明你这个家里
其实已经穷得了
结不开锅了
就像中国北方人说
春节都不能吃饺子
那就差不多变羊白老过年了
那么那个是
Joshkolych就自主的
搞了一个活动
就是说搞一个慈善的
一个晚会
那么让学生来进行木捐
拍卖品都是象征性
都是那些各种各样好玩的
那些什么
什么维尼熊
像这些好玩的
都认识象征性
然后说好
因为考虑到学生
不要恶性竞争
上面封顶最高50家园
然后大家
就真的像正式的
慈善拍卖一样的
一场活动
最后所得的算款
捐给一个叫
穷人银行
这笔银行
专门是用于
资助给穷人吃火鸡的
那么我举这个例子
我看见这个活动
我非常感慨
就是你看
他们在大学里面
学到的东西
就是他们以后到社会里面
你应该做什么样的人
整个大学的集体生活
在寻找你
而且他培养你责任感
现在同学们
都是
很多现在中国人都
妈妈咧咧
说中国没有民主
所以我问更远说
民主不是一个
太好玩的游戏
民主需要责任感
一旦有了民主
就有各种各样的联会
让你们自己决定
就要开会
接下来你付出你的东西
很多同学就不愿意
这太累了
我为什么
我自己没拿法术
都是为公布服务
所以民主不仅是一种权利
更意味着一种责任
要有这种现身精神
没有现身精神
民主最后通通是被政客把握
表面是民主
最后都被寡头卤断
所以为什么
西方大学要自治
要自治
他就培养出你这种精神
你的责任感
这是整个一个
氛围轰炮出来的
且不说
名牌学校出来的学生
最重要的是培养时候
培养的不是专家
而是领袖
就你跑到哪里
你都是领袖
这是最顶尖的大学所
培养出来的人才
耶路上学院
我们有一个校友
那个华东斯大
校友叫冯相
很有名
冯相他写了很多水笔
他是很少的
哈佛大学和耶路大学的双博士
他耶路大学的法学博士
读完以后
他后来又不甘心
又跑到哈佛大学
读了一个中世纪的英语
读圣经
他现在在翻译重新翻译圣经
他是懂八国外
大概是现在被认为最冤博的人
他的水笔非常有名
冯 阿玛 冯
写一头大象象
非常好
他的书非常有影响
有影响
冯相
去年我要请他到
我华东斯大做演讲
他就讲
他是耶路法学院
你们知道耶路培养了
太多的美国的总统
是吗
克里顿 徐拉里 小布希
都是那里出来的
都是那里出来
但是 孔相讲
哈佛
不是 耶路法学院
从来不亦培养法学家为目标
他的目标是培养各界精英
那么哈佛也是这样
就是培养精英的
你是什么样的精英
不重要
是培养有社会责任感的
各界精英
在他们看来
领袖有些共同的素质
就是这些综合性的
这些素质
既懂人文 又懂科学
又有专业能力
这样的人才是社会需要
所以前几年
有一个很轰动的新闻
这是上海福袋附中
福袋附近是上海最好的高中之一
有一个女同学
被哈佛大学提前入学
那是很少的
就提前入学有全奖
全奖
全亚洲只有两个
她是其中一个
这位女同学姓汤叫汤梅杰
汤梅杰后来说
她在福袋附中排名在百名之外
也就是说她考不进福袋
清华北大
只能考得赢福袋
咱里说在中国不算最顶尖的
但是为什么就哈佛看中她呢
看中的汤梅杰的就是
她的领袖才华
她书也许不是读得最好
但是她非常具有领袖才华
就跑到哪都是领袖
她刚好有一年到
作为福袋附中和美国的一个很有名的
私立中学的复幻学生
她在那个私立中学
做了一年的交换学生
她跑到美国这个中学里面
都是领袖
所以哈佛就肯看中这个东西
入去了
入去以后她都是个人情
到了哈佛以后
她照样在哈佛里面成为领袖
她后来在大一的时候
就成功的主持了一次
中美国和亚洲中学学生领袖的峰会
她成功的获得了一个
世界前五十强一个公大公司的战术
她拉了一些哈佛的学生来
到上海浦东的一个五星级酒店
邀请了中国
主要是中国
还有一些亚洲国家的
著名中学的中学生
中学生进行对话
这个当然大公司很愿意占主
但是你们要知道
你要组织起来不容易
她就有这个能力
她就是一个说
哈佛
就是世界顶尖学校
就是所希望出来的领袖
只有这样的学校
才能征服全世界
甚至征服白宫
你的学生都是我
你的总统
你的老板都是我出来的
那当然我就统治全世界
这就是顶尖大学
她要培养的领袖
所以我说最好的学校
我说
ren two together
就是怎么和团队配合
如果你觉得你是精英的话
你就要学会做领袖
做老大
是吧
你看
我们现在年轻人最崇拜的几位
姚明就有领袖风采
是吧
王志志为什么不行
就缺乏这个气质
刘祥也就有明星风采
也有领袖风采
放到哪儿
也许都是这种人物
这是我们这个社会真正需要的人物
包括最近出来的
另一位上海的女孩子
金晶
你看她也具有这种风采
具有这种风采
这种风采
这种气质
当然不是浇出来的
是熏泡出来的
最顶尖的学校
越是顶尖的学校
越能有这种风采
当然不是说
你一个人行就可以了
你具有这四方面的能力
Learn to know
Learn to be
Learn to do
Learn to together
所以我最后
我引用哈佛大学的校长
现在这人哈佛大学校长
是一个女校长
是吧
女校长
而且是一个历史学家
她在就任哈佛大学校长的时候
她有一个就职词
她讲
大学就是要承担责任
一所大学的精神所在
是要她特别对历史和未来负责
而不是对于现在
她说一所大学要回头看
也要向前看
但是你不必太关心
大众当下所关心的这些要求
因为大众永远考虑东西
很富强
眼光眼皮底下那一点点东西
而大学要有历史
要往回看
更要向前看
她最后说
大学要对永恒做出成功
你一个大学
一说真正的好的大学
你考虑的是
对人类的未来
人类的永恒
做出你的承诺
担当你的责任
而不是眼皮底下的
为GDP贡献
为奥运做贡献
这些都是小事情
最重要的是整个人类的未来
这就是我说的
何为人
何为书书
这是我借用哈佛效能的话
来做出我最后的结论
我的报告先到这里为止
很抱歉
我讲了两个小时
因为要讲东西太多了
接下来我们开放给同学们提问题
希望我相信
因为这些今天讲的问题
都和每个同学有关
相信同学们有很多想法问题
但是我们为了公平
我希望同学的问题尽量简短
最多五句话
把你的问题和想法
学会用武
最多用五句话表达出来
谢谢我们
好
来 看后面有个同学站起来
这样能有声音吗
我听不出来
你能大声点吗
到前面
对
我觉得这个同学的提到的东西
提到的这个问题非常好
我非常有同感
因为我们学校的餐厅也是这样
所以我在教室餐厅吃饭
我发现筷子也是很乱的
那么这就是我想起来
就是也是今年春节
我在英国访问的时候
在伦敦
我在伦敦住的一个地方很有意思
它是一个教会的一个教会之疆
是一双house
这个house里面等于是一个小的一个
有点像青年宇社的
但是住的不是青年
是些退休的神租
就是那么来人往往的客人
只是经过伦敦的那些
和宗教界有关的那些各种各样的人
他们通常只住一个到两个晚上
就走了
他们永远是新的
但是很有意思的
我进去第一天他们就告诉我
这里所有的都是自住的
就没有那么多服务人员
只有个管理人员
也就是说
每天你的早餐
你完全自住
就像一个家庭一样
牛奶在冰箱里面
面包你自己烤
还有什么水果等等
然后你自己吃完以后
你自己洗碗
或者放在洗碗机里面
但是就是这么一个
流动性这么强的
这么一个地方
既然我说什么给我家很干净
所有的东西都在它
应该在的地方
而且整整洗
当然它形成了一个传统
就说实以
说实话我作为一个中国人
我也有很多漏洗
但是一到那种环境
我都不敢抱你自己来
你不想让人看不起你
不想说中国人出国了
你看就这样
所以当然
很多都是他们的一些习惯
这就是一个团体生活的习惯
我在国外
看那些college
我看走过去的college
都是
进步所有的都是干干净净的
有资讯的
这些东西就是一个治虑
一个所谓的
所形成的传统形成
所以中国人你看
这是中国的家族制度造成的
俗人社会
俗人都很讲礼貌
都很有
一带到一个卧生人的空间
一口龙台就躲在地台上了
是吧
所以这是中国的一个传统上的漏洗
这就是说中国人内心里
没有发展出一个上帝的环境
因为西方人虽然不相信上帝
但他总觉得
明明当中有一个东西
你要对他负责了
这不是做给谁看的
不是有人在监督你
或者是法律有什么监视器
监视你
而是他觉得上帝的眼睛在看着你
你的内心的两支
认为你应该这样做
不应该那样做
这就是那些小事情
好 季教授
您好
非常感谢您这样的话
我的问题是这样的
您今天给我们提到了
我们大学里面存在的一些问题
我想再多来个为
我第一次听说过
我觉得您今天晚上就是
我们当时就像您说的
我们大学没有个性 不要特色
然后我们的老师怎么样
我们缺乏大师
但是我们在这样的社会环境
我们在这样的学校里面
作为大学生
我们应该怎么做呢
我觉得
就是说我们从一分三来开始
然后从小学来到学生
然后从高中到大学
我觉得我们都是
就像您说的
在一个生态线上面
我们是在这样一个环境里面
就是说你一直是
把这个问题报复给我们的
更清楚 让我们更
你去认识到我们的书记
就是我们作为大学生
我们自己应该怎么做呢
就像您说的
大学应该光处未来
就是应该回到历史
光处未来
但是我们自己
应该怎么样去做
这句话就可以了
只要做到一点就可以了
极所为于物世界
就是你觉得不好的事情
你自己不要做
你觉得你看不起自己
你不要对别人这样做
就可以了
比如说我们有很多东西
我们看不惯
我们老是在拼命别人
但有时候常常
我们也成为这些肉习的制造者
垃圾的制造者
造一个制造者
等等等等
不道德的
无意当中的制造者
实际上
真正自己反省一下
你会觉得自己必不清白
所以应该怎么做
有些事情到大事大非的问题
我们可以要求别人怎么做
但是很多事情
不是大事大非
我觉得最重要的是自己做好
如果你能自己做好
你的行为能够感染别人的话
我相信别人也有这个样子
慢慢也会像你这样子做
当然是改变不了一个大学
但是也许你可以改变你的术实
当然了
就是我有一个问题想请来您一下
就是近年来发现
高校里面大学生的心理问题非常多
然后就是作为高校园的
出现了很多的差事件
请问一下
就是在国外的
他们一些作为大学生的生活也
也是这样的
是这样的增加
我当时在学校也发生过这样的事件
而且也做了不少
给学生看了那种心理讲座
但是这样看了心理讲座
好像做了点不是特别大
就是问您一下您看了这种问题吧
我在发誓年代的时候
非常迷恋心理学
那个时候看到心理学的时候
出一本买本
现在差不多有满满一排的书价
几十本
我那个时候相信心理学
只好就会没切的保定
都是精神上的问题
后来我发现我错了
心理学是一个技术学科
它相信可以用到科学的方法
来了解人的心理
来调解人的心理
实际上人的心理
好多问题不是心理上的问题
是他的观观
他的信仰 失落 有观
但我不说所有问题都不注意
但是今天
为什么自杀的人群这么高
精神病人比过去常常社会多得多
除了这个世界竞争压力
大外国世界以外
这和我们内心不再有一个
让我们攀升命运的信仰有关系
不管你信仰什么
这个东西都没有
你不知道我要做一个好东西
能为谁做的
做给谁看有没有意义
这些东西都没有
这个东西没有以后
就会很多东西
你会觉得产生很多心理问题
所以心理问题背后
更深层的东西和观而有关
所以我从来不认为
心理学可以解决这些问题
心理学只是一个辅助手段
实际上国外心理学
心理医生很方法
这个方法背后有一个原因
就是在西方人语轮之间是蛮疏远的
有很多清楚
有个人的问题
你无法和自己的家里人说
你有爸爸和朋友说
你只能找个心理医生说
因为心理医生最安全
而且他永远扮演着一个子母
其他的人讲
所以我清楚玩了以后
你觉得
因为我并不认为心理医生
有多么高跟人家写什么
技巧是这样的
我觉得如果让我心理医生
我会做得很好
但是我认为这些东西
背后的东西不是靠心理风行
给你解决的
它可能写出解统
它可能自表
不能自表
不能自更
这个更
还是和你的生活的意义有关
所以在我看来
你看
凡是有信仰的心理问题就比较少
通常会比较通达
会比较心理上比较通达一点
所以从这点来讲
心理风行在中国的身份
毫不奇怪
因为中国过去
是靠着社群
各种各样的家族
各种各样的关系
包括有各种人文的关系
这些东西崩溃以后
我们中国现在
也像西方人一样
都成为一个个原始化的个人
原始化的个人
所以仅仅靠心理
什么来的可以解决吗
当然
一个突发世界产生以后
你心理上产生正当
心理上心理生可以帮助你解决心理
但是最终
还是要靠这些事
小小声点好
我来自幼稚园的努力
有一个问题想给您请教一下
就是在我们的生活中
有些人生活的麻烦
难惨
甚至是有其他的一些
非常奇怪
您都能说到
外国的旅馆
基本上
客人都是新的
全能保持良好的秩序
那么我们的生活中
这些有朋友喜欢的人
他可能在世界上
做了什么
可能学习很多色
对这种心理上
也能看
这个当然是一个
成全个人的问题
生活方式的问题
如果你自己家里
拉卡这是你个人的事情
别人把干预是吧
但是如果是一个
一个机体生活的话
这就涉及到
你这个机体生活
大家共同去想
如果一群拉卡的人
他们就喜欢生活在那里
对你非常不妨
除非他影响到了
其他爱情的人
是吧
问题再说
可能个人的目标不一样
就形成一个
这样一个共同环境的拉卡
这是蛮可悲的
蛮可悲的
所以我想
这个问题
这取决于你怎么看
如果拉卡的有品味
那就说平时
整个问题再说
精神上也没有
用这拉卡
他就毫无乐趣的影响
老师好
我想请问一下
您刚才讲的
您一直强调做大学生
大学生
学习那四个人就这样
我就做了
这四个人
就都成为一个模式了以后
这后不会
这后面不会成为
并与你走
另一方面的两次场
你们可以看到
这四个人
并没有一个神之心的要求
他没有被规范化
是吧
他是一个非常
冲向的一些理念和价值
他在四个人下面
有各种不同个性的人
看到自己的发展
是吗
当然我讲的是说
哪些方面是需要
朝政的发展的
是注重的是中国
中国学生中的
一些普遍的一些问题
但他必不排斥
你的个性的发展
必不排斥
而且我想说的是
不可能有一个人
做到四个人都是
非常完美
那么这样的人的话
他绝对是
就是非常完美的人
如果一个学生
其中三个方面的突出
已经非常优秀
两个方面也做得很突出
也是个好学生
是吧
所以这并不是一个
像我们什么三好学生
这些戒律
而只是一个价值
和方向目标来的
许教授您好
就刚刚我听你讲了
就是说我们大学的
速生生活很不自由
确实我深有感受
我就先理解一下
我们学生的一些事情
就有时候
12点时间的时候
有些同学就在
我们学生的一些
同学都会
同教起碰
然后学校参与
我一开始这么想
我将为我们大学生
提供到我们的资源
我们应该
应该要有感恩的
这种心
但是
许教授这种方式
是
我刚才听你讲
我又有一个深刻的讨论
我觉得我们
12点以后吸灯
是有维持人的席位
同时
应该也算是
我们同计的一种特色
很算是
因为我们大学的
其他地方
可能没正的现象
我一直有一个透过
就是我们认识席位
就是说
应该算是
证据的 引进的
还是应该
仅仅算是一种我们
发现
发现我们内心压力
以及提及我们
同计的很自由精神
和那种
特色的
非常出现
你说到这个行为
如果我不清楚
什么原因
我很难做判断
但是我想说的是
因为我自己
也是读过大学
我自己是
愿意更多的分明解释
我觉得大学生
都是属于清真气
清真肺炎骚动感
是吧
偶尔的略感
这都是正常的
如果一个人
在大学四年
一点都没有乐为
像我看了
他的压力太多了
所以
这样看具体的空间
在具体的空间和时间里
如果成为一个
习惯性的义问
老是在
妨碍着别人的自由
我想
这个行为
是想反思的
偶尔的
我想都是可以理解的
在我看来
今天的大学
一方面
就是说压抑的东西
太多
垂死的学生
有太多的东西
对
所以我从这点而言
我倒是觉得
大学应该更开放
有更多的空间
让同学们去发现
让同学去表达
然后
才会有一个
我们所说的良好自信
这就是时间我现
非常感谢
主持人
给我们大概四才的讲过
相信
同学
不论大到国家
还是
同学
今天的时间已经到了
我认为你自下
非常好吗
我认为
我刚刚表演完
这两个时代
为了就是
你想说
直接受到教育
或者
平时受到教育没有
因为你说过
大美金等
所以说在中国非常来时间
或者在期待非常来时间
那么你想说
从它来
还要不同在金等
因为
中国并不都是
都需要大师
在大师底下
你也得比较好
实践人
那你想说
直接受到教育
或者
虽然是受到教育没有
大师
虽然不是
人人可以做的
但是
每个人都
可以做到
自己的最好
是吗
我想
这也是毫无问题的
不是说
只有大师才有价值
专家就没有价值
是吗
但是
一个好的专家
一定是具有
大师心灵的专家
不仪虽然他
不仪并是大师
我们在我们的非常热情中
那请无论是大高生的世界
还是国家
还是到我们自己的
大学生活
都进行了一番思考
那么在我们在此感谢
徐教授
为我们带来了
精彩的广告
谢谢
謝謝