但是我活着的时候,我老在追求素费
我觉得今天晚上会,徐老师,徐老师
这个我要努力的分辨
我的肚子本来说的不好
你就要讲名字好了
你如果讲名字,把名字带进去就ok了
名字你叫我许岛
许岛,好好好
这样比较方便
好好,ok
好
那许好我就知道你在Cue我
ok
好
直接开始了,对吧
好,各位线上的朋友非常抱歉
刚才因为这个
其实这张暴雨发生在上海
但是这个直播是在北京
这个也不知道为什么会出现这个技术的故障
但现在已经修好了
那我们这个还是这个如期来举行
在一场线上沙龙活动
那我们今天这个主题是关于如何安生利密
战争时期的西南联大知识分子
这个主题我们这场沙龙是由
这个《新京报》书评周刊和世纪文竞联合举办的
那么今天晚上我们也特别高兴邀请的两位
都跟西南联大有非常密切的关系的嘉宾
一个是我的老师许晶霖教授
华东西南大学历史系的教授
顺名的这个学者
那么他的父亲是这个以前毕业于西南联大
所以他的身上是流淌着西南联大的这个学业
另外一位是大家非常熟悉的
去年上映的这个纪录片
90后的导演许导许贝尼导演
也来到我们这个直播间
他还有一个西南联大的这个纪录片
之前也在这个央视播出过
也广受欢迎
我也看过《无极》
因为我自己跟西南联大关系就在于
我记得大概是2006年的时候
就去年这个应该是去年5月28号去世的
何昭武先生
他是毕业于西南联大
那么何昭武先生当时他的这个上学纪书版以后
那么这个徐老师让我写一篇书评
所以这个当然我也没有机会见到何老
但是写了篇书评在《政话诅咒报》发表
那我自己在这个历史系上课
也有一次课专门讲这个西南联大
所以我们三位嘉宾
我是主持
那么跟这个西南联大都或多或少
有一些渊源有一些关系
所以今天晚上能有这样一个机会
来主持这样一场沙龙
我也觉得特别开心特别开心
那么西南联大是1937年10月1号
这个因为抗战全面爆发以后
由这个国立的北京大学
清华大学和这个南开的这个南开大学
天津南开大学联合这个组成的一所这个大学
应该是抗战时最有名的一所大学
关于西南联大最著名的一段论书是
这个大学只存在八年
但先后培养了两位罗伯尔奥德者五位国家的最高科学技术获得者八位两单一星的工薰和172位院士一百多位人文大师
所以我们可以用一句话形容
就是西南联大师一个群星闪耀的一个大学
也是一个天才成群结对来的一个大学
那么在这样一个战火纷飞的一个这个这样一个时代
为什么会有这么的人才这个备出的一个状况
所以今天晚上我们就我要这样一个主题
在这样一个在这样一个特殊艰难的时代
就是也可以说是这个现代中国属于一个民族历史的一个治安的时刻
那么这一代人是吧
无论是老师也好学生也好
他们在那个时代是如何安生利密的
是吧
如何克服这个时代的种种的这种困难这个艰难
包括那种各种各种苦难是吧
能够这个成长起来
成长起来
所以我就先讲一些题外
讲一点相关的话
就是何昭谷先生在上学期里面
这个这样评价他治理年大的生活
他说现在回想起来
我觉得最值得怀念的
就是他整个人生
最值得怀念就是西南联大做学生那七年
那是我一生中最切一段美好的时光
那么另外一位就是也是徐岛拍摄过的许渊聪
著名的翻译家
这个许渊聪先生他也在他也有本小书
关于西南联大的四岁年华
他有说西南联大是这个有个中国历史上最好的国文课
许渊聪先生也去年去世了
在六月份去世了
所以我们可以看到这个关于西南联大的历史书写
纪录片不断的涌现
就我们不断的在回到西南联大来看那个时代
其实我们在寻找那个时代
那个时代的知识分子
那个时代的年轻的学生
他们怎么样面对一个充满不确定性
充满焦虑和苦难的时代
如何来找到自己来成长
我觉得这是特别有意义的
特别有意义的
那美国有个著名的一个研究西南联大的教授
医生小教授
他写的这样的话
我给大家读一读
那么他说西南联大兼具传统的模式和自由的理念
同其他的国立大学一样
它具有世界性的背景
也有地方的情境
超越中国的疆域
联大提出的普世性的重大问题
在什么样的条件下面
可以孕育并且坚持通产教育
这也是我们今天中国的大学普遍讨论这个通识教育
促使一所大学完成史密的内在动力是什么
属进监围之际
如何界定并且产明史密
等等
所以这是他提出一些问题
所以我想我们今天晚上就围绕这样一些
如何安身另一面问题来做一些讨论
我们也会留些时间开放给直播间的一些朋友
如果有些问题可以提出来
然后我们的导播会转给我们
然后我们的嘉宾会来回答来进讨论
首先我想讲第一个问题
就是关于在这个抗战时期的世南联大
创造了现在中国的一个奇迹
这个奇迹表现在无论是学术也好
文艺也好
科技也好
比如像汪正奇先生也是在联大毕业的
教育也好
服务地方
服务原来地方社会也好
多个方面
那么在不断的历史叙事之中
我们可以看到新联大成了一个传奇
一个神话
那么无论是徐老师
这么多年一直致力于
中国二世中国知识分子研究也好
还是徐导制作纪录片的
在一个计时的视角
我们都可以在90后里面听到
这个乌林坤先生的哭声
是吧
特别让我们受到触动
首先就是面向一个真实的历史世界
那么在你们看来
新联大之所以能够创造奇迹
最核心的条件包括哪些
是吧
就我们今天看好像物质团并不怎么样
在坤明这个地方
那为什么这个能够创造这样一个
教育史上的一个奇迹
而支撑这个新联大
他最有生命力的精神内涵是什么
我们先请徐老师来谈一谈
好吧
谢谢老师
我先感谢一下文锦
也感谢新京报书评周刊
在这样一个非常时期
组织了这样一个线上的对话
我自己的理解
今天这个线上的这样一个对话
是献给现在正在疫情中的同学们的
当然今天我们的听众
不仅是包括大学的同学
还有很多新联大的爱好者
很多读书的朋友
但是我心目当中
我想象当中是对那些
在疯控中的同学们说话的
因为这个前一阶段在吉林
最近在上海
也有很多大学的同学
由于抗疫疫情的需要
已经在宿舍里面被疯控了一个多月
甚至更长的时间
那我们都能形同感受
因为我自己在家里也被疯控了六个星期了
所以这种形同感受
我知道这可能是对年轻的一代来说
是一生当中是非常
从来没碰到过的一个非常的时期
那么怎么来度过
怎么来面对人生当中的一个困境
也许我们需要是从历史
从我们的前辈当中来吸取一些力量的
所以今天这个讲座
我想更多的
我想和大家特别和同学们分享一些
同样是处于非常时期
战争年代
那些你们的爷爷
我的父亲被他们这些知识分子们
是什么来应对的
我是这样理解今天这样一个主题的
所以也想扣除这个主题来说
刚才唐小平老师已经提到
提到我父亲
那么是的
我父亲是1943年考入西南联合大学
然后在那里度过了差不多三年
然后最后1947年
是西南联大各校服务员以后
在清华大学毕业的
那么从某种意义上来说
那个当初联战到北大演讲的时候说
北大是他的父校
就父亲的学校
所以从这个意义上来说
西南联大也是我的父校
实际上前些年
西南联大这个介绍
六岗年的时候都请我到
那个时候还是文林明先生
就是那个文一多先生的孙者
他很热心的一直在研究西南联大
他再三请我去
他说我们都是西南联大的家属
你一定要尽点责任
所以我就去过两次
在西南联大介绍六岗年的时候
所以我自己觉得
身上也是对西南联大
充满着对父辈一样的感情
所以今天谈这个话题
从某种意义上来说
对我来说
个人也是一个对自己家族历史的一个怀恋
所以我先表达一下我这样的一个心情
要么要徐导先讲几句吧
我们接下来再切入
我们刚才唐老师给我们这个出的考题
那徐导你多说吧
对
好的
徐老师
您在那里面
然后在那个现在在电脑或者手机前
到这个各位网友大家好
尤其是刚才我听徐老师讲的
其实我挺动感情的
我现在没有处在缝空当中
我的我们每天行动自由
但是我们每天看到上海
看到吉林
看到还有好多城市
大家处在那样的状态
其实我不敢说感同身受
在这个时候是不可能做到的
你只有身处其中你才能感同身受
但是其实有时候觉得有一种无力感
因为想做一点什么
但是好像又不知道怎么做起
所以那一天唐老师给我发这个邀请
他有这么一个线上的直播
我真的没有任何的反应
我写了责无旁贷
我觉得总算找到一件
我觉得我可以出一点力的事情
我跟希拉莲娜的缘缘
跟徐老师有所不同
我们没有血缘关系
因为我只是在心里头养牧这所学校
但是实际上在我很长的学习生涯
或者是我的工作生活里面
希拉莲娜对我来说她是一个符号
她是一个灯塔
我还没有更多的机会
去特别详细的了解她
是因为我先做了五集新的那个年大的纪录片
再做了九零后
我更多的是跟这个年大的学子有了交集
然后当然阅读了一些关于新的年大的历史
我觉得我在慢慢的走近的这所学校
我想起来就是
当我把这个九零后的电影拿到
我们重庆的南开中学去放的时候
那个校长说了一句特别好的话
他说请向他们无限抗拟
就是九零后的这些学子
我觉得就今天其实我们在这样一个场面里面
我们其实是像他们像这所学校
他们大师同学无限抗拟的一个过程
然后在这样的一个过程当中
可能找寻一些我们在当下遇到的困境或者问题的
不能说是答案
但至少有力量
谢谢
我记得徐老师有一本书的书名叫
一个民族的精神史
是吧
那今天我们回头来看新年年大这一代
这个无论是老师也好
同学也好
就那种精神的一个状况
是吧
那个精神的一种充沛的一个状况
也特别的值得我们敬佩的
那徐老师能谈一下
就在你心目中间
这个新年年大
它最主要的一个精神的品质是什么样
就做一个大学来说
我还先接着徐老刚才的话
其实说好了
也好
那个徐老刚才实际上
您说的90后指的是90后出生的
还是只现在90多岁这些老人
90后是一部纪录片的名字
对对对
新年年大平均年龄96岁的
是是是是是是
那我为什么要说这个话题呢
因为我最近也在研究
是90后出生的一代年轻人
实际上我刚才说
我们这个对话是献给那些
现在正在大学里面读书的90后的
实际上我自己理解
今天我们今天想做的
实际上你刚才说的我非常有同感
就面对疫情的时候
作为我个人作为一个知识分子
我是非常有种无力感的
我不知道我能够做什么
那么我想今天晚上的这个讲座
可能是我们能做的微博的事情
小小的之一吧
那么某种意义上来说
恐怕是把两代90后连接起来
就是您说的90后是我父亲这代90后
就那些90多岁的老人是吧
但是我们今天面向的听众又是90
就是90后出生的一代大学生
那么能不能扮演一种桥梁
把这个事实上差不多是
耶稣两代连接起来
这是我们作为这个中间
中间这一代
恐怕今天要完成的这个职责
能不能讲好老的90后的故事
让年轻的新的一代90后动心
这是最重要的
最重要的
这是我反正今天是漫谈
我就觉得许导刚才这番话就
引出出发了我那些想法
唐老师说的题目都好大
我通常不怕很怕大题目的
你这个题目真的好大
这个一上来就要把
新南联大的精神提炼出来
如果要勉强搭的话
当然一个好的大学是一定有精神的
否则不称为是好的大学
我也始终在想新南联大它的精神是什么
事实上新南联大有一种说法说
新南联大当时云极了北方最好的三座大学
被大清华难开
它不好才怪
是吧 最顶尖的三座大学
如果不好 那才是一个怪事
这些问题在于说
我们通常说一加一加一未必等于三
如果发生摩擦的话
它可能是小于三
那么新南联大为什么在三所大学
能够在这个战争危难时刻
我们现在办大学
大学校长都觉得缺的是钱
想的都是钱 觉得有了钱
那就可以办世界一流大学了
还有一个挖人才 是吧
一个钱 一个挖人
靠两个东西来建立世界一流大学
但是当时新南联大几乎没有钱
你也挖不到什么人才
挖不到什么人才
那么它是怎么办好了一所世界一流大学
刚才唐老师说的那些数据
这些数据已经证明了
新南联大早就是世界一流大学了
是不是 因为大学不就出人才吗
如果除了这个指标以外
还有什么其他指标吗
是发论文吗
我想最终就是出人才 是不是
所以从这点而言
的确我们可以说
而且又在战争这个环境下
怎么获得了一种动力和精神的
那么这个东西讲起来就
我觉得这个题目太大了
我只是说新南联大之所以成功
它有很多因素
我只讲一句话
它是按照教育自身的规律办大学
新南联大的三常委
无论是张柏林 梅琪 还是蒙林
三位都是顶尖的一流的教育家
没什么太多的话照
就是按照教育自身的规律办大学
当时张柏林和蒋蒙林都在重庆
主要是交给梅琪
三校精神合作
但是共同的志向是一致的
这大概是新南联大
当然新南联大有成功
很多地方我们待会还会说
比如说包括他的自由的精神
包括学生体现出一种
即使在战争状态也非常投身于
志业 学术 求知
这个待会再说
但是你如果说一定有那个话
我想 因为我刚才提到了世界一流大学
这是最重要的
最重要的
我想最好的对话
因为大家自由漫谈
每次都讲得短一点
恐怕最好
可能会更生动活泼一点
我因为特别有所感
我接着徐老师的话往上讲
在我做完新南联大和九亿后两个分子以后
我可能有一些机会
就不停地面对这个关注的提问
然后就有不少的
有您说的这个意见说
那我们是不是现在
把我们中国最好的三所大学
合起来
是不是咱们就自然的成了一流的大学了
然后我当时说
你的这个问题
其实我要用新南联大五集纪录片跟九亿后
所有的片子
其实我都在努力的回答这个问题
哪有这么简单的事情呢
1+1
经常的时候就等于零了
就是如果我们
比如说我们要调整一个
合并一个大学
可能我们要花10年的时间
来把所有的行政的关系
所有的理顺
对吧
所以其实有这种误解的人
误解很深的状况
其实挺多的
那刚才薛老师讲的特别好
就是如果我们特别简单的来讲
新南联大为什么能
是因为他按照教学的规
他按照办教育的这个规律
他在办事情
有三位这么顶尖的校长
那我只是稍稍的补充一点
可能就是往下引个影子
我觉得他们是在
恰好是时代的造就
就是他们三个学校
能够在那样的时代合在一起
就是那个时代赋予
整个人的这种紧迫感
回答一个一些很大的问题
比如说中国有希望没有
中国到底有没有希望
中国要怎样做才有希望
他们要面对这种大的问题
然后我觉得这种
产生的这种
量级的这种变化
就是我觉得三个学校的
合力或者是
会幻发出很多智慧
或者产生出特别炫目的一个成就
当然还有很多其他具体的
比如说他们在云南
而不是在陈庆当地的陪督
他们在一个自由的
相对自由相对边缘的
可是又跟国外
可以相通的这样一个地方
来办学
都有很多的原因
确实是就是一个big question
对
好我们可以看到
刚才两位老师的这个对话
就是都特别强调的
就是新来年大之所以能够创造一个
就是现在中国的高等教育史上的
一个企业技
就是因为他尊重教育之身的规律
是吧
他强调这个教授的自校
然后再一个合作无见
所以我们可以看到这个
无论我我记得这个20多年前
我上大学的时候
那时特别很多书特别流行
比如像北大网诗
北大情事
还有很多关于各
包括后来也读过这个
黄岩父先生写的这个
清华大学二三十年代的校园文化
我就特别喜欢读这样一些著作
去了解民国史的大学
那我们可以看到在民国史这些大学
其实不同的大学是有
是有不同的校风的
校园的风貌的
比如像北大就可能比较自由
南开比较活泼
而清华可能比较严谨比较务实等等
所以每个学校的这个风格也不一样
这个校风也有差异
那么这三所
三所学校的学生的精神状态
整个这个多多少有些差异
那都集中在这样一个云南
这样一个新来年和大学
那最初取得这样一个巨大的一个成功
而当时其实有另外一些大学
也照样类签了
比如像西北联合大学等等是吧
那都没有办法取得一个成功
所以我们其实就说
除了这个按教育本身的规律来办
学校之外
那么是不是还是有些制度性的原因
让这个学校在处理一些
总会产生矛盾吗
有人的地方肯定有江湖是吧
那是一些整个特殊的机制性的原因
让这个学校在
在八年的时间里面
能够维持一个大学一个良性的印转
能够让一代一代的这个年轻人
能够涌现出来
就是这个问题
我想看两位老师怎么看待
三所大学在金融脉络上
并不是完全分开的
是有联系的
比如说梅奇校长就是南开的
原来是南开的
所以就说南开和清华也没有
不是说没有血脉关系
这是其一
其二当然北大比较特殊
北大和清华风格不一样
北大是比较金氏大学堂
更多的是这种中国的文人气
世代夫气很重
然后加国天下秦怀很重
清华完全是流美预备学校出生
完全是按照美国的方式办的大学
而张伯林校长他的南开
相对来说比较严谨
更具有中国自身的特色
所以这三所大学既有精神脉络的联系
又有各自的风格
然后合在一起
合在一起我刚才有说
很重要的就是山长尾
山长尾之间互相信任很重要
而且两个长尾在重庆
主要是梅奇在组织校正
但是不要把校长也夸张得太不厉害
最重要就是有他机制
这个机制是像当年在清华北大
南开是一样的
特别是清华北大
就是教授自校
教授会
教授会是学校的一个最高的一个
角色机构
当然不可能教授清常开会
然后教授里边有
等于是推选出评议会
评议会得是教授的常委会
就一些学校的重大事务
经常开会讨论
最后才交由校长来执行
当然校长的权力也很大
但是他的一个大方针
是有教授决定的
所以就说我们有看到
这个这一点
三个学校是一致的
也就是说新南联大
除了校长好以外
很重要是他一套机制比较好
之所以能够教育家办大学
很重要的就是说
因为大学最重要是教授
这些教授他有自主性
他不是跟着上面的指挥帮转
那么这样的话
就说整个学校在机制上
他就得到了一个保证
那么西北联大之所以没那么成功
也是因为他在机制上
是有些问题的
所以新南联大我们不要说
哎呀
因为他是最顶尖的教授
最顶尖的学生
未必啊
如果这个没有一个一流的
这个体制的话
这个这个可以说是红的金来黑的出去
是吧
现在一个大学三个要素
第一个管理
第二个是老师
第三个是学生
这三个要素缺一不可
特别是那套机制
机制好了以后
哪怕教授一般
学生也一般
他照样可以培养出比较好的学生
所以新南联大的成功
首先我们从一套机制上来
来来来来来总结的话
以他也没啥特殊
他只是继承了
30年代2030年代
清华北大南开自身的传统
而这个传统当时
没有太大的差异
然后在新南联大
能够最后把它整合起来
整合起来
这是新南联大
我想一个很成功的一个要素吧
就是我刚才那个学老师在讲的时候
我想起了就是
在90后的这个电影里面
有一位主人公叫杨乙
他的先生叫赵云宏
他在1938年的时候
他叫回1938年
他们那个时候三个学校刚刚在一起
就在这个长沙
而且他们是文化学院
所以他们是后来又去了南越
他就说
这个三个学校
其实当时走在一起的时候
是特别有
还是有自己特别鲜明的特色
他说北大人喜欢穿长衫
清华人喜欢穿西装
刚才学老师说
清华他完全是走的
就是整个美国的这个系统
说南开人爱着夹克
然后这三个学校
其实同学之间
的确是友好的
因为你想那个时候
张武分辈的年代
大家走在一起
确实像亲人一样
但是其实
不是说刚才要做一个
我们这代人做一个当年的九亿后
跟今天的九亿后的一些桥梁吗
我想这个桥梁是全方位的
大家谈到西兰年代的时候
他其实也有很多
跟我们今天的年轻人心态
很相同的地方
比如说这三个学校
他们其实之间
是对互相是有看法的
比如说这个
如果是清华的学号是T嘛
前面
然后他们就觉得
T字号是最值钱的
然后杨宁先生会自己说
我们N字号南开的男
是不太值钱的
这三个学校刚刚走在一起的时候
还会有这种比较
这个很难免
都一样
但是他慢慢的在
那个坤明八年下来
他慢慢的就生长出
属于西兰年代一个独特的气质
这是综合了北大清华跟南开的
非常多的优点
他长出来的一刻
完全三校融为一体的
一颗独特的一个果实
他不同于任何一个学校
但是都有三个学校的影子
然后其实这三个校长
我觉得是这样的
因为清华刚才那个
学校是谈到这个
这个制度的问题
特别特别的重要
而且我想补充一点是
杨宁先生说
之所以西兰年代这么成功
是他们就按照清华的路子
在办学
是因为三个校长
不能有三个声音
最后是梅亦琪先生
他来执掌西兰年代的
所有的具体事务
所以实际上
西兰年代的整个学校的
这个整个运行的这一套
完全是按照清华的模式在走
从二几年就是这样
一直走
走到整个贯穿的
西兰年代办学的始终
我觉得就是
虽然在这种一个很好的制度下
由于比如说
三个学校毕竟是那么多人合在一起
不停的
它会产生矛盾的
比如说
钱的问题
这个有很多也有经济的问题
有这种选西主任
该选谁的矛盾
其实都会有
但是这个但是
it's a big but
就是但是很大
就是在这个整个的国家的
这种大的格局的面前
这种困难的面临王国的这样一个状态
面前
我觉得是最不容易达成一致的
一个群体是知识分子
我觉得他们在这个面前
做的特别好
就是他会搁置这些争议
我们要团结
我们要凌称一个整体
当然这首先是三个校长
他们的这个作用特别大
就是其实张柏林跟蒋柏林
他不是说天生我就必须要跑到重庆聚的
他是让开
让开让梅先生来
所以我觉得
就是特别有趣的一段关系
就如果要看到这个关系的
里面也有很多小小的这种
争论啊矛盾啊
我们北大也要独立啊
都有的
但是这都是过程
对
那个徐大
我你刚才讲到那个说
北大喜欢穿长山
清华喜欢穿西装
我就想起来
我那时候家里就长辈对我说
那个时候家里就给我父亲啊
寄衣服
给他寄长山
后来一直没看到他穿
后来才知道他喜欢穿西装
他可以因为他
因为他所在的是清华嘛
不是北大嘛
虽然新南联大
我们不能想象
好像新南联大是一个整体
但实际上他下面还是封的
因为三校经费是分开的
是吧是吧
经费是分开的
这就像现在的书院
牛津大学
香港中文大学书院制一样
实际上三校还是各自有类似书院一样
只是教学在一起而已
所以这个蛮有意思的
所以我觉得一个最好的大学
联合大学
它具有一个整体的精神
但是下面又有不同的风格
这挺好 是吧
举一个跟您父亲相反的例子
就是文一多先生他不是留美的吗
他是芝加哥他学艺术的
然后他在美国就穿西装
然后当他回国的时候
他在上海
又是上海
他上海远远的看见了这个咱们的祖国
然后他做了一个举动
就把他身上的西装拖下来
转到了海里
然后他永远都只穿长山了
文一多先生不穿西装了
是
挺有趣
他们都是特别有趣的人
对 你说的特别好
我就觉得新南联大这些教授也好
学生也好
就是即使在那个非常时期
留下了好多有趣的故事
我自同一堂对一个大学评价好不好
我有一个很奇怪的标准
我不知道许导同不同意
就这个大学怪人比较多
我同意
新南联大有好多怪人
从教授到学生
好多怪人
什么叫怪人
就他们不正常不normal
师傅大学不是normal university嘛
但是
但是南联培养出来的
只是用北大中文系的李林教授说的话
那大学只是一个养机场 是吧
但是
当一般的大学我同意
他就要培养normal
但是顶级大学不应该培养normal的
就是有个性的
对
就是怪
通常天才都有点怪
包括无足于成天才也
是不是
我特别同意
新南联大的怪事太多了
如果今天晚上讲点去设的话
可以讲一个晚上
这些怪人怪设
这就是新南联大的魅力
对
怪的背后是宽容 包容 自由
而且有包容
对
我特别同意
那个
还有这个学到学到
就突然就是我不学了
我要到缅甸去做生意
然后做了两年生意
然后又回来接着学的
这种事情太多了
对
有趣
嗯
对 我们可以看到
这个两位老师谈到了很多的细节
就特别的深度
我记得这个
何昭武先生在上学期里面也谈到
像汪真奇在里读书的时候也是挺怪的
被人看到这个怪人
然后包括刘文典等等
是吧
诸如此类
所以我们可以看到
整个在那大学他的一个风貌
就是一个兼容病包
合而不同的在那种气象
所以才能够包容这么多人
能够自由自在的成长
但今天当我们在回首西南年大的时候
我也想一个问题
就是我们在任何一段历史
我们在寻找我们对他的一个认同
发觉没有什么精神资源
但同时我们也不要
把它过渡的辣漫化和乌托邦化
所以刚才两位老师也谈到说
里面其实也会有矛盾
包括我刚刚徐道讲的这一点
我觉得也很有意思
就是其实像蒙林和张蒙林
是有意的避开再重庆
因为如果三个人都在这个昆明
那随时拉伯旺就可能会产生分歧
是吧
那梅琪本人
因为我读过他梅琪这个西南年大的日记
所以他是一个非常公正
无视的人
是吧
是有点像清教徒的这样一种
这种政治的人格
所以比较受到大家的信任
所以我在想一个什么样的问题
就是其实我们今天回到看那个时代
其实你看到很多的记录
比如说像那个时代的跑警报
是吧
然后做什么定胜高
然后有些教师为了生活
还要去学中学去兼职
教课等等
一些大名顶的教授等等
有时候还跟学生要一起安排一些课程
包括有些还卖书
课印渣等等
文一多
就是你看到在那个时代里面
就是其实还是会有很多
人生中间的一些比较昏暗的
比较暗淡的
包括我看那个沈昌文先生
这个因为这种时间疫情比较透出
自己心里也比较苦闷
所以一直在读是一个沈昌文的家书
那沈昌文当时离开了北平
然后去了昆明
他一直给那个张昌和写信
要他带着两个孩子
早点到昆明去团聚
就描述他在昆明的生活
其实也有很多苦难的日常
这种困惑的地方
但是即使是这样一些情况
我们可以看到
这一代人他其实还是称注了自己
是吧
就他那种生命的厚度
让他们在那个时刻
所以我很好奇请教两位老师
就是说
到底是哪样一些精神资源
在支撑他们的生命
是中国四大夫留下来的
像徐老师习的文章组谈到的那种
是以天下为己人的那种家国天下的情怀
还是说一个现代的一个
比如自由的民主的平等的价值
还是说他们这些学者在那个地方
一边跑警报
一边做研究那种纯粹对知识
对学术对智慧本身的一个内在的口球
到底是哪样一些因素
在支撑他们的这样一种
这样一种生命的一个展开的过程
我们有时候会把历史上的那些
大家们想象着很高大上
想象为他们好像都是一些
有远大志向的
那些身上发光的人物
事实上不是这样
实际上我理解
那个我看到一些资料
一开始当他们刚刚抗争
刚刚开始的时候
他们是有激情的
甚至有一些都希望自己能够上战场
但是后来国家告诉他们说
抗战是一个长期的过程
不仅是军事上的较量
也是国家整体的较量
包括学术
所以你们都是国家的基因
所以你们的战场
决战旗子在战场
实际上也在学术上
所以后来他们
后来就心就安定下来了
从教授到学生就安定下来了
就开始像平时一样
开始注重于学术
所以比如说文一端先生
文一端先生在1940年的时候
1940年他那个时候击腹不下楼
就在隔楼上做自己的研究
所以他后来人家给他起了个错号
叫做"和访一下楼主人"
所以说就是有这个文一多
不下楼
所以平时他们有一个很强烈的情怀
这个情怀就是一种学术救国
求知的情怀
当然这个问题
到43年以后发生变化了
我不知道这个以后再说
43年以后有很大的变化
但在这之前的确
我包括看像杨振宁他们回忆
就是那个时候条件这么艰苦
这些学生们整天讨论的
还是知识的问题 学术的问题
晚上回到宿舍都没有了
在黑暗当中
还在争论白天老师提出的问题
现在你想想有多少同学回到宿舍
还讨论老师提出的知识问题
学术问题 还有吗
我不会说完全没有
至少是很少了 是吧
这不是责怪 没必要
就是那些前辈们
他们真的有一种
即使在战装状态下
一直有一种关怀
内心对知识的追求
这种追求 这次很难能可贵的
这就是我想起来胡适
胡适经常说句话
他用了光德的一句名言
他说康德说过说
每当世界发生大事
我通常会注重于某一个知识的事情
那么这个意思胡适是告诉年轻们
救国是一个长期的事
并不是靠一时之永
每个人都有自己的岗位
有自己的职责
而对学生来说
你有一种对知识的关怀
以把自己造成气
事实上不仅是对自己
也是对国家最大的贡献
所以杨子宁有一段话
我也听了 我觉得很有意思
他的意思说当时西南年代
不是学生 不是老师好 是学生好
这对学生在一起就是经常谈知识
谈学术
这是我想起来
台湾的王凡生教授说过的一句话
天才总是成群皆对而来
也就是说好的学生
并不是平均在某一届分布的
他通常是互相激励
我们通常做了
像我在大学做了40年的大学老师了
我就发现某一届学生会特别好
优秀学生特别多
某一届会就比较平常
你说考分考进来差不多是吧
为什么会有这种不均衡的分布呢
主要除了老师之外
就是学生的相互激励
而这个激励就是他们有一种
战争状态下
依然有一个平常心
能够耐得住寂寞
耐得住战争的硝烟
知道自己的安生立命在哪里
所以为什么西南年代
出了这么多优秀的人才
我想这和他们在那段时间里面
他们的安生立命
他们的内心的重心是有关系的
所以刚才徐老师在讲的时候
我非快地回忆了我的大学的时代
我是1989年9月22号那天进的大学
其实特别惭愧
徐老师刚才描述的那一幕
比如说在晚上吸了灯以后
大家谈论的
我想了一下
我觉得真的没有任何专业上的问题
也没有比专业更大一点的问题
比如说家国的问题真的统统没有
我们大概谈的都是
隔壁男生如何的问题
就是谈恋爱那点的事情
其实刚才就想到
前几年很流行的一个词
我就是出生在一个小时代
真的是这样
就是我是做了西南年大这个片子以后
然后当然我在近10年的过程当中
不停的通过书本的这样一种方式
在跟这样的一些人物靠近或者对话
我才知道自己大学的时候出的问题在哪
包括我自己后来出的问题在哪
我在想是不是
就是回到刚才最开始的
想他们能够靠拢
我想在这说一下
就是新进最近去世的一个年代校友
就我回应一下
刚才徐老师讲的
一个叫潘秦卵的先生
就是他呢
就是如果说他做了什么
就是咱们现在中国的这个高铁
这个铁轨的工艺的汉街的这个技术
是他的团队解决的
他去世的时候是95岁
然后今天是他去世的头七
刚刚去世
我就记得他给我讲了
我们当然不停的在探讨
为什么西南年大可以
为什么他们在西南年大能够重采
我觉得当然不同的学子
因为西南年大是一个很丰富的大学
不同的西南年大学生他有自己的答案
但是当时潘老给我们的一个回答
就说我们什么都不想
我们没有想别的
没有不同名
没有名内可图
我们想的就是有一个紧迫感
我们怎样才能够在这样的时代里
把自己的东西学好
能够有一些对这个国家有用
没有没有任何其他想法
特别特别的专注
但我还开玩笑问他
我说那个徐元冲先生在大学里
谈了好几次恋爱
他那个回忆录里都是充满了女堂的那个他
就是不停的出现那个不同的他
我说那个潘老你有没有这个大学谈恋爱
他特别纯真的一个回答说
没有没有我们工学院没有女生
而且我们工学院特别忙
我们一不小心就挂科了
我怎么可能有那个经历去谈恋爱呢
就是对
我也是想接回这段免患一下
我们的潘先生就是
他有一个情形我特别担心
其实我是看的视频
我是2017年见到他
我都没有见到他
后来要去采访的时候
他已经有得了病了
就是有一个朋友去录的
就潘老就是坐在那个沙发上去年
都特别平静的说
哎呀我们这一代人都走了
就是一个一个的都去了
我也快走了
剩下的就看你们的了
当时在座的几位也是70岁左右的那个
我就是就一直记得他这个样子
而且还是说我们工学院没有女生
所以没有他恋爱
那个徐导
我能接着你的话再说一段
我觉得刚才我只是描述了
新南联大学生的一面
但是千万不要给
现在的年轻的90后一个印象
以为那些90多岁老人
当年是没有青春的
都是一些老夫子
不是的
和那个徐导你读大学的时候是一样
他们依然有他们的爱
有他们的青春
有他们活泼
这个团结紧张严肃活泼
他们的生活是非常丰富的
那个我父亲那个时候
那个时候他喜欢唱歌
就参加了教会里面的唱师班
像这些业余生活是很丰富的
然后有一个小说叫魏洋歌
魏洋歌的作者就叫陆乔
魏洋歌这个小说
是被称之为台湾的青春之歌
因为中国大陆有那个青春之歌
整个教育了一代年轻人
领道径的故事
但是台湾的青春之歌就是魏洋歌
就是上个世纪五六十年代
台湾的年轻人是读魏洋歌成长起来的
那么这位魏洋歌
陆乔就是西南联大的学生
他写的就是西南联大的生活
那个魏洋歌这个小说
我早就闻大名一开始没看到
后来在大陆出版以后
我第一时间去买了一本
想看看我父亲一代
他的青春的年代
整个这里面充满了一种轻松
青春的那种欢快的节奏
关键是我看这个小说
可能期待太高了
怎么感觉像太穷有的小说
这个男女学生的恋情
那种感情怎么这么纯粹这么单纯
好像就像穷有的小说
因为你知道这个年轻人
这个爱情都是很复杂的
不那么单纯
怎么年轻人是这么单纯
后来又想了半天
到底是他一直带人出了问题
还是我们这带人出了问题
后来我想还是我们这带人出了问题
他们那带人虽然在战争状态下
人的内心还是很单纯的
知道
那带人 民国的那带人
是有很单纯的 质朴的纯真的一面
即使到了大学年代20岁左右
那是一个真的
那带人就是这么纯粹
真是纯粹
是因为我们今天自己的心灵出问题了
我们的人性变得优暗了 变得复杂了
我们不再怀疑
我们不再相信有纯粹
不再相信有单纯
不再相信有真诚的东西
所以才使得我们很多感情当中的东西
我们的生活变得很有趣
同学与同学之间相互低访
当然
但是不管怎么说
爷爷西单年代这辈
他们有非常纯粹的内科
这是人性当中最美好的
所以你说西单年代
有很多东西
值得怀疑
不仅是那些刚性的那些东西
也是那些很柔性的
人性当中非常温暖
非常柔性
甚至脆弱的这一面
也同样构成了西单年代的魅力
其实我在这有点想
就是看到唐老师之前
他有点想问我接触了那么多久的后裔
之后我自己对他有一个什么样的
这一群人有什么样的感觉吗
我其实可以很想接着
对于徐老师的话讲
我特别喜欢一个词叫
温柔敦后
两个词
就是这四个字
我其实为什么喜欢
是因为我在自己身上
或者是我在现在的这个环境里面
我觉得特别稀缺
他是讲的
我们人与人之间的相处
我给人的一种大致的一种感觉
我觉得如果有一群人
他给我们今天的
我们给人以温柔敦后的感觉
其实就证明他背后的教养
他的血氧
以及刚才徐老师说的那个纯粹
因为我实际上特别喜欢这个词
是因为我已经把这个概念
放到这个九零后的电影里去了
我觉得纯粹不是简单
不是single minded
不是这个意思
可能这种心灵很干净的这种状态
今天来描述他
我都觉得有点吃力
因为可能与我们太遥远了
我只能说
其实护御一下
其实可以更多的通过
我们很多西南联大的
这个相关的读物
包括这个影视作品
我觉得您适合去走近他
就我来解释一下
他们是什么样的
或者我解释纯粹
解释什么叫纯净的灵魂
这些特别抽象对我们今天来讲
而且大家会说
徐导你站着说话不要疼
你看我们今天的时代不一样的
我们出的环境不一样
但是我觉得我在这不说的太多
去读他们
去走近他们
然后你去感受一下
对
就是刚才我就是特别想接着徐老师的话说一下
就这群人给我的感觉
我记得徐导的90后的电影里面
特别谈到纯粹的问题
我印象很深
因为讲了邓家贤
讲了这一代人
后来参与新中国的一些
包括原子弹清淡的一些研发的
等等一些人
就他们整个那种家国的情怀
等等那种纯粹性
是特别让人印象深刻的
所以刚才两位老师所谈到的这个
就在这样一个时代里面
我们会看到比如像前部先生
在《四年龄大任教》
然后他当时写出的《古诗大纲》
是吧
在一个经典的一个史学的著作
包括汤恒铜先生写下了
这个两汉未经南北朝的佛教史等等
包括冯友南也写了他一些很重要的著作出来
所以你会看到就是那个时代里面
就是说他们在面对这些
可能这个就是徐老师刚刚讲的两面都有
是吧
一方面是那种类型的这种
这种坚定也好
这种安定也好
这种类型的这种生命的厚度也好
另一方面就是那种
那种纯粹性
那种柔性的东西
它构成一个
那我想因为
这是因为这两面可能那个时代所形成的
这样一个
年大人这样一个个性
心灵也好才是一个比较健康的
比较健全的一个人格
我就想起这个
我在后面列了一个问题
谈到也不是个问题吧
就是我讲到
就是说跟新的年大的历史记忆相关的
比如说我
因为这样一个特殊的时刻
就是我的学生都封在宿舍里面
这么漫长的时间
是吧
因为跟20年还不一样
那时候他们
虽然是考大学的高考
但是他们是在家里面
那么现在在学校里面这样一个状况
所以我就很失望
我的学生去读拒留课
然后之前他们都没怎么读
后来这两时间
他们都在读
大学的同学都在读这本书
那拒留课这本书
这个台湾大学外文系退休的教授
习邦元老师这本书里面
出版以后
在中国大陆出版以后
他曾经接受这个一个年轻的学者的访谈
讲了一段话我觉得特别好
我也想读给大家听一听
就是他讲这样的话
习邦元老师他说
他说我的人生原则是不抱怨不诉苦
自己的人生不需要不断的
向别人解释
这样太辛苦了
也没有具体的意义
不论在什么怀机里面
我都会竭尽所能
毫不抱怨地把事情做好
只要自己了解了自己的选择
无愧于心才是最重要的
人应当把自己的心力
投入到更有意义的事情上面
而不是重复的
向别人说明自己的选择
如何的好
如何的正确
同时人也尽量不要做
一些让自己一辈子的需要
不断的向别人解释的决定
太浪费生命了
所以我在想
我们刚刚所谈的这种纯粹性
两位老师谈的纯粹性
包括这种生命的任性
都跟这一代人为什么能够
成就自我
有很密切的一个关系
这我看来
有一个后面我讲到
一个跟何昭武先生有关的问题
就更加不是那么宏大的一个主题
因为刚刚我们前面讨论一些
比较大的一些主题
就是关于幸福的Gain
就讨论幸福
因为何昭武先生在里面讲了一段话
就是他用智力航监
这个回忆录里面
就是有一种对年大的
这种赞美和怀旧之情
就是他认为当年
他们这一批流亡的学生
是吧
从北平
从天津到
是吧
有些人经过长沙
然后经过湖南的湘西
是吧
贵州到云南
然后有些人从海陆是吧
等等
吃到很多的苦头
没有这个很多人生活
也没有太多的保障是吧
但是他会觉得
那段时间他是特别幸福的
所以他在他的书里面讲了
这个什么叫幸福
所以我们想谈谈这个幸福的话
你当然好像有点奢侈
在这个时刻的谈过于幸福
他这样说的
他说
他说我想幸福的条件有两个
一个是你必须觉得
个人的前途是光明的美好的
可是这有非常猛弩
非常模糊
不是那么一个精确的规划和定义的
并不一定有什么明确的目标
是吧
比如说考更补员
还是怎么样的
另一方面
整个社会的前景
也必须是一天比一天更加美好
如果整个社会的整体在腐败下去
个人是不可能真正的幸福的
那么这两个条件
在何兆我先生看来
在他上学的时候恰好同时都有
当时正是战争年代
但因为打仗
所以好像直觉的模糊的
可是又非常肯定的认为
战争一定会胜利
胜利以后一定会是一个非常美好的世纪
一定会过上非常美好的生活
那么那个时候不只我一个人
我相信绝大多数年轻人
都有这种模糊的感觉
所以我不知道两位老师怎么看
何兆我先生对于那个时代的怀念
觉得那个时代的年轻人
是一个对幸福反而有这么强烈的
那种心灵的感受
而我们今天这个时代
好像要么内卷
要么讨平
然后很多人好像出一个
一个非常心情
非常困惩的一个状态
我们怎么看待何兆我先生所讲的
这个所幸福的这两个字
要么徐导你先谈一谈
其实我一直在回忆就是
我看到何兆武先生这几句话
大概我是在200年左右的时候
您刚才练的这两句话
我当时还把它抄下来了
但是当时对我的感是抽象的
因为在那个时候
我其实对一个大的时代的感知
没有我的触感跟痛感
都没有今天这么强烈
就是说我觉得他的话
我要抄下来是因为
我觉得他说的有道理
可是他是怎样的有道理
他跟我的人生有什么样的关系
其实我是在最近差不多
这七八年的时间
我慢慢的去琢磨他这句话
我觉得我今天我感知到了
而且我觉得他说得特别的正确
当然这是我自己的事情
我就不展开讲
刚才何兆武先生这句话
我想起了就是
我做过的一个片子里面
有一个人物叫吴大尤
他是杨正宁跟李正道
包括一批的
特别卓越的物理学家的一个导师
其实我读他的回忆的小册子
其实我通天感受到的是
特别沉重以及困窘的一种状态
就是在困命的生活太困窘了
太穷困了
因为他家里有一个病人
就是他的妻子
他的妻子的病严重到了
已经轻滑来准备后世的程度了
就他是这么一个情况下
度过了这个新南连大八年的时间
我都他没写
不厌其凡的写
他怎么跟平常的生活作战
比如说要买菜
一个物理系的大教授
要带上自己的秤去买菜
然后下了课以后
到菜上去买菜
然后回家
养了两条鱼
好不容易把这个鱼从小养大了
但是有一天天空费了两只鸟
而把这个两条鱼给抓走了
但是他通天都是这个细节
但是我有一个段落印象特别深
就是您刚才谈到的那个状态
他就说他的心里始终就有一个想法
这一切都会结束的
这一切都是暂时的状况
我们一定能够赢得这场战争
我们这场战争一定会结束
而且我们会赢
那么到了那个时候
如果我们再来说做学术
我们就太晚了
我们不能中断手里的工作
所以他就在那种情况下
一边照顾他的夫人
然后一边写
然后他做出来的论文是
当年这个国际上
特别领先的一篇论文
大概是在四名年左右出版的
这个细节给我的印象特别深
就是在忙忙一片黑暗的时候
他心里有一个希望
特别遥远的远方
不知道隧道的镜头在哪里
但是那个东西在哪个地方
我就要为了那一天的到来
我不能荒废时间
我要对得起我的这个生命
我觉得这种支撑的这种感觉
是特别重要的对一个社会
那其实我们今天实际上最大的问题是
我们是不是大家心里都有这样一个信念
就是我们的困乱或者是
这种面临的这些困局
他都会结束的
我不能回答这个问题
但是你要问我的话
我正在想
我会心里坚定一个信心
就是我愿意有这个希望
对
徐老师 你可以坦识一下吗
何造武先生的这段话
可能他讲的是1943年以后的情景
因为西南联大差不多
从1937到1945年就抗战期间
这当中的情形是有变化的
一开始在
一开始大家都很振奋抗战
但是最难熬的心理是在
太平洋战争打响以后
这个在当中我们叫相持阶段
这是最难熬的
43年以后
整个战争的局势扭转了
大家依稀可以看到
这个战争胜利的曙光就在前面了
那么这当中心态是有些变化的
何先生有这样的信心
我想大概他当时是和
43年以后这个情形是有关系的
但是我讲这点只是想说
当时这些新南联大的学生们
他们是把个人的前途和国家的前途
紧紧的绑在一起的
那么说这点可能对我们这代理来说
好像觉得不奇怪
当然在一起了
还要说吗
是吧
个人的命运当然和家国天下绑在一起
但是我这半年在做
就是真正的90后的研究
我发现现在的90后一代人
出生的一代人
他们个人的命运和国家的命运是两张皮
两张皮是不相干的两张皮
所以才会出现说
对国家前途充满信心
对个人前途用心充足
这对你们来说大概有私隐是吧
但是就是这样
而且还不是个别的是非常非常普遍
那当然我今天不说
现在的90后这个对还是不对
我只是说老代代人
是把这两张皮是一张皮
那这张皮毫一不好也不说
我只是说
事实上人要撑过自己的
最苦难的那段时期
你不能只想着自己
你越想自己
你越绝望
你就钻到一个死福统里了
但是老的这台新南联大老一辈的人
他们把自己的命运和国家的命运
能够紧紧的跑在一起
跑在一起的话
他会有一种关怀
这个关怀我们都说生与优化
始于安乐
在一个优幻的年代里面
人反而有社会一起一种斗志
当初不是说苦称待变吗
八年抗战 苦称待变
一开始谁都不知道会赢
四三年以后才能确定会赢
但是是靠一种苦称的精神撑过来的
这种撑过来也是靠
就说我常常在想
就说每个人都会遇到自己
最苦难的时刻
但是你只想到自己的话
你是撑不过去的
但是如果你放眼
看更大的世界
你会发现自己这点苦难
只是沧海一处而已
有更苦难的人
有更苦难的人让你去关怀
这就像今天上海
有很多小区都封控在小区
每个人都很懵
甚至很忧虑
但是很多人站出来做志愿者
做志愿者当中有很多是基因
生价甚至上亿的老百
甚至是五百强企业的拗管
然后现在放下手 生断做志愿者
做志愿者 为什么
内阁当你站出来
你不是只埋头看到自己的内心
内自己的那些小小的苦难
你觉得你投入一个更大的
你来拯救
哪怕是自己收编这个小小的世界
你那个时候你的内心的那种苦难感
会淡了很多
你的胸怀会更大 会更大
反而更容易度过这个最艰难的时刻
所以我想说的是今天很多同学
我真的很同情
这么一个艰难的时刻
但是那个时候
如果你有更大的关怀
这就像西南联大的那些长辈们
有更大的关怀的话
你会觉得你世界痛苦
而且一个人最后他精神的深滑
不是通过快乐 而通过受苦
受苦是通向天堂的唯一的通道
在通向天堂的途径上
不是铺满了显化
而是各种各样的经济
所以在这一时刻
你有更大的胸怀
与天下同难的话
当初西南联大的那些长辈们
我自己觉得就是这个东西
何三五先生讲的东西还是表层的东西
但是我过去我感受不到
我自己差不多也经历了几次苦难吧
慢慢会体会到这背后
这种苦难恰恰是成就自己人格的
有时候是一个千年百年难逢的一个机会
就看你抓得住抓不住
所以战争时期西南联大的这些大师
这些大家们
他们精神上有时候让我有种敬佩的东西
有时候就和这些东西是有关系的
何三五先生仅仅就这段话而言
还是讲了一个皮毛
但是他背后更深层的东西
我们要去体会他
各位那个许导
我就是补充一点点就是有感而发
因为我觉得今天咱们设定的一个
最广泛的寿宗是咱们
尤其是封控期间的这个青年学生
因为我有一个晚辈
他曾经跟我讨论过这个问题
他说我为什么特别迷茫
而且没有什么幸福感
因为他毕了夜以后就有比较好的工作
然后毕了夜以后就很快就买了自己的房子
然后我想了几天以后
我跟他说你如果只想你自己的小我
你天天想的是这个月我的基金涨了多少
下个月我的这个这个基校又又是不是
我说那你的这个你的苦恼
你的这种徬徨会伴随你一辈子
我说你要把你的事业放大
把你的光怀放大
把你的同情放大
你周边的人这个社会这个人类
你不关心吗
你多一份这样的关心
其实你对自己的这种状态你就会就不一样
我说你试一下
所以他现在其实他开始参加一些
比较有意思的活动
就是为更多的人服务的一些活动
我还没有跟他交流
他是不是稍微幸福一点了
但是我觉得这个例子就是特别普遍
因为身边都是这样的90后
很多是这样的90后
嗯
嗯我觉得学到我说特别好
就是关于幸福这样的理解和定义吧
就是刚刚说到的很多
整个这一代人那种坚韧不拔的一个心智
行动克服虚无从个人的小偶人走出来
然后跟整个民族国家
跟这个社会的一个进步
有一个连接的一个东西
我觉得这是特别重要一点
那么于是相关的
就是因为时间差不多了
然后我们讨论了这个话题
就开放给直播间的一些朋友
可能现场朋友有些问题
就是有一个问题跟这个也密切相关的
就是这个我们都知道新南联大
他有一个搬迁的过程
从北平从天津到长沙临时大学
是吧
然后后来因为这个战火又烧过来了
然后一部分人坐车
另一部分人步行是吧
然后这个组建的这个香前殿这个雨星团
包括文艺都教授
包括木弹
当时作为学生都参加了这个
整个68天的一个步行吧
就从这个乡溪到贵州
再走到这个云南
阿泽云南
那去年这个
去年有一个这个
这个
青年的这个飞须购写作的作家
杨肖也出版了一本书
从走影响也很大
在公路合流于异道上寻找西南联大
然后他通过历史写作和旅行写作的结合的方式
就重构了这个雨星团这个
当年的路线到昆明
这是非常艰难的道路是吧
所以我们想如果不是这个战争爆发的话
这些学生都是象牙塔类的这个
比较精英主义的这种学生是吧
那么这个战争导致
他们下沉到了中国的内地
甚至底层社会
包括他们比如西南采风路啊
等等跟当地的交流等等的时候
看到一个一个非常复杂的一个
一个中国的一个面向
那么这种经历
其实对于整个西南联大这一代人
无论是老师也好同学也好
对于他们的这个
这个存在一种象牙塔的生活
到一个更加内地的一个一个一个一个一个
一个一个在一个中国的社会
对于认知和了解中国社产真的很多的影响
那么这对他们的政治立场
其实也会有一个影响
比如像文一多后来这个
走向一个主义的一个一个立场
那我就想问一下就说
特别是徐老师
就说这个西南联大这一代人
所形成的这样一个知识分子
是吧
无论是学生或者成员
还是这一代人
那跟前面几代的中国知识分子
因为这样很透出的
这样一个就在国内的
这样一个这样一个流亡的经历
是吧
这个途步的经历
对他们来说
对他们的文化的人格
心灵会
产生一些不一样的一些影响
有哪一些
这个旅行团啊
不行
从长沙最后
翻过湘西云贵高原到了昆明
这对他们这些师生来说
这个影响实在太大了
为什么呢
因为清华北大和南开
当时大部分都是附加子弟
对
平民很少
学费就很贵
大部分是附加子弟
这是其一
另外一个北大清华的教授
在30年代
不仅是精神贵族
而且是物质贵族
他们是不食人间烟火的
所以他们基本上
很多是像清华
大部分都是海归
国外回来的
可以说他们是
面向西方背对中国
对那个内地的中国是不了解的
是不了解的
他们只有一些抽象的概念
哪怕是同情也是抽象的
所以这些贵族等到战争来了
最后一个很偶然的机会
让他们能够步行穿过
我们都知道湘西云贵高原
这个西南地区是中国最贫穷的
落后的地区之一
他们整个傻眼了
因为那个时候上海 北平 天津
已经是初步开始进入现代化了
但是他们看到的
那个一路看到的
既然是刀根火种
很多家里只有一条裤子
只有一条裤子
整个家人随出去随穿
很多大姑娘只能在屋里面
真有出不来
因为没衣服 没裤子穿
所以整个让他们看到另外一个中国
另外一个中国
这个可以后来
他们留下的各种各样的回忆
日记里面看得很清楚
后来为什么到了1943-44年以后
有一批教授
特别是文一多能够站出来
就和这段记忆
这段经历是有关系的
因为他们身上有一种强烈的
类似19世纪俄国的
民粹主义知识分子的情节
绝对是愧对民众
后来文一多在演讲的时候
就参回说我们当年嘲笑鲁迅
但是说现在我发现
因为当时金派看不起海派
说鲁迅是对的
我们是错的
我们不来平派 谁对谁错
但是文一多的变化转变
是和那段经历
那段行走是有关系的
当他看到一个真正的中国
而这个中国按照
鲁迅士大夫的精神
他觉得他是有职责去拯救的
所以我通常觉得说
感受是很重要的
行走是很重要的
因为你接受太多的书
接受太多抽象的理念
一旦还是书本上的
但是只要你亲眼目睹了
甚至你最好是亲身经历
你才能了解什么是中国
什么是中国
而西南联大的这些师生们
他们实施上当时在战争环境下
是和整个中国的民众同苦耐共命运
这种共同的命运感
才使得他们后来
一批人能够站出来
如果没有这种感受
你想想这个在北平的时候
这个日本人这个破身
已经打到北平的成口了
学生已经站出来了
在要求运动当中
这时候没有一个站出来
因为他们没有这个感受
但是战争
这个苦耐不是他自动选择的
因为今天大家都不愿意受苦
大家都愿意过幸福快乐的生活
这好问题连我都想
但是一带苦难降临的时候
你怎么证实他
你要想到更多的人和你同受苦
然后你会觉得说
你有一种担当
或者没有担当也好
你有种联名之心
你能做一所能及的事情
那个时候你会超越内心的那种
就像徐岛刚才说的
那种小小的个人焦虑
你的胸怀会很大很多
所以我说担当这个事情
不必说得很大
说一定非要怎么不可
非要怎么不可
哪怕做个志愿者
哪怕是一个住小小的一辈子里
帮助你同宿舍的同学
帮助你看到的一个老人
这些东西都让你内心
会觉得我以苦难同在
我超越了苦难
所以我理解新南联大的
我的父亲这一辈
他们承受了这么大的苦难
承受了这么大苦难
这个苦难
这个可以看到警报
跑警报过了以后
日本人把校舍都炸了
各种各样的
经历过这些东西以后
那代人才是真正的生化了
精神是生化了
甚至我在想
假使没有这场战争
他们还在北平的话
也许学生量成就很大
但我很怀疑他们精神上
是否有经历过
新南联大那种精神的生化
因为这个生化
他们后来在人生后半生当中
经历了很多的苦难
他们也扛得住
也能活下来
我很少看到新南联大的同学
学生有自杀的
我不知道许导
你研究下来有没有
好像很少
很少
对
相反的历史就有很多
但新南联大的同学扛得下来
对
唱什么
因为他们经历过那场苦难
所以我刚才有说苦难
是一个很好的人生的启蒙
只要你面对正式苦难
你超越苦难
许导你说补充了吗
对
我有一些点补充
就是因为我特别同意
就是我觉得这一群
特别生活
特别特别优握的知识分子
走出向阳塔以后
走到新南这一块
我们今天不要低估了
当年的新南地区
就是向前颠这三个省
跟我们今天的东部地区的
那种巨大的差距
它不是说几十年的差距
它是有时候甚至是文明的差距
这个就是这种
很多地方还处于
有点原始的这种状态
我觉得他们看到了
那里地方的人民
他们有共情
还有一个我觉得在他们的
很多的这个游记里头
关于这段不行的这个回忆里头
我有点惊喜的发现
他们每个人在描写
他们看到了真正的
地大入博的
多样态的中国的时候的
那种心喜
这是全方位的
比如说
向前的这种
比如我们的贵州的大山
我们的云南的宏土地
都是来自东部地区的同学
从来没有见过的风景
他们在很直观的
这种意义上认识了
从地理上来讲
中国是一个什么样的一个概念
就他对这个家伙
对这个这个天下
或者对这个国土
他有了特别具体的认知
而且他们会不吝笔墨地写下来
然后他们在一些风景很美的地
比如说贵州有特别多的这个荣动
他们会
文一多会在里面唱歌
特别兴奋
而且说的很极端的话
你们在
不来看这个洞
你们就是汉奸
就是你们就是不爱国
就是他热爱这片山水
而且我第一次见到这样
今天可能同学们很难理解
对吧
我们可以在微信抖音
我们可以在什么山
看到所有的这个远离我们的东西
但是那个时候不行
那个时候你要步行到那个地方
经过1666公里的行走
你看到了沿途所看的一切
这是中国
这是特别具体的中国跟他的人民
所以我觉得他这种
具体的地理的这种改变
就是给他们开拓的这个演技
其实对他们的塑造也是很大的
我就补充这一点点
好
那个谢谢两位老师
确实最后讲到这一点
其实又回到我前面所提到的
也是两位老师所讲到的
就是说其实
自身整个这一代人
就无论是说他群心散药也好
还是怎么样
就是取得去他的成就
就是那种生命的厚度
是非常重要的
而这种厚度
可能跟他们的人生经历
跟从在一个非常精英主义的
一种生活的方式
一种学习的状态
人生状态
然后经过这个颠沛流离的
再一种徒步
然后经历中国很多的一些区域
然后来到昆明
肯定有非常密切的关联
所以我们最后看到就是说
因为两位老师都谈到
这个个人怎么样在一个时代里面
无论这个时代是小时代也好
大时代也好
所以早几年我们都说
这个时代是一个小时代
一个小确信的时代
但这个时代马上就
对这个人也是来自于四川
是吧 郭建民
那突然我们突然发现
我们这一代人也属于一个大时代
是吧
那整个面对这个大的时代
其实西南连大这一代人
给我们很多的启示
很多的启示
所以我们讲到
因为刚才徐老师讲的做资源者
然后徐道也讲到很多的一些例子
讲到他认识的一个人的那种
这种被幸福的理解
我就想起这个习邦元当时
吴秘在安慰他的时候也讲了一句话
引用了佛经里的一句话
他说爱如一具之火
万火引之 其火如故
我想如果人有这种精神的状态
一种心理的这种境地
他可能面对他身边的
这个生命的不确定性也好
苦难也好
他才会有一种
对他人有一种感同身受的
这种共情能力
才有一种付出行动的能力
我觉得这可能是特别重要的
好 我们两位嘉宾的讨论的怀疾
就到这里
然后后面还有些直播间
有些问题
然后他们转给我了
我给大家读一读
有一个问题
直接称个徐老师刚才最后谈到
关于苦难是受苦是
通往天堂的一个唯一的一个道路
有个读者朋友问了这样一个问题
他说刚才徐老师说
苦难是通向天堂的唯一的通道
然后他说北京大队的前提群老师
和复旦的狗糟狗老师
都说不要战胜苦难
苦难就是苦难
更不能把它理想化
该如何看待这些观点
这个是有点挑战性的一个看法
对 一个读者问这个问题
对 苦难不是我们选择的
它是降临在我们头上的
那是一种大
但是时代的一粒灰尘
那是降业
我们是没法选择的
所以就说从这点而言
苦难就是苦难
它是不值得战胜的
这是好问题
但是怎么来正式面对苦难
这是另外一个问题
另外一个问题
很多人在苦难面前就被压垮了
这个压垮
还不是肉体的压垮
是精神的压垮
或者逃避
或者委屈自己等等
但是我想说的就说
恰恰在这个时候可能是
如果你能够正式它
你能够超越它
那个时候你的精神境界
就会提升一步
这不是战胜
实际上对一个正常的人生来说
它是不该有苦难的 是吗
人性也不值得如此考验
对大部分人来说是经不起考验的
但是一旦降临了 你怎么办
你是无可逃脱的
不考验你也得考验你
那个时候
那就你只能正式它
所以我自己常常感受到
就说我刚才还是说生以忧患死于安乐
一个太平盛世是出不了大师的
写不了激动人心作品的
因为它内心太平静了
但是那些伟大的作品
都是在乱世里面形成的
春秋战国 卫进南北朝
安死之乱 名默清出
然后乃至到近现代中国
你看这些乱世
这就鲁迅所说的大时代
大时代才能出大师 才能出大家
小时代小时代就是太平了
生平之时 太平之时
那是出不了大人物的
当然我并不是说为了
为了自己成为大人物非要去找苦乱
我只是说面对你无可选择的命运的时候
事实上你是有选择的
人生不是没有选择的
我只能这样说
好 许导你有什么想
这个话你想补充一点的吗
就是关于苦难
人怎么样面对这个苦难的问题
我觉得徐老师说得特别好
但是我尤其同意他
我觉得人是在任何时候
都可以有自己的选择
当我们看到有一些
比如说我特别
我自己有时候很鄙视某一类人
然后他们可能自己留下的文字
他就会说这是时代的所迫
就是没有办法
但是其实我觉得
anyway 我就是很同意徐老师的这句话
不管这个时代有多么的复杂
或者是我们每个人面对的压力有多大
你都可以做出你自己的选择
你做出以后
不要让你自己后悔的选择
我觉得这个特别重要
对 人是可以有选择的
可以 哪怕我们的空间在小
或者我们都是可以
至少对自己我们是可以有所作为的
对
很好
就是我们可以感觉到
其实人是有足底性的
在任何的情况是有选择的空间的
可以守住做人的底线
比如说做人的那种供应
等等
对
还有一个问题
就是也是个比较大的问题
一个同学问的问题
他说今天整个面对这个世界
一个巨大的不确立性
我们作为零零后的学生
是吧
现在的大学生都是零零后了
九零后可能是研究生
我们到底应该如何自处
怎么样才能保持一个平常心
就好像每天都属于这种失眠
焦虑这种愤怨这种状态
就这种
这好像对这个社会的事件关系的比较多
就属于这种共情状态之后
就总是心绪难以凝静
怎么样才能有个平常心
想问问两位老师
嗯
我有个感觉
其实就是
呃
我
比如说今天咱们这个题目是
如何安生命命的问题
但是呢
我特别不愿意做一个人生导师
我只是愿意
就我自己的成长经历
或者我从西兰连大
吸取到的营养给大家讲
我觉得有疑惑有徬徨
特别正常啊
尤其是
我觉得我在年轻的时候
永远都是这种状态
呃
这个这种状态本身并不可怕
就是你在年轻的时候
呃
都不对这个时代也好
未来也好
或者你自己也好
或者周遭的一切也好
呃
充满了疑问或者彭华甚至迷惑
那我们可能就没有年轻过
我认为是这样
呃
但是我觉得你
在这样的一个情况下
选择与哪些东西交朋友
选择与哪些东西为伍
这个选择是非常重要的
呃
也我因为我不太知道
因为我也不像两位老师
跟具体的学生有特别那个的接触
我不太知道现在的年轻人
他都喜欢什么
他就喜欢跟
哪什么样的人物去靠近
去吸取营养
我不知道
呃
但是我自己的经验就是
你选择在精神上
去走近哪些人
哪一群人
其实是
这是才是至关重要的
比如我们今天这个访谈结束以后
也许在座的年轻人
不会有一个清晰的答案
说我们怎么暗示秘密
当我第二天早上起来面对一个
不能洗澡的这个
大学的这个日常生活的时候
我还是会充满的控过
我们今天的讨论
可能不会给你一把钥匙
你就打开了某一扇门
但是他可能会在你的心里留下一个种子
就像你看到
我们回到新来年代
你看到接触到的
徐云冲也好
或者彭吉兰也好
或者杨振宁先生也好
你跟这些人仅仅靠在一起
我指的是一个类比
还有很多人类群心散
要是我们说特别好的那句
你就会慢慢的形成
你自己的一种心理的力量
然后只有内化成为自己的心理力量以后
你才会坦然的去面对任何时代
而且你在面对的时候
你其实都是还是有困惑的
我到今天我还困惑呢
我也有很多百思不得其解的动力地方
尽管我认为我喜欢历史
我爱阅读历史文本
可能历史会交给我很多
认识当下的智慧
也许我从书本上明白
可是我在情理上
我在感情上我不明白
我也困惑
但是这个不要紧
这是属于人生的一个部分
关键是你的内心
你是跟什么样的人在一起
或者什么样的力量在一起
这个特别重要
对
我完全同意许导的看法
我只补充一点
时代是不确定的
而且越来越不确定
但是唯有一点是可以确定的
就是你自己
最可怕的不是时代的不确定
未来的不确定
是你自己的不确定
因为你丧失了自我
你追波逐流
你跟着不确定的时代
不确定的未来
随波逐流
然后让你非常忐忑
非常焦虑
找不到自我
所以最重要的是认识你自己
就古希拉什么要说的
我是一个什么样的人
我的所有的幸福快乐在哪里
我做什么事情
让我能够安生立命
如果你找到了这些东西
你就有一种确定感了
在一个不确定的时代里面
你自己确定了
你等于说你内心里面有个定海神针
定海神针
今天我们这个时代最大的悲剧
实际上也不是年轻一代的
包括我们自己
包括我自己也是这样
有很多痛苦和烦恼
都是和别人比
比出来的
我们不会和比我优秀的人比
也不会比我差的人比
往往是和自己同类比
凭什么他比我活得好
凭什么他如此如此
他有了我没有
然后越想越气
但是往往在这个时候
你是没有自我的
你的自我是依赖于他者身上的
是不是
但那个时候你在想
他所获得的你比的那个人
他所拥有的东西
真的是你要的吗
或者是你真正想要的吗
这是第一个问题
第二个
即使你要你做得到吗
如果你也做不到
这不是你要的
也不是你做得到的
我想你就应该知道
你自己真正想要的是什么
你能够得到的是什么
你的心理就平了
你不会和人家比
你就去掉了很多我们说那种
那种开始有这种无职
那种各种各样的
让你执着的东西
就不那么重要了
所以不确定的时代里边
最重要的是找到
确定的自我
有一个确定的自我
哪怕时代在颠沛
哪怕命运在取折
你内在的那个定力
是不会变的
所以从这点而言
我就觉得西兰联纳的知识分子
特别是那些大家们
内心是有点定力的
是有的
他们很多人也没这么多想法
就是喜欢美是吧
喜欢物理
喜欢化学
很单纯
哪怕有他们也没想到以后
会成为什么
那不要讲获得者
成为院士
没想那么多
这是一个很执着的
一个很傻的念头
实际是蛮傻的
就是自知不卷的就喜欢
就他的自我
然后就追求下去
因为不小心就成为了大家
成为了大师
而且也未必是他追求的
是不是
我觉得西兰联纳知识分子
有非常存厚制谱的一面
就像刚才徐岛特别说的
单纯存厚
这存厚这个东西他们很单纯
所以人是需要一种单纯的东西
我们今天最大的烦恼
是想得太多了
要得太多了
比得太多了
但是唯独失去了对自我的认知
所以这也是西兰联纳知识分子
那老的一代
我父亲的这一代人
我觉得人都是俗物了
是吧
总是有各种各样的公民利率念头
但是有时候想多了要多了以后
就想想
父辈
哎呀
就觉得这些都是身外之物
只要你守住你内心的那封执着
这就OK了
是吧
身外之物你能带走吗
带不走的
但是你内心的那封执着
永远是你自己的
不是别人
这就是一个不确定年代里面
我们唯一觉得可以确定的东西
好
非常感谢刚才徐老师和徐队
我觉得讲的特别好
就是也是新的年代
我们今天晚上办这个主题的
一个公益的一个文化沙龙
就是谈
另一个时代
他们如何安生
李敏对我们这个启示
就是你会有一个
有一个内在的兴趣
形成一个内在的自我
然后你有一种
有一种天然就是因为喜欢
因为好奇
然后因为某种兴趣
内在兴趣
然后你才会一直走下去
然后你不记这个最后结果的
去追寻
这就是生命的一种
最高的一种快乐
所以我就想起
这个印海光先生在晚年的时候
台外的一个台大的教授
当时他的学生
记录他晚年的一些伪议
陈古印
老师
印海光先生就特别强调
就是当时西南联大
他们对于
比如对于
比如要去发财
做乖
怎么样
都是非常淡薄的一个念头
而是更多的是一种很纯粹的
所以后来我在一篇很小的文章里面
写到我说
是一种文化比权力更有尊严
学术比政治更有生命的
一种价值观念
那有了这种价值观念里面的
这个时代再怎么样
怎么样巨变
包括身边的这种状况
也许才会找到一种内心的定义
就像今天晚上
徐老师和徐老师所展现出来的
都在各自的岗位上
就像启邦元老师所讲的那样
历尽所能的做自己该做的
应做的事情
我们这就一点点的光
然后凝聚在一起
然后能够给大家带来一些起色
带来一些智慧
虽然可能明天起来以后
我们的同学们仍然还是内心有困难
有焦灼
但是你经过了这个过程
还没有经过的
像苏格拉蒂讲的
未经反显人生不值得度过的
那你有这样一个反显
有这样一个自我反显伪度
可能人生的面目又不太一样
不太一样
好
因为时间关系
然后我们今天晚上的沙龙
开始的时候
到这里就结束了
非常感谢各位线上的朋友
坚持到已经快十点钟了
一深夜了
也非常感谢徐老师和学长
两位嘉宾非常坦率地坦承地
跟我们来交流
在一些关系的年大这一代
知识分子学生也好
老师也好
在那个时代里面
给我们带来一些宝贵的起色
我想对于我们线上的
无论是同学也好
还是其他的朋友也好
可能多多少少会有一些意义
会有一些启发
好
那我们今天晚上的这个活动
就到这里结束了
谢谢各位
也谢谢徐老师
谢谢徐老师和唐老师
谢谢我们的学生
谢谢
好
好 再见
再见
大家最可爱的就是有个小河