自助于先生
自建上1951年列于京华大学
京东英文和法文早年参与国家重大的外事活动
前拼班人毛泽东
周冬凌和自长活动国家领导们叫外事翻译
并参加了尼克松基金和法华的期待工作
自建了几十年以一块移植了严肃的学生研究
不再追求中美文化经济的意义和未来的明景
以建地经道而重生
下面请自先为我们演讲
从历史文化的角度看美国各民主民法权
请大家欢迎
在没讲之前我先讲两句题外的话
就是我对这个图书馆这个管制特别有感情
因为我这个就是考清华之前的一个暑假
整个是在这个图书馆度过的
而且那个时候这个图书馆大概因为人比较少
借书特别方便 越南石也特别好
我每天早上上这儿来
然后买一个烧饼
到下午这个回去 闭馆的时候回去
上午复习 该考的功课
下午就随行所欲的借书馆
度过了我感觉到最美好的时光
所以今天到这儿来过了干了多世纪
又到这儿来跟大家交流一些我自己的心得
我感觉到非常高兴
那么现在我提出来的这个问题太大
这么一看简直挺吓人的
从历史文化角度看美国的民主和霸权
这两个都是绝对大的问题
现在很反对这个宏大叙事
大而无道
不过我提这个问题
因为我常常号称也最近几年来
算是研究一些美国的问题
我经常被问到这样一个问题
就是说美国究竟算不算一个民主国家
既然它是民主国家
为什么它在国际上如此之霸道
而且它在国际上的形势准则是相当的不民主
也不讲平等
那么这两个事情
这两个方面是不是互相否定
有一种我碰到的国内的学者
也有两种看法
一种认为它是对美国的民主评价非常之高
那么它在国际上推行以民主的名义
来做它的一些事情
有很多都是值得肯定的
另外这个也是相当多的美国人的看法
另外一种认为
既然它在国际上如此霸道
就说明它的民主是假的
根本就不承认它是一个民主国家
所以我对这个问题是进行了一些思考
然后在上个世纪之交
上个世纪九十年代末又写过一本书
也许有些朋友已经看到了
这个就是《龙眼相扬》
那个是试图回答
一个二世世纪整个的发展过程
苏联和以王
美国和以新这样的一个问题
这是一个事实
就是从客观事实回头来看的内在
因素不要讲那些外在的因素
所以我现在讲到这些问题
其中我前面的一部分
比较的概括我以前发表过的一些意见
有的朋友可能已经看到过
有的还没有
不过稍微简单的必须概括一下
讲讲我的这一些看法
然后后半就讲一讲
以前没有写到的
就是说特别是911以后
美国有没有发生转折整个的
从内部到外部这样的一些看法
但是特别是后面的这个看法
我自己的就是很多问题有带观察
我自己是有很多不成熟的意见
那么提出来也是很希望能够
引起一些讨论
我必须声明的就是说我这个人
理论修养比较差
我不会用那种先出来一个理论框架
然后讲哪一个主义家哪一个主义
然后哪些的大师们曾经有过什么什么话
现在的学术界很通常的
比较有学问的一种文章是这样写法
而我比较习惯于就是讲问题
就讲一些我几乎近乎常识性的
一些看法把它归龙起来
跟大家探讨一下
那么关于民主和霸权的这个问题
我在《冷眼相案》那本书里头
得出一个结论
就是说民主和霸权是并行不备的
它在对内行民主对外行霸权
这两个事情
这两个方面是并行不备的
而且甚至于是相辅相成的
这个观点
现在我觉得在研究国际问题和美国
这一届的人
基本上能够接受
我觉得好多人我看到一些文章
引导我这些观点的时候
我还没有看到
就是说特别反对这个意见的
那么我只是简单地说
为什么我是有这个看法呢
就是因为我觉得民主是一种制度
就是说它不是说好人行民主
坏人行不民主
不是这样不是一个道德
它是一个制度
当然它这个制度有思想基础
有整个价值观在后头支撑着
这个下面在讲
但是它所谓一个民主制度
就是对权力的制衡
就是说民主的保证是宪法
和一整套的法律和游戏规则
这些基本规则弹性比较小
谁都得征守
没有任何一个人能够例外
那么这样的话
它的那个
所以你就说比如像这个美国选总统
在我们看到的很多丑恶的东西
互相攻击啊无所不用其极
然后人生攻击什么都干
但是等到一旦选举的结果出来了之后
马上就互相祝贺
那个失败的那个总统
不管怎么心理不服气
他不能再捣乱了
而且他就退下来了
他就不再不再干涉
这个县政府的施政
他可以再竞选参议员
或者竞选什么
甚至于准备下回再卷土重来
但是他在野的时候
他就是他遵守这个规则
这个我觉得就是另外有很多
比如说最高法院的裁决是至上
每一个人心里头都有不同的意见可以
但是你这些规则下来了
你就必须遵守
所以在这种就是权力的制衡
那么美国的设计
就是说在这个政治制度的设计方面
我觉得是比较完整的
就是说谁也不能够超过一切
这样的一种设计
它是它互相之间这样制
结果就使得那个专制和个人独裁
是很难形成的
所以这个我觉得他就是民主制度
但是在国际上他就没有这种制衡
他国际的基本的这个规
就是游戏规则是强权政治
就是实际的强硬
但是你现在也不能够说
现在跟十九十几完全一样
因为有了联合国
并且大家至少在那个理论上公认
所有的大国小国一律平等
什么种族主义已经是非法的了
这些至少有这个
因此在道义上有束缚
有国际法有这个联合国的县章
等等
这个跟十九十几不太一样
但是归根结底你没有一种
就是说硬性的实力来
比如说谁要违反了这个规则
它就受到什么样的惩罚
别的弱的国家治不了这个强的国家
那么像美国这样一个远远超过
其他国家国力的一个国家
它自然它就要用最大限度的
用它自己的实力来为它的利益服务
因为在国际上的游戏规则是
每一个国家怎么样保护自己的利益
扩张自己的利益
以国家为单位作为行为体的话
那么在这种情况之下
每个国家强它自然对自己的利益
就能够起最大的保护作用
但是我刚才也讲了
就是说不是说现在跟以前的强权政治完全一样
一点束缚都没有
这些用不着多讲
大家关心实事的看报纸的也可以知道
这个就是说到时候你太不像话了
都还是有一些制约的
不是说完全没有制约的
何况现在还有这个贸
国际经济上的互相依赖
还有很多所谓全球化的过程里头的
这种互相依赖
它没有一个国家能够真正的
完全凭自己的实力形式
不然的话美国打了那么多次仗
在二战以后
它要用核武器早就用了
它如果要是完全要凭它自己的实力的话
在越南或者在朝鲜
但是它没有用
它有很多很多制约因素
所以不是说一点都没有
但是还是强权政治起主导作用
所以美国能够形式
所以我说那霸权主义有这个共性
就是说任何一个国
刚才我讲了
它的这个要是强的话
它必然也是要用它自己的手段来行
来回护
或者是扩张自己的利益
但是又有一点美国的特性
就是美国跟起老帝国主义不一样
跟它的霸权主义有它自己的特色
那么一个特色就是说
它不直接占领殖民地
它这个
我说它不直接占领殖民地
就是在它在美洲大陆上
扩张已经完成了
形成了50个州了
这样的情况下
它不比在海外的殖民地
它只占领直接占领过一个菲律宾
后来二战以后就让菲律宾独立了
所以它的利益不在于
像过去的中国、荷兰、西班牙这些
这种这样的殖民地
而且美国自己本身就是各国的殖民地
谁都可以上它那去移民
这是一个
所以它的在于扩张它的势力范围
这个势力范围是有形的也是无形的
这是它一个特点
还有一个呢
就是它
我就说所谓大权呢
就是顺我者昌、异我者王
这个是
你不要小看这两句话
这个顺我者昌不一定都能做到了
就说你跟我要好
你就有好处
美国的这个大权
特别是二战以后在冷战期间
跟它结盟的国家
追随它的国家都得到了好处
这个
比如像
首先最得好处的是马歇尔计划的欧洲
这个它对西欧盟国
这个通过马歇尔计划对西欧的复兴
整个起了极大的作用
那个时候
刚开始的时候
还没有分裂的时候
就是说东西欧还没分裂的时候
连苏联和东欧都是要参加马歇尔计划的
都愿意分一倍跟的
但是呢
而且在理论上
这个美国提出这个计划的时候
也没有说排斥苏联和东欧
但是它提出一个
苏联当时绝对不能接受的条件
就是说要市场一体化
就说你既然接受马歇尔计划
你就不能够再分成两个阵营
或者是什么
然后就是说要苏联
也就等于说
他们在雅尔塔会议的时候
已经划分的那个势力范围
把东欧归成苏联的势力范围
这个等于是打破了
那苏联就不干
于是那个时候
捷克了波兰了什么
都特别想参加马歇尔计划
被苏联抢制的
大家都退出了
第一次会议都参加了
后来就都退出了
所以其结果就是说
西欧大大的得力
这是还有第四点计划
是对亚洲的
在中国革命成功之后
都我们认为
已经绝对不能够再让
其他的国家对中国
在中国影响之下
变成共产党统治
所以它就实行的第四点计划
就是给东南亚其他
没有赤化的国家援助
那么后来这些国家
比如像泰国
泰马菲所谓的
这些国家都发达起来了
更重要的是对日本
它前期是对日本一样的
跟大家一样
就是说产出日本
经过主义势力
日本的和平宪法
现在不是小权人拼命
要改宪法吗
那个和平宪法
是在耐克阿瑟占领的时候
抢制它通过的
前期的方向
是产出日本经过主义势力
后期就是在中国革命
胜利之后
就是完全转了
就变成是压制左派
压制日本的左派
扶植了日本的财团
但是是大量的
就是说对日本
开放美国的市场
日本的经济之所以
后来能够这样蓬勃发展
其中一个很重要的原因
就是在战后美国的
向政策
它原来是以扶植中国为主
原来的战略是
用中国来抵挡日本
再要扶扶中国
就是扶植国民党的中国
但是等到变成共产党之后
它就扶植日本为主了亚洲
所以日本的经济发展
也是得到美国很大的
跟美国的政策
有极大的关系
所以那个时候
在那个时期
谁跟他
包括非洲的一些国家
那时候跟苏联
后来六十年代以后
包括中国争夺
非洲的势力范围
也很厉害
但是跟着老的殖民主义
和加上美国的那些国家
比较的经济比较发达
所以他只能够做到
胜我者昌
逆我者亡也不一定能亡
但是他能给你
制造很多很多困难
一直到现在他对古巴
这个做法
当然我们看起来
是非常的不讲道理
但是古巴在他的这个
遏制之下始终就发展不起
当然这些都跟内营
有很大的关系
并不是说一切都是外营
跟他本身的制度
各方面有很大的关系
还有一个特点呢
他在意识形态上头
是有强烈的使命感
就是说我们有的时候
称他为自以为替天行道
就是他是这个上帝的选民
天江江大人于世人也
在全世界推行美国式的民主
这是他全民的一个共识
因此他在外头行
那么多霸权主义的事
在国内能够得到支持
能够在国内得到那些
相信自由民主的
那些个人的支持
主要是他有这么一个信念
就是说美国的制度
是天下最好的
美国成为美国
这一堆人都是上帝的选民
他就负有这个责任
在这个全世界推行
他认为最好的制度
这个是美国很特殊的
一种意识形态
这个后面我还要
比较详细的讲他这个情况
这个是他的那个特点
还有一个特点
是以软实力去胜
就是说除了军事和经济
这种我管他叫硬实力
这个软实力就是他们
有一个正伦家
也是叫Joseph Nye
很有名的当过国防部长的
他这个现在哈佛大学的教授
他特别经常写东西
谈这些问题
他认为美国最强在于
他的软实力
软实力什么意思呢
就是他的这个
我们就叫做文化渗透
这是和平演变吧
就类似这样的意思
就是说他的这个
你要让其他的国家
自觉自愿地接受他这个渗透
他并不是
不是像说我们过去说
这个帝国主义的炮箭
打开了中国的大门
19世纪中叶亚片战争
那个你清朝
像这些王朝特别的抵制
要关门
要抵制任何这个商业来往
结果呢
英国就用打炮
打开了这个大门
他这个不是
他这个是你自己就接受了
这个每一个国家
你比如说这个好莱坞电影
大家驱之入雾是吧
如无这个非常的
自愿的这个票房价值高
用市场来操作
这票房价值高得不得了
那么你有什么办法
那个现在大家都讲英语
这个英语的霸权
就叫做话语霸权吧
在全世界就是靠
一个是当初大英帝国
他这个势力范围
大家就推广了英语
然后紧接着
正好是美国又强生起来了
结果现在英语
几乎变成世界语了
这个并没有并不
当然英文比较有
他的优越性比较好学
这个而就是那个
讲得非常好
写得非常漂亮了
当然是很难的
再讲几句
杨晶芳他比较好学
这个容易推广
并且通过商业
这个什么
现在我们要
电脑更不得了了
所有东西都得用
你要好像不会
不会最初的英文
几乎也用不了电脑
所以这种东西
比他的这个强势
他的强势文化
比如说现在
我常常举这个例子
凭什么我们过生日
就不吃长寿面了
都得吃蛋糕
还得吹蜡足
这个没有什么道理的
也并不见得
这就更现代化一点
那个就更不
但是自然而然
所有这些的
你说卖当劳
难道比中国菜好吃
但是他就都
所有的就跟着他
就来了
所以这种叫我
我起的一个名字
叫你姓霸权
就是说你
他不是说他非要
抢家于人
他没有用什么手段
非抢家于你不可
但是他自然而然
在市场经济的条件下
在好像表面上
都是你的自由选择
他自然而然就来了
这是这种连生活方式
整个就
所谓的美国化
这个东西
特别在那个冷战时期
在这个美国的势力
范围之内的时候
是很明显
那么现在我们
在改革开放以后
这个最近20年来
在表面上的
极具这个
有很多美国生活方式吧
这些大家也可以
看得出来
比如说
还我还举一个例子
去年
在那个圣诞节的前夕
我因为有一个朋友要上
飞机场
我替他订车
据说所有的车都订掉了
因为大家都在过圣诞节
然后就那个
中国的那些
不知道叫做
泼泼竹啊还是什么足的
全部把那个出租汽车
全部订掉到各个地方
去过圣诞节
你说这些人相信基督教吗
我相信几少
比如说几少数人
是真相信基督教
就这是一种
时髦的生活方式
英国美国人这么过
就是大家都这么过
就是这种东西
是非常强劲的一种势力
这个是好是坏
先不去说他
反正这是一个客观事实
那么我就说
美国的这个吧
在二战之后
在国际上
行使的这个
大圈呢
是有这些特色
那么现在回过头来讲
再讲他的这个内部
就是他的民主制度
怎么样子使得他走向富强
他走向富强的制度优势
和他的思想
思想根源
这个我第二个就是讲这个
那么
第一个他是历史机遇
这个带来的是
欧洲
特别是英国的
当时最先进的生产力
和当时的文化思想
所以美国立国的时候
就是一十一七一十八世纪
中叶
在这个过程里
也实际上更早
就是十七世纪
1620年吧
他们从五月花开始
这个第一批这个
上岸的这些英国人
他们应该说
他是代表了当时
他们带来的是
最先进的生产力
先进的文化
那么也是代表了
先进的制度
就是他的那个
带来的是这样的一种制度
那么
所以他并不是没根的
就是我们常常说
美国立国才200年
200多年
他怎么发展那么快
好像神了
其实他不是从那个蛮框开始的
他就是从这个欧洲
经过了欧洲启蒙运动
产业革命什么这一连串
已经是现代化了的
欧洲的这个延续
他是结立赛
所以不了解欧洲
没法了解美国
这个根子还是在
当时的这个欧洲的
这个一系列
从宗教革命一直到这个
产业革命这个十十五
十六十七十八世纪
这样的一些先进的东西
而且他又没有
欧洲的贵族的包袱
就是你的包袱
所以他可以
就是说在这个
广阔天地里头
进行的发展
第二个呢
他是一个独一无二的
建国的程序
就是先有宪法
后有国家
他连国家还没有
那就一堆人坐在那
琢磨说我们要
要独立了
就要脱离英国了
脱离英国
先想到的是脱离英国
然后再想
我们该怎么办
该建立成一个什么国家
然后一些个
那个时候只有十三周
那些个代表在一块
这个草草让让
那个争的一塌糊涂
该是什么样
然后搞出一个宪法来
然后才有国家
所以说按照这样的一个
蓝图来建立一个国家
不像所有的其他的国家
都是早就有了
那个悠久的历史了
然后他进行革命
改变政权
然后他才制定新的宪法
过法国革命是这样
英国也是这样
这个中国就更是这样的
就是说因此他旧的那些东西
一直都是存在的旧的传统
他这个国家是
好像凭空就自己这么
划出来的
就我想建立一个
什么样的国家
慢慢的就弄出来了
那么他的一些思想家
我们最知道的就是潘恩
是吧
他写过一个小词叫长世
他那个时候就是劫力鼓吹
因为那时候有两派一间
又是跟英国妥协
还是存
还是留在那个英国
大英帝国里头
但是跟他讲条件
跟那个国王讲条件
我要更多的优惠政策
什么这些
那个还有一派人是主张
绝对完全独立
完全脱离英国的统治
那么潘恩就是其中一个
最主要的思想家
那么他有一句话
这个非常说明问题
也跟后来的这个美国的
这个在国际上的思想
这个也有关系
他就是说
一个国家可以用
他说我们立国可以用
三种办法
一种是这个军队
才有军事的办法
一种是这个群众起义
这个一种是通过这个
议会代表代议制度
我们这些个
就是他们自己为人民代表
大家协商
然后做出决定
他认为第三种是最好的方式
也就是以
他说因为军队和这个群忙
根本就不一定都是
能够真正的这个有理性的
所以假如国家的独立
是由第一种
就是说依靠人民在议会里头的合法呼声
进行了独立的话
那么我们就会有各种机会
和各方面的独立
来建立一个世界上最高尚
最纯洁的政体
就有能力完全开始重新建立
建设一个新世界
这个机会从诺阿方周以来
从来没有过
从来没有出现过
我们那个标准的方法是从鸿荒
这个世界以来从来没有发生过
这样的事情
那么也就是说从开天霹靂以来
我们重新
整个重新建立一个新的制度
然后这个制度
它不掩耳欲的将来是要在
其他地方推广的
不过现在
现在美洲大陆上建立
所以从
后来还有很多美国领导人
都发表过类似的思想
就是说我们是
重新开始一个新世界
这个制度是天下最好的
最纯洁的最高贵的最怎么样的
这个思想已经奠定了
美国对自己的制度
这样的一个看法
另外当然它还有一些
自然的机遇
比如说它受两洋的保护
它需要闭关自首的时候
没有人来干扰它
等它建设以后
建设好了之后
连造船的海军都发展出来了
它需要向外扩张的时候
它已经准备好了
所以它这个是一种
独一无二的机遇
世界上没有任何国家
不想受人干扰的时候
就不受人干扰
它想去干扰别人的时候
它就可以出去了
它就已经是强势了
而且它是一点一点
它力量发展到哪一步
它就走到哪一步
所以还有
它在资本主义新生起来的时候
这个矛盾都尖锐化
每一个资本主义
在发展的过程里头
都有矛盾尖锐化的过程
那么在欧洲
也就是在19世纪中叶
到了非常尖锐的时候
这个时候产生社会主义
各式各样的社会主义
以至于最后产生马克思主义
都是这么来的
那么经过了很多
工人阶级的斗争
流血的不流血的
可是美国比欧洲晚了半拍
它在南北战争之后
一直到19世纪末
才开始大大的突飞猛进的发展
那个时候
当然也所有的财富的集中
所有的都尖锐化了
所有的矛盾都出来了
特别是两级风化
工人运动等等
但是那个时候
它已经吸收了
欧洲的经验教训
它有自己的一套办法
结果它就抵制了
社会主义思潮
它没有那种
绝对平均的思潮出现
其中一个就是
大家我后来写了一本
说关于美国公益基金会的发展
大家不太注意到这个问题
这个对美国的
特别是二战以前
二世纪上半起了绝对大的作用
使得调富
也等于就是说
资本家的一种自觉的方式
来维护这个制度
用这个自愿的来调及这个平均
而且是确实对这个
科学发展也好
对这个各方面起了极大的作用
这个问题今天就没有时间
想谈了
我写最去年出版的那个
关于名字叫散财之道
专门讲这个问题
那么这个是它的历史机遇了
在制度方面
就是说一个相对稳定的社会
它是渐进的改良
胡适就是说过
美国不需要革命
因为它每天都在革命
这个Tocqueville
那个法国的那个
所以有名的
写就是美国的民主的那个人
也是注意到这个问题
它不断的在变实际上
它这个机制
这个机制是它一个绝对大的优势
就是它不会使得矛盾尖锐
到底层的人民
戒干而起
推翻这个就制度
或者推翻上层的人
这一类的情况比较少
除了黑人运动
受压迫太深了
有过那种走上街头
打砸墙 烧什么之类的
但是也是局部的
而且是能够被控制的
所以但是它为什么呢
就因为它不断的改良
解决这个矛盾
它有一种
有一种调节社会
调节矛盾的自由
这机制
这个另外一个呢
它的创新机制
一方面它能够调节社会的矛盾
一方面在积极方面呢
它那个因为
最大限度的发挥个人的这个
创造力
跟欧洲比
为什么它当年就是
现在硅谷当然在衰落
但是在硅谷新生时期
包括像欧洲发达国家的
这个顶尖人才都往美国跑
为什么
因为不为别的
也不是说工资特别高
或者怎么样
但是它创新啊
它比如说在法国它登记
它有一项发明
它想登记
它想取得专利
或者是它要搞一个公司
来搞它的发明
经过不知道多少层
这个官僚机构
和各种各样的繁文乳结
结果到最后它就黄掉了
因为它的竞争力已经没有了
到美国的话
这些东西特别特别快
就是说它的在制度层面上
它最能够鼓励创新机制
这个
最大限度的发挥人的创造力
还有一个呢
就是受宪化保护的
行之有效的
以权力制衡为核心的民主制度
这个核心是
它这个民主制度的基础
核心是四大自由
这个
这个四大自由呢
有老四大自由
核心四大自由
这个老四大自由呢
是这样的意思
所谓四大规定广
是四个
但是比较好
容易说的就是四个
因为它里头有一种是天赋人权
一种是公民权
公民权是保
在有了国家之后
保护你这个天赋的人权的
这个倒不是美国的这个理论
这个是从欧洲启蒙运动开始
就是这样的一种观念
所谓天赋人权即是与生俱来的
这个有没有国家不管
反正你这个是生下来一个人
他认为就应该有这个权利的
这个是对那个宗教而言的
就是在中世纪宗教革命之后
发展出来的
那么这个是人人平等的
跟你出生没关系
你出生贵族也好
你出生百万富翁也好
你出生一无所有也好
你只要是个人
你就有这个权利
这个权利是什么
第一是生命权
这个你又生
所以我们常常说
我们国家叫做生存权
是吧 你得活着
人家不能随便剥夺你的生命
不像从前皇帝一怒
是吧 就把你他杀头了
皇帝说杀头就杀头了
那个不行
这个生命权
还有一个就是自由
这个自由里头就包括好多自由了
还有一个就是追求幸福的权利
那么需要公民权
来保护这些个天赋的人权
在美国呢 就是在19
他的宪法里头
还没有这么明确的规定
然后再又出现了十个修正案
在1791年生效的
十条修正案里头的第一修正案
现在最重要的对美国说起来
就是那个第一修正案
第一修正案规定的自由
就是宗教自由
言论自由 出版自由 机会自由
然后如果有侵犯这些个自由
你就外加向政府请愿的权利
所以宗教自由就是信仰自由
这个为什么呢
因为美国当初从英国移民区
最早的是反抗宗教迫害的这一批人
所以他最想到的是宗教自由
那个也就是思想信仰自由
然后呢 你有了信仰之后
你必须有说出来的自由
你把你 你怎么想的
你就可以怎么说
这个 这个是很重要的
那个 其实这个并不是美国人发明的
这个也是这个英国人那个约翰米勒
在你论自由里头
他就一点一点说得挺清楚
因为人是别于亲手
有别于亲手的
是因为他有思想
所以这个思想呢
你剥夺不了的
你在脑子里头怎么想
你怎么着也剥夺不了的
只有说出来或者不说出来这两个
可能
那个你偷偷想是一回事
你公开说出来是一回事
所以你就要有言论的自由
这个言论指的是在公众表达
不是说偷偷的跟
比如说在整边跟你的这个爱人说
这个这不算
这个是能够不受压制的
你公开的表达你的这个言论
那么底下一步是什么呢
在有文化的人就得写出来了
写出来就有一个出版自由的问题
这个包括美国 英国
在那争这个出版自由啊
是争了这个相当长的时间的
因为他还是有各种各样的
其他的法律
他不是公开的时候不让你出版
比如说毁棒罪
他可以把那毁棒罪扩大
他就就等于是这个没有你
在出版上就
还有一种就是注册登记上头
你要登记一个报纸自由
然后呢
有一堆人有公共
要在一起讨论这个思想
他就要接一个随便
比如说我们有学会是吧
这也是一种团体
那么政党也是
就有一个结设自由的问题
这个因为人是社会
光是自己一个人独来独往
所以这个呢在约翰米勒的这个
论自由里头
说的很这一系列都是合乎逻辑的
从天赋人权到公民权
在保护这些个权利
所以政府是干什么用的呢
就是为保护这些自由的
要政府不能保护这些自由的话
就这个政府就可以不要他
这个政府是对人民负责的
所以你要是不保护这些自由
我就要向你和平请愿
这个和平非常重要啊
你要是暴力暴动的话
政府就有证家的权利了
这个在美国人认为
这个在限制在这个和平这个
使用和平的手段
来做一切实际都是合法的
这个这是原来的这个自由的观念
然后到了这个罗斯福政府的时候呢
他就提出了新的四大自由
这个为什么提出这个新的四大自由
因为当时有非常严重的经济危机
这个经济危机来了之后
就名不聊声了
你原来呢美国认为啊
只要保证你这个竞争的自由
财产的这个自由财产的生生不可轻快
然后给你平等的机会你去竞争
你必然一个就是不笼不瞎
也不懒的人自然就可以有这个竞争的条件
你就一定会有生存
结果发现不是这么回事
就是一夜之间原来的这个很有钱的人
一下全破产了
这个股市崩溍是吧
然后这个好多人跳楼
马上好多好多人就都无家可归了
那么就说明光是有这些的自由是不够的
那么因此才从政府的
过去呢我就说上半
这二十世纪以前啊上半的
就是靠私人的这个救济啊
私人的这个公益事业来做
那在现在呢政府就有了一个新的职能
要保证人不饿死不饿饭
这个就是有一个经济上的这个保证
所以罗斯福就提出来的新的四大自由
那么把原来的这个自由压缩成两个
就是言论和表达的自由
你不管用什么办法表达你的言论
这个都包括在内了
当然出版节奢什么都在内
然后还有就是
以自己的方式拜神的自由
就是宗教自由
不过以自己的方式拜神
已经不限于基督教里头的教派了
因为那时候各方面的移民多起来了
也得尊重别的教
比如说佛教啊伊斯兰教啊什么这些的
他这个已经扩大了
还有一个呢就叫做
免于亏法之余的自由
这个在英文叫freedom from want
就是说你不会缺东西
缺一扫石
这个也就等于说是
得给予一个有效的政府
必须保障人民不恶犯
要经济保障
就是一系列的什么
失业救济啊什么这种政策出台
就是这么来的
还有一个就是免于恐惧的自由
因为当时啊这个
马上这个法
就是说正是在那个
希特勒发动战争的时候
战时
那么在美国呢
他认罗斯福还相信这一点
通过普遍财军呢
这个制定一些规则
任何国家不能对其他国家
进行战争威胁了
这个等等
就可以保障啊
各国人民不受外国侵略的
这种威胁
实际上是这样的一个意思
因为当时罗斯福要说服
美国人民参战
当时美国人还没有
不愿意参战
因为他觉得自己活得好好的这个
还没有受过大陆以外的
美洲大陆以外的人的侵犯
所以罗斯福有这个先见之名的
就告诉他们说
人家就是他的最有名的比喻
就邻居失火了
我们必须去救火
不然的话
也就要烧到我们这儿来了
这样的一些
这是他的发展
既发展了国内的自由
又发展了国外的自由
而且他每一个自由后头
都加一句话
英文是everywhere in the world
就是世界任何地方都得这样
就是他说我们应该
没有区罚之余
世界任何地方都应该这样
也就是说什么地方恶犯呢
美国有责任去救激他
跟战后的美国
大批的外援也有关系
这是这个等等
什么东西都是这个意思
也就等于说
我们享受了这些自由
必须向全世界推广
这个也是罗斯福的思想
它这是一脉相承的
那么所有这些个
在这些个基础上
形成了社会自我的条件机制
美国就靠这个条件机制
因为所有的国家
它都有黑暗面
不管是哪一种制度
它总有产生浮化的机制
市场经济
它必然就产生高度的财富集中
产生这个社会不平等
最后呢
这个腐蚀政治上的民主
因为用金钱来腐蚀政治
这些我们都是非常熟悉的
这个金钱在这个
政治里头的作用就越来越大
那么美国靠什么东西的
自我条件呢
也就是说
它除了这个竞争
自由竞争之外
它总是有一些个
这个不断的
有一些个社会运动
不管是在政府的方面的
还是这个群众方面的
它都要不断的来向弱势群体
就是代表弱势群体呼吁
向弱势群体穷邪
这样的一些力量
来平衡这个社会的不平等
那么在美国呢
我根据我的这个看法
这个也许有不同的那个
总代扩
那么我认为在美国
在二十世纪有过三次
非常重要的
调节的运动
我说这个运动啊
跟我们平常这个
我们所经历的政治运动
可不是一回事
这个大家比较习惯于都教运动
比如说欧洲的起门思想运动
实际上它这不是一个
谁发动起来的一个
全民参加的一个什么什么
有计划有规则的活动
而是在相当长的一个
历史时期内
比如说十年二十年之内
有各式各样的事情发生
汇集起来都朝着一个方向
就我们后来后人就管
它叫这个运动
比如说美国是
二十世纪一十年代到二十年代
甚至于更晚一些
这个时期
我们管它叫进步主义运动
也就是说在
第一次这个
社会矛盾极端尖锐化之后
这个
开始考虑的
怎么样子向这个平衡
向那个弱势群体平衡
怎么样缓和这个阶级矛盾
这个里头有什么样的力量
力量以后再说
第二个就是说
四十年代的新政
促成罗斯夫新政的
这样的一个整个的改良运动
还有一个就是
六十年代末
我们大家都比较知道的
这个反对越战
我们知道的是反对越战
实际上在美国内部
是这个民权运动
非常高涨
和这个
所谓像贫困开战
当时约翰逊政府的这个政策
就是也是大量的福利政策
这个三次的这个浪潮
对美国对进化美国的社会
平衡这个机制
这个缓解危机起了很大的作用
所以我说他自我调节
到一定的时候他会调节
那么这个调节的力量在什么地方
这个力量
首先我说是在那个
四大自由的基础上
他要没有言论自由
没有这个节设自由
不能够这个表达出来
这个人民的愿望的话
他都给压制下去了
他也就不形成不了这个力量
那么在这个基础上
一个是就是一个是群众运动
是吧
那个不断的有这个
各界的人代表自己的利益
进行这个
请愿啊
这个游行啊
这些东西
第二个呢是舆论的呼吁
就是美国的媒体啊
这个加上这个
在出版自由的保护之下的
各式各样的这个出版物
这个凡是能看得懂
认字的人
那都可以受到影响
这个大量的批判社会
这个还有一个呢
就是政府的措施
那么政府为什么要采取这个措施
有的是在压力之下的
有的是自觉的
还有他们这个两党政治里头
有各种不同倾向的
这个政治人物吧
政客或者是什么
互相这个攻击
在这个互相攻击
互相阶短的情况下
形成一个共识
通过一些有利于
最大限度有利于这个
各方面的这种法案
这个是
这是一个力量
还有一个就是我刚才讲的
私人公益实验
这么极股力量呢
这个就形成了一个
就是每当他的矛盾
到了尖锐化的时候
大家都感觉到
这个一种危机
社会危机的时候
自然就有一些比较先进
先知先觉一点人
先出来呼吁
然后反映到议会里头
反映到社会上
反映到各方面
或者是说
假如政府里头有一个
特别有眼光的
像那个小罗斯夫这样的
那么先由政府开始
也可能他再说服别人
这个都有
这个上这么结合起来
他就整个把这个社会
就每次都要出现一次
这个
所以我说
这个假如要是
说马克思讲的金钱来到这个世界
都带着血污是吧
都是这个汉水和血污
这也是事实
在必然这个社
那个市场经济
这种唯利试图产生很多问题
但是我认为言论自由
是一种进化机
就是他每当这个时候
他必然有很尖锐的批判
然后就是让大街愁
这个
你如果要是
比如说我们常常觉得
资本主义社会
丑闻不断
我们经常看到
哎呀又出现各种各样的
这个经济
政治啊各种丑闻
那么我的看法呢
就是说丑事是一定有的
丑闻和丑事的比例
如果
高的话成正比的话
那么自我调节机制
就比较强
因此我自己
那个在另外一篇文章里头
就有一个公式
就是说自我
一个社会的自我调节机制
等于丑闻是分子
丑事是分母
如果那个分子
就是丑事不断的
被揭发的这个频率比较高的话
这自我调节机制就比较高
当然你还要成立
其他的一些系数了
比如说时间系数
你要是50年后
才揭发就完了没用了
所以揭发的越及时
丑闻不怕
只要是这个丑事
能够及时揭出来
这是一个调节机制
这个调节机制非常重要
如果美国这个社会
没有了原论自由
它很快就会浮发下去
所以比如说
它有的时候以国家安全为
进行加制自由
最明显的就是
麦卡西主义时期
是吧
因为煽起了这个恐共争
觉得共产主义威胁
非常之大
夸大了这个苏联
各方面的行为和力量
那么就说国内
也有这个里通外国的分子
然后就在麦卡西主义
是在美国是一种仇
也是大家都公认的是
一个很黑暗的时期
但是实际上
我们宣传的是很多
对麦卡西主义
它实际上只从头到尾
也就六年
这个麦卡西参议员
后来就失事了
就落选了就死了
它出来的时候
然后呢
这五六年吧大概是
还有就是说
它的这个
当时在最高的时候
实现的范围也是有限的
它主要是对国家公务员
反正你要参加政府的
必须进行宣誓
你必须反共
你必须跟共产党
没有联系等等
这个
但是大规模的那种
全明性的侵犯
人权的现象
还并不是很多
这个有一些
比如说一些有名的案例
像好莱坞几十个
这个人
明星拒绝宣誓等等
受到迫害
所以呢
它这个
这个
但是呢
它又有
它说
平等吧
刚才我讲的有两种平等
一种是比较现实的
这个讲国立的
一种是这个比较
更加理想的抽象的
那么在立国之初就是一派
史杰弗森的思想
还有一派是
哈密尔腾的思想
最后的这个辩论呢
慢慢慢慢是
哈密尔腾的讲
战上风
那么在对外的
这个当时
显尔一见的呢
这个杰弗森的思想
就穷向于跟法国结盟
支持法国大革命
那个哈密尔腾的思想
穷向于跟英国结盟
就跟原来的这个老宗祖国
这个所以现在美英的关系
就是比美法的关系好
它这个不认同
这个法国大革命以后的
尽管法国大革命是
受美国独立影响
并且法国的拉法叶特
去支持美国的革命
但是反过头来
法国大革命发展到
这样的这个激烈
和彻底的程度
这个美国是不能认同的
这个这是一个
另外还有一个呢
这个是种族等级观念
这个种族主义这个问题啊
是在国际上
我觉得也是一个
强权政治的这个基础
就是说那么信
那么那个西方的这个文明
现代文明至少在中世纪以后
都信仰自由平等
人生而平等
那为什么产生这种压一个
一个民族压破另一个民族的
这种帝国主义
还是非常厉害的
这个种族歧视也是非常厉害的
那么这个里头呢
我想想到就是也是
约翰米勒有这样一句话
他说所有这些他讲了
详细讲了四大自由必须要有的
然后他就说
这些个自由啊
是对那个有行为能力的
成人而言的
有这个能够为自己的行为
负责的成人
那么儿童就不行
儿童得让成人管着他是吧
不能够一个小孩还没成熟之前
就把他这个四大自由全给他了
那就乱了套了
还有一种就是说
还没成熟的民族
野蛮民族就得有这个文明的民族
来管着他们
来交给他们怎么样子
这个思想
在这个就是所谓白人之上
在这个从欧洲到美国
这个思想我觉得是他们这个
强权政治和霸权主义的
一个相当重要根源
那么所以在美国这个
种族歧视延续了这么久
他们现在美国人呢
一直说种族其实不是从美国开始的
奴隶制也不是美国开始的
当初贩卖奴隶的时候
美国还没立国呢
这个就是说黑奴被贩卖到
美国去办事
这个当时的这个西班牙人啊
什么的
美国的宪法里头
已经不能够废除奴隶制
但是废除了贩卖奴隶
不许再贩卖奴隶
所以这个但是呢
他们的确认为这个废我族类啊
他是低人一等的
这个我看到这个
像蒙田啊十五十六世纪的
他那个时候他是比较新的思想
他认为应该尊重各种
不同的文化
即使看起来也是很
奇奇怪怪的文化
那是人家的也应该尊重
于是他就说他看到
最初的这个西班牙了
什么的这些人
到美洲去看到美洲的土人
这个所有的生活方式
完全不一样
而且还不穿衣服
有的人反正吸气古怪
他们形容了好多
最怪的一种生活方式
于是他们就认为这个不是人
所以就可以随便对他
进行屠杀
在他们进行屠杀
这个土著人士的时候
他们心目中不认为他们是人
这个我觉得这种
这种观念
当然也许有的时候
是一种借口
但是我觉得在作为一个
帝国主义的这个思想
里头一个很重要的
跟种族歧视有很大的关系
这个种族歧视的问题
我觉得最终的在国际上
解决是在希特勒失败之后
希特勒是最后一个
以种族的
公开以种族为目的
为理论根据
来消灭其他种族的
等到希特勒失败以后
法西斯失败以后
这个联合国的县章
就规定了所有的人
所有的国家
不管大家所有的人
所有的种族都是平等的
那么美国也得承认这个
也就因为这样
从国际上反过来
形成了美国六十年代
最终在法律上
在各种各样的
教科书也好
意识形态
什么公开宣传里头
把种族歧视的这些思想
给排除掉
所以现在一个体面的美国人
绝对不能说他看不起黑人
或者看不起其他的种族的人
不管他心里头
感情上怎么想的
但是你说不出口的
这个事情是
这个就算是一个很大的进步了
但是在国际上推行霸权主义的时候
我觉得不时的
就会出来一些
这些千载的种族主义思想
是会出来的
那么有一个美国的历史学家
叫亨特
他写了一个
美国外交政策的意识形态
这个里头他就提到了这一条
他写得很透
作为一个美国人
他把这一条写得很透
就是说美国的种族等级思想
而不仅仅是说看不起有色人种
在美国本身
他这个
就是说最主流的人
他们不是叫Warspun
就是白人
Angelo Saxon人和新教徒
这一这样的一种人
他是最主流最高等的
他们反
这个在第二次世界大战以前
美国反游思想也是很厉害的
游泰人也是受歧视的
还有就是说亚洲人也受歧视的
这个
然后是黑人是在最低层的
是这样排下来的
那么对于亚洲人
在这个门户开放政策之后
在美国的心目中
我起的名字叫做就可教育好的
就是说他就是老想对日本人
已经是比较好的学生了
然后对中国也是可教育的
就是他老想在这儿对你
对于黑人的话
他根本就觉得比较难了
但是个别的
你看如果要是在
二次世界大战之前
安南绝对不可能变成
这个联合国秘书长是吧
但是其实安南
已经完全彻头彻尾西化了
这是极个别的
它是哈佛大学毕业的
并且它用的是
胡特基金会的资助
这样整个的
它有一批这样的非洲人
但是跟本国的民族
其实是没有太大的关系的
所以他的霸权主义
我觉得美国特色也有这个东西
也不算美国特色
因为这个种族
其实不是美国特色
说实在的
我认为也许
每一个民族都免不了
在他强盛的时候
比如说汉族在
骑士少数名的时候
不是蛮一只帮嘛
那个笛子
以笛那笛子
捶字旁的
过去那个遗族
西南的遗族叫裸裸
也是这个捶字旁的
这种
我觉得在千载的
或者是公开的一种
种族歧视
有的时候
是在一定的历史时期
可能有过
但是现在到了20世纪
21世纪是在公开的
是绝对不行的
从理论上
从原则上
但是由于历史发展的
不平衡
这个还是有的
到一定的时候
就会出现
比如说911之后
对于这个穆斯林
对阿拉伯人
马上这种
我觉得
其中有一部分
这种种族歧视的
这个千载的东西
就出来了
以此为借口
可以这么说
另外一个
他的那个霸权主义思想
就是害怕革命
就是既然他认为
美国这样的制度
已经是最好的了
这个只要从美国去推
向全世界推广就行了
这个如果在别的国家发生
暴力的激进的革命
他很怕要传到美国来
所以这个东西
他从来都是反对的
那么到了这个
十月革命之后
他的最大的对象
就是共产主义革命
共产主义所代表的
一切都是他的反应题
第一呢
他主张阶级斗争
十万一个阶级推翻
另一个阶级
而美国是一向是
阶级妥协的
这个第二呢
他主张极权
这个反对个人自由
在美国看来是这样子的
第三个主张计划经济
反对市场经济
这个都是美国最根本的
一些东西
他认为都是他的
这个对立面
所以他认为
再加上当时苏联
在二战之后
看起来如此之强大
而且呢
当时在二战之后
确实共产主义思潮
马克思主义是很行时的
这个比如像欧洲的
这个体链的知识分子
都有点琢磨
都像都自称为
这个用户马克思主义之类的
所以这个看起来是很
好像是有这么一股思潮
非常可怕的
所以美国当时是反以自己
高居这个
所谓自由主义世界的
这个领袖自居吧
这个反共很厉害
这个他
他这个从意识形态来讲
他能够说服本国的人民
就是说假如要是
共产主义行时的话
我们所有的
已经得到的一切好处就都没了
这个
这个是在冷战时期
他赖予这个动员人民的
一个很重要的口号
那么冷战以后呢
这个
在911之前
这个冷战以后这段时期呢
他当然是最得意的时候了
这个就任
所以就出现所谓历史终结
这个福山的这个理论
就是说这是最后一次摊牌
最后一次结果那个
苏联垮台了
那么苏联他们认为
也是向自由市场
这个民主这方面前进了
那么中国呢正在改革中
他认为中国会慢慢和平演变的
这个也是向着这个方向走
所以呢
那个
所谓历史终结的意思就是说
这是最后的斗争
就像那个国际各里头讲的
这个
以后全世界都会慢慢慢慢向这个方向
就是认同美国的这个制度
这个
这是他认为是这样
那么
他现在没有敌人了
他可以放手实现
以自己的面貌去改造世界
他这个
有所以有一本书啊
这个是波特金斯基写的
他那个大棋盘也去很多人看过
他就有代表性
就美国整个把世界当一个大棋盘
他下棋
就是说以后是这样子的
那么他其中有一句话
就是美国是第一个也是最后一个
独霸全球的超级大国
这个以后也不会再有了
以前也没有有过
那么因此他就有责任领导全世界
安排新秩序
这全有
全有美国来安排
这些都有相当代表性的
不是金斯基是一个品温和的人
这个不是
大家也都知道他对于卡特政府
跟中国建交是起了很大的作用的
他并不特别的反共
他在反共里头不属于那个极端反共派
但是他们写出来的东西
就都是这一味的
就是美国要安排
这就是天生的
随便他们一个文内部文件也好
这个公开发表的东西也好
都是美国怎么样子领导全世界
怎么样子安排新秩序
这一全世界全由他来安排
那么将来美国总是要退位的
就是说美国作为
独霸世界的超级大国
也不可能永远存在
这个不如于新世界也明白这一点
那么他要先把后事安排好
以便他在退位的时候
世界不至于淋漆混乱
这是他的责任
要没有美国领导世界就乱了
那么现在趁着他还能领导的时候
他要把这个秩序安排好
就好像是咱们那个领导人
安排接班人那个味
这个就说完了以后我退了之后
别待会他还全乱了
这就美国人真正的心态
就是怎么心态
这个香港多的美国人就相信这个
所以就是要明白他的这个
这个为什么根深蒂固的这样子的
这个在世界上推行霸权
而能够得到国内老百姓的支持
而且愿意为此付出一定的代价
这跟他的这个根深蒂固的意识形态
是有极大的关系
这个那么现在呢
在底下一个就讲
那么他会不会异化
就是说我说他有创新机制
有这个调节的机制
有这个一直到二十世纪末
到冷战结束
他一直是这个上升的
因为曾经在学术界
在美国人自己也有各种不同的争论
就是说美国什么时候
开始这个能够转折走下坡路
有人说有人只是只看他的GDP
在那个世界经济里头占个分量
比如说战后初期
曾经占达到过50%
后来就变成百分之二十级等等
他们说这样下坡就算下坡路了
我认为这就是绝对不能作为
作为这个部分
因为是战后初期
大家都一塌糊涂了
打得精致力尽了
根本不能算的
他这个战绝对有分量
所以我认为一直到冷战结束
他是一直上升的
这是我的看法
成为唯一的超级大国
但是在这个过程里头
他的在有所异化
那么这里就牵涉到911之后
还是911之前的问题
911之前的异化
我觉得属于常规的异化
比如说财富在此高度集中
那么他还有没有像上个世纪那样的
那种机制来加以平衡
因为他现在集中到空前的集中
比如说有一个数字
就是1%最高收入
占了国民经济
1979年是占9.3%
快要1997年占15.8%
现在就更多了
这个数字我最新的还没有找到
然后还有一个
出来一个新的东西叫CEO
现在赶紧也跟着学
这个东西绝对不能随便跟人家学的
而且这不是一个好东西
就是说CEO是客观存在了
就是说管理人员
过去都是资本家德利润
他是特别富有
现在就说经理人员
他自己并不拥有这个工厂
或者是这个企业
但是他是高级管理人员
他们认为一个经理合法
就是说德法不德法
做得好不好
对于企业有极大的关系
发达不发达
这个当然是事实
管理人员
优秀的管理人员
非常重要
但是管理人员的工资
现在就没边了
他这个在1960年代末的时候
跟一般的职工的平均工资
是25比亿
这已经够高的了
到1988年是93比亿
到1996年419比亿
到2000年变成460比亿
后来出现了安然的
这些丑闻之后
大概现在正在进行调整
大家就引起了一整讨论
目前怎么样
我不知道
也是不是下降一点
或者平均数目
这是很激行的一种发展
你就说一个管理人员重要的话
也不至于重要到这个程度
那么其他的职工的努力
就都不算
而何况这个460比亿
它是不受通货膨胀的影响
它有很多是属于
公司的股份
或者是其他的
而职工的工资
是受通货膨胀的影响
而且职工是可以
常常解雇率是比较大的
所以它的
在管理人员不断的上升的时候
它职工的大量解雇
那么财富杂志500强的职工
在1980年的时候
是1500多万
到1991年的时候
就10年里头就减少了400万
就是它
它认为
如果你的业绩不断的发展的话
它应该在职工
职工也应该受到好处
结果职工基本上
受不到太多的好处
第二个因素
就是金融和股票
跟公司的业绩拓劫了
过去你当然股票上涨
因为你公司的业绩好
那么大家就来买你的股票
但是现在变成
就是所谓潮股
这个泡沫经济就是这么来的
它实际上你这个公司
自己做的怎么样
已经不太重要
就看你投机在那些市场上
有些人操纵的弄成这种东西
这个咱们也都很清楚的
这个也不必多讲
但是在美国这个东西
比起以前来
有大大的上升的趋势
这个就说这个
这个占的比例太大
另外就是经济不平等
导致了政治不平等
那么大家都说
都知道的美国的竞选
其实跟金钱有很大的关系
那么有一个国会议员
这个批评这个说
在90年代末
他就就提出来了
就是说
现在国会所损听的是
90万对这个竞选
进行捐赠的人
他们有法律说
你每一个人不能
不能超过200块钱
但是你有90万人
每人捐200
还有有很多很多变相的
公司的什么捐款
但是其他的
这个2亿5,960万人
他算了
他不捐钱
你就不用听他的意见
所以他这个民主就变成了
也是像金钱
大大的像金钱穷邪
这是一种
一种这个什么
这样表现下来
就是说美国人
越来越觉得选举没意思
所以参选的人就越来越少
到了2001年
首次就是少于50%了
那么
如果要是真的按照什么的话
不过半数应该不算合法了
是吧
所以在选民少于50%了
这个是相当的定义
并且呢
参选的人上层居多
中下层居少
越来越少
也就是越来越
不能代表这个老百姓的
还有一个呢就是过渡市场化
过渡市场化
这个已经是这个
这个随手先提出
不是手先就是特别强调的
就是那个索罗兹
我们所知道的金融大恶
他就是
他是为改善美国民主而奋斗
就不宜于利
一方面他自己靠这个金融投机起家
一方面他认为这个过渡市场化
是腐蚀美国民主的一个很重要的
那么什么东西
什么叫过渡市场化
就是说不该进入市场的都进入市场了
不该为力试图的
那企业是为力试图的
只要它合法就行了
合法经营
但是这个
教育法律
卫生新闻
这是代表社会良知的
或者是说代表人的
这个最基本的生存条件的
比如像这个医疗和教育
现在在美国市场化的很厉害
都推向市场了
那么他认为这个是一个
使得美国民主受到腐蚀的最大的
另外一个就是说
高度的消费主义
想着主义使得道德花魄
过去的那种
美国人的奋斗精神
这种东西都在
诚信都在发花魄
这是美国大家就是有事之事
大力呼吁的说
美国现在正在发生的一些问题
那么这些个问题
我为什么特别要提出来
这些问题呢
就是我们在改革开放以后
以为先进的现代化的东西
好多东西其实不是该学的东西
我刚才举的就是
就是像那个CEO无限的
提高这个所谓CEO的
在我们这种这样一个
大多数人很穷的国家
更加不应该跟美国去攀比
在美国已经是激情发展了
我们还去攀比这个东西
这个还有比如像
把那个教育叫做产业化
什么东西都推向市场
这一类的
人家都已经认为
这是一个很重要的避兵
并且腐蚀美国的民主了
美国民主的精华
我们是不大可能学来的
美洲民主的糟破
我们很容易学来的
这个东西我觉得是
很值得注意的
那么现在对就美国论美国的话
它的中摆是不是还能够摆回来
它的调节机制是不是还有效
因为现在
布什的政策
已经到了对内极端保守
比里根还要劫平即赋
所谓劫平即赋
就是它主要表现在
税收政策上
美国的这个政策最重要的
就是在贫富关系上
因为税收很重要
那么它这个税收
向富人这方面摆一摆
或者向穷人这方面
但是它也有一个
就是说刺激经济很重要
那么他们这一派的学生就认为
你要是减税
减掉投资的税的话
那么就可以刺激经济
经济刺激了之后
投资的多了
发展的的话
雇佣的人多了
自然对穷人也有好处
这就是下低的理论吧
那个不实在这方面走到极点
比他的爸爸也厉害
还有他大规模的扩大军费
这个原来在冷战结束之后
又有所谓这个和平洪一致说
就是说那个苏联已经垮台了
那么一个最大的
军队竞赛的对象没有了
美国也可以接手
节省一点军费
那么剩下来的多一点福利
多做一些环保
这方面的工作
原来有这样的一种设想
在Clinton时期
虽然军费没有怎么减
但是他做了很大的努力
把赤字给消灭掉了
而且还略有盈于
这个是他的一大政绩
因为多少年来
美国的赤字都特别大
两党的政府都没能够做到
但是现在
布什一上台
一方面是大增军费
一方面还减税
结果他们认为
这是一个疯狂的政策
其结果就是政府的
赤字大大的扩大
几年之内
扩到2003年到4500多亿了
这个是他的
那么赤字扩大以后
首先要消减的是什么东西
当然是福利开支
政府所负担的福利开支
所以这个他们就叫他
结富济平
另外他甚至于取消
予产税
美国的予产税
原来是很高的
就是说为了不要
那个世袭的这个富人
所以他也能够鼓励人
把这个捐给公益事业
这个
但是他居然就
上台以后行一个政策
就是通过了
在国会他提出来
在10年之内
一点一点把亦产税
见到没有
这个也是
引起了很大的
社会舆论的这个反对
那么走到这一步的时候
这个
许多美国历史学家
和社会科学界人士
认为
这个100年这样轮回的
应需要再来一次
进步主义运动
也就是说
又到这个程度了
该回来了
应该有全社会
都有一个共识
应该有社会压力
等等
那么选举
把他选掉
把共和党选掉
来一次新的这个
但是这个时候
就有了911这个事情
911这个事情
帮了布什的大忙
从对国内政治来讲的话
因为布什这个
本来选举
就人家不太承认他
说不是选出来
是数出来的
就是数选票
不是数来数去
最后这个
大家都不服气
最后最高法院裁决说是
就算这个这次
选举算是不适应的
所以本来就是说是
他的这个人望是比较低的
但是一下子受到了
这样的一次攻击之后
他一夜之间变成了一个
大家都要寄予希望的
一个能够保护国家的
安全的一个总统
那么美国人这一辈子
从来几辈子也没受过
这样的一种攻击
我自己就感觉到
比如说欧洲人也这么讲
亚洲人都经过很多苦难
就是说战争
外国的占领
各种压迫什么之类的
美国人都没受过
所以有一种
附加子弟的特殊的
单纯和交期
所以他一下子觉得
这天他俩简直受不了急了
所以这样的话
所有一切他都可以让掉
就是你保卫我的安全
这个心态
正好因为在911以后
我正好在
在90月间在美国
我看到了当时的那个气氛
每一个车子上都插国旗
每一个人都变成了
爱国主义者
然后这个就是
对布什那时候打阿富汗
就是得到空前的支持
并且出现了
各种对布什的个人崇拜
这在美国是很少的
在公开、在电视上
甚至于称它为伟大领袖
这个在美国
几乎是很少有的现象
为什么呢
因为美国人有不安全感
觉得简直不知道
是怎么回事了
那么务实以这个
保卫安全的名义
所做的一切事情
他们都能够支持
这个是在当时
是这么一个情况
因此国内的什么平等
不平等了这一类的
或者甚至于有一些个
侵犯人权的做法之类的
都变成了次要的
原来美国人很敏感的一些问题
现在都可以不太管了
因为它是已经到了
到威王的时候
自己人人自危
那么这个
所以呢
就是在
在这种情况之下
这个过去的那些
调节机制
这个是不是
就起到
就不大能够起作用
至少在一段时间之内
那么
它对美国一个
对外政策的一个新的挑战
就是敌人无处不在
这个
那么这个敌人
它不是主权国家了
过去说哪个国家是主权国家
是吧
这哪个国家
哪个主权国家是我的敌人
我就有一个对他的对策
但是现在这个敌人
它不是一个国家
他也不知道从哪儿冒出来的
而且呢
第二呢
它是非理性的
这个斗争方式
违反了基本的
这个保卫自己
消灭敌人
这个是战争最基本的
你总要自己少死人
让别人这个消灭
它不在乎自己的生命
这个自杀性爆炸
这个
这过去日本
当然神风什么
战斗队也有过这种情况
但是它是在最后
捶死争杂的时候
出现的
这个
这已经都是到了最后的关头了
但是它最初打仗的时候
它不是采取这个办法
所以这是一种绝望的
但是是你拿它没有办法的一种
你比如说在跟苏联对峙的时候
美苏两家对峙
大家都有武装到牙齿的核武器
大家都知道
这些核武器都用出来的话
足够消灭全人类好几回的
因此大家就都不用
因为你有核武器
我有核武器
我何必把自己消灭掉呢
就是因为这种情况
才有这个核威射政策
就是说
因为这些都是建立在理性的
基础上的
大家都知道对手是理性的
我只要
它只要知道对自己不利的话
它不会
它就不会做
所以现在这是非理性的
那么你也就
也没办法对付的
还有一种就是绝对弱势
可是难以战胜
这就是大炮打蚊子
打蚊子打不着
你不到处盯你
当然盯得比蚊子要厉害得多了
所以还有就是说
对美国人的心理影响就非常严重了
从此本土不再安全了
他们过去从来没有过这种情况
所以在这种情况下
它提出来的对策
就是一个是我们经常批判它的单边主义
一个是先发制人的新的理论
那么这个
它原来在
对不起
在全国确立霸权靠三个方面
军事实力 经济实力
这个就是贸易
自由贸易了
还有一个就是
刚才我讲的软实力意识形态
你在外交上活萝卜加大棒
是吧
但是现在呢
这些都不怎么太
对付恐怖主义
太什么了
所以它就要采取一个
先发制人
这个先发制人这个东西
这个
冷战的时期
比如说无论他如何紧张
没有酿成世界大战
大家极边缘而止
靠的就是亏相
确保亏相毁灭的战略
那么谁也不敢先
先用这个核武器
可是现在就是因为
看不见了 敌人看不见了
它就是说
那我怎么知道
你什么时候就会发动
像911这样的攻击呢
所以在我
根据我自己的情报
觉得哪还有可能发生了
我就先去把它摧毁掉
那么
它确保能够摧毁
是因为人家没有还手之力
它是绝对的弱势
对不对
所以呢
有人就讲
它打伊拉克
以它有大规模
核武器为借口
实际上它恰巧是因为
它已经早就知道
它其实没有
然后它才敢打
它如果真有的话
而且有战斗力的话
它就不敢打了
所以它这个先发之人
起的一个作用是什么呢
是引起了
相反的
它主张
核不扩散是吧
没有核的国家
不要核武器
但是现在相反的引起的
就是说
没有核武器的国家一看呢
我要是没核武器的话
它不定
什么时候
它就觉得我是威胁了
特别是那些
它已经指定的
什么流氓国家的什么的
流向朝鲜和伊朗
如果我是朝鲜伊朗的领导人
我也会先发展核武器
对不对
它马上就觉得
它是不安全
它下一个就该打我了
我要没核武器的话
我拿什么来
威胁它不打我
所以它这个起的作用
是相反的
我认为
它不是说
现在先不讲是道义
道德
什么国际准则
这些都不去讲
就像它客观效果
它客观效果
就使得核武器更加扩散
而不是
而不是遏制了
核武器的发展
所以它这个
还有一个
就是说它的单边主义
单边主义它的意思
就是说
盟国
盟国的定义
是同意我的意见
你在这个问题上
同意我的意见
就是我的盟国
你要不同意我的意见
你就算
你就不是我的盟国了
原来盟国是有自
它后来就把那个
Ali's这个字
变成一个叫做
Coordination of the Willing
也就是说
我自愿者的联盟
你同意打
打里拉克
你就是我们的联盟
这个原来的盟国
不同意打的
那就不算了
那法国德国暂时不算盟国
它就变成了这样
那么
这样一来的话
就是说
绝对没有互相妥协
互相照顾
相让
这种国际之间的
互相
承认对方的利益
互相妥协
没有这些了
就是我一家赌
因为它是想趁着我
现在还有力量的时候
要按我的
来安排
不能再听你们的
你要再联合国
被中国和促点
俄罗斯否决了
或者甚至于
法国否决了
那我就不通过联合国
那个
觉得可以通过的时候
它在通过
这个就变成是这样了
那么这种情况呢
就是说
它原来在911以后
已经得到了很多
是得到同情的
应该说是
尽管有很多人反对美国
但是觉得这种做法
烂杀无辜是吧
这个被
主要受害者都是无辜的
这个老百姓
那么
这得到同情
现在就在这个两几年里头
在国际上
失去了很多的同情
所以
这些个做法呢
这种思维方式
就是说我看谁不顺眼
我就能发动战争
而且用
而且以民主的名义
民主是一种制度
制度是要靠
什么制度呢
就是说靠人民自己的自愿
或者是采取革命的手段
有些国家
他没有和平演变的手段
他只能采取革命
那也要留命自己革命
起来推翻原来的政权
你可以在外头帮助他
我不反对
在国外有一个
如果你真的这个革命
是对老百姓有好处的
别的国家帮助
国内的革命势力
我个人并不认为
这是绝对不可以做的
干涉内政
我们因为现在在外交上
经常说不得干涉内政
是吧
但是我们
我觉得共产主义运动
一向是干涉别人内政的
这个共产国际的存在
就是以干涉内政为理由
为
没有什么
对吧
到别的国家去
共产国际派一个人
中国共产党还是
苏联派来成立的
你成立一个反对党
然后你进行革命的时候
得到国外的援助
如果这是
援助是正义的
对这老百姓有好处
我觉得也没什么不可以
但是你用导弹
大挥摸杀伤性武器去
说是我推行民主
应给这个
把这个国家的
这个政权推翻
不管这政权多坏
它本来就该推翻
但是这样的做法
后果是非常不好
这是
伊拉克战争之前
这个我们国内
有两派的意见
当时是我们国内大概是
唯一的一次对于
国际上敏感的问题
可以公开讨论
因为我想是
由于我们政府在这个问题上
相对中立一点
所以允许国内
有不同的意见
有人主张打
有人主张美国打
拥护美国打
有人不主张美国打
我认识的人里头有不少
有主张美国打的
因为
就说萨达姆
这个就是在国内
做的事情
欺压他本国老百姓
实在太不像话了
那个再比如举一个例子来讲
那个石油换粮食
这个就是用是为了这个
在封锁期间
为了这个
伊拉克的老百姓
能够活下去吧
就是用
允许他出口一点石油
然后换粮食来救济
这个老百姓
以及医疗啊
什么这些东西
结果他把这些钱
都拿去
为他建立了非常豪华的
各种各样的
躲藏自己的行功
和雇各种替身
免得被人这个
谋杀
像类似这样的事情吧
做了不知道多少
然后他自己杀掉的人是吧
也有万人坑了
什么的多得不得了
所以在我们有一些人认为
把他推翻美国能够
这个
帮助这个伊拉克
这个建立民主
未尝不可
这是一派人的意见
另外有一些人的意见
当然是从这个
就是说一个
主权国家
不管他怎么样
你这个开了一个
很不好的先例
而且美国本身自己的
这个动机也不纯
他就为了石油
还有其他
为了他的霸权
他去干这种事情
绝对这是
帝国主义行为
绝对不能支持
这样的两种意见
那么我就是
可以坦率地说
我个人的意见呢
我这两种理由
我都不太同意
这个
但是我总的是反对
为什么反对党呢
因为我不相信美国
有能力驾驭
战后的伊拉克
我当时就把他看破了
我觉得美国
总是过高估计自己的力量
他以为他能够安排全世界
他根本就低谷了
他永远低谷别的国家的
根深低谷的文化
宗教
民族主义
宗教情怀
所有的这些人
他自己有很强烈的
这方面东西
他永远对别人是低估的
他总以为
他一去
老百姓
丹石胡江女
银王师
就好就心来了
但都来解放者
他老以这个姿态
根本就不是这么回事
而且我在60年代时候
也接触过一些中东的
我觉得阿拉伯人是非常复杂的
绝对不是那么
而且他说的和做的
也不见得完全是一样的
那些正可
他说他非常拥护美国
什么怎么样
到最后不是这么回事
所以我根本就不相信
美国能驾驭
伊拉克以后的
战后的
这打圣是绝对没问题的
但是推翻撒兰博也不足戏
但是他以后怎么办
现在就正式这么一个局面
然后阿富汗他也还没有解决好
他把人家撂那儿
现在的政权也非常困难
所以我觉得
不管他先去掉道德因素
就看他客观的影响
还有一个客观影响
他助长了恐怖主义
产生了很多恐怖主义
原来伊拉克是没有恐怖主义的
伊拉克是在伊斯兰国家里头
最世俗的一个国家
他恰好不是原教旨主义
但是现在各式各样的
除了塔利班之外
各式各样的恐怖主义都来了
忽然大家都认为
这个方式挺好
然后一种非理性的从小
就灌输很可怜的那些孩子
就从小就知道拿炸弹炸去
这个东西我觉得
美国是不能辞其咎的
他以反恐为名
而且我也认为他确实是想反恐
但是其结果就搞得一团糟
以后怎么收拾局面
我不知道他有什么能力
来收拾这个局面
或者是国际社会
有怎么样帮助他收拾这个局面
他现在已经又要依靠联合国了
又希望别的国家来参与了
有一些国家说
我才不来跟你缠伙
你自己弄成这么一团糟
所以这些东西
我觉得都是一个未定位之数
翻过来
美国的民主会是怎么样
我觉得布什的密越已经过去了
现在你要看美国的
纽约时报
这些大报纸
以及出版唱销书里
非常尖锐的批评布什以及内托人
什么Ramspher 得了什么罪活人
那是又出来了
这种从舆论的角度来讲的话
也还是相当的活力
他这种批判
包括那华氏911
最后还是票房价值高得不得了
虽然曾经
我们这个标题是不对的
说美国禁止华氏911上演
美国政府没这个权利
他只是说迪士内公司
他不愿意他下属的公司演
他有这个权利让下属的公司
不去演
不管他出于什么
不发行
不管他出于什么动机
但是他照样可以找到别的发行公司
而且他已经有了很高的票房价值
这些活力
我觉得他这个言文自由
所保障的这种社会活力
还是存在的
但是这个活力起多大作用
就是说精英舆论
以及这些有势之势的这些看法
对于普通老百姓起多大作用
我觉得不像在
以前进步主义时期
或者60年代
像上个时期60年代那样
能够起到动员人民的作用
我觉得一方面是因为
他已经比较麻木了
美国的老百姓
他自己各自过自己的生活
只要经济上不出问题的话
他比较麻木
就不像以前那种理想主义
那种追求比较少
还有一方面
我觉得这个安全问题始终是存在的
以国外的安全为名
来对要求老百姓
让出一点民主自由的权利来
这个还是可以做到的
所以对于政府的丑闻
对于CIA里头的这些失职问题
老百姓追求的那个镜头
追问的镜头
就没有当年在水门事件的时候
对于尼克松的那个镜头
甚至于没有对Cleanton的那个镜头
那么厉害
这个私生活的镜头
虽然现在看起来
这绝对是小事而不是大事
但是呢
就是说现在这个气氛不是太一样
所以就是说
这次的选举运动
假如是克里伊斯取得胜利了之后
他能够有什么作为
或者是克里会不会取胜
这个都还在未定之求
底下我想讲一个就是说
比较有意思的
这个我发现
这个美国的霸权主义
和单边主义的这个利润根据
跟苏联当年很相像
第一个就是美国的利益代表全人类
凡是对美国有利的
就对全人类有利
这个你要把美国换成苏联
完全就是这么回事
而且毛选里头还有一篇
就叫做
苏联的利益代表全人类
那个是在苏联
刚跟那个希特勒签订互不侵犯条约以后
国际舆论大华毛主席说
苏联的只要是对苏联有利
就对全人类有利
这个苏联当年就是这么说的
所以苏联的利益
就代表全人类的利益
别的人就
底下发展出来的呢
就是说盟国的定义
就是同意我的意见
所以原来的这个社会主义
正应的盟国
比如说南斯拉夫不听话
就把它开除出去
这个比美国厉害
美国不是把法国开除出去
它还在那个盟国里头
不过就是暂时不识了
后来还可以试
这个还有一个主权有限论
这个别的国家的主权是有限的
自己的主权是无限的
当年苏联对待别的国家就是这样
你像捷克
他就可以出兵
训阿利可以出兵是吧
他是有限的
但是苏联自己是无限的
美国现在也是这样
还有一个目的正确
可以不择手段
就是我是为了一个崇高的目的
为了解放全人类
那么我手段用什么手段
说是出兵占领别的国家也好
瓜分二次世界大战以后
斯大丁说我这块土地
就要我要了
就把人家这全弄过来了
然后说你这个波兰
你让一点给德国吧
他又把他让掉了
就是这样
他也在那儿安排
但是问题就是在那个时候
他的安排不能在全球安排
他只能在他的势力范围里头安排
美国现在自以为
他能够在全球安排
但是这种理论
就是理想主义加限制
加就是用最崇高的理想
加最自私的这个
现实的利益
加在一起的这样的一种霸权
主义我觉得是有他的共性的
这是很有意思的一个现象
这个话曾经在有一次
在美国的一次报告里头
跟美国人讲过
美国人吓一跳说
怎么我们多了跟苏联一样的
我说你就这样
后来他们想想也有道理
这个就是说要大权主义行使
他的利益基本上是一样的
还有一个就是刚才讲过的
现在的总主主义抬头
这个就不去多讲了
在对美国内部的影响
因为时间的关系
我也 现在几点
我还可以多讲一会吧
现在快12点了吧
11点是吧
那我还可以接着
我以为12点了 我不敢多讲
总之就是说
那么我再讲一下
我刚才跳掉一部分
我以为你时间到了
我就是讲
这个是在911以后的时间
假设没有911的话
他的国内的议化
我觉得有这样的一些情况
一个就是说
有劳工的组织
有组织的劳工
已经成为全世界段的一部分了
就是说在进步主义运动的时候
一个很大的力量还是工人罢工
这个工人罢工是一个很
就是说是一个武器吧
是一个很重要的武器
那么当时在1911几年的
老罗斯夫时期
有过几次大罢工
梅矿工人罢工
一直罢了8个月
一直到冬天都快不能生暖
取暖都成问题了
那么两方面都不肯让步
后来总统出面
压资本家让步
解决这个老工问题
所以第一次就是说
减少工时
当时好像是从12个总统
减到10个总统
还没有8小时呢
然后基本上满足
加工资的要求
还有作业面的安全
这是第一次
政府起一个调节的作用
那次是一强济弱
一副济平
那么它的基础还在于
劳工运动
它自己的罢工形成的压力
但是自从后来
罗斯福新政以后
有一个很有意思的现象
就是小罗斯福
我指的是
小罗斯福新政以后
他的非常重要的措施
是通过一个法律
就是工人有集体谈判权
原来工人罢工
不一定是有法律根据的
现在工人罢工
是有法律根据的
根据小罗斯福新政
他通过的法律是说
有集体谈判权
也就是说
组织工会
工会组织以后
每隔一个时候罢一次空
或者是有什么
跟资本家提出要求
说我现在要增加工资了
我就讲条件了
这样一来
他就把工人借机给招安了
我的看法是这样
就是说慢慢慢慢
工人就有了自己的合法的利益
变成了一个利益集团
工会就变成了一个利益集团
这工会又变成了
一个某种权势集团
就是说你要不参加我这个工会
我就不代表你的利益
所以那种不参加工会的工人
他的利益是得不到代表的
但是不参加工会的工人
他就是散的
大多数是新移民
所以好多比如说最低工资
他不适用于这些
办合法办
本来他打的就是黑工
那就得不到保护了
有组织的工人
实际上能够代表的是
工人里头的
并不是大概不超过半数
所以其结果就是说
他也变成了比如说
民主党选票的一个基地
参加了全市集团的利益集团之争的
这样的话他就失去了
变成一个全社会的
很重要的压力集团
这是我的一个感觉
因此在欧洲
工人还是权力很大
一天到晚老罢工
我有一次反映法国一个月
我必须称法国的地铁
是巴黎的地铁
非常非常的方便
一般的人不称出租
而且出租也不多有很贵
可是他这一个月里头
地铁工人爸三次工
就是我感觉到的
他的力量还是很大的
但是他都是合法的
并且是贴出布告来
我几月几日到几月几日
要开始罢工了
请你们自己行人
注意自己怎么样子的方便
有的时候他分段罢工
为了使得你别太不方便
但是他都是有这个的
他动不动就有点工人
有点是国家的垄断的
他也是国家垄断的
但是他工人可以罢工的
美国是国家的垄断的东西
是不能罢工的
比如说机场的地铁工人
他是国家算是国营的
有一次地铁工人罢工
机场的地铁工人罢工
是利根政府的事情
立刻就把他们全开除了
就针对进去代替
就是挺厉害的
美国在这方面是相当厉害的
在欧洲很多国家
绝对不能这样子
政府立刻就倒台了
他要敢对工人阶级
下这种手的话
他绝对倒台了
所以在欧洲的话
我感觉到劳工的权力
要大得多比在美国
这个现在
所以我觉得他能够推动
进步主义机的思潮
这样的一个机制
缺少了一个很重要的力量
还有一个就是知识精英
专业化 实用化
理想主义萎缩
大家都已经分在高度
不是说美国已经没有通产教育
他的通产教育还是有的
而且比我们要好得多
我认为
但是他还是大大的专业化
我们现在学的就是
他那个专业化这一方面
和市场化 面对市场
然后这样子的话
每一个人高级知识分子
都是他这个专业的
比较有威望的
或者是权威啊
或者是怎么样
但是他不太关心
全社会的事情
这一大次异
就是那种
美国作为一个国家以天下为己任
但是知识分子
以天下为己任的这种理想
削弱了
就是大大的削弱了
跟那个二十世纪
一二十年代来比的话
要少多了
那种批判的动力和锐气
也少了
尽管每次
比如说现在还是有很多女出来
有一些很深刻的
这个书
这个批判这个宪政府的
以及所谓现在的新左派
这个等等吧
他可以
他言论还是很自由
你可以随便批判
就接个点朝天也没关系
比如说有一本书
在封面上就把
布什和拉姆斯菲德
还有两个人
几个叫做黄
说黄者那本书名字
就说他们都是说黄者
然后就一个个
把他们接出来说的各种话面
但是他尽管这样子
他的社会影响
没有以前大的
以前这一类的东西
可以动员社会议论的力量
没怎么大
那么专业化
大大的产生了
我们一向认为
杜威是实用主义的
哲学的代表人物
但是要是仔细研究
杜威当时的情况的话
他所谓实用主义
只是说这个培养的人
要对社会有用
他是以这样的一个口号
而不是培养
象牙之塔里头的那种知识分子
但是他自己
整个的理论和他的思想
是非常理想主义的
他就是要理想造就
一个非常健康
自由
个人人都能够
有自己的位置
能力得到发挥
天才得到发挥
这样的一个社会
我认为把杜威看成是
只有实用主义
而没有理想主义是不对的
而且他也曾经琢磨过
后来因为是对苏联彻底失望
就变成了批判
共产主义的
但是就是这样的
这是他以理想主义
为底色的实用主义
现在我觉得是退化的
那么这种理想主义
为底色的实用主义
反映到国会
在当时还产生过
就是一直到六十年代
还产生过一些个
相当得高妄重的
超党派利益的
这种国会议员
比如像曼斯菲尔德
像福布莱特
我们大概都熟悉福布莱特
因为他有福布莱特的
文化交流的项目
这些都是有理想主义的
对美国的那种
福布莱特就写过一本书
叫做这个
全世界的狂妄
就认为冷战的时候
美国已经太狂妄了
就是在国际上
但是他当时批评的
美国的那些做法
跟现在的批判
你拿来看现在
现在远远的有过之无不及
但是他批判的那个内容
非常深刻
非常尖锐
还是很适用的
在国会里头
能够一言九鼎
提出一些代表美国
最基本的价值观的
一些正义的东西
现在很少了
60年代还有一批
像U.G. McCarthy
这一类的
曾经竞选过总统失败了
但是代表一批舆论
那个时候
像海洛斯夫夫人
活得比较长
一直活到60年代
他就是代表了
那一种民主运动
他的号召力
要求种族平等
支持黑人的民权运动
那么黑人现在
也已经上市这种斗争力了
因为他很多黑人
都已经进入了上城了
比如像鲍威尔了什么的
你看现在两个重要的人物
是吧
都是黑人
来斯特巴威尔
他们都可以进入上
在肯尼迪政府的时候
是第一个进入
第一个有黑人的内阁
就是说有任命的一个部长
好像是卫生部长
还是什么是黑人
那个算是非常破天荒的
不是那个时候
还有这样的一个故事
就是说
这个黑人自己在
住在
当然是富人区了
在自己院子里头
这个
用那个弄草
替
给草
草地
替草地
然后在外
门外就有一个白人妇女
就问她
这家子怎么
给你什么报仇
这家的富人给你什么报仇
以为她是一个工人
然后她回答说
我跟这家子富人同床睡觉
就是说
这是一个笑话了
但是就说明那个时候
这个黑人住到富人区的
还是极少富
但是现在的情况
完全不是这样的
所以呢
当然黑人的境遇
有一部分还是非常
非常不好的
而且犯罪率最高的
什么犯的罪以后
判刑也是比较重的
还不能说是真的平等
然后那个
黑人上的起都是工地学校
然后工地学校
教学质量又差
管的又不好
他们淘学的特别多
然后后来流落街头的
什么这些都还是存在
但是形成一股力量
作为那个成为
除了那些个报纸之外
出现了电视
这个电视这个东西呢
我不知道这里
有没有电视工作者
我觉得有很大的
有很大的问题
就是说使得人
不能够深刻的考虑问题
你要是看一本
一篇报纸
看它的社论的分析
什么之类的
就是它能够引导人
去深刻分析问题
如果你在没有电视之前
即使是文化水源
不算太高的
它只能看报纸
这个然后它就总要
只要那个报纸的导向
是批判的
它就跟着去
知道好多事情
然后进行思考
这个现在那个
电视一出现的话呢
这个不愿意
就人越来越懒
也不愿意再去看报纸了
然后就知道
有点消息就行了
然后电视要
所谓收视率
这个所谓收视率
就是为了吸引广告
吸引广告商
结果就在这种情况之下呢
它常常是
报导的很不平衡
就是那种能够
耸人听闻的消息
就没完没了的报导
这个
如果那个镜头啊
不断不断的出现
这个但是它这个
真正能够比较平衡的
冷静的分析问题
就很难
结果呢
你别看这个比如像CNN
什么这个
在全世界这样的一些
非常有影响的新闻
它给你的这个信息量
是非常不平衡的
我很子
我看过我平常不看
但是在美国住一个月
我天天看CNN
我就发现
还不如看我们国内的
参考消息
它至少还给各国的
这个都报导一些
它只报导美国人最关心的
某一个问题
没完没了没完没了的就报导
比如说
上那个
火星是吧
然后这个
那一个礼拜的所有的消息
就都是那个
就光是那个火星的消息
其他的都好像不存在了
再举一个例子来讲
就是这个
南斯拉夫使馆
被炸的时候
在我们国家当然
引起了一些
炸使馆的这些事
这个我也不是赞助的
但是在美国
它对于南斯拉夫使馆
就是这个美国飞机
炸了人家大使馆这件事情
在这个CNN上头
是非常清描淡写的
它经常每天出现的镜头
就是那个可怜的
那一天驻美大使
在一个破的玻璃这个后头
那个窗户
玻璃窗被打破了
然后他一脸仇闷的样子
站在一个破的玻璃窗后头
结果美国一般老百姓的
感觉就是中国人非常不讲理
把美国大使馆给砸了
大使在里头受困
就是一般不太动脑筋的美国人
他就没有想
他为什么会是这样子的
因为他也并不说他没报导
他没说他
他不可能
报导美国砸了这个砸了使馆
但是他把这件事情
他已经报导过了
他就不再老说了
但是他一天到晚出现这个镜头
还比如像李文和的事件
这个开头的时候
简直损人听文集了
这个是中国窃取他们的这个情报
简直是挺厉害的
那么李文和代表了这个什么
简直中国留学生都
都大概有其中一
传是学务里的留学生
大概都是间谍了
变成是这样
就是给人这个印象
他没完没了的报导
但是后来发现这个是假的
这个是没有根据的
美国连法院都道歉了
他也并不是不报导
他就一笔带过了
然后留在老百姓心目中
很深的印象是那个
后来也许那个
他报导那个时候
人家就没看电视
或者是也没怎么样
就像这种我觉得是非常不平衡的
所以我们说
他也不是说
他故意要要谋划中国
他绝对不承认这一点
但是他这种报导的不平衡
留在是起很大的物料作用
这个因为我是中国人
我特别注意到这样的一个
但是其实他对
其他国内新闻的不平衡
也是这样的
比如说洛杉矶的
警察打黑人的事
我那个时候也是正好在那
然后他也是一没完没了的
都出现打了黑人以后
引起群众暴动这样的
然后有好多朋友
在洛杉矶的人都
赶快打电话问那个朋友
是不是洛杉矶大乱了
给人的印象就是这样
其实没有
只是在极小范围里头的
一个很小小的一个动乱
就是有一些人起来砸了
那个东西什么之类的
砸了一些店铺
就是一个很小的
区里头的一些很小
但是他擱在这个
马上就引起
大家以为
洛杉矶起了很大的作用
起了很大的动
很大的这个暴乱
然后就传染到
纽约的黑人就上街游行
他等于就起了这样的一个作用
就是说这种东西
叫媒体可以
误导群众的
或者是给的信息不平衡
是非自从有个电视之后
我觉得更加厉害
那么在这种情况下
对于这个
而且媒体基本上
它因为要吸引
广告商的什么的
它只能为
它只能偏向于妇人
不管它在理念上有一些记者
它还是非常的愿意公正
愿意代表自由平等的理想
它也有一些节目
讲这些东西
但是总体而言的话
它的偏向性还是很厉害的
所以这个跟
原来的那个什么
他会运动啊
什么时候的那些个媒体
能够起的作用
我觉得也有点尽非细臂了
那么还有一个原因
就是说美国的
超级大国地位
那个时候美国人
还没那么骄傲
在那个
在去进步主义运动的时候
在罗斯福新政的时候
是全整个资本主义
陷入一个非常大的危机
大家都积极可危
当然骄傲不起来
这个
现在到60年代的时候
当时的思潮影响之下
美国人觉得打越南很
对不起越南人的
但是现在不一样了
现在美国人觉得
自己了不起得不得了
所以在有一个美国人跟我说
他觉得美国
他对美国很多事情都很不满意
但是在外面转了一圈回来
觉得相对说起来
还是美国最好
所以呢也就算了
这种约束率
这种反叛的力量
我觉得现在美国是小弱的
所以如果没有911的话
也有一点
就是说这种调节机制
是不是还能跟以前一样
这个也是一个问题
现在说是时间已经到了
我就先讲到这儿
看看大家如果有什么问题
我很愿意跟大家一起看到
这些都是我自己很
有一些是我想清楚了的
有一些实际上
我还没有想得很清楚
还有待遇观察
事情还在发展
美国究竟想何处去
对全世界失货失福
这些问题都是问题
这个他的如何
我在那个一本书
前一本书的这个结论里
就说美国的这么大的力量
对全世界的获福取决于
他如何运用他这个力量
这个问题
我们还要待遇观察
好 现在要辞职
谢谢
谢谢大家