各位好,歡迎收看我們本期節目
隨著央視正在熱波末代皇帝普遺
普遺這一備受正義的歷史人物再次引發了人們的關注
末代皇帝普遺可以說是一個非常重要的歷史人物
也是人類歷史上擁有著蜚蠢精力和傳奇命運的這樣一個特殊人物
原來他身為皇帝卻沒有掌握過一通的國家政權
長期處於政治握權中卻沒有發揮關鍵的作用
他是亡國之君和叛國罪人,最後成了新中國感恩從善的典型
作為一個歷史人物,他無疑是施暴者
但他的每一步施暴都奔隨著中國的崛起和人民的解放
而他最終也成為了自豪的中國人民中的一員
對於這樣一個有爭議的歷史人物
我們究竟應該如何定位
今天我們中網的電視台的演播世界非常榮幸地邀請到了
大家講談主講末代皇帝普遺的余大華老師
歡迎你
歡迎余大華老師
余老師也是即將由中國民主法治出版社推出的同名新書
末代皇帝普遺的作者
余大華老師曾經也是先後在大家講談主講國相道國王皇帝
家慶皇帝先皇皇帝
還有正在熱播的現在普遺皇帝
大家都把您稱作是一個講皇帝的專業戶
我們也了解到您還是一位親史專家
有曾經出過多部的專注
對普遺也是非常地有研究
那麼今天我們就請您來我們的節目中主要談談名願中的普遺
在我們開始聊之前
我們還是來一起簡單的回顧一下普遺的人生經歷
阿辛爵羅普遺是親史皇確立皇帝制度以來的最後一位君主
是清朝的王國之君
1912年2月他對下統治地位的時候年紀六歲
1932年到1945年間
他的日本官兵軍鼓或欺騙充當為滿洲國的魁樂元首
那麼因此先後被蘇聯和新中國官拉十四年之久
1959年蒙受特赦1967年並是於北京
當時他的身份是中國人民政治協商會議全國委員會委員
余老師
咱們老百姓其實通常在評價一個歷史人物的時候經常會說
這是好人
那是壞人
是的
但其實往往其實歷史上很多人物
尤其是像普遺這樣的很難以用一個好人和一個壞人這個詞
來給他下一個定論
那我們總管普遺第一聲您給分析一下
究竟是哪些事情讓咱們的老百姓覺得他是一個好人
又有哪些事情讓咱們的老百姓覺得他是一個壞人
您給講講
普遺是一個非常複雜的歷史人物
我想給普遺做一個最終定論的時代
恐怕還沒有到來
他屬於現代人物
我們處在什麼環境裡
就說什麼樣的話
大家都容易理解
那麼時間的推進
有些是否可能更明朗一起
所以我感覺
最終跟普遺下個定論還需要時間
這是一
第二呢
就目前來說
我想普遺從總體上
他不是一個負面的歷史人物
因為他最終歸屬和結局都是很理想的
他是新中國改革重善的典型
是改造的彪兵
後來的身份也是很正面的
所以從總體上來說
他不是一個負面人
那麼普遺
我們對他爭議最大
就是他曾經頭地胖過
這個事情我們以往
讓他承擔的責任
我感覺過多
因為他走上這一步
有關東軍骨和欺騙的因素
有正向虛這些人的推波助瀾的結果
但是他自己主觀上要扶避大清的夢想
原因是複雜的
一旦上了這一團
最後的結果
主能是身不由己
明天有命了
是有個很無奈
原因是複雜的
我感覺普遺如果知道他到東北是那麼個促進
他應該不會去的
普遺一生
尤其他晚年他回顧他前半生的時候
他感到最痛苦的就是圍滿那一段
而且你看圍滿的時候拍你一些照片
他都是蹦著臉的
反而他身份是首位的皇帝
盡量擺成皇帝的架子
但是後來晚年
確實他回憶起圍滿
很痛苦很痛苦的
所以我們以前關於他頭地胖過的事情
讓他承擔的責任
我感覺過多一些
當然他肯定有責任
也是不可推薦的一個比較大的責任
是這樣
我感覺普遺這個人就現在的情況來說
他是現當代的人物
在現當代的環境裡
我們有一個特殊的思維定士來看他
在這種情況下
我們主要從他做皇帝
從他人生命運的媳婦跌蕩
這個角度來關注他
我覺得不能把他定論為是一個負面人物
還是一個正面人物
我覺得他做的可能是一個特殊的人物
負面是一個特殊的身份
末代皇帝
只要一說到普遺
大家馬上會想到
他這樣一個身份
這樣一個詞
有網友就問了說
慈禧為什麼選擇普遺當皇帝
很多人都想不通
比如說幽默小熊和七重錦
他就問說慈禧臨終時
已經意識到自己可能不久將殺手人還了
而且當時國勢也很危急
為什麼他要另一個右主
而不另一個掌軍來挽救國家
說難道他就遇見不到普遺集會後
或者清帝國帶來這樣的後果嗎
難道慈禧會愚蠢到這種地步
把這後面是不是還有哪些秘密呢
我想慈禧不愉存
他首先考慮的應該是他自己的利益
其他都在其次
從自己的利益出發
我們史學界比較公認是這樣一個思路
就是慈禧已經意識到自己病重
但是沒有意識到馬上就死
只要他一心上唇就不會放棄權力
他是這麼個格局
讓普遺為敵
但普遺棉肉不能輕證
然後呢
拿宅分設證做自己的傀儡
這麼一個權力結構呢
也可以保證自己的大權不會龐弱
並且呢
普遺棉肉
但宅方不是已經26歲了
那就算是長居了
另外宅方能力雖然低一點
但是經過幾年的培養和歷練
他應該會有所提高
他不會認為自己總破的
但是他沒有想到自己馬上就死
而且最主要的是出發的角度
他考慮的不是我們熟了晚就國家
就考慮到我自己的利益
那不一樣
司機保護中國明年48年
他主要還是從自己利益出發
對
是
我們看下面這個問題
他說
普遺咱們知道3歲幾個6歲就退位了
在這樣一個年齡段
還是一個懵懂無知的這樣一個小孩子
所以他顯然他沒有辦法體現出
他有什麼樣的一個治國的才能
那儘管說我們說歷史沒有假設
我們今天不妨就是
我們假設一下
就是您對普遺的這個人在了解和研究
您覺得
就如果普遺能夠在心智成熟的時候
或者能夠在太平盛世的時候
然後當皇帝的話
他的這個才能和性格
能讓他成為一個怎樣的皇帝
皇帝有沒有可能
他就是可能改變歷史
這純熟假設了
對
純熟假設
普遺先要晚年回憶
他說自己寄信是從特日之後開始的
是
8號3號皇帝他不寄信
而且都沒有斷奶
都是奶吃了
吃到了9歲
對
假如他要是能夠像清朝中期
前期聖德晚期那些皇帝
能夠執掌一段國家政權
他將是一個什麼樣君主呢
我想過
他應該能比較像家慶皇帝那樣的君主
你為什麼這麼說
哪像呢
我感覺普遺這個人人性上挺寬厚
挺寬厚
從寬厚這個角度上
像他太爺爺的爸爸家庭皇帝
聽說這幾個皇帝是很
很刻薄
很刻薄的人
還用證啊
錢啊
甚至嫌妨
不一對人很寬厚的
這寬厚您是怎麼看出來的
舉一些例子
違對人越重於慈善失憶
對下人大於都很高的
當然打過罵過
可是呢
下人不管犯什麼錯
大不了也就是打一頓吧
這關機先禁閉就得了
誰有什麼困難
絕好一直開口
他肯定抗哀悄
屬於刀子嘴對不新的這樣的人
老百姓的話
就是吧
感覺是這樣的
是這樣的
那您覺得他寬厚的皇帝的話
他能改變於這個國家
一個什麼樣的一個名譽
寬厚也是皇帝一個很重要的品牌
因為中國帝王
打拳在歐無人監督
身殺欲奪
那麼他想怎麼做就怎麼做
所以寬厚也很重要
對外普遺這個人
我感覺他特聰明
口才好
他能夠跟上這個
對這個時代曹流的把握
還是挺有敏感度的
我給您舉個例子
他在50年代的新中國的戰犯國內所裡邊
正趕上國家推行簡化漢字
他很快就學會了
而且陳詞他就寫什麼的
寫簡化字
這是小事
聽性能力還很強
還很聰明
挺聰明的
思路很敏捷
口才也不錯
他有什麼樣的例子
口才是怎麼看出來的
口才不說
因為他在他過去的盛壓中
多次接受記者的裁法
在戰犯國內所也接受外國記者的裁法
此後他還在政協
還做不多次的發言
以前在戰犯國內所也經常發言
所以聽眾都感覺普遺
說話挺能說到點子上
比如說在普遺戰犯國內所
應該是59年或者是58年的時候
外國記者裁法
說你在這關了這麼多年
中國戰虎對你不審不怕
監管到哪一年
也不知道
你不感覺奇怪嗎
普遺一句話就把記者就給依約回去了
記者恐怕最討厭
怎樣的裁法者
被裁法者
普遺說我很奇怪
我還活著
這個不僅僅是看出口才好
像您說的
做很多講話當中能看出口才好
還有就是可能邏輯思想力比較強
你說完什麼
大家馬上聽得清楚
你說話的點子在哪裡
而且反應也很靈敏
對於記者提出這種刁鑽問題
馬上能給予一個回應
這幾個例子的確是能看出來
另外咱們說完假設當中的普遺之後
我們說他這個父親
載風因為您對他也是非常有了解的
大家這個人物也是非常關注
是的
他父親是成為七王號最後的社政王
有人說他是大清殺手
有人說他是共和在中華這實現第一人
看咱們載家這個講談
我們論壇裡還有很多網友
就對這個載風非常的感興趣
有人就問說
普遺從小就離開父母身居公眾
他一群完半的就是太監
他對他的父親載風能有感情嗎
能有多深的感情
作為社政方的載風
都做過哪些試圖改變大清命運的嘗試
另外維滿時期的載風
又有怎樣的一個表現
您對這個人做個評價
好的
史學院對載風的研究非常薄弱
載風應該說是中國專制時代的最後一個統治者
普遺是名義上的皇帝
軍國正式都對他父親
社政王載風一手處理的
但是載風這個人
從一個貴族的角度
從人性的角度來看
他有非常多的優點
你比如聖劇綱
我也不聖氣靈人
促深在貴族家庭裡
不抽煙不喝酒不打麻將
平易信仁也沒有架子
為人寬浩
寬浩到什麼程度
我舉一個例子
他當社政王的時候
實際上就是中國的國家元首
在北京發生了一起
針對他的恐怖襲擊事件
當然衛生
北京警方破腹
把這個法治憲人抓下來一審
所以這個人感情就是經常以精衛的比名
發表抨擊大清朝
文章的那麼一個老牌革命黨叫汪兆明
也就是大家熟知的汪精衛
結果汪兆明在北京製造恐怖襲擊
衛生正對國家元首在大清朝
宰方居然沒有怕他死性
這人比較寬厚
但是宰方真不適合作為一個統治者
這個何意見的
第一他政治驚訝不足
甚至可以說他基本就沒有政治驚訝
第二呢
這個人心太亂
哈哈哈哈
治理這麼一個大國
又是一個處在一個比較亂的時代裡
他總是對這個也下批審
對那個也下批審
前怕狼後怕
很多事情有點擁有管斷
原來還怕人家說他不好
還怕時候雲林說他不好
要不然他就法西斯
最專制獨裁
誰反抗我就這樣誰
他還不敢這樣做
但是他也真也和
不是沒這樣
但是他總的來說
沒有把事做局
所以他從大清朝列政
列政的角度來看
那應該是一個很不稱職
很不稱職的一個統治者
如果換一個手段強硬的
或者是政治見解高明的人
清朝也可能不會在1911年
12年亡國
那不是合作統治者
但是這個人
他客觀上起到了不錯的作用
什麼作用呢
一個是清皇主
對不起
一個是使清清皇主
在改朝換代之際全身而退
中國歷朝歷代
在改朝換代過程中
對前一個皇室的清洗
是最殘酷無情的
只有清朝在亡國之後
依然能夠
他們那些皇室能夠隱居在首都的鬧市裡面
跟往日的沉迷和諧相處
這一點應該說是宅方沒有把事做絕
整個社會對他還是有些好感的
這一宅方跟普遺的關係
因為普遺被過激過去之後
他就是屬於是同志和光序皇帝的兒子了
在理法上
他不是宅方的兒子
但是血緣關系上
他肯定是宅方的兒子
他們父子之間的關係
就是跟官讓文章的關係
不是都是血濃於水嗎
他怎麼知道
有沒有受到他父親的一些影響
或者有一定的感情
我感覺基本沒有受到影響
基本沒有
因為他們之間的關係
血濃於水
見面之後
普遺要給宅方請安的
雖然他是皇帝
也要給宅方請安
宅方對他也是很客氣
據一些皇族後人回憶
說他們也倆在這塊
就是聊一聊天氣
聊一聊川一帶到這些事
生意不得不談
所以我感覺宅方對普遺的影響
維護其美
基本沒有
宅方倒是希望施加這種影響
因為普遺長大之後
15、16歲之後
他被一些王公以老包圍
這裡邊有一些是野心家
可能把普遺引到很危險地位上
宅方力圖阻止
可是宅方想阻止普遺
他有幾個難處
難在哪兒呢
第一
普遺這個年代
正好是對有血緣關係的人
他逆反
他天生就逆反
再一個
普遺畢竟是皇帝
雖然是他的兒子
話說聲說
宅方還是得很費真絕的
所以我感覺
宅方對普遺基本沒有發生影響
因為此後普遺到了維滿之後
宅方基本上就是
跟普遺要說話清界限是少嚴重一點
宅方去過一次長春
日本人就希望他留下
普遺也希望他留下
畢竟兒子在長春你在那養老嗎
是
在那後說非要回來不可
回來之後
然後日本人又派了很多歲客到北京來
當時要北平
希望他到長春
堅決不去
還有一個很感人的一件思想
當時北平也被日本人佔領了
日本人對北平市民搞著戶口當計
戶口當計這些皇族就面臨一個選擇
你是天中國還是天滿洲國
北京的很多皇族問宅方說
我們整天國籍
宅方告訴他
我們的國籍是中國
你看這是很明顯的一個立場的標誌
皇族團的時候就是中國
蘇蘇您看之前宅方這個人
還是比如說悠遊館段也好
還是可能很多關係的處理上
不是特別強大也好
但是他在這個時候
你看起來還是有愛憤分明的
這樣一種狀態
所以說其實很多時候
他這個人也好
還是很多事情也好
都是可以兩面去看待的
是吧
另外我們再說回普遺這個人
其實他我們說
這個人有的人老是購兵普遺這個人
其實主要就是因為他
維滿洲國這個虧累政權這一段
我很多人就覺得說
這個是不是不能全怪他一個人
這個錯誤行為
是不是你可能要歸罪於皇朝制度
還有清清依老
還是日本懼怕等等
這樣一些客觀原因
就是說事實上把普遺
解成了一個形式所迫的這樣一個好人
而最終頭本日本法西斯
就是說就雖然是形式所迫
但是普遺最終這個頭本日本法西斯
他是他最唯一的一個選擇嗎
如果說就雖然是有這樣的一種
各種各樣的客觀原因
但是他是不是還是可以有其他選擇的
普遺當時的選擇就是兩個
一個是跟日本合作
再一個過他自己的關門皇帝的生活
無論如何普遺最終做出了跟日本合作的選擇
那就使得我們從民族的立場上
無法為他做辯護了
但是這個事情也是很複雜的
在三個世紀六年代協
我的前半生的時候
有一些可能對普遺讓讀者產生好感的內容被刪掉了
普遺本人對責任懶得也很多
基本上就全是我的責任
但是要這樣的話也未必就很公孕
普遺一個人恐怕也扶當不起這麼多的責任
普遺從自己主觀思想上來說
他有一個伏蔽的夢想
這個夢想呢
我們客觀公孕的說也不奇怪
如果我換成誰在這個位置
他都可能到我那邊
我沒有這個想法
就奇怪了
他畢竟做過大清朝的皇帝
他是愛心絕羅的子孫
那麼他又面臨在一個什麼什麼樣的環境呢
就是1924年他被驅逐出紫金城的時候
他才18歲
在18歲
在今天話說基本上是個孩子
在這種情況下他面臨一個什麼處境
我們稍微誇張點說就是四個字
國魄家王
國家已經亡了十來年了
現在被免除紫金城
中華民國給他開的條件就是自由選擇助劇
你愛到哪住到哪住
他到哪去住
而且他手裡也沒有錢
到哪去租
另外這個時候他面臨了很多死亡的威脅
一個18歲的孩子
他能想什麼呢
他只想自己的安全
在這種情況下
他身邊的野心家把他領到了使館區
即使到了使館區
到北京醫院那個地方
原來對我醫院
到了那才開始上來
我們到哪去
正在去說到日本使館
莊圖頓說到英國使館
我們問普一
普一說到英國使館
因為莊圖頓就去聯繫
聯繫不順利
一去大半天
莊圖頓回來的時候
正下去已經把普一領到日本使館
莊圖後來說
說他到了日本人手裡
恐怕不會再放他出來了
莊圖頓畢竟是做過外交官
他比較有遠見
你想當時日本人在東北的野心
中國人都能夠看到普一的價值
日本人也能夠理解到中國的政府
中國的政客們
就誰都認識不到嗎
他普一年之後就自由選擇入聚
他就選擇了這麼一個結果
到了日本人手裡
但日本當時沒有很明確的利用目的
他們都普一表達各種各樣的關愛
在這種困難的情況下
普一自然要產生對日本的好感
這是他最後頭低胖過的一個思想基礎
一個是他要呼籲大清
再一個是日本人對他好
他呼籲大清
他又沒有能力扶幣
他只能借助外力
借助誰的外力
在98世紀的爆發
日軍開始要再聯東北了
在這種情況下
日軍跟他接下
日本人給他
開出的條件就是讓他到馬上去當皇帝
當皇帝
扶幣大清這個事情
日本人好像沒有給他做公開承諾
但絕對沒有說
不要你扶幣
所以他互相利用
日本人想利用普一
普一還想利用日本人
最後一步一步就走到了深醫院
說明你說這個責任
中華民國的事物
普一本人的思想根源
日本野心家
普一身邊的野心家
一步一步把這麼一個很年輕
他不僅年輕
而且他沒有任何社會樂歷
很容易受騙
最後就走到了這一步
而且之前的
做皇帝的在宮裡的這個段時期
他也沒有掌握任何的權利和勢力
這個可能也是最關鍵的
另外我覺得
在這維滿時期
像您剛才講的
就是互相利用的這樣一個概念的話
那是不是普一
就可能在這段時期
就從來沒有想過要反抗或者改變
還是他曾經有過這樣的一個想法
普一
我感覺普一最終成為日本人的傀儡
應該是1937年的事
維滿建立是1932年
普一想利用人家
他想培養自己的實質力
然後也採取了很多措施
他跟關東軍也有一些番奇
當然他也知道他沒有力量
他是官耳舍令
他是個橡皮圖章
37年之後
關東軍採取了一些很強力的手段
包括對鄭孝須的清洗
包括對維滿新安省省長
零升的執行死刑
包括普劫的婚事
就遺棄了的事情
製普一徹底明白了
死後他自己講
他唯一的信念就是保全生命
逆來純受
也是隱藏著很多無奈
在他所處的這樣的環境當中
是的
還有哪些
您在百家講壇
講普一的過程當中
還沒有講的一些故事或者細節
能不能在這裡跟我們講一講
很多
其實我在海峽講了之後
他刪掉也刪掉很多的
一共我寫了二三集
拍了二十二集
然後拍到二十二集裡還廢掉了一集
即使是全用了
我講45分鐘
他只能用三十三分鐘
對
肯定要減掉一部分
是吧
也是很多的
我感覺普一的人
一生當中有一些事做的
還是應該讓我們感到
應該是肯定的事
比如說他十六七歲的時候
自己就提出要放棄
中華民國對他的優待
他出國去留學
可見這個孩子還是很求上進的
而且也不願意過那種扶手寄生的生活
後來長期致力慈善事業
1931年
他到東北去做日本的傀儡的統治者
輪流之前
中國江淮大水
嚴江人民受災慘重
普一很窮
但是慈善機構找到他
他還拿出了一套樓房
來請慈善機構變賣救濟災民
所以可見人性是複雜的
有人說他在那公民調育
說他顯示自己是個皇帝
要問人們要救民於隨火
不管如何
這都是一份愛心
對
另外普一在遠東軍事法庭上
作證記錄日本軍法的罪行
說不定是非常大的
土匪員
辦員那些善法
被撒斯行
普一是出了大力的
後來很多人包括日本的媒體
包括我們以前很多人也說
普一在遠東軍事法庭做偽贈
但是普一沒有做偽贈
他只不過就是
仰蓋了一些細緻末節而已
什麼細緻末節
就是他跟關東軍的勾結
遠東軍事法庭根本不感興趣這些東西
所以他沒有做偽贈
另外普一把年還做的也非常值得稱道的一件事
就是我的前半生
所以他這些事情
當然很多說不進的普一說不進
我看到這俞老師一談起普一
真的是有很多很多的故事可能要說
尤其是我們之前可能
大多數老百姓之前對普一的可能
有一些印象過於片面
過於偏激
那像您覺得就是有哪些方面
能夠特別突出的體現出普一這個人
比較鋼強的一個個性
鋼強跟普一我感覺不大沾邊
人活在世界上
有各種各樣的人生態度
那邊儒家他推崇鋼強
大家還推崇以柔克卡
我覺得普一他主要還是採用
迂迴的柔軟的來達到自己的目的
一個人一個生活態度
您像我過去講歷史人物
兩江總督逃出
那就是一個以鋼對鋼的一個人物
胡光總督林頓徐
那就是一個鋼頭並濟的人物
其上就是以柔克鋼的人物
普一不是個鋼強的人物
當然他有的時候會裝一裝自己鋼強的一面
總的來說還不是誰
骨子裡還沒有那麼強烈的
沒有那麼圓圖在裡面
因為欲碎不為瓦全
像是那樣的話
一家四年去都出宮的時候
就應該跳胡承赫了
拼了包臉出去
以柔克鋼比較明顯
他是一浪以柔克鋼
最後他還是被人嗑了
他沒有嗑了別人
結果一味就是柔
那您說如果大家都說他唯獨諾諾
您覺得這個詞對他來說
表面是這樣的
普一是很聰明
您看在《藥畫館》那個所裡邊
最高點的人派來的檢查人員曾遜南
曾遜南結束了
普一就跟人家說是在煙灰缸裡
還有很多煙頭比較長
能不能允許我拿回去接著抽
人家說那說了話說我這還有一顆給你
意思就拿一顆煙回去
普一就很聰明
他到了那個方向去撿煙頭嗎
我感覺普一是裝可憐
不知道您信不信
來補給強勢者的好感
很聰明的
一人給他一顆煙
他就站進來給人聚一口
他說騙得了
做人普一騙得了
謝謝您
我感覺他是在裝可憐
也是很聰明的一個體現
來迎合不同的人的心理
您看他最後的結局我們都知道
他是最後成為新中國全國政協委員
他之前你看是皇帝戰犯
再到公民再到政協委員
他這個促使他整個思想
其實他經歷了這個時代
我覺得太特殊了
他完全是一個思想的一個
從根本性的一個轉變
您覺得讓他思想上
從根本上轉變的一個原因是什麼
我想從根上所
普一不是一個天生的惡人
他本身不是一個天生的惡人
他心靈中應該說沒有善思的一面
還是有的
只不過是比較懦弱
比較大聲
還喜歡活下去
在這種情況下
不能說他是頑固不花的人
這是第一
第二
新中國政府給他們提供了非常好的待遇
也是為了感化他們
在提供非常好待遇的情況下
讓他認罪
普一怕死
當誰都怕死
這是人之場景
他一生中有兩次卸屍底里的大發作
一個是圍滿垮臺
他認為使神向他招手
還有一次是引渡回國的火車上
他認為很快要出局
兩次卸屍底里的大發作
但是新中國政府讓他認罪
讓他看東北人民的控訴
看圍滿戰犯的交代
看日本戰犯的交代
看完了這些材料之後
怕死的普一
他給新中國政府寫了個材料
最後他請求我祖國的人民政府
給我最嚴厲的處罰
這牌子可以說在中央大韓館都是存著的
最嚴厲的處罰就是他請求促死他
可見他身上攤身怕死
但是他腦海中含有兩隻真理
他像真理地頭之後
他認為自己這麼大的罪不應該再活下去了
他為什麼能轉變呢
他不是一個天生的惡人
新中國上代他
讓他認罪
那麼在這種基礎上
他就開始努力的去改善
努力的去轉變
那麼最終會為了新中國政府的認可
當然新中國政府特設它的原因也是複雜的
絕不僅僅是改革重判四次就能改過的
那麼沒有問釋放的人
難道他們就沒有改革重判
還是有很多考慮的
因為特設國家從國家的立角都來考慮
看誰更合適
當然也要看他是不是真的毀了認罪了
對
我覺得您說他這個對
就是不是說天生就是一個惡的人
如果他是這個因素的話
就不會我們看到的
就普遺醫生這樣一個經歷
而且我覺得最主要的是
他在維滿時期其實有太多是
真實的東西是被掩蓋的
他可能他見到的聽到的一些東西
也是別人想讓他知道的
不想讓他知道
他是沒有辦法知道的和了解的
也是被蒙在鼓裡的這樣一個狀態
今後來我們這個話題來了
普遺是一個怎樣的男人
因為他是一生大家也非常關注他
他身邊的女人
比如說你看他的那個皇后婉龍
還有就是他的那個文秀
跟他這個離婚風波的這樣一個事情
還有解放後和李玉琴的這個婚姻等等
那有很多網友就想借這個今後問問余老師
您覺得這個普遺在對待感情問題上
他是一個什麼樣的人
感情
對不起
普遺是個多情善感的人
在這個問題上
長村王慶祥先生
他有非常非常透徹的研究
他有一些的曾經我看過
我還是很贊同的
就是你看王先生的這個曾經裡面講到
普遺給婉容寫過情書
有文秀寫過情書
但後來還給誰呢
給他給那個李玉琴也寫過很長緬的信
他是一個很重感情的人
很重感情的一個人
關於這個問題
是不是可以這樣說
余老師就是他一生經歷的這幾個妻子
幾個女人
他對每一個人都是非常真誠真心的
是每一個人好像都是
感情上的事不大好說
我在本家兩壇的節目裡基本沒有講
因為一個是央視也不願意涉略這些問題
這是一
再一個
我本人也沒有研究
第三個這些問題最容易說錯的
所以感情上就是兩人之間的事
一人說另外一位妹說的死無對證的事
普遺一輩子是五個妻子
一開始給婉容寫個情書
但後來跟婉容鬧得非常非常緊
所以都給婉容帶上了這個手靠腳量
遠遠的
把她關鍵臂
唯一有乾脆就跟她離
譚玉玲我感覺普遺五個妻子裡邊
她最讓她動情的她永遠都不忘的是譚玉玲
是譚玉玲
那就是說您覺得這五個妻子當中這個人對她來說
那就是份量最重要的
因為普遺把譚玉玲娶進宮
她37年娶進來之後
42年譚玉玲得疾病就死了
死了之後沒有賣
因為她只能跟普遺合
她普遺的靈又沒修
所以就放在長春的廟裡
維滿款待之後
普遺的親信把她又靈了骨灰給
不是骨灰
把她關在給火花之後
骨灰帶回北京
普遺特色之後
她親信把骨灰給了普遺
所以就放到你這兒
把普遺就收起來
那普遺花又再婚了
要再婚了的話
她那個新起去的妻子叫李蘇賢
就害怕
於是普遺又把當年新找來
說把你大婶的骨灰拿走
於是他們就拿走
臨走的時候
普遺把骨灰的壇子打開放了一個紙包
紙包裡是什麼東西呢
她的直指回憶說
這是她的資甲
他說這個舉動意味著普遺要跟譚玉玲合照
也只看來她跟譚玉玲感情是最深的
那您看
跟婉容這個恩人元人
跟人修為的又鬧一婚
其實她這一生的婚姻方面也是挺坎坷
也可以說
哪有哪杯具
那是相當坎坷
對
所以說
你說這種相當坎坷的婚姻
您覺得是不是普遺本身
他有一個什麼樣的一個問題
導致這個妻子跟他也有不行
好有問題
是吧
是沒有問題
北京的蔣英華先生有推測
王靖徐安先生也有研究
我比較贊同王先生的這個觀點
什麼原因
那您覺得
我感覺普遺還是心有餘而力不足
怎麼講呢
就不好在網上來講了
就是他也
他不是說他天生就很討厭女性
他有時候討厭女性
有時候呢
又願意跟人家接近
可是呢
又很難再進一步的去溝通
有些應該履行的義務呢
他履行不了
他本來擁有的一些權利呢
恐怕中國最普通的一個人
都能擁有的權利
他也
他又不
沒有
所以我就說他心有餘而力不足
結果這不鬧的這個關係就不可能和諧
不可能和諧
於是就導致了一系列的悲劇
我想這是一個普及關係的一個根
出不好的一個根
並不是說是他的性格的一個什麼什麼
根本的原因
對不對
我想跟北京還是這方面
能力上
因為這樣看來
其實他性格我覺得還是挺好的
也比較
性格上講來
我覺得也應該不會造成這麼坦克的這樣一段
文秀後來跑了
這場主在天津跑了
他在跟那個新聞界都談
這都是家常
跟新聞界談
我到那邊
國土去查那個維修法的北京什麼
文秀說勢力九年未蒙一姓
就是我跟他過了九年
他那邊跟我說一覺
所以你這個事情都跟記者都談
你覺得這樣的話
他夫妻觀言他可能會好
還是有很多不為人知的一些根本原因的
那現在我們就談談
就是余老師您對這個普遺人物
因為我們看到這本書
《莫代皇帝普遺》
這個對這個人物的這樣一個把握
就是我們知道您對《晚清》的歷史
不是非常有研究
然後包括您對普遺的父親
載封的這樣一個深入分析
因為載封您剛才講到
就是我們能看到的這樣一個記載
非常的少
就這段歷史也是非常顯為人知的
那我覺得有了這段
也是增加了我們這個
這種書的這樣一個後種感
余老師
而且有一個非常龐大這個粉絲群體
從雲開始講皇帝的時候
就已經開始逐漸的培養了很多的粉絲
好像粉絲給你起的
每人可能不同階段也起出了不同的名字
什麼費騰瑜
這個不知道什麼階段
不知道您記不記得
和你早的
和你早一些
當時好像有個
為什麼叫這個名字
有個招牌
有一個菜或者菜館的名字
是費騰瑜鄉
好像是這個
然後您鄉妹
費騰瑜
這視表是太火了講的
然後還有瑜鄉
有我私人民與林軍
與同一種魚翅大魚
蛋油等等
好多
就是我好像很難看見
說一個人
就他的粉絲們給他起出這麼多不同的名字
還說跟吃有關
對 為什麼呢
不知道
您也深入分析過這個問題
我也不知道是誰給我起的
因為在網上也沒法實質性的溝通
不知道誰給我起的
粉絲們也沒有講每個名字
就語言來源和原因是什麼
您分析過這個名字
可能會有什麼事情
我也沒有跟他們交流過
這裡邊可能會有我的一些學生
但是我要當面問他們
我都否認
我想可能是有一些學生
我感覺魚翔肉絲的流傳廣一點
因為他大概絲子
為什麼大概絲子流傳廣
粉絲嗎
他在那邊
可現在有貼切的地方了
我覺得
其實不管是哪個
如果我覺得都體現了粉絲們
對您的喜愛之心
我覺得非常的好
我們繼續來談的這個
莫來皇英普遇這本書
就您在創作這本書的過程當中
您對普遇這個人物
您最大的一個感觸是什麼
他最觸動你的地方是什麼
有沒有
酸天苦辣
真是不好笑
用一個字還改括
沒大於簡單的
你自己來寫
是吧
很大長多少是個悲劇性的人物
一生處在無奈的命運之中
三歲最大的願望是在溫暖的親人的懷抱裡
結果讓人家可以送到宮廷裡去當皇帝
掙扎的要跳一下寡作
被人家死死恩怒
一輩子左右不了自己的
沒有天倫之樂
沒有夫妻之行
後來我刪掉了
包括在節目裡在書裡都刪掉
畢竟後來又結婚了
你說他沒有夫妻之行也不好
沒有天倫之樂是肯定的
長期處在險惡的政治學生
或和巨大的心理壓力之下
包括晚年
不一說說就苦
說說就苦
心理壓力是非常大的
我們今天說他是皇帝
你別忘了
他特赦出獄之後
皇帝兩制
那是多重的帽子
他藏不起
藏著不起這個帽子
當時說誰是帝族
我說這些日本人他是馬仁華
不一晚年最反感
就是人家管他叫皇帝
他不斷重複
我是公民
人家說他是末代皇帝
真不代憾不代
而且至今大家提起他
也是要連更末代皇帝
是的
我們都冒犯了歷史老人
再天之靈了
不一先死得早
他最大晚年很棒
很困惑的
也很大的一個心理負擔
就是他不是皇帝
他是公民
可是你到醫院看病
走到醫院門口
臨著皮帶的紅衛兵會問他
什麼成分
普一
中國化成分的時候
普一在範管理所
關押妹給他化
普一說算什麼成分
說帝族吧
帝族吧
所以我們今天說皇帝多風光
實際上何時普一晚清的皇帝
有幾個風光
光緒皇帝
一輩子做求讀做傀儡
所以我對普一寫他的時候
很多事情
我們出了什麼時代
就得說什麼時代的話
有些話也沒法說深說透
留待後人去評說
那麼對普一
最大的感覺是一個很悲劇性的人
很無奈的人
當然多多少少也有點幸運
怎麼幸運
王了兩次國居然逃脫了死
逃脫了憤怒的東北人民的懲罰
他真是千金一發
千金一發
所以有時候是覺得
普一是個非常可憐的皇帝
因為經歷了太多
就是可能
所有人都經受不了的
這樣一個痛苦
壓力折磨坎坷
我覺得心理上和精神上
我覺得這種折磨真的是夠痛苦的
他最大的痛苦還不是可憐
是沒有人可憐他
為什麼呢
你本身就是皇帝
誰可憐你
是吧
大家更多的時候會站在一個角度
來挑說你怎麼能這麼做
你怎麼會這樣
是
要知道可憐
可憐老百姓
可憐社會下層的人
你本身是皇帝
是中國最強勢的人
誰可憐你
事實上他是最強勢
不用說做郭東軍傀儡
在過去當大清皇帝的時候
那是個小孩
不懂事
不得了
所以你真的是一說起這個人物
真是酸甜苦辣
太無慾
打扯的
沒有辦法
簡單的一個詞來形容
我看您寫普遇這本書的時候
發現您好像更多的是
秉持一個比較中立的態度
比如說當您談到這個
漢先政宵區的時候
也都能描寫的感覺
但是略顯同情的
就您在這個人物把握的時候
尤其是對於比較複雜的這樣一個人物
就是創作把握的時候
您有一個什麼樣的原則
您提出這樣的問題
我很感動
就說明您非常聰明
一下子看出了我的一個特點
我在百家講
我在書裡面寫
在冷不定一看
我主要是在講故事
我很少去分析去評價
不是說我沒有思想
沒有觀念
我就是搞思想史的
而是我盡量去講故事
結論
讓聽眾
讓觀眾
讓讀者自己去想
我們要相信他們
一點也不比我們
比我們跟我們差不多
至少應該是差不多的
我想我們講歷史
就想掙扎權威卡
就應該客觀
就應該中立
不要一張嘴上來
漢先上來
賣國賊
其實何止對普遺
對日本侵略者
我也沒有指著鼻子去罵
那麼他做這些事
擺在讀者聽眾自己去看
他自然就會得出這個結論
我們上來就給他先定上信
那你是客觀
你是中立嗎
這樣一來
你還有權威嗎
所以我還是盡量這樣做
對
我覺得您說的這點特別重要
現在就為什麼好多人
就說你要看歷史
你還是去翻翻證實
然後你再看看你自己
再去分析
再去看看其他的這樣一個書
最新進行自己的判斷
否則的話
可能單純的看能否創作的一個什麼書的話
他裡面可能特別多的會帶來
一個自己的觀點
或者自己的一個結論和定論
那對於沒有那麼豐富的一個歷史知識
不了解那麼多東西的這樣一個人
看的時候他就會覺得你說
原來是這樣
就包括影視劇
大家看完就會覺得
這個皇帝就是這樣了
這個人就是這樣了
這個事情就是這樣的
就會有這樣一個主觀意識的這樣一個判斷
可能會誤導大家對歷史的這樣一個認知
所以我覺得你說這點就保持中立
然後把這個事情擺出來
讓大家自己去評說自己去分析
我覺得這樣的書
才是最值得大家去閱讀的這樣一個書
那在我們今天節目結束之前
我覺得還是稍稍佔有一點時間
請余老師再來回答一下網友的問題
因為我們的網友
正是在論壇裡面
對您留了很多的言
就是說有一個叫一個大拉的網友
他聲稱是您的鐵桿粉絲
一口氣在論壇裡
跑出一大串的問題
這樣我們一大串回答有點來不及
我們就簡單的選出幾個問題
就是在他向余老師提問了
比如說他問他說
您的學生通常是怎樣評價您
那出了名之後
您在學校裡是不是被師生們看成名人
您的生活與之前有沒有什麼不同
我的學生跟我的關係
他多法有一從對立的關係
因為教育者和悲教育者之間
他是都是矛盾
我要對他要求也讓他對我回答
我還有些意見的
大家對他要求說了對我也會有些意見
另外什麼事情一旦常來迎事
必須按點去聽我課
也未必就是向大家想
向大家積極那樣勇於
我覺得是不是會有一些學生
跟您像彭卓的
像彭卓的
我覺得您的性格特別容易相互成朋友
對 我都很感動
有些學生非常好
感動我們給他們的太少了
登上央視把家講談以後
到現在有快三年時間了
在學校裡被人關注的機會多了
大家也知道我在外邊好像知名度
比以前大的多
但是我還是該幹什麼就幹什麼
在家裡邊放量跟原來也差不多
沒有什麼變化
走到近上被人認出來的機率也比較大
比如說有人會說
哎呀說你是在電視上講古屏的人吧
我說不是 肯定
我說你就是
我說肯定不是
就是
還有人會拉
我說 余老師你講的真好
你講的太好了
你想的是啥人
沒有那麼大變化
大家可能這樣的人
可能有的時候
可能無論如何搖到這個白料講台
然後聽到您的風響會暄
有一次聽一下很深刻
可能具體的時候
當看到你的時候比較激動
可能還拿回一起
具體講的是什麼
有沒有發現比如說
你在學校裡上課的時候
教室裡的人力以前多了很多
學生聽課的人
聽課的人
有不大的變化
人道未必就是很多
但是有的時候經常有一些
外系的學生來聽
甚至偶爾還有一些
社會上的人
是這樣
對 很多參加工作的朋友
都會找機會去大學裡
中老年夫女
她又偷偷來聽
她來聽這些粉絲
真的是
特別一段扣紗
我得勸她
我說我都不叫她來聽
我們上課沒有意思
她們聽一次兩次
後來就不再來了
其實可以在
因為大家在她們可以看得到
然後就可以滿天的說
有很多途徑
中老年男孩
也可以經常看到你
總之沒有什麼大變化
我是很普通
很低調的一個人
我也不認識自己是什麼名人
就是一個很有染的機會
國家電視台
不夠了我的節目上
更多人了解而已
不算什麼
我覺得您最主要引起
大家關注的就是
您的語言的風采
我覺得
首先我今天通過跟您共同
我覺得您是特別具有語言
魅力的一個人
很幽默
但是我說的老是能夠再點的上
然後又能用最通俗的語言
然後可能講清楚一個
大家可能很難懂的一個事情
我覺得這個可能是您的
語言的魅力所在
還有魅力
我這個語言是我
馬上又出現一批粉絲
我記得一個原因
很多網友他在網上
他提到了
是嗎
是的
這個網友比較苛刻
我們剛才看這樣
最後一個問題時間的關係
也是這個一個大家說的
他說您看您從這個家島
嫌道宣中間缺失了同光二地
請問您老師
對這兩個有沒有自詭研究
那將來有沒有可能在大家講
他們關注解密同光二地
很期待
這可能性也有
2008年央視
選我到百家去寄
當時就跟我說
晚清這段就給我了
道光
嫌分
然後這不就是同光了
結果一下子就蹦到普遺那去了
而且普遺還不僅是晚清
這不成了中華人民共和國的一個公民了
通光就缺失了
缺失了
我接著回國頭來講
可能性也有
但是現在還說不上
因為現在剛是電視節目錄完
播完
這個書竿出來
說就不恰了的話
這是驚魂未定的時候
你要是說
已經定了
馬上就要講什麼
現在還沒有敲定
可能性有
昨天你還是很有深入的研究的
並且您
不敢說有研究
中國的一碗電視觀眾
他們非常聰明
提出的問題很有水平
不敢說有研究
有一點心得
就這點心得
其實也是有可能會在接下來的節目中
跟大家分享的
但具體什麼時候分享
這個可能現在還不好說
大家就還是靜靜的期待著
我們現在主要
還是關注余老師
現在為我們講述的普逆
也感謝各位網友
關注我們今天的節目
感謝余老師做客
中國網路電視台