大家知道啊
中国古代使用甘知纪念
60年一个甲子
一个龙回
当我这里说的辛亥年啊
指的是100年前的清朝宣徒三年
他在功力里面对应的是1911年的1月30日到1912年的2月
17日
那么在这一年就是100年前这个辛亥年里边发生了两件大事
一个是辛亥革命的爆发
再一个是清朝皇帝的序位
我们今天啊使用功力
那么使用功力我们感觉是两年的事
哎去年的是辛亥革命
啊那么就是1911年是辛亥革命1912年是清帝序位
但是在使用功力的时代里
这是一年当中的事
大家知道啊
去年国家大张旗鼓的纪念了辛亥革命的100年
但是对清朝皇帝序位呢
就没有什么表示了
其实啊
我们换一个角度来看这个问题
我感觉更有足于理解100年前中国的这场大面搁
那么我感觉从这个角度来看呢也是很有意义的
辛亥革命呢
我觉得值得纪念
但是呢
清朝皇帝的序位啊更值得研究
因为清朝是中国历史上一个了不起的大王朝啊
而且呢
100年级的清朝跟明朝末年还不一样
怎么不一样呢
他并没有说机民便宜啊
老百姓吃不上饭
想法呢
国家现代化建设展开之后呢
国家经济形势还是不错的啊
并不存在老百姓吃不上饭的问题
机民便宜啊
这种危机也没有面对外敌的大规模武装入侵
那么一场规模不大的突发的军队华变
换个角度说叫武昌起义
那么居然就撼动了一个王朝
这个事情不值得深思吗
那么原因是什么
有哪些教训和启示呢
那么今年恰逢是清朝皇帝训位100年
是个大日子
整日日在这个时间段里啊
我们回顾这个问题
我感觉应该是一件有意义的事
那么讲
哎呦这么办吧
我们讲第一个问题
第一个问题啊
讲一讲
危机之前的晚清王朝
危机之前的晚清王朝是第一个问题
那么咱们首先啊
应该有一个认识
清朝
它是1644年到1911年之间的
中国的正统的大王朝
什么是正统呢
这是唯一合法的大王朝
那么延续267年
江域广袤
国力强盛
经济繁荣文化发达
将国力之圣看于汉堂相比
就是说我们中国历史上
这么多王朝排下来
要说国力之强
那肯定是汉朝堂朝
清朝
当然清朝有个什么问题呢
它总向的跟我们中国历史上
其他王朝比
比谁都不选择
当然了
它要是打海国门跟西方比
我们中国在它的统治之下落伍了
那么这个王朝啊
取得了很多很多的成功
什么成功呢
第一是拓展了中国的江域
中国的江域啊
清朝的时候啊
最大
那么能够从明朝的八九百万平方公里
拓展到乾隆盛世时候的一千四
那么提高了中国人口预警的红线
大家知道吗
中国现在是人口大国
那么我们这个人口的基础是清朝给留下来的
那么在以前
就是清朝统治中国之前
我们中国人口预警的红线一般是一个亿
超过一个亿
天下就大乱
社会就大乱
那么清朝提高的将近四个亿
这个成就是了不得了
那么他解决了很多民族问题
所以有的时候我感觉我们中国的古代社会
由清王朝给殿后
给收尾
对今天的中国在某种程度上来说
也不乏幸运的一面
开拓了那么多的江土
留下了这么多的人口
他说留这么多人就不成天闹心吗
你们人多
人多呀
你要是吃饭的还是人多他成问题
但你打群架你肯定人越多越好啊
我们中国近代面对西方列强的围剿
我们之所以能够挺到今天
我们靠什么呀
不就靠人多吗
所以我们国歌里有一句话叫
把我们的血肉注成我们新的长生
你没人拿什么住
所以他们眼前清朝怎么整复这么多人来
我说那是上天对中国的恩典啊
因为什么呢
我们在面临世界列强围剿的时候
在我们投入世界洪流的时候
你看我们没有监传力炮
但是我们有四万万人民呀
所以人也是综合国力
另外清朝他是少数民族入主中原的
他利用本民族的优势
他化解了中国很多民族问题
比如说蒙古问题
蒙古问题在明朝的时候
给国家造成多大的压力
但是到清朝就解决了嘛
那么新疆西藏的问题
他也取得了极大的进展
史无前例地强化了国家对边疆的控制
那么经济上康谦胜识啊
康谦胜识啊
康谦胜识那经济文化的成功
那达到什么程度
我看加庆年间清朝一个学者
洪亮吉他研究的时候
他说过一句话
他说康熙的时候
说一人实力于外
养十人有余啊
您听一听
一个人出去打工
他的收入可以养十个人
还有余
他社会为什么这么和谐
为什么这么和谐
他这个经济搞得好啊
那么清朝啊
曾经取得过辉煌的成功
取得个辉煌的成功
那么这个盛世的成就
在很多很大程度上
都是后代难以超越的
都是难以超越的
你像乾隆皇帝一生五次全年全国免税啊
为什么全国全年免税呢
去年财政收入他今年划不了
划不了的话
他就不像老百姓受了
花去年的
那么所以后来啊
我记得周莱总理曾经说过一句话
他说那个时候的中国人民
对皇帝还是歌順的
那可不歌順
你把他全年税都免掉了
他当然喊皇帝外出呀
但是
大家学中国历史
发现一个问题了吧
什么问题呢
就是你学中国历史
你需要被我们历史上的王朝税去
换句话说
就是中国历史上哪一个专制王朝
他都不可能挖古千秋的统治下去
他都要经过兴起鼎盛衰落
灭亡这一个过程
当然谁都希望自己的江山千秋万代延续
但不可能短折十几年几十年
长折百八十年
像清朝整二百多年
那就罕见了
就是说王朝的更替轮回
是中国历史上的周期性现象
清朝也免不了
到前龙晚年达到鼎盛了
达到鼎盛是什么好事吗
我感觉最好的时候还是
王鼎盛那发展的这个时间
真达到鼎点
那就走下河路了
就像我们期盼星期天
其实最好的还是星期五晚上
你真趴到星期天回来
明天就上班了
我有时候感觉星期天都不如星期一
因为星期天有时候明天上班了
星期一有什么了
上班就上班 我上班了 怎么了
所以达到鼎点也不一定是一件好事
中国历史上可以说
这是世界罕见一个现象
就是王朝更替
为什么没有一个王朝能够千秋万代的统治些区呢
当然他自己希望能够千秋万代
他想的没
但他肯定不能千秋万代
他只要是专制的王朝
他就不能千秋万代
我想原因有两个
一个呀
就是皇位世袭造成的统治者一代不如一代
皇位世袭造成统治者一代不如一代
您想开国帝王都是竞争上岗嘛
竞争的胜利者登上权力的巅峰
竞争的失败者死无藏身之地
所以开国帝王他都是雄传大略
他没有国能费
国能费都被淘汰了
并且开国帝王的雄传大略
他能够影响到下一代
能影响到第三代
但是这种影响力肯定是递减的
他肯定递减的
后代的这些皇子们长在深宫
有太监宫女儿给抚养成人
哎呦
他们别说了解民生利弊
别说了解社会情况
他连人哥都不见全
你看谁给他带起来的
太监宫女儿
那么军林天下他不成昏君吗
所以历代帝王拿这个问题他没有办法
你只要实现皇位势席
就肯定一代不如一代
帝王也没办法
怎么办
他不能改变皇位势席
他只能说采取一些补救措施
比如什么样措施的加大教育的力度
皇子的教育带有残酷的色彩
但教育也不是万能的
这个人天生就这么快料
你能给他教育出什么
把他教育出什么样的人
再有什么办法
就是说帝王要生很多儿子
从而保证幽中选有的
儿子多不把人气死
而且你发现一个问题没有
一个王朝统治事件一查
儿子都生不出来
所以在这里我要纠正中国人多少年的一个误解
所以以为帝王娶那么多妻子
是为了满足自己穷实的疾狱的私生活
其实不是
那是为了国家
你想你要生很多儿子
你就娶一个老伴儿
那可能吗
所以帝王是为了国家
人事都是在不断深入的
我过去年轻的时候
我觉得帝王好
能吃那么多好吃的
后来我觉得其实还是娶媳妇多
最近我才明白
其实人家是为了国家
帝王好在哪
我感觉帝王就是感觉好
就是感觉好而已
一代不如一代
所以古代的皇位世袭
它肯定是一代不如一代
再一个中国古代实行专制制度
大家别忘了
实行专制制度
在一个王朝出于上升阶段的时候
社会问题小
历史包袱清
统治者跟人民的对立不慎
而且经过大乱之后
你看中国的王朝一般都是经过大乱建立的
经过大乱之后
人们也容易满足
但是统治时间一长呢
上百年的积累呢
就像这个电脑
你用时间长了
这肯定病毒越来越多
问题越来越多
运转速度越来越慢
就是说矛盾的积累
问题承煞
击中难返
时间一长
这问题越来越多
而中国这个专制制度
它在化解矛盾的问题上不行
它很多矛盾它解决不了
那矛盾肯定是越积累越多
统治者最后就坐到火山口上了
而且您想啊
统治时间一长
喝病时间一长
肯定人越来越多呗
是吧
国土面积就那么大
人多地少的毛的越来越多图书
各种因素一叠加
所以中国历史上
这个王朝都是圣率轮回
圣率轮回
这么讲吧
像清朝这样能统治267年
像明朝那样能统治276年
那都是罕见的
一般统治这个百八十年就了不起了
五代那时候
50年画了多少王朝
画了十多个南方北方家一块
所以呢
中国历史上啊
就不断的更迭这个王朝
清朝应该是在前轮往年啊
游圣转率
然后家庆道光这两朝啊
就希望扭转
这种衰落的腿势
但是他扭转不了
不可能扭转了
这是一个必然的规律
啊必然的规律啊
那么他能做的就是
尽量把衰落的周期延长而已
其实在这一点上
家庆道光就已经做的很出色了
您看出是在哪
就是在清朝
从前轮往年以来啊
国家注定走向衰落的情况下
他们把王朝的圣率走去
就会延长一百多年
那些是很了不起的
这个时候矛盾就已经很多了
什么矛盾
比如说立志腐败
比如说土地集中
比如说经济危机
比如说人口爆炸
这些问题
皇帝能解决吗
他很多是体制内矛盾
你比如说立志腐败
皇帝能解决吗
皇帝恨贪官物力
恐怕也不比老百姓恨得轻啊
皇帝也恨这些贪官物力
他动摇了他统治基础
但是他拿贪官物力
他有什么办法呀
他有什么办法
这是体制造成
你别忘了我们中国是什么社会
我们中国是人治社会
你说你当官
你想当好官
我说清朝
前提是取得上司的好感吧
你取得上司的好感
怎么能取得上司的好感呢
第一你得把工作干好吧
第二还有第三呢
你别忘了中国是人形社会
知道吗
你想取得上司的好感
你想离开钱恐怕就难了
你比如说过年你到斩官家去拜年
人家斩官庆联不要钱
你能空手去吗
就算你空手去了
人家斩官的孙子
反过来给你拜年
你不掏空包啊
那掏空包问题就出来
你从哪掏啊
那不得受挂民子民告
拿自己工资去掏空包
所以中国是人治社会
中国是人形社会
离了钱玩不算
它是体制问题
你说皇帝有什么办法
皇帝也没有办法
皇帝把这个体制改了
你别忘了
皇帝受这个体制的害
但皇帝他还受这个体制的利呢
所以皇帝也没办法
土地集中问题
就是土地都跑到少数人手里去了
多数人没有地
土地集中拿现在话说
就是社会财富分配不均
因为古代是农业社会
农业社会最大的财富就是土地嘛
最后都跑到少数人手里了
经济危机就是钱不够花
人口爆炸就更没责了
中国的家庆道光是中国已经突破三亿
那奔私一去了
这个问题啊
皇帝也没有办法
各种问题的跌加
最后的结果就爆发了太平天国起义
大家知道
这太平天国起义啊
是中国历史上规模最大的一次农民战争
那么清朝的各种矛盾的跌加
导致了太平天国起义的爆发
太平天国起义最终就可能让清皇朝的统治终结
基本是这么一个结果
但是我们不得不承认
清朝创造了中国王朝胜衰史上的一个奇迹
什么奇迹呢
就是在这个王朝衰落的命运已经注成的情况下
他硬是打赢了开国以来最大的一场征伐
把太平天国给镇压下去了
而且呢
他把太平天国镇压下去了之后
清朝就枯木缝蠢了
清朝怎么能镇压太平天国
那是另一个问题
洪秀玄的责任也很大
因为他腐败
他堕落
他争宣夺利
内部之间互相缠杀
但是他自己的问题
清朝呢
阵营里边占出了真国藩
最终把太平天国给镇压下去了
镇压下去之后
清朝就枯木缝蠢了
我感觉清朝
其实是中国历史上最有可能跳出这个王朝周期率的
一个王朝
那么这个时候他取得了成功
取得了什么成功
他镇压了太平天国
镇压太平天国之后
他就收获了
镇压太平天国
所带来的利益
什么利益呢
哎呀
在历史上都不知道谁成全了谁
我要说洪秀玄
霸了大清朝
您信啊
其实太平天国起真给清朝带来了巨大的利益
什么利益呢
镇压了太平天国之后
你才发现
中国不人多吗
连绵十余年的战争
横少大半个中国
中国损失了四千多万人口
人多的问题啊
缓解了
你说谁帮了谁
刚才我不是说土地集中土地都发地主的时候
农民没地
社会财富不俊吗
太平天国给他解决了很大程度啊
怎么着打死打跑了
无数的地主农民有地了
你对清朝来说
这多好
社会问题帮他解决了
我说那家庆道光
那些探光物力甚至都可能气死了
大家说皇上的探光物力给气死
皇帝的那些探光物力气死
我给你讲家庆晚年的最后的那一年
最后的时光中
家庆的那一年塌上多少
我给你讲家庆晚年的最后的那一年
最后的时光中家庆的那一年塌上多少事
晚上
晚上这时候紫禁城已经关门了
太监到处去检查
结果在宫里发现了一个
一个老百姓胡拉啥的
迷路了
太监把这人给抓起来
一问原来说进京上访的
上访的这帮家庆气口酱都不是说老百姓上访
他气什么都怎么就跑我家里来了
把紫禁城开门的人给我叫来
说怎么放进来的
不到知道我们不能让进
说你都放进来什么人你自己说
你傻
他放进来是放进来推销化妆品的
放进来刺客
放进来光光的游客
放进来迷路的精神病人
还放进来小偷
因为大臣上朝回家再发现这兜给咬了一个大口子
在宫里咬的
最后又不到谁给咬的
这今儿你又放进来个上访的
你能不能看中门
能不能他不知不知之神
最后把这个人乏奉一年
过了三天
你清朝皇帝举行传逻大底
拿现在花招讲客局考试
干什么呢
发榜了
发榜皇帝清廉现场
但是这个典礼
皇帝都来了典礼
举行不了
为什么举行不了
壮园和碳花没来
就是考第一和考第三家有没有来
他没来怎么就不能开典礼呢
因为第一家壮园保园碳花要出了
像皇帝三桂九寇
你说壮园保园碳花结果壮园没来碳花没来
你怎么举行
说为什么没来
说我们通知他们从西华门进入
昨天改了改上东花门
问题是壮园保园呢
可能没记住早上又跑西华门去了
皇西华门已经说改了改东花门了
他们一算跑到东花门也来不及了
来不及就敲门敲门也不给开
不给开
皇上老说我们看不住门
今儿我就给你看住一把
我就不给开
就不给开
所以他礼部说喊不上他也不给开门
家庭说那能不能变通一下
不能变通
我们去国门
喊的是国门
皇帝老说我们看不住
今儿就给你看住一把
你看
你明白了
皇帝现身他整皇上啊
这整皇皇上也没得
说这两人正往东花门跑
说一会就到了
一会就到了
后来皇帝说
大家皇上等
等底下人的道理
后来家庭火什么
说典礼取消
状元绑眼的状元探望
隔去
走了
他还没法出门这个大臣
你确实你让人好好看门的
你第二个
第三件事我给你举个例子
家庭晚年
就最后一年的一天呢
兵部尚书来找他
一见面就哭了
哎呀这都哭
家庭说你哭什么
你别哭你好好说
他说我那烟呢
丢了
你说这些当官他不负责任
兵部尚书
最后兵部大恩丢了
丢了是怎么的
是不知大恩
迟早就不能让他丢了
不到了
你当心他也没有破这个案子
他贪官无力能把皇帝气死
他拿他没办法
红油泉有办法呀
杀
所以你看立志还肃清了
所以清朝
我跟你讲
他不到谁绑了谁
那么在1960年他走出了
衰落的南国
搞了一次现代化运动
什么呢
洋务运动
那么我们这个民族啊
建立了史无前立的海军
那么在唐山
中国人挖响了争气机的弃敌
工业文明的象征
火车行驶在古老的中华的大地上
清朝还建立了
那个遍布全国主要城市的电报网络
让千里岸顺风耳的神话变成了现实
建立了亚洲最大的钢铁联合企业
汉洋铁厂
当汉洋的高楼运转的时候
西方人惊呼啊
说这是新一轮的皇后
中国可是崛起了
可了不得了
所以清朝啊
游胜转率
然后又中兴
又中兴啊
这是第一个问题
第二个问题我讲什么呢
讲
从甲午战八国联军清华
清朝陷入又一轮的危机之中
你看这危机匆匆
第一轮危机
可算是克服过去了
我们搞了现代化运动
国家实力也提高了
但又一轮的危机又降临
啊
晚清是一个内有外患
平仍的这么一个时代啊
到了1894年的时候啊
我们中国啊
国内形势其实是相当不错的
1894年的时候
洋务运动的推进
国家的经济基础
国防实力都有了很大的提高
人民生活也大体过得去
这一年啊
我们中国要办一件大事
什么事呢
给慈禧太后啊
庆祝六十大寿
这老太后啊
很自负啊
慈禧太后当太后的时候多大呢
从他老公咸放地手里
接手那一片残骂的江山
那么经过几十年经营
自己变成六十岁老太太了
那么国家他觉得也非常理想了
所以慈禧太后要搞一次大庆典
大庆典
哎呦
这可是普天同庆啊
全年全国各地搞各种各样的活动
但是谁也没有想到
这一年清朝这条船
翻船了
翻了
在哪翻的呢
在大东沟
哈哈哈哈
大家理解了吧
就是甲午战争
甲午战争
大家知道晚庆的时候
外患不断
外国列想打上门来啊
十几年二十年就一场大战
但是我们回过头来来冷静的说吧
我感觉晚庆这些战争啊
很多都未必就是不可避免的
有两场战争避免不了
非打不可
鸭片战争和甲午中日战争
你躲不过去
剩下其他战争
我们今天回过头来看
不是不能避免的
这个是日本的
他了不得了
他要称霸世界
称霸世界
他第一个对手
他肯定是亚洲的中国
你不把中国给给给给给给打败
他怎么来称霸东亚呢
称霸东亚完一步一步地来称霸世界
所以日本是打上门来
打上门来了
清政府啊
惨败
这个甲午战争对中国的
这个刺激太大
我没法
现在时间我没法讲甲午战争
要讲的话
那能讲好长的
单讲一个甲午战争也是可以讲的
我感觉
甲午战争是一场不可避免的战争
也是一个让中国人最刻骨铭心的战争
我们扮演一欧洲人
我们后来还理解
但是呢
我们扮演日本
你别忘了
日本是被我们侵蚀了一千年的对手啊
我们扮演日本人手里
中国人压不下这口气
而且我们还使不前立的
拜着这么惨
你在压遍战争的时候
我们还能还手
还有三月礼抗英的胜利吗
二十压遍战争的时候
我们还有大鼓口大劫
真能
不是那个中法战争中
还有个真难关大劫
那么结果三十年的洋运动
我们建立了海军
建立了陆军
那么我们现在的话都不对拉到朝鲜
结果
让被我们侵蚀了一千年的日本
打得连还手的余地都没有
我们付出了多大的代价啊
将日本赔款两一两百亿
后来又加了三千万两
二点三一两百亿
这是什么概念呢
我跟大伙说
就是此前中国历史对外战争的赔款
累积起来都不够赔给日本的一个零头
人家要两二点三一两
我们像日本搁绕了那么多零头
面积当然不是说最大
但是这都是最重要的
台湾
台湾多富庶啊
而且台湾战略价值还高
所以中国人在甲午战争当中
蒙受了巨大的挫折
这场战争啊
我感觉对清朝的影响可是了不得
就是国家受到了空前的损失
这是一个影响
占一个民族自尊蒙受了前所未有的挫折
获不担心
第三呢造成了统治集团的分裂
怎么分裂呢
光序跟慈禧互相指责
光序是皇帝慈禧是太后
光序儿子慈禧是他马
当然不是亲马了
不是亲马了
光序是皇帝但是全长了在他妈手里
在光序看来都是你的烂插手
把国家给弄成这样
慈禧也不服我烂插手
我要不管他不止不定还出什么大乱子的
所以他们互相指责统治集团内部啊
太粉烈了
咱老百姓都知道一句话叫家和万事兴
这话一点不讲
一点不讲清朝的垮台
一个重要原因就是他们自己之间内耗
谁和谁内耗
光序跟慈禧内耗
这都是家不善天给打出来的
另外中国地位一落千丈啊
中国让日本打败了
这让全世界大跌眼睛的一个是
中国人压不下这口气
外国人他觉得很奇怪
中国人能让日本打败
当然了家武战争在十年之后
那么在在日俄战争中
党日本人把俄国人也拿下的时候
中国人心理才平衡
我们可算平衡
说感情俄国也打不过
俄国也打不过
就日本帝国的陆军
那是世界上罕见的一支军队
这个军队在世界上很少有对手
我们不了解的
后来我们了解
这个军队罕见在哪
它是以战死为价值观的一个部队
他不怕死
上了战场的
就跟你玩命
所以俄国人也扛不了
那么日本
就获得了全世界列强的认可
认可什么呢
认可日本也是世界列强
也是
这时候不行
他光打败中国的国际社会
他还不认为日本强
国际社会普遍认为什么呢
恐怕是中国
他也不扛党了
所以你看
家武战争让中国蒙受了这样大的挫折之后
你看第二个问题
不是第二问题
你看你们学这个中国今天
是不是紧接着就是瓜分狂炒
瓜分狂
这第一个主义国家到中国来强租
港瓦斯
德国强租
交州玩
租了99年
1898年租的
他在交州玩
建了一个城市
叫
青岛
啊
然后俄国强租屡大
租了25年
这俄国不干的
所以你租给那个
德国99年怎么租给我就25年了
青岛府又给他
加了一个条件
你可以修条铁路
从哈尔滨修到铝顺
这俄国这才很委屈的答应
是谁还敢是朋友
那中国之间过去在青岛的时候
一直是以朋友的身份来交往的嘛
英国租借了九龙半岛大澎湾
拓展了香港的范围
香港是这么大
他又租了这么大
99年到1997年到期
法国租借了广州嘛
日本逼迫青岛府成了福建省
不可让
啥意思呢
就是说那福建省啊
你谁也不许给啊
我现在正在消化台湾的
现在没胃口
等晚上我腾出胃口来我再吃
你给我留着
国际列强一用尔上来到中国来强租啊
租了多少口啊
租了多少的港口啊
我们中国想建设海军
我们都找不到根据地
都找不到根据地
造成了我们巨大的民族危机
大家可能说青岛府把这么多土地租给列强
那光在家收主呢
那就钱就那就太多了
哪有钱
您都大您都知道
他不像中国支付一分钱的租金的
到1997
那么香港给我们中国还回来了
那他给我们支付了一分钱租金
白主白主
那么
你看家务战败
把中国同一家深渊接着列强就一用尔上
来到中国来强
列强是一个什么心态
列强觉得清朝快完蛋了
快完蛋了
怎么快完蛋了
这就是说
你连日本都打不过
你不快完蛋了
他抢倒中人推啊
他抢在中国这条
清朝这条客船
就要沉默的时候
他能抢多少抢多少
我打这么个比方吧
就像一辆卡车拉一车西国
停在路边
谁也不会说上车上去拿一个西国就走
但是你车要发轮
西国估了一地呢
那上上去就在大伙就去报西国就跑了
清朝当时就是这样
就是这样
你看家务战败
把我们推向深渊
列强一用尔上把中国人给惹鸡养了
所以你看中国这代社接着就是什么呢
物训变法
接着就是物训变法
光续地就掀起物训变法
物训变法的结果
大家知道实行了103天
103天
实上百日为心
光续也急了
它急使国家富强
要变法
但是很伟大的一件事情
它把这个变法运动推动了
但是这个变法能成吗
103天
你想办一件事
办成了
我都认为你光续是这个
光续要办好几百件事
你别说中
别说慈禧不让他办
中国
几八个地方官也不给你办
在这就想办也办不成
光续太着急了
太着急了
所以这个一个新政的措施
接一个措施的发布
遍不下去了
最后
刊为
大家知道物训变法不是刊为刊道
刊为居然想说个什么办法
那这是咱们老百姓讲的
这是个损招
他想发动这个变法
此起干掉
其实你把此起干掉
你变法也不可能顺利
为什么
一个古老大国的变革
那是个漫长的过程
结果他还没把此起干掉
让此起把他给干掉了
此起发动政变
刊为跑了
光续给抓起来了
谭日彤给压菜盒给卡了脑袋
你经过物训变法之后
光续跟此起
那就是仇敌了
死对头了
就是死对头了
原来是家务之争
后来成政天之争
现在就是你死我活之争了
你死我活之争了
接着清靠这个危机
可以说达到顶脸的就是什么呢
八国联军侵华
八国联军怎么又侵华了呢
此起跟光续翻脸了
把光续抓起来了
此起想把光续废掉
但废不掉
为什么废不掉呢
列强不同意
列强干涉清朝的内政
不同意他废
此起能不恨外国人吗
另外想把此起干掉的那些维新派
梁启超堪为
不都是列强给弄出国外的吗
堪为跑出去了
梁启超也跑出去了
唐人同意也可以跑
唐人同意不跑
他不跑
他说我们惹这么长大了
我们全跑
全跑你怎么对着几皇上啊
让天下人怎么看我们呢
所以你们跑吧
你们咱要都在北京等死
咱维新就没希望了
但是呢
我们要全跑了
那也咱们也没脸见人了
所以你们跑
我在这死
那他说死
但那些人为什么能跑
不都是列强给弄出去的吗
清政府
这个事此起他要恨其了洋人
他想引渡康要为
那能引渡回来吗
人就是给他们弄出国外的
他给你引渡
我刚才说我们国家有原则
政治犯不引渡
不引渡
不引渡慈禧就干掉这没办法
康为两起朝在海外还不省心
成天发文章骂慈禧
这慈禧憨透了外国人
恨怎么骂呢
慈禧利用一盒团
所以一盒团兴起的一个重要背景
他尸洗利用它
干什么呢
来灭殃
那么一盒团
一起来之后八国联军又来了
来了之后把清朝给他打的
首都沦陷
那么慈禧席次光续西逃
最后跟人家欠定了一个心丑条约
向各国赔款
白银石多少
四亿五千万两
三十九年环境
年期四里本期合计将近十亿两
四亿五千万是怎么算的
也没法算
列江说你中国不是四亿五千万人吗
一人给我赔一两
就四点五一两
就这么来的
当然这笔钱清朝也没有全还
因为后来的国际形势一变
很多钱也就不还了
然后各国在北京沿线的占了要地驻军
就是通过军事力量把你监管起来
把你这个朝廷监管起来
让你怎么着呢
让你服服帖帖的
你要是不听我的
我随时给你拿下
所以大家知道啊
这个清朝在新手条约之后
他就成了洋人的朝廷了
成了帝国主义的工具了
所以我感觉我讲到这
大家应该诉立一个观念
就是新手条约签订之后
就是1901年
清朝统治中国的合法性就被动摇了
统治中国的合法性就被动摇了
一个政权统治的合法性
在很大场中来源于人民的支持
来源于人民的支持
那么中国人民应该说
到这儿是对他没有信心了
因为此起明确的说了一句话
中国人民有心人都知道
他对谁呢
对八国联军讲说
量中华之物力
解余果之欢心
此起本身是应该被八国联军列为战争罪犯的
为什么八国联军最后谅解他了呢
他第一
怎么着呢
积极赔偿
怎么叫积极赔偿
就是拿中国人民的财力物力
来给帝国主义赔偿
你惹得忽然
拿中国人民的财力物力去赔偿
再一个
毁罪
不断的毁罪
一看他要毁罪表现
并且积极赔偿
另外列祥也顾虑
一旦把此起送上法庭
清朝也可能垮台
所以从这个意义上来说
就放了他一马
那清朝常为帝国主义
侵略中国的工具
他不能够代表民主的利益
那么占到了中国人民的对立面上
那么从这个意义上来说
清朝
这场危机他度不过了
那清朝常为帝国主义
侵略中国的工具
他不能够代表民主的利益
那么占到了中国人民的对立面上
那么从这个意义上来说
清朝
这场危机他度不过了
他跟中国人民为敌了
中国人民也不再信赖这个政府
好了
这是第二个问题
第三个问题
我讲什么呢
讲这么个一票标题叫
病疾乱投以清统志者启动政治改革
大家知道
新统条约签订之后
清朝还延续了十年
延续了十年
我说他已经上市合法性了
中国人民已经不支持他了
但是呢
清统志者对此也有深刻的认识
他也想改变王朝的印象
在人民心目中的不好的印象
那么他也想挽救危机
那么清朝最后十年就是在努力的改革
努力的改革
而且呢
他政治改革和
而且他经济改革和政治改革同步进行
这给王朝带来了史无前例的风险
带来了史无前例的风险
那清政府的改革在中国练兵
害留学生 废除科举
改革利用越来越大越来越大
到1906年的时候
此起干脆宣布啊
要在中国实行君祖立宪的体制
卖出了政治民主化的一大步
那么1908年9月的时候
此起在他去世前的两个月
宣布中国将在9年之后
就是在1917年的时候实行君祖立宪
你看此起这个改革力度多大呀
多大呀
他承诺本王朝将采用君祖立宪的体制
而且在他死前承诺
他把时间表列出来了
将在9年之后实行君祖立宪
我为什么说他不凡搭呢
大家知道什么叫君祖立宪
君祖立宪是资本主义的民主体制
资本主义民主体制
在今天的世界上还有君祖立宪政体
我们东方在日本
我们南边的邻国柬埔寨
那么欧洲还有很多皇室
那边阴国有女皇啊
就是皇帝还保留着
但是制定宪法
制定宪法
皇帝把自己的权力
什么权力呢
立法权给国会
行政权给内阁
还有司法权给法院
所以君祖立宪
皇帝把权力分给各个部门
然后在宪法的规范的范围内
各个部门运作
那么国会负责立法
内阁就负责行政
内阁的一把手不接手相
他们负责国家行政
法院管司法
皇帝管啥
皇帝啥也不管
啥也不管
大家说啥也不管
还养他干什么呀
有用
那是国家的精神领袖
国家的偶像
民族团结的象征
我感觉中国当时按照清朝的规划
实行君祖立宪的话
养一个皇帝也有好处
至少中国很多民族问题就好处理
你比如满洲问题
蒙古州问题
他好处理
当时的世界上
君祖立宪有两种
一种是像英国那样君祖立宪
叫虚君治
虚也就空虚的虚
君是君祖的君
虚君治的君祖立宪
皇帝存属偶像
还有一种体词是二元治
就像日本像德国
尤其像德国
皇帝还有一些权
有一些什么权
行政权
但是也被内阁分去了不少
但他多少还有一点
就是说此起想采用这种制度
这种制度我跟大伙说
你别看还保留皇帝
他是民主的体制
在阶级属性上属于资产阶级的民主体制
大家都知道美国是资产阶级的共和国
法国是资产阶级共和国
英国是资产阶级君祖立宪国
那你能说英国的民主程度比美国低吗
你能说日本的民主程度比美国低吗
你不能这样说
他们是一个城市的体制
你别看有皇帝
那国民翔胜的民主带
跟美国是一样的
所以君祖立宪是资产阶级民主体制
那问题就出来了
既然君祖立宪是资产阶级民主体制
那中国的专制统治者慈禧太后
怎么会采纳这种体制呢
慈禧怎么会采纳这种体制
这不奇了怪了吗
我想啊
这种体制进入了慈禧的法眼
这个因素我应该有两个
一个呢
这个时候慈禧有点病疾烂头疑
他知道国家不行了
王朝不行了
他也早急赶紧想
不然让国家富强起来
所以呢
心态不正常
各种方案都不惜一事
他是这么一种心态
不是一种很平和的心
再一个呢
他为什么能够采纳这种体制呢
我感觉他不大懂得这种体制
大家知道有个词吧
叫知识给人力量
其实啊
我跟大伙说
真给人力量的是无知
他不懂他胆了
人家跟他说郡主立宪
他听的半懂不懂
他有一点他听懂了
说郡主立宪有好处
什么好处呢
皇位永固
大家理解了吧
说你要私心郡主立宪
你就给风雨飘摇的大清朝的皇位
上一道保险呢
因为皇位就永远就不会被推翻了
思义上可以也是啊
没听说英国人要反叶国女皇啊
没听说日本国民要反日本天皇啊
这对思义来说诱惑很大
当然我们今天回头来看
日本人为什么不反天皇
英国人为什么不反女皇呢
是因为他没权呢
他也不治国呀
国家治好跟他没关
治不好跟他也没关
大伙反他干什么呀
他就跟他没关
国家治理不好
大家抄了板段去找谁呢
走手相去
让他下台
一段段给他拍下去
你还在啥
还有脸上在
他跟天皇一点关系都没有
所以呢
郡主立宪有没有使皇位永固的功能呢
绝对有
但是代价是很大的
什么代价呢
交权
思义他观看这一点了
那一点呢
他还不但了解
不但了解
所以此起就决定搞郡主立宪
郡主立宪在晚清这个时候
能不能行得统呢
我们今天回过了
后来看
我感觉行不统
为啥说行不统呢
第一
他作为一种民主体制
对人民的要求很高
要求人民有相当的学识和智慧和积极性
来参与国家政治
而当时中国人
有几个人实字啊
我们搞民主体制
我们这个民众基础就不够
再一个
搞资本主义民主体制
他有一个前提
你国内经济得发展到一定程度
一般来说
资本主义的民主体制
他很难在一个贫穷的
愚昧的国家建立
我们中国
一没有老百姓学识的基础
再一个呢
当时的中国
经济条件也不是很理想
更关键一点是啥呢
你得让统治者放权
统治者会放权吗
这个问题
其实不是问题
统治者会放权
中国的专制统治者会放权吗
清查的政权是哪来的呢
是挪尔哈是黄太极
顺自多尔滚
再加上康熙大地
人家打来的
是世代相传的
主宗的惨意
我凭什么给你议会啊
我凭什么给你法院啊
凭什么给你内阁啊
专制统治者
有的时候我们说
专制统治者不放权
没有放权的
哪有放权的
那只有这卑鄙无奈的
最后那才可能
再一份有一点办法
他也不会放权的
大家可能会问
那英国的军
英国不是国王放权
而是资产阶级立宪派
夺取国家政权之后
人家立了一个皇帝
大伙儿理解了吧
英国的皇帝呢
是资产阶级立的一个傀儡
原来就是老百姓
现在突然说
你别当老百姓
你当皇帝吧
他就没权他心理
也是平衡的
他也很高兴
因为原来就是老百姓
现在毕竟还是女皇嘛
人家那个皇帝是立宪派立的
我们中国需要皇帝自觉的
把自己全拿出来
可能
所以我感觉清朝王国
清朝垮台
一个政治最很重要的原因
就是在于慈禧对这个军主立宪派的
这个一个启动
一个启动
他也不大懂
就觉得这边好
可以整整的
皇帝永固
但是后来慈禧也懂了一些
也懂了一些
那么在1908年
我刚才不是说
1908年他承诺
九年以后中国实行
在1908年做出九年之后
实行军主立宪的时候
他颁布了中国历史上第一步宪法
奉剑时候有哪有宪法
慈禧还颁布了一个宪法
宪法大岗
大岗还不是一个很完美的宪法
你看看慈禧规定的
去清朝皇帝能向
立宪派交出什么权利
咱先说皇帝的立法权
过去的立法权是皇帝自己手里
自己独享的
但是你搞郡主立宪立法权
得给议会
慈禧对这一点
他表示同意立法权给议会
但是
这个议会
他制定的法律要进攻皇帝批准
皇帝不批准
你这个法律无效
而且皇帝有什么权
有召开议会
宣布避会
有解上国会的权利
你看慈禧教育教权
那等于魅教一样
那我们今后搞郡主立宪
我们得也得有国会
国会享有立法权
好吧给你
但是你这个国会制定的法律
得我批
我不批
你的法律不能生效
而且你跟我较劲
我有权解上国会
在行政权方面应该给内阁
给内阁
行政权方面清朝干脆一点权都没放
他也不闲累
他还要继续自己干
在司法权方面
应该给法院
清朝皇帝强调这样
就是这个宪法大杠规定
他是皇帝总揽司法权
委任审判衙闻
遵侵定法律来私刑审判
你看他放没放权
好像也没太放权
他就有意点
我感觉是个进步
他说什么呢
就是
皇帝要尊重法律
皇帝不能够通过招令来随便改变法律
我感觉这一点是一个进步
过去皇帝他有司法权
他审判很随意的
尤其用证皇帝那个时候
想怎么弄怎么弄
很随意的
那么这回强调法律神圣
不能够通过招令来随便改
那么这么来看
清朝皇帝基本没放什么权
你们看不到PPT
我能看到
这就可能影响一下效果
实际后来
他也没有掩饰
没有掩饰
他不放权这一点
他明确地说
我们搞军土立宪有一个原则
什么原则呢
叫大权统于朝廷
树正公诸舆论
就是这么一个原则
中国要实行军土立宪
权我不放
我放什么呢
放舆论
就是你们可以参加一帧
可以批评政府
给政府提一件
听不听的在我
权肯定不放
所以你也别说持细骗谁
人家也没骗
后来弄明白了
人干脆就说
说的很透彻
大权统于朝廷
树正公诸舆论
老百姓可以建言献车
可以办报纸来建筑政府
这都可以
但是全在我这
尽管如此
当时中国有一个
了不起的大神叫张子东
还是不同意在中国搞军土立宪
他告诉持细
他说你一旦搞军土立宪
将来可能收拾不了
为啥呢
张子东说了这样一句话
他说国际一世而难守
民气一众而难经
你把老百姓的舆论一放开
你想收
你可收不回来
国家的这个秩序
你一放开
你再想拢回来
也很难很难
但是持细骗没责
你军无夕颜
你答应人家搞军土立宪
那就搞呗
搞呗
我感觉清朝启动军土立宪的法
是他垮台的一个
非常重要的一个原因
那么
清朝付出了惨重的代价
第四个问题
我讲一下
窄方的试测
此起的幸运
在于他把军土立宪启动了
而且把宪法的大纲
也颁布了
并且做出了九年后
实行军主立宪的承诺之后
他就去世了
中年74岁
在他死的前一天
光绪皇帝也死掉了
死掉了之后
此起生命中
还有20个小时
那么在这个20个小时之内
此起做出了最重要的一个决策
就是由普宜做皇帝
大家发现清朝这个王朝
有意思吧
小皇帝特别多
入关以后
十个皇帝里有五个小皇帝
一个比一个小
大家说顺治小皇帝
康熙小皇帝
同志光绪宣统
都是小皇帝
最小的皇帝就是普宜
不到三岁
他是1905年增月生的
这个时候还妹满
也就是三岁
他不可能治国
此起选谁呢
选普宜的爸爸宰风
做摄政王
来替儿子行使皇权
那么然后呢
此起就去世了
就去世了
摄政王宰风
就成了中国的名义
中国的事实上的国家元首
但是宰风
灭累的行使太险恶了
太险恶了
怎么说太险恶了
王朝到这个时候
已经彻底的命旋一线
风雨飘摇了
而且宰风本人呢
又是一个
那就是一个贵族啊
什么是贵族啊
普宜先生瓦尼他说
他是贵族
就是废物
这个时候宰风才年纪26岁
作为一个大国的元首
他一枚自立
二枚手段
谁听你的呀
这个时候国内可是乱成了一国之后
立宪派要求赶紧立宪
什么时候立宪
此起不说九年吗
立宪派说晚了
那宰风说那啥啥是快
他说你立马就立宪
我感觉立宪派的要求啊
也过客呀
其实此起那个九年已经不断了
你想在中国这么一个大国
把这个专制体制
转变成民主的体制
你就九十年
他也未必就算长啊
此起弄了九年已经很快了
立宪派也跟你立即实行
立宪派为什么立即实行
他是对政府的一个不信任
认为在中国呀
他认为我们中国在清政府的领导下呀
老百姓就像被赶进图斩场的租养一样
没指望了
所以呢
他希望立马通过立宪
把黄主的权力拿回来
我自己挽救自己的命运
所以他要立马就立宪
发起了一轮又一轮的请愿
给宰方的压力非常大
因为遍及全国的大请愿呢
有的要到北京干什么自焚
有的到北京干什么
有的干什么把手指都剁下来一起
然后写血书
到北京去决实
哎呦
这北京可热闹了
宰方没办法
最后缩短了
说这样吧
说五年吧
五年吧
立宪办还不干
还不干
要就立即遭遭开
遭害国会
成立责任内阁
私刑军阻立宪
宰方让步让到五年
再宰方不可能让步
立宪办还不满意
还不满意
另外这个时候孙中山呢
号召推翻清朝
孙中山我们没大讲
为什么呢
因为我们今天讲的这一条线
实际上还是讲清朝这一条线
孙中山呢
这个时候发动了
一轮又一轮的起义
在海外华侨当中啊
扩展自己的势力
然后呢
号召大陆家干脆
就不要对清朝基于任何希望
那么发动起义
另外统治集团内部斗争激烈
斗争激烈
宰方一上台就决定清算袁世凯
清算袁世凯
为什么要清算袁世凯呢
因为袁世凯这个人在晚清的时候
掌握了大量的权力
中国北方的军权
宰方实际上买通了很多满足的贵族
那么对国家最高权力构成威胁
在这种情况下
宰方要清算袁世凯
宰方这个人清算袁世凯的族裔是很强烈的
最后呢
打成妥协一样
袁世凯啊
就是撤职回家
本来宰方想杀掉他的
最后呢
改成放虎归杀
放虎归杀
我感觉啊
宰方在风雨飘摇的这个境地里啊
他做出了一系列的实测
加速了王朝的本会
我感觉啊
宰方在风雨飘摇的这个境地里啊
他做出了一系列的实测
加速了王朝的本会
做出了哪些实测呢
比皇族集权
您发现当时形成了一个恶性循环吧
在立宪派到北京请愿
市委要什么呢
要干净君主立宪
也就是说立宪派急于夺权
在现实当中啊
这种激发矛盾的办法往往会产生什么结果呢
你越要我越不给
宰方干净干什么呢
集权
怎么集权呢
朴毅先生晚年回忆啊
他说我我爸集权呢
先抓君权
君权呢
他说都集到自己家里
他认海陆军大元帅
然后他一个弟弟呢
管海军
一个弟弟管陆军
要不然朴毅怎么说
他说我爸把君权都集中到自己家里呢
然后呢在国家各个部门都安排满足的贵族
这么一整啊
反倒把自己闹孤立了
他以为全都在自己手里呢
实际上不是这样
这个权力放到你的手里
你宰方能不能用
那到大成疑问了
一旦出了事
你想调兵
你别看你是海陆军大元帅
人不听你的呀
底下人不听你的呀
我多是到北京紫禁城里边去
我最近几年没去
我去了之后
我看到皇帝那个宝座啊
我从来没有一种愿望
想上去做一做
看什么感受
为什么呢
你让我做我都不敢做
你想做到这个位置的人
你得有资历得有手段的
得让大伙扶你
那是打出来的
你要是没资历没手段
坐上去那不
那不早死吗
那多危险啊
说不定就让人给低落一些去
那就给给给怕了
那就发动政变的这个收拾
宰方就是既没资历又没有手段
但是他又不放权
又不放权
这个人也非常年轻
也没什么月礼
实行黄主旗权
可倒是把全都拿到手了
但是说实在话
拿到手他也用不了
反倒把大伙都惹火了
谁惹火了
连那些汉族官联都不干
说那你们自己干吧
没钱你们这么弄的
全都弄你们家去了
第二
黄族内阁
这是宰方的一个试测
立宪不是
被有内阁吗
我们中国原来有内阁
但那个内阁跟这个立宪的内阁
他名一样
但是什么不一样
然而不一样
资本主义的内阁是资本主义内阁
我们中国的内阁
那是古代的皇帝俯卓经
这两回事
就是过去搞郡主立宪
你必须得成立一个责任内阁
那么宰方不是同意吗
五年实行
在这个实行郡主立宪之前
先建立内阁
宰方在1951年5月就把内阁建下来
这个皇主内阁
可是把立宪派热火了
为什么呢
他这个内阁用十三人
十三人呢
十三人那不是单数
内阁你必须得是单数
不能算数嘛
十三个国务大臣里边
满足八人
猛国主归一人
猛国主跟满足那关系好得不得了
汉主才四个人啊
大家说这不对啊
说乾隆皇帝那时候
过了体制的分配叫满汉各办
这乾隆都死了一百来年
搞立宪了
我们向西方资本主义
政治
我跟他接轨了
你接轨你满足干了八行
满足一个汉主才整了四个呀
你还不如不搞呢
而且满足八人里边
那皇主是五个人
所以你皇帝你成立的内阁
就是我把权力交给内阁
实际上他经常还不想想
尽管不想想
接着他还弄了一个
全是自己人的内阁
立宪派就感觉什么的呢
感觉自己被耍了
被耍了
我们争立宪争了这么多年
到北京还绝食
还还多少指导
还要自焚
结果让人给耍了
你不争立宪
他还马上不各办
你一整立宪
全是人家的
所以全国立宪派一下子就活了
一下子就活了
那么
在方的第四个诗录
就是铁路国有
今天内阁成立了
一看是皇主内阁
把立宪派惹得群情几分
这就觉得自己就没法做人了
要跟朝廷玩命了
结果第二天
就这个内阁
制定了一个政策
叫铁路国有
这一下子就等于
把资产阶级给推上绝路了
什么叫铁路国有
就是中国的铁路
到一律收费大清朝
由大清朝来建
大家说这也很正常
铁路投资很大
也是个技术性的行业
国家国有
没有什么不对的
但问题是
当时中国人的心目中
有一个印象
什么印象
你清朝卖国
你清朝修铁路
你清朝哪有钱修铁路
一枚技术 二枚钱
清朝怎么修铁路呢
他到国际上招表
我要修一条铁路
东北不用修了
都让俄国 日本给分了
你管那要修一条铁路
比如说汉口修到广州
汉口修到广州
但国际上招表
国际列强都想来给你修
国际列强
英国人重要了
他掏钱
他出技术
给你把这条铁路修好之后
然后他无常地经营20年
这条铁路就是他的
20年期满之后
这个铁路就全部转让给中国
包括车站
包括附属设施
包括所有的管理体制
全给中国
但20年之内是英国的
清朝就采取这个办法来修铁路
这个办法修铁路行不行呢
我感觉也是个办法
可是当时中国人就认为清朝卖国
是不是卖国也是卖国
所以中国人就不让你铁路过游
中国人要干什么
要自己修铁路
所以成立了好几个铁路公司
清政府还给这些公司都给注册了
就民办的铁路公司
民办铁路公司注册了好几个
那么他们自己修铁路
自己目及自己来修铁路
自己修铁路
一枚自己二枚技术
这个公司也办的是举步为减
清政府现在火了
是刚刚的铁路国有
铁路国有
中国人认为他卖国
在这我铁路公司已经运作了好几年了
我合法注册的公司
你给我一笔勾销
你政府不违法吗
你手不守法呀你政府
什么法不法
清政府不跟他讲法
还有我运作了好几年
我这个资金已经投了这么多
那你政府怎么给我补偿
清政府说咋补偿呢
他说我还本不复习
你说这蛮不蛮横
还本不复习
你凭什么不复习
其实这种方案还是不错的
全国各地出台了几个补偿方案
有的一不还本
二不复习给你股票
我这清政府那个股票
曾经在那套的一天一个低点
一天一个低点
你这不等于是把大伙钱给弄去了吗
所以利线派要搞利线
结果你采访整筑和黄主内阁
已经把利线派给闪了一下子了
结果黄主内阁又整出了铁路国有
资产阶级就火了
资产阶级怎么办呢
资产阶级毕竟他手里边有钱有势力
尤其是南方像四川那些铁路公司
他可以找自己的员工
你们都不用上班
你们全到政府门前去请问
我给你按租金给你们算
于是搞保路运动
从前到省政府门前去干什么
去到那儿去静坐去
坐了好多天
结果干出一个什么事情呢
成都训
这家市法省政府
在城前门口一堆人
在那要求请愿
要保路
保住他们的铁路
四川省政府就找人
开枪
打死了30多人
大家说清朝走到这一步
是不是就彻底的
应了那句老话叫
官逼民反了
于是四川人民就起
起一清政府也不怕
宰方是海洛军大元帅
那个六弟是管海军的
海军不用
到四川还用海军
七弟管陆军的
镇压你
于是清政府调湖北新军
入川镇压
调湖北新军入川镇压
那么下面我要讲的一个事情
就是五唱起
就回到了开头
我说了这么句话吧
我说啥呢
我说一场规模不大的军队
华变就导致了有王朝的动摇
那可能吗
其实王朝崩溃的路
是自己走出来的
自己走出来的
四川保禄遭到镇压
那么四川人民
官逼民反起来造反
清政府调湖北新军入川镇压
那么导致了五唱起义的爆发
湖北新军当时以武汉为中心
武汉是中国当时的第二大城市
现在不行了
当时可了不得
湖北的现代化建设
走在全国的前列
那么知识青年也多
新军就是新建陆军的
那里面很多的革命者
很多的革命者
就是在1911年4月的时候
同盟会就已经酝酿
要在哪呢
要在湖北搞一次起义
那么9月份的时候
上海的同盟会的领导来到了湖北
找到了湖北的隔离团体
两个团体
一个叫文学社
一个叫共接会
那么就跟他们开会
开会选出了总指挥
选出了插毛掌
确定了起义时间
起义时间是1911年的10月6号
起义
后来说准备不及时
改成了1911年的10月11号
后来还是来不及
后来又往后推了几天
大概是1911年10月15号
但是这个时候出了一件奇小事
就是1911年的10月9号这一天
在汉口的俄国诸界里边
革命党制造炸弹
你起义你不得有家不事吗
制造炸弹
结果在制造炸弹的时候
把炸弹给弄响了
弄响了之后
革命党就受伤了
炸弹为力也不大
五个脑子都跑了
干什么上医院去治愈
然后俄国的警察就来了
来了之后一看
现场一片狼藉
俄国警察收出了什么呢
起义组织的名册
俄国人说这玩意
也没啥大用
给清政府送去吧
清政府如祸至宝
就把什么呢
武昌城门给挂了
挂了之后他不有名刺吗
按名刺逮捕革命党
真抓了一些人
而且还杀了一些人
杀了一些
你看这次起义即将太似服众吧
是吧
领导人们好了
或者被抓了
机关被破阔了
起义的动向已经暴露了
已经暴露了
是吧
他还有希望吗
谁也没想到
就是在10月10日的这一天
1911年10月10日的这一天
那么晚上出事了
这个时候啊
湖北的新军就即将被调到四川去镇压
人民起义了
他们要开走了
新军里面有很多革命者
有很多革命者
那么这些革命者
他们知道起义的计划
他也知道
起义机关被破阔了
那么知道清德府正在抓人
知道自己明天
后天可能就开走了
开到四川去镇压了
所以新军里面的革命者们
他们的情绪可相而知了
可相而知了
晚上七点已经吹西灯号了
但是这些人能睡着吗
清朝的一个排长拿着手电筒
就开始查复
为什么呢
吹西灯号了
看了大会睡眠睡
但是还七点就睡
过去睡得早
结果走到一个营房里发现士兵
都在那儿坐着
都坐着
连排长就说你们为什么不睡觉啊
让排长下不来谈是谁不理他
为什么不睡觉啊
更加不来
因为大会还不理他
于是排长突然又发现了个什么问题
所以有的士兵还抱着气啊
排长说你们为什么抱着气啊
把枪都给我架到架上
把枪架到枪架上去
士兵还不理他
不理他你就走呗
他不揉
他拿着个棍子就指着
其中的一个士兵
不是大会都不理他吗
原来是没有单点的
这回是单点了
就说你的
说你把枪给我架上
这士兵依然不理他
不理你就走呗
他居然说了一句
他说你想造反吗
排长急了
这下士兵站起来说
反就反了吧
于是把大枪顺起来
扣动了把你五长旗
爆发了
那腔成一响啊
士兵们这就全都站起来了
排长
这一枪啊
士兵还是没有想
把他打中
把排长打死
所以这排长就好
士兵在后边就
结果营长出来了
这个排长是历史上最导明
没得一个排长
营长出来
感觉这士兵造反
领头的是排长
所以这个营长
靠着枪就把排长给逼了
逼了之后
然后告诉大伙说
手犯已经击毙
说你们要
要出击手法
造反是要杀头的
结果
讲一讲发现不对劲
这些人他都是造反的
另外这个是士兵
越去越多
大家发现一个问题没有
枪上一枪
士兵冲出营房之后
群龙无首
这个时候站出了一个
年轻的一个班长
叫熊炳坤
那么他号召大家
说我们都要政令
要组织起来
你们都听我的
我们第一个目标是什么呢
是储忘台军械库
为什么呢
因为我们枪
枪堂里面没有几发子弹
我们要打开军械库
要把自己武装起来
于是就出现了一幕
熊炳坤恢复的大岛
这些士兵
他们拎着步枪向前冲
这一幕就刻在了
人民英雄纪念碑上
那么在1961年的时候
我们中国纪念
辛亥革命50周年
那个时候
辛亥革命50周年的时候
辛亥老人还都活着
熊炳坤80多岁的
来到了会场
他是什么人物呢
孙中山说他是打抢
辛亥革命第一枪的人
熊炳坤一直讲说
第一枪肯定不是我打的
不是我打的
是那个士兵打的
但是后来大好说
你是打抢第一枪的第一人
他是我们的第一枪
不是指那个真正的那一枪
是指这个
首先出来
炸出来拎着士兵去冲锋的人
说你也算是第一人
熊炳坤来到了会场
那么周来还拎来了另外一位客人
艾辛爵罗普遗先生
也来到了辛亥革命的现场
那么介绍给熊炳坤
第一枪熊炳坤表示了感谢
所以你在地下把我打醒了
让我们共同手上了
社会主义的道路
熊炳坤还挺不好意思
说不好意思
说我是乱民
然后扶一个热烈的拥抱
留下了这么一个照片
我们客家看不到
大家看到了
就是这么一个群龙武守的军队的华变
成了
第二天就占领了武昌
这个时候
湖北的立宪派
这些人有钱
有势力
有号召力
有影响力
他们占到了革命党这一边
他们对清朝失望了
他们找到了这些军人们
军人们都二十多岁
他们占领武昌他也不知道怎么办
立宪派给他们出主意
说你们怎么着呢
要通电全国
宣布武汉光复
号召各省响应
电请中国同盟会总理孙中山
回国主持大计
于是这些士兵们就一一早办
那么孙中山也有一句话
叫星星之火可以了远
那么
这是孙中山也说过
毛泽东也说过
谁是先说的呢
那不用说的
肯定是孙中山
因为孙中山比毛泽东还大一半
那么中国这个形式
已经形成了
这个形式在很大程度上是宰风
是时起台还有宰风
他们的思策造成的
所以古人说的话
我感觉都有道理
古人说过什么话
他说
国陛自罚
而后人罚旨
人必自辱
而后人辱旨
当年大清朝得了太平天国的利益
那么今天最棒孙中山的是谁
就是宰风这些人
他们的道行意思
证明了孙中山革命的证券
孙中山在哪儿
在美国呢
孙中山根本不知道
武昌喜义的爆发的消息
他很多天之后才知道
所以武昌喜义一下子在全国
就点燃了反清的这个火焰
那么就造成了什么问题呢
全国各地的想用
所以我们最后讲
讲这个第五个问题
叫绝利信害年
皇室的选择
皇室这个时候就灭灵灭灵之灾了
中国各个省纷纷独立
纷纷独立那边山西
山西的革命党
延续起义了
然后把群府都打跑了
然后宣布山西省光复
然后江苏省
干脆江苏省
江苏的这些清朝的地方官
干脆就起义了
就起义了
昨天还清朝的官呢
今天把变的意见
我成革命党了
中国各个省纷纷独立
纷纷独立那边山西
山西的革命党
延续起义了
然后把群府都打跑了
然后宣布山西省光复
然后在江苏省
干脆江苏省
江苏的这些地方官
清朝的地方官干脆就起义了
就起义了
昨天还清朝的官呢
今天把变的意见
我成革命党了
成革命党了
那么在清政务
在迅速的崩溃
国际社会都引起了
重视了
什么重视了呢
说我们欧洲国家革命的时候
旧势力都纷纷流亡国外
说中国革命的时候
他们的旧势力都纷纷跑到革命里边去了
这清政府在迅速的在垮台
在这种情况下
就官僚纷纷的背叛朝廷
背叛朝廷
这个事怎么办
满足的贵族们
就找到了贵方
说你赶紧启用袁世凯
贵方说那我启用袁世凯
那不野狼入侍吗
这些满洲的贵族们
谁呢 就一框这些人
拍的胸脯都保证
袁世凯肯定效忠皇室
贵方害不信
但是没办法
这个时候贵方已经掉水里了
他在铺他呢
抓到炒都是救命圈的
所以最后贵方就同意了
任命袁世凯为什么呢
胡广种都
扶着镇压这次起
但袁世凯不干
袁世凯我说我身体不行
身体不行
啥身体不行
说我脚有病 没好
这正好是当年宰方撤他值的一个理由
说袁世凯啊 脚有病
上朝一血一拐的
下棍也下不了
所以宰方说袁世凯说我脚还没好呢
其实这个时候开始讨价还价了
袁世凯呢
一方面跟宰方讨价还价
另一方面告诉开往前线的清军
尤其是北洋的部队
告诉你们谁也不要把革命党给镇压了
镇压完了之后宰方就不打理我了
你们不要镇压他
你们就在那儿把部队开到前线之后
你就按命不动就行了
然后跟袁世凯
袁世凯跟宰方讨价还价
这个时候革命火焰在蔓延
那么中国各个省份的陆陆续续的在独立
那么帝国主义列强不断的把军舰往中国开
因为中国是帝国主义的市场
你市场乱套了
这外国人的买卖怎么做
这个时候真是内忧外患
最后宰方啊
走逃无路的情况下
在1911年的11月1日
做出了他最大的让步
就是宰方不可能再让步了
宰方做到什么让步呢
就是宣布解散黄主内阁
然后在中国实行英国式的军组立宪
皇帝不过问国政
那么任命袁世凯为内阁组立
大家明白了
宰方已经让他提现了
他把康谦大地的权力全都给内阁了
就是我们中国实行英国的立宪
而且任命中国第一任内阁组理就是袁世凯
也就意味着袁世凯掌握了清朝的所有的权力
在这种情况下
袁世凯也不可能再讨价还价了
因为宰方把牌权出完了
你同不同意
那只能同意了
于是袁世凯到北京走马上任
他命令北洋军进军把汉阳构拿下来
显示他袁世凯到威力
然后来到北京之后逼迫宰方退位
宰方先是发火归山
今儿是野狼入室
第一个苦果他先拖下去了
从此他就退出了历史舞台
宰方在1950年并事于北京
宰方这个人其实还是个老实人
还是个老实人
但是一没眼光二没手段
我们看看宰方的亲人们的回忆
你看他儿子普遗对他的回忆
看他儿子普杰对他的回忆
看他弟弟宰套对他的回忆
自理航舰那个对他爸爸对他哥哥那种不懈一顾
就是那个人太弱
太弱吧他也还没眼光
但是做人这个人确实还是比较厚的一个人
公认的宰方这人还是比较厚的
也比较老实比较窝囊的一个人
我看普遗回忆说他爸爸小的时候竟爱启服
爱谁启服
宰方是哥
爱他那些弟弟们启服
宰方回忆他说我爸有一天让他那些弟弟
给来了一顿群儿
给打掉了一颗牙
打掉一颗牙宰方就坐地上哭
哭完了这大人过来说你哭什么你疼吗
他说我疼到还是不疼
但是牙掉了我怎么吃饭呢
完了又哭了
你看宰方这人心上还挺重
完了最后大人哄他
说你不吃饭呢你就赶上吃面吧
这是普遗回路里面写的
宰方最后就不哭了觉得吃面也可以接受
就这么个人
那么袁世凯上台之后
第一让宰方教授权利
第二袁世凯跟孙中山一合
这个时候孙中山已经回国了
成立了一个中华民国南京临时政府
就任临时大中统
但是孙中山没有力量
袁世凯有力量
于是袁世凯跟孙中山达成了一致
什么一致呢就是双方做了一个分工
由袁世凯出面把清朝给他整黄
然后孙中山答应我把我的临时大中统
让给你
这是这么个分工
那么在1912年的1月
16日
袁世凯像谁呢
像龙豫太后摊牌
龙豫太后是光序地的一个老伴
光序的皇后
这个人挺温暖的一个人
要不然慈禧死的时候放着县城的垂帘亭
不用用宰方设政
宰方就够弱的
据宰方的弟弟宰掏奖
他说龙豫还不如我哥呢
说龙豫更不行
龙豫一事就知道哭
就知道哭
这事怎么哭呢
你宰方已经被开回家了
龙豫成天就哭
哭啥呢
哭自己怎么就没跟光序一起走
跟光序走不就想哭了
这个时候可是都起对他一个人了
袁世凯就跟他说
我作为内阁总理
那么对不起皇室
我担负不起保卫皇室的责任了
那么我已经跟南边谈妥了
请皇室交出国家政权
然后呢我们给皇室以优待
那么只能就这样做了
袁世凯还哭
一边哭一边说龙豫也哭
就谁没哭呢
朴怡没哭
朴怡晚年她回忆了
当时她的感受
这时候她才六岁
不到五岁多吧
六岁
朴怡说我当时的感受就是说
为什么两个大人哭呢
朴怡的感受
应该我们小孩哭才对
那两个大人哭
一个胖老头在那儿哭
哭得臭臭的大大的
在个龙豫在那儿哭
袁世凯也着急
我跟你谈事你哭什么
袁世凯哭是故作姿态
龙豫哭那是真哭
说你别哭
袁世凯还有话呢
什么话呢
就是说请龙豫皇后啊
回去看看法国革命史
看法国革命史干什么呢
就是说那个路易皇室
法国的路易十四
他如果能够顺从人民的意愿的
他就不会被杀掉
你说袁世凯这句话说的
说的多狠的
所以龙豫放生大苦
龙豫怎么办呢
龙豫就遭遇皇室会议
遭遇皇室会议
研究这个问题
皇室的贵族们呢
普遍是一个两男
没有一个人愿意交出政权
但也没有一个人愿意
像路易十四那样上断头台
那么大家是既不甘心交出政权
又无力抵抗
怎么办呢
在这种情况下
皇室里边有一个善奇的亲王
善奇这个人呢
大家可能知道的少
他提出个方案
就把朝廷迁回东北
在东北发展
然后呢
寻找机会
再次入主中原
脱衣部说
即使无极可胜
做一个东北地方政权的首领
也比受中华民国优待强
但是他这个方案
实施起来也有难度
善奇说难度未必很大
他说我们北方
北京的警察权是满族人
他说近卫军呢
中下级军官也都是满族人
能够保卫皇室撤离北京
另外说东北
现在还没赌利
东北的总督叫赵尔轩
他是终于皇室的
奉天军权的张卓林
出身虽然比较背剑
但这有人知道中
对皇室也没问题
另外东北是俄国和日本的势力范围
这两个国家都是君主的国家
都是君主的国家
他们对大清朝感觉
好像我们毕竟都是君主制的国家
所以应该能够在东北立足
但是呢
这个时候大多数皇主
还是下不了决心
为啥呢
我跟大家讲啊
清朝这个满族入关呢
二百多年
这些贵族们当年都是
微风拔灭的那那那
横少万里的那些将军
但他们的后代都很弱很弱了
我感觉他们
第一舍不得在北京的财产
第二舍不得
冒这个险
所以大家都不表态
在这种情况下
袁世凯采取了两手
第一个是暗赏
暗赏
那么适应维护皇室的人
你比如梁碧就被
杀死了
再一个袁世凯让北洋军
通遍朝廷
干什么呢
要发动军事政变
你发动军事政变
怎么还告诉朝廷呢
你应该偷偷进行
一下把政变搞成了才行
不
告诉朝廷
说我们
马上就要从武汉前线
做伙计回北京了
干什么呢
要找王公大臣去拋臣厉害
你们阻挠共和
让国家没法实现和平
实际上就是吓唬人
袁世凯给北洋军写了一个通电
然后发电报
发给前线的段岐岐
段岐岐一个字没改
直接又发给北京的朝廷
就是他们要发动政变
在这种情况下
那么清皇室就是彻底的没责任
彻底的没责任
死硬维护皇室的善奇啊
这些人他们自己就跑了
自己就跑了
善奇怎么跑到东北呢
是日本军阀把他给护送到东北的
到了东北的话
善奇到了吕顺的时候
他跟日本人讲
他说我什么都没有了
我什么都没有了
就是这一条命
占是我的一些儿女吗
为了表示对你的感谢
他说我孩子多
善奇有二多个孩子
跟着日本人说叫
穿岛浪树
说你挑一个孩子吧
我给你个孩子
我什么没有了
我就跑到跑跑跑说一条命了
于是穿岛浪树不就把他一个闺女给挑去了吗
他闺女名气大
比善奇名气大
一说打会儿都知道
取名叫穿岛房子
穿岛房子
穿岛房子在四五年
抗战胜利之后
被打出汉奸 枪毙掉了
但穿岛房子这个人
我感觉他可能拥有日本国籍
那么在1912年的2月12日
即将过年了
拉越底的这么几天
那么龙玉皇太后呢
在袁世凯的压力之下
袁世凯给他送来了退位招书
请他感谢
龙玉皇帝放声大哭
一边哭一边喊说对不起祖宗
对不起祖宗
然后在退位招书上
盖上了皇帝的玉席
那么这个招书说得非常漂亮
他们表示他们不为了皇室
一家一姓的尊荣
而与人民为敌
将遵循中国盛显的训维
向人民交出政权
于是统治中国267年的清朝终结了
那么我感觉清朝王国
在中国历史上是非常特殊的
他不是像明朝那样
被人家推翻了
被人家灭掉了
他实际上是一种交易
就是我交出政权
我结束统治
那么上午8点多钟
龙玉皇带后给盖的印
盖完印之后太监就给他扶走了
因为他还记得哭
那么上昱招书就生效了
生效之后
快中午的时候
中华民国发布了一个文件
叫关于大清皇帝
辞位之后
优待之条件
什么条件呢
就是龙玉皇带后
给他发起政权的代价
第一
大清皇帝辞位之后
尊号仍存不费
中华民国以带颗外国君主之力
相待
就是说普遗还是皇帝
龙玉啊
希望中华民国做一个承诺
做个什么承诺
说大清皇帝代代相传
袁世凯 妹大有
但是呢
普遗的尊号还终身保留
看来是普遗生命的结束
清朝的皇帝可能就结束了
那么这是第一点
第二
税用400万两
有中华民国不用
就是一年给清皇室给400万两
据普遗先生回忆说
中华民国一年都没给过他
从来没给过他
妹给也没事
为啥没事呢
普遗他住在紫禁城
他这里边是世界级的文化保库
他卖
卖
谁让你不给我
而且他还挺会给中华民国难堪的
他要卖之前还先声明
怎么卖呢
他找外国银行去贷款
但是贷款得抵押
抵押没事
是让外国银行到宫里来挑
挑完了之后
普遗内务府发表了声明
说中华民国不给他
不得钱
说活不下去了
咱得卖
咱不卖咱借钱
那么中华民国杀手给我钱
我杀手就还银行的贷款
然后银行把抵押物给我
这也是很正常
那事实上中华民国肯定不能给他钱
他肯定也就没钱还
那么贷款期满
这个抵押物就过银行
然后贷款就勾销不存在
第三
斩居攻进日后遗居一合园
斩居到什么时候
没说
但普遗在宫里边住到1924年4月5日
被冯玉祥怕人给撵出去了
撵出去了
撵出去上哪儿去呢
冯玉祥讲话说你
从现在开始
你就是中华民国一个普通的国民了
你可以自由选择住居
普遗说上哪儿去
你找房那么容易
最后让政向训练人给领得
日本的公司管局就出不来了
就出不来了
我感觉普遗那个时候
菜多大
菜19岁
还是个大孩子的
大小子的
让这些人就给领日本公司管
你记得日本公司管还能出来
日本人能放他呀
日本人要利用他
第四
宗庙灵秦永远放肆
有中华民国卓社卫兵妥善保护
这个承诺到1928年被政府军孙念恩兮
给破坏了
就是孙念恩兮
他妈绝了乾隆和慈禧的灵
第五
大清皇帝原有自私产
有中华民国特别保护
工产归中华民国所有
但是这个条条他说完了之后
没有落实哪些属于是普遗的私产
哪些是政府的工产
所以有人提到这个问题
赛扬故宫算谁的
鼻鼠山庄算谁的
你都没界定
什么是工产
什么是私产
反正1924年把普遗给撵出来之后
普遗啥都没有了
什么都没有了
普遗自己回忆
他说连这饭碗没有带出来
啥也没有了
清朝啊
结束了自己的统治
我感觉啊
这个观点啊
我们应该接受
什么呢
就是清帝序位
啊序位
导致政权得以和平交集
早日结束战争状态
避免国家分裂
而中华民国的建立
打击了封建势力和帝国主义
侵略势力
人民获得了一些民主权力
为民族资本主义的发展
创造了条件
从这个意义上说
我感觉清朝皇帝序位
虽然是无奈之举
但仍不视为值得尊敬的选择
值得尊敬的选择
所以去年纪念新海革命的时候
国内有一些学者提到了
新海革命的迅速成功
我们应该对清皇室表达一丝敬意
当然了
他们也是在私下里说过这样的话
在官方场合从来没有任何一个人说过
说谢谢清皇室
他们也是卫比无奈
但他们毕竟没有余思往迫
余思往迫的代价也是很难承受的
他如果要是真跟你余思往迫的话
可能我们国家会分裂
可能会分裂
他毕竟还是失实物的
所以从这个意义上来说
我感觉他虽然属于无奈之虚
但仍不实为值得尊敬的选择
这么也为如此
你看中国历史上改召唤代之后的清算
是非常非常残酷的
但是清朝王国之后
清朝的王宫文
他就住在首都的闹市里边
他可以跟往日的臣民和平相处
没见过老百姓见到他们去冷食的吐口水吧
宰风
那么后来还可以出去
谷歌上轮车让人给他弄市场
去看一看热闹
老百姓见到他们是什么反应呢
是什么反应呢
去宰风的儿媳妇
除了后悔意说北京的老百姓见到宰风
纷纷给他气干
都是非常客气的
你看中国历史上改召唤代之后
潜朝垮台的统治者
还能受到往日臣民的那种很客气的后代
应该说中国人民还是有良心的觉得他们
毕竟让出了政权
没有顽抗到底
所以我们不能不实事求是的
对哪怕是一点点值得肯定的东西
来加以认可而不加抹杀
另外历史已经过去了
我感觉从清朝训位的过程中
透露出什么一些值得借鉴的教训
什么教训呢
我感觉一个教训是清政府
对民主运动缺乏诚意
缺乏自觉性和紧迫感
缺乏诚意缺乏自觉性和紧迫感
他们启动了金主立宪
可以说他要是把金主立宪搞起来之后
我们走上中国走上民主的道路的话
对清皇室来说也真就是能够达到慈禧
当说说希望的那个目的
什么呢 皇位永固
当然了败价是交出皇权
但交出皇权你毕竟还留个皇位吗
你要是有诚意有紧迫感
真是以极大的诚意来推行这个东西的话
那中国人民最后还会给皇室更高的待遇
但是呢他们觉得又舍不得这个权
又希望皇位永固又舍不得这个权
那世界上的好事都是你的了
凡事主要有所取舍嘛
所以我感觉缺乏诚意
缺乏自觉性和紧迫感
这是一个教训
我们那会儿今天都知道有一句话叫
舍得之刀
舍得之刀嘛
好的都不想放都是自己的
那利越多越好
那你不舍怎么得呀
这是一个问题
再一个教训是什么呢
无论是清政府还是立宪派
他们都有教训
什么呢
他们天真地认为
君主立宪是解决智身问题的灵胆妙药
要不这样的话
慈禧也不可能启动那个君主立宪
那么立宪派也不可能热火朝天
去搞立宪运动的
都反映一个问题
他们对中国民主前途的认识
我感觉还是浮浅的
还是浮浅的
民主也不是解决问题的灵胆妙药
对清政府的教训是深刻的
他玩民主
最后把自己的政权玩没了
那立宪派去争民主
争来争去
王朝垮了
中华民国建立了
历史进步了
不能说他们没有成功的一面
但中国的民主的前途
不仅还是很坎坷
中华民国建立了
我们那是亚洲第一个共和国
但你能说中华民国是一个民主的国家吗
他经过他教共和
但他能是民主国家
你要说他是民主国家
就是那中华民国是民主国家
那诸都会笑的
中国的民主前途还是很坎坷的
关于民主的问题很复杂
教训很深
值得研究
那么我上午就说到这里
说的比较乱比较杂
也有PPT可能还能调理清楚一点
耽误了大伙儿世界
警共大家参考
不认为
我不认为我说的都对
警共大家参考
好了
謝謝大家