大家知道光是皇帝
體積皇帝一般人的腦海裡立即就會浮現
北京市中心那片金碧輝煌的宮殿之海
就會聯想到中明頂石的富衛
聯想到後宮如雲
加利三千的神秘以及縱形皇院
高師貨物指點江山的香灑和風零
但是這一切跟光局一點關係都沒有
自從四歲的那一年
到某一天還把護函報進了
殷先生的子弟能開始直到34年後
的一個殷先生的幫忙
他不眉不滿死在銀牌為止
他度過了人世間最為欺散的一生
光緒是四歲進攻當皇帝的
十幾年年三歲半
這麼想一個孩子離開了父母親人之愛
占人的關係冷漠虛偽的公平的一切
保守此幾道合適派遣的白眼
過著激論保佑的生活
所以光緒是在孤獨和恐懼中
度過自己的童年時光的
大家說長大不就好了嗎
長大裡不就是民國其實的皇帝了嗎
所以先受元朴苦盡將來的
其實不是這樣
光緒長大了懂事了
他腦袋裡上就是兩座大山
一座大山是慈禧太后
一座大山就是王朝的晚期
什麼是晚期就是已經擴散了沒勁了
大家知道學中國歷史
有一個王朝剛別的周期新現象
所以學中國歷史你得會背
王朝水區的表
也就是說任何一個王朝
都要經過興起頂上
在落滅亡這一過程
這一過程就是王朝勝摔的周期新現象
為什麼中國歷史上會出現
王朝勝摔輪迴的周期新現象呢
這是另一個問題
我不想講還是講
我想要強热的是什麼呢
歷史的車輪一旦暈轉起來之後
是存在著巨大貴心的
當王朝屬於上昇階段的時候
不管誰幹都錯到而去
相反一個王朝已經注定了
摔亡和命運的時候
也不是人力所能挽回
光聚都出來了一個大口
他不肯進成輪
但是他想分歧就國
前天還得他媽自己還要同意
所以光聚在教授和困度當中
做了自己的非常苦悶的生活
所以大了他也沒有享受到
皇帝帶給他的光榮
當時的問題非常多
你比如說利至腐敗
國家氣息運轉不零
把皇帝氣息都管不了那些貪官物理
你比如說土地集中
社會財富分配不均
比如說經濟危機
國家財政入不服儲
比如說農民起義風起
社會動亂綿綿不斷等等
打任何一個王朝的王季都免不了
這些事不關光聚的例外
但是光聚真的例外
他不僅面對中國
所有王朝晚期的共同的難題
他還面對了十五千類的難題
西方資本主義的入氣
西方資本主義國家
多次發動新發展上
中國旅暢旅外
可見清王朝那條破船
千雙白頭的破船
到光旭這個時候
就等於說是乾淨了
清淨了 害浪了 好忘記
搞不好立馬翻船玩完
那時候都開玩笑了
所以光聚王帝
哎呦 被王朝的命運
有的時候急得轉轉轉
有的時候在巢堂之上痛哭流涕
皇帝沒有任期
他是終身制 他還可以傳子孫的
你搞得好
世事子孫都是皇帝搞不好
死不上身之地
不能不哭嗎
然而 誰都沒有想到
清朝這條破船
沒在大西洋裡翻船
反而在加坡口的大東溝翻船了
怎麼回事
哎 我說的就是
甲午戰爭的慘敗
甲午戰爭裡邊有一張
皇帝還在幽靡大東溝海上
關於這場戰爭前後果
大家都了解我也不張開心
強調四點 第一
敗得最慘
慘到什麼程度
被人摁在地上打
打得滿地早呀
無還手之力
大家知道
萬青時代 國家多士
外貌不端
外國列強打上門來
平均十幾年就有一場大戰
但是在鴨片戰爭中
還有一場山野裡康天戰上海
在第二次鴨片戰爭中
還有一個大紅口大吉
在中法戰爭中
還有一個震蕩關大吉
仙法在甲午戰爭當中
我們除了挨打
就是挨打
沒有取得一個
局部的短期的戰役上的勝利
讓人打著箭子就沒有還手之力
敗得最慘
第二是大家最大
賠款
我們賠給日本兩億兩百億
以前中國歷史戰爭賠款
總和下一塊還沒有兩億兩億
我們平時不給日本兩億兩億
不給就行了
大家非常大
各地就面積而言
不算是最大的
但是要講復甦程度
是不前面
台灣多復甦
更是日本
像藏劣價值之高的土地
聊天辦法
各個日本沒有辦法
所以代價最大
第三個大家要知道
甲午戰爭是經過了
三十年的仰風運動之後
最後打出這麼個結果的
過去我們沒有羊牆羊袍
沒有軍艦
現在我們什麼都有了
還沒人比打成這個樣
我們中國人
這顆新保兩放了
第四點大家要知道
我們中國要拜給英國法國
我們還吸了語憑
我們偏偏拜給了
被我們侵蝕了一千年的日本
我們中國人不平衡
中國人從事產生的
忽然力足以指出
我們中國人從事產生的
無言力足以世界的羞恥感
我們不平衡
我們平時在日本被打敗了
當然十年以後
我們中國就平衡了
因為在
在美軍大連這個地方
日本人保住了一個想法叫
俄國人給打敗
土地出國就其實不平衡
我感覺日本陸軍
應該是世界列強陸軍
當中一直罕見的部隊
我們青軍跟日本的陸軍
真是沒法比
怎麼沒法比
比如說青軍比不連
連後來的俄國的軍隊都比不上
日軍有一個什麼特點
就是這支軍隊有的是駕駛官
什麼駕駛官呢
是從軍官到士兵
他們認為戰死最光榮
戰死就成神
這麻煩了
千萬不想他們就想要死
那這裏玩命
青軍士兵有兩艘人跑
但是體質沒變
幫兵都是跑錢花錢
才打單兵的
平時是長官欺壓士兵
士兵和軍官
毛澤東是很深的
到了戰場
千萬不想士兵想著自己整個保命
長官想著自己整個保命
所以這掌聲是沒法的
沒法
當時光緒皇帝受不了
法師要真心
古老的風國
法師要救王徒淳
恐怖領域
所以到後來就出現了
不許變法
出現了不許變法
但是我們必須強調
不許變法是光緒皇帝
一生命運的鑽子問題
從此他跟自己拍後的關係
徹底割裂了
本來他們娘娘
以往就經常乾脹
大家對光緒皇帝
可能這個問題為你注意
光緒的人個性是十足
他跟他那個逆來順受的爸爸
不宣布一家人
光緒相罵
光緒的親媽媽
是慈禧的親妹妹
所以光緒跟自己有
螃蟹血緣關係
他成了慈禧的養子
那可可不是一家人
不進一家門
娘娘真劍對賣玩
經常為點兒想事就幹
但是兒子跟媽媽的娘
這事兒
古老進來都不罕見
如果不是大的原則問題
不會接上死劫
那麼無序變法
就保住他們關係的破裂
光緒皇帝在被囚禁當中
又過了十年
光緒皇帝
我感覺他自己
也有他應付的責任
他先去無序變法
豪行萬丈
想改造古老的中國
在進展並不順利
在光緒看來
無疑是慈禧阻撓的結果
慈禧阻不阻撓的
這個問題很複雜
我傅子兒女說
自己要阻撓的話
無序變法
比如說進行103天
三天都進行不了
比如說發布100多條證明
一條都發布不了
所以慈禧
是不是就阻撓變法呢
這個事兒其實挺複雜
我們不好說
他一開始就肯定反變法
作為王朝的統治者
他何嘗不希望王朝振興呢
但是
這場政治經濟體制的改革
又不能不涉及到
權力分配的問題
那麼慈禧
是一個把權力
看起來是生命的人
其實不光慈禧
把權力看起來是生命的人
所有專政統治者都是如此
專政統治者把權力
都看得跟生命一樣
所以你動他的權
他跟你玩命
其實在中國
這個古老的國度裏
別說慈禧阻撓
慈禧就是不阻撓
光慈變法都不可能
一番風順
因為你不阻
他還有底下的官員
他要阻撓
大家知道
變法
它屬於改革
改革呢
這個難度是很大的
我今天上午還跟他們講
我說改革
實際上比革命的難度大
我們中國近百年
選擇了革命的道路
實際上是選擇了
一條比較容易的道路
為什麼呢
革命就是
把這個桌子給他先路
他只有一個敵人
而改革呢
是要把這個桌子
他這個座次重新調整一下
讓大家還能夠接受
改革需要化解矛盾
需要運用政治智慧
光慈這場變法
它有什麼問題
一開始進度太快
進度太快
大家知道啊
你變法的進度快
反變法的勢力
反韓的力量就大
它要慢一點
是不是反韓的勢力也小呢
光慈急啊
急急急急急
其實中國的事
不是你早急就能解決的
那麼它急於變法
然後王國派他
就出來組織
慈禧
對不起
光慈利用他的皇帝權威
一下子就把
很多王派官員就給撤職
一路道地
慈禧當時就活了
為了什麼
這是我安排的人
你憑什麼給策了
眼裡還有沒有我
所以他們兩個這個矛盾呢
他越來越急急化
另外呢
當時啊
真氣死了
世界上無條
不上出的事真多
日本的政治家
一燈國文倒是過來
維新派就給那個光慈俗主義
因為一燈國文是日本的
維新派的領先
曾經阻擋了日本的改革
建議光慈把它留下來
光慈也動心了
這一邊也加速了
慈禧
法輪政變的步伐
我想啊
純情王議選
如果九權有之
他真該後悔去
建那個什麼一黑吧
挪用海軍經費
建一黑員
本心是把光慈俗慈禧分開
然後光慈執政
可能會順利一點
慈禧不會
人家只頭發角
他畢竟有一段距離
但是我感覺
議選建一黑員造成了
北京出現兩個政治中心
一個是紫地牆裏邊的光慈
再一個是一黑員的慈禧
他們兩個人之間
相對他不大憑氣
反變法跟人
常天往一黑員跑
跟自己哭
然後呢
控住皇帝的
總統的不是
那麼慈禧的人
終於突破了極限
於是呢
就回到紫地牆
控制光序地
那麼這就是互慈政變
把變法給他扼殺
如果事情到此為止
光序的命運
恐怕還不過一項
後來那樣走
誰想到慈禧發動政變
軟禁光序這個舉動呢
原來是還給禁了
原來是還以為
機密泄漏了
就是我們中國史學界
長期有一個誤解
說原始凱告密
導致了慈禧發動政變
後來史學界取得了一個共識
是慈禧告密
說錯了
是慈禧發動政變
導致了原始凱告密
堪尉為拖了原始凱
讓他出兵唯一個元
哎呀
堪尉為整個小兒科的這些東西
他把一個不能完成的任務
想交給原始凱
原始凱咋不咋
原始凱在天間
他以為機密泄漏
自己如果不要開
怎麼過關的
於是就把政變的內情
就向榮祿報告了
榮祿報告自己
是
不是是升級
你說自己是怎麼想
你們害得這麼一手
唯一害得要把我殺掉
他懷疑光緒是主忙
參與者之一
那麼光緒的命運呢
就陷入了萬劫不復的深淵
那就沒勁了
慈禧
慈禧是一光緒自殺
危險要廢墟他
把他心愛的真非
秘密處死
光緒的沉默多嚴
逆來順受
身穿破綿
像帶絕之瓊那樣
度過又一個黃昏
迎來又一個
膽戰心經的不免之一
所以你看這臉
最後就決裂了
自己想廢掉關心
遭到國軍列強的反對
自己棄一半一塊
居然利用一盒團對抗洋人
導致八國聯軍清華
中國幾乎到了亡國的邊緣
最後欠併新手條約財
勉強維持了他的統治
那麼至此
清王朝也陷入了
萬劫不復的深淵
可以這麼說吧
新手條約的
欠併清朝垮臺的命運
就算住城了
你看這個臉
一系列紛飛繞繞
勢勢非非
最後導致了什麼呢
導致了一個大王朝
命運的終結
雖然他們死的時候
清朝還沒亡國
但是清朝這個破舍
已經往深淵裡邊開了
無可忘悔了
接下來
我再說一個問題
上面我是分幾個節點
把光緒和激戰中國的
問題給履了履
下面我說一下
關於光緒皇帝的死
光緒皇帝的死
無需登編之後
光緒皇帝人辱
偷生率要活了10年
那麼在1908年10月14日的
晚上6點吧
在中南海銀海的寒元殿
驗一下了
最後一口氣是38歲的年齡
那麼近百年來
中國史學界對光緒皇帝的死
是兩種看法
一個是被毒殺
再一個認為是正常死亡
總的來說
普遍清像與光緒是被毒殺
人們普遍懷疑慈禧幫凶
害怕光緒在慈禧死後
重掌政權
重犯前案為此
透下殺手
百年間這類說法
不進而走
廣為流傳
毛沙的嫌疑人呢
有元智凱、慈禧
崔玉貴、李廉瑩等等
其實清朝皇帝在
也遮安全
醫療保健方面
有一套非常非常嚴格的制度
人們懷疑元智凱毛沙光緒
那是一種猜測
應該說他身為大臣
沒有接近皇帝的機會
他沒法下手
如果元智凱想下手的話
也只能買通看見下手
像李廉瑩
崔玉貴這些太監
當然接近皇帝比較容易
但是要不奉旨意呢
也不是隨便就可以接近皇帝的
更何況李廉瑩這個人呢
跟光緒的個人關係啊
不是說
慈禧太后一生啊
用了兩個名聲特賀的太監
一個是安德海
一個是李廉瑩
這倆太監是兩種類型
安德海比較挖下
東北話比較多的這個人
李廉瑩比較內斂
而且罷面淋漏
在慈禧迫害光緒的過程中
李廉瑩暗中
還是被光緒不少的罷了
光緒曾經說過一句話
他是若無禮安打落
活不到今天
這句話是出示光緒的
一個親信的記載
可見應該還是可信的
可見即使光緒上台
不斷監也跟李廉瑩無關
所以他應該沒有毛傻的可能性
袁世凱不大可能
李廉瑩不大可能
其實光緒如果死於毛傻
祖毛緣只能是死其王台
一個安德長行推斷
如果沒有他的允許
他的命令
一般人不僅沒有黨量
也沒有條件下這種毒手
執行者當然實際不會去下毒
這個時候實際病得挺厲害
什麼病呢就是壞肚子立即
他也起團也費勁
執行者很可能是吹歸半太監
因為他庚子年間
吹歸不就奉旨殺了正非
以此類推的當然
吹歸最大
再次我們應該想了一下
我們當然所屬於猜測
並沒有過硬的史實作依據
應該是一種基於情理和寄往事實
做出的自圓其縮的判斷
在上世紀的八零年代
光緒皇帝的死焰
被定性為正常死亡數
那是1982年
第一立刻檔案管的專家
和我們中國中醫研究院的專家
他們研究了光緒的脈暗
在清宮檔案中還爭巧了
光緒皇帝的脈暗保留最完整
那麼就研究這些脈暗吧
那麼最後得出了一個結論
說這類符合病情養晉的詭譽
未見特殊異常症狀出現
因為心肺功能的慢性衰竭
和被急性感染死亡
未見重毒和其他傷害的症相
所以光緒死就被定了
正常死亡並死亡
可能是肺間核類病
但是沒有抗傷素就死了
光緒死被定了
正常死了
然而誰也沒有想到
在2008年11月
光緒皇帝事實100年的時候
國家親子別德委員會的專家
會同什麼呢
清紀林文館粗的專家
會同央視的清史紀錄片
社會主的專家
會同北京公安局的專家
會同中國原子男科學研究院
反應對工程研究所的專家
開了個發佈會
宣佈光緒皇帝死於急性身重毒
什麼身呢
就是疲憊
急性身重毒
那麼就認為他殺唄
所以光緒的死
到2008年就被定性為是急性身重毒
要慢性身重毒一般不是他殺
可能吃藥的過程中
也會涉入一些身的元素
那麼急性的話
那就是應該是他殺
因為他們利用
現代高科技手段
對我們保留的光緒皇帝的頭髮
骨折
義務就是下葬的義務
在這裡插一句
光緒皇帝是1908年死的
但是他生前沒有見領旗
沒見領旗
所以他的領旗得現現
大概是1913年領旗進攻
進攻之後的光緒入紮
在上次的30年代
光緒皇帝的領旗
被公民身份武藏人員的盜絕
光緒的遺體從關鍵裡拖著扔地
那麼在1980年代
國家廣東局勤清晰臨
去清理光緒的地公
於是把光緒遺體
又從地上撿起來
從關鍵裡拔
但是上了過程中
把他的頭髮
一些義務
還有幾塊骨頭
就沒放進去
然後這關鍵就瘋了
就瘋了
那麼這個骨頭
在1980年代
拿出來放到骨房裡
那麼可以提供給檢測
用高科技手段檢測的結果
是光緒頭髮
一骨裡邊含身的含量
操飆到驚人的程度
他有很多數據
我不懂
我都完全不懂
他說應該正常人
多少回多少回
是不是很驚人的
那麼光緒頭髮
不就定了冷嗎
即興身中的武武
那即興身中的武武
不就是他殺
那麼光緒頭髮
就死了
就獲得廣方共識了嗎
我感覺事情
也不是這樣急
我去年講補儀的時候
那時候設立光緒之使
我就簡單的採訊了
親自訓練
我也會發佈這個結果
就是毒殺說
哎呀
今年我就要琢磨琢磨
我發現這個問題
還不能簡單
就定性了即興身中的
我就想啊
我想啊
我想
我是自打耳光呢
還怎麽呢
後來決定就自打耳光吧
去年我簡單採訊了
我今天就決定自打耳光
我認為光緒就死了
我是什麽看法呢
我認為還不能夠認定
還不能認定
有些環節還沒得到
充分的解釋
不能做定論
我在書裏邊詳細的寫了
我簡單介紹一下
我感覺你要說
它是即興身中毒的
一個最大的問題是啥呢
是光緒的脈阿裏
沒有這方面的記載
你如果認為它是即興身中毒
你就需要
把脈阿裏這個問題給解釋起
或者說脈阿裏是假的
因為光緒
臨座們從病重到事事
每天醫生幾次前來診斥
都有詳細的記載
脈阿裏是診斷出合病例
那裏邊不僅沒有
嘔吐
腐蟹之類的
身中毒中症狀
反而還有八九天
不解大便的相反記載
你怎麼解釋的
大家可以懷疑
脈阿裏偽造或喘開
是吧
因為他醫院
要看自己的臉色嘛
並且在護士政變後
他也曾經偽造過
光緒病重的脈阿裏
但是
我感覺光緒臨座的脈阿裏
喘感的可能性會互其微
顧公公不是顧公公
是第一例是大恩管的
蘇金古先生他也認為不大可能
不大可能
他甚至說得很絕端
但是絕不可能被喘開
他才不可能被喘開
為什麼呢
因為這個時候光緒病重
跟憑空捏照不同
這個時候光緒確實病重
治療在肌脹開
因為發不預期
要強國各地推薦醫生
讓強國各省去送藥材來呀
有些藥材
只有廣西茶
有些藥材只有云南產
讓他們往北京送
治療在積極展開
給皇帝看病
那合整證供的一件事情
王老師好幾位醫生
同時在場來看
還有王宗大神內武官
要回頭
看完了之後
退到另一個武幹什麼呢
繪尘
即使短譯反覆珍珠
才落米血成白
洗好之後送給皇帝看
你就想改那麼容易
當時光緒的治療已經展開了
醫生有說個
有綜藝
有西醫
有他醫院的御醫
還有各省舉建的臨時效力的醫生
你想操縱這些人改賣案
他能和容易
更何況光緒死了20小時之後
此起就去世
你想想
此起就去世了
三年後清朝完國
改朝完來之後
這些醫生全要活著了
他們留有日記和回路
來講他們給皇帝看病的
這些禁令
你想給皇帝看個病
對醫生來說
那是多榮耀的一件事
當然沒看好
後來死了
如果有篡改偽造賣案的這個
這個情況
很難被繼續養蓋
至少也會掏出一些阻施馬跡
再者獨殺作跟情理也未必吻合
未必吻合
怎麼說未必吻合
你想過去征遍之後
光緒屠於此起
就找過之中大十年之久
還不說隨時可以把他治於死的
這個時候已經病入搞慌了
不過多時間而已
還有必要做這種良心不安
貼理男人的斗膽
過去都都沒啥的
你現在都這樣
還在把啥的
至於大家認為和此起
害怕自己死後光緒發案這種作法
也未必就講得通
因為發案對我們今天的人來說
那是好像覺得是很了得
很不得了的一件事
但它是中國古代
專制政治的一個常規
哪一個王朝哪一個皇帝
上台的時候
第一件事肯定就是吧
這麼長不過吧
不像我們今天想像的那麼嚴重
哪都是這個不凡的
康熙死了
那庸正上來就凡了
庸正死了
乾隆就凡了
乾隆死了
上午死了
下午他那桶上合身就給裝潰了
家庭死了
大國王把軍心術全給改組了
大國王死了
前方上台
把大國王的軍心術也給改組了
前方死了更了不得了
前方封了八個顧名大臣
讓司機給逼了上
所以發案是中國古代政治的常規
沒啥了不起的
對年賣的統治者來說
可怕的是什麼
而不是死後被反
因為死都死了
還管他反不反
兩眼一鼻啥落心
來 翻個翻
更何況司機
在光緒臨終的時候
他離普遺為敵
讓宰方設政的時候
司機根本沒想到自己能死
人家告訴宰方
說所有軍國政治
基本上御治訓是殘舵是行
司機根本沒想到自己能死
這根本沒有必要
另外
我就不說了
書上寫的比較詳細
我就不說太多了
我不是說光緒肯定是正常死
其實光緒之死
是我的遺憾
因為百家的編導也跟我說
我自己也感覺是這樣的
就是從光緒的
悲劇命運的塑造來說
我們最後講到他死
講到他被人殺掉
更何邏輯一些
我要是寫小說
光緒肯定是被人冒煞的
這個死缺作品
他多少要有
這一句我們要思考
所以我最後講到那的時候
百家的編導也挺遺憾
他說最好是光緒被自己殺死
這樣符合這個人物的身份和命運
我說我也這麼想的
但是
我把我的道理擺一擺
最後百家的編導說
那就按你的說吧
按你的說吧
我不是強調光緒肯定是正常死亡
或者是肯定不是被茅賞
我是要強調什麼呢
光緒之死的一些環節
至今上沒有得到充分的堅持
他死亡的真相
可能在今後的研究中
得到最終的證詞
也可能永遠是一個謎
沒有辦法
問如何
光緒不管是死亡
什麼原因都是自己迫害的結果
都是自己迫害的結果
一個人活了38歲再為34年
自打擊事兒幾就軍令天下
但是一直是處在自己的隱晦之下
沒有體驗過君主的危言詮釋
不僅沒體驗過君主的危言詮釋
恐怕也沒吃過幾份飽飯
算了 喝飽了啦
也沒有什麼愛情生活
運運頂
運運頂在過去死後
普遺跡位的時候舉行登記大便
運運頂就在登記大便
他在那哭
他一邊給普遺行李一邊哭
他說我們在現地
一輩子沒有享受過母子自親
夫妻之愛
兄弟自親
君主自為
他說平民百姓那點腐
他一點都沒想到
所以他在那哭
正值奮發有為的壯年殺手人患
那麼命運令人額外叛徙
我下面說一個最後的問題
就是我們對光緒的一生這個悲劇
做一個分析評價
我們這個書上
這個腰桶裏面有這麼一句話
它是一位失敗的皇帝
但是一位失敗的英雄
當皇帝擋到光緒這個份兒
它不算是失敗了
那顯然是失敗的
那失敗的就是太慘了
光緒皇帝一生悲劇
他的失敗
我感覺他是來源於此起的迫害
換句話說
從光緒的表來說
他沒處理好跟此起的關係
其實他叔叔一心
他爸爸一心對他都有高級
讓他第一就得做好
小朋友自己太好這一點
他如果能做到這一點
對智神命運和王朝命運
都是一件其實不錯的事
他偏偏沒處理好跟此起的關係
怎麼說沒處理好關係呢
光緒跟此起的矛盾交點
就一個字權力
他們矛盾的出發點就是
光緒要權而此起不放權
而此起不放權
大家知道在中國古代的不是現在了
那是女子沒有政治權力
此起把持國家政權
缺乏合法的依據
她把持國家政權的理由是什麼呢
是皇帝幼小
她以皇帝媽媽的身份
代行皇權是母親對孩子
監護權的一個厭生
但是她好多時候
她又大了之後
人家能夠自己行事
不需要監護的時候
你不就把錢還給了皇帝
此起也是這樣承諾的
而且也確實是把權力還給了
但是她還的是行事
沒有還實質
說你親政吧
讓你黨強吧
但是她用各種方式來控制政權
這樣來此起就顯得
眼耳無線貪得不壓力
不僅光緒對她不滿
其實一百年來史學家
提起此起永不滿足的權力
都一概持否定的態度
但是我感覺吧
我們跟簡單的一份天影譴責
不同的是啥呢
我們得深入分析
你批她罵她還不容易嗎
此起為什麼不放權呢
我感覺權力這個玩意兒
跟毒品類似的碰不得
否則的話
就可能上任了
一旦擁有權力
恐怕總審理不堪行
在裝置體制下
基本沒有統治者
自動放下在獻金
相反大火臨頭命死都不交權力
這比比一件事
不光是我的外觀有什麼樣
卡拉菲就不算
嘴皮管那些不交權力
這給郭忠來個比了
薩拉姆算比比
然後就划出來
這也不交權力
所以你不要簡單的去棄
權力是什麼
權力是財富
是成功是安全感
那能扔啊那能放啊
所以此起
它不可能放
脫衣不說
只要此起虧一天
郭文敘就注定了
當此起虧累的命運
在這點上
郭文敘他爺爺
他爺爺的爸
他爺爺家境皇帝
已經給他做出了把握
家境登基的時候
薩拉姆太大皇嘴上說交權
實際上我卻不放
關心你來勝受
熬到五四年後
大家皇上容用體
才成了名戶其實的一國之軍
那他家境皇帝
他只能去效仿他的太爺
但是我想
光去皇帝不可能做家境皇帝
他一生的命運注定
是悲劇的
因為他必然要
站到此起的對立面上
為啥呢
家境登基的時候
薩拉姆已經85歲
還活幾天
裝修也有叛徒
你在光緒親政的
1888年年十幾歲
55歲
受眾政企的那一天
搖搖無心
你說急了
不急人
裝幾年的時候是不難
難的那是裝
幾十年的時候是沒啪口
所以感情一直被操縱
所以你說
光緒你打不絕架線
那是戰術
不一夭他
家境登基的時候
他打得85了
估計很快就不行了
十幾大人
現在不是很硬了
他55歲
你再喝三天就得
等等
長得十幾或100歲
光緒也得挺好
那麼今天
我們也可以只能光緒
這個人不得獎
毛綠
你跟十幾要全
你不能直接打到目的
還有不能和退讓的辦法
不能強硬
還可以預會吧
就這麼說吧
你不能夠
直接打到目的
還有預會的辦法
怎麼預會
能給你舉個例子
你不是
懶成不放嗎
我不管了
我全要你管
資訊肯定
得批評光緒
你黃明你憑什麼不管
你不負責任
你沒出局
你必須管
是不是就把錢
就能夭完一些了
所以你不能直接打到目的
還有預會的辦法
不能強硬
還有退讓辦法
退一步
說當時的中國人
要夠破爛他
他一萬管
讓他管去的
等他玩夠了
玩不動了
自然就是光緒
你不要跟他一樣
你越要他就沒問題
越要有問題
你不要了
他反而大更美
另外退一步是說
此起受眾政寢的爛一年
光緒黃立菜38歲
作為一個大壺的元首
真是好死二里急殺
你38歲大更
中國的國家元首
清朝國家
必須說中國
清朝國家元首
真好年齡
急什麼的
光緒不能做家親
還在於慈禧跟弦龍不一樣
你們想想是不是這樣
光緒做不了家親
還在於慈禧跟弦龍也不一樣
弦龍在了60年
漫長的時光是滿朝大神
習慣於弦龍的永存
更何況弦龍是家親和爸
他操縱政權
不不有任何人制止著
他操縱政權的合法性
因為兒子經爸不能中國古代傳統
這樣自己是一個女性
是一個女性
他本身就很有執政的合法性
他跟光緒名為母子
沒有事實上的親子關係
當時不滿慈禧專制的人非常多
在這種情況下
很多人對光緒寄給後方
他們推動光緒
他們嫁動光緒
所以光緒天生地
占到了慈禧的對立面
所以我在節目裡說一話
我說光緒他不是一個人在戰鬥
這樣一來
他注定就占到了慈禧的對立面
他的命運也就悲慘了
也就悲慘了
光緒命運的
再一個非季根源還再一個行政
無需變法的失敗
無需變法他不能成功
為什麼不能成功
因為中國的問題非常複雜
不光是法有弊端
也有文化落後
國民素養落後
等諸多因素
更不是短期的努力就能成功
光緒沒權還基於求成
把人為己看得昂法一線
最後被司機割打
自己也陷入到命運的深淵大哲學
我們這麼講
無需變法進行了103篇
進行另103
103天當中你能推行一項改革措施
我都認為你光緒得咬不起
幾乎他發布了180道匹這麼上癮
誰跟你落實
根本就死性不了
那麼他命運的
再一個非季根源就占於什麼呢
無需變法的失敗
然而
我們還有一句話
說他是一位失敗的英雄
這麼來理解的
光緒的偉大之術
就在於他是
無需變法的發動者
在他漫長的情足生涯
虧累生涯當中
抓住傷重激勢的時機
吹響了變革的號角
掀起了看成是
散變精雷的無需變法
雖然無需變法失敗了
他偉大偉大在哪呢
光緒皇帝
打開了中國百年變革大潮的砸門
雖然失敗了
但是砸門給打開了
他邁開了中國
走資本主義道路的第一步
這一步邁出去了
光緒就倒下了
但是今後中國的統治去了
他也只能按照這條路照下去了
偉大就會假身
而且尤其讓我們膽慨的是
光緒是以失敗者的身份
完成這一個偉大
你說光緒
不知道變法可能會失敗
他也學了很多
兩起道歉
他講的是光緒
搞的這場變革
在很大程度上
它是一種豁出去的信貪
如果成了
中國就被挽救了
不成
不成也比王國強
從小生產在生工的帝王
有這份情懷
我感覺已經感到過瓦夢想看
很了不起的一個人
用自己的失敗為中國打開的
一個必有之物
所以光緒他遠遠
超越了一個王陶
皇帝的極限
成為中國走向
現代化的先俱者
和獨立富翔大業的現身之合
所以我們說他是一位
失敗的演員
因為他也是我們中國史學界
普遍肯定的進步皇帝
我講晚清的皇帝
道國家親
賢峰
普遺過去
大家說你說第二個
我說我講的這個信循
我先講道國王
然後我們說
那你再講個道國的爸爸
講道國的爸爸
家親
王爺說你講個
家親他說你講個
賢峰
跑了賢峰
你講個賢峰
哎呀
他說得滿普遺的
變得過來的光緒
我們很難說道國王是個壞人
也很難說是個好人
家境道國王
家境賢峰都是這樣
普遺我們很明確
他應該至少不是個壞人
那是中國不是黨樹裡的變性
雖然以前是壞的
但後來改好了
要用於放他們
但光緒明確是這樣的
他是個中國近代的一個進步者
我想光緒已經死去100多年了
10幾年
這10幾年你說長也長
說短也短
說長
我感覺這是人類歷史上最長的100年
非常
因為在光緒方面的時代
我們中國人男的豬變的女的國小姐
面黃肌瘦
半肌半肌
目光代製
過著那樣的生活
但是
106年之後的今天
我們中國已經取得了
非常非常多的成就
我們已經成了世界第二馬上的經濟體了
那麼我們這100多年
走過歐洲國家幾百年的歷程
所以我們說它是什麼呢
人類歷史上最長的100年
非常長
走過歐洲國家幾百年的歷程
但是我說這100年
又是很短的100年
你沒信不信
所以我感覺
我講到光的時候
我有一個觀念
我是遙遠的作業
遙遠就是遠
那麼昨天就是記
你比如說
我們之前取得了那麼大的記錄
但是我們整出了
發展於光緒時代的社會大變革
困擾光緒光緒的問題
比如西方壓軸
經濟危機
歷之腐敗
名稱問題
不依然值得我們生死了
光緒去看著國家的發展
說我們今天社會
還在看什麼
所以它很短
從光緒這部書上
我想很多問題值得分析
也可能在某些方面
會給大家一些起敵
那麼好多人問我
說讀你這個書有什麼起敵
我說這不好說
我看讀者怎麼看吧
最起碼
獲得一種討厭
獲得一種閱讀的享受
或者是知道了一點
或許不知道的事
或者打句話
對你有一點起敵
你比如今天像我講的
這麼一個小時不到
那麼你們的收穫
可能也就是一句話的呀
句話
如果要失敗了
那一句話都沒有了
我們記那麼多老師
你看我過去那麼多老師
這些老師有的讓我不忘
也就是一句話
不忘而已
我們回過過去
不是為了歐哥
也不是為了謝
更不是為了讓人
不忘過去那點事
人們大腦的容量有限
不可能什麼都記著
也不能永遠記
那麼我們
更主要的目的
還是從先人的足跡當中
吸取一點智慧
讓自己更聰明一點
或者說
在先人的彼寶紗
讓我們看得更高
所以我們每一部書的
前沿最後還有一句話的
感謝先前敬畏歷史
謝謝