2012年教师节前夕北大教授前理群在任教50年之际宣布告别教育
从北大退休后他投身中学教育10年试图改变人心却屡战屡办
前理群在告别教育之后仍然在教育之外研教育
在学术研究之外前理群关注农村问题 关注农二代教育 关注青年志愿者 也仍然关注知识分子问题
前理群以鲁迅自立要在绝望中反抗 但基础教育的10年试图却令他收获了丰富的痛苦
我们的一些大学正在培养精致的立即主义者
他们高智商 世俗 老道 善于表演 懂得配合
更善于利用体制 达到自己的目的
这种人一旦掌握权益 比一般的贪官污吏危害更大
北京大学前理群教授的这段话被传到微博上之后
一夜之间转发量高达3.5万次
这样子是我编一个故事 一个分学系 文学典型
因为我去上课 我就会发现一个男生 我的女生 他做的第一排
他非常注意 听我讲课
而且我在讲的时候 你可以发现
他是科发出微笑 科发出点击
有立刻做出反应 这种反应基本上是到点子
然后下课以后 他坐在你面前
跟我说 前来你是科长 真好
我一般的对这种赞扬的 我都保持一点警惕
因为有的是推碰你了 但是现在就讲 你好在哪里
一二三四五 不讲 全部是点子
那么做一个教师碰到这样的寻人筑 这样的反应 他当然非常高兴
所以我就对他这个好感 如如此
一二三四 我对他好感 余日俱真
到了第四点或者到第五点 他来了
他说 前 我要到美国留学 请你写个推荐书
你说我就是大人 信然推荐了
来 书 然后推荐完了
第二点 这孩子学生不见了
从此消失了 然后我就明白了
他来听你的课 从一开始就有一个功利目的
要通过你去 到美国去深扬
然后他的每次微笑 每一个点头 都是为了这个目的
说 这就是精致的利益水层
他们最大特点就是能够融合体制的学校
而且很有效果 效率很高
所以季晨真的培养着几百人
我们家之关已经有学生 只问厉害 不问是非
所以人家前的群还有议化的
他说 我希望我的学生毕业走到社会 不要当奴隶
不要让人欺负
你们也不要当奴隶主 也不要欺负人家
那学生就说了 你不欺负 人家欺负你
我觉得这是我们中国教育的最大事
自水传经济的你从反过来 其他不想的话
就是你教育不能给学生提供一种理想 提供信仰
当一个人没有理想 信仰没有目标的时候
他唯一驱动的就是他
潜力群认为要求学生们找好工作 本身是合理的
但是如果学校把学生的就业作为一切工作的核心
那就是非常危险的
因为这样的学校失去了长远发展的计划和谋略
只考虑眼前利益
即便是对于个人来说
如果只重视眼前的就业问题
而不重视个人知识积累
虽然可能会找到好工作
但是很难在长远的规划中