[音乐]
延从年
北京社会科学院满学研究所研究员
北京满学学会会长
中国紫禁城学会副会长
著名的历史学者
研究满洲史清代史监集北京史
创意并创建第一个专业满学研究机构
北京社会科学院满学研究所
北京满学会和北京满学研究基金会
央视百家讲台主讲人
出版专注数十部
发表论文200余篇
大家好
[音乐]
刚才大家看这个片子
是康熙大帝
与法国太阳王
路易十四
前些年
我到台湾进行学术交流
我看了这个戏
跟这个版本不太一样
路易十四是法官人演的
康熙皇帝是中国人演的
路易十四的妻子
王后是法国人演的
康熙的大臣
比如说明珠是中国人演的
耶稣会士
法国的耶稣会士
是法国人演的
这么就是中西文化合璧交流
大家看到法国国王
他来皇后结婚
是用中国的叫的
外面叫的整个屁的红颜色
皇后是穿的白颜色
和白黑相间的裙子
路易十四穿的白色的衣服
这是法国的文化
中国的文化皇帝大婚的时候
皇帝一定是穿黄色的黄袍
皇后一定穿红色的皇后的利服
这么根据历史记载
法国王后他自己的屋子
是用中国的方式布置
磁器
他喜欢中国的家具
是中国式的家具
路易十四特别喜欢中国的磁器
所以他这个客厅里面
装是中国的白色的中国磁器
他的花园
大家知道欧洲的花园是
他特别开闭了一个中国式的花园
小桥流水亭台楼阁花树
中国花中国树
所以在法国和中国
路易十四和康熙这个时候
中法的文化交流
达到了历史上一个高峰
今天我跟大家交流的题目
是康熙大帝与路易十四
在当时的地球上
最伟大的君主有三个人
一 中国的康熙
二 俄国的比较大帝
三 法国的路易十四
那么美洲呢
美洲革职部发现新大陆之后
美洲还没有完全崛起
美利坚和中国还没有建立
所以康熙的时候
美洲的文化还没有登上
世界的历史舞台
亚洲主要是中国
印度是在西马拉雅山的南侧
也还没有完全融入到
世界文化这个主流当中
欧洲主要两个国家
一个俄国
一个法国
英国虽然经过了所谓的光荣革命
但是英国这个时候还没有强大
所以英国没有强大
美国还没有建立
意大利也还不行
因此当时整个地球上
伟大的国家
三个
中国
俄国
法国
当时法国
路易十四是法国
是欧洲文化的中心
欧洲各国都嚮往法来西德文化
俄国彼得大地刚刚崛起
彼得大地崛起之后
俄国的势力越过乌拉尔山
进入亚洲
中国当时在整个的东亚
越南叫安南
朝鲜
现在的菲律宾
马拉西亚等等
当时都是比较弱小的国家
整个东亚最强大的国家
就是中国康熙时代
很奇怪
俄国彼得大地
一直受到俄国人的尊重
包括在前苏联时代
前苏联时代就出了一本书
书名就叫
彼得大地
它的传记
前苏联的时候出版了发行的电影名字
就叫彼得大地
我看过
据报纸报道
现在俄国总统普京
他的办公室挂了一个巨幅画像
就是彼得大地
这是俄国
路易十字啊
诸位
我在台湾开一次研讨会
就是康熙大地狱
法国太阔王路易十字
研讨会的主题
我就想
法国路易十字前头
带上一顶帽子叫太阔王
法国一直遵称路易十字是太阔王
当代法国人
法国的学者
仍然遵称
路易十字为太阔王
所以现在演的戏叫康熙大地
与太阔王路易十字
我们中国康熙的命运不是这样
辛亥革命之后
到1949年之前
没有康熙皇帝传
这么一本书
新中国成立之后
有一段时期
比如说四人帮时期
康熙皇帝是帝王将相
在扫弹批判之类
康熙是地主阶级的孝子先孙
是反纵辐求势力的总代表
文革结束之后
康熙的地位
诸建诸建得到恢复
但是一直到现在
还有些人另有看法
我曾经在一所高校演讲
演讲没完
一个大学中学站起
提问
袁老师
康熙的时候
法国都大革命了
美国也建立了
工业革命正在如火如荼的实行
康熙还是封建专制
我说请问你是哪个系的
我是历史系的
我请问你几年级了
我是延二
研究生二年级
我说你研究生二年级
不应该提这个问题啊
美利坚和中国建立是康熙的儿子
庸政的儿子
骞龙的手势
法国大革命也是康熙的儿子
庸政的儿子
骞龙后期的事情
英国碰碰发展的国家革命
仿绩机啊等等这些我说争计机也都是在
主要在骞龙的时候
我说你不能把他孙子的事情提前到他爷爷
是来看的
我说没有文化的人可以
我说你学历史的还是研究生啊
我说你提这问题怎么样啊
他脸上也不好意思
脸都红了
还有一次
我得一所高校演讲
演讲完了以后一个人提
演讲说我有问题
我什么问题
我认为康熙不是中国人
康熙不是中国人
我说你说才是美国人
他愣住了
美国人一定会颁发一个
一万美金十万美金
一百万美金的奖金给你
因为中国六九百六十万平方公里
土地都变成人家国家了
一百万美金也值啊
我说你看起来很爱国呀
实际上按理你这个理论的
我们国土都没了
就变成外国了
所以这个问题是很严肃的问题
在中央电视台讲康熙大地之前
我就琢磨这个题目叫什么
一个方案就叫康熙
一个方案叫康熙地
康熙皇帝
第三个方案就康熙大地
我说叫康熙大地
别人能不能接受
网上可以批评你
报纸也可以批评你
你美望封建帝王将相
就帽子挺大的
那时候我正好在美国
我跟几个人谈了点事情
当时在美国联合国里面一个贵宾餐厅吃饭
我说的是几个人海外的华人
说严教授就讲康熙大地
后来回国
我有跟几个人商量
我说题目定了就要康熙大地
有人反对我就跟他辩论
我说康熙是中国千年一地
中国有皇帝开始
七十皇帝开始到宣统
两千一百三十二年
前一千年
秦皇汉武
秦时皇从一六国
粉书坑儒等等
有些人有不同看
汉武帝雄才大略
汉武帝终期发生了天汉民变
所以算来算去
前一千年
唐时
秦唐说唐太宗本义最后说千年一地就是唐太宗
这个大家基本上可以接受
唐朝一后一千年到宣统
到辛亥革命要说一个人是谁
我说就是康熙
因为今天的题目是中西文化的交会
以康熙和路易十四为例
所以我想今天有三个题目跟大家交流
一两军比较
就是瑞士四和康熙比较
二圣卿地位就强盛时候清朝的地位
三文化差异
就是中国和法国文化差异
先讲第一个题目
就是瑞士四和康熙比较
诸位这个历史非常有意思
康熙在中国
路易十四在法国
比较大地在俄国
他们出现的时代基本上同时
按照历史的说法
叫做17世纪后半夜
到18世纪前半夜
不到100的时间
三个人同时出现
我算了
他们至少有15个相同或者相似
历史上太奇怪
第一都是六年纪位
康熙八岁纪位
比较大地11岁纪位
路易十四六岁纪位
你看这三个人多想说
一个六岁一个八岁一个十一岁
第二
都是女后
在那儿仪政
仪就辞行那个仪太后的仪
康熙的背后
实际在指使他谁啊
是他奶奶
小庄太皇太后
小庄比慈禧高明
小庄在幕后
慈禧在台前
这他们俩可大得不错
但是康熙刚至任了初年
在后面真正给他掌握
是他奶奶小庄太后
比较大地
比较大地不是他奶奶
也不是他妈
是他姐姐
索菲亚公主
在那儿主政
路易十四呢
路易十四他妈
他妈在那个主政
你看一个姐姐
一个妈
一个奶奶
三代人
总之都是背后有一个女人
在那儿跟他主持政务
孩子太小啊
八岁啊
六岁啊
十一岁啊
这是第二
第三
他们都爱好学习
康熙爱好学习
五岁读书
一直到六十九岁
六十四岁
手部十卷
比较大地好学习
路易十四也好学习
这是他们共同点
第四
都是宰相在那儿专权
权权
康熙是老百
比较大地也是权权
路易十四也是权权
夺取权力的手段
几乎一样
都是搞了一个小型的
公平政变
夺取的权力
康熙在公平政变
就是康熙青豪万
大家都比较熟悉了
康熙青豪万有几种记载
一种记载就是康熙
找了几个小朋友
练这个武术
买我们叫不库
就是练武术
耍枪弄棒
就在公厅里头
别人也不在意啊
几个小孩子在这玩吗
是不是
有一天就冲着奥拜
说他们有小表演
让他来来来看一看
奥拜很高兴去了
几个小孩子耍相弄吗
耍吧耍吧
以后就耍吧奥拜给钱
那那神给你一套
就快快很弱了
奥拜说你别闹
别闹
我是大神
你闹过闹过活了
啊
没闹
宣布奥拜的罪恼
当时就抓起来了
就这么就把一个宰相就
就就就就勤了
就正面就完了
还有种说法
就是康熙找奥拜商量事情
奥拜就去了
去了以后给他椅子怎么做的
那个太监的就端茶
就端的茶上来了
端的茶上来了
啊
这里头做了机关了
他有个茶茶盘拖着
那个茶杯啊
他用火烤的
非常热
奥拜一见他眼南说
他就端着杯啊
一端烫手啊
这么一甩
这杯子就掉地菜了
在君主面前的
你把杯子菜了
茶水撒了一地
还见到龙袍上了
康熙一慌
这个奥拜一慌就坐下
坐他的椅子
椅子是事先做好了
缺一条腿
那怎么立住了
有一个太监的
就在椅子后头站着
扶着的椅子
表示很恭敬让他坐呀
他不知道是个小的计谋啊
他一坐呢
那太监一后退
那椅子咱就倒了
然后他就仰翻在地
庄衍的殿堂上了
是不是啊
你一个宰相啊
脚押的超前堂那
你说成何体重啊
奥拜还说
这椅子怎么回事
康熙你大不敬
大不敬
抓起来
几个世卫就把他抓起来
这个版本不同
大家都听一下就可以
但是有一条就用了非常巧妙一个计谋
就把全程给处理了
康熙这是孩子
他十几岁的孩子
想当我们现在有个初中学生
这么一个孩子
奥拜不得了啊
天命天聪
崇德
顺至康熙
武超功臣啊
巴吐罗满洲的英雄
受于英雄承傲
守卧兵权政权
就这么就处理了
但是有一条康熙有一条
奥拜一人有罪
其他部位
奥拜有统党啊
上下有限
左右有网络啊
顺藏摸瓜
肯定是一大片
左连右逛
上查下着
顺藏摸瓜
没有
没有打击奥拜集团
做个案处理
政权就稳定了
说其他人你们都没事
就奥拜一人有事
其他心就安了
而不是人人黄红
各个国安
同样
路易十四和比特大地
用几乎是相同的手段
搞了一个小的公庭正面
把权力夺回来了
接着就是一个特点
就都执行军组
传权
康熙说天下大权当统一
同样
路易十四和比特大地
牢牢的把握住中央的这个超纲大权
再一个就大型土木
大家知道啊
康熙见的必有山庄啊
见木兰卫厂啊
太阁电视康熙说大修的呀
路易十四是见凡塞宫啊
凡塞宫不叫下宫吗
比特大地是见圣比特堡啊
现在的比特堡是比特大地见的
你看这三个人相似
再一个就发展经济
发展经济
康熙说农业
治理
治河
形农
经济得到很快的恢复和发展
同样
路易十四发展商业
发展法国的经济
比特大地发展工业
发展俄罗斯的经济
都在他们执政的期间
经济得到
经济得到大的发展
都重视文化
康熙以文治国呀
修康熙字典修古今突如吉成
修
黄羽全懒除
注意啊
诸位
中国历史上第一次
对大地实际测量
各个省
包括我们东北三省
遼宁基础和龙江
包括西藏
包括台湾
中原更不要说了
陕西
河南
河北
山东
福建
江西
江苏
安徽
湖南
湖北
广东
广西
都是经过实地的测量
划除
我们年龄大地上都知道
我们中国古代地图是个小方格
这么划出来
这是大概的意思
康熙是石测
每个省都有石测地图
然后合起来
变成一个黄羽全懒除
就是中国的地图
这是中国历史上第一次
用近代科学的方法
实地测量
测费
最后编绘者地图
最后又铜板把它印出来
这个图现在还有
我们研究那个时候的历史和地理
重要的就是参考康熙所编的
黄羽全懒除
大家知道全唐诗
全唐诗
康熙做主编
曹雪金的爷爷
是做具体的编络工作
编完一部分送给康熙看
这是在哪里呢
在杨州
印刷
到现在为止
我们还看全唐诗
版本还是康熙这个版本
后来在没有编绘过
比他更好的全唐诗
陆毅14也是
众社文化
特别是音乐和舞蹈
八六五
在陆毅14年时候法国有很大的发展
俄国也是
比他大地众社文化
在就是武功险和
陆毅14的时候法国强大
在他之前还不行
成为欧洲的一个大国
比特大地之前呢
俄国就是一个欧洲国家
比特大地之后才
他们势力才进入到亚洲
进入到亚洲
进入到我们黑龙江
现在那个墨河
爱徽
一直到黑龙江江口
我们中国名字叫妙街
俄国名字叫尼古拉耶夫斯克
到快岛
快岛是后来的事情
他们他已经往东进来了
比特大地的时候俄国势力的
到了我们现在黑龙江的墨河
对岸不就亚克萨
康熙和比特大地打了一仗
就在亚克萨就我们今天黑龙江的墨河
结果俄国打败了
签订了中俄尼布楚条约
这个条约很重要
就从贝加尔湖一东
外星安领的山脊
到黑龙江入海口到溃岛
以南都是中国的
一北是俄罗斯的
康熙说
说外星安领的山脊
凡是往南流的水
都流到黑龙江
这一河一西一草一木都是中国的
不能给俄国
那么流到北面
流到北宁洋洋那是俄国的
我们不要
前几天
我到黑河对岸
看了俄国那个阿姆尔地方制博物馆
他讲这段历史
他不这么讲
他说亚克萨战争之前
他们那儿借了一个城堡
你侵略我们这他不说了
他说我们借了一个城堡
完了跟满洲人交战
他不说跟中国交战
跟中国交战就主签问题
跟满洲人是两步都直接战
这也外期了
之后就签订尼布什条约
尼布什条约黑龙江一南的
这个外星安领一南这一块
他怎么说
我们说是我们中国的
当然是我们的
他说这块领土
就黑龙江一北外星安领领这块领土
这块领土俄国
未予收回
两国留在了一个带伤的问题
这就给爱辉条约和北英条约
买了个伏笔
带说啊我这次才收回啊
他就措施很巧妙
前几年我到哈布罗斯克
看他的博物馆
他那讲剪员给我说
就讲到这个条约
说俄国跟中国签订了一个友好合同
就把黑龙江一北无俗领江一东
一百万平方公里土地
就归了俄国
归了俄国
友好合同归了俄国
你看这粉很有意思
我当时我的脸上都变了
声音啥门也提高
我你说的不对
他愣了
他倒有很多人
没人怎么跟他说我大概
可能是第一才是第一次
我说你中文不好
把条约翻成合同
你还有情可缘呢
我你们哪枪炮逼着我们
签订的条约
何来只友好啊
你们侵略了我们领导
他一看我就脸色都变了
声音也提高了
他是个大学生
他对不起啊
演讲着
他我历史课
我们历史老师教授
就这么讲
所以我今天没家思考
我就怎么说
我说请你回去
你教你那个历史学教授
你跟他说
你说中国也有一个研究清史的教授
叫烟冲链
你原话说
他说你讲错了
那个条约是俄国侵略中国定律条约
把中国黑龙江一百六十万平方公里土地
吴徒立将一栋四十万平方
一共一百万平方公里土地
被你们齐全去了
你就是严重年轻说没问题
他点点头
我想他我估计他回去肯定不说了
历史啊就是这样
啊
一定要把他这个
两国之间有好是有好
历史是历史
要要去变开
处理政府的形势很有意思啊
康熙叫做御门听证
大家知道的
皇宫有个千青宫啊
千青门啊
就在那摆上桌子
就做会议室
皇家最高的会议室
大家有机
哎我们在做的
去北京看过故宫的
请举下手看有多少人
好好放眼
下次你们再去
是你们注意一下那个千青宫
198米
往前那个门叫千青门
康熙皇帝御门听证
朝廷国也就在那个就门楼下门开
把门一关
摄送御座摄个冰窟
主委啊
北京我经过的
夏天最高温度
四十一度我经过
冬天最低温度我经过的是零下二十度
跟哈尔滨比还差一点
零下二十度没有空调啊
没有暖气啊
路间呢
就为一个
为一个杖子
延伸末啊
当时要在那批呀
下面弄个
火炉子烤的
要不然那个那个
颜柳帽就动了
鼻子动了
夏天那么热没有空调在那
皇帝又不能闪闪的
皇帝是不能闪闪的
他一种尊严
有一天呢
家庆皇家要接见一个大臣
接见之前他在武务就闪着
夏天
闪闪闪大臣就来了
就进来了
他一看就很棒
就把闪子就藏着后面
一天就做好了
君主啊是不能在
成员面前闪闪的
不可以了
所有的皇子
都不可以在他爸爸妈妈那边
解闪闪的
皇子上学念书啊
夏天教识里头
一律不徐
一律不徐闪闪的
出汉就出汉
可以拆一下
但是不能闪闪
更没有空调
那么路易十四呢
他有御前会议
意思一样
但是他有会议听
咱俩会讲讲好
比他大地也是
我在这里说一下
康熙的玉民听证啊
诸位啊
每天啊
每天
大约康熙是大约八点钟
秋冬
就是
就是陈正
就八点正
夏
和春
不天亮了早嘛
就是陈出七点钟
开始上朝
一年三百六十五天啊
秦正啊
不是说礼拜六礼拜天
不上班了
大家睡懒觉没有
放假呢
皇帝一年三次假
第一
冬至
冬至几天放一天假
冬至你能休息吗
你还在几天呢
提前三天要摘剑啊
又跪又拜
要掩饥
什么你这天更没有休息不了
万寿节
皇帝生日那天可以休息
那天能休息吗
早上写的祭祖啊
感谢祖先给了恩德啊
结了
生日这天给他妈妈
就抗训父母了
他奶奶小时候
然后得去请安呢
皇后
妃媳美来给他磕头啊
给他祝寿啊
儿子们来祝寿啊
公主们来祝寿啊
六部上桌大臣来祝寿啊
各个少数民族的
首领来祝寿啊
早上结了一支道玩啊
你说这一天能休息
休息不了
春节能休息吗
我看也难说
春节早上四点钟起来
先祭堂子
祭神祭天
我来祭祖
宫廷祭祖
我来祭太庙
到八点钟
在太和殿节
群臣
来祝贺新年
我来以后
给皇太后
给太皇太后
半年呢
后妃的给他半年呢
35个儿子的给他半年呢
25个女儿的给他半年呢
大臣们还得给他半年呢
我算了
从早上四点钟
一直到晚上根本不听
春呢
春各个蒙古王宫
少数民族子等等
还有外国的使臣
给他半年呢
这都是公务啊
所以康熙说我是
六十一年至这个没有一跌
肩膀上放下
轻轻松松的过一个老百姓的日子
同样
路易十四和比特大帝
都是群臣的郡主
再位时间都很长啊
康熙再位六十一年
路易十四再位七十二年
他六岁登基啊
活了七十三岁啊
活了七十七岁啊
活了七十七岁
再位七十二年
比特大帝短一点
短一点也很长
比特大帝再位四十三年
比特大帝死得早一点
四十三年也很长啊
普京希望他当总统当二十年
他希望他总统当二十年
那比特大帝差还不到一半
王朝的终结不一样
康熙、路易十四、比特大帝最后终结不一样
第三个问题我要再说一下这个
我们就可以看出来
他们做一个接触的金主
你是优点方面基本上是
太巧合了
这三个人的比较
这是第一点
第二点呢就是
康熙的工业
康熙皇帝他这一生啊
我说他是一个圣卿的地位
康熙
小时候很苦
他有三种血统
第一
他有汉毒的血
他有汉毒的血统
他妈妈同家是汉毒人
有人说是女真人
我查了他应当是汉毒人
这可以有争议没关系
他爸爸是满洲人
他奶奶是蒙古人
这样他有四分之一蒙古的血统
有四分之一满洲的血统
有二分之一汉人血统
所以有人就说说康熙是满洲人
我说他汉人的血统这样百分之五十
满人血统这样百分之五
蒙古人血统这样百分之五
他个人的血缘关系
就是我们中华都民族
文化、文化的一个结果
所以我说康熙的这个品质
有满洲人
勇敢拼搏的精神
有蒙古人
远大、红阔的气氛
我到外蒙古去过
坐火车出了二连之外
往北呀
一片杀气
不是杀梦
杀气
左脉一个十寸的石
右面责任的责
寸草不是
也没有鸟
也没有兔子
兔子也没法生存
过了杀气
才是外蒙古
杀气一难是内蒙古
你天生就看着雄鹰
地下就是大地
奔跑的就是军马
后来我才了解到
蒙古误导的基本动作就是这个
一个基本动作
防照天生的雄鹰
蒙古人
他由于特殊的地理条件
特殊文化因素
就是胸怀
特别宽大
他跟一个小山沟里头成长
是不一样的
我说康熙继承了
这个
七雄红阔伯大来
蒙古文化的传统
他又继承了汉多人
身碎
谋略
儒家文化的传统
儒家的农耕文化
蒙古的草原文化
满洲的森林文化
三种文化
优秀的东西
康熙应当说
把它继承了
康熙六十一年的帝王生涯
做的事情太多了
清圣祖师祖三百卷
就讲他的事情
我看我们就讲他三条吧
那美国人跟我说
哈佛大学的东亚研究中心
中心
中亚研究中心主任我说
我认为你们康熙主要三条
我觉得他讲得挺好
第一
奠定中华版图
元朝版图很大
不早一百年就完了
明朝版图很大
明朝中期以后
衰弱
控制不了
在诺尔哈市皇台一起兵之后
把整个咱们东北地区
领土
就接管了
从贝加尔湖
往东
就万仙岭
在往东
就黑龙江入海口
在往东就快倒
东面是大海
南
到长城
西到河套
就现在胡昊特
还往西一点
黄河河套
多大面积啊
诸位
多大面积
光大西安林一东
到大海
北到万仙岭
南到长城面积
我算了一下
大约
三百万平方公里
就是森林文化的面积
卖着
森林文化的面积
满洲森林文化
大约
三百万平方公里
到康熙的时候
把克尔克蒙古
就现在外蒙古
又解决了
乾隆的时候
把天下一北的蒙古问题
也解决了
到雍正乾隆的时候
这样草原文化
东齐大仙岭里
西
到聪岭
西北到巴卡市湖
东北到贝加尔湖
南到长城
这些康熙的时候
强势这么大的面积
大约
草原文化
蒙古草原文化
大约
三百万平方公里
我们在座的
各个民族都有
大概汉族人居多
汉族多大面积
我们今天说
九百六百万面积
中原地区
农耕文化
核心面积多大
我算了想
大约
三百万平方公里多一点
你看那江苏
十万平方公里
浙江
大概十二万吧
多一点
安和也不大
十多万平方公里
河南河北
山西 陕西
山东
江苏浙江
等等加一块
就核心地区啊
太平也不算
大约
三百万平方公里
我算了三个三百万
我刚写了一篇论文
在今年1月15号
遼宁大学学报发表
题目叫
孙林文化之千年变局
我就讲的这个事情
再往南绕
台湾统一了
海南主导统一了
再往西南
把西藏问题解决了
雍正千龙的时候
把新疆也解决了
我们在清朝强盛的时候的
领土
北到外星安灵
难到哪儿捉
难到增母暗杀
我们在这儿的
做父母呢
做医生
奶奶的
做外公外婆的
一定告诉后代
我们中国领土
难到增母暗杀
我原来学地理
说这盖面很模糊
反正我们都
增慢杀什么意思
我去马来西亚
进行交流
完了以后
主管上
研究上
请你玩一会
参观什么
有个赌城
马来西亚有个赌城
大陆来人都去看
我说我不看
你看什么
我说我看马六家
马六家海下马六家
是个城
那有正和庙
正和下西洋整个庙
为什么要看这儿呢
这个地方就是在赤道底下
就差一点就到赤道了
而增母暗杀
就在这个的旁边
增母暗杀接近赤道
后来我又到新加坡
做学术交流
我还在说
您也讲
我们特别高兴
我们陪您去玩
我上哪
上圣涛沙
新加坡的一个新建的一个影城
说这个赌城
最现代化
对美国的赌城
还现代化
大陆来的到新加坡
一定看你
我说我不看
那你看我看马六家
他们又陪我看马六家
我马六家
一而再再而再而再地看
去年我很有幸
我到了三沙市
东沙西沙
中沙
这三个岛建了一个地基市
叫三沙市
我从海口坐飞机
到这三沙市
我才看到了南海
我说我还有个梦
要看一看增满
当地主机手是帮我圆圆这个梦
本来想圆圆这个梦
因为现在的南海
比较紧张
现在去不方便了
清朝前正时候
一直到现在
我们国家地图往南海
化到增满上
大家注意
我们中国地图过去横着画了
南海底下的小方块标出来
现在我们改了
我们中国地图是竖着画了
一直把画到增满上
往外
多大面积
清朝强盛的时候
我们的国土大约1400万平方公里
我们今天是960
我们在北京有个活动
他们请了什么张飞秀
过去守大门那个
请了郑风荣
郑风荣
挑高那冠军
都说他是冠军
还请了瞧什么花冰
你不用说你现在无事了
张军秀
巴尔罗的走路都比较费势
你不说你这老头子
当年他就有这个辉煌
我说这个版图
我们今天也继承了
我们青年很可爱
这个高校的同学
思想特别有我
我有自己讲的这个版图
讲完一个青年战
人家说我不同意
他不同意
我说青年说
我认为
我们今天的版图
中华人民共和版图
是人民解放军打下来的
我说你好可爱
我问你
人民解放军版图从天儿打下来
从哪儿打下来
从国民党反动败手里打下来
不是好
国民党元老元首的孙中山先生
他那版图哪来的
从青少打下来
这就是这样
历史有个延续
不能割断历史
青朝强胜的时候
奠定了我们中华的版图
尽管后来又丢了一些
有人就说
说明朝继续存在的话
我们还强大
不不行
明朝你山海关都
关外你都守不住了
你新疆守得住吗
你蒙古守得住吗
明朝276年蒙古你始终没解决
所以清朝清就入关
当然有负面多
绒合我们中华文化
中原农耕文化
西北草原文化
东北森林文化等等
绒合形成了大的中华文化
第二就是民族稳定
第一是电定版图
第二民族稳定
我们今天56个民族
清朝没有做民族认定
人家都在这块图叫生活
西藏问题解决了吗
西藏解决了
侧风达赖侧风搬然
解决了
我去年很有幸
我去拉萨
我爬到布达拉公最高处
160妈咪
达赖了一个一个坐线
对面一个排位
收乡共派
大清皇帝万万岁
成立了
西藏成立清朝
他清上一部分
从康熙开始在西藏驻军
原来没有
明朝没有
原朝也没有
一直延续下来了
金奔巴皮
丘西尔这个制度
千龙定的嘛
西藏和平简化
我在北京上学
派了一个将军
叫将军武中将
到西藏算司令
后来说
根据中华人民共和宪法
那时候还没有中华人民共和宪法
还没制定
为什么中华人民共派军
得驻西藏
你根据什么
西方也期待巴尔
我们有根据
我们历史上
历代就在西藏驻军
康熙驻
雍正驻
乾隆驻
一直到光旭还驻
民国驻
所以我们今天也驻
他都没的话说
现在这个班禪
转世的时候
不然还抽枪
是吧
灵统转生
根据什么
千龙规定的
金奔巴皮
人制度
抽枪太重要了
将来达赖还是抽枪
行说明主权问题
西藏问题解决了
注意西藏基本上没闹事
有清一代
没说我要分家了
要读了没有
一直没闹
不要问这个
蒙古
内蒙古不要挖旗了
不要说
外蒙古
康熙把它解决了
卖外蒙古
156万平方公里土地
法兰西55万平方公里
我刚才讲的法国
路易十字
他们55万平方公里
我光一个外蒙古
就是整个三个法兰西
康熙怎么解决的
特别巧妙
外蒙古三个汉
三个部都是成绩三后一
两个部直接不合
其中一个部被另一个部的手里给杀了
就要闹腾
要打仗
康熙没有支持一部
我支持把打击那部没有
康熙很聪明
把三个部的手里都请到哪儿呢
请到多勒诺尔
现在内蒙古多勒
会蒙一块开会
吃饭喝酒
就找杀人的
杀了人的手里
说你看
你们都是成绩三后一
都是本家子
你把人杀了你合适吗
是差点
那写个认罪书
你写个检讨
我们今天晚上叫检讨
当时叫认罪书
才写个检讨
检讨各部传阅
不开会
各部传阅
我找了被杀的部
那个首领的弟弟
他哥哥给杀了
说你哥哥死了
这没有头了
你做这个部的汉
这首领
他弟弟当然高兴了
是吧
他哥不死他做不了了
说你看人认罪书
检讨了
是吧
又让你做着汉
你还有意见吗
他当着没就没意见了
傻子
给钱
喝酒吃饭
还没有完
你还得有武力
折腐
八七开了军队去了
解约
军队解约
八七的军队
肯定得比蒙古那个
临时吹罗号召集的
几率严肃了
比武
康熙亲自骑上马
骑射
就一边骑着马
一边射
各好多目标
射了十箭九箭
射九种
那蒙古那个王爷
他不打仗了
好长时间
吃了又胖
骑着马都累
骑不动
一射
根本就根本不重白
服了
对这个大清皇帝服了
康熙皇帝跟他们谈话
一律又蒙语跟他们谈话
他奶奶蒙语
他会了
从康熙多龙会蒙开始
康熙蒙古就正式归入清朝
任命啊
管理啊
主军啊
这一系列的法律啊
所以康熙很高兴
他讲了句话
西七星土石之宫
修祖长城
我朝十二月康熙卡
康熙卡去外蒙古
给他加上恩典
使之方备朔方
守长城
叫长城更为坚固
原来明朝修长城是防蒙古的
现在我清朝不修长城了
用蒙古做地狱杀恶欺虑的长城
多大变化
从清师皇修长城以来
到冲尘
两千多年没有化解的
匈奴和蒙古问题
康熙解决了
从此蒙古就没有战争了
150多年完全是个平静的生活
社会发展
人民也安定了
我讲一个故事
1992年
海峡两岸第一次开通交流
我作为社会科学界的第一批人
就到了台湾
这个学术研讨会呢
开幕式在元山大饭店
闭幕式也在元山大饭店
开四天
闭幕式那个酒会上主席举起杯
说大家都举酒杯
为外蒙古代表盗会干杯
干杯外蒙代表就来了
我怎么回事啊
我去外蒙古
我知道他们经济比较困难
我去的时候
他一个政教的时候
人币四百块钱一个人
外蒙古啊
我去的时候
我说我要住在中国
去的时候我说我要转一转
我搭一个出租车
大奔
出租车大奔
花一个美元随便转
一个美元现在不在人币六块钱
随便转
你怎么
他们经济比我们的差
开玩笑
他说我拿了护照
外蒙古护照到了香港
办入台的那个
手续
关注香港那个机构呢
就是不行
说你这护照不行
为什么不行啊
台湾的地图上
外蒙古中国的护照不行
那怎么办
外蒙
台湾有个蒙藏伟洋会
大家注意啊
清朝有个理发院
就处理民族事务
那民国民族事务怎么办
改名不能用理发院了
叫蒙藏伟洋会
新中国又不能用
民国的名字
用什么叫做
民族事务要一样
基本上一样
只能一样
既然外蒙古算中国的领土
那就到蒙大玩伟处理吧
蒙大玩伟不行
说你外蒙古交联合国法
我不能办
说他在香港就耗了
没吃没喝
这个是谁给喝的香港
这球就到李登辉那
李登辉咱们另说
就说这件事情
他搞台主那些另说
李登辉说
做个案处理
他进来
这样他就进来了
当四天
做闭幕会
有九位让他来了
后来我就台湾的客客交涉
我去在一个学期
在那讲课
算学分
我给你学会
我说你们把你们地图拿
来我看看
我一看
外蒙古就画在中国的版图里面
这问题我们今天不讨论了
我们也签着外交
很多文不说
就说明一个问题
就是康熙时候
奠定这个版图
外蒙古归清朝
一直影响到今天
新疆
新疆乾隆时候解决了
到光旭时候注意
新疆感情新省啊
新疆省
那边西藏
那边台湾
这么多的民族
在清朝
回族曾经有过两次
事情
基本上没有大的民族骚乱
比较稳定
最清朝管理
边疆民族宗教的历史经验
和教训
值得我们今天认真研究
我公开说
我说苏联民族政策的失败
证明苏埃解体了
美国的民族那些理论政策
今天在中国不能照办
因为历史不同
文化不同
那么怎么办
重要一条
就是认真研究
历朝
特别清朝
管理
边疆民族宗教问题的历史经验
好的
我们继承教训
我们
排除
二人民
三是文化
我
26号夜里头
12点刚从美国回来
我又看了美国的大都会博物馆
过去看过
这次又特意看了
我就联想到啊
世界几个大多文明国国
古埃及文明
很了不起啊
他全立了这个
公元前几千年去文物
但是啊
古埃及文明中断了
古老的文字
古老的语言
现在都没有了
是吧
埃及啊英语啊
老婆语言
不说太古老
古印度
也了不起
但是
古印度的文明中断了
古印度语
古印度文字都断了
现在印度
国语是英语
古巴比伦
文字和语言也断了
他在现在阿拉伯文
阿拉伯文
那么墨西哥内在了
马亚文明
他也断了
他现在是
西班牙人
或者是西班牙语
或者不说牙语
有的说英语
他的文明也断了
全世界所有古老
大的古老文明古国
历史文化一直传承的
五千年的
只有我们中国
其他没有
奥特尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼尼
阿弥尼一边看劫一边藏着声
哎呀他们
古老文明很了不起啊
我说有一条
五千年
文明没中断
语言文字没中断
他们谁比不了
只有中国
白讲他我讲到这时候
当天下午就
接到美国打来电话
说爷娘说你一定要
多养这个爹
我说了一个钟头
我说我不好说
我有事
我说你忙啊
电话说有贵
没事我们电话没几个钱
后来又从美国到北京
找我又说这事
我们又在国外
感觉主国就文化的传承
可贵
我们中华语言文字有可能中断
援朝那时候有可能了
在援朝时间短
不到一百年
清朝这时候也有可能了
清朝康熙六日一点
下令所有学要学满语满文
科学考日一律用满文
你考不考不考你别搞官
考三十多官
一代不考拒绝两代不考
黄宫熙就不参加明时的休
但他儿子参加了
他让他儿子参加
不许三代不许四代
四代不许五代
那我们今天
昨天高吴杰祭祀去元
那我们还能知道
离骚和天物吗
我们还能看农
礼拜祿佛师吗
这不可能
我去台湾
我十次去台湾
有两次一次半年
一个学期
台湾的是老人
七十岁以上的老人
汉语说不太好
日语说特别六
日本占一句
台湾是五十年
真正五十年
日本在台湾的学校
一律说日语
在学校不许说汉语
回家也要求说日语
在家说汉语可以举报
举报完了他也采取措施
他去同住五十年住
发一番通了一百年
可不可以都不说日语
我们汉语就忘了
同这二百年
更忘了
同这二百六二八年
那汉语根本都不会
接待人家都不会
我们在座是
黑龙江省厨师馆
那么多的古籍
我们中国古籍
全世界是第一丰富的
我们根本看不懂
所以记点很重要
康熙带头
被大学论语中文用目的等等
带头看自治中介
我看他记载他
从头到尾看了三遍
都有披住的
全汤师都在
在座的中文中文
全汤师他主编
他最后裁判
那时候选
那时候不选
他自己还写诗
写了一千一百四十七首诗
我去所高校
一个同学
有问题
你说我抗议
一千一百四十七首诗
我认为
他认为
是写水域目高
跟礼拜笔差点
我说你这样子
我请问你哪个诗
我中文诗
请问一年一
也是一年就剩二年
一年二
还请问你写了几首诗
他脸一下就红了
我一首没写
我一首是没写
你批评人家
写一千多首诗
你还说长说短
我说我告诉你
康熙的母语是埋语
后宫他说埋语
他用汉语作诗
这把埋语翻译成汉语
再怎么对战
怎么凭着
我说容易吗
一千多少诗了
我说我这天天吃饱饭就念书人
就写了一首诗还不好
给他抹扔了扔了指楼
我说我写一首诗没写好
我知道写是难
我说你年轻人
你不能这么轻狂
我看着习近平你看了没有
怎么没看
你又没看
是不是
就说写了好不好
不容易
倩龙写了一万四千多首诗
有人批评
有的时候是代比
他好多的首长讲话都在比
对不对
说别人帮他认识
他总有自己写的
倩龙每天至少写首诗
一般的一天写两首
他三首诗
每天都写
他都有日子的
就说这种精神
每天写这么两三首诗
精神
可贵
当然他的诗水平
你给李白祝福
那没办法
李白一千年不就一个吗
中国
倩龙写一来
两千年不就出一个礼拜
对不对
而且专业诗
文化
我就举这三个方面的例子
来说明这个
社会经济这时候有发展
社会的治安
我说一下
社会住安一个重要的
现象就是犯罪率高的
社会治安又好好犯罪率又低
杀人的那数
社会治安又好
杀人又少
相对相同情况下
康熙的时候
全国十八个省
人口大约一万万
一亿人
一年杀多少人
一年
我看康熙起住的记载
他是清朝杀人
是先会总
会总到中央
三法子
刑部相当于法院
都察院
大体相当于检查
还有一个大理事
专管平反
专从反面提问题
你检查的那个证据不足
他可以驳
法院判的轻重
别人不能驳
驳你得去
他只选就是驳
三个方面都欠字
共同意见一致了
才报到皇帝的点
秋决秋天点
斩首
或者脚
出死刑吧
康熙的时候
最少一年十几个人
一个省不到一个人
有时候我在一个省
给这个省
省一级领导
讲微笑讲着
我就随嘴去举涉
完了
省的政法委书记
就寝公职吧
这老师
这康熙
这国家什么管理的
一年杀个十那个人
十二不设
那是要杀的
是吧
要言一言
我说你这省
杀多少人
我也不问你
问你你不告诉我
他肯定我不告诉你
反正比这数多
反正反正比这数多
加静后查查把他自己都给累死了
是不是
万利48年加静45年
万利48年
杀胡大战也不安定
中国
秦时皇帝一下了皇帝
在位四年一仗
只有六个人
四十年
没有战争
中原地区和平的
只有康熙
从康熙拼定
无三位旁上之后
康熙二十年
到康熙六十一年
四十一年
中原地区没打仗
一场战争没有
这在我们秦时皇帝以来
两千多年历史上
唯一的一次
所以我们今天
我们中原地区没打仗
边界不算
中朝中印
中越边境不算
中原地区没打仗
我们到今年
六十多年了
从四九年算
六十五年了
可贵
如果再有四十年不打仗
就一百年的时间
那我们就国家
一定是这一拼
没有问题
一乱就就都另说了
这是第二个问题
就是省清地位
我再补一句
康熙这个时候
中国的板头
世界对大
军队最强的
八级兵
经济
当时来说
最繁荣
有四分钟还没有完全兴起
文化
比较比
其他国家比
就更畅胜
所以我把他叫做
康熙胜市
那庸政呢
永远实现太短了
十三年
乾隆呢
乾隆后期就西方的兴起了
康熙很幸运
后面资本主义那个高潮
法国
美国
英国
这个兴起在他之后
前面那个兴起
西班牙
葡萄牙
和了那个兴起在他之前
他在西方世界
两次大国崛起那个浪潮
他在中间都没看上
正好给他一个机遇
发展
这叫天时
康熙既得天时
又得地利
又比较妥善
处理这些关系
加上自己的勤奋
出现这么一个康熙胜市
那么最后结局了
就是文化的差异
路易十四后来
法国
到路易十六法国大革命
后来走向资本主义道路
俄国后来
经过浓浓制改革
也走生资本主义道路
中国为什么没走上
中国康熙是做了交流
耶稣会是输
法国的
到了北京
法国一些耶稣会是
张成等等
做康熙的老师
叫数学物理化学
天为学地理学
西医学西药学
人体解剖学
他对西方相当了解
中国大量的书记
也通过耶稣会是传到西方
买温等的
这都传到
这个时候是非常好一个文化的交流
这个时候西方兴起了
华风
中华的华
风气的风
加了一百的中国词气
为荣乐
摆在中国的家具
有个中国式的庭园
为荣乐
荣乐
那么后来为什么道路不同
有人说康熙
您再往前走一步
像比较大地那样
中国不是说
避免了半斤
民地百分之一
中国肯定是个大国
我说康熙有森林文化
跨越到农耕文化
了不起了
您再要求再跨越一步
到工业文化
工业文明
您就再要求不切实际了
原因很多
过去我们老讲
落后爱打呀
中国落后最爱打
快讲是封建专制
所以落后
俄国它也封建专制
比较大地是专制
陆一十四专制
十五专制
陆一十六也专制了
为什么他们走向了
现在国家化中国
沿着农耕文化图情走下来
这几年我做了点思考
给在座的一块讨论
我们哈尔滨的一些在座的先生女士
都有很高的文化素
前一段时间
外南方一个城市
他搞一个原名原那个
瘦手啊猴头啊
搞一个承烈
让我捡原名原的历史背景
他意思就要讲
因为清朝复败
最爱打还落后
这都老生常谈
别人都说辣了
说了多少年了
台湾也说
大陆也说都怎么说
有没有新的思考
我就做一点新的思考
至于一个角度不是全面的
我就说我们中国
从有加古文以来
五种经济文化类型
第一
农耕文化
打约300万平方公里
第二
西北草原文化
打约300万平方公里
第三
东北森林文化
包括我们东山人
打约300万平方公里
第四
高原文化
清藏高原
250万平方公里
云贵高原
50万平方公里
加一块
大约300万平方公里
五海洋文化
我们中国这五种
汉族
农耕文化
占礼过中原王朝统计
蒙古也有建立过
元朝
森林文化建立过清朝
建立过金
高原文化
没有建立过中央政权
土伯呀什么的
它有局部的
海洋文化
哪里的局部政权也没有
我就思考一个问题
我们汉族
农耕文化缺乏
海洋文化基因
西北草原文化
缺乏
海洋文化基因
所以胡彼列的时候
却离军队打日本
10万军队
作传打日本
快要上岸的时候
来一场打村
全军覆没
10万人
过来
胡彼列
我刚才说的胡彼列
胡彼列第二次
又派10万军队打日本作传
又一场分
历史学家裴总监
各种各样的
其中我想一个人
就是胡彼列
草原文化
没有海洋文化的基因
他不懂
要有寄风
根据寄风来搞理安排
我小时候生活在海边
在海边长大
我知道农民出海
这些要看天
看风看季节
这是海洋文化的基因
草原文没有
第三
森林文化
诺尔哈池
黄太极
甚至康庸前前年大
同光学
少年皇帝
东东都没有海洋文化的基因
高原文化有吗
当然也没有了
有人说明朝
再发展一下
就发展自文了
我看未必
永乐旗下西洋
派正和旗下西洋
不是为了发展海洋贸易
一个是为了找建文地
是跑海外去
一个为了宣约黄威
一个为了用中国一些磁器
交换海外的设置品
香料啊 象牙等等
贵族享受
不是从贸易海洋文化交作出发
所以明朝也施行风海政策 静海
清朝也施行静海政策 风海
寸般不许下海
明朝所有皇帝都没有海洋文化基因
民国有没有
我觉得民国也没有
民国没有建强大的海军
一直影响到后来
我们上天很发达
我们陆军还很
我们海军相当不落
我去三山岸
他们着急啊
那官兵真着急啊
飞驴兵也跟着嚷嚷
越南也嚷嚷
等等都跟你七嘴八舌
他们跟我说
我们有一艘航空母舰在里一放
完全另外一个局面
没有啊
我们六十五年了新中国成员
到现在一艘还没建出来
当正在建
买了一艘
买了一艘什么西方就七嘴八舌说
对不对
我们有个人报纸发文章很有意思
说我们是买的呀
修修的
我们是旧的
我们是为训练用的呀
要我说就立之其妙
我中华人民共和国
十三万万人民
九百六十万平方公里主力
有一万多公里的海浆
我应该有自己航空母舰
一艘不够
两艘不够
三艘不够
四艘不够
至少五艘一项
我们不侵略
我们为了保卫我们国家
立之其妙啊
你美国有吗
英国有吗
法国有吗
印度有吗
泰国都有啊
我中国怎么可以没有啊
还用你气对玩什么
正面回答他
我们就是这个
农耕萌华缺乏海洋文化机
造鱼雷很好啊
就在海岸守啊
为了防舍
我航空母舰有防御
我不期待
我不期待你美国
我防守啊
防御啊
南海我横上
三条航空母舰
完全另外一个局面
你光总结专制也不行
你光总结落后
我觉得也不行
泰国他也不算先进
不算第一个国家
他有航空母舰
大家看啊
亚变战争从哪打上来的
从海上打来的
第二次亚变战争从哪打
他海上打来的
家务战争哪打来的
还是海上打来的
我们吃了海洋文化短板的
历史之亏
最近习近平主席重视的事
而且强大海军
我们已经过了65年了
我们10年20年以前
舰航空母舰
现在南海局面
完全另外一个情况
我常说啊
康熙的时候
你菲律宾说吗
你越南说吗
你朝鲜说吗
没有人说啊
你为什么现在你说
都是你的呢
康熙人怎么不说
越南的时候
因为骞龙时候你也不说啊
最近我看那个湛蓝
这是一个提词
是穷国无保障
这是对的
复国才安全
有道理
但是他有一条
复强才安全
你光复不强也不行
我复我不强也不行
你中国不能说不复了
我现在国民经济
总产量超过日本
世界第二
你强怎么样
特别还确
我个人觉得啊
下个一千年
人人经一个天上一个海上
捉破在陆地上
我们航天
这些年去的很大成就
相对来说
航海我们比
比旧中国
比清朝
比民国都强大
但跟世界海军强过比
跟日本
跟美国
跟英国
跟他们比
跟我们世界第二的
国民经济
第二的那个地位
还是有差距
我说呀
造光皇帝
亚片战争失败了
没戏去教训
都是林泽兮不好
是吧
你给我惹的话
撒票
误路不齐
第二次亚片战争失败了
还没细细教训
都你诉讯不好
诉讯哪里不好
杀了
把诉讯杀了
贾物战争失败了
还没细细教训
还没抗凉
六君子给你杀了
就一直没有研究
海洋文化短板的机
造光皇帝失败之后
哎呦
我们海军不行
从造光时候
认真发展海洋世界
第二次亚片战争可能冰冥
先问了说你在研究
哎呦
我们海上不行
海上打来了
发展海军
你还不完
思绪那时候发展了一点
你还修学不远
对不对修义和缘
也没有认真发展海军
民国说海军也不行
现在我们海军跟过去比强大了
但是我们面对的
是日本
是美国
是印度
这么来比我们海军够不够
我们能在自己家里
跟老百姓小小
不够传比
当然是
所以我研究今天的康熙
跟路易十四比较
我自己心里有点启发
就是我们中华文化
特别清代海洋文化是一个短板
为了未来的一千年
你强大
中国的富强
就是一定要把海洋文化
这个短板布上
才在世界
政治舞台上
我们才有一定的发言权
你想象菲律宾都敢跟你气对吧
是吧
你有理
你根本没理
你没有理下禅
康熙那会有地图
都画上来了
你菲律宾并没有说那事
所以
今天我就说
康熙跟路易比
路易十四他们发展海域
他们海上变强大
比德大地
诸位
他上来他就降到了莫勒地海
他搞得出海口
黑台又搞出海口
这比德大地
黑龙江又搞出海口
你看看
他都有出海口
他说中国皇帝在北京
离了爱徽太远了
离了亚克斯太远了
黑河离北京
大约两千公里
爱徽呀
爱徽离莫斯科大约八千公里
但是他眼睛盯着
他盯着黑龙江的出海口
他们就说
这比德大地
有国土意识
有海洋意识
他非要找出海口不可
果然在远东找出海口了
海西外
福尔德国斯科
多好一个海港
他找的
我们今天有个
婚庄河那个出海口
后来又丢了
出明天再出海口又丢了
亚洲一样出海口
也不是我们的
我们整个这大片没出海口
啊
就反映清朝皇帝
一个很大的一个
失误一个
一个历史的弱点
就缺乏海洋意识
有奇设意识有
奇设意识有
草原意识有
蛮猛联盟缺乏海洋意识
我觉得研究历史经验
研究比德大地和路易十四类
跟康习比较经验
就是我们在海洋文化这方面
吸取的教训
在这方面更加努力做着发展
今天就讲到这里
谢谢大家