[音乐]
宣佟皇帝在清朝这十二个皇帝当中
我想有五个特点
一是十二个皇帝当中最后的一位皇帝
二是登基时年龄最小的一位皇帝
大家知道顺至登基六岁
康熙八岁
同志六岁
光序四岁
圈统三岁
三在位时间最短的皇帝
顺至十八岁
雍正十三岁
同志十一岁
光圈统只有三岁
四是没有妙号世号的皇帝
那有人说末帝怎么会有妙号世号啊
大家知道冲针皇帝是明朝的末帝
他有妙号
五是没有皇陵的皇帝
那有人说冲针是最末的皇帝啊
但是冲针有皇陵啊
明思陵
所以我说宣统皇帝在清朝的十二皇帝当中
有这么五个特点
今天我想讲三个问题
第一个问题就是同光冒号
历四废除在历
就是在后来皇帝历废的时候
是破句戏句型
第二个问题
宣统冒号登级退位复辟
也是一个戏句型的过程
第三个问题
普遗冒号国民战犯公民
是一个赋予戏句型的问题
现在讲第一个问题
同光冒号历四废除在历
上一讲我们讲到光绪
我们讲到五废政殿
五废政殿之后
慈禧就想着废掉光绪
光绪有没有儿子
程序就怎么做
在光绪二十五年
二十八日
早朝之后慈禧单独召见了
他的重庆之臣容露
和容露之间有一番对话
对话是这样子
容露位
传闻
有废利之事吗
思细答没有
如果有的话
怎么办好
容露答
太后说怎么做
谁敢不贊成
但是
上光绪
没有明罪明显的罪恶
上光绪没有明罪
如果废掉
外国该设不可不慎重
思细问
那事情怎么办
容露答
皇上没有儿子
在本知中立一位近亲
做大个
择机篡统
选择时机
把皇帝的地统择机篡统
这样做
事出有名
思细答你说得对
这番对话很重要
思细和容露
逆商逆大阿哥
问题就来了
大阿哥选择谁
同志宰纯宰子辈的
光绪宰浅宰子辈的
再立一位是宰子辈的呀
是普子辈的
如果立宰子辈
那慈禧还要垂连听证
这时候慈禧已经年老多病
就要在普子辈
选择一位
做皇帝
普子辈做皇帝
就可以让思细的执力
后来称的龙玉太后
他来垂连扶证
他来垂连听证
在普子辈里面
大阿哥选谁
普子辈很多的人
结果选了普俊
为什么选普俊
主要有两个原因
第一
从爱心绝罗学统来考虑
普俊的父亲是宰姨
普俊的爷爷是义宗
义宗是贤丰皇帝的弟弟
这是爱心绝罗的关系
那还要考虑
从叶和纳拉式的关系
就是从他的母系来说
普俊的母亲是谁
清师稿年薪传
宰姨夫妻
承恩公贵祥之女
太后之侄女爷
普俊从慈禧的娘家来说
是他侄女的儿子
侄孙儿
从他婆家来说
从慈禧的婆家来说
是他丈夫堂侄的
也算他的堂侄了
死喜婆家堂侄的儿子
就侄孙
普俊恰好在爱心绝罗和叶和纳拉式
两个家族交叉点上
选了普俊
我补充一句
这里面有的学者
对清师稿年薪传的记载有一位
说慈禧的弟弟贵祥的女儿
没有嫁给宰姨
宰姨的父亲也没有叶和纳拉式
我觉得这个问题
还是请专家继续考证
今天我们就按照清师稿
年一转的记载来讨论这个问题
这样就选定了普俊
说大阿哥
光须25年12月
光须25年12月24日
司席太后移植
有免已的
有宰已的儿子
普俊做大阿哥
将来继承同志
为次尖跳
光须皇帝为次
既继承同志
又继承光须
并且传话
第二年
大阿哥和光须之间
要搞一个仪式
就是光须皇帝
要举行善位大典
同时举行大阿哥登级大典
非日就把普俊请到皇宫里面
在皇宫里面读书
在洪德地读书
请了师父
一位师父就是
同志皇后的父亲
这个时候是成恩宫
上书
他还是
唯一的一位蒙古族的传人
就是崇祺
还有一位师父就是徐彤
师父也请了
大阿哥也进了宫了
就准备授授大典
这个时候
朝廷上下
发出了不同的声音
外国使馆
也表示了意见
反正
这个时候发生了一和团世界
在意
就是大阿哥的父亲
支持一和团
说一和团是一名
而不是乱名
一和团冲到了东郊明像
石板区
杀了
日本驻华使馆的叫山山兵
还杀了德国公使克林德
事情老大了
接着八国联军侵入北京
慈禧在荒乱之中
带着光绪
西陶
宰以和大阿哥普俊
随将西陶
慈禧在陶到大同的时候
宰以为军机大城
又往西总
走了不远
慈禧变卦了
说一和团和八国联军这场乱子
和手就是宰以
隔去宰以军机大城之物
浅树新疆
后来
处罚有所变化
慈禧就操造血
第二年
光绪27年
慈禧回卵
回卵的路上还没到北京了
慈禧宣布
大阿哥的父亲在
大阿哥普俊的父亲宰以
有了过错
已经进行了处罚
他的儿子不应该再做大阿哥
叫废除大阿哥这个名号
回到北京之后
大阿哥普俊就不能在皇宫里了
回宗还回到宰以名下
让大阿哥就废了
废了以后慈禧年龄越来越大
光绪有没有儿子
慈禧和光绪的关系又不好
光绪被囚在中南海的营台
光绪34点
10月20日
光绪病重
慈禧就又传下遗旨
让春青王宰风的儿子普宪
将来物计同志皇帝
奸挑光绪皇帝
这就是慈禧晚年
光绪末年
在皇处位置这样
先是历史
接着有废除
之后有代理
这么一个戏剧性的变化的过程
慈禧为什么选中了普宪
就是宣统
为什么选中了普宪
因为普宪就是宣统继承皇位
普自辈的还有啊
我想还是两个原因
第一个原因
还是从爱心绝罗学总说
普宪的父亲是宰风
普宪的爷爷是义轩
义轩是道光皇帝的第七个儿子
道光皇帝的第四个儿子是义助
就贤封
第五个儿子是义宗
就是刚才我们说宰义的父亲
普俊的爷爷
道光这几个儿子
对近代历史影响比较大的就是三个
第一个是老四义助
就贤封了
第二个是老六义亲公亲王
第七个就是义轩
就纯亲王义轩
就普宪的爷爷
公亲王他们家出了两个皇帝
就是光绪和宣统
春新王义轩
我是老说胡说话
他们家一共出了两个皇帝
第一个皇帝是光绪
上次我们讲了
第二皇帝就是宣统
老春新王义轩
过去之后
由小春新王宰封世西的皇位
世西皇位
因为春新王是属于世西王帝
最后我们解答问题还要讲世西王帝
他为什么宰风来继承这个承西春青王这王位呢?
因为朴遗的爷爷 春青王宰风了
朴遗的爷爷 春青王义轩了
他的儿子 光旭那一只
兄弟好几个都死了
就是慈禧的妹妹啊 叶和纳拉士生结
就剩了一个了 就是光旭
另外一只
生了三个儿子
就是宰风 宰熏和宰滔
宰滔就是现在十三中的指 滔贝勒佛
这慈禧很有意思啊
他把宰熏和宰滔过激出去了
那就剩了一个王子了 就是宰风
所以春青王义轩
他儿子当中出了死的 出了过激的
死了三个 过激出去了
继承皇位光旭一个就剩了一个了
就剩宰风了
将来皇位继承只有宰风这个系统
没有别人了
因为光旭没儿子入计了
死了三个
这四个 这七个儿子还剩了两
还剩他 撒过激出去了
这不就剩一个了吗 就剩宰风了吗
那宰风怎么和慈禧又搭什么关系
这里面也有奥妙
这三个宰风就剩了一个了吗
和外朝的朝臣慈禧又不肯说
就只有跟心父的人说吧
就跟荣祿说
荣祿就给慈禧出了个主意
就是将来找一个谱子本
从靳亲里面
靳知
从靳知里面找一个谱子本
既成从治皇帝
又奸调光续皇帝
就两面既成
这问题不就解决了吗
此起刻别搞心
后来选大阿哥普俊的那个主意
就是荣祿宝来出了
大阿哥废了
还是按了这个
还是按了这个思路下来的
就又选了谱子本的谱子
所以荣祿是此起晚年的心服众神
如同和身对乾隆一样
荣祿既没有学历
又不是近世
壮远的
又没有武功
关升得很快
不晕同理
兵不上船
军机大城
大学士
先是协办大学士
后来是文华殿大学士
就是首席大学士
上一次我们讲到武序政殿的时候
这个时候荣祿是步兵同领
这个时候荣祿是步军同领
就掌握京都的卫士权
袁世凯告密使告了荣祿
荣祿有告到此起的
抓康尤威梁继超
杀五序六云子
就是荣祿一手操作
所以荣祿是此起的心服尽臣
全臣命臣
奸定了个命
荣祿的女儿
司席认做养女
把她嫁给宰风
生了儿子
就是
女儿
这里面我们可以看出来
光旭也好
萱桶也好
他们都是在两个关系的结合点上
就是爱心绝罗士和叶赫纳拉士
两个关系的结合点上
来选了光旭和萱桶
这就把清朝的极权统治推到了极权统治
普一的家庭对象我前辈已经说了
春青王宰风
他有四个服计
大服计
清朝不叫大服计
他叫狄服计
就是这个瓜尔加氏
瓜尔加氏生育两个儿子
一个是普一
另一个是普杰
侧服计
生育两个儿子
一个是第三子
要普齐
另一个是第四子
叫普任
普任先生
现在的名字叫金有之
现在
就是供亲王
就是供亲王普子本
直属的
现在现在的就是普任先生
因为普一过世了
普杰过世了
普俊
普一过世了
普杰过世了
普齐很早就过世了
第四位就是普任金有之
现在现在
这样就在光续三十四年
光续死了前一天
就决定
由普一来继承华为
这是今天往外讲的第一个问题
就是同志和光续
他华为的利似废除和在利
这么一个戏剧化的过程
戏剧性的过程
下面讲第二个问题
就是宣统
登基 退位 复兵
第一个问题我再稍微补充一点
就是蠢亲王的家风
两代蠢亲王
两代蠢亲王的家风
就是八个字
静静圣圣
千千亿亿
第二代蠢亲王
宰风也是这样
王府挂了一个对岭
八个字
十个字
上连是有书 有富贵
下连是无视小神仙
我再说一遍
就蠢亲王宰风
他家里面挂了一幅对岭
一共十个字
上连是有书 有富贵
下连是无视小神仙
他就做到了亲王
做到摄政王
他脑子想的是什么呢
有书有富贵
无视小神仙
不求有功但求无过
在政治漩涡当中求得太平
求得平安无事
蠢亲王宰风有一把团纱
团纱上写了几个字
我把几个字给大家念一下
窝牛脚上针合世
石火光中寄此神
随父虽贫且富贵
不开口笑是持人
石灾的石火
打石头敲的火
过去不是取火
就是火尸来取火
我再念一念
窝牛就爬着窝牛
窝牛脚上针合世
石火光中寄此神
随父虽贫且富贵
不开口笑是持人
窝牛很小啊
这两个触角啊
你还争什么呢
在那里争你争雄争胜
争胜争败没有意思
人生好比石火分石敲的火
一闪击过啊
你争什么呢
你富也好
贫也好
争什么呢
高兴就行啊
不开口笑是持人
整天稍微哭连连开口笑都不开
你不是一个池子啥的吗
呆的吗
这个春新王宰风的团扇这几句话
就说明宰风啊
有一种布袋合上来的这种心态
风里面可以反映个问题
就是当时朝廷斗争是非常的残酷
今天可能是秦王
明天可能就是庶民
或者后天可能就遣述到边疆
第一个我们还是讲第二个问题
第二个问题是
宣统登级退位复辟
先养登级
10月20光续病危
思绪已止
就由春新王宰风之子
普遗继承华为
当天军机大承
内务府大承
太阶就到了春新王的北府
现在宋庆林顾居那个地方
实际上当时北府比这个面积大多了
这一天晚上春新王王府家里都是乱成一团了
普遗在我的前半生
这本书里面有一段记载很具体
我把这段记载读一下
光续34年就立10月20的邦晚
春王府里发生了一场大混乱
这边老夫妾不等听完新就位的摄政王
带回来的遗址先轰过去
王府太阶和夫妻丫头们
灌江汁的灌江汁传寨府的传寨府
盲成一团
那边又穿过来孩子的哭叫和大人们的哄血声
摄政王手忙脚乱的跑出跑进
一会儿招呼着非他一起来的军纪大臣和内奸
叫人给孩子穿衣服
这时他忘掉了老夫妻正在昏迷不醒
一会儿就要进去看看老夫妻
他忘掉了军纪大臣还等着未来的皇帝进攻
这样闹腾了好一大阵
这样闹腾了好大一阵
老夫妻苏醒过来被浮到里面去歇了
这里未来的皇帝还在抗职
连哭再打的不让内奸过来暴躁
内奸苦笑着看军纪大臣怎么吩咐
军纪大臣则数手无策的等摄政王商量办法
可是摄政王只会点头什么办法也没有
那一场混乱后来还亏着儒母给结束的
儒母看我哭着可怜拿出奶奶喂我
这才止住了我的哭声
这个卓越的举动
启发了数手无策的老爷们
军纪大臣和我父亲商量一下
决定有儒母拜我
决定有儒母抱我一起去
到了珠南海
再交内奸
抱我见思喜王太后
当时先同才三岁
朴一才三岁
一个生人又是
他不管你是军纪大臣的
还是太厉害的
你抱他他不干他就哭
他的奶奶是不舍的这孙子抱走
我在这里查查看
我在这里查一句
春王府有一个习惯了
头生的孩子
满了月之后
归奶奶不归母亲
所以朴一小时候他奶奶在大
儒母给喂奶奶奶奶在大
后来朴一回说
晚上这是在王府的时候了
晚上朴一睡着了
奶奶不放心过来看看小村子
穿着鞋是木底鞋
还怕木底鞋只敢只敢想把孩子吵醒了
光个脚
慢慢轻声的进到朴一睡觉的小屋
看看孩子睡不着安稳
被我灯了
是不是给盖上了
一点四香准备没有
突然就要把孩子抱走
奶奶一下就一昏过去
整个春王府时是乱做一团
朴一被台晶公到了中南海
慈禧在这时候是在伊临楼店
三岁的朴一
抱到中南海
第一件事情
是到光旭的那个养新店去扣败
光旭这时候已经死了
第二天扣败光旭已经死了
三岁的孩子看着死屍停在那个地方
还要哭
就是又哭又害怕
完了以后又把它抱到慈禧这
慈禧是死之前一天的人
看着这么一个幼病
又老这么一个老太子
幼病又老
又生死这么老太子
吓他就哭
他又没有气力哄了
这是21啊
22是慈禧也死了
光旭的灵是停在千金宫的
慈禧的灵是停在太伊殿
三岁的孩子一会儿被抱到台岛吧
一会儿被台岛千金宫哭光旭了这个灵
刚哭完又抬到慈禧那
慈禧是在养新殿
尸体一起停在养新殿
又抬到养新殿哭慈禧的这个灵
叫光旭的灵停在千金宫
慈禧的灵停在黄吉殿
就是给钱龙预修的那个灵
大冷的天啊
把三岁的小普遗一会儿把他抬到千金宫
在光旭的一体面前哭
一会儿又抬到黄吉殿
在慈禧的这个一体面前哭
后来普遗回忆说
天又冷又怕又惊又吓
就哭着一塌后
这简直是折磨这么一个三岁的孩子
折磨完了之后
到十一月初九
就要举行宣统皇帝登基大典
这大典在台湖殿
按了规矩
皇帝先要在保和殿
节建大城等等
完了
再到台湖殿
十一月初九啊很冷了
音力十一月初九
折磨半天
把他抬到台湖殿的那个宝座上
三岁的孩子他又坐不稳了
也坐不住啊
他父亲就单锤
跪在宝座的下面的旁边
扶着他
哄着他
他不懂啊
下面跪的文武大臣
三岁孩子哪懂啊
他照顾他的
三九天
隆东的寒天
他父亲急了满头大汗
可见这个宣统登基的场面
这情况
普悠有点回忆
我给大家读一下
他说我被他们折腾了半天
加上那天天气奇冷
因此当他们把我抬到台湖殿
放到又高又大的宝座上的时候
早超过了我的耐性限度
我父亲
担心测身跪在宝座下面
双手服务
不叫我乱动
我却挣扎着苦寒
我不挨着
我要回家
父亲急的满头大汗
文武百官的三桂九寇
没完没了
我的哭叫也越来越响
我父亲只好哄我说
别哭别哭快完了快完了
登基大典刚结束
满朝文武百官
地下切切思义
怎么可以说快回家了
怎么可以说快玩了
大清王朝一万思年
怎么快玩了
说是预示着大清王朝的不吉祟
所以这一次登基大典
没有增加文武百官的喜庆欢乐器
融造成一片悲暗的气
圈统登基
圈统
到他退位只有三年的时间
他从三岁到六岁
虽然时间不长
朝内朝外发生大事情很多
仅仅宣同政绩就写了一本大书
我想这三年的时间
事情千头万讯就是一件大事
就是先海革命
光讯三年
光讯三十一年
一九零五年
孙中山在日本东京
成立中国同盟会
孙先生当选委总理
刚领事
驱出打鲁恢复中华
听军地权建立民国
光讯三十二年
清朝
光讯三十二年慈禧太后
准备做一点改革
但是又说
民治未开
老百姓绝欧不够
还有往后推推再说
光讯三十三年
三十四年
宣统元年
宣统二年
连续爆发了各地的起义
但是都失败了
宣统三年
八月十九日
功利
一九一一年
十月十日
武汉新军
发动起义
胜利
这一年是新海年
所以历史上就称作
新海革命
接着湖南等各省
纷纷响应
不久在南京召开临时会议
推选孙永山
先生为临时大功课
纪年改用公元纪年
废除宣统年号
一九一二年一月一日
孙永山先生就任中华民国临时大总统
接着就和清朝政府谈判
菲先生
决定让袁世凯接任台大总统
南北达成了一个协议
就是宣统退位
接着我们要讲第二个小问题
就是退位
宣统退位有一个诏书
这个诏书起草之后
经过一个人叫张简
他看过修改
袁世凯看过
龙玉才厚
看过最后
正式发布
这个很重要
大意是这样子
近全国人民心理
多倾向共和
予以何人因一性至尊荣
服照明之好物
特帅皇帝将统治权
攻诸全国
定为立宪共和国体
人和满汉
满灰葬五祖
完全领土为一大中华民国
予与皇帝得以退除
宽险忧柔岁月
长寿郭明志忧礼
亲见智智告成
欺不愚在
欺不愚愚
什么意思
全国人民心理
都倾向共和
用龙玉才厚的名义
全国人民心理都倾向共和
我怎么能忍一性爱心绝罗
一性的真诚
而违背全国意外人民的心意呢
所以我就龙玉才厚率皇帝
全统将统治权
攻诸全国
国体是什么呢
立宪共和国体
这样是和满汉
满灰葬五祖
完全领土成为一个中华民国
这样一来我和皇帝
就退下来了
就很悠闲了
过着这种悠闲的岁月
我给我的优厚待遇
亲眼看着呢
国家的治理很好
欺不愚愚愚愚
就是女的那个仪
此喜的仪止的仪
我作为皇太后啊
不是也很高兴吗
后来有人评价
就是欺诚人叫杨庭东
说吧
这么一个清朝历史的大
大变化
中国2000年地质费出一个大变化
说的如此轻松
特别是最后
那四个字
我要龙玉太后做一个女人
不是也很高兴吗
实际上这部分我回事了
就说的很轻松
这么一个重大历史变革
用很轻松的碘压的文字
把他交代
关于清族待遇的条件
一 清王公誓卓
清王公誓卓
盖人其旧
二 清皇族
公权及私权与国民平等
皇族私产一级保护
三 与汉人平等
四 八旗兵殿奉奖
仍旧之放
五 废除从前
英业居住等限制
我简单解释一下
第一条就是
原来的王公的爵位
背了背子 清王 郡王背了背子
一概不变
第二条呢
他们和国民平等
私产受到保护
再一条呢就是八旗
关兵奉险奉陆
民国政府之内
第五条 原来
营业和军驻有限制
其人就许军驻在内城
其人是不是
不公 不农 不伤 不适
有限制
我下次要专举讲这个问题
我说你住哪都行
你从事公农兵学商都可以
这是一个很大的变化
我下次要专门讲这个问题
这是清
圈统退位的一个优待条件
第三我就要说一下福避
圈统退位之后
就清时的一些势力不甘心
总在想法找机会来福避
到民国六年找到了一个机会
这个时候原始凯死了
大宗同是列红
国务总理是段积瑞
他们俩意见不一切发生争论
历史上叫做福避
列红就招
张勋到北京来
张勋
他参加过中法战争
是个参战
后来就升到复建
他很长时间是跟着原始凯
天津炼兵的时候
张勋就跟着
原始凯的时候
就给他一个官
长江循越史
和安慧祖军
张勋是一直注意清朝
他不替辩子 不减辩子
所以他被称作辩帅
他参加了辩子军
张勋到了北京之后
6月
用这属营用功力了
6月30日
晚
张勋康佑为等进攻
建普遗
张勋和普遗留着对话
张勋说
共和不和咱的国情
只有皇上父位
万民才能得救
普遗说什么呢
普遗说
普遗说我年龄小
不堪当此打人
张勋说
当年康熙爷8岁登基
做了一番事业
普遗就说
既然如此
我就免问其难
就定了
第二天
7月1日
就是功力1917年7月1日
普遗又是献童
在太和界第二次举行登基大典
第二次举行登基大典
很好 现在留下照片了
普遗封了一系列的冠决
底下的
新的所谓的朝臣
也行三柜九寇大礼
这个时候北京城里
有的地方也挂起了龙旗
有的人又穿上了长袍马罐
原来盘着头上垫子现在也放下来了
消息传出各地反对
外国驻北京的
使馆也表态反对
讨发的军队就达到北京
张勋只有3000个
变了兵
不堪一击
兵败之后张勋就逃到
外国的使馆去
这次复辟就失败了
在这里我说一下
我们的教科书
许多的专注大量的论文
都把这次事件叫做
张勋复辟
我想之的伤雀
有两个意思
一个是张勋一个是复辟
张勋何许人也
长江薛月使安慧租军
也不过是个军区司令
军区司令
复辟怎么讲
复使劲
平原军
列转有句话
三去向
三复位
就是恢复
必怎么讲
尔雅
事姑
必怎么讲
尔雅事姑
说必
军位也
就是军位
皇位
那要说张勋复辟
就是张勋恢复军位
或者地位
张勋你不是皇帝
军是个安慧租军
有何必是恢复的
应该怎么说
我说应该叫张勋兵辩
宣统复辟
或者叫做张勋兵辩
土移复辟
土移人家原来是宣统皇帝
原来是宣统皇帝
你不是军位和地位
张勋你是个安慰的租军
你恢复了什么军位和地位
海外很多著作和文章
也这么写张勋复辟
我查了一下
我们中学教科书的一个标题
这叫张勋复辟
叫张勋复辟
我们中学教科书的一个标题
带来个什么后果呢
就是民国人士认为
普遗不安分
在民国的范围里面
紫金城里面还留了一条辫子
于是有些人就产生了个想法
要把普遗从紫金城里面
改出去
把这四辈子辫子给解断
民国23年
1914年
民国23年1924年
民国23年
民国13年1924年
冯毅想到了北京
把他的军队改成国民军
他自认董事令先级军军长
他提出来
要把普遗改成国民军军军
我们政府讨论
也同意支持这个法案
派了谁呢
派了北京警备的董事令
陆中林
带着人去盗顾工
通知普遗
限两个小时
搬出房屋
普遗觉得太突然了
也来不及准备
就要求延长
普遗就要
跟淳青王
宰风商量
跟有关的黄族商量
这时候电话起报
然后
后来陆中林说
可以延长20分钟
再晚的话就打炮
少英
急急忙忙
又跟普遗商量
这是说
春青王也来了
普遗就曹曹的
在协议的时候签了字
过了五辆汽车
从顾工就开出来
一直开到春青王府的北府
就是现在宋清灵谷虚的地下
这就硬了他登基那句话
回家呀
就不回家了吗
快完了
三年就完了
第二年
普遗就到天际
先祝张元
后祝敬元
1931年就到了东北
32年
做了维满周国的执政
1934年
做了维满周国皇帝
1945年
苏联军队
到了东北
日本投降
普遗作为战犯
就到了前苏陵
押在了玻璃
1950年
普遗就回到国内
就说是中华人民共和国
普遗就收管在福顺
战犯管理组
1959年
中华人民共和国
成立十周年大庆
普遗受到特设
就回到北京
1964年
普遗作为全国政协委员
1967年
因为盛埃定顾
享年61岁
普遗过去之后
爱心绝罗家族商量
骨灰怎么办
商量的意见
就安葬在
八宝山公墓
国内的文化环境有了改变
政协给普遗开了追悼会
普遗的骨灰就安
普遗在民国的时候是国民
后来作为战犯
中华人民共和国以后
后来就变成公民
这里有个问题
就是普遗修灵了没有
有的说普遗一登基
就宣统一登基的时候就修灵
学术界很多人都说
他就修灵了
郁瞻先生
就普遗的侄子
他给我写了一封信
修光绪了就崇礼
不可能同时又主持修
宣统的灵
他说宣统生前
就是普遗生前
在宣统年间没有修普遗的
也就是没有修宣统的
我相信是没有修
1994年一个香港人
花钱方旭灵的西北边
买了块地
借了个灵源叫花龙灵源
跟普遗的遗双李书贤商量
就把普遗的骨灰就埋在了花龙灵源
我去看过那个地方
很简陋的一个粉圈
普遗这一生
一共有五个夫人
第一就是带影号的皇后
郭伯罗是
婉容
达沃尔人
普遗跟他结婚的时候
已经不是宣统皇帝了
是民国的国民了
所以婉容也就不能叫皇后
第二就是淑妃
这是文秀
文秀和婉容同一天和普遗结婚
这个时候普遗也不是宣统皇帝了
所以也不能叫淑妃了
第三一位就是祥夫人
带影号的祥夫人
塔塔拉士
后来改姓譚 宁玉琳
后来跟普遗离婚了
第四一位带影号的叫福夫人
就是李玉琳
1943年在长春和普遗结婚
后来离婚了
第五位就是李淑贤
李淑贤是1962年结婚
后来故去了
玉琳先生的回忆录说
李淑贤生前有一主
他的骨灰不同普遗合杖
所以李淑贤骨灰是站在巴巴山公墓
普遗是清朝最后一个皇帝
也是我们中华2000年地制的最后一个皇帝
中国
从公元前221年七十化称皇帝
到圈统三年2312年
普遗是最后一个皇帝
一共共有皇
共有皇帝
有人统议是492位
普遗就是最后一位
最后有两点巧合我说一下
这清史很奇怪
第一个巧合
就是清太祖诺哈士兴起在福顺
和达拉蜀福顺的
清朝的墨地
爱兴绝罗普遗
战犯管理所就在福顺
我去看了他做战犯管理所
那个床
我去参观过
他们一个市长裴罗
就看了一下
这就是当年普遗的床
清朝第一个皇帝兴起在福顺
最后一个皇帝
战犯管理所关在福顺
这当时是历史的巧合
还有一个巧合
清朝的第一个皇后
叶赫纳拉士
爱兴罗尔哈士的起文
蔡东藩
清史演繹第二回
有一段
就是说
罗尔哈士要修堂子
挖这个地基
挖出一个诗碑
上着写了几个字
叶建舟哲
叶赫
电视台的导演
让我特别说一下这事
我可以郑重的说
马文材料
汉文材料
朝鲜文材料
没有这个记载
纯属于蔡东藩先生
编的历史故事
但是有一点很奇怪
清朝第一个皇后
是叶赫纳拉士
清朝最后一个皇后
就是光旭的皇后
叶赫纳拉士
那宣统呢
宣统他没有皇后
因为他结婚的时候
已经不是皇帝不算了
所以清朝最后一个皇帝
是叶赫纳拉士
第一个皇后
也是叶赫纳拉士
从这个角度来说
蔡东藩的话
也还有点意思了
这也还是一个历史的巧合
有人说
这是天意啊
还是人意啊
我说就是历史的巧合
清朝十二个皇帝
最后一个皇帝
就是宣统
今天就讲到这里
谢谢大家