《开阔人文视野》
《传播科学理念》
《丰富文化生活》
《提升综合素养》
《善途讲谈》
《逢御祥》
《容马一生》
由士兵升至一级上将
所不从一个混城里
发展成为一直拥有数十万人的
盘大军队
在其五十一年的军事生涯中
以至军人善练兵著称
在作战指令上
强调只几只北
速战速军
以几只长
击底之短
借助业叛和恶类气候
运用侧后突起战术
除其不易等大击敌人
原称《不疲将军》
今天山西师范大学
政治经济学院教授王晓荣
作课《善途讲谈》
和大家聊一聊
传奇将军《逢御祥》
王晓荣
山西师范大学
政治经济学院教授博士生导师
主要研究中共党史
中国近现代史
毛泽东思想等
个人专注
国共两党
与查哈尔抗日出版后
引起一定社会反响
接受了中央电视台
山西电视台等媒体采访
被中央电视台
科学教育频道探索发现栏目
聘请为历史纪录片
抗日同盟军的特约专家
在座的各位朋友
大家下午好
刚才的主持人已经介绍了
我是大概五六年前吧
五年前吧
有一段时间研究过《红利祥》
那么今年呢
是正值方向
断成130周年
那么我们联系了一个后呢
就是决定
到这来跟大家呢
一块探讨一下这个人物
风箱这样的人物
那么风箱呢
它是出生于1882年
那么1948年去世
那么这个人呢
他简单的精力
就是这个人物来说
怎么定位呢
可以说他是中国近代史上的
一位著名人物
那么我们民国历史上呢
有一支军队叫西北军
那么他就是西北军的
这个创始人
那么就个人精力来说呢
他经历过这个晚清
从光续到宣统时期
那么再到民国时期呢
就是从北洋政府
到这个民国政府
到这个南京国民政府时期
那么他自己呢
可以说跟孙中山
还有这个民国历史上的
这个吴佩服
张作霖
那么再到后来蒋介石
他有中共的一些重要人物呢
那么从他个人身份来说呢
他是原本是一个军人
是一个军人
那么如果用我们
今天军队的关节来说呢
他的精力就是说
从一个小士兵
那么后来呢
精力班长 排长 连长
逐渐逐渐的
那么在升到这个施长 军长
最后呢
一直干到了这个集团军
总司令这样的位置
那么可以说呢
这都是很少有的
那么今天呢
我想给大家介绍呢
就是
分为这么几个部分
那么首先
我们看一下他基本的精力
他跟军队的阶员呢
可以说很早很早
早到什么时候呢
在十二岁的时候
那么十二岁的时候
那个时候呢
因为这个家庭很困难
他们老家呢
都是从安徽签到这个河北
在保定一带
那么在他十二岁的时候呢
那个时候
刘贤就是有一种风气
就是搞点关系
在军队搞点关系呢
把这个名字挂在军队
然后呢
就能领一份军饧
就就是一份口粮
一份口粮
那么以这个呢
来解决生机
那么他父亲呢
在他十二岁的时候呢
就给他在怀军
当时是怀军
最早是在怀军
给他就挂上名了
那么后来到了十五岁的时候呢
他就正式入营当兵
这是在最早在怀军里头经历
那么在后来呢
我们知道呢
袁世凯这个范新军
而且在保定了
办这个培训军官的学校
那么这个军
这个军校包括
袁世凯新军的表现出的一些
新的气象
很吸引
冯文响以及他的伙伴呢
当时都在这个怀军里的服役了
所以呢他们后来呢
就就就一个接着一个
一个接着一个
就离开了怀军
那么就到了袁世凯的新军
那么这一阶段呢
生前的很顺利
那么为什么呢
就是所有的长官
对他的评价就是
很能吃苦难劳
所以呢也很受喜欢
这是早年入伍
那么在地下呢
这就到了这个新海革命时期
那么新海革命时期
1911年武昌奇谊发生以后呢
那么冯文响呢
也就就是他所在的那个部队呢
就在卵州
想应这个武昌奇谊
那么也可以说呢
司旨就表示
起码在表象上
就标志着呢
他们也加入了方式推翻
这个清王朝这样的一个潮流
那么在清朝覆灭了以后
袁世凯这个人
他就在袁世凯的这个
左陆背谷军呢
就谋到了
进一步谋到了
营长 团长的职位
那么后来呢
我们知道呢
就进入到袁世凯统治时期
那么在这一时期呢
这个从中原到北方呢
发生了一支
很大的一支农民旗军
那么从河南
后来呢一直打到陕西
就这一带
那么冯翔呢
这期间他就奉命
带兵追剿白郎
也是从河南
一路打到陕西
那么就在这个过程之中
就是在
袁世凯的这个新军
基六镇里头
在追剿白郎的军事
行动过程之中
就建立了他的
第十六混城女云
就是后来的西北军
得以起家的
最基本的这个队伍
那么在后面呢
我们知道呢
袁世凯呢
他企图呢
搞这个
付币继制的活动
那么这个
冯翔呢就
参加岛年运动
再到一九
一七年
又有一个张勋付币
那么冯翔呢
又带部队了
考华电子军
那么底下呢
就是一九一八
到一九二六年
这期间呢
就是
袁世凯身后
这些军阀呢
就开始混战了
那么冯翔呢
他就参加了
就是这一段
这个军阀混战
那么在这个期间
过程之中
那么他
发动了这个
北京政变
北京政变的原有
他的背景呢
还是这个军阀混战
那么先是在
一九二二年的时候呢
就是直系和奉系
就是张作霖的那个奉系
还有吴佩福的直系之间呢
爆发了战争
那么在这个
战争发生以后呢
冯翔就率部
从陕西进入河南
那么担任河南的督军
但是在督军河南的过程之中
他跟吴佩福的矛盾
就越来越严重
越来越严重
所以在这一年的十月呢
他就受到这个排挤
就被派驻到北京的南院
给他一个陆军简阅使的一个
实际上呢就
显示起来了
那么在这期间呢
他把部队带到南院
就抓紧练兵
抓紧练兵
那么在一九二三年的时候呢
这个吴佩福的直系
就打败了张作霖的奉系
第一次直奉战争
那么直系
就是说呢就掌控了
当时的北京政府
那么在这期间
那么彭于翔就联合胡锦毅
还有孙悦他们三家子呢
组成一个同盟
那么就准备寻找机会
要把这个掌控北京政府的这个直系
包括这个曹坤 吴佩福呢
把他们要推倒
当然这个要推倒
还有一个背景就是
曹坤有一个就是会选总统
给当时的这个
这个参众两院的议员呢
一人发五千大洋
然后选他为总统
那么冯毅想的
他没有直接参与会选
但是他以其他的方式
就等于说是
给一种助推力
让李源红呢
被下台了
被李源红下台了
所以在当时呢
包括一些理论
一些报纸什么的
都已经公开讲话了
表示对丧相不满
你们这个当兵了怎么做
都顺水推舟起
这样的很快的作用
那么再加上
他在河南期间这个
他就发现
他已经被吴佩福呢
所不容
所以呢他也想就是
因为会选
还给他
沾上的那个不好的东西呢
想给洗刷掉
想洗刷掉
当然更重要的是
发现他自己
就是吴佩福对他的这个压制
到了就24年了
那么直奉之间呢
就发生了第二次战争
那么在这个
战争
还没有发生的时候
冯一祥就跟张作霖呢
就悄悄的开始联了
那开始联了
那么因为
直系要把奉系
要驱除掉
那么在这个问题上呢
可以说冯一祥看到
他跟张作霖呢
有一个共同的目标
就是驱逐这个直系
所以说等到直送两家子
第二次打开了以后
两家呢
热战这个山海关前线
那么冯祥呢
已经做好了一切准备
那么他就搬失
回北京
带他的队伍呢
就返回北京
本来是从这儿出发的
那么现在呢
又返回北京
那么在这个
北京正殿期间
他做了这样几件事情
一个就是把这个
吐仪还有皇室
那么住出这个皇宫
再一个呢
就是扣押了曹坤
推翻了直系掌控的
北京政府
那么同时呢
把他的部队呢
就改称为中华民国国民军
这就是历史上的国民军
也就二四年成立
那么同时呢
还有一个非常革命的行动
就是邀请孙中山
那么北上
到北京来共商国事
因为在当时来说呢
直系是很
可以说是很充的一支
政治势力
那么他也深深的意识到
要能够真正把直系
要倒下去的话
得各种各样的
军事的
政治的力量
大家都参与
所以他就把当时
能够想到的这些呢
可以说呢
都做了动员
都做了邀请
那么包括孙中山
这个时候的孙中山呢
我们知道二四年了
那么正在苏联的帮助之下
跟共产党
这个搞第一次国务合作呢
这个是大局是主流
但是同时呢
孙中山仍然没有放弃
通过各种各样的合谈的方式
跟谁合谈呢
跟北方的北京政府
就是跟北洋军阀合谈
希望能通过这些方式呢
来解决中国的政治用题
所以说冯翔这个
一邀请了那么孙中山
就被上
但是等到孙中山
真正被上以后呢
冯翔呢思想又已经
已经发生了非常大的变化
那就说这个时候呢
那么其他的一项
张作霖啊这些人
还有他也看到了
原本已经下台的段岐瑞
这个时候都可用
而张作霖 段岐瑞这些人呢
那肯定是
不能容孙中山的
所以说等孙中山来了以后呢
他一看张作霖的这个
这个气很胜
那么他就
就就就就就就就
就暂法了跟
跟孙中山的这个来往
那么孙山到了千斤
这个时候呢
岸岐已经并发
那么再到
就是12月12月底
12月30还是12月
31号就是1924年
孙山到了北京
就是整个这个过程之中呢
孙已经北上了
但是他始终都没有面见
他这个时候主要经历了
都是用用于给
跟张作霖跟这个段岐瑞在那谈
谈的结果是什么呢
就是成立了以段岐瑞
为执政的执政府
民国历史上的啊
那么执政府时期
但是呢看着这个大街呢
基本上能稳定下来了
但是冯卫翔呢
他一看这个形势
继续啊就是
就是说这个
执行已经被推到了
吴佩服已经下去了
但是他的好事并没有来
那并没有来
为什么呢
因为张作霖这个段岐瑞呢
对他继续仍然还是施以压力的
那么他一看这个情况
那么他就就是往后退一步
就自己主动的
带着队伍呢
就到了张家口
当时呢是属于查哈尔省的这个张家口
那么担任西北辩防督办
那么
所以呢把他的部队呢
就改成为西北辩防军
这就是我们所知道的
西北军就由此就成立了
那就是成立
那么也就是说
在这期间的军阀混战之中
他是
参与了
而且起了非常重要的作用
引起了各方的关注
但是他呢
并没有得到他所希望的
那些东西
相反他还很被动
那很被动
所以在这种情况之下呢
就是说在各种政治力量
政治力量角逐的这个
大局之中
他仍然是一种比较孤立的
这种状态
所以呢他就很需要
寻求一些外力的援助
那么这个外力来自于哪里呢
就是当时的苏联
那么苏联这个时候呢
我们知道呢
二十年代初的苏联呢
他是正在投放了很多的
这个金钱
人员的这个力量呢
都是在东方多个国家呢
想造成一种革命的
这种运动革命的气氛
因为在国际范围之内呢
苏联他像一个孤岛一样的
他受到西方帝国主义的
这个封锁打击
所以就希望呢
就是在共产国际的领导之下呢
在广大的东方这些平墙落后
需要民族革命
民族革命的这些际区呢
能够成就一件革命的气候
那么我们中国呢
就是他们这个盘子中的一部分
那一部分
那么他们在中国呢
要寻求
把中国的事情要搞起来的话
你肯定从中国内部
要寻求一些实力派人物
那么封锁在这期间
就是北京正殿期间的一些
表现
特别是在这期间表现出的一些
改革的意向
还有一些革命的言论
可以说引起了苏联的这个关注
引起苏联关注
那么他们就判断了
这个封锁这么做下去呢
应该是能够
能够是国民党的一个合伙然
所以就把封锁也确定为一个
这个联合援助的这个对象
那么这说着说着呢
这就到了1925年了
那么再到25年了
丰祥的国民军和张作霖的
奉袭之间的战争就最终爆发
就是国奉战争
国民军和奉袭之间的战争
那么这个战争
到了这个26年
打了大概有半年的时间
国民军就有点
就就就就就撑不住了
撑不住了
那么这个时候呢
原本就发生过第一次交战
第二次交战的执风两系
现在人家和联手
因为这个吴佩服对于这个
这个这个
冯翔对于吴佩服来说
也已经成了个眼中钉了
那么现在呢
吴佩服就把张作霖的
问题下放到一边
先解决了冯翔再说
所以呢这个吴佩服的这个
加入跟张作霖的联手
这就不是国民军所能对付的
那么冯翔想着呢
把他军队呢要能够
能够保存起来
所以他就首先
主动宣布下野
他想着
他是吴佩服的
主要的目标
如果他下野的话
吴佩服应该能够放过他的
国民军
想保护他的军队吧
但是没有想到
他宣布下野
但是呢
这个奉系和直系
对国民军的这种
这种死死的这种追击
仍然不放松
不放松
那么冯翔在这期间呢
就是家警跟素方
进行联系
那么他下野以后呢
直接的行动就是到苏联去
考察
等于就是囚员
那么国民军
他到了苏联了
国民军在这边呢是
就是在北京的南口地区
苦苦的支撑住
一共支撑了前后
八个月的时间
那么打击他的部队呢
这个时候除了直系奉系以外呢
还有增加了延续山的进行
还有增加延续
而且延续进行呢
依看他国民军这回很背
把他其中的一些部队呢
都拉出去改变了
拉到他进行的进行去
所以说这个国民军呢
几乎马上就要亏散了
亏散的
形势非常危急
那么他们就是部队
就是国民军和冯翔之间呢
一直保持着联系
那么冯翔得到这个消息以后
也是跟苏联谈的
大气上都妥当了
所以就在二六年的
八月中旬呢
那么就回国
当然这次回国呢是
嘴上是表现的是很革命
就是很欣赏苏联的
这套旗帜之类的
实际上呢是腰包呢
腰包里头呢装的满满的
就是有四百五十万的卢布
四百五十万的卢布
那么回来了
到九月中旬
就到了当时的这个
随远的五元线
那么在五元就重整
他的队伍
组建了国民军联军
冯翔担任这个总司令
这就是历史上的五元事实
那么在五元事实中
他有这么几个行动
首先就是公布了
自己的政治身份
就是国民党
他到了苏联的第二天
就在徐谦的介绍之下
就宣布加入国民党
同时在国民的派人
到广东去履行这个
法定的手续
所以在五元事实的时候
首先表明他是国民党的人
那么是国民党
那就接受
孙中山的这个三大政策
表示他要做一个
彻底的革命的
三民主义者
那么同时
因为跟苏联建立了关系
我们知道苏联在
他的这个红军种
包括跟就是
中国国内的国共合作以后
新建立的这个
黄埔军校国民革命军
里头呢
都有都引进了
苏联的这种政治工作制度
那么冯翔呢
理所当然的
你跟苏联要合作的话
在他的国民军里头呢
也得建立这样的
这个政治工作
所以呢
我们一些非常著名的
一些共产党员
这些人呢
都派到国民军
中来做工作
而且就就就
大概在我们陕西西安这一带
帮助国民军的做这个
政治工作
那么之后的一个行动呢
就是宣布国民军联军
集体加入国民党
加入国民党以后参加
什么战争呢
就是北伐战争
北伐我们知道呢
就是北伐
北洋军伐的
这样的一场战争
那么
这一个举动可以说
在国民军
在西北军的历史上
他的意义是什么呢
就是说标志着
他原本有参加军阀混战
现在转为什么呢
参加推翻北洋军伐的
国民大革命
这是一个革命的举动
革命的一个转变
那么也是西北军历史的
一个重大的转折
那么再后来呢
这就是军事行动嘛
那么军事行动的
这个这个策略
战略方针呢
都是我们
李大昭等共产党人
帮助军事行制定的
当时就叫做
故甘远闪连进头御
所以呢
军事行动的国民军
除了干
这个干诉以后呢
就援助就是
解了西安之危
然后就接着呢
就动出同官
打进河南
那么很快
就在二七年初
跟北伐军的
一支重要的力量
就是扛升制步呢
就会失
这就是
分享的国民军
他参加北伐战争
那么这个
除了就是
这一段的革命行动以外呢
就是我刚才所说的
他不在国内
他在苏联
那么这一段时间呢
就是国民军在北京
难口苦苦之称
这个对我们北伐
取得的一些
阶段性的圣定
也起了非常直接的
援助作用
我们大家可能了解
就是国民革命军
从广州出发
广州是根据地码
那么出发以后
向北打
湖南湖北
这一路呢
可以说是所向其名
那么为什么会
进展这么快呢
就是因为
国民军在难口
因为无非服务就是想把
国民军要
要要斩进杀绝码
就想解决了国民军
然后我再过来
对付南方的
这个国民革命军
从广州出发的
所以说国民军
在南口的苦苦之称呢
就是吸引了
无非服务投放的
最精锐的
他的最精锐的部分
有八万军队
你看八万军队
那么把他们吸引到
吸引到北京南口了
所以这个南方的
国民革命军呢
那么在
在北京的话呢
就非常的顺利
这就是这个国民军
给北伐战争
所作出的贡献
那么在
郑州会议以后
这个时候国内的
政局是怎么样的呢
建议不发生的变化
首先就是国民党内部
发生了分化
分出了一个武汉政府
还有一个南京政府
将近是在南京
那么汪京卫呢在武汉
那么再加上当时
北京北方地区
还有张作霖还在这
还占据着北方
所以这样一来呢
就形成了
三个政权
对峙的这样的一个
三角形
三角形这样的一个形式
那么这时候的冯夷乡呢
可以说是各方
都争取了一个对象
为什么呢
因为他出了干诉以后呢
就是我们刚才说了
他实际上呢
掌控着河南 陕西
干诉这三省
特别是他的部队
就守着
就控制着这个
这个农海县
还有京汉县的
这个交叉的这个地方
是非常妖害的一个部位
所以呢一下子就成了
这个蒋介石也争取
汪金卫也争取
那么在这个形式
危机的关徒该选择了
他是怎么做选择的呢
那么面对武汉和南京的对立
他是倾向于
蒋介石的南京政府
倾向于蒋介石
蒋介石给他提出什么呢
这个
当然要反共
还有要被罚
继续打北洋军阀
当然还提出来
希望他能够
他能够打武汉政府
打武汉政府呢
他没有做
没有做
就是口头答应
没有实际的做
但是呢他总体倾斜的是
倾斜向蒋介石的
那么还有一个分别
就是这个时候的国民革命
内部国民革命
正线内部还有一个国民党
跟共产党之间
那么国民党呢
掀起了大规模的
公开的反共
这个倾党的活动
倾党反共的高潮
那么面对这个选择呢
冯毅翔呢是负荷了
蒋介石
大家要知道
那么他怎么能够成气后呢
那么前一阶段呢
是在苏联起的援助
跟共产党
跟共产党跟苏联呢
都打得都很热火
但是这一会呢
他也是跟随着这个
蒋介石呢
那么就
就就就走过来了
那为什么呢
那么直接的利益就是
蒋介石跟他
谈了脸次
那么最终就是决定
给他拨款
拨了大量的这个这个款项
那么援助他的军队
因为冯翔的军队呢
这个
苦苦的在拿口那个支撑
然后呢
从甘肃到陕西
刚刚进入河南
这个队伍呢
就是说是这个
饿肚子饿了很长的时间
那么衣着呀
包括武器的
这些装备呀
根本都谈不上
那么蒋介石呢
帮他呢武装起来了
而且那么双方决定
那么冯翔的这个部队呢
改编为国民革命军的
第二集团军
而且讲冯之间
还结为拜把兄弟
冯笛讲了大五岁
所以后面一段时间
我们在文件里能够看到的就是
蒋介石要称呼的话呢
那都是冯大哥
冯大哥
就是搞得很热火
双方搞得很热火
那么在之后呢
再加上延期山还有李宗然
跟冯翔跟蒋介石
四家子准备联合起来
重整势力
那么将冯严理
分别担任国民革命军的
一二三四集团军的总司令
那么这呢就
挥施北上
就继续北发
二八年二月开始
到六月呢就有了结果
那么把奉系的问题呢
就解决了
我们知道二八年六月呢
讲那个对谁
这个张学良
张学良宣布东北一职嘛
东北一职
那么就实现了
中国在当时的这个统一
那么完了以后呢
这就是
南京国民政府正式建立
那么冯翔就进入到
这个政府担任的是
行政院副院长
兼军政部的部长
军政部部长
这就是我所说的
在大革命的这个机流之中
冯翔的一些这个行动
那么再接着一段呢
这就是跟讲解实呢
有很快就翻脸了
你看很快就翻脸了
就是合作北发的这几家
这个矛盾呢
爆发得很快
为什么会矛盾爆发呢
这么几个原因
一个是地盘
一个是军队
那么地盘是咋回事呢
就是当时要
就是二期北发嘛
二期北发的目标
就是张作林的凤气
因为还掌控着北方
平均河北这一带
很难打
张作林也是看准了
人家就是有联合的趋势
也是做了周密的部署
那么讲就跟冯潭
大哥的队伍呢
是历代是最勇猛的
那这个就靠大哥了
所以呢
第二级冠军呢
就很勇猛的冲锋在前
也就是说打下平均这一块呢
是第二级冠军呢
付出了很大的牺牲
而且讲也有言在先
打下来以后
平均就是第二级冠军的
结果呢
真正把张作林赶走了以后
讲已经看到第二级冠军的这个势头
他的这个大军压境
已经感到压力了
那么后来呢
经过跟严西山呢
很快又一拍集合
就是真正把这块
打下来的以后是谁呢
不是冯的
那么派的人呢
都是严西山的人
然后都严西山人
所以呢
冯一翔呢
就握的这个火真的是不行
都关在家里就不出门了
那么后来
蒋介石说要开编签会议
那么在这个会议上呢
冯一翔本来提出呢
就是你强壮的就编
你不行的老弱的你就浅
浅就是减少
他提出这么一个原子
但是呢
严西山这个时候呢
把他们挤放这个形式呢
这个心里都揣摩得很透很透了
他首先看到蒋介石
对冯翔的防范
因为冯翔集团军呢
那么那么
这个这个三四十万
将近四十万
三四十万
他知道蒋对冯了
这个时候是很防备的
所以呢他就提出一个方案
就是每家子都是
这个这个编十一个军
编十一个军
然后另外呢
再来一个中央编签军
中央编签军呢
就是很独特
由蒋介石来掌控
他就是为了
讨好嘛
为了土豪蒋介石
蒋介石就多了一支嘛
多了一个中央编签军
同时这么提出来的话
因为
冯翔严本那个技术打嘛
军队技术打
实际上把冯翔的
是往下压了
而且对于李宗仁来说
也是个好事
对他来说也是个好事
那么严西山这么一说的话呢
蒋介石呢
立马就拍吧
就是大家都同意
大家都同意
所以呢这个编签会议的之后
最终的结果呢就是说
冯翔成了一个大头了
削翻的一个大头了
从他的军队呢
从40万要削到20万
就是这么一系列的问题
你看一系列的问题
那么就
冯翔了就
那么就决定
联合其他几家
那么他也知道
这个严西山还有李宗仁
那么在很多的方面
也都有被蒋介石
不满的地方
所以他们集方呢
那么就就就开始发起
这个导奖战争
反抢战争
那么他们几家反抢的
现实可以说呢
因为我们今天的话来说就是
分别单挑
嗯
现实你家跟讲打
然后呢我来打
然后呢他打
但是最后单挑的结果怎么样呢
谁挑起来谁失败
都没有赢过
没有赢过
但是你又不能
你又不能接受这个现实怎么办
所以呢大家就联合起来
跟蒋介石打
这就是历史上的中原大战
蒋风言蒋风言
就是他们之间的这个中原大战
那么中原大战在前半期呢
可以说这几家呢都比较顺利
都比较顺利
蒋介石呢就是也是军事上的失利
一度呢是很紧张的
行事很紧张的
但是为什么最后的结果是蒋介石胜利呢
其中有一个重要的原因
这就是张学良
那张学良
那么这时候张学良不是已经宣布这个
规矩嘛
就是这个国家统一
他这东北军的改其一直服从中央了
那服从中央了
那么冯毅翔的蒋介石的
严锡山的都派自己的代表呢
去运动这个张学良
那张学良呢也是经过全红的
那么全红最后呢就是决定
就是在九一八这一天
就是三零年九一八
三零年九一八这一天呢
他就率他的大军呢入官
那么宣布呢支持蒋介石
你看支持蒋介石
当然他自己得到好处
他已经入官了
他就由此就占了北平千斤
这一块
就占军的这一块
那么这样以来呢
再加上反蒋介石内部呢
本来就是一个大杂会
内部矛盾很复杂
那么结果就战败
那么战败了以后呢
就是对大家损伤都很大
但是最惨最惨的呢
就是冯夕啊
为什么呢
因为李宗仁呢可以可以回
他的男房老家
那么延西山呢可以回到他山西
山西待不住风生景的话
他还可以到大连避一段时间
等等等差不多了
然后再回到山西
人家以后呢还跟蒋介石呢
还有联合起来
就冯夕想最惨
惨在哪里呢
没有根据季表
那么当时在
在进入郑州
参加北伐战争
大军都要突入的时候的
他曾经有一个部下呢
他建议不能这么全搞完
因为当时他有部队在甘肃住着呢
还有在青海住着呢
在青海住着
就是你这个后方呢
你应该有所保留
但是冯呢他对当时形势判断了
觉得是可以的
所以把后方那些呢
全都给都给抽进中央了
那么你现在这一下
你在中央你看你带不住了
你甘肃没有了
甘肃没有了
河南你也带不住了
而且你这个部队呢
就是说
仍然就是在这个平汉
这个龙海
这个
就是在这个核心地带
你没有
后退之路
所以呢最终的结果就是
被江杰生了
全部改变
这么一支庞大的队伍呢
后来就是化成围灵
彻底挖解了
当然江杰生有自己的招法呢
这就是羊票子呀
包括这个
这个官职呀等等
靠这些东西
那么没有办法
冯祥只好下野
你看照下野
这就到了1930年年底了
这一年年底
他就带着他的卫队
就是少量的人到了山西
离那个分阳县
大概有30里地儿的一个
一个村子叫遇到河村
到遇到河村
到这来处于这种
隐居的状态
那么你说隐居
但是肯定也不甘心
也不甘心
总是还想寻找机会
那么这很快就进入
三一年了
三一年一个重大的事件就是918
那么918的发生了
可以说呢
给冯祥就提供了一个机会
因为这个时候呢
虽然说
解决了冯祥的问题
解决了谁的问题
但是国民党内部
新的内部毛泽东
又发生了
就是说在国民党内部
蒋介石也处于一种
就是矛盾纠结之中
对蒋介石形势很不利
尤其是加上蒋介石
执行的这种
这种不抵抗的政策
918已经发生了
日本已经侵略中国了
但是作为最高政府来说
执行的是不抵抗
所以说国民党内部的小氛围也好
还是全国的大气候也好
对蒋介石都很不利
那都很不利
那么冯一祥呢
就参加进这期间的
这种联合反讲导讲的行动
就是催促蒋介石
你赶紧下野
赶紧下野
那么蒋介石这就下野了
蒋介石历史上的第二次下野
1931年
那么然后呢
冯祥就到了南京
那么到了南京
就跟万金卫呀
包括李宗仁呀这些人
这家可好了
老蒋不在
咱们自己呢
重新来一个新政
组建一个新政府
但是呢
这个政府呢
不论是谁在这做
就是万金卫也好
李宗仁也好
谁把这个盘子呢
都拿不稳了
把这个秩序都整不了
你怎么办呢
日本人已经打进来了
全国人民的这个民意
都要求抗日
但是政府呢
还是一盘散沙
这显然就不行
所以当初逼讲抗日的各方呢
那么大家又都
同时都意识到
哎呀看来还是非老讲不可
缺了讲剑师还真是不行
所以呢
这期间呢
讲剑师也就是在
在在在后台
办好了他的几件事情以后呢
这就再次上来了
但这次讲剑师上来以后呢
万金卫跟讲剑师是
可以说是密切的合作
放进冯玉祥呢
就靠别炸了
靠别炸了说不上话了
对冯玉祥的各个人
仿价不一
有人称赞起为爱国将军
也有人刺激为
彻头彻尾军阀
总观其一生
在军阀混战时期
多次下雨
又多次起兵
放假暗杀政府
充满对军队一般的执行
和对权力的渴望
是典型的旧军阀行径
抗战爆发后
虽然在军事上
不再有大的作为
但即一直坚持着
抗战的主张
并且为民族大陆
不再执着与各种德施
积极温度国民政策
奔走与各种抗战活动
不视为一个爱国军人
这个时候呢
就是在32年
32年不是12
又发生了128事件
日本在上海
又搞了一些事情
那么当时呢
政府开的很多会
都是在洛阳开
那风箱呢
就离台洛阳
那么再一次
也叫做演剧吧
这次呢
就到了泰山
到了泰山
那么很快呢
这就到了33年春了
那么33年春
日本人给我们造成的
这种紧张的形式是什么呢
就是不仅占了东三省
而且还占了我们的热河省
这就叫东四省
东北四省
还有热河省
那么很快
日本人呢
眼见着呢
这就要
还要翻过长城
翻过长城
那就是说呢
目标就是我们的平津地区
平津地区
那么包括这个周边的茶哈
都已经开始
面临到这种危急了
也就是说关类告急
关类告急
那么理所当然了
全国人民要求
抗日的这种愿望
声浪的就更加强烈
那么这对冯翔来说呢
他觉得这一次机会来了
你看这次机会来了
所以呢
他就从泰山下山来
那么再一次到了张家口
到了茶哈
那么当然这还有一个原因就是
茶哈这驻军
原本驻军的是谁呢
是宋哲元带的29军
那么33年呢
我们知道
长城抗战
就是说我们要保卫长城
要把日本人呢
要给党到这
29军了就上了长城去抗战去了
所以就趁着这个机会呢
那么冯翔呢
就到了这个茶哈的张家口
那么在张家口周边
包括当时的热河际区
存在着大量的散兵游泳
这些人没事可干
很多人都是从东北抗日失败
退到关类来的
现在没有人同领
没有人同领
所以说这都是原因
冯翔为什么到这个地方呢
他就觉得呢
大概就是有34万的人
34万就是需要
有人呢把他们给整合起来
那么再加上后来呢
方正武家门
基鸿昌家门在这呢
就组织了一支军队
这就是历史上的
茶哈抗日同盟军
冯翔担任总司令
那么后来作为一支抗日的军队
你肯定就要抗日嘛
那么具体的抗日行动是什么呢
这就是把当时日伟军
在茶哈所站的一些地区
比如说叫康保啊
保倉啊 股源啊
特别是那个重镇
北方的重镇叫多伦
把多伦的一度给打下来了
这个可以说是
九一八事变以后
我们中国人
你看中国人自己打下来的
就是守 守个地方
守个地方
那么这样以来呢
同盟军也好
冯翔也好
再一次升威大阵
那么冯翔呢
也向社会公开表态
拿下多伦
不是我的最终目标
我还要整体性的
要解决茶哈的问题
任何的问题
我甚至让我的军队
还要把已经丢失的东北三省
都要收复过来
志向很远大
但是呢
讲解是给破凉水
不让弄
为什么呢
一个就是你这个抗日呢
首先是不符合那个
让外必先安内这个大政策的
再一个呢
对于蒋介石来说呢
和冯翔在历史上
中原大战前后
跟他的内断经历
蒋介石肯定是不能忘记的
蒋介石是要延防冯翔的
东山在起的
因为三零年交战
刚刚交战过
这这会儿就不三三年吧
记忆还犹心
这就是对冯翔的是
非常这个防备的
非常防备的
所以后来我们看到的情况了就是
伟军呀国民党呀
那么都联起手来了
把这个国民军呢
就搞得就存在不下去了
当然这个不是国民军
就是同盟军
抗日同盟军
查看同盟军在包括他自己
内部本身也存在很多的问题
所以冯翔呢
这就是轰轰烈烈搞了一段
但是呢
很快就结束他的军事行动
结束
解散了军队
而且他自己呢
在张家渴也待不住
他原本还直望着
我就待在张家渴
不搞军队了
我也不不不
不再这么抗日啊
我就待在这
但是蒋介石根本就不答应
这个时候冯翔那个
宋哲元待在他29军的
从长城抗战前线
已经回来了
那么他后来一看
蒋介石不允许宋哲元
哪能说话
宋哲元是他的老部下嘛
也不能明着说
所以他看得很清楚
他后来呢
就离开了张家渴呢
就重返泰山
这就是
这就是这么一段
就是抗日
那么
那么下面一段的情况呢
这就是到了35年
35年发生的重大的事变了
这就是华北事变
华北事变可以说呢
是我们整个的中华民族
面临着空前的这种危机
那么为了促成
大家都能够
各方面力量都能够团结抗战
那么南京政府呢
就邀请方方面面的人物
大家都到南京来
共上国事
风响就是其中之一
那么他来到南京
出任军事委员会的副委员长
但是呢可以说呢
是个没有失权的一个空头之闲
但是呢
他仍然还做得很认真
就是利用他那些社会影响力
做各种各样的有利于抗日的工作
演讲啊
这个宣传呀等等等等
那么再到三六年呢
我们知道呢
就发生了一个西安事变
西安事变
那么西安事变发生以后呢
我们知道
蒋介石在西安被扣
这个对于冯卿来说
这是个绝大的考验
绝大的考验
为啥呢
因为他的军队搞完了
就是蒋介石给搞的嘛
他是啥都没有了
成了个光稿司令了
按说就一个人
如果要想报复的话
这个时候
但是最能够评判他的
但是呢
我们能够看到的是什么呢
他的意见就是
当时西安事变发生以后
12月13号14号
南京政府呢
连夜都是召开会议
那么在会议讨论的时候呢
风响态度非常的明确
就是一定要救蒋介石回来
一定要救蒋介石回来
我们知道在当时呢
苏美玲啊就是
有的人说轰炸西安呀
干什么啊
苏美玲就很反对嘛
而且苏美玲表态说
她要到西安去
要救蒋介石
要跟蒋介石要共赴国难
就是
假如遇到危难了
那么她也一样
那么这个
风响听了以后呢
她就立即表态
美玲要去
让德权也去
德权是谁
他夫人李德权
就是
苏美玲是个女的嘛
是端纳陪着的
觉得一个女同志
再有一个女同志陪着
更好一些嘛
她就让他的
其处来让他的夫人
可以去陪
所以呢在这个点上呢
我们能够看到
风响的表现
真的是以大意为重大
不是以她的
这个个人思情
那么再接着下来
一个重大的事件呢
这就是三七年二月
那么国民党
召开五届三中全会
五届三中全会
从某种意义来说呢
也代表了
国民党的
这种国策的变化
那么就是说
表示愿意
就是决定
那么团结各种力量
大家一块抗日
那么这个转变的发生
幕后有一种力量在推动
这就是宋庆陵亚和祥宁亚
包括冯一祥这些人
在会议上的是
极力的呼吁争取
促成团结
这是这一段
那么再接着下来呢
就到了这个抗战时期了
全面抗战发生以后的情况
那么罗国强事变发生
我们知道当时
这个保固
就是首位罗国强的
是哪支军队呢
仍然是29军
29军就是原本
原来冯一祥
军队里头的一部分嘛
所以29军呢
这个拥有抗战
包括那个谁
想不起那个副军长
哎对 佟林格
哎就站死在这了
哎对对
还有那个鸡红肠的那个侄子
鸡心丸
都是在这期间的就牺牲了
那么
这个全面抗战
爆发了以后呢
就是那个813抗战爆发以后
那么佟林格
虽然说
曾经在名义上
出任过第三战区
第六战区的长官
但是呢
实际指挥的这一种
效能不大
为什么呢
他很快就看出来了
人家给他一个
长官的名口
但是下面的军队呢
他指挥不动
指挥不动
所以呢
后面呢
他就是做其他的一些事情
你在南京的时候呢
作为这个副委员长
还有一个办公厅
那么后来
政府不是签到重庆了
到重庆以后呢
连一个办公厅也没有了
所以呢
好多人把他就叫做
不叫冯委员长
就叫做冯委员
连一个办事的一个
一个地点
一个机构都没有了
那么尽管
就是冯委员这个讲
对他还是防备的
就是他还是比较边缘化的
尽管说
造出一些排挤啊
闲制啊
但是我们说
从个人努力的角度来说
他仍然还是很努力的
以各种各样的方式呢
来参与这个抗日
救国的活动
你想这个图片就是他写字
虽然字也不是很好
但是他
很努力很积极
很积极
他也联合很多人的写字
写完字以后怎么样
就一脉
然后一脉所得呢
都支援抗日军队
都是他的一些表现
那么最后一个时期呢
这就是到了这个
解放战争时期
那么抗战胜利以后
我们知道呢
国内这个内战的危险
越来越重
那么冯夷翔呢
当然是反对内战的
但是这个时候的讲解师呢
可以说都
冯夷翔已经不是讲解师
所考虑的对象了
继续受到那种
那种态度
那种待遇排挤
那么后来呢
他就出国
出国的名义就是水利特使
水利特使就是说
到美国去考察水利去
但是呢
在出国
在他出国
几乎是同时
讲所做的一个事情呢
就是让他退役
让他退役
我们知道呢
冯呢
我们刚才说的
十二岁就是军队的人了
作为一个职业军人来说呢
这当然是一个很大的打击了
所以我们能够看到的是
他到了这个
美国以后他做什么事情呢
那就是公开化的
严厉的
公开的批评
讲解师在国内的
内战的
独裁的
专制的这种政策
积极的声援
国内的一些民主运动
甚至呢
你看这个图片
这个图片
就是他记载街头社区
甚至还到美国的国会
去发表演讲
要求美国政府
请求原住讲解师
原住讲解师
因为讲解师的内战了
那么
所以呢
他的这些行动呢
可以说呢
就意味着跟讲解师呢
这就彻底决裂了
讲解师的答案也很生气
那么47年
年底的时候已经讲
家已经不能容忍
他在美国所做的这些事情了
那么当时呢
就已经吊销了他的护照
你不行
在美国也不行
你得回来
那么
再后来呢
到了48年呢
国内的形势
发生极具的变化
那么国共两党之间的
这种
这种作战
可以说
共产党的胜利呢
已经几乎成为禁局了
你成为禁局了
那么在48年的时候呢
民主力量呢
还成立了
我们今天的明阁嘛
中国国民党革命委员会
明阁
那么明阁在成立的时候
当然明阁成立大会
是在香港举行的
那么在成立的时候呢
冯就是其中的一个
重要的成员
他就被选为这个
常务委员
而且还担任的是
政治委员会的主席
那么紧接着呢
同样是在48年的5月
中共方面呢
向各种民主力量
发起了那个5.1号招
就是各种民主力量呢
大家都回来
一块共商国事
召开新的
政治协商会议
那么这下很好了
前面讲解时
调销护照
缝都没有动身
没有回国的动身
那么这下
中共邀请
那么后来呢
就在苏联人的
帮忙之下
那么就坐轮船
转到苏联
准备回到国内
但是很不幸
在这个
在这个回国的途中呢
轮船遇难
1948年7月31日
应中共中央邀请
参加中国人民
政治协商会议
筹备工作
在苏联驻美大使
潘有新的帮助下
奉立强自美国回国
成圣女
途经黑海
再向奥德萨岗
9月1日中午
圣女号再向
前苏联奥德萨岗
行进时
船上湿火
冯玉祥
不幸遇难
中年66岁
装免冯玉祥
尸体的灵就
后空运到莫斯科
按照元帅
一双不愿意
尸体已被火化
死者的紧运家卷
苏军和社会代表
参加了藏笔
这个现在
还是一个
悬而未解的一个问题
包括封的女儿呀
什么的
我过去跟她
都探讨过
她也是不接受
现在的一些传统的说法
就好像很简单
轮船上放电影了
过去老师的电影机
交片着火了
然后就越烧越大
但是蹊跷的是
封玉祥和她
最喜欢的小女儿
封小达呢
整个就给烧完了
在徐叔戒
有人猜测是美国干的
有人猜测是国民党干的
也有人猜测是苏联干的
各种猜测
就是她的基本经历
我给大家说这么一些
你看这有几张图片
我觉得很有意思
这个是冯祥在演讲
演讲
你看冯祥现在这种
服势 发势
跟刚才大家所看到的
一些照片呢
你看跟这形象
跟这形象
已经都完全不一样了
到美国以后
封玉祥也是变得
非常的洋气了
西湖领带
这个图片是
她上的那个
时代周刊
成为封面人物
那么这个呢
仍然是他们在美国
这位是她的夫人
李德全
这就是封李达
她的大女儿
这是封玉祥
这位呢就是李德全
我们见过以后
我们国家的
第一任卫生部长
卫生部长
那么这位呢
就是她的大女儿
封李达
就是
零九年
好像零九年刚去世
就是85还是86岁
她是海军总医院的
副院长
她自己呢是
冯祥在就是
就是这一阶段
就是出发美国
她就就地在美国的
大学读书
学的是免疫学
是我们国内
非常有名的
免疫学的专家
好这是第一部分
传奇经历
封协跟封协
打交道
接触的各种人物势力
我们已经看出来了
很多很多
那么下面第二部分呢
我想专门说一下
她跟中国共产党的关系
那么跟中共的关系呢
可以说也很复杂
也很复杂
那么跟中共之间
也是纷纷合合
有过几次
那么她跟中共的关系呢
从大革命时期来说
我们刚才已经说了一些了
在大革命时期
那么是借助着苏联的援助
让他的部队恢复元气
以后发展壮大
那么参加到北伐
那么到查尔抗日时期呢
就是我们刚才说的
组成了跟共产党合作
成立的抗日同盟军
那么在到抗战时期呢
这个时候封协已经没有失权了
但是她跟中共方面的一些
重要人物
这个关系还是很不错的
那么在到解放战争时期呢
主要就是表现在
她在美国
这个
抨击
这个讲解时的内战独裁政策
实际上对中共就是一个声援
在包括48年呢
直接就是響应
中共那个五一号召回国的
就是基本历程是这样的
那么我自己认为呢
就是封协跟中共接触的
实质性接触就是两次
一次呢是大革命时期
一次就是这个查尔抗日时期
那么这个
就这两个时期相比较而言
我觉得呢更为实质的
应该是查尔抗日时期
为什么呢
因为在大革命时期呢
封协他是先找的苏联
他是跟直接跟苏联来谈
借助跟苏联的联合
他的队伍里头呢
也有很多的共产党员
但是在查尔抗日时期呢
他是直接跟中共在合作
你看直接跟中共在合作
所以呢我下面就是简单的
说一下这方面的这个情况
那么
封协在中央大战以后
跟中共
他的这个合作
中共的工作系统是这样的
就是我们当时呢在这个
二七年以后
成立了这个中共临时中央政治局
下面有一个组织局就是
中来
中来就是主管的这个组织局
组织局下面有一个特务科
哪一个特务科
那么这个
中来呢就委托成岗
那么负责
特务科的工作特别是
当时中共呢
我们知道这个时候的中共是处于
苏维埃革命时期
那么要搞苏维埃根据地
我们当时
就是在南方还有一些活动的地方
但是在北方呢
几乎就插不进去
所以这个中央来了就让
成岗就想办法在北方地区
物色一些革命的
机会
形态
那么这个成岗呢
当时在天津呢
就找到这个人物叫吴承芳
那么吴承芳呢
又找到一个叫做萧明的
萧明当时在大革命时期呢
就在冯翔的国民军种
就协助做过一些政治的工作
也就是说萧明跟冯翔呢
他是很熟悉的
所以就让萧明去跟冯翔谈
那么谈的结果很好
你看结果很好
因为当时呢
这个时候的中央大战失败以后的冯翔呢
他是想东山再起
他东山再起的目标
就是要反讲
要导讲
而中共的苏维格密尔的目标呢
也是要推翻
蔣介石的这个国民党
所以在这一点上呢
两者是一致的
那很快就谈妥了
而且呢
冯翔呢是
他是非常高兴的
能找到中共
那么他很配众
中共什么呢
中共的组织工作做得很好
中共的干部很厉害
特别是中共背后的这个苏联共产国际
是他梦寐以求
想取得联系的
那么我这底下呢
好像还有一个材料
这段材料
这就是我们大安文献里头说的
就是当时跟这个冯翔
这个街头的人呢
就说冯翔的要求是什么
冯翔出来
他可以给中共职员
每个月一万元的工作经费
那么
但是要求中共给他派去
大企的干部帮他做工作
那么还希望中共能给他请到
来自俄国的教官
帮助他能够建立
跟第三国际
就是共产国际的关系
那么当然同时呢
冯翔承认他前面的错误
因为他前面的
随着蒋介石呢
反过
就是对中共的起码
可以说冷落了
冷落了
那么他自己表示呢
很痛悔前面的这一段错误
那么后来的情况呢
这就是双方
谈得不错
就在张家口进行抗日
但是在张家口抗日
中共方面这个工作机构呢
发生了一个非常重大的变化
那么前面这个工作机构呢
我这写的就是
这是咱们陕西寻议人叫个张
张牧桃也就是张金任
就是他负责着这个
中共张家口的特别委员会
那么特别委员会有哪些人组成的
那么就是
吴承芳呀 肖明呀 张牧桃这些人
把当时散落在北方地区
长期给党做工作
就是干革命的一些老干部
但是被这个四季这个
这个这个这个这个
就是王明上来以后
排挤打击的这些老干部呢
把他们叫出来
让这些人出来来到张家口
帮助冯一祥做这个工作
所以这个机构呢
就叫做中共张家口特别委员会
简称为特委
但是呢等到张家口这个形势
越来越好
对于我们党来说
对于中共来说呢
这已经成为一个很好的一个平台了
一个活动一个工作的平台了
所以呢
后来的工作机构就变成这样的了
这就是科进师
后来六十年代
我们知道科进师
那么就是由科进师负责
成立了一个张家口前线工作委员会
这个是咋回事呢
这就是由当时中共的正式机构
就是不像刚才我说的那个特科
特科是个秘密机构
特科还有北方特科
都是秘密机构
这是不跟地方上发生同向联系的
那么现在呢
后来呢就是
马上要成立一个彭孟君了
彭孟君想再次
这些干部不够啊
这才实在的
这自然能够
如果成立一个军队的话
这就是一个非常大的一个动作
我们要需要很多干部
希望党赶快给我们派
所以后来呢
这个吴成方呢
他就又找到这个河北省委
然后河北省委就委派科进师
那科进师呢
就派了一个庞大的一个工作团
这个工作团的成员有一个特点
都是青年人
甚至很多都是在校的学生
那么这些学生呢
那么在科进师的带领之下
这就来到了张家口
成立了这么一个机构
我们把它呢
就叫做前委
所以以后呢
就说彭孟君成了以后
这个工作系统是啥
就说
这就是在中央的直接领导之下
通过当时有一个中央驻北方代表
叫孔元
还有通过河北省委
发指示
由前委在彭孟君中来执行
那很显然的
他的这个工作理念都发生了变化
前面张募桃他们谈到
很清楚
那冯翔也说得很清楚
就是说现在呢
咱们的目标就是抗日
这个你们中共搞错位
你要打讲解实
但是不能喊这样的口号
你不能这个在张家口呢
名着这么搞
你名着这么一搞
张冯翔在这就搞不下去了
那搞不下去了
那么张募桃他们都执行的很好
就是光做实际的工作
那么冯翔对张募桃这些人呢
也是很器重
包括像我们林同仁一个许全中的
冯翔都是主动让许全中的
一个共产党员在同冟军里头
担任十八军的军长
就那期间大家合作的很愉快
就是把这个
中共这个工作的这个度呢
他把握得很好
工作的方式方法策略都很好
冯翔都能很能接受
但是以后呢就不一样
科技师他们来了以后不一样了
来了以后干什么呢
那么就是我们当时
因为这个时候呢
正值我们中共历史上
所请狂热的一段
所以在这一时期呢就是
在其他的地方所表现的那些
很狂热的那些左的行动
在张家口这个舞台上都发生了
都发生了
那么我的那个研究著作里头
就是把中共前为在同军中的工作
大概分为这么三个阶段
那么第一个阶段的就是
一来就开始左请
但是危害不大
为什么危害不大呢
因为上海中央就是中央船的指示
因为他路途遥远
他一时呢倒不了张家口
所以在张家口地区这个
前为一开始执行的工作方略呢
还是前一时期特别的那个方略
就是大家都很注意
很灰色
用冯翔的话来说
你们要学着会灰色革命
不要老
到处呢都是一个红色的革命
到处都是啊就是很鲜艳的
啊红通通的那种
那样的话
讲讲解是怎么能容忍的
但是那个后来呢
这个科技师他们来了以后呢
就是游行啊口号啊演讲啊
标语啊苏维的标语呢都刷到那个
张家口那个那个墙上啊建筑物上
所以呢你看呢这个银号里头呢
这就是当时讲解时
给汪经卫的一个电报啊
说冯在张元赤色旗帜一亿鲜明
张元就是张家口啊
这样以来呢中央处置更一
就是说冯夕杨刚刚
这个同龙军刚建立的时候呢
讲解时肯定想取棘
但是你没有一个理由啊
你不能因为人家
这一帮人在这儿抗日的你打击人家
那现在你可好啊
赤色旗帜已经很鲜明了
红旗都打出来了
所以中央在解决他的话呢
就很容易了
那业以借电静之
啊静之就是这个何用清
何用清
何用清当时就是换北方的军政的
这个时候呢张学良已经辞职了
就是让何用清呢
诉仇军事之策及解决办法
你看在第一时期
讲解时就已经有这样的打算了
他看到共产党在这活动了
那我就好解决你这个同龙军了
那么到了第二个阶段呢
这个内部的这个阶级斗争呢
就就就就就就就越来越激化了
你看越来越激化了
那么甚至把这个阶级斗争呢
都都都都都删到风箱的基本卫队里头了
啊肃施人的卫队呢
这个这个这个把操啊甚至把贩
向风箱起出一些要求
当然风箱呢是非常恼火的
这期间风箱对对对
对我们就是中共方面的
这些工作人员呢
是非常非常的失望
非常非常失望
那么这方面的情况
因为时间关系我们就不能展开了
在我的书里头呢写的很详细
而且我那里头依据的呢
都是记忆是记忆手的原始的资料
那么第三个阶段呢
这就是广泛的发动群众运动
群众运动召开群众大会
而且明确的提出来
那么当时同龙军不是要
就是集红昌带队伍
要北上多轮
要打多轮的
那么我们的前委呢
就准备把打多轮的
这个同盟
这支同盟军呢
要挖出来一部分
拉出来
拉出来要把它
要试图变成红军
变成红军
所以呢最后呢就等于说是
一切都公开化了
一切都
对于蒋介石来说呢
已经越来越明朗了
那么再到了后期呢
当时我们党有一个思想
策略思想就是下层统战
啥是下层统战呢
就是说不是自己的那些
那些军事的使力
我们只要他下层的群众
你上层的长官
中层的长官都是我们
打击的对象
只要他群众
所以呢在这一时期呢
这个前委的工作呢
那么在同盟军中呢
进一步发起了
公开反冯一祥的运动
连冯一祥都反
我们今天想来是很简单的道理
那冯一祥就是同盟军的旗帜
没有冯一祥哪有同盟军啊
但是你现在反冯
反这个冯一祥的
给同盟军的
就造成了很多很多的麻烦
就加剧了在张家口的这种
非常危机的这种形式
所以到了这个
三三年七月的时候呢
那么南京政府呢
就就就开始部署
这个很多的军事力量
16个师想飞机啊
鞋甲车呀
这些这些东西呢都上
实际上更多是威胁
你看是威胁
再加上伪军什么的
伪军都出动两万人
那么就就就就开始包围
张家口把同盟军了
就包围起来
那么这样一来呢
很显然的
冯翔就干下去了
那么最终呢
真正就是到了那种
孤立无援
四面楚歌
那么就准备下夜
而且他的这个下夜呢
都是很有趣的
你看下夜都很有趣的
他这个下夜呢
他是跟有关方面
现在商量好
不跟中共商量
已经不跟中共商量
他就是怕中共
如果得到消息
中共已经开始反风想
妥协运动了嘛
他就怕中共如果知道了以后呢
那么发起更大规模的一些
反他的这个活动
他可能连下
连妥协连这个下夜
都弄不了了
所以呢他跟其他方面
商量的也好呢
把那个
第二天要公布的那个电报稿
就给中共方面
看一下半夜都到半夜了
看一下8月6号
晚上看一下
你看一眼
然后到8月7号早上呢
他就公开已经下夜了
我们可以知道了
那所以这风想下夜
谁来接管这摊子事呢
那就是宋哲元嘛
宋哲元这个时候
已经回来了
已经从长城抗战
那宋哲元回来以后呢
那你的这些同盟军呀
特别是共产党的这些
这个工作系统呀
那根本就待不住了
所以最后呢
这个中共的这个工作系统呢
整个全部都散掉了
很多党员也是
被这个何英清
就是北平军分会他们
抓住了就杀了
很多的群众的领袖
工会领袖
都是被逮捕
被屠杀的
那么就是就是简单
跟中共合作的这个简单的过程
就是这样的
我就是以这个
因为我重点就是研究的这个
查号抗日这一时期
那么在说的这样一个过程以后呢
这就牵涉到我们对他的一个
评价的问题
就是说
因为对冯文祥这个评价
很有意思是这样的
在台湾的话呢
对冯祥呢
绝大多数人都是
一概逢病
对
就逢就不是一个好人
他就是多变
就多变不是好人
特别是因为冯文祥跟
跟蒋介石教过版嘛
所以呢
在在台湾
我们就可想而知了
他的那种那种形象
那么在大陆呢
我们对冯的
现在还好一些
以前呢
很长时间都是都是肯定
冯文祥呢
就是一个跟共产党关系
非常非常好
甚至很切的一个
国民党左派人物
我们过去都是这么评价的
但是这个好呢
我个人认为好
这个好原子也哪里呢
不是建立在
对冯共相处的
事实研究的基础之上
更多的是根据
冯在他的一生
最后一步所做的选择
最后一步做的什么选择呢
就是那个48年
解放战争后期
中共向所有的
民主党派
民主力量
那么都发起了邀请
希望大家都做到一块
来共同协商
我们新中国的事情
冯文祥
想用了这个号召
从美国回来
我感觉呢
就是说
以这样的一个
他的这个选择
那么就判定
对冯祥这个评价呢
是很高的
包括我们的邓小平
在冯一祥
诞成100周年的时候
都说
他在
就是他是做过好事的
对我们的国家人民
都是做过好事的
但是我觉得
如果从学术研究的角度来看的话
我们还要具体的来分析
那么我觉得呢
对他做评价呢
我们按照历史唯物主义
来说的话
我觉得有两点
我们一定要考虑到
一个呢就是说
这个冯呢
他对中共
他只是持一种
怎样的态度
可能不完全取决于他自己
在相当的程度上
可能要取决于
他当时所处的这种
主客观条件
你看 主客观条件
那么这个客观条件
是什么呢
你看客观条件
客观条件
30年代初呢
这个客观条件呢
很明显
那就是讲
国民党做一个执政党
当时在国内呢
已经大范围的
下发了这个
看乱动员令
那么在全国范围之内
掀起了反共的浪潮
那么我们可以想想
你在这样的一个大环境中
他对中共的
对于冯的这个联系的行动
肯定是一个
出约因素嘛
这是一层意思
再一个一层意思呢
我们自己不能光想着
冯做的一些跟中共
很亲近的一些
严形的表现
我们还要研究
人家冯一祥的社会关系
那么冯的社会关系呢
就他自己来说呢
他交往很广
他有各种各样的
交往和合作的关系
你看这句话呢
这两句话
都是他自己说的
一个是说他自己
一个是说那有套同盟军
那么说他自己呢说
我个人认识的朋友
从最左到最右都有
这就很能说明问题
不是光跟中共交往呢
那么同盟军呢是
反国中所有党派
制作制有无派无制
这同盟军的确是这样的
我写了一本书
分为那么几张
一张就说
我们当时国内的一个派别
在这个同盟军
所搭建的这个抗日的平台上
各自都做些什么
这是我说的第二层意思
就是冯的他的这个社会交往很广
中共只是其中之一
第三个意思呢
客观环境第三个意思呢就是
那么当冯联系过以后
这个风声已经走路了
那么他的好朋友像
周朗啊李列军等人啊
包括胡汉民跟他都是有来往的
那么这些人猜测到
冯可能跟中共呢
又开始交往起了
因为大的命使期不是反过共吗
现在跟中共又联合起来了
你想坐落在他回忆里头就说呢
就是见到冯祥就问
听说怎么怎么怎么
你跟中共又怎么又在商谈什么事
冯祥是极力否认的
说那都是瞎说
这都是无几之谈
都是些谣言
就因为大的命使期我倒过苏联
好多人就带着这个有色眼镜来看我
就猜测我是不是跟中共又有关系
你看咱们从他的这种回答
就可以看出他就说明什么呢
就是说冯呢他很不愿意让他
身边的人最起码呢很不愿意
让国民党让社会各界
知道他跟中共有关系
他心里很清楚
你在这个大范围反共的这种
这个情景这个条件之下
跟中共交朋友的话对他来说呢
肯定是带有危险的
带有危险的
你看跟他这个在同盟军时期
交往那些人
秦德成啊
黄府呀
李列军 周罗 胡汉民
包括这个宋哲元这些人
你看着跟他关系很亲近
但是呢在这个
在这个合作曲像上还是有很大的不同
那么这些人的共性是什么呢
极力要求抗日
也是很反讲的
对蔣介石很有意见
那么对蔣介石有意见在哪里呢
你不启动抗日
而且你独裁与专制
你不民主啊
就因为这些事情呢反讲
但是这些人还有一个共性
跟缝不一样的是什么呢
也是坚持反共的一些老派人
那这些人是不容共的
不容共的
所以这么一说的话呢
我们就可想而知
那么在张家口时期
那么中共派了很多的工作人员
来跟冯毅翔的在这合作
那么冯毅翔是多次告诫
他身边的共产党员
说你们一定要学会低调
要学会隐蔽
学会隐蔽
那么彤彤军成了以后
那蔣介石呢就说呢
说你这个彤彤军是干什么的呢
你就是赤化的吗
你就是联共的联苏的吗
那么冯毅翔一再地发电报
就否认这个事情
那么这些都说明
在那种环境下跟中共交往
让彤彤翔呢要承受很大的压力
那么就他自己来说呢
他不会因为要联共
亲共失去那些朋友的合作
或者说
不能因为跟共产党联盟
失去国民党内
多数人的同情和支持
他要反讲
他要抗日
他都还需要那些社会力量的支持
政治力量的支持
这是一个就是客观环境
那么再一个呢就是
我们还要从
防对中共的这个主观认识
来分析
那么我这里头呢
你看都是引号
这全都是文献里头的话
什么意思呢就是
大革命17就是
当时彤不是从苏联回来了
但是因为事情很急
他的国民军在国内已经撑不住了
他就着急着回来
赶快解决这个问题
但是他夫人李德全
包括他的这个部下
隋从邓哲西等人的都还没有走
还没有离开苏联
但是呢很快就苏联的
他这些人呢都亲到
你怎么一回去就马上就反共了呢
就很不解
就跟他打电报就问
这到底发生了什么事情呢
他做的这些回答
那大革的意思是什么呢
就是说他自己呢
也是功能出胜
也是过去的家境不好
那么国民革命军
那么就是要为大多数人的事业
那么要要要要
争取大多数人的解放
但是呢今天的中国呢
这个主旋律应该是国民革命
应该清楚的是北洋军阀
但是呢共产党呢
这个做的这个苏维埃革命
他是不能接受的
最后一句话他说
共产主义学说本无不好
他是同情的是赞成的
为办法太笨太坏
这说的是什么呢
就说的是从苏联来的那个
苏维埃革命的那套东西
就这个呢是他不赞成的
不敢赞成
那么虽然说这个这个呢
是出自于1927年的话
但是我觉得呢
到了这个30年代初呢
冯毅翔对中共在这方面的认识
甚至在他内心深处对中共的防范
没有变化
为什么呢
因为在这一时期呢
他给中共的提出来
在我们这儿你跟我合作
我这儿呢是
要的是红萝卜
不要西瓜
这就是冯毅翔的这个西瓜政策
西瓜我们知道呢
外屏呢是绿的
里头是红的
就说咱们啊就是
实质性的合作应该有
但是你外在的表现
你不要给我那么明显
让人看到呢
这都差了红旗了
不要红萝卜
红萝卜是啥呢
厘里外外全是红的
红透了不要
那么再后来呢
他还提出一个灰色革命
就讲解是那边如果是白色
中共这边如果是红色的话
我这儿需要的是灰色
灰色的
它是说的很形象很形象的
包括中共就是
就是前约方面呢
搞了一些他所不容的一些
一些行为一些行动
一些活动的话
他都是有针锋相对的
一些措施的
都是有些措施的
那么有些人还说
这一时期这是第二次合作
跟中共第二次合作
这次合作呢
他的思想境界这个什么提高了
为什么呢
因为他在演剧期间
读了很多的书
风箱读书的确是
我也看了
他读的书呢
还很深
像《资本论》啊
像这些马克思主义经典著作
他都请了一些名家
因为比如说历史学
他请北大的教授简播赞
给他辅导
陈暴宁辅导经济学什么的
都是请一些名家来给他辅导
读了很多很多的书
甚至还给别人还推荐书
但是我觉得读书的成效
就是说真正是不是能够形成一套
对中国社会问题
他自己的承起系的一种看法
这是另外一回事了
在一个读书很多
还有一个原因呢
是风箱上学太少太少了
太少了
他总共上学呢
蛮打蛮算
正规的学校教育
就是一年三个月
我们可以想象
你从他的诗集里头能看到
你看这个
后来就是国民政府不是邀请吗
要求他进南京
因为进南京呢
他在诗集里头骂的全都是
王经卫就是所有这些人
他看不惯的是什么
这个西服领带呀
然后摆了满桌子的菜呀
浪费呀
等等等等
就是这已经说明了
他的这个文化
这个素质方面的这种素养呢
让他就是难以融入
南京政府的这样的一个群体里头
他看不惯东西太多太多了
所以我觉得对于风箱的读书
极确是这种精神是很可嘉的
有一位有一位先生名字
我想不起来了
他还说风箱是我们旧军人里头
读书最多的
这都有可能
都有可能
但是他这个读书
是不是带来了他的这种
政治理念
政治追求的明显的变化呢
我觉得不已经
不已经
那么就是到了这个
就这一时期
虽然说给中共说一些很同情的话
但是我更愿意呢
把它理解为
这是完全是从我们中国
农民的那个
朴素的平军主义的那个眼光
来看一些社会现象
希望大家都好
希望穷人的都过上好日子
那个时机里头
骂那些达官贵人呀
多得很
这是这个问题的看法
还有的人说呢
就是这一时期表明风箱
民主思想的提升
思想境界的提高
还有一个证据就是
你看看
前一位在同盟军里头
做的那么些
就是很极左的那些活动
那么你看看他
为什么这一次呢
他就没有像大革命时期
那样的倾党反共了
没有在同盟军中
倾党反共
我觉得也是客观环境职业了
最简单的道理就是
蔣介石一直想找一个把柄
把同盟军给解散了
你想想
如果风箱
风箱当然太了解蔣介石了
如果说
风箱在同盟军在张家口证了
公开的去把共产党清除出去
而且还展示出了
展示到桌面上
你想那什么影响
那你不就是不打自招吗
你就是不打自招吗
你本来一直都是
一再地向社会发电报
我这没有那回事
没有苏联让
没有中共的让
结果你可来一个
我在这抓了几个共产党的
他不会干这个事情
这是完全是那种客观环境的
把它限制着
那么总的来说
就是说
风箱与中共两次合作的经历
说明
我觉得它的实用性是很明显的
实用性是很明显的
那么在它认为有力的时候
它会主动跟中国共产党合作
那么当着这种联合的实用性变小
甚至或者说
对它构成威胁的时候
它就会转而反对
终止这种合作
甚至不惜以中共恼烦
那么事实上
它最后
你看解散同盟军的时候
你看
它自始至终它是强调
不要跟何英清的军队打仗
它就生怕
它下面这些人
掌控不了
如果说是怎么样
双方打起来了
它觉得它就承担不了了
就是说你绝对不能跟国民党
中央军打起来
那么最终解散同盟军
它自己再次下跃
这个举动本身
我觉得能够说明什么问题呢
我觉得说明的还是
它承受不了国民
来自国民党的大局的压力
本身就是对大局的一个让步
一个让步
这是我说的一个意思
就是我们怎么看待
跟共产党之间的合作关系
当然冯翔这个人
就是像刚才一开始
我们主持人说的
什么将军
什么将军就是名统很多
不一将军
因为他的很朴素
穿一个棉挂着
甚至腰上的
可能被一个布条之类的
就是一个平民
不是像一个平民
那么再一个还有激动将军
激动将军
这就说明冯翔的一个问题了
就是他的信仰
你看他的信仰的
他的军队残不犯一激动教
受袭
所以他的军队也叫做
就是激动化的军队
他自己也被叫做激动将军
那么还有一个叫做倒戈将军
就是台湾说的很多的
倒的很多
就是哪一个上司都倒过
哪一个上司都倒过
那么还有爱国将军
倒戈将军是台湾说的多
爱国将军是我们大陆说的多
那么爱国不爱国
我觉得冯翔肯定是爱国的
那肯定是爱国的
不论是他从他的主观意愿
还是我们从他几次
大的动作
一些大的军事的政治的行动
所产生的客观效应来看
都是有利于我们国家民族的
你比如说北京政变
你比如说国民军有参加
金法混战
转为参加北伐战争
你再比如到918事变以后
他一直都是采取各种各样的方式
去抗日
应该说是爱国的
那么他这个人
他还有一些个人
还有一些特点
你比如说我们刚才说过
比如说好学 爱读书 很刻苦
那么还有呢就是
他这个智军 练兵很
就是 很有方
然后军队的这个官兵作战
也是勇猛善战
但是他也有缺点
缺点就是带人上的这个气量
这个太狭隘了
再一个呢 我就看风祥日记
觉得这个人呢
疑心太重
这也是一个
那么他自己呢就是
干预过那种很艰苦的生活
但是呢
你跟长期跟随他的
这些人呢
可是受不了的
还有从智军来说
一个方面就是智军 练兵有方
但是另外一个方面呢
就是不好的方面呢
他不太重视就是军校
就是重罢经军校出来的
他看中的是什么呢
就是实实在在的
从农村招上来
手上掌握了简直力气很大
对他就是很忠诚
很重视这些人
所以这样的对他的智军呢
后来也造成了一些这个影响
特别是对待部署过于严格
你看很多人离开他
当然一个呢是蒋介石呢
有一些诱惑
有一些诱惑吸引过去了
你还有一个原因呢就是
在他这儿动不动对他的那些高级将农
小五虎也好
这个老五虎也好
动不动都是打板击
动不动就是很很成就的那种
那样的一些处罚的方式
你像有些人呢
在这个面子上
在自尊上
都是公开的
当时施兵的面就是真的打板子
很多人自尊就是受不了
就受不了
这是他的这个一个问题
那么总之来说呢
我觉得他的一生呢
还是真实负有一些传奇的色彩
我想基本情况呢
就是我就说这么一些
就这么一些
非常感谢大家
那么
按照你的视频也非常感谢
很感谢我们的同学
和我们的同学
谢谢大家
谢谢
我们今天来到我们的互动时间
谢谢大家