开阔人文视野
传播科学理念
丰富文化生活
其生综合素养
闪图讲谈
看过三国演艺的朋友们都知道
在小说里
周格亮就像神仙一样
不仅可以预算出所有的事情
还调达他的对手司马仪
但其实小说和正史有许多差别
比如说在历史上的司马仪是为奇才
实力并不比周格亮弱
今天山西示范大学
历史文化学院副教授全家玉
作客删同讲谈
给大家还原一个真实的司马仪
全家玉1980年9月生
山西示范大学历史文化学院副教授
研究方向中国古代史
为进南北朝史
主持项目
地域性与南朝政局
国家设科基金后期资助
2014年12月
专注文武分区
地域性经济特征
对东进南朝政局之影响
台湾花木兰文化出版社
2015年
主编中国中国史集刊
第一集商务运输馆
2015年
很高兴有这样一个机会
然后来散出
然后可以这样平台
跟大家一起来聊一聊
司马仪这样一个人物
大家都比较熟悉这样一个人
因为前段时间
在各个卫视
然后热播了英国电视剧
我没看过
具体我不清楚
但是那个主角演员
不许播我还是挺喜欢这个演员
很明显
这个讲座
针对了一个电视剧来的
然后有这样一个题目
就很明显了
但是其实我对于电视剧的话
我是持一个比较开明的态度
因为非常简单
电视剧它作为文艺作品的话
我们不能把它作为历史来看
因为我们如果应要吧
它跟哪历史来跟电视剧较真的话
其实我觉得这是我们的错
不是电视剧的错
还原一个真实的司马仪
其实我们说这样一个话题呢
其实我们不一定能够做到
因为原因非常简单
任何一个律师
不管他是大人物还是小人物
不管他是多大的人物
其实他在文献当中
给我们留下来的印象是非常少的
即使这样一个人
非常厉害的一个人
他也只是在禁书当中
留下了一个小小的篇章
禁书宣地禁 卷印
事实上文献对于他们的记载
基本上更偏重于他们的政治生活
所以对于我们来说
了解一个真实的司马仪
其实是做不到的
因为我不能够了解市场生活中的他们
是什么样子的
所以今天我们说
就要这个话题的话
我们主要还是来谈一个政治生活的司马仪
他到底是一个什么样的情况
可能像这一日常的话
因为我们说文献
是不涉及个人的私生活
所以到底他是一个什么样的性格
他家庭生活是什么样子的
我们很难了解到
所以我们就也做不到
去了解他的一个情况
那么这样一个人
我们知道
事实上他虽然没有村地
但是他在禁书里面是作为宣帝
然后入本季的禁书卷印
所以呢
因为他在建立西境的过程当中
起到了一个至关重要的作用
有兴趣的人可能
我们也可能了解到
因为高平时便
然后他杀掉了朝位的执政官
朝所是掌控了朝位的核心政治
这一点的话
在他们司马仕家族
最后走向村地道路
这是一件非常重要的事情
所以司马仕的话
一般情况来说
虽然他没有村地
一直到他孙子司马仕才成立
但是他在建立西境的过程当中
他的功序是非常重要的一个
我们说处于一个非常重要的地位的
那关于他建立西境中的作用
在东京的时候
其实有过这样一段探讨
这是非常有意思的
这里跟大家分享一下
是说新语卷下不下
有鬼地三三
里面有这样一段这一段话
王岛温桥俱建民地
这是东京的民地
进原地的这个地位
地位温前世
所以得天下自由
温未达 清 王越
温桥年少未
成为陛下 成之
在巨速宣王创业之时
诸仪民族 宠宿同体
即文王之国 高贵相公之
宣王创业 诸朝所 任将
即之留者 识典
这段话是刘小彪作业
高贵相公之事
以建上民地文字 负面俗创业
若如公言 作安德长
这段话说的是什么意思
也就是司马仪的后代
在东京的时候的一个皇帝
就不了解他们
加宪士的时候是如何建立习近的
我们知道习近帝王了以后才有东京
但是东京的话
仍然是司马仪家族的
这点没有什么问题
也是他们的后代
因为他是司马仪的另一个儿子
狼牙王游的后代内之
最后游了到江佐以后
成立了东京
那么他要了解一下
习近最初怎么样的创立
就是了解一下司马仪当年是怎么建国的
结果王岛把这个事情
他的载向
王岛把这件事情
从头到尾给他说了一下
最有意思的是
进民地对这件事情
觉得很羞耻
觉得他们家德天下
原来是通过这么卑鄙的手段拿到手
觉得非常的羞耻
那么在这种情况上就说了一句
如果真的是这样得到天下的管
那么我们的王朝怎么可能持续太久
这样就装了
所以从这个角度
这一段电话的话
一直以来被历史学家所抓住的不放
那么最后就成为平价司马仪家族
人品道德的一个重要的依据
所以从此以后
基本上我们说老一辈的历史学家
基本上对司马仪家族
司马仪啊司马仪司马昭
我们这些野山港人品都
是一个非常大的一个怀疑的态度
他们其实人品是非常非常
低劣的一个状况
原因非常简单
说他们盗窃了朝位的天下港
其实我们在回头来说的话
政治的革新犯态其实是没有合法的
他们通过什么样的方式多得了天下
那只是他们选择的方式而已
不能借此来平价他们人品道德的
这些方面的东西
因为政治会
因为我们西方的政治学家来说
以理论来说
政治的东西都是昂桩的
所以我们没必要把他们直接
跟人品相挂过
如果因为他们
我们说盗窃了朝位的国家的话
因为而怀疑他们的人品的话
那么我们如何平价随文地上建立
他是偷了自己外孙的政权
因此跟他的女儿反目的这样一个状况
所以我们说
这些不足以我们来平价他们的人品
到底是个什么样的状况
那么我们看一下
这是前辈史学家对于西进
也就是司马一孙子
司马言
创立了这样一个王朝的印象
范文兰先生是这样看来
封建统治界的所有的凶恶
简独拆解 让多虚伪
涉及去酒 荒淫 贪污 吝嗇 放荡等恶作行为
司马式集团所表现的
特别集中的充分
那么这个王朝这样的话
我们可以看出来
基本上没有任何优点
那么当田一信先生
就是去年在去世的
北大的一个老教授
说西进统治集团
一开始就异常的贪婪
涉涉腐败残暴
和汉属卫主的统治集团
有所不同
我们可以看到
几乎所有的个语
都被他们拿出来
然后用来形容这样一个操作
我甚至可以想象得到
他们坐在书碗上
写这样的字的时候
恨得咬牙切齿
换句话说的
也就带出了个人感情了
包括金融就合得好色了
事实上这些东西
在司马式最初的情况
都是有一些印记的
原因非常简单
为什么呢
因为在西进建国的过程中
他们是切了朝卫的过程
那么从根本原因上来看的话
他们只是代替了朝卫
而当上了皇帝而已
他所有的政治的统治机器
没有个完
所以从这个角度来说的话
朝卫和西进他的过渡
只是一个黄泉的过渡
而不是一个官僚机构的过渡
那么我们就能想象
他们的官僚其实
是基层之下来的
事实上西进的很多的开国工程
都是朝卫时期的官二代
官三代
包括司马元他也是
一个官二代
官三代的一个状态
所以再这样的话
我们就能够想象
西进时期开国之后
展露出来的这种
平成面包是一个什么样的东西
我们看不到升级
这样一个黄泉
成立之初的时候
我们就看得到木漆层层
我们就可以看出来
他指日可战
他的灭亡已经指日可战了
这样就做好了
那么这样的话
我们就回头来说
司马一这样一个人
是一个什么样的写法
首先是他的父亲
叫司马方
大县的生主年
是149到2019年
2019年我们可以看出来
他在朝朝死了前一年死的
所以他一直活到了
建安后期了
那么目前的话
我们被博物馆藏了一个
司马方残废
我们不要纠结这个字
到底是方还是方
因为这个生
他就是司马一的父亲
是没有问题的
那么这个碑是立于北卫
因为在北卫的时候
东俊后期
因为流域灭中军的过程当中
司马社里有个王卓
逃到了北卫
后来在北卫当官了以后
在北卫立了这样的碑
那么这里的话
这个碑其实涉及到的内容的话
对我们来说
其实也不是太大
从起来就是能够看出来
他到底当过些什么官
洛阳令
经照于自殊御史
上书又成
大家就这样的一个局观训练
但是在
深国治
陪同之助里面
引得无人坐
朝满转的面子
这样一端记载
这个记载非常有意思
所为上书又成司马建功所举
及公为王
走建功道也于欢迎
为建功月
从今日可付作为伙
建功月
吸引大王子
是个座位
王大校团
建功民房
司马宣王之父
这里说的王史水是曹操
说明什么呢
说明曹操这个人
在最初的时候
其实是被司马一的父亲
举建过的
那么也就是说
这两个家族
现在最初的时候
还真的是有些关系的
这样一个状况
那么这个关系
似乎仅此而已
在国治里面
关于司马房的事举的话
也就差不多了
也就这些了
所以他的父亲
我们了解的就是并不多
那么再回头来看
当司马一的这一代
司马房生了八个儿子
后来形成了所谓的八达
所以我一直怀疑
他们这个字
很可能是他们成面以后才取的
因为听他讲
他们这个八达的称号
是用他们的字来言称的
司马一重大
从这个名称我们可以看出来
他是第二个儿子
关于他们兄弟八个人
事实上在三国治里面
记载的很少
后来都是入禁书的
原因非常简单
西境城里有的时候
这些人全部都封网了
时刻的追踪一个网
然后让他们的儿子
再继承这样一个情况
那么在字权的话
事实上在他们多体政权
高明是变成前的话
真正浮出水面的旧恋
一个是马龙一个是司马一
司马一是起步的比较早
简二年间举上纪出事的
那么他的哥哥
其实前期的话
应该比他的生望要高
曾经跟着下午的那一期
去打国顺武
后来回来的路上失掉了
当过一个小伙子
那么这里其实知道
我注意的是这个八达
因为我们知道
在东汉后期
党顾之祸以后
在东汉后期的基层社会
乡里社会形成了一个
所谓的民事群体
民事城
那么他们后来
不断的吹捧的情况下
把党顾时期形成的民事
就构建出来的所谓的
深军 八郡 八顾
八级 八达
这种城号在这种组合
好像今天搞乐队一样
但是这种组合的话
其实它像是那种声望嘛
也就是说在士林当中那种地位
那么事实上
司马社是八兄弟
形成这个八达的话
我们说他的时间
应该是比较晚的
跟司马仪
所存在的时间
相对而言是对付上的
原因非常简单
因为在司马仪
真正夺权之前
他们兄弟八个人之处
真正的政治上
斩入头角
只有两个人
兄弟两个
司马朗和司马仪
一直到高明社变异以后
才有第三个人出现
那就是司马仪
但是西进城一之初的时候
给他封了一个安平网
后来史丰林县
就是安平县房
其他的人其实基本上
都是积极无名的一个状态
那么积极无名的状态
在士林社会竞争如此激烈
而且大家基本上是靠声望
来显示地位的这种情况下
为什么他们是能够形成
所谓的八大组合的
其实原因非常简单
这绝对是他们夺权权利以后
给自己加的光环
而不是在他们夺权之前
形成的那个东西
虽然它在记载的过程中
文显的记载这个过程中
他们说这个名称
形成的其实很早
但事实上
这个文显是后来写的
来追溯前面的事情
所以我们对于文显
有时候是需要注意的
第十一家不管是我们的史家
是师修史书还是展向坚修
毕竟都是人写的
世人就会有自己的态度
不管他如何的比方
他都会把自己的态度
或多或少地接受进去
因为原因非常简单
喜怒哀乐他都免不了
产生到影响自己的态度
那么关于司马仪这个人
可能形象很多
为了百度上当了一下
然后就大成这样的一个图片
这个衣服图应该是
我能给他画的
那也是比较晚的了
后面这个应该是老三个演艺的吧
这个是新生的演艺的
然后最后一个大家就比较熟悉了
无休国演了
那么关于这个人
首先我们要了解到一个情况
就是他的形象到底是一个什么样的形象
这点其实提到了一个
非常有意思的一个情况
我们来个评价说他有狼部像
实际上在其他人还有一个记载
叫做英式狼部
这就非常有意思了
基本上可以告诉我们
他的一个非常特殊的一个意象的形象
什么叫英式狼部呢
英式就是眼睛啊
你的眼睛比较长
眼睛比较细
然后呢
眉毛像马黄一样
缩成一团这样一个状况
那么狼部呢
狼部设置肩膀向前的情况下
脖子可以选择180度
正面操作看
脖子能选择90度啊
没办法
所以这样的话
这是一个意象
不是没有什么问题的
但是在中国的象法上面的话
这个长相绝对是乱成贼指象
它不是一个雄财大略的象
这是一个非常奇怪的一个状况
我们都知道啊
其实在《世俗幸运》里面
关于曹操的象法
说他曾经见过熊卢士啊
然后把自己装成一个
曹操觉得自己的形象不好啊
觉得不够无意涉熊卢的世界啊
然后自己装成一个社会啊
拿着把股头在窗口站着啊
然后让他们站下的一个
长得非常帅的一个人来扮演他
来接见熊卢士啊
熊卢士结果了以后
然后回去路上
然后跟受他的人说啊
说丞相压量非常啊
但传统执福者
是来争英雄的啊
再者就说啊
其实真的一个英雄的一个长相啊
确实他应该是有特殊的情况啊
但是这样一个意象的话
这个意象在象法上面
绝对不是一个好的象法啊
是有问题的啊
那么这就是他的一个长相啊
没有说到他有多狗啊
这就没办法了啊
这里面啊
这是禁书宣导寄
买不上的一段记载啊
说到司马一啊
内疾外观啊
说明什么
说明这个人心胸非常狭窄
而在表面上面
表现的非常宽容啊
拆起多全面啊
魏无敌啊
魏无啊
查地有熊豪者
唯有狼物想遇厌者
来招使前行令犯过啊
面正向后而生不动啊
这就是所谓的
正好狼物想的一个描述啊
就是生理向前面正向后
他的身体没有一点点动画
又沉默三马同时一朝生不物质啊
来为太子批诡啊
司马一飞人成也啊
避愈有加持了
太子属于地上
每相全有啊
顾面
只是朝托对他的形象
是非常不好的
那么朝托对他的印象不好的话
这里啊就涉及到啊
我们说啊
涉及到真实的司马一的问题啊
我们发现一个问题啊
文献里面记载的司马一啊
有些文献也是不可信的嘛
所以司马一到底是什么样子啊
仅有的那么点文献记载啊
那有些东西是不可信的
原因非常简单
就在我们这里展现的这个材料啊
这是净数宣定技术
这些材料是不可信的嘛
为什么我们把它展现出来
其实原因非常简单
就跟前面那个
可以做个对比
实际上我们再举其他例子
讲汉奸安六年
禁决上级院啊
卫武地位施工啊
文额皮特啊
地质汉运方威啊
不欲趋节朝涉
此与封闭啊
不能启军卫武
使人夜晚密赐之啊
地监握不动啊
即卫武一成像
又替为文学院啊
是行者家
若不贪玩啊
便收职
地居而求职
这的话说的什么意思啊
说的是施马尼不愿意
出示于曹操的仗下
但是最后呢
被迫不得已啊
出示于曹操嘛
事实上也就从这个角度啊
来展现的
他们施法社家族
最后任职于朝位政权啊
是出于自身的不得已
迫于政治的压力啊
这样一个状况
那事实是不是这样
肯定不是这样啊
这绝对是假的
原因非常简单
就是这个上级员的这个问题
我们都知道啊
前二十七十七的那个
查举制度啊
后来呢
我们说啊
一般情况下
俊太守啊
出任地方官的时候啊
出任太守的时候啊
在地方呢
每年都会派一个人
到京城去述职嘛
这个活动呢
叫做上级啊
后来呢
这个上级
派过去的人
早立在京城都会补一个官
所以上级呢
就逐渐演变成为一种
选官的一个体系了
就是每年派过去上级的人
都是直接在京城扔官的
所以这是一个选官的途径啊
这跟查举的一样
那么这种情况下的话
我们就会出现一个问题了
司马仪既然不愿意出示
于曹操长这样的话
那么为什么他要去
单身这个上级呢
所以这段话
自身他是有保顿的嘛
而且最重要的是
前面我们展现的这段材料
告诉我们一个问题
曹操队这个人
其实印象非常差
曹操不喜欢的
而且啊
在司马仪本传里面
还是说的啊
史上的三国政委也有啊
在曹操这么下
其实他曾经干过两件事情啊
这个曹操灭了汉中的张主以后
然后呢
司马仪曾经劝他
记得直接进军到巴蜀
灭刘备
成刘备当时还没占领要干嘛
当时曹操给他评价是什么
人贪得无厌啊
记得罗佑服于巴蜀
实际上对他
这基本上是一个
我们说啊
道德上都指责了啊
另外一次呢
是孙权给曹操啊
写了一篇信
劝曹操成绩的时候啊
曹操对此的时候非常烦恼
但是正在这个时候呢
司马仪也敬严了劝曹操成绩啊
那么这两件事情
其实告诉我们一个
非常重要的问题是什么
就司马仪他在曹操仗下的时候
他有极切的想要表现的欲
他这么强烈的表现欲的话
那么跟这样一段材料
表现的他如何的不得已啊
像徐素那样啊
曹营呃
无片延进
进建的这个情况啊
是完全不一样的
他有这个强烈的表现欲往恰恰告诉我们
他有想着曹操仗下
建功立业的这个欲往
想向上爬到这样的一个欲往
那么这种情况下的话
我们说整个这样一段记载的话
就几乎是完全不可信的了
至上他有一个非常强烈的想着
曹卫曹操仗下
干算试验的决心想
但曹操对他其实非常不满意
所以曹操最后聘用他的时候
也只是在一个什么样的关注
陈相福文学院院书啊
文学院
我们知道他的陈相福啊
有东陶院西陶院啊
事实上毛洁和崔岩
他们这些人就是都非常重要
我们不当是其实比较边缘的就是司马
而司马一事实上在政府
曹操仗下政府模式里面
极其的想要暴头啊
但是两次近年的时候
其实是直接遭到了操的
操的直接的反驳啊
那么这种情况我们可以看到
他在最初的时候
出出毛洛的阶段
在曹卫的当下
走的是非常非常不顺的
那么这种不顺的状态
最后持续到了什么时期呢
卫国建立太子
立太子的话就有一个
所谓的太子
就是卫国太子啊
卫文太子啊
我们都知道是谁啊
曹平啊
然后给了司马仪
一个非常有意思的一个观点
叫
四督督夫
这是非常有意思的
这是后面的话啊
我们再看前面那段话
既然不可信的话
那么后面又有一段话
又是更有意思了
说到什么时候呢
说这是司马仪的妻子啊
也就是所谓的张夫人的事情啊
她是正气啊
那么这段话其实也是有问题的
但是呢
基本上我们现在也
知道她有问题
我们也没有其他的
可以依据的东西啊
我们看一下这个样子
宣帖出师为武之命啊
脱以封闭啊
封闭是什么面
是中风啊
假脱中风啊
仓暴输啊
欲暴雨啊
不自觉切手指啊
结果天天中的在家里中风啊
她在外面的房上生活不能治理了
然后有一天呢
在外面晒脱啊
感到暴雨来了
一样忘了自己在装病了
跑到院里面就搜出去了
结果就被她家里面一个奴婢看到了
然后她的妻子那个张夫人啊
亲手把这个奴婢给杀掉了
这样一段话不是来形容她的妻子
那个就是所谓的
宣目张皇后啊
不是说她残暴了吧
实际上这是一个战友嘛
占养她当机立断的这样一个事情
而亲自直算啊
大概就这么一个奴婢啊
然后被杀掉了以后
家里面没有人用了
然后司马姨在家里面又装的中风啊
生活不能治理啊
所以这张皇后天天自己烧过做饭
没有用了呢
地优势重则
说司马姨后来如何尊重她
但事实上不是这样啊
你们看那个电视剧里面
事实上后来应该是得到这样一个人啊
就是所谓的败夫人啊
这个人啊
来历不明
但我觉得不可能是
朝夕设计她的啊
这个人确确实实有从啊
这一点是没有什么问题的啊
司马姨后来非常喜欢这个
这个后汉的剑啊
他的正气啊
已经完全见不到司马姨了啊
地上卧槿啊
后王审 行病啊
地缘 劳务可振啊
何凡处也啊
他显她的正气太老了
后来要把她杀掉吧
杀掉过去
要杀的时候啊
然后她几个儿子啊
然后决死了
司马姨说的这样一句话
老不足系啊
欲困我好恶啊
因为这个丈夫啊
生了几个重要的儿子啊
生了三个儿子一个女儿啊
但这三个儿子里面
有两个人都非常重要啊
一个是司马师
一个是司马昭啊
所以从这个角度啊
我不知道这件事情里面是
怎么描述他们夫妻感情的啊
从这个角度我们可以看出来啊
他们夫妻感情应该是
应该是非常有
我们说啊
不容恰啊
这样一个状态啊
玄木皇后张春华
金河南风县人
立意令张邦之语
张春华年少时
就有德行
智慧剑石
超过常人
又爱喜悟
时常见不离身
张春华性格和丈夫一样
都是国绝很棒
布君小结
两人结婚的初年
恩爱有佳
互相敬重
张春华在丈夫的事业上
也给予很多的建议和帮助
可以说张春华是完全
为兽着丈夫司马仪而活的
他为丈夫付出了太多太多
随着全市和地位的不断提供
司马仪越来越不满意
年长色衰
交恨跋扈的张春华
由此也开始广纳切实
其中百夫人最得司马仪宠爱
张春华此后很难有机会
见到司马仪
司马仪有一次竟然直接
对张春华说
这么丑就不要出来见人了
伸手无主的张春华
并已决实
表示他的不满
并带领这两个儿子
也一起决实
司马仪大惊
只得向张春华赔礼道歉
司马仪事后曾说道
老夫何不早死
非连如命
乃息无儿
这就是设计大法
刚才我说到这几个问题
就是他在朝位藏下的时候
想要冒头的这件事情
春华张武言语
卫武愿 卫武之朝朝
刘备以诈力 路流争
属人为父 而远征将顶
此既不可失业
今若要卑汉中
易周振动 敬兵凌之势必瓦解
因此之事亦为功力
圣人不能为实
亦不失实业
卫武愿 仍若无足
既得得又服于得所
严敬不从
既得重讨孙权
破子 君还
全前时起乡
上表称臣 臣说天命
臣说天命什么意思
全朝朝臣帝
戴汉县里臣帝
朝朝臣说的一句话
此而于居我住卢汉上去
想把我嫁到卢上好
大业汉运之中
殿下十分天下
而有戚久
以福士子全之称臣天人之义
欲下因之后
贵千浪者为天之命也
这是司马仪的话
他也借此机会来
劝朝朝生地
而且我们发现一个问题
他在朝朝藏下子
几次想要拍朝朝的马戏
基本上全部都拍到马褶上了
那么我们可以看出来一个问题
就是朝朝对这个人人品
是非常欢迎的
所以他在朝朝藏下
是非常非常不受冲动的
而他极切的想要过完上
爬到这个欲望
实际上在朝朝的时期
没有任何的进展
所有的进展都是因为
后来朝朝十百口
在朝批时期才出现的
所以我们看一下
他在朝朝时期的局官经历
荒门士朗
转积朗
丞相东朝元
转主部太子中术子军师马
一辈子当着官
在朝朝
在朝朝上下子准部那么多年
也就当着这么些官了
实际上地位都不高
但关键在这些地方
是与太子有处
他跟太子有处的过程当中
直接形成了所谓的东宫室友
而实际上东宫室友当中
最后冒涂了就只有他了
我们简单看一下
只有他的成群
太子中的时候
美粒大墨
只有旗车为太子所信仲
与成群无志猪术
号称室友
而实际上我们再看
他的政圣养在朝批时期
有一个什么样的变化
为文粒机位合金停伙
当停伙的级别其实没有
可能我们看三关一的时候
觉得关于汉寿停侯
时候是不觉得这是一个很高的风格
其实停侯是侯爵里面的级别
相对来说是比较低的
扎万上的话是相侯
再往上滑是献侯
所以他的侯爵里面比较低的
因为从西汉以后的话
西汉的时候我们知道
它是另外一个绝位系统
所谓的关中侯 猎侯 关内侯之类的
那么接下来看
成想长史
即未受汉善
以地位上属
亲自转都军御史中城
风安国相侯
曹操钢石
曹操钢石刚刚寄了成象位的时候
还没成地
干了第一件事情就是封了他侯爵
停侯
转成象长史
然后成象长史
实际上是成象府里面
辽夺里面地位最高的一个级别
然后我们知道
曹操钢石当年就成地了
曹操钢石成地以后直接封他为上属
然后很短的时间
就是都军御史中城
御史中城是个什么关呢
是御史台的长官
而当御史大国直接变成
三公里以后变成失控
改名失控变成三公里以后
那么御史台的长官就
直接由御史中城来的
所以这个关非常非常高
风安国相侯
那么他的湖绝又进了一步
黄出二辆都军关大
然后千世中上属又不厌
这是直接成为上属省的
重要的长官级别
那么我们可以看出来
他所有德式的过程
几乎全部都是在曹皮时期
原因非常简单
因为我们都了解的一句话
叫一朝天之一曹省
因为曹皮刚刚纪位的时候
曹操所用的那些清兵
发生过一次兵变
我们都知道在曹操仗价的时候
其实最早的一支
也是最核心的一支军队
所谓的清州军
就是曹操祥福清州的皇帝军
以后组建的一支
他的最早的一支
德丽的军队
曹操死后这支军队华变了
所以使得曹皮对曹操之前的
所有的旧人基本上
才就冷落了一个状态
所以等到他几位以后
他直接把他东攻关
平时一直跟他一起玩的这帮小兄弟们
全部都浮起来了
作为自己的德丽感觉
那么我们知道
其实这里面涉及到一个非常重要的地方
这个城群
城群在之前的话
其实事情也不是太多
那么等到曹皮击位以后
给他干了点什么事情呢
放了个什么关
立不上书
这是中国历史上
第一任立不上书
因为非常简单
上书台在东汉的时候
还没有建立立不
立不真正建立的时候
恰恰就是在曹卫
曹卫建立了
我们说
我们都知道
四股市所谓的三省六部
都是水桥建立的
实际上不是
三省六部
他在酝酿的过程中
曹卫从三国的时候就已经开始了
那么上书省的六部
第一个形成的就是立不
那么第一任立不上书
就这里面的城群
他干了一件事情
建立了九体官方
这个我们可能
应该有些人是了解的
所以我们可以看出来
在曹卫登记以后
他所用的这些人
几乎都是他东宫里面的人
那么把曹操当时的一些
核心的人物都气质了
这样一个状态
所以正是在这样一个时期
十八亿大赏的东宫
这样一个线索
东风
直接失向了一个
仕途的一个飞跃
他在曹操时期
一足莫挡的一个状态
在这个时期全面展开了
他的地位达到一个
多重要的地步
我们可以说
在曹卫的政治当中
除了曹皮之外
曹皮最信任的人
也是曹皮社为最可以
担当大赦的人
就只有他了
那么有几件材料
我们简单看一下
恰可以证明这件事情
黄初五年
这个五年叫黄初五年
天子南巡官兵武将
曹皮在这个地域的时候
官兵武将干什么事
带着兵队打声拳就来了
地流正曲上
该锋向向火
转服军加劫领兵五千
加劫时钟路上出售
然后在他山国志
卫书文帝纪里面的
培公之术
引卫队的后面这样的搞话
这是曹皮的一段造成
这段话说到什么意思
如果国家要出大兵
去征讨别人的话
那么内国核心的政治区
也需要有一个重层来阵守
要不然的话
国家平时会出现
或者是意想不到的一些例乱
那么从这个角度
我们恰恰来看的话
就会发现一个问题
和宋叔
宋叔居然是一岳社里面有这样的话
皇上道敏寺
素昔奋天罗
发我许昌公劣众与长谱
这一句是一段名歌
他的名字叫做卫文递歌
曹皮每一次坐船
从许昌出发到淮河
甚至到长江去打孙泉的手
后方都是让司马仪政府
在许昌来微色落遥
遥控落遥这样的
所以许昌这样一个地方
我们说虽然后来的话
他失去了所谓的
汉多的这样一个地位
但是在后来朝位时期
他是一个完全遥控
落遥局势的一个军事重则
他对乡内云当时的
都成落遥的地位
大概就相当于
我们如果看过庸政王朝的话
丰台大营和北京
直径城的一个关系了
所以落遥局势不管怎么样乱
只要有许昌的一支军队在
翻手可离这样的一个状况
所以这样的话
我们也发现
朝批每一次亲自出征的时候
都是他司马仪住手在许昌的
那么这告诉我们一个
非常重要的一个信息
就是说在朝批的心中
真正唯一可以信任
也唯一可以担当大事的人
就只有司马仪
但是实际上这样的一个状况的话
给我们一个印象
他从事以后我们说
试图全面通上的一个状态
但实实不是这样的
很快就遇到另一次挫折了
另一次挫折怎么来的
虽然说朝批在位
所谓的七年
但实实上六年都不到
很快朝批就失去了
黄初七年我们看一下
下午月兵城第几组
找中军大将军朝征
政军大将军成群
征东大将军朝修
跟大将军司马宣王
并受疑造的人
受疑造的抚政
这是一个非常非常重要的资格
那么这个资格
其实告诉我们
有非常突出的问题
给你一个资格
辅助新军和督导新军的一个资格
换句话说这样的话
就把这样的一批大臣
摆在了一个新皇帝
长辈的一个身份
这些都是老王利用过的人
都是跟我一辈的
我现在给他们一个资格
来辅助我的儿子
那么这帮人的话
他们等到新军机会以后
他们就有一个林家
有黄泉这样的一个资格
他可以督导皇帝的话
但是在这个过程当中
我们可以看出来
实际上他并没有非常特殊的一个地位
他的大量的朝信
重成范围包家之下
并能是图书的一个地位
而且最重要的一个问题是
这个新皇帝是一个很厉害的人物
十几岁的一个小孩
曹瑞
我想到那个司马依内里面
应该等拍到这个人
因为他的母亲很著名
就是郑皇后
郑后这个人呢
可能在
有些人在那个
当然是个美女
是不是个美女
具体不清楚
身外一面说他是个美女
然后在曹植的那个落神父
说的是这个
然后在东京的过海之画革夫画
叫做落神父徒
里面就说到
其实社会上都是这个故事
但是这个故事到底是真的假的
是不清楚
那么这样一个人
这个小孩
是一个非常有主见的小孩
曹瑞
也是中国历史上最特殊的一个皇帝
为什么说特殊
在活着的时候给自己加了4号
因为我们都知道
4号
例如说
宣帝
武帝
这些东西
这些称好
我
宣
帮我紧
文啊这些东西
这些称好4号
这些好多是在皇帝时候
由新皇帝来给他加词
然后新皇帝聚集大神
有个大家来商量一下
根据他的一生的功劳
功过
然后来给他加一个
符合他一生功过的一个词
这个人叫4号
而这个人在他自己活着的时候
给自己加了个什么
列祖
而且最重要的是
他给自己加的那个词号
在后来的时候
各个书写
大家都认可
所以一般你们
成曹瑞的时候
成曹瑞三祖
太祖曹曹
高祖曹皮
然后列祖
就是这个曹瑞
但他这个列祖是
这个词很好是他自己加的
他活着的时候是加的
曹瑞的政权当中
我们说
总共持续的时间
220年到265年
其实时间相对来说是不长的
249年的时候
就被司马市夺取了执政权
所以的话我们说
249年以后
基本上已经
自由司马社的了
已经不在严格意义上
刷出曹瑞了
所以的话
我们可以看出来
他他体上也就是
29年的时间
在那个时候
那么在那边时间最长的人
就是这个曹瑞
和后面的曹芳
三少弟的曹芳
那么这个曹瑞
我们说的他有组建
有组建什么地牢
他突然一下
政治方向全面变变了
司马仪几乎被
司马仪长期被他免账了
外政
那他出了一级兵具了
不让他待在建场
那他就落药了
在他占位时间
十几年的时间
司马仪几乎从来没有进入过落
被免出去了
远离了政治核心
所以这样的话
我们可以看出来
这个小皇帝啊
十几岁啊
还是非常有组建的
他另一个组建是什么呢
全面启用下侯社和曹社的军军
一个非常重要的迹象
之前在曹被曹芳啊
一直打压的一个很重要的一个人物
曹芳啊
在这个时候居然上书要求致死
他的曹芳时期啊
这个曹芳这个人啊
在曹芳时期的话
一直处于复贤的一个状态
没有任何权力
一天到晚被防范的什么
像囚徒一样
说到这个状态的话
他有一种事啊
叫正白马王彪必须啊
这样的一种事
因为曹芳下来的那个兆令啊
所有在今的兄弟啊
全部要治国
因为他们都有封国啊
全部都要到他们封国去啊
不准带着独城里面啊
结果呢
他跟他的兄弟曹芳啊
一起出城的时候
突然又追来一道找寿啊
只说你们兄弟们不准一起走啊
要分开走啊
怕他们俩大概落上面
然后有什么不轨的伤啊
所以他们几乎都是
像求徒一样生活的一个状态
为什么突然一样到曹内这个时期
突然写了
严写了两道上说啊
要求自己出来做点事啊
为曹芳做点事
要求来当官
要求来掌工一些权力啊
其实这告诉我们一个问题
这个时候政治信号已经变了
风景变了
曹芳开始信任中史的人
而这个信号恰恰被曹芳发道了
虽然最后啊
曹芳没让她出来啊
但是恰恰告诉我们
这个时期啊
曹芳也开始全面的用自己
要用自己下途式的家族和
曹芳家族的重要途
当然这里面涉及到了
下途式家族到底是不是出于
下途式的问题啊
这段公案有时候是有问题的啊
这里
当然这里不再纠结这个问题啊
当然在这个时期内啊
这十几年的时间
施马仪是非常非常过得悲催的
几乎天天被用的
到处像狗一样的跑来跑去的地方
没打仗啊
但是几乎从来没生过啊
然后打完了仗以后
直接就在当地做手啊
连续建立皇帝一面的机会都没有啊
当他建皇帝的话也没用啊
因为皇帝比他非常排斥啊
但是这样的一个状态啊
很快又出现了专机啊
因为皇帝身体不好啊
很快又死了
所以施马仪就出现了问题了啊
这一次死啊
这个列祖啊
曹瑞她的是
这个过程当中啊
实际上是应该有一个正变啊
但是我们现在已经很难看到
这次正变的原谋了
原因非常简单
因为三国志是西进的时候写的
而西进的时候写这样一次世界的话
它直接会影响到这次正变
你们重要的任务是谁呢
施马仪
所以这次正变啊
被清苗淡写的话过去了
为什么我说这里有一次正变啊
给你看看啊
非常有意思吧
景初
三年的时候曹瑞死了
景初二年的时候呢
施马仪
奉命领兵到辽东去
争公孙云
辽东啊
我们可以想象啊
在当时的交通工具情况下
跑来跑去他得过去打仗
当时施马仪算了啊
去多少天
打仗多少天
他说要一年的时间啊
当时到景初三年的时候
曹瑞就死了
所以这样的话就告诉我们一个问题啊
他这次出兵啊
虽然说啊
这次曹瑞死的时候啊
又给他
所谓的给他遗照的资格啊
让他参与顾面啊
这样的一个说法
但是
这两个出兵事实上告诉我们一个问题啊
他事实上在最初的时候
不具备顾面条件的
因为到曹瑞的死
死的时候他赶不回来
但是他赶回来啊
他为什么能赶回来啊
这里面涉及到一个非常非常有意思的
一支政变性的活动吧
看一下啊
第一次是相互
这是打完仗不回来啊
到相互
梦天主整齐西越啊
事无面啊
服势有意于常啊
心无物质啊
先是
造地变到正观中啊
我们可以看到一个问题啊
就是曹瑞一直到
病重的时候
给他下了个造数是什么
从姚东点回来以后
不要经过洛阳直接去观中
就到西安来征守啊
杜成当时杜成在洛阳啊
所以还是不想见他的
那么为什么后来会想见他呢
这里面会有一个意思啊
这个造数应该是讲的
然后后来啊
几次白雾啊
也是一个地方
在河北的一片
有造造地啊
三日之间啊
造数五字
手造月啊
监测西旺道啊
我随时都在等着你来啊
道电直培格度啊
到了以后你不要跟热转的打高火
直接到里面来见我啊
事无面啊
地大剧啊
乃至是追风车
奏乐艰性啊
当然在追风车
现在也不知道它的形象啊
自然在当时的交通工具的
级别当中
应该相当有你今天的高铁啊
你看得最快啊
这白雾四百亿一气血儿子啊
我们别看着这个追风车
受得有多快啊
引入家不变窝内啊
深浴窗
就是直接跑到皇帝的殡踏前啊
地流气问题啊
天子之地守
目齐王院啊
就是齐王方皇啊
以后受相助啊
食乃夫可忍啊
无人食待君啊
得相见无福所恨也啊
命于大将军
曹爽并受一兆复少主啊
这样的话就是
受故命的是两个人啊
一个是蚂蚁一个是曹爽
但是为什么他在受故命的过程中
出来这么多的差距啊
有一段非常常见的材料啊
很苦澈啊
大家
有心得直接做一下啊
我给大家讲一下这个事情啊
就行了
我不再多材料
这段材料其实说的是个什么事情呢
说的是
曹爵在最初的时候設立故名大城
根本就没有考虑是吗
他考虑的是谁呢
是曹卫的一个中文
叫燕王羽
然后呢是
用的是另一个人啊
是曹爽
曹爽是曹修的儿子啊
和秦郎
秦郎是当时是父马
所以我们可以看出来
当时曹爪所用的这一批人
对着对付曹正啊
用的这一批人
是一个什么样的状态啊
中苏殿留放
令孙之九尊全从
孙之留放这两个人
在三国志里面的描述是
逆气一样的
就是皇帝非常亲近的小人啊
然后天天进残延的人
这两个人得赦的时期呢
是从曹皮后期啊
然后到这个曹爪时期
当这两个人就遇到一个问题啊
发现
如果按照曹蕊的这道造书出去的话
最后所有的大选都会被忠实掌控
那么他们两个就没有任何权利了
那么这样的情况下
他们当然不能安然接受啊
怎么办
他们直接把这个信息透露给了施玛姨
而且这里面明确的描述是什么呢
是燕王羽
曹爽 曹爽
和亲郎他们这些人控制了静卫生 静卫军
也就是说这两个人在当时都是没有能力见到皇帝的
那么造书是怎么出去的
所以我说这个造书应该是假的
如果说有造的话
那其实就是个私信而已啊
是孙之流放派人送给施玛姨的一个私信
结果施玛姨就追封着紧急赶到了洛阳
到了洛阳以后出现了一个什么样的局面
一眼王羽被废在家
曹爽被冲民冲 终身不服虚拥
亲郎和莱贝变到了关注
然后呢 曹爽 归途留下来的就是曹爽
跟施玛姨一起负责这样的状态
但这件事情事实上到这里了
我们也发现一个问题啊
施玛姨虽然忙活了半天啊
但是她其实替别人做嫁妮上的
首先孙之流放透露了这个消息以后
把施玛姨找回来了
就类似于和亲啊 遭了个等着紧急一样
咱们那以后呢 最后施之流放还是被变了
德士的恰恰是曹爽
其实原因非常简单
因为曹爭十几年时间对于曹爭忠实的运用
事实上在各个关键的环节都已经被曹爭夹出控制了
当时施玛姨那么快地赶回来的话
实际上告诉我们一件问题是什么
她的军队没带过来
这个就没车了啊
这是这样的一个状况
那么就进入了所谓的期望方式期
期望方式期呢也就所谓的正式连接啊
正式连接啊
产生了我们所殊知的一个学问啊
就是不已经的学学了
当然在这里面涉及到中国的思想史啊
也可以说哲学史上的一个天才级的人物
就是王毕
这个人18岁成为中国当时哲学的领袖级人物
然后到21岁死掉了
太聪明了可能就比较麻烦
而他死了以后就发生了高明年事变了
换句话说告诉我们一个问题
如果他过死了他肯定也会被抽死的
因为他是曹爽的人
因为当时没有死的一个人啊
就是贺艳啊
也是玄球的创始人啊
就在这个时候被施玛姨抽死了
239年啊
曹方级位啊
曹爽 抚政啊
排斥施玛姨啊
排斥施玛姨过程中呢
是故意重演了啊
什么故意重演
装备啊
所以这个人应该是从死料里面的描述来看
这个人应该是一个城府
非常深的而且非常英智的一个人
音乐音非常简单啊
他又装的生活不能比较
不能比较大啊
曹爽派了一个自己的亲信
到京州去服务人的时候
然后让他去跟施玛姨告别啊
施玛姨躺在床上
别人喂汤的时候
他连汤都喝鸭片下去了
到嘴里面以后
然后顺着嘴讲往下银啊
然后整个身上沾着刀手的时候
然后还故意装着
听也不行啊
然后听不清楚他讲话
脑子完全是瘟了
所以在这个情况下
蒙蔽了那个人以后啊
叫李圣啊
蒙蔽了李圣以后呢
然后也就基本上蒙蔽了曹爽
曹爽这个人本身也有问题啊
确实是一个没有原件的
曹爽本人的能力
其实十分的低下
性格也非常的懦弱
但野心却一点都不比别人少
曹爽和他身边的人
是一群彻头彻脑的
行而上为新主义者
如果做哲学家
他们非常的称职
他们甚至企图在公元244年
出兵消灭蜀汉帝国
王平废一
打败了曹爽
并显些将其见面
曹爽的声望也由此而降到了极点
然而曹爽却没有停止
其自我毁灭的进程
公元247年
为了进一步扩大自己的权力
曹爽将皇太后
也就是曹瑞的妻子郭太后
囚禁了起来
曹爽的这一行为的影响
是非常恶劣的
这似乎是一种务必示威
目的有可能是要废处
并取代曹方
或者另外找一个人来称为皇帝
他对皇太后做出这样的事情
这让别人如何能够答应
于是一群只在推翻
曹爽政权的人
开始秘密地聚集在了一起
所共同拥护的对象
就是已经退出一线工作
多年的司马仪
那么到正式十年
249年的争论
这样一件
出了这样一件事
少帝与曹爽出生的既是
民地高平民
就给他爸爸上任
这里面其实是一个
非常有意思的事情
曹瑞的政治当中
一直是有一个规定的
所有的在位皇帝不准夜临
所以整个曹瑞时期
从来没有一个皇帝出去夜临过
就上过分了
就只有这一次
然后就出事了
所以曹瑞
我可以说
曹爽当时
如果是曹爽社的规定的话
曹爽真的很有眼见
他应该碰到这件事情吧
然后当时
事实上当时的司马仪
在洛阳的能量是非常小的
不要看我们觉得
他曾经南周北战
戴了很多军队
但实际上他戴的那些军队
都住在外地
不在洛阳
那么在洛阳的时候
实际上这次起兵
里面起到四观众要作用的
是谁
是他的儿子司马仕
司马仕当了一个
什么样的官
中国军
中国军的话
是一个什么样的官的话
如果我们来用
清朝的历史剧
用在王朝里面
如果大家有看过的话
会明白里面有几个官
一个是皇宫里面的数位官
叫李宁四位内大臣
一个是都城的数位官
叫九门提督
这个中国军
大概就相当于九门提督
所以在这个过程当中
司马仕起到了一个
至关重要的作用
而且司马仕等级
说到了一个问题
他曾经招大了
非常多的王命之徒
然后在夜零的前几天
半个月时间
这批王命之徒
全部陆陆续续的
运到很多呀
所以在他准备歧视的
一晚上时间
他突然一下就集结了
五千多个人
这些都是边外的事
而事实上他自己统的军队
他又边内的
我们可以想象
军队规模是非常大的
所以司马仕在这个过程当中
起到了一个非常非常重要的作用
而事实上司马仕在这个过程当中
只是一个指挥
如果没有司马仕在军队的话
他一个人的指挥都不完
因为他这个时候确认是实
虽然说他有一个顾命的一个说法
但是实际上他这个时候
在洛阳完全没有人可用
那么就这样一件事情
他直接封闭了洛阳城门
开户户
然后把洛阳
所有他能处置下的军队
全部都给
大概就是给发了武器
发了武器以后
然后你进入了皇宫
抓到了太后
然后运用太后的洗手
发了一道造数
讨伐操作
这个时候跑掉了一个非常重要的人
当时大师公叫反反
被司马仕称为智囊一样的人
所以说操场这个人是非常
不能情人干大事的
原因非常简单
事实上很多人觉得高临时代
以后朝位的政治就已经被
司马仕掌控了
事实不是这样
从严格意义上来说
司马仕事实上这
是一个切人之我的一个状态
虽然他发动政变以后
掌控的洛阳事实上他和
他的整个统治体系里面
他没有可知的相信的人
这个天下不是他打下来的
所以这个天下在很大意义上来说
还有朝位的天下
所有人都看小龙的是朝位
虽然他掌控的政变
但是没有人宣布小龙小龙
所以在这种情况他没有可信的人
事实证明了
他的前七国人中所收容的亲信
几乎都是不值得信的人
而这些人事实上在很长时间
基本上都是小龙朝位的
他们这就告诉我们一个问题
虽然他的高平事变干掉了朝所
他掌控的也就只有洛阳人
他的其他任何地方
产生的影响力非常非常有限
因为在此之后的话
两年一过就出现了
汪林在怀南的区域直接征讨司马一
司马一兵路学人跑过去把他平定了
平定了以后派了谁呢
派了一个他上来值得可信的人
因为他在遵循遥多的时候
这个人是他的副将叫贯丘俭
然后把汪林给抓了
抓了以后
换了一个他的亲信
贯丘俭去了怀南
因为怀南这个地方非常重要
住哪儿什么地方
因为他当时是朝位进攻孙吴的乔涂宝
所以这个地方是一直是众兵把守的
在朝位而言的话
有两个军区是非常重要的
一个是怀南军区
一个是关中军区
因为关中军区是面对手汉的
也做给他天天来打
没办法
以怀南军区呢就是孙权天天去打
所以怀南军区是非常重要的
那么他后来派了一个自己的亲信
干掉了汪林以后
他派了自己的亲信
他认为是亲信
贯丘俭
没过两年了
冠军典就起来了
也仍然是孝公朝位的
然后他的司马师去了
把冠军典给杀掉了
杀掉了以后觉得
这回一定要派一个自己可信的人
跟他们有姻亲关系的一个人
叫朱格旦
然后回来了以后没几天
当司马师就是贫冠军区死掉了
贫有这次事件以后
没过几年了
朱格旦直接在怀南又起来
口号仍然是为朝位的
这个告诉我们一个问题
事实上在249年
他们掌控洛阳以后
经历了一二十年的时间
他们在整个对朝位这个国家的控制
仍然是非常有限的
包括想过来杀高卫乡公这件事情
他们为什么一定要把陈继杀掉
别人都在指责贾聪
要一定要杀贾聪
他为什么舍不得杀贾聪
因为像贾聪这么级别的众城
愿意时间他可以跟着他走的
也就只有贾聪了
只有这个人是信得过的
而其他的人没有信得过
所以我们说
司马师事实上在代替朝位的过程中
其实经历的过程是非常复杂的
我们先来看一下
平平亡灵这件事情
那么这件事情
其实涉及到的一个问题
就非常有意思
严州厨是令湖域
太内汪里了
二亿地牟丽出王标
出王标就是前面我们说的
朝职写的那首诗
正白马王标
就是那个白马王标
司马一直接触
赤石出王标
带重兵到怀南
抓了汪林
汪林还没来得及
就被他抓了
抓了以后
回来的路上
就出来这样一件事
非常有意思
朝经假黑廟
令湖域假良道
汪林是大位之忠臣
为而有生之子之相
养自儿死
收集予党接住一扇土
并杀飘
然后息怒为住王
住王公之于厌秘
有事建长
不得交关
为什么要把朝位的忠臣
全部都集中起来
到夜市以后
监管起来
因为天下他们
除了洛阳是他们
之外
其他的任何地方
都有可能出问题
而如果出问题的话
只要有一个朝位的忠臣在外面
就会成为他们的骑士了
所以他必须要把这些人
监管起来
这样别人就没有口识了
那么这件事情
其实涉及到一个
非常有意思的事情
在什么地方
就是这个
假黑廟
汪林亚呼数于
假黑沫
当然这里面
前提条件是
假黑是大位的忠臣
而后面涉及到
一个非常有意思的事情
看一下
六月地清季
孟假黑汪林为谁的
假黑的鬼魂
跟汪林的鬼魂天天来搞他
摄物物子
秋八月的物影
宫女金色
被鬼魂藏了两个多月
你知道是什么意思了
这是禁书
十把一本信
就在那
无极之探
唐代的留之举
在写诗读的时候
就用了这个采访
就说到
唐人修禁书
查采小说
伟难诗书
这个禁书
所以禁书是
中国历史上
第一部关休诗书
之前所有的诗书
全部都是
诗修的吧
各种诗修
这是第一部关休诗书
这一部关休诗书
出现的问题
非常大
大在什么地方
所谓的展向监修
在这之后的话
可能班子
领导班子
大家配合了各种诗面的话
诗修比较统一
之后的关休诗书
可能相对而言的话
就
统一诗修这个诗面的话
是做得比较好的
而这一部诗书
其实不是
但它就分下功而已
谁写哪一部
至于怎么写
又哪些材料
你自己看着吗
所以到最后
出现的各个篇章里面
冲突的东西非常多
而且里面的
重要的问题是什么呢
编修这一批诗书
编修这部诗书的那一批人
都是唐朝初年重要的文学家
确实都是重要的文学家
所以他后来清朝的时候
大家评价竞书的时候还说
编修这部书的那一批人
文学功力非常高
文学家之后出现一个问题
他们不是特别的对于
历史有严谨的态度
而我们所知道的一个问题
在中国历史上
自怪小说
他的信息时间恰恰就在背景的事情
这些自怪小说
大量的东西
全部都被搬进了
金属卷局
这就是在中国24史里面
最诡异的一件事情
也是最诡异的一部分史书
里面非常多的自怪的东西
所以这样的一个事情
这很明显的出于一个自怪的
出于自怪的我的
这个是没什么问题的
首先一个事情是
唐修竞书的时候
这张画绝对不是他们捏造出来的
在他们修竞书的时候
这张画就出来了
而且肯定是在之前的时候有人写过
我们已经找不到使员了
这张画到底是最先写的
也有可能在西边
也有可能在东境
因为在两境的时候
现在实际上思想统一
这个事情在做的非常差
甚至在东境的时候
会出现一个问题在什么地方
很多的史书可以写
史家的写书的时候
直接批评司马寺的政筒
甚至直接批评司马寺的血统
批评东境的皇帝
因为对简单的问题
就像那个
孙胜在写晋阳秋的时候
孙胜过江的时候
在东境初年大概十几岁吧
那么他写这部晋阳秋的时候
他实际上大概
我们说啊
从其他一路在
进城地的时候
东境的开国皇帝叫晋元帝
但他的晋阳秋这部书里面
怎么说晋元帝呢
牛计马后啊
说是晋元帝的母亲
曾经跟他们加了一个
牛性小律师通
生了这样一个皇帝
这个下海啊
而他写这部书的时候
这个时尚冲击量
也就是在这个皇帝的
儿子或者孙子时期
他居然就能这么写了
而且他居然没命进
很奇怪啊
所以呢
这样的话
我为什么拉拉拉说这么多啊
其实要说的一种其实
这样一段话
其实是有一个史家的态度的
不管它是产生于东京
还是产生于南朝嘛
那么这样写这样一段话的这个人
事实上
他对于施马仪的人品
是非常非常反感
所以他才会写这样一段话
那么这段话
其实他有非常不合理的层面
为什么说他不合理啊
因为他用的这个人非常特殊啊
叫贾奎啊
贾奎固然是朝位的忠臣啊
但贾奎的儿子时期
就是贾冲啊
是一个死心塌地跟着
施马仪找的人
是一个亲自指挥人
杀掉了高贵相公曹毛的人
如果贾奎作为一个东京
朝位的忠臣的话
他连自己的儿子都管不住啊
何止于来管施马仪啊
而且他的鬼闻来
缠绕施马仪最后
一直把施马仪的命给追去了
其实这告诉我们
这代表了一个
十七史家对于西建的态度
我们在开篇的时候
其实说到王岛跟建民地的这段对话
我们知道为什么要这么赤裸裸的
跟建民地说这样的话
当然首先啊
王岛没把建民地放在眼里
这肯定的啊
其实是整个这个时期
这样的事情是蛮不住的
施马仪在
发高明史遍的时候
发了一个造说啊
把曹总骂的体悟完复啊
曹总如何会乱政治
国家的所有的政治全部被他们
搞得无缘造计啊这样的一个动作
但是事实上是怎么样的
事实上到了西建成立以后啊
也就是他孙子施马仪进武帝啊
开上西建以后
西建的人就已经开始重新探讨曹总了
重新探讨在曹总内容期被
施马仪杀掉了和谚王弥腾
王弥腾早一点死了
阿兹水死了
和谚那种这些人
和谚到时候立不上书啊
因为在施马仪的造说里面
和谚的时候就说过和谚这个人当榜
任人为亲啊
把当时的整个朝位的官党
批评批评
搞得无缘造计啊这样的一个状况
当时在近武帝的时候
近武帝的重拯
卫冠和刘毅
及时上书指出
西建的救命官人法
已经完全腐败的时候
就提出了和谚
说到和谚当时当立不上书的时候
选官如何的亲民啊
选官得其才嘛
如何的不往事啊
现在全他全部都是看门地啊
是一家全是高啊
然后就选他家儿子
然后再当大官
再当大官
那么恰恰这一点告诉我们
什么问题啊
卫进时期啊
事实上在这很多的层面的话
他们在思想上是一个
非常解放的一个时代嘛
所以卢军曾经说过
卫进风度啊
我们不要总认为卫进风度
这帮人一天到晚摇扎的
摇天啊
然后吃罗的
吃罗罗的这样的一个状况啊
确实是吃罗罗的
卢军期间里面的留灵酒
一天到晚不算又的
我跟他
不是他们简单的表现
这个精神层面
他们对思想的自由这个层面啊
事实上当时的政治是非常清明的
所以我说在冬季的时候
就有人能够直接写入史书
他们说冬季的皇帝他们生子啊
他们不是司马寺的家的儿子啊
他们是姓牛的啊
这样的一个状况
而且他这本书去年在冬季的时候
没有背景
冬季的很多民主院
大家平时聊天的时候
提到这本书都敲大脂的啊
就是这本书写的讨论
所以这个时期思想非常自由了
而正是这样一个自由的思想
告诉我们当时的史家史上
对于司马一这个人是有态度的
而这个态度恰恰就体现了这个地方
为什么到最后这样一个人
一生难争备战
经历了各种的政治变动啊
最后会使得这样的无错啊
被一个鬼文长给追命
追了两个多月然后就给追死掉了
我们可以想象他这两个多月怎么过的啊
他肯定不是这么死的啊
但为什么要这么描写啊
他表现的态度
即使是史家对于司马一这个人
人品的否定
和他一生的否定
所以的话从这个角度上来说
这个人虽然没有成立啊
但是他对于习近平的成立
起到了一个至关重要的作用
这个人的一生并不像他的本纪里面
所描述的如何的地位之高啊
如何的啊我们说弹幕名利啊
这种情况一开始的时候
说他不想出事于朝位啊
这样的一个状况
如何的有心机啊是吧
但是前面的话其实我们说啊
很多人材料已经说得非常清楚了
比这个人他的一个形象已经非常
我们说即使不能够完全复原这个人
但是他的性格大小
我们是可以知道的
这个人是一个非常英识的一个人
臣服机身啊
但是这个人又是一个在政治上面
极其极有冒进的一个人
而这一点激起了曹操对他的反感
但是他后来绑上了曹皮了
后来习近平建立以后啊
他们在重上独家的一套论语
使得后来我们很多的前辈史远加都怎么样
司马士加国是一个河内的儒家大国
儒家大国
但事实告诉我们一个问题啊
这个家国其实跟着独家没什么关系
他可能读过伦语家也可能读过小经
中汉的人读小经
那是他们幼儿园该学的东西啊
所有人只要十字
他十字用的书
第一套教材就是小经
所以这些东西并不代表他学了这样的东西啊
所以这样的话
他们这个家族在一定程度上来说
事实上从学生上来说
他们是没有家学人
这一点是没有任何问题的
他们是靠事工起来的
而不是靠他们的学问
这一点啊
所以从我们现在有限的材料来看的话
能够展现的也只是他们的政府生活
但在他的政府生活当中
我们可以看出来
他的一生极其极落啊
虽然说一开始的时候
可能是因为年轻啊
然后没什么成果
所以想在潮汤上下来的时候表现一把
结果几次表现了之后都被潮汤对得很难看啊
但是后来他搭上了东风
在潮批的时候
短短的几年时间了
是他到了危机人程的一个地步
而且最重要的一个问题是
是他进入了军事系统
这给他以后夺取政权
建立了一个非常大的技术啊
他的军中的影响事实上在后来的话
是非常重要的
那么接下来的话
到后来总结下
事实上呢
之后告诉我们一个问题啊
他在军中的影响起到的作用有多大
可能在很大程度上体现在高明明是变了
而且最重要的问题是
河北那一片一直没有动过
所以最重要的问题是
他为什么会把潮汇的中事
给囚禁到了叶城
叶城是哪地方呢
是今天的河北新南啊
我觉得这在他北巴
遼东公寸院之间
应该有一个非常非常重要的关系
但是他的军中啊
已经驻守了十几年啊
在他掌权的时间里
军中军阵一直对他保持暧昧的态度
但后来我们从细节那边来看的话
军中这一片将领啊
是让他反对他
非常奇怪啊
军中这批人非常不认得他
为什么军中这批人
不认得他又不像是
怀南那一块起钉了
他们一直没有起钉啊
一直到最后他们被司马寺的家族
被司马昭啊
全面铲除的时候
他们都没有起来反抗火
其实原因非常假的
他们没有了手
怀南那一块啊
是司马一亲自带兵过去
在怀南建立的江淮民园
建立的吞天啊
几十万人大规模吞天啊
所以我们可以想象他有多少两个
但是军中没有吞天
军中的军队
全国都是一样这么弱呀
运良的嘛
所以他们没有办法
我们可以想象看过军中王朝的啊
想想十四爷最后怎么被抓到的啊
因为他的所有的军长都被年轻人摇给扣了
那么从这个角度来看的话
我们就能不理解
为什么在后来的时候发生战争中
我们可能有人知道
有一个很熟悉的人啊
就是那个口吃的人邓爱
邓爱是被无缘无故给杀掉的
他是没有罪名的
他没有罪名的时候被杀掉
然后呢他的
所有的经历到最后呢翻不了啊
他的儿子及时上书进屋地啊
给他翻不了啊
这个人一生没有追证啊
因为他对于习近平而言
他是有公务过的
为什么他无缘无故被杀掉了以后
反倒翻不了啊
获得追证啊
原因非常讲的
他是军中军队的
而这次发生战争
为什么会派中会呢
没有直接让邓爱直接理名的入署
原因就在这里
中会令的是洛阳的军队
中会当时才是司马遭的心腹
事实上派中会带兵来多关中的军队
一起入署这件事
其实就是让中会来监督
甚至来多多关中军队的权力
所以邓爱的这个关中军队
邓爱的事是必然的
虽然之后他灭了署
他灭了署以后他上个日后玩啊
是他的罪名
但是这个罪名事实上
到后来发无的时候
王定也上了之后玩了也没有被处罚
所以邓爱的事起源于他
司马是加军跟
关中军队之间的保证过
而不在于这个中间的这个过程
所以司马遭御先派了
卫冠这样一个人去做监军
不是为了后来搞中会的
因为中会是他信得过的人
派卫冠过去就是过去搞邓爱的
所以整个这个过程
我们可以看起来一个问题
高平社会院以后
他们为什么一直没有称敌
他们称不了敌
在整个这个国家当中
他们之前收入了所有的新活动
在任何一个政治关口
都被证明了这些人
是不值得心
而这个天下不是他一块一块打下
所以到最后的话
所有的基层到底这些人
人心相悖是怎么样的
他自己是没有把握的
所以一直到最后
怀疑南的朱格旦被杀掉以后
派去了一个叫石包的人
这个人是西进的开国工程
我们说对这个人了解的话
我们知道西进有个石虫王凯的斗魄
这个石包呢就是石虫的附近
这个人起家就是石马师
培植起来的一个人
而作为怀疑南寿村这样一个
前年政绩的一个乔鲁堡寺的城市
几斤战乱被破坏
石包这个人作为一个将领跑过去
简单的修了一下城
然后就被石马刀给招回了洛阳
终身废习在家
终身不在这关了
不在里面了为什么是这样
我们可以想象石马师家族
这个时候整个像金工资料一样
他们对任何人都谢不过
那么他们是什么造成了
他们这个多疑性格
我们以前可能觉得他是遗传吧
但事实上不一定
事实上告诉我们
从他们开始多权的第一步以后
他们就没有能够找到真正值得信赖
而原因非常简单
他们这个权力是他们切权来的
这一个国家不是他们意到意向打下来
所以他们到最后没有经历过
任何政治关口的话
他们所信任的人也没有经历考验过
不知道这些到底是怎么样的
所以一直到最后的话我们说
前辈史学家为什么会认为
习近的政治阶级是整个如此的不堪
其实原因非常简单
因为他们到最后的话
没有能够找到一批所谓的信贷国家
全部都是一批官而赖
有赖就是两者
所以经过极致洗礼以后
把一些有道德有奸手有操守的人
全部洗掉了
作家的人
把那些所有有结构的人
全部清洗掉以后
事实上有些人对他们没有威胁
比如像卒灵器县里面的鸡汤
一天到晚喝酒
跟大家吹几句牛
然后最后就被杀掉了
但是他们最后居然还不能够扶植起来
一个所谓的终的一个典型
就是前辈我们说到的这个人
典型是谁呢
是马克宏
安平县王国
直到朝位的最后一位皇帝朝铺队废长的时候
他还抱着马克宏在他哭说
说成死之有大位之忠臣也
但这个时候他当的是什么官呢
习近的都督中外驻军士
安平县王
然后太位这样子
我们可以想象他在习近几乎是一个地位上
除了境地就他了
这样一个人还能够抱着位地者的马克宏
他死之日还是大位之忠臣
所以我们可以看出来一个问题
习近这个国家和司马士这个国家
他们在做家门的过程当中
秉承的都是司马仪的这个性格
所谓的外汉类企
表面一套背后一套
这样一个状况
事实上我们说在过来的时候
近武地市场也表现出了非常突出的问题
境地从上节检
然后所谓的近牛其实
因为皇帝他的礼仪里面都会有牛车
所以他近牛的亲师
牛神是亲师做的断了他
然后要举去
然后近武地下来跟他说
说用亲马带子从上节检
但是他的舅舅是王凯
他为了帮助他的舅舅王凯
跟司从斗户能赢
他把他博铺里面的山夫寿
搬出来的然后给王凯
让王凯去跟司从斗户
结果还斗输了
这告诉我们一个什么问题
近武地本身他也是一个玩苦者
他所从上节检
只是因为他的一个皇帝的身份
他必须这么做
所以再告诉我们一个问题是
整个习近开国期间
他所展现出来的
从皇帝到大臣
整个一个同志化的亲友
非常严重的
为什么近武地的儿子到最后说
天下饥荒 民多恶死
然后说何不是肉圆
为什么不吃肉圆这样
因为大家没有人是从基层出来
大家世世代代
一百多年来我们都是当官的
所以这样的话我们就可以看出来
这样一批人和这样一批精神
和平德的情况
他们所建议的一个西境
是一个什么样的广场
从东汉末年的黄金旗帝
184个年
让它到285年
285年统一的
中国经历了三国
将近一百年的动乱
走向了统一以后
我们想象的这样一个新生的朝代
应该是一个蓬勃小商
蓬勃发展的朝代
但为什么到最后10年
20年的时候
实际上虽然说30年的
习近平要往哪儿
但实际上稳定也就20年的时候
为什么是这样
因为这个国家在城里之处
就看不到任何的城市
基本上简单就说到这儿
如果大家有什么意见的话
我们留点时间
然后给大家一起交流一下
谢谢大家
我看你很想念你