各位希拉万人迷的朋友,大家晚上好
不好意思,我从这个群里面当初响应我们景老师的号召
曾经一度退出了,主要是为了给其他探讨师让一个位置
今天没有想到,以这种方式又回来了
这个问题实际上在学界研究的可以说是非常多
从近代以来,实际上严格的说是从古代以来
就一直有人在探讨
那么近代以来有关这个问题的讨论更多
今天我不知道是哪一位老师主动的配勤
把这么珍贵的一个位置给我
让我有机会跟大家能够分享一下我关于雅典民主政治行程的一些理解
首先,我们今天景老师给我出的这个题还是很有意思的一个题目
它是给我加了一个叫"城邦民主的起源"
不是一个单纯的民主的起源问题
所以我觉得我大概先花一会时间把城邦的特征跟大家大概的交代一下
希腊的城邦,我们大家一般的谈到它的特征的时候
第一个想到的就是小郭寡民
但是在我看起来,小郭寡民实际是城邦制度的一个结果
因为城邦按照亚利斯多德的定义就是一个公民集体
而这个公民是什么呢?
同样仍然是按照亚利斯多德的定义
那是有权参与异次和司法职能的人
所以这些人都是有着固定的权利的
这些固定的权利包括一些什么东西呢?
我这里大概可以跟大家列举一下
首先当然是从积极的方面来讲
是参与城邦管理的权利
包括出席公民大会参与异次
就是就战争和平国家财政的分配
征税,授予公民权等等
所有的有关国家的大事做出决定
同时呢,那么他还有权利参与到异次会
或者是在有些城邦可以出任官职
为了保证公民有平等的参与的权利
所以在有些城邦呢,会采取抽签的做法
抽签的这个做法呢,我知道在最近的一些
学界的注入座里面遭到了不少的抨疑
但严格的说呢,这是对希腊城邦的误解的一种结果
因为如果你通过选举来进行的话
那就有可能出现什么情况呢?
那些财雄世大的贵族们会在选举中占有优势
而且会凭借着他们家族的势力
垄断政治职务和权力
那么这些权利呢,应该都是非常非常重要的
当然除了上述这些权力之外
还有一样权利也是非常重要的
那就是出席法庭,在法庭里面担任陪审员
裁决案件的这样一个权利
这个权利的重要性,实际上在任何社会
都是非常非常重要的
因为这个法庭是社会正义
在博众意义上来讲,是最后的一道防线
那么这一道防线如果守不住的话,实际是非常危险的
所以,那么雅典人发明出抽签的这种办法
在游写城邦呢,也曾经有过抽签的办法
那并不是一种无敌方式,确实是有它的目标的
那么我们可能会担心这样的制度
让一个草楼上去怎么办
实际希腊人家早就想到了
那个抽签担任的那个官职
但按照希腊人自己的说法
有他的名堂,就是说为了让穷人能够当得起
但实际上更主要的是
你担任了这个职务之后
你每年在实当的时候要接受被统治者
也就是公民的评估
任何一次评估不过关,你都有可能被罢免
而且呢,这个被罢免还不是简单的撤职问题
很可能包含着什么呢,对你进行审判
刷款,或者是这个处死
所以后面的这样一些跟进的一些措施
实际上是非常非常关键的
那么同时呢,在希腊的城邦里面
还有一个很重要的东西
那就是公民兵制度
也就是说,在希腊的城邦里面
是没有脱离公民而存在的常备军的
那本身保家卫国的责任就是公民的责任
所以这也是当兵打仗
那也是公民的一项极其权利
所以在希腊的城邦里面
土地所有者,公民和士兵
这三个身份往往是合一的
那么在这样的一个直接参与的城邦体制之下
那就只能是一种小国寡民的状态
因此小国寡民在一定的沉重上来讲
它是由城邦制度本身决定的
那么除了这些极其权利以外
实际作为公民的话
还有一些消极的权利
这些消极权利
比如说占有土地,房产
享受国家财政上的补贴
这些东西呢
实际上因为一般的外侨是享受不到的
只有公民才能够享受
同时还有比如说不仅审判
不得被处死,不得没收财产
如果对判决不服
还可以提起上诉,上诉到公民大会
所以在希腊的城邦中间
公民这个概念是非常非常重要的
那么只有有一定权利
你具备了一定的条件
才能够成为一个公民
那么一般来说在希腊的城邦里面
你要想成为公民的话
那么首要的条件就是你的父母
或者你的父母的父母都必须是本邦的公民
同时呢,那么因为城邦是一个公民谈体
按照亚利斯多德的说法
城邦的最高质权
一定是寄托于公民谈体的话
那么所以,那么黑格尔提出了他很有名的一个论断
就是什么呢?希腊城邦是天然倾向于民主的
但是问题,我们具体到雅典的话
那么雅典的民主政治到底从什么时候开始
因为城邦的我们一般的认为
应该是到古风时代的末期开始行程
也就是说城邦的制度中间
不管它具体的名目是什么
哪怕它就是君主制、寡头制或者是贵族制
多多少少都含有一定的民主成分
但是呢,要真正的发展为民主
那是需要一定的条件
但是呢,这样一个说法呢
就是有它的问题
这个问题在哪呢?
第一,索兰本人并不认为他是一个民主派
而那个时候呢,实际上也没有民主政治这样一个概念
那么第二呢,就是施挖到19世纪的相当一部分人
当他们在说这个民主政治有索兰奠定的时候
实际还暗含着一种批评民主制的含义在里边
这个所谓的批评就是什么呢?
一旦人民掌握了权力
马上把国家卖给了最糟糕的买主
那就是建筑的统治
而关入雅典民主产生的时间呢
是年代上是很有争议的
而且这个争议好像越到最近讨论的越激烈
在18到19世纪的大部分时间里边
那么相当多的人是普遍的接受亚利斯多德的论断
认为索兰是雅典民主政治的奠基者
因为我们知道在索兰改革之后
几十年之后
李希特拉图就在雅典却离了建筑的统治
所以对那些批评民主制
认为人民没有资格掌握权力的人而言
这是一个再好不过的例证
那就是什么呢?人民没有资格掌权
一旦掌握权力
他们可能就会像希罗多德比一下
那个政体辩论的时候
批评民主制的那位博斯人说的
游入一顾洪水
连自己到底往哪儿冲
他都不知道
最终的结果是把自己卖给了建筑
但是这样一个说法
在格罗特在19世纪中期
英国的史学家格罗特那个地方
遭遇了严重的挑战
那么格罗特通过对所有人改革的分析
对克里斯汀尼改革的考证
根据当时非常有限的资料
我们知道当时实际上格罗特
只能够利用希罗多德和普拉塔克
还有德奥根尼拉尔修等等少数的文献
而没有现代我们见到的明文
也没有亚利斯多德的雅典政治
但是格罗特根据他自己的政治经验
还有对雅典民主的认识
他判断那么克里斯汀尼的改革
应该是民主政治的起点
但是他的一个根本的理由
是后来雅典民主的基本制度
尤其是部落、将军、易思坏等等
还包括逃遍放逐法
这样一些基本的制度
都是由克里斯汀尼设定的
所以这个民主政治建立之后
雅典在一定程度上是从胜利走向了胜利
所以在格罗特之后
大家基本上都接受了他的这样一个基本观点
但是他的这样一个看法在二十世纪的时候
又遭遇了不同程度的挑战
这个挑战首先是来自于
我们建桥古代史的第一版有关
公元前五世纪雅典的这一部分的作者
叫EMWALK
那么这位WALK
就认为雅典的民主政治
实际应该是到公元前五世纪中期
俄非阿尔特改革的时候
才算是真正的建立
那么格罗特这样调整
实际还有另外一个效果
那么这个效果实际上是什么呢
就是如果我们把所有人改革
当做民主的起点的话
那么之后过了几十年
那么就是比希特拉族的建筑政治
但是如果我们把他下移到克里斯基改革
我们马上会看到民主政治建立之后
经受了西伯战争的考验
首先当然是顶住了斯巴拉的攻击
之后经历了西伯战争的考验
建立了踢落通膜
把雅典推进到历史上最伟大的一个时期
所以这个民主政治建立之后
雅典在一定的意义上是从胜利走向胜利
它的主要理由当然是
也就是到了那个时期
那么雅典的下层阶级才真正掌权
但事实上沃克还有一个隐含的动机
这个动机是什么呢
实际上就是因为沃克对现代的民主
也不是太感冒的
所以他把这个认为下层阶级掌权之后
这个民主制没有多久又走上了外路
那走到哪去呢?
不论不理想真正
但是这样我们就有了三种基本的看法
有意思的是什么呢?
在1992年的时候西方学界为了纪念
雅典民主政治诞生2500周年
举行了一系列的学术讨论会
其中有Yan Morris和Quadrufflebo
在两位学者他们编辑的一本书
叫民主政治2500周年打了一个问号
那么这个问号呢
其实是出的非常关键
因为我们所说的在1992年
当我们说民主政治2500周年的时候
那么往往说的是什么呢?
那就是以克里斯丁尼改革
大概是在公元前508年左右作为标志的
但是对他的挑战在那本书里边
也确切实实是都出来了
因为那本书呢
在讨论民主政治起源的时候
一共是有四篇文章
一篇文章是出自于华莱斯
美国的学者华莱斯之手
另外一篇是出自
研究雅典民主的大家
Georges Aubert 出自他的手笔
第三篇是出自Quadrufflebo 他本人之手
第四篇是出自一个德国学者
叫Water Edel 他的手笔
非常有意思的是什么呢?
这四个人分别提出了四个不同的年代
华莱斯比较强调城邦中的民主特征
所以他认为
所有人的上台就是被人民推上去的
所以那个时候雅典已经是民主了
而 Aubert 强调是人民革命
把克里斯汀尼推上了台
促使他进行的改革
奠定雅典民主的制度基础
而Quadrufflebo 这认为
那么是公元前五世纪雅典海军的发展
让这个下层阶级在国家中的地位大为增长
所以才那个时候
而培尔特改革才真正的民主制出现
那么最后一位是德国学者叫Water Edel
在Edel的论证是最有意思
他认为在那之前
虽然Democletia这个词已经出来过了
但是那个时候都还够不上真正的民主
真正的民主要到什么时候呢
要到公元前403年
也就是我们说到的那个斯瓦达
支持建立的三世建筑被推翻之后
雅典公民之间实现了和解
那么从此之后
雅典的民主政治走上了法治的轨道
双方就是穷人和富人在城邦中间
和谐共处达成了民主政治
那么作为我个人的看法
我仍然是比较倾向于格罗特的见解
作为我的一个基本的看法
那么实际上是什么呢
因为当所有的这些作家
或者这些学者们在界定
雅典民主到底什么时候开始的时候
那么首先是因为他们自己的心中
有一个民主政治的标准
那么因此也就不免的
每个人的民主标准不一样
那么民主的起点也就不一样了
而在我看来
那么早期的雅典是一个贵族国家
索冷是一个调听人
那么通过建筑政治
稳定了公民队伍
克里斯尼创离民主的基本制度之后
那么这样的话
雅典的民主政治也就开始了
实际上最开始的时候
我们看到的情况是
雅典这个国家在希腊的城邦里面
应该是比较特殊的
这一点我想不容我说的太多
主要是因为它在阿提卡半岛
有土地面积有2,600平方公里左右
是一个多山少平原的地方
而大多数希腊城邦
实际是没有这么大的地方的
而且大多数希腊城邦
也缺少雅典曾经拥有的老良银矿
这么一个非常好的资源
所以雅典不仅仅是人多
而且是有钱的
早期雅典和一般的希腊城邦
没有什么太多的区别
最开始的时候
看到他们的传说是一个王政的统治
而且这种王政垮台之后
跟着出现的就是贵族政治
那么雅典这个国家
大家一般都是认为是从T修斯开始
由T修斯来统一雅典
不过在今天看来
T修斯可能更多的是传说而不是历史
虽然我们的徐聪严教授
曾经有过论证
认为T修斯是从南希腊来征服了阿提卡
成了那个地方的统治者以后
统一了那个地方
但是我总觉得这样一个说法
好像还是欠缺一些证据上的支持
当然这个问题我们没必要太多的去纠结
早期雅典的社会结构
和一般希腊的城邦差别也不是太大
这里面包括那么上层阶级
就是通常我们说的贵族
那么下层阶级也就是我们一般说的平民
到公元前六世纪初的时候
那么雅典社会出现了问题
这个问题就是什么呢
就是出现了严重的社会和政治危机
因此我们有必要把公元前六世纪初的时候
也就是苏仑改革之前
雅典的制度情况跟大家简单的介绍一下
那么雅典当时的制度
大家一般的书上都能见到
我这里不论说的太多
那么就是包括九位执政官
赞森三一思慧和人民大会
这样三个机构
那么这个九执政官呢
当然包括第一明年执政官
也就是以他的名字来纪念的
就叫阿康
阿康这么一位执政官呢
他是掌握的权力是最大的
可能也是他来主持人民大会
另外有一位据说是统帅军队的
所谓军事执政官
那么第三位呢
是通常称之为王者执政官
那么这个后面的还有六位是谁呢
通常被称为司法执政官
当然这九位执政官呢
各有自己的责任
但是都是一年一任
只不过他们的这个任期
跟后来是没有什么区别的
一年一任
而且不能够连选连任
这是贵族政治
对后来的民主政治
一个非常大的贡献
也是和君主制度非常不同的地方
那就是什么呢
权力是有限制的
任期也是有限的
你不能像一个君主一样
一直呆在上面不动
那么那些卸任的执政官呢
就进入一个叫
战身三一事会的这样一个机构
这个机构呢
按说可能是执政官的咨询机构
如果我们可以用罗马的元老院
来比较的话
但是战身三一事会呢
他的任职呢是终身制的
也就是说他是不用卸任的
那么这个机构呢
没有特别明确的权力
按照亚利斯多德的说法
他是要监督政治
但是实际上呢
他这个所谓的监督政治呢
包含的权力非常多
包括可能包括对官员的监督
有的还认为他有给这个
比如说执政官选出了9个
是由战身三一事会
来给他们分配职能这样一个权力
当然他也有这个监督执政官的这样一个权力
但是最重要的实际上是什么呢
他作为前官员的聚集地
享有的道德和精神成为
因为什么呢
因为执政官的任期县任的只有一年
而且你任期结束之后
就得进入到这样一个一事会里边
而这个战身三一事会的官员
都是什么呢
都是担任过执政官的那些人
那些人都是根据财富和门第的
双重标准选出来的
所以他们是雅典最有势力的那些家族的代表
那你是谁都不能够轻易得罪的
你一个现任的官员任期只有一年
任期满了以后还要跟我在一块共赐
你现在挑战我的权威
那你不是自己找事吗
那么第三个机构是人民大会
那么人民大会这个时候的权威
可能是相当的有限
也许表决的时候
像后来斯巴达的人民大会一样
是一个呼声表决的办法
但是可能最重要的事情
还是要拿到这个会上来讨论的
那么我所以把这个时候的雅典人的机会
称之为人民大会
而没有像一般的叫公民大会
那么是因为我认为这个时期
雅典人还够不上公民的资格
那么从我们上面介绍的一个简单的情况来看
那就是执政官和由执政官组成的战孙三一思会
是雅典主要掌握权力的机构
那么这样一个机构
这样一个制度明显的带有非常非常强的
贵族政治的奢侈
虽然人民大会存在
但这时候的人民大会更像是一个相批徒章
那么这样一个制度
在很长的时间里面并没有受到挑战
只不过到公元前六世纪初的时候
他遇到了一系列的问题
这些问题我们归拉起来是两个方面
一个首先是对外战争失败
我们知道在公元前七世纪末的时候
雅典在小亚新亚的西白角那个地方
和勒索斯岛上的米蒂雷雷
这个城邦真多得洗给用这个地方的控制权
这个地方是在今天托尔奇海峡
进入爱琴海的亚洲一边
可以说地位是比较重要的
但是雅典在和米蒂雷雷
真多这个地方的过程中间是遭遇了失败
那么另外一个遭遇失败的地方
是雅典和他的临邦麦加拉
在这个真多萨拉米斯岛的时候
也遭遇了失败
而且失败了以后呢
那么还得雅典人实行进口
就是不准讨论有关跟麦加拉进行战争的事业
那么这两场战争我们知道的是
这两场战争的失败
那么对当时的贵族政治的打击
实际是比较明显的
那我们通过这个地图呢
能够非常明显的看到雅典麦加拉
还有萨拉米斯之间的这种关系
这是一个
那么另外一个呢
实际上是他的内部也出现了问题
内部的问题呢是两个方面
一个呢是平民
因为地位冷卵
这种冷卵呢
实际上是两个方面的
一个是经济上的
那就是我们大家都知道的
在公元前六十几初的时候
雅典出现了严重的债务奴役
那么导致一个什么情况呢
导致很多平民负债
而成为债务奴隶
有些人还被卖到了阿提卡之外
同时呢在贵族内部也出现了问题
这个掌权的贵族内部出现的斗争
我们首先看到先有公元前
632年左右的机轮政变
后来有公元前621年的德拉古理法
德拉古理法呢
据说是以严厉而注称的
一个这个严厉很可能就是债务的问题
也就是说他肯定了债务奴役的合法性
所以说了后来说的是
很多人被合法的卖到了国外
或者是在国内遭到了奴役
那么可能就是跟德拉古的理法
有关系
那么在这种内外交困的情况之下
当时呢雅典游戏人是主张建立建筑政治的
这个建筑政治呢在当时的情况之下
实际上已经在克林斯、麦加拉、小亚、西亚的
米蒂雷雷还有很多其他的地方都出现过了
那么这种中间的立场呢
让他得到了平民和贵族双方的支持
所以在公元前五九四年顺利的当选为
荣有全权的执政官
当时呢贵族对这样一个情况
实际是比较担心的
而这个正在这种时候呢
那么拖轮出现了
这位呢他的出身据说是很高的
应该说是一个有成就的诗人
但是我们经常忘了
他可能还是一个不错的军人
是一个能统兵打仗的人
而且呢他呢本身出身是贵族
可是呢他对当时贵族一在乎来奴役平民的做法
非常的反感
曾经专门写诗来谴责那些
所谓贵族的贪婪
而且呢以这个平民自居说的是
你们不要太过分了
我们不会永远的服从的
这里面最主要的一个东西
树立他权威的地方
就是他领导雅典人
战胜麦加拉
多得了撒拉米斯
因此声望大震
当然关注这个事情有很多的争议
也可能是到公元前六十去中期的时候
雅典才最终多得了撒拉米斯
但不管怎么样
苏仑赢得了胜利
所以让他获得了很高的声望
那么关注苏仑改革的具体内容呢
我们很多的书上都有
不容我说的太多
主要的一个废除债务
禁止于人身为抵押的借贷
这是第一点
第二点鼓励经济发展
限制股务出口
保证雅典人的粮食供应
第三点呢
化公民为无等
按照财产的高低来分享政治权利
第四个呢是
从主公民大会
兴建四个人议事会
那么激如公民大会
国家的最高理法和司法的权利
那么原来他拥有的宣战
购合的权利
肯定还在人民大会的手上
所以在这样一种情况之下
他是得到了平民的支持
同时从贵族这一边来讲
当然因为他是贵族出身
而且他的加资应该是没有问题的
虽然后来的人说
他就是一个中等阶级
但是他肯定他的财产资格
是足以当选执政官的
而且他对人民本身
也是有批评的地方
尤其是对民众希望
充分土地的做法是坚决反对
那么说了这项改革
从效果上来讲
他有这样几个明显的效果
第一个他是重建了雅典的公民队伍
因为原来那些债务被他一臂勾销了
被他一臂勾销之后
原来那些负债的农民
他们的土地又回到了自己的手中
所以等于把阿提卡的小龙经济
又重新恢复了
第二个他是通过自己的改革
界定雅典的公民权
这个界定公民权在哪呢
第一个比如说他一个很明确的规定
那么从今之后
所有的债务都只能以财产而不能以人身作为抵押
也就是说在雅典废纸了债务颅域
这样一个措施
那么被很多学者认为是绝对革命性的
另外什么呢
绝大多数的城邦
实际上是没有能够废纸债务颅域
这样一个现象
所以当他认为奴役雅典人为非法的时候
他就界定了公民权的一个非常重要的象征
那就是公民是自由的
不受奴役
所以这是非常重要的一方面
那么第二方面
当然是在政治上
公民有权利
参与公民大会
担任意思会的议员
出任国家的官职
非公民显然是没有这些权利的
那第三个呢
是鼓励经济发展
这个大家都比较了解了
就是说
刚才我们前面也提到了
就是鼓励外邦的守问业者
依居雅典
而且禁止本邦的粮食出口
那当然是确保本邦的公民的粮食供应
同时呢
赋予这个所有的雅典人
以一定的政治权利
把这个公民大会的位置给数理起
数理起来了
也就是公民大会从此成为了雅典最高的权利机构
那说了这雅典呢
还数理了另外一个很重要的传统
这个传统就是什么呢
就是法治传统
因为说了在上台的时候
很多人是希望他能做建筑的
但是呢
说了是坚决的予以拒绝
他认为那是非法的行为
而且呢
那他他也他很明确的告诉大家
说建筑那个位置是很美丽的
你但是你一旦坐上去之后
你就别想下来了
而不但你自己下不来
然后你的家族会被消灭
你的后代也会被消灭干净
因此呢
在完成了他的改革任务之后
他立刻交卸了权利
而且为了避免后来
再有别的劫外生殖的现象
他自己出国去了
所以对于这样一点说实在话
我原来是一个缩能
非常非常坚定的一个崇拜者
我现在也仍然是非常非常崇拜的
因为在权力面前拿到手之后
而且能够拿到绝对权力的时候
他不拿自己后来把权力又还给人民
这一点我觉得是太难得了
那么从整个这些方面来看
我们确实可以认为
缩能的改革是雅典民主政治
这个非常非常关键的一步
当然我们说这个缩能改革
是雅典民主政治走向民主政治
非常关键的一步
但是它中规不是民主制
中规不是民主制
很重要的我们的考虑是什么呢
第一缩能本人明显不是一个民主派
他的这个理想是中庸之道
就是我不剥夺富人的财富
但是穷人你想分配
你想瓜分富人的财富
那也是不可能的
我就是一个讲究中庸之道的一个众才人
在这一点上他不是一个民主派
另外一个我们能看到的一个很明显的迹象是什么呢
缩能把公民分为四等
所以他的正义实际上是一种等级平等
而不是真正的这种平等
但是缩能的改革有是他的理想
然而这里有一些问题他没有解决
一个很根本的问题就是什么呢
就是雅典我们刚才讲的是
希腊城邦中间比较特殊的一个城邦
他的范围是比较大的
世家大族的势力也比较强悍
因此他在这个改革的时候
并没有完全促动这些人的势力
而在他离开之后过了20年左右
那么雅典立刻就出现了很强烈的
政治斗争
这个政治斗争大家在一般的身上都能看到
平原派 海岸派 山地派
不管怎么样呢
缩能在完成改革之后
立刻离开了雅典出国远游去了
出国远游之后
那么雅典在后面几十年里面
在经济上可以说发展非常迅速
小龙经济得到了滚过
那么最明显的手工业也得到了很大的一个发展
这中间大家最经常提到的当然是淘气
淘气取代了克林斯成了希腊最受欢迎的一个产品
所以雅典的淘气是在公元前六十季占助统治地位的
这三派的斗争当然是比较激烈
具体的过程我们不去说它了
最终的结果是比希特拉图在公元前546年
利用雇佣兵的力量取得了政权
这个时候利缩能改革已经将近50年了
比希特拉图的建筑认知我们注意一点
那就是什么呢?它是在苏伦改革之后才出现的
和克林斯、麦加拉、米蒂雷雷这些地方的建筑政治出现的情况都不一样
和希腊里的那些建筑当然更不一样
所以比希特拉图的这种家族的建筑政治
当它在位上的时候对雅典的贡献实际是非常大的
我们经常说的它在政治上这是古代作家都公认的
继续执行所有人的政治
当然它要保证让自己家族的人当选
另外它创设了乡村的巡迴法庭
巡视乡村这样的话
那么是用国家的力量取代原来在地方的贵族家族的势力
第三个很重要的一点是它创设了泛雅的纳杰和大九神杰
当然两个杰可能都不是比希特拉图
第一个创造出来的
但是是在它的时候才变得有后来那么大的规模
成为国家的一种节日
那么这种节日这两个重要节日的出现
实际上增强了雅典国家的统一和向心力
建筑认知在经济上的雅典的发展也非常重要
苏联改革只是废止了债务卢役
把土地还给了小龙
但是小龙要向恢复那还是需要时间的
也需要一定的支持
比希特拉图是一方面是向有些人针对
另外就是他自己击攒了一批财富
所以他借款给这些小龙来改善他们的处境
改善他们的经营
有可能现在的有一部分学者推测
他有可能还把一部分贵族的土地
没收了分给自己的支持者
或者是分给那些无地的农民
说能改革之后那些人超越要分地的人
终于得到了部分的满足
伊萨格拉斯可能也逃亡了
后面还有其他的司法达人当然也都离开了
有些支持者是被雅典人给处死了
在对外关系上
我觉得比希特拉图是做的特别好
特别好的地方在哪呢
就是对外维持和平
比希特拉图处理对外关系的能力
我觉得真的是好像在一般的政治家都很难做到
那么这是在他的统治之下
那么雅典跟司法达的关系非常友好
跟他北方的林邦
后来他最坚决的敌人迪比斯关系也很友好
跟尤贝亚 俄里特里亚那是他出发的基地
跟阿尔格斯有婚姻关系
那么在爱琴台中间呢
当公元前546年波斯来了之后
他跟波斯的关系也不错
就是这种和平的环境吧
对于雅典小龙经济还有手工业的发展
可以说是特别的有利
而事实上呢
那么雅典手工业和这种龙业的发展
都是在比希特拉图时代达到这个繁荣的一个境界的
而在这一方面呢
实际上是我们知道它是一个很重要的东西在哪呢
就是后来雅典的公民队伍
能够保持一个相对稳定
首要的是因为在建筑统治时期
这些小龙得到的支持
还有手工业得到的支持
这样一个统治呢
希罗多德和休息底德呢
都是非常配从的
但是呢也崩溃了
在公元前510年左右
不然之间就垮台了
垮台的原因是什么
那么希罗多德呢
记载了一个爱情故事
这个故事呢
在休息底德的书里面也提到了
但是呢
这个故事呢
我觉得只是一个导火线
建筑政治
如果说他要垮台的话
他的根本的一个原因在什么地方呢
这是当年我们中国社会科学院
世界律师研究所廖学盛先生
他提出来的一个看法
我觉得这个看法是很有道理的
那就是什么呢
一方面建筑政治时代
社会经济的发展
让平民的地位上升了
那么平民地位上升了
而且在这种情况下
他维持了所有人的政治
平民的民主要求也出现了
而建筑的统治呢
是要一个家族来垄断权力
这两者之间是存在的一个根本的毛泼
所以当这个
一场爱心事件
导致了建筑统治的严酷之后
那么原来建筑统治带来的好处
都被雅典人给忘了
忘记之后
因此当这个斯巴达出兵要干涉雅典
推翻建筑政治的时候
那么雅典人实际是采取了一种
消极观望的态度
就是他没有给建筑政治
一击击的支持
事实上我们看到抵抗斯巴达入侵的
是建筑请来的瑟萨利的齐民
而瑟萨利的齐民被打败之后
那么雅典人对于这个建筑
实际上是没有什么感情的
被斯巴达人包围在
Mulikeya这个要塞里面之后
雅典人不管了
当然最后是很偶然的一个因素
保持了建筑政治最终的一个垮台
那么垮台是什么呢
就是这个建筑的后代
想把自己的家人从雅典秘密的送出去
结果这个送的过程中间
被雅典人给抓住了
最后双方谈判是建筑家
以和平的条件
安全离开阿提卡
从此以后你不能回来
但是雅典人也不会对你怎么样
那么克里斯蒂尼加
当然是雅典一个古老的政治势力
他的这个家族大概是从公元前
七世纪我们就见到有一个执政官
叫麦加克勒斯
公元前六世纪也有麦加克勒斯
然后这个后面
那么克里斯蒂尼也是这个家族的人
他据说是跟
是比较倾向民众这一边的
但是伊萨格拉斯呢
是跟这个谁呢
跟这个斯巴达的国王关系比较友好
得到了斯巴达的支持
那么在这个建筑政治垮台之后呢
雅典就出现了一股这个争托政权的斗争
因为什么呢
原来有一个比希特拉图
或者他的后代高高在上掌控着权力
所以下面的那些贵族啊
平民啊都比较老实
但是现在呢
这么一个高雅的力量突然之间不见了
大家发现哇
争夺权力的斗争开始了
所以按照希罗多德在说吧
是在这个建筑垮台之后
雅典立刻就爆发了政治冲突
这个两个最有力的领袖
一个是克里斯尼
一个是伊萨格拉斯
所以因为有这个斯巴达的支持
而且呢
确实是斯巴达帮助雅典推翻了建筑统治
所以大概是在公元前
508年的时候伊萨格拉斯当选为雅典的执政官
克里斯蒂尼在斗争中间遭遇失败
失败之后
按照希罗多德的说法
就说他就和雅典的人民结合到一起了
那么至于说他怎么结合到一起的
我们不清楚
但质能是从后面
那么他的改革的措施来看
他当时应该是向人民承诺了磨携东西
这个承诺的东西呢
很可能就是后来雅典人鼓推的那个口号
伊索罗米亚
伊索罗米亚呢
我们经常说的是在法律面前平等
但实际上呢
按照德国的学者
Christy Meyer的一个看法呢
还有一个是参与制定法律时候的平等
所以呢
他是一个全面的
比较全面的一个平等
那么在这种情况之下呢
所以这个伊萨哥拉斯一看自己形势不妙
于是又请求斯巴达出面干涉
斯巴达的那个国王呢
当时叫Claymanus
那么这位国王呢
也是有求逼因
结到伊萨哥拉斯的请求之后
马上就带领军队到了雅典
到雅典之后呢
就指名流放了克里斯蒂尼
和支持他的一共七百个家庭
但是呢
在这个时候
雅典的人民暴动了
把这个斯巴达人围困在卫城里面
而且前后一共围困了三天
最后呢
是伊萨哥拉斯和斯巴达的这个国王
和雅典人签订了条约
签订了一个邪约
斯巴达人呢
平安离开
但是呢
非常的狼狈
这样呢
克里斯蒂尼呢
就成功的返回到
又被召回到雅典
进行了他的改革
那么这个改革呢
我们一般的书里面呢
都会提到
他起个主要的东西
部落制度
一丝绘制度
还有这个将军制度
逃遍放周发等等
大家看一下这个地图
这个地图呢
就是后来克里斯蒂尼
构建的雅典地图的一个情景
因为这个部落制度呢
可以说是整个希腊
我感觉都是一个
独一无二的这么一个制度
因为他是把整个阿提卡
划分为三块
大家看看这个
陈徐是一块
然后这个A呢
是代表海岸区
B是代表内地区
一个部落呢
包括三个部分
陈区一部分
海岸区一部分
内地区一部分
三个三一区
合组为一个部落
那么三一区的下面呢
是德摩
这个德摩呢
有可能是一个城庄
也有可能是几个城庄
这样一个做法呢
我们现在
尤其是这样一个非常非常人为的做法
学建一个基本的看法
那么就是克里斯蒂尼的做法是什么呢
第一
打散阿提卡原来贵族的势力
因为在公元前六世纪中的时候
雅典的这个政治斗争中间
海岸区
三地区
平原区
这三个不同的派别
把雅典打的是
这个麒麟把洛
就是整个把这个雅典国家给撕裂了
但是这样
现在通过这样的组合之后
任何一个部落都会包含着
陈区内地和海岸
三个部分
这个制度里面呢
最奇怪的一个东西是什么呢
就是三个
部落的三个
三一区
往往并不是连接在一块的
我们看看这个第四个
尤其是第四部落
第四部落A在这个东南角
这就是海岸区在东南角
而这个B就是它的内地区
是在西北角
再加上肯区
一个区
所以这个你等于在一个部落呢
你的
要开会的话
你的横川整个阿提卡
这样等于阿提卡的
三个部分都有了
而且呢
现在的学者们研究发现
有一些区里
有一些家族的势力
在划分三一区的时候
是被打散了的
但是呢
学者们同时也发现
大家注意一下
有几个区是连接在一块的
像这个第九部落的
海岸区和内地区
第二部落的海岸区和内地区
第三第五
这几个部落呢
都是海岸区和内地区
都连接在一块
而这些地方
好像
后来的研究
说是跟克里斯丁你自己的家
有一定的关系
但是不管怎么说呢
克里斯丁你通过这样一个
非常非常人为的划分
打散阿提卡原来
地方的势力
把整个阿提卡结合
很严密的组合
成为了一个非常弹劫的
一个雅典国家
从此以后
那么因为
这个部落的职能
是非常重要的
它是真兵的单位
然后在异思会里边
又是主席团的单位
有的时候开会
也是一部落为单位
但不管你是第几部落
你部落的
每一个部落里边
实际上都包含着
阿提卡的三个部分
也就是从此以后
大家都是雅典人
而且通过这样一个做法呢
它可能还实现了
它所谓的这个平等
这个平等就是什么呢
阿提卡三个部分的平等
同时还有这个
什么呢
不同阶层的人
在公民大会中的平等
克里斯丁你另外一个
很重要的一个机构呢
就是创立了一个
五百人的异思会
当然是说能有过
一个四百人异思会
当然这个异思会有没有
说能四百人异思会有没有
历史上是有很多争议的
很多人是否认
因为在这个公元前
六世纪的政治斗争中间
那个四百人异思会
是没有发挥任何的作用
从来没露过面
但克里斯丁你呢
这样一个五百人异思会
毫无疑问是存在的
他是按照每个部落五十人
三十岁以上的成年的蓝丁
都有资格通过抽签来当选
这个异思会呢
有很重要的责任
这个责任就主要的是什么呢
主持公民大会
并且为雅典的公民大会
准备决议案
也就是说所有重要的事情
在提交到人民大会之前
或者公民大会之前
都必须首先经过异思会的讨论
那么异思会在讨论之后
才能把这个决议案
提交到公民大会上
当然这个公民大会呢
雅典的公民大会
不像罗马的人民大会
对于高级官员提出的议案
只有表示赞成或者反对的权利
没有修改的权利
但是雅典的公民大会
对于异思会提交的提案
有绝对的辩论和修改的权利
而且我们今天看到的很多的议案
实际上是什么呢
被这个公民大会的辩论之后
修改的是面目全非
所以异思会呢
好像我们看起来这样
异思会没什么大用
但实际上异思会还有
其他非常重要的职论
首先讨论公民大会的提案
本身就是说
它有一个很重要的关口
这个关口就是什么呢
如果我认为你这个提案是非法的
我就不会把你提交到公民大会上
那么你公民大会也就没有机会
通过这样一个非法的提案
所以异思会在这方面的作用
还是非常明显的
异思会另外其他的作用
还包括接待外来的使节
这是一个很重要的权利
所有外来的使节都要先到异思会
然后才能到公民大会
在公民大会上发言说明自己的主张
如果异思会不同意
那么你这个外来的使节
是上不了公民大会的
这个在西波战争的时候
我们就知道当亚里山大
或者后来波斯人派的一个使者
到异思会要求跟雅典人定立盟约的时候
有一个异思会的议员
是主张接受波斯的这样一个条件
但是当时雅典人是坚决反对波斯
所以群青集分
当时就起来把这个议员居然给打死了
也就是说有将近20%的人
是参与过国家机密的
这个在任何一个古代
或者是现代的国家都做不到的
当然也是马拉松战役
让这个军事执政官
后来失去了军事指挥权
将军成了战场上
真正的指挥者
所以这样一个议案
根本就没有机会被提交到公民大会上
除了这些权力之外
那么还有一个什么权力呢
异思会有监督官员和执行决议的权力
公民大会是对官员有最后的裁断权
但是公民大会不会天天在那
天天在那里的主要是异思会
所以异思会对官员的监督权
是一个常规的行为
同时公民大会通过决议之后
负责执行的或者是官员
或者是异思会交给磨叶官员去执行
所以异思会这一方面的责任也是非常大的
那么如果异思会的议员全部更换
在十年中间将有五千人担任异思会的议员
而这五千人呢
都是参与过国家最核心的机密的人
那么这五千人是什么概念呢
在公元前六世纪末五世纪初的时候
雅典的公民一共只有三万人
而重装步兵等级以上
也就是有资格担任异思会议员的
可能也就是一万人左右
一般重装步兵占一个国家的公民总数的
三分之一左右
这好像是一个惯例
那么这样的话呢
我们看的是一个什么情况呢
三万人里面十年中间
有五千人担任过异思会的议员
异思会呢
这一天看起来确实有代表的痕迹
有代表会议的痕迹
因为什么呢
它不是所有的公民都能参加
每个部落五十人
等于你的部落选出五十个人作为代表
来参加这个会
代表你这个部落来形塞
但事实上呢
这样一个东西呢
并不是一个代表性的权利
而更多的是一个
对这个直接民主的一种强化
因为什么呢
异思会每年五百人
然后每个部落五十人
每年呢
要更换
一个人一生中间最多担任两次
所以在十年中间
如果异思会的议员全部更换的话
因此呢
分离在讨论到异思会的时候
特别强调了一点
说这异思会
不是代表机构
它恰恰是得直接参与制度的一种强化
除了这个异思会之外
那么跟着十个部落产生的
还有一个很重要的机关
那就是十名将军
但是从马拉松战役的情况来看呢
好像一个基本的情况是什么呢
就如果这个十位将军投票的时候
正好是评票
也就是对五票的时候
那么军事执政官的裁决
有可能具有最终的效力
因为马拉松战场上就是这样的
十位将军呢
很有意思是
每个部落一个
有军事执政官作为民意上的统帅
从马拉松战役的情况来看
我们看到的情况是什么呢
十名将军在战场上能流指挥军队
每人一天
遇到重大的事情
十位将军在战场上开会
讨论决定
并且是以投票来决定
除了十位将军之外
那么我们看到的
从这十个将军里面
我们能看到的一个情况是什么呢
也是强调的平等
每个部落一个
十个将军权力平等
所以这也是一个平等的情况
那么在这些权力之外
在这些改革之外呢
克里斯基尼时代还有一个很重要的一个法律
就是叫逃骗放逐法
这几个逃骗呢
我们能看到都是后来
公元前五十季的时候
雅典流放的一些很有名的一些政治家
第一位就是大名鼎鼎的阿里斯特德
第二位是蒂米斯克利
第三位是科王
第四位是玻璃克利
所以这些人当然不是都被流放了
我们知道这个实际上
玻璃克利是没有被流放过的
但是呢
这说明当时任何一个政治家
都有可能被流放
当然为什么会创造出这样一个制度
这就是很奇怪
按照雅典政治的记载呢
它的基本的做法是这样
每年雅典人根据公民大会的决定
首先要确定
是不是有人的势力太大
或者有建筑的倾向
要威胁到雅典政治的稳定
如果有这样一个人的话
要进行第二次投票
那么这个票做必须达到6000票
也就是因为这样一个原因
所以近代以来
很多的学者对逃遍放逐法
是抱着强烈的批判态度
特别是觉得
人家没有犯任何的错误
仅仅是因为有能力
最后就被你给流放国外10年去了
这太没有道理了
但事实上我觉得呢
他们可能是不了解
希腊城邦的情况
得票最多的那一位
会被流放到国外10年
而在这个10年里面
他会继续保留公民权
同时也保留自己的财产
他的家人也不会受到诸脸
所以整个说起来
这个制度看起来
好像是一个很奇怪的东西
奇怪的东西是什么呢
这个人呢 实际上没有任何的责任
如果他有责任过的话
那就是他太冷耐了
一致威胁到了我们这个政治的稳定
所以要把他赶到国外10年
就是我们注意一个问题
雅典这个国家呢
他是没有现代的官僚机构的
所有的这个重要的政治决定
经济决定都是在公民大会上做出来的
在公民大会上
做出这个决定的主要依据
是演说家的演说
而在希腊城堡里面呢
又没有警察
没有职业官僚
没有现代意义的政府
怎么样保证政策的连续性
你为什么呢
今天我说的好
公民出席的人正好是我的支持
我可能通过一决议
我的对手又开会了
那个会上他的支持者多
然后又通过了一个他的决议
那么这两个决议可能是矛盾的
那么在这种情况之下
你怎么样保证政治的稳定
唯一的办法是把其中的一个人赶走
而这个赶走所有人奏效
跟古代的情况有关系
是什么呢
古代是一种直接参与的政治
没有现代的抗美手段
所以如果我问你
敢往国外十年
那你的影响基本上也就被消灭了
所以古风时代呢
希腊城堡的政治呢是非常不稳定的
而雅典实际一样的有这个问题
我们在公元前六十季的政治斗争中间
这一点呢看的是非常清楚
而这个逃骗放诸法是比较成功的
解决了这样一个问题
那就是由人民来裁决
两个政治家之间的政策中斗
所以它是人民主权的一种表现
第二呢 这种自裁措施是相对温和的
就是不剥夺你的顾名权
不剥夺你的财产
只是流放国外十年 十年之后你再回来
所以它是一种政治把古风时代政治斗争缓和化的一种做法
另外一个东西是什么呢
就是说我们考虑到古风时代希腊城堡的斗争解决方式
政治斗争的解决方式
这个政治斗争的解决方式呢
张新刚教授在他的有爱共同体里面曾经讨论过一部分
但这里面一个基本的一个特征是什么呢
就是古风时代的斗争是政治家面对面的通途
我斗赢了就会把我的对手联统他的朋友家属全部流放出去
或者人生消灭 或者这一部剂给你弄几条船
你带着你的支持者出去殖民去吧
当然这样一个制度是谁创造出来的
亚利苏德说是克里斯蒂尼 但是我自己的这种看法可能他更多的是
在公元前50剂八十年代才创造出来的
因为那个时候流放建筑和流放博斯的支持者
那么两个是同一个目标
也就是在那时候应该是有这种动机
那么克里斯蒂尼应该是没有这样的意图
还是没有这样的动机来创造这样一种制度
只不过这种精神是体现了克里斯蒂尼制度的人民主权的理念
所以从这个意义上来讲
那么我们可以认为这样一个制度
它继承了克里斯蒂尼的精神
这样我们大致的规纳一下
看看到克里斯蒂尼改革之后
雅典古典时代民主政治的基本制度
公民大会那么我们没有过多的去谈谈
但实际上通过部落制度的改组和说人时代已经很不一样了
然后部落制度创建起来了
德摩三一区这样一个三层的基本框架构建起来
克里斯会公民大会将军制度逃遍放出法等等
这样一些东西都出现了
那么这些东西在雅典最后构建的一个基本的一个制度特征是什么呢
就是后来非常有名的平等
这样一个平等不仅仅是一个平等的法源权的问题
还有法律上的平等
参与制定法律的平等
出任官职上的平等等等是非常非常多的方面的平等
这样一个平等实际因为穷人的人所优势
具有了后来非常强烈的民主的东西
也就是在这样一个意义上呢
那么我们把这个克里斯尼改革作为雅典民主政治诞生的一个基本标志
当然后来民主政治还有继续的发展
公元前50纪八十年代 阿菲尔特改革 伯利克利的改革
甚至伯利克利之后
那么也有很多的变化
到公元前40纪实际上还是在变
但是基本的东西呢
应当说是在克里斯尼的时候改造成功的
而且呢还有一个很重要的一个理由是什么呢
就是在克里斯尼改革之后
斯巴达曾经意义图干涉
想推散雅典的民主制
特别是在公元前506年左右
斯巴达组织了一次三路干涉大军
北方的迪比斯 优贝亚的卡尔奇斯
还有斯巴达组织的布罗布尼萨通膜
三路大军来进攻雅典
所以那个时候呢 雅典的民主制可以说是非常危险的
那么参考文献呢
后面想的是比较多的
我想一会儿呢 我会把它用文字的形式罚在我们的群里面
但是呢 这个很有意思
是什么呢 斯巴达在那一路最强势的干涉军
两个国王之间吵架了
最后这个斯巴达的人呢就退回了
这个其他的那些斯巴达的盟友一看
你们两个国王都吵下来了
我们还吵什么热闹 所以那些盟友也都撤了
那这样的话呢 雅典得益集中力量
首先是击败了吉比斯 接着呢是打败了卡尔奇斯
最后呢 是赢得了一天里面
赢得了两场胜利 取得了大胜
所以民主政治呢 也都稳固下来了
那么这样呢
所以我们主要的内容呢大概就是这么多
所以我们看起来呢 实际上就是说
雅典呢 作为一个城邦
他的这个民主制呢 明显是有城邦的一些特点
比如说最明显的就是直接参与
直接参与而造成的小国寡民的这样一个制度
之后呢 他早先的时候 实际上是一个贵族政治
那经过缩能改革 这个彼西特拉图建筑政治
直到克里斯汀尼公元前六世纪末的时候
才最终完成
感谢各位朋友的耐心啊
感谢锦老师的邀请
很长时间没有在咱们这个群里面胡说八道了
今天呢 本来锦老师希望我就讲一个小时就算了
结果没想到我的一铺拉 又多铺拉出去了半个小时
耽误大家时间非常感谢