我关了啊
我们说最近20年特别是1979年改革开放以后
我们在探寻中国的今后的发展
也就是我们通常讲的现代化发展
改革开放的道路的时候
都是伴随着对过去的历史的一个新的认识
这个过程在进行的
对不对
如果我们举一个简单意识
或者是简言之
如果一切 79年以前
一切都是非常非常的完美
那么改革开放毫无必要
没有任何必要
就像今天的我们北朝鲜的那个金正日主席
他绝对不可能提改革开放
因为在他的理解中
金主席他的父亲领导下的
伟大的1945年到1993年的伟大的历史
那是完美不缺的
所以不可能存在这个改革开放
所以改革开放以后
对以前历史的认识
它一定是和我们今后的发展相连续的
所以最近这几十年来
将近30年来
在对过去的这个历史的认识方面
有几种主要的看法
那么我在上这份课之前
先简单的非常恶要的
给同学们做一个简单的介绍
第一个就是党中央的看法
党中央的看法
1981年我们知道
在邓小平同志的组织下
通过了一个建国以来
若干重大问题的历史决议
同学们听过吧
这是第二个决议
第一个决议是1945年
毛泽东在中共七大之前定下了一个决议
那是为了确定毛泽东主席的
对共产党的领导的权威地位而定的
那么今天1981年这个决议
是要统一全党对1949到1979
这一段历史的认识
可以改革开放 创造一个好的思想的前提
那么那一次1981年的讨论
是在四千位党的高级干部中间进行的
主要是党的高级干部
那么这个决议
我想同学们可能你们在中学的时候
也听老师提过
这个决议当然有一两万字
它的核心的 基本的看法是
它把中华人民共和国的历史
分成几个阶段
第一个阶段就是1949年到1956年
这个阶段是建设社会主义
确定社会主义制度的这个时期
那么有学者也写过书
他们用一个词来描述这个时期
这个时期叫做《凯哥行径》的时期
这是一些学者根据历史决议
对这段历史给他一个定义
这个定义叫做《凯哥行径》
不断在革命凯哥的胜利前进
第二段是1957年到1966年
就文革前夕
那么这个阶段
有学者根据历史决议
把它理解为
兼叫做曲折中的发展
第一在中国的建设的道路上
出现了严重的挫折和曲折
但是同时还是有发展的
所以说在曲折中的发展
这也是历史决议的基本精神
第三个时期就是1966年到1976年
这个阶段比较轻术
叫做十年浩劫时期
那么1976年到1978年
我们知道当时的化过分时代
也就是两年的时期
那么这个时期
叫做徘徊的时期
在徘徊
没有跳出左的圈子和框框
那么社会主义现代化的新时期
从1979年
年初
也就是七八年十二月的
共产党的十一届三中全会以后开始
这就叫做新时期
社会主义现代化的改革开放新时期
就是一般是这样子的一个大致的化分
这也是你们的很多老师
或者叫毛泽东思想概论的
上一些政治素质课的老师
他们大概都会按照这样想
那么这是我首先讲的第一条
就是历史决议的一个化分
那么第二点
就是遵守历史决议的
党在历史方面的高级领导人
党在很多方面都有高级领导人
在经济学方面
曾经有经济学方面的高级领导人
在历史学方面
有历史学方面的高级领导人
文学方面
有文学方面的高级领导人
每一个领域
通常就是
因为都是我们过去都理解为
你们可能不太熟悉这个词汇
叫文学战线
历史战线
既然未知战线
就要有司令官
就要有把门的人看守的人
这很好理解
那么长期以来在历史的战线上
有一位
有人认为是
都高旺重的老同志
有人认为是思想僵硬的老同志
所以我把两种看法都告诉你们
口侨目同志
他是长期以来是在历史领域
当然他老人家不仅是历史领域
他是纵横社会科学
和人文科学的所有领域
他是这方面的总司令官
毛子希之下的司令官
胡老先生的90年代初期才去世
那么他的看法
基本上根据以差不多
根据以差不多
和他在一起的
属于他的副手的
也是一个党和国家领导人
就是胡神同志
同学们听没听过胡神
胡神是早几年去世
时还是全国政协副主席
他是历史学方面
在胡侨目去世以后的
这个战线的副主席
那么胡神同志
他的往年
他的思想有很大变化
一般他自己也认为
他在80年代思想还比较保守
到了90年代后期
他有很多思考
他特别认为
他是受了邓小平体论的启发
所以他有思考
那么他把建国以后的历史
分成两个阶段
一个叫前30年
一个叫后20年
前30年概念之
就是毛时代
毛泽东主席的时代
1949-1979
实际上我们知道
老人家在1976年就去世了
但是老人家的那个路线
建国的基本的路子
在79年
三中全会之前一直是延续
所以虽然毛主席是
建国以后27年去世
但是他的全面影响
是到78年三中全会
所以胡神同志根据这个
出发
就是前30年毛时代
后20年邓小平同志
领导的改革开放的新时期
那么胡老人家呢
他高度评价邓小平的
后20年
对前30年
提出了一些有历史
事实的批评
他也做了肯定
但是他也做了
比较多的批评
他更认为
1979年以后
是一个
是一个完全是一个
画时代的变化
他甚至用了一个词
叫做建国以后的新时期
什么叫做遵义会议
遵义会议同学们都耳熟能详了
他说三中全会是遵义会议
新时期的遵义会议
这是胡神老先生的看法
当然胡老先生
他的看法迅速的
受到了一些
叫老左派同志的批评
老左派
我上面会提到
这是刚才我先讲的
第一个是我们历史决议的看法
第二个是胡神老先生的看法
胡老先生看法应该是官方看法
应该是比较官方的看法
他的看法已经和前面那个胡
胡乔木同志有差异了
第三种看法
就是老左派和新左派的看法
同学们可能也
这几年也都听过这几次吧
知道什么叫老左派
老左派一般是指
传统意义上的
毛主义者
一般有人称之为毛主义者
或者叫传统社会主义派
他们对社会主义理解
基本上是列宁
不是 是斯大林和毛泽东式的
所以他们也叫社会主义者
社会主义派
但是有人给他们一个定义
传统社会主义派
他们不太接受邓小平同志
对社会主义的解释
所以一般称之为他们是
有人称之为他们是
原教旨主义者
革命的经典原点
但这个原教旨
不是马克思恩格斯的原教旨
不是的
是斯大林同志和毛泽东同志的教旨
所以大家还要搞清楚
如果有人理解为
他是完全严格意义上的
马克思主义
不对的
他是俄国式的
和中国式的
传统的
受个敌概念的
捍卫者
那么这些老先生
他们的一个基本看法是
高度评价前30年
高度评价
比最好的词汇
评价前30年
相比之下
责赖邓小平同志领导的
改革开放以后的
这些老同志基本上都是
70多岁以上
甚至80多岁 90多岁
快100岁的也有
情况很复杂
里面的普系也比较多样性
基本上是
党的过去的官员
或者是
意识形态领导部门的
前官员
他们的主体
就是老左派的主体
是官员
和特别是意识形态领导部门的
前官员
就是老左派
也包括一些
一些高校的老师
年龄偏大的
70岁 60多岁以上的老师
和以退休的一些高校老师
包括各级党校的一些老师
所以这是老左派的一个基本群体
新左派基本上是年轻人
也不是年轻
40多岁 50多岁
跟年轻和不年轻
是和老左派的相比较的
40多岁 50多岁
为什么叫新左派呢
这里我们不能展开
这里面也非常复杂
复系也是多样性
第一个
他们的理论背景和理论支援
比老同志要多样性
老同志刚才我讲的
基本上是毛泽东主席说的
斯大林同志说的
京日成同志说的
基本上是这几个来源
新左派同志多样性
他们经常会援引一些
西方的批判性的
新马克思主义的
一些学者的理论
心就心在这
他们除了援引斯大林列宁
马克思还会援引
西方的社会科学家的一些理论
这是第一个特点
第二个
老左派同志基本上
大多数都是在中国国内很少
当然他们做官的时候
曾经出去访问国
这是有的
但是没有一个
长期在国外学习的经验
新左派的许多人
在西方的高校里学习过
甚至拿过国事学位
这是新左派
那么新左派和老左派
基本看法是有意志性的
这个意志性就是
全面的肯定前30年
认为30年是
还有很多很多
我现在没有时间讲了
比较坚韵的批评
后20年
那么
甚至还有一个新左派
最近有一个新左派
他认为80年代
是缺利虎狼之道的年代
虎狼之道
资本主义的虎狼之道
而今天呢
已经免换成虎狼的世界
虎狼的世界
比较极端的一个新左派
这个是一个文学性的
这里我还提一下
新左派在学界
有越来越大的影响
但是基本上是
其实现在人文科学
人文学科里面
就中在中文系多
不不不
这里没有什么
不好的一个描述了
为什么呢
就是我们知道
中文系有些人
我不是只讲南大
南大我们现在还看不到
我们南大中文系
真的还不知道
哪个是新左派
标识性不明确
标识像北大
上海一些学校都能看出来的
因为中文系里面
有一个样有一个
专业或者是一个
专业研究方向
叫文化批评
文化批评的理论资源
都是西方的新左派
所以久而久之
就受到这样的一个影响
再一个文学性
同学们你们可能不了解
文学是非常容易使人
走向反抗
和破坏
这个县村秩序的
这样一个方向的
自从我们中国的
现代的新文学
武士以来的新文学
就可以清楚地看到
从文学青年
到革命青年
这是一个基本路向
基本路向
当然我们这里面
没有时间多讲
因为文学竖竹情感
竖竹情感
这是它点的非常特点
先名的一个特点
刚才我讲的
在人文内
却中在文化批评
这个专业比较多
在社会学领域
分布就比较宽了
主要在社会学
人类学
等等甚至包括
农村问题研究等等
比较有意思的是
在历史学这个领域
新左派相比较很少
找不到一个
今天我们在全国范围内
在历史学界
找不到一个
一个有鲜明的
新左色彩的历史学教授
这可能跟学科有关系
因为历史学特别强调40
强调40
有一些学科
它是超越40的
对不对
它说我们是搞历史逻辑的
搞历史的逻辑
是要凌驾于40之上的
等等
这不一样
所以新左和老左
在这个问题上是一致的
当然新左里面有不同的普系
有什么后现代主义
什么什么什么
后殖民主义
民粹主义
高调国家主义
我们也可以称它叫高调的
调子非常高的
国家主义
高调国家主义
等等很复杂
每个领域都有代表性
都有代表性人物
好的
这是我刚才讲的第三点
老左派和新左派的看法
第四点
我们讲一般的
80年代以后的知识界
我讲的一般的
一般的知识界的一个相对的
也不是现在也不集中了
过去有相对集中
现在看法越来越分化
80年代以后
在多数知识界的学者那儿
他们也有一个基本看法
那么我下面要讲一讲
这些看法有人给他们贴个标签
有人
就是老左派新左派
给他们贴个标签
称他们是带有自由主义倾向
自由主义倾向的一种看法
他们认为前30年
是传统的斯大林的
那种社会主义计划经济
高度集中的集权
这个集权是集中的集
大家知道有两个集权
现在有一些学者
甚至用集端的集集权
我这里先不用这个词的
就是高度集中的高度集权的
斯大林式的
当然以后有变化
就是毛主席做了一些调整
但是基本东西是一致的
就是计划经济体制
这样一个体制
有人称之为用念灵的话讲
就带有社会主义冰营化的特征的
高度集中的体制
社会主义冰营化
全国建立成一个大军营
这是聂林老人家也提过这个概念的
20年代初期
那么他们认为后20年是什么呢
小平同志领导的后20年
是向世界主流文明回归
这是他们的解释
向世界主流文明回归
所以创造一种
创建有中国特色的
这样一种现代化道路的后20年
我这里也是大概的了
概而言之了
其实都有很多分歧
那么这个
后20年其中一个最重要的特点
就是社会主义市场经济的权利
社会主义市场经济的权利
那么具体表现后20年的伟大
有哪些伟大之处呢
当然他们也看到很多缺点和不足
但是一般都是肯定进步
肯定最近20年的进步
第一个就是市场的复苏
社会的复苏
社会
我不知道同学们了解不了解这个概念
我们说
国家和社会
它是两个互相联系
也有差异的概念
在传统的社会主义时期
国家的力量农造一切
基本不存在社会
不存在社会
是国家农造一切
所以有人称之为社会主义
冰银化时代
那么后20年
我们的社会开始复苏
成长
首先是市场
然后社会
然后人的逐渐的解放
人的解放
人的解放里面当然还有很多很多
包括我们社会的流动开始有了
在前30年的大多数时期
社会流动是停止的
同学们知道吧
如果一个农村的同学
除非考上大学留在城市
他是永远不可以
当然还可以当兵
当兵可能大多数还是要回到
他的那个村子里去
所以不能流动的
是有城乡二元结构
严格的区分的
但是最近20年
我们城乡的这个结构
开始松动
开始打破
所以社会复苏
人的解放
社会的流动
社会流动
在一个社会观念
开始出现了多样性
过去是一元化的一个观念
就是怎么
那个年代经常有这样的话
胡乔木同志也说过
中国有11亿人
或者是当时是8亿人
就1亿人的
怎么可以有那么多的思想
只能有一个思想
因为人太多
思想乱的话
就会破坏国家的图一
等等
那是传统时代
都是这样一个
这是一个经典看法
现在不一样
那么
而社会的这个观念多样化
又朝着一个
比较尊重人的自主性的方向发展
包括最近几年
胡锦涛主席提出来的
和谐社会以人为本
那都是和过去不一样
完全不一样
过去是以阶级斗争为纲
怎么可能以人为本呢
不可能的
所以有人称之为
一个带有自主性的公民社会
已经开始成长
带有社会自主性的公民社会
开始成长
虽然有很多缺点
那么和这个商联系的
就是社会主义法治的观念
也开始逐渐的
扩大和发展
那么前三十年
是什么呢
就是还是一个革命党
革命党
所以革命党的治国方式
这是有的学者
许多学者这样认为
革命党的治国方式是什么呢
基本以阶级斗争为中心
以阶级斗争为中心
以群众运动作为
贯彻国家意志的一个基本方法
那么对人的思想的
纯洁性有特别高的要求
人的思想的纯洁性
或者叫社会共同看法
有特别高的要求
那么这是前三十年
基本上是一个
有人认为是革命党
革命党的一个特点
后二十年呢
是革命党向执政党转变
向执政党转变
那么基本上是以
组织社会经济生活为中心
以经济和社会发展为中心
而不是以人的思想存化为中心
所以前三十年
以阶级斗争
当然也进行国家建设发展
但是同时是特别强调
人的思想存化
思想存化
那么后二十年呢
放弃群众运动
不再用群众运动的方式
进行治理国家的
作为一种基本方法
什么叫基本方法
下面以后我们会讲
我们要开展一个建设
要进行一个工程
那么我们应该搞群众运动
怎么搞呢
首先要向群众宣传
进行这个伟大建设的意义
然后我们要发现一些敌人
发现错误思想
通过对敌人的批判
和错误思想的批判
调动群众的革命积极性
使他们积极的投入到
社会主义的生产建设中间去
这就是一般意义上的
用群众运动的方式
进行生产 搞生产
大家理解吧
我们就是要修个大桥
不能平平安安修大桥的
大桥里面一定有坏人的
肯定不是老的敌人
就是新的敌人
新老的敌人一起抓
这是长期以来的
就是用群众运动
接激斗争方式
进行生产的一个基本模式
基本模式
所以很多老先生
又叫老左派
他们非常熟悉这一套路子
非常熟悉
思维一跳就跳到这方面去
第一个 有坏人
有坏人
第二 坏人很可能是什么人
等等 等等
通过打击少数坏人
团结多数群众
然后把生产也搞上去了
把接激斗争也搞上去了
革命生产两不五
这是当时的一个革命生产
两不五
抓出的敌人 敲也这样好了
不是很好吗
等等
后二十年
小平东正 不搞了
这个东西基本放弃
不用了
所以
后二十年 就是加快建议
社会主义的法治社会
不同的看法很多
我只是给大家拎一下子
拎一下子
主流的看法
老左派同志的看法
新左派的看法
一般是世界的看法
下面我就要开始讲这文科
是吧
我们先讲第一个问题
今天第一讲
就是中国共产党创建新中国
中国共产党创建新中国
第一讲
刚才前面讲的算概论
或者叫蓄论
为什么讲这个题目呢
这是事实
新中国是共产党创建
这完全是历史事实
是中共创建新中国
创建
和过去国民党中国比
要是新中国
这里很长的一些东西
我就不登多讲
我想
有六个最重要的方面
我们来理解
中国共产党创建新中国
以及
它对以后的
建国以后的历史的
一个决定性的影响
49年
它那个开始发生的那一切
深刻的影响
中国以后的历史发展
就那一年发生的事
当然我今天不去讲那一年
到底发生了多少事
讲不完的
我想讲几个最重要方面
第一个
我们知道
我讲第一个特点
这个新中国的天下
是中国共产党打下来的
我们知道1949年政权跟叠
政权跟叠
这个政权跟叠
我们二十世纪历史上
有几次政权跟叠
第一个
辛亥革命的政权跟叠
是不是一个长期武装斗争呢
应该讲不是
虽然春中山在19世纪
1985年以后
就开始搞一些小规模的武装企业
但是始终是拘捕的零散的
根本不构成对
亲王朝政府的决定性的军事威胁
对不对
所以1912年的中华民国的建立
政权变革
也是有军事斗争
但是这个军事斗争只是
武昌企业以后的几个月
规模不大
有没有血流成河呢
没有
这是很有意思的
所以从这个意义上讲
我们应该高度评价
辛亥革命
政权转移
没有血流成河
有没有啊
有没有我们就是
汉出光复了以后
对满人大开杀戒
没有
我看那个年代的
我们的中国人还不简单
还真不简单
水平真的很高
他们居然知道了
包容和互相妥协
你们想一想对不对
完全可以把亲朝的王公
杀他个三百五百的
可以不可以啊
各地都可以杀
但没有啊
那次转移
应该讲是军事性的
但是它规模很小
规模很小
以后还通过了
优待清时的条例
我们知道
辅一时到1924年
才给军事强
从那个赶出来
从故宫里赶出来的
就是国人还是有
相当的包容性
所以有的时候看啊
人啊不是说
随着这个有汽车
电车什么
这些现代化就会长进的
人有的时候一百多年
不一定长进
甚至会倒退的
一百年前的我们的国人
最近相当高
一百年不到快了
1911年的
这个辛亥革命快
一百年了
第二次政权跟谍
是什么呢
第二次政权跟谍是1927年
27年
这个27年的这个政权跟谍
实际上它是在
27到28年一年
差不多有一年才完成的
也是有武装斗争
长期的武装
就蒋介石和哥鲁军阀的斗争
战争
但是也没有搞到
特别大规模
以后是
二七年中华民国建立以后
他收拾哥鲁军阀
在1930年发生过
一些大规模的战争
那一次中华民国政府
1927年4月18号在能力建立的
是有军事方面的背景的
第三次是49年
49年这一次
是大规模的军事斗争
是大规模的
军事战争的胜利方
获得了全国证据
对不对
大规模的
所以天下是打下来的
是打下来的
这个
我想同学们应该理解
打下来的
和不打下来的
是完全不一样的
完全不一样的
态度
方法
都不一样
是不是
可以理解吧
所以我们讲
共产党
经过长期的艰苦奋斗
22年的
艰苦的武装斗争
这个斗争就是
为夺取政权而斗争
都没有什么不好意思
就是要夺取政权
为什么不好意思
毛主席那个时候
28年29年都是写的了
都是直接了当的
推翻国民党政权
建立中华苏维埃共和国
就是要拿下中国
拿下中国的目的是什么呢
用自己的一套理念
来改造中国
是不是
天下是打下来的
那么中国共产党
我们知道他有白驱斗争
和苏驱斗争这两块
这两块
但是在整个的革命的
发展过程中间
苏驱的根据地的斗争
始终占主导地位
白驱的斗争是复苏的
是复苏的
这里我们当然不能说
他次要
但是他是绝对是
从属于输去的斗争的
那么这一点对
49年以后的历史
有决定性的影响
决定性影响
大家理解吧
比如说
这位是红军
老红军干部
那个是个地下党干部
两个的
革命的含量就完全不一样
都是干革命
大家理解吧
老红军干部就是一栋小楼
地下党干部很可能打成右派
这是不一样的
这个是天下是打下来的
白驱斗争虽然重要
但事实上是复苏的
这是我刚才讲的武装性军事性
那么建国以后
我刚才讲
为什么是有支配性的影响呢
我们的各路的军政大员
基本上
不是全部
但是95%以上
甚至100%
都是有军队背景的干部
做各地的书记
各地的督府大员
督府大员大家理解吧
中央局书记
山东省委书记
都是军队干部
转业到地方
军队干部转业到地方
很少有白驱的同志
能当一面担任一个省的省委书记的
几乎没有
做副手的都有
但做副手的多数以后
都被打成烦恼分子
这是不一样的
最轻最轻的是军队干部
这是一定历史条件下的产物
军队的贡献最大
开疆托土
打下天下靠他们
所以革命成功以后
他们当然对付于更大的责任
第二点
革命的主体是冗民
主体
建国初期
在49年的时候建国初
中央组织部曾经做过调查
当时全党的绝大多数
79%以上都是冗民出身
甚至素材要高
文盲率达到70%-80%以上
这没有关系的
不诗字是诗字
大家懂不懂
农村老大爷老太太
不一定认识字
但是懂事就可以
这是革命的主体
是受过党的教育的农民同志
农民同志
这个对49年有的历史
有决定性的影响
党的最高级的干部
虽然有农民背景的
但是他们一般
他们都有比较高的文化
党的中下级干部
多数是农民
甚至是文化不多
餐厅以后才扫忙
建国初才扫忙
各地的线委书记
建国初的线委书记
有个统计
许多同志是半文王
甚至一些地委书记是半文王
但是他们是政治上可靠
对不对
这些同志基本上都是
37年38年抗战以后
参加革命的
抗战干部
农民是受过党的
教育的
经过教育的
革命的农民是
干部的主要构成部分
我讲的干部是
领导干部的
主要构成部分
这是他第二个特点
我们休息了
应该休息了
来 休息
没关系
西南地區和一些政治土匪的活動合在一起
政治土匪這是一個概念
就是它是土匪
但是它是有政治色彩的土匪
那麼就叫政治土匪
那麼也有一種說法
就是國民黨留下的敵人200萬
這是我們的教科書告訴我們
各種這個多數有這麼多敵人
這些敵人呢這個
不甘心他們的失敗
放火在一些邊緣地區
綁架這個土改工作隊隊員
殺害土改工作隊隊員
確實是有這樣的情況
破壞交通等等等等
都有
那麼
朝鮮戰爭爆發
在當年的人們的社會感知中
認識中
當年50年代初
一般人都對美國的力量
有最充分的認識
而對共產黨的力量
那個時候才剛剛認識
大家理解吧
剛剛因為經過四五年的
第二次世界大戰
還有美國的一個原子彈
到1950年也就是五年時間
好像老百姓都知道美國
美國有一個原子彈
這大家都知道
因為美國不得了
全社會真的有一種
比較恐美
這樣的一種情緒
就是對美國的國力之強大
好像達到一個全民共識
而對共產黨的威力
由於前面它比較溫和
所以好多人還太認識
這是當時的一個情況
當時的情況
那麼
由於美國這個朝鮮戰爭爆發
而且我們知道
這個朝鮮戰爭初期
1950年6月
這個初期
當然是給朝鮮的
軍日城的軍隊
是勢如破竹打到了南方
但是很快到了
人川美軍登陸以後
情況發生巨大變化
也就是這個美軍
向北方等節節的推進
使國內的那些反革命
開始心懷幻想了
覺得美國人
可能真的是要
從亞魯江打過來了
當然我前面說
他們這一年中間
他們有很多不滿
有很多不滿
雖然沒有殺他們
但他們不滿
那麼現在他們開始
真的是一種幻想變天的
這種言論
或者是行動
當然這個情況
經過研究
並不是說朝鮮戰爭這個爆發
是突然有了
但是這個過程一直是有的
這個破壞活動
從49年到50年都有的
不是說突然就特別嚴重起來了
不是的
就在朝鮮戰爭
就是中國人民志願軍
我們知道是1950年的10月
開到北朝鮮去了
我們一般講
10月22號
還是10月19號
具體日子我要查一查
10月19號進入朝鮮
但是實際上早十多天
中國人民志願軍的一些先頭部隊
已經隱密的開始開發到北朝鮮去了
就在這個過程中
中央做出了重大決策
就是一邊進軍北朝鮮
和美軍進行直接對抗
一面在全國開展大規模的
積分暴雨的鎮壓反革命的活動
毛澤東主席發出指示
這是一個千載難分的機會
千載
是給我們提供的機會不多
這個機會不抓住以後就沒有了
朝鮮正好是朝鮮戰爭的時候
就是最好的世界
最好的世界開始鎮壓反革命
那麼劉少奇
當然是中央第二號人物
劉少奇能講得更具體一些
他說正好這樣
這個地主教冤啊
資本家反革命教冤啊
這個聲音就被人家聽不到了
聽不到了
因為大家都關注朝鮮
關注朝鮮的
這個事情正好做
毛澤東主席的重要戰略
劉少奇同志給予很深刻的慘勢
所以1950年10月10號
中央發出了一個重要指示
就鎮壓反革命指示
簡稱雙十指示
它是在1950年的雙十
10月10號
單部的簡稱雙十
所以開展了持續將近一年的
大規模的清少反革命社會基礎的
這個行動
這個行動叫做正反運動
正反運動
它的高潮是在1951年的2月
3月 4月 5月
持續性的這是最高層
1951年的2月3月4日
形成一個全社會
全方位
全國城鄉的一個鎮壓高潮
鎮壓高潮
那麼我下面要講了
當然做這個工作
是要步驟的
毛澤東主席之所以在前一年沒有做
不是說不要做
它最重要的是考慮的穩定社會
而且也是一個很重要的方面
就是考慮到和民促資產階級的
統一戰線的關係問題
毛主席曾經說過
他說如果我們是一黨專政
一黨執政就好得多
一黨執政就不要管那麼多事
那現在我們是一個聯合政府
我這裡要講一下
1949年我們新政治協商會議
我們成立的中華人民共和國中央政府
它是帶有聯合政府性質的
聯合政府性質的
當時政府院是四個副總理
兩個中共兩個非中共
國務院的
當時不叫國務院叫這個
這個政府院
政府院的基本上的所有部長
和副部長
民主黨派占一半以上
除了三個部
公安部
外交部和國防部是中共完全占領
其他部都是和民主黨派分擔的
很多部都是由民主黨派
直接做部長
所以它的形式是帶有聯合政府的樣式
對不對聯合政府的樣式
而現在毛主席說了
他說就是1950年代說
他說由於有一個統一戰線
我們要考慮到統一戰線的這個
門應有的態度問題
而統一戰線那些成員呢
當然是和資產階級和反革命
和地主階級是有密切聯繫的
當然是有聯繫的
它天生的是有聯繫的
所以要維持統一戰線
你不得不做一些讓步
那麼現在到了1950年10月
情況發生變化
現在可以開始行動了
那麼開始行動
也不是說馬上就草率行動
是有一系列的方針和步驟的
首先進行廣泛深入的宣傳
宣傳特別重要宣傳
就是強調這個正反的重要性
遺藥性以及人民的強大意願
那麼通過各種方式
爆刊廣播黑板報
相聲戲劇電影等等
通過所有形式宣傳這個必要性
第二點
廣泛的宣傳人民群眾對政府的意見
就是張大媽批評政府寬大無別
李大媽向政府提意見
批評政府非常軟弱
就是大量的刊登群眾對政府的批評
這個批評主要是批評政府對方
跟您太軟弱了
所以當時有個詞叫寬大無別
那麼這樣今天看的話
我前面說的
就是在一年中間只殺了600多個人
在新舊政權跟跌這個情況下
那真的還是比較寬大的
是比較寬大
南京反動老朝只殺了4個人
那也是比較寬大的
那麼政府表示
虛心接受群眾的批評
我們要改正錯誤
毛主席也講了
我們要改正錯誤了
我們過去寬大無別
現在我們要改正
那麼這是警截著在黨內
在人民公安隊伍內部
進行反對幼親主義
反對溫情主義的教育
大家知道吧
這個這個
我們是要靠這些革命同志
來進行這種革命活動的
革命行動的
但是他這個心刺手軟怎麼行呢
所以要反對溫情主義
要極高階級意識
這就是雷芬的那個歌上講過的
過去是怎麼講的
那個詞怎麼講的
現在是革命成功了
拿起編字抽敵人
你們聽過這個歌嗎
唱之三歌給黨聽
舊社會怎麼怎麼
最後是奪過了編字抽敵人
那個年代的詞倒是直言不諱
沒有任何的是直接的
你們會唱這個歌嗎
就是唱之三歌給黨聽
是真實的反應的那個情況
就是奪過編字抽敵人
就是革命同志要有這種階級意識
特別是出身地主階級的
那些共產黨員們
這你要提一下
因為當時黨的基本結構
那麼除了軍隊中的同志
我講的軍隊中的同志
主要是老紅軍同志
基本上是實現了完全的
無產階級化
就大多數基本上是窮苦榮民出身
但是1937年抗戰以後
參加革命的同志
完全的無產階級只是一部分
很多是中農出身
中農出身
還有一些是地主出身
因為抗戰時期
對地主階級的事情是
統一戰線政策
地主的兒子
很多參加了保護局
所以這部分同志
特別要堅定階級立場
堅定階級立場的問題
那麼
這剛才我講宣傳
教育
下面這是號召敵人自首
自首啊
向人民政府投誠自首
那麼再號召
這個群眾檢舉揭發
這個很重要
就是群眾運動特別重要
鼓勵群眾
訴苦訴冤
檢舉揭發
那麼第四個步驟就是鬥爭和攻省
進行革命鬥爭和攻省
開攻省大會
那麼這是全民的範圍
這個1950年的政壓反革命
已經滲透到學校
不僅是大學
大學裡也在抓這個反革命
包括反動教授
包括這個反動學生
也滲入到高中
它是全民性的高中
也到高中
初中還好
基本上是停止在高中
反革命也要抓的
那麼然後進行這個大規模的
攻省大會
剛才我講高朝是
五億年的二月到五月
全國逮捕了
這是我們官方數字
各類反革命分子一百五十萬
處決了七十萬
七十萬
以後三年
這也是官方數字
消滅了八萬
總數七十八萬
七十八萬
那麼多數的反革命
是用另外的方式
進行處置
除了槍斃的這些反革命
那是最大惡極的
那麼下面的主要是
通過管制改造
勞動改造
通過這種方式
以及判各類的長期
長短不同的圖形
那麼我們簡稱
也是一個專有詞彙
叫做殺官管
你們都太小不懂的
像這個從建國初到
八十年代中期
每個同學包括大學生
都要填表的
填表其中一個欄目
就是你的家屬中間
有沒有殺官管的
你們沒填過吧
到你們這個已經沒有了
八十年代還有
八十年代初期
還有這個所有的
不管任何表格
升學的表格
參軍的表格等等的表格
入團的表格
都有這一項家屬中
有沒有殺官管
如果有的話
就意味著你有可能是在
對新政權對人民政權
有刻骨仇恨的人
這是我們根據
當時的人們的邏輯
你的家屬父親被槍斃了
那你肯定心裡是不滿的
它有個基本假設
那是一個特別的年代
革命的年代
那以後不一樣
那麼
全國的被管制的
這樣的一些反革命
勞動改造的將近200萬
200萬
毛澤東主席
這個運動是毛主席
親自領導的
世界領導的
他的領導是非常深入的
深入到每一個地區
包括像鄭江市的
怎麼進行這個運動
他有電報
南京市進行怎麼樣運動
全面細緻深入的
就領導
不是一個空的領導
是一個抽象的領導
是非常具體深入的領導
所以有關歷史文獻
現在也公開了
那麼對於這些人
對於這些人
最大厄積的槍斃了
那麼屢於下來的
毛澤東主席有考慮
他說從保護生產力的角度
他們是生產力
就是勞動大軍
勞動大軍
就是也不要殺這麼多
不要殺那麼多了
有一些是可以
判斷死緩
那麼
還是可以勞動
除了最嚴重的
其他的
就分佈在人民群眾中
這什麼概念
同學們還理解
不是全部都關押的
最新教清的
是分佈在人民群眾中
就是提醒人民
隨時提高革命警惕
毛主席也提出過一個概念
他說這些反革命
雖然不多
在我們全國人數中
百分之一二三
不會超過百分之五
但是他說把他們集中在一起
就不得了
把這些反革命
全部集中在某一個城市
幾個城市
那一下子不得了
對不對
完全對
他這點和斯大林模式不一樣
斯大林曾經有幾個城市
是專門是集中反革命
那城市你全是反革命
幾十萬
這非常危險
一旦暴動起來不得了
毛主席
不搞這一個
比如說
斯大林時代
在蘇聯的
就在我們今天和龍江對面的
哈巴羅夫斯克
伯利
遠東
共青城
這些地方
共青城很有名的
遠東地區的一個城市
是共青團員
最初建立起來的
後來以後是
斯大林時代的老改範的一個城市
全部幾十萬人
十萬人 五萬人 八萬人在這裡
中國不搞這樣
分散
分散在群眾中間
讓群眾監督改造
也給群眾一個教練
這是
毛比斯大林
想的更深遠的地方
更深遠的地方
那麼我下面要講
他的這個應該講
通過這件事
那
通過這個五零年的
這是一個非常大的一件事
那
就鞏固了新政權
完全的鞏固了新政權
新政權就鞏固下來了
那
基本上
輸清了
國民黨的參與勢力
這是第一個
第二個
建立起牢固的
城市的基層結構
城市結構建立起來
上次我講的農村結構
通過土改運動建立起來了
什麼
村的黨支部
民兵
婦女大堆
婦女
兒童團啦等等
全部建立起來了
現在城市也建立起來了
城市在五十年的初期
就全面的建立起
一個人民民主專政的
基層結構
差不多是實行的是
街道
單位
派出所的
三位一起的
無產階級專政的祕密的
不是一個祕密
就是一個
全面的網絡
網絡化
就全部建立起來了
是通過這個運動建立起來的
這個
使人民群眾
對新社會的認識
也加深了
教育了人民群眾
很多人民群眾毛主席講的
教育人民是通過打擊敵人
就可以教育
正面教育當然很重要
但是通過打擊敵人
就可以使中間派
往左邊走
反正中間派
可能會往右邊走的
打了敵人以後
中間派就往左邊走的
比如說在1949年到1950年
很多人口出狂言
提到領袖的時候
也沒有什麼敬畏之心
講話都是很隨便的
建國之初
一些人講話很隨便的
剛才我講的
他對美國有認識
對共產黨沒有認識
所以講話很隨便
現在都不隨便
人人歌頌毛主席
通過這個
當然
因為
原先人民群眾說
寬大無邊
現在毛主席
幫他們解決這個問題了
所以他們感謝毛主席
那麼
整個社會分歧也開始變化了
出現了新的社會空氣
新的社會生活方式
開始出現了
過去建國之初
還有很多人穿旗袍
高跟鞋
女性
現在旗袍高跟鞋
越穿越少
開始流行列寧裝
流行八角帽
因為幹部都是穿
幹部大家知道吧
當時有一個店
你的幹部和群眾
幹部都是流行
從根基地來的
八角的帽子
比較流行的是穿列寧裝
列寧裝是雙台扣的
這是革命的一個身份
就像文革初期
文革中間
流行的時裝
是穿黃色的軍裝
社會分歧變
人們的社會方式也變
建國之初
還有很多人打麻將
但是以後
這一兩年以後
沒有人打麻將
業力時間都是居委會安排不報
城市不報
社會整個開始變化
出現了一個新的社會
新的社會
那麼特別是
斯大林同志去世的時候
1953年3月5號
本來中國人
我上次講過
中國人對斯大林印象不怎麼樣
特別是
原國統區的
原國統區的知識分子
和工商界人士
老百姓搞不大清楚
我這裡一直要講
老百姓真的搞不大清楚
他也不關心這件事情
那麼由於抗戰
蘇聯在東北
把很多機器拿走了
所以很多人對蘇聯不高興
今天我們看到的材料
也知道
劉少奇的
公開的劉少奇的材料
中也看到
包括50年毛主席訪問
蘇聯當時簽訂
中蘇友好同盟條約以後
全國有各個地區
有一些學生
受狹隘民俗主義思想的
影響起來遊行
但對蘇聯
對中國的霸權
和知名行徑
劉少奇同志兼聶的指出
多數同學是幼稚的民俗主義
其中不發
肯定有很多反對命
要堅決採取政壓措施
今天劉少奇的
當年的電報公開了
所以我這裡意思講
對斯大林
過去人們是有看法的
但是經過這幾年的教育
對蘇一邊倒的教育
等等等等教育
起作用
斯大林同志去世的時候
全國是
淚水流成了河
上海的資本家
呼籲
向中央上書
要求把南京路
改成斯大林大道
資本家就說更革命了
比一般人還革命
要求見斯大林大同向
永遠懷念斯大林
等等
就比那個公共分子
還熱愛斯大林
他們這個
資本家比較聰明的
很聰明
所以
而且
郭文若同志寫的那些詩
現在沒有人敢批評了
原來郭文若同志寫的一些東西
都有很多人批評的
郭文若曾經在
五丁年寫文章
如何認識
民谷人民共和國的獨立
還有很多人不以為然
但是到了五三年左右
郭文若同志寫的一些詩
快是人可的
親愛的斯大林爺爺
沒有人敢批評
當然
他是磨離孩子的口氣
寫在美斯大林的詩篇
郭老這個人
非常複雜的一個人
很複雜了
我這裡不是要全部的去評訴他
但是他真的寫過
親愛的斯大林爺爺
這樣的詩
我不知道怎麼評價他
我不知道
也許在國裏
百年才能評價
那麼
所以這個
整個社會秩序
出現了一個新的狀況
或者簡單的說
就是我上次講的
也是毛主席講過一句話
人民大眾開心之日
就是反革命分子
難受之事
這個局面真內心成了
通過這個大規模的
抵擋舊社會
污吏濁水的這個革命改造
深度改造
實現了這個目標
當然
今天我們看
這個運動也是有缺點的
有缺點
這個缺點
就是一些地方
在政策掌握上
出現了嚴重偏差
把一些
最不該致死的人
也出事了
整個的一個高潮中間
臨左無右
成為一個
基本的一個特點
所以這批被冤殺的人
現在我們知道
連朱志清
毛主席高度停駕的
朱志清的兒子
也被當作反革命殺掉了
金庸的爹也被殺掉了
古龍的爹也被殺掉了
所以這幾個先生
50到70年代
他當然對大陸非常不理解
大家理解吧
金庸的爹
古龍的爹
都被殺掉了
他們還是大名人
大名人
還不是名人的
無名小費很多了
那麼最不該致死的
基層
在這個過程中
有一些掌握權力的
基層幹部
就是報復了
有一些是報復
有一些是這個完全是
應該講簡單說就是
不按政策的
有點無法無天
無法無天
當時呢
這是個革命的非常時期
所以法治
也不是特別完善
錯殺了一批人
這批同志
都在1979年
三中全會以後
被招血平反
一批人都招血了
當然在毛澤東時代是不可能的了
平反是不可能的
一定要老人家
過去以後才行
就是79年才平反的
那麼
今天也有很多人研究的
包括一些
有很大貢獻的人
包括在抗戰中
有很大貢獻的
甚至是對
還有很多知識分子等等
那麼下面我要講
怎麼看呢
從國際上看的話
這是無產階級新政權建立
都有這個階段
這不是一個國家現象
它這是
無產階級新政權建立的
一個
共通的一個現象
那麼不這樣做
就不能鞏固新政權
在這個過程中
革命的結婚暴雨
舊社會的大樹
圓根拔掉
樹葉飄零
被踩在離寧地上
那麼一些個別的人
是冤屈的
但是從歷史的常識觀看
也是一個社會在變化的
特別是在這種
新舊政權轉換之際的
一個代價
作為個人
如果被冤殺了
那真的是無辜的
那我是無辜的
但是它是一個
不得了的一個大變化
這個大變化中間
舊社會的根是連根拔掉
樹葉飄零
那些飄零你踩到難以理
你就踩進去了
你沒有辦法
是沒有辦法
這甚至是有點悲觀的
說明論
當然我是要告訴大家
這是無產階級新政權
建立的一個必須的結構
不這樣子
它不能鞏固正確
那麼
這是我要講的第一個
第二個
這種隔命暴力的
手段的運用
最先
我們講暴力
如果從歷史上看
從二世世紀的歷史上看
最先拿起刀的
還是蔣介石
是蔣介石
我們這裡要客觀公正
1947年412
蔣介石首先向共產黨
拿起刀
所以
以後共產黨再拿起刀
跟他對手幹
當然
共產黨
應該講隔命的力量更大
更成功
所以把它推翻掉
但是先拿刀的是他
大家理解吧
先拿刀的是他
因為在412之前
共產革命最劇烈的地區
就是兩湖地區的農民運動
基本上沒有開殺戒
沒有
只是在長沙對
戒個別獵聲
土豪獵聲的獵聲
就戒個別幾個
是強壁
都沒有
農村中的暴力革命的形式
主要是
給地主帶高帽子游街
當然是很暴力
但是
和強壁是兩個概念
大家理解吧
是兩個不同概念
這個變化
是27年以後
27年南京開始殺人
國民黨在語話台
殺了很多很多人
殺了很多人
從此血海深仇
所以我們在談這個事情的時候
要把這個歷史的這個
看一看
我就告訴大家
那個是國民黨先做的
是國民黨先做的
講解是先做的
從此血海深仇
那麼國民黨對共產黨
也是非常殘酷的
現在休息一下
然後繼續
休息
知道在哪邊加錢
知道
好 過去幾分
這個開始沒了
對 這邊
有了