这一课讲的是到了1956年
全面的社会主义改造已经完成以后
中国社会各个阶级、各个阶层的
他们的政治地位和经济地位
以及他们的生活状况
往上这起说
中国的工人阶级
特别是产业工人阶级
当时在全民所有制工作的工人阶级
是那个时候我们建议的社会主义制度的
最大的社会主义
我提过
从总体上讲
工人的政治地位
那是和49年以前相比的话
那是发生了翻天覆地的变化
经济地位
也是当时除了干部以外
相对讲是比较高的
那么农民阶级上次我也提过
1956年到了1956年
就开始了农业合作化的这个过程
所以农民是在我们建国以后的
也是有这个较高的政治地位
但是由于合作化以后
正在这个所谓探索的这个过程中
所以农民的整个的生活状况
是普遍底下的
也就是形成一个反差
较高的政治地位
和较低的经济地位
但是农民的感觉还是不错的
因为经过建国以后的阶级化争
我们农村中占多数人口的
云龙下中龙
是农村人口的多数
虽然他们的生活是极其贫困
但是他们的政治地位很高
他们的政治地位
彌补了他们经济上的生活的确实
这是一个很重要的现象
虽然在1955年以后
就是成乡二元结构已经基本固定化
农民是不能自由流动到城市的
农民的子女基本上是应该世世代代物龙的
但是它在政治上
它获得的感觉还是很好的
那么干部群体
包括这个军队干部群体
是我们社会的中间力量
所以他们是有最高的政治地位
有最高的经济地位
那么我上次提到
作为知识分子
知识分子在1956年到57年
全国一共的人数是500万
500万多数是几层知识分子
这是小知识分子
中小区教师了
小区教师这是在多数的
那么知识分子的情况呢
可以了可以了
你帮我看
在这吗
好我继续讲
请就去帮我们
那么知识分子的情况呢是
是
打开力
对
给我说方向
谢谢
这个我们双管旗下
这个怎么开的
开了
知识分子的从总的讲的话
他的生活状况
行不行差不多
这是开了
我现在已经把它按了
里面有电池
它亮的
现在是亮的
这两个都用
开了这个也开了
我用过
我很熟的
也开了
好的这是已经到最佳状态了
两个都用了
这个全国的知识分子的情况呢
他们的经济生活状况
应该说在国内当时
应该说除了少数的
高级知识分子以外
少数高级知识分子
知识分子的生活标准呢
和我们的一般工人情况相接近
跟工人差不多
稍微越高一点
但是他们的政治地位呢
是一个相对尴尬的地位
尴尬
所以有一些知识分子的
感觉
我们当然是通过各种各样的历史资料
可以知道
当时的他们的一些感觉
是比较压抑的
最重要的原因呢
就是见过以后持续性的
针对知识分子群体
开展了一系列的思想批判运动
知识分子是运动的一个主要对象
所以他们的工作虽然比较稳定
但是呢
他们的政治地位是尴尬的
那么我今天呢
就要把这一块给同学们讲一讲
就是49年到56年的
中国的知识分子的状况
我们知道这个
中国革命成功以后
虽然在新民主主义时期
保留了一部分私有经济
但是从解放军进程开始
就明确地宣布
中华人民共和国
当时中华人民共和国还没成立了
就是我们新政权
新政权是以马列主义为意识形态
意识形态的主导地位
所以虽然还是在新民主主义时期
但是它的意识形态
已经定为马列主义
当时毛泽东思想说的不多
有的时候说有的时候不说
那么我们知道
这个毛泽东主席
他有一个改造
当然不仅是他了
包括以他为代表的
这些共产党领导同志
他们对中国有一个设想的
他们要把在这一块
图画上要会
我用毛主席的话讲
要会最新最美的图画
这是有一套自己对中国的
那个设想改造的设想
这个改造的设想呢
也就是说要
检验制
就是要
彻底的清除
中国人
特别是知识分子真相的
过去年代
留存给他们的那些思想
印记了 印横了
就重新改变思想
我们人已经进步到
中华人民共和国这个阶段了
可能我们好多思想
还是过去的
或者是所谓分建主义的了
什么帝国主义的了
资产阶级的了
所以这是一个很大的工程
转变思想的一个工程
巨大的一个思想改造的一个
一个工程 或者一个世界
那么当然
这些领导同志都是坚信
什么上层建筑 经济基础
生产力 生产关系等等
这里我就不讲了
那么简言之
就是要确立
新意识形态的新秩序
意识形态新秩序
共产党在政治上
营取的一个领导地位
经济上也开始
进行一些革命性的改造
那么思想上必须要和这些同步
那么就是要建立
意识形态的新秩序
这个意识形态新秩序
就是以马列主义毛泽东思想
为指导方針
用马列主义毛泽东思想
首先改变知识分子的思想
进而改变全民族
全中国人的思想
也就是要重新改变我们
一个对过去 现在
将来的所有问题的一个认识
比如说一些很简单的
什么叫好 什么叫坏
等等等等 这些东西都要重新
重新移动
我们对这些问题的一般性的看法
那么我想这个工作
从四九元开始就开始了
当然
应该说它是双管旗下
所谓双管旗下就是
机器性的方面
主要是通过一个批判对立面的
这样一个形式进行的
一般性的宣传对人的影响不大
听也听 听了以后
东耳俊西耳粗
它主要是通过批判对立面
就选择一些斗争的马法子
来进行这种大规模的思想斗争
进而教育知识界
进而教育全国人民
基本的模式是大破大利
通过破
就通过批判来确立
新思想意识形态的秩序
那么我这里要先讲
见过初期
当然事情非常非常多
又是抗美援朝
又是土地改革
又是什么什么
三反五反是警戒者来的了
又是要恢复经济
事情非常多
千何万许
但是毛泽东主席对这个问题
是高度重视的
从来一天都没有放松
那么1951年
毛主席选中了一个
一个突破口
突破口
这个突破口
是我们见过以后
思想文化领域的
第一场斗争
这就是通过对一场
片影的批判
首先来触动知识分子的思想
这就是我们一般知道的
叫批判五训传
这个思想斗争
五训传听过这个事情吧
中西的同学可能知道
五训是我们清末山东的一个行器
就是通过要犯来办学的
这样一个骨枝
我们一般称之为是圣人
因为他是出生农家
生之农民子弟
没有读书
而带来的生活各方面的痛苦
所以呢
他是通过行器
要犯的方式
给人磕头
这种很卑微的方式来办学
这是很有名的
三零年就是清末以来
大家都知道五训
一般都认为
我们的社会一般的价值观
在1949年以前
从来没有人说过
五训是个坏人
这是一个基本问题
五训肯定是个好人
他没有为自己
去谋什么什么什么东西
他所有磕头
去募来的钱
去办学的
所以他是圣人
那么三零年代
有我们一个
二十世纪的一个
大家也认为是教育界的圣人
是对他的行为
是非常的鼓吹
非常的推崇
这就是我们今天
高度评价的
那个著名的教育家
陶行之先生
陶行之先生在
二十年代后期
在南京郊区小庄示范
今天是小庄学
开始了他的一个
就是所谓
农村教育的一个改革
他多次的不断的
提倡五训精神
五训精神
那么这个电影呢
在五十年代初
上台一个电影之篇场
就把它拍出来了
那么这时候的
这些电影工作者和编剧们
他们想当然的
他们说啊五训
五训是为穷苦人办学
应该是好的
应该是可以表扬的
所以还请了一个
著名演员赵丹
赵丹听过吗
赵丹是半言五训
这电影出来以后呢
上海的报纸
全国的报纸都可以
高度评价
那么毛泽东主席
发现了这个问题
那发现了
1951年5月
毛泽东主席发现了
发现了这个问题
他认为是一个
极其严重的问题
我们的支持分子
我们的党的干部
特别是上海的
一些文化宣传的干部
这当时是
作为一个重点的一个
有关系的
就是我们文化界的
一个老同志
叫夏眼同志
夏眼同志跟这有关系
他是当时上海军管会
负责文教电影工作的
负责人
这是一个老共产党员
那么他们的
无产阶级意识
已经模糊到
何等地步
武训是什么人呢
他是一个奴隶主义
改良主义
不从根本上去推翻
万恶的地主阶级统治
而是用这种方法
来麻疾人民的反抗意志
这是毛主席大概的意思
你们可以查一查
就是一下子就把
这个问题的高度
就提到一个相当的高度
那么这个高度一起
提出来以后
江青在里面
也起了很大的作用
江青
江青在建国初
他曾经到苏联去看病
看了一年多有回来的
他当然
新中国气消万天
他也不太愿意
就在中南海里面
做主席夫人
每天的生活是天天一样
虽然吃得好什么好
但是没有意思吧
不参加积极的
改天换地的生活
所以他也有点遗憾
所以他多次跟毛主席提过
他想参加工作
想参加工作
不要做太太
那应该也是不错
那么给他做了安排
毛泽东主席在他的要求下
给我们江苏的无心的
当时的一个领导同志
叫陈碧显同志
陈碧显是当时
我们江苏省还没有建省
江苏是有三块地方
出城的
苏北地区
叫苏北行属
苏南行属
和南京市
江苏有这三块
在1952年年纪建省
所以陈碧显同志
以后是上海市委的
主要领导同志
毛泽东主席给他写信
说江青想过来看看土改
等等
那么给予一些
就告诉他
陈碧显对江青
当然招待得非常好
就一直是让江青
坐在他的家里面的
那是最好的一种安排和照顾
那么江青也短期的在
无锡一带
也了解一些土改的情况
那么这个土改完了以后
回来北京又没事了
这没事是很难过的
衣食无忧
也不要做饭等等
当然
因为他是一个电影工作者了
以后安排他到中宣部
中宣部的电影处
做一个副处长
地位也很高了
地位很高
因为当年做处长的
一般都是
三零年代参加和名的老同志了
那么当然他是不需要上班的
愿意去就去
不愿意去就不去
那么江青呢
看到这个
鸡派五训传
又是一个电影
又跟他的专业
好像大一点借
所以精神幻发
精神幻发
大家可以理解吧
天天没有事
现在有一个事
那很兴奋的
所以自告奋勇
率明一个调查组
到山东去
调查五训的罪恶历史
经过他的调查
终于得出一个结论
五训是一个大地主
大恶霸大流氓
三大有个五训调查报告
另外呢
江青还提出来
要歌颂一个正面人物
就是当时在山东地区的
一个农民起义
叫宋景师
宋朝的宋
分景的景师歌的师
过去人们一般对宋景师
从来没有认为他有多大意
相当于一个流寇之类的
但是经过这个
我们要换思想
换了思想以后
过去的流寇就是农民起义
大家理解吧
这是非常重要的
新论说建立
新解释系统重新建立
全国人民要开始
接受这个新论说
新概念
当然我自己再插一句
1951年
《人民日报》发表一篇重要文章
纪念太平天国多少多少年
太平天国今天起一百年
从此建立了一个
太平天国的新解释系统
然后以此内推
重新建立中国近代史的
新解释系统
大家理解吧
红阳之乱
过去叫长毛之乱
对不对
毛泽东主席年轻的时候
在长沙读书的时候
最近那个电影中一点都不提了
那个电影当然不错的
我去展开这个对电影的评价
叫恰同学少年
但是毛泽东主席在读书的时候
是非常的遵从真过番
武力荡评红阳之乱
当时的价值观
还是一个传统的史观
大家理解吧
他还没有高度的看到
红阳聋企的
伟大革命精神
反地反什么什么
都没有
那是以后的事
三年代以后的事
年轻的时候长沙时没有
所以五亿年
人民日报发表重要的时候
从此奠定了
我们对中国近代史的兴趣处
大家以后从此
全民都要建立这个兴趣处
比如说能不能说
红袖拳是一个
什么什么长毛呢
不对的
接近感情有问题
接近立场有问题
他是伟大的农民旗的领袖
那么我就举这个例子
那么毛泽东主席是通过这样的事
开始一个新论说的
一个重新建立
开始
那么江青去了以后
精神幻发
这个
他的特殊结论
重新三大
大流芒大土匪
大流芒大地主
大流什么什么
大肉霸
那么由于毛泽东主席
那是具有无余人比的威望
所以这个对五训传的批判
全国就开展了
所有的知识分子
主要是一些特别有名的
当然的著名知识分子
都在报纸上发表
对自我的一个重新的一个批判
批判自己
那么就是
当然不仅是大知识分子
包括一般的中小学老师
都要进行重新的认识
那么这是开启了建国以后
思想领域的第一场斗争
那么经过30年以后
胡乔木是80年代
到现在一般也认为是意识形态
非常正确
传统一般都认为他是一个
很正确的一个统治
他是80年代的中央书记
主书记
他对这场运动做出了重新的评价
他认为
批判五训传
这个运动是简单的
是粗暴的
特别是对陶行之同志
对陶行之先生非常不公平
陶行之
我们知道这是一个非常的
很了不起很伟大的一个教育家
从30年代到40年代
一直同情中共
帮助中共
那么建国刚刚开始
就得陶行之警林大批判
那么胡乔木认为
是应该为陶行之先生
重新证明
给他恢复名誉
就在这个过程中又发生了一件事
又是跟电影有关系的
这个电影
也是这个
50年代初拍了一个电影
叫《清宫秘识》
《清宫秘识》同学听没听过
没听过
写的是什么呢
写的是《污叙为新》
此喜太后光叙帝
光叙帝如何想
为新变法
还有他的什么真妃啊
这样的一些故事
然后老太太呢
在这一段时间中
就可能反对变法
《清宫秘识》
拍的时候很不错的
反映了在我看的话
反映了当时很高的一个水平
演员的演得也相当不错
这个电影呢
本来是准备
全国性批判的
突然以后就没有批
就停演了只是停演没有批
16、7年以后
文革爆发的时候
变了重新拿出来
作为批判刘少奇的
当时在刘少奇没有点名之前
他有一个固有的称号
叫做中国的厚路小副国
1967年3月
经过毛泽东主席的多词修改
当时的文革的一个干将
一个所谓理论家
叫气本语
写了一篇文章
就是批判清宫秘识
拉开了全面
批判刘少奇的运动
刘少奇在1966年
8月倒台以后
始终是政治局常委
也没有证实宣布把它免掉
只是在家里面
每天闭门思过
但是到了67年3月
开始了对他的全面性的
大批判
但是没有点名
他的代词叫做中国的厚路小副
那么拿代也是清宫秘识
说实
什么意思呢
中南海在看这个电影的时候
说是
刘少奇对这个电影
曾经表示过欣赏
欣赏
那么说毛泽东主席
知道这件事情以后
心情不高兴
不高兴的
那么毛主席在53年54年
我上次也提过在关于新民族主义问题上
和刘少奇同志发生了分歧
所以毛泽东主席在53年54年的时候
曾经提过
被人称为爱国主义
甚至是卖国主义的清宫秘识
到现在还没有批判
那么什么意思呢
就是刘少奇曾经称赞过
清宫秘识是一部
爱国主义的电影
当然
以后刘少奇说他根本没有说过
这是有小人在里面
播弄是非
因为毛主席什么事都知道
刘少奇旁边讲了什么话了什么
他都知道
他讲了一句话
叫做这个电影是爱国主义的
就报到毛泽东主席那儿去了
毛泽东主席可能还考虑到刘少奇的面子
所以在1950年的初期
没有对这件事情批判
67年正式进行批判
所以67年
我看这个电影是在1967年
看的
全国都在批判刘少奇的时候
拿出了几部电影拿出来批判
很有意思的
一部是清宫秘识
我们都是出在文化饥荒时代
除了看样板写没有电影看
看着不计乐乎
非常高兴
但是大家都不说好
看得很高兴
作为反面教材
供应的
我在今天的南宫
当时叫南京工学院
就今天的东南大学的大学堂里面看的
第二部电影也是全民都很爱看
刘少奇和夫人访问
印度利西
我们不知道63年64年以后
少奇同志作为国家主席
带着王光美同志
经常访问东南亚
最成功的一次
拍了一个当时叫无彩电影
当时我们的词
无彩就是彩色电影
刘主席访问印度利西亚
这个电影
也是67年以后
全国重新公演
大家看的也是非常乐意的
但是看的时候对王光美同志
因为老百姓不去注意
王光美同志的外交分裁
只是注意他
上午换了一套衣服
晚上又换了一套衣服
所以我们的老百姓都是没有出息的
就是注意这些生活小节
一会看高跟皮鞋
一会是什么东西了
当然这是有由于头的
因为江青在文革出席
宣泄他对王光美同志的不满的时候
就说过
他显出了一种非常受到激大委屈的样子
他说我叫他不要带项链
他就是非要带
所以大家都很注意
江和王光美的项链
所以江青到了
60年代
文革以后全是激动腾脏
说起话来已经是到了信天游的地步
信天游啊
想说什么就说什么
完全不在乎的
所以引导大家去关心王光美的项链
所以这个项链
成了一个文革中迫害王光美的一个
非常非常的
一个很厉害的一个线索
1967年3月
经过中央的批准
清华大学的造反派头子
跨大富
这人是我们江苏人输给的
他是
文革中的红卫兵领袖
非常大的大的领袖
五大领袖
他在清华大学召开了20万人的
批斗王光美同志的大会
20万
他拍下了电影
当然这个电影最后经过中央的讨论
可能中央的考虑是没有对全国人民
不为意
今天一定还在我们的一个党员库里
当时是拍下来的
因为领导同志也要看看
批斗王光美怎么批斗呢
王光美同志就给
侮辱性的带了一大串
拼方球的项链
一大串套在身上
策划他
这都是江青要报的个筹
就是没有听他的话
叫他不要再向你
他还带了项链
所以你们看这么讲起来文革
又是帆修防修无产阶级专任下
继续革命
最后又和这些机场小肚的事情
都绑在一起
这很复杂的事情
要一层层剥离了
这是我讲的第一场运动
其实
我下面要讲的
正面其唱的学习运动
就已经随着
我们人民解放军
进军全国
就已经开始
我现在五星钻停止了
现在讲下面一个事情
什么意思呢
解放军到了哪儿
我们叫建立兴斥去
对不对 建立兴斥去
建立兴斥我们可以设想一下
人民解放军解放的阵江
阵江的中小学要不要开
要上课吧 为什么不上课呢
要维持社会秩序
小学生还要上课
中学生要上课
上课以后上什么东西呢
老师要不要学习
解放军已经进城了
军管会的通知都出来了
要不要赶快还是学国民党的本子
学国民党的教科书吗
不是的
1949到1950我们已经集中了一批
老先生
在党的理论家的指导下
而光是这种清描淡写的学习
一般性的学习
可能需要改变
所以到了1951年
也许毛泽东主席在改茫之中
事情非常多
工业 农业 外交
朝鲜战争 土改等等
真的是千头万许
但是老人家对这些思想领域的事情
是高度重视
就发起了一个新的运动
大规模的运动
要比武训传的运动要大得多
覆盖性的运动
叫知识分子思想改造运动
前面只是学习运动
只是学
还没有期待改造
就一般性的改造
现在直接提出来
要进行知识分子思想改造
那么这个运动
前后进行的时间是一年时间
一年
1951年的10月
进行到1952年的10月
当时我们的知识分子是多少呢
全国的知识分子
就是初中以上都叫知识分子
因为当时我们的文化程度比较低
这大多数人都是文盲
高中就不得了了
就是大知识分子了
大学的话
大家要仰慕的看
真的是仰慕的看
高级知识分子
差不多是10万
我认为这个数字还大了一点
应该叫中高级知识分子
全国10万
普通小知识分子
总数合得起
200万人
包括龙尊中的乡村的小学老师
这是大多数
小学老师是我们中国知识分子中间的
一个最大的群体
这个群体是很有意思的
见过以后
我到现在也很少发现
我们的一些学界的朋友
学界的一些什么
研究生 博士生 老师
去研究小学老师
他们的目光都是盯着那些大人物
大专家 大学者
小学老师是最大的
最大的一个群体
最合体成人民生活是结合在一起的
生活的 应该讲的这个标准是
较低的 较低的
但是他们又是
历次运动的最大的受打击面
受打击面
因为每个地方都要搞运动
搞运动就要搞出个百分比
搞个百分比
我们章村小学就要搞一个
三个反革命
这是没办法的事情
所以搞得搞去
他们都是一个主体
运动的主体对象
那么我上面要讲了
这个运动
它是伴随着
土改和正反运动进行的
也就是在土改和正反运动结束以后
马上开始了知识分子改造运动
这也是毛泽东主席一句很有名的话
就是一切要趁热打贴
趁热打贴
你不能是一个运动搞完以后
大家没事了
没事以后又舒服了
一个运动快结束的时候
先去第二个运动
第二个运动快结束的时候
第三个运动上来
始终让我们保持紧张状态
紧张状态不是负面词
人是要有点精神的
就是要紧张
不紧张就没有精神
所以这是一个
毛主席时代的一个基本的治国方法
治国的方法
就是通过搞运动
来进行一个对国家的一个治理和改造
这个我们不展开分析
这是他的中国特色
那么
这里要讲了
为什么要搞这个运动
我前面讲过1949年
1949年
跟随国民党逃跑的人中间
有一批反动知识分子
包括反动学生
对不对
我们看真正反动的都逃跑了
他留在大陆的就是不太反动
或者是愿意接受新社会的
这是我们一般的大家能想通吗
真正反的不得了的
手上有血债的杀过共产党的
他自己逃跑
你不要讲他就好
他知道的
对不对
当然也有一些人他这个信息不通了
他以为他可以谋风过关了
这不穷乔屁啦
我们很多土财主搞不清楚的
脱老笨
这没办法
知识分子要比土财主要聪明一些
对不对
特别反动的知识分子都逃掉了
我讲的特别反动的知识分子
主要其中在什么地方呢
其中在国民党的反动的党里面
和军队政府里面
真正反动的是在国民党企业
而不是在一般的大学中学
什么教师啊
不在这些人中间
比如说我讲
有一位特别反动的知识分子
也是国民党反动派的一个
著名的代表人物叫张道凡
张道凡听过吗
这个人又是清其粗话都行
又懂法语 在法国留学
张道凡当过国民党中宣部部长
他真的是反动特别
反动到极点
他自己在写的遗嘱时讲
他死的时候要变成一个厉鬼
厉害的厉害 厉鬼
他要紧紧盯住毛主席
你看他这个各反动吧
他这是反动对不得了的
像这样反动的是个别的
在我看的话 多数人还没有到这个程度
多数人没有
他没有化为对某个个人的
这么一种刻骨仇恨
大家理解吧
他对你这个思想体系有怀疑
有排斥
他还没有说他要变成一个厉鬼
盯住哪个人
我就见到特别有意思的就是
张道凡先生
他要变成一只厉鬼
毛皮鞋的手术
那就是他真是刻骨仇恨
他是知识分子
真的是有这样的东西
一般的我的看法
留在大陆的
准备接受新社会的
都不是很反动的
支持他们和我们心理系的形态
也许有思想上的差异
但是他们愿意
接受中华人民共和国
甚至愿意接受共产党领导
那么我上次讲过
我们新中国在建国初期
在稳定社会秩序方面
创造了一整套
非常成功的经验
比苏联的
比其他国家的都成功
这个成功是什么呢
检验制
包下来
先包下来
全部包下来
包下来 稳定下来
慢慢清理
包下来这个特别重要
就先
有饭吃
支持分子都包下来了
当然一般的大学老师
中学老师 小学老师还好
你基本上当老师的还是当老师
但是社会上有很多的
那些
随着新政权建立
旧政权灭亡的
一些和旧政权有密切关系的一些支持分子
大批人就失业了
新旧社会
更弃的时候 很多人失业了
我举个例子
比如说今天我们江苏臣党报
原来在新街口
新华日报
新华日报在49年以前就是中央日报
那么中央日报的记者
见过以后有没有工作
没有工作
凡是跟国民党担一点别人的记者
编辑了 全部失业
都失业了
那失业对他们怎么办
要不要给饭吃
这个时候还没有
49年50年的时候还没有
清理工作
被解断 还没有做什么
以后都好解决
送到监狱去 全部把人送给他们
但是刚刚出气没有
稳定下来 保安
如果送他们走着 他们就逃跑了
大家理解吧 见过出没有
所以我们见过出
首先 这是一个很了不得的
一个伟大的社会改造工程
当然是不是伟大
我不知道了 就是很巨大的
一个社会改造工程
把社会上的各种各样的
知识分子
除了你有工作的 继续在工作以外
我们给你安排到
两种大学去
两种大学
上次有一个同学
在我空间休息的时候问我
我说我以后上课会提到
这两种大学是什么性质大学呢
当然不是像中央大学
精灵大学这样的正规大学
是一种新型的
思想改造类的大学
第一种大学
叫革命大学
这全国的
这是一个革命的一个改造模式
全国各地都有革命大学
简称革大
所以我们不要听有对老同志
讲我是革大的
你马上想他肯定是革命党参加娱烈
因为革大的
都是有问题的人才行
懂吗 有对老同志
心里糊涂到现在
我说我是革大的
管理人员
就是革大的班长
什么组长
校级机关那是老干的
一般的学员
都是和旧社会有关系的人
送到那去审查的
所以你们同学搞不大清楚
我是革大的
不要想一想
第二种大学
叫军大
这是好大学 性质完全不一样
人民解放军的军
军大
军政大学
我们江苏的
整个华东区的最大的军政大学
就在今天的
我们那个南韩国家
武朝门 是不是武朝门
武朝门原来是一个很大的空地
现在也是一个什么
民主公办
那里原来就是军政大学的救治
分别招收不同人
类型的人
中国气象万千
用人之计
要用人呢
特别是随了大军南下解放
我们需要干部
需要县里面的各种各样的小科学员
小科学员都要的
所以这些人从哪儿走呢
你不能从地主那儿走啊
所以两类
青年人只要是高中毕业
或者不是高中毕业等等等等
参加一个基本考试
只要自己不是反动派
家庭成分是
地主富龙都没关系
都可以考军大
考军大
党的在那个时候啊
是很宽大的 因为是用人之计
用人之计
救人员
全部进
各大
我现在不讲军大了啊
军大以后的这个情况又在变化
到了五二年五三年
五三年以后成分不好的
那些就是参军的人
基本上都不清楚
人民解放军是我们
公龙子弟兵
这是人民军队的性质
如果家里面是一个富龙子弟
都是经过革命战争年代考验的
五十年代初军的军大的
也当了一个少位的
五三年五四年全部转业
这是一个规定
那
这些人的军大
那么我下面讲这个
进了这个
各大的这些同志
就开始了
思想学习
改造的一个过程
这是我讲的这一部分
那么对全社会呢
我下面要讲
就是这个工作
到五一年
就加快了
实际上
它都是一个稳步的
它都是一个稳步进行的
早在五零年
一九五零年
就已经
甚至四九年开始
党和国家就开始
树立先进的知识分子典型
引导广大知识分子
当然这个知识分子也不广大
全部总数才二百万
当时差不多五亿人口
二百万人口是非常非常少的
引导他们要
必须敢帮啊
这次还没有
是我们八年才有这个事
就树立典型
那总要树立一个典型
那么树立几个老典型
这个老典型比如说
朱光浅先生
朱光浅先生大家听过吧
著名的美学家
朱光浅先生在一九四九年
11月27号就在《人民日报》
发表自我批判的文章
新中国刚刚建国两个月
废肖通先生
我们尽量的费劳
五零年1月31号
三十号在《人民日报》发表自我批判文章
陈友岚先生
一九五零年3月在《人民日报》
发表自我批判文章
他们都是大人物
大教授
由他们引导
这些高贵的教授
在国民党时代
简直是不得了
社会声望不得了
讲解是拿他们一点办法也没有
这是不得了的一个伟大成就
大家理解不理解
他们都是敢于顶撞讲解时
又是判案发火了
等等
新中国刚成立
每个人都老老实实写出自我交代
自我批判
当然我们下面要分析
为什么他们会这样做
还有一个接触的文学家
可能同学们都听过他的名字
叫曹宇先生
曹宇先生这个两个最有名的代表作吧
我们大家一个教授吗
还有一个呢
他老人家曹老先生
当然他不是曹老先生
曹先生
40岁左右
曹先生首先拿自己这两部反动作品开刀
进行彻底的自我批判
曹先生1950年10月份说
他说拿工人阶级的探照灯
这是当时的一个流行词汇
拿工人阶级的探照灯
以后发展到拿马列主义
毛泽东思想的探照灯
对自己照一照发现自己全是骯髒
这些
文革中间
60年代这个词又发
叫拿马列主义
毛泽东思想的
险危境
和放大境
照一照最后发现自己
以外不是
要特级改造
曹先生是
他们都是还是努力愿意的
这些人不是说没有自尊心的
他们有自尊心的
他们为什么会这样做
他们心里接受了新解释
以后
肺肖东先生在晚年快死的时候
他有一个访谈
这个访谈在前几年发表在南方周末上
但是发表在南方周末的时候
三点了很多
他的全文里面也提到
他说49年以后有一个这个覆盖
就是大哈的解释体系
他来了以后
马上知道自己是必须要投降
他说我是代表我那个阶级
我那个知识群体投降的
发现自己一忽失处
他说不仅是他连潘光诞先生
潘光诞同学们听过吧
中国著名的社会学家
也是信心理学家
非常了不起的一个学者
潘光诞先生
都是一样的看法
觉得自己完蛋了
彻底是已经成了一个什么都不知道的人
就是一个巨大的
具有逻辑力量的
这个新解释体系
在49年50年初
50年的初期是有巨大的
征服性的力量
他有两个现实层面的东西做支撑
同学们
要有现实层面的东西做支撑的
一个苏联的强大
苏联的强大
当时人们也搞不清楚苏联发生了什么事情
苏联人打败西通了
斯大林是世界上的什么什么什么
这是一个巨大的支撑
第二个中国革命的伟大胜利
这两个一支撑
再加上一个新解释体系
这会大家用非条通话讲
就是偷下
偷下
那么我下面要讲这个
曹宇先生是怎么自我批判的
他说这个
雷雨危害太大
自己太痛心了
因为这东西多害人了
他说
日出
这个话剧也是错误很多
为什么会错呢
他刚刚学习
学习了一年多的马列土医
毛泽东思想
他已经会讲了
讲的头头是道
他说是因为我不知道
中国革命的性质
任务
动力
前途
不知道群众是真正的英雄
这讲的也是对的
完全是标准答案
可以答一百分
他已经讲得很清楚了
不知道中国革命的性质
动力
前途
任务
你们今天要学什么
课的时候都要讲的吧
性质是半殖民地
半分界
什么革命的性质是
新民族主义革命
旧民族主义革命
他有一套解释体系的
那么为什么会犯错误呢
错误自己已经知道了
因为他不知道
要挖
一般我们讲
要挖思想根源
第二个要挖什么根源
对
你们都不错嘛
要挖阶级根源
就从自己的家庭出生喊起
那
光是思想根源
还不深刻
要挖到阶级根源
阶级根源从家里出生喊起
最后他说
因为自己是出生小资产阶级的知识分子
这是所有问题的真解
因为成本保
这是曹宇同学1950年的10月
后来以后曹宇晚年自己
对自己
他有个对谈
他
他说他自己见过以后
什么都写不出来
写不出来的东西
思想已经完全完
完全是进步住了
休息一会儿
休息
同学们上课了啊
好的我继续讲啊
这个见过初的思想改造运动
刚刚开始的时候
那
应该说
这200万知识分子
都是非常乐意
节奏心解释
乐意学习的
到今天没有资料显示
到今天
几乎很少看到
有所谓知识分子
对新学习运动
采取抵制排斥态度的
没有
没有材料
相反的是各种各样的材料显示
当年他们是多么乐意
学习这些东西
为什么呢
太新奇了
跟他们从小长大的
以后从家庭
从社会从学校接受的教育
完全不一样
非常新奇
很多人他能接受这套解释
比如说
这个
有的人
知识分子
他一开始觉得
他说这个
我家的父亲
是国民党的一个局的
什么财税局的副局长
但是他从来不贪污
从来不贪污
他非常严谨
我们家里经常没有理事
但是军调表告诉他
你父亲更可恶
更坏
为什么呢
他如果贪污的话
能激起人民的反抗
他不贪污其中美化
维持救救之处的作用
这个是当时就
有很多这样的解释
就像我们六十年代
大家知道
有关于清官问题的讨论
清官和贪官
哪种关好啊
贪官好
贪官就就社会的贪官
能
他的越贪
越坏
人民就起来不灭
他越不贪
越是伪善
人民就被麻痹了
所以要有这种新观点
这种新观点非常新奇
很多人是一辈子都没听过的
这个是呢
跟我们几千年的
这个传统的这个认识关是
不一致的
所以很新奇
大家觉得很有道理啊
他不排斥
这个讲的非常有道理啊
怎么自己原来都没想到呢
你这叫好好学习
那
所以
我看到的
这些大量资料都说明了
就是
当年的知识分子都愿意学习
同时呢
他们学了以后
都乐于讲了
很快就把这种新学习
变成自己的那个
比如说原来当老师的
他就很自然的容道他的
那个工作中间去了
而且一下子呢
出现了许多叫学习机器分子
学习机器分子是一个固有名词
专有名词
在
50年啊49年的时候啊
各个单位经常会平底
学习机器分子
发个讲庄
等等
所以一时间呢
这个学习机器分子很多
还有一点呢
我想同学们都知道
知识分子呢
当然不是说全部
但是相当多的一些知识分子
都有个特点
就喜欢说
喜欢说
当然毛子级
执品他们说他们是夸夸气台
望坏的方面讲叫夸夸气台
望好的方面讲呢
就愿意表达
对不对呢
就很多知识分子都愿意表达
所以呢
这种愿意表达
又是满口新名词
就让很多老干部心情
非常不舒服
为什么呢
因为我们的老干部
绝大多数是文盲和办文盲
但是他们都是老国民
38年的、40年的
还有35年的
当然主要是抗产之籍的老干部
苏北来的老干部
没有什么文化
就去过四叔多过两年
或者三年
这还算比较好的
还有一些完全不识字的老干部
那么听到这些知识分子
臭知识分子
满嘴新名词
一度是老伙的
当时就有这个词汇了
臭知识分子
就有这个词汇
所以这个心情非常不高兴
而且内心是比起他们
有很多材料
非常瞧不起
那么这些老干部呢
当然他们的特点是对老无比忠诚
无比忠诚
但是没有文化
见过初夏业同志
在上海市委做宣传部负责人的时候
当过一个时期的宣传部的
副部长部长之类
他有心提高一些公众同志
也是各个局的干部了
各个局的负责同志了
提高他们的文化水平
给他们搞一次文化测试
这大部分人都不及格
50年代做过很多的
这种干部的知识策业
这大多数都不清楚
比如说中国共产党是个什么党
很多老同志说叫农民党
四五前进的动力是什么
是分吹日散
他就是土水平
但是他们是忠诚的老同志
党非常信任他们
这样的同志非常多
也没听过马克思
或者最多听过马克思
一个名字
什么都不知道
这个是一个基本情况
当然以后
为了改变老同志的知识欠缺的
这个情况
党和国家做了巨大的努力
办了很多速成小学
速成中学
从速成中学里面再选拔一期同志
进大学学习
叫功龙调干生
从干部中调来的
我们南京大学有很多老师
当然就是我的老师的一遍
现在都退休了
原来是派出所的民警
什么等等
他们以后都是教授了
他们都是当年的功龙调干生
所以他们进来以后
当然是充满革命精神
也看不起老教授
老教授是什么
三年年大哈佛毕业的
他也看不起他们
当然老教授不敢看不起
心里看不起
大家知道吗
这就是有矛盾的
两个不同的群体
真是背景完全不一样
那么初期这个运动
是比较温和的
正面教育
但是这个运动
前面我讲
它是和正反运动是交叉的
正反运动交叉的
正反运动发生
就是开始以后
气氛开始变化了
夸夸气弹的知识分子
越来越少了
开始很元素了
为什么呢
因为革命大学里
不断的有反革命知识分子
被抓走
大家理解吧
反革命知识分子
在这儿学习的
调查的
交代问题的
公安局抓走的
今天抓一个
越抓
抓了以后留下的学习的人
就再也不夸夸气弹了
大家懂吗
气氛发生变化
那么
经过这个述反运动
我们的这些知识分子同志们
夸夸气弹的
所谓夸夸气弹的同志们
现在再也不敢
对公龙干部瞧不起了
因为公龙干部
掌握他们的深沙大学
叫他们的平宇章写一条
他就进公安局去了
因为那些公龙干部
基本上都是负责
人事组织的统治
大家懂吗
写档案的
写鉴定的
该鉴定的
那么
随着这个正反运动
和抗美援朝运动的
这样一个
一个高潮
毛主席就决定
发动这场运动了
这个运动
它的理由是
因为我们的
200万知识分子
基本上
接受的是分件结解
和资产结解的教育
这些
200万知识分子的知识
他们的世界观
都是资产结极的
这基本定性
不要看你是学习
积极分子
你的世界观
是反动世界观
不是说你学会
几个新概念
你就成了革命者了
完全不是的
当年的很多知识分子
一厢情愿
以为自己学会了
毛主席著作
就变成革命知识分子了
大错是错
不对的
只会说不行的
这是第一个
第二个呢
由于他们有
资产结极世界观
所以他们对新社会
和新思想是各个不入的
他们怀念旧社会
第三个
他们由于是
资产结极世界观
而且绝大多数出生
在科学结极家庭
他们天生的看不起
劳动人民
他们没有劳动人民的观点
他们都是个人主义者
个人英雄主义者
个人主义者
自私自私之力
还有这200万知识分子
普遍的情况
他们骨子里是亲美分子
亲美国的
亲美分子
他们是反
很多人是反苏分子
亲美和反苏是相对应的
就是我前面讲过
由于沙俄在中国的
100多年
很多知识分子在建国初
要流转对苏联的印象
这是一个很难的过程
当然对于一般的
无所谓的知识分子
他反不了
他马上就转过来了
比如说郭沫若同志
这无所谓的事情
但是还有一些人
比较认真了
较劲的知识分子
他就是
一想想到外门股
他就难过
一想想到东北
他就心疼
那么不要
不应该这样
应该苏联是我们的
怎么怎么讲
当时有一大堆词
我们最伟大的门帮
我们最亲密的什么什么什么
一大堆我们要感谢苏联
那么有一些
比较虞符的
所谓虞符的知识分子
在这个问题上
转弯有点困难
不像以后
以后我们的知识分子
很多人是玩事不共的
你今天讲的苏联好
他就苏联好
明天苏联坏他就苏联坏
他烦不了
那个年代
刚从旧社会过来
传统价值观
对人还有影响
大家理解吧
还有一点影响
那么运动就是要帮助他们
改变资产级的世界观
帮助他们
进行思想上的
除咎不新
方法
我下面讲保运动的方法
这个方法以后
差不多成了一个
经典性的方法
第一步宣传鼓动
宣传鼓动
宣传鼓动就是首先要解释
因为他们都是读书人了
不能光是一句话
你要解释很清楚
要有逻辑性
让他们心腹口腹
为什么要进行思想改造
在这个过程中
我们的周恩来总理
是起了非常重要的作用
周恩来总理做了一次大报告
这个报告是对北京和天津的
著名知识分子做的
当时在北京做这报告
把天津的知识分子
主要知识分子拉到北京去
集中起来听周总理报告
周总理本身口才就特别好
一口气讲了五个小时
这是周恩来同志
建国以后所做的
最长的报告之一
以后没有听说过
他做过五个小时报告
没有
但这次报告做的时间非常长
大概的要点是必须改造
第一个层次叫必须改造
第二个层次
改造后有光明前途
那你光改造不行呢
改造以后变成好知识分子了
好知识分子就前途光明啊
总理就是薰薰再有告诉他们
改造以后怎么样呢
前途很好
第三个呢
总理也是讲真话讲实话
改造是一个长期过程
你不要以为你多了两天报纸
多了一天毛主席助助
你就改造好了
不对的
要活到老
改造到了
这句话大家听懂吗
这是总理的一个座由名啊
就要一口气再都要改造
这都是直接了当的
没有什么寒序的
就说三个月改造好了
没有的
要一辈子改造
长期改造
那么还有一个最重要的
最打动这些北京天津知识分子的
是总理的自我检讨
总理是建国以后
党的高级领导人中间
做过检讨最多的人
做的太多的检讨
有些老同事会一听就听到他检讨
听了几十次
检讨的以至于毛泽东主席
都要出面制止他
做个人
但是别人不太检讨的
其他有几个同志是从来不检讨
像林彪
林彪从来不检讨
我想大概建国以后
所有领导同志中间
每个人都做过检讨
而且要给毛主席写顺面检讨
毛主席有一个特点
喜欢同志们给他写顺面检讨
但是只有一个人不检讨
这个人就是领导
这是一个艺术
他是非常高贵的
所以他不检讨
所谓高贵的
他不愿意低下他高贵的头
总理是现身说法
出生在一个破落的
官僚的家庭
等等
是通过自己的自我检讨
总理大家知道
在建国前
就是在郭统区
就是民气大的不得了
我告诉过大家
广大郭统区人们
认识共产党
就是从猪毛争
这三个人认识的
其他人搞不大清楚的
刘少奇没有人听过
猪头大家都知道
猪毛猪毛
然后就周恩来
周恩来是民气太大
深度偏偏
也说也好
检讨起来这么样的检讨
让那些老教授下
周恩来总理都检讨了
自己难道还有什么
不能检讨的
总理这个引导非常重要
所以大家都开始检讨了
在这个过程中
马英出统治了
马老
大家都知道的
马英出了美大校长
马老一开始
当然他自己觉得自己
第一个是一直反讲
追求禁锢
也不是要追求进步了
中共一直是比较友好的
见过以后是热心的
愿学习
也拥护新社会
党和国家还给他一个
给大校长崇高地位
所以马老一开始
搞不大清楚
居然给毛主席写信
请毛主席到北大来一次
这个有点失去分寸
懂不懂失去分寸
毛主席自从青年时期
这个叫北大做图书馆管理员
这个没什么效的
这个没有什么不好意思的
而且这确实是对他
非常非常重要
毛主席如果当时
不到北大去
就不认识陈杜秀
李大釗
也不认识胡士芝这批人
所以有的人
我看台湾方面有的人写的
也是毛主席老同学的
他们的意思就是
这个扬昌基就是扬昌基
扬昌基如果当时
不调到北大当教授
毛泽东最多是一个
湖南小学校长
在乡下的一个小学校长
也许他就安分了
也许就不会对中国造成
这么大影响了
就是因为他的岳父
到了北大
把他带到北大以后
认识了这么多人
他就翻天覆地了
当然这是他的一个老同学
长沙是纪老同学
以后是国民党的人写的话
当然我不同意他说的话
毛主席跟毛泽东主席的一个个性
绝不会让他安安
接受一个
农村小学校长的
人生命运的安排的
你们相信不相信
他不可能的
永远不可能的
你给他当一个中学校长
也不可能的
肯定不可能的
千辛俱有反派性
造反性
这个不是说你一个中学校长
就能把毛主席
就拴住他的人
就不可能的
所以毛主席在北大的经理
对他非常重要
他自己对北大的经理
他也写过
他听到比如说
他参加了马克思主义研究会
马克思主义研究会
因为他在
国安长沙一师的时候
读书
受元老师的影响
元宗谦先生
很有名的一个老先生
就是毛主席以后
称他元大胡志
元老先生教他的五年的古文
他当时的所谓古文
不是光是学文学的古文
经时子迹
经时子迹了
所以对中国传统非常熟
元老师是他的一个
指路的一个人
扬昌记是一个人
元老师教了他这些东西
然后在马克思主义讨论会上
他一发言就把大家挣住了
就引起了别人的注意
因为那些扬学生
北大学生
学习马列来
谈起马列来
知识从马列到马列
毛主席能用中国传统的概念
来赋会马列
大家理解吧
中国比如说大同
大同就是共产主义
他一连就连上去了
对不对
别人那些对这些东西不了解的人
他连不上去
只是一个教条主义的
马克思主义者
所以毛泽东在这个年代
就已经显现出这种
用中国传统去融会
马列的一个特色
当时就引起了
陈都秀李大昭等人
对他关不相看
我这里还要提一下
其实毛主席
当年到北大去的时候
他当时要求不高的
完全是蔡元培先生帮的忙
蔡元培先生和杨昌基先生
就是给他做图书馆管理员
本来毛泽东
我最近看一个东西想
他的要求就是
做一个亲戚工人就行了
只要有一个饭市
在那可以看书
听课就可以了
给他一个图书馆管理员
这样子还能在那
接触人呢
一到亲戚工人
就接触不了人了
当然北大的
对他有收获的一面
马克思研究会
认识很多名人
特别是毛泽东
以后一辈子对新闻感兴趣
他一直在北大
听新闻系的课
也认识新闻系的一些
有名的老师
扫票听的人
这不管了
也有负面
这个负面的
就是什么呢
那些大名人
不太愿意听他的
一口老胡兰话
胡兰话
不太能听懂
同学们
我不知道你们在这
在座有没有胡兰同学
胡兰的口音
如果很重的话
就听起来比较吃力
我跟我的学生讲过
我有个学生
很多年前
七八年 二十年前
是个硕士生
他来跟我讲话的时候
我非常吃力
我说你写了
写了
后来我给他
第一次见面
我给他个建议是
先不谈其他
先买几盘磁弹
当时还没有什么
DVD什么东西来
买几盘磁弹
先把普通话学一学
这不管了
所以北大的经历
对毛泽东主席
有不愉快的这一面
所以毛泽东主席以后说
他们不把我当人看
伤害皆大
你们可以看看
北大当时有一些
比较西化派的一些
高年级学生
武士的这些名人
这个伤害多大
不把我当人看
很重啊很重
所以见过以后
毛主席去不去
不去
北大毛主席见过以后
老人家去住北京
北大一次没去过
一次不去
所以以后
文革中还赐给他一个点
要赐给他一个东西
妙小生灵大
齿浅王八东
毛泽东把浅字改掉
齿生王八东
这是他对北大的一个评论
这不知道了
当然他作为革命者
作为政治家
他以后就是五十年代初
对马英夫很客气
对很多教授也比较尊敬
到了晚年
人就进入一种自由状态
大概理解吧
人到一定年龄以后
就自由的状态了
自由了
原来还考虑这个
考虑这个
到一定阶段以后
可以不考虑的
知书心理
心理怎么想的就表达出来
不要压抑自己
特别像毛泽东主席
见了这么巨大公训的人
所以他就不会压抑自己了
就直接表达
表示他对北大的看法
妙小生灵大
齿生王八东
所以1921年
毛主席给他的一个
长沙一师的一个老师
这个老师和毛泽东
是关系很好
见过以后是
北师大的一个教授
因为这是我们中国
著名的语言学家
李景希先生
中文学的同学
听听听过
语言学家
这个人是长沙学期
毛泽东一师一友
这种关系
他们都能看到毛的
那个年轻时
就表现出了一种裁划
所以他对毛比较好
毛在20年代初
21年左右
给他写真信讲过
他对中国高等教育的看法
也就是
武士以后
大家都对中国高等教育
给予很高的评价
什么蔡玉培的
什么肩膀 饼包
什么什么的
毛泽东主席怎么说的
我对今天
中国教育的这种看法
就是
除非这些老的这些人
全部死光
那些人很直接的
没有包包任何信
全部死光
当然这是私人的信
这个私人信
在80年代公国了
80年代公国
他给李先生的这种信
就鲜明的表达了
20年代初
他对中国的那些大学的
真实的看法
发布的这些老家伙全死了
当然
那个时候才是20年代初了
50年代是一个国家的领袖了
那不一样
所以马云初先生
毛主席说了
让一些人去吧
马云初觉得他自己
和北大豪蛮珍贵的吧
请毛主席做教授
毛主席根本不领袖
他请他做教授
他领什么情
他一点不领情的
所以他就去把毛主席的信
把毛主席的信
给他去报
毛主席的信
他就去报
他现在要卖给毛主席
毛主席叫他老老实实
所以佛尼先生晚年自己讲过
他见过以后
几十年所做的事
就是不断把自己
真的是
这没办法
这个我们要放的一个大的背景
要建立一个意识形态新赤水
建立意识形态新赤水
就必须要破除这些旧思想
旧的观念
对不对
旧观念它不是一个虚的东西
它是有一个人做宅气的
是不是呢
就通过佛尼文兰这些教授
作为旧文化的宅气的
当然要触动到它
要触动到它
至于触动到什么程度
另当别人
当有政治
那么这个
这个运动
刚才我讲
是周恩来同志在第一线指导的
毛泽东主席发动的
当然是中央发动的
由于周恩来同志来处理
就使得这个运动
应该讲是最好的运动
最好的运动
那个时期还基本上没有出现
这个
批斗大会上带高帽子
全打脚踢
还没有
当然有批斗
站到台队上做检查
有的老先生从来没经过这种架势
一下子整个人摊掉
站在这株就倒下来了
很多人
因为他们一辈子没见过这种架势
批斗教授从来没见过
因为第一次检讨
广大师生愤怒地说
很不深刻
所以不能过关
第二次检讨
第三次检讨
搞了四五次以后
就开始改造的过程了
就好了
再也不骄傲了
那么
第一
第一宣传股东
第二
在每一个单位
设立学习改造委员会
比如说我们南京大学
各个系都有学习改造委员会
重点批判什么呢
重点批判
特别是大学里
大学里的批判要比中小学要极利
不
要更大规模
因为大学里都是一些有名的知识分子
中小学都是没有名气的
重点要批判
我们知识分子中存在的
清美
丛美
孔美
这三个坏思想
清像美
就清啊
清美
清美派
因为很多人他是留美学生
丛美派
害怕的过
叫孔美
助力正确的
丑美
反美
灭美
这个词不太发音不太好
不太好发音
但是当然
仰惯了就无所谓了
灭似的灭
正确的是应该
丑美
反美
灭
在这个过程中
我们南京大学老师
我看了一些材料
他们也有一个转变过程
一开始他们不太能接受的
因为特别是学理工科的
理工科的一些老师
就从他的专业
什么逻辑理性
从这个方面来推导
不太能够接受
1950年初
为了帮助知识分子
来建立正确的生意思想
南京我们江苏省人
请了苏联的
一个大哈的
伟大的
斯大林同志的
哲学战士
叫游金博士
游
游旗的游
这很有名的
精致的精
有没有听过
文科同学可能听过
女科同学没听过
游金博士这个人不得了
这是1938年
斯大林把一些
老哲学家一起
就干掉以后
他还是从事要有人
要有人帮他吹毒手
他是官方的
差不多是首席
第一位
第二位的
斯大林同志
体论的鼓吹者
叫游金博士
游金博士
50年代初
到中国来访问
后来做中国大使
跟毛泽东主席建立了
非常好的私人关系
为大领袖毛主席
甚至多次的
到游金同志的
助责去看望他
这是难得不得了的事情
而给游金住的是
什么地方呢
是王府
北京的什么清王府
什么
大家懂吧
最好的
那是大的高级的
过去那个清王住的
那种那种
那种那个大四合院
高级的不得了的
游金先生住在那个
美能美幻的
这种关机里面
都是毛主席去看他
以至于和陆小谷都批评
说游金太偏谎
毛泽东
你应该去看他
怎么让毛泽东
不断来看你呢
但是因为毛主席
比较喜欢游金
因为游金喜欢
号和哲学
他的
他的专业是哲学
一会儿谈一封维尔了
一会儿谈毛泽东的统一了
跟毛主席有共同理
那两人能谈得好
游博士到南京来的时候
就在我们今天
长江陆的人民大会堂
做报告
报告的主题是
美国没文化
很鲜明啊
很好
对不对
美国没文化
这个报告做了以后呢
就是我们兰尼大学
我看到的材料讲
兰尼大学的一些
底科的教授
一人纷纷
表示不能接受
大家理解吧
他们这个时候改造
刚刚开始
因为他什么
他一想到他的专业
一想到什么
科学发展史
他就知道
这句话不太成立吧
当然我们知道
1948年以后啊
游卿博士讲这个话
是很自然的
1948年以后呢
这个斯大林同志
在苏联开展一个运动
叫反世界主义运动
反世界主义运动
主要是针对
科学界进行的
经过斯大林同志的
反世界主义运动以后呢
世界科学的发明史
全部改写
最伟大的
什么电灯啦
蒸汽机啦
等等等等的发明人
一定改为俄罗斯人
什么叫世界主义呢
世界主义
就是叫
梅良心的外部主义
这是1948年
斯大林进行的
这场运动到
是连在初还在搞
所以游卿同志
在这个背景下来讲
他当然讲这个话
对不对
可是我们的南京大学的那些教授
他哪知道
什么斯大林的
反世界主义运动
听过没听过
不知道的
所以
要把这些
我们的什么天文系的
数学系的老师的
这些思想改正过来
要接受
美国美文化
所以马英初同志
他到底是人文的了
马英初是人文教授
学商学的
他很快就接受了
他们都是女
大家千万不要
只是看到马英初
什么人口论等等
那是真的
他还有非常多的
于实俱进的那一面
他们都是努力的
改造自己
要适应新社会
做社会主义的新人
比如说马老是
全国高级知识分子中间
第一个
代德学俄文的人
由于马老有
很好的外文基础
人民日报
全国都在宣传
马老经过
三个月的俄文学习
已经能读
正礼报了
顺利的一个正面点
行了
所以今天你看
我们在他马英初的时候
大家光是知道他人口论
知道不知道他
前面这些东西
好多人不知道的
他不仅学真理报社论
而且学
反映斯大利同志
光辉思想的
联共部当时
每天都是抓紧世界学
一天学好几招
对吧
那么这是刚才我讲的
宣传股东
臭美反美面美
苏联政权的科学官
别三不
进行群众揭化
和互相揭化
这一点对我们老知识分子
也是第一课
大家懂吧
就中国那个君子之间
大家客客积蓄的
谈的来嘛就多谈谈
谈的来嘛就少谈谈
哪有一个叫互相揭发
这个事情的
没听说过吧
有没有听过
比如说新来年大时期
北大的那个蔡元平时期
从来没听过
什么张教授揭发体教授
没有这样
没有的
这是新生死
真的是新生死
但是首先是群众揭发
群众揭发
我们群众揭发比如说
青年学生揭发马教授
在课堂上
我就看到很多材料
比如说讲地铁
这个地铁
这个老师啊
举的例子就是
美国纽约的地铁
就有群众确诊揭发了
为什么举纽约地铁
不举莫斯科地铁
反映了你清美
聪美的思想
这叫揭发
对不对
讲的也有道理啊
这个老师想
哎呀自己真错了
你没想到
当时是条件反射
一下子就讲到纽约
没有想到莫斯科
对不对
老师都有一这个
这个慢慢的过程
有过过程
一开始他可而出
一下子讲了
每个一个科学家名字
就讲错了
应该举苏联科学家名字
那么
到了这个第三阶段
就揭发阶段
第四个阶段
自我交代阶段
交代的
你不要以为你自己
满嘴马裂
要交代
交代什么东西
哪个同学告诉我
要交代联系师纪
以后我们经常讲这句话
学习东西要联系师纪
不准空对空
空对空导弹
要联系师纪的
怎么交代的
首先交代
自己的反动家庭
首先要有不好意思
爸爸是个老弟子
过去人民的钱
来读书的
然后是
充满了这种好事
没对人民有任何用处
简直是一无是处
一无用处
对不对
所以以后
这些老同志有时候
骂起他们来
发的是很直接了当的
没有任何用处
有什么用
你学那个狗屁数学
粮食多长的一点
什么什么东西
你会支部吗
没有
鞋子也不会做
什么都不会
一堆东西有什么用
很支普的
这些我们共同同志
就这样做
你会吗
叫你敲个桌子
你也不会
这个老先生想的
真的是无地之流
是无地之流
用父母剥削来的钱
读的书
修亏不修亏
一下子
他们就在道德烈士
道德烈士
所以这个时候
新国家
是站在了革命道德的
至高点上
所向心意
两个至高点
一个是爱国主义
一个是人民大众主义
代表穷人
对不对
所以这些知识分子
他马上就会留留的
自残行会
再也不好意思讲
自己懂八国语言了
有的人原来很傲气的
自己懂好几本语言
你那个懂的语言
没有任何用
因为你不懂群众的语言
所以我完全能够
回到那个
历史情境中间去
所以我们读书
光是读这个书
回不到那个历史情境的
这叫历史情境
50年前就是这样
就是这样
有道理的
我这个不是批评
这就是当时的情况
我刚才讲的
站在两个革命之高点
革命之高点上
就是分子想象自己
确实没有什么用处
除了研究这个数学
什么这个东西怎么用
研究贴上星星
星星有什么用啊
没有用的
言而实习就批判过了
我们言而有写老师
不去研究具体的生产
种地的知识
去研究太阳系
这是害人
就是叫什么物人子弟
引到我们青年
不去关心火热的生产
抗日革命
去研究什么太阳系
这很自然的
一下子就老师就打闷掉了
讲的是对的
对太阳系跟抗日没有关系
所以天文系部阶应该听你我讲的话
研究太阳系要联系试剂
第一要检查自己过去的
49年前的历史关系
历史关系
老同学老朋友老师中间
随时在研究太阳系
在研究太阳系
要联系试剂
第一要检查自己过去的
49年前的历史关系
老师中间随时一个国民党反动派
要交代清算
你跟他们的关系的生产存在是什么
一般性的关系还是很复杂的关系
所以你们现在去问我
我们现在那些80多岁的院士
他们每个人都经历过这些关系的
都经过的
所以我们那些老院士都不简单了
纷纷于几十年
有的是90多了吧
都经历过的
再一个检查自己49年前的住宿
你写过的文章
理科的同学老师还好一些
因为理科的东西
阶级性少一些
文科的老师
都是真的有问题的
研究古代的稍微好一点
研究什么石头
烤骨
稍微跟那个东西有关系就不行
我80年代就看过
我有一次到大院院
无意中发现
我们一时期有个老先生
这个是我们全国非常非常有名的
一个大教授
大教授80年代去世了
他的档案就交给了那个档案官了
这回我随时看到
就是组织部门给他写的定义
反共分子
反促分子
当然没有通知他了
他自己不知道
他有证据的
这证据是什么呢
把他1933年写的一本书
叫《近世欧洲史》
近代欧洲史
三五年写的这本书
还是《商务运输管》出的
还是比较权威的
因为这个老先生
他对苏联和德国法西斯
他都有评价
他对苏联评价有负面评价
他认为德书很有好多一致力
一致性的地方
我们知道1933年希特勒上台
对不对
这个老师是在英国留学的
价值观是英美自由主义
不喜欢法西斯
不喜欢法西斯没问题
但是他应该喜欢苏联
他也不喜欢苏联
他认为这两个体质上有相似性
这三页这个池
就他的教科书上的池
他弄思想的
就贴在他的档案后面
人真不正俱在
你压口无言
你是不是写的呢
三三年三五年的书就在这
这要检讨自己过去写的住宿
这主要是人文类
社会科学类的教授
再一个呢
都要写出自传
自传
从自己出生开始写起
提供给组织作为检查
那么我想这个
基本上这些检查呢
刚才我前面讲过
朋友男主光浅
费孝通
还有金月灵先生
金月灵先生改造的比较好
金月灵大家听过吧
金月灵后来以后
五六年入党了
真的是实现了
叫知识分子公伦化
入党了以后
老先生这个
有的时候他们的党支部
开会啊
耽误了一点
比如说一个星期过一次组织生活
有的时候你们有事
两个星期过一次组织生活
金先生经常很着急的打电话
为什么不过组织生活呢
改造的非常好
改造非常好
金先生这是一个
很有意思的一个现象
从一个完全的资产阶级
自由主义者
改造成了一个
无产阶级革命战事
焦急的要过组织生活
那就是金先生
金先生生长了
梁世辰先生
大家知道吧
梁世辰
梁世辰我们今天都讲
他为保护北京
那个古城墙
做了那么伟大的工作
确实了不起
梁世辰
为此发生过
严重的冲突
彭真同志是北京市市长
他是一个苏联市的
城市建设的
大家都很理解
那个年代
我们要建设一个伟大的习近平
以什么作样本
伟大的莫斯科
作样本
而且我们很多老同志
他们都有一种
年轻时就有一种
富国强兵的愿望
比如说从天安门上看下去
到处都是烟虫
烟虫啊
他们曾经幻想过
在天安门前面都是烟虫
对不对
这个不要批评啊
那一代人的
他们是希望国家
是快速工业化
烟虫是工业化的象征
那个时候没有环保概念
根本没有
梁世辰先生呢
因为他这个
超前一些
在美国学习的
他什么保护老城市
发展新城市
老城保护起来
新北京
迁到外面去
等等等等
这些思想就跟这个
彭真或者其他领导同志的
思想不一致了
但是就是他
也非常愿意改造他的思想
所以他的文章名字叫
我为谁服务了这20年
我这20年是为谁服务的
得出结果
他是为反动派服务的
很诚恳啊
这些老先生真了不起
很诚恳
这次检讨
不仅是人文类知识分词
大科学家很多
像毛乙生同志
毛乙生
还有我们上海的这个
大家都非常尊敬的
超凡托书的
这个大画家
大作家
芬之凯先生
芬之凯听过吗
芬之凯真的是一个
非常了不起的一个人
芬之凯先生
他都检讨自己
那么还有吴秘先生
吴秘先生
这两年大家都比较熟了
我们中文学还有教授
研究吴秘先生
吴秘先生也检讨
当然为了带动他们检讨
请几个老革命知识分子
做领头羊
领头羊
请了几个老知识分子
一个是霍鲁丁同志
霍鲁丁
露都露
露
绿颜色的绿
发音都露
霍鲁丁
上海音乐学院的院子
就是游击队之歌的
这个作者
听过游击队之歌吗
他是很早就到沿岸去
到解放区去
到根据地区
霍鲁丁先生老革命自我批判
还有一个老先生呢
也是一个老共产党员
叫范文耐先生
范文耐先生也是很早到沿岸去的
还有一个老作家
欧阳山先生
欧阳山以后写土豆三家相
还有名
是五六十年代著名小说家
这个老先生呢
是年轻时就到沿岸去的
三个革命老前辈
老革命文艺战士
老理论战士
他们都知道
他们都自己检讨自我批判
他们在带
带这些过统区的
一花带来百花开
引导他们去检讨
所以这个情势
应该是很好
这次检讨
自私分子四项改造运动
没有采取以后的那种
逮捕
带高帽子
全拿脚踢
没有
都是在我看
当然是和毛泽东主席支持
和建国初的那个壮快
有关系
建国初啊
你不能马上就开始
还有很重要的原因
是周恩来同志亲自领导的
总理领导的
就是这个运动呢
比较稳妥
寄达到了一个让他们转练思想
又没有搞得那么
就是非常紧张
当然紧张是有的
就是没有搞到就是
非常的自杀啦等等啦
等等
那么
当然今天我们说这个
运动当然有偏差的一面
一般搞运动
大规模群众运动一起来
肯定偏差
这肯定有偏差
那么也有一些副作用
特别是领导运动的
都是公众干
公众干
公众干部呢
很多很直谱
但是我们公众干部
有一些公众干部呢
也比较狭隘
狭隘知道
大家给你解释狭隘
因为自己文化不高
看到别人文化高
又能说会到
就是非常愤怒
这个很多
毛主席自己也知道
他也写过批示的
他说这些公众干部呢
确实是有狭隘的这些方面
但是他们有他们优点
他们优点是对革命忠诚
他们不足方面是可以
通过学习改变的
通过学习
所以公众干部呢
一些领导这个运动的呢
就是有个别地区呢
就比较凶悶
个别的
不是讲个别的
有一部分的
可能也不是个别的
非常凶悶
那么还有一些这个
知识分子同志呢
从扬扬回来的
按理讲他们应该是老革命啊
他们应该是知道这一切的了
但是他们为了表示自己立场坚定
立场坚定了
比公众同志还左
这也是一个很有意思的现象
就是知识分子干部
在领导思想改造运动时
比公众干部
还有极端
有的知识分子干部呢
为了表示自己的革命性
满嘴粗言汇语
讲粗话
因为讲粗话是显出自己没有文化
没有文化就显得自己思想正确
因为没有受过反动思想的毒害
直谱
就是有老同年兵的朴素感情
甚至在装俗上面
都搞得是很特别
装俗方面都很特别
还有一些女同志呢
应该讲知识分子干部
当然我们知道
有很多优秀的知识分子干部
也有很多女同志呢
当然一部分
也是故意的就是
往蓝星文化方面模仿
粗言等等
当然女同志当然可以粗言
就是蓝女平等
就是表现自己非常革命
非常豪卖的力量
骂起那些老教授来
也是屁头盖你
所以这都是很有意思的现象
那么配合这个运动
国家进行了一个
重大的教育方面的改革
就是院系调整
院系调整
紧接着这个运动结束
就开始院系调整
因为这些老教授思想都打通了
比如说南京大学
南京大学这个出身不好
没办法
出身不太好因为伪装大
南京大学呢就是
分出去很多
我们江苏地区的很多的一些学院
都是从南大分出去的
全国
把综合性大学尽量
减少
建立单科性的学院
单科性学院
是满足国家社会主义
工业化的需要
另外这也是苏联教育的模式
托拉基学院
这等等就建立很多这样的学院
所以以后学的都是
齿人专业 托拉基专业
发动机专业
这样很多
就是就中国的武士以后
我们的教育基本上是通财教育
通财教育
以后呢经过院系调整
改成专财教育
发动机的就是发动机
拆央机的就是拆央机
互相不交叉的
但是呢这个有一定的道理
当然
这个院系调整我觉得有它的
机器性的方面改变了就中国
我们大学文法工商
过大
理工容易过小的
这个局面
就中国我们的大学了
文科偏大
理工科偏小改变了
第二个呢就中国呢
我们的教育呢是沿海沿江
地区
大西北大西南教授
改变了
那么
应该说这个院系调整
是
有它的负面的东西
负面的东西就是文科的比例
以后到62年
就下降到第十六五年左右
下降到第十最低级的
在世界各国国家中间
这一代呢都是最低的
人文内容是最低的
这个对
学生的培养对我们学校的
这个教育的发展是有缺失的
所以要有一个合适的比例
不是一定要压缩人文
那么知识分子的反应是什么
我告诉你们
知识分子对这个思想改造运动的反应是什么
经过改造
应该讲
他们这个多数人
是接受的
多数人接受的
为什么呢
因为我们中国的知识分子
从总体上讲都是爱国主义者
知识分子
中国知识分子
当汉奸的等等的真不多的
不多
我们在历史上找了一些著名的文化
大汉奸也就是几个人
不多
我们在历史上都有明出计解
我不是说全部
基本上
所以除了周作人
大家知道周作人吧
周作人那个汉奸
现在还有各种各样的说法
说是他受委托了
保护文化遗产了
且不管他
那么周作人是汉奸
我们不管他
但是几个人
张之平一个小作家当汉奸
是一个非常有名的一个女作家
当时很有名
非常有名的一个所谓大汉奸
但是他是技巧工作者
那么
张艾琳
我们不能说他是汉奸
张艾琳只是
他在火热的那个年代
没有去参加康日斗争
但是他好像也没有做
危害国家民族的事吧
中文系同学你们告诉我
他有没有做危害国家民族的事
就基本上应该讲
他还是他
我觉得他阶级立场不清
民族立场不清他爱上的这个男的不好
是个汉奸
叫什么 什么 蓝层吗 忽蓝层吗
忽蓝层是个汉奸
他只看到他有才华
没有看清楚他的那个政治立场
所以
我们的知识分子都是爱国的
亲墨以来
我们中国知识分子的传统
是爱国的
我们中国的知识分子的主体
都有一定的
都是民族主义者
民族主义者
这个我就不管他了
第三点
他都有一点民粹色彩
什么叫民粹色彩
这里也不展开
基本上都同情穷人
就是一个大教授
他虽然自己过着意识无忧的生活
但是看到穷人呢
他也会有侧隐之心
20年代
我们看五四以后
我们的文学作品中间
很多写人类车夫的
这是一个很
很经久不衰的一个主题
写的人都是那些
有人文情怀的
这种民粹情怀的
这些知识分子
当然我不用民粹这个词
就是同情穷人
是我们知识分子的一个传统
我到现在也没有看过
我们20年代
就是20世纪到
50年代初的知识分子
去骂穷人
说穷人该死的没有
到时这两年还看到一些
类似人
我不知道
我现在也要在这段时间分析了
因为刚刚发生的事情
基本上都是
同情穷人
从大知识分子
到小知识分子
对不对
我现在看到
认为穷人穷该死
没有
所以这些东西
使他们能够接受
共产党的新解释
新解释
共产党刚才我讲他有占的革命制高点
这个制高点一个爱国
讲的是有道理
中华人英国华成立以后
外国人都走
都逃跑了
中国是实现了完全的一个
帝国主义敢跑呢
虽然很多人对我们新政权跟苏联关系
有不同看法
但是他不敢表达了
但是基本上
除了苏联在中国的女顺口驻军
女顺口驻军
还是让很多人不舒服的
很不舒服
但是1954年
侯炉小夫
非常给毛主席面子
你们知道二世世纪
到1954年之前
中国作为这样一个东方大国
没有一个世界大国领袖
到中国来把问过
有没有
一个都没有
1954年侯炉小夫作为苏联第一号人物
到中国来参加
新中国建国五周年的
庆祝活动
特别毛主席
特别中国人民
一个好的感觉了
你们觉得不觉得
苏联是个大国吗
他和陆小夫好得不得了
毛主席说中苏关系的改善
应该感谢你及他和陆小夫同志
你及他是他的性感
你及他和陆小夫同志
他非常喜欢和陆小夫
五四年喜欢
有时间断的
而且和同志来了以后
我们说和同志来了以后
很大方
当然我们说应该的
我们也不感激
嘴上感激 心里不感激
把李政口
无常的
全部的设施归还给中国
所以中国
是真正的到了一九五四年
没有任何外国助军
当然我们有苏联军事顾问
苏联军事顾问是另外一个概念
对不对
外国专家后来以后
我们毛主席很敏感的
毛泽东主席对我们
国家主权这些事情都是很敏感的
苏联顾问这个词好听
不太好听
所以五六年以后
都改成叫苏联专家
顾问顾问
好像我还靠你
专家的话我聘了
我花钱请你来的
不一样的
老人家在这方面他是戏利
很戏利
这也对的
苏军顾问听起来不太好听
因为我们中国人民老是想到
讲戒士有美国顾问
今天看到有一个苏联顾问
这不太好听吧
苏联专家很好听
他们都是词汇学大家
也是词汇学专家
开国这一代
是不简单的
一个开国
大家知道
我们不去展开
打下一个天下很不容易
不简单
不是一般的
所以说这个
开始
他们敢配
共产党
实现了中国的
独立和统一
敢配
所以自己觉得
是受一点屈辱
受一点委屈
暂暖的被批斗是不舒服
但是想了一下子
黄云龙过了以后还好吧
当教授还是当教授
钱还拉这么多
现在开会也算了
又想到国家现在不错
个人的事情是小事
国家的事是大事
我们多数知识分子是这样子
我这里不是为知识分子说好话
多数知识分子是这样
我现在基本上没有看到
因为现在各种各样的
那种技术啊历史
蓄速很多
基本上没有看到
当年他们是还不错
以后运动搞多了他们有看法
我下面讲到了反胡分以后
两三年以后
看法多了
第一场运动来的时候
基本上接受
他们不曉得毛主席天天搞运动
他们有搞过有不搞了
但是
也有人从消极的方面
来吸取教训
有消极的
因为人啊是很複杂的
知识分子种类也是很多的
技术类知识分子
和人文类知识分子还是有点差异
比如说一个老先生
叫肖浅先生
肖浅先生前几年去世的时候
党和国家主要领导人都去了
朱鲁基当时是总理
还到医院去看他
说他就是多他书长大
肖浅先生您去世前是中央
文史馆馆长
这个老先生
是30年代中国在英国的
唯一的记者
也是在英国建条大学拿到碩士
是一个深层的爱国者
49年的时候
英国建条留精都给他聘出
他都没去
他留在大陆回大陆来
他的英国太太跟他离婚
他就离婚就离婚他也回来
因为他离不开中国了
就是热爱中国
肖浅先生是热爱中国的
毛主席曾经短期还对他表演过
短期内
这东西很难的
要一辈子被毛主席表扬是非常难的
因为
一辈子表扬到最后关键
最后一个人
毛主席就是国膜热土
国膜热从49年到1974年
都是毛主席比较喜欢的人
74年毛主席不喜欢了
写了一首诗给他
叫"劝军扫骂清实黄"
《焚书之事带商量》
最近有一篇文章
好像我刚刚看到的
就是希望大家不要去
多捧清实黄吧
好像有一篇文章
劝军扫骂清实黄
毛主席就是批评了郭牟若
郭牟若见过以后再也不敢骂清实黄
他是40年代骂了清实黄
毛主席就仗重提
这个也是没有道理的
40年代他骂清实黄的时候
郭老我们也有一个尊称
叫郭老
郭老是有色讲剑石的
但是毛主席不管了
连起大脑也搞不清楚
见过以后
郭老一直是狠皇帝的
狠皇帝本
所以毛主席一辈子表扬是很难
刚才肖谦先生他表扬过一次
因为肖谦先生
50年代初曾经参加过图改
参加过图改以后写了一篇文章
这篇文章呢
在当时的我们的一个英文刊物
叫《人民中国发表》
他先有中文发表的
非常喜欢
这篇文章应该新华社
马上广播出小册子
所以肖谦曾经
短期分光过两三个月
后来怀疑他跟英国特务有什么关系
因为他学在英国留学的
所以就不太受重用
肖谦先生呢
他是一个好人
绝对是个好人
刚才我讲前几年去是党和国家对他很高的拥有
像季宪宁现在的地位
季宪宁现在是我们国之大师
每到过年过节
党和国家领导人都要去望一望的
是到了这种国保级的待遇
这个肖谦先生也是很有意思
他说了以后呢
他就知道了
他不能在大的问题上发表看法
因为他曾经发表过一些小看法
曾经被批评过
因为见过以后
我们国家的公务人员
都是自发的自动的成为中苏友好协会会员
中苏友协是个实体单位
在50年代的前几年
深入到每个地区
比如说杨州地区中苏友好协会
南京市中苏友好协会
都有办公室的
为了帮助人民建立起对斯大林同志的新认识
效果很好
毛主席53年5几年的时候
有一次到农村去
他老人家突然从火车上下来
幸福游到一个农村去
一个老太太还跟他谈斯大林
这从来没有过在荷兰农村啊
这就是我们新中国的这个兴趣传递系统
虽然当时广播也不发达
什么等等也不发达
但是农村老太后都知道斯大林
这倒是倒了
毛主席可能罗睿心讲说这个老太太事实上还蛮进步的
这是临时的没有安排的
那么肖先生您讲过
每个月也不经过他同意
就扣中苏友好协会会员的会费
他有点不顺
他有点不舒服
其实那个钱也就是几分钱一两毛钱吧
但是因为肖先生对苏联一向没有好感
他在这个第20世代大战的爆发的时候
1939年他就在伦敦
他亲眼看到
因为他在伦敦他非常清楚
是法西斯德国和苏联瓜分波兰
大家懂吧
你们学过世界史吧
波兰瓜分波兰
等等
而且这个他完全经历过这个
而且1945年以后他随门军到欧洲战场去采访
也去过东柏林
他对东柏林印象非常不好
就苏军占领下的东柏林
他印象也不好
所以他对这个交这个几毛钱的这个中苏友好人
协会的会员的会费
他不爽
不爽他就批评
批评以后就被批评
所以他也会知道了
他说应该怎么批评呢
萧先生很有意思
我觉得这个很好玩
他是从萧绩的方面去去教训
第一个
就是把批评呢
就是实际上是表扬
用批评的方式来表扬
这十分之有
这是很讨厌的
他说什么表扬呢
我对局长提个意见
你太不注意身体了
毛主席革命导师告诉我们
身体是革命的本钱
你这样这么辛苦的工作
晚上加班
你太不应该了
他说应该这样批评
批评
这样批评没问题
这就是萧绩先生
他对这个时候他的萧绩性的解决
但是他这和自己还是没做到
所以毛主席讲的资产机器
知识分子的本性难改
细合遇到的时候他有
骨头里啊
他难改
改了几年
一下子细合好了以后
他又变成了
所以萧绩先生武器人给打出诱惧
而且还有一个批评就是
对我们照顾太多了
对自己关心太少了
所以这是古世年代的
萧先生的萧绩性的准确
很好玩
好的今天我们就讲到这了
今天我要讲的内容是
五龄年代初期的几次
这样的思想节的运动
一个是对于平白先生的
《红楼梦研究》的
表达出来的资产阶级思想的批判
批判《红楼梦研究》中的资产阶级思想
第二个就是对胡锋的
所谓文艺思想的批判
以及警觉者开展的
对胡锋反革命集团的斗争
以及顺着而来的
1955年开始的
一个针对干部
这是恨子的一场运动
就是树大运动
这个讲完以后
我就要讲1956年到1957年
重点是讲反右运动
今天讲的内容大概是很多
我们知道这个于平白先生
是一个老先生
这个老先生80年代还活着
是很受尊敬的
一个中国古典文学的研究者
这个老先生的一个
他的专业的研究
就是对《红楼梦研究》
就是红学专家
从1921年开始
他就研究《红楼梦》
早在49年以前
他就是红学界的一个
非常重要的一个学者
当然他不仅是研究《红楼梦》
他还是对古典文学
有非常深厚的研究
那么老先生是一个
有很高的学生征望
这样的一个受人尊敬的学者
那么基本上
应该讲建国以前
于平白先生是不太问政治的
政治上
他不是站在国民党很浓派的一边
那么当然他也没有
积极的参加新民主主义革命
等等等等也没有
他就是一个书院里面的
一个很好的老先生
那么我上次就提到
像这类老先生
1949年都面临了一个选择
当时他们很可以
是可以
离开大陆的
而所谓国民党反动派
对这样的一些老先生老学者
是表达了一个很热诚的欢迎态度的
我们知道在人民解放军
即将占领北京
解放北京之前
国民党有一个空中警局
援助救援北京文化人的行动
就是北京郊区的机场
全部给人民解放军的炮火下
已经占领了
就是在室内的
人民解放军还没有进程的
在北京一些街道
拉出来一些临时性的机场
那么警局救援一些
所谓文化名人
我们知道像胡世之
胡世
以及胡世先生的一些朋友
毛子水先生等等
都是在1948年年底
由国民党的空军
警局救援到北京
然后他们是一步不离开的
也就是说当年
这些老先生是有
选择的综可能打
那么换言之
留在北京
留在大陆
就是表达了一种政治上的态度
在我看
就是表达了一种对新中国
接受和欢迎的态度
所以
1949年是一个政治上选择
在哪边的这样的一个
关键年代
那么留在大陆的这些知识分子
应该说
他们已经有了选择
这是我今天
我觉得应该这样看
那么御老先生这个
建国以后还是教他的书
各个方面
都还没有对他有太多的冲击
就是一般性的
但是到了1954年
有两位年轻人
这两位年轻人
一个叫李希凡
这个老先生现在还在
原来是人民日报文医部的一个副真人
还有一个叫联营
两位山东大学的
学文学的同学
他们开始想批判语平派
那么他们受到我们新时代的
一种思想性意识形态
去去建立
他们觉得
御先生的思想
研究方法中表达的是
一种资产阶级的微信论等等
可是这两位年轻人
他们把他们写的
学术商讨的文章
寄给人民日报
人民日报没有反应
人民日报说他们是小人物了
没有一点名气的
普通大学生
大学刚毕业
不发表
而且人民日报还有一种看法说
我们是党报
我们党报不发表这些东西
因为在1950年代
人民日报是全面学习真理报的
真理报是苏共的机关报
就不发表这些讨论学术的这些文章
那么这是人民日报的态度
他们紧接着又把他们的稿子
寄给当时的
一个全微信的刊物
叫文艺报
文艺报是文化界的
一个很重要的一个刊物
文艺报对他们也没有兴趣
就是两个小人物兴趣不大
而且他们觉得
这个文艺报的同学觉得
批判于平白
你们这么年轻
你们的功绩够不够
等等
都是持一所怀疑态度
那么这件事情
当然他们紧接着
他们就把他们的文章
投给山东大学的学报
今天还存在的
很有名的一个杂志
叫文史则杂志
文史则就相当于
南京大学学报
那么文史则杂志
因为是他们是山东大学毕业的
所以他们就发表了
发表了他们的文章
那么这件事
本来也是一个很小的事情
在党和国家的
这个整个格局中间
根本不会引起讨论
引起注意的
但是江青发现
江青的文和初期
他在军委和大会议上
也是毛主席让他
在全党全军
特别是在军队中
登台亮相的一次重要会议
1967年4月
军委和大会议
江青一直是爱慕军队
对军队有一种非常特殊的
很复杂的
一种爱慕的情怀
当然他知道
我们军中的那些老同志
不太看得起他
所以很多很多年
这很复杂就不讲了
那么1967年的4月
他在军委和大会议上
做了一个重要讲话
这个讲话
当时我们的所有的主流媒体
包括人民出版社都发了单新本
今天你们到南大图书馆
多人找到
这是江青的唯一的一篇
就是正规的
人民出版社出版的小册子
名字叫为人民力兴功
他是一个老革命
老战士的一种身份
意思他老公已经一大堆了
还要为人民力兴功
当然他有两层意思
一个想自己是一个老革命
他要力兴功
一个是告诫军中的老同志
不要老是记着你们过去的那个功
他要在文革中力兴功
他有双层孩
所以在为人民力兴功这篇文章
你江青也谈了这件事
他说这个建国以后
他因为身体不好
他就是定了一大堆杂志
他做主席的秘书
他是毛主席寻回的少兵
就是看到哪儿有东西
马上就发现了
因为江青有一个了不得的一个
探照灯望远镜
他的眼睛比别人看得很遗憾
所以毛主席以后对他很是赞少
因为他是政治上敏感性特别强
政治上非常敏銳
他马上发现这个问题
他发现这个问题以后
就像毛主席回报
毛主席以后非常愤怒
非常生气
就非常生气
这是一个所谓的小人物
要批判资产阶级维清的
居然遭到了党报的
我们机关报
还有文医报的阻拦
这些同志他们的立场
到什么地方去了
他们的思想是什么思想
所以这样子
在毛主席的亲自观照下
亲自应该讲领导下
这场运动就开始了
那么开始以后
当然不仅需要批判于一平白
于一平白
那个老先生在那儿
你怎么批判
也就批判吧
因为于一平白不断的检讨
他错了
他不好
他没有改造好
老先生这样
他是一个很温弱的老先生
他不这样还能怎么样呢
他又不是老革命
老革命有的时候还生变几句
我下面会讲到胡锋
胡锋他自认为自己是个老革命
所以他还生变
像于于一平白就没有什么生变的
马上就是全盘接受
这可以理解
就是对于原罪
资产级的知识分子的原罪
所以他没有什么好讲的
那么毛主席重点
都还不是批判于一平白
他是他愤怒的是那些
阻拦对于一平白批判的
党内的文化宣传部门的高级同志
这是那批人
《人民日报》中宣部
他批判的火力
总要对准党内
毛主席很生气
就要求中宣部进行整风
中宣部的领导进行整风
然后老人家的怒火
一下子就烧到了文艺报的主编
文艺报的主编也是一个老革命
是粉雪芬同志
粉雪芬
粉雪芬这是非常罕见的
1957年参加过长征的同志
被打成右派的
几乎没有粉雪芬是其中唯一的一个
到今天我们基本上走
这长征干部被打成资产机极右派的
基本没有
粉雪芬是参加过长征的
极少数的党内的
高级的文化方面的领导同志
但是就是因为毛泽东主席对他看法比较深
认为他是本质上
骨子里是反马克思主义的
反马克思主义
所以粉老先生是结束难逃
那结束难逃
那么粉雪芬
我们知道他是独讯的好朋友
从1928年开始
就是共产党在上海的左翼文化的领导人
他是1933年就进入中央数据的
33年到34年年初进入中央数据的
进入中央数据以后
也是毛泽东当时是政治上比较失忆的时候
那么粉雪芬和毛泽东还有过一些个人结束
他们的个人结束就是谭论卢
谭论卢
因为粉雪芬长期以来是共产党中
负责和卢去年兮的这个人
他而且还传达过向毛泽东主席表达过
就是卢去对毛主席的看法
毛泽东的看法
那么居然好像卢去也看过毛泽东
在30年代初期的一些诗
到今天我这录线图还没查出来
卢去怎么能看到毛泽东在江西时期写的诗的
但是粉雪芬说
卢去对毛泽东的诗有一个评价
认为有三大王之风
毛泽东听了以后非常高兴
开白大教
三大王之风
卢去先生还是比较眼睛比较厉害
所以粉雪芬是一个老革命
老革命
江西时期做相当于中央党教副校长
长征时期更了长征的
那么当然这个过程非常复杂
我们有时间讲了
那么粉雪芬是因为在历史上有过几件事去
所以有一个历史上的过节
过节了
第一个这么老的同志
应该是无产积极党性训练
应该是比较坚强的
比较成熟了
对不对
长征也参加过了
等等等等
1937年党中央派他在这儿工作的时候
他因为和中共中央在南京办事处的负责人
博古
就是王明博古
博古是中共驻这儿的代表团长
1937年抗战以后
这就有几个月
就是我们今天的富后港中共办事处
富后港当然知道吧
就在谷楼附近
博古是团长
由于粉雪芬和博古发生的一件分歧
吵架
吵架以后呢
粉雪芬同志
参加过长征的这么一个老党员
居然妇妻回家了
回家了
回到他的浙江义乌老家
就是很够性主义的
据说浙江东部的人
浙东人脾气都很假
这个人是浙东人
浙东人
居然回家写太平天国的小说
一写写了两年
这是不能有人的
这么老的同志
居然是自动脱退回家
虽然有一大堆体
但是回家了
三九年以后回到新四军
回到新四军以后
晚南四边又给国民党抓住
晚南四边是在上绕集中营
上绕大家知道吧
上绕集中营
专门抓新四军干部的
上绕集中营以后呢
是得到党的党组织的营救
所以四二年以后
从上绕集中营出来以后
粉雪芬同志就长期在重庆
在周恩来的领导下
从事左翼文化宣传工作
于是和胡芬这批人的关系非常密切
于是一九四五年以后
对毛主席的言文一座谈会上的讲话
有一种不以为然的态度
因为他是一个比较老资格的
革命文艺理论家
当然我上面会讲
胡芬的时候会提一点
所以毛主席都是看在言理记载心上
因为大家一九四五年
我们知道讲话是一九四二年
讲话的正式发表是一九四三年
隔了一年发表的
发表以后
毛泽东主席志在全国的
他并不是志在陕干领编区
或者共产党地区
他要把他的思想传播到国统区
当然重庆的新华日报负责这样的工作
但是还不够
还排了几个红色文艺战士
中文系同学应该知道的
什么叫刘白宇
什么叫贺奇芳
刘白宇贺奇芳都是在
粉雪芬看来都是小家伙
什么呢 因为粉雪芬二八年就参加
就是共产党的左翼领导人
贺奇芳是三七年的时候
还是参加大公报争门活动
写什么画闷路
涂画的话 做梦的梦
记录的录
你们一听着名字就是非常小字的名字
画闷路 所以粉雪芬非常来火
他们是什么东西啊
来向我们传达毛泽东的什么
像个圣旨传达人一样的
态度上都很
他们是革命正宗从延安来的
所以粉雪芬的个性的问题
经常很多事情是个性问题
个性问题
1945年年初在重庆
这个召开的传达毛主席文艺
座谈会上讲话的这种几次座谈会上
当然粉雪芬没有其任何意见
但是她没有表现出强烈的 热烈的
欢呼的激动的
她没有表达出来
而郭孟若同志表达出来了
这是40表达的
这表达的
不仅表达 而且写文章
那写文章非常重要
写文章实际上就是一个表态
就是一个表态了 延安都看得清清楚楚
所以粉雪芬因为有四五年这件事
见过以后 这个同志革命资格非常老
但是地位并不是太高
毛主席在文艺界用的第一号人物是周洋
是周洋
交叉使用胡桥木
有的时候喜欢一下胡桥木
让胡桥木来搞他
不是 就拼狠他
他这样子弄来弄去
但是基本上最后固定化了
周洋是毛泽东同志在文艺界的首席发言人
最权威的权威解释者
而周洋的资历要比粉雪芬要低得多
所以粉雪芬肯定是个性上的事情
又不能接受这样的一种情况
所以粉雪芬尽管就
余平白这件事写了深刻的检讨
说自己是放松了资产机器世界观
放松了世界观等等等等
官僚主义 脱机群众 什么等等
毛泽东写的披荺
你是自觉得干嘛的事情
这是不得了
因为毛泽东主席的威望不得了
一句话就是他要
就把他打到银杉背后去了
真的是打到银杉背后
所以两三年以后
是1957年文艺界的头号大有派
头号有派
是没办法的 接受难逃
那么
这个批判
余平白
不是仅仅在古典文学研究
而是全国性的知识分子的思想清理
全国性的
不是说你是学一的 学功的
学功成的
你就跟你没关系了
不是的 大家都要经过一次
重新进行思想检查
我是不是有资产机器
微星任
这个微星任的根源是什么呢
微星任的根源是
第一 长期脱离劳动 长期脱离世纪
第二 反动家图影响
他都是要抓思想根源 阶级根源
最后挖到是阶级根源等等
那么这场运动呢
他是以知识分子的全面自我教育
这种形式展开的
那么宣述
从这个运动 因为批判知产机器的新任
我们就顺着余平白
要给他找出他的路线图
余平白的思想是什么
是思想影响
胡识之影响
所以从1954年开始
全国的知识界
开展了一场大规模的
对胡识之的思想的批判
这是一个非常重要的
应该讲是经过精心准备的
影响声援的一次批判运动
思想批判运动
因为我们知道
胡识之从20年代开始
1910年代五四世纪开始
他的影响太大
用一般人说
很多学者都会说
因为他太年轻就出名了
他很年轻
二十多岁就出名了
所以他的影响是覆盖着
我们的二世世纪的思想文化
差不多很多领域都被他覆盖
他不仅是一个学者
我们知道他对水晶柱的研究
他对很多问题都有研究
而且他还是一个思想家
胡识之在49年前
对知识分子的影响是全面的
他清理旧社会的影响
特别是清理知识分子
头脑中的旧的思想
那要选一个把子
你光选一个梁淑明不行
为什么呢?梁淑明先生
他只是一个派别
所谓文化保守主义派别的代表人物
文化保守主义
在49年前的知识分子中间
有相当的影响
但他不是一个覆盖性的思想
覆盖性的思想是胡识之的
以胡识之为代表的北大学派
或者中国自由主义学派
大家理解了吧
所以选他是有意义的
有价值的
那么从批判于平白
到批判胡识之
胡识之这个时候在什么地方呢?
他在美国
在美国
哥林比亚大学特殊馆馆长
这个老先生49年是移开大陆
移开大陆没有去台湾
是知识分向美国
美国以后当突出馆馆长
那么他很关注
胡先生也很关注国内对他的批判
他居然也找到了五大册
批判胡识的那个我们出的书
五大册
在这个过程中
因为我们看到这个新意识形态
是有强烈的解释力的
在那个年代
新意识形态是有巨大的解释力的
所以他的儿子
他唯一的留在大陆的儿子
叫胡思渡先生
胡思渡
胡思渡同志的
见过以后积极要求进步
参加了新民主主义青年团
青年团当时叫新民主主义青年团
他还是个团员
他在这个过程中
登报宣布断绝跟他父亲的关系
脱离父子关系
和反动的胡思渡先生
胡识一刀两断
很可惜
胡思渡先生在反右中
被打成右派
然后自杀而死
很可惜
这是一个悲剧
台北的中央研究院
就在中央研究院对面的三坡上
我去过几次
但是我没有写过文章
就是胡思渡目
胡思渡目
就在台北南港
南港是台北一个区
南港的那个三岑
一般我们大陆学人去的话
都会去看看胡识
那个公园叫胡识公园
是个很清凉的
就是很荒凉的一个公园
我记得我看过两篇很重要的文章
一篇很重要
就是季建宁先生写过一篇
他去看胡识目的这篇文章
你们再可以查到的
季建宁他还有一些
追溯了他个人和胡识的关系等等
也会写在他五十年代
怎么批判胡识
到晚年对胡识之的一个重新认识
最近好像又有一个
北京的一个学者
又写了一个我在胡识目等等
好像又有一篇
好 这个批判运动
从于平白发展到胡识
紧接着就过渡到批判胡锋
批判胡锋
在思想领域的有什么
建国以后是这样子
就是兴奋一个叫不断革命
人不能太松懈
松懈了以后他就各种各样问题
所以这可能是我们的一些领导者
他们经常小雷就是一要趁热打贴
一个事情还没结束
快到结束的时候一波又起来了
所以大家都始终在这个过程中
始终在这个过程中
所以毛泽东主席1958年
在八达二次会议上的讲话就提到
就是要使社会长期保持一种紧张状态
要保持这种状态
当然可以理解
所以我们的叫
抗大的孝顺怎么讲的
叫团结紧张
不能松松批判
要紧张的
团结紧张 严肃忽托
是不是
要有一定的紧张性
所以你不要以为你这个
于平白刚刚搞完万事大劫了
没有的 下面又来了
批判胡锋
这个胡锋 这个老先生他很兴奋
他一看到这个批判中宣部
毛主席发露了 批评了中宣部
又看批评了军雪锋
好像这个打击对象都是党内的
他开始觉得机会来了
有机会了
所以在这个过程中
他就表达他的看法
他错会异
所以我们经常看到
头脑有问题的人太多
就是这么大
这么大家都经常头脑有问题
有问题
当然那个年代头脑有问题的人
也有清醒的
真的有清醒的
像肖先生这些人都是清醒的
他们不管这个是报纸上怎么说
他们就跟他怎么做
绝不是兴奋作辣
你看他批这个了
你马上当机机分子
他不 随大流
像八经先生他也不弹这个浑水
但是比如说开始了
一定要他发言了
他就写一段批判文章
他不去主动写第一篇
那么刚才我讲
胡锋先生的这个他的太复杂
历史过程太复杂
我不多讲了
历史上他和周扬一直是有矛盾
三零年代在上海左翼
左翼文化运动时期
鲁迅 胡锋 粉雪锋是一边的
周扬下野 其他几个同志是一边的
所以鲁迅是非常不喜欢周扬的
这里中文系的同学应该知道的
鲁迅批评他们是四条汉子
一光整结
穿着血量的皮鞋从汽车下来
气度喧嚨
他特别愤恨周扬是以独立总管自居
独立总管了
拿着响边
随时要编打奴隶的
甚至的代言人呢
周扬是鲁迅一直不喜欢的一个人
鲁迅欣赏的他身边接触多的是
粉雪锋 胡锋
这些人思想跟他接近
由于周扬同志在建国以后
成为文艺界的最高领导人
胡锋这个人
建国以后呢
政治上对他没有什么特别的安排
应该讲是很轻冷的
他的生活很冷 很清淡 很清冷
我们知道有些知识分子啊
他们都是有一种想法
都是满怀激情 要为国家服务
有的时候国家不要他
不要他以后他又赖不住寂寞
大家理解吗
我们这个很复杂的
儒家知识分子一直有这种强烈的社会性
特别是新旧社会交替以后
建国初那个抗战前夕
那个几个君子啊
沈君如啊 张乃七啊
大家记得吧 你们听说过吧
七君子 抗日的
真的了不起的爱国知识
建国以后每个人都有一个安排
差不多都是国务院的部长
但是另外一个老先生呢
就是私人不憔悴
王照识先生就是科丹大学教授
最多给他弄个上海政协委员
所以王照识先生就心情非常压抑
因为他的其他几个朋友都是当部长
小汽车 家里有公务员
当然不能叫用人
解放有个磁道犯 有公务员
非常有公务员就是一个待遇啊
是不是有公务员
我想对不对啊
不能叫用人这个词 这个词不好
服务员比较通书
一般比较显得自己很机关化的
比较机关化的一般我们用公务员
服务员太机了
专盘子就叫服务员
所以王照识先生以后心情也不爽
不爽啊
五千年也给他当个右派
一般讲他要赖得走寂寞
要赖得走寂寞
不是所有人都能赖得走寂寞
这十分子也有很多问题的
这是分子自身有很多问题的
这是另外一话
胡老先生以未来机会了
他觉得毛主席开始批判周扬了
不喜欢周扬了
他就给中央上书
谈他对建国以后文艺界的若干问题的看法
长达三十万字
说成三十万元书
这个老先生一写就写个三十万
哪个看
这些领导人一般你要给他一个
最多不超过五百次的一个摘要
都是这样的
没有时间看这么多
当然如果他要看的时候
你再给他一个比较详细的摘要
如果看全文
再配一个全文
三十万字很恐怖的
所以地上去他还是心怀幻想
他以为上面可能接受的
好几个月没有反应
其实就在研究研究
正在研究怎么对付他们
那么这个胡老先生
这本三十万元书
现在出版了
我们有好几个版本
最早的版本是80年代
广西利江出版社出版社
先是对胡锋锋给他的带的帽子
是叫凡马克思主义
凡马克思主义
先是资产阶级文艺思想
凡马克思主义的资产阶级文艺思想
以后不断上升
最后上升到一个级别
称他国民党透
反革命机套
那么胡锋的追随者
因为胡锋是一个巨大影响的人
刚才我讲
胡施之是不概性的影响
胡施之
胡锋先生对1949年前的
中下层的
带有左翼情怀的那种大学生小职员
苏殿职员有巨大影响
他是偏左翼的一个知识分子
胡锋是左翼知识分子
但他又不是完全党化的知识分子
大家理解吧
他是一个左翼
左翼
是延安左翼
他的差别就在这
所以他在广大国统区有巨大影响
但是他的范围是中下层的
不是那种北大的
北大圣约翰的毕业的学生
不看他的书
大家理解吧
北大圣约翰他们看阳书
或者喜欢胡施
都是比较偏低血的中小城市的
喜欢胡锋
他比较愤怒
比较批判
大家理解吧
当你一个人没有饭吃的时候
吃的上一个没有下一份的时候
他是有愤怒的
毛泽东主席也讲过
他在北京有一段时间
吃了早上烧饼
晚上很吃 还没有东西吃
那肯定有愤怒的
他自然地就恨这个社会
他有一个认识途径的
当然我这里要讲胡锋
最后和他的追随者
也就是我们文化界的
所谓胡锋派
特别是诗歌界的一个叫七月派
全部网成胡锋分子
全部送进大域
送进大域
比较重要的
有两个老先生
一个老先生今天还在
就是我们文化界的
非常有名的一个学界大师
上海的王元华先生
王元华先生也坐牢的
五五年坐的五七年
坐了两年左右
还好很快解脱了
第二个老先生
复旦大学中文系教授
贾之芳教授
贾之芳他前几天去世
当然很多很多
这个著名的胡锋分子一大堆
我们南京
南京发电厂的一个厂长
见过以后是
南京发电厂厂长
也是一个老同志
是个地下党
哪知道他这个旧社会有时候
他大概初中毕业
也喜欢看看诗歌
所以居然就跟胡锋写过信
从此也当了胡锋分子
做了很多
只要是跟胡锋有任何联系
有书信联系的
差不多都可以往进去
都可以往进去
那是一个严酷的
素杀的联的
一方面是热烈的
热烈
所以我们看历史要多重看
一方面是着急的
充满整个社会是一个
所谓星星相容啊
等等啊
万一上更新啊
同时又是一个
在某些方面又很素杀
素杀
因为他绝对的强调思想一致性
思想一致性
所以我们当你看到
热烈
举国一致
他有个前提
就是思想的完全的一致性
稍微有一点点差异
都会被嗅就淋淋的
你的同学
你的老师等等
立即发现
比如说某个大学生
曾经因为文学爱好
跟一个胡锋分子写过信
有的胡锋分子
比如说天音日报的文艺版主任
你要投稿
给他写信
你就是胡锋分子
请你进去
这没办法的
革命时代
没有办法
进去以后
经过党一个调查研究
两年以后差不多了
你没事
接受教育吧
但是你已经做过两年
这都是这样的情况
那么我刚才讲
这个事情的背景是
历史上他和周扬有分析
更重要的是
和毛泽东主席的观点
有差异
毛泽东主席是一个
高度强调思想一致性的领袖
他非常的在意
知识界的著名人士
在思想观点上
是不是和他一致的问题
特别是见过以后
当然见过前的
有代表性的和他的背影
曾经有代表性的那些人物
如果不再见过以后
就49年前
他和毛主席思想的背离方面
做出深刻的检讨
那么
应该讲结局都不好
有希望的 有机会的
就是给你有过机会
你要检讨
但是你不检讨
那就是
就是像孤枫
那我下面要讲
这什么呢
也是牵涉到毛主席的光辉著作
延安唯一座谈会上讲话
1942年讲话
毛主席很在意
这个他自己的东西
当然我们很多老师
很多学者也很在意自己
一天文章
爱不是什么
越看越好
但是有的老师
我不是讲全部
有不同的观点
有的人看了自己
很多年前的东西
根本比较看
赶快遮起来
不看 不好意思看
这是很多
也有的人是越看越爱
这个小叔写的文
做文都觉得好
不同的
任何人不一样
大家理解吧
毛泽东主席对自己的文章
是特别在意的
在意
很在意的
我们知道
延安唯一座谈会上讲话
有一个非常重要的问题
他提出了知识分子的思想改造问题
知识分子的思想改造
毛泽东主席曾经说过
这样一句名言
非常有名
我不知道
在座同学听没听过
他说和公众大众相比
知识分子上是最骯髒的
意思
不是原话
因为虽然农民身上
脚上有流石
但是他们实际上思想干净
这不是原话
意思就是这个意思
像这些东西都是精视的害俗
大家理解吧
40年代这种思想
一出来解放区的同志
接受好一些
因为已经经过了几年的革命改造
你要对那个国统区的一般人来接受
他有的时候
他要有一个转换
要有一个过程
那么知识分子应该长期的改造
等等等等等等
胡锚先生呢
他都不这样认为
胡锚先生他认为
面对旧中国
特别是专制主义传统的中国
知识分子应该是
发扬人的主观战斗精神
人的主观战斗精神
不是说政治主义
毛泽东主席强调的是
解体主义
个人是渺小的
微不足道的
对不对
个人是应该是什么呢
革命机器中的一个螺丝钉
也是讲话中提到的
刘少奇同志以后把毛泽东主席
整个这段言论用更通俗的话
强调了
在五五年五六年强调了
就是我们都要做党的幸福工具
幸福工具论
这是特别有名的
五五年以后所有老教授大学生
大家都说
我们都要做幸福工具
过去那么傲慢的
那么骄傲的那些
刘洋的知识分子
都把苛果先生他要做幸福工具
这个过程是不得了的
解放前他们的感觉怎么可能
看到蒋介石大脾敲二腿的
很多人蒋介石召见的时候
大脾敲二腿
大家理解吧
哪像我们现在那些做半个屁股
你们知道吧
做的不一样的
李登辉为什么被蒋介国看到
李登辉在跟蒋介石
讲经国这么长时间的时候
从来没有做过满沙发
只做屁股做前面一点点
当个总统以后才做下来
这就是中国传统文化
传统政治文化
虽然到了二十世纪
大家理解吧
一个是要做幸福工具
一个是胡锋其初的人的主观战斗精神
这是尖锐的和毛主席的观点
尖锐的和毛主席的观点
其实呢当然毛主席不好叫龙兵
龙攻兵
其实就是龙兵
以龙兵为中心的方向
因为根据地没有什么工人
大家理解吧
根据地没有工人
所以但是我们的规定性规定是工人阶级
所以还要把工人阶级放在前面
放第一个大写字母
其实没有工人
实际上就是以龙兵为方向
可是胡芝芝先生
不 胡芬先生
他必须降薪
他是个理论家
他说他看到的更多的是
长期的专制主义
或者当时也有一个词叫分剑主义
这是使我们的普罗大众
满身穿伤
穿伤了
每个人都不对头
叫精神 长期的精神奴役
大家理解吧
所以我们看
我们看不到一个生活中
我们很难看到一个小说中
在电影中告诉我们的高大权
这是文革中一个词汇
又高又大又权的一个人物
叫高大权是个人物
听没听过
高大权
我们看不到
我们看到的一个普罗
他虽然有良善的一面
可是他又是激动自私
他又是心不狭隘
我们经常看到是这样的
这人是一个非常复杂的
对不对
就是伟大的平下中农
他身上有很好的那些普世的一面
也有非常狭隘的自私的
顽固的类写面
我们更多的能看到
是那个专制社会给他带来的
专制主义思想
给他带来的精神上的奴役
而胡先生居然在40年代初
就提出来一个叫精神奴役这个根
他说我们要写公众兵
我们写的写去怎么写
我们这一个是根据地
也看不到根据地的那种
伟大的公众兵样子
我们应该反映人民的
被奴役的精神被创伤的利益
大家理解这个意思吗
所以以后用他的观点写出来一个东西
叫陆陵
也是一个很有名的文学家
以后被打成新生分子
做到做的时间太长
他就会生精神失常了
陆陵是一个悲剧
陆陵写的语龙明
写的是对西斯底理性
西斯底理
当然我觉得可能也有问题
他也不是完全太了解文明的
所以人太不长
这个我们就不多讲了
同学们你们都要知道
所以我们要有一个
要有人文理念
我们要多学知识
才不会是我们成为偏之狂
偏之狂太可怕
不管你是思想什么
我们千万不能成为偏之狂
大家知道吧
这两天发生的一些事情
你们都应该知道
真是所幸
就是不是咱们中国人
昨天我非常关心这件事情
千万不能成为这样的有
我们社会有太多的问题
但是我们还是有希望的
我们有希望的
不能产生这种狭隘的
偏之的东西
我们看社会
还是要看到有阳光的一面
温暖的一面
大家理解吧
马家局早几年也是个悲剧
是不是叫马家局
都是悲剧
所以大学蔡元培先生
讲得非常好
培养的是什么
健全的共和国民之性格
不是完全是学知识
学知识你也可以在家里看文书
对不对
主要是要培养
健全共和国民之性格
共和国民之性格
蔡先生1912年
担任中华民国教育总长时
就提出来这个观点
我觉得一点不过时
现在都快100年了
完全不过时
健全的共和国民性格
这个就是要我们学会
像蔡先生讲的
兼容并报
都不要固执
好了 这是我扯远了
所以这个
那么这个
40年代
毛泽东主席对胡锋
他是在重庆
毛泽东主席在延安
当然不能马上就开展
对胡锋的批判
但是已经开始行动了
行动了就是什么呢
主要是对胡锋的一个
在党内的追随者
不是追随者
思想有共鸣
就是著名的外交家乔冠华
乔冠华同志在重庆时期
是周恩来的代表团的
里面的一个重要成员
他也耗一个五文龙墨
喜欢五文龙墨
所以他在某些观点上
和胡锋行存沟通
所以1943年1944年
延安就发电报
指示重庆代表团
对乔冠华的错误思想进其盼
是没有放松的
虽然当时共产党
只是去布地区
但第这样的是
对思想一致庆
从来是一天都没放松
乔冠华就在43到45
在重庆
由董必武同志领导
对他进行了思想包绝
他写过检讨
写了检讨
那么乔冠华
当然因为检讨深刻
因为周恩来同志的保护
也就过去了
最多是说他只是一个党内才子
党内才子
有点资产积极思想
算了
那么胡锋先生呢
这个
毛主席1945年到
到重庆来的时候
他好像也没有向毛泽东主席
表达一个他的承认错误啊
他也没有
因为当时大家都不知道
毛泽东主席会4年以后
登上天安门
大家理解吧
1945年8月
中国绝大多数人
毛主席自己也没有相信
他自己都不知道
没有想到几年以后
就老人家上天安门了
都没想到
所以那个年代
有长远眼光的人不多
不能怪大家
但是有的时候做一些小事
毛泽东都是记住的
在毛主席到重庆的时候
郭沫若看他没有手表
马上把手表给他
手上一个英国什么英格拉
我什么搞不清楚一个牌子
拿下来就可以毛主席
毛主席带了一辈子
这就是郭老先生
当然郭老先生绝不说
他知道4年以后毛主席
不是的
是思想 思想结性
思想结性
所以建国以后
毛主席对郭老师非常照顾的
他家里面的条件是非常好
送在过去的那个王府里面
困难时期
同学们你们可能不知道
那个粮食多么的紧张
粮食 粮食
知道吧 吃饭的粮票
是农民没有粮票的
农民是没有粮票的
那么城市里面有粮票
农民到城里来除了要饭
真的是没有办法
真的是一点办法
因为没有粮票
郭沫若同志家的粮票
连卫生间你到处随便的
出来就到处都是
就粮票已经多到到这种程度
因为他是深受国家
重视的这样一个伟大的人物
所以这些东西
他物质从来不亏法
物质不亏法的
所以我这里不多讲了
那么刚才我讲
1945年胡锋斌先生
在重庆跟毛泽东主席
是见面的 见过面
但是似乎没有给毛主席
留下好的印象
没有留下好的印象
47年人民革命快胜利了
但是也还不知道
因为47年48年的时候
毛泽东好像似乎预测一下
大概是我们5354左右才能胜利
1953到54才能胜利
47年左右党在香港
办了报纸
就开始了对胡锋斌的批判
对胡锋斌的批判
不许解放以后
47年在香港就进行批判
香港几家报纸
都是共产党报纸
就开始批判他了
那么
可是这个老先生呢
他自我感觉很好
他总是认为他是一个马克思主义者
他是一个非党的共和社威客
我这里稍微提一下胡锋斌的这个经历
胡锋斌年轻时候就是一个左翼激进
他曾经在大革命时期
参加过共青团
但是没有参加共产党
参加共青团
30年代在日本学习的时候
留学的时候
他参加了日本共产党
是日共成员
这没什么
但是回过以后呢
也没有因为他的日共在转为中共
因为那个30年代
在上海的共产党非常紧张
根本不是一个正常秩序
所以他一直是一个
以党外不认识为客
这样一个形象出现
那么
这个老先生呢
在我看
当然他很有学问
但是他呢
真的是教条化
教条性的
很教条
写的东西是毁色
非常毁色
很难懂
幼藏
就是
以后写的是不认作读
当然这是我个人的越卓爱好
应该他还是伟大人
就是我觉得他写的东西
不太好看
见过以后写的更难看
什么根据马林科夫同志告诉我们
马林科夫大家知道吗
斯大林选择接班人叫马林科夫
才干了一年多给贺布小副打他倒掉
马林科夫同志在53-55年
我们中国所有大学生都知道
上街游行的时候
一个拿毛主席
一个拿马林科夫
叫马同志
所以
54年左右还是马同志
还在台上的时候
所以这个
胡芬就是
马林科夫同志教导我们
什么什么恩格斯教导我们
也是看的是瑞的不得了
全是这些革命的
不是马克思就是恩格斯
然后是马林科夫
比较教条化
但不管他他是一个理论家
唯一理论家
那么
49年的时候老人家呢
是
回到国内
他当时自己是知道他的特殊情况的
因为现在我们都公布了
胡芬先生一九49年日记
他知道北京
知道解放区都在批判他
可是他还是忍不住要回来
这是在我看
胡芬先生如果不回来
就在香港
党对他一定好
把他作为一个爱国的
左翼的知识分子再使用
大家理解吧
回来以后就是用新的标准来要求他
如果在香港
他再可以继续发挥他作用
我这里告诉大家
我们近的30年代
有个著名的一个文化人
叫曹巨人先生
知道吧
经常给卢仲写东西的
曹老先生
他是一九50年
我们上海政府
同意他批准他到香港定居
曹先生他非常的仰慕人民革命
但是他自己讲
他心中的对
对希腊自由民主的追求
又不能把它可治掉
大家理解吧
他热爱新中国
但是他自己不愿在新中国里生活
因为他太爱希腊罗马式的那种
希腊式的那种
比较奔放自由的生活
所以组织上批准他到香港
他在香港一方面做左派报仁
经常回国来采讨
有的时候为了支持他的工作
周恩来总理接见他一次
抛一点料给他
然后他就在香港
就抖起来了
大家理解吧
你们看过奉皇位是
有一个很不错的一个
叫曹锦卿先生
曹锦卿的爹
就是曹巨人
好 休息一会
好 开始讲课了
好的 我继续讲啊
这个胡先生1949年
想令中央的号召
回到几国参加社会主义
参加我们新中国的建设
但是回来一路呢
他心情并不是太舒畅的
特别是到了北京以后
到了北京以后呢
非有对他议举的安排工作
我们知道一些著名的一些
左翼文化人到了北京以后
每个人各就各位
都有新的一个岗位
他那是给他挂在边上
挂在边上这还不是一个
特别紧急的
因为可能还需要一个过程
紧急着在建国前就招开了
我们的文艺界的第一次代表大会
那么这个文艺界的第一次代表大会
宣布党领导下的
两支革命文艺队伍的大会师
党领导下的两支革命文艺队伍
一支是延安的革命根据地的队伍
从革命根据地以来的这批同志
就是周扬啊丁宁啊等等等等
这批同志
第二批呢
就是以毛顿先生
郭摩若先生为代表的
左翼文化的郭统区的革命文艺暂时
会合了
那么会合了以后呢
要做个报告
做这个报告呢
周扬同志
毛顿同志都做报告
这个报告当然是经过领导同志审约的
就是不点了已经开始的互纷的批判
就是新中国建国前夕
就已经开始对互纷的
资产阶级文艺思想的批判了
那么互纷的情况更不好
所以长期他的工作没有什么安排
他这个这个
好像以后就给他人民文学当个编委
人民文学做个编委了
总算有一个领工资的地方
那么其实这等待他
等待他主动做出检讨
我上次就提到
1949年10月11月
像这些非常有名的那些大知识分子
粉有蓝、肺消通了
都纷纷在人民日报开始自我批判
检讨我的反动思想
检讨我这20年来的反动思想
胡芬先生自认为是一个党外博尔社会一刻
自认为他是一个马克思主义者
所以他就是个检讨
他从来不认为自己错
这个人性格也是很语譚的
湖北人
我们知道湖北人的性格也是很语譚的
所以他就不检讨
不检讨当然
给他机会
他如果检讨深刻的检讨
那会情况要好一些
那么由于不检讨
等到他一年多还不检讨
所以5.2年就开始内部对他批判
1952年不是内部了
就开始批判了
那么一开始批判
是把它作为文艺思想中间的错误倾向
也作为资产阶级文艺思想批判
没有把它立即上纲上线到反革命
所以以后
这个30万元书出来以后
毛泽东主席给他上纲上得这么高
当然这里面有个背景
这个背景就是当年他的一个
算学生贝的一个人
苏吴先生
今天还在
苏吴先生 老先生
他把胡锚先生给他的私人通信
全部交出来了
私人通信我们知道
有些真实分子在新旧社会
更替的过程中
总是有的时候他情绪有点不好
有对一些人有些批评
对某些社会现象有些平衡
那么这些信
送到毛泽东主席那儿
毛泽东主席亲自编辑
编辑成胡锚反革命集团三次资料
编辑的特点是
这里切一块 切一块 弄上去
那么把它打成反革命集团
反共分子 等等等等
这种结局是年毛主席
最重要的两个文艺界的助手
一个是胡锚木同志
一个是周洋同志
他们都说他们也没有想到
他们只是原来只是批判他一下
没有那个意思
把他送到大牢里去
这样子呢
由于毛泽东主席给他定进
所以胡锚 集团 这些分子
全部送停监狱
那么猪年非常广
猪年很广
这个猪年传统有两个背景
一个是从斯大林模式来的
第二个是我们中国的古代的传统
两种传统
所以胡锚的夫人叫梅制
梅花的梅制同志的制
梅制是一个
三年代著名的儿童学作家
是个非常好的一个女作家
梅制先生以后也做了
所以有兴趣的同学可以看看
梅制性的文章
自己我们都讲了
那么胡锚一直坐牢
现在北京坐牢
以后送到四川坐牢
后来组织上也还是对他宽大
就是把他太太的安排
跟他一起坐牢
我想这个是宽大的
大家理解吧
他这坐牢不是坐真正的牢房
是坐到这个牢改地区
他们两个人可以一个房间
门口有一块菜地
是这样子一种相对寬松的
不是真正的坐在房间里的牢
那个牢
所以刚才我讲的高级的高级分子
高级办人坐的牢
是刚才我讲的这种牢
就是有一块地
有一个房间
有两间房间
甚至组织上还派个厨师
给他们烧饭
不是一般的
他们都是有名人
而且都是长期出息
都是差不多是终身坚禁
享受这种待遇的
一个是老素食
老素食
大家知道吗
我讲的老素食也是这个待遇
再一个就是胡锋
他们不是真正坐到内总的
那么放是什么时候放的呢
我印象很深
当时我已经是进南大了
1978年12月时放
1955年的
抓拳连出抓起来的
好像3月份
1978年12月
多少时间
24年
好像27年
中间有一年时间
1965年宣布对胡锋分假设
假设
假设呢
就是从清真监语放在北京
郊区给他假设
假设一年不到文革开始
文革开始以后重新进去
叫二进攻
这是专有名词
二进攻
二进攻以后呢
把它判断是无期徒刑
一开始原来不是无期徒刑
15年还是20年
连周扬都感到很吃惊
因为在50年
他的宣判
这是迫严重破坏社会主义
民主和法治
他是五年抓起来的
宣判是在六五年宣判的
关了10年才判
判的时候
周扬还提出过
要防止他当时就晕倒
已经说了10年了
那么
七八年十二月是什么时候呢
是党的
化时代的
时代转折的那个会议
十一届三中全会
召开期间放
在这个会议上放的
不仅是他
还有好几个人
都是这个时候放的
都是三中全会放的
陆定一
当过20多年
中宣部部长的
也是这个时候放的
三中全会开会期间放的
所以像他们这种毛主席
定下的铁案
如果不是重大的
大的格局发生变化
是要坐牢坐到死的
当然毛泽东主席
他觉得他还是比
应该
当然我们这样客观的讲
就是比斯大林要好得多
为什么呢
斯大林一下子全部相比
全部解决
一次解决
毛泽东主席基本上
不搞一次解决
所以你要有夫妻
叫自求多福
你有夫妻熬过来
熬过来呢
就是你成功
像波一波同志
杨三坤同志
都是关了1975年才释放的
关了75年
他们这些老同志
党内都认经验的功夫
所以就是过去我讲过
他们比较有经验
所以他们经过好多年的
这种折磨
也没有神经错乱
大家懂吗
知识分子队的基本上
神经错乱
胡芬先生出来以后
甚至是有时清醒有时混乱
一半时间是糊涂的
就是神经严重的精神分离
所以比较一下
九经考验的无产阶级
跟名家基本上
因为他们见过的太多
大家知道吗
见过的太多
他们过去也搞过别人
自己最后也是这样
所以他的心理承受能力大一些
好了
紧接着这个
当然这个性质我们讲
是一个明显的是冤家错案
80年代党中央平凡的
完全平凡
就是完全倒倒积极的冤家错案
把思想上的稍微一点差异
上升到感禁令集团这样的一个事情
这是应该永远作为一种教训
严重的破坏社会主义法治
紧接着这个事情
因为刚才我们提到
毛泽东主席的文学的功力
非常强
他把胡芬这件事情
很快地就用非常活泼的语言
说了国民党的分子
这些反动态
像铁扇公主一样
钻进了苏木空的肚子里去了
我不讲
我讲
讲
他们东西
钻进了肚子里去了
所以现在
要从胡芬分子这个事情开始
清理党和国家机关
宣对国有企业中的反革命
从胡芬
紧接着带了全国性的书法运动
书法运动就开始
这个运动是五五年开始
那么
首当其松
也要做一个
先抓住两个人来
这两个人就是很有名的
是上海的领导同志
一个叫潘汉年
一个叫杨凡
潘阳世界
潘阳世界是紧接着
胡芬世界以后
揪出来的
所谓国民党大透
那么
这个剧集我们有回复多讲
剧集的
最壮是通敌
通敌人
私通敌人
通敌国民党透
杨凡同志
从1955年一直抓到
1978年
78年
杨老同志是老革命
但是神经也错了
也错了
他是1978年
是陈皮显同志
做湖北省委书记的时候
中央才知道
原来杨凡同志
关在湖北的一个老改农场
从湖北的老改农场把它释放
他是前上海公安局局长
建国初期的
对革命有重大的贡献
一个老同志
潘汉联
非常可惜
潘汉联的夫人
1977年
没有等过来
他没有精神分裂
但是身体是受不了的
1977年死在湖南的老改农场
湖南
再等一年
就没事了
就可以出来了
所以
潘同志
父亲娘也没孩子
所以是一个特别不幸的
令人非常
很多老同志
提起来都是令人心碎的
他们的这种情况
早几年有一个电视剧叫潘汉联
拍得相当不错
早几年拍过
这几年可能不会再拍这样的东西了
主要是1982年
陈皮显同志出来讲话的
要不是陈皮显同志出来讲话
潘汉联这个冤案要冤到极
冤到极
为什么呢
因为潘汉联是28年以后
28年和30年代初期
他是中央特科的工作人员
特科大家听过吧
党的情报的述反的组织的成员
他的历史上的问题
就是
就有一件事
就是1943年
在南京见过汪金卫
这件事情没有相处
就交代了
1955年
他向保主席交代了
交代以后撞停
这件事情是不能容忍
站在保主席的角度是不能容忍
是潘汉联犯的严重错误
我也是这样认为
就是不是一般的事情
为什么呢
1943年以后
国统区 日委都传出一种说法
攻击共产党和日本有联系
有联系啊
当然那些所有的
就是联系室友
是为了什么什么等等的
得命啦等等的
但是联系没有联系到这个层级
我们是联系
联系到汪金卫以下的层级
汪金卫不能联系
大家理解吧
臭名遭著
不能和这个大看间联系的
汪金卫下面的
什么理事群啊
这些人可以联系
因为理事群等人过去也是共产党
这个可以利用敌人矛盾等等等等
所以抗战时期
这些人是共产党的
很多老同志看病
都是到上海去看的
怎么看的
就是从苏北到上海
我们有一个秘密交通线
这个秘密交通线从来没有破坏过
就是由党的策反工作
情报工作 统战工作的顺利
成功
像术域同志
还有这个术域同志的夫人
包括一些老同志生孩子了
不是 老同志的太太
老同志的太太
上海条件好吗
对不对
这条线太危险了
到处都是
南京到上海
这是日为统治的中心地带
中心地带
要没有关接
没有内部关接
是根本就不了的
那么说明成功
这个打通这条线
是潘汉联同志和杨汉同志
绝对有功劳的
这是中央统计的
授权的
但是没有授权里去见汪金卫
这是违背的
再一个呢
这个即使见过
马上回来要说
不管言论是怎么看
你要交代
这个事情不能理解
所以潘汉联没有
到1955年才谈
当然我们说这件事情
说有人讲
这是跟潘汉联是一个知识分子
出生 性格有的时候
有点软弱 动摇
等等等等有关系
这个我们不展开
所以
以后长期以来
40年代到70年代
台湾的国民党
中苏关系不好以后的苏修
都拿这件事攻击毛主席
当然他们还不知道
潘汉联就说
中共高层联员
见汪金卫
这个分身传的很开了
文革期间
莫斯科广播电台
不断的报这个消息
所以这个毛主席不能原谅他
所以潘同志
尽管革命功劳
不得了的功劳
但是是坐牢坐牢死
他的太太是无辜的
董慧同志 非常无辜
太不简单
董慧是香港大资本家的
大银行家女儿
今天是匪夷所思吧
大银行家有钱的不得了的
一个大银行家女儿
居然是钱也不要
什么也不要
搞共产
这是那个年代才有
所以那些年代
我们有一些功劳老同志
当然不是功劳
就是农民老同志
农民老同志非常不懂
所以把这些人基本打成偷
他们是从他们生活逻辑出发
我们参加革命是因为没有饭吃
你们这些都是资本家的女儿
什么公子 哥儿们
居然参加革命肯定是有目的
肯定是偷
他们是从自己的生活逻辑推理出来的
大家理解吧
四十二我们的公子
共产党的很多领导同志
真的都是这样的背景
很多很多
懂会是个很典型
这是个悲剧
那么数反认动
从这个潘阳事件开始
全国大面积进行
在一千多万人州进行
主要是在我们的党的机关
军队机关
大专院校
国有企业
清理反革命
那么清理反革命包括
从大学生中清
这可以理解
我们要回到当时的背景
比如说你是1955年的大学生
你的高中年代是在什么时候
是国民党时代
对不对
那你有可能是搞不清楚吧
所以跟我们生在新社会
长在新社会是完全不同
所以我告诉大家一个专门词汇
70年代以后
我们有个专门词汇
就生在新社会
长在红旗下
这是我们占有词汇
就是跟这些旧大学生不一样的
你虽然是1952年的清华大学生
你很可能也是个反革命
因为你的前面是在49年前
对不对
所以大学生也是
数反的对象
那么这次数反运动
历史是一年多一点
当然大规模的对外公开的数反
是一年多
内部数反
一直数反到60年
60年61年
它是不宣传的
前面是公开宣传的
以后数反到所有工人
每个层面都有
那么我下面会
现在不专门讲数反
以后讲到反右的时候
会提到数反
数反运动用毛泽东主席的话讲
成绩很大
缺点也不少
缺点也有了
那么党的方针是
有反必输
有错必究
听懂吗
这是一个方针
有反必输
有错必究
但是很遗憾
那个年代是
刚刚从革命战争年代过来
大家都是一个什么思想
阶级动作奔得非常紧
什么叫反
什么叫不反
没有明确的标准
操作起来非常困难
大家理解吧
这反革命和不反革命
搞不打清楚的
这很模糊很混乱
所以当然出现了
很多冤家错案
出现了冤家错案以后
那么组织上
一般都是在
一年多以后
这些
被清理的同志都放出来了
都放出来以后
就是没有对他们进行
公开的道歉
所以这些同志
以后成为反右士气
对党提议见最多的人
懂了我的意思吗
所以他这些两件事
是有联系的
肃函说了理了
说了理了以后
一般不送公安局
分不同情况
这是毛主席的和斯大林的区别
斯大林是全部送到公安局
或者是基本杀掉
或者留一半送到西班牙
斯大林就是这样子
很简单
简单
出报
所以西班牙好几个城市
就是这样建起来的
我们知道
我不知道这里有没有学弟弟的同学
在远东地区有一个城市
很有名叫共青城
听没听过
共青城怎么建立起来的
对
都是这个30年代以后
到50年代的
犯人建立的一个城市
著名的共青城
不一样
所以毛泽东主席
就是这个时候基本上
采取的政策叫
一个不杀
大部不捉
要看你什么理解
他这里讲的捉
是指送到专政机关的捉
而不是指
有中国特色的革命的
受反路线
我们的革命受反路线是什么呢
就是群众运动和专门机关相结合
比如说
我们这个工厂
现在发现的三条反革命协议
当是不够到公安局
就给他在工厂里
办了一个给他抓起来
关在那个房子里
然后我们对他进行审具
这种方式是群众运动式的
受反路线
严重的送公安局
那就是我们选一些
出生好的 思想好的同志
对他们24小时看守
就这样子
这个是从50年代初期
特别是受反运动以后
成为一种经常性的
一种工作方式
经常性的工作方式
发展的文革
就变成了一个专有名词
叫群众专政
专政有两种
一种是无产阶级专政机关的专政
一种是群众专政
群众专政今天
我们在78年以后
我们不用这个东西了
那是非常容易破坏
无产阶级法治
革命法治的
群众是盲目的
他们也没有政策头脑
就是群绑调打什么都会的
所以造成大量的冤家错案
所以以后就不用了
那么好了
这一部分我就讲完了
我下面停一两分钟
我就要讲这个反幼运动
这个反幼运动
好的我下面开始
这个1957年的反幼运动
这在我们新中国的历史上
是一个非常重要
影响极其深远的
一场政治运动
这个运动在国际的
社会主义国家中
也是不特的唯一的
唯一的
大家理解吧
苏联
东欧
朝鲜
越南
都有过对资产阶级
或者是反党知识分子的清理
但是没有形成一次
大规模的运动
它就是日常性的
日常性的
那么这是在
社会主义国家中间
是唯一的
那么对中国社会造成的影响
那是太大
极其的造成了一个非常复杂的
我现在不给它定性了
那么
我们用一个客观的词
就造成非常复杂的
极其严重的影响
什么影响
你们自己去翻个
要说到1957年的反应运动
必须要讲它的背景
就是从五六年讲起
1956年
没有五六年
那个第一级系列事件
就不会有五七年
那么1956年
是我们新中国历史上
也是国际共产主义运动的历史上的一个
非常重要的
关键性的意念
这一年
就是执政党
在
许多方面
开始做出政策调整
五六年
对之前的政策
开始做出调整
也就是
我们说
这些重大的政策调整
都和五七年的
第二年发生的事情
就没什么联系
我下面会讲做了哪些政策调整
这是我们讲国内
国内是做出重大政策调整
1956年
刚才我提到的述反运动
述反运动是五五年开始的
到五六年进行的一半的时候
差不多停止了
就是因为
出现了五六年的新情况
这场运动搞得时间不长
马上停止了
做到国际国内环境的牵制
本来可能还要搞得时间长的
就是五五年的述反
停下来了
那么我们讲最大的
一件事
就是
苏共二十大
苏共二十大对斯大利的批判
它不是一个苏联的事情
震动全世界
震动各个社会主义国家
也严重的震动中国
那么我讲到
国内的政策调整
它的一个非常重要的一个方面
就是1956年的1月
经过毛泽东主席的批准
中共中央
在北京开了一个重要的会议
叫全国知识分子
工作会议
全国知识分子会议
这次会议做报告的
很遗憾不是毛主席
如果是毛主席做报告就好一些
毛主席当然可能说他不愿意
做这样的报告
所以是让周来做的报告
周来做了一个代表中央做的报告
这个报告就是宣布
知识分子的绝大多数
已经成为无产阶级的一部分
这是周来做的
周来做当然也很好
但是如果毛主席做更好
因为毛主席的发言权最大
含金量最高
大家记住吧
周总理做了以后一年以后退贩
没用的
所以第一号是毛主席做
第二是刘少奇做
第三小平同志做
总理都要比总理要高一些
我下面要继续谈这个事情
总理是党内对知识分子
政策最理性的
今天看也是最账注角的
是周来
现在知识分子问题上
最好的那个
那个看法的是周
当然这个报告是毛泽东主席
同意的
没有他的同意
不能做出重大的政策宣布的
知识分子
属于公人阶级的一部分
可是
毛泽东主席
事实上是有保留的
有保留
对周的看法是有保留
他也同意他说了
但是他并不是完全
同意
因为毛泽东主席
紧接了几个月
他就退贩了
当年的8月份
他怎么说呢
他说知识分子
应该还是属于资产阶级和小资产阶级
为什么呢
因为他们的世界观都是资产阶级
所以不存在一个小资产阶级世界观
都是资产阶级世界观
知识分子基本上
还是资产阶级
当然他是在党的会议上做的
没有向社会宣布
而总理的报告是在社会宣布的
全面宣布的
周来的报告
毛泽东同意的这个报告
认为呢
我们的知识分子
经过建国以后的这么多的运动和斗争
基本上已占稳的立场
立场已经占了
他们都表示拥护党
都拥护新中国
这是一个基本前提
那么我们新中国呢
需要
他们
一起来建设
向科学禁军
所以1956年提出一个重要口号
叫"向科学禁军"
国家建设
一不开知识分子
这个时候我们全国知识分子多少呢
500万知识分子
好了
我们讲这个最重要的一个政策变化
就是对知识分子的
政策开始发生重大变化
在这个变化下
全国出现了
高级知识分子
分分申请入党的热潮
高知入党
比如说清华大学著名教授
刘先舟
研究中国古代建筑的
韩国大学一批老教授都是这个时候入党的
专门选了一批
经过改造
已经很热心的
表达他们要成为无产基地先分战士
专门选了
各行各业都选了
比如说梅南方入党了
这是对社会影响非常大
大不大
很多老教授都是这个时候入党的
五六年入党
有的老教授
入党申请书一写写二十万字
我也看过
写
写的很多很多
交代自己的历史
刚才我想
金月灵前面提到
金先生他们都是这个时候入党
五六年很不错
知识分子正在调整以后
国内行事很不错
又提出来像科学竞军
整个气氛
一二月份的气氛
很不错
知道很快
来的一个苏共二十大
苏共二十大一来,两块
一九五六年二月
苏联共产党召开二十大
二十大的公开会议上
没有提出太多的新东西
有一些新东西
当时中共代表团团长是谁呢
是苏德
副团长是小平同志
苏德是相真性的
那么
会议最后一天
赫鲁晓夫做个秘密报告
第二天就把文本
送给中共代表团了
第二天就送了
对兄弟党还是非常的
传达的
但是世界
这么重要的
批判斯大林
没有跟中共打招呼
也没有跟世界上
当然他们说这是他们的事
但是毛主席想得有道理
斯大林不仅仅是你的事
也是全世界共产主动的运动的事
所以应该打招呼
打没打
那么这个秘密报告
出来以后
政动
首先我们不想政动全世界
全世界是到五月份才知道的
一九五六年的五月到六月
美国特股情报局
从波兰知道这个报告
我们国内呢
是党内当然知道的
党内毛泽东主席很快知道
以后传达到十三级弹幕
到了第二年的五七年反邮运动
北京大学有一个历史区学生
自己认为自己英文好
这个人很不幸
沈元先生
非常才华横疑的一个视觉
以后是一个历史区的一个研究者
沈元先生
他英文好
他就把北大突出活动
美国共产党机关报
公文日报上刊登
和洛小辉明明回忆录
明明报告
翻译成中文
张贴在北大校园
沈元先生当然被打成有害
六二年六三年以后
才华横疑改造很好
灾难帽子
但是文革中间遭受残酷的批斗
沈同志
是一个应该讲很清楚的人
但是我刚被这说
很多人都会糊涂的
他把自己的脸上用鞋油
抹成黑人
抹成黑人啊
跑到马底共和国住北京大使馆
还没进去就可以送出来了
沈小校很不幸
是一个悲剧性的
沈元同志1970年被枪毙
被枪毙
全部罪状是翻译了
这个你没报告
所以今天你们
我们的同学太幸福了
资讯这么多
你到哪里词本都能看到什么东西啊
那个时候不可以的
高度强调四强于至今
高度强调
沈元是一个极其
非常可惜的一个
才华横疑的
一个
这样一个年轻人
跑到马底大使馆
我真不知道他怎么想
当然我不要批评他
可是他肯定是绝望透顶了
绝望透顶了
才会做出这种不理智的行为了
因为在中苏关系
就是最恶劣的时候
苏联政府也从来不收留中国的这些人的
他马上就把他送回来
都送回来
送回来以后就枪毙
唯一的那时候
当然就是那个特定年代
只有就是南边的
香港
香港还有一个
当然他也不是所有时候都收留
定期反观
定期送回来
但是他有的时候收留
那几个什么东德
什么苏联啊 朝鲜啊
都送回来
他不要的
毛主席的反应
一时他觉得是个好事
好事
他说赫鲁小夫的人敢自真大
盖子解开了
解开了盖子
第二个呢
也说他闯了一个大货
大货
这个大货是什么呢
就是欧洲美国的共产党
基本倒台一半
派台一半
左翼知识分子
我们知道欧洲欧美共产党啊
一半以上是知识分子
工人中只有一小部分
大多数工人是被黄色工会
所吸引的
美国有个叫产联老连
美国工人对这个什么共产主义不感兴趣
他就要关心他的工资高不高就行了
对不对
那么参加这些欧美共产党的基本是知识分子
知识分子一看到斯大林
原来是这样的人
毛泽东主席他也敢的
他也说过这么黑暗
毛主席都觉得黑暗
欧美的
毛主席说过的
他说过很多话
他说过这种事情
是在欧美国家是不可能发生的
他说的很正确的话
他有时候说的话是很正确的
所以像瑞士共产党
全部倒台
他台了
闯了大祸
50年代有一个非常重要的
一个美国的一个作家叫法斯特
非常重要的
是当时苏联的作丧客
也是中国的作丧客
我们把它认为是美国服产阶级的
优秀的知识分子代表
也是苏共20大以后
退党
退党以后我们国内有他出了一本小册子
吃叛徒法斯特
苏林啊
你们可以到厨师馆去找
估计找不到的
上面有个小册子
吃叛徒法斯特
很有意思
因为他排四大联一下子
把他出身是叛徒
所以毛主席呢
太多是矛盾的
但是有一条是坚定的
我们要走中国式的
社会主义道
中国式的道
不能完全走苏联式道
所以从五六年开始
他开始探索
用我们今天话讲
就有中国特色的社会主义道
作为一个重大的思想思考的结果
就是五六年他有一个重要
谈话就是论是大关系
论是大关系
第二
毛泽东主席对
苏联批判
斯大利
强烈的不满
所以在他老人家的
当然
是在他的领导下
以我们《人民日报》出了两篇重要的文章
这两篇文章
就写得很清楚
经过中央政治局讨论
论无产阶级专政的历史经验
再论无产阶级专政的历史经验
这两篇
不是马上在苏公二十大召开
发表的
各了好多个月
全世界都在等中国消息
中国没有消息
大家当时就发现了毛泽东对他
这个是扭保佑
东欧的他的那些孙子党
大家知道了东欧国家都是苏联党
苏联培养出来的
所以马上都表态支持
中国是干了三四个月
才有《人民日报》一篇文章
第一篇文章还比较肯定
苏公二十大
第二篇文章
基本上就全面为胡斯大林
五六年十二月份的
再论无产阶级专政的历史经验
和第一篇
论经验
不一样
第一篇
说斯大林是有错误
斯大林错误
一个是农业
因为搞了社会主义
搞了几十年
居然苏联农业还不如1914年
1914年是一战之前
一战
就是俄国正常水平
搞了几十年社会主义
农业怎么接几话
农业还是1914年水平
真的不行
二战的准备
第二次世界大战
斯大林是犯了错误
我们有个详细讲的
像中国同志
我们中国的同志
秘密情报人员都搞到情报
毛泽东主席发给斯大林的
斯大林都没有相信
就造成苏联在
战争初期的巨大的失败
第三个错误
就是速反扩大化
这是专有名词
速反扩大化
当然到了
后一篇文章
速反扩大化基本不谈了
毛主席在内部会议上讲
就翻过来了
就是速反杀的人太少
要杀得多的话就不会这样子了
就是很多小伙伴杀掉的话就没事
当然毛泽东是没讲这个话
就是一个就是多了
年初是讲
速反扩大化
跟到是没人讲的
比较就是没有什么批评色彩的
批评色彩很弱
到以后
就改口了
那么毛主席的态度是
当然还有一个方面
这是毛主席特别在意的
就是斯大林对中国革命的错误干领
斯大林错
错在什么地方
对中国的干领
中国的几次机会主义都是他的
我们是多少年来为了
为了维护斯大林的违信
我们从来不批评斯大林
都是批评什么王明阿成都信了
其实他们都是斯大林的
执行斯大林主事
那么大概当时就是这样的看法
所以五六年的
这个上百年
这个整个情况的是
毛泽东主席呢
一方面
就是一则一袭
这他的话一则一句
句怕的句
对苏联的二十大的反应
于是这个
国内就开始出现一种怂动
出现了所谓的新气象
这些分子政策调整的
特别是在文艺学界
我们的文艺人文学界作家
他们最先捕捉到这个变化
其实文艺界
早在斯大林死以后
苏联吹来的风
就开始飘到中国来的
为什么呢
因为建国以后我们一直强调
要全面学习
苏联的建国经验
尽管是有很多选择的
但是总体法
是要学习苏联
学习苏联的
苏联在五三年死了以后
一九五三三一九五六
是苏联意识上的一个特殊年代
这个年代以后有一个
识来解
给他一个定义叫解动
解动
从斯大林时代的冰川时期
开始纷纷的化动
它是源自于一本小说的名字
苏联有一个大作家
叫艾伦保
艾伦保先生写了一本小说
名字叫解动
就是写斯大林死了以后
苏联社会慢慢复苏
这个词对大家认为是最准确
所以五三到五六
解动苏联就开始变化了
由于中苏友好
苏联这些变化呢
开始传到中国来
特别是在文学界
这个文学界的一个重要变化就是什么呢
要求知识分子
特别是作家干预生活
不要粉饰生活
斯大林时期一个特点
叫粉饰生活
明明是乌克兰打饥荒
饥荒饿死几百万
但是苏联拍了一个非常伟大的电影
在世界各地放了以后
大家左翼人士都被吸引的热泪长流
叫幸福的生活
写乌克兰打草原的
农民这么开心
吃的面包牛奶
然后拉着手分琴唱歌
这非常有名叫幸福的生活
它的背景是乌克兰打饥荒
但是人们都不知道
大多数人都是没有老子嘛
我不讲了 绝大多数人
这没办法 资讯的
资讯流通不流畅了
再加上我们基本上是有一个
主题先行的
我希望看到这个东西
希望看到 这边是万恶的国民党
那边是苏联幸福的生活
我肯定选择这个
他根本不知道一个不可难的事情
所以
这个粉饰生活粉的太多
太多了
五三年以后苏联开始纠片
这个分就传到中国
传到中国
我们国内刚刚是反胡锋
又是鱼瓶白 又是什么什么
这个类的
整个空气是高度紧张的
前面讲过
拍清空秘史的那个建国初
我们的全国电影制片场
一年还有五十几部电影
到了五亿年全国只有两三部电影
就搞运动搞的以后没有人敢写电影了
这一年只出场了三部电影
本来运动之前五十多部一年
所以国内的气氛
还是很严峻
但是苏俄的分已经传过了
那么今天到了党足央
开始调整政策 特别是调整知识分子政策以后呢
一些文学界的人
就开始我们用去答应的话
叫春天御动
春天御动的代表人物
就是今天的大作家王盟
王盟先生了
王盟现在很有名吧
到南大来过很多次
王盟当然还有好几个人
王盟是一个代表性人物
这篇小说叫
组织部新来的年轻人
反官僚体系的
这篇小说一写出来以后
整个社会
好像
好像有点沸腾的感觉
大家都爱看
因为是从来没有见过这样一个
反映社会真实的小说
我们看的都是什么呢
王大妈养猪
那是叫公式化概念化
王老太什么愤怒控肃没地
全是这一类东西
时间长了以后
刚刚开始看还可以
时间长了以后不行的
所以老首先生怎么写
老首先生为了
他热爱新中国
述反运动开始的时候
他跟公安部副长讲给他写材料
他来写一个述反电影
认为写的写的写不出来
因为他实在没有生活
他实在不了解我们人民警察
他对旧中国
他真的不了解
你们看过吗
什么茶馆那些东西了
他了解我们人民警察
群众专政他根本不了解
最后失败写不出来
他写不出来这些东西
所以搞来搞去都是王大妈
所以看到胡诚这个
很不错
而不是胡诚就是王门这个
大家觉得看的是耳目一星
那么
还有一个老作家
五六年五七年
杂文开始起来了
杂文这个行当啊
见过以后伪说撞
为什么呢因为毛主席在
原文一座台非常讲话讲过的
杂文是因为在国民党统治区
没有办法只有毁舍的用杂文
这种形式的
对杂文这个整个样式不太欣赏
所以见过出杂文不太流行
可是好在有一个宗族友好
苏联人在五三年以后
四大流死了以后
有一种文体啊开始大流行
叫小品文
就跟我们中国杂文差不多
小品文写的都是什么呢
什么官僚主义啊
批评官僚主义的又传导中国来
这样子呢就引起中国杂文的
一个兴起
那么有一个老作家叫黄秋林先生
他写的一篇也是骨祸人心
或者以后批判他时候讲的
煽动反革命的一个
一个一篇文章
这篇文章名字叫不要在人民的痛苦面前
闭上眼睛
你们看这个文章多恶毒啊
当时讲啊完全跳泊
党和人民的关系
不要在人民的痛苦面前
闭上眼睛
黄秋林老先生
这个老先生九零年代才去世
这个还有一些
老同志都开始写文章了
还有一个北京一个老作家
叫秦昭阳先生
秦昭阳化名何止
他是延安来的
他在历史上是广阔的道路
写了一些重要的文章
带有理论性
人人捧毒我们中文系的大学生
文史者的人都看
包括李克的同学也看
那个年代的李克同学的水平
我当然不要和今天提
因为我不了解今天的
那个年代的李克同学
还真不简单
因为他们的中学教育是在49年前的
所以49年前
因为他那个是他不一样
建国初还不是单科化
所以我们李克同学好多人文理论
人文知识还是不错的
和六七十年代完全不一样
六七十年代的我们很多李克同学
什么都不知道
除了他自己知道一个发动机
这就是我们单科教育
专才教育的弊端
好在七八年以后开始改过来了
都改过来了
我刚才讲的是哪一个作家
何止 现实主义广阔的道路
什么意思呢
重新提出现实主义这个命题
因为都是粉饰生活
什么叫粉饰生活
当时有一个概念就是
我们要描写那种现实生活中
还不存在 但是反映社会生活本质的
代表生活发展方向的那个东西
比如说王大妈
那个爱国无私大功无私的王大妈
生活中没有
生活中我们经常看到是自私自立的王大妈
对不对
但是写一个这种
代表着生活
我们这个社会本质要求的
尽管我们生活中没有
但是符合社会发展方向
你们看我这个理论怎么样
真的不得了
这个理论
是胡乔木同志
差不多的理论
他就是你可以写虚的
写虚的
生活中没有
最后大家都觉得好像生活中有
所以
我们要让人到那篇文章
现实主义广阔到底
要求我们回到现实
回到现实
那么
这是文学界开始存存欲动
已经
发表文章了
龙春也不安生
我上次讲的那个合作话
合作话龙明是一个私有的
天生是私有者
他热爱共产党
但他同时热爱土地
幸福不忘毛主席
翻身不忘共产党
他也非常爱他的地
现在把他地叫收走
要要了他的命
尽管跟他讲一大堆革命大道理
但是龙明是很现实的
所以这个时候
中央有的时候
一时月讲说
我们不要强迫命令
好 龙明就抓住这句话
纷纷烙退色
你不是说要
去医院吗?那我们就退色
我们自己就走单干
我们拥护共产党
很多龙明是这样
退色在五六年成为分潮
成为分潮
那么在这个背景下
我再讲十分钟
1956年8月召开党的第八次代表大会
这个大会
是1945年中共七大
十三年了
十一年
五六年开八大
这次会议受到苏共
二十大的影响
这个具体而言
第一个在我们新党当中
把毛泽东思想删掉
110同志以后回忆
90年代当过常委的
110回忆说老人家这件事非常不高兴
对刘少奇同志非常不满意
他呢是很谦虚的提出
但是希望大家
劝他 接受
劝他的 拿小的大家
他有时候签讯一下
签讯你们就当真了
啊
刘亦宁
刘亦宁是一个非常正确的常委
他说老人家非常不高兴
这第一个这个没有了
第二个
八大党章宣布
专门设立一个
中国共产党民御主席
给毛泽东把位置安好
民御主席啊
就准备他老人家退休
这个保作
这个党章都在定下来
当然
这个我们不知道毛泽东具体态度怎么样
但是
三去党章 上去毛泽东思想这句
他是不高兴
那么
而且这次会议呢
也在苏宫二十大的压力下
也提出来
也不是压力下了
当时党章领导同志这个真是正确
所以邓小平同志在修改党章报告中
但是小平同志马上说
毛主席是
酒精考验的人民无限人热爱的
伟大领导
毛主席是最最反对高个人迷信
但是他也逼近提出来
要反个人迷信
而且高度评价苏宫二十大
恢复了列宁主义的原则
同时肯定毛主席
是最谦虚的
但是逼近是
这是小平同志文革中被
被批判的最重要原因
是把大修改党章报告中
提出反个人迷信
其实小平同志有很多
歌颂毛主席的
毛主东他自己知道的
他自己心里非常有趣
所以他对小平和赵棋是区别对待
区别对待
那么
而且更重要的是这次会议
提出来
以后就是先进的生产密
和落后的生产关系的矛盾
大规模的阶级斗争已经过去
毛主席参加这次会议
刘少奇做的报告
以后我们才知道
事实上老人家是
对这个会议是不满意的
这几年有新的材料出来
八大会议刚刚才开了三天
毛泽东主席在天安门上和刘少奇说
说那个我不同意
刘少奇说已经公布了
哈哈哈哈
这不是很有意思啊
这是真实的事情
真实的
1980年
刘少奇
平反
王光美写了一篇文章
写一篇文章中
这句话没有放上去
1998年
刘少奇诞成100周年的时候
王光美又写了一篇文章
同样这篇文章
再重新发表
把刚才我讲的这句话塞进去了
很有意思
一个是八经典文章
一个是98年的文章
把刚才的这句话放上去
就是毛泽奇在天安门上
对刘少奇同志表示
对八大决议的不满意
所以毛泽奇从那个时候开始
差不多就是要为修改
八大决议而奋斗
哈哈哈
奋斗啊
国争成功了1957年7月
就把八大决议
实际上推翻掉了
经过反右斗争就推掉了
那么
毛泽东主席
在这个当时情况下
有一些不愉快的情况
在我们的公龙业生产方面
由于毛主席在1955年提出了
要快速的
什么龙业合作化
等等等等
那么
公龙业出现了一个叫貌镜
貌镜啊
那么在刘少奇的支持下
刘州联手
刘州陈云联手
搞了一个叫反贸镜
反贸镜呢是在1956年8月
人民日报写了一篇社论
这篇社论呢
提出了既要有革命精神
也要稳妥
重点是去看反贸镜
这篇文章送给毛主席看
毛主席当时呢
那个背景啊
输共20大国内的情况很复杂
所以呢
他是不高兴的
他在匹语上写的三个字
叫不看了
不看了
刘少奇他们搞不懂不看不看
因为他就不看了
就照样发表社论发表了
一年以后毛主席捐头重来
杂诸
这件事很批走的
放过刘少奇很批走人的
就是当时他是赢人不发
不看了
后来他很生气
今年以后他讲
他说对我的话斩以后去尾
就把我的反贸镜的话弄出去
再非常非常生气
所以以后批评之后呢
刘又泰还有50米
好了下课下课下课在这里
(刘又泰)