好的 我下面要讲一个新问题
讲新问题就是
讲朝鲜战争 抗美人朝战争
当然 抗美人朝战争是我们国内的这样一个表达了
北朝鲜方面叫什么战争 大家知道吧
叫什么
不对 这你想当然的
都有一些固定词汇
比如说俄国人 苏联人 到今天普京他们还用这个词
叫伟大卫国战争
这个词从斯大林时代一直到
跟叠到今天的普京时代
都是对1941年以后的
希特勒的那个反希特勒那个战争
伟大卫国战争 这是一个固定搭配
朝鲜的北朝鲜也是从五零年代
到今天还是有一个词汇
叫伟大的祖国解放战争
或者简称祖国解放战争
祖国解放战争
我们这边叫抗美元朝战争
是这样的一个不同的语言表达
还有一般中性的表达就是朝鲜战争
或者更简单 韩战
是不是 我告诉大家不同的
抗美元朝 伟大祖国解放战争
朝鲜战争 韩战
韩战这个比较简单
那么这两年
也不是这几年了 将近十多年了
九十年代以后
国际国内的学界
都对朝鲜战争有许多新的研究
它的一个重要的背景
倒不是今天的东北亚的
国际安全的问题引起了广泛的注意
这当然可能是一方面
这不是主要原因
主要原因是
九零年代初期苏联解体
前苏联政府档案一度开放
也就是在业力清时代开放的
今天普京时代又把它收起来了
普京这个情况比较复杂
所以曾经开放过几年
允许世界各国的学者
到莫斯科去买材料看材料
所以随着苏俄档案的开放
朝鲜战争的成为一个
全面的国际性的一个研究的学科
是一个国际性的
中国人研究 韩国人研究
日本人研究
俄国 美国
特别是美国有非常强大的一个
研究朝鲜战争的这样一个
学者的一个群体
所以这些材料公布
我们知道历史已经研究了
它基本上需要建立在材料的基础上
特别是需要建立在档案材料的基础上
朝鲜战争 苏联是在里面
其他非常关键性的角色
所以苏联方面公开了档案
差不多就把朝鲜战争的基本情况
就解释出来了
而这些都是原始档案材料
今天我们知道朝鲜战争
是苏联 北朝鲜 中国
这三方的我们这边是一个联合了
斯大林尔是一个总会
到了斯大林尔 所有都有他决定
是一个总会
所以他的材料公开了
使得研究开始展开
许多学者都开始研究了
另外呢
我们中国方面
也披露了一部分
有关朝鲜战争时期的
一些毛泽东主席
彭德怀有关档案
有关文件 有关电报
所以材料
新材料的开放
使得这个研究得以全面的进行
那么这个
我想可能同学们基本上都知道
一般大概的情况
这和我们过去的
包括我从小接受的教育
也是不一样的
从小接受教育都不一样的
我们都知道是
当时讲1950年6月
什么22号吧 我记不清说了
蓝朝鲜魁旅集团在美军的支持下
向北朝鲜发起进攻
那么这是一种传统叙述
这种叙述呢
现在我们基本上不这样说了
我们一般的表达是
1950年6月
朝鲜内战爆发
这是模糊的
但是呢 也是准确的
朝鲜内战爆发
我们回避掉随时进攻随
不管它了 它进攻哪个
反正它们是内战
就这样表达的
那么今天呢
这个大致情况
基本上清楚
我稍微给同学们这个
沟流一下线索
第一个小问题我要讲
这个京日成这个
积极的策划
积极策划这个战争的
当然这个战争在他看是正义战争
在京日成看
他是要祖国解放战争
京日成积极策划
那么这里我们要提到
这个北朝鲜
当然我们知道
朝鲜整个是在
日本帝国主义统治之下
是在第二次世界大战
由美苏决定
由美苏来解决
这个日本在
朝鲜的这个殖民统治的
一个问题
北部是由苏联来解决
南部是由美军来解决
这是一个雅尔塔会议
大家听说过雅尔塔会议吧
雅尔塔会议的一个基本阅定
所以1945年8月
苏联红军在解放中国东北的过程中
苏联红军敬军北朝鲜
这是旅行和美国的互相的一个协定
就是敬军北朝鲜
那么敬军北朝鲜我们知道
敬军了以后
能不能完全建立一个苏联政权呢
不可以的
必须是要由当地人来
出来建立一个当地人的政权
当然是在苏军当局的
支持下的一个政权
这很好理解的
那么就像上次我告诉大家
1945年苏军解放
我还是用解放这个词了
不好用简单用占领
就苏军解放
因为驱逐日军
到中国大连女分大连的这个时候
他建立一个地方的一个军政
军政府了
一个市政府
这个市政府
当然是在苏军的支持下建立的
可是一开始
苏联人选择市长是选择什么样的人呢
一般都要选择一个
一个资本家做市长
那么朝鲜模式也是这样
苏军在初期是培植一个
博士今日城的人
做
就是苏军占领下的
维持地方治安的
一个这样的一个新政长官
都是选一个资本家
这个资本家一般讲
是听从苏军占领军当局的
那么
主要的
它本来是什么呢
本来的目的是
希望二战刚刚结束了
和美国的这个密越关系
还没有完全的结束
和美国还在密越期中
苏美合作的这个密越
还没结束
我们知道铁幕
所谓冷战铁幕
是在1946年才开始的
苏美关系的恶化是1946年
那么
前几个月
苏联人的目的是要和美国合作
最后最好能统一整个朝鲜
所以他推出的这一个代理人
当然我想就是叫代理人了
这个代理人叫做
资产阶级领主派
但是随着这个
八九月份以后的情况的变化
八月九月以后的情况的变化
苏美关系开始紧张
这个紧张
它是一个过程
到四六年月来越紧张
这个过程
所以呢
苏联人就开始决定要换马
换马是什么概念呢
就不要这个资本家做领导了
要培植一个自己的人
这个人是谁呢
就是我们大家都熟悉的京日臣同志
京日臣同志是1945年10月10号
做了苏联的军舰
一共66个人上岸
这和以后给朝鲜的叙述
骑着高头羊马
炮炮荡荡
经过了凯绝门
完全不是一回事
今天北朝鲜平壤还有一个巨大无盆的
那个超过巴黎开学门的
伟大的超级的开学门
就是纪念这次行动的
所以我看着京老先生对历史记忆
是特别强调的
所以精心的构建了一个
朝鲜历史的新叙述
精心的构建
小心翼翼的精心的
经过几十年的垂炼
做出了一个新叙述
这个新叙述一具体的历史
四十大概相差相当相当的遥远
相当的遥远
那么这66个同志都是他的老战友
是登了苏联军舰登陆的
当然我们知道
金日成同志他是共产党员
金日成原来是东北
在东北抗日联军的
我们的周保中同志
周保中同志有没有听过
东北抗年的领袖
建国以后也不知道是什么考虑
德高望中功劳巨大的一个周同志
中央只给他安排到远远的
让他跟朝鲜事务
不搭任何一点边的
云南省做副省长
周保中是中国的最重要的
朝鲜通
但是由于他和金日成同志
有这个上下级关系
可能为了避免让金同志感到尴尬
所以就把周同志打到
最远的当然周保中是云南人
这个伟大的国际主义者
爱国主义者
从云南到东北
坚持多少年的东北抗年的斗争
以后又率军
1940年进入苏联的远东地区
苏联远东地区
日本帝国主义在东北
实行的是既为残酷的统治
最后东北联军在1940年
在东北是无法生存
全部转移到苏联
金日成同志也在这个过程中
他身边也有一些他的老战友
其中有一个叫崔庸健
你们没听过的崔庸健
是50年代 60年代的
金日成的第二号人物
是朝鲜当时的最高会议的
常任委员长崔庸健同志
那么这是
也是东北抗日联军的一个
当时相当于团长这样一个同志
那么这些是金日成的老班体
老班体
所以1940年以后
他是在苏联的远东地区
就今天的哈巴罗夫斯克
这一代
而朝鲜今天的伟大领袖
那个同志也是身在那
而不是说
像今天的叙述
朝鲜的叙述说
说他身在中国的北投山
北投山
这是大家还理解这个
长白山
这是我们国内的概念
朝鲜有一个概念叫北投山
这是很复杂的
今天可能也有韩国同学在这
这里我要提一下
就是这个建国以后
毛泽东主席是高度的国际主义者
为了满足金日成同志的这个要求
把长白山的一部分
天赤的一部分
画给了金日成
所以有的时候
我看到我们国内的一些小年轻
小奋轻
真的什么都不知道
完全是凭情绪
是一时四时的
毛主席有的时候是
当然毛主席是个伟大的爱国者
但是他又是一个伟大的国际主义者
大家理解吧
伟大的国际主义者
所以天赤的一部分
画过去了
就是因为金日成
他一定要建构一个新叙述
他是朝鲜
差不多像天神一般的人物
从北投山而诞生
等等
瑞契
子
像阿子
金光
所以现在金正日
他的叙述也变成了
是诞生在白图山
其实不是
他是在哈巴罗夫斯克的秘名中
剩下来的
哈巴罗夫斯克
但是历史是
过去胡诗讲过
是可以打扮的
那句话讲得虽然粗糙
但是有一点道理了
他历史是一个任人打扮的小伏僚的
所以
真的这是一言两句
那么我想
金日成同志在19
所以大家知道
朝鲜劳动党的生日
是10月10号
朝鲜这是非常复杂
朝鲜的共产主义运动
在20年代就兴起了
又是在莫斯科共产国际领导下的
朝鲜原来一直有一个
朝鲜共产党
朝鲜共产党跟苏共
跟中共都有密切的联系
但是金同志呢
跟朝鲜共产党的关系
不是很密切的
以后革命成功以后
他回到北朝鲜以后
以他为主体
会及过去的
朝鲜共产党的一部分同志
再加上一些其他的左翼同志
建立了朝鲜劳动党
大家理解吧
金变成了朝鲜劳动党的
正宗
实际上他不是的
他是后来的
他前面还有好多老前辈
这几个老前辈在50年代都被他消灭掉了
朝鲜共产党的元老
像朴斗凤同志啊
金斗凤同志啊
好几个叫金斗凤同志
不 你这个
你这想象力太丰富了
我从来都没想过
金老先生被消灭的
在朝鲜战争期间
金斗凤同志多次到中国来的
毛主席啊
都和他都有很多密切的元素
这种情况和古巴情况也一样
古巴在卡斯多罗同志之前
古巴他已经有一个共产党
但是卡斯多罗不是正宗
卡斯多罗是近的左翼的一个革命者
当他革命成功以后
以他为正宗
卸取过去的古巴人民革命党
一个叫罗家同志
这是一个老的书记
在结合他弟弟等等
建立了古巴共产党
从此卡斯多罗是古共的正宗
但前面的呢
不是机会主义就是宗派主义
所以我专门看过几次
我看过这个朝鲜同志的那个叙述
金日成同志自己的著作我也看过
他有很厚的回忆录
他都谈到前面的都是一片黑暗
不是机会主义就是宗派主义
到了他这儿开始革命出现了坦途
阳光出现了
这很有意思
当然这个人是了不起的
他站在朝鲜民族的角度
他是一个伟大的爱国者
我这里要讲到金日成不简单
他是一个世代的他的家里
都是反日的爱国者
金日成
所以站在朝鲜的民族的
我们要理解朝鲜民族的那个看法
金是朝鲜民族的一个重要的爱国者
甚至是伟大的爱国者
我们不要精细地站在自己的角度
那么这个1945年以后
金日成就开始在朝鲜就开始
恢复战争的创伤
开始建立他的革命的新结构
也开始进行土地改革
土地改革
他的土地改革在那个年代比中国温和
比中国温和
他强调由于朝鲜情况和别的国家不一样
长期在日本土质下
所以朝鲜的地主
同时也是日本帝国主义的受害者
因此他的天气斗争了
不是像中国这样的那么激烈和风化
这是朝鲜四十年代的土改
那么我想到了1949年
我们知道东方发生的就是
中国人民革命的伟大胜利
这件事给金日成同志
巨大的鼓舞
他觉得他自己
肩负着一个统一朝鲜民族的
巨大的历史使命
我们知道大凡一些重要的历史人物
都有历史使命感
我真的是有
一些大人物
不是所有大人物
但有一些大人物
真的认为自己大韵天意降到我身上
在我身上我要实现
这个民族的基本愿望
我认为大概金同志
大概身上真的有这种东西
所以他受中国革命的巨大鼓舞
就是耐耐不住
要统一全朝鲜
那么当然他知道
在他的那个条件下
他怎么能够统一
应该找谁呢
找伟大的斯大林
他是在斯大林的帮助下
建立起他在北朝鲜的统治的
这是无可质疑的
这是绝对的事实
不是他自己就能打回北朝鲜
不是的 全是靠斯大林
当然斯大林选择选去
他是中真的共产党员
不选他选谁呢
选个日本家 不可能的事情
当然是要选斯大林
选金人城
那么
这个1949年
这个49年年初
金日成就想访问
苏联
苏联给他打太极权
斯大林打太极权
斯大林是一个非常清醒的
现实主义者
他非常知道三八线
这是他跟美军
跟美国人的定下来的一个东西
这个东西能不能碰
要不要试探一下
美国人的这个底线
他要考虑的
万一怎么样
一旦发生战争
苏联刚刚从1945年的大战
刚刚出来
那真是满目苍蝇
我告诉大家
苏联在50年代初
还到处是战争创伤的破坏
他自己又觉得他有使命感
斯大林也是一个有使命感的
他觉得他要在全世界推行
共产主义运动
他是老大
他是老大他就要对其他的小兄弟
给予经济和军事援助
所以他是真的是乐景肚皮
在支援世界革命
这里要提到斯大林
他真的是乐景的
他自己国内是一塌糊涂
47年48年
乌克兰大饥荒饿死多少多少人
他也管不了
但是支援世界革命他照样支持
是两回事
就跟毛主席在70年代一样的
国内的情况
虽然是经济不怎么样
但是世界革命是一定要支持的
这就是一些大人物的大胸怀
这里我觉得我这里是很客观的
在描述他们
真的是这样
那么这个
金日成要求这个建斯大林
斯大林不同意
斯大林答应给他一些援助
但是对他的具体要求
就是支持朝鲜军队
向北朝鲜进攻
推掉
跟他打特技权
不回答
那么在这种背景下
金日成找谁呢
他找毛主席
金日成肯定是
除了找斯大林就是找毛主席
他为什么找毛主席
当然中国当时
我们看1949年5月
这是死
金日成第一次找毛主席
1949年5月
虽然南中国还没解放
但是基本上是大局已定
大局已定的
国民党这个完蛋是值可待
这是第一个
第二个
他觉得
他有功与中共
同学们这一点可能不太清楚
朝鲜同志
从来不认为自己是单方面的
接受中国援助的
他们觉得我们在
你们最困难的时候
是我们帮助你的
此话何说呢
有没有同学能
能回答我这个问题
朝鲜同志
从来觉得
中国人欠他的
欠他的
你应该帮我
除了我们是共产党以外
共产党都是一家人
还有一个就是
你真的是欠我
这应该是什么呢
拿个同学知道
东北解放战争
朝鲜给东北民主联军
巨大的帮助
共产党
我们知道东北太重要
林彪部队
在东北的
战略后勤
等等等等
都是北朝鲜同志
提供的巨大帮助
他认为你这个革命
是跟东北分不开的
东北是靠我的
起码靠我相当一部分
我们今天知道
像罗荣凰同志生病了
到平壤的树军医院
很多很多人都是经过平壤
再转过去的
从山东跟居地
到北朝鲜
从北朝鲜进入东北
这是
4748年的一个常规路线
常规路线
包括朝鲜人也向我们提供
金正成当时已经控制了北朝鲜
北朝鲜完全是他的
所以包括提供一些物质原种
因此他觉得他
我们要点知识
有什么不可以的
站在他
站在金同志的立场上
他觉得是
你是应该给他的
应该给他的
我想毛泽东主席在1949年5月
对金正成的要求
有三个方面的表达
第一个
把我们东北的人民解放军
中间的两个朝鲜师
给他
连装备连人都给他
我们知道长期的抗日战争中间
很多东北的
在我们中国东北
包括在延安都有朝鲜族的同志参加
甚至我们有朝鲜师
郑绿成同志大家听过吧
郑绿成
中国人民解放军军哥的那个作者
郑绿成就是朝鲜除了人
以后49年以后回到北朝鲜
北朝鲜回得去以后
感到不适应
又回来了
幸好回来郑同志
因为这个金同志地位高
地位搞定了以后
他对从莫斯科回来的
从中国回来的同志都是不放心的
全都是他打击的对象
苏联的同志在苏联学习的
金同志也是一个创造概念的人
很聪明的
他给他一个称号叫做教教主义
说他们什么都不懂
除了知道马云聂是什么都不懂
中国同志呢
从中国回来的同志也要给他一个帽子
给一个什么帽子
叫四大主义者
金绿成很会发明词汇
这个词我们中国人他不太懂
视形的是大国的大国
就处处养藏大国
处处崇拜东边的那个大国
是一个四大主义者
所以耶稣子一往打尽
除了跟着他在东北密林的
跟他找哈巴罗夫斯科的几个同志
其他都是这两类
都是这两类了
还有以后跟着他培养起来的
就能把他拒绝当别人
所以不是教教主义就是四大主义
所以老金也是不简单的人
是一个会创造概念的人
以后他果真搞一个
我想他也是受毛主席气发
他搞了一个重体思想
他很有意思
他这点比
我觉得甚至
也许比中国的伟大领袖还高一点
为什么呢
毛主席一般从来不太直接
除了个别文件
今天我们看到一些档案
文件你自己也写过
全党要学习毛泽东思想
但是这是他在文件你才这样讲
他在大会报告中
从来没有说过
全党要学习毛泽东思想
没有
今日成了很有意思
他都是号召
他在自己说的时候
他全党要学习足几次思想
但是其他同志都把
全党同志要学习
今日成同志的整体思想
他是通过这种换位法
非常完美的
鼓吹字
鼓吹要向他自己学习
这个做得很
很高明
那么毛泽东
第一个把两个朝鲜师给他
第二个答应战争的时候
给朝鲜帮助
第三个最重要的
劝他不要向南部进攻
不要进攻
毛主席非常清醒
还有我们自己的事情没搞完
我们自己的事情是什么事情
我们台湾问题还没解决
所以我们现在顾不过来
但是今日成事不死心
9月份
又到
穆斯科
9月份向苏联保证
不是去穆斯科
1949年9月
中华人民共和国成立前几天
他向苏联保证
他要让斯大林吃个定心丸
他说只要我军队向南部吃个以后
两周到一个月内
我就可以再领全部朝鲜
免朝鲜
而且
金日成一定要让斯大林放心
他说美军绝不会干涉
他知道斯大林怕什么
斯大林怕的就是美军干涉
大家知道吧
就像我们人民解放军
要打长江的时候
毛主席也颠晾过的
无非是美军干涉
一个是不干涉
干涉的话毛泽东说
我们做好革命
推迟五年
所以知道美国人不干涉
这就要拨一拨
关键的时候要拨一下子
就是要试探一下子
成功了
就成功了
金日成现在也跟斯大林讲
美军不会干涉
下面我要讲了
我们知道1949年的12月
毛泽东主席到莫斯科去
到莫斯科去是要商谈
签订中苏友好
护住同门条约
斯大林的金日成
在这个时候也是抓紧活动
抓紧活动
他在1950年1月19号
他和在平壤的苏联大使说
他说现在中国革命胜利了
现在应该是朝鲜问题了
解决朝鲜问题了
他说如果你们再不解决
不支持我
朝鲜人民就不会信任我了
他也是给斯大林一个压力
我是共产党
我代表共产党
我再不解决
不能满足人民的愿望
人民要抛弃我了
人民说宽大无边啊
等等啊
那么斯大林在他的压力下
当然斯大林有考虑
这里考虑都和中国有密切联系
考虑
1月30号答应帮忙
答应建堂
本来不建了
你不要来
最多是跟我的大使谈谈
不建的
这个时候金同志对大使尊敬的不得了
苏联驻平壤的大使
简直是那是太高级了
金认成对他太过非常逼公毕竟
完全是看着斯大林的化身在对待的
和以后的态度完全不一样
金认成最愉快的时候
是中苏关心毛顿的时候
那个时候太高兴了
太愉快了
他这犹然犹豫在中苏两边躺浑水
两边都闹好处
大家知道吗
这个时候在我们周边的
越南因为他情况很特别在打仗
朝鲜同志特别高兴
特别特别高兴
苏联给我一点援助
中国给我援助
所以70年代80年代
朝鲜的生活水平比中国高得多
70年代
整个70年代一定比中国高
我告诉同学们
在大越境的后期
我们的经济困难时期
我们东北居然有一些忽利忽突的同志
逃到北朝鲜
因为他当时比我们中国逃就好
跟今天情况完全相反
今天你们看到
不是大批的朝鲜难民往中国跑吗
时光倒流到1959年60年
是中国人往那边跑
特别是朝族
就是我们东北的朝鲜族
第二次跑是文革中间
文革中间我们有一些朝鲜族同志
还有其他同志
我还印象中
记得南京还有一个
什么体育学院的一个老师
跑到北朝鲜去
随之中朝关系
在1966到1965
两年关系不好
1969年以后就改善了
这个同志被金正成同志送回来了
好像给判了很重的刑
好像还是枪毙
忽利忽突的跑错方向了
首先不应该跑
就给送回来了
1966年到1969年
这三年中朝关系不好
当时是基佐派
我们讲文革中的基佐派
是四面宿敌
正式的口号叫做
打倒门修
打倒书修
打倒朝修
门修就是外门股
朝修就是朝鲜
北朝鲜
那是四面为敌
所以有一部分人
东北的一些人
受不了文化大革命的打击
往里边跑的
多数给送回来了
多数送回来了
那么这个
为什么这个斯大林同志
在1950年1月份
答应要可以建金日成呢
金日成苦苦哀求一年
伟大的斯大林大腿算坚决不建
但是一年以后为什么建呢
它有契机的有原因的
这和中国有密切关系
这就是我们的毛泽东主席在苏联
正在和苏联商谈中苏友好
互出同门条约
而且非常明确地提到
几年以后
中国要收回大联
我们知道
我上次告诉同学们的
吕顺军港
这个是1954年
苏联人全部交换
中国方面派的是宋清宁主席
宋清宁同志和周恩来总理
率领了中国的最高的代表团
到大联去接收的
苏军要把所有的财产
还给中国
中国实现了在外国
在中国没有驻军
1954年真正实现了没有驻军
这个签订中苏友好
同门条约的时候
就已经要讲好几年交换的
我们知道苏联是一个
有扩张意识的一个
斯大林身上有大帝国的理想
这个人身上有比较大帝的理想
所以他有历史的使命感
他甚至曾经在二战后期
曾经都想过在北非要建立一个港口
北非啊
早已抄出了他的实力范围
伟大的斯大林
他是一个大帝国
是为了大帝国的主领
他有大报
那么中国的大联很重要
非常重要
我们知道
大联在俄罗斯人身上
我觉得他是莫名其妙
他觉得这个地方是跟他是血肉相连
简直不把我们中国人当回事
大家还理解什么意思
日俄战争的时候
就是女胜口的陷落
大家理解吧
俄罗斯大帝国被中方的小国
日本人打败
就从女胜开始
所以1945年斯大林不如傲慢的
那么狂妄的说
1904年以后我们又回来了
简直不把中国人当干部
太不把中国当回事了
这是中国的地方
怎么你怎么又回来了
就不把我们中国人当人看了
很过分的
大家理解吧
当时的一些爱国青年
为什么对斯大林有反感
那是很理解的
怎么可以讲这种话呢
我们又回来了
他就是代表
他是大沙俄帝国的继承者
他身上是双重身份
一个是SUVI
一个是沙俄帝国
大家理解吧
斯大林身上是两个
既是共产党
又是沙俄的那个伊博的继承人
由于1950年毛泽东主席和斯大林谈判
女顺岗即将要归还中国
几年很快
所以他在远东地区
他要找新的出海口
新的出海口
我们知道他在远东地区
除了今天的海生危案
叫海生网
Flati-Ostok
除了这个地方以外
他没有出海口
那么今天呢
他想到了北朝鲜
朝鲜的几个港口
釜山港
就是釜山
寄州岛
原山
人川
这四个韩国的重要城市
同学们应该知道的
和我们中国人关系比较密切的
第一个
南部的那个釜山
好像今天我们上海
每天都有飞釜山的
寄州岛
下一步就可以
到了寄州岛就到日本了
太重要了
原山是在北方的一个港口
人川在这边的港口
靠近我们中国山东的
这是朝鲜的几个
最重要的战略性城市
所以
如果他帮助了京日城
解放了全朝鲜
这四个港口就是他的
大家理解吧
所以为什么我们
在五年的时候
我们为什么对越南同志
很不高兴呢
因为京南湾
原来是美军的机器
美军撤退以后
苏联人来了
苏军的
一个在东南亚最大港口
就是
越南的京南湾
所以
这是一个关键时刻
他要寻找新的出海口
这是斯大林的战略
第二个
非常重要的
杜鲁门
埃奇逊
讲话了
杜鲁门
当时的美国总统
埃奇逊是美国的
公务卿讲话了
蓝朝鲜
不在美国的防御圈内
讲了这个话
1950年美国是很那个的了
我不知道是怎么评价
他是很搜缩的了
搜缩
1950年美国
曾经向全世界公开的
台湾不在他的
防御圈内
所以才鼓舞
我们毛主席要解放他
因为他已经表态了
不是不在他的防御圈内
我们有本事
我们就可以拿走
就是这样
缺的东西就是飞机大炮
缺的就是飞机和坦克
不 军舰
大炮没用的
那么
这个时候
毛泽东主席在苏联
斯大林是背着毛泽东
和京日城是打着热火朝天
毛主席在那儿
让他安排他看什么
公荣业展览
看什么大学
他好兴趣
还叫他看集体农庄的养鸡场
俄罗斯冰天雪地
1月份 2月份了
老人家是经常感冒
那个冷的
跟我们中国人
一般的概念不一样的
对不对
那个门就死了
我想1949年的话
外面还是很冷的
就是50年的冬春天
背着他
那么
谈几个问题
京日城和斯大林谈的问题是
第一个是提供军员
第二个是武器装备
第三个是
在组织三个
精锐的步兵师
当然京日城也不是白给的
京日城是
那个数字我忘了
给了很多很多
攻京的黄金
把北朝学的黄金
要贡献给京日城
贡献给斯大林
斯大林不是一个剑
你要给他东西的
1950年4月
京日城又秘密访问苏联
这个时候斯大林又开始动摇了
我们说大凡
做出重大决策的时候
他就一波三折的
虽然同意了
但是一下子又说回去了
说来说去呢
主要还是担心美国人
他们最在意的
还是义归
非常担心美军干预
京日城向他保证说
不会
他的保证没什么用的
但是呢
还是多少有点
但是说起来
因为京日城是朝鲜人
他对朝鲜的情况
当然要比斯大林了解
所以还是有一定的发言权
还是有一定发言权
而且他大话言言
夸大夸海可
他说
我要看看他
这是他的原话
他大概意思就是
他讲了
一旦我这个军队
朝鲜人民军进入南方的话
南朝鲜的二十万
北朝鲜共产党员
会全面起义
他在那边已经有二十万党员
因为四五年到四九年
他已经发展了二十万
我想这个二十万质量
可能不高
这么快就发展了二十万
人数虽然这么多
可能做了受善的
但是他用这个话来哄斯大林
小布领就很多很狡猾
很精明的
我们看有些小
有些这个
不要低估那些
这些他们非常智慧的
非常智慧
都是要实现自己
最大的利益最大化
犹然与大国之间
也是一个人物
是不是人物
很聪明的
就像我告诉大家
就像我们的
中国这个土军阀
粉语墙
粉语墙这个土军阀
也没有什么
接触过杨教育等等
非常会打交道
他到苏联去
1920年代
2023年2024年去的时候
他知道苏联从上功农
功农至上了
所以他就到处说
国是贫农
一会说国是工人阶级
神会必喊
共产国际万事
神会就呼口
然后苏联人
那时候是啥不呼的
给他的很多枪
给他很多钱
非常厉害的
这些东方的
这些军人政治家
我觉得他们智商都非常高
全部目的只是一个
追求自身利益最大化
那个嘴上很会翻
很会说
连粉语墙这个老初
都会口若难花
很会说
不要低估这些人
好了 现在下课了吗
下课了 下次再下
下课了
来 坐下
好 同学们上课了
后面听到吧
我这两天感冒重感冒
今天中午还在挂水
本来今天想停一次课的
但是我知道这个有普可东西专门过来
所以我今天还是坚持上课
但是我喉咙比较痒
所以后面同学可能听得要费力一些
那么上课之前要讲一件事
这个前几天我自己无意的在一个网站上
在外面的一个网站上看到一个铁字
这个铁字的标题就很守人听文
叫做在南大听高华讲历史
那么这个铁字传得很快
后来我一个过去的同一个学生
现在已经不在南大的
我去了解一下
所以很短的时间
上个星期三的大概是晚上
或者是第二天
那么到昨天前天吧
就已经有三千个网页都转载
那么我这个学生
帮我和那个比较大的网站
打了招呼
一两个吧
他们拿下来
但是呢
面对这个将近的三千个
或者三千多个
真的是无论为例
没有办法
那么我想说的是什么呢
首先这个我们这是一门课了
是一门课程
是学校的按照学校的有关规定
给同学们开的一门素职课
这不是公共认谈
那么至于我们这个按照学校的规定
选这门课的同学
当然可以停
其实因为这个时间的问题了
或者其他的原因
没有选上的男大的同学呢
如果停的话呢
那也可以
从原则上讲
从道地上讲
就是外面的人呢
是不应该停的
因为这是男大校内的一门课
这是我个人的看法
就是选这门课的同学
以及没有选上的
那么我也同意
不影响我和其他同学
那么旁听也可以
但是校外的
应该是不能听的
不是我为难这些人的
这是学校有规定
那么这个
学校的同学
对这门课有什么意见
有什么看法
在小百合上发表一些什么看法
我从来都是不敢语的
只要是不要太离谱
所谓离谱就是
不要离开四世太远
一般我从来没有去
表示过什么意见
我想因为我们是大学
大学们总要有一个大学的精神
这就是大家都知道的
那么就是思想之自由
精神之独立
但是我还是要讲
我这是一门课
那么不是公公认谈
而且既然是课的话呢
我讲课的内容
其实都是有上下联冠的
都是有整体性的
就不以劣棋的那种眼光
劣棋这张眼光
或者态度来对待这门课了
要看到我这个论述的整体性
和联冠性
所以我想怎么办
这么多的同学
我也不可能每次都点名
一点名的话
肯定要在30分钟以上时间
浪费时间
那么我想呢
上次写帖子的人
我基本判断是校外的人
是校外
那你应该在
你要做一个补充
就是所谓你不应该以劣棋的眼光
四肢啊
那个标题有多大的误导性呢
在南大听高华讲历史
这有绝对的误导性
绝对的误导性
完全不看我这个课程的整体性
和联冠性
这是一门课程
不是我们去谈什么什么
密使密闻的
我相信从前面第一阶课
听下来的同学
不会以这种态度来看待这门课
我认为我这门课
绝对不是什么密使密闻的会变
绝对不是
所以我希望就是
你去跟证一下
跟证一下你自己的这种劣棋的眼光
还有那个所人听闻的标题
那么
再一个呢
可是以后呢
我可能会
间隔的
去问问同学的你的学生证代没代
但是我不是每一次都去检查
我也没有这个时间
我也不要求你每个同学
都把学生证放在边上
我也没有这个时间
照顾过来
但是呢如果我要问你的话
就是请你配合一下
所以归根结底这门课
是一个面对
难大的选课的同学开的
所以应该的
就是跟我配合一下
这就是我上课之前
要讲的几句话
那么紧接着
我们这个还是延续上次讲的这个
我相信那个
那个写手
那个写手好像在上面还写着
他还等这个星期讲什么六油呢
还等这个星期
很快今天晚上
我不知道是不是会在
我相信他不会了
应该能听懂我今天讲的话
所以
我相信
你要做一点根证
不要劣气
要看到整体性和连关系
好
好了我们今天继续讲
上次讲的这个抗美援朝这一部分
我讲的上次讲的是
就是1950年
金日成在4月份
去访问苏联
和斯大林秘密的交谈
他
给斯大林以保证
他说呢
如果北朝鲜的军队
打过去的话
他在很短的时间内
有20万北朝鲜的共产党员
会起来起义
就是试图打消
斯大林对
美军干涉的
这种可能性的担忧了
那么下面我继续讲
这个时候
就50年的初期
在抗美援朝之前了
就1950年的春天
我们中国人民解放军的
军力分布的情况
我们的军力
大多数的重点的军力
是分布在东南沿海
东南沿海
包括我们今天
江苏到福建这一带
曾经短期内
我们的太湖
江苏的太湖
还作为我们训练水军的一个地方
训练水军
就是即将要解放台湾的
我们的海军
当时差不多叫水军吧
水军
那么
也就是东北这么一块地方
由于它是处在一个
战略大后方
北朝鲜是共产党国家
北面是苏联
那边
西边一点是
蒙古人民共和国
所以在东北
没有大规模的军队
东北只有少数的
几个公安军
公安师
就相当于我们今天的武警部队
几个公安师
和一个准备转业的
龙坑四少二师
就是即将是全国解放的
要动员士兵转业
就是开坑去了
那么
面对这个金日成
和斯大林的新谈话的
这个新情况
金日成在1949年5月
到中国来
向毛主席通报他和斯大林谈话的内
原先
这个中国党的领导
主要考虑是先解决台湾问题
但是
在1950年的5月
金日成到北京来秘密访问以后
毛泽东主席
当然不仅是他了
也就是中央政治局了
都接受了
斯大林和金日成的那个看法
那么
也就是同意
先解决朝鲜问题
后解决台湾问题
到今天为什么会做这样的转变呢
到现在学界还有不同的看法
就是毛主席为什么会有这么大的变化
自己国家的事情先不搞
先去帮助别人
这是一个很值得研究的一个问题
但是
与此相连系的可能还有一些基本线是吧
就是随着中国革命在1949年10月取得胜利
这个苏联在斯大林的领导下
在1949年的秋天
在中国的北京开了两个
具有地区这种国际性的会议
一个是亚奥工会会议
亚奥工会会议
背景都是莫斯科的这种组织
还有一个亚洲复旅会议
这两个会议是我们新中国刚刚成绩的
这个时候在北京开的
这个会议在北京的选择开
它有个很重要的含义
包括这个时期斯大林和刘少奇和毛泽东的一些谈话
就是表明斯大林的愿意
接受
或者是他已经
接受这个事实
或者他也表达了这样一个看法
就是认为毛泽东是亚洲革命的领袖
当然他老人家自己是世界革命的领袖
就是有一个差异
所以亚洲不仅是中国革命胜利了
你还要兼还一些其他国家的事情
包括东南亚的
包括等等其他国家的情况
这个时候毛泽东和斯大林电报还提到
我们对南洋的情况知道一些
南洋就今天的泰国
马来西亚的新加坡的情况知道一点
但是我们对印度也不了解
没有什么联系的
但是斯大林的意思是
就是亚洲都归你管了
因为中国革命成功了
所以不知道这个是不是
这是斯大林或者金日成
说动毛泽东的一个很重要的方面
就是作为亚洲革命的领袖
对亚洲革命的这么重大的一个行动
是不是应该表示一个正面支持的态度
这当然是一种分析
学界的一种看法
那么就在这样一个情况下
斯大林在这个过程中
用了很多很多的方法
他跟金日成谈好以后
让金日成到北京来和毛泽东说
他自己不知之所
那么斯大林的全部的一个目的
我想大概两点
第一个
绝不能让苏联处在
和美国对抗的第一线
它不能让跟美国正面对抗
但是也要试一试
美帝国主义的那个底线在哪儿
也要试一试
所以最好是中国出头
它自己躲到后面
所以1950年的6月
我们知道1950年6月25号
北朝鲜的战争爆发
用北朝鲜的说法叫做
祖国解放战争开始了
当然是南朝鲜魁鲁集团
首先进攻的
那么在这个打仗之前
斯大林有立即的
有非常多的要求指示
就是全部在
朝鲜军队中的苏联顾问
全部固册
苏联军人全部固册
因为苏联军队顾问
帮助北朝鲜军队
训练成一个初聚规模的
现代军队的
是完全在苏联人的训练下
完成这个过程的
是在斯大林要求下
全部固册
那么非常担心
美国会干
会影响苏美关系
1950年的5月以后
将近一个多月
苏联和金日成联合起来
密切地部署
向南进攻的所有的
战略部署
这个整个过程是一个多月
一个多月
那么在这个过程中
当然他们知道中国的态度
可是还是有点鬼鬼祟祟
多多长长的
很多事情不让中国知道
我也不知道斯大林为什么搞的
这个非常秘密的
搞不懂这什么原因
不仅然是中国也知识的
他给北朝鲜的军火
不经过中国走
从海路走
我们知道从中国走是最方便的
从中国东北的那个铁路走
是很方便的
但是他不经过中国走
是从海路走
那么
最后战争6月25号爆发
四千也没有跟中国打招呼
是四后才告诉中国的
四后告诉中国的
这是一个大致的
朝苏联合进攻的一个情况
那么下面我要讲
朝鲜战争爆发以后
正式爆发以后
中国的太阳
应该说毛泽东是一个很大的
一个大战略家
朝鲜战争爆发以后
我们知道初期的情况是
北朝鲜军队势如破住
势如破住迅速的向南推进
应该讲前线的情况一片大好
但是毛泽东提醒京日成
注意美军可能在人川登陆
果证以后就是在人川登陆
人川大家知道吧
人川港今天好像上海都有
直接飞人川的那个班机的
那么果然因应
9月
应该在9月之前
美军登陆之前
战况非常好
但是美军一登陆以后
朝鲜局势是端危机
非常非常危险
那么这个时候
我们今天都知道
就是中央政治局
讨论朝鲜局势
非常拦下一个决心
就是到底中国采取
什么样一个态度
那么详细的有关档案
今天还没有完全公布
只能是一些局部的材料
已经大致的轮廓还是出来
就是绝大多数中央领导同志
都是反对出兵朝鲜的
反对出兵朝鲜
无非理由就是几个
第一个
中国人民解放军的
武器装备太差
跟美军完全不成对比
我相信我们的
这些老将军
人民解放军的这些
他们都是他们知道的
从来没有和美国人
交手过
只是和美国支持的
讲解是军队交手过
他们知道这个
武器装备的重要
所以在这个问题上
都是一致的看到
就是武器装备
悬出太大
具体有很多
什么一个师有多少多少
炮 美军是多少多少
中国方面是多少多少
完全不成比例
第二
更重要的是
中国完全没有空中力量
没有空中力量也不
这是一个非常要害的
一个问题
第三个
就是我们国内要恢复
历经多年的战争
这个战争应该讲
持续时间很长
我们想1937年
到1945年
打了八年抗战
1946年打到49年
又是3年
3年到4年
所以这个整个国家
打了十几年
打得都快打烂掉
好不容易和和平的
一个时机
应该先把国内
经济先恢复起来
所以我们的老军人们
这个到底都是懂的
虽然文化不高
但是都知道
就是先要把国内的经济
要恢复起来
还有一个
能否打赢
没有底气
从来没有交所
而大家都还比较珍惜
中国人民解放军
中华人民共和国的荣誉的
就是打不赢怎么办
这都是一个很大的一个问题
因此这个决心非常难下来
当然
经过毛泽东的解释
他自己也在动
在变化
并不是意义贯之的
他也在动
但是他的基本态度
是还是定下来的
还是要出边
当然在关键的过程中
他得到彭德怀的支持
应该讲林彪是不支持的
确实是没有公开表示支持
其他的那些重要将领
也都没有明确支持
彭德怀支持的
那么在这种情况下
毛泽东跟斯大林提的要求之一
就是苏联保障
空中掩护
我们的军队就可出军
就唯一的条件
就是你要有空军联掩护
毛泽东为什么要出兵朝鲜
应该讲在这个过程中
他的意见是决定性的
大概两个方面
大概两个方面原因了
一个他非常敏感的看到
朝鲜战争的爆发
引起国内的一些
社会阶层的心理上的动摇的情况
心理上的一些动摇情况
为了国内的稳定
也要出兵
如果美军一直打过来
国内的用他的话讲
反动企业会进一步消涨
那么这是个很重要的原因
国内的情况
第二个
也就是我们今天
读一般都宣传讲的
就是国际主义
毛泽东有一句名言
叫做不能见死不救
这个时期
北朝鲜一开始是
好奇冲天
到了人川登陆以后
大亏败
大亏败以后
已经具体考虑
在中国的沈阳
成立流亡政府
就大林已经通知毛泽东
如果你们再不说兵
他当然他给毛泽东压力了
给他一个压力
那我们就安排
沈阳搞一个联合政府
搞一个流亡政府的
实际上是给中国方面提供压力
那么1950年的10月18号
应该是这一天
10月18号
毛泽东派了两个重要的干部
一个州内
一个领导
到莫斯科去
谈中国出兵的
具体的军事上的
一些援助的一些具体情况
也就是空中央掩护的问题
其他方面
斯大林都还基本同意
多少军队
掩护
装备等等
大致都还同意
当然这以后还讲
就是都是中国花钱买
是非常非常的让
中国人心不舒服的
我们是履行国际主义的义务
苏联怕死
自己不敢去和美国人对抗
叫中国人出兵
他们来提供军火
可是军火还是要钱
没有送
都是要钱的
这个钱一直到六零年代初
还掉的
是有点不像话
斯大林是比较隐级的大国主义
那么
这个1950年
10月18号
周和林彪到莫斯科
谈判也非常辛苦
但是仍然是没有得到
苏联空军掩护的承诺
中国人民解放军
不是我们习惯上讲的
10月22号
或者10月25号入朝的
而具体的秘密入朝
是10月19号
1950年10月19号入朝
进去了
进去的时候是完全没有空军掩护
下面我要讲一个就是
对这个抗美援朝的这个棋
中国方面棋最大贡献作用的
拿几个人
应该讲整个的最高决策者
是毛泽东
这整个的最高决策者
还是他
当然他的决策和指挥
主要是宏观的
下最后决策者是他
那么其他几个同志
也分别起了非常重要的作用
周恩来
事实上是这个时期的
相当于军队的军委的总参谋长
落实毛的所有步骤
是周恩来在做
那么周恩来还重要的一个工作
就是负责和输放的联络
联络军火供应等等
装备军火
这是我讲我们国内的
派出去的
应该讲彭德怀是伟大的统策
彭德怀从一个
我们中国人民解放军的
一个优秀的一个指挥员
变成一个有国际声望的
差不多叫做伟大的统策
大家理解这个词吧
比如说朱可夫是伟大的统策
彭德怀购上
所以他是
彭德怀在朝鲜战争中立下了
应该讲是最重要的贡献
具体的指挥跟着关成毛的意图
在后方
做出最大贡献
当然除了周恩来以外了
是东北的高纲
高纲对抗美援朝的胜利
今天应该实此求是讲
做出了很重要的贡献
主要是东北是整个抗美援朝的
总后方
他是东北的最高负责人
在这个方面
应该讲他做了很多工作
那么这个战争打了几年了
本来中国也不一定要出兵的
跟美国和中国没有良好互动
有密切关系
如果美军在反攻的过程中
反到三八线停下来
这个仗就不打了
当时的底线就是美军
回去往北边打
打到三八线停下来
中国不出兵
在这个过程中
周恩来毛泽东都代化
代化给谁呢
让印度大使
当时中国和西方主要国家
都没有外交关系了
比较重要的一个
我们的友邦就是印度
印度非常重要
印度和英美都有密切联系
不是请印度大使代化
但是美军是
根本
美国方面没有重视
他们自己
他们要检讨的
所以
过了三八线
中国要出兵
这个仗打的是这样子的
打了几年
回到三八线
整个情况还是回到三八线
在那停下来
停在武三年
就四大军去世之后
整个战兵结束了
双方的损失人员
中国方面
应该讲我们的损失还比较大
比较大
中方现在是我们官方的数字
是我们阵亡的
应该是差不多36万
阵亡36万
联同 伤亡
合在一起总数是77万
就是7万
美军阵亡的是5万
当然
这个不一样的概念
没办法的
这不一样
那么
战斧
回到大陆的
我们中国人民志愿军的战斧
回来的是8000人
经过
对美国奖舰师
什么等等等等
蛊惑 戏营
弄到台湾去的
是14000人
就是去台湾的
多于回大陆
这些人是50年以后
51年回到台湾
都被称之叫什么反共意识
反共意识
身上都赤了很多东西
所以他们90年代开放
探亲以后
回来的时候都是很费事的
以后是台湾当局还好了
免费给他们身上的那些
几个字 赤上的字
反共抗额
杀猪八毛
把他们消除字
很痛苦很痛苦感到
那么这些同志
14000名
有一部分
是元国民党起义部队
就是起义了
拉到朝鲜去的
是这样的情况
当然
我们的伤亡在很多情况下
不是说就是被打败的
而是因为条件太差
后行保障跟不上
是被冻死的
或者是结枝的
大家理解吧
朝鲜零下30度
零下40度
第二次在义的时候
中国冻伤
结枝的是5万
这数字很大
结枝就5万
这伤亡
条件太差
那么下面我要讲这件事情
我们怎么看呢
现在这个关于朝鲜战争
议论很多很多
我觉得这场战争
对于中国人民解放军
成为一个世界级的重要军队
是最关键的作用
这颗战争
使中国军队
成为一个世界级的军队
原先不是的
原先是我们革命战争年代
还带有某种邮寄战
还带有某种所谓土八路的色彩
整个的实现了
一个军队装备的现代化
是在朝鲜战争时期
毛主席很会英式立岛
什么叫英式立岛
朝鲜战争既然打起来了
就把这个战争
朝鲜战场
看成是训练中国人民解放军
使中国人民解放军
实现自我更新的一个最好机会
所以军队都是拉到朝鲜去
在那儿换装
换装备
进行实战
苏联军队
苏联人要承诺的给我们的支持
这些支持不是说
拉到来
在我们国内换武器了
不是的
到朝鲜去换
在战场上换去
所以
抗美援朝战争
使中国军队
成为世界级的军队
也倒是让世人挖目相看
这是事实
我相信这是事实
第二点
大大的巩固了国内的新秩序
前面我讲的
朝鲜战争发生以后
国内曾经出现过
某些阶层
某些人
大概数量也还不少
人心浮动
这些人就是又开始怀疑
讲剑时了
他们一开始对讲剑时
都是失望透顶
49年是欢迎中国人民解放军
各了一年多
新政府的很多社会改造措施
出来以后
发现
还不如过去好
他们那些人觉得的
大家理解吗
刚刚开始的时候
49年大军入城的时候
觉得一切都很好
蛮好
50年以后
又是美国电影不给你看
又是这个不行了
又是内部不行了
新政策越来越多
社会改造的力度
开始一天天加强的时候
一部分人
开始怀疑过去
也希望
甚至希望美军
从东北打过来
真的是有
那么
抗美援朝战争
把这些人的希望
彻底破灭
大大地巩固了
国内的新秩序
顺着
刚才我讲
毛泽东主席英式立岛
把一百年来
在中国的知识界
和社会各界
存在的
对美国的清散的感觉
一种清散的
一种社会心理
连根拔掉
大家理解吗
一百年来
那
1840年以后
特别是19世纪末以后
美国在中国的形象
和英帝国主义
日帝国主义
俄帝国主义是不一样的
不一样的
他给人们的感觉是
第一 他不要中国
任何一块领土
第二 美国人在中国
最热衷的是
办医院 办学校
所以
大家对美国的看法是这个
第二次世界大战
中美联合
美国人帮助我们
打日本法西斯
所以老百姓中间
对美国人的好感
包括知识界
不仅是知识界
他是一个渗透的
全社会的
对美国的一种感觉
经过抗美援朝
连根拔掉
配合抗美援朝
国内开始的一场运动
就是批判
从美 清美
还有个什么美啊
一共变成了一个
叫仇美运动
仇美 烈美
还有一个什么
一共三个 就对应起来
就正确的态度
是应该仇美
就是正面的机场
仇美
而且还有一个叫
灭美 灭失的灭
灭美
那么这个
我们知道的
就是1950年以后
美国在中国的所有的
办过的那些
文化教育医疗单位
全部结束了
所以朝鲜战争
是真正的是
中美完全切断
彻底切断
心理上的感觉
也切断
写到这样的作用
那么
第三点
是斯大林彻底的
信任的毛泽东
本来斯大林对毛泽东
是半信半疑的
更多的是
没有清合性
这个聚集有很多很多材料
那么当然
最普通的一种说法就是
他认为毛泽东很可能是
东方的解脱
但是这场战争
通过战争
毛泽东敢于和美国人
正面对抗
彻底断了毛和西方
在联系的那种可能性
是斯大林非常的高兴
非常的开怀
于是大规模的
经济援助开始
就开始了
就是斯大林信任的
当然
这个
我下面还会讲
这个大规模的
经济援助
斯大林时期开始
到赫度小副时期一直延续
一共是
156个大型项目
1950年代的
50年代初期和中期的
初年元华
156个大型项目
包括洛阳拖拉机场
长春第一汽车制造场
等等等等
我们新中国的工业基础
是156个工业项目
真156个项目中间
一半以上是军工
军工项目
就是中国开始有自己的军工
是和苏联人的帮助
分不开的
而苏联人为什么帮助你
和朝鲜战争分不开的
分不开的
当然
还有一个结果
这个结果就是
是台湾获得了
传席的机会
这个事情也怎么看呢
也怎么看呢
1950年上百年
台湾到处都是播放一首歌曲
叫保卫大台湾
康开江
碑撞
就是我们已没有任何退落好退了
再去退了海里面去了
朝鲜战争来了
从此转为为安
所以有人说
不是有人说
很多学者说
二十世纪的历史
给共产党都给他一次
曾经给过一次
起死回生的机会
叫做都是公平的
对共产党给了一次
就是西安事变
给国民党给一次
就是朝鲜战争
都让这两个党
大家康山都留到那
不让哪个吃掉哪一个
留到那也许不一定是坏事
这是很多学者
是这样看的
就是朝鲜战争
使得台湾都已
留下来
留下来以后
发展出一种
所谓台湾的模式
再过几十年
又对我们国内
有某种起敌和启示
这就是历史的辩证法
台湾的一个情况
当然
还有一点
也是今天
我们很多朋友
心情有时候一谈起来
就比较激动了
就是帮助了
京日城统治
真的是对他的
巨大帮助
他的江山
就从此一劳有义了
一劳有义就定下来了
这也是客观事实
就是帮助了京日城
我相信这个
当然
我们中方损失了
还是比较大的
特别是大量的军费开支
我们1951年的军费开支
占了全年的
整个的国家预算
百分之45
在一定程度上
是对我们的经济
是造成的一种影响的
很大的影响
至于中美断交
二十多年
这也是对我们中国
国内的发展
有相当重要的
有很
应该讲是有很大的签纸
是想如果五零年代初
中美没有完全的断绝
那个历史发展的路
就不一定是
我们那样的情况
这里还稍微讲几句了
再讲一个
和这个有关系的
就是我有时候看到一些
议论
对毛岸英的一些看法
我都觉得
稍微有点不公正
真的是有点不公正
我这里倒不是说要为
毛岸英说什么
我觉得
我们还应该用一种
平常性来看
应该说毛岸英
是一个非常优秀的青年
不要用那么刻薄的话
去说
我看到有时候经常
有一些什么说法
如果不那个的话
就是一个什么什么什么
你怎么可以这样的
就得出这样的杰论呢
不好的
不好这样子推出来的
不好推出来的
很难说的
真的很难说的
不能那么绝对性的
他和金正恩是
完全不同的人
大家理解吧
完全不同的
生长环境不一样
价值观不一定不一样的
这个从小
他的那个那个那个过程
那么辛苦
而且以后是在苏联
参加为国战争
他真是一个很优秀的青年
你们知道
王明是毛泽东的
应该讲两人一见
毛泽东非常非常大
但是王明在那个年代
写信提到毛岸英
都是给毛岸英最好的评价
这个信不是给毛泽东看的了
就是王明跟其他人
同性提到毛岸英
都是这是非常优秀的青年
非常优秀的青年
所以这个
我们不要用太简单的那种方式
换句话说
蒋经国
我们何尝当年
能想象到
他在他的晚年
做出那么重大的改革呢
蒋经国
蒋经国以后
我相信在中国历史上
他是相当正面的一个人物
也许将来一百年以后
再写中国历史
他肯定是一个正面性的
比较正面
但是蒋经国我们谁能想到呢
说不一定
蒋介石选蒋经国
而看起来是一种比较人质的
中国式的东方式的传统
但是在中国这个情况下
也就是我们才结束了
地质没有几十年了
大家今天想一想看
我们结束地质没有多少年
这个在历史长河中
非常非常短的
结束地质剪个头发
那很容易
地质思想那是根深蒂固
要很长很长时间的
才能慢慢的消解
要随着社会经济的那种
条件的变化的消解
退一万步的
不一定就是
蒋经国我不认为
蒋经国就比别人差
甚至我这样看的话
我觉得他比别人还好一些
还好一些的
所以毛泯英
不应该用那么
我甚至认为有一种说法
太刻薄
不好
我个人都是觉得他是一个
很了不起
很好的一个情人
很好的情人
而且我们应该同情的了
同情了才二十八岁
没有想过一天府了
用中国人通常的
这种最平常的价值观看
他没有想过一天府
没有想过一天太子的
那种融化富贵
没有啊
他跟我们知道的那个
金正恩是完全不同的概念
对不对
不一样的
所以
这是我顺带讲的一点
好的我们休息吧
休息吧
好我们继续啊
这个前面我要讲的毛岸英
这个由于毛岸英的这个特殊身份
其实中国共产党类的一些老同志
对他都是特别关心的
当然在这种多数人都是一种
很好的很善意的关心
像周南啊朱德啊
这样一些老革命家
他们对毛岸英的关心是很
非常非常好的那种关心
当然也有一些人的一些关心
是带有自己个人目的的
这以后我们也会知道
就是这个今天我们都知道
就是也有个别的一些人的关心啊
是带有某种政治的投资的那种色彩的
那么这个就是中国共产党类的一个
特别有名的人物就康生
康生这个
获得毛泽东主席的欣赏
当然有多重原因
作为个人原因有两个方面
第一个他是在
就是毛泽东和江青的婚姻问题上
是坚决支持毛泽东和江青的
这是一个这个是不说他了
这个大多数人都知道
第二件事就是他对毛岸英的
多年的所谓关照
这是他的一个很有所谓眼光的一种
政治的一个长期投资
这个王明这个人是一个
苏呆子少年得志的文化
就是应该讲相对浅薄
不是讲文化就是人啊
比较浅薄
他浅薄他对中国历史各个方面都不太了解
甚至用他自己话讲
就对中国式的人情事故也很不了解
因为他很年轻的时候就到俄国去了
基本上在他青年时期的世界观行程过程中
接受的都是俄华的教条主义的那一套
就是整个影响了他的思想
行为 举止 作派
和那种比较中国化的
像康生这些人都是特别中国化的
那么一久我们知道是
毛岸英本来是在扬开会被和解
湖南军阀这个和解
真的是很坏的一个人
今天各种各样的资料都显示
扬开会是一个非常接触的旅行
非常接触的旅行
不管是正面的材料 反正的资料
我也看到一些
包括当年和毛泽东在长沙一诗读书
和毛泽东意见相左的一些
意见相左 甚至在政治观点上互相对立的一些人
他们都对扬开会最好的评价
他是大家归秀 大家归秀
他是杨昌济先生的前进
那么我们知道杨昌济就是毛主席的岳父
两个孩子
一个就是扬开会
一个是还有一个老先生
这个人见过以后都在
就是扬开会的这个哥哥
但这个哥哥一直是个很平庸的人
非常平庸啊 这不管他了
那么这个
这没什么 是一个就是普普通通的
也没有受到他父亲多大的影响
这个老先生70年代还在
扬开会是被河间杀害的
就是当时就被湖南长沙
社会各界都感到很痛心
因为这个人认为这个扬开会
就是在井岗山的毛泽东
他没有什么了
毛泽东是毛泽东在那边
他在那边也没有什么了
就是没有什么的
也没有对那个什么河间那的什么统治
在颠覆他什么什么什么东西
就因为他是毛的这个元佩夫人
就是这样的 所以这个太过分
非常非常的这个
所以他的这个两个孩子
就流落被党组织收留起来
送到上海
上海一个党办的一个大同幼稚院
叫董建穆市
董建穆这个老同志应该讲
他是有贡献的
办了这个大同幼儿园
收留一些党的烈士的孩子
但是到了三五年以后
这个经济来源没有
经济来源没有以后
这董同志他对外说
以牧师 基督教牧师董牧师
我们看过西行曼际的都知道
思络到 到陕北去
是董牧师和中共的宋清宁等等
安排的
董牧师千不该万不该
好事已经做到一大半
到了三五年就把这个毛家
两个孩子赶出去了
太浅活
就是 千不啊
受他太太影响
太太可能是一种上海一般小女人
大家的确话
当然我这里不要去批评上
有一些那种精精济教的小女人
女同学不要过敏
没有什么
好事已经做了一大半
收留好几年
三五年由于中央的经济财主
因为一九三五年
中共在上海的地下党
两次被国民党毁灭性的破坏
毁灭性破坏
就没有了 没有钱了
没有钱
他觉得他家多两个人吃饭
不行 就把他赶走了
很过分了 很过分
这过程中就产生了毛岸清
被群府帮的群府把头打坏的事情
所以毛岸清也是很不幸的
很不幸 很不幸
那么 但是呢
党组织还始终是
惦记着毛的这两个儿子
所以一九三六年
中共地下党组织
通过东北义勇军的一个代表性
叫杜
李杜是东北义勇军的一个很有名的人
李白的杜
杜
把毛家两个孩子带到了马赛
法国的马赛
王明安排康生去见
王明自己没有去见
是康生到马赛
把这两个孩子见到莫斯科的
所以他这个
这是他奠定他在毛泽东那里的一个
很重要的一个关键性的东西
两个孩子是他带到莫斯科去的
所以一九四五年回来以后
毛岸清回来以后
毛泽东是让康生做他的老师
实际上是太子太富了
太子太富了
那么带了他先在山西搞土改
又到山东搞土改
毛岸清是一个很单纯的人
在俄国的环境下生长的
跟中国国情不一样的
比较单纯
而康生夫妇两个人是公于心计
每天对他进行所谓教育
所有的教育目的就是
关心他给他爸爸信心
关心他各一段时间
就看你给你爸爸写信了
信怎么写的
给他看一看都要写
毛泽东是个年轻人
怎么能逼得过康生夫妻
这两个超级的人
非常超级 超级人精
每次写都写康伯伯对我怎么好
康伯伯对他怎么好
所以当年在山东搞土改的一些通知
有一些资料都写实
所以这个夫妻两个人
在毛泽东身上下足了功夫
下足功夫
当然我相信随着毛泽东的
就是如果他是以后
是一个健康的成长
他慢慢会成熟起来
这个时期呢
因为毛泽东没有像中国历代的
这些高级领导人
他们自己都有一个
所谓太子有一个身边的人
他没有
蒋经国我们知道
蒋经国在40年代
甚至在更早一些在干南时期了
他身边都有人的
有几个好朋友
几个可以谈话的心服
这以后成为他的一个
最重要的人力资源
他的干部基础
毛泽东没有的
太年轻还没来得及
所以1950年毛泽东的牺牲
是对毛泽东主席的打击
是可想而知
所以这里我们就不多谈了
作为他个人是一个很优秀的人
好了我们换个话题了
我下面要讲这个题目
是讲社会主义计划经济体制的确立
社会主义计划经济体制的确立
当然我们知道
社会主义计划经济体制
它不完全是一个计划经济体制
它和计划经济相联系的
还有一系列的政治设计
政治设计
以后就形成了一个
高度集中统一的
经济管理模式
就计划经济管理模式
政治上也是高度集中统一的
政治管理模式
那么我们前面讲过
1949年
新中国成立的时候
开了第一次政协会议
通过了共同纲领
民权国家的
我们现在所属的历史的条件
叫做新民主主义时期
新民主主义时期
我下面就要讲这个问题
就是如果是新民主义
一直新下去的话
这也谈不上什么计划经济
对不对
那么为什么会改变呢
本来讲最快最快
是15年以后
1949年
要15年以后
才能转向社会主义
但是我们看到
1953年就转了
前后几年呢
四年不到时间
为什么会转得这么快
本来是招告全国和全世界的
要社会主义
在相对遥远的将来
在新民主主义时期
最重要的是保留市场
保留市场这一点是特别重要
保留市场
而且在政治上
是几个革命阶级的联合专政
也就是在政治上
我和同学们说的
就是共产党和民主党派的
一个联合的治理博士
一个联合的
当然在政治上
是要在共产党领导下的
但是它还是一个
带有联合政府的一个样式
所以我上面要开始讲这个问题
第一个小问题我要讲
在对待资本主义
资产阶级问题上的
毛泽东的矛盾的态度
就态度非常矛盾
在自己的两个方面在摇摆
所以我第一个小问题讲
在对待资本主义
资产阶级问题上的
矛盾的态度
那么我们知道
1949年到1952年
国家的基本的方針是
建设新民族主义
那么这个思想是从哪儿来的
这个思想都是毛泽东自己的
这思想不是刘兆棋的
也不是斯大林的
当然和斯大林有关系
但是他主要的是
从毛泽东自己来的
那么这个从毛泽东来
最早来的那个版本是什么呢
就是1940年的
他写的一篇重要的文章
右边称为是重要的文献
叫做新民族主义论
新民族主义论
那么他作为一个
这个基本国策
在1949年的
共同纲领域得到体现
得到体现
就是比1940年的新民族主义论
略有变动
但是基本精神是差不多的
所以1949年
果真在共同纲领域就体现了
问题是
到今天为止
很多学界
包括中国人和外国人
都搞不大清楚
还在思索这样一个问题
说新民族主义
到底是
毛泽东定下的一个基本国策
还是一种
为夺权而服务的
一个策略宣传
这四个问题大家听懂吗
一个是你真的是这样想的吗
第二个就是
这只是一个为夺权而设计的
一个政策和宣传吗
到底是什么
所以到今天为止
众所分明
那么但是在1949年到1950年
还是基本明确
基本明确
根本源
就是
我想还是比较明确的
主要原因是什么呢
毛泽东有非常物实的这一面
这个人
他既是一个理想家
也是一个绝对的现实主义者
毛泽东上是这个两级队人
一方面是
非常高调的理想主义者
一方面又是最冷静的现实主义者
所以我们只看他一点
都是不够的
我经常发现一些同学只看了他一点
他两面都有
我下面讲他的开明和物实的这一面
毛泽东在1944年1945年
在沿岸的时候
就和当时到沿岸去的一些美国人
包括美国的政界和新闻界人士谈话
多次表达
中国欢迎美国的资本
而且
而且讲了很多很多的话
在中共七大的口头报报上
毛泽东还提出这样一个看法
中国的资本主义
不是太多了而是太少了
大家注意我刚才讲的是
毛泽东在中共其他的口头报告
这个口头报告到
1990年代初才公开的
我们看的毛泽东
毛泽东的那年和政府的报告也没有
苏遍报告没有他这句话
所以毛泽东以后编毛泽东的时候
不编他的刚才讲的这个话
他鼓吹资本主义的这些话
是在他老人家去世以后的1990年初
出版了
毛泽东在其他的口头报告
在其他口头报告中
他说中国缺的是资本主义
资本主义太少而不是太多
而且
1948年毛泽东针对
中国共产党内的一种情况
我们中国共产党内
这大多数的同志在当时
都是农民出身的共产党员
农民出身共产党员
有一种天生的反资本主义性
那么这个毛泽东给他一个词汇
叫民粹主义
民粹主义
1948年毛泽东提出了
要反对共产党内的民粹主义
你们看这个思想非常正确
很好
很务实
甚至
1947年到
这个这个
1947年到1948年
为了适应将来多全成功以后
中国的是社会的情况
要研究这个情况
毛泽东显出一种开放的姿态
不一定是姿态
甚至就是他的态度
在他的支持下
任毕时和张文天
这两个老共产党的领导就是
他们研究了一个新概念
叫新资本主义
说我们将来要发展新资本主义
甚至不准备用新民主组织的概念
干脆就用新资本主义
你们看这个态度很
很开阔
一点不源较迟
当然这个概念用了几个月以后
毛泽东觉得不妥
说还是不用新资本主义吧
还是用新民主主义
当然这是刚才我讲的
他的开明的这一面
他的非常物实的这一面
他知道中国缺少的是
生产力的发展
他知道很清楚
虽然他
没有到西方去过
但他就知道
但是他还有另外一面
这一面就是比较坚定的
或者远点意义上的
那个列宁斯大林主义的那一面
这一面也同时存在
也就是说当他
在提到中国要发展新资本主义等等
欢迎资本主义等等的时候
他也提过
就是上次我讲的
他给斯大林电报也提过
革命成功以后
我们不准备要民主党带来
这个电报是1947年
11月30号毛泽东给斯大林电报
为什么?毛泽东做了解释
中国的民主党派和美国人的联系太多
和美国人联系太多
毛泽东要让斯大林放心
中国共产党不跟美国人大大撤撤
但是很有意思的
斯大林反而不同意
不同意毛泽东这个看法
到时候毛泽东以后
接受斯大林看法
所以文革初期
同学们你们不知道的
文革初期我们的红卫兵非常凶猛
本来叫我们的红卫兵
这是红卫兵的
1966年我预想很深刻
1966年我们都是知道的
红卫兵碰连全国民主党派
从8月24号开始
全部自动关门
自我取消
自我消灭
民族全国的民主党派非常老老实实
8月24号遵照红卫兵的指示
全部自动关门
这个自动关门关了好几年
最后毛泽东想了一圈
到了70年代初
又说看来民主党派还是需要的
有几个老人有什么不好呢
因为他们从来也不反对
也不反对我们
因为民主党派经过革命改造
已经不是57年的民主党派了
大家知道吧
57年的一些民主党派
什么张伯银罗龙基了
他在那儿七双八缩的
到了60年代
70年的民主党派
再也不乱说了
但是就是这样
也让他们分了他们四五年
到了70年的初
毛主席才让他们重新活动
活动的过程也不是一步到位的
好几年慢慢活动
首先是孙东山诞成的时候
让他们以什么什么名字出来了
去公去了
大家记住
每年都有孙东山什么诞成日
什么什么什么去世日
都要到中山林
到北京乡山的什么什么地方
去公去了
以这个形式让民主党派活动
好这是我刚才讲的
这个
刚才是开明的一面
灵活的一面
和坚定的一面
这个坚定的一面呢
刚才我提到的
包括这个这个这个
对民主党派的态度
包括最后还是不用新资本主义概念
都是比较坚定的
那么
1949年2月
在共产党的7.2中全会上
对资本主义资产阶级态度了
非常矛盾
两个方面的内容都有
所以
看一看7.2中全会的那个有关文件
它绝不是以后
这个所解释的那样
毛泽东说
49年以后就是两条道目的斗争
生物主义和资本主义斗争
绝不是的
它两方面的内容都有
既提出来要发展新资本主义
又说社会主义和资本主义的矛盾
将是社会主义时期的主要矛盾
所以它都有
它在这个男子里东西都在哪
随时根据需要来用
好了这是我讲的毛泽东态度
就是对资本主义和资产解决态度
所有新民主主义的东西
无本来自于它
但是它自己到了50年以后
有所变化
变化的幅度不是太大
但是已经有变化
那么下面要讲刘少奇的这个态度
因为刘少奇这个时候
他是主要的共产党类
维护新民主主义的代表性
不是其他人是刘少奇
相对于这个毛泽东在新民主义
建国方针问题上的动摇
刘少奇是中共党类
坚持新民主主义建国方针的代表性游握
他是真诚的相信
他是基等国策
他真的相信了
当回事了
而且他权力维护之骨催之
当然于是和毛泽东就产生了分歧
所以刘少奇和毛泽东的分歧
最早的建国以后的第一步
就是在新民主主义建国方针问题上
发生的分歧
所以以后文革中清算刘少奇的罪状
第一条就是建国以后就是这一条
那么1949年
我们人民解放军
吸捲全国解放全国的时候
我们国人对刘少奇基本上是不了解的
你们可以问问你们
如果有老人
18岁
大家都不知道刘少奇和徐春艺
他是一个神秘的幕后人物
共产党在当时被大家所认识的
主要人物大概是3个人
一个毛泽东
一个朱德
一个周恩来
这3个人是家喻共享 更不知道
那么这3个人
甚至是朱毛在28年29年以后
就是全国有名
毛主席的名气大得不得了
不是以后的
大家想的这样的
他虽然在28年29年
不是共产党的第一号人物
但是他的名气大大超过那些第一号人物
他名气特别大
那么刘少奇呢
不知道
谁都不知道刘少奇是什么人
搞不大清楚的
只有共产党的一边人才知道他
外面的人
小张小泛都不知道他是什么人
那么1949年1950年
毛主席还是很有用
他一切都是慢慢来
1949年1950年
为了顺应全国人民
对共产党这种认知
人民对共产党有认知的
共产党不是一个空的东西
共产党是和具体的人相联系的
所以大军南下
我们两者方便进城的时候
都是出勇着
两幅巨幅照片行径
这两幅巨幅照片就是毛泽东和朱的
虽然朱老总在这个过程中
并不在一侧城中
取出重要作用
更多的是象征作用
象征作用
朱总司令他从来
他是总司令
但是底下人不替他出了
他替毛泽东指挥的
大家理解吧
但是朱总司令名气太大
所以党
以后朱总司令的讲道
他看的
党的意思就是
他大概意思就是
他这个牌子
应该讲对共产党
他是有贡献的
是不是呢
他这个名字就是一个贡献
是不是
因为人民认知
认知总
朱毛
所以大军南下
两个照片推出来
全国各地都是的
解放南京
解放上海
都是出毛
然后呢
1949到1950
中国喊两个万岁
毛主席万岁
朱总司令万岁
毛主席都接受的
50年以后不就
50年以后
朱总司令
卧槽自动消失了
没有了
违辉一个万岁
这是我们中国产主文化
所以中国它既是一个
从俄国来的
马克思主义的
或者列宁主义的
又是一个中国几千年的
这两个方面
你都要结合起来看
它既是一个新的
又是在这个传统基础上
产生的新的
那么刘少奇很少出头露面
但是在党内
大家都知道他
他是第二号人
第二号人
民主党派搞不清楚
资本家也不知道
资本家以为
周围来是第二号人
那么
刘少奇作为第二号人物
大家就是党内知道
他的是什么的
一个是组织家
共产党的组织家
精于组织
第二个
他是一个理论家
喜欢写文章
他有理论的爱好
这个理论爱好
这个事情
技术好事也是坏事
以后他也栽在这方面
其他同志没有理论爱好
反而是比较安全的
第三个
他是工人运动的组织者
工运专家
所以刘少奇党内人知道他
就是这样的一个认知
那么这个
刘少奇这个老革命家
在长期的革命生涯中
他有他的一个非常好的优点
就是务实
他有务实的这一面
务实
由于他是长期都有务实这一点
所以在1920年代的后期
到1930年代中期
他在共产党的组织家
他在共产党内
一直被认为是一个老幼青
老幼青都认为他叫老鸡
简称老鸡
就是老鸡会有意思
老鸡
就是他肯定是
被认为是这样子的
所以这个就是
以后建立他和毛泽东
政治上结合的一个基础
就是3 5年之前
甚至3 7年之前
都认为他是个老幼青
什么事情都是老幼青
比如说
我们以后都知道的
比如说那个第一次
国共合作失败
我们一般传统意义上讲
都是程度秀的用经济
会主义等等等等
他的看法不一样
他说的是共产党在武汉
搞得过火的斗争导致的
天天叫工人起来把工
搞得商业完全
完全跑掉了
日本家全部喝得跑掉了
整个造成武汉的经济的崩溃
这些东西很多很多东西
这些东西是不是40呢
是40
但是他讲的话
跟党中央的主权力不一致
跟斯大林的主权力不一致
所以被认为是个老机会主义
比较务实
但是这些人他都不是一面的
我们很难看到一个人务实
他就务实一辈子
他有务实
这个刘兆吉同志
他还有基础的一面
他两面都有
一个非常务实的人
左起来也是不得了的左
他身上是两级对应
而且快速过度
他能从非常务实
一个跟头翻成几种
这也是他的一个特点
这是他的特点
这是刘兆吉的一个特点
所以今天好多人对刘兆吉并不了解的
只看到他一点
他的这个基础
我主要表现在1947年
他领导老解方区的土改
老解方区的土改差不多叫
春春点火
户户冒烟
那边这个基础土改搞得很过分
最后是毛泽东出来揪篇的
毛泽东揪篇的
毛还比他提性一点
就能这样搞下去的话
要丧失社会同期
大家理解吧
所以建我们这个47年48年左右
南京大概有5万米以上的
苏北地区的地主都逃到这儿来
苏北的地主
为什么呢
因为我们解方区在进行空空的的土改
那些地主怕死了
所以全部逃到南京来
就作为苏北难民逃到南京
那么
但是呢在1949年到1952年
又是刘少奇雇时这一面暂上分的时期
所以刘同志他经常有
某个时期是雇时的
某个时期是基总的
我看他建国以后呢
他雇时的一面呢
是1949到1952
他雇时
1961到1962他雇时
1964年他基总
刘少奇是这样的
64是他基总的高峰
66年呢文革前文革的初期
他也有一段基总
有一段基总
所以他是这样交替的
交替的
这个在49到52年这段时间
他真诚地相信
新民主主义将是有利于中国的一个基本方針
那么我上次讲过
他到天津受党中央的委托
发表了天津讲话
那么天津讲话当时讲的
就有天津市委书记报告给毛泽东
毛泽东心里就不高兴
当然他没有正面执兵刘少奇
但是他说
他说进程以后
无产阶级
与资产阶级
社会主义与资本主义
是主要矛盾
虽然刘少奇去讲话
是他叫他去
去安抚资本家
但是刘少奇呢
忘了一点
就讲得太过火了
资本家越剥削越多越好
不剥削工人就难受
像这些
这些话就是太超过原教旨了
或者有些话是点到为止
或者是只做不说
那个时候还没有发展出
以后的叫只做不说
所以他这个呢
就是说起来还是一个
酒精考验的革命家
但是讲话呢
他不想周恩来同志
讲话的比较严密
总理讲话是比较严密的
刘少奇讲话经常有过火的一面
过火
所以过火以后都是他
抓小便子给的
当然因为跟他地位有关系
他第二号人物
所以他就
他比较自由这么大一点
自由这么大一点
第一号人物更好
讲什么都可以
当然都可以自我解释嘛
这样讲有这个道理
那样讲有那样的道理
但是第二号人物不不可以的
对吧
这个这是第一件事
天津讲话
他是比较清明主主义的
第二件事情呢
是关于农业合作化问题
农业合作化
我们知道这个新中国建国以后
就开展了轰轰烈烈的图改运动
图改运动刚刚才
才保1950年
但是呢我们那些老同志
这个由于天生的具有一种
反资本主义的这样一种要求
共产党人就是反资本主义的
天津地义的
看不得这些人什么发财之父
要搞大家一政府或者一政筹
这是传统上都是这样子的
共同富裕共同贫困
这没关系
但是你不能是有人富裕
所以才开始图改
三希省委就很担心很担心一个问题
就是农民有了土地以后
马上就贫富分化
贫富分化了
因为有的人家
条件比较差就把土地卖的了
卖的以后他就越来越穷
那些揭秘土地越来越多的人
就变成新地主了
所以农村呢
这个会出现严重的两级分化
因此呢我们共产党人要位于筹谋
要引导农民走农业合作化的道路
这是三希省委最早给中央的报告
就是关于农业合作社的一个报告
他们提出来要反资本主义的两级分化
要走农业合作化道路
而刘少奇呢
他这时候还是一个新民主主义一块
他认为三希的同志的看法是不对的
是一种落后的农业社会主义思想
就是在落后的农业生产力情况下
想一步跨入社会主义
这是不对的
中国的这个小自由啊
时间长得很短
以后要社会主义
也只能是先激泄化后社社会主义化
就是你如果没有先激生产力
你搞来搞去还是不行
所以应该让农村有一种自然的发展
这是刘少奇的第二个看法
农业合作化的文化
这个他批示了
第三件事
他在中央党校做报告
按理讲中央党校当时跪他馆
他是中央分馆中央党校的负责同志
他去做报告以后呢
就是东北的一些同志就提出一个问题
因为东北解放的比较早
东北农村出现了一些新式富隆
新式富隆能不能成为党员
比如说他家里顾了两个人
顾了三个人
那么这是一个问题
因为共产党是要反对私有制的
那么在于东北的这些新富隆
好像他们这样的发展下去
是不是跟我们社会
跟我们这共产党的性质要发生的一矛盾
周恩来呢
不不就刘少奇的
他说不对的
应该鼓励他们发展
鼓励他们发展
应该有一种三马一车一驭的社会主义
农村的富裕户啊
东北因为土地广阔
家里有三匹马户
再有一条驭
三马一驭
再有一个大车
再有个老婚认坑头的社会主义
他这种社会主义没什么不好
就是要给农民富裕起来
这是刘少奇的看法
在中央党教的看法
关于东北的故宫问题
还有三马一车一驭的问题
那么毛泽东主席对这三件事
作出了秀出作出答应
第一件事没有公开批评
只是私下表达
对刘少奇天津讲话都满意
但是不公开的没有传达
第二件事第三件事
因为他是最高领袖
他可以直言不讳地告诉刘少奇
他通知刘少奇
你错了 我不同意
你不对
那没有什么不好意思的
刘少奇马上承认错误
毛泽东下令
收回所有刘少奇的文件
就把刘少奇发下去的这些
批示全部收回
就是这两后两件事
以刘少奇接受毛主席的批评
而把他接受
所以毛主席还是站在
正确制高点上的
他没错 刘少奇错了
反正是坚持新民主主义的
错了
而新民主主义
又是毛泽东自己发明的
所以这个变化很快
那么这是我前面讲的两个问题
第一个 毛顿 毛顿太人
第二个 刘少奇是真诚
相信新民主主义
第三个小问题
就是高劳世界
与过渡时期总路线的提出
那么在毛主席和刘少奇
开始有分歧的过程中
毛泽东主席和高岗
就越走越近
我跟一个人关系不好了
开始有毛泽东
跟那个人我们俩就关系越来越近
这很自然的
那么高岗这个人
当然认知的和刘少奇不能相比
但是他很有特色
他是一个有特色的老共产党人
今天的刚刚放任
上台市委书记的那个叫习近平
他的父亲习宗逊
也是高岗的
所以高岗他们那个
西北老红军的一个群体的
习宗逊 就是习近平的父亲
90年代出刚去世的
高岗这个 他也是老共产党人了
但是他是一种和毛泽东经历
有某种程度相似
就是土生土长的共产党人
所以台湾国民党过去
曾经对他有点蔑视
称他是土共代表
还有杨共
杨共是周来 刘少奇
他们都到法国 到俄国去过的
从那里去过 就在西北的
土生土长
我们不讲土共了 太难听
土生土长的共产党人
他是西北的革命输去的
创始人之一
一直是刘志丹的父手
应该说他的在共产党内的成长
是和毛泽东主席的欣赏和扶持
不开心赏和扶持
刘志丹去世以后 陕北红军
中共中央整个我们的大北营在陕北
需要陕北同志的支持
当然陕北同志天生支持的
但是还是需要一个
能代表陕北红军的这样一个老同志
作为陕北红军的一个代表
那么这个人物就是高岗
陕北有很多同志 但是选择高岗
高岗这个人在49年以前
毛泽东对他非常信任 非常信任
关系非常的一切
第一个人这个人很直属
是属于快言快语
他没有心计的一个人
是一个志统政
文化程度不高
毛泽东主席比较喜欢这一类的
比较喜欢就直来直去的
文化程度也不太高
他比较喜欢
这个
在1942年的党内的一个大改俗
整个运动过程中
他是坚定的站在毛泽东这一边
坚定的站在毛泽东这一边
还有东北以后成为解放
战争的一个重要的后方基地
大军入关以后
东北经济的恢复
高岗在里面也起重要作用
东北太大 太重要了
当时新中国的最重要的工业基地
在东北 高岗是东北最高负责任
在这个过程中有很重要的问题
那么
所以毛泽东跟他关系很好
毛泽东称他高麻子
高岗是有麻子
就比较亲切了
称他高麻子
一般他都比较正
毛泽东和其他领导同志
大家都是很有趣
都是很规矩的
很按照规矩来的
邵吉同志 刘邵吉同志
周恩来同志 恩来同志
但是他跟高岗可以喊他高麻子
关系比较密切
1949年以后
毛主席是一个
他考察一个干部是长期的
虽然高岗他已经考察了十多年
从三六年到三百
到四九年考察了十多年
但是四九年以后
他开始对他有一些看法
但是看法他放在心里面不表达出来
毛泽东自己经常讲
要考察一个人要考察几十年
所以这个经典书他考察几十年
还会有意的
他不是一年两年就结束了
要考几十年的
高岗就是考到后的考出问题来的
他观察他基本都欣赏
基本都满意
但是我们知道人的耳朵
是不能听东西的
经常耳朵变成经常天天挂一个声音
挂一个东西
多少少有影响
有没有影响
如果有一个人天天在他面前
天天讲高岗快化
肯定有影响
先是你讲不对
我不要听
后来你讲他不说他就听
听听听你以后
你讲了他就听进去了
就是这样
毛泽东的一个特点就是这样
他在五十年代到六十年代
包括江青
包括一些人在他面前讲话
康生讲话
他一开始都是说我不听
最后都听进去
全听进去
所以他身边的人
是特别重要
讲哪个话
特别特别重要
所以地方大员对毛主席身边
工作人员各个愤弱生命
就怕他们讲话
讲坏话
大家理解吧
讲一句话
你讲者无意他听者有心就听进去了
那么谁在毛主席耳边讲话的呢
讲高高的话的呢
一开始不是共产党内
是民主人士
民主人士
站在热爱领袖的角度上
在毛主席面前讲话
都是站在互主的这个角度
我们知道毛主席要建设新中国的时候
就提出来民主党派共同建国
所以很多民主党派
从香港做海人
经过大年
经过上边绕一圈
然后到西北坡
一大批人
包括武汉这批人
很多很多老先生都是48年49年的
48年
经过这条海路
经过旅大大年
到东北
到西北坡的
毛主席那个时候是
我们要开国
开国就是万象更新院
所以虚怀弱苦
对于这些老先生
七老八十
都是非常客气
大家理解吗
和以后太多不一样
70年了
60年了
那是完全太多不一样
49年对这些老先生是
非常非常客气
对吧
那么这些老先生
去见他的时候呢
都谈了一个事情
虽然他们讲现在是在歌颂高刚
事实上是给高刚上了一道药
说什么呢
东北不错
建设得很好啊
气象很好啊
共产党很伟大
到处都看到高主席的像啊
这一道药就上上去了
大家理解吧
就是
讲现在是青苗淡水
东北到处挂高主席的领袖像
是不是40呢
是40
但是他们讲的信息不对称
因为高刚从来没有敢狂妄的
只挂他一个高主席的像
他没有文化
爱美奖他的像都不应该挂
但是呢
他比较浅薄
浅薄以后从来没有过的
像播发户一样的
一下子有东北
成为一个东北王了
控制不住东北挂三个人像
挂了三个人像
四大林毛主席高主席
挂错了
这个呢
这个
这是一件事
但是毛主席不动声色
他是大林
不能听到这句话
马上发作
这太不像话
不可能的
他听进去了
听进去了
第二件事情呢
这是毛主席很在意的事情
非常在意
以后他多次讲
就是说
就是每年的8月15号
和9月2号
高刚和四大林都护知电报
祝贺
抗日战争和过去的反对法
其实战争胜利
这个搞得不对头了
不对称的
就要发电报
也只能是毛泽东看到发电报
但是为什么是高刚发的
其实冤枉高刚了
为什么呢
在49年中央的人民政府
成立之前
中国有一个地区的人民政府
就是东北人民政府
全部多活动都是东北人民政府
和苏联的这样子互相签协定
就是东北人民政府和苏美政府
与共和国联盟
关于苏联派卫生防御队
到东北来检查的决定
修前路的决定
因为当时没有中央政府
大家理解吧
习惯上
以东北人民政府和苏联打交道
但是你不敏感意就算
你不敏感
这就是一个事
所以以后的护制电报
也是一个事
再一个呢
斯大林呢
送给他
送给高刚大概送过几次小车
高级的防弹车
这也是一个事
这都是一些小事情
因为革命成功了以后
就没有大事
大家理解了吧
革命成功之前
打奖戒是大事
那时候顾不上
这些鸡毛蒜皮的事情
对不对
这些都是鸡毛蒜皮
但是革命成功以后
新局面
那是完全要重新理论关系的
所以原来不是一个事
现在成了事
所以毛泽东自己讲过
他说在这个
进城之前很好
不分散
进城之后啊
就分散
个人一摊子
他的意思就是
进城之前
是高度一元化的
他同点一切的
进城以后呢
刘少奇有个摊子
周恩来有个摊子
这个人有个摊子
就分散
角度一样
那么这个其实
这个高纲对毛泽东主席的是
真的是
今天任何资料没有显出
他有任何一句
对毛主席有不尽
不公的行为和化的资料
一句都没得找不到
他真的是佩服毛泽东
他佩服毛泽东
到无体头地的地方
他真的已经
达到心里扬的程度
这没办法
那么我们知道毛主席
第一次到东北
他是1949年12月到东北
他到东北是到莫斯科区的途中
在东北去的城市停留
毛泽东那次去东北
就对东北留下非常深刻的印象
就地大雾搏
这么辽阔
就是我们的东山省啊
这么好的地方
这是毛泽东
第一次他是个南方人
到曼曼
那么这一路
他在沈阳
在哈尔滨都停留
高刚照顾得非常好
就是把毛主席
应该讲安排的是全面的
全方位的
也是很好
没问题的
但是
高主席
在东北的那个威望
也给毛主席
这次留下激情深刻印象
原先是听民主党在说
这次是亲自看到了
看到了
因为高主席在东北
完全搞定
又就是高司令
又叫高政委
又叫高书记
又叫高主席
他是东北军第一书记
高书记
东北军区政委
高政委
又是东北人民政府主席
高主席
什么都有
而且他的那个整个权威
在东北不得了
毛主席是
师弟看到的
当然
这个也没有成为什么问题
因为这也是毛主席给他的
成为问题的一件事
就是1949年12月
到莫斯科以后
斯大林给他提交的一份
高纲给苏联人的一个
不是
一个苏联在中国的顾问团团长
科瓦尿夫
长期在东北工作
是斯大林派到东北来的
修复铁路的
苏联铁道部部长
叫科瓦尿夫
这个人呢
写了一份报告
这份报告呢
给斯大林的
是对中国共产党
政治局的高级情况的
高级的战略分析的一个报告
这个报告中间
有一部分没有
是高纲和他谈话内容
斯大林老奸俱华
把这份报告交给毛主席
用赫鲁晓夫说
你们可以查查赫鲁晓夫回忆录
赫鲁晓夫说
斯大林出卖高纲
也就是
高纲和苏联人之间的谈话
这个密报给斯大林的
斯大林再把它专与到这儿
对吧
为什么会这样做
你们有没有想过
斯大林为什么要这样做
什么
想什么
想东北
他想东北
不是吧
斯大林是把高纲的
无限崇拜苏联的
讲中国共产党
党对一些人坏话的报告
当然不是高纲写的
是赫鲁晓夫写的
那么他把赫鲁晓夫报告
交给毛泽东
目的是什么
尼监济
这个可能是一个
毛泽东肯定是考虑的
尼监济
尼监
还有一个就是认为
毛是肯定迟早要知道
与其迟知道
不如主动给他
因为毛是一个
在长期的革命斗争中
起来的
这样一个领袖
活眼惊惊
肯定知道
迟早知道
忙不过他的
与其等他知道
产生对中俗关系的误会
不如主动交给他
牺牲高高
无所谓
这个斯大林
当然不知道
可分析的
到现在还是一个迷
到现在是一个迷
那么
这个报告写的什么东西呢
就是中共党内
对毛主席
没有一句微詞的
一句都没有
讲刘和周的坏话
高刚讲刘周坏话
这中共党内
亲美派的领袖
是刘少奇和周的
这个毛主席的反应是什么呢
这份报告
毛主席拿到以后
是不动声色
尽是信任高刚
很有意思
也就是他很担心
这是斯大林搞的逆间计
逆间计
斯大林为什么要这样给我
是不是
要借我的时候
把高刚灭掉
所以毛
按理讲
是马上就会反映的
应该把高刚
没有
继续重进
他继续很相信他
很相信
那么高刚
为何向苏联人泄密
这是破坏共产党规矩的
把共产党的
最核心的一些事情
向苏联人讲
不应该的
他为什么会这样讲
应该我的看法是
他被苏联的实力
正婚过去
运过去
太对付苏联了
看到苏联浑身要发疏了
因为高刚我讲的
他的背景和别人不一样
他没有去过上海
我们这个高属性很可怜的
五二年五三年
第一次到上海到南京来是
写信给毛主席
毛主席批准的
第一次到上海到南京
到武器到航舟
从来没有过的
他也没去过广州
他一辈子在这个穷山屋子里面
搞来搞去的
山北是特别落后
和我们南方的那些地方
还不一样
江西地区虽然是落后
但是江西湖南
还是靠近了
这个经济发达地区
1945年一部分
山北的老同志
到东北去的路上
看到城市里公共汽车
不能理解这个概念
这是什么东西
最后他们的疑问叫
房子怎么会动
房子为何会动
移动的房子
高刚当然比他们
建设要多一些
但是建设也相对有限
相对有限
到了东北以后
特别苏联的那个
盘大的军力
所挣分
就是所吸引
这是我对他的一个分析
相晕过去了
而且他居然晕过去了
讲出这样的昏化
这是胡言乱语
他说我们和你们之间
是没有任何边界问题的
就晕过去了
那么这是一面
第二面
这是根据王明的看法
王明说
高刚成为国际主义者的
他本来是
他意思是
高刚原来是毛的
最水者
以后成为一个国际主义者
就青出分子了
为什么会成为青出分子呢
他说的是受到开心
这青出分子呢
他说的是受到
凯芬同志的影响
凯芬是什么人呢
就是遵义婚姻上
唯一反对毛泽东出山的
这个人呢
原来是这个最后部委员
到了1945年
中共七大的时候
什么委员也没当成
因为这个
他反对毛泽东出山
当然以后是
尽全力来彌补这个过错
但是错误已经注成
天天不睡觉
干活也不行的
没办法犯的错误了
所以这个老同志呢
四五年以后
在东北市做东北局宣传部部长
王明说
他受到凯芬的影响
变成了一个青出分子
凯芬是1948年
48岁的时候死于北京党
是死的时候是
中央马列区院副院长
地位很低
但是曾经是
中央政治局后部委员
就是当年反对毛泽东
当然还不错了
总算善终
就是他是1955年去世的
如果再活十一年
文革中肯定搞死
那就很累了
那么再一个就是
高岡刚
当时苏联人在中国搞情报
非常厉害
在中国的瀋阳
有苏联总领事馆
实际上是一个
是一个跌爆机关
苏联的搞情报的跌爆机关
高岡刚和苏联总领事的关系
非常密切
经常在一起谈话
再加上和子归科瓦料夫
联系也很多
就是铁刀部部长
那么在这个过程中
毛主席反而进一步
重用高岡刚
这里可以
我不知道什么原因
但是线索上可以知道起跳
就是刘少奇在49年以后
和高岡刚的矛盾计划
都是工作上的关系
没有其他的原因
因为刘少奇是党的第二号人物
那么第一个暴断
是在工会工作问题上
刘少奇和高岡的看法不一致
高岡刚认为
不要太突出工会
什么工会
党有党就行了
党代表工人接近利益
那么刘少奇认为
虽然是党领导一切
但是工会也应该
有它的某种独立性
所以今天还有一些老同志
认为要挖掘刘少奇
在工会工作中的基金因素呢
我们都要找资源
你不要去找西方的
这个西方肯定不行
所以找一点老英无的
老英被无产地跟命家的资源
所以刘少奇认为
工会也应该代表
工人利益
他和党处在一个平行的地步
这刘少奇看法是比较
不错的
高岡是比较研究值的
在这个问题上
毛泽东支持高岡
刘少奇
这个要发的这个批评高岡的文章
要写的这个东西
还一直没发表
因为毛泽东不支持刘少奇
支持高岡
所以毛的态度是比较左的
而高岡态度也是比较左的
第二个呢
就是高岡是中国共产党内
最早主张搞农业合作化的
高主席了
高主席不知道是自发的呢
还是从毛主席那儿摸到情况了
现在没有材料来证明
但是可已找到的线索是
1949年
东北就有社会主义性质的激情勇状
我们不知道他怎么搞
为什么要搞激情勇状
但是他这一点
是对毛的路子的
对上去了
那么
所以在这个过程中间
就是随着毛泽东和刘少奇
在新民主义建设方针问题上的矛盾
办公开话
那么毛泽东主席对高岡的信任
就是一天天夹手
一天天夹手
我们今天就讲到这儿
下次见
好
那么
高刚
他当然他是一个老初啊
他不懂啊
他不懂毛主席的这个盘子里是什么东西
高八大清楚的
他一个人去想
他总觉得毛主席对他好
他就知道这个东西
高刚从来没有说过毛主席任何一句不好的话
老初是从来没有说过一句
他们从来没有反对过毛
这是 应该是要实施求是假
高刚呢 他现在是
现在是开始要一个权力重组啊
又在批判刘少奇的什么新民族主义了
又在批判波一波了
毛主席看来是不要他了
那么他叫游说
游说最重要的游说的人物
他是游说领标
领标了
领标在党内 军内
在当时应该讲是有从高的威望的
从高威望 战功太大
半个中国都是人家打的
建国以后就被自动冷却
自动冷却 表现出无欲之纲
无欲无求 什么都不做
简直不得了啊 这人看到是高风亮节啊
大家理解吧
天下的功劳这么大
马上是马放南山 回家天天休养
休养然后身体非常不好
这简直是
很多人都会心里有感觉的
一天的革命福还没想到呢
就是他们传统有个概念 要想福啊
就是革命的成果还没享受呢
就病歪歪的病下来了
由于这个领标
领标这个这个
同情高纲 同情
因为高纲长的这些东西很容易让人动心的
那些人从来没什么功劳啊
只会讲话啊 只会写文章啊
现在当了这个 当了内的
那么
这是
领标呢 这个人很复杂了
非常复杂
他要比高纲要聪明一万倍
49年的时候他就已经想过
就想过了 他知道中国一句
他懂中国古代的历史
也读了很多古术
深知叫功高正主
功高正主
所以这些人很有意思啊
他们既是共产党人
又是中国传统文化的学习者
他们深处那个年代
大家理解吧
那个年代也就是我们清朝帝国
崩溃没有多久
就是在那个年代
所以新的东西 就的东西都有
所以领标是49年就知道功高正主
50年代初曾经表达过
就是没有什么想法
最多一个想法是到贵州人当成长
要求基底
贵州是一个第五三制平
什么人五三人营的地方
大家理解吧
天天下去
就是表现出一种就是非常倦怠
非常倦怠
那么
但是领标这个呢
是很复杂的
它有倦怠的意味
也有积极进取的意味
一切都是在观察
天天在研究中南海
研究中南海的地情地貌
也就是研究毛老人家的地情地貌
因为他小的中南海是哪个最大
所以领标是情况很复杂
他在53到54年
出了一下头
头伸出了一下头
以后赶快坐回去
坐回去
第二个呢他去游说哪一个呢
他去游说广东的当时第一号游
到时候他没高康没有到广东去
是在北京游说的
就是陶铸同志
陶铸以后是南天王
当然这是一个社会的称呼
共产党内不好这样讲的
南天王就是广东
整个东南几个省他负责
南天王
陶铸这个人本来就对刘超级不好
不是不好就有看法
因为刘同志在整分期间曾经整过他
而且陶铸同志的夫人在整分中间
也整得一发糊涂
当然陶铸夫人们因为是毛主席
景刚三世纪的老在友
最后还都还好
所以陶铸对陶铸
他的夫人叫曾志
曾志很有名
90年代天洁天刚去世
曾志
所以陶铸一直觉得
就是要求这个人有偏心
偏心就用人的时候
特别喜欢用自己的
圈圈里面的人
对其他人就比较酷克
所以陶铸马上一拍就好
陶铸是一拍就好的
他说是比较花头的
伸出来一点点
又说回去一点点
他到底是今年的老道
陶铸的性格上比较粗糙一些
再一个游说哪一个呢
也不要游说
就游说彭德怀
彭德怀是初中有戏
彭德怀说毛主席对彭德怀
一直是有看法的
就是他不是一个单纯的
像许世渔这样的老初
许世渔我们就说他是个军人
他是军人政治家
有没有听过
没有吧
彭老总是伟大的军人政治家
两个区别
听懂吗
军人政治家
彭德怀同志没有受过很多的教育
但是这个人是学了很多
自己学了很多
很有见解
对历史
对现实
对中国
对外国都有见解
所以也就是以后
出问题就是他这个见解太多
如果真正像
像大老初什么都不懂
最好
最安全
那么这个
彭德怀也是一个老同志
经验非常丰富
刚才我讲他虽然是军人
但是彭大家不要忘记
彭老总做政治局委员
从三六年就做政治局委员的
他别逗条拼同志招
将近二十年
因为那个时候依重他
依重他
非常依重他
彭老总很懂政治
很懂政治
他听他讲话
他不表态
就听
大家还听懂这个意思吗
正确的态度是什么
正确态度就是你讲话
我马上批判你
然后检举揭发你
这叫正确的态度
他不检举不揭发
听
但是他不表态
不表态
已经是自己跟他画了一个界限
但是也认为
以后毛主席说了
过了几年
彭老板倒台的时候
毛泽东说
高康的后台就是彭老板
叫彭高老反昂集团
其实彭老板可怜了
一句话都没讲
但是没讲话就不行
你要当场揭发
你马上要去揭发去
为什么他不高兴呢
彭老总能听进去了
第一个他和高康同志
不跟高康老关系
在延安时期大家就知道
就是老朋友
更重要的更命有仪是在抗美援朝
抗美援朝我上次讲过吗
因为大后方
东北市整个抗美援朝的总后方
后勤总基地
需要高康的权力的配合
后勤保障方面
而高康多次在朝鲜战争中间
到朝鲜去等等等等
就跟彭老总接下来很深厚的
那种所谓战友关系
战友关系
不是没有个人关系
就是很密切的那种工作关系
互相之间有好感
彭老板称他是
对啊高康很尊敬彭老板
彭老板称他是高麻子
就是很亲切的个人
很亲切的关系
周恩来同志不会的
周恩来看到都是高康同志
他没有什么高麻子自主说法的
下面他游说两个人喷逼了
游说到陈云和邓小平的时候
喷逼了
这两位同志都当场就表示一些
说你这样子对刘少奇同志不对的
刘少奇同志的地位是历史上形成的
这是邓小平同志的话
当场就告诉他你这不对
共产党员怎么可以背后
穿来穿去的去讲第二号人物的坏话呢
这不行的
那么而且邓云和陈云正向毛主席
谈了这个事
按照我们官方的一个说法是
这样才引起了毛主席的警惕
具体情况到底怎么样另当分析
其实毛主席是眼光溜入耳听八方
什么都知道的
什么都知道
只是他什么时候出牌
什么时候不出牌而已了
那么到了这个过程中
因为这个时候
我上次讲过嘛
高康是因为是一辈子
是在东北和西北干的命的
对祖国的纷扰的这个什么
特别是江南家修地啊
从来没来过
所以1953年10月
向毛泽东主席请假
就升级疗养疗养
看看江南
毛主席批准的也批准的
就是也不可以随便出来
走来走去的
都要工作关系
所以高康是历史上到这来过一次
在南京无期待过几天
到太湖看了一下
然后在上海送了一下
到杭州去见领表
其他地方没跑过
高康地位这么高
也没去过广州
没去过什么成都
马上就自杀了
很快就死了
那么到了这个过程中
毛主席开始发生重大变化
毛主席变化就是
开始在1953年12月
毛泽东主席就已经开始
表达对高康的不高兴
他有一句很有名的话
他说北京现在有两个司令部
一个是烧阳火
一个烧阴火
烧阳火的是以我为首
烧阴火的不知道是哪一个
主席这个语言不得了
那么这个
现在毛泽东主席
态度变化了
态度变化以后
就是刘少奇同志
现在就负责处理高康问题了
负责处理
在这个过程中
周恩来同志也是配合刘少奇同志
一阵处理
当然还有邓小平同志
事实上是毛主席
他就离开了
他把这个批判高康的重要任务
交给他们三个同志
自己就离开了
到了杭州去了
到杭州当然还有重要的任务
这就是我们大家都知道的
中华人民共和国宪法的修典
是老人家在杭州在这个时候做的
他一做做好几个月
报会北京
高康多次打电话写信
要毛主席见谈一遍
毛主席不见
不见要你在北京好好跟
好好在北京好好谈
当然毛泽东主席说
我还是告诉大家
一切以团结为主
开什么会不要点名
毛主席这时候对高康还是留有余地的
还有留有余地的
大家都不要点名
开个团结的会议等等
但是高康这个我讲过
他这个人是一个老初万
性格刚烈
没有受过挫折
他不是老运动员
所以老运动员就是历史上被打过左机右机
打过几次以后就变成老运动员
大家懂吗
老运动员抗争能力强
抗争能力强
所以一般都会活到这个四十万岛台
真的
没有受过挫折的
当然很容易脆啊
他就笨了
所以高康在五四年
就是这个
两次自杀
这个第一次自杀呢
就毛主席对他看法就变了
毛泽东主席是最恨别人自杀的
他认为自杀是什么呢
是妖险
妖险
可耻
或者叫没出息
没出息了
他第一个思维是
是一个示威啊
自杀不是一个软弱表现
是以死来抗争啊
所以本来毛主席讲的说
第二次自杀是1954年的8月
自杀死了
毛主席等他自杀死了以后讲话了
说本来是准备给他到
延当地委收集的
但是这个话如果早一点讲的话
高康可能就不会死
但是他老人家一句话一句不讲
等到高康死了以后才讲
这个
当然
他虽然说是这样说了
高康能不能忍住
能不能接受这个地委收集的安排
不再自杀
都是未知
因为高康我刚才讲的
因为他太顺了
太顺了
从来都是怕整别人
他没被别人整过
所以一旦被别人整的话
他就吃不消了
所以这一点就是
习仲勋同志非常了不起的
习仲勋就是
刚才我提到的那个
那个领导同志的父亲吧
这个人
是
当然他这个这个
他在党内时间很长
老同志
二十年代
1962年毛主席
一下子把他废掉
他的地位是国务院秘书长
中央书记书记
国务院副总理
废掉
怎么废掉
从这么高的地位
一下子打到
洛阳托拉基总场
下面的一个分场的副厂长
但是习仲勋同志
接受
接受党的考验
因为接受是几十年了
终于1978年复充
你看
要没有那个
这种这种坚定的这个
当然很多很多这个素质
意志啊
是熬不过来的
昨天还是副总理
今天是副厂长的
而且是
这个副厂长是小厂的副厂长
是吧
所以习仲勋同志
他比其他老同志
受难更早
1962年就受难
1962年受难
所以他的儿子
要比其他的高干子
要懂事的多
大家理解吧
他的这个人生成长的
那个感悟
要比别人多的多
其他都是文革以后
在家庭受冲击的
他这个62年就受冲击了
62年那个受冲击的概念
完全不一样
那么
我想这件事情
高干死了
党的整个的
七届四中全会
毛泽东主席
七届四中全会是开弹早一点
死是在后面
七届四中全会是
由刘少奇主持
毛泽东主席是
是个伟大的战略家
首先
要刘少奇同志
在会议上做检讨
刘少奇同志在会议上做检讨
因为高干批评他的那些东西
就是整个在新民主主义
方针问题上的一些幼青错误
他全部持下去
刘少奇同志
刘少奇在七届四中全会上
由他领导批判高干
但是前级
就是他向全党做检讨
检讨他的幼青机会主义
刘少奇同志
大家过去在49到54年
这段时间
那是威望不得了
现在让我们大家都知道
他也犯错误
这毛泽东主席要他做个检讨
当然毛主席既要他做检讨
也说你也不要检讨得太过分
是当然就可以了
刘少奇遵命在会议上
先做检讨
事实上是把高干对他的批评
全部持下去
第二个
彭真同志做检讨
因为彭真同志
也是刘少奇的一员打架
做检讨
也是毛泽东主席要求在会上做检讨
因为高干揭发他
批判他在东北解放
战争问题上的幼青机会主义
幼青了
这两个检讨做了以后
宣布高牢反党集团
加强党的团结统一
什么称名
称名治病
什么叫什么称名
以后治病就等等等等
这两个人是不堪党的挽救
顽固的和人民和党为敌
成了一个敌人
等等
那么
饶素师本来毛主席对他的措施
没有这么严重
突然在1955年党的一个会议上
发生了一件事情
就是上海公安局的局长
杨番的事情爆发
和潘汉联的事情爆发
潘杨
这是饶素师的部下
听过这个人吗
两个人的名字吗
潘杨事情暴露
被揭发出来
被揭发出来以后
因为这个49年以后
饶素师作为上海的最高领导同志
曾经同意过
潘和杨提出的一个对敌斗争方针
就是以特治特
听懂
以特武来治特武
49年以后
抓了很多过去共产党的叛徒
这些叛徒
以后都是国民党的特武
现在抓住以后
不是把他们杀掉
而是利用这些叛徒的价值
让他们还是装成特武
跟台湾继续联系
骗台湾
从这个叫以特治特
听懂了吗
那么以特治特
饶素师批准的
因为他是华东局最高负责人
代表党的
批准的
现在被认为是跟美蒋特武勾结
1950年2月26号
上海大轰炸
就是饶素师勾结美国人
勾结台湾来轰炸的
等等
那好多都是莫须有的
这都是不对的
饶素师是错
是错在这个会议
是错
但是历史上
他不是特武
他也不是什么什么什么
那个都不是的
所以对他的问题就升级了
本来还保留党籍等等等等
因为潘阳世界
突然问题升级
在这个过程中
还有一件事情
就是潘汉联同志
在会议中间
突然的
向党交代了
他的历史上的一个错误
这个错误就是
1943年在南京建国王金卫
这件事情让毛泽东主席
是绝不能容忍
为什么呢
因为他向毛泽东主席
隐瞒了这件事情
隐瞒了
隐瞒这件事情
他是在1955年的
全国党的代表会议上面
潘汉联先向陈毅交代
陈毅马上把这情况
当时就报道中南海跟毛泽东去了
毛泽东马上就是下令
此人绝不能重用
马上逮捕
当天就逮捕
当天是公安部部长
罗瑞清去制形逮捕令
就把潘汉联抓起来
那么潘汉联
这个是
这个过程就太复杂了
就是抗战时期
曾经可能是被绑架
或者什么什么等等
王敬慧见过一面
所以这个事
所以劳宿时这个问题就严重了
劳宿时是
从1955年逮捕
到关了十年
1965年年龄大了
关了十年假事
可是一年以后
就是文革
马上再入狱
再入狱以后
成为精神分裂症
这几个老先生
都是在监狱得了精神分裂症的
胡锋大家听过吧
胡锋也是在监狱中得了精神分裂症
劳宿时也是得了精神分裂症
那么1975年死在老改农场
但是对他
毕竟还念他是一个老同志
在老改农场中间
到七十年代
七二年以后
享受每个月两百元的生活费
相当高
因为他不是一般人了
两百元生活费
配一个服务员一个厨师
失去自由
在老改农场有一个房子
有一个服务员有一个厨师
每月生活费两百元
两百元
所以这个是
劳宿时在文革中也没有翻身
因为他是反劳宿时的
按理讲文革毛主席打倒劳宿时
是不是把劳宿时请出来
请他控诉劳宿时的罪恶
没有
毛主席打倒就打倒了
不管的
大家理解吧
高刚的文革中
一直是作为一个反面人物
从文革前到文革中
都是反面人物
但是高刚的所有的文革中的
批判劳宿时的给劳宿时家的帽子
最早的版本都是高刚揭发的
包含有功能等等等等
还有1954年
七届四中全会上
刘少奇同志的自我检查
他的检查
所以刘少奇你没有什么讲的
你自己过去检查的
又亲们
所以毛主席
这件事情是做得干净利落
非常漂亮
好我们休息一下
休息
批判高昂牵涉到很多人
因为毛主席
是给他一个定性
叫做高昂反党集团
高昂反党集团
就不是两个人
是一个集团的话
就是上下流落有一串子
所以就按了这个毛主席的定调
就开始去搞他的高牢分子
那么高牢分子
首先当然是高刚的
虽然他地位曾经这么高
也是一个老同志
但是革命斗争就是非常严峻的
所以高刚的儿子叫高义
原来是在莫斯科留学的
以后受他父亲的牵涉
一辈子在北京航空学院
是一辈子没有得志
一辈子非常压抑
他的夫人
他夫人获得年龄比较长
现在好像还在
听说90年代不断的向中央提出要求
就是要为高刚什么等等
但是他的要求当然没被解凿
我们看八零年代的历史决议
还是维持基本结论
维持基本结论
那么老术时
他有个夫人
他的夫人是个老革命
是他在八零时期的革命战友
是共产党的重要的妇女领袖
在40年代后期的叫陆璀同志
这个同志也是有牵连
八零年代以后付出
做中国人民对外友好协会的一个顾问
陆璀同志
这个老同志
那么高刚的所谓高刚分子
在东北抓得比较多
当时有一个
也是正式都提出来的叫
高刚有五虎上将
有五个大将
五虎上将
都是重要的领导同志
那么经过几十年的审查
发现他们完全跟高刚翻脑去
他没有任何关系
所以1979年以后都官封原职
但是他们是从55年到79年
经得住党的考验
如果不考验的话就完蛋了
就像那个自杀死就没有了
所以都付出以后
做省委书记
做国务院的部长
其中一个重要的经济学家马红同志
还做了
好像是国务院秘书长
中国社科院的院长等等
马红也是当时的高刚的
就是高刚的笔杆子
也是几十年
大入人工
或者是被批判的斗争了几十年
所以这些老同志革命一致力都非常强
生命力也很旺盛
不像这个
当然我这里没有任何欺骗的意思
有一些知识分子是非常脆弱
大家理解吧
每一场运动都有那么多知识分子
就是受不了自杀而死的
倒是老干部有不多
相比较而言不多
因为他们经历的斗争太多了
就扛得住
扛得住就是胜利
跟时间赛跑活到后头就是胜利
能活下来就是胜利
大家理解吧
所以八零年代以后官赴原职
如果早几年死掉
死掉就死掉 什么都没有
而且儿女后代得不到一点照顾
八零年代以后
那就不一样 完全是两个不同概念
所以这些老同志
异志坚定
生命力旺盛
所以无火上降都平反了
都平反了
包括以后被网进去
饶素食饭团集团的
潘菡连 杨帆同志
八零年代都平反了
这件事影响非常大
但是毛泽东主席是非常
他是了不得的一个战略家
他知道 他全什么事都知道
任何事他没有事都不知道
什么事都知道
甚至什么天为二部
发茶叶的事他都会知道
知道 什么事都知道
因为作为一个领袖
信息对他太重要
不同的信息渠道
各种各样的信息都要知道
所以他规定
不准出动
彭德怀领表
这两个同志都
被认为是卷入了高纲世界
但是绝不准出击
所以一点事也没有
稍微轻描代写
当时高大亲俗
或者是高纲之类的
就过去了
毛泽东不准出击
所以领彪最后被绑到高纲盆一起的
是在领彪的913事件以后
所以原来高纲反党集团
叫做"零喷高绕反党集团"
绑是绑到后头
七十年代才绑的
但是早期不准保
这个很有意思
但是逃出同志地位不太高
当然很高
但跟零和彭比就低一点
所以逃出同志在那个时候
是被批评的
被批评的
也在会议上做了自我检查
零和高都没有做检查
所以毛主席给他们面子
那么这件事影响非常大
当然从正面上讲
就加强了党的团结
从此陈毅同志在这个时候
还写了一首诗
很有名的诗叫"手末生"
"伸手必备做"
你们看过那首诗吧
那个白画师写的不是很好的
就是不要伸手
不能跟党要伸手的
伸手必备做
他就是批判那个饶素诗的
这件事对陈毅的带动的影响最大
陈毅以后赶开万千
他从30年代离开中央以后
20多年在地方工作
就没有回到中央去
什么意思呢
红军长征大家知道的
陈毅就留下来的
其实红军长征前夕
陈毅就不在核心泉
也不在最重要的
我们的军队系统
他是江西时期的地方部队
江西军区司令
就是地区的军区司令
就是地方部队
郑贵军是林和彭的一军团
三军团是毛主席的最重要的部队
他是不能进去的
所以他主要是29年以后
和毛泽东主席发生了分歧以后
他事实上就淡出了
就离开了红军的最重要的一三军团
所以他以后很赶开
这个事情结束以后
饶出是完蛋以后
毛主席还是面倒诚意不错
把诚意调到北京
做国务院副总理
回到了党中央
原来是在地方工作
没有到中央的
他体会机身
而且刘少奇同志到他那去
到他家
很给面子了
向陈毅同志做自我检查
就原来我看过他
那个小妖原来是个坏东西
看走眼啊
委屈你了
委屈
因为陈毅在苏北
被激聘被冷遇
背景就是刘少奇
刘少奇没有直接出面去打他
是老鼠是打他
但老鼠是后面
是刘的后面是毛
他是这样一个线索的
所以陈毅同志到了延安以后
向毛主席诉苦
毛泽东说你不要讲
讲我不听
你讲一讲你怎么搞新时军
发展建设的
这个我听
那些东西不听
让历史来做结论
所以他想向毛泽东
去谈这个事
被打回去了
现在老鼠居然是个坏人
他就翻身了
他翻身了以后
先做国务院副总理
周恩来同志
外交部部长不做了
毛主席的事
毛主席也不让张文天做
因为毛主席对张文天一向反感
所以张文天是党中央政治局委员
做外交部副部长
但是毛主席提拔陈毅同志
不是政治局委员
做外交部部长
就是因为张文天
虽然是政治局委员
但是都被毛泽东主席信任
那么这件事情
刚才我讲的
极大的加强的党内团结
这个党内团结的一个很重要的表现方面
从此没有任何一个人
敢在背后讲刘少奇的分野分语
所以刘少奇这个
对他也有正面的价值
虽然他在全党中检讨
大家都知道他曾经是幼青
或者机会主义
但是党的规矩是
不能在他背后讲他坏话了
所以以至于毛泽东主席
到六十年代
跟刘少奇的矛盾越来越深
毛主席到各地区
就是放分的时候
打招呼的时候
毛主席放分了
经常会讲一些
到六十年代
六四年六五年
特别是六五年以后
会去讲一些
刘少奇的闲话
讲闲话的时候
地方大员没有一个人擦他嘴
所以他这么讲
他在讲
毛主席到了六几年
大家知道六五年的时候
对刘少奇不满是越来越深
不满以后他就要表达
他就要希望
他的底下的老同志能支持他
但是老同志都知道
这个火不能玩
不能的
就不能
认他讲毛主席
只能他自弹自擦
没有一个人打他擦
所以毛主席最后只能和江青讲
真的是这样
没有人听他的
因为太不搞不清楚了
万一大上一句话完蛋了
以后就像高纲一样的
这完全有可能的
是高纲给大家
给广大老干
提供了一个
霍生生的教训
霍生生教训
毛主席以后
就连康生这个人
被认为是一个非常厉害的人
一贯是一个投机家
也是一个有人称他
党内大监
监系的监党内大监
他知道毛泽东
发动文革是要搞刘少奇
但是他也搞不清楚
老人家这个厚度里
最后卖的什么药
到最后
1966年5月
中央政治局夸大会议
由他传达毛主席最新指示
这些最新指示
都是世界上对的
刘少奇的
但是就在传达的时候
他也不忘记要检查一下
他在历史上是反对刘少奇
而犯了重要的
重大的错误
始终给自己留一个后退
因为搞不清楚
因为毛主席
可能最后一分钟决定
刘少奇还是好同志
不搞了
没有人去冒这个险
冒这个险呢
最后就是江青
不是冒险
江青那是
江青是过了河的卓子
过了河的卓子
所有这一切
都是为了一个重要的目标和理想
叫毛泽东主持人
是为了要进入社会主义
大家理解吧
它不简单是一个人事上的一个
一个跟谍
一个安排
一个布局
人事的安排和布局
固然非常重要
但是是和它的这个
总盘子是密切相连的
它要在中国搞社会主义
计划经济
它要走当时被认为是
苏式的社会主义道路
苏联式的社会主义道路
它老人家自己已经超越了
它自己原来的新民主主义
所以通过这一切事情
使全党都接受了
它的这个方针
大家理解吧
都接受了
所以新民主主义过去了
进入社会主义
这是一个对毛泽东主义讲
是最大的事情
它的方针政策得到了
全面的贯彻
没有任何人在记意义了
刘少奇记过意义吗
所以当然高刚在里面搞破坏
但是刘少奇你也承认错误了
这些事情很重要
那么下面我要讲
为什么要走苏联式的这个道路
苏联式的道路了
第一个毛主席的坚决的特点
很坚决
他对社会主义的理解
当然这都是很复杂的问题
他对社会主义理解是有一个模型的
有一个参照物的
这个参照物就是苏联
这苏联
这苏联就是什么呢
全面的实现国有化
和消灭私有制
大家理解吧
他老人家对社会主义的理解
就是消灭私有制
消灭私有制
欺民主主义有私有制
对不对
农村的不搞合作化
那就是私有制
所以这个东西都要消灭的
很坚定
刚才我前面一开始就讲了
1953年发生了很大的事情
就是国际共产主义的
第一号人物斯拉林去世
斯拉林去世对于共产党国家来讲
仅自于斯拉林威望的
就是毛泽东主席
苏联共产党队的任何人
都不具备斯拉林班的这个威信
赫鲁小夫 马林科夫
都不行
他们都不是开创伪业的
第一代开创者
毛
所以
中国坚定的走上社会主义道路
也是和斯拉林去世以后
国际共产主义运动的新变化与关系
所以毛可能需要
以中国通向社会主义的伟大成就
来发挥中国在国际共产主义
阵营中间的那个地位
和他作为全世界无产阶级革命导师的
那个前提
那前提
这是第一个原因
第二个原因
国际冷战的环境
冷战环境
所以我们现在不要去意味着去讲
当时如果是继续新民族主义就好了
继续新民族主义需要客观条件的
我下面要讲的是这个
所以有的时候是没有办法的
我们历史上是没办法的
就是要走的几十连络
你说它说明也好
是什么也好
没有办法
什么意思呢
国际冷战环境
我们知道搞新民族主义
就一定要和西方发展关系
一定要和西方发展关系
而当时中国和整个西方世界
除在完全因为朝鲜战争
而断绝的那个状态下
怎么和西方发展关系
发不起来
你想跟人家发
别人也不跟你发
大家懂吗
朝鲜战争五三年刚结束
你要跟美国拉关系
做生意
人家不理你
全面禁命
所以这个搞新民族主义
就不能搞朝鲜战争
大家理解吧
搞新民族主义不能搞朝鲜战争
你朝鲜战争搞掉以后
你走上了这个不归路了
或者叫阳光大道了
抗庄大道
就是情不自禁走上苏联市道路
被斯拉林同志拉上了
那条革命大道上去
大家理解我的意思吧
没有办法
新民族主义
一定是要和西方有关系
所以当时我们不具备这个条件
所以很难想象
我们在国内大搞新民族主义
国外大打打美国
不可能的
必须是两面交集在一起的
所以小平同志1979年多么伟大
国内搞改革开放
马上第一步
就是他老人家访问美国
和美国建立的这样的一个
大开中美关系
大家知道吧
1979年1月中美建交
中美建交以后
我们在1979年到1980年的初
中美关系非常好
齐乐融融
真是齐乐融融融
因为它是对起来的
国外跟西方打开关系
国内搞改革开放
是对应的
所以没有开放就没有改革
所以当你们听到哪个什么地方
它要搞改革了
它搞改革它不开放
那个改革一定是要打引号的改革
改革必须是要开放的
那个东北亚的邻居
他一直讲改革改了好多年
改了改去还是这样子
因为他从来不开放
所以他永远是资本主义门牙
门而不牙
大家理解吧
总在处在门牙状态
它长不起来
这是一个非常重要的道理
所以我们回过头看新民主主义
这个是没有办法
国际冷战环境
我们走上了
或者自动地走上了
或者不自动地走上了
这个大道
那么我下面要讲这个
紧接着要快点讲社会主义的改造
就是快速向社会主义过渡
本来向社会主义过渡是15年
现在是23年就完成了
23年完成
当然好完成的
用强大的国家机器
大家知道吧
社会就是消灭私有制
可以在一天完成
从社会主义计划经济
向社会主义市场经济过渡
要过渡30年
可以理解这个道理吗
一天我们就能完成
用解放军的枪
马上就把资本价全部抓起来
门就关起来
资本主义市场经济完
马上就没有
这很快
但是要社会主义的计划经济
再向什么什么什么转
要转好多好多年
性质完全不一样
所以有人说
为什么这么快
23年
在我看不要23年
23个星期都可以
真的23个星期都可以
23个星期就全部可以
全国实现社会主义
这完全可以
只要你有人民军队
有强大的互产业专政
任何事情都能做到
那么我下面讲毛主席的
他首先在社会主义
改造这个过程中
他对农民的事情
给予了最大的关心
最大的关心
就农业的社会主义改造
给予最大关心
今天我下午还在看了一些
我在查个什么东西
毛主席写了一百多条
那个匹语
五五年到五
1955年关于农业合作法
他真的是很认真
很细致
很关心
他把这个作为一个伪业来做
作为一个大事来做
为什么他有一种
极切的心理呢
就是一定要把中国的
各体的分散的
这种土地分给农民了
现在把地收回来
所以我们农民兄弟的
这个土地在手上
还没误热
三年了
几年
要把它收回来了
让他国有化
第一个他有一个想法
就是两届分化
两届分化
社会主义不能有两届分化
这是一个最经典的
在毛泽东时代
告诉我们的一个
一个最简单的道理
所以农村中由于土地改革以后
已经出现了两届分化
这也是事实
第二个
苏联的社会主义的
农业模式的巨大示范教育
苏联的社会主义
农业当时我们
大多数人搞不大清楚的
我们都是受这个苏联电影
《报纸》等影响
什么巨大的康贝英
幸福的生活
这幸福生活是苏联一个
讲苏联的农民的幸福生活的电影
名字叫幸福的生活
托拉基康贝英
然后琉磊
什么电灯电话
这都是我们对苏联社会主义
什么集体农庄人民生活的想象
而且当时似乎也是这样
电影也是这样子
图片也是这样
那么
农业主社会主义道路
这些老共产党人
我讲的不是全部
起码一部分老同志
真的是天经地义
天经地义
我们搞革命搞了这么多年
不走苏联的那个路
走什么路
那既然那个的话
干嘛搞革命
很多那些老同志
文化程度多高
他非常朴素的
就是
所以毛主席的那一套
是有人支持的
就像王振同志
许是有同志
他们很容易支持
你想就是
对呀
不搞这东西搞什么东西呢
没有其他的那个
就是这样想
那么
这个毛主席
很了解农民
因为他对农民的看法
始终是两重性的
一方面
他从来都认为
中国农民是
中国社会各阶级中
最居革命性的
可是另外一方面
他又说过
农民是小私有责
农民身上是双重成分
一方面是劳动者
一方面是私有责
毛主席又有一句
很有名的话
农民要自由
我们要搞社会主义
我们要社会主义
所以不能被农民
牵到毕自走啊
当然毛主席知道
农民是想升官发财
不是想升官了
想发财
他知道的
可是不能顺到农民这个东西
我们是有使命感的
大家理解吧
使命在我身上
我带了你们走
共产主义阳光大道
这个老人家的使命感很强烈
他觉得这个历史
规律世界的大运
这个什么都在他这掌握着
所以你们这些
没有文化的
跟我说就行了
当然这个话他没有直接说
意思就是这个意思
所以农民要自由
我们要社会主义
所以碰到了两股势力
强大的反对
农业合作化的势力
第一股来自于农民
我们的农民是
当时真的是非常感谢毛主席
感谢共产党
建国初二五十年代
农民家里都是挂了两幅画
都是挂毛主席下
这边叫幸福不忘
我什么
翻身幸福不忘共产党
翻身不忘毛主席
这是一个经典的
农民的春年对子
感激的不得了
因为土地改革以后
农民有了土地
但是现在你要把它拿走
它不高兴的
不太高兴
不高兴
所以
虽然从五五年开始
全国就有大规模的
农业合作化运动
可是
从五五年到五七年
一直持续性的出现
大规模的
落色事件
落色的落色
或者叫退色事件
退色
农民他不想参加
或者是
你什么动员
他不想参加
因为我们都是习惯的
给你一个喜报
参加破头社很好
但是你把你家
留要签走
你知道农民那条
都不容易
你把那个留要签走了
要他的命
是不是
所以这个退色
是普遍的广泛
来自于农民的反抗
不是像
这个是毛主席都知道
农民中有农民的
农民中有支持和作画的
但是多数
我根据那些材料看
多数情况
是对和作画很迟疑
他们热爱毛主席
也相信毛主席
但是他们
也爱他们的留
大家理解吧
农民没办法的
这肯定没办法
大家理解的
这真的没办法
好 这是第一个
第二个主力
是党内的主力
党内的主力
这次来的
就是毛主席的老在于
邓紫辉同志
邓紫辉是二九年
就和毛泽东在领袭
就是毛主席的
敦俐的部下
这是中国共产党
非常优秀
非常正派的老同志
也是共产党内
最了解农业的老同志
这个老同志是有文化的
他不是许氏有
邓老同志
年轻时在日本
还待过一年到两年
是有兴知的
然后脚踏实地的
在农村进行革命的
这样一个老同志
邓老这个时候是
中共中央农村工作部部长
曾经做国务院副总理
邓副总理
地位很高
邓老很了解农民
他当然不能反对毛主席
他说合作话不错
但是不要着急
慢慢来
不能强迫命令
于是毛主席给他一个称号
给他一个加分一个点
叫小脚女人
就是小脚女人很有名的了
我们说小脚女人
这就是毛主席
送给邓老的一个号
用什么方法呢
推动这个巨大的
这个大的社会店隔
毛主席讲
这是不得了的一个事
改变中国几千年的一个大事
第一个
在农村对农民
开展所谓社会主义大变弹
批判富裕中文
都是以批判开刀
你要好好说服的话
当然说服
一方面说服
一方面要救坏人
你光是跟他说
说来说去
他这个理由还不拿出来
没用的
你要通过这个打击坏人
让这个好人就教育过来了
所以对农民是采取这个方法
以批判富裕中文和富武农
作为动力
开展社会主义大变弹
动员农民参加合作社
第二个
开展在党内
开展对邓紫辉同志的
闷裂批判
全党开始批判小教女人
邓紫辉同志在毛主席
巨大压力下做监讨
所以农委合作话顺利进行
到了1956年
全部成功了
成功了
这没有什么不好成功
很容易成功嘛
对农民一样
对党律一样
这个时候党律不断的出现
某个什么地委书记了
为农民教育教律的
还有一个叫什么梁淑明
也跑出来讲话了
梁淑明啊
大家知道吗
梁淑明说
工人是九天之上
农民是九地之下
毛主席非常愤怒
他说你还来教训我们
我们是最了解农民的
你是一个什么
批判美语的蛇
你们看没看过毛主席
批判那个
杜赤梁淑明吗
你是用逼敢自杀人
跟蒋介石一样
蒋介石用枪敢自杀人
你用逼敢自杀人
你是一个批判美语的
什么一个蛇
美语蛇
这个梁淑明是不应该的是什么呢
他忘记了毛主席是一国之尊
他当了大厅广州之下
当场跟他起来教了
大家理解吧
这在中国传统文化
在不管什么文化中都不能的
毛主席是开国的领袖
一国之尊
那个两老先生是晕了头了
本来传统文化
一肚子传统文化
这是瞧忘掉了
他是跟毛主席在台子上叫门
就是见过以后
唯一的敢跟毛泽东叫门的人
就是江苏民
但是毛泽东还是有眼量
没有把他送到公安局去
没有送啊
基本上还都是原来怎么样怎么样
就是不让他出头露面了
他自己闭门思过
两老先生闭门思过
不能碰的
这个最高领袖的
是不能碰的
知道吧
这是中国几千年的这个
不管是社会主义
还是什么的都不能碰的
社会主义这个农业合作化完成了
当然到我们八年
一个早上宣布
全部人民股市
那真是一个早上
两个早上就全部实现了
结果是
小平同志1975年
在全国农业协大在会议上讲
我们的农村的情况
有些地区
还不如1949年的产量
这是邓小平同志1975年讲的
这个具体我们不讲了
就是农业合作化顺利完成
对城市工商业的改造
那么应该讲是很有创意的
这是走上舒适道路
但是方法很有创意
没有消灭资本家
而是通过数买和定期
数买买你的
定期就是给20年定期
就是每个月
根据你的资产一下子给你几百块钱
或者几十块钱
本来是规定给20年
但是从1956年
给到1966年文革
开始取消了
没有了
所以整个定期是给了10年
给资本家的定期10年
那么出现了一些红色资本家
这个红色资本家最有名的
就以后90年代
做国家副主席的容毅人同志
容毅人
我们江苏也有一个
长洲沙场刘国军先生
是一个大资本家
仿沙场的资本家
对这些有名的天津的
周淑彤
上海的容毅人
江苏的刘国军
党和国家还都对他们很照顾
一方面给利息
第二方面给他们一个关注
所以这些人都是做副省长
副市长
容毅人
从五六年开始
就是上海市副市长
周淑彤先生
也是中国民俗资本家天津的
做天津市副市长
各级都安排一些老资本家
做副市长
那么当然这些资本家
这个心理是非常痛苦
毛主席都知道
毛主席老人家是人性
就是对人性的观察者
什么都知道
人性的观察者他非常了
这些资本家
这个时候表面上显得欢呼吹月
每天成性奋状
我上次讲过
斯大林通知去世的时候
上海资本家提出来
把南京路改成斯大林大街
都是资本家提的
资本家左去来他都高调的左
都是花头都不得了
花头啊很花头的
毛主席说
他们白天敲鑼打鼓
晚上夫妻抱头哭
大家理解吧
毛主席是人性的观察者
对人性看得深
不像那些其他同志看不懂的
就是要他们这样做
把他们拉上社会主义
那么最有意思的是
1956年10月
这个北京市工商界
实现社会主义化
资本家这个全部资本家大游行
资本家大游行啊
在社会主义
我们要什么社会主义等等
然后派出资本家代表
送了一个什么东西给毛主席
上面写的
我们永远跟着零
这是很有象征意义的
就是代表全国的资本家
给毛主席写了一个大喜报
就是他们欢呼我们进入的
社会主义了
我们永远跟着零
毛主席微笑着接过来
那么
应该说
到了56年
全部的城市的工商活动
完全拉入国家体系
实现了全面的社会主义国有化
只有个别的特殊行业
个别的
还有一点点私人色彩
非常熟
比如说
我们城乡的一些修晚的
晚啊
今天同学们可能不知道修晚是个行业
过去我们
那个
第一个是那个晚啊
晚的话是每个晚要花钱的
晚破的坏掉的话
农村城市里也有
就补一个晚
吃饭的晚
修晚夜
还有个别的卖糖玉苗的
糖玉苗大家知道吧
烤山玉糖玉苗的
还有零星的
糖玉苗也社会主义化了
叫什么
比如选舞区第3
第13
这个什么食品合作社
副食品供应社
你们都不知道
我们刚刚进校1978年的时候
两大门口的那些都是
什么第2合作饰堂
第3是
没有名字的
都是第2合作饰堂
第3合作饰堂
第5粮饭
第8
第8什么副食品供应饭
就全部实行数字化管理了
没有个真的
大家听见吗
这都是这样的
78年还是这样
改革开放的那个
启动阶段就是这样
今天我们的生活是多么的丰富多彩
太丰富了
这些都是小评同志给大家
给我们中国带来的巨大进步
那么这个还有其个别的
今天我们在街上也能看到
其个别的
一两个妇女
老妇女
在街上蹲在那儿
不袜子的
只有这些零零星星的
还没有社会主义化
其他全都社会主义化了
邱刚彼的
邱刚彼今天已经没有这个行业了吧
有没有啊
还有邱刚彼的也合作化的
都是叫什么那个修理门师部
第二修理门师部
好的我下面要讲
还有再讲个十分钟
应该说到了1956年
我们国家的
社会主义计划经济体制
完全确立
社会主义工业化
全面展开
所以我们怎么认识
五龄五龄年代
我这个提供素材
你们自己去分析去
都不要简单化
要看到它的多重方面
首先是苏联对中国的
大量的工业援助
156个工业项目
我上次就讲过
苏联在这个时期也是很困难的
很困难的
苏联的大学生
很多大学生还不像我们中国
中国还是故上管了他们
49年、50年、51年的
苏联大学生是没有出色的
全部自己在外面找地方
有的人去住在车站里面
完全是没有地方住的
很困难
二战的破坏
所以156个大型项目
中国全面展开
那么在这个过程中
有一个异议机器生源
一直到80年代中后期
到90年代初还存在的
就是我们粮食统购统销
在1954年
什么叫粮食统购统销
就是你光有钱不能去吃到东西的
要有粮票
懂这意思吗
农民的粮食不能随便
卖给什么张商贩、李商贩
必须全部卖给国家的
城乡的自发的市场
全面萎缩
以至于基本消亡
基本消亡
当然以后有机事
有急啊
毛泽东也同意了
到58年5几年以后
也有农民的拿个鸡蛋到街上去赶急
这个还有
但是基本上的城乡的那种商品的
自发的流通这些东西
已经停止了
所以统购统销
是一个极其重要的政策
极其重要的政策
我下面就讲的
特别是对农家此计
这个意义太大了
不是意义太大 影响太大了
就是世代为农
除非你考上大学
除非你当兵 除非你提干
永远是足足被被种田
这个就是这个5 4年的
一个体制决定的
那么政治上
我们原来讲的 原来是政协嘛
大家记得吧我前面讲
第一次我们共同纲领
联合政府的这个样式
1954年召开全国人民代表大会
第一次代表大会
通过社会主义性质的中华人民共和国宪法
政治上
原先有民主党派的副总理
54年以后
所有的副总理
全部是中共党员担任
理解吗
部长还有民主人士
但是副总理这一集
没有来
副总理这一集在1949年到530
有
确定国家的社会主义性质
就是在政治上
完全是共产党领导
所以毛泽东主席有一句非常有名的话
这是过去我们学保主席
红宝书
领导我们事业的核心力量
是中国共产党
直到我们思想的理论基础
打X列领主义
这是毛主席1954年讲的
我们都是完全回备
打开毛主席
第一句话就是
完全明确话
第三点
毛主席的唯一的
党的领袖地位
得到空前巩固
空前巩固
过去刘少奇
有的时候他提一点点什么不同看法
以后没有了
以后再有是到60年的困难时期
才有的
非常个别
五六年以后
周总理在经济建设问题上跟毛主席
稍微有一点点小意见
那是个别的
经过高纲事件
经过新民主主义方针的废弃
毛主席的领袖地位
不是领袖地位就是决策的唯一地位
完全确定
决策过去当然是以毛主席为主
其他人有时候还参与一点
那么
还有一个非常重要的方面
跟我们以后改革开放有联系的
就是小平同志正式进入核心城
正式进入核心城
所以小平同志很快
从五四年进入核心城
到五六年做党的总书记
所以没有这个小平同志
总书记十年
就不可能有七八年以后
小平同志的重高的社会地位
重高的党内的威望
大家理解吧
不做十年总书记
没有那个影响的
做了十年
这个时期小平同志
坚定地站在毛主席
跟毛主席都是一致
那么在教育
科学文化卫生等方面
五三年以后
出现了刘少奇同志所讲的
这是刘少奇以后
有一点批评的
就是
苏氏教条主义的流行
或者叫马克思教条主义流行
在教科文位
全面的教条主义化
教条主义化
严必称苏联
严必称什么什么什么
那么在社会治理方面
单位制完全确定
单位制
什么叫单位制啊
把你分到什么什么一个工厂
永远你就在这个工厂里
待个三十年到退休
叫单位制
单位制在
五三年以后完全确立
良由共应制
完全确立
你们现在
我不知道有没有良由共应关系啊
毕业是可能还有吧
良由共应关系非常重要
良由共应关系
户口制完全确立
这个过程在
五三五四是个过渡
五八年是完全确立
五三五四年以后基本上就
你同学突然一下
我想住到上海去了
不行
四九年可以
五零年还可以
五零年你突然一下
就住到上海去了
这上海找个工作
你说你成了上海人可以
五零年以后就差不多就不行了
五十年以后基本不可能
严必的户口制已经确立了
城乡二元结构
完全行程
农村学生
考不上大学的农村学生
和考不上中学的农村学生
反乡物农固定化
农村孩子
你如果考不上大学
考不上中学回家送田
天经记忆
有多少呢
将近有很多数字
这个数字我现在还有点有几个
相互对立很大的数字
所以我现在不用
只要是农村同学
考不上大学的考不上中专的
全部回家送田
已经是大家都接受了
慢慢就接受这个情况了
我下面讲人民生活
我再讲十分钟
把这一段全部讲完人民生活
所以我们不要仅关注上城
我今天给同学们上城下城
都对流
看到那些英雄豪杰
到普通的生兜小民
生兜小民是那个时代
怎么活的
刚才我已经告诉你们一些情况
下面我要讲
工农商学兵是怎么活的
怎么生活的
把这一段讲完
工人
工人是我们社会主义计划
经济制度建立以后最大的
受益群体
最大的受益群体
所以我觉得工人阶级
真的应该感谢毛泽东
为什么
毛主席自己在1949年曾经讲过
1949年1月份
斯大利拍了一个密室叫米高洋
到西百坡来
这个人是苏共中央政治队委员
地位非常高
来听毛泽东语解一些设想
毛泽东跟他说的时候就讲得很清楚
我们共产党对中国农民非常了解
对城市工人阶级
了解程度差一些
我们的影响力在农民中
几乎是百分之百
在工人中影响比
国民党小得多
老人家清清楚楚的
这个情况完全是改变的
所以以后我们都说工人阶级都伟大
革命贡献最大的是农民
毛主席1949年1月还讲
他说以上海为地
上海50万工人中
倾向我们的只有20万
同情国民党的工人是30万
这是毛泽东讲的
但是49年以后
不管照样对工人好
因为这是马克思主义
毛泽东当时他国际共产主义
领袖等等
苏诗对他有影响的
大家理解吧要受苏联的道理
苏联应该怎么样工人阶级
所以工人
是我们的社会主义
特别是全民所有制的工人
是社会主义的
这个制度的最大受益者
聚集表现在
就是有一份比较不错的工资
和
全面的社会保障
这个工资
我这里没有有数字的
我这里不多讲的我就告诉大家
50年代52年53年54年
全国工资最高的地区是上海
上海的一般的工人
当然就是
中老年工人不是小青年
工资将近是
50多块60多块钱
一个月
很高的工资
大家理解吧非常高的工资
当时这个真是便宜的不得了
非常高
那么这个以后
60年代工资开始下降
聚集都有数字的
这个52年的
上海全民所有制的工人工资
平均每个月是65块一毛八
一年有65块
这是大得不得了的数字
当时就要8块钱就能活下去
8块钱
一个月的每月的生活费
一个人是8块
有65块是相当不错
夫妻两个人都是工人的话
一个月家里有100块
再让两三个孩子是能过得不错的
就是当时的一个无口之家
是不错了
大家知道吧真的是很好了
那么
当然上海最高
小地方的工人工资
我讲小地方
你不能光看上海
上海中国就一个
小地方中小城市的工人工资
30多块40多块钱一个月
40多块钱为一个普通处
所以
也还不错了小地方工资
物价要低一点
比如长洲啊
镇疆啊一个工人
拿45块钱一个月工资
是很不错的在50年代
那么
具体素素我就不讲了
他们更重要的是享受到
全民所有质
享受到医疗
看病都不要钱
看病啊
我在1971年到1978年
做了8年工人
我这个8年工人当然不能住高干病房了
那不可以的就是看病所有不要钱
还是不要钱的
这就是社会主义制度
社会主义制度
这个
具体所有质工人工资
比全民所有质
低
要低
要低一个5 6块 6 7块 7 8块
而且也要看病
要付一部分钱
但是大头是国家包了
大头国家包了
所以还有很多
发工作服啊发洗澡票
澡票
大家懂吗洗澡票啊什么等等等等
粮食供应
矿工一个月38斤
还是36斤
享受最高的粮食供应标准
所以
这个时期
工人阶级是最大受益者
所以以后为什么很多
你们看到香港工人他们那种情绪啊
是能理解的
他能
他很自然就怀念毛了
大家理解吗他很自然就怀念了
好我下面要讲了我们的农民拥挤
农民集体化之前
农民生活得到相当的改善
相当改善
跟解放前提啊
那是大的改善
大的改善
就是5 6年之前的农民生活
比
之前好得多
5 6年是个标准
所以我们问农民
都是5 6年是个标准
5 6年之前还是私有化
有一块地
就是自己农民会跟
跟作会跟匀
多数农民不是做全部
也有破产农民
多数农民是不错的
5 6年之后
普遍落退社
开始下降
收入积蓄下降
积体化以后就下降了
一个最重要的表现
当时很多资料都看出来
农民的女孩子都要嫁给城里的工人
不愿嫁给农村的
大家理解吧
所以才有梁淑敏讲的那句话
梁淑敏讲的那句话
他是讲得激动了
他说农民是九地之下
工人是九天之上
形成巨大的差别
巨大的差别
所以很有意思
我们当时江苏省的一个老同志
这个老同志80年代死的
我看材料上讲
他对农民的我们江苏无息
这一代的女孩子
农村女孩子
想嫁给城里工人
他说这是很好的现象
因为工人阶级是最先进
他们想嫁给城里的工人
说明他们的思想救护很高
周副秘书长
周伯丹同志
周伯丹同志现在已经不在了
就是那是教朝主义的不得了
因为聂林讲的工人怎么怎么好
所以他们在工人
说明他们救护高
他们在做护拓拓的这个话讲
那么这个一般情况下
这个
农民收入
一年
各地不一样
中国差异性太大
好的地区
150块到200块钱
一年收入
农民同志
一个家庭的收入
不是一个人收入
300块
这是我们江南好地区
西部地区
落后地区一年
60块
贫困地区一年
20块到30块
这就是农民的
生活状况
所以刚才我讲的有差异
不能一概而知的
什么珠江三角泽
特别是我们这个江苏的
太湖地区那是比较好的地区
但是你要看到云南
云南好多农民住在洞里面
坐山洞里面
看到贵州看到四川农民
还有西部的农民
总体讲
农民的联收入非常低
而且
没有享受国家的
社会主义的
保障体系
那个时候就没有了
所以今天有一些好像他们说
那个时候完全没有
自己花钱的
不存在一个就是
那个时候农民看不看不看不看
现在农民要钱
一贯农民看不看
所以毛主席的阳光
照得不均匀
主要照到城市里
这很有意思
他最关心农民
但是这个阳光他应该往那边照一点
那么
这是我讲的这个农民
我上面讲商
我先给你一点讲了
今天稍微多留一点声音
商人的商
商就是资本家
商都还不错
生活比较
都是好的
在全社会
资本家生活是比较好的
就是社会主义改造之后
也是比较好的
因为他们拿利息
拿定息
但是他们的政治声望
普遍被看不起
这就是毛主席讲的
我们用钱来剥夺他们的政治地位
资本家是不顺行
吃得不错
但是毫无政治地位
除非统战人士
统战人士只是少数的
几个人
多数小资本家开个小店的
没有地位
有的时候那个时候记作工人还动不动打资本家
我们工人是很普速的
普速这个时候因为他钱少
看到别人钱多他很大
大家理解吧
这就叫阶级的最初的仇恨
从哪儿来的
自己钱少看到他过得好
就自发的一种仇恨
所以那个时候我们作为一种教育
看到很多材料说
还教育工人不要打资本家
不要打资本家好好批判他
不要打
所以资本家也不太顺畅
不太顺畅
那么这是商
我下面讲学
讲知识分子
大学生
我们国家在那个年代是非常重视的
因为国家真的是
经济建设需要
大学
以成绩入取
在1957年之前
比较公正
以成绩入取
不以家庭入取
以家庭入取
是在58年以后
全面严重化是62年以后
62年以后就是
该同学考
全部是100分
爸爸是一个反动派
就这个入取
但是57年之前
不管父母
只要学生考得好
都能入取
但是在专业分配上
有安排
家庭出身不好的
不能学一些关键性
能保得不利学
文科中的
外交啊像这些专业
都是不能学的
但是你学一个零业
农业
矿业可以
国家还给你一条路的
所以还是相对宽和的
对大学生
大学生学费全免
国家全包
但是输费要赖
输费要赖
所以要赖的
分配是
国家全包分配
但是无从个人选择
所以你要
要全包
你就没有选择
大家理解吧
你说你不想到这个什么
腐阳县去
那对不起
你就要去
因为你是国家
国家全部包里的
就是
国家免
学费
提供一部分
吃的吃费
就是那个火事费
这个
这个传统是我们
大清时期1904年
慈禧太后定下来的
太后还做了一件好事
大家还记得我在一个
什么讲堂过去讲堂谈过吧
慈禧太后在1904年
这改革的时候做了这个规定
这个规定
立经政权跟别都是执行的
最近要恢复吧
听说要恢复了是不是
恢复是不是不给吃
吃还不给吃吧
免学费
这也不错了
所以毛主席在示范生
还是给造谷的
给造谷的
松小学
学费自然
只对大学全包
松小学都要花学费
但是学费呢
今天有人说学费很低年
但是你们同学都不知道
那个时代
一个学期是交五块钱
但是对很多普罗家体
多数人是普罗家体
交个学费还是很吃力的
为什么?他有三个小孩
三个小孩同时一次交就交三十块
他一个月就三十块钱融资
大家理解吗?所以很吃力
然后还有助学金就是
减免学费制的
就是家庭太贫困的
一个月一个学期十块钱
或者五块钱学费交不起的
可以免一部分免一半
或者三分之一
这个制度在文革前都有
现在我不知道有没有这个制度
这个知识分子呢
大知识分子工资高
但是大知识分子呢人数少
社会名流大知识分子
人数很少的
比如说一级教授
1956年全国就有几十个人
总之大学教授
这个层级的工资
都是比较高的
都是要一百五十块钱以上
一般是当了教授
一百七十块钱以上
工资比较高
那么
小知识分子是我们
社会的大多数
小知识分子以小推老师
小推老师为主体
以后也就是
1957年打成右派的
绝大多数的一个群体式小推老师
他们是最可怜的
在农村的小推老师
工资最低
右派
中间占的比例最大
是农村小推老师
他们的工资是平均
三十多块钱一个月
三十多块
但是三十多块由于他们在乡里
比一般农民也是优越的不得了了
也算是当季的
被尊敬的阶层
那么这个
明眼园
明眼园那个年代
不像我们今天这么多演员
我们的明眼园是指的马连良
这一类的这些明眼园
梅兰方
这些演员人数本身就少
他们的工资很高
三百到八百
但是他们就
全国就几个人了
星球要开阔
不要那个小鸡肚腸的
这些人都是不得了的人物
他们就社会钱更多
他们在旧社会钱更多不得了的钱
他们是可以
买多少多少房子的
他们到新社会以后钱已经少得不得了了
所以要承认这个差极的
当领导人千万不要是小新眼
看了人家有
小新眼看到他们钱多
他经常愤恨
我觉得这个是政治家要气派大
但是他们就是
非常少数人
全国找不到一两百个人
对不对
这说我讲的
一般知识分子
什么医生啊
什么记者是拿多少钱
五十到七十
工资是月工资
本科毕业
五十三块到五十五块之间
不错了
一个本科大学生拿五十多块钱
在那个时代是很不错的
只是因为不断搞运动
他们很难过
要不搞运动那个日子很不错
大家理解吧
所以以后不断打反对命打右派
都是在这些人打
所以那边钱
一当到右派以后
钱全部切掉
所以八块
它是政治惩罚和经济惩罚
双管七下
所以那个时代是很
严峻的
很热情的
好像很着气
同时也是速杀的
大家理解吧
双方都有
我下面讲干部群体
我就把火轻力
干部群体
干部群体是
我给他一个称呼
给他一个定义
是广受尊敬和
仰慕的群体
广被尊敬和被社会仰慕
我这里
仰慕
所以那个时候干部啊
不要讲我们今天官本位啊
从那个时候开始
1954年以后
第四集公资制
24集
毛主席老人家一集
到几家的聚会会那个下面
聚会会还没有 还够不上
24集小办事宴
大学毕业生是21集
21集
13集
一到13集是高级干部
14集到17集是中级干部
18集以下叫基层干部
我补记
下面就没有说法了
24集差不多就不当干部了
就不当干部了
所以干部是永远是大家
尊敬的 仰慕的 为什么他们钱多
除了有权以外钱多
这是很现实的 老百姓很现实的
当个科长他钱就是多
那么他的钱
我举个例子
1956年一个16集干部
16集干部相当于什么呢
比如说蓝大的一个措斩
月薪110块
高不高
非常高 当然比个上教授高
教授我们这个什么人美恶
我记得当时好像是200多块钱一个月
文化大革命的时候
贴出来 人美恶老先生现在还债务
200多块钱一个月
但是人美恶人家学问大
你这个处长可以记待的
处长是不是可以记待的
你可以叫你当 也可以叫他当嘛
人美恶不能记待的
同学们一定要懂这个道理
对不对
心脏科专家是不可取代的
另一个什么什么他可以取代的
所以这个
一般当时的情况
17集干部是月薪
是94块
很高很高
94块那简直是感觉好得不得了
非常好的感觉
就是
17集干部
一般科长
科长17集干部
当然一般局长
到了局长这个阶层
每个月是110块到140块
就更好
更好
所以干部子弟
就跟普通人家子弟完全不一样
气质装 自行车
自行车当时是非常收持品
人骑上自行车的青年一般都是干部家庭
或者自本家的家庭
双家 就是这两母家庭才有自行车
是吧
像这个
这我刚才讲的干部是广备尊敬的
下面军队干部
军队干部我给大家一个定语叫做
最受人们爱戴和尊敬的
最受
为什么他们工资最高
而且天天报纸上
都在老红军 老革命 老将军
政治地位也高 钱也多
双高
大家理解吧
双高 那真是高得不得了
仰慕得不得了
人民都在仰慕着
我们解放军的那些团长营长
我举个例子
军队阵营及干部
1956年工资是145
高得不得了
那真是不得了
因为他们是打仗的
刚刚从朝鲜回来
对不对
要比地方要高一级
要高一级
朝将同志的工资就更愉快了
一个月350块
所以这个我们看出来了吗
这个国家的结构
从土螺到干部
我们都在这个大家庭里
互相的生活在这个里面
以后当然在里面互相之间
也会产生矛盾
这一些类的矛盾
都和文革的那个
都导致文革的那种
错综复杂的原因
还理解吧
这些是50年代中期确立的
中间就有矛盾
慢慢就有矛盾了
所以这个我就不断开分析了
我刚才给你们提供的这些情况
结论是
军队干部
地方的干部
他们的社会地位最高
他们是双高
政治地位高
经济地位高
当然可以理解
他们一些老同志讲
天下是我们打下来的
我们是拎到什么
头拎到腹腾上的
打下来的江山
我不高达到高
对不对
所以老百姓夫妻的
我告诉大家
你们今天听到
可能会有点诧异
在当年
像我这个年龄
报告比我大的年龄
我们对那些老将军
一家属于一栋楼
没有什么不夫妻
人家说
我们都认为他们是
爬雪山过草地
牺牲得起来的
所以他们想不出是应该的
这是人民朴素的行为
朴素的
大家理解吧
为什么以后看到王红文
大家会觉得不习惯了
因为王红文
你好像没有什么东西
连没有什么功劳的
也是过得这么好
大家有点不夫妻
小民百姓就对王红文
对文革中爆发户
就有反感
大家理解吧
这反感有多种层面
其中一个层面
就是他们没有吃过苦
这就是人民中间的
朴素的变征法
非常朴素的
工人生活
我下面讲
比过去好得多
跟解放前好得多
他们的感觉真的不错
工人知识分子
感觉一般化
所以他们有意见
他们一般化
甚至他们觉得
比过去还差一点了
所以生生是不一样
各个群体不一样
那解放前可能还高一点
现在低了一点
资本家是经济地位高
政治地位低
他也不愉快
我们广大农民同志
政治地位非常高
经济地位非常低
就是这样
但是感觉还不错
为什么
武器店之前感觉不太好
而武器店以后
有一段时间不太好
接机斗争行事拉高以后
优越感又上来了
为什么呢
我是三代拼龙
大家听见没有
毛主席非常伟大
他治国方越
农民没有什么经济上的好处
让他政治上
感觉好得不得了
他可以斗地主
通过斗地主
显现自己的那个高
每个群体各得其所
你们看是不是各得其所呢
比较不顺的
是这个知识群体
相比较而言
稍微有一点累的
其他都是由
工人感觉不错
干部肯定感觉更好
大概情况很坚
好的今天这个讲完了
我们下课
谢谢小客