人民當家作主
這是中國歷史幾千年未有的盛世
1946年4月
蘇晚邊區政府徹底廢除了當地嚴用近千年的保甲制
所謂保甲制
是封建王朝長期延續的一種社會統治手段
這種制度實行聯保聯作法
一家有稅九家聯作
隨著保甲制度的廢除
在蘇晚邊區的廣大農村
一種由群眾直接選舉產生基層幹部的全新民主制度
鄉村民主制
孕育而生
有的保甲制
大部分是公民的來源
這些人
他有的好處還是高的
不是一條心的
還有我們那些真正公社
公社那些
其實有困難
但是要設新現象制
這個幹部
隨著當
就是要通過民主的凶具
把他凶出來
作為一種紮根於群眾的基層民主制度
鄉村民主制的投票方法因地質疑多種多樣
這期中既有票選
舉手表決
也有碾籌次
燙香洞
和鬥選法
這種人民群眾喜聞樂見的投票方式
這幅版畫作品
鬥選
真實而有聲動的表現了
脅放區基層政權的民主選舉
讓目不時盯的老百姓
也能行使自己的選舉權力
人民當家作主
就從一粒小小的鬥子開始了
真正的處理代表
就是離不開後面
一個文
就退資
退資之後
你過年就退資
退資
然後去當選
又獎金
五位
七年名
五當之十分學
七雄五
你當之
輸贓繼續
進化去
記錄去
獲取
不不想
行啦
年近百歲的李寧
時任須以縣城區區附你部長
對七十多年前
那場群眾選舉的場景
他至今記憶猶新
婦女群眾們
說七七的
肯勞動
什麼事情
等他乾脫頭顱面
就這樣
拿個豆子度
那就是他乾