好 再次欢迎各位来到我们的论道演播现场
首先 一起来看短片
1月31日 深圳特区报
在头版重新开发长篇同学
东方风来满远村
邓小平同志在深圳纪录
这篇原文在1992年3月26日面致
全景市生动的纪录了
小平同志1992年1月19日至23日
在深圳的所形 所思 所讲
一位88岁的老人
一个春天的故事
就这样开启了一个国家新的时代
这20年过去
中国已经越居世界经济第二位
面对一个新的历史起点
人们用各种方式纪念着20年前的邓小平男士
回望那个关键的时刻
究竟该挤取什么样的力量
积攒什么样的精神气质
今晚嘉宾主持龙勇徒
中央党校园副校长李军如
精华社原高级记者杨继神
北京新世纪跨国公司研究所所长广志乐
论到邓小平男巡20年回顾与展望
20年谈旨一回间
但看我们今天的生活
似乎每个人都和当年小平同志那场男巡讲话
是有密切关系的
比如说我们今天在座的各位
我看了一下各位的这个简历
很有意思
在92年前后
各位的生活或多或少都有一些变化
比如说李先生
92年您是在上海社科院工作
93年到了北京
92年您在上海当时的那个情况
小平同志到来的消息
给你有什么样的冲击
说给你的生活有什么样的变化
在92年南方当时之前
当时我们有很多困惑
因为速动决定
紧急着一连串的过激的变动
这样在我们的工业产生了很多的反响
反响带来很多困惑
用一句话来概括
当时的中国有命令着又一次道理权质
是回合投机走老路
还是全帮西华州协弱
还是坚定背影演奏
随即商场求KF的信用手下去
搞社会的商经济
还有搞计划经济
轻说轻字能不能理解
那么这个时候小平同志南方南方
为我们互清的
困惑
不开了弥补
使命的方向
所以非常兴奋
心里跟他霍然开朗
兴奋和霍然开朗这两个词
能够形容当时的改变
龙先生当时是在主持
副官谈判
就是我们入世的前身
那么当时小平同志
谈话给你什么样的改变
我觉得对于中国的
当年的副官谈判
小平同志的蓝星讲话
是一个非常重要的
一个里程碑
一个分水灵
在小平同志的蓝星讲话之前
我们中午的副官谈判
搞了六年
当时是五年多了
一直陷入一种僵局
因为当时一个最大的困难就是什么
就是我们不能够承认
我们中国搞市场经济
大家知道当时的官毛总写定
叫市场经济基罗部
因为官毛总写定
他的职能就是自定
和监督实施
以整炒的市场经济的规则
所以任何一个要参加
官毛总写定的国家或者经济体
都必须证明自己的
经济制度下是能够实行
官毛总写定那套
市场经济的规则的
但是我们最大的困扰就是
我们一方面要说
我们是愿意
遵守官毛总写定的规则的
但是我们又要坚持
我们不搞市场经济
所以这就是一个很大的矛盾
当时我们怎么讲也讲不清楚
当时大家都知道
我们当时讲
我们是计划调节
或市场调节
相结合的商品经济体制
那么那些官毛总写定的老外
就不知道什么叫商品经济
另外的话
他们觉得市场调节
或计划调节相结合的话
就会造成整个经济体制的
不可预见性和不稳定性
因为其他国家不知道
你什么时候用计划调节
什么时候用市场调节
什么时候计划调节的力度大一点
这就使得你整个的经济体制
不稳定 不确定
没有可预见性
这个对任何一个国家
和你搞经济贸易来讲
都是一个最大的一个问题
因为它不知道你经济体制的
整个 整个 整个一个透明的进行的
所以当时我们中国
在日罗瓦的谈判者
确实碰到了一个很大的困难
就是既要证明我们能够搞
能够釐行管理总行那套
市场经济的规则
又不承认我们搞市场经济
这个简直是一种
也是电容僵局了
所以当时的话
一些外国谈判代表团
说你们中国代表团
是在搞一个
Mission Impossible
就是不可能完成的任务
现在的很多大概年轻人都不知道
当时一提起市场经济就是这份罪
所以没有一个人在谈判当中
敢出击市场经济的这样一个词
一直在回避
一直在躲避这样一个词
一直到小平同志男性讲话以后
大家觉得
像小平同志讲的计划经济
并不是说就是这个社会主义的
社会主义也有市场
而且在社会主义条件下
规搞市场经济的
这是小平同志一个最
跟我们一个最重要的一个理论上的突破
所以这样的话
就使得我们在日俄来谈判代表
一下子解放的思想
就是我们中国是可以接受市场经济的
后来经过了92年
整个党内的一些讨论
然后到了十四大正式民区
建立社会主义市场经济
是我们中国改革的一个目标
这样子的话到了92年年底
当时我记得我们在日俄
在一个全体大会上
我们的代表团团长宣布
我们中国是搞市场经济的
我们搞的是社会主义市场经济
当时全场代表鼓掌
他们似乎比我们还兴奋
后来我想
哎呀这些人总算是输了一口气
比了你们六年
总算避出一个市场经济式的字来
所以这个小平同志
这样一种重大的理论突破
确实解放了我们中国
在国务总学院谈判大楼的
这一批谈判者
使得我们中国加入世贸组织
15年的谈判
卖过了一条一道最难的砍
使我们的谈判进入到
一个新的阶段
所以大家回忆一起
小平同志的这个男性讲话
确实一直到现在我还感到
如果没有男性讲话
如果中国不接受市场经济
中国现在还仍然徘徊在
世界贸易组织的大门之外
这一点是绝对不会夸张的
所以我觉得小平同志的这样一个
重大的理论突破
思想上的这样一个解放
确实是解放了整个
我们对外经济关系当中的
一个非常重要的
一个重大问题
使得我们中国和国外的
谈判者也好
我们国外的活者也好
以为一个共同的语言
这个共同的语言就是市场经济
这个市场经济后来变成了
我们中国那么多年来
和国外进行经济技术活着
进行投资贸易活着的
一个基本的 一个规则的基础
一个基本的共识
没有这样一个共识
中国的对外开放
我认为就不会达到
今天这样一个选择
杨先生对于当时的
小平同志的男性
肯定也非常的关注
那时候你是新华盛的高级记者
而且后来你还写出了
邓小平时代的一本剧注
可以说
邓小平时代
那您当时是怎么关注
小平同志的男性呢
你有什么样的状态在关注
当时我到天津开发区
去采访两个人采访
整个开发区大楼
宾馆
就我们两个人住
吃饭就我们两个人吃饭
都走了其他人
没有一个外国人
那个外商
是出了个情况
外资大量的
就是停灯
现在很少
外商却走
整个国内的改革
是出了停灯状态
当时一个什么事情
我实际上的专况就是
不知道怎么走
空祸
开了一个
经营研究编辑部
开了一个会
当然发现说
我们在哪里
我们往后去去
我们怎么办
就体会这样的问题
就非常徬徨困惑
改革入到了困难
另一方面
改革还有一个
整个区医界
三两起会提出一个中心
两个基本点
一斤一斤
建设个中心
当时
我当时写了一篇文章
《贴近改革和城市久安》
写了一篇文章
在半夜谈上发表的
我讲的这个
稳定是动态稳定
不是静态的
我是在高速前进的火车上
乘客并不感到不稳定
而次近车停出了软动
就实际的稳定
受到这个批评
所以当时小平讲话
一传到
我们的副总编
一说海建
一声一声
好消息好消息
我们解放了
就是我们受批评的人解放了
也就是说
我们各气并不是先传的
譬如改革要动
要前进要改革
中国人其实是个矛盾
只有同样改革才能解决
稳定是稳定
并不能解一个问题
我们不可以矛盾积累
这是受批评的关键
有还是要探索的前进
不要怕心思心事
也是受批评的
都是我们说的年代批评
这种批评在西方市
从商当下传到的搬走了
传到族里面来
所以我们当然感到可以嘛
所以在这个情况下
就是当时小平讲话以后
我们就经济上好报
我走之的一个组统会
过近年
立一年
找了十个英国家
开了一个组统会
他们给了非常高兴
就唱出了一年
就我报他们的讲话
按照十三段的金字报告
变成一版的寨要
这一寨要我要充分拥组政策
所以充分地
把他们讲话表出来
一本版
后来每一天发一篇文章
就他们讲话
发十三天
当时整个全世界
所有的报纸都展现了
看来像我讲的
有一个共同点
都是小平同志
蓝星讲话以后
很多人感到解放了
解放了
这个解放就是一个
伟大的思想解放运动的
这样一个鼓舞之下
很多坚持改开放的
不觉得自己有一种
被解放的这样一种心情
我们在关墨中心
谈判大楼里面
那些谈判者
也是觉得被解放了
然后的话
原来很多不能讲的事情
可以讲的
原来不能够
能够用的进去
可以去解处了
这样的话
一下子火篮开朗
刚才李先生也讲了
就是火篮开朗
被解放
所以这是一个伟大的思想运动
解放思想的运动
是多么的重要
对我们来讲
对 这样那是思想解放的
一个就是
当然改成路线明球的
那不是我们
在什么地方
我们要上哪里去
怎么办吧
就是在九二代
九二代清南京以前
咱们的改革是
叫放传让力的改革
没有制度倡心
没有制度倡心的
没有思想理论基础
讲了以后
明球的修理思想经济
所改革目标
就三年搞了一个五十条
所以制度倡心
从放传让力
变成制度倡心的一个前提
所以改革进行的
一个非有的发展
李先生
就是有人就把
九二代南京讲话的
这个思想解放
和七八年真理标准
大讨论相提并论
那你觉得
就可以算作
七八年真理标准大讨论之后
第二次大的思想解放吗
这个是
我们的共识
我们中央文明就这么说的
就是我们解放
是两个宣言书
一个就是
十一届商人权会
主题报告
其实是商人权会
指定中央工作会议上的
小民讲话
因为商人权会
本身上没有讲话
开会的时候
就把小民的
中央工作会议上的讲话
和其他界定的讲话
提交商群会讨论
主题报告的题目就是
解放思想实施求是
谈接之相倾看
这个讲话
我们就是
讲解放思想的宣言书
那么南方谈话
我们称为是
解放思想
又一个宣言书
就第二个宣言书
就是我们就
给一个
进入这个重大历史关头
就我前面讲的
如果哪里走的时候
小民南方的发表了
这个发表之后
是我们思想解放的
那么目标明确了
道路在哪里
应该怎么走也清晰了
所以解放思想
又一个宣言书
是第二个宣言书
我们再请完
这个谈谈经历
92年我看您的解离
您更有意思
您就在92年
这个时间点
是从这个
人民大学老师的
这个岗位
到了商务部
从事跨国企业研究
这个和
这个最好平复的男性讲话
有什么样的联系吗
这个时间还是只是巧合
确实有联系
有联系
我是1992年4月1号
调到商务部研究院
做研究的
在之前是在
大学教书
为什么要转
其实跟张小平讲话
真是密关系密切
我刚好在这个之前
是从德国留学回来
我当时研究的是
德国的经济史
企业史
我就觉得他们这些企业
德国的跨国公司
非常起了重大的作用
我在学校就开始讲
这个课
到这时候
我就觉得
应该到第一线
到最前沿的地方
像当时商务部叫外经贸部
它是开放的前沿
所以我就走动
找到商务部的有关人物
我说我能不能
到你们这儿来做研究
商务部非常开放
他说欢迎你来
就是当时的研究所
而人民大学当时
对那个青年教授
就不愿意往外放
不可能
放手续
但是商务对边非常积极
他说
无非不就是工资吗
我们给你造发工资
你就先过来
关系不过来也没关系
我们要
我就觉得非常受鼓舞
所以就过来
一直到9月份
才把我做成手
当时是外经贸部
实际上您是受到
这个男性讲话
精神的感照
等于是到
离开学校去了
来做开放的研究
而且我当时就要求
了解跨国公司
所以我到今年4月1号
整整研究跨国公司
20年了
没错
现在是个男性讲话密切相关
从现在肯定非常了解
我们这个市场当中
有一批号
叫九二派的
非常成功的事
大家知道
冯伦 潘石一等等
他们都是受到这种
男性讲话精神的感照
下海了
从大学呀
或者从这些东西
都受到这种
下海了
从大学呀
或者从机关单位等等
那么您对于他们来下海
他们经商
他们取得今天这么大的成功
什么样的这种感受
我觉得应该说
在很大程度上
得以小便同志
关于市场经济的
这样一个思想
因为一个国家
既然要搞市场经济
他就必须要有企业
要有企业家
因为在市场经济的条件下
自主经营
既有创新能力的企业
企业家
是整个市场经济的细胞
所以的话
现在在市场经济的
这样一个感照之下
很多人开始投入到
市场经济的大海当中去游泳
所以叫下海
这个字还是非常
非常恰当的
就说明
当时很多人都离开了
自己的
官员的岗位
比如说学术的一些岗位
都纷纷的到
在海当中
来尝试
建立这个市场经济的一些
最基本的东西
就是企业
所以我觉得
这个是在
提出了市场经济以后
大家一种
创业的精神
一种
创新的精神
一种大的爆发
因为你们
我们大家中观一下
整个
发达国家走过的道路
实际上
整个发达国家的整个经济
都是有一批
优秀的企业家
来支撑起来的
可以说在美国
和其他一些西方国家里面
整个社会里面
这些精英
最聪明的人
最有闯进的人
最有创新的人
他们是在企业
所以小明同志
这个市场经济的这个理念
一提出来以后
很多人
就心领神会
觉得自己要改变
自己的命运
而且在改变自己的命运的时候
改变中国的命运
所以我觉得
这个类似下海
朝应该说是
直接和小明同志的
这个男性讲话
有关系的
搞企业
人越多
这个国家的经济
就越活跃
这个国家的
这个经济的发展
才会更有活力
所以我就觉得
当时的这个下海朝
确实也是小明同志
这个
提出
在社会主义条件下
也可以搞市场经济
这个要抓住机翼的发展
我们自己在这样
大的这样一种氛围当中
产生了一个非常
具有历史特征的
这样一个现象
而且确实也造交了
中国一大批
优秀的企业家
这一批
这一批优秀的企业家
自信还活跃在中国的
这个经济领域的
国家方面
成为我们中国企业界的
一批骨干
没错
像龙先生讲
南方谈话
实际上解放了个体
同时也解放了
我们的经济
像这个
杨先生我注意到
你的书里面
特别谈到说
小平同志一个南方谈话
应该说触及的
当然是最敏感的区域
就是市场经济
当时怎样会得出
这样一个结论
多年来
市场经济
做资本主义带名词
这个问题谁也不敢碰
所以
本南商品经济和市场
应该是一个概念
但是我们
而回避这个市场
跟商品经济的代替
它
造成很多的混乱
所以外国人看不懂
所以就是
本南市场经济
是走着经济生活的一种
很有效率的方式
但是人类经过
几别的碳数
慢慢地经过
博弈
或者形成的一种机制
本来没有什么
新的形式之分
当然我们过去
要这么说
所以小平把这个问题
点破以后
就形成很大的一个
爆炸力
爆发力
这爆发力
使社会产生了
很大的巨大的财富
本来的财富
应该存在的
但是过去我们计划经济
用行政力量
来配去资源
工人不能按照增加
加上劳动
提高自己收入
企业不能通过
改善经营的改善发展企业
地方政府也不能通过
自己的很好的管理
来发展地方经济
这里是
问题在哪里呢
就是计划经济
它是一种
经济管理的这种模式
它是刚才
蓝阳说的
它的政府来配置资源
我们过去很简单
比如我毕业了
也好做工作
就跟你分配工作
这是你是什么专场
有什么能力
那是第二位的
我给你一个工作
你做
有的那颗子岗位
可能做成绩的
在大多数能给它
很难做成绩的
就是用政府来配置资源
事实上你的幼稚人
哪里呢
它市场来配置资源
就市场需要什么
你共同资源
劳动的资源也好
技术资源也好
资本资源也好
资收资源也好
各种资源
它从市场需要你自己留
这样来之后呢
就是这个
把整个社会
潜在的活力
给激发出来了
什么叫解放事项
我给你一个方式
最大的成就就是
解放事项 解放生产力
计划应急也是单纯经济
为什么单纯呢
有时候少数人在来计划
生产什么
不是什么怎么生产
所以很多商品没有
比如老子东讲
你同志没有投保卡子
皮脱彩发
很多人没有
是票证的
票证经济跟计划人
一起的 国人给他票证
要平衡供应
为什么单纯一个是计划实物
计划不可能那么细密
第二个计划限制了
社会的活力
限制人的精心
实际上你会自动的
填补每一个吸球空白
你什么少了
马上就有人去填补
自动的填补
不需要管理去计划
所以过去
和官员去思考
去计划
社会上都没有思考能力
就不是没有
就不让他思考
不需要他思考
所以一个老代
大家一提了
是一个老代
所以他怎么能考虑得好呢
是一个胆态
第二个就是
就是平衡
就是计划实物
八张实物
计划经济以前的
六十年代
就当时那个是六千亿
资源
因为计划实物
而复制动流
就浪费了
就是计划你搞错了
计划你从技术上
是不可能的
基本上
按照人类计划
实现经济的平衡和认准
是基本上出发可信性
所以市场经济
是在为计划人类保定
使中国从平困
走向呼吁
从胆态
走向冲欲
这么一个情况
终究还是关于人的活力
人本来就活力的
是天生有志的
行政人员压制他
不让他发挥
而一年两年
二十年三十年压制
把人的扭曲变形
他就多化了
他没法思考了
所以一下子
把这把你的干子
积开在马上
社会活力就高涨起来
社会活力一下就高涨
所以我们南方谈话
他意义就是
他解放思想解放生产
把社会的活力
激发出来了
一个社会活力
活起来以后
会伴生而去乱天
社会存乱
但是我怎么看出来
我说
一个是活的社会
总比实际生活的社会要好
我们不能倒退到
实际生活的社会上去
当然
对乱象我们要致力
在致力乱象的时候
千万千万要注意
不要把我们活力给我杀了
如果我们的致力乱象
这个社会要有续
把活力给我杀了
把每一个人的激进
从常人主动性给我杀了
大家都在想干活干不了
要发挥这些财花
发挥不了
那个社会又倒退了
所以我们现在要做的工作
就是
已经激发活力技术上
能滋乱
那时候要行活而有序的社会
而不能够倒退到
实际生活的社会上去
不然的话
南方档话
给我们解放出来的生产力
就浪费点
太可惜了
所以活力实际上是
表现得最突出的人的活力
人的创新精神
人的创业精神
所以我认为我们现在中国
如果要坚持这个
市场化的改革方向
我们就一定要激发
全民的那种创业的精神
创新的精神
因为在创业的过程当中
创新的精神自然会激发出来
不可能想象在这一个
吃个大过饭的一个氛围里面
有多少创新的精神
它没有比较创新
大家都一样
所以只有在一种竞争的环境下
在坚持自己的创业
而是要是自己的创业
成功的这样一个背景之下
才可能有创新的精神
我们现在经常讲
创新的精神
但是没有强调
创新精神能够产生那种
体制环境
那个体制环境
就是市场经济的环境
就是一种竞争的环境
所以在这样的情况下
我就觉得
我们现在很多年轻人
找工作也好
或者是就业的问题也好
如果是不从创业的问题上
激发全民的创业精神
激发全民的那种
追求新的生产的
这样一种方式的话
我觉得我们这个创新精神
就很难成为真正的
我们整个经济发展的一个主流
所以现在大家非常
多的提到创新的问题
但是对于创业的问题
我觉得注意不够
我觉得小平同志当时
提出这个市场经济的
为什么那么多人下海
下海他就是去创业的
他并不是投奔到另外一个企业去
所以我觉得这一点的话
对我们今天还有很大的意义
夏立先生
我们知道
当时的小平同志
南方谈话也有很深刻的
对国际国内的背景
比如说1991年12月25号
所联解体
在那前后东欧巨变
当时世界上很多国家
都在观察着中国的一举一动
但是小平同志选择那个时候
去南方
发表南方谈话
去南巡
李先生曾经在
一系列总结文章当中我看
你说到说
我们重问南方谈话
我们首先要学习小平同志
怎样去判断
繁繁复杂的国际国内形式
从而找到适合中国发展的机遇
我们怎么样理解你这个话
理解小平同志那种判断
当年我们面对
估计形势
要比现在严峻的多得多
你想第一个社会国家
苏联解体的
一大批社会国家都垮了
这时候对我们冲击大不大呢
毫无疑问是很大的
而且
我们这次
我们自己国内政治风波
西方七国
连续制裁我们
是我们经济也有很多可能
我们自己给各种好多
问题要破解没破解得了
这时候人们的思想的空和
方向的迷惑
整个
受为愚人的疑惑
这种情况下面
你怎么看这个形式
小平同志
他真的是个大家
大战略家
他认为
不要把世界可能欺负一团
对中国内疆发展的
既多的横
大的横
关键是看我们怎么长
所以他对问题的看法
常变成的
既看到问题
但看到这个问题
家家是我们中国发展的机遇
为什么讲呢
比如讲
大家对事实上和计划问题
在困惑
那么这个是正好
我们可以做个选择
我搞三年级
中国就走出来了
所以
整个苏东决遍
大陆都对
社会主义这样难的疑虑
问题来了
甚至西方也起得很庆贺
一生的胜利
一生的终界
这些言读来了
前面说没错会社
家家为我们
总结社会主义的
经济教训
给不信入激光机
所以他这个思想
我认为是很了不起的
这些机遇和挑战
他不是说
客观条件有利不利
缝隙了位置
他还要看
不利条件背后
隐藏着手机
把不利的条件
挑战转化为机遇
而且呢
大家最困惑的时候
把这个挑战转化为机遇
马上前途就是光明了
所以我称他
邓小斌的机遇人
是个名转化人
是个并政维护之际的人
我们要学习这种方式
这种方式是
所在的形式叫
判断前进方向的
一个非常重要的方法
如果没有这个方法
那么
一大堆的问题
摆在面前
看七黑一桶
看不到那种
客的方面的前途在哪里
那人精神就没有了
经济神就起不来了
所以南方的谈话
它是解放式的
不仅此次到了
而且重要的是
那种背景下面
给我们此次到了
是把挑战转化人机遇
结果你看
南方趟完以后
解决式大招开
中国就太太没有人
走到今天
现实世界那么大的
变绝的中国
有了这个方法
始终能够在挑战中
发现机遇
在挑战中
找到出路
所以讲这个南方讲话
不仅要看小命东字
讲话的内容
而且讲话的背景
讲话的背景就是
当时苏联和东欧
挖解了
而且整个
西方世界也一直在唱衰
共产主义
认为共产主义
社会主义不灵了
在当时的一种背景之下
到底中国
应该走什么样的道路
我说小命东字
就是在这样一种背景之下
提出来要坚持
以基地建设为中心
要继续坚持
一个中心
两个基本点
所以这是非常重要的
我说小命东字
有一个很伟大的
一个一点
就是它始终是坚持
一些最重要的东西
所以我特别喜欢
小命东字讲的
很多问题
小命东字讲
五十年不动摇
一百年都不能变
他讲到时候
你出几阶段的时候
讲到很多问题的时候
这就是一个大的战略家
我说小命东字
它的伟大之处就是
它在错误复杂的情况下
在可能出现
变化的情况下
坚持一些中国
不能变的东西
我觉得这一点的话
是小命东字的伟大之处
这就是大家
方才李先生也讲的
实际上我们后来的
几次出现的
一些困难
我们中央都把困难
变成了一种机会
使得我们中国的
改革开放
在过去二十年当中
有了很大的发展
刚才提到的
9798年的亚洲军营危机
我自己亲身体会
正是因为9798那样的
亚洲军营危机
才促使我们
党中央当时下决心
为了克服亚洲军营危机
对我们带来的影响
我们必须进一步的
坚持改革开放
比如说在当时的
住房体制改革
打造了一个
中国新的产业
就是房地产产业
以后这个房地产产业
虽然有些问题
但是大大推动了
中国经济的发展
比如说9798年以后
中央下了决心
一定要解决
中国加入世界贸易组织的问题
把中国对外开放
推向一个新的阶段
所以9990和美国签了协议
2001年
正式加入世界贸易组织
还有这一次
0708年的全球经营危机
实际上中央的话
也看到了这次军营危机
对我们带来的冲击
特别是对我们一些事
一些干部
一些劳不信思想上的冲击
比如说当时这个
全球经营危机以后
像奥巴马
像欧洲一些国家
都采取了大量的
政府干益的措施
推出了很多的
所谓救市
或者是一种
究竟他们的企业的
这样一些政府干益措施
这个对他们来讲
是非常少见的
所以我们的一些干部队
你看西方资本之余国家
像美国这些国家
从上自由市场经济界
他们也采取
采取大量的
政府干益的手段
所以的话
就对于改革
我们中国的行政体制的制度
减少我们的行政审批
产生了某些动摇
比如有些
我们沿海地区
受到了军营危机的影响
订单减少的时候
出口出现了
一丝的滑落
吸引外资有所减少
一些开放度
比较小的地区
你看我们开放度很小
我们这儿很
经营危机对我们冲击不大
好像越开放风险越大
又回到了原来那些点上
在这个时候
中央又提出来
特别是警察总统在
2008年底
这个纪念三中全会
会议上提出来
对于改革开放的问题
大家都非常熟悉
就是不动摇
不懈怠
不折腾
再一次的话
把小病统治提出来的
以经济建设为中心
开放这样一些大的战略
不能出现什么情况
不动摇
这样的话
就使得我们中国
过去20年
提到那么大的进展
就是在碰到一些
大的问题的时候
特别国际上
出现一些大的事情的时候
我们怎样还是坚定
不易地实现
我们有些大的战略
在一些大的问题上
不动摇
闻这一点的话
是小病统治
在蓝星讲话以后
跟我们有很重要的启示
刚才讲到
这个南方谈话的背景
其实我对这个地儿
我还是觉得
非常值得关注的
因为苏联解体
是在1991年12月25号
南方谈话开头
第一天是1月18号
差了不到一个月
它有一个重大的一个
一个标志是什么呢
就是说明
我觉得它开启了一个什么呢
一个新的时代
什么时代呢
就是和平发展
这个新时代
而在这个之前
是那个战争与革命的时代
因为那个
大家都知道
上一个世纪经过第一次大战
第二次大战
还有一个冷战
这个三战是两大阵营的对抗
这样一个时代呢
到了苏联解体之后
实际上结束了
就明显的感觉
92年以来
出现了世界全球市场
而且跨国公司
开始了大量的战略调整
所以这个时代转变
我认为是个大事
那么在这个时代转变
到底给我们提出什么挑战呢
我觉得这个时代变了以后
要求我们从过去
用两大阵营对抗的思维
看这个世界呢
应该转变到和平
合作的时代
这个思维来看世界了
在这样一个面积
这样一个挑战的时候
其实好多别的国家
没做好
包括美国在内
美国很多人的思维
还停留在用这种对抗的思维
看这个中国
但是我觉得邓小平的
南方谈话最关键的一个点
我认为在这
他认为时代变了
其实你注意南方谈话里讲到
现在的时代
和平发展
他认为是两个主题
他这个思想转变
不是在这一天出来的
他是在85,84,85年以来
一直是认为时代在变
不是战争革命为主题了
现在是和平和发展
所以他从这样一个角度
我觉得他实际上转变了
从过去两大阵营对抗的思维
看世界
现在变成了用和平发展
和平合作的这样一个思维来看世界
所以他整个谈话
如果从这个高度
时代转变的高度
来看邓小平讲话
我觉得他开辟了
中国和平发展的新道路
他一个抓住机遇
他比别人都准
对时代的把握
他比不要说在中国
在其他国家
包括美国在内
很多人也没抓住
他认为要转
所以从以后
你比如说
既然是和平合作的时代
所以他要出主张
要开放
因为刚才讲咱们内部改革
但是怎么干
我觉得实际上咱们的企业家
不懂的
因为刚刚诞生
他大规模的引进外资
给我们中国的企业
与企业受力的标杆
另外推动中国融入世界
包括到十年后入世那次讨论
实际上要适应潮流
他推动中国融入这个世界
这样一来
我们在整合全球资源上
我觉得在跟别的国家比
做得更好
所以我认为
邓小平这个谈话
他是一个时代转变的时候
抓住了中国
这个时代的要素
咱们的《深圳三部》有句话吗
世界潮流浩浩荡荡
顺之者差地之者亡
中国是顺应这个潮流走的
所以内部的改革还是开放
我认为都是围绕的
这个大潮流在动
所以我们这个是
二十年的变化特别大
包括刚才提到的外资
这个二十年后统计了一下
进了一万一千六百多亿美元的外资
而在这个南方谈话前
十多年凯哥开放以后
一共才三四百亿美元
这个二十年是一万一千多亿
这么大量的进入
我们用和平的方法
获取了我们所要的资源
也是因为我们市场经济的环境
对于外资有更大的吸引力了
如果你是完全搞计划经济那一套东西
外资到底中午体制里面
赚不了钱
它不会来的
这个水从高处往地处流
你搞市场经济
你搞这个符合这个经济规律
符合这个市场经济的原则
这样一些体制
那么它这个水就从高处往这个地方流了
所以这一点我觉得
还是一个体制上的一个问题
所以对国外的资金有了很大的吸引力
二十年前
一位老人一个春天的故事
中国就此开启新时代
他解放思想解放
卖一道最难的砍
不可以形成一个矛盾之中的改革
腾灵减金
我就觉得非常受苦
2月18日
25日晚
龙勇徒李金如
杨记省王志乐
论道邓小平男巡
20年回顾与展望
敬请关注
[音乐]
好 再次欢迎各位来到
我们的论道演播现场
首先一起来看短片
20年前
小平同志不顾80多岁的高龄来到广东
讲了许多与众心肠发言申请
具有深远历史意义的话
他明确告诉我们
要坚持改革开放不重要
不改革开放只能是一路一条
这些话
我以为至今仍有强大的政叹力
而且有着巨大的直朝意义
2月4日
龙家宝总理在广东调查时
如此凭吓邓小平男巡的现实意义
而实际上
在现在的历史节点上
如何看待邓小平男巡
如何继承和发扬他的精神内涵
已经成为
主权社会关注的交接问题
今晚嘉宾主持龙永福
中央党小园副校长李金如
新华社员高级记者梁继承
北京新世纪跨国公司
研究所所长王志铫
论道邓小平男巡20年
维固余展望
我们说每个时代有每个时代的特征
与时俱进
以变硬变的恐怕
才是更不不变的真理
在男巡讲话20年之后的今天
中国的经济总量越距时期第二位
同时也是社会矛盾的
比较凸显的一个时期
问一下李先生
有人就据此提出
是不是说前些年
我们过于强调以
经济建设为中心了
忽视了社会建设
社会管理
是不是有一些建物不见人
我们进了20世纪以后
中国的给个发展
到来很高的七点上
这很好的形式
余志同志
我们许多问题也突现出来
比如讲
03年的非典事件
非典就报了出我们什么问题
报了出我们的社会建设
这方面是不落了一点
实际上我们在
大概十六大的时候
在筹备十六大的时候
已经做了个分析
我们有没有达到小兵之间的
就是三部手段战略
特别第二部小康
经常在20世纪的
是到了小康了
但这个小康是中间到了
小兵都说
人就几厘八百美元
那么我们到了八百二十
到了
其他指标大文倒了
但是有几个指标没倒
其中一个指标
农民的人就受到指标没倒
还有一个
我们生活质量的指标没倒
还有医疗
指标没倒
有三样指标没倒标
所以十六大报告
就是总体小康
不是全民小康
总体小康
这总体小康有个问题
什么呢
不如说三龙
农民农村农民
这三龙背后什么呢
一个城墙发生不平衡
也不是说
谁的不平衡
人家城墙也很不平衡
然后还区不平衡
第三呢
经济社会发展不平衡
经济上有社会建设之后一定
当然还有其他一部分平衡
这就是十六大提出
要用二十年时间
全民进入小康社会的意境
就是把那些不平衡的
让它平起来
所以十六大以后
碰到非典的事情
又暴露这问题
所以我们怎么样就提出来
要解决发展的问题
要以论为文
全民写的可持续
这是好事
是小民农村的一个战略思想
它自动基本路线
在二十一世纪的一种发展
但是有些人就把这么一个
我们的局册
是认为是纠正顿小平的仇
那为什么你可以发展发展
因为原来发展不科学
不科学 建务不建人
那就是不符合历史的真实情况
也对我们的发展带来了干擾
还是有一些误解
这是一个大误解
小民农村他为什么要搞改革发展
就是为我们老兵过着好日子
我们前面讲了
什么解决发展生产的
是山药树 劳动的人
劳动资料 工具等等
劳动对抢 原材料
解放生产就把山药树图解放出来
原农村年成成报社人质解放生产
就把农民解放出来了
把土地解放出来了
把技术解放出来了
把资本解放出来
叫解放生产的
解放生不是光是字一个
不知才是不解放
所以我们的实际工作中出现了
建务不建的
有些领导人对这个问题没讲好
有万有
但是你不能说是邓小平
他的理论他自愿进攻路线
经济界为中心路线
是建务不建的路线
错了
这几年我们把社会建设提到
很重要的位置上来
我们中央事务建设建设为中心
统统经济社会协调发展
把社会建设放在更多的组织位置上来
社会建设解决民生问题
但如果没有经济的为中心的话
没有经济人提供物质条件
物质技术的话
你能搞到好社会建设吗
反过来的社会建设
如果超过了经济建设提供的条件
你能达到吗
所以这件事就是大事大费问题
一定要头脑非常清新
所以去年
庆祝中国共产党成九政年
警察总统发表讲话
讲话里面其中一个亮点
就是说经济建设为中心
这一点叫四号不能动了
这个作为亮点
因为是在新的背景下提出来的
我们在强调社会发展社会管理的时候
还是要以经济建设为中心
因为没有经济建设为中心
没有法展 坚持法展是硬道理
那么我们就没有像刚才延伸讲的
进行社会管理
有社会发展的物质基础
我们现在要解决的社会发展
很多的问题都是要用钱的
比如说我们现在要解决的
比如说覆盖全民的社会保障体系
这是大家非常关注的
比如解决农村城市的贫富的闲数问题
解决城市低收入群体的
这样一些住房 或者一些温保问题
这些都是要钱的
所以我们中国的
由于这几年的经济发展比较快
所以我们的财政收入
已经达到了十万亿
这就使得我们政府
已经有足够的财力
来考虑解决这样一些问题
不但提出这样一些社会发展的目标
都是一种水中的月亮
解决不了的
所以我觉得在这样的情况下
还是要坚持经济建设为中心
在这个问题上是绝对不能动摇的
况且在我们的很多的中西部
包括我们贵州
我们发展比沿海玩了20年 30年
我这个时候不搞经济建设为中心
我曾经就讲怎么分蛋糕
那蛋糕在哪儿
所以关键就是还是要把蛋糕做大
所以在这样的情况下
我觉得提出科学发展观
提出以人为本
就是说我们在发展的过程当中
不要过多的注意量
更多的注意质量
质量的问题标准就是有两条
一个就是我们的老百姓的一些基本需求
我们的一些社会福利能不能解决
第二就是我们这个社会是不是活泄了
是不是稳定了
如果我们能做到这两条
我们的发展就是科学的发展
我们发展的目的就非常明确
所以我们还是要坚持小民众
讲话的一些最基本的东西
即便是我们强调社会管理
强调社会发展
但是我们要知道
任何社会管理和社会发展
必须在如此极大的丰富的这样一个基础上
才能够解决
所以这一点上的话
我觉得还是要靠发展
怎么样进一步的生化
对于小民众之关于
经济建设为中心的这些
重要的四项理论的话
我觉得今天有特别大的重要性
不然我们可能又会出现另外一种片场
那你讲的一件这样的东西
我现在并没有过时
因为虽然咱们中国是第二经济体
按人均的时候咱们还是排得很厚
还有按照国际标准
咱们还一定要五一人去评观一下
咱们经济政策方式还有很多问题
咱们还过分的依赖出口
等等吧
还在自然的破坏
环境的破坏
这需要进一步的玩意
还要做很多文章口奏
这是一个问题
另一方面我们经济发展了以后
带了一系列的社会问题
这社会问题是通过社会见识
但是在解决还是这么样的
国际的社会问题产生主要是
实在不好的天
就是当前最大的面对问题
就是社会不公平的问题
还有一五千万人口
是不是在评观一下
搞市场已经并不是什么都会有
进入市场的权力
就是公众权力
绝对不能进入市场
公众权力应该在国众利益主体局上
进行卸贴公平
把我们社会公正
如果全国进入市场
好像踢球的操场
在广场上
裁判一直吹着口哨
一边吹起来踢球
这样怎么搞市场经济
不是难套了吗
先生
其实刚才我们谈到
有这个贫富风化的话题
有人就说
你看我们在改革开放30年之后
我们本来是一个国际上
我们国家是一个
基本上是军贫富的国家
现在变成了一个贫富差距
比较大的国家
这是不是市场经济
或者说从零竞争
从零法则的这个结果
社会的收入差距的
扩大原因是什么
它不是那么简单
好像市场经济发展带来的
没那么简单
我们原人的是一个军贫富裕
因为连的工资不要这么多
大家都比较穷
比如这样
我们参加工作的时候
我记得我参加过
第一次拿工资33块钱
当然36块万岁
36块我们的不算大声
我取的33块钱
都一样33块钱
那么从我们相误自己的视频
好多人不算这个账
当年毛主席的工资是一家工资
他应该是拿五六百块钱
他主动降渐
降到300多块钱
300多块钱
和我33块钱多少倍
十倍
现在附近的工资多少
不知道
一般可以左右吗
你现在的一个平均工资多少
就农民工一两千块
一两千块
多少倍
五倍
就夸大出小
现在问题不是这里
现在问题是我生病的人
现在我生病是一样的
生病的度上33块钱
没有
现在是我生病的人
原来跟我一样的
你知道
小孩子前我们老师
他先下海了
做什么去的比如说
他一下子说我心里不舒服
现在我们主要生病的人
生病人起来之后
这个问题是我是冉冉
一方面是让提供的机会
让他能够发展
他发展了
那时候我演红他不演红他
他又说我不演红
我是个心态
心态
我说
人家下海了
你不敢下海了
人家就专门请你演红什么呢
但另一面
却是我们社会的游戏
游戏规则的经验
也考虑
比如说
他付了以后
要他社会做对贡献
也说税受制度
就是在美金所得税
那么他的提供是为税受制度的贡献
那么现在我们的税率
是原设的
这样就是有些人就干那么多
你那么富
你叫他税更卧主
差不多
那这是游戏规则职
还前几年
当时我还在岗位上
为了策略一个重要的会议
起稿调研
当时已经提出了
收了差一块了
让我出动最大是两个
一个是牛规则
一个是安慧
规则当时是全国贫穷
现最多的一个人生
当时说上海的收入
是贵业收入的二十倍
我就去调研
我就把这个题目
在贵业调研
我说
是不是这个事实
我本来想求证一下
这个差距
这个差距呢
然后怎么样的解决
有些同志作弹我也说
那么看不起我们规则了
而且我们怎么抵手呢
上海一个平方的房子多少钱
我规则一个平方多少钱
你上船的部队
给我一个启发
就是经过我们人民币的
表的价格是一样的
一百九块
但是这一百块韩金的样子
这各地不一样的
刚是规则的作弹会上
给我一个很大的启发
就是我们如果要考察
收到差距的话
你还考察一下
同本的人民币
它在各地的消费的
是购买的
人民的生意过程怎么样
我在安慰的地方
在安慰的地方求地方
但是我也是了解这个情况
讲到的一些老板
父亲来了
结果农民怎么跟我说
在我们城里某某某
出去的房子也是父亲的
老房盖起来
我们不掩护他
我们讨厌的什么呢
就是他讲的一拳
如果平稳是
挺能力富的
我们不掩护
这个差距是合理的
不合理的
不是只收入的多少
而只用什么样的手
那么得到这个收入的
因为我认为
这个问题
现在社会议人误导的很多
当然你讲道理都没地方讲
就是说
我们一个原状和现状
这很好了
然后第二就是
要看的是
这个差距政治情况
连续购卖的
第三就是
老板痛恨的究竟什么
是痛恨的多和少
还痛恨的
你凭什么手段
得到谁的东西的
那如果把这么一搞清楚
我们自什么
我们不是说
把这个搞成平平主义的东西
而自那些违反人道人性的
我要受制原则的那些游戏不知
所以小命东这个
蓝星讲话
一个核心的一个思想
就是共同富裕的问题
但是对共同富裕的话
我觉得
不要有一种错误的一个解读
因为
认为共同富裕就是
全国老百姓
每个月都拿一万块钱
这就叫做共同富裕了
共同富裕的话
就是在一个
大的一个法治的框架之下
大家的生活水
都比原来的基础上有所提高
在解决我们共同富裕的问题
解决屏幕前
所造成的不同社会群体的
这样一种矛盾的问题
关键还是建立一个
完全的法治的这样一个社会
而且真正的实施所有的规则
就这样的话
我觉得老百姓
在我们整个中国的经济
整个人均受入都在上升的
这个情况下
肯定每个人的生活都会有所提高
我在南方调查那些民营企业家
有这么一个感觉
比如有一个企业家
现在他消失国
达到三百多亿人民币
赔偿大了
他对现在报道
宣传那些东西
他觉得不对
他说当年我办企业的时候
最穷 最没出路的人
我去办企业了
现在我做大了
有一万多员工
我也跟他的员工也聊
他们对老板非常服气的
他虽然有这么多的钱
但是他觉得做了很多好事
给那么多人创造就业
这里边我觉得咱们政府的文件
一直到美语论报道
我觉得要倾向注意什么呢
因为咱们中国历史上
强调有一个词叫做
不换垮 换不均
这个思路有它的道理
但是并不符合实际
我这边应该改成什么呢
应该不换
应该换不均
机会不均
不是那个财富不均
因为现在真正的问题
不在于财富的差距
我觉得主要是机会不均
这个是一个问题
不要把不公平推到
那个财富不公平上
我认为重点
应该解决那个机会不公平
在意方面对弱势的部分
应该社会加强倾斜
你比如说教育公平
医疗公平
这个如果不公平
那是非常糟糕的
你比如说农村他条件差
他如果连念书这个机会都没有
他几乎就没有一辈子
没有机会翻过来了
那我觉得这个是
社会最糟糕的东西
应该解决这个
他这个时候
如果是那个我们教育
有这种可能
他虽然现在家庭条件不好
但是经过他的努力
他能够改变
那么给人一种希望
我觉得这个社会
就应该是相对来讲是和谐的
不能要求
每个人的收入都一样
但是应该呢
大会底的机会应该是平的
应该引向大家来解决
社会的机会不公平
这个我觉得是本质问题在这
那根本还在于这规则不完善
这刚才社会就是机会不公平
我最近写的文章说
阶层固化
这阶层流动就固化了
本来是人向高水丑
非常地出流嘛
第一次人可以慢慢地
投资一路
投资一材质
可以做成高层呢
现在阶层固化以后
就底层人士
就不可能评估投资一路努力
来做向社会上层
这就很危险了
就是改革开放初期
它实际上大家的机会
就基本起点差不多
但是20年后 30年后呢
第二代那个差距就大了
因为他们做过一个
统计北京大学关华管理学院
在80年代
90年代初半的时候吧
农村子弟可能占了有
三分之二左右
就是从真正农村来的
现在连三分之一都不到了
其实我这班上
我清华大学60年代
我们班上三分之一是农村人
现在清华大学
农村十分里都不到
所以我觉得这个教育
如果出现了不公平
那是非常糟糕的一个事
对 像上流动的这样一个通道
这个路给通道堵了
那我觉得这个社会不满
这个是完全可能产生的
所以我认为
应该在教育平等
医疗机会的平等
像这些事上
政府应该多出力
有个公共服务
我们在谈小平图的男生讲话
我记得当年他曾经说
改革开放的这个
胆子要大一些
感应试验
不要像小脚女人一样
那刚才我们在谈
就是我们现在
无论是我们要继续的
完善社会主义市场经济
无论是我们要加强社会建设
其实都需要深化改革
继续要深化改革
那我们下一步
继续改革 深化改革的这个动力
从何而来
现在改革中碰到问题很多
两大问题
有改革的目标是
不清醒
那个男方谈话
他小明的解决了
当时我们遇到的
对待困惑
社会主义国家
能不能搞三年级
他把这个
这个警固者解开了
解开了
那么十四大就明确了
建议地是给一个
一件社会主义
身体的为目标
有这个目标
我就好做事了
就是按照这个目标
那么
从要素市场的建立
宏光条红的加强等等
就把它做起来了
给个五万多钱
那么
当上级的给个
从多重经济的发展
非公民的发展
到贵物经济的给个
这里都是围绕这个目标的进行的
但贵物经济给个
能做的做的以后
这甚至是做下去
那是于是
一个政治的给个就
突映出来了
那这是你
是不是要明确
以政府给个为重点呢
这就马上发生了不同看法
对
所以
后来
给个重点什么
是一种说法
以政府给个为重点
一种说
继续国有其给个为重点
那么这两种说法呢
你讲在哪里
第二个呢
是动力
来 我去试
这农村给个的时候
农民
他的计划经济的年代
做出的贡献
非常大
但得到的
收获
收益也是非常小
这农民很强烈的要求给个
所以他是一个强大的推动力
就是你不能让他给
小港城自己安分一来给
是这种评论
所以
在南方档花
前南方档花中间
就是我们的给个的目标和给个的动力
这是清晰的
南方档花以后
那么给个的重点是国有其给个
那么国有其给个的一个动力
只要依靠公认
来推动
同时呢
依靠体制外的经济的发展
来推动国有其
有动力
那么新的动力是在哪里呢
这些现在你
给个的目标
是什么
然后随便给
现在给个要
生化
不是叫可耗
搞给个年
要生化给个
这句问题的
今天的经过
拿些问题
是让我们继续往前走的
这是给个的目标
那么
什么样
达到这个目标
那么
这个目标下面
拿些人最愿意去投胜给个的
这个动力
所以
要引起跟我提个问题
动力问题
我就说
首先要考虑给个的目标是什么
我想
李燕讲得非常对
就是要解决这个
改革的动力在哪儿
先把目标搞清楚
我觉得任何一个改革
就像革命一样
都是在
最要求改革的那一部分人群当中
才能够产生最强大的动力
我觉得我们中国现在的这个
问题是什么呢
就是成像二元结构
也就是说我们现在最希望
改革的是我们的农民
是我们的农民共
所以我觉得我们现在的这个改革的
这个动力
应该从农民
特别是进程的农民共
这儿来
我认为他们最想改革
他们可能成为改革最大的受益者
所以在这样的情况下的话
我认为我们讨论改革的方向的时候
我觉得能不能从土地的这个扭转
来做一个图报口
我们规定土地是不能买卖的
但土地是可能在政府的法治
政府的一些各部门的这样一个监管之下
进行扭转
进行交易
就怎么样形成一种
农民的宅基地
它的治理地以后的一种
合法的交易
合法的扭转
这样使得我们的农民进程以后
它有地比财产型收入
比如说农民进程以后
它如果每个月只能靠它一两千块钱
两三千块钱的工资
它是不可能在城市里面留下来的
它不可能买房子
甚至租房子都有问题
只能不能把它的宅基地
把那治理地变成地票
变成一种有价证券
它到了城市里面
或有关的政府
能够换取它的最低的社会保障
换取它的
比如说这个公租房的
第一个首富
这些的话我就要从这找到一个图布口
我们中国的整个经济的发展动力
就是城众化和工业化
如果我们先说我们工业化的用地
受了很大的制约
我们的城众化产生了大量的进程的农民
没有能够真正的留下来
所以很多人认为我们的城众化
现在是一种伪城众化
或者说不充足的城众化
所以这影响了中国经济发展的一个
两个动力的一个继续的前进
所以从这个方面来讲
我觉得在土地的问题上
进行改革
特别是土地发已经那么多年了
当年的话我们有本质八九十的人民都在
农村现在已经有本质五十以上的进程了
情况发生了重大的变化
所以这些情况下
如果我们不采取一个大的改革措施
让农民
农民共从我们这次新一轮的改革当中
得到最大的好处
我觉得我们的改革动力就会成问题
从最需要改革的那一部分人群做起
我觉得这样的话可能会形成我们
新的一些改革的图报口
问一下李先生
现在我们大家在谈着改革的目标
有人在迷茫
有人在着急
有人在担心
您最近发表文章特别提到
不要急怎么理解这个意思
我讲的不要急
设置什么呢
我们现在有些目标
太理想话题了
有讲
共同赋予一个原则
只是为了本质的一个根本要求
所以本质就是解放生产的发展生产
消灭不息 消灭两枚分化
最重得到公共费价 最重得到公共费价
社会主义
本质的实现它是个过程
其实本质的全部实现
真的是要办社会主义的发展进步
一步步的实现
社会主义不是说我三天两天就能够建成的
邓小平为了防止我们多三年的接心病
所以他说了句硬化
社会的公共发展需要几代人 十几代人
甚至几十代人
这件事不写的争斗
为什么他这么说
他制造中国人
一有好的治国
就想起来
所以他说这个硬化
你们不要再干
我记忆求什么事情
我说我们的工作
要奔着公共费目标去走
一步步能够奔放
不能说现在就解决公共费问题
所以我是在正义上讲
我说你
提这个目标的时候一定想一想
能不能做到
如果做不到的话 你就提出来的话
一直很高兴
你提出来我也高兴
谁不喜欢共同富裕
我等了你两年 三年 五年
还等不到
我会对你满意吗
可贿而舍不至
最后是去明信的
我是这个意思
下面的是我们的观察传选
今天感谢各位观察员
和我们的主持人到来
我们刚才的四里嘉宾都谈了
他们各自的看法
有没有什么要和大家交流的
请问一下李先生
小辉主任男人讲话
他对中国和中国共产党留下了一份
非常厚重的政治遗产和政治财富
但是在我看来
他有三个历史性的特殊性
一个是当时是
88岁的一位
依然头脑清晰的老人的讲话
第二点是在非正式场合下
第三点是非正式讲话
但是今天的中国共产党
面临的情势
应该说比20年前更加的复杂
那么如何作为一个政党
特别是一个执政党
面对这样的一个复杂性
是依靠政党的自信
和政党的集体智慧去处理
就比如您刚才提到的
改革的目标等等
诸多的问题
就是集体的智慧
和我们曾经依赖和依靠的
政治伟人的讲话
这个之间的区别
谢谢
讲了非常有意思的一个问题
一个是88岁的老人
非正式的讲话
这个政策不正式的
我倒是有利益
因为什么叫正式
也可以理解为
这会上的讲话是正式的
这会外就是非正式的
也可以说在北京讲话是正式的
外面就是非正式的
但是我小民众自己说
这是个老共产党人
对国家的前途
这个讲话
这他看了我这个讲就是正式的
不是非正式的
因为南方南方发表以后
确实当时还有过历任
咱们客观的回顾历史
把他看作非正式的
小民众的回应
我是个共产党人
我要对我们国家对人民服侍
所以他认为我这个讲话是正式的
一个老人
这么一个战略家
为中国的发展
执典民进兵
那个执典方向
和现在集体的一个车
我这两个之间
也是一个相无相成的
因为当时的情况怎么样呢
因为是一个
90年小民众之间
一方面是在那个
明确的表示
有些问题我们要纠正
有些问题我们坚持的
特别是上不去的战略
一个中心两个基本点是要坚持的
坚持的
那么在坚持下面
就当前的讲
当时经济的讲就是一个
调整经济
调整
调整是为给个
是准备的
所以到90年底的时候
中央已经有一个决策
调整的任务完成了
92年要开始给个
那么在这个关系时候
给个怎么给的问题
那么小平东是
他以他的经历
以他对世界对中国的了解
发表的意见
这个呢又是个人的
所以不是说
一个人给别人中国
是整个集体都在考虑给个
这个时候
有一个人他停了一间车
这个意见又被大家认可
所以中央
然后集体学习小平的
南方档话
然后按照这个听证
来造黑死死大
所以
集体
个人集体
是一个
不是一个简单的
一个隔离的关系
是辩证统一的关系
前段时间
李克强副总理提出
改革已进入深水区
不尽责退
然后我们是不是可以这样认为
现在改革正式关键的时刻
然后我想问的问题是
在十二五期间改革的关键点
究竟在哪里
就是哪些是
或者是
目前急需要推进
进一步改革的一个方面
是
我说我们在座的随度
不敢说
他已经可以得出一个机认
给个的目标什么
中间什么
但现在讨论的有几个问题
因为一种意见
认为
政府的改革
平民关系给一个社会主义的决定
很大的一个问题
政府真的要展强
全民政府
然后政政府
一个福音政府
联接政府 法治政府
有些提出
社会关系是给一个
周围主义的决定
做一个投扑
因为现在就看到社会的无序
不容纳
那么
包括腐败也在这里面
这样的控制
用权力去寻助
我们可以把
全社会的杜卒的起点
创新社会关系
这些呢
这些研究究竟是什么
不过我们下午给个的突破口
重点
那么这里
既要有人注意我们
三国里给个
这个
能延续下去
又由于中国能够
真实的民族福心大业
国家的富强
同时还能够
是方方面利益
能够在这里面
度到实现
是最大度数人的
我们在
现在2008年
全球金融危机
还没有
就是完全
过去的这个时期
然后
中国的这种开放
其实是面临
很多的一些新的挑战
还有困难
然后中国
包括中国的这种企业
还有中国的政府
怎么样去面对这些挑战
怎么样去看待这个困难
谢谢
全球金融危机
对我们中国的影响
一个方面我们要看到
影响还是比较大的
但是的话
我觉得
这次影响的话
不是决定性的
因为我认为
这次全球金融危机
对我们中国带来的机遇
远远带大一挑战
因为
首先这个
危机不是发生在中国
而且不是发生在
临近中国的
像9798年的亚洲金融危机
所以它是发生在
资本主义的最中心的一些地带
所以在这样一个过程当中的话
就出现了
持长比消的这样一种
这样一种局面
所以我们中国在这样一个
世界金融危机的过程当中
反而我们的
在全球力量的对比当中
发生了重大变化
而且是我们在全球的
影响力发生了重大的变化
所以应该说
对我们是一个重大的
这样一个
一个战略性的机会
还从战术上来讲
由于它们发生了
经济的危机
虽然看来的话
它们的消费能力
大大的下降了
实际上由于
它们的消费能力下降以后
它们对于我们中国
价量无美的商品的
吸取量也更大了
所以我们可以看到在
亚洲在这次经济危机以后
除了刚刚开始的几个月
我们的外贸出现了一部分
一段时间的下滑意外
在以后一致
还是保持了
20%以上的增长速度
我们的外贸去年
还是达到了
超过历史上最好的水平
所以应该说
这一次全球性的
这个经济危机的话
使我们的外贸
并没有受到重大的冲击
而且也显现了
我们中国的外贸结构
就是时候我们送过
现阶段的
主要是出口
以加勒无美的制造业
制成品的这样一种结构
在全球显示了
它自己的优越性
另外一个方面
由于全球的话
出现了很多的困难
所以我们中国的企业
走出去的步伐加快了
使得我们中国企业
在坚定收购国外的一些
既有品牌
既有技术
既有人才的一些企业方面
应该说有了非常多的
成功的案例
而且他们越困难
他们越需要
中国的资金的投入
所以这样的话
也适应了中国企业
大规模走出去的
这样一个历史性的
这样一个阶段的发展
所以我说
从总体上来讲
这一次的军委屈
对于我们还是说
带来的机率
原因带来比挑战
来得更大一点
就补充一点
就是
我们开始参与
世界市场游戏规则的制定
原来的世界市场
是西方西大国主导的
这机器
或者机霸
这是全球建设为自己以后
机器机霸都解决不了问题
就是搞了G20
G20为什么呢
新英商务家进去了
中国进去了
也就是我前面说
我们从边域进入中心舞台
这舞台就
我们不仅进入世界
而且世界的一个
是在游戏规则的舞台上面
拿到了画图
可以发表我们的声音
一直同时
我们人也进去的世界您好
如果没有资产前游金融危机
谈不上
对
所以我一直挑战背后赢了机
不要把挑战看得那么可怕
关键是像这一回那么高明的
发动机
然后转号为
我们发展的一好的世界
像这种游戏规则的制定
这种人进去的
将领先声援
谢谢