(主持人:時間差不多)
時間差不多
呃
歡迎大家來到香港科技大學
文化研究中心
主辦的
重讀中華人民共和國史講座
那麼
我今天還是看到很多熟面孔
很多朋友是
幾乎是每一次都到
那麼也看到很多熟面孔
呃
看來這個我們這個講座
我們各位講者的這個
報告還是非常受到大家的這個支持
歡迎
那麼
今天我再來介紹一下這個
我們今天講者高華教授的一些情況
高華教授在文化大革命期間
曾經當過八年的工人
是
文革接觸以後的
我們培養的第一屆大學生
呃
基本上都是在南京大學接受他的
這個歷史學的教育
那麼現在是南京大學歷史系的
教授
波士生導師
華東師範大學
歷史系的講座教授
當然還有其他一些這個
這個
兼任的或者課座的這個職位
高華教授是研究中國現當代史的著名學者
那麼除了大家上次我們已經講過的
他對文化大革命
對延安整風運動的研究之外
他的研究還包括
歷史人物比方說像
孫科
宋美玲
毛澤東
胡神等等
那麼也包括一些
歷史事件
歷史現象
比如說
數IB團事件
南京政府
抗爭戰爭
台灣史
那麼大躍進人民公社
三年困難時期
四星運動等等
而
04年在香港中華大學出版了這個
身份和差異
討論1949年到1965年的
中國社會的政治分成
大家知道在內地研究中國現當代史
就算是在文化大革命結束以後
用一位
行家的話說
付出的努力和心酸
是常人難以想象
就是
最簡單的史料來說
收集難度也是非常大
比方說今天我們要講的這個林彪事件
林彪事件發生到現在已經30多年
這個事件對於中國
當代史
對我們的歷史進程影響非常大
事件發生的時候
我們這一代人當時所感受到的那種衝擊
那種
徬徨
那種震驚
到現在仍然難忘
這個事件對文化大革命
以及當時的主流意識形態
產生了很大的顛覆和解構的作用
但對於這個事件的起因
經過
結果
仍然有無窮的疑點
到了今天
很多問題仍然是迷霧重重
破碩迷霧
那麼我們相信今天高華教授的再探
可以帶給我們一些精彩的啟示
謝謝
謝謝呂教授
也謝謝各位老師和各位同學
今天我們第二次在這上個星期我講了文革的發動
那麼今天講領標事件
其實我也不能說我就把這個事情都已經
解釋清楚
或者我自己都非常清楚了
我這上面寫道
我們知道這個這個領標事件
是一個非常非常大的一個事件
對當時的中國和以後的中國
都產生了一個很增援的影響
那麼這個事情
從1971年的9月開始
當時的中國官方就已經
開始發佈一些文件
提供對領標事件的解釋
那麼至今
有關這個事件的一些詳細的
更全面的檔案
到今天還沒有開放
還沒有開放
所以我今天說了
關於這個飛機到底是怎麼打下來的
我們有好多好多的朋友
怎麼下來的
就是
是自己下來的呢還是被打下來的等等
有無窮的疑問
但是我真的
對不起要先告訴各位
我也不清楚的
為什麼呢
有關的
這種
材料
還沒有開放
也許對那個飛機事件的具體情況
可能還要有待於將來的
這些材料開放以後
才有一個比較清楚的一個
一個解釋
那麼
我今天要講的是
我希望我是對這個領標事件能有一個再的
一個新的考察
那麼所謂一個
一個再考察一個再探索
無非是
我希望是從歷史的這個
比較長的一個時段
來看這個事件
也就是領標
我有幾個問題
比如說
他當時是為什麼會出山
毛澤東為什麼一定要他出山
為什麼領標是
他這個出山是被逼的呢
還是等等的
為什麼談這樣的問題呢
就是剛才前面這個呂教授也說了
我也想提一下
就關於這件事件
就是多年以來
我們不僅是國內的學者
海外的學者
很多學者都對領標事件這件事情
有強烈的研究興趣
已經出版了一些有關這方面的認註
但是近年以來
我們國內
包括海外
又有一些新的研究認註出來
包括一些重要的研究文章出來
那麼這些文章呢
在我看都有一個特點
就是對領標
抱有深深的同情
深深的同情
就是所謂一種新解釋已經出來了
和我們過去的官方提供的那個解釋
是完全不一樣的
一種對領標非常同情的
這樣一種研究的看法已經出來了
那麼
我不知道這個
我要提一下這幾位學者的名字
一位是我們國內
國防大學的一個教授
資深教授
叫王連一教授
這位老先生年齡已經很大
七十多歲了
他是被大家都認為他是
著名的文革史專家
或者是領標問題研究專家
那麼王連一教授
他和其他一兩個朋友
聯合寫了兩篇文章
這兩篇文章影響都很大
第一篇文章叫做
領標是文革時期特殊的逍遙派
逍遙派這個概念
這是文革時期
一個這樣的概念
就是指
對政治運動不是很熱心的參與
而是持一種旁觀的態度
叫逍遙派
那麼這篇文章影響很大
第二篇文章
也是王連一教授
和其他幾個學者聯合寫的
名字叫
九一三事件
是被逼出來的
這兩篇文章
都在學界有很大的影響
帶動了一個
就是剛才我說的
最近若干年來
不僅是學界
也包括我們的社會
因為我們的社會
我們中國是一個有
悠久歷史傳統的國家
大家都對二世世紀的很多歷史
都有強烈的興趣
比如說有關鈴標的
這方面的網站
文章各個方面的
不僅是學界人談
非學界的社會各界的人士
都來參與談
那麼談來談去
現在都受到
王連一教授的影響
都對鈴標
抱有很深的同情
那麼我還要提到
就是最近若干年來
鈴標的親屬
也就是鈴標的女兒
叫林立恆
她的小名叫林豆豆
這都是我們大家都很熟悉的
一個名字
以及
吳法縣
吳法縣是當時
被認為是鈴標反黨集團的
一個重要幹將
70年代的空軍司令員
吳法縣教授的女兒
吳京秋教授
現在在美國的
一個大學
李丹人華
是一個教授
以他們為代表
就是當年鈴標的親屬
和卷入鈴標事件的一些親屬
他們也在
有新的材料出來
新的看法出來
那麼這種看法的
一個基點
都和王教授的看法一樣
都是同情鈴標
那麼
我想
我今天要談
我認為
這些新解釋
或者新材料
當然是有一定的價值
他們主要的是
對70年代初期的
我們當時的官方的第57號文件
有一些批評
有一些質疑
我們知道那個時期
1971年9月
所謂私人幫
他們也參與了對鈴標事件的清理
也就是換言之
那個對鈴標事件的解釋
私人幫也參與的
私人幫參與的
那麼這個解釋
我想他肯定是一個非常意識形態化的解釋
意識形態化的解釋
雖然79年以後
還繼續沿用了那個解釋
基本上是沿用了
1971年的當時的官方的解釋
那麼可能是有一些疑點的
這是我對那些新解釋的一個看法
我認為他們多少提供了一個新角度
或者是披露了一些新情況
有一些新資料
但是
我認為
我們做歷史研究
應該保持一個和研究對象的距離
我看到的是一些
朋友
一些學界朋友
他們和這些當年的親屬有接觸
有聯繫
然後自己的主觀性
就開始發展起來
比如說非常的同情
其實我也認識林斗斗
林斗斗我和他有過
他來找我幾次
談話
當然我很注意的聽他談話
但是我始終是告訴自己
他的話
對他的話要做分析
要做分析
那麼我的意思是
我們歷史研究要有科關性
特別是不能對當年的這些親屬的
他們的解釋
照單全收
那麼我認為我們應該對林斗斗世界
從一個比較眾生的角度來談
眾生的角度
也許這樣子看得會更親屬一點
更要考察這個世界
它的體制方面的因素
它反映的當年的中國的體制方面的一些因素
以及這個世界所反映的
50年代以後
我們國家發展方向的
一些重要的方面
就不僅僅是一個林斗個人的命運的問題
當然這個人非常傳奇
引起無數人對他的興趣
不僅僅是對林斗
這個傳奇性人物
我們保持這樣一種
有這樣一種好奇
希望研究親屬
還要考察這個世界後面的
反映的當年我們的體制問題
那麼我前面說了
我重點不是談那個飛機的問題
這個飛機我也搞不清楚
當然我會提一些
好的
這就是我前面的一個簡單的一個
我今天談的這個角度的問題
我下面要講第一個問題
就是毛澤東主席
為什麼在文革初期拉鈴標上山
拉鈴標上山
這是我要講的第一個問題
今天我要講七八個問題
但是都不會很長
談話短說
文革初期
我們的毛主席已經下定決心
要打倒劉少奇
上一次我已經談到
雖然對這個問題
老人家是有反覆
有思考的
毛主席以後和思洛在1970年
他有一個解釋
他說我在1965年1月
制定23條的時候
就已經
有一個想法
在政治上必須把劉少奇搞掉
但是這只是他伺候的這種說法
1965年到1966年上半年
毛澤東在導流這個問題上
當然一方面我們看他的事
好像是抑制堅定
一層一層的剝損的
各位可能記得我上次講過
毛澤東主席在1966年的6月10號
和越南的領袖胡志明主席
談話的時候就說過
他的政策就是剝損之
一層層剝
從65年我們可以看到
他真的是在剝損之
但是也看到1965年到66年上半年
他有一些
好像又表現出對劉少奇的一種
原諒
好像又有一些對劉少奇的很客氣的
很清散的一些表現
就是我們可以看到這兩個方面
但是
應該說
毛主席已經在66年的上半年
決定
必須把劉少奇策及打倒
這是基本上可以肯定的
那麼
劉少奇要打倒
這是第一個因素
他要請林彪出山的一個第一個因素
第二個因素
老人家對我們的鄧小平同志
已經有很深的失望
很深的失望
我們都知道
林小平
早先就是毛澤東的
接班人梯隊的一個重要成員
毛澤東的接班人從來不是第一個
不是一個人
他有一個接班的一個梯隊
有一個候補對象在那
剛剛毛主席在
我們說在50年代以後
比較明確了劉少奇的中共第二號人物的同時
老人家實際上就為劉少奇同志
準備了另外一個同志
這位同志就是鄧小平同志
已經為他準備
1953年
小平同志被中央任命為中央秘書長
黨中央秘書長
1954年
小平同志擔任政治局委員
到1956年黨的八大上擔任總書記
這都是毛主席的
一個對
黨的這個接班人體制的
一個很重要的人事布局
很重要的人事布局
應該說
他的本來的意思
是為了
制約
或者說配合
或者說簽字
劉少奇同志的
是為了會這樣的
但是沒有想到
60年代初
原先
劉和鄧這兩位同志是毫無工作淹源的
兩個人居然慢慢走到了一起
在許多問題上
劉和鄧有高度的默契
這是毛主席
沒有想到的一個問題
沒有想到
當然我們知道在60年代初
小平同志的主要工作
是領導中蘇論戰
也就是所謂反修的問題
他對國內的事情
當然也參與領導
但是他的主要工作是領導反修
可是小平同志
仍然對國內的政策
有重要的影響
也參與決策
那麼
他對劉的這些政策
都表示了支持
就是60年代初的
劉少奇的一些重要的政策
特別是七千人大會前後的一些政策
但都是表示支持的
而且從60年代初開始
小平同志
對林彪的一些
過分的
摧捧毛主席的
這些言論
都已經開始表現出一種不同看法
1960年代初
鄧小平就已經提到
現在出現了一種對毛澤東思想
和毛主席
優素化的宣傳
小平同志是唯一的
在中央領導層中間
敢於當的毛面前說
說這個話的
這是在毛主席的
中央政治局常委會議上
小平同志說的
他說出現了
優素化的宣傳的
這種現象
他提出來應該改變
那麼
1964年我們知道
上一次我談到1964年
劉少奇同志
特別是下半年
指導四清
王光美的桃園經驗
那麼鄧小平同志
是有一些保留意見的
是有保留意見的
但是
儘管有保留意見
在大的方面
基本上
沒有把他的保留性意見
全面的表達出來
就是劉少奇在六四年
下半年的
那個四清
引起了毛澤東的
很多的不滿
和不同意
劉少奇
小平同志
是和劉少奇有差異
但是他又沒有公開的
全面的
明確的
站在毛的一邊
1964年下半年
那麼
我想
特別是
當毛主席
批評了劉少奇以後
我上一次提到
1964年的12月
毛主席批評劉少奇
1964年的12月底
毛主席當面對劉少奇說
我動一個小指頭
就能把你打倒
那麼像這樣的一種
就是明顯的公開的批留以後
小平同志
也沒有迅速跟上
沒有跟上
沒有跟著毛主席批留
那麼
我想當然
我們知道1964年年底
毛主席對小平同志
還有一個不滿意
就是
小平同志出於對毛主席的
健康的關心
請他不要來參加
一些討論那個具體工作的會議了
引起了毛主席的很深的誤會
所以一個不讓我發言
一個不讓我開會
那麼毛主席
這個不高興
特別是到1966年的6月
和7月
在太遣工作對問題上
劉少奇和鄧小平
完全一致
也就是說
本來小平同志
是毛主席重要的
接班人替代的
前列的那個成員
但是到了66年的上半年
毛主席已經開始對小平
有了放棄的想法
就不想讓他接班了
這是我講的第二點
第一個要廢劉少奇
第二個對劉
對小平開始失望
第三個
領標
一般我們都知道
我們研究這段歷史的都知道
在歷史上
劉和鄧都是鐵桿毛派
都是鐵桿毛派
當然
領標情況更是這樣
領標在歷史上是一貫支持毛主席的
一貫支持毛主席的
在歷史上的幾個關鍵時期
特別是在1929年
關於
江西的紅軍
紅四軍的發展問題上
關於建軍路線的這些討論中
領標以一個青年將領的身份
公開的批判他的老上級
朱德
其至鮮明的在朱毛爭執中
站在毛的這一邊
這是歷史上
領標對毛主席的第一個重大的支持
本來我們知道
領標是朱德的部下
他敢於
在這個關鍵的時候
馬上把臉放下來
堅決支持毛
這是歷史上對毛的一個
一個非常
給毛澤東留下深刻印象的一件事
就是以後我們知道的重要文獻
古田會議決議
就是在那次會議以後決定的
那麼
第二次支持
是在困難時期的1962年的7000人大會上
7000人大會
全黨的會議的基本調子
是檢討過去的錯誤
只有
領標
他的發言是和整個會議的氣氛完全不一樣
他說
檢討我們的以往的歷史
當我們的工作順利的時候
就是毛主席的指示得到尊敬的時候
當我們工作不順利的時候
往往是毛主席的指示
不被大家重視
不尊敬的時候
他講的話
完全和會議氣氛是不一樣
他這次會議的發言
是大大的在毛主席最困難的時候
給老人家一個巨大的支持
就62年的支持意義更大
第三點
早在1945年
共產黨七大開會的前後
毛主席安排的
但是老人家
當然還不是老人家了
他自己不出面
他讓他的那些部下
他的那些
就是革命的同志
在前面頂頭開展對彭德懷的批判
那麼在這次對彭德懷的批判中
林彪雖然講話不多
但是林彪也是公開的批判彭德懷的
那麼
我想
給毛主席的看法是
林彪這個人
他能充分地領會偉大領袖的意圖
再一個
敢於承擔
有擔當
習治先民
那麼這裡我還要講
還有一條就是1959年
也是毛主席
把林彪搬上山來
對彭德懷經營批判
林彪都是當面
面對面的
對彭德懷經營批判
所以這個人是習治先民敢於擔當
而且是對毛主席的意圖
有充分的領會
到了1966年的上百年
1966年的2月到3月
毛主席部署江青搞的那個
所謂部隊文藝工作會議的寄要
為了加強這份文件的重要性和分量
那麼毛澤東指示林彪
對於江青的這個這個會議
要給予支持
那麼親自在這個會議寄要上加了幾句話
就林彪同志委託江青同志組織的
部隊文藝座談會的寄要
林彪是欣然接受
欣然接受
這些都是毛主席對林彪滿意
這是我講的
第三點
第四點
毛主席要發動文革
這不是一般的事情
林彪以後說過
發動文革靠兩個東西
一個靠毛主席的偉大的領袖威望
第二個靠人民解放軍的支持
我覺得林彪講的就這句話講的是對的
毛主席發動文革是靠的這兩個東西
一個是領袖威望
第二個是軍隊的支持
毛主席發動文革
離不開軍隊作為堅強的後盾
他雖然是軍委主席
老人家是軍委主席
但是還是需要有一些人
來幫他打理軍隊
林彪在黨內
在軍隊都有很高的威望
林彪帶毛主席管軍隊
毛放心
毛更知道
他必須吉利
再給林彪一些東西
吉利林彪的忠誠
吉利他
第五點
我覺得也是非常重要的一點
林彪這個人勇馬一身
卻身體不好
這是老天對他不公平
身體不好
多年來精神偽離不振
是真的這樣
毛主席對於林彪的健康情況
了如指掌
一方面
老人家對林彪的健康是兩面性的態度
一方面關心林彪的身體
鼓勵他振作精神
加強鍛鍊
另外一方面
也很滿意
林彪的這種身體和精神狀況
兩面的
是兩面的
這就是我要講的第一個問題
就是
毛主席為什麼要拉他上山
拉他上山
他不喜歡劉照棋和鄧小平了
林有他的優勢
一貫支持他
再加上林這個人
身體不太好
第二個問題
我要講林彪出山
是完全逼的嗎
因為今天已經有人說
有一些剛才我提到的
他們說林彪本來是個很倦怠啊四大皆空了
根本不想出山
是毛主席不斷的給他壓力
他為了黨和國家什麼什麼什麼
然後被出山
不對
不對的
太簡單話
我下面要說
林彪
是
為
中共打天下
出力最多
功訓最大的
幾個軍事將領之一
或者甚至我想給他更高一個規格
叫軍事統算
他不是一般的軍事將領
他是軍事統算
毛澤東手下從20年代後期
到50年代初
手下有兩個大將
一個是彭德懷
一個是林彪
他們都過去被認為是毛的
最鐵桿的
兩個
軍事大將
那麼相比於彭德懷
我們都知道彭德懷這個人
性格細緻各方面毛對他
有的時候是不喜歡的
毛更喜歡林彪
更喜歡林彪
林彪領導的紅軍長征的紅藝軍團
我們如果通俗的講
是毛主席第系中的第系
紅藝方面軍有兩支部隊
一個是林彪做軍團長的
紅藝軍團
一個是彭德懷做軍團長的
紅山軍團
彭老總的紅山軍團
長征前夕將近是
三萬人不到
到了陝北就有兩千多人了
經常一些硬仗都是
彭德懷去打
當然林彪也
也打了很多硬仗了
所以您
彭德懷
在快到陝北的時候
幾次流眼淚
好不容易的這個多少連拼下來的部隊
到了陝北就成了兩三千人了
兩千多人
我們講林彪
應該講創建新中國
功勞蓋士
是功勞蓋士的
他指揮到第四野戰軍
從東北一直打到海南島
那麼
四野在當時就有一首歌
這個歌以後沒有流傳
解放以後就停止了
名字叫
我們是林彪的戰士
49年之前
四野的部隊
都唱這個歌
我們是林彪的戰士
林彪在第四野戰軍
有崇高的威望
建國初
毛主席
把中南這幾個省
交給他了
實際上林彪在建國初的一兩年
是中南王
中南王
兩湖兩廣地區
荷蘭地區
兩湖兩廣
包括荷蘭
五個省
是由林彪管
林彪是中南局第一書記
中南軍政委員會主席
中南軍區司令
中南軍區政委
他是這五個省的
第一號人物
那是
我想就是中南王了
那
在我們黨內
在共產黨內
林彪在一個很長的時間內
他的口碑一直很好
他的口碑壞是壞的文革
或者是60年代以後壞了
以前都不錯
林彪的口碑不錯的
林彪我們知道是1938年去莫斯科治病
1942年從莫斯科回來
回來以後
毛澤東給他一個任務
去見蔣介石
代表毛
去和蔣介石談判
毛主席很會用人的
他知道林彪是蔣介石的部下
蔣介石是蔣校長
黃浦軍校的校長
他讓他們倆去談去
林彪曾經到
在重慶
和蔣介石有過談判
本來是
蔣介石
是在43年左右
是要和毛澤東在西安談判的
但是偉大領袖是堅決不去的
不去
所以他派了一個林彪去
讓林彪和周恩來去對付他
四五年去的是情況很特別
那麼
我們說43年以後42年
林彪回國的時候
正是中國共產黨
開展整分運動的關鍵時刻
林彪這個人剛才我說
為什麼黨隊對他印象好呢
他在這個階段
這個黨內思想大整頓
組織大改組的關鍵時刻
他做的
就是一個高度歌頌毛主席
但是他不整人
這延安整分運動
林彪沒有去整人
不想其他的
比如說少奇同志
或者是其他其他其他
他們都參與了
毛主席的那個剛才我講的思想和組織重組的鬥爭
林彪呢毛澤東給他一個地位
中央黨校校長
但是林彪是從來不管事
毛呢這個時候呢
也對您非常寬容
實際上就是要他養身體
養身體
為將來抗戰勝利以後
跟蔣介石打仗
都天下時
派用場
所以對林彪在整分運動中袖手旁觀
不參與鬥爭
完全是
無所謂
對其他人
沒有
其他人都要表
都要
不僅是歌頌
而且要批判
歌頌毛主席這是必備的
但是還要批判
比如說批判王明波谷
甚至是批評周恩來同志
都要批評的
要出刀見弘的
林彪可以
另有重用
所以林彪
在整分期間沒有整過人
口碑不錯
在黨的第七次代表大會選舉中央委員的時候
林彪得票
是在第17名
第七名
得票率之高
當時是按了計算票數多少
林彪是中央委員得票第七
非常高
那麼我們都知道
建國出林彪不去朝鮮打仗
那現在有很多很多的
看法
有一種說法是林彪是怕美帝國主義
怕他的伊士英明在朝鮮
如果戰爭失利
會對他的英明受到損傷
這是一種說法
當然還有其他說法
我個人傾向於認為
林彪呢
還是主要是身體不好的原因
因為今天我們有資料可以看到
1950年朝鮮戰爭爆發以後
毛澤東派周恩來和林彪到莫斯科
和斯大林接洽軍火問題
飛機支援的問題
談談判以後
林彪留在蘇聯的克里米亞的所氣
所氣是克里米亞的一個療養聖地
在那療養
林彪和周恩來之前都有個話
林彪跟周恩來說
中央一旦需要我
我立即回去
立即回去
但是林彪確實
是在關於是否出兵朝鮮問題上
是和毛澤東態度逼制的
他是和劉少奇等當時黨內
絕大多數領導同志
是一致的
認為中國現在需要的是
新中國剛剛建設
戰爭剛剛結束
是不是不出兵為更好
他對出兵是有保留態度的
但是一旦毛定下來以後
他曾經也和周恩來說過
剛才我講的需要我立即回去
那麼
我們說林彪在50年代初
剛才我講的
除了到蘇聯去過
在蘇聯療養一年多
再也沒有出過過
建國後
基本是閉關不出
閉關不出
剛才我前面講的
當了中南王
但是時間非常短
我下面就要緊接著說這個問題了
閉關不出
任公刑賞
每個革命工程都有一塊
都有一個說法了
但是
他是閉關不出
我想林彪在建國以後
我的看法認為他心理上是雙重心理
他的行為是兩面行為
我下面要分析他的雙重心理
和他的兩面行為
第一個
他的雙重心理
第一面
他對毛確實有推崇崇拜的這一面
他確實是佩服毛
他經常是看毛的這個東西
看毛的小車子等等
他在學
就包括建國前
在東北的時候
他也是經常自己在學那個東西
他有佩服毛的這一面
但是另外一面
從建國初開始
這個傾向就很強烈
極為擔心
公高正主
對毛主席早有提法
林彪是一個有知識的人
比彭德懷有知識的多
彭德懷也有知識
但是林彪對古籍的研究很有心得
對中國古籍的研究很有心得
馬上用來指導自己的行為
指導自己行為
他的一個心態
也就是以後他寫過的這個調服
叫免從虎穴戰棄生
那個心態
就是劉備在曹操
曹營的那個心態
他親自手寫的作用名
建國初就寫了
張良範例
吉流勇退
張良我們知道
漢高主的那個張良
張良範例
吉流勇退
他自己非常清楚
非常擔心
他的功勞太大
會引起聖上的疑心
這是我剛才講的他兩面
佩服毛的一面
和擔心公高正主的這一面
這兩面都有
這是他的心理
那麼他的兩面行為是什麼行為呢
第一面
顯得自己是毫無政治欲望
到了無欲無求
無欲這剛的地步了
無欲
沒有任何欲望
對政治上毫無欲望
長期修養
從蘇聯回來以後
就長期修養
不和任何領導人串門子
有來往
包括不和毛澤東有來往
和任何人不來往
他自己手足一個叫天馬星空
毒往毒來
這是他真實的情況
這是我講的這一面
兩面行為的一面是無欲無求
可是他真的是
雖然想無欲無綱
但是他做不到
他根本做不到
我認為他的修養還不夠
真正夠的話
是我們尊敬的劉伯承元帥
劉伯承元帥是真正做到了無欲無求
而我們的林同帥
林同帥做不到
我們要來講
1953年
毛主席一個重大的一個戰略部署
就是大區撤銷
學翻歷史上的學翻
學翻大區撤銷
大區撤銷以後
這些大區領導人都要進京
都要到北京去了
對林彪一時沒有安排
沒有安排他的工作
這件事對林彪的刺激非常大
所有人愣攻刑賞
都有一份
都有一個東西
比如說高綱
從東北到了北京
是所謂經濟內閣的主持者
全市極大
小平同志從西蘭到了北京
擔任中央秘書長
每個人都有
每個人都有一個東西
林同帥什麼都沒有
這件事對他刺激很大
所以又在1953年
我們知道
發生了高綱事件
高饒事件
高綱和林彪
在東北時期有很好的合作關係
非常好的合作關係
高綱對林彪非常尊重
儘管建國以後高綱的地位比林彪高
但是高綱始終還是能把自己和林彪的位置
擺好
表面上
排行上
高副主席
排在前面
但是他實際上對林彪非常尊重
我們知道1953年
這個非常複雜今年沒有時間講了
就是毛主席
對劉少奇和周恩來不滿意
那麼高綱
四處活動
他捕捉到
或者他得到
某種訊息
就開始了一個所謂導流導舟的活動
他到了杭州
見到林彪
和林彪談得非常投機
談得非常投機
但是
政治上的分雲是分雲莫測
很快幾個月以後
毛主席拋棄了高綱
拋棄了
這件事對林彪的振動極大
就是
高綱的起來
和高綱的活躍
都有一個背景
就是毛在後面
但是幾個月以後
毛主席翻手為雲一下子把他拋出去了
不要他了
不要高主席了
讓林彪
下的是
下的鎖回去了
從此再度警政起來
高綱
剛才我講林彪在53年活躍了一下
活躍了一下
從來不和別人來往的
現在開始和高主席來往了
但是
被殺了一下子以後又閉關不出了
又閉關不出
1954年當選為政治救委員
而且又不安排他具體工作
當然林彪對外都說他自己身體不好
所以
50年代的幾個重要會議
清除高綱的七屆六中全會
1956年召開的黨的第八次代表大會
林彪基本上都不參加
林彪對於所有會議不參加
都請假
但是
時來運轉
1954、1958年
八屆五中全會上
突然一下
林彪
被毛澤東
任命為黨中央副主席
58年
林彪
任命為副主席
新的排名是
毛劉舟租
陳林鄧
林彪還在鄧小平之前
毛劉舟租
陳雲
林彪
鄧小平
進入到第七號任務
毛主
林彪已經理解了
我剛才講林彪有個最大的本事
他能深刻的領會毛澤東的意思
他理解了毛澤東的意思
為什麼要提拔他的意思
還是要把它作為一個高綱來用
高綱
也就是平衡劉和鄧
平衡劉和周
不是平衡鄧
那麼他馬上以實際行動
這個非常淡薄的
閉關不出的
林彪
馬上58年當了副主席以後
以實際行動
向毛主席獻上一顆紅心
這個獻紅心
就是三天以後
軍委開會
林彪發言
帶頭批判劉伯臣
就是當然批判劉伯臣我們知道1958年的批判軍
就軍隊中的教條主義這裡面很複雜
有彭德懷在裡面也起了很重要的作用
但是主要的
定調子的
是林彪當了副主席第三天就在這個會議上公開亮相了
亮相以後
就是歌頌毛主席的軍事思想
沒有點名的實際上是批判劉伯臣的
所謂教條主義
招搬蘇軍的那個建軍思想
剛剛提拔我
我馬上表態
通過打劉伯臣
獻上一顆紅心
林彪是不是很淡薄呢
我認為他並不是淡薄
我想要跟你講
特別是在毛主席的
就是三年困難時期
我認為
我這裡對林彪是有批評的
我認為他喪失了一個
愛國軍人的立場
昧著良心說話
為毛主席保家護航
立下了第一等功勞
他是第一等的功勞
我下面要講這個問題
剛才說1958年
他批判
這個軍隊中的教條主義
首先開炮
緊接著盧山會議
被毛主席當作舊兵
從山下招到山上來
面對面的
當面的
指責彭德懷
給彭德懷戴上一個最厲害的帽子
叫做野心家
偉君子
焚玉祥世的人物
他出手非常厲害
講話非常堅克
而且在其後
北京召開的軍委誇大會議上
我們知道盧山會議結束以後
不是說光是把彭德懷打倒就算了
因為彭德懷做國防部長
做了很多年
彭德懷是軍中的統帥
時間很長
現在毛主席要輸清彭德懷
在軍隊中的影響
所以這個會議就叫軍委誇大會議
主要是輸清彭德懷在軍中的影響
這個會議是由林彪親自主持的
在這個會議上
也有個別的軍事將領
為彭總講話
林彪下令當場逮捕
為彭德懷講話的中委將軍
中委將軍
這是當場下令逮捕
這出手非常厲害
前面閉關這麼多年
好像是一個賢云也賀
一出手就這麼厲害
好
我們說
盧山會議以後
以林彪名字
在紅旗雜誌發表文章
狂熱的鼓吹大躍進
狂熱
緊接著
主持軍委工作會議以後
大捧毛主席
他馬上就獻上中心
就是從五九年開始
對毛主席的個人崇拜
主要是由林彪來搞
來搞的個人崇拜
那麼提出
高舉毛澤東思想的偉大風旗
學習毛主席著作
七千人上的講話
等等
都是林彪
但是到62年以後
林彪這個人是經常是走在前面一點
馬上又縮頭
七千人大會以後
這個林彪又縮頭了
又縮回去了
為什麼縮回去呢
當然有個有個客觀的一個原因
就是我們知道62年蔣介石教育
反共大陸
林彪是親自當時還在軍隊
軍委組織工作
他部署了我們向福建派兵的這個活動
為這個事情他病倒了
本來身體就不好
為了這個準備
粉碎蔣介石的反共大陸
林彪病倒了
這個病倒
軍委日常工作
毛澤東就把軍隊的軍委日常工作
交給賀瓏來管了
林彪就此就基本不出面了
也不下聯隊
也不下繼承刺殺了
62年下百年以後
林彪又縮回去了
但是
他雖然閉關在家裡面
身體不好
但是捧毛
搞個人崇拜
花樣翻新
什麼
活學活用學用結合
基用先學歷感建議
什麼四好聯合
四好聯隊五好戰士三八作風
他經常幾個月就有個新花樣
幾個月就有個新花樣
他每天研究的就是怎麼捧毛新花樣
捧毛新花樣
1965年
又在他的指導下
我們軍隊
出版了毛主席語錄
就是小紅書
我想
林彪從59到65
長期的
個人崇拜的
狂熱的宣傳
造成我們社會的
一個
崇拜毛主席個人崇拜的一個巨大的社會氛圍
是毛主席在這個氛圍中
他錯而有理
更加覺得自己有理
本來老人家是有錯的
這個錯的就是困難時機的錯
經過林彪的這個宣傳
不僅沒有錯
而且是更加
覺得自己正確
劉少奇鄧小平周恩來同志的
他們所承擔的中央一線工作
造成巨大的壓力
我上面講林彪是不是完全
崇拜毛
心以口心一致呢
倒不是的
答案是否定的
59到65
天天垂噴毛
但是
他是一個
兩面的
他對大躍進時期
毛主席的大躍進和人民公社
林彪稱之為叫胡來
他有常識理性
他有常識理性的
他說毛澤東
憑空想胡來
說決了
做決了
決
錯
他很清楚
可是
林彪從來不把他的真實想法
在任何公開的場合下表達
他只限於對他的老婆
夜群和他的兒女講
他對林鬥鬥林立果都曾經講過
在家裡面
一輪毛澤東
但是只是家庭裡面一輪絕不外傳
這個
林彪有很多筆記
很多筆記
他說過
什麼叫黨性
黨性就是尊命性
尊命
他還說過
尊命就聽毛澤東的話尊命
尊命就是大德
大勇
大智
他自己寫的
我講真理
要中迎合
不要講真理要去講迎合
他說主席就是最大的群眾
他一個人頂
億萬人
和他關係搞好了就等於和群眾搞好關係了
這就是最大的選票
他每天在家是研究這些東西的
他是研究的
決議不好也要同意
中央的決議不好也要同意
這是頭等的意義
不然就是蘇呆子
更有名的一句話
不講假話
就辦不成大事
這是他自己都自己寫的
不講假話辦不成大事
林彪對毛澤東有很深的看法
很深的看法
但是隱蔽即身
公開的言論
都是跟著毛
順著毛
迎合毛
他還有一段筆記講得非常清楚
主先成後
各位老師同學我們可以看
他理解的他和毛主席的關係就是軍層關係
主子在前面
大臣在後面
主先成後
切勿
成先
搶先
毛主席怎麼說
我就這麼做
所以林彪在這個時期
公開情況
都是順著毛
我這邊舉個例子1960年他到江蘇來
江蘇已經出現江蘇情況在當時是屬於全國比較好的情況
所謂好一點就是非正常死亡江蘇
是比較少的
我們江蘇省我在江蘇
江蘇全部在困難時期非正常死亡不超過5萬人
我們隔壁的安徽是幾百萬人
山東也是上百萬人
江蘇的領導比較穩妥
那麼林彪在60年上百年到江蘇來的時候
江蘇省委的領導同志向林彪
就談了
我們江蘇已經出現了非常不好的這種情況
林彪告訴他們
林彪講的和毛主席話一樣的
中國這麼大
死這臉人算什麼
這是公開的
私下實際上
他是非常不滿意的
他對大運鏡是非常不滿意的
有材料顯示
62年上百年他從北京南下的時候
看到列車旁邊
列車從北京往下看
沿途停靠站
七蓋成群
我們的農民七蓋出去討荒
林彪在車子上非常不高興
說怎麼搞成這種樣子
實際上他是不滿意的
但是公開場合下全是噴毛
全是噴毛
這就是林彪的兩面性
我們說從表面上看
1966年8月
林彪是不願意出山的
就是毛主席請他做接班人
他是不願意的
他在1966年8月6號晚上
被毛主席三請四邀
坐飛機從大連飛到了北京
不肯出山
毛澤東一再要求林彪才出山的
但是毛
我想毛主席當然看得更清楚
他認為林彪
這一切都是假模假樣
假樣
並不是
我們通常講的老生入定
四大皆空了
沒有
有材料說
毛主席住在人民大會堂的118廳
林彪住在浙江廳
林彪到了以後林彪去見毛
見毛以後就作意
意思說他不能做這個接班人
不能做
毛主席大陸
罵林彪說你想當明士忠嗎
明士忠就是明代的一個皇帝興奮道教
成天不問正事了
好像很逍遙的樣子
而且毛嚴
嚴厲的批評林彪是
你不想介入運動是假的
林彪
來一個姿態
他不願意做接班人
他在黨的8屆11中全會上他有個發言
他說他非常勉強做這個事
將來有更合適的同志他隨時準備交辦
這個材料的現在都能看到
隨時準備交辦
我想毛主席的演繹是很準確的
他看出林彪並不真正是
閒雲眼赫
真正像劉伯承同志那樣
是完全
淡出政治了
他不是的
我們知道1965年的12月
打倒羅睿清是一個非常重要的部署
打倒羅睿清
這件事情
林彪起了關鍵的作用
毛主席
接受林彪的意見
拋棄了羅睿清
也有他自己的考慮
那麼
當然毛澤東發動文革
需要林彪的支持
所以對林彪要打倒隨
老人家
也照準了
但是
毛澤東並不完全是勉強的
打倒羅睿清
也符合聖上的意思
為什麼呢
就是
羅睿清這幾年60年代以後
和劉少奇走得比較近
走得很近
雖然他一直很尊敬毛主席
但是他和劉主席關係也很好
在一個1965年1月
劉主席擔任的三屆人大
剛剛開完會
重新改選
國防委員會
國防委員會是一個象徵性的機構
過去羅睿清不在國防委員會副主席
1965年1月
有劉主席擔任國防委員會主席的
這個劉少奇把羅睿清
提拔成國防委員會副主席
在一個
劉少奇同志
曾經公開講過
如果林彪的身體不好
羅睿清就是接班人
就是國防部長的接班人
劉少奇講這些話的時候沒有特別在意
他這些話大家都知道的
所以
這些都讓毛澤東
覺得羅很可能
跟劉少奇
有一個什麼關係
所以當林彪
要
打倒羅睿清的時候
毛澤東是支持的
那麼
從1965年的4月開始
毛林就聯手
開始逐步削弱
羅睿清的權利
羅睿清的真正完蛋
1965年的12月
但是從65年的4月開始
老人家和林彪
就開始
合作了
就開始逐步削弱
羅睿清的
他的一些
權利
現在我們知道1965年的12月1號
毛澤東和林彪在杭州有一次密談
這次密談
毛澤東是
在杭州派了他的專列
到蘇州
接了林彪到杭州去的
這次密談
當然今天我們不知道這個密談的記錄在哪
但是這次密談
一般認為是毛和林
進行
發動文革的最後交底
交底啊
把底牌交給林彪了
林彪自己在1967年
他曾經和毛澤東有一次
會見非洲的一個代表團
叫非洲的鋼果部保安代表團
保安工作代表團
林彪在講話中
插話中說
今天政治上沒倒的那些人
還站著住的人
都是事先毛主席交過底的
所以1965年的12月1號
毛林的杭州密談
那
很可能是
毛主席對林彪
兩個人進行路線交底
路線交底
那
沒有幾天
12月8號
毛澤東臨時在上海召開
政治局常委擴大會議
宣布解決羅瑞卿的問題
解決羅瑞卿問題
這是我剛才講的
你說你林彪表示淡薄
但是你為什麼要搞羅瑞卿呢
你搞羅瑞卿你是處心積慮的
你一點不淡薄
所以毛主席看得很清楚
第二點
1966年5月18號
林彪在政治局會議上
發表著名的518講話
大大發展了毛澤東關於要防止
壞人搞政變的那個看法
這個518講話
以後被批評為叫政變經
談政變的這個
518講話
這個講話基本上毛主席也是埋意的
埋意的
當然
毛澤東對林彪這個講話
有一些保留
1966年的7月8號
毛澤東給江青的這封信
對林彪的一些新提法
在518講話中的新提法
和林彪的一些行為
表示出某種不安和保留
這封信
是林彪事件以後向全黨公開的
今天有一些學者認為
這封信是以後偽造的
我說不對的
不是的
不是偽造的
林鬥鬥自己親自跟我講過
周瀾同志
奮毛主席面臨到大連去
向林彪傳達這封信的時候
他躲在評分後面
因為他的母親葉群
擔心林彪記不清楚
就是叫
林鬥鬥在評分後面
也聽
周瀾是按照BG本
把毛主席給江青這封信
飛到大連去
向林彪讀的
所以這個信是存在的
不是像今天我們一些學者說
這個信是七二年以後編出來的
不對的
那麼
這封信
由於批評了
對林彪有一些保留
毛主席說
我想我的朋友是借助中奎
我在二十年代
就情不自禁的
就不情願的被
被搞成一個中奎
借助中奎去打鬼
等等毛澤東講了一番
這樣的話
但是這封信
林彪看了以後
給林彪的一槍
要保護毛主席
擁戴毛主席的熱情
澆了一盆冷水
他本來是為了
他都是迎合上意
可是
今天真的迎合了上意了
老人家又說我不好
所以
革命的積極性受挫傷了
林彪受傷了
經常受傷
下面我還會講的
他經常受傷的
因為老人家是
莫測高聲莫測
隨時變化
由於這封信
加上林彪對毛澤東的相當的保留
高綱這個事情
始終像一個陰影一樣的
纏繞著林彪
我這裡要舉個例子
1966年的5月下旬
毛主席倒流的意象
已經非常非常明確
但是連康生
康生這個
應該講是經驗激情老道的
老政治家
或者老運動家
他都不敢把全部的保
壓在毛主席這一邊
隨時擔心毛主席一腳把他踢走
康生在5月政治局跨大會議上
但也但也那個角色
就是傳達毛主席指示的這個角色
可是他在這個講話中間
還不忘記檢討自己在歷史上
是反對劉少奇的錯誤
所以康生是基本站在毛主席這一邊
但是始終對劉少奇不把門關上
他還順帶自己檢討
我反對少奇同志是錯的
少奇同志當時是正確的
所以誰都不敢
把保完全放在毛主席這一邊
因為老人家隨時可能
把他犧牲掉
因為曾經歷史上犧牲過高高
所以林彪是他的這個
一方面
他是不斷地支持贏和毛澤東
但是實際上他也有強烈的不安全感
不安全感
因此當毛主席1966年8月
請他出山的時候
他一再推辭
但是最後還是接受了毛主席的
這個命令
可是
我們偉大領袖毛主席
對林彪
就在這個最需要林彪的時候
1966年的八屆十一中全會
毛主席對林彪
還是不放心
果真是讓林彪猜到
就在八月
老人家親自佈置
讓林彪看兩本古書
古書
一本是三國志中間的郭家傳
三國志不是三國演藝
二十四史的三國志
郭家傳
一本是二十四史中間的宋書
宋啊
宋書中的泛宴傳
我稍微以後要稍微提一點
對林彪家以告誡
已經提拔他做接班人了
讓他看兩本書
兩本古書
郭家
在批凝批孔運動中
歌頌法家人物的時候
郭家傳是國內印了很多小冊子
郭家傳
郭家是一個
曹操的重要的謀臣
重要的謀臣
跟隨曹操十多年參與經務
紀勞成績
對於曹操破元少
立下漢馬功勞
最後死於藏宗
就是軍藏之宗
四十三十八歲
是一個才華橫翼的
曹操的重要的謀臣
這是一個正面人物
毛主席要林彪學國家
第二個
泛業
這個泛業就完蛋了
其實林彪的所有的以後的悲劇
都和這個有關係
我這裡不是講命定論啊
老人家是看得很清楚的
泛業是什麼人
我們學過歷史的同學可能知道
二十四史中間有一個叫後漢書
後漢書的作者是泛業
泛業
模範的泛
葉這邊一個日子旁
一個中華的華
泛業
泛業這個人是藍朝時期
宋國的一個著名的政治家
是出身於四處
貴族出身
但是他是切身的
就是雖然是四處
四處
主張是歷代作觀
泛業我們知道
對
老丁啊
泛業還做過你的家鄉宣誠太守
你知道他做過宣誠太守
這個泛業的這個這個這個
做宣誠太守是他政治失意的時候做的
在這個時候
他綜合各家的材料
編成了後漢書
後漢書的價值
我這裡不講了
價值太高
一致公認
是一個我們中國歷史學的一個
非常了不起的一個偉大的創造
偉大的著作
泛業這個人
17歲就做官
做過什麼呢
曾經做過相當於國防部部長
像這個毛澤西是有有限制教育意義的
做過國防部長
但是這個泛兄
以後捲入到黨爭
參與了皇帝的
叔叔
那個謀反集團
劉叔康是當時這個宋文帝的叔叔
劉叔康的這個謀反
曾經拉范先生才入伙
范先生不肯入伙
最後還是被拉進去了
宋文帝
最後把泛業
全家操斬
我們這個范先生死的時候
只有48歲
他就是一個才華橫翼的
一個史學家
17歲就當官
最後是死於非命
全家操斬
操斬
老人家在1966年8月份 9月份
剛剛把林副主席捧為這班人
就讓他看泛業傳
哎呀這個太
太有意思了
所以我這裡講
第一個
我們看毛主席要
林副統帥
學習國家
中興未主
清清肯肯
報效主人
這個可以理解
但是泛業是一個文人
他在歷史上有名就是編後換書
而且范先生的性格非常放達
非常飄逸和瀟灑
喝酒啊什麼什麼東西的了
非常浪漫的一個人
林彪是一個很拘謹的人
這兩個人沒有可比性
但是范先生做過
做過什麼呢做過兵部
這個這個這個
他做過上書外兵囊
這是唯一跟林彪相識的地方
就做過國防部長
或者國防部第一副部長
毛主席要
林彪學國家
又用泛業最後參與謀反
被滿門操斬
這個歷史事實來警告林彪
老人家太
不得了啊這個保庫裡面東西太豐富了
又有馬列主義又有二十四十
你們看
他的保庫裡面太多
一會馬克思怎麼講一會什麼什麼
一會還有這個
還有謀反什麼造反
從這裡可以看到兩點
文革初期
毛主席對任何人都不相信
他在擊拔林彪的時候
對林彪是防範的
是防範的
第二點
偉大領袖也是非常坦率的
沒有什麼遮遮掩掩的
那
他就是要告誡林彪
你不要以為
八屆十一宗全會
就分你一個是毛主席唯一的
青帝戰友
因為從八屆十一宗全會開始
青帝戰友就是一個人的
過去青帝戰友有一群
現在青帝戰友一個
你不要搞
搞糊塗了
你一定要把關係要擺正
這關係要擺正
毛和他的關係就是軍層關係
不是什麼青帝戰友
你當真就以為是青帝戰友
就是軍層
國家這個故事告訴他就是這個意思
範業也是這個意思
是吧
而且他也直言不諱的告訴林彪
用範業的故事來告訴他
皇帝是多疑的
宋文帝是多疑
蔡疑皇帝是多疑的
所以要謹慎從事
要謹慎
否則下場不好
所以我覺得這個毛澤東叫林彪都範業很賺
叫他學國家
這兩點
我個人認為是理解文革期間毛林關係的
一個很關鍵的地方
關鍵的地方
我下面講了
他我們的林副統帥是怎麼學範業的
第三個問題
林彪在1966年到69年
是有所為而有所不為
你們看他兩面的
他的革命機器性不能太高漲
太高漲老人家要猜疑的
我下面講其他領導人對林彪出山的反應
第一個我們尊敬的周恩來同志
對林副主席出來了
他的反應是什麼
周總理一向尊敬林彪
不是在文革
文革之前就尊敬
周總理1965年下半年
就已經知道
或者誤出來了
也許毛老人家沒有跟他直接用語言講
但是我們今天知道的史料是1965年的夏天
我們敬愛的周總理奮毛的命
去看復賢在家多年的王家祥
王家祥是62年的夏天被罷官的
但是毛主席練他在尊義會議
推出毛主席有功
所以呢對王家祥始終沒有進行大批判
基本上還是善待王家祥的
65年的夏天毛讓周去看王家祥
王毛告訴周告訴王家祥
接班人壞了
接班人是林元帥
霍鄧總書記
也就是65年夏天
我們總理已經知道毛主席要換馬了
劉少奇要下台
但是是林還是鄧
周也搞不清楚
因為前面我一直講
毛主席多年來一直是欣賞鄧的
那麼到了66年的下半年
八屆時鐘全會
周總理迅速的更加的調整好自己的方位感
毛主席 寧父主席周總理
他這個非常好的把關係調整好了
就是他很尊敬林彪
第二點我們講鄧小平同志
我為什麼要講小平同志
因為小平同志被打倒是跟林彪有密切的關係
他和劉不一樣
劉是八屆時鐘全會
到了8月5號以後就打倒
鄧要持幾天
毛當時還沒有決定要打倒他
毛在兩可之間的時候
林要打倒鄧
我們說剛才前面講的
鄧小平同志一向對林彪有看法
這是一個長期的看法
他看得非常清楚
林林元帥絕不是一個真正淡薄的人
真正淡薄的人是
我們可以看到
一個是劉伯成
他非常淡薄
還有徐向前
非常淡薄
一生命生命
十年二十年就是不出來
真正身體不好
那是真正的淡薄
淡薄
這個林林元帥不是真淡薄
林林元帥是功於心計
功於心計
比如說狂熱吹噴毛
給第一線的領導造成巨大壓力
小平同志在第一線是重要成員
林彪不斷噴毛
給小平有巨大壓力的
你這個高調一喊
我們都一小喊
這是很大的壓力
再一個
我們的林林元帥
出手很辣
辣
出手非常厲害
他出手有兩次出手
第一次是對彭德懷
出手太兇
第二次是對羅瑞卿
羅瑞卿歷史上是林彪的弟弟
出手非常兇
這些都讓鄧總書記
對林林元帥有非常保留和負面的干法
所以小平同志對林彪是一向無好感
也不贊成對林彪的
戰功的過分的宣傳
因為我們知道
林彪是四野
我們的小平同志
曾經在淮海戰役
指導過兩個野戰軍
所以
應該講戰功比林還大一點
所以小平同志
你說林彪怎麼什麼天才的統算
鄧小平有的時候是有保留看法的
有保留看法的
那麼
而且剛才我前面講
六十年代初
他對林彪搞的毛主席個人崇拜
曾有當面的批評
當面批評
但是
形勢比人強
到了1966年上百年
沒有辦法
那個大氣氛大氣候已經形成
所以小平同志也調整和林彪的關係
也注意調整
而且1966年的五六月份
他向中央推薦
陶鑄同志代替彭真擔任中央書記處的常務書記
當然選拔提拔陶鑄
當然陶鑄可能各方面條件都很優秀
那個藍天王陶鑄
還有很重要一點
陶鑄在東北時期是林彪的部下
那麼
而且在八屆十一中全會上
小平同志發言的時候
是表態擁護林彪
是表態的
這是我講的鄧小平
下面講劉少奇
這個劉主席
1959年在盧山會議上
以後在軍委會大會議上
林劉主席就說
他毛主席個人崇拜就是我搞的
以後呢
我還要搞
現在不搞了毛主席微信很高了
以後我要搞
林彪同志和小平同志的個人崇拜
這是劉少奇同志
在1959年盧山會議上的講話
這裡已經犯了很大的錯誤
他好像告訴全黨
毛主席的威望不是革命戰爭中
革命鬥爭中自然形成的
而是他搞出來的
他已經犯了很大錯誤
文革中間這是他的一個大罪狀
一大罪狀啊
他搞就搞出來的
所以
1959年的時候他講過
他要搞
林和鄧的崇拜
那
但是
真正到了1962年以後
62到66的上百年
他對林彪已經無可奈何
林彪已經做大做強了
無可奈何
那
他在
我們這個尊敬的這個劉主席
在1966年5月正去柯大會議上
吹噴林彪
或者他是唯心的噴林彪
沒有辦法
因為大氣候已經形成了
大家都要向林彪通知學習
那麼
以後
這個這個劉少奇在沒倒台
真正倒台之前
最後倒台之前
他還批評說
彭真一貫在歷史上反林彪
彭真不
這個人怎麼不好
不僅反對我
他也反對林彪
我們的劉主席
所以劉主席是盡量想調整
他和林彪的關係
但是
沒有辦法的
他的目標被打倒的這個命運早就注定了
所以八屆十一中全會上
當毛澤東提出來要換接班人的時候
第一個表態擁護的是劉少奇
毛澤東
在八屆十一中全會上說
我也老了
很可能突然不行了
帝國主義要打仗啊
我們現在要選一個新的接班人啊
總要選年輕的嘛
劉少奇
馬上領會毛澤東的意思
馬上發表了比較長的講話
高度歌頌林彪
林彪怎麼怎麼怎麼怎麼好
然後他堅決支持堅決擁護
他本來以為他這一個表態
好像能減緩他的那個壓力
其實一點沒有
就是劉少奇是
沒有辦法表態擁護林彪
朱德
我們的朱老總
一向是受林彪羞辱的
一向受林彪羞辱的
但是
到了六六
不到了六六年無可奈何
無可奈何
陶鑄同志剛剛被中央提拔上去
擔任中央政治局常委
所謂第四號人物
其實他不是第四號人物
但是只是給他擺到第四號
陶鑄
因為自己和林彪
在歷史上的工作關係
所以呢
他對歌頌林彪的這個什麼什麼四季
是很熱心的
是吧
他到北京來
林彪還親自接見過一次
這在林彪是非常難得的
就是逃住從中南局調到北京做中央書記處
常務書記
林彪在家裡
接見了逃住一次
短時間接見一次
所以
逃住也是擁護的
下面康生
康生
康生是一切看毛主席的顏色的
所以現在毛主席要用林彪
康生堅決擁護
包括陳伯達
當然江青
他們三個人的角色比較一致
就是一切看毛主席的顏色
那麼林彪一出山
一出山就打人
劉少奇已倒台
八屆西中全會有毛主席老人家
我的一張大字報一出來
劉少奇就倒台了
最大的敵人就是鄧小平
毛主席在八屆西中全會
還沒有真正下定決心
要把小平同志廢掉
還沒下決心
而且在八屆西中全會
選新的中央常委的時候
小平同志的得票是全票
排行第四名
就是毛劉周頓
啊不是毛毛劉了毛鄧周
毛林周
對
我搞錯了
毛主席林彪周恩來鄧小平
小平同志的這個得票非常高
這可以
林彪一個感到巨大的一個威脅
本來中央
還要讓
鄧小平同志
分管一個工作
就是中國共產黨和外國共產黨的工作
就是聯絡工作
這個工作一直是小平管的
八屆西中全會
劉少奇是完全罷官
挂名常委不安排任何工作
回家反省
小平同志是有工作的
但是林彪
發表講話
林彪看到機會來了
講話
一講話把小平同志打下去
打下去
小平同志說
現在他已經不能工作
他說我要和康老交代工作
把他的工作轉給康生
所以
林彪一出手就非常厲害
看到機會來了
馬上把他認為自己最大的威脅
鄧小平打下去
而毛主席呢
毛主席沒有加以致使
就讓小平同志斷連斷連吧
就是
所以毛主席沒致使
林彪在一上台講了一個
第一個講話
就關於罷官問題的講話
接著那個軍隊領導同志的一個講話
他說文化革命就是要罷官
實際上就是一個罷官運動
罷官
他倒是領會毛主席領會的很深的
罷了而且人呢
罷官不罷官兩個三個標準
第一個
是不是高舉毛澤東思想紅旗
第二個是不是突出政治
第三個是不是
有革命幹盡
這三條標準是我們選拔幹部的標準
以及是罷官標準
另外林彪在八月十三號的這次重要講話中間
他提了一個概念
叫做大結和小結的問題
文革中間我們經常聽到
這樣的一種說法
這個人大結很好
林彪說我們要看大結
不要去看小結
小結什麼男女關係
偷雞莫可
那是無所謂的
只要大結終於毛主席
這是最大的大結
這個文革中非常流行的
就是林彪一上台
就是談了一個罷官問題
和大結和小結的問題
那麼
可是
會議剛剛開完沒有多少天
林彪突然有消極起來了
消極了
用我的話說
他做甩手掌柜了
甩手掌柜
為什麼
因為他看到毛老人家
已經做了制約
對他有制約
已經看出來了
第一個
林彪被毛主席任命是主持中央軍委日常工作
可是毛主席給他選了一個軍委秘書長
這個秘書長是八屆十一宗全會上任命的
這個秘書長是葉建英同志
葉帥
毛澤東不讓林彪自己選秘書長
給他配了一個秘書長
聚集軍隊日常工作
實際上由葉帥管
林彪的這個
主持日常工作
看來就是一個
形式
形式上的
所以毛主席
給他制約好了
第二點
毛主席多少年來
對我們徐帥
是要考察他的
當然毛主席也關心他的身體
什麼關懷他
但是從來不讓他進政治局
可是徐帥居然在文革爆發的1966年八屆十一宗全會
徐帥
徐向謙同志進入政治局
葉建英同志進入政治局
不是李寧彪一個人提拔
我還提拔其他幾個軍中老同志
這幾個軍中老同志都跟你林彪沒有關係的
毛老人家做了佈局
佈局做好了
那麼
再一個
林副主席現在當了林副主席了
我們知道林彪家住在毛家灣
毛家灣今天是中央文獻研究室的所在地
他的面對面就是北京一個著名中學
北京四中
文革前是北京高幹子弟的一個雲級的中學
毛家灣這個駐地
林彪當了第二號人物
是不是有一個林彪自己的衛隊
沒有的
過去林彪駐地的安全保衛工作
由中央軍委辦公廳的警衛處來保衛
今天由於林副統帥當了第二號人物了
毛主席派了8341部隊
和中央軍委辦公廳的警衛處部隊聯合保衛
8341部隊進駐林彪大院
林彪是多麼聰明的一個人
本來還好他組織軍委工作
軍委的駐地就是軍委同志來管的
現在毛主席派了一個警衛局副局長
天天住他家
就住到他家了
這個同志
於是林彪萬事沒有自己的意見
主動交權一切停謀著
所以66年一上台
個把月一個月不到
全部就開始消極了
什麼事都不管了
因為毛主席又叫他讀古書
所以他這個
我這叫稍微壓縮一點了
幾點了
已經到6點多鐘了
我要壓縮
6點半
已經講了一個小時
一個多小時
這個講的
好的
我下面這個
要壓縮一點
我們說在這個文革初期這個階段
林彪的名聲非常大
像我和這個老金
我們都是老金
我們都知道
那個對林彪的宣傳是鋪天蓋地
鋪天蓋地
引導我們老百姓
相信
林副統帥是大權在握
那種宣傳讓我們知道
林統帥是大權在握
現在看起來
這可能是毛主席和江青的一個策略
一個策略
也就是拉住林彪
為文革造勢
其實林彪只有一個副統帥的名字
角色並不吐楚
那麼我下面要講到
林彪是不是真正做到清新寡遇呢
不是的
這個人很厲害
林彪利用文革這個機會
報復
和清除異己
今天我們這些為林彪說話的人
他們都不看這些材料
他們不注意
他們是有選擇性的選擇材料
我覺得我們應該全面的看
比如說林彪有自保的那一部分
防範毛主席的部分
消極的部分
但是林彪也有該出手時
該出手時就出手的
那個方面
這個方面非常明顯
他的林統帥的方法是什麼呢
利用毛主席的猜疑心
老人家年紀大了
本身就好疑
到了年紀大更疑
利用毛主席的猜疑心
最好是藉毛主席的省
清除異己
這是林統帥的一個基本方面
那麼我這裡
不多講了
我要跳的
就是這裡我提到
比如說毛主席為什麼同意打倒
陸定一
陸定一是林彪夫婦兩最恨的人
那麼毛主席
林彪為什麼要打倒那個醫生
軍隊的我們軍委的衛生部副部長
傅連璋同志
傅連璋同志在歷史上
1934年救過毛主席的
毛主席在江西的惡毒
都有個病
略急很重
傅連璋先生
當時是長津的福音醫院的醫生
這個人當時不是共產黨員
他是一個基督徒
他是紅軍長征到達陝北以後
毛澤東發了一句話
凡是長征的人都可以入黨
所以傅同志才入黨的
傅同志原來是基督徒
傅同志救過毛主席
但是50年代初毛澤東命傅同志
去給林彪檢查身體
他看出林彪
紮那個馬飛
所以毛主席
毛老人家對林彪的身體非常了解
那麼傅同志本來不想講的
那麼這件事情
林彪是非常不願意傳出去的
1966年的8月
從7月開始
林彪和葉群
就下令邱惠坐的總後勤部
對傅連璋進行這個殘腹批鬥
傅連璋向毛主席發信
說歷史上1934年我救過李一次
這次你能不能救我一次呢
毛澤東最後甚至說
說是死人事無大罪
事無大罪
這個話呢
音譽似乎音譽保護
那麼林彪看這個話呢
好像講的也不是很堅決
沒有大罪有小罪
所以我們這個傅同志
最後是1969年死在囚中
被囚中死在水滴地上
其實多罪
這個人是給林彪害死的
真的是害死的
所以我真的要提到
傅連璋的悲劇
一個慘劇
那麼還有一個
清除賀龍
我這裡不多講了
今天還有很多人為林彪講話
說清賀龍是毛的意思
毛是要清賀龍
但是在這個問題上
林和毛大成了一致
大成了一致
兩個人都要清賀龍
這裡不多講
那麼下面我要講
除了這幾個人
他對賀龍是逼於除之而後悔
對於陸定一夫婦是一定要整
對於傅連璋是要整的
其他的人
我上面要講
他還是有自己看法的
比如說他對毛澤東
當然不好講毛澤東
對於江青集團
殘酷的對待
彭德懷和劉少奇
林彪有不同看法
當然這個看法只是在家裡有看法
他也不公開講
一個政治人物
廣在家裡躲著講
沒有意思的
1967年的7月
紅衛兵包圍北京中南海
在中南海
有一個交流火線
要求中央把劉少奇
交出來
交給群眾披動
交流火線
數十萬人包圍中南海
在這個時候
林彪在北京聽秘書
談這個就是給他講文件
破口而出
他說
劉少奇是黨中央副主席
垮大副
因為聽他秘書
讀一個關於垮大副的文件
林彪說
劉少奇是黨中央副主席
垮大副反對劉少奇
就是反黨
這已經是劉少奇被打倒的1967年7月
他在家裡
突然破口而出
他對彭
和劉毛整他們整得這麼厲害
他是有保留的
有保留
我下面講
林彪對劉少奇沒有特別行動
沒有特別行動
都是順著毛疆的態度走的
對逃訴被打倒無能為力
無能為力
對彭德懷沒有特別加以打擊
一般性的打擊
沒有特別加以打擊
打盆是由江青親自領導的
打盆
彭德懷是江青親自領導
派七本語進行
直接指導的
所以
對徐帥和劉帥
徐向前和劉伯承
也是看毛主席的顏色
2月立留以後
對徐向前有打擊
但是出手不狠
出手不狠
林彪自己說過1967年的夏天
他在家裡和秘書說過
對楊成武說過
他說徐向前
沒有隱形
我看李先念這個人
倒比較危險
這是他講的
表面老師實際上不老師
徐向前是老師念
講的這個這個這個領導這個觀察
應該講還不錯的
徐帥確實是沒有任何隱形
對朱德
林統帥在對朱德的態度上是雙重的
他每一次罵朱德的時候
都是選毛主席在的蛇罵
私下裡去看朱德對朱德必攻必敬
這就是林彪的一個特點
他在文革中也看過朱德
但看朱德的時候非常尊敬朱德
但是在會上
只要毛主席在他馬上批判朱德
他獻給毛主席一個中心啊
就是這個
對周總理
我看了一下文革66到69
這三年
基本上不妨害
不能說一點沒有基本不妨害
一般情況下
也尊重總理的意見
在文革中基本上和總理沒有發生衝突
這是他和總理的關係
對康生
他特別的在意康生
對康生是敬而遠之
他知道康生的厲害
知道康生的厲害
那麼林彪對一些
部下的倒台都是有同情的文革中間不少軍中的一些他的部下被打倒
而且也和江青吵過架
但是林彪區分不同的情況
除了對極少數他的親信伸出過元首
其他一概不管
葉群有一個親戚被康生打成反革命
林彪和葉群都不救
都不救的
逃住被打倒以後給林彪寫過一封信
林彪看過以後非常悲
就是沉默不語
葉群害怕出事
馬上下令把這個信燒掉
這是事事
也就是林副統帥那個詮釋勳天的時候
也還是每天有緊張感
有緊張感
那麼下面我要講一下葉群
葉群
葉群這個人物
非常在林彪的身邊
他特別重要了
葉群
這個所謂知識分子出城
所以1937年38年去延安的革命女性
3738到延安的女性很多
他是去的女性之一
葉群在延安整分中間被整過
整的時候曾經整的不知道是神智昏迷
還是半真半假
葉群曾經把麵盆當成料盆
就是他用一個盆
這個那個時候比較困難
即使這個盆洗臉用
打飯用
料盆用
沙用
也就是說被整的不清
被整的不清
當時葉群曾經是
王明擔任校長的中國女子大學的
校部機關的一個科長
葉群
所以
從中吸取了深刻的教訓
一定要找一個大樹
大樹啊
找一個大腿
終於找到林彤帥
找到林彤元帥
所以葉群
他從一個普通的
1937年38年奔赴延安的革命女性
他這個演變過程也是很有意思的
那麼
他是有文化的
懂俄文
葉群懂俄文
曾經還翻譯過俄文的一些東西
在五十年代
在五零年代的漫長的十年中
跟他的夫君
一同討回
閉關不出
深刻地研究公聽政治
深有心得
就夫妻共同在讀書
林彤帥讀書不是在文革
文革期間基本不讀書
他讀書是五零年代苦讀
天天在讀書
研究什麼研究公聽政治學
公聽政治學
而且夫婦共同把書讀
葉群和江青我下面稍微做一點比較
有共同點
也有差異
兩個人都有野心
都有文化
他們不屬於例如大姐類的
我們知道我們黨類有一些大姐類的
康大姐了
這個大姐這個大姐了
他們不是屬於的
他們的資歷要比大姐要低的
鄧大姐蔡大姐康大姐
高
他們是有文化有野心
當他們跟夫君結婚以後
都還有增加了一個新特點
就是作分霸道
本來不霸道
以後
比權力接近了以後
都變得霸道起來了
都會說話
這兩位都會說話
一方面他們語言都會講意識形態的大話
江和葉是一樣的都會說
滿嘴大話
同時又有農民革命
女在族的風格
我覺得看他們是一定要看這兩面
江青我們現在不要
很多人現在年輕的
覺得江青是個女權主義者
好像很同情他
江青本身也是一個女在族
他有在族風格
千萬不要忘了他還有孫二良的一些特點
江青自稱老良
葉群自稱過來來
這是很有意思的革命文化中出現的這種情況
所以既會講革命的意識形態大話
馬恩烈斯茅都會講
同時也會講在族裡面的一些語言
跟他們的先生都學會了很多
但是
林彪都是這方面說得少
林彪不太說的
那麼他和江青的不同點在哪裡
江青完全不能當毛德加
江青他是聽毛的
江青是工具
當然江青能影響毛
這是肯定沒問題的
但是江青不能左右毛
毛是一世
民族
他是太英明了
誰都不能騙他
而葉群
基本可以當林彪的講
林葉他們是什麼
是夫妻老婆店
夫妻老婆店
林彪在50年代漫長的富賢的10年
被冷凍的10年裡面
已經形成了一個依賴葉群的基本的依賴性
形成了10年
別人這麼熱鬧
劉少奇王光美這個內閣的
他們兩個在家裡是冷冷清清
但是夫妻應該講是共患難的
是對他的這個太太形成了高度依賴
高度依賴
而葉群
是很聰明的一個人
對宮廷政治學很有研究
林彪從多年的經濟中間
相信葉群的判斷力
判斷力之準確
而且林彪身體不好
精神倦怠
我們知道精神倦怠
陳天沒有興趣
也不喜歡吃
也不喜歡玩
什麼都不好
這個灰暗的人生
灰暗的人生
陳天研究宮廷政治學有什麼意思
比如說我們賀元帥
喜歡這個
對食品啊對什麼都有一些愛好
這很好啊
或者對名參大帥有些愛好
但是他們倆沒有
天天是研究這個
枯作在房間研究這個2040
真沒有意思
所以心情灰暗
而且呢
需要葉群幫他打理類外事物
文革中葉群扮演非常重要的角色
第一個
控制林彪接觸的信息
我這裡面有時間展開
有第一個特點
林彪所有到林彪的信息
都是由葉群控制的
第二點
給林彪的意見和批示把關
這都是林彪同意的
因為林彪知道他太太有這個政治敏銳性
有政治敏銳性
所有的文件
都一定要等他老婆看
看了以後才能送給毛主席
看了以後才能發給哪一個
一定要遲百個幾個小時
甚至百一天等太太的意見
他對他的太太的政治敏銳性
是有很高的評價的
那麼
每一次上天安門
下面我講的這個
控給林彪的意見把關
把關的核心
是捧毛捧家
就是給他的所有意見
都要加上捧毛主席
彭江青的內容
這是由葉群來給他把關
我們現在知道的
林副統帥每一次上天安門
都是葉群總是提醒
是葉群導演的
是一分鐘
就是
只能比毛主席早一分鐘到
為什麼呢
早到的話
搶毛主席的分頭
遲到的話對偉大領袖大不盡
所以一定只能是加準一分鐘
這個一分鐘很難很難的
不知道飛了多少粒
這是葉群
葉群提出的要求
所以林副統帥跟隨毛主席
八四檢閱洪偉斌
是非常非常吃力的一件事情
你早到五分鐘十分鐘你在那幹嘛
你是不是借黨淫私
又跟別人打招呼
是不是要拉攏人心
所以葉群給林彪
設計的是早到一分鐘的策略
那麼
這是我講的第二點
第三點
協調和毛疆的關係
因為林彪有的時候
他和毛主席和江青打交道的時候
需要葉群在裡面協調
那麼第四點
代表林彪
指導軍中重要的人事事務
和重要的事務
葉群是管軍隊的
管軍隊的
這個女人不簡單
她是軍委辦事組的
女當家
林彪看起來是個當家的
所有只是要經過她
我這裡
再講一講
毛主席了解葉群的這個角色
葉群參加軍委辦事組
是毛的意見
毛對葉群的懶權都知道
但是不加以致使
他是把葉群看成是林彪的替身
來看待的
我本來這裡還專門講一個這個
中共革命中的高幹夫人現象
這個沒有時間了
這一講還要半個小時
這個我就不講了
我這裡要講核心觀點
中共革命是以男性為中心的
但是高幹夫人深度參與政治
是常見現象
你看這是一個矛盾的東西
是男性革命
共產革命是以男人為中心的
可是在革命年代
在毛時代女人參政
又是一個普遍現象
這怎麼理解
我這裡本來有大量的數據
數字
就是毛主席以後這個批判林彪了
就是不是批判林彪就講林彪的閒話了
說讓自己老婆當辦公室主任
我就不喜歡了
我就是什麼最多一個秘書
就幫我收發收發了
他不是批評葉群的時候嗎
獨山會議以後了
其實從建國以後開始
我們的高幹太太
都是當首長的辦公室主任
從王光美同志開始
王光美不是主任
但是都是少奇同志基曉秘書
小平同志的夫人卓寧同志
是小平同志的秘書
一直下來
包括許世友的太太
韓仙儲的太太
所有這些革命的老太太
都是夫君的秘書
這個秘書
它不是林彪這一家
不是這一家
所以在毛主席
我這裡要稍微講一講
因為毛主席讓江青出山
給江青與眾任
他就不好在妨礙
再批評葉群
不好再批評
自己不好批評
第二點
女性餐正是可控的
可控的
女人餐正翻不了天
為什麼
一切拿
他的性質是首長的富庸
好壞都拿首長
男性首長
這個示範
或者季權生天
或者一國主
毛時代的這些夫人
他們的命運都是這樣
楊丞
什麼楊丞武的夫人
叫趙什麼貞
也是楊半的主任
都是這樣
或者季權生天
或者一貞下游鍋
都是一樣的
所以毛主席
在69年之前
都沒有批評這種現象
所以他也不在意
老婆當家就當家
這不能講了
這個我下面要講的
我這裡講
林彪在這個六七年
文革的高潮這一年
深居減錯
除了隨毛主席出來露面以外
基本上很少
有接見軍隊
高級領導同志的行為
不見得
他避嫌
1967年的5月
發生了一件事情
對林彪造成
巨大的心理衝擊
老人家一個開玩笑
讓林彪嚇出一身冷汗
現在我們有資料說
林彪本來就怕出汗
那一次是
嚇得浑身出汗
1966年5月
為了紀念毛主席
延安文藝座談會上講話
多少多少年
由一個革命文藝演出
毛老人家和
林統帥
林副統帥
一整看革命演出
革命部隊文藝戰士
滿懷熱情無限終成
就儀式
萬壽無疆萬壽無疆
毛主席碰一碰您表
下面道理了
就講了這句話
這句話就是
果真式的
永遠健康永遠健康
毛主席就這樣碰了一下林彪
就說了這句話
下面道理了
林彪嚇得一身
一身汗
大汗
林彪是不能出汗的
她身體不好
回去以後
林彪就有重要行動
第一個
下令
把北京市的
她的零半的工作人員
把北京市所有馬路上能看到的
靜住林副統帥永遠健康的東西
全部刷掉
當天晚上
給周總理和中央文革寫信
要求
從一切正式文告
到一切宣傳
一切文藝節目
堅決的把永遠健康
拿掉
要求傳達到
全部的群眾組織
就是毛主席碰難這一下
讓我們林副統帥
這一天晚上就是不能休息
毛主席說
下面道理了
其實毛主席這碰一下
不是偶然行為
我下面還會提到
毛主席極其在意
極其在意的
極其在意
對林彪很永遠健康的
我下面要說
機會來的時候
林彪迅速出手
這是他在文革期間的
一個基本特點
機會不來
裝聾作雅
變成一個逍遙派
在家裡以生居檢出
什麼都不管
機會來的時候
該出手就出手
第一個機會來
六七年三月份
林彪想搞軍隊走資派
毛主席經過權衡以後
加以致使
林彪鎖回去了
這是第一次
第二次
武漢事件
這一次對林彪的振動很大
我們知道1967年7月20號
武漢的存在道
所謂發生的
打謝富治和王立這個事件
所謂武漢兵變等等
老人家在武漢受驚了
然後老人家用飛機
坐的飛機
到了上海
那麼給毛主席開飛機的
這位同志是誰呢
就是駕駛256號奔蘇聯去的潘同志
潘飛行員
1967年
老人家從武漢飛上海
是毛主席一輩子
最後一次坐飛機
就是潘同志開的
潘同志最後是跟林彪
一陣在溫度爾汗
就沒有了
那麼67年我說
67年的7月20號
武漢事件發生的時候
林彪興奮依查
走到前台了
本來是在後台的
突然一下走到前台了
因為毛老人家在武漢
毛老人家整個轉移到上海
他主持了中央文革噴頭會
過去沒有他的機會
開噴頭會是由周恩來
毛澤東指定周恩來主持
所以林副統帥從來不能主持會議的
或者毛主席主持會議
或者毛主席委託周恩來主持會議
這一次
林彪終於可以主持會議了
720事件
第二天
7月22號
林立果出台
林立果以紅菅兵的筆名
在人民日報發表文章
提出
就軍衛走私派
7月24號
林彪寫信
給中央文革給江青
提出
明天的大會
我還是應該參加
這是非常奇怪的一件事
林彪從來是不願意開會的
更不願意開大會
7月25號
中央文革周恩來預定
開一個百萬人的
歡迎謝富智和王立的
這個群眾大會
深討武漢地區的走私派
就是城寨道等人的
反黨反省
什麼一個最新的大會
這次會議
林彪7月24號寫信
他一定要參加
7月25號
林彪實現了
他的一個很大的理想
第一次在毛主席不在的時候
站到天安門的中心
他就是要這個感覺
就是要這個
那麼
第一次登上天安門
成為主角
所有這一切
毛老人家在上海
高度注釋
8月1號
紅旗大使發表文章
提出糾菌類組織派
而且在7月下旬
林彪又做出姿態
主動越界
他平常看不起的
中央文革的那幾個成員
什麼去本語
那幾個年輕人
他說
既希望於小將
為什麼這樣做
我認為
一方面
他已經開始感到
7月25號
他登上天安門
犯忌諱
犯忌諱後悔了
趕快要修補
和江青的關係
怕江青在毛澤東面前
告他一個雕撞
再一個
他也
他知道那幾個寵兒
是毛主席喜歡的
向毛主席表忠心
就是
破例的
主動的
約見
中央文革的幾個成員
那麼毛主席
我下面講
毛主席對於林彪
在7月20號到8月1號
在10天的行為
高度警惕
這都是讓林彪做接班人的
但是
毛老人家警惕
他在上海
他就對
他自言自語
永遠健康
那什麼永遠健康
人能永遠健康嗎
什麼
就是
沒有一個人見他的華藏
旁邊是楊成武這些
世從在旁邊的
但是他已經開始放話了
就是對林彪表示不滿了
7月下旬8月初
毛澤東在
上海
就不滿了
更重要的一個行為
他讓楊成武
回到北京
傳達他的最新最高指示
繞開林彪
向周恩來傳達
這是第一點
第二點
要楊成武在8月1號建軍節
做致辭
撇開國防部長林彪
由67年
我們知道67年8月1號
是中國人民解放軍建軍50週年
這是大家都很看重的
林彪很看重的
建軍50週年的招待會的致辭
毛澤東不讓林彪做
要楊成武做
那麼第三點
要楊成武不要向林彪告訴他的這些談話
毛在
在上海對林彪登上天安門
已經是
有感覺的了
那麼
早幾個月前1967年的3月
一件小事情
毛主席還是支持林彪的
1967年3月
周恩來在和毛澤東匯報的時候
順帶提到
他說
正好現在我們應該開個會
開一個軍機幹部會議
關於這個部隊執著的問題
要開個會
統一一下子看法
這件事情
康生和江青
向林彪告狀
說周總理
不應該
這個繞過林彪
直接向毛主席匯報
應該通過林彪
向毛澤東匯報
那麼毛澤東也同意
說
應該先告林彪
再轉毛澤東
按照程序
我們尊敬的總理
當天晚上
寫了一個沉痛的檢討
原話是保證絕不再犯
向林彪做檢討
3月份
還要經過林彪
到了7月份
8月份
毛主席指定
不要經過林彪
把林彪又當成一個擺設了
那麼我想這個
這裡就是
這個事情
使林彪在7月20號以後
高漲的政治熱情
迅速的冷卻下來
從又變成一個
甩手掌柜
7月份本來上到天安門
很興奮的
現在毛主席幾句話
就把
權力中心
還是由毛來控制一切
所以我這裡要有個結論是
66年到69年
幾乎軍隊的所有重要決策
都要率先報
江青領導的調育台
軍隊的決策
林彪不能直接報下去的
都要先報江青
也就是等到毛主席
和江青同意以後
才能推行
林的講話
也得由調育台事先審查
軍委辦事組人員的組成
也是矛定的
所有的重大決策
都來自於毛
但是當毛需要林彪的時候
也會考慮林彪的意見
適當的滿足林彪的要求
比如說林彪要打倒哪個
那麼毛主席經過圈痕以後
統計打倒
這就是適當滿足林彪的要求
林彪在這段時間
是他能放下自己的身份
平常非常驕傲的
甚至在67年
他居然把自己寫好的稿子
寫給毛主席的信
事先讓七本語看
七本語是江青的寵兒
全是熏天
林彪是完全地位這麼高
他可以不擠他的
但是林彪為了要調整好
他和毛澤東和江青的關係
居然信還要先給七本語證詐
第四個問題我這裡
就是九大是林彪猶勝而衰的轉折點
九大
這個接班人自動就沒有了
這是很好的一個事
我想這個
林彪的一些想法
在九大上和毛澤東是有分歧的
林彪是比較主張
在文革結束國家開始所謂高現代化
恢復常規恢復秩序
那麼毛呢是要搞不斷革命
這個就是我們這裡沒有時間講了
毛廢棄了陳柏達
給林彪寫的那個稿子
那個稿子是林彪比較欣賞的
就是文革結束以後應該搞經濟建設
毛不看
用的是張春橋的稿子
張春橋稿子就是繼續革命
不斷革命
那麼
所以林彪在九大做政治報告的時候
四千稿子一個字沒有看
沒有看的
是很不高興的
那麼
九大上面
毛主席在安排林彪正式成為接班人的九大上面
毛主席又來試探林彪了
老人家這個一輩子搞這個神出鬼沒有欺賓啊
九大的一次開這個九大時間開了很長開了二十多天
有一次開會啊有一天開會
選舉大會主席團
毛主席說
選舉林彪同志做主席團主席
嚇壞了林彪
林彪好在反應反應快
馬上
拉了喇叭過來說
選毛主席為大領袖毛主席做主席
然後林彪說流眼淚就流眼淚
流照眼淚歌頌毛主席的風光尾競
就是在九大的莊嚴的主席臺上
兩個人演出了這一場試探反試探的一場戲
這是試探和反試探
老人家這個隨時在試探林彪
另外毛主席在這次會議上
借用外電的話表達自己的不安
他主要借用的是蘇聯人的話
他說蘇聯人說我們現在是軍事官僚集團
實際上毛主席已經有不安了
他是在九大講話中談這個東西
那麼
我想毛主席在九大上安排林彪的系統的人做了政治局委員
但是老人家又做了其他的布局
他任命的許世友
陳希連擔任政治局委員
他也讓李先念這批人繼續保留政治局委員
幾個老陳
劉伯承雖然雙眼視明了
但是劉伯承等人還是政治局委員
葉劫英也是政治局委員
所以林彪並沒有真正實現輕易影射
特別是大軍區司令員這一集
林彪最希望能洗牌的這一集
毛澤東是堅決不讓林彪有染指的機會
大軍區司令員這一集全是毛主席定的
所以林彪是對廣州軍區什麼這些
他只能有一個建議
決定
在毛
毛岸英統就犧牲了
毛岸清統就生
精神也不太好
70年的7月份
林立果隆重推出
隆重推出
給毛主席江青造成巨大的心理上的一個反應
因為他們兩位沒有
江青是一個姑娘
就是李辣也沒有兒子
怎麼推出的
7月20幾號
安排得很好
是專門安排的
林彪四查國防科委的一個什麼新的什麼新工廠
特地安排
兒子跟他一起
按照次序走的一起去刺查
這個軍中所有他的錄像
在軍中所有單位播放
這是一個
第二個
7月下去
林立果做講用報告
學姓毛主席著作的講用報告
這個講用報告
長達7個小時
7個小時講了一天
7萬字
這個報告
毛澤東當然看到
毛澤東看到
林彪昏了頭了
林彪居然在家裡欣賞的不得了
說這個報告
不僅語言像我
什麼思想像我
連講話的聲音都像我
他討回了幾十年
在這個問題上
所以我們講人有的時候
會立令至昏的
這個報告到了毛澤東那兒
包括軍隊空軍隊林立果的吹噴
到了毛主席那兒
毛主席
產生了負面
看法
負面看法
本來毛澤東
對這個林立果
有一點欣賞的
因為林立果
這個人是一個好動老驚的人
動手能力很強
他是北大學物理系的
他喜歡動手
搞一些軍械等等
特別是在1969年
這個人突發奇想
在張家口以北的一個山
撇掉一半
又提出要堆一山
他搞了很多新花樣
放一個什麼雷達
說這個雷達放上去以後
莫斯科如果對中國放這個巡航導彈
放這個戰略導彈的話
提前可以知道
毛主席非常高興
親自接見林立果
稱他是個命小將
敢想敢做
但是
可能就是因為毛主席鼓勵了
林彪
林彪應該謙虛一點
應該謙虛一點
但是他忘掉了
他以為毛澤東稱讚他兒子了
所以他就要隆重推出
隆重推出
主要他受到刺激
主要是毛遠新這個時候
在盛陽軍區的地位
被不斷提拔
所以現在他要趕緊提拔
林立果
毛主席的反應是
林彪同志認為自己身體不好了
這麼快的這麼著急的把林立把他的兒子也推作接班人了
這是毛主席
跟江青康生等人的小範圍談話
康生直接在盛上面前說
林彪昏了頭了
昏頭了
怎麼能隆重推出自己兒子呢
特別是毛主席沒有一個健康的兒子的時候
更不能推出
這是肯定的
你這個學生搞歷史搞了這麼長時間研究了十年
這個是基本道理啊
毛主席最喜歡的是林彪不管事
最喜歡的是這個
或者是指定性的
我叫你做什麼你做什麼
那麼我們知道1967年
1969年
珍寶島事件以後
珍寶島事件以後有一個中蘇兩國副外長的談判
在談判
這個這個在北京談判的前幾天
林彪非常緊張
林彪開始管事了
他提了一個口令
叫這個川大給
黃永勝
什麼全國的所有機場把飛機要掩蓋進去
所有的什麼東西要開始戰備等等
這個呢
被軍委的
一個同志
一個副總參謀長加了幾個詞
叫林副主席1號通令
這件事
犯了大錯
為什麼
他是報給毛主席的
報毛和報給黃永勝是同時
他應該先報給聖上
聖上批准以後
再往下報
他是同時
這件事情
果真毛主席知道以後
極不高興
下令汪東星燒掉
其他沒多說
林彪自己也知道這一天他犯了大錯
就在這一天
他批了這個通令以後
當天晚上
他書寫了
悠悠萬事
為死為大
科技復禮
提醒自己大家知道我們批凌批恐都說過這句
就是批判林彪的都講
科技復禮啊要克制自己順從毛主席啊
他後悔了
因為六七年
六七年有一天我這個劇不清楚了
六七年的
為調動一個連的
這個軍力
林彪都把這個
報到毛澤東那
是聖上批准以後
才調動一個連的軍隊
調動一個連都要經過偉大同毛主席
你這個全國進入這種
戰備緊張狀態
你是
這樣的一個態度
果真毛澤東不高興他自己也知道了
林彪並不是一個是權是能的經常會犯錯誤的
所以我講的
林彪
毛主席
最喜歡的是林彪不管事
一旦林彪要發號誓令了
毛主席就不高興了
而這一次
應該講林彪並不是有其他的什麼野心
那麼應該講是毛主席的猜疑心
在做怪
猜疑心
我下面要講幾個那個
盧山會議上的毛林鬥法
這裡不多講了我乾脆
這個把這一段
審調
我下面要講幾個盧山會議這個
盧山會議
之後
毛主席是怎麼對付林彪的
第一個拋出陳八達
為什麼拋出陳八達我沒有時間講了
第二個
開展批程整風
第三個
什麼甩石頭參沙子挖牆角
第四個
向全國人民公開
毛澤東主席會見美國友好人士思洛的談話
我印象還很深我當時已經是
工作了
這是林彪事件之前
人民出版社
發行小冊子
毛主席七零年會見
思洛的談話
發行小冊子在全國
宣傳
就在這個講話中毛主席實際上向全國人民打招呼了
毛主席說
四個偉大
討賢
這個偉大是誰分給他的
是林彪分他的
林彪是偉大的領袖
偉大的導師
偉大的統帥
偉大的奪手
簡稱四個偉大
這個林彪事件之前
這個小冊子全國就傳了
最後一個
七一年八月份開始
毛主席南巡
打招呼
為批判林彪或者叫導林做準備
今天他的這個
南巡講話
汪東星寫的那個寄要
全部基本上是真實的
各地的講話
大致內容相同
那麼是為
準備廢鈴標做準備了
那麼還有一個
毛主席和江青他們真是高度配合的
真的是政治夫妻
冰部宴帳
江青在1971年的夏天
為鈴標拍一個照片
名字叫資資不倦
鈴標在血毛泉
麻痹鈴標
這是
這是這是江青
江青也參與進去
我上面要講第六個問題九一三四前七期後果
我這裡說毛主席的領導學
一向成功的
領導學
過去毛主席統御有方
他的政治對你面
無不應守倒
馬上倒地
這個這個束手帶逼
幾乎是包打包開
毛主席是打拼天下無地守
真的是這樣
就是在黨內我不講其他的
基本上是
都是對方都是馬上倒地
這一次
九一三四前
是唯一的一次受挫
九一三四前之前是唯一次受挫
為什麼
我下面講
鈴標的個性
鈴標是一個寡言少語的人
很有心機
但是寡言少語
另外他的性格是什麼
他的性格是一個
典型的個人英雄主義者
我曾經看過
台灣出過的一個軍中的一個所謂絕密材料
台灣在60年代鈴標在台上的時候
我前幾天在台灣訪問的時候
我看到他們這個軍中材料
就是貪對鈴標的分析
到底國民黨和共產黨打了一輩子仗
跟鈴標交手的很多
對鈴標有一些了解是真實的
就是說鈴標這個人是一個極其孤傲的個人主義者
個人英雄主義者
非常愛名譽
非常的自尊的一個人
那麼
我們知道1967年5月1號
鈴標居然在天安門上
跟毛主席
毛主席
這個最後一次見面
兩個人就見面一兩分鐘
一句話不講
鈴標當了希哈魯克的面
伏羞而去
這是所有沒有過的
毛主席的臣下沒有一個人敢這樣子的
鈴標居然是那天本來不想去
是夜群跪在地下求他
一定要去
5月1號的煙火晚會
他去了
坐到邊上坐了一分鐘給記者照個相
然後鈴標走了
這個耍性質
這個個人英雄主義
這是不得了
當然毛澤東當了什麼事沒發生
戀無表情
兩個人不打招呼
我下面講
在毛主席的領導學中間
要人做檢討
是一個主要內容
做檢討
而且光是口都檢討不行
一定要書面檢討
這是毛主席幾十年的領導學的一個重要內容
第一個利此存照
有了小辮子
第二個根據不同情況
把你的檢討下發到
現團級
什麼什麼
什麼詩級
下到下到哪個級
蘇清你在全國的影響
用你自己的水打自己
自己的手打自己嘴巴
1959年軍委會大會議長我們敬愛的朱老總
微星的做到那個悲痛的檢討
偉大領袖毛主席
為了蘇清朱德同志在全國人民心目中的那個很高的影響
給他下到現團級
下到現團級
讓朱德的檢討下到現團級
你要檢討我下下去
全國黨員幹部都知道朱老總有錯誤
朱老總歌頌毛主席的偉大
那麼
所以
寫檢討的人從40年代毛主席
當家以後
就是
應該講35年以後
主要是40年代
嚴安整根以後
是無所不報
從劉少奇
到總理
到江青
到毛主席身邊的工作人員
這個
那寫檢討的人是都要寫檢討
都喜歡
毛主席喜歡叫他們寫檢討
913事件以後
總理的威望比較高
毛主席特地批准周恩來在一個較大的範圍內
對他在歷史上的所有路線錯誤
做一次深刻的全面的檢討
這是40
72年這次檢討
總理的這次檢討
很長
叫人做檢討是毛主席的領導學的一個重要方面
那麼
只有一個人以外
領標
堅決不做檢討
只有他敢跟毛主席對他幹
剛才我講的
從
什麼
王明了
什麼劉少奇了
沒有不
沒有不做檢討的
包括江青也要寫檢討
所以
因為領標了解
他做檢討的結果是什麼
他最擔心的毛主席把他的檢討批發全檔
這個把他這個接班人一費很好費
自己檢討了
林彪同志犯的錯誤身體也不太好
那麼
給他換一個工作等等
所以林彪現在就不做檢討
林彪不做檢討
毛主席就拿四大金剛出氣
就黃吳葉
黃吳葉李秋啊
五大金剛啊
他們是一遍一遍的做檢討毛主席一遍一遍不讓他們過關
就不讓他們過關
那麼
特別是毛主席對葉群
把他對葉群的檢討
他的批發下去
怎麼
不愛批
九大了當了政治局委員了
尾巴翹到天上去了
毛主席在
九一三事件之前
毛主席對葉群檢討的批示就下罰全黨
下罰全黨的
當然沒有下罰到底下了
沒有下罰到底下
下罰到
這個這個
下罰到這個比較高的那個
毛主席以後很不高興的就是說
沒有下到軍委總參二部這一個檔次
但是
是林彪他們做了一些控制
有所擴散
那麼
毛主席當然沒有料到
林立果會
自殺
搞反革命政變
或者是叫自親王
沒有想到
這是毛主席革命一輩子
掌權以後
從來沒有碰過的情況
沒有
從來沒有
但是毛主席緊急性極高
他的緊急性太高了
就是神龍建守不見尾
他
50年代以後特別是60年代以後
但是今天到哪兒去明天到哪兒去別人都搞不清楚的
神龍建守不見尾
躲過了命大富大
躲過了這次
次殺
那麼
應該講林立果次毛主席
林彪是不是清楚
這些都是一個疑點
葉群
很多說法是認為葉群是知道的參與其事的
那麼
很可能林彪都不一定知道
林彪不一定知道
因為多年來葉群控制林彪的信息
而四大金剛
基本上都沒有參與
所以以後對四大金剛說他們是參與反革命政變
這是
不實的
這是不實的
四大金剛都沒有參與
次殺毛主席的任何行動
沒有的
當然他們自己有不同的錯誤
那是另外回事
我下面講在使中央知曉有關方面情況的這個過程中
林立恆起的作用特別大
林立恆
這個人很有意思
毛主席早在1971年的9月1號到2號
就已經有所感覺
這感覺什麼
9月1號到2號毛主席
和江西第一號人物
叫陳世青
陳世青是江西的軍中的第一號人物
江西的黨委第一書記
各位會主任
陳世青
跟毛主席
毛主席當然已經跟他談了七談八談
福山的會議沒結束啊
那個陳伯達後面還有人啊
然後
陳世青
本來被認為是林彪的人
這個時候
火箭離工
馬上迅速地站出來揭發林彪
這個材料是準確的
陳世青說
他說向毛主席揭發
說
我的家屬
陳的太太
和林鬥鬥有結束
林鬥鬥幾次到藍昌來
都提示
提示什麼
說
不要跟我家多來往
搞得不好以後要殺頭的
這個話
9月1號到2號
陳世青
就向毛澤東說了
所以毛主席能躲過暗殺
他是有信息的
有信息
那麼
當然我們今天都知道的
在9月13日之前的前一個晚上
林鬥鬥5次向中央警衛團的副團長張宏報告
說是
夜群和林立國要接持林彪
希望中央趕快出來攔下來
我下面要講
林鬥鬥為什麼如此
我認為林鬥鬥第一個
就是大家都同意的
他對夜群有很深的不滿
第二點
知識太少
根本不懂政治
根本不懂歷史
他在知識結構方面
比他的弟弟要差得太多
林立國是一個聰明的人
林立恒
自我感覺我下面講他自我感覺太好
他原先是學理工的
清華大學的
這些高幹子弟是隨時可以調學校的
後來這個清華大學學不下去了
轉到北大中文系
啊
這是事實
第三點
公主脾氣自以為是
第四點
儘管受林彪的影響
對毛主席有看法
但是對毛主席還是有很深的慾望
他以為他非常就是自以為是
以為他的父親
就會最多的情況
像諸老總那樣被冷禦而起
他們
他想
他的爹最多想諸老
葉群是個壞人
抓起來最好
他不曉得葉群是他媽
跟他是綁在一起的
再壞還是他的媽
他搞不大清楚的
所以我這裡講
公主脾氣自以為是
我當然這裡
他向中央揭發是很好了
我這裡這個
我這裡
哈哈哈哈
呃
林彪為什麼要逃
從總總計向看
林彪沒有逃的準備
一點準備沒有
是吧
本來他是可能是準備
聽天由命的
林彪是反而不檢討
任你毛澤東怎麼辦
隨便你了
本來看來是這樣子的
再一個
藍桃廣州
也只是一個負案
並沒有任何準備
藍桃廣州
所以
所謂到廣州啊
什麼什麼
這都是
更重要的是
四大金剛都不知道
都不知道什麼
藍桃廣州
都不知道
那麼
應該講這件事情的
真正策劃者
還是葉群和林立國
當然
林彪是同意的
現在256號飛機
這件事情
確實是一個迷
今天我們所知道的
有兩點
第一個
就是北京
對林斗斗的報告
反映
很慢
這是第一點
至於為什麼慢
搞不清楚
第二點
北京
只是林斗斗
也上256號飛機
而林斗斗沒有上
這是確切的
請他也上這個飛機
他沒去
第三點
這個
這個潘同志
叫潘景寧同志
是一個飛行員
這個飛行員在80年代
小平同志
接見外國記者的時候
稱他是一個好同志
好同志
這個同志
剛才我講的是720四鑑時
是毛主席專輯的駕駛員
毛主席對他印象很好
毛主席當時就說
他長得像毛岸英
像我的兒子
毛主席對潘飛行員
印象非常好
長相
毛岸英
所以
具體情況
都是一個謎
到今天我們還沒有新的資料
最後
我要說最後一個問題
有林斗斗事件的興致
我覺得這件事情
他是一個革命政治的變異和退化
帶有分建
公聽密謀政治的
龍後的色彩
公聽政治
密謀政治的龍後色彩
在這之前的黨內鬥爭
雖然也有密謀
但是
都要拿到檯面上
最後都要拿到檯面上
或者面對面的交鋒
或者失敗的一方公開檢討
形成一個決議
這一次不是的
這一次是打暗圈
暗圈的方式
我們說如果說毛主席和劉少奇的鬥爭
還有思想
方面的差異
有思想之爭
或者叫路線之爭的話
我認為毛林之爭
就完全是一個
權力較量
沒有什麼思想
你說林彪自己有什麼思想
林彪從來不敢說出來
沒有說出來
一個政治家
如果不把你的看法說出來
你這個思想叫什麼思想
所以我認為
這個
完全是圍繞權力的一場較量
我想毛主席的晚年
真的是
帝王思維
已經全面化了
他老人家有兩套語言系統
這是我的研究
一套語言系統
就是什麼反修防修啊
三要三不要啊
學馬列啊
多學一點哲學啊
這是毛主席的一套語言系統
另外一套語言系統
就是
如等不得謀反
百政關係
實際上老人家是兩套語言系統
他經常一會兒是叫大家學馬列
學基本書
一會兒
多這一本
什麼什麼什麼
一篇
一篇這個什麼國家賺
一篇飯業賺
實際上就是這樣
他是兩套
我說這個
毛主席給林彪在文革
今天基本可以看出來
他就是給他一個接班人的名義
而不給一點
發號是另權
林副統帥
所謂林副統帥
名氣那麼大
名聲那麼高
實際上
林彪在文革的66到69的
他的權力的含金量
跟文革前的劉少奇不能相比
劉少奇是真的有權
真的有權
林副統帥
所謂林彪
沒有權
沒有權的
他只能是在毛主席
給他一個創造一個機會的時候
他出來
出手
撈一點好處
打幾個人
他真的是這樣
而且做過以後
馬上又說回來
所以我覺得這個
真的是一種軍層關係
而這種關係
實際上作為軍
和作為城
他們都是心知肚明的
我認為毛主席和林的關係
是軍和城的關係
兩個人都知道
林彪自己知道
自己是城市
知道
我覺得
老人家在這段時間
特別是明明知道
林彪身體不好
把他
視為接班人
作為自己大權獨攬的
黨鑑牌
這一點
他不僅自己這樣
他給他夫人
江青也設置了一個黨鑑牌
江青這個黨鑑牌
就是陳鮑達
陳鮑達完全是個傀儡
陳鮑達
陳鮑達就拿他出來
是為了照顧江青的
江青因為剛剛出道的時候
大家這個
不行振動太大
一定要陳老夫子
陳老夫子是共產黨老理論家
就是陳老夫子
在他們裡面
是被他們隨時可以羞辱的人
隨時可以羞辱的人
陳老夫子就是因為
經常被江青和文革的
那些小同志羞辱
最後到江
到林彪那尔尋求溫暖的
就是什麼
很可憐
那個政治局常委
最後到林彪家
開車子都不敢直接開
左看右看
怕這個怕那個
政治局第四號人物
名譽上的第四號人物
實際上一點全體含金量都沒有的
是這樣的
所以林彪是毛主席的黨鑑牌
陳鮑達是江青的黨鑑牌
黨鑑牌
這是我的看法
所以我覺得這個
林彪稍微想管事了
誘欲廢之
我覺得老人家在這一點上
好像真的是有點把國家大使
四通而系
這是
我的看法也可能不對
我下面要講
林彪這個人公於心急
我認為他確實有政治野心
今天都為他說話的那些人說
他沒有政治野心啊
非常淡薄
不是的
他有政治野心
在66年之前
我要給他分階段
66年之前
他是在複雜的政治形式下
在擁攀政治高峰
攀登政治高峰
66年到69年
是權力配合毛
擴大自己的影響
他三個階段
第三個階段
黨的九大以後
是權力保自己的接班人地位
因為他發現毛主席有權力
再轉移的跡象了
權力再轉移
那麼
這個
這個老兄
這個人
在文革中
從不放過任何機會
該出手時就出手
當然前景
政治前景的末冊
造成他的心情的灰暗
林彪的心情是灰暗的
大量的資料看出來
他是灰暗的
他在文革期間
對外界瞭解情況很少
他基本上在文革這個階段
不讀書的
是不讀書的
全部的也不看材料
就是聽秘書一天講兩次
講文件一次二十分鐘
而講文件有的時候情緒不好
情緒不好的時候連聽都不聽
曾寶島事件
我們在黨內九大上看到
毛主席借鑑孫裕國
林彪也借鑑孫裕國
講成像個針對樣的
林彪對曾寶島事件毫不感興趣
在家裡一點興趣都不感
對中外大事一點不感興趣
心情極度灰暗
極度灰暗
我想這個灰暗
對外界的興趣毫無興趣
已經不僅僅是為了避禍
還有保身避禍
已經是有心理計劃
我認為他是有病
真的是有病
作為儲军
我們中國幾千年歷史的儲軍
太子
這種狀況是罕見的
是罕見的
反映了我們當時的接班體制的荒謬性
所以我今天講
不僅要看傳奇人物這個起伏
也要看這個體制
而且權力應該講是高度腐敗的
高度腐敗的
包括夫人參政
名目張膽
特別是林彪默認
他的太太葉群四處為他的兒女
找女具
找什麼東西
找媳婦
這個是對權力的腐化
是到了何等的地步
是腐化
而且林彪
對自己的太太和孩子
都有失差之過
對他們的善權行為沒有制止
終於導致滅門慘禍
我認為他一輩子是50年代天天討回
保全性命
保全性命如果是個目標的話
全家都滅的了
滅門慘禍
這在中國歷史上也是一個很特別的事情
為什麼會滅門
跟他自己有關係
自己有關係
對太太和兒子放任
剛才我前面沒有時間多講
他對他的兒子從1970年7月開始
高調隆重推出
這個推出是太不懂道理了
還是讀了這麼多歷史的書
他應該對外界宣傳
他的兒子身體不好
頭腦經常不親屬
他應該是這樣
我下面最後幾句話
林彪事件把我們毛主席的多年來的
我們革命的崇高的理想主義的那個層面
破壞殆盡
破壞了
粉碎性破壞
毛主席的革命是有很崇高的那一面的
二世世紀的中國共產革命的崇高的理想主義層面
這個層面林彪事件完全破壞了
我在說毛主席多年來
在處理黨內關係上經常搞平衡
平衡各方面的東西
或者我們叫博弈
他已經到了出神入化的境界
出神入化
但是這一次
這一次的博弈
或者叫遊戲
或者叫玩笑
真的是開的太大
把老本都配上去了
林彪事件
前面不管是搞劉少奇
搞王明
搞誰搞誰搞高綱
那很輕鬆啊
搞高綱以後毛主席遊山玩水啊
營師做營師啊
那非常輕鬆的
這是革命豪情啊什麼什麼
激情一句三水啊
但是這一次不對了
這一次連老本都配上去了
代價太大
把老人家
林彪當然是完蛋了
粉碎性的完蛋
滅門慘禍
但是老人家幾十年一貫正確的這個神話
就此打破
所以我們敬愛的周總理大哭
今天我們知道季登葵非常奇怪
他說總理啊林彪這個定時扎蛋
這個壞人搞掉了
你為什麼要哭
應該高興啊
總理說你不懂你不懂
你不懂你不懂啊
我認為總理我個人認為總理為什麼哭
兩點
第一個為毛哭
為他自己投身革命
這全部的身全部的心放進去的
中國的二十世紀的共產革命
他的意識形態
他的革命崇高的那一面
林彪事件粉碎了
這個粉碎了
哭
第二個為自己哭
本來前面還有林彪作為一個防分明代了
還有防分明代
所以我們講
林彪事件對文革的合法性
是一個顛覆性的打擊
是個粉碎性的奔盤
奔盤了
武器共產技藥
林彪事件以後
武器共產技藥公開了
應該講是刺激中國人民思想全醒的
在那個年代的一個特殊的材料
他本來是作為反革命罪證的
大家看了以後覺得
好像說出來心理話
老丁你還覺得吧
我記得當時看了以後
一個個看了眼睛發亮
雖然雖然是這個大家都嘴上說
林圖是太壞
林圖是什麼什麼的
但是全看到的武器共產技藥
好像說得滿對的
所以武器共產技藥是刺激了
在那個年代是一個特殊背景下的
刺激了人民的覺醒
我想毛主席的身體
因為林彪事件被徹底打垮
老人家在七一年之前
身體是滿面紅光
叫神采意義滿面紅光
大家記得我們記得看個電影
毛主席臉色真的非常好
每一年都要上天安門
但是從此以後再也不上天安門了
所以我想林彪是完蛋了
但是毛主席也不是生理者
不是生理者
幾年以後沒有幾年
毛主席去世
老人家去世
中國的歷史的一頁就翻過去了
好的
今天我講得太套上時間了
不好意思
好
那麼我們下面還是開放一點時間
我
我都忘了
因為我看得這個時間
稍微給大家
謝謝您高教授
我覺得您講得很精彩
上次我有來聽
我想問的問題是
從您剛才的這個講話當中
我可以感受到就是
毛主席把林彪立出來
只是一個擋鍵牌
把它做為這個接班人
所以給我的感覺就是
當他把他寫進黨章
做為他的接班人的時候
他並沒有真心真意的
想把林彪做為自己的接班人
那麼我的問題就是
那麼他在做這件事情的同時
他究竟是怎樣想
他是想把他這件事情
做一個緩衝的時候
來去尋找自己真正的接班人呢
還是他此時此刻有其他的想法
就是他在把林彪列為這個
虛假接班人的時候
他自己是怎樣看待
接班人這個問題的
謝謝
好的
其實這個問題
應該講這個
1969年黨的九大上
應該講林彪的接班人的地位
已經全部公開化明確化
至於剛才我講的是一種分析
根據很多材料的一種分析
而事實上我們看到毛主席
對他的接班人實際上是不滿意的
至於毛澤東
他對這個接班的整個的想法是怎麼樣
今天我們還沒有更多的資料來看這個問題
可以看到這兩個跡象
第一個毛主席認為中國不能離開他
他對掌握革命的方向盤
他對中國革命的領導
是盡量的是要延續下去
也就是說
不存在一個立即接班的緊迫性的問題
所以毛主席1969年的時候身體非常健康
他大家都喊他萬歲了
他真的以為能和我很多很多年的
所以接班問題不一定是很緊迫
這是一個跡象
就是關於接班的問題
第二個
就是我們可以看出來
1969年以後
他對張春橋的欣賞是不斷的增加
張春橋的欣賞不斷增加
但是毛主席會不會把所有的雞蛋放在一個籃子裡
現在都不知道
所以我前面講過去
他過去接班的時候
他是一個接班梯隊
接班梯隊了
70年代以後
林彪事件以後
我們看出來他這個接班好像王鴻雯
包括重新啟用小屏同志等等等等的
也還是不是說把所有東西放在一個籃子裡面的
所以可能是第一個
希望自己盡量多喝一點
中國人民不能離開他
世界革命不能離開他
第二個
接班人可能是一個梯隊
第三個
走一步是一步
高教授您好
很高興聽到您這個精彩的報告
我感到受益非潛
我想問的一個問題就是
您今天的主題是林彪事件
我想說根據49年建國之後
一直到76年
文化大革命結束
我想這中間是不是所有的事件事件
都不能成為獨立的事件
都只能算是毛澤東事件
不知道您怎麼看這個問題
是不是叫毛澤東事件
這個暫且不論
但是應該講49年到76年
毛主席是我們這個時代的最重要的主宰
主宰
他的思想
他的看法
他的領導
是主宰著我們的一切
所以這是我的看法
聽您講
覺得這是非常可怕
但是同時又覺得非常可憐
作為一個國家的最高的領袖
要這麼多疑
作為一個寫明的接班人
要這麼怕
這個好像
他們都是生活的戰戰精精的
今天
過去了
您在那這麼講
我們在這這麼笑
好像何必
何必
我想問的問題是
您因為很快帶過第六個第七個問題
大概有時間不夠
就有一件
就是說所謂國家主席的事情
這個是真正的導火線
還是
怎麼會
好像是林彪要這麼提出
然後自己惹禍
這個是
您能夠講幾句嗎
國家主席這個事情
大家我們今天一般都通常知道
林彪堅持要是國家主席
毛主席反對是國家主席
但是這裡還有一個背景
因為誰都不知道
因為毛主席喜歡釣魚的
喜歡釣魚
誰都不知道毛澤東一開始講
他反對著國家主席
是不是真實的想法
老人家在這個國家主席的問題上
五九年五八年的時候
他就已經曾經放過一次風
他那一次就曾經是借此事件
看大家的反應
看大家反應
這個五八年五九年我就
我先講五八年五九年的一次
那一次很有意思
那一次就有個別人
當然也不是個別人
有一個民主黨派叫陳敏蘇
陳敏蘇先生
他看出來
他說我發現這是毛澤東先生在釣魚
又在釣魚了
但是呢
我們的很多以改造好的
民俗資產接受分子
為了向毛主席現場一顆中心
全部留在眼淚痛苦留地說
中國不能離開毛主席
毛主席千萬不能辭去
這個材料全部送到盛上
這次是一個
當然最後盛上在五九年三月
他把國家主席讓給留造起來
本來他是一個簡約
觀察全國各階層人民
特別是黨的高級幹部
對老人家的中心的一次機會
有過這個五八年五九年這一次
所以這一次呢
搞不太清楚了
是真的呢還是假的呢
包括今天我們知道
一開始包括總理他們
總理康生都同意
是國家主席的
都同意的
就是說甚至為毛主席考慮
可以有一個什麼代主席
來接國書啊什麼等等的
這是第一點
那麼第二點
林彪為什麼要堅持
他真的要做國家主席嗎
我下面要講
我覺得第一個
他是以自己的所謂這個
不斷要是國家主席
是來回答毛澤東的試探
他可能毛主席這次是真的了
但是他還以為老人家
並不厭詐又搞一次試探
他用這個來回答毛的試探
這是第一點
第二點
林彪的身體
絕不允許他擔任這個東西
林彪的身體是太差了
太差
因為林彪毫無營養
每天就吃這個厚厚
又不吃水果
又不吃肉
它這個是營養太差
整個身體不行
他怎麼能做國家主席
怎麼能出國訪問
怎麼能接受這個外國記者的
什麼外國的大使的地交國書
那簡直是受折磨
但是我覺得
林彪要的還是想要一個名分
中國人始終有一個東西
名不正
這言不順