此来到香港科技大学文化研究中心主办的
重读中华人民共和国历史讲座
那么我们已经
上个学期有沈志华教授来讲过
这个学期林云辉教授已经讲过
今天我们非常荣幸的
请到了高华教授
高华教授是南京大学历史系的
教授
博士生导师
也是华东师范大学历史系的讲座教授
中国人民大学国际关系学院的兼职教授
那么这个学期他在
中文大学历史系
这个
担任课作教授
高华教授的论注
非常多
那么因为时间关系他还有第二场所以我这一次不
介绍他的全部著作
但是
有一部著作一定要提一下的就是高教授的陈明作
引起海内外学界
广泛关注的
红太阳是怎样升起的
我们在做我们这里是科技大学在座有很多科学家
有很多学科学的同学
大家刚知道这个太阳是不会升起来的
只不过我们人类
每天早晨随着这个旋转的地球
卑微的抬头仰望的时候
错觉的以为
太阳一轮红日在然然升起
但是在1940年的延安时代
东方红太阳升
不是一种对自然现象的错觉
所以高华教授的大作
红太阳是怎样升起的
延安整风运动的来龙去脉
用肖公晴教授的话讲
描述的是二十四季中国浪漫革命中残酷的美丽
到了1960年代中期
东方的红太阳已经升到它的最高点
亮的扎眼的红色光芒
笼罩了中国大地
于是我们中国有了文化大革命
我们也亲眼见证了这种
残酷
可以如何美丽
这种美丽可以何等的残酷
可是我们还不知道
太阳为什么会这样红
美丽为什么可以这样残酷
红太阳为什么这么快就结束了它的旅程
所以我们现在听听高华教授对文化大革命起因的权势
欢迎
奥特曼
刚才女教授讲的那么
她希望我能
产视能解释那样一些重要的问题
我真的不敢当了
我只是从我自己的研究
从我所接触的历史资料
谈一点自己的看法
那么
也和同学们和各位老师
如果我们下面留一点时间我们一起
一起来讨论
那么今天我讲的这个题目呢
是毛泽东和文革的发动
那么我要谈的文革发动
包含两个方面
一个是
他为什么要发动文革
再一个是
文革是怎么发动起来的
我认为文革
它是
发动文革有两方面的因素
也就是我这个大纲上提到的
一个是集中体现
他对他所理想的社会主义的追求
第二点
也是一个非常重要的因素
就是毛泽东认为
他在文革的前夕
已经大权旁落
他急于追回
那么这两个方面的因素呢
我认为在文革的全部过程中间
特别是在他的初期
是紧密的缠绕在一起的
那么我现在开始
就就展开我今天的这个报告
我先说第一个因素
就是文革集中体现了
毛泽东所理想的社会主义
那么我们现在要谈
他所理想的社会主义到底是什么
那么我们通过历史资料
可以看
可以看到
也就是
在毛泽东的50年代以来的
特别是50年代后期的言论中间
尤其是在文革初期的1966年的
武器指示中
毛泽东呢
对他的这个理想有所描绘
我认为呢
这就是一个所谓
一个高扬革命精神
保持革命战争年代的
那种所谓人和人之间的一种平等的关系
摆脱对物质的追求
思想不断存化的这样一个新的天地
这就是我理解的
毛所理想的社会主义
那么
用什么样的一个方法
来实现他所理想的社会主义
那么我觉得是由毛的两个概念可以概括
第一个就是大抓阶级斗争
第二个就是斗死修
所谓大抓阶级斗争
就是在经济和社会领域
不断的提高公有制的含量
在思想和政治领域
不断的批判
所谓资产阶级和一切非无产阶级的思想
那么斗争的主要目标是什么
因为毛主席搞斗争
从来不是一个单纯的一个思想上的学习
思想上的提高的
所有的斗争都是有一个具体目标的
有目标的
那么斗争的目标
在50年代以后
50年代后期一起来
逐渐的在60年代以后就更加清晰
斗争目标是两个目标
第一个是所谓党内的走资本主义道路的当权派
第二个就是所谓资产阶级知识分子
这是毛主席为了实现他所理想的社会主义
要进行斗争的两个具体的目标
那么这两个目标在文化革命的刚领性文件
1966年5月的所谓516通知
和1966年8月的16条
这两个文革的刚领性文件中间都明确的指数
文革就是要打倒走资派
打倒资产阶级反动学术权威
打倒资产阶级知识分子
讲得很清楚
那么我想毛主席在经济和社会领域
对公有制的这样一个强调
对市场的排斥
应该说是和马克思、聂林、斯大林
和他们没有太大的差别
但是毛泽东对走资派这个概念的创造
应该讲是一个创举
走资派
虽然在这个问题上
他的思路以后发生了重要的变化
从1966年出
1966年文革开始
他认定走资派是属于敌我矛盾
所谓走资派就是
用当时的词汇讲叫反革命修正主义分子
反革命修正主义分子就是阶级敌人
这是敌我矛盾
但是演变到两年以后
毛泽东在走资派这个概念上开始后退
他换了一个说法
说犯了走资派的错误
所以走资派是矛盾的创造
但是在走资派问题上
他到68年以后有所后退
但是他在对资产阶级
所谓知识分子问题上的看法
是一贯的
是一致的
那么严格地说
矛盾知识分子
属于资产阶级的判断
不符合经典的马克思主义的观点
我们一般都知道
按照马克思主义观点
判断阶级
他的依据
是应该根据他占有生产资料多少来判断
而不是根据思想意识来判断
那么
这个问题上
我今天没有时间多讲
一个重要的分界线在1958年的
八大二次会议上
开始基本上把资产
把知识分子全部化入资产阶级
这是为文革提供了一个
他的一个来源
那么到了文革
文革前夕
老人家
把知识分子
不管是从所谓旧社会过来的知识分子
还是新中国建设
新中国建国以后
在我们的大学里培养的知识分子
以及在
49年以前参加革命的共产党员知识分子
一概打入
资产阶级知识分子这个框架里面
所以全部是一锅端
一锅端
那么
1966年文革
初期
红卫兵给北京大学历史系有一副对联
这副对联很有名
妙小神灵大
十浅王八多
伟大领袖毛主席
改了一个字
叫十声王八多
那么毛主席在1966年的6月
又给北京大学一个称号
称之为反动保泪
反动保泪
那么
这里我们也没有时间展开
就毛泽东对知识分子的这样一种
消极性的否定性的看法
特别是对人文类知识分子的反感和排斥
流露出的是一种比较强烈的反制主义的情绪
反制主义情绪
那么下面我要讲
毛泽东发动文革
他一定是对当时的中国不满意
对当时的中国的情况不满意
那么1960年代
到底是有哪些事情
是毛主席不满意呢
我想
首先
他对主持中央一线工作的刘少奇
是非常不满意
那么他特别不满意的是
刘少奇在60年代初推行的一些认证
他认为刘少奇诱了
那么事实上
刘少奇是正确的
从当时的历史资料看
我们知道60年代初
中国出现了一个非常严重的困难
过去我们通常称之为叫三年自然灾害
今天我们可以称它叫三年严重困难时期
严重困难时期
那么从当时的资料看
毛泽东也亲自参与领导部署了
全国的救灾
救荒的工作
而处在第一线的
刘少奇等中央领导统治
他们更对
政策的错误
导致的百姓的
这个生命损失
感到很深的愧疚
也就是60年代初的特大的困难
导致的我们的
特别是农民
数千万农民的生命损失
用当时的词汇家叫非正常死亡
这些领导统治
是怀有愧疚感
愧疚感
因为他们都知道
在和平时期
和平时期
饿死几千万人
这不是一个小事情
这是一个太大的事情
那么在这个非常困难的形式下
刘少奇等中央领导统治
承担了大量的工作
努力的恢复常规
恢复秩序
挽救国民经济
特别是
把毛泽东搞大跃进的这一套
毛泽东搞大跃进的这一套
就是用阶级斗争
和群众运动的方式
进行经济建设
这就是所谓大跃进
把这一套呢
给他输掷高格
没有经营批评
但是给他
挂起来
输掷高格了
那么或者悄悄的
对大跃进的这一套做了转换
刘少奇呢
在60年代初
当然不是他一个人
我这里要讲的是
刘少奇
周恩来
邓小平
陈云
中央实际上是这四个同志
这四个同志呢
他们呢
在这一段时间
对类
开始调整国内
紧张的关系
这个紧张的关系就是
50年代以后
57年以后
不断提高的那个阶级斗争
就是对阶级斗争开始降温
这里我们可以做个研究
可以得出一个结论
就是建国
新中国建国以后
我们基本上在毛主席时代
是每年每月都有运动
但是唯一没有运动的
就是61年的下半年
到62年的上半年
一年不到时间
就是经济特大困难的
达到伟基的顶点的
1961年的下半年
和62年的上半年
一年不到10个月左右
这10个月
国内是唯一的
没有搞运动的这10个月
那么我想
刘少奇等中央领导同志
对类调整阶级关系
特别是安安府
工商业人士
就是那些所谓资本家
安安府知识分子
那么
给被打成小盆的怀分子
又请机会主义分子的
全国几百万干部
平反
对外
而且开始希望和苏联
缓和
过分紧张的关系
这里我们要提到
1961年
是中苏关系得到缓和的一年
这里还要提到一下
就是1961年的年底到62年
刘少奇甚至默认
墨许对57年被打成右派的
右派进行右派
争别的试点工作
这试点工作在全国只有两个地方进行的
一个是安徽
一个是三东
全国就在两个地方进行了试点争别
准备
到时荡的时候
对反右的扩大化进行争别
这是在国内政策方面
对外政策方面
一个是调整和苏联的关系
在反修的问题上调整降温
再一个
减少过量的对第三世界的经济援助
当然
刘少奇等人为了维护毛主席的微信
当然我们都知道大越境
人民公社化运动都是毛主席亲自领导的
为了维护毛主席的微信
他们对当时的特大的困难
给他的解释叫做三年自然灾害
而且还有一个解释叫做苏修必在
苏修必在
这是两个经典性的解释
我记得我当时是小学生
我们的老师就告诉我们
现在我们没有肉吃
没有肉吃的原因是什么呢
我们的肉都送给苏联还债去了
这是一个当时非常经典的一个叙述
几乎家家户户都知道
我们困难
一个是自然灾害
一个是苏修必在
那么
我想刘少奇
为了照顾毛主席
当然同时也是和他自己有关系了
刘少奇在1962年初的
七千人大会上
他说
彭德怀给毛泽东的这份信
没有错
彭德怀的错
是里通外国
我想
这个里通外国完全是一个
子虚无有的东西
他这样说
无非是告诉大家
彭德怀是不能平凡
那么
刘少奇本来是
要维护毛泽东的微信
甚至是为毛主席在大跃进
中间的一些错误进行开拓
当然
也是为他自己开拓
但是
他这样做
已经把问题
搞得去弯弯
反而使自己不能理智气壮
他以为毛主席
会领他这份情
谁知道情况
并没有他想的这么简单
毛泽东对他非常不满
在六二年初就已经非常不满
因为在毛主席看来
中国出现的特大困难
就是这三条
一个自然灾害
苏修币在最多加一条
我们经验不够
交了学费
那么
有一点损失
不算什么
关键的是6亿5000万人口的中国
绝不能松弃
当时我们中国的人口
是6亿5000万
成绩和错误相比
成绩是9个指头
缺点是一个指头
这是非常经典的
毛主席的9个指头
一个指头论
这是多少年很有名的一个
一个判断
那么我觉得和刘少奇相比
毛泽东是一贯性到底
绝不松口
那么
刘少奇呢
有点不一样
刘少奇在7000人大会上
7000人大会上
他在大会上
他说
搞责任田
是走资本主义道路
他为了保持和毛主席的意志
他在7000人大会上并不是这样
我们今天所大家知道的
刘少奇支持暴产道户
不是的
刘少奇公开言说
都是说
责任田是走资本主义道路
但是对下面搞责任田
搞暴产道户
他采取的叫
争议之言
避之言
他是用这种方法的
那么
当然我们理解
刘少奇这样做
这样说都是有难处的
因为在他的上面
有伟大的领袖毛主席这样的强势领袖
而且多少年的基佐
已经是我们的基层干部
我们的广大中高级干部
思想上的那个所谓左的东西
击中难反
转的弯子不能太快
但是
刘少奇这样
公开说的和自己实际做的
不一致
就使得他自己
进退失去
那么
就在这前后
六十年代初
又有一些更敏感的事发生了
使毛主席感觉到
受到更大的伤害
这个非常严重的一件事
就是1961年4月发生的
叫录音器事件
那么这就是文革中间
我们一些年龄大的老师
都会有印象的
就是被吵得沸沸扬扬的
就是切听器事件
1961年4月
毛泽东发现
在他的
专业上
以至于以后他进一步的怀疑
在他所有的
生活和工作过的那些地方
都被安装的切听器
那么这件事
对毛泽东造成其大的伤害
那么
但是我们伟大领袖毛主席有一个特点
这是老人家有个特点
很多年前就有人
就看出毛主席有这个特点
就他在情况不利的时候
毛主席会忍
他的忍功比任何人都高
忍了他忍
1961年4月的这件事件
毛主席老人家并没有立即发作
虽然极为愤怒
但是他只是
处理了几个
具体的工作人员
中央办公厅的领导同志
杨善坤同志
还是做办公厅主任
基本上都不动
老人家批评了一下子以后
就
这件事故意把它忘掉了
但是这件事他一点都没有忘
这件事使他产生了一个
就中国共产党内
也有人
想模仿赫鲁小夫
要做秘密报告
就是
他对这个方面的一种警惕性
大大加强
当然
老人家都知道在1962年
62年上半年的这个7000人大会以后
全国
今天我们看到一些材料
在1962年上半年7000人大会以后
在国内的一些省市
召开的党代会上
居然都有
党员同志
在会议上公开的
发言
要求中央为彭德怀同志拼反
这公开的
不是私下的
是公开要求为彭德怀拼反
当然
这里还要提到
文革初期为什么要批判
邓托武汉廟抹杀
邓托同志搞的那个三家村
杂技
叶山叶化
确实是真贬实弊的
真贬实弊的
我记得印象很深的
那个叶山叶化里面有一个
就是
对那些吹牛皮放大炮的人
应该怎么样呢
邓托写道
应该准备一盆狗血
再准备一个相机制的一个大棍
当他吹牛皮的时候
就把这个狗血放他头上一刀
再用大棍子对他头上稳计三下
这些文章
是真贬实弊的
那么这些东西都被毛泽东主席所发现
这里要提到江青
江青自称他是毛主席流动的哨兵
他的主要工作
就是每天看如干报刊
把
主要的信息向毛主席汇报
那么
我刚才说了
六二年的
有很多同志
公开寻正常渠道
要求中央委呗到外平凡
又出现
邓托之内的
这样的一些真贬实弊的作品
那么
还有切听器
再加上
1962年8月
邵继同志
找不出晚不出
当然
是毛主席劝他的
毛主席说
你应该出刘少奇选举了
刘同志呢
居然也就
也就同意了
所以
刘少奇同志的论共产党员休养
是在62年8月1号
正式出版
所以全党开始学论休养
毛主席
遭到了建国以后
应该说面临的建国以来
最大的压力
刘少奇的威望继续上升
当然几天以后
5天
8月5号到6号
毛主席就反击了
只有几天时间
老人家就开始做出一个回应了
我想说在这个困难时期
老人家面临的是建国以来最大的压力
但是他采取的方法是
硬着头皮顶住
那么所谓硬着头皮顶住
在当时的这个
党内外的巨大压力下
毛主席还是没有办法
那么在七千人大会上做了几句自我批评
这个自我批评
大家都会听说过的
毛主席说谁要我是中央主席呢
中央犯的错误第一位就是我
因为我是中央主席
谁要你让我当中央主席
谁要我是中央主席呢
所以他做的这个
他做的这个自我批评
是做的
但是当时
就有参加七千人大会的同志说
私下的对主席发现不满
说毛主席的这个自我批评一点不深刻
因为他对别人批评
从来都要求非常严的
除了要现实表现
还有话思想根源阶级根源等等等等
但是他对这批评两句话
两句话
但是不管怎么样
老人家毕竟是下最几遭了
下最几遭
他对最几遭这个问题是看得非常重的
皇帝是不能做自我批评的
1956年胡志明主席到中国来
胡主席向毛主席请教一个问题
因为胡主席大家知道他的中文非常好
他会用古汉诗来写诗的
那么会写古汉诗的
胡主席说
我最近越南北方搞土改
搞土改搞的这个
有问题犯了很左的错误
我准备做
向全国人民做自我批评
毛主席
告诉他告诫他
皇帝是不能下最几遭的
下最几遭是要亡国的
所以胡主席接受了毛主席的建议
把长征统治
年龄大的一些老师可能会记住
越共的一个高级领导人叫长征
长征统治是五六年的越共中央总书记
把长征统治推出来
让他承担领导土改的错误
提拔
南方的离损统治
接任长征统治总书记
他这个背景就是
胡主席本来要做自我批评
接受了毛主席的建议
其实越南北方的土改
今天我们这里没有时间讲
越南北方的土改
是在中国
代表团
工作团的指导下进行的
完全照搬
我们的
特别是北方的
我们的土改经验
所以搞得很过祸
这里不说了
那么
我这里要讲
毛主席做了自我批评
这是对于老人家是非常难得的
非常难得的
但是他内心是不略的
很不高兴
以后他就说过
以后他说过很多关于
七千人大会的话
江青也说过这样的话
江青说
从七千人大会开始
我们就忍
忍了
就是江青反映的是
也是毛主席的一个看法了
一个感受了
那么忍了半年
哎
形势真的是好转了
形势真的好转
那
看到形势好转
已成定局
1962年的下半年
毛主席决定
反击
还是反击
他的反击
也就是
重弹阶级斗争
我们大家都记住
毛主席在1962年8月
发出伟大号召
千万不要忘记阶级斗争
紧接着又提出一个
党的基本路线
就是在社会主义到共产主义的
遥远的这个过渡时期
阶级斗争必须连连讲
月月讲
天天讲
这是1962年的8月的一个
一个重大的一个一个变化
那么
刘少奇
刘少奇对毛主席冲弹阶级斗争
啊
是什么样的态度呢
我想刘少奇是没有办法不接受
为什么
因为在共产党内
从1957年开始
谈阶级斗争是正统
不谈是修正主义
这是共产党的一个基本主旋律
刘少奇同志
也就是刚才我讲的
61年的下半年到62年的
上半年的一年不到的时间
淡化了阶级斗争的宣传
这点还提一下
这个是其少奇同志
为了安抚全国人民啊
特别还从香港进口一些
左派电影
就是反映小市民的电影
啊
让因为经济很困难
让老百姓啊
就是暂时忘记肚子上的那个
那个肚子上的一种紧张感吧
看一些电影可以缓和一下
这是这都是非常的
做了很多工作啊
就这时期的领导同志做了很多工作啊
非常政治上的
经济上的
社会上的文化上的
啊
就是做了很多调整
我讲的是
就是经济困难时期
啊
那么
我刚才说
少奇同志
也就是那一个一年不到的时间
淡化阶级斗争
所以
经济形势好了
毛主席又提出来要搞阶级斗争
刘少奇只能接受
但是他向毛泽东敬言
希望重搞阶级斗争
不要影响到经济调整
那么我想
毛主席在1962年夏天
8月到9月啊
又开始出来了啊
他这次出来
不完全是空的讲解
阶级斗争
而是啊
具体重点的打击了几个领导同志
这几个领导同志啊
我们今天都会知道的
有几个主要的人物
一个是
中中央统战部部长李维翰
李维翰是党的元老
从1949年到1962年
长期担任中央统战部部长
李维翰的统战部部长
在八解释中全会上被罢免
李维翰同志的罪责
就是执行了又亲投降主义的入线
就是对工商界和知识分子
执行了投降主义入线
这把他罢免
邓子辉同志是公开的骨髓三字一包
现在把他罢免
党内的还有一个老同志
就是所谓王家强同志
他提出对对外援助应该适当
对苏联关系不要搞太紧张
这个同志呢
也在1962年的
八解释中全会上被罢官
还有其他几个同志
那么
毛主席搞街铁斗争不是空的
是马上就处理几个同志
那么这也是给刘少奇的一个警示
刘少奇同志对毛主席处理的这几位党的重要干部
没有说一句话
而是跟着毛主席一阵批判
是跟着老人家一阵批判的
那么
当然毛主席看到刘少奇同志的这样的表现
在这个会议上
对刘少奇有所敲打
没有点名有所敲打
看到他刘少奇同志呢
迅速的跟上毛主席的步调
也就暂时放过了他
就是在1962年的10月
就对刘少奇就开始
给他一个再考察一段时间
再考察一下
那么
我想最主要的原因了
1962年为什么这个毛主席对少奇同志啊
虽然有一点温和的批评
但是呢基本上没有对他有太多的批评
一个很大的原因啊
就是刚刚经济才恢复
经济才恢复
党内不已有大波动
那而且刘少奇的威望在1962年的下半年非常高
那所以在这个时候
这个背景下毛主席
认可刘少奇同志的
还继续在中央一线组织工作
但是
从62年的10月 9月 10月开始
毛主席对我们国内的形势
做了越来越严重的估计
越来越严重的判断
我这上面也写了
比如说他认为
全国陈毅乡出现了严重的反革命的
什么资本主义复辟
他甚至非常严重的提出
全国三分之一政权不在共产党手里
这是一个非常严重的一个一个判断
三分之一政权不在共产党手里
那么这三分之一政权在谁的手里呢
这非常严重
1964年2月
北朝鲜的金人城主席到北京来访问
毛主席和金主席又有一个谈话
他说他
他做了分析
他说在中国
搞各种破坏活动的坏人
有多少呢
有1000万人
他告诉金主席
他说他算了一下
在6亿5000万人口的中国
这种坏人
占了65分之一
他说65个人中间就有一个
是坏人
那么季儿毛主席表现出
对官僚体制的极大的反感
那么他提出几个重要概念
特别是叫
工人血的资产阶级
那么以后又提出来
党内走资本主义道路的当权派
他又批评卫生部
是城市老爷卫生部
他批评文化部叫帝王将相部
死人养人古人部
如果再不改
牌子就坏
就换这个牌子挂出去
非常严厉
我想毛主席的这些
批评了是一个积分之词
这个积分之词
是对当时形势的一种过分的反应
更多的是表现出一种
对刘少奇的强烈不满
严格的说是站不住脚的
但是
老人家在60年代
对官僚体制的批判
在一定程度上
确实出记到我们新中国建国以后
我们体制的某些弊端
这是我们国内在49年以后
从来没有人
不可以公开的谈
这个官僚体制的问题
是老人家在64年左右开始谈这个问题了
在这之前谈的
一律是反革命
一律是右派
这毛泽东是
第一次提到这个
官僚体制的问题
这个所谓官僚体制在当时的语境下
就认为是官僚主义和群众的矛盾的问题
就是指部分的干部
欺压群众
欺上忙下
这种行为的问题
多吃多菜
贪污腐化的问题
那么我想
我觉得毛泽东的这个
这个时候的这种
他的这个看法
还是有道理的了
因为我们都知道1949年以后
我们新中国建立的是
中国历史上最完丽的
一个自上而下的这种体制
因此我们的干部队伍
也是空前盘大的
这是中国历史上最大的一支干部队伍
我曾经做过一个研究
研究这个30年代初期的
南京地区的
南京在33年左右啊
有个江陵县
江陵县是当时的国民党的模范县
模范县这个模范县里面
只有一个局三个科
一局三科
也就是一个县干部啊国民党的干部
县政府的干部非常非常少
非常少
干部队伍这么盘大
这是我们新中国以后的现象
这个干部队伍一多
他当然和群众
他他就有一种矛盾吧
就有矛盾了
所以
这种情况
建国以后
就干群矛盾
是历来如此
历来如此
中央虽然是三令五升
用什么方法解决
一个是学习
一个叫整党
一个叫搞运动
他也解决这个问题
北京也希望解决我们的干部的问题
但是搞来搞去就这几个模式
通过学习
通过这个整党
把那些成本不好的人踢出去等等等等
再通过搞运动
但是搞过以后一两年
又差不多
情况又差不多
历来是
没有办法真正的解决
所以我想
毛泽东提出的这个
官僚体制的问题呢
到在那个时候应该讲是出击到中国的一个基本问题
当然
毛主席看到了官僚体制的弊端
他在1964年还提到两个概念
他说我们中国出现的高薪阶层和工人贵族的阶层
我认为老人家对工人贵族阶层的一个批评啊
可能是意识流
是意识流啊
头脑里意识流
这个就流出来了
没有真正的思考
因为我这里有个数字
同学们你们可以看
中国在当时城市的工人工资最高的地区是上海
是上海
上海工人
我这里的数字
是上海总工会的一个数字
上岗总工会的数字里面提到
在1961到1965年
平均拿40块钱到60块钱一个月工资的
全民所有制工人
占上海工人总数的
89%
89.8
就是月工资在40块到60块的
占职工总数的89.69%
那么这个钱
我们说
肯定不是工人贵族
不是工人贵族了
所以工人贵族这个概念是老人家意识流出来的
那么高薪阶层
是40
我这里好像也有个数字
那么
我想高薪者是什么人
高薪者的主体
是党的高级干部
特别是军队中的高级干部
这里我们要提一下
建国以后我们军队领导
军队干部的工资要比地方干部的工资要高
所以军队干部是高薪者的军队领导干部
是高薪者的主要来源
第二个是地方的高级领导同志
以及原资本家
就是工商界人士
以及
著名演员
什么马连良了
像这样的一些老先生
以及
高级知识分子
这就是
新中国高薪阶层的那些主持人员
那么这里好像有一些数字
可是我的意思是
在
推动
国家工业化的1950年代
老人家是绝不允许谈论这些问题的
特别不准进行工农收入差距的比较
大家还记得梁淑民先生在53年为农民撬苦
被毛主席狠狠的批评了
对不对
这就是不允许谈的
而且广大农民看病难
这
当然今天是一个很大的问题
可是我的意思
广大农民看病难
是建国以来一直是这样
并不是今天
建国以来都是这样
那么
是个突出的问题
与此相对照的
是我们严格的
等级森严的干部保健制度
也就是被老人家批评的
城市老爷卫生部
我这里要强调一下
他的服务重点主要还是领导通知
并不是一般的市民
所以城市老爷卫生部
实际上是为了一些领导通知服务的
当然我这里要说了
等级森严的干部保健制度
是历来如此
历来如此
当然是有问题
这个保健制度肯定是有问题
可是过去
从来没有听老人家批评过
毛主席你什么时候在五零年代
批评过干部保健制度的呢
没有
没有批评了
当然
六十年代
毛主席注意到高兴阶层这个问题
这对他
是个飞跃
他也提到干部生活特殊化
这样的一些问题
那么
可是用阶级斗争这个概念来
解释这些现象
我觉得可能是不准确的
因为那些高兴者
特别是那些领导通知
他并不是要走资本主义道路
他无非就是
想多舒服一些
贪图舒服
或者是在群众面前摆微风
欺压群众欺上忙下
这种行为是一种叫特权行为
特权行为
不一定是要走资本主义道路
那么毛主席批评官僚主义者
批评官僚主义
无疑是正确的
我今天也认为六四年
不管他什么背景
他这样批评都是对的
正确的
因为说到底
这些特权行为
是和党的那个
为人民服务的宗旨是不一致的
可是
二十多年前
那个王世卫在延安
不是也是批评了吗
也是批评这个问题吗
却被认为是反党
王世卫在1942年批评
十分三等
一分五色
他批评这个现象
但是被认为是反个命行为
那么
到了1957年
一些知识分子和干部又提出这个问题
全部都被认为是叫攻击党的领导
挑拨党群关系
都被打成右派
就1957年
凡是提出这种问题的人
全都是右派
这是没问题的
所以
我的意思是
在中国
在苏联
批评干部特权问题
一直是一个禁忌话题
禁忌话题
过去
俄国的那个托罗斯基
他说
他有个概念
他说叫工人国家退化论
原先是工人国家退化成官僚国家
叫工人国家退化论
50年代
南斯拉夫有一个理论家
也是铁駝的战友
叫德瑞拉斯
今天我们翻译叫杰拉斯
杰拉斯有一个概念叫新阶级
新阶级
那么
苏联人看到60年代初
毛泽东对官僚主义的批判
攻击毛是半托罗斯基分子
应该指出
毛主席批评苏联和东欧
那些国家出现了特权情况
特权阶层
我觉得是完全符合时机的
毛在60年代初
批评苏联和东欧出现了官僚阶层
他这种批评是对的
包括今天我们很尊敬的铁駝同志
大家都知道铁駝同志非常了不起
是一个伟大的英雄
民族英雄
但是铁駝又是一个美食爱好者
又是一个高级钻石的热爱者
这个都是这样子的呢
德瑞拉斯批评了一下
铁駝同志把德瑞拉斯抓到牢里面去了
关起来关了很多年
所以这一直是一个竞技话题
那么我想毛主席希望中国
不要出现苏联和东欧这样的情况
他的主观愿望是好的
他认为我们的干部变换
大概有几个原因
老人家的事件里
他有分析
他认为我们的干部为什么会变坏呢
第一个原因
本来就是地主资产阶级分子
混入党内
所以这些人
这个概念
他们这些同志给他们一个概念
叫做阶级一级分子
我们年龄大的同志都知道
经常那时候我们看到某某人被揪出来了
他是阶级一级分子
他的理由是什么
他爸爸是地主
虽然他三七年就参加共产党了
但是他的根子是个地主
所以他叫阶级一级分子
所以这类同志本质上就是坏的
他是混入共产党内
混入共产党内
阶级一级分子
这是老人家的第一个判断
坏干部的一个背景是阶级一级分子
第二个
好人变成了退化变质分子
退化变质分子
毛主席说
就是这些人都是忘了本
被地主
被资本家
用几条香烟
几瓶好酒
还有美人剂
脱下了水
脱下水
第三点
我们的干部为什么会变坏
脱离群众
脱离劳动
解决的办法是什么
60年代毛主席提出了一个
给我们指出的光明大道
解决干部脱离群众有几个方法
第一个
干部参加劳动
所以这一点今天看的话
这是我提外话
我觉得干部参加劳动也蛮好的
就是一个礼拜或者两个礼拜
参加一次劳动吧
这点应该是对毛主席的那个时代的一些因素
我想有写还是有用的
干部参加劳动
从63年开始
强制性的要求干部参加劳动
这是第一条
第二条
加强思想学习
总是要学
第三个
搞运动
就是这几个方法
就解决干部腐化
就是这三个方法
这是毛泽东提出来的
可是
老人家在60年代初之前
长期默认一个规则
就是
反领导就是反党
就是反毛主席
这是1957年的铁的规则
当时一个流行的一个说法
不是流行的说法
就是一个差不多公开的说法
就是毛主席的领导不是凭空的
他是通过党委
省市党委一直到车间党支部来落实的
反对支部书记
就是反党反毛主席
因为毛主席他在北京
他的领导是这样子下来的
所以任何领导不能批评的
批评领导就是批评毛主席
这是一个1957年的
教育了全国广大人民的
特别是知识分子的一个非常重要的经验
非常重要的经验
是什么原因让毛主席到60年代初
他好像改变了
改变这个情况
我想可能毛主席看到问题的严重性了
也就是在60年代初表面上
国内是一团和气
干群关系好像没有问题
其实毛主席老人家
他知道国内的干群关系有严重的问题
群众对官僚体制有严重的不满
这里有一个势力可以证明
我们知道1962年
大饥荒啊
他的灾荒
还没有完全结束
当时的中央
也就是少奇同志领导的
为了保护干部爱护干部
把61年下半年的一个政策给他扩大化
61年下半年在八九十月份
中央有一个政策
在经济特大困难的时候
对于高级知识分子
特别是对国家有重要贡献的科学家
统战对象等等
给予副师平补助
这是国家在61年下半年
对少数的对国家有重要贡献的知识分子
海外统战对象等等等等一个政策
可是少奇同志到62年的时候啊
把这个政策呢给他
放大了放大到什么呢
照顾党的17机以上干部
每人都有一份
62年我们说
同学们你们看过那个电影叫焦玉露
焦玉露那个电影
焦玉露是62年的春天
被党派到栏考县做县委书记的
我们看62年是多么一个困难的情况
可是就在七千人大会这个前后
开始对17机以上的干部进行副师平补助
这个补助
比如说
每个月
当然今天看都不算什么补助了
每个月两斤黄豆啊
两斤肉啊
两条烟啊
可是在当时
这给群众
深刻的刺激
当时的理由就是
干部是
带领群众啊
要救灾救荒
所以干部是国家的宝贵财富
可以先吃一步
比群众吃好一点
所以各地当时都在搞这个东西
比如说辽陵省
辽陵省就通过在62年春天啊
搞一些叫马列主义学习班
把这些17机以上干部送到招待所里面
学习马列助作
学两个星期以后
或者是一个月
身上的副总都没有了
脸色都好
好起来了
都开始好了
四川也是这样
全国各地都找一些名目
让干部到招待所去吃去
这种情况非常严重
至少到今天我没有看到
说是毛主席毛啊
来支持这种
这种情况的
这是刘搞的这个情况
刘啊
刘少奇搞的
所以刘主席被认为是
广大干部的贴心人
广大干部贴心人啊
所以
引起了群众的强烈不满
强烈不满
就是60年代初的
我想毛泽东在63年64年
做了一些努力
来缩小他称之为的
三大差别
城乡差别
老力劳动和体力劳动差别
什么等等
做了一些努力
这个努力
一个
就是刚才我讲的
要求干部参加劳动
强制性的
第二个
取消军衔制
第三个
从他老人家开始
降低工资
干部降低工资
从65年开始
许多干部
包括军队高级干部
都降工资了
毛主席原来工资
每个月是600多块钱
到65年以后
降到404块
做了一个示范性效应
就表示他要解决这个问题
那么文革初期
毛泽东又提出来
要尊重群众的
首创精神
什么巴黎公社式的
原则进行选举
以后有很多很多
文革中的所谓精神事务
但是从以后的
我们看这个
我要看了
就从以后的40块
毛主席的这个反官僚主义
支持群众的大民主
我觉得他的这个思想里面
是充满矛盾的
因为
消灭
农村的市场因素
建立城乡二元体制
这是他
即中央
强力推动的
这当然和50年代初
国家要推行工业化
是有密切的关系
农民的长期贫困
是和公社体制相联系的
而这种体制又被认为是
社会主义的本质疏性
而被毛主席坚决维护的
文革前
毛主席对官僚体制的批评
文革初期
他对所谓
制度创新的支持
都反映了
他要创建一种
所谓理想的社会主义
可是
我想说
这些东西都是围绕他的政治布局来展开的
政治布局来展开的
那么
我的基本看法是
他是一个激进的左翼
他是左翼
激进的左翼
是运用一切方法
包括我们中国传统的方法
什么法家的那一套等等等等
包括用传统的资源和传统的方法
来实现他理想的那个左翼
但是他又有左翼的限度问题
他不时会根据情况的变化
从他的左翼高度后退
比如说我们这里举个例子
很简单的例子
16条中间文革的刚领性文件中间提到
要用巴黎公社式的普选
有没有
根本没有
以后根本没有
为什么呢
当他的那个政治布局
刘少奇打倒了
他要建立新秩序了
他根本就不要这个东西了
他就不要了
所以那些理想主义层面
是和政治上的布局是联系的
当政治的目标实现了以后
他就从他的那个高度会后退
会后退
那么我这里看法是
他有着互相矛盾的两面
一个
他是这个体制的最大的造反者
这是无可置疑的
第二个
他又是这个体制的最大的维护者
他的矛盾性
他的内在紧张性
都在这
无可置疑
毛主席发动文革
我始终认为是有思想的背景的
不完全是什么权力
好像就是
今天我们很多人以为啊
就是一个权力
权力斗争
不完全的是有思想的背景的
但是
他也要拿回
他感到已经丢掉的那个大权
大权庞落这四个字
不是我讲的
是老人家自己讲的
1966年10月25号
他在北京说
他多少年来大权庞落
大权庞落
那么
现在好像
我们学界有的时候流行一种分析模式
好像一提到这个
毛主席的这个层面
就好像不深刻不学术
我觉得这是非常荒谬的
毛主席哪是一个单纯的
学院里面的思想人物呢
他是中国这个
几亿人口大国的最高统治者
他
最关心的就是他的那个革命的大权
这个是无可置疑的
最近我看了一本书里面也提到王正同志
王正同志
王正大家听说过他的名字吧
王老先生
王老先生说
他最爱的是最关心的是就是权的事
他最关心
他没有什么
去谈革命大道理了
也没有说
傅拉基米尔
伊利奇
毛主席了
都不说他说我最关心的就是权
因为没有权我什么事都不能干
所以毛主席
当然
我这里意思是
老人家
觉得大权旁落
他要把他拿回来
啊
毛泽东以后说
他说从七千人大会
他就看出问题来了
可是我要讲
看出问题和要解决问题
不是一回事
也就是
六二年以后
他想解决刘少奇啊
啊
第一个
有没有下军心
第二个就是
想解决
条件也不成熟
不成熟
啊
为什么呢
因为他已经形势上退到了
所谓第二线
刘少奇在第一线
而留的这个第一线的这个
也是毛泽东安排的
啊
那么刘少奇从1945年开始
就是党的第二号人物
这二十多年来
好像党内啊
基本上也接受了留的这个第二号人物的角色
好像干的也不错
所以
只能采取愚昧的方法
愚昧的方法
啊
毛主席是
一个接触的军事家
所以他对这个这个军事上的很多方法
他把它运用到政治方面啊
我下面讲的这个愚昧
这个愚昧面临困难
但是
我想他的
资源
是巨大的
毛主席所拥有的资源是巨大的
第一点
他拥有领袖的巨大威望
这是别人没有办法比的
虽然因为大跃进的失败
毛主席在党的高级干部的心目中
威望有所损失
我讲的是党的高级干部
审部级干部都知道老人家是有错
心知肚明都知道
但是
我们的刘主席
为了维护党的团结
绝不允许在党的会议上
大家互相交流一下对毛泽东同志错误的看法
不可以的
严禁对毛主席的任何批评
这是刘
啊
那么
同时
我们今天也可以知道有很多资料可以看出来
那
在困难时期
在我们的普通群众中间
事实上也出现了对毛主席的议论
这里我还要提到我们的丁薛良教授
丁薛良教授
找几年写的一篇文章
我最
最早认识的几个什么吃不同政见者
他就提到他的表姐吧
这边你的表姐
他的表姐是一个农村的一个贫下中农的小姑娘
12、13岁
困难时期
居然在家里面
对毛主席有不尽之此
不尽之此了
所以
这个情况不是丁教授一个人所体会的
今天我们可以看到很多资料
就是广大劳动人民
劳动人民中间的如干人
如干部分
都出现了对毛主席的议论
对毛主席议论在困难时期
可是
我的意思是
在那个时代
除了几个别的情况
如果对毛主席有议论
那
都会被当成是现行反革命
被立即破灭
立即破灭
这是
无可知疑的
当然你在家里面没有人报告
那别人不知道
如果是知道了
那是不得了的事情
就是困难时期
也不可以允许对毛主席有任何议论
所以
虽然如此
我们的毛主席是何等英明
他是新知度明
党内外
全国
都有一种对他的不满的这股潜流
他是知道的
毛泽东是知道的
当务志绪是怎么办
是放任自留
还是给予回击
我想老人家
他斗争了一辈子
他选择的是给予迎头回击
这怎么回击呢
他自己
起草中央文件
要求全党全国人民学习毛泽东思想
当然至今也可以看到毛主席
当时的有些无赖啊
本来这些工作应该是刘少奇做的
你们都装聋作哑
都不说话
现在逼的毛主席亲自自己出来写文件
下批示
全国人民应该什么高级毛泽东思想
红旗
今天我们很多东西都可以看到了
老人家自己写
特别要学习毛泽东同志的著作
特别要学习毛主席讲的什么东西
都是自己写的
这个可以理解
他绝不妥协
你们不说我来说
没办法了
因为他们都不说
本来少奇同志说的是很溜的最会说的
现在他不说了
那么当然
在这个关键时刻
林彪站出来
林彪是在这个毛主席最困难的时候
给予毛主席有力的支持
毛主席迅速的给他一个回应
1964年毛主席提出来
全国人民学解放军
解放军在林彪同志
什么什么什么领导军委工作工作以后
各项工作有新的发展
有新的创造
所以一个是
林啊林彪提出来要高举毛泽东思想伟大风息
把毛泽东思想真正学到手
这是606162林彪不断提出来的
毛主席马上说全国人民学解放军
毛主席和林彪在这个时候特定的情况下
实现了良性互动
良性互动啊
啊真的是这样
那么这个良性互动
少气同志怎么办
无可奈何
为什么
本来
啊
你就是最早宣传毛主席思想的
你今天放弃这个工作不做
啊林彪来做
你有什么理由去赌他的嘴
啊你这个批评林彪
你要给林彪降温的话
肯定要让毛主席和林彪产生误会
所以
在62年以后
林彪不断的鼓吹对毛主席的崇拜
这个过程中
刘少气是无能为力
无能为力
因为他老人家本身自己也是靠
宣传毛主席思想起家的
当然
少气同志自己
还有很多贡献的了
但是其中一个重要贡献
就是宣传毛主席思想
啊
这是我讲的毛主席的有利方面
毛主席回击了
回击
啊宣传毛主席思想
第二个
中苏论战
毛主席在62年以后啊
这个我想沈志华教授他肯定会谈过
啊中苏论战升温
毛主席绝没有降温的任何细
啊这个想法
就是升温就让他升温
啊中苏论战
给毛主席提供一个变利
就是把国际的反修
和国内的反修连成一气
连起来
可是我们的刘主席呢
刘主席
又是断裂
刘少气第一
不想那么尖锐的
跟苏联搞好搞坏关系
刘少气啊
刘少气
他对苏联的感情比较深的
刘少气是1921年到莫斯科去的
我真的要提一个背景1960年
刘少气参加中国党政代表团
到莫斯科去参加第二次莫斯科会议
由于谈的还可以
毛泽东同意刘少气以中华人民共和国
党政代表团的这个名誉
访问苏联各地
刘主席去了白俄罗斯的民事课
在白俄罗斯的民事课的群众大会上
居然情不自尽
破稿
破稿了
中央的稿子给他定下来的这个稿子
他托稿了
兴奋地谈起自己对苏联的感情
那他说1921年的时候我还是20多岁的人
20多岁的年轻人
我们当时为了到莫斯科去
我们沿途走的快两个月
走到森林边上都是停下来砍木头
然后放到火车头烧
两个月左右才到莫斯科
他讲完以后
全场的民事课的20万群众站起来
很多人流眼泪唱过几歌
而且刘主席在兴奋中间
居然喊了一个口号
以赫鲁小夫为首的苏共中央万岁
这是
616年11月
他托稿了
托稿
托稿了
他的青年时代起码有几年是在莫斯科度过的
所以刘呢第一个
当然他以后同意反修
但是不愿意跟苏联搞得那么僵
他和毛德态度不一样
以后在毛德压力下
也认可要反修
但是
希望国内还实行一个相对温和务实的一个一个路线
所以就造成了断练
那毛主席呢
理直气壮
占领了反修的至高点
啊
对外反修
他说苏联变修是苏光二十大
为什么变修是因为反对斯大林
反个人崇拜
那对对不搞阶级斗争
专搞经济建设
讲经挂算
逆别而慢
啊
对外和美国缓和关系
中国的修正主义呢
是对类搞三只一包
对外搞三盒一扫
啊
所以毛主席他这个
类外都连在一起的
毛主席还抓住中俗关系紧张的这件事情
调动全党全国人民的爱国主义民主主义的热情
啊
刘少奇只能跟着毛主席的调整着
但是
作为一个反修战士
他总显得底气不足
反修战士是当时的一个称呼啊
毛主席以后把这个称号送给了康生
康生死的时候中央给他一个称号
叫光荣的反修战士
啊
我们刘主席终于反修战士
好像这个底气都不太足
啊
康生终于反修战士
他是名副其实的
是名副其实的
那
所以
刘主席果真没有几年
毛主席就把中国的赫鲁小副这个铁帽子给大家加上去
啊
所以
中苏论战对毛这东西有利的
第三点我讲一线和二线的模糊性
为毛主席的反击
提供了一个非常大的便利
一线和二线
我们知道一线二线
从来中央没有制定过一个
一线二线工作法则
大家知道吧
比如说我们都有什么东西都有一个
章程的了
啊
过去苏基础有一个苏基础工作章程
什么什么章程呢就是一个星期开一次会
苏基础主要解决哪几个问题
一个是人事任免问题
一个是什么什么问题
可是一些二线从来没有规定的
没有一个条文
完全是个模糊的一个虚拟的东西
一个虚拟的
那么
我想毛主席在1960年上半年
还在一线
虽然老人家在五九年把国家主席这个位置
让给了刘少奇
但是六零年上半年
毛主席还在一线具体领导大跃进
包括1960年初的叫继续越境
大跃进58年一个
60年还有一个叫继续越境
这个越越到1960年的8月份
越不下去了
才停下来的
60年的8月份全国出现
激奇恶劣的大面积的饥荒
所以这个大跃进就停下来了
我的意思是毛主席60年上半年还在前台
60年下半年经济情况激动恶化
毛主席退居二线了
还是真的退居二线
那么老人家在60年下半年
就别在61年
他做了一个甩手掌柜
事情让刘少奇他们去做了
基本上老人家这个时候在南方
但是他密切的观察到北京
注意北京的一举一动
所以我的意思是
刘主席主持一线是什么呢
就是他主持正确就会议
但是重要的决定
重要的人事安排都要抱毛主席同意
1961年4月
赫鲁晓夫为了改善和中国的关系
当时中国出现了严重的计划
赫鲁晓夫提出来
愿意借给中国100万吨粮
还有多少多少50万吨的古巴糖
古巴糖啊
我们知道当时糖非常重要
中国当时因为没有糖
我们从伊拉克进口了很多叫伊拉克蜜藻
所以我们我我都完全有印象
因为我当时吃过伊拉克蜜藻
伊拉克蜜藻经常有很多细菌
所以造成我们中国的干颜的流行
干颜流行了伊拉克蜜藻
就是糖是个非常重要的东西了
没有没有粮食没有糖
刘少奇周恩来邓小平
在中央常委会上已经做了决定
接受苏联的粮和糖
但是他们这个政策
他们没有拍板圈
三个人专门飞到广州
向毛主席请示
老人家拍板
粮是不要要糖
连这么一个具体的事情
毛主席都是管的
所以他在二线
他在二线就是不具体承担领导国家的具体的事
但是所有的大事都是要他点藤
所以一线二线是一个非常非常模糊的一个东西
很模糊
那么1961年
我想对老人家是一个非常艰难的这一年
到处都是坏消息
都是坏消息
更可怕的是
更不是叫可怕了
更有点
这个比较特别的是1961年
按照党的八大的党章
应该召开党的第九次全国代表大会
党的八大党章专门为毛主席设置了一个条款
本党在需要时设一个民主主席
这个民主主席就是为老人家设下来的
如果1961年召开党的全国代表大会
按照法定程序召开第九次代表大会
毛主席极有可能要做民主主席
可是
我说在那个时候
刘少奇等人都没有一个人敢提开会的事
开九大的事
所以61年熬过来了
一切就好
所以我们知道党的八大是1956年召开的
党的九大是1969年召开的
八大开了十二个中央全会
就是不开九大
毛主席坚决不开九大
当他把刘少奇打倒以后才开了九大
所以61年是一个非常危险的这一年
那么
当然我觉得这件事情不要去责怪毛主席
我的看法是什么呢
毛主席是有这个权利
这个权利是谁给的
刘少奇同志给的
1943年3月
由刘少奇同志亲自安排
制定了一个规定
就是毛泽东主席对一切事情享有最后决定权
本来中央书记处同志是平等关系
但少奇同志在1943年的3月决定中提到
党中央三个书记
毛主席是书记
还有他和任毕士是书记
任何刘的书记只是毛泽东的注册
关系已经就是43年决定讲得很清楚
他们不是同事关系
是上下级关系
毛是
是主要的
他们两个是助手
所以我的意思是61年不开党的第九次代表大会
毛泽东
他可以觉得他有这个权利
因为一切大权都在
是你们同意的
那么下面我就要讲准备的问题
我认为在1962年到64年
这几年虽然有一些改变
但是呢
我们不能说
这个
毛主席就准备发动文革了
我们看到的只是毛主席要改变
文革的真正准备是从65年开始的
65年开始
用毛主席他自己的话讲
就是叫刘少奇下台
可是
这样一个伟大的巨大的试遍
怎么可以这么拥肃的叫一个叫刘少奇下台的运动
这名称太难听
对不对
所以他应该有一个充满正当性的名词
最初他的名词叫社会主义文化大革命
文革最初叫社会主义文化大革命
1966年的4月到5月
才正式转词
转到无产阶级文化大革命
那么65年以后毛主席做了准备
这里我要提一下
就是
一个是意识形态准备
这里毛主席老人家有一个特点
一辈子做什么事
他都要名正言顺失出有名
他和刘主席不一样
刘主席经常是在底下搞
因为刘主席长期搞地下斗争
就是历史上刘主席搞地下斗争出身多啊
毛泽东这个人讲非常强调
他要失出有名
他对这个理论
他一定要有个解释
他要有解释
他要显得堂堂正正
这是他的一个特点
他要在理论上说明自己的正当性
正当性
所以60年代以后呢
老人家已经不像50年代了呀
甚至是更早的时期啊
他自己动手写文章
60年代以后呢
他基本上写大文章啊
不多
但是他会改很多东西
自己提笔写大文章已经不行了
这时候主要是要靠助手
初期呢他和刘少奇共用一批人力资源
这个人力资源就像陈柏达啦
吴忍希啊胡神先生啊
胡桥木比较狡猾
胡桥木看到这个62年这个八届十中全会啊
毛泽东这个他觉得党无灵日了
他正好身体不好
因为他
一直长期为毛主席服务啊
是这个成魂颠倒
早晨晚上是颠倒的
他的胃不好
所以1963年向老人家提出来
他要修养
所以毛主席批准了
所以胡桥木在63年就退出毛主席的写作班子
所以这个人很很厉害啊
他看了苗头不对
早点抽身
所以以后他混过了文革
80年代以后大展宏图
就是
所以他们是大展宏图啊
我们知道80年代胡桥木同志
非常厉害的呼吩喚语啊
对不对
但是呢
哎他在毛牛62年以后
他不知道怎么办
啊
生病最好
这是
所以我这里讲人力资源不包括这个胡桥木同志
啊
可是这个人力资源啊
毛主席最初他是靠陈八达
老人家用陈八达用了一辈子了
从40年代就用
陈八达对他功劳很大
我12号还要讲这个领标事件的时候
还会专门提到这个
啊
我这里提一下
早期用他
后来慢慢发现
哎
也不行了
最好的是张春桥和姚文元
张姚是毛主席
比较欣赏特别是张春桥
张春桥
所以
依靠江青
在上海组织的这个张春桥和姚文元
以他们为中心
就为毛主席建构了一个理论
这个理论
我们就叫做无产阶级专政下继续革命的理论
无产阶级专政下继续革命的理论
这个理论从63年64年就逐渐的推出
那么一些类概念在63年64年
通过军队的报刊解放军报
到党的报刊
实现了全面的社会化
比如说
阶级斗争
阶级斗争要天天讲连连讲月月讲
阶级敌人人还在心不死是可想复辟
啊
阶级敌人是这个党内有党外有
这个知识分子中更多
啊
那么还有这个
毛主席红太阳是什么什么大救星
全世界人民的这个大救星
一天不学问题多两天不学走下坡
三年不学无法活
这都是当时的词汇
63-66
这些概念经过长期的广播宣传电影画报向生
实现了全面的社会化
全面的社会化
为文革的发动
提供了充分的精神条件
大家不要觉得好笑啊
这些非常重要的非常重要
啊
非常重要
第二个组织方面准备
毛主席
从60年代初期开始
他对军队同志有一种特别的信任
他认为我们的军队干部
受修正主义的思想影响少
赫鲁小夫修正主义在军队中没有影响
啊
所以他特别信任军队同志
从63年开始有一个重要的组织建构就开始了
全国的所有公交企业文教单位
普遍色立政治部
比如说清华大学政治部
上海江南造船厂政治部
哎
这个很很奇怪
这个为什么要个政治部啊
比如说中国远洋交通
远洋局
远洋什么什么什么
中播远洋什么人团公司政治部
政治部
基本上里面是复元转业精人
他的主体是复元转业精人为主
主要是搞阶级斗争
进行人员单位人员观察
哪些是好人
左中右再分左中右
啊
主要搞人学的
搞搞人啊
人情学
人情啊
哎
他主要工作就是这个
判断好人左中右
左中右中间再分左中右
啊
那么
我想这个政治部的这个
建制
在63年以后就有
啊
使我们军队在国家政治生活中的地位
越来越突出
那么毛主席啊
似乎巨细了
其实今天我们很多人都以为毛主席
只抓大事小事不抓
其实不是的
毛主席是大事小事都注意的
大事小事都注意
特别的敏感
特别的注意
啊
他在1965年他到南方去视察
他在南方下令
对中央人民广播电台进行改组
为什么呢
因为当年没有电视台了
电视台北京电视台
只有北京人看到电视
全国很少人看到电视
中央人民广播电台实行准军事化管理
派军队同志就
啊一个
一个军队同志啊
做中央人民广播电台台长
啊
他都是严密的防范的
做了严密的防范
啊
那么
啊1966年春天
啊
又任命
易洁英同志
负责一个叫首都安全小组
首都安全小组
啊
这都是为发动文革
呃在布局了
啊
那么
我刚才讲的第二个叫组织准备
第三个叫播损子
损子一层层播
老人家自己并不会言
他说
就是播损子
一层层播
建国以后
我们就开始播
第一层播的是高纲饶素食
第二层播的是盆带怀张文天黄克成
现在播的是啊罗睿卿
下面播的是啊最近又播了盆带啊
就是播损子啊
因为啊有两种可能
一个是反革命覆避
资产阶级专政
第二个呢
如果损子播得好
就可以改变
这是毛主席1966年6月10号
在
杭州和胡主席胡志明主席的谈话
反映了他的制度具体想法
就是一层层的播
那么
毛主席在播损子之中间还释放烟木弹
烟木弹
马屁流扫器
啊
因为他现在已经认定流扫器是他的
呃
敌人的
敌人
毛主席在66年的6月10号和胡主席说
他说这个盆带啊
很坏啊
多少年啊我就想把他拿掉
这个
这个材料都公布的你们可以看到的
那么他说这个
这个盆带啊把北京市委搞成是一个独立王国
我的话他不听
流扫器同志的话他也不听
啊
他现在是
他在这个批评彭真的时候
啊
还带的流扫器同志
好像
他和流扫器同志都是革命在有
啊
彭真不听我话也不听流扫器的话等等等等
实际上他是要马屁流扫器
马屁流扫器
啊
流扫器同志呢
在这方面虽然是个老革命家
老地下工作者
啊
好像敏感性不够比毛主席要差好几个层次
差好几个层次
刘主席居然在7月份
他向民主党派通报
党中央又揪出了彭罗洛阳反党集团的时候
他居然又把自己和刘毛主席并列
他看因为毛主席这个话是要传
他们都看到的
啊
他说
这个彭真啊
不听毛主席话也不听我的话
哎
他真的是快到
快到灭顶之灾的前几天
他还不知道啊
或者他有所知道
但是他还要撑的这个
他还要撑出来
就是他跟毛主席是在一起的
啊
是彭真一贯反对毛主席
一贯反对我
啊
所以这是我们的刘主席啊
在1966年的7月上旬
接见全国民主党派负责人的时候
通报彭罗洛阳反党集团情况是
把自己和毛主席并列
啊
那么毛主席在65年
刚才我说他准备搞文革
1965年10月
他离开北京到南方去
回到北京是66年的7月
18号
18号回来
这是毛泽东主席1949年
离开北京时间最长的一次
这一次出去
所思所律都是为了发动文革
啊
都是为了发动文革
那么我想
啊就是前面刚才讲的啊
时间关系我不多讲
就是拨损一层层拨
终于拨到彭罗洛阳
啊1966年5月
一步步的向刘少奇逼过去
啊已经拨到刘少奇边上了
下面我要讲刘少奇
这时间今天是个长期
时间太长了
我真取十分钟把它讲完
啊
啊时间太
这个从刘主席的这个
六几年的这个勤为来看啊
他在主观上
从来不想反毛的
主观上是力图紧跟的
啊
我觉得刘少奇同志
主观上一直想跟毛的
毛泽东主席63年
有一个指示
他说要洗刷几百万
老人家又开始一个大红大的数字
洗刷几百万
这个毛泽东说了以后
刘少奇就要开始落实
所以刘少奇马上在毛主席的支持下
开始搞四清运动
搞四清
搞四清就是为了回应毛主席的
洗刷几百万的为大指示
那
我们知道
刘主席是个理论家
共产党的理论家
他老人家好像也蛮沾沾自己的
这个理论家的这个啊称号的
所以
毛主席提了一个东西以后呢
他经常想在理论上进一步发展之完善之
啊
前面我说过
毛主席在六十年代提了一个概念
叫全国三分之一的政权不在我们的手里
但是毛泽东主席没有具体讲
这三分之一的政权是什么政权
是什么性质的政权
我们的刘主席发挥了他的理论家的
这个长处
他给他做了一个判断
他说
这三分之一不在我们手里的政权
叫做反革命两面政权
他发明了这个思维
性质是反革命两面政权
白天是共产党
晚上是国民党
而且他还比毛泽东更迹进一步
他为了让伟大领袖毛主席放心
毛主席说三分之一政权不在我们手里
刘主席说
不止三分之一的政权不在我们手里
他都比他还前进一步
所以我想我们的刘主席是非常想紧跟毛的
那么刚才我讲了毛主席又说了工人贵族
工人贵族说出来以后
刘主席又要想办法怎么来对应这个事情了
刘主席就要想办法了
六十年他老人家又发明了个概念
他说我们怎么防修防修呢
怎么防止工人贵族呢
我们应该搞两种劳动制度
两种教育制度
什么叫两种劳动制度呢
就是把工人分成两种
一种叫固定功一种叫零食功
不要让固定功感觉太好
固定功零食功进来的工人不要一下子让他当固定功
所以造成了一个很大的矛盾
文革初期全国有零食功到北京
很多很多人到北京去进行这个这个这个这个什么告状
说他们受到歧视啊等等等等啊
这个零食功和同工是在六十年以后普遍进行的
那么什么叫两种教育制度
刘少奇同志说我们的全日制教育有问题
经常培养的是修正主义
所以主要的是因为他们不劳动
今天呢我们应该全面的事情
办公半毒办农半毒半根半毒
六十年以后这是刘主席推出来的
全国在六十年以后大量的学校进行办公半毒
那么我的意思是毛主席提了一个概念
刘少奇马上接过来接过来以后有发展
他给欲落实
他并不是要跟毛泽东对他干
我这里我要说
那么我前面讲了毛主席这个
在六十年年底批评了刘少奇以后
这一年多
刘少奇开始就非常低调
在事情问题上批评了刘的看法以后
刘啊就很低调
大会小会都做自我批评
都做自我批评
那在那几年
我感觉到他们两个人在理念上
好像毛泽东并不明显
并不明显
可是为什么毛主席对刘少奇的不明显
刘少奇的不满
于日俱真呢
我想主要原因
我做了一个分析
我认为有几个原因
一个是不听话
另搞一套
我们知道在我们共产党内
我们只有一个伟大的理论家
这个伟大的理论家就是伟大的领袖和导师
毛泽东主席
其他人都不是理论家
我们知道康生他死的时候
中央给他一个称号叫伟大的马克思主义理论家
可是这个被大家过去叫
尊敬为康老的康底论家
康底论家见过以后没有写过一篇文章
都不写文章的
所以中国只有一个大英雄
只有一个大理论家
这就是毛主席
那么
我们的刘主席
总是想搞出自己的新花样
总是想有一个新发明
我觉得
这可能就是
是在这些特定阶段
他任何一点和毛主席相异的观点
都会被放大
那么都会被解读为已经判断
比如说我这里稍微举个例子
六二连下半年
刘少奇主席为了向全党解释
我们为什么会犯错误
为什么在困难时期会犯错误
刘主席居然把他二十年前的就作
在延长1940年
在延长的一篇旧文章
叫人为什么会犯错误
把他重新刊映
在党内的审布及干部中间传略
其实我们看看这个文章的标题
这个文章就不应该是少奇同志性
这种宏大的
像巴拉圖和亚利斯多德式的这种题目
你们看看人为什么会犯错误
人为什么会骄傲
这样的题目是毛主席做的
对了
同学们你们觉得我讲的有没有道理
比如说认谦虚认骄傲
这种题目不应该是我们具体的搞
具体工作的同志做的
我们的敬爱的周总理
从来不谈这些宏大的问题
对不对
他谈的都是第三个五连计划中
执行的若干问题
关于粮食问题
来
所以我觉得少奇同志的理论上的这个东西
本来没有什么事
过去毛主席也表扬过他
好像三天不学刘少奇
大家就跟不上了
这么等等了也讲过粒食的话
那是此意识彼意识
当六零年代情况不一样的时候
稍微有一点
就会被误解被解读为理晶判斗
我讲的第一点
第二点
我们少奇同志在无意中
触犯了党队高层生活的潜规则
潜规则现在这几年不是流行这个词吗
1964年
少奇同志达到了他的一个新的高峰
新的高峰
这一年的夏天
他带着他的夫人王光美同志
在全国14个省市
尽心寻回言家
夫妻双双进行演讲
刘主席演讲两种劳动制度
两种工资
两种教育制度
两种劳动制度
王光美同志演讲桃园经验
从北京一直走到什么地方
走到昆明
到了昆明我们贵州省的同志
临近周边的地方的同志
省庭级干部全部到昆明去听报告
听报告
这一次浩浩荡荡
带着夫人的周游14个省市
是一个很大的事情
很大的事情
在共产党内从来没有过
从来没有过
我们知道毛主席当然是支持江青
毛主席在62年在夏天
刚才我讲八届十中全会的时候
他把江青退出来了
江青给老人家分所在冰箱里关了十多年
到了62年
62年10月毛主席放江青出来
那放了出来了
但是老人家对江青
也就是出席观看了
江青搞的几个革命现代京剧
从来也没有带着江青一阵
到哪儿去让江青去做报告
他坐在旁边听江青做报告
没有过的
我们敬爱的周总理
从来没有带电影超同志
去周游各省谈妇女工作的经验
那是没有啊
邵齐同志
一个老革命家
居然忘了
所以我们讲这个
可能也没有人提醒他
没有人提醒他
不会有人提醒他的
我们说
这是一个很大的事情
很大的事情
下面还有一个更严重的
货从口出
这是一个自古以来的道理
在1964年的8月1号
我们邵齐同志在北京
在人民大会堂
副部级以上的干部
一个干部大会长
邵齐同志
他做了这做报告啊
讲得兴奋起来以后
他离开了座位
学习斯大林同志了
大家知道斯大林同志
你们看电影看过吧
斯大林同志一般掉了一个烟斗
所有政治局委员做的底下上做的
他来回走边走边讲
这是斯大林同志的领导方式
斯大林同志
但是只有斯大林可以这样子做啊
当然毛主席也可以这样做了啊
我们的刘主席所有的副总理
而什么副部长
政治局委员元帅都在这
邵齐同志在来
主席台长来回走
来回走
就在这次来回走的时候
讲了一些错诞的话
比如说调查回过时了
调查会啊
调查会是毛泽东发明的
要版权属于毛泽东
他现在公开的说
这个东西过时了
又说不蹲点不能做中央委员
随不下去就把它赶下去
蹲点我们知道中央领导同志
毛主席没有蹲过点
其他都蹲过
刘主席并不是想影射毛主席的
但是祸从口出
祸从口出
如果严格的都搞这可能没问题
1964年情绪高涨了
所以破稿
出了问题
他说随不下去赶下去
我告诉大家
那个时候下去的人不得了副总理
什么都下去啊
空军司令员无法县
在江苏省的江都县蹲点
业群林彪的那个那个那个太太
在太昌县蹲点
所有人都下去蹲点
刘主席的动员能力这么大
一声号令全国150万干部到农村去蹲点
让毛主席产生高度的警觉
毛主席最后讲了我讲了多少次都不听
没人听还是你刘主席你也害
你一讲大家都下去
这次会议将青没有参加
但是将青知道所有的情况
会议
结束将青跑到毛泽东面前就哭
说
和陆小夫是在斯大林死了以后才编尸的
现在你还没有死人家就要编尸了
将青的这些话产生了激情恶劣的影响
对老人家的思想有重大的影响
有重大影响
好了
我说
下面我们快结束了
1966年7月7月8号
毛主席
给将青写了一封信
这封信非常重要
谈他对文革的基本看法
这就是天下大乱达到天下大智
过多少年又来一次等等等等
7月16号
伟大领袖毛主席在武汉献身
这个不是一般的事同学们
你们都不知道当时我都印象太深了
啊
我想定确两我们都有印象
我不知道老丁有没有印象
不不不有长江有永啊
不得了啊
我自己举个例子告诉大家
毛主席在六十年代六四年左右啊六五年左右
他对他的身体情况经常放一些假消息
放假消息
他迷惑地修法
迷惑外国的敌人和党内的敌人
最近有一个材料公布了
去年前公布的
是苏联驻中国大使当时的七尔奥联科大使
在和毛主席谈话的当天晚上给莫斯科的秘密电报
毛主席这一天和苏联的七大师谈话
还有另外一个材料
我们国内的材料有个印证
国内的材料呢是一个周富明同志
现在还是毛主席的那个舅居啊
中南海舅居的那个看管者
周富明
周富明呢他写到这一天
毛主席要见苏联大师的时候
毛主席告诉他说
我马上要演戏了
演戏了
哎我有看到这个苏联大师的材料对起来了
苏联大师说
毛主席啊对
周先生那个苏商也讲毛主席躺到床上
躺到床上精神是躺到床上跟苏联人谈话的
苏大师说
毛主席精神七七匹辈
头发很长
跟他说
我已经接到马克思的通知了
啊
接到马克思通知了
毛主席又说我最近半个肩膀麻
麻大家知道吧
连接大人啊就是血压了或者是
半个身体麻
毛主席释放假情报啊
苏联大师当天晚上给莫斯科机报
今天见到毛泽东同志
毛泽东同志说他手上麻啊
这太重要了
这非常重要
哪知道是毛主席放的假烟幕弹
烟幕弹
他一辈子打仗啊大家知道
深东击西啊
所以1966年7月16号
突然一下子毛主席游长江
老人家73岁红光满灭
游长江游了一个多小时游了二十多几
不得了啊全世界震惊
这个毛主席生气这么好啊
真是不得了
两天以后人民日报通莱标击
我当时是小学五年级
我看到这个标击到现在印象很深
跟随伟大领袖毛主席在大分大浪中奋勇前进
他这个大家知道这个政治含义很大
政治含义太大了啊政治含义太大
我说毛主席终于找到了一个
领导文化大革命的一个具体形式
这就是
撇开党的机器
党的各级机关
或者暂时的冷冻党的这个垂直机器
重新组织由他老人家亲自控制的
党的意识形态参为机构
建立一个领袖和人民直接对话的那个管道
毛主席以革命
以人民的化身来直接领导革命
啊这就是我认为毛在文革他为什么要把党委抛开
啊那么
果真几天以后毛泽东回到北京
回到北京
8月5号
在党的八届市集中全会上
老人家发表了炮打司令部我的一张大字报
把刘少奇赶下台
刘少奇成为领标成为毛主席的接班人
那么下面我要讲啊再花10分钟时间
哈哈
对不起啊今天给同学们耽误你们时间了啊
嗯
啊好的我还有几分钟
我下面要分析
为什么老人家做了大量的防范
他在65年到66年
他防范的非常多掉兵浅将
掉兵浅将又是这个军到北京这里到那里啊
他做了大量的布局
天天担心修正主义者搞政变搞坏事
没有一件发生
不是
可以说他发动文革
除了碰到彭真的一点小小的抵抗
我们知道彭真同志为了保护吴函
跟他老人家有一个小小的一个较量的过程
但是老人家一出手
老人家有我讲的一句话彭真是什么
彭真是一个渺小人物
他说彭真是一个渺小人物
我动一个小指头就把他打倒
吗
这是老人家之间的原话
所以
毛主席一反一反击
所向批谜
刘少奇是完全做等自己的倒胎
为什么
我下面分析几个原因
我说在当时的背景下
毛主席在体制上
在意识形态上
在道义上都有合法性
都有合法性
甚至是巨大的合法性
第一个毛主席就是党
这个概念深入人性
任何人出问题
彭罗 路扬出问题
刘少奇出问题
都不会损伤党的威信
最多只是要修补一下
这个修补性的工作
主要是在文革期间是由我们的组织总理来做
我们总理就在文革中间几次会议上解释了
为什么刘少奇是个坏人
但是我们现在才把他揪出来
那么他这个坏
他的反革命有一个发展表演的过程
我们对他的认识也有一个出现声化的过程
像这种解释是有人做的
只要做一个解释
做一个修补
就可以了
所以
在文革初期
到了67年
全国的所有党委都给打烂了
毛主席在他老人家看来
也无所谓
也没有关系
为什么呢
因为有他老人家在
就是党在
有他老人家领导的军队在
我讲的第一个毛就是党
第二个从建国开始
我们的宣传部门每一分钟做的工作
主要工作就是歌颂毛主席
李盛之先生曾经写过一篇文章提到
我觉得他讲的是对的
我们的宣传教育工作的每一分钟
都在做的是歌颂伟大领袖毛主席的分工伪计
做了几十年
这个工作的成效极大
知道
我们广大群众
都相信毛主席英明伟大
最多是底下的坏干部欺骗毛主席
毛主席是伟大的
这老百姓的根深地步的概念
困难时期
三连自然灾害
那个
肯定是底下坏干部
欺骗毛主席
所以文革初期
我们还听到这样的看法
就是刘少奇是三连自然灾害的最大的罪魁获胜
明明是刘少奇挽救经济挽救人民
可是到文革一番是刘少奇是三连自然灾害的最贵魂
那么
我想这个
毛主席在文革中间
他对意识形态控制的非常紧密
今天我们知道文革的所有的两报一刊涉冷
都经过老人家的修改
我这里讲所有的文革期间
人民日报的
红旗杂志解放军报的
所有涉冷都经过他老人家的修改
所以老人家工作是真的很忙
非常忙的
那么
他亲自来掌控意识形态
和由江青张春桥来传达他的最高指示
增加了毛主席思想的权威性
另外又在这个个人崇拜的大环境下
建立一个领袖和人民直接对流的管道
老人家以后他说过这样的话
他说他分析了一下子
想了一下子
苏联为什么会变修
就是因为建过列宁的人太少
所以老人家在1966年的下半年
多次八次在天安门广场
去见红卫兵
他说见了他的以后
意思红卫兵就会增加反修防修的那个概念
他有这个想法的
所以
我说文革中间我们的意识形态没有真空过
从来没有真空过
我们的意识形态是实现了
毛主席对党的意识形态的
完全的占领
那使得他拥有都一无二的
任何人都没有的
那个巨大的社会动员和统合力量
这是我讲的第二个原因
第三个原因
毛主席要修补体制的弊端
我们广大群众特别是青年学生
觉得毛主席和人民性联系
我们知道在文革初期
赵棋同志派出的工作队
把许多学生打成反革命
把许多学生打成右派
今天我们资料都知道
在文革初期的派工作队的50多天
赵棋同志还有一个批示
高中学生也可以打右派
只是高中生的右派
要报北京新市委一个个审查批准
打右派可以打到高中生
高中生多大岁数
在16、17岁
16、17岁当中右派
大家知道你们可能不懂
这个什么概念
就人民公敌
人民公敌的是彻底毁灭
彻底完蛋
我所在的学校
南京大学法文专业
法师22个同学都被打成反革命
就是在文革初期
所以那个工作队打了很多学生
打成反革命
今天毛主席说工作队犯了方向路线的错误
他来解救学生
给他们平反
那么
这是一个
毛主席要搞平等
李刘主席是照顾17岁干部
对不对
你给17岁干部什么二斤豆子
两斤油了等等
那么毛主席说
这个把这个医生赶到农村去
我们的医疗工作的重点在农村
你们搞城市老爷卫生部等等
长期以来
特别是50年代中期以来
我这里要讲的是反右运动以后
基本上领导是不能批评的
多年以来
长期积压下来的
青年工人
学生和那个
所谓单位领导之间的矛盾
长期积累
长期积压
文革提供了这个管道
那一下子宣泄出来
宣泄出来
所以
长期以来对官僚主义的不满
对干部特权行为的不满
这种心理
今天毛主席来支持我们
起来造反
当时有一个歌叫
革命方之北京境
造反更绝祖系亲
我觉得不夸张
不夸张
66年的时候
对于那些打成反革命
小右派小游鱼
当时还有一种称号
报纸上都登了
小反革命小游鱼
小小的鱼在里面走啊
小游鱼
对于被打成小游鱼的人
他当然觉得毛主席亲
这是没办法的
所以
这里我讲的
就是毛要修补体制的弊端
很多人觉得毛代表人民
这是第三点
第四点我讲毛主席掌握了
权力
林彪支持他
权力支持他
毛主席对全国的公安
谢富治同志
那个谢富治
现在说他是林彪四人帮的死党了
谢富治
是完全听命于毛和江青的
所以公安又是在毛主席的之间
掌控下
啊
我们的刘主席呢
刘主席在六十年代就没有参加中央军委
我们的州总理也没有参加中央军委
所以军委是毛主席的
最最核心的啊
这块地方
刘主席虽然是主持一线工作
对军队没有任何影响力
没有影响力
所以毛主席拥有最实际的权力
军队权力
全国的军警大权
有老人家直接控制
直接控制
这是我讲的
第四点第五点
我们的刘主席
刘主席多年以来做一线工作
不管你高兴还是不高兴
愿意还是不愿意
你都身处矛盾的中心
都身处矛盾中心
长期以来啊
这个党内的不同矛盾
不同的山头都有矛盾
啊
那么这个矛盾中间有我们军队同志
对
刘主席的矛盾
因为刘主席长期啊
他是他比较重用一些北方局出身的干部
那么军队同志呢
长期以来就有看法
就有看法
还有其他同志
对这个北方局的矛盾
那么还有这个这个
刚才我讲的
这个群众中长期以来对官僚体制
对那些东西的特权行为都不满
这一类矛盾
还有我们刘主席本身的一些问题
不是问题了
就是他的特点
他老人家有个特点就是喜欢走偏分
所谓走偏分一个极端到一个极端
一个极端到一个极端
那么他在四清运动中间打击面过宽
四清运动
刘主席亲自指导的四清运动
是1964年的夏天到64年12月
这半年期间
搞得非常过火
非常非常过火
以至于毛泽东出来揪篇的
那次四清运动应该讲是毛来揪流的过火的篇
那么又是得罪了很多人
伤害了很多人
那么这里我还要讲一讲
所以别人都说刘主席有偏心的一面啊
偏心
一个大家长对儿女要公平一碗水端平
但是总觉得刘主席偏心
他偏来偏去偏的是北方区的那一摊子人
就是一致对这个大家都有看法
再有一个
我们的刘主席
性格很
怎么说
这个性格比较很执众
很严肃很严肃
这是他的分割
我们的毛主席和周总理大家都知道
比较随和
起码在跟群众接触的中间啊
什么小同志啊
你多大岁数啊
爸爸妈妈在哪里啦
大家知道吧
这是毛主席周总理都是这样子的
总理甚至是人民大会堂的服务人员
除司他的名字都能叫出来
他对他们都很好
我说毛和周都有清和性
个性上有清和性
我们知道那个大儒家啊徐福关先生
徐福关先生啊
1943年在延安见毛主席的
他马上就被毛吸引住了
他说毛是有那个魅力的
毛叫他去看看刘少说
你应该看看刘少奇啊
刘少奇应该跟他谈个话
他见到刘少奇有
他说刘少奇这么一点
没有任何特色
没有特点啊
这是徐福关先生1979年写过一篇文章
回忆他1943年
徐福关先生当年是国民党少将
国民党派导延安的观察员
对中共当时的高级领导人物
有近距离的立切观察
毛是有清和性
这是可以肯定的
那么今天我们可以知道一个材料
去年夏天
我和金冲锡先生还专门讨论过这个问题
金冲锡大家知道
是中央文献研究室的常务的副主任
是我们官方的毛转的主编
官方的周转的主编
金先生和我我们都看到一个材料
都觉得这个材料很重要
这个材料是谁写的呢
是反映的是一个
50年代刘少奇同志的一个老司机
老司机啊
老司机给少奇同志开了一年的车
但是这一年期间
少奇同志没有和他说过一句话
一句话不说
那么当然写这个材料的人说
因为少奇同志长期从事地下斗争
所以他的性格比较严谨
大家理解我的意思吧
可是我们想一想
给中南海给刘主席开车制的人
他的三代或者五代都早就审查过了
查三代查五代都要查过的
大家知道吧
一定是没有任何问题
才能给这些最重要的领导通知开小汽车的
我这讲说的不是批评什么
我的意思是个性的问题
个性比较
比较这个严肃
比较严肃
不太和人交谈
那么这些东西呢
都会被认为在文革的那个东西
那个特定的背景下
被揭化出来
我们说文革前
虽然在六四年刚才我讲六四年是少奇同志到了顶峰
我们的意识形态宣传部门
为了宣传少奇同志
在韩国放过一个电影
我不知道有没有老师还记得这个电影
这个电影名字叫辽园
星火辽园的辽园
这个电影
是以安园大坝公围背景的
是歌颂刘少奇的电影
这个电影的主人公
你们听他名字
这个名字叫雷幻觉
像春天的金雷一样
唤醒人民的觉悟
简称雷幻觉
雷幻觉就是少奇同志
把很多李立山的光辉士级也加到他身上
一部分是刘少奇同志的光辉士级
几个合成起来雷幻觉同志
我的意思
那个高大权文革中的三突出高大权六四年也一样的了
也曾经捧过刘少奇的了
那么
全国人民也看过这个辽园
但是毕竟和毛主席相比
这个辽园啊也就是一部电影吧
一部电影
广大人民对刘少奇同志的体认感不太深
60年代还有一个体认
就是我们看过刘主席访问印度利西亚
这个电影影响很大
广大人民都通过这个电影认识了王光美同志
对不对
真的是
你们可能都不曉得我们63年64年
老师都带我们到去看了个纪录片了
刘主席访问印度利西亚
所以
我们老百姓了解的刘主席
一个是刘主席访问印度利西亚
一个是刘幻觉
还有一个是什么呢
我们大学生和机关干部都知道
少奇同志50年代提了一个重要概念
叫做党的幸福工具
大家听到都是这些东西啊
做党的幸福工具
这你们可以查到的
这是他自己说的
我们就是要做党的幸福工具
党教你放哪里就哪里
那么
我们根本不知道
少奇同志在60年代出经济特别困难的时候
为挽救我们的国家的经济
为挽救人民生命
做出了那么多的贡献
我们不知道
那个年代所有的功劳都归功于毛主席
所以我的意思是
老百姓知道的就是报纸上告诉他们的
毛主席发动文革
应该讲是有相当的干部和群众基础的
我印象中当时我们很多人对刘主席导台是赤巾
很多人很赤巾很赠巾
一下子从第二号人物变成第八号人物很赤巾
但是没有人难过
我不知道
有些年龄大招老师是不是有这样的感觉
和总理完全不一样
总理那个
七六年1月8号去世
全国人民都难过心已难过悲痛
刘少奇通知下台大家不难过
就是很赤巾
可是不难过
说明这个问题
当然毛主席发动文革搞的很多东西
是超常规的
超常规的
他是背着中央一线领导做了很多事情
那么1964年年底他当面向少奇通知说
我动一个小指头就可以打倒你
这样的话
不是共产党领导人之间那种常用语言
对吧常用语言不是这些东西
常用语言一般都要用另外一套语言说话的
但是我还是要说
毛泽东发动文革的大多数的步骤
他的拨损子
拨损子的大部分的理论
都是通过刘少奇
都是通过中央的会议
用合法的形式实现的
都是假扯刘少奇
他就是搞刘少奇
也是让刘少奇组织一个会议
组织一个会议搞他自己的会议
这就是毛主席都是通过他的
也就是符合组织程序
大家理解我的意思吧
符合组织程序
那么从1965年开始
我们正式的表达就是毛主席党中央
以前是党中央毛主席
从65年开始就改过来了
所以毛主席就是党
就是人民
就是革命
他就是真理
是吧
他做任何事都可以
在那个年代
我们中央领导集体为了党的团结
顺从他
人民崇拜他
使他老人家真正永有
不受制约的任何权利
或者叫无限的权利
他没有无限的权利
文革发动不起来的
如果按照真正的按照组织程序
是发动不起来的
好的
最后我想讲文革发动到今天已经40多年了
我今天谈的呢
是根据我所看到的历史资料
加上我自己的一些分析
把我的一些看法和各位老师和各位同学交流
但是呢
我想讲我这个也只是一种解释一种看法
有一个理论家做过这样的话
历史来世叙楚过去
但绝不等于过去
这有点相对主义了
为什么这样说呢
因为今天到现在为止
有关文革发动的很多历史档案
还没有开放
所以我是在这样的个背景下
和各位谈这个问题的
也只是作为一种解释
供各位参考
也就是
请你们这个多批评多指正
好
谢谢大家
这个您的问题我这样子回答
第一个就是
当然我们知道很多人对这个
你刚才讲的第一个问题
到底是错误还是罪行都有看法
像李睿同志
李睿老先生
党内的一个老干部
他就认为毛主席是开国有功
建国
建设中间有错
文革有罪
这是这样一种看法
那么我是现在不基于
这个对他的这个
罪啊罪不罪这个问题
想做直接判断
我想的第一个
还是把这个更多的历史
事实搞清楚
历史事实搞清楚
我基本上同意中央的那个看法
就是文革是一个
我们的一个国家的浩劫
这是我同意的
至于毛发动文革是不是有罪
这个我现在暂时
还没有接触到你刚才讲的这个这个层面
对不起这个我们
因为因为这个时间有限
每个人现在问一次问题
好的这是第一个
第二个问题
您刚才讲就是喜欢他还是不喜欢他
我想第一个
如果我对自己要求了
就是我们作为一个历史学研究者
我们对我们研究的对象
我们要保持一个拒绝
要保持拒绝
我们尽量要限制我们的主观性
建制主观性
当然我想我们生活在我们的这个环境下
我们这个基本上还是在这个时代里面
我们都会有自己的价值倾向
但是我自己要求自己的
是约束自己的主观性
所以
喜欢还是不喜欢
我自己现在很难说
也许我写的文章读者怎么看
看出是什么就是什么
那位立一部的同学
我刚刚的听说
为了这些新的主观性
我们就要搭讪
对对
但是就说
你还有粉丝华教授
就是说
还包括以前清代的位员修清史
这些都已经改变这个情况
但我想就是说
想听听就是说
单带人来修单带的时候
你会觉得会遇到哪些问题
我想看看
听听你对这个问题的听象
好的
你这个问题很很很重要的一个问题
其实当代人不修当代时
他是有一定道理的
有道理的
你刚才也提到
就是我过去写过文章也提到
实际上19世纪以后
这个传统就开始有所变化
本朝人就开始就本朝史
特别是我们到了二十一世纪
文明文明的这样一个开化的一个
实际
所以可以这个修当代时了
但是真的是有很多很多的困难
第一个困难是有关资料的问题
因为我们做历史研究
不是搞十四评论员
十四评论员一点点资料就可以铺张起来
历史资料都要建立在
杂实的确证的经过考变考变的
实料的基础上
如果大批的材料
还在大内密革里面藏起来
那真的是困难
这是第一个
第二个受制于我们人的主观性
我们生活在这个时代中间
我们自己有强烈的情感耗污
我自己比如说我要求自己约束
但是我是不是自己能约束住
我自己要不断地提示自己
第三个
我们谈得适合人
你今天太太近
好多都是牵涉到利益关系
利害关系
比如说刚才我讲的这个
可能我讲的这些有的那些家属
听的可能心理就不太
他听了就不高兴
对不对
我刚才提到的某些人呢
他们的后代还在了
儿孙都还在了
那么儿孙的感觉他的立场
肯定跟我不一样
我就是把它看成历史人物
我对他不产生计定的热爱
还是不喜欢
但是儿孙的态度是不一样的
他们肯定不高兴
肯定不高兴
所以牵涉到利益的关系问题
总之是当代人修当代史
是有很多很多的困难
但是毕竟现在是到二十一世纪了
毕竟是我们已经有这样一个
言说的
应该有这样的一个
我们争取有这样的一个空间
所以还是可以做的
主要是当代人
我们修当代史也有便利的方面
就是我们对这个历史
我们的感受特别深
特别深
所以我觉得修历史
有感受是特别重要的
这里不去展开了
那这样的话
后面那个
我下次一定这个控制时间
我12号还有一次
今天万一没有那个
没有机会的同学12号
还可以提
谢谢我有两个问题
第一个问题是您觉得为什么毛泽东
会在建国出去这么仇视知识分解
我用仇视的这个原因是因为觉得
他对知识分子的这种迫害
实在是有一点有为人性
第二个问题是您觉得
为什么中国在当时的那样社会
没有发展成为像近代西方社会的
一个
三前分立也好
或者说是君主立建也好
这样的制度
而是成为更像是分建社会的
一种帝王制度
这和毛泽东没有接触
接触过近代西方教练
您觉得有没有关系或者好的
同学
你的两个问题我回答一个
好不好
后面的问题太大
真的太大
可以写一本书
第一个问题就是我们看啊
我们经常可以看到一个现象
从革命年代到毛时代
我们看到两种叙述
一种叙述就是知识分子
对革命的重要性的叙述
毛主席也说过我们的革命需要知识分子
知识分子在革命中
扮演什么重要重要的作用
没有文化的军队就是一个愚蠢的军队
没有愚蠢的军队是打不过敌人的
他有大量的这方面
知识分子和革命
对革命有作用的这方面的叙述
另外一方面我们有看到大量的
对知识分子的批判否定性的叙述
比如说
这个毛主席在40年代就说过
教条主义
教条主义啊教条主义连狗屎都不如
他说狗屎可以肥田
人屎可以喂狗
教条书本
书本有什么东西呢
只要是有一个眼睛
做到这就能看
还不如大师父
大师父是杀书的话
诸会跑
你还要去赶他
多数是世界上最简单的事
他等等等等
对知识对书的一种批判
40年代就有
50年的更多
以至于64年左右毛主席还说过这样的话
总之选接班人要学
要选那些知识少的
要选知识少的文化低的
等等
为什么这样
我这里稍微提提几下
不展开第一个
年轻时候受过
中国的传统中的
那个
反制主义的
那个传统思想的影响
我们明清时代有一种石穴传统
石穴是不错的
但是把石穴推到极端
就是读书越多越坏越笨
越污染
这样的思想也有的
他年轻时受到这个思想的影响
这是第一点
不展开了第二点
国际共产主运动中
有这个传统
革命非常强调意识形态
国际共产主义革命
他强调意识形态
意识形态
敌对意识形态的载体
就是知识分子
我们革命的最后的目标
是要建设新文化
建设无产阶级的新人
建设新人的过程
就是伴随着一个对
敌对意识形态
和敌对的
知识分子的载体的
一个否定和批判进行的
我们记得列宁说过这样的话
列宁曾经说过
很严厉的话
他说他批评了一些知识分子叫做
那些资产阶级的猪狗们
猪狗们啊
他
他这个和高尔基看法都不一样
高尔基还经常去
向他求情啊
请一些什么钢琴家了
画家了
让他们离开
但是
聂宁还算不错
一方面有批评
一方面还是同意这些钢琴家
数学家
到波兰去到吉克斯拉伐克去
所以我们才有20年代
可以看到在捷克的巴拉格和巴黎
有白鹅知识分子群
白鹅知识分子群
国际共运有这样一个传统
第三个
国际共运中还有一种
所谓有机化知识分子的这个概念
格兰西提过
组织化的有机化的知识分子
和我们一般传承知识的
那个知识分子概念是不一样的
有机化的知识分子
有机和无机啊
有机化肥
无机化肥
就是
我怕你们听到有机无机啊
有机知识分子的职责
就是
不断的用革命道理去教育人民
他的天生就是教育人民
以教育人民为职责的这种革命家
基本上都是一些
不是说全部
许多人都是这种意识形态的
带有绝对主义倾向的
绝对主义倾向的
从苏联到中国到布尔布特
很多有机化知识分子
是在西方的名牌大学学习过的
比如说
柬埔寨的坎坡地亚的那些
那些什么高级领导人都是巴黎
phd啊
对不对
一点不影响
他对那个东西的否定和批判
啊
比如说坎坡地亚我们知道
戴眼镜
是一个罪责
是知识
反动知识的拥有者的一个标志
对不对
戴眼镜啊
啊
因为你
你是想不够存化吗
不够存化
我们要建立一个
轻的存结的不断存化的新世界
今天我第一个开始讲的
那个不断存化的新世界了
张国涛在三零年代也是一样啊
他虽然没有学过那个有计画
但是走的还是有计画道路
张国涛他发明第一个是从眼睛
第二个看手上有没有剪
第三个看腿白不白
腿啊小腿小腿肚子
小腿肚子如果白的人肯定是知识分子出身
啊
所以对于这些人
应该怎么样
当然有一些还是要留下来用的
许多是把它撒掉
把它撒掉
用绝绝的态度把这些就思想的载体知识分子
把它消灭
这是我刚才讲第二点国际供运的
以及有计画知识分子的这个概念
第三个
中国革命特殊模式的这个影响
中国共产革命是在农村进行的
中国共产革命的主体是农民
建国出我们有个统计
全党三百多万人中间
百分之六十九的党员是文毛
当我们这个革命胜利者进入城市的时候
我们是胜利者
充满了自豪感
我们战胜了敌人
对于那些知识分子充满了鄙视
充满了鄙视
这在这种情况下
发生那些瞧不起知识分子啊过火政策了
都是可以
不是讲可以理解了
他就最后发生了
所以毛主席曾经在五十年代
毛主席是有有眼光的
他知道中国的建设离不开知识分子
五十年代初讲过很多
革命需要团结知识分子讲过很多话
毛主席也曾经批评过
那些农民出身的眼光瞎爱的这些同志
说他们是代表的农民的瞎爱思想
但是毛主席紧接着说终成更重要
终成更重要了
所以我们批评那些
这个这些农村来的这些同志呢
虽然没有知识小心眼
但是他们很终成啊
他们对党很有阶级感情啊
几个原因啊
所以汇息成流
导致了最后在文革
终于把知识分子一锅组
本来是有政策区别的
我这里要强调一下毛和刘是有区别的
在这个问题上有一点区别
我们刘同志也批判知识分子
但是刘同志把是否入党看成是一个标志
入了党的同志就是好同志
就是好知识分子
我们的毛同志呢
管理入党不入党都是都是都是要改造的知识分子
差别就在毛和刘毛主席更激进
最后一个问题我们就给吴嘉语教授
我听的太入神了
我希望您下次讲说不要先不要给时间限制
我不是想问问题
我说我们作为所谓知识分子啊
啊
我们有时候想象我们有些地方自己是有问题的
这个我们的自豪我们的自傲啊
或者是对非知识分子的亲密亲事
或者是不关心不关怀啊这些地方
所以当年我看这个啊毛主席写到这个知识分子的分析
我自己看完以后
我觉得他说的弱点他说的缺点我都有
所以我想有时候啊我们自己也是要自我翻译
谢谢谢谢你
因为时间关系不能让更多的朋友提问题
但是下下个星期三呢十二号呢
这个高教授还有一场
那么是是谈林彪事件
所以欢迎大家继续参加
这我们再次感谢好
谢谢谢谢谢谢大家谢谢
谢谢