(在《西方文明》中)
我们前面讲过
从十五世纪末期开始
西方文明开始向外扩张
然后十九世纪中期
冰林城下
对我们中华文明提出了一个生死挑战
经过了这一百多年的时间
我们可以看见西方文明的影响
它对我们中华文明的影响和渗透
达到了一个什么样的程度
我们看西方的技术文明
在今天已经没有问题
我们今天已经能够完全的接受
和学习西方的技术文明
从汽车轮船到电灯电话电脑
在技术层面的东西我们已经没有疑问
那同学们可能会说
这技术的东西还有什么疑问吗
我们当然是要学了
对吧
它本身没有民族
没有文化这样的印记
所有人都能用的
只要它好用
可是我们要知道在历史上
我们接受西方的技术文明
也是经历了一个艰难曲折的过程的
最开始许多中国人
把西方的技术文明视为奇迹引桥
这个东西可能好用
但是你用它
你把它引进来
它本身会腐蚀我们的心灵
会败败我们的社会风气
技术对我们的文明也是一种威胁
所以在中期到19世纪末期
这是一个争论的问题
不是一个毫无疑问的问题
当时有些先进的中国人提出
叫诗仪之长计以质疑
把他的那些技术的东西学来
为我所用
然后来对付他
这在当时是非常先进
和非常开明的思想
有的人一直到19世纪末
仍然在拒绝西方的技术文明
我们知道一鹤团
那是充满着对西方技术的偏见和仇恨的
那一鹤团里边流传着一种说法
说西方这个照相技术
那是西方的羊鬼子的阴谋
那咔嚓一照呢
就把你那个挤魂挤魄就给射去了
就让你那个元气啊
就受到了伤害
你的火车这个东西
从西方传进中国
它经历了一个艰难曲折的过程
光火车引进中国
这个过程都能写一大本书
很有意思的
最初呢
英国人在上海建立了一个
修了一个小火车道
然后清政府呢
非常非常的恐慌
然后呢花了几十万两白银
把这个小铁轨呢
小火车呢买了下来
然后拆掉
然后把火车吹到了海里
后来李洪章呢在唐山呢
因为唐山是比较早的
这个现代化的这种啊
开采这个煤矿的地方
在这里修了一个宅鬼的这个小火车
小火车道
结果呢在朝廷里引起了极大的反响
很多人坚决的反对
所以这火车呼噜呼噜的一小闷闷一轿
弄对我们那个地下的那个啊
那个祖先在这个王陵都不得安宁
都受到惊吓
我们的风水都被他破坏了
你说唐山的地方可能离这个啊
清朝的那个东陵不远
他想这个
后来呢朝廷下令
你那个火车只能啊
不能这个这个用发动机开
只能用这个螺丝和马来拉
啊
一大群螺丝和马拉的火车
在火车道上跑啊
啊
后来李弘章为了说服这个西太后呢
然后在中南海里修了一个小火车道
弄了个小火车
在中南海里跑一下
然后请西太后呢来看
西太后看了嘛
说这个玩意也挺好挺好挺有意思啊
挺喜欢的
但是呢
后来呢
这下令呢
你中南海里这个小火车呢
也是不能够那个发动
不能用发动机带
然后呢
也不担任螺丝马了
也不方便了
弄一大群换轮
拉着这个火车走啊
当年邓小平啊
主张这个学习西方的技术
引进西方的技术
在当时在在70年代的中午
还是有极大的阻力
那这个问题呢
今天已经解决了
好像我们没有问题
实际上我们的这个导弹
原子弹
我们的神武神六这些东西都属于技术
我们在技术领域里呢
这个学习西方
引进西方的技术取得了辉煌的成就
那么科学怎么样呢
科学要晚一点
中国人认识到科学的价值
要晚一些
比认识技术的价值
要晚了半个世纪
那我们知道新文化运动呢
请来了德塞尔先生
那么这个塞先生
就是新文化运动呢
来到了中国
但是这个塞先生是非常幸运的
他来到中国
受到热烈的欢迎
中国人给了他以至高无上的地位
到今天
这个塞先生在中国的地位
远远高于西方
可以这么说
在西方对科学的
这个质疑
反对和批判
那是强大的生意
是强大的势力
在中国呢
科学的就是好的
科学的就是对的
科学成为一种价值
科学甚至成为一种宗教
科学是不能反的
你反科学
那和反革命就差不多了
在中国谁敢说我是反科学的
科学是反不得的
所以科学是在政治上正确的东西
什么好东西都要一定加上一个科学的
一个形容词
只要说这个东西是科学的
那就说它是好的
是正确的
是对的
所以科学呢
虽然我们中国的科学精神还差得远
但是给予科学的那个地位
是相当高的
没有问题
那么呢
市场经济和现在话的管理模式
我们经过了接着的探索
现在也没有问题
我们改革开放这30年的主要成就
就是引进了市场经济
并且我们搞得很成功
我们今天的GDP
达到了一个天文的数字
中国人开始牛了起来
那么我们要知道
我们能够牛起来
一个重要的原因
我们是引进了西方人发明的市场经济
那么其他的管理模式
没有问题
只要我们能用的
我们都学
你看我们的NBA
我们的NPA遍地开放
NBMP是干嘛的
学习西方的管理模式的
那西方的生活方式有没有问题呢
这不是没有问题
在有些领域是有争议的
比如说这圣诞节该不该过
很多年轻人过到圣诞节
很多人另一些人很反感
中国人过什么养节呢
那情人节该不该过
是定在那个
多少号了
2月14号还是弄到7月7号
这是有争议的
但是你们可以看
今天中国人的生活方式
和200年前
我们的祖先的生活方式比
已经彻底的发生了变化
我们祖先生活方式
今天还能流存下来的
已经很有限了
从我们的比如说家庭模式
两性关系
夫妻关系
家庭模式
男女平等
自由恋爱
婚姻自主
然后一夫一妻之类家庭模式
家庭关系
妇女也走向社会
和男子一样走向社会
这是什么
这是西方的方式
这不是中国的方式
所以你今天年轻人在谈恋爱
普遍地都在谈恋爱
这是西方式的方式
中国古人是不知道谈恋爱的
那么那叫父母之命
没说之言
你自己谈恋爱
私定终身
那是非法活动
没有合法性
30年代
在中西文化大讨论的这个过程当中
有一个学者曾经说过一句话
就说我们学西方可以
学他一些东西可以
他说我们总不能把跳舞和面包都学来吧
你能想象吗
面包有个同学说了
面包
面包怎么就不能学呢
跳舞怎么就不能学呢
今天的中国人
过了几十年之后
今天的中国人对他这句话都觉得难以理解了
那么当时在他看来
我们不管怎么学西方
我们不能把西方东西什么都学来
那你中国人怎么也不可能跳舞吃面包吧
我们吃包子
吃烧饼
吃煎饼
那是我们中国人的吃法
问题是中国
今天的中国人已经意识不到
这个跳舞和面包是西方这东西
他实际上已经成为我们中华文明的一部分了
对吧
文学艺术
也没有问题
那么我们能够欣赏西方的文学艺术
从沙士比亚到
这个交响音乐到好莱坞的大片
我们都能够欣赏
并且呢
我们的标准和西方人的标准没有大体差距
西方人认为是那个好的精品的东西
我们看着也是好的
对吧
大体上是这样
那个白老会的那个歌剧
可能同学们现在还没有机会去欣赏
那是我根本听不懂他唱的是什么
坐在那会场里边
那确实是一种享受
后来我第二次去的时候
那是一张票一百美元的
然后花钱想再去买一张票
看到那个排成了长龙
根本买不上票
他那个歌剧就整天在演
年年在演
长生不衰
那么我们不仅能够欣赏
我们也能够模仿
我们也能够自己来创造
并且今天已经在很多领域
我们中国人已经达到了和西方人不想上下的水平
我们也能够画油画
甚至我们的国画里边都渗透了大量的油画的技术
那西方的宗教呢
那西方呢
它是基督教
我们中国本土是这个佛教道教和一些民间宗教
这两者差别非常之大
当年明朝的时候
基督教的传教士来到中国
传教
曾经有教士感到很悲观
给教皇写信说
中国人都是多神论者
最后按照他们多神论的这种思维习惯
很难理解基督教的一神论的这个高的这个概念
很难理解高的三位一体
但是呢
大家看
我们在这个五十到七十年代
基本上把基督教呢
在中国大陆上斩草出根了
留下东西不多了
但是改革开放之后
开始开放了宗教
给了宗教一定程度的自由
三十年当中
基督教已经发展到了什么程度
对今天基督教的这个估计呢
最保守的一种估计我看到的
就是今天的中国基督徒有六七千万
比较夸张的一种估计
是一亿到一亿两千万
并且这个速度在以每年百分之五的速度在增长
那么有人预计到二零二零年
中国的基督徒有可能达到两个亿
这就是一个细节的一个估计
就是说在中国基督教的传播也没有问题
中国人接受基督教没有问题
还有什么呢法律文明
法律文明呢大家看法律文明主要的一个部分
就是司法文明
在司法文明领域里
你可以看我们今天的司法
我们今天的民法是从大清律来的多呢
还是从罗马法来的多
那我们的婚姻法
我们的合同法等等
你可以看和西方没有多大的差别
而和我们传统的法律已经完全不同
那还有什么不能学呢
西方文明里边还有什么不能学呢
就是政治文明
那么法律文明里边哪些东西还不能学呢
就是法律文明里边和政治文明相重合相交叉的那部分
就是公法文明这个部分我们还不能学
就说到今天西方文明影响和渗透到一百多年之后
我们今天还拒绝的东西
主要是在政治文明这个领域
当然即使在政治文明领域我们也不是完全拒绝
我们看看我们今天的政治文明和我们传统的政治文明也已经差得很远
对吧
我们今天说我们中国要坚持四项基本原则
就是中国这个政治的特色
你仔细想一想这四项基本原则哪一个是中国传统的
没有一个是中国的都是外来的都是来自于西方
这马克思主义不用说
马克思本人恩格斯他们本人就是德国人
对吧
这是德国的两个大胡子创造的理论
来到了中国不过他来了很长时间已经成为中国人的思想
已经成为中国文化的一部分
社会主义也是中国人很陌生的东西
社会主义思想来自于西方在中国历史上也没有
你看看西方从思想领域里从柏拉图的理想国
到这个犬如学派
到早期的基督教
到中世纪的基督教
到莫尔的乌托邦
到三大共享社会主义者到马克思等等
他有一个悠久的社会主义的思想传统
中国没有
在现实当中也一样
西方在在在实践当中
西方从古希腊到古罗马到基督教早期的社团
到基督教中世纪的修道院
到日耳曼的村社等等
长期他有着一种共产主义的实践
共产党的事物也来自于西方
在我们中国传统文化里
这个党是个贬义词
叫君子不党
叫结党营私
这个党都和一个贬义联系在一起的
那以一个现在政党的方式
组织起来
然后来管理国家
这是西方发明的一种东西
西方的一种政治技术
传到了中国
至于说像无审及专政
那也是西方的东西
中国古人根本不知道什么叫阶纪
中国古代的这个社会
阶纪分化也并不明显
所以思想基本原则实际上
都不是中国本土的
它是来到了中国的
中国有了几十年的实践
已经成为中国文化的一部分
那我们刚刚开完两会
政协人大这种形式
也是我们古人所不知道的
对吧
这是来自于西方
是西方议会的那种东西
来到中国的一个变种
那么我们今天
政治文明的建设
两个核心的目标
一个是民主
一个是法治
这民主和法治
都是我们的祖先所不熟悉的东西
都是来自于西方
只能用西方的那种
它的原始含义
来诠释我们今天讲的法治
所以民主
今天我们讲的民主
不是我们老祖都讲的那种
为民作主
为民之主
我们今天讲的法治
也不是我们老祖的
法家的法治
我们必须
按照这两个概念
在西方语境下的含义
来诠释它
那就是它在中国
现代的含义
那最近
温家宝总理在两会上
又有一个新的提法
那就说我们不仅仅是要
满足人们的物质要求
是我们物质上付足起来
我们还要使人活得有尊严
把人的尊严作为一个目标
这本身也是一个西方的观念
当然了
从政治制度到政治意志形态
一直到政治行为方式
我们到处可以看到
西方文化的影响
见到胡锦涛来了
我们上去跟他握手
虽然握手的时候很激动
但是我们毕竟不会跪下去
给他磕头了
虽然有这些握完手之后
舍不得洗手
回到老家之后
还有好多人等着握他这只手
但是他毕竟不会在那儿
山湖万岁了
这就是变化
这就是西方影响带来的变化
磕头是奴才向主人行的礼
是有尊碑之分的
握手是平等人之间行的礼
这是西方的平等观念
影响的结果
比如说这两会召开了
然后音乐一奏
胡主席建步走上主席台
我们的全体代表起立
长时间的鼓掌
要是过去
那怎么办
磕头
三千多代表
磕下去
多壮观
然后胡主席说
重爱情平身
然后大家再坐下
那会还怎么开了
政治文明里边
是什么东西我们拒绝的呢
我们还有什么是要拒绝的呢
同学们可能听的
都磨破了耳朵的那几句话
就是那几个我们绝不能照搬
什么
我们绝不能像西方什么
那样
就是那几个东西
就是西方的多党民主
西方的三权分立
西方的司法独立
西方的军队国家化
还有什么
就是我们说的绝不搞西方那一套
就这几套
是我们现在仍然要拒绝的
这几套为什么要拒绝
那也就是我们需要思考的
也就是需要我们今后
很长一段时间里
要面对的一个问题
要解决的一个问题
正因为西方的政治文明
到今天还是一个充满争议的领域
有人要学
有人要拒绝
有人评价很高
有人把它贬得很低
所以我们对他的学习
就尤其重要
我前面讲了
我们对西方文明
有一种出于政治和意识形态的需要
对他的一些取解
就是政治和意识形态的哈哈净
那么在政治领域
政治文明这个领域
他尤其突出
所以我后面要讲的一些内容
也可能是一些同学难以接受的
但是我们是来共同地来探讨的
我们的目的就是能够
正确的客观的全面的
来认识西方的政治文明
这对我们至关重要
那关于西方的政治文明呢
我想把它分为这样几个问题
来讲
就是个人主义
民主
宪政
自由
平等
和多元主义
这六个方面呢
不可能把西方的政治文明
都能够涵盖进来
但是我想呢
这可能是西方政治文明里边
最重要的一些内容
因为这个设计到的内容太多
所以我不可能每个问题都讲的
那样系统和详细
有的地方可能会简单的一带耳过了
首先呢向大家推荐几份独物
一个呢
是我的论古典自由主义的个人主义精神
那这个个人主义呢
是西方文明的精髓
可以说是西方文明所运行着的基本精神
那我在这篇文章里
对西方的那个个人主义
有一个比较完整的产数
然后是代一帝民主思想的起源
我们一般会认为
是近代的资产积极革命
吹声了近代西方的这个代一帝民主
实际上呢这是一种误解
代一帝民主起源于西方的中世纪
无论是在理论上还是在实践上
都起源于中世纪
那么我这篇文章呢就论述了
在中世纪
西方人会合了哪几种思想要素
然后经过怎样一个程序
形成了中世纪的代一帝民主思想
那么后来呢是经过这个集场革命之后
这个代一帝民主经过了一个现代化的转型
由中世纪代一帝民主
变成了现代的代一帝民主
然后古希腊人的公民观念
我们知道呢公民和公民意识
公民权利这都起源于西方
那我们今天也在强调
我们呢要转变为公民
要具有公民意识
要培育公民文化
那我们去看一看
在2000年前古代希腊
公民文化形成的时候
当时的希腊人
脑子里边的公民意识是什么样的
这个文章讲的就是这个问题
然后西方政治法律传统语人权学书
人权学书可以说是西方政治文明的一个基石
一块基石
基础的基
那么它是西方很有个性特征
还有代表性的一个要素
为什么在西方会产生人权思想
那也不是说什么资产阶级革命带来的
资产阶级的政治要求
实际上人权思想
在西方有一个悠久的一个形成和发展的过程
那我这里边就在讲
在西方历史上
像斯多格派
像罗马法
像基督教
像日耳曼人的契约传统
中世纪末期的这个城市生活等等
怎么样贡献了不同的因素
最后会合成为
现代的人权学术
然后基督教奥远政治观
与近代自由主义
近代自由主义是近代和现代
直到今天西方政治意识形态的主流
这个自由主义为什么会产生于西方
它有多种原因
我这里在揭示基督教的传统
对于自由主义产生的它的贡献
还有一篇
消极国家观从基督教到古典自由主义
这从另一个角度来谈
基督教的消极国家观
怎么样影响了近代自由主义
就是讲基督教的消极国家观
和自由主义的消极国家观
两者之间的内在联系
这个问题我后面讲课要讲
但是所有上面这些问题
我讲课都会讲的比较简单
具体的论述
要引经句点的论述
那你要去看我的文章
然后英国人卡莱尔的
中世纪政治思想的特质
他让我们了解中世纪的政治
西方的政治文明
然后法国人的古斯荡
古代人的自由
与现代人自由之比较
这随着我们后面要讲的自由问题
就西方的自由这个概念
有2000多年的历史
但是从古代到现代
它有一个变化
古斯荡这篇文章是一部经典之作
就是它最深刻最准确的
论述了
西方古代自由和现代自由的区别
然后易中天的
《独美丽街合众我》
《献法及献法》第一修正案
这个易中天就是品三国
那个易中天
它不仅品三国品的不错
品美国《献法》呢
品对也不错
我们先谈第一个问题
就是西方的个人主义
这个西方的个人主义呢
是西方政治文明的精髓
如果说有一个什么东西
深含于西方文明的内部
深层
然后它泥脉渗透了
西方文明的各个领域
支配着西方文明的各个领域
那就是这种个人主义精神
西方这个人呢
都是公开的个人主义者
我们中国人呢
属于承认自己是个人主义
在我们中国的这个文化当中
个人主义就是自私自利
就是属于私人利己
但是在西方呢
个人主义没有这样的贬义
它是一个中性的
或者是正面的含义
它是一个公开的旗帜
所以西方的文化
就是一种个人主义的文化
那么个人主义呢
是西方文明的核心价值
一个文明
它本身是一个有机的价值体系
是由若干价值
有机组合而成的
但是呢
个人主义是它的核心价值
或者说是它的首要价值
我这里引证了
哈佛大学教授亨诚顿的一段话
他的书里边
他也是引用别人的一段话
所以一向对50个国家的分析表明
在个人主义指标方面
得分最高的20个国家中
包括了除普特亚以外的
所有西方国家
外加以色列
那就是为什么普特亚不在其内呢
你能想到吗
我们上次谈到一个问题
就是伊比利亚半岛这个地方
曾经被伊斯兰教所占领
几百年
所以呢
这个地方的文化里边
渗透了伊斯兰教的因素
这是西班牙普特亚在文化上
和其他西欧国家不同的一个重要原因
为什么会有以色列呢
以色列是一个亚洲国家
对 有的同学能想到
就是以色列建国时期最初的那些移民
主要是来自于西欧
那么这些犹太人
在西方的这种文化环境里
生活了2000多年
从罗马蒂果时代开始
那么他在那里边
已经接受了这种个人主义的文化
然后又把他带到了以色列这片土地上
然后亨廷顿说
在西方被视为最重要的价值
在世界范围内最不重要
那我觉得亨廷顿这句话呢
说的还不到位
要按我的理解
如果我来说的话
那是在西方被视为是正价值的东西
在所有的非西方文明
都被视为副价值
就说个人主义这个东西
只有在西方文明里
认为是好的东西
而在所有的其他文明那里
都认为是坏的东西
从这里你就能看出
西方文明和其他文明之间的分析
正因为如此
这些个人主义呢
也是西方文明
与其他文明相遇的时候
最主要的价值冲突
西方文明向外扩张
和其他文明会发生
非常广泛的冲突
但是呢
最核心的冲突
最坚韦的冲突
就是西方的个人主义
对其他文明的那种
整体主义精神的冲突
这两者之间的冲突
当其他一些冲突
解决了之后
一些表层的冲突解决了之后
你就会发现
深层的冲突
不同文明的内核
发生的那个冲突
那就是西方的个人主义
精神和其他文明的整体主义精神里
在历史上
所有的文明
在它形成的过程当中
它都会建立一种文化的机制
然后把个人的本能和预求
给压抑下去
或者封堵起来
只有这样
一个社会文明的
有秩序的生活
才是可能的
如果你不能够成功的
把个人的本能和预望
压抑下去和封堵起来
那就没有秩序可言
没有文明可言
每个人都是土匪
都是强盗
都是流氓
西方文明也是一样的
但是西方文明在它的眼镜过程当中
它逐渐发展起一种新的文化机制
一方面
承认个人的本能和预求的合法性
另一方面
通过一种特殊的文化机制的调解
使文明的有秩序的生活
还是可能的
就是说
把这两者
这个巧妙的调和和结合了起来
而其他的文明都没有实现这一点
你可以看
市场经济是什么
西方人
创造的市场经济
市场经济是什么呢
市场经济是对每个人
要发财致富的这种预求的合法化和进行规范
就是每个人都想发财
都想过富裕的生活
没有问题
你进行的去发财吧
追求财富吧
然后呢
我通过一个市场机制
让你在为你自己追求财富的时候
不危害于别人
不危害于社会
同时还对社会做出你的贡献
你想当比尔盖斯没关系
中国出一万个比尔盖斯
这是好事
对中国社会有贡献
对我们每个人都是好事
你弄几百亿的资产
你光上市你得上多少
你光提供就有机会你提供了多少
只要你按照健康的市场秩序
合法的去追求财富
你不会破坏社会秩序
所以合法的
像我们中国古代
认为你每个人追求财富这种欲望是可怕的
所以要抑制它
所以我们中国古代一直是注农易商
因为商业一搞起来
就会刺激人们追求财富的欲望
我们要压抑它
民主政治是什么
西方人发明和创造的民主政治是什么
民主政治是对每个人对权力
欲望的承认和合法化
每个人都追求权力
都想发号时令
都想出人头地
都想高人一等
你看我们那些孩子们
在幼儿园里都争了当班长
他知道他当了班长之后
他就突出了
然后他就能发号时令
他就受人尊重
权力的欲求
每个人都有
但是呢
在中国古代
你这种权力欲是可怕的
必须把它压抑下去
每个人都想当皇帝
但是这皇帝只有一个
只有一个人当皇帝是合法的
当你想当皇帝的时候
哪怕你做梦梦着想当皇帝的时候
你马上就会自己要警醒
我怎么会有这样乱成贼子的想法
这是要杀头的
这是要灭门的
你要自己把你这个念头要掐灭
如果你实在意志不住你这个想法
你就是想当皇帝
杀头都不怕
我就得当皇帝
不当皇帝这辈子白活了
怎么办
对 你只能用非法的手段
来满足你的欲望
没有合法的手段
全中国只有一个人有合法的手段当皇帝
圣人都只能用非法的手段
就他把你这种欲望非法化了
那么在民主政策下
每个人都想当皇帝
OK 很正常
你就报名竞选嘛
谁都可以报名竞选
最后呢 谁选谁来当
就是这样
用点人头的方式
代替喊人头的方式来决定
谁来当皇帝
这就是民主
对吧
就说他承认你这些东西
那么基督教是对这个
个人的灵魂拯救
那么现正是对个人权力的保障
那么西方的生活方式
是满足个人对幸福的追求
个性自由的实现
所以西方这个文明
它是以个人为根基的一个文明
那么当这样一种文明
和其他文明相遇的时候
就产生了一种特殊的效应
我把它叫释放魔鬼
和拆除滴霸的效应
本来我们别的文明是把它当作
魔鬼封堵的这个瓶子里
现在西方文明来了
要把这个瓶盖打开
然后呼唤魔鬼出来
你没有必要躲在瓶子里
你出来吧 你是合法的
正常的
把魔鬼呼唤出来
我们本来把个人的这个欲求
封堵在这个滴霸里
现在西方文明来了
要腐蚀和拆毁这个滴霸
然后要把洪水放出来
所以当西方文明到来的时候
我们很多人会
本能地感觉到一种
洪水猛兽的到来
对它的一种恐惧
它会对我们这文明产生
一种破坏性的效应
这就是西方文明
对其他文明对冲击地所在
那么这个个人主义是什么含义呢
我们前面说了
它不是我们中国语境下的
自食自利 损人利己
那么这个个人主义呢
在西方
它是对个人
在这个社会中的地位
对个人与他人
个人与社会整体之间关系的
一种本体论的认识
它是一种政治哲学
这样一种政治哲学
包括这样几个内容
你记住我后面要讲的这几个命题
你理解了它的含义
你对西方的个人主义
也就有了一个基本的把握
这一个命题呢
独立的个人
是社会的本源和基础
就是我们人呢
是一种社会的动物
要过共同的生活
那么我们人类组成的社会组织
社会和国家这个共同体
是怎样一种共同体
它和个人是怎样一种关系
那么在这个问题上
就是两种截然相反的认识
一种是整体主义的观念
那就是这个共同体是一个有机整体
我们每个人
是这个有机体里边的一个细胞
或者一个器官
你只有在这个有机体里边
结合到这里边去
在这里边承担你的职责
你的义务
尽你的责任
你才能够实现你的价值
如果离开了这个有机的共同体
你这个个人呢
就什么都不是
那就说这个整体是第一位的
整体是本源
整体是基础
个人是第二位的
是派生的
一个人要依附于整体
那另一种观念呢
就是说
这个共同体是一个有独立的个人
组成的一个集合体
尽管大家组成了一个共同体
但是每个人仍然保留到它的独立性
这个人才是这个共同体的本源和基础
个人是第一位的
社会和国家是第二位的
个人是本源
社会和国家是派生的
说起来呢
这很枯燥很抽象
但这是西方个人主义的一个出发点
我们中国人容易说
没有国家哪有我
对吧
国家都灭亡了
你都成了王国奴了
哪有你的
这么个性的发展
你的利益
你的权利
我们常说叫
大河无水小河该
对吧
西方人呢
个人主义者呢
是正好和我们的思维是倒过来的
他说
如果你这个社会和国家对我没有用处
不是为了我的
那我们建立社会和国家干什么呢
如果仅仅是个牺牲品
是个工具
那国家对我有什么意义呢
他讲的是小河无水大河干
他不理解我们中国这个河
怎么会倒着流
从大河往小河里流
从山东往青海流
对吧
这是两种思维的逻辑
两种文化逻辑
第二个命题
个人是社会的终极价值
这时候个人和社会整体
国家之间
谁是目的
谁是工具呢
个人主义认为
个人是目的
国家是工具
我们建立国家最终是为了
实现个人的某些要求
个人的自由
个人的权利
个人的利益等等
那么十八世纪呢
德国思想家康德
有一句话
被简化为叫
人是目的
这个比较经典的表达了
个人主义的这个信念
在任何情况下
不能把人当作工具
这个人
不是我们中国语境下说的那个人民
不是说人民群众
是什么
是个人
是一个一个单个的人
是一个单个的人
中国的文化
是一种整体主义的文化
个人是工具
这没有问题
对吧
没有疑问的
这个兵马勇
可以说是一种文化的符号
他告诉我什么
他说他死了之后
还要做这么多兵马勇
给他陪葬
实际上中国人活着的时候
是活着的那个皇帝的寻藏品
中国人活着为谁活着
为统治者活着
为了统治者的利益
统治者的权利
统治者的面子
统治者的好物
为了要统治者开心
可以无数的
成为无辜的牺牲品
你没有你的价值
你能够为统治者服务
就是你的价值
人的价值就在于
他能够成为统治者的工具
满足统治者的需要
有的时候
统治者会把他的需要
打扮成国家的需要
民族的需要
大家的需要
实际上
就是他的需要
那个兵马勇的军阵
我们说是中国文化的一个符号
从中能解读很多内容的出来
在西方
不会搞出兵马勇的军阵了
我们普通的中国人
内心里都有一个皇帝
只是我没有机会去当皇帝
到了兵马勇的军阵面前
如果不是人杀人害
把你挤得要命
只要你有机会展现你自己
大多数中国的游客
会做什么呢
会站在兵马勇面前
简约
信吗
同志们好
同志们辛苦了
美国总统里根当年的
也来看兵马勇
非常喜欢
还特别
他能够跳到坑里去
去摸一摸
但是里根站在兵马勇军阵面前
说了一个词
This means
解散
你想一想
这是所有的中国人
站在兵马勇面前
都不会说出来的一句话
而美国人会说出来的一句话
这就是文化的差别
第三个命题
所有的人都是
独立自由和平等的
就说尽管我们组成了
社会和国家
我们要服从整体
我们要奉选于整体
共同体
我们要服从他的权威
服从他的法律
但是
我们仍然是独立的
自由和平等的
我们那个基本的独立
自由和平等
没有牺牲掉
我们不会
成为集体的服属物
我们不会成为权威的
这个努力
我们的服从是有限度的
我们对集体的奉献
也仍然是
不牺牲我们个人的独立的
这是他的个人主义的观念
然后
第四个命题
是个人与他人
社会
国家之间的界限
这个呢
是西方个人主义
里边的精髓
就是在个人和他人
社会国家之间
画出一道界限
决出一道红钩
住起一道礼拜
精心的
把属于个人的东西
保护起来
把他和
属于他人和社会的东西
割离开来
在这个范围之内
是属于我的
是我的独立王国
我就是他的最高主宣者
这是我的思义
他人和社会的权力
不得进入
那么这是一种什么概念呢
这就是说
把个人和他人
社会国家对立起来
个人的思义
个人的rights
和国家的社会的他人的power
相互之间是对立的
两者是在一个水平面上
那就是你进我退
此消彼长的关系
个人权力的扩大
意味着国家权力必须后退
国家权力的膨胀
意味着个人的权力
要受到侵犯
我要维护我个人的权力
要为个人助其道礼拜
把国家的权力
抵挡在外
是这样一种概念
这个就是西方
个人主义的精髓的东西
你从这一点去理解
西方的自由和人权思想
我用这个来表示
大家看这个图
abcd4个元
就好比是4个人
大家必须过社会生活
相互发生交往
那么这4个abcd4个人
相互重合的那个领域
那就是社会公共权力
有权干预的领域
那么abcd还有一个领域
它这个领域
不和别人发生关系
它怎么做
不影响别人
不影响社会
这就属于它的思绪
是属于它对个人的
自由和权力的范围
其他人和社会不得干预
国家的权力进入是无效的
要受到顽强的抵制
这就叫群体权益
那我们中国人
在传统社会里边
我们没有群体权益的概念
我们中国有一个国家的界限
非常的鲜明
这个国家要注意到强
对吧
Garretable
把国家圈起来
我们每个家庭
就是一个单元
每个家庭也注意到强
把这个家庭保护起来
你看
最后家庭
就是长城下边的一户人家
他用长城上的砖
修了他家的院墙
拆国墙
住家墙
但是我们中国人
唯独没有给个人注意到强
我们每个人都是一个软体动物
没有什么东西来防护我们
所以外部的权力
能够任意的侵犯和干预
我们个人
那今天的中国人
开始逐渐逐渐
配上了一层保护自己权力的盔甲
虽然这层盔甲还非常的单薄
但是毕竟开始有了
今天
如果你们小的时候
如果你父母
把你的日记本拿来要看
你高兴不高兴
你不高兴敢不敢抵制
有的敢有的可能不敢
有的机会说
这是我的笔记本
你不要看
那有的父母
中国有的父母能够接受
孩子的隐私要尊重
有的父母就不尊重
不知道尊重
什么是你的
连你都是我的
还你的
所以我们
我们
一般中国的父母呢
在过去
我们说中国的父母对孩子有溺爱
但没有尊重
这是和西方的差别
我们不知道尊重人
不管你对孩子怎么样溺爱
但仍然可能不尊重他
这也是很多
这个家庭冲突的一个根源
我跟很多家长都讲这个问题
都去开导他们
很多家长觉得很冤枉
很委屈
我的孩子怎么这么不理解我
我说你没有对他的尊重
你所有对他的溺爱
你所有对他的奉献
因为你对他的不尊重
都作废了
都没用
西方呢
国家不住墙
家庭也不住墙
这就是美国农村的一户人家
一户农民
你看他家的界限在哪里呢
就是周边这个森林
就是他家的边界
里边这个草坪都是他的院子
他是不住墙的
这是又一户农民
这是城里
这户人家我曾经在他家住过一个星期
他家你看
从后边看是一层
从前边看是两层
他建在坡上
这个车库里有两台车
夫妻俩一台
一大一小
然后前边
有一个小码头
那边有个小码头
有一个油轮
这是一个典型的美国中产阶级家庭
就说
有车已经不是中产阶级
有房也不是中产阶级
油轮
很多美国人家里有这个船
这个麦阿密
我到麦阿密去
麦阿密有十一万个私人油轮
富人家的油轮
开着能够出国
上公海上去玩
普通人家的油轮
能在近海玩一玩
但是他有油轮
那你看这户人家
这个就是街道
这个草坪就是他家的
没有墙
这是他家外边
那就说一家和另一家之间
也没有墙
家和外边大街上之间
那么你怎么能分辨
两家的界限呢
我到美国
误出一个窍门来
他这个都是草坪
院都是草坪
那就是这家人
可能是五天前
割地草
这家人的昨天才割草
这两家人的草
长得茶不一样
或者这家人的这么割草
那家人的这么割草
然后中间就有一个
一条线那样的一个痕迹
这就是两家的界限
此外再没有界限
不能说所有的美国人都这样
起码是大度
80% 90%的美国人家是这样
我到麦尔密的时候
看到有个地方
汽车走了很长时间
路上这个人家
全都有这么高的里巴墙
我说这是为什么
当天告诉我
这个地方呢
鱼太多了
经常爬到这个居民家里
把人家的储物给吃了
甚至把人给伤了
这个里巴呢
不是防人的
是防鱼的
你这美国那个动物
到处都是
然后动不动算家里去
美国专门那个警察
动不动报警了
鱼到我家里来了
熊到我家里来了
蛇到我家里来了
那个
换熊到我家里来了
然后那警察开车来
那就把这个东西给弄出去
放
报警
我到加安大
多伦多
那个汽车走很长时间
经过一个小区
很长时间
这个车走很长时间
这个小区呢
几乎家家有墙
就这么高的那个木板
刷上漆这个墙
这是为什么
为什么
他们说这是华人社区
China Town
这个就是New Haven
一路守在地的小城市外边
郊外的森林里
这一户人家
也许里边
就住了一个孤零零的老太太
没有院墙
没有安全门
没有铁柵来
每个人都喜欢这样的独处
但是呢
没有这样的东西
美国人
是每个人
有一道无形的墙
把自己精心的保护起来
把属于自己的权力
精心的保护起来
这道无形的墙
相当的坚硬
如果你试图进入
那会遇到完强的抵抗
这就是西方的个人主义文化
第五个人呢
对自己的行为负责
因为每个人是独立自由和平等的
所以你要对你所作所为
负完全的责任
你没有任何推辞
你没有任何借口
你要对你所作所为
负百分之百的责任
正因为人是独立自由和平等的
所以人才会产生责任感
如果人没有独立自由和平等
人就没有责任感
他就会对自己的所作所为
不负责任
所以在精心主义文化里边
我们不断地教导人们
教育人们
要有责任感有责任心
大家仍然没有责任感责任心
为什么
因为个人不独立
不自由不平等
你能理解这两者之间的
手心手背的关心吗
一个孩子
他把人家的东西打坏了
对家长来负责
孩子不负责
一个孩子在外面惹了祸
要家长负责
孩子不负责
那么在
像中国这样的国家里边
统治者把人民都当孩子
既然你把人民都当孩子
这些孩子们也就没有责任感
那么在个人主义国家
他把人民都当成年人
他平时给了你自由平等和独立
那也就养成了他对自己行为
负责的精神
你们现在
比如说
不挣钱花父母的钱
你可能根本不觉得
花钱心疼大手大脚的花钱
是不是你们父母经常会说你这点
等你大学毕业了
离开父母不管你了
你开始自己
你一个月就挣两千块钱
然后你怎么花的时候
你就该负责了
对吧
你要对你的花钱的行为负责了
你现在对你花钱行为不负责
花完了跟爹妈要
一定要知道
就是说
这个人民
这个国家里的人民
他有独立自由和平等
才能培育起他的责任感
推击机人的立他行为
那就是这样的社会里边
并不是自私自利 使人立己
而是说仍然有立他行为
立他行为的根源在哪里
就是推击机人
那么我
你是个人
我们人同此心
心同此理
将心比心 换位思考
极所不欲 勿施欲人
极之所欲 要施欲人
就是出于这样一个出发点
去重拾立他的行为
如果这个同学家境比较平寒
我家里边比较富裕
我要换位思考
我想如果我家里
也像他那样的平寒
我会希望别人怎么样对待我
我希望别人不要歧视我
我希望别人要关心和帮助我
那么既然这样
我就应该不要歧视人家
要尊重人家
要帮助人家
就是推击机人的这样的一种出发点
来重拾立他行为
然后以个人为极点的公共道德
那么这样的个人主义社会
仍然有公共道德
公共道德哪来呢
仍然是以个人为极点
每个人他认识到了
我和这个共同体之间的关系
我是这里边的意义员
这个共同体的利益
他得心衰和我直接相关
我有一种义务感
我要为这个共同体做我该做的事情
尽我的义务
所以仍然是以个人为极点的
所以这种个人主义不是自私自利
个人主义英文里边的叫
individually 类字母
和一个位子母是不一样的
一个位子母
有一点伦理上的那种自私自利的意思
个人主义不是
我们以前到西方
这个国家
我们中国人以前到西方
80年代的时候
我们说
我们科技落后
我们生活水平落后
我们经济发展落后
但是我们也以为交的一点
说我们道德水平很高
西方得道德沦上
那么今天的中国人
到西方去
很多中国人会得出一个结论
我们的科技可能沦上它
我们的经济技术可能沦上
经济可能沦上它
我们的生活水平可能沦上它
我们的社会道德
什么时候能够沦上它
第六个就是自自利的人格
就是说每个人
做好事
立他的行为
公共道德
完全除此内心
除以自己的良知
除以自己内在的义务感
要这样做
是一种内心里的那种绝对命令
康德所说的
在我头上
灿烂的星空
道德律令在我心中
这是一个绝对的命令
如果我不去做
我就于心不安
我就黄红不可中日
我就有很深的复旧感
就说不是做好事给人看
不是被迫做好事
不是在人前做好事
完全除此内在的一种要求
除以良知
这就是自治自律的人格
这就是基督教的文化
培育了这种西方人的自治自律的人格
基督徒心目中有一个上帝
他是对上帝负责
你可以不对人负责
但是要对上帝负责
所以人不知道的时候
没有人知道的时候
我做不做
我做给谁看
是做给上帝看
要对上帝负责
自主的行为
那就是说
不是外在的抢治
不是拿鞭子赶着
拿棍棒去赶着
不得不去做
而是公民们
每个人意识到了
我们大家的利益所在
意味到了我们大家必须联合起来
采取协调的行动
这才是我们每个人的利益所在
然后大家就会自发的组织起来
然后产生自己的权威
然后大家自愿的服从权威
然后采取集体的协调的行动
所以个人主义社会
不是一盘散沙
他典型的一个表现
就是这种自主的行为
然后对抽象的公共权威的服从
这个权威是抽象的
不是张三理寺那个私人化的
家族化的权威
我服从奥巴马
我不是服从奥巴马这个人
我服从的是总统的这个职位
是一个抽象的权利
这个权威是公共权威
是大家经过选举产生的
所以我服从他服从的是公共意志
不是服从他个人
作为一个公民
这里边成熟的个人
不是不服从
而是要服从抽象的公共权威
所以这个人主义必须有
后边的两个相补充
它才是完整的
这个个人主义的社会才是可能的
我们很多中国人到美国
都有一个观改
就发现美国人的爱国主义
发自内心的爱国主义
自发的爱国主义
那比我们中国人要强多了
我们中国成天爱国主义教育
结果呢
效果不好
为什么
你不是个人主义社会吗
怎么还有这么强烈的爱国精神呢
这个呢是美国
一个标志性的图片
就是当年二战的时候
美国人血战硫磺岛
最后占领了硫磺岛
几个美国士兵
把美国国旗
插在硫磺岛的制高点
当时的水军纪者
抢拍了这个镜头
这个是韩战纪念碑
上面可看到的
上面刻着字是
freedom is not free
自由不是无代价的
旁边的一个碑上写着
我们的国家以他的儿女为容
他们想用召唤
去保卫一个他们从未见过的国家
去保卫他们素不相识的人民
在朝鲜战争当中
美国人死了多少人呢
5246个人
这个是什么
联合国军死了60多岸人
但这里面主要是
南朝鲜的军队
有人会说
两个大国之间
打的轰轰烈烈的一场仗
他才死5万多人
可信吗
美国这个数字是可信的
因为什么
他是一个一个人都有名有姓的
他是这个
在纪念碑旁边就有这个大册子
上面写着每一个死去的人的名字
他的家乡
他的部队
番号
空军还是海军等等
如果你
这个名单不准确
人家就来在这查
就在这看
如果他输出
还是他大爷
就死在朝鲜战争
你的名单没有
他能饶得了你的政府吗
所以他这个名单是准确的
知道吗
这本身也体现了
这种各种有文化对个人的尊重
我们要纪念就纪念一个整体
比如说在朝鲜战争死去的那些猎士们
永吹不休
那些猎士们
那些猎士都谁
我们都不知道了
他的纪念都是
具体的
落实到个体
你知道911事件死了多少2000多人
每次纪念911事件
几周年的时候
那时候要把这2000多人的名单
从头到尾念一遍的
一个一个念一遍的
像我们
南京大屠杀
三
后边一串零
你这一串零
把多少活生生的生命都虚化在这零里了
日本人
广岛
你如果在死多少人
它是精确的到各位数的
我说我死了十几万几千几百几十几个人
每个人我都有名字
我们说日本人怎么样
大屠杀
凶才
然后不认账
我们自己可曾对我们的同胞的生命
有过真正的尊重
这碑上刻的都是人民
这是二战的纪念碑
美国在二十岁大战当中
1600多万人参战
上战场
阵亡四十多万人
那就说他也有
现身精神
对吧
他不说人不为己天出地灭
06年我还在美国的时候
这个美国第二大富豪巴菲特
捐出370多个亿
给比尔盖斯的基金会去搞慈善事业
当时美国电视台开玩笑的时候
美国第二大富豪
把钱都捐给了第一大富豪
不是捐他发财的
是捐他去搞慈善事业
比尔盖斯也毫不训设
比尔盖斯
08年持取了微软的职务
然后全力以赴的搞慈善事业
把他的财产留了几百万
给孩子剩下的全卷
你到美国
到处都是这些富翁们慷慨的决线
至于普通人
我没有那么多钱
然后那个Volunteer
那种自愿的去帮忙去服务
那到处都是
对吧
所以你不要把这种个人主义
就理解成就是自私自利
然后个人主义的表现
第一自由平等人权
是个人的政治诉求
就是说在政治上的要求
集中为自由平等和人权
个人在政治上的要求
然后民主是对个人的尊重
民主说到底是对共同体
每个成员的尊重
一个国家建立了民主
说明这个国家里
每个成员要求得到尊重
当一个国家里面
每个成员要求得到尊重的时候
它必然是民主制度
关于国家的公共事务
涉及到每个人的利益
要大家都要参与
这对人的尊重
但是到911事件
两架飞机撞世贸大厦
一架飞机撞五角大楼
还有第四架飞机
知道吧
准备撞白宫的
但是在飞机飞行途中
机上的人通过手机短信
知道了世贸大厦被撞的消息
就知道了这次劫机
和以前不一样
那么机上有一位乘客
给他女朋友
地面上的女朋友发了最后一封短信
说机上的男乘客
通过投票决定
与劫匪搏斗
最后机会
人亡坠落在冰激凡尼亚的荒野上
这架飞机的图谋
就没有得逞
那就在这样的危机关头
你也可以出来当英雄
我来干
但是你等于把机会
给人亡的命运强加给了大家
要大家承担这个命运
要大家来决定
我们干不干
最后大家投票决定
就美国人在这个时候都忘不了投票
这个民主成了他们
渗入到血液骨髓里的一种精神
就是对同伴们的尊重
对同伴们的尊重
那民主成为他一种生活方式
成为他一种行为习惯
成为他的第二本能
宪政是对个人的制度保障
宪政干嘛的
就是要保护个人的
市场经济
是对个人经济追求的承认以规范
一方面
我承认你经济追求的合法性
同时又给你一定的规范
让你危害别人和社会
基督教是个人的灵魂拯救
基督教由犹太教演化出来
犹太教是一个整个犹太民族得救
但基督教就把它变成了个人得救
每个人和上帝建立起个人化的联系
不管你是夏地狱还是晋天堂
完全是你个人的事情
文学艺术是个性的表现
它是个人体验情感意志理想等的表现或表达
科学是个人的求职活动
就是满足人的好奇心
生活方式是个人对幸福的追求
你可以看
西方人的生活方式
当然现在已经在很大程度上
也成为我们中国人现代的生活方式
它为了什么呢
要让人获得幸福
让人们生活得快乐
让人们得个性得到深展
你看我们传统的生活方式
是亚裔个人是摧残个人
就是和人过不去
我们很多生活方式风俗习惯
包括在今天还保留着的
很多传统的风俗习惯
一些漏席就是和人过不去
就是亚裔人和摧残人
那么西方的生活方式就是解放人
就是承认人
就是发展人
所以你可以看
个人主义
它是主干
其他的都是由它衍生出来的分支
像民主、市场经济、
宪政制度、基督教
生活方式、文学艺术
都是个人主义在各个领域的表现
就是个人主义是主干
其他都是由它伸展出来的分支
实际上你真正理解了个人主义
你对那些分支也就能够深入的理解
个人主义使西方文化
成为强势文化的主要原因
它是西方文明能够重新塑造其他文明
个人主义使西方文明有魅力
创新的思维方式使它有力量
这就是力量和魅力的一个结合
所以使它成为一种强势文明
西方文化对其他文明的冲击和渗透
主要表现在
它瓦解传统社会的扭带
使社会越来越个体化
你仔细体会
我们这个社会是不是在越来越个体化
只要社会越来越个体化
这个趋势不可避免
不可逆转
那么自由、平等、民主、宪政
这些迟早都会到来
因为它是个人不断不断的伸展
个人的意识不断的发展
个性不断的发展
个人的人格不断成熟必然带来的一个结果
所以你观察这个社会的大趋势
我想你可以从这个角度去看
我们讲第二个问题
民主、西方的民主
那谈到西方的民主
西方的民主
我们一般都要从古代希腊讲起
2000年前
在古代希腊的城邦的这种环境下
西方人创造了最初的民主
古希腊的城邦民主
是一种直接民主
它的这种条件是什么呢
就是小国寡民的城邦
古希腊的那种国家
它一般以一个未成为中心
这个未成往往建在高处
这里边要安置希腊人最为看重的
它城邦的神庙
然后未成周围一片城市的地方
然后城市外边又有一片乡村
这样就组成一个典型的城邦
8一点的城邦
几十万人口
相当于我们今天一个普通的县
小一点的城邦
就是几千人、几万人
甚至就是一个几百人的一个
小小的居民典
这就是一个独立的政治实体
就是一个国家
在古希腊就成为城邦
就是City State
那么就在这样一种城邦的小国寡民的条件下
希腊人创造了发达的民主制度
这是希腊城邦的分布在爱卿海周围
你看爱卿海周围秘密麻麻
分布着大量的城邦
整个希腊世界有数以千计的城邦
比较重要的象循的城邦
也有数百个
这个就是雅典卫城的遗址
卫城一般建在高处
防止海盗的袭击
然后卫城的中心就是城邦的神庙
这就是雅典的帕特农神庙
那么小国寡民呢
仅仅是城邦的外部特征
城邦的内部结构特征是什么呢
城邦是公民的自治团体
就是一个城邦是由若干公民组成的
若干公民聚合起来
以某种方式实行自治
这就是一个城邦
所以城邦在本性上它就是民主的
在这个意义上
西方人把城邦称为City of the State
大家看这个图
城邦的居民呢
分为自由人和奴隶两个部分
然后呢
自由人里边
分为公民和外邦人两个部分
然后公民里边呢
有这个啊
成年男性和女性
只有这成年男性才是全权公民
所谓的城邦是公民的自治团体
就是这些人在城邦里是主人
他们实行自治
实行民主
那么奴隶外邦人和妇女都被排除在外
那么在公民里边呢
又分为贵族和平民两个部分
在城邦里早期
贵族主导着城邦的政治
后来呢
随着平民地位不断的上升
到城邦的后期呢
平民成为城邦的主导力量
贵族被边缘化了
那我这个图表示的就是
城邦各个身份集团
他的相互关系
公民身份意味着
他有三种解释
第一呢
他是城邦的政治统治者
所有的公民呢
他是城邦的主人
他通过参加公民大会
担任城邦的公子等等
参与和管理这个城邦的公共事务
比如说司法党
可以说还是民主不太发达的城邦
但即使在司法党按史料的记载
那么这个其他的城邦相互发生了战争
然后都希望得到司法党的支持
司法党的陆军在希腊世界是头号最厉害的
但是呢
这个外国的使臣
不是游说于公庭和全城
而是到公民大会上来游说
司法党把公民们召集起来在这个广场上
然后呢
外国的使者先后在这公民大会上发表演说
来劝说司法党人支持他们
双方演说结束之后
主持会的人就要求司法党的公民们投票决定
我们支持谁
那么他投票的方式就是使动静
呐
然后听听
主持人听听哪边动静大
就决定了
这是一种民主
但是呢
虽然他很粗糙很原始
但是非常真诚
司机到我们城邦命运的重大事务
要大家来决定
打仗要大家去打
送命要大家去送
我们为谁去送命
我们去不去送命
大家来决定
司法党有五个最高的行政长官
叫监察官
选举监察官的时候
他的程序是这样
先从公民当中抽签选出五个人
做监票人
把这五个人关在会场旁边的一个黑屋子里
这个黑屋子能听见会场的动静
看不见会场的情景
然后通过抽签把候选人排成
12345678910号
然后按照抽签的顺序
一次把候选人领到主席台上来
因为他城邦小
大家都是认识的
那么一号上来了
你同意的你就使动这样
然后二号三号一次下来过去
最后把那个监票人从黑屋子里放出来
到主席台上宣布第几号当选
明白吗
他只听到了第几号的那个声音大动静大
他不知道那第几号是谁
保证了这个选举的公正
这就是希腊的民主
那么公民呢
第二种角色就是城邦的土地所有者
一个城邦是由若干土地走成的
土地是那个时代最重要的战略资源
城邦的主人才有资格占有城邦的土地
你外邦人再有钱
你不能够购买城邦的土地
所以城邦一个作为一个国土的城邦
实实在在的
是由公民们的一块一块的土地构成的
所以我们就要把这些东西都给继续做
我们就要把这些东西都给继续做
如果你是个贵族
你要装备一只一个起顶
一个起顶
那就意味着
你要有一身的盔甲
要有武器
然后
你还要养两到三匹马
一匹马是你的作技
你的站马
它得会打仗
它得经过训练会打仗
第二匹马
它得有你的账捧
干粮
武器
这些东西
用的东西
有的时候还会有一匹马
就是贵族上战场
那也要努力伺候着
还有一匹努力骑在马
你平时就要养好这三匹马
你如果平时养不起这三匹马
或者把这马养得很瘦
城房就会剥夺你的公民权
因为你不能尽你的公民义务
然后一个富裕的公民
可以要装备一个重装不明
没有马了
剩下的那套装备
也都是很昂贵的
一身盔甲
盾牌
剑
头枪
二十天的干粮
都要自己带
都要自己准备
穷人
比较穷的公民
装备清装不明
就是盔甲
武器
大概比较
比较单薄
比较廉价
最强的人
啥都装备不起
空手上战场
去当水手
划船
当辅助人员
有的时候连个棒子就上战场
背了一道石头上战场的也有
这个清装步兵和这些辅助人员
敌人根本都不理他们
没有战斗力的
行军当中
这个贵族呢
要奴隶来伺候
到哪个地方肃营了
奴隶伺候这个主人
耕衣
烧水
给他沐浴
给他按摩
然后伺候主人叔叔夫睡觉
到战场上
主人陪挂上阵
上前拼杀
奴隶退到后边
看热闹
主人站死了
奴隶去收拾
国家是你的
你是公民
你去打仗
奴隶不是国家的主人
奴隶没有义务为国家打仗
就权力和义务是完全结合起来
这就是雅典公共支出的账目碑
这在雅典公民大会的入口处
政府在这立了这个碑
来公布雅典的账目
收支公开
那么这个民主呢
不光有发达的制度
同时呢
他还创造条件让公民的广泛里来参与
从而出现了非常发达的公共生活
他采取了民主最发达的时候
采取了两个措施
一个呢就是公子津贴制度
所有
参与公共事务的人
参加公民大会
参加陪审法庭
担任国家的公职
都会领到一份报酬公子津贴
这份报酬
相当于一个农民或守公业者
劳动一天的报酬
这样就会吸引下层的普通的民众
积极的参与成绑的公共事务
然后还有一个关键津贴
就说你看据也给你津贴
那么另外一个
吸引下层民众参与公共事务的制度
就是抽签选举
就是说国家的公共职务
除了十个将军和一个最高财政官
这两个职务之外
剩下所有职务开放
有抽签选举产生
他认为投票选举都不公平
大家抽签谁抽到谁干
通过这样的一些措施
压点的公民
广泛的参与公共事务
创造了发达的公共生活
就公民对城邦事务的参与
广度和深度而言
今天还没有任何一个西方国家
能够达到压点的水平
这个民主他的特征
第一个他是一种直截民主
而且就是他的直截性
就是公民们以直接到场的方式
来参与和决定国家的重大事务
这就是直截民主
另外一个特征就是他的狭隐性
因为公民身份他是一种特权
公民是一种特权的阶层集团
那么公民团体
把奴隶外邦人和妇女排斥在外
他相当的封闭
是这样一个封闭的小团体内部实行的民主
所以他有他的狭隐性
但是正是在少数人内部
实行了一种集体的统治
为后来那种全民的民主
创造了一种现成的形式
后来西方的民主
那就是继承了这个传统
他做的一个重要的事情
就是把民主有少数人的民主变成全民的民主
扩大政治参与的范围
但是我们不容忽略
2000年前
希腊人就在一部分人内部实行了民主
这是当时的一个政治奇迹
这是希腊剧场的模型
希腊人在这里边看演出
也在这里边开大会
这个就是雅典公民大会会场的遗址
考古学家们证明说
这就是当年雅典开会的地方
这个地方估计就是发表演讲的奖牌
那么现在还保留着比较完整的是这个
那么这个剧场
你看这么大一个剧场
用大石头气的
据说到今天
人们在这剧场里边的任何一个位置
撕一张纸
这个声音在剧场的任何一个角度都能听得见
一个角度都能听得见
就那时候没有这个东西
那几千人开大会发个演讲
怎么让大家都能听得见
在录天
然后西方民主发展的下个阶段
就是古代罗马
罗马我们一般把它叫共和制度
这个共和制度的本意是什么呢
一个就是最高的官员
由民主选举产生实行现任制
就是国家的最高官员是由公民们选举的
并且不是一选定中生
要定期重新选举
那么罗马的这个执政官
最高的行政官员是一年一选
任期就是一年
第二个意思
就是贵族和人民
共同的行使权利
管理国家
这就是这个共和这个概念创造的时候
它的原始含义
那么罗马的城邦时代末期的思想家西塞罗
有一个经典的表达
就是共和国是人民的事物
那么我们今天呢
我们这国家的名称也叫共和国
这个共和国这个概念就来源于古代罗马
罗马的制度呢
这个共和制度它的特点呢
是一种混合政体
你单看它的执政官
仿佛是强大的君主
这是君主制的要素
你单看它的元老院
仿佛是一群贵族在统治国家
这是贵族制的要素
但你要看它这人民大会呢
仿佛是人民在统治了这个国家
这就是民主制的要素
问题是罗马城邦不是君主
不是贵族
不是人民
不是任何一个部分来统治的
而是这个三个要素结合起来
相互制约和平衡
那么到罗马这个城邦后期呢
这个元老院的成分
主要都是民选的官员
他退休之后进入元老院
执政官也是民选的
所以这三个要素
实际上都包含着民主的因素在里面
所以这种共和制度也是一种民主
接下来第三个阶段是到了中世纪
中世纪封建时代
我们经常说叫封建专制
我们中国人习惯于封建和专制联系在一起
那么在中国封建时代是专制
封建和专制联系在一起
但是在西方不是
西方的所谓的封建社会
它的典型制度不是专制
那么在中世纪的西方呢
是代制民主发生发展的时期
那么在中世纪的日漫人
他的创造的代制民主
他就包含了这样几个元素
一个是来自于日漫人的传统
那就是社会共同体是权力的源泉
国王大于我们每个人
但是低于共同体
国王可以对我们每个人发号时令
但是他必须服从共同体的意志
那共同体的意志是什么
早期就是部落大会
后期就是他的等级议会
还有就是体现共同体意志的法律
所以国王不能够超越这个法律
去独断专心
不能撇开代议机构独断专心
第二个民主的原则
就是观摄大家的事
要得到大家的同意
这个原则本来是罗马司法的一条原则
在罗马法里边
规定
比如说如果这个东西是我们五个人的
怎么处分他
那需要我们五个人来同意
我不能自作主张把它扔了
还是把它卖了
要我们五个人同意
这样一条司法原则
在中世纪罗马法复兴之后
经过罗马法学家的解释
把它隐身到公法领域
变为公法领域的一条原则
那就意味着
一个官员得任命
那就需要这个官员所管辖的人的同意
一条法律的制定
那就需要
遵守那些法律的人的同意
一项税收的增加
那就需要纳税人的同意
这就是
官社大家的事
要得到大家的同意
我们可能熟悉西方的民主
所谓纳税人的民主
没有代表不纳税
这都是
这一条基本原则
在纳税领域里的一个具体表述
第三个是民主的程序设计
那就是中世纪创造了代议制民主
那就是说我们国家很大了
不可能像城邦那样
大家直接倒查
然后呢
我们选举出我们的代表
代表着我们到首都去开会
它就代表了我们的意志
全国各地的代表集中起来
组成一个代议机构
他们的意志
就代表了整个国家的意志
这就是代议制的观念
接下来呢
我们讲现代民主
经过集场资产机构命之后
西方的民主呢
转变为现代民主
这个现代民主
它的特征呢
第一
它以民族国家为背景
不是城邦
不是地骨
而是民族国家
以民族为单位
建立的国家
第二个呢
它以独立自由和平等的
个人为基础
这时候的人已经变了
人已经成为独立自由平等的人
第三
政治权力的普遍性和平等性
这个民主
在本性上
在理论上
注定是全民的民主
那么西方呢
民主
现代民主建立之初
仍然是少数人的民主
那么它经过一百多年的演变
有的国家是二百多年的演变
它才成为全民的民主
那由少数人的民主
到全民的民主
演变的大致轨迹
就是这样的
首先是贵族
掌握国家权力
然后破除了
等级身份的限制
一些平民出身的富人
享有了政治权力
接下来降低
财产资格的限制
然后一般的游产者
获得了政治权力
接下来取消了
所有的财产资格限制
使所有的百种男人
都获得了政治权力
再下来
废除了种族的限制
使黑人等少数民族
获得了政治权力
最后取消了
性别的限制
全体富女
获得了平等的政治权力
当战人口
一般的富女
获得平等的政治权力的时候
西方的民主
就已经成为
全民的民主
你在这个时候
你不能再说
它是少数人的民主
这个富女
是最后获得
政治权力的
一个社会群体
到现在
也就是100年左右
我用这个图来表示
西方公民权力
扩大的基本轨迹
贵族富人
穷人 黑人
少数族
然后到富女
戴着民主最关键的特征
它是
国家的最高决策者
有定期的
公平的
竞争性的选举产生
全体成年国民
都想要选举权
你记住
这一句话
是戴着民主的
核心特征
你就可以用这个
来衡量一个国家
是不是民主
我们经常说
林肯的一句
通俗的表述
叫民有民志
民享的政府
Government of the people
Bad people
Four people
那么这三个当中
哪个是关键呢
Four people
我觉得是
Bad people
没有这个
那个over the people
那个Four people
都是空话
都必然会落空
信吗
我给大家看
中国和西方
中国和美国政府大楼的
一个比较
这是美国一个
市政厅City Hall
市政府
市长办公的地方
这中国
佛山市顺德区
政府大楼
对面的广场
比天安门广场还大
楼内是五星级
以上的酒店水平
这是出于
闹着区的江岸大
宗理府
我当年就坐在这
吃这个午餐
幻想的
江岸大理总理
从这里边闪出来
我还能接见他一下
这我们
浙江长行县政府大楼
前面有音乐喷泉和大剧院
我们济南的
政务中心
光电梯都四十多步
造价四十亿
我们
重庆中线
黄金镇政府办公楼
哎
他把
布达拉公和天安门
都结合起来
又想当活佛
又想当皇帝
其实他就是一个
镇长
无多有
原来这金水球
这是汉蚂玉篮干
这也是大体上
把布达拉公和天安门
结合起来
这还有个洋事
他把
排公
和国会山
结合了起来
这是我们一个
区政府的
办公楼
这是成都市委的
市政府的办公楼
造价十二个亿
设计师和鸟巢
是同一个设计师
他也有鸟蛋
这个相当豪华
在温川地震的
第三天
他们搬进了这个大楼
结果在全国舆论的
一片浅的声中
他们又悄悄地
搬了出来
十二个亿造政府大楼
我可以给你们说
如果这个十二个亿
用在温川地震灾区的
那些中小学
所有的中小学的
楼房都能抗
八级以上地震
结果呢
这些楼房
大部分都是垃圾建筑的
把那么多的孩子都活埋了
那么我们还有这么多人
还在这么好好学习
那么他为什么会
把钱花在这上
很简单
钱在他手里
他说了算
他自己先花
你看这次阿坑亭的地震
八点八级
死了多少人呢
才不到一千人
并且大部分是海啸
没有防备的海啸
我们温川
怎么会死那么多人
差不多七万人
你知道温川的地震
我都去过
那是地广人膝
没有什么人眼的地方
那个地方的县城
和我们内地的一个小镇差不多
怎么会死那么多人
怎么会那么多
中小学生都给砸死了
在日本人们地震了之后
中小学那个那个楼房是避难所
大家上中小学去避难去
那个楼建立是最结实的
因为中小学生
防灾的能力最差
最需要保护
而我们的中小学的那个建筑是最差
旁边政府大楼不倒
中小学的那个校舍倒
就是说
这个谁掌握权力
他一定会首先为自己服务
所以白子批炮
才是最重要的
你不要指望着别人
会赤给你雨露阳光
我们温川怎么会死那么多人
差不多七万人
你知道温川的地震我都去过
那是地广人膝
没有什么人眼的地方
那个地方的县城
和我们内地的一个小镇差不多
怎么会死那么多人
我们温川的县城
中国的民主和法治
这个任务
就落到了你们各位的身上
我们谈信政
这信政文明
可以说是西方政治文明里面的一个
核心内容
我们
非常熟悉西方的民主
武士运动的时候
我们知道
引进了德塞尔先生
他就是把西方的民主
引进中国
但是我们上次
谈到过民主这个东西
在世界各个文明当中
或多或少
星星点点都曾经存在过
只是在西方文明当中
这个民主
形成了一个强劲的
悠久的历史传统
并且
他曾经达到过
相当发达的程度
这是西方的特点
但是谈到信政就不一样了
信政这个现象
在所有非西方文明当中
都没有出现过
信政是西方文明
独有的一个现象
所以
他比民主更代表西方文明的特征
当西方文明向外扩张的时候
虽西方文明的国家
比较容易
能够学到他的民主
但是不容易
学到他的宪政
就是宪政呢
是比民主更难以理解
更难以把握的
一个政治现象
就是宪政呢
是比民主更难以理解
更难以把握的
一个政治现象
那首先呢
我们要谈
这个"现政的内涵"是什么
简单说呢
"现政"就是
通过宪法的形式
规范和限制
国家的权利
保障人民的权利
那这里边呢
就包括了这样几个要素
一个
要有一个宪法
那这个宪法呢和一般的法律不同
它是一个国家
法律体系当中
处于最高地位的法
是最高法
所有其他的法都必须
以它为基础
都不能和它相违背
这个宪法是干什么的呢
它相当于一个国家
一个政治共同体的一个
基本契约
就是大家呢走到一起
组成一个政治共同体
最基本的一些规则
要写在宪法里
那这个宪法内容是什么呢
一般说来
它的关键内容是
规范政府的权利
和人民的权利
就是宪法里明确的规定
哪些是属于政府的权利
然后哪些属于
人民的权利
然后这个宪法呢
它不是
有一个外在的力量
强加给人民的
不是预刺的
不是上帝的意志
这个宪法呢
必须是这个
政治共同体人民集体的意志的体现
所以
它必须
通过一个特殊的民主程序
来通过
通过这样一个民主程序
我们这个共同体大家接受了
这个宪法
是我们这个国家的一个
根本的法则
是我们大家的一个最基本的契约
这就是宪法
那么宪法呢是一种法律的形式
仅有宪法还不是宪政
所以有人呢
说在一些国家里
叫有宪法而无宪政
就是这种情况
宪法的
宪政的第二个要素呢
就是它确认了
国家权利
与个人权利的区分和对立
它规范政府的权利和个人权利
政府的power和个人的rights
它的一个前提就是
承认
国家的这个政府的这个power
和个人的rights
两者是相互对立的
要把它区分开来
第三呢国家权利是有限的
是由人民受以和法律
来予以规范的
国家权利
不是无限的
不是想干预什么就干预什么
有些事情国家权利
无权干预
这就是国家权利的界限
那国家权利
界限在哪里
属于国家的权利属于哪些权利呢
那就是由人民来授权
由法律来规范
人民不同意的
法律没有授予你的权利
你就不想有
如果你越过这个界限呢
那就是非法
而滥用权利
然后人民的
某些权利是不可侵犯的
这是第四个要素
宪法一定规定的
人民有某些权利
政府不可侵犯
我们可以看美国宪法
美国宪法通过的时候
当时有一个争论
最初美国宪法的条文
仅仅是
规定了政府各个部门
它怎样组成
然后它各自都有什么权利
那么当宪法交付
这个13个
殖民地去批准的时候
有人就对他提出批评
所以你光规定了政府的power
没有规定人民的rights是什么
那么当时呢
起草宪法人也有他的道理
他说呢
我规定了政府的power
算是我没有
授予政府的那个权利
那都属于人民
没有
授予联邦政府的权利
那都属于各州
都属于人民
但是呢那些人还是
不放心
那他们要求呢
必须在宪法里同时也要规定
人民的rights
把它列举出来
那最后呢双方一个妥协
那就是有了宪法
前十条的修正案
前十条修正案
大家去研究
其中的前八条
列举了人民
喜洋友的某些权利
它列举这些权利
有一个表述的方式
比如说国会不得制定
什么什么样的法律
国会不得制定法律
去干预人们的信仰和宗教自由
那什么意思呢
哪怕是国会
是人民的代表机构
你都没有权利制定这个法律
人民的某些权利
是政府不可欺不得侵犯的
它列举了八条之后
还有两条规定
就是说不能因为上述
它列举了这几条
然后就忽略了人民所享有的
其他权利
算是宪法
没有规定给予联邦政府的权利
都属于各州和人民
这样呢
就说这个
宪法
规定了政府的权利
政府没有给予政府的
都属于人民
同时呢它把人民的权利
列出了最重要的一部分
剩下的仍然属于人民
这是我们讲的
现证的含义
这样一种制度
和
制度背后的一种文化
自由在西方才产生
为什么
我们看
在西方能产生
这样一种
现证文明的
我想大致有这样几个原因
一个是
古希腊罗马的法治
传统
实际上呢
西方历史上呢
对法律的尊崇
这个法治
传统呢是
2000多年没有中断的
从希腊到罗马
直到今天
你看西方这个文明呢
先由希腊民族
然后由罗马人
然后由日耳曼人
三个民族来传承
但是三个民族有一个共同点
对法律的尊崇是一贯的
正是2000多年的
法治传统
教化了西方人
使西方人呢
懂得遵守这个
法律的规则
尊重法律
我们中国人呢
到西方社会呢
经常
感到很惊讶
说这个西方人
遵守规则
到非常刻板的程度
我们甚至觉得他太傻了
很傻很天真
有一个故事说
一个
劫匪去抢银行
拿着枪逼着银行的职员
把钱给我交出来
这银行的职员呢
乖乖的
把现金
收拾收拾装个袋子
交给了他
这个劫匪拿到钱之后呢
看到那个职员的那个
办公桌上还有一瓶酒
他动心了
你把那瓶酒也给我拿出来
这时候这职员不干
他说
如果你让我把这酒给你
你也能证明
你已经年满21周岁
因为在美国
年满21周岁以上
才能喝酒
如果他没有
满21周岁
你成年人给他酒喝
卖他酒
都是犯法的
包括家长
孩子酒喝都是犯法的
这个劫匪
想象也对
不能逼着人家犯罪
然后呢
好
掏出他的证件
你看
我满21周岁了
然后那银行职员
好
这酒给你
然后他记住了这个证件上的姓名
和证件号码
然后就报警
然后就抓住了这位劫匪
这是真事
就是他遵守法律
遵守规则
几乎是他的一种本能
哪怕他是现在
是在违法
是在犯罪
那我只是在这件事上
我违法了
在违法的过程中
还是按照法律规则去做
其他方面
还自己不自觉
再去守法
对法律的尊重
第二
是日耳曼人的习惯法传统
那中世纪的日耳曼人
最初呢
都是原始
部落的制度
都是胆大妄为的野蛮人
不遵守文明社会的规则
但是他们有他们自己的规则
就是日耳曼人
从原始森林里
带出来的那个习惯法
那这个习惯法
是一种
是一个共同体的最高的准则
日耳曼人有一个信念
就是王在法下
国王在法律之下
国王高于我们每个人
我们要听他的
但是国王低于共同体
低于这个整体
就大于个人
而小于整体
那
这个共同体高于国王
表现在哪里呢
一个是部落的大会
再一个就是习惯法
我们这个部落
世世代代
千百年来
大家所遵守的一种规则
这相当于我们
这个部落的人
世世代代的人
无言的同意
那国王呢
这个
同志国家
必须遵守习惯法
第三个呢
是中世纪的
封建主义契约传统
在西欧的中世纪
封建时代
它是一种契约社会
国王和贵族之间
大贵族小贵族之间
领主和农奴之间
和地主和普通的农民
自由的农民之间
王国和城市之间
王国和教会之间
等等等等
上下左右
整个社会
就像蜘蛛网一样的契约
把大家联系在一起
联系大家的这个扭带
就是契约
这个契约呢
承认了
立约双方的
都作为一个独立的主体
然后双方有某种平等
达成的一种协议
这个契约呢
要有法律来保障
契约规定了
双方的权力和义务
那我们知道呢
这个宪法
就是一个国家的最根本的契约
你可以看
中世纪这个契约的传统
怎么样影响了
西方人的一种思维方式
它根据这样一种思维方式
这样一种思维的惯性
然后呢
制定了他们的宪法
然后第四个呢
是英国的普通法传统
这是英美法系的一个特点
它和大陆法系不同
英国呢
它这个逐渐成长起
发展起一种普通法的传统
那么这是普通法
它的一些基本的观念和原则
后来呢
直接影响了这个宪法
和宪政
我们知道呢
这个对西方文明
这个宪政呢
这个内容贡献最大的
是英国
然后是美国
所以这个宪政
在西方国家里
首先产生在英国和美国
中世纪的宪政产生于英国
现代宪政呢
最早是美国
那么
第一个成为宪法
是在美国出现在
这个不是偶然的
和这个英美法系的这个普通法传统
有直接的关系
那这四个原因呢
我们都没有时间
详细的去产售
所有的四个因素呢
加在一起
没有这第五个因素重要
就是基督教的传统
我们呢
多花一点时间呢
讲讲这个基督教的传统
它怎么样
塑造了现代西方的
宪政文明
这个呢
是英国的大宪章
产生于一二一五年
可以说
英国这个时候
刚刚从黑暗时代
走出来不久
他们就
产生了这个大宪章
这边这个呢
是美国宪法
美国宪法的那个文本
有人说呢
美国宪法是由天才制定的
但可以有蠢材们运作的制度
很多美国人认为
美国人制定了这一部宪法
这是他们对人类文明
最重要的贡献
比他们发明了飞机
发明了计算机
发明了航天飞机
那个贡献要重要得多
它发明了一种方法
就是用法律来控制政府的方法
就是宪政
在美国的国家博物馆里边
有一个那个展示
这个
你进去之后呢
你感觉好
好比是进入了这个希腊的这个神殿
在这个神殿里
供奉的是什么呢
就是
美国人最看重的几个文件
这就是美国宪法
就是这样一个文件
你看上面写的是
We the people
我们人民
这是美国宪法的开头语
然后后边的就是
那些发泽士们的那个签名
这个元件
这个东西的元件
在那个国家博物馆里
在这展示着
那美国人就像去
拜耶神灵一样去斩养
他的这个
这是他们的立国之本
还有一个是独立宣言
还有一个就是美国宪法的
那个十条修正案
也属于美国宪法了
那么基督教呢
对于这样一个
现证文明的出现
起了什么作用呢
我们首先从大的背景来说
这基督教呢
是现在西方文明的母体
有一个著名的史学家
叫汤英比
他曾经打一个笔发
他把这个基督教呢
笔作是一个有
正是从基督教的这个
容体里
俗话出了
现代西方文明
那
现证文明也是如此
其他罗马的文明
为西方呢
贡献了很多内容
为现代西方文明
但是
只有经过基督教文明的
重新塑造
他才有可能成长
为现代西方文明
什么意思呢
也就是说
希腊罗马文明
如果他不走向衰落这画
按照他自身的方向
正常发展
他不会产生
现代西方文明
他必须经过
基督教的这个环节
经过基督教对他
过滤和改造之后
然后呢
希腊罗马的文明和基督教的文明
向结合
向融合
然后产生新的创新
才会出现
现代的西方文明
那基督教呢
对于现证文明而言
他贡献了
两个方面的内容
一个是价值观念的
一个革命
一个呢
是带来了全新的
世俗权力结构
我们后边呢
就谈这两个方面的内容
所以有一个
美国的著名学者呢
他讲
基督教会的兴起
是西欧历史上最革命的世界
这个
革命在哪里
我们先说呢
他是价值观念的一个革命
经过
希腊罗马社会
漫长的历史发展之后
基督教
来到了这里
来到了西方呢
给西方人
带来了一场
价值观念的
根本变革
这价值观念的变革呢
首先是
一种
超越主义的价值取向
那我们人呢
都过着一种
繁淑的生活
在这个世俗世界
模一模实
我们也有
我们的理想和报复
这个理想和报复
比如说
我们身官发财
对吧
我们
申请健康
我们会很聪明
很漂亮
我们会做出很大的贡献
情使留名等等
所有这些
都在一个世俗层面上的追求
那基督教呢
它不满足于
这个世俗层面的追求
它要垂直的向上超越
要进入一个新的
更高的境界
它是一个更高的精神追求
要使自己
整个的灵魂
这个精神境界呢
实现一种提升
可以说
你在这个世俗生活中
不管怎么样的成功
你不管怎么样的修炼有道德
你顶过你
成为一个圣人
对吧
圣人仍然是人
仍然是凡夫俗子
但是基督徒他追求的
我要成为神
成为神
就说成为像神一样
那样精神境界的人
这就是他的追求
那么我们呢
这个人的生命呢
这个生命呢
都是有限的
不管你如何长寿
你总有一死
人是生下来
就被判出了死刑的
注定必有一死
那基督徒呢
基督教的信仰呢
他就不甘心
于这样一个
人的有限的生命
这样一个宿命
他要超越人的生命的
有限性
实现人的精神生命的永恒
正因为呢
有这样的这种观念
基督徒呢
对于这个世俗世界
对于世俗生活
有了全新的态度和认识
你想
这个早期基督徒啊
在他们的观念当中
他们来到这个世界
那就是来赎罪的
人是有罪的
人是有缺陷的
他只有不断不断的
实现这个超越
得到上帝的拯救
将来进天国
那他才能够
真正的彻底
摆脱这种人的有限性
和人的罪性
那么对于基督徒来说
这个世俗生活
这几十年
就是他
走向天国这个漫长
旅途当中短暂的一瞬
就好比就是一个客栈
好比你从哈尔滨起程
你要去广州
然后呢
今天晚上在北京
住了一晚上
对吧
基督徒认为
他这一生
就好比你在北京
长途旅行在北京
住了一晚上
什么意思呢
你只是这个世界的
匆匆过客
这不是你的
精神的归宿
在这个世俗世界
基督徒找不到归宿
他的眼睛
望着的是天国
那么
这是短暂的一个客栈
他还会
把这个北京
住的这个旅馆
这一晚上
太当回事了
他也许会
看着房间很脏
他打扫打扫
他绝不会说
这个房间太破旧了
我要装修装修
对吧
他明天就起程了
他的目的
目标是广州
所以这个
你想基督徒呢
有了这样一种
超越主义的追求
超越主义的境界
他对这个现实生活的
态度和观念
就发生了变化
人们今天怎么样活着
很大程度上取决于
你对未来的预期
对吧
如果我们假设
明天早晨
就世界末日了
某一个星星
帮一下
撞到我们地球上
我们所有的希望
所有的理想
所有的目标
都不存在
明天大家前完了
你今天晚上干嘛
回家的
睡觉的
你们现在生活都不错
我告诉你
要十几年前
90%的中国人
会想什么
赶快北京哪个饭馆最好
我去吃一顿
你信吗
我兜里还有多少钱
赶快拿出来
最好的饭馆
我平时都舍不得去吃
吃不起又去吃一顿
所以中国一个病人
到最后的关头
大夫告诉家属
说呀
他想吃点啥就让他吃点啥的
对吧
你们现在大概
吃点啥的问题
不是主要的
基督徒会干什么
对
他会
祈祷
会毒精
会忏悔
还有什么事
赎罪的事没做
赶快做
这就是两种文化的区别
早期基督教
教会是一个期待者的团体
基督徒们在这里祈祷
忏悔
毒精
赎罪
读罪
等待着末日审判
等待着天国的降临
我们中华文明
在世界上各大文明当中
是最世俗的一种文明
我们中国的主流文化传统
就是儒家传统
没有超越主义的追求
没有终极的追求
他所有的追求都在世俗的层面上
修身其家之果平天下
都在一个世俗的层面上
我这里边
举了两个事情
一个
孔子在周游列国的时候
看到这么一位老者
叫路求代索古琴耳哥
一个乐天派
孔子非常的好奇
这个老人为什么这么样的高兴
这么样的乐和和的
然后他下车就去问
然后这个老人回答他
他说
第一
我生耳为人
此一乐
第二
我生耳为男人
因为古代社会
男人比女人高一等
我生耳为男人
第三
我都活了70多岁了
生耳为人
生耳为男人
生耳为长寿之人
就使他不知道该怎么乐好了
就非常满足了
非常满足了
这种人
不会有精神危机
不会感到精神空虚
不会因为找不到人生的目标
发现不了人生的真体
不知道为什么活着耳自杀
不会的
他活得非常充实
一个基督徒
生耳为人
这是基督徒
感到非常非常的尴尬
因为人是有罪的
所以基督徒有一种深深的负罪感
他绝对那么高兴不起来
也充实不起来
他惶惶不安
要赎罪
赎罪是什么意思
就是要不断不断的克服
我们人本性当中的缺陷
然后实现他精神境界的圆满
人有一个必死的命运
自然是基督徒生感不安
他不甘心于这样一个
判决
他要通过自己的努力
得到上帝的拯救
然后
能够获得精神生命的永恒
然后下面这个
是孟子的一段话
你看孟子讲的这段话
他在描写的一段话
他在描述儒家所崇景的一种理想
就是说你有那么极母地
住上商
然后就有衣服穿了
然后再有一些田地
然后不物农食
然后我们就有饭吃了
你再养点鸡牙额狗的
然后我们就有肉吃了
然后再办办学校
进行一整教化
这样头发斑白的老人
就不至于流落街头
没人管了
这就是王道的内容
他是现实生活的改善
其水平也不高
只是使人养足以是父母
父足以蓄妻子
妻和子
乐岁终身宝
这即使不是人生的全部需求
也是最主要的需求的满足
在儒家人生的蓝土里
完全没有天国的位置
一个身亡统治下的衣食富足
国泰民安
就是人类社会最完善的境界
另一个观念就是
关于上帝选民的观念
基督徒认为
他们因为受洗入教
所以他们成了上帝的选民
上帝在人群当中
减选了他们
使他们热爱上帝
信仰上帝
通过洗礼成为基督徒
这就等于
上帝与他们定了一个约
上帝取诺
在天国里给他们一个位置
他们将来是天国的一个公民
关于上帝选民的
这样一种自我意识
对于基督徒
在世俗生活当中
要生活那至关重要
有了这样一种意识
也就是让上帝
支撑起了他的自信和自尊
尽管我在这个世俗世界
我可能背受欺压
我可能生活得很悲惨
我的社会地位
可能非常的卑微
但是他的人格绝不会很卑贱
就是因为
他自认为是上帝的选民
他是天国的一个公民
有了这样一种信念
支撑的他
他在这个世俗世界
他就有一种自信和自尊
一个王宫贵族
可能不需要这样的自信和自尊
但是在这个社会的弱势群体
越是需要这个东西
在这个世俗世界
他是没希望他改变不了他的命运
绝大多数人注定
他在这个世界改变不了他这个卑微的命运
但是借助于基督教的信仰
他会活得有罪严
他会活得有自信
早期基督徒相信
他们已经成为属神的民族
蒙受上帝的减选和应许
他们是选民高贵的祭祀
上帝的子民天国的公民
上帝许诺他们要得到的光荣
是他们见所未见 闻所未闻
想所未下
基督徒认为自己是与众不同的人
是新的种族 是真正的以色列人
是天国耶路撒冷的公民
你知道 很多人 中国人到西方
会有一个感受
西方人
在我们一些中国人的心目中
他是社会的下层
他可能就是开公交车的司机
也可能就是看大门的
也可能就是扫大街的
但是他绝对有一种自信
有一种乐观
他绝对在人前不会感到自卑
这是基督教的文化
2000年的资予
形成的是西方人的
这样一种自尊的一种人格
还有一个价值观念
就是对国家权力的不信任
和双重忠诚
我用几个命题
来解释基督教的信仰
这些或者是圣经里面的原话
或者是一些基督教神学家们的名言
一个是人的堕落与原罪
按照基督教的信仰
人类的祖先当初犯了罪
堕落了
然后他会把他的罪遗传给他的后代
所以我们每个人身外
就会带来的就有一种罪
这就叫原罪
这原罪是我们北性之罪
是我们人性结构的缺陷
我们天生就会有
每个人都会有
正因为人有这样的原罪
所以你在这个世俗世界
你出生之后还在继续的犯罪
人类就在这样的一个罪恶的原射之中来征查
我们只有一部分人得到上帝的恩典
才能够得到拯救
剩下的人就要受到上帝公正的惩罚
那国家是对罪的惩罚和补救
正因为人有原罪
人还在继续犯罪
所以才需要国家
需要国家的强制权力
一方面他是对人的罪的惩罚
另一方面他遏制人的罪的本性
是对人的罪的一个弥补
起这样一种作用
这就是基督教解释的
国家权力存在的根据
然后我的果不属于这世界
这是耶稣的一句话
我的果不属于这世界
它的果在哪里呢
它的果在天上
我们前面说了
在这个世界
那不是它的人生归宿
它的归宿在天上
它的精神追求
它的终极追求
终极关怀都在天国
基督徒们也都会说出这样的话
面对着这个世俗世界
我的果不属于这个世界
你可以想象
它就会产生一种
我的天国的追求和世俗世界
我所生活的世俗世界的
二人化的感觉
一种陌生感
一种距离感
它不会全身形地投入这个世界
也不会把它所有的追求和理想
都寄托在这个世界
这个世界
只是它战时寄居的地方
它也要关心这个世界
建设这个世界
但是
它富于这个世界
所有的价值
有限的一个内涵
谁生的王权
世俗的国王
王权是神圣的
是上帝的意志
为了惩罚人的罪
弥补人的罪
所以要有王权
这是上帝的意志
但是掌握王权的国王
是凡福俗子
是和我们一样有罪的人
有缺陷的人
所以这个国王
是世俗的
所以基督教是
神圣化了王权
但绝对拒绝神圣化国王
国王和我们一样
没有什么大究心
它不是天使
再上有权柄的人人当顺服它
那就是掌握权力的人
我们基督徒都要服从它
你有服从的义务
让你那良就那良
让你服劳于你就服劳于
要抓你去监狱
你乖乖的跟他去监狱
基督徒要当一个顺服的臣民
这和基督教整个的信仰是一致的
按照基督教信仰
我们在这个世俗社会上生活
这是它的一个伦理
基督教的伦理
顺服顺从
我们都知道基督教的名言
有人打你的左脸
你连右脸也转过来
有他打
有人要拿你的外衣
你连礼仪有他拿去
有人要强迫你走一里路
你都跟他走二里
有人说
这是让人做什么
但是你要能做到这一点
这真是一个境界了
所以他教导基督徒
基督徒要服从世俗政府
和这是一致的
要服从
但是他还有一句话
叫服从上帝而不是服从人
那就是当世俗统治者的意志
和上帝的意志发生冲突的时候怎么办
那作为一个基督徒
他要选择服从上帝
而不是服从人
他要把上帝的权威
只与人间的权威之上
所以你按照前面的一句话
你会看到基督徒是世俗的臣民
但是在后一个场合
当世俗统治者
行使权力
处犯了他的宗教信仰的时候
妨碍了他追求天国幸福的时候
你会发现这些基督徒们
是最顽强的抵抗者
因为他有上帝的权威
作为他的精神支撑
他害怕地狱之火
甚于害怕国王的屠刀和监狱
所以在这两者之间选择的时候
他要选择服从上帝
而不是服从人
所以我们看历史上
基督就要遭受残酷的迫害
但是基督徒们绝不反抗
绝不反抗
但是也绝不屈服
无数的基督徒就是献出了生命
罗马帝国时期
200多年罗马帝国迫害基督徒
无数的基督徒
有的是没收财产
有的被关了监狱
有的被砍了头
有的招售残酷的刑法
你知道罗马那个斗兽场
有的时候就把一大批基督徒赶进斗兽场
然后让他们徒手和狮子老虎搏斗
然后成千上万的罗马人在那欢呼
看着这些基督徒们被老虎狮子活活地吃掉
当罗马统治者抓了一个人
要证明他是不是基督徒的时候
问他一句话
上帝施主还是凯萨施主
你要说凯萨施主
没事放你回家
但是基督徒们不肯说这句话
他一定会说上帝施主
那就证明你是基督徒
那就会遭受残酷的迫害
这就说世俗统治者要知道基督徒和其他这些宗教信徒是怎么回事
你才能够去和他们打交道
我这里把现代现政文明的政治心理基础和理论预设
也用这样的几个命题来概括
如果你记住或理解了这样几个命题
你对西方的现政文明的这个心理基础和理论预设
就有了基本的把握
然后你去分析这样一系列的命题和前面我说的基督教的价值观念有什么联系
一个人性是自私的或人性是有缺陷的
人不是完美的
人不是天使
假如人类是天使就没有必要设立政府建立国家
假如统治者都是天使
我们就没有控制政府的必要
也就没有私形民主和现政的必要
那换句话说呢
那就是人都是有缺陷的
统治者也是有缺陷的
这是西方现政文明的一个基本的出发点
然后政府是人性的耻辱
政府呢不是人性的骄傲
它不是人性好的一面光辉的一面的一个展现
可以说科学家是人性的骄傲
艺术家是人性的骄傲
教师、工程师这都是人性的骄傲
但政府是人性的耻辱
什么意思呢
就是因为人性有缺陷
所以才需要政府
政府是扎根在人性的缺陷的基础之上
所以政府不是人类可以引以为自豪的东西
更不需要人类去宠拜它
然后国家是不可避免的祸害
建立国家是两害相权取其轻
如果没有国家
那么这个社会呢就是无政府状态
那在建立国家和出现无政府状态这两者之间
我们是两害相权取其轻
那这个国家呢首先它是个祸害
但只是呢比无政府主义
那个状态呢较轻的一个祸害
所以我们选择了国家
所以基督教呢它是一种勉强的
这个有条件的一个态度接受国家的
它绝对不会无原则的去素养国家
权力导致腐败
绝对的权力绝对腐败
这个权力呢就是一个就是腐蚀技
权力就是一技毒药
权力就是个大染缸
人本身就是有缺陷的
然后如果它掌握了权力就会受到加倍的诱惑
然后它人性的缺陷呢就会加倍
甚至几十倍几百倍的放大
所以呢如果一个人掌握了绝对的权力
他会绝对的败坏
一个掌握了绝对权力的人还是一个好人
这是不可能的
这是违背人的基本常识的
统治者和我们每个人一样都有它的缺陷
都有它心里阴暗的一面
但是我们普通人呢受到层层权力的管辖
我们那个东西呢
我们那个人性的缺陷呢受到威慑
受到约束
我们还不敢充分的表现出来
但是如果一个人有了绝对权力
绝对权力意味着他不受任何惩罚
不受监督和制约
然后无赖假设
就是当我们设计一个国家制度的时候
要假设将来掌握这个制度的人呢
运作这个制度的那些掌权者呢
都是一群无赖
你只有出于这样一个假设
设计那个制度才能够防止这些统治者成为无赖
如果你出于一种天使假设
做我设计制度的时候
就假设将来掌握这个权力的人
都是一群人民的大救星
都是执政未民的
都是为人民服务的
都特别的善良 特别的人词
那你注定会得到一群无赖
因为你这个制度没有保证让它不变成无赖
它必然会变成无赖
它会受到这个权力的腐蚀和诱惑
然后以恶至恶 化恶为善
怎么办呢
权力是恶的
人性是恶的
那怎么我们是没有希望的呢
它是有办法的
那就是以恶至恶 化恶为善
在西方的这个民主制度
它的这个分权制衡这种制度
都是这样一个设计思路
以权力来制约权力
以野心来对抗野心
就像它这个市场经济这个机制一样
每个人都想自己发财
这是一种自私的心理
但是只要这个市场机制健康
那么就会化恶为善
每个人都为自己发财制服去奔波去奋斗
结果就会对这个社会作出贡献
推动这个社会的发展
政治的设计也是这样一个思路
然后国家那是工具
国家干嘛的呢
它是为了保障人的自由和权力的
每个人的自由和权力才是目的
国家是为这个服务的工具
我们有时间呢详细的讲
这一套现代西方
在一个现正国家里
大多数人普遍持有的一种信念
和基督教的前面说的那个信仰是什么关系
你们可以去思考
然后第五个呢我们讲
二元化
二元政治观与二元化权力体系
这个问题呢既有观念信仰也有制度
和权力结构
在圣经里边呢
有这样一个记载
这个一群犹太人呢
故意的刁难耶稣
问他一个问题
就是我们该不该向凯薩交税
凯薩就是罗马帝国的皇帝
那么这个问题呢是很麻烦的一个问题
如果耶稣说我们应该向凯薩交税
那他就会处犯了犹太民族的民族感情
如果他说我们不要向凯薩交税
那就会被罗马统治者视为他煽动犹太人反叛
耶稣呢在这个时候
他向对方呢要过来一枚罗马的钱币
只要钱币上的这个凯薩的这个雕像
说这是什么
对方说这是凯薩
耶稣说了一句凯薩的五归凯薩
那么呢可能他又翻过来这个钱币
指着这一面罗马的那个神像
说这是什么
对方说这是神
然后耶稣说了一句
神的五归神
那么自己而言呢
这就是针对的交税问题而谈的一个说法
但是呢这个这个命题被后来的
基督教神学家们的不断的解释和发挥
就成为基督徒
面对这个世俗权利的一项根本的原则
那这句话上帝的五归上帝凯薩的五归凯薩
那对塑造现代西方文明他的作用
那是相当巨大的
没有哪一句话要这句话这么重要
那它是实际上呢就确立了一个原则
就是把世俗权利和精神权利分开
然后各有各的权利范围
然后呢两者呢相互这个病例
然后呢相互的治愈和监督
这就是西方的这种二元化的这个
政治观念和建立的这个观念基础之上的
二元化的权利体系
我在我的书里边呢有这样一段话
基督教挑战极端的神权政治和世俗的极权政治
就说生女的那个啊神权政治和世俗的统治者那个
俗权政治都不允许你成为极权的
成为统治一切的
也拒绝了萧继顿式的宗教传统
比如像俗教的那种传统
它提出一种新的政治模式的原则
在彼岸和此岸精神权利和世俗权利
相互的物和凯薩的物间作出区分
在肯定前者优越的同时画出两者大致的范围
并使其保持某种张力和富于弹性的平衡
基督教确立的社会秩序教会与国家双雄并立
一方面教会在世俗社会应承担起责任
掌控精神权利和宗教生活领域
抵御世俗国家的侵犯
并以社会道德权威的名义
对世俗统治者进行监督
另一方面国家却要退出精神领域满足于世俗的卷色
同时也抵御教会建立极端的孙女政治的欲望
我们进一步的来解释这个东西
我们前面讲过这样一种模式
在国家的这个power和个人的right之间
有这样三种极端的模式了
典型的模式
一个是极权制度
在极权制度下
国家的权利是无限的
个人没有任何权利
你的外在生活和内在生活
你的政治生活和经济生活
你的外在行为一直到你内在的思想和情感
甚至你的生活方式穿衣搭办
只要他想管他都有权利管
你整个的人都在他的权利
这个控制和支配之下
这就是一种极权政治
另一种呢
无政府的这个状态
那就是没有国家
个人呢
大家完全自治
每个人完全按照自己的理性去形式
没有任何强制性的政治权利
然后呢
现政制度是在这两个集团之间取一个平衡
一方面承认国家权利存在的合理性
另一方面呢
要给国家权利做出一个限定
给他一个界限
然后呢
保障个人的某些权利
是国家不能侵犯的
因为像这样一种限定的一种观念
哪来的
这个和基督教的二人政治观有直接的关系
大家看
我用这样一个简单的图表来
解释基督教的信仰
基本信仰和二人政治观的关系
大家看
他把人呢
分为灵魂和肉体两个部分
二重化的人
然后呢
人家生活有宗教生活和世俗生活
人的幸福呢
有天堂幸福和世俗幸福
然后呢
这个社会组织有教会和国家
然后社会的权利体系呢
有精神权利和世俗权利
也叫教权和王权
然后呢
这个精神权利和教权呢
有教皇或者大主教呢
来掌握
这个世俗权利和王权呢
有皇帝或国王来掌握
然后人的这个社会角色呢
也分为两个部分
一个呢
你作为教会的一个成员
你是教徒
然后呢
你还是某一个国家的一个成员
你是成民或者公民
然后呢
人的生活领域
也分为两个部分
一个部分
是你的精神生活
或宗教生活
它归上帝来管家
是属于上帝的物
具体来说呢
上帝呢
在人间有一个办事处
是谁呢
就是教会
上帝在人间有个办事处
有个代办处
有教会代表上帝
来管理你这个宗教生活
或者精神生活
然后呢
你的世俗生活
那就是凯薩的物
有世俗的权利来管家
这样呢
你可以看
它整个这样的
二元化的一种认识
那就说
由这个教皇
获得大主教
掌控着教权或精神权利
领导着教会
负责照料人们的灵魂
管理人们的宗教生活
使人们能够得到天堂的幸福
这个皇帝或国王呢
掌握着王权或世俗权利
领导着国家
来照料人们
有肉体而来的
各种各样的欲望
然后呢
管理人们的世俗生活
来掌控着国家
来照料人们
有肉体而来的
各种各样的欲望
然后呢
管理人们的世俗生活
使人们得到世俗的幸福
那人呢
是双重的角色
你既是教徒
又是臣民
那就是
我们把它叫一谱二主
一个谱人
两个主人
你是教徒
你还是臣民
不对
然后呢
你这样双重的角色
那么你作为这个教徒呢
你要对教会负责
对吧
你作为臣民呢
你要对皇帝负责
结果会造成一个什么情况呢
就是一个人
然后呢
两个主人
每个基督徒都是一谱二主
基督徒们知道
我的生活当中的某些部分
我要服从教会的管辖
要向教会负责
我生活当中的那些部分
那是归世俗统治者管辖
我要向世俗统治者负责
记忆义物
那这样一种权力结构
是唯独西方文明当中
才出现的
我用这个徒来表示
大家看
这边呢
是国家
这个三角形是国家
然后呢
国家的统治者是皇帝
然后他负责呢
人们的世俗生活
这边这个三角形呢
是教会
然后他的领袖呢
是教皇
他负责人们的宗教生活
这两角不是完全分开的
中间呢
还有一部分是交叉的
这一部分是他们两者
相互争夺的领域
到这归教皇还是归皇帝
两者打的不可开交
争的你死我活
但是
有一些领域是皇帝的
不应该归教会管
有一些领域是教皇的
不应该归皇帝管
这几乎是中世纪大部分时间
大多数人的共识
这样一种二元化的权力体系
双方并立二水分流
那么我们为了说清楚问题
我们做一个比较
那么这个呢
是那种权力结构
那就是整个这个共同体
首先是一个国家
他的统治者呢
是皇帝
这个教会呢
是这个国家里边
负责精神事务
宗教事务的一个部门
皇帝呢
作为最高的世俗统治者
同时也是宗教权力的
最高权位
宗教呢
要服务于国家
教会呢
要依附于国家
那么我们中国古代
大体上是这样一种制度
像日本的古代社会
大体上也是这样一种模式
那一种模式
就是整个的这个共同体
首先是个教会
然后教会的领袖
是这个共同体的最高权位
然后这个国家呢
是这个教会里边
负责世俗事务的一个部门
那宗教的这个领袖
以宗教领袖的教会领袖的身份
同时也是世俗权位的
这个世俗的最高权位
我们知道
比如说像古代这个
当年莫哈默德
这个创立伊斯兰教的时候
他首先创造了一个
政教合一的一个共同体
就叫巫马
这个巫马呢
就是莫哈默德就是最高权位
他以先知
以这个先知的身份
来掌握着最高权力
即使最高的宗教权位
也是最高的世俗权位
那这个是伊斯兰教国家的一种模式
那我们知道像霍梅尼时期
这个伊朗也恢复了这样一种模式
政教合一
那这两种模式和前一种模式
有什么区别呢
我们看这两种模式
这个国家权利都是一远化的
这个权利不管是世俗权利
还是宗教权利
他呢都掌控着人的
全部的世俗生活和宗教生活
就是这个人民的生活的所有的方面
都有一个权为来控制
那西方的这种模式呢
就不是这样
人的生活呢
一部分归这个权为控制
一个部分归这个权为控制
正是因为教会
顽强的抵制世俗国家的扩张
世俗国家也顽强的抵制教会的扩张
形成了这样一种二人化的模式
那么基督徒呢
这个一千多年
已经形成了一个根深蒂固的心理
我们生活当中的某一部分
有世俗国家管
世俗国家从来不能够掌控我们生活的全部
我们所真爱的彼岸得救的命运
我们所真爱的宗教生活
我们的精神生活
这绝不能交给和我们一样卑微
一样的这个反复世俗统治者来管辖
那么在中世纪呢
他由教会来管辖
中世纪默契开始
教会的权为开始衰落
教会呢慢慢慢慢也管不了了
教徒们也不接受教会来管了
国家呢想把他接过来
我来管
但是呢没有这样的传统
基督徒们坚决拒绝国家进入这个领域
那么教会他也不信了
国家他也不接受
那这个领域
怎么样
归自己了
归我们自己了
我们已经长大成熟
我们不需要这个教会这个代办处了
我们直接对上帝负责
这就是西方人最初的
所谓的自由和人权
然后有这样一个自由和人权
在进一步的扩大
一直到今天
发展到今天
所以在西 为什么西方人会有这个思域的观念
公寓思域的区分 思域的观念
你仔细分析西方人最初所维护的那个思域
不允许国家干预的思域
大部分都是原来由宗教权为所控制的领域
教会没有给人以自由
他统治的时候也很黑暗
他甚至给师徒国家控制的还演
他让你忏悔
人家你脑子里有过什么念头
你都得跟他忏悔
然后他要给你一种惩罚
最严重的惩罚
让你进西道院一辈子献身上帝
就因为你曾经有过什么一个自由的念头
对吧
他没给人们自由
但是客观上
他保留了这么一块领地
不受国家的侵犯
这是他给现代人留下的一个宝贵的遗产
使他变成了现代人的自由和人权
然后我们讲自由
第四个问题
自由是西方人的一个重要的价值观
也是西方人的一个旗帜
西方人把他们的社会成为自由世界
我们在美国
看美国各种节庆活动
都有老兵的游行队伍
老兵们
然后带着一群菩子寻章
然后七八十岁
胸就就气昂的走在游行队伍里
然后前边往往会打出一个横幅
叫Freedom is not free
自由是他的一个旗帜
但是也有一句话叫自由自由
不知多少罪恶
加入知名而行
他干坏事
他也得打自由的旗号
这说明什么自由是他能够公开打出的一个旗帜
在西方的自由不是现代社会才出现的
也不是所谓的资产阶级革命才出现的
从古希腊开始
到古罗马到中世纪西欧
对自由的追求
对自由价值的推崇
在西方也有一个悠久的传统
我们中国在学习西方的时候
新文化运动
我们引进了德塞二先生
我前面讲过
德塞二先生来到中国
非常受到推崇
但是新文化运动那个年代
还来了一位叫李小姐
听说过吗
李小姐是谁啊
爱Liberty
Liberty来到中国
就备受歧视和冷落
到今天Liberty
也远远没有德塞二先生那样疯狂
在中国
自由经常是贬义的
资产阶级自由化
自由赛卖等等
那是我们文化和西方文化的一个区别
就自由价值处于什么样的地位
有人曾经打过一个比方
说在英国自由
就好比它的解法七指
平时怎么不怎么在意
但是如果受到侵犯
它绝对不会善罢甘休
说在法国的自由好比是它的情人
整天挂在嘴边上
我爱你啊
热情扬意的
说在德国
自由好比它的老祖母
老祖母死了之后
他也很伤心
过几天就把他忘掉了
中国自由是什么
他说自由好比一件真保
自由当然是好东西
没有问题
但是如果有更好的东西
我们随时准备把它交换出去
但不一定恰当
多少说明自由价值
在不同的民族那里
它所处的地位
那么西方为什么如此的尊重自由的价值
它也有一个悠久的历史传统
我们这里边
一方面讲讲它的传统
另一方面也讲讲西方人
在谈到自由的时候
它是什么含义
西方人讲的自由
一个是政治自由
政治自由就是政治上的自主或自治
只是公民对公共政治生活的参与
这个政治自由的概念
在古希腊和古罗马就已经出现了
希腊罗马人所讲的自由
主要是一种政治自由
按照他们的那种观念
如果你服从一个具体的人
服从一个张三和李四
你就是奴隶
什么才是自由人呢
自由人不服从任何具体的人
他只服从抽象的公共权威
他服从一个公共权威
比如说大家选举出来的一个政府
比如说公民大会制正的法律
服从这个公共权威
你是自由人
但是你要服从一个张三和李四具体的人
你就是奴隶
这是奴隶和自由人的一个基本区别
那么作为一个自由人
你必须参与政治共同体
然后参与政治共同体的决策的制定
法律的制定
你这样的话
你服从那个法律和公共权威
就等于服从自己
因为你参与了这个法律的制定
参与了这个政府的选举
如果一个专制统治者来统治我们
我们就失去了自由
如果我被取消了公民权
我也就失去了自由
如果我这个城邦被外邦人所占领
我们得听外邦
外族统治者的支配
我们也就失去了自由
这是西大人讲的自由的含义
那么到了近代
在政治自由之外
又产生了一个个人自由
这个个人自由指的是个人的独立
就是个人生活的某些领域
不受国家权力的干预和侵犯
就是我刚才讲的那个
我们有某些生活领域属于我自己
国家权力不得干预
那么在这个领域里
我就是绝对自由的
我就是最高主权者
我想怎么样就怎么样
国家权力不得干预
只要我有这么一个领域
不受国家权力干预
我就得到了自由
这是个人自由
那么有些西方学者呢
还换一个角度来表述
一个叫消极自由
我们前面说那个个人自由呢
基本上属于一种消极自由
这消极自由呢
就是个人行为在一定范围内
不受干预
它说免于什么什么的自由
是liberty for all
什么什么什么
这是消极自由
消极自由的含义就是说
只要我这个领域不受干预
我就自由了
自由就实现了
那17世纪的洛克呢
这个
闪烁了自由的三个要素
一个是守法
就说自由呢
是法治社会
才会有自由
无法无前的社会
没有自由可言
第二个呢
法律未禁止的
就不受干预
我们知道现在法制人都有一条叫
法无名文不为罪
只要法律没有禁止的
那就是我的自由
没有人有权来干预我
那就是群体全界
就是个人和国家权力之间的一个界限
过去呢
这个七八十年代的时候
曾经有一个段子
说呢
在英国
只要法律不禁止的
就是允许的
说在德国
只要是法律禁止的
就是不允许的
你仔细体会啊
这两者是有区别的
说在法国呢
即使是法律禁止的
也是允许的
说在前苏联呢
即使是法律允许的
也是禁止的
那不管他说的这个对不对
我们从这里去体会
他怎么理解自由的
自由一定和法律界限有关
法律不禁止你的事
那就是你的自由
第三条呢
法律是人民的立法机关制定的
目的是保障而非限制和取消自由
这个法律一定是人民
为自己制定的规则
他的目的是保障人民的自由
如果是一个专制统治者
强加给你一条法律
他本身就扼杀了你的所有自由
你遵守这样的法律
你就是奴隶
你就没有自由可言
对吧
所以这三条结合起来
就是自由的一个完整的表述
那么还有一个呢
叫积极自由
积极自由是个人做出自主决定
按自己的意愿形式的自由
就是一个从消极角度来看的
一个从积极角度来看的
消极自由要求国家不侵犯
就是自由
积极自由呢
国家不侵犯还不行
国家还要创造条件
帮助你使你能够实现自由
所以他是去做什么什么的自由
是Labrador II什么什么
19世纪以后呢
西方积极自由
开始受到推崇
包括西方的福利国家一些措施
都是出于这样
实现公民的积极自由
这样一个目的
国家会采取一些措施
那么自由不是无法无天
不是无政府主义
这个呢
这个美国呢
这个白宫和国会山那一代
有一个很大的广场
我们中国人一般把它叫大貌
相当于我们中国的天安门广场
也是他这个国家的脸面
是他这个国家的政治中心
就在这个白宫的对面
这广场上白宫的对面呢
也因为美国妇女
从1981年开始在这安营渣战
干嘛呢
在这宣传和平反对战争
反对美国所进行的所有战争
只要你打仗我都反对
那么我呢
这个
88年去观察美国大选的时候
特意去拜访这位
美国的丁字户
著名的丁字户
世界之名
然后呢一看怎么是个男的在这
我说我看报道呢
是一位妇女
她说呢
的确是一位妇女
但是她今天有事出去了
我替她直班
她说呢
她弄这么一大堆垃圾在这呢
如果没有人在这
那警察就会把它清理掉
只要有人在这
看多了警察就不能动
所以她替她朋友直班来了
然后呢我就跟她探讨了一番
旁边就有警察
我说你在这儿这么一堆东西
这个
你把这个人行道给占了
这是个人行道
你这不违背法律
警察不该认了吗
她说呀
她说整个这一片
是能容纳几千人进行集会
和抗议活动的一个park
她说呢
这个地方人行道也是park的一部分
所以她说我在这里边
这个啊
进行抗议活动是合法的
警察无权干预
她说如果我把这个东西
扎在这个下面
这是个马路牙子来看
过来马路牙子就是马路了
那就是违背了这个regulation
那是不行的
如果我过了这个马路
过了马路那边
再过个人行道
一道铁篮个
这么高铁
那里边就是白宫了
更不行
就是说呢
这个盯着户呢
她不是无赖
啊
这个她懂的这个regulation
她是按照美国的法律
去去这个
从事她的这个抗议活动
然后呢
我们第五个呢
讲平等
这个谈到平等呢
可以说所有的文明里边
都程度不同的
有平等的观念
我们知道世界三大宗教
世界三大宗教产生的时候
当时呢
都是这个
有着非常丰富的平等的思想
那么西方文明的一个特点
是什么呢
她曾经有过非常不平等的社会
及其严格的身份之间的界限
然后呢
在这样非常极端的不平等的社会里边
逐渐反弹出
或者发育出
丰富的
强烈的平等的要求
和丰富的平等的思想
这是她的特点
那么你也可以说
这个平等思想在西方呢
有着悠久的历史传统
但是从古代到今天
这个平等的思想的含义是不一样的
在古代社会
在希腊罗马的时代
一直到中世纪
在主流地位的平等思想
是在平等的人当中平等
在不平等的人当中不平等
他把这个社会分为不同的身份团体
在同一个身份团体内部要平等
但是在不同身份团体相互之间
绝对不能平等
并且他强调这个不平等
是基于人的本性
就是人在本性上就是不应该平等的
大家看这个图
说的就是这个问题
每一个语言都表示一个身份团体
然后在同一个身份团体内部
大家要平等
大家都是贵族
贵族内部要平等
大家都是自由民
自由民内部要平等
但是在不同身份团体相互之间
绝对不平等
这就是古代西方的
在主流地位的平等
这边讲的是希腊罗马社会
这边讲的是中世纪的西欧
但是从希腊化时期开始
产生了一个斯多格派
这个斯多格派产生了一个新的观念
首先人作为普遍的抽象的类的概念
出现了
以前的人都是特定身份的人
现在斯多格派认为
一个人是普遍的人
全人类
不管希腊人 罗马人 埃及人 波斯人
大家都是人
大家都是一个大家庭
护为兄弟姐妹
哪怕主人和奴隶相互也是兄弟姐妹
这是一个
第二个 一个抽象的概念
它抽象到什么呢
它把人的所有具体特征都给抽象掉了
你的民族特征 你的宗教特征
你的权利 你的财富
你是不是聪明 是不是漂亮
都给抽象掉了
剩下一个什么
剩下就是一个人
没有任何具体特征的人
大家去到所有这些特征
大家都是人
在这一点上大家是平等
然后什么叫类的概念
就是我们人是在生物的分类上
我们人是一个类
我们人这个类和其他的动物不同
所以我们要对人
要以对人的方式来对待人
也就是以对待兄弟姐妹的方式
来对待其他的人
这是司徒阁派的一个新观念
打破了原来那种党籍身份的界限
这个平等思想
由司徒阁派传到基督教
基督教的平等思想
一般人把它简单的概括为
在上帝面前人人平等
按照基督教的信仰
上帝造人是平等的
不平等不是自然的
而是人的堕落的结果
上帝造人是平等的
也就是说人在本性上应该是平等的
不平等是人自己后来作孽造成的
然后人的得救
以世俗身份无关
世俗的奴役只设计肉体
而不设计人的灵魂
世俗的不平等是上帝的意志
是对人的罪的惩罚与弥补
就是说你今天还要安于
不平等的事
而是对人的罪的惩罚与弥补
就是说你今天还要安于
不平等的事
而是对人的罪的惩罚与弥补
就是说你今天还要安于
不平等的社会秩序
这是上帝的安排
那么这样在基督教的夕阳里
就有相互矛盾的因素
承认上帝造人是不平等的
然后又承认上帝造人是平等的
又承认现实的不平等
是上帝安排的秩序
但是我们知道随着历史的发展
这个基督教对人本性上
平等的承认
它会逐渐的花扬光大
基督徒大家因为在上帝面前是平等的
所有的基督徒在上帝面前
解成一个平等的精神共同体
一千多年
基督徒在这样一个精神共同体
我们知道
基督徒在这样一个精神共同体里边生活
它慢慢慢慢培育出一种平等的文化
然后它必然
要逐渐渗透到
社会的世俗的结构当中
然后改变世俗社会的不平等
那么到了文艺复兴之后
西方人把基督教的这种
上帝面前的平等
渗透到世俗社会
首先产生的一个观念就是人格的平等
基督教
它一千多年的滋养
预狱了
这种东西
这种自信自尊的一种独立的人格
那么这种独立的人格
以上帝为知诚
他内心里有个上帝
他自信是上帝的选民
他自信上帝以他定了约
上帝对他有一个承诺
就知诚起了他的自信和自尊
所以在这种当中
他就有他的人的独立人的尊严
每个人格都有同等的尊严
每个人格都有平等的价值
所有的社会不平等
都不能否定人格的平等
你是老板我是雇员
我们俩不平等我听你的
你是处长我是科长
工作上我听你的但我们人格平等
你是国家主席你是总理
我是一个平民百姓
你比我高出不知多少级
但是我们作为人在人格上平等
你地位最高
绝不能侮辱我的人格
所有的人在人格上平等
所有其他的不平等都只能在底线之上
才合法
就是这样一个观念
这个人格平等的观念是一个基础
因为西方学者来比较中西文化的时候
他画了这么一个图
来表示两种文化的平等观念
这个是西方文化
西方文化里边这个领导者
这个白的是领导者
他比其他人也要突出一点
也要高一点但仅仅是一点
那么这个是我们中华文明
我们这个领导者
那突出的就不止一点
高出的都不止一头
这是我们的一种文化
我们经常说的一句话
所以1949年10月1日
毛主席在天安门广场宣告中国人民从子站起来了
对吧
我想问你们一个问题
1949年10月1日
毛泽东在天安门城楼上说过这句话吗
没听到过是吧
那句话肯定你无数遍的听到过
中华人民国国
中华人民政府与此事成立了
如果那句话有过
那你一定会无数遍的也听到它
很多在场的人
都告诉我们那句话没有
毛主席在那个场合只说了那句话
那么这有没有还是次要的
我要讨论的问题
我们中国人民什么时候站起来了
按我个人的理解
中国人民作为一个整体
也就是整个的中华民族站起来
意味着什么
我们获得了主权的独立
在国际社会得到了尊重获得了平等的地位
我们摆脱了
这个知名主义的压迫
什么时候中华民族站起来了
我以为
1945年
我们有时间展开去讲
大家看成立不成立1945年
那么
作为一个个的中国人
中国人的一个个的个体
怎么才算站起来
你
发展起了丰满的个性
你就有了成熟的独立的人格
你享受着充分的自由和权力
作为国家的主人
充分的平等的参与国家的公务事务
我觉得这才叫站起来了
所以
大家看这个场面
我觉得站起来的中国人民
不应该在普普于另一个人的脚下
这个
讲到我们的平等的问题
领袖在那儿检阅
下面那些小领袖们也都模仿这一套
这是一个线委书记
当了线委书记之后
他也没有军队规他检阅
他就把公安局的消防队的
工商局的
税务局的城管的时候
穿制服的都给组织起来
然后他来检阅一下
然后他就已经被双规了
这个图表示
1793年英国的使团
以马尔尼阿威手
来到中国
到了承德给前龙皇帝过生日
来祝兽来了
然后一路上清朝的大臣
就在跟他们商量
他们是使臣们是不肯磕头的
怎么样让他能磕头
最后大臣们想出一个主意
你们见前龙皇帝的时候
我在前龙皇帝身后
举着你们那个英国国王的画像
你们给你们国王磕头
然后让我们的皇帝爷
看着是在给他磕头
然后让四面八方来朝拜的
这些臣民们使者们
看着这帮英激烈的使臣
给中国大皇帝磕头了
这样两天气没好不好
英国使者说我们对我们的皇帝也不磕头
英国人西方人基督徒
只对上帝跪两条腿
对人只跪一条腿
就是英国的贵族
禁建他的国王的时候
就是丹希下跪
就是这个小孩这个礼
就是他的最高礼节
最后呢这个事也没说通
这帮野蛮的英国人不懂得
中国的礼节
当乾隆出现的时候
四面八方来的助寿的人
都磕下去 唯独一小撮英国人之情挺
让我们的乾隆也非常的不爽
英国人这次使命
就因为这个没磕头的事失败
英国人来干嘛呢
他其中一个目的就是要来给我们谈一谈
要和我们结盟
我们结成同盟
然后共同对付西班牙、普特牙那些国家
然后要跟中国谈谈贸易
说你中国怎么光买鸦片
别的什么都不买 这贸易做不下去了
结果什么都不谈
他们挥溜溜的走了
英国人把他们认为是好的东西
要送给我们 其中包括一门大炮
就是鸦片战争他打我们那个大炮
他送来了
然后呢 领走英国人还不甘心
我给你们试一试 你看我们的大炮
都好使 我们的大臣们说
你不要试了 我们的天朝上过什么好东西都有
你们对我们大皇的中心
我们领了 试就不必了
所以这个大炮就扔在那个人民园里
知道英法联军打击人民园的时候
这大炮还好好在那儿放的
我们都没好好研究研究他的大炮有什么好处
那英国人走的时候是特意让他沿着运河
往南走
一路上巴西军列阵
京齐列列 罗古齐名
然后把西军严整的军阵展示给他们看
让这些蛮子们看看我们的军威
这个英国人呢
这次初始得出两个结论
第一 这个庞大的帝国
你不打败他 他不接受
你和他平等
我们后来说 报案说他们强加给我们不平等
实际上最初是他跟我们要平等
我们不给 不接受 不承认
当初这个英国人 鸦片战争的时候
英国人和中国人谈判的时候
最后英国那个头说
你这样下去恐怕两国之间要发生战争
林泽徐赤之以鼻 什么叫两国
天下万邦何处与天朝相提并论
你的两国难道指的是你们英国和美国说的吗
就说他不承认我们中英两国
所以英国那个史辰要递什么文书
必须有一个禀字 没有禀字 退回
你必须以臣民的姿态向我说话
那当时林泽徐这个准备要和他们打仗了
然后说要给美国和英国的皇帝都要写分析
然后一打听说美国没皇帝
说英国还是个女皇帝
尤其比一了 这还值得还能在乎他们什么呀
林泽徐这还在乎他们什么
是第二次鸦片战争之后
贤冯皇帝在逃往成德的路上下了一个诏书
那里边写着承认英国和法国的平等
在西方是男人给女人打赛
哪怕你是总统 也要给太太打赛
我们中国的男人们要学一学
由人格的平等
就发展出了在社会各个领域的平等
首先你要承认人格的平等
然后他就会随着社会的发展
他会渗透到社会的其他领域
就带来了其他的平等
一个叫法律的平等
这个大家熟悉了 在法律面前人人平等
这已经是我们今天法治的一个基本原则
第二个 政治权利上的平等
就是近期来说每个人都有平等的选举权
和被选举权
这是政治权利的主要表现
我们上次讲民主谈到了
在西方那就是由少数人的民主
最后发展为全民的民主
就是不断不断扩大选举权的过程
当妇女 在人口一半的妇女
获得了选举权和被选举权的时候
那么政治权利的平等在西方就基本实现
那么西西兰呢
这个是最早一个给妇女选举权的国家
是1893年
这个是政治权利power的平等
就是不同社会集团的人
就分享政治权利
那就是说大家获得了平等的政治权利
政治上的弱爱词
但是选举的结果可能是
仍然是少数人垄断的政治权利power
那么后来就进一步
很多弱势群体就要求平等的分享国家的power
比如说妇女们
虽然我有选举权和被选举权
我已经享受选举权和被选举权上百年了
但是我算一下
美国总统已经200多年了
还没有一个女总统
算一算
美国的参议院 众议院里边
多少男的多少女的
算算美国各州的州长
各市的市长多少男的多少女的
大法官多少男的多少女的
越算 心理越不平衡
他要求的是什么
我人口占一半
那我女性在这些权力机构里边
也得有相应的份额
不然她就认为不平等
就是这个
分享政治权利
黑人们
美国黑人占人口的13%
那说
现在美国的参议院
没有一个黑人议员
当然现在有了一个黑人总统
这个
他也觉得你不平等
和他这个人口当中的比例
不相衬
在这方面
西方的弱势群体
从七八十年代以来
已经取得了很大的进步
像欧盟
妇女的这个议会代表
要占一半 法定的
像北欧一些国家
妇女的议员
已经占到30%级
到40%左右
那么我前几年
去新西兰
07年
新西兰
我07年去的时候
首相是女的
就总理是女的
这个
首席大法官是女的
议会的议长是女的
前任的总督是女的
现任总督
是一个印度裔的少数民族
传统上
这政治是白种男性的天下
但是在新西兰
白种男性都干嘛去了
都是Hiking
Hunting
Facing
然后把治国的事
让妇女们去做
但人家说的有点夸张了
现在好像总理
又是个男的了
这就是我们的议员
那么为了弥补机会军等
带来的社会的巨大的不平等
它还要有结果军等
也就是分配上的平等
来给予互相补充
这个是机会军等
机会军等的结果
必然结果是不平等
那么这个是结果军等
结果的军等
不管你起跑线怎么样
中间的努力怎么样
最后大家一起到达终点
结果的军等
机会的军等
就是最初的资本主义
结果的军等
就是共产主义理想
今天的西方呢
实际上
它是把这两者做了一个调和
首先起点
大家是机会军等
然后到终点的时候
国家的福利政策等等
这个作用的
二次分配,三次分配呢
在结果上
来减少
社会的差距
有的人说
经常说我们说西方的平平窟
平户分化问题
这就是我08年到纽约
关上美国大险的时候
美国的纽约的平平窟
就是政府建的
连族房
连价的租给
穷人们来住
租金是什么呢
就是你收入的1/3
这是个很合理的
有利于穷人的政策
你要收入900元
你就交300元
你要收入300元
你就交100元
免费
看到哪个地方
处理的这么
一小片
这样一个模样的高层建筑
这样的住宅
一般就是政府建的
连族房
这个是
进到连族房的走廊里
进到楼内
这是赶上万圣节
他们在装饰万圣节的装饰
这是万圣节的装饰
万圣节的这套装饰
还是比较贵的
但是
美国这些住连族房的秷人
也照样
有冰箱
有电视
没有问题
基本的生活的设施
这个秷人呢
如果生了孩子
家里很秦
政府会
去领一张卡
拿这卡到超市
去刷卡
买孩子的食品
必须是中高党的食品
在西方社会
也有贫富分化
也有人生活的
状况很差
但是我们知道
社会的差别是很小的
特别是最近这几十年
西方社会对于弱势群体
采取了很多措施
这个是我们国家
确实是没法比的
一个社会的文明程度
你可以用
弱势群体得到的尊重
得到的关爱
和他的处境
来衡量
对吧
像美国的残疾人
你去美国看
对残疾人想的那么样的周到
我们差点远
美国那个电视拿着这个遥控
都能调出
英文和西班牙文的字幕
如果你是
龙子
耳朵不好使
或年龄大了耳朵不好使
你能看字幕
还有你是新来的移民
万一不是太好
听不太懂
那就是所有节目都有字幕
有的是现场直播的
有人就跟着打字
然后你就看那个字幕
一个字幕打上
最后打错了
要回车消掉的接着巴巴巴巴跟着打
他这个字幕和你这个
语音就差半拍
你知道
所有的电视都配上
两种语音字幕那是
相当高的成本
美国那个公交车
很笨重
他往往有一个设施
车一到寨
撕一声响
车门那那个梯子
那个咕噜那
就降下来了
对我们没有意义
但是对老年人
对小孩对身体不方便
就很重要
他很轻易就卖上车了
然后人上完了
撕一声响
车门又抬起来
就那个坐轮椅的
他那呢那一个东西就翻出去了
然后那个轮椅就直接摇上来
然后上边肯定有轮椅
专门的地方
然后把轮椅固定在哪
这个我们这些年也
改善了不少
但是和他没法比
对一些对弱势群体的尊重
而我们可能重视的一些
给他一些物质的福利
在西方呢我们还要看到
他对这些弱势群体的一个尊重
对他人格的尊重那更重要
我们知道呢
美国有一个新的一个概念
叫什么
叫Pc
什么意思知道吗
pc
politically correct
政治正确
什么才叫政治正确
就算你在一个公共场合说话
公众人物说话
你要注意
第一你不能冒犯
少数主义
第二你不能冒犯
妇女
第三你不能冒犯
同性恋者
第四你不能冒犯
那些持不同信仰和不同政见的人
还有人加上一个不能冒犯
残疾人
有人把这个规解为
美国的四项基本原则
这四项基本原则
都是保护弱势群体的
如果你违背了这个
那你要付出代价
所以
你在美国我们知道
原来呢说那个肉
黑鬼
那后来不行了
后来叫Black
Black爱说是中性的
现在黑人不爱听了
然后不能叫Black了
叫什么
叫African American
非洲裔美国人
一年人也不能叫一年人了
叫Native American
美国原住民
在加拿大叫什么
加拿大把一年人叫First Nation
还有好多这样的
紧急
你都要小心
有对场合
你看他黑or say
你不能光一个黑就完了
如果这里有可能有女性
你不能够黑怎么样
黑or say
你要把女性也带上
所以有人开玩笑说
这样下去以后
我们很多东西都得变
所以啊
这个笼子不能叫笼子了
这叫听力受损的人
胖子不能叫胖子了
叫身体向横向发展的人
这个
穷人不能叫穷人了
叫经济上没有准备好的人
就像发展中国家一样
家庭妇女也不能叫家庭妇女了
叫居家工程师
有人更进一步说
这样的骗子也不能叫骗子了
叫创造性的运用事实的人
这有点开玩笑了
就说这个
西方人对平等的这个东西呢
他还在继续发展
最后我们讲多人主义
这个呢
我们只能简单的提示一下
多人主义呢
第一个是政治结构的多元
我们可以想象古希腊城邦
数以百计的城邦
然后呢这个
相互并立
每个城邦完全的维护自己的独立
然后城邦
相互坚定的欲望
相当之弱
维持了这样一个场面
古罗马呢
一个是一国多制
一个国家多种制度
从希腊罗马那样的城邦制度
到埃及那样的
这个僧侣制度和等级制度
一直到一些
野蛮民族的部落制度
同时并存
然后
城市自治
给一些城市
以较大的自治权
然后国家二分
这不是说
国家出现了分裂
是统治者主动的把国家
分为两个部分
每个部分再分两个部分
然后实行四季共制
这统治者采取的这个
主动的行为
到中世纪大家看
政教二元化权力体系
就我刚才讲的教权以王权并立
然后封建制度
就是上上下下
解成了一种领主和
陪陈之间的一种契约关系
不是绝对的统治
被统治
支配被支配的关系
然后自治城市
城市有的是有限的自治
有的是完全的自治
有不同程度的自治权
完全的自治城市
就是这国家里的
一块非地
国王的权力
国王的警察和官立
不得进入这个城市
然后呢多国并立
你看欧洲大大小小那么多国家
这个长期存在
并没有不断不断的
坚定的把这些小国家
全部消灭掉
然后到现在
一个主权国家的体系
就是尊重一个国家的
主权和领土完整
所以在欧洲呢
哪怕圣玛利诺
哪怕是比利时
卢森堡这样的小国
瑞士这样的小国都能够生存下来
然后联邦制
地方自治
和公民社会
然后呢是政治体制的多元
就是政体的多元
我们看古希腊呢
这样一种多人政体
元老院人民大会
五百人意识会配合法庭
施将军委员会行政长官
并存
在一个权力的
最高权力的层面上
并存在这些权力机构
甚至每一个权力机构呢
还有他的多元性
比如说执政官
行政长官是9个人
比如说将军呢是10个
那么你看斯巴达
两个国王
一个长老会议
一个公民大会
还有5个监察官
那罗马呢更加复杂
罗马最重要的权力机构
是3个
两个执政官
然后元老院还有3个人民大会
这是最重要的权力机构
最高裁判官
监察官 保民官
营造官和财务官
中世纪呢就是混合政体
把君主制的因素
贵族制的因素和民主制的因素
混合起来
然后呢在自治常识里边
曾经有过
共和制度
然后呢在教会和修道院
有过有限的民主
你能看到这个
西方这个社会是
多么这个复杂的一个
多元化的一个局面
现在呢
是三权分立制衡
和多党制
这个国家权力分于3种
分属3个权力机构
相互制约和平衡
然后呢
公民们组成不同的政党
共同的政党
来自由的
按照法律
按照民主程序来竞争
政治权力
就是把权力的竞争
变成一种自由市场
那我这里呢
来比较东西文化的这个不同
你看
这是我们东方这个文化
这个金字塔式的权力结构
在权力结构的顶端
必须是一个人
不管是谁
但必须有一个人
韩非的讲的是
无耻而共
一夕两雄
一个鸟窝里不能俩公鸟
俩雄鸟
俩雄鸟一定打起来
最后一个把另一个给打败了
只能一个雄鸟
对吧
中国人的一个逻辑
叫
一山不容二虎
一公一母
但是在西方这个权力结构
就相当于
把这个金字塔削去了一个坚定
在权力体系的顶端
是一个平面
而不是一个坚定
在这个平面上
并存在弱干权力机构
他们是横向的
并利的关系
相互制约和平衡
最后呢
最后是社会的多元
社会的多元包括
多元的宗教
首先有了宗教宽容的意识
然后有
正教分离的制度
这样的
多元宗教并存
然后多元的意识形态
有个这种
思想自由的保障之后
各种意识形态可以
合法存在
自由的竞争
形成一种意识形态的
自由市场
这在西方呢
就是从左到右
意识形态的分布
这三大派是
西方意识形态的主流
三大派
然后还有极左的
还有极右的
极左极右都是少数
西方的多数人
这也是西方社会
稳定的一个重要原因
然后呢
是多元的社会生活
每个人有权
按自己的方式去生活
只要你不妨碍别人
最后来讲的美国呢
有一个阿米希人
这是当时是一个
基督教的一个小教派
这个
他们呢
受教育呢到初中就够了
不需要接受高中的教育
但这在有的地方
违背那个政府的
义务教育法
然后结果发生这个官司
结果呢法院裁定呢
这个阿米希人有权
按照他们的信仰去生活
阿米希人呢
也不当兵
因为他反对暴力不打仗
不当兵拒绝服兵役
这也是违法的
这个一般的地方呢
就是让他们比如说
拿着钱或出点劳工
来
来补偿他这个服兵役的义务
十八岁的时候
允许你到外边闯到一年
如果你羡慕
外边的生活方式
外边的世界很精彩
那你就在外边生活
然后你回来了
那你就从此终身
过阿米希人的生活
这是你自由的选择
这个呢我们知道
法国有个著名的
空想社会主义者傅立叶
涉及了一个
这个理想的社会主义拦途
他的弟子们信徒们
然后就到了美国
在美国找这么一个地方
在这里进行这个社会主义的
社会主义的实验
据说当时搞得还比较
成功
但是后来一场大火
把他毁掉了
现在剩了一片废墟
这个呢是
英国的共产主义者欧文
他发了大财
很有钱
然后呢他
带着他的一大批信徒
和他的大笔的钱财
来到美国
然后他的信徒们
就在这里
开始了共产主义的实验
但是很不幸的是
欧文的实验彻底的失败了
一个是
内部呢争斗不休
第二个
财政上的破产入不付出
欧文把他那点家当
全部都打上了
最后成了个情况带
回到了这个英国
你看这个词叫
什么意思
新和谐
欧文的理想社会
就是和谐世界
这个地方
我再多说几句
是美国的最难专
相当于美国的天涯海角
这个地方
离古巴只有90个卖
看了吗
这个地方
有一条公路和美国大陆相连
当年的
就是加勒比海地区
这个毒品和非法移民
进入美国的一个通道
有一次呢美国警察
联保警察在这里射关卡
然后查堵这个
毒品
结果造成了几十公里的大堵车
欧文的
群岛上的
这个居民们一怒之下
宣布
脱离美国独立
成立了一个叫
海罗共和国
这就是
海罗共和国的国会
啊
当然了
美国也没派大兵来镇压他们
来谈判
谈判的结果呢他们也就发泄了
一番弄气最后也就放弃了这个毒力
现在又成了
美国的一部分了
但是KVS上的居民们
啊以曾经
独立过
曾经建立过海罗共和国而感到自豪
所以
当我06年来到这个地方的时候
这个
这个海罗共和国的国会
还赫然的印在这里
要在别的国家容许吗
哈哈
然后呢他们每年还举行
海罗共和国的国庆
到国庆那天
是他们的一个狂欢
然后会把这个
象征到美国联邦的
国家的那个标志
然后象征
要羞辱一番
发现一下平时对美国
国家的不满
这就是
美国的多元主义
一种多元的文化
一种多元和宽容的一种心态
对待自己和对待他人
啊
好了我们的政治文明就讲到这里
啊谢谢大家