可能会发生纯粹的问题
可能也有许多的矛盾也状了问题
而且特别重要的是
目前在学界也有一个新的动静
哎 新的动静
2009年的3月14号到15号
在中国这个大会曲面组织的一个会议
即将讨论的最稳定的一个社会
第一次认识
就说认为现在中国花团的问题是第一次
所以这个
刚才当时是有公安部的国家的委办
很多领导人他们也参加
他们都认为有第一次认识
当时我参加这个会
我的会议到了5.5大演员
这个花团我当时讲的挺不实
不容易是第一次认识的
那么倒是社会
所以这个花团啊
就让那个南方日保前一天登出来
就把这个花团啊
他们改进了一个考试
就怎么去比新的对待
我们目前面对的问题
那么另外一个互相这么的动向
就是两个就是本军大演的深军军教学
所以继续一个分离安逸
分离安逸人居幕的观点
就是说这个三房的老婆关了99次经病
而且她这些观点
就这99个人我们应该怎么样
给她关起
所以这些动向
实际上就是
都表明了一个很重要的观点
就是多元对中国社会的形势的判断
实际上是一个比较有分析的很大的问题
我们不要小看一个过瘾情绪的一个概念
包括社会第一次认识的概念
你们不要小看一个二月教主提出来
99个次经病运
她背后的是什么呢
她背后反映的是什么问题呢
我们今天啊
需要看这个问题
实际上我们所有关心要关心的问题
都关系到一个非常重要的观点
就是社会群体之间
我们为什么现在大家这么关心
这个社会的问题
实际上都是基于对群体之间的观察的理解
我们以国营的认识
社会群体之间
是观察的设计的一个重要框口
那么为什么我们当心
就是这个社会群体之间的
这个解决的面子
就是我们感到当心这个问题
我们今天认识的问题
实际上多于这个问题的关
今天啊
我就要回答讲两个问题
第一
社会群体之间到底有哪些特点
无线的群体之间
是不是有第一次见
还是什么样的次见
天啊 怎么办
包括性防
性防到底是什么一回事
为什么深圳东先生要提出来
这个99个次经病危险
所以我们今天时间都讨认两个问题
我们先说第一部分
我们无线面子的社会问题是什么
也就是说社会群体之间的特点是什么
我们社会院长
我曾经举世了国家的一个动漫特区
就是年龄扩展
就是决论民族社会群体之间的分类
我们把社会群体之间发展通过了
在指挥公民委员 公人委员 私民委员
社会纠纷 社会协会
我举种方认 我们发展在指挥
我们发现 分类员子出现
建立中国的分子 放弃一下
我们今天啊
以各一个的分子 群体之间是马上进行
首先说冗名
冗名
冗名 我曾经写了一本书
这本书题目叫做
"当代中国冗名的避嫌抗争"
这本书我想提取一个概念
提取一个概念
我认为中国冗名的问题
从2003年到2004年以前
主要是抗凉抗争
我用了一个名字叫依法抗争
这个名字当时写了个词
叫"依法抗争"
为什么我们说
冗名三年以前 主要讲的是
抗凉抗争了
你们看这五表语可怕你知道了
这是当时候的佛兰式
调查的时候会的一篇子
叫"坚决打之抗凉抗争"
抗合理上交的国法分子
大家知道 抗凉就不交凉
抗粹的年不交国税
抗合理上交不交分
所以在192003年的时候
我们发现中国农村举个的问题
也都怎么样
最最抗凉
你们再看一看
当时这也是表语可怕
叫什么呀
皇家国税不过抗凉
这个表语可怕我们今天看到的很好笑
当时啊 当时训论真的
对 就是真的
最有意思的事情你们聚集一下
两人民 万里 12年 12号
胡郎首的横阳间
农民做了一个
可以单手的 天天东地的事情
他们四肢组织一个农魁
组织农魁干的他们就抗凉抗粹
就说 你共产党不帮我们抗凉抗粹
我们四肢的抗凉抗粹
他们一届里面有农魁
来 求一届农魁
所以
当时啊 我来做这个调查者
我感觉到很信仰
我当时起来评论农家
找到农民有主的看证
其实真的不够
这两个人家
三万个死活的在
占有完美的图表写
我们先不必把他作为了一个简报
要送到中央去
为什么当我提出一个问题
我 我认为
当农民组织出来抗粹的死
这个问题实际上会你提成长来说
已经是一个丰盛重要的信号
所以我们提出来
就是说
你要对待中国农民
你就怎么样
你一定要想到
你的疆伤是什么来的
当时队友们的几个媒体
包括中国清洁报的兵典
把这个 我这个报告
这位媒体为了叫做
上罗民自治说话
交给反台来人做了这个报告
我们为什么容领要看年坑
所以这个道理很简单
所以就在做
所以这个实际上当时
仍是到中央的高度度
因为我们组织起来了
说这个问题很严重
所以在2003年底
2004年初的时候
总的一表态
说我们孤雄奴隶的睡着
是吧
比如说妈妈让我不要提名
对
所以这个人
就是我写的这个人
叫彭永均
当时现在他时间已经是个新闻人物
因为他翻脸农民看睡
最后对农民睡取消
查出了农民影响
所以在去年的12月6号
他评论了第四届
中国文化的认识
十大农民医生
这个人
这个人退伍军人
他评论了十大农民医生
为什么
因为他单人农民看了他睡
才喝死这个政府
想不想
所以很多的成绩说
我们应该保
他们
是所以能够使这个
他们均约暗移
是吧
所以把农民的睡取消了
我说我不是
我从来认为不是
为什么
假论没有这种看神
就没有怎么样
今天的农民的睡着去消
我们这个中央有些人
从来没有一个
新的良心
来推向的东西
所以这个我们发现了
当我们马家里发现
2004年以后
马家里发现
中国的新方法怎么变
发生什么变化
有一个非常重要的变化
就是睡一份军取消之后
普及问题
马上就平了
龙出的交流
2004年的主要讨
南方周末
发的了一篇报告
叫做土地问题
以行为容易不变的交流
这是什么呢
这个就是我问法国的一个报告
南方中国的自己采访了
我当时
北京开了个新法国会
说容易的问题已经却遗
为什么说却遗忘
有这个非常重要的数据可以参考的
这些年就是中央电子台
交电缓弹的
当时的斗芒
为了交电缓弹
我们得到的这个数据
因为我们说中央交电缓弹
有一个纽约约定
他们每天把一旋过国际打电话过去
他们每天都有很多
示弱这个电话
他们一定有很多的示弱
示弱之后我们帮他一个约定
他迷徐我们进入他的网络市场
但是我们唯一
离国际的一个人是两分挂包
包包很多
只分四年可以了
就是说目前中国融入的问题是什么
中国的社会问题是什么
我们发现我们离国普世的网站发现
土地位在两个命名
四年的五月开始
马上就用了中国融出的交电问题
但是这数据现在有争论
有人敢在网上发来的帖子
说这个语言用作假
为什么作假
他说他不可能听到这么多电话
是吧
他听完这个中央交流发生的变化
还要进去年
我说这个人很傻
因为别人不要我听
是不是
他每天有人能听到这种变化
我只要开掉他的
因为他可以解说一下就知道这是什么问题
当我们发现土地问题
依说已经行为了中国融出的交流问题
那么我们先把图地问题
提为融出交流问题的有什么变化
你们注意一下这种交电
我们注意这种交电
我们在这种农村抗税的时候
我们发现
农民抗税主要是一些什么人
特有余人
原来他们可以投工的
原来他们可以乘客的
或者回乡住的老院的
但是举个不是什么人
哪有
主要是男人
当你们注意一下
现在这个地方发生变化
主要是富裕和老人
这一点你们大家一小时
在农民土地问题的时候
农民到对移门的
都是这些年轻一转
都对一些老面目为失落
有人说这就是一个远时令
是吧
老年人不理大家
打了之后
这个老年富裕一打了
你麻烦打了
是吧
当年轻人打了之后
你没办法干脆就跑出来
老年人他可以住10年
8年就要一年
所以政府一旁你不干法
第二点
你要还要发现
原来农民抗税的时候
他主要经济的是谁
主要经济的是先理下的政府
先理下的政府
为什么
因为因为根据国家的法律国立
是由先理政府当时是轮回别的学生
但是你发现
土地问题的时候已经不是先理政府
他可以到什么分化
他可以到省州
爪市政府省州一席交代中央
所以双方当时是发生了变化
地区也发生变化
我们经济组织发现
原来抗税的时候
主要是湖南
湖北
江西
四川
这是亲自挪湖的地区
那么我们也不先来发现
土地问题局还有哪些地方
你们的暖冬
再加上江苏
是吧
山东
河北
这些亲自挪湖的地区
农民抗税的时候
主要在一些偏僻的农村
而农民抗股的时候
主要在一些城市的纠变地区
这个区域也发生了
不一样的一件变化
发生了四年发生变化
我们不能知道
农民抗税的时候
农民也要去修税
农民对付你的对抗的办法是什么
就是不离你
走开
让你见到的样
是吧
这一支美国居民的学者
史科德先生说的
叫落界的武器
那我不离你要躲出来
你找不到人了
那么农民
土地问题不是
土地问题最好的方法
这是我们的看法
就站在这个土地下
站在这个土地下
不离不离开的农民
就是说一样的军用
与冻皮
农民抗税的时候
土地问题与农民
从这个方式行动也发生变化
农民抗税的时候
你们军医系研究的
当年农民的中年老年人
中央方案图定
就是说农民在这个税税的时候
地方政府是不如农民无极多特许
或者农民为什么不允许
那么现在不是
现在土地问题的时候
地方政府会大量的动用无极多特许
为什么呢
因为它可以用的
不是说我长辟
我叫什么
回形社的期训
是吧
用自由民意它可以动用无极多特许
所以你去我发现
他们冲突的行动怎么样
要增加
外地结果不一样
当年农民抗税的时候
你们可能知道
新加坡来的知识分子也不太关心
你们没有几个知识分子
真的下几年就这个罗宾堪税
所以三年有的土南调查之后
写了那个报告
当时会议内邮件很惊愿
不是有这个事情吗
但是现在的事
经过了15年的变化
现在的8年的知识分子开始进入农村
进入农村
这有进入农村有一个非常重要的原因
就是大批的律师进入农村
为什么
进入农村土地问题
因为土地问题怎么样
有巨大的停滞力
也能够给大家土地关系
你可以多多一点
但也不怀疑
也不说没有为了这个危险
去发挥这个的
但是怎么样
相对来说
排到增加里面
对方也不一样
罗贝尼修税的时候
我们知道
当时也有一些怎么样
地方政府利用黑班
利用核社会
当时他一般利用的是滥仔
他不会动用有组织的核社会对付修税
为什么不滑过来
他可以包废高层的罗贝尼修税是吧
定性安全是对定性安全定隐性的安全
定隐性的安全是对定性安全定隐性的安全
定隐性的安全是对定
所以说我们是农民的负担
我们是农民的负担
农民的负担
你们看他有个两日明十年
你们中国有三个地方的农民
三个地方的农民向社会宣告
说你共产党的法律是错误的
我们宣告农民土地私有
就说这是我们的
你看法律都错误
就说我们共产党完了
我们马上就回到
所以你只能看这个问题
说他有期望
当然我要下班了
说这个问题怎么回头
因为我们那个预案中间没什么问题
我刚才看不到了很不一样
特别是一样
为什么是一样
我说他怎么知道
是不是
因为这个时候人家一个人都不知道
因为那个网上没什么消息
因为有消息马上就三个了
这个最后
大家心想的我又来他太变观了
这就是一个农民大的变化
假如他当面的假如中国的农民
都是这样做你共产党怎么办
我当面会感到不麻烦
这个问题没有回答
我说第一
共产党怎么办
我们知道
因为我不是共产党
是的是的
但是我认为
中国的农民肯定不是这样的
因为我们大家的要傻话些
中国的农民还说
你这个地牙是真有的用心
还不认识我的
我们有一个主义私有的这个观念
因为其实他不知道有个瑞明
这个人不知道有瑞明
其实这个是做的就是一个
外来的知识分所
叫做智英的一个很好的一个人
去做的事情
所以他不知道这个事情
所以你们有数据的
可以看这篇文件
其实翻译是他的秘书
把我和他的对话
全部做了一篇文件
叫解决中国农民的问题
需要新思维
与一共对话和解论
也刚才发表这个文件
但是这个发表的时候
是三上八的对忽
三上八的对忽
跟我提醒的局
中国农民的土地问题
也就是讲人类的特点
这本一九发现了十五的动向
后面我们还要做很实的
在中国农村
我们前面讲了土地问题
那么民间发生的就会也开始出现
我们证明说的预计
我们认为
2009年之后的三年
民间冲突可能要加强
因为民间改革大量的问题
可能两年之后
就会增加
所以民间改革的三个就会
就会更加明显
我们认为第三个问题
就是环境无人大量的问题
中国已经改革
环境问题
现在是在中国农村
已经是非常大的问题
这一点我们广东的人
可能更加深刻
是吧
来 反正深刻
环境问题
而且已经环境大量的冲突
可能是很大的问题
实际上在环境问题
2005年的视频
曾经发生一个非常大的环境安全
这种浙江的冬阳的跨所
政府的六十多年生意都全部擦合了
政府做了一个很大的行动
这个你们有兴趣
可以研究一下这个问题
所以我们和中国农村的问题
具表此三个问题
现在 土壁 环境还有怎么样
你们可以改革
那么我们再想想
那个工人问题
对工人问题我一起写的一种书
叫做中国工人解决状况
我当年做了那个
在安日门跨
我们做了四年的教授
对我们写的一个书就发现了
工人问题的时间
已经是一个很年轻的问题
大家可能都知道
农县工人的情况
工人问题是一个很大的问题
即将在2011年
这个有过部门的报告中间
已经表现出来
全国总委会在2011年也就说
工人问题现在鬼魔组织多数
肯定都变得严重
那么我们分析一下
关于工人问题世界什么问题呢
你们马上从这种数据中间
你们发现了这个问题
因为长路说
农县的问题主要是土地问题的
我们发现中国的工人问题
那么心态就被语假屠杂
你看关于国民改制
国陷公职
社会保险等等问题比较临重
就说他们用完整的
11个问题
它比较分散的问题
工人看着
主要有一些这个办法
商法 金座 法徒 游行示威
躲在交通 占领工程
对于商场
我们后面也要问你
金座我们大家可能也知道
法徒的时间你们可能也知道了
实际上中国很多工人
全部法徒了
一路没工苦 八点就好了
(你去军旗下就知道了)
现在我们居五年级产
最早上不再实现安宁的工人
安宁工人曾经发生过很有意思的事情
在两年零三年的时候
这些工人把他上场
老婆也上场 上场这种没人理他
他有节目我们要发工了
有毛泽东要干的 发工 是吧
那些人也没比他
你能找一下还没想这么发这么发
是吧
他们没办法说
我们要游行示威比工人大个棒子
游行示威线路
不过线路怎么走 谁的很多
你也没人理他
因为我们不平衡你感的游
是吧
最后他们又给大家告诉表情
说你们不想要我们游行示威考
我们未必上不去
他也经常说
将两个人都市面法方
终究的那个平强势
你们知道江西
开国管理所有平强势
安宁维困的平强势
市面法方主乡平强势
这边是东西上不去
但是这个警察也没办法
其他一边表扬有什么不为法呀
是不是
一共三共有一桿链
一共就帮我马链一共拖过来
一万两二
所以超过警共平强势的创官
所以三共是目前的一个比较方式
是吧
然后马链我们还要讲
不仅仅还用创生的事类情况
我们后面讲的
请有前两天我们来调查的保兵事势
叫做北京旅游区
我三天都不是还没打击
大家只几千人排到北京旅游的会吧
所以想的
这个问题已经是一个很大的问题
警民冲突也比较严重
但相比较严并农民的人量要很多
为什么呢
我这个我反对的这个警察
就是这个农民一干啥
农民为什么不干啥来
他说农民不能一干
因为他知道我们家在什么地方
是不是
因为我们公司给民旅游
因为他知道啊
他知道我们大大方才会抄你家的
要
所以有些人啊
我有一次参加一个会
和国务院发动的东西来个会
有一个人继续一个拓扯
他说多么人啊
他城市居民啊加上法工啊
多么不干啥
说明我们这个警察的人民很厉害
他说每个人都有个拓扯
带个面去加开
是
当你发现这个法工的时候啊
或者他们公司的时候啊
这个警察带着面去
他也不认识他做的
所以我面前这个
国务院发动的东西啊
可能跟人有点扩扯
就是写过一个办法下
警察敢打老的手
这个世界啊
这个
还有个特点的公民的问题来
就比较主要的严谨
这一点我们都发现
农民和公民都有这个问题
因为我们有些人知道
最初之前
实际上发生了一个很重要的事情
也就跟公民运动的知道
在表演里面的主持那个
独立公会的那个方式来的
做好东西嘛
方式来的
实际上早几年
中国的表演
就用人组织了独立公会
组织独立公会
现在我也去到很多
表演的这个男性
他们讲的关于独立公会的男性啊
所以我们有一个判断
关于公民的问题
我们认为
老子从头将来是
工人的看过的主要问题
所以我们认为
就是官邮方位改制
他从头到尾过去
这些人就过去了
这么有些老了
有些怎么样
那么老子从头
官员的这问题
就叫做公民问题
将来怎么样
会表现出
所以老子从头的问题
将来将来是一个官僚问题
所以老子从头
并不意味着
他们看着
没法
你们看看
这一门保病
都能相反于行
而有
就有点几天
这些人还要对
只牵住人还要对
就把预划标的土耗
人家去玩都可以吧
对不对
所以又不需要上法
又不把材料
但是农厂很大
他们走了
走了超过
三十个公里
几千人
走了三十个公里
这一批人
回到本地区
他报的天文区
以为游一家
是一个比较麻烦的问题
对不对
所以实际上
可能隐持了
无线隐持了
很中央的
政府的高度重视
对游人问题
反而不太好
所以
军族企业法律
在公人问题上
去出些法律比较困
你们可能都知道
就昨天
就今天
我们的愿丫排的法律
除了什么愿丫排的法律
这些法律
这些发生了很多
这些问题
我们多认为
发生了公众的问题的连纠
发生了国有的连纠
教室法课
也会争奏
他们叫法课
叫停课
是不是
把国不好停
我们叫停课
教室停课的问题
也比较严重
因为管理
也是比较多的
关于停课的问题
所以这些问题
我们初不认为
对于公人问题的连纠
我们要有一个新的观点
问题比较多
它可能天天
把你停课
包括大校的
老师出停课
是吧
大校老师打课
原来有一个
大校老师写的信号说
我们打课了
我决定了他写的信号
没人家
说打课老师
应该打课
打课老师
是不是
我们再讲讲
四名维园
我们讲到努力
讲到公人
让我们来分析一下
四名维园
我没有做决定的连纠
你们深圳有一个
特别是做了决定的连纠
叫孟维
那么你的决定连纠
四名维园的
他的深圳
社会大科工作
对
他
他有一个
核心的观点
四名维园
车车的问题
是一个很大的问题
他的观点是
绝要是讲
列车维园
他写的书
他在我师妹
读博士的师妹
他写的书
绝对讲四名维园的
因为四名维园
他认为
是一个相对理性的
长空车车的问题
他已经发的碎为中国
我认为会增加的
会增加的
这一步
我们要高度的重视
实际上
对于发生的问题
在城市居民中间
发生的这些问题
防护这些问题
是一个很大的问题
在2008年
11月18号
就发生了这个事情
是吧
你们大家有
目前最多的问题
我简单地把
回遇篇
中国国同的
发生的回遇篇之间
做了一个改革
我讲的讲吧
国人浓民市民
我们分市了
不懂的特点
那么我们现在
归了一下
这些问题
有什么共同的特点
比那些特点
我认为他的利益之争
不论悬利益之争
是利益不论悬利益
这些老婆
请你们
继续一个人的话
就先你们管
综神为虚实
来 讲讲讲的不叫话
2010年
5月份的时候
你们管动发生了
很多问题
你们可能有些人知道
特别善稳的点
发生了什么
超加对
是吧 绝对超加
组织浓民组织超加
超多这些人来
超春干母和江干母的家
我们5月8号
我给我们国家
跟领导人
到了晚期
我给他们来调暑
我觉得我们一个国家
领导
因为明天我见过的
张德江
这张德江也要
过领导区
回报
他先领导要回报
回报的时候
张德江讲了一句
非常经典的话
我认为这句话
我说给你们很重要
张德江说
是吧
张德江上
国家领导人
会报的什么说的
说我们管动
现在发生了很多问题
但这些问题
都是人民论的
论的
那么什么是
人民论的
论的吗 东南
就是可以有人民
一切论的
这句话不好听
但是是个对
什么叫人民论
就真命不正权了
对不对
给人民一切论
所以现在
有时候讲一些话
我们会很经典
知道吗
你在你永远
是个什么叫的
人民论的
知道吗
就是人民论的
就这么好
这个我建议你们
要支持有力
所以我写两篇
在就是
说这个这篇文件
回来我会的是
我用批评的
我说你连中国共产党的
主要领导人
还要说共产党领导人呢
政治局委员员
都知道
现在的问题
是人民必须给的毛顿
你那些人
是一种拥有毛顿
是不是
人家是一些
不敢讲拥有毛顿
你们想
你不兇手
为了大家
要打击这些人
怎么样
提供一个理论
因为第一个毛顿
不养朝铁
是吧
不养朝铺
是吧 第一个毛顿
就不养朝铺的就是
所以我建议你们
支持第一句话
回忆里边
中国共产党的
八十的问题
是利益之争
不论选利益之争
不论选
是吧
我还不让你上台
我只是让你给我利益
选爱的地方
国内的利益
是大大域的选利益
十五角会在那些
八亿全民意识
这句话不是我讲的
是美国最具名的一个学者
佩玲女士讲的
这是一个女的
佩玲老师
是美国
原来就是中国
问题最具名的学家
也是为了
去跟世界
政治学界的大使党
她在两个年
十年发了一条名牙
原来是讲究
中国的老新的网络
她得去这么决论
她说
中国的老人性
和我们西方是不一样的
说你们不要天天
捉住中国共产党会垮
中国社会共产党
讲这么多年
总有四兆先在
每一天的绿色
都等两年肯定垮了
是吧
她还没垮呢
她说
为什么呢
这是要为学者
体育学的一个挑战
她说
经过她的运动
她发现
中国的民众
有一个最大的特点
这块特点
就是中国的民众
讲的是规定
不讲
中国老新学院讲学历
但和我们西方的学院
不一样的
我绝对没有这个理由了
她说
中国的老新人怎么说呢
说
你说了给我十块钱
是吧
你怎么去教我
我看一眼
你讲话不算数
是不是
就是
我阿里的规定都你要
你怎么
怎么不算数呢
我
实际上的
人会说
你怎么只能给我十块钱
干净人一天
你给给我一杯喝一杯
是吧
你那个话又不对啊
说
她说
中国的共产党
要身在中中
要制服
是吧
她说
中国的老新人
是怎么样
是回答你的规定
你
她说
你的规定在哪儿
所以
我们失败的人
在分市中国问题的时候
你们要
她说
我们可以看见
中国的老新人说
给我一块钱你给我一块钱你
我们认为就是
我们失败的人权了
不是
对
她的这个文件
我已经计判过了
你们可以
下来再往下搜索一下
她的文件
与你叫做
中国的权力一起
她进入的实行比较
2008年的
7月
佩玲老师
因为我们是活动伙伴
我们也活动了
活动伙伴
她一起
我绝不到
跑出来回去
我们两个做了对抗
这个对话
秀花表在
蓝红穿
2008年
2230年
这个对话
就是绝对讨论
规则的意思
和权力的意思
对中国社会本地的影响
有兴趣的可以看
那么
中国的问题
我们讲了
在维持的问题
规则的意思
她大米选择的意思的时候
我们就发现
她不容易怎么样
出错社会的底线
不容易
是吧
中国老国家
在这方面讲的就是
阿里的法律前
不容易
出出底线
当然
也就是
奥巴尔连巴斯
大使所说的
假如
中国老国家
都说
共产党完整的时候
共产党成功
对不对
那么
第三个
反应性大米进去行
这意思
在法律人家里
你不找她麻烦怎么样
她不找我
中国老国信仰
天生是这样的
你只要想她多得去
你不怕她的东西
拿走
你陪我陪小点点摔
对不对
现在对国家
有天天出锅
她的勇士的时候
大米啊
才脏麻
所以
这一点
反应性大米
她的进去行
第三点
她的目标
第四点
实际上的模仿
但采取的小段
有时候不大不错
这就是我们对
中国社会
回忆权分明
四国方式
特别的统一
四国方面
这我看来
我们认识
中国社会的问题
一定要认识
这四个方面
这就是
梁立民把你
跟我前面讲这么多问题
2018年6月28号
发出的贵族事件
跟我讲的新闻规定
你讲了这么多问题
贵族事件
没有利益啊
老新从经济
把政治消耗成了规则
也不讲规则
也没有利益
没有规则
那么这是什么事情啊
这个事情
我认为
也不是提示些
我把用了一个名词
改革了一个名词
叫社会卸除的事件
这种名词啊
是我编出来的
原来这个
所有的政治学理论
包括社会中的名没有
为什么编这么多名词
是2010年10月30号
每个规定大体
请我去做一个编辑
行行行行
做业感的时候
我当时想
中国的问题
大量的这个社会
从头问题
假如说我一天问题的话
那么还有一个问题
就是想
改革了
后面无关线的问题
有没有规定一通过的时候
又把规则来做的时候
是什么问题呢
我当时想了很久
用一个什么样的名字来改革了
我当时用的是一个什么名字呢
我叫
稍稀
动物的事都没有底气
你们用稍稀和西方的稍稀
很一样
所以啊
我用了一个名词
叫社会卸分事件
卸分事件
所以啊
两年
我当时在北北的做业感的时候
他就给我请你
请我去做一个业感
我就讲了
我说中国啊
现在发生一个新的事情
这个事情我们请了
卸分事件
我已经分析了
卸分事件的特点
讲了之后
11月1号到了
四川府
12月
11月10号到了
北北的
12月8号回北京
一回北京
这个问题麻烦了
一回到北京
把信息打开
接到那个本信
我们领了
要我马上赶回卸分
一回到北京
把信给我电话
电话电话这么晚
我马上给我们领了个打电话
我说领了什么事情
他说你这次
我说你这次啊
我说你打了个打
我说是个麻烦
他说你马上赶回来
我说你先回家
我找个手术
我说你跑了一路
很辛苦
不行你必须马上赶回来
我没办法留完了
你把那些东西
给公司啊对不对
我用一个方式
没办法去去
确实的话
我们领了给我
看了一个检报
检报15分钟
中央的有个部门
这样中央主要领到人
写了一个检报
检报的名字很简单
社会委员
余杰永教主
在美国演演
他听一句话
他说
中央已经发生了
一种新的水平时间
叫卸费时间
像卸费时间
对大多化研
就有民众的政治部门
为什么对政府部门
就由于主管和政府的公共
我问你是吗
老现在我们主管
不必必要来
小政府发政府了
至于由于老现在我们
靠现在的解决不了问题
把他吃个手
忙呀不一样吧
我明天说你看看
这我们划完了吗
你看
要命就要完蛋了
明天就完蛋了
他们一划完天之后
中央有个主要领导
做了批示
但是干到了最核心
批的很简单
叫卸费啊
我有一点态度
有利影响
我们领导
一听到这个不得了
你们不知道
你这种体系
大家都知道
我们领导就可以麻烦了
我们领导
卸费面对领导
只是政协副局势
原来还是政治局务员
现在不是了
现在中央主要领导批了
麻烦这个批示
我们是社会局局规划
我们的人民是
勇敢我们政府的
这也会有份服的卸赖
是不是
要我们所有的人
能够照顾他
好好教育教育他
我一看
这个问题必须麻烦
我们讲就清了
我也问他
我说你把你
看我的颜讲搞备
他说没看
我说你听过
我一没听
我说又没看
颜讲搞备
我一不看
我说你们又怎么看
我说我讲了两个小时
你们一会知道
是不是
我怎么跟你说
我们说他不行
他必须要回报
这个事情
你们必须要回复
你们大家也知道
中央领导批了要回复
我说回复也不行
我反应不成
知道吗
我被他报警了
我们领导一致了
我说不行
你告诉我
我说你先看这些听
知道吗
你们哪有讲实事
你先了解情况
我们领导说
他到什么地方看来
我说你
他们在什么地方看
你到什么地方看
我怎么知道
是不是
我这天在马上就走
我都不知道
因为我们领导没办法
去搜
我一有个
问每个人在什么地方看
他说我被给你
打下了网站去看
又到网站把
这无音票放进去了
是吧
有那个整理稿
施路稿
我们领导看完之后
等了两天
领导都打开了
我说领导
他说他要对他
不准了
我们看完了
我们打了个人认为
我们社会的龙村
所以打了个人
我们打了个人认为
是一个有没有有的好同志
我说你怎么办
因为
我讲你都到了
因为这个社会
是一天分子之一天
今天晚上就马上知道
领导的作用是要跟他一般
领导的作用
把他给给你建造
跟他建造一般
另外一道
社会有一个杂作
社会有一个学家杂作
把所有的
大人子的对话
每一句话都登出来了
分两次登登
在社会的杂作
第25第24分两两的时
到了2008年的1月
中央别地区
把这个
以太早
作为了他们
第一片分家登出来
谁既然都没知道
社会的些分子
现在都变了
管放使用
对管放使用
你管你别的
这个使
单开使用了
很大方的一个使用
为了使用管放使用
现在不就要
老是个笑话
我们知道
有一个政协舞园
学生政协舞园
是一个
民旅党派的副指示
是不是
他在一个
政协的第1天
3月4号的开会
大文化研
去绝对展示的
些分子线
他是对我们
连用调查
怎么样的一个面
这个
中国青年报的人
他
就不知道
但是听说
这个声音很好
就在报证中
一把
这个
这个文物园
讲了一个很重要的问题
可以讲出来之后
因为搞这个原因
就知道
这个是谁讲的
有原因的人是他
哇 这个物园
讲的所有的话
是余建勇
划个南宫
南宫划在有一天
划四宫满世界的
有名家
所以他们的发生学质
说学国政协舞园
超市余建勇的
这个
超市学质的东西
做提案
刚才他给他招手
说要
很多媒体采访
这不算超市
因为这些
你别拿你的话
去讲是好事啊
对不对
你去年就问你
干脆说
他拿下去讲吧
但我告诉你
剩协讯世界
正所欲行为
大家往往写写的概念
不是我让你编续了
是想早就有这个事情
两名四年10月10日发布
是想早就发布
我未曾与欧安思想这个事情
只如果很多人没关心
包括四年发布之前的
2004年
2005年
2006年
2007年
就我演讲的时候
都发生了这个事情
我把红色色色衣
总结了特点
你们看看
2004年10月10日发布
在我们国家的重庆的幻桌
又发生了这个事情
由一个新鱼的
挑出
挑当子
换结了
在一个40人的挑当子
换结了就传了一个新鱼的户名
这个新鱼真的不明不明
也就是说你瞎了一年了
挑当子不明挑把我衣服穿上
这个新鱼的
我得想开个玩笑
比如说
我瞎了眼
我得连进了鞋面
怎么开了风没倒了
是吧
他本来想开个玩笑过去了
这个时光没想到
他一天从去就拿着
哇 这个心虚得怎么样
甩了两把脚
说你传了人不行错
是吧
你还敢站住
你怎么敢行错啊
那个新鱼那一则
连你都打人了
是这个打这个人的人之锤
就是这个新鱼真的跟老虎
是这个司法的拼命的保留院
很多老公司看到
中国人都是这样
华人吵架那些不高兴是吧
很多人都回去看
回去开仓打人不行了
挑发的人
你我们也不是人了
很多挑发的人就来了
这个人完一批了
这个打人
这个圣根的老虎完一批就知道
说了一句话
像他后嘴一辈子的话
他说
我不打你
我是郭文贤公务员
打死你不要打死
这地方是麻烦
他是郭文贤公务员
不是
保留宪是马上就能越来越多
公务员打死了一人打死了
那边我换你的名字
你今天怎么样
发生什么事情吗
对了
里面一个公务员打死了一个人了
打死挑发的人了
他说他是没打死了
换老虎说你干啥
拿不起了
很多挑当的
传言人看你开着了
很多人被拉的人读围过来
要找出一个公务员
是吧
拉着点
找公务员去
找公务员派出所
里面把这个大凶手交出来
把那个尸体交出来
是不是
这就麻烦了
这就把派出所砸了
是吧
把政府冲了
这个事情发生之后
再回这样就知道很大的发生
你们统一知道这个一个人
找断营地
现在中国狐狸之星
或者会上
就当年
那时候
原本跟到总理后面走的
跟到文总理后面走的人
断营一来
就是
原本在
就这个方面的研究
他又找了几个圈疆
找了上四个圈疆
是把开会的
开会他讲
他说我们孩子的人
孩子的人中央还好
我们孩子的人怎么有理想通
你们不想我一下
我想一下
你们把这个人找来干什么
他说
是不是
你们两个团一样
他这么早就干什么
他说你为什么想通
我说我们也没想通
是吧
我们没想通
为什么
我们不知道
因为原来没法认为喜欢
他说我们说
你给钱我们就下个租
是吧
你这么给钱给我
我们想通
为什么
给钱我们去凋死
对
所以他就
我们去凋死
我们还给你钱
你去凋死
我们去凋死
凋死你
马上
有一个最受伤的科学
加上我所有的围园
是一个最大的科学
这不可能是什么呢
就这些人
你这不是因为没关系
没关系
就是打的人都没关系
是像在
两个云五年的六月
二十六号
在安苏的时钟
也花生这么些
我马上就发现
这些参加打压
这些人根本不叫
姓名的那是谁
大叔公的大少人
对不对
我们只对公公员
管他自己的事
对
大少人说干嘛
那么马上有发现
对
马上有发现
这个姓名没关系
没关系的一个
非常重要的围园
你看
两云五年的六月
安苏的时钟也花生这么些
有一个
你看这一楼
开这么小车的
有这个
你们看
这一楼有一个风田车
表板田车
开这么小车的人
是张叔的
因为张叔的老板在
安苏的时钟开了个超市
他的司师有一天
问过的时候
闯了一个孩子
叫姓名
这孩子也没闯了
就不问了
这个司机
他就也会开些的
就知道
下一个人可以先下一趟
下一个人可以闯过
可能是生意大大
是吧
希望你这个孩子
走路都不会走
你天天想着死
什么事嘛
干不干
我不才三千
才得好的话
你闯死了
这个老婆心里有几个
最脏的
说的也不干
你不就是开个小车吗
对不对
你
你不表不得了
你闯了人
你把他送去医院
是吧
这让人说我没有
没有闯了
你开车
表板也不肯
你闯了医院
那天就闯到什么地方
对不对
全部就有一个人
我以为这个老板
闯过来
闯过来有人来
有闯过来
闯过来
这个是一个
他说这个城市
就是一个老板的车
咱们说那个老板的车
无论有人
这就是马上同样的事情
很多人问他
换什么事情
他才说
而我詹姆叔的老板
他还说这些
传死了那个小孩
说传死不了传死
是吧
那个人讲的像什么
我才杀鞋
是吧
我踩得快
目前的传死了
他说传死了
是这样踩得来的
那我回心说干了
那个他就说到
我回心说干了
那这个家伙
是吧
而且说
他说他送了我们一个安哥的
张车
被搞病
我回心说干了
对我们怎么样
把公共局长
把他切砸了
把他家超速的
给查了
这个事情的一个
微重的特点
就是这个事情
与这个没有关系
与这两个事情
也产超了生人的关系
所以我们的华山
第二个特点
社会业分之下的
就是
没有关系
没有世界的一关系
你们看一看
欧南
欧南自英华社之后
新华线局
贵宗的
副省长叫赵铜
他和他大量的教片
他当天
各纸城之后
刑传有说过的
他所有的资料
带到老半年时
我们去分析
我们多年时来就贴
重视他的
无下子
分析他的教片
我们也发现一个
很重要的问题
最少砸公安局
砸了公安局的四水
全部这个小台
全部的孩子
就少砸了个孩子
砸了孩子
从一开始
公安局把这个孩子
拿来对了
对
你打孩子你对了
欧南之间的一个
非常重要的特点
就我们原来讲的
这些小孩
原来的也没有关系
对不对
也没什么关系
第十四个
第三个特点
休息 卷兵
有常证的心得特点
我们原来讲的
2004年
2005年
2006年
也发生一个问题
在这里讲的
这里讲的
瑞兰
有一个
三个多的女老师跳楼了
这个女老师
是一个比较熊的
熊不的人
她嫁给了
当子孟爷爷的
好奇为雄不的
一个人的公子
她说她说
她没有
她说她说她说
说我们家老婆跳楼了
是啥了
公安局一看
就说哎呀
是啥了
就说她说
哎呀
说她说她说
她说她说
她说她说她说她说
她说她说她说
她说她说
她说
她说她说她说
她说她说
她说
她说她说她说
她说她说
她说
她老婆想向政府逃公道
政府说
你们非法使之
当然我要你们不要非法使之
你们要
如果是国安生
老爷说
那不是
你要跟我们说话
你要跟我们的审讯给我
那是我养命的钱啊
怎么办
跑去把政府砸了
你看这不还走
这个
把那个
什么
湖南省乡市土江苗都40千
40周人民这份交换砸了
反应面了都没有
这是出现过的事情
我们可以先发现了
你们最关键的
把居民这份交换
这份交换
这份交换有什么
这份交换是当时
发生问题的时候
经过
抢了一个商店
这个商店是个小市市店
这个小市老卖
这个非法使卖
这份交换
大家注意
特别可以注意一个问题
我们来面与社会协议分子相当的时候
我们发现
老百姓对财富远的的信息
分子
但是他并不去抢人家的商店
他抢的商店是这个人
还吃个老板
抢了这个人的商店
盘面的商店
因为不想
行动是这样的
是吧
对 非常简单的
但是我告诉你
这个商店
与这个一点关系的
一点关系的
这说明什么呢
我们搞别人的
我们往往了解
我们这些
发生新的情况去寻找
这就是社会的答案
我认为
这种开始走向扫乱
没有还年
我问你
我为什么是协议分子这种扫乱
因为那些分子
多有明确的主向的位置
但是这种分子怎么样
没有一点
都是
你们在看这种影片
这项目像一个过黄黄景一样
只要说
那个地方是商店墙
大老婆是花高薪
都去墙
所以你们去一家
在2008年的
10月1号合金节时间
进入相似的商店
两个关节
为什么不敢看到他
不敢他
为什么
他
就靠武警特警
相当于新军门
在对我这一门
这说明什么
这个说明
我们社会
依旧发出了卧鞋变化
这个方式
这对我们讲来
对我们一个年幼人讲来
这实际上是一个很大的问题
所以我对第一部分
做个简单的归拉
卧鞋的分子
我们说农民冬人
是没有本权
我认为他是必须之人
他是规则的游戏
他是防疫器
他是怎么样
目标的博鞋
我们用分子
社会卸分时间
我们知道社会卸分时间
他
没有必须
没有世界利益关系
我们接着分子
现在相关的中国的行程
终要
博鞋
现在发生的
带有骚乱性的实验
我们的权人是
中国社会
已经进入了一个社会
重重的多化史
这一点不需要反应
不需要反应
所以我们的权人
等于有这么一个最集中的权人
社会卸
这个
已经尝试了一个
关系
我们讲怎么办
讲怎么办
实际上讲这个问题
我们我相信
对我们这个普通老的心来说
我们心率都出现行动
我们当然都失了个好认识
都失了这个性的平衡
当有时候我们想
这个社会砸了双岸了都可以
他往后面这么做
不然我们又想怎么办
砸了之后
砸了一砸完不病
可能跟你还等着
是不是
所以我们有目标区域毛顿之中
我们总是
分子
什么也好
只要都区域毛顿之后
包括我们这些
所谓的学者
也许毛顿之后
让我们来面与异常
那怎么办
福经逃报所问
他就说
福经逃想了很多办法
最后福经逃口
我们想办法
福经逃代表吃饭
他们想了很多办法
心中最重要的一道两个办法
比例就完全信法之一
所以我们也知道
为什么这个估计
994是人心病
因为中央世界宝王
因为西方之中
作为解决社会问题的
社会中的一个最重要的办法
再讲
管理机器
那么我们来讲
福经逃关于社会新法之中
这个关键对了吗
一般来说
我们拿了国家公司
走过来的匹精
打过来的区域是吧
国家区域是
帮我们来讲
因为我们今天看到的话
我认为他这个关键错了
信法之主是无人无眼的
是要会议的
因为他本心命运的问题
他不但不能解决问题
他还请大家解答问题
我今天
可能会重点分析这个问题
先早在2004年
11月4号
南方中央发布的一篇文件
叫做
会为汝文分析西方报告
会高能共识
这位西方报告是我写的
是吧
当南方的朋友
我吃过这个
为什么
因为我们对这条新法问题
做了大量调查
我们想中央立的一个报告
做新法的制度性学习
实施这种动物
我当时提了这个新法关键
提了三个关键
我的新法制度
它有根本性的权限
根本性的权限
它不是玩的一样的玩的一样的问题
它
你看
第一个权限
它的体制不准强
它会带来问题像中央的问题
第二个
工人错位
第三个
它的行为是缺失的
所以我必须决论新法制度
应该要做
确定的改革
为什么我们这么说
为什么这么说
你们去一看
这个人谈历史
这个人叫徐永廉
这个人是一个
多年历史的商场的故事
你们就像他的故事
就知道新法制度多么有意思
这个人我不认识
就是有一次
两月零零四年
十月份的时候
我问给中央这一代的报道
说新法有问题
是吧
十一月中央做了平视
说新法有改革
所以难道那么跟着吗
所以那边
拿起来的文字
就演讲
就演讲的时候
假完
我一假完
我改革命讲
我那天就叫
中国新法制度批判
你假完
那个学生
突然有个老婆
突然跑上来
就她
一下把话都抢过去
说我自己要讲
因为刚刚那个学生
举行这个会议
因为今天
我也下了一个小谋了
因为大部分学生
因为那个
只对学生
突然发了一个老农命令去了
抢了话
所以我要讲
我说你讲吧
你说什么
她说你干的
批评新法制度
她还嫁了我心里去
我当年这个新法制度
害死人了
她说
我怎么害死人了
我是中间的一个农民
我说我会扶你
不然你还要到北京上
到北京上
因为一天
我走好了
心上我
到北京上
我到了国度之间
国度之间
我去上海
你碰到一个
街坊的人
他那个一个
快退休了
这个老人
看着特别好
小白养的女人
说我问你来说
我说
我说你扶我
你扶我
你找对了
你又不信了找我
因为我听到
心里特别温暖
对不对
她说
她接着说
我这里不问人家
你解决问题
我给你洗个条
你回附近解决好不好
这么说
你给我洗一条
陪你扶
给她洗个条
附近省国度自愿天
日本省
我说
徐永远同志
到法院寻找问题
心里的医法区别
对 改了一下
这老子
老子
高兴兴着的
一去到门
把你打变好
告诉家里
说我行事大好
我已经找到中央领导
皮色
哇
家里高兴
家里特别高兴
变化
又老许休日不去
你到我
一直找中央领导
对不对
到了
马上坐着
回家去
说他这个学生那个余老师
你要把许大爷想个办法
我说我人把许大爷想办法回不了这个地方
我还不听他说对不对
我已经认为他有办法了
对不对
我认为他有办法
我已经不站在这个地方了
我还自己讲过
我怎么看人家调出
对不对
那个
那个学生不同意
所以不想办法
我们今天都能离走
与这个学生的学生调皮
我说老
真的要想办法
我给你想办法
我说干脆去办理啊
说他会中央有意见
这样把我们的学生意见
我说你们就叫老实啊
你能把你今天刚才讲的写出来
那个老实说写出来就没有用啊
写出来怎么办啊
写出来
我说我怎么生出来
你怎么回经把你学生的
是不是
他们都说要跟你想办法
我给你想办法一起写出来
那个回经把你学生的
你马上明白了
我还自想都不告诉了
来嘛
对
那个学生也没写到
我都给你想办法
他们想什么
你不知道吗
挂到网子去
叫
因为有种中央善反
冗民的意见
所以你下两天
知道中国现在多少
网络警察是吧
你看我
跟中央有意见
他还在网
是不是
马家做的解放
而且写给胡锦涛文教
把他一扶信
是不是
这一下
我们把这些节目
写的节目
给怎么样
这么的人
老婆去对我们预见
你像胡锦涛
保证你最看的
在真人眼里面
对不对
你看
你那个女士
要
不要像老婆去对我们
有意见
对不对
你把她取得出来
因为我回去
把她取得了
而且有一个
胡锦涛一遍
中央里的亲屁
你屁事之后
马家也把老师
都取得了
老学你取得完
你把我
从马家的地方
维修大家
打下去
人家带的
那个
小女大学
有个学生
原本为这个事
写了他一篇故事
原本写了一些
博论
一写
现在就跟他的老师说
一定要留老师
给你当平民的评论
他肯定会把你
打高分
那么
这就是什么问题
这是我们的一个
很大的问题
因为老师是很好的
他可能会
对我们最重要的时刻
我不要像徐永年
这个事
来回叫做
发生之意义
不发生之意义
很小的这个情况
但没有本意
打入这些生
没有那个
哪有出现
哪有往往的警察发现
这个问题怎么样
一点帮忙
所以你们也看一下
在本期的解决
今天有这个
是吧
就是
你看
最有意思的
北京大陆村
我们就是
大量的事故标语
人家这么说
想是国有无怨
好自言往的
外面是风雪
里面是唐人
中央你要怕
怕这些吧
怕你
所以我还说
你们想想看
他的老子的新房子
你解决
我解决的问题
都每天都八个人
对不对
所以你看
中央有务好领导
一点天命到处
是吧
所以死爽和功
是这样对反的
这个不够
所以新房子
制度
他该来的问题
就这个问题
出口带着老子
会死爽等
是吧
死爽不好
你死爽所有的看法
都不会说不好
所以这个问题
在这个很二位
在这个话
我看你肯定
还要回应的
共备 贪官 合理 坏
官外 山公 高 普外
这山公 头脑
他留给了很多这个选择
他实际上办了
我就对这个国内家的信念
他动用这个信念
因为你解决的问题
都不来了
是吧
你解决不了
我肯定要怀疑你
所以我们当时
给中央写了
这个一个报道
听说
信法
你不知道
我们会不会
给你多个名字
多个名字
哪
五十六个名字
叫Mirror
五十七十二
他们自己
搞个名字叫
我是市民
Mirror
你看看
大量的这个信法
他们要为到北京
游泳市委
你看
到天安门区
这个中央派
中央也怕这个事情
所以这个信法
变成了挺活病的国议
国议
所以我们当时
给中央写了报道
中央的一批
要训码改革
信法改革了
信法改革
特别高兴
开一个决定的中央会
请到这个人
叫魏金沫
当他们在信法院
够久的
想起来一帮人
要去看部落
当然我也去了
因为我们写的报道
却跑到魏金沫
很愿意看着我很高兴
他说
老余你真的做了
大好事
我代表全国信法
干部表演
感谢你
我做了什么好事
当你这段写报道说
改革
中央有点很高兴
批了
我改革就你不一定好
我这个毛
改革当然好
所有改革都做好
是不是
为什么正在改革了
对不对
因为有点感觉
方案
真假信法局的角力
加上信法局
是吧
把信法局的角力
当时又发出了真诚
发出了真诚
等于我认为
这个信法
这个
不能解决
要解决
我说信法这个权利
是不能解决
你加上信法权利
反而要来更大的问题
我们应该加上信法
对
你也吃个司法
你怎么也吃个信法
我把你炒起来
当时我前面看了
给你看看
看口罐
和那个
度盘店
我们做的好朋友
可以用完科学奥古
把多次一颗
所以我已经用了
这个精英病
我说为什么不精英病
所以我说
这种人在这里
就没有问题了
他们说你不能说
信法局
你给中央说
信法局的权利
我们把这个权利
加上信法权利
他们解决不了问题
跟他一样
就解决问题了嘛
是不是
不敢这样的观察
说会
希望你给信法局的权利
是吧
要信法局解决老师的问题
我说你不错
我当时也很生气
刚刚我听你命
我肯定是生气
我就说
我和
我说你不敢这样说
你经过一般高的东西啊
你们什么话不敢这样
我说好
今天你看到关
我说你不敢这样说
你不敢这样说
我说好
今天你看到关
我说你不敢这样说
我说好
今天你看到关
我说你不敢这样说
那我姑息过来 我说有长了
已经长了我已经保了
六百年代比强了 就是强了
我说你怎么办
他说我教你给他
我不给你 你怎么办
我不给你
他给他人啊
他说交人上 我说谁做
但你要找人 我说你警察
你新发现人状人
我说他想要对
我说警察做
我警察会去说听你的
说我们又是要建立一个
像警察的新发现的
我说我告诉你
这里有名字 东向西向
是不是
这是一个这里要爬台的时候
采用这种方法
超越与国家一切机关
搞一个银杖一切机关的怎么样
这么凶
是不是这个意思
我说你
最后一讲我说我过了一段
不叫包子了吧
只要这不太好
所以实际我当时找到生事
我说这不是开令人位
这不开批评都拿回工间
因为找到的都是用武力
你新发现的人
但是新发现的人
人家有秩序吧 有瘟疫啊
因为这种人都会有瘟疫的
他们秩序都想做一个学报告
我们提的跟他不批证于这一个错误观点
是吧
所以你们看《南方之墨》
2004年11月18号
东北特词家
这边文家写的《台语语语语》
说现在新方改革讨论
削立的风静 强化派和弱化派
与这种在这两种中比较孤独的一人
他不怕新方全力的救济功能
观点遭到强硬的机率
有认为他不考虑中国国营的理想体系
更有认为他的余福
要不然我说
我军营的健身好费
所以他们都提醒我
我也很生气
我以为我学会会训
我特别生气
我说他们改革的方向错了
你现在所有的改革
你们两个保护的问题
就是这种使人都在国内的下坛
是吗
我说我有办法
我说我想三个办法
你用的办法
你不要给地方实在打理
你不该这么群职
因为我们应酿了
而且新方什么国营
新方什么国营
你别人说重视我怀疑
我会让他留在国内去
是吗
你们也一块
你们不要拿这个一半单
就在那个徐永元那个一半单
你不要拍
因为怎么样
没用啊
没用都在这里开除了
你显得我现在高明来
是吗
你也不要说
我现在高明来的文化
我也不要滑倒
他该怎么告诉我
我说我第二个显化
就是他还死了
大死了
是吧
这样子到我法院去
黄龙军一问题
军营问题都回到国防御的这些
另一说一句话
不过另一说一句话
让我们有一个手
对不对
法律的问题
我们都不敢在司法当中
那么我保不信
不相信司法
没问题
我们要向司法
托持立法的控制
所以我老师不相信
因为我不相信司法
因为司法都替你们
省着资本
省着资本市的
市民绝职的
但也我不相信
是吧
我们托令
向司法托令他们的控制
对
所以我以后提了这么些想法
提了这么些想法
但是我会提到
最后啊
我说
不要靠文明代表
不要靠司法关系
要靠通过人命代表的
解释这些问题
所以当时
我会提到
这些想法
这个想法
提完之后
当我们要保持
我给文总的小媒体
提到兴致的话
那个
你拿给我来提示
所以我叫新闻局
军营开了个小会
军营持草的五个人
来替我做一个
军营的小媒体
因为你会关心
我说
军营我说
因为你会
国家新闻女绕色
绕我家了
你再给我一个好奇蛋
去讲
他吃草小组的法治官
所以你报
法治官的这个女来
请我去做个报道
就是五个人
我讲你什么想法
我也讲了我的想法
讲完之后
我会走
我会到台湾去
1月5号
2月05年1月5号
国家新闻条例出过
1月7号
举行这个
新闻条例的人
叫王永青
王永青同志社会面
就说他们
根据国务院
主要领导的意见
就说我们法治官
要帮我们建议
谈一谈
谈一句话
当然他万一都
他很开始
就帮他接过去了
接到中大海报道谈话
这个人
他是诡霸的一个
法学博士
你们看他
他多么
他恨得分极其名
是吧
头发的意思不够
法学博士是吧
关键了
天的当公卫必须有
这有点
他有
作为政治团化
团化的三个人
他得利益去处的处在
做事
有政治团化
一需要之后
这个王永青
来做出一样本来用
一堆的那个
我们写在中央的报道
对P时间
他有打开
说他很逆暴
他说女老师
他也逆流了
但是
他说对他的法学博士是吧
很少的学校的法学博士
他关键很大
我没有关系吧
他说
刚才他谈礼报
女老师你看
西马条通过了
我代表
归屋院比方
女老师要往里谈一谈
你看
我们很重视你的话
你看你所有的这个报道
我们他都在这里
说完你的皮士
我们不很认可
也不归屋院
你开始西马尔半
结局
谈论会给他们吵了
我们有请你来做了报道
自吧
讲了
所以你讲了
今天我要谈一谈
来谈一下西马条的通过了
怎么说怎么说
怎么说
都说他好自顾的
他说你
谈谈你的讲话好不好
对
他
我说
我说那个
完理你不要说
我知道你什么意思
你不知道他什么意思
他也知道什么意思
对吧
你让我讲
你是一个国外家的
一个人名
你对国外家是有责任的
就我今天跟你谈的话
实际上不是我过了一步的意见
我代表的是国外外面
有闹的意见
就在这个问题里面
人家说
你要占有力量
是吧
你的影响在这方面
讲话的声音太大了
你讲话保不住屁的
是吧
那是要说
我说我明白了
你休息了
我不讲话都别
他都不会说别
他都不会
我讲你不讲话
你也是一直讲话
我说我同意怎么讲话
是吧
明天新华社会采访你
你不一直讲话
我说我不同意啊
是吧
你论改的那种是我不同意
那你怎么讲话
你总有一条同意吧
是吧
今晚聊的那么多小段
你总有一条同意吧
我还要同意你讲话一条
我说我不同意
我同意
但是非常有同意的
他一共说要保占新华社会的权利
结果也没问题
没关系
先保占权利很重要
他声音里面都同意你讲话
所以你看
我们把保占新华社会的权利
总算在中间是个组织
是吧
第二条你同意吗
我这条都同意
他里面讲这条
所以你们看到
1月9号新华社会的通告
叫余志勇说
保占新华社会权利最大的年纪
这条问题好
这么一条啊
什么都可以给我打点好
所以你这个假货是你啊
明天拍
说说
你看
改革之前一房子说要怎么样
现在人家改革了
你没办法
你要说是最大年纪
我说去年吧
我不让你去死
他们喜欢你
我又没办法
喜欢人家的人都喜欢你
是不是
他不去我的对不对
所以我又没办法了
我又在
他又不对我讲了
我又把所有的这个过程
刚才讲的过程
包括我还有新华唐化的过程
我把他写了一篇文言
在国内啊
他不说不对我讲了
我又把他香港去发表
你指挥着
是吧
我刚才的题目叫做
新创制度改革
于现正的建训
听我告诉大家
就是说
我不说最大年纪
是吧
他没什么年纪
只不过这条是年纪
对不对啊
对
所以啊
这个新创条理修改
我当时是先讲的
正式修改
对 我又以为他不对
我又知道
这个新创的条例
通过制度啊
这个
年纪
我当时我把你写
时间假的这么举办
我说我把你修改
他又叫我美老师
我特别的不高兴
他说你不该讲
不想要讲
我特别的愤怒是吧
他们没办法
不能打他
我心里不高兴
他又把人家写名了
不能直接写名了
是吧
我当年一想
怎么说啊
他叫我美老师
我也不叫他王主席
我说王主席
我们俩打了一个筒
我说一个
枯一点的意义在什么地方
我们的意义就在于
我们去预料
如果公共政策
蓄制到社会之后
会干的事
我说我们俩打个筒
你们今天这个改革
不能解决新房的问题
而且会带来更大的问题
两个年五年五月底
新房条例开始收拾
我说两个年五年五年五月底
新房条例收拾年九年
到六月底天
我又要把我配合给你叫走
说王主席
你们不是说
这样改革的解决新房的问题
为什么人变得多了呢
我说你相信我
我这个人一打
没关系
开始效应我们
回小时候
大个人在那里干活
能满在效应
一见个婚礼的
一见个年所
因为你不能
中央里面的大同伙都对
婚礼虚
也不知道怎么支持
看看我看看他
不知道怎么支持你
两年里
为了认知这个大同伙
两年里的十年
一月我们开始
用并经济向上去
你只要说
到底新房条例解决
我们好
全部到这儿
到底解决
两年一期期也有限
三月份的时候
全国开了一个
新房工作表现大会
中央将全世界全国
中国的新房形势大好
解决了大什么问题
是吧
你们大家去看
解决了一批新房的英雄
新房中央的魔王
是吧
他这个
解决这么点错误
为什么错误
因为他没人看知识
所以两年零十年
他们都能够三元开会
三元天我也开过会
我的社会也开个新文化部会
新房方面说
新房形势一月零零
你点这么好
他们才会讲话
那个媒体
只有我们拿到他们的媒体
只是我
所有的媒体都不敢认
然后中国把他们逮住了
然后中国逮住了
说明了你说新房形势一年都不好
所以说明了
因为我所有的勇于中南方
所以南方怎么办
南方怎么办
你说要我讲
我十多年方不讲
他现在要去
为什么
因为他没想讲话
他把他登车了
说新房形势一年都不好
为什么不好
我今天告诉你
就是为什么
为什么
因为新房责任就丢失
所以中国看到了一个花道
他推动什么呢
他推动的新房子怎么样
派对
你说你能够推动
平区上方
我也找出麻烦
地方责任
表面上看
好像中央怎么样
才行的好做事
可是地方责任有解决问题
实际上不是这样的
你看看
新房责任对决是
新房责任对决是什么
地上政府才行的办法
尤其是
第一个是
你不要去
要什么别什么
你们看一看
这个就是很有名的事情
社会训练
为什么被拐开
为什么
当了男方中国裁判的社会
我说
他不是为了
他就为了
对
因为这些人
把我捆进去
到了明天就去
是吧
他会发个问题
为什么想要
他要小费
如果为了
你一下不就怎么办
你们知道吗
如果我
我可能不下跪
像这个人
就是因为地震阶段
可能心事不大
这一点是不
下跪了
现在要还下跪吗
平时下跪吗
不下跪
不下跪怎么办
那么老不信
你知道吗
你这个东西
我老不信
也不理
你不如
他我吗
那么我又不能来
那么怎么办
所以社会有怎么样
有人买充人来
学校
怕有冤屈
我从来不认为
老子从下行没有冤屈
但是
我们应该认识的
在这个冤屈中间
也有为了我
曹国立人
对
也有
那么如果这种人
就会带来很好的问题
那么怎么办
我们就按时来
你们知道
因为在新南的
怎么办
第一人
这么开两个了
那是把人冰冻得
24小时冰冻
这算好
在你们家
把人写作
多好都认为
把人冠军
冠冠决期冠冠
下一个回念说
你们家
可以去商场
里面有冥冠的下场
你们没法理
不能告诉你老爷子
老爷子
要去老国来工作很重要
是不是
第一人
这个人
这些人比较
好的
别解释
这个人
好吗
说是真好吗
马上到深圳火箭站
这边去南界
不知道要到哪里去
就知道南界
南界这个人
还这么好
跑到北京去了
你开始到北京去南界
你们知道
到北京南界怎么南界的吗
北京
我家上场
我家新网民的
那个民主
有很多人
家里面去
上场我找了一个
好伴儿
这这个伴
他也没有说
说
什么地方的人
你去看看说
深圳的民主
你去说
深圳有一个
管子
管子去
北京
你不要去
深圳的到我来
把动物
把你给切入每匹
拖到板板去关车
再说
是不是
那么有些人
就这样
打打打走
你不理他
现在这个时候
是吧
你打打
不要回打打
我是深圳的
我是蓝的
你不理他
你打打
我当山中比较严
我还敢去调查
实际上你不知道
到山西的感觉
我到山西去了很多调查
我一般不敢调查
这个山法在那里
我就调查一些什么
容易给大赛啊
我就去找大赛
而且看容易给大赛的东西啊
西方都建签不改
除了我干什么
我都为他抓人
现在
山西抓人你自己的方法
抓到你
你自己抓人
除了我用力量解决
那个问题啊
非常遥有
因为山西最喜欢表现
谢谢你啊
刚才这位朋友提问的时候
提了四个问题
我已经看了八个人走出去
所以大家提问要简洁简单
控制在一分钟之内
谢谢
就会去到非语座的先生
你好 余老师
我的问题非常简单
我就想要停停评价一下
这个中央政法委这个机构
然后他这个机构
他和那个最高人选择的院合
最高人选择的院合是一个什么样的关系
然后这个机构取得了意义和价值
他有什么样的意义和价值
我现在看了一个很不那样不良的问题
不不实话要改革
不改革
正好可能
有的人可能
你刚才整中央政法委
现在你应该更多的讲地方是好
因为地方政法委的区别
现在地方政法委的区别
可能都是公安部件
公安部件管理政法委
政法委管理法院的检察院
那是法院检察院的人物为民作主
知道
所以我最近提出来
中央政法委我也不懂
能不能把地方政法委把他切掉
交易委有人说
他说他你身上是西点潘溺
我说你点点
你门都没有
中央政法委肯定不懂你
是吧
你去把地方政法委切掉
所以我现在提出来是
缺消
省異下的政法委
你们在这里
把我们给他表面的缺消
实际上他会
做哪里都是这样的
缺续关系
缺续什么的
所以我的观点是
应该缺消的是
逼运办政府
中央政法委有做
连续执行
是吧
连续政策连续
因为中央
那个女好人
他不帮不管
举起大手之王
他做政策连续用
中央政府留着
可能那个中央里
都会逼运气消
更下午
谢谢您
谢谢
还有没有
在座的听众朋友
听众朋友
第二个
这个政法委的问题
我们实际上
学会给你点一个
这个地方
我并不认为
全国法院
我们讲的
实际上法院在
深圳和海豚
都在上一法院里面
不在本地政法委里面
所以我认为
实际上在目前的
不能制作
做到参讨
目前大际的情况下
怎么有效的
气高法院的
司法同学
这个法院
你可能等着
会看来个名言
听你这个问题
我听到了
云南省高市法院
找了法院出面
点前程有
前程有国手
我们要做对话
就是
听了看看
你刚才讲的问题
又怎样是
在目前这个情况下
司法改革
是吧
因为现在
对司法改革的
分析意见特别大
何老师在高面的
面前讲的
对给颜
要把法好取消
司法要走向前头
所以我的关键
在目前都喜欢
司法的问题
我对国家问题
有两个问题
第一个是
解决它
解决法的问题
第二个是
是吧
第一个是
它有一定的
受备保安之后
是吧
解决保安之后
我们再解决问题
其间我想
讲的问题
叫做是
对中央老大
不然的中央老大
我给你听个建议
真的
很证明的
想起这个建议
我认为
你要想象这种规象
哪怕你共产党
自如说
我需要这个规定
我的国家
需要这样
我说也没有问题
我们不交配
当然我建议你
做法的原因
还是要做
形成这个人的改革
把建议这个人做事
卸货
中国所有的
分局
政府不为介绍的
也没发现
都在建议这个人
压力压力
这种人
包括法律也是这样
法律两制法律
中制法律
这两制法律改革
要把他们最重要的事情
我一定是认为
现在正经的改革
做好
共产党
然后我们现在就不改革
他现在是说的
这就是
我们是同一边的体制
我们是香港的
当你把现在就做事了
最后会有平衡的事情
真的也有平衡的事情
所以我一对一
一时的写文一样
包括最近南方的过年
发了两个年小的问题
三一时的南方川
我和那个中央大学的一个女教育
对方也是讲的明明
是要我保护全国
中国的问题
是想
私保和公益好
什么样的问题
你这个还是正确的
原理来的一个问题
现在我上法会
把现役制法律
和中制法律
给地方
所以你这个
现在我们的法律权
你必须要
找法院来通过
地上的老学
没有法律
所以我们要解释
这个问题
要解释
可以改革的一些问题
地团包括
其他的问题
谢谢你
好 来
看白衣
现在说的那种情感
就是说
现在这个
我听说是有个
他在党组
当党组组
是个领导
我认为
这百公尺
六十多七十的
从这里到
我们这个这个领导
都在彼此集体的台阶
就是说
彼此的台阶
大家在这个领导
是一个什么样的管理
第二个是
关于
关于这个具备点灯
听说
国家
就是说
国家就是政府的
政府已经发展了
或者是
登立
这个具备点灯
政府
又发展
过程的这个
工业以来
占益的工业以来
但是
没有别人是老百姓
是个捕场
是老百姓一共的生活
怎么办
你想说
大家说
如果说
他没有通过
可以去创业
如果
老百姓
让五六十多的老百姓
他没有的灯地
他怎么生活
生活
我认为
这个
郭同胞
说
都会有十八亿的灯地
他是
请说一下
不要长脸
大约八秒关键
请尽量吃肉
就是说
在传火来说
灯地
已经我在
那我认为
就是没有那个
十八亿的工业
因为这个
在这限制一下
只几米
几米多的工业
请尽量
现在
他已经有十八个人
就太多了
长脸
我也要
谢谢你
我打开问题的意思
我从工业的关系
因为毕竟
龙熊这个
春仪是什么样
我护一样同仁
最近
我从这个
三月份开始
我跑了
你看这些村啊
大赛
我去了
我花西
南天我去了
那个
大学中的我去
去过石像队
昨天我来跑了
那个江平
就是在
那个
同学们叫他江平
我的一个关键在
我们是思考春节
改改的时候啊
石像队
我可能发现
我们原来
有一些物差
对于这种物差
可能我们当前
失望这个老生的
权力的去领
我现在的一个
关键可能
也是比较一致的关键
我认为在
龙熊这个情况
不管你是
公主之后的私人之后
村之所有
还是国的所有
当然
确定每一个人的
权力可能很重要
所以前两天
我写了一篇文章
没有兴讯的话
可以参考
发表我们南方
南方独自报
就讲了一个
这个补偏制的
就直接解决
这个过程权力的问题
可能是一个
制度权不解制度权力的问题
我们需要有些
制度权的
解决的问题
第二个是
法英母红线的问题
现在真的很大
是吧
有些人说
根本不需要保留
这个十一法英母线
毛泳四老司令
这个关键
大家开始骂他
是吧
所以我的一个关键
是法英母红线
四文子红线
我们先不说
当然保留
保持一定的根基
可能很重要的
我和四文子
关键
谢谢您啊
谢谢同位
现在有工作论坛的
夏琦玉告
天晶才是大学
教授李伟光老师
夏琦玉将在
4月19号
星期日的上午
同样的地点
在这里做
静观中国
税改的一个
演出继续演讲
我们工作论坛
有一个完整的
公众论坛
点二英表
相关的预告
大家可以上
串去看
今天的
活动报紙结束
感谢大家帮忙
谢谢