我们这个有北航人文与社会科业高等研究院和经济观察报
联合主办的这个论坛经济观察家论坛这个第三期我们现在开始
这一期的主题是社会转型与国家建设
这一期呢我们请到了三位专家也是非常知名的
第一位呢是我从这边来吧是任念涛教授是中国人民大学国官学院的
也是我们北航高研院的蒋介教授
这边呢这是秋风研究员嘛
也是我们北航高研院的蒋介教授下一期马上就要给我们承担中华文明史的一门主讲课程
秋风先生的很多文章应该大家都知道
大名鼎鼎我就不多说了
最后一位呢是余建荣教授就更不用说了
而且是我的老朋友我们也是邻居对吧
现在是最著名的这个社会公务知识分子
据说前两天我听说有九十万粉丝对吧
这个我和他太熟了老朋友了他这是能到这来
今天也是从上海为了这个我们的论坛专门专门从上海赶回来
就这问题展开他的一些一些见解吧
另外呢这方面的是新旺院长
他是我们这个经济观察院经济观察报研究院的总编
也是这个我们这个论坛的合作方的就是观察报方面的领导
所以呢这是他来参加最后这一次我们也非常高兴
我呢就是就不多说了
下面呢就说我们先展开这个就这个主题
听一听三位专家的相关的论书
每个人四十分钟
然后我们查鲜一次然后呢大家有相关问题可以进行讨论和探讨
好吧那现在就先请
谢谢余建荣教授
啊那好吧社会转型
社会转型和国家建设你是这样吗
我余建荣同志先讲
我这一直投票都出问题
哈哈哈
好欢迎
这个实际上这个社会转型啊
是一个比较
应该争议比较大的一个问题
到底什么叫社会转型
因为我们一般来讲了讲社会转型呢
随非两点
第一个从悬同社会想现在社会转型
因为我们连就农土那来可能一下
是农业社会农业社会的这个转型
实际上我们今天可能讲的这个社会转型呢
一个我们可能在中国是一个特别的背景要讲的
先是从改革开放以后
我们市场经济向一个
自外经济向市场经济的转型
还要包括那个一个
相对封闭的社会
像一个相对开放的社会转型
还有可能要有一个
原来的威胁政治怎么想
民主社会转型
所以说这个社会转型呢
我认为是一个
非要难以确定的一个问题
那么我们我的一个想法是这样的
在这种社会转型中间
像我们今天在一个实际上的角度去理解
我认为高老师把这个题目叫做国家建议
那么我们可能更多的把它要看到一个
从一个
从一个比较相对讲来
是一个威胁的政治
可能像一个
现代的民主法治社会转型
可能从这个方面去理解
我不知道高老师是不是这么个意思
从这个方面去解解
假如从这个方面的理解的话
那可能就是我们要探讨这个问题
第一个问题就是说
在这个转型中间
我们到底承担了什么问题
这可能是我们目前要首先要探讨的
实际上我们现在最新两天
你们大家可能都注意到了
在这个阶段中间
中国现在最大的一个问题
我认为就成了一个
社会警告的稳定和安全行事的问题
在社会转型中间
转型指前就是包括最新一个阶段来
我们国家发生了许多
关于这个社会的一些问题
所以我想啊
首先是不是要研究
在这个转型中间
当年最面对的问题是
可能要探讨这个问题
在这个问题中间
我大概有这么几个看法
我第一个判断
就是中国警告的社会行情
现在许多先的确是
承担了很多问题
现在承担了很多问题
始终有一个最大的问题
就是说可能许多先的一些
或过去的时段之前
现在现在先去证明
对于许多先的我这份多年
历来的年纪有一个资本的结论
我认为许多先
主要是分为这几个方面
第一个方面就是关于
工人、农民、市民的不选问题
这个问题可能是目前我们
在社会转型中间当前面对的
遇到了一个最大的问题
对于农民问题
大家实际上可能都知道
早之前主要是
原来在04年以前
主要是税费问题
那么04年以后
取向农业税之后
现在主要是土地问题
现在土地问题是农村的交流问题
而农村的土地问题
大体上有这么几个特点
现在第一个就是农村的土地
发生的或税费的发生的区域有变化
原来啊主要在一些边缘的
在湖南湖北、江湿四川、安徽
这些精致挪湖地区
现在已经发展到了广东
这些江苏河北、山东
这些精致发达地区
现在还在一些边缘的农村
现在到了城市的周边地区
另外一个问题
土地问题的去年依赖
我认为最大的问题是
强多农民贼之地
出现了所谓车出运动
这个可能是一个很大的问题
这个问题的主要的发生在
河南河北、山东、山西、成都
这些所谓精致改革的实验局
这些地方
现在把农民车农民的房子
变成了边缘的农村
农村的另外一个问题
实际上就是环境问题
现在农村的环境问题
主要有三个特点
第一从东部向中西部发展
原来主要在东部的开发地区
现在到了中西部
原来主要是工业性的污染
现在变成资源性的污染
第三个拿出取得问题
最新一个阶段
中小城镇
拿出取得问题的真相
大概有这么几个问题
车村拿出取得问题
对于工人问题
我认为主要的问题
实际上工人问题
也有这么几个特点
工人问题它比较复杂
现在工人原来的工人问题
主要是中的国有单位改革的问题
现在是它的问题
都比较多 明显
特别是劳资冲突
是一个主要的问题
在这个过程中间
特别是农民工
完全雇用劳动发生的问题
比较可谓
第二个问题
工人的暴力化趋势的真相
这个工人暴力化趋势
主要是以通发干领公司
把总经理成为军大师开始的
现在动不动开始动物
工人问题的另外一个问题
我认为就是
这个雇用劳动的问题
将来可能在一个阶段之内
可能是中国当下
当下工人运动的沟论决问题
市民的问题
我认为主要是防护车切
防护车切问题
现在你看
比较明显
是主要的寻找之间的发生的地方
那么这三类问题
我把它统一起来
我认为这个独口叫肥育传活动
就是肥育物资质的选议
在社会卷行中间
遇到的问题
肥育物资质的选议的活动
这个肥育活动主要有四个特点
第一个他们是利益自真
他们真命不争选
要选不要命
老百姓只是要人民利
不要你的命不搞革命
第二个他们讲规则
规则意识大跃然玄利意识
这句话是裴理教学讲的
哈佛大学
他说从1989年以后
都说共产党要崩溃
但是20年快过去了
共产党还没有崩溃
什么原因
一个非常重要的原因
就是在这个过程中间
工人农民他们实际上
中国的问题主要讲规则
这个意思是什么意思呢
就是中国工人农民
找你们政府的麻烦
他主要说你说了给我十块钱
你为什么只给我三块钱
你讲话不算数
这个和美国人可能看到不一样
美国人可能更多地讲
你怎么只给我十块钱
他可能这个
第三个问题就是反映性大于进去性
今天工人农民私民的问题
主要的问题
实际上它是
你不找它的麻烦
它一般不找你的麻烦
你乱作为它找你
你不作为它不找你
第四个了就是合法性的非法性工程
今天工人农民在行为上
的确可能有一些非法的形态
你比如讲
他保问你政府
什么政策行为
你当时上扯报法
他的确是让法他都违法的
但是我再讲一个问题
因为你现在哪一个
你们哪一个政府官员
按照游行事务法
譬如说他游行示威了
你不必让他游行示威
他怎么也不能保问你政府
所以讲啊
这个工人农民私民的问题
我冷通把他欺为非选
这是我们目前中国社会决心中间
最大的一个问题表现的地方
我来看法
第二个问题就是协分之间
协分之间是以
你看从2007年2008年的
2009年的实训
和最新之前发生的
全国年度发生的事情
我认为都可以叫做
是为协分之间
与非选活动是完全不一样的
它最大的原因
它没有一个利益诉求
它不是一个
它是为了主要的发泄
对当官的有钱的心中的不满
宣泄心中的分合
这是它最主要的原因
就是工人农民里去
它去组织活动
它是要有一个利益诉求
它需要什么
它是明确的
而这个协分之间
我认为它没有明确的利益诉求
它主要是一种社会的宣泄
而且这种宣泄
与现在的网络
与现在的学末科技
结合在一起
所以它带来了一些
的确是可能
所谓的不明经济上也好
什么样也好
它非常容易带来一个
社会爆炸性的一个问题
一个很小的事情
突然发生了
那么又带来这个问题
所以我认为
这个情况在目前中午比较明显
而且最新一个月来
我发现
去大量的这个情况
参加的人与这个是没关系
包括最新的
包括你现在去看
现在所谓的
庞鱼那边的
真诚那边的事情
全部是这个滋味的事情
没关系
那么这种问题发生了
实际上是我们需要
非常要认真思考的
在社会卷行中间
要非常思考的问题
第三个问题是扫乱
扫乱和泄风之间又有不一样
社会扫乱
社会扫乱的关键性的问题
它是什么地方
它经对了服官人员
徐严讲
那个泄风也去炸三天
但炸的三天
比如说你去封的
你放了事我炸你的
我只炸胜口
只炸与官的人
而扫乱的是乱的
最新我认为
可能我们大家知道的
潮州的事情
应该也发现了扫乱
它已经变成了一种
扫乱性的问题
扫乱你就是说
去年前也有很多扫乱
对对对
那个西藏和新疆
不应该算扫乱
不应该算口播
我认为不算口播
那么这个日我们
目前我认为
作为熊林之间
讲的三个类型
那么还有一批思议
就是个体的时段思想
就是国人的抚强时段的思想
比如说證明生 杀孩子
比如讲这些问题
比如讲现在不久的那种
包袱案
我认为过人的时段思想
和这个东西又有区别
那么这些问题
到底是中国社会决心中间
我认为它目前
面对最大的一个问题
甚至也就是
中共中央政治局
为什么五月三十二去开会
全部讨论的问题
那么这些问题
我们到底从哪方面来解决
我认为今天把这个题目提出来
国家建协这个题目提出来
我认为是非常重要的
实际上社会卷行
与社会建协
包括国家建协在内的社会建协
应该是更弄的的观点
我注意到中央体的口号
更多的是社会建协
或社会管理全新
那么我们今天
我认为作为我们搞法学的之后
特别低到了国家建协
我认为要解决这些问题
要用四个方面入术
第一个方面要有社会公平
社会公平问题
是当年中国的一个很大的问题
为什么有这么多人社会不满
社会公平
我认为主要的两个方面
第一个方面是
社会的所谓的分配不公
分配不公的一个很大的问题
一批弱势云人品
它越来越感觉到
它生活的下降
这个下降
不是我们原来理解的学徒的下降
第二个我认为
社会公平是这样的知会公平
现在知会公平
可能比那个更重要
就是怎么是第一层的人
他有一种通道往上走
这可能是目前我认为
为什么老百姓那么奉狠的
一个很重要的原因
实际上老百姓
我最近调查发现
对于两个贪官
他可能没那么太恨
反正贪官不贪的他立宪
但是就在这个不公中间
有一个什么样的问题
你对弱势人品的利益的剥夺
你拿了我的中史
撤了我的房子
我的更恨
而这种更恨
通过现代革治
特别网络
它变成了一个普遍的社会心理
所以我讲
要解决这个问题的时间
提出来社会前写
可能有这个含义
解决社会不公
第二个问题
我认为可能与我们国家
减血迷徙相关的
应该是司法公平
司法的公平
社会不公和司法公平
是我认为
现在社会决心中间的
要解决它第二个问题
而司法公平
现在遇到的问题是什么呢
就是司法的地方法
司法地方法
现在一个地方
只要你是
思维虚职
要车老不进房子
法院不敢联合
不敢判
判了不敢执行
为什么
只要你判了
说你政治上有问题
你这个没有问题
没有办法
所以司法公
司法虚职管教人家的帽子
无啥帽
司法管教人民币
管教炒票
管教票子
政法为管教案子
这是司法目前最大的问题
我认为解决这个问题
可能是当年中国
要解决社会决心
我们前面讲的矛盾的
一个最重要的一个手段
而社会不公
我认为司法
怎么持它公平
公正的一个很重要的问题
我们还是要提取
司法独立性的问题
现在司法独立
不能提
一说司法独立
大家马上想到三权分立
实际上我认为
这个是个错误的认识
我最近想了一下
也不要我把他正面重复
你说不独立
我也说不独立好不好
等等我能不能提取
一个新的观点
我们司法制衡
我们不拖延你共产党
好不好
最高层我先不动
那么能不能使我们的司法
拖延地方党政
所以我最近提取
这个看法你看信不信
第一个看法我认为
法院检察院
先知法院
执政法院
和宗旨法院
人材务完全拖延地方党政
这是我在第一个观点
叫人材务拖延
这个人在务拖延
我认为为什么这两支
因为这两支
是关系到老百姓的问题的
一般我们一帮是
扬声综合制
老百姓的案子
一帮到这两支差不多了
把这两支的人材务
拖延地方党政
我也不说拖延共产党
那么第二个我认为
在国家层面下
我们派去成为法庭
对于现在的司法
我认为这个问题
是可以解决的
对 最高人民法院
派去成为法庭
在宣国国国的地方
第三个问题我来看法
能不能解决一个问题
就是切削地方政法委
这个政法委
现在不切削
可能有一个大的问题
政法委 实际干预司法
已经是一个
分享年度的问题
而政法委干预司法
主要是我认为
就是这两三支
包括省一支
中央政法委
我倒是现在不同意
他也同意切削
原因有两个
比如说切削中央政法委
中央政法委干预司法
是不?
中央干部干
没有人拧了改革了
我又说你中央干预司法
你把下面撤了算了
第二个
中央政法委
他也可以作为中央裁面的
作为执政党
他可以做一些调研活动
决定执政党的一些问题
因为他不联就案子了
中央政法委
已经不联就案子了
是吧
能不能把这两支干掉
我们来做个贼中的修断
这人我认为法治建协的
就先解决这个问题
至于后面一步
邱锋早就讲得非常明确了
应该怎么施法这么改革
我认为他邱锋
和现在这个东西
能不能找个贼中的东西
我的看法
能不能找个贼中的
贼中的东西
就是在这个施法制衡
和施法独立
我现在完全施法依附
中间找一个贼中
叫施法制衡
用施法制衡
地方党政
这是我最近考虑了很多
而且的确是
做了很多这方面的
因为尽量的党政干部讲课
或者没谈
他们之间还蛮同意这种关系
说这两支可以做的
而这两支
他
老先生都同意了
你批评一下我们解决了
这就是我认为的
第二个措施
邱锋决议
我们以前讲的有矛盾
怎么解决这个矛盾
第三个措施我认为
的确是政权解析
就是你讲的国家解析
政权解析
现在政权解析
也有所谓政治改革的问题
实际上现在最交织的
最难做的就是这个问题
实际上我认为中央裁面
已经没有什么失望了
我倒认为中央搞了搞去
你要他搞什么学
所谓的越南啊那些东西
都可能可能性不大了
什么党内民主啊
那个东西
因为我不是党员
我也不知道怎么搞
任将陶他知道
我给你一个党
那是新闻机
至于各个党党党党党党党党
这个时候
那么我的一个观念
这样的你看到是不是这样
在国家这些层面
中央层面先放一放
那么从哪里开始
我认为从知证开始
知证我们选什么地方
我想了想春衣之没什么意义
我10年以前
你知道任将陶知道
我们绝门链就存的
我在10年以前
我也提出了个口号
提出了个关键
我认为春衣之的选举
不要大肆的琢磨来琢磨去
没有太大的意义
为什么
因为春衣里面
低中国人啊低就有
春衣里面它这个社区
它这个社区
一个社区你天天搞一个
最明居的制度去选举
还什么想了那么多方法
什么开选等等
你只要把它的利益确定了
这个东西是你的
不是不要剥夺
我认为不要通过选举
可以卖你们家的房子
我认为这个地方
这个问题解决了
没有必要大肆的
在一个最落后最那个的地方
推进什么所谓明居
我认为这个将来
要存里面要调整
确定存里面的利益
你的东西是你的
我的是我的
随当然都没关系
就是为了工艺
那么我认为这个春衣
你怎么选
不是太问题
乡镇啊我不同意啊
大肆的搞什么乡镇
这样的世界选举
乡镇是不是一支
完全的政策
我认为中国改革的关键
是在现役之中
对于仙子政权
我认为我们要大肆的
要发资的
仙子政权的这个改革
我的看法是这样的
我看你看能不能有这么几个想法
第一个问题
仙子政权
仙子政权中间
我的建议啊
乡镇将来通过委托
就是派出几个
而仙子政权
现在改给几个问题
第一个放开人大选举
这一次为什么我这么去鼓动啊
这个选举
实际上这是一个职会
实际上选举这个问题啊
共产党一定要有这么个胸怀
因为放开选举
实际上就是像大家在你的规则里面来玩
所以讲我为什么鼓励
所谓独立参选人
这个制度
他叫侯选人
我意思是成为参选人
你为什么呢
因为现在我们国家
对先一制的选举
他在我们国家相和现
是可以直接选举的
我的建议啊
在人大制度先进行改革
放开选举
第二个呢
把人员惊减
一定要使政府官员
不能再参与人大
不能当人大代表
先一制人大
我认为啊
能不能主张实行
人大代表职业化
你当了人大代表
你就决门到人大代表
你秋风现在没有工作
你选了人大代表了
你有一份工资
培养地方政治家
第二个问题呢
我认为在政治下呢
我这个看法
县里面的县委徐志县长
我建议啊
这个县里面的干部啊
改变这个异地为官制度
现在这个异地为官啊
太麻烦了
这个每一个人呢
都想着调动
没有人真真实义
在为这个地方去做事情
我倒是建议啊
要改流归统
那个原来的流关啊
变形本地官员
官员的本地方
第三个问题啊
我倒是认为这个
这个
这个执政政权的改革
第三个问题啊
县里执政权的这个
鼓励他想使监视下来
这个我和秋风
我们曾经开过很多
智慧的讨论这个问题
开了很多智慧讨论
我们也做过一些实验
但是去年啊
我们做了一个实验
就是人大代表职业方
做了没有两个礼拜
像那个
那个
有一个人发现了
不许说我们搞
那个人说我不搞那个人
不想我们搞了
我们去年我们做个一个实验
这四川
所以我认为政治改革呀
要放开
政治改革呢
现在有个问题
那么我省一级
中央一级怎么办
我倒认为这两次
暂时可以缝缓
这两次啊
没有关系
先把执政做好
我曾经有这么一个关系
我认为在中国社会
通过十年二十年的
这种执政政权的建训
他又可以使这个社会
培养去比较坚实的
地方支出
这个我意识一个关系
我认为共产党
要有一种胸怀
你懂事这个国家
你的最大的目标是什么
你服务为是为了你的政治理想
或者你的政治
你的政策
你的理想的一个实施
现在为你他的政治利益
最大的政治利益是什么
他的垄断政治
他要垄断权力
那么这就是活我
我们我认为他的关键有关系
你越垄断
社会毛的越多
那么实际上他应该放开
把执政政权做好了
通过十年二十年
将来社会卷行的时候
特别政治卷行的时候
他不至于带来根本性的
大的动荡
这个问题啊
实际上大家看看
台湾
我意识的进行对台湾的
问题进行研究
我发现台湾
他的社会卷行中间
他首先从先至政权开始
先至政权放开的是医徽宣举
一步一步他最后
把警告执政政权做好了
哪怕将来你看
冠军长哪怕选举中间失去了政权
有几个沙头了
没有啊
没有带来那个根本性的留学
而且你通过选票又可以拿回来
所以政权的这种卷行
我认为这个时候
对需要中国的政人物
他需要一种高的自肥
还有一种胸怀
他能够使这个国家
经过十年二十年的奋斗
最后能够答应了这个卷行
我认为啊
这是我对第三个观点
第四个观点
我认为中国的社会卷行
还必须要有
也能
新闻是有
新闻的开放
新闻不开放
这个国家
我们很难说
有一个更好的力量
去监督他的社会卷行
所以新闻中国
现在有些人现在的争论
说新闻已经是很自由了
也能
我认为这是有一个最大的一个问题
今天啊
我们的
所谓我们能有讲话
有个很重要的原因
是克制的原因
不如执政理念发生了改变
而是克制的理念
执政理念没有发生改变
他现在要控制
太难了
关键是发展太快
从BBS到
到那个
论坛再到
回博再到那个
博克再到回博发展太快
是吧
他不行
而且最关键的问题
假如这个社会
没有一个
叫做我们讲的话
不隐眼活碎
这个问题不解决
隐眼活碎啊
就是你讲话
做老的话
不能说有新闻自由
这就是我最近啊
一直在思考中国社会
在社会卷行中间存在的问题
和我想的这四个方面的对策
我总的讲啊
在中国目前啊
的确你们
假如经常走的话会发现
我们很担忧
实际上那些执政官员
也很担忧
他们不知道
这个方向在什么地方
你不要看他天天吃火飘朵
很高兴
他只要冷静一下了一想
他的确不知道在什么地方
这个压力越来越大
社会的压力
特别是执政的压力在挣扎
执政压力不要看他很轻松
不轻松
因为一票吼绝
更多的中央一发现问题
想办法一票吼绝
而地方为了应对一票吼绝
想很多办法去应对中央
这个执政的压力
绯稳的成本越来越大
所以我讲了啊
今天这个社会卷行与国家建训的话
实际上我认为
有国家
我刚才讲的
有国家建训的层面
实际上更多的是社会建训的层面
这就是我资本的观点
所以啊
那个高局势要我先讲
我先讲一下
哎
我就这个意思啊
好
非常感谢
建荣教授
你看我一听他讲
我就感到这个
我就得负责人家活着都哑了
他最近这几个月
几乎马不停提的在全国
在各地在讲
我今天能来之前还上网
看到你边边编辑的你的一些
精彩段段子在网上
什么叫精彩段子
精彩娱乐
就没谁问没办法
来
讲这些东西
就说看来到处讲
你看到现在也哑了
但是呢
好好事情
我讲得多
对讲得多
所以呢我又觉得
今天即便他的这个思想
呃
他因为我们很熟啊
最近几个月没见了
他这思想和秋风
关于中国的线证建设
这个线的这个
春色的线的这个线证建设
这是几年前
就他们就
一起在在在在推进这个事情
现在呢
实际上
我们还是当今还在面临这个问题
所以呢
他谈的刚才四个方面
和这个主题又非常切合
非常感谢
回头我们大家有什么问题
再直接讨论
下面就请秋风
那个人家讲
你接着讲
我看你提刚都写好
啊是
哈哈哈哈
接着讲
因为你和余健有你们在发
我这个在老余
在老余后面讲这个吃亏啊
因为这个关于这个
呃
因为关于
哈哈哈哈
呃
关于后面这个
国家建设的这个
很多这个具体的设想呢
跟老余的基本上接近
所以呢
使得我对这一部分这个讨论呢
能变得很难
呃
那所以我我我我会把这个
更测重于讨论一下这个
就是提供一个
怎么说的一个参照系吧
就是我们这个社会和国家的
这个状态
是怎么来的
也就是我可能会测重于
一个历史方面
然后呢
呃
会对现实的问题
谈一点点看法
对
那这个题目是这个
那么第一个
我们说社会转型
那我们首先会问说
这个要转的这个社会
现在是一个什么状态
那当然刚才那个
呃
余建荣教授已经对这个现状
我们生活的这过去五年
十年的这个
社会的状态做了一个描述
呃
那我其实我还想追问说
那这样的一个社会又是怎么来的
哎我觉得
如果我们把这个他的来龙
就是更清楚的认知到
那有助于我们去讨论他的去脉
对
所以因为我最近这几年时间
也都是测重于研究这个历史
呃
所以在这方面呢
我我想提供一个这个
呃
一个说明吧
那在中国
中国其实在谈论这个社会
那一定是跟儒家有关系的
我现在已经是一个儒家
所以我们
把中国历史上所有好东西都归到儒家身上
嗯
那
哈哈哈哈
那么
余建荣大师一斤大师
几年
几多年没见啊
把衣服一换一种儒家了
哈哈哈哈
呃
那简单的说吧
因为这个讲起来会很复杂
那么简单的说其实
呃
我们现在所面临的这个状态
所处的这个状态
呃
或者说我们
是60年嘛
就是一步一步走到现在这样的一个状态
其实在历史上并不是足以无耳的
而是有过一个跟他极其类似的一个
一个一个一个阶段
那这个阶段呢就是这个
秦汉之际
嗯
就是从秦到这个
从秦始皇到汉武帝的这个时代
那我想我一说这个大家就会明白
他的起点都是这个一个是秦始皇
一个是毛泽东
对
他们俩人其实心心相通
所以他建立的体制基本上都非常的接近
啊
这个体制其实有一个特别重要的特征
或者说他的一个根本的特征就是消灭社会
对
我们
你不管他是用什么意识形态
还是用什么经济政策
其实这个都不是很重要
至关重要的是说
这两个统治的体系
其实他都要
要以这个人的原子化的存在为前提
那人的原子化的存在的他的这个
要做到人的原子化的一个存在
他就要消灭社会
因为社会
其实我们要
呃呃呃呃要
从一个社会学的意义上来理解
他就是人和人之间的比较紧密的一个联系
哎
那他就会有社会是吧
否则的话比如说
比如说可能我们这一屋子的人
我们其实没有太多的联系啊
然后我们有几个朋友啊
他们有几个报社
那剩下的人之间其实是没有关系的
所以他这个不是一个社会
对是吧
那他是我们是一群陌生
我们需要通过这个
熟知啊
通过建立规则啊
通过建立权威啊
我们才能够建立起一个会社来
有了会社才会有社会
那么秦始皇其实和这个中国就是过
就是49年以后的这个
50年他有个非常类似的地方
就是他都消灭了这个社会
那么从这个汉初开始
就是随着这个秦的
秦始皇的这个统治体系的一个崩溃
其实出现了一个社会重建的一个过程
那其实中国
中国就是我们所生活的这个时代
从现在属的过去的30几年
所发生的这个过程
跟这个汉初的这个历史过程是
非常接近的
也就是一个社会的重建问题
所以大家都在讲
我们过去30年
中国经济取得了多么多么巨大的成就
那这个当然是不容否认的
但是在我看来
如果从一个长远的角度来看
其实最重要的这个趋势
其实是社会的自我的这个重建
那他的这个意义才会
从50年100年来看才会是至关重要的
因为经济的增长
其实他一个周期一个周期
他是带有某种偶然性的
因为过去比如80年代以来的中国经济增长
其实很大的一个原因是
之后赶上了这一波全球化
所以你从中间得到了很多好处
那如果是没有这一波全球化的话
那么中国经济增长的这个速度
会慢很多很多
但是这个其实无关紧要
重要的是说
我们就是说中国人曾经熟悉的某种生活的
组织化的形态在部分的恢复
那这样的一个一个社会的存在
使得我们的生活有了意义
然后使得我们可以自己解决自己的很多问题
那这里面非常
比如说这个在社会
是一个很广泛的一个概念
比如说在中国过去的30年
其实发生了一个非常非常重要的这个现象
就是宗教的复兴
还有宗教的阵兴
那我自己想再过也就再过20年
我们就可以说中国已经发生了
人类历史上有史以来
最这个最宏大的一场宗教复兴运动
那这个运动会对中国未来的
整个的文化政治还有社会的这个走向
会产生一个决定性的意义
相比起来什么经济增长
这个根本都是根本就无足倾注的
那这样的一个一个变化
其实是使得我们的生活的形态
还有这个整个这个这个社会组织的形态
以及国家的形态发生了一个根本的变化
或者也不是说根本吧
其实发生了一个相当大程度上的一个变化
因为在这个矛盾时代
其实我们所处的这个生活的状态
就是说你一切都是要听领导的
那大家都是在城市里面你生活的单位中
那么在农村你生活的生产队中
那么你的一切的这个福利啊
你的收入啊你的什么日常的生活
都是由这个权力来安排的
那过去30年的这个变化
就是我们其实获得了一个自我治理的一个空间
中国社会其实发展出了很多自我治理的一个的组织形态
那包括比如说宗教
还有这个我们这个很多很多的这种
尤其在这个南方的这个农村社会的这种传统的组织形态
比如宗族、慈藏这些制度的一个复兴
那在城市里面其实我们也看到了
比如说这个业主自治还有我们陌生人组织的各种各样的这个
有目的和无聊的有聊的这个各种各样的社团
那其实企业也是一种自我治理的一个组织形态
我们现在这个企业
就中国现在的企业和和这个前30年的这个企业
它性质完全不同了
前30年的这个企业工厂
他们是权力的一个延伸的这个这个的一个组织
而我们现在这个企业是一个一个他们进行自我治理的一个组织
所以其实从社会这个转型的角度来
观察中国过去30多年发生的这个变化
我觉得可能会我们会有一个更完整的一个图景
那恰恰是这样的一个变化
也就是社会的这个生长
使得这个权力运作的形态其实发生了很大的变化
简单的说就是权力在海纳城都已经收缩了
就以前的这个权力是从这个中南海一直贯通的每一个人的抗投
这个田间地头是吧
贯穿的你给你你这个老婆就是怎么样这个要怎么生孩子什么的
贯穿的这个地方
那么现在其实他已经退缩了一个退缩出一个非常大的空间
然后让每一个人和他自己和他组成的这个自愿性的这些各种各样的社团来自我治理
对那所以在这个时候就发生了这个一种叫什么
我们其实现在就生活在一个混合的状态
那也或者也就说是一个转型中的状态
就是那就是说一方面这个社会有了一个生长
那么另一方面呢是这个权力了有了一定的退缩
但是这个双方的都不够彻底
这个状态
对因为这个权力其实仍然他的这个基本的这个架构
他没有发生这个变化
就像我们现在所熟悉的这个基本的整体的这个框架并没有发生一个变化
对那这样的一个框架就是所谓的这个就体制的这个框架和这个新生的这个社会之间
其实就发生了这个冲突
那我们最近几年其实感觉到最明显的就是这个一方面是维权另一方面是维吾
这两者的冲突其实就是原来的这个体制他的这个他的那个原有的那个框架
和这个新生的这个社会的组织力量之间的一个不叫不协调实际上
那因为这个权力的对这个退缩实际上他有时是是相当仓黄的一个退缩
所以就导致了一个局面就是这个社会中有很多的这个事情是其实是没有人管理的
那另一方面的是这个因为这个他的惯性所以他有压就是压制这个社会的这个自制性的这个组织的一个生长
等于这两个力量呢其实这两个之间的这种又有紧张
然后他们中间又流出了很大的一块空地
中国社会的很多问题我想其实都是因为这个这两者之间的就是新兴的社会和这个原有的这个国家之间的这个不协调引起导致的
那所以现在的问题就在于我们要讨论我们中国未来的这个走向或者说我们要想有一个好的这个生活
一个好的国家那现在要解决的问题就是让他们两者之间要协调
对那么怎么协调我想其实就是说我还是从这个一个社会的这个角度来讲
那么一个好的一个治理的这个架构应该是这个
人民的这个大多数的这个日常的这个生活应该是由这个社会的这个通过社会的这个通过人民的自我治理能够解决的
但是呢这个国家呢他同样要拥有这个非常强大的这个权力
在必要的时候他可以解决人和人之间的冲突或者是这些组织和组织之间的这个冲突
对那我们现在这个其实这两个方案都缺乏
对所以比如说这个潮州人和四川这个农民工是吧
他们打架的时候这个政府根本去站在边上看热闹
对他不知道要干什么
对所以总的来说就是说要有一个强社会也有也要有一个强的这个政府
但是怎么强的其实这个是有艺术的
对那所以我我想其实我们在讨论这个要要有一个美好的这个问法
美好的这个未来的话
我自己我觉得其实我们要
首先就是就像这个题目所讲的我们要同时进行这个社会建设和国家建设
这个也当时也是刚才于总书记讲的这个他的这个都讲到了
所以其实不是我觉得其实更多的社会建设这个词啊也许更更合适一些对
那社会建设当然我我这方面其实因为我对这个时政的有观察
但是没有研究
所以呢我我是要避开这个鱼老的这个这个他的强项
那我谈谈我自己的就是他不懂的
对那我觉得就是说社会建设还是归根道理
我要回到一个一个精神的这个问题
对当然鱼老也研究过这个基督教啊
但是他主要也都是从这个策略的角度来研究的
而我是一个比较真诚的这个
就是说这个这个这个事物本身来研究他
我没有我没有信教
我不是我是一个儒家的信徒
对
嗯
为什么这么说其实我是觉得
从根本上来说一个社会的这个自我的智力
其实他是需要一些一批这个
现在很多人讲的叫社会企业家
或者是社会活动家之类的等等
像这样的一个人物
只要这样靠依靠这样的一些人物
就是相互陌生的
已经有不同的这个利益的取向的
人们才有可能组织起来
其实这当然这个问题这个鱼老也是非常清楚了是吧
是你一个组织者一个组织必须要有一个组织者
这个组织者他的最大的美德是愿意让别人搭他的便车
他能够给这个组织能够提供一些这个公共品
所以他有这个比如说奉献的精神
或者是有有有这个
大公无私的品德啊
有这种愿意拿出自己的时间去做这个
对他自己来说并没有直接的好处的这个事情
那所以这个时候就涉及到一个一个真正的重要的一个维度
就是精神的这个维度
就社会归根到底
因为社会并没有强制性的权力
就是你一个我一个
一个非政府的组织或者说一个
一个你都不知道他什么样的一个组织
一圈人他们聚集在一起要活动
你没有强制性的权力
你这个时候其实主要要靠人们的这个心灵能够相互的连接在一起
那尤其是对一个组织者来说
其实他的这个他的这种精神状态
会对一个这个组织的这个
他会有很大的一个
其实是一个决定性的
就像我们现在
比如大家谈这个独立参选人啊
那你在微博上观察
大家都在启哄
但真正报名能够付出实施的
全国数了最后就几十个人
那这里面其实一个非常重要的一个问题
就在于
大家的这个叫成本利益的计算
基本上还是一个经济人的一个计算
啊都别让我吧
哎呀我还有更重要的工作要做
所以这个事情我先放下了
这一下让别人先去提升一下
那我想如果说是中国社会有
这个这个宗教的这个复兴
达到某种程度的话
其实中国人的这个组织化的程度
会有会有非常大的一个提高
那这样的话
我想其实这个社会的这个自我治理
他的这个空间会有非常大的一个扩展
也就是在这个基层社会
其实会发展出各种各样的这个
社会这个自治性的这些组织
那么这些组织呢
他们既可以这个进行自我治理
也可以像社会的
就第三者第三方提供这个公共品
比如说有很多NGO是吧
他们就会做这样的事情
那么中国社会其实过去的
三十年这一类的组织已经发展出了一些
但是与这个整个社会的这个公共
对公共品的需求相比较而言
还是非常的这个这个这个脆弱
那么在这个其实
如果我们去看一下传统中国社会
也就是在这个民国之前的中国社会
事实上这个基层社会的大多数的这个公共品
都是由这个社会自治性组织提供的
其实政府根本就不提供这些的这些东西
所以在中国传统社会
事实上是一个大社会小政府
我们我们都把这个这个大社会小政府
或者大市场小政府作为一个分度的目标啊
但事实上我们中国人就曾经在
数千年的时间中都生活在这样的一个
这样的一个状态中
所以中国其实在这方面是有很多很多的
这个资源的
那而这个我们去观察一下这个传统社会的
他的社会的自我组织自我治理
其实他的核心就是以
以这个教化或者叫宗教为核心的
也如加的这个教化和这个比如佛教
传统中国他主要是佛教
他的这个宗教的体系为核心的
所以我是对这个这个宗教的这个复兴的
我是持一个这个完全正面的态度
而且也基于这个理由
我是希望其实在我们这个国家建设中
一定要非常非常有智慧的来处理这个宗教
和权力之间的关系
那这个问题当然我们高权旗教授也都有研究
也就是所谓的这个这个这个教会是吧
和这个政府之间的这个关系
在这方面其实我想我们应该说
过去的几十年六十多年是有很多教训的
对
那直到现在为止可能我们这个政府
当政府对这个宗教的态度
虽然已经有很大的缓和
但是仍然有很多僵硬的地步
其实我们一定要意识到
就是我想当局当政治吧
一定有必要意识到就是
其实在任宗教首先它本身是人的最根本的需求
一个人如果说没有信仰就不承提问人
这个是人最基本的一个一个一个需求
所以其实理论其实我们就看到的话
其实每一个人多多少少都会有某种信仰
某种某种对于一个超越者的一个信
所以如果说你采取一个对宗教不友好的态度
实际上这会让你自己会陷入一个非常大的困境中
因为你是在一个人性作对
那另外一个方面
其实从社会治理的这个功能的角度来说
其实宗教在任何一个社会
都是这个社会最基础的治理的中的最根本的这个部分
那不要说别的国家
我们就以这个现在最发达的这个美国为例
实际上你去到美国去看任何一个乡镇
市镇它的中心都是这个教堂
当然现在社会其实在这方面有一点弱化
但事实上就是说在这个在在在这个他们的这个
因为弱化了之后
其他人是没有没有中心了
但只要有一个中心他的中心一定是这个宗教
那在我们在台湾其实那看得更清楚
那我上一次去这个台湾台湾
我们哎我这个酒店后面就是这个台大
台大进去就是一个什么庙
我不知道土地爷还是什么土地公啊什么
对每一条街道上都有好几个庙
就各种各样他有的是很小的
什么土地公啊他们那地方的那种就是说那种民间的那种神灵
当然还有基督教还有佛教是吧
还有我们在大陆曾经被镇压的这个一贯道
对那么他们都是就是总的加起来的话
就台湾每一个人都是一个只要是成年人
哎都会是某个宗教的信徒
然后我们会看到的台湾的社会是什么情况
就是说这个社会里面这些社会组织
其实提供了大量的这个公共品
就是福利啊是吧进行这个这个这个
救助这个观寡孤独啊
那么包括开设医院啊开设提供这个教育啊
等等所有这些东西
那我觉得假如说一个中国社会
如果说有这么一个厚实的这个社会的话
那么这个这个我们这个国家建设
其实就完成了一大半
那我觉得这个是一就是说是一个方面
也就是说我觉得我们在这个在在在
在谈论这个国家建设的时候
其实特别重要的问题是处理这个政府和权和社会
之间的这个关系
那在这里面的重点其实是处理这个
政府和这个宗教之间的关系
那这个是我想是一个方面
那另外一个方面当然除了这个之外呢
还有很多其他的这个国家的
政体图面的一些一些一些这个建设啊
也是需要进行这个努力
那么在这方面其实就刚才我这个一线容
已经刚才我这个很多我都讲了
因为大家其实看的说
我们俩是有一定的相似的地方的
我们都是从这个社会去看这个国家建设的
这个是跟这个高教授还有人建讨不同的地方
因为他们都是研究政治学的
所以更多的直接从政体啊
从宪法这个角度来
讨论这个国家建设的问题
对
所以那么我那我我还是要简单的讲
有些重复的地方就不用讲了
对
那么这里面我想有一个
问题是我们首先这个国家建设
这个说他刚才当然主要是说从策略的角度
好像我们应该从基层开始做起做起啊
但是我想其实我的看法是
不管从策略还是从这个事情的本身而言
其实都是应该从基层做起
对
也就是说这个国家建设要从这个基层的这个国家
这个权力体系的这个建设入手
对
那么这里面也就是说也就是说我们要
现在我想我们其实在讨论中国的转型的时候
我想重点其实应该放的这个基层治理
如何让它区域良好
对
因为为什么
因为基层治理才是跟人民息息相关的
就好像古代中国的人天高皇帝的
对
就是北京猪南海或者甚至说这个省城里面发生的这个什么事情
其实跟一个很基层的比如
跟村里一个老百姓就跟我们这个居民有什么关系吗
其实是没有太没有太直接的这个关系
对
但是呢一个这个这个这个
村委会是吧
尤其农村一个村委会一个乡镇的他的这个决定
或者说一个县里的决定
会对这个人民的生活和福产生决定性的影响
而且这个这个冲突其实是最容易在这个图面上爆发
所以那我没有讨论一个这个优良的治理
确实就应该从这个基层的这个治理开始谈起
那基层的治理呢我想有一个很重要的就是说
那我们哪一个把哪一个政府作为一个最基层的政府
来作为建设的重点
是吧
刚才余耀说讲到了这个不能以村这个为单位
这个我完全同意
因为村庄根本就是他没有足够的资源动员能力
所以他不足以这个去做一个基层的这个治理的单位
嗯
但他一下子就上升了这个县这一级啊
这个我我是有一些不同的看法
我想其实我觉得我是把重点放在这个乡镇这一级
但是我我我会因为我参考的这个标本啊
好多是这个东南沿海边发发的地区
所以我一般谈的是这个市镇的这个治理的
对就好像这次发生的那个事情的潮州那个是吧
古向镇
对就是在在这个其实中东部地区有大量的这种镇子
其实他们现在已经变成了这个一个地方的这个经济活动的这个中心
所谓镇子大致有多少的
嗯不一样
那个5万啊10万啊
不一样
所以两万啊
嗯
南小村还有13万
对他家的国动人口40万相当一个县房
他讲的实验也是不得
是不得交个名字
那对我之所以这样讲呢
呃第一个我觉得我这个还是有历史的一句的
因为在传统中国事实上市镇向来是这个
一个乡村就是线下这个他的一个核心所在
尤其明清以后
这个那只是因为这个三就是毛的这个30年
把这个传统完全摧毁了
因为他把这个商业啊把这个就是把商业摧毁了
所以就导致这个我们看到的这个乡镇其实是被被悬空了
但是在过去30年随着这个经济的一个增长
这个尤其在在在在在这个东南沿海一带
这个市镇其实又变成了一个一个他的这个不光是经济中心
还是这个文化社会的这个中心
嗯那当然我还有一个意志
你算台湾的
其实台湾的他的这个
他的我我觉得他的基础性的这个政府也是市镇
就好像原来在这个就是台北市周围
我们看到有好多个市
对那些市其实就是原来的镇
但当他达到一定人口之后他就把它变成市
对然后呢
但是他在县之下那当时都是属于台北县的
对那么现在呢当然把它合成什么新北市了是吧
那我们在其他的地方也都可以看到大量的这种市镇
其实他们是同一个层级的就是汤对或者或者在英文人们这个City这个词
其实就是talkover所讲的那个那个汤shapes
嗯就是这个词
那我我觉得其实我们如果要讨论就是说基层的这个
当然这个是一个理论讨论啊
在有些地方是有现实的操作型
在有些地方只是一个理论讨论
那么我觉得他是一个比较合适的这个治理单位
因为里面特别关键的一点在于
这个地方特别容易形成一个相互熟知的一个精英群体
就是我经常爱用的一个词叫深视群体
对
呃那所以他就是事实上是特别适合于自治的
因为如果只要我们一谈到自治
我们就一定要不要把他和民主过于紧密的联系在一起
而就像你刚才讲的我是完全同意
在村一级政府一村一级吧
一定要又通过一个什么什么这种选票机制来选举出一个村委会
这个完全错了这个方向完全错了
其实在村村这一级就不应该应该让人们每个村自己决定
他们推举这个村委会主任的这个方式
就不应该强行要求要你投票的方式
事实上投票的方式是给那个村长带来了一个巨大的困扰
应该这个自治应该是以当地的这个社会的这个
他自我治理的这个他自己的形态
有些可以是民主选举是吧
但有些完全就可以以组委单位投票啊
我每个组推举一个投票人是吧
就给美国的这个选举人制度一样
然后我们推举出一个这个你不应该要求说要强求要求所有村民都要去投票
这个会非常麻烦这个
嗯那所以在我觉得在施政这一级
其实当他实行自治的时候
因为有一群相对来说他的数量并不是很多的这个深视
那他们其实是可以安排好这个地方的一个自治的这个事物
而他又有足够的自然动然能力
对那么在这个系统上我是更愿意把这个限制一级变成一个完全的一个司法单位
对对那那当然这个是一个只是一个理论的讨论
那接下来就是涉及到这个司法的问题
其实那我就他基本上讲的我基本上都同意
我只不过提一个概念就是我们你刚才讲的司法治是很好
其实就要叫地方的司法独立地方性的司法独立
你说独立他他就不愿意听对对对
改革名字的行动吗对对对
这个我们俩其实一眼完全一瞬
对就是一定对这个基层的改革名字就是骗人家
更简单的其实或者直接了当的时候
我们就是说把这个限的就是限制两级的法院进行改革其实就够了
对对对那你省级法院要不要改得无关解药
我这个意思对对因为省级法院其实
但是当然其实还有一点我的我的补充一点
就是现在的二审一定要改成三审
把两审中审对两审中审一定要改成三审
因为这个两审中审他不出一个事啊
你要知道我们大家都是从这个地方来的在这个现实这个那关系太复杂了
那个根本你这个判案根本就摆脱不了这个东西
但如果提到的一个省城
这个大多数的限制人啊他就够不着了
哈哈哈哈我想这个其实是一个行政技术上的一个考虑
一定要把它改成这个三审制对司法的
那还有一点就是说政治的考虑
刚才你也讲到了这个人那个线是吧
现人大的一个改造我倒是觉得人大的改造不光是在线
其实在这个间接选举中也应该引入引入某些直接的这个选举的先会发一份
啊对也可以先把直接选举的搞了对对将来肯定凭不改
将来对啊对对对总之来说就是说人大制度的改造
人大制度的改革如果我们去如果要讨论这个政治的这个改革的话
其实重点应该是人大其他都是白扯那个对
我们可以控制
而且只有人大他的这个改革呢事实上在现有的法律
他他已经有非常足够的空间了
就这个现在这个人大的人大人大是什么地方人大和地方人大这个法
就是地方政府法吧和这个选举法其实他基本上已经就是说
呃能够给这个他的转型已经有了一个法律框架对
而而其他的不管是行政还是党啊什么他都没有现在这个东西对自由
现人大而且至关重要的是说在我们在中国的这个宪法里面人大
人大才是根本其他东西其实都是假的对那所以人大是作为我们作为国家权力机构是吧
呃那如果说人大能够向着这个民主的方向有一定的推进的话
我觉得这个东西其实是把这个增长中的社会和这个他的权威不断衰落的这个国家之间让他相互调试
或者换一个角度来说实际上是让这个国家增强了正当性
因为现在随着现在国家这个权威的一个衰落
实际上导致了就是我们现在比如说中的政令不出中南海为什么不出中南海
因为你没有正当性
就是说你你原来的有一套正当性的一个论书是吧论说那这个论书呢其实现在已经没人信了
那你现在需要的是一个正当性的一个转换
那曾经我们是用经济增长来做一个这个正当性的依据的是吧
正当性的主要来源的
但现在已经不行了
因为这个经济增长是带了他伴随的是这个十分激烈的这个冠民的冲突
所以这条路其实已经走到头了
而且经济的增长不可能在未来
从其实从连八年以后
这个经济增长高速经济增长就已经结束了
只不过我们用了这个四万亿十几万亿
又催生出了一个一个虚幻的一个高速增长
结果那个问题比零八年是我们现在面临问题
比零八年面临问题更严重
所以这个高速的经济增长我们再也不能够指望说这个再还会有这个过九十年的中期到这个零八年那么一个高速增长
没有了再也没有了
那现在就是一个很大的问题就是你的正当性从哪来
唯一的一个东西就是从人大来
也就是说给这些已经新生的这些具有
已经具有自我治理意识的这些新兴的力量
把他们要让他们体制化
就给他们正规的正式的权利
然后把他们纳入到这个体制中去
也就吸纳他们
很多人讲这个什么行政吸纳
什么行政吸纳政治什么的
这都胡说
我想要不全就是叫国家要吸纳社会
或者说你要通过
而这个吸纳他的管道就是人大
就是最好的管道就是人大
所以我想可能这个像独立参选人啊
也许因为现在还不到时间
现在才有些地方开始
对对也许还会有更多的人
那我觉得如果我们其实一个明智的这个做法应该是
你还不用说公开说放开
就不要说话就完了
对对对
我看《军机报》真的没有什么事
他自己解释那个名题
总之我觉得其实这个东西
如果这一截当然还有再下一次
还有一截是吧
如果说在这方面呢
能够开通过人大制度的一个转换
就人大的开放
对
开放人大的更大的开放这个人大
开放人大的戴着玄球
人大的竞争性
选举的竞争性和这个代表的多样性
然后提高这个人大代表的代表性
对
那么通过这样的一个转换
其实是可以让这个
实现这个国家正当性的一个转换
对
那由此是可以实现一个某种
一个平稳的一个转型
是吧
我觉得这个是一个
当然了
我想最后讲的一点
就是这个有关
就是如果所有的这些
也就是我前头讲的这个所有的
其实这个基本的宗旨都是要活家
要吸纳这个社会
要把这个社会新生的那两个吸纳进来
那这里面就涉及到
其实涉及的一个根本的这个理念的问题
也就是
就是曾经其实曾经讨论过一个问题
但是后来停下来了
叫从革命党到执政党的一个转换
这个转换我们始终
我们现在这个党啊
这个
他是执政党吗
就是他始终没有完成这个转换
从就在90年的中期
从就期出过
然后2006年是吧
前后也像那个潘
潘一个
对
包括诸学期啊什么
他们都曾经讨论过这个问题
我认为这个问题
下一个对对
不是我是觉得
靠制政党
这个权力
一直讨论政党
你一不是党员你不知道
你能找个好情况吗
我又说
因为这个是
如果我们要谈这个顶从设计
这是一个顶从设计的问题
你从来不见党
不是我是说一个理念的转换
一个理念的转换
就是要从革命党
到执政党的一个转换
其实就是说
有了这么
因为
就是说那个
我们现在看到
比如说这个维稳体制啊
其实它变得糟糕的地方
革命党的意识
它又回来了
那这个东西对于
一切的这个
比如说
因为革命党意识
它对社会是有
它是带着一个敌意
来看这个社会的
嗯
那所以它也就不可能说
开放这个
人大竞选这个口子
是吧
打开这个
所以我想其实从
高层来说
应该有这么一个
意识的观念的这个转换
我相信可能未来
其实说
这些领导人
他们也就是说
革命党意识
慢慢可能会淡化
这个执智囊的意识
慢慢会强化
那么假如说
有这么一个
转换的话呢
配合这个社会的
这个一个自我的觉醒和这个
自我组织和这个
自我治理的这么一个扩张
其实中国社会有可能
在某一天
这个两个东西是可以对接上的
也就是说
构成一个完整的一个
一个国家建设的这么一个
一个规划
那这个是我们的
我的一个理想
当然我想其实
我的梦想
对
但我觉得其实我们是可以
在很多方面做努力的
好
我就说这么说
这个初峰先生和余建荣教授
一唱一和
他们说一说
基本上的这个思想
大体上我们通过
他们两人的这个演讲
说明了就比较非常
非常丰富的
而且
也是比较清楚的看到
他们的想法
而且我个人觉得
也是谈得非常好
但是呢
是根据你们两人谈法
我现在利用主持人机会
也是我简单做一个平凉回应
回头我们休一下子
然后人家说咱们再开一局
对吧
这里又一个问题
就说先说到秋风在吧
你谈到中国传统社会是
曾经是有国障
有状况
是有国障有状态
对吧
我也认同是有国类似这样一个状态
但是这个状态中
和现在的不同在于
一个是他能
国家和政府与社会的关系
他是传统社会
更多的是他能力做不到
然后呢
他死的这个社会
可以说自生自发的发展
和你我能力做到
但又我又让他做
这个不做对不对
我能接制自己的权力
然后让他自生自发的发展
这时候还是不一样的
传统社会更多的是他能力不及
无论是他的权力
power还是他的技术
控制技术
还是各种方面
他是那样一个王全专制社会
他是想控制的
甚至也可能努力去做的
但是他就是做不到
所以呢
但是和我们现代你说的这个
60年
是
这个过程是有说
形态上看是类似
但是你怎么回应这个问题
要这个问题
涉到你这个逻辑上
就有一个最大的问题
就在于什么呢
我一直想和你探讨的
看到你曾经写的好几卷
未完成的作品
说传统的三代社会很好
那么现在
过去也是一个
社会建设也挺好
但是这个既然这么好
为什么三代之后
就亲自皇这一套
专制社会就起来的呢
对吧
这个传统社会为什么既然好
为什么就居然
还能防范不了这个社会的
被一种强力
无论是外部力量
和内部的
农民企业或主后的
专制力量
对不对
把这个社会摧毁呢
这个是个最大的问题
尤其是三代之志
非常好的话
为什么还会亲自皇
出现亲自皇呢
所以这里头
我觉得你在逻辑上
我当时看你那个东西的时候
这是一个大问题
所以这是一会
你可以咱们探讨的
还有一个呢
就是我觉得
你看他谈了一个方面
我赞同
但是我觉得呢
实际上你以前的文章中
我们也共同观众中
另外一个方面就在于
这个社会当中
宗教为国
精神
人是一个精神动物
对吧
精神和宗教管理
这样社会本身就是合作
同样拉丁是本身就是合作
对不对
扩展
通过合作扩展
对不对
这就是社会
自生自发
有自己演义出秩序
演义出它的正当规则
演义出很多的
这些依附性的这样的一种
各种组织结构
对吧
当然还有它的价值体系
但这里头
除了这个之外
实际上还有另外一块
人还是一个
要满足吃穿住的
欲望动物
所以你看到社会政府
一方面要处理好
政教关系
这个教就是
我们把它广义化的一点
不一定一谈这个教
就是基督教
就是儒教
就是一个有信仰的
活动群体
对不对
同时这个政府和国家
还要处理物质生活
财富问题
所以与民争利问题
谈这一块
实际上是你研究经济学
也谈到很多这方面
这是两个最
功能性的最大的方面
因为谁能存在吗
一个就是吃穿住
这个就是精神上的
这些情感精神
这两块
构成了一个社会内容
对吧
政府拿在这两块
一个就是是不是与民争利
这个是对社会的自我扩展的
这种组织
以它的精神性的活动
是不是予以调节
但这里头
实际上回到这里头
你们两人重点是谈
从一个社会的角度来看
但从国家的角度
实际上亚当斯密
实际上
国父论下卷
已经谈得很清楚了
对不对
就是说
从国家角度
它有个对外问题
国家之外的国际秩序
外部侵入
对不对
外部战争
那你这个社会
它很难有这样的能力
对吧
这个就是一个
公共产品了
对不对
但这里头就是
这个
从国家界还有一个司法
基本上就是三块内容
所以从国家的角度来说
也就是三块内容
司法的部分
然后呢
对于外部的这样的一个冲击
第二
第三部分呢
就提供各种公共产品
对不对
市民社会中
就建立这些东西
它有些公共产品是能做
有些确实是需要
国家来做
对吧
国家
特别遇到一些大灾难的时候
主使类
国家
当然了
这些东西也必要
但是
国家也需要
尤其是国家制定
什么的中立的法律
对不对
是的
就像你刚才谈的
这个社会之间
好像有冲突有矛盾
它这个冲突之间有矛盾
在后不能靠哪个社会群里
力量大就行
对
国家制定法律
来执行法律
执行法律
这就使得社会
所以说
这个国家视角
是这样一个角度
对
但这里头目前
我们中国社会
确实面临这个问题
所以我就刚才补充这两点
好
下面有请
任念涛教授
来做主题发言
其实前面两位
已经闪烁得非常充分了
按说秋风在于建荣
后面讲他觉得吃亏
我在他们两位
后面讲更吃亏
对吧
当然我会调整一下
我的讲话的角度
免得我吃大亏
调整什么角度呢
因为社会转型
国家建设的这个话题
一方面它是非常切纵
就是中国30多年改革开放
走到今天
处在一个十字路口
我们遭遇到的两个重大难题
这可以说是
全席教授
跟经济观察报
大家一片会心
把这么重要的题目
拿出来讨论
另一方面是
这个话题
本身是可以把它放到很大
像秋风刚才进入
放整个中国历史的
结构中来加一声势
那么像建荣教授呢
是把它放到这个中国
非常现实的社会问题上
来加一声势
那么要讲中国社会现实问题呢
那谁全中国也讲不过于建荣了
是吧
所以我们不给他碰
这个
那么要讲这个整个中国历史呢
现在我们这个
秋风是正在搞这个
整个中国历史的
直卷本的这个解释体系了
所以我们也不给他碰
我们把这个问题呢
把它做实
做实在哪里呢
就是社会转型与国家建设
作为一个现代性问题
来对付的话
那么它实际上是一个
比建荣教授讲得略大
而又比秋风教授
讲得略小的问题
那么这样一个问题呢
我相信涉及到的
起码可以从三个视角啊
去观察它
一个人就是社会转型
究竟是指的什么事情
第二个国家建设呢
也究竟指的是一个什么事情
因为我们现在不是解释概念的
就是这个事情是怎么一回事情搞清楚
有什么针对
对吧
第三个角度呢
就是要看这个社会转型和国家建设
他们的相关性
究竟是什么样的一个关系
因为在《魔鬼音乐》上
前面两位已经论述的非常多了
国家权力怎么样去自约一个社会的状态
去管理一个社会
或者去出示一个社会的成长
谈得非常多
但是基本上呢
前提在于呢
就是社会处于什么样的状态
和国家处于什么的状态
就发生相关性的前提
在我看来的这个社会转型呢
和国家建设呢
只能被称为叫社会再转型
和国家再建设
这个再还不是说第二次的问题
是一再
一再的转型呢就是秋风讲的了
从我们的周琴之边
一直到明清之边
一直到明国之边
那就非常多了
我把它限定在呢就是
中国的社会转型呢是
晚明以来
遭遇到的这个现代性挑战
而产生的社会转型
那么这中间起码有两个非常重要的指向
一个重要的指向是什么呢
就是中国传统的相声社会
已经被新起的
现代国家与社会的二元化的结构
已经集碎了
因此这个时候社会转型呢
需要有一个现代
这个就是从这个
希盟说讲到
就是人工科学的角度
来强调的现代建构的社会
就是现代的社会跟古典的社会
一个最重大的不同在哪里呢
就在于两个方面
古典社会基本上是在一个
自身自发的结构上产生自然性社会
就是我们相途社会里面所强调的持续结构
相声社会
它不是有国家权利给定的
但也不来自于
相途精英的一个主观设计
不是这样的社会
但是现代社会呢
这个社会的组织化原则
和社会的结构化原则
是人为的
有一套社会组织的法律
政策社会制治的办法
社会制治的习性
而它本身的所谓意识形态的观念
是非常明确的
因此呢
现代社会在这个意义上
它的建构跟古典社会的自然性建构
是有绝对的结构性差异的
那么晚明一来
基本上我们是碰上了
西方就是从英国这一线下来的
就是国家社会的二元化的发展
这个跟中国古代就是
国家不干预社会
而社会能自治的那个社会
是不一样的
那时候我把它称为自然性的社会
那么第二个呢就是
晚明一来遭遇到
这个现代挑战社会首先转型的
自然性社会要转化
为一个人为建构的社会的时候呢
就社会要高度的按照
现代组织一个组织起来
或者叫做工业形态带来的社会结构
我们又面临着一个什么呢
就在这种转型的情形下
我们转了转偏了
怎么个转偏呢
就是基本上从这个清开始
它禁止社会的成长
在有国家权力直接想象
基层社会延伸
但是呢按照中国古典的
这个权力结构呢
它又延伸不下去
因此呢它把对社会的管理
或者是引导社会的权力
变成一个严格控制社会的权力
其实这个来自于这个明代的这个特务政治
就是要控制社会
但是控制这个自然性的社会呢
它很简单
只是针对一点
你颠覆颠覆国家权力
不颠覆我的特务政治不控制你
我最近发现定义写的那个
明代特务政治发现了好多种版本
估计大家也是有针对的
但实际上我轻以来控制的社会呢
它面临着的是什么呢
就是我们自己说说的明清映来
所以资本主义萌芽
或者我们土生土长的资本主义企业的一个发展
它面临着在新奇作的
变味儿的想吐社会了
再加上后来西方进来的这个外来因素
使得社会和国家开始分裂了
说在民意前去社会国家没有分裂
国家直接在权力领域控制社会
而社会在自然层面上
按照自己的中法血缘关系
或者持续结构关系来自治
对吧
那么当了晚清的时候
这个分裂就变得非常明显了
就是社会要按照两个逻辑来运转
第一呢
就是我们公民要按照传统的自治社会
要明确跟国家要拉开距离
我要自治
这个自治就相声社会
有了现代社会的初步的组织原则
比如说就是经济发展起来组织的行会
已经开始变迁了
这个华中师范大学的校长马铭
专门研究这个就是商会
在晚清新奇
所产生的对社会推进的作用
而这个时候关于重开议会
从民意以来就重开学校
重开议会这个议论
使得学校跟西式学校在逐渐接轨的时候
又产生一个新的义正传统
它也是一个社会空间
因为这个社会空间可以说
商会是要引力的
这就是现代中国市场社会空间新奇的一个原型
而学校或者说义正传统
这个知识分子的传统新奇的社会
是一个非引力的状况
但是它还不等于说现在是非引力组织
但是它干预这个社会的新奇
社会的自治
社会对国家所表达的社会愿望
这种社会愿望有两个
第一呢
就是社会的自治国家比较干预
第二呢
社会要限制国家
所以到了晚清的时候
社会的时候有先信
它产生出来了
但是晚清的重大编举呢
又第二次发生了中国社会转型的一个偏理或者扭曲
什么偏流扭曲呢
就是因为我们中国建构一个现代国家
是一个大家同称的后发外申行的国家
我们有多重压力了
第一从经济发展的形态上来讲
我们没有市场经济的效率
尽管我们当时GDP在世界的比例
到晚清的时候我们还30%左右
但是我们的生产形态已经落后了
第二呢
就组织这种生产形态的
就市场经济这种生产形态的
社会建构它是分散的
而国家建构是对市场经济排斥的
尽管到了晚清最后阶段
没有办法派大臣出阳考察
然后推进洋务运动
但是洋务运动星期的结果
不是使得一个市场空间和社会空间
与国家拿开距离的一个发展
相反是国家更是要通吃
所以晚清的这个洋务运动的时间
是官方的权力迟掉了资本的星期
这个我们中国社科院近代史所的
雷义教授曾经做过非常深入的一个考察
洋务运动后来是权力迟掉资本
那么另外一方面就是
在晚清想改革的时候
首先派大臣出阳考察政体
学者也到这个英美德法治俄留学
本来就应该形成一个社会议政的空间
但结果慈禧太后在晚清主导这个
现政改革的时候强调是三不搞
我们现在增加了两不搞了
所以三不搞是哪三不搞的
第一危害王权的事情不搞
你要想推翻满清的统治你就别来
第二所有关于政体改革的讨论
要有皇室主导
第三个就是改革必须要有皇室把握领导权
这三个东西一决定
那么社会里头的所谓
但是现在最热闹的议论晚清的
现任转轨兴起的社会空间
实际上也被晚清政府吃掉了
或者被国家吃掉了
所以这个时候整个国家建构的压力
又非常巨大
因为西方的压力来了不仅经济
社会文化
根据这个贝贝父亲的考证
这晚清省最保守的像刘继鸿这样的人
都已经就发现压力大到什么地步
根本不是总体吸用的
这个说法就是我们有先进的天生文明
西方有先进的物质文明
错了
刘继鸿谈到什么叫做仁义道德
就是西方就叫仁义道德
最保守的人实际上认为我们全面落后
对吧
所以这样一个情形下
孙中山起来革命
就把社会转型的叫做第三次流去
流成个麻花状的一题
晚明第一次流去
晚清第二次流去
民国开始刑写第三次流去
流去什么呢
那就是我们的国家建设要以党治国
最后以党治国发现不行
为什么呢
这个国家还没建构好
所以我们要以党建国
干啥呢
要有党先知先觉者先组织起来
然后我们来告诉这个麻木不人的
散沙一般的中国民众
我们现在要建国了
建一个什么国呢
跟西方一样的国
那么这个国本来早期什么呢
缺处打禄
恢复中华建立民国平均地权
但结果后来建成了一个什么呢
建成了一个党国
那么这个党国呢
实际上政党国家
这样一个东西实际上一致绵绵下来了
中国共产党也继承的是
孙中山的政党国家思维
那么政党国家的思维
可以说就是一个通词性的思维
我们的国家建设在这个意义上
不可为不早
不可为不强
所以我们说国家我也叫做再建设
就是我们建国这个意义非常明确
也非常强烈
也非常有效
为什么呢
因为政党国家于东原的就是天才有预告
精英有行动
政党有暴力
一建国呢
训说的就成了
首先建立中华民国
中华民国到1924年
正是有以党治国落定为以党建国
那么党国形态
变成中国现代国家建设的基本形态
那么这样一个国家建设的基本思路
可以说就是因为社会转型
受到扭曲的结果
就是三次扭曲
本来是社会独立
国家分离
那么社会自治
那么国家建设才提到台面
为什么呢
一个宪政民主国家的政体建构完成之后
才有所谓社会自治
才有所谓社会独立
但是国家一旦进入这个现代国家
转过去的时候
现代国家建设的时候
就变成了一个政党国家
政党国家的通词表现在几个方面呢
第一
在国家建构的基本理念上
政党要为整个民主提供
国家建设的基本精神
基本导向
基本理路
所以他要吃干净
你个人想什么呢
提国家建设
管理什么事情
这个我们刚才建荣教授
其实也绵绵了这种思路
就是党的问题不要谈
国家高策也不要谈
我们从基层搞起
其实这边
应该说在民国那里
就差不多落定了
所以我这个道士的支持这个求风
他自己比较矛盾的思路
一方面他说要从基层跟于建荣搞起
另一方面他有狂热的
要从顶层设计来搞
这个矛盾
实际上在民国时候就遭遇了
所以建荣和求风两个人
实际上遭遇的矛盾
是我们一次遭遇到的矛盾
究竟这个顶层设计和基层建设怎么办
在我看来
就第一个
要双向逼近
共同挤压
这个国家和社会才是
可能分立才可能现代化的
不是说我们从哪一端找手
找个原点
然后迅速推进
有点道歉
道面
我们的理想设计事情就这么沉了
不可能
能够找力的都要找力
这是地筹
第二重
这个政党国家要同时的是什么
就所有权力形态
必须要有统一权力形态
所以这样的国家建设
并不是过来
20世纪八十年代后期
在欧美国家开始流行的那个概念
又被我们一批
流血引美的重量级学者
拿来引述的
State Building
这个概念不能乱用的
我们这样一个国家建设
应该有两重含义
首先第二重含义是什么
就是这个统一国家要建构
遭遇到的是一个State Construction
国家结构的打件
国家结构打件好了
才是一个State Building
但是我们
首先建立这样的国家
就是跟我们五千年文明史上的国家
这个国家建设完全是两个国家
那怎么办呢
国家建构要转型
要把资源捅拉起来
迅速的推翻满情的这个统治
建立我们属于汉人的统治
但汉人又很麻木
又很分散
这个就涉及到后来
社会怎么可以兴起
面对一盘散沙的问题
对不对
那么我们一个政党出来
告诉你
于是这个政党包办了国家理念之后
他也把所有的权力
变成影子性权力
谁的影子性权力
就是这个致力于建国和治国的
政党的影子性权力
所以在这个意义上
我们无论是谈政府
谈立法 谈司法
谈社会力量
实际上在我们建国之初
他已经被捅拉起来了
他都是影子性的
真正的权力就是什么呢
就是政党的权力
所以我们不得不跟建荣兄
通常我不敢跟他对抗
因为他这个一厉害
京东这个仿民一上来不得了
他有特别的号召力
不敢跟他对抗
但是这里我们略略跟建荣兄
表示不一致的在哪里面
就是中国其实最关键的是谈政党
在我看了已经什么呢
谈国家建构 谈国家建设
如果不谈国民党 不谈共产党
基本上谈不下去
为什么呢
因为他们一切权力引之化
他的权力是最实在的
你说你立法是
首先我中共中央通过
一个五年规划的建议
名字叫建议 实际上就是决议
然后人大再来举手通过
政协再来拍手通过
做政府干啥去执行
这是一个我们国家实际的
一个权力运行机制
这个没有任何恶意了
我们对我们党是很善意的
因为我努力争取入党
没有入城
一直要积极表现
从这一点来讲
第二个就是政党
它确实是同词性的政党
所以说全能政府的改革
永远赶不上全能政党的改革
这个话题的极端重要性
这是第二个
当然这个是从国民党
一直到共产党都是如此
我说的不仅仅是说我们中共
那么第三个
就是整个国家权力在建国的过程当中
这个权力本身的联动性
它以至于不规律一个党
而规律党的领袖
原因在哪里呢
就是当一个政党建国
政党治国的时候
政党本身按照马克思主义的一个设计
它一定是阶级
要有阶级先锋队
先锋队要有领袖来执意
也就是领袖本身的国家建国意志
最后决定了政党的国家意志
和全国的国家意志
因此它也就变成了社会意志
所以政党领袖下落的政党
政党下落的国家
国家在下落的整个社会
它变成了个人的国家意志
就是全国的共同意志
所以这样的一个概念
就使得社会转型了
被政党国家的形态建构遮蔽了
原来是三重柳区
到最后完全遮蔽
就是什么社会转型
根本没这个问题
我们没有什么社会
一讲社会你就很麻烦
像我教政治学一个最大的困难的什么
我们要讲公民意识
社会转型
社会状态怎么样
跟政府要怎么样讨价还价
政府才能给你什么样补偿
很多尤其成年学生就要反驳你
你这什么意识
你是不是把我们政府跟人民对抗起来了
这个很麻烦你就不好讲了
这个直以实际上在我们的国家建构
和社会转型的逻辑里头
它是能成立的
为什么能成立呢
因为国家已经跟社会高度一致化了
你来谈公民跟政府不一致
然后双方讨价还价
有什么谈判机制
什么理性商讨
那你完全就是把双方的完全意志关系
搞成了完全对立关系
对吧
所以在我们的既定国家结构里头
其实没有什么社会转型和社会建设的问题
如果要有它一定是什么呢
就是我们真正要脱离
致力于建国时期的那个政党国家的
历史合理性这个圈套
才能够讲
就是我们前面实际上已经特别强调了
毫无疑问
就是一党治国和一党建国的时务
都有它历史上的正当性
因为确实我们强调了
就中国社会散沙一盘
没有意识到
现代建国的基本路向的时候
它需要一个政党来动员
这个历史合理性
我们不准备跟我们中国共产党和中国国民党去竞争
就是你们两个党说的都有道理
都很正确
毫无疑问
你们原来以党建国以党治国的时候
你们都有历史根据
但问题在于
当它以党建国以党治国的任务告一段落的时候
这个国家建社会社会转型的问题
就再次摆到了我们的台面上来
为什么说以党治国
以党建国的历史文告一段落
这个社会转型和国家建设的两个问题
就会再次摆到台面上来呢
原因在于
当以党建国的任务完成
那么国家逐渐在发展
这个时候
社会本身要肯定自我的生存权
尤其是要肯定公民的发展权
这个就不论不有两个放开
哪两个放开的
一个就是国民党后来撤退到台湾的时候
叫做财产权放开
就是土地概革
是吧
你没有这个认同的话
你以党建国建个国来干什么
我你带你这里这个国家生活
我没有这个权力了
我就没有积极性了
于是你的国家认同问题解决不了
对吧
那么第二个放开就是什么
就是大陆1949年的放开
那你干啥
人民群众大家做主
尽管人民群众大家做主
在长期以来
它是一个什么呢
政治理念或者文献说法
就是毛时代就是个文献的说法
但当我们要进行思想体系改革
要像国民党那样
把财产权力逐渐放开的时候
那这个人命的财产权力
变成现实的权力
就是我们都买了一套房
这个缩水了
我们有一套房要强拆了
这个时候建荣教授讲的问题
就特别特别关键了
对吧
那这个时候我们跟国家的距离就拿开了
我就要告诉你
我这个房你不能强拆
我要告诉你
这个房不能缩水
于是我叫文权
那么一文权呢
这个政府的两个让度
就产生两种冲突
一个是私人领域里头的
民伤法的关系的冲突
另外就是公法上的冲突
就是我个人私人权力
跟国家的冲突
这个冲突一出现
完了
那么一党治国和一党建国的
那个历史合理性
就逐渐在迅速的流失掉了
迅速流失掉的时候
我们的社会要开始转型了
那么这个时候
社会一开始转型
就是扭了三重麻花
我们要把它扭回来
第一呢
就要扭到什么呢
党啊 亲爱的妈妈
也不能代替所有公民
来给我们补辱
对吧
因为历来就是
一党建国
一党治国的失路就是什么呢
民众最关键的问题
是教育民众
这个就是兼容教师
最熟悉的失路了
党历来就要教育民众
现在反过来说
民众告诉党
我不需要你教育了
是吧
因为我财政权也有了
我社会意识也有了
我公民权力意识也有了
我对你执政的极效
进行考究的意识也有了
我还需要你教育
我自己教育自己
我都觉得烦了
是吧
那么这时候呢
社会开始要
第一重要扭回来
那这个干啥呢
政党和国家跟公民
权力开始分化
是吧
公民有公民的逻辑
他要社会支持
这就通常所强调的
就是公民按照
业园地园区园
他组织要组织起来
我不希望
练你这个中央文件了
像我这种大学
比刚刚工作的时候
一周必须学习一次
练一个社论
那么到了80年代
中后期过后
你连社论就没人听了
这个单位制
在开会上面的
一个组织过程
就已经表明
你这种党
对我们尽全面不辱
全面扶持
尽全面的引导
全面的制约
搞不下去了
包括我们就是要选举
最初党也觉得
要统一选举
我们还给你发
50块钱补贴
然后你来投票
是吧
1980年我们投票
当然没有了
但是1984年我工作了
你都换阶
那是要干啥
发补贴
为什么我们投票发补贴
很简单
因为是党指定的候选人
你选这个候选人
你必须给有回报
没有回报我就不给你投
但是逐渐到了
就是建荣教师刚刚指定的
你看跨世纪说
现在有独立候选人的
是吧
你给我发钱
我给你投票
不是了
是你给我发钱
我给你投票
我还不干
是要我自己花钱
我给自己投票
就是郑州这个独立候选人
他要准备花一个一
来竞选郑州市市长
明显这个是竞选上的可能性
几乎当然无存
但是他也有乐意
包括刚才他们俩说
村民委员会选举不重要
但是村民委员会的选举里头
居然也有人花几百万
去选一个村长
是吧
你就可以看得出来
这个叫做分化逻辑
在这种分化逻辑里头
除了党的全面的补入状
第二个流区又回来
那就是国家
我们认为我们不是一个逻辑了
而国家不是一个逻辑的
最关键的问题是什么呢
是国家当中的工作人员
也觉得跟他个人公务员
他不是一个逻辑
所以我特别要强调
所谓社会转型里头
一定要把国家公务员
机构的工作人员
算作社会成员
不要老是把国家社会一分立
他就是国家的
所以我经常给领导干部讲课的时候
我告诉他
我说你们听我讲课要搞清楚
你们要带着8小时以外的思路来听
你为什么8小时以内
你觉得我对党又有意见
对政府有意见
我觉得很简单
我最爱举个例就是
北京警察在北京
可能习惯的浑心霸道
他到山西太平除财
他以为也可以浑心霸道
结果被山西太平警察打死了
这个就是8小时以内的逻辑
和8小时以外的逻辑的决定性差异
就是什么呢
8小时以外你是个普通公民
这个时候大连组建意识到了这一点了
为什么贪腐现象那么明显呢
8小时以内他都有权力的
8小时以外你想去享乐
你们8小时以内有权力去兑现利益的话
谁料理啊
对不对
所以他要贪腐嘛
所以在这个意义上来讲呢
所以贪腐理念其实要把它放到大转型的
这个格局里头来审视
当然我们不能说像有些经济学者那样说
哎呀贪腐社会的进步
那这个说法也太离谱了
但是第二重扭曲的就是国家利益
也不一样
第三重来要往麻花扬扬回流什么呢
就社会利益的多元化也被人们认识到了
做官员的人8小时以外呢
他也想训斥民众
他还是携带着什么呢
就是8小时以内的官僚的生育权威
这就是我们原来中国的相同社会里头
那退休官员们以生育权威
成为相声之一逻辑
那么对于我们来说呢
8小时以内你已经训了我
8小时以外你还想训过
我就不买你的账了
那我按照我的逻辑按照我的理解
我都不按照你的组织来听你的了
那这个时候我可能就完成了我的趣味
你叫做官员叫自同道合没问题
我就追求什么呢
撤位相投
于这样的社会的多元分化
变成了一个关键问题了
那么这个时候的社会转型问题呢
两重转型的现实问题就出现了
第一呢
就社会的散沙状的状态
不可能再维持
为什么呢
因为公民个人没有力量
你想捍卫自己的私权
你想避免公权对你的随意干预
你个人是没什么力量的
是吧
公民们在自己的维权时间里头逐渐发现
组织起来
背后有人支撑
他才有力量
他才可能维护自己的基本权益
所以你在各个省的这个
防务的维权运动里头
大家都知道
听计干部都去读马路
都去上访
都去示威
包括这个是湖南
这个庭长自己不好意思去示威
太太去示威去上访
结果太太被蒙打一顿
这个还是好像是一个机位的副书记吧
这个个案
不是
维稳办的副主任
维稳办的副主任自己的老婆
维权被维稳了
所以这样的势力一出现
公民们逐渐清楚了
背后一定要有力量
这也是建荣教授能够
在全国试处给维稳办
和政法委讲课的最重要的原因
他们也知道
这个维稳建荣教授对我们的教育
是两方面的
一个方面是我们怎么去维稳
一个方面建荣教授也在教会我们
如果我们要去维权
那怎么避免背维稳
所以建荣这个是双刃剑
所以这个意义上
这一群麻花扭回来
大家首先意识到
个体不组织起来不及
另外一方面
国家也意识到了
它治理这个社会
要避免两个弊端
或者两个毛病
哪两个毛病第一
它进行国家管理
本来应该对公民个人
国家才最好管理
不要有它的自然群体
血缘关系 族群关系
来治理国家
所以我们的新疆事件
和拉萨事件 西藏事件
教育了我们的当权者
就是我们治理国家
不得要民族为单位
你说维族也好
藏族也好
蒙族也好
包括这次
内蒙事件
也表明
于是他想把这个国家
转变到干啥呢
国家法律针对公民个体
这样国家是最好治理的
另一方面的国家
要来治理社会的时候
他发现社会之一盘
闪杀的时候
他想管理社会的者
找不住北
现在我们想管理社会
甚至想控制社会
但是哪个社会呢
他搞不清楚
因为我们的社会
实际上是闪杀状的
30年代
甚至60年代
甚至100年代
我们的智力在瓦解这个社会
让它不成就于组织化的社会
现在突然我们要知道
这个社会起来了
但是社会是谁的社会呢
他找不住人
你说这个是很多人在维权
这维权当中就有我们
建荣教授所起的
重大的推动作用
但是你要说
我们搞这个维权
去找建荣教授的
没理由
建荣教授也不结这个茶
再不再说
这不再说
这个是亏不亂说
这个不说老了
这里帮我党
你帮我党
你没有党的行
不
我在争取入党
是吧
要对我党表忠心
你这帮我党
我一直叫我党
不说贵党的
对吧
所以在这里
他有双重发现之后
他就说
社会
现在开始要组织起来
所以社会转型
目前叫做社会再转型
或者叫再转型
转到什么呢
对官方和民间都认为
我们应当有个组织化社会
所以我们谈社会转型
千万不要说
这个也是建荣教授教导我
我们民间要干嘛
不是
是我们党和国家
要我们组织起来
是吧
你们不组织起来
我们不好管了
不好维稳了
是吧
所以社会组织起来
是党和国家维稳的要求
而社会也想组织起来
干啥呢
我们也想维稳
我们也不想随时被维稳
所以双方维稳的集计性
发生了一个非常集计的扣护
是吧
所以社会再转型
才变成了一个什么呢
自主形的
自自形的组织化的
现代社会转型
对吧
那么这是第一重
我想说的
那么第二重
说国家建设
刚才我已经提出了这个话题
所谓国家建设
指的是什么意思呢
不是指的
90年代初期
我们著名的国情专家
我们对事不对人
对吧
他们提出来的
那套国家建设
能力
国家建设
它就是国家能力嘛
当然它用的概念就是
step building
所以这个意义上
这个国家建设
在我看来
它是第二层次的国家建设
所以这一层次的国家建设
首先是应该
建一个稳定的国家框架
在我这里呢
第一个指向就是
我们建国时期
具有历史合理性的
政党国家制度
现在面临一个转变
这个转变
实际上已经为我们
中国共产党的两代领袖
所充分认识到了
所以我这里拍马屁
拍的是很响的
不是我们要干嘛
是党已经认识到了
江泽民总书记已经讲了
绝对的权力导致绝对腐败
这是他离任前的三四年
讲的特别起劲的
第二点就是
2002年
胡锦涛总书记一上任
举办了第1个大型活动
发表的重要讲话
就是强调
任何政党组织和个人
必须在宪法之下活动
你看2002年
纪念宪性宪法
版博20周年
胡锦涛统治的讲话
就可以看到
所以政党国家的转型
是我们掌握国家命运的
这个政党提出来的
本来我还想讲
从革命当中执政的命体
不要秋风已经讲了
我就不讲了
其实这个时候
就是从江泽民到胡锦涛
他已经意识到了
原有的国家形态
对与中国共产党执政
已经构成了挑战
这是中国共产党执政
60年以后才发现的
这个约略合牌育什么呢
就是汉50年过后
汉5地提出来的更花
这是哪一个当政集团
当政一段时间
都会面对的问题
(小小的小小)
汉走的是渔民休息
这个路子
而毛走的是阶级斗争的失路
一个要很斗
一个要放松
但是都造成什么呢
民心雕晚
放松之后
民众就不好治理了
而你很斗之后
你教育民众给你作碑
所以重新唱红打黑
严格说的是培养雕命的
不是培养老师群众的
很多人以为唱红打黑
群众一唱就唱傻了
红歌一唱就知道造反的重要
我本来不唱红歌
还不知道造反
红歌唱多了之后
也我还知道
两把拆导老隔命的厉害
对不对
所以这印象
结局斗争卡住
或者自由放任
让它去自我治理都不行
所以这次国家跟社会
要有弹性结构
国家要用法律手段
要用政策手段
让社会得到管理
而社会要有法律治理
要有政策供给
要有资源配置
最关键要有什么自治逻辑
这个时候的国家建设
就从政党国家
掌权者自身开始
发生了第二重变化
那就是什么呢
国家本身它是一个有限性的国家
原来我们的国家是一个无限性的国家
现在大家就知道有限性的国家
而这个有限性的国家
也是谁充分认识到的呢
我们又第二波排码批了
那谁呢就是朱镕基总理
首先意识到
为什么英文原来
无限制的国家呢
就是中央政府要保养一切
这个也是秦辉兄
我发现秦辉兄有时候说的很高明
是吧
为什么你们右派要反对搞福利
左派要反对搞自由
对我们亲爱的妈妈来说
对我们全面补乳
全面培育
我们是要向党和政府
既要要自由
又要要福利
党就有点扛不住了
是吧
就是这两个东西你都要要的
太过分了
是吧
你给你自由
你就自己发展了
你比如说80年代的改革
是吧
你用单位辞职
你就自己去
到市场经济的汪洋大海里
学会游泳
学会游泳了之后
你麻烦你这么一来要福利呢
你还要免费赌大学
你还要免费搞公共卫生
你这开玩笑
扛不住了
所以朱镕基总理
充分认识到了
政府干什么
是要用公共财政
解决公共问题
提升公共福利
这种政党国家
首先落到什么呢
政府层面
就是我们要有公共财政意识
是吧
我们的公共财政意识
就是我们国家的财政席纳能力
即使我们是这么一个强国家
是雙power
雙state
国家强国家
但是据说
我们的财政席纳能力
全世界最强
也就占有总资源的65%左右
但是人心不足舌吞香
你政府占65%的总体资源
我提出来的这样一个社会福利要求
可以说你大概负100%
165%的资源你也做不好
所以这一点是谁的美国
美国还不是一个全方位的福利国家
但是美国仅仅是养老福利
政府欠债9万亿美金
负债
我们怎么可能这样负债呢
实际上我们现在国债
已经也负得非常沉重了
刚才求风教授也讲到了
我们现在经济的继续发展
就是12万亿贷款
或者叫4万亿财政刺激
债龙呢就拿不出来了
再拿出来就要M2过剩了
流动性货币过剩了
是吧
我们的印潮场24小时在印呢
所以为什么觉得人民币不值钱
那就在印出来就给你稀释掉了
所以这个时候的政府就会发现
我们要放手
有些事情我们不能管
我们不能管谁来管呢
这就是社会自己来管
对吧
所以我们社会你看看
今年胡宗述在2月19号一讲话之后
我们的民政部首先对社会转型
有了重大的政策调整
就是NPO组织登记
放开
就是非引力组织啊
我们不再卡住了
是吧
你要搞非引力活动公益活动
政府终于是帮我的忙啊
原来就警惕
你这种搞组织你什么意思
除了我们党组织你还搞组织
是吧
我们的警惕很高
现在我们这种警惕性呢
开始在放松
开始比较放心
其实对于国家建设来说
文总理所强调的三星啊
首先是对政府而言的
就是安心 舒心 放心
其实我们很安心 舒心 放心的
是吧
我到北京来没有房子
我也很安心 舒心
就是没有房子
然后呢 就是买不起
没有办法叫被迫的安心 舒心 放心
但首先是什么呢
政府自己不安心 不舒心 不放心
他就知道这个人念淘做一个大学教授
没有房啊
那是个麻烦
他在课程上他就会
报仿不满
不满 学生也就会不满
这个就是我们1989年之后
进精英联盟
出买政策的一个重要性
对吧
现在如果你不想玩精英联盟了
那对不起
那我就有我的想法了
对不对
那我这里
我们今天来的也有搞投资的
我这边
你这里是不是可以自作
我们可以联手啊
这个叫啥
这是咱们开玩笑的说法的社会组织
但基本上就是说
政府一退缩
那么社会空间它就相应腾开了
那么这相应的就是国家建设
真正落到什么呢
就90年代
我们两个著名的国情专家
一个在海内 一个在海外
他们呼吁
所谓这个国家建设呢
就是三大事物
第一呢
叫财政洗拉冷力
这个对不对呢
也对
因为我们80年代的改革呢
确实对国家冷力
国家建设
或者国家建构的问题
是调育清新
以为改革就是两个字
干啥
抽胜而逃 放权
就放权两个字
结果放权造成了什么呢
就80年代中后期的
诸位诸位诸位诸位诸位的政治
诸位诸位的政治和诸位经济
像广东 上海 江泽
逐渐开始要求这个地方分权
越来越厉害
当然胃口最大的就是广东
广东的移任政治局委员
省委书记公开给中央提出要求
广东应该给港澳联成一片
成为世界上最大的特区
所以在八九四遍以后的中央领导
都会有点睡不着觉了
确实就是政策不出中南海
大家自御自乐
保保北京市都不买中央的账了
因为我们的高度自治了
所以江泽民体制和作用局体制
除重手
按照两位国庆专家的设计
来打击诸后政治和诸后经济
那么这个时候国家建设
咖拉一下就落到了第三个界面上
干啥对技术化的国家建设
开始实行分税制
但分税制起到十年左右的集计作用之后
大概在五年前开始
分税制已经造成整个国家
中央地方权力分割
而严重的对国家建设和国家能力
造成负面影响
分税制把优质税收
中央权力都拿走了
造成的结果就是地方的批民
一说哪个政府好
都说中央政府好
加上我们温总理这个就是秦明路线
大家一想到国务院
想到党中央眼泪都快下来了
地方政府被骂得一塌糊涂
卖地也是你们作恶
强财也是你们作恶
像言之说来的
因为我是地方来的
我不像求风凶和建荣凶
老是觉得要从基层搞起
中央不要提
其实我反过来讲要从中央搞起
地方不要提
为什么呢
因为地方基本上是在分税制的重压之下
地方政府限于财政破产的状况
省级政府是相对平衡
第四级政府基本亏损
但现级政府我们的90%财政转移支付
所以在北京的经济学家老师公布就说
地方政府有钱的很大
多少万亿都给他们拿走了
但是据我了解
如果中央政府不进行财政支付的
90%的现金财政都是破产的
所以我们叫粗空的基层
搞干的中程
赋予了国家层面
这样一个国家
你建设到今天看来已经很成问题了
所以中央政府一出政策
那么地方政府的就给他玩毛做老鼠的游戏
对吧
所以在这个地方政府如果不玩
地方政府不能运转
一个最明显的举措就是
我们最近中央政府又出了一个很好的政策
就是要修3000万套保障房
全国人民一天欢心鼓舞
我也欢心鼓舞
因为我没房
现在修了保障房我也有保障
但结果是中央财政出资10%
地方政府负担财政90%
所以严重开工不足
我地方政府哪里来钱呢
没钱
对吧
所以这个意义上就第一重了
我们是财政席纳的
你就必须要求有一个什么呢
真正的就是国家税收和地方税收
严格分流
而且中央政府不能够把所有的游戏税收全拿走
对吧
所以在这个意义上来讲
第二个呢
就属于公共政策的供给商
那么究竟哪些属于公共问题
要搞清楚
因为以党建国
以党治国
从国民党到我们共产党一来
我们的党对我们亲切的耳提灭命
很关心我们精神上是不是健康
对吧
但实际上严格说来比较
八文八词是不是最伟大的问题
是最伟大的问题
但是对于政府来讲
尤其对于政党来讲
这不是关心的重要问题
对吧
我们容忍的这些问题
应该是什么呢
是社会领域
由社会组织来完成的问题
比如邱鸿教授刚刚提出来
社会比较宗教力量
它的成长
或者公益组织的成长
它让我们知道
我们在蒙球经济利益的同时
在蒙球个人发展的同时
要追求什么呢
个人精神上的健康
而精神上的健康
与同不是国家直接
来卡住我们的脖子
哪些问题你不能想
七八九三个月你幸运不能忘胜
所以我坚决要扫黄
那么这些问题言出来
都是政府实际上
想管管不了的问题
最关键的问题是什么呢
公共政策的三个
第一
真正公平的分配
这个政策的供给
你能不能够满足
第二
真正的公共事务
最重要的
公共卫生
公共教育
你能不能够供给
而这三个问题
实际上在改革方以后
因为放权
基本上也就放下来了
到最晚进阶段
就是中央政府开始自决流转
这个公共教育
博款机制以前
大家都知道
我们的义务教育
实际上没有什么
国家负担的
中央处政策
地方处文件
到最后一直到这个小学
到村的小学
是村民委员会仇职
所以村民委员会
它不乱来
它哪里仇职呢
这个土地本身
又不铲除财富
对不对
所以这个意义上来讲
我们现在确立了公共事务
就知道
义务教育是国家立法规定的
那么一到九年级
对不起
就是小学到初中
必须率国家担保
那一般的公共事务
对不起
像公共政策
哪些公共物品的贡计
比较公共卫生
你如果政府不担保
你是不行
那么这个时候
我们就知道
政府是有限度的
我们要做好通过法立法
立法机构的立法
和政府的行政立法
来使得我们的公共财政
只去解决公共事务
所谓公共事务
说的最简单的就是
关系到一个地方
或者整个国家
普通公民共同的事务
那些公共事务
除此以外都是私人事务
或者叫社会事务
那都不是政府去干预的
那么这个时候
我们就从一个
政党国家的转型
落到一个政府的法治框架
再落到一个
政府能力的具体建构
那么国家建设
这个完整的内容
它才被我们所认识到
那么第三个最简单的讲
就是社会转型
与国家建设
在我们的成熟当中
我们也可以看得出来
尽管我们希望
二分不是国家辞掉社会
反过来也不说
社会强盛到了
淹没了国家
造成了无政府状态
对于国家的建设来讲
我们要在立委坦和
无政府之间
来选择一个适当的
国家或者政府的规模之类
对于社会来讲
我们要组织化组织到
它足以跟政府讨价还价
而又不至于
明信嚣张到对国家权位
进行随意挑衅
这个随意挑衅
就是我们现在
这种挑衅
实际上已经很严重了
这个叫做两种挑衅的存在
我觉得对于国家
当政者要高度重视
一种是他担心的
明确担心的组织化的
挑衅
我维权
危机性事件
群体性事件太多
我很担心
像另一种担心
我们就忘掉了
另一种挑衅是什么
就是普通公民无声的挑衅
就是我对政府的心情危机
就是你政府出一个什么政策
我就想
政府又想干什么
现在我们国家实际上
就是这样的
就是你政府再好的政策下来
居民们都批评你
怀疑你
为什么你后来除了政策
大家都知道那个顺口流了
反改把你腰包逃空
教改把你父母逼疯
一改提前为你送中
这还说我们教育部
卫生部的官员都承认了
那么这个叫什么
叫软性挑衅
其实这是最大的一个挑衅
就是我只是空口无凭
我议论你
你议论我你都不能说
我搞了这坏事
你把我逮起来吧
对吧
我又没搞成群体事件
但这样一个东西
是使得政府的认同度
非常之低
所以二元分离的社会和国家
不等于是二元分割
不是切开
而是说政府在国家建设上
社会在转型上
怎么有一个集计互动
这个集计互动在我看来
起码有三大问题
需要我们解决
从国家层面上
首先第一大问题
第一
我们要放开思路
是吧
真正放弃全能政党
和全能政府的定位
真正知道国家社会
和市场三元建构
才是一个国家最健康的
现代结构
才是一个最稳定的结构
就是在这样一个结构里头
你共产党按照政治学界
所的一党立线也好
你都能够长期执政
没有三元稳定建构
你要长期执政
那都非常艰难
其实我们现在的领导集团
严格出来是天天如作增长
这一点建荣教授
比我清楚得很
是吧
为什么
因为他老写群体事件报告
是吧
我还没有群体事件报告
打上去过
你这个领导
一天看到几百份来建
全部是群体事件
你说不着急都不可能
所以我们要放宽心
干啥呢
我们要把群体事件出现一钱
社会就能辞资
社会就能疗伤
社会就能解决
社会就有资源投入
社会大家自己通过互助
通过节制性的行动
它就能够解决社会领域的问题
而不需要你国家那么紧张
对吧
第二呢
我们应该把这样的
放松上升为一种法治状态
通过立法
哪些组织可以登记
你怎么去约束
那所谓政治性的组织
这里头我认为最关键的是
要解决两个问题
对国家层面来说
第一个问题是什么呢
就是我刚刚提到的
国家公职人员的
社会组织化问题
这个是我们通常谈
社会组织化都没有提到的问题
我觉得这是个最严重的问题
刚才就是我们的高层雇员
中层雇员 低层雇员
首先他自己要组织起来
维护他自己的权利
他有权利意思
社会的权利意思
才会受到尊重
国家公务人员不仅是power
他有他right
你说我们现在的国家公务人员
刚才建荣教授都知道
不至深在活出 紧张的要死
今天大伙子啊 做报告啊
要把辱把辞
要振兴中国
要明天双规了
是吧
那你真的没有安全感
所以我们说
首先是干啥呢
是国家公务人员
他们要组织起来
他们要维护自己的权利
对吧
你要有一个法律安顿
你要有一个政策安顿
你要有一个被雇佣机构
对你权利的尊重
对吧
这是最重要的
我觉得是组织起来
第二个呢
就是我们最重要的图播是什么呢
就是有政治性的
社会组织的建构
我们应当
在非政治性的公益组织的
登记建构之外
逐渐放开
为什么呢
因为你让这个政治性的
社会组织啊
在地下活动
不如让它浮出水面
你要去管也才好管
是吧
天有头再有主
你愿意去找一下
我们开玩笑讲的建荣教授
到处维权
我们要找的话
这周永康就直接找他台
是吧
听说你又找京东
这个上方村去了
这个上方村头是谁
你过去党招呼
那你招呼不就解决问题了
是吧
建荣教授就说
你们有上方材料是吧
拿给我
我转给周永康统治
是吧
他们就说懒得去违哥哥部位了
这个理性行动
他就会受到召唤了
如果你们又这样的渠道
政治性的组织浮现不出来
那么你要召唤一个
中介性的政治力量
来抗拒这个社会公民啊
突然反抗国家权力的行动的时候
你就找不着北了
你找不住这个中介力量
我们现在没有中介力量
为什么没有个社会组织力量啊
所以我说
政治性的社会组织力量
你不要把它想得非常危险
好
那是我们一起来
我就要推翻你这个政党统治
国家统治
不会的
是吧
一般出来
我们是社会领域的组织力图
政治中成型都是比较明确的
都是比较明确的
那么第二个大的方面
例如社会转型自身来看国家建设的
就是我们要建构起一个
组织化社会对国家合法性权威的尊重
这我们现在分散化的社会
是不尊重国家权威的
是吧
在80年代90年代
尤其90年代中期
我们知道我们的断职最多了
所以刚才建荣教授
特别敏感
高权喜教授说他到处讲断职
他不是讲断职
因为断职都比较具有黄色
90年代中期
我们是用断职来干什么
查语范后讽刺高层领导
对不对
大家都知道
把所有问题实密化
那么在跨世纪的时候
我们没有断职讽刺高层领导了
但是我们有断职讽刺什么
整个国家政治
这个更麻烦
我们不尊重这个党政者
党政者一倒霉
不管你好的倒霉
还是糟的倒霉
我们都欢心鼓舞
你看这是立传式的
前反贪局长被整死了
好啊好啊
狗咬狗啊
就是死的好啊
你开玩笑
你一个党政者都不受尊重
你普通公民权力
受尊重的状况会好吗
是吧
但是我们国民们
不会这样考虑问题
为什么
因为社会不尊重权力的时候
他对权力倒了霉
他特别有种泄氛的快感
这个好
就是你们互相怎么整
怎么整我们都看高兴
但是这样的状况
是也不好
尽管我们的媒体
一再宣传一下
美国公民最怀疑政府的
政府一搞个傻鸡在白宫面前
视为抗议
但是恰恰小布什打伊拉克的时候
美国公民的支持率是74%
欢迎是那样的多元社会
你能达到如此之高的支持率
你会想到其实美国公民
一般还是比较含厚老实的
多元社会的人并不见得就是雕民
我们这个社会已经多元社会了
如果你政府尊重公民
公民反过来尊重政府
你有啥决策
哪需要我们建荣教授
到处去个维稳办讲座
他在北京发一个碟出去
就行了
但是这样他又挣不着讲跟非了
所以在这些意义上来讲
我们的社会尊重政府
国家微信他就建立起来
这个时候社会和国家
第三个大的问题就是
他们相互尊重就能积极互动
整个国家就真正能够
向我们历来努力
做到的世界老二
变成世界老大
然后在冷战时期
我们就取从于苏联之下
做社会主义世界的老二
现在我们GDP也是世界第二
我们扛不过美国
但如果我们真正社会
转型和国家建设这样的命题
我们都要做好了
那么我们来自于
这个国家健康发展的力量
无从无尽
那超过美国也不是不可能的
而不仅是说GDP超过美国
是说为国家综合实力
超过美国
是吧
所以我们再拍一下
这个高权锡教授的马屁
就是这个话题是个好话题
我就到这里