[音乐]
我最近关注了这样几则新闻
成都房地产教育大厅女子因为限购而嚎逃大哭
北京新一轮的小客车姚昊817人住一圈
又生小 多小花片
你的学区房还管用吗
你看 这里的每一项政策都与你有关
从住房出行再到教育 同时也与我有关
一个政策从意见征寻到他的决定
到他的出台再到他的执行
政府希望公众能够更加积极的去响应
但同时 因为装政策和地方执行的偏差
却导致了公众很多的不满
大家一方面呼吁政府政务公开应该更加透明化
也有的人因为真的是利益太相关了
只能是另辟西境
那么政府和公民之间到底能不能够实现一个良性互动呢
中央政府和地方政府又应该怎样处理好关系呢
让我们来听一听任健涛教授怎么说
您今天走这一片
就是这个黄尘根啊
然后这一片包括像什么南罗古像
因为最近有很多的声音在说
拆得很厉害 整治得很厉害
然后有一个词叫这个开墙打洞
我不知道之前有一个包括像南罗古像有一个书店
也是因为这个政府的这个开墙打洞的
写了一篇文章引发了很多的这个关注
我不知道您看了没有
是什么杀死的一个书店当时在说
也有很多的声音啊
其实我这个地方就在想
可能民众会觉得一方面是好事
政府希望对吧还这个历史名城
另外也希望能够给到这个城市更多的整结
但是往往将一个政策出来执行起来之后
就会有很大的这种民众的抵制的声音
到底中间是发生了什么样的事情
其实这个对中国来说
简直就是习以为常的事情
如果没有开墙打洞
你可能就会想到没有市场经济
但是市场经济搞久了
开墙打洞就变成一个混乱无比
对我们的政府来讲
我们一直是一个持附性的政府
我们父亲要干嘛都是为你好
你原来开墙打洞是为了你发财
现在我们要把开墙打洞给堵上
也是为了你更好的生活
所以政府做什么事它都有理由
但问题在于原来是你要我开墙打洞
现在你要堵上我的强动
你想干嘛就干嘛
那这个一般居民的反应肯定不是那么清爽
是吧
你原来开墙打洞
你很显然也是你的政策导向
你现在要是另一个政策导向
而同一个政府你有两个不同的政策导向
你都要强制执行
当然在政策上大家就议论的风生水起
大家就不请愿了
这是很可以理解的事情
但是对居民说我十年就变
像我十年才刚刚熟悉我的生活方式
你就已经又变了
于是它跟进就显得七彩虚虚
于是关和两者之间对生活模式
或者对政策决定和政策执行的感受就有了距离了
而我们常常就是个感受的距离
你得带来政策和执行当中的种种矛盾
这种矛盾就造成冠民之间的疏离
还有一个我也注意到
其实我也一直在有些这样的治愈
因为我们真的是这么多年的两会
一直在听
每年两会都会替到
要这个权力在阳光下运营运行
其实今年包括像两会也有很多非常不错的创新
像我们政府工作报告就印了二维码
你一扫你就知道今年政府到底在做了些什么样的事情
包括国务院也会公开的去
尽量去解读所有的政策提出强调
我们推出的政策实际上是跟你我的生活相关的
但另外一方面的话也非常有意思
我关注到三里屯的那个脏接被拆了的当天
因为很多民众的声音
当时的话国务院新闻办
他们就发了在国务院政策会议上面
李克强就说了
就说地方政府有的时候做这个事情
你不能一刀切也蛮执政
有的时候的话
你想一个街道没有人赶着马出去卖西瓜
然后没有这样的小伤小贩的话
其实这个是个死城是没有活力的
你会发现似乎中央政府和地方政府的一些
中央政府在记忆推动和地方政府的一些
在实际上的政策的执行
似乎是有不一样的这样一个部分
似乎是有一些偏差
或者是这种政策落实不到位的情况
第一就是阳地关系有没有调整好
地方政策为什么会这样去执行
是因为你中央定了一个实现
你在这个实现前你不完成不行
所以我什么事情要拆千要拆完
什么时候政策要执行
你要来检查
那我不执行完怎么行呢
中央可以站在高位
原因在于它是全国一般起
但是地方政府
而且尤其是前线的基层政府
它是要具体处理问题的
而具体处理问题我们都是给出了实现的
比如说十一千要为国庆县礼
你还没完成
那怎么行呢
所以你非完成不可
那我就要强行来进行
所以越往基层的官员越执行之后
你看他越是健霸弩张
毫无忍心
是吧
人情非博
令人万人切齿痛哼
但实际上
这个跟我们的公共政策执行
它的要求的格局
评价的标准
讲由法律的方式都有密切关系
是吧
尤其是对我们一个大的举动
比如说我们雄安现在是千年大计
你这个不是今天宣布你就执行了
结果人家来跑来炒房了
那你把中央大政方的破坏了
那怎么行呢
那于是我这个村长首先就要雄就有气昂昂的
去执行这个政策
那一执行政策对象
它就恨你了
当然觉得因为我们雄安被搞成新特区
搞成新区我们很高兴
但是你怕得执行你就坏了一锅水
但实际上是不是如此呢
里头问题的实际上是非常复杂
我们宁愿看得细一点
如何去解决呢
其实我们真的是觉得
政务公开
然后政策的执行到位谈了好多好多年了
是有进展
但是的话还是有些根据地固的东西
说政策执行到位
这也是有非常大的问题
而且是非常懒的问题
说非常大的问题在哪里
因为中国从这个春伟会一直到中央
中来还南院北院
大家都在不同城市上在决策和在执行
中国这么大地域这么广贸
发展这么不平衡
从后现代社会一直到前现代社会都有
所以太复杂了
第二呢
就是我们到目前为止政策的执行
主要是靠政治意志和行政命令
大的决策是政治意志第一位的
对吧
你能不能坚持咬着牙关
你被搞四朝几年
你没有到小明坚持40年
那就坚持不下来
那么另外呢
就是靠行政命令什么的
你非完成不可
我们都说不一刀切
但是对单一支国家来说
不一刀切还有什么方法
所以我们只能一刀切
那如果政策要纠正呢
那起码都有的两个环节上
你要做出大的努力
哪些是你中央决策的
哪些是你地方执行的
哪些是基层政府必须解决的
我们把它规定的清清楚楚
明明白白
远有头再有主
你绝是错误了
我就怪中央政府
你执行错误了
我就怪哪一级地方政府
我们非常清清楚楚
北京这次整治拆墙打洞的行为
真的是惊动了所有的人
在一股世大历程的行动当中
我们看到北星乔三条没有了
黄丝的卢主也被拆了
三立囤著名的张监也不在了
也许就像任教授所说的
如果没有拆墙打洞
你可能会想到
那就没有市场经济了
而市场经济搞得久了
的确也会带来一些
类似于是融混乱讲的情况
政策的决定到执行之间
似乎总有一条缝隙
而就是这样一条缝隙
在不断的拉扯开
官民之间的距离
引发了种种的矛盾
最终倒向民众的
极大的不满和红面情绪
这里是北京著名的方家胡同
原来我经常来这里
骑骑车逛一逛
好长时间没来了
有点认不出来了
这还贴了大标语
坚决风堵开墙打洞
严厉打击违法建设
进去看一看
原来这个照相馆
这片全部都是落地的大玻璃
都是开着的
忙着呢
就是哇
你们这个店基本上跟我上出来
完全不一样
对
三天之前刚刚封出来
好 三天之前
原来我这台机都是大了
那个落地玻璃吗
对
相当于直接就可以进来
然后可以看到
现在全部停上了
是 你看我们之前
我今天就是做了
所有这个桌窗的
成设的一个改换
原来这些照片都是冲外的
这边也是
然后这边
原来这些都是冲外的
然后连接的这些客人
他们走过来就可以看到
我们的体质
很漂亮的大型照片
我现在稍稍能接受
是因为其实
我觉得街道上的人
他们还是
就是会跟我讲道理
就是之前我以为
他们就是会比较粗暴
或者怎样
我不要觉得这样
对对对
但是你看集中武功的
还是符合我们外面的效果
除了这个开箱打动
最近北京市
因为幼生小
我自己比较关心那个事情
我是一个妈妈
幼生小的多校画片的
这样一个事情
突然很多的家长就开始说了
就是突然就公布了
然后就这样去执行了
那么你在这个政策公布之前
有没有说是先征求一下
我们这些
比如说同小区
这个学区房
特别是小区来配备的
这种学校的这些家长的意见
就你至少有一个公开咨询的
这样一个过程
然后来管管收集意见
最后才退出这样一个政策
我们认为这是一个正常的一个方式
但是现在我们往往看不到了
这样的一个方式的真正的去落实
但其实中央政府是再多次强调
我们这样一个重大的事情推谈
我们要在事前事中事后
都要贯彻这样一个公众的咨询
到底为什么会形成这样的一个
断崖或者说一个两张皮的这样一个情况呢
其实我觉得你可能对政府的抱怨呢
道理是不用说的
都有道理
但实际上我们的政府从来都争讯了意见
他不认为没有争讯你的意见
就是没有争讯意见
因为我们的争讯意见的方式
跟这个公开性的透明性的
输出媒体的或者是借助程序的争讯
不一样
我们实际上是选点争讯
选点
定人争讯
比如说我的小生初
或者幼稚小学
我怎么不知资源怎么来使得小生初
或者幼稚小学的资源
想得更均衡
我会选另外的一个地方来处理这问题
比如说海淀
生意小学
中国生意小学特别好
那我先就在海淀整形意见的话
那就捞翻天了
这个政策作为持附性的政策
它就制定不下去了
所以我偏偏要到朝阳去争讯意见
我就选另外一个点子去意见
然后你想选幼稚小学的
我不征求你的意见
因为你是当事者
你当事者争讯意见
你当然巴不得我都生幼稚小学了
那我就选门头钩的
你们指望读什么小学
你选举意见是有选择性的
他是绝对要争讯意见的
但是他确实对当事人的争讯意见
他是不足的
但不等于他没有争讯意见
但是这样争讯意见的方式显然是有问题
对吧
因为我是当事人或者潜在的当事人
你制定政策影响我的利益
然后你来争讯我的意见是对的
所以在这一点上你提出有道理
就是我们公共政策制定的时候
尤其是关系到
千万个父母切身利益的公共教育政策
整讯对象意见的时候
那一定要是
显在和潜在的利益的对象
而不是非利益的对象
因为非利益的对象
当然就可以高弹扩轮了
把自己担在道德高位
说你们怎么随便选小学
干什么呢
有那个必要吗
你宁愿上你的子女输在起点上
而不关注终点输不输的问题吗
那不就麻烦了吗
所以在这个意义上
就是我们公共政策制定的
程序性征求意见
引导立法化
就是他至少要规定说
怎么样去做
然后怎么样去做这个什么
他就需要反反对象
事前事从事后
利益相关者和潜在相关者
大家要通过什么程序
法律把它确定下来
我们通过立法程序去反映
我们中国实行不是民主集中制吗
那你拯救了意见
最后的决定也不一定
每个人的意见都吸拉进去
你还可以有一个集中的过程
但是基本上就使得人们
对这个意见反映在政策中的位置
他落实了
他会感觉到我受到了尊重
而目前的好的政策
所以殖民下去就是他觉得
我没受到尊重
你就出了这个政策
还有一个是定皮吸睛
因为包括像我们知道
就包括像网约车
好长时间了
网约车之前政策出台
大家有很多争议
然后最后网约车一下子切完之后
所有的非经级的这些人
不能上路之后
你没发现吗
最近北京的路上的黑车多了很多
有的时候你通过轿车的平台
叫不到车了晚上
然后但周围全部都是
挂着小红灯的黑车
另皮吸睛也是没有办法的办法
在他们看来
另皮吸睛一个最大的收益
是政府方面啊
你不属于我台面上管理规定的对象
除了问题
你对法律负责
你我不管你
所以网约车的问题很简单
就是北京市政府
上海市政府
广州市政府
深圳市政府
只要一出台这个规定
我们就要文件政治
文件及政策
我文件说你不能开
你不能开了
那我管理的对象清爽了吧
那至于你说你黑车
不是我管理的
你黑车出了问题
你打黑车的人
你开黑车的人
你们双方去管
我政府就没责任了
所以在这一点上
政府它本身是一个利益群体
或者是一个行为这个主题
它要有动机
它要有利益
它要有讲诚
所以我们不要把政府当作雷锋
我们只做好事
它没有任何利益
那你这就不了解
现代经济学为什么讲
市场失败
而政府也失灵呢
或者市场失灵
而政府也失败呢
双方的问题
现在是共享经济时代了
网约车共享单车
成为了你我生活当中
不可或缺的一部分
政府的决策如何能够更加
去响应市场的需求
同时作为共鸣
又如何能够见延政府决策
政府 市场 公鸣这三者之间
如何能够实现一个
有效且良善的互动呢
在北京最繁华的三里团
我们看到共享单车
已经不仅仅是橫漆树吧的乱板放了
而是已经
第三层外三层的叠放在一起了
除了最早的小黄车小城车
现在小蓝车小绿车
五颜六色五花八门
共享单车一方面
迪捷解决了出行最后一公里的
叫一个难题
但另外一方面
似乎现在已经成为了
政府管理的麻烦制造者
不过我更愿意说
共享单车向一面照腰镜
一方面照出了民众不同的素质
另外一方面
也照出了政府应该拐什么
应该放什么
其实如何去凸显公共模型
可能在我理解的话
你可能最后只有一条道路
就是我们也说的好长时间的通过法
一切要法治的这个轨道
之前像美联行
亚洲乘客被打之后
通过法律输送
获得了巨额的赔偿
大家突然觉得
这样事情还能这样去解决
通过法律的解决
而且这么高的一个赔偿
我看很多网民就在那说了
求上美联行
求被打
但其实它似乎是这么庞大
这么繁杂的一个事情的
唯一的解决的途径
这样一个途径能不能够说
也切实放到让中国的公共政策
更加具备公共性呢
这个中间当然涉及到一个
非常巨大而艰难的转型
中国是个速度人情的社会
所以目前对中国社会来说
没有建立对法的信仰
所以像亚继乘客被美联行打了之后
然后由律师出面输足法律程序
首先美联行就经不起
矿稚持久的法律输送
因为一个大公司如果是一定要
数年来应对这个急省的法律程序
那比它现在一笔一锤子买卖赔偿
那损失要大多了
而且在中间所面对的
群情洶湧的公共舆论
那可能把美联行都淹没了
所以它会大家双方都相信法律
它输入法律程序
非常清爽的
双方达成了一个和解的协议
但究竟赔偿多少呢
1.4亿美元是一个踩车
但是肯定是一个高额赔偿
因为对美国来说
高额赔偿实在是法律
惩罚性教育的最重要的一手
就像中国为什么校园霸凌解决不了
因为我们的法律专家都在那儿侃侃而台
哎呀 这是小孩嘛
教育为主嘛
所以我就强调对它判重刑
那是最好的教育
对吧
你比如说中国有小孩在美国
霸凌最严重判了无期徒刑
对吧
这个就教育你了吗
惩罚了一个教育的大多数
结果我们放纵了一个
使大多数人都跟着放纵
对吧
所以对我们来说
一个大的问题首先是要从人情社会
转变为法治社会
要建立起大家对法律的信仰
这个当然就是要小小的突破就可以了
比如说我们的党和国家考虑问题
有一个典型的案例出来
你把它来做一个
树立法治观念的典型构案
政法委首先过这个行李关
让他们就按照法律程序
和法律条文来裁决
大家就觉得哎呦
我们靠法律有望
是吧
我不用打电话到处找熟人了
比如说我们逐渐
你可以建立起法治信名
我们常常与道德待法律
待来的结果非常糟糕
大家都知道的案例就是南京
一个老太婆摔倒了一个小伙子去扶她
结果反过来招乌告
结果南京中级法院的一个法官
某法院也不是中级法院
法官就觉得判断
你没有把它撞倒
它凭什么会指责你呢
它为什么不指责我呢
它就是中国人非法律的人情推理
而且是判他赔5万还是10万
结果全中国这下老人倒了
没有人服了
你好像是在树立法治观念时间
你在败坏社会良心
所以你在道德的高位
法律的程序上有一个综合
你让大家能够对公共目标一个认知
树立起法律的权威
那可以寻法律途径解决很多
公共政策制定当中的缺陷问题
在这个培养过程当中政府能做什么
或者说政府的
它主动去做信息的公开
有助于这样顾名培养
那么它能够达到什么样的一个
良心互动的效果呢
我这作为我的专业
我不太喜欢听
一个事情要解决我们叫政府能做什么
政府做不了什么
政府能做什么的前提是
社会和市场能做什么
我的说法就是
现代社会最大的区别就在于
古代社会它是权力决定一切
而现代社会是三分天下
我独立出市场
跟你制造财富
所以政府跟市场有互动
它就逐渐形成一个讨价还价的一个状况
第二就是社会跟政府
你制定法律
你制定政策要支援我
管理我
是吧
涉及到我的福利
那我要跟你讨价还价
因此它是政府市场社会三元顶利
不是一个雷锋式的政府
它把一切好事给你做成
因为在社会和市场
没有提出知觉政策要求的情况下
政府想为你做好事
它还不知道你想干啥
是吧
所以它只能乱做
对吧
你不知道要做什么事情
来来来
我给你想几件事情
我给你做
结果变成政府想的好事
而公民并不认为是好事
所以首先是
社会和市场要搞清楚
它自己要自我成长
公民们也要自我成长
那你们媒体是输出社会最有力量的第四权力
False Power
你们这个引导公众要自主
中国公众现在最大的麻烦就是
一遇见个问题
政府在干什么
政府也不可能24小时跟着你
有时候你的自主
良心互动
我们一开始对互动要求太高了
在我看来作为一个政治学者
我可能是觉得公共政策上的互动
可能一开始都是恶性互动
所以恶性互动是咱的
就是我不会好意
政府想推卸责任
公民要指责政府
这就要恶性了吧
恶性只要开始互动
我们大家才寻找边界
我最后才发现
我一位指责政府也没用
我都要承担我公民自我的责任
政府也觉得
我解决公司我们也到位
因此我要尽量去积极主动
双方才开始找到良心的边界
没有互动钱
我们说来来来
我们在书面上写一个
啥叫良心互动
你八条我七条
不可能的
中国人一般都指望
我们一互动就非常良心
大家都是活泪风
见着无底客气
各自尊重利益
大家皆大欢喜
这是一种奢侈
你从发达国家的发展历史上来讲
开始的互动都是恶心的
你像资本家跟公民互动
把开始都砸极气
砸资本家心痛
才觉得那就不要你干十六个小时了
你干十二个小时行不行
干十二个小时才可以干八小时行不行
你看十九世纪的公民运动
就终于争取了八小时工作制
而八小工作制是六天
现在我们已经变成五天
所以恶性互动并不可怕
恶性互动只要不演
变成普遍的暴力革命
那就是一种互动的良性的开始
逐渐在落到一个多方
大家都感觉到可以接受的好的结果
那就变成良性互动了