他就是想干嘛去干嘛
因为一切政策都是从他那里来的
所以权力内部制衡是权力制约最重要的关键点
但这是不够的
最重要的制约权力的途径
绝不仅仅是一个权力内部的分权
这是我们中国人通常理解公共利益
权力分割的一个误区
最重要的是什么
以社会制约国家,以right制约power
以权力制约权力
这是权力的外部制约
如果没有与一个国家的庞大的力为坦
这个政治机构相亢横的社会权力机构
没有强有力的公民联合组织
权力之间是可以相互勾结起来
而随意支配我们的
这一点上
哈贝马斯后来指出
所谓公共领域和私人领域的划分
虽然是来自于哈拉伦特
二战以后的精力
但实际上他把公共领域
成为自由主义的公共领域
就现代自由主义的政治哲学
才提供了这样的划分
而他提出了这样的话
一个最重要的思想家是谁呢
就是英国最著名的思想家
也成为现代社会最重要的
思想笔主
约翰·洛克
约翰·洛克写了两本薄薄的书
叫《政府论》
通常政府论的下边人们很重视
他提出来了
现代社会国家契约当中
权力制衡的基本原则
这是我们中国人最爱讲的三权分立
但这下没有发现
约翰·洛克在教育漫画
就是另外一本书他谈教育的
以及政府论上边所谈的最最重要的
另一个现代社会化身
公共领域和私人领域的重要命题
什么命题
第一
他提拔神学家所讲的
我们的一切权力来对神
它不是的
是人们定期约的一个结果
所以绝对没有在
现实世俗权力掌握这个内敌
可以用一种神意
或者一种意识形态
或者一种道德理想
来把他们独想权力的行为
正当化
欢迎你在这个社会里没有说
我当管我就永远当到底
你当我就不能当吗
你当说另外比你当得更好
你不服气不服气我们上台
演讲一下
变了一下我们的政策
对吧
所以这样一个说法非常重要的
另外一种教育漫画里头
做出了另外一种划分
什么样的划分呢
教育漫画里头默克特别反对
用父权的方式来压榨子辈
各位父权对子女
只是有什么家庭的私人关系
而对子女的公共发展
不能产生决定性的资源
所以为什么在西方现在的家庭
打老婆呢马上属于违法呢
尽管我们刚才讲汉拉伦特说
家庭乃是一个人私人生活的最后宝雷
你可以躲进宝雷
说人家不过问
但是一旦打老婆老婆
哇哇乱叫起声
报1110警察就来了
判刑三年
那就成了公共问题
这就是啥
私人生活领域的任何权限
不能够侵犯我们的政治共同体
任意一个平本成员的公共约定
你几天在你家里打老婆
说明天你暴力诚信你
到社会上看谁不胜远
你掏枪就把她打了
或者掏刀就把她通了
那都了啊
这也还罗克对公共理由
私理的这样一个清洗化分
实在是太重要了
实在是太令人佩服了
我们中国今天就是要产生这样的变化
那这些区分对现代社会来说
是一个至关重要的区分
我们中国的以往没有意识到
现在我们站在这个
历史的边缘上
可以看到这个问题了
我们会意识到的这个划分
对现代化社会
究竟重要在哪里
两个方面
第一
现代社会结构
适逢建立起来的标志是什么
我们特别要强调
绝对不是我们今天说的
国民生产总值达到多少
人均产值达到多少
那是乱谈起立
这不是现代化的重要指标
任何社会都要生产财富
最关键的是什么呢
这个财富的生产方式
究竟是肯没有肯定个人权利
和个人本身在国家的政治生活当中
分配正义当中占据什么样的位置
这是一个现代性的起立
这就我们刚刚讲的
私人生活里有个公共生活里
一定要划分
第二
现代国家
我们前面说的
现代社会有没有产生
第二个是现代国家有没有产生
就要看社会组织
有没有能力制约国家
权力
有没有能力制约权力
力量的力
换言之
国家是否是在服从我们
每个私人所共同要求的
分量不等结构状态
有差异的个人利益要求
这是现代国家的特点
传统国家就是
普天之下墨輝王土
率土之兵墨輝王财
皇帝恩祺给我
我感谢皇人号当
皇帝要杀我我也要感谢皇人号当
为什么因为我的命都是他的吗
洛克讲
现代棋子上为每个个体权力
所写下的字就是六个
这是绝对不能齿夺的
什么
财产
生命
自由
这个原则比法国人提出的
命题重要多
法问题出的自由
平本博爱
我们中国人接受了
现代的法国理念
把洛克一下拆了太平洋的
糟糕就是我们是个输情的民主
唐氏宋祠少读
不多重读
所以鲁迅先生说
不读中国书
为啥
因为你就把我们刚才说的
法国原则拿来输情话
对待
而把英国提出的
现代复杂社会
理出的基本政治生活原则
你认为他没有极情
我们中国人还输足极情
这是我下定决心研究
政治学的时候
我就在
清理极情
对极情算大
看着我的朋友混瘦
说你清理了半天
你就是一场极情
搞得我很伪名
但事实上
我们
一定要清理什么呢
单纯的社会政治生活极情
我们说法国的现代理念
影响太深
太广泛
太持久
当然极情不要也不行
是吧 极情不要
我们今天来谈这个
私密话干啥
吃饱了没吃干了
但是极情过剩
是有问题
我们如果是极情过剩
而你是私密话生活里头
极情过剩
因为我们的公共生活
里头不需要的极情
你说我还要极情我
假设别人我跟着你进选
这个极情白来
对不对
当我们极情可以什么
我们喝酒
是吧 你像我就这样
我就点 行的就是这样的
你不喝酒是不是
你像拼酒是不是
都是来当一杯
无粮
再来第二杯来不来
哇 那个时候你觉得爽啊
但是可惜你现在叫过剩的极情
或者叫剩余的极情
没用的
第二天你清醒起来
希致人打个电话来
你让他你九点钟的课没来上
你在干啥呢
这位奖金给你扣了
我一天啊 惨了惨了
几百块钱又没了
为什么
这是我们公共生活的规则
没有形成的时候
私人生活再有极情
这个极情也是虚幻的
就像我们的唐诗宋祠
虚幻的极情
哎呀 你看李白
斗酒十千篇
现在看来
这是满子荒唐盐
一把心脏类
我大学第一之后
绝不读唐诗 绝不读小说
从那一讲 妈 你这个不是很古早吗
我自己就是小说
当时开玩笑的讲法
这个呢
我们要费多一点时间
来跟大家交代
就是公共理论
私人理论是什么
我们做一个基本划算
第二个呢
我们要做一个基本交代的
就是什么叫私密划
私密划我们刚刚讲的就是
私人领域过密化
私人生活
为什么可能过密呢
利得没有公共空间的余地了
所有的生活空间都是私人化的
为什么会这样
两个原因
造成私密划有两个原因
私人领域的生活方式
生活里面 生活情绪
完全占据了
公共领域的所有空间
这叫私密划
何以会出现这样的情况
第一
现实社会生活最正常的状态
它始终是以每一个私人来构成的
我们每个人都是一个person
所以我们的private是private
这些事情才可能出得来
这是没有办法的
我们中国人的这一点
实践在日常生活经验里头
我们有充分的一个体会
为什么会有这样的体会呢
比如我们说对我的自情
对我的好友
我们怎么为他设想呢
我们叫设生处地
最多也是这样
在进一步可不可能呢
不可能的话
我们的散文家告诉我们
人不能提着自己的头发脱离地面
人不能将自己的思想
超越自己的皮肤之外
所以世界真正完整的存在体
对人类而言
就只是个体
就只是思的
但是个体在政治学意义上
它跟私人是不同的
我们不做专门分析了
时间不允许的
这就是如此的
每一个人考虑问题的天系
都是对自我有利
因为我们中国人不愿意承认这一点
不是
那我们马上就可以举例
为什么董事长为大雕堡
黄金光赌强眼呢
为什么雷锋同志
就能够专门立即
专门立即
好不立即
最后有著名的
冒边经济学家获得的家里贝克
在人类行为的经济分析里
都给我们证明
即使像雷锋这样的好同志
在经济学上来说
也是不能经受分析的检验
为什么
所以经济学家很坏
把我们对社会的所有
利他的坏想打粉碎
他们雷锋太底了
我们每个人活一辈子
最大的理想是什么
青石流明 永垂不朽
但我们在座的可能
百分之九十一个人
包括我自己
一死了三个月
可能大家就还一下
没人理睬你的
想永恒而不得
他说雷锋
你看
就一个月记五块钱
今天
就感冒了
去推下急工车
到工地区劳动
他就永垂不朽了
在经济学上来分析
他投入的成本
是低到可以忽略不计
而他的收益是极高
高到可以永垂不朽
他说
太符合
现代经济学的
成本效益原则了
你怎么说
他们用利益计较的
只不过他计较的是
举我们这些
反复数字不一样
我们是计较的
浑浑浑成当中的
英婆小利
雷锋同志计较的
神圣世界里头的
永垂不朽
虽然是两种计算方法
但他都是计算
而这个计算
跟我们中国的
你这些计算不一样
我们一个计算
哪一个算盘
咽咽咽咽瞧
那才叫计算
不是的
他抓一个
是他会有一个衡量
衡量就是
现代社会的计算
他带有理性性
这就是计算
我们中国人
把计算狭隘化了
虽然这意义上
我们能天性的有一种
为自我计算
而躲入自己的小利
成一统的天性
这一点
其实我们中国人
早年也认识到了
韩非之特别强调
君臣一日百战
父子相惜
就像妖姐
父子关系都是
像妖姐的关系
你当然不能这样的
再说
尤其是如果有
本科生同学讲到
老豆老粮
制造了我出来
我应该花了几百块钱
又干啥呢
看得起他
就像我们北京
有一个大学生
说他父母卖血
卖了最后有好几桶的血了
算起来
对 他起过了六万块钱
他在那个大学里
办大款
说他老豆是一个
建筑成包商
乱花钱
三年花了六万多
他的学校平均计算下来
是四年
花四万块钱足够了
他办大块
找了个女朋友
结果就挡不下去了
跑了
他父母
跑到学校去
然后那个福大人问他
你不是
大成包商吗
因为这个中国人
一看一看
形象看得出来吗
卖血的和大成包商
这气质肯定不一样的
怎么看大成包商
是这样的形象伪朔
所以他完全不考虑他父母
有所谓
我们中国人强调
舔毒之情
那之后
抱场父母
当然我们大多数人
对这种关系
我们来得很温和
以至于父亲也高兴
我们也高兴
所以我们
不会把那样一种
深物学上
所说的自私的基因
作为我们
思考人类天性的一个根据
可惜
这是个事实
我们人有天性的
自私的倾向
我这个人
从来不帮你他
在我的范围中
我该得到的
我绝不相让
不该我得到的
我不要
是吧
这样杨主讲的
把异貌以天下而不为
天下加于一生而不取
你不天下给我
我都不要
不该不得
但是当天要改我的时候
那我也不知道
因为现在不改我
那算了
所以这样的
一种状态
使我们可以为
私密化生活
提供第二个可能的理由
那就是
当个人对自我利益计算
还局限你个人
范围的时候
那只是一种天性
而当你这样的
季善倾向
实力成为一个社会人
所携带的
社会信息的时候
那就是在政治生活当中
人也有一种
为自己计算的天性
这个我们观察
我们的任何政治人物
不分国家
不分阶级
不分集团
不分教育
不分文化承诺
不分他有无力
他的道德高尚动机
所有在社会政治生活当中
占据资源分配的优先权力
和占据最大奉额的分配者
他绝不会是一种
立他的动机下
来介入社会生活的
这一点我们可以观察
我们不好举例了
一举例这个就做死了就麻烦了
所以我最拆出一个大家的生命了
这个就比隐威一点
在这样一种状态
死的社会生活
容易写出这样的状态
以公共的名义
谋取死人的大力
中国人最讲天下为公
我们中山大学的孝迅
所讲的内容
复载的社会理想
就是天下为公
这个公是什么公
是不是我们刚才所讲的那个公民誉
代不代有现代政治学
所强调的public
这个含义
不代表
那个公是皇帝之大师
换算为天下的公
皇帝个人而付出之大公
在古典社会里有大公和大师
高度统一起来
而公的背后的底色
是什么底色
是师的底色
不是公的底色
对吧
因为在公公里面
师的里面在中国古代
这位是没有分化的
所以这是公师里面在
南戈大学讨论里头
我这个人只要遇见学术问题
我是很爱较真的
有两个重量级人物
在那谈中国古代公共领域怎么样
我都说哎呀
说我直言
我是做政治学的
不像做历史学的人
不太只出胆贝的错误
我若忍不住
请你原谅
我觉得你说中国古代有公共领域
那在常识上是说不过去的
我不敢说他犯了常识型错误
对学生我敢讲
这个意思就是这个
中国古代哪有这个公共领域
没有的吗
是吧
军要成死
成不得不死
负要子亡
子不得不亡
哪有一种被尊重的个体权利
职上所建立起来的
政治共同体
平等成员的联合体
没有的吗
所以实力化了
这样一种状态呢
在什么样的社会里头
最容易出现的
一个是古典社会
最明显的就是两个阶段
一个就是古罗马晚期
大家可以看看
基本写的
罗马帝国衰亡史
这么后两本
晚期罗马帝国的生活
完全是私密化的生活了
没有早年罗马人
真服希腊的那样一种
红大气概
没有的
是吧
大家都是什么
穷思于几日
天天豪影
整日玄歌
生活真幸福
就像我们今天一样
一到晚上生活真幸福
按照江东书记说的
你们都是
灯红酒绿
灯类酒红
江东书记反过来
很有创意
我说我是真实的
大家不要说我讽刺
那就问题大了
我认识很有创意
一个就是中国古典社会
中国古典社会里头
因为一切都是皇帝的
每个人对自己的命运
是无法琢磨的
包括最干易有为的
愿意舍身取义的
不成功 只能成人的
有这样的生活期盖的人
很糗
都讲 与命与人
他赞赏命这个说法
也赞赏人这个说法
为什么我们中国人
赞赏命
因为我们对自己的命运
没有办法把握
皇帝喜欢
把半笔江山
都可以分封给我们
皇帝不喜欢
你就是富可敌国
你也可以朱莲九族
就这种情况下
只能形成一种命运官
而这个命运官之下
我们只能怎么样的
将一切公共问题
化解掉
说到明代
东厂西厂的特务统治的时候
就说得很鲜明
末坛国事
这是从明代开始的
我们看一些
解放战争的一些电影
描寫国民党的时候
也是那个范家里
提个末坛国事
大家知道
那个四个字
已经是我们的国粹了
从明代开始就有了
但早的时候什么东汉开始
东汉留秀
茂崇市
刘氏家族成员
通过我们民旗
建取政权以后
他大家议论
就不就你乱说话了
我们的国粹
什么叫中国特色
这就是
中国特色
所以中国古代
为什么使得我们的人
成为了一个抒情民族
而敢于成为中国
极良的
像卢勋先生说的
敢于出来为民请命的人
为何如此之少
这就没办法
你以为民请命
你就玩完了
你这个一生
不愿意玩玩的吗
对吧
我谁跟我说你已经玩讲了
你讲了
你讲了民主党
那我就算了
所以哈拿伦特斯
很理解
实力化社会的人
为什么没有公共干预的
这样种愿望
因为愿意承担公共责任的人
而又敢于
通过公共传播
没借对公共问题
发布公共议论
只要在
规范的民主社会里头
它具有
自我保障的能力
和社会保障的空间
没有这样的保障空间的人
不对公共领域发言
或者感怒不感怒
感怒不感怜
哈拿伦特斯在集权主义的起源里头强调
这些人是情有可原的
所以哈拿伦特斯晚年写了一部
脱负争议的书
就是在
尼泂沙伦森帕里头
有一个犹太人艾希曼
艾希曼是冲荡了
希特勒拉翠的走狗
对 他是犹太人
他迫害犹太人
就审问他
全以色列上下
其此痛恨
像我们现在中国人仇恨
在海外的这些什么中国人
呼吁美国
制裁中国
我们就愤慨了
当时耶路撒冷的人
也是这样愤慨
但是
哈拿伦特斯认为
是以色列带犹太人幼稚
不懂政治的
公共领域
和私人领域的区分
他说艾希曼的罪过在哪里呢
只有一个罪过
艾希曼太平庸
他因为平庸
他又想过好的生活
两个都没什么罪过的嘛
对不对
我们就是平庸
我们也要过好的生活
对美好生活
good life的一个追求
是我们人人的天性嘛
但是我很平庸
我不是精英
我很难追求到这个美好生活
那干啥呢
来一个上级
告诉我
你今天啥的人
我听你当处长
明天这三个人
提你当厅长
后来这三个人
提你当部长
你这三十个人
我提你当副总理
啥呢
当副总理
啥一百个人
一千个人
给你个总理干干
他特别热血沸腾
这一生有希望了
我做梦都没想到
我那个整个总理干干
这下
总理就落到了我的眼前
只不过啥一千个人嘛
有什么关系
就像啥一千只鸡一样
哈哈哈哈
哎呀
这个汉拉伦特
这个议论一出来啊
犹太人愤怒了
那汉拉伦特
是犹太人的叛徒
也汉拉伦特也是犹太人
但事实上呢
我们这个社会
恰恰是这样
现实化生活的状态
确确是
容易是什么呢
就是因为我们大多数的人
确实都是平庸的人
或者叫做不平庸
但敢于平庸的人
我们能够看出问题
但是我们不可奈何
那干啥呢
我们就平庸
中国社会也就是这样
因为天下是自私成的
天下是大功
我们不平庸
我们能够干什么呢
是吧
我们能挣币高呼
是吧 不可了明白吗
现在这样一种情况下呢
确实中国社会
直到近代转型以前
我们没有严格公共领域
所以我对历史学家黄宗志
气势淡淡地讲啊
哈贝马斯这个
国家和社会
两个领域的对立不对
有第三领域
瞎丑淡
不懂
我这说的很狂妄
黄宗志确实不懂
他那个第三领域简直是个笑谈
笑谈他就像我们中山大学的
创始人中山先生
一定要把三权分立
搞成五权分立一样的
他有多整两个出来
就超过西方人了
中国人太可爱了
但是西方人他很蠢吗
你再搞什么三权分立
你看看
我这五成
是吧 这样我们后来提的
你西方人讲什么
从传统到现代
现代化
智力水平太低了
我们提四个现代化
没有发现四个现代化水平更低
这是物质器物的
现代化的一个组成部分
制度现代化层面都没打到
还不说人的现代化
所以你们这一点
说这个私密化的状态
在历史上是出现的
但是它是古典社会出现的
而且现代社会的情况下
私密化社会最容易出现的是什么呢
就是转型社会
最容易成为私密化社会
不干不干
又不传统又不现代
你说它现代吧
只学了个表面
比如说
南美
比如说新加坡
比如说我们要分析的中国
都是这样
它有现代化社会
组织动员和生产方式的
充分的表面特征
一看广州
你看上海
你看北京
在城市结构上
绝不比
纽约博士顿
华盛顿
落在哪里
甚至你高楼大厦
来做一个判断的
你觉得洛杉矶
都是个小城市
我们知道洛杉矶的全美
城市范围是最庞大的
但是这是山江城的
居民的小楼组成的街区
我们中国人一看就没见
中国人一看就没见
中国人一看现代化就是什么呢
描写一个县里头的
一个人刚刚进广州
一下子一不留神
在广州东站出站
哇
已经来了
看不到田
这简直是羞辱现代化
但是认识我们中国目前
漫断的现代化
但是没有上海
大概现代化是啥
我都有这样的判断
哎呀 上海太现代化了
1992年我第一次去上海
在人民广场走一圈了
简直对上海
啥
因为上海当时没有真正的改革开放
十年现在再去
我觉得上海在城市建设上
比柳渊还柳月
但是它一不留时候
成了我最反感的城市
除了看那个楼
什么也没办法好看的
所以我们刚刚开
一个公共知识分子
国际学术讨论会
开了会第三天
他们热情给我介绍
我们明天去参观普通新区
陆家嘴机动区
哎呀 我说我在这里开会十多次
都去看了
我一看得很不赖
反而想起陆家嘴
我就反胃
因为是我的朋友
我才敢这样跟他说
马上改
参观秦普县的民居
我说那还好看一遍吗
这个老广哥没有吗
一样的吗
有什么这样火拆火一样
往上堆
是不好看的呢
我说去上海之内眼里
我们都是农村来的
没见过高楼
是这样的一个
转型社会里头呢
他必须是会现代化到理解
毫不客气地说是很扭曲的
包括我们现在提的一系列口号
我从来不客气的批评
什么十年十千现代化
要二十年率先事现代化
瞎扯蛋
因为你制度现代化
它不是一个区域的事情
对不对
你国家宪政
哪是你广东搞的定的
哪是你江苏只有这样的搞定的
你们集吼吼的宣布
二十年事现
率先事现的话
好像是1957年
开始大明大放
到1959年
大跃进一样的
我们都现代化了
现代化是啥
是一个复杂的社会生活
变遣过程
在国民经济生产种子达到
或者人均产值达到多少比子以上
要经过三代人
这是一个起码的标准
像我啊
一般干部家庭出身
整个教授
讲话还像个啥足将
我还希望
有一个什么
变化气质的空间
不是一个领导说
几十年就行了
农民上城市里头来
他就喜欢浑穿马路
你咋跌
我到美国去
我表现我的英勇就是什么
我就要在这个
红灯的时候走到马路上
我看着美国人敢撞我
他就说我几十年就把我意思了
我站在那里
人家车五米以外也提出来
老在探测那里说
他可以的
他在探测那里说
take care
哎呀 搞得你脸红
是吧 你要被人神佣
人家表现文雅
真是太表现了
就像我们的
这个什么呢
住民女性宣教运动员
高凤年
拿了世界冠军毛运会上嘛
他回来写回忆录
说他为了打败河南那个
他们都是很
肥瘦壮大的这个运动员生
他专门撞人家一下
结果把人家撞到地下了
结果被撞到地下的那个运动员
起来给他说对不起
这个高凤年怎么解读的
他怕我了
明天我肯定再生他
我挺麻的
这就是中国的现代化观念
但是这样的观念呢
不是我们想改变就改变
是吧
既然我跟朋友一聚会
人家说
哎呀
看不出来你这个是
教授能够谈那么高深的问题
喝酒还很有江湖气啊
哎呀妈 我觉得这我
极大的讽刺
因为这个教授嘛
中国人一想都是很乳牙的嘛
对吧
我是个什么不太乳牙
所以我这个私密化生活呢
是为了
化解自己的紧张
不带有批评社会
我自己不行
我批评我自己
太私密化了
是吧
其实这样的状态的
转型社会呢
最不容易使得
公共有时候是任何适当的切割
于是呢
我们把话题就转到
中国的问题上来了
既然中国是
转型社会的点算
中国社会
目前的社会政治上的状态
是什么样的状态呢
我们北京的学者呢
最爱扮演自己
制造话题
是吧
他们呢
说创新
说大师
都是他们的特权
我这个人呢
是个小地方出来
又到广州市
又反抗精神
又愤情的
这样的状态
尽管是中学人
那就愤情的这个思想
我从来就对北京学者
提到的
所谓我们中国的
四名社会这个话题
辞职一笔
中国到目前那么有
什么四名社会
所以今天7月份
我们和人民大学
一起主办了
转型中国的政治
与政治学发展
我这里讲
国家社会的
二元结构分析的时候
我说中国没有社会
这个社会当然是指
与这个State
和相对应的这个
Society
相对应
特殊的
特殊的这个社会感觉
中国没有
我们哪有真正的
社会组织
哪有真正的公民组织
哪有真正的
非引力组织
你看看来方
怎么等着这个什么
中国情人志愿者协会
你看看希望工程
是吧
挪作他用
好几个亿怎么回来
那怎么叫非引力组织
不是
所以国家社会的
二元对峙结构
真正一成形
那这个社会
就是个现代社会了
中国才刚刚开始
刚刚开始就具有
两种危险性
我们要警惕
才要努力天性
就是公共领域
吃掉私人领域的危险性
这是文革的危险性
我相信现在呢
不至于了
为什么
因为改革开放以来
私人领域以来
我们中国人拿的最准的
就是什么
这是我私人的事情
与你无关
如果我现在
我们学院
我要一个副院长的身份区
找个清点的教室谈话
喂
你最近拍拖
是不是晚上
十点钟要回宿舍
那那个年轻老师
可能手就送到我的额特上来啦
看看你就是
发烧烧糊涂了
因为私人权力和
私人领域呢
在我们这里
已经得到了肯定
我们现在的危险是什么呢
也就是我今天晚上
要分析的问题
私人领域
私掉公共领域
而下下在我的分析里头呢
我认为得出一个基本结论呢
不说是90%的可靠
起码也有80%的根据
那就是当代中国的生活呢
是私密化的生活
是吧
就是私人空间
完全吞掉了公共空间的
这样一种生活状态
这就是当代中国
社会政治生活的基本状态
我从两个角度呢
对这一个基本结论呢
做出了一个论证
什么论证呢
第一
公共权力私人化
这是中国当代
社会政治生活
私密化的最重要的表情
第一
第二
是私人生活的隐秘化
这私人生活都是隐藏起来
他的互相不知道的
那个人突然间
就告诉他杀了17个人
或者说他有7个老婆
你会觉得这个傻
我们在新浪网上
看社会新闻才看得到的
他做的时候你是不知道的
然后我们心里还抱着一种
纷纷然的心情
他们他们都有7个老婆
为什么我不能有
我要努力
或者说他在吃龙虾
他在吃鲍鱼
我就分开了
这生活不平衡
他吃我也要吃
他吃了我吃才叫平衡
他吃了我没吃
这个时候就不平衡
这样的一种生活状态
成为这个现代社会的基本状态
那我们就分两个角度
分别到来
什么叫做公共权力的私人化呢
这个就跟我们
首先所谈到的
社会权力结构
应该是一个什么结构
联系在一起
我们想既然这个社会结合起来
国家结合起来
作为一个政治共同体
他是要我们每个个人的权力
都得到保护和安顿
因此
没有任何争议的空间
没有任何讨论的必要
权力是公共的
我们每个人都可以分享的
没有任何人和任何组织
能有充分的理由
出来给我们论证
某一种权力
也是他该独想的
我们是没份的
但事实上
我们中国是不能这样
论证的
所以我只能隐威讲到这里
这个权力在中国的历史上
到现实上都属于
猛戈个人到猛戈组织
独想的
按照中国国家政治哲学的
一个基本说法
那就是怎么呢
打天下者做天下
哎呀我只后悔我
深夜晚摘
无深夜晚的
没有碰到天下大乱的
没有砍起枪来拉自队伍
现在我们的这个逻辑
就是这样的
意思是
这使得公共权力本身的
严重丧死了公共性
公共权力本身的
而这样一种
丧死从三个方面
先民的表现出来
那三个方面
第一
公共领域最重要的
结构按照棋棋本的
一个组成部分来划分
有三个方面
那就是公共
关面
公共制度
公共生活
来我们就来看看
公共权力私人化之后
它带来一个什么结构
当公共权力私人化之后
一切公共关联就变成
私人关联的一个投射
所以我们这个不点名
大家都可以知道吗
尤其大家就是
我们都大学出来的嘛
我们知道我们的政治课
现在负担越来越重了
哎呀我们现在起到
这个第四代集体领导
千万别很快又整出个啥来
或者是政治课又多一本
我们整出
哎呀叫
毛盖
动论
现在就讲三个代表了
对不对
政客从两个没有已经讲到
七八门了
为啥
就是我们的公共思想
不是说
是真正对于关乎我们
每个人健全精神的那些
关联的传播
而是对代表猛哥组织的
领袖个体的思想的
一种传播
公共思想
公共关联
是猛哥个人
或者猛哥私人化
组织的
替代品
凭什么我就一定要学
猛哥政治人物的说法
我研究政治学就有
这种天性的反抗
对吧
因为政治学强调
我们每个政治共同体的
成员是平等的
我学你的
你还不是学我的
为什么这样说
是吧 你这个十六大报告
你不就是王沪林起潮的吗
对吧
在政治学领域里头
我不一定认为你
王沪林比我研究的好
对吧
我们研究者来说
它有个基本的选择
什么选择
在研究面向
真理的时候
每个人要签工
而在自己
确信自己
研究而树立
研究的自信心的时候
是老子天下第一
否则你有研究啥
你没有懂创信的
服从真理那是必要的
对不对
但是你在
确信自己能不能研究
或研究的怎么样的时候
那就天上地下老子第一
你才能去研究吗
王沪林本人
觉得你是个蠢蛋
你还在这里研究
那该自杀
对吧
所以中国社会
就应该建立起这样的规则
是吧 你在西方的大学
那就是这样的
说你不行
要你走人
他昏溜溜的就走了
我们总感觉哪个教授
你研究不行
要你走人
老教人
我们通你几十刀
让你死
让我走人
是吧 洛阳国民一场就是这样吗
他那个厂长是
三八红旗手
全国优秀企业家
为了炒一个工人的犹豫
这个工人就通了他几十刀
当他们开始了
要我走上去
我还得要你走的
是这样的一种理念下边
使得人们没有一种
公共判断 准则
没有一种公共规则意识
你小林道怎么样
你执行的也是你的观念
我不服从你怎么样
你干灯我两眼
所以中国社会
没有规则意识
是因为我们公共观念
私人化了
我可以认同可以不认同
我可以在公开的嘴上认同
而在私下的行动看看
所以中国这个是
大家就要在这里
对吧
而事实上这个社会
被赋予了
公共性的私人化理念
它变成了人们追随和论证的对象
公共观念私人化最严重的影响
还在这里
我们刚才开了一个
政治血片全国基地主任会
大家在会上感叹
我们政治血的春天来了
为什么
因为这个老专家总结
提出发展经济
火了经济血
提出要法治
火了法学
现在党人们提出了政治文明
火了政治血
哎呀 牛里马
我在这里实在不知道
该高兴还是不该高兴
所以我们
只好怎么呢
围绕着
政治公共理念的私人化观念
来旋转
我们没有严格的围绕
公共领域而新写的
social science
没有的
没有真正的这个社会科学
社会科学最关键的是
研究公共领域人们行为的科学
公共领域这么有点
研究社会科学
所以我从来建策
北京的大国
我的讽刺他们
你们一天知心心很足
什么经济研究
什么社会研究
办世界遗留开幕
我说你们都是搞笑
哇 因为他们知道我会讲得很直算
也不在意
当然我很悲伤
讲得这一白讲
因为公共观念已经私人化了
你一个人又能怎么样呢
谈避党车
是吧
所以在大学制度里头
我还不得不写文章
来应付大学检查
我的文章
罚在中山大学
能检查的杂志上的
可以说都是无聊的
网上很有聊的
都罚不了
我只好在网上评
是吧
所以有个人说
你的政治学研究发了文章
哲学研究发了文章
告诉我
哎呀 很高兴
我说试试
我可以这样提教授
另外你告诉我
在网上我一看到一篇什么文章
哎呀 我比较高兴
这样我原来
代辩的学生
跑到美国留学
给我发来说
多一新网
又转带了一篇什么文章
我说哎呀 很高兴
然后给他回Email
当中也要假装前许
这是私密化生活的状态
这个明明有一个
高兴的事情
你的压制你自己
不能高兴的
我说你
我说
我说你高兴
你一定要讲
这种私密化的新奋方式
是什么呢
一个领导说
哎呀 终于你提了教授
本来是高兴的吗
跟着要说一句
都是领导培养的
这就是我们
广东改革开门的精髓之一
叫什么
实作
实作就是私密化的理念
实作干什么
你懂作吗
实作
西方没什么懂不懂得做的
像
现代社会理论的
电气者马克思维博
他首创德国社会学
学会
第二年
德国社会学会
把它开除了
因为他就是不实作
但他理念不实作
他也不扭曲自己的原则
你要我在这个学会里头
你要我做一个象征
你得按照我的愿望办
如果不按照我的愿望办
我跟你这个组织一到两段
所以这个公共理论
它能够保证公共性
各人能够捍卫个体的权利
保卫公共性的时候
就是公共制度公共理论
它对保障个体权利
有一种绝不动摇的特性
第二个人
当然就是公共制度了
因为我一月初
那个叫一月十五号
去澳大利亚开一个
现代中国的国际选手套路会
现在写一个
在两种宪政设计之间
也读读我们的宪法
在读读西方国家的
就是现代的经典宪法
是西方的嘛对不对
我们的Constitution
是传统没有的
我们加了个序言
这个序言是自管警要
大家读一读
就要知道公共制度安排
如何上市了公共性
它不可以某一个
带有私人化特点的组织
怎么它长出来
其他休想
我们当然觉得这个组织
在历史上很辉煌
这个不是讽刺
大家一定要搞清楚
很辉煌
很伟大的业绩
开创了历史的行天章
这些都是没问题的
但是在一个和平年代
有没有理由就出来论证
它的合法性是永久的合法性
是制度的合法性
二十年前嘛
跟我们现在政治组织的最高领袖
是五十年前或者四十年前一样嘛
也不就是大学里头
青春热血
啥也不懂
对未来满幅幻想的
大学什么
他也没打仗嘛
不像我刚才后悔我没拉支队伍
没扛击杆枪
他没扛嘛
他没扛他干嘛能当呢
我就不能当呢
你们小评同志我们
伪迷了
五十夜晚
那个他我们伪迷是伪迷在哪里呢
大学也一样的读
说不定还没过成绩好
没读过博士吗
我怎么能整个博士呢
为什么他十五十夜
整了那么大的权力
我受罪就只能够被
认为是专业职职分子
大学里教书
所以去年九月份这个广东省
为组织部
全团部召开了一个会议
请了一批中青联社会合约家
说题目叫什么
讨论中青联社会合约家
为广东决策
党政机关决策
可以提供什么支持
我说你这个题目就有问题
广东省很多部门是不喜欢找我的
为什么你
他说干嘛我坐在这里就要
支持你决策的
为什么我就不能亲自来决策的
你难道认为我这个职职分子
读了书当个教授
就只能够在书在里
给你写文稿啊
给你当秘书啊
他说你这个稿写的不错
来来来给我写个出稿啊
理论稿
然后我们修饰一下
你的官样文章一说就行了
我的一人我我不这样想啊
我写的稿不比你差
讲话可能比你还好一点
因为我比你教书教了20点呢
是吧
职业上的优势
所以这个内实作为
斯坦福大学的教授
胡来一下就可以当
这个国家安全事务助理
我干嘛就不了一下子
去做个国务委员呢
现代社会发展的权力
具有公共性
制度安排具有公共性
最大的一个特点就是啥
任何规范组织的
规范行为者
都可以依照社会规范的要求
从任意一个最辉煌的职务
到另一个辉煌的职务
我的大学我做了教授的嘛
我做到最高层的嘛
那你当官的最高层
也不就是总理国家元首
我跟你是平息平作的
所以我来说那我毫不客气
什么拼尽一个处长来当
你们各种教授
我你休想
对吧
你可能当处长当的好
你当教授你的大学
你傻过蛋一个
所以我对我们带职的研究生
我就要求更严格 变态
我的论读书是你当官
你搞了职业来的
你跑来读书
你还要我给你这个便宜的
让你过关 英美
当然我们在按规则做事
也不做是报复心理
这个不是
尽管说出来有点报复心理的感觉
不是报复心理
我们按规则做事
所以我带一个在职生
他分开的很了
论文写了十几遍
我再给他通过
他有我们华南理工大学的碩士生导师
外聘导师
一个触及干部
他说一定要选一个
有点民生的人做导师
想出去体面一点
我怎么劝他 我就不选我
我得选我离日子难过
他已经做好了充分准备
论文修过了三四次
经济上甚至交给我认老师
你看看
请教什么什么
平常叫健桃熊
我一看我说
再改两遍拿来
我不想跟你说
因为说不过来
他一看三月了
找到我大学的同学
给我讲
你个具体指数
我指数不过来
每一对好多
每行个个指
只过来得我给他写了
又改两遍拿给我
哎呀 我又改两遍了
我看基本
文同之顺
给他指数
写完他有体会
他到他单位讲话
那就服了
为啥 这个讲话
还是有艺术的
要让人家听明白
你的意识没水准
但是全部听不明白
你也没水准
在听懂听不懂之间
有思考余地
有水准
但是这个制度化的
预备都很大
是吧
同学们也觉得
也不愿意嘛
像这个独眼就生
跟我独眼就生的时候
也是有共同愿望的
啊 我得觉得我有点这个
在制度面前
为什么容易屡次的伪衣
就是因为咋的
我当年独眼就生也是偷懒的
而我以赔我要去兼职
我要去挣钱
我要去速生
对吧 我要留效嘛
要交钱
要给大家的伪培单位
痛苦啊
哪个老师要我多修一门客
我马上跟他求情
甚至还有一门客
到现在我都没交论文
尽管我发了一百五十篇论文
哎呀 我这个老师对我
真是太好了
我这样的话对你九十分
哎呀 但是感激替你呢
到最后发现是不抵的
我后来要
真正在中大坐下来
要做学问的时候
痛苦了
三岁以前我没有想到
要安心做学
到处想调动
因为中国社会
是种失忆化变形的社会
我一靠着过瘾的关系
赶过去
靠制度看不住的
对吧
我一 如果一辈子
坚忍的要做一件事情
必摆无遗
没有那种成功感
为啥
因为非规范化社会
失秘化社会
制度是不发生效用的
失任关系发生效用的
就是这种情况呀
你失任关系要发生效用
你一不留什么
父亲不是江泽民
是吧 母亲不是邓英朝
你看这样的情况呀
你只能述中
与你个人的
立动 严格的训练和提高
所以实际上
我说要制度化
也是述住一种
失秘化的状态
对不对
是公共权力
没办法公共化的
像我们今天
通过博士碩士学会
打电影一样
有一个反对票
我们就拿出来
他都没有反对票
另外没有反对票的
可能写得很臭
胡大一开始就通过了
所以我们最后
人为学院的院长开个玩笑
说这个
我们这个学位制度
就像海关制度一样
大家没听明白
为什么叫海关制度呢
海关制度是这样的
明天你带了五斤冰毒
没查到
把妈妈转大圈了
这个情况带了两亿窑头
我还查到了
叛徙五年
学位也是这样的
非制度化的
是吧
这样的用情况一样的
制度本身将人们的那样
一种关注我们
个人利益的公共热情
它一定要挤入
很鼻窄的
公共生活
私人化领域
说第三个领域就是什么呢
公共领域
在公共生活层面
它就变成了我们
爆发性的
在发挥我们的公共关注热情的
唯一场所
有公共权利私人化
说为什么这个说
城门力雪的领导
整整整整到很高层
对吧
首先是公计
首先是忠诚
这种忠诚不是对制度
也不是对公共理念的
而是对私人的
上级提拔了我
我一见他我膝盖就发转
就变成了一些什么呢
公共权利结构的私人情感化
对吧
由于制度没有提拔我吗
是这个领导提拔我吗
是这个领导
给了我优厚的资源吗
给了我这样的
社会发展空间吗
所以我对这个领导
感激地理
我对谁感激地理呢
现在这样的一种情况下呢
人们将公共生活
变成了什么呢
私人生活
所以跑官这样的
私立化现象才出得来
我问问这位是跑官
我要跑得勤吗
提一瓶毛台不行
换提两瓶水警方
两瓶一瓶不行
提两瓶洋酒
洋酒一般的洋酒不行
提路易思灾
提路易思灾还不行
提一包金条
所以为什么我们当官的
一旦腐败案暴露
就那么严重的贪污呢
有些很难设想啊
有些上议
有些几千万
动作就几千万
传闻在广东的检查院
现在说你报案
所以有人贪污
多少钱十几万
十几万就算了吧
我们这几百万
他们还得去处理呢
但是这种网上传闻
真是这样
我们没有办法去
核实
确实是如此啊
这十几万这种
这现在算啥
一大小村买来
还是很差的
对不对
所以连这个里头呢
关于关之间的关系
它不是制度连接
不是效率连接
不是公共中程连接
而是私人中程连接
它关于关之间
从高到低变成了一个
私人情感的
关系连接的重项结构
一级一级它提拔下来
所以这种社会公共制度
领导在公共生活领域里头呢
发挥不了公共效用的
所以主动机在开玩笑
中国的股市
不是流市
不是雄市
而是猪市
公共制度变成了什么呢
私人一个评论
而就会发生
股市重大振荡
我们的公共生活里头
根本没办法建立公共性
是吧
所以我们这个角度分析的
确实公共权力
它是私人化的
这是我们很难解决的一个完整
是吧
所以在我们院里讲
我讲的中西政治的话
比较中国政治与行政的时候
给同学们这样讲
中国的问题要解决很远
一不小心
这可能成为拉美第二
70年代争党最高属的是
拉丁美洲国家
那个是世卫
欧洲北美之外
第三个最有希望
现代化的地区
而现在拉丁美洲
大家都知道了
一个国家
接着一个国家破产
这是因为他们是吗
政府跟军方和黑社会
携手起来统治国家
彻底私人化了
所以我们都知道吗
巴拉大总统
被美国突击队抓起来了
说是美国老大人很恶霸
我们很煩是吧
但是这些巴拉大总统
确实成了他整个国家
贩毒的总经理
他都不是总统了
没有这么正义感的
只要能赚钱
现在拉美很多小国家的
总统总理都只要能赚钱
什么都干
所以美国打击国际贩毒
是针对拉美很多
中小国家的总统来搞的
美国一冒火
拉美去抓总统
所以我们这样的一个
公共权力私人化的影响
我们真的不能掉以清晰
第二就是
我要分析的另外一个为渡
私人生活的隐移化
私人生活隐移化的
第一个状态是什么呢
人们把最严肃的
当然也就最紧张的
公共问题
换算为隐移化
私人生活的乐趣来源
我们私人生活要有乐趣的
这个乐趣从哪里来呢
就是他与公共生活
相连接的那一部分
私人生活跟公共生活相连接
退回来才是私人生活
对不对
那这部分公共生活联系
他怎么样联系法呢
就是把自己的领导拿来开算
把公共生活的
组织结构和状态
换算为隐移的
夺起来的别的
除了自情自爱和朋友之外
不知到他比较放心的情况下
换算为什么呢
公共领域不满
成为私人领域的笑谈
除了把公共领域里的
紧张感给排解掉
我们的公共领域里
是有紧张感
为什么有紧张感呢
因为整个公共领域
做的蛋糕就是那么大
总量
各种可分配的总量
在一定时空条件下
不变
总量是不可能随时增大的
因此
对于社会的
朝不分配的来讲
你多一份就意味着我少一份
你再有了这个机会
我可能就没有了这个机会
对吧
你们要对于六十岳
对于一批人
哎呀 这一辈子没有希望了
本来还以为我能够整个胡锦涛当当
胡锦涛已经当了
我六十岳没戏了
五岁这一帮人一看
王沪琳已经坐在上面了
我下面一看
还有一大帮胡思丹丹
也没戏了
所以他在社会机会的分配上
他会认为自己成了一个什么呢
弱者
而他自认自己的个人能力
又是个强者
这个强者的弱者的心理
他对自己老理来讲
那个海水和火焰之间
是冲突的厉害
但是面对上级
只要黑一身
前途就没了
对不对
我们面对上级
我们不敢横的吗
很满意 满意
满意就能怎么样
很满意 满意的
这个很满意什么做的
本质满意
平导到我们这里
围观一人造福一方
太好了 太好了 太好了
只要心理要想
马上不了他一口
提厨长没听我
我经常八年厨长提
父亲没听我
他当厨长的当三年
就提他当父亲
这样的机会确实是很紧张的
越往高层走
人们所占有社会机缘
和社会机会的空间
越来越比宰
不是越来越开阔
但最终紧张
我们能不能在一个
非制度化的
或者非公华的权力结构里头
通过社会传媒
来输足一个公正的
社会制度机制呢
那不行的
你谁输足你
谁就下岗 谁就失业
像湖北那个李参平
当相当为书记
他硕士研究毕业生
硕士生了
是吧
相当为书记
他分开了
给中级写了封信
中文一个皮肤下来
他就失业了
李参平失业了
真话要讲
但是这个慎重
愤怒要发泄
但是要在
隐秘的空间里发泄
碰见三五之极
确实能够溯苦的
我们就发泄一下吧
因为公事物理于里头的紧张感
不排解掉
人会崩溃的
能不能过分紧张
对不对
我们的人密日报
都等一些推动
实密化的这些报道
人生目容易短受
这是人密日报的题目
我看人密日报是挺聪明的
说啥呢
把实密化处理了就行了
是吧
那你比如说中国人最容易
把公共问题实密化
实密化就是一个什么呢
我到商量局买东西
交了一百块钱
本来该找回我五十块钱
但是我连神经不做主
搞忘了
我就走了
回去找那个收益员
找那个收益员
就说我刚刚给你一百零
应该找我五十
那个收益员说
哪里啊
你什么时候给我一百零
你给我的就是五十
哎呀 我就很愤怒
这是一个公共问题了嘛
对不对
你怎么处理呢
钱拿不回来
然后面对自己的老婆
或者面对自己的朋友说
他哪里拿个他买药
就揍他生命
你看我们中国人
都是处理这个
微妙微俏
然后我心态就平衡了
那给你五十块钱
你买药 你病
其实人家也好好的
五十块钱花得很爽
对吧
然后你看西方
他马上在小报纸上
发一篇文章
他的心愉就不行
人家就不去买了
怎么中国呢
我们就不理了
买药
还有普办的
当中有个公共问题处理
所以这样的情况
最明显的就是什么呢
就是我们现在
把我们最关注
也可能最产生
广泛的社会
它是分开的话题
我们也做了
这样的实密化的处理
也不问我能不能当官
明明他对某些大案要案
负有职业责任
没有受到追究
反而升更高的官
大家知道的公开事实了
我们很分开的吗
但是一处理
看他究竟能当多久
我们就把他换算了
你当了
看你能当多久呢
你不就当一届吗
所以就说
有美国老炮的中国
来考察社会政治生活
最后得出一个结论
就是什么呢
中国人很奇怪
这样的政府他们都不取来推翻
我说没有什么奇怪
因为我们已经
把最紧张的
公共生活话题
说说到哪里
我们三五亲朋好友
笑谈 喝酒 谈之
是吧
我们喝的酒寒而热的时候
现在都先
把自己手机拿出来
哪有他我给念一个
最近收到的这个信息
一念
说某某某什么的
什么说
最明显的一个笑话就是什么呢
我们不说个人
个人笑话太多
太下作了不好讲
听过那个实力话
必须分析的
比如说我们怎么搞
定拿灯
所以三种解决方案
说
美国人说整他三个导弹
或者是普京说
不要 把三个美女
说搞死他
然后江泽民出来说
也不用了
你太烦了
我们就三个带点烦
三个带点烦
这是在网上流传的
很多的笑话
本来你三个代表
是很严肃的
一个国家公共理念
对不对
或者三奖也是
这个手机
再给你发一个笑话来
三奖最近有什么笑话
说这个
蒋经国先生
临终之前
自信中共中央
说我们国共两党
要统一
祖国的大业
不能分业
我们对历史不好交代
临终之前
除了这个愿望
还有个人的愿望
我也三个小孩
这个走的时候
遗留在大陆了
希望中共中央帮我找
当起江东书记就回答
我们已经替你找到了
去什么
讲政治 讲学习 讲真心
三奖嘛
蒋经国的三个宰成
这么严肃的公共话题
大家情义的
而且不学校团的
就把它怎么样
做了实密化处理
是吧
什么对金城市大丑
金城市大傻
这些实密化的笑话编制
你可以看到
实际上中国人
真实的是悲哀
对吧
我们没办法
有公共领域
不需要我们介绍
你的异常热情没有
那怎么办呢
我们愿意关注公共领域
说啊 这样带啊那些人
明明就有一个
差不多被废除的王妃了
狗仔队就跟他
我的愿意
狗仔队咱们不跟我呢
没有习惯价值
你们也不是公共人物
对吧
人们高度关注公共领域
重要人物的实密化状态
是这个社会不正常的表现
不正常的要么就是
西方那种公共领域太扩展
把克林顿呢
带啊那
他的实人生活领域就吞死了
要么就是我们这种不正常
把最严肃的公共领域
公共制度
公共话题
公共人物换算
为茶鱼饭后的笑谈
拿他们来开算
大家哈哈大笑捧福的时候去
太过瘾了
这么蠢的一个人物
我们就是要用这种方法拍算
查查没有料到这是一个政治悲剧
我们为什么不能输足
与公共制度
为什么不能输足于公共谈美
为什么不能输足于公共舆论
为什么不能输足于公共商讨
为什么不能输足于公共沟通
来实施成为公共问题
对吧
我们网上他听到这些笑话
如果哪天是人命是吧
等一个
他就成了一个小小的象征
我们的公共问题
可以比较公共化了
对不对
这第一个
那公共领域里头
造成了权力施政化之后
在施政生活里的预论
我们隐蔽化了
我们绝对不敢在公共头亮着手机
跑去购书广场
广州购书中心
站在五楼
大家注意
我给大家练一个政治笑话
你进去了
那你就是把施密化的东西
要还原为公共的东西
这个时候就不容许了
你也不能像英国
伦敦海德公园
放弃票的台上我演讲
把布莱尔首相骂个狗血碰头
那也是不行的
所以这样一种
施密化的状态
它导致施政生活的第二重
规矩更深沉了
在哪里呢
就不管你是公共人物
还是施政人物
各体人物
你就所有的生活
能够遗然自责的
能够按照自己
是意志和愿望来展开的
就仅仅是一个什么呢
个人情绪领域
所以我们这个社会
在公共领域的高昂热情
被压制了
而在施政生活领域
短认公共话题要笑话
我们的热情再一步被压制了
那我们的热情话
哪里发现呢
所以中国的隐私文化
普遍的发达
我们就吃饭
我们就喝酒
是吧
我说努勋先生写过一篇
很好的文章
叫未尽名识
于要于久的关系
中国的名词
都是喝酒
此长生不老玩
现在你看我们的排毒玩之多
什么大败毒啊
又能够抗耀性啊
这简直跟未尽时代是一样的
没办法了嘛
我们前天就吃药了
而你这个在美国的唐人街
你看到很悲剧的
那什么生海余游
美国人都不吃的
都中国人买
中国人相信那个东西会长寿
美国人就相信科学
排毒啊吃得越多越短命
死得越快
这个肯定的
说吧 因为中国历史上
在未尽时后吃药啊
死人是死得最多的
这种吃药喝酒的关系
它一定就是阻领其咸的关系
它就不会成为澳本海墨
也不成为爱因斯坦
可以对国家的重大决策
发生根本性的公共影响
我们不行
我们干嘛呢
我们有七个人躲进阻领里头
想以为散发裸体之影
大家平常不能够脱光了嘛
有文明的外遗嘛 对不对
一般铁盒们
这边一个铁解门
脱光
让原始本能出来一下
这样把我的紧张感给化解掉
外边的人也不知道
怕啥呢
或者为了回避公共生活的紧张
我们甚至可以像流铃那样
还以为作为独敌手啊
后来观察这个远棋
远棋为了表明自己真丰富了
把狗死了
指望自己嘴里塞
我现在想到
我会乱讲话
所以我一再瞧
瞧我自己的脑袋
要慎重 不要乱讲话
说不定有的时候要证明我确实是
那个讲话不是认真的
是乱讲话 我要吃狗死
现在我认真的
那你倒是狗死那一步呢
我就可以否认
我认个话
都不要计较 不要计较
我不是讲你们
我随时要这样是命的
不是讲你们
你不要上来说
现在我去的国际政治局
分析从人民公民道选民
下来就老政治局
要跑来给我戴帽子
说你反对三个代表
哎呀 我这边下讲啊
这个很严肃的
我不是讲你这个问题的
我是讲现在政治局的一个基本概念的
我马上就把它变成我个人的研究趣味
在私立的状态里头
人民就只能够把自己的满墙子去
换一块为什么呢
个人情感状态
是为什么中国的私人生活里头
恩恩怨怨 特别多
男女情势也特别多
而且要结合 要分手都很困难
因为对情感在那里
套来套去 交错复杂
希望这个事情反而很简单
对吧 因为它个体嘛 自愿就行了嘛
也不是要生要死要干嘛
中国就不是这样的
所以这个两住啊
恰恰意味着中国的私人生活里关系
不正常
是吧 才要生要死的嘛
现在社会结构里头
你两个理性的人
你干嘛就要生要死的呢
说我不太恋爱外
我就虎头把你撇了
哎哟 太恐怖了
而且绿山的一处
精一不压制死的那种
是你公共人物
受到了公私两个领域
实密化生活的推动
这个影响是最严重的
如果像我们普通个体
愿意实密化生活
几个亲朋好友
尤其好友之间
有一点越越鬼事生活
我觉得是可以原谅的
从政治学的意义上来说
可以原谅
但不可原谅的是什么呢
公共人物 御用公共资源
买满足自己实密化生活
而不被追究
大家知道这个
南方周末第一版登的
湖北天门思维书记
张二江
号称自己有107个情妇
也要说作为男权社会
我挺佩服他
这个当时是性别战争
不是我们今天晚上讲的话题
为什么
107个情妇
我实在是发挥我充分的想一下你
我想一想
他怎么安顿这么多的人
但是后来关键的是什么呢
我们在湖北在审判他的手
对这个
没有体系一个字
我和我们政治学的教授们
比如我们肖斌教授
郭文青 郭正林教授
我们的研究团队
我问他们
哎 我说为什么不提
他们给我提供了一个
很轻松的解释理由
那是因为不好查证
而且这是个解释理由
但同时还有什么解释理由呢
那就是你把公共资源
用来 只要不用来
打到自己的户头上
只要用来
娱乐
小钱
都是可以的
哎呀 这对大家是个重要的启发
我和你们做了丘章啊
千万不要把仗
打到自己的名下
那是很准的嘛
是吧 打仗上名下
五万块钱你被判刑
你就用
所以这个影响是很恶劣的
对不对
我说关键要看什么呢
因为我原来广东电视台
让我去分析
这个柯林顿被谈恨案的时候
我就给他
有一个很有趣的说法
当他后来不敢播出了
我说所以有柯林顿跟
蓝维斯建的关系
除了他唯美唯反爱
司法公正这一点
另外一个追究
柯林顿跟蓝维斯建的关系
我们要追究的可以分两个角度
如果柯林顿是靠他的个人魅力
把蓝维斯建征服了
蓝维斯建也愿意
哎呀 那只是值得大写特写的
现代爱情童话
也不过你们的事嘛
分路嘛 一个跟另外一个人分路嘛
谁呢 希拉里分路嘛
分路也能不到你啊
对吧
但是另外一个呢
可以弄出他的美善魅力
他要总和这个位置
和总和想要的资源
把蓝维斯建哄到手
那这个就属于卑劣了
那就要追究了
你就用白宫里头
你给蓝维斯建花了多少钱
怕你交代
那什么蓝维斯建的钱
你不能乱花的
怕你花了一刻
你就是工资请来位司机
搓一顿
或者你们在你的办公室里
要干啥事
那是你的事
是吧 但是你花了国家的钱
对不起
哎 那你被追究
但是我们现在不追究
任何审判案我注意到
没有被追究
而恰恰我们十人生活能一
认为这种不追究是正常的
所以就那个干啥呢
就我们刚才几位同事讲的
不好查证吗
一把人骑到你去问他
你们干了啥
那天晚上你说的啥
程序怎么样
我的妈呀 那怎么问得出口的
对不对
所以这种失人生活的隐秘化呢
在民间社会反我们觉得
承认失人权利
这一点是可以理解
可以接受
可以原谅的
我们就没看到
作为一个公共人员
他这样的搞法背后所具有的
公共机缘的失人利用
对吧 公共权利的失人占有
这个造成的结果就是什么呢
你归达到第四个话题
那就是公共军事的缺乏
公共军事的缺失啊
有三个方面的重要表现
第一
就是人们根本没有一种公共意识
要对公共问题进行干
这个是最悲壮的了
程序人问你讲这个你傻蛋
说我好多什么人都劝我
他说你赤膊上镇批评那样
批评那样干嘛呀
你一个人说话也没用
你把以你的直指写两篇
学习体会之类的文章
那不一晚上编两篇
这个确实是的
我敢保证
什么意思吧 国民的意思吧
发的大多数文章
我一晚上编两篇
因为那不需要智慧
像我们大多数杂志也是一样
但是人们这样一种
一文说运行的一种政治理念
下的什么呢
是公共精神从根底上缺失的一个表现
本来这种事情是关乎我们每个人的吗
我们每个人都不说
那公共人物没任何压力的情况下
他问我们服务吗
所以这个公共管理
这个这个先教大
或者是北市大 福旦大学
国防科学大学都是要请我去讲
我说我要批评一个领导学的基本命题
什么领导就是服务
我说他是不可能的
领导就是服务是不可能的
我当领导干嘛为你服务
然后我怎么可能为你服务
干嘛为你服务是因为什么呢
我这个领导做了领导者
我做一个公共角色
我休闲的占有公共资源
我休闲的进行公共资源的分配
我想不到你会是个什么状态
想不到我们最大的想象力
我们那个出击领导
他不会想到农村最困难的人
他们的生活状态是多么的悲壮
是吧
那是你角色的规定
不是说你道德水准地立
对吧
这些一种不可能
对
你愿意跟大家很和善
一起放在分配的位置上
你就完蛋了
因为那意味着你就不是领导
而是一般的群众
你不优先的占有权利
优先的分配资源
如何体现你是领导
所以在领导就是服务
是不可能的情况下
我们就指着监督领导
是吧
所以南方日报
还有另外一个报纸
约我写政治文明
我原来是拒绝写
他都有提醒我
哎呀 你可以借人说话吗
是吧
所以南方日报
我也给他赶一篇短文章
两千次
叫如何有效资源权利
把蒋总书记的十六大报告
再发挥了一通
蒋总会讲
以权力资源权力
就power资源power
我是不可能的
两重一解
是吧
这个成资源的都是权力
而现代社会解决
解决权力资源问题
更关键的是
right资源power
这一篇写的比较长
五千字
原来是我们宣传部约
我给这个光明字报写的
后来是我交往他搞
人家也等出来
没戏了
我就拿过北京
另外一个报纸
那个家伙的猜渡
第一句话来说
不是你写的
如何存情吧
起码
屈尽于白热话
哎呀 我觉得你可不要
看我文章里头的
危言大意啊
我还要写
原则领先的
我们首先谈大原则
与十六大报告
精神高度一致
对吧 我就不要问解识
你给我等就行了
我这个理论
特别强大
与理解的问题
虽然是实力化的
但是呢
它与中国今天的
这样的转型社会
太实了
确确实实来说
是不想识意的
你不能够再把它
做一个私人精神的处理
所以我从来
我是公开讲的
只要我能讲话
我就要讲公共问题
而且就要从一个
公共角度来讲
我绝不偏谈
任何个人和组织
所以在我用的概念里头
我都是规范用的概念
是吧
因为你规范用
那说不清楚的呀
因为我们国家有
执政党
还有参政党
我们又来一个
热泪侵褥党的
十六大胜利招开
那是哪个党
对吧 银摩
九三学生
就热泪侵褥
中共十六大招开嘛
但是我们这个就不愿意
这样用
这样用好像跟党的
亲力感就没了
党希望我们
党亲爱的妈妈
这就是私人关系
对吧 包门跟党的关系
私人关系
跟国家也是
中国我的母亲
现在是我不是这样的呀
现在是我的基本原则是嘛
我这个国家受了委屈
实际上单位理身数
要机构理身数
机构身数不行
向社会身数不行
向国家身数
国家身数不行
向全世界身数
这样才能够落实正义
我对我亲爱的妈妈
那没办法的
我妈妈哪怕就是
一天左右耳光
右耳光打我打得发愣
她也是我妈妈
但是作为社会组织和结构
那么你打我一耳光
打不出我给你评证的话
我也打你一耳光啊 对不起哦
打我可以很有礼貌告诉他
对不起 你没有权利
打我一光 你打了我一光
我也还你一耳光
对不对
那这样的一种
社会状态尽管我们
好像是从一种
我想同属甚至是有点
比俗的角度来讲
但是呢
话题我们是很严重
第一个
你没公共意识
因为每个人是政治共同体的
平等议员
你都放弃你的平等权利
不愿意干预你生活
与你利益与你前途
直接相关的公共事务
你要个休遇做人
那不是高雅
因为我要办高雅还不容易
我是去中国古典哲学
出来的呀
我做的是先请思想研究
我要专固执推 是没问题的
很多朋友问我哎
你原来说先请哲学
怎么东西一下泡来做
现代中国政治变迁呢
怎么来自政治哲学呢
我只要说个实密化的解释
我愿意
对我举例一样
看见一个亮仔带了一个一般女孩
或者一个亮女带了一个一般的男孩
人家说哎呀你怎么跟他拍拖呢
我愿意
哎呀你就没招了
人家愿意
我也只能输出这个实密化理由
我愿意呀
但是我说的声音像文字声音一样
我不能说我为了祖国的前途
人类的命运
人家更要说你神经病了
在一个公共意识普遍匮法的国度里头
与台任何公共问题
你不能输出公共理由
你只能输出私人理由
这种公共精神的匮法
确实耿抵上了
是吧
第二个呢
就是我们公共官员的确实呢
是对制度避病
我们不愿意改
输出改良制度
而愿意在
做制度层面和制度报名之间
徘徊
我们中国人只要能忍得住
不像陈胜无广那样
是吧
因为耽误的一天
道大也是死
起义也是死
干脆就来一个非理性动作
叫结干而起
现在简直的结干而起
就等两大蛋把你炸成肉饼
是吧
陈胜无广那时候还好一点
长毛大刀
要杀人一天
杀他六七个人都累了
因为这个道一回子人
还不容易开始的
尤其在金头小说里头
你觉得杀人是要有体力的
不仅仅是勇气
是吧
你看那种武打篇
哇
从头打到尾
他就是个死
你会觉得杀人是个很困难的事情
所以这样一种情况下
确实是在我们的第二方面
我们要速度什么呢
制度理由
不要速度个人理由
我们不能够在
制度有必必的时候
我们不提
我们都不开枪
最后我们都是这个德性
你炒的问题
大家都不说话
要等哪个人手机说
你跟你说的时候
他也一定要说
我这个是抛转隐喻
这个我没什么研究
那你不要当回事
说错了
你们批评
在一个规范的
现代化社会里头
你这样就群里滚蛋
耽误别人的时间
猛熏先生说
我等于猛材害命
你们要研究你来给我讲
废话干啥
那就是速度一种
什么呢
私密化的反应
哎呀我前须啊
我公禁的
说我矮化了
这个我如化了
所以制度的必定在中国
为什么改进如此之慢
就是为了
平常对制度
极其缺陷
不予批评
你们忍受
像中国人这首歌一样
儒家的思想
带领我们去战斗
不到最后的关头
绝不清眼战斗
中国人很可怜的
平常是人啊
人啊
人的最后干什么
这样沉沉无广
你就是元带他们
我也把一个竹竿
起来给你抗狠
这个是私密化的表现
也是自私的表现
私密化最大的评论
就是梁启超先生
在新密所里头批评
中国的
只有私德没有功德
羡慕
或者钦佩
钦佩别人当民主的极量
自己绝对不干
这就是中国人
你敢跟我讨论
现在政治体制改革问题
社会进步问题
政党政治问题
党为民主问题
就让人出来
按照真正的
现代政治学的原理来发言
很少的
为什么
大家觉得
这种制度还可以忍受吗
在广州还挺好的
找一个工作
隔山岔五
瓷 瓷 河
尤其我们这种人
混到中点
熟人一大把
小圈里有一点
只要愿意朋友与聚会
一天晚上可以三播
使得你只怕鱼
回家打得饱隔
冒着酒味
睡觉
一起来又重复
玄哥深深
太没妙了
这个制度有没有什么问题
关我们什么事情
我们还有
我是很愿意去修改的
我是很愿意提供意见的
但是我个人
太渺小了无论为例
你每个人都决定你渺小
每个人对制度的不健全
不经营批评
不经营介入
那当然这个制度
在你面前显得很庞大了
每个人的制度的不健全
愿意提出严厉的批评
本身就意味着
制度的改进
普遍的社会基础
和社会动力
所以中国人
大家觉得是最致死的
全世界确实中国人
我看是最致死的
我是自我解脱
不敢说大家致死
大家可能都很离谈
对大家仙妹
我的私密话
这个意义上的第三点
特地强调什么呢
就是这个攻击的确实
导致我们日常生活的扭曲化
陈庙文健康的失任生活
怎么不可能对不对
这一点生活是什么
我们私人生活扭曲化
私人生活如何扭曲化了
那就是我们变成一种
彻底的欲望生活
所以欲望生活最明显的就是什么
像我们的人权白皮书
对中国人做了定义
啥我们自己生成权了
但现代政治哲学来讲的
人权啊
这Humorize
是政治权利
一个国家的政府
一个公共制度的安排
一个公共财富的分配
对我们吃饭
那是天津地义的
对吧
我们在这一点上
没有必要对任何组织
表示我们的感激心情
像对我们的军队跑去救灾
然后我们歌颂尾
一个大的什么抗洪精神
让大家留着眼睛去看
那个军力太了不起了
在那个急流中间
都把那个人救出来
他就去救我去救
你不让他睡吧
军队养起来干啥
不打仗就是
应付国家政治生活的
紧急状态
和国家日常生活当中的
危机状态
所以我们国家讨厌
那个政治学发展
也盛场的
因为政治学的告诉他们
原来你们不要感动
因为我们高层老师
你们该感动你们该流泪
说老哥们拍一些
恐慌神的电影
我从来不去看的
我拒绝流泪
你该做的
你让他睡点
我现在随随地对他们军问
你一个月课
我几百块钱的睡你拿去干什么了
你们知道吗
我只知道这里
又多少万给你乱投资了
那里多少万被谈掉了
说不定都是我怎么交的税
对吧
所以在这一点上
我们一定要明确
私人生活本身
不能被这样留下
我们不能够
安于个体的小生活
因为在公共生活
私人生活之间
绝对没有说
你可以不问公共生活
而可以保证你
私人生活的安定
因为这种情况
公共权利
换算为私人化权利的时候
它随时可以居高零下
改变你的个人生活结构
你不要以为你
安于私人生活就可以
不可能的
所以是因为公共理计健康
真正健康的私人生活
才是可能的
你看又与你的小权
只得到安乐
这种安乐只是临时的
这就是中国国家的
死于安乐而生于忧患
你要想到
每一个健康的制度
不可能的
所以中国人
为什么不可能建立起
诚信呢
就是我也有时候
要撒谎的
要骗人的
为啥
因为整个社会
就不是一个
诚信的社会
大家提的高度警惕
你一看中国人
那眼都嘴流的转
绝对的
中国人眼睛
绝对的美国人
转得快
一去我们的
访问学者都很劣势
美国人
就美国人做的
傻傻的
像我的眼睛学生
都是亚洲学者
支持亚洲学者
南韩的
新加坡的
日本的 泰国的
一去大家的共同议论
是美国人这么傻
怎么成了世界第一
所以我回来
我也给我的学生讲
我思考的结果是什么
就是人家的
公共制度安顿
已经是
比较
健全了
他没有必要去算计
没有必要一看你这个人
眼睛机让他转两下
脑袋里转两圈
马可不可靠
不可靠不能跟你讲
你会不会高密
我要判断一下
谈算 谈算
美国人不来这一趟的
你告诉他多少
中国人小技巧很多的
当然我也靠这小技巧
占了便宜
本来是没有脸讲的
如果我们中国人去防御
报机票什么东西
因为他那个
票面价跟持绩价不一样
美国人
中国人你试多少就多少
报给你
我们代代
访问学者相传
一去就面受机遇
你何必告诉美国老
美国老钱
不仅
把那些愁美心态发作
是这样的
美国老钱不算
算谁的
但是美国人的话
他一般是一般一言
规范的
公共制度生活里头
人们愿意诚实
是吧
像我到美国的经历一样
我在马适理工学院
买了一本
哈贝马斯的书
19美金
那就有挑战性的
因为在国内买出19块钱
可以买很后一本
90年代末期
对不对
结果我后来还知道
美国的旧书是很发达
我一个美金就买了另一本
哎呀 英语又比较臭
就想啊
左想右想想了很多句
然后反复地在老德意磨过了
拿着这本书
准备去给他说
我用N个理由
要退掉这本书
结果然后就
说了这句
我想退掉这本书
OK
叫卡尔
哎呀 我很失落
白准备了
起码那两句对话也好
他不给我机会
哈哈哈哈
像美国人开玩笑的
私密化生活里头消费品
你不求任何理由
你都可以在
它规定时间来退
我们说的
五行一点
你能不能这样抵护
你穿了
你都练得紧了
拿去退 照退
退了很久人了
那我不能再卖的
商家承担责任
他认为他
能力介绍产品不到位
我们是这里开玩笑
那肯定那个服务员
把你讯得愣一愣的
你好意思
那一口传的你还拿去退
哈哈哈哈
是吧
道德上正义领难
是吧 所以中国这个人
道德正义领难
是很可怕的一个力量
其实不敢去
输出自己的公共权力了
你反而觉得自己也是
道德生吃亏
而理亏
算了算了算了
是吧 规规狙击
狼狼被被拿的东西
赶快逃窜
逃窜还背后有无数的目光
在目送着你
哈哈哈哈
所以从这一点上来说
这样的
实密化生活状态
对中国社会来说
不做根本的改变
中国的制度
现代化的任务
是完不成的
我们分析的一个结论
就是这个结论
哪怕你产值再高
断纸
在上两周
广州这个
上个月
广州评课题请我去了
我们在花都
广州都把乡村俱乐部
一评回来之后
在路上就看到
一个民工被
公共汽车
飞起来撞出
十几米之外
一下就不动了
肯定当场就死亡了
这是一个什么
数字问题
他觉得就像走在
农村的田根上
都有失忆
想起来
毛泽东的失忆
也不过就是
甚是嫌贫心不
对吧
我们没有任何压力
哈在散步
哈哈
尤其给你散舞之忌
边散步
边长皮人物
议论天下
哪管你马路
马路我就不能散步了
所以规定的
我叫上去散步
散步就被撞死
平安夜不平安
我老撞着这种事
哈哈
两个人骑摩托车
在广州大桥口
那天堵得特别厉害
平安夜
两个摩托车撞
两个人分别在十几米之外
人不动了
不动肯定是死他
不救了
要动肯定赶快
去农个医院去了
然后在调查交通事故
以人为本吧
现在这一点
我们还是有重要的变化
这是有什么
就是公共规则
公共意识
公共行为
毫无概念
导致了生活上的悲剧
对不对
你丢了命
而对社会制度来说
就是我们社会
分配的不平等
我们中国的社会
已经超过危险的边界了
至于公共权力的
公共执党
对我们来说
我们类型都很明白
我们没有办法
说跳出来
我要去做个什么
现在
有公共岗为近平上岗
其实我有一条
要经过组织批准
才能近平上岗
我明明觉得
在这里很委屈
我跑去近平上岗
想个人获得一个机会
你要我单位去
批准 单位领导来看
他嘛 你想走
你是人才不能走
然后把你这个人才
逮着整
你如果都这样
你不走不是人才
一走就是人才
一旦你不说走了
那你有变成
被整的对象
你还想找出我们这里
没东城感
不就你这样
所以从
中共理念到
公共制度的
日常生活的规定化
公共精神的缺失
对中国现代化
转型的那种
覆灭影响
再不关注
中国现代化
要向深度拖担
不说是不可能的
也是很困难的
这里是我讲的中词
我就讲到这里
谢谢大家
这时间呢
已经就到了
如果大家愿意提问呢
我们就
给两个机会
两个机会
大家有什么问题
可以提
大家在想做这个
学习的东西
不会感到
影响压力
然后因为
我觉得好像
有点
看到希望的感觉
其实说一下
其实我们说一下
是那些
这个我现在的话
我们那个做什么
我们希望
这个做什么
谢谢你的问题
这个问题最好的回答
本来是江州书记
江州书记
所以我来说
我是
未来有种想法
因为中国自古至今
比如说
我们现在
哲学系的刘晓风教授的画法
我认为他这个画法
很有意思的
我们历来
是在绝望中希望
中国人的特点
我们是绝望
我们是在希望
在希望中绝望
我们老是抱这个希望
满怀希望
希望一直绝望
我们又有了新的希望
但是我主张呢
他也主张呢
是我们在绝望中
怀抱希望
我们认为
这个事情是做不成的
但是我们要
顽强地去做
这就是我们使命
然后我们就能
做成一些事情
因为我们什么事情都不做
我们满怀期望
那就是别人
给我们做成什么事情
而使用别人
是给我们做不成的
我在美国
我相信我
接受的最重大的一个影响就是
什么都靠你自己
by myself
这是美国人最重要的
他绝不依爱别人
把我们的小布什
当他父亲当总统的时候
他一定要去搞油田
搞感耐球队
他不沾他父亲的光
沾他父亲的光
他觉得这是羞耻
那有这种情况下
希望就会展现在我们的面前
我们每个人要行动起来
因为我们提大的
我们改变我们
个人的不干预状态
改变我们对
公共关注的那种基本取向
干预发表我们的
公共意见
咱们发表的方式
确实要讲究
不是让大家乱糊口号
然后把自己牺牲掉
那这个我就太自私了
所以没有比较那样
对不对
我们是唱他这个
讲究方法 艺术
但是呢
大家要记住
这样逐渐中国的
公共生活会走向一个健康化
但是希望会慢慢来的
我始终会讲的
这样一种
规范的美式生活方式
就让你感到放心
的这种方式
三代人以后
我们不要想到
我们美代人一定有
一个美好生活的希望
这good life是很难过上给的
谁要我们生在这个时候呢
这是个转型时候呢
对吧
当生为死之计
有办法了
你去检查问题吧
你就议论吧
你就努力吧
生活就是后代的事情
这就是一种负责任的态度
如果我们始终
像我每次讲的同学们
都会提类似的问题
或者我的同道们
所以我讲得太消奇
我说我是真正的极其
因为其实对我们
当生当事
做出一种
当生当事做不到的
希望许诺
那是不出责任的
所以我从来就不平行
什么二十年率先
实现现代化
现在话那么容易的话
西方人真是蠢到那个地步
搞五百年
西方人蠢
为什么人家
现代知识都是人家的
如果没有什么知好
现在知识我们都是消费者
但是要经过一个
艰苦的转型
我们数代的积累
靠现在这种和平发展
所以我是反对这个革命的
你和平积累
逐渐长入
才是逐渐积累
知识逐渐积累
创新才可能积累起来
对不对
希望就出来了吗
这一定要是很多
代人的奋斗
我们这样才渐渐
展露出希望
不要说我们现在就实现了
我们这辈子希望就很大
你就努力努力
以后就有房有三套
车又无两
那是不可能的
慢慢来
所以我从来对我
这一生就是这样的
我做我该做的事情
我能享受多少财富
在范围内我就享受
享受不到的
我绝不是恶诈
性地把它拿来享受
然后我过上美好生活
我们的后辈
没有希望了
其实现在好多领导就是这样
为了围观疑任
造成一方恶诈性的使用资源
它就是为了提供我们
七七等待的
这个希望曙光
极客展现在我们的面前
这种失路
做一个调整
我们不要说我们
每一代人我们就会
把一个艰难的转型
力等兑现
毛泽东晚年的错误
错就错在
他讲一万年太久只争着喜
现在化的精神就是
比慢
慢功出细活
我们已经算幸运的了
因为现在化的物质财富
我们已经有了相当程度的享用了
对不对
像我们上一辈
现在拼命挽回青春
他们更惨了
就在做大多数的
年轻的研究生和
本科生的父辈
我大学的同辈
跟我有一定年龄差距
我的大学同学
年龄最大的纪念退休
他们最愤慨了
什么也没想到
该自由恋爱的时候
党委领导给他配了一个
该提升的时候
他又不得不在
七七七八七九年跑去度大学
当时大学规定的可是
男32岁
女30岁
可以结婚
眼睛不一做
我们逐渐在改进
对吧
绝望中的希望是真实的希望
希望中的绝望
是没有希望
谢谢
袁老师
你今天晚上给我们提出了一个
很大的问题
就是那种公共精神的决实
然后当然决定的问题
就是存在这个公共精神
你认为存在这个公共精神
有什么出路过
有什么具体的形式呢
然后你说到那个
公共精神的决实是因为
那个世人生活
通进了公共生活
一个很绝对的例子就是
你看一到的
就是你比较一个
不太人的例子
就是那个
他爱死吗
他
爱死吗
他在什么
世人生活和
公共生活之间
由于他的个人原因
就是太平庸了
但是
不可能是说
每个人都是不平庸的
非平庸的
他在助理这个
世人生活
公共生活
他就碰到最最矛盾
怎样说
当我们在
生存活存存活存
碰到这样的矛盾的时候
应该怎样解决
怎样助理好
两者的关系
找到两者的平衡点
好 我们就这样
谢谢
谢谢你的问题
第一个
怎样进行的是
社会相关系统逐渐演进
慢慢改良
第二个
你说你怎么平衡呢
首先我强调
这是个私人权利
我不可能提供
统一的答案
对吧
你私人要介入
要选择
然后我想负贷说明的事
我今天晚上的演讲
我没有感觉到
我在白云区
哪个镇里
明白这个意思吗
我是在中山大学
大家起码是
中国社会的准精英
在座的
没有任何理由
逃避你的公共者
你们受教育层次高
理解问题有那么强
能够看出
公共问题的政绩
所以我说
我们就在白云区
哪个乡村里去讲
我们不能要我们农民
也不让一普通工人
来干预我们的公共生活
他们确定是
主要的是自我的蒙身状态
对不对
这就不是说他们无能
而是生活的状态
和格局限制了他们
所以在这个意义上
我们强调的
确实
公共生活领域的
孤干人物
一定只是知识分子
或是说精英分子
但是精英分子就可能
去直接的解决问题
也很难讲
但是我们要干预
我们要表达
我们要行动
行动力度
表达方式
可以逐渐改进
但是并不
可以逐漸改进
但是呢