《《狐狸》》
2012年是胡氏世世五世周年
我们一纠料学的正好是在他世世的那一年出生
到2012年正好是我们的天命之年
所以有的朋友开玩笑说我们
把自己打扮成胡氏的转世临头
有老先生对我们这个说法非常分开
等会儿我要讲的第二个原因
我们要重拾胡氏的原因
首先这些原因是我们最近几年的
对胡氏的思想
有一个重新的审视
这审视的前提条件有两个
第一
是胡氏所呼吁的新文化
在中国今天又遭到了
冠冕双方有盟而合的抵抗
像传统文化
政治权力和社会时潮的共同回流
已经成为中国的一道景观
而大陆新入家的蓬勃发展
一方面发挥了
恢复传统文化和复兴传统文化的积极作用
但另一方面
因为大陆新入家回避了
当今中国发展的重大的政治问题
经济问题
社会问题
想以传统思想文化的问题
来替代和掩盖
中国必须解决的现实问题
而因为我们的班利后90后
是正好在1989年之后
出生之后
对政治问题的回避
是被这个时代所推动
因此大陆新入家的这样一个做法
赢得了比较广泛的反响
因而大家不一样的把今天中国的问题
化约为一个怎么恢复传统文化的问题
于是胡思先生的价值就出来了
加上今年是新文化运动整整100年
1915年陈独秀
胡思、卢逊、周作仁等一批心锐学者
开创新青年
大力呼吁中国
要再造文明
要用科学
而再造文明的内涵主要有两个
第一
要用科学
来改造我们传统文化对自然的不精确性认识
我们中国人对自然有天生的敏锐的把握能力
但通常我们是用
极其概括的一句话
就把整个自然科学给狼扩完了
于中有四大
道大天大地大人一大人法地地法天
天法道道法自然
自然何为自然而然
你简直感觉不到
到底啥是自然
为什么于中就四大呢
为什么不是五大
为什么又不是三大呢
这是不精确的动筝力的指使
动筝力上很关键
但我们对自然万事万物的精确认识
不是我们中国的传统
也不是我们中华民族的擅长
你要在中西文化碰撞的时候
一百年前
陈独修胡誓他们大力呼吁
我们要用精确科学替代模糊认识
这对我们今天这个还被占物本的绿豆
搞得巅框的国家
还是非常重要的
我们的共产党高官都宁愿姓王陵
也不姓马克思
王陵就是神仙
当代神仙
连我们最高首长都要找他去算一挂
有这样的民族能领导世界吗
是吧
在一个高度相信阴谋论的国家
而缺乏整个民族的理性精神
我们有什么能力去领导世界
今天我们必须在我们中华民族发展的
最重要的关头
从事新文化运动领袖们的科学精神
我们如果在科学上没有创建
还系统像儒家那样
通过人文修养解决一些问题
那简直我们就连一个古代国家的资格都没有
还不说现代国家
这是第一
那么第二他们呼吁什么呢
要用民主政治来替代专制政治
今天大陆行政部要改写中国历史
说中国历史不是专制
儒家政治整个就是个人意道德政治
就是个王道政治
我不客气地讲
这是胡说八道
因为我比大陆大多数人
都更有资格来谈论中国哲学
因为我是学中国哲学出生的
20年前我做了博士论文
就是早期儒家研究
现在我们大陆行儒家这一批人
除了陈敏一个人给我是同专业
其他人当时根本儒家为何物都不知道
对吧
他们是把儒家稳运线上的政治
当做中国的真实政治
来给我们推销
中国的真实政治
当然就是黄泉专制
普天之下茂费王土
率土之兵茂费王臣
这句话你都背不出来
你还谈中国政治
以王泉来开始了中国的选官制度
科学考试谁主要的公平
从相似电视
最后会事到电视
皇帝亲自考官选官
你连这个专段你都不承认
你简直两眼一磨黑眼打胡乱说
因此我们同样要再次去对接
有陈敏修胡志他们当初以新文化为政地
要求建立现代民主
而且今天中国太关键了
我们的GDP达到购买力的世界第一
总量的世界第二
但是民主离我们还非常遥远
各位
今天反而我们中国人很逍遥的是说
我们不搞民主
要搞民主我们也搞中国式的民主
既然有中国式民主有西方式民主
那么民主有个共享的词汇在这里
它总有一些实质上的遗志性吧
中国式民主好像中国就民背做主
那就是中国式民主
西方就人民做主
那就叫西式民主
那这个简直就已经开玩笑了
因为今天我们说
来从斯胡适的最直接的理由
不只是说我们编了一本书
当然大家如果愿意去读这个书
愿意去买这个书
那我更兴奋
但是更重要的是咋呢
我们是公共理由
公共理由
中国发展到今天
要把一百年前就确立的新文化的目标
做实下来
你想想是多么艰难
所以上海北京去没有动作
是不是因为今天管得太严了
北京没动作
上海已经节年招开了
两次新文化运动的百年讨论会
6月份我会去参加第三次讨论会
但是我的基本取向跟前两次的人大不一样
我的论文题目就叫做
认同现代自然
为什么中国确立不起新文化的主流地位
所以说我们今天晚上要通过胡思先生来回答的一个问题
除了这个直接的原因
我们要进一步去探紧
胡思先生之所以今天值得纪念的
第二个原因
当然就是思想文化意义上的
第一
我们说不要回避现实问题
新文化运动胡思先生和陈璐秀
他们是绝对主力引进的
民主与科学
因此他们要去切尽中国社会的变化
推进文明的再造
这是一个总体变化
那么第二个我们要谈到什么呢
思想文化的理由就是我们从何去再造文明
今天大陆的新入家
当然也是在试图再造文明
但是他们是回到古典来再造文明
这就至于当代文明格格不入
对吧
你要再造文明
首先一个你要去理解传统
而这一点胡思先生所唱到的整理国故
是非常关键的
是吧
今天我们大多数连汉字都不认识
就在成为新入家大师
这就是真正的国学大师杨素达先生批评的
先要认字
我不客气地说一批号称入家的人
写出来的汉字基本上是招塔汉字
因为又是网络时代
尤其我们八年以后九年以后
你说你喜欢国学喜欢啥
你看一样你动笔写几个字
你几乎惊得我一屁股坐到地下去了
歪歪扭扭
汉字都立不顺的
汉字之美
我们作为中国人绝对是治好的
在这一点上我又可以自出一下
当年可是中山大学书发社的社长
很多人说你现在是自由派
我们入家不承认你
我说不需要你承认我
反过来要我承不承认你
你给我写两个象征的字我都承认你了
你不相信你去找他签个字试试
有些大陆新入家民流
对不对
所以你要去理解传统的一身
我们是共同尊重传统的
不等于说胡思先生整理国故
很多人就骂他
说胡思先生
速典妄主
传统的叛徒
我说你有什么资格骂
胡思华四十年整理水晶柱
那种整理股息的功夫
你今天大陆找得出来的第二个人吗
找不出来的
完全就是在那信口迟黄
对胡思先生碰坦
这是不行的
我们民主能够拿得出手的思想家
值得我们去纪念人物
客观的讲不多
百多年的党真
一直处在一个政党意识形态
挣住了整个社会意识形态
缺少我们今天所说的
自由的整个民主
中华民主的民主的气候
我们从这胡思最关键是什么
根本上解放
治汉以后
黄泉专制所导致的
民主的精神的衰退
是吧
汉代理精学吗
社武精博士吗
今天大陆不知也号称大陆新入家
号称他们要重建精学传统
精学是什么嘛
就是一种政治学传统
对吧
所以我一个批评
大陆新入家的长篇演讲
我但还没来得及把它改成文章
但战略与管理已经发表了
我说精与精典
复兴如学的精学史学和哲学之徒
实际上就是什么
政治学 哲学和史学
对不对
你要解决的问题
既有人们精神世界的问题
也有人们物质世界的问题
说物质世界不是指我们吃饭穿衣
而是指我们去进行物质生活生产的
制度安排
这才是完整意义上的文化和文明再造
对吧
而不是我们拿了儒家几个概念
再来回悟来回悟去
然后像蒋清先生
设计一个同儒院
国体院
庶民院
把人家的政教合一和上下院制度
不分清红澡摆一年就成了儒家三院制
很多人还说他是65年代唯一的思想家
我这啥思想
我一看就才传你了
搞同儒院就政教合一
教师在国王之上
对不对
儒头在国王之上
搞所谓国体院和庶民院
就是人家的贵族院和平民院
上一院 下一院 残一院 众一院
你只能把他中世纪的政教合一一和
再加现在两院制三院
而且三院
通过重大决策还要高度一制
这全是开玩笑的
各位都知道
为什么大多数国家只搞医院制呢
医院制要打到制度上运作的共识都非常困难
所以最多人要是搞两院制
你给我搞个三院制
大家都是有尝试的
做一个事情只要上三个人
很难协调
两个人 哥们儿 你让一点行不
一下大家成了
哪一个 我跟你也不是哥们儿
跟他也不是哥们儿 你要摆平我
完了
对吧
大家知道
我们最形象的说法叫做
三者为众
他就是一个社会性行动
想当院 一个三院制
然后儒家小全自自己在自我还乎
这多么重要
百年来的中国儒家政治思想
我一看大牙的笑得满地崩
才解开了一下就知道了
你不去才解开了
你确实容易被他迷惑
所以我们承认要有
实相文化的重视程度
这一点上我们跟大陆新增加
是有共识的
但是进入不一样
我们是总体文明感
复杂文明感
它是以实相文化解决问题
所以刚才有朋友来给我交流
我就说实际上
大陆新增加走的就是
二世纪八世年代的道路
只不过换了一种语言表述方式
因为二世纪八世年代
中国人都在幻想
以实相文化解决问题
实相文化怎么可能完全解决问题呢
这个是一个契机
我们说深层分析
那别的契机是什么呢
就是中国现代思想
总是被政治云则误造
完全开始中国人相互仇恨
亲政权自己不自信
以500万人统治
四亿汉族人不自信
汉族精英已经进入到了政治高层
结果黄族内阁
基本上把汉族人赶出了内阁
所以晚清的岛台是活该
干啥 权力支持
说到底一个长之久安的权力
就是要分享权力
晚清你不愿意分享权力吗
所以今天还有清粉
下来还有国粉
我认为都是高度的表出情
国民党也同样如此
当年共产党领袖毛泽东
到重庆跟蒋介石一起谈判之后
毛泽东回去准备在南京买房子了
就像我们在一个城市职产
就既然我们国共合作了和平了
分享权力了
我们毛泽东我到南京买个房子住住
老是住窑洞肯定是不过瘾的
结果蒋介石一不愿意分享权力
所以你现在那么偏和
国民党实际上你做国粉
就像你做清粉一样
基本上都是反历史的态度
今天共产党又走到这一步了
给我们经济上是分权了
让我们民众手里有点钱了
虽然分配很不均衡
但是总的说来我们得承认
共产党改善了我们的物质出境
使中国告别的贫困走向了小康
这一点怎么肯定共产党都不过分
不要因为你说你讨厌共产党
你把傻没毛胡子一把
抓都扔到太平洋
这个也不符合理性的态度
但是今天我们走到另外一个十字路口了
经济权力分享了让我们持保和足了
我们不是一头猪
我们是一个个活生生的人
因此我们今天要分享社会权力
要分享政治权力
那么今天就考验我们共产党
下一步你改革能不能走这个
不能走这个你等于就会有
重道晚清和国民党负责的可能
今天中国一决心了大家都分享权力
首先你党内你要分享权力
党内现在斗争那么极力
从陈一通一直到薄熙来
现在到周永康
其实就是一个党内分权的问题
你要党我就不能党
那就是不服
权力就是不服
以社会来说
你一个党执政你怎么让全社会的其他
非党精英也能够分享权力
这也是一个大问题
但是呢
从国民党晚清国民党到共产党
今天最严重的问题对分权来说
并不是面对权力的分享
因为权力分享没开始呢
所以你高兴和悲伤都没用
首先是面对分权的理念
三个政治体的领袖们都断然拒绝
而且心怀仇恨
就你今天来跟他谈个胡事啊
大陆从疲忽式运动到今天
都有战斗精神
非常之强烈的老隔离
痛是你
你居然还研究胡事
你什么意图
哎呀 你问了你
你不敢这么回答
你说没意图
不可能没意图
那你为什么不研究其他的人呢
哎呀 我们经常我们一看
这个疑问理念没办法
但是八九十岁的老革命呢
他也是有善良的动机
觉得共产党才能唯一的保障中国的秩序
我是不虽然骂我是不愿意反过来攻击他的
但是这个样一种理念就是胡事研究
和胡事他们当年所概括的再造文明之梦
今天还是个中国梦
胡事专家除了老一代的耿云之
新圣代有欧阳泽山北大利史奇教授
同样有罗志田也是北大利史奇教授
因为从历史的角度来研究胡事呢
相对容易的
但二十多年前
将近二十年前
1996年
当老师在普林斯顿大学
获得了博士学位回到国内
写的第一本书就是
再造文明之梦胡事专
最近他就讲了一个小故事
当时四川历史学会长
就是传达历史系的教授
实相告诉我罗志田
你这本书写得很有水平
我准备给你评
四川人文社会科学奖一等奖
对个刚刚回来的留学生
是大受鼓舞
各位要知道
拿一个省政府的一等奖
对他的发展是多么重要
尤其在地方社会
结果在评审的时候
这个教授就告诉罗志田
有关领导打了招呼
胡事研究诸朵
怎么能参加我党的优秀诸朵语诸诸诸诸诸
还没开评跟的墙壁了
所以罗志田一下像坐了过山车一样
刚刚还在一等奖的狂气之中
结果一下掉到冰窟里去了
凭着资格都不给他
你就可以看到在中国
要去从事胡事的巨大的难度
到了今天如此
我们除了这本书
国内有老革命
八十号级的老革命
也出来批评
明明我们就调侃
一开篇我也调侃了
人家说你胡事一级六二年
四四你们一级六二年出生
你们在2012年纪念这个会
就是胡事的转世灵童
我们说这个就是个玩笑
我们把玩笑写出来
老先生批评我们
很严厉的
他们居然说自己是胡事的转世灵童
你以为我们是藏传佛教啊
一点幽默感都没有
中国你还谈论胡事
连幽默都不允许
你说我才能转世灵童
明天就到台湾中央研究院
去当院长
对吧
这个是开玩笑的说法嘛
所以直到今天的研究胡事
也还有斗争精神
十分旺盛的老革命
来反对
我们为什么要从事胡事
因为从政治上来说
从文明上来说
再到文明之梦
从政治上来说
胡事强调的核心是
宽容
自由
发展
但
容忍比自由还重要
今天对我们这个高度分立的中国社会来说
从官方刀民间都应该去
共同建立一种
相互容忍的制度
不要再剑把鲁章
不要再相互对抗
一个国家已经对抗了
一百多年了
你还觉得不过瘾吗
尤其我奉劝我们的左派朋友们
你为什么组绅撕裂这个社会
你才觉得过瘾呢
同时我也请求我们共产党的领导
你自己要清楚
你是执政党
你失联社会的后果是你承担
你的执政地位会受到影响
你让社会零净下来
你的统治不是更可以长久吗
这个简单的政治学常识问题
我们的很多领导和高级学者们都想不通
尤其左派朋友们想不通
所以我有时候不得不很损人的想一下
是不是他们的智力出了什么问题
你说你不执政
你当然失联社会你又好处
我来从江湖来给你攒起来
这个社会就该我来执政
执政者没有人愿意以失联社会的
所以胡总书记是很聪明
很狡猾的
干啥要建立和谐社会
结果你看我们这俩斗争精神
几乎重回文革
改革欧博那把他攻击得不得了
再改革庇抚间
全国人民行政过第二个春节
你说你啥镜头
你哪像建立了一个和平秩序
65年以上的国家
和平秩序里头不需要那么亢奋
那么激烈
当然我还检讨了
我讲话就文革的特点
但是我没有文革的价值
这一点大家放心
原来你在哪里
我没办法
我是被毛主席塑造出来的
我小学三年级
就开始拿着大喇叭
到街上练广播
这是你们没有的经历
所以80后90后
容易站着说话不要疼
他以为左就是可爱好玩
让你真玩一玩你就后悔了
是吧
所以我讲话了几句
所以我讲话的激烈态度
并不掩盖我十分温和的政治立场
这个是不能不道白的
各位
否则你看我这个讲话的姿态
好像就很霸道的样子
其实不是
所以我们这个
第一个问题
我们就交代完毕了
为什么要从事胡事
关键还不在于要不要从事胡事
要从事胡事的直接理由
间接理由
生存理由
我们都讲了
更关键的问题是
当我们设定
从事胡事哪是一个
今天中国解决思想文明文化文明再造
和整个社会政治问题
国家建构问题方案
所必定不能回避的问题的时候
我们怎么从事胡事
这才是关键问题
因此我们面对的第二个问题是
不是要不要从事胡事
而是如何从事胡事
是吧
那么这个问题要回答
我们分析的第二个大问题要回答的话
我们把它切开两个录像
第一
我们怎么去较正
从事胡事的态度
第二
以胡事的思想脉络
去重新建立
胡事所起盼的
现代中国的那个方案
然后来进入一个
思想市场的竞争
看胡事这个方案
跟现代新入学的方案
跟马克思主义左派的方案
不是指我们的领导是指学者
马克思主义左派学者
他们的方案
和其他保守主义的方案
究竟哪个更值得期待
胡事之所以就要
顽强生命力
就是在第二个方面
因为他的方案
早是做一个古老文明的
现代新生
胡事从来不坚决反对传统
对传统的亲和感
和亲身整理国故的时间
都是一般
所谓好古而不求圣洁的人
无法比你
当然我不客气的说
也是大陆的新入家
无法在古典修养功夫上
跟胡事比例的
这以把人基本到了
三四岁 十五岁来急充充的选择自己
价值立场的时候
就把儒家当这个棍子
到处乱舞
而胡事是师傅出身
接受了传统蒙学教育
从小就能够把我们的古典文献
囊囊上口倒背如流
然后到了少年早期
家里送到中国最发达的城市上海
接受了现代的中等教育
然后再被迫留学
到了美国
进入了最好的康莱尔大学和哥伦比亚大学
虽然打遍的时候
他的导师杜维
已经被他的先亲明确是搞晕差了
所以就没有受寓他博士学位
所以胡事一辈子的博士学位成为一段
胡事研究的公案
因为后来胡事在中国
抱得大名
杜维洗除妄外
然后他又把杜维农到中国来一访问
大江南北无比热闹
回去
你来办学位
所以胡事最终得到学位是比较晚的
因为当年有些中国的留学生说老实话
留学就像我们今天的留学生一样
除了理工科耍不到滑头
文科的留学生80%以上都是耍滑头的人
都叫做蒙身性留学
干啥
跑到西方去做中国问题
西方人哪搞得清楚的
所以莫名其妙就把学位收给他了
而又跑回中国来他又做西方
因为他外语又好
又搞得我们无所失从
无所失从
所以我在我写的这个建国之后
留学精英与现在政治的误解里头
我是非常不客气的批评了
这帮公立主义的留学思维
留学生也是把我骂了个狗血零头
说你有什么资格的皮啊
你个土鞭
我是中国学位获得的
我后来坦承的告诉他们
我是你们留学生啊
新高七号
所以留学史的人你们从来不研究
早期留学是研究最有名的
从民国移植到共和国早期
人民共和国早期
叫苏星成
如果我们北斯大理学点教育学就知道
可说我们是折射学员为主
还不知道
那么现在研究留学是最有名的什么呢
南开大学历史系的理习所教授
一辈子搞留学史
他说他学生编了数十本留学史的专辑
专辑
我说呢就是土鞭
因为养牧你们
研究一下
其他人都赞扬你们
留学多么伟大
多么崇高
多么要不晚
多么了不起
但是我能念头的心地阴暗
就专门看到你们留学生的不足
但是我说呢
前边叫表扬的重视
我的研究叫批评的重视
你们习惯了表扬的重视
你们拒绝接受任何批评
就证明你们根本没有接受到
现代知识教育的
宽容和自由的教育
你给我留啥啊
你到处就做权威
一不留下毛主席培养的这一代人
最不幸的就是权威
他就呼吁权威
我一定要告解大家
那都是假的
五零后六零后的学者
跟你说毛主席多么权威
那都是假的
你不要相信他
这把人都没任何信念的
他
你们不知道
我是其中一员
我叫自我批判
他们叫自我肯定
都是自我意识
但是正好相反
因此我们再回答
第二个问题是说
我们首先要来教证一下
重视胡思的姿态
有哪几个姿态必须要教证呢
第一
免除高度的政治紧张
直到今天胡思的研究
都没有脱敏
所以一说呢
也是在公为美国
现在我们中国人最愤怒的
尤其是九零后的同学
最愤怒的一说就是美国
月亮都比我们圆了
你说美国好干啥
我们不好
我们好得很
不是这个意思
美国南北战争之后
你看格兰特
将军和李将军
南北的两位打仗的将军
市场上啥血红血海啊
一方牺牲了30万人
一方面牺牲了36万人
你想想当时美国人口在多少啊
惨重损失啊
北军一获得胜利
北军将领格兰特
主张到南军将领
李将军握手言合
而这两个人现在
进入了美国的先献词
你看我们国共两党
打了几十年下来
现在还一简的
纷外言红了
这一次我们国内
我们党说老实话
还是名字的
我们党是在中国
共产党立场
说的我们党
这是一个公正的用语
不等于说是公为
党真是要脱民
已经把蒋介石
成为中华民国总统
哇 你看他在网上的左派
把我们的官方发的文件
卖了狗血零头啊
你一个中华民族
连你内部的民族
和解都实现不了
还这么高度的紧张
成为一时的敌人
就变成永久的敌人
你这是这个民族的
政治智慧低下的表现
你一直知道对抗
你不知道妥协
这个中国的斯特老师主义者
是其中最大最过之一
今天还在选拳毛泽东
政治就是辩认敌我
我们要以毛泽东自己的话说
不许放屁
试看天地反复
因为你一个政治
永远辩认敌我
政治怎么展开合作啊
兄弟姐妹们
所以政治一定有敌对
敌对之后一定要合作
我们的说明理学家
就已经有这种政治智慧吗
有误
使有对
有对必有仇
仇必合而解
对不对
这才是叫做政治啊各位
说话分敌我
方分敌我完了之后
我们就对抗啊
我们就中国人
啥中国人啊
然后我们中国人
去领导世界啊
你看我
你看你自己的人
还没啥碗
你领导人家
但等你啥碗
就没人
能不到你领导世界了
你都没有人呢
是吧
所以今天
我就觉得
我们还抱住
革命文化不放
一天到晚宣传
解放军
杀掉了多少个国民党
你在争夺政权的时候
是必要的
你就是当政65年了吗
啊
所以今天啊
昨天
我们的李克强总理
打巴勃问了
是吧
金融时报都抢掉吗
巴勃就问你
人家老是说
你这么抗战这70年了
你还揪住日本不放呢
他说我们不是揪住日本不放
而有历史态度而已
对吧
除开这个
你现在在处理中资关系的时候
你也不能够说
我们敌对过老子
永远就是敌人
政治秘密是啥
大家都知道
一句话
没有永远的敌人
没有永远的朋友
只有永远的利益
当然这个中国的
实派又留弃冲天了
说你们就谈的是
辟贸的政治
我们要的是高尚的政治
但是我们要很诚恳的
告诉实派
政治从来就不高尚
你要追求高尚的政治
你就只能普普在
一个伟大英明的盛网面前
你就不是人了
因为我们这一代
是普普在毛泽东面前的
对吧
所以首先
第一个
我们面对胡思
要放下那种
政治上的强烈的
抵押的对抗情绪
因为原来胡思
确实我们也得承认
他敌是共产党
而且尤其是伤了
我们共产党的面子
我们的共产党
跟我们中国人一样
很要面子
为什么要面子
因为党连国共两党
都在北京抢
这个文化界的名流
党也通过N多人
去说一呼胡思
胡思态度非常明确
不跟你们打交道
即使他到了海外
他还动员
后来成为我们
北师大历史级主任
原来是府人大学
历史级主任
他的老朋友
著名史学家成员
还在香港报纸发文章
但是香港报纸
可以自由送大陆和台湾的
对吧
所以是个巧谅
还呼吁胡思先生
你回来
现在人民解放了
中国人民从此占力起来了
你是不回来
更带何时回
胡思态说不回来
确实有点伤党的面子
对吧
如果胡思先生
地下有职
或者胡思先生
一下复活了
或者我们跨越时代
跟他对话
我也要劝他
你回来嘛
倒没倒一点
但是现在我们要去
研究你方便嘛
你不回来
我们现在研究
变成认同敌人了
最老革命批判
我们从事胡思
那个结局都是面孔
比文革拿得还正
我就觉得好笑
幸好我党现在
也不受极左思维的影响
这一点我们就恭慰一下习近平
他想超越左右
当然非常艰难
所以极左人说的话
中央也不会听的
所以他毫无社会影响
这第一个
我们要拿正的姿态
第二呢
就是文化姿态
中华文明的再招
已经是从天下体系
到世界社会
不得不承诺的核心命体
因为千万不要把胡思先生
戈列伟两个胡思
戈列伟哪两个胡思呢
第一是传统的胡思
和全盘西化的胡思
胡思确实讲过全盘西化
对吧
但全盘西化的发明权
并不归属于胡思
而是归属于
李南大学的华人校长陈旭晶
胡思觉得这个提法好
赞同了一下
但胡思马上就觉得
这个口号有问题
因为胡思把他修正为
要充分世界化
但是我们这个中国人
呢
记问题记得很准的
你充分世界化
因为你原来讲过全盘西化
你的充分世界化
就是全盘西化的另一种表达
中国人有时可怕
你想修正一下
你的看法上的文和都不行
你原来说过的
你现在不认了是不是
这个中国人
这个人是暴力的很
各位
不仅在政治上
各位人当了大官很专制
而且在文化这些如此
你说过的东西
你就不能修正
因为修正的话
第一他拓弃你的为人
第二也就拓弃你的为学
因为中国的作者和作学
必须高度一致
这个是一种捆绑
绑架
所以我们从事胡思的时候
要搞清楚
胡思有两个侧面
确实
早期在宣告新闻文化
进入一个木器层层的
为专制政治所捆绑的
现代社会场域的时候
他是说过一些级烈的话
但这些级烈的话
是不是就是我们评价
他的最重要的根据呢
不是
原因在哪里呢
这些级烈的话
已经交付给那个
级烈对峙的时代
有时代打上了句号
因而我们今天
不必要去唤醒他
我们今天之所以
从事胡思的最重要理由
是要唤醒那些胡思
超越于他那个时代
而在今天我们这个时代
使得两个时代
富有契合的那些
现代先活思想
对吧
这是我们拿正了的
一个文化态度
因为老揪住人家不放
你揪住人家不放的话
你以后也是个蠢货
我揪住你不放
是吧
那每个时代
我们还有什么留得住的思想呢
是吧
所以政治上
要放弃敌我思维
站在整个中华民族的大局上
站在中国复兴之梦的高度上
站在中华民族文化
能够从光与世界的
特定视角
来看胡思先
超越于他那个时代
说的过几的话
而且今天还有效用的
一些具有质疑文化
前行的
那些思想文化主张
这些思想文化主张
那么第三个当然我们就说
对任何大的
历史性思想人物的评价
在具体选择评价的
进入和迟早的时候
一出不以息
所以一出不以息是指了什么呢
我们不要去纠缠一个
历史性大人物
他具体的贡献跟我们
这个时代的知识趣味
是不是高度一致
比如你看胡思权记
现在有44卷
80%以上
他的文章没有一个注释
今天我们中国的编辑
尤其杂志的编辑
这个学术趣味是比较低级趣味的
你拿着你的文章上来看
怎么没有角度呢
怎么没有说明新注释呢
怎么没有英文呢
所以中国人写篇文章
拼了老命都要引两个英文
这样表辟你看看我站在世界前沿
因而我们1989年之后
到今天我们的学术是被行事性要件
所捆绑
因而今天很多评论胡思的学者
尤其是新入家和极端保守主义右翼
像我们的师学家几个
我们就不点名了
对事不对人
现在站在最前一眼
在三链书店出了恩多重书的
不用点名大家也都知道
他们的懂点
希腊文拉丁文
哎呦
那个把全中国人民都搞掂框了
因为我们都不认识
一见他我们就不会说话了
连他的学生来听了我的课
都是这么傲慢的对我说
你懂希腊语漫的家古希腊
我说我不懂
但是我懂人同此心心痛此理
我说他反过来你连我生死也都不懂
你跑到我这儿来听什么课啊
你脸厚
这个就变成了对等的自责了嘛
对不对
庄州都已经告诉我们
生儿有牙
儿子也无牙
一有牙
所以无牙
代仪
一个人怎么可能
成为白客全数
即使成为白客全数也还有知识盲点
有知识盲点的人
他就不足以探讨某种知识请问
我们怎么样去进行知识探求呢
你知识上也得要有宽容心理啊
你看到你也有盲点
你哪怕知识丰富的不得了
你也有盲点
我是知识平法
但是我在我专业理论里
我专业理论里
因而胡思先在这点上
确实不符合今天中国学术界的形式化趣味
我把今天的汉语学术
叫做江师学术
形式要件非常完备
说什么搞不清楚
而其中一个也是胡思他们的罪过
因为提倡白话文
所以就反对文艳文
本来胡思先生自己的态度
在新文化上是比较开明的
他是说我们就提倡白话文
但是我们并不反对那些老先生
他们富有传统修养
文艳文写得非常漂亮
虽然文艳文是一种特权
但他们已经掌握这种技能
不要让他失传
真正态度极利的是谁呢
是陈东修
陈东修就回答胡思
你说你这家伙祸习你
不行
在我们今天啊
思想文化的探索上
是可以百家之命的
但唯独在提倡白话文上
我们是唯一正确的
其他种都不对
结果呢
汉语学术的趣味就形成了我说的
深入浅粗羞耻素的全面胜利
你一定要收浅粗
老少嫌疑
如花似玉之笔
读起来像美闪文
你看今天中国史茅的学者
都是写闪文的名家
每两个有分析能力的
越史茅的学者也是写闪文
没有人愿意真正用康德所说的
学理性语言来表达
当年康德写作也备受指责啊
康德说我不是不会写这种语言
康德他从来没有出过歌逆诗报
但是他讲第一例课
以前人的教师只做了满满当当
说他想象力超一流的
而他讲哲学课
但是他是哲学教授
大哲学家最悲壮的时候
可能只有一个学生
因为他在这种压力之下
你通术一点吗
你一懂一点吗
就是他在抢着买吗
我对不起
我思考的是哲学问题
因为我必须要用诗辩性语言
来对待我的命题
而不论如此轻松的
跟你写学术闪文
但新闻的话其中一个最过就是
牺牲了中国的精英语言
说汉语到今天
也哪一步著作能够拿到
国际社会上去
是吧
不是语言本身的问题
而是你这本著作
在整个汉语之外的
其他语中的学者能力
毫无精神起地
这不需要翻译你的
翻译的最多就是你太重
比如说翻译我们王辉先生的著作
大家就说新作派不得了
我们王辉的著作是
他付大学出版是出版的
两卷本而这是
那是用啥吗
西方人傻瓜蛋
我很瞧不起西方学术界的
不要以为
是吧
他们是一个自由社会
你在中国讲自由
他觉得你超不过我
不料你
但是你讲跟他们不一样的
左派观点
他把你奉作神明
说王辉介绍到今天
每年都有半年在国外讲学
但是西方肯定不会让我去讲学
你说的那些你连我们都有
是吧
几百年传统了
你能讲出啥
所以国内也在清聪的说
我自由派没有学历创造
看我自由派啥东西
所以我有时吵起来我会冒火
我的文章里不看两篇
你这得批评
是吧
所以我们对胡适先生也是这样
不要在形式上去苛求
所以我今天
一个是推荐我们自己编这个书了
这个叫做
三个自信
另外一个
我们就是
法律书本就出了
台湾中央研究院
近代实验就所胡思继练馆主任
潘光泽编的
容认以致有胡思读本
这个读本编的是非常好的
但是你看这里头文章
基本上一个作词都没有
但是偏偏谈的是当今中国
不是胡思那个中国
不是民国
当今中国偏偏
是当今中国的重大问题
你也今天中国的容认程度
容认程度高吗
不高啊
一谈问题就唯独是我正确的
马克思主义的学者
就认为自己谈绝对整理
所以我在人大教书的时候
特别劝告我的研究生
他说我完全是绝对整理
但是我可以
功下身来跟你对话
保持牵托
我说不可能
只要你认为
掌握了绝对整理
你的牵公都是我一桩
谁都不可能掌握绝对整理
因为你必须容忍
人家跟你想法不一样
生活风格不一样
你不要
一看不惯你的东西
你就想把它灭了
我们中国人都是这样
一看不惯就想把它灭了
你看中国的网民在网上
都是个德性
无论左右
是吧
无论社会等级
一看不惯
他就要朝水般的人
永远把它灭了
所以胡思这些东西
超越时代的东西
他远远比你形式上的
僵尸论文好得多
没错
写500个字有5万个字的注尸
你再借我一下僵尸论文
对吧
好了
我们第二大问题
第一个方面算交代了吧
有三个教证
那我们就落到胡思先生来了
从事胡思呢
核心还是胡思
对吧
尽管我们这个核心
并不准备纠缠了太久
否则那就变成了
胡思只想介绍
不是从事胡思
从事胡思
实的主体是我们
而不是胡思
但我们敬重胡思的一些想法
婴儿才去从事他
不敬重他我们从事他干啥呢
这个现实没有影响的人
我们去从事他
除了我们为了会认硕士博士学位
要做论文
没有办法找个偏门
打遍了三个导师都不知道
一下通过了
那是可以的
换言之之
最知识兴趣
是可以的
但我们强调
我们今天是知识兴趣
和社会政治兴趣
奸德的一个人物的分析
婴儿我们说从事胡思
起码胡思先生
提倡了四个东西
对今天中国来说都非常重要
换言之之
就是我们从事胡思的
胡思思想的四个主题
第一个主题
我们要讲的是啥呢
就切尽于我们今年的促进
今年是要纪念新文化运动
一百年
奇怪的是中国人没感觉了
大家都在大谈文化
但是对新文化没感觉
都被大陆新入家搞风靡
搞癫狂了
我都感到惊叹的是
人大国训院开个理学培训班
我们的90后95后
那个下跪的自然程度
我惊叹
工具一定要下跪吗
各位
大陆新入家你干什么
我们的工具手上是类型上的
你也是形式上的
为什么一定要下跪呢
而你下跪
按照老师做的那里
来来来拜
你是个啥
你是个帝王
你钻子帝王感觉
我都不觉得那些
做在上面的导师
怎么好意识
不要脸
只能这么骂的
你有修次性
你不会让你的学生给你下跪
我们对一种价值
仍依理之心
对一种做派
仍正政治制度安排
要怀有公尽之心
不等于说
我们一定要你屈膝
屈膝首先就是人格的侮辱
而胡思先生
恰恰在第一大主题里头
就是我们要有一种
什么样的新文化
让我们很深入
很认真
很理性
当然也很沉痛的去思考
为什么我们的新文化
建立一百年那么容易
向下跪文化倒退
下跪文化为什么糟糕
就是因为它是一种权力文化
崇拜的是power
胡思党脸特别强调
我们的新文化
首先代表什么呢
我们要什么呢
我们不要虚伪的
要平实的
不要贵族的要平民的
或者该给我八点
这两点是非常重要的
我们不要贵族的要大众的
我们要直接输情的
而不要虚假交私的
你说今天这个众很重要
很重要
我们汉族人讲凡文如解
剩于我们对文明本质的追究
只剩文责也
文甚之则之
他这恐老夫子教道我们的东西
文质冰冰才是最关键的
对吧
换了文明文化的实质性结构
和形式性结构的相得一张
是胡士他们当年所强调的核心问题
对吧
所以新清年时代
胡士就特别强调
对比我们所要的新文化而言
第一
我们不要意识形态化
这里是胡士先生的民族
1917年的民族
叫多研究些问题
少谈些主义
可惜百年后
我们中国人还是在争夺意识形态的主义主导权
整个国家
制定任何概念和政策
都是什么主义的什么什么
对吧
比我们新清的核心价值观的表达
本来二十四个字嘛
大多数都是人类共同价值观嘛
为什么你一定要说个主义呢
对吧
你对主义有什么旺盛的热情干啥呢
你的主义就是你的主义嘛
你的主义还有别人的主义嘛
那对别人的主义他就不是核心价值了
核心价值之核心就在于超越主义而解决的什么
人们在价值上的共同向心力
中国今天为什么需要核心价值
就在于不论你的价值主张
不论你的主义偏好
不论你的阶级集团组织地位
不论你的个人教育背景
无论你的发展状况
无论你面对什么样的促进
这些基本价值实力可以认同
我们都是一个平等的中国人
在胡思先生看来
中国人对主义的热情
换成今天的话说
中国人对意识形态化的热情
妨碍了我们去真正看到
我们中国人在社会文化建设
传统遗产清理上所面对的问题
而胡思先生告诫我们
所有谈论主义的话题是最轻松的
你给我谈啥
我就把主义的那几个东西给你倒背如流
我20岁大学毕业
21岁开始教电视大学
当年电视大学都是给我们
现在六十来岁这帮人补文评的
年龄都比较大20岁
我一周世界课
教马克思主义哲学原理
从来不被课的
当时又产恋爱
通宵不睡
早上七点钟走路一个小时
但是四川盘子花交通很不方便的一个岗城
是城市分七个山头
我要从一个山头走到另一个山头
一个小时
走到正好大地路开始上课
我讲四个小时也不用看一个字
哇 最后那个诗说说得很惊奇
就说你怎么这么厉害啊
我们怎么背不下来
你怎么是撒不开
你四个小时就逼他来讲出来了
而是没错
我说你就不知道了
马克思主义哲学就那几条
你把他一背完
哎呀 那一发回去太容易了
世界是物质的物质是第一性的
物质决定一是一是第二性的
物质决定一是一是反着运物质
物质是运动的
运动是有规律
规律是可以认识的
认识体现为三大规律
你看一背下来
变成我又主义背完了
然后再把它换成社会存在
社会意思再背一点
历史我又主义
又完了吧
我说你们就没了解嘛
主义的话语就在于什么
简洁 明了 朗朗上口
容易吸引大众
所以为什么马克思主义
到了中国来
马上就把各种主义挤到一边去
有的人说是因为跟儒家合牌
不止如此
而是马克思主义最精彩的地方就在于
他要让哲学武装大众
哲学本来你大众远的不得了
是吧
几个概念只听得你悬云
但他强了他
以往的哲学重在任时世界
而我们是改造世界
你再听啊
浑身里就运动起来了
也特别强调群众说
结极的结极要成立政党
政党是需要领袖的
是吧
所以无产阶级的政党
大家都可以看到有个共同的现象就是
领袖都是决定性的
不然你无产阶级的
无产阶级自己是决定性的吧
但无产阶级政党
米歇尔是写的寡头统治铁律
他是研究什么政党说寡头统治
就研究了是社会党和共产党
他比一般的企业他党派还更厉害
所以主义的幻义在胡志贤人看来
太简单太少
但他第二特别强调
在恢复我们社会文化活力的时候
要看到主义的话语其实是没有任何用处的
他除了政治的正经功能
就是让你不要想问题
年纪点
我跟你说我就对的
你不想
你说是对的是吧
你按我的做
这个用处很大
干啥
他是一个非常有用的政治动员工具
但他不负责给你以解释的态度
来让你真正准确的认识社会世界
所以马克思的姿态说
我们是改造世界不是认识世界吗
一旦要认识世界
我们叫我儿疏灾功夫
是吧
一我儿疏灾功夫
那我就不容易上当了
我改开完以来1980年
我就参加
第一次我们党举办的民主选举
后来历次学朝都心疯其胜
我正好把九年研究生毕业
是吧
有的腿都痛
当然我就是一个根皮虫
是吧
所以没有受到什么清理
那时候毕竟二十多岁
又没有像北京
这么多政治人物的介入
除了游行热闹
觉得好玩
就没其他感觉
但是基本可看得到
那种动员是越简洁明了的主义
话语他越容易让人们全情
且分不顾身的投入
上述三百年以来
怎么怎么样
上述百年来
上述四十年来
什么时候牺牲的
人民英雄永垂不朽
这叫无名劣势碑
各位
本来我起来革命就像干啥
民粹够亲死了
说免得白活了
你说我们这个人
尤其像我现在活到五十岁以上
五十二次天命
我才现在体会到
孔老夫子当年五十二次天命的时候
是一种多么苦的心境
他知道活不长了
这天命
但是呢
又不能自保自习
干啥
给自己打诚心针
这就是我们的孔老夫子
又可悲可爱
成了我们民主精神的塑造者
他非常清醒的
到了六十二二岁
那就更悲哉了
你说啥我都没反应
七十重新所欲而不欲举
那更晚淡了
就是你没有革命精神了
年轻人
所以我的学生给我说
哎呀 这那是我
不会犯什么错误的
我说那你白活了
年轻就是干啥
年轻就是干犯错误
只要不尽监狱
一切错误都是可以量解的
你说我这不犯错误
能就活着干啥呢
所以我原来在中山大学
教这个两课的时候
我就特别强调
学一般青年学文章
题目叫"拒绝成熟"
我现在不是要青年人成熟吗
这太过分了
青年人成熟了不跟我一样了
那这个世界还啥色彩呢
所以为什么我选到新文化
运动的杂志要到新青年
各位 要叫新青年
而且联系上的之前
就已经呼吁了
你今日自我像卓日自我战斗
非主义话语才有文化活力
这是党典胡世先生
再之念之的重大的问题
所以他强调
满篇的主义满口的主义
其实是非常危险的
为什么你就会高弹扩论
已有问题来了
你就把自己了结了
这个状况就是我们
儒家传统批评的东西
叫"平时空谈新兴"
"凌危已死报国"
我们今天像他们学习
这些人都是混蛋
平时跟你高弹扩论
凌危你干啥
余血奋战
你都好
凌危
博智一摩
我不管了
什么东西
我们不敢像他说
凌危已死报国的人来学习
你要一时是余血奋战自死
那是可悲的
可敬的
你博智一摩
把自己搞掉了
你还成了民族英雄
这个人空谈新兴
不能这样空谈新兴的
所以新文化的文化使命
是要再造中华文明的活力
你说这个东西重不重要
当然重要了
对吧
所以新文化运动
我们今天不能
单单地把它理解为一个啥
理解为一个白话文运动
今天有些号称
诗人的人
或者闪文写得好的人
把胡氏当年的长世纪
拿出念一念
然后笑着简直
快晕过去了这样子
这些都叫诗
完全是口水花
我说你要在这个当初情先
你能写得出来
我就叫你爷
干啥
我们对新文化
没有一种敬重态度
充满着一种浮躁和轻飘
但是这方面
现在正在引领
我们中国90后的文化趣味
一下把百余念新文化的运动
用四个字就打发了
这么轻挑的态度
而获得了我们90后的热烈响应
再做尤其90后的
我呼吁一下你
大家想想问题
那是一场误会
中国人是蠢到夹了
误会了100年
今天你才来唤醒大家
你那副众人接罪我独行的可恶乡
就恨不得抽你两嘴
是吧
你哪有什么现代感
一副教主派头
对不对
这胡子当年强调了
这帮人很可恶的
他啥问题不给你解释
就用了大话语
躁动的精神
极其澎湃的
这种场景和动员方式
来让你去莫名其妙的认同
对吧
所以胡子先生在强调
这样的背景的时候
他同时有作品就要谈到
我们新文化确实是一种新思潮
但我们这种新思潮
并不准备排斥传统文化
尽管新思潮跟传统文化是不同的
但我们希望这两种思潮并存
当然我们说不并存的是沉重修
对吧
尽管当然他有误会的说法
要全盘西化后来改成
重分世界化
这也是比较过分的话
但是对今天来说
这个事情应该批评
我们也认为一直该批评
不是我们无条件为胡子辩护
但胡子的主流不是这个
胡子强调我们重分世界化
首先是要建立一种什么呢
理性的态度
什么理性的态度
这就是康德说强调的
启蒙精神
今天的新入家和极右派
都是以清算启蒙运动
为自己发表意见的前提
好像启蒙运动最国之大
把人类文明都毁掉了
不是启蒙运动没有现代文化
不是中国新文化运动启蒙
没有中国的现代文化
要搞清楚
万民
中国的传统化就已经死了
万清
中国的传统世界就已经崩溃了
开过一次儒家安慧
这个天津人民出版社就
要我把我的现代儒学的文章
给他们
我最近正在编
我本来起了个名字叫
儒家世界的崩溃与重建
我倒是个个时代分威离得太远了
恐怕不太好
我于是起了个函混的叫
儒学的裂变与重整
以至于不知道说啥
是吧
为什么叫儒家世界的崩溃各位
万民
因为整个民农
密歇一建立起来的政权
朱元璋高度不自信
眼力的实行文字于
眼力的镇压党人
对政治干预的热情就东林党人
东林党人
除了王安明还有点思想创造
王安明的后绝都没有
任何思想创造能力了
这充分证明当时儒家
在自己的思想内部在开发
实印时代的新思想的可能性
当然无存
最典型的就是作为王学左派的理智
虽然今天大众很同性
他把它成为第一思想班
但是你看理智
那今天要找到处罚
是吧
他比欧伯被嫖长了也蛮多了
他修个尼姑安
和商给尼姑都进度
练欢喜服
那比实用性解放多了
是吧
就是邵林施的主持
实用性
你看今天围剥商人发了个照片
那些大腿美女
从邵林施昂扬走出来
我你妈你来讲的
这是佛教吗
佛门圣地吗
你讲是谢读啊你
但是理智之后
修个和尚庙
让尼姑也住进去
我你妈说
他其实最皇帝老的忍不住
准备让他招到北京
来把他干掉
路上他又惊又下一生病死了
这表面啥
中国人反抗无门
只好通过行为革命
行为艺术
来表明
或者说来掩盖
自己思想上的无能
要是晚明就表明如雪
走投无路了
你还去辩护你
如雪不是西方打来
你能自我革命
你的革命是干啥
那你比八十年代
法国
后雪必住福壳
那肯定还过分你的革命
李志还只是和尚和尼姑一起住
福壳是第一个
尝试同性恋
而死掉的爱滋病患者
但是法国人热爱自己的
伟大人物
到现在还把盖子给他无得比较紧
没有人指责
福壳搞同性恋得爱滋病死了
大家都领略你研究他的思想
我们真是要像人家这样的民族学习
所以我也不愿意去嘲弄李志
只不过应该这个讲得好笑一点
所以把李志拿来
搞成笑谈
我本意并非如此
要跟着
所以这个时候我们就会知道
实际上中国文明
到了后来
他需要有外来的冲击
外来的冲击本来
清朝的建立是个机会
但清
他的记载主体满足
文化确实比汉族落后
这个不是一个等级描述
而是个事实描述
对吧
他又是有目民族
没有稳定的建立
统治国家的思想体系
然而他一打入中国来
他的统治哲学是
承接了什么呢
儒家统治思想
但是呢
因为政治统治更为紧张
它是极少数人统治
极大多数人
他一开除就有危机感
所以清的文字御之强
是中国立朝历代最厉害的
而最关键的是
清的文字御最后
清本身以为那就是当然
所以到了晚清的时候
尽管我们的农业产出的
GDP战当时世界的三分之一
但是在精神文化
制度文化上极端落后
一个小小的因果舰队
就把我们中国的天朝秩序
给摧毁了
各位
今天要反省这个
你不要一天到晚
一阵十眼地去骂清略者
该不该骂
该骂是吧
清略者当该骂
但清略者怎么打败你的中国
为什么你不沉痛的思考一下呢
他又不是千军万马雍来了
这小小的部队
你就隔地求和
中国人从来不自我反省
都伪过于人
就今天一样
自己办的屁事不行
你看所有主流媒体
马上就说
主要是外来势力
外来势力
你做的好吗你
你说好外来势力
肯定进不来嘛
你做的不好
我们也去说话
你说很对嘛
这也是文化上的说法嘛
长音不定无缝离弹
一个弹有缝外来势力才进得来嘛
所以才从晚期以来
到现在我们立了
三个政治体
我们都还没有
输入自我反省的意思
跟网民一样
证明我们的思想活力之规法
自我反省能力成都之低
整个民族智商
受到的负面影响之大
哎呀
所以胡思杨提到了
第二个新思潮最重要的特点
非常关键
他是要引进的
最关键的是要干啥
是一种建立新文化的
评判的态度
说到底就是要
自我反省的理性能力
对吧
这种评判的态度
当然他引进的是
像尼采那样颠覆性的想法
他在对评判的态度
具体的分析的时候
就是一句话
叫从古一切价值
但尼采从古一切价值呢
是把西方传统给抛弃了
今天尽管有联究尼采的
西学专家也告诉我们
尼采是深受西方古典传统影响的
但尼采叫出来的口号
却是上帝死了
进一步福科叫出来的口号
更吓人
人死了
神或人都死了
我们是啥
所以我们就是不讲
规矩的动物
我这个并不是
攻击重新练
早期重新练
因为承受的社会压力太大
所以一定有
争托罗网的那种
分开的冲动
不讲任何规矩
那现代重新练的理论之变
那在理论上
已经有一套了
更精细了
同不同意练
我是持开禀态度的
你愿意干嘛干嘛
只要你不去犯罚
对不对
你社会不能指责
人家自己选择
生活方式的权利
不要因为我自己
是个不可就要的异性练
我就把重新练
当作我的敌人
尤其女同性练
你不是让谁支援吗
这大这个开玩笑的说法
我绝对尊重
同性练的权利
所以这一点
我们应该看出来
这种评判的态度
虽然叫重顾一些人
但在胡思论里
它没走到那么远
它重顾一些价值
实际上针对传统
它体现为四个字
叫整立国故
要进入传统的脉络
要理清传统的
主流思想
要建立传统思想之间
先后主持因果关系
你看这种他多尊重传统
因为我们的传统就是个注射
注射这个知识之间
究竟有什么关系
我们缺什么
就像西方那样
一个知识学脉络
我们要努力去建构它
这就是改善
我们中国人知识状况的努力
而科学要做的就是这个事情
直到今天我们中国人
普遍迷信
而不相信科学
官员们都去朝拜神棍神仙
群众们都是
哪里有赌博的机会
马上群群雄勇
你看原来就群群雄勇炒房
这个现在政府怕炒房炒
炒的这个房市崩溃
所以就人为抬高这个股市
你看中国人又去炒股了
一个人可以开20个帐户
哎呦大家在颠簸了
不说买的对不对
关键是买的及时不及时
这就是股民现在的口号
你哪能是用投资
这样的状况
一种评判的态度
说到底就是这种理性的态度
而理性的态度就是
肯定自我判断的能力
和自我判断的必要性与重要性
因此才能重顾一些价值
不是充会罗榜性的
而是对传统
我们要理性整理才能迈露
而对现代
我们要树立起
科学的理性精神
来建立科学解释世界的
新的中国传统
所以说那些科学社的朋友
像任凤俊一批人
丁文江一批人
都是中国现代科学的电机者
跟他关系是很好的
而这个事就产生了
早期儒家跟科学派的辩论
叫科学之战
张军脉就是一个重要人物
是玄学鬼
就哲学解决人生
科学解决认知
科学不能解决人生问题
但我们今天
从科学社会学的角度
就认识清楚了
科学就是能解决人生问题
解决人生的认知问题
而不解决人生的选择问题
人生的选择问题
是因为你在不同的情境中
具体的决策
没有拿动理论
替我们解决万千众生
他的人生选择
没有这种理论
因此科学在
科学能够解释的范围内
他必须要处理他万能的观点
可惜的是
今天这个观点都没有建立起来
所以中国人非常怀疑
科学的效用
我们这个民族也有技术的天才
所以就像王石上一周
在中国创新论坛上讲的一样
中国人有天生的模仿能力
他的万科曾经是
中国最大的房企
首先就模仿香港
模仿美国的中小房企
模仿美国大的房企
美国最大的房企只在
他的50个州
其中20个州有房地产
模仿了这里
王石就说完了
为啥
你才在中国30个省市市区
都有了房
没模仿的了
以下万科就慌了
我们咋整呢
但是我们就没有基础研究
譬如我们的组织结构
我们有创新吗
没有
譬如我们组织之间的配合
各个环境之间的管理
为什么总是有缝隙
而不是无缝隙管理呢
那就是因为
中国人缺乏科学精神了
中国人有技术天才
你一到我们的历史博物馆
我给你看一看
那我们巧夺天公的绝活
多得不得了
但是
没有一个基本原理的说明
今天中国人都还挣块钱的
你习近平发明
你去研究
你去实验
你去综事
你去生产
来 我买
你看我们的领导一到美国一晃
400家波音就来了
我买
这个可不是我们现在的想法
是吧
一见过刘少奇就是这个说法
照传不如买传
买传不如诸传
你有一只新加坡
才600万人
买一条船就够了
你这么大个国家
众生父弟这么大
没有世界上哪一个国家
能够兜住中国的
因此绝对没有哪一个国家
想颠覆中国
我们的很多颠覆中国的想法
是极其变态的
其他国家给我们竞争最多
也就想干啥呢
你中国不要太服务
因为大家在美国就三亿人
负义到这个程度
占有世界资源的25%
我们13亿8000万
再加上人口统计不太精确
假设更多一点点
我们的推论不是真实的
我们有15亿
那就美国的5倍人口
我以为全世界资源
给你中国的还不够
所以它却是畏惧你发达
但是绝不希望你颠覆
想颠覆你改革开放的时候
美国这些国家不会想应的
包括日本也不会想应的
它就希望你
终本发达就拉倒了
就这样
不要给我竞争
我们国家很怕的就是说
颠覆我们国家
我们的13亿8000万的集资
只跑个尾数图去
周边国家都完蛋了
所以哪个国家愿意
各位对不对
我们在讲的是个政治常识
但是一再往上你看
我们的左派人物
所谓的爱国奋经
我有那种危机是强盗
让每个国家都跑到中国来颠覆来了
每个国家的人都持出了
要向我们自己
这就是没有啥
没有现代科学精神
你稍微分析一下你就知道
在国与国之间的竞争当中
那种科学精神
社会科学精神
他就知道他想跟你定位是这样
但是我们中国现在已经突破了
他原来的定位了
要进入发达国家的
所以大家都想来掰论是中国
但是我说你就是恶志中国
我们就用了一个非常恶劣的汉字
不是
尤其刚刚使掉李光耀
用了准确的说明
掰论是中国
平衡中国
因为国家太大
地域太广报
你发展欲望又太强烈
你民族精神又太昂扬
在这一点上
儒家确实有很伟大的贡献
对不对
我们民族打不倒
对吧
这一点一个古老民族人心声
这是我们传统的话
确实有功劳
我们比高度肯定
对不对
但是因为你想领导世界
我都怕呀
尤其你发达了你
你还说我打过你
你生怀生丑大亨
那人家想
我爷爷打过你
你肯定要打回我
所以下了个屁滚料理
对吧
所以这个证明
科学态度你应该理性
平静
你是辩证法师
政党国家意识形态
你就要辩证
这我们要什么样的文明
不是说只要白话
反对文言
不是说只要
现在丢弃传统
不是
对吧
我们的新世草
以平凡态度
以重顾一些价值
难受的传统
我现在相得一张
你要它是一种
我们高权夷教授所讲的
古典的现代性
其实这个我早就讲了
但是因为现在
它在报纸上讲
我们就是尊重朋友的
产失权
所以我是高权夷教授
教授讲的古典的现代性
对吧
所以从这一点
第一点我们就想掉了
我们从事胡事
要把准
胡事为我们文明发展的
把脉是准确的
那么第二
我们从事胡事的主题是什么呢
究竟什么叫做自由
哎呀
前古以来
中国人一谈自由
就高度紧张
直到今天我们说自由是啥
你看我们的军报
已经连续发了好几篇文章
批判军队中的自由主义
我也看说
这个跟自由主义毫无关系
但它就是自由主义
为啥
无无纪律
自由善慢
跟组织讨价还价
生活小时候欲望膨胀
全权勾结
它这都是自由主义
哎哟
这简直是没有政治主义的尝试
说自由主义不讲纪律嘛
那简直是笑人
大家说自由主义强调的自由
是啥
法治之下的自由
那是无比讲究纪律的
无比讲究规则的
无比重视秩序的
你怎么说自由善慢呢
你自由善慢你只说是
自由做派
自由风气
对不对
你不是说自由主义
胡志先生一辈子主当自由主义
是中国自由主义的殿机者
但客观讲
胡志先生对自由的产事不多
只不到了1947年
18年国共两党党争
达到顶峰的时候
因为确实
马克思主义在社会政治
动员方面的那种善动性
那种动员能量
远非其他理论流派和
政体说可以辟美
他绝对独占傲头
所以胡志呢
在1948年开始大讲特讲主义
这里我们就到胡志爷
一点矛盾了
我说我命的问题
首先强的啥
别讲主义
研究问题
胡志在中国的现实面前
被迫拿起了主义的武器
自己把自己的脸打得发青
为什么
因为到了1948年的时候
中国的选择已经变成了一个
必须要蒙中主义
一懒之地来解决问题的一个状态
一个死结
谁也解不开
如果你没有一套对应性的主义
这个马克思主义对话来说
你竞争
你基本上是一败徒弟
大家知道
蒋介石也有一套
现代儒家主义
戴吉陶替他写的中国之命运
强调的核心
既不要马克思主义
也不要自由主义
要什么
儒家的理一连尺
大家讲这套理一连尺
你能够对付啥呢
是吧
你在革命的两军
最累的时候你讲理一连尺
人家大军
亚锦
你还理一连尺
你简直是笑死个人了
所以蒋介石实际上是个政治上的笨蛋
所以然而讲个港粉
我觉得也是幼稚的要命
所以在这一点上
很多人说我
太贴共产党的金了
又不做清粉
又不做国粉
我是这个有例子的态度
你就知道
它是个竞争的失败者
失败本身不是决定性一切的问题
但是它说明一部分问题
为什么会失败
起码你的主义话语
你就是非常软弱的
所以正是因为如此
我们特别强调
胡思在谈论
这样一种自由的态度的时候
它主要强调
自由
首先是要干啥呢
是要容忍别人
有信仰的自由
有言论的自由
所以它坚决反对
现在学生去游行示威
去扫别人的报馆
是吧
它言论是有错
但不至于追
我们中国人
今天这一点
还没有区分清楚
这个自由
就是我们说的
我绝对不同意你的观点
但我势势捍卫你的权利
今天在我们庞大的中华民族
有旧历史的中华民族
有儒家仁义传统的伟大民族面前
这个常识理性都没梳理起来
这个多遗憾呢
是吧
所以真是因为这一点
胡思杰说自由是很重要
他表现为信仰自由
表现为言论自由
表现为节奏自由
表现为示威游行自由
表现为政治选择自由
但我们要有这种自由
前提是我们要彼此容忍
容忍剩余自由
也就是它最自由的
中国特色的产数
当我们民族的每个成员
总认为自己掌握的绝对
整理和终极整理的时候
我们怎么去容认一个
在我看来的低级区位的东西呢
因此我们民族的成员之间
相互的敌我对垒
才变得如此的箭靶 卢章
和不可协调
而第三个呢
胡思杰说
我们需要什么样的社会
胡思杰强调了核心
我们需要的社会
是需要有个性的社会
而不是整齐一律的社会
这就是新青年当年
发表的一谱声号
它写的
前演一谱声主义
里头谈到的
大家感兴趣可以看
一谱声西举六种
我们国内都翻译出来了
要讲句个性
不要欺诈
哪怕是在家庭
今儿在社会
我们找容忍
疲倘推动
个性文化的形成
一个社会
尊重个性
这个社会才是个有机社会
而不是一个散沙般的社会
一个社会不尊重个性
它这个社会是无机团结的社会
是一个政治压扁的社会
因而是一个很容易分裂的社会
它是一个散沙
聚集的社会
也就会散沙
俱效而来 俱效而去
像昨天晚上
说请早说全黑
这啥子哪去
今天一几油
你基本充分理解胡思先生的这个说法
我们就没有时间去产示他了
胡思先生通信棘手的是
中国传统话太过强调一致
社会的高度一致性
摧毁了人们对个性的尊重
摧毁了人们对个性文化的追求
摧毁了人们对个性的一种眼目之心
这个按照后来孙龙基
他在美国的华裔学院的说法中
中国奉行产品主义
你有个性我得要搞死你
第四一个
我们要从事胡思的什么呢
就是从事胡思
我们要什么样的国家
我们胡思
三个重要的经历
对他选择什么样的国家
有深刻的影响
第一个经历当然是
从安徽乡下
极其乡下到了大上海
胡思那个时候震撼了
震撼了什么地步呢
逛遥子
胡思一生的污点其实很多的
你别看那个讲东西又美丽魂
但是魂外情有好多段
魂外情从中国玩到了美国
你看他现在给伟廉诗
他也输情的
不得了
红颜之籍
但后来又不敢革命
居然又把讲东西
还介绍给伟廉诗
两个才成了朋友
简直令很多有
众多情妇的贪官羡慕
胡思这个能力太强了
他有他的弊端
但是他在上海更重要的东西
不是这些生活上的
花边新闻
分文事件
而是
他开始接触到现代文化
现代叫
现代城市
所携带的现代国家信息
后来
康志培馆到美国留学
这是他第一次出国
任大使是第二次出国
就长世期的
是吧
有人统计他夹起来
在国外好像住了27年半
是吧
这个时间是非常漫长
所以基本上是
半个中国人在这个意义上说
半个美国人
这是他对现代国家的认识
毫无疑问的
是美国样板
当然我们说
这有局限
为什么有局限呢
原因在于是
即使他非常想模仿美国
即使非常想羡慕
美国的政体
我们得承认
我们中国成为美国的
可怜是零
所以我在国内
既反对那些崇拜德法的人
想学德法
我说我们学不像德法
更反对那些崇拜英美的人说
我们要走英美道路
我是都不可能
因为英美道路太奢侈了
英美道路说到底是个英国道路
英国道路说
也就是今天我们纪念大县长
800年
今年中国遇到了大年头
纪念很多
一年英国贵族跟约樊
达成大县长
离境800年英国人
才成为世界
县政民主的典范
而其实到1688年
才确定它的县政分权政庭
美国也经过了470年
而我们哪怕是碗民算起
现在300年
从1840年算起170年
尤其是从1978年算起
我们真正不如现代化
40年
不到
我们的步伐太快了
我们中华民主逐一自豪
在这一点上
我们不是因为我们有传统
才自豪
首先是因为
就像胡思先说的那样
不是因为儒家给我们带了
今天中国的这些人意道德理念
而是中国社会需要
人意道德理念
所以儒家才得到了张仰
既然我们今天也是一样
不是因为我们有了
现代思想
我们才有了这样一个
GDP的重要增长
是因为GDP
我们创造性的增长
因而我们感叹
我们民主的现代活力
两者不能搞颠倒
那么胡思在国看了之后
他想学美国
他学不相
所以他在美国的关系
非常好
包括罗斯副总统
当时的财政部长
那是那铁哥们
现在中国的大使
很少有这种能力了
你看我们大使一发言
那都是写批判文章的
恨不得跟本国人
搞的是四筹一样的
你是怕你这个大使
去干啥的
大使你是友好使者吗
你沟通两国吗
也不是
你看
尤其前段香港
一出了问题
你看我们的大使在英国的
大小报纸上等文章
那把西方的骂了个狗穴碰头
没有能力的表情
你有能力这样胡思
长休善无
也就像当年周恩来长休善无
是吧
把美国考察团
到沿岸遥东的龙头神魂颠倒
一回到两院作证
把国民党骂的狗穴零头
说希望就在共产党身上
所以讲究是失败的构枪
那么他两次回国
又选择第一
面对国民党的政党国家
第二面对1949年
是不是要留在一个新的
即将诞生的政党国家之内
这三重经历非常重要
大上海美国来回
两次政党国家的经历
胡思最后的决断很简单
他无法再生活在政党国家
在国民党时期
大家知道
对李念胡思要一个什么
现在国家最重要的
我们不讲他的理念的话
最重要的我们讲
他跟蒋介石的关系就可以知道
跟蒋介石他叫一时一有
蒋介石也非常重视他
但是在蒋介石日记里头
他的身份变了
他叫一滴
蒋介石表面那个胡思
客气都不得了
在日记里骂了他狗穴零头
但是蒋介石还保持着客制的风度
没有公开收拾胡思
无论是在新月杂志阶段
还是到台湾自由中国杂志阶段
两个阶段蒋介石都在分开
但是都保持了客制的态度
现在你到网上去搜索
胡思跟蒋介石的合影
哎呦那简直是先在羡慕的我
这个做大学教授的都口水长流
你看我们前北大的校长
跟他们的总理校友一见面
那网络照片你简惨不忍睹
明明他也不必我们总理矮
多少那基本上是这样
惨没啊
最近李总理又跟蒋介石
中央文史馆馆长中文系著名教授
诱坛怎么样总结文史
你看我们的中文系的大教授
是北京大学资深教授
田园一个李总理说得对
第一个李总理说得对
我就说你不要说说得对行不行
你说你对的行不行
所以这一点上
他是把一个宪政民主国家
当作自己身体例行的国家选择
所以胡思坚决不断的
胡思坚决不愿意阻挡
后来雷震出来在台湾乡组反对党
怎么样拿胡思就只做党主席
屁事不干
胡思都还是不干
所以很多人说晚年募气沉沉
不敢反抗国民党的专制统治
其实就看不到胡思
终身对政党国家的一种敌视态度
他是要的是宪政民主国家
要的是分权制衡
不是要的一个通词的政党
来控制国家的命运
我的说法就是两个补货
政党补货的国家
国家补货的社会
他是不愿意的
所以做了这样的选择之后
就从事胡思的四大问题
现在国家说到底最重要的就是
我们今天习大大也讲了
依法治国
对吧 权力制衡
第一 二位的
首先依法治国
一党要法治下
你一中欧人到习大大讲八个字
一线执政
一线
行政
一线执政
一线行政
或者一线治国
对不对
但是八个字出来的时候
我们都知道
习大大最初的讲话的时候
这个会边
边际部门
把习大大讲到的话
这八个字给他删掉
你就知道习大大讲话
也不是说
就那么顺畅
是吧
你就可以看到抵抗
这个一线执政
一线行政
有多么强大的能量
所以胡思的四个主题
七经
可以说
都还是中国社会
现实的重大主题
在这个意义上
我们从思胡思
就要激活胡思的思想活力
切经我们的当下
来慎重的选择
我们中国的未来
那我就讲到这里
谢谢大家
我看你很想念你