英國法其實是我們這個
進現代法這個部分的開端
從英國法往後各章
大家可以看到跟前面不一樣
它開始以國別進行劃分 對吧
英國 美國 法國 德國 日本
這個這些都是進現代的一個國家法
那麼跟後面數章
不是完全一致的
就是在英國法這個部分
我們會看到
對英國法的歷史發展的
大段的這個就是描述
為什麼呢
因為英國法有一個很大的特徵
就是歷史性
歷史延續性的特徵
因為它的這個特徵
所以在英國法這章當中
它的歷史發展非常的重要
好 在本章當中
要求大家理解英國法的
歷史發展基本淵源重點掌握
普通法 橫平法 制定法
三大淵源的概念發展和相互關係
好 這個呢是我們
大概的一個學習的重點
那麼在正式的開始之前
有必須講解的一點就是
我們在這裡學習的英國法
它到底是指什麼樣的範圍
英國的這個英文名稱是什麼
英國的
聯合王國
既然是聯合王國
它不是一個部分組成的 對不對
從法御上面來講
它有五個法御
從包括這個英格蘭 威爾士
還有呢蘇格蘭 還有北愛爾蘭
還有嗎
還有海峽群島以及南任島
他們都是獨立的法御
南任島在這裡大家看一下
它立立物普還蠻近的
但是法御上面它是獨立的
那麼在這樣的一些獨立的法御當中
我們說英格蘭跟威爾士它本身是
因為很早的時候
就已經英格蘭實現了對威爾士的征服
所以他們的法律大致的相同
但是其他都是有所差異的
那麼比如說蘇格蘭
我們知道蘇格蘭在歷史上跟英格蘭之間
一直有的長期的一個
相對敵視的狀態對不對
那麼蘇格蘭一直要防著英格蘭區
對他們進行一個進攻跟入侵
那為了保障自己的安全
他們必須給自己找一個靠山
這個靠山就是法國
所以在非常長的時期當中
我們看到蘇格蘭
無論是在宗教的選擇上面
還是在法律制度的選擇上面
他們都跟法國非常的接近
宗教上面來講
他們也非常的就是傾向於天主教對不對
法律上面他們很長時期
都是屬於大陸法系的
像北愛爾蘭的話
雖然表面上面來看
他的法律制度跟英格蘭的法律還蠻像的
但實際上細節去推銷細節的話
你們會發現有很多細節上的不同
那麼所以
在英國來講
雖然是一個面積不大的國家
但是他本身的法律發展狀況是非常複雜的
而我們在這裡給大家講的英國法呢
僅僅是指從英格蘭
法的基礎上面發展起來的英國法
它畢竟代表了今天英國法的一個主導性
佔據主導性的這樣一個法律制度和法律體系
但是要再度強調一下
它不代表英國法的全部
對吧
這個呢是必須要跟大家解釋的
好
就英國法的形成和發展來說
我們把它切成兩大段
那麼中間有一個核心事件
這個核心事件就是
2016年的諾曼真福
諾曼真福事件非常的重要
那麼有歷史學家說
英國法的歷史就是從諾曼真福事件開始的
所以呢
我們就以這個為重要的一個時間解點
那麼把它的歷史分成之前
以及之後
首先我們來看一下
諾曼真福之前的英國法的概況
諾曼真福之前
那麼不列顛倒上面
其實經歷了一波一波一波的入侵
以及一族的統治
書上的說法說
凱爾特人呢是當地的土著居民
其實真的要論起來
他們也是後來過來的
那麼無論如何凱爾特人的統治持續了一段時間
大家知道艾爾蘭民族的主體
到今天還是凱爾特人對不對
只不過我們就可以看到
實際上後來他們就逐漸的被
外來的入侵者趨趕趨趕趨趕到了這個艾爾蘭那邊
那麼凱爾特人的統治從什麼時候結束呢
從公元一世紀
公元43年羅馬人
實現了對不列顛倒南部的征服
大家可以看一下這幅地圖
這個大概就是在公元二世紀初年
公元二世紀初年羅馬帝國最鼎盛的時候
羅馬帝國的版圖
那個時候地中海成為羅馬的內湖對不對
而這個時候我們看到不列顛倒的南部呢
就成為羅馬帝國最北邊的一個海外行政
當然為了防止那個外敵的入侵
羅馬人他們跟中國人很像
對修築長城
這個就是哈德良長城
哈德良長城
當然從規模上面
已經氣勢上面
完全沒有辦法跟中國的長城相比對不對
但是他們也是長城
其實除了哈德良長城在英國建造的之外
在萊因河多島河那裡
羅馬人也造過長城
當時是為了防止越南曼人的進攻
好這個是羅馬人的征服
那麼羅馬人他們的統治
從公元一世紀一直持續到什麼時候呢
到公元五世紀
因為公元476年希羅馬帝國崩潰對不對
那麼在此之前已經遙遙欲墜了
那個內部來說
這個不斷的有努力的起義
外部來說這個蠻足在邊境上面虎視擔擔
所以在這種情況下呢
羅馬人就收縮戰線
他們把海外兵團調回去
所以羅馬人開始撤離不裂巔
羅馬人的撤離就留下了什麼權力真空對不對
這個權力真空由誰來填補
Angelo Saxon
那麼在學熱爾曼法的時候
大家已經學過了
那個歷史上非常著名的
熱爾曼人的民族大謙夕
背後有誰在改
有匈奴對不對
我們可以看到當時匈奴的驅趕之下呢
有三個部落
Angelo部落
Saxon部落和朱特部落
他們跨越了這個英濟海峽
來到了不列顛島上
好
那麼在這三個部落就紛紛建立王國
建成了我們看到有很多王國
比如說朱特部落
他們建立的就是肯特王國
然後像這個Saxon人建立了什麼
韋塞克斯
然後蘇塞克斯
Isaac斯
這個都是Saxon
大家也可以看到有關聯對不對
其實就西Saxon
東Saxon 南Saxon
就這個意思
建立這三個國家
那麼另外像這個Angelo人建立的
就有麥西亞
洛森布里亞
還有東Angelo這樣的一些國家
所以其實就是他們不同的部落
跨海而來
建立了不同的王國
然後就是一個戰國時期
戰國時期就是大家彼此征戰對不對
大於是小於小於是下面的
這樣的一個過程
那麼在這樣的一個過程
在這樣的一個過程當中
我們看到慢慢的就由七國
變成了四國
那麼各個國家之間當然是
勢力也是指教比獎
但是到了公元九世紀
他們遇到了一個共同的外敵
這個外敵就是維京人
我們知道在歐洲歷史上面
曾經有一段維京海盜
很盛行的時期對不對
他們來自北歐
然後跟英格蘭不列顛島
大家知道還滿近的
當然除了劫劣不列顛之外
他們也順便劫劣了一下歐洲大陸
好
歷史是有關聯的
大家注意
待會我們還會講到這個問題
這些維京人當然是武力超群了
所以
跟當地的Angelo Sakshun的這些國家
發生爭戰開始
確實Angelo Sakshun的人是被壓著打的
那麽這種韋塞克斯的軍
阿弗雷的大帝停住了
對不對
然後他聯合其他的王國
剩餘的步驟
那麽跟丹麥人最終簽訂了一個協議
雙方就是劃定了江界
這是886年的事情
那麽我們看到紫色的這個地方
就是丹麥人統治的地區
被稱之為叫做丹麥法區
在這個地方實行丹麥法
那麽其他地方
黃色的地方就是韋塞克斯
以及其他的一些國家
還是屬於Angelo Sakshun人這個統治的
這樣一個地方
那麽在阿弗雷的大帝的兒子
以及孫子輩的手中
不斷的收復時地
丹麥人被趕了出去
那這樣的情況並沒有一直持續下去
丹麥人九世紀被趕回去了
時世紀又捲土重來
我覺得還蠻強悍的
而且最終建立了他們的丹麥王朝
丹麥人王朝
那麽克努特以及他的兩個兒子
相繼的就成為這個統治
英格蘭的丹麥君主
但是最後一個
克努特的兩個兒子先後去世之後呢
他的王國後繼無人
只好把他的妓子
他的妓子是誰呢
韋塞克斯王國的這個墨代君主
這個懺悔者艾德華
從歐洲大陸硬了回去
因為克努特他娶的是
上一任的那個韋塞克斯國王的
這個王后宜霜
所以就王后的兒子
其實身上還是有
韋塞克斯王國的這個血液對不對
他當時被迫流往歐洲大陸
就是流亡諾曼底
那麽在往外斷絕的情況之下囉
那麽這個墨代王孫了
也不能說墨代王孫
那麽總之他終於有望復國
有望恢復韋塞克斯王國的傳統對不對
那麽這個就是歷史上非常有名的
懺悔者艾德華
而懺悔者艾德華
在流亡歐洲大陸的時候
他住在哪裏呢
住在諾曼底
諾曼公國
諾曼公國後來的諾曼公爵威廉
是他的表兄
那麽由於威廉善待他
他感激氣靈之下
當眾許諾
他說如果有一天
我有望復國
對吧 我取回王位
而如果我後繼無人的話
那麽我會把我的王位給你
讓你來繼承
他許下眾諾
後來
當懺悔者艾德華
回到宮廷的時候
那麽經過大概20年左右的統治
他確實沒有繼承人
那麽所以
我們說那個諾曼底的
威廉覺得自己很有希望對不對
但是誰知道艾德華去世的時候呢
當地的賢人會議
英格蘭的賢人會議
選舉了他們的大貴族
這個古德溫家族的哈羅德為王
這就是哈羅德二世
好 這樣一來
威廉就覺得非常的生氣
據說哈羅德二世
他曾經在被迫治留諾曼底的時候
也曾經向威廉許諾
他絕對不會介於這個王位的
好
但是現在大家發現說
他實言了對不對
所以威廉更生氣
那怎麽辦呢
在這樣的一種情況下
就有了後來的諾曼征服事件
我們待會會講
那麽下面
總之我們來看一下就是
在我們所說的這個
包括安格魯人
Saxon人的王國的建立
大邁人的入侵
這樣的一系列的背景之下
在安格魯Saxon時期的英國
我們看到他們的法律狀況是什麽樣的
法律其實大家可以看到
跟歐洲大陸同期相比
其實非常的相似
就是他們也跟那些
歐洲大陸上的
日耳曼部落一樣
頒布了系列的
蠻族法典
很特王國頒布了
我們現在能找到的有三部對不對
維賽克斯王國有陰影法典
邁夏王國有阿法法典
那麽後來那個就是阿弗雷的法典
是幾大成者
之後阿弗雷的之後
歷代君主其實都有法典問世
到後來的丹麥國王克努特時期
有這個據說是最長篇的
當時最長篇的克努特法典
那麽這些法典都具有
這個蠻族法典的基本特徵
跟此前
歐洲大陸的蠻族法典最大的不同
恐怕就在於說
它是本民族的文字
也就是古英語寫成的
它不是歐拉丁文寫成
因為它頒布的時間相對於
歐洲大陸要晚了一到兩個世紀
這個時候它們已經有自己的
語言文字了
那就不需要借助於拉丁文
好 這是他們大概的法律發展狀況
但是事實上
到諾曼真福的時候
我們可以看到
就是王國並不是處於
一個很統一的狀態
然後他的法律
也以地方習慣法為主
所以在當時來講
就是呈現出了一種
法律不同意的狀態
這是我們所說到的
這個在諾曼真福之前
大體上的一個狀況
好 剛剛講了
諾曼真福事件的到來
他的起因就在於說
叉徽宅德華許多王位
然後哈羅德進行了保證
但是結果
威廉還是沒有能夠
獲得合法的王位繼承權
對不對
所以他很生氣
那麼在生氣的情況之下呢
他就決定要一血前持要報復
所以我們看到
威廉集結大軍
準備跨海而來
要實現
對整個英格蘭的征服
他要拿回自己應得的王位
那麼當時威廉的整個舉動
當然很大了
其實哈羅德也明白這個情況
據說他也帶著兵隊
我就在海對面等著你過來啊
但是大家知道
英吉利海峽不寬
但是古代的話
航行條件很有限
他要等風
風向不對的話
他傳過不去
所以大概就這樣對峙
那麼結果呢
哈羅德的運氣確實不好
在北方
挪威國王帶領軍隊入侵
那麼哈羅德沒有辦法
他只好先跑到北部去
我們看到9月25號左右
斯坦夫喬這地方
跟挪威國王打了一仗對不對
打贏了
然後呢
再匆匆忙忙趕回來
威廉已經登陸了
好 在黑斯廷斯這個地方
相遇決戰
其實在整個戰爭的過程來看
威廉沒有戰優勢
威廉其實不戰優勢
但是我們說真的是
天佑王對不對
哈羅德他被射中了一隻冷箭
射中他的右眼
然後他就死了
那麼大家可以看到
說群龍無首嘛
主帥死了
這仗還有打嗎
這仗就不用打了對不對
所以呢
這樣一來
哈羅德一死
他的軍隊就潰散嘛
那麼威廉就贏得了黑斯廷斯儀儀
死後基本上常去植入
就說倫敦城市不戰而降
那麼到了這一年的12月25號
威廉就在倫敦加冕為王
英格蘭的國王
但是此後
各地還是純紛有貴族的反叛
然後威廉就帶著軍隊去逐漸的評判
到1066年世
他基本上就已經稱為這個英格蘭
英格蘭的國王對不對
到1071年
他已經實現了對英格蘭全境的征服
那麼獲得了征服者威廉的這個稱號
好
這個就是我們說到的整個
諾曼征服的事件
諾曼征服事件呢
他實際上就是一次
諾曼公國的公爵威廉
然後帶領他的法國的部重
實現的一次對於英格蘭的征服對不對
但是
威廉他試圖要使這個事件看起來
不那麼像一個征服入侵事件
他是要對所有的人宣稱說
這是我英德的
我是一個合法的王位的繼承人
所以在他加冕為王的時候
他就宣稱
我將保留自懺悔者愛德華以來
所有的這個良好的法律
我不會推翻那些法律的
我是合法繼承人
以前怎麼樣做
我們今天也怎麼樣做對不對
所以他並無意去改變英格蘭法
但是
我們說諾曼征服
他畢竟說引入了一支新的力量
帶來了新的文化
帶來了一種新的統治的手段和方式
所以隨著諾曼入侵事件
諾曼征服事件而來的
是整個英格蘭社會結構的改變
原來的英格蘭
那麼我們看到
他本身並沒有實現這個分件化
他沒有建立起分分件制的制度
但是諾曼人的到來
加速了英國分件化的進程
原來的英格蘭有著相對強大的王權
但是也並沒有真正的實現王國
完全徹底的這樣一種鐵腕的統治
而諾曼人的入侵
我們看到帶來了一個更為強大的王權
建立了英國的中央集權制
而這些成為英國法發展的基礎
那麼當然大家可能會說
這裡面老師你講的有點問題
我們知道分件化分件制
他講分分件制
是一個對於中央權力的分散對不對
然後你又講他加強王權
加強中央集權制
你說的是不是有問題
至少其中一個有錯
那麼大家注意
這個就是英國分件制度的奇妙之處
當然這個奇妙之處歸功於誰呢
歸功於至少
我們說投功就是應該歸之於威廉
威廉他的到來
引入了歐洲大陸的分件制度
但是他進行了改造
他用他巧妙的政治手腕
進行了一些改動
使得他跟歐洲大陸有所不同
比如說
我們知道
這個分件制度有一個很重要的
就是國王要把土地進行分分對不對
威廉他當然要分分土地
要不然人家跟著你
從這個法國跑過來打仗
就是為了分得戰利品
分得土地要不然我們跟著你幹什麼對不對
所以威廉當然得分
但是他非常有策略
他不是說我整個全部打下土地
然後大風天下
不是這樣的
他打下一片土地立刻分
打下一片土地立刻分
那麼這樣的好處是什麼呢
有的人很會打仗
立下無數軍公
威廉要分他好幾次賞
他好幾次對不對
那麼他從南到北
他全部有自己的分賞的土地
但倒是一小塊
他沒辦法連起來
這樣一來
這樣的一個貴族
當然你說起來
我是一個大貴族
有好多地
但這些地都不是很大的地對不對
所以無法拒止對抗中央
所以這是很聰明的一個做法
更聰明的一個做法是什麼呢
他對歐洲大陸的分建制度
實行了改造
實現了負擁關係的直接化
這個是我們說到的
歐洲大陸的分建制度
就是進行層層分分嘛對不對
進行層層分分
我們說大家學習日文漫法的時候
應該學到一句話
我的分成的分成
不是我的分成
或者我的負擁的負擁
不是我的負擁對不對
好 這樣一來
其實國王的權力很有限吧
所以我們說
這樣就造成對王權的削弱
對王權的制衡啊
但是呢
威廉說我不要這樣
他在1086年的時候
他把所有的分建貴族
無論大貴族還是小貴族
全部的交到
這個索爾茲伯里的這個地方
然後要求這些
所有的貴族像國王宣誓小中
這個就是非常著名的
索爾茲伯里盟事
好 這樣一來
導致的結果就是
他把我的分成的分成
不是我的分成
變成了我的分成的分成
也是我的分成
因此
這樣一種歐陸分建制
他對於中央權力的分散性
被解構了
對不對
被改造了
這樣一來
就使得在英國建立起了
當時作為強大的王權
所有歐洲大陸的國家王權
都沒有他強大
第三個
我們知道強大的權利
他必須要有經濟的支撐
對不對
你光有錢嘛
然後才有實力
有實力的話
要敢才會硬
好 先從哪裡來
通過稅收
通過其他的辦法
當然了
在最初土地紛紛的時候
這個威廉肯定
把最好的地留給自己
那麼其次呢
我們看到他做了一件大事
他進行了英國首次的
財產清查
在這個1081年左右吧
他開始
我們看到他做了一件事情
進行全國土地調查
把調查所的全國土地
這個土地歸誰
那個土地歸誰
這個土地上有多少個濃濃
那個土地上有多少個頭牛
對不對
這個土地每年有多少個出產
等等等等
全部記載
在冊
作為日後真稅的基礎
好 這樣一來的好處是什麼
杜絕了任何偷稅漏稅的可能
對不對
以前我有十畝地
我跟上面報
我就只有五畝啊
然後呢
我就只要付五畝的錢
剩下的我就可以省一省嘛
對不對
好 現在你完全沒有這個可能了
這樣一來
應該說國王的經濟實力
就大為增加
當然對於普通的
那些民眾來講
他們說
看到這份土地調查清測
就像末日來了一樣
所以
這個就是末日審判書的由來
好 這個是我們所說的
我們所說的威廉
在這個諾曼征服之後
他帶來的一系列的後果
他實現了英國分建化的
這樣一種進程的加速
他加強了英國中央集權的制度
好 下面呢
我們來進一步的看一下
最後一個
時間的歷史發展
就是
諾曼征服之後
英國法的眼鏡
諾曼征服是一個新的起點
英國社會發生了深刻的變化
在這樣的背景之下
那麼英國法
逐漸產生了他的
系列的淵源
普通法
衡評法
制定法
以及其他的法律淵源
(第3個)
(第4個)
下面呢
我們一次來看一下
這些法律淵源
首先
最重要的
英國法當中最核心的
就是普通法
普通法英文是common law
對吧
那麼什麼叫普通法
是因為它很普通嗎
所以我們叫它普通法
好 大家可以看一下它的概念
所謂普通法
它是英國法的首要淵源
是指十二世紀前後
通過王室法院的
司法實踐發展起來的
通行於全國的
普遍適用的法律
所謂普通法
它其實強調的一點是什麼
通行於全國普遍適用的法律
跟它相對的一個概念是
地方習慣法
我前面跟大家講過了
在諾曼甄福之前
英國戰具主導地位的是
一個分散的地方習慣法
由於缺乏統一的司法機構
全國性的司法機構
由於缺乏一個中央的
這個集權的這樣一個權威
政治權威
所以呢它的法律是呈現出了
分散性的這樣一種特徵
但是
隨著諾曼甄福
隨著這個威廉的道來
我們看到這一切在改變
所以呢開始出現了
政治上面的這樣的一個集權
開始出現了一個什麼
法律上面統一法律的出現
這是普通法最核心的一個特徵
那麼另外從
我們可以看到概念當中看到什麼
它是王室法院司法實踐的結果
它是立法的產物嗎
不是
它是法院司法的結果
它是一種叛律法
這個是大家要特別注意的
那麼這樣的一種叛律法是如何形成呢
我們知道司法實踐依賴於法院
你統一的普通法的形成
要依賴於統一的什麼
中央王室法院的形成
對不對
在諾曼甄福之前呢
在這個英格蘭
它有這個地方性的法院
比如說郡法院
百戶法院
那麼另外呢
隨著諾曼甄福而來的
還有地方的臨主法院
另外還有教會法院
這些分散的法院
各自行使著自己的管轄權
那麼威廉做的一件事情就是
你們這些法院
現在應該聽我國王的號令
把他們納入到了
這個整個的這個以英王的名義
進行審判的這樣一種狀態之下
但這個是次要的
更重要的是
中央王室法院的建立
好 所以在普通法的形成當中
首要的一個內容
我們要了解的
就是中央王室法院的建立
英國所有的中央氣構
都來源於一個源頭
玉前會議
玉前會議是什麼東西
國王跟他的什麼
手下的這些大臣們
分臣們 直接分臣們
共聚一堂 商討國事的這麼一個會議
它有兩種形態
一種叫玉前大會議
玉前大會議的人
參與的人數眾多
除了國王之外
國王的所有直接分臣
幾乎都會參加
以為聯議事為例
他的直接分臣
大概有180多號人
所以說我們這個教室
應該做不下吧
對吧
這麼大規模的那麽一群人
每年就是開會開三天了
聖誕節 聖靈教靈節
還有復活節
大家集集一堂
首先聯絡聯絡感情
然後商討一下重大的國家事務
但是你要他們進行
這個教室的一個會議
這個國家事務
但是你要他們進行
日常的國家事務的管理
估計不太可能吧
那麽幫助國王進行
這個日常國事管理的
是玉前小會議
玉前的小會議
人數就沒有那麽多
基本上就是經常陪在國王身邊的
那個國家重成
國王的親信心腹
跟國王在一起
這個聊一聊
我們這個今天這個國家大事
應該怎麽處理對不對
那麽這個國家小
玉前小會議
應該說是英國的
所有中央機構
應該說最直接的一個源頭
那麽大會議
也被認為說是後來
英國議會的一個前身
好 小會議
雖然小
但是他的權限其實非常的大
立法司法行政
外交 內政外交
反正全部歸他所管對不對
那麽隨著國家事務的複雜
他當然要怎麽樣
逐漸的分離出來一些
就是事務進行分離
產生出一些分離的機構
分離出來的機構叫做財政署
財政署顧名思義呢
他應該是什麽
管錢對不對
很重要
像介紹今天財政部吧
但實際上
從當時來看
他的權力更大一點
為什麽大家要注意
雖然說威廉實現了
諾曼征服
成為英國蘭的國王
但是在他心目中
他的家在哪裏
在諾曼底對不對
這裏只是被征服至地而已
所以中整個
諾曼王朝而言
國王一般不大喜歡待在英國蘭
他們喜歡待在自己
在法國的家裏
國王經常不在國內
所以你這個術總要有人處理吧
待為設政的經常是誰呢
就是財政署
所以財政署其實事情非常多
那麽這樣一來
慢慢從中又開始分離出
一些機構
就法院而言
相繼分離出了三個法院
民事組總高等法院
這個王座法院
還有理財法院
民事組總高等法院
最初我們說他主管的是什麽案件
這個私人利益的案件
民事案件嘛對不對
好 然後還有王座法院
王座法院他跟民事組總高等法院
相區別的一個地方在於
他最初有國王的親自出庭
所以他審理的案件一男更高級對不對
他審理刑事案件
還有涉及國王利益的民事案件
以及如果有人對於
民事組總高等法院的判決不符的話
好 你可以上訴到什麽
王座法院嗎
至少王座法院可以管一管對不對
所以他的地位其實相對於
民事組總高等法院要更高一點
那麽另外還有一個很重要的法院
叫理財法院
他主管的就是財稅的案件
跟國王收支有關的案件
比如說如果你欠國王的債呢
那可以有這個就是
理財法院來審理這樣的一個案件
好 我們可以看到最初的時候
他們的管轄權是敬畏分明的
非常的清楚吧
民事組總高等法院民事案件
然後王座法院刑事案件
以及涉及國王利益的民事案件
而理財法院的財稅案件
但是大家要記住一句話
英國有一句法言叫做
司法手中有大錢
就是說
這個法院也是要創收的
這個收有主要來這裡哪裡呢
訴訟費
好 什麽樣的案件最有訴訟費賺
民事案件
好 既然如此
我們就不能夠讓民事訴訟高等法院
來吃毒食 對不對
好 其他法院說我也想要
那怎麽辦呢
你又沒有 沒辦法
我們說沒有機會要怎麽樣
唱到機會
我們就開始唱到機會了
比如說
理財法院
我們可以舉一個例子
假以雙方
之間發生了一個債權債務的糾紛
假呢 是債權人
以呢 是債務人
本來這個案件應該歸水管
民事組總高等法院
民事案件很典型的
那麽但是呢
理財法院說我很想關這個案件怎麽辦
好 他就開始了一系列的擬制
什麽叫擬制
就是假設不存在的東西為存在
假設不存在的事實為存在
怎麽擬制
他賦予假
這個債權人一個新的身份
他說這個人 他欠國王錢
他是國王的債務人
然後呢
在這個債權債務案件當中
他為以前的假的錢
然後呢 使得假他不是債權
一直追索不到嗎
他就沒有錢去還國王的債啊
那麽這樣一來
國王的利益是不是受到侵害
我為了使得國王的債權得以實現
好 我這個案件呢
兩個案件 並應案件我一起管
這樣一來
他由於擬制了假
作為國王債務人的這個身份
對吧
就把這個原本不屬於他管轄的案件
納入到了理財法院的管轄圈當中
當然啊
大家注意
這裏需要這個原告當事人的合謀啊
但是原告假他也很願意
為什麽
因為理財法院他管轄
就是國王 像欠國王債務的這樣一個案件
為了捍衛國王的利益
他追索債務的手段
更厲害 對不對
所以假呢
他也很想享受一下國王的待遇
好 雙方合謀之下呢
我們說這個案件就可以很順當的
從民事訴訟高等法院
就轉移到什麽理財法院去了
那麽這樣一來就接大歡喜啊
那麽除了理財法院之外
其實我們說王座法院
後來也採用了類似的一些擬制的手段
來獲得了部分的民事訴訟的管轄圈
好 這樣一來
三大法院都有了民事訴訟的管轄圈
彼此之間其實處於競爭的關係
但是大家要注意
聰明人的做法不是在一個蛋糕內部
反覆研究我怎麽樣改變這個滑蛋糕的方法
讓我建塊最大 對不對
更聰明的做法是什麽
做大蛋糕
說對了
就是如果只是三大王室法院內後
你再怎麽內後也就這麽一塊
其實更大的蛋糕在哪裏
更大的蛋糕在地方
因為王室法院
他一直有一個致命的缺陷
王室法院最初的時候
他是跟隨著國王尋有全國的
就是軍無定所 說起來
國王他會每隔幾個月
就是到一個莊園
然後順便光審查一下
自己這些附近的這個領地
到底治安怎麽樣 情況怎麽樣
順便把莊園裏面的儲備消耗掉
然後接著去另外一個莊園
當然他也經常要回一下他的老家
所以國王其實尋有全國
他並不是住在像中國那樣
住在紫禁城裏 對不對
你一個當神想把案件送給國王呢
非常的困難
據說有一個當神追國王追了五年
才把訴狀送上去
大家就覺得你要進行訴訟
太困難了
後來好不容易
法院他固定下來了
固定在哪裏 固定在威斯密斯特宮
倫敦的威斯密斯特宮
不再跟著國王到處跑
但是他想想
有沒有當事人說為了一個小案子
千里迢迢
我從家鄉奔到首都去打官司
很少吧
所以大量的案件在地方
由於地理環境的局限性
雖然王氏法院
他可以提供更好的司法服務
更權威的司法服務
但是不方便對不對
所以呢
我們看到更大頭的訴訟案件在地方
下面我們來看一下
主要是通過了
亨利二氏的司法改革
亨利二氏是誰
亨利二氏就是亨利二氏相
不知道這相不相
好 我們看一下
亨利二氏跟前面威廉什麼關係
威廉是建立了諾曼王朝
他來自於諾曼公國嘛 對不對
然後呢
威廉一世的晚位
是被他的兒子威廉二氏所繼承
威廉二氏之後呢
是亨利一世
亨利一世是威廉二氏的弟弟
就是說威廉二氏死得有點蹊蹺
是在打獵的時候被一隻冷劍射中的
所以就有人懷疑是亨利一世乾的
好 不管怎麼樣
亨利一世之後呢
亨利一世之後
他亨利一世自己是有兒子的
但是這個兒子一年早世
據說是逆海而亡
反正沒有能夠等到他繼承王位
就已經去世了
那麼王位有誰繼承呢
亨利一世沒有兒子了
他就一個女兒這樣把第二搭
據說他曾經親口取諾說
將來我老了
沒有兒子那麼王位就傳給你吧
單身女兒要出嫁的
對不對
當亨利一世去世的時候
馬迪爾達已經嫁到法國
嫁給法國的安如公爵
那麼留在他身邊的是誰呢
是亨利的外甥
叫做史蒂芬
史蒂芬抓住機會成為英國國王
但是這個英國國王的具有一點
腰桿子挺不起來
因為不是兒子啊
你這個繼承有點
名不正言不順對不對
馬迪爾達聽到這個消息
帶領大軍回來爭奪王位
好
雙方就打起來了
因此史蒂芬統治時期是一個內亂時期
是一個內亂時期
那麼雙方打到最後的結果是什麼呢
妥協
史蒂芬呢
這個王國王繼續坐下去
坐到他去世為止
繼承他王位的呢
不是史蒂芬自己的兒子
而是馬迪爾達的兒子
就是亨利二世
所以亨利二世其實是
亨利一世的外孫
那麼
英國人這點跟中國人一樣
他們既就是既這個王朝世系
是按照父親那一脈既的
所以從
從這點來說
亨利二世就開創了安如王朝
安如王朝的第一位君主
當然當他當上國王的時候
我們看到他其實
接了一個爛攤子嘛
國內剛剛內戰結束對不對
國王的權威大將是不是
所以要改變這一切呢
他就必須要進行改革
因此亨利二世上台之後呢
就開始進行了大量的改革
從法律方面來說
他採取了三個重要的舉措
這三個舉措
構成了或者說
奠定了英國普通法的基礎
好 哪三個
第一個
他實現了
巡迴審判制度的常規劃
什麼叫巡迴審判制度
大家知道吧
所謂巡迴審判制度
就是國王派遣
中央王室法院的法官
到地方上去進行定期的
司法審判
如果用中國古代的制度
來比較最接近的呢
估計就是
不是威脅司法啦
那個叫什麼
清拆
清拆打成
到地方
然後我們看到
清拆打成做的事情可多啦
當然要審理冤案
是很重要的一個
還有就是處罰
那些貪官污吏對不對
然後呢
其他我不知道
但是應該說
這個威脅
和理案是17
他所去的巡迴審判制度
那個法官確實也如此
他到地方上去審判
各種各樣的案件
司法案件
他也負責監察地方的官員
他還負責幹嘛呢
收稅
他反正權力非常大
所以我們把當時的
那個巡迴審判叫
總巡迴審判
他並不僅僅管司法事務
一樣
那麼當然
這個清拆
他到地方上面
來幹這些事情
這個巡迴審判制度的建立
我們說最早時代
亨利一世時候
就已經出現了
而亨利二世所做的
就是把這個制度
確定下來
他把全國
分成了六個巡迴區
每個巡迴區
定期的派三名法官
定期去巡迴
我們剛剛說說
跟古代制度相比較
跟現在制度相比較
我其實覺得
可以用四個字來描述一下
送法下鄉
這個就是北大
以前的院長朱素麗教授
寫的本書叫送法下鄉
好 大家不要笑
這個其實還滿像的
為什麼
因為他同樣的就是
把我們可以看到
這個中央的這種權力
對不對
送到地方上去
大家想一想
我前面講過了
中央王室法院
它有一個很大的缺陷
就是在地理環境上面
它沒有辦法跟地方相比
對不對
所以導致了
它所能夠審理的案件
其實這個案件
是非常有限的
但是為了克服這個困難
巡迴審判制度就出現了
國王把他的法官們
送到了地方
常規性的進行巡迴審判
那麼就等於把
國王的什麼
這樣的一個司法權威
送到了地方
對不對
使得這樣的一些法院
它能夠直接的
跟最基層的民眾相接觸
那麼來進行
這樣的一個司法審判
這樣一來
它是不是就克服了
原先中央王室法院的缺點
對不對
原來我是因為你離我太遠了
我根本沒有辦法去借助你來
實現我的權利
好 現在你自己送過來啦
已經便利啦這個途徑
跟地方的這些法官相比
是不是中央的法官
更有權威
那我是不是更願意
跟這些這個
到這些法官面前去進行訴訟
是不是
所以我們就可以看到
學會審判制度的建立
它其實就很好的實現了
把中央的這個王權
中央的司法
送到地方的這樣一個目的
那麼當然
這個就有助於建立
形成統一的普通法
為什麼
原來是地方的
法官進行審判
它只能形成地方的習慣
地方的判禮對不對
現在中央的法官們
來到地方進行司法審判
形成了自己的這個判決
然後回到中央以後
他們會互相的交流
那麼對於某些的業務交流之下
你審了什麼案件啊
我做了什麼判決啊
大家會形成一個什麼
一支一箭
在下一輪的
巡迴審判當中怎麼樣
我們就會貫徹統一的什麼
規則對不對
這樣一輪一輪一輪之後
我們看到逐漸的
就通過中央王室
法院法官們的這些
巡迴審判活動
開始形成統一的什麼
普通法
所以這個對於普通法的形成
是非常有意義的
好這是我們說的第一個制度
第二個制度呢
就是陪審制的建立
講到陪審制
大家都不陌生對不對
這是非常有英國特色的制度
好那麼陪審制的源頭在哪裡
陪審制的源頭呢
其實有兩個
學術界是有爭議的
但是現在一般來說
是有兩個第一個在歐洲大陸
在歐洲大陸的
法蘭克王國的
加洛林王朝時期
曾經我們看到
我們有一項
這個819年的預定
它是這麼講的喔
他說在處理設計
當局授予特權糾紛
以及我們所佔有的財產
被要求返還之時
因首先
盡可能獲得當地最好的居民
如果不能通過
他們獲得真相
通過當地賜好的居民
如果從兩者
都不能獲得事實真相
任何一方訴訟當神
可以傳喚證人
假如不能達成一致意見的話
根據我們慣例與審查
好這裡我們所看到的
所謂當地最好的居民
當地賜好的居民
就是陪審團
他們召集居民
當發生糾紛的時候
利用國王的特權
到地方上召集當地的居民
讓他們對事實的真相
於產術
所以他們當時是起什麼作用
是審判的作用嗎
不是
證取 證明
他們是證人
起到了一個證人的作用
這是最早的
法蘭克王國宣
是調查法當中
陪審團的作用
大家注意
早期的最早的陪審團
他並不是像我們今天那樣
他早期他有一些
證明的這樣一個角色
擔當證人的這樣一個角色
那麼這樣的一個制度
雖然本身在
法蘭克王國逐漸的衰落
但是他在諾曼底
諾曼公國保留下來
隨著諾曼征服
傳到了英國
在英國最早用的時候
是用於行政工作
我們前面說到的末日審判書
他是怎麼做出來的
國王派遣官員到各地
然後官員到了地方
召集什麼
當地的居民
由當地的居民舉證說
這塊土地屬於誰
那塊土地屬於誰
這樣才做成了什麼
土地調查清測
所以這個就構成了
最早的在行政領域當中
那麼陪審團的應用
他就是擔當證人的角色
那麼後來
我們說亨利二世
幹了什麼事情呢
他把這個陪審團
移植到了司法當中
實現了他的司法改革
所以他有繼承
當然有自己的改造對不對
除了這個法蘭克王國
跨海而來的一個
制度進口之外
我們看到
在本身安哥魯塞克遜時期的英格蘭
他也有陪審制的出席
這兩個文獻
他一個講到了什麼
在公元997年地方法典
他故意定說
擺戶區召開民眾大會
十二名鄉生和擺戶長的
出席並且手持聖母宣誓
說他們不會冤枉一個
無辜的人
不會包庇任何有罪之人
他們幹嗎呢
他們負責糾舉當地
有犯罪嫌疑之人
好這是一個
刑事訴訟裡面
另外懺悔者愛德華時期
我們看到了
兩個修道院之間
發生了一場土地訴訟
雙方發生爭議
最後由當地居民組成
陪審團來解決
由這個陪審團怎麼樣
來判決說土地歸誰
這個陪審團是負責幹嗎的
審判的對不對
做出最終的判決的
所以我們可以看到
在這個
安格羅斯克遜時代
在英格蘭
也已經出現了
陪審制的一些
最初的出行
我們今天的結論就是說
英國後來的陪審制
它不是單一來源
它有來自於
歐洲大陸的製度進口
它也受到了
本土的一些
最初的製度的影響
當然
亨利二是本人在位的時候
他這個陪審制
他進行了改造
那麼通過他的三個照令
他進行了一系列的改造
我們首先來看
1166年和1176年的
兩個照令
一個是克拉林頓照令
另外一個是
諾桑普頓照令
那麼通過這兩個照令
亨利建立了一個什麼制度
亨利通過這兩個照令
它是這麼規定的
當我的巡迴法院
來到當地的時候
當地要組成陪審團
負責糾舉
犯友殺人放火
搶劫強姦等
重大刑事
犯罪之人
大家注意
這樣的一個陪審團
幹麼的
糾舉換個詞
更通俗一點 控訴
這些陪審團
我的陪審法
停到了這裡
你們組成當地陪審團
你們要負責控訴
有哪些人犯了什麼什麼罪
相當於今天法庭上
什麼角色
公訴人
對不對
他們負責什麼
控訴啊
所以呢
在刑事訴訟當中
最初建立的是
控訴陪審團
大家注意
不是負責審判的
負責控訴的
那你會問了
誰審判
很簡單
審命裁判
我找出一個犯罪嫌疑人了對不對
我起訴他
他有沒有犯罪呢
誰審活審
麵包奶酪審
對吧
都可以啊
當然這種情況
並沒有持續很長時間
為什麼呢
因為一二一五年的時候
教會召開第四次拉特蘭宗教會議
在這次會議上禁止審命裁判
所以呢
審命裁判就下臺了
那麼不能審命裁判怎麼辦呢
所以國王們
大臣們又要有制度發明了
最終發明的結果說
那我們模仿這個
前面陪審團
再搞一個陪審團
就是在建立一個陪審團
負責什麼
審判
那麼這兩個陪審團
他其實最初
成員是可以重疊的
但是大家想想
同一個人
負責控訴
然後負責審判
這樣對被告公平嗎
不公平
所以到了一三五二年
那麼當時議會呢
通過法律規定說禁止同一個人
一審兩任對不對
同時接任同一個案件當中的這個
控訴陪審團
和審判陪審團的角色
所以一三五二年開始呢
這兩個
這兩個陪審團就竭然的分開
因此我們看到在行事訴訟當中
他有兩個陪審團
一個陪審團負責控訴
人數相對比較多
14人到22人左右吧
所以我們把它稱之為
叫做大陪審團
另外一個陪審團負責審判
人數在12人左右
我們稱之為小陪審團
明白了吧
所以行事訴訟當中
在相當長的時期之內
應該有兩種陪審團
我們在法庭上看到的那個
是什麼陪審團
小陪審團
大陪審團你們在法庭上
看不到啊
好 這個是行事訴訟
那麼民事訴訟呢
就是1179年的大學會審判照令
大學會審判照令說
如果關於土地的這個
所有權問題發生爭議的話
那麼就有
我們要組織陪審團來負責什麼
負責來裁判
這個土地的歸屬問題
好 這個就是民事訴訟
在民事訴訟當中這個陪審團
他是起到了一個審判的作用
其實他某種意義上也是作為證人的
那麼但是也兼有審判吧
他既決定了這個實實
也決定了法律
待會我們可能也會牽涉到這個問題
好 所以我們就可以看到
在亨利二十十七呢
就對陪審制進行離系列的改造
那麼就形成了民事訴訟當中的
陪審團和行事訴訟當中的陪審團
對吧
這個是關於這個陪審團制的建立
那麼它的意義在哪裡呢
我們從三個方面來理解
第一個
他幫助法官熟悉了地方的習慣法
推動了普通法的行程
當地的陪審團
他對於當地的事實最了解
他對於當地的習慣也非常了解
那麼法官他對於地方上的
這些習慣法的了解
必須要仰賴於陪審團
第二個
他糾舉犯罪
協助尋回審判法院
維護社會秩序
第三個最重要
運用人類理性的一種
更為進步的審判方式
陪審制
他運用了陪審團的人類理性
對不對
在陪審團之前
人們用什麼方式來進行審判
神明裁判
還有司法決鬥
你們熱鬧法應該學過的
對不對
那麼這些的話
很大程度上取決於天意和運氣吧
所以在這種情況
我們說實在人類的進步
當當事人他們更希望自己能夠受到
去接受怎麼樣的一種審判方式呢
我相信應該是
陪審制更有吸引力對不對
這是一種更進步的審判方式
那麼很快光
也認識到了他的這個重要意義
所以他規定說
只有王室法院才可以用陪審制
其他法院不能用
是我們的特權
那麼這樣一來
就為王室法院怎麼樣
確立了一個制度優勢對不對
你想用陪審制嗎
想用陪審制
你到王室法院來
好 所以我們就說
這個就是陪審制建立
他的一個重要的意義
所以他也成為
普通法一個重要的制度基礎
好
那麼這是我們說到的
陪審制的建立
第二個改革的第二個舉措
第三個舉措就是
另壯司法化
好 什麼叫另壯
所謂另壯就是
邪有命令的書信
那麼他開始是一個行政命令
國王把它用到了司法領域當中
我們可以來看一下比較
兩個另壯的比較
這個另壯是改造之前的另壯
說什麼英國國王
A聯對A修道院院長趙曰
我病例病要求你同意
B在你修道院邊上的盒中
收取足夠的石頭
以建造教堂
不得以任何方法阻礙他
C主教見證
好 在這個另壯當中
我們大概就可以想像一下
B呢 在修道院邊上的
合理收石頭
然後被A阻止
然後B呢 就一撞告到
國王那裡
國王聽到這個事情以後
就非常的同情B
然後就下了這個另壯
先處分了全聯一五
要求A按照他的這個行政命令來做
對不對
好 但是有可能 A很委屈
他為什麼阻止B修石頭呢
因為B挖石頭挖石頭
已經威脅到了
他教堂的這個地基安全
那麼他很委屈之下
他說你既然去告狀
那我也要去告狀啊
他就跑到國王面前去辯解
或者說找了一個關係
疏通一下嘛
告訴國王我為什麼會這樣
國王一聽說好
我之前因為是偏聽嘛
偏聽偏性
我之前放錯
我現在再發一個令狀
糾正以前的錯誤
然後呢
說你必可以不可以這樣做
當然是
通過兩個行政令狀
彼此矛盾
春拖的行政令狀
他可能解決了這個問題
但是我們可以看到
在這裡
他至少在
每一次處理的時候
都相對草率
對不對
他有效率
但是他很可能妨礙了公正
是不是
而且兩個令狀彼此衝突
其實在一定程度上
優損於國王的權威
對嗎
所以我們看到
這樣的一種行政令狀
他有他的優勢
辯解快速
但是他有他的劣勢
他沒有辦法做到
就是
雙方都聽取雙方的意見
能夠做到盡量的公正
因此到了亨利阿爾什的時候
他做了一個改革
我們看到
他把他納入
司法化的軌道
如何納入
國王命令地方首長
C執行以下命令
鷹B主張A
侵害其土地
令A立即反患
到這裡是不是
跟前面很像
後面不一樣
若A未遵照
將A傳喚
到鎮或鎮的法官
面前說明
幾位遵照的理由
他把這個行政令狀
變成了什麼
變成了一個
在王室法院
進行訴訟的一個
70文書
看到了沒有
如果對方當事人
覺得很委屈啊
沒關係
那你就到我的王室法院來
讓我們的法官
聽一聽
誰對誰錯
誰是誰非
當然這個案件
本來可能完全
不屬於王室法院管轄
對不對
當國王說
現在我授予你特權
我以行政命令
授予你特權
你拿了我這個令狀
就到我王室法院去告
然後讓我的法官
來聽一聽
判一判
這個案件到底應該怎麼判
所以
通過這樣一個令狀
他其實達到了
一個很好的效果
就是他把原先
令國王的特權
把原先那些
不屬於
王室法院裁判的案件
現在怎麼樣
全部收歸到
王室法院當中
來進行訴訟
這樣是不是大大的
擴展了王室法院的管轄權
對不對
這樣的案件
開始是逐個的
向國王申請的
後來越來越多
國王就逐漸歸歸類
出現了當然令狀
你只要向國王申請
國王就會發一個類似的
這種類型
同樣素因的
這樣一個令狀給你
當然他要注意
這個令狀不是白申請
是要給錢的
國王趁機也發
一筆小財對不對
好
這個就是令狀的司法化
其實令狀司法化
就導致了一個結果
在王室法院進行訴訟
一定要向國王
向他的大法官
來申請一個其實令狀
你申請到其實令狀
才能訴訟
你申請不到其實令狀
是不能訴訟的
當然令狀司法化
最大的意義就在於
擴大了王室法院的管轄權
對吧
這三個制度是
赫利奧是司法改革的核心
他也奠定了
英國普通法的基礎
那麼下面
我們再來看一下
關於這個
英國普通法的這個
另外兩項內容
一個是他的主要特徵
普通法的主要特徵
程序限於權力
那麼什麼叫做
具體來講是指一項權力
能否得到保護
首先要看當時
是否選擇了正確的程序
如果選擇了錯誤的程序
那麼權力就得不到保護
好這樣一個程序
限於權力原則
大家注意
跟我們剛剛講的
令狀制度有著密切的關係
我們下面來看看是什麼關係
剛剛我跟大家講過了
你在王室法院訴訟
一定要申請
一申請到令狀對不對
申請到令狀
你才有法人救濟
你才能夠獲得
身體權力的保障
如果申請不到令狀
那你還有沒有救濟
沒有救濟
你權力還能得到保障嗎
所以你看
有程序才有權力
沒有程序就沒有權力對不對
這是一個層面
好第二個
如果呢我確實
還是申請到了令狀
但是令狀錯誤了
怎麼辦
大家要注意
因為令狀他這個文書
他不是說
像我們剛剛說的那麼簡單
我其實剛剛給大家看的是一個
這個簡化的版本
他除了前面說
你把他傳換到
我的國防面前來精英審判之外呢
他根據不同的訴因
上面會記載說
不同訴因的這個訴訟
案件他要採取什麼程序
比如說
你可不可以有代理律師
你可不可以缺席審判
你是要用陪審制呢
還是要用司法決鬥
你可以給予什麼樣的救濟
不同的訴因的令狀
會有不一樣的規定
那麼如果申請了
錯誤的令狀
會有什麼結果
我們來看一個例子
比如說
有一個人
他的土地被他人所搶奪
所以他就一直訴狀告到法院
像國王申請了一個令狀
來保護自己
他應該申請什麼令狀
他應該申請的是
收回新進備戰土地之訴
就是收回新進備戰土地令狀
那麼在這個令狀當中
陪審團要回答的是兩個問題
第一個問題是說
A 就是原告
是不是土地的原先戰友人
第二個 被告是不是用非法方式
新進從原告那裏
剝奪了土地戰友
如果對這兩個問題的答案
都是Yes 原告申訴
如果答案有一個No
被告就申訴對不對
原告敗訴
但是非常不巧
原告申請了錯誤的令狀
他申請的叫
收回備戰繼承地之訴
那麼在這個收回備戰繼承地之訴當中
陪審團要回答三個問題
第一個 原告的父親
是不是土地的原戰友人
第二個 原告是不是他父親的繼承人
第三個 被告是不是在
原告父親死了以後 競戰土地
這就問題啦
比如說原告這個土地
他其實最初是從別人那裏買的
他不是從他爸爸那裏繼承的
好 這樣一來的話
我們看對第一個問題答案是
Yes還是No
No
好 如果根據這個令狀
陪審團要有個No
然後最後原告呢
就敗訴啦
所以我們看到
當他申請錯誤的令狀以後
他就得不到救濟對不對
他得到是錯誤的程序啊
他的實體權力就得不到救濟
得不到救濟的話
那麼我們可以看到
他的實體權力就規制於零啦
就沒有啦
所以 這就是我們說的
由於令狀制度的存在
他就決定了說程序先於權力
你只有申請到正確的令狀啊
你才有正確的程序
然後你才會得到
實體權力的救濟和保障對不對
如果你沒有申請到
這個正確的程序
或者說你申請到錯誤的程序
那麼你的實體權力
全部都無法得到保障
那麼這個是普通法的
一個基本特徵
他儘管我們說
19世紀的改革
使得英國廢除了令狀制度
但是他的影響力保持至今
為什麼我們說
大陸法系重實體清程序對不對
這個大家很熟悉
英美法系會反過來
重實體清實體呢
他們重實體清實體的重
清象從哪裡來
就是來自於程序
現役權力的影響
所以雖然說
令狀制度廢除了
但是呢
他仍然在墳墓裡面
來統治我們
他仍然具有今天的影響力
好這是他的主要的一個特徵
然後下面我們講一下
普通法基本的原則
叫遵循先例原則
什麼叫遵循先例
其實最簡單啦
就同案同判嘛對不對
因為我們書上的話講
就是以相似的方法
來處理相似的案件
並且遵循既定的法律
規則和實踐
好
那麼在這樣的一個
在這樣的一個
原則下面
其實同案同判是很簡單的
他有注意實現法律的穩定性
統一性啊這個確定性啊
但是呢
我們說如果說
在英國當代的司法體制之下來用
其實沒有那麼簡單
我們要知道遵循先例原則
到底具體怎麼用的呢
我們首先要了解一下
英國的司法體制是怎麼樣的
大家注意
這個是英國現代的
現代的一個司法體制
不是以前的
以前更亂
更難以講
我 英國經過了多次的司法改革
跟我們國家不大一樣的是
它民事訴訟和刑事訴訟
這個法院相對分離
相對分離
在基層也就是
下級法院當中
我們看到主要有兩類法院
一類是俊法院
還有一類是治安法院
俊法院呢
它主要是管轄民善見的
最輕微的這個民善見
治安法院主要是管轄什麼
刑事案件的
這個也是最輕微的刑事案件
好 那麼
在這個高等法院當中
這個高級法院當中
我們看到有若干法院
一個叫做高等法院
高等法院有三個庭
家事法庭
大法官法庭
王作法庭
那麼主要也都是管轄民善案件的
王作法庭有點特別
它有一點點的刑事案件的管轄權
好 無論如何
這兩個都是
主要是管理民事糾紛
那麼
他們對他們判決不符
可以上訴到上訴法院的民事風願
再不符的話
上訴到哪裡
在2009年10月份之前
上訴到上議院的司法委員會
大家注意這個時間
2009年10月
2009年10月之後
英國成立了最高法院
上議院的司法委員會的權利
全部轉給了什麼
英國最高法院
它當時進行了改革
那麼英國最高法院
從2009年10月份之後
成為英國民事刑事案件的什麼
最高級別的這個終身法院
這是民事案件
那麼刑事案件的責任法院
除了責任法院以外
另外有個叫皇家刑事法院
我們說這個就是
檢疫程序的可訴絕罪
這個比較輕微的犯罪
由責任法院來審理
那麼可起訴罪
就是相對比較嚴重的犯罪
由皇家刑事法院來審理
那麼對他們的判決不符的
可以上訴到上訴法院的刑事風願
再不符的話
上訴到這個上議院司法委員會
當然2009年10月份之後
就是英國的什麼最高法院
另外大家會看到
一個書命院司法委員會
你說這是什麼機構
書命院司法委員會
它是英國的那些專門法院
它的一個最高審計
那麼除此之外
它還有個特殊的地位
英國大家知道
它曾經是日不洛帝國
日不洛帝國有著
廣泛的廣闊的海外殖民地
這些海外殖民地
他們的終身法院在哪裡
最高級別的審理法院在哪裡
書命院司法委員會
比如說97年回歸之前的香港
香港人打官司打官司
一直打上去最後會跑到哪裡去
會跑到書命院司法委員會
又比如說86年之前的澳大利亞
澳大利亞人打官司打官司
最終會打到哪裡去
也會打到書命院司法委員會去
86年之前
1986年之前
那麼當然了
今天來說他這個權力
已經大大大大的下降了對不對
那麼他所享有的這些司法權限
也在09年10月份的時候
交給了英國最高法院
那麼這些都是英國國內的法院
在此之上還有一個
因為英國是歐盟成員國
所以有歐洲法院
歐洲法院
那麼有些案件可能會最終
素質歐洲法院
好就是英國的一個司法體制
那麼總體來說遵循先例原則
它是用一個基本的規則
就是上級法院的判決
下級法院要怎麼樣遵守
那麼我先前做出的判決
我自己以後也要遵守
就是這兩個基本規則
所以歐洲法院的判決
所有英國法院必須怎麼樣遵守
那麼英國最高法院的判決
所有下級法院必須什麼樣遵守
那麼大家會問了
英國最高法院
他自己之前做出的判決
他自己要遵守嗎
要
但是他可以突破先例嗎
我們說要與時俱進
對不對
所以大家注意
他也可以突破先例
這個實際上是有一個時間節點
1966年
當時還是上議院司法委員會
1966年的時候
那麼當時議會通過了一個法律
就規定說
在必要的時候
上議院司法委員會
他是可以突破先例的
在此之前
上議院司法委員會
作為英國明行案件的最高法院
他也必須嚴格遵循先例
但是66年之後
這一點就開始改變了
那麼上訴法院的判決
所有下級法院必須遵守
對吧
刑事分院
相對比較嚴格的來
不那麼嚴格的遵守
他之前做出的判決
而民事分院
相對比較嚴格的要遵守
他自己做出的判決
高等法院的判決
所有下級法院
也必須要遵守
那麼
但是他的各個分庭之間
對於彼此的判決
並不要求嚴格遵守
只是尊重就可以了
好
在這裡我要提醒一下
大家皇家刑事法院
皇家刑事法院
它是屬於高級法院
上級法院
但是
它是唯一一個
它的判決不具有拘束力的法院
就是說它的判決
下級法院不用遵守
它自己也不用遵守
皇家刑事法院是特別的
然後俊法院和詹法院
作為下級法院來說
他們的判決也不具有拘束力
不具有拘束力
對他們自己不具有拘束力
當然他沒有下級法院了
也就沒有對下級法院的拘束力之說
所以我們大家就要看到了
就是在英國當前的司法體制之下
不同的法院來使用
遵循先例原則
還是有不同的規則的
明白了嗎
好
這是我們所說到的遵循先例原則
當然遵循先例原則
就每個判決而言
那麼我們可以看到
它裡面有一些
最核心的一些判決理由對不對
還有附帶意見
那麼我們可以看到說
最核心的這個判決理由
是必須遵循的
附帶意見的並不一定是
要嚴格遵循的
好 這個是關於普通法
普通法呢 我們就掌握這些內容
下面我們來看一下
第二個淵源是恆平法
好 什麼叫恆平法
什麼叫恆平法
恆平法的概念
那麼在我們書上也有
它同樣也是
英國法的重要淵源
具體來說
它是指十四世紀左右
由大法官的審判實踐
發展起來的一整套的
法律規則
因其號稱以公平正義
為基礎
所以You're Stoming
那麼所謂的
Aquity的這個恆平
就是公平
就是正義的意思
那麼這個恆平法
大家分析概念
會發現它產生時間呢
比普通法大概晚了兩個世紀
十四世紀是普通法的
陳述階段
那麼也是恆平法的產生時期
第二個呢 我們看一下
它同樣是
法官司法實踐的結果
對吧
普通法是
三大中央王室法院
司法實踐的結果
也就是民事訴訟高等法院
王座法院
以及理財法院
恆平法是
大法官法院
它司法實踐的結果
大法官這個職位
其實非常的高
它是預前會議的首領
然後呢 在中世紀
很長時間就處於
一人之下 萬人之上的角色
你可以
不當不確切的理解
為什麼 成像嘛 對不對
從
當時來說呢
主要都是一些宗教人士
神職人員來擔任這個職位
據說呢
它還是國王的這個
私人的這個
禱告律師
據說啊 這個不一定確定了
那麼所以也被稱之為
國王良心的守護人
總之他跟國王的關係
非常的親密
是一個
為高權重的這麼一個角色
好 那麼為什麼會產生
恆平法
我們最簡單的一句話來說
就是因為普通法的僵化
普通法 大家我們前面
講過了
普通法它實際上
在很大程度上
依靠了國王的
另壯的不斷的發展
對不對
隨著國王不斷的
頒發新令狀
是不是就可以產生
越來越多的新的案件
可以歸普通法院審怕
那麼隨著普通法的發展
它的管轄權
越來越擴大
就蠶食到了
地方法院的管轄權
蠶食了
分建領主法院的管轄權
蠶食了教會法院的管轄權
因為我們說
這個叫此消彼長嘛 對不對
一方得意
另外一方肯定要怎麼樣
受損
好 國王越吃越飽
然後貴族教會
就越來越餓
對不對
所以他們會怎麼樣
反抗
因此我們看到了
十三世紀中葉貴族
終於反抗了
反抗的結果是
一二五八年
國王被迫簽訂了個條例
叫做牛津條例
牛津條例是怎麼說的呢
牛津條例說
從此以後
未經貴族大會的批准
國王再也不能
簽罰新的領狀
好 國王不能簽罰新的領狀
這就出現問題了
因為如果出現新的經濟關係
社會關係需要法律調整
本來很簡單
國王發一個新領狀就可以了 對不對
好 現在沒有新領狀了
怎麼辦
那就沒有辦法救濟啊
所以普通法的發展
到此為止
它就僵化了
它沒有辦法
新社會發展的需要了
它的保護範圍
隨便領狀擴裝的停止怎麼樣
也就到此為止了 對不對
它的內容也就僵掉了
那麼另外普通法
它本身我們可以看到
它本身有些固有的缺陷
比如說從救濟手段來講
它最唯一的
不能說唯一吧
它基本上是唯一的一個
救濟手段就損害賠償
但是我們知道
有一些問題
不是說你賠賠錢
就能解決的
比如說我們家的鄰居
經常騷擾我
經常家裡面發出
很大很大的噪音
好 我到普通法法院去
一直訴狀告上
把我鄰居告上去
法官判決說
好 你勝訴
冷瞎你勝訴
然後我讓你鄰居賠你錢
我鄰居說我有的就是錢
他說我賠你好了
但是他接著還是繼續的
用他的噪音去怎麼樣
去打擾我的生活
所以我們就會發現
在這個時候的話
它不能夠解決我的
燃眉之急對不對
那麼這個時候
救濟手段上面
普通法就前鋁技求
所以它也不能夠
滿足人們的需求
這一系列的缺陷
那就需要新的法律去填補
那麼因此才有
橫拼法的誕生
我們可以看到
那樣一些權力
無法得到救濟的人
他們最先尋求的
這個保護對象是誰
是國王
因為在英國有這樣的傳統
國王被視為是
正義的源泉
所以有困難找國王
對吧
那麼國王開始是很
很樂意擔任
單日這樣一個角色的
但是
國王是一國之君
他事務非常繁忙
他沒有辦法去
一直去做這樣的一個
做堂問案的角色
那怎麼辦呢
國王就把這個
重責大任
交給了自己的
新服大臣
大法官
大法官就開始
以國王的名義
來進行審判
那麼然後這個事情
一直做到了1474年
到了1474年
大法官做了一個突破
他不是以國王的名義
來進行審判
他以自己的名義
做出了一份判決
我們一般就認為
標誌著
大法官法院的建立
好
出現了一個大法官法院
此後大法官法院
當中大法官
就根據公平正義的
原則
大家注意
不是根據普通法的
一些規定
根據良心的原則
來自由的
進行司法的裁量
來對一些普通法
無法救濟的案件
來進行救濟
那麼就形成了
橫貧法
好
我們可以看一下
這個就是大法官法院
大法官法院
有個很大的特色
這個法院當中
就一個法官
就是大法官
在普通法院當中
每個法院
它至少有三四名法官
那大法官法院不一樣
它就只有一個法官
只有一個法官
大概這樣一個狀況
持續到19世紀吧
從14世紀
一直持續到19世紀
那麼在橫貧法這個方面
大家要掌握的
最重要的一個內容
就是普通法
跟橫貧法
到底有什麼關係
我們說
橫貧法
它也是個叛律法對不對
普通法也是個叛律法
這兩種叛律法
到底是什麼關係呢
當要回答這個問題的時候
我們要從
三個方面來回答
它有三個層次
第一個層次
顯然普通法跟橫貧法
是怎麼樣
是不一樣的
他們是不同的
有哪些不同
第一個
實施領域不同
普通法
它的實施領域非常的廣泛
從民事到刑事
是全方位的一種法律
而橫貧法範圍相對狹窄
大法官法院
它主要就是在信託
在契約等等
非常有限的領域當中
來對於普通法進行糾正和彌補
所以我們可以看到
實施領域來講
橫貧法院要狹窄的多
第二個
訴訟程序方面來講
普通法的訴訟程序非常的僵化
橫貧法的訴訟程序相對靈活
所以普通法
也被稱之為叫做
訴訟程序的奴隸
橫貧法
可以說在這個方面
是有很大的優勢
具體的來講
在普通法院
我們前面講過了
起訴一定要有什麼
另一種
你沒有另一種的話就不行
對不對
而在橫貧法院
可以沒有另一種
你當時能自己去寫個起訴書
就可以了
不需要到法院大法官那裏
去買一份另一種
不需要
那你寫一個起訴書
起訴書的格式
也不是那麼的嚴謹
你當然可以寫很多錯別字
對不對
當然你說我
我實在是起訴書
都沒有辦法寫
我不詩字
我也沒辦法請人幫我寫
怎麼辦
特定情況下
你怎麼會起訴
這些都沒有問題
第二個法庭使用的語言
包括起訴書的語言
普通法院用的是什麼呢
叫諾曼法語
它是一種
法語跟英語
加上拉丁語的
一種奇特的混合吧
那麼就用法院法語
一般人真的是
沒有辦法聽懂
但是在橫貧法院當中
我們看到
它就是用的英語
它就用英語就可以了
又比如說普通法院
它是一定要有賠審制的
對不對
是它的一個基本特色
那麼在橫貧法院
它不用賠審制
大法官一個人
繼審理事實
又審理這個
就是又是用法律
它直接進行一個
書面的審理
桌進行一個
書面的審理就可以了
那麼當然啦
這個我們可以看到
橫貧法院
有很多普通法院
沒有辦法
一些這個就是
強硬的手段
比如說
在普通法院當中呢
它很多種情況下
是允許當事人缺席的
它也缺乏手段
強迫當事人到庭
它最強硬的手段
是什麼呢
如果被告不到庭怎麼辦
普通法院說
那我就扣押
它的一點動產吧
如果被告說
我很有錢
我不怕你扣押
我的動產
我就不來怎麼辦呢
那普通法院
反而說那我沒有辦法
但是大法官不一樣
大法官位高權重嘛
對不對
你不來是不是
好
我就把你的人生
一扣押
把你關到監獄裡去
我怕你秒是法庭罪
你會不會來
會來吧
對不對
它因為可以強制人生啊
所以我們可以看到
它比普通法法院
更怎麼樣
更強硬 更有效 對不對
最關鍵的一點
普通法法院
它也必須要遵守
一系列的
既定的規則
它要遵循先例對不對
恒平法院呢
恒平法院
根據公平正義良心原則
所以它其實最初是
可以做到同安不同判的
有一句法院叫做什麼
叫做恒平法是
大法官的角
可大可小
每個大法官
他的角伸出來
尺碼不一樣
所以他們良心的標準
是不一樣的
所以
同安可以不同判
可以不同判
這就賦予了恒平法的
大法官們
對於恒平法行程的
極大權利
對不對
他們比普通法法官的
這個權利要大得多
當然了
這麼大的權利
也就意味著責任
意味著你必須非常的有
自律性
因為權利是很有誘惑力的
所以在某種情況下
有的時候
有些法官也會
受不了這種誘惑
很有名的一位法官
也會在這個上面
比如說大家都
聽到過一個名字
叫裴根
裴根是個天才
真的是個天才
哲學家
文學家
科學家
法學家
裴根他
最頂分的時候
他就做到大法官了
他做到大法官
這麼一個
位高權重的人物
但是做大法官的時候
他收賄
他收了人家的錢
而且收了人家錢
還不做事
當然他最終
被那個議會彈劾
然後議會
拖得他的公職
說你以後
再也不能擔任何公職
還罰了他四萬一磅
對於這個判決
裴根他怎麼說
他說
對我這個判決
我覺得是50年來
英國最公正的判決
但是他覺得
我是英國200年來
最公正的法官
你看我拿來錢
都不辦事
我都不探張望法
對不對
無論如何
我們說
一個法官地位太高
權力太大
不受職約的時候
那麼我們覺得
他即使再聰明
再劣質
可能也是會煩惱的
對不對
好
這是一個很有名的
大法官
當然我們說歷史上面
大部分的大法官
和平大法官
那麼他們是對
恆平法的發展
做出了貢獻
當然他們也都是
非常地遵既守法的
好 這個就是
我們說到了
從訴訟程序方面來講
普通法有恆平法
有很多的不同
那麼從救濟方法來講
我們看到了
普通法的救濟方法
比較單一
他就是什麼
總害賠償對不對
恆平法他予以救濟
就像我剛剛講的
如果說
我的鄰居
如果不斷地
用他的噪音來騷擾我
讓我睡不著覺的話
那麼我當我
把他告到法院的話
恆平法院
他是有辦法的
他可以頒布禁令
禁止了禁
命令的令
那麼禁令
可以要求我的鄰居
停止這種
侵害行為對不對
如果我的鄰居
不聽從的話
那麼一秒是法庭
自己把他關到
監獄裡面去
這是完全可以做到的
所以我們就可以看到說
恆平法院在
救濟方法上面
他彌補了
普通法院的什麼
不足
最後在地位方面來講
普通法是主體
恆平法是補充
有學者這樣講
如果英國沒有了
恆平法呢
那麼他主體
還是在
只是有點殘缺而已
但是還能用
但是英國
如果沒有了普通法呢
那對不起
英國法就不復存在了
所以這是
他們兩者的差別
好
這是我們所說的
普通法和恆平法
到底有什麼區別
對不對
那麼第二個層面來說
普通法和恆平法
如果發生衝突的話
那麼怎麼辦呢
好 我們說
如果兩者發生衝突
大家記住一句話
恆平法有限
這個規則是
1616年詹斯國王
所做的判決
因為此前普通法
跟恆平法之間
因為這個管轄權的問題
鬧得不可開交
當時的王座法院
首席大法官
柯克和這個
我們看到的大法官
這個就是艾奧斯密爾之間
已經是處於
白熱化的這樣一個敵對狀態
柯克甚至是說
如果以後有任何律師
膽敢把我們判決
普通法法院判決的案件
你在素質這個
恆平法院的話
你這個律師
不要再出現在我的法庭上
好 當然這個艾奧斯密爾
真分相對啊 對不對
他的牛津博覺案當中
就明確地說
糾正普通法法院的缺陷
就是我恆平法院
當然不讓他職責
所以兩個人
最後鬧鬧鬧的
就到國王那裡去
國王詹姆斯一時
經過審生的考慮
聽取了當時的
總檢察長培根的意見
培根
1616年培根
還沒有當上大法官
他過兩年
聽取了培根的意見之後
做出了一個著名的裁決
就是普通法跟恆平法
發生衝突的話
恆平法有限
這是第二個層面
最後一個就是
普通法跟恆平法的融合
我們看到在
相當長的時期之內
普通法跟恆平法
他們是處於兩個
法院系統當中的
有專門的普通法法院
也有什麼
專門的恆平法法院對不對
他們有各自的
程序規則和實體規則
這種情況
到19世紀
80年代發生了改變
英國在1873到1875年間
頒布了司法法
這是對當時
可以說英國19世紀
作為重大的一次法律改革
在司法法當中
他把原有的普通法法院
跟恆平法法院的打破了
全部撤銷
然後組成了一個
新的法院系統
所以從此以後
就沒有說普通法法院
跟恆平法法院區分
在所有英國法法院當中
它都可以計時失普通法
又時失什麼
恆平法
所以我們說
這就是融合的開始
但是這個融合
它主要進行的是一個什麼
法院的融合
以及一個程序上的融合
從實體規則上面來看
到今天為止
其實兩者還沒有完全實現
在英國的法律教學當中
你看它有獨立的
普通法跟恆平法
是分開來的
甚至法院當中
我們看到
它前面看高等法院裡面
有沒有一個
大法官法庭
那其實就是恆平法院的前身
那麼在今天
英國主要的一些
恆平法的判決
也是出自於它
所以真正的兩者的
你要說完全融合吧
還沒有完全的實現
好 這個就是我們所說到的
關於恆平法裡面
大家要重點掌握的內容
最核心的一個
其實就是普通法
跟恆平法的什麼關係
下面我們來看一下
制定法
好 制定法的概念很簡單
就是成文法
是享有立法權的
國家機關或個人
以明文制定並頒布實施的
法律規範
這個概念很簡單
我不用我多講
那麼我們可以看到
享有立法權的
主起在英國的歷史上
最開始就是國王
對吧
然後隨著
Honey III 世時期開始
13世紀中葉開始
議會的逐漸誕生
那麼議會開始跟國王
分享立法權
當然到了17世紀
資產階級革命勝利之後
議會就賭占立法權了
大概是這樣的一個狀況
所以制定法的整個發展過程當中
我們可以看到
無法忽略兩個立法主體
一個是國王
另外一個是議會
那麼在英國歷史上
制定法的高潮一共有三次
我在這裡稍微講一下
第一次是愛德華一世十七
愛德華一世十七
就是在14世紀
英國普通法
通過司法實踐
已經大致的成熟和定型
但是我們知道
普通法是叛律法
它比較的凌亂對不對
那麼愛德華一世十七
就是通過制定法的方式
那麼對此進行一次
大規模的整理
因此在愛德華一世十七
英國迎來了
他歷史上面
第一個制定法的高潮
由此愛德華一世
被英國人稱為是
英國的查士丁尼
因為他是一個
第一個大規模立法的國王
那麼第二次立法高潮
出現在什麼時候呢
都奪王朝
尤其是赫利巴士
因為赫利巴士的話
以後你們會知道說
赫利巴士為了要離婚嘛對不對
所以從脫禮天主教
然後改頭新教的懷抱
那麼那個是
國王跟議會的蜜月期
雙方親密無間的合作
頒布了很多改革法令
在整個杜德王朝十七
我們可以看到
立法數量的急劇增加
那是一個變革的時代
那麼所以說
當時的立法活動
也是非常的頻繁
有人形容說
在杜德王朝十七
立法就像尼加拉瓜大夫布那樣
那樣的洶湧
而下那樣的一個
這個就是持續不斷
好這是一個第二個立法高潮
第三個立法高潮在十九世紀
十九世紀
英國隨著工業革命的這樣一個到來
那麼我們可以看到
社會進入了深層次的
這樣一個改革的狀態
那麼他實現了
他的法律的大變革
尤其當時著名的哲學家
法學家邊慶
那麼邊慶他大力的來唱導說
普通法太落後了
他完全無法體現人類理性
他把它稱之為叫什麼
叫狗法
他這不是人法 這狗法
然後他說
我們應該像歐洲大陸那樣
去制定一個法典
能夠起見人類理性的法典
所以他來英國極力的宣揚什麼
成文法 法典化
那麼在他的影響之下
英國迎來了一個
制定法的高潮時期
雖然英國到現在
今天為止也沒有編出像
法國德國那樣的法典對不對
但是呢
他確實跟原先相比的話
他的制定法
成文法的數量大幅度的增加
所以這個是
我們所說到的制定法
在歷史上面的
三次大發展的時期
好 最後一個問題
就是制定法跟叛律法的關係
制定法跟叛律法的關係
我們書上的說法
數量上叛律法
多於制定法對不對
但是今天呢
我們要把這個打一個問號
為什麼
因為進入二十世紀
情況完全不一樣了
我們說的今天
叛律法
當然還有很多
制定法是源源不斷
數量是非常的
可以說是暴增
幾何極數的暴增
所以今天甚至有學者說
在數量上面有可能
制定法都超過叛律法了
當然
這是我們在這邊
必須要跟大家說明的一點
就是考試的時候
你可以按照書
效率方面來說呢
制定法高於叛律法
好 效率上面我們說
這個制定法的效率高於叛律法
制定法它可以修改
推翻 對吧
然後補充這個叛律法
它也可以把叛律法的
進行編轉
然後重新會編成法律
所以這個就是
效率上面來說
這是確定的
最後一個呢
就是在進行法律改革
社會改革的這個
效果方面來講
叛律法它更適應的是
一個社會的緩慢發展
而不是社會的變革時期
制定法可能來
相對而言
對於社會變革呢
更有用一些
但這不是絕對啊
因為我們說
比如說像二十世紀的
五十年代
美國的民船運動當中
那麼打著改革大旗的
推動整個法律改革
美國憲政改革的是
美國的最高法院
俄羅斯法院
所以並不是一定
就絕對就是這樣
但是我們說
從大治的情況來說
制定法改革
它的那個
改革起來
更為方便一點
好 這個就是關於
制定法
最後還有其他兩個淵源
書上既然講到
我們也提一下
一個呢
是習慣
習慣你要成為法律淵源
必須滿足五個條件
就是遠古性 合理性
確定性 強制性
和不間斷性
一定要滿足這五個條件
當然在今天能夠滿足
這五個條件的這個習慣
其實已經非常的少了
那麼還有一個就是學說
在英國法上
大家至少要了解
五本權威著作
十二世紀
格蘭威爾的論
英國的法律習慣
這是英國最早
第一本
第一本這個普通法的著作
然後十三世紀
布拉克頓的
英國的法律習慣
十五世紀
利特爾頓的土地法論
然後十七世紀
科克的英國法總論
以及十八世紀
布拉克頓的英國法事義
這五本書
是英國法上面的權威著作
是英國重要的法律淵源
那麼但是同時
我必須要說明的一點
在今天
跟大部分國家相比
英國是一個
相比而言
學說在
整個法律淵源當中
地位相當低下的國家
他們基本上面
就不太圓影這個
著作學者的著作
那麼在判決當中
即使圓影的話
它一般來說有兩個條件
第一個作者最好是
法官或者律師
而不是大學教授
第二個就是
最好這個作者已經去世了
他們有個不成文的傳統
不引用
活著的作者的作品
為什麼呢
因為他可能會改嘛對不對
為了保險起見
去世的作者的言論就比較
有保障一點
那麼所以就是他們現在
不成文的一個習慣
好 院長方面就這些
我們今天就是
對於英國法的學習
就是這些 好吧
好 謝謝大家
好 各位同學
大家好
那麼現在我們繼續講
美國法
那麼上次課
我們講完了英國法的內容
那麼英美法系中
我們說兩個代表性的國家
一個是英國
一個是美國
英國是英美法系的發源地
那麼它對於整個普通法系
對於整個普通法的塑造
是具有關鍵性意義的
但是美國法
對於英美法系
同樣是至關重要的
事實上在今天的世界上
大家要想一想
如果沒有美國法的話
實際上今天的英美法系
可能都不是一個法系
甚至都不是一個重要的法系
因為誰還會關心
一個已經變成二流國家的
一個小小的島國呢
對不對
今天的英美法系
實際上之所以成為
能夠挑戰大陸法系的
兩大法系
很大成功的是因為美國
因為美國是二戰以後的
頭號的世界大國
所以美國法對於
整個世界的影響是非常強大的
所以說我們講英美法系
一個重要的內容就是講美國
那麼講到美國法
那麼我們重點
講解它的憲法制度
因為在我們之前講的英國法
英國它是有憲法的
但它沒有一部成文的憲法
也就是說在今天的英國
是不存在一部叫WNN及
北阿爾蘭聯合亡國憲法的
這樣一部法律的
而美國是世界上第一個開創
成文憲法傳統的這樣一個國家
所以美國的憲法傳統
對於世界具有重要意義
而且我們經常講到美國法
或者講到美國這樣一個國家
像全世界人民都一樣
大家都抱著複雜的情感
一方面覺得這個國家很大道
但另外一方面
大家又很重進它
知道它在自由的大陸上
演繹了一個神話般的故事
就在一片荒蕪的大陸上
就像在短短的200年的時間裏
變成了一個世界的頭號大國
所以很多人去探討這樣一個原因
美國之所以能夠成為
今天世界的頭號大國
當然它是有很多有利條件的
比如它的自然位置比較好
它沒有地緣政治
它的周圍沒有敵人
因此地緣政治比較好
再加上它的國土比較廣大
資源比較豐富
這都是它成為大國的必備條件
但是這並不是唯一的條件
大家想想看
當年的發現新大陸的時候
歐洲人來到美洲大陸
最新來到的並不是北美大陸
而是去了哪裡
去了中南美洲對不對
也就是說中南美洲
實際上它的從地理環境來說
從礦產資源
從各種資源分布來說
實際上它並不比北美大陸要慘
但是大家可以看到
今天的拉丁美洲
它永遠只能是一個中等發達國家
而美國卻成為了世界頭號大國
所以這裡面有很多很多的原因
很多人認為一個重要的原因
就是制度的原因
而在這個制度的因素裡面
一個重要的內容就是它的法律制度
尤其是它有一個偉大的憲法的傳統
所以我們接下來
我們重點就講一下
看看美國的憲法
但注意就是有一個問題
就講到美國法是有一個問題
就是說美國法是很好
但是我們就今天在這個世界上
我們中國人尤其中國人有一個毛病
就是中國出了什麼問題
就喜歡說美國人是如何如何做的
好像美國人做的就一定是對的
這是不正確的
實際上但是這也不奇怪
因為世界上所有的人都是崇拜成功者
因為你成功了
所以他覺得你是對的
但是實際上
就像我們日常生活中一樣
學霸的經驗一定適合你
人家學霸考前
平時認真學習
考前複習兩個小時就去考試了
你也考前就看兩個小時
於是學霸笑了你哭了
因為你其實是個學渣
你又不好好學習的
你最後也複習兩個小時
學霸的成功經驗
只適合於它
不一定適合於你
不管怎麼說
搞清楚學霸到底是怎麼學好的
還是很重要對不對
美國在今天世界法律體系中
就是一個學霸
我們都說他的法律制度有多好
接下來我們就看看
他的法律制度究竟是如何形成的
尤其他這個憲法傳統
究竟是如何形成的
接下來我們首先看看
美國的獨立戰爭
因為整個美國建國的歷史
是從他的獨立戰爭開始的
憲法的制定也是從這個時代開始的
我們知道
美國最初只是一片荒蕪的大陸
有印第安人在上面居住
但是從來沒有發展出高度的文明
美國的真正的文明是從
先進的文明是從歐洲人
尤其是英國人
來到了北美大陸之後
英國人他們來到北美大陸
最初是居住在
今天北美大陸的東海岸
在東海岸上
他們先後從北到南
建立了十三塊殖民地
最初這十三塊殖民地
都是各自獨立的
彼此獨立的
但是他們主要的移民
都是來自於英格蘭
所以美國的憲法傳統
也同樣是奠定在
英國憲法傳統之上
這些殖民地的人民
最初生活得很不錯
因為在這個大陸上土地太肥沃了
你隨便撒個種子
就能長出樁項
最初生活得很不錯
但是到了北美獨立戰爭前夕
在此之前還發生過一場戰爭
就是英法的七年戰爭
英法七年戰爭打下來
英國獲勝了 法國失敗
但是英國為此付出了沉重的代價
因此英王覺得
既然殖民地人民
為殖民地花這麼多錢打仗
就應該把這個成本給收回來
於是在七年戰爭以後
開始向殖民地的居民征收縱稅
然後征收縱稅以後
嚴重影響了當時的殖民者
當時的北美大陸地區居民
的切身的利益
因此他們不斷起來反抗
抗稅 反抗各種過重的稅負
在這個過程中逐漸產生了
一個思想的萌芽 就是獨立
大家要從英國的殖民統治中獨立出來
建立一個自己的國家
這就是我們說的獨立戰爭
一個基本的背景
獨立戰爭的過程
我們就具體不說它了
它從1775年一直到1783年
前後有八個年頭
最後美國人取得勝利
贏得了自己的獨立
美國憲法的治地
就是從獨立戰爭一開始就開始了
我們講到美國憲法
實際上有三個憲法性的文件
第一個就是獨立宣言
然後是幫連條例
然後才是我們要講到的聯邦憲法
首先我們就來看看
第一個問題就是獨立宣言
獨立宣言它雖然不是一個憲法
但它卻是美國歷史上
第一步憲法性文件
是美國立憲的基礎
獨立宣言的背景
它的時間是1776年
我們知道今天美國的國慶日
美國的獨立日就是7月4號
這一天就是簽署獨立宣言的這一天
這一天
北美13塊殖民地宣告
正是從英國的統治中獨立出來
因此它成為美國的獨立日
但是注意
就是這個時期
它正還是美國獨立戰爭
剛剛開始打響的時候
美國的獨立遠遠還沒有實現
只是他們自己宣告獨立而已
事實上在獨立戰爭爆發之初
大家並不知道
為什麼要發生這場戰爭
很多人是犀利糊塗的
就捲進來這場戰爭
但最初只是反抗英王的暴政
但是究竟是反抗暴政的
還是從英國獨立出來
這是一個問題
在當時英國
美國出現了兩派
一派叫獨立派
一派叫效忠派
效忠派認為英王的暴政是不好的
但是不應該獨立
而獨立派堅持要從殖民統治中脫離出來
最終是獨立派仗據的上風
在1776年召開的大陸會議上
以劫不遜為首的獨立派
他們就起草了一個宣言
這個宣言就是獨立宣言
這個宣言對於美國憲法具有重要意義
因為它宣言中闡述了
美國之所以要從英王的暴政中獨立出來的理由
而這個理由就是美國立憲的基礎
那麼傑夫遜他是如何去闡述這個道理的人
我們可以看看
在美國的獨立宣言中
事實上它最初的第一段話
就包含了它主要的思想
我們書上也說到
獨立宣言中主要闡述了兩個問題
第一個是天賦人權
第二個是社會契約
我們可以看到美國獨立宣言的
第一句話它就說
它說以下真理不言而喻
人生而平的被造物者賦予不可剝奪的權利
即生命權 自由權和追求幸福的權利
這說的是什麼問題
這就是一個我們講到的
大家之前如果學歷史知道
在啟蒙思想家
啟蒙思想家那裡
天賦人權
社會契約的思想就已經產生了
而美國憲法
它實際上就是把這些
啟蒙思想家的思想給付出實踐
首先它就確立了天賦人權的原則
也就是說
我們這些殖民地被統治的居民
我們的權利不是你英王所授予的
而是誰
而是與生俱來的權利
是葬地創造這個世界的時候
就賦予人的權利
這個權利包含什麼內容呢
三項
生命 自由和追求幸福
上主義就是生命 自由和追求幸福
也不是潔膚訓創造出來的
我們學過啟蒙運動就知道
上在洛克的政府論中
講天賦人權
就講了三項權利
哪三項
生命 自由 財產
生命 自由和財產
在洛克的政府論中
就明確提出了天賦人權的思想
只不過傑弗遜做了一個小小的改動
他把這個財產權轉變成了什麼
追求幸福的權利
為什麼要把財產權換成追求幸福呢
為什麼要把洛克所說的這個財產權
轉化為追求幸福的權利呢
這有什麼區別
有人說有錢不就有幸福嗎
但是注意有一個問題
財產它有一個特點
就是有人是有財產的
有人是沒財產
有的人財產多 有的人財產少
就是財產它的背後掩蓋了一個事實
一個什麼事實
人生而是不平等的 對不對
一個等級制的問題
就是說財產
實際上它是天生有一個等級性的
財富的多少是不平均的
但是傑弗遜說
財產的多少不平均並不重要
重要的是每個人都擁有平等的
追求幸福的權利
也就是說結果不平等不重要
關鍵的是機會的平等
每個人在這塊大陸上
都有通過自己的勤勞
通過自己的勞動
創造財富
實現自己人生價值的這樣一個
追求幸福的權利
這樣一個權利
就是一代一代激勵
美國人的那個美國夢對不對
今天我們都講中國夢
我不知道中國夢是什麼
但是美國夢是很確定的
就是這個生命 自由
和追求幸福的權利
就是每一個人在這塊大陸上
都可以通過自己的自由
獲得幸福
這就是我們所說的第一個問題
天賦人權
第二個問題
第二個重要的思想
就是社會契約的思想
我們說社會契約論上也是
來自於啟蒙思想家的創造
那麼這個社會契約論
同樣也被傑夫遜
等美國的國父們所接受
因此他說
他說完第一個問題
天賦人權之後
他緊接著就說
為了保障這些權利
所以人們才成立政府
政府的權利來自於
被統治者的同意
如果政府損害這些目的
人民就有權廢除他
以建立新的政府
什麼意思呢
就是說
之所以人類需要政府
是因為要保護我們
與生俱來的那個權利
那為了保護這個權利
按照霍布斯的說法
人生來是自由平等的
但是如果人太自由平等
沒有一個權利在那裏保護他的話
沒有一個power的話
那麼很可能就會陷入
一切人對於一切人的戰爭之中
因此為了防止這種
戰爭狀態的出現
為了保護人們的天賦人權
於是我們要組建一個政府
而這個政府是通過什麼形式
來創立一個
是通過社會的契約來創立的
通過人與人之間
訂立契約來創立一個政府
然後人們把
而政府的權利來自於誰
政府權利來自於誰
這是一個重要的憲法問題
而在傳統的憲法
或者傳統的政治中
我們知道
傳統的政治講的是軍權神授
也就是國王或者君主的權利
它來自於上天的授予
來自於神的授予
它是一個至上而下的授權
而社會契約論講的是什麼
政府的權利來自於誰
來自於它的被統治者
來自於被政府所統治的人民的統治
人民的統治
這就是所謂的社會契約
而根據社會契約的思想
人們就擁有反抗暴政的權利
因為如果你這個政府違背了初衷
不去保護人民的權利
而是去踐踏人民權利的話
那麼你首先就違約了
對不對
既然你已經違背了這個契約
這個契約已經可以解除了
因此人民有權利起來
推翻這個政府
建立一個新的政府
美國立國的基礎
就為什麼美國可以從
它要論證
為什麼美國可以從
英王的統治中獨立出來
就因為英王
它背離了和殖民地人民的契約
所以我們要結束這個舊的契約
訂立一個新的契約
組建自己的政府
而整個美國的立憲
就是在這樣一個天賦人權
和社會契約的思想基礎之上
所以我們說獨立宣言
雖然不是一個憲法
但是它奠定了憲法的思想的基礎
它宣告了美國的獨立
為美國的制憲做好了準備
這是我們說的第一個問題
就是獨立宣言的簽署
那麼這裡有張圖片
這個建築大家都應該知道
就是今天在美國的費城的獨立工
然後最初它就是
美國費城的市政廳
實際上也只是一個很小很小的城市
大概也就3萬到4萬人口
還沒有我們大學城的人口多端
但是就在這樣一個小小的地方
發生了人類兩件重大的事情
第一個是獨立宣言的起草
第二個是美國憲法的置頂
就是說在這個地方
今天大家去美國
到了費城都會去獨立工參觀一下
那麼到了獨立工裡
會看到一幅油畫
也很有名的
就是獨立宣言的起草
在這個宣言的油畫上
有很多著名的偉大的人物
哪位是華盛頓呢
是站著的還是坐著的
答案是華盛頓不在這張畫上
這至於不是我跟大家開玩笑
是因為當時我在獨立工參觀的時候
當時坑爹的導遊
就提了這樣一個坑爹的問題
請問徽子沃遜騰
大家就開始亂指了
但是事實上
答案就是華盛頓沒有參加
第二屆大陸會議
也沒有在獨立宣言上牽制
為什麼
因為他的時間是1776年
獨立戰爭剛剛打響
戰爭正在如火如荼之中
華盛頓將軍是大陸軍的總司令
他哪有空來參加什麼獨立宣言的起草
忙著打仗
所以說獨立宣言的起草長
是沒有華盛頓的
所以這個大家要搞清楚這個問題
政府油畫上
這裡站的五位人
就是當時獨立宣言的主要起草者
其中最主要的有兩位
因為最高的這位就是傑布遜
傑布遜是美國的國父
也是美國的第三任的總統
是美國憲法的重要的
他雖然後來沒有參加憲法的起草
但是他對於整個憲法的思想
具有重要的影響
另外站在旁邊
這位是富蘭克林
也是美國著名的啟蒙思想家
就是夏宇天放風之人的
他也是同樣
他也參加了憲法
這個大家不要模仿的
就是說他同樣參加了憲法的
兩次重要憲法的文件
一次是獨立宣言
一次是後面聯邦憲法
這是我們講的第一個問題
獨立宣言的起草
第二個問題
接下來我們就講講聯邦憲法
今天我們講的美國憲法
成為1787年美國憲法
或者成為1789年美國憲法
都是可以的
1787年是他制定的時間
1789年是他正式生效的時間
首先我們來看一看
美國制憲的背景
是他和之前制定的一個
在獨立宣言之後
在聯邦憲法之前
還有一個憲法性的文獻叫什麼呢
叫幫聯條例
也就是說獨立宣言
他宣告了北美13塊殖民地
從英王的統治下獨立出來
但是這13塊殖民地注意
他並沒有誕生一個新的國家
美國
而是誕生了13個獨立的國家
今天我們把美國的州
成為state
那是因為我們把它翻譯成州而已
state的原意就是國家
實際上它最初就是13個國家的獨立
那13個國家獨立以後
緊接著就存在一個問題
就是究竟建立什麼樣一個政府呢
怎樣一個國家呢
是13個國家各個各的
還是13個國家團結起來
組成一個新的共同的國家
那麼最初美國人
給出答案是各個各的
也就是說
每一個國家都是一個獨立的國家
每一塊殖民地都是一個獨立的國家
但是大家簽訂一個邦聯條例
什麼叫邦聯條例
邦聯和聯邦是不一樣的
聯邦是一個聯合之邦
是一個國家
Federation
是一個統一的主權國家
而邦聯呢
邦聯是邦之聯合
用今天的話說
就是國家的聯盟而已
它就類似於今天的歐盟
類似於今天的東盟
或者這一類的地區性組織
也就是說在北美的13個國家
建立一個鬆散的邦聯
為什麼
為什麼要建立一個鬆散的邦聯
為什麼不建立一個
強有力的中央政府呢
我們知道
最後美國聯邦憲法
選擇建立一個強大的聯邦政府
為什麼最初的美國人
不願意這樣做
那理由很簡單
因為美國人說
我們之所以爭取獨立
就是因為英王的那個政府太殘暴了
所以我們要從他的獨立出來
然後最初的13塊殖民地
他們之所以選擇獨立
就是因為他們已經從英王的
統治中解放出來
就是英王的政權太殘暴
太強大
迫害了人民的權利
所以在他們看來
我們已經從這個
暴虐的統治者
專制者的統治中解放出來
為什麼還要再找一個新的專制者
來統治我們呢
因此當時的主流的思想
認為用今天的話說
叫政府越小越好
小政府大社會
政府越小越好
於是美國人開始了
一場小政府的實驗
但是這場實驗是成功的
事實證明失敗的
因為美國獨立戰爭
大家獨立的發現
日子沒有變得更好
而是變得更糟了
還不如英王統治的時代
日子一天一天的慘淡下去
就像當年中國人推翻了
滿清王朝的統治
覺得好像成共和國了
但是共和國一天比一天糟糕
所以美國的人民
同樣面臨當時的困惑
就為什麼一個
我們已經獨立了
為什麼我們的日子
卻越過越差
當時的美國存在著嚴重的危機
比如說當時的邦聯體制
它最大的問題就是
它沒有辦法協調
各個州之間的行動
我們可以看到
當時的邦聯國會它採取
它只有一個機構
就是一個醫院制的國會
這個國會能幹什麼呢
幾乎什麼事都幹不了
比今天的歐盟還不如
今天的歐盟
還可以發行統一的貨幣
對不對
而當時的邦聯國會
它沒有統一的貨幣
沒有統一的財政
稅收
甚至連自己的運作
都沒有辦法維持下去
它就類似於今天的聯合國
大家都要拖欠它的匯費
當年的各個殖民地
也都不願意獨立
不願意給邦聯國會交錢
以至於國會
都沒有辦法維持下去
沒有統一的財政
稅收導致很多的問題
通貨膨脹的問題
各個州都自己印紙幣
你印多少我也印多少
結果導致的結果就是
貨幣的貶值
經濟秩序越來越混亂
而另外一方面
在美國還有一個嚴重的問題
就是州際問題
就是各個州之間
比如說州際貿易問題
也是一個嚴重的問題
各個州之間
你當年美國
英國英王政府對你
說你覺得很慘暴
但是真正獨立的以後
又怎麼樣
各個州之間互相徵收重稅
徵收關稅
有港口的州
就像沒有港口的徵收重稅
比如說我們知道
紐約州和新澤西州
它是緊鄰這兩個州
過了哈德遜河
就是新澤西
紐約
這也是曼哈頓島
然後這也是哈德遜河
這邊就是新澤西
但是紐約是有港口的
新澤西就沒有港口
那麼新澤西的貨物
全部都要經過紐約
才能到達新澤西
紐約州就對它徵收重稅
因此州際的貿易
和衝突不斷
有些州甚至
為了爭奪邊界
差點要打起來
所以國內的政治秩序
沒有辦法穩固
而國外威脅更嚴重
因為當時的美國
至於這個國會
什麼事情也幹不了
所有的重大事項
都必須經過
13個州中的
9個州的批准
那麼因此導致的結果
就是它既沒有統計的財政
稅收貨幣
也沒有統計的軍隊
但沒有統計的軍隊
對當時新誕生的
這13個國家
是非常危險的事情
因為雖然獨立戰爭勝利
但那也只是僥倖勝利而已
在法國人的幫助之下勝利了而已
但事實上敵人從來沒有離開
英國不還在加拿大待著嗎
法國跟美國獨立以後就鬧翻了
法國就在美國的西部
路易斯安納地區
再往西是西班牙
所以它的整個周圍都是敵人
所以當時如果
沒有一個強大的軍隊
連國家的安全都沒有辦法保障
所以當時
越來越多的美國人
尤其是美國的精英分子
要維持這個國家的生存
必須組建一個
強有力的統計的政府
在當時到了1787年的1月份
爆發了一件事情
更加促進了美國的自憲
就是謝斯奇的爆發
謝斯奇
謝斯奇是一個美國的退伍老兵
他為獨立戰爭奉獻了很多
但結果退伍以後
回到加重地以後
日子沒有越過越好
而是越過越慘
欠下了很多的債務
沒有辦法還債
被政府逼債
最後怎麼辦呢
那只能崇尚慶剛山了
於是他就帶著他一幫老哥們
就重新上了這個
去這個政府鬧市
要推翻當時的
馬賽斯豬賽州的政府
這樣一個謝斯奇意
對於當時的美國的統治者
是一個很大的震動
因此他們覺得
美國的革命已經走到了
一個危險的關頭
已經意味著
如果這個問題不能解決的話
美國的革命就失敗了
那就事實就是如此
大家想想看
當年的整個美洲
都在進行獨立運動
但是大多數獨立運動
最後都是失敗的
都沒有建立起一個強大的政府
最後都是建立一個
軟弱無能的政府
一直到今天的拉丁美洲都是如此
所以當時的美國的
這些國父們
他們一個核心的觀點
越來越多的人就傾向於
放棄這場小政府的實驗
而轉向建立一個
強大的聯邦政府
這是我們說的
美國制憲的一個背景
所以我們可以看到
憲法的首要問題究竟是什麼
我們前面說過憲法的核心問題
當然是分權制衡
是權力的制約
但是對於憲法的首要問題
還不是分權制衡
因為你首先要有權力
才談到上分權
憲法的首要問題
是把國家給組合起來
又有一個國家
所以這就叫constitution
我們今天講憲法constitution
它原意是什麼
constitution的原意是什麼
就是組成構成的意思
你首先要把中產的
幫聯給組成一個國家
然後再談到上
權力的分立和支援
所以這個所以我們要知道
美國制憲的目標是什麼
就是建立一個
強大的聯邦政府
在這樣一個背景下
1787年5月
同樣還是在費城
還是在獨立工
來自美國13塊殖民地
確認說12塊
因為羅德島之後
沒有派出代表
總共有55位代表
就重新回到獨立工
來到這個地方
制定一部新的
屬於美國人的憲法
這個制憲會議上
我們說起到關鍵性
作用的人物是麥迪遜
麥迪遜也是
美國的國父之一
麥迪遜被稱為
美國憲法之父
因為整個
制憲會議的創意
以及不斷的在制憲會議
發生分歧的時候
推動這個會議向前發展的
麥迪遜發揮了重要的作用
另外一位重要的人物
就是華盛頓將軍
華盛頓是參加了
制憲會議的
但是他基本上沒有說話
他主要的職能
就是維持這個會議
一直開下去
大家不要認為
什麼國父就是很偉大的人物
國父和普通人一樣
都是為了爭奪自己的利益
頑強鬥爭的人
在面對重大利益的問題上
沒有人願意選擇退步
如果沒有華盛頓將軍
在那裡的話
這場會議早就不換而散了
所以說華盛頓和麥迪遜
兩個人物對於這場會議
和制憲的成功
是具有重要的貢獻
接下來我們就看一看
制憲的過程
整個制憲過程中
討論的核心問題是什麼呢
實際上有兩個問題
第一個問題是大洲
與小洲的問題
第二個問題是
南方與北方的問題
大家注意
你看美國制憲會議
它真正有爭論的問題
真正發生分歧的問題
它不是什麼分權制衡的問題
因為那個問題
在美國國父那裡
不是太大的問題
真正的問題是
大洲與小洲
南方與北方
實際上是一個什麼
如何把國家給組合起來的問題
我們可以看
首先第一個問題
就是大洲與小洲的問題
為什麼會出現這個問題呢
首先就是
美國在涉及國會制度的時候
就面臨一個問題
要建立一個聯邦國會
但這個聯邦國會
究竟是一個什麼樣的國會呢
是一個一院制的國會
還是一個兩院制的國會呢
國會的代表制
它以什麼代表制呢
我們說國會的代表制
可能代表制
它有兩種方案
第一種叫比例代表制
第二種叫平等代表制
這兩種代表制有什麼區別
實際上很好理解對不對
比例代表制
就是按照人口的多少
來選舉代表
比如說今天我們在中國選
人大代表
就是按照比例代表制
我們上海市
有2000萬人口
大概選多少代表
河南有1億人口
山東有1億人口
它的代表就要比我們多幾倍
按照比例代表制
另外一種叫什麼
叫平等代表制
什麼叫平等代表制
就是說州不分大小
一州一票
大家的代表制是平等的
最平等代表制
就是邦聯國會所選擇的代表制
最初的邦聯國會
邦聯邦聯條例就是
規定平等代表制
所有13個州是平等的
一州一票原則
而比例代表制
就會產生一個問題
什麼問題
大州的代表
會遠遠的多於小州的代表
而這是一個至關重要的問題
因為13個州在當時
它的人口和面積相差很大
所以我們可以看看
當時的
為了大州與小州的問題
產生了三套方案
第一套方案
我們稱為福吉尼亞方案
它就是麥迪遜最初起草的這個方案
這個福吉尼亞的方案
它選擇的是比例代表制
為什麼
因為福吉尼亞州是當時
13個州的第一大州
我們可以看一下
當時美國的情況
美國13塊殖民地
它的領土是不一樣的
人口懸殊更大
最大的州是福吉尼亞州
福吉尼亞州大概的人口在69萬
而最小的州特拉華州
只有6萬人口
所以它的州的人口懸殊特別大
如果大州
比例代表制
選擇了大州更有利
但是小州就不幹了
因為如果實行比例代表制
意味著只要你大州聯合在一起
我小州的投票就沒有意義了
不管我小州如何投票
最後都是你們大州說的算
於是
接下來又出現了第二套方案
什麼方案
第二套
我們稱之為新澤西方案
新澤西方案它提出的代表制
叫平等代表制
為什麼新澤西提平等代表制
因為新澤西的人口有多少
新澤西在當時是一個人口比較少的時候
只有18萬人
這樣雙方就不幹了
大州堅持要比例代表制
而小州堅持要平等代表制
最後怎麼辦
在這個問題上
差點整個會議限於崩潰
很多代表都回去了
不幹了
最後在7月份達成一場妥協
這個妥協是由康涅迪格州
提出的一套方案
我們可以看到康涅迪格州
它是一個相對中等的
23萬20多萬人口
相對中等的州
它提出的一套方案
這個方案就奠定了
今天的美國的國會制度
對不對
它提出的方案叫什麼
叫二元代表制
什麼叫二元代表制
你們也別爭了
大州也有道理
小州也有道理
那麼首先我們就建立一個
兩院制的國會
比例代表眾議院是第一院
它實行比例代表制
按照人口的多少來選舉議員
而參議院實行平等代表制
不管州的大小
今天的美國參議員是100名
為什麼
50個州
州不分大小人口的多少
每個州都是2名參議員
實行平等代表制
最終把這個問題給化解了
實現了所謂的大妥協
所以我們可以看到
美國的制憲實際上是一個
妥協的結果
這是第一個問題
就是代表大州與小州的問題
第二個問題
是南方與北方的問題
為什麼會出現
南方與北方的問題
因為奴隸制的存在
因為當時的美國
存在兩種經濟制度
北方是自由資本主義經濟
而南方是奴隸制的
眾職員經濟
那麼南方的奴隸組們
他們顯然不願意
廢除奴隸制度
事實上我們前面講到
獨立宣言中
就曾經考慮過要寫入
廢除譴責奴隸制度的條款
但最後被廢除
為什麼
因為簽署獨立宣言人
大多數都是奴隸組
包括傑弗遜本人
那是弗吉尼亞的大奴隸組
對不對
華盛頓這些
都是家裡奴隸很多的
所以說
所以對當時的問題就是說
南方和北方都不願意讓步
北方譴責這樣一個
覺得我們已經是一個先進國家
譴責這樣一個落後野蠻的制度
而南方不願意放棄奴隸制度
於是南方說
那我們自己單幹好了
最後採取什麼辦法
妥協的辦法
第一
首先對於奴隸制的存費
在憲法上不做規定
就是說各州自主決定
是否保留奴隸制度
這是第一個問題
第二個問題
又來了一個問題
就是奴隸人口的計算問題
這就跟我們前面講到的
比例代表制有關
我們說比例代表制
是以人口的多少來選舉
議員的數量
但是有一個問題
奴隸算不算到人口裡面去呢
這時候雙方又產生分歧了
南方的奴隸主
堅決主張要把奴隸算到人裡面去
北方的議員就嘲笑他們
代表就嘲笑他們
你們平時不把奴隸當人
把人家當一個商品
一個東西
一個東東
但是這個
為什麼到了計算代表的時候
你就把它給計算進來
你不是說奴隸不是人嗎
和動物生口是一樣的嗎
那你奴隸都計算進來
你乾脆把豬啊 牛啊 羊都計算進來算了
南方也無話可說
那最後怎麼辦呢
跟談判必須進行下去
國家必須要建立
那最後怎麼辦
最後得出了一個偉大的
五分之三條款
對不對
什麼叫五分之三條款
就是奴隸算多少
算五分之三個人
就比如說
如果我在當時的美國
如果我是一個人的話
我就是一
如果李敬富是一個奴隸
那他就是五分之三個人
本來我們兩個人站在一起
明明是兩個人的
但到了美國憲法這裡
我們兩個人
一加一不等於
一加一等於多少
一六五分之三吧 對不對
我們就成了
一六五分之三個人
很可笑對不對
但是這就是憲法
不要說美國憲法
你就以為多偉大多公辱
憲法就是赤裸裸的
政治利益的妥協
否則大家就談不下去
而且事實就是如此
這個妥協也沒有維持
太長的時間吧
大概也就幾十年後
南北戰爭不就爆發了
南方還是不幹了
還是獨立出去了
最後還不是靠
戰爭和鮮血來解決問題
這就是我們講的
美國聯邦憲法的制定
那麼最後總算
這個會議一直從
1787年的5月開到9月
開到4個月的時間
總算是結束了
起草了一個憲法的草案
但是注意這裡
還是有一個問題
就是憲法草案是起草了
但是它是一部有效的憲法
所以它是一部無效的憲法
而且是一部非法的憲法
因為當年這55個代表
來開會的時候
各個幫之所以讓他們來開會
對他們的授權
是來修改幫聯條例的
但從來沒有說過
要制定一部新的憲法
這55個代表是
擅自越過了人民的授權
自己偷偷摸摸在那個小房間裡
制定的 倒過了一部憲法出來
所以注意這部憲法
是一個非法的憲法
它是人類歷史上第一部憲法
但一開始
它就是有重大瑕疵的憲法
因為它沒有人民的授權
所以這是一個致命的問題
當然美國的這些國父們
自己也知道
他們是幹了一個非法的購黨
所以是他們在憲法中明確規定
這個憲法制定出來
它是沒有效力的
而必須經過什麼
13個州的四分之三州批准
也就是要9個以上的州的批准
才可以生效
那麼在憲法起草之後
所以鬥爭還沒有結束
繼續再進行
接下來就是美國各個州
去批准這個憲法
那麼為老的是接受憲法
還是不接受憲法
在美國當時出現了
嚴重的政治鬥爭
這就是聯邦黨人和反聯邦黨人出現
聯邦黨人堅決支持
強大的中央政府要通過憲法
而反聯邦黨人堅持州權的至上
堅持州的權力不可侵犯
反對這樣一步聯邦憲法
但最後聯邦黨人佔據了上風
憲法的最後得以通過
到1788年的6月
1788年6月新漢布什爾州
通過它是第9個州
通過了這部憲法
這部憲法事實上就已經生效了
當然當時還有幾個大州
像弗吉尼亞州
紐約州都還沒有加入
但後來紐約州在後來的兩個月裡面
也加入了這個
因為憲法已經生效了
你已經沒法拒絕它了
所以也加入了這個聯邦
在後來北卡羅里納和羅德島州
羅德島州要到美國建國以後
聯邦政府成立以後
才加入到聯邦之內
也就是說到1788年6月
已經符合了憲法的生效條件
當時就宣布這個憲法的
正式生效時間是1789年的3月
在1789年憲法正式生效
所以這部憲法既可以叫
1787年美國聯邦憲法
也可以叫1789年聯邦憲法
這就是我們說的
美國制憲的過程
所以從這個過程大家就可以看到
憲法的首要問題究竟是什麼
美國憲法它一開始
是在回答什麼問題
接下來我們就具體的
講一講美國憲法的內容
美國憲法的內容
首先第一
美國憲法有多少個條文
我們今天中華人民共和國憲法
有多少個條文
138個條文對不對
很偉大
美國憲法更偉大
那有多少個條文
總共就七個條文
正式的條文就七個條文
當然還有27個修正案
核心的部分就七個條文
當它制定出來的只有七條
大家說這太少了
太簡單了
但注意簡單的憲法
不一定是換憲法
憲法條文多也不一定是件好事
實際上真正的憲法
從來不需要太多的字
我們可以看到
今天世界上憲法條文最多的
都是亞非拉國家
動不動就上百條上千條
真正美國憲法就七個條文
人家英國一條都不需要
不成文憲法
照樣幾百年的憲政國家
大家理解憲法究竟在哪裡
憲法從來不寫在紙上
對不對
接下來我們就看一看
美國憲法的內容
憲法內容總共是七個條文
前三條講的是三權分立
立法權 行政權和司法權
第四條講的是聯邦與州的關係
聯邦與州的關係
中央與地方的關係
第五條講的是憲法的修改的方式
對於它規定了
非常嚴格的憲法修改的方式
必須要有
比如說兩院
參眾兩院
三分之二的議員提出
才能提出憲法的修正案
而批准要經四分之三的多數
批准才可以通過
所以這是很困難的事情
尤其在美國的兩黨政治下
你要三分之二的人
都願意做一件事情
就很困難
還有四分之三的州都去批准它
也是很困難的事情
所以在美國
通過一條憲法修正案
是很困難的
兩百多年也就二十七條修正案而已
那麼第六條是法律效力
規定憲法在國家內
享有最高的法律效力
任何人不能違法憲法的規定
第七條生效條件
就是我們前面講到的
它必須經四分之三個州批准
才是一部有效的憲法
否則它事實上是一部非法憲法
這就是我們講的
美國憲法的主要的內條文
那麼接下來我們重點講
一個問題就是美國憲法
它的基本原則
美國憲法的基本原則
我們說主要
我們書上說有三個原則
第一個原則叫分權原則
第二個原則叫制衡原則
第三個原則是憲權政府的原則
那麼這三個原則中
我們重點講一講
分權原則和制衡原則
這是整個美國憲政的核心問題
也是今天憲法我們說的核心問題
我們首先來看第一個問題
就是分權問題
分權在今天它不是一個問題
在人類歷史上它是一個重大問題
我們從一開始講
古代希臘的憲法的時候
就說過古代希臘的雅典
它建立了民主制度
但是它沒有分權制度對不對
我們講雅典的民主制度
一個特點就是權力合一
所有的權力都是
由公民大會所掌握
而美國的憲法
它繼承的是
羅馬共和制度以來的傳統
所以美國的國父們
是以羅馬的共和制為榜樣的
而不是以雅典的民主制為榜樣
上位說過
就事實上一直到美國建國的時代
民主從來就不是一個好的詞彙
民主是用來罵人
才說你民主的
對於美國的國父來說
他們認為他們要建立的是什麼
建立的是一個羅馬式的共和政體
一個混合政體
這個政體下
所有的權力都是應該受到制約的
那麼接下來
我們首先看看
美國的分權原則
它具體可以包括兩種分權
一種我們把它稱之為橫向分權
另外一種叫重向分權
什麼叫橫向分權
什麼叫重向分權
這也很簡單
橫向分權就是待會兒
我們要重點講到的
三權分立的問題
立法行政和司法的三權分立
而重向分權講的是什麼
聯邦與州的分權
所以至於講到美國的分權原則
不要僅僅講三權分立
美國的分權原則
首先是一個重向分權的問題
是聯邦和州的權力的問題
那麼美國對聯邦和州
它採取的是不同的權力的劃分
聯邦的權力採取列舉主義
而州的權力採取保留原則
聯邦明確的憲法上
明確的規定
聯邦享有征稅住弊
以及軍事外交等一系列重大的權力
但是除這些權力之外的權利
由誰來保留
由各個州來保留
但表面上看聯邦的權力確實很大
但事實上州的權力也不小
因為主義它只列舉了那麼幾種權力
列舉的權力永遠是有限的
而沒有列舉的權力是無限的
所以說美國的分權原則
首先是一個聯邦和州的分權
重向的分權原則
然後接下來才是聯邦國會內部
聯邦政府內部的三權分立問題
也就是我們所說的橫向分權的問題
接下來我們就看一看
聯邦政府內部的三權分立問題
聯邦的三權分立問題
就是我們今天熟悉的立法行政
和司法的三權分立
但是這個權力的分立要講清楚
並不是件容易的事情
首先第一個是聯邦國會
聯邦國會所享有的是什麼權力
立法權
最主要的是立法權
它是一個主要的立法機構
那麼今天的美國的聯邦國會
是由參議院和眾議院兩個機構構成的
為什麼是有參議院和眾議院
兩個機構構成的
像剛才已經講到這個問題對不對
就因為在美國制憲的時候
它有一個妥協
就是比例代表制是採取
是由眾議院實行
而參議院堅持平等代表制
那至於這不是全部的答案
是要設置參議院還有美國制憲者
還有更深遠的考慮
首先我們來看看這個
參議院和眾議院的設置
參議院它的議員我說是100名構成
那麼100名參議員
他的任期是6年
任期是相對比較長的
而且他的改選方式也很特殊
他是每兩年去改選三分之一
6年輪欲變
而美國的眾議院採取比例代表制
今天美國眾議院按照人口的比例
大概是435名議員
這435名議員人口的
人口大的州
像今天美國人口最大的州
加利福尼亞州有53個眾議院
而比較小的州
是讓美國很多的州
都只有一個眾議院
因為它的人口在70萬以下
因為今天的比例代表制
大概的比例是
每70萬人擁有一個眾議院
那麼美國還有好幾個州
都是人口在70萬以下的州
這些州只有一個眾議院
但是它的參議院可以有2名
眾議院它的任期是2年
而且每到2年的時候
就要全部改選
美國的參議院和眾議院
它的職能
主要的功能就是制定法律
那麼具體的來說
如果是參議院提出一個法案
那麼就交給眾議院去通過
如果眾議院提出一個法案
就交給參議院通過
只有參眾兩院都通過的法案
才可以交給總統去簽署
所以說首先他們一個職責
是制定法律
除此之外
還有一些對於總統所任命的
一些重要的官員有批准權
比如說總統任命的
像我們後面講到的
對大法官的提名
那必須要經過
參議院的二分之一的多數通過才行
對於官員的任命
它有一定的權利
再比如說它還擁有監督權
國會的監督權最主要就體現在
它對於重要官員的彈劾之上
比如說對於美國總統的彈劾
我們知道在美國歷史上
像克林頓總統也曾經遭到過彈劾
尼克松總統也顯些遭到彈劾
也就是說彈劾權
也是國會的一個重要權利
那麼比如說彈劾總統的時候
參眾兩院它也是有分工的
眾議院是責提起彈劾案
眾議院它必須通過二分之一的多數
才能夠提起彈劾
而參議院需要三分之二的多數
才能通過這個彈劾案
也就是參議院在這個時候扮演的
實際上是一個最高法院的職責
對這個案件進行審判
克林頓他對於克林頓的醜聞
事實上他一開始是通過了
眾議院的這個彈劾
但是到了這個參議院這裡被擋住了
因為在美國你要三分之二的多數
通過是很難很難的
只要除非這個總統
已經失去了他的政黨的支持
否則的話基本上很難保證
三分之二的票數
所以美國歷史上是很難有這個
總統被彈劾的情況
理論上是可能的
但現實中很難發生
這是我們講的第一個問題
就是聯邦國會
當然還有一個問題
就是剛才我們講到的問題
為什麼要設定這個參議院
因為剛才一個理由是說
這是一個妥協的結果
但還有原因
對權力的分權和制衡
對不對
我們說了美國的憲法
它是一部民主的憲法
但美國的憲法
同時又是一部反民主的憲法
說它叫反民主
不是說它不承認民主制度
而是限制民主制度
也就是說它害怕的是民眾的激情
害怕的是群眾的運動
摧毀這個國家
因此它千方百計的
要把民主控制在憲法的範圍之內
因此它給民主上
是設置了很多的障礙的
第一個障礙就是在
參國會的內部
眾議院
眾議院它更多的是代表民主的成分
它是有民選產生的
而參議院呢
今天的參議院在憲法的修改中
憲法修通過憲法修正案
已經是由人民直選產生了
但是在美國的立憲之初
參議院它不是有選舉產生的
而是有各個州推舉產生的
所以推舉都是推舉什麼人
都是推舉當地的精英階層們
高富帥們才可以被推舉的
換句話說
它事實上是基於對於民眾的不信任
也就是它知道眾議院
如果把權力全部交給眾議院的話
如果眾議院
它頭腦發昏的話
就沒有人能夠致使它了
因此要在它智障在設立的參議院
當群眾的激情
可能被蠱惑的時候
可以有一個冷靜的審慎的機構
來制約它
我們去讀聯邦黨人文集中
它就講得很清楚
聯邦黨人文集中就說得很清楚
他說我們難得忘記了
那個被雅典人民判處死刑的那個人
他說是誰呢
史格拉底
史格拉底對不對
美國的國父們
也是心心念念的不忘史格拉底的
他們害怕民眾的狂熱運動
最後摧毀了美國的政治
因此他們要設立一個參議院
參議院事實上是什麼
就是一個貴族院
就是說它是由當地的一些精英
精英就是貴族院
因為美國它沒有貴族的傳統
這也是當年反聯邦黨人批評它的原因
反聯邦黨人說
美國人搞一個上院
那是因為人家有貴族
你美國
我們美國又沒有貴族
幹嘛要搞一個參議院出來
但是事實上國父們想得很清楚
就是要創造一批貴族出來
來防止一旦人民的精心
被蠱惑的少數人蠱惑的時候
可以有一個穩定的審慎的機構來控制它
所以說大家可以看到
為什麼它的任期是6年
保持長遠的判斷
為什麼它兩年改選三分之一
保持它這個團體盡量的穩定
和冷靜審慎
這就是參議院
為什麼之所以
我們眾議院
這張設立一個參議院的原因
這是我們講的第一個問題聯邦國會
第二個問題是聯邦總統
美國總統也同樣是一個大問題
在今天美國總統
可能是世界上權力最大的總統
這不僅是說
因為美國是頭號大國
它擁有最大的權力
而且因為在憲法的設計上
它比大多數國家的政府首腦
都擁有更大的權力
我們知道
在今天憲法的主要的政體有兩種
對不對
哪兩種政體
政體的真類有哪兩種
一種叫議會制對不對
一種叫什麼
叫總統制
我們如果講英國憲法的話
我們就知道
英國開創的是什麼
議會制的傳統
那麼在議會制之下
權力的中心是議會
而它的政府的首腦
由誰來產生的
由議會選舉產生
所以它的政府的首腦
不是人民選舉產生的
而是由議會選舉產生的
比如說在英國的議會制下
它的多數黨組織內閣
獲得多數席位的
多數黨組織內閣
多數黨的黨魁
就是什麼
就是首相
所以注意首相是由議會產生
對議會付出的
對不對
所以在英國當首相
其實是件很痛苦的事情
你每天都要面對議員
對你的領路和謾罵
大家如果看過
英國議會開會就知道
幾乎是不留情面的
首相沒有任何的尊嚴可以
就是說他是
依附於議會而存在的
他本身就是
下議員的多數黨的領袖
而美國所開創的
另外一套制度叫總統制
什麼是總統制的
就是說它的政府的首腦
不是由議會產生的
而是由人民直接選舉產生
為什麼要人民直接選舉產生
是讓他同樣是
基於分權的考慮
就是說如果在美國憲法看來
議會是有一個最大的問題
就是行政權依附於立法權
會導致立法權的膨脹
而首相沒有辦法對抗國會
所以說最好的辦法就是
讓總統直接有民選產生
你議會是民選產生
我總統也是民選產生
因此你議會說的話
總統可以不聽的
對不對 我不依附於你
因為在總統當總統
但美國當總統是一件很爽的事情
大家有沒有看到
美國總統從來不用到議會去點頭哈邀的
美國總統到議會
今年就去一次發表國情自文演說
而且都是雷鳴般的掌聲
就跟中國開人民大表大會制度差不多
總統他是享有崇高的榮譽的
當然是你國會議員
你不可以隨意指責他
所以之所以設立總統之
就是基於分權的考慮
為了防止立法權的獨大
設立一個強大的總統
直接對抗國會
美國總統和國會對抗
是整個美國歷史的一個
重要組成部分
美國總統我們說他是
在今天的世界上是權力最大的總統
又被稱為是選舉出來的國王
也就是他事實上是擁有君主的權力
但是只不過是他是選舉產生的
我們說今天的美國總統
他既是國家元首
也是政府首腦
而且是海陸空軍的總勢力
既是國家元首也是政府首腦
比如說在議會制政體下
政府首腦和國家元首一般是分開的
英國的政府首腦是首相
但是他的國家元首
是英國女王 是國王
也就是說他是元首和首腦分離的
但是美國的國家元首和
政府首腦是一個人 就是總統
同時他擁有最高的軍隊的指揮權
美國總統的人數是一人
只有一名
他的任期是四年
所以說可以連選聯論
但是只能怎麼連任一見
但事實上注意美國自現的時候
並沒有規定不可以聯任
從來沒有規定說不可以聯任
因為他創造的是一個
類似於國王的權力
所以說他沒有規定說總統不可以聯任
那為什麼美國總統
他只能聯任你兩次呢
跟華盛頓傳統有關
華盛頓是一個很不願意當總統的
華盛頓將軍是一個
地地道道的附近亞的農民
天天就關心他那個莊園裡的一毛二分地
但他不只一毛很大的莊園
天天關心莊家的收成怎麼樣
後來別人說他當總統
他就很不請願的
但是沒辦法
因為他不當誰當的 只好去當了
當了一屆他就要回家了
就要回家了 不幹了
但別人說你不行
你還得再幹一些
於是說又勉強幹了一些
那些三任的時候堅決不幹了 回去了
但是就因為這樣一個總統
不願意當總統的總統
他開創了一個先例
就是原則上
一般不會聯任超過兩屆
除了羅斯夫總統
羅斯夫總統聯任世界
在第二次世界大戰中
一直都死在第一次任上
等羅斯夫總統死後
大家覺得這個憲法
還是要修改一下都好
因為羅斯夫總統是一個好人
是一個偉大的人物
萬一是個希特勒當了怎麼辦
所以說在羅斯夫總統死後
修改憲法
規定總統的任期
不得超過兩屆
那麼美國的總統
他擁有的是巨大的權力
我們說總統的權力
包括低簽署法律
法律通過的話
參眾兩院通過的話
並不能夠立即生效
而必須要總統簽署
如果總統反對這個法律的話
他可以怎麼樣
否決法律
也就是賦予總統
以對抗立法權的權力
這是第一個權力
第二個權力
任命官員
美國大量的官員
他可以自己組織內閣
他的國務卿
他的這些各個部的部長們
白宮的幕僚長們
都是由總統一人任命的
包括我們後面說到的
最高法院的9位大法官
也都是包括聯邦法院的法官
都是由總統提名產生的
對於官員有重要的任命權
對不對
第三個就是組織和領導政府
整個白宮的運作
行政權力的運作
統一給予聯邦總統
然後還有軍事權和外交權
今天的美國總統在權力
實際上是持續的
處於膨脹的地位
我們說今天的理論上說
美國的總統他發動戰爭的話
一定要是經過國會去批准的
我們看看這麼多年來
近幾十年 二十多年來
哪一場戰爭是經過國會批准的
都是總統說打就打了
你都打
國會不得不通過了
對不對
否則就是國家的分裂了
所以我們可以讓
今天的美國總統
是讓他的權力是非常大的
但為什麼要有這麼大的權力
就是基於要控制議會的權力
不能讓議會
向議會之下的首相
驅蟲於議會
而必須賦予他對抗議會的
強大權力
這是我們說的
第二個問題
就是聯邦總統的問題
講到美國的總統問題
當然還有一個比較有趣的問題
就是美國總統的選舉
美國總統的選舉
是直接選舉還是間接選舉呢
有時候直接有時候間接的
準確的說是一種負荷選舉
它包括了直接的選舉
選民的投票
但它同時又不是由選民票
來決定總統的最後的歸屬
而是由選舉人票
來決定總統的歸屬
比如說我們看一張地圖
我們就可以明白
這張地圖就是2012年
美國的總統大選
當時的候選人
是現任美國總統奧巴馬
和共和黨的候選人羅姆尼
雙方之間進行了一場激烈的競選
但這次競選奧巴馬
還是獲得了較大的勝利
我們可以從這張地圖上
我們就可以看到
今天的美國的政治
是一個分裂的政治
這上面地圖上有兩種顏色
這兩種顏色代表什麼
藍色代表的是什麼
對,很好
藍色代表的是支持民主黨的陣營
而紅色代表的是共和黨
在美國的政治版圖中
藍色代表民主黨
紅色代表共和黨
當然共和黨自己不太認同這個紅色
因為紅色代表共產黨
但不管怎麼說
今天大家都是使用這樣一個顏色的
然後從這個地圖上
我們就會看見
今天的美國實際上是一個分裂的美國
實際上美國是有兩個部分構成的
一部分是支持民主黨的
廣大的城市地區
我們可以看到
支持民主黨的部分都在哪裡
在沿海地區
在東北部的沿海地區和五大湖區
這是美國工業最發達的地區
也是城市人口最集中的地區
他們都是選
大多數人是選擇支持民主黨的
包括今天美國經濟發達的西海岸
也都加利福尼亞州
都是選擇
都是民主黨的大票倉
而反過來說
我們可以看到
今天支持共和黨的都是什麼人
大多數中南部地區的人
廣大的農業地區的人口
是在支持共和黨的
這有一個問題
為什麼會出現這種情況
像我們講
今天美國的兩黨政治中
共和黨代表的是保守黨
民主黨代表的是自由派
但是這個保守和自由和含義
和今天中國的含義是不大一樣的
實際上它的保守派
在中國保守派是反自由的
實際上真正在美國保守派
它堅持的也是自由主義的傳統
只不過是它堅持的是
那個古典的自由主義
什麼叫古典的自由主義
就是亞當斯密所說的
那個不受打擾的
看不見的所調整的自由主義
它反對國家對於經濟的
過分的干預
堅持傳統的文化價值
就是說經濟上的自由主義
和文化的保守主義
是今天共和黨的主要支持者
所以我們可以看到
今天在相對城市人口比較少的地區
是共和黨的支持者 為什麼
它恰恰是傳統美國白人的價值所在
今天的注意
在美國城市
什麼樣的人住在城市裡面
恰恰是窮人住在城市裡面
黑人少數主義住在城市裡面
工人階級住在城市裡面
而大多數富裕的中產階級
和美國的資產階級
他們是住在廣大的鄉村地區的
所以說我們在這個地圖上
我們就可以看到
今天的美國保守主義的力量
主要在中南部
他們堅持這些地方
外來的這些少數主義
和工人階級很少
更多的是傳統的白人價值
所謂傳統的白人價值
就是說典型的中產階級
有自己的一棟浩市
然後平時男人出去工作
女人在家帶孩子
到周末去教堂
這叫典型的白人價值觀
所以說我們可以看到
今天美國的共和黨保守派
他們堅持以家庭
為核心的價值理念
反對墮胎 反對同性戀
反對國家對於經濟的
過分的干預等等
而反過來說
誰在支持民主黨
恰恰是工人階級
恰恰是少數主義
黑人都是支持民主黨的
否則要么你看民主黨的總統
不是像奧巴馬這樣的黑人
下一任很可能
就是像希拉里這樣的女人
黑人和女人能當總統
只有民主黨才能幹得出來
共和黨是不能容忍
這種價值觀的實現
所以我們可以看見
今天的美國政治
實際上是一個分裂的政治
這個問題很重要
因為後面我們要講到的
美國最高法院有密切的關係
聯邦總統的選舉
他採取的負荷選舉
所謂負荷選舉
就是選舉人票制度
選舉人票
每一個州的選舉人票
是他的參議員加上眾議員的數量
我們可以看到
比如說最大的票倉
加利福尼亞州
他有53個眾議員
加上兩個參議員
就是55張選票
這55張選票
他採取的是贏者通知的原則
也就是說只要有50%以上的選民
選擇了民主黨
那麼所有的55張選票
全部都劃入到民主黨的票倉
所以我們可以看到
爭奪搖擺州
就成了關鍵性的因素
比如說像加利福尼亞州
紐約州這樣典型的民主黨的票倉
那是沒有什麼可以爭取的
但關鍵的
像德克薩斯州這樣典型的
共和黨的票倉
也沒有必要爭取
而像比如說下俄亥俄州
像弗吉尼亞州這樣的搖擺州
就是可能投票給
共和黨也可能投票給民主黨的州
就成為兩黨競爭的焦點
所以我們可以看到
美國的選舉制
它採取的是負荷選舉
最後根據選舉人票的多數當選
那麼奧巴馬
獲得332張選舉人票
而羅姆尼茲獲得206張選舉人票
那麼從這個票數
但從選民票來看
其實兩個人的差別並不太大
並不太大
而且有的時候甚至會出現
有的候選人
他得到了多數的選民票
卻失掉了選舉
比如說我們經常講的
布什數戈爾岸
布什與戈爾的2000年總統大選中
小布什他表面上贏得了選舉
但他事實上只得到了
少數選民的支持
實際上從選民票來說
選民票來說
戈爾比小布什多得了
幾千萬張選民票
但是他卻失掉了選舉人票
導致選舉的敗選
後來還產發
引發了一系列的訴訟
這個我沒有時間去講他
也就是說我們可以看到
今天的美國總統
他和美國的政黨政治
上是緊密的結合在一起的
為什麼要採取選舉人這樣一個制度
像選舉人制度
最有利於維護兩黨政治
對於美國總統職位的壟斷
因為任何一個第三黨
所以美國不是兩黨制
他還有多黨制
很多的小黨
但他沒有辦
他可能在某一個州
獲得多數選票
但他沒有辦法在多數的州
獲得選舉人票
所以維護了
共和黨和民主黨的既得利益
這就是我們講的
今天美國的總統選舉的
一個基本情況
接下來我們再回到
三權分立
繼續講聯邦最高法院
立法行政和司法
司法是美國的
一個重要的權利
聯邦最高法院行使
國家的最高的司法權
聯邦最高法院
是國家的最高審判機關
它有幾個人構成呢
九人
對不對
在歷史上被稱為
九個老男人
羅斯福總統當年
非常恨著九個人
因為羅斯福總統通過了新政
全部都被他們否定了
因為他們認為
那是通向共產主義的政策
堅決的否定封殺羅斯福的新政
因此羅斯福總統很氣氛
說他們是9歐盟的九個老男人
但今天這個狀況已經發生變化了
已經不是九個老男人了
而是什麼
今天的美國最高法院大法官
已經是六個老男人
和三個老女人了
具體待會我們會
大概介紹一下他們的情況
首先九個人
為什麼九個人
為什麼不是八個
或者十個呢
很好
單數有利於形成多數票
而且尤其是在重大的
案件中往往是五比四的判決
誰是第五票
就是關鍵性的一票了
美國的聯邦最高法院的總統
他和聯邦最高法院的法官
他和國會的議員和總統都不一樣
國會議員是有選舉產生的
總統也是有選舉產生的
但是聯邦最高法院的大法官們
他們是非民選產生的
也就是他們和人民沒有關係
他們是怎麼產生的
由總統來提名
總統提名還不夠
還必須要經過參議院
二分之一票數的多數的批准
才可以當選為大法官
但這就出現一個重要的問題
就是總統的提名
對於總統來說
提名一個大法官
是一個每一個總統
任期最重大的政治任務之一
因為大法官
他除了非民選以外
還有一個特點
就是議員和總統都是有任期的
而大法官實行什麼制度
終身制
只有什麼情況
可能讓大法官離開這個職位
只有三種情況
第一 死亡
第二 自願選擇退休
第三 被國會所彈劾
只有這三種情況
死在任期上的大法官不計其數
像說前一任首席大法官
倫奎斯特就是死在任期上的
第二種是選擇自願退休的
選擇自願退休的
但什麼時候退休
也是一個重大的政治問題
待會我們會講
第三個問題就是彈劾
如果法官有明顯的違法犯罪行為的話
國會可以繼續彈劾
但事實上到目前為止
還沒有哪一個大法官被彈劾成功的
所以說
我們可以看到
事實上他一旦成為大法官
就意味著什麼
只要他身體健康
未來
比如說一個法官
他在50歲或60歲
被認爲為大法官
只要他身體健康
至少他可以工作20年以上
所以他是一個很長的任期
所以因為他的任期很長
所以決定了美國的總統
他在提名大法官的時候
就成了一個重大的政治問題
為什麼說提名大法官的時候就成
因為每一個大法官的壽命
都是不確定的
你也不知道他什麼時候死去
或者什麼時候會退休
所以說對於每一個總統來說
他在任期內能夠獲得的
提名的次數是非常有限的
運氣好的總統
可能像里根總統碰到40幾歲
那是運氣出到天花板上去了
如果說還有像卡特什麼總統
那一次機會也沒有碰到的
那也是完全可能發生的
所以說對於每一個總統來說
在他的4年或者8年任期中
一旦出現總法官的空缺
有人死亡或者退休的話
那麼這就是他這個時候
整個白宮就要忙碌起來
忙什麼事情
就是尋找下一任接班人的提名
那麼總統根據什麼來決定這個提名呢
實際上他的考慮因素是很多的
我們可以講講這個問題
美國對於大法官的提名
這是一個重大的政治問題
那麼大法官的提名
他主要考慮的因素
有三個方面的因素
第一個因素是專業性的因素
第二個是代表性
第三個是政治性
這三個因素都很重要
第一專業性毫無疑問
雖然美國的總統提名是一個政治問題
但你也不能不講專業性的
不能找一個完全沒有學過法律的人
來當美國大法官
但憲法上並沒有規定
憲法從來沒有說
沒有學過法律的人就不能當
而且事實上
美國歷史上早期
也有很多的大法官就沒有學過法律
或者是不是正規法律院校畢竭的
比如說業大之類畢竭的也有的
但是今天的美國法律提名
那是毫無疑問的強調專業性
輕易設的都是精英法學院畢業的
今天的美國法學院9位大法官
6個哈佛畢業的
剩下3個是耶魯畢業的
也就是說只有精英法學院
才可能成為被考慮的對象
之前還有斯坦福大學院的法學院
或者像奧康納法官這樣
現在都沒有了的
不是哈佛的就是耶魯的
最專業性毫無疑問
都是美國最優秀
而且這些人大多數都長期擔任
尋回法院的法官
上訴尋回法院的法官
因此都是有極強專業背景
並且有充分充足經驗的人
才可能當選
這是第一種情況
第二個考慮的因素叫代表性
什麼叫代表性呢
就是這9個人裡面
你不能輕易設的
什麼NI-O-MEN
這個不可以的
今天的美國講的是多元政治
就是說什麼樣的人都得有代表
比如說第一個性別
性別你就不好
老是搞9個人對不對
那麼今天的美國的最高大法官
我們說他總共9個人裡面
現在的女性大法官
已經達到3位了
這拜奧巴馬總統所斥
民主黨的總統
喜歡侵賴女性的
或者黑色的大法官
這是第一種情況
是性別
那麼第二種代表性
就是種族對不對
美國是一個種族問題
極強的國家
種族是一個敏感問題
事實上羅斯福總統的批評是不對的
不應該叫9個老男人
應該叫9個白色的老男人
因為在當時
一個黑色的法官都沒有
今天的美國總統
美國大法官中
一定有一個黑色的席位
我們知道
第一位是馬歇爾
但這個馬歇爾
不是我們講的
馬布里蘇·麥迪軒的馬歇爾
後來一個
第一位黑人大法官也叫馬歇爾
那麼現在
同樣托馬斯法官
也是黑人法官
所以今天的種族
而且今天
已經不僅限於黑人了
奧巴馬總統
他不僅提名了
兩名女性的法官
而且有一名女性的法官
索托馬月兒
他還是拉丁裔
是波多利哥人
所以說拉丁裔
是今天僅次於黑人的
第二大少數主義
所以要照顧到少數主義的考慮
這也是一個代表性的問題
第三個問題是什麼
地理問題也很重要
就是說大的州
必須要有保留的席位
比如說像紐約州
那一定得有人
如果你沒人不行
像今天首席大法官羅伯茨
像女性大法官Kinsburg
好幾位都是包括
包括卡根的
都是出生於紐約州的
出生於紐約州
因此紐約州必須要有席位
加利福尼亞州
這也是大州
必須要有席位
比如說今天肯尼迪法官
就是來自於加州的
所以說地理也是很重要的原因
還有什麼呢
還有宗教對不對
美國的宗教
各種各樣的宗教
你也得照顧到
有新教有天主教
今天像羅伯茨法官
像斯克里亞都是天主教徒
甚至堅定的天主教徒
還有像Kinsburg
像布雷耶這樣的猶太人
同樣也有佔有兩個席位
所以我們可以看到
美國的大法官提名
代表性是毫無冤要考慮的
但這都還不是最重要的關鍵
我已經說最重要的是政治性
誰是我們的人
這是一個重要的問題
大家看了紙牌屋
就知道美國政治
白宮政治核心問題
誰是我們的人
對於
但誰是我們的人
這是一個很複雜的問題
因為我們中國人
經常喜歡說知人知面不知性
表面上看你是我們的人
但也許會背叛我們
但這種事情在歷史上
也是經常發生的事情
因此對於美國總統來說
審查政治性是空前嚴格的
當年倫桂斯特去世
首席大法官空缺以後
小布什為了選擇
羅伯茨當首席大法官
把他以前
包括大學時代寫過的作業
都翻出來了
一定要看一看
他是不是一個
側頭側尾的保守派
最後閱讀了他所有寫過的文獻
整整讀了一個多月的時間
總算得出的結果
他是一個骨子裡的保守派
最後才能感任命他
為首席大法官
因為他任命
為首席大法官的時候
才五十歲
非常年輕
只要他身體健康
幹三十年沒有問題
所以說
這是一個重大的政治任命
是不容許看走眼的
但也有看走眼的情況
比如說歷史上
著名的沃倫大法官
沃倫的時代是整個美國法院
轉向自由派的時代
但他偏偏是共和黨總統
艾森豪威爾提名的
所以奧森豪威爾說
四年前的時候
他一生最重大的政治錯誤
就是提名沃倫
做了最高法院的首席大法官
所以有的時候
看走眼的情況
難免發生對不對
羅斯福總統
蕭多羅斯福總統也說
後母師說我用
香蕉雕刻一個人
也比他有骨氣的
有的時候
為了防止看走眼
你必須要
充分的去把握
當時美國
政治的狀況
以及這些
代表這些候選人
他潛在的政治背景
這是我們說的
美國總統
對於大法官的提名
那麼這些大法官
他為什麼這麼重要
如果他僅僅是大法官的話
他可能並不重要
但是美國的大法官
他不僅僅是
想有最高審判權
不僅僅像今天的
最高人民法院的法官
想有最高審判權
他還想有一項
重要的政治權利
是什麼權利
是司法審查權對不對
司法審查權
也就是說我們說的
違憲審查權
違憲有兩種審查
一種是立法審查
一種是司法審查
違憲審查權是
美國大法官
所擁有的一項重要的權利
如果沒有這樣權利的話
大法官的地位
在今天是不可能
取得今天的地位
那麼關於違憲審查權
我知道大家上憲法課的時候
已經討論過這些問題了
我們檢要的這個復習一下
那麼關於美國的司法審查權
我們可以看到
美國的司法審查權
他講的是
法官可以對於
國會的立法和總統的
面臨進行審查
對於立法的審查
它主要設計三種法律
一種是聯邦的法律
一種是州憲法
以及各個州的法律
這些法律
如果它違憲憲法的話
那麼美國的大法官
是可以宣告他無效的
但是要注意一個問題
什麼問題呢
它採取的方式
是個案審查
和司法判決的方式
什麼意思呢
就是說
它不是一個主動的審查
而是一個什麼
被動的審查
比如說今天
我們說全國人們
帶有大會常委員會
也可以對法律
進行一定的審查
但那是一種主動的審查
它去關心它
審查它一下可以
但是注意
包括我們後面會講到的
法國憲法委員會
它也是一種主動審查
但是美國它採取的是
司法審查
也就是一種被動的審查
什麼意思呢
就是說即使今天
國會通過了一項立法
今天民主黨通過了一項
關於什麼醫療改革
或者教育改革的方案
明明最高法院是不滿意的
但它並不可能
去直接去推翻它
而只能怎麼樣
只能等待
等待什麼
等待一個和這個
法律相關的案件
進入到最高法院
那大家會說
萬一沒有案件
進入到最高法院
怎麼辦
因為它不是一個初審法院
它是一個終審法院
你案件在基層法院審理了
還要到上訴法院
你對上訴法院
你不滿意的
才可以上訴到最高法院
但這個問題
難不倒美國的法律人
沒有案件
可以創造案件
包裝案件
律師是幹什麼
就幹這種事情
如果他覺得
要挑戰這項法案的話
他可以找一個
當事人進行訴訟
然後把這個訴訟
一直給打上去
一直上訴
上訴到最高法院
那至於最高法院
對於上訴管轄權
他採取的是選擇性管轄權
什麼叫選擇性管轄權
就是說
每年到聯邦最高法院的案件
有幾千個
但是他可能都審理嗎
不可能
因為他只有九個大法官
而且年紀都很大了
沒有時間審理那麼多案件
他們只能從中
選擇一些重大的案件
進行審理
那麼什麼是重大的案件呢
就是重大的憲法問題
關係到聯邦與州的權利的問題
關係到公民權利的問題
這個叫重大憲法問題的案件
才可以進入到
聯邦最高法院的司法審查之中
所以說
美國的法律人從來沒有憲政
只要一個法案出來
你想攻城民舊的話
想推翻這個法案的話
你就趕快找一個當事人
把這個案件送進最高法院
比如說我們講歷史上
著名的羅伊岸
推翻了美國墮胎禁令的羅伊岸
我們在1970年代之前
美國的墮胎是受到嚴格限制的
基於保守主義的宗教傳統
這個因此嚴格禁止墮胎
限制墮胎
當時羅伊這樣一個人
他就因為
他就說自己遭到了強姦
然後因為現在要想墮胎
但是不能墮胎
把這個認為自己的權利受到的侵害
把這個案件打到最高法院
最後通過最高法院的判決
推翻了對於墮胎的禁令
但事實上羅伊真的是
因為強姦被懷孕了
事實上不是
他自願發生性行為保持懷孕
但是律師不能讓他這樣說
律師必須把他包裝
成一個很可憐的案件
可憐巴巴的案件
然後送進了最高法院
今天的羅伊已經是一個
堅決的反鬥太熱了
所以這個我們沒有時間去說他
不管怎麼說
美國的最高法院的司法審查
他採取的是個案審查的方式
這是第二種方式
內容是什麼
內容它審查的是法律的合憲性
和憲法的解釋
第一個是它審查法律進行合憲
光審查合憲還不夠
同時最高大法官擁有一項致命的權利
就是對於憲法進行解釋的權利
所以法律是死的
但是人是活的
憲法的條文就七個條文
加上修正案也就27個修正案
但是怎麼去解釋它
這是大法官的知權
我們知道法律的解釋是很厲害的
我這樣前面說了羅馬法中
你怎麼去解釋法律
對誰有利
這是一個重要的問題
在美國的憲法中
一個字面的含義
它可以衍生出無限的解釋
比如同樣是憲法的修正案言論自由
那什麼叫言論呢
對不對
我批評一個普通的人
謾罵普通的一個人算清漢
是不是對於別人的侮辱
他可不可以言論自由反對我呢
那我批評一個官員
和批評一個普通人
我的言論自由是不是一樣的呢
再比如說
同樣是言論
我焚燒國旗是不是一種言論
焚燒國旗是我對政府的不滿
是一種政治表達
在美國的憲法就定為言論自由
你不能禁止那個焚燒國旗的人
按照美國大法官的話說
心調其保護焚燒他的人
那反過來說呢
反過來說你焚燒十支架
就構成侵害言論自由了
他就不受言論自由的保護了
所以說在美國
什麼是言論什麼不是言論
就是一個複雜的問題
也就是說他完全取決於什麼
對於憲法的解釋
當年羅伊案墮胎這個案件
送到最高法院
最高法院想來想去
想不出這個法律侵害了羅伊什麼權利
不讓他墮胎
就侵犯了什麼權利呢
最後布萊克文文大法官躲在家裡
躲了三天三夜
總算想出一個權利隱私權
所有的人都覺得坑爹
但是他就是一個偉大的判決
對不對
他通過隱私
他說公民的憲法修正案第九條中講了
為列明的權利
由公民保留
侵害了公民的隱私權
所以完全取決於
大法官對於憲法的解釋
這是第三個內容
最後一個結果
結果就是說
如果被大法官宣布案為偽現的法律
那麼這條法律就被宣布無效
他不可以再繼續使用了
這就是我們講的
司法審查的基本情況
他和一般國家的那種
主動的立法審查是不太一樣的
接下來我們
最後一個問題就是司法審查行程
剛才我問了一下
大家憲法的時候
學憲法課的時候
已經討論過這個案例了
那麼我們這個就不多說了
大家注意一個問題
就是司法審查權
不是美國憲法規定的
你翻遍美國憲法從頭翻到尾
從來沒有說過
聯邦法院的大法官
擁有違憲審查權
這個審查權是誰賦予的
是馬歇爾大法官
在馬伯里數脈迪訊案中
為聯邦最高法院贏得的
一項重要的政治權利
也就是說在此之前
聯邦最高法院的地位是很低很低的
我們知道聯邦最高法院
剛建立的時候
連辦公室都沒有
只能在國會的地下室辦公
所以地位很低很低的
所以當時
沒有人願意當這個大法官
首席大法官
像捷一寧願去當一個紐約州州長
也不要當首席大法官
但馬歇爾是一個偉大的法律人
偉大的政治家
他通過一個坑爹的判決
最後賦予了
聯邦最高法院
一項重要的政治權利
我說他是坑爹的判決
一點都沒有錯對不對
他這個判決嚴重的違法軟體
他自己就是案件的當事人
他自己簽署了
給馬伯里的這個委任狀
他自己來審判這個案件
違反了任何人不得審
做自己案件法官的
自然正義的原則對不對
而且他在這個案件中
有很多重大的瑕疵
但不管怎麼樣
政治就是政治法律就是法律
你成功了
就是偉大的政治家
當然話說回來
僅僅是一個叛律
並不足以確立這樣一個制度
事實上在這個叛律之後
長達50年時間
美國聯邦最高法院
並沒有動用過違憲審查權
所以違憲審查權
是在日後的美國的司法實踐中
不斷的擊壘不斷形成的
最終他得到了美國人民的認可
為什麼要受與司法審查權
那事實上
我們對於他有很多的解釋
一個重要的理由
兩點
一個是對於民主的不信任
我說了
美國聯邦最高法院
他就是一個對於民主的不信任
聯邦憲法就是基於對於民主的不信任
對於民眾的不信任
因此他認為恰恰是因為
你這個法律是由多數人的國會
所通過的
因此他必須要有一個
非民選的
終身制的少數人的
貴族制的精英制的
最高法院來制衡他的權利
我說今天的最高法院大法院
都是貴族
法律貴族
不是哈佛就是耶魯人
就像中國那是華盛頁的才行
對不對
所以說
也就是說
最高法院的大法官
他們恰恰代表的是
共和政體中的貴族制的成分
貴族制的成分
這就是我們講的
第一個問題
對於民主的不信任
另外一個是基於什麼理由
用一句著名的話
叫最小危險的部門
因為立法權和行政權
已經很大了
所以說
你不應該再富裕
把這個危險審查權
這麼重大的權力
交給立法機關和行政機關
因為三權分立講的是什麼
權力的制約和平衡
待會兒我們就會講了
如果這個危險審查權
交給立法機關
或者行政機關的話
那只會導致司法權更小
立法權更大
所以為了保持權力的平衡
把它交給最高法院
因為漢米爾頓的話來說
國會掌握錢袋子
總統手中手握保健
一個有錢一個有權
而最高法院既沒錢又沒權
所以危險最小
犯了錯誤也犯不了太大的錯誤
所以把最重要的權力
交給它是合適的
這就是美國憲法學家
對於這個問題的一個解釋
但不管怎麼說
實際上它是經受了歷史的考驗
最後美國憲政
所接受的一個重要的政治制度
最後一個問題
我們講一講智衡原則
我們前面講了一個原則
叫分權原則
分權
分權原則
它確立了縱向分權
和橫向分權
但是注意分權不是目的
權力的分力的目的是什麼
權力的智衡
所謂智衡就是
制約語平衡
check and balance
那麼智衡原則我們可以看到
權力之間
不僅要相互制約
而且要保持一個平衡
darence
也就是說
國會有多大的權力
總統就應該有多大的
防禦國會進攻的權力
而反過來說
總統有多大的權力
那麼最高法院
應該有一個反過來
制約總統的權力
就是說大家之間權力
要保持一個平衡
這是美國憲政的核心問題
那麼美國的智衡原則
我們用一個圖表就可以表現
國會總統和法院之間的
三權
權力制衡
它是如何行使的呢
首先我們可以看看
國會和總統的關係
國會對於總統
它享有什麼權力
首先
第一它擁有彈劾總統的權力
監督總統的權力
如果總統違反法律的話
它可以彈劾總統
這樣它擁有預算的審批權
什麼叫預算審批權
就是說你總統的權在大
你都得花錢吧
你今年美國的白宮
能用多少錢
是由國會的撥款來決定的
所以說決定你有多少錢
就決定你能做多少事情
第三個是重要官員的任命權
就是說你總統可以
任命自己的官員
但是必須要參議院的通過
共和黨的總統
總是傾向於提名保守派的法官的
但是如果你太激進
太保守的話
就可能遭到什麼
參議院的阻止
遭到參議院的阻止
因此參議院
眾議院
它對於總統享有制約的權利
而反過來
總統對於國會
也擁有制約權
總統對於國會的制約權
表現在什麼
對於法律的否定權
也就是說總統
如果對參眾兩院
通過的法律不滿意的話
它可以否定這個法案
退回國會進行審議
但是注意
總統的否決權不是絕對的
而是相對的
為什麼呢
因為總統
國會如果法律被總統否決的話
國會可以以3分之2的多數
推翻否決權
也就是說如果總統
推翻了否定的這個法案
如果參眾兩院
都以3分之2以上的票數
冷藏通過這個法律的話
那麼這個法律就直接生效了
不需要總統的簽署
但是我說這是很難的事情
因為美國的兩黨政治決定了
你要3分之2的人都投多數票的話
就意味著至少有一個黨已經分裂了
如果總統能夠得到
他的政黨的支持的話
3分之2的否決權是無法形式
這是我們講的第一個問題
就是國會和總統之間的
權力的制約和平衡
那麼同樣
總統和法院之間也是如此
總統和法院之間
總統對法院的權力很明顯
提名權
誰來當大法官
只有總統來決定的
所以我們可以看到
如果共和黨之所以今天的美國
最高法院是保守派的天下
為什麼
因為在近30年中
共和黨將總統的時間
遠遠超過民主黨的時間
所以說共和黨
獲得更多的提名機會
如果未來民主黨
獲得更多的總統的話
那麼他可能就可以把它改造成
一個自由派的法院
反過來說
法院對總統也擁有制約的權力
法院對總統擁有什麼制約權力
司法審查權
總統的命令
如果他認為違反憲法的話
可以推翻這個命令
這是我們說的
總統和法院之間的關係
那麼國會和法院之間
也同樣是如此
國會和法院之間
我們可以看到
法院對於國會
想有司法審查權
國會通過立法
這個法院可以推翻它
可以推翻它
而反過來說
國會對於法院
有沒有制約權的
同樣是有的
比如說總統任命他的時候
你必須經過參議院的統一
對不對
像當年阿利托法官
他是堅定的保守派
因此參議院堅決不給通過
在這個參議院上的審議會上面
對他百般羞辱
把他所有以前做的事情
都翻出來講
以至於他坐在旁邊的妻子
失聲痛哭
第二天早上
美國所有的報紙上
都是阿利托妻子哭泣的照片
於是大家覺得
參議院太過分了
阿利托就這樣通過了
所以有的時候
女人是很偉大的對不對
那麼另外一個權力
另外一個權力
國會對法院還有什麼權力
編制的制定權
編制制定權
什麼叫編制制定權
今天的聯邦最高法院
是9位大法官
但是這個9個大法官
不是憲法規定的
是國會制定法律制定的
你如果9個大法官
都不聽國會的話
國會還有一個辦法對付你
什麼辦法
增加大法官的人數
像當年的這個
當年的這個
羅斯福總統
他和這個法院發生
激烈衝突的時候
就是這樣威脅的
當時他羅斯福實行新政的
但是當時的美國的
最高法院掌握在保守派的手中
堅決反對羅斯福的這個新政
認為那是
通向共產主義的道路
因此要把他們全部給扼殺掉
那麼因此
當時的總統是得到了
國會的支持的
因此羅斯福威脅
一個是罵他們是奈歐盟的
另外一個就是威脅最高法院
要增加最高法院的編制
你現在9個人不聽我的
是不是
那我就增加到11個
再不行13個
再不行15個
再不行17個
把我的人都送進最高法院
你不就才能少受派了嗎
重新包裝最高法院
最後最高法院妥協了
通過了一部分
這個羅斯福通過的法律
另外一項重要的權利
國會對於法院
還有一項權利就是彈劾權
我們說了
如果法官確實有違法亂計的話
它是可以彈劾的
當然在美國歷史上
有險些遭到彈劾的法官
但是彈劾成功的
目前還沒有發生
這是我們說的
美國憲法的基本原則
所以我們可以看到
它是權力的制衡原則
為什麼要制衡
這樣美國的立憲者
美國的國父們
在聯邦黨人文集中
就講得很清楚
之所以要實行權力的分權
和制衡
就在於任何的權力
都是靠不住的
基於對於權力的不信任
少數人的權力會腐敗
多數人的權力就不會腐敗
雅典的民主制度
民主城邦最後還不都覆滅了嗎
民主的國會
也同樣可能濫用權力
少數的總統和法官
那麼最好的辦法就是
以權力制約權力
這是美國立憲的基本精神
也就是美國的國父們
看得很清楚
聯邦黨人文集中說
如果人都是天使的話
那就不需要法律了
之所以需要憲法
需要法律
就是因為人一半是天使
一半是魔鬼
所以任何的人的權力
都是可能腐敗的
少數人的權力可能腐敗
多數人的權力也可能腐敗
所以任何人哪怕是國會
也不可以擁有絕對的
至高無上的權力
所有的權力都要受到制約
以權力制約權力
以野心對抗野心
這就是美國立憲的根本原則
因為任何的權力都靠不住
所以我賦予國會
一項對抗總統的權力
我就反過來賦予總統一項
對抗國會的權力
這樣防止任何的權力膨脹
因為任何的權力的膨脹
最後都會腐敗
所以這是美國憲政
它一個最核心的命題
也是他今天之所以能夠取得
絞大的成功
可能和這個方面
有制衡原則的確立有重要的關係
當然美國憲法的問題
實際上也很多
我們說今天的美國憲法
同樣是面臨重大問題的
比如說前段時間
美國政府的停止運作
比如說現在總統權的
越來越膨脹等等
都存
包括今天最高法院中的判決
實際上也存在很多重大的問題
但是任何的制度都不是完美的
我們不希望以
我們沒辦法去建立一個完美的制度
因為人不是天使
你只能建立一個
不算太糟糕的政治體制
至少從目前人類的歷史來說
美國憲政是一個
相對比較成功的憲法政體
這就是我們講的
制衡原 美國憲法基本原則
我們再講一個問題就是憲法的修正
因為我們說美國憲法
它的主體內容就是七個條文
但是僅僅這七個條文還不夠
之後美國又制定了27個修正
所以我們就說
美國憲法的修正
之後美國又制定了27個修正案
這27個修正案
很多內容都是很重要的
我們這裡沒有時間去講它
我們只講最重要的前10條
第一條修正案到第10條修正案
這10條修正案的核心內容
都是公民的基本權利
所以被稱為人權法案
接下來我們就看一看
美國的人權法案
美國的第一條到第10條修正案
之所以要制定人權法案
為什麼呢
它的制定的時間是1789年
也就是說美國政府一成立
國會一開幕就制定了這10條法案
實際上這10條法案
是聯邦黨人和反聯邦黨人
鬥爭的一個結果
聯邦黨人當時堅決的要
美國各州批准憲法的通過
但反聯邦黨人堅決反對
他們反對的理由有很多
比如說強調州權
認為聯邦的權利
過大侵害了州的權利
再比如說他們任一個重要的批評
就是在這個憲法條文中
注意7個條文中
沒有一個條文是關於
公民權利的規定
不像我們偉大的中華人民
共和國憲法
一上來就是公民的基本權利
和義務羅列了很多很多的
公民基本權利對不對
但是這樣一部憲法
居然一個公民權利都沒有
反聯邦黨人不可容忍
所以說因此他們堅決抵制憲法
最後聯邦黨人妥協了
聯邦黨人妥協的結果就是
在憲法通過以後
第一件事情就是制定一個
人權法案作為憲法的修正案
那麼問題就來了
為什麼反聯邦黨人支持
人權法案那當然毫無疑問
但是為什麼聯邦黨人
不願意制定這樣一個人權法案
那麼為什麼一開始就不制定
一個人權法案呢
為什麼
今天中國的憲法都知道
把人民的權利放在所謂的
為什麼
美國的聯邦黨人在制定憲法的時候
就沒有把人民權利一個寫進去的
為什麼
實際上原因是多方面的
一個簡單的說
是因為當時制定憲法的時候
人民權利它不是一個重大的爭議問題
因為它聯邦憲法制定的目標
是組建一個聯邦
所以它更重要的是
中央與地方的關係
權利分配的關係
所以人民權利不是一個重要的問題
另外一個是因為當時的各個州憲法
實際上已經規定了憲法的權利了
所以聯邦黨人認為這個問題
由各個州的自己的憲法來規定就可以了
不需要再由聯邦
來單獨憲法制定一個條文
但是這還不是
這只是表面的原因
實際上更深層次的原因在於什麼
更深層次的原因
實際上在於聯邦黨人
它是真正堅持著英國的政治傳統
英國的憲法傳統
因為我們知道英國的憲法
有一個突出的特點
就是一直到2000年
英國加入歐洲人權公約之前
它都沒有一部人權法案
英國一直到2000之前
憲法中就沒有關於公民權利的規定
英國憲法中
為什麼沒有關於公民權利的規定
但我們知道
英國是世界上最早的憲政國家
為什麼
這就和我們之前講到的
普通法的一個特點有關
程序優先於權利
也就是說在美國人
英國的政治家看來
權利的規定從來不是最重要的
怎麼去保護權利才是關鍵問題
所以我們看到英國憲法中
它只考慮
如果現在權利受到侵害的時候
你用什麼手段去救濟它
換句話說在聯邦黨人看來
它設計了一個分權制衡的原則
實際上就是為了保護公民的權利
而公民的權利從來不需要寫在字上
為什麼
對 很好 天賦人權
因為公民的權利
從一開始就說它是與生俱來的權利
是不需要文字寫下來的
如果由憲法來規定權利的話
那也就是意味著憲法
是不是有一天可以剝奪權利的
所以這是以美憲法的一個根本思想
就是權利它不需要寫在字上
而且事實也證明是如此
沒有權利法案的英國憲法
或者權利法案很少的美國憲法
恰恰是人權可能狀況比較好的國家
而那些把人民權利寫在憲法上的國家
未必是人權保護很好的國家了 對不對
所以說這是美國聯邦黨人之所以它
不願意一開始或者沒有制定權利法案
但制定就制定了 問題也不大
因為當時聯邦黨人他一個重要的批評
就是說你全人民的權利是無窮無盡的
但是你寫在紙面上的東西永遠是有限的
你怎麼能以有限的語言
來概括人民無限的權利呢
你權利寫的再多你也會遺漏
所以那就應該不寫
最後達成一個妥協什麼妥協
我們看看它制定了一部怎樣的權利法案
這部權利法案中大概有10個條文
大概可以分成三個部分
第一條到第二條講的是公民的政治自由
第三條到第八條都是對於訴訟權利的保護
對於訴訟權利的憲法保護
第九條第十條講的是權利的保留原則
首先我們看看第一條和第二條政治自由
公民的政治自由有很多
但是美國的憲法中
主要就規定了兩項政治自由
美國憲法第一條規定的公民的政治自由
就是言論表達的自由
公民享有言論出版集會請願的自由
不管是言論還是出版還是集會請願
它共同的特點都是什麼
表達政治意願的自由
第二項是持有和攜帶武器的自由
什麼自由持槍權
這在今天的美國是一個重大的政治問題
美國每年發生各種各樣的槍擊案
每年有很多人去反對持槍
但為什麼在今天的美國
沒有辦法廢除持槍呢
就是因為它是一個憲法賦予的權利
為什麼政治自由最重要的是
言論自由和持槍自由
反對政府的暴政
很好對不對
就是公當政府成為淪為暴虐的力量的時候
人民有什麼武器去反對它呢
無非是兩樣
第一樣是罵它對不對
批評它
第二個批評還不聽的話怎麼辦
拿起你的武器反抗它
所以說這是兩項公民最重要的政治自由
這古以來就是如此
大家從小讀過情論的
過情論裡面就說
秦始皇實行專制統治
秦始皇做了兩件事情
滅六國有做兩件事情
拿兩件事情
一個廢先王之道
奮百家之言魚前手
另外一件是什麼
收天下之兵 巨之賢陽 消風底
駐以為金人時啊 以落天下之兵對不對
中國人早就發現了對不對
最重大的政治自由就是兩項
一個言論
一個持槍
也就是說擁有武器和言論
是公民批評政府兩項最重要的自由
只有把這兩項自由剝奪了
才能以魚前手
才能以落天下之兵
所以說在今天的美國
不管對於持槍的問題
有多大的反對的意見
在目前看來
要推翻這項憲法修正是很困難的
因為這是美國的立憲之本
因為美國之所以獨立
就是基於公民有反抗的自由
美國的獨立就是因為
民兵對於暴政的不滿
拿起自己的武器反抗
因為它否定了這條
否定了美國的立國之本
這是我們說的
第一條到第二條的問題
它講的是政治自由
第三條到第八條
它講的都是訴訟權力的憲法保護
這也是很特別的問題
就是今天我們比如說
中國人去規定權力
它更多的是
從權力的實體部分進行規定
但是美國人規定權力很特殊
它規定它不太規定權力是什麼
而是規定什麼
如何保護權力
通過法院的司法程序來保護權力
所以說它整個權力法案
絕大多數的僑文都在討論
你的權力一旦被侵害了
拿什麼來救濟你的權力
這就是普通法
我們所說的那個程序優先
與權力的思想
所以我們可以看到
美國憲法中關於權力的規定
它都在規定什麼呢
第一個比如說最重要的
正當程序原則
什麼叫正當程序
這個大家在英國法中
也會講到這個問題
正當程序是在英國的普通法中
在從大憲章
一二一五年的大憲章
就確立了一項基本原則
什麼叫正當程序呢
就是任何人的生命自由和財產
都是不可剝奪的
如果一個人他的生命自由和財產
要被剝奪的話
他就必須怎麼樣
接受正當程序的法庭的審判
只有在經受了正當程序的
法庭的審判之後
才可以判處他死刑
剝奪他生命
判處監禁
剝奪他自由
判處沒收財產
剝奪他財產
也就是說
沒有正當程序的話
任何人不可以剝奪
他人的生命自由和財產
這在一二一五年的大憲章中
就已經開始出現了
在英國的憲政主義中
它是一個悠久的傳統
他講因為當年的英國的國王
可以任意的抓捕議員
任意的抓捕他的反對派
剝奪別人的生命和財產
於是要用正當程序進行抵抗
必須把案件交給普通法院
只有普通法院
經過了正當程序的審判之後
他有罪你才可以判決
無罪就必須釋放
那什麼叫正當程序呢
正當程序要說的話
那就包括很多了
很多很多
簡單的說比如說
合法性原則
比如說你要去
你要去審理一個
抓捕一個罪犯
你一定要有扣押
搜查令
你沒有搜查令
你去搜集證據
這就是非法的
比如說你要進入別人的家裡
必須要有這個特許的命令
等等他強調程序的合法性
程序的不合法導致什麼
結果的不合法
他算是一個程序正義的思維
再比如說他講究這個
判決的公開性
你必須是
任何人的審判都必須是公開的
不能是秘密的審判的
不能是秘密審判的
必須是賠審團的審判
必須是公開的審判等等
再比如說對抗性
你的審判必須是對抗的
什麼叫公正當程序
就是說每個人都有獲得辯護的權利
都有獲得
自己替自己辯護的權利
以及由律師替自己辯護的權利
所以我們可以看到
美國的權利法案
它都是在規定程序問題
如何通過程序
一個公平正當的程序
去保障公民的權利
這是美國憲法對權利的理解
再比如說
不得自正其罪的原則
這個原則在美國憲法也是很重要的
1966年的時候
美國最高法院
根據憲法修正案
制定了一條規則
叫米蘭達規則
我們知道
美國的警察要抓人是很難的事情
因為他首先得說一大段廢話
說你有權保持沉默
你所說的一切都將成為程康
公正對你不利的證據
你有權聘請律師
如果你沒有權聘請律師
那我證法庭可以給你指派一名律師
你說完這個話才能抓人
不說就不能抓人
太累了對不對
為什麼
不得自正其罪原則
就是說
美國憲法中講得很清楚
你有權保持沉默
什麼叫有權保持沉默
證明你有犯罪
那是政府的事情
誰指控你有犯罪
那就誰來證明
你公民
沒有證明自己犯罪的義務
我可以拒絕回答你任何問題
我不說這是我的自由
你證明不了我
你就只能把我無罪釋放
這就是不得自正其罪的原則
因為公民在面對國家的時候
公民是落下的
而國家可能是過於強大了
如果讓國家
他可以讓公民在任何情況來說話
那可能往往導致行訊逼供的發生
對不對
所以說不得自正其罪
以及沉默權的原則
它實際上就是保障公民的權利
對抗政府的權利
就是像第二項原則
第三項原則
刑事和民事案件的陪審團
所以在美國陪審團
是一項憲法權利
也就是說在英國
我們知道今天的陪審團已經衰落了
今天的英國大多數案件
都已經不適用陪審團了
但是在美國
仍然有很大一部分案件
在適用陪審團
為什麼
就是因為美國的陪審團
它不僅是一個司法權利
而且是一個憲法保護的政治權利
為什麼要把陪審團
寫入到政治權利之中
這和美國的獨立的歷史有關
因為當年的美國
在獨立的時候
陪審團他保護了那些革命者
當革命者起來
反抗英王的政府的統治的時候
那麼大陪審團就拒絕
對於這些革命者提出指控
認為他們是無罪的
即使提起指控的話
小陪審團也拒絕對他們
做出有罪的判決
判決無罪 無罪釋放
所以美國的獨立戰
獨立的歷史經驗
恰恰就告訴他們
陪審團它不是一項
不僅是一項司法權利
而且還是一項政治權利
所以這就是今天為什麼
我們說陪審團
有很多很多的問題
效率如何低下
成本如何高段
判決如何糟糕
但是他為什麼在美國
或者在很多地方
仍然有價值被保留下來
就因為它還是一個政治
政治性的權利
因為你不能保證你的那個統治者
法官永遠是站在正義的立場上
當政府和法官變成了
侵害人民權利的時候怎麼辦
誰來保護人民的權利
那只有陪審團
所以這就是為什麼在美國
要把大量的訴訟權利
作為憲法來保護
這就是因為美國人
從來沒有覺得
你規定憲法的公民的權利
那是規定不完的
最重要的是
怎麼去保護這個權利的問題
然後最後一個問題
最後一個
兩條九到十條就是保留原則
為什麼設定保留原則
這就跟我們之前
講到的這個爭論有關
聯邦黨人之所以反對
制定權利法的一個重要理由
就是人的權利是無限的
而語言和文字永遠是有限的
你不可能以有限的文字
來羅列人類無限的權利
所以說最後得出的一個妥協是什麼呢
就是憲法這個權利
制定一個都地條款保留原則
第一條第九條
憲法中沒有明確列舉的權利
神聖不可剝奪
由人民保留
也就是說你憲法中
雖然沒有規定
沒有明確寫下我有這項權利
但是只要法院
他願意肯定我這項權利
這就是我基本的人權
就像我們前面講到的羅伊岸
在墮胎案件中
當時布萊克文法官
拍破腦袋也想不出來
到底侵犯了墮胎侵犯了什麼
反墮胎侵犯了什麼權利
想一想去他想出了一條隱私權
這是每個人的隱私 privacy
但是隱私
從來沒有出現在公民權利之中
他說第九條中就說了
第九條中說了
為列舉的權利
由人民保留
隱私權就是為列舉的一項權利
所以墮胎是侵害公民權利的
所以說注意
這就是美國的憲法
它可以通過法官的解釋
和司法保護來保護那些
你可能看不到的權利
第十條叫
為授予聯邦的權利
有各州保留
這是重申了美國的聯邦主義原則
美國的聯邦和州的分權
聯邦的權利採取了什麼
列舉主義原則
列舉聯邦的權利
聯邦國會的立法權
司法權 外交權 軍事權等等
但是除此之外
未受與聯邦的權利
也沒有禁止各州享有的權利
由誰保留呢
由各州及其人民保留
從而它維護了聯邦和州之間的
權利的這樣一個平衡關係
這就是我們講的美國的權利法案
當然美國的憲法修正案
總共27條
還有很多重要的修正案
像是南北戰爭之後
13條 14條 15條修正案
關於奴隸制度的修正案
關於聯邦權利和州權利修正案
還有很多重要的內容
那麼限於時間
我們今天就講到這裡
謝謝大家
法國作為大陸法系國家的
最典型的代表
也是大陸法系國家的
一個遠方法國
在對於大陸法系
有著非常深遠的影響
無論是在各個法律領域
法國人都做出了
開創性的貢獻
那麼近代大陸法系的起點
我們可以把它定義為
拿破崙時代的
六法全書體系的建立
但對於法國來說
這個起點
我們應該把它推到
大革命爆發
從法國大革命爆發以來
到現在為止
法國一方面體現了
劇烈的動蕩
我們可以從這麼一個
簡要的年表當中
可以看到法國
究竟有多動蕩
而與此同時
法國又是非常的穩定
至少從大革命以來
一直到現在為止
我們總是習慣性的
把法國歸用到
主要的穩定的
和平的
法治的
文明的
大國的韓列
而法國的
除了憲法之外的
其他的主要法律
同樣也是非常穩定的
比如說
一八零十年民法典
一八一零年行法典
使用的時間都
民法典一直使用到現在
行法典的大規模修訂
也要往之一九九四年
所以在這個意義上來說
近代以來的法國
恰巧可以分成兩個部分
一塊是憲政領域
另外一塊是憲政之外的
其他領域
憲政領域的平凡的
更迭
跟其他法律領域的
穩定恰成對照
我們看一下
今現在法國的一個年表
我們可以看看
究竟有多混亂
一七八九年
大革命爆發
一七九一年
制定了
第一步近代意義上的憲法
這是一步
軍主力限制的憲法
當緊接著
一七九二年
陸營十六被廢除了
法蘭西第一共和國建立了
到一七九三年的時候
亞格賓派專政
制定了一七九三年憲法
然後發生了熱月政變
亞格賓派被送上了
賺頭台
緊接著是所謂的
都政府時期
過了四年之後
拿破崙通過
物業政變
正式建立了執政府
一八零四年
拿破崙直接稱帝
建立法蘭西第一帝國
一八一五年
拿破崙拜王
播放王朝復辟
陸營十八重登王位
這時候仍然叫播放王朝
到一八三零年的時候
查理時事訓衛
澳梁大公陸營菲利普
被宣布為國王
建立了所謂的
七月王朝
然後呢
接著我們再看
過了十八年
二月革命爆發
建立了法蘭西第二共和國
四年之後
拿破崙的子日
拿破崙商事
建立了法蘭西第二帝國
第二帝國持續了
到了一八七零年
《葡萄戰爭爆發法國戰敗》
然後第二帝國終結
期間成立了
巴黎公社政權
這是人類歷史上
第一個無產階級政權
那麼巴黎公社政權
迅速地被鎮壓
法國建立了第三共和國
第三共和國一開始很混亂
甚至都沒有一部
成文的憲法
一直到一八七五年
才通過
三個憲法性的文件
這是第三共和國
但這個第三共和國
非常長壽
延續到了呢
1940年
當時的法國總理
貝端陽帥
在維西建立奎雷政權
法蘭西第三共和國負面
法國淪陷
然後到
戰後法國官府之後
1946年建立第四共和國
第四共和國也只存在了12年
阿吉利亞危機爆發
第四共和國
肖王戴高樂
上台執政建立了
法蘭西第五共和國
所以大家可以看到
從一七八九年以來
法國經歷了
五個共和國
兩個帝國
兩個王朝
還有一些其他的
七七八八的政權
比如說雅各賓專政
比如說這個
君主立憲
比如說都政府
執政府
巴黎公社
這些政權
如果全算在裡頭的話
我們可以看到
這短短的
160 70年時間當中
法國經歷了
變化究竟有多大
所以有人說過這樣一句話
如果說美國
憲法是一個偉大的實驗
這也是華盛頓
總統對於美國憲法的期許
那麼法國
就是一個憲法的實驗場
各種各樣的憲政體制
在法國都曾經實踐過
地制的
君主專制的
立憲君主制的
共和制的
議會制共和制的
辦總統制的
等等都有過
這是法國
近現代法
形成發展的一個背景
然後在這個背景下
我們可以看看
法國的
近現代法的核心內容
關於呢
法國憲法
革命我們就不講了
直接跳過革命
講憲法吧
1789年
法國革命爆發
法國革命爆發的方式
非常特別
先是在1789年
法國人召開了
三級會議
三級會議在此前
長達170多年時間
當中都沒有召開過
上一次法國召開
三級會議
是在1615年左右
從1615年左右開始
一直到1789年
法國就沒有召開過
三級會議了
這個時候
國安把
三個等級的代表
召集起來以後
目的是要
通過一系列的改革法
但這個三級會議
召開就無法控制了
因為呢
對於三級會議來說
怎麼開會
就是個問題
三級三個等級的代表
都到了巴黎了
那麼三個代表
該怎麼開會呢
開會該怎麼投票呢
沒有那麼大的供電
可以讓大家都
坐在一塊開會
所以第一
第二等級在宮裡開會
第三等級就在宮外
搭個涼盆開會
第三等級就不同意了
他說要開會
大家一塊開會
那麼其實呢
不僅要一塊開會
還涉及到表決的問題
究竟是一個等級一票呢
還是一個代表一票
如果是一個等級一票的話
第一等級教室一票
第二等級貴族一票
第三等級一票
那麼所有的改革法
都會對第三等級不利
所以第三等級提出來說
要投票
一人一票
每個代表一票
因為第三等級代表的人數
跟第一、第二等級代表的總數
大致相當
考慮到呢
第一等級當中
有一些呢
鄉村教室代表
第二等級當中呢
有開明貴族代表
譬如說歇士
或者比如說
拉法耶特將軍
所以對於這些
第一、第二等級當中的代表來說
他們很有可能
加入第三等級正營的
如果一人一票的話
那麼第三等級
將主導改革的方向
國安呢不同意
因此第三等級
要向國安請願
然後呢
第三等級的代表在下
發生在公聚軍的路上
在一個網球場
他們決定呢
不跟第一、第二等級
快開會了
他們決定
把他們自己叫做自憲會議
他們要為呢
法蘭西呢
制定一部呢
法蘭西的憲法
這呢是自憲會議的由來
自憲會議呢
在公憲...在此後
我們說自憲會議
起草了人權、權安言
這是跟1776年
法國獨立宣言
並...並稱了
近代的兩大
最主要的權力宣言
那麼1789年
法國人權宣言的
正式稱呼
叫人和公民權力宣言
這個正式稱呼很重要
因為它有意識的
區別了兩種身份
一個是人之為人的
權力、自由和尊嚴
一個是說
人作為政治體的成員
作為政治主體
他的權力和自由
這是不同意義是不同的
人權和公民權
這樣的稱呼
它有意識的
區分了兩個狀態
一個狀態是說
不管有沒有國家
不管有沒有公共權力
人都享有人的基本人權
而所有公共權力的存在
都是為了保障這個基本權力的
然後接下來才是
人進入到特定的政治體
當中去以後
這個政治體
應該遵守的保障
公民基本權力的規則是什麼樣的
所以人權和公民權力的
宣言這個稱呼
並不是任意的
是有著非常細緻的考慮的
宣言的七少人
就是右邊的米拉波
那麼宣言的全文
我們大致摘落了一下
他的序言很簡短
他並沒有一個長篇序言
僅僅是說
國民議會在主宰面前
變在他的庇護之下
確認並宣布下訴的
人與公民的權力
這裡的所謂的主宰
不是別人
就是當時的
法國國王錄影16
所以理論上
這個宣言是得到
國王的認可和許可的
但是這個宣言
已經完全突破了
君主之所能夠容納的限度
他跟君主之本身
是相互衝突的
所以我們說
人權宣言
為後來的
1791年憲法
奠定了基礎
第一條
人權宣言第一條就宣布
在權力方面
人們生來
而且始終是自由平等的
只有在公共利用上面
才審出社會的差別
這個說法是非常溫和的
溫和的地方在於
他強調了平等
但是他不強求
絕對的平等
他把自由
放到了平等的前面
這一點很重要
後面會涉及到
第二條說
任何政治結合的目的
包括他們生活
在法國國王的
完全之下的目的
都在於保存人的
自然的和不可動搖的權利
這些權利就是自由財產
安全和反抗壓迫
大家可以注意到
他對基本權利的表述是
自由財產安全反抗壓迫
為什麼我要強調這個表述呢
因為這個表述可以跟
1776年美國的獨立宣言的表述
相互對照著看
獨立宣言的表述是說
人人都享有從
他的照護組那裡獲得的
不可轉讓的天賦的生命
自由和追求幸福的權利
生命自由追求幸福
這裡是說自由財產安全
和反抗壓迫
所以不太一樣
因為追求幸福
這是一個主觀性
非常強烈的一個權利
這也是獨立宣言的爭議所在
但是人權宣言
恰恰是比較保守的
或者說比較古典的
他只說那些我們聽得明白的詞
追求幸福我覺得不容易聽得明白
但是自由財產安全
反抗壓迫就是聽得明白的
這那是人權宣言
第一條和第二條的內容
後面的其他一些條款
大家有興趣的找來看看
我在這裡不詳細展開
條文的基本內容
在人權宣言的基礎之上
有了1791年的
君主立憲治的憲法
1791年憲法
把人權宣言
作為這一部憲法的序言
這一部憲法
我們可以把它跟1793年
激進的雅各邊憲法對照著來讀
就人權宣言
1791年憲法
1793年憲法
這五年時間當中的
三部憲法及憲法性文件
其實本身是法國革命的
一個整體進程的一個表現
所以我們應該把它放在一塊來看待
我這裡猜一句
1791年憲法十一部
是一個供應的憲法
它是由國安批准的
儘管國安是被迫的
但1793年憲法
是由全民公決通過的
我們可以想像一下
距離現在200多年之前
通過一部憲法
是由公民直覺表決通過的
這是一個非常不容易的事情
1791年
人權宣言1791年憲法
和1793年憲法
所確定的主體是不一樣的
因為公民權力宣言
它的主體是人
它可以完全無視
我們所生活的具體的
政治制度的背景環境
光作為人的治安
存在這一個事實
你所享有的 擁有的
不可剝奪的權利有哪些
它是從這個角度去說的
然後再推演出來
當我們進入到
一個政治社會當中
當我們開始生活在
政治權威之下
那麼我們的權利
可以受到哪些
我們願意受到的限制
這是人權宣言的
一個基本的邏輯
當在1791年憲法來說
1791年憲法
是要確立一個政權的
這個政權是
由權力來自於國民授予
它確立的原則
主權原則叫
國民主權原則
權體的國民構成國家
我們這裡要強調的是
在整個西方政治史上
人和政權之間的關係
從一開始就存在了
我們講希臘的時候提到過
城邦是公民的城邦
除了公民無所謂城邦
在現代世界當中
同樣也是這樣
從政治體制上來說
國家是全體國民的國家
沒有國民無所謂國家
儘管
現代國際法當中
我們會說人口
地理領土
和統治構成了國家的要素
但最核心的要素是人
這一批人換一個地方生存
比如說假定我一個小國的人
決定牽絕到另外一個小島上去
他的國家挪過去了而已
所以國家的基本構成要素
是國民自身
當然1793年憲法
並沒有使用國民的概念
他明確地使用了人民的概念
有此就有了一個巨大的差別
為什麼不使用國民的概念
因為看起來
人民和國民似乎沒有區別
我們現代的憲法學長一般說
人民是一個政治概念
國民是一個法律概念
當人民這個詞在憲法當中
規定下來的時候
我們就沒有理由說
他僅僅是一個政治概念
他是一個法律概念
只不過是說
我們無法確定
針對一個具體的個人來說
他究竟是不是人民
但針對一個具體的個人
我們是完全有辦法確定
他是不是一個國民的
那麼在1793年憲法當中
為什麼要引入國民的概念
引入人民的概念
取代國民的概念呢
原因在於
他擁有了一個區分國民的工具
當然亞格兵派
把接種者派
把那些保皇黨人送上斷頭台
或者迫使這些人
流亡國外的時候
他們是法國國民嗎
他們仍然是
法蘭西共和國的國民
但他們是自己人嗎
他們不是自己人
他們跟亞格兵派不是一條心
那麼他們是否有權
參與到國家的權利的
運作當中來呢
所以他必須要有個工具
把這些政治上的反動派
跟自己人給區隔開來
人民這個概念
就可以達到這樣的一個
政治區隔的作用
而國民呢
我們說不存在這樣的區隔
他僅僅是一個法律身份
那麼人民主權跟國民主權
有此呢就有了
一個巨大的差別
因為人民的主權
因為這是自己人的主權
意味著在一國之內
並不是所有的國民
都有權利
成為主權的一份子的
但在國民主權班中
任何國民只要你擁有
確定的國籍
不管你的政治立場
社會利益社會階層
你多有權利
參與到國家政權當中來
這是國民主權
人民主權的一個
非常重大的差別
那麼所以人民呢
必定是一條新的
有一個理論來指導的
所以人民主權是不可分割的
我們不能說
同一群人民
有兩個不同的意志
他的權利呢
最終必定要以
會議制的局權方式來實現
按我們現在的話來說
必定是民主集中制的
因為我們說
人民是一個多數
多數的人民
如何形成一個意志呢
所以要有一個機制
把它集中起來
先民主表示他是人民的
後集中這說明
人民有一個獨立的
單一的意志
那麼我們說
在人民的意志集中過程當中
這其中的方式
我們很難簡要的去說明他
我們只能簡單的說
我們如何區分人民呢
我們要有一個標準對吧
當我們確立了
這個人民的標準之後
我們其實也就決定了
人民的意志是什麼
那麼誰來確定人民的標準呢
確定了人民標準
其實也就確定了
人民的意志本身
能展開更多
那麼關於人民主權
背後涉及到的
就是一種主權不可分的理論
這一種理論的代表
是從盧索納隱身過來的
但國民主權不一樣
國民主權是承認
國民當中有不同的
社會利益階層
不同的思想觀念
不同的教派
承認各種各樣的不同
男女的不同
這個老年人跟
輕輕的年輕人的利益的不同
富人跟窮人的利益不同
工人跟資本家的利益的不同
等等
那麼這些不同的利益階層
不同的人
他們都有可能
而且都有權利
參與到政權當中來
那麼怎麼來
讓他們都有機會
在政權當中表達
他們的意見立場主張呢
所以三權分立
本質上就是
不同階層共享
國家權利的一種方式
三權分立並不預設
哪一種權利
才真正代表國家
在國家內部來說
他寧願承認一種
衝突的狀態
只要這個衝突的狀態
是和平的可控的
他不是一個內戰的狀態
而憲政呢
就提供了這樣的工具
通過呢
把國家權利分割為
不同的部分
由不同的階層去競爭
不同的階層通過掌握
不同的國家權利機構
相互制約
維護各自階層的利益
所以在這個意義上
國民主權跟
三權分立是聯繫在一塊的
人民主權是無法想像
三權分立的
人民主權
如果有權利劃分的話
也僅僅只能被視為
是一個權利的
簡單的一個職能的分化而已
那麼代表國民主權理論的來源
是蒙德斯丘的
論法的精神當中
所描述的
三權分立的體制
這是1791年的憲法
所實施的體制
那麼1793年憲法
我們說採用的是
盧說的主權不可分割
不可轉讓的體制
這是關於呢
法國最早的
三部憲法憲法性文件
那麼這一個時期的憲法
我們可以把它視為
革命和憲法
聯繫在一起的狀態
革命與憲法的這種狀態
嚴格來說一直持續到
第三共和國之前
在這之前
法國的憲法不斷的變化
每一次革命
每一次政變
每一次復辟
都意味著一部新的憲法
那麼這樣一種
從倫旋宣言
1791年憲法
到93年憲法的一個變化
在法國的學者
迪瓦約那裡
就被視為
所謂的
革命憲法的花之舞
我們可以看看
它是一個什麼意思
那麼在迪瓦約看來
法國的革命憲法
可以區分成兩個循環
這兩個循環
第一個循環
是從1789年到1814年
這是第一個循環
第二個循環
從1814年到1870年
那麼這兩個循環
都經歷了
從有限君主制
或者君主立憲制
到共和制的變化
再從共和制
到君主立憲
君主專制
或者說地制的變化
這是一個很奇特的一個舞蹈
因為我們說
革命是以推翻暴政開始的
以推翻暴政開始的革命
最終導致了
地制的出現
這是一個
革命令人捉摸不透的一個邏輯
以第一輪來說
1789年大革命
1791年通過了
君主立憲制的憲法
那麼然後我們可以看到
到了1793年
激進的亞格賓派
通過了一個共和制的憲法
到了拿破崙上台之後
1799年1802年1804年
1815年
這多屬於嚴格意義上
君主專制的憲法
這個君主專制可以到什麼程度呢
我們可以找個圖來說明一下
這是我們所見到的
最常見的拿破崙的形象
中間其實在左邊的圖上
騎在馬上的英武的拿破崙皇帝
這個拿破崙皇帝的臉
我如果我們把它PAC掉
把它換成錄一十四
來自於錄一十六
或者後來的錄一十八
其實都是一回事
所以在這個意義上
拿破崙的這一幅畫
我們也可以換成一些
單帶的角色
比如說
某些政治領袖
也很願意把自己描繪成這樣的形象
右邊這一幅畫
更有典型性
因為在右邊這幅畫單中
我們可以看到
地製的一些所有的
或者獨裁政治的一些
基本的一些宣傳手段
比如說右邊的拿破崙
一身熔磚
這說明他是強有力的
所以穿軍裝
這是有講究的
然後我們還可以看到
畫家特地把後面這個鐘
給畫出來了
這個鐘上的時間是什麼時候
(鐘上)
啊
看得清嗎
這個鐘描述的時間
應該是四點四十分
(鐘上)
那麼為什麼我要強調這個鐘呢
因為我們還可以對應一下
邊上的蠟燭
蠟燭一般很長的對不對
這裡的蠟燭
就剩一點點一小節了
所以這應該是凌晨
這不是下午
偉大領袖一直工作
到了凌晨四點多
這是多麼萬物的情懷
然後偉大領袖在工作些什麼呢
工作內容也很講究呀
所以呢
我們可以看
他一身熔磚
沒有把這個軍裝拖下來
還有配件
這說明呢
他一直在考慮的安全事務
對內對外的安全事務
當時拿破崙在要發動
對而戰爭的前期
所以軍事事務
這是他關注的重點
第二個呢
我們還可以看到
他邊上放了一張文稿
這是很有創意的一個方式
大家要知道
通常我們看到這幅圖
前面應該有個沙盤
上面是一個戰場的地形圖
對吧
這個呢
才跟這幅圖更合拍
但這裡沒有
這裡呢
邊上放了一卷手稿
這個手稿呢
不是秘密軍事情報
這個手稿上面呢
可以清晰的辨認出他的字
叫Code
英文當中Code
跟法文當中寫法是一樣的
法典
所以拿破崙在凌晨呢
他在研究法典
他要通過法典
建設一個偉大的
法蘭西帝國
這個形象呢
我們一直可以追溯到
馬基亞為例
我們知道
馬基亞為例說
一個君主
什麼是一個好的君主呢
君主必須要掌握軍事
君主要掌握法律
所以拿破崙呢
就是這麼一個
現代的
一個絕對權威的君主
所以這幅畫呢
是其實是非常講究的
一個獨裁的統治
這個獨裁的統治者
又被稱作革命之子
所以拿破崙身上
本身就代表了
很多矛盾的地方
我們沒法把它
歸用到傳統的
環境之列
但是我們又不能簡單
把它視為革命之子
這是關於拿破崙
我們說從拿破崙當中
就可以看到所謂的地質
然後呢
拿破崙被推翻了
不凡王朝復辟了
復辟之後的不凡王朝
並沒有能夠恢復傳統的
一個君主專制的形象
他必須得要
接受一個君主離線的形態
那麼儘管我們說
在復辟的不凡王朝那裡
並沒有這樣一個
憲法的文本
而是要到1830年
在七月王朝那裡
我們說澳梁大公
成為呢
法國國王被議會宣布為
大家注意
他不是自己創為上去的
而是被議會
宣布為法國國王的
所以他接受議會的條件
建立了一個君主離線之的
一個王朝
然後在2月革命的時候
1848年2月革命的時候
他又被推翻了
法國人建立了一個
第二共和國
建立了又是共和制
四年之後
又一個拿破崙
成為了皇帝
使稱拿破崙商市
他所建立的帝國
叫巴蘭西第二帝國
所以憲法跟政權的
更點是聯繫在一塊的
所以我們可以看到
在法國的各部憲法
當中多有一個突出的特徵
奪取政權
廢除舊憲法
制定新憲法
跟美國的制憲過程
有所區別
在沒有聯邦政府的時候
先要有一部聯邦憲法
根據這部聯邦憲法
然後才產生了
總統國會最高法院
所以所有的國家權力
機構的權力
都只能來自於憲法
否定憲法
就是否定他們
自身的權力來源
當在法國的立部憲法
當中我們都可以看得到
憲法是確認
他的統治權的方式
憲法並不實質性的
授予他們的統治權
因為他們的統治權的來源
要嘛是因為革命
要嘛是因為神的意志
因為軍權神獸的觀念
在復辟時代也還是用過的
要嘛是因為
他們在戰場上獲得的榮耀
總共有各種各樣的理由
唯獨不包括憲法這個理由
所以不是憲法賦予他們權力
憲法其實並不約束立憲者之聲
這就導致憲法反對
任何潛在的有可能
奪取政權的人
奪取政權並不一定都是壞蛋
他們也叫國民
所以憲法
他本來的機制
就應該是一個能夠和平的解決
國內矛盾避免內戰發生
避免革命發生的機制
這是憲法應該做到的事情
但法國的憲法恰恰不是
法國的憲法留下來的是一個
一個壓制型的體制
是一個特定時期的權力
證明自身的一個文本
我們說他並不授予他們自身權力
他們有權了
他們需要一個跟其他國家一樣
要有個文本說
我就是統治者
只起到這個作用而已
所以此後的任何一致動盪
都必定會導致憲法的更迭
所以法國的憲法
跟各種各樣的政權政大
是疊在一起的
因此我們把這一個時期的
叫做革命憲法的華爾之舞
這裡頭我們算一下
有多少部憲法
1 2 3 6
12部憲法
法國到現在為止
總共就是15部憲法
後面還剩3部
後面的憲法
我們就把它叫做
「後革命憲法」
後革命憲法
我們可以看到
它的穩定性就強多了
在前面的80多年時間當中
法國就有12部憲法
但後面從1875年到現在
差不多有140年了吧
法國也才只有3部憲法
這3部憲法
當然如果去除掉1946年憲法
只存在12年的1946年
第四共和國憲法的話
剩下的2部憲法
都是迄今為止
法國存續時間最長的憲法
以前我們說
第三共和國憲法
存續時間最長
現在應該說第五共和國了
這後面的3部憲法
跟之前的憲法
有一些非常大的差異
這個差異首先是
從1875年憲法開始的
法國之前的每一部憲法
都是成文憲法
但唯獨到了第三共和國
他們沒有接受一部
成文憲法
這部憲法當中
甚至都沒有關於
基本人權的規定
我們要知道
法國是以人權
作為自己革命的
標誌的一個國家
它僅僅通過了
三部憲法性文件
是一直要往這1875年
才通過了
三部憲法性文件
它寧願接受一個
不完美的憲法形式
但是它同時強調說
在任何時候
1884年憲法修正案之後
他們強調
任何時候
法國都必須兼持
共和制度
它同時還有
一些制度上的措施
比如說禁止歷史上
統治過法國的家族的
後裔
成為法蘭西共和國總統
比如說拿破崙家的
波盤家的
或者奧爾蘭家的
他們這些人的
子孫後代都不能
成為法國總統
為什麼要做這個規定呢
因為這個規定
目的就是要把那些
有可能建立地質的因素
從憲法成名把它更除掉
第三共和國時代的
法國是混亂的
但是這個混亂是有序的
議會當中的
吵吵鬧鬧
黨派之間的
吟吟狗狗等等
這是我們講
第三共和國都可以看得到的
第三共和國的歷屆內閣
也都往往都是弱勢的
它並不是一個強勢的一個政府
但是第三共和國確實呢
法國歷史上
幾乎作為繁榮的一個時期之一
當我們講到
世紀末的巴黎的時候
19世紀末的巴黎的時候
當我們講到
20世紀的巴黎的時候
總歸把法國
視為一個世界文明的中心
所以第三共和國在這個意義上
是近代以來
法國歷在政權當中的一個例外
當然這個例外
奠定了和平的
持續的和平的法國
這個和平指的是內政方面
不包括外政方面
那麼這是1875年憲法
我們特別強調
它曾經是法國歷史上
存續時間最長的憲法
1875年的憲法
也具有強大的包容性
它也允許各種政治力量
通過議會政治的形式
都有可能的執掌政權
而工人運動在法國很盛行
社會主義在法國
曾經有過短期的時間對不對
所以這可以看出
第三共和的包容性
那麼當法國戰敗官腹以後
法國建立了
法蘭西第四共和國
法蘭西的第四共和國
跟法蘭西第五共和國
某種程度上
多跟右邊的這位
戴高的將軍
多多少少有關聯
第五共和國憲法
跟戴高的將軍的關聯是直接的
戴高的將軍說
如果讓我搓傷
收拾阿爾吉利亞的殘局
有一個前提
必須誦命我起草一部
新的憲法
這部憲法起草完畢
直接由全民公決審議
所以第五共和憲法
是由戴高的將軍直接規定的
就直接起草的
當第四共和國憲法
潛在地排斥了戴高了
我說的是潛在地排斥了
為什麼呢
因為第四共和憲法
是一部議會制的憲法
議會共和制的憲法
並且這部議會共和制的憲法
是以議會主導的憲法
那麼我們說
作為政治領袖來說
政治領袖最穩定的
執展權力的形式是什麼
掌握行政大權的
總統或者總統的一個角色
他的任期有保障的
他的任期不會任意的
被議會中斷的
那麼官府之後的法國
恰恰反的一個強勢的
政治領袖的出現
所以官府之後的
這個第四共和國憲法當中
當中的總統
是由議會選舉產生的
一個虛偽國家元首
權力由國民議會來掌握
那麼對於國民議會來說
國民議會的多數黨團
組成了內閣
他甚至還不用內閣總理這個詞
他用的叫部長會主席這個詞
內閣是由部長們組成的
這些部長們開會要有個著急人
就相當一個總理的角色
那麼在第四共和國的政治背景下
還有一個因素是
法國的政黨政治
在第三共和國時期的一些避斷
延續到了第四共和國
法國由於革命比較劇烈
每一次革命
革命任務沒完成
這些革命黨人就成了保守黨了
被後來的革命黨視為保守黨了
所以每一次革命都有一種新的主張
每一種新的主張就會導致
新的政治派別的出現
所以由於革命的歷史
所以法國的社會利益階層
政治主張的風化特別嚴重
因此法國是一個典型的多黨制國家
那麼多黨制國家有什麼影響呢
多黨制國家意味著
在國民議會當中
很少有某一個黨
能夠擁有過半數的席位
獨立組閣
如果他要組閣
他要獲得議會過半數的通過
因此他必須要跟其他的黨派
組成聯盟政府
或者叫聯合執政政府
聯合政府是高度不穩定的
一旦遇到重大的
政治社會政策事項的時候
聯合政府當中的某些小黨派
可能就會脫離政府
這樣一來的話
政府就無法獲得
國民議會的過半數的信任
與此同時我們說議會當中的
主要反對黨
隨時都有可能推翻憲政府
通過離間憲政府當中的
聯盟黨所屬的議員
然後通過對內閣的不信任案
所以迪士共和國時期
國民議會當中的政黨之間的
風箏導致了內閣的地位
非常的不穩定
課本上提到一個數據
從1946年到1958年
12年時間當中
法國出現了26屆內閣
26屆內閣是什麼概念呢
內閣的平均任期不足6個月
最長任期課本上提到
是11個月對吧
最短的任期只有2天
今天上台明天就下去了
所以這樣的內閣
能夠有效地來維持
國家的日常政務呢
所以1946年現把
一方面我們說它有成功的地方
成功的地方堅持共和制
很自覺地排斥任何可能
出現的政治強人影響
共和國政治的情形
但同時它又是高度不穩定的
這個高度不穩定的地方
就體現在國民議會的道德權上
在多黨治國家
就變得非常的方便
就形成起來非常的方便
它不像多黨治國家
兩黨治國家
一個黨在台上
就有了在野黨跟執政黨的區別
那麼在野黨要推翻
執政黨的統治是困難重重的
因為這意味著
執政黨的部分議員要道德
這個很難
因為現代政黨政治當中
往往會講究黨團的權利
我們可以看到
各黨派內部
都有專門的一個角色
來控制本黨的議員的
所以兩黨治國家
它的內閣會相對穩定
但多黨治國家
內閣從來就不穩定
這是關於16年憲法
16年憲法
因為無力面對1958年
大埃及利亞危機因此有了
1958年憲法
或者我們把它稱作
戴高賴憲法
1958年阿爾吉利亞危機的起源
是因為法國宣布放棄阿爾吉利亞
阿爾吉利亞是法國
和地中海相望的一個
主要的後花園
法國要結束對阿爾吉利亞的
殖民統治
那麼在阿爾吉利亞
生活多年的那些法國移民
法國僑民反對法國政府的
這個決定
法國駐阿爾吉利亞的士兵夢
發生劃遍
也反對國家的決定
這個時候需要有個
強勢的政治領袖
在軍界享有勝利的人
才能夠恢復阿爾吉利亞的局勢
順利解決阿爾吉利亞的危機
那麼這時候戴高樂
作為法國光復的英雄
重新出殺
戴高樂出殺的條件就是
他必須制定一部新的憲法
如果這部新的憲法通過
他將呢
進行總統
出任呢
進行啊 當然先要進選
然後才能出任共和國總統
那麼1958年的這個憲法體制
我們一般把它稱作
半總統治體制
它跟
通常的議會共和制和總統制
都有區別
這是很有法國特色的一個體制
這個體制相當於
在議會共和制上面
增加了一個監國
增加了一個國家監護人的角色
法國人自己也是這麼去定位
總統的角色的
總統就被稱為
國家的仲裁人和保證人
大家注意他的措辭
總統是凌駕以黨派之上的
總統幾乎是依人
保證這個國家的仲裁運行的
那麼這樣一種總統
顯然不能由議會產生
議會選舉的總統
我們說就沒有能力
訴諸於民眾的力量
所以總統必須要
全民之選產生
我們要知道
所有的總統治的國家
總統多多少少都要採用
類似於直選
或者準直選的形式
美國是個例外
只有通過全民直選的形式的話
總統才擁有了
抗衡議會的
訴諸於民眾的權威
這就是1958年憲法
規定的總統的
全民直選的原因
總統的任期
一切任期7年非常長
並且連選可以連任
兩任總統任期下來
就是14年了
大高論
為什麼要規定
這麼長的一個時間呢
因為他認為
只有時間足夠長
才能夠讓總統發揮他的作用
讓總統擺脫議會的
某一些不良的影響
待會兒我們看到
怎麼叫擺脫議會的不良影響
這是總統的產生方式
現在
根據2002年的憲法修正案
2000年的憲法修正案
總統的任期
由7年降為5年
連選連任
不超過兩屆
這是2006年的修正案
這是關於總統的產生方式
有興趣大家可以研究一下
一國的政治體制當中
這些政治領袖們的任期
多長才是合適的
是否應該有連任的限制
才是合適的
大家可以看到
法國人比較喜歡長時段
比如說1799年憲法規定
拿普倫作為第一執政
他的任期是10年
連選可以連任
1958年憲法規定的是7年
我們歷史上
1916年的中華民國
合約法規定的
總統的任期是多長時間
還有影響吧
當時袁世凱的憲法
怎麼規定的
袁濟約法怎麼規定的
任期也是10年
連選連任
不受限制
並且還規定說
在任總統可以推薦
後任總統人選
我們怎麼形容這部憲法的
我們說是
披著民主外衣的
實質的地質憲法
對吧
我們可以看看法國
法國人也是
任期7年連任可以連任
他的權力非常之大
總統的權力
本質上我們說
總統的權力究竟是什麼呢
總統的權力
核心的有兩塊
一塊是軍事權
它是作為最高的軍事統帥
同時它享有外交權
軍事權同時涵蓋了
部分內政事務
涵蓋部分內政事務
這就叫緊急狀態權
我們知道軍隊是對外的
所以這就使得總統
擁有了議會之外的
通過國家基本法律的渠道
戴高樂自己很自信
因為戴高樂認為
總統既然是
全民之選產生的
總統就能夠獲得
民意多數的支持
必要時候總統
就可以繞開這麼一個議會
藉助於民眾的支持
推行自己的政治主張
政策主張
這是一個非常大的權力
實質上分享了議會的立法權
其次我們說
總統同時有權主持內閣會議
內閣負責人應該是總理對不對
但是總統有權主持這個會議
總統主持這個會議
會導致什麼後果呢
總統和總理權
進入和劃分
理論上總理負責內政
總統享有的是外交和軍事權
而內閣又是對議會負責的
總統其實沒有能力
直接命令那個
但是有例外
這個例外
我們可以看看怎麼產生的
這真的是密特朗總統以來
法國的歷屆總統和總理
我們列這個表
要說明一個問題
我們把它叫做左右共治
因為總統是全民之選產生的
而總理是國民議會的多數黨團
所以總統和總理產生方式不一樣
而法國的議會選舉
跟總統選舉的時間並不合拍
大家可以注意一下
我們在這裡專門列出來了
總統選舉的時間跟議會選舉的時間
大家可以看到在02年之前
時間都是交錯的對不對
又從頭又交錯
因為總統任期是7年
議會的一切是
正常議會的一切是5年
這樣一來的話
我們說人們的情緒是在不斷變化的
國家的政治議題也是在不斷變化的
在1981年的時候
選左翼的社會黨的
候選人密特朗做總統
當時到1886年的時候
他會選一個右翼的
保衛共和聯盟的主席希拉克
作為總理
所以總理和總統他給分水
不同的黨派
當到02年之後
問題解決了
因為根據先憲法
總統的任期改為5年
總統的選舉時間
跟議會的選舉時間就重合了
那麼重合意味著什麼呢
在同一次選舉當中
我們會選擇一個
如果我們選擇一個左翼的總統
我們也會選擇一個
左翼這樣多數的國民議會
我們說選舉無非看兩個
一個是政黨的政策主張
這是固定的
另外一個是特定候選人的個人魅力
個人魅力儘管重要
但政策主張同樣也是重要的
通常情況下
在同一次選舉當中
總統和議會的多數短團
會是同一個傾向的
因為他是多黨制國家
所以我們說
我們只能稱左翼或者右翼
所以02年之後
大家可以看到
右翼的希拉克總統
連任了總統
所以02年選舉產生的
仍然是一個右翼戰多數的議會
然後右翼戰多數的國民議會
產生一個右翼的
右翼的內閣
那麼後面的薩克希時期
到阿朗德時期
大家可以看到都是對應的對不對
那麼如果總統和總理是
同一黨派
並且總統根據憲法規定
有權主持內閣會議
這就使得法國
成為一個事實上的總統制
不是辦總統制
就是一個絕對總統制
因為總統事實上
他可以動用兩種力量
一個是作為總統的力量
一個是作為黨團領袖的力量
我們舉個不恰當的例子來說
我們的國務院總理
是全國人大產生對全國人大負責的對不對
那麼我們的國務院總理
又是黨的領導人
他同時說黨的領導對不對
所以當他受黨的領導的時候
這時候他就相當於
法國總統動用作為黨領袖的權利
當他對人大負責的時候
就相當於法國總理
受議會的職約一個意思
這是我們說
總統和總理是同一個陣營的時候
當總統和總理
不是同一個陣營的時候怎麼辦呢
這就叫左右共治
總理想有內政權
總統想有外交和軍事權
然後有的時候這個權力劃風
其實並不非常清楚
從密特朗時期以來
法國歷史上總共
出現過三次的左右共治的局面
1986年大選
優異勝出
密特朗只好任命希拉克
優異的領袖希拉克
出任共和國總理
那麼到了這個1993年的選舉當中
保衛共和聯盟又獲得了
議會下任的多數
然後巴拉迪爾作為優異的
成為左派總理之下的總理
這個第三次是若是潘史基
若是潘作為左翼的社會黨
成為了優異的希拉克總統的
這個那個總理
真的叫左右共治
所以法國這個體制
是非常有趣的一個體制
但是我覺得
左右共治在將來很難再出現
原因我剛才提到了
只要兩個選舉合一
那麼我們說很難出現
左右共治的局面
除非我們說特別
這個選情比較焦著
法國的總統直選一般來說分兩輪
很少有第一輪就選上了
希拉克是
不是希拉克
戴高樂是例外
第一輪大家都有選選
然後一般來說沒有人過半數
如果過半數直接單選
沒有過半數怎麼辦呢
選擇得票率最高的兩位候選人
進行第二輪選舉
第二輪選舉勝出的就是法國總統
所以法國的總統選舉
就具有一定的偶然性
因為我們說
某一個最終成為總統的人
他在第一次選舉的時候
可能只獲得了20%多的選民票
真的是關於第五共和國憲法當中的
總統和總理
我們說儘管歷史上
曾經出現過幾次左右共治的局面
但是在2002年以後
2002年以來
已經很難再度出現
左右共治的局面了
總理更多的將會
成為一個總統的內政管家的一個學社
法國將會走向了事實上的一個總統制
那麼法國走向一個事實上的總統制
還有一個原因在於
議會在第五共和國憲法下的弱勢
有兩個原因造成的
議會最主要的權利
當然是立法的權利
但是總統有權繞過議會
解禁由全民公爵來制定法律了
這是對立法權的一層縮減
同時內閣獲得了一個一般授權
內閣在他的施政綱領
獲得議會信任投票之後
依據施政綱領制定的內閣法令
具有相當於法律的地位
換句話來說就不需要經過議會立法
這那是對議會的立法權的建設
同時我們說議會監督政府的
最主要的方式
除了自尋常的自尋之外
最主要的方式就是盜閣權
第四共和國的壞處
盜閣權的使用太平防了
導致了內閣極端不穩定
所以第五共和國就限制了
內閣的盜閣權
怎麼來限制呢
最主要的措施是技術性的
第一項措施是關於計票方式的問題
在第四共和國憲法下面
國民議會對內閣的不信任案
投票的時候
反而是贊成內閣留任
不超過半數的
那麼內閣就必須下台
就內閣如果沒有獲得
半數以上的民卻支持的話
他就必須下台
到第五共和國時期這個規則就變成了
如果議會的反對票
就是要求內閣下野的票數
不超過半數的話
那麼內閣就繼續留任
也就是說除非民卻反對
民卻要求內閣下野的票數過半數
否則內閣繼續留任
這意味著呢
原先的棄權票
現在用來算作支持政府的票數
第四共和國時期
棄權票算作反對政府
第五共和國時期
棄權票算作支持政府
那麼這很重要
因為我們說了
法國是多黨之國家
因為有百分之三以上的選民票的
都可以在議會有議席
那麼這些黨派加起來
大大小小有十幾個黨派
所以在左右兩個政黨的陣營當中
我們說微弱的票數差距
就能夠決定內閣是繼續留任
還是下野
所以計票規則的改變影響很大
那麼第二個原則
是關於信任案的
付諸表決的時間要求
第五共和國憲法規定
對於內閣的不信任案
必須在提出之後
有了48小時之後才能付諸表決
有了48個小時的時間了
這個時間可以幹嘛用
可以充足內閣
如果內閣總理認為
這一次表決很可能
將會推翻內閣
那麼只有一個原因
他的聯合執政內閣當中的聯盟黨
有的黨派要盜割了
那麼他可以怎麼辦呢
他可以把一些
有可能盜割的部長給免職了
然後在內閣當中尋求新的合作夥伴
然後從而維持內閣的
在議會信任投票當中的多數支持
所以48小時是起到這個作用的
我們這裡可以順道提一下
在議會之國家
議會跟內閣的關係是非常微妙的
一方面
內閣由議會產生
對議會負責受議會監督
但是與此同指我們說
內閣只是代表議會當中
多數黨團的意見
議會通常我們把它想像為
全國的各種利益意見的一個符合體
他們都有
在議會當中都有代表
所以我們說議會重大事項投票
有一個要求
要絕對多數是吧
一般的事項投票只用了
簡單過半數就可以了
重大事項要三分之二多數
那麼為什麼要有這三分之二多數呢
這個三分之二多數構成了
議會對內閣制約的主要方式
內閣提出大量的法
如果以過半數的方式在議會
可以暢通無阻
因為那個本來就是議會多數
所組成的
那麼如果要求三分之二多數呢
我們說通常情況下
那個很難獲得
三分之二以上多數
這是議會制約內閣的
也是一個基本的手段
那麼在兩兩制國家跟多兩制國家
當然不一樣
我們前面說過
對兩兩制國家來說
它可以是非常穩定的
但對多兩制國家來說
它可能是非常不穩定的
法國跟英國恰成對照
當然現在的英國是一個
聯合執政的政府
是保守黨和殖民黨
那麼在另外一個大陸發起國家
對德國來說
德國同樣也是採用議會制內閣制
當然在德國它怎麼解決
多黨之下的那個穩定問題的呢
法國人的規則我們出來兩點
一個計票方式
一個投票時間的限制
德國人怎麼解決呢
德國人的解決方式很直接
也很野蠻
德國人的解決方式說
只要議會無法就
新的那個達成一致
那麼原先的內閣將繼續留任
他把這個制度叫做
建設性不信任投票制度
你要把人家趕下才可以
你要有個候選內閣
那麼所以他導致的結果
就會非常有意思
比如說縣任總理默克爾的
第一個總理任期
在默克爾的第一個總理任期的時候
默克爾政府所代表的這個
又以沒有獲得
他的黨團沒有獲得議會的
聯辦議會的過半數的席位
也沒有其他的小黨
願意跟他結盟並且過議會
過聯辦議會半數的
怎麼辦呢
最後達成了一個妥協
這個妥協叫大聯盟政府
由議會的左翼跟右翼組合
我們說一般來說
聯合執政的那個是
中左或者中右
就右翼主要大黨
一般中間派的右翼主要大黨
或者左翼的溫和派的大黨
作為內閣當中的多數黨
然後聯合其他小黨派組閣
但默克爾的第一件那一個是由
左右兩黨兩個大黨
三個黨其實是
三個黨聯合組閣的
這樣一來就破壞了議會
跟內閣應有的一個關係
所以他們所擁有的聯辦議會的
預習數超過了90%
那麼意味著什麼呢
意味著那個想幹嘛就可以幹嘛
議會完全沒有能力
約束那個
到默克爾的第二個任期的時候
我們說默克爾政府
才恢復了傳統的中右
這個聯盟的一個格局
這是關於議會內閣總統的關係
在法蘭西第五共和國憲法下面
我們說儘管它會叫做半總統治的
但是這個半總統治憲法
很可能將會走向一個
徹底的總統治
這是關於法國憲法
我們要求大家著重掌握的是
一個早期的
一個是現行的憲法
對大陸法系國家來說
民法典是大陸法系國家的
法律的基礎
民法典對法國來說
尤其具有特別重要的意義
我們曾經提到過
法國的憲法多變
在160 70年時間當中
就有過15部憲法
而反過來
法國到現在200多年了
就於不民法典
這不民法典
一直延續到了現在
在法國民法典
頒布100週年的時候
法國人搞了個紀念活動
當時的
法國的一些著名的
法學家們就認為
如果說法國有什麼
所謂憲法的話
那麼1804年
法國民法典
就是法國人的憲法
這是一個非常奇特的觀念
因為在他說這話的時候
法國已經有13部憲法了
所以我們得說
對於法國來說
近代法國法來說
民法典的地位非常特殊
那麼我們著重看一下
這部民法典怎麼來的
它規定了些什麼
憑什麼這部民法典
被視為法國人真正的憲法
那麼像民法典這樣
大規模的法典的制定
要有一些基本的前提
這些前提我們撿要的
可以概括為這麼幾個方面
首先要有合適的政治時機
大革命為法國
提供了這個政治時機
它有機會讓法國人
從通過一部法典來
重構整個社會
真的是一個政治時機
關於政治時機不夠
還要有偉大的政治人物
他能夠動用自己的個人力量
去推動這樣一步
改變整個社會基本生活關係的法典
拿破崙就是這麼一個合適的人物
所以之前
儘管他的第二執政
康巴塞雷斯提出過
三部的民法典草
但多了五級而終
但拿破崙動用自己個人權威
推動了這部民法典
他在1800年的時候
他要求民法典其他委員會
在不到四個月的時間當中
就必須拿出一部民法典的草
在民法典表決受到障礙的時候
他就堅決地清醒
法國的國民議會
包括這個參事員當中的反對
反對民法典的議員
其中包括著名的
保守自由主義者公司當
所以對拿破崙來說
正是通過他的政治權威
和政治手段
比如說法典拆成
三十六個單行法
逐一的三讀通過
這其實是政治手段
通過這樣的方式
可以確保法典的通過
這是第二個因素
第三個因素在於
如何在一百多天當中
寫一部兩千兩百八十一條的
民法典覆蓋人搓身到死亡呢
這是一個非常艱難的工作
所以得要有個前提
之前的民法學術
已經充分發達了
所以對於大陸法系的法典編傳來說
不是從法典當中
引申出來教科書體系的
而是先有那麼一個教科書體系
然後把這個體系
固定化為法典
這就像我們在羅馬法當中
看到的查士丁尼
為什麼要把那些書
都匯變到一塊
變成學術匯傳的理由
這也是大家現在
學民法的時候的一個感受
我們國家儘管
目前為止沒有民法典
但我們居然有一個民法課程
這個民法課程
很有體系的從總結
一直講到清楚繼承去
我們只要把我們的
民法教科書怎麼壓縮一下
把他的概念解釋阿彌芬
等等都去掉
把它變成條文的形式
它就是一股民法典
所以民行法典的設定
是要有個知識基礎的
對法國人來說
十六世紀的人文主義法學
十七世紀的多馬的
治安秩序下的民法
十八世紀的普迪埃的
製作權及
這提供了
法國民法典編傳的體系
和規則的淵源
那麼法國民法典編傳的
這三個因素都有了
接下來是具體如何置頂
關於具體如何置頂
民法典的七少人
博塔利斯代表
民法典起草的四人委員
會寫了一個長篇的
一個說明
這個說明是在
議會要審議
這部法典的時候
他提出來的
我們可以看到
民法典的立法者們
同時又是非常省勝的
去起草這部民法典的
他們對於民法典的企劃
都在這部說明當中
得以展現出來了
大家可以看到
在大革命的時代
能置頂民法典嗎
他說不能
因為那個時候
統治者和被子統治者之間
會導致暴力鎮壓
政權、安守、攻擊
國家、布國
所以沒法置頂民法典
只有當我們在革命的
怒火當中停息下來的時候
我們才可能置頂一部民法典
因為在革命當中
我們會只看到政治大局
我們關心政治同盟
剩餘關心普通公民
我們立的法權變成了公法
這一句我要專門點出來
因為民法典不僅僅是
自己人的民法典
民法典對應的是
人權宣言當中的
人和公民權力的宣言
所以只看到政治大局
我們說我們就要對敵人
像秋風掃落葉般的無情
那麼量一來的話
民法典可以成為一個
什麼樣的民法典呢
所以我們可以注意到
為什麼法國人會把
民法典形容為憲法的一個理由
我們剛才提到過
在法國的逆步憲法當中
是奪取政權的通過憲法
為自己的統治背書而已
當時在民法當中
我們所看到的是說
任何一個公民
任何一個人
他都享有民法的保護
以他們的政治利益無關
政治身份無關
所以在這個意義上
民法典恰恰是非政治的
法國民法典的立法
這很清楚這一點
在法國民法典的立法者看來
他說民法典總是自由的一部分
他安慰每一個
因政治法犧牲了個人自由
為城邦做貢獻的人
在他們需要的時候
保護他們的人生和財產
這句話說得更清楚了對不對
什麼叫因政治法犧牲
個人自由為城邦做貢獻的人呢
這些人就是政治上的反動派
他們可能因為他們的政治的原因
他們的政治主張
他們的政治行動
被扔到監獄裡頭去
這些人在民法典的立法者看來
是為城邦做貢獻的人
因為我們不知道
未來的歷史是什麼樣的
任何一種對城邦政治
對共和國政治的有意的探索
都應該被容忍
哪怕在政治上不能容忍
那麼至少他們的人生自由
他們的財產權利
都應該得到完整的保護
所以民法典並不是非政治性的
民法典構成了一個
合理的政治生活的前提
那麼就民法典本身的內容來說
民法典的立法者強調的是
我們的任務是把歷史上
已經證明為好的東西留下來
我們不因被革命的原則
侵隱著去做錯
少出一切
舊傳統的這樣的一個舉動
恰恰相仿
我們應該合理的爭別哪些是好的
因為歷史上好的本來就不多
所以民法典的立法者非常清楚
他們不是要置地一步
民垂千古的法典
至少他們開始並沒有以這樣的
目標來期望自己的工作
拿破崙或許會有
但他們沒有
他們說得很清楚
他們的目標是
把歷史上好的給留下來
所以他對於立法者的形容是什麼呢
立法者更多的身份是個祭師
祭師是解釋神諭的人
但祭師本身不代表神諭
所以民法典的立法者們
他們不是預言家
他們並不預言未來
他只是把過去留下來的這些
變成文字再流傳下去
所以法國民法典就從他的
制定本身來說
他並不像我們想像的是
一個革命的直接的產物
恰恰是在革命停歇下來
在一個帝王幫的人物的
支持之下被制定出來的
所以將法國民法典
最困難的地方在於
究竟什麼意義上它是革命的
而什麼意義上它又是保守的
專制的
拿破崙跟民法典之間的關係
我們提到了
正式由於拿破崙這樣的
一個政治人物
才使得法國民法典成為一個現實
我們不要低估拿破崙的作用
因為事實上
將民法典的起草工作
如果沒有一個強勢的政治領袖
沒有合適的政治時機
可能完全就會中斷掉
比如說我們國家民法典
就是一個例子
也許不合適的例子
拿破崙是怎麼說的呢
拿破崙很實際
他說我們已經結束了
大革命的傳奇
現在我們必須
著手於他的歷史了
什麼意思呢
要清理革命
清理革命的遺產
把那些現實的切實
可行的留下來
那些從理論的
假設都東西的剃除出去
拿破崙還說
他要讓他的民法典
成為法國人民的聖經
擺在每一個法國人的傳頭
為什麼這麼說呢
大革命的另外一個工作是
建立一個世俗的政權
宗教在大革命之後
就變成了個人的內心事務
跟國家政治無關
當宗教退隱到
個人的內心世界之後
那麼有什麼東西可以調整
人以人外在的行為呢
所以民法典絕代之
民法典當負著聖經
當負的工作
所以拿破崙的野心
還是非常明確的
這麼民法典在他看來
是一整個法國社會的
一個基礎
所以呢
拿破崙才有這麼一張
標準照
我特地把戲部做了泛大
拿破崙帶著黃瓜
然後拿著相中他統治權的權杖
但是他左手捧著一本
什麼書啊
看得清楚嗎
說你捧的就是民法典
所以對拿破崙來說
民法典是他治國的根基所在
那麼對現代人來說
理解起來六位有些困難
因為我們已經接受了
這樣的觀念
民法是什麼呀
司法 對吧
司法是平等主體之間的
等等行為的規則
但在拿破崙那裡
他把它作為治國的重氣
這在我們理解上有點困難
那麼該怎麼理解呢
因為我們前面提到過
人在近代觀念當中
被認為是自己的主權者
這些獨立的一個個的主權者
不若到跟他人的交往當中
這個時候沒有國家
沒有公共權威
但我們不能說這個時候
沒有規則 對不對
這個時候殺人也要
長命現在也要還錢了
這個時候人占有一塊土地的權利
也不能隨意被侵犯的
無非是說
萬一你被侵犯了
你該怎麼辦呢
你求告無盟
你只能治理救濟而已
為了避免這樣的狀況出現
然後呢
我們就通過契約的方式
就成立了一個國家
然後由他來維持這個
人和人之間交往的和平秩序
那麼這個國家
要維護的這個秩序依賴的規則在哪裡呢
在國家之前就已經有了
所以司法是先於這個國家政權的
所以民法這不是恩赤
民法是國家之前就存在的
拿布羅民法的研訪這些規定下來
有了這樣的民法
這個民法能夠得到
嚴格的執行
那麼國家的基本秩序
就穩定下來了
所以拿布羅對民法的理解
跟我們現在對民法的理解
還是有所不同的
這是民法典事人
七少委員會的四位成員
從左到右
普雷米亞紐
布塔利斯
馬維爾跟特隆歇
這事人當中
沒有一個是純粹的法學教授
三位法官
一位律師
他們在七少民法典的時候
已經平均年齡已經60歲了
60歲是什麼概念呢
1789年大革命
1800年他們受命起草民法典
大革命的時候他們多大年紀
平均年齡49歲
對吧
49歲意味著什麼呢
我們知道
法國的舊制度時代革命之前
法國的司法職業
基本上都是世習的
如果你主上
或者你的父輩們當中
沒有做律師做法官的
你也沒什麼機會
做律師做法官
他們的世習職業
可以追溯到久遠的過去
我們可以舉個例子
曼德士丘我們經常提到對吧
曼德士丘他哪來的錢呢
他通過賣光
獲得的
光是可以賣的
這個光是一個法官的職位
曼德士丘從他的伯父那邊
繼承了伯多高等法院院長的職位
他繼承了這個職位之後
轉手就把他賣掉了
出了一筆錢
去雲遊歐洲去了
然後寫了《論法的精神》
所以這個職位
其實大部分的職位是世習的
孟普改革之前都是世習的
他們49歲的時候
他們基本上已經是
各個司法領域的中間力量
他們受的法律教育
不是革命原則
不是革命習
他們不是革命習裡下成長的一代人
他們的觀念
早在他們成年的時候
就已經奠定了
這個時間是什麼時候呢
我們假定他們20歲左右時候
20歲左右時候是什麼時間
在1860年左右了
1760年左右了
所以大家可以想像
這個民法典的起草委員會
並不是一個革命的委員會
這個民法典起草委員會當中的各位
也不是革命的領袖人物
所以民法典的性格在這個意義上
是非常保守的
這是關於民法典的起草人
那麼拿破崙對民法典的貢獻
以及我們說民法典起草的背景
下面我們看一下民法典的體力
那麼1804年的法國民法典的體力
通常認為來自於查士丁尼的法學階梯
所以我們做了一個表
那麼法國民法典的
我們以中間的1804年的民法典
作為一個依據來說前面和後面
1804年的法國民法典
除了前面的6條續編部分之外
那麼接下來包括3邊
第一邊講人法
第一邊講財產以及對於
所有權的各種限制
第三邊講取得財產的各種方法
包括債 繼承
另外還有一些
沒法規劃到債 繼承和財產權的
都歸到第三邊的後面
比如說保證 和解民事拘留
制壓 優先權和抵押權
不動產扣押 時效等等
這其中有一些
在德國式的民法典當中
歸到總責部分的內容
有一些後世歸到
民事執行法和民事訴訟法的內容
有一些應當規劃到的
務權當中去的內容
在法國民法典當中
都歸定到了在的後面了
那麼這一個體力
通常認為來自於
查士丁尼的法學階梯
查士丁尼法學階梯總共四卷
我把它當作了一個分類
同樣前面有一個續編
討論了正義與法等等這樣的內容
接下來分成3個部分
人法 物法 訴訟
我們前面講羅馬法的時候
涉及到過 對吧
那麼這個人法的編制
就是法國民法典第一邊
人法的編制社區的來源
那麼訴訟部分
在16世紀的法國人那裡
就把它剔除出了
法學階梯的體系當中去了
所以法國人16世紀的時候
就把實體法跟程序區分開來
因此到1804年的
民法典體力當中的訴訟部分
不包括在內
當然物法部分
在這個查斯丁尼法學階梯當中
分成了3塊物權 繼承而債
這在法國民法典當中
被拆分成了兩邊
第二邊相當於物權部分
第三邊相當於繼承和債的部分
這就是三邊制的體力
這三邊制的體力延續了200多年
一直到2006年
法國人對於這個三邊制的體力
做了一些小修改
儘管是小修改
當然是非常大的了
除了第五邊可以不談
第五邊是適用於
馬約特島的特殊規定
這個第五邊我們可以不談
不構成一個完整的體力性的因素
那麼第四邊擔保獨立出來了
他把原先第三邊後面的一些
有關於保證的規定
都把它挪入到了第五邊
把第五邊的定位為擔保
包括兩張
第一張人的擔保
第二張人的擔保
所以區別不大
大家可以看到基本上仍然維持著
1804年的民法典的體力
那麼就這個體力
我們稍微說明一下
1804年法國民法典的體力
其實很容易理解
它的邏輯非常清楚
它就是假定
它的邏輯起點
就是一個孤靈靈的人
他擁有全部的理性
認知能力
控制自己行為的能力等等
這麼一個作為自己主人的人
從滿花當中走來
然後他跟其他人發生交往
組成家庭養育子女
實現人的再生場
這就是第一邊人法了
接下來他自己和他的家人
要生存下去
必須要佔有使用外部的物
第二邊物法規定的是
人跟物之間的關係
因為這些人和他的家人
都要活下去
生活下去就要有吃的
就要有住的
就要有相應的物質基礎
因此第二邊規定的是
人的生存的物質基礎的問題
那麼第三邊討論的是什麼呢
並不是所有的東西
可以通過
每一個特定的個體的
直接的努力就能獲得的
它可能需要依賴
特定的他人的協助
所以第三邊規定的是
我們如何從他人那取得財產
這種從他人那取得財產的方式
或者是基於債
或者是基於繼承
繼承是因為特定生分關係的人
死亡所導致的財產的轉移
而債是基於法定的
或者志願的原因
我們擁有
請求他人為特定內容的
給付的權利
所以法國民法定的體力
非常清楚
就是從那麼一個自由的人
開始討論的
他說想像的都是那些
成年的擁有完整理性的人
大家也可以注意到
在法國民法典當中
他的所設想的人當中
不是那些大資本家
也不是那些美日勞住的工人
更像是在巴黎街頭
這個有一家小店的小商人
他們覺得整個世界
他們都可以想像得到
整個世界的所有的事物
他們都能夠理解
因此法國民法典當中
沒有關於法人的規定
除了政治理由之外
經濟理由是最主要的
在法國民法典當中
他也只有關於
過錯責任的規定
不會涉及到出危險責任
或者嚴格責任這樣的東西
這是關於法國民法典的體力
法國民法典當中
在法國民法典當中
是最主要的
我們主要說
前面四個題目
首先是一個封建德國法
德國的封建時代比較長
德國的近代
一般是從1871年
這一次帝國建立才開始的
1871年19世紀後期
英國的話
早就進入資本主義時期
德國最重要的一個問題
為什麼拖到這麼晚久呢
它的
分裂現象非常嚴重
所以說
邦國領利
都是小的祝賀國
巴桑大的一塊地方
也算一個國家
有的比較大
譬如說普魯士
也算很小
所有這些國家
上面有一個統一的帝國
叫做神聖羅馬帝國
這是它的統一國家
但是神聖羅馬帝國皇帝
實際上是管不到下面的
架空的
當然也不是說什麼都管不了
某些方面還是有點用處
基本上是管不了
神聖羅馬帝國是在1806年
拿破崙進攻德國的時候
被拿破崙逼迫下台了
神聖羅馬帝國才到崩潰
然後有一段
就是分裂時期
所以我們在講這段世界近代時的時候
我們經常會講到
普魯士,普魯士最重要的
在這種背景下
我們來看封建德國社會的法律
它的法律
就有兩種
一種是全德國社會用的
全德國理解為
神聖羅馬帝國
神聖羅馬帝國比現在德國要大
帝國法令
頒布的帝國法令
雖然很少,但還有一點
其中比較出名的是
1356年的黃金招數
這個也叫
驚喜招數
這個法令規定
規定
第一個皇帝
由7個
大貴族
選舉出來
而且皇帝
不是一個世紀
所以在德國
有一個叫選後
貴族裡面有一個選後
就是可以選皇帝的貴族
這個有點
憲法意義上的法律
這個在德國
一直能夠得到落實
征守的
所以我們把它說一下
還有一個
1532年的加勒林納法典
這是一個刑事法典
包括刑法和刑事疏衝法
1532年是什麼概念呢
1532年
近一點說
德國的明才和農民旗
被鎮壓
德國的明才和農民旗怎麼會爆發出來呢
明才他其實貴族指定
他跟馬丁路德
一起
教會了煩
馬丁路德後來發表聲明
收回他的言論
想教會投降
但是明才
不理
並且舉行公開的武裝行為
這個給當時的
各個封建諸侯
打盡滿打
最後用了軌跡
騙這個明才
談判什麼的
然後把他抓住殺掉
結果貴族們呢
經過這麼一來
元氣大傷
怎麼來對這些農民
也拿不清楚
這個時候
帝國發佈了加勒林納法典
各個祝賀國家
也看挺好的
正好用來對付農民
旗運在那
求賀算帳
加勒林納法典
對德國的形式立法
影響滿大的
形式立法滿大的
這也是在整個
帝國範圍內都能用的
而且確實得到其他所用的
有東西
這是帝國法令
全德國生用的另外一個法令
就是羅馬法
羅馬法復興以後
德國皇帝在十三世紀就宣佈
接受羅馬法
他說會記受羅馬法
你想他號稱神聖羅馬帝國
羅馬法你不用了
說不過去肯定要用的
而且羅馬法對
因為他強調
王權至上對神聖羅馬皇帝
是有利的
所以他很願意用
在十五世紀
一首九五年
德國皇帝
設立一個
帝國最高法院的時候
他就大力推行羅馬法
大力推行羅馬法
羅馬法還是適用的
特別是對那些
獲得羅馬法博士學位的人
皇帝宣佈
直接可以授予貴族頭銜
鼓勵大家
去
攻堵羅馬法
在司法責任中
在那個封建
法院裡面
莊嚴法院裡面
有些無法解決問題
王王也會
轉到德國的大學裡面
請來羅馬法
專家們一定
判決意見
說是判決意見
實際上這種判決意見
王王最後就直接變成了判決了
直接變成判決了
這也是羅馬法
使用的一個重要方面
這是一個德國的特有現象
這是羅馬法
在德國的發展
在羅馬法附近裡面
我們簡單說過
我們就不多說了
這是我們剛才講的
那個內容
第二個方面的法律
中司級德國
各地方
地方使用的法律
全德國使用的
現在是講的地方使用的
這個首先一個
在早期各地方的習慣法
政治的習慣法很分散的
在十三世紀的時候
這種習慣法
開始有了會邊
開始有會邊
比較出名的習慣法會邊
兩個一個薩克森明鏡
一個史瓦本法典
薩克森明鏡代表了
各地區的習慣
史瓦本法典代表了
德國南部的一些習慣
在政治上面
他們傾向稍微有點不同
因為那個時候
教會貴族
君主三方面混鬥
在政治上混鬥
那麼這個法典
是有傾向性的
有傾向性的
在往後各個邦國比較成熟
法律書也發達以後
在後期各個邦國
自己也開始
變狀各種法典
其中
1751年
巴菲拉刑法典
可以說是最早的
現代刑法典之一
是現代刑法的模式
它影響很小
包括一期五六年的
巴菲拉刑法典
也是現代刑法模式
這兩個法典
影響太小了
所以我們一般不考慮
因為它沒有世界性的影響
所以我們不考慮它
所以講這個
它是講法國的為主
它也是一個比較像樣的
成能法典
普魯斯的方法
這個影響是所謂的大一點
因為普魯斯是個大國
一期九十年
普魯斯的方法
我們以前把它翻譯成
普魯斯明法典
它的意思
不是我們現在的明法典
是普魯斯人民的法典的意思
所以叫普魯斯明法典
那麼現在
我們覺得這個不對
所以乾脆改成方法
這個法律的內容有多少
總條數近兩萬條
把所有普魯斯的立法
都放在裡面了
我們現在說
各種部農法全部在裡面
這個顯然是不太方便
是用的
那麼這個法典的制定
它還有一個問題
就是說在奇蒙運動的時候
奇蒙思想家們總是強調
法律要制定法典
可是究竟什麼個制定法典
從那邊說過
也不知道該怎麼制定
這個法典制定可以看成是
制定法典中常識
當然是失敗了
十年以後
拿破論制定了明法典
這個是比較成功的
這個法典制定
它把法律的封城不同的
按照不同的法律性質
分成不同的領域
每個領域制定法典
雖然普魯斯幫法是失敗的
但也是一個立法
在普魯斯的歷史上
它影響得蠻大的
雖然它是一個
德國奉健時代的法律
但這個法律裡面
尤其是在務權在法方面
財產方面
它已經體現了好多
近代資產階級法律的
明法的基本原則
都體現出來了
所以影響還是蠻大的
還是蠻大的
對後來的明法典
當初是有點影響的
這些東西都是在
絕不止於巴菲亞法典
它只是在巴菲亞生效
普魯斯真正普魯斯生效
並不能對整個德國生效
這個不一樣
這是我們看的一個
德國奉健時代法律發展
然後我們歸然一下
就是說
奉健德國的法律
它主要發展兩條限數
一個是地方法
一個是普通法
普通法我們要注意
在我們講歐洲大陸的
中世紀法
普通法通常
都是指著羅馬法
通常都是指著羅馬法
我們在這裡
因為我們剛才講過
我們在這裡也可以包括第1個法令
也可以包括第1個法令
如果你在外面的書上
看到的話一般都是
僅止羅馬法
兩條發展限數
我們剛才講的就是這個
第二個風扇性
五花八門的法律都有
這個主要是政治上的
分裂造成的
第三個方面
尤其是在德國的近代
後期
不是近代
德國的封建後期
在其他地方
英國
法國
資本屬於相當成熟的
德國還是在封建時代
但是
情況是在封建時代
它的資本屬於經濟
還是相當的發展
所以它的法律裡面
也已經體現了一些
近代法的基本原則
近代法律
這就體現了
它們的上面都有體現
當你說起了這個封建法
這是個封建法
最後一個特徵
封建德國
也有一些類似於憲法性的文件
像我們剛才講的
這個
《王金招書》就是這種文件
不過它和英國人
在封建時代形成的憲法性文件
不同在哪裡呢
它對德國近代的憲法之類
一般是沒有任何影響的
不像英國
英國對近代的影響很大
德國基本上沒什麼影響
只是我們簡單先把
封建德國的法律狀況
說一個大改
我們提到了幾個
主要的封建時代的
德國法律文件
包括自定法
包括成文法律會議兼
包括習慣法
這個人
問題
我們說一下
德國法的
近代德國法的建立
我們現在在世界史上
通常把
187年的一隻帝國
看成是近代德國開始
當我們講德國法的時候
可以從
14世紀的成熟羅馬帝國開始建立
甚至從Out of the Dirt
也可以說是
187年的一隻帝國建立開始
嚴格意算應該是從近代開始
因為之前沒有一個
真正的一隻德國
成熟羅馬帝國還要包括
Out of the Dirt
奧匈帝國
我就在一起
為什麼在187年的一隻
帝國成立以後
這個近代德國法
我們說由於這一次帝國的建立
近代德國法
具有了一種統一的行
就是建立起來一個基礎
這個基礎我們說
第一是政治基礎
法律不管怎麼樣
它還是要有一個統治權
作為它的基礎
沒有統治權這個法律上的貫徵
早期德國為什麼不說
就是因為它統治權
非常分散
第二個
德國雖然
沒有進入資本主義
高速發展的執行
但是
帝國統一
為資本主義經濟的高速發展
創造了條件
原來
他們說
一個德國人把商品
從柏林運到巴菲亞
他寧願
把這個商品從柏林
運到埃及
為什麼呢
運到埃及的運費比運到巴菲亞還要便宜
怎麼會
差這麼多路怎麼會運到巴菲亞
還會中間的關稅
實在太多了
因為什麼
封建領地太多
每個領地就要交一筆稅
你說這樣一個封立的市場
這麼主義經濟怎麼發展呢
那麼現在德國建立了
這種行業就消除了
所以經濟有了高速發展的條件
第三個呢
法學在涉及世界
獲得巨大發展
不是德國人號稱
世界法律科技的頂
頂尖產品
頂尖的法學技術
就在涉及世界德國形成
這個其實跟拿破崙有關係
拿破崙失敗以後
德國人關於
是不是要制定一個
民法典經過全國性的大變略以後
形成了研究
法學的黃熱高潮
這個為後來的
民法典的制定
典禁的基礎
確實那個時候的
德國法學
尤其是潘德克頓法學
在技術方面
在學術方面是達到了世界
大變略的條件
現在看起來當然
他也有許多問題
但當時確實是達到最高的
這樣才
有了這樣幾個條件
才能為近代
德國統一的法律制度
提供一種支撐
否則他們制定出來
是吧
近代德國法在這次
第五世代建立的
主要是通過一些法典
跟法國人一樣
一八七年這一次
帝國建立頒布的憲法
或是刑法典
一八七七年頒布了兩個訴訟法典
一八九六年頒布了德國民法典
一八九七年頒布了德國商法典
民法典跟商法典
都是在1900年的時候
所以現在我們講
1900年德國民法典
我們不說一八九六年民法典
也不錯
也可以的
我們國家習慣講1900年
這也是六個法典
所以跟法國的法律模式
是一樣的
六法全數
不過你看看
時間拖得很長
七年到九七年
二十多年
法國
拿破論
從一八零四年到一八一零年
前後才六七年時間
就全搞定了
還拖了時間長
自從第一次帝國建立以後
德國的歷史發展進入了幾個
階段性非常
明顯的時期
第一個
第一次帝國時期
剛才我們就說了
至於這個帝國時期的狀態
我們等會講
現場的時候再考慮
等於這帝國
隨著第一次世界大戰結束崩潰
德國進入了
共和國時期
這個共和國
我們稱它為威馬共和國
因為它的政府
不敢在柏林待
柏林
這個帝國首都
革命勢力太強
政府躲到旁邊一個小城
威馬城
威馬現在也是一個
國老的
這個城市
在德國就
具有非常重要的
這個
這個地位
它裡面的建築
非常有價值
有價值
威馬共和國時期
它的法律制度
大體上延續了
這個
帝國時代的法律
但是它的憲法
做了全新的改造
好成當時世界上最先進的憲法
我們通常把它看成
現代憲法的起源
另外一個
威馬共和國
為了對付
就是一時大戰結束以後的
困難局面
發展出一系列有關經濟的法律
這個別認為是
現代的經濟立法
早期發展之一
但是
威馬共和國
後來是無界而重
會出現了希特勒
然後
第三個時期進入法西斯
統治時期
希特勒上台以後
他有一個特徵
他從來不把這個
原來的法律
包括第1個時期制定的
於是使用了法律
從來不去廢除它
但是呢
實際上是把它架空的
那比如說
威馬共和國時期
他們制定了新憲法
規定了怎麼樣怎麼樣
而希特勒上台以後呢
通過了一個
授權法
授什麼權呢
國家原則也就
有希特勒的立法大權
他這個立法權包括
哪些呢
可以包括
發佈和憲法
相底處的法令
你看看
那不是直接把憲法推翻掉了吧
但他從來沒有把憲法廢除掉
讓他去
包括
一把7年的刑法典
在希特勒時期也再使用
也沒有從來都
廢除過
但是希特勒另外發佈了一個
就是納粹黨
希特勒發表了一個
納粹黨的
刑法指導文件
叫刑法決書
決書
在這個文件裡面
全面規定了
納粹黨對於
刑事立法的各種
這個
方針
指導思想
原則
的各種具體制度
希特勒時期的
各種
除了
其中一種之外
就這麼八斤的刑事整盤
按照那個來的
那那個文件裡面
在刑法激奉原則方面
怎麼講呢
首先他就徹底廢除
罪行法定原則
他說
凡是對德國人
有什麼害的
任何現象
無論有沒有
這個明文規定都要打去
他說如果規定
罪行法定
就有可能是一些對人民有害的
犯罪行為
逃脫
懲罰
這不是直接跟
我們所屬的罪行法定
對立吧
但是
明文規定
罪行法定原則的
德國民法典
德國一把七年的刑法典
他繼續放在那裡
沒有說打他廢除掉
就是這樣
他自己幹自己的套
不管
當然法律事外
都錯
是集中營的制度
沒有哪一個法律裏面規定過
小妹猶太能更加沒有
看不到那種法律文件
法西斯
總的來說
法西斯時期
通常認為
他把德國的法律
全面的回復到中世紀的野蠻狀態
所以我們也不用去說他了
用情
即使是
中國國時期
企業管理制度
經濟會議制度
在法西斯時期
得到強化
但是也被用於
把昏迷定期納入軍事化
軌道
這樣一個用途方面
所以從法律方面
我們沒有看到
西特勒時期對法律有什麽發展
不可能有發展
20大戰結束以後
德國又進入了
一個新的時期
這個形式戰後德國
戰後德國分為兩段
1990年之前
德國分為兩半
東德和西德
西德
繼續
遠用了
原有的第一次帝國的法律制度
和威馬共和國的法律制度
當然也創造了
自己的新的法律制度
東德基本上
是全面走向
以蘇聯為首的
法律制度模式
裡面去了
我們現在也不消息
講了,因為在1990年
兩的重新統一以後
東德的法律制度
基本上被徹底拋棄
全面引用了
引用了原來西德的
法律制度
這樣來看東德的法律制度
在德國的歷史上
好像是一段差距
完結過了就沒了
所以我們可以不考慮
東德的法律制度
如果要考慮的話
再講
像蘇聯那種
而社會主義法律制度
可以考慮一下東德的制度
在這裡我們
以德國的傳統為主線的話
東德的法律制度可以不考慮
然後在1990年
兩的重新統一
全面
發揮了西德的法律制度
會擴展到
整個德國全境
而且也沒看到
對這種法律制度有什麼
重大改革的
舉動,沒有
這個主要是
兩的統一的模式
大大出乎
原先能力的預料
兩的統一應該是怎麼樣的情況
從那邊遇到現在這個模式
這個模式
實際上是西德
一口吞掉了東德
根本不存在東德什麼東西
可以用的問題
不存在
這是德國法律發展
雖然是講的
政治制度,但是法律
變動
它的這個
結論還是相當清晰
人家從法律院的角度講
不是太大,那始終是
法典的
但是,它的內容的變化
還是相當清晰的
下面我們來
看看一些
主要的法律部門
首先看看憲法
憲法
從
第一支帝國開始
德國一共有三個憲法
在帝國之前
就是在德國還沒統一的時候
有一艘世界
歷先主義的影響
德國也出現過一些憲法
這些憲法
怎麼來看呢
可以直接提一下
1818年
法蘭克福憲法
1818年是歐洲
民主革命的一個年份
這個法蘭克福憲法
當然是
一個民主憲法
但是這個憲法不是政府之地
根本沒有用武之地
1850年
普魯斯王國憲法
這個憲法影響蠻大的
因為普魯斯的地位放在那裏
這個憲法
如果你從現在
憲法必須規定
封權之樣的制度來說
它根本不算
它就規定
民主專制
後來日本人
在明治維新以後
要學習西方先經經驗
制定憲法的時候
1850年的普魯斯王國憲法
就是大日本帝國憲法的模板
據說日本人
全面抄襲的這個憲法
加了自己
自己加了三條
哪三條
關於天皇的
普魯斯沒有天皇的
全面抄襲的
你們現在也應該知道
大日本帝國憲法
是什麼樣的憲法
這不用說了吧
是吧
1867年的北德之聯邦憲法
德國人呢
他是一個
原來分裂的
後來統一的
這個統一呢
是由普魯斯領導下設憲的
他這個領導
這個統一啊
他並不是一下子統一
首先是把北部
對自己的幫聯合起來
組成了一個北德之聯邦
然後呢
各了幾年
1871年
打敗那個
打敗那個法國之後
才正式把
全部對一支統一起來
那麼當時
北德之聯邦建立以後呢
就頒布過一個
北德之聯邦憲法
實際上
1871年的帝國憲法
是北德之聯邦憲法的
翻版
只是把北德之聯邦
帶一支帝國
基本上沒什麼動過
常駐之下也不動
但他們
出生
都是一樣的
都是Bassman
一手操縱
所以沒有什麼太大的
區別兩個法律
那麼從帝國開始呢
到現在
德國立刻上有三個憲法
照個三個方式建立
都有一種典型意義
現在我們來看第一個
1871年的帝國憲法
帝國憲法也有14張
78條
它主要的規定是
德國
是一個聯邦制度
因為它原來的分裂太嚴重了
這個聯邦制度一直維持到現在
另外一個呢
是一個
君主立憲制
它有皇帝的
既然有皇帝
又有治理憲法
那不就君主立憲制嗎
但是
這個君主立憲制
跟我們通常理解的君主立憲制不一樣
一般的情況下
所謂君主立憲制
就是說你這個君主行使權利
但是你要按照憲法來行使
通過立憲
來給君主
套上一個龍頭
不然他認為有王偉
而
德國這個憲法
恰恰相反
它規定主要的立法權
就在皇帝手裡
而
明文規定的立法機關
第一個國會呢
幾乎是沒有立法權的
自由表居權
沒有提案權
我們知道
每一個立法你是誰拿出一個草案來吧
大家來就這個草案上面
內容進去討論吧
那麼這個草案誰提出來呢
我是國會會議員
我有沒有權利提一個
草案
那國會
在討論呢
我們現在說提案
這個德國憲法
德國的國會
帝國國會的議員沒這個權利的
有這個權利的自由誰啊
第一個政府
和皇帝
其他的沒權的
那這個立法權不是操作在皇帝手裡嗎
所以德國的皇帝
是有實權的
那跟君主立先
背道而世
所以我們他說是一個
名義上的君主立先人
實質上的君主專制
這個皇帝也是
德國權威主義的傳統造成的
德國人
一向是重上權威的
皇帝
他要把它架空
是很難做到
當然
之所以這樣規定
關鍵在當時
這一次帝國皇帝的力量
非常強大
這一次帝國皇帝
實際上是一個
實際上就是普魯斯的過王
普魯斯過王
當然是普魯斯龍克集團的
首領
代表
而這一次帝國的建立
就是由他們來建立起來的
你怎麼可能把他們推倒
把他們權利不准
不太可能的
是吧
這是帝國的憲法
這個也可以說在世界上
這種形式主義的憲法
這個什麼說呢
因為
從英國的歷史上來看
所謂憲法
要規定國家的最高權力
要分裂
要分權
這個才是真正的一張憲法
英國就這樣
因為有些人認為
如果有一個憲法規定
權力集中在一起的
就有一個憲法的形式
而不只有憲法的實質內容
所以它形式主義憲法
德國的這個憲法就這樣
它實際上規定在
君主專制下
看起來是君主力憲
第二呢
不是聯邦制嗎
但實際上聯邦
各個成員並不等同
地位並不等同
普魯斯擁有特權
地位
之所以
建立聯邦
我們剛才講了
因為它是一個
長期以來的封聯
你看它
組成一個單一制的集權國家
這個很難接受的大家
不願意就搞成聯邦
但是你要知道
這個帝國
是普魯斯一手操縱
現在建立起來的
他怎麼可能把自己的
讓給你隨便其他人呢
不肯了
普魯斯在帝國裏面
有哪些特殊地位呢
按照這個憲法來說
啊
第一
這個帝國的皇帝
只能有
普魯斯過王來擔任
因為他原來都是邦國嗎
這些邦國
每個邦國都有自己過王的
現在這個邦國
組合起來組成一個聯邦
那麼又有個聯邦政府了
那你邦國
他自己政府也有的
這個地方上的政府就叫過王
普魯斯有個過王
那麼其他的
地方上的邦
總會聯邦成員
他也有自己的首腦了
按道理說
大家都應該
或者能留或者選舉
大家都有權力當
整個帝國的最高領袖
就皇帝了
但是按照這個憲法
沒有
這有普魯斯過王有這個特權
皇帝永遠是普魯斯
能來擔任的
就是帝國的最高權力
永遠在普魯斯手裏
這個普魯斯特權地位吧
第二個
他有一個聯邦
相當於我們現在國會
往往有封城兩院
他的下院叫
帝國國會
上院叫
這個
帝國參議院
這個參議院
他裏面的人
是各個幫政府派代表
參加的
帝國國會裏面的議員
普通公民
選舉選出來的
那麼
每個幫都有權力
派代表
派的人數
這個名額分配是不一樣的
一般的幫
一般的聯邦成員
可以派一個兩個
最多到六個
普魯斯
他在這個
這個
參議院裏面
擁有17個協會
他就派了17個人
最初建立的時候
這個參議院一共有
57個名額
56個
他有17個
那麼你說
17個佔多數嗎
不佔多數啊
大家聯合起來
他這個17個還沒用
問題在於這個參議院的
意識規則
不是什麽少說服從多數
重大問題
反而是
一個憲政性的重大問題
反對的票數
不能超過14票
也就是說
都不能碰到重大問題討論
必須要有
普魯斯點頭同意才能通過
他不同意
他一頭就17票
完蛋了
他總共才是
那如果你其他的幫呢
投2票
哪怕你投6票
也要3個幫聯合起來
才達到14票以上
2票
2個幫只有12票
你還是不能阻擋
所以人家就很難
所以普魯斯在具有特殊地位的吧
第三個
普魯斯的重要影響在哪裏呢
憲法規定
整個帝國
實行普魯斯的軍事制度
每個國家軍事制度
都是自己保密的吧
普魯斯的軍事制度
他的軍隊怎麽訓練呢
怎麽仗備呢怎麽部署呢
軍事戰略是什麽
這個只有普魯斯人才知道
你其他的怎麽知道呢
那現在整個帝國
以普魯斯的軍事模式來
部署建立帝國的軍事
軍事制度
那只能讓普魯斯來搞這個事情了
實際上就是說
把整個帝國的軍事力量放到
普魯斯手裏
讓普魯斯來控制
那你說一個國家的軍事力量
有普魯斯控制以後
還有什麽阻擋反對他的
沒有啦
其他的幫
等於被解除軍事能力了
對不對
普魯斯具有特殊地位吧
那當然
在那個時候
普魯斯在領土面界
在人口上都具有
對其他的聯邦成員
都佔有絕對的多數
絕對的優勢
這個不用說了
所以這個憲法
體現了普魯斯特殊地位
這很正常
第三個呢
帝國的行政首腦
叫宰相
宰相在整個帝國中央機構中
具有中軸的地位
整個機構的最高領導人
皇帝是元首
國家元首
行政事務有宰相
宰相是誰啦
對是嗎
都很清楚的
所以有人就說了
這個帝國憲法
就是按照BaseMind的
身段來加以裁減的
就是專門為BaseMind
做的一些衣服
最合適它了
合適它們就不合適了
別的呢
是不是
一個憲法
這麼重要的文件
專門為某個能量身定制
你說還會有什麼好結果
那麼確實一當說
在德國的統一中
奉行鐵血政策的BaseMind
其中重要作用
這個毫無疑問
第四個
公民權利
所有憲法都要講的
它不提
提都沒提
這個還算憲法嗎
像這種憲法
像一個這個
還有一個大日本帝國憲法
都是這種
比如我們說
講憲法
僅僅講是根本大法
沒用的
你不知道這個憲法
裡面究竟講些什麼東西
是吧
現在你再治理一個
這樣的憲法出來
不是笑死人了
這個叫憲法
當然這種憲法治理
應當說
跟德國建立的背景有關係
德國建立
完全是由
普羅斯的
融合地主
作為領導者來主持進行
而且通過戰爭手段來實現
所以我們說
德國是一個封建的
軍事警察國家
軍國屬於的根子就在這裡
來著
它先後跟瑞典
跟奧地利跟法國
打了三次戰爭
打到了它
統一德國的目的
打出來的
所以
對於這次帝國的封建勢力
軍事
這個色彩非常濃厚
就這個道理
所以每個國家
這個
組成的基礎
建立的基礎
對這個國家以後的發展
那就重大發展
重大影響
這是
帝國憲法
然後
第一次世界大戰爆發
爆發以德國人失敗
為
告通
德國人建立了
共和國
1919年
制定了威馬憲法
我們要注意
這個憲法制定的背景是什麼
這一次帝國戰敗
帝國崩潰
這個帝國崩潰
是在哪裡呢
是在德國國內
爆發
工兵起義
最出名的
技而水兵起義
像我們
通常講
工農兵
在德國農民不算
農民是個何分子
不提的
就工兵起義
工兵聯合專政
他們模仿
一年之前的
那個叫什麼
俄羅斯
也建立了
許多蘇維亞政權
這是一個
再一個就是
蘇維亞政權
這個革命影響
非常大的
至於這個革命
我們如何評價它
那是另外一個時間
它在當時影響
確實大
也有這個東西
這個水平革命爆發
俄國退出那個戰爭
這個在某種意義上
也導致了
這個
就是
這個叫同盟國吧
同盟國的
力量虛弱
所以當時影響非常大
在這種背景下
來制定一個
新的國家
起造一個憲法
所以出現了
這個新國家
在領導機關
不敢再首都待
躲到一個小城市裡面去
所以我們習慣上
叫它
維瑪共和國
就是維瑪城市小城市
古老的一個城市
當然不會大
1919年8月
維瑪憲法起早制領
這個憲法你不要小看
它影響非常大
它總共只有兩邊
邊數不多
但是條文還是滿多的
181條
第一邊講的是國家機關
第二邊講的是公民權利
先講國家機關
再講公民
從內容上來
從這個上面來看
好像這個憲法
內容還是很傳統的
傳統憲法不就講這兩塊嗎
一個是國家機構
一個是公民權利
但是
這個憲法不簡單
在第一邊裡面
首先規定了
這一支共和國
雖然那是聯邦製的
共和國實現了
這個在德國來說
意義也不小
上個千年的德國
君主之都
從此解鎖
從此解鎖了
聯邦製繼續保留下來了
第二個
它對國家機關
做了許多規定
這個規定你們
主要是設立了一個總統
但是
問停這個總統的權利恨的
這個總統
實際上擁有
類似於過去的皇帝權利
那類似過去皇帝權利
在特定的情況下
總統有權
對德國的部分地區
實行獨裁
停止這個地方的法律適用
這個權力相當大
後人在二戰以後
總結
德國的這段歷史
就認為
維碼憲法
這個對總統的規定權利過大
他們認為
甚至認為
希特勒上臺的一部分原因
就是因為
當時德國總統利用這種權利
所以希特勒上臺了
否則不會有希特勒上臺
這種說法
我覺得有點片面
但實際上是這樣
這是第二個
然後在國家權利
國家機構在一邊裏面
最主要的一個
最有特色的地方
專門有一張講了
叫經濟生活
經濟生活
這個經濟生活
裏面講什麽呢
首先確定
私有財產權不再是
生事不可侵犯的
提出來
私有財產權
私有財產社會化原則
社會化
在必要的時候
任何私有財產
都可以由社會來加以儉管
社會直接儉管
實際上也就是國家來儉管
這是憲法
沒有規定
當然我們也知道
在當時這個說
民法院裏面講的
私有財產不可侵犯
但現在在憲法裏面改過來了
民法裏面應該也改
但民法裏面
它沒有改
不動
不去動它
這是一個
另外一個
就是它設立了
一個經濟會議制度
一個勞工會議制度
這因為這兩條
這個憲法被人家稱作
為經濟憲法
經濟會議分為兩節
中央一節和地方一節
兩節
經濟會議幹什麽呢
討論決定
德國的經濟發展方向
發展模式
發展方法
怎麽來發展德國經濟
討論決定這個東西
有全國性的會議
也有地方性的會議
制定經濟政策
勞工會議
勞工會議專門討論
雇主和被雇者之間的關係
相關關係
這個完全是跟國家的
跟老百姓的
不是跟國家
經濟活動一起相關
當時德國是個私有
這些沒有計劃經濟的
你召開經濟會議
來決定怎麽來發展經濟
有誰來聽你的
那還不是
有一些人
操縱了這個地方的
主要的經濟人員
你才能把你經濟會議
上決定的經濟政策方針
落實下去
否則誰來聽你
對不對
這個實際上是
國家機關
開始逐漸的影響
經濟活動的一種表現
勞工會議更加是這樣
這是在憲法裏面
明確的對經濟活動
加以明文規定
之前從來沒有
所以我們說
這是憲法內容上的一個突破
從這以後
一般的憲法制定
都必須要有對國家
經濟
社會
生活
制度
加以規範的內容
現在哪個憲法
不規定這個東西
以後
通過理論上的認證
更加明確
一個政府
它有責任
或者說有義務
要發
主責
發展當地的
經濟
社會的發展
要有這個義務和這個責任
你必須要做的
你不做不行
原來呢
原來認為政府你不要做
你別管
你少管
越少管越好
現在你應該做
你不做
你實質的
要追究你的責任
這情況完全變了
當你要知道這是1919年
一般的這種變化
我們都覺得是在什麼
1929年大危機之後
西方國家
像羅蘇福新政這樣
這樣發生重大變化
現在是在1919年
所以這個憲法不一定是具有前戰性
這是
在前面一邊裏面的
這個幾個主要突出的地方
第二邊主要講的公民權利
這裡的突出問題就是
規定了當時世界上最廣泛的公民權利
甚至比當時號稱
社會屬於國家的俄羅斯憲法
還有規定的廣泛
凡是能夠在
你看得到的
所謂公民權利
它裏面都有
所以號稱最廣泛的公民權利
所以這個也被稱作為
民族憲法典型
甚至它超過了俄羅斯的社會主義憲法
也說它是社會主義憲法
不是說財產可以社會化
而是說它是社會主義憲法
這個憲法在這幾個方面
都有非常突出的地方
根據這個
我們總結它的特點
一個強烈的權威主義
總統放在地位
擁有絕對的權利
這個就
總統制度在希特勒時代
實際上被廢除了
希特勒不是搞元首制度
總統沒有了
二戰以後
新的憲法來個總統
現在這個總統就沒什麽權利了
第二個
對社會經濟領域的
嚴重導了
新一代的內憲活動
所以有人說這是
現代憲法的
開始
現代憲法
你能自講
國家機關
跟公民權利吧
不行了吧
第三個
第三個就是說
它是社會主義憲法
這個當然都是原因的
有國內的原因
也有國外的原因
導致了這個憲法
有具有很多社會主義的色彩
當時社會主義這個字
理解恐怕你們要研究一下
因為你們想
希特勒
他也叫社會主義
是不是
他說國家社會主義功能黨
他的名字叫做也很好聽的
國家社會主義社會功能黨
然後我們把它翻譯出來
那吹黨你聽就不對
那什麽那吹黨
真的把一名字全翻譯出來
也不錯
當時社會主義
世界各地都有
各種想法都有
為什麽呢
因為資本主義發展到1919年
就是西出啊,实际上是已经危机重重的。
他借了一下这问题太多了,大家都觉得这个不对啊,怎么办呢?
怎么办呢?希特勒就走上法西斯道路。
那么像美国卢斯坟呢,就走上了新政改革道路。
除了打仗,我们现在看起来,像美国的那种民主化的改革道路是走得成功的,
希特勒道路失败,所以民主还是种发展方向。
这问题是怎么发展的?
第三个德国宪法,德国法律,是叫基本法。
因为在1919年,东西两个是分裂的。
那么考虑到要重新统议,所以他们暂时用的基本法,
现在呢,已经统议了也没有改过。
我们习惯上把它叫做波恩宪法,或者叫波恩基本法一样。
这个宪法一共分为11张,140的6条。
这个宪法的制定,完全是基于两个,一个原来的威马宪法,
第二个,清算希特勒,就反烂说话,在这两个指导之间进行。
具体面容我们来看,第一个,对公民的权力保障有所加强,
这个力写错了,应该是胜利的力。
公民权力,而不是权力,是吧?
第一张就是讲公民权力,而且他的名声叫人权,他叫人权。
在规定公民权力里面,他也不再强调各种规律、名目、反对的具体的公民权力,
特别强调什么呢?公民的"人格争员"他特别强调这个,
这个显然是对希特勒的蔑视人权那种接纳的反应。
具体权力,这个好说的,但是人格争员也不去保证,任何情况也不去保证。
并且这个宪法还深圳,他所规定的这种权力都是这些有效的。
什么叫这些有效的呢?
当宪法规定了这些权力,在你政当被侵犯以后,你可以直接向法院起诉。
当然,不能向普通法院起诉,不能向普通法院起诉。
所以专门设立了一个宪法法院来接受这样一种宪法性的控告。
他能够说到这样就非常不容易了。
显然这是对希特勒的一种反应,
希特勒是蜂王、灭绝人权的一个剑塔人权的反应。
第二,这个宪法公开为了和平可以转让部分的德国主权。
但这个问题我们要注意到,当时希特勒还处在美英法三国占领之下,
他本来就没有独立地位的,是不是?
事实上这个宪法在1949年公布生效以后,
它还不是德国的最高法规。
真正要变成德国真正意义上的宪法,
在1955年罗马条约签订之后,
这个宪法才真正成为德国的宪法。
在这个之前,在这个法律之上,还有一个占领法规,
那是由占领军司令部规定的。
但是它能够在宪法里面规定,
就是说在警戒状态下,
德国可以把自己的国家主权转让给国际社会或者国际组织,
这就很不容易了,
因为我们知道国家主权想来被人认为是神圣不可侵犯的,对不对?
这个他就没有规定了。
这个也许占败了一个无奈,
但是那些反映了在战后,
国家主权不应该是神圣不可侵犯,
这种比较普遍的思想潮流。
1968年苏联占领这个叫Blog,
他也是讲的有限主权,
那有限主权,是吧?
那你现在美国人攻打,压克攻打阿富汗,
哪里考虑是他们的主权了?
不过没考虑过,
只要有联合国授权,
联合国有什么权利,
那你起来一个国家,
起来打另外一个国家。
所以这个就是国家主权的问题,
看你怎么来看。
第三个,
设立宪法法院,
刚才我们提到了,
这个宪法法院不仅仅是这一点,
德国的宪法法院,
实际上是德国的宪法保障制度,
或者说违宪审查机构,
这个是选美国人的,
但是他没有像美国人那样,
把这种权利交给普通的司法机关,
而交给了专业的宪法法院,
专业的宪法法院。
这个宪法法院在德国它分为两级,
一级是联邦中央的,
还有下面各个州有一级,
但是这两级宪法法院,
并不存在上下级关系,
因为我们知道德国是联邦治国家,
每个州自己是独立政府的,
所以州的宪法法院,
就是维护它的州宪法,
联邦是维护上的,
不存在什么上下级的关系,
宪法法院省里案件,
想来都是一省定案的,
从来不容许上诉的,
没有上诉的,哪里有上诉的。
德国的宪法法院,
虽然它是一个特殊机构,
但是它的法官,
宪法法院的法官要求,
比较注重这个司法经验,
一般它要求由德国高等法院法官
以上资格才能得救人。
高等法院是德国州一届法院的,
最高一届的法官,
德国的法院也分为联邦的跟下面州的,
州法院里面高等法院是最高登前,
再上去就联邦了,
联邦法院实际上只有一个,
就是德国最高法院,
它就一个时间,
下面就是州,
这个跟美国的不一样。
如果拿来我们中国来比较欢,
就是宪法法院的法官,
要求由我们的高级法院法官,
这种资格才能救人。
所以它还是比较看重,
那个法官的这个经验,
精力才能当宪法法院法官。
那么这种宪法法院呢,
在德国的主要任务上,
一个就是接受公民的宪法控告。
再一个呢,
咱们处理联邦与各州之间的相互关系,
因为它是联邦制,
联邦制不像我们中央市下面地方政府的上阶级关,
联邦制的联邦中央跟下面联邦各州的政府,
没有上下级关系,
所以有的问题可以要调解的。
还有一个呢,就是联邦各个政府父门之间,
如果发生矛盾,
宪法法院来解决。
这个都是通常的宪法法院的机构,
当然还有一个就是威胁政策,
威胁政策。
从现在来看呢,
美国这个国的宪法法院,
它确实对德国战后,
法律改革发挥的重要作用。
通过它的审判,
大规模的修改了传统的法律制度,
比如说明法制度。
德国的明法典的亲属一边,
具有非常传统的,
就是浓厚的封建制裁,
然后被这个宪法法院全部废掉,
全部废掉,
重新制定了另外一个法规,
来填补这一个亲属边。
新的法规叫平等权力法。
说明讲这个,
其实它讲的是夫妻关系,
那叫平等权力法。
原来德国明法把这个夫妻权力,
规定为,
其实没有任何权力,
被判为危险。
德国的宪法法院在战后,
对法律发展起了重要作用。
也是现在有许多论论为,
像德国这种国家,
现在也有判立法来使用,
就是政治一个重要方面。
这是宪法法院的势力。
在现在世界中,
德国的宪法法院还是比较有典型意义。
第四个宪法的特殊规定的政党制度。
为什么政党制度是个特殊规定呢?
因为政党,
一般的说就是社团,
组织一个政党,
就成一个社团。
所以在一般宪法里面,
有一个叫继社自由,
就解决问题了。
所以一般不会对政党做专门规定的。
但是现在这个宪法,
明确对政党做了规定。
这个也是西特勒纳粹场的经验教训。
它规定什么呢?
最主要规定一个,
任何政党不能以推翻,
或者损害现有的国家制度,
为你的党的份子的目标。
不容许。
而且你的党的目标,
不能跟现有的国家制度相抵冲。
这是一条。
第二条呢,
任何政党接受任何资金资助,
必须公开。
不能把资金来源保密。
这个也是接受纳粹党的经验教训。
纳粹党的经验教训。
最后一个,
在政治度上,
在威麻宪法的基础上面,
做了修改。
像我们刚才讲的,
总统全部赶了,
权力全部移到总理身上来。
那么总理呢,
现在在德国,
实际上权力非常大了,
身上权力非常的大。
另外,这个立法机关,
一元也做了相应的修改。
那么现在德国呢,
我们平常说还有中医院参议院,
但他的参议院还是联邦各政府
派代表组成的。
德国的联邦参议院呢,
按照宪法规定,
它不仅仅是个立法机关,
它是按照这个宪法说,
参与联邦的立法和行政,
两个方面都参与了,
并不完全是个立法机关。
从理论上来讲,
如果中医院,
德国的中医院,
如果一定要通过有法律,
不过参议院,不需要。
但是在实验中,
如果没有参议院统一,
任何立法,
甚至包括联邦政府的政策决策,
都很难络策下去。
因为这个参议院的成员,
是代表下面各州的政府的。
它不同意,
就是说下面的州都不愿意做你这个事情,
那你怎么压下去?很难压的。
你又不能把它免了,
它是联邦单位,
不是一个下级单位,是吧?
这很多改变,我们就不多说了。
所以这个联邦基本法,
在战后的宪法里面,
也具有突出地位的。
现在我们总结它,
一般的论为,
这个宪法贯彻了,
民主主义,联邦主义,
和社会立宪主义的基本原则。
这个被看成是,
这个联邦基本法的基本原则。
既有传统,又有创新。
我们刚才讲的几点,
主要是创新方面。
所以它也是战后的,
当代宪法的经典之一。
它的宪法最突出的一个方面,
叫民主。
另外一个日本宪法,
它突出的是什么?
和平。
两个战败国,
战后各自制定新宪法,
都有成为一个战后宪法的经典。
德国这个宪法强调的是民主,
日本突出的和平。
但是德国这个民主,
现在还不再继续贯彻。
日本的和平有点危险了,
不是在始终想把它改掉,
不知道什么时候能改,改好。
这个是个问题。
这是德国宪法,
我们讲的三个宪法,
所以德国宪法虽然不太多,
但是每一个都可以说具有经典性。
虽然第一个宪法,
具有不那么好的经典性,
那也是个经典,
是不是?
民法我们主要是说民法典,
其他我们就不多说了。
民法典我们想从这六个方面来考虑这个民法典。
第一个先讨论一下民法典的制定。
德国的民法典,
说起来远远流长,
它并不是在德国对一次帝国的时候,
它还遭受制定的。
很早德国和法国人一样,
记受罗马法了,
但是在拿破论制定民法典之前,
他们没有什么反应。
等到拿破论制定民法典,
它还是没什么反应。
等到拿破论失败,
退还德国,
它说占领的那个就是
梅库地区,
那个叫什么?很出名的?
爱萨斯南的地方,
爱萨斯洛林地区,
当时法国人占领了,
法国人占领以后呢,
算法国领土,
这是拿破的民法典。
结果拿破失败了,
这个法律就去掉了,
然后又回不头去,
又去使用德国的原有的传统法律。
那个地方是现代工业产生的地方,
最古老的工业区,
那些生产主们觉得你这个德国法不好,
所以当时有个德国法学家,
就发表了一个倡议,
意思说德国应该像法国一样,
制定一个统一的民法典。
结果他这个倡议一提以后呢,
在整个德国引起了众多的反响,
甚至展开了辩论。
其中呢,
当时的德国博林大学校长莎维尼,
采取了立场是坚决反对,
制定一个像法国民法的那样的法典,
坚决反对。
为什么反对呢?
理由是这个几条,
他这种书法呢,
后来就被称之为是历史法学,
莎维尼是历史法学代表人物,
代表人物。
根据他这个说法呢,
他不是说要反对制定一个法典,
而是反对在德国把拿破了那种民法典搬过来用,
他反对这个。
所以他强调,
每个民族的法律都是这个民族精神的继心,
不能用其他地方的法律。
这个讲法也得过分了。
而且呢,
法律呢,
是在不断发展变化的,
法典是法律发展的最后的成果,
他认为当时德国还不到这个水平,
不能制定法典。
所以他号召德国人,
德国的法律家,
现在开始努力专研法学,
法律搞同,
为我们制定一个良好的法典,
尽快的创造条件。
所以在他之后呢,
他讲这一通之后呢,
万一制定民法典的讲法是不了了之了,
德国开始了十九世纪最疯狂的研究法学的高潮,
创造了德国的当时在全世界最先进的法学,
尤其是民法学。
在这里面呢,
都建训分为两派,
一派呢,是日耳曼学派,
强调德国能传统的日耳曼法律,
一派呢,强调罗马法学派。
罗马法学派呢,
他们强调的是国法大学里面的学术会,
学术会传这个词,
在希腊语里面,
叫潘德克顿,
所以叫潘德克顿法学。
薩威尼这个人呢,
他强调,
刚才的历史法学是民族精神,
他是日耳曼人哦,
他可能不是日耳曼人哦,
但是很奇怪,
他研究的是罗马法,
不是研究日耳曼法,
他经典著,
宗世纪罗马法,
宗世纪罗马法史,
现代罗马法史,
这个都是他的经典著作,
我们现在有点翻译过来了,
有的还没翻译过来,
这个比较可笑。
实际上我们认为,
这种争论当然有它的一定意义,
其他不说,
至少出现了德国法学发展,
就是它的价值。
但是,
明法典在当时,
确实确少了许多重要条件,
比如说法学还不够成熟,
最重要的是,
缺乏统维的政治基础,
你怎么能是临统明法典啊?
谁来理你啊?
这个都是问题嘛。
然后到了,
第一次帝国建立以后呢,
这个制定明法典的条件基本都成熟了。
尤其是在1874年,
在对1871年宪法进行修订的时候,
明确,
制定一个统一的明法典,
是帝国中央政府的责任,
明确了。
那就把,
把这个制定明法典的权力交给帝国政府,
也就是说,
帝国政府你必须要制定个明法典,
讲得很清楚,
讲得很清楚嘛。
所以从1875年开始,
德国人就组织了个法典变转委员会,
经过13年的努力,
主要13年,
哪怕当初制定法典,
他的法典变转委员会半年,
给我搞出个草案来,
德国人搞了13年,
搞了第一个草案,
这次的草案出来以后呢,
一公布以后,
受到全德国人的反对和批评,
这个反对不好,
结果两年之后,
德国人没办法了,
只能再次组织一个法典变转委员会,
重新来起草,
第一次法典变转委员会,
成员基本上都是法学专家,
第二次呢,
他从德国各个阶层里面,
派了代表来,
去起草这个法典,
不再仅仅是法学家了,
五年之后,
明法典第二个出来了,
第二个出来了,
这个第二个呢,
还是被大家都接受的,
送到德国立法机关以后,
经过少量的修改,
形成第三稿,
就在1896年获得了议会的通过,
规定是到1900年生效,
那么从1872年开始到2000年,
那前后有20多年的时间,
所以我们说,
这是一个经过精雕细刻的,
长期研究以后的立法文件,
这个跟法国的既旧章式的立法文件,
完全不一样,完全不一样的,
这是德国明法典的致力,
这个明法典结构体系,
我们很熟,
我们没有明法典,
但我们明法学是有的,
我们明法典结构体系,
一共是五边2385条,
五边是总正在的关系,
物权、清俗、继承,
它跟我们现在区别,
就在在的关系和在权颠倒了,
我们也不叫在的关系,
我们叫在权,它叫在的关系,
现在这一边,
在这个帝国建立之前,
或者刚刚建立之初的时候,
最近有了,
在的关系比较容易弄,
难搞的是物权,
而且它先放在前面了,
因为早就有了,它先放在前面了,
那么我们现在是讲的在权,
先是物权在在权,
那是日本人在引入他们的
这个德国明法典的时候,
把它颠倒了,
日本人的理由是,
先要有权力,
然后才能讲权力的传闻问题,
在权不是讲权力传闻问题,
所以你这个要放在后面,
改过来了,
那我们的是跟日本人学,
我们现在体系也是,
总之物权,
现在不叫在的关系,
叫在权,
这个叫五边法,
潘德克论法学,
这么一些条文,
这些明法典,
讲些什么呢,
这个我们就不说了,
每一个人都讲下来,
都非常多了,
那么我们可以明确的是,
这个明法典,
去历了一些基本原则,
第一条基本原则,
是明师权力主体,
平等原则,
碰到我们做人人平等,
明法典第一条就讲这个,
一个人生下来,
活着就可以获得权力,
不需要任何条件,
大家都一样,
第二个呢,
私有财产权,
不受限制原则,
物权方面,
不受任何限制,
你可以完全,
随心所欲的,
使用你的财产,
当时有一点,
不能利用你的财产,
来损害他人,
他里面有一条,
不能以损害他人,
为目的地,
使用你的财产,
这句话明白吗?
我这个,
桌子不要了,
放在窗下面,
窗下面一人,
其实我不是要扔我的垃圾,
下面有个我的丑人,
我现在砸死他,
你说去,
我是能垃圾啊,
这个不可以,
我行使我的财产,
我扔我的垃圾可以吧,
不可以,
你那么砸死人呢?
财产是你的,
你可以使用,
但这个使用是以,
送应这个财产的,
正常用途来使用,
你不能用这个东西,
来损害他人,
这个不可以,
这就是,
这下也以前讲的,
一个富翁,
赚了一大把钱,
看到了一个耳光,
然后拿两张钱给你,
赔钱嘛,
这个就不可以,
法律上说,
你损害他人,
你那陪上他人,
他不满意这个原则,
拿了一袋金币,
看到了一个耳光,
然后把两个金币给你,
赔钱,
这个不可以的,
这个法律不可以的,
你这样使用钱,
就是以,
唯一登目的去损害他人,
这个不可以的,
第三个,
缺资有原则,
合同是,
在的关系里面重要内容,
缺资,
第四个,
过受受受受的原则,
这一点证意很大,
现在许多地方都,
说这个德国民法典是一个,
确立无过受受受受受的原则的民法典,
但是其实我们,
仔细看德国民法典,
你找不到哪一条规定,
这个,
它里面确认,
无过受受受的原则,
没有的,
这个德国民法典第823条,
明确规定的,
过受受受受的,明确的,
甚至在他的第二款里面说,
如果,
是要推断的,
在第829条里面,
他对最久的人,
规定要承诺这种,
最久的人说,
我没有意思了,
我都不爱承诺这种人,
八点没有我们规定,
因为你最久之前你是清醒的,
你知道你喝了就要,
要上这神字控制,
你为什么还要喝呢?
因此造成什么事,
你要承诺这种人?
这也是一个严格的过程,
最引起正义的是,
833条,
它里面讲,
你养寵物,
它不想怎么养动物,
动物造成它能种开的,
养寵物的人,
要承诺这种人,
但它规定的是什么?
只是一般性的动物,
试养寵物,
叫我家里养条狗,
但是如果你是专业性的,
比如说我也养牛场,
养了一档牛,
这个,
如果你人牛损害它,
你要证明它没有,
它有过设,
才能让它牛的储存赔钱,
如果我自己养一条狗,
我被这条狗伤害,
不用证明它有过设,
就可以让它赔钱。
所以这里呢,
基本上还是以一种过设之人为主,
在个人的实验上面,
推论这个动物主人有过设,
推论动物有过设,
所以这个民法典,
你能够处理它还是过设之人,
那为什么现在有许多人都说,
这个民法典,
它是无过设之人呢?
这个我觉得,
大概是当时这个,
确实是有无过设之人原则,
大概世界上最少确认无过设之人原则就多过了,
但是这个原则不是在民法典里面去了,
是在民法典之外的单行法规里面去了,
那我们现在讨论民法典是吧,
你不能把民法典说是无过设之人,
所以这点要注意一下,
这个四条原则,
被认为是近代民法的基本原则,
近代的,
现在我们民法基本原则这里面有吧,
这四条仍然有,
但是稍微有一点点变化,
七月自由,比如说七月自由,
这个自由可能会有一个设定的范围,
不是无限制的自由,
而且我们现在民法原则也不仅仅是这个四条,
过设之人,
我们现在有无过设之人,
像结合补充的,
是吧,
但是应当说大部分情况下还是以这个为主,
毕竟像在我们现在社会,
是因为无过设之人的地方还是少,
那样的还是是用无过设之人,
无过设之人要有法律规定才能用,
否则是不能用的,
是不是,
这个还是一样缺人的,
这是这个民法的基本原则,
这个基本原则这个民法点仍然是一个近代的民法点,
然后我们来看一下它的特点,
这个特点我们从这个法点内容上来看,
有些什么特点呢,
第一,它坚持了近代民法基本原则,
但是有所变化了,
这个有所变化,
当然是相对在之前的法国民法点来说的,
这个要考虑,
有什么变化呢,
比如说,
我们都知道企业自由,
企业自由要谈企业自由,
写上了一个契约,
那就是说,
上方要意识表示一致,
才能确定这个契约的效力,
是不是,
我们都知道,
上方意识表示一致的时候,
契约开始生效,
那么,
现在问题是,
我心里面想的是这个情况,
但是我表示出来,
那一个情况,
那是,
我们两个人的意识表示算一致吧,
那可以明确的,
我表示出来的意识,
不是我的正式意识,
因为我心里想的是另外一个情况,
那么,
虚假的意识,
现在跟对方的正式意识一致了,
你说这个算不算意识表示一致啊,
法国民法点,
这个意识表示一致,
不成立,
因为不是正式意识,
所以合同无效,
但对方的民法点就改过来了,
无论你心里想什么,
仅以你表现出来的意识为存,
从表面上看,
法国民法点的规定,
真正的一个人的正式想法,
更符合人的理,
对方的意识好像不考虑你在正式意识,
但实际上从事法事件的角度来讲,
这股东西的做法才是更合理的,
因为你的正式意识我怎么知道呢?
你说是不是啊?
我怎么知道你的正式意识呢?
比如说,
我给你谈判买一件东西,
我说这个东西10块钱买给你的,
你当时一听,
好的,
结果事后想想,大概5块钱就买好了,
你发回来,
我说我当时意识不是这个,
那我怎么能证明你的意识真的呢?
是吧?
这个,
但德国人的民法点就很明确,
不管你心灵想怎么,
你表达出来就是这个意识过为什么,
我怎么知道,不管呢?
我也不去抄这个心,
因为从这种原则是一样的,
但是确认的原则做法说我一点不同,
看起来德国民法点这方面,
比法国民法点所谓更合理一点,
这个,
我们只是举个例子,还有其他,
第二个呢,
这个民法点的内容上呢,
尽管它是近代民法,
那带有比较多的封建东西,
尤其是在误决方面,
特别是关于不动产,
就土地权所有权方面,
它有许多的附加权力,
这个都是封建权力的遗留,
遗留,
那么这种权力,
为什么在这个法点里面继续保留呢?
因为你要知道,
在当时德国,
又有土地最多的仁然是荣渴地主,
你制定在他们占统治地位的情况下,
你是那个法点把他们这种全部夺你可能吗?
所以,
在土地方面,
规定了这么多权力,
实际上是保护了荣渴地主的利益,
保护了他们从中资金以来享用的那种特权。
另外,
亲手法里面,
夫妻关系,
家庭关系,
封建色彩仍然是非常浓厚的。
仍然非常浓厚。
这是第二点,
第三点呢,
尽管有前面两条,
但是我们仍然看到,
这个民法点确实带有很多的,
现代民法的倾向,
现代法律的倾向。
这个是它的重要特征。
我们从民法角度来讲,
哪些从民法具体念义来讲,
哪些是现代法倾向的,
第一点,
法人制度得到非常详细的规定。
我们知道,
随着社会的发展,
现代社会的经济活动,
主要是法人,
而不是一个个人,
不是一个自然人,
是不是啊?
主要是法人。
这个民法点对这个法人制度发展,
现在当然就他规定的还不够了。
现在在这里面还发生了各种各样的
这个法人形式,
就是各种各样公资制度就发生,
引发出来了,是吧?
但是我们想想,
在这个之前,
近一百年,
那个法国民法院,
他没有,
一个词都没提到法人,
提都不提了,
这个就可以,
它叫现代法倾向,
这是一种。
第二个呢,
雇佣,
以前叫雇佣,
在我们现在讲劳动合同,
劳动合同是不是
现在社会很重要的合同关系啊?
他里面有专门的一讲,
在各种各样的合同里面,
他已经讲了,
讲了,专门讲了一个。
在之前,
比如说法和民法,
他只有六个条款讲这个东西,
很少,
不把他当作回事。
但是我们说,
现在社会,
你这个各种各样东西,
你离得开雇佣关系吗?
你离不开,
是不是?
无产阶级是靠雇佣关系来生成下去的,
这个很难做。
第三个,
这是他的一个非常重要的特点。
在任何规定给你权力的时候,
他总是会说,
这个权力不得拦擁,
权力不得拦擁,
所以,
我刚才讲了一个例子解释,
规定你比较绝对的所有权,
但是他同时规定,
你使用你的所有权,
不能以受害他人为为目的。
如果那样使用你的所有权的话,
你就属于拦擁权力的这种状态,
不用去。
现在社会的法律都是这样,
任何权力都不得拦擁,
权力比较合理使用,
是不是?
但是权力实际上,
那意义呢?
意义你要,
这个,
就是完全符合法律规定的各种条件的去旅行。
在民法典里面就是,
必须要按照诚实、信用,
还有要符合当地的惯例,
良好的、丰熟、惯例的状态下来旅行的有。
你不能,
这个乱拉糊糊、乱七八糟的,
或者是违反当地丰熟的状态的旅行的有,
不可以。
这种规律就是我们现在
承车信用的一种表现的,
就从这里来的,
我们现在不是承车信用员,
这个员哪来的?
就从这个民法典里面,
就讲这个东西,
就关于这个,
它主要是讲的合同义务,
你必须要承车信用旅行,
承车信用旅行。
所以这个都是现代法的表现了,
在我们如果回过头去看法国民法典,
绝对没有这种东西,
它是非常绝对化的,
但是我们从内容上来看,
这个民法典的主要特征,
另外我们从这个民法典的
编专技术上面来看,
从形式上面来看,
第一个,
这个民法典具有很浓的学术色彩,
学术色彩。
这个学术色彩表现在哪里呢?
第一,大量使用
专业语言,所谓法言法语,
概念精确,
概念精确。
第二,
这个法典保持了高度的逻辑性,
严密的逻辑性。
实现了所谓科学化,
你看它的整个体系,
第一边总则,
就是讲的逻辑的一般,
下面四个分子,
就是逻辑的特殊,
实现了从一般到特殊的演义推理,
然后我们再看第二边,
第二边是再,
再的第一张讲的就是,
再的一般,
然后下面再分各种具体在,
合同,清全,无音管理,
不当得力,
这些各种具体在,
这又实现了从一般到具体,
再看合同,
首先讲合同一般,
然后再讲具体的,
买卖合同,借贷合同,
承担合同,又是具体到一般,
整个合同就是这样一个逻辑关系,
强调了从一般到具体,
之前一个演义逻辑的过程,
从一般到具体被演义逻辑,
就这样的过程,
他做得非常好,
这是这个民法典的学术式的经典表现,
经典表现,
第二个法典,
具有相当的创造性,
创造性,
哪里呢?
民法典的种子,就这个创造性,
我们看了,
之前的法国民法典的种子,
多少?
六条,
亏不得掉的,
它这个种子,
一方面是对学术贵传,
它里面有一个投编,
对投编的概括,
同时又是德国人,
德国的民法学,
对罗马法研究的一个法学总结,
它这个总结里面的那么多东西,
都是对后来的,
后面的几边的民法学体的那种,
具有指导意义,
指导意义,
这是德国法学的创造,
那么首先明确的表现出来,
就在民法典里面,
创造性,
这是一个,
第二个创造性,
在总农里面对法律行为的规定,
法律行为也在民法典里面首次提出来,
这也是德国人的总结,
在罗马法里面,
没有法律行为这个概念,
它是有合法行为,
我也有法律行为这种概念,
法律行为这个概念,
德国人把它抽象出来了,
现在我们讨论法律,
能离开法律行为这个概念吗?
离不开的,
经常在用的,
是不是?
这个都是,
这个民法典的,
具有创新性,
甚至我们说,
它这个五个边也是创造出来的,
学生会长,学生会长,
学生会长是可不止五个部分,
学生会长有五十个部分,
五十卷,
所以它也是一个规纳,
总结出来的,
第三个,它的变畅技术,
虽然我们刚才说,
它强调了一个逻辑性,
它具有非常严整意义上的规范,
但是它有相当的灵活性,
又有相当的灵活性,
并不是说完全失敗的,
相比之下,
一百年之前的那个法国民法典的规定的话,
比它更绝对化,
法国民法典往往就流有余地的,
有一个斗笛条款,
决定怎么一拆,
但是不得了用啊,
怎么一样,
但是怎么怎么,
它绝对流有余地,
不会把话说绝的,
这个你们看下看,
这个许多很多,
这个民法典也没有许多这种现象,
尤其是呢,
它在讲具体的东西的时候,
往往会总过性的对后面的东西做个提示,
这个在以后的研究中,
那么对这个法典进行分析,
就是说,
民法典具有许多地方拥有一般条款,
它讲的是一般条款,
这个一般条款对后来的,
就是民法典的隐生意义非常重要,
特别是在二三以后,
有许多新的民法制度,
就从民法典的一般条款里面隐生出来,
如果你不用一般条款,
都是具体的,
你没办法隐生出新的意思,
所以这个民法典相当有灵活性,
有的时候呢,
我们也觉得它概念精确,
但是你看,
旅行合同必须征守商量封书,
那么什么叫商量封书呢?
没有办法明确的,
什么叫商量封书啊?
我完全没有说清楚,
这完全靠法官按照案件实发来临时求认,
就是求认时,
你能求认这个封书,
比如说静妙少相,
这个算善良还是不善良的封书,
你说说看,
这个不好说的,
放便炮,
封年放便炮,
这是善良的还是不善良的,
所以这个不好说的,
这个就是从灵活性,
灵活性,
这是我们对民法典的一个特点,
从技术上来看,
最后我们来看看民法典的意义,
这个民法典的意义,
我们从三个方面来考虑,
第一个,
就是德国本身,
德国法本身的角度来看,
这个民法典,
它是一个转着点,
是德国民法长期发展结果,
又是德国民法以后发展的平台和基础,
到现在为止,
经过多次的大规模的修改,
这个民法典还在啊,
还在用啊,
而且它的基本精神还是存在的,
并不是说它基本精神不能用了,
没有这个道理啊,
还在,
至少在德国是这样,
它是现在德国民法的核心,
因为民法不仅仅是民法典,
是不是,
民法典是德国民法的核心,
这个可以取得的,
这是第一个,
第二个,我们总结它的意义呢,
就从世界的范围来说了,
世界的范围来说呢,
它是去法国民法典以后,
啊,罗马化法典的里程碑,
或者说,
民法体系的一个里程碑,
啊,
这个里程碑使得民法的结构,
达到了近代的最完善的地步,
我们不说现代,
我们说近代,
它是最完美的一个民法典,
并且呢,表示了法律,
有一个新的转向,
民法有一个新的转向,
这个新的转向,
我们现在说,
是现代法的转变,
啊,
尽管它不是一个现代法,
它已经预示的这种转变,
它里面已经有许多萌芽存在,
是不是,
至今我们要承认的,
啊,
我们不能说,
否论它是一个现代法,
连这个都不承认,
这个也不行,
这个也要承认的,
啊,
最后呢,
从民法界各的角度来讲,
啊,
这个民法典,
创造了新的,
民法的体系和风格,
这个体系和风格是学术化的,
逻辑化的,
因此也是科学化的,
是不是能够把法律,
看出这种,
法律科学,
这个我们另外讨论,
这个在这里,
我们至少看到了一个,
科学化的一个借箱,
正因为它有了一种严谨,
抽象,
逻辑的这种特征,
所以在二战以后,
面临重大变化的时候,
它仍然能够适应,
这个新的时代的要求,
这种民法的人居然成就,
啊,
当然,
这个民法典也有许多曲线,
这个我们已经不讨论了,
任何东西,
这种时代的常误,
这种现代,
经过了一百多年了,
那肯定会有曲线,
这个不用说了,
不用说了,
至少创造这个民法典的那个,
法学基础现在就被批判了,
是吧,
那我们就不在这里讨论这个问题,
好,
这个国法,
我们就讲到这里吧。
最后,
我们讲一下日本法的律师地位。
我们通过三个层面来分析它。
第一个,就是它跟大陆法系的关系。
第二个,跟英美法系。
第三个,
我们再来回归一下律师地位。
教材上写的比较详细,
我这里,
稍微解读一下,
我这边的语言,
我这里,
稍微解读一下,
解说一下。
大陆法系,
因为它最早吸收法国法,
法国法是大陆法系的发源地,
11804年法国民法典,
到1810年法国新法典颁布。
在1940年,
前10年左右,
法国六法全俗全部推出,
正动世界,
它以罗马法为基础,
在法国六法全基础上,
逐步逐步发展形成了,
整个大陆的一个体系,
包括德国,
意大利,西班牙,
荷兰等等,
整个俄制大陆法系。
日本是大陆法系的主要成员国。
大陆法系发展,
法国发展了很多经验,
到日本这边,
基本上,
再往后就有点,
比如说民商分立,
法国有民法典、商法典,
德国也有民法典、商法典,
日本也是民法典、商法典,
到日本以后就没了,
很多国家就民商合议了,
像瑞士,
包括荷兰、意大利,
不走这个路,
所以日本是一个非常经典的
大陆法系的一个国家,
尤其在亚洲,
在东方。
德国法,
因为它是吸收,
刚才讲的宪法,
民法更多,
输送制度,
包括当时二战前,
它建立的行政法院,
都是吸收的。
以前,
许素界有个观点,
就讲到日本吸收德国的经验,
就认为两个国家的国情比较相似,
都是革命者的妥协,
自然界的革命,
更封建势力比较妥协了,
自然界的力量比较软弱,
但革命不彻底,
我们一般讲,
经过你们上节课讲,
德国法都是多别提到。
但现在同学们,
如果你们有时间的话,
看一下大国的局气,
大国的局气是个系列,
你去看了有,
就当时的日本,
为什么选择了世界上
那么多国家,
选择德国作为他学习的保养?
要是我们处在那个人,
我们也会选择,
因为德国,
他走的一个路,
实际上是教育新国,
他的最早,
就怕他的小学普及到每个乡村,
这个日本做得很彻底,
他认为教育是最更文,
教育普及到乡村,
是每个侍林的儿童,
千年都能够赌上书,
赌上书是一个文化,
所以他的整个,
从第一层到中层到高层,
整个劳动力的数字都是很高的,
军队的数字都很高的,
当然,
我们看很多的,
回国下抗战,
我们中国都是文毛,
当兵拿了个长毛,
拿了个将军,
但日本过来,
为什么他的战斗力强?
他都是军校毕业的,
那个时候都是军校毕业的,
都是士官学校,
部队陆军学校,
所以在这种情况下,
他的战斗力强一强,
所以日本也是从很早,
明治为幸有,
第一到就普及,
把教育普及到每个乡村,
那么这个我为什么要讲这一点?
就这一步,
我们到现在为止,
我们都做得不如他们好,
你看,
现在偏远这些农村,
乡村山区,
刚才把一些小学,
师叔了,
师叔你看小孩,
那里小孩读书怎么办?
当然,你没有读书,
你们现在包括这些,
我们很多可能也说,
你怎么走得出三个哥,
怎么走得出?
因为毕竟文化代表了文明的象征,
所以这一点,
所以日本学习德国,
包括法律上,
都是和他的整个的国家政策,
国家的犯罪战略,
是连成一体的,
所以这一点,
我们必须我要做这点补充,
不能以为我感到爱的,
他是军国主义,
都是感到是妥协,
都是革命不彻底,
或者要像这个专制,
这可能也是原因,
但绝对不是所有的原因。
第二个,英美法系,
英美法系主要二次大战以后,
我讲了一个人,
战争,
战领军,
美国代表远东,
这些国家,
美国发的影响,
一下子过去,
另外,
英美法系的,
其他的一些优秀的文化遗产,
日本人也意识到了,
日本在20世纪上半夜的时候,
他看不起,
讲英语的法学家,
看不起到美国去留学的,
他的唯一的就是德语,
如果是德国留学回来,
这他法学家,
就是主流派,
很傲的,
但是二战以后不一样,
一个美国去世,
很多上来了,
所以现在在日本,
美国的这种法律影响,
越来越大,
尤其是我们先可以看到,
比较信托,
信托本来就是诞生在英国的,
公司制度,
董事会,
像这学,
知识产权保护,
事实上的秘密,
还有其他的一些证券,
金融方面,
大量的,
都是日本就受到了,
美国的影响,
所以这个是第二层,
最后一个层面,
我们怎么评价,
日本的历史地比,
日本法律的历史,
应该说,
日本这个国家很勤奋,
很用功,
做事非常的认真,
他从在公元三十几以前,
都没有稳制,
公元五十几以前,
国家都还没有国家,
这么短的一个历史,
能够经过,
在中世纪幕府时代,
也不是什么陷阱,
但还比较落后的,
各方面,
能够,
透过近代明治卫星,
有短短的,
这么几十年,
又要成为东方的强国,
到现在为止,
尽管我们中国的国民生产,
总之已经超过它,
但是,
人均,
我们比较差多了,
他人均将近三万美元,
我们大概现在是一万到了,
九千多,
好像是上次公布的数字,
一万不到九千多,
那可能他差了,
中共也记住,
他在二十几三十年代,
生产的航空母舰,
就已经超过美国了,
二十四十几三十年代,
到现在已经九十,
快九十,
我们现在,
到现在为止,
连一个都没有生产出来,
是不是,
柳林建还是那个也,
所以这一点,
我们必须要认识到,
你不能,不能矛目乐观,
不能感到我们现在,
日子好过点,
就看不清人家,
但他的工业基础,
中工业基础,
他的科技,
那么这个民族的国民性,
当然他也,
老百姓比较成补,
因为我在那里,
待过好多年,
一般的老百姓也就是,
也不是太老,
但是他的政界,
这个呢,
跟林志维新的不彻底,
跟后来的,
三十年的,
军国主义期待了一种不彻底,
但后来到二战也对他的清算,
军国主义清算,
法西主义清算不彻底,
以及他本身的,
这些政客不断地,
制造出一种,
受压迫感,
受到几个,
他感到,
他是一个很小的,
一个边上个国家,
他是个海洋国家,
中国这么大,
海洋性这么一直到这里,
把南海又这么大,
他始终感到,
有一种,
有一种不安全感,
始终感到中国在压制他,
当然,那么前面一旦他感到,
因为他力量强,
军国强,军力强,
现在中国力量越来越强了,
他感到,
他无论是经济的奉扬,
还是军事的威慑力,
包括其他的,
都会受到中国的影响,
所以这个呢,
他可能内心也会有一些,
忧虑,或者一些,
是这样,那么再加上,
我们中国的一些宣传,
对于宣传,
我们也是,
也是不是太土道,
比如说,
我们有些高科技的发展,
当然,你心里知道就可以,
那么张扬,
你公布一趟,
那边就马上,你看,
这日本政客利用,
也马上对日本国民家,
你看,中国有搞了一个,
对我们进行的威胁,
像这种呢,都是,
是一种政策上的,
都是应该注意,
那么如果从,
中国近代是大家如果注意,
你看的话,
日本跟中国是分不开的,
是中联在一起,
你看,
讲解是,
是留学日本的,对不对,
而卢勋文化民,留学日本,
郭沫若也是留学日本,
汪金渭也是留学日本,
但法学界更得大,
比你去看,
民国人,
当然,
解放前的北朝阳,南东,
南东,
上海的东西,英美,
西的,
北京的,
北方的朝阳大学,
就是日本西的,
我们近代翻译的著作,
翻译,
留学生也是拍到日本最多,
所以这个,
我们两个国家作为一代水兰,
这个关系应该处理好,
包括像现在,
比如说,
我们中国在这样进来,
到我们几代日本客人,
法学界的交流,
但我们都是要,
往出境,
两个国家,
到往友好和谐,
中国和日本和谐发展,
上方都得力,
这样,
感谢大家,
谢谢大家,