【文字法】
今天我们开始讲第一章《谢性文字法》
根据我们现在传识的文献以及出土考古发掘出来的一些资料证明
我们的人类历史上的法典、法律体系最早诞生于古代西亚的两贺流域
这个还有其他学名词
比如说美索、不大米亚、宿命、巴比伦、阿卡德地区等等
我们看屏幕
刚才讲的这些事情大概是公元前两千两百多年这个事情
这个时间如果我们很像比较的话
在我们中国大家知道是大于治水、下王朝、创立
对中国来说还是个传说史来的,到目前为止还没有出土文物的印证
中国出土文物印证最早的商朝,大概公元前一千五百年
然后我们再很像看中国有法经是公元前五世纪
罗马的十二表法也是公元前五世纪
罗马十二表法到目前为止也没有出土文物的证明
它只是根据一些历史学家的纪录
当时罗马公布了这么
它的内容一代一代传下来
但中国的法经呢
那就是更加到现在还有争议
有的人说有
也有一些日本学者、东欧学者说法经实际上是没有的
但我个人在中国法序史里面已经讲过
法经实还是有很大的治疗网线支撑的
所以我想这个稍微说几句
这一张血腥文字法主要的目的呢
就我们上面讲了重点要掌握血腥文字法的概念
汉莫拉比法典的自定原因体系内容
以及血腥文字法的特点
大概的体系是这样的
从它的概念到汉莫拉比法典
法典是我们这一张的重点
所以我们分了三个层次
法典的自定体系内容以及法典的特点
最后来讲一下血腥文字法的基本特点
和它的历史地位
这概念我们书上都有
所以我想大概是公元前三千年
刚才讲到是公元前两千两百年
那是法典出土的法典已经证明
它这个法比法典可能还要更早一点
所以大体的时间概念是在公元前三千年左右
到公元前六十几西亚两贺留于地区
努力主国家以血腥文字眷可而成的法律的总称
这个概念要稍微说几句解释的话
一个我刚才讲的这个地区
一般我们讲美索伯大米亚两贺留于地区里斯河
一个法拉地河
那么我们后面地图会展示给大家各位同学
血腥文字我们后面也会讲一下
那么我们一般会提到
就是研究古代的法律文明
一般的语言、法典以及喘下了一些法的观念
那么以前我们也有学历史学家曾经讲过
就是说文明最早发生在古代的爱奇
因为大家知道有静止它发脑的我们
但现在一般历史学界的证明就是
人类历史最早进入文明大概在两个领域
以前我们讲中华文明比较早
现在证明中华文明在四大文明古国里面
到目前有文献地下考古出土的文献能够印证的
我们的文明还最嫩一点
我们第二张会讲到印度哈拉帕文化
它是公元前2500年
那2500年已经有考古的遗址出土发掘出来
我们到现在就刚才讲了
到夏王才传说时代
所以两贺留意的现在证明
两贺留意是历史文明
人类文明最早的
至于从人的角度 人种的角度
现在世界历史学界一般的观点
认为都是从非洲走出来
前两天我看美国学者写的一本书
公元4000
以前都认为进入从人跟原分离
进入人类
以前也认为是60万年前的事情
现在历史学家认为这个还是不是太准确
进入考古谈是指定大概在300万年前
就人跟我们最近的亲属就是原分离
那么那一段时间发展比较慢一点
后来到了新时期时代
大概公元前12000年
接下来的发展就下至比较快了
当然有些历史学也在疑惑
因为北京知科店人发起出来的时候
他是公元前证明60万年前
所以那个也是从非洲走过来的
还是中国本土发展起来
所以这个学者有一些真论
这个是我们一个大的背景
我们这张图主要表达
西亚两河里的一些国家
帝国的变迁的这么一个历史
这是大概这么一个情况
这是我们一张更细的地图
就是解释了这么一个两河流域
树末人
这个认为是最早的
这是阿卡德的
第二个觉得树末人
那么我们也可以看到
这是最窄的地方
就是大概也就一辆百公里吧
这个大的地方就宽一点
最后我们就会在一起
所以我们后面会对这一张
主点总结
这我想后面解释
这是乌尔第二王朝
现在证明乌尔第三王朝
就发现成文法典
可以我们看得到的
最早的就是乌尔第三王朝
所以我刚才讲的公元前
两百年左右就是这个地方
一个是它的军旗
它上面的图案
一个是乌尔王牧
这是泄星文字
这是工具
就是泥板
泄星文字现在基本上能够解读了
所以我们对那一篇的历史
我们已经有一点比较好的理解
这个照片不是太清晰
这是个气质的气质
这一本课的字
它也是属于相云文字
有一张照片讲的一条鱼
卸着坏条鱼
然后一点点一点点转过去
但到后面
我们中文弄成一个鱼的鱼字
它就化成泄星文字
变成平鱼字
所以这一点就是文字这个国家的发展
所以我说
泄星文字根据现在的许书界的考证
大概在公元前3500年左右大体定型
所以我说文字法律文化文明
大多连在一起的
文字肯定是一个重要的元素
所以我们这次讲了丁特文字
谢谢
为什么这个情况
因为它最少是泥板的比较方便的
所以这里的圣评讲一下
就是说这纸发明以前书写的
像中国古代比较用的比较多的
最主片的木片
我们现在情代的主检
你们去中法师都会讲到
我们在上面就直接刻
主检木都
但主检木都在西方这两个旅游几乎没有
所以每个民族都有自己的
所以两个旅游发展出来的一种泥板
用泥土弄了以后
稍微弄到可以剋斜制的时候
制写完以后
然后把它弄干
涉干或者红干
甚至当时的一些苏性来往的苏性
所以泥板
我们以前一样以为一块泥板很大的
实际上现在出土大量的
就像我们现在的一个Eppatee一样的
它有左位中
包括甚至左位中7月等等
所以这个是当时一种
那么这个泥板是大量的
在1920年就上了十年代
包括70年代
有几个在伊拉克出土的地方
都几十万片
几十万片泥板都出土
所以大量的
所以我们学校有个老师
就考证这个
就像我们课堂的教育
就是在那个泥板里面
出土了很多
就是学生上课用的暗衣书
这个所以我们可以判定
这是法律教育最早的企业
所以我们这个课呢
因为只能讲到大体的情况
实际上刑法民法
包括婚姻法
包括这个法律教育
最早企业都在巴比了
都在良和留意
那么这个呢
讲一个我们这个法律的这个
历史发展
协讯文字法的历史发展
所以最早的是
卫尔内蒙法典
我们教材专门介绍的
公元前22世纪
卫尔第三王朝
那么这个已经考古文献出土了
就是最最
就考古出土的文献
应该是在研究历史当中是最硬的
因为他在地下掩没了几千人
人家也没有经过
那么我们一般讲的传世的文献
经过一代的学者的操协
复制他还会有些错误
所以我们老子崩溜
我们讲中国最道德经
老子传世文献
有些用语总感到有点别留
但以为是有些传朝的时候改变
但这些72年
破书老子在山东出土以后
一对照
因为他已经地下躺了两千多年
一对照发现
他也许把一些自己纠正过来
传朝过程当中弄错了
所以你怎么读也读不顺
所以这个呢
乌尔内姆法典
就是一般我们称为人类历史上
所以每一届的同学考试的时候
这道题目老师经常会出的
世界历史第一步成为法典
所以我们有些同学经常会搞出
就是乌尔内姆法典是第一步
但是完整保存下来的是
汉罗拉比法典
因为乌尔内姆法典只保存了
我们教授上讲的
是23个条文
大部分都已经毁掉了
就是残骗
保留下来的人是残骗
但历史却是走
我刚才讲的
我们中国就是公元前五世纪的法经
到现在还没出土出来
所以实际上还是根据
喘势文献讲到的
现在历史学界认为
最有可能是寄土在五折天的墓里面
也有的寄土在秦始王岭
就是现在陕西西安那边
秦始王岭我们还没发掘
因为在保护技术没有到位的时候
你如果挖以后
我们这个松江
大家看到这个广附的遗址
第一次出土的时候
有一堆稻骨 葡萄
还有其他的种子
刚出土的时候看到
看得清的是骨子
哪些是稻骨
但几秒钟就变成灰了
所以这个是我们保护的技术
还隔不上
冰马泳现在原来彩色的
颜色基本都退光了
所以也许今后在这个陵墓里面
出土的时候
有可能会发现法经的底本
但现在我们不能说
我是对它持肯定态度
我是认为有法经存在
我讲这个例子
主要是说明就是
污萄内蒙法典却是比较早
而且现在我们证明
可在石头上的
可在泥板上保存的时间
相对有
因为我们中国后来发明了
包括直前面
竹剪木片
这些相对来讲
跟石头跟这种泥板下饼
都是容易腐烂的
甚至我们一些贵族
对这个竹剪用的
它也有些捐
所以我们一些电视剧
讲汉代捐
弄出来宣读一个什么
什么什么
人家说这个假的什么
这个不是全部整齐的
你们中法师老师跟你讲
古代一些贵族有钱的
他用捐
捐一旦词
词 词 词发明以后
有些最早的写在捐乱
否则你想汉先帝写的那种遗诏
传给那个手下人
让他整个倒是把草草给
赶下台的三国爷爷你讲的
你如果弄在竹剪上
他身边怎么能演
他只要捐
一似的都让人家不太容易发现
所以这个呢
因为他们是放在泥板上的
所以无论那么发点
他的产品保留下来
实际上不仅无论那么发点
就后面我们讲到的
树莓发点 青树发
这个比拉拉玛发点
里比特伊斯达发点
这些产品都保留下来
所以我们能够知道他们的内容
年年都比较早的
公元前二十二十几
二十四几
这个都是在二十四几几前左右
那么我后面会分析的
给我们
有些内容都叫声有道
我不再讲
甚至大家已经都知道
我们要思考的是什么呢
我这里提一个问题
大家可以
就是所有这个卸心文字发息
他的百分之八十五以上的内容
都是民事规范
民法
这个跟中国不太一样
这是我后面会适当的展开
所以这个幻灯
这个PPT只要
讲一下他的卸心文字的发展
那么接下来
他的顶胜阶段
刚才那个企业
顶胜阶段
就这个汉堡拉皮发点
衰落的起源
我们看
这个是行程的万物发点
发展这些发点
然后顶胜
是汉堡拉皮发点
代表了美苏不当尼亚
然后留于立法的最高水平
也是体现了我们中国
比中国早了
我刚才第一个片子讲了
相近找了1800年
体现了人类
历史上最早的发点的情况
衰落是一个雅书
一个贺体
新八币人
这个你看时间
雅书跟贺体基本上时间差不多
这一块我们教材上都不设计的
我们教材重点讲汉堡拉皮发点
因为它这个代表
因为我们现在
我们这两堂课讲一个历史
接下来我们大量的时间
有话在近代法国、德国、日本、美国、英国
这些内容上
所以我们这个只是让大家对一个
上古的历史
法律文明的历史有点了解
新八币人就更后面了
因为它这个王国建立的时间
是公元前七世纪以后
大概是这么一个情况
雅书发点
这个内容基本上都已经破译了
那么顺便讲到破译
就是有些人的作用
当时公元前300多年的时候
打压力山大
马奇登国王压力山
攻打到波斯那一代
下面也有一些文官
所谓文官就是一些文化
支持它的幕僚、顾问
现在伊朗
现在伊朗以前波斯帝国那个境内
发现了一出雅书山上
摩平尼克的字
三种文字
我们后来发现
这个就相当于我们现在的字典
就翻译的字典
它有波斯文有谢兴文字
还有一种当地的其他文字
结果有三种文字的情况下
你只要一种文字懂了
破译了
另外两种你就破译了
因为它是一个内容一样的
既然我们讲到你们到宁夏
也有一个西夏王国
西夏王国原来的那些字
我们都看不懂
它像汉字
但是你怎么看也看不懂
后来有一次出土了一块碑
这块碑正面是中国古文
中国的汉字
反面就是大夏文字
一模一样的
通过这块碑
我们就破解了一大批的西夏文
所以现在西夏文基本上
它除了各别的都破解
所以这个也是
所以现在要是这个谢兴文字
这些我们都已经破译了
所以现在的同学们对这一块
当然现在感兴趣的同学又来说了
但如果同学们对这一块感兴趣
被亚式发展
设体发展
都已经法律书版社读出了
我们现在就是简体
简体制的中文版
我们就了解一下
接下来我们就重点讲一下
《汉文那匹法典》
所以前面有一个历史概谋
它的历史发展
各法典
首先我们教授讲了
它是始祖法
可在一块石头上
这个就是现在放在法国
卢佛宫里面的
2000年
我第一次到卢佛宫参观
就这块石头
你看
比例大家也看
我们这个人占的真人
真的人你们也看
就知道这块石碑的
光看这个你感觉不到
它多大
你跟我们人
而且这个人个人
各贼蛮高的
像我站在这边
可能更小一点
这个是顶部
顶部是这个太阳神
把这个法典
就是赤亦这个
《汉文那匹》
这个上面一些文字
不太清楚
我们书上的照片
要清水点
所以这个是
大家看到这个实物
所以知道这个是
它是个实祖法
我们刚才在地图上
我没有专门提出
它发现
是在地图的
大概是在这边一个方向
在伊朗
伊朗那边有一个叫爱兰
爱兰当时也是个国家
爱兰旁边有一个城市
它的首都
当时的首都叫苏沙
初都在苏沙
初都
但初都的时候
也有一个我们书上讲的
1990年代的
也有一个小插曲
这个细节
我当时初中毕业的时候
已经到農城劳动了
就是那是书手
接了本《世界史话》
看的时候
当时就有这个情节
考古队
结果那一篇的考古
考古了好多时间
一两个月后
什么都没发现
无经搭车
走回住地的时候
其中有一个人
无意当中
在沙漠里走到这脚上
捡肩碰疼了
好像碰到那个什么硬东西
脚碰了
因为沙漠是柔软的
这个时候
毕竟是考古学家了
他有命感度
他感觉马上就动下去挖
结果就挖行了这么一个事做
已经生美沙漠里了
那么可能
前面的考古队为什么
可能因为大家知道
沙是在流动的
随之封向什么
沙丘
今天这里沙丘
明天这里一个沙蛙
可能刚刚沙蛙的时候碰
所以这次发现是比较恶然的
但是呢
我想不断地挖下去
总有一天
大家会发现
所以这个发现
至于原因
我们教材上讲了3点
我看了1点2点3点4点
现在又增加一点
第一个是实现国家法的统一
这是第一点
这不用展开了
作为王国统治
他肯定不能容许
因为他本来是个
清六国的占领建立一个大的帝国
他肯定
他有法律的特点就是一体征形
他是统一的
我们下面讲印度法的时候
专门会讲到
宗教法
其他的法律都是不同意的
只有宗教道德都是不同意的
法律必须需要同意
第二个
出现一些新的经济关系
帝国发展
尤其两个留意
我们后面会解释他原因的
他关盖系统
特别是关系的
特别发达
农业跟作也比较发达
第三个
社会矛盾需要缓和
我们教材的系统
自由民主之间也是不一样的
阿维罗、穆斯根罗
他还有努力
所以这些矛盾
宣告统治的合法性
这个主要是宣告性
这是他的序言
这是他的基于
两个部我们后面会
想去分析一下
他的内容
主要是早期努力之法
这个我们主要讲法典的性质
他的内容呢
努力之的
大量的风水习惯
我们一直试用的
法典的形式
我们现在这个法典呢
就是
哈姆拉比法典
现在已经有四个版本了
中文的就有四个版本
我们到图书馆都去
就现在比较简明的
就法律出版社
出的一个简明本
哈姆拉比法典小撤之类的
学术性的
要研究的
主要是东北十方大学
杨赐老师的一批
从阿卡德文翻译过来
那皮子我们用的比较多的
北京大学出版社有一个版本
就是世界外国法治
治疗会选边理设计到了
我们第二个呢
讲一下他的一个体系
续言我们后面会做点比较的
中国人的法律官
大体系这么一个框架
法院和诉说
财产关系
婚姻家庭继承
审核赔偿
劳动劳动工具
还有基于
刚才讲到的这些宣告性的语言
我这里要讲一下什么
大家看
前面是程序的
法院是
程序放在一开始
后面你看
主题内容基本都是
民事法律规范
我为什么讲
刚才讲过
现在又强调一下
因为大家知道
英国有个著名的法学家叫美英
美英出了一本书叫古代法
当时他提出一个比较著名的观点
就是
就是古代文明先进的
他一般是以民法
落后的是刑法
农耕社会是刑法
商业社会是民法
是不是
美英古代法
当然有些同学可能没看这个书
或者没记住
现在证明
美英这个观点
是不对的
至少是不完整的
不准确的
两贺流域是个典型的农业社会
今晚他也有商业
但今晚农业灌干
古代的商业社会
就是后来的希腊罗马
他是整个商品经济的
但他的农业社会
跟中国的农业社会就不一样
农公社会
中国的农业社会就是刑法为主
从法经开始
一直到大清律例
你们中法师已经学了还是正在学
已经学完了
所以我讲的这些
应该你们也不需要解释的
所以你看
你看主题内容
他一共有280多条
我刚才讲了
80%以上都是民事规范
犯罪也有
我们后面会提到的
有些植物犯罪
所以从这个角度来看
对古代法律文明的解读
否则认识的还有新的
这个都是前面我们讲的
他的自定原因
他的况家体系
他的发现
他的形式
这是中心内容
中心内容我们为什么
不是太多说呢
因为我们教材里面
都讲得非常的详细
我只要稍微讲解一下
解读一下
君族专制制度
我们后面会专门分析
合一形成
是农业社会跟君族制度
专制制度是必然的联系
还是有其他的原因
因为汉沃拉比
两贺留意的国家
都是君族专制制度的国家
所以至少有一点
跟农业文明是下面的
其他一些内容
我们下面再分析
土地制度
我们已经介绍了
主要是国有
土地的国有和有限度的私有
不全是国有
当然也有些个人有些
社会之歌
阿维鲁莫
穆斯坎罗
这个都是自由民
自由民
两类自由民
我就要再地详细解释了
有的为国王服务的
有的本身就是油蚕阶级
有的本身就是一种统治阶层
有些是官员
大量的是努力
因为当时社会就是
刚从
会员家庭继承
有家内的继承
主子军分
评分的
不像俄制有些地方是
后来的长子继承之
这圈法
契约也出现了
利息也出现了
这里的人质就是
你反不出钱
抵债
人质
抵押
反不出钱
人就变成了努力了
实际上就变
刑法我刚才讲的内容不多
但它有些特色犯罪
诉讼
宣誓
生命裁判
这个我们
接下来
这是一个内容的一个框架体系
下面我们这
一点点展开
展开的我们先讲一下
这个钻制制度
钻制制度
我们这个地图
讲了四个文明
一个古代AG
钻制制度
两个流域
印度
不管是孔雀王朝
还是其他的王朝
也是钻制制度
中国
当然不用讲了
都是钻制制度
所以
你看我们这个地图比较清晰了
对吧
从AG一直往东面
两河
到印度
到中国
所以我们以前
中国古代
你们中法师的老师
不知是不是跟你们讲过
中国古代的西方
并不是只现在的恶则
中国古代的西方就是印度
所谓西方的天堂
西方乐园
因为我们取经也是非
因为当时我们没有飞机
我们不是从这样走的
但航海也是后来的走的
我们是从这边
新疆这边
然后再过去的
所以我们就往西欧基
唐人区应界
那么这个四大文明
无一例外
都是君主钻制制度
所以有的人就提出
是不是跟大河文明
我们再来奉承
所以当时有
慧特夫
东方专制主义
他就一死
因为是大河
大河要治水
治水必须要高度的解决
全力要集中
才能治费人
否则都封山你这个
你不是家里做点小
在基地做做
可以封山的
大河下雨治水
东方的
所以他的观点是治水
孟德斯就和其他学者
提出来
赋源了扩
所以产生占治
因为希腊城邦国家很小
我们后面会提到
希腊这个国家
总的国土面积
才13万多一点
13万多一点是个什么概念
就比江苏省大1万多一点
因为江苏省我
如果没记错的话
应该是12万多一点
比江苏省大一点点的
这么一个希腊
最反胜的时候
承邦国家有多少呢
叫得出名字的
就有280多个
所以在这样一个小的地方
分布了
所以有些承邦国家
就可能相当于
我们现在的一个镇
一个乡
甚至一个村
所以日期日升
日落而泄
所以像这样的
搞民主就相对比较大比较容易
那么你这么一个富裕了
或者像两河流域
像印度
像埃及像中国这么大的
你不可能搞直接民主
人都不认识的哪里
就是搞全国的统一的军队
建立全国的这种政权
我们那些风风的小国
到最后都搞不下去
打不过嘛
就情死亡一通天下
第三个是我的观点
我的观点
专制是不是跟农耕文明
有务文明容易产生专制
商业文明容易产生民主
那么这个呢
印证就是商业文明
后来的希拉罗马
都是商业国家
都是搞共和国
都搞民主的
你看农耕文明
有务文明
包括我们的古代以前
早一点的你看地图
到上面一般上边
对不起
建立一些即使不是农耕
社会
就是有务帝国
他也是搞专制的
所以这个人
同学们
大家讨论的
你们感到这些观点对不对
可以思考
至于讲到
刚才讲到他的内容
教材大家看看
这个印在白人
这个人是希望大家能够思考的
所以这就是人类文明
即使专制制度
他都有他的产生的理由
黑哥讲存在的
合理的
都是现实的
都是合理的
那么我们这里讲
历史
研究法治史
外法史
我们要讲
历史上发生的
都是合理的
否则他不会发生
至于
后来灭亡了
可能后来他的生存不太合理
所以灭亡
否则他也不会灭亡
总有他的道理所在
所以这样
我们透过这些历史的学习
养成一种包容的胸肺
一种大度的胸肺
当然世界是多变的
多元的
不能把自己的想法强加给其他人
认为我的想法是对的
其他同学的想法是怪的
这个絕对不能有这个想法
那么
这是我进一步展开
经济战争之路大和文明
这个都是当时
这是树梅斯哥
他讲的
树梅斯哥里有一段话
讲到了
因为像这种情况下
你个人
当然是不可能征服自然界的
不可能跟他抗衡的
这个是一种命文
《哈姆拉币时期》
《十块上的命文》
命文也讲了
《自立之学》
这个是作为一个例证
就是我们的传统观点
《一七月为基础》的美媒婚
这是作为《哈姆拉币法典》
当中有一个特色的内容
就是说
《一七月为基础》
我刚才讲了
就是为什么
它是农业社会
它一开始就比较注重民事规范
这我后面也会提示一下
大家可以看到
在婚姻上也是这样
它的婚姻总体比我们开放
我们学校有一个老师
叫魏琼老师
他写了一本《民法的起源》
《民法的起源》里面
专门对《一七月为基础》的婚姻
做过解读
做过分析
就是分析下来发现
他跟罗马跟中国
他跟罗马的距离近
跟我们中国的距离远
尽管他的农业社会
所以这些
我们历史上有很多
还是可以继续探讨的问题
但还没结论
所以美英那个观点
至少是可以补充的
特色犯罪我们主要讲一下
为什么讲到特色犯罪呢
就是当时你看
一个人国事罪
这个国事罪我们看看
是不是代替中
言论
或者举重闹事
下面就是指误犯罪了
而且这个指误犯罪
就是你看
青铜刀
医生都是青铜刀
大家是青铜是什么合成的
铜和吸
在铜的合金里面
铜本身比较软
铜参入了其他的金属
它就变得硬
在当时水平里面
一个放金
一个是放昏板
那个是昆还是生
生毒药
就是那个劈伤了
但是放了那个东西以后
就是生成过程当中
工人大量死亡
所以最后那个慢慢慢慢淘汰了
就是那个生和吸
放到铜里面
炼出来的
它有硬度
硬度才能作为兵器
作为武器
作为耕地的一个
所以青铜器
青铜刀
当时能够有青铜刀
已经非常了不起
所以光看这个词
我们可以发现很多很多的
文明的现象
第一
大家一定要知道
两后留意本身不产童
不产吸的
即是有一点点童
吸是没有的
产童产吸
或者在伊朗高原
或者在中国
所以在这种情况下
那么说明它的对外贸易
必须要对外面
才能把外面的弄过来
另外你看做手术
好像云明你有一张图
手术刀
云明的匹匹地
好多好多的
从大刀 细刀
小
整个当时出土的
考古出土的
青铜做的那个手术刀
都是非常高级的
可以已经做到
可以把脑袋打开的
这个手术
这个呢就是同学们
就是
如果你们有事情
可以往上或者什么的电影
中央电视台
请就报道过
我们山东出土
公园前5000年
出头一个鲁鲁鲁
一个头骨
上面一个圆圈
就证明
当时这个出土的人
就有个洞
证明这个人当时是开了刀
那么人家
历史学家
考古学家都想不通
当时这个洞怎么
怎么打出来的
这当时条件下
如果开刀
而且这个开刀以后
从他的这个
从他的这个考古后来
出土证明
开刀以后
这个人又活了两个多月
所以这个不容易的
说明古代的人
并没有我们想象的
他的智商实验
超过我们现在的想象
所以我们对他有
所以这个呢是
那么我们这里要讲
跟法律上的关系
其实当时这个都是
怎么叫植物犯罪
就是他一生
他作为一种职业
他这个如果
到时候就应该怎么处罚
所以这个呢
那么另外呢
就是我们
行法的特点
主要一个是统带负责
统带负责
那么这些和谐啊
连带责任
我们教扯里多提到
主要是讲到的就是
他的一些原则
那么原则只要我刚才讲了
为什么会出现这些
我们现在看的
感觉还是有点人道主义
人性化的
这么一些内容呢
主要考虑的统治阶级
要维护他的统治呢
他必须
必须有
让老百姓不能
那么所以广泛事情
实行弱行
行法手段敞过
那只能也是跟现在比
那么这当时来说
统带负责
这些内容呢
应该在当时的古代社会
还是比较
可以指的推崇
推崇
等级性
这个我就不讲了
我们书上已经列出来了
不同的等级
自由兵
包括努力不用说
就会有不同的
同态负责
古代社会机关都有
以牙还牙的
以牙还牙
那么这个我们讲了
举了196球
197球
这个人
以牙还牙
所以这个我们不讲
可以讲
诉讼里面
一个是宣誓
这个条文都是
免去规定的
这个都是
对神宣誓
那么这些影响到
现责
这是现代人
宣誓
西方把这个传统
继承下来
总统就职
大法官就职
所以我们现在
不是也在提倡吗
所以我想这个
汉文拉比就有
神明裁判
主要是
不管是国王
早期宗教
祭师
后来是条文明
却规定
神明裁判
在神面前的判断
这个我们内容
树立多有
我们是在
看下面
这引的一个图
这是神明裁判
认到合理
那么这个合理
你必是无疑
你一个十二个人
角度不困在一起
当然这个
也是西方的一个
两货留意的
一个水神
那么我们有些教材里面
提到越南漫上的水神
不一样
但他的
其他可不一样
因为这个女的
也是犯了通奸的罪
那么有一点人肯立的
都是把社交绑起来的
所以必是无疑
那么这个人活神
很多的世界各地都有
这个专门有基本书介绍
世界各地的这种
这是我们古代
中国古代有生命裁判
谢志
读教授
所以我从法轮前面
法律学院前面
我们一个校友
捐证的
搞了个读教授
特点
有这么几点
稍微我解读一下
不展开
金主占志
这个我们刚才讲的
这是他的教材都有
团体本位
这对后面越来越慢法
对后面有些早期
对联系
原始社会的习惯
读法合体
但他是以名为主
尽管讲我们讲
明行不分
里面行法条文也有
这个人
古代社会多子
包括现在
1983年的教会法典
他也是明行不分
承煦法诉讼法不分
这是讲整个
刚才讲的
汉姆拉比法典的特点
这个讲整个
卸行文字法的
金文特点
一个几个
你看
序言 证文 经理
三段都比较完整
不仅是一步
当然我们前面讲到的
乌尔内姆
四面明是吧
都是这样的
内容比较广
几乎还给了法的基本
对
这我们说的多几段
四法比较发达
刚才讲的
百分之八十多
一些会边的策下
去说这样
整体上
它是属于
四处法律
尽管它前面
序言里宣告
这个是神赋予的
它总体内容
这个主要跟
我们下面讲的
印度教法
伊斯兰法
教会法相比较
他们是宗教跟法律
合在一起的
它这个我们只能讲
它是法典里面
包含了神的内容
总体上
它是四处的法律
历史地位
我们有这个一个图
来展示一下
《谢旗文字法》
两贺留意的文明
影响到明诺斯文明
明诺斯希腊
克力特岛上的
这个文明
大概公元前
公元前2000多年
到公元1000多年
博士文明
博士后来成为
希腊打仗的博士帝国
西伯来文明
就有太教
基督教
这个教法
以色列那一篇
就现在的巴勒斯坦地区
这是爱基文明
对这个也有影响
爱基文明对
《谢旗文字法》的影响
一点点影响了
希腊罗马
经的西方
你看爱基文明
也对今的希望
同学们
刚才我们讲了
第一章
《谢旗文字法》
主要我们了解一下
人类历史上
法律文明的
第一个阶段
最早的
他的法律学图景
第一个人类文明发源地
法律的图景
那么下一节课
这一节课
我们就讲
第二章
《印度法》
我们的目标
这里列出来了
重点掌握
古印度法的概念
它的渊源
以及
古代印度法的两大特点
特点吗
我们一个是宗教性
它有一个
总性制度
总性制度是一个等级制度
总性就是等级
这是我们这一章的
一个框架体系
要点
古代印度法的概念
记本内容
特点
最后是它的一个律师地位
我上节课讲了
古代印度法
它是个宗教法
它跟宗教教育
是合在一起的
所以这是我们
给古代印度法
下的一个概念
时代也是在
古代努力制度时期
法律规范的总称
古印度法努力制度
既包括
普罗蒙教法
和早期佛教法
也包括了国王政府
颁发的教练
也有对古代印度法
概念理解
再宽一点
宽一点
把这个印度教法
也包括进去
就是公元
前二十级
到公元五十级
那个
印度教
是在西色的普罗蒙教
和佛教
内容以后发展起来
大家知道
现在印度
最大的宗教是什么
印度教
现在佛教在印度
大概占多少比例
百分之二
第二大的宗教是什么
伊斯兰教
伊斯兰教占多少比例
十七
大概百分之十七到十八
所以
但是
八十多还是印度教
所以这个大概
印度的一个
大体的一个概念
我们这一块讲的是
它的古代印度
是以普罗蒙教
早期佛教
和印度教
这是一个
现代化的地图
不是很古的
我们帮助我们
理解一个大体的位置
孟加拉丸
这下面一点
后来说
发现我们
飞机长海的
那个叫孟哈拉
什么一个群岛的
大概在这个位置
在下面的
这是它的
新德里
孟美
大概这个
这边是孟加拉
而且这个印度
你看这个国家
尼泊尔
在它边上
孟加拉
它是沿过去的
这里也是印度的
大家知道
巴基斯坦以前是
和在一起的
后来就去了
现在
印度跟巴基斯坦的
很多矛盾
都是当年
英国
撤退的时候
都要下来的
所以英国在这方面
包括现在以色列的问题
包括中国的香港
有些问题
都是英国殖民主义者
他退出去的时候
总是心里不太甘心
所以留了点
后遗症
你们谁现在
这个地方都是这样
印度的一个简单的历史发展
包括古印度法的
产生发展
大概你看
哈拉帕文明
这个人
我们后面有考古的
发掘出来的
都要证明
公元钱
两千三百
二十四世纪
公元钱
横横文明
和这个非駝
叫普罗蒙教
这个人因为
英俄
英俄人入侵那边
这是古代印度时期
佛陀佛教
接下来的
这个都是
孔泄王朝一带带传下来
中世纪的印度
主要穆斯林入侵
所以伊斯兰教
还是
所以我们学校现在
几代
印度来的校长
法学院长
基本上他们都是清真的
都是吃那个
伊斯兰教的
经过百分之十七很多了
你想他印度人可多呀
现在要将近十一个亿吧
十一亿还是多少
大家看
他这里有个苏丹
七五零
到一七五七
这段时间
出现苏丹这个本身就伊斯兰教
伊斯兰的社领
他的一个
早期他就哈里法
我们学伊斯兰教会学的
伊斯兰法会学
他后来很多叫苏丹
所以这段时间
基本上伊斯兰教通知他
然后中间出现几个帝国
到近代
这边英国
东印度故事荷兰
也就是十七年印度独立
他的现代世界
现在印度还是
发展的蛮快的
这个地图是解他
哈拉帕
印度和文明当时
在这个地方
早期
阿富汗
这个是现在的巴基斯坦
原来古代
我们后面会提到的
他的这一块
南亚赤大鲁
都是他的
北方的居民
皮肤比较白一点
越往南皮肤越黑
所以他最难断的
就跟非洲的那个黑人
基本上差不多的
基本上
越南
你吃到
你吃到越近
所以这个日
这是他那个
印度的最难断
这边就是东非了
对
这地图
这下面就是东非了
印度最难断
比较接近
哈拉帕文明的一些遗址
这个城市
这是当时建立的
这个塔
土著人
宽阔的街道
这是巷
洗澡的御词
大御词
大厦又垃圾巷
这些都是
我刚才讲的
所以我们本来一直以为
印度的文明比中国要
历史短
实际上现在发现
他的历史
至少不短的
因为他的考古都已经证明
这个地图是
当时讲到
亚历安人的入侵
亚历安人从哪里过来的
从高家书那一代
他原来也是游牧民族
一直往东南
往英德
一直往西面
所以希腊
罗马那一代他过去
他原来是个游牧民族
所以我们刚才讲到的非投
就是他们的一个
记录他们
亚历安人活动的
稳限
包括他们的信仰
所以非投就要追走
他们入侵
他们胜利了
战胜了当时
达罗皮图人
达罗皮图人是土主
土主居民
被他们战胜了
当地人皮肤很黑的
他们是白人
所以现在的印度是一个
混血的
尤其北部
南部
成为统治者
他一代的人
所以彭罗蒙叫
彭罗蒙叫的善达岗岭
非度天际
即是外南
泡泡
满自上
泡泡蒙就是
亚历安人
最早亚历安贵族
在那里
他这些祭典
原来都是这些祭典
个人
我们学书界以前有个说法
说
多神教
从原始终教
到多神教
到一神教
有这么一个发展
一神教是
宗教的成熟形态
最高级
现在
我感到这个说法
也是可以推敲的
为什么
因为我们佛教
就不是一神教
一神教有特教一神教
基督教一神教
伊斯兰教一神教
但是佛教
你也不能说他不成熟
不发达
他也是世界形宗教
仅把他的切割
下来
他的势力范围
比基督教
伊斯兰教要少
但也是个成熟宗教
所以宗教的成熟余佛
并不如一神和多神
相区别
这一个观点
大家便于我们理解
古代印度法
那么古代印度法
这里面就是
祭祀
原来都是他们
很多的神
火祭
各种各样的祭典
这些都是祭
宗教祈元
最早是祭什么
最早祭什么
祭自然
因为打来了
我不能解释他
电山来美
所以来神
他不当心着火了
但是一经发生
着火了
感到很恐怖
那么赫伦们一点点
崇拜祖宗
崇拜自然的神力
他总感到我们生活的世界
背后好像有一只手
有个神力在那里操纵
也有的不能解释
做梦
为什么我做梦会梦到这
他都不能解释
自然界灾难事故
包括这是马航世界
没办法解释
那么产生这种
认为自然界有个主宰
所以宗教最早是这么产生的
这个我后面
有时间再展开的
这是普罗蒙教信奉的
三位主神之一
所以我说多神教
他好多神
创造神反天
反天也叫反
在我们教材里都提到
所以
很多老师不理解
为什么学习凡文
学习这个凡文要到德国去
要到欧洲去
因为他是亚利安人的语言
他是西方语言
你到印度去
反而有没有
因为你现在到印度
印度的当地叫英帝安语
现在也讲英语
包括各地的一些方言
但英语是他的国语
所以凡文在那里
因为是他跟一个民族
所以我们这日可以理解
在反天和他的妻子
一个雕塑吧
所以因为他的主流社会
主流力量
是亚利安人入侵过去有建立的
所以他的整个民族
也是个游牧民族的状利
跟欧洲一样
所以他的文化也一样
你去看各种雕塑
在中国的一些雕塑
不管男的女的没有胸朴的
你看十雕也好
都没胸朴的
但你看印度的雕塑
你去看女性的特征
特征非常明显
这个也是一种文化的差异
这个是保护生的
披肢奴
保护生披肢奴
各种的
所以他这个宗教是
这也是一个神
这都是当地进奉的
公元前
六世纪印度地图
这个公元前六世纪印度地图
并不是说
这张地图是当时流程下来
我们经过考古发掘
发现的
是根据历史文献的描述
把当时这个一个
一种情况
佛教的诞生
我们现在讲的都是背景
让大家更加理解古代印度
佛肯定有个光的
你看各种各样的
凡是描写
释迦牟尼佛
佛祖诞生啊传统
都是有个光的
这一个我们在教材上
也提到
佛教的诞生
一般认为是公元前六世纪
公元前六世纪
就比我们的孔子
早一点
早一百多年
大概这个时间
阿育娃
为什么这里要提到
我们教材提到
因为他是弘扬佛教
是最得力
他建立了孔雀
他是孔雀王朝的
第三代国王
他当日把佛教推过来
后来印度有个电影
这是一个公元
三到六世纪
一个地图
这也是个帝国
我们这里叫他
跪上帝国
翻译过来
你看这个时候
他也是还是比较大的
这些多农老闊在里面
所以这个都是一些背景
他的发展
他的演变
他的发展阶段
他的地利位置
以及他的宗教
宗教的传统
宗教的文化
了解了这些
我们接下来进入到
法律的冤冤
你看了
讲了前面那些
才能够理解
为什么他的法律冤冤
基本上都是
除了最后的
这五种冤冤里面
前面四种都是宗教
教义
宗教的往宪
宗教的经典
最后一个是世俗国王的
这么一个
阿育王
严实法
所以《非课》我刚才讲了
记录
压力安然的
活动的一些文献
法经在这个文献上
进行解释
法典
到最后把这些文献再展开
这是佛教的点招
我后面再把它展开
这些《非课》本集
唱下来都是翻译
我们看不懂
所以现在这些都是
所以我们有的是有在想
我们在座今天课堂上讲的
我们只能告诉同学们一些
最基本的关于
古代印度的法律的一些概念
你如果要深入进去
那真的很
比如说
第一个你首先要懂英语
懂了英语你才能知道
现在印度的人
然后再向其下往前发展
要懂英语
懂了英语你再往前发展
懂反语
你只要这三种语言都懂
你才能正正研究古代印度的
但是这样的人才是太少
不要说反文
就是英语整个我们上海是招
不会超过三个人的
估计三个人都找不到
因为当时北大开始过
北大纪县林在的时候
当时有个东方语
好像我们上海都没有
所以像这种
这些文献只能根据
我们怎么弄
就是说他们有些人
一成英文
或者一成其他文献
一成德文
我们可以了解
魔奴
魔奴发展
以其他的举步
因为魔奴发展
传说是魔奴
赐给我们人类的
二愿王的造令
这个也要
到了现在有些破译了
现在印度哪些文献没有破译
就是反文之前的
当地的
达罗匹图人
原始文献没有解读
所以印度文明
所有的历史搞历史的
感到
就那一段的历史到现在不清晰
因为没办法解读
反文性的基本可以解读
这些你看
古代有的一些
你如果掌握了它的一些规律性的话
一个个有点
即使这些你们可以看
跟中文就不一样的
他都还是去字母型的
所以外国人去中文
也确实个难的
只有我们都放快字
所以这是刚才讲的是
第一个
大的问题
那么第二个大的问题
古代印度法的基本内容和特点
善大部分
我们教材上有写了
体现东方努力治法的一般特征
严格为乎总性治
明显的宗教的特征
什么是总性治
反文就是
Warner
这个反文都是拉丁化的
后来
西方字母性的
原始的反文你几乎没办法看
Warner就是颜色
总性的
核心就是颜色
为什么颜色
比压力安然是白种人
有没有
当地土著的
所以颜色区别了
总性制度形成发展
后来到法律诺史
有个过程
我们等会儿会展开的
所以你看
关于总性的制度传话
我们教材也讲到
它的头产生
土萝满
蛇
沙地利
腿
非蛇
蛇土萝
这里我这个图
稍微再解释一下
最早的总性
我们教材也提到了
Warner
只有
Warner和蛇土萝两类
实际上就是
入侵者
征服者
被征服的土著人
后来这个沙地利
跟非蛇
是后来分裂出来的
这婆罗门
这个在压力
安然统治过程当中
由于
沙地利因为你看
这些掌握权力的
政治上
军事上
非蛇呢
在经济上
卓尽强大
所以这两股力量
这些婆罗门
继续贵族
长期斗争的结果
他们只能把权力
分裂出来
所以到最后
分裂出为四个等级
Warner
里面分成三个
这个最后一个目的
所以
总性制度
大给的这么
产生出来
这个都是一些规定
这些规定都是
模诺发展
现在有好多版本
商务因素馆的也有
中国社会
科学出版社的也有
我们一般同学们
如果要深入了解
可以借商务因素馆
它不断的借版
图书馆都有
它这里都是一段
都把
总性制度的一些等级
特点
都把它介绍出来
详细内容
我们教授上都有
法律把这个制度
规定下来
确立下来
所有权
债法
婚姻家庭
继承新法
通过这些法律制度的
详细的规定
把总性
宗教上的一种等级
落实下来
这里面有特色的
我们这里举了一个
婚姻
总性那一封
顺风
逆风
高等总性
一幅多期
低等总性一幅一期
受了伊斯兰教的影响以后
它这方面有进一步强化
因为伊斯兰教大家知道
它是属性一幅多期的
是这样做的
在刑法上面
不同等级
同罪异法
这里也举了好多证据
证明这一点
薩蒂利的
普罗蒙的
舍托罗的
还有其他各种
这些都是
发点什么明文规定下来
这里我们规定到了
古代宗教法的
印度法的
古代印度法的宗教特征
那么大给上中几种
渊源
体力
内容
和性质上
渊源我们刚才讲了
它本身来源于
很多的
宗教文献
经典
教义
它都可以
歌唱它的一个
法律渊源
体力
它后面会举例的
它有修行
宗教上的
它在按照这个内容
轮回
属罪
这是他们共奉的神
婚姻
按照这个内容上
性质
发点本身
不是独立的法律规范
它首先是宗教的点击
那么刚才讲到
内容是根据这个事情期
反制
加剧
邻居
顿事
大家知道
佛教
是从婆罗蒙教里面
发展出来的
它也牺牲了
婆罗蒙教的一些内容
比如轮回的
大内容
但是呢
佛教讲就比较平等
它是反对婆罗蒙
那种严格的那种等级制度
那么
佛教传到中国也发生很多变异
我为什么
我举一个例子
变于大家学习
掌握婆罗蒙教的这些内容
比如说
佛教原来修行当中
有一个
就是祈陀
祈祀
要犯
讲得出这些要犯
这个要犯
对印度能够做得到
到中国也做不到了
中国的文化跟印度文化是不一样的
印度
你作为一个生什么
修行的演技祈祀
他以这个记着作为修行方式
练自己的体魄修行意志
同时呢
要做善事
但是到了中国以后
后来事情不下去了
要不到
中国人不适合给他
中国人的文化里面
认为你要犯的就是懒惰
空门文化
你要勤奉
勤奉
基于要自己劳动
靠自己劳动的养活自己
我们是这样的冠人
所以佛教到中国
传到中国也有
后来就变了
所以我们搞一个教团
概妙
寺庙里面还有些地产
还自己种蔬菜
还有西裔人家捐账
捐账并不是说
每天给他
来药放都是给他饭子
他一笔钱捐给寺庙
寺庙发展产业
你们看那个随夫传里面
卢之声
卢之声不是
一去让他管一片菜园
他不是倒把
倒把那个养树的时候
他不是
他的子父就管一片菜园
这些都是妙的财产
靠这个来供奉我们这些圣女
供养他们的生活
所以这个呢
我讲这个呢
但是这个
这个英度
这个家具也好
邻居啊
这种修行
这个都是他的重要内容
所以这一点呢
可以解释
宗教也好
法律也好
都是跟民族性
但每个国家
民族都是分的
某种法典
是这个英度古代
法律的主要的经典
因为他细色了
普罗蒙教
佛教
不过现在是印度教
所以大概是这么一个
十二卷
整个过程了
那么这些内容
里面你看
第八卷
法律的设置比较多
对吧
法官的任务
民法刑法
第九卷
还是民法刑法
但设计的
其他的一种
第三届会议
有些都是宗教修行的
所以他里面
真正设计法律的
大不是太多
那么轮回的
轮回
主要是有点宗教形成
但是跟法律相关
所以我们举了
这些例子
表明
法律跟宗教的关系
特良是
下师别老鼠
你老鼠你不是要特良吗
特道古吗
你一个特密的
别牛毛
牛奶
什么他那里物压也很多
所以这些都是
跟我们
联系到刚才
那个汉巴拉比法典的
主咒
协讯文字
但有神的设采
他要靠这些
古代那个时代
他都是通过
这个都是宗教延续下来
大家有
我讲这个例子
什么意思
你们可以看
宗教也和师父身外
表现形式不一样
但他的逻辑是一样的
他的心理是一样的
都是通过方式
想把对方弄死
这个是一样的
所以像这些都是
都是模糊法典里面
关于联会
关于这些宗教的内容
苦心属罪
苦心就要修行
在圣理里面
这个都是属于
忏悔修行
忏悔任何宗教都有
但是古代印度
佛教里面
这一块比较重
他的刑法处罚
主要靠忏悔
苦心他也是属于
属罪的一种类型
苦心最多的宗教界
就欧洲基督教里面
有一派
一个人蹲在一个柱子上
38年
往上看到同学们的过关
一辈子38年一直蹲在那个修炼
当然吃东西人家
帮他送上去的
所以这个也是不容易的
你看这些多日
多日属于苦心的
牛在印度属于一种省胜的
所以如果你杀了牛
或者什么你属于犯罪了
所以这个也是个宗教连在一起
婚姻他模特发点
你立了好多形式
各种各样的婚姻
他宣传这些在法律上规定
对他的统治有什么意义
大家知道
婚姻家庭是社会细胞
就雅利安人统治的时候
他的目标
实时出出想把他的一个秩序
把他的统治地位
通过法律的手段来鞏固下来
所以这是一个
都是一条条
父亲怎么样
父亲
新郎怎么样
青年男女
无礼
这个我们在
我们那时年轻的时候看过一个印度电影
流浪者
或者可能同学们没看过
这些都有表现的
所以我们后面会总结
这个总性的婚姻
总性制度一直延续到现在
所以这是第二个
讲他的一些内容
一些特点
从他的框架体系
他的一些规定
婚姻上的
那么第三个大问题
我刚才讲的框架体
就是他的历史地位
对贺斯的影响
第一个影响声明
总性制度
我们后面会提到
第二个印度法系
缅甸的西南
先罗
就是现代的泰国
以前叫先罗
菲律宾
这里还有一个家老窝
老窝也兼补在
都是印象
因为兼补在我还没去过
缅甸去过
老窝去过
都是佛教的世界
他们对这个影响
古代印度的影响
处处表现处
总性制度我刚才讲的
有些厨师比较
见的
他后来靠奉德
尽管当上一元
当上甚至当上长官
但是一回到老家
回到什么
他地位就没有了
所以这个就是
这些经理建立
这个是干立
圣雄干立的土
他想把这个
干立就想把这个
恢复
就像搞平等
推翻这个总性制
但知道时间
阻力非常大
因为总性制度他涉及到一个
所以为什么印度
没有地位
他这个也有关系
跟总性制度有关系
大概十多年前
十六年前
当时北大一个教师
到印度去访问
回念了有一次开会
我就问他
因为我一直没去嘛
始终感到
他不是搞法律的
我说这印度
到底总性制度怎么来的
我们只是从电影
小说当中看到
他后来跟我讲
他说现在还是这样的
进来
他们坐在那里聊天
包括那个印度是教设
还不是知识分子
懂文化的
不是那种
女的进来
他不会正面对你看的
他拿东西都是这样的
这眼睛朝下看
都是这样端东西上来
你看到的就是
一个是一个脑袋
看不到他的脸影
所以这个呢
就是说直到现在
他还是
那么
当然你真正需要了解吧
还是深入到这个社会
对吧
所以我想今后至少
我们进行跟印度的大学
定理了写作关系
我家祭祀
你们我们学生不去
或者大家
也会有人愿意去的
去的人比起少
大家可以把他们教师
尽量给我们做些讲
讲座
这样可以了解
另外就是
与求于那个
千年一探里面
讲到有个情景
就是那个
橫河成域
我不知道你们看吗
可以增加我们
对他们一些风
风俗习惯的了解
因为橫河嘛
橫河成域就是说
早上到橫河里面洗澡
在那里刷牙
这个呢
这古代是没问题的
但现在橫河都已经污染了
因为它的人死了以后
去世以后
人就
就没再报一报
就放在河边的
那么这个人会冲到河里
冲到河里
所以现在这个河水都已经污染了
污染力还是用了一杯水
在那里刷牙
就这个有点
就要橫河成域
你看那个语求
因为它是实地到那里的
所以有些习惯于风俗
按照它的惯例也是
必须要改变的
当然这些呢
在大城市里
其实印度
很多年轻人
都在大城市里对这个
所以感到每个民族
他都有优秀的
当然也不排除
他都保留一些传统落后的
那么是印度的宗教法
我这里在归大几句
归大几句
就是教材上没有的
结果我们宗教
先从历史上看
最早的在公元前
两万年到一万五千年左右
人类就产生宗教的意识
那么这个从哪里发现呢
从当时出土的一些里面
它有些头池上有各种变
就表面的是祖宗崇拜
自然崇拜和神力崇拜
这些呢当时已经有了
然后一步步发展过来
变成土层崇拜
每个民族有个
比较罗马狼
希拉斯大理神
我们中国也有
土地也有天神啊什么
一点点
到后来产生教义
产生组织
产生传教活动
早期的宗教像古代印度
像以色列教
像中亚波士的
索罗亚斯的教
像这些宗教都比较早期的
但它已经有这些教义
已经里面有一些规范
是约束我们普通人行为的
所以我们讲到
这古代印度的法律
一定要讲到
它是从宗教规范里面
分解出来的那一部分
不仅限制教徒
而是限制我们其他人
都有影响的
这部分规范
我们就叫它宗教法
宗教法发展到后来
现在走到最发达的
就是伊斯兰教
伊斯兰教的规范
是用所有的牧师力
因为它是全民宗教
只要你剩下来
你是这个民主的
你就要必须行这个教
全民宗教有它的法律
跟宗教实际上的连接一起
分不开了
那么像基督教
像印度教
像佛教
现在一点点往后退
它除了信徒
必须严格征学
它已经不是古教了
所以它对其它的居民
只能起一些
间接的影响
比如我们到
杭州林寅市
去拜佛
到普多山去拜佛
你进了庙
进了庙
进了背佛的时候
你要征释它的规范
征释它的
所以这个呢
一点点的
所以古代印度法
在我们这个
整个教材体系里面
我们这里有三章
涉及宗教法
古代印度
接下来的教会法
接下来的伊斯兰法
那么这个三章
是内容各有特色
这个是最早期的
而且佛教
现在位置相对来说
它的影响不如另外两种
结果也是涉及宗教
所以这个呢我想
那么宗教跟法律的关系
我再稍微多说两句话
就是说最早的时候
宗教就是法律
法律就是宗教
因为人多在迷信的时代
大家都要试试这个故事
搞一次济试活动
大家都必须参加
各通神灵靠济试的中国古代
为什么有那么多家古文
这些家古就是
克勒福号
用户考问天
占卜的
所以这个人
后来一点点分离
所以最早的是
宗教道德法律是不分的
后来随着发展
宗教法律从分出的法律
后来道德又分过来
所以像古代印度这样的情况下
它还属于早期从接的
所以我们现在就
现在到了二十四级
二次大战以后
美国学者博尔曼
你们肯定应该知道
法律革命
写的法律革命
他希望
为什么现在
年轻人倒退了
腿飞了
就不如以前了
我们的法律没有权位了
他就认为法律当中
驱扫了宗教的信仰
驱扫了宗教的成分
所以他重新提出来
法律必须被信仰
否则他就一直空文
所以他提出这个观点
跟整个历史的变迁相关系的
博尔曼的观点
意思就是希望法律
也应该得到人们的尊敬
人们的信仰
得到大家的尊重
所以感到在这一点上
应该是我们还是应该战争
所以当年洛克
这一本小冊子叫
认宗教宽容
里面提到一句
我感到讲得非常对
他说不管法律有宗教人
关键是人的一种内心的
一种人的对他的确信
我对他相信
你相信这件事
不管是宗教的还是不宗教的
你多会去认证做
而且你一定做得好
所以实际上信仰
跟法律是一样的
是否受费
原理是相同的
关键我们要对这个产生中信
好吧 那我们这堂课
就到这里结束
今天我们讲亚联法
在亚联法当中
我们说我们关注的重点是
为什么在希腊亚典
形成了一个民族体制
这个民族体制
一直影响到现在
所以我们先要追溯
在亚典这么一整个民族体制
是如何发展起来的
大体上对于亚典的
民族体制的形成
我们通常认为
它经历了世事重大的改革
那么课本上的叙述
从哪里开始
从公元前八世纪
亚典城邦建立的时候开始
亚典城邦的建立
并没有一个确确的时间
它不像罗马人
有个罗姆罗斯建成的神话
大体上我们可以说
公元前八世纪中业
罗马城建立了
罗马城邦出现了
但对亚典来说
在公元前八世纪之前
亚典就已经存在了
在合码史诗当中
我们也可以看得到一些
那么为什么这个时间
听到公元前八世纪
跟提修师的改革有关
提修师的正式的身份
应该是一个国王
关于提修师的死料是不安全的
至少在稍晚一些时候的
普鲁塔克的传记当中
他把提修师定义为
一个史实不清的人物
历史上有一些关于他的传说
但他究竟什么样
并不清楚
所以普鲁塔克说
他是根据一些传说
所以写了相关的提修师传
那么提修师对亚典的意义在哪里呢
根据传说
我们知道提修师放弃了
他的王位
他不再是王了
城邦的树油水管理
由那些选举产生的
一开始任期比较长
后来任期很短的
这些官员们来管理了
真的是一个巨大的变化
标志着王政时代的结束
当然我们这里还要插一句
无论是希腊还是罗马
在早期西方史上所谓的王政
跟我们所理解的
国王专制不是一回事
对他们来说
国王更像一个军事领袖
一个会议的召集人
有的时候他还承担济诗的角色
作为宗教领袖的角色
国王对于民政事务
或者我们今天所说的内政事务的处理
从来就不用有排他的独断的权威
国王最多所能做的是说
召集一个会议
把大家都叫起来
然后他们共同做出决定
所以在这个意义上
西方文明史从起点
跟非西方文明之间
有着非常大的差别
提修士改革在这里
我们说意义主要体现在结束了王政
连王这个称号都可以没有了
跟非西方文明比起来
非西方文明当中王政的状态
可以持续很久
并且这个王政的王
通常被认为拥有
生杀余夺的巨大的权力的
这是我们关于提修士改革的
我们要说明一下的
至于提修士改革的内容
我们强调的是说
他并没有形成一个
现代意义上完整的行政体制
课本上所写的
诸如形成了贵族
手工业者农民的区分
在我看来这更多的是
历史形成的场物
并不是某一个伟大领袖
突然间把所有的人群
做了区分说他是贵族
他是手工业者
他是农民
更多的是一个自然形成的结果
至于以雅典城
为中心的管理机构
所谓的雅典城
并不是现代意义上的雅典城
大概只占现代意义上的雅典城
一小块地方
在它的西南礁
有一个山
叫阿克布利斯山
山顶上有个神庙
叫帕特农神庙
然后在那个山脚下
就有了一些集会
同时带有中教功能
也带有一些
市场交换的功能
人们在固定的时间
会到那去
顺道商量的解决一些大事
那个地方平时其实是没有人住的
除了那些现身给神的
那些女祭师嘛
所以在这个意义上来说
雅典城为中心的管理机构
也跟我们现在理解的很不同
那么我们在讲雅典的时候
我们一定要注意
它是一个很小的地方
想到什么程度
大家有概念吗
整个雅典
我们把雅典城
跟它所有的周边地区都算上
把整个阿提卡半岛都算上
大概有多大
有概念吗
大概有多大呢
我查了一下
整个阿提卡半岛
大概是3300平方公里左右
3300平方公里是一个什么概念呢
上海有多大
大家有概念吗
有上海同学应该能说得出来
上海的面积大概有6000多平方公里
看上去很大对吧
我们还可以换一种方式来对比
冲民岛有多大
冲民岛是1000多1.00平方公里
冲民岛是狭长的
我们把3个冲民岛叠起来
就是一个阿提卡半岛那么大的
所以这就是一个雅典的地理概念
我们要强调的
同时还要强调一个人口概念
雅典有多少人
什么人都算上
男人女人老人
儿童奴隶都算上
在雅典的巅峰时代的人口数
通常认为不足40万
这是巅峰时代了
那么之前有多少呢
大概早期大概在10万左右
各种人群全上上去就这么大
10万左右是一个什么概念呢
我们还是以刚才的说法来说
孙嘉有多少人
有没有概念
孙嘉据说有600多万人
大家觉得很多对吧
我们还可以换个比
上海大学生、区所大学
加起来有多少学生
也有10万人吧
所以我们一定要知道
那时候地方很小人很少
然后后面的我们才能够去理解
在提修师改革之后
接下来有明确记载的
第一次正式的改革
是公元前621年德拉古进行的改革
德拉古作为世族贵族
面临着贵族和平民斗争的巨大压力下
面临着新兴的商业贵族
挑战传统贵族权威的条件下
德拉古进行了一些改革
这些改革措施大概有这么几项
第一项是说他规定了公民权的取得条件
只要能够自卑武装
就可以成为公民了
根本上写这句话很平常
但在整个人类文明史上
这个词、这个制度本身具有破天荒的意义
因为从此我们有了公民的概念
公民意味着什么呢
公民跟城邦是一回事
什么是城邦
全体公民组成了城邦
什么是公民城邦的主人就叫做公民
所以公民这个词
构成了从希腊时代
一直到我们现在整个宪政学说的中心
你们学过宪法课
宪法课的核心仍然是公民
公民如何组成国家
公民如何把他们的权利
授予国家以及相应的国家机构
所以公民这个词的出现具有标志性的意义
德拉古提出来的条件高吧
提出来的条件看上去很合理
叫自备武装
自备武装我们现在的话来说
就是你能够去当兵打仗
你能够保家卫国
因为你能够保家卫国
所以你就享有作为城邦的主人
所有的权利了
所以看上去这很合理
公民有福并一的义务
这个概念观念就从那一直流传到了现在
到现在我们仍然强调说
福并一是公民的基本义务
为什么福并一是公民的基本义务呢
因为你作为这个城邦共同体的义员
你有义务为城邦打仗
那么自备武装的标准究竟有多高呢
因为我们现在不明所已
看着自备武装比较简单
但对当时来说自备武装并不容易
那个时代还属于骑兵圣形的时代
自备武装意味着你要有一批站马
我们说马很珍贵
而且站马是不能耕地的
耕地以后它就没法上站场了
所以你要凭空地养一批马
平时不能替你干活的
然后你还要有一身的甲皱寒透
有长毛 有臂朽 有盔甲等等
这些都属于金属类的质品
金属类质品在那个时代也是很昂贵的
我们知道人类的野恋工艺的成长
还是比较缓慢的
对一般人来说
它其实是没有能力配置这些的
所以自备武装的要求是非常高的
那么经过德拉古改革之后
这个自备武装的人
成为公民意味着什么呢
意味着圆鲜圆点的权力
大概有500多个贵族家庭的家长控制
变成了大概2000多位公民控制
从规模上来说扩张了四倍
人数不算多
但是它是一个非常重要的起点
因为只要你能够自备武装
不需要讨论你的措施
甚至不需要其他任何附加的条件
只要你是压点人
而且自备武装
你就可以是公民了
这是一个非常巨大的进步
那么在德拉古改革当中
先规定了公民
接着就规定说
圆鲜光丽是由贵族会选拔产生的
现在改由公民抽签产生
只要你是公民
就有可能被抽签抽到
成为存班的官民
这是一个巨大的进步
公共事务
不在由特定的少数人所控制
任何人只要你达到一个基本的要求
那你就可以参与公共事务
第三个呢
相应的组成
由公民选举产生的
400亿人的议事会
作为一个常规性的机构
讨论成班的重大事务
人人可以参与到
成班的管理当中来了
在德拉古立法当中
这三项措施在我看来
是根本性的
压点成为一个民主制的成班
前提先要确立公民
以及公民对成班政治的参与
那么后世我们提到德拉古的时候
往往不太会讲前面上下
而是讲后面一下
在平民的压力之下
规逐们把他们密传的
法律知识给书写下来公开话了
这是早期文明史当中
多能见得到的法律成文化的过程
但在德拉古这里呢
德拉古强调一点
对于那些方很轻的罪行的人
也要施予重罪
重刑
这样可以确保他们不会犯重罪
所以哪怕你只偷
而价值很少的一些东西
可能要遭遇严厉的弱行
后世有人就把德拉古
所记载的这么一部成文的法律
视为一个用血救的法律
后世当防是血腥的法律
我们就把它称作德拉古法
这是关于德拉古改革的所有内容
我们说德拉古改革
是一个非常重要的起点
这个起点呢
构成了此后历次改革的基础
没有公民
那么我们说民主制改革
如何继续呢
所以真的是德拉古改革
最重要的意义
在德拉古改革之后仅仅过了27年
说伦当选为执政官
开始进行了第二次重大的改革
立法者说伦跟其他的改革的不太一样
因为说伦的身份比较特殊
他是贵族
当时他不是因为高贵的卓生
而获得人们占预的
他是作为一个有能力的人
一个有能力证明自己的人
比如说他有钱
这也是一个重要的方面
他被当时城邦的两大阶层
贵族以及跟贵族对立的平民
或者说富人和平民挑选为
他们的调庭人或者说调解人
所以说伦的身份比较特殊
他不是一个通常意义上的执政官
而是他被公推出来的负责调解富人
跟平民两大阶层矛盾的人物
他获得了全部的权利
来改变压点的限制
那么说伦作为一个改革者
他的改革措施大体上
可以算做的还还相扣
第一项措施
我们把它合起来
称作解腹力
解腹力的核心是什么呢
在平民跟贵族矛盾不可开交
内战爆发在破带没结的这么一种情况下
说伦首先要安抚社会的底层
怎么让安抚社会底层呢
要让他们活下去
有生存的生产资料来源
同时要保障他们的自由地位
这是解腹力的核心内容
所以在解腹力当中
第一项措施叫拔除记载碑
记载碑是怎么回事呢
压点人的土地是主上传下来的
所以土地早期是不能买卖的
而且各家各户的土地
都有一个明确的传统的边界
确定这个边界的方式一般来说
一块土地的中心是祖先的灵慕
这是休息底德
在波罗布尼萨战争史当中提到过的
然后围绕着祖先的灵慕四周
就是那一片田地
然后在某一个角上就是家庭的房舍
这是一个标准的压点人的地块
那么这块地不能卖
但是我又需要钱
我跟人家借钱
或者借别的一些财产
我怎么保证我能还出来呢
所以因此在全人和在无人
就写定在土地的边界上
一块碑
这个碑上大家都会载明说
这块土地每年产出的六分之五
交给在全人作为还债之用
这个碑就叫记债碑
这些成当债务的农民
就被称作六一汉
这意味着他一年土地
收成了六分之一
用来养活自己和家人
这使得他们的生活
陷入极端贫困的状态
所以拔除记债碑
这为这土地上的负担不存在了
意味着土地上的所有收成
可以归自己和自己的家庭使用了
所以在这个意义上
拔除记债碑是保障
社会的底层能够从土地上
获得自己的全部收成
保障自己和家人能够生存下去
第二品还原主具有类似的意义
因为那个时代
值钱的动产很少
不像现在动不动就有
价值很昂贵的珠宝手势什么之类的
那个时候主要的底压品
是生产工具
尤其是大型的生素
比如说用于耕作的处理
比如说牛这样的东西
所以底压品还原主的核心意义
在使得生产工具
能够回到这些
社会底层的债务人手中
以增进他们的生产效率
这是第二项措施
那么第三项措施
说龙废除了债务奴隶制
废除债务奴隶制包括三项美容
第一项是说
因为债务卖身为奴的人
由城邦解放为自由人
恢复自由的身份
第二项是说
那些被卖到别的城邦区的
由城邦出钱把它赎回来
第三项是禁止此后的债务奴隶制度
债务奴隶制度的意义
废除债务奴隶制度的意义
就在于说
一个人不会因为貧窮
导致自己丧失自由
这是废除债务奴隶制最核心的意义
我们说在社会的底层
或者社会的下层
限于赤贫状态的时候
出卖自己往往就成了一个
生存下去的机会
或者生存下去的方式
废除债务奴隶制度
可以保障他们不因为
他们把限于失去自由
所以在这个意义上
废除债务奴隶制度
真的是对于自由的保障
这是说论改革的第一项措施
它使得下层能够自由的生存下去
然后接下来说论进行了
第二项改革
第二项改革是政治体制的改革
这项政治体制的改革的起点
仍然是公民
我们说在德拉古那里
只有那些自卑武装的人
才能成为公民
但在说论这里
所有雅典出身的自由民
都属于公民了
不再有财产的限制了
不管你有钱没钱
不管你有没有能力
自卑武装去替国家打仗
你都可以成为公民了
但说论同时有增加了一些东西
它对于公民的身份
做了一个区别
它按照财产的多少
把公民化分为四个等级
富农 歧视 中农 贫农
四个等级
德拉古改革当中的公民
大致相当于说论时代的富农
和歧视两个等级
但说论增加了
中农和贫农是两个等级
在说论改革当中
它对于他们进行区分以后
意味着什么呢
意味着说只有富人
才享有成班的最高权利
才有机会担任成班的
最高官职
而歧视和中农
可以担任一般官职
贫农不能担任任何官职
这样的一个制度
我们可以想象得到的理由
无非是说
在解赋令当中
那些富有的人
他们的财产受到了损失
因此说论以政治上的特权
来获取富人的支持
因为只有富人
他有可能担任高级官职
所以在这个意义上
说论改革其实是一个平衡
我前面说
他本来就是一个调解人
调解贫困的人
跟富人之间的矛盾
那么说论自己
有自己的解释
说论的解释是说
首先在雅典
所有的公共官职
都是没有酬劳的
当光没有钱
因为你作为成班的公民
当然有义务为成班
奋现你的知识
你的能力
你的才华
所以当光是没有薪酬的
他们也相信
如果当光是有薪酬的话
人们为了钱去当光的话
这是很危险的
因为那些敌对的人
那些成班的敌人
就可以用更多的钱
把公共官员给收买了
所以他们始终坚持
成班的公共官职
是没有薪酬劳的
这是一个原因
那么由于成班官力
没有酬劳
对于穷人们来说
他每天都要满意
自己的日常生活
他哪有空去当
用什么公共官职呢
所以他认为
穷人当光不合适
第二个理由是说
只有那些有钱的人
他们才有时间
有闲侠
可以去当这些
去当人官职
他们才有
机会去接受好的教育
也愿意去接受好的教育
而对于平民们来说
他们既没有金钱
也没有闲侠
去接受好的教育
所以他们并不适合
当任成班的官职
最后一个理由是说
说龙认为在他所处的
那个时代
富人们其实是那些
已经能够证明
自己的能力的人
属于社会的精英
在任何时候
社会的统治
总是还是在
还是由精英们
在具体运作的
所以说龙并不是一个
现代以上的民族主义者
真的是我要特别强调的
所以他所设计的
这个制度当中
富有的人跟贫穷的人
他们的政治权力是不一样的
尽管他们多叫做公民
那么我们说
说龙的这个制度并不完善
如果到此为止的话
他是不够完善的
我们说
对于社会的底层来说
他们叫公民了
但是他们又不能
当任成班官职
他如何参与成班
政治呢
如何让他们觉得
自己是成班的主人呢
所以说龙又引入了
两个措施
一个叫公民大会
公民大会是由全体
公民参加的
所有成班的重大事务
由公民大会上的
公民一人以票来决定的
我们知道
在一个社会阶层的封城当中
社会的善逞富有的人
总归是人数相对较小的
叫少的
而对于平农来说
他总归是占到
社会人口的多数的
这就意味着在重大事象投票当中
平民恰恰占有的主导性的地位
而不是那些富人
所以公民大会就构成了
对于这些官员们的
公共权力的一个制约
再不过说龙呢
还新设了一个制度
叫陪省法庭
在亚天时代所谓的陪省法庭
跟我们现在所讲的
英美法系的陪省团审判
不是一回事
现在的陪省团审判是
英美市的陪省团审判是说
有职业的法官来负责
法律问题的事用
来负责最后的判决
有那么一些非职业的
一般社会当中的一般民众
经由抽签组成一个陪省团来裁决
案件的事实来决裁决
被告人罪名是否成立
来裁决被告的
原告的陪传请求是否成立
这是现代的英美市的陪省团审判
那么在说伦那里
说伦所建立的陪省法庭当中
陪省法庭当中是没有职业法官的
陪省法庭的成员
是从公民当中随机抽签产生的
压点的公民
每年抽签产生一半的人
这一半的人
这一年有陪省法庭开庭的义务
到法庭开庭的这一天
这些人要跑到法庭门口去
接着抽签
选出一些人留下来
承担了当日的庭审工作
剩下的这些人就回去了
这个过程是随机的
留下来的这些人再进行抽签
决定了他们去不同的法庭
因为同时可能有好几个法庭在召开
这些法庭的规模都很大
小一点的比如说201人
501人
1000亿人
1500亿人
据说最大的可以到6000亿人
这个规模是非常大的
那么无论是201人
还是更大一点规模
我们说其实都是非常大的
为什么要以这么大的规模
来组成这个陪省法庭呢
我们说他可以保证
陪省法庭的构成
不应人们之间的相互关系
对判决的结果受到干扰
我们刚才提到过
他的地方大概就3个重民岛
叠起来那么大
他的人口的规模
大概比大学城多不了多少
那么这样一个社会
当中人人其实是相互熟悉的
我们可以想象那些
平时是种地的
卖菜的或者杀猪的
这些人就坐在那
决定人家的命运的时候
他们是如何听审案件的呢
很多人可能抱着
看热闹的心态
很多人可能说
他跟我认识
我们村的谁家的女儿
就嫁到了他们村去的等等
在案件审理之前
就有各种各样的留言
世俗传播
那么我们如何保证
这些人在法庭当中
是公正裁决的呢
如果我们不能保证
特定人的公正裁决
我们怎么办呢
我们只好把这个规模扩大
以保证这个法庭当中
跟当时相关的
有关联的陪审团的成员的因素
可以被压到最低
那么他的陪审团
都是当初的
从而可以保证
判决有一个确定的结果
因为压点人规定说
你不能投弃权票
要么战争 要么反对
没有弃权票
这是陪审法庭的一个形式
那么这意味着
陪审法庭的所有成员
都是有公民产生的
按照我们刚才说的
在这些公民当中
构成陪审法庭的多数的
仍然会是那些
社会的底层平民阶层
所以在案件审判过程当中
平民的意见
将占到主导性的地位
那么陪审法庭并不是
一个纯粹的
现代的法院的法庭
这样性质的机构
它同时还富有政治职能
任何压点公民
可以向陪审法庭
控告任何城邦官立
这些官立都有义务
在这个法庭前面
为自己辩护
并且乌告的成本比较低
如果有人控告不实的话
他只需要承担
一定数额的法经就可以了
这就赋予了社会的底层
或者尤其是平民阶层
一个强有力的武器
他随时可以把那些
抗拭高高在上的城邦领袖
带到陪审法庭当中来
带到社会的平民阶层当中来
由这些
由以平民账多数的
陪审法庭来决定
他是否构成
某种特殊的罪行
所以在这个意义上
陪审法庭不仅仅是一个法庭
他同时是一个政治机构
因此我们说
后世
这是陪审法庭的一个遗址的图片
大家可以看到
《和你爱的之一样》
有很多照片我选了
其中的这一张
这就是亚里斯多德
和19世纪的古典学者福格森
对陪审法庭
以及亚点民主政治的评论
我们从中就可以去理解
亚里斯多德说
民主政治以使自己
成为一切事物的主人
怎么来实现呢
通过在民众大会上
在法院里的
就是在陪审法庭里的投票
来管理一切
在那里他拥有最高的权利
亚里斯多德还曾经定义了
什么叫公民呢
公民就是可以投票的
可以参加审判的
就叫公民了
可以投票
可以参加审判
对应的
最典型的
就对应说龙改革当中的
公民大会和陪审法庭了
这一失留事务区古典学者福格森
说得更为清楚吧
他说
陪审法庭有什么意义呢
因为亚点平民的真正权利
就在陪审法庭当中
那里有他的预作
有他的权杖
那里
在那里他可以得到赞美
任何人都要奉承他们
而且在陪审法庭当中
他拥有的最高的权威
他的判决是不可辩根不可上述的
这个投票是由几百人
乃至于几千人一块投票的
没有人知道他是怎么投的票
所以他个人也不需要承担责任
福格森甚至认为
如果说真有什么砖子的话
那就是亚点法院中
全体法官的砖子
是一种完美的
纯粹的已经生华了
干干净净的砖子
因为他判决什么就是什么
任何接受陪审法庭判决的人
都没有机会去获得上述
没有机会更改这样的判决
所以在这个意义上来说
陪审法庭是一个政治措施
不全然是一个
我们现代想象的
省里民事纠纷的机构
不是这个意识
那么我们可以看到
说伦通过公民大会
通过陪审法庭
他能够有效的平衡
社会的上层
只有社会上层才能
担任官职的这个制度所带来的
不平等 政治不平等
所以我们说说伦改革
他的意义在于
他赋予了社会底层
最终的一个决定权
通过公民大会
也通过了陪审法庭
在这个意义上
说伦改革就被视为
一次民主革命
说伦改革也被视为
亚点民主制的开端
当然关于说伦改革
克文他有个评价
说他是精权政治
之所以把说伦改革
视为精权政治
因为根据财产的多寡的
社会等级做了划分
不同的社会等级
有相应的不同的政治权利
在这个意义上
把它称作精权政治
是没有问题的
当时古人对于社会
对于人的理解
跟我们现代人有所不同
我们刚才说的
说伦他是有他的理由的
为什么只有社会上层
才能当成蛮关注
他给出了这个理由
这个理由在那个时代
可能是合理的
这是关于亚点的
第二次重大的改革
叫说伦改革
说伦完成这些改革措施以后
他就继续当他的私人去了
他就离开了亚点
到各个地方去寻游去
在他的有生之年
他所建立的亚点的
宪政体制就被破坏了
破坏宪政体制的人
就是皮希特拉图
創夺了亚点城邦的权利
建立起来的个人统治
我们把它称作建组政治
皮希特拉图的建组政治
前后有两次
第一次建立不到一年
就被推翻了
第二次持续的时间很长
一直到他去世
并且他去世了以后
他的两个儿子继续实施建组
建组统治
在讲亚点的建组统治的时候
我们必须要说明一点
亚点的建组
并不是现代意义上的独裁者
克博山的角度当中
也说明了这一点对吧
那么为什么在亚点
建组不是一个
现代意义上的独裁者呢
跟他的权力产生
方式和维持权力的方式有关
在现代世界当中
当我们说到建组这个词的时候
我们会想到什么呢
我们会想到那些
通过军事政变上台的那些
保军们
或者实质上的独裁者们
无论是哪一种方式或许政权
现代意义上的建组背后
多有一支强有力的职业化的军队
在现代世界当中
由于战争技术武器的水准的提升
所以你只要能够
掌握一支军队
就有可能建立起来的个人统治
60年代的时候有个西方学者
专门写了一本书
研究20世纪的各种军事政变
他得出来的结论是说
如果条件合适的话
在一个中型国家
只要你控制一个女的军队
你就能够成功的建立起
个人独裁统治
但在亚点时代呢
显然不一样
不一样的地方在于
亚点并不存在职业化的军队
军队是什么样的人
组成的全体的公民当中
那些能打仗的人
他们就组成了士兵的来源
他们构成了军队
所以对于建筑们来说
不存在掌握军队这么一条捷径
所以他如果要建立起来
一个个人的统治
必须要依赖与社会下层的支持
这些建筑往往是那些品德高尚
在民众当中享有崇高威望的人
他们通过在广场上发表一通演讲
结束了城邦的正常政体
建立起来自己的个人统治
这种个人统治的存在
是依赖于社会下层的认同的
因为社会下层恰恰又占了人口的多数
所以在亚点人那里
建筑统治在某种意义上
恰恰是推进了民主
如果我们把民主理解为多数决定的话
那么建筑统治恰恰是符合民主的
只是说他的权力的获得方式是非常规的
那么在建筑统治当中受到损失的是什么呢
恰恰是社会的中上层
因为任何个人统治
其实都不依赖社会中上层的支持
而是依赖社会下层的
级分暴雨式的革命来实现的
20世纪有很多这样的势力
具体我们不展开
那么在PC特拉图家族的建筑统治的末期
克里斯蒂尼作为平民领袖
领导了推翻PC特拉图家族统治的
这么一场革命
克里斯蒂尼在随后
当选为亚点的执政官
进行了第三次重大的限制改革
克里斯蒂尼的改革
大体上有三项内容
第一项内容是按照地狱原则
重新划分居民
什么叫按照地狱原则
重新划分居民呢
这跟部落体制有关
传统上亚点的是四个部落
所以大家可以看到前面叫
400人意识会
每个部落出100个人
就是400个人了
添个零头
保证了这个表决不会陷于僵局
这就是401人意识会
一个部落出125个人
那么就是500人意识会了
无论它怎么构成
这些部落都是基于传统的
血缘关系逐渐引生出来的
在选举制度当中
强大的血缘关系
有可能会扭曲选举
所以我们说
选举政治当中选举的划分很重要
以部落为单位进行
传统的血缘部落为单位进行选举
那么血缘因素将直接决定选举的结果
与此同时
在PC特拉图家族的统治期间
亚典又出现了地方性的党派
这些地方性的党派
由于所处的地域不同导致
他们的利益有所差别
所以亚典就形成了海滨党人
这是南边一长条靠海的部分
中间一长条平原部份
就叫平原党人
北边一长条靠近山脉的丘陵地带
他们就叫山岳党人
那么这些不同的地理位置的人群
也有了不同的政治利益
所以地域政治集团
也会对选举造成影响
所以克里斯蒂尼认为
必须要打破血缘和地缘对移
选举制度的双重控制
怎么办呢
所以克里斯蒂尼就按照亚典的地形
把亚典的化成十个长条
每一个长条就包括
三分之一的山地
三分之一的平原
三分之一的汤土
海滨汤土
那么每一块就叫一个三分区
整个亚典就构成了
三十个三分区
然后再进行随机的抽签
抽签的结果是说
每个部落包含一个
三月的地区
一个平原地带
一个海滨地带
但这三块地方并不是连在一块的
是相互交错的
通过这样重新抽签以后
亚典就形成了十个部落
每一个部落都尽可能的
去除了血缘和地域的影响
投票是按照你的部落
为单位进行投票的
所以我们说
按照地缘的重新划分居民的意义在哪里呢
它使得民主的投票过程
尽可能的不应血缘的因素
不应地缘的因素被扭曲
这是克里斯蒂尼改革的第一项措施
对民主政治来说至关重要
有兴趣的话
大家可以去研究一下
现代政治当中的选举划分
因为选举划分对选举结果
通常会有直接的影响
克里斯蒂尼改革的第二项措施
是串售了500人意识会和石江军委员会
500人意识会跟新的部落体制有关
十个部落每个部落
搓50个人合起来
就是500人意识会
500人意识会就成了
成帮日常政务的常设机构了
克里斯蒂尼也改革了
亚典的传统的立法
就是我们说的日立
他把亚典的立法改变为
一年十个月
每一个月其实由一个部落来执政
因为500人分成十个月
每一个月就是一个部落的50个人
分到每一天
就是这一天有某一个部落的
一到两个人来负责成帮的日常事务
所以克里斯蒂尼的改革是全方位的
这500人意识会在克里斯蒂尼那里
还有个限制
只限于富农和歧视
石家军委员会也对应了新的部落体制
十个部落
每一个部落18岁以上的成年男性
不全然是公民
因为20岁才成公民
18岁以上的成年男性
他们多属于成班的士兵
所以只要他们能够打仗
多属于成班的士兵
他们就构成了一个军事单位
这个军事单位要有个领袖
这就是将军
十个部落就是十个将军
十个将军选举出来一个头
这就是石家军委员会的首席将军
负责成班的所有的军事事务
在克里斯蒂尼改革之后
10年波士战争爆发了
就希腊波士战争爆发了
西波战争的民营长达50年
在接下来西波战争结束之后
压点人又经历了两次
就之前和之后
经历了两次波罗甭尼萨战争
所以接下来的100年
压点来说是战争的岁月
战争的岁月当中
这些当然公共职位的人当中
谁最容易会议呢
当然是将军们
所以石家军委员会
以及石家军委员会的首席将军
在接下来的百云年当中
就成了压点实际的政治领袖
后面的玻璃克里就是这一个身份
这是克里斯蒂尼改革的第二项措施
克里斯蒂尼改革的第三项措施叫
贝克放主法
也有异作陶片放主法的
到底他们当时投票的时候
用的是贝克还是用的是陶片
所以异名不同
现代的考古发掘
我们把它称作陶片放主法
因为我们可以看到这些陶片
那么贝克放主法
我们还是用传统的异名去称呼他
贝克放主法本身并不是一项刑法措施
并不是一个现代意义上的刑法
它是一项政治措施
或者可以称作一项现政措施
它的制度设计是这样的
每年500人一师会开始提名一些人
认为这些人有可能改变城邦命运
会破坏城邦政体的这些人
就是原先的那些有可能
当任建筑的这些领袖
那么然后到第二年开春以后
召开一次非残公民大会
大家进行投票
得票最多的那个人
并且得票超过6000票的人
将会被放逐
大家这里的用词叫放逐
放逐的意思是说
你必须离开雅典城邦
离开的时间是10年
10年当中你不能回来
当然10年期间一过
你就可以回来了
你的财产名誉地位都可以与你恢复了
跟你没有离开一样
就相当于平白的在城邦政治生活当中
把你抹掉了10年而已
这就是逃遍放逐法当中的放逐的意思
那么其实这个要求是非常高的
因为每次只放逐一个人
所以要求不可为不高
另外一个呢
他必须要达到6000票以上
6000票是什么概念呢
大致相当于常来开会的
这些公民们的一半的票数
我们有一个数据可以推测
因为伯利克利时代经过的统计
争别以后
保有雅典公民权的人是14,040
如果以这个数据来推的话
6000人差不多相当于进半数了
所以这个要求不低
所以克利斯蒂林在设计这个制度的时候
是非常省胜的
而且至少在他的时代
他没有使用这个措施
这个措施对于潜在的建筑们
搞了一个威慑的作用
这个措施的第一次启用
是公元前487年
才有记载说有第一个被放逐的人
接下来一直到公元前416年
被个放逐法被废止为止
整个雅典总共放逐了10个人
这个数据呢不算太高
也不算太低
不算太高呢
因为平均下来看
大概七八年才有一个人被放逐
不算太低的话
七八年就有一个政治领袖被赶跑了
这也不算太低对吧
我这里有一个数据
这10个人都是什么时候被放逐的
公元前487年到公元前482年
这6年时间当中
总共就有5个人被放逐上了一半了
所以这段时间是
正真最为激烈的时代了
接下来471年一个人
然后461年到457年
在这5年当中有3个人被放逐
所以大家可以看到
他的分布其实并不均衡
跟特定时期的政治斗争形势有关系
那么我们刚才说
这个制度的目的是什么呢
目的呢就是要限制那些建筑们的出现
建筑们怎么来的呢
我们刚才说
他们是通过个人的威望
通过管场式的革命
来建立自己的个人统治的
所以在这个意义上来说
被放逐法针对的恰恰
有可能是最优秀的人
所以在亚点时代建筑的是一个中性生
我们如果展开来去说的话
我们可以想象一下
一个亚点人出生明门
20岁成为公民
进入政治生涯
然后他通过10年的努力
他可能成为一夫百孕的人物
那么这一年他被放逐了
假定这一年他被放逐了
隔了10年他回来了
他已经40岁了
然后这个时候
他要重建自己的政治生育
他重新要能够呢
享有那样一夫百孕的这么一个政治效果
这是需要时间的
我们要知道民众总是见惯的
那时候没有广播
没有电视
没有推特
或者这个YouTube这样的东西
大家根本就不知道
这个人现在的状况
这个人跟城邦之间的联系
就彻彻底底的被断开了
所以10年过后回来
谁还认得你呢
谁都不觉得
他是一个能够影响城邦
政治进程的人
如果再给他10年时间
他获得这样的生育的话
他就50岁了
50岁对古人来说
不算一个太年轻的年纪
不在政治家的环境年龄
我觉得大概在35岁到45岁
左右这是一个最好的一个时机了
老人政治在那个时代
还不是特别流行
真的是关于贝克范族法
所以我们说贝克范族法
不是一项刑法
他没有剥夺你什么东西
他只是说你必须离开10年
这大概相当于
一个从记忆当中除名的一个措施
后来罗马人有类似的措施
哪个人被宣布叛国了
那么所有的文献记载当中
凡是出现他的名字的地方
都被删掉了
这叫除名对吧
我们现在其实也在用
这是关于第三次重大的改革
克里斯蒂尼改革
克里斯蒂尼改革之后
接下来过了50 60多年了
伯利克利作为
是将军委员会的首席将军
开始了最后一次重要的改革
大家可以看到呢
伯利克利改革的时间
从公元前443年延续到了
公元前429年
这个时间是
担任首席将军的时间
公元前429年是他去世的时间
这一年他属于温义
波罗布林沙战争当中的温义
他也没躲过
所以改革的下限就断到这个时间了
他跟之前的多不一样
之前都是某一年特定的缘分
在这里就成了一个时段
伯利克利虽然称作民主派领袖
但伯利克利有一些历史学家
会把它认为是一个建筑
因为他的措施
更像是一个建筑的措施
他的措施其实是以
取悦下层维持民主制的外观
为目的的
比如说第一项措施说
官职项说等级开放
取消任职资格的财产限制
在苏伦改革当中有
在克里斯蒂尼改革当中也有
那么之后理论上都放开了
社会的底层的平民也有能力
也有机会担任城邦的最高官职了
所以这是取悦下层的措施之一
这个制度在具体实施当中还有障碍
障碍在于
原先担任城邦公共职务的是没有薪酬的
对于穷荣来说
他干嘛去当一个没有报仇的
当然一个没有报仇的职位呢
如果他当然这样职位
他还如何维持自己生气呢
所以玻利克利就要增加一下措施
叫官职津贴制
那么玻利克利的官职津贴制
津贴的范围很管范
但同职是有选择的
比如说城邦高级官职
仍然是没有薪酬的
这就意味着哪怕所有的
官职的任职资格的财产限制被取消
社会的底层仍然不可能去担任
城邦的高级官职
但另外一方面呢
他的官职津贴覆盖面非常管
这些官职津贴当中还包括
所谓的公民大会津贴
我们知道民主呢
就要大家坐在一块开会投票对吧
所以人来的多不多
是民主的一个基本的表现
比如说来一次总统选举
只有30%的投票率
那么我们说民主有重大缺陷
所以玻利克利就说
凡是来参加公民大会的
都是有津贴的
开完会出门的时候
可以拿一袋子钱走
真的就叫会议津贴
那么公民们呢
参加陪生法庭整胖也是有津贴的
一天开完一天的庭之后
出门他可以拿一袋子钱走
甚至呢
玻利克利还奖励各种各样的文化事业
不仅盖了很多的楼堂管所
我们现在话说叫宏伟的公共建筑
增强民族自豪感
同时呢
他还发
繁荣文化事业
他把雅典的续剧节
给发扬关大了
并且呢
为了保证大家都去看戏
他还专门发放的关剧津贴
只要你去这个许愿看戏了
你就可以拿一笔钱走了
这就跟现代的一些
我们现在没有续剧节
也有各种各样类似的活动一样
通过这样的活动来
来维持一个民主的
繁荣的城邦的形象
当然我们说
这样都是有风险的
风险在于呢
你发津贴是要有钱的
要有财政支持的
那个时候也没有
现代意义上的财政概念
这个钱从哪里来呢
所以玻璃克利呢
就派人洗劫了
提罗同盟
存在这个
提罗岛上的金库里头的钱
用来发津贴
同时呢
他继续维持着
雅典的国家海盗行为
因为续波战争之后
雅典的海军成了
爱军海乃追整个西地中海
最强大的海上军事力量
所以呢
他不仅为人家提供
为那些小城邦提供军事保护
收取了保护费
他同时呢
也实施了国家海盗行为
那些在爱军海上
航行的船只所在的货物
要到鸦典的港口
比例F10卸下一部分货物
供鸦典使用
所以通过这样的方式来维持呢
城邦的福利
按我们现在的话来说叫福利
那么
玻璃克利的这样的一个改革措施
会有什么后果呢
就像普鲁塔克所评论的
普鲁塔克认为
说伦的民主才叫真民主
为什么呢
说伦的民主不仅仅是
雅典城邦之内的民主
也是雅典跟其他
希腊城邦之间的民主
但是玻璃克利的民主
只是城邦之内的民主
在城邦之外呢
我们叫雅典帝国主义
那么这个雅典帝国主义呢
跟第二次伯伦·芬妮撒战争的暴发
以及雅典的战败呢
就连在一起了
这是关于呢
玻璃克利改革的
第一项和第三项措施
第二项措施是
公民大会基本成为最高权力机关
500人一事会呢
具有常设机构的性质
那么一般人都也可以呢
通过呢
进入500人一事会
来实际的体验
城邦的日常政务的管理
按照雅典人的说法呢
差不多每一个雅典公民
一辈子大概有一到两天时间
成为城邦的实际的
权力的控制者
因为你抽过签以后
轮到你的
你抽过签以后
干完这一趟
那么你接下来
多长时间之内
你就不能继续在抽签
通过这样的方式呢
使得每一个公民都有机会
参与到城邦政治当中来
真的是玻璃克利改革
课本上对玻璃克利改革的
评论是说
这是雅典民主制的巅峰
不仅仅是雅典民主制的巅峰
是整个雅典城邦的巅峰
也是希腊城邦的巅峰
因为随着呢
玻璃克利去世
不仅仅雅典城邦衰落了
在随后的
波罗·甭尼萨战争当中
雅典人战败了
同时呢
第二次波罗·甭尼萨战争
不仅把雅典给消耗了
同时也使得
十八达的实力大为减损
然后呢
我们说到公元前
世世纪的时代
马其动人就占有了整个希腊邦岛了
所以波罗·克利时代
不仅仅是民主制的巅峰
是整个雅典的巅峰
这是关于雅典发展当中的
四次重要的改革
我们可以看到呢
在这些改革当中
其实每一次改革
都跟后面的改革联系在一起的
有了德拉古改革作为前提
然后说伦才能进一步推进
雅典的改革
苏伦时代呢
我们把它称作
雅典民主制的开端
当苏伦时代呢
使得平民的重要性增加了
平民有能力介入
干预重大政治事务了
这就使得建筑时代呢
得以出现
然后我们说
在建筑时代之后
克利时蒂尼才能作为平民领袖
当然选为直政官进行新的改革
他的改革設立的新的职位
使得玻璃克利可以利用
这个新的职位进行新的改革了
所以每一次改革
都为后来的改革
提供了前提和基础
这是关于雅典式治重要的改革
这是次改革的
后果是什么呢
后果就是雅典民主制
好 同学们 大家好
我们上节课呢
讲到了古代的希腊法
我们这节课
继续开始讲古代的罗马法
我们知道
在人类的古代文明中
古代的希腊和古代的罗马
是两个高峰
他所带给我们的遗产是不一样的
古代的希腊
他留给我们的更多的是
伟大的哲学
伟大的艺术
但罗马呢
他留给我们的更多的是法律
关于罗马法
在这个世界上的影响
我想大家都听说过一段话
德国法学家耶林
曾经说过一段很有名的话
概括了罗马法
对于今天的这个世界
整个世界的法律的影响
德国法学家的耶林
他曾经说过一段话
很好的概括了罗马法
在这个世界的地位
他说罗马帝国
曾经三次征服世界
第一次以武力
第二次以宗教
第三次以法律
这说的是什么意思呢
第一次以武力是什么的征服
是罗马帝国
罗马帝国对于整个世界的征服
当时当时整个世界
主要是指的西方世界
以地中海为中心的西方世界
第二次征服是以宗教
是什么宗教呢
基督教
因为380年的时候
基督教最初并不是罗马人的宗教
最初是犹太人的宗教
后来发展为整个罗马帝国的国教
在公元380年
罗马帝国将基督教列为罗马的国教
并而进而征服了整个欧洲
在西罗马帝国灭亡以后
虽然罗马帝国已经沉轮了
但是整个罗马仍然是欧洲的精神世界的中心
因为罗马的教皇仍然是在罗马
这是罗马的第二次征服世界
那么第三次征服世界是以法律
这说的是什么
说的就是以罗马法为基础的大陆法系的建立
今天的大陆法系横跨欧亚非各个大洲
征服了整个世界
而且耶林他还继续说
他说武力的征服
因罗马帝国的灭亡而消失
宗教随着科学的发展而影响衰落
唯有法律的征服世界是最为持久的征服
事实也是如此
今天的罗马帝国早已不存在了
今天的天主教基督教他对世界的影响
虽然仍然存在
但他已经退回到了精神领域了
对世俗领域已经影响很小
但是法律的征服却是最为持久的
今天的大陆法系
我们可以看到这张世界法系的地图
这张地图上我们可以看到
蓝色的部分都是大陆法系
今天的亚洲的大部分地区
欧洲的大部分地区
非洲的大部分地区
和拉丁美洲的绝大部分地区
都是大陆法系的统治范围
而这个法系就是以罗马法作为历史基础
所以说罗马法的征服
它以法律对于世界的征服是最为持久的
这是我们首先讲一讲
罗马法在这个世界上的影响
那么接下来我们就具体讲一讲罗马法的法律史
那么讲罗马法的历史
我们一般来说
我们都是从十二表法开始讲起
因为罗马的早期的历史
是让我们今天知道的很少
罗马的历史大致可以分为
王政 共和和帝国三个时期
那么在共和国之前的王政时代
我们对于罗马的历史实际上是知之甚少的
那么这部分我们就不多说它了
我们重点的是从共和国的历史开始讲起
那么罗马共和国的历史的法律史
有两个重要的内容
第一个就是十二表法的治地
因为它是罗马历史上的第一步成文法
那么第二个内容是我们后面要讲到的
罗马法的主要的法律渊源
市民法 万民法
包括裁判官法
它如何形成的
我们首先讲一讲十二表法的治地
十二表法的治地
它的时间是共和国的前期
具体的时间是公元前四百五十年
首先我们讲一讲十二表法治地的一个背景
十二表法治地的背景是共和制度的建立
以及贵族与平民之间的斗争
我们说在公元前七百五十三年
罗马结束的王政时代
进入了共和时代
但是在共和国的初期
仍然存在着很严重的社会矛盾
这个社会矛盾主要是贵族与平民之间的矛盾
在当时的罗马共和国
存在着两个主要的社会阶层
一个叫贵族 一个叫平民
这里首先要解释一个问题
要理解这个问题
首先你要理解什么叫贵族 什么叫平民
什么叫贵族呢
贵族就是高富帅吗
还是土豪呢
显然不是的
在古代的希腊 古代的罗马
我们讲到贵族的时候
实际上是有特定含义的
古代的罗马
他的贵族实际上是只拥有祭祀权的人
实际上他很大程度上是一个宗教的观念
也就是说享有祭祀权的人
这个阶层是贵族阶层
实际上道理很简单
最初罗马城建立的时候
是有几个家族共同建立的
那么这些家族的后世后代
他们就成为了
后来的罗马城邦的贵族
他们是享有这个城邦的祭祀的
因为他们祭祀的
就是自己的祖先 自己的神理
享有城邦的祭祀
而所谓的平民
平民来自于哪里呢
我们说贵族是享有祭祀权的人
那么平民他来自于哪里呢
平民实际上来自于两部分人
一部分是原本享有祭祀权
但后来因为可能犯了错误
上司祭祀权的人
还有一部分就是那些外来的移民
而且他的主体就是外来的移民
原本他不是住在罗马这个地方
后来来到罗马这个地方
那么这些外来的人
他们不享有城邦的祭祀
注意这不是一件奇怪的事情
这其实最初他并不是一个阶级压迫
因为城邦的贵族他享有祭祀
那是因为他是这个家属
拥有家属的血统
而不享有外来的移民
他是外来人口
他不享有这个祭祀
是很正常的事情
但是随着外来移民的人数
越来越多
这个问题开始扩大了
因为与祭祀相关的是一切
因为在古代的世界
所有的事情都是以宗教为中心的
一个人享有祭祀权
他才能够享有罗马法意义上的财产权
财产有罗马法意义上的财产权
比如说我们后面讲到
市民法上的所有权
你只对于罗马的土地
你只有是罗马的市民你才可以享有
你外来的人口
你就不享有这个土地的所有权
再比如说我们讲到的法律
也就是说最早的法律也是神的法律
所以只有那些享有祭祀权的人
他才享有神的法律
而外来的移民也就是平民阶层
是不配享有法律的
所以这时候问题就产生了
我们书上就讲到一个问题
说平民不断的反抗
他们反抗什么呢
反抗贵族对于法律的垄断
这里又有一个问题
所以我们书上说
贵族对于法律的垄断
说它是一种加急压迫
这并不准确
因为我说了之所以贵族垄断法律
是因为这是神的法律
是宗教的法律
所以说平民是不享有的
最初平民人数很少
平民有平民的习惯
贵族有贵族的法律
他们之间的交流也很少
但是后来平民的人口越来越多
已经占到整个罗马人口
一半以上的人口
那么这个时候
平民就不占满足与贵族垄断法律的现状
因为我们知道贵族一旦垄断法律
对于平民是非常不利的
我们讲到希腊法的时候
也讲到雅典
他公布德拉古法
也是同样的问题
贵族如果和平民发生纠纷的时候
那么他们如果这个案件进入到法庭
那么法律是由贵族的祭司所垄断的
他可以对法律做出自己的解释
所以这个时候就会出现
有利于贵族
不利于平民的状况
对不对
比如说如果我是一个贵族
李靖父他是一个平民
有一天我们打架
我把李靖父的腿给打断了
因为李靖父他就去法院告我
但是法官是贵族
他偏向于我
于是他说打断了一条腿
不承担任何责任
于是我就逍遥法外了
但是有一天
这时候李靖父就不干了
他说打断了腿
那挺容易的
不负他任何责任
于是他又反过来打我
把我的一条腿也打断了
于是我又把他告到法庭
李靖父以为他没有事
但是偏偏法官是贵族
法官他可以进行解释
他说按照古代的法律
打断了腿要长命
于是他小命就没了
就说
但这只是举个例子的
古代罗马的情况并不是这样
但我只是说
当贵族垄断法律的时候
那对平民是显然不利的
因此平民他要不断的反抗
他的一个主要的诉求
就是要公布法律
公布成文法
那么当时的罗马的平民
他们采取的方法很特殊
今天我们说反抗的方法有很多种
比如说拿着菜刀上街跟别人干
这是一种方法
当然还有其他的方法
比如说爵食
或者说占领什么立法院
诸如此类的行为
但是罗马的平民很有意思的
他们采取的是叫撤离运动
这是在罗马的历史上非常著名
称为平民撤离运动
所以平民撤离运动
就是当平民对于贵族不满的时候
他们不是暴力反抗
而是跑到一个叫盛山的小山坡
上面去住下来了
于是就离开罗马的城邦
住下来了
大家说那走了就走了
但是注意
当时的平民的人口的数量
已经超过了贵族的数量
所以当时的罗马城邦
他的主要的很大一部分的军人
他的军事力都是来
兵员都来自于平民
而罗马是不断处于对外交战中的城邦
如果平民都撤离的话
那么对于城邦的安全是一个很大的威胁
所以这时候贵族就不得不做出妥协
就像如果有一些你们对于
学校不满的话
你们都跑到舌山上去了
那何清华老师一定会妥协的
对不对
就学校一定会选择跟你妥协的
否则学校就不存在了
这也是打一个比方了
所以我们可以看到
在共和国的早期
他主要的一个矛盾
是平民与贵族的矛盾
平民他主要的一个诉求
就是要公布成文法
那么在公元前462年
当时有一个官职叫平民保民官
当时的平民保民官是特兰替留
他就提出一个提议
要公布成文法
他们成立一个十人委员会
去制定法律
最初贵族是不愿意的
于是平民又撤离了
于是贵族最后妥协了
妥协的结果就是由贵族来制定这部法律
由贵族来制定法律
但是这个法律是一个明确的
公布的成文法
那么他们成立了十人委员会以后
就出养考察
到先进国家去考察
那么当时的先进国家是哪个国家
就是古代的希腊 古代的雅典
公元前462年
这是西坡战争即将结束
伯利克利的时代即将到来
那是整个雅典最辉煌的时刻
所以说当时整个地中海文明的中心
就是希腊 是雅典
于是他们到雅典去考察法律
那么回来以后
制定了十表法律
什么叫表呢
实际上表就是同版 同块
所以我们有时候把它叫十二同表法
但也有很多历史学家认为
叫同表法是不准确的
因为今天没有证据表明
它是刻在同版上的
而且考虑到罗马早期社会比较贫困的
刻在同版上的可能性也不大
所以刻在十版上的可能性是比较大
所以我们准确的就叫它十二表法
是没有错的
最初只有十表 平民不满意
又要求继续制定法律
后来又征补了两表
那么这样到公元前四百五十年
就制定了十二表法
这是我们讲的十二表法
制定的一个背景
接下来我们讲一讲它的内容
十二表法的内容
它上有两个方面构成
第一个是贵族的特权
第二个是对于平民利益的保护
这里首先大家要注意一个问题
虽然说十二表法的制定
它是平民胜利的结果
但是它仍然是贵族的妥协的场面
因此对于贵族特权的维护
仍然是十二表法的一个重要内容
十二表法中比如说
它明确的规定了
平民与贵族之间的不平等地位
也就是平民与贵族之间
是有着明确的等级划分的
最典型的例子就是
平民与贵族之间不得通婚
贵族只能和贵族结婚
平民只能和平民结婚
再比如说十二表法中
还规定了一个重要的制度
叫债务奴役制度
我们前面讲到古代雅典法的时候
我们知道
古代的雅典也有债务奴役制度
说伦立法废除了债务奴役制度
颁布了解夫令
大家一定要搞清楚
说伦立法是废除了债务奴役制度
但是十二表法是规定了债务奴役制度
债务奴役制度的废除
是在十二表法之后
一百多年才实现的
十二表法中
它明确的规定了一个债务奴役制度
而且这个债务奴役制度
比雅典的债务奴役制度要更残酷
它明确的规定
如果一个人不能偿还
到期不能偿还债务的话
那么他就要被压送到
债主就可以把借债的人
给扣押起来
用锁链给绑起来
把它压到市场上去叫卖
如果有人愿意替他还钱的话
那么就可以免除他的债务了
如果没有人替他还钱的话
那么到期六十天以后
就可以把它卖为奴隶
甚至把它给杀死
比如说我是一个贵主
李靖父找我要钱
借了钱他不还
还不起钱那怎么办呢
那我就可以把它用绳子捆起来
捆起来然后拿到
我们松江的市场上去叫卖的
这时候刘仙荃老师这好路过
一看又是不是李靖父
于是刘仙荃老师很慷慨
刘仙荃老师就把钱给我了
于是他就获得自由了
也许刘仙荃老师不愿意为他付钱
觉得钱太多了付不起
于是就走了
那么他的命运就很悲惨了
李靖父可能被卖为奴隶
也可能怎么样
可能被杀死
而且杀死还不够
如果他只借了我一个人钱
我一刀同时他也就算了
但如果他不仅借了我的钱
还借了刘仙荃老师的钱
还借了傅鼎生老师的钱
到处借钱怎么办
我们就可以把它杀死
而且大线八块
一人拿一块回去
我拿一条胳膊
别人拿一条腿
这都是此类的
所以很残忍
对不对
所以我们可以看到
古代的罗马的法律
他比雅典的法律残忍得多
这和罗马人
罗马人他祖先隆入
是喝着狼血长大的
嗜血的民族
也是一个比较暴力的民族
这是我们讲的
第一个问题就是贵族的特权
第二个问题是平民的利益
但是他不管怎么说
他是一个平民斗争的成果
他必定要对平民的利益
做出保护
对平民利益的保护
主要体现在这样一些条款上
比如说他明确的规定
立法者不得为自己的利益立法
什么叫立法者
不得为自己的利益立法
谁是立法者
很好
我前面说了
贵族与平民发生冲突的时候
贵族坚持要由他们来制定法律
但是同时做出妥协
就是说贵族不能单纯的
为于自己的利益立法
而必须兼顾到平民的利益
再比如说他还对于债务
虽然规定了债务无余之度
但他对于平民的债务
也进行了一定的保护
比如说限制利息
过去的是高利贷 利滚利
利息特别高
那么现在他规定
越利息不能超过1%
把利息规定在一定程度上
再比如说规定债务的宽限
30天的宽限期
什么叫30天的宽限期呢
就本来李靖夫欠了我的钱
他4月1号说要还钱
他不还 我就可以把他拿到市场上去卖了
但是等到4月1号的时候
我发现12表法颁布了
那么我还得再给他30天
等到4月30号以后
到5月份我才能去找他要钱
给予一定的宽限期
这在很大程度上
都是对于平民利益的一种保护
这就是我们说的12表法的一些内容
但是这只是检要的内容
实际上他的内容还是很多
但是实际上很遗憾
今天我们是看不到12表法的全文的
12表法今天我们看到的是
后来古代作家的记载
真正的刻在那12块石板上的法律
我们已经看不见了
那么这是我们说的
12表法的一个背景和内容
那么他的意义毫无疑问
因为他是罗马历史上的
第一步成文法
他是罗马历史上
第一步以文字的形式
公布的成文立法
他从而打破了贵族对于法律的垄断
是平民也可以享有法律
而且可以和贵族享有同样的法律
这对于整个罗马的历史
法律是非常的重要
因此他构成了整个罗马法的开断
这是我们说的第一个问题
12表法的制定
但是我们说的仅仅是制定12表法
他并没有完成共和制度的建立
我们说共和制度
什么叫共和制度
希赛罗说过
共和制度是一个混合政体
它不像雅典
雅典是民主制
雅典的民主制是有一个
至高无上的权力机构的
就是公民大会
但是在共和制下
它是一个混合政体
它既有贵族制的成分
元老院
也有平民制的成分
公民大会
也有君主制的成分
它有两名执政官
也就是说
它是一个典型的混合政体
但是在这个时候
我们可以看到
在12表法的时代
仍然是贵族垄断国家的法律
法律已经公布了
贵族垄断国家的政权
平民对于国家政治的参与
因此在12表法之后
平民冷男不断的反抗
所谓的反抗就是撤离
一次一次逃到舌山上去
导致的结果就是
贵族一次一次的妥协
在12表法之后
又制定了一些新的立法
这个我们简单看一看就可以了
一次次公元前
367年的李希宁随司督法案
这次法案上就明确的规定
罗马的两民执政观众
必须有一个平民担任
也就是此后
罗马的两民执政观众
一位是贵族
一位是平民
平民直接参与到
国家的最高政治中来
第二个法案是
公元前326年的伯特利亚法案
伯特利亚法案
其中有一项重要的内容
就是债务奴役制度的废除
我们前面讲到债务奴役制度
我们就知道
规定债务奴役制度的是12表法
而废除债务奴役制度的是
伯特利亚法案
那么接下来到了公元前287年
又制定了一部法案
叫霍腾西亚法案
那么这部法案
我们说它的意义就在于
是平民会议
成为了完全的立法机构
因为最初的时候
在罗马主要有两种机构
一种是贵族的会议
我们把它称为元朗院
一类是平民的会议
最初只有元朗院的
做出的决议是具有法律效力的
平民会议做出的决议
没有法律效力
到了公元前287年的时候
平民会议的决议
也开始具有法律效力
因此从这个时代开始
平民已经完全融入到了
这个国家的统治阶层之中
和贵族的利益
已经没有太大的分别了
这就是我们讲的第一个问题
就是十二表法的制定
及其十二表法之后的改革
那么到公元前287年
这个时代开始
我们说古代罗马的共和制度
共和政体的以正式的确立
这是我们说的第一个问题
(第四个问题)
那么接下来我们
做出第二共和国时期的
法律的第二个问题
也是一个比较重要的问题
就是市民法 与万民法
我们想罗马法的时候
经常会讲到市民法 与万民法
那什么是市民法 什么是万民法呢
这个要从共和国时代
后期的历史开始说起
我们说最初的罗马
它仅仅是一个小小的城邦
今天的罗马也是一个小小的城市
在它最初的时候
它也仅仅是一个城市
但它在历史上
曾经是一个辉煌的帝国
那么罗马在哪里
在今天意大利半岛的中部
就在地图上这个位置
这是今天的
同样也是今天的罗马
那么罗马最初只是一个城邦
但它是一个好战的民族
它不断的向外扩张
到了共和国中期的时候
它已经公元前20世纪的时候
它已经征服了整个意大利半岛
也就是亚平津半岛
那么以亚平津半岛为根据地
罗马又开始对于
当时整个地中海世界的征服
但是至于当时地中海世界
并不掌握在罗马人的手中
而掌握在谁的手中
很好 加太吉人
当时地中海的霸主是加太吉人
加太吉人在哪里
在北非 非洲的北部
也就是今天的土尼斯利比亚这一代
加太吉他是西大人
粉衣基人建立的一个城邦
那么很快发展为
当时整个西地中海地区的霸主
垄断了地中海地区的商业
贸易和航线
那么如果罗马要征服整个
地中海地区的话
首先要挑战的就是加太吉的霸权
因此罗马人以此为目标
在100多年的历史中
先后三次发动对于加太吉的战争
我们知道这三次战争中
尤其以第二次加太吉战争最为惨烈
当时加太吉出现了一位伟大的战将
汉尼巴
汉尼巴曾经带领他的军队
几乎征服了整个亚平一半
把罗马人打得落花流水
但是最后罗马人团结在一起
最后反败为胜 打败了加太吉
那么加太吉战争的最终结果
就是加太吉这个国家从地图上给抹去
成为了罗马的北非行政
但是加太吉战争给整个罗马社会
它带来了非常深远的影响
什么影响呢 主要有两个方面
第一个从地域上的地理上来说
帝国的疆域迅速地扩大
原来只是一个城邦
后来变成了一个半岛
现在变成了一个包括当时的意大利
北非 包括这项这个薩丁岛
以及西班牙在内的一个
帝国的雛形已经出具规模
因此在它统治之内的人口
也迅速地增加
它统治的范围内不仅有罗马人
还有加太吉人 还有西班牙人等等
也就是说人口和地域的范围
开始迅速地增加
另外一个重要的变化
就是经济方面的变化
最早的罗马人
它是一个典型的农业民族
一个农业民族
是一个自己自主的
相对于比较自己自主的一个农耕社会
但是在增幅了加太吉以后
整个地中海的行用和贸易
都掌握在罗马人手中
因此罗马人逐渐有一个传统的农业民族
开始向商业社会开始转变
我们知道整个罗马法就是建立在
古代罗马高度发达的
商品经济的基础之上
所以说这两个变化
对于罗马的法律构成了巨大的冲击
这就是我们讲到的市民法
和万民法它形成了一个背景
接下来我们就讲讲市民法
裁判官法和万民法的概念
首先讲讲市民法
市民法
它在加太吉战争之前就已经出现了
从十二表法的时代开始
罗马就开始出现了一种法律叫市民法
它是罗马市民所固有的法律
所以它有一些特定的特征
比如说它的主体只限于罗马市民
因为它最初只是罗马城邦的法律
只有市民阶层
或者我们把它叫公民阶层也可以
只有市民阶层才享有市民法
而如果是被罗马所征服的那些外族人
外国人 外邦人
就不可以享有市民法
第二个从内容上看
它的主要的内容是以公法为主
所谓公法和司法大家应该知道
公法主要指的就是
比如说我们今天说的宪法 行政法 刑法
诉讼法 这都是公法的内容
所以说它的主要内容是以公法为主的
第三个特点叫形式主义
什么叫形式主义呢
就是说它的法律比较看重程序
和外在的形式
所以说它是公法主义
成绪和外在的形式
这个单讲形式主义可能比较抽象
我们可以举个例子
比如说在市民法中
我们说到合同 买卖合同的话
今天我们知道买卖合同
它是以买卖合同的效力来自于哪里
来自于买卖双方的意识表示的意识
也就来自于你的主观的意识表示
这是今天的合同法
但是在最早的市民法的时代
在罗马法时代
比如说买卖合同的效力
它就不来自于双方的主观意识
也就是说你仅仅是一个月买一个月卖
并不构成一个合同
也不构成一个有效的合同
而合同的效力来自于哪里呢
来自于它外在的形式
在市民法中买卖合同
它就被称为慢息怕蓄式
我知道这个词会比较废棋
但是实际上它是一个意义了
我们把它翻译过来的话
我们把它称为钥匙合同
这就比较好理解了
钥匙买卖
什么叫钥匙买卖
就是要履行必要的特定的形式的
叫钥匙买卖
也就是说你光有一个买卖行为是不够的
一手交钱一手交货
是不足以产生合同的效力的
合同的效力来自于哪里呢
来自于它必要的形式
比如说按照古代的罗马法
要是买卖慢息怕蓄
就是一个很复杂的宗教仪式
比如说你要买卖罗马的土地
买卖罗马的奴隶
这就是很麻烦的事情
比如说我是一个奴隶主
李靖父是我的一个奴隶
有一天我要把它卖掉
刘宪全老师要把它买走
我把它卖给刘宪全老师
但是注意我卖给刘老师
在今天是一件很简单的事情
刘老师把钱给我
我把李靖父给他就可以了
但是在古代的罗马
可不是一件容易的事情
在古代的罗马
你必须履行一个宗教的仪式
你必须找到当时的祭司
找到祭司
由祭司来主持这个仪式
那么祭司的手中
会拿着一把一杆铜秤
拿着一杆铜秤
这个时候
然后刘老师
要拉在李靖父的手
然后说一番话
说根据古代的罗马法
市民法
我现在用价金将李靖父买下
并且他手上还要拿一块铜块
这个铜块就是价金的象征
还要拿铜块去敲击这个秤
才能完成这个仪式
而且这个仪式上
还必须有五名以上的市民
做见证
所以他是一件很复杂的事情
我们说今天你买卖一样东西
就没有这么复杂了
对吧
我们说今天的买卖合同
他是一种
比如他是典型的买卖合同
是一种合议合同
只要我们双方达成
意识表示一次
这个合同就是一个有效的合同
我的我卖李靖父的这个意图
是真实的
刘老师他购买的意图也是真实的
只要双方的意识表示
都是真实的一致的
那么就可以达成
就是一个有效的合同
但是市民法中
讲的形式主义
就是说他买卖商品的时候
或者从事其他的法律活动的时候
他关注的是
这个合同的外在的表现形式
这是我们说的市民法中的形式主义
那么接下来
我们再看一看
市民法它可能存在的问题
也就是说市民法
它在早期的罗马社会
是一个有效的法律
但是我说了
刚才我说了
到了共和国时代
社会又开始发生了一个中期以后
也就是公元二世纪以后
发生了一个重要的变化
尤其是加太极战争的结束
使罗马成为了一个
在地理范围内
已经成为了一个帝国
至于罗马帝国有两个含义
一个是从内政而言
是从建立地制时代开始的
但是从对外而言
它已经是一个庞大的帝国
那么这样一个庞大的帝国
如何去治理
这是一个很复杂的问题
尤其是大量的外族人口
外邦人进入到罗马统治的范围之内
那么另外一个问题
就是商品经济的发达
这个时候商业行运贸易
带来商品经济
商品交换关系的争多
也对于当时的法律提出挑战
所以当时的法律
主要有两个问题
一个是商品经济的发展
商品交换关系的争多
注意早期的市民法之所以
它可以维持形式主义的特征
是因为早期的商品交换关系
很少发生
注意当商品交换关系
很少发生的时候
我们更重视它是它的合同的安全性
而不太重视合同的效率
但是当如果我每天
我每天都要大量的进行商品交换的时候
也许我过去我只要
我的一生我也只出卖这一次努力
但后来我可能每天
我努力战争规模越来越大
努力越来越多
我可能每天要进行
成百上线的努力的贸易
我不可能每一个合同
每一次买卖都要找一个技师
还要找五个人来
旅行这么复杂的意思
因此他要求这个法律
怎么走向更加灵活
追求合同的效率
另外一方面
帝国将遇的扩大
使得外来的人口增多
原来仅仅适用
与罗马市民的市民法
他就没有办法
运用到那些外邦人身上去
那么当外邦人
和罗马人发生纠纷的时候
他就没有办法
有效的法律来调整这些问题
因此他就起出了
一个法律的统一性的问题
如何建立一个
统一适用于罗马人
与外邦人的法律
那么这些问题
是有什么问题
什么法律来解决的
就是我们后面要讲的
裁判官法和外民法来解决的
那么接下来
我们就看看裁判官法
和外民法
对吧
那么裁判官法和外民法
它是对于市民法的重要的补充
它和市民法有很多不同
我们说市民法
它主要来自于元老院的决议
或者平民大会的决议
是由立法的形式所创立的
但是裁判官法和外民法
它有一个共同的特点
就是它都是由裁判官来创立的
用今天的话来说
它是法官所创造的法律
我们讲到大陆法系
和英美法系的时候
也经常会说到
大陆法系是立法创造法律
英美法系是司法造法
但大家要注意一个问题
事实上在最早的古代的罗马
很大程度上的法律
不是由立法的形式创造
而是由司法的形式创造
由法官在审判过程中
所创造的法律
第一种叫裁判官法
裁判官法它的创立者
叫最高裁判官
公元前367年
罗马创立的一个官职
叫最高裁判官
对于一些重要的案件
进行法律审
那么最高裁判官
他在审理案件的过程中
就经常会遇到这样的问题
根据传统的市民法
如果你做出判决的话
可能导致极不合理的后果
因此这个时候裁判官法
他会运用他的横平权
对于这个法律进行调整
比如说我们举个例子
前面我们讲到的
这个买卖奴隶的问题
原来我把李金夫卖给刘宪全老师
必须要履行特定的仪式
才是有效的合同
那么现在买卖越来越多
于是我就不愿意去履行这些仪式
也许我没有履行曼西帕续市
我就把李金夫交给刘宪全老师了
刘老师也把钱给我了
那个当时的时代
这就是一个无效的合同
如果有一天我反悔了
我突然又想把李金夫给买回来
拿回来
那我可以直接到法院去诉讼
说这个合同是无效的
我可以主张刘宪全老师反还李金夫
但是注意
这显然是一个不合理的要求
对不对
因为我们双方是真实的意识表示
合同已经达成了
因此为了保护这一部分合同
当事人的利益
那么裁判官法就可能
创制新的法律
比如说规定他授予刘宪全老师
一项抗辩权
当我要求拿回李金夫的时候
刘宪全老师可以基于这项抗辩权
拒绝交出李金夫
所以这个时候我们可以看到
最高裁判官法
他实际上是一种更加
追以公平合理为原则
一种更加追求灵活性
而不太考虑形式性
外在的仪式性的这样一种法律
最高裁判官他创制裁判官法的
手段主要有两种
一种叫创制程式
一种叫颁布告示
所谓程式就是合同的
就是诉讼的程序
裁判官他可以进行程序审
把这个案件交到裁判官那里
他可以先给案件设定一个
特定的程序
通过创造程式的方式
可以发展法律
那么另外一种方式
就是更为直接的颁布告示
比如说裁判官认为之前的法律
市民法过于僵化的话
那么他可以通过颁布新的
告示的形式
宣布一些更加灵活
更有效力的法律
因此我们说裁判官法的创立
他弥补了传统的市民法的形式
主义的不足
是对于市民法的一个补充和发展
这是第一个问题
第二个问题是万民法
万民法它主要解决的是
帝国的扩大所带来的
外来人口的问题
那么在过去只有市民法
才有市民法
那么对于比如说罗马人
和外邦人发生的纠纷怎么办
或者外邦人之间发生的纠纷怎么办
一个罗马人和一个希腊人发生的纠纷
一个加太吉人和一个
西班牙人发生的纠纷怎么办
那么这些纠纷都是没有办法
用市民法来解决
于是在罗马在当时
又设立了一个新的官职
公元前242年
设立了一个新的官职
叫外事最高裁判官
那么这个外事裁判官
他的主要的职能就是
省理罗马公民与外邦人的纠纷
以及外邦人之间的纠纷
那么同样
外事裁判官他也是根据
公平合理的原则
将罗马市民法中一些
合理的要素给吸收进来
或者将当时外邦人所拥有的一些法律
他认为合理的也吸收进来
以及地中海地区的商业贸易的一些习惯
也纳入到罗马的法律之中
这样就形成了一种新的
统一的法律
我们把它称为万民法
那万民法的特点就是
它是一个统一适用的法律
罗马人可以适用万民法
外邦人 西大人 加太机人
都可以适用万民法
所以这个时代
又是一个万民法的时代
万民法它越来越多
逐渐超过市民法
成为了罗马法的主体
那么万民法它的主要内容
就不再是以公法为主了
因为关于国家的管理方面的规律
那是市民的特权
而它的主要内容是关于商品交换关系的法律
是以司法作为主要内容
这就是我们讲的
市民法 裁判官法和万民法的形成
接下来我们用一个表格
稍微帮大家复习一下这个问题
因为这个问题相对比较重要
市民法 裁判官法 万民法
它有什么区别和联系呢
首先我们可以看到
从对象上来看
市民法和裁判官法
它都只是用于罗马市民
而如果你是一个外邦人
你只能享有万民法
所以它的对象是不一样的
第二个从市民法 裁判官法
和万民法的来源来看也不一样
市民法它是以立法的形式来创造的
它的创造的来源是元老院
和公民大会的一些
平民大会的一些决议
而裁判官法和万民法它的特点
它是由司法的形式来创造的
它是裁判官 内事裁判官
和外事裁判官
在司法审判活动中所创造的法律
第三种从内容来看
市民法的主体内容是公法
而裁判官法和万民法
它更关注的是那些
和商品交换关系有关的法律
因此它更多的是以司法的内容为主的
而从形式上来看
市民法是一种形式主义的法律
而裁判官法和万民法
它不追求法律的形式主义
而更多的讲求法律的灵活性
所以我们可以看到
市民法裁判官和万民法
它的分工 它的来源都是各不相同
那么在罗马共和国
一直到帝国的前期
这三种法律一直是长期并存的
罗马人有它的市民法
外邦人有它的万民法
但是这样一种界限
到了帝国的中期以后
逐渐的被打破了
一个标志性的事件
就是212年
公元212年
当时的罗马皇帝叫卡拉卡拉
他颁布了一个赤令
叫安敦尼奴赤令
安敦尼奴赤令
它的一个主要内容
就是授予帝国境内全体的居民
以罗马的市民权
也就是说只要在罗马帝国境内的居民
不管你是一个西大人
还是一个加太籍人
还是一个高卢人
你都可以享有罗马的市民权
从这个时代开始
罗马市民与外邦人之间的界限
逐渐的消除了
界限消除以后
市民法与万民法
就逐渐的走向了融合
到查斯丁尼的时代
我们后面讲到查斯丁尼的时代
市民法与万民法
就完全融合在一起
这就是我们说的
第二个重要的问题
和万民法它的形成和发展
接下来我们讲一讲
帝国时代的罗马法
我们说罗马的历史
可以分为共和国时代
和帝国时代两个历史时期
共和国时代它的特点
是由元老院掌握国家的政权
而帝国时代是由皇帝
最初是国家的元首
第一公民
后来是皇帝
来掌握国家的政权
那么帝国时代的开端
是从凯萨和乌大尾的时代开端的
这个时代罗马的共和制度
是由主建的解体
政权掌握在像凯萨和乌大尾
这样的军事强人的手中
最后元老院彻底的
丧失了他们的权力
帝国的地质得以确立
那么帝国时代
也是罗马的历史最辉煌的时代
我们可以看到
帝国时代的罗马法
它已经是一个庞大的
将整个地中海
包含在内的大帝国了
包括今天的西欧的大部分地区
它的北部一直到达
英国的哈德良长城
英国的北部有一个长城
叫哈德良长城
是当年罗马帝国的皇帝
哈德良在那里修建的
那是帝国最北部的边境
那么帝国的东部
这边东北部
是以莱因河和多佬合为切
再向东可以达到
今天的中东巴勒斯坦地区
向南达到埃及和北非地区
向西达到今天的
西班牙之波罗特海峡
也就是说整个地中海
成为了它的内海
建立了当时在西方世界
最庞大的帝国
只有东方的汉帝国
可以和它相辟美
那么但是这样一个
庞大的帝国
它仍然面临着很多
法律的问题
那么我们关于帝国时代的法律
我们主要讲两个问题
一个是关于法学家的问题
法学家的法律
第二个是关于法典的编转
我们首先讲一讲
法学家关于法律的住宿和解答
帝国的时代
尤其是帝国的前期
是一个法学家的时代
我们今天所知道的
罗马最伟大的法学家
都生活在那个时代
我们知道罗马他留给
世界的重要的遗产是法学
就像希大人留给
世界重要的遗产是哲学
是艺术一样
罗马人偏爱的是法律
在罗马有一个庞大的
专业化的法学家的阶层
那么这个阶层的行程
它实际上从罗马的
共和时代就已经开始了
早在共和时代
也就是十二表法的时代
在公元前二百五十四年
当时有一位祭师叫克伦卡牛士
也就是一位贵族人
他将法律传授给平民
这是一个重要的举措
因为我们说了
在十二表法之前的时代
只有贵族才配向有法律
而平民是不知晓法律
而克伦卡牛士
原来只有贵族所垄断的法律
传授给平民
吸引了越来越多的
平民的子弟来学习法律
那么逐渐的形成了一个
特殊的法学家的阶层
那么这个法学家的群体
在罗马的法律生活中
扮演了重要的角色
那么当罗马的法官
他在裁判案件的时候
如果他遇到了
没有办法做出裁判的疑难问题的话
他可以寻求法学家的帮助
寻求法学家的解答
这就出现一个概念
就是我们讲到的解答
解答权的问题
我们说当时的罗马法学家
他的主要活动有两种
一种叫助数
这个很简单
就像今天的法学家一样
写很多的书
这是成为法学家的必要条件之一
另外一个重要的活动
就是解答
解答就是说
如果法官对这个案件
没有办法做出裁决
他可以找法学家询问意见
法学家给出的意见
成为解答
最初这种解答
它只是一种个人解答
是一种私人行为
也就是法官去找你
今天中国也有很多的法学家
像刘县权老师
经常在电视上解答法律的疑难问题
但是注意
刘县权老师做出的解答
是具有法律效力的吗
显然不具有
对不对
也就是说他仅仅是提供
他个人的一种权威的意见
但是至于法官
是不是采纳他的意见
并不是必定的
法官可以接受
也可以不接受
他没有法律的效力
那么在最初的时候
罗马也是一样
法学家的解答
只是一种个人的解答
但是后来
法学家解答
开始像特许解答的转变
像有效力的解答转变
什么叫特许解答呢
到了帝国的时代
到了哈德兰皇帝的时代
当时哈德兰皇帝授予
一部分特别有名望的法学家
以特许解答权
那么这些拥有特许解答权的法学家
如果他们之间就有某一个问题
达成一致意见的话
这个一致意见
就具有当然的法律效力
什么意思呢
就是说
比如说今天的中国
今天刘县权老师也是法学家
何清华老师也是法学家
李修琴老师也是法学家
那么他们如果都是特许法学家的话
如果他们被授予特许法学家的称号
那么就某一个问题
他们三个人达成了一致意见
那么这个一致意见
就具有法律效力
那如果没有一致意见了
那法官仍然可以进行选择
这是我们说的
第二个时期
特许解答权的时代
那么到了帝国的时代
我们说帝国时代
是法学最为发达的时代
这个时期最伟大的法学家都出现了
我们知道从公元二世纪到三世纪
出现了很多著名的法学家
比如说我们所熟知的五大法学家
就生活在这个时期
所有五大法学家就是帕比尼安
乌尔比安
盖尤斯保罗和莫迪斯丁奴斯
那么这五位在当时享有非常高的声誉
像乌尔比安帕比尼安
这些人他不仅在法学上享有崇高的声誉
他在政治地位上也是崇高的
他们都担任皇帝的俊卫军的首长
在当时的罗马帝国
那是相当于父皇帝的职位
也就是说如果罗马皇帝死了的话
可能就是由他们来接任罗马皇帝的职位
所以说在当时
他们都是非常有权势的人物
那同时也是显赫的法学家
那么到了公元426年的时候
所以426年已经是帝国的末期了
那么公元426年的时候
当时的罗马帝国
他颁布了一个特殊的法律
叫学说引政法
我们说426年的时候
罗马帝国已经走向了他的分裂
395年
罗马帝国已经分裂成了
东罗马帝国和西罗马帝国
两个组成部分
那么当时东罗马帝国的皇帝
迪奥多西亚士
和西罗马帝国的皇帝瓦连青年3世
共同颁布了一项法律
叫学说引政法
那么这个法律它规定什么呢
它授予帝国的五大法学家
也就是帕比尼安 乌尔比安 盖尤斯保罗
和莫蒂斯蒂努斯
这五大法学家
以他们所有的住宿
和所有的解答
以当然的法律效力
换句话说
就从这个时代开始
他们说过的所有的话
写下的所有的住宿
和做出的解答
都是具有法律效力的
当然大家可能会有疑问
那如果五大法学家之间
意见不一致怎么办
那么意见不一致的话
以少数服从多数为原则
如果帕比尼安 乌尔比安
盖尤斯达成了一种意见
保罗和莫蒂斯蒂努斯
是另外一种意见
那么以前三个人的意见为准
以少数服从多数为准
大家也可能会说
没有多数意见怎么办
没有多数意见的话
就以帕比尼安的意见为准
也就是说帕比尼安
在五大法学家中
享有更权威的地位
这就是我们说的
五大法学家
它的制定和效力
当然大家要注意一个问题
我们书上还谈到一个问题
就是学说引证法的颁布
它一方面当然是提高了
法学家的地位
使法学家的学说
具有了当然的法律效力
但在另外一方面
它在事实上也加强了皇权
为什么这样说呢
为什么说它规定
五大法学家的话
具有法律效力
是加强了皇权
像这和这个法律的制度有关
这个法律当时规定
五大法学家他
所有的注述和解答
都将具有法律效力
但是同时他限制了
当时还
生活在当时时代的那些法学家们
他们继续进行解答的效力
也就是说从这个时代开始
只有五大法学家的解答
才是法律了
而注意这五大法学家
都是什么时代的人物
是公元二世纪到三世纪的人物
而这个学说
引政法颁布的公元五世纪
这些人已经死去
一两百年的历史了
所以死人是最安全的
死人是最听话的
所以说他事实上是加强了
皇帝的权威
对不对
由皇帝来审定
他们最后他们的著作
他们的经过皇帝审定的这些
住宿和解答是有法律效力的
而当时的法学家的事实上
他们对于法律的解答权被剥夺了
这是我们说的
法学家的时代
罗马法学他留给我们的遗产
还有很多很多
这个以后我们后面会讲到
关于帝国时代的法律
最后一个问题
我们要讲到的一个问题
就是国法大权的编转
然后讲到罗马法
我们经常会提到的就是国法大权
因为事实上我们今天能够看到的罗马法
大多数都来自于国法大权
国法大权之前的罗马法
能够保留到今天的
已经很少很少了
我说十二表法内容
实际上我们今天能够看到的
已经不多了
而国法大权是比较完整的
被保留下来
所以我们今天讨论的罗马法
事实上讲的就是
国法大权中的罗马法
那么国法大权的编转
它的时代是在帝国的后期了
我们说罗马帝国到了
公元三世纪以后逐渐总向衰落
那么从这个时代开始
从这个时代开始
罗马法的发展逐渐停滞了
但是它进入到了一个总结化
和系统化的时期
这个时期出现了一系列
的法典的编转
比如说像
希罗马帝国
曾经编转过
格里迪安法典
比如说在东罗马帝国
也曾经编转过迪奥多西法典
但是最大规模
最系统化的法典
还是查斯丁尼时代的国法大权
当然这要注意一个问题
虽然我们书上使用的是查斯丁尼这个词
但是准确的读音应该是优斯丁尼
因为在拉丁语中的发音
它就是读优斯丁尼
查斯丁尼是英语的发音
根据姓名从主文的角度来考虑
应该读优斯丁尼
但如果书上说查斯丁尼
你说查斯丁尼也没有关系的
那么优斯丁尼与他的国法大权
我们但是注意
优斯丁尼的时代
已经是公元六世纪了
这个时期西罗马帝国已经灭亡
被日耳曼的蛮族所征服
而东罗马帝国仍然继续存在
那么东罗马帝国到了公元六世纪的时候
出现了一位伟大的君主叫优斯丁尼
那么优斯丁尼在当时
是一个非常有作为的君主
他的理想就是恢复罗马帝国的光荣
而且他在军事上也是有杰出才能的
在他的统治时期
他确实也实现过他的理想
我们可以看到在这地图上
这个红色的部分
就是今天的当时的东罗马帝国
那么当时的西罗马帝国
已经被日耳曼人所占领了
但是在优斯丁尼的努力之下
他仍然夺取了
向意大利北非的很多的土地
原来属于罗马帝国的土地
所以他在军事上的征服是成功的
但是我们说了
军事上的征服又是短暂的
当优斯丁尼死后
这些土地很快又被日耳曼人所占领的
但是真正让优斯丁尼
流芳百世的是什么呢
事实上是他的法典
是他的国法大权的编转
就像我们后面讲到
法国民法典的时候
我们知道拿破仑当年流芳到
圣衡热纳岗上
写他的自传
曾经说过一句著名的话
他说我一生四十多次战役的光荣
被华企卢一战就抹去了
但是唯一永垂不朽的是我的民法典
对于这句话用在优斯丁尼身上也是如此
他军事上的胜利
事实上随着他的秩序很快就结束了
但是真正让他为我们所记住的
恰恰就是他所编转的这部国法大权
那么接下来我们就看一看
国法大权的主要的内容
国法大权他又有一个名称
叫民法大权
上我们今天所说的民法
今天我们所说大陆法系的民法
主要内容就来自于国法大权
国法大权中的主要内容
也就是今天我们所说的民法的内容
国法大权他事实上是由
四部法典共同构成的
四部法典呢
第一个是查斯丁尼法典
第二个是法学阶梯
学术会传和查斯丁尼心律
首先第一个是查斯丁尼法典
他的制定时间是529年
那么查斯丁尼任命他的司法部长
特里波尼安去制定法典
那么当时制定法典的主要内容是什么呢
是皇帝赤令的会变
因为我们知道在帝国的时代
在帝国的时代最重要的法律渊源
就是皇帝的赤令
因为到了帝国的时代
元老院的决议
平民大会的决议
和裁判官的告示都已经衰落了
所有的权力集中在皇帝的手中
所以皇帝的赤令
皇帝的命令就成为了法律的主要渊源
那么查斯丁尼法典
他首先编转的内容
就是对于历代皇帝颁布的赤令
进行整理
将他们按照一定的体系整理下来
按照一定的顺序
把其中存在矛盾的冲突的地方给去除掉
从而形成了一部统计的法典
我们把它称为查斯丁尼法典
那么查斯丁尼法典颁布的时间是529年
到534年的时候
又进行了一次修订
这是我们说的第一部查斯丁尼法典
那么到了533年的时候
533年的时候
那么当时特里波尼安又编转了两部法典
一部叫法学阶梯
一部叫学说汇传
这两部法典的名词不大好理解
什么叫法学阶梯
什么叫学说汇传呢
是让法学阶梯和学说汇传
它和查斯丁尼法典有一个不同
查斯丁尼法典它编转的是皇帝的命令
而法学阶梯和学说汇传
它们编转的是什么
是法学家的学说
所以我们说罗马法的主要内容
事实上还是来自于法学家的学说
那么法学阶梯
什么叫阶梯呢
阶梯可能今天放在这里不好理解
实际上也很好理解
阶梯就是楼梯
就原本你是一个不懂得法律的人
你通过这个楼梯
可以进入到法律的殿堂之中
所以这个阶梯的意思
准确的翻译就是法学路门
所以它事实上是一本法学的教科书
那么关于法学阶梯
事实上在罗马的历史上
有很多叫法学阶梯的书
放在今天也就是说
叫法学总论的书
有很多种
概犹师就曾经写过一部法学阶梯
而查斯丁尼时代说
编转了这部法学阶梯
就是以概犹师的法学阶梯
作为蓝本来编转
法学阶梯
但是注意
概犹师他编转法学阶梯
那只是他的一本私人教科书
他给自己的学生上课没有问题
或者你愿意接受他
学习法律也没有问题
但是他是不具有法律效力
但是查斯丁尼他所编转的这部
法学教科书
他的特点是他是一本清定的教科书
这本教科书上的法律
是具有法律效力的
那么法学阶梯
这里也要涉及到一个重要的问题
就是关于法学阶梯和学术汇赚
他们所使用的编转体力的问题
我们知道讲到这个问题
我们可以先回到现代
我们知道今天的这个世界上
民法典的编转体力
主要有两种
大家知道哪两种吗
大家应该学过民法
学过民法总论了
应该大概知道一些
今天的世界上
民法典的编转体力
主要有两种
一种叫三编制
一种叫五编制
三编制的代表是法国民法典
五编制的开创者是德国民法典
但是注意这个三编制和五编制
他都不是
法国人或德国人凭空创造出来的
而事实上来自于罗马法的国法大权
法学阶梯他在编转的时候
采取的就是三编制的编转体力
关于这个三编制我们可以看一下
法学阶梯中的三编制
根据概犹师对于法学的划分
把它划分为人法
物法和诉讼法
三编制的体力
人法 物法 诉讼法
这个三编制在事实上
就被后来的法国民法典受机场
但是大家要注意一个问题
就是法国民法典在编转
法国民法典在编转体力的时候
他对于法学阶梯的三编制
是做出了感造的
我们说在概犹师的时代
或者法学阶梯的时代
他的三编制是由人法 物法和诉讼法
这三编构成的
但是在法国民法典编转的时候
诉讼法他被从民法中给气俗出去了
另外制定了法国民事诉讼法典
和法国刑事诉讼法典
诉讼法气俗出去之后
就只剩下人和物
法国民法典的三编制
它第一个是保留人法
但另外一个他把物法分成两块来规定
第一块是关于财产和所有权的规定
另外一部分也就是所有权
以今天我们讲到的物权的内容
另外一部分是关于取得财产的方法
取得财产的方法
那么在今天主要是什么方面的内容
主要就是在法的内容
它大概是确立了一个人物在的结构
我们可以看到
所以法国民法典三编制
它脱胎于法学阶级的三编制
但它又有所变化
这是我们说的第一个问题
就是法学阶梯和它所创造的三编制的体力
这对于后代的民法影响非常的深远
接下来我们看533年
同时还制定了另外一部法典
叫学说汇传
那么学说汇传顾名思义
就是法学家学说的汇编
那么法学家学说的汇编
在当时有很多很多
那么特里波尼安他们在编转法典的时候
阅读了古代所有保存下来的
法学家的学说住宿
将他们的住宿进行整理
按照一定的体系和准许进行整理
形成了一本新的法典叫学说汇传
学说汇传和法学阶梯不同
它没有采取概由史所开创的人物诉讼的结构
而是采取了一个新的编转体力
我们可以看一下学说汇传的体力
学说汇传的体力在当时来看
实际上是比较混杂的
它最初是一些关于法的渊源的规定
然后关于审判 误 买卖
利息 婚姻 遗嘱 行政法 行法等等
从这个学说汇传的体力
我们并看不出什么太多的内容
但是这个学说汇传在后来
发挥了重要的作用
就是在中世纪的后期
当罗马法开始复兴的时候
很多的法学家都去研究学说汇传
尤其是德国的法学家
我们知道罗马法在今天的大陆法系
法学最发达的是德国
德国人擅长的是理论的抽象思维
它从学说汇传的体力中
抽象出了一套新的编转法典的编转体力
也就是今天我们看到的
德国民法典的五编制的体力
我们讲到德国的法学
经常会提到一个名词
叫潘德克顿法学
那么潘德克顿是什么意思呢
实际上潘德克顿就是学说汇传
在希腊语中的发音
所谓潘德克顿法学
就是学说汇传法学
以研究学说汇传为中心的
一种法学形态
那么潘德克顿法学的一个重大的创造
就是从学说汇传中抽象出了
五编制的体力
那么这五编制
我们可以看到是
总责在 物 家庭和继承
它和三编制的体力是不一样的
首先它设立了一个总责篇
我们讲到德国民法典的时候
说到创立总责篇的是
德国民法典的贡献
它从所有的物权、债权行为中
抽象出了共同的规范
设立为总责篇
然后对于债、物、亲属、家庭和继承
分别做出规定
这就是我们今天看到的
德国民法典的五编制的体力
那么无论是三编制还是五编制
它事实上都来自于古代的罗马法
来自于国法大权的
法学阶梯和学说汇传
那么最后一步法典
最后一步法典就是
565年颁布的查斯丁尼新律
那么查斯丁尼所谓新律
实际上很简单
就是说534年的时候
查斯丁尼法典曾经经过一次修顶
但是534年之后
到查斯丁尼在555年去世
在这一段历史时间中
它又颁布了一些新的法典
新的赤令
新的皇帝的命令
那么这些新的赤令的会边
就是查斯丁尼新律
实际上就是在查斯丁尼死后
又把它还没有来得及
编转进查斯丁尼法典的
一些法令进行的汇编
这一步法典在国法大权中
地位相对次要一些
它内容很少
整个国法大权我们可以看到
它的核心部分
实际上是法学阶梯和学说汇传
因为今天我们说的大陆法系的法学
大陆法系的民法
无论是法国民法还是德国民法
它都来自于国法大权中的
法学阶梯和学说汇传的创造
所以这是古代的罗马
所留给我们的最重要的遗产
我们说了一些年代
比如说476年
476年它是
希罗马帝国灭亡的时期
但是大家要知道
我们都听说过这样一句话
罗马城并不是一天建成的
那么罗马帝国的灭亡
当然也不是某一年
某一天的问题
那么罗马帝国为什么会灭亡
就希罗马帝国
有许许多多的原因
一个方面的原因
在罗马帝国的后期
本身内部存在了太多太多的问题
其中一个最大的问题
从它最强盛的时期
走到衰落的时候
有一个数据
大家听一听
可以想象当时
罗马帝国的状况是什么样的
大家都知道
一年有365天
在希罗马帝国最后的时期
大家猜一猜
它的休息天是多长
就一年中365天
就几天是在放假的
170几天
就170几天都在放假
那放假在干什么呢
大家都知道罗马最有名的建筑
大家可能也看过角度式
等等的电影
因为太多太多的
余热的活动吸引了罗马人
为什么所有的
包括大家也知道
罗马曾经非常繁荣
非常强盛
他的政治制度
曾经为后人
被称为是经典性的制度
古希腊
讲西方法治时的时候
讲西方政治时的时候
都要说
言必称希腊罗马
罗马曾经非常强盛
有值得非常称赞的一些制度
但是到了他的后期
大家从这一个170几天都在休息
都在余热
都在观看角度式
还有罗马留下来的很多的古记
还有一个古记
就是御史
公共御史
大家知道
现在有很多伤拿欲
我曾经参观过一个罗马的遗迹
罗马曾经最强大的时候
因为我们说他曾经到过
把整个地中海
作为罗马帝国的内海
还跨越了英激利海峡
到了布雷甸
英国有一个很著名的城市
叫巴斯
巴斯里面最经典的一个建筑
就是罗马人留下来的御史
而且我去参观的时候的
2003年去参观的时候
2003年的下半年
就重新弄了一下
让所有的公众可以进去洗澡的
那么我参观他的时候
真的非常感慨
因为他里面有好多好多
在我们认为
那么早的时期
有的那种设施
所以罗马人的享受
到了他的后期是有了一个很大的
我们难以想象的一种程度
因为我们现在的话来说
可能是奢侈 腐败之分蔓延
那么罗马帝国的面王
还有一个原因
刚刚已经看到的
罗马人在他的晚期
有一太多的人
贪意享受
生活条件富裕了等等
他往往人就越来越贪生怕死
贪生怕死
他就越来越想把自己的逃避去服兵役
但是在当时的这样一种
外围的一种形式之下
他每年必须要招募多少多少的兵员
所以招足够的罗马人的军队
都已经不可能
所以就邀请了许多的
住在罗马北部边境的
人漫人作为雇佣军
所谓的雇佣军
一方给钱 一方为你服兵役
那么大家也知道
实际上还是有一种国家的荣誉感
既为自己的国家
为自己的祖国
他才可能是
我们经常听到的风不欲生
等 风不雇生等等的
这样一种大无畏的一种精神
但是罗马人又经常看不起这种人漫人
所以称他是蛮主
就一方面我要让你
我出钱
让你为了保卫我们的罗马地狗
另外一个方面
我有瞧不起
所以这样的军队内部的矛盾
也是重处
另外一个方面
还有一个重要的原因
可能是 不是必然的
但是他也起来一定的作用
相对来
相对于罗马人来说
北方的人漫人非常高大
罗马人听说 据说
我看过一个叫平军的这样一个身高
是一米五级
那么来自北方的人漫人
身材非常强悍
有很多历史的记录
最近两三个星期
有一个新闻
我不知道大家有没有看过
我们看到一个报道
就说在德国的亚称的教堂里面的
原来在1988年发现的
查理曼的遗谷
被现在的
被苏利士大学的教授
证实了这个确确实实
是查理曼的遗谷
同时按照现在的考古
等等方面的技术
确定了查理曼的身高和体重
身高一米八四
体重七十六还是七十八
非常标准 非常帅的一个皇帝
那么这一个身高
在当时
其实那个时候的一米八四
可能走在街上
就相当于我们现在看到
不是像看到姚明吧
但是到时看到两米左右的
这样一个身高
那么我们也知道
北欧的人相对比较高
到现在仍然如此
北欧的荷兰的最高
像我这样的身高
前半年我在德国留学
这放学
所以我到了荷兰
像我这样的身高
这治理还算可以的
但是到了荷兰
我就感觉到
我必须要穿高跟鞋
就这些上
就觉得非常的压抑
因为身高
在西方的文化中强壮
男性的强壮
身高的这一种胶汉
那都是属于值得学要的
是属于非常自信的一个来源
所以在美国的大学
或者是英国的大学
体育明星非常的popular
非常的非常的受欢迎
因为这个是展示他的帅气
展示他的力量
展示他的自信的一个表现
那么我们这也了解了
这些背景之后
我在这里首先在讲任何办法
之前想给大家了解一下
一个中世纪的西欧法
一般来说我们所谓的中世纪
大家猜
在你们的想象中
中世纪应该是什么时候
应该什么时候
就一般性我们都讲
开始于五世纪
所谓的五世纪
也就是476年
这个是大概大概的一个数字
那么476年到1000年
被称为是早期的中世纪
那么1000年到1500年
被称为是中后期
大家一听到中世纪
可能首先反映的
还有一个称呼
讲中世纪
这是一个黑暗的时期
听说过吧
但是所谓的黑暗
一个是相对的
另外一个也是有时期性的
我问过一个比利时的教授
中世纪的黑暗
在他们的一种
历史学的观点中
是到底是哪一段呢
他告诉我的事
也就是九世纪末和十世纪
九世纪末和十世纪
在他们认为可能是
Dark Age
可能是这样一个
但是我们可能更宽放的
一讲到中世纪
就觉得中世纪
就是一塌糊涂的一个社会
没有太多文明上的一个亮点
所以我们从法治时的角度
来看看这所谓的中世纪
它是不是像我们想象中的那么黑
所以我这个首先看一下
第二个
我们再来看一下
中世纪稀有法律史的概况
那么从早期来说
认蔓法
也就是我们今天
主要要讲的
认蔓法的
所谓认蔓法
我们的书生和我们一般性的
都介绍
所谓认蔓法的概念
是作为认蔓
不足俗人法的认蔓习惯法
也就是说
从它的适用对象来说
就是指认蔓人
中后期
法律的多元
从大家的表上
大家看到的表上
就可以看到
有教会法
城市法
商法 海商法
还有奉建法
庄元法
这个仅仅是指
我们法治史上
研究比较多的
或者是对于
后世音响比较大的
这一些法律的约缘
其实除了这些之外
还有
所以从这一张的
评物上所显示的
这样一些
可以看出
从五世纪到
十五世纪 十六世纪的时候
在整个西欧法律制度
走过了非常复杂
多元的这样一个
历史背景
我们今天主要讲的
就是认蔓法
它是早期的
中世纪的法律的
主要的代表
也是西欧社会中
记罗马法之后
一个非常特殊的
在世界法治上
留下很深印记的
这样一个法律体系
一般来说
讲到西方法
有三大约缘
一个是罗马法
一个认蔓法
还有这个教会法
罗马法 教会法
老师们都会讲
认蔓法的印
叫Germany-Claude
大家一听认蔓
第一反应是哪个地方
德国
德国跟认蔓
有很密切的关系
但是德国的认蔓
并不仅仅意味着
它的后来的继承者
自由德国
其实在整个西欧的
主要的国家中
早期的全是
在这样一个
五世纪到十世纪的
这样一个阶段
差不多全是认蔓人
曾经生活过
这样一个社会状况
今天我们主要讲的
三个方面的内容
第一个
认蔓人的历史
及满足法典
第二个
是认蔓法中的
特色的制度
第三个
认蔓法的特点
及历史地位
我们先来看一下
第一个问题
认蔓人的历史
及满足法典
认蔓人他是一个总称
那么在认蔓
他是一个
认蔓不足的总称
有二十多个部落
著名的有法兰客人
歌特人
汪大人
博弓地人
伦巴德人
安格路沙克逊人
刚刚大家在看
这一个视频的时候
都已经听说了
这样一些名称
那么从他的历史
的阅源上来说
他是来自于
斯坎德亚维亚半岛
因为公元前
两千年的时候
第一个认蔓部落
就在那里生活
公元前一千年的时候
已经有了认蔓人的
居住于波罗地海西
从北到南
慢慢的这样一种野变
因为人的生活
人的生活习性
总是人的一种
趋利避害的这样一个
本性
往往是他越来越找到
越是居住的这样一个地区
而北方当时的条件
大家知道
在挪威
芬兰等等
冬天
大家想象假如说
在当时的环境之下
只如果世界再没有暖气
在那边
那种日子是很难过的
尽管世界作为旅游
比如说到哪里去看
北极光那是很浪漫的事情
但是你如果真的生活在那
他总是要找到
一个市一举足的地方
所以从认蔓人的
逐渐的从北到南的迁西
实际上也体现了这个
公元前五世纪向南部迁西
成了罗马帝国的
北方的禁灵
公元前一世纪
对于认蔓人
有了比较感兴的一个记载
罗马的非常重要的人物
凯撒大地
曾经征战高炉地区的时候
写过高炉战记
高炉战记的内容
主要是描写
罗马人如何在这一个时期
征服高炉的过程
但是在高炉
他们碰到了认蔓部落
所以在他的书籍中
有了这些记载
作为凯撒
他首先讲到身体强壮
我刚刚说了
身体强壮
就北方的人看到
南方的人看到
北方人的这一个强悍
这个是在书中反复
提到的一个记载
个性自由
好守烈
起码不用满岸
不准喝酒等等
而且还有一个
在一个地方
仅仅允许居住一年
目的是为了防止人们
生命活一旦
在一个地方长久的居住下
就会产生这样一个
贪目财富结党
相争的这样一个不好的
他不愿意看到的
这样一个结果
公元一世纪的时候
他系统在认蔓尼亚自种
更是系统的介绍了
比高炉在地更加详细的
有关认蔓人的生活
习俗 礼仪等等方面的智度
这就是认蔓人的
千细的这样一张图
是从公元150年
到1000年的这样一个过程
从大家看这一代
这一代是现在的什么地方
西班牙
那么西班牙是西哥特人
的主要的这个地方
这个地方
这是现在的英国
是阿格鲁萨克选人的地方
然后这一代有法兰克人等等
不跟利人 东哥特人
这一些
那公元四世纪
开始了民族大千细
刚刚的视频上所说的
那么在千细的过程中
在他们能够稳定下来的时候
就建立了许多的王国
这些王国就被称为是蛮族国家
这种千细也有很多
外部的原因
也就是匈奴的入侵
罗马帝国的
衰败本身是内部的原因
那么匈奴的入侵
上面这一张图
是罗马帝国和西汉时期的
这样一个图
大家这里 西汉在这边
罗马帝国
大家看一下
罗马帝国强盛的时候
是何等的广阔
你看 这个是地中海
现在的比如说巴尔冲突
马奇邓的冲突
包括这两天很热的
俄罗斯 乌克兰的冲突
所争的一些地方
我们看都很重要
但是从世界摆图来说
欧洲摆图所占的
其实很小很小的部分
罗马曾经从一个
罗马的本身的一个点
这个城市逐渐发展为这样一个国策
真的把这个地中海
变成了它的内海
但是想象这样大的
这样的一个帝国
也从历史上消失了
匈奴的这个
这个叫匈奴帝国的这个图
他们越往西去移
那么日漫人的
本来生活在罗马的帝国的北面
它慢慢的往南面移
这里大家可能还听说过这样一个传说
大家都知道
我有一个国家叫匈奴帝
匈奴帝的英语怎么拼啊
前面三个字
H-O-N
匈奴就是这个
我们国内也曾经有报道说
匈奴帝的某一个
某一个版图的地方
就是原来匈奴人的后裔
我们国内还不止一直报道过
我相信好多人看到以后
觉得也比较真实
我对他的真实性表示怀疑
前年在不大拍视的时候
曾经问过一位教授
他听到这样一个说法
他笑了一笑
从他的笑中
我可以感觉到他是否定了
如果问普通的匈奴人
他们会很生气
谁说我们这个地方
是原来匈奴的后裔
所以大家在听有关的报道的时候
一定要保持界别的
占界上的能力
就像我们都知道的
历史上有一个叫
1492年哥倫布发泄新大陆
这个是大家都知道的
现在仍然是大家
认为是一个准确的
但是在英国
有一个历史学家
已经联系写了好几本书
来否定推翻这一个观点
而且畅销书
他的观点是什么
早在哥倫布之前
中国已经发泄了北美
而且还有好多的记载
印尼的书有好几本
我们国内也有报道过
所以大家看到以后
就想想我看到过这样一个信息
至于他是对还是错
留着大家自己是静和
也许又有新的一种说法
匈奴帝国的这样一个扩张
客观上也就迫使了
日文漫人慢慢的
更往南面移
这个都是这样一个早期的
日文漫的路清
这就是西伯马帝国的
路线图
在这个过程中
建立了许多的王国
最早建立的王国
就是希哥特王国
439年汪大王国
主要是在北非
加泰基为这样一个都城
457年
甭根蒂王国
这些王国后来慢慢的
都被更加强大的
法兰克人所征战
这个是早期的
购特人和汪大人的
这个版图
主要的是这一代和这一代
五世纪中叶
安格鲁萨克逊人
还有仇特人
到了布列甸建立了
安格鲁萨克逊王国
一直到1066年
弄漫人征服
所以在布列甸所讲的
认漫法
其实比欧洲大陆的
还要晚一点
因为他直接延续到1066年
在欧洲大陆的
认漫的王国
到了公元843年
差不多已经结束
481年建立了
法兰克王国
493年东哥特王国
这个是526年的时候
这些王国的
版图的一个画分
可能不知道能不能看得清晰
大致的
大致的可能应该知道
希哥特
法兰克等等
这个就是法兰克
人向外扩张的这样一个
流线图
我们再来看一下
最大的法兰克王国的历史
法兰克王国的历史
画风为两个王朝
早期的叫摩洛文王朝
后来的叫加洛林王朝
以481年到751年
是叫摩洛文王朝
751年到843年
加洛林王朝
鼎盛的时期
查理大帝的时期
查理大帝
也就我们刚刚说的
他的遗谷在亚春大教堂里面
中国人的传统
假如说人死了以后
高贵的人
国王 皇帝
或者是奉剑属
死了以后
一定要求得一个全尸
尸体一定要保持完整的
那么在查理曼的身上
就是在西方人的这一种观点
查理曼的遗谷
他是被向在了许多许多的地方
比如说他的手指头的骨头在哪里
腿的骨头在哪里
就是他是这样一个
跟我们的话来说
是比较残忍的分尸的
这样一个
而这一个查理曼
三个孙子
就是查理曼在814年去世
他的儿子
以及三个孙子在843年
签订了法尔顿条约
划分为把整个
他的爷爷打下来的
那么强盛的这样一个帝国
一分为三
叫西王国 东王国和中王国
大致的
可以相当于
其中的西王国
也大部分是
现在的法国的这样一个版图
那么东王国
大致的相当于
现在的德国
奥地利等等的地方
那么中王国
主要的是意大利
其中
东王国就是德国
德国之后
到962年
成立了叫神圣罗马帝国
从962年一直到1806年
1806年是拿破人
把这一个神圣罗马帝国
灭掉了
这延续了那么长的时间
也就是历史上叫
神圣罗马帝国
这是第一个帝国
大家也知道
希特勒时期叫什么帝国
第三帝国
希特勒时期
1933年到1945年
那么在德国的历史上
还有一个第二帝国
第二帝国
也就是1871年到1918年的
这样一个过程是
第二帝国
这个就加入了
17的这样一个花纷
在这个年代中
有一些是比较
比较著名的
比如说公元751年
在欧洲的历史上
有好多的皇帝
有很多错
查理曼的爸爸
批评
就是爱知批评
到底多爱
我还不太知道
就是爱知批评
爱知批评生了两个儿子
其中小儿子就是查理曼
查理曼在768年
跟登基
是跟他的哥哥一起登基
过了几年
查理曼把他的哥哥
也削弱了他的力量
然后独占了
这一个法兰克王国的
这个王位
在这个里面
还有一个重要的年代
是公元800年
大家看这一个
800年
800年查理曼
圣诞节的时候
查理曼到了罗马
是教皇加冕
这个是欧洲历史上
很重要的一个象征
原来查理曼
他仅仅是
法兰克王国的国王
因为这样的加冕
他就成了
当时的整个基督教世界的
监护人
这一个是
既具有一种
政治上的象征的意义
同时对于法律史的
这一种改变
也是写而易见的
就原来查理曼
他只要关好
自己王国的事情
就可以了
但是加冕之后
他觉得他的责任更大了
因为他是整个基督教
世界的一个监护人
所以他采取了
许许多多的
其他的一些改革的措施
以迎合这样一种
新的身份的
获得的这个需要
这个就是
加罗陵17800年左右的
这样一个照片
这个颜色比较深的
是他中心的区域
就原来的
法兰克王国的中心的区域
这些都是
成了
这一个帝国的
版图的一部分
大家看
这一个人物
就是查理曼
红桃K
红桃K就是
以查理曼的原型
Cast
所以关于查理曼的遗谷
大家网上都在吵
都在讨认
因为红桃K
大家太熟悉了
这是以前不知道
这个跟查理曼有什么关系
也不知道
他跟我们法治
是有什么关系
他跟法治是关系大的
因为查理曼
被称为是
第一个欧洲之父
这个欧洲之父
那是可不是
一般是人能够获得的
在现在的
这个是关于
他的一个介绍
在这里顺便说一下
查理大地就是查理曼
一般性书上会把它称为叫
查理曼大地
那就是不太准确的一个称呼
就是查理大地就是查理曼
这个是他的
生平的介绍
在查理大地的后期
特别是他加冕为
在罗马受到加冕之后
他采取了更多的改革的措施
在这里描写的
既由他军事上的一些
军事上的一些
为后世所继承所占扬的一些
同时他还进行了
许多文化上
艺术上
建筑上等等方面的改革
所以在他的统治的后期
迎来了加罗林
文艺福星的这样一个
很重要的一个阶段
说他
照了许多的大的教堂
还照了许多的学校
因为在那一个时期
一般性在日曼时期
法兰克时期一般性人是不失智的
那么懂点文字的
懂点文化的主要是
教室系统里面
就是在教会里面的人员
但即使他们真正懂得
很深的知识的
很广的一种视野的
也不多
所以在查理曼的时期
采取了许多改革的措施
照了许多的学校
还借了许多的教堂
这些借的教堂中
有些一直留到了现在
这个就是查理曼帝国
黄岳世的手标的
就是查理曼的帝国
从这个图片上
大家可以看到
尽管他没有达到
原来西罗马帝国的
那么强盛的时期
但至少在我们现在
认为西欧比较发达的一些国家
都在他的这个板头里面了
这个就是800年
查理曼所接受
教皇加冕的一个图片
这个是查理曼
无论如何
这个时候
他是商妻贵地
接受加冕
大家看这一张图片
拿霍仁
拿霍仁在1804年的时候
他也接受加冕
但是当教皇快把黄冠
带到他头上的时候
他毫不客气的
自己拿了这一个黄冠
自己带上了
大家不要小看这样一个动作
我相信拿霍仁
不是一时兴起
其实由谁带上黄冠
有很多象征的意义
就是说你的权威
如果是由教皇带去的时候
你的权威是由我授予的
因为查理大帝是后世
欧洲的军事人物
政治人物等等
共同崇拜的对象
拿霍仁同样不例外
所以在他1804年
称帝的时候
他采取了一个
比查理曼更爽的一个行为
自己拿来带上
尽管他说
导致的一个结果
当然拿霍仁在带上
这一个黄冠的时候
他不知道自己
十年之后就已经
快要遇到了华铁路
不知道
但这个时候
是他雄心勃勃的这一个时期
在法兰克王国也好
其他的任务王国也好
一般性没有固定的首度
都是在各个地方巡邮
在各个地方有好多的行功
那么查理曼
据一个历史资料记载
说查理曼在统治的
数十年的时间内
他所走过的路
当于绕地球24圈
我看到这样一个资料
一定要了之
但是从另外一个方面
可以看出他一直在巡
一直在巡
如果从好的方面去说
那是很情政
很要了解各地的事情
我们现在
所有的领导人
上去以后都要到各地去看
越穷的地方又要去看
那么从另外一个方面来看
查理曼的这样一个
到处到各地去做的时候
可能也就意味着
他对各地的控制的手段
自己不自信
他对他的官员
派到各地的代表
他去行使职务的
实际的状况
可能比较担心
所以在查理曼
802年的时候
他是专门设立了
一个相当于
后来的像陪省法庭的
这样一种做法
就由那些官员
作为清差大臣
到各地去进行审判
然后回来
国王所在的
临时的这一个首都
在他最最喜欢的一个地方
待的时间最长的
也是他最后临终的时候
埋的所在的地方
也就是现在看到的
遗谷发泄的地方
就是亚称
这几张照片
是我自己拍的
从我访学的
法兰克福到亚称
也就是一个半小时的
这一个火车
所以我到了那以后
去年7月底到了那以后
8月份我就去了那里
当时走到亚称的教堂里面
心里我跟我
你要说
我说妈妈是有一种
心里很激动的那种情况
因为我在02年到04年
现在博士认文的时候
整天面对着查理曼的照片
整天看到的是亚称的
这一个名称
因为在亚称
作为他居住时间最长的
这样一个地方
颁布了许许多多影响
查理曼统治的一些
政策和法规
而亚称些所在的地方
就是在德国和
比利时交界的地方
查理曼的故乡
就是在离亚称的
几十公里的地方
从准确的来说
查理曼是比利时人
当然欧洲也有好多人
就像我们这边
也经常看到的
一旦出了一个名人
说他是我们这个地方的人
那个地方可能说
是我这个地方人
但是准确的来说
是这样
至少不仅是一个
比利时的教授告诉我
一个德国教授也告诉我
查理曼是比利时那一个地方
离亚称数十公里的
这个地方
就比利时的德国交界的地方
这个就是教堂编上
一个纪念馆里面的
一张图片
这个就是查理曼的标志
查理曼的标志
这是他的名字的拼
四个字
就是查理曼的标志
在亚称好多的地方
都能看到
这是我在地上拍的
就是在路上
有这样一个标志
843年帝国三分
那么东王国
中王国和西王国
许多的王国
任卖的借力国家以后
都仿照罗马的制定法典
他们这些法典
几乎都是
把各个部落的习惯法
会辨承
我们来看一下
早期的希哥特的法典
比较有代表性的
希哥特
由于大家刚刚所看到的
主要是在西班牙这一地方
这个地方也是
罗马法比较更生蒂固的地方
而且它是比较早的一个王国
所以比较多的保留了
罗马的法律的体系
比较抽象 规范
从这一个希哥特法典来说
我保留有它的英文版
从它的这个体力上来说
十二边
按照我们的想象
一个法典
第一条 第二条 第三条
它总共只有576条
再怎么样 要求576条
但是我所保留的
这一个法典的英文版
有那么厚的一本书
它每一个条文里面
不仅规定了条文
而且解释了
为什么要这样规定
所以每一个条文
都相当于一片小诺文
所以这样的一个法典
从好的来说
比较抽象 规范 理论 发达
但从差的方面来说
叫一般人如何去试用它
那个时期的人们的
一种文化的层次
刚刚说了
一般人都不识致
只有教室可能比较多的了解
这是一个风格
我们再来看一下
法兰客人的一个法典
也就是我们现在的
教科书中都要提到的
沙利克的法典
被称为是热日漫的法典中
满足法典中的代表性的法典
所谓代表性的法典
并不意味着
它是最好的 最发达的法典
大家看这样一个
它一共六十几条
其中前面的十二条
你看他们的名称
就可以知道
第一条叫传唤 出庭
第二条
为了书面语
我们叫道切竹
因为我们口语叫偷竹
然后是牛 绵羊 山羊
我们一般性绵羊 山羊
我们要封不太清楚
然后它有那么多的
然后还有鸟 蜜蜂等等
这样一种法典的
这一个目录
大家可以看到
假如说
这其实当时社会的一种反应
也就是说在当时
人们比较重要的东西
是什么呢 是这些东西
假如说在这个条文中
突然出现什么iPhone
iPad 那是不可能
就是那个时期
主要的材材就是这些
所以它要裸裂
而且那是材材不多
所以可以裸裂
假如说换到现在
光道切要裸裂多少
裸裂到晚上要裸裂不好
所以这个是当时社会的反应
当然除了这些法典之外
许多的王国都办不了
许多的以国王命令的内容
在这里大家看一下
就是在日漫人的关键中
头发
头发是一个比较重要的
贵族的头发
这是要长头发
一定要长头发
就不能
如果某人
假如说在后面
跟他开玩笑
比如说我们现在
上课红无聊
后面有一个同学
如果用解刀这么一挤
这个是犯罪
而且这是不清的犯罪
还是比较严重的犯罪
这就是我们的
最重要的一切
就是我们的
就是我们
我们用关键是
从原始社会
奴隶社会
封建社会
资本主义社会
社会主义社会
将来共产主义社会
那是不是
假如说承认这样一个
社会階段的划风
是正确的话
我刚刚说假如
其实也有好多人
不承认这样一种划风
假如说承认这样一个是
这样一种历史
发展的话
大家不要以为
这样一种历史的发展
或一个社会的时期
就比前一个时期的时候
要发达
我们深受
进化认的影响
就进化认的思想
对中国的
二世纪的早期
是非常盛行
影响很大的
但是我们都要有意识的
历史的发展
可能充满了偶然性
或者是历史的一种
进步演化的观念
可能也不如说
像我们想象中那么简单
假如说按照这样一种划风
整个认漫法的时期
是早期的封建制的时期
罗马时期是努力制时期
那么从法律上来说
从发展水平来说
罗马法远远要高于认漫法
无人是从它的规范性
抽象性
体系性等等
那么认漫人的
在制定法典的时候
他们从北方
来到罗马帝国的境内
知道学习罗马人
统治的一种方法
就是颁布法典
那么在这样一种
法典的制定的过程中
有意无意的
学了罗马的法律的制度
但是毕竟
认漫法是一个属人法
它更多的反映了
原来部落的习惯
从我们刚刚看到的
高炉战迹
到认漫尼亚制
他们所描写的一些东西
一直到认漫王国时期
编帐法典的时候
都保留了下来
他的特色制度不少
在这里我们列举几个
第一个是关于
王位及王权
什么样的人
能够成为王
按照认漫人的
一种传统
他是一个有目民族
他是一个
耗尚武力的民族
所以最主要考虑的是
他的军事的才能
军事的才能
军事才能
越高越勇敢
这样的人可能
就会成为王
他的产生的方式
我是用代引号的一个选举
这个选举是非常原始的
一个选举
而且经常采取的一个方法
假如说一个军事首领
相当于被成为
是候选人的情况之下
大家开始举着毛
举着凳
大喊
比如说举到
说到一个人的名字
大家支持的时候
就发出
噢噢噢的声音
谁得到的这个声音越響
那他就有可能成为王
当时这样的一个方法
这种方法其实
也是蛮可爱的一个方法
至少在当时的
这样一个情况是可以的
他的根体早期的时候
他并没有世系制
甚至他不一定是传给自己
如果是自己几个儿子中
既不一定是
承煦给长子
也不一定给其他的儿子
而是这个部落中
跟自己没有血缘关系的
但是他打仗最最勇敢的
为了慢慢的形成的是
把最最勇敢的
自己看重的人
把他收为养子
然后
大家得到的声音
想的话
那么就可以成为王
但是后来的
慢慢的
就就有了那种世系的制度
王权
一听到王权
我们首先可能反映的
觉得国王
王国
即使是不是
大的帝国的皇帝
是一般性王国的王
他拥有很大的权力
客观上来说
他确实也拥有一定的权力
但是同时他又受到很多的限制
所以这里我举这样一个例子
也就是前面大家所看到的
早期的摩洛温的国王
克罗维
占领建立了
这样一个法兰克的王国
苏伊松是他的首都
当时的首都
克罗维带领了
任何人们的部落的部下
攻下了
苏伊松
抢劫了
当时所有教堂中的
一些值钱的东西
其中把有一个教堂的
所有东西抢来之后
那些教士很可怜
来求这一个克罗维
把有一样东西还给他
什么样东西呢
就是金碑
所谓的金碑
大家假如说
有一些基督教知识的
都会知道
举行那个MISA的时候
贴族教举行MISA的时候
过一个月
可能一次
或两次
特定的一些
比如说复活节
或圣诞节等等
他要举行一个仪式
举行什么仪式呢
就是喝红葡萄酒
成红葡萄酒的那个杯子
因为在基督教的观念中
在这样一个仪式中
要吃两样东西
一个是面包
现在是吃面包
另外一个是喝
喝这一个红葡萄酒
面包象征着上帝的什么
象征着他的身体
这一个酒象征着他的鞋
在2003年
我在牛津访学的时候
我几乎每星期都去教堂
因为那时候
对教会法还比较感兴趣
我发现他们在举行
2003年正好是
我们国内杀死的事情
所有的教堂
参加数十个上百个人
在喝一个杯子
比如说
他的主持仪式的时候
神父站在上面的时候
大家容留着过来
然后喝一点
其实就一杯东西
可以给几百人喝
因为大家甜一甜
然后给一点面包
我们不是基督徒
所以不能理解
这样一个神圣的一个场合
也不意味着这样一个
很严肃的一个事情
我当时觉得自己
有点醉过
我在下面就在想
这个杀死
现在他们喝一个杯子
是不是很危险
吃面包的时候
就这么一点点的面包
教徒在受领
领这个圣餐的时候
结果这个面包
他可以吃好几分钟
我就观察了
他要面包要要多长时间
这样一个金杯
教堂的
这个人希望
克罗威就把这个金杯还给他
说你其他东西抢就抢去了
但这东西一定要还给我
因为我们这个教区
要定期地举行这样一个活动
克罗威想想也是
因为这个时候
克罗威的妻子
已经有了信仰基督教的
这样一个意识
其实后面的
克罗威有许多的行为
就是受他妻子的影响
有对基督教说
采取的还是
有许多非常宽容的一些政策
按照日漫人的一个传统
假如说共战了某一个地方
抢了以后
所有的人就平分
当克罗威在分割这样一个
大家所有的士兵
上上下下的人
都在一起的时候
在平分之前
他就说
我要把这个金杯学取走
其中有一个士兵
当场把他杯子拿下来
他说了一句话
国王不能得奉外之物
大家可以想象
那个时期假如说
国王要拿一个金杯
他的部下能够阻拦他
这意味着什么
意味着他的原来认漫人的
一种平等的思想
他们是神圣不可清万的
所有人
哪怕你这个金杯拿去
不是你自己占有
而是要还给这一个教皇
我举这个例子
就是要说
那个时期的国王的王权
其实是不像我们想象中那么大
当然不同的王国
有关王权的规定不一样
而且从早期的
到后期的变化也很大
接下来我们来看
他特色第二个制度
动产追击权
所谓的动产追击权
任办法中土地法的制度
也比较发达
这里要讲的是他的动产
从我们刚刚看
沙利克法典的条文
我们可以看到
动产中我们可以想象的是哪些
主要是家族
比较牛羊等等
会很重要
在这里按照任办
王国的法律的规定
他分为两种情况
一种叫
寄予所有人的意识的丧失
他智能像相对人
讨回
那么违反所有人的意识的丧失
不管他转到哪一手
最后的持有者必须要承担责任
我们举具体的例子来看
假如说
某一个人A
把一头牛借给了B
B又把这个牛
寄存在C
或者是
当B在
饰养这个牛的时候
被C所倒
出现这种情况之下
因为是诸界
他到时候肯定要回来
他智能问谁请求呢
智能问这一个B请求
第二种情况
就违反所有人的意识
假如说A一头牛被B所倒
然后他拖了以后又卖出去
或者是诸界出去
或者是又被C所倒
这种情况之下
最后谁持有这一头牛的
那么这个人都要返回
但是在这里
大家会提出一个问题
假如说A把一头牛被B所倒
卖给了C
当发泄A发泄这头牛
是在C手上的时候
他要去问C要回来
但是这就出现了一个问题
假如说C有足够的证据表明
我是用钱从B买来的
从法律上来说
他是什么
法律第三人
因为他拿来
他是合法取得
他在买来的时候
他又不知道你这头牛是偷来的
这种情况之下
会反推的
只要他有足够的证据证明
自己是合法取得
然后上诉到上面这样一说
然后又B承担责任
因为总有一个人是非法取得
这个就是任漫法中的
动产追击权的一个重要的制度
也是他对后世比影响
比较大的一个制度
以守护守制度
和保护善意第三人的制度
在当代的各国的法律中
保护善意第三人
这是共同的原则
这个普遍的认为
这是任漫法中
曾经非常发达的
非常细致规定的
对后世影响比较大的一项制度
第三个
我们来看一下他的形式方面
在任漫法中
没有什么侵权犯罪的划分
所有的侵权犯罪
按照我们现代观念中的
侵权和犯罪都称为是
不法行为
不法行为中比较多的
比如说杀人
盗窃 伤害
这几种是非常常见的
几乎每一个满足的法典
都做了具体的规定
这形式法律中
还有一个就是在处罚措施中
有一个比较特别的
处于法律保护之外
假如说某人犯了某一个不法行为
按照法律的规定
被惩罚于处于法律保护之外
那他只能居住在森林之中
只能居住在远离村张之中
他的家属
他的亲友是绝对不能给予他
任何的食物
任何的其他的资助
假如说这一个住在森林中的人
实在熬不住寂寞
晚上偷偷的溜回了自己的家
找到了某一个朋友
朋友给他留宿
朋友提供他食住
那么两个人都要承担法律的责任
甚至这样的人
如果有人把他杀死
都不受到法律的惩罚
因为他已经是处于法律保护之外
既不享受法律的权利
也承担的责任
当然也是这样一个规定
然后在早期的法律中
血清复仇在任务办法中也保留了
大家上午在听何老师的课的时候
我想《血清文字法》
应该也有血清复仇
血清复仇在早期的法律中
在任务办法中也非常突出
假如说家族中的某一个人受到伤害
那么家族的所有的成员
都要为他的受伤害而报复
这个被认为是比较原始的一种公平
当然谁在社会的发展
犯罪昨天也变为了
不仅仅是伤害了你个人
还是伤害了整个社会的次序
这个才有了近代犯罪的概念
任务办法中的处罚措施中
还有一个属罪金的制度
我们来看一下这样一个图表
东哥特王国规定
假如说某一个人杀害了一个男性的自由民
他采取了列举的方式
如果我们这里再做的有19岁的
这19岁
这里的规定中
就是16岁到19岁
没有具体的裂开
不知道为什么
我不知道为什么
从他的这个话风来说
20岁到50岁都是一样的
20岁到50岁和50岁到60岁
是两个级别
举个例子
假如说把何老师杀了
把我杀了是不一样的
50岁到60岁要便宜一点
20岁到50岁就是最贵的
因为这个时期恰恰是最强重的时期
过几年我要到50岁
一旦50岁以上那就不一样了
那是那个时候的这样一个寿命
假如说现在的寿命
上海的平均寿命已经80多岁了
那法律规定又不一样了
这样一个
然后是这样一个话风
就是杀了这样的一个
这个年龄的人
要教这样的可能可以赎罪
人的身价是不一样的
接下来他的特色制度是司法制度
在法兰克王国也好
其他的日曼王国也好
刚开始都没有专制的法官
他只有部落的长老
志者等长官
那么查理曼时期
特别是在802年开始
设立了专制的成省官
那么这个是相当于
我们现在意义上的专制的法官
尽管他同时还担负着
除了司法之外的其他的职权
在书中中具有形式主义
这个是我们完全可以想象的
这个早期的书中制度里面
有许多象征性的动作
说一些套话 数语等等
证据的形式
认证办法的证据的形式
有多种
证人 书证
这个大家都可以一看就能明白的
口供也是能够明白的
那么比较有特色的是
他这三个制度
发誓 神明 裁判和决斗
发誓在认证办法中
用的比较普遍的
适合于级别比较高的这些人
那么可以有发誓
假如说某一个人
被怀疑有特窃的行为
按照他的身份
他可以发誓
我在神的面前发誓
我没有特窃的行为
这样的发誓
可能就会让他免于
罪得这样一个处罚
或者是解清他的处罚
认证办法中的发誓的制度
有一个特色的是
还可以辅助誓言制度
可以请亲戚朋友
帮他一起来发誓
而且有些法律规定
非常具体
比如说这样的事情
可以请三个
就以六个或者是九个
都是以三的倍数
最多的可以请七十二个人
帮他一起发誓
那么帮他一起发誓的
形式是什么呢
都是在宗教的仪式之后
这一个发誓人
所放在某一个神谈上
我这个协议人
他我发誓
我没有透过这个
某一样东西
没有犯过道歉罪
他所请来的
三个六个或者是九个的人
每个人的手都放在
他的手上面
这些人一口同声的
说出这么一句话
我们深信
这个人所说这个
现在被指控的这个人的发誓
他是真实的
他并不是说
辅助事业人并不是发誓说
这个人说没有透过
我们就觉得他是没透过
而是发誓对他的
协议人的发誓的
真实性表示支持
这个就叫辅助事业人
那么这个有什么意义呢
按照当时任日曼人的观念
假如说这个三个人
九个人或者是十二个人
他们没有真正的生性
他是没有犯罪的话
他们就做不了
做不了这种一口同声
这个发誓的时候
假如说姐姐巴巴说话
一说得很轻这样的发誓
辅助事业也是没有用的
刚刚说了
这个是经过了宗教仪式之后
大家心里
自由对真的东西
他才能生性这样
如果是假话或者谎话
他就会害怕
他觉得神会处罚他
这个是任务法中的一个特色
另外他的生命裁判的制度
就没有发誓资格的人
采取生命裁判
一般性来说
更很严重的罪
或者是奴隶
或者是等级比较低下的人
被指控以后是生命裁判
那么生命裁判
大家中国法治师
已经学过吧
谢之绝术
我们的从法罗前面
有一个雕塑
谢之 读角色
就长了一只脚的羊
中国传统
实际上也是一种生命裁判
任务法中有生命裁判
对于奴隶
对于犯很重罪的犯罪人
他可能要采取生命裁判
生命裁判有好多种
比如说乐水省
人水省
烙铁省等等
更加可笑的
还有两种省
一种叫吃面包省
一种叫食之驾省
那么吃面包
大家现在应该有点饿了
吃面包饿的时候
吃面包那不很好吗
但是他所谓的吃面包省
假如说某一个嫌疑人
被指控犯了什么罪
然后有教会的人员
把这一个面包
放在某一个神圣的器物上面
然后开始念经
就是发诅咒
这个面包竟这样一周腾之后
再让这一个嫌疑人吃
一般性来说
假如说这个是心理素质好一点
正好又饿了
那吃就吃了也没问题
但是假如说
本身他有犯了罪的
心理本身就很虚
所以在吃面包的时候
他心里一直想的
这可不是面包
这可是神的念过诅咒的面包
这就是有神意的面包
然后越吃 脸发白
吃了甚至耳吐
这样就审出来了
因为你是犯了罪了
如果观察到这一种心愿
还有一种叫实质驾审
这是早期盛行的
假如说两个人发生了什么旧风
然后什么证据都搞不清楚的情况之下
然后让双方当事人
以这样的形式
然后让他接词 练功
谁最早手吹下来
这个人就输掉了
所以大家假如说经常练鱼 家里
什么一直有这样的
那你就可以一直接着下去
接着到最后就是胜利
谁最下来
那就是输掉
后来这一个实质驾审被取消了
因为无人能和实质驾审
是基督教的神圣的一个东西
所以后来取消了
在早期非常盛行
那么烙铁神等等都是这样
假如说吃了某一块烙铁
让他走九步
然后把这个手用布包起来
过多长时间以后来看
他烂了没有烂了
如果是烂了那就是犯罪了
没有烂了那就是没有犯罪
热水神 冷水神也是如此
把某一层满滚烫水的大缸里面
下面掉了一块东西
然后让这一个协议人手伸进去
把它拿出来
然后把手包起来
过多长时间以后来看
这个皮肤有没有烂
这个就考验皮肤的敏感性的问题
你的皮肤好
那就是可以抗得住
因为这个神明裁判
是在古代比较盛行
《新型文字法》里面
《哈姆拉比法》里面也有
印度的里面也有
只不过不同的国家规定不一样
有些规定
假如说某一个人被怀疑
有不正确的行为放到某一条河里面
如果是沉入河底的
认为这不同的规定
就是沉入河底的认为他是犯罪
因为他沉入河底了
这个河神接受了他
也有规定
假如说沉到河里面是沉下去的
浮在上面的才有罪
因为犯了罪的人
河神不愿意接受他
那就糟糕了
这是一个两难退离了
你如果一旦浮在水面
一旦被定为犯罪
那不是还是死路一条吗
这个上来以后
所以关于神明裁判的规定
本身很普遍
只不过不同的时期
不同的国家他法律
不具体的规定不一样
那么还有决斗
大家应该都知道
如何决斗
我们在看电影的时候
在某一片幽静的地方
生灵里
然后双方有证人
然后双方开始决斗
决斗从他的所用的
所持的契剑
可以看出他历史的时期
早期的时候
可能就是牧共等等
毛然后慢慢的发展为剑
如果决斗的决斗的
而死决斗受伤
如果是
承认决斗的话
那么受伤的人
那就是白受伤
死掉的人也就是白死
因为这个是
大家认同的一种制度
那么释法决斗
在《任命法》中有一个特色
早期是规定
所有的决斗
必须是当事人双方的决斗
发展到后来是什么呢
可以邀请到
本家族人最强壮人去决斗
甚至还可以邀请
当地最高的决斗高手去决斗
谁出的钱越多
那决斗高手就帮谁决斗
大家可以想象
这样一种制度
他的背后就存在了
太多的问题
刚开始仅仅是
双方的体力的较量
后来是发展外
一种全世界的一种较量
发展外是一种
金钱的一种较量
这些都是关于
《任命法》的一些制度
最后来我们讲第三个问题
《任命法》的特结
第一是历史地位
要讲某一个法律的特点
如果仅仅是从内部的讲
毫无意义
因为每一个法律的体系
都有它自己的特点
就像刚刚何老师在讲
日本法律的历史地位的时候
首先要讲
它跟大陆法系的关系
还要讲它跟二战以后
对于《任命法》的一种效仿
那么我们在讲
《任命法》的特点的时候
小一届它要跟谁比较呢
跟罗马法比较
因为它是在罗马法之后的
一个重要的法律体系
这样一个减图
请您是从大概的描述
两个法的体系的这样一个差异
《任命法》叫以团体为本位
罗马法与个人为本位
熟人主义熟地主义
注重形式注重实质
缺乏抽象性
这是具体的法律制度
概念清晰等等
我们先来看一下
最下面的这个
这个应该是可以认同的
因为罗马法
这里大家注意的是
罗马法叫共和后期的法律
因为罗马法也经历了
从无道由
从出落到复杂
到精致的这样一个过程
所以共和国后期的罗马法
已经达到了
相当的完善
严密的这一个时期
所以说概念清晰
原则减民体系完整
这个也是罗马法
之所以能够影响
后面的主要的国家的法律制度
重要的原因
无论是大陆法系也好
英美法系也好
都是如此
那么相对来说
任何法缺乏抽象性
这是具体的法律
给大家刚刚看的几个表
就可以看得出来
沙利克法典
偷牛 偷羊 偷绵羊
晚上偷东西
它都有罗列
那么很显然
这一个是可以成立的
那么注重形式 注重实质
相应的
也是比较认可的这样一种对照
在任日曼法中
早期的这样一种
出俗的法律制度
它没有学到
罗马法中的一种
比较注重实质的
这样一种法律的精髓
而是保留了任日曼人的
一种形式主义的传统
属人主义 属地主义
更加明确
罗马法是一个属地主义
什么叫属人主义
什么叫属地主义
这个大家应该知道了吧
任日曼法是一个部落法
任日曼人是合本部落的法律
但是在这里
大家可能会有一个疑问
假如说
刚开始任日曼王国
在罗马帝国建立的
建立王国的时候
假如说这个王国里面
有各种各样的部落
住在一起
这是完全可以想象的
如果一方是任日曼人
一方是罗马人
按照当时的规定
以任日曼法为准
无人如何
无人你罗马帝国
曾经多么的强盛
但你现在已经是上市权利者
我是征服者
我是这样一个王国的主人
所以他使用任日曼法
尽管罗马法发达
如果罗马人跟罗马人之间
那就使用罗马法
如果任日曼人
同一个部落之间
也是使用了
同一个部落的法律
假如说
这一个任日曼的部落
刚刚说了
任日曼有好多的部落
发生了交分怎么样
那么不同的
王国的规定是不一样的
所以任日曼法中的
特征之一
就是属人主义
他是按照你的部落的属性
来使用你本部落的法律
这个我们如何理解
就是罗马法以个人为本位
任日曼法以团体为本位
一般的来说
一人做事
一人当
谁做了什么行为
他应该承担责任
这个是
在我们认为是
比较发达的一个人
因为强调的是
你行为人了
意志的表示
你做了什么行为
你犯了什么罪
你应该承担责任
但是在早期的社会中
纯粹的个人主义
其实在许多的国家
早期的法律中是找不到的
一个人犯了罪之后
全家
不仅全家
全村落
因为那时的一个村
可能就是一个姓氏
甚至你所在的公社
都要为你的行为付出代价
在任日曼法中的
所有的法典中
都有这样一个体现
所以他所说的团体
继志家庭
也只村落
甚至只所在的公社
甚至它是更大的
这个地区
我们刚刚说的
血清复仇
其实也是团体本位的
一个反应
因为你的亲主
要为你的行为
负担承担责任
当然我们这是为了
理解方便
是这样一个划风
那是不是意味着
这样一个特征的任日曼法
和这样一个特征的罗马法
对后世的影响
罗马法影响就大
任日曼法影响就相对小呢
粗粗的这样说是可以的
但是不同的历史的时期
这两个任日曼法
罗马法说
产生的作用影响历史不一样的
一般的来说
在后世的影响
比较大的自由自本主义时期
上升时期
罗马法的这些理念
特别是以个人为本位
等等是非常有市场的
是非常推崇的
任日曼法的这些
特别是以团体为本位
被认为是比较落后的
但是到了垄断的时期
这样一种于团体为本位的法
又有了圣形的土壤
因为垄断的时期
强调集体
强调社会
到了二十世纪之后
这样一种强调社会
法则的这些国家
或者是许多的部门法
都贯彻了这样一种精神
社会的越发达
任何个人的为本位
慢慢的都要同时
结合团体为本位
这个也就是说
对后世者假如说
罗马法 任日曼法
对后世都有影响的话
那么他
特别是以个人为本位
是对自由 资本对上升时期
影响更大
因为这个时期
从封建的书符中
就要强调个人的自由
强调个人的权力的神圣
不可侵犯
到了垄断的时期
个人的权力尽管重要
但是你个人的权力
还要受到许多的限制
这个限制在现在
那就是国家和社会集体的
一种限制
所以不要以为是
社会制度的差异
才会导致个人权力的
有些被保障
有些保障的有限
有些是没有受到保障
事实上
在当今的世界中
任何一个社会
他既要强调个人
同时他千万不能忘记团体
这个团体
他绝对是一种
社会发展需要的一个团体
所以从这个意义上来说
两者之所以能够成为
后世法律的一个重要的渊源
因为他们各有千秋
各有自己的特色
这些各个不同的时期
产生了不同的影响
我们再来看一下
他的历史地位
有历史意义
有对后世的影响
这里说的
任曼法是既罗马法之后
在西欧在游主导地位的
第一种法律体系
在整个欧洲的社会中
有这么四五百年的时间
那就是任曼法的天下
导致之后直接影响了
封建法的形成
在后来的法尔任条约之后
查理曼帝国一分为三之后
有了后来的法国 德国 意大利
等等的这些国家的产生
国家的形成
他们足界走上了
封建的法律的形成的过程中
这些方面的许多的内容
许多的约约
来自于任曼法
一旗完全不退录
罗马法的制度
向人们展示了一种
全新的法律观念和法律文化
就像我们刚刚看到的那样
任曼法具有他自己的特色
原来的罗马法形成了
一定的对照
那么对后是具体的影响
从制度上来说
比如说宪政结构 动产追求权等等
刚刚说的
王全寿的限制
这是西欧法律发展的
一个主要的线索
早期的任曼王国时期
已经有了王全寿的限制的
一些具体的规定
那么到了中世纪晚期的时候
西欧的王全
从来没有达到
一个唯一的至高的这样一个级别
他同时受到了许多的限制
既有来自于下面的
诸侯的限制
也有受罪当时的
同时期的教权的限制
大家都知道
英国法律史上
也可以说世界法律史上
有一个非常重要的
法律文本 大现章
一二一五年英国大现章
大现章的许多的内容
它的精华就是限制王全
限制王全的许多的理念
来自于
庵克洛薩克逊时期的
这一个限制王全
庵克洛薩克逊法
又是任曼法的
一个重要的组成部分
它对于后世的许多国家
都有影响
对于英国
英国的法律的制度
主要的是一
习惯法形成的普通法
所以大家现在还没有学到
那么在学了英国法的时候
就会知道
英国法有它自己的特色
英国的普通法
来自于庵克洛薩克逊的习惯法
庵克洛薩克逊的习惯法
就是任曼法的一个知系
就法国来说
1804年拿破仁在台上的
上台以后
做了非常伟大的事情
是颁布了法国的民法典
法国民法典
里面有许多方面的内容
就是收集了
法国的各个地方的习惯法
法国的分建时期
有两大法区
来面的叫成文法区
北面的叫任曼法区
任曼法区的
就是保留了大量的任曼的习惯
德国
在学术上
在十九世纪的时候
形成了非常著名的任曼学派
那么这个在加冕法史的时候
讲德国法的时候
都会非常具体的讲到
最后我们来看这么几张图片
这个是分建制度
大家一听到分建制度
凭大家直感
你们是认为它是保一职
还是别一职
我们经常看到
我们现在的许多的文件中
许多的说法中
像我们保留了
多少多少年的分界的残余
甚至于把我们
现在人所在的更分建残余
根本没关系的
也把他都推给他们
然后觉得我们现在自己
就没有责任了
把这一个分建的观念
上升为口袋式的有观念
就觉得什么东西不好的
就往分建那里放
放了以后
好像我们自己就已经
心安理得了
那么这样一种观念
其实是不太准确的
对于分
什么叫分建制度
什么叫分建社会
历史学家
法律学家
或者是人类学家
都有各种各样的说法
但是无人如何分建他制多
再怎么样他也不是贬义的
应该他是一个中性的一个制度
就分建的制度
他说强调的是
上下级直接的
一种相互手约的这样一个承诺
就是我保护你
你效忠我
就是这样一个承诺
这样的承诺弄得好的话
那就是很好的处理
中央和地方的关系
所以我们来看
中世纪欧洲的
这样一个分建的制度
这是什么
皇冠
这是教会
有社他们是合而为一的
因为刚刚说了
比如说神圣罗马帝国
那就是合而为一
然后有这个是什么
如果我们翻译的话
可能可以翻回南绝
就是统称的
比如说诸侯分建主
然后他的下面有什么
骑士
那么骑士有大有小
骑一听骑士
我们还听起来很浪漫
想象中他骑着马带的
什么学者很
在骑士中
他有低级的骑士
有高级的骑士
骑士中也有许许多多
在历史上留下
许多不好的东西
比如说十字军东征
十字军东征
就是天主教教皇
发动起来的要去
到哪去
十字军东征
耶路沙人
因为那个就涉及到
基督教和伊斯兰教的
这个关系的问题
那么骑士中也有许许多多
经常有所好写
打砸抢这样的人
哪些人给予他保护
给予他一定的钱
那他就是往哪里冲
就这样一个制度
那么曾经在历史上
留下许多的恶名
也是骑士
所以他这样一个
奉剑的体制就你给钱
就是比如说
这个男爵跟骑士约定
我碰到什么东西
碰到什么危机的时候
你要来效忠我
那么我给你多少钱
平常怎么保护
就是上下的一种
契约的一种关系
所以假如说
大家都遵守
这一个契约的话
那这一种制度
上下的一种管理
应该还是比较理想的一个管理
至于中国的奉剑制度
开始一什么时候
结束一什么时候
特别是开始一什么时候
这个是有真人的
大家想的是从什么时候开始
也有好多人说
从秦朝开始
就已经出现了军限制
大家有兴趣可以去看
就是这个方面的
有关的真人是很多的
但是我们
我相信大家从小时候
开始学历史的时候
还是从秦朝开始
就秦朝
奉剑时期一直到什么时候啊
1840年
叫半殖民地
半分建这一个时期
但是这些方面的观念
在现在可能都不是那么
大家理所当然
接受的一种观念
有许多可以讨论的空间
这个就是欧洲中心
五四向奉剑主宣誓
效忠的这样一个仪式
一个社与前标
一个进行发誓
就是这样一个仪式
这个网上都能够找到的
许多的图片
这个叫欧洲中心
贵族生活的场景
那么这是给大家看这一篇
因为在欧洲的许多的国家
到后来贵族所起到的作用
无论是政治上还是经济上
无论是法国 英国 瑞士等等
都有非常大的
在历史的竞争中都起过
非常大的作用
但在他们的比如说
对现政治的设计等等
又有许多的不同
同样是瑞典
都是君主立宪制
但是它跟英国的
君主立宪制就有不同
所以从法律时的角度来说
太多太多
甚至值得挖掘的东西
我的课就完了
谢谢大家
好 各位同学 大家好
那我们接下来
继续给大家讲教会法
那么我们上节课
讲完了热漫法
我们知道在中世纪的法律制度中
中世纪的法律制度中
有三大法律渊源
第一个就是在中世纪后期
得以复兴的罗马法
第二个就是我们之前讲到的
热漫人的法律
第三个就是教会法
这是中世纪法律
一个很有特点的地方
也就是说整个基督教的教会法
对于整个世俗的法律
产生了非常深远的影响
因为中世纪的社会
它既是一个战乱的社会
也很多人把它称为是黑暗的时代
但是它并没有那么黑暗
但是如果说在这个黑暗中
有一线光明的话
那就是教会
因为在中世纪的早期
所有是一个典型的文盲社会
所有的人都不掌握文字和书写的能力
唯一掌握这个能力的
就是它的教师阶层
所以说在中世纪的法律中
一个显著的特点就是教会法
主导了当时法律的发展
所以对于要了解西方法律传统的形成
教会法是一个非常重要的内容
就我们今天讲到的
无论是大陆法系也好
英美法系也好
它都是来源于中世纪的西欧
法国 德国 英国
这些国家都是天主教的国家
基督教的国家
因此他们的法律中
都进论着教会法的因素
那么关于法律与宗教
我想大家也应该不会陌生
因为我们这个课程中
印度法 伊斯兰法和教会法
讲的都是宗教法的问题
法律与宗教从来就是密不可分的
在人类的历史上
法律与宗教它扮演的角色
也是非常类似的
它都是调整人类行为
安排人类生活的一种方式
只不过是法律依靠的是什么
依靠的是武力的后盾
暴力的威胁
而宗教依靠什么
依靠人们的信仰
去自愿自觉的遵守它
而事实上法律
难道就不需要信仰吗
就像我们今天讲到
今天的中国
我们有了很多的法律
但是大家觉得法治还不够完善
在事实上很大程度上
当然原因是多方面的
但是很重要的原因
是不是中国人在很多时候
缺少一种对于法律的信仰
像西方人
美国著名的法学家博尔曼
他写过两本书
一本叫法律宗教
一本叫法律革命
所以他讲的是同一个问题
就是为什么在今天的西方世界
能够诞生法治的传统
他的一个基本结论就是
因为这个法治的传统
是奠定在基督教的传统之上
是基于对于宗教的信仰
而获得的对于法律的信仰
什么叫信仰
信仰就是说
这个东西对你有好处的时候
你也要相信它
当对它对你不利的时候
你仍然愿意接受它
而我们今天可能大多数中国人
对于法律的态度是实用主义态度的
法律对我有利的时候
我就是一个法治主义者
对我不利的时候
我就想方设法的去归避它
回避它
也就是说很难谈的上是一种
信仰的对于法律的认同
所以说这个意义上
换句话说
如果今天的中国人
什么都不信
他偏偏就相信法律
这倒是一件奇怪的事情
所以说
法律与宗教
它从来都是密不可分的
在人类的历史上
我们讲到的古代的印度也好
伊斯兰也好
以及包括我们前面讲到
古代的希腊和罗马
最初的法律都来源于他的宗教
那么中世纪的欧洲也同样如此
中世纪的欧洲是基督教的天下
因此教会法
深刻地影响到了当时欧洲的法律
那么这里首先
我们要介绍一个概念
就是什么是教会法
教会法的概念
当然是非常广泛的
整个基督教的教会法
严格说来
都可以是教会法的范围
但是我们今天在这里
所讲的重点的内容
是我们设计的天主教的教会法
这也就涉及到一个问题
什么叫基督教
什么叫天主教
对不对
我们可以看到一张地图
这是一张欧洲地图
但这是一张
宗教改革时代的欧洲地图
我们可以看到在16世纪的时候
宗教改革的时代
欧洲的基督教
已经分裂成了三大教盘
这个绿色的部分
是东正教的范围
也就是包括原来
东罗马帝国的版图
和今天的俄罗斯
都是东正教的范围
而在原来的
西罗马帝国的范围之内
主要是天主教的时代
而在天主教中
我们又可以看到一些
紫色的部分
这个部分是新教
所以这时候就产生了
三个概念
基督教 天主教和新教
首先我们要搞清楚
教会的它之间的联系
实际上这三个概念和教会
在历史上的两次分裂
有密切的关系
基督教它最初来自于犹太教
后来成为一个世界性的宗教
但是基督教
它在1054年的时候
发生了第一次分裂
因为当时的罗马帝国
分裂成两个部分
一个是东罗马帝国
一个是西罗马帝国
那么到了1054年时候
西罗马帝国早就灭亡了
但是当时罗马的
大主教也就是后来的罗马的教皇
要加强自己的权威
加强对于整个欧洲的控制
要求所有的主教
都臣服于教皇的权威
包括当时在东罗马帝国的
军事坦丁的教宗
这时候军事坦丁的教宗就不干了
军事坦丁教宗
自认为他才是罗马帝国的继承人
因此他宣布
开除利奥九世的教籍
反过来作为对抗报复
利奥九世也开除了
军事坦丁教宗的教籍
于是两大教派就分裂了
两大教派分裂以后
东方的基督教就自称为正教
我们把它称为东正教
而西方以罗马为中心的基督教
我们就把它称之为天主教
但是天主教到了16世纪
又出现了分裂
主张新教改革的那部分人
他们创立了新的教派新教
新教又包括路德宗
加尔文宗 英国国教等等
还有很多的教派
这些教派他们共同的特点
就是不再信仰教皇
他们认为阅读圣经
就可以和上帝沟通
用路德宗的说法叫阴性称义
因此人不需要依赖于教皇
就可以灵魂得到拯救
这部分人教派被称为新教
而仍然信仰教皇的称为天主教
当然在中国的语境下
有一个特殊性
就是在中国新教
很多时候被称为基督教
所以基督教在中国的语境中
有两层含义
一个是特殊新教
一个是范子包括东正教
天主教和新教在内的
全部的基督教
那么我们今天要讲的教会访
主要是什么呢
主要就是中世纪的天主教的教会法
它包括天主教和东正教
分裂之前的基督教的法律
也包括分裂之后的天主教的法律
但至于东正教的法律
和新教的法律
这就不属于我们讨论的范围了
因为我们主要考虑的问题
主要是中世纪那些
对于今天的西方法律传统
具有决定性影响的法律
这就是中世纪的天主教法
这是第一个问题
就是我们首先界定一下
我们所要讲的教会法的概念
接下来我们就讲一讲教会法的历史
教会法的历史
大致可以分为三个历史时期
第一个历史时期
我们把它称为行程时期
这个时期
大致是从公元四世纪
到公元四世纪
到公元十一世纪
这个时代我们知道
从公元四世纪开始
三百八十年
基督教成为罗马帝国的国教
这是教会法历史的开始
到公元十一世纪
这是罗马基督教会法
开始成长的时代
那么到公元十一世纪之后
到公元十六世纪
这个时代
它是罗教会法的鼎盛时期
教会法的鼎盛时期
这个时期教皇的权威达到了鼎峰
教会对于整个欧洲的世俗的政权
都具有巨大的控制能力
然后从十一世纪到十六世纪
这是教会法的鼎盛时期
在这个时期教皇的权威达到了鼎峰
教会对于所有的世俗政权
都具有强大的控制能力
所以法律也渗透到了这个时期整个欧洲
但是到了公元十六世纪之后
我们说教会法就逐渐地走向衰落
因为这是一个宗教改革的时代
随着政教分离的原则的确立
大多数的法律进入到了
退回到了世俗法律的领域
而教会法仍然存在
但是它的影响越来越小
所以罗马的天主教
梵蒂纲的天主教廷
仍然执行他的教会法
但是这个教会法主要是在精神领域的
主要是对于天主教徒的精神世界
和个人生活有所安排
但对于世俗的法律的影响已经很小了
首先我们来看看
第一个时代是它的行程时期
主要有两件事情
第一件事情是在公元333年
当时的罗马帝国的皇帝
授予基督教的主教以裁判权
主教获得裁判权
这对于教会法的发展具有重要意义
这就意味着教会法
获得了自己的法官和法庭
通过自己的审判活动
可以来创造法律
因此他对于主教裁判权的确立
对于当时教会法的发展
具有非常重要的意义
另外一个重要的事件
是公元380年颁布的一部法规
叫教规集成
教规集成是教会法历史上
第一部法规的会变
380年的教规集成
它主要是规定的是
当时的地区性的主教会议的一些决议
以及整个基督教世界的
全体主教会议的一些决议
比如说325年召开的
尼西亚宗教会议
这对于整个基督教的基本教议的确立
教规的确立都有重要的意义
当时这些会议的决议
都被写入到教规集成之中
它是教会法历史上的
第一部法规集成
但总的来说
在一直到十一世纪之前
教会法仍然是停留在教会法内部的
它对于世俗法律的影响仍然有限
那么教会法真正开始
大规模的影响到欧洲
是从公元十一世纪开始
公元十一世纪发生了一件重要的事情
1075年
当时的罗马天主教的教皇
教格列高列七世
它进行了一场著名的改革
在历史上被称为教皇改革
我前面讲到博尔曼
美国的法学家博尔曼
写过一本书叫法律革命
他说西方的法律传统
是有一系列的革命所构成的
第一个最重要的革命就是教皇革命
教皇改革
它的主要的内容有这么几项
当时的教皇是格列高列七世
它进行了一场著名的改革
那么这场改革
它的主要内容有三项
第一项是确立教皇的权威
大家可能会觉得
教皇当然是具有权威
当然是至高不上了
但是注意在教会法的历史上
教皇的权威不是从来就有的
所以教皇最初也不过是罗马的大主教而已
他和巴黎的大主教和约克的大主教
坎特伯雷的大主教一样
都是一个大的主教
我们知道在教皇改革之后
整个罗马 整个天主教会内部
它确立的是一个金字塔的结构
在教皇之下的叫宏一大主教
今天的天主教会同样如此
这都是大主教
那么大主教它掌管的是一个教审
一个教审它大的包括一个国家
或者即使小的话也是相当于
比如说英国的一半
或者法国的一半这样
它是很大的一个教审
然后在大主教之下又有主教
然后建立一个金字塔式的结构
那么在这个结构中
教皇居于至高无上的地位
但我说这个地位不是从来就有的
因为教皇最初也不过是
罗马的大主教而已
只是到哥利高利七世的时代
才确立了教皇至高无上的权威
它剥夺了大主教和主教的很多权力
比如说之前的大主教
它也可以去制定法律
大主教制定的法律也是教会法
但是从这个时代开始
只有教皇认可的法律
才可以具有效率
这是第一个
就是确立了教皇至高无上的地位
那么第二个就是
确立了教室的独生义务
所谓教室的独生
就是说神职人员必须坚守独生
不能够结婚 为什么
为什么教室不能够结婚呢
从理论上说
这和基督教的竞语主义传统有关
他认为任何和性有关的事物
都是堕落的 不符合上帝的事业
因此神职人员
他应该言于律举
应该坚守独生
但是另外一方面
也和教会的利益有关
因为如果教室都有自己的家庭
有自己的孩子的话
教会的财产是没有办法得到维护的
教会的财产最后
就会落落到这些家庭的手中
而如果坚守独生的话
不管你教室最后掌握多少财产
你所有教会的财产
会留在教会的内部
所以对于教会本身是有巨大利益的
这是第二个方面
第三个方面是更重要的
就是教职的任命权
所谓教职
就是我们说的主教 大主教
都是教主 教职
那么这些教职由谁来论命呢
这是一个重要的问题
在教皇改革之前
教职的任命权掌握在谁的手中
掌握在世俗的国王的手中
国王或者皇帝
拥有对于他所在的国家的大主教
和主教的任命权
但是到了哥利高利的七世时代
他宣布所有的教职
都要掌握在教皇的手中
只有教皇才可以任命大主教和主教
而国王不可以再任命
这就侵害到谁的利益呢
侵害到世俗君主的利益
侵害到国王和皇帝的利益
因此在中世纪的时候
有一场著名的斗争
就是教权和王权的斗争
那么他的起因就是教职任命权
那么讲到教权与王权的斗争
我们讲到的一个经典的势力
就是1077年的卡诺莎禁建
1077年的一个冬天 大雪天
当时的神圣罗马帝国的皇帝
德义之神圣罗马帝国的皇帝
亨利士是跪在赤的脚
跪在雪地中 跪了三千三夜
在教皇的城堡的卡诺莎城堡的门口
跪了三千三夜 祈求教皇的原谅
为什么
因为当时他被教皇隔除了教祭
起因就是因为教职的任命权
因为当时为了米兰大主教的任命权
亨利士士和格力高利的妻士
发生了激烈的冲突
那么格力高利的妻士宣布
隔除亨利士士的教祭
这对亨利士士是很大的打击
在今天隔除教祭
也许不是一件可怕的事情
但是在中世纪的欧洲
是一件很麻烦的事情
尤其是对一个皇帝来说
他上司了教徒的身份
也就意味着他成为义教徒
他上司对于帝国进行统治的合法性
而当时的神圣罗马帝国我们知道
用弗尔泰斯说的话
他既不神圣 也不罗马 也不帝国
因为他只是一群
分散的封建邦国的联邦而已
那么当时的这些地方的诸侯
就起来反抗亨利士士
反叛亨利士士
那么亨利士士没有办法
只能够到教皇内去祈求教皇
的原谅
那么在雪地中跪了三天三夜之后
格力高利的七世
最后还是接见了他
因为他也是一个神父
要接受信徒的忏悔
接受了忏悔之后
亨利士士又重新恢复了教祭
但是这个时刻
对于整个欧洲是具有重要意义的
也就意味着这个时刻
世俗的皇权和军权
都成佛在了教权的脚下
当然从格力高利的七世本轮来说
他并没有取得最后的成功
因为亨利士士他获得教祭以后
重新回到国家
把组织军队把反对派给消灭了
然后就带着他军队到了罗马
那么格力高利的七世只能一路流亡
在流亡的途中就去世了
所以从格力高利的七世的本轮来说
他也许不是成功的
但是从这个时代开始
教权与王权不断地处于斗争之中
有的时候教权教皇强势一些
比如说像英诺森三世
我们书上讲到
英诺森三世的时候
教皇权为达到顶峰
当时整个欧洲最强大的君主
包括法国的菲利亚是英国的约翰
德意志神圣罗马帝国的巴巴罗萝萨
皇帝全部都臣服在英诺森三世的脚下
但有的时候王权的力量比较大一点
那可能教皇听命于王权
但不管怎么说
这个时候教权与王权
它处于一个相对平衡的状态
所以我们知道在122年的时候
为了解决这个教职任命权的冲突
在12年的时候
德意志神圣罗马帝国的皇帝
和教皇达成了一个协议
我们把它称为沃尔姆斯宗教协定
沃尔姆斯宗教协定
就规定从此以后
教皇获得了教职的任命权
但是同时也保留部分国王的权力
也就是说教皇在授予教职的时候
国王可以同时授予这个大主教
与世俗的统治权
实际上这是一种教权和王权的妥协
这就是我们说的这个时代
教权与王权的斗争
那么这个时代
教会法的发展非常的快
因为教皇权威的起高
这个时期的教皇的教令
教皇颁布的命令
成为了法律的主要来源
那么这个时期
出现了很多教皇教令的会边
比如说一一四零年的格兰西会要
就是第一步教皇教令的会边
关于这个问题
我们后面讲教会法冤云的时候还会说
那么这是第二个历史时期
就是整个教会法在欧洲的鼎盛时期
那么从第三个时期开始
十六世纪开始
教会法逐渐走向衰落
那么这个时代是一个宗教改革的时代
政教分离的时代
那么教会法也做出了相应的改革
那么进入二十世纪以后
天主教对于整个欧洲的控制
已经很落了
它只能控制到教会的内部事物
而因此它对于法律也进行了改革
制定了一系列的教会法典
那么关于这个问题
我们也是待会
我们接下来我们就讲一讲
这个教会法的法律的冤冤部分
接下来我们讲的
第二个重要的问题
关于教会法的重要问题
是教会法的冤冤
那么讲到教会法的冤冤
这里有一个重要的问题
就是宗教法的法律冤冤
它都有一个共同特点
就是它的宗教和法律
在很大的程度上是混同的
我们前面讲到印度教
教法
讲到伊斯兰教法
这些法律的特点
它的法律的最主要的冤冤
首要的冤冤
就是它的宗教的经典
宗教的典籍
我们讲到印度教法的时候
印度教的废脱
就是它的最高的法律冤冤
伊斯兰法的古兰经
就是它法律的最高冤冤
而对于基督教法来说
它的最高法律冤冤是什么呢
就是它的圣经
除了圣经之外
还有像教皇教灵籍
和教会法典这两种法律冤冤
首先我们看一看圣经
第一个问题
圣经
那么关于圣经
我不知道大家有没有读过
圣经在人类历史上
是一部伟大的经典
所以它不是一部
仅仅是一部宗教经典
它也是一部伟大的历史经典
伟大的文学经典
而圣经中
它对于法律的主要的规定
来自于旧约中的摩西武经
那么关于圣经
我们可以大概看一下圣经的情况
圣经的全称叫什么
圣经是我们对它的尊称
圣经的全称是新旧约全书
也就是它包括旧约和新约
两个部分
旧约是谁的经典
旧约最初是犹太教的经典
犹太教到今天
同样也是信奉旧约的
当然他们不会叫旧约
只有基督人徒
因为有了一部新约
才把之前的成为旧约
所谓约
就是上帝与人类的约定
立约
上帝最初以犹太人为他的选民
和犹太人定立的旧约
后来又和人类重新定立的新约
这就是基督教的新约
我们可以看到在旧约和新约中
它的法律的主要部分来自于什么呢
来自于旧约
因为新约它的形成是在
公元一世纪之后
它更多的是关于基督
耶稣基督诞生之后的一些事情
基督的使徒们
对于耶稣生平的一些记载
以及这些使徒的一些行传
它更多的是关于宗教方面的规定
而法律习属历史方面的规定
更多的是在古代的旧约
古代旧约的形成
是在公元前三世纪
到公元前一世纪
它的作者
实际上我们并不知道
相传都是由犹太的一些
古代的先知们所书写的
旧约它的组成主要有律法书
历史书 先知书和圣路
律法书又包括武篇
创世纪 初哀级级 立位级
民宿级和生命级
这武篇相传是犹太教的先知
犹太人的先知 摩西所创作的
所以我们把这五部经典
摩西五经
而在摩西五经中
就有大量的关于教会法的
最早的规定
而教会法中最重要的
最核心的内容
就是摩西五经中
初哀级级中的摩西实践
我们知道犹太人在历史上
曾经流落到哀级
对哀级法老所统治
后来摩西接受了上帝的召唤
带领犹太人离开了哀级
回到了巴勒斯坦地区
那么在途中路过西奈山的时候
上帝的授予摩西一部法典
这个法典上刻了十条法律
这十条法律就是教会法
最初的法律渊源
也是最核心的法律渊源
我们大概可以看一下它的内容
那上次十条法律很简单
第一条除耶和华外
不可信仰他人
这是基督教最基本的一个教义
就是信仰世界有独一的真神
我们知道今天的世界
主要的一神教
包括基督教
包括伊斯兰教
都来自于犹太教的传统
就是对于独一之真神的信仰
第二个
不可雕刻和崇拜偶像
这个偶像就是指神的形象
或者其他神灵的形象
所以我们在基督教堂中
很少看见上帝的形象
第三条是
不可妄成上帝耶和华的名字
就是耶和华的名字
不是你想教就教的
不能像我一样
左一口又和华
臂口又和华
然后第四条是守安息日为圣日
什么叫安息日为圣日
安息日是哪一天
就是礼拜天
对不对
星期天
上帝用前六天
创造的这个世界
第七天休息了
每一个人也一样
你前六天是忙自己的事情
第七天
你应该和上帝沟通一下
对不对
所以你模型世界前十条
讲的都是人与神的法律
而从第五条开始
讲的都是世俗的法律
包括孝敬父母
不可杀人
不可坚营
不可偷盗
不可做假证陷害人
不可贪恋他人的妻子和财物
等等
也就是说最早的犹太人的一些道德的喜属
都融入到教会法界
圣经之中
这就是我们所说的
教会法的最高的法律冤冤
圣经
它的核心是摩西武经
以及世界
除了教会圣经之外
教会法的另外一个重要的冤冤
是教皇教令级
教皇教令级
所谓顾名思义
就是对于教皇颁布的教令
进行的会变
因为在中世纪
尤其是十一世纪之后
教皇的权威达到了顶峰
所有的教皇颁布的命令
都具有非常高的法律效力
因此
这个时候开始
教会法学家们
开始把历代教皇的教令
进行整理和会变
这样就出现了教皇教令级
关于教皇教令级
我们可以看到
大概主要在历史上
有著名的教皇教令级
有五部
这五部教令级合在一起
我们把它称为教会法大权
就像我们前面说到的
国法大权
也是由四部法典构成的
教会法大权
它是由五部教皇教令级构成的
第一部就是格兰西会要
也称为教会法会要
教会法会要
它的编定者
是当时著名的教会法学家格兰西
他把教会历史上的
一些教皇教令进行了整理会变
把其中的奇异和矛盾的地方
给清除掉
进行了整理
又称为历代教律提要
这部教皇教令级
具有重要的意义
因为它是教会法历史上的
第一部教皇教令级
它主要会变的是十二世纪
及之前的一些教皇的教令
那么在格兰西会要之后
到了格利高列九世的时代
又颁布了一部新的教皇教令级
我们称为格利高利九世教令级
这部教令级它的意义
同样也很重要
因为作为格兰西的教会法会要
它是由教会法学家
私人编转的教皇教令级
而到了格利高利九世的时代
这部教皇教令级
是第一部由教皇教廷
官方颁布的教令级
那么这部教令级
它是以之前曾经出现过的
教令级五编作为基础的
所以它是一个五编字的结构
那么到了1298年的时候
普尼法十八世的时代
又编转了一本新的教令级
它是接着格利高利九世编转的
所以把它称为第六书
因为格利高利九世教令级是五编
那么这部教令级被称为第六书
再到了1317年克拉蒙五世的时代
又编转了一部教令级
叫克拉蒙五世教令级
那么到1499年的时候
法国的教会法学家莎皮伊
又编转了一部教令级
称为编外券
是对于当时有效的
但是没有被编入到之前的
教皇教令级进行了一个补充
整理和会员
那么这五部教令级
在中世纪的教会法中
具有重要的地位
那么到了1582年的时候
到了1582年的时候
格利高利十三世
将这五部教令级会员成级
就称为教会法大权
它在教会法中的地位
就类似于国法大权
在罗马法中的地位
所以我们今天讲的中世纪的教会法
主要是教会法大权中的一些内容
那么除此之外
除了圣经
除了教皇教令级之外
教会法的渊源
还有一些
还有一个重要的渊源
就是我们讲到的教会法典
教会法典
教会法典它的编转时代很晚了
它都是在二十世纪以后
才开始出现的
也就是今天在凡蒂岗的
罗马天主教会所编定的法典
那么这个时代的教会法典
主要有两部
第一部是1917年的
由本尼迪克十五世编转的教会法典
这是天主教会编定的
第一部教会法典
到了1983年
约翰·保罗尔斯教皇
又编定了一部新的教会法典
那么这部1983年的教会法典
就是目前在天主教世界
仍然现行有效的教会法典
当然关于具体的教会法典内容
我们在这里就不具体地展开了
因为我们主要要讲解的
是中世纪的天主教的教会法
《天主教会法典》
那么接下来
我们就进入到教会法的
最后一个内容
就是教会法的内容及其影响
那么教会法的内容
实际上也有很多
我们主要是选举一些
教会法对于后世具有重要影响的部分
那么教会法对于后世具有
重要影响的部分
主要有这么三个方面
第一个是宪法的方面
第二个是婚姻法
第三个是诉讼法
首先我们来看一看宪法
那么宪法
我们说教会法
对于世界的
今天西方的宪政传统
具有重要的影响
所以这个问题
大家可能不好理解
大家会说宪法跟教会法
有什么关系
那我可以问大家一个问题
就是今天我们说到
宪法宪政的时候
它的核心问题是什么
今天我们说宪法
宪法宪政问题和民主问题
是不一样的
宪民主问题
它解决的是权力的来源问题
就是你的权力来自于谁
而宪政问题解决的是
权力的分权和制衡的问题
权力的制约问题
而在这个问题上
教会法对于中世纪
欧洲宪政主义传统的形成
具有重要影响
实际上我们之前
在讲热漫法的时候
我们已经说到这个问题了
我们说在热漫法
它是一个典型的封建结构
在封建结构中
它最有利于分权制衡结构的形成
什么叫宪政
宪政的核心
就是所有的权力都要受到限制
用今天的话说
要把最高的权力关到笼子里去
也就是说在一个国家的
政治宪政宪法结构中
不存在一个绝对的权力
在这样一个宪政中
我们可以看到
在西方的宪政主义传统中
封建法的形成
它最初有利于宪政传统的形成
国王和贵族之间
它实际上存在一个权力的制约关系
因为中世纪的国王的权力
不是绝对的
在封建制度下
贵族
如果国王任意的压迫贵族的话
贵族拥有什么
反抗国王的权力
所以说国王和贵族之间
它是一个相互的权力制约关系
这是我们说的
中世纪的宪政结构的一个组成部分
中世纪的宪政结构的另外一个组成部分
来自于哪里呢
就来自于教权与王权
也就是说
为什么在中世纪的欧洲
它一直没有出现一种
绝对性的权力
一直没有王权
它一直难以获得绝对的权力
一方面来自于贵族权力的制约
而另外一方面来自于哪里
来自于教皇权威的制约
也就是国王他的权力
同时还受到教皇的制约
这就是我们前面讲到的
教权和王权的冲突
当国王的力量太大的时候
可能受到教皇的制约
但是教皇的权力也不是绝对的
因为国王是有军队的
而教皇是没有军队的
如果教皇做错事的话
国王他可以反对教皇的权威
因此我们可以看到
在整个中世纪的权力结构中
事实上它不存在一个
绝对的制高无上的权力
所以很多的历史学家就认为
很多的历史学家就认为
这样一个权力结构
这样一个权力之间
对抗分立制约的结构
就构成了后世
我们所说到的
县政主义的来源
我们把它称为中世纪的
县政主义传统
当然关于中世纪的
在历史上仍然还有很多的争议
但不可否认的是
教权和王权的这种对抗
它是有利于县政主义传统形成的
这是我们讲的第一个问题
在宪法方面的问题
第二个问题也是比较重要的问题
是婚姻法
因为在今天的基督教世界中
教会法对于一般的世俗法律的干涉
已经很少了
但是在婚姻法方面
仍然拥有教杂的权位
如果你是一个天主教徒的话
你仍然很大程度上要遵循
天主教的教会法
虽然中国人大多数不信仰基督教
但中国人想到教堂的时候
也往往会和婚姻联系在一起
会和婚礼联系在一起
也就是说在今天的世界教会法
它对于
如果对今天的世界法律
有某一个影响比较大的部分的话
那就是婚姻
而且中世纪的教会的婚姻法
也确实改造了整个世界的婚姻法律制度
今天西方的婚姻制度
都深深地打上了教会法的烙印
我们说中世纪的教会法
也有很多关于婚姻制度的规定
我们重点讲三个原则
第一个叫自主合议的原则
第二个叫一夫一妻制的原则
第三个叫永不理意的原则
这三个原则对于今天的世界的法律
叫婚姻法都有很重大的影响
第一个原则叫自主合议的原则
什么叫自主合议的原则
就说按照教会法的定义
教会法上的婚姻
它来自于什么呢
来自于男女双方的合议
来自于递节婚姻双方男女的合议
大家说那不是很正常的事情吗
至于只有在今天的世界上
这是一件正常的事情
但是大家可以想想
在古代的历史上
在大多数的人类社会中
婚姻从来就不是由男女双方
自主来决定的
而是由谁来决定的
更多的是由家长
由父母之命来决定的婚姻
为什么在基督教中
它能够确立一个自主合议的婚姻
什么叫自主合议的婚姻
我们想到基督教的吞李
都会想到教堂
会想到新郎和新娘在主教面前
说一番话
这时候神父要说一番话
无论贫穷还是富贵
无论健康还是疾病
无论顺境还是逆境
你都要永远的爱他
保护他
直到死亡将你们分开
说一番话很动人的
这个时候
男教父 神父会问双方
问女方
你愿意嫁给他们
女孩说
I will 我愿意
所以当说出我愿意的这个时刻的时候
双方说出我愿意的这个时刻
婚姻就递解了
也就是他探寻的是
男女双方的主观意志
而与其他人没有太大的关系
为什么呢
为什么在教会法中
可以确立这样一种
自主合议的婚姻
实际上这很大程度上
和婚姻本身的目的就不关
我们讲到婚姻法
我们讲外法史
会讲到很多很多的婚姻法
包括中法史
也会讲到古代的婚姻
婚姻的目的是什么
为什么 人为什么需要结婚呢
因为爱情吗
显然不是 对不对
如果仅仅因为爱情的话
这个婚姻是很可怕的
因为如果仅仅因为爱情的话
就意味着
如果有一天你们相爱了
就可以结婚
明天不爱了就离婚
但爱情永远是短暂的
但婚姻追求的是长久
恰恰是因为爱情
它是冷的一种激情
激情永远是短暂的
但是在短暂的激情消退以后
你仍然要维持长期的婚姻
为什么
这就回到婚姻的本质了
是让著名的社会学家
费肖通先生就写过一本书叫
生育制度
所以婚姻的本质在于什么
婚姻的本质在于生合育
生合育
生还是其次的
育是更重要的
因为人和动物不一样
它生下来它不会自己走的
一个人生下来
要他完全的成年
要十几年的时间
像你们至少要二十几年
都要依赖于你们的父母
也就是说男女双方
要维持这么长时间的一个合作关系
这是很困难的一件事情
所以必须要用婚姻制度来维持它
也就是当有一天
爱情已经不在了
已经退化为亲情了
你仍然要相逐以沫
这就是婚姻的本质
所以婚姻的目的在于后代的繁衍
在于后代的繁衍
像我们学过中法史就知道
中国古代人对于婚姻就看得很清楚
婚姻和二性之好
上以是宗庙
下以即后是
也就是婚姻的目标
上要对得起祖先
下要对得起后代
跟你没有什么关系
所以说在古代的婚姻中
父母之命的婚姻没有什么奇怪
因为这就是家族的繁衍
为最高目标
当然是由你的父母来亲亲作主
和你本来没什么关系
为什么到了教会法的婚姻
偏偏变成了一个自主合一的婚姻呢
这实际上很大成乱
就来自于教会法
对于婚姻目的的否定
我们说了教会法
它对于婚姻的态度是什么
但是我这里说的是
中世纪的教会法
今天的教会法
对于婚姻的态度是很宽容的
但是在中世纪的教会法中
教会对于婚姻持否定的态度
为什么
因为它认为人最好的选择是什么
是坚守独生
就我们前面讲的
教室是要坚守独生的
因为所有和性有关的事情都是墮落的
这来自于基督教的境遇主义传统
因此它认为人
应该全身心地适逢上帝
而不应该去忙活自己的家庭
所以教室因为灵魂比较高贵
所以他们可以坚守独生
一般的人做不到
一般的人做不到怎么办
所以说只能给你去找一个配偶
但是如果给你找一个配偶
不过是退而求其次的选择而已
所以换句话说了
教会的婚姻法的婚姻
在中世纪的教义上
它是教会与世俗的妥协
与人性堕落的妥协
所以在这个意义上
它从来就不以鼓励婚姻为态度
所以在这个情况下
我们可以看到教会法的婚姻
那完全是你自己的事情
和你的父母没有关系
和你的家族没有关系
教会法本身对于家族
也是是消极立场的
教会讲的
是教会本身就是一个大家庭
所有的人都是兄弟姐妹
你应该放弃自己的小家
投入到这一个更大的家庭中来
所以婚姻这个事情
和家族的联系就被切断了
所以它变成了一个
男女双方自主合议的事情
这是我们说的教会法中
第一个原则
就是它为什么能够
确定这样一个自主合议的婚姻
第二个原则
叫一夫一妻制的婚姻
这也是教会法
对于今天世界法律的一大贡献
我们知道在一夫一妻制
在今天是大多数国家的选择
但是在历史上
有很多人类学家做了研究
上在二十世纪早期
人类大多数社会中
他做了研究238个社会中
只有四十几个是选择一夫一妻制的
也就是80%以上的
社会选择都是一夫多妻制
还有少数的选择多妻
一妻多夫制
也就是说一夫一妻制
在人类的历史上
长河中他并不是一个必然的选择
甚至是一个相对少数的选择
但是教会法的一夫一妻制
是非常严格的一夫一妻制
所以今天我们说
中国古代你也可以说是一夫一妻制
但是中国古代的一夫一妻制
是以多妾制作为补充的
它的希腊和罗马也是一夫一妻制
但是它是允许大量的
婚外的性行为
以及情妇的存在的
也就是说
真正严格执行一夫一妻制的
只有教会法
那么问题就来了
为什么教会法
要确立一夫一妻制的原则
而且是严格的一夫一妻制的原则
首先我们可以想一个问题
就是为什么古代社会中
它是一夫多妾制的
或者多数的人选择一夫多妾制
事让有它必然的选择
原因对不对
一方面
这就和婚姻还是回到婚姻的目的
我们说了婚姻的目的是为了生和育
生育
那么在古代的男权社会中
家族的繁衍是以男系家族的繁衍为目标的
所以说一夫多妾制
它不是一个太坏的选择
因为多个妻子有利于繁衍更多的后代
为什么中国古代的皇帝
他总是要有多个妻子的
一个妻子是很危险的事情
因为你如果这个妻子生不出孩子的话
那就是重大的宪法危机
国家没有继承人
我们看到中世纪的欧洲
为什么会平反的出现战断
很大成了就是王统的中学
为什么王统经常在中世纪欧洲
会中断
就是因为一夫一妻子
因为教会法严格的事情一夫一妻子
只有你妻子生的那个孩子
才是你的继承人
那你偷偷和别人生的孩子
不能构成继承人
因为这是一个很麻烦的问题
所以说在这个意义上
在古代的男权社会中
实现一夫多妻子
它不是一个并非不可理解的行为
而且反过来说
它未必是对于女性的一种迫害
那今天你会觉得
一夫多妻子
是对女性尊严的践踏
对不对
但是在古代的男权社会中
一个女人
他是没有自己的收入来源的
换句话说
一个女性
如果没有一个家体
没有男性的扶持的话
他连生存都没有办法维持
更何况于尊严
所以注意
如果一夫多妻子的情况下
他在某种程度上
是保护了一部分妇女的利益
因为一夫多妻子的情况下
我们可以看到
很多情况下
也许你的丈夫已经不爱你了
你年纪已经大了
他也许和别的更年轻的女人在一起了
但是你仍然维持了你妻子的地位
比如说在中国古代
妻子的地位是不可动摇的
妻也是奴婢
他不能够动摇妻子的地位
所以在这个程度上
他可能是保护了一部分女人
如果允许
只允许一夫一妻子的话
那就意味着
可能他要更换一个妻子
你的地位可能是
处境可能是更悲惨的
所以我们理解这些问题的
不能从你的道德和情感来理解
而是要从社会
记出来理解
在当时的社会条件下
一夫多妻子
可能对于大多数社会
就是一个比较合理的选择
再回到教会法的问题
那就来问问什么教会法
偏偏要严格的一夫一妻子呢
实际上
我们刚才已经回答了这个问题
就是我们前面讲的
禁玉主义的传统
当然对于教会法的
一夫一妻子
还有很多的解释
比如说
很多教会法学家认为
那一夫一妻子
这是理所当然的
因为圣经中就是这么做的
上帝创造亚当的时候
只给他创造了一个项目
上帝称亚当熟税
把下娃的一根肋骨
也就是一根排骨拆下来
然后把他做成的女人
就是下娃
但至于他只拆了他一根排骨
他要多拆几根亚当也受不了
所以说
上帝最初的意志
就给男人安排了一个女人
所以很多人认为
那就应该是一夫一妻子的
但是其实这个
这个结论不一定是完全站得住脚的
因为在圣经中古代的那些先知们
也有一夫多妻子的
所以说
这并不能作为充足的理由
实际上真正的理由
对于教会法内部的理由
就是一夫一
就是禁玉主义的传统
因为给你安排一个配偶和妻子
已经是对于人性的妥协了
多个妻子是不可容忍的罪恶
你一个妻子已经是邪恶的了
你多个妻子就已经堕落到
太堕落了
所以说在中世纪的教会法中
它没有办法容忍
一夫多妻子的存在
实行严格的一夫一妻子
所以它对于今天
整个世界的法律的影响是非常大的
这是我们说的第二个问题
那么最后一个问题叫永不理意
永不理意也是中世纪教会法的
一个基本原则
这个原则也是很重要的
在今天的西方
我们知道离婚已经是自由的了
但是我们知道西方的离婚自由
实际上很晚很晚
我们知道中国的婚姻法
在50年代就确立了自由离婚的原则
那你今天感情破裂了就可以离婚
但是以感情破裂为原则的离婚
在基督教世界中
那是很晚的事情
一直到上个世纪
70年代以后
可能在英国美国这些国家
才逐步确立了
甚至在今天很多天主教的国家中
仍然是禁止以感情破裂为理由的离婚
而更多的强调以过错为理由的离婚
而在更早的中世纪
离婚是被严格的禁止的
被严格的禁止
那为什么呢
大家说不能离婚
那太可怕了
那万一嫁错了人
嫁了一个变太狂
怎么办
不能离婚
那成了人间地狱
那为什么教会法禁止离婚呢
上理由还是一样的
我们关于教会法离婚
禁止离婚有很多种解释
比如说第一种解释
因为注意你结婚的时候
是在谁的面前立下的誓言
在上帝的面前
你在教堂举行婚礼
在神父的主持下
在上帝的面前
许下你的诺言
无论贫穷还是富贵
无论健康还是疾病
无论顺境还是逆境
for richer for poor
for better for worse
insignate only health
to love and cherish
till death do your part
直到死亡将你们分开
你在上帝面前立下的誓言
你怎么能够违反
你当年的上帝年答应好
要一辈子珍惜他
保护他的
你怎么能抛弃他的
所以在教会法中
婚姻是一种盛世
是在上帝面前的诗言
是不可违背的诗言
所以任何违背上帝诗言人
都要遭到教会的比起
但是另外一方面
也和我们前面说到的
静谊主义的传统有关系
因为注意如果
只有一幅一期制
而没有永不离异的制度
是达不到教会法的目标的
因为教会法的目标
就是防止你太多的
堕落和罪恶
如果允许一幅一期制
允许离婚的话
那也就意味着
你可以不同时拥有多个期制
但你可以在不同时间
拥有多个期制
当你今天爱一个女人的时候
你可以跟她结婚
明天不爱了
你就跟她离婚了
和另外一个女人在一起了
那不是更罪恶的事情
所以说离婚是不可能为
教会法所容忍的
这就是我们说的
教会法中的永不离异制度
当然实际上话语说回来
离婚对于离婚的限制
这也并非是教会法
是如此
实际上在人类古代社会
很多对离婚的禁忌和限制
我们说到中国古代
我们也讲到七初
但也有三不去
对不对
死贫见后富贵不去
与根三年商不去
有所取无所归不去
也就是说离婚
不是一件容易的事情
所以这事实上是什么
从社会学的角度来说
这事实上仍然是对于
女性的一种保护
有所取无所归
人家已经没有娘家了
你不能再把别人赶走了
因为她会没有生存的可能了
死贫见后富贵不去
对吧
你当年是一个贫穷的屌师
人家跟着你在一起
你现在成了高富帅了
要把别人给抛弃了
这不可以
对不对
所以说
对于古代对于离婚的限制
没有什么奇怪的
它是对女性的一种保护
对不对
也许有一部分女性
会因此生活得很悲惨
但是比起死亡来说
上师一些尊严
也未必是不可接受的选择
所以大家要理解
为什么古代的人
包括教会法
他为什么会做出这种选择
这些选择
有来自于基督教教育的选择
也有来自于
现实的社会考虑的选择
这就是我们讲的
第二个内容
婚姻法
教会法对于后世的影响
另外一个比较大的
还有诉讼法方面的规定
诉讼法方面的规定
教会法
对于中世纪的诉讼法的
一个重要的影响
就在于神明裁判制度的废除
我们前面讲
日耳曼法的时候
都讲到了神明裁判制度
对不对
神明裁判制度
在中世纪日耳曼
是广泛盛行的一种
审判制度
但是很奇怪
这个制度在一二一五年
却被废除了
而且废除它的不是别人
恰恰就是
当时的教皇殷落生三世
问题就是
为什么教皇要废除神明裁判
我们说中世纪的神明裁判
都是由谁来主持的
之前李修卿老师也跟你说过的
神明裁判都是由
神职人员来主持的
由基督教的教士
神父们来主持这个
神明裁判的仪式
但是一二一五年
殷落生三世在拉特兰
第四世宗教会议
第四世宗教会议上
颁布了一个禁令
禁止神职人员
参与神明裁判
神职人员不能参与神明裁判
神明裁判就无法进行下去
因此他事实上被废除
为什么呢
为什么教皇要废除神明裁判
大家会说
教皇神明裁判
不是有利于教会的统治吗
要强调神的权威
要上帝的裁判
为什么教皇
却偏偏要废除的这个制度
对于这个问题有很多种解释
比如说第一种解释
很多教会法学家批评神明裁判
因为他们认为
从圣经上找不到神明裁判的依据
古代的犹太人也不搞神明裁判
所以你圣经中是找不到
神明裁判的依据
所以神明裁判是热漫人的习俗
他是一种异教习俗
应当从教会法中给清除出去
这是一种解释
但它不是最直接的理由
另外一种解释
在中世纪也很盛行
叫禁止试探上帝
什么意思呢
就是上帝是身不可测的
高高在上的
你不能没事有事的去试探一下上帝
而且上帝很忙
你天天在这里搞神明裁判
你法国搞一个神明裁判
上帝要跑到法国去
你在德国搞一个
上帝要跑到德国去
累不累
所以说
所以很多教会法学论问你
对于神明裁判
是对于上帝的一种试探
是对于上帝的一种泄毒
有毒神的嫌疑
而且上帝人家早就说了
他要来对所有的人进行审判的
只不过不在这一天
是在哪一天
世界末日
基督教的末日末日裁判所
世界末日以前上帝会回来的
对所有的活着的人
和死去的人做出他的审判
你现在有事
没事找上帝干什么
所以说论为神明裁判
应该被废除
但是事实上
这并不是最直接的理由
最直接的我认为
上主要还是在于加强教皇的权威
所以我们前面讲的一个问题
教皇权威并不是从来就有的
最初的罗马教皇
不过是罗马的大主教而已
他并不具有自高无上的权威
但是到了格利高利的七世时代以后
教皇成了自高无上的地位
而且注意他这个自高无上的地位
来自于哪里
来自于他是唯一
垄断了和上帝相沟通的能力
我们今天讲天主教和新教的区别
就会讲到这个问题
说天主教是信仰教皇的
因为只有通过教皇
你才能和上帝沟通
而新教说不需要教皇
你直接阅读圣经就可以了
和上帝就可以沟通了
所以说注意在中世纪的欧洲
教皇之所以废除神明裁判
禁止神职人员参与神明裁判
也就意味着他对于
与上帝沟通能力的垄断
而普通的神职人员
主教们大主教们神职人员们
丧失了和上帝沟通的能力
他当然也不具有神明裁判的能力
所以说他事实上的背后
是教皇的权威的加强
对于教士权力的剥夺
这就是我们讲的
为什么在中世纪
教皇会废除神明裁判之夺
但是接下来的问题又是
神明裁判被废除了
那怎么办
过去我说李靖父他
偷了我的自行车
我们可以对他进行神明裁判
进行神明裁判
然后早上把它丢到水里面去
或者让他丢到火里面去
反正注入此类的
但现在不允许了
那怎么办呢
这样在教会法又形成了
一种新的诉讼形式
这种新的诉讼形式
我们就称为纠问制的诉讼
我们今天讲到大陆法系
和英美法系
我们经常会讲到一个问题
就是大陆法系
它实行的诉讼制度
是一个职权主义的诉讼
而英美法系是一个
当事人主义的诉讼
或者说更早的时候
大陆法系是一个纠问制的诉讼
而英美是一个对抗制的诉讼
那么纠问制的诉讼
上它很大程度来自于教会法的创造
什么叫纠问制的诉讼
比如说我们说今天中国的法院
就带有比较多的纠问制的嫌疑
法官一上来他话特别多
李靖父 你叫李靖父吗
你是哪些哪个人哪个人生的
你家里住在哪里
某年某月某一天你在什么地方
做了什么事
至于法官主动的讯文当事人
通过法官的主动的调查
掌握案件的事实真相
这是教会法的一大创造
但是纠问制的诉讼
他也会带来问题什么问题
就是行讯逼供的发生
行讯的发生
因为当你过去神明裁判
你不说好就把你丢到水里面去
丢到火里面去 诸如此类的
现在不能神明裁判
那怎么办
我只能把你调起来打了
对不对
打到你说为止
所以它容易导致行讯的发生
那么今天的大陆法系
它接受的就是纠问主义的诉讼
形成了一套职权主义的诉讼传统
而英美法系
我们看到
它却没有接受这套纠问主义诉讼
神明裁判在英国也同样被废除了
英国人是用什么方法
去解决这个问题的
实际上我们后面讲
英国法时候就跟大家说到
英国法在神明裁判被废除以后
另外一项重要的制度产生了
就是陪审团制度
就是当你不能够就这个案件
是始作出决断的时候
过去可以神明裁判
现在不能神明裁判
我们就找12个人来进行陪审制
陪审团
它是自由行政的
它不需要给出判决的理由
只要他们12个人最后就决定
有罪也好无罪也罢
这个决定就是最后的决定
所以陪审团制度
在英国上就是对于神明裁判
制度的一种废除
所以从这个时代开始
大陆法系和英美法系的
它的诉讼制度走上了不同的道路
而教会法
它主要是对于大陆法系的诉讼法
产生了深远的影响
这就是我们讲的教会法
它的主要内容
以及它对于今天
具有重要影响的一些部分
我们今天就讲到这里吧
好
今天我们讲
程式法和商法
这也是欧洲中世纪的一个法律
也挺重要的
虽然没有像热闷法
教会法那么影响大
它对近现代的法律有重要影响
那么程式法和商法
原来我们都合在一起讲
现在我们觉得还是把它分开来
这两种法律
确实有很大程度上是混合在一起的
那我们先出下去去看
先说第一个是程式法
我们这一期的主题就是两个
第一节讲程式法
我们主要说
这样几个问题
就是
第一个对我们理解
这个程式法最重要
什么叫程式法呢
程式法是中世纪西欧自治城市的
社会法理规范总裁
这个是它最重要的一点
你想
我们在之前的罗马古代
然后近现代的程式多得很
有没有看到什么程式法的
没有
为什么在中世纪有这么个法律呢
这个我们要考虑一个什么问题呢
就是中世纪的一个特定的社会制度
我们都说中世纪是一个封建社会
那么在欧洲大陆上
它主要的特点就是
没有无零主的土地
不是有这句话
每一块土地都是有一个零主的
这种零主是从最高国王那里
处决分封下来的土地
这种封建零主或者说贵主
它是军功出身
打仗打出来的
然后呢
他们又以农业为主
就受热闹人的惯例吧
热闹人我们上次讲到
它是从原始会过来的
双叶什么的不是很发达
那么在这种情况下
这个城市呢
就发生的余地很小
再加上战争
那么
热闹的国家里面
最重要的是法兰克
法兰克呢
它有两个王朝
上次我们也说到过
在第一个王朝
木洛武王朝时期
双叶还是可以的
尤其是原先的动罗马
它继续存在
所以保持着东部地区的繁荣
但是到了加劳林王朝
就是说八世纪以后
这个情况就发生变化了
主要一个是阿拉伯帝国的兴起
再一个呢
北方的
看在那位亚伴党的
罗马人的
海盗的仓局
这个对欧洲的双叶
影响非常大
尤其是阿拉伯帝国
兴起以后
地中海的海上贸易
几乎是中断
几乎中断
还有一点呢
就是加劳林王朝时期
是封建
这个土地制度
成型的事情
真正做到了
我们所看到的
没有无零主的土地
是两个局面
然后所有的人
从贵族到农民
都纳入到这样一个
封建体制中区
做生意的
这个前途
受到很大的挤压
也不是前途
就是空间
受到很大的挤压
但是在加劳林王朝后期
从十四季开始
欧洲的人口
有了比较大的发展
这个导致了
西欧的装源制经济
发生了重大变化
装源制经济
它原来是
随意从封闭上的经济
基本上都可以自己自主的
但是人口增多以后
就产生多余劳动力
这是一方面
另一方面
加劳林王朝后期以后
就特别是
帝国分裂以后
整个决施相对稳定
相对稳定以后
你这个
生产比较安稳的状态下
都会有发展
然后好的生活必须平
就有那种需求
否则在壮乱年代
一般不会去追求
收拾的生活吧
稳定以后
有这种追求了
所以这个时候
上越有着信心
这些人口增长比较快
那么在装源里面
多出来的人口怎么办呢
这个多出来人口有很多种
一方面是封建贵族里面
有多出来
因为我们知道
封建制度下
它的领地是一个儿子继承的
它不容许封炼
封炼以后
一块领地到后来就没了
一个儿子继承
还有其他的儿子那怎么办呢
贵族是这样
农民也是这样
农民也是这样的
所以人口大量增加
就要寻找出路
所以这个时候
导致了上越的兴旺
当然上越兴旺
主要还是对收拾品的需求
当然其中也包括一些生活必需品
比如说盐 铁
这些都是必须的
而这种内路没有盐的生产
它必须从海边运过来
这个都是给上越发展造成这种世界
那么最初的上越
应该是不成规模的
是比较零散的
而且往往是要寻找一些富有的地方
一个非常穷奋的地方
它怎么会有钱来买你这个商品呢
这样在封建贵族的城堡
以及城堡外面
往往会拒绝一些做生意的人
这个就我们在这里讲的
新城和旧城的关系
旧城往往是
封建贵族所具有的
这是一个政治中心
或者军事中心
也是一个封建领地的统治中心
然后做生意的人
到了这边
他不能进入城堡
他就在外边
依附着城堡
搭建他们的住宿地
这样慢慢的形成中新城
这个当然时间很长的
并不是下次能够造成的
这是最初的一种城市萌芽
另外一点就是早期的
特别是在意大利
沿地中海边上的罗马时代的那些城市
也有重新恢复他早期的港口功能
这种城市在罗马时代
罗马的城市主要是以
政治中心和军事中心
或者宗教中心为主要功能
在商业上面
并不是占有一种突出的地位
那么现在新喜以后
重新新喜以后
商业的主要地位
这是城市新喜的
一个最初的状态
到后期
城市随着专业的向内楼发展
有许多交通药道上面
商业们长途拔射运输双平以后
他需要有个休息点
然后商品也有个转应点
在后来当出现急事的时候
急事又吸取了大量的商人到来
这些都导致城市的希望
城市希望
所以我们说
城市在发展早期跟商人的发展
是联系在一起的
所以说最初的城市居民就是商人
这也是为什么我们早期
把商法跟城市吧
奉为一谈的这个理由
基本上分不清楚
但后来
现在我们当然是另外一种看法
这是城市新网
由于封建制度
以城市所在的地方
都是在封建领地上
封建领地上
每一块土地
都是有人来行使他的权利的
都是有主人的
你去做生意的人
你去在那边住下来做生意
是不是要接受当地的统治者的管辖呢
这就是个问题
当然贵族有时候也非常支持商人们到来
因为商人们到来以后
给他带来了许多
他们所需要的商品
这个他们也欢迎的
但是商人们住在那里以后
会对当地的
正常的社会秩序形成一种影响
这也是他们不希望的
所以贵族在支持商人的同时
商人发生矛盾
又会商人发生矛盾
这是一方面
另一方面
商业的兴起
商人的发展
一般的情况下会受到
君主支持
就是过王梦
为什么过王梦会支持呢
我们知道
封建制度形成了以后
过王实际上是被架空在上面
他的权力都在下面
有句话说
过王仅仅是一个有过王头衔的贵族
他跟其他的贵族区别就在这里
作为一个过王
显然是不满足以这样一种情况
他希望能够重新扩张他的权力
真正做到一个过王
而商人们的发展
和贵族哪怕有点矛盾
君主们都是欢迎的
这是一方面
另一方面
君主也希望通过对商业的支持
实际上的扩展他的权力
管辖范围
所以过王梦会主动去支持那些
做生意的人
也就是说
他们所在的地方
自治运动
这是第二方面
第三方面就是
商人们的生活习惯
跟庄园里面的一般的农民的习惯
毕竟是不一样的
他们的生活方式不一样
甚至在某种程度上
可以说商人在宗旨界
他们是另类的人
传统社会的正宗的生活方式
就是农业
农民是最正的
你看早期社会都这样
做生意
无论在哪个地方
早期社会都受到歧视的
因为跟当时的道德观念不一样
商人就是最主力的
这个跟传统的道德不稳和
当然现在我们的道德观念
就发生重大变化了
那时候就都是这样
因此他们的生活规则
跟普通农民的生活规则
是各个部落
各个部落
他们也不可能去征寻农民
在庄园里面的生活规矩
因此也需要有他们自己的套规则
来适应他们的生活
所以这样几个方面
抽在一起就导致城市
立真获得自己管理自己的权限
就走自殖道路
你要走自殖道路
跟当地的封建贵族
那不说冲突了吗
封建贵族再怎么支持你
他不会容许说你自己管自己
不要我来管
这个贵族肯定不干了
这会发生冲突
这种矛盾
或者是通过暴力的
或者是通过和平的方式
甚至有的时候
商人们是出钱
处取这种权力
以求自己的自治
这就是我们说的自治城市的使用
自治城市之所以能够存在
应当说在当时的欧洲
它没有一个系统的强有力的
统一的政治权力存在
像古代罗马
它至少有个国家在里面
今天的也是
中世纪都是地方自治
缺乏一个统一的行政管理
那么到了后来
到16世纪
专制是君主制度新起的时候
城市丰丰上升了他们的地位
也就这个道理
因为它不容许你再自治了
城市发展停止了
它这个城市法当然也随时消失
所以我们说
城市法是中世纪这种
自治城市的情况下
特有的常物
那么自治呢
看你自治的范围了
通常情况下
一个城市的自治
仅仅在自己的程序范围
所以说出了城
它的法律就管不着
比较好一点的
在城墙外
城门外
五色公尺次内
还可以协商
五色公尺次外绝对不管
这是比较标准的
那么如果达不到标准
在有些城市
是由贵族和市民们
联合起来共同管理的
这个我们称为半自治
如果城市自治的范围
不仅限于一个城市
很多还扩展到城市
周边的农村地区
那就不是一个
仅仅的自治城市了
这个城市共和国
所以典型的就是威尼斯
最厉害
威尼斯在兴起
它的许多特殊原因
特殊原因
我们在这里不去讲这个问题
所以我们说
这个城市呢
它就这样兴起了
很上越发展起一个关系
那么随着城市的
卓越成型的
其他的各路上
不断地加入
再加上许多庄园农民
或者农路逃亡
逃进城市
使得城市人口
逐渐地增加
反昂起来
不过总的来说
在那个时候的
在中世纪的城市里面
人口如果超过2万亿上的话
已经算是很大的城市了
一般的人
一万左右吧
不会太多的
2万以上是大城市
当城市生活定型以后
城市里面的居民
就被称作为市民
在某种意义上来说
他们拥有一种特权
什么特权呢
就是自治城市
富裕他们的那种特权
可以摆脱封建组的一般的管辖
所以形成了
中所谓市民阶层
或者说市民阶级
这个都可以讲的
我们一当说
中世纪的中中市民阶层
恰恰是近代
资产阶级的前身
就是资产阶级的前身
在这个
军族们
逆途扩长自己的权力的时候
他们跟市民联合起来
当军族们走向了权力顶峰
建立起军族专制的时候
他跟市民们就变成对立关系
就变成对立关系
尤其是取消城市的自治地位的时候
市民们就像在法国
就变成了第三等级
第三等级
在法国大明中市造法的主力吧
是不是
这是一个
市民在中世纪之间
一个历史发展过程中的一个历史作用
历史作用
这是我们讲的城市法
什么样的城市法
为什么中世纪才有
前后
古代 新天代都没有
它是特殊情况下的特殊场
我们看一下
它的发展过程的话
纷纷阶段
九到十一世纪是它最初的时候
这个时候主要是以
早期的
罗马城市的复兴
以及在贵族城堡外面的那些城市
这个发展为主
从法律上来讲
它的法律主要是习惯
还没有什么正合百姓的城市法律
主要是传统的习惯
到十一世纪以后
欧洲双越进入了繁荣时期
城市的发展也进入繁荣时期
大规模的双驴运动
措施城市居民大量增加
这里自然还有中世纪欧洲
运动的运动的发展
人口大量增加造成的
人口劳动力多余
也走向城市
法律方面
各个城市的成分立法
比较完善起来
甚至有许多城市法典
城市法典都制定出来了
到最后
甚至很多城市为了共同立业
那么城市联盟的法律
也有相当的效率
最比较出名的
翰沙城市同盟
就是一个例子
十五世纪以后
进入十六世纪
传制金主兴起
城市的存在的基础
被摧毁了
但是法律当然也谈不上
谈的法律谈不上
一旦自治地位上涉
城市法就没有存在的基础
所有的法律存在
都要有政治基础
没有政治基础
这个法律怎么用
城市法就在这种情况下弄出来
所以我们说
城市法跟双翼的兴起
跟中世纪的
特定的政治制度
和经济制度相结合
产生的一种特殊现象
在其他地方
都没有看到过这种现象
欧洲特有的
我们从法律的角度来讲
讲城市法
那么你这个法律
表现的哪里呢
这个就是我们说的
法律冤有问题
现在比较
共同的看法是
城市法会
它有四个方面的习惯
四个方面的冤源
第一个
特许状
特许状就是
过王或者君主
颁发给城市的
允许他们自治的
特别命令
特许状特别允许的命令
就这样
就过王方面来说
一般的情况下
是主动受于市民
因为他要争取市民的支持
就贵族方面来说
就不好说了
有的是出钱买的
有的是谈判的结果
有的是暴力争斗的结果
这个就不好说了
那么无论哪个情况
特许状的一个共同特点
是确立
或者说
划定了城市自治的范围
真的是
你在什么程度上
你可以自己管理自己
换句话也可以说
是城市自由的范围
哪个范围
有它的自由
在特区书里面求的
那么从政治的角度来讲
就是说
君主也好
贵族也好
他们是把
什么样的权力
下方给城市居民
自己去行事
所以我们说
特许状
也可以说是一种
封建权力的
转难这种书
本来这种权力
是在封建主的手里
或者是过往手里的
现在转让给城市的市民们
自己去做
这种东西
往往被城市市民
看得非常重要
因为这是证明
他们的权力
最有力的东西
所以往往被他们称之为
是自由的保护神
就这么说来的
那么就法律方面来讲
这个特许状
实际上奠定了
城市具体法律的基础
具体法律
从这个意义上来讲
也可以说是一种
城市法的宪法吧
当然当时没有宪法
也没这个概念的
我们只是做个比喻
也并不完全切断
那么你可以这样理解
可以理解为
最重要的法律就是对了
这是特许状的问题
第二个城市立法
一旦城市取得
自治地位以后
它就自己管理自己了
自己管理自己
当然有各种各样的规则
协议啊
条例啊
来规判城市的各种东西
通过城市的统治机关
或者立法机关
通常是市议会啊
市政会啊
所做出来的决议
颁布的法令
都是城市立法
这种立法
通常会涉及到
城市的公共管理问题
比如说城市的税收
城市的公共场所的建造
城市的防御
城市的粮食供应
这些
包括城市的治安
有时候还会涉及到
城市的刑法问题
刑法问题
刑法的一般比较少
尤其是严重犯罪
一般城市立法里面不存在
这个还是交由
这个贵族啊
或者过往去管理的
最主要的
是一个城市税收问题
城市税收
这是城市立法
城市立法
还比较容易理解
第三个呢
行会章程
就是一个行会的规则
行会
现在我们也有
中世纪
它是一个非常重要的
经济主子
有时候我们把它升为
Giert
Giert这个东西
行会最多形成的
实际上是中世纪的商人们
为了保护自己的
商业
不受外人这个侵害
而组成一个商人自治体
商人自治体
在那个时候
你要外出做生意
是非常冒险的
不仅有自然的风险
还有社会的风险
你怎么来做到这一点呢
怎么来
防止对自己的
这个损害产生呢
算那么往往联合起来
这就是行会的
这个形成原因
行会还有一个重要原因
而且越到后期
越来越明显的原因
什么呢
垄断
所以不希望我做个这个社会
随便有个外人
加入进来
然后呢他们组织起来
对大家
同一个行业的人
做出各种规定
以联合的力量
对付外来的洛琴
所以到了中世纪后期
行会
实际上是变成了
这种
封建垄断的代名词
在法国大和明的时候
行会也是大和明的目标
是大和明的经济上的目标
打击行会作证
那么这种中世纪的行会呢
为了实现它的目的
对它的会员的控制是非常严的
非常严的
几乎是包括你的生产
甚至生活的各个方面
它都有详细的规定
都有详细的规定
那么在一个城市中
基本上都是商人
或者是商人的富勇者
比如说商人的家属
或者一个手艺人的学徒
都是义父商人的
我们在这里讲的商人广义的
包括手艺人都算了
那么这种人都加入的行会
意思是说
绝大部分的城市居民
都是行会会员
或者是和会员有关的人
这个行会的规则
张成做出来的各种规定
你是不是几乎所有的
城市居民都要征所呢
所以我们说
这个也可以看成是
行会的城市的一种立法文件
立法文件
这是有城市的居民的特殊性
而造成的
这是城市的居民特殊性
最后一个城市的习惯法
这种习惯法
主要是指在城市里面
商业上的习惯
你想做生意
总要有一个市场吧
这个市场
城市就是最好的市场
你在一个农村市的一个市场
这个肯定前景不好
城市能可多
所以设立市场是经常性的
而且有许多城市
就是因为市场发展起来
另外一点就是
这种市场有什么规定
它是每天开呢
还是各一地时期再开一次
或者一年开了几次呢
这个我没看到有什么名文规定过
另外呢
市场交易
交易和惯例咱们来确定
虽然说商人们有他们
长期做生意的各种共同的习惯
但是在不同地方
还是有一些区别的
尤其是在中市计
商人可以分为行商和坐商
坐商在一个地方
尤其是在城市兴旺以后
坐商比较多
坐商就一直在这个地方开个店
不走的
行商呢就贩卖货物的
从这里放到那里
再从那里放到那里
然后把那里的东西再放过来
这叫行商
那么你一个行商从这里跑过来
对这里来说你是个外来人
我怎么认定你是个商人
这个他们都有各自有
通过航会组的各自有一套规程
来确认你的
这个家路城市及市的一种知恶
虽然很多时候
商人这个及市的主办地的
这个封建主
会欢迎各地的商人来
家路进入及市
也有的地方的及市
它会对一些外来人进行的考证
要确认你是商人
还有一点呢就是
在市场里面交易
我们都是交易有交易关的规则
我这样一种表示
是表明我接受你的条件
还是不接受你的条件
这个也是属于习惯的一种
甚至包括货物的储存
这个都有特别规定
这种我们都说城市习惯
跟商业有关系
当然有一些跟我们日常生活
有密切关联的一些习惯
也可以算城市习惯法的一种
但这个一般不是太多
不是太多
这是城市法的四个方面的冤冤
四个方面的冤冤
还有一种说法
就是把我们刚才提到的
城市联盟的法律
也算是城市法的一种冤冤
这个提不提都
我觉得都差不多
所以我们在这里不需要再说下去
这样情况下的城市法
为什么
会对我们现在产生重要影响呢
我们首先看看它的基本特征
基本特征我们看到
城市法作为中世纪的法律
它最要主要的一个特征
就是包含了自由平等
民主这些基本要素
而这些东西恰恰是近代法
最核心的问题
最核心的价值
为什么在中世纪的情况下
城市法联会包含这种东西
你想想
城市法主要的冷目捨嘛
商人
一个商人离开了自由平等
还做什么生意啊
没办法做生意了
民主
我们看这个城市
基本上是没什么君主制的
各位的可能会有
但基本上是没有
都是议会制度
市政会制度
虽然这种制度到了城市的后期
也慢慢走向城市贵族
但专制的情况起码不存在
很多东西都是大家一起表决的
所以这个民主
虽然不能像我们现在那种民主
在当时它还是存在的
还存在
因为刚才我们讲
市民阶层
后来就直接转化为资产阶级
所以这个东西在他们身上
一以贯之的
到了近代更加发扬光大
有这个我们
在法律上面我们要考虑到这个有所
中世纪同时的其他法律
很少有这种东西
第二个
城市法
你要从法律发展角度来讲
它是非常不完善的
无论你从哪个角度讲
你说它是个部门法
没有一个统一的系统
什么东西那些都有
你说是个国家法
它确实是有一个国家法
最基本的东西
好像我们说了
基本上刑法是很少的
甚至没有
自然管理的这个有的
一般的刑法没有
公营一般也是不管的
这个教会管的
诉讼会有一点
那诉讼的协议性很严重
所以这个法律
你从国家法来讲
也很难说
所以我们说
它是一个很不完善的体系
不完善的不完
甚至可以说
中世纪法律发展的一个另类结果
是在特殊背景下
产出出来的特殊性的法律
但是它对我们
现代的法律影响非常大
影响法律影响比较大的话
最重要的是在法律意测上
对我们影响及启运统
它的自由制度
平等制度
到不一定有产生什么中南派
那是人脑带领的
发言自由平等的意识非常严重
而且在后
到了专制
君主治时代
这个东西可以说
又有点发扬广大
所以这更多一边
近代法律处有些东西
可以说是从近代
这个中世纪成之法里面
直接引用过来的
这个也有
特别是在商业方面
最重要的还是法律意识
法律意识
这个相对早期的
中世纪的制度来说
完全是全新的东西
全新的东西
这是我们想讲的
城市版的主要内容
所以城市版的巨型内容
我想你们自己看看书
这个一点一点比较清楚的
我们就不在这个客厂上
来讲这个东西
下面我们说一下
中世纪的商法
这个我们也是要强调一下
商法的重要意义
重要意义
什么叫商法
现在我们通常说
商法是有关
商事行为的法律制度
但是
来中世纪
商法是对商人的
应商事活动
而产生的各种规范
它是一种熟人法
应人而来的
我们想有关做生意的规范
人类的史上早就有了
又不是中世纪才有的
我们为什么不说
比如说古代两后流
有发达的商业贸易
有什么商法呢
古罗马繁荣时期有没有商法呢
没有的吧
为什么在中世纪才有呢
关键就是商人
这种商人
当然我们说了
它是社会中的特殊的阶层
特殊的阶层
是种另类
跟普通的社会生活秩序
并不相容
还要生活在社会
正常轨道之外的
他们的生活活动
总是记得
这种通常的那些规范
也规范不了他们
总是一个通常规范
是农业规范
他们做生意
没有关联的
他们用的
一直他们在商业交往中
慢慢形成了
自己的一种习惯或者惯例
这是商法的最初的表现
问题不在于
这些商法的内容怎么样
而在于
它只是用在商人之间
所以现在我们把中世的这种商法
是作为现代商法的一种
就是萌芽
或者说这个起源
由于刚才我们已经讲过了
商人跟城市的发展是没有相关的
所以他跟城市方面
没起联系在一起
问题是在商法仅仅涉及
商人的商业活动
城市吧
可能还会涉及到
一些城市的公共管理
这个商法是没有的
这我们现在要把它区别开来
还能区别开来
想商法呢
我们现在通常讲的
仅仅是陆地上的商法
广一上
爬坊坊海上的商法
因为这两个都包在里面了
那海上的商法
由于它的特殊环境
所决定的线
很早以来就是
多数一支的
这个倒不是由
中世纪在兴起的
不是由中世纪在兴起的
最早的时候
我们知道
是非泥机人
据说他们是航海专家
海上的把王
当时非泥机人
究竟在商业上的
海上法律有什么内容
我们都不太知道
现在我们能找到的是
古希臘时代的
一个海上法律
古希臘有个小岛
罗的岛
这个岛是一个上茂中心
也是个中央的港口
它上面
它里面对法律规定
有了详细的激励
这个我们称之为罗的海法
它主要内容是讲的
海上的共同海属问题
这个是
陆地上绝对不会存在的东西
所以它一直有重大影响
一直有重大影响
到中世纪
商业开始兴旺发达的时候
首先也是海上贸易的发展
然后才是陆地上的全面开花
因为海上贸易
就是海上法
意思是跟商法伴随在一起的
我们这里讲的商丸
专门用于海商
这个
不是主要的
主要是专门用于商人
那么海上做生意
当然也是商人
海商法
它也是
航海家
海上生意的人才会用到
是不是
那么这里的区别在于男人
中世纪的商法
特别强调商人的商能身份
是用对象的商能身份
海商法
它一般不是特别强调商人身份
只要你是在船上的
都可以用
在船上都可以用
这只是古代
中世纪的时候
它同样要讲商能身份
所以我们把它放在这里
一起讲也可以
那么现在
现在社会
海商法究竟是一个
独立的法律部门
还是民法的一个特殊部门
这个还是有正义的
在法律界还是有正义的
如果你把它当作一个独立的法律部门
来看的话
从中世纪可以算了
如果你说一个
民法的特殊部门
或者商法的一个组成部分的话
还是要从中世纪开始讲
还是从中世纪开始讲
商法的法党肯定跟商业联系在一起
这个毫无疑问
商业在中世纪
90纪刚刚有了盟崖
真正繁荣是在十世纪
有人说热门冷来了以后
欧洲的商业防华
全部被打破了
其实也不是这样
我们说了在慕容欧王朝之前
在公元八世纪中期以前
商业还是可以
但是加入林王少建立以后
商业受到多方面打击以后
崩溃
一直要到90纪
在十世纪才开始慢慢的
欣望起来
那么商法的这种欣望
它是随商业
也就是随商人们的活动
而欣望起来
谭文也随着商人们的活动
而带到各个地方
它不是地方统治者的管理
完全由商人们来决定
因此它没有什么行政
区化的界限的问题
不存在
是界限的
有人说中世纪的欧洲的商业活动
是国际贸易
当然也可以算国际贸易
当然我们知道
国跟我们现在不一样
所以事实上一来
而且说这是一种共同商法
什么叫共同商法呢
就是说没有什么行政区化的限制
不管你是哪个
只要你在这个地方
加入了商业活动
你就要争取这个地方的商业管理
不管你是谁
当然大的区域也是分的
地中海地区跟
北面的波罗地海地区
这种管理还是有所区别的
所以我们称之为共同商法
而16世纪以后
封建专制国家建立以后
这种商人们自主的法律规范
渐渐的跟其他所有东西一样
都被封建专制君主
控制在手里了
那么这个时候呢
商法就具有了
一个人哥的国家界限的限制
这种国家商法是起来的
而国家商法呢
也往往有了商法典的出现
商法典的出现
比如说1673年的
法皇颁布的商势策略
就是非常重要的一个法案
对后来的法国近代商法典的制定
就有重要意义
1681年的也是法皇颁布的
海商策略也同样重要
都是这两个重要的商业策略
一个是海事
一个是陆地商
一通一般的
都是重要的法律
这是国家商法
那么后来到了近代以后
各国家市经商法典
商法国家商法更加典型
现在有种说法说
现代商法又开始重新回归
共同商法
因为现代国际贸易币
当然不知道多多少
而且国际惯例影响也越来越大
这个问题怎么看
你们可以研究一下
商法的现代发展趋势
关于海商丸
刚才我们提到了
关键在于看他那个硕性是什么
在近代
海商通常作为商法典的一个部分
像法国、德国这种国家
他们的商法典里面
都有专门的一边来规定海商
不管他体系怎么样
海商这一边总是会有的
因此这样我们也可以把商法
海商看成商法的一部分
但是它的起源必须追溯到罗德海法
追溯到菲利基冷
我们是找不到论文件
就是说罗德海法还是可以找到的
还是可以找到的
这是商法的发展过程
这里的关键是商人
这是最重要的一点
商法应仁而用
一直到1952年
美国统一商法典制定以后
才基本明确地确认
不管你是不是商人
只要由我本法所讲到的行为都可以用
美国人这个法典才把这个改变
在这个之前
你要用商法
首先也圈了你的商业身份
不是商人不能用商法典
比如说定个合同
你是商人可以用商法典里面的
有关企业的规定
如果你不是具有商人身份
你就用民法典里面的企业规定
这个不一样
不一样的
那么商人跟普通人区别在哪里呢
商人有的时候会有些特殊
我们觉得不是很合理的
比如说有限责任
这个是有商人才能享受的
我借了他100万
结果呢
他承担了责任最多就是50万
那就到时候还你就还50万
谁让你借了100万
那你说我借100万怎么还50万
是有限责任的问题
那这时候举个例子
借钱是没这回事
有限责任
海上贸易
传统
赔钱
往往是有限责任
他就赔到这个为止不赔了
开公司
我投入100万
那就赔这100万拉倒了
我再有1000万我也不拿出来
这个都是有限责任的
这个只有商人才能用
你不是商人不能用吧
这就是身份的问题
身份的问题
商法的原因
商法的原因哪里呢
我们刚才讲的
商法肯定是习惯的
习惯最重要
那是随着城市马来的出来
随着后来的商法的建成熟
特别是国家商法
成文的商法也有
商法文件也有
老青人基本都是习惯
我们说
商法本来就是商人做生意的习惯中
做建形成的
这些形成的
所以习惯最重要的
但是海上里外
海上自古夏的那个罗德海岛
古夏时期他就有了成文的
尽管他的念龙也是叛律会边
那至少有文字记录
那在中世纪
又产生了一系列的
重要的海商法典
这里面我们提到三个
康索拉多海商法典
这个又
它是巴塞罗纳海事法院的
一个叛律会边
它里面记录的是
地中海地区的海商习惯
奥列龙法典
是在法国于西班牙交界的
奥列龙岛上面的一个海事法典
一个叛律会边
涉及到港口建设
港口章程之类的
港口船舶运输
它这个法典反映的是
大西洋地区的海商习惯
威斯比法典
威斯比是略典的一个
岛上的一个小城市
这个地方现在还被列为
是联合国的文化遗产的
这个地方
赫特兰岛
是布罗地海地区的
海商习惯的会边
这几个法典都是
十三世纪出现的
你看
布罗地海
大西洋
地中海
这个商个海
正好说
欧洲大陆上面环海
就是这个商个海
基本上代表了
中世纪的海商法的
主要部分
近代的海商法典
包括商法典里面的海商边
大部分是以
商个法典作为基础来制定的
所以它对我们新鲜的海商法
还是影响非常大
这个提下
商法的第十个原因
过往策略
欧洲历史上
特别是有一个重伤时代
西方的商人
过往
总是希望通过收生意
赚了很多钱
然后把钱留在自己国家里面
那就发财了
重伤主义
这个时候
过往会有许多命令出来
这个也是
这个呢
比较后期
早期的不是太多
不是太多
第四个条约
主要是城市联盟之间的
这个协议
这个也是关于
做生意的一种规范
也可以算是商法的
一个组成部分吧
但后面两种都不是最重要的
最主要的
陆地上的商法
以习惯法为主
海上的
以刚才我们提到的几个
当然还有其他的
我们是挑主要的讲
不能说就是设计
商法的约人比较简单
关于这个
海商法和城市法
商法和城市法
我们就讲这些吧
具体联盟
你们自己再看看
好吧
那么这个伊斯兰法
跟我们在之前
大家学习过的
古印度法
还有这个教会法
相同都是属于
宗教法的这样一个范畴
那么伊斯兰法
它是这个中世纪
东方的一个宗教法
非常复杂
它是一个
中世纪的一个
宗教法
它是一个
宗教法的
宗教法
非常复杂
它是自己的特色
首先
我们来看一下
学习的重点
也就是学习目标
在本章
要求大家掌握
一些基本的概念
什么是伊斯兰法
另外什么是
伊斯兰法系
具体的内容来说
我们要求大家掌握
伊斯兰法的
原源 特点
以及在伊斯兰法当中
规定了一些具体的制度
比如说
穆斯林他们的基本义务
我们通常称之为武功
也就是内武功
另外还有他的婚姻家庭
继承制度
犯罪与刑罚等等
这个是我们在上课的时候
会给大家重点介绍的内容
下面我们就来具体的
看一下关于伊斯兰法
我们到底学习
哪些具体的内容
我们把它分成
三个部分
第一个关于伊斯兰法的概述
第二个是关于它的
主要内容
第三个就是关于
伊斯兰法的地位
和它的一些基本的特点
首先来看
第一个部分
关于伊斯兰法的概述
在概述的部分
要求大家掌握
两个方面的内容
一个就是伊斯兰法的基本概念
另外一个就是关于
伊斯兰法的发展和原源
好 什么叫伊斯兰法
伊斯兰法
我们也称之为伊斯兰教法
那么从这个名字上面
大家就可以看出
它是一个什么
宗教法 对吧
具体的来说
它分成两个部分
一个叫做沙里亚
一个叫做匪格海
那么这两个都是印裔
具体的来说
所谓的沙里亚
它是伊斯兰法当中
最核心的部分
按照我们书上
给大家介绍的概念
它是指
真主对人类社会
有关信仰 道德 法律
政治 经济等法律
规范的总和
那么这一部分的伊斯兰法
它是天旗法律
完全是真主将士
于人间的法律
是一个神旗法
那么它作为伊斯兰法当中来讲
是一个总刚和框架
是最核心的一个部分
那么在这样一个天旗法之外
我们说伊斯兰的法学家们
也对于伊斯兰法的发展
做出了结束的贡献
他们构成了
伊斯兰法当中的
第二个部分的内容
也就是我们所说的匪格海
我们有的时候
也把他们称之为
叫做伊斯兰教法学
具体的来讲
它是指伊斯兰法学家们
依据沙里亚的
细泽条文和精神
创制法律规范的学科
那么如果说
沙里亚是天旗法
神旗法 对不对
它是伊斯兰法的
总刚和框架
而匪格海
就是对于沙里亚的
具体的应用
所以总体来说
沙里亚
如果我们说
它是天旗法
是永恒不变的法律
那么这个匪格海
它就是事意失移
它是随着社会的发展变动
那么随着伊斯兰社会的
这样一个不断的进步
而有所改变的
是人们根据社会的变动
而予以不断调整的
这样一部分的法律的细则
好 这个是我们对于
伊斯兰法的一个基本概念的了解
那么讲到伊斯兰法
就脱离不了
这两个部分的内容
好 这个是我们所说的
关于伊斯兰法的
具体的概念
大家在教科书上
也可以找到
对这两个基本概念的
这样一个描述
下面我们具体的来看
伊斯兰法的历史发展和渊源
那么我们把伊斯兰法的发展
分成了四大阶段
也就是它的行程时期
全盛时期
盲从时期
以及进现代时期
那么进一步的
尤其是在它这个行程时期
也就是从伊斯兰法创立
然后到它的初步的
这样的一个发展的阶段
我们又可以把它
分成三个阶段
也就是先知时期
四大哈里发时期
以及五麦叶王朝时期
其实作为一个宗教法
伊斯兰法它本身的历史发展
就是跟伊斯兰教的发展
是密切关联的
那么我们所看到的
这样的一个法律的发展阶段
也就是伊斯兰教
它本身的一个发展过程
也是阿拉伯帝国
它整个的一个发展的
一个历史脉络
好 首先我们来看一下
最关键的这个行程时期当中
伊斯兰教的创立时期
也就是伊斯兰法
最初确立的这样一个时间点
就是先知时期
大家都知道
这个先知是指谁
莫哈默德 对吧
莫哈默德是伊斯兰教的创立者
我们首先来看
它所创立的伊斯兰教
了解一下它的基本信息
所谓的伊斯兰教是指什么呢
顺从安拉的宗教
创立的时间是610年
这个是非常明确的
创立的地点是卖家
那么它的最核心的一个信仰的内容
我们的这个穆斯林
我们中国的穆斯林
把这个部分叫做清征严
是他们这个
其实也是穆斯林的武功之一
就是在人生的重要场合
从出生到死亡
医生当中所有重要场合
那么你为了加强你的信仰
必须要不断的反复
念诵的一段话
就是万物非主
唯有安拉
莫哈莫德是主的使者
就是他一个最核心的这样的信仰的表达
那么兴奋的神灵
当然就是唯一的真神
真主安拉
所以我们看到它是一个什么
伊神教
伊神教的宗教
那么就宗教来说呢
其实有很多的
更为原始的宗教
它是多神教的对不对
甚至更为原始的状态
就是一种偶像崇拜的状态
世界上面自然间的各种神灵
都可以作为偶像来崇拜
多种可以崇拜的这样一个神灵
但是也有一些宗教
那么相对高级的进化阶段
我们看到它就表现为伊神教的状态
除了伊斯兰教之外
大家了解的还有什么
基督教
对不对
犹太教
那么这些都是属于什么
伊神教
实际上这三大宗教之间
有着非常密切的关联
伊斯兰教
它也是受到了犹太教
基督教的影响
在这个基础上面创立起来的
那么
这个伊斯兰教的教徒
我们称之为叫做穆斯林
那么所谓的穆斯林是指信仰安拉
服从先知的人
它的核心的经典就是古兰经
这个是我们对伊斯兰教的一个
基本信息的了解
那么莫哈莫德这个人物
创立伊斯兰教的这个人物
我们也要对他有所了解
大家看这幅图
不会知道莫哈莫德长什么样
对不对
这个是跟
穆斯林的信仰有关系
我觉得这点上面
他们非常的严谨
就是如果我不能够
真切地知道
我们的这个使者是长什么样的
不能够真切地来描绘他的样子
那么我们就干脆
让他们上面杀对不对
这是非常严谨的一个做法
那么先知莫哈莫德
他本身是
卖家的这个一个莫洛贵族
出生于卖家的一个莫洛贵族的家庭
那么他是一父子
他出世的时候
父亲就已经去世了
然后等到他六岁的时候
母亲去世
然后由他的爷爷抚养
然后他爷爷不久也去世了
最终是跟着他的大伯来生活
所以我们可以看到
他的幼年来说还是非常的坎坷
那么家庭环境来说
也并不是非常的富有
很小的时候就要去给人家放羊
那么然后靠从事跟随的商队
走南闯北 经商
然后充当保镖
不要这样一些比较辛苦的活动来谋生
所以非常小的时候
第一个他已经被偿生活的艰辛
但是这样的一种生活
也赋予他非常吩咐的越利
走南闯北跟着商队走南闯北的话
使得他能够接触到很多外面的东西
比如说从宗教方面来说
他有机会接触到什么
基督教
他有机会接触到犹太教
有机会去感触到那些宗教当中
有一些精神博大的东西
那么所以说
这样的一些幼年的
童年的青少年时期的苦难
也可以成为一个人
吩咐的什么
一个用之取之不尽
用之不解的一个保障是不是
那么默罕默德在他25岁的那一年
人生发生了一个重要的转折
我们中国人说先成家 后离
那么这个对于默罕默德来说
是非常的实用的
25岁那一年默罕默德
他有机会跟他们在当地一个
非常富有的
也很有威望的一位寡妇
叫赫迪彻接触
他开始是帮赫迪彻
从事商业方面的一些事项的处理
那么由于他处理得非常好
他为人也非常的公正
非常得获得了人们的信赖
当然也获得赫迪彻的信赖
此后两个人结为联礼
那么那一年
赫迪彻其实他年龄上面来说
要比默罕默德大很多
好像是已经40岁了吧
但是在那一年
他们两个人结为联礼之后
那么应该说
家庭生活是非常幸福的
而且对于默罕默德而言
我们应当要承认
他整个人的人生的生活状态
就发生了很大的转变
对不对
他从生活方面来讲
当然不需要像以前那样
去四处奔波
非常繁忙的被世俗的事务所纠缠
他有了充分的余侠
可以去干一些自己想干的
从前可能没时间干
没经历干的事情
那么据说从那个时候开始
他经常跑到卖家附近的一个山洞里面
去进行宗教上面的民私
开始自己宗教上面的一些
进一步的这样一个活动
那么这个地方
现在对于穆斯林
对于伊斯兰教当来说
都是一个非常神圣的地方
就是他在卖家附近
那个希拉山洞
民私的这样的一个地点
据说到了609年的时候
他突然有一次在民私的时候
听到有声音在对他说话
对他说什么呢
说你是神的使者
跟我背诵吧
然后就有一段一段的启示
一段一段的经文对着他
在述说
他开始的时候非常害怕
据说他的当时立刻就跑回家中
可能觉得自己身上有什么
觉得是不是有什么问题
但是他的妻子赫地撤呢
就安慰他
告诉他说你要相信自己
那这说明什么
这绝对不是说你可能
有什么精神上面的一些幻觉
那说明是神选择了你
选择你作为什么
作为他的使者
要求你来建立这么一个伟大的宗教
他的妻子赫地撤
就成为他的第一个信徒
也是他忠实的助手
那么应该讲
这确实是个闲内助对吧
在以后之后的
这个莫哈默德的整个传教过程当中
赋予他非常多的帮助
那么
这个就是我们说的
对于这个莫哈默德说话的那个人
那个人是谁呢
不是郑主安拉本人
而是郑主安拉的这个大天使长
这个西方叫做加摆列
阿拉伯语当中叫什么
我倒是并不是很清楚
所以大家可以看到
这个加摆列
他的形象
已经完全伊斯兰化了对不对
那么郑主安拉
我们可以看到
他是就是在人世间
他是没有这个具体的形象的
但是呢
他的这些这个天使是
可以有形象描绘出来的
那么加摆列从此以后
其实就成为郑主安拉和莫哈默德之间的
这样一个具体交流的途径
从此以后
郑主安拉的启示都是通过
郑加摆列传递给莫哈默德的
那么从609年开始
莫哈默德就不断地开始
接受到郑主安拉给他的这样的起示
所以到了610年的时候
莫哈默德就正式的
创立了什么伊斯兰角
那么开始对外传播这样一个宗教
莫哈默德传播的这个宗教
应该说迅速地吸引了大批的信徒
开始主要是在社会的中下层
那么慢慢的社会的中上层
也开始逐渐成为莫哈默德的信徒了
那么在这个过程当中
莫哈默德当然就来到了
受到了来自于外部的这些
传统势力的威胁
而也就在这个时候
他的妻子贺地撤以及他的伯父
那么都给予他非常大的帮助
使得他的人身免受威胁
这样的一种情况
到公元619年发生了改变
公元619年的妻子和伯父相继去世
那么这一年被称之为悲痛年
大家想想
原来在部落当中
相对来说地位比较高的
而且愿意庇护莫哈默德的人去世了
对于莫哈默德来说意味着什么
真正的安全屏障
其实已经没有了
那么他本人可能就要直接面对
一些生死的考验和威胁
在这样的一种情况之下
622年莫哈默德做出了一个重大的决定
他带领他的信徒们离开卖家
到了另外一个地方
麦迪纳
这是一个非常重要的事件
这是一个非常重要的纪念
到了麦迪纳之后
莫哈默德带领他的信徒们
建立了一个正教合一的这样一个团体
我们称之为叫做乌马
书上把它称叫做稳脉
就是大概是因役的不一样
其实指的是一个东西
从此以后
莫哈默德他不仅仅是一个宗教领袖
他也是一个什么世俗的统治者
他是正教合一的这样一个人物
622年这一年
也被视为是伊斯兰教纪年的开始
元年
伊斯兰教的元年
这个就是关于我们说
莫哈默德最初的在卖家
创立他的宗教
然后传播的这样的一个大概的阶段
那么到了麦迪纳之后
我们可以看到
莫哈默德他一方面进行内部的统治
另外一方面就跟卖家的贵族们
之间展开了什么不断的这个征战
那么这个过程
从公元622年一直持续到公元的630年
630年
莫哈默德终于实现了
对于卖家的征服
客户卖家我们说
那么基本上到这个时候
莫哈默德他的这个势力
已经集于整个阿拉伯半岛
那么伊斯兰教他也传播至整个阿拉伯半岛
到了632年的时候
莫哈默德进行了他人生当中第一次
也是最后一次正式的朝廷
那么然后就去世了
所以我们说
610年创立伊斯兰教开始
到632年莫哈默德去世
我们称之为叫做先知使期
莫哈默德在去世的时候
年纪其实并不是很大
63岁
那么在去世的时候
他也并没有留下政治遗主
由谁来当他的继承人呢
没有说
那么由谁
或者说以什么样的方式
来选择产生下任伊斯兰教的统治者呢
没有说
那么在这样的一种情况之下
阿拉伯人他们就根据了
阿拉伯的一些自古以来的传统
那么通过选举的方式
选择有威望的这样的一些人士
来作为莫哈默德政治上的继承人
哈里发呢
大家可以看到在这个时期
一共出现了四位
由于是选举产生的对吧
我们称之为也叫神权共和时期
这个时期
那么这四位哈里发
都跟莫哈默德本人有着非常密切的关联
我们可以看到敌人哈里发
博尔伯克尔对不对
阿布伯克尔
他是莫哈默德的岳父
第二任这个哈里发歐麦尔
他是莫哈默德最著名的拥护者和战友之一
第三任哈里发奥斯曼
那么他是莫哈默德的女婿
对不对
而第四任哈里发呢
他既是莫哈默德的堂弟
也是莫哈默德的女婿
这个
这个他们有他们自己的这样的一个传统
跟我们可能中国人的观点并不是完全一致
那么我们说
在这四任哈里发当中
第三任第四任哈里发呢
大家要关注一下
那么在这个第三任哈里发
奥斯曼这个遇刺身亡之后
当时就有人站出来指责说
奥斯曼是被谁杀了的呢
他说是被第四任哈里发阿里杀了的
当时奥斯曼的堂弟莫阿伟也站出来
就是提出了这样一个指责
举着这个莫阿
这个奥斯曼的血衣说出了这段话
那么他其实是不赞同阿里来当什么
下一任的哈里发的
阿里其实他本人呢
应该说在整个穆斯林当中
他的威望非常高
而且他相对来说代表革新的一派
他本人其实威望很高
为什么一直到第四任才由他来当哈里发呢
就是因为他年纪太轻了
他当时可能就只有三十多岁
那么在这样的一种情况之下
其实关于这个政权由谁来
继承引发的这样的一种分歧
就开始导致穆斯林内部的一种分裂
开始导致穆斯林内部的一种分裂
那么我们可以看到阿里跟这个就是莫阿维耶
对吧他们之间发生了一场战争
虽然两人最终这个以阿里的胜利告终
并且阿里也接受了莫阿维耶的一些
这个妥协的这样一个起义
但是呢这样一个妥协并没有能够长久
阿里最终他本人也是被反对派
这个刺杀身亡
那么此后这个就是后面就是莫阿维耶
那么确立了叫一个他的一个统治地位
成为五脉叶王朝的开创者之后呢
哈里发的这个职位就开始试习
不再是通过选举的方式来产生
那么在这里我们就说
由于阿里的关于他是否是一个合法的
这样的一个哈里发的这样一个身份
以及应该由谁才能够具有担当
哈里发的这个资格在这里发生了争议
最终就引发了
我们说伊斯兰教内部的首次大分裂
我们知道在今天穆斯林当中
他分成两大派对不对
一派叫做逊尼派
一派叫做石叶派
那么这两派之间最大的分歧是什么
最大的分歧就在于说
谁有资格当哈里发
那么石叶派是其中的少数派别
那么石叶派的观点他认为
只有阿里这个哈里发
他才是正统的哈里发
其他的人都不算
只有阿里以及他的直系的后裔子孙
才是真正的哈里发的这个掌权者
为什么呢
因为大家注意这个阿里的身份
他跟穆罕默德是一个部落的
都是古来时部落当中的哈西马姆家族
他是一个部落一个家族的
而且阿里他又跟穆罕默德的女儿结婚
他是他的女婿
所以阿里本人他所身的后代身上
不仅留着阿里的仙雪
而且还留着什么仙之的仙雪
所以从这个角度来说
石叶派这一派他们就认为
只有这阿里以及他的直系后裔
才真正的能够是成为哈里发的什么担当者
其他人都没有这个资格
你们可以说他是一个石叶派的
石叶伦的这样的一个主张
对不对
但是相对来说
大部分的穆斯林
他们是采取了一种
更为宽容的态度
他们觉得说
阿里之前的三人哈里发
以及阿里之后穆罕默德
创立的这个五卖夜王朝
那么那些产生的哈里发
他们都承认他们统治的合法性
就不像石叶派来说
他们就是相对的比较局限一点
那么正是谁能够担任哈里发的
这个问题上面造成了
伊斯兰叫首次的大分裂
并且这个大分裂的影响
一直持续至今
我们可以看一下
训尼派他是一个主流的派别
在今天的穆斯林当中
可以占到90%以上
而这个石叶派呢
也就是占10%左右
他主要今天的石叶派
是在伊朗 伊拉克 阿富汗等等
相对比较少的这些地域来分布
那么其他大部分的都是什么
都是训尼派
好 这是我们所说的
这个第二个历史阶段
那么穆罕默德也创立了
五卖夜王朝
从此哈里发的这个
就开始试习
整体来说
从先之时期
一直到五卖夜王朝时期
这是一个阿拉伯帝国不断的
向外扩张的时期
我们可以看一下地图
从公元七世纪初
610年默罕默德
创立伊斯兰教开始
一直到公元750年
五卖夜王朝灭亡为止
那么他的版图是在不断的扩大
这个是先之时期的版图
大家可以看到
就是橘色基本上占据的是
阿拉伯半岛这块对吧
然后四大哈里发时期
就加上粉色的这块
等到五卖夜王朝时期
就再加上绿色的部分
大家可以看到
到了五卖夜王朝的末期
阿拉伯帝国
它已经是占据了大半个地中海
这是今天的在西班牙
基本上都已经被它打下来了
那么也就是在
这样的一种情况之下
大家认了办法
已经学过了对不对
我们说当时为什么
会有八世纪
三十年代的彩繹之改革
就是因为当时
这些基督徒在跟什么
在跟阿拉伯人打仗
阿拉伯人当时的疾病
是非常的厉害的
那么我们也可以看一下
这个是中文的地图
大家可能看得
更加的亲属一些
事实上也就是在751年
阿拉伯帝国跟中国的唐朝
打了一张唐军大拜
这个是他们确实是国世
非常顶射的一个时期
好 这个是关于我们所说的
我们所说的一个行程时期
那么在这个行程时期
从法律渊源的方面来看
最基本的四大法律渊源
都已经出现了
那四大渊源呢
古兰经 圣讯 公义 类比
好 我们一次来看一下
什么是古兰经
古兰经是伊斯兰教
最基本的经典
那么它是莫汉莫德
以珍珠阿拉企事的名义
颁布的经文
大家注意
这也就意味着什么呢
也就是说
古兰经它尽管是通过
莫汉莫德本人之口
传送出来的
但是这代表它是
莫汉莫德本人的所思所想吗
不是
莫汉莫德仅仅是一个途径
仅仅是一个中介 对不对
它所传达的是谁的声音
是珍珠阿拉的旗事
所以古兰经大家就可以看到
它是一个什么天旗法 对不对
是珍珠阿拉的律令
是最为神圣的法律
那么莫汉莫德当然
是分批的分时间段的
来将示这些经文的
将示经文以后
它的弟子们
它的这些追随者们
亲信们
那么可能就是
这个音帝质疑的
当时可能身边有什么
带着什么就用它来记录下来
所以可能记在树叶上
可能记在这个什么
这瘦皮上
可能记在石碗上 对不对
这是陆陆续续 淋淋散散
大家分别记载下来的
那么莫汉莫德去世之后
我们说随着莫汉莫德的去世
这样的一种
经文的将士就停止了
因为大家要知道
所谓珍珠阿拉在人世间的使者
只有一个 就是莫汉莫德
莫汉莫德是珍珠阿拉在人世间
最后一位使者
那么哈里发只是他
世俗政权的继承人
而不是他的宗教继承人
那么随着这样一个
经文将士的结束
所以到了这个
第三任哈里发时期
奥斯曼时期我们看到
他就开始进行了
对这些经文
进行了什么
整体性的会边
那么一条条的来
刊定他的真伟政务
然后最终就集结成策
我们就称之为叫做奥士本
这是我们今天通行的一个
就是古兰经的这样一个版本
那么从内容上面来看
古兰经是一个
包楼万象的这样一个经文
他的篇幅其实非常的大
分成两篇
第一篇叫麦家篇
第二篇就是麦迪娜篇
麦家篇也就是
讲述了从公元610年
到公元622年
穆罕默德在麦家传教期间
将士的一个经文对不对
那么这个时候
他的这个经文的内容
是以加强人们的信仰
来宣传伊斯兰教的信仰为主
而从622年到632年期间
麦迪娜篇
因为穆罕默德
已经建立了一个什么
正教合一的污马社团
对不对
所以他涉及到了
很多社会管理的问题
那么在这个时期
所降视的经文当中
我们就看到了一些法律规范
一些社会的管理规范
那么他的内容就更为吩咐一些
在整个的古兰经当中
我们可以看到
一个非常有意思的现象
我觉得整个的穆斯林
他们也是非常的严谨
114张当中的经文
每张当中的经文
大家看他的排列顺序
他看什么顺序排呢
不是按照穆罕默德
将士这些经文的顺序排
因为大家是不系统的记载的
所以其实到后来
已经分不清楚
哪条经文将士的时间先
哪条经文将士的时间厚了
对不对
那怎么来排列呢
他们想出一个办法
按照句子的长短来排
句子最长的放到前面
句子最短的放到后面
他是按照这样的一个顺序来排的
所以大家有机会去
翻翻古兰经的话
你就可以看到他这样的一种
跟我们一般看到的
不一样的排列方式
那么从效率方面来说
古兰经
它是伊斯兰教最高经典
伊斯兰法的根本渊源
所以任何的法律规范
都不得于古兰经想重突
好 这个是最基本的一个渊源
就是古兰经
那么下面呢
我们来看一下
第二个渊源
除了古兰经之外的
同样属于这个沙里亚的
第二个渊源
我们称之为叫做圣训
圣训是什么
圣训它同样出自莫哈莫德
古兰经是由莫哈莫德
来将士的珍珠安拉的起士
对不对
而圣训它是莫哈莫德
在珍珠起士之外的言论
行为以及默认的生活习惯
效率仅次于古兰经
好 大家注意
因为并不是莫哈莫德
随时随地的
都在将士珍珠的起士
但是尽管如此
在他不将士珍珠起士的时候
作为珍珠安拉在人世间
最后一位使者
我们说他也是
非常具有权威性的
对不对
那么遇到问题
应该怎么处理
莫哈莫德他的处理方式
是不是也非常的具有指导意义
因此等到莫哈莫德去世之后
人们发现
古兰经的将士已经停止了
但是我们社会还在不断的前进发展
出现了很多新问题
古兰经里面
如果找不到处理问题的答案
怎么办呢
大家就开始首先想的
就是莫哈莫德我们的先知
以前有没有处理过类似的问题
如果有的话
他是怎么说的
他是怎么做的
或者他是否默认过
这样的做法呢
如果有的话
我们就可以参照办理
对不对
那么这个就是顺序
基于这样的一种现实的需要
人们把他们所记得的
莫哈莫德的所言所行所认
这样的一些规则记录下来
这个就是顺序了
那么我们说
这样的一个顺序
最初是口耳相传的
那么人们这个口耳相传
就出现了
很多很多很多的顺序
数百万条
大家听到这个数量就开始想了
这数百万条都是真的吗
那肯定不是对不对
周莫哈莫德一生
也出不了那么多顺序
所以里面有很多伪顺序
那么此后
经过伊斯兰教法学家们的
整理刊定变为
那么他们整理出了
六大顺序实录
认定说
只有在这六大顺序实录当中记载的呢
才是真正的顺序
其他的都是假的
好 这个呢
就是关于这个顺序的产生
从效率方面
我再度强调一下
顺序是仅次于古兰经的
这样一个法律源源
顺序和古兰经
他们都属于沙利亚
都属于沙利亚
好 下面我们看一下
除了古兰经和顺序之外还有什么
我们在讲概念的时候说
除了沙利亚还有什么
匪格海
匪格海是什么
匪格海是伊斯兰教法学
是法学家们
根据顺序
根据古兰经的基本条文和精神
来创制出来的法律学科
对不对
那么我们说
因为古兰经跟顺序
他们都寄于一个人身上
就是莫哈默德
但是莫哈默德
他所
他的人生就这么长
他所经历过的事情就这么多
他能够创制出来
颁布起示的规则
就这么一点
对不对
那么当他去世以后
无论是顺序
还是古兰经都已经停止了
那么人们需要更多的
法律规则怎么办呢
这个时候就是依靠教法学家了
教法学家们发展出了教法学
通过多种方法和手段
来发展出新的实体规则
那么我们来看一下
最重要的手段有两种
一个叫做公义
什么叫公义呢
是权威法学家对新的法律问题
取得一致意见
那么这个一致意见
就可以是吗
作为法律规则
就可以作为法律规则
那么这是一个
公义之外
还有一种就是类比
虽然古兰经和圣经里面
没有规定
但是呢
人们就比较古兰经和圣讯当中
最像类似的规则
来解决新问题
作出新刊决
通过类比的方式
来得出一个新的结论
那么在这里要提醒大家的是
无论是公义还是类比
他们得出的规则
得出的结论
绝对不能够跟精讯
明文相冲突
因为古兰经和圣讯是什么
基础
对吧
绝对不能够跟精讯
明文相冲突
绝对不能够违反他们
除了公义和类比之外
大家可以看到
在我们的书上
还给大家介绍了
其他的一些方法
比如说责善
还有另外公义
就是公共利益
这样的一些方法
那么大家可以去参考一下
最重要的
就是我们在这里
所说的四个
古兰经 圣讯 公义 类比
这个是大家必须要掌握的
好
我们说这些方法
是在整个的
伊斯兰法的形成时期
就已经出现了
那么进入到
八世纪中叶开始
整个阿拉伯帝国
进入了它最鼎盛
最辉煌的时期
叫做阿巴斯王朝的前叶
那么这个是
阿巴斯王朝的这样一个版图
我们可以看到是一个
辽阔的这个帝国 对不对
那么在它的前期
阿巴斯王朝从公元750年开始
到公元1258年结束
那么在这个漫长的过程当中
前两个世纪
是它的一个帝国上升的时期
也是它最为鼎盛的时期
在它的这个帝国上升的阶段
它的政治 经济 文化
各个方面都达到了
最颠覆的状态
那么同样的跟它相应的
法律也是如此
所以在这个时期
哈里发们支持法学家们
进一步来发展伊斯兰法
那么在这个逊宜派的内部
发展出了四大教法学派
我们来看一下
哪四大教法学派
第一个 叫哈乃菲派
哈乃菲派应该说是
最主流的一个派别
那么另外就是马利克派
还有沙粉仪派
还有罕白理派
这四派当然在各个方面
都有一些不一样
他们最核心的不同
就在于说对四大教法的
四大法律渊源
那么他们采取了不一样的态度
哈乃菲派也被称之为叫做
伊建派 什么意思呢
他认为说对于这四大法律渊源来讲
古兰经是基础对吧
然后慎讯地位仅次于古兰经
但是必须慎用
为什么 因为伪造的太多了
古兰经因为有定本
所以这个毫无疑问对不对
但是慎讯虽然说是
经过了教法学家们的
可能是一些挑选
编成了慎讯失路
但是其中真伟还是非常难辨
所以他们说
我们宁愿要重视公义类比的
这样的一些教法学的应用
来使得伊斯兰法的发展
适应社会发展的需要
这是他们对于四大法律渊源的态度
古兰经是基础
然后要慎用慎讯
然后重视公义类比
这样的一些方法的应用
因为重视公义类比
所以他被称之为叫做伊建派
那么跟他们是不同立场的
是马力克派
马力克派被称之为慎讯派
听到这个名字
就知道他们重视的是什么
慎讯
当然他们认为
古兰经是最基本的
但是十分的重视慎讯
而相反
认为公义和类比
毕竟跟先知毫无关系
对不对
我们后来这些法学家们的创造
所以对于公义类比
这些东西我们应该限制使用
应该非常克制
所以马力克派他是强调慎讯的
那么沙匪一派是折中派
他确定了四大渊源的地位
第一个公义
第一个古兰经
第二个慎讯
第三个公义
第四个类比
他把他的整个的效力的顺位
拍下来了
最后还有一派叫做罕白理派
罕白理派是极端派别
我们可以看到
他的立场非常的偏激
他认为
他只承认古兰经和慎讯
古兰经和慎讯是根本
完全否认公义类比的效力
公义类比完全不能用
我们知道这个像马力克派
只是限制性的使用对吧
而罕白理派认为是完全不能用的
那么而且即使对于
古兰经和慎讯
他也主张非常严格的自面解释
自面上是什么意思
就是什么意思
完全不能做任何扩张解释
他们是最为极端的派别
那么包括今现代的
一些原教旨主义者的派别
都是他的一个分支
都是罕白理派的一个分支
这个是当时的四大教法学派
各有他们的优点
然后各有他们的跟随者
追随者
那么这样一种百花齐放的局面
也就说明了当时
这个伊斯兰法的一个发展的顶胜
对不对
但是我们说
就像有朝旗就有朝洛
对不对
有星就有衰
当阿拉伯帝国发展到了
顶分的时候
公元九世纪
其实他也慢慢的开始走向衰落
帝国内部逐渐的纷纷离析
那么人民起义
各种各样的问题相继的出现
随着帝国的衰落
其实他的法律也就开始
逐渐的走下了下坡路
一二五八年
蒙古大军
据说是这个
成吉斯汉的孙子序列物
那么带领蒙古大军的
这个功课了巴格达
这实际上就宣告了
整个的阿巴斯王朝的灭亡
那么从那个时候开始
整个的阿拉伯帝国就
就已经崩溃了
对不对
整个的这个伊斯兰社会
就进入了一个衰落的阶段
那么这个时期从法律上面来看
我们称之为盲从时期
所谓的盲从时期式旨
这个时候的教法学家们
开始没手成归
以前教法学家们
可以用功译
类比
则善等等各种手段
来创制出新的法律规则
但是现在他们说
创制的大门关闭了
以前的法学家们
达到了我们无法起急的高峰
所以现在我们不需要超越他们
我们只需要什么
追随他们就可以了
我们不需要有创造
我们只需要手成就可以了
这就是我们所说的一个盲从时期
那么这样的一个时期
持续了相当长的时间
一直到公元十八世纪
十八世纪之后
跟中国近现代
经历了一样的过程
西方的监传力炮
打开了他们的国门
那么随着就是西方法律的进入
传统的伊斯兰法
也就发生了巨大的改变
出现了很多受到西方法的影响
而产生的这样一些法典等等
在这个尤其是二战之后
那么这样那些国家
进入了独立的发展时期
也曾经在七十年代
出现过伊斯兰法的复兴运动
那么大体上来说
在这样一个原有的
阿拉伯帝国的范围之内
在这些穆斯林国家的范围之内
我们看到他们的法律
表现出三种状态
第一种完全西化
就是在他们的
至少国家法的层面上面
你看不到传统伊斯兰法
伊斯一豪的影子
这种国家比较少
典型是谁呢
土耳其
土耳其经过了彻底的改革
那么这是一种
还有一种呢
跟他一个恰恰相反
当然历史上面
可能也经受过各种各样的折腾
但是至少从目前来说
出现了强烈的回归传统的倾向
尤其是在经历了
伊斯兰法复兴运动之后
那么他们甚至是说
把伊斯兰法作为他们的最高法
巴古兰经作为他们的宪法
这个国家呢
也比较少
最典型的有什么呢
沙特
阿联球
伊朗
等等
这样的一些国家
那么他们出现了
回归传统的这样的一种势头
那么大部分的国家
是介于这两者之间
在他们很多法律领域之内
已经几乎是以一种
不可挽回的趋势吧
这个是跟西方法密切的交融
但是在比如说
霍英家庭
继承等等
这样一些人生性质比较突出的
法律的领域当中
我们看到传统明显的影响
这个就是我们所说的
伊斯兰法整个的历史发展的过程
下面我们
就来具体的学习一下
伊斯兰法的主要内容
当然伊斯兰法非常的吩咐
在这边所说的只有这么一点点
只是时间所限
我们给大家抓出了其中
它最有特色的部分
给大家予以介绍
那么首先
第一个内容就是
关于穆斯林的基本义务
我们称之为武功
不是中国的武功
那么所谓的武功是什么
五种基本义务
一个穆斯林的五种基本义务
那五种基本义务呢
我们来看一下
念功 拜功 摘功
和朝功
好 什么叫做念功
所谓念功就是
必须不断的在人生重大场合
口颂清真言
也就是除安拉外别无主宰
莫哈莫德是安拉的使者
是先知
所有人生重要场合都不需要念
比如说去世的时候
你说有些人可能去世之前
有能力自己去念
如果说他没有办法自己去念
怎么办呢
这个时候你就有别人带你念
你自己必须听着
那这个是家常信仰的一个
很好的做法对吧
你这个不断的念诵
不断的念诵
对于信仰的家强来说
应该还是能够起到一定的作用的
所以这是穆斯林最基本的一个义务
第二个义务叫做拜功
所谓拜功就是做礼拜
如果跟基督教想比
犹太教想比
我们看到基督徒犹太徒
犹太教徒他们同样有什么
做礼拜的这样一个要求对不对
但是他们通常就是在礼拜天
对不对
去教堂
然后去做一个集体的这样一个礼拜的活动
而我们看到穆斯林呢
他们这个要求就会消灭比较高
首先他们每天都要做
每天在特定的时间段
都会要求来做这个礼拜
所谓特定的时间段叫做
沉 赏 浮 昏 消
具体的时间是确定的
到那个时候就会有清真寺的幻理人
站在高处呼唤大家开始做礼拜
当然了
古代因为没有那些什么高音喇叭什么什么
所以他必须要用靠人的声音去呼唤
对吧
现代来说呢
科学技术能够帮我们更好的达成这一点
我记得有一年我去
西宁开会
很早很早
可能我觉得五点多
我在宾馆里睡觉
然后就听到外面
那个声音
我当时不知道是怎么回事
那么后来才意识到
因为那边有一个很大的这个清真寺
所以那个其实是清真寺
在呼唤大家起来做什么
成礼
呼唤大家起来做成礼
所以就是他会有这样一些
一些一些一些这个提醒的方法
那么他们这个在做礼拜的时候
脱邪贵地扣守
扣守的对象
所有的穆斯林全球的穆斯林
都要必须面对卖家的克尔伯神庙
那么我们可以看一下
这个就是我们说
每天要做五次对不对
其实这为什么是五次
不是十次
或者不是四次呢
他其实后面有故事的
据说莫哈莫德曾经
一夜之间从卖家飞到麦迪纳
然后呢在这个
不是麦迪纳是飞到耶路撒冷
然后在耶路撒冷呢
上上了天
见到了很多先知
最后呢见到了真主阿拉
然后呢真主阿拉就对他
提出了一些要求
比如说一天要要求他带领
穆斯林向真主阿拉做五十次的贵拜
开始莫哈莫德答应了
后来发现这是一个很难完成的任务
那么所以经过他的肯求
真主阿拉呢最终同意说
那你就带领穆斯林做五次贵拜吧
这就是这个五次的由来
关于相关的很多故事
大家都可以去看一下
那么除了这个以外呢
他们也有集体的礼拜
就是礼拜五
他们不是礼拜天
他们是礼拜五的时候
到清真寺去做这个距离
大家如果去清真寺看过的话
会发现他一般来说
就是中间有一个很大的四合院
就是中间是一个很大的这个
就是广场相当于
那其实就是可以给大家去做
贵拜的集体贵拜的一个地方
那么另外每年开摘节和古尔邦节
古尔邦节就是崽身节
也要举行一个叫做会礼
也是一个集体礼拜
好 大家看到的这幅图呢就是
我刚刚说的
到了那个就是要求
比如说成礼的时候对不对
或者赏礼的时候
就会换礼人站在高处了
互换穆斯林前来礼拜
那么就是这样的一个一个一个姿态
当然这是比较早的时候
那么这是集体做礼拜的一个场景
非常呢 身世好大
好 那么你说我没法去
青真寺没关系
到了点任何地方都可以做礼拜
如果你们去就是穆斯林GG的地方
你们会发现有很多那种清真用品店
清真用品店里面就会卖很多
穆斯林这个他们可能用得着的东西对不对
比如说你们会看到他们卖一种
随身带的小坦子
这个小坦子是干嘛的呢
就是到了点
可能你在路上或者在其他地方
那么把这个坦子铺下来
然后开始做礼拜
所以要克服各种各样的困难啊
对不对
所有的穆斯林我刚刚讲过了
他们朝的方向是什么呢
卖家的克尔伯神庙
克尔伯神庙他其实他现在外面
是盖了一个进士了
这个神庙他为什么非常的重要
他也被称之为天防
被认为是这个亚伯拉罕
就是阿拉伯人和犹太人最早的
共同的祖先
那么他在人世间
为真主阿拉所造的唯一拘索
所以他非常的神圣
全球的穆斯林
每天做礼拜的时候都朝这个方向
大家不要以为很简单
因为你要知道这个
确定方向是一个很困难的事情
那么据说有专门的书籍去指导
他就我去年看到
报纸上的报导
好像说有一个国家
东南亚的一个国家
有很多的穆斯林的信徒
但是他们的指导书就出了问题
就是这个方向指导错误了
那么这个对吧
所以后来就需要纠正一下
好这个是拜功
我们可以看到
这个是非常的要求
有比较高的要求
那么第三个叫摘功
什么叫摘功呢
大家看名字就知道了
就是摘界嘛
每年的回例9月
从日出到日落这段时间
我们看
白天禁止禁食和新行为
包括也不能够一些
其他的一些不太好的行为
都不可以
那么当然可以有例外
比如说我年老体弱
或者是一个很小的婴儿
怎么怎么样
这些情况之下呢
它是可以用一些替代的方式的
但是其他情况之下
我们看到
你想禁食的话
日出之前或者日落之后
整个的白天都是不可以的
都是不可以的
那么其实伊斯兰教
不是一个禁语主义的宗教
它为什么会有这样的要求
大家其实看时间点
它要求是回例的9月
不好意思 错别字
回例的9月
那么这个为什么是回例9月
大家想想
我前面其实讲过了
默罕默德
他什么时候
听到珍珠阿拉给他降起是的
就是回例的9月
公元609年
回例9月
他就是因为他在山洞里面
进行宗教上面的民思
可能就是从日出到日落
经过肉体上面的垂链
然后就听到了珍珠阿拉的召唤
所以他认为说
那么这样的一种
相对的肉体的克制
他可以获得精神上面的生活
所以才会有这样的一个规定
当然当摘越过去之后
就是圣诞的开摘节
回例10月1号就是他们的开摘节
就是有圣诞的宴会
也有
我们说到的这个拜宫里面
有一个会里 对不对
大家做集体做礼拜
好 第四个是客宫
客宫是什么
其实就是最初的时候
对于慈善施舍
你把你部分的财产捐赠出来
去做一个宗教上面的
慈善的行为
后来就演变为税收
有点像基督教的天主教的
这个十一税
那么他的税收比例
一般是财产的百分之十
如果说是凡众劳动的
就是百分之五
大概是这样一个比例
好 最后一个
朝宫
我们有的时候也称之为朝禁
什么是朝禁呢
就是一个穆斯林
只要你有能力
一生当中至少
要去一趟卖家
去做这个朝禁
朝禁的时间呢
最好是回立的
12月8号到12号期间
在回立12月8号到12号期间
进行的朝禁
被称之为大朝
这个是最隆重的一种
能进行过大朝的人
都是非常的
觉得非常的有荣耀的
那如果说你时间
实在不便的话
那你可以在其他时间进行
那就是傅朝或者叫小朝
好 我们看一下
它这个朝禁其实
还是规模非常的盛大
朝禁的地点就是到卖家
然后呢
它有整个的一套程序
因为大家可以看
时间是什么
12月8号到12月号
不是一天能够完成的
首先是要入界观
在卖家附近
它设了很多界观
你可能趁车去
趁飞机去
趁很多江东公寺去
对不对
那么到界观的地方
你要下车
然后换衣服洗澡
换衣服
然后就开始聚意
就是立定说
我要开始正式的进入
朝禁的这样一个状态了
对不对
所以大家去
真的去看到
当时的场景的话
所有朝禁者在到了那里
全部会换成他们那种
白色的衣服
就是不再是平常穿的那些衣服
好
然后呢
第二步就是沾里
要跑到禁寺
大家前面看到禁寺
就是克博神庙
外面就是一圈禁寺
对不对
跑到禁寺
然后就要
观沾天房
就要看克博神庙
并且在美真主
环游天房七圈
它是逆时针
逆时针
让天房走七圈
然后到一个叫
义卜拉星
立足处
拜两拜
而且要在两山之间
奔走七趟
萨法和脉握
是两座小山丘
之间奔走七趟
然后要尘一尘
圣圣权的泉水
这个都是跟最初他们的
他们所说的
跟这个义卜拉星
这个先知有关系
义卜拉星这个先知
他圣寿神的
据说是寿神的骑士
或者怎么样
就是把他的一个切
下甲和切身
的儿子
那么就是
义司马仪
两个人的
留在了沙漠当中
然后大家知道
在沙漠这个情况下
他们拿的食物很快就吃掉了
水很快就没有了
小孩子非常的饿
那么又非常的渴
然后据说婴儿
这个就是
垂动他的双足
然后在地上
那么一踩
就踩出了一汪泉水
这个泉水就叫圣圣权
据说有人说就是大天使长
用他的语意在地上
给他滑出来的
那么他的母亲下甲
当时为了给这个儿子
找泉水
在两座山丘之间
奔走七趟
所以就是都是为了
记念这个事情
才会有
今天这样的一些仪式
当然有了圣圣权
后来他们找到食物
都是顺利的
能够生存下来
那么后来呢
这个义卜拉星
又回去找了他们
这个故事非常的漫长了
这时间不过
我们没法跟大家讲
大家有兴趣
可以自己去看一下
那么完成这个
那么完成这些以后
接下来的一天
他们要到阿拉法特山
去进行一天的
这个沉思冥想导告
然后呢
再接下来的一天
我们可以看到
他们有个非常有意思的活动
叫做设石
设石是什么呢
他们在去米娜之前
要准备一兜的
这个石头
据说49克吧
7749克
干嘛呢
要去打魔鬼
据说
据说也跟那个义卜拉星有关
义卜拉星也是他们的先知了
据说义卜拉星在
进行朝镜的时候
那不断的有魔鬼跑出来
诱惑他
那么义卜拉星呢
就拿起石子
把这个魔鬼砸走了
砸了三四
分别砸走了
这个大魔鬼
中魔鬼和小魔鬼
那然后
所以就演编出了这样的一个
就是说
这个叫什么
设石的传统
那么然后完成之后呢
我们说到了12月10号这一天
就是进入宰生节
进入宰生节
一个非常重大的节日
宰生节其实
他在这个
穆斯林那边的地位
相当于我们的春节
那么宰生节就是
每个人都要宰杀身口
来献祭给珍珠安拉
他也是为了这个纪念
义卜拉星的一些
义卜拉星当时
为了证明自己
对于珍珠安拉的虔诚
那么然后听珍珠安拉的话
就要把他的这个独子
要杀掉献祭
当然最后这个事情
是没有去做的啦
但是呢珍珠就相信了
他的虔诚对不对
然后用一只羊膏
代替了他那个
原来准备献祭
给珍珠的这个儿子
那么所以才会有这样一个
宰生节的出现
当然我们知道
现在因为数百万人
涌入卖家嘛
这是每个人都要去
下一头身口是不太可能的事情
他们现在就据说是
可以去买一张市场证明
然后你出了钱以后
然后就是他们会
许诺说我到哪一天
我一定帮你下一头身口
取献祭
不需要你真的自己去杀
现在已经有服务室比较的
周到了
那么完成这一切以后
我们可以看到
他们要再度回到天房
再度绕天房游走七圈
而且要再度回到米娜
再去剪石头射这个蛆鬼
射石
那么全部完成之后呢
然后到卖家的天房去告别
这个叫辞潮
所以整个的过程是
还是蛮蛮长的
对不对
活动是非常的复杂
我们可以看一下
这个就是靠柏什庙
这就是人们逆时真的潮着
这个什么
在围着天房走七圈
这是卖家城外阿拉法特山的潮进者
然后这个就是
射石区写的地方米娜
因为那边真的是有石柱的
所以大家就拿石头去砸
但这个很危险
所以零四年之后
就是为了防止再出现意外事故
他们已经改掉了
就是是潮着墙壁砸
不是真的去潮着石柱砸
因为石柱是大家
环形地绕着的
这个就真的是会失去准头
所以它现在已经改过了
零四年之后已经改变了
好 这是国耳邦节
就是宰生节
这个大家如果留心新闻的话
每年到了回例
十二月份的时候
都会有相关的新闻出现
那是全世界穆斯林的节日
真的是全世界穆斯林的节日
那么无论你是何种肤色
说何种语言
到了那个时候
都会汇聚一堂 对不对
去这个在卖家
那么去表达
对于珍珠阿拉的这样一个信仰
好 这个是我们说的武功
那么下面我们来看一下
婚姻家庭和继承
这是这能反映
它的特色的这样一个东西
好 婚姻制度很有特色
最有特色的
我相信大家都听过
一夫四妻 对不对
不是简单的一夫多妻
我们国家古代是一夫多妻制吗
一夫一妻多妾制 对不对
那么好 大家注意
它是一夫四妻的
那么在这是古兰经当中
经文明确规定的
确切的来说
经文是这样讲的
它说如果你能够
平等地对待诸位妻子
那么你可以取一个
两个 三个
最多四个妻子
它有前提
就是说你能够
平等地对待四位妻子
对不对
那么在此之前
在古兰经之前
阿拉伯社会
它当时是怎么样的一个
婚姻状况呢
严格来说
有人说是一夫多妻制
但其实不确切
它其实就是一种对偶婚
就是没有非常严格的
这样的一个
稳定的婚姻关系的
确定
它可能我们甚至
会对偶婚
不是那么的严谨
那么后来
穆罕默德实际上
通过古兰经来
将士这样的一个条文
它使得
至少说
夫的这样的一个角色
是明确的
确定下来了
那么而且呢
而且我们说
它当时之所以会将士
一夫四妻制的这样一个条款
是有背景的
就穆罕默德本人来说
他跟那个
我们说他第一任妻子
喝地车的婚姻
那么非常的美满
所以在喝地车去世之前
他们其实是保持
一夫一妻的关系的
他并没有再多娶
那么在喝地车去世之后
我们知道他本人
经历了很多磨难
然后到了这个麦迪娜
那么到了麦迪娜之后
因为跟麦家
麦迪娜之间打仗
我们知道打仗肯定有什么
人缘的牺牲
对不对
据说有一次战争之后
他们的人缘折损非常多
我们知道战争
会有很多遗留的社会问题
比如说战争随着
大量成年男性的死亡
会出现过而寡妇
社会扶养问题吧
对不对
那这个时候怎么解决呢
其实我们说
这个一夫四妻之
他是一个解决
当时社会扶养问题的
一个很好的举措
就是说
因为你剩下的
这些成年的男性
如果你有能力的话
那么你承担起
这个社会扶养的职责吧
对不对
你可以取一个
两个 三个 最多四个妻子
其实他当时
他是有特定的环境
来产生这样的一个制度的
不是我们今天
想的那么简单了
好 这个是
这个是关于他的结婚当中
最有一个特色的一个地方
他竟止跟义教徒结婚
但是穆斯林男子
可以取有太教
和基督教女子为妻
其实穆斯林在对待
有太教和基督教的
态度上是不一样的
他们把他们
称之为叫做有精人
伊斯兰教他承认
就是有太教和
基督教的先知
比如说摩西
比如说最早亚当
对不对
就是包括我们
经常在这个就是
他们的故事当中
听到的那个
所谓的义卜拉星
在有太教
基督教当中的名字
就叫亚伯拉罕
其实是同一个人
大家要知道
亚伯拉罕是
犹太人跟阿拉伯人
共同的祖先
他生了两个儿子
一个叫伊斯玛依
这个是阿拉伯人的祖先
还有叫伊斯哈格
这个就是犹太人的祖先
所以他们本身
大家知道有着密切的关联
在穆斯林看来
可能神就是他们说的安拉
跟人类第一次立约
有了就约
就是跟犹太人之间
产生了这样一个关联
对不对
然后又跟基督徒之间
产生了第二次关联
有了新约
那么现在
他们跟穆斯林立了
第三次约
这个是最后一次立约
所以孟罕默德被认为是
真主阿拉在人之间
最后一位使者
所以他们三大宗教之间
是有传承关系的
因此
这个基督教跟犹太教
其实他们在穆斯林那边
他们也是认可他们的地位的
认可他们的信仰
只不过认为他们的传承
是不完整的
只不过他们
穆斯林是最完整的
是这样的一种认识
好
另外我们看到离婚
他们离婚其实很简单
据说
南方丈夫对妻子联说
三生我不要你了
然后这个婚姻就解除了
好 这个太简单了
这么简单的婚姻
他离婚的措施很容易导致
婚姻关系不稳定
对不对
所以呢
他有晚回机制
这个晚回机制
就是待婚期的规定
就是
在夫妻离婚之后
三个月内丈夫是可以返回的
如果丈夫返回
这个婚姻关系是恢复的
但是当然你不能老这么干
对不对
所以他有次数的限制
可一 可二 不可三
就是当你
如果第三次你在干这个事情
针对同一个妻子的时候
那么你们过了三个月之后
你这个婚姻关系
就彻底解除
不可完回
那么除了说
他可以防止那么草率的离婚之外
其实他有一个很重要的功能
因为大家知道
女子在当时社会地位低下
而且能够自我谋生的能力
是很差的
他如果被丈夫拋棄以后
要活下去
他
他剩下的办法
怎么办
再加
对不对
而且越快越好
那么这就会有一个问题啊
就是如果说
因为见隔时间很短
如果他怀孕了
你这个父亲就很难确定嘛
对不对
所以为了防止血缘的混淆
这个待婚期是很重要的
万一你丈夫拋棄你了
然后有一个
三个月的待婚期
你这个时期
这个怀孕的话
这个就比较好确定啊
对不对
到底是谁的小孩
所以他也能够起到
这样的一个作用
好 这个是关于
我们所说到的婚姻制度方面
一些特色
那么在我们看到
在这样见够的家庭当中
是一个富全制的家庭
丈夫处于核心的地位
妻子在人生和财产上面
完全依附于丈夫
所以他们的夫妻关系
是非常不平等的
对吧
夫妻关系是不平等的
甚至丈夫可以使用
启伐来劝借妻子
那么对于妇女
有诸方面的限制
古兰经里面的将士是说
妇女那么就是
当他们可能独自待着时候
她必须要降下窗帘
不能随便被外人看见
这个窗帘叫做西家布
后来慢慢演化
就变成了说他们
这个就是要生批
长衣生批面纱
基本上身体的各个部分
都不能够裸露在外
所以其实是
一步一步的演化的
那么继承制度方面来看
其实穆罕默德
是做了很大的改进
在古兰经之前
只有世俗部落的
成年男性才有继承权
所以未成年人
妇女有没有继承权
没有
没有继承权
那么为了说
就是对于老
又富如有一个照顾
所以穆罕默德
在古兰经当中
那么他进行了改正修正
对于未成年人
对于妇女的
都赋予他们以继承权
虽然说还是不平等
妇女但是她的
继承权是男子的一半
对不对
那么但是总体来讲
还是大大的改善了
妇女当时的生存环境
所以总体来说
我们可以看到
穆罕默德
他是一个非常有人词新的
这样的一个宗教家
对不对
好 除此以外
我们看到他继承制度方面
也有一些其他的规定
比如说非穆斯林
无权继承穆斯林的财产
另外遗主继承
只能占到
全部财产的三分之一
并且必须要有
公正的
两个公正的穆斯林
正在场否则无效
好 这些是
关于婚姻家庭
财产方面的规定
那么
下面我们来看一下
犯罪与刑罚制度
在犯罪的分类方面
它分两种
一种叫做
精定刑犯罪
卓定刑犯罪
那么什么叫做
精定刑呢
我们或者叫做
法度刑
我们来看一下
这个概念
那么什么叫做
精定刑呢
它就是指
古兰经明确规定了
刑罚的犯罪
这个叫做
精定刑
或者叫做
法度刑
古兰经里面
明确规定了
刑罚的犯罪
一共是六种
就是司通
或者叫通奸
乌告司通
对吧
盗窃强盗
叙酒磐窖
一共是这六种
明确规定了
古兰经里面
你犯了这样一个罪的话
你就应该处于
什么刑罚
因为古兰经的
神圣地位
所以至少
就这六种犯罪而言
它会有
刑罚的犯罪
所以
它会有
刑罚的犯罪
所以
它会有
刑罚的犯罪
所以
它会有
刑罚的犯罪
所以
它会有
刑罚的犯罪
那么
比如说
这六种犯罪而言
它完全可以做到
最刑法定
法律面前人评的
其他
我们不能
不能保证
对不对
但是这六种刑罚是
完全可以确定的
当然
它规定的刑罚
很多是比较残酷的
我们经常会
举的一个例子
就是盗窃
盗窃最
出犯
看右手
再犯
看左手
对吧
这个是比较残酷
相对比较残酷的
刑罚
那么
着定刑来说
就是除了
明确规定了
刑罚的犯罪之外的
一切犯罪了
这就比较灵活了
它可以有法官
在很多情况下
是可以着定刑罪的
好
这个是我们说到的
犯罪跟刑罚
这幅图就是一个
苏丹
根据伊斯兰法
惩罚小头
就是在看守
好
最后一个
司法制度
它的法院分两种
一种叫做沙里阿法院
一种叫做听诵法院
一个是司法法院
一个是公法法院
那么沙里阿法院
它主要就是管辖
司法案件
根据伊斯兰教法的
进行审判
它的法官叫做卡迪
卡迪
那么由于法官
具有非常大的
自由材料权
所以我们通常也会把这种
赋予法官很大
自由材料权
不大受到法律规则
太多约束的司法
现在我们就称之为叫做卡迪司法
大家如果看那个
马克思伟伯的书的话
就可以看到
专门列了这样的一种类型
对吧
那么还有一种就是听诵法院
就是哈里巴选派的行政官立
来主持进行公法案件的审判
那么依据主要就是
教法以及哈里巴的一些行政法令
苏丹承煦来说
它是比较简单的
这个明星部分
不要求书面的形式
那么宣誓非常的重要
因为我们说在宗教当中
誓言具有很神圣的效力
所以呢
在这样的法院当中
它也就把宣誓
作为一种非常重要的证据形式
好 这个是关于我们所说的
这样一个司法制度
相关的内容
大家在我们的教科书当中
应该都可以找到
好 这个是关于
这个是关于司法制度
这个是我们看到的一个
卡迪在审案的这样的一个情景
好 最后一个内容
就是关于伊斯兰法的特点
和历史地位
大家如果超不下来的话
就是你们到课间
派一个代表上来
可以考一下课件
好吧
好 我们来看一下
伊斯兰法的特点
我们总结为四个方面
第一个
它是一种宗教法
所以当然会跟什么
宗教有着密切的关联
对不对
从它的约言来看
最神圣最基本的是古兰经
它是法律规范
宗教规范
道德规范等等
全部是混合在一起的
这样的一种状态
那么这是我们说它的宗教性
第二个就是它是一种法学家法
法学家在其中
起到了很大的作用
在大家之前学过的那么多的
各章法律当中
法律史的内容当中
有没有法学家
也发挥中南作用的
对 罗马法
罗马法
罗马法也是法学家法
法学家在其中发挥了
中南的作用
但是相比之下
我们应该不得不说
在伊斯兰法的发展过程当中
法学家可能起到了
更为突出的作用
因为在罗马法当中
我们可以看到
它有各种源源 对不对
就是除了这个
法学家法以外
你可以看到有什么
财团官法
然后有这个就是
元老院他们的立法
又皇帝的赤令 对不对
它源源是非常丰富的
但是呢
在这里我们看到
除了天旗法律以外
那么这个法学家是起到了
一个非常重要的作用
这是关于
法学家的这样的一个作用
第三个就是
外来法律产生了
一个重大的影响
另外其实这个跟第四点
可以放到一起来讲
就是它具有
分散性和杂论性的特点
因为阿拉伯帝国
不断地扩张
在它扩张的过程当中
那么它就受到了
它所覆盖的这些
地域的 法律的这样一个
不同的这样的一个影响
而且我们可以看到
在不同地域当中
阿拉伯帝国当中
不同地域当中的法学家
他们对法律的理解不一样
所以呢
他们就代表了
不同的法学流派
所以就产生出了
什么这个
不一样的法律特征 对不对
它又表现出了
很多样的
很多元的一面
每个地方的这个
他们的这个伊斯兰法
其实呢
都会有自己一定的特点
跟其他的地方有所不同
好
这个就是我们所说的
伊斯兰法的特点
最后
伊斯兰法的历史地位
它最大的一个历史影响
就是产生了
伊斯兰法系
什么叫做伊斯兰法系呢
就是原阿拉伯帝国势力范围内
以古兰经和圣训
为基础的法律的总称
这个就是伊斯兰法系
伊斯兰法系
它非常的重要
是五大法系之一
也是五大法系中至今
依然唯一具有生命力的
东方法系
另外两大东方法系
我们说中华法系
以及古印度法系
已经怎么样
已经没有生命力了
对不对
是死法系了
只有伊斯兰法系
那么到现在
还是有着活力
那么还是在
社会生活时间当中
在发挥着它的作用
就这点来说
它就是非常重要的
好
这个就是我们对于
伊斯兰法这一张
所要学习的内容
三个方面
那么最后呢
大家也可以
进一步地思考一下
同样都是
同样都是宗教法
那么伊斯兰教法
它跟修中世纪的教会法
跟这个早期的
古代法当中的印度法
它们相比之下
有什么样的共同点
又有什么样的不同点
这是大家可以回去
进一步思考的
这样的一个内容
好吧
我们伊斯兰法
就讲到这边