總體來講,今晚三節課程我是這樣想的
一方面講西方司法文明
我們需要對這個論題做一個界定
比如說西方司法
這個公法司法西方的範疇西方法律傳統
我們需要做一個小小界定
其次呢,我覺得講西方司法文明
從我這個角度來看
我想講它一個一表一理
就他們表現形式可能是多元化的
至少是二元的
所以大概給大家簡單介紹一下
西方法律的表現形式
主要就表現為大陸法系
和英美法系的兩種法律技術差別
那麼出道理之的話
比如說法律文明的精神氣質上來講
我覺得其實基本上還是一元的
所以你要講一下
西方法律傳統的主要精神
它的要素
這是第一個
站在今天的立場去觀察
西方法律文明它所波及的領域
它的這樣一個法律的現在的基本特點
第二個層次呢
我們講西方的文明
當然是需要把它放在歷史中去看
因此我想講
這個第二塊的話
就希望能夠簡單的去概覽一下
西方法律文明生存的這樣過程
我覺得從老師之所以
請我來講的課程
因為司法吧
我們這麼大學名研究所
可能有二十多位老師
讓我來講
可能也是因為
我有一點點羅馬法學習的經歷和背景
因為羅馬法在整個西方法律傳統的
形成過程中發揮過
甚至還正在發揮著重要的作用
會從歷史的淵源的角度
回溯到古代羅馬法
我們來發現包含在古代羅馬法
中間的這樣一些能夠温暖體現
今天西方法律傳統
法律文明的這樣一些要素
所以就是說
在現實的從今天的角度觀察
去看它的表現形式和精神氣質
是主題之一
然後保留歷史中
重點的講以羅馬法為核心
講羅馬法的第一階段古代的歷史
古代的法史的一個階段
第二發展階段
中世紀以後的經由羅馬法的復興運動
跟今天的歷史相關聯的這樣一個環節
大概是今晚上
我們三個小時的課程的基本的內容
給大家做一個基本概述
像剛才講到的
首先需要簡單做個界定
我們講西方司法文明
當然首先涉及到對西方界定
大家看到我們在整個西方文明的
通論的課程中
在所有的模塊上都涉及這個問題
但因為法律和政治
等等是比較接近的一個範疇
所以我想說
要想去界定西方的法律文明
其實它有一個相互界定的作用
所以從法律傳統的視角去看的話
這個西方當然不是地理概念上的西方
這個我們看到西方東方的概念
它雖然有多種用法
但是更準確的
更被普遍接受的和認同的用法
實際上是二戰以後
這個東西方對抗的證明
出現之後是一個地緣政治的概念
對吧
所以我們講西方法律傳統
也有這樣一個類似的地方
當然要說西方的
典型的最狹義的法律文明和法律傳統
應該指的是
根基於希臘羅馬文明的
這樣一個與西方的其他文明
文明要素共同構成了
所謂的西方文明的領域
那麼就是有希臘羅馬文明這個部分
當然另外一方面
如果從法律傳統的角度來講
由於西方的強勢
尤其近一兩百年以來
西方這個法律傳統
通過殖民的這樣一個方式
或者是其他一些國家
主動的吸收藉口的方式
它事實上已經向全世界傳播開來
包括我們中華人民共和國
還有之前的中華民國
還有其他很多的這個世界的
非傳統西方的領域
都受到這些文明的波及
因此我們講這個
西方文明的地理範疇的時候
當然一定是超越了
兩個超越
第一超越了這個地理意義上的
西方東方之別
第二甚至超越了政治範疇的
這樣一個東西範疇之別
它成為了一個
具有一定的世界性的
法律的現象
所以我說西方
非西方的這個界分的話
可能是要在法律傳統中
去加以界定
另外一方面
能講西方法律傳統的
它這個
會表現出它的形式上的差異
比如說我們馬上會看到
也是下面要講到的一個問題
大陸法系和英美法系
這個是我們今天觀察
整個西方法律傳統
首先能看到的一個很大的一個區分
看到了從法律的表現形式
表現上來講
我們所謂的西方法律文明
並不像我們想到那樣
是一個大體一致的
一種法律發展的模式
其實它是多元的
主要是二元的
就大陸法、英美法
但另外一方面
這上剛才已經提到的
實際上如果我們深入到法律的精神氣質
法律規範所體現的
人文的精神
或者是哲學的意識形態的基礎
我們又看到了
在文化、經濟
這個方面的
傳統上的避緣性
也就是說
雖然法的表現形式
是多元的
二元的、多元的
但是它的法律
所根基的文化傳統
確實是所謂的西方的
所以我是提到了一個
西方這個文化傳統
它原則上
它是一元的
就是我們基本都會認同
以希臘、羅馬的古代文明
作為它的起源
這樣一種文化傳統
那麼另外一方面
在所謂的西方的法律表現形式上
卻存在著大陸法
或者叫做羅馬法和普通法
或者叫做英國法之間的區分
我個人有一個感受
或者說提這樣的觀點
說這樣一個西方的法律表現形式
它的外在的表現上的差異
並不是由於
在所謂的西方的內部
各國別之間、各民族之間
在社會、經濟、文化
這個基礎上面的差異所造成的
為什麼說這個問題呢
就是有的時候
我們比較多的受到一種方法論
受到一種認識論的指引
比如說我們經常會認同
所謂的經濟基礎決定擅長建築
如果說擅長建築
法律是屬於政治法律
是屬於擅長建築的範疇
有時候我們會機械的靠遠觀念
說我們反向來推理
如果看到了擅長建築上的差別
比如說看到了法的表現形式上的差別
可能會讓我們想
是不是因為經濟基礎
或文化基礎
或者說決定了
擅長建築的基礎要素上的差別
才造就了這種法的表現形式上的差別
我個人認為不是這樣的
應該說就像一回馬上講到
實際上雖然表現形式上存在重大差異
但是所謂的西方法律傳統
在精神氣質上面來講是一圓的
那麼這種表現形式
法的表現形式上的差異
實際上更多的是由
法律使自身的發展要素所決定
我們不僅在學這個社會
人文社會科學的每個領域的時候
不僅要看到比如說經濟
制度文化這個傳統
對某一個文明
現象某一個制度的影響
我們當然應該看到
在每一個這個制度的歷史上
他的自己的自身的歷史
對他現今的狀態的塑造作用
我想表達意思說
或許比如英國的法律
這個差異於歐洲大陸法系
國家的法律
很可能恰恰就是因為英國的
這個歷史傳統中
他的法律職業
或者說他的司法的狀況
某些要素決定的
一會兒會跟大家講到
在第二時段他會講到這樣一個問題
所以第一個觀點就認為
雖然這個西方的法律
在表現形式上未必一致
但是他的文化傳統其實是一元的
那麼這種表象上的差異
是由一些個別的法律史的
現象所決定的
因此我們提到西方法律傳統
這個命題的時候其實是可以成立的
因為他原則上來講
是他們相同的要素
要遠大於他們之間
存在差異的情形
那麼當然我們下一個
西方司法這個文明
當然是首先要
第二個要涉及到這個
司法的功法區分
按道理來說這樣一個問題可能
如果要有所澄清的話
可以由上一節課的王倫伯老師來澄清
但是在法學研究傳統上
往往是我們司法的學者
來負擔這個解釋的任務
比如說大家如果要去聽
雖然我們不是法科的學生
大家如果去做到民法課堂裡面
去學習民法的話
所有的民法老師都要回答一個問題
怎麼去界定民法
那民法一般來說
可以說等同於是司法
一般會給它一個貼個標籤說
民法是一個司法
這樣說的時候一定意味著
有一個對應之物就是功法
實際上上節課
王倫伯老師講的西方功法文明
他一定也是要
與我這裡要講到司法文明
有一個戒分的標準
對吧只有有了功法司法區分
才能講這兩個模塊
那麼我覺得
談西方的司法文明
或西方功法文明
是特別切提的一個話語
為什麼這麼說呢
如果我們開個講座
開課程說中國詩
中國傳統文化法律文化中的
司法要素和功法要素
中華法系的司法文明
和功法文明
那其實是非常牽強的一個表情
因為恰恰是西方的法律文明
辨定了功法司法的區分
應該說下面大家還要看到
實際上這個功法司法區分
不僅僅是近現代的
西方的一個法律文明的一個特點
而且它甚至可以將這種區分
上述至2000多年之前的
古代羅馬的法律文明之中
所以如果我們要說
西方的法律文明跟其他
所謂的非西方的
比如從古代史的歷史上來講
大家可能學過一般的歷史都知道
比如兩何流域的文明
甚至在歷史上來講
當然早於這個希臘羅馬的文明
那麼另外一方面來講
比如說我們看到兩何文明
我們一般歷史上都會提到
一個漢伯拉比華法典
它是人類細金在考古
在歷史發現到最早的一個
成文的一個法典
但是在非西方的
這樣一個文明的法律的要素
到底與我們看到
源自希臘羅馬的法律文明之間
存在哪些這個差異
有哪些要素決定了
這個希臘或者說羅馬的
法律文明的這個特質
那當然有很多很多
但是如果我們可以毫不懷疑的說
如果回溯到古代法律史上
能夠明確的區分
公法司法的唯有這個羅馬的法律
也就是所謂的西方的法律
所以呢
那這樣我們來講
公法司法它就會是一個
非常好的一個主題
那麼我們看到了
我們當代或進現代
其實無論在英美的國家
還是大陸的國家
大陸法系的國家
公法司法的區分法
都是任何一個法律人
在學習法律的時候
首先要面對的一個現象
或者換句話說法
在他們這些西方的
當代的法律體系中
公法司法的這個區分
那麼是一個最基本的區分
是一個人們習以為常的
當想當然就要被接受的一個區分
因為雖然都稱之為法律
但是這兩個法律部門
在法的這個特性上
效率上有非常重大的區別
也會給大家做一些
簡單簡單的介紹
那麼比如說
我們今天來講
有人會這樣說
說因為不同的法律部
法律是調整不同的利益關係的
如果我們把法律
作為一個社會的經濟的
能門交往上的
利益的調整的機制的話
那我們大概可以有兩分法
有一種法律
專門調整私人
或者私人之間的
這樣一個交往的關係
它只涉及到某一個個體
或者個體
另外一個個體之間
私的交往的利益調整
比如說當我一般的說到
我是這個手機的所有權人的時候
那麼它僅僅描述了一個人
對一個物的支配控制關係
如果把這個物品證語
或者是出賣給另外一個人
它也是一個
這個市民社會之下的
一個一般的交往活動
它並不會有一種公共利益
直接相關
那麼國家
在面對一個私人交往的時候
它是採取一個消極的立場
對吧
國家不必去介入到
這個私的關係之中
它也不能介入
我們說警惕公權力
對私權的侵害
恰恰是強調說
如果一個法律部門
被認為是一個私法部門
那麼就意味著
它所調整的是私人之間的關係
國家的公權力
應該止步於這個私權力
不能進入到一個私權力的
或私人的法律關係的空間
那這樣的話
我們看到有眾多的法律部門
就是我們所稱的私法
比如說我們看到的民法部門
不管是規範這個
所謂人生關係的
像婚姻的關係
這一般的現代發展的
變成純粹私人關係的
這個繼承關係
還包括其他的財產關係
合同的關係
侵權的關係等等
那這種構成了一個典型的調整
社會的
沒有公權力
依託的私人的關係的部門
我們稱它為私法的部門
如果大家
稍微了解法律的話
在各個法律部門的區分中
我們比如我所教授的這個民法
或有時候叫民商法
那是最典型的私人部門
比如說那中國法來說
1986的民法通責第二條
明確說民法調整是
平等主體的公民和法人
以及公民和法人之間的
人生關係和財產關係
所以即便是我們這樣一個
不是打著西方標籤的
中國的民法
也已經通過
所謂平等主體的基本界定
就把這樣一個法的
私用對象界定在了
所謂私人關係之中
相反
那公法的關係
他Wanderbos可能會提到
他其實就是調整的
當然就是有公權力的
運作的關係
對吧
他必然是要以
只要有公權力要運作
在一個憲政理論
或政治哲學之下
他一定是要強調
這個公權力要有合法的目的性
比如說任何公權力的目的
行使的目的
都是要取向公共利益的
儘管現實中
有一個這種複雜的因素
有很多這個公權力
會被濫用
會液化為
比如說某個利益集團
甚至某一個單一的個體的
這個掘取一個不但利益的工具
但是在我們理想的
制度設計上來講
那麼這個法律也好
或一個政治制度也好
他一定是要取向
於公眾的利益的
因此我們看到
在這個公法
他當然就是以公共利益
為他的指向
舉很簡單的例子
比如說我們要
如果我們承認
無政府狀態
其實並不利於
每一個個體
那我們知道
就有社會契約的理論
我們單一的個體
如果是以個體來存在的話
其實並不利於
他的利益的保護
人們要結合起來
那麼每個個體
要濫度出一部分
自己的權力
把它交給一個政府
去行使
那麼這樣
可能才能夠更好的保護
一個包括一個
微觀的利益
但這樣一個政府
要去運作
他需要很多前提
比如說既然你把這樣一個管
這樣一個公權力濫度出來
就等於是自己認可了
被管制的
這樣一種情形
所以你是自願的
按照這個社會
契約理論的模式
或當到一般民主的模式
回來講到這樣一個
公權力存在的合法性
另外一方面來講
比如說我們講到
政府需要去運作
他需要稅收
那麼當然我們看到
一個稅法的時候
就看到了
他是取向公共目的
因為只有
比如說議會
通過稅收的相關法律
那麼確定了
一個震盪的合理的
稅種和增稅的機制
那麼在這樣一個
法律框架之下
每一個納稅的義務人
他就面臨這個
公法三靈義務
那麼這個稅法調整的
就是公共的利益的關係
那麼也不存在一個
比如說稅務機關
跟這個納稅人
三兩三兩
你現在有困難
能不能少
那先少教一半如何
另外一半我就放棄
大家待會兒要看到
因為這是一個公共利益
代表公共利益的機構
是不能夠處置公共利益的
還有我們後面講到
如果是一個私人利益
可以被這個法律關係
或法律關係的參與者
他是可以去
去處置的有重大的區別
也就是說
現在最有影響的
一個公司法區分的
一個標準就是說
有的是公
那麼司法調整
存私的利益
公法一定是要調整到
公共利益的
比如說我們看到憲法
王老婆老師
也是這方面的專長
專家
那麼憲法
你看到講一個憲政
講一個國家的組織形式
規格結底
我們要取向一個公共利益
那當然也涉及到
比如憲法中的
公民基本權利
請大家注意
即便憲法中規定了
公民基本權利
比如財產的
這個
私有財產的權利
人身自由的權利
他也是把它放在
一個與國家相對的意義上
他是為政府的
公權力設置一些障礙
其實大家注意到
我們憲法上講
保護公民的私人財產
的時候
顯然不是說
張山不得侵害
理事的所有權
我們憲法上講
保護公民私有財產
當然指的是
政府不得愉悅必要的邊界
去侵害私人的權利
大家注意到
如果兩個平等的
兩個一般的
社會公眾之間
可能會存在一方
在體力上
這個社會經濟地位上的
強勢的話
我們看到
面對每一個
當一的個體
政府的強大
那就是完全不成比例的
對吧
如果要說
每一個私權
最可能受到侵害的
對手是誰的話
那當然
就是政府
不公權利
所以我們的憲法
意識到這樣一個問題
雖然最終取向
私人利益的保護
但是我們意識到了
對於每一個個體的保護
當然就變成
一個公共的利益的問題
對吧
所以我們看到憲法
行政法
這些部門
就成為了一個
公法的部門
還有其他學說
比如說
例屬說
主體說
不做詳細的介紹
例屬關係說
就會認為
在一個公法的關係中
並不是像
民法通責那樣
平等的主體關係
其實是存在
歷屬服從支配的關係
在一個法律關係中
比如一個
稅收徵館的機構
可以跟納稅義務人之間
是不能講平等的
因為稅法直接賦予了
這個稅收徵館機構
以公權利
公權利
本身包含著
強制性的管制
相反的話
房市司法的關係
都是平等的關係
另外包括這個
主體的學說
認為
公法關係的主體
至少有一番
是以公權利的
行使者的面目出現的
相反
所有的司法關係
原則來講
都必須只能是
沒有公共權利
唯一拖的
普通的私能
包括機構團體
那麼這個並不是
主要講的重點
這個大家如果
我們想對法律
有所學習
我想表達的意思是說
儘管
很多教科書都會提到
這兩種
公法司法區分
不是絕對的
會有許多
模糊的邊界
也會提出一些意義
但是
它的確是
西方文明的
一個標誌性的東西
那麼如果
再把它納入到
文明史上來講
大家要注意
像剛剛已經提到了
這種區分
有的可能想像
可能是隨著
近代的
資產階級革命
自由的
民主平等
博愛這個思想的出現
然後呢
比如說社會企業裡的出現
那麼想到了
要去限制公權力
然後可能才會出現
公法司法的區分
來警惕公權力
對私權的侵害
我們可能可以想像
這個東西
可能是比較
完靜的事物
但是呢
之所以說
公法司法式
這個區分
是西方文明的
一個傳統要素
這裡給大家提到了
在2000年以前的
古代羅馬法
學上
大家看到
2000年前
比如說公元前後
那麼在那個階段之上
古代的羅馬法學
已經特別清晰的展示了
當時他們在法律上
對這個兩個
法律固定的基本區分
給大家舉兩個例子
在這個課程進行中
我會時常的舉一些
遠影一些古代的文獻
古代作家的
有法學家的見解
讓大家有些感性的認知吧
那麼這個古代羅馬
有一個羅馬法學家
叫沃爾比安
他非常的有名吧
我們後來後世的
羅馬法後外國法治時的研究者
習慣於
習慣把它稱為
古代古代羅馬法學家
至於這兩個人都是
沃爾比安和帕米安
沃爾比安大概生活在
公元二十幾
那麼他
他有一段
在他的
他的一個法學著作中
流傳到今天了
有這樣一段話
他首先是講到
法學法律的研究
他說
這一研究對象有兩個
然後特別清晰的
就馬上說
這麼錯綜複雜的
各種法的關係
他倒沒有說什麼
民法 刑法 什麼訴訟
但是他就直接指出
法學的研究
我們法律
從事法律研究者
在進入法律領域的時候
馬上看到的
給基本區分
就是公法和司法
他接著往下說
公法是有關羅馬
國家穩定的法律
司法的設計
個人利益的法
事實上
他們有的造成公共利益
有的答案指的是公法
那麼有的造成司法
然後具體舉例來說
比如公法到底是什麼
他建置於宗教事務
宗教機構和國家管理機構之中
比如公法
涉及到國家管理的問題
當然大家知道
古代羅馬這個早期
他也是一個政教不分的
就宗教在這個政治生活中
有發揮非常重要的作用
於是他也提到了
宗教事務
宗教機構領域
也是一個公法的領域
那麼這次我們看到了
這個古代羅馬人
他的確非常清晰的
展示了這樣的區分
另外要跟大家介紹第二段話
那也是羅馬時代的一個
這個法學家叫帕比尼安
他說了這樣一段話
我們看看
即便放在今天的
這個法律環境之下
這句話仍然是一個充滿的智慧
甚至我們一些非西方的
我們走市場發暴露的
這樣一些國家
不同的法律傳統
在學習西方的過程中
那麼這個帕比尼安這個話
背後的這個精神
也像他是我們重點要學習的要素
他說
工法不得為私能協議所修改
那我想說
他沒有表達出來的
一個反方向的一句話語
當然也就是已經很清晰的
可以推知出來
就是說私法
是可以被私能協議所修改的
意思就是說
如果法律對某種私能關係
做出了某種規範和調整
大家看
我們要怎麼理解法律
對私能關係的調整
他大概只是確定了一種准神
這個准則是說
如果私能交往關係中
出現了糾紛
這個糾紛
不知道該如何解決的
當事人之間
無法通過協議的方式
來自行的來解決的話
那必須由國家
建立起一個標準的模式來
然後這個標準模式
可以被當事人援引
可以被法院作為判案的基礎
但這個標準
絕不是一種強制性的標準
那麼相關當事人
只要認為自己想尋求
另外一種解決方案
他完全可以把這個法律
論在一邊
由於大家本身
至少我們在這個課程安排來講
大家是非法學的學生
所以可能
作為一個一般的同學
非法律專業的同學
可能對法是什麼
要想取得一個比較準確認知
並不那麼容易
比如我們一般的公眾
都會把法想像成一種
很強勢的東西
很強硬的東西
有時候我們也會一般的在
甚至在中學的有關課程中說
法律和道德有什麼區別呢
就把一些法律是有強制性的
對吧
道德規範是以良心
來專行的
怕沒有強制性
但是其實法
也不是一個鐵板一塊的
一個形式的規範
形成的法規範
和一個我們民法規範之間
存在重大的區分
那麼大家可以簡單講
如果說一個民法規範
僅僅調整一個個體
或這個個體
和另外個體之間的
私人關係的話
我們就會說
法的規範是第二位的
當事人自己的意志
是第一位的
我們要讓當事人自己呢
根據自己所措的
第一狀況
根據他主觀的決策
來做出決定
所以我們民法上
私法上有一個特別重要的規則
後面會給大家講到
比如叫私法自治
就是私的領域
應該是我自治的領域
我們講契約自由等等
婚姻自由等等
都是在講這個問題
相反的話
如果是公法
由於儘管可能會
在一個公法關係中
涉及到一個私人的管理
但是呢
他已經被預設
是一個公共的事項
所以當事人之間
不能夠去調
不能夠任意去處置
或許舉一個未必特別恰當的例子
大家可能都會知道
在我們社會生活中
有些事項是可以私了的
有些事項是不能私了的
即便是在中國的
傳統中有這個問題
譬如說一個嚴重的犯罪行為
超出了比如我們
刑事司徒法規定
自訴案件的範疇的話
他就說
這個是要有公訴案件的任務
某一個犯罪行為
不僅直接損害了
那個侵害的個體
而且他是對
國家的法治去
公然的挑戰
對我們任何一個
刑事罪名的背後
都體現了一個公共的價值
那麼這個時候
如果說一個受到
受到損害的個體
通過獲得一筆金錢
賠償的方式
那麼要求
比如說不去檢舉揭發
甚至呢
就想希望達到一個是
犯罪人免於行事處分的目的
我們就會說
這個領域已經超出了
這兩個相關
當事人可以處置的範疇
所謂私了
或許對這樣一問題
並不能夠適用
即便這個犯罪人已經賠付了
在如同民事責任來講
已經賠付了
甚至數費的賠償
但是呢
仍然不能說
受害人的寬恕量解
就足以使公共機構
來不刑使他追溯
犯罪行為的這樣公共的職權
對吧
比如說
那麼就會說
刑事規範
由於他就有這種
公法的特性
他不能被私人的協議
所修改
說那不對
已經是刑事的
有追溯
追溯刑事責任
對吧
所以感覺到
我們這些觀念
更多的確是來自於
西方的
拿另外的法律來說
比如說中華的文明
當然也是世界
這個文明始終非常
衰暢的一顆民族
但是呢
要說法律這個傳統
我們不能說
我們就是多麼弱小
多麼不突...
多麼沒有合理的法律傳統
但是呢
跟西方的這個法律傳統之間存在
非常大的差異
這個是很容易看到的
我們一般的比如
中國法治史這種教科書
一般會這樣來描述
中國法律傳統
說這個
諸法合體
明行補分
就我們在規範問題上
往往
因為我們不存在
西方西辣這個文明的
這些或者是文化的一些基礎
包括也不承認
近現代以來
我們講到
這個政治國家
和這個市民社會的
這個基本的區分
對吧
這是西方文明的一個
基本的要素嘛
認為國家和社會
是兩個層次
我們中國的這個
儒家文化傳統
家國是一體的
對吧
那麼我們並不能進行
嚴格的區分
思和功
這個有時候
不能夠那麼明確的進行
加以區分
所以我們許多的問題
對我們常常會講
諸法合體明行補分
以行為主
比如說
那麼我們
我們比較少的談
經濟生活
社會生活
對受害的個體的救濟
我們比較多的去強調
這個刑罰
比如我們歷史上
一些著名的法典
談論啊什麼
這個刀包道
侵略等等
都是著重從刑罰的角度
制裁角度
去規範生活
比較少的
在國家法的層面上
去對私人的
在一個生活的層面
去進行一定的
保護性的規範
所以我們的法律
在中國人的傳統中
總覺得法律是冷冰冰的
總覺得法律是對
對公民的義務性的要求
大家知道
我們從八時代
開始所謂的普法宣傳
在一五二五三五四五
一直到十五以後
都二五
那麼我們在講普法的時候
一開始
我們的公眾都充滿了誤解
或者說
包括這個承擔普法
任務的機構和人員
都對法律的理解存在偏差
相當長段時間
相當長段時間裡面
如果一旦被普法
好像就給人感覺是
那麼公民要
克首自己的職責和義務
我們比較少的去講
我是一個私人
無論是面對另外一個私人
還是面對公共機構的時候
我是一個權力的人的形象
我們比較少這個要素
當然比如說
八十年代開始
像尤其在消費者保護
大家可能會知道
所謂王海縣下
是消費者權益保護法說
如果上家資甲賣甲
可以要求雙倍賠償
這樣一些
雖然是特別的自動規範
但是慢慢的在我們的
這個社會中
當然我們社會
也正在處在轉型社會
逐漸轉型了
那麼產生那些引導的作用
到今天公眾的權力
是有更大的覺醒
那麼有的時候
公眾認識到
有時候公眾會說
這個問題是你
我和另外一個
普通私人的關係
那會排斥政府
或其他的公共權力
機構的進入
有的時候
即便有政府名義來出現
那我說這是我的一個私權
你政府應該
不應該任意的
侵入我的私權
那麼我想說
或許也是
因為源自西方的
這公法、司法的兩分
和法律的不同的
不同法律部類的
不同的使命
也使我們這樣一些
非西方的法律
傳統的國家
也學習到了一些
也學習到一些
比較優秀的經驗
那麼這是第一個
簡單給大家講到的問題
就是公法、司法區分
當然大家不是
法科學生
沒有必要更進一步
去講出
只是提到
在官僚來講
兩種不同的法律
它的取向是不一樣的
當中規劫到最後
無論是公法、司法
都是保障私
第2個體的自由財產的
對吧
它作用方式不同而已
我相信像王仁波老師
給大家講公法的文明的時候
一定不管講公法、司法
它一定會著眼到
這個私人的利益的保護
比如剛才講到
在憲法層次上
我們仍然需要強調
作為一個國家的對立面的
落小的一個私人
比如說公民的財產
和人身安全的維護的問題
第二個問題
我剛才提到
說西方的法律文明
它在表現形式上
其實並不是單一的
我們經常
甚至如果大家去翻一下
一個法理學、法學理論
比較法類似的著作
它有一種研究方法
叫做所謂的
法系的研究方法
是什麼意思
給大家解釋一下
嚴格來講
法律是一個
主權國家的事務
對吧
這些自主恰恰是
不管是立法
包括司法自主
恰恰主權的體現
大家知道我們之所以說
1840年以後
我們親完朝
中國進入到一個
半分建半知名地
怎麼說這個半知名地呢
一個非常顯著的一個特點
一個病性的要素
就是所謂的
自外的法權
那麼西方這些國家
在中國設立租界
在租界的事務
那麼它如果發生糾紛
並不由中國的法庭來管轄
是由租界的
外國的法庭
使用外國法律來裁判
那麼請注意
這是在中國領土之上的
這個事務
中國做一個主權國家
居然對在領土之上
所發生的司法事項
失去了裁判的基礎
那麼我們說
它就淪為了
半分建的一個國家
所以我想舉起的例子
想說明其實呢
法的事項
一定是一個
主權國家自身的事項
這就表明
每一個國家
都可以依據自己的選擇
去篡設自己的法律制度
也正因為這個原因
我們很難看到
有兩個不同的主權體
然後不同的主權國家
會有完全相同的法律制度
對吧
它肯定存在差異的
可是我們要注意
法律它有一個傳統
它有共同的
比如歷史文化
這個
比如類似的
或相同的歷史文化
它可能會造就今天
大致相同的法律傳統
另外更重要的是
我們還有藉助
法律的這個傳播
那麼還會產生一個貌
至少在外觀上
行事上
比如說一個法律
以借鑒的國家
跟它所借鑒的
母本之間的相似性
那這樣的話
我們甚至呢
會再講到
對世界上的這個法律
做一個概覽的時候
為了讓一般的學習者
了解者
很快的切入
能夠大致了解
一個地區一國家的法律狀況
那我們可以根據
某一些顯著的特性
去做一些區分
把一些具有類似要素的
不同國家的法律
放在一個類型之下
就有另外一個特質的
雖然是不同國家的法律
放在另外一個這個規則
另外一個法系之下
那我們叫做法系
那麼這種一般公認的
當然在這個比較法上
或者這種法系研究上
有很多說法
比如說人專門會提出
社會主義法系
尤其是在80年代
之前研究法律制度的時候
當時社會主義正義
還很強大
整個蘇聯
這個東歐的國家
還有很多其他國家
是社會主義的法治
所以很多研究者
把他認為是應該當列的
是不能說是西方的
這個法律傳統
另外比如說
像穆斯林國家
直到今天一定是有的
有許多相當保守的
這個政教合一的穆斯林國家
阿拉伯國家
直到今天
比如說這個
他的宗教經典
可蘭經
仍然是社會生活
經濟生活
政治生活
也是法律生活的
一個基本範本
那麼你要想在這種
甚至奮行原教制主義的國家
去尋找到西方的
法律文明的這個中繼
那確實比較難
但是如果把這些藥術
這些相對次要的藥術
排除出去
我們打開一幅世界地圖
也的確可以觀察到
那麼這個大陸法系
和英美法系
這兩個原本是純粹西方的
法律制度的這個
這個基本區分
由於他們各自的傳播路徑
已經超越了
西方的這個政治地理的概念
一些傳統上
所謂的非西方的概念
這個國家
也可以納入其中
我覺得這個觀察
作為我們這個
西方文明的通識課
還是相當有意義的
因為我們看到了
不僅去探討
西方的法律文明本身
我們當然要看到
這種文明的影響力
這個傳播力
那我們也可以通過
有哪些國家
他受到了
西方法律文明的影響
那麼他塑造了
當今的法律制度
我想再通過這個第二個問題
給大家做一個簡單的概述
我們不在於說
非得知道的非常詳細
而是做一個通識課程
比如有一天
不管在哪一個場合
你需要回答一個問題
或需要瞭解說
比如阿根廷的法律
是一個什麼路子
那你可能完全不能知道對不對
但是呢
可能我通過這個
二三十分鐘的介紹
大家可能會知道
其實我大概的體制到
是一個什麼情形
所以我想這個通識課程
就是有這樣一個效用
在最短時間裡面
我們可以不要很精準的
我們不必非常精深的
但是呢
我們可以把這個知識比較
然後它粗糙一點
但是有一個基本認同
基本認知吧
相對於沒有這個知識的人來說
你就獲得了一個
比較優越的地位
那麼也就是
我們一會兒要給大家展開
對大陸法系
普通法系
它的地理分布
傳播路徑
還有這兩個法系之間的差異
這種差異的這個
彌合
以及我個人
所得到一個觀察結論
到底是什麼因素
在今天還可以
堅持這樣的區分
立蘭在今天來講
這個異形的方法
未必很精準
對於專家來說
可能還遠遠不夠
但是呢
我們大體可以說
我們每看到一個法律的時候
我們有一個非常異形的
一個工具可以被我們利用
那就是
民法典
結果如果我們看到
司法領域的話
我們可以德國
可以尋找德國的民法典
在法國看法國民法典
義大利民法典
瑞士民法典
西班牙民法典
葡萄牙平民法典
荷納民法典
這些國家
都有一部
非常體系非常完備的
至少呢
他在立法之初呢
是嘗試盡量的
去將這個市民生活的
各個方面
在私人交往的這個意義上來講
各方面都包容在內的
這樣一個
完備的
成文的法典
他是由這個
進現在以來
這個主權國家
那麼這個
做一個立法
他的立法機構
來系統的
自並頒發頒發的
相反
如果我們尋找
英美的法治的話
留在英國
你是無法找到
一部稱之為
英國合同法
英國民法
英國務權法
英國精權法
沒有
他們的
他們這個
整個國家的法律呢
並不表現
為由國家主導
進行一個
系統的法律頒布
至少在傳統這個
司法裡面
沒有這樣做的
我們再看美國
在美國
這個建國
200多年以來
那麼他雖然有
聯邦自國家
有聯邦的法律的層次
有州的法律的層次
但是無論是聯邦和州
他都不系統的
對這個
規範私人生活的
這樣一個
像合同等
侵權制度
去加以
這個
進行一個
所謂的立法
他不存在
這樣一個立法的活動
於是呢
我們看到
的確要說
不同的法系的
區分標準
我們要尋找那種
特別鮮明的
這個特徵上的差異
那麼我們找到
一個差異叫做
一個是一個
成文的
法律體系
一個是
非成文的
法律體系
然後呢
我們大概
以前者呢
用一個
大陸法系
或者這樣
明華法系
或者說
羅馬法系
去稱謂他
那麼這兩個
大陸法系
國家
他的一個
鮮明特點
剛才講到了
其實我想
給大家講
他不僅
不僅是說
法律是成文的
而且這個成文
他指的是
專門的
三權分立體制之下
有一個被稱之為
立法機構
就是西方的議會
他們頒布的
這個法律構成
而且呢
在每一個
本身稱之為
法律部門的美語
他都要頒布
這個法律的
他才是對
所有對幾乎所有的
或盡可能的
寬管的這個規範對象
加以系統規定的
法律
這個如果我們去了解
就剛才講到的
一說德國的
持法後的民法
我滿想到
1896年
儘管是
一百多年前頒布
1901年
生效的德國民法典
如果我們說
想了解一下
法國的民法
基本概況
我們甚至可以回溯
到1804年的
法國民法典
在大革命期間頒布的
也稱之為
拿過了民法典
那麼雖然後來
很多發展
這一會再說
但是的確
這些被稱之為
大陸法系的國家
都嘗試用一個
系統的法典
來規範他的司法
當然了
很多公法
像憲法等等
也都是俞俞憲法
在英國
直到今天
他還沒有成為我的憲法
當然美國是有憲法的
那大陸法系國家
在大陸的憲法上
都會有憲法的規範
所以無論是公法
司法
他的這個法律體制
是這樣的
他是要通過一個
立法機構
去先制定出
抽象的規範來
然後再由司法機構
去加以實施
所以法律的
主要的創製者
是一個稱之為
議會的立法機構
那麼法律的
實施者
執行者
是交給
三權分立之下的
司法機構去進行
包括司法在內的
基本的立法的使命
是交給議會去進行的
而且議會
並不是淋傘的
去做相應的規範
那他是要進行
系統的思考
要引進專家學者
來考慮
那麼當前的
我們民法要進行
怎樣的例子
大家注意
正是因為
這個屬性下的相似性
我們傳統上
或我們一般也習慣說
中國目前
也是屬於大陸法系的
因為大家
如果我給大家講
我們早在建國
早在這個清末開始
就開始嘗試
制定這個相應的
民法典名律
最後在這個南京政府期間
頒布了
中華民國的
民法典
在建國以後
我們在曾經有三四次
這個中華人民共和國政府
也希望頒布
中華人民共和國民法典
當然這個使命
這個任務到今天還沒有完成
如果說近二三十年
中國民法學界
它的研究的一個
不變的主題是什麼的話
那我們永遠是
搖腕著
未來的中國民法典
我們所有的民法人
都以未來民法典的
頒布
作為一個基本的
自身的使命之一
為這個
為那八點做出貢獻
這一點就意味著
我們其實有點回到
西方一兩世紀之前
我們希望把一些
這個不成型的
或者是模糊的
分散的規範呢
集合在一個
經過科學論證的
合理體系之中
那麼看到
凡是嘗試做這種
立法設計的國家
都簽名的打上了
所謂大陸法系的烙目
當然這個大陸法系
指的
這個大陸當然只是歐洲
歐洲大陸
那麼因為呀
當時是兩方法
其實如果美國先不說的話
那麼在隔著英濟的海峽
英國就構成了
跟整個歐洲大陸的
這個在法律文明
法律傳統上的重大差異
明確
用今天觀點來看
剛才已經給大家介紹了
那麼如果說
整個歐洲大陸之善
尤其是這個比如說
西歐
這個像法國
荷蘭
比利時這些國家
還有這個南歐
像這個西蘭亞
葡萄牙
義大利
希臘
包括中歐這些部分
比如說這個德國
這些國家
甚至在
二戰之前的像波蘭
捷克
匈牙利等等這些國家
當然也是
八九三世紀八九年代以後
這個蘇中政治格局變化之後
他們也重回了這個西方的傳統政
包括法律也恢復了新陳傳統
總之一句話來說
幾乎所有的歐洲國家
或許那個最北歐的像瑞典
丹麥、芬蘭
有一定的特色以外
在整個典型的歐洲和國家
都是有一共同的特性的
所以我們稱它為大陸法系
歐洲大陸
作為一種體制的發源地
而且這個地理區域內的國家
幾乎都保持了
非常同一的特色
也會給大家講
這當然也是因為
歐洲歷史的共同性來導致的
那麼所以地理分布來講
首先當然就是歐洲國家
首先就是歐洲大陸國家
然後它的傳播有兩種渠道
我認為
傳播有兩種渠道
我們看第一種渠道
跟後面講的英美的
普通法傳播渠道是一樣的
我個人認為
它首先是一個知名的統計
那我們知道這個在歷史上來講
比如說從哥倫布的
南海大發現以來
這個知名的
這一個成為一個西方國家的
一個非常重要的現象
那麼我們今天去觀察大陸法系的時候
剛才我有問了一句話
有點開玩笑
問你阿根廷的法律什麼路者
其實我想說明
因為由於哥倫布的地理大發現
大家大概如果學過世界史
也許知道在整個美洲
尤其是美國以南的拉丁美洲的區域
為什麼叫拉丁
拉丁美洲
當然指的是歐洲的拉丁國家
我們主要就是西班牙葡萄牙
因為在當時
它是一個世界的帝國
它霸主
霸主
它的航海地殊
國裡非常鼎盛
所以在地底
隨著辦隨著地底大發現
整個拉丁美洲地區
都成為了西班牙葡萄牙
它這些國家的知名地
大家我們看有一個非常
簡單的識別方式
是語言
我們講拉丁美洲整個區域來講
基本就兩種語言
因為包括美國南部一些邊際
很多人說西班牙語
因為墨西哥的語言很多
墨西哥
包括整個中美洲
什麼巴拿馬
很多區
這樣一些紅都拉斯
這些國家
都是西語國家
整個南美洲
主要一個例外是巴西
巴西說葡萄牙語
因為知名者是葡萄牙
那麼因為我們看到
它有相當長的一個知名的
白人
知名的統治
雖然到了十八十九世紀
尤其到十九世紀
很多的這個拉丁美洲國家
都豐身擺脫了知名統治
取得了民主統一
但是這個知名國
中主國的這個法律
他們來自於歐洲的
羅馬法的傳統
包括這個歐洲的
這個中主國在他歐洲本土完成了
比如西班牙民法典
葡萄牙民法典的制定之後
我們可以設想
幾百年的知名統治
一定會給
即便取得政治獨立的國家
產生很深的很大的影響
雖然主權甚可以獨立了
但是這種法律的傳統
某種以來講
已經經由數百年的知名統治
在知名地也扎根下來
於是我們看
整個拉丁美洲的
從這個美國以南
墨西哥一直到阿根廷
到今天來講
他每一個國家
幾乎都有一部民法典
當我們中國還在努力的
偵察去創設民法典
我們發現
一些我們第三世界的兄弟
早在一百多年前
都已經有了完美的民法典
那麼也就是說
我想表達
到不說有民法典就得我們先進
我只是想說
這些國家的確
因為它歷史的因素
傳統的因素都習慣遵循
這個伊比利亞半島上的
這兩個國家
西班牙、葡萄牙
來制定他們各自的法典
很多法典
都是他們在民族獨立之後制定的
而且請注意
在世界範圍內
在比較法來講
包括對一些
傳統歐洲的學者來講
拉丁美洲
向阿根廷、巴西
治立這些國家的民法典
還是相當的先進的
人們大多
包括歐洲的西班人
都認同這些法典的立法水平
如果我們去翻閱一個
比如阿根廷民法典
或者巴西民法典
那麼他在外觀上
形式上、條文表述上
他確實非常
與這個歐洲大陸法系國家的法典
非常相似
他的從顛沾結構
到整個這個系統的方法
都是非常類似的
所以要說在歐洲大陸以外
你這個法典的成文
作為一個基本的法律
技術的國家或一個區域
幾乎整個拉丁美洲都吃
或許個別的例外
是加勒比海的某些小的島國
有人說他跟美國很相近
有的像美國的第五十一個州門
那麼當然他可能會有一些
美國的法治的體現
但總體來講
整個拉美境區
他大概都是這個模式
所以我剛才講到
如果有幾個問題
哥羅比亞的這個民法
大概是什麼樣子
其實本質來講
如果你大致的理解是
跟中國法其實沒有太大區別
因為中國的就是在不斷的學習
是大陸好的技術
其實他們在整個拉美國家
也大概是這個樣子
比如說你馬上想到
他會有一個民法典
民法典中也會講這些
合同傾權務權債
這些概念
我們在用的大陸國家
這些技術溝通的技術
數以基本規則
就是相差相去不成遠的
所以我們可以把資金
換到一個大陸法律的放假之下
那麼當然除了拉美以外
其他的一些比如非洲
某些國家等等
也由於這個殖民的因素
他也會產生這樣一些
這個中主國的法律的學習
包括東南亞
比如越南這些國家
原先也是有法國
資民統治等等的
也會對他後來的法律
產生影響
另外一個路徑
大陸法治國家
還有一個非常有意思的文化
這個法律傳播的現象
就是主動的
他國的主動學習和界限
大家講如果說這個殖民統治
是一種被動的
是一個繼承事實的話
那麼我們看到
有許多國家
比如在我們東方
東亞的國家最為典型
在他分辨了很多年
然後在技術發展
還有許多方面
已經遠遠落後西方
當西方的技術
這個制度領先
開始對東方國家
產生壓力的時候
許多東方的國家
打開國門
他決定學習西方的時候
那麼我們看到一個現象
很少有一個國家
在沒有主權倫散
淪為殖民地國家的情況下
在保留主權獨立性的情況下
去全盤的學習
吸收英美的法治
很少見到
比如以中國為例
大家比中國更早是日本
到日本
明治維新
比我們清國變法早
我們知道明治維新
它一個很重要的方面
也包括整個法律的
西方化和現代化
如果說
明治維新之前日本的法律
它基本上是
作為大中華文化圈
一個主要的成員
它的法律制度
更多的取向
我們中國的法律傳統的話
在明治維新之後的西方
日本就被貼上了
西方的標籤
不僅是因為它的技術
軍事政治體制的轉型
也包括了法律的西方化
日本的民法典
甚至它頒布的時間
比德國民法典還要早
而且在整個結構上來看
就像極了一個西方的法典
所以我們看到
當然你不能說它是被動的
它是日本這個民族
主動對外學習的時候
選取了歐陸
它主要學的是法國和德國
有意思的是
當然
開始它基本上
是要把國民法典來構建的
後來日本的這些專家學者
這個議會的指定的專家委員會
在行程草第一草案之後
突然間破的一個最新的資訊
那個德國已經製定出了
德國的民法典的草案
所以我們是日本的立法者
就及時的獲取了這個最新的資訊
就全面地去修改了自己的法典
以至於它甚至是在
第一時間頒布的一個民法典
在結構上來講
它跟德國民法典非常的相似
所以一般我們學界就會說
日本民法典是一個介乎
法國民法和德國民法之間的
這樣一個混合的產物
但無論如何
當然是歐陸民法典的典型的代表
你看中國也是
如果大家稍微了解
這個是中國的歷史
那麼在清末
清完朝覺得不變法不行了
那麼就開始考慮法律的變革
開始包括在司法領域裡面
去修
去制定民律草案和山律草案
就民法的商法了
當然因為清完朝的顛覆
是最終沒有出台
在民國政府期間繼續這個努力
比如北京政府期間繼續努力
最終是在南京政府期間
那麼當然在此之前
也不斷留一些外國的專家
主要是歐日本的專家
還有歐陸的各國的專家的
協助之下
最終在這個南京政府
在1930年左右
就把中華民國的民法
也創出來了
我們看到
我們也是一個主動學習界限的
當時南京政府指定的立法委員會
專門去論證
應該如何來反效西方文明
先進國家的法治
那麼大家功能的是
我們只能選擇
向大陸法系國家學習
雖然英美的法治
也有很多突出的優勢
但是有技術上的困難
不太好學
因為大家講到
所以還有大陸法系國家
有很多的情形
都是種主動學習
主動去學習的情形
它也會構成一種
很主要的傳播的渠道
應該模組起來來講
這種傳播渠道
真正體現了文明的力量
因為你這個文明的
當然以一個比較優越的
地位表現出來的時候
其他民族
其他文化體會效仿你
所以這是歐洲大陸的
法律的基本的情況
那麼另外一個分子
是普通法系的一個國家
地理分布上非常簡單
一般來說就是
最早只有英國
因為我們以歐洲為中心
講歐洲的法律文明的時候
就是兩分
海峽對岸的歐洲大陸國家
是一個證明
英基利
尤其是英格蘭
當然主體主要英格蘭
還有威爾士
蘇格蘭的法律
還有一點差異
總來說在英國島國之上
它的法律一直保持
一個鮮明的特色
當然一個這麼小的國家
最好成構成一個法系
肯定有它的歷史機遇
我們大家知道
英國留於它在近代的
取得的成功
成為一個御不落的帝國
中國海外殖民的方式
首先取得海上的大權地位
然後它的法律
也隨著它的殖民的運動
波及到世界上很多的地方
我們當然後來由於
它的前殖民地之一
美國取得的獨立
而且美國的政治軍事
這方面的超長的發展
我們就以英美來合成這個法系
當然有時候
我們也相對大陸人
把稱為海洋法系
一方面是因為它是一個島嶼
因為英美都以海洋霸族的
地位來出現
我們想除了英美以外
幾乎都是英國的前殖民地
比如你要說澳大利亞
比如你今天去澳大利亞
學習法律
其實跟英國的法律之間
沒有很粉絲的區別
去加拿大
大家知道
每家也高度統一的
加拿大的經濟
美國加拿大
經濟
邊界
法律
所以它的尤其司法方面
沒有很大的區別
包括我們的香港
大家知道
我們其實中國來講
這個有很有意識的現象
你看我們的回歸的
香港和澳門
就是兩個版本
要掛上澳門
因為是前土大牙的殖民地
或租建地
澳門在獨立之後
因為它也是因為一國兩制
它的法律保持獨立性
澳門雖然是個淡完之地
但是自己制定出了一個
澳門民法典
你要說澳門民法典是什麼入宿
肯定是土國的
肯定是土大牙
或者說歐洲大陸的基本的模式
不用看都知道
它應該是一個
民法典的一個模式
另外一個情況就是香港
香港97年回歸以後說
我們法律100年不變
什麼法律呢
當然是英國的這樣一個
中國國的
英國的這樣一個
碳律法的環國
對於它是英國的法
它跟英國的法律之間
非常的相似
既然獨立之後
除了立法院
會制定一些規則
但它不會動搖
先前的法律的基本格局
所以我們看到了
要說普通英美法系
它在世界範圍內的
這個影響的國別來
國家來說應該相對較小
因為除了這種殖民統治
帶來的法律傳播以外
這種法律技術
它存在一定的缺陷吧
技術上的一個特點
導致它不太容易去傳播
為什麼呢
因為在英美的這個法系之上
尤其像我們講的這個司法吧
我們經常稱它
為是一個碳律法的傳播
就是說它不會由一個國家
一個主權國家
來指派一定的人員專家
系統的去整理法律
然後以一個比如
1000條2000條
3000條的法律條文
法一個法律領域
系統的通過法典的方式
來整理出來
它的法律並不是
尤其司法來說特別適用的
並不是經由這樣一個系統的
工作來完成的
它的法律是長期的
積累的英國
現在包括今天審理案件
法官甚至可以援引一個
12多年的叛逆來判決
說當下這是某某這個
數某某
然後說這個案件
就要適用的法律
跟在13多年 年一 12多年
某個案件中的情形很相似
所以我這個法官
就直接援引當年的案件
然後以這個案件中
所採用的法律規則
作為當下案件的處理結果
所以大家看到
它是經過長期的司法
由法官用另外一種法律官
說我是遵循先例的
法律是什麼
法律不是有幾個人坐下來開開會
不是有幾個專家寫幾個條文
然後讓例會舉手就通過了
法律恰恰是跟執於民眾的生活的
它就在這個歷史之中
所以長達幾百年的這樣一個
歷史的傳統
社會的生活 經營生活
由於它的這個國家的
歷史的沒有中斷
它的司法的賣落很清晰
所以長期的案件的處理
遵循一個基本思想就是說
遵循先例
因為人類生活
由於歷史的各個方面條件
雖然發生很多很大的變化
但是有一些基本的關係
並不會發生變化
所以即便在最21世紀的時候
那麼有很多的案件的基本事實
跟數個世紀之前
行刑也沒有本質的區別
當然在這裡面法官
也不是被動的
它可以通過爭別評論
各種方式去不斷的發展這個法律
所以我們有一句話說
就英美的這個法律體系
尤其是這個明法司法來說
它是一個法官之法
它是法官作為一個法律職業者
不停的通過一代一代的激烈
創造出來一個非成文的法律體系
對吧
那這樣大家可以想
比如說我們中國親沫的時候
打開國門想學習西方經驗的時候
這英美法是很難學的
你可能要派出很多那個小小的留學生
我們要去到那個法學院去留學
還要進入律師行去工作10年20年
甚至有人有機會申論法官
有的這麼一批人以後
才能帶回中國說
告訴你英國法事是什麼
那它就不像直接把日本民法典
這個條文2000條方裔成中文
你看這就是一個日本的民法
把這個法公民法典的五秒典
方裔成中文
你看這個法律
甚至我們可以把直接拿來
稍微修幾條
就成了中國法都很方便
對吧
所以我覺得確實有技術上的原因
所以英美的法通常都需要
一個比較長時間的殖民統治
殖民統治就有法律的本幣化
既然是典型殖民
它要適用中祖國的法律
那麼經過相當長短的時間
它的當地會培養出一些法律人才
這個當地的對這個
它這個叛律法體其實都比較熟悉
然後尤其是
即便這些致命的國家有時候
居然取得政治獨立之後
還經常的保留在一個
所謂的英聯班之中
相當長的時間裡面
甚至這些
比如加拿大、澳大利亞
有很多的案件還可以上訴到
英國的租祕院
到英國的最高省去省略
這就保證了
這樣一種殖民的
這樣一種傳播的路徑
可以使這種叛律法傳統
在這些前殖民地國家裡面生根
那這就是我們看到的
英美的一個法系的一個特點
我們難以進行更詳細的介紹
但是大家應該可以感覺到
這個法律的進行差別
比如說
那麼這裡講到
當然還是要強調一點
就不斷強調的
差異啊
主要表現在形式上
或者法律的技術之下
那麼一個是由一個立法機構
是做一個理性的思考
去構建
去篡設一個成文的體系
一個更加偏重經驗的積累
通過長時期的自身自滅的
一種發展
去積累出一個不成文的
但是也確實可以
識別出來的法律體
源源流長的法律體系
那麼無論如何
我們說這個
一個主權國家的理性的思考
也不是體現了幾個人的
主觀意段
他一定也是在這些文字表達中
一定是呈
就是體現出了
這個國家的歷史的
文化的經濟的各種要素
所以我說這個差異
英美法大陸法系的差異
主要是法律技術上的
並不是說
同一個問題在不同國家
它的處置就完全不同
他們對正義的理解
就存在很大的差別
我覺得這個差別
應該是不大
一定是有的
但是並不是像
表現形式的差別那麼大
那麼第二個提到了
那麼大陸法系
當然它的特點就是
成文和法典化
英美的特點就是不成文
它就是遵循心力
以法官的判決來拘束
在先的判決
它取得了政旦性之後
它就可以為後面的
法官所圓明
但是呢
你要是說
就是這個法律表現形式
它的差別
就構成了這兩個法系差別
近些年以來
這個觀察已經越來越不精準了
那我這裡講一個
簡單的區圖問題
給大家介紹一下
就是如果我們在20年之前
講這個大陸法系
英美法系的區分
是接纜的差異的話
現在再講應該已經得失了
一方面呢
請注意大陸法系這種失路
這種法律的觀念
已經要被超越了
什麼觀念呢
就是說它希望把
我們可以把法律
做一個人類理性思考的產物
我們希望通過一個兩三千條
當然也可以更多的條文
盡可能的窮盡
未來的法律
糾紛法律關係對不對
大家看
它這裡有個悖論啊
如果說
發生糾紛的時候
必須已經有了
現成的法律規則的話
那就一定要求
這個法律的創始在先
比如說立法機構先立法
但是呢
你能不能想像一個立法機構
要即便靜態來講
當下的社會
所有可能發生的糾紛
所有可能涉及的問題
都能夠通過人類的理性思考
集中的體現在一個
宏大的法典之中
更重要的是
因為法律出台以後
它不可能
這種成文的法典
不可能即使的
每一天
每一年
每個月進行修改
它可能相當長
幾十年都不修改
或者說
過了好多年才修改
一兩個條文
那麼這樣一個
以過去的歷史上
所形成的一個規則體系
能不能滿足
發展的社會生活
經濟生活
新的事務現象
包括新技術出現
能不能滿足這種需求
對不對
所以說大家注意
如果說在
十八十九世紀
一些理性高揚的
那樣一個時代
人們甚至充滿
那種浪漫的思考的時代
說我們人類
我們擺脫了中世紀
我們認為人類
是個理性之人
我們的理性
是無窮
有無窮的能量
我們可以認知整個世紀
我們可以預見全部的未來
所以我們要自訂一個法典
大家知道
這一度確實成為
國家的立法的基礎
那我記得一個在
拿破了民法典之前
在一七九幾年頒布的
一個普魯士的一般的
方法
德國統一之前
普魯士頒布的一個
所謂的方法
是有一萬多個條文
他的思路就是說
我想囚禁這個法律的生活
一萬多條文
當然了文雅
你就是一十萬個條文
都可能囚禁
對吧
所以後來我們就慢慢發生電話
不再節然的說
由立法部門
去解決立法律規則
串字的問題
由司法部門
機械的適用法律
這種思考
太教條
太機械了
那麼有一個有意思
現在給大家講
我們在上個世紀
八十年代
在國內
有一種
所謂的科學方法
曾經一度非常的時髦
叫做系統論
那麼這個系統論的這種方法
也對法學界產生影響
在上個世紀八十年代
在法學界一些人
他熱心於推動一個事業
什麼事業呢
當時系統論
這個工具也是因為
電子機上技術
剛剛引入中國
也相對有點成熟
所以上個世紀八十年代
就有人想
要去編製出一個軟件程序來
法律軟件
比如說
刑法
我們早就有了吧
我們按照這個理想
我們就不需要
全國那麼多法院刑事法庭
我們只需要在一個
法院系統裡面
再打個整體
設置一個大型的計算機
然後在各地設置一些中端
它理想是這樣
我們先把各種的犯罪的構成
罪名
然後刑罰自定好
編入程序
然後當發生那個案件的時候
我們有一些法律從業人士
把當前案件的那些要點
入入到計算機中去
然後我們只需要按一個回車鍵
然後計算機就判決出來了
判決該被告人有數刑三年
我們一切的法庭審理
什麼這些問題都可以了解了
這就是非常把一種
法律使用官做到極致的一種謬誤
他認為
那麼我們的法官
或法院
就是一個機械的
去被動的使用法律
甚至可以用一種人工智能
去替代這樣一個
使用法律的過程
大家如果了解學習法律
專業會有更深層思考
即便沒有學員大家想到
不可能是這樣的
沒有哪一個國家
會否認法官的重要性
法官絕不是僅僅的是
機械像個機器那樣
把一個線和條文直接
印射到一個案件中
然後得出結論
法官的工作要複雜得多
即便在大陸法系國家
進行的人也越來越強調
法官的重要性
而且如果比如說
我們做一個民法研究者
在20年前
如果我的研究
就是說
德國民法法官的點多少條
怎麼說的話
現在我們要跟上時代的話
一定要深入到下一個層次
比如說我們看一些資料
包括德國學者的一些著作
經常提到
在比如說
德國最高法院
包括之前的帝國的
最高法院
哪一個案件中
法官做了怎麼樣的判決
這個判決
如何在這個現行的法律體系下
得到解釋
實際上
所有的國家都開始面對
這樣一個經驗
要面對這樣一個經驗
要通過不斷
不斷眼鏡的施法判決
推動整個法律的發展
也就是說
像這個再先的一個判決
對後面案件的影響
即便在大陸法系國家
它也越來越重要了
在這兩區同一個方面
第二個方面
其實英美法
它也有成文的一面
不僅是因為
他們很多的國家
包括比如美國的
都政府
也其實不時的
頒布一些法令
直接成文
雖然它不是系統的思考
但是它臨陝的方式
也會有出現
更重要的是
比如說在這各位同學
如果有同學想
在本科畢業以後
去留學
既然我們在這麼大學學習
那我們當然可以選擇一個
比如美國和英國的法學院
去學習法律
大家可以想像一下
比如對一個外來自於
中國的留學生
要在美國學一個
一年的法律碩士
所謂的LLM
那麼你看你怎麼去學
難道像剛才講的
你要去直接接觸案件
直接去
老師或直接給你
無數個叛递
然後讓你直接去
總結中間的法律規則嗎
這是不可能的
當我們的法學教育
進入大學
擺脫了先前的學圖字
如果在大學的
出現法學教育之前
在英美國家
確實有點學圖的味道
你要想了解法律
你可能先進一個律師事務所
跟一個律師
幹很多很多年
不斷地通過工作中
去接觸各種叛递案
去寫案件 摘要等等
然後慢慢的了解法律事情
但是當我們在大學裏
開始一個學術的方式
教授法律的時候
這個法律
一定會被總結出文字來
大家想是不是這樣
我們當然一個法律專家
或一些法學教授
可以將幾百年
的發展的法律
比如合同法
那麼從
我們相當於
拿過一個德國民法典
看你德國的
成文法典寫什麼
我也可以相對應地看
這個問題
在我們都怕
法官那個地方
是怎麼看待的 對不對
所以現在
如果大家將來
就要美國法宣去學習
你也會學
Count's Track Law
比如合同法
Cauts
像清權法這些課程
怎麼學呢
一方面是有教科書
教科書它就會直接
表述法律規則
你不用太多去管
來這裡什麼地方
第二它還有一些
專業的群體
比如說美國的
法律協會
有人叫律師協會
它去專門
在一個專家委員會的
指導之下
去寫什麼呢
比如寫那個
美國合同法重塑
美國清權法重塑
它為什麼叫重塑呢
因為它是要將
採件在各個叛律中的規則
總結出來
加以重新的表述
這個表述
這個所謂的重塑
我們可以拿過一本書來
它也可以有占疾
也有條目
雖然它不是乾性的法條
不能在法院直接援引
但是它會成為
溝通學習的工具
它也很相當的精準
它也抽象的方式
展現了在具體的
案件中得出的規則
對吧
所以大家如果將來
我想這麼多同學
肯定會有同學
在畢業以後
會去英美這些國家
學習法律
當然這也有一個
很有意思的現象
一方面
我剛才簡單界定了
中國法的基本的模式
法律技術
應該是一個
大陸法式的路線
但是這麼多年來
我們中國的學生
就面臨一個
有點複雜的境況
因為我們大多數人
外語的工具都是英文
尤其在十年之前
更加典型
我們如果想去
國外學習法律的話
基本只能去選英語國家
幾乎所有的英語國家
都是英美的法系的這個路子
所以你要想學成規模
想對中國的法治
做貢獻
還有一點點的技術
要處理
不能夠那麼貼切的
來運用
雖然我剛才講到
不是沒有用
但有的時候
會感覺到有一點距離
有一點距離感
正是因為這個原因
我們看最近
這些年在
比如外語的選擇上
有很多人學德語
最近十年以來
我們中國的留學生
在德國大學裡
學習法學的很多
包括我本人
在義大利學習過
當年沒有什麼讀文
現在義大利大學裡面
中國這麼一些派出的
可能就幾十人
是學的
用義大利語文來學習法律的
碩士學位 博士學位
這方面學也有機會
我們是開放申請的
我想說這裡面
就是說兩個不同的法系之間
其實慢慢有融合現象
最後我想談一個觀點
就這種差別
慢慢的驅同
其實它的距離
要被縮小
我個人覺得
現在已經不適合來講
這兩個法系之間的
紅溝不可跨越了
其實我們中國的
在整個中國的
法典化
比如我們99年自定合同法
07年最終出台
《五權法》
包括近期在
09年比出台
《清權責任法》的
整個立法過程中
當然我們說
我們想進行一些
對國外法律了解學習的時候
我們確實一方面
去了解大陸法系的一個路主
第二方面
我們也要了解英美的法治
最後我覺得
這個如果英美法大陸法之間
還存在一個
識別性的要素
我提出我個人的一個看法
我覺得我們不再
不再能夠特別強調
形式上的差異了
可以另批吸進的
用大陸法和英美法的
另外一個稱位
來找到一個分類的辦法
大家知道
大陸法系的民法
也被稱為羅馬法系的民法
羅馬法
就大陸法系
在我們公認的學術稱位上
都被接受為羅馬法系
英美法有時候稱為普通法系
那麼這個概念
有什麼啟發意義呢
就說我這裡提到了
實際上
原子古代羅馬的
歐洲的法律文明的
初始的羅馬法
對於當今世界
尤其打算西方烙印的
這個法治的影響的多少
可以作為一個判斷點
如果說這個
一個國家法律
比較多的體現羅馬法的要素
包括一些基本的術語上
來自於羅馬法
那我們就會說
它是一個羅馬法系的國家
相反
如果它羅馬法的要素很少
雖然不是完全沒有任何的輕度
但是它基本上保持了
它自身的一個發展的脈絡
我們說它是非羅馬法系的國家
這個觀察其實很清楚
如果大家作為法科學生
就會更加知道
實際上我們講大陸法系國家
不僅是成文的
包括一些法律術語
一些基本的法律概念
它都是直接原子羅馬法的
如果不想講太抽象
只舉一個例子的話
包括在中國法上
大家如果在盤聽
或選修一些法學課程
你可能會知道
比我們講民法上
會講到一個在的概念
我們中國漢語當然有在
欠債還錢負債指還
但是我們漢語中
在的概念非常狹隘
如果在作為同學
同學可能會想說出來
很簡單
在嘛不就欠錢嘛
從就這麼狹隘
但是羅馬人的在的概念
非常非常抽象
相當抽象
它會被抽象到了說
在是什麼
在是法律上的鎖鏈
根據在的關係
因人必須向另外一個人
實施特定的行為
直到今天
所有被打上大陸
法系標籤的國家
都在沿用這些概念
非常非常抽象
有很多很多範疇
都可以放在這個地方
相反如果我們觀察
所有的英美法治
都不存在這個概念
那麼當然
我只是講一個例子
不想因為
這是專業性很強
所以不過想要下講
那就說
它有一些標誌性的因素
這個一旦看到一個法律
其中有一個在的範疇
我們說
它是羅馬法的路子
它剛才講到的這些國家
比如說包括
拉丁美洲之類的全有
那麼在我們中國
雖然現在
整個民法還沒有出
明華典沒出
但是導戰就八六的民法通則
就已經在
務權的對應物上
講到了在權
在的概念
對吧
所以我們也大概
因此被施截出
一個大陸法的這個模式
所以我們很多的講述
都會回到羅馬法之上
第三問題
我們簡單說一下
西方司法文明的價值
因為我前面不斷的講
雖然這個羅馬法系
和英美法系之間
在法律技術上
在法的表現形式上
存在很大差異
但是之所以我們能夠
將它
扔來放在西方司法文明上
去講述
一定是因為
他們作為
希臘羅馬文明
所孕育的這樣法律體系
他們在價值觀上
在這種理念上
在哲學基礎上來講
它有很多的共同的地方
包括這個民眾
對正義的認同感上
正義的標準來講
一定有很多共同的要素
所以我一會休息一下
我們來簡單的看一下
西方司法文明這幾個價值的基礎
然後在最後
給大家簡單蓋來一下
羅馬法的基本情況
為西方司法文明的價值基礎
或者說哲學基礎吧
可能在我們這個西方文明
同樂的其他客人中
也會有所設計
諸如說個人獨立的傳統
那一定是這個西方
這個司法文明的
一個重要基礎
因為強調這個社會的當員
是每一個個體
而不是
首先以團體為它的本位
我們在司法裡
經常講個人的本位
這是因為強調個體的本位
所以我們就產生了
司法上第一重要的一項原則
就所謂的意識的自由
那麼有時候
我們要意識的自治
有時候在司法上
我們可以直接說司法的自治
之前剛才給大家講
公司法區分的時候
已經大概提到了
既然我們已經有了這樣一個理念
說這個法律理喻
法律部門是私人關係的
這樣一個私人的空間吧
是不容公共權力
任意介入的踐踏空間
所以這個理念裡面
就是應該由私人吃主體
根據自身的意志做判斷
來自我的決策
當然這樣一種西方的倫理
一個理性之人
在做出自己決策之後
倫理學當然也包括
對自由的意志去負責
這是西方倫理的一個
非常重要的基礎吧
當你的決定是自由的
你就應該去對自由的決定
去負責
相反如果對一個不自由的
一個結果
那你可以在倫理上
去要求不承擔相應的責任後果
所以我們看到
一方面是強調
這個極極方面的自主性
第二方面也要強調
對一個自由的決策
要承擔相應的責任
這實際上是整個西方倫理學
作為整個自由意志
然後對自由意志的去負責任
在這個哲學倫理學上
對民法什麼意識自由
提供支撐的表現吧
在我們釋法上
比如民法上會講
在這個所有權的領域裡面
我們會講所有權的自由
在合同契約領域裡面
會說契約的自由
在婚姻家庭裡面
有沒有說婚姻的自由
在遺長的處置上
我們講遺族的自由
對吧
我們都是首先強調這個自由
這個自由就是說
不受拘束的自我決策
憑我個人的意志去展開
我的法律
安排我的法律生活
請大家注意
當然伴隨這種
伴隨這個意識自久
在這個西方的司法傳統中
當然會產生
所謂對失權的尊重的理念
我們有時候把這個
視為失權的神聖
像所有權的神聖
像人格的尊嚴和這種自由
那麼也都是
失去西方司法的重要的同時
如果把失權的保護
和意識的自由結合起來
我想講
通過一個勢力
來講講這個
西方的法治觀念的一個影響
大家知道我想講什麼領域呢
比如我們選擇一個失權
可能跟某種公權力
相衝突的領域
或許呢
王國教這也會提到
比如說對一個
我們講一個
當前中國很熱門的話題
就是拆遷的問題
或徵收的問題
那我們如何來看待
一個拆遷問題
我們即便不學法
不是學這個法律專業
但是我們一般人
都可以評價這個問題
我們現在很多媒體都在報導
這是當前中國社會
一個矛盾的一個焦點
就是一個
強行的拆遷大的相關問題
在這裡我想
首先要做區分
大部分說拆遷的時候
不能僅僅是描述說
加一個比如說
他人的住宅房屋
其他建築給拆除
對吧
因為真正的具有意義的
我們是要把他落到強制拆遷
也就是說不能通過
協商和市場化的方式解決
應該由公權力作為支撐
去迫使去損害私權
或使一個私權的享有者
放棄他的私權
對吧
所以當我們講到強制拆遷
或者有一個更為學術的語言
說徵收的時候
那麼他已經帶上了
一個對私人意志的強制
只要對私人意志的強制
才具有法律意義
如果說設計的問題是
一家人的房子很破
他天天希望政府來拆遷
因為他可以獲得
一個很高安全的拆遷補償
那這個問題就沒有什麼衝突
沒有特別
私權保護的寓意在裡面
真正的問題在於
比如大家可能生活的周邊
生活的周圍會遇到這樣的事件
比如一個農村
有些農村
一家人剛剛蓋一棟小房
小樓花了20萬
樓很好
後來說這邊要修公路
要把這個樓還給拆除
那因為要修公路
那麼他就在各級的政府
包括村、鄉等等
就會做工作
就是試圖去說明
說服村民來接受這樣一個
拆遷安排
安排是什麼呢
一方面你不能對看
因為修公路是有公共的利益
你必須服從
你要犧牲你的個人的利益
第二方面
這個補償不一定是那麼到位的
比如各種原因
可能比如說你花了20萬蓋樓
只補償你1萬或10萬
那麼一個小的各級的利益
就要被一個看似大的公眾利益
被他要被犧牲掉
那麼這種問題
放在西方文明傳統中
怎麼去觀察
當我們在看待
中國這個社會現象
或法治現象的時候
我們當然也習慣
拿西方的例子來
做一個對比
那我們看看
在一個真正的施法傳統的
這個國家裡面
怎麼來看待這種問題
我覺得有兩個層次
第一呢
顯然
在現代的西方尤其二戰以後
也不再強調絕對的所有權
對吧
我們也他們很多甚至憲法
比如說這個德國戰後的
這個基本法
他明確提出
所有權富有社會義務
他當然說得很激進了
他其實他沒有走那麼遠
他想表達一個立場說
不能因為施能所有權
就完全不顧及公共生活的意念
某些情況下
你卻可以站在公共利益的立場上
去對施能的權利享有者
進行一種強制
但是請大家務必注意
他只是一個非常非常偶然
就非常限定的原因
並且經過非常嚴格的法律程序之後
才可以將對公共利益的旗號
去將這個施
去對施能的利益強制
相反大家知道
我們的法律是什麼呢
一方面
我們的在憲政的
憲法上就缺乏對公權利的制約
包括在最新
就07年出台的務權法的過程中
一般人 民眾 專家
都在考論那麼務權法
如何對加強施權的保護
來對抗現實中
這個公權利的濫用
對這個過度的徵收
拆遷的這種情形
但即便有了這樣一些輿論
和各種壓力
最終出台的務權法
仍然是非常非常的保守的
可以怎麼做
我們只要去看西方文明
西方法律的這種表述
一定是一個限制性的規範
可是它會這樣來表述
除非為了急迫的
公共利益之需要
並且給予充分及時的補償
否則不得去徵用
徵收
徵收施能的財產
對吧
它首先會有強烈的
施權保護意志
它只是說
任何權力都不能絕對化
所以要施旦的給它開一個口子
而且前面界定的
第一是非常狹隘的
非常急迫的
這個公共利益
這個要經過非常嚴格的界定
並且要給予一方面充分的
第二方面是及時的補償
你卻一不可
否則你不能去
要求對施能的意志金強制
大家注意
那麼我們說到中國的法律
和我們生活的這個社會
這個時代大家會感覺到
如果說我們只是說了一句話
說為了公共利益的需要
好像是對公權利益的限制
但是什麼東西
不是公共利益
大家想過沒有
如果我們缺乏施權保護的
和公權限制的這種法治的觀念
任何事物都可以設成公共利益的
你想一下
生活中有什麼不是公共利益的情形
比如說很多地方政府
會以這個盆護區的改造
通緝改造當然有時候打針
這個盆護區危險
容易消防
各方面的這個
還包括居民生活的衛生條件
不利容易導致疾病等等
當然也會說這個
包括有些政府甚至很過分的說
你看這個地方
在我們的鬧市區裡面
破破爛爛的
有這個有愛髒關張
我們比如說有外國朋友
和其他的這個國人來的時候
這個城市形象受到點損
所以我們一定要把它拆了
我們改善城市景觀
那難道不是公共利益嗎
那麼修路修機場
大家可以想像一下
有什麼不能打的公務利益的企業
我想說表達意思說
如果真正要把這種提犯在
一個憲政的基礎上
真正突顯出私情保護
我們一定要嚴格的
界定這個公共利益
對吧
比如說像西班牠經常
非常非常狹窄
比如說一般的修個道路
什麼之類的開發建設
絕對不可以
那有時候有非常特殊的情況下
為了國防軍事
比如說甚至戰爭的需要
這是它的典型私用的情形
我們覺得民族的存亡
比如說要確實需要
建一個軍事基地的戰時
如果這個地方
是最合適的一個位置
這是一個私人的土地
如果不去徵收徵用的話
就無法去取得
對第一人的軍事的優勢
這個時候我們會說
這種激破的公共利益的需要
可以對私人進行強制
即便你不同意
我也可以去強行的
甚至用武力去奪取
但是我們看到
要非常非常狹窄
我們看到無數的例子
包括我們在網絡上流傳的
看到國外的道路建設
有時候莫名其妙的
要會拐個大彎
就留下一個小房子
因為它不幫你沒辦法
你不能你沒辦法
因為高速公路
甚至要維持120公里的車速
降為80
要拐個大彎
因為有一個私人的利益
要獲得尊重
私人意志要獲得尊重
我們還看到例子說
有些國外和日本的
非機場裡面
到現在還住著幾戶
平民普通人
因為它不翻牆
所以大家知道機場
很嚴格的安檢
人家為這些居民
單獨設置一個通行的通道
是要讓機場經營者
支付很高成本
或者跑道設計
整個機場規劃都要重改
因為你不能以發展
公共交通是公共利益
為理由要求私人
犧牲它的個人的利益和意志
所以它在哲學上
上升到這樣的程式
能不能為了一個
看不見的所謂的公共利益
去要求犧牲現實的
一個個體的利益
或者說先不說利益
要不要犧牲
要不要以它的
對它的意志的強加
做一個代價
那麼我們看到的
這方面要嚴格地影現
就是一個層次
第二個層次
剛才講到了
即時充分的補償
請大家注意
即便僅僅限制了
非常小愛的公共目的之後
我們還需要去限制
它的這個充分即時的補償
充分即時補償
請大家想過沒有
它就是說
即便我可以去強制
把我的公共利益
百種強行的徵收
去強加給私人
但是我們仍然沒有說
就可以犧牲私人的經濟利益
它只是說
比如一個人非常的絕見
政府或有關的開發商
等等的陳建芳
給出了非常充分的補償
甚至高出市場標準之後
他仍然拒絕去搬遷的時候
而且這個時候
是涉及到極其
非常急迫的
公共利益需要的時候
那麼有兩點
第一要落入公共利益範疇
第二我至少應該有一個
市場化的價格
充分的補償
他不是跟他講的
只要是公共利益
那麼對不起你了
為了大家要犧牲小家了
那你只好去放棄一點利益吧
大家想過沒有
如果公共利益
是在國利益很強勢的情況下
那為什麽要
為了公共利益
要去選擇在經濟上
一個個體
或一些個體去做出犧牲呢
你為什麽不能給它充分的補償
雖然
這個時候
即便如果說
第一個要件被充分了
一些人失職大張口
他說的特別的
不好譜的一個價格
那麽這時候當然
如果已經符合了
強勤徵收的決定之後
那麽會選取一個
公平的市場化的
通過某種方式
來確定合理價格
無論如何
似乎沒有像我們這個制度這樣說
我給你施擔的補償
那麽要讓你去
不僅是你的意志被強制
而且要讓你遭受到
一個非常現實的
經濟上的損害
那好像真的這個震盪性就
極其值得懷疑
對吧
那麽所以我看
我們《顧權法》的這個發展
司法法
我覺得是這兩個方面
都是極其落伍的
我覺得中國法要像
要想吸得一點西方的
這個法律的精髓
或者說開始
趕上對施權的保護的話
首先應該學會畢業部嘛
無論如何
你都要可以充分
及時的補償
或者是要賠償
這問題不能再
羞大大地去說了
我們可以完全地說
市場化的價格是什麼
就應該給有這樣一個補償
只有這樣
才是一個公正的一個處置方案
我們絕不能再回到
團體主義的這樣一個時代
說為了公眾力
你這個私能力
只好被犧牲
那麼我們看到
至少這個不是西方的一個人
西方的這個倫理
法律傳統的精神
出現
這是我想跟大家講到的情形
所以如果對比這種西方文明
對施權的尊重
我們的法律還差得很遠
我們甚至連一個補償機制
就純粹利益的考量上
都還沒有這個做到
另外一方面更不用說了
對抽象的私能意志的尊重
我這兩下還講到一個方案
為什麼選我也選這個主題
我說的一個主觀價值
和立法的價格
我後面不想講
我就想講講主觀價值
主觀價值是什麼呢
這個例子很適用
比如說有一個
符合拆遷或公務力的情況
然後這個要想
比如說一個人要想去拆
先他一個老宅子
然後開發商也好
或政府也好
突然拆遷方
他給出一個很高的價格
但是這個所有權人
施宅的所有權人
他就是拒絕搬遷
接著搬遷有兩種情況
一種是屆時想發大財
做一個強制去耽誤公期
覺得給一個壓力
以後人家會出一個
特別高價格來溝收
只要出到很高價格
其實他還是願意放棄的
比如說比市場
再高兩倍、三倍
另外一種情況
我們想像會有這樣的情況
不要把大家都想成貪財之人
一個人我不缺錢花
這個宅子是我爺爺遺留下來的
我自己已經年底很大了
至少我在我想像的餘生
我希望在這個安逸的老宅院裡
去度過
大家想過沒有是不是
難道這個物的財產的
所謂的價值
就是一個客觀鎖定的嗎
難道一個人不能
基於自身的情感
精神的要素
去賦予自己之物
一個特別的價值嗎
難道一個人主觀的這種意志
就不能獲得尊重嗎
對不對
所以我剛才講到
僅僅是
其實我想你出一個話題
僅僅是給予所謂的
及時充分的補償
是不夠的
這裡有一個問題是
你不能以一個
所謂的市場的價格
去強加給一個私人
像我剛才講的例子
是這個私人認為這個宅子
它運行的太多的
所謂的價值
精神的這些因素太多太多
這樣你給我一個億億人民幣
這個錢有什麼用呢
我不想要
我就想要這樣一個生活的環境
這樣一個老宅子的
這樣一個生活的一個記憶
那麼這個因素
就是一個我們講到的
也是西方文明
西方法律傳統
或者這個民法
作為司法基礎的重要方面
它的對物的價值的評判
對樂何事物的一個
評判的標準
應該交給私人去做
不應該由立法者
司法者 政府去取代私人
去給他們做決定
說已經足夠了
我已經對你足夠了
給利益補償了
對不對
大家想過沒有
如果價值不是中立的
那其實就給政府
或者給公權力
流開了一個進入失權的通道
說當防一個公共力
大於私人力
又給私人力
被犧牲私人力
充分補償
公共力就開了方典之門了
因為有些人
正從經濟循環去亂政
說這是一個
有符合效率的安排
會有剩餘的價值出現
對吧
因為犧牲你的利益
犧牲沒有真正的犧牲
又給你的市場的價值
另外一方面
政府得到剩餘
因為我創造的
所謂公共利益的
它得到增加
但是我想
作為一個典型的
失權的文化
再有個人主義的
尊重個人意志的
這個傳統中
不認可這個本事
不會認定說
這個客觀的價值
抽象的
一個給命的價值
要被私人強行介紹
剛才講到這種勢力
一個人對一個老宅
這種精神的這種感受
他是無窮
他是沒有辦法
進行經濟上的衡量
對吧
想法只要是所有權人
他為什麼不能要求
維護這樣一個權力的現狀呢
為什麼非得要給他
進行金錢的換算呢
對吧
所以我想說
立法者應該要
對司法
應該要充分的
清醒的意識到
自己只應該拘奸才他
不應該去越位的
去做出一個選擇
先前的一個價值的選擇
然後加上一個
所謂的公眾的
或者政府的價值
強加一個私的關系中的個性
我這流量原來想安排講講
別的東西
但是你實際關系
能夠不講來講
當然像我剛才講的第三個問題
還可以再往下去
羅列和要素
可是呢
大家可能會發現
跟我們學到的西方
哲學的其他一些要
西方文明的
其他一些要素
恰恰是契合的
至少是跟西方文明的
主流是契合的
所以說跟這個經濟
傳統經濟學理論
強調看不見的手
強調自發的秩序
否認政府具有一個
超強能力
能夠通過計劃的方式
達到配置
我們也知道傳統的
西方的主流經濟學
他也不認可馬克思
所謂的這個價值
價格是為了
是在價值是既定的
所以說西方主流是
由西方主流的關係去
做一個調整
比如說所謂的價值是
由社會必要
勞動時間凝結
這種方法論
其實並不會
西方的主流的思想
所認可
因為那就是講客觀價格
一個東西多少錢
它就是客觀價格
西方主流是說
一個東西多少錢
是由權力
人就交易來決定的
只有志願的交易
才能達成價格
所以我想說
其實我們這個法律文明
並沒有脫離
整個西方文明的主流
西方法律文明
如果是到第四個問題
就想講這個流變
就是說引導出傳統
那麼其實西方法律文明
它最重要的要素
我認為還是多麻煩
當然
尤其是當我們講到
其中的大陸法系的傳統的時候
那麼第二個因素
比如日耳曼習慣法
可以舉個例子
如果我們大家
稍微看一下
了解比如說法國
法國的這個
司法的創始構建的過程
比如說1804年
拿破仁民法典
自訂以後
當然有一個現成的版本
已經凝結下來
200年以來
它的基本的模式
並沒有被改變
雖然中間經過一些修兵
但是它在1874年
法國拿破仁民法典
自訂之前
有非常典型勢力
當時整個法國
它是在南方和北方
是不同的法律領域的
在南方
那麼它是受羅馬法的支配
也會給大家
簡單的幹訴
因為在中世紀後期
羅馬法被重新發現以後
它就成為了一個
不受國界限制的
被當地方的法庭
公認為是
可以直接適用的
法律文本的這種情形
整個法國在主權國家
出現在拿破仁民法典頒布之前
南部的這個法國的地區
它的這個法庭處理案件的時候
會自動以古代羅馬法的
這些規則條文還有後
當然當時時代的
法學家對他們的解釋
作為斷案的基礎
所以我們說
當時的南方是成文的
羅馬法的傳統
這個例子可能讓大家有一個
感到很異常
或者很奇怪
很新鮮的感受對吧
一個羅馬政權
會被淹滅一千多年了
但它創製的法律居然會
活生生的表現為一些
法庭在應用的規則
所以我講羅馬法
尤其在近代的各國的
民法典出台之前
它的確是歐洲
在相當廣泛的領域裡面
被實際運用的一個法律規則
也可能這因為它的這種
這個高級吧
它的這個技術的精巧
所以呢才被人們自主的選擇
去試用
相反在北部
比如說巴黎的周邊
北部地區
我們說它原則上是
受羅馬反應響比較小
主要是熱慢的習慣法
如果大家了解的歐洲歷史
可能知道在這個
羅馬帝國最鼎盛的時候
它恰恰沒有征服的區域
主要就熱慢地區嘛
那麼熱慢
最後羅馬西羅馬帝國
是敗在熱慢的這個民族的手裡嘛
那麼
但是呢
正是因為這個原因
所以熱慢的習慣法的話
有點獨樹一致的味道
那麼在法國民法典禮法國文中
它最後就同時考慮了
兩種法律傳統
對它的塑造的作用
另外一來就話能說完的
那我們知道
在整個漫長的中世紀
教會法呢
是一個一股非常
不可忽視的理念
過去我們呢
我們看待西方文明現象的時候
總是給宗教貼上一個負面的標籤
總覺得是一個不好的東西
是導致整個中世紀黑暗的
一個第一要素
但是呢
我們現在慢慢認識到
宗教也是西方文明
不可豁缺的
甚至是非常垂蟬的一個環節
那麼在整個中世紀
所形成的教會法
也曾經打到非常發達的高度
它雖然在後來
在教會失去對世俗世界的支持之後
這個教會法逐漸的示威
但是它所經過很長時間的
包括一些比較精巧的法律
技術的運用
所得出的一些規則
制度
還是被現代國家的
很多的法律所吸收
最後包括一些
所謂的分建的法律
在因為歐洲中世紀
經過漫長的分建的統治
比如說國王、領主
金字塔的成績結構
他們之間的相互關係
那麼這樣一些法律
過去也是我們比較多講負面
其實中間有很多
正面的因素要發掘
比如大家大概會知道
比如說一個貴族或領主
那麼他可能相互之間會制衡
國王他也雖然是上級領主
但他也必須遵循一個
類似合同和契約的結構
來相互的尊重
那這樣在中間也會產生
很多孕育出近代
近現在取得這種平等
制衡的這種理念來
無論如何
西方法律傳統中最核心的
就是羅馬法的因素
所以我在短暫時間裡
給大家做一些簡單介紹
首先
要說羅馬法的影響的話
我們可以援引一個
十九世紀德國法學家的
的話來表現一下
十九世紀德國著名法家耶林
他寫過一本著作叫
羅馬法精神
他在書裡寫道
說羅馬帝國曾經
三次征服世界
第一次是用武力
這個眾所周知
武力很強盛嘛
羅馬共和國帝國最強盛的時候
甚至可以
有一個概念給大家
就是帝中海
成為羅馬的內海
因為我們看今天帝中海
周邊分布的可能幾十個國家
但是在羅馬帝國的時候
大家看中學的歷史書上
都有這個地圖
從直布羅的海峽
北邊的整個伊比利亞半島
到華盛頓歐洲的區域
轉過來到希臘
到土耳其小阿希
到敘利亞
再回來到埃及
一直北非沿岸
全是羅馬的
這個領土或知名地
所以它確實是征服了世界
第二次以宗教
當然指的是基督教
因為基督教
尤其天主教廷
一開始這個確定在羅馬
今天的房地乾教廷
還在羅馬
然後說
第三次這一法律
這裡大家可能留下一點疑問了
怎麼會把這個法律
放在了宗教的後頭
這裡確實給我們留下疑問
可以導出我們下面的話題
就羅馬法的第二階段
它的重生的一個階段
然後葉林繼續評價說
武力
因為羅馬帝國的消滅
滅亡而消失
宗教這隨著人民
思想覺悟的極高
科學的發展
縮小影響
唯有法律征服
世界是最為持久的征服
這是一個持久世界
德國著名法律教的評論
其實你要把它放在
21世紀的今天
這句話仍然不過時
因為比如說
中國這樣一個國家
正在主動被羅馬法所征服
因為我們所學習的
西方的大陸法系的國家
的確是羅馬法的傳承者
至少我們在間接的意思
我們取自西方的法律要素
最主要的都是羅馬法的要素
而且剛才看到了
正是我們這種主動寄授的模式
恰恰說明了
源自羅馬法的這種
西方大陸法系
法律的優越技術上的優越
那麼當今世界影響
我們已經講過了
它在整個
比如說西班牙葡萄牙
藉此拉丁美洲
在最典型的羅馬法系的國家
就是說
到現在最忠實的
奮行羅馬法的
其實反而是
西班牙葡萄牙和拉美
那麼大家知道
法德意義
義大利比利時
荷蘭這歐洲大的國家
因為它經過了一個
法律的近代化的過程
比如德國的法律家
對羅馬法進行了很多的改造
概念重構等等
所以看似遠了一點
再往下
像北歐的這些國家
就更遠一點
然後歐洲以外
像亞洲的這些國家
還有一些非洲國家
通過法律棄授的方式
也漸漸的棄授羅馬法
那麼羅馬法其實有兩個階段
第一個階段
可以很快的簡單說一下
羅馬法
第一個要素我強調的是
它作為古代羅馬國家的
一個法律體系
它其實
我們說古代羅馬法
它有它自身的歷史
什麼意思呢
就我們現在說羅馬法
我們覺得是一個
遠古的一個制度
對吧
但實際上
它羅馬法
隨著羅馬國家的發展
它也有一個歷史
一般會認為
可以上述到
羅馬城邦建立的時候
那麼是城邦制的國家
大概是公元前八世紀中葉
然後一般它的
羅馬政權的衰退
或者說認為古代羅馬法的宗旨
是把它算在了公元六世紀
所以它也有大概
一千兩三百年的歷史
這個分歧的問題不重要
所謂羅馬法法律院
大家都不用記不清
簡單說一個觀念
就是說在羅馬法中
與其說是這個議會
去創製法律
去創造羅馬法的淵源
不如說是其他一些
非議會
非立法的活動
作為了法的主要的創造者
比如這裡提到的
習慣法
甚至可以追溯到
拉丁民族
羅馬這個民族
他的上古的
史料記載時期的一些習慣
作為了羅馬法的
最基根基的要素
羅馬這個民族
非常注重傳統的
所以在他的古代羅馬法中
有很多很多的要素
是來自於古代習慣
而不是由當時的立法者
或當選者的
一段磚段的一個產物
另外比如說
第三項寫到裁判官告示
就說明裁判官和法官
在這個裁判案件過程中
對法律發展寫到
非常重大的推進作用
然後下面最後一項
還提到了法學家的解釋
請大家注意
我們這樣看到
古代羅馬時代
說他這個法學的昌明
有一個非常典型的代表
在這種古代人類社會中
他可能是我們在各種文明體中
可以唯一能觀察到的
他會自身的
會孕育出一個
法學家階層的
這樣一個社會形態
大家知道
其他的古代文明中
那麼法律
都是一個相對邊緣化的
或者說他不會產生一個
甚至連獨立司法機構的
無法來產生
更談不上
專門的法律職業人才
而且他達到了
法學家的一個層次
香港羅馬法的發展
很大程度上
是因為他的歷史發展的條件
使他出現了一個
法學家的群體
而且人數也相當的可觀
這些法學家
已經開始用
類似近現代的
法學研究方法
去對法律經濟系統的研究抽象
然後推進了法律的眼鏡
我們講
如果沒有這個
法學家群體出現
那麼羅馬法
就像其他古代法律一樣
可能會消失在歷史之中
他不可能像在中世紀後
被發現又重新獲得再生
另外
這也是兩什麼問題呢
就是說我們看到
在公務員476年
希羅馬帝國滅亡以後
羅馬法就已經很衰退
衰落了
但是在早兩個世紀
就已經開始的一個
衰退走下坡路的過程
但是呢
大家知道在公務員
565年去世的
東羅馬的
游士丁尼皇帝
我們也經常翻譯成
查士丁尼
東羅馬帝國皇帝
完成了一個
分工的尾頁
他在尾期間
他系統的整理
整個羅馬時期
重要的法律文獻
請大家注意
古代法不管如何昌明
今天的人
如何能夠認知他
是另外一回事
我們應該說
恰恰是借助
公元六世紀
東羅馬帝國的游士丁尼皇帝
以皇帝的權威
下令頒布的
這樣一些法律資料的匯集
才使得我們金人
大概指的是
十一世紀以後的
中世紀的人
能夠發現
古代法律文獻的一個規保
這個就叫做
四民法大權
或民法大權
我們不必太多了解
大家就知道
在羅馬法發展的
最後期
有一個皇帝
他下令編轉了
體現羅馬法學
高度發展的一些資料
既有皇帝的赤令
也有法學家的
各種論述的觀點集
大家看到這個學術匯轉
就是採集
各家的
法學家的經典的言論
一定的結構
把它匯編在一起
法學階梯是什麼呢
就是給
法學學生的教科書
專門寫給
法學學生教科書
所以它是一個
體系化的展現
這些資料
由於是皇帝
下令編轉的
所以在漫長的歷史的
長河中
有機會保留下來
其他包括這個
學術會長所有
原因的許多
法學家的專注
著作都已經
善事殆盡了
但是這個資料
被保留下來
從而開啟了
羅馬法的第二個階段
那羅馬
古代羅馬人的
法律觀念是什麼呢
給大家一點
給大家一些
原資源位的
法學家的論述
大家可以感受一下
看一下這個
西方的法律文明
他在法的這個
認知上是什麼
比如說
同樣的乾海金舉例說明的
古羅納著名法學家
李安曾經
有做過這樣的論述
他說
他開編說
在那個學術會長的
開編這樣說
對於打算學習
羅馬法的人來說
必須首先瞭解
法的稱位從何而來
開始抽象討論這個問題
其實他就馬上說
他來自於正義
就是這個詞
拉丁詞
他是有原
原
是有他的流變的
這個古代羅馬人
借助表述
拉丁的這個
又是這個詞
那麼再去這個
沃爾北安考證
是來自於一個
語意是叫正義的
述於眼鏡而來的
所以他
然後他又援引了
他之前另外一個
又是個法學家的言論
說實際上
這個法是善良
和公正的藝術
就是在兩千年前的
法學家看來
法不是什麼
積極統治的工具
不是壓迫的工具
它
不是什麼對這個
義務的強加
不是表現一個
行法的體系
法是什麼呢
在羅馬法學家看來
法是善和公正的藝術
所以他是講
善良和公正的
他也是一個
需要藝術的手段
來處理的
規範人性的一些因素
所以大家可以
感受到這種東西
他也在另外一段話中說
如果要相當於講
法的准神是什麼呢
他說法是誠實生活
不犯他人
各得其所
所以我們今天
以字好
包括後世的
各種正義的學說
其實在羅馬人那裡
已經有充分的思考
對各得其所
分配正義嘛 對不對
根據各自的情況
得到應該所得的
這是法律運作的
一個基本的目標
大家可以感受一下
他說
有人問
如果對標的物的
本身並未發生錯誤
但卻將其物質屬性搞錯了
大家注意到沒有
已經很抽象了
就像今天的法科學生
要學
所謂重大誤解
重大錯誤
到底哪些錯誤
標的物錯誤
當事人錯誤等等
屬性錯誤
他居然在2000年前
已經在如此抽象的
意義上去討論他
當然他也不是
純粹有抽象偏好
他還是要回到
具體的案件
比如他有舉例說
給形象說明
比如說有人
比如說假的
賣了一罐東西給
這個假
以為那是
那是葡萄酒
或雙方都有葡萄酒
結果裡面裝的是醋
那說這一罐
液體的東西
是比如只兩一個金幣
後來發生
原來是醋
那怎麼辦呢
或者說
把一個銅
當成金
籤或其他類似
贏的東西當作
贏去加以出賣
那麼滿賣有效嗎
這不是一個
沒法是很具體的一個問題嗎
你看他們怎麼做
這個臥皮
首先像現代人
做學問是一樣的
先遠以錢人的觀點
另外一個華為家叫
馬爾切勒
在他的一部書中寫道
這個滿賣有效
為什麼還給理由了
因為儘管在
標的物質屬性上發生錯誤
但對標的
本身沒有缺孩子
形成合理
畢竟我說是賣這個東西
比如一個金屬的視頻
我就是賣這個東西
你也同意嗎
至於我們到底
是銅還是環經
這個並不重要
他說是這樣
那當然
還有一點不合理對不對
所以他先提出來
然後接受
他說我在葡萄酒的視力上
表示同意
就是說把葡萄酒
當成把醋當成葡萄酒
那麼表明同意
為什麼呢
這個理由很奇怪
很獨特
他說因為葡萄酒變酸
就可以成為醋
這當然有一個
有一個南歐生活的
一個知識作為背景
直到今天
比如去義大利
希臘這一國家
去超市買醋的時候
這很多的醋都是葡萄醋
他確實用葡萄醋那樣子
葡萄這種東西
在這個基督的
盛經的時代
就管位的盛民所記載
確實在地中海岩管位被種植
所以他就說
其實如果把葡萄酒
這個東西
作為產品
既可以表現為醋
也可以表現為葡萄酒
所以他認為
幾乎是同一種物質
所以這種情況下
到時可以說滿滿有效
但他就說
但是如果不要地舞
並非是葡萄酒變酸
而後生成成的醋
是從一開始就出
意思就是說
用其他作物
其他東西量子的醋
例如用其他植物做成醋
這看來這裡是將
一種東西當作
另一種東西出賣了
然後他最後得出一個
抽象的間諜
在其他發生物質屬性
醋的情形下
我認為滿滿也是無效的
大家不是法科學生
所以感受可能不是那麼強烈
但是我們仍然可以
受到一個衝擊
就是2000多年前的法學
不再是專門講
一個非常具體的問題
是學會了一定的抽象
甚至已經得到了一個
如此高的水平
他會把一個認知的錯誤
對一個交易的
合同效力的影響
去進行歸類
經過仔細的爭別
說何種情形
可以維護這個合同的效力
何種情形應該去取消它
不客氣地說
中國的現代的法學
在很大程度
很多方面還沒有達到這個水平
因為我們
大家回去翻一下
我們中國的合同法
沒把通責
我們只說重大誤解
合同無效可測消
再也沒有去說
重大誤解包括哪些具體形態
但古代羅馬法
居然達到這樣一個層次
以至於具體討論
標的第五錯誤是沒問題
是要無效的
但屬性錯誤
除非個別的例外
也應該做無效處理
這麼抽象的規則
居然被他們發現出來
所以我們看到
為什麼後來羅馬法
會有這樣的生命力
還是因為他們在
古代羅馬人的手中
被締造成了一個
極其精緻的
甚至可以說被後人
感覺到令人
碳為光子的
這樣一個規則體系
那麼碳為光子
當然首先是
表現了中世紀了
對吧
羅馬帝國滅亡以後
這個載體失去了
羅馬法最慢慢的
演滅在歷史之中
但是呢
中世紀晚期
大家知道
在我們講西方文明的
這個角度
我覺得可以特別
提出來講一下
因為按一般的
通識講西方文明
就講中世紀之後的文明的
屬觀
首先會講到
文以復興的運動
但實際上
如果我們作為
法律大學
這麼大學的學生來說
我們可以比較自豪的說
其實西方文明的
在中世紀黑暗時代的
第一類屬觀
是羅馬法帶來的
因為早在十一世紀
羅在意大利的
博羅尼亞大學
這也如果大家對教育史
大學史感興趣
也可以做一個小小的研究
其實雖然像
古希臘時代
也有這個
博拉圖的學員
在中國也有孔子的教授
但是近代
現代以上大學
公認的是
造勢於博羅尼亞的
博羅尼亞大學為什麼
有創製的
為了教授
新發現的羅馬法
去創製的
全歐洲最優秀的
年輕的學生
貴族學生
匯集到意大利的
一些主要大學中
開始了羅馬法的學習
只是他們回到
自己的這個邦國領地
羅馬法就像
全歐洲擴展開來
比如說非常典型的代表是
到了十世世紀
整個在古代羅馬軍事
頂勝時期
無法征服日曼地區
主動地接受了
羅馬法的征服
熱鬧地去全部
羅馬法化了
甚至剛才講到
在近代各國
紛紛取得獨立
進行民主國家立法之前
羅馬法
已經通過這種傳播方式
事實上成為了
整個歐洲的
一個共同的法律基礎
大家注意
今天隨著
歐洲議題化的進程
歐洲人開始談論
歐洲的議題化
包括法律議題化
他們為什麼在這個
不滅的理想
總是要講法律議題化呢
因為他們曾經有過議題化
他們不僅是表現了
羅馬時代議題化
也表現在這些
民族國家立法之前
羅馬法的議題化
所以今天歐洲的這個
施法議題化
恰恰有這樣重要的基礎
所以我們通過羅馬法的
這樣一個古代的凡勝
和他在中世紀以來
對歐洲各個國家的影響
我們就可以知道
就可以支持我前面講這個結論
所以羅馬法確實是
歐洲文明的最重要的
因素之一