所以我这个题目啊
就是这个
这个你们这
这个显的这个
这个题目就是
找不到
前面就是把你前面的话
你这样
与教法学研究犯是转换
我今天因为时间关系啊
我简单留要的
给大家谈到我一点态度
我们不求那么远
20多年我们的研究会
怎么发展的
那么我们的现在好多大学里边
成立了必要法研究所
中国政法大学还成立了
必要法研究院
他们就召唤出博士了
啊
这个各国的科研机构
也都有必要法研究所
今天我们上海政法学
成立必要法研究所
我特别高兴
因为我们中国必要法学界
有多了一只新生的立权
而且我看到这个名单里边的
好多的日本
对法国这些研究的很深很道
最有的是
必要法学的一意一个翅膀的
那今后我们当人兄呢
我们所拟稿的介绍
以后要面向国际
走到世界
这个正是我们大师所去
所以下个文简单的讲这个问题
在当代世界
我们随着法律全静化的发展
越来越明显
共同国家共同社会制度的人
就有相同或相似的价值观
这点警官有的人不存在
而且产生了相同的相近的行为规则
在今天来说已经有很多了
那么这样的话就跟
世界的社会秩序
民主的无国家的社会秩序
都是相同合的
因此法律全静化体现出
全球范围的法律理念
法律价值观
法律制度
执法标准和法律监督机制的区农化
那么在全国家主权的原则下
已经形成某些弃域的
全球性的规范体现出区农化和异体化
所以我们在这面前
根据我研究比较矮定
也就是三十几年
那么即要依若即瓦
我们会研究多方面的差异性
我体会到过去的一些比较老的一道
但我们很快跟世界比较法学家的
有些研究方法有一些一致
过去我们中国在这方面更过后
最近十几年在沈宗宁教授
二十年前他往人家代理卷
已经去世了
后来2006年是江陈教授接的这个
到2004年江老师主要是民商
所以老人家一上台就说我就干一切
结果2004年结果大家选举
还有中国法律卫的任命
我来前江老师到千万八年多
我也最近也找的比较好的结外人了
那么我们都有体会啊
特别是在江老师以后
这十几年我们感觉到
中国比较法学界要研究世界性的比较法学庭
那就要更新
一个是内容范围更新
从它十里的内容和范围
一个是研究法要更新
所以我就把这两点讲一下
因为在当代社会世界里
不同国家地区的负责多样的法律体系
各种相应的制度之间的连接
更加密切和深入
任何一样的国家的国内法的法律体系
的不断完善法律制度的变多
都不再仅仅是用当存的国内的助主因素
比如社会、经济、政治、文化
还有传统的因素发展电话所致
也就是说必然会同时受到
其他国家不地区的国际各种因素的深刻影响
比如说举行
在当代连发点中的各种理念当中
物权法和合同法的各种问题
这些法律的变多发展和不断完善
早已不只是陷入一国之类的标准
而是以国际统计的相应的规范标准相应
即使既体现出国际化
在今天我们说大约把我们研究
动作法的必要
要认识到这不是原来的大陆法系
英美法系
比如大陆法系的股权法、美法理念
英美法系的财源法等等
当今事件打破了两个法系的变略
当然这是有一定的计券
不是完全
但我们过去的老式方法就研究这几个法系
一来就哪个法系,什么样
甚至在十五年前我们法学界讨论
有的年轻的留美回来的
要主张中国史诗星伴奈叛立法系
在今天来说
我们说已经过十个几年的观点
我这是五段吧
为什么
今天叛立法系当中
有许多大陆法系的东西
大陆法系里边
有许多英美法系和其他法系的
混合法系的内容
这些时间关系我不能多体力
我的英俊话就是
大英俊主要的各种立法
都是各种法系的混合
当然程度的
由日本在做的
我都听好多从日本留学回来的这些老师们
我都知道日本有一个法学家
田冲军和太阳子的
他有一句理念
大家可以查一下他作用
他说指出
基于人类一般的理性
和合理习惯的东西
商法中最无意形成世界统一法
他说的是世界统一法
这在过去的时候
我们就说世界统一法
就是个观点问题
就是不分接近了
今天我们要面临现实
也就是和账户经济贸易投资
土地租力公司行为
公司政界的上市以交易
监容管理等
以及其他各种法律
包括知识产权法
环境法 特别是环境法
企业法
以及其他许多司法
公司的司法
私人的司法
我们讲的
司法领域里面
容易搞国际的统一性
也就是具有全球效益的法律规范
那么我们下个方
在公法方面
同样现在有
国际统一化的发展方案
那么这里面
有相同的 相近的价值观
和法治精神
这里面我们司法里面
比如说 民间法典
商业法典
还有类似的
动门法的
好处
比如对外贸易
特别知识产权的
知识产权已经在
我们在全球上
都有移制的规范
特别是加入WTO之后
还有好多
比如环境法
还有反这个
反这个三股势力的
打击三股势力的
这个立法
尽管是条约形式
但是它都是法律规范
这些不难看出
公法形式里面的
尽是刑法里面
也有好多
富人类余志的
法律规范
这点我们不能过程
最敏感的就是
公法里面
刚刚说刑法的公法
最敏感的就是
刑法和宪政制度的建设
在我们国家
我认为这方面还很落后
我在别处
给老师们同学们讲个
我量没有的观点
起码现在世界潮流
在宪政建设当中
违宪审查制度
我们在各种情况下
有建立什么
纪律检查委员会
或者是什么监督委员会
什么最根本的
宪政委员审查制度
委员审查制度的两种
抽象审查
比如对立法的违法
对立法的违法
对不同层级的立法
低层的违法的上级
上层的立法
比如我们
地方性法规
违法了国家的法律
比如说国家制定的法律
违法的宪法
这是出现的
违宪审查
这在西方
特别在欧洲
有好多
这方面
大家寻浅好的可能都知道
包括日本在内
日本它尽管是用
最高的普通法院
没有宪法法院
但是最高法院
也有违宪审查制度
韩国是
无论左的好长时间
它转过的
宪法委员会制度
它采取过
美国的最高法院
普通法院
宪法委员审查
它也实行过
德国的宪法法院制度
变了无留
在今天的时候
韩国不要说别的
它委员审查
搞得很
很严密
它现在是有宪法法院
好多国家有宪法法院
我们国家
通常说
暂时不可能建设
在这个体制下
但是
对委员审查的
冲向审查
这是大陆之急
为什么现在
好多的
用司法
司法判律
用这些法律解释
来代替这些
这就是因为
委员审查的冲向审查
没有建签
第二点
具体审查
最明显的是
都两个一起上班
委员审查宪法了
至于贪污处败
那就更无异法了
那是犯罪的
就说它行使职权
弄出无异法宪法
乱说
发表文章
乱讲
承诺的不兑现
等等
在德国
我最德国的宪法法院
我有发言权
直到现在我来跟他
而且宪法法院我也去过
而且宪法法院
有些领导
德国的领导
我也当面
访问过
调查过
我在德国
有的我去过
好多次
有的中文我搞调研
还有的
它宪法法院
还有其他法院的院长
亲自接见我
人家的学者
特别
特别遵利
他讲
他们的杂力
不养以上的内阁
包括总理总统
只要他
他行使职权当中
无异法的宪法
那就联邦议会
就开会
来谈何
1980年至83年
我这一说说多了
当时的施密特总理
他一人没搞好
他跟上南对线
宣誓的说
我要把施越力
降到百分之几
把通过文化力
降到百分之三以下
把几个要联
他说
结果没拿到
怎么办
译会
德国联邦议会
开会
然后经过联邦医院
参议院
最后
把他给当中间
弹合掉
施密特
施密特我见
他对中卢
很有好
因为时间
我不讲
他每年都到中国来
现在前一日
他做伦以的
胡锦涛接电
那就是施密特
施密特
他很有鉴定
因为资产的政治人物
他有他的远见
那么
我说他哪儿去了
就说
这种
税底省下
不长以上的
总统
违线
包括法官
就我弹合
在我们中国
我们做过一个施道
我过去在
在人大专门
做过
在中国人的大学
其他大学
每一段时候
同学们就体验
好多
监狱的问题
我就说
现代的
工法
违线审查
这是工法
这边的
线证建设的
一个要害的东西
还
监狱激光
现代建设激光
我觉得
国家根本不倾
就是
把这个要建成
这个是我认为
是人类
共同的东西
不用说是
我们中国不行
中国的
我不同意
这种观点
现在
有时候
我发表一篇文章
他们报纸
就看看
看了有
现代的词据没有
现代给我拉掉
这个
今年的
青华高中的
还有我也发的
他有简单
人貌等着我一边
这女老师
打电话就不说
那里面
有一段是
现代建设的
他就给我拉掉
然后
编辑给我打电话
女老师
理解我们
等等
我就说
现在的
工法里面
世界潮流
需要
需要有
人类一致的东西
过去我们学现
就是
阶级性
政治斗争的结果
力量
力力这都是好的
现在
研究值得研究
你要严重
献证
违献审查
我们确实的这个
但是咱们公开发表
我一边
别具体说就是了
我在这讲一个
不该讲的话
我是在
几年前在
人民大学
他们那个
听我课的
我讲的
我说
全国家主席
不是
胡锦当主席
他前面国家主席
他就有
很多的危险的事
我就
公开讲了
我现在
我也敢公开讲
因为事实就是事实
比如
发现了我们现场
现场规定
你国家主席
就是
人大力量法
该发布
你来个发布利誼
就是象征性
他没有
没有授权给他
他自己立法
他自己
还有对外
签条约
那是
政府首长的问题
他就带到首长
签个约
我记得
里边人
我到美国去了一段
当时
女卫视报人家
登了咱们的
医务的版本
我这医务的也不怎么样
我能蒙出来
但是地图
我们看出来
他就
把几万六万平方公里
就各样的
纪热金字的资本
本来六万八千
平方公里
我们留了八千
结果
那边还有行事
为什么
对八千也不给我们
这就不属于
国家主席的管辖
大家请
我来国家法
我这个安利说人家
说人家
我那儿
就追瞻我那儿
我就不举这例子
但是
这就是一种稳线
你稳线就要审查
就要谈分
在外国有谈合
别的我不多讲
要讲深了
那就太多了
所以我们总结起来
根据当代
我们的苏法领域
和国法领域里面
有能力
共同的多气
我就决定
我刚才说
把刑法典那边
刑事法
棉法典
商法典
还有有关的
都需要
我们击取人类
有意的东西
在这种情况下
是不是我们
比较大的功能
我们不比较
怎么能知道的
我们比较大的含义
过去沈老师
建代的时候
我们早就
多次开会的讲
我们有一个口径
国内
之前的法律
那不较比较吗
那是比较方法
港澳台
因为历史的原因
跟大陆之间的比较
或者港澳台之间的比较
因为法系不一样
历史背景不一样
也可以比较
但是我们中国大陆的
这个省跟那个省比较
那不较比较
所以这个
都知道你老师
同意不同意
所以你是
有代仁的权威
有生意这方面
我们讲的比较法
今天就面向世界
有参考一下
世界的
思法 功法
无非就功法 思法
还有一个
中间的社会法
恰恰社会法
我们都发了
我们在做的一天
就社会法没
社会法
说实在
在十九次级末
在西欧
已经很发达了
我们现在的
社会法有关的
还要借鉴
德国十九次级末
皮斯脉当首线的时候
它里面
这个人
他不凭讲
他对的好多具体的
就是社会
社会法这边报告
社会就体
这个是
社会法的钱
社会福利
这三大气
然后
底下再分
好多分支的
我们今天要完善
说
要完善我们
保护老百姓的
社会法
这关就没有了
我们可以
新秀外国的
所以我们要
研究外国的
比较法式
我们立法
我们执法当中
法律监督
一个很重要的工具
所以说
我们来个
续年吧
下午的讲
四个月的礼
我简单点
第一方面
我们要转换
比较法的研究机制
必须扩展比较法
研究的范围
扩展研究范围
以往传统的
比较法研究范围
对象
主要是
共同法律
或先共法律的
共同国家的
法律体
法律规范
法律制度的比较
已经对共同法律
先共法律国家的
相应共同法治
法律规范
及其功能的比较
那么当代
法律全体化
其实是
发展下
不仅要传统的
两个法律的
之类的比较
要根据
现实两个法律
各自发展
电话
和之间的
另一个清晰
进行研究
这些年来
国外有的法学家
也认识到
只有内情的大法性
是远远不够
比如大陆法系
英美法系
伊斯兰法系
埃及的
古老的
印度的
中华法系
等等
这些都表现
明确的
都在各自的研究
在今天来说
要有一个
新的认识
什么认识呢
那就是说
正如最近的
英国有一个法学
比较法学家
叫马克西米
他翻译
他这个
寝了一本书
我引了他一句话
法系的
化军
就是
两个法系
法国的
大内德
分了
几个法系
英国的这个
马克西米书
最近有一本书
他说到
他说
这个法系的
化军
结果在当时
具有原状态
这是分类
让人
感到存在
缺身
因为这种
分类
完全以
司法为基础
大家回忆一下
是为
以司法为基础
大陆
欧洲大陆法系
那他的祖宗
总之也就是
罗马法
那是很
很恶努的
奴隶制的法令
后来
中间停留了几个世纪
最后
欧洲
资本主体的
国家处心
又把国家法
用起来了
直到现在
它
渗透了全世界
这是从司法
开始的
那个英国法系
包括
美国法
英国法
还有其他
他也是
主要的
从司法
当然他
是一个
英国法
但是我们今天来说
就应该
要全面一些
所以
马克西利夫
他就讲到
我认为
在现实中
应该重新审视
比较
研究的范围
所以
至少如上可述
对某一法系的研究
应该
突破其原理的范围
同时
要做出
对其他重要
的
发展
调整
和情
影响的研究
比如伊斯兰法
伊斯兰法
大家
我希望
我以为是个想法
我最近去年
我
社会院
我们
中国社会院
每年
四个出版社
都要上报
中心部
国家出版主
来检查
拿出
政治观点
技术观点
技术观点还好说
除了政治观点
要评论
要把
出版社
挺起来整个
所以我组织了一个
九个专家
来检查
已经好几年了
我也是
其中之一
去年我
审查了一本
伊斯兰方面
世界的一组
法律
我感到
伊斯兰在今天的国家
已经有50多个
大家不要忘了
不论说
中东美企的
已经是
50多个
伊斯兰国家
在这50多个
占全世界国家的
1/4还强
而且
有的比较大的国家
他们的法律
他们来自于
去年在我们国家
研究的很少
只有
有数的一些学者
来研究那些
那么
我觉得
我们要扩展
研究范围
要扩大
对伊斯兰法的研究
伊斯兰法有人说
平常
要谨慎
搞不好
你们行为
你们
分析案例
或者是
来回径
追溯
他的传统习惯
容易犯错
那我们要
把伊斯兰国家
政治经济
传统
特别是
现交的
古兰经的
我们好好研究
我都有体会
我们搞
一家法律
要懂得
有些
再教的一些
省一些经济
比如
记录掉
省经
包括
9月
新约等等
还有
其他
伊斯兰教
你要懂得
古兰经
还有
他怎么来的
我们不是
信这个
但是在路上
有信的
那也是
我们用他受到尊重的
我们不是为了信
我在别墨期间
好长时间
我也研究他那个
省经
因为
好多的
大家发现
我们研究
不同法系的法律
好多国家
都是他
发想的
他的传统
他的法律文化
还有
他的法律
跟教义
混杂在一起
我们
我们研究法律
也没有研究
他的
经典的东西
省经
古兰经
还有其他的
经典的东西
这样我们发现
好多问题
然后
根据
过去是这样的传统
到现在
为什么能够
具有生命力
比如
伊斯兰法里边
好多都有人
都有对传统的东西
比如说
对
妇女
现实很厉害
现在
我们能看到
妇女
伊斯兰界
上大学
参加在
妇女
她就是
当代
过去
几千年来
那是不允许的
法律都有规定的
因为在这方面
有许多
我希望
咱们老师
我们一起
扩展
研究范围
伊斯兰
还有
原有的法律
已经
不是原来的
原个法系
他们之间
在不同匹配
不同国家
形成了混合型的
有较
二元或多元的法律学院
之间的逼紧
比如我拿
田苏联
苏联
我们过去
一直在
研究他
学习他
在解体之后
似乎
不像我们六年
文语学的少了
我不同意这一杠子
我第一外礼
在六十年代的时候
我们的大学
包括我后面
一年六升
第一外礼就俄
现在的
万物少
当年都能翻译书
翻译的都是
苏联那一套
老的
咱们稀奇的
现在他们这些
已经变成了
苏联解体
二十年的民族地网
这些已经行
用
当天俄罗斯的
法学家说的
已经成了
比较保
九雄五印
大家
看看
苏联的
前苏联的
我这里面
给大家简单说一说
前苏联
十五个家族共和国
在今天
重新法的角度
已经分了
三大块
这三大块
兴趣不一样
是怎么来的
因为他
不同的
法律冤冤
本来
这十五个家族共和国
有的是
四大云强国
让他加入的
比如过了地外的
立陶宝
大海山
历亚
拉多利亚
本来就独立了家
在四十年的
强国的家族
他用法系
他也没看
另外
比如
吴克兰
吐吴克兰自然
等等
还有一个
西欧的那一大块
大家可以
有兴趣可以
干个地图
这边的法律
它
第一个年法年
已经属于
德式年法的
它好多的
结构
好多的天章
都无论吧
德国的
法国的
还有
我说错了
没法的
还有
瑞士的
这一方面
它已经
靠着那边去了
最近
大家可以
翻出来
还有一半
那就是
老德俄罗斯的
所以分了三块
有的
喜欢的就是说
行人
要把这种主义
各自依据不同的
越远
不同的法律
结果
对多方面的比较
严重界限
希腊和俄罗斯
共同的
俄式年法的
德式年法的
可杂式年法的
杂混淆的
就是我们
外国学者
来说
根据他的外国
什么叫杂式呢
比如
莫德意韩的三国
还加中央的一些地区
他本来是
斯坎比较威亚那个
一个大陆法系的
北欧的那个法系
分支系
跟那个相似的
人家一体
一体
宣布一独立
马上立法
全部要
原来的
就靠北欧的那一套
所以就叫
杂式
性有俄罗斯的东西
又有北欧的东西
那么在这方面
有兴趣的
老师们
我们可以注意
那么
这种情况
新的俄罗斯法
已经发生了略变
我就
我用略变
不过
外国人呢
他外语当
有的俄女的
俄女的
有的女的
还有其他女的
他就说
就是俄罗斯
他的立法也略变
所以这方面有兴趣
我们都要
小看俄罗斯的
俄罗斯现在的立法
那
我认为是很先进
他首先
把土地
私有化
而且努力
人口的增加
但我们国情不一样
不能玩不学他
那么他特别
好多的新的立法
还有他在商榜
他在民国那里
他在行榜里
都有所更新
所以他的这个
内面
下好土地
那么是
这个
另外
比如现在土耳其
为什么我要讲土耳其
因为土耳其
正好在欧美亚的
法界的地带
土耳其现在把
从最新
意大利
法国
这是大陆法治的
这样呢
学老的东西
新闻来就从美国
输入过
汪文
汪文呢
这个
他是有演在法界的那种
包括英国 爱尔兰那
还有混合国
这边很复杂
土耳其
当天瞬间
习惯的法律
就呈现了
二元的
或多元的法界
我在军体
比如德国 法国 荷兰 伊拉利
这些传统的大陆法治国家
传统的大陆法治国家
也在最近一些年
分别在各自的立法中
不同程度的
吸收界面
或移植的
不同法器的类型
你看
我们不能讲这样吧
我们
向来这研究的
特别我在德国这方面
主要的用策略
一直就是
大陆法治
一说大陆法治
欧洲大陆
欧洲 西部 中部的大陆
德国 荷兰 比利时的
意大利的
包括瑞士的
不要小半瑞士
这个在座的
我们都瞄清
瑞士的你的花脸
非常详细
瑞士的民事立法
很详细
这些国家好多都是
最近几年
才加入联合国了吧
欧盟那边
他不参加
他很独特
既有法律的问题
有政治 精子 社会
还有传统的问题
这个瑞士
他民国国家不大
但是分了好多的州
我在这也考察过
到了瑞士
瑞士都说
法理的
北边是德里的
南边是法里的
第二个是跟着意大利
有意大利的
他好多
他这个法律
到底怎么样
我们要研究
哪个州里面的立法
值得我们借用
我们都可以严重
所以他也从外国
说来的
德国也是
我举例子
德国把
1975年
有一个法律
他建建了外国的
一般交易条件吧
2001年
德国债法
现代化
这个大家都知道
2010年
2002年的
德国侵权法
现代化
这都属于
民法里面的
这个大民法
他的
他的法典
是这么样的著名
跟法国英国那边一样
但是
他自己
也牺牲了
新墓军
他建建了
大陆法
去其他国家的
比如法国
奥地利
意大利
荷兰
大家知道
奥地利国家小
他说德里人
但是世界上
第一个现代法院
是在卡尔芬的
非常之道项
成立
所以奥地利的
立法
也很完善
德国
就牺牲了
奥地利的一些
另外
包括河南
这个困难理解
比如
瑞典的
北欧的
还有其他的
我们不可能理解的
德国
借鉴了
以色列的
美国的
欧洲议会的一些
立法内容
还有英国的
欧洲法院的判立
联合国
肖洛宫
公约
相关条约
和公共指令的内容
最近
大家查一查
可能英文字叫更多
最近德国的公司
美国天堂
上海市公卖
还有上海工商局
德国阿弯大提训会
联合要
招待一个中俄公司法
一定
我也是用
社会的标题
明天参加这个会
德国最近公司法
俄法的
美国法的
许多
创新之处
因为时间过剂
我就不展现
它也俄法美国的
而且俄国法
在欧洲国民法理里边
好多是
借鉴俄国法国的
反过来
欧盟立法当中修正过来的
绝对德国立法有帮助
它又
喘致的
又让德国有所借鉴
不可思议的就是
最近几年立法
它有吸引美国的
有关的地方
我们再说美国
它有好多
重视的
法典法
大尔林的法典法
跟我们讲的不一样
它不是法典边界
它是
法律会面
会面性的
它借鉴了好多大陆法系
这些
这就充分
体现出
德国现代立法
和法典的完善
所必须的研究
打破了法系的借鉴
证明了在法律前交化
清晰一下
民主国家的
现在法律
体现到
国际社会的
有一国性
同一地性
和共和国性
发展的确实
所以别讲
再有过去
原来那种比较
具体的
只原名
几个法系之间的比较
而是
各个法系的
不同国家
要融合的比较
要从
国际
同一法律的角度
找到融合性
和差异性
三点半
现在记得
好的
这个
稍微
可以这样
感觉
我知道
那个
所以说
我们要
从这方面
另外
丹麦
亚洲非洲的一些国家
混合制度
和
生育后的
习惯法
拉丁美洲的一些国家
在银商立法
和
国际社会
一些国家
在银商立法
出现了
解法典化
和法典重重
拉美国家
受大陆法径
影响很深
它
过去
有的
模仿
法国
主动的
在金钉派里
独立
例外
在法典
老法典
都说
古老的法典
古老法典里边
它又来一个
这个
重新要立新的
法典
跟你
大外
大外的要求
这种新的法典
就
实际上对老的来说
就是
解法典化
另外
法典
重复
这个
确定
有种
危关制度的研究
这是
第一个问题
第二个
我们
转关机制
也能更深的
层面上
越用
危关比较
方法
越用
危关
跟
这个在过去
把我们都强调
这就体现了
不同法器之间
多方面的
相伏性
和差异性
这么
意大利
法学家
三分之一说的
相伏性
差异性
封住在
法律
共产党之内
实际上关系
我就不讲
这个共产党问题
也就是
这个法律家
让他理解的
好多的
各方面
都毁了一笔
来进行
研究
包括立法
包括
执法
法律监督
等等
都在一起
包括执法学
包括
法学家
执法学的立法
执法学的执法学的
等等
他毁了一笔
来
来说明
我们在这里面
整个人
运动起来
就是
让法律
在书面上
变成了
活的法律
就是
他的
法律共产党
所以说
按照
新方的
法学家来说
别角法的
里面
呈现成一种
公计主义
公计主义的
特征
那么在
今天来说
我们的别角法
是典型的
公计主义
的一种体现
也就是
设计的
公计主义
过去
我们教
韩国
他
他在这方面
有所问过
在今天来说
我们
这些
特委有什么的地方
我刚刚讲
社会法
体积
环境法体积
还有其他
商法体积
那么在这当中
我们要想
立法
必须跟国际结果
就通过的话题
跟国际结果
怎么结果
你带我来
人家
你就
从公计的角度
人类需要的
共同需要
和共同吸收
和共同福利
这一点
谁也要跑过来
当时共同需要
共同的福利
满足需要了
在这方面
我们
中国自己
自行法律
再也不瞎
我们不能老强调
中国的特色
回避
吸收外国人
吸收
共同的东西
如果过程中
中国的老强
把我们
当今世界潮流里边的
人类共同的东西
排下来
当然我们要
根据我们的国情
适当的
吸收外国人
所以这是
公民比较研究
非常重要
我们决定的是
荷兰
是个老强
大陆法界国家
但是从1992年
他修正了新的违法
这一点
给了我们一个保险
荷兰
结合国家的想法
他这样的一个
老强大陆法界国家
他的连绑点
已经
被改造了
他现在的连绑点
有信体大家可以
犯诛罗
也许你不远入国家
法典中
关于天上连
消费者
租赁
顾虑
出租
劳务合同
资产权
工夫
电子商务
电
特别是厚
这都是道德
他这些
融报
连绑点
就起了
在德国的连绑点
连绑点
也有
德国的商法点
也更能体验出
现代
我们说
当代
就是最近
20年来
所以这个
他有好多
这都是
牺牲的干败
他没有
贡守成规
列华人有的
关于
侵权法
刑委法
还有
牺牲了
法院的
判立
因为
最突出的
荷兰
法学家
荷兰的
立法主
德国的立法主
法国的立法主
特别注入
比较
法学家的
公民的比较
在这方面
我们国家
有这个
有的
但是远远不够
有人立法需要的
你查一下
德国怎么样
法国怎么样
大陆法律
只是
实用性的
临时
来讨论
但是在
新方一些国家
立法
他的议会
我也参加过
也建访
他们立法之前
这个钱
比如说
要开会
他们天天开会
独立了咱们
一年一次还
倒是
还用红头的
大洗了
开会
天天开会
他们在立法
之前
要有一种
动力的
就找比较
法学家
或者是
法学家里面的比较
翻译在
其他国家
有没有最新
所以现在
他们
欧洲好处发展
他们有研究
其他大众的
比如说
对爱情的
巴西人
也有解决
共同的社会问题
和共同的社会学究
那么
共同比较
研究的实现
就是要
就是为立法
伟斯塔
来提供
坚实的
立法意境
所以这个
我们
要展开讲
是很现实的
是我们
比较
法学家的
立法也认为
这是第三个
第四个问题
我们的
全交化的
视野
建立多级的
比较研究
多少年来
主要是
西方学者
程式研究
多少年来
都是追源
罗马寶为主的
八个同法律师
立切千年届的
大陆法径
生成进展过法
是追源
土土法
横天法
如若清真
英文法径的律师
以及建立大法径
怎么样停下的
全是最
我们不否认
这些
罗马寶和生成的大陆
我们也
学习研究英文法
对
有意的
豐富的内涵
但是我们
以全者相比
我们对出
对须月出
两大法径
和俄美学者
研究为中心的
下一级面
英文以全者的
视野
建立多级化
比较法研究领域
我刚才讲
五十多个
伊斯兰国家的
伊斯兰法
古老的安心法
他也有伊斯兰东美国
印度法径
中华法径
世界各大多的
许多国家
和匹区的
各种
法律原点
都需要我们
综合研究
我们中国
这么大的国家
我们比较
发展的
远远的不够
在今天的世界上
正是经济方面
构成了一些
超国家的组织
所以我们从
超国家
这种让动
权力
主权
特别是立法权的
有限让动的
情况下
他们在制定法律
先有的法律
建立他们的制度
出现了
欧盟的法理比较
同样对东美亚
联合
对东美亚
各国法律的比较
对非洲联合
欧盟
非洲国家的比较
对欧盟各国的比较
对中亚西亚
各个伊斯兰国家的比较
这种多计划的比较
正是法律全球
建成了
独立寻找
各个民族的
和地区的
这样的发展规律
使各国和地区的
法律在不断的行人
国际化
一体化
以至相助为好
在这里边
我要举一个例子
尽管时间很紧
这个战斗的安全
最近非洲法律的一些情况
当然不是几分钟
非洲法律国家
咱们在这里有没有研究的
南非
大家知道
非洲是一个发展的国家
南非
他的
他的法律传统是英文法系的
英文的整理
他的地方
但是最近十多年十几年来
他导向了
大陆法系
他保留了英文法系的
一些传统
一些作法
但是他改造
他的司法机构
有的立法
就导向了大陆法系
当然这不是纯道
再也不是纯道
比如南非的宪法
基本上超新的
德国的联邦机构
联邦机构就是他的宪法
我说超新是咱们内部说的
别说在外面
别说超新
人家也该不高兴的
就起码是不高
是借鉴
是离职都可以
这是从立法和宪法
大家可以犯
南非
南非联邦的宪法
还有他的司法制度
他建立了宪法法院
这是背叛的
戴尼奥的背叛
背叛的英美法系
最高的土豆法院
他宪法法院委宪审查
出现审查 最新审查
跟联邦德国的机构
也差不多
还有他在司法制度里边
好多的制度
都模仿到欧洲其他国家
你们再翻译其他国家
都这样
我们再最后简单句
像以色列这样
你别跟以色列人少
地分小 狭人
几乎没有家人
但是我们文静比较
要重视的
因为它是
三种宗教的发祥典
基督教大家知道
伊斯兰教的文静
西哥来教的
都在以色列的地区发射
所以他这三种教
有三种相应的
被相伴的法律
英零法的影响性
他又吸引到大陆
他又有伊斯兰法的内容
所以我们不要小怪
一个国家的情况
我们在今天
我们比较晚
要外向型的
视觉型的
一个是我们走出去
一个是我们要研究视觉
一个是各国的
具体的
正像王沓东这样讲的
你们要走出世界
我特别同意这个观点
因为这些人
我算是比较早一点
研究这个
我就感觉到深流体会
你必须追求研究
你假如说
我们在老早年
20年间怎么样
我30年年在德国
住过两年
后来也相对的
住了长久好多次
另外临时的学术法官
也说我该做
包括讲课
你老抱过过去的一套
绝对不行
所以我们在今天来说
一定要开过眼界
要掌握视觉多种法律
多种与法律相伴的传统
不要忘了传统
忘了传统
你研究的国家
就把歌去掉
另外我刚才讲的
这些大部分原来
显然有几个法器
我们今天在地区
当中要研究
比如常语的理工大学
在东北
他一定有东北亚
比较把研究所
他去成立
包括开了脸试
东北亚文化研讨会
都请我去
而且让我在那
给他们主持会
他们东北亚文化
日本的韩国的
俄罗斯的
因为俄罗斯人
主要是有欧洲国家
当然大部分疆域
都在亚洲
所以东北亚
它有一大块
也算东北亚国家
加上牡丹
加上潮水
长原意识确体
我们开完药方
可能没有误会吧
他们已经开了的
另外我们要研究
东盟东南亚的
也很错的
研究东北亚
再后有好多
日本法的专家
对日本法
研究的不够
所以以后
还得向你们学习
要继续发言
另外我们
还有我们中国自己
要在世界比较
法学界占领话语权
话语权呢
我们国家
国定位上去了
我们的比较法
必须上去
在国际研讨会上
要有一定的发言权
而且主权力之一
去年在华人队
抓到了世界比较法大会
西安交通大学的
法学院院长
就立了
山峰法调
他带过中国比较法院家
在华人队做演说
而且发现了很厚的一面
关于外国投资法的
外国投资法律保护
这都是很专的功能
另外我们国家
2005年
承办了一届
世界比较法协会
就联合我教和我下了
1900年在巴黎成立的
后来他赶铃子
我们建国以后
没有承办过
2005年
我们中国法学会承办
当时我就是具体操办
而且我也代表中国
在北京民族饭店开会
我就感觉到了
非常淡漠
只有王志明
赵炳志这几个
搞部门法的
搞一个比较
也就不那了
人家外国的生意很多
我们感到必须加强
我们比较法的生意
所以说我们要国家化一圈
这是我们比较法学家的
我再超两分钟
最后我就觉得
正是因为这样
希望我们在座的老师们
也有一些田队的老师们
都是老教授
我们的领导
特别是我们的离教授
离教授是经工各种的
在这方面
所以我刚才离教授说了
我们要争取这个讲学金
越来越多
我走到哪
那边我在中俄研讨会
他给的我的任务
也要切成说
让年轻的同志来申请
一般的
德国红宝奖
还是很优厚
而且是比较难申请
我是1980年自己通证的
当时用外文的
试着写论文
首先在国内发表
然后申请论文
再加上自己的简历
再加上自己研究
课题的提高
这话说整老了
算是多年
我说81年被批准的
82年去
他可以研我
你自己选世界
当时这个是
我们中国的
法学界人比较少
我有幸能够作为
新中国第一个红宝学家
后面就1年
我第二次申请
他又批准了
所以红宝提前会
授权给我
说是
我们国内
不要超过40的
35没有没有7点
再稍微大一点点
别超过40
我当时已经是
快40个人了
另外
法律知识比较好
读的语言比较好
而且能够
对我们国内的法律
各方面比较进度
你就是博士选情
可以来身体
我可以当推荐人
中方的推荐人
比如说你选买的教授
你就选买
高明教授
也是我推荐的
4年前他那儿
同地的我去打电话
他说
刘老师你给我推荐
他比如说你很好
他本身就要留得
他已经是教授
后来
比如说他那边有一个老的教授
叫Lesson
比我年龄更大
最后提着
还有其他几个单位
我推荐我好几个
今晚都能达到目的
所以在这我也做一个小圈的
因为你老师刚说
你们哪位年轻人
第二位
学得很
非常努力学得很
我学的二外的
已经是
39-40了
学感的
后来就自己
压迫自己学
然后到了德国
进年纪念所之前
又在人家的隔着聚院
能学得
这样的话
进年纪念所
刚进年纪念所很不适应
但是你要多学
要挺快
耳朵要挺
每天跟年纪念所一块
所以作为学团
说人就听不懂
我回去马上在宿舍
看词类
今天这个教诺
说的什么意思
当时的词类也没那么多
所以我自己切入底
你们
我现在都有几位老县呀
你们年龄
不一定有我吧
我其实一样
你们学外語
一点都不玩
第二位
第三位
再多的
像李教授
你们这样
各一样学了
这年轻的
地在
都一样学
我这是搞生日的
好的
说得是错的
请大学
大学
这个现在
我跟李老师讲
我这个
主持人最后一次
机会讲话
这个
我是这个
比较好的文化
但是我今天听
刘先生在这里
做了这个演讲
三年体会
因为就是
那个列文风浮生动
事业开拓
这个比较的暗力
就好像
这个具有
原唱型
特别最后这个宣传
我相信在座所有
失退下的
老师不觉得
是一个很好的机会
今天可来不及了
这样的其他
最后
李教授讲了自己的年龄
我也是猜
但是
如果我今天不看
刘先生光看他生意
不觉得他
也就四五十岁了
生意不成多
对呀
因为我们很多
我可能在这个
讲各种系调组
这个
也体现了
刘先生的这种
这种境界和这种素养
非常清配
第三个就是
现在我一开始
就注意刘先生这个讲广
我看有没有讲广天的清切
这个就是
我们二十年前
给达字社投广
用了五百次的
这个
五十百代
还是我们四五十代
我们二十五代
我刚刚
这肯定不是
学生或者助手
能够干扁的东西
他自己写的
写的算
一个字一个字写的
一笔一句话
跟他说
所以我非常清凭
为什么刘先生
这个助手的词
做出了很多
重要的东西
他的这个
比动不错
这个
今天的体验
是我们
再次受到了这个
非常好的教育
我今天有目的
最后也要再次感谢你的
今天
我希望
我们像是
经常还有机会
经常有机会
当面像梨少说的
切磋请教
今天一直的最后一点
就是
一会呢
可以像
刘先生
人说什么
提问或者说
好咱们互联学
好
各位老师
各位大家有什么
便宜平稳
提问
提高的东西
我们大概看
有数的这个
我记住了
记住了
可以
嗯
主要是我们把你们的
时间给压缩了
小老师
好的 谢谢
主要是
您好
今天已经
讲这很讲究了
但是我最感谢
您是红宝学的
其实红宝学
就是
去年的时候
也有些人也信过我
后来我当时
微考英文
在国外
澳大利亚都是国事
我们那个中部
在英国去吧
然后在国外
在咋子上也包括
两个
两个英文单嘛
中部
然后后来
因为他红宝学者的话
就是说
他在我身体
他们身体
然后我当时说
我说我不会得意
这一定不会
英文机
对
然后他说
他说那要怎么办
这个的话
就说
你叫这个行吗
谢谢
我也想去
但是
还是有一些缺陷
当时看来
你的技术
一定很优秀
所以我鼓励
即使现在得以的话
年底有个技术
也可以
这个
当初
我
不利的条件就得以
不利
因为我们
上一世纪六十年代
大成生
我现在
1966年
北京政法学院
那时候全是有个
江平教堂
没有交会
他当时的医疗官
不能教官业
只能教外人
我内部
应该说
我俄语学的
是不错的
到
七八年
第一届的研究生的
我们考外的
就俄语建议
那么在这种情况下
因为我还有信息
当时我们的老孙人
就说
学民主制造德国警
必须图体二万
这样的话
我们就
业余世界
就图体二万
而且有幸当时
找了老史的美女
收益
下跌
在北京二万
她是心仪系的
当总这么说起
后来我起班了
她又扶大体子
又为我找老师
当时我们所谓的
经济幽默条件
就是你找老师
可以学外
老师的讲课会
可以报销
这个
我想咱们在那里领导
谁学外外
三外
一定可以报销
所以我呢
就大胆的田律
就业的来学
不从词来学
从句子来学
也句子不明白
自己查老师讲的语言
我们的福岛老师
就是讲语言来了
那些单词
那些词句
二外有
有意义的数
我到现在还保留一座
作为纪念
就是有意义的
还不是签印的
更无意说电脑
所以这样学
能够突击出来
你学在不影响你工作当中
你学了一年半
然后这样的话
你练着
翻译你
发表过什么文章
从中文到最后
如果有些不明的
求教对立老师
这样的话
就会有成果
然后你来大胆的身体
身体完了
对我大使馆
很固定一下
听听你的口语
能不能在这硬度
我当时口语很爆
因为已经
三十好几岁
四十岁
过去我在基层工作的十岁
后来七八岁
考鞋留生
再见
提而为
真因你而言
也是这么不影响
哪个一年都没学好
就比如说
你来拿来出点去
其他都没学好
你们现在的
多月条件
多好啊
而且领导
肯定不一定放消
所以
大师
我说几句啊
一个是
我们五点四分
去吃饭
但是校车呢
是四点十分开
如果有些同志
要去乘校车的话
可以提前走
那么从四点十分
到五点十分之间
愿意留下来交流的
我们还继续交流
这是第一件事
第二件事
这个老师叫肖伟斌
肖伟斌
您是哪一位
是我温学院的
那我没说错
这个肖伟斌老师呢
现在我温学院
有两位老师
用英文说的
这个著作
这样
这个
范炳超是
论文级
肖伟斌是他个人的专注
很要的起来
肖老师他没名字
才二十岁
没有
好兄弟
你也接用了一样
对
今天呢
肖伟斌老师
听说要开社会
他就跑过来
所以我想补充一条
论学家中记录在
就是以后
我们比较发觉
也就所开会
我们希望
全校老师多来
都不来
我们就没办法开
所以
如果相同条件
所有的同事
所以申请去哪里
相同条件的话
那么
云惠世俗最多的
很简单一个
最后一个
报效这个
我不玩
这个事情我
我说
最后一个
就是校内校外的
研究人员
推理研究人员
和校内的研究人员
一事同仁
理由讲
我们再说
我不只明白
也有同事
他这个是
申请来一道
他给我说
英文也很好
那么
又是我们推理研究人员
那么跟我们学校
我们绝对不做
我们首先
把
上证的推出去
不是
上证的比较发言
也就说
所有的研究人员
这个一事同仁
按照这个
理智力的条件
但是好像你给我讲过一个
有一天晚上
把我老公子
拿去用财
那天晚上
我们两个
什么有什么东西
今天没干
三个小时就走来
你还要
按照这个年代的老朋友
对
是不是
英文特别好的
德语的水平
稍微降低一点
这个
你
你看得办
我看得办
不
最后一个要求
我们跟
我们这个
比较发言
也就是一些同志
讲清楚的
就是我们要
与个30年到
50年的计划
这个
30年以后
合作50年以后
我们要
达到一个
什么样的水平
在讨论当中
我们就不说了
那时候
我肯定看不见
但是
看得
看得到
不是没用
但是我们
也要做下去
结局做好
所以
这个计划
今天
开这个头
是非常重要的
所以我不希望大家
这个就
共同努力
把这个
我们上海
政法学院的
比较发言
就说
把他好一点
我就讲了
做得行
就不然
说不定了
有一个小事情
提醒一下大家
是不是你老师
你已经出座
已经拿到现场了
拿来吗
好多同志都已经有了
没有
我那个比较
好像太细的
同志们
这个北下
可以拿
你拿到
咱们的比较
还有一个
好像外面
这个我那个
从小50周年的
一个天子
反正也可以拿
要什么时候
也可以走
我来说你
这个是我们
上海
也就不会是
不会是
没有
你也信小
你别打我
小伯
那个
今天
搞这个比较
这个比较
你老师
从小过程当中
搞了好长时间
我们这个法理学
这一块
一定是领导我们
你们从比较
搞从书
搞这个锁
对不对
我反正是
进行参与的
我一定不偷口腿
这个
你们刚才
老师
讲了好多问题
我
我有许多有同感
那个我是叫外华史的
外华史这一块
是一个比较
比较多的
连技
你们的球功
原来在球功大
球功大是我师兄的
系列
学院比我高一届
好
那么这个
这些你们这一块
搞这一块
搞的是比较多的
这个资料方面
好像你们原来
出了一套
这个比较方式
发明的师傅
还有江
是江平他们是吧
这个比较
营军徒师
我们
主编一个教科书
这个大概是
很值得提问的
啊
我说有时候是美女
保护了那个正有
牛
他们也有这个比较
是共谋法的比较
是个比较
这个
刘老师刚才讲
这个通风
这个研究范围
我非常占读
那个里面的
全球多节化的问题
尤其谈到
伊斯兰法的问题
对伊斯兰法这一块
我
我都不是论文里面
现在看来
都不是论文写的
不是太好
现在这个上面
搞了不少资料
日识在人大的时候
我
我经常去当地民区
服务一些东西
那么这个
引明了你们那个师科运的
叫吴云辉他们
周希藩他们
对吧
那一块寡人
也是
师傅还说的不少
后来这个
高红军他们
开完外法使会的
高红军是吧
那么你是寡人
那边伊斯兰教里面
这一块
阿拉伯国家的
太大范围太多
那么这里面
刚才这个
刘老师的这个
这个叫
伊斯坦布尔教
那个土耳其
土耳其的
事实上是
非非他有意思的
这个国家
那时候当时的话
中国的这个
孙中山那个
坦墨尔还有这个
历年是
三大改革家
那时候当时
现在人不大
注意这个问题
那个民国时期
他出了好多
这个土耳其方面的书
因为今天好像在
国内还很难找到
这个
这个这一方面的一些书
所以这个土耳其
是在内教桥上
中西亚务
那个板块上面
那个板块
那个时候
现在他想讲个
欧盟嘛
他又说是西方人
又说他又说阿拉伯人
很徬徨
很有意思的一个问题
因为这里面
事实上那个刘老师
他提到的一些
什么
南非民族
非洲我也给他赞同
事实上这个美国
里面像
路易斯安那之后对不对
那么还有
这个加拿大的
魁百科对不对
都是我们
支持法系的角度
因为对殖民地的过程
当时他
他不同的这个
法系里面
形成不同的殖民地
那么一个国家
里面美国有好多过
这一块
不存在的事情
我说他形成了
一个国家里面
形成了不同的
这个法律的问题
那么这个
我觉得也是蛮有意思的
好好地去研究
这个蛮好的
那么还有一个地方
就是我想这个
资料问题
除了中农现在
我翻译的也不少
比较发生什么
弱点
是会比较发
这个跟踪的比较发
研究
这一些翻译过来的
还有这个最重要的
我其他我不太清楚
但是美国的比较发杂志
非常重要的一个杂志
那么我那个时候
是经常搞博士
那么的时候
经常看美国比较发杂志
在这个上海图论馆
我曾经查到1998年
关于类似上面
因为几乎是整个意气
就是关于比较发
研究的争斗
关于比较发
是什么样的学科
是学科
还是方法问题
什么东西
是非常有意思的
那么我把这个上面
比较类似的比较发
我全部翻了
翻译过来了
那么说
我们在搞比较发的过程当中
这个自身的
这个除了这个资料
这个上面我们积累
还有一个
我们就是自身的这个数字
也要提高
刚才我对老师讲
你要学习这个
古兰经也好
神经也好
这神经里面还有这个
西布莱那里快乐
就有神经 心有神经
才风快乐
对吧
那么事实上我们这个里面
要有一些自私储备
要有生活的自私积累
对不对
那么我们这里面
事实上我叫外法师
又叫中法师
还叫什么的
还叫这个法理学
我们还原来还开了
这个法律宗教
这个学习课
下一学期我还开了
中系法律比较
是不是说我自己
也不知道
过哪一块了
那么这里面
我们讲这个宗教
使用的方式
哲学式
我们都应该有
一定的积累
搞法治史的人
我觉得
这个方面还是要弄的
大家搞这一块
跟武功和平行法
结合起来的
我觉得也是蛮好的
是吧
中方的
我随便用
也没什么准备
就留两句
我马上就敢称一句
小老师吸不来吧
这很吸
真贵
吸不来
真是
来 留下
别叫了
我还一直说
你参加
就下次再跟平王师
带你一下
我要参加一次
我参加一次
你四好要忘了
特别欢迎你
你留下来吃饭
跟你留下来
多了解
现在老婆敢不报仿
谢谢老婆
不请
我们现在可能还有
还有不到十年多吗
还有
其他那个来并不参加
并不是有什么年轻的
后面的
后面的同学也不来得及
这么好的机会
我看一下
我说老师报仿
你们更年轻了
那个小老师
他要准备十年
你们拍一二十年
拍一二十年
李立清老师
这个论语是非常好
我们那个法哲学
开中日韩三国
法哲学会议之后
翻译
我们原先找的翻译不行了
就是临时他出来
叫台湾下来
翻译都不行
看了表情
江老师
这里
上海
我俩不是
大学生
今天
谢谢李立清老师
这个精彩的报告
这个我想就是
这么好的机会
这么一个男的
跟李立清老师
面对面交
有什么应该
抓的这个机会
下一位老师
请教两个问题
第一个问题比较很关心
就是
全球
法律全球的话
可以提一下
这个
柳枝口坛道的法律系统的话
音词的话
和这个
差异化
这个
到底是一个什么样的关系
这是一个
我的最基本的一个问题点
那么关于这个问题
我在附加
社会展开一下
就是
柳枝口坛道这个多极化
下面的比较很研究
这个
我们都知道
当今这个社会
主要是这个超国家
主国报告
就是上半道的地方全线的
有限的浪语
那么报告一些
《欧盟法》的研究
这一块
我们是不是感觉到
包括我们也在
有一些统一法
包括明法典的统一
也在努力
已经很长时间了
在政治层面
在每个欧洲的统一
在立法层面
讲讲统一的
是一个大的趋势
但同时
我们也看到
这个公共和政策
是非常之类
非常简单
在这一方面
我们在
比如说在丧事这一块
我们更多的看到
一些
一些国际丧事法
包括一些组织
国际丧事的
民间组织
所制定的一些
一些规则
那么这个层面
我们是不是感觉到
它是有一种
通过民间的
那种暖法的形式
在形成一种差异
而并不是
似乎跟区情化
在另外一个方向
在一种紧张的关系
在进行博弈
那么这个问题
就是我自己也是
非常困惑
就是说这个
反区情化
是有些区情化
跟这个差异化
这关系怎么来看待
而这是我第一问题
想去教一下
第二个问题
我想这个
刚才的教师谈到
这个
壮观研究机制
通过研究范围
主要是要关注
当今两大法系
融合去世
那么
尤其一谈到
这个法律文化
宗教
一些这个西方社会的
它的传统
那么这个理念
我一定是有一个困惑
这个问题
我非常生理
因为这个问题的对准
跟李老师
我们谈的报告
是会有点距离
但是请您请我提出来
我的困惑在于就是
比较反念
就跟比较法史
研究的
它的关系
这个比较法史
可能我们比如说
瞎的理解为
西方的法治史
你西方的法治史
这个可能我们感觉
更多的是对西方的
立法史
或者说
包括甚至西方的
思想史
当时的研究
但是
我们说的
平交法史
研究可能
如果我们是
从事事情法
研究的话
可能更多的关系是
知识
或者说学术史的研究
那么这个
是不是就说
我们将未来的
比较法研究当中
把平交法史
这个研究拿进来
甚至更大大为敌
也把西方法治史的
这个别人都对你拉进来
我们这个当然
可能有一些
从结或者说
有区别的地方
我们这个我想
刘老师这个还是比较
在研究的会长
我不认为你个人
是对这个问题
怎么考虑的
这是我两个问题
谢谢
你提的这个问题
比较
第一个关于这个
你讲到
这个统一一体差异
其中这个统一的理解
统一的比如说现在
我们根据大陆的
当代世界就是潮流吧
好多法律有统一性
比如起码言论活动一些
调料那些
达德披霄的一些
经济方面的
这都是比较统一的
国际法律呢
特别国际工法律呢
这都是不一样的事
还有反定翻古势力的
这翻古势力呢
现在越来越大团共识的
全世界都一级公平
这一类统一性好理解
统一性的就带头
其他的因素
比如说我们制定的民安委
要界限大陆法律
要攀榜英文法律里面
相关的地方
但是我们应该是民族国家
民族国家必须要有
民族的国家的特色
不能你这个我拿出来吃鸡肉
但是我们有好多规范
法律规范
法律外面
法律名词
法律的内涵
法律的规则
法律的精神
立法精神
大家就不要忘了
法律精神很重要
是人类共同的
弄成自己有早说
论法的精神
那些早早不是限在当年那
我们今天要借鉴谋辱法律精神
这有相机是靠拢的
但是它不是一字
它就只能有同一性
只能有大体的一字静
我是一种就是红光上大体上的
未来上有差弩
另外差异性
没有差异性
就没有世界各国的
民族的法律
有的人理解就
这些同一性就一样了
大我都遵律六规的
那是又什么一种表现
所以
一个民族的国家
任何国家
包括地区
它倒是有民族性的
不同的民族
所以它
对人带有自己
民族的
当代社会里面的痕迹
相千云
我就跟进化千云
相千云一个话说的
相千云
这种民族的
整个文化里面
你这法律文化
做为一部分
所以这种差异性
就是不同民族国家
有不同的立法的
导向
所以这三年来
是有趣年的
这一匹话
全世界
整个欧洲的一匹话
还有
东南亚
南亚的一匹话
南亚有好多人
他现在十个国家
加两个
加四个
加几个
他已经在精静上一匹话
正经上还没有一匹话
好多的
但在立法当中
他们
有一匹话的东西
还不是在主流的
你们研究东南亚
有的法律是不一样的
所以
刚才
你讲的
第一个大问题
我不知道你
解释清楚没有
第二个问题
你讲的比较好
就是比较法史
比较法
怎么样研究
他跟外法史
还有外法
外法史
比较法史
等等
这些混合内情
其实是有趣的
应当说
跟外国
几个比较法学家
在
最近几年的论课
他解释
这个外法史
是作为
比较法研究的
辞职
比较法研究
不是光
研究三代
最重要的
追求起源
就必须怎么样
动向外法史
像是一个工具
你比如
我们
研究大陆法技
他的干颜
罗马马
努力制作为
后来
停动了几个设计
到中式以后
根据
资格主义模样
慢慢起来了
直到今天
谁也操作不了
他的影响
那么你这
研究比较法
包括大陆
大陆法技
他的主动
就比较
就是罗马马
他本身就
外法史
把罗马马的历史
还有中式技
还有近代的欧洲
他本身就
有机的联络一切
所以这是不可认的
所以你
刚才说
你又叫
豪静
恰教
是咱们比较打结的
学者的一种优势
你要发挥你的优势
比我们要强的多
所以
还听
就这点
好
我们
我们这个所的建议
跟
这个
顾教授的
找到天大学
有很密切关系
因为1992年
我去访问
找到天的时候
小火烟开
他是
比较法学研究所的
委员长
研究所的老
找到天大学
高人
当然是校长
当过校长
他告诉我
找到天大学
所有的
法学老师
就顾教授以上的
都参加
比较法学研究所
所以我们就
仿造了这个模式
因此
今天
我想讲一下
就是
以后我跟大家联系也不多
希望
杜老师
帮我们
把这个
上证
跟找到天
就联系起来
因为我们有范浅
所以我们
找天里面长到
我是林伯仲天
对
顾志轩老师
知道老师
是前三会民
是
原来的
找到天大学的顾教授
也是
非常有名的
也有影响力的老师
那我这个跟
努老师
是很老的
这个
他是
应该是在
七六年左右
把我们搞去的
这个
日本有好多
比如红毛
还有其他
我们在德国很久了
我到
北海道大学
讲过课
他俩好几个留不得外
年龄都差不多
所以
我不会说日理
他会说害理
我们又得以讲话
说什么就笑起来
这不是日子
奇诞怪乐
在这个点
而且根据现在这个叫什么
科学技术发展
可能几年以后
亚桑表之内
你要
你是德国的
我讲话也有
我们都可以交流
对
所以这个交流
我用的不是非常大
关键就是
比较发生的
这个基础之策
要非常扎实
所以他在
由老师讲的那样
外发史
没有外发史
实际上是
每个发生
一个发生
十一不发生
十二不发生
然后
那个是我们
研究的基础和材料
做比较的时候
他才是比较发生
对
非常确切
对吧
今天很高兴
到上海政法学院来
我叫上巴工作
说实话
上巴跟这里吧
有着非常深的渊源
我在那里工作
同事们经常听到
女老师
还有小老师
大家都非常想
你们两位老师在我们学院
真是大名顶地
那么今天能到这里来
借着
政法学院的这个平台
同时能听到
女老师
这么好的报告
真的是非常高兴
而且
女老师对我们后备吧
也是
有了极大的这个偶避
我觉得如果说
最后如果想偷懒的话
恐怕我肯定会
想起今天
想起刘老师说的话
所以还得
鼓足
这个地面
长情走
都办事
太压实实地做好事
那么
结果到我们今天的主题
比较把研究上面来
那我真的
借着今天这个
保卫的机会
我还是想
给女老师
能够给我们后备吧
在比较把援重的
方法上面
给一些指点
因为我觉得
如果说
方法的当的话
你们适法公备
但是即使比如说
你万一有好
或者说
你都觉得
自己本国的法律
比如说对我们
日本的法律
或者德国的法律
有一些了解
但是如果说
你光用这些素材
法法不得当的话
我反而太觉得
因为这个
多花了时间
但是
最后的结果
不能用主院
那女老师也说
到了我们这个事
应该是要往前看
30年
50年
长期的发展下去
所以
也非常
想借这个机会
请女老师
给我们在研究方法上面
再进入一些指点
男朋友
这个呢
李老师说的这个
我简单
谈一点
这个
我刚才说了
我们必须要
把决严无的方法
根据我的一点前线
因为最重要的就是
我们首先要了解
我们的手
比这个角
对象的
怎么样
说资料的
说的内容也好
这个资料可能是广泛
刚才顾老师
讲的一点很重要
外法室那边东西
是我们搞的比较
研究最重要的一个
一个原材料
研究方法
过去老教授兄弟们
04年
我们主编的那个书
说到大家看着没有
在考考校可能都有
我讲的四种方法
就是这个规范理理好
这个和规范理理好
回方理理好
以未判理理好
文化理理好
还有动态以静态的理理好
这四种方法
我在什么内容
规范理理好
跟共的理理好
回方理理好
以未判理理好
文化理理好
还有静态以动态比较
这四大方法
在今天发展的
有的要强化一些
就是我们更加强调
共的比较
这个比较
你要确定一个装皮
你要确定一个比较的范围
比如说我确定了
我就能用
伊斯兰卡里面的
不同过程
那你就要抓住
哪些国家的
独自感情
首先要明白
它古代怎么立法
近代
现在
各自怎么立法
而且它立法的
精神原则是什么
它很特别
只能够使用一些立法
历史
还有法律的
法律包括法律
担心法律
一些内容
这些内容
我们不如说
一下子你就背起来
我向海不同意
这些法律
法条要背起来干什么
我们做好的律师
到法律对面
退回来
一些
或者是当地的看法
主要要了解
它的立法的意图
和它所规范的内容是什么
这一点
就是
强调共有名角
首先要抓住立法的原则
执法的效果
还有法律监督技術
在近年来过
尤其重要
法律监督技術
比如我刚才讲的
为什么当代我们
县政界时候
毁县审查时候
就是最大的监督技術
搞不好其他监督
那都是小的
一定要研究
人类组建起来的
而且它是怎么产生的
怎么产生的
你能在今天
一次来的法律院
对女性的
不平等的规律
上千年的规律
现在改善多了
因为什么改善
它的社会背景是吗
连续政治经济
文化传统
习惯
等等他的变故
需要
中文的东西
都要综合了解
这是公用比较
比如这个
规判比较很简单
规判比较是
必须要相同的东西
才能比较
那个比较丝满
我强调的是
公用比较
这是第一大关
文化传统
你要把法律有的话
我说的是法律有的话
跟到这个民族国家
里边的
传统的文化
这个民族的文化特点
联系在一起
它是作为整个
民族文化的重要
组成过的
是法律文化
这个有英国的
一些法学家
还有美国的
我记得最清楚的是
美国的一个名利法学家
叫邝岭兰
他身于这么一类
法律就有文化
文化就有法律
当然很极端的
你们查一下
英国美国的一些学有
英国有一个
叫沃森
大家都知道
他的弄作品
就过分强调
文化的重要性
但是我们认为
经过研究
法律文化
就是法律文化
有的人通过有的地方
从失效的条文
过去当年
我们有效
现在无效都叫法律文化
这也太浓土
这有而且也太
涵盖面太浓了
我们说研究法律文化
咱们民族老师是全民
他讲两个书里边
都有法律文化的
很深门
很广的
法律文化的见解
就是你这个
这个激励法的叹息
到现在我也算最老的独人了
上个人是狗羲给我
我这几天一直在贯徒
写得非常不错
而且我跟他讲
他要跟人写个
简单的看法
我这边带来了
我就讲
他是独树于之的
他是特点
总有的是往前探索
所以我们研究一下吧
要不急于
就我们眼前两句
你要研究一下吧
必须研究世界范围
大陆法律
大陆法律文化
好多角度
多是角度
有过去的
四年天安威亚的
瑞典的
丹麦的瑞士的
瑞芬
瑞典的丹麦的
挪威的
还有这个
其他那几个
那边
这些芬兰的
他们有本王的
斯坦地娜瑞亚的
大陆法律
他跟新的大陆法律
又不一样
你要在微观上
我们要的
红某与微观
微观上要比讲
我有请的例子
比如说韩国
他最近一百多年来
我忘了多少天了
他觉得我武设
最后现在是宪法法院
法国的
宪法委员会
他试过
美国的土豆法院
韦宪审查的试过
德国的宪法法院
他试过
有的试过两次
最后现在确立的
就是韦宪审查的
宪法法院
你看我研究他这个
知道很多
但是你要研究他
为什么有这种变化
过去我们研究的
就是
政治阶级厉害的对比
什么的就内老一套
现在你要研究
他这个社会
懂的
立法修正
还有我好多的
具体的要务
要务传统
他都会厌
要从这样的角度
要微观比讲
动革以静开以下
就像薩克伊拉利伟
把一样叫薩克伊拉利伟
他讲
共政党
就共同
政党
有一个振兴中华的
共政党
山方的
那就不要隔裂
在西方
认为
好多人认为
你立法
立条文是死的
在指上
但指上
怎么变成现实
变成社会的现实
变成指导社会
也就是社会功能
满足民众的
社会需求
和他的需要
只有这样的活了
而且这个
卫生教
共政党
就不是说
高立法主
立法奥地
还包括
执法主
还有监督者
不光是
公解码那一套
还包括教授专家
还包括律师
包括各界的人
只要参与这个人
共同职业
毛泽东法律
这个研究
就是一种动态研究
这几个方法
我们
都要综合利用
是最好的
所以我
我给大家理访
刚刚讲的这个
提这个方法
是一个
很重要的
我们搞个教法
也丢了一条主线
一条主线
我就
这样说了
非常感谢李老师
这个问题
会是
回答的这么认真
要详实
对他的相识
后面
我们这个
同学也是
同学
好 请有稿
我这是学校的
评评协议
已经毕业了
我再写这个编评
他所写的是
写的是这个
李总写的
李老师
我写的是
国际法
国际法关机的
法律学思考
我当初我就放在
我看了新书
想全球法律的话
我就觉得
有什么想法
把怎样
在全球
经济全球法
还有法律全球法
去世下
重新审视
国际法有国际法关机
当初我
就是
就去说了一下这个系统论
然后我在
法律体系
我就想把
就是
创设的一个法律体系
下面含在的国际法体系
和国际法体系
就是法律体系
是一个母系统
然后下面是两个子系统
后来老师
打遍的时候老师说
什么叫法律体系
首先是异国法
所以说你对法律体系这么有
我就说
我就改成了一个法律系统
然后后来他如果
他如果什么是法律
我就
因为那个一些规范那个
经典教材里面讲法律的话
也是纳入了一个
国家主权法律内的
然后我就用了一个规范系统
来回备他的这个论习
后来我就是
今天听了你这些讲究之后
讲比较法律
然后我想
有一个问题就是说
你如何看待
就是在用比较法
是比较法学这个角度
怎样审视国际法
国际法的关系
你认为就是
我们有必要就是
在一个系统里面
把国际法
国际法互为
就是资源性的要素
机动性的要素
然后就是
他作为他的一个发展图定
他作为他
就是彼此作为一个发展图定
彼此作为一个资源
来互动
而不是现在做一级
把国际法
就上升到主权这个角度
来一方打死
我是这样一种
我不知道你是如何看的
所以我请教你
谢谢老师
好 谢谢老师
没有问题 提到
首先一个前提
就是现在在
法律全球化背景下
就现在为理智欺障的说
在大陆的十年代
我们都过来这么讲
法律的全球化
用美国法代替全世界的
或用哪个国家
整个大陆国家
这是一种吧
学术优俗的一种理解
我回去扣课
那是优俗化
现在我们讲
因为经济全球化
更加明显
法律全球化
发展趋势也越来
程度越来越重
所以理解
直接涉及到
民主和国家的法律
以国际法之间的关系
在当今世界不要忘了
全球里面有
首先最基本的
是以国家为例
包括地区
为了立法
这是各国的国内
而且出现了一些
超国家的统治
比如欧盟
比如南亚
它叫南亚人
这是最前几年
发展得很快
而且还有其他的
比如欧洲
非常为有统一联盟
哪里美洲现在
也根据经济状态
其他的状态
维护民族的政治目的
经济目的
它也有联盟
而且
半联的联盟
必然有条约
有立法
这是国际法的
新的趋势
那么就华国国民主
你刚才说
依然又上升到
主权的问题
必须得要坚持
一个基本的主权
没有主权的
那就
以国家
民主国家
没有主权立法
就是最少的主权
要没有
那这个国家
主权不还这样
那么这个
欧盟盟里面
现在有
27个国家
他为什么
欧盟盟议会
欧盟理事会
欧盟委员会
他有立法权
当然就是
综合的权力
光欧盟议会还是
他为什么有这样的权力
就我们老调傅立民的
就因为当初
加入欧盟的时候
每个成员国
承诺了
要有一部分主权让度
让度
度合的度
就我把这一部分立法权
我让给欧盟立法
提供来立
而且他立的
他要优先于我们国家
效应高于我们
民主国家的法律
这是当初定位一种规定
所以这样的话
在这种情况下
欧盟法律
作为一个地区
超国家的立法
它跟国内法是不一样的
但是它就冤于
国内法的让度
不是授权心理让度
这是其他的
也有类似的情况
至于你讲的国际法
我明白传统性的
国际条约
公法
但司法方面
国际司法方面
跟国内的民商法
都联合一体
我这张外卡下算了
国际经济法
就更涉及到
经济方面
国际经济方面
但是你讲的这些
起码国际公法力的
要主权国家来同意
但是要训分
当今世界产生的几种
超国家的国际组织
要跟国际法紧向为力
它是紧向为力
但是最根本的一个
就刚才你说
最烦的那个
主权量度
离开主权量度
就违背了
人家这一个国家的意志
那就不是
冲形的国际
不知道我说清楚没有
感谢李老师
我现在那个国际
我提问你
我刚才您讲的
有一点我很感谢你
王老师是国际政策
这就是李老师
我在不上大学
三十年上大学的时候
我学的是世界史专业
学过的是德国
德意志地国宪法和
大陆地国宪法的
有没有笔照
我知道
就是当时那个
民族运行的
就是大陆地国宪法
也是完全模仿这个
德意志地国宪法
对对对
你刚才有讲到这个
南非线的共和国的这个宪法是
模仿这个德国联邦宪法
对
我就突然想到
为什么这个德国的宪法
总是有那种模仿
甚至造成了
我直接的一个想法
就是它肯定是
写得很好
这个很全面
这个方位考虑
而且规定的
平行或者说是
很平均的这些
被你模仿国家的国情
我想请问你
就是是不是这个
德国的联邦宪法
在目前各国的这个
这个宪法
我们算是一个比较
致命的比较完善
完美的一个宪法
对
也有这个中国决定
我都觉得
可能不能太明显
反而也有这种
你说的完全独立
而且你回来
自己的东西
确实是有点简单
德国宪法
它叫
德意志联邦宪法
基本法
在两个统一之前
它是1949年
当年那个
德国占领区
是英美法
英美法是占领法
这样会再吸引
虽然是建议的东北
是我的主意
但是是我的主意
它一直做坏的
这20年前的事
当年的这四几年
49年
起跑联邦基势法的时候
它留留一地
当时是联邦十个州
现在东德六个国家界
联邦十六个
它留有什么一地
你在一地有远远的
它说
我们德意志联邦
中方国
什么州
第十个什么州
然后
在未来
还将有我们的州
加入
也有将
结果等到1991年
六回州加入
民主国国的宪法作废
我在90年代初八九年的
我到德国都去
他能博林墙
东国我也去
我都很熟
东德的
议会的
法公委
因为我们现在
要立法的一个
副业长
我来接待
在这种市面上
他访问
他就问我一问题
说你们中国的党
怎么能落在
现场法律的范围内活动
他就很提问
结果不久回去
两个同一人
把他给吃了
德国的宪法
就联邦清理法
确实像王教授
我所说的
他有他的优越之处
你们再比较一下
在中国
专门研究宪法
未马宪法
也是德国的
未马
未马宪法
还有许多的提议券定
唯独联邦德国
因为二战之后
德国人跟自己也都
得到教训
所以
在这一把东西
他经过了好多的
模式
教授论书
然后搞动静
这种
专门在德国
听了德国宪法
这个专家
做个介绍
所以他有许多的
值得我们借链的
你走到哪
你走到那边
大队堂
也肯定没关系
值得我们借链
甚至没有的
我们吸收
咱们不说
移植吧
移植呢
简单的说
起码的宪政建设
还有公民的权力建设
值得我们
我们现在
把那个人权的
写入宪法
就引有一字号
在人家那
一开始就是这个
而且我再举一个特点
德国的宪法条文
可以被法院直接引引
可以依照德国宪法
某条某款来判
能借一个具体案
它有直接的效果
咱们终于有宪法
而且世界大多数宪法
没这个效果
德国宪法条文
可以直接被引用
可以被引引
他那个
像这个建设
复议公民的权力
能够非常有背叛的
我们翻前五条就
非常背叛
当然有一个
跟咱们一样
咱们是
为了四项基本的建设的话
那是反动的
他有一个
他要这个
要不推翻他这个政权
又有个国家宪法都这样
德国在宪法建设之后
1955年前
宣布两个政权的违宪
一个是西德国的国家社会违法
你别认为
西德国的什么
他也是社会违法
德国社会违法
第二个是
德国共产党取贴
我现在还有一本
德国的党的带照片的
德国警察执行任务
打那个
德国共产党的
总部的账案给划线
说德国共产党的章途
党章里面规定
要推翻宪照片
你把这个戏了
就让你
就让你和
后来德国新成立的共产党
当然现在很弱
就没敢说这个
大家可以看得非常有意思
大家作为兴趣
除以兴趣
也应该有德国宪法
他一路也是一百多条
并不多
所以刚才王家老提的
他自己就回来
是不是有界限的地方
比较好的
确实有好多好
当然有的
因为制度不一样
社会制度不一样
好多的现在
欧洲无聊
拉入美国
有好多的文版
但是党章更新改了
不能成一般现成
咱们是
维摆四川金的一个
你就成为理由了
所以我们研究现法
就我们有能够吸收的部分
借助我们
规范技术
法律规范的技术
那是人类共同的
有用的我们就借助
所以我们比较把研究的
要有一个感量
别的这个人
他领导不方便
领导高兴不方便
咱们以法律说话
我这这段话
在有的在北京那么些几年
我竟在那说大放纸子
爱听不爱听
反正报社报纸一登的话
把我这一张车都给撤销了
当然也有的领导
其实领导他心里也明白
他心里也明白
有的领导他不给他玩了
在那说一些
背后他也觉得
应该清新研究
这个我们要放手
大胆放大
的研究
当然不要出千一类的指责
那也是不对
以后跟别的有的年轻的学生
在北京一会儿开会
说这个也不好
那个也不好
那么好的地方
你那说
他说的
结果整个人
没有是珍惜研究
他对中国应该
应该什么
这是总线令的一个集团
我们研究出来
你们要觉得
你的光明
要让人家服务
就算有的领导不高兴
那他也说不出
我这是说的替外的
还是没关系
你老师
我不是
你老师休息了还是
大家可以聊聊
没关系
或者这样
还有我想的东西
如果是这样
我们就
好
我是来自上海外貌学院的
前面各位老师同学
都提了很多
不用提了
提了很多非常好的问题
我就想
表达一下谢意吧
各自感谢一下
上海正版学院
你老师这边的邀请
包括成立这个
比较反变丢索
还有在座的
和几位老师都
电话也联系过
今天还特意直接
很辛苦
来一下谢意
建立了这么好的一个平台
第二点
想感谢一下
我们今天的教授
做了一个这么
内容这么丰富
然后这么深入的一个
理念讲
包括回答问题
然后我本人也是
在德国留学了两年
你在什么地方
我在穆尼黑马普连东所
我在戴尔文一年
看你在穆尼黑大学
公反研究所
在德国的时候
我们都知道
什么奖学金
这个身望也好
还有他的
丰富的那个奖学金也好
甚至有人开玩笑说
去了红包奖学金
回来可以付个手付了
在上海
这个文在这
是吗
我一有八二年
八三年在克隆大学
第二次
就一直在穆尼黑
做相
这个我当年的讲解
是咱们中国
新中国法学里边
第一个
当时我国内工资
六十二元
八二年
但是我的奖学金是
两千六元
那个
女儿的女儿都比六十二块多
所以社会院领导
找我谈话
必须百分之六十
回来交给共检
我这么交给共检
还不能听德国人说
我那个所长
老所长说的
说是刘先生
你这事都得用吗
我就不敢说
说得假话
我说全是自己
亲自回来
穿着马克过来的
当年
有人开玩笑
就我得那奖学金
不交了
我就可以买一个
一套别墅
四十二元
四十二元是没问题的
到四十二元
对对对
网站的队
他本来说是你在中国
收入大概将近四十倍
四十倍
现在没那么大团体
现在没有那么大的事
现在没有那么大团体
因为那个呀
我们去的时候
领导找谈话
第一
说人权
你要回避
装着
装听不懂
不能说人权
1982年
六月
六月八号
在五月的时候
许多人领导
去找我谈话
第二个
减聚金
百分之六十
要交
不能告杨仗跟美国
跟所有人说
这个
因为
另外这种
奖励金很高的
难得可以带孩子老婆
有几个算几个
带上孩子也多
消防费
补助都也多
到现在也是这样
现在还提高
老师你这个
所以我这是给大伙的
说这个
谢谢
好好的出击
下博士
是我们学校的
受寿机来的
对对
我同纪大学生博士
我都马步去两年
很优秀的
得意的安心
你现在又是博士
完全够格了
有机会
你写一个申请
看能不能
你往生可以找
他的邀请
然后你写一个申请
你告诉我
我给你推荐
好
高兴历教授
他已经当了好几年教授
他这个大前年
申请
先申请一年的
可以分两个
我是两次加起来
超过了他们的寿子
因为第一次都是老师
第二次
第一次是卡斯汤斯农种解建
就一年是维泽克解建
咱们中国
理工得得的
红毛的比较多
比如说我有钱
科技院院长
副委员长
他在我前面两年
我在里面差不多
前往大学的老校园
往大工程物理的
也是
还有这个
原来的委屈
教授的部副委员
他就保住店里面
他亚正大学
委屈我们都很熟
因为前后期
他是搞理工的
有时候开会见面
还在一切就回忆了
好到咱们国内有一些红毛
我们严重所谓
孙县中的得罗红毛
也是我给推荐的
当去今的
现在前两天
给我打电话
说我们国内的
同纪大学
有一部
很好得分
所以我就管你叫小夏
你那个
你努力一下
看看准备申请的话
大感谢你
没关系
你别理你
就有记住
要
而且高学军
也向我保证
上来这么学院的老师同学
他来推荐
好
这样
这我们朋友
便天下
但是你联络
感谢
感谢这个老师
出什么这样一个
成功的一个学院
我们今晚是对校的学院
但是我想
明年来个副老师
可能背手不一样
日本
我们的比较发现
有很多日文
回来个博士
找到点
都是电子机的大学
明年可以
说可以说话一下
可以
可能
现在中日关系
不好的学生
我也想到
西外国就跟以前有关系
以前我之前
搞过战斧日本
非常
这个研究
也是跟德国比较的
公安部
外交部
教育部
联合法文
很多人也别
希望我们不要在这方面
做生意
就好
影响中的关系
请问你
刚才您讲的
德国社的政府
讲已经鼓励中国
或者世界各国的
青年学者去学习
我看在日本的
国外国社
你们给他们证别
见识了为什么
社这样
蒋崔晶
他们有这样的甲鱼精
国际生甲鱼精有
但是很少
那还有
上海不少人
还有他的
女生甲鱼精
我感觉非常少
我们
我们自己
相对来说
因为你研究
战争培党
我们所里面
九景培
开过一次
中央就让
掐断
我们的
开的
德国的培党
培党好
培党的道路
去年
还在培党
但是
日本的
咱们再说
都是日本学的
这个
日本就
表现得不好
我
经常接到
就
有关
好多是
德国教授
就跟我聊
比如开会之前
聊打电话
你们很不国
终于是在培你们
我们都给培党
德国
培党很多了
比如
犹太人
大屠杀
在国内
他培党
好多意义
马克
九七年代
我
让安倍平
陪下来
在账户的
非政府的
就是
对民众的个人
超过1000亿元
对
但是日本相应的
这方面
只有他的三分之一
而且现在是不赔的
现在德国
现在还在陪
那些受害者
就是思考病史
一直送到
人物
还在陪
对
这挺大的差别
我不知道
你在日本
是否有这种感受
你以为
你只要我
受害者
应该其实
对日本有些
经过费啥这种问题
我特别觉得
就是政府
没有
这样的
我们都知道
政府
我相信你这个会
中国政府
可能会有
对热态的
会发生变化
就是在
陪场这种问题上
一直是比较克制的
或者说
已经让我们
已经解决这种问题
这种问题
比如说
这个人已经超过
我平常讨论这种问题
就是我
就说
这个政法局
在这一阵学贼坏
可以组织
讨论
可以实际
更啥
所以关系
就能够包括
我们这样的想法
包括
可以去看
一些政治学的学者
包括比较
比较日本的学者
一起来
谈讨这个问题
我觉得挺有意思
不能听
多问题叫一下
那怎么
跟两法一样
像这次
就是
就是调语岗的事情
不是
起来游行了吧
我们国家的一些地方
游行以后
导致日资企业
再罚 停工
然后我看一个报道
就是日本政府
想要帮这些企业
来向中国提起诉讼
总共的金额
有7.8%的好下层
如果我们有这种
不
损失就是说
但是他提起诉讼的金额
跟那个就是说
速度计算的
那个100亿的金额
是不一样的
那这个报道
看以后
我心里也是
说实话
非常的不适自慰
就是
前面的那个
我们都没有
现在他企业
因为这个事情
丢掉了这个事情
然后他就
如果政府真的说得到
出面
来提起这个诉讼的话
我觉得
我也会绝对是
第一时间
非常非常关注这个事情
就88年
我到那种访问的时候
跟那个
现在在那个
东京大学
高建厂的那边
我讨论过
就联合
要准备写东西的
就是他跟我一起写
这个项目
我们就说
方便说得
当时我们提出的理由
实际上到现在
实际上还是存在
为什么呢
因为是周中理答应
不可以
不要背
当时
我们中国的最高权力机关
全国人代表大陆
没有同志
没有讨论过
所以我们可以
以此为理由
继续进行工作
但是我们没有做安全
所以
现在的官方解释是
这种主要
这个
我最早是对日本的
政治意识发现有进行
就是72年中日建交
那个
不确的
是第三条
不谈了
讲这个
中国这个放弃
日本就放弃
对日本的战争赔偿
我们后来这个问题
成为了以后
我们官方解释说
是放弃了国家的赔偿
但是就刚才
没有放弃民间平静
我们对民间平衡
就是
默认的
我们在那边
就是搞得有点
有点发现的时候
他一直这个
红苏建说
不要
不要自己压着
这个情况
当时毛泽东
现在好像有点
放宽的
放宽的我们可以
来考虑
当时据说
田荣脚荣来建交的
助交的
提前
毛泽东跟
周来
就代表中国
就说
说过去的就
过去的我们起
那意思就
跟邓小伯说的
现存的
这现存的
还要三个
毛泽东怎么想
后来分析
这想到
他是世界国内人民的领域
他说我要管比要了
你把这个负担
转掉到日本人民身上
咱们中国
自己还吃不完
他想到人家的钱
对他说
有人一个统计
如果在50年代
陪我们的话
直接损失
不算坚决损失
直接损失是五千亿
美元
当时五千亿
就把他陪跑了
他的国民经济
就在少占的之一
他就没有底气了后来
这是历史
咱们独眼别
咱们说
不是说要反谁
不坚持毛泽东说
他这次
是极端错误
我们90年代
法律所
开会会
不知道王健文
参加
专门总之
开了一天后
就撬向
我们总消息部
他会留着
他总是
我也参加
德国
陪着狠例子
我举例子
奥斯威星的
季中明
那些都是
在波兰
犹太人
几百万
被杀了
人家
赔了
不是几百万亿
还有
这个
阿尔巴尼亚
也来启奉
这是另外一地方
二百多万人
他也要求赔
人家
德国人说
你阿尔巴尼亚
不是我
德国兵去的
是伊拿利人去的
但是
德国人为了
换位
我给你
也不是
马克
还给了他一种
鼓励性
另外我们都知道
俄罗斯
都是八条裤
两个统一都知道
这个苏联
红军
就在东德
三十万人
这就是我还参观的
就在他们冰银
你知道我
好奇吗
我每次在
西泽那边
我都到东德看去
因为东德那是从治
拿着护照
也不用签着
这个
中国的可调
中国的重置
去了我看
三十万兵
但是
他三年过去
回国前
我去
三十万
苏联
冰军住在东德
后来
格尔巴江都
跟克尔
谈判的人
说我没有
三十万人
撤到俄罗斯来
我没那么多钱
连住房都没有
后来
克尔巴
我给你们住房
给他们建了
好多套物
红军住在外面
这也算一个普长
好多
所以我不是说
你卖什么
你要
要我什么
也要得到
你说得到
咱们就是论事
所以看来
我和教授
给我提供了一个
一个话头
你不方面
今天您是最欢迎的
所以
我跟
我跟这个教授
教授
你们卖造好多
留日的教授
当时明玛大学的
对
我
我想提供一个背景
就是可能这个教授
就是您讲的那些
稍微点
是同样的想法
我还知道
日本国内
当时在讨论
要不要赔
这问题上是
对中国友好人
是主张赔
不硬保卫
但是反对中国人
是主张赔
就是右翼
当然这边
很复杂的这个
心理上
都说的
情结什么
我个人的感觉就是
可能当时
中国什么选择不赔
也未必是一个
很大的错
为什么呢
因为当时在文革
他来过来
他又不搞生产
搞接受争
对吧
这浪费了
我们反而欠了
我们一个道义上
那么后来呢
因为改革方以后
我们这个
他就是采取
对方无常代表
或者低性代表的方式
有另外一个方式
当然这个数
我答不到我们
挺难以言的
我老百姓想的
想象的这个规定
但是
毕竟是
我现在想
真的在文革
72年建交的时候
很突然喜欢他
突然决定了什么建交
因为他是对付建交
我觉得
当我关心过几个人
他也没做准备
我们也
就说
就是刚才胡过来讲
就是我们
林老师说
不要赔了
就是毛主席讲的这个
可能这个人
是当时比较就是
前苏联教日文赔款
包括美国教的赔
加冠教的赔
他觉得人一出来
就做得比较
但真的中国教的赔
我感觉一个说
可能
都会达到我们想象当中的
期望之后
甚至三分之一
十分之一达到
要不就拿了以后呢
当时那个
内所国内的政治生态
只用来保健一个人
不搞这个
只是划国民不出生产
这些那钱
拿了一万倍
但内所拿了再多钱
所以就在后面
就蓄力上
日本的意义
为什么就是
技教
就是说
他说
当时应该赔了
我们在道义上
就不欠你那么多人
现在你看跟中国人交涉
我们日本
还没讲话
现在来三分之一
跟日本有点好
你说的对
对吧
你现在对中国人
跟日本有点好
日本人
看了我们西洋道义上
他已经先自知理取
理取持久了
这个
很多方面
他就觉得
因为我们讲这一点
所以前两天
我在那个变化里
跟美国人很著名的
著名
也著名
大家叫
著名叫出高意义
讲的是
我就说了
你们希望中国
要发展长的
但是
你美国和日本
要不得正面
看在中国的大附近
我说你看日本
飞龄什么东西
他马上就去日本见面
他说你们是中国
完全信息不对策
没有看到
真正的日本
日本是配合很多的
还在为日本人
做出
日本
为什么
给日本人对手
也有现在
因为
他认了两个原子弹
谁说不定要认的
那时候大局与定文
他去了那两个原子弹
显示一下自己的信任
他帮助
最后的这个
最后很重要的这个
我这个不好意思
这个就让这个假的
就展开这个话题
可能
他今天主题唱的那一首
现在展开了
就讨论了
日则
培养法研究比较
对
这个就是我们明天就是
明天就比较
比论的一个实验
我们这个时候
是很多人的模式
很多人都来的学者
我就加了一个研究
就对挺好
挺好
可以的
我猜
其实很多民营企业家
倒是借鉴了一些
一些经验
很多民营企业家
就能政府谈
谈那个谈什么
谈地价
政府也是为了召唤影子
为了体现的政策优惠
零地价
但是很多企业人
非常充满
我们上面是
我们很多企业家
也上估了
一召唤
上了圈套
后来
比方说不少
他们心都少了都没有
但最后都没有
到很多钱人都非常充满
零地价我不要
咋办
再留回一块钱
一块钱一块钱
你通过这么一块
就合法承诺
你加一下
一块钱
这种企业家聪明
这位纽约的一个大哈盾
我就是一美元买的
那你觉得
对
实际上
我叫郭老师提出来
这个
跨商业研究
我叫郭文英
研究院成为的终者
就是跨学的
能不能
人为此理解
相似的
相似的我们提
你装个一个学科的
有什么学者经验就
我现在倒是远远不懂
比如说
发学的国际法
发学的政治学
国际政治
我觉得跨学和真爱
可以进行一些尘石
比如说我领导的说话
我当然可以
不称两岁
但是我们签了约
是不是可以不成
签了约里面
比如说
等于政府不行
下约政府
或者政府
社会有这种更贴呢
有这种追求权
再把这种
我们都给研究呗
我们提前有提问
比如说
每一天
当然我们
一失落的网站
比如说多年政治
把政治打成体
假如说这样的话
比如说
我们对这个问题
对这个问题
我们重新提出来
那你可以把这种空间
都可以从这种体研究吗
我实际上知道了
我
就是
72年的
中日建交的这个公报
就是
我们应该讲是一个
它是有延续的
法律小组
但是就是
中东政府相续的
就是明天
非常没有法律小组
明天没有
明天在这方面
就是在法律小组
还定有
明天没有
太可怜了
但是明天呢
如果没有形成一个
这个
民社会
没有形成这个
非常没有
上海有一个
无缘故
就是
这是
上海市大人文学院的
舒子兰教授
他是搞的无缘故
无缘故
到了今天
我估计全
没说他还能没事去
那日后
才去拖延战的
很长就多什么工作
我说
我还能说到
就包括花纲暴动了
对吧
包括这个
无缘故的
其他因素的什么事害
全给你拖
拖到这个问题
没有人
只有他们扣带
所以在这边
可能我自己
经济师过了
他的法定技术新的
就说
是实事
实事
他才一出来就在
这个是德国的
所以我当时
参加北斗菜
德国在国配上
那个是90年代初
60以后
就是他已经
超过1000亿美金
总的这个明天变长
但是日本
大概刚刚几乎
这两三百亿
而且日本已经
不想没了
他这种
他已经就解决了
他就打发个算了
多老师
不好意思
我猜一句你的话
猜不清
这个正好是
事务关系学院的老师
我叫陆小萱
就是我是那个
日子中央大学的
中国教授的博士
到刚刚靖林老师
在那个里面
很快就说
我一直很感兴趣
因为我觉得
是一个那个事务保障
当我当时的博士中文
就说关于中国的那个
医疗保障
制度的改革
和那个重新扣建
那么在里面
我就关注到一个
非常重要的文学
在我们博士中
当中提出中国
以后在这方面
就是关于
高速的保障的话
应该主要先要把这个
医保
就是法律保证
是一个非常重要的方面
所以刚刚你们教授在里面
说到一个
受的法在中国还不发展
就是说
这方面也就不发展
我突然觉得
好像又找到了
一个新的研究方向
所以这方面
连考要多请教
然后刚刚就
刚刚就我老师的
然后刚刚说
那个日本的那个
就是那个有ODA那个赔款
是吧
我曾经在
找到免业
也待过一段时间
然后当时我的稿式
也跟我讲到过这个问题
因为我当时所在的那个
研究课的话
是那个救救经济学
所以当时他就说
讲到那个
赔款的问题的话
他说其实我们日本
人民是就是说
作为学者的话
很多都是说
对于中国造成的伤害
我们是这样一种感觉
就是我们踩到人家的脚
人家脚知道痛
但是你踩到人家没有感觉
所以说我没有给中国
造成伤害这样受的人
都是非常不对的
就是说不尊重历史
还有日本政府
要来给那个中国
那个日洋贷款的时候
其实政府出发的一个
终止一个目的
它是不想要中国敞烦的
而且他打算给你这笔
那个贷款的话
是不只光明会划过来
他说因为日本呢
口头上是都会明白的说
我这个钱是
作为当时的赔偿给你的
它只是一种默契的感觉
可能是日本文化
有爱美的态度
他说结果后来
比如说日洋贷款
那个到期的时候
中国政府还了
结果日本政府
后面都很惊讶
怎么还呢
我们是不指望你们还的
所以我是听说过
有这么一件事
因为他也参与一些
政府的那个研究吧
他是那个政治经济学生
然后到一双
不好意思 我也参与
所以关于中国放弃
那个日本赔偿
我是看过一堆资料
我是学历史的
是跟台湾有关系
当时真的
台湾呢
现在跟中国
跟联合国的这个
级位
包括在联合国的换与权
当时中国政府
放弃这个赔偿的信誓
是得到
换取了跟日本的一种支职
后来包括中国跟日本建交
然后一段时间
外交也挺好的
包括这样后
日本是给中国的一些
PC贷款
但是我觉得是
非常错误的一件事情
虽然当时是中国
中国政府稳定了
在联合国的一个
便利的问题
但是会造成了
日本它不赔偿
所以日本右翼也好
日本的政府也好
它一直没有认识到
一个战争的错误问题
包括我刚才就老是讲的
日本人民他都不知道
他就踩了日本脚
不知道这个战争的错误
是这样的
到现在很多的
这是一类问题
我觉得这是一个
极端的错误的一个行为
不要给战争赔款
在代表你的国家政策
就是国家一个政府的态度
你不要这个就等于说
好像人家没有过错
它这个
地契贷款
虽然说它不想
没有打赚让中国还
但是它贷款的这个形式
跟战争赔款一样
那是良动性质
性质是完全不同的
对 感谢你这个运动
就是我刚才讲的
我可以对老师
因为战争赔款
人类的共识
已经有借款
再借不成
递赛
日本战争赔款
不换的话
就又借不掉
但我觉得
只要中国从日本的
发展到这边
也吸取很多的这个
不仅是仅仅科技
文化的政策
比如说这18大
我觉得我只要
特别感兴于日本
就是早在1960年代
就制定了这个
叫国民收入备争集
我们应该知道是
18大
这个词
明确的把
基地面的政党和
人均直接把握
中国也就是想重量
但我们就叫重量
因为中国快度比较大
重量呢
然后超过美国
那么我们基础是
十三亿到十四亿的
美国才三年之一
不过
你老师就是
你要不要做一个
总决定的政策
这在你们天哪
对
王教授最后
开闭了一个新的
比较外面
这个
确实
但是我今天
是有点老是假的
就是说起吧
这么小的问题
也是抛弹演绎
刚才女老师
和国民秘书长
也同意的时候
明年也把她
作为演员课
但是也加一颗演
我们两个在这方面
明年做一些探索吧
我想因为
今天时间关系
送经千亿
中国人也会
内容在乎
我总有暂时
在中堂休息的时候
后面我们是
人员院和
所谓的
准备一个简单的
感叹
明天就会开会了
女老师看到
而且还建议就是
我们明天还开会了
课的老师家庆的
我们能不能到大厅
给她拍一个合影吧
现在新来的
这个关系
大家可以没问题吧
没问题
今天我们要特别
感谢年仰的家庆
这个
刘厚仰
百房之中
年纪的主席
到这里
这么的
思念同样的演讲
而且持续
原老师的来源
非常感谢
也感谢各位的参与
我们最后掌声
感谢刘老师
也感谢各位的参与
谢谢
我看你很想念你