我想知道一下整个的背景
这里面有老师吗
是吧
是
公务行政的学生在那多少
能举一下手吗
公务管理
对 公务管理
其他有哪一个背景的
就是有财政学的吗
有没有同学对这个
财政分泉就比较熟的
有没有看过这个财政分泉的文献
没有
那我需要做多一点解释
香港教育学院的跟这所学校
其实是比较接近的
就是他以前是英国的模式
所以他叫学院
现在基本上就是说
正在走程序
可能他也会改成一个教育大学
他的整个情况跟北斯大一样的
就是有本科有硕士有博士的一个设置
我自己是从香港城市大学毕业
是拿了公务行政的博士学位
现在很多人在关注中国的经济增长
因为中国经济增长
实际上在世界
在史上是基本上就是没有见到
第二个国家
能够在有30年的
每一年基本上都能够保持在
百分八的速度上运行的
所以中国的经济现象
现在引起全球范围类学者的研究
但很多观点是不太一样的
因为很多观点就认为说财政分泉
就是我们的中央和地方关系的设置
这个制度因素是对经济增长最重要的
但实际上在我这篇文章当中
我认为说是一个很特殊的结构
而且还有一个更关键的变量
就是你们在研究问题的时候
有变量有的时候有近的跟远的变量
还有一个更近的变量叫向上问责
这个变量对经济增长是很有帮助的
大家可以看一看这个图表
这个1820年的时候
中国的GDP
是占全世界的三分之一左右
比三分之一还要强一点
那个时候美国只有1.8
在清朝年间
所以那时候西欧高一点
到23%
之后大概就是不到100年的时间
你看中国下降的速度是非常大的
就是从32.9%到下降到4.6%
美国是上升到第一位27.3%
超过了整个西欧的总和
在后来的20年
我估计很多同学都知道
后来20年是工业革命
各方面的这种升级
包括工业的升级的一个很重要的时期
那个时候东亚的经济体在属于上升
所以日本开始上升到
从3.0%到上升到7.8%
但是很一样的
因为那个时候中国其实是在
大部分时间在做文化大革命
所以中国的比重其实是一模一样
4.6%
就是20多年没有任何进步
但是在改革开放之后
进步还是很明显
到2003年是15.1%
其实是1973年的3倍左右
所以到了2030年
中国就会成为全世界的第一大经济体
但其实这个估计是有点保守
你可以看到这个来源
这个Medicine的来源是2007年
其实在后面大家也知道
有发生一个很重大的一个经济的危机
同学知道对吧
是08年的经济危机
08年经济危机之后
中国就成为世界的火车头
所以那个时候
西欧还有美国
包括到现在为止
基本上他们反不过进来
就是很多的预测
就是说在往前10年
这些国家都基本上就是
10年都很难说
在恢复到原来的状态
所以中国在未来的10年
它的在全世界的经济的比重
是会越来越高
所以很多人的估计是说
起始到2020年
甚至有更乐观的估计
说2016年就是在下去的
34年时间
中国就是全世界的第一大经济体
可以看看这个1978年到2008年的数字
这个是按照当年的价值
就是国力生产组织的价值
是有点点小波动的
你看在80年跟87年之间
是有点点小波动
如果对这一块历史了解的话
当时还是经济情况有点波动
但如果从评价购买利原则
是一路上升的
这个评价购买利原则
就是如果学过经济学的都知道
它的做法不是说以现在的费率来算
它的做法就是说
如果在美国能买一瓶水
用一美元的话
中国如果也买同样一瓶水
是一美元
那这个国家的费率是一比一的
所以在这个情况下
就是你现在看了
中国人的生活水平实际上在上升
实际要比费率要高一点
所以在这方面
如果是以这个评价购买利原则
就是经济增长是更加显著
还有你可以看看
这个是中国对世界经济的贡献
在1981年
你看中国对世界经济贡献黑的部分
是很小的
但是在后面就开始慢慢逐步增大
到了2005年就非常高了
事实上在这后面
因为这一张图表是2010年公布的
如果在后面应该来说更高一点
同学是来自不同省份的
你可以看看你自己的地方
因为山东来的
山东的经济总量达到多少
你没去过这个国家
瑞士
所以你们很多人都很像啊瑞士
觉得瑞士很美
但它这个国家的经济总量
其实跟你山东一模一样
所以
因为来自这个地区的
对
相当于爱尔兰对吧
你是爱尔兰毕业的吗
不是
所以还有一些地方
你看这个地方
其实地方很小
但是是相当于分廊的经济总量
所以在中国呢
在经济上
基本上可以是一个省
在国家的一个总量
就像广东省
是印度尼西亚的总量
印度尼西亚其实是非常大的国家
在亚洲里面印度尼西亚属于一个大国
就是它的骨头面积也很大
其实经济学家呢
当时还公布了另外一张表
另外一张表呢是人均GDP
就人均国民生产总值
这张表如果给你们看的话
是比较好玩的
就是说这张表
福建会跌到古巴的水平
有没有福建的同学
会掉到古巴的水平
通脏水平
这里面就涉及到一个
在学界的一个争论
就是大家认为说财政分权
是经济增长最重要的因素
这里面就是有一个很重要的理论
叫为富市场的联邦主义
许多人都知道
中国其实不是联邦主义
中国是一个当一制国家
从宪政来说
但是呢这些学者呢
其实是一个纯粹的
从理论来推导的一些学者
这个学者呢
叫Megust
他是一个经济学家
他在探讨一个
就是说在世界上
经济增长和分权的关系
他认为有一种
一种财政分权是最好的
这种财政分权叫
维护市场的联邦主义
当时他碰到一个很重要的学者
我相信在座
很多人可能知道
前一
现在是清法的
金管院的院长
当时前一还比较年轻
他们两个呢
就讨论了一下
他认为说中国的
当时的情况就是
1980年代跟90年代初呢
是最符合他那个理论的模型的
就最符合这个
维护市场联邦主义的模型的
所以他们发展出一个新的词
叫中国特色的联邦字
这个词呢
我估计在内地
可能不太被解锁
因为中国人
大家心中很有数
我们是个单一字国家
我们不是个联邦字国家
但这个联邦呢
实际上意义是财政联邦
就财政上
中国他的整个架构呢
跟西方的联邦字是比较一致的
因为很多学者认为说
中国的经济增长
跟价格机制有关系的
就当时
当时最早价格是有国家控制的
然后有一段时间
在80年代的时候
价格改革是很重要的
很多学者就把这个眼光放到价格
因为认为说
在转新国家
包括东欧都是在价格改革的时候
推动了经济增长
但这些学者的观点是比较特殊的
他说其实价格增长
价格改革的不是最核心的
应该最核心的是
中国很特殊的中央和地方关系
他有这个
这个维护市场联邦主义
他有五个要素
这五个要素是蛮重要的
就是说你只有符合这五个要素
才构成这个维护市场联邦主义
也就是说只有满足的这个五个要素
你才能促进经济增长
第一个要素就是存在了一个政府体系
而且每一个体系都是独立的
中央省市县乡
其实都是独立的
就是他在没几政府
他自己有一个独立的自主权
但是如果你套到城市里面
街道是没有独立的
就街道其实是区的一个派出机构
所以比较典型的
就是说没几政府可以在自己权力範围里
享有一定的自主权
另外地方政府对其狭区内的经济活动
有最终的决定权
就是说在过去计划经济的时候
是一个中央政府来调配的
比如说山西省生产没的
比如说某个省是生产钢铁的
是中央定好的
但是实际上如果从经济活动来说
从经济学家的观点来说
经济增长最重要的就是让它多人化
每个地方它生产是根据你自己的要素
根据你自己的能力来决定的
所以地方政府应该是有这方面的最终的决定权
还有一个就是中央政府可以监督各个地方之间的
共同市场的运行
就是说全国要有个共同市场
你不能说福建的后到了江西
江西设一个关卡
说你过来的时候要收你多少钱
所以你现在看来像这种矿泉水
其实是你都不知道是哪个省
而且生产的时候在全国其实价格都一样的
这就是中央政府有行使它的权利
就是让它一个共同市场
就是这个市场你不能有个贸易壁垒
还有这两个是跟财政很有关系的
这里面就是说政府间收入分享被限制
就是政府间不能有中央政府给地方政府发钱的情况
就相当于就是说你一个家子里面
你不能是有一个儿子劳靠父亲的资源来生活
就是从大儿子那边拿了别的一块钱
同时转移到小儿子的身上
这是不太允许的
因为这样做的一个坏处
就是说你其实在花别人的钱
财政当中有一个重要原则
就是要花自己的钱
因为你就可以想一想
如果你去麦当劳打工的话
你赚了一百块钱
你在花的时候很小心
如果你刚好在地上捡到一百块钱
就不一样对吧
你可能花钱来就不太一样
所以在财政当中他们认为是不能太多的收入分享
就中央不能有太多转移支付
还有一个就是政府的借贷也要受到限制
就是政府的特别是地方在于有很大的危害
在于不在于说它是违反财经纪律
而是说它会干预中央政府的货币制定权
因为地方政府一旦有营信债务了
相当于地方政府原有一个发抄权
就是在正常情况下一个政府发抄权
都是由中央政府来行使的
就是它有印钞票权利
而且它印钞票它有一个规划
但是如果你地方政府可以举债的话
可以从不同的渠道来拿钱的话
有可能就相当于变现给的一个发抄权
所以会影响到宏观调控
就是整个政府的宏观调控
还有一个就是中央和地方之间的权责是要制度行使
不能说今天就是谈判一下
明天再谈判一下不断的改
所以他当时认为说中国其实是符合这五个原则的
就是当时的情况确实是这样
当时的速度分享是比较少的
但是他看到的是政府借贷也受到限制了
同时当时中央的地方关系是处于就是虽然变动
但相对稳定的状态
但现在来看
其实这个事务这两个条件其实是被打破的
你现在可以看到我后面会讲
跑步进京其实是这个原因的
就是说现在中央太多钱了
地方政府都来跑步进京
就是来北京来要钱
所以这里面其实这个条件已经被改掉
另外一个就是说权者划风
他其实中央和地方之间也是不断改
所以这个条件其实到后来也是被修订的
所以我们这个研究问题就是说
中国的经济一直增长
从七八年到九十年是在增长的状态
九十年到现在又是增长的状态
而且我查过他们的整个民意的增长率
差不了太多
就是一直是属于高速增长
所以这里面背后肯定有其他因素
就是财政分权其实在中国实际上是发生了一个重大变化
有同学能讲出来是什么变化吗
有一个最重要就是九十年代初期的九十年的变化
分岁制
对,分岁制其实中国是一个
虽然不说是政治体制改革
但其实政治体制改革当最最重要
就是说它改变了中国的中央和地方的平衡
所以现在大家的观点就是说
其实中国叫不对称分权
就是说收入是极权的
中央收了最多的钱
支出又是分权的
地方支出很多
国内的学者的说法叫
是权不对称
就是事情是由地方做
但是权力它有没有
就是收入权它有没有
还有一种说法叫财政的在中央化
就这个财政是由中央来行使的
特别是收入权
但是在这种情况下
经济增长还持续的话
说明它有其他因素在治愈
所以我们的观点就是说
应该是向上问责
就是说中国这个体制内
就是向上问责是出进经济增长
而且实现中央意图的最最重要的一个因素
就是其他因素都是跟向上问责
有一定的关系的
如果同学有兴趣的话
财政分权理论现在是非常发达的理论
就是在内地
你如果看经济学期刊
基本每期都有这种文章
这个是在全世界讨论比较多
因为央地关系一直是公共
政策公共管理当中核心问题
所以很多人在西方的一个假设
就是说向上问责是最好的
向上问责有好几种
一种就是民众直接选的官员
那官员他就知道民众的需求
因为你一旦不知道民众的需求的话
民众就可以把你选下去了
还有一种就是有其他的一些便通方式
不一定通过选举的
总之向上问责就是说
你官员是向民众负责
民众想要什么
你应该提供什么
所以在这种情况下
政府极效会最高的
政府会有最好的极效
虽然政府效率不是最高
但是政府可能可以提供老百姓最需要的东西
还有一个很多的学者
其实在讨论
就是说在这种情况下财政分权
还有向下问责都会实现
而且经济增长相对稳定
你看现在很多西方的国家
虽然说他遭受一些经济危机
但在总体上你如果看
一百年或者更长的一个
两百年的一个趋势土头的话
他总体上还是稳定的
虽然他增长不多
比如说百分二百分三
但是总体上相对稳定
所以很多人就认为说
向下问责是最最重要
向下问责这里面还有一个理论叫
院角投票
我过去院角投票其实是最简单的
就是你们不喜欢听这个老师的课
如果这个老师没有要求你们点名的话
你们就不来
不来就是院角投票
你就觉得他的课不好
所以你就不来了
所以这里面在美国是
院的比较好的一个地方
就是说美国人是
不是特别在乎
我一定要居住在哪个地方
他如果有商业机会
他可能从纽约搬到最差的密西西比去
然后可能又从密西西搬到新泽西州
就是他们没有一个
说一定要在哪个地方
他觉得这个地方教育又不好
税收又高
他可能就搬走了
但是另外一个人
会觉得比如说老年人
这里服务比较好
他有可能搬到这个地方
他的税收又不高
所以美国人他有一套整个机制
就是院角投票
如果他觉得这个地方不好
他可以去另外一个地方
在地方政府之间是竞争
是高度竞争的
就是说你如果一旦提过不好的话
你就人才就流失了
但在这种威权国家
或者说所谓的敌三世界国家
还有很多时候在东方的这些国家
就是韩国 绿本还有这个
包括台湾地区
这些地方老百姓不那么容易牵习的
就说哪怕他觉得比如说在台北
他不喜欢台北的话
他也不会轻易签到台南去
这是一个
就是有的所文化
但是台湾他没有一个负口的限制
但大陆更有这个问题
大陆有负口的限制
所以即使你不满意这个地方
你要移到另外一个地方
没那么容易
这套机制有可能会失效的
就是在这个威权国家
而且很难解释
就是我们没有这套机制
所以我们的观点就是说
其实在这种国家
向上问责是更加重要
就是向上问责
他提高威权政府的组织能力
上旗下达
中央政府的指令下达到的地方
他是非常有效的
因为你是向上问责
就是说你是向他负责的
另外一个对加强央定关系有一定的好处
就这一块就会形成一个
较好的央定关系
所以就会出进经济增长
中国政府是有三个制度
非常重要的制度
是可以确保
可以保证他的向上问责
这三个制度呢
第一个制度是叫干部任免
有没有同学见过这个英文单词
这个在西方研究很多
就是随时是苏联的一套制度
叫职务名称表
这张表就是规定的是
哪一级干部是由哪一个部门来管的
这个其实是强化向上问责当中的一个机子
就是说他强化的是
至少而下仍是任免
就是我任命你
有哪个地方来任命
但是他有效
而且但是会有例外
因为例外就是我任命你
到一个地方以后
你可能不想回来了
不想升上去的
那这个时候中央对你的制约
就会小一点
那现在中央的办法就是
还有一个
第二个动态的方法
就叫目标责任制
就是不断的评估你
几个评估你一次
你如果做得不好的话
就让你走了
所以这一刻也是有效的
但也有例外
他的例外情况是
我估计大家可能都很容易猜得到
他可以造假
就是说你说自己污染
这个地方自己污染
他可以造假
说我自己的好
还有一些地方
比如说我们现在叫
结能减排
有些地方就更粗暴
就说直接把那个拉扎限点
这样的话
他就可以达到这个目标
所以其实
负面效应还是有的
而且有很多例外
但是这个后来
不断什么分权
就是94年以后形成了一个机制
所以对这个地方
是形成一个最大的制约
财政资源的资源
这个机制基本上是最最有效的
如果研究我们国家的行政体制
基本上大家闹不开一个词
就是党管干部
这是在中国是最有特色的
因为
西方的一套做法
在中国是不太一样的
就是说他有一套公务员体系
这套公务员体系你就一直做
大部分情况还是保持政治移民
你的最高身份
也就是常务秘书长
在香港跟英国是这样的一套体系
这套体系就是说你是以你的
这个攻击
你自己的能力慢慢升到常务秘书长
还有一波人
如果要做到部长
那他是跟政治有关系的
他是某个政党的
然后这个政党认为说
比如说你这个是财政的专家
他有可能把你认为财政部长
如果是你人事方面的专家
他有可能把你认识
认识人事方面的部长
但是在这方面就是说
他的分显就在于
如果这个政党被选下去
他也下去了
但中国因为是一个党的
就是在为主导的
所以他自己党是设置了一套名单的
这套名单是每一个政府都有一个名单
就是这个名单就是说
规定说什么人是有哪一级党委来论名的
比如说不及是有北京市中央政府来论名的
然后地方的比如说
县处级或者这些东西是有哪一级来论名的
所以这一单表是非常重要的
这单表就是说
虽然不是限制条款
在海外的话
很多国家如果宪法是很重要的话
他其实是要放到宪法里面
就是宪法是规定一个国家的一个基本制度的
所以但是这张条款
就党管干部在宪法当中你找不到的
但其实呢
实际上行政提示当中最最重要的一个条款
这个条款的作用就是强化
奖励和肯定
就是说你你你如果
做得特别好的话
你在这张表会自动上升
就是他是一个表是一个阶梯式的
你在这张表
如果你是有中央政府来论名的
你在这张表上你可能地位就很高
但同时呢
他还有处罚侯定的机制
最明显就是
应该国内现在都可以说像薄熙来的这个案件
薄熙来这个案件
他们这种
如果一旦他认为是
你是他的敌人的话
是党的敌人的话
那他很简单
就把你从表上踢出去
在外面的最明显就是开除党籍了
剩下就跟党没关系了
就是要进入这个
司法体制了
所以他
你看所有的这个
官员如果一旦出事以后
都是党籍要先去掉的
如果党籍不被去掉的话
他相当于他还在这张表里面
你是无法做的
所以基本上就是程序上
都是现在已经行政程序的
就这个人要先被开除党籍
然后之后呢
才移送到司法机关
这也就是集检跟监察部门的一个分工
其实他有一定的他自己的
这个依据的
另外一个就是说
被领导干部来说也很重要
就是说他你自己就认识到
在国家的一个职责
就是政坛情况下你是不可以越集的
就是大体上
对大90%的人居然不可以越集
就是说你心中很有数
你是哪一级
然后你下一步是需要什么
你需要做什么
所以基本上他们有一个好处
就是相当于西方的一个
在公务员管理当中一个职位的一个
一个名系
就是说你自己心中有数
你在过五年
你会到哪个地方
在通过某种方式
但是可能在中国的这个方式
可能会复杂一点
在西方可能会
就是有些国家会简单一点
比如说你做得好
或者说你连线达到那个份上
他就会把你升到另外一个等级
所以好处就是说
这单表呢
让所有的干部
只要进入那个级别的
他就心中有数
所以这一单表的好处
就是说像公务管理当中
你可以提高你公务管理的
一个组织效率
就是你大体上
每个人都相当于一个裸丁一样
你自己心中很有数
你未来是往哪里走
另外一个就是
这单表是有一个很小调整
在八十年调过一次
因为在八十年之前
市集干部也是有北京来论民的
当时在市集干部
还不是像现在这么多
但是如果到现在没改的话
那就不得了
就是北京要做的事情太多了
所以他的做法就是说
市集不再有北京来论民
就省一级有北京论民
市集有省里来论民
所以叫下管一级
就是一级对一级负责
你如果研究行政体制
还有研究这个上下级关系的话
下管一级是很重要
因为在很多体制当中都是下管一级的
这个是目标责任制
目标责任制就是动态的
要求领导干部要完成某种目标
这个目标你做得好的话
就会奖励
做得不好会有成化的后果
现在越来越具体
有人在调研的时候说
到县里面去调研
县里面有这种科目
特别是这种
你要实现的一个目标的科目
有一千多个项
就是你不同部门
你可以完成不同的任务
然后中央政府可以下达一个指令
比如说你今年要完成
比如说节能要节能减排
要达到80%
那这样的话
你一个目标你到年底的
就可以看看你到底达到没达到
然后可以一个总分
这一块就很明显的
可以实现一些善奇的意图
因为在海外
研究中国的
有一个很重要的观点
就是说
如果一个官员
你如果能促进经济增长
你的提拔就可能比较高
这是清华的一个教授李宏斌做的
他在香港中文大学也工作过
后来还有一些学者叫博志玉
新加坡国立大学的
东亚研究所的一个教授
他的说法是说
如果你经济增长
不一定会导致你生前的快
但是你经济增长以后
你不容易被弄下台
所以其实是说的是一阵一反
就是说你经济增长对你都有好处
但是
因为经济增长
有可能是触犯型的经济增长
大量的污染
然后没有多少的收入
所以这几年的中央政府
其实是改了一个办法
其实收入最重要了
就是你能够给政府提供多少收入
给政府拿到多少收入
所以你越能够
就像一个企业一样
你的销售利润
最早是大家不要关注
像销售的业绩
就是你总量
你一年的销售多少
现在他关注的不是说
而是你一年的能拿回来多少利润
所以政府也是这样
就是说你这个官员
你这个地方
如果一年的收入增长的比较多
你这种被提拔的概率就比较高一点
这两套机制
实际上是互为补充
一个是静态的
一个是动态的
但是这个机制
是不对分分权的
就是90年以后最明显
之前也有一点这种苗头
我还是要讲一讲
就是比较早的
七八年和90年
就是在香港来读书的时候
我们就
很多学生就觉得
怎么讲
就说我们这边很多时候
我自己因为本科是在内地受教育的
所以我们在这个早年
比如说49年到
到七八年之间讲的是比较粗的
就是很快就讲过去了
就大概10年或者怎么样
但在香港这一块讲得很细
就是因为历史对
其实讲历史有的时候对你现在
你才会知道
现在为什么是这个样子
但是这里面就说
七八年其实是一个很好的时机
但是呢
他们是做了一个实质分权
就是地方政府
除了有市权也有财权
就是那个时候
地方政府收钱
然后交给中央政府
不是现在
现在是地方政府
中央政府自己有一套
收税的机器
直接从地方收上来
所以那个时候是
地方两个权力都有
支出权跟收入权
他都在他手上
但是原因就是说
分权的原因是
第一个原因是
因为我们苏联的那套模式
因为经济的增长
经济特别收入
靠工业收入是比较重
那个时候不像现在
那个时候呢
国有企业不像现在
这个所谓的央企
那个时候央企是个麻烦
就是没有那么大利润
所以倒是
地方的很多企业是做得非常好
所以那个年代呢就是
地方政府是最有钱的
所以他也说
你地方政府去收
你鼓励这些企业发展
所以最终就相当于
就是说
两方都有好处
还有一个说法就是
不得不分权
因为那个时候
中央政府太穷了
所以当时这个作者
在财政部调研的时候
就提到一个观点
就是说家长很穷
所以只能分家
这里有没有农村的同学
农村分家的时候
有两种极端
一种是太富了
家长太富了
然后小孩就开始妒忌了
就说他觉得分配不公
他就要求分家
这是一种做法
另外一种很穷的
所以也会分家的
就是实在没办法
大家分
有的人比如说
做得特别好的
那可以有的时候
就会相当于支持
其他的兄弟姐妹
所以他就会分家的
这种情况
所以当时就是说
家长太穷
他们的名字就叫分照吃饭
大家其实分开了
还有一种说法是说
我及时给你犯权
但其实
如果我假设我监督的能力增强了
比如说我信息控制能力增强了
其实犯权也不等于没有监督
所以他们认为说
但是犯权其实对中央政府监控
地方政府其实更有好处
还有一个就是
我刚才讲的就是提高财政纪律
就是要让他们自己花自己的钱
不要老花中央的钱
所以这样的话
他们可以办事情的时候
自己就是花钱的时候
比较小心
而且会很注意去提高效率
还有一种说法是
邓小平当时改革派的策略
因为
现在大家觉得好像邓小平
当时是很容易的
比如说他做的攻击
大家都知道他是一个很
在中国这个现代史上很重要的
所以很多人会觉得
他当时做事情可能是比较容易
其实在七八年这个附近的时候
他做事情还没那么容易
因为他自己的当时有势力的
跟现代有点像
左右还是两派还是比较厉害的
他需要地方政府的支持
因为在中央委员当中
是地方政府有票的
所以他当时的做法
就是这次海外学者的分析
就是说他给地方政府分权
你地方政府有权以后
你支持他的改革
所以他其实是他改革的一个策略
学者的观点就叫放权于省
台湾的方言更有意思
叫以省机力量为期
就把省机政府当成棋子
来为中央服务
所以在这个时候
江苏省是走到最前面
江苏省随时当时是非常厚道的
就是说我收的钱
百分之四十二归我
他不到百分之五十
剩下百分之四十八归到中央
但甚至是由江苏省自己来收的
所以各个省当时都有一个
跟中央的一个谈判的一个比例
总的来说是有地方政府来收
中央政府分成
还有一个理论叫
戴沐珍的地方法庞主义
有没有人听过这个理论呢
地方法庞主义
这在做有没有社会学的
社会学当中有一个地方法庞主义
他的解释其实是欧洲的一些事情
就是说国家和社会的关系
但是戴沐珍在这里面的说法
其实套到政府和企业的关系
这里面说到一点
就是那个时候地方政府相当于
就是说权者比较大
所以他有很多服贸值的企业
在乡镇企业
当时乡镇企业对中国经济增长
贡献非常大
所以其实当时的官员
特别是乡镇长
他是可以从企业当中
拿到一点非色收入
所以他就没有那么大压力
去行贿受惠
就是全减交易
包括你现在可以看到
就是过去大概十年左右
像科隆集团
科隆集团很多
就当时的总裁就是从乡镇
直接就乡镇长
直接就知道他能做总裁
所以他其实乡镇企业跟政府
是关系非常重的
就是在这种地方政府
他自己权责合一的情况下
另外一个好处
就是在这种合一情况下
经济增长会给他们
减轻财政压力
因为那个时候
公共服务的需求非常重
比如说路也要修
教育也要改善
所以如果地方有钱的话
他可以自己发展
这样的话
其实中央政府当时的负担
也没那么重
所以他其实实现了
一个三营的局面
就是中央政府有利
地方政府有利
民众也有利
所以是多营
这个是很重要的一个
在地方法庄主义的宽假底下的
一个观点
就是说当时是强地方政府
落的中央政府
有活力的试团金句
对大陆的学生来说
这个可能有一个不好理解的
就是为什么是落中央政府
因为在西方这套理论当中
有两个东西是不信任的
第一个不信任政府
信任市场
这是一个它基本的前提
不信任中央政府
信任地方政府
所以他们像美国的这套体制
他就说中央政府的权力
实际上是地方售给他的
像中国是倒过来
就说你地方的权力
是我售给你的
所以他们的观点就是说
地方政府是强一点好
中央政府落一点好
所以你现在看到很多调研
就在中国的调研
很多都说中央政府多好
但特别是到乡镇这一级就很糟糕了
乡还不是政府
但是大家就说是特别糟糕
所以很多时候就认为说
地方光很差
金光很好
你就可以看到
现在上房爬到北京的就特别多
他就觉得中央政府好一点
但在这些
像美国这种体制他就不会这样
所以他认为说
这一套体制是很重要的
就是强地方政府落中央政府
而且再加上有一个活力的
试探经济
他们当时可能也是比较理想化
就说认为是80年代就是这样的状况
在80年代末90年代初
这套体制当时叫收入分享制
有很多积极的效应
就是地方政府可以
实现中央的一些意图
而且可以实现改革的多营
就是上方都民众
中央政府和地方政府都是有收益的
其实有负面效应大家都心中有数
有充血可以讲讲
比如说一个家庭
爸爸叫儿子们去看管一个工厂
爸爸有10个工厂
叫10个儿子去看管
然后说你们收入以后
就给我一部分
比如说给超过50%
你觉得有没有可能性
发生一些其他的一些信息不对称
还有其他的一种可能性
这种情况下
如果地方政府
你很难假设说他是善良的话
他肯定会收10块钱
他可能自己口袋装5块钱
然后给你中央政府5块钱
所以这里面这个时候
就很严重的问题就是预算外收入
他们收入
把钱的变相放到另外一个口袋里面
所以你看这里面就很厉害
就是到
78年时候预算外收入占GDP的10%左右
但是这里面就很陡迅速的
上升到16%
就到86年的附近
所以在这个
如果你们对这一段历史熟悉的话
在这个附近中央政府下了好多命令
而且跟地方也谈了很多次
后来有点点调整过来
但是其实是很难解决的
因为那个时候中央政府
全到什么地步呢
就是说有些年份都向地方政府借钱
这有早年的我
因为在但是做调研的时候
有问过中央政府的一些官员
就是很早年的
就是他们就80年代就开始工作
就是那个时候中央政府发钱的时候
甚至向天心市政府借钱说
我年底发个工资
所以中央政府那个时候是
在明显处有一个落实状态
还有一个就是收入占GDP比重的下降
就其实呢
这个收入呢
实际上是预算内收入
预算内收入当然就是预算外地增加了
那就就留在那里
预算内收入就傻了
所以在GDP比重的下降的比例非常大
七八年到九二年是一个很陡的一个曲线
下去的
还有一个原因就是
那个时候呢
地方政府刚才讲的那个乡镇企业
一个乡镇之间的关系比较微妙
就说他们其实很多时候呢
就没有征他的税
私下可能都有一些后面的一些
一些交易
但是没有严重到现在这种
权险交易这种问题
所以当时世界银行给中国的提个建议
说
他的角度不太一样
他说当时的情况就是
地方政府因为都需要发展技术设施
因为大家可能都都知道
有一种说法就是
一个地方经济发展就要付
要先修路
所以当时大家都知道
但是地方政府没钱的时候怎么办呢
他就借钱
他借钱的也不是说都是从银行借的
因为那个时候银行没多少钱
他甚至从市的那一借
因为这种时候债务就非常多
而且很反扎
反扎以后就危害了中央政府的这个调控能力
所以世界银行的说法就是说
你要中央政府要做一些改变
因为不能让地方政府一直这样做
因为这样的话以后就会很焚乱
而且会导致
甚至他们当时的判断
就说有可能会导致一些分裂的一种行为
但是世界银行从来没有要求说
你要做94年那种分数改革
他们没想到
你看这个94年分数改革
就是朱铭记一个人去谈
靠他个人魅力
一个个人谈过去
他说自己说
这个是公开报道
他说他自己受了好几斤
就是谈这个事情
他一个个神去谈
谈的结果其实是从一个极端走到另外一个极端
就是说一个极端就是收入分权
支出也分权
那个时候是一个极端从左边
但是到右边的时候就非常严重了
就中央其实把大量的钱收回来
你会可以看看
收回来的比重是相当惊人的
你看这个时候是中央政府
在占整个的收入的比重是20%
是20%
就一年时间他上升到50%
所以一直处于稳定状态
你看这个地方政府的收入
这个是中央政府的支出
就是中央政府收入越多支出越少
所以这里面就是一个事权不对成的差距
你可以看看这个剪刀是越来越大
就是他这个差距就是
中央政府相当于就是说他拿到钱多
但他不需要花那么不需要做那么多事
所以这里面的两个的差距是越来越大
那就意味着地方政府花越多的钱
他需要的钱越来越多
而且他的机壳程度越来越高
财政机壳程度越来越高
不对成分成其实是一个
很多国家都有的问题
在发展中国家特别明显
我曾经发过一篇文章
其实美国也有这个问题
因为原因是什么呢
就像以前的话
美国人他觉得
虽然政府应该少做一点事情
联办政府应该少做一点事情
但现在有很多人认为联办政府
要做一点事情
原因是比如说密西西比那个地方的人
他就觉得为什么呢
我的孩子也是美国人
为什么他教育那么受教育的这个程度呢
各方面就是包括学校的设施那么差
但是呢纽约啊这些
新泽西这些为什么那么好
他同样是做一个美国人的话
他就觉得不太公平
所以他要求地方政府
就是联办政府可以做一点事情
所以联办政府呢
现在在教育方面有一些转移制服
还有高速公路方面有一些转移制服
但他转移制服的体系跟中国不太一样
所以都会形成一个不对称分成
就是虽然政府钱要收得多一点
地方政府呢会有点点就是不够
但是他要靠转移制服来实现这个功能
但是这个转移制服应该是要被限制
就是被限制在一定范围内
但中国的情况就是说
严重的不对称
在全世界范围内是最严重的
就是他所有的财政科目标的话
中国其实是最突出的
他呢教育的支出呢
七层是由地方政府来完成的
在各国家都不是这个样子的
因为教育呢是越来越重要
因为你想想看一个人
你要改变你的命运的话
最主要的方式就是教育
所以教育呢对一个社会正义是很重要的
所以现在就是大家认为说
教育不能是完全是由地方政府来提供
因为地方政府呢有穷的有富的
你就像甘肃省的跟福建省的
教育投入肯定是不一样
那同样本身是中国人
所以他在这里面的差距
实际上是不应该被扩大的
而且有一个情况呢
就是说现在如果没有上级转移支付
击敷所有的限都是迫查
就击敷所有的限都是迫查
如果你去查财政科目标
这个是很惊人的
但其实是我们看到的数据是这个样子
就是说如果没有上级转移支付
拿到那个钱的话
地方政府是会要迫查的
因为他收不底子的
他的情况是很严重
六成以上的限制政府预算的支付
是由上级转移支付
这个概念就是说你今天花出10块钱
你其实6块钱是由别人给你的
你就想想你有什么动力
就是说你如果假设你工作以后
比如说你工作10年以后
你花的10块钱当中
还是6块钱由你爸妈来给的话
你可以想象这个问题在哪里
其实给地方政府一个很大的一个
就说像一些弱的地方政府
给他一个很大的依赖度
他自己不去做一个很好的规划
也不去刺激其他方面的
他自己财政能力
反而向北京要钱
比较严重的现在是21世纪
这个是一个跨国的数据
就是说20世纪90年代
中国的财政转移支付
财政的依赖度不是很严重
但是21世纪以后是非常严重的
全世界范围内
你能看到这里面有个词叫财政依存度
我刚才最早讲的那个
维护市场联办主义当中有讲到一个财政至极度
这是一个硬币的两面
至极度高了以后依赖度就低
依赖度高的时候自己就低
所以现在就相当于财政依存度是非常高
至极度就很低
你看这个红色的
红色是第二个
就是中央转移支付
占地方预算的收入
也就是说中央转移支付
比它地方的预算的收入还多
超过这个
就刚才这六成就是这个意思
就是从北京拿到的钱
其实比它自己的钱还多
但是这些转移支付
也不是说都哪去做功夫
因为转移支付从中央政府的设计来说
大部分是功夫
这几年最明显的几件事
中央政府改善教育
这几年是下了很大决心
就是包括GDP超过4%
另外一个就是农村的医保
这也是蛮重要的
所以中央政府其实转移支付是很多的
而且这些转移支付很明确
就是说是改善功夫
功夫也就是社会支出了教育、医疗、养老
但是你可以看看
转移支付拿到越多
这个三表是个散点图
是个负的关系
就转移支付
越多的什么份呢
科教文位支出其实是越少
你看这个西部
转移支付是最多的
但是科教文位是最少的
所以它钱不是拿到这里的
你可以看这一张表就知道
钱到哪里去了
钱到行政管理支出去了
养人去了
所以这部分钱
我们其实还有一个研究
这部分钱很多时候在西部
比如说宁夏、甘肃这些省
它怎么做呢
把这个钱留在省级政府
省级政府扩张得很厉害
所以在这个地方就是
说得不好听言冷了
就是把这个公共部门拿出来
当成一个商品
就是扩张它的公共部门
实际上这些钱
本来是应该下到最基层
下到现金政府
作为一个教育、医疗之处的
相比这个三个机制
第一个机制会有点小小问题
但是它一直在实施
就是干部愣眠
因为这里面可以举到很多例子
广东深圳
我其实碰到很多朋友
就是如果他从中央政府
调到广东深圳的时候
如果特别年年快到50的时候
他不太愿意回来了
他觉得那个地方生活好
他就不回来了
所以你一旦被他
把他放出去以后
他基本上就是
他有自己的想法
这个最明显的一个势力就是
在90年代的时候
叶选平在广东的时候
中央政府当然想调他回来的时候
非常困难
因为叶选平的政绩很好
在当时广东省的人对他非常喜欢
他就觉得他是广东的
他就不回来
你现在就可以看到
很多中央的当年的高杠
其实现在住在广东深圳
广东这一带
所以他们其实是
当时是有中央政府认明的
但是到了地方以后
他会扩张他自己的地方的一些理由
而且会考虑地方多一点
目标责任制
现在面临两个挑战
第一个挑战就是
数字化管理以后有一个造假的问题
这个造假相当严重
就现在有很多调研的说法
就是说你到乡镇这一级
人家就跟你说
你要什么数据
我给你制造什么数据
所以他现在就是整个财政科目
方面就非常粉乱
因为你有一个数字
它规定好了80%
那他最后就造出来的80%
不是实际做出来的80%
还有另外一个问题
就是这几年
你们看新闻报道也可以看得到
就是有很多官员是被一票否决的
或者说在安全事故
但是这个官员最后过几年就付出了
你们可以看到很多这种势力
就像一个官员以前在山西省工作过
山西当时发生了一个煤矿很大的事情
他就被免职
免职完了他之后又被起任了
我估计你们可能能想起来都能想起来的名字
这一块就是严重损害到
他的目标则认知的事情
因为你相当于就是说
你被免职之后
其实跟第一套制度有关系
因为你被免职之后
你其实还在那一单表里面
你如果没有被开除党籍的话
很多如果副部级干部的话
被免职以后你还享受副部级的待遇
所以目标则认知在实现向上问责的时候
这会变淡一点
但实际上他还是起来提着
但是最重要的现在就是财政这一块
财政他把这个不对称分权实现以后
地方政府就要靠北京政府了
所以地方就会有各种跑步进京
有各种就是像中央政府
就是示好这种行为
另外一个还有一个很严重的问题就是说
以后地方政府会越来越靠中央政府
原因是说地方以后支出的要求
会越来越多
有两个重要的因素
而且基本上不肯扭转
一个重要的因素叫老龄化
另外一个就是城市化
这基本上不肯逆转
现在你在说再好
你们这些
特别是在这读书的人也不会回到农村
大做的情况下是这样
一般来说在发展中国家的
发展的过程当中都是这个样子
就是说因为你城市提供的公务服务
跟后面比农村好太多
所以这些人一旦有知识以后
有能力以后他都希望留在城市
所以城市化基本上是不大肯避免
也很难阻拦的
另外一个老龄化
老龄化你可以看看
中国老龄化其实相当严重的
就是说你现在可以看到很多年轻人
但是再过到了你们老的时候
你们可能蛮严看到的都是老年人
你一会看看就知道了
这个时候再看这个地方
2001年10年前是一个很小的部分
但是只有8000多万
这个是2010年2年之前
这个扩大一定点
但是到2030年你看这个是什么样子
我给你看2050年的
所以你倒回去看看
变化是相当可怕的
所以到时候如果假设人口还是13亿
因为人口有的时候
不会真的很快在后面的话
你看3亿多是老年人
所以你基本上在街上见到了
如果说人家在工作了
年轻人在工作
你街上嫌惯的基本上看的都是老年人
这个2050年就你们就进入老龄化了
差不多就这个时间了
所以到时候会很严重的这个事情
就是说如果不改善公务服务的话
很麻烦
因为在香港
现在就面临这个问题
香港社会开始进入老龄化
老龄化以后
比如老年人的医疗
这是最明显的
它要上升
第二个
现在这个社会
如果老年人就动辞了
那有麻烦
在香港比如说温度哪怕第20度
不用说现在北京这种天气
第20度
政府都要开放各种
就是避暖的场合
政府会提供各种暖气服务
还有提供各种饮食的
就让老年人来住
因为有些老年人
他并不是说他都要孩子照顾
或者说都有其他方面
有的时候会加重他疾病的发生
如果假设有个老人在家里面过世了
在香港就是一个头条性
政府就压力很大
所以到那个时候中国也是一样的
如果老年人被动辞的话
这个时候就很不太像其他的情况
比如说这一次看那个新闻事件
说10个小孩
流浪海
那就是到箱子里面对对闷死了
这种情况
社会会很大的反应
到未来的话
这种老年的问题
你一旦发生这种类似的事情的话
那你政府压力很大
你必须去回应他的一些
一些需求
陈世华这个指标是联合国做的
他认为说在很快
2020年的话
中国就是快到6成5的人
会住在陈时的
所以在地方政府支出越多的时候
如果资金没办法满足的时候
就会实现一个
财政收入导向的一个政绩光
就是每个人都在抓收入
所以大家都心中有数
收入是最最重要
而且对他提拔也重要
对他以后任期内完成任务
也是最重要的
而且有利于实现中央的意图
但是又很糟糕的地方
你如果去到地方调研
地方现在提出叫双翼发展策略
双翼的招商影子
这是很早的
另外一个意义向上争取至今
你看看这些词在人民日报
是绝对是批评的词
什么跑省进京跑步进京
在人民日报是绝对批评的
但在地方这个是写入文件
文件上说的
而且我们有个规定
公检法不能介入经济事务
这是很早的说法
但是在地方政府
有段时间安非有一个干部
就被免治了
他好像做激发生育的
他自己工作也做得不错
被免治以后他就投诉到新华社
新华社把这个事情曝光了
原因就是他在招商影子没做好
但是这个干部
凭什么呢
我的工作职责跟招商影子
没有任何关系
这个案件出来以后
对地方政府出动很大
所以当时我查到这个文件的时候
是县里面有很多情绪
他还说
招商影子毕竟比较难做
还有跑步进京也很难做
毕竟都要求冷的
他们不愿意做的时候
县委是不是出面讲话
所以你看
公检法
你如果把商人赢过来
这商人都觉得你只有他的保护傘
谁还敢欺负他
所以你们其实是最好的资源
所以这个资源没用的话
相当于白板浪费掉了
所以他在说服所有的部门都要加入
而且我考考大家一个问题
如果你比如你是一个局长
你知道北京拿到一亿的钱
比如说是财政的
比如说是教育的发展的一个资金的话
你个人能不能拿到钱的
是吧
地方是这么做的
但其实是跟政策是有违法的
因为公务员本身现在叫阳光工资
就是说你的工资其实是由国家来规定的
但事实上在地方都是这么做的
就是说你如果能来北京拿到钱的话
我都给你奖励
而且奖励额度非常高
有的时候奖励的额度
甚至超过你几年的收入
所以这个不对手分拳
他有很强烈的社会效应
在80年代的时候是属于一种双向问责
就那个时候你出干政府手上有权
你有人事论民权
就是地方政府的官员是有女主任命的
特别是省级政府
但是地方政府手上有钱
所以一个有权
一个有钱的话
你两个可以形成一个制衡
就不是谁说了算的问题
但到了这个时候分税制以后
就把这个平衡慢慢打破了
因为中国的情况跟海外不太一样
就是说中国没有一个向下的制约机制
就是民众对他的制约机制比较小
所以他以前长期以来靠的内部的问责
就是中央和地方之间的问责
就是当时地方政府有钱你要靠地方
中央政府有权我论命你
所以他们之间是形成一个互相制约的关系
但后来就是打破了这个平衡
另外中央政府自己的立场变化
也给地方政府造成很大的困扰
就其实在2000年附近
中央政府其实很在乎说民生财政
他最早财政叫建设财政
后来改成民生财政
民生财政的意思是说要加大
设为服务投入
就是教育医疗这些投入要加大
然后技术设施稍微放低一点
就是让民间机构来做
民间的力量来做
但到了宝八的时候就不是这个样子了
到2008年的时候
我们经济开出现问题的时候
那时候我们的总理就很着急
就是一定要保证8%的运行速度
所以其实把整个地方政府的这个异层设置
它的重点又移到了最早建设财政
而地方政府自己也很苦恼
说你叫我转到民生财政
叫我转到社会支出
但是你现在又要叫我倒回去
所以这里面其实是有的时候就很困了
我不知道你们有没有看到一个新闻
海外有一种争议说法
就是我们中国有两种说法
一个是分蛋糕
一种是做大蛋糕
其实最早的说法就是我们要做大蛋糕
做大蛋糕以后
一部分人先富起来
所以大家就富
但是你现在可以看到
一部分人先富起来
富太富了
富到后面的那些人根本没跟上来
那大家现在就是说
切蛋糕
因为蛋糕做好了
大家切得公平一点
但实际上中央政府在宝八的时候
他认为是做大蛋糕最重要
切蛋糕已经是重要性的下架了
所以地方政府就说
其实很多地方政府官员
当时是认为切蛋糕最重要
但是现在还是比较
其实私下讲重庆模式
实际上是切蛋糕的一种方式
但广东模式是做大蛋糕
事实上现在广东模式还是被肯定的
你可以看到他们领导的生前就知道了
像他问着的好处也有
就是出现中央意图的实现
而且提高整个组织的效率
但是也有富人效应
富人效应而且特别大现在
现在富人效应
还有一个事情就是
土地出乱金的问题
就是地方现在大家都知道
房地产行业非常热
其实说实话
正常你们靠你们的工资
可能工作十几年都买不到房子
所以中央政府现在
据说是
这个世界银行他们的观察
他们跟财政部的结束
就说中央政府想把土地出乱金
又收回来
收回来以后中央政府的钱更多
好处就是说土地
地方政府不再一代土地这一块收入
而且可能是去征收房场税
这样可以把房价
就是
控制在一个范围
不让它涨得太厉害
然后控制在一个范围
好处就是说民众会满意
当然坏处中央政府太多钱以后
中央政府很小的
所以一个司长
一个处长可能就控制几十亿钱
这样的话就很多问题
因为
神机都署长其实讲过一句话
就是说当时李星华讲过一句话
中央政府跟地方政府关系有两个管制
一个管制就是收钱的一个管制
那个管制就是很有效
因为是中央政府派了一个国家税务机关
在地方收
所以基本上没有漏的
但是另外一条管制是漏得很厉害
他说法就是到村里面已经漏没了
就基本上你到县乡省
走一遍就基本上都没了
所以他当时的说法
这种转移支付是不太好的
因为如果太多转移支付
中间就有这个问题
我们自己有的时候
一些学者直上谈兵就提一个观点
就是说中央政府的角色
其实不能是仅仅是一个购买的
就是说你不是一个提供钱的一个角色
而是说你要做一个enable
就是说你鼓励地方的一个创新
就很简单还是用家庭来比喻
就是说你的做法不应该是
你有10个孩子
你的做法不应该是
你去从大儿子那里拿到钱
给小儿子
你的做法是应该鼓励大儿子的那种
他的能力
让小儿子向他学习
如果小儿子比如说是实在糟糕的话
他比如身体有病或者其他方面
比如说自然条件导致的
就像省也有这种情况
你给他实弹补助
但是中央政府的角色绝对不可以
就是说从大儿子那里拿到钱以后
送给小儿子
这种做法是不太合适的
而且长期这么送也是不行的
另外一个就是
中央政府需要建立一个
转移支付的监管体制
转移支付现在最大的问题就是不透明
所以需要建立一个很宏观的
就是可以控制他资金走向的一个机制
可以在中央层面上建立这样的一个机构
可能比较好一点
另外一个
我估计大家对我们这个戏不太熟
是亚洲级政策研究戏
其实以前就叫公务管理
公务行政
现在因为大家都觉得
公务政策会好听一点
我估计还有个原因就是
因为现在公务行政有点变化
公务行政不再是政府内部的事情
是吸收各种不同的NGO
不同的社会议讲的过程
所以现在各戏名字都在改公务政策
你上次呆的那个戏
现在名字也要打算改成公务政策戏
这里面就是
有同学他有个哲学博士
这个博士其实名字叫哲学博士
是什么专业都这么叫
他其实是研究型的博士学位
政府会给钱的
大概一个月给一万四
但是一个月给一万四
扣掉学费以后一个月有一万块
不过竞争非常激烈
你们到时可以试一试
他的好处就是
不会有财政困难
你在读书的时候不会有财政困难
基本上就是说
如果去读这种学位是比较好一点
还有我们这边也有一些MPA
这个其实是国内MPA
还有一些就是我们这边有学士学位的项目
所以你们如果有学弟学妹的话
特别是对香港比较起方
而且想当老师
最重要的这一点
想当老师的话
可以考虑他们的学士学位的一个项目
可以发电友
如果你们今天没时间提问
可以发电友到我邮箱
另外还有一种很简单的办法
就微博
我们现在还有大概30-40分钟的时间
我们现在就进入一个交流的时间
有什么问题呢
包括刚才老师跟我们说的就是
因为他之前本来说的都是三年底
然后博士去了三岡
诚师大学的学学
跟上这一币的和香港的交流体系
有什么技巧之方面的三方问题呢
也可以跟吴老师来问
什么问题都可以问
然后先收集一些问题吧
然后再一遍回答可以吗
可以啊
所以先收集两方格
对
我班上现在就是碩士生
有些内地学生
他们刚来的时候都非常明天
两个月之后就完全不一样了
也可以直接举手吧
什么都可以啊
也可以直接举手
有问题的话
有什么问题都可以
对
这个吴老师
吴院说一点
他还应该有
中国在
就发现你上套
其实我说的就是
我说的就是很关键的
上套东西
但是中国说的有一个很大的
就是中西性的
中西性的民营
民营气息必要
上升
然后再来一次
再来一次
现在
这么多
有感觉
其实我们现在
这个
虽然
这个收入管理方面
有很大的进步
但是
在主要的取得过
的话
还是有点
有点在的
像上一个机制
对
民族学的
这种机制
再来
以后
就在来的
很大的任务
做
我们现在看到
各地的
那种
就是关于
就是对
把现在那种
尊重啊那种
拆遍要
各种各样的
视频
可能就都是这种
像发布你的
非语的民族
对的
你觉得就是在
这种机制
你觉得是
我觉得是一种
基因
它是改变不了的
所以说
虽然中国
现在的经济
是高度增长
它觉得
持续不了
常有看来持续
能够给
给多的一些事
你讲得很有意思
而且我
很多东西都赞同
对对对
对对没错没错
是的
还有没有其他问题
如果有两三个问题
这样一并回答
有的时候一些问题
有相关的
就是要很
对要限制他们
对
对对对对
采用一些什么
办法去趁用
小孩子去学习
大人就没问题
明白明白
那问问
为假就是
您觉得这个
采用性权益
后中央相近
高转移支付过多
造成的一种是
不均补不久的
不利与发展
那么有没有
您有没有一种
就是什么建议
说是在
技能减少这种问题
也就能保住
我国家有一个
这个发展的消息
就是下刷分子
会不会是
采用的这个分子
把国税的
国税的一些税种
或者遮收的范围
缩小
然后拓大地税的
一些范围
通过这样的一个方式
来增加地方的
活力
然后解敞这种
转移支付
但其实还能保持
这种经济的发展
明白明白
你刚才那个问题
那是说
其实我也认同这一点
中国确实几千年
有相当于
类似一个基因
就是相当问责这种基因
所以中国这个
这个社会
也不太容易在这方面
有所改变
但是它呢
又好处了一点
就是对组织的动员能力
比较好
就是你看在中国
你看1820年的时候
中国的经济增长
其实是非常厉害的
就是那个时候
中国其实组织
动员能力也是比较强的
负面效应是肯定有
但是呢
你刚才讲的是
经济增长是不是这个样子
我主要是看
中央政府是怎么想的
他自己实际上
是说他有很多能力
但是如果
现在这种发展
我倒是觉得不太好
因为其实是一个很出发的
而且是对民众有迫害性的
比如说污染啊
这些问题
因为经济增长其实说
不是绝对正确的
因为哪怕
如果说经济增长的慢一点的话
它质量高一点
可能对老百姓来说
更好一点
还有他收入分配
如果做得好的话
你看的问题就是
怎么样就是让小儿子
去学大儿子的
其实早年的做法
包括现在的做法
其实都是政策创新
就允许他做一些
政策上的一些创新
如果
因为我当时有一段时间
在地方上跟官员结束比较多
其实地方还是被管得太死了
比如说他很多创新是很困难
因为地方有很多主意的
很多想法
比如说包括
比如说你
我们的中国经济开发区
现在很多周边的国家
包括越南都在学我们这个
包括印度也在学我们这个
其实这个东西
不是中央政府提出来的
而是地方的创新
就是地方政府
中央政府其实
现在是偏与保守一点
如果你能够更开放一点
就让地方政府
可以做更多一点事情
就是说你能够做更多的事情
就是说你不要太早的去
掐他的那些东西
因为很多时候
地方政府不太敢做
原因就是说
一出来的时候
这些改革一出来的时候
它就会掐你
而且甚至对你影响
你的未来的政绩
所以你现在看
这几年
改革的官员
上升的速度不是特别的快
而且没几个官员
实际上是改革的官员出生的
但在八十年代的时候
如果你去看看那些干部的话
很多官员其实靠创新上去的
所以这个是应该是
不太一样的
就是说中央政府可以
有些事情可以倒回去
包括你刚才提的那个问题
对我们来说
我觉得
这个收入
不对称很大的问题
严重的不对称是很大的问题
还是要扭转
就说地方政府
还是要收到比较多的钱
同时地方政府要有约束
它自己花自己的钱
同时它要约束
那就回到另外一个问题
就是其实我们透明还不太够
如果能够做得比较透明
其实我们地方政府
有一个地方做的蛮好的
就是温州
有一个叫财政肯谈的
就是说这个地方的一个乡政
它要支出什么样
它要找老百姓来谈
你可以发表你的观点
今年是修路
还是今年是加大教育
如果这个机制
如果做得好的话
可能比较好一点
不仅仅是
现在就说行政难关
自己决定了
这个钱怎么花
我想
可能和今天的讲到这种
是太有关系了
没关系
刚才从您的谈判话中
我能了解到您对大陆
实际上是非常了解的
我就是想问一下
在中国近几年
中国保持的高速的
积蓄性增长和中央财政
也是收入高于GDP的增长
那么中国到底是
靠哪些方式来实现这些增长
真的是靠工业吗
我觉得这么多的
还是靠一些房地产的
在财政的收入当中
如果预算的收入
不包括土地出卖金的话
它其实这几年
就是增强它
增税能力有关系的
这几年你如果去问企业的话
查税查得很厉害的
而且包括它自己有一个套金税工程
就漏税的概率现在越来越少了
当然企业有的时候也会抱怨
就现在查税的力度非常大
包括有一段时间
你在香港如果带一些物品进来
比如说像iPhone这些东西
如果带进来的话
被查到概率非常高
它一段时间
专门就在关那里
专门就设置这种东西
以前的话大家都不太管
因为它这个跟增税能力有关系
就是说它想有的时候
它财政上不太够远的时候
它可以突击的增税
就在边境上加强这些控制
其实都可以做到很多
而且以前的比如说很小的商业
小店铺以前基本上就是给你一个包额
就是每个月你给一个固定的数
不管你自己到底赚的多还是少
现在他们叫查账征收
查账征收就从政府来说成本更高
就是它要查你的账
查账征收的时候
你被真的概率就比较高
而且被真的幅度比较高
这个我们在调研的时候
就是企业者有怨言
但是有好有坏的
就是说现在政府拿到更多钱
如果这个政府能够把钱真正投入到
比如说你们教育你们改善这一块的话
大家真美的说
但是关键的问题就是有的时候
投不是个地方
主持人 您刚才提到的就是现在这种情况下
就是可能财政收入为主要目标的这种地方
政府这样一个政界的一个导向
那么在重创的话
就造成很多负面影响
包括2008年之后的基本资料
已经有包括今年10000年的企业
乔 对
今年是10000年意思吗
今年是20里条
25里程式的那个地铁线路
跟下那里的就是10000年
就是这样的一个整个经济结构的
刚才也提到的都是以属于房积权
这个提供机这样的结构
还有就是现在很多讨论的地方
债务平台高企的这些问题
就是可能中央它的思维
也不算是比较长远
但是到地方执行的时候
它在自己的任内
它要满足这样的一个政界
它会比较有可能
就是做一些短视的一些事情
那这种矛盾就是
有什么办法会解决
什么办法会去换借
你觉得中央政府是长远规划
地方政府是短期规划
对 中央政府肯定会有
教育长远的一个规划
但是到现在执行的时候
其实私下讲
我们可能对中央政府有过多的好感
它其实也不见得有长远的规划
对 从对来说
不见得
不见得有长远的规划
你就是去广东省调研的时候
广东省也许规划比你中央都长远
不见得
它这几年
你说铁公鸡这个增长
比如说铁路的增长
其实之前两三年
它最早是有那铁路发展得很好
后来刘志军那个案件出来以后
他很快就停了
其实中央政府也没有一个很长远
如果很长远的话就不是这样的
刘志军下去
应该另外一个人还是继续做
应该不需要调整
因为不能因为一个人来进行调整
如果你是长远的策略的话
其实中央政府也没有
这里面就是中央和地方
其实是互相之间的互动
现在就失去了一个均衡
就是两个可以互相制约
你如果短视我可以制约你
比如说中央短视
地方可以制约你
但是地方短视中央可以制裁你
这里面现在机制就是上市了
太一边倒了
就是当时之后的时间会倒的那么多
我自己的判判是这样
他会看
我们保认主要还是就是地方
就不会做到这种一天
但是我不是
我老百姓的这个领埔
还是比较少
对在中国这个真的是一个很重要的
发展方向
但很遗憾就是说
其实是发展的不是特别理想
因为现在就包括你
如果研究行政体是知道
他政府也想改善
他改善的做法就是说
叫向内问责
就是英文叫
Accountability within bureaucracy
就是整个内部的一个问责
他改善的就是说党内民族
现在在提的就是说
党内民族内部民族
他不愿意把这个放开
当然很多人是在服务你说
能够内快放开
但是我估计这条路真的很长远
郭老师想的问题
其实刚才说了那么多的问题
比如说方案就是
在重要的地方的集权分权问题
那比如说如果分权的话
那广东上海浙江这样的普及时代
他可能就想独立这种倾向
那么的话像贵州干涉这些
他自然条件击起恶良的地方
他就没有条件发展
那如果过于极权的话
那就有寻租
还有这些浪费的中间缓解浪费
那怎么去解决这个问题
就是这个是个两难矛盾
对 是个两难
就是挺难均衡
就是说我刚才讲的说
转移自物被限制
我没有说转移自物要消除
就像甘肃这些地方
还有亲孩子的地方
他本身有他的自然条件
就像小儿子有病
就是这个样子
但是你也不能说小儿子有病
完全可以养起来了
就说你要发展一个能力
但是你就像广东跟上海
你肯定有这个能力比较强的时候
你肯定只要蜘蛛一点
因为这个是一个国家
这也是一个国家的存在
就是说互相之间有一个牺牲的问题
但是现在的情况就太多了
地方上也抱怨很厉害
广东他说大部分的病毒中央拿走了
所以太多以后就有其他方面的原因
你那是把那个比例减少一点
对 就平衡
最好的状态是一个天平
比较好的一个状态
对
但其实我们这个都输生
具体做好比例
我们真的是也说不出来的
我说我想到一个
关于城市内部的公共输出的问题
现在都不知道在城市内部
附近人口和外国人口和外国人口
看来是有什么东西是不一样的
所以说现在提上公共输的运动化
但是现在就有个问题
如果是哪一个地方的区别是先走一步
把这个拉平的就有附近人口和外国人口
想得到的公共输出的一样的话
就会形成一位
因为大量的外国人口会上的地位
这深圳就有面临这个问题
对 这地方是不下来的
在南层层面压力对面
越来越压力非常大
这要来讲
从中方政府来讲
就没有这种动力
或者说是容易输出的
我也想听您能看
我觉得您觉得这个问题
一个特点多少分
对 这个事情应该是
私下讲应该是相当翻坦的
负及这个问题上
因为你其实约束了人的一个能力
就是你把人家标签为负及人口
非负及人口
然后同时给他不同的公共服务
因为这个实际上在反贫困方面
是最忌讳的
就是说你其实给人家没机会
就是那些农民们小孩
就一直在那个很差的学校待着
所以他如果表现优秀
他也无法越露到很高的这个地方
我自己判断说
这个事情可能中央政府确实要做
就是他有些事情
比如说早期的时候
你刚才讲的这个公务服务军等化
可能中央政府确实要出多了点钱
来解决他那个不平等的问题
但是要全国同一做
不能一个地方做
有个顶层设计
对 地方做不行的
因为深圳想做的
深圳的矛盾很大
因为他一千万人口
负及人口没多少
但是他一旦把这两个富国一旦拿平的话
那不得了
因为周边的那些广东的周边
都会引到深圳去的
他也受不了
没错 是有这个问题
所以现在中央政府也在提那个顶层设计
但是我希望他能够落实
对
有个问题
还有没有问题
对 刚才提过的其实也都可以提的
有提问的
在这个大队和香港的代表
我觉得在大陆就是学者的一些研究
有多大程度上能够最终影响这种
有时候政府的政策
还是咱们就是自己收拾自己的
然后人家政府也不管
不管咱们学者的年纪
他们还是我心我素
这个学者的年纪
都非常难够被谈谈
现在香港不会有
一样
有人经常询问我
就是说读研究生的
到底目的是什么
比如读博士生的目的是什么
然后在学术圈
其实我的观点就是
在学术圈你其实要干预寂寞
你要想想看你自己是
在生产这个知识
正常知识可能这一代
不会发生效应
比如说第二代 第三代
甚至后面
而且甚至你自己都内代
很清平
都有这种可能性
没有任何
这是很正常的
就是知识本身是一个很慢的过程
就是你现在讲的
官员不一定会接受你
对 这个就
其实学术界就是这个样子
就是说你提了很多观点
他们不一定会采访你
但是呢
海外的做法就是有几种
香港政府是这样的做法
就是说他自己有一些研究项目
他想做一个事情
比如说他要改善医疗服务
然后他会把这个项目
比如说他说一亿钱
我这个拿来公开了
这个钱全世界来招标
所以有一年
就哈佛拿到了这个钱
哈佛就派自己一个团队来调研
最后报告是哈佛自己做的
最后会发表出来
而且公开掉了
就是实际上像
拿了政府钱
他跟政府施压了
所以我们叫一个叫哈佛报告
这个在医疗里面
所以香港的保证就是说
比我自己跟内地有的时候
我也跟一个朋友申请的
一个自然科学基金
后来中了
但是呢
这边的坏处就是说
好像你独立性还是不太够
就是说你不可以批评太严重
那边的就是说你
即使政府委托给你的话
你也可以批评他
但他还有一条渠道就是
把学者直接吸纳到他那一单部长
香港很多种学者
就是我们的前戏主任
就是现在的香港的防务局局长
就是相当于部长
在台湾很多
他们说你在台大
特别是在校园里面
你可以碰到很多前部长
台大有两个戏
是最容易出关的
就是法律戏和政治戏
这两个基本上就是
很多人就是
今天是教授
明天可能是部长
然后后天又是回来的
他也是一位徒长教授
也是这样是吧
我一次在台北吃饭的时候
他来了一个副部长
一定很高了
就是他们的副主委
然后他其实一个月之前
还是个教授
但他自己在那待一段时间
可能又回去当教授
所以他整个是一个
很良性的一个做法
但是总之你真的
如果真的考研究生
或者读博士的
不要期望太高
因为知识产生效应很慢
一个标准就可以了
没错没错
就是理论上你讲的是对
就是确实有这种说法
但是你要考虑到现实的政治
就是说
现在的政府是面临很大的压力
就是这个房地产价格太高了
就是这个太高了
你如果一直让它上去的话
老百姓是会说到很难听的时候
老百姓会防掉的
就是说在香港也是这个样子
如果土地财政
就是房屋太高的时候
老百姓上街的概率就非常高
所以他做一个官员
他本身是要应对的
所以现在就据说这个说法
就是还没有
但是我问过好多官员做财政的人
他们说有可能会收回来
有中央政府自己来做
这样的话就相当于
地方政府不用再依赖这个
不用再依赖
就中央政府会加大
加大以后呢
说它内部会有问题
但是对老百姓来说
可能也有点好事
因为你相当于
就是说地方政府不在意
依靠土地的时候
它不会去推那个房地产价格
因为现在
其实大家都很明白的
地方政府其实推这个房地产价格
推得最厉害的一个地方
所以有些地方呢
如果一旦房价下降的时候
它甚至都想一些办法是
因为中央有宏观调供嘛
它们甚至会发一些文件
中央发现了以后马上就停了
但没有发现也不知道是怎么做
所以这也是个方案
但是这个方案也许
未来也是有后遗症的
但是我觉得
这个重执的以未来
来说
对于这个房地产价格
可以加进五万成的一个人
可能是有一个人
因为加进五万成的一个人
就关于这个三十多的
大建的一个房单
所以把房地产价格
要满足基本的区域
那么可以特地
要把房地产价格
承担起来
这就是我们加进五万成的一个人
所以一看
这个人是在市场上
因为国外的东西
有个人在市场上
对
我也很同意你的观点
就是政府
调控能力
有点太过了点
这个我私下也同意你的观点
但是呢
就是特别要设计到民生的
就是很多人都知道
香港的有人写东西
就是说香港的医疗
是社会主义的
香港的医疗社会主义
你如果在香港读书的话
你如果去医院
住院的话
住院
一天只会给你收一百块
不管你哪种病
而且还给你所有
三餐全部管理了
它就是社会主义的
就是政府相当于
就是在里面提供了很多的服务
然后还有一个公屋
公屋其实新加坡
弄得更多
弄到八成左右
但是前提呢
我觉得中国现在
就做得不太好
公屋做得不太好
质量太差了
香港人家说
政府的楼是最好的
政府盖出来的楼是最好的
比四楼还好
所以公屋呢
很多人
我们有的时候
我有写一些评论
就内地人就不大可以接受
就是说在四楼
四楼的孩子
要跑到公屋去玩的
因为公屋的那些设施
是政府提供的
所以现在就是
公屋的那个范围内呢
你但是住在哪个地方
深水区
深水区是个公屋区
是吧
大公屋区是吧
那个
叫什么
施加尾那边多
对
它公屋区的那个政府设施非常多
体育设施非常多
游泳
游泳的游泳也基本上建在公屋里面
所以
在公屋的时候
你能想出的东西比较好
但是我记得
以前国内有一个学者说法
我觉得说的比较难听
毛语士说
好像这个公屋要建的
像梅测所一样
好像是经济实验房
就是说你公屋要建的越来越差
这样的话
官员就不会去选住
不会去拿这些房子
但事实上
你如果从产源来说
你的公屋真的要建得很好
因为那些
真的没能力的人
要活得有点尊严就是了
虽然它很小
公屋确实很小
平均只有13平方
就你一家子
如果是3口人的话
只有30多平方
香港人本身就住得比较小
总之他给你的公屋
你如果真的没能力的话
达到那个分散的话
你就可以住公屋的
而且这个设施是比较好
我不知道
内地的保障房
我只是听说了
说质量建得不太好
而且基本上都把人家
建到最偏的地方
房金地转拿去建
这都有的
当然也不是说最房金地转
因为它香港政府也是个土地才子
但是公屋的交送都相当便利
现在不再使用了
前两天有个新闻影视观众
郑州市的房地产商
进一层市场
后来可能就是
坦扎的报复就被查税
我们看见了
坦扎的报复
我们再想
如果这种可能是一种之下
上来以后还可以
如果没有经过的民主法
包括现在的人
达到这些人的感受
如果没有这种之下
作为共产党以后
上层中央的地方政府
也好
领导
它没有太多动力和自觉性
如果你要问中央政府
这些人的话
我们会有压力很大的
但是有的民主人
你真的不知道
民主连续修或者是放弃
太多人在国内
你看最近
但是我相信
如果我们残缘来说
肯定要走那一步
但是你看看中央政府压力多大
比如说这个房府的问题
房府现在整个都放往后
对
它压力很大的
你没看到
网络房府其实
如果反倒也不一定会成功
如果机会就不管它
你也没办法
但是极为
这几次网络房府你没看到
一反的话
极为就是介绍的
所以它自己实际上
是压力很大的
所以它自己压力很大的
所以它要讲那些话
回应
其实它不是说
它真的就是觉得
这些事情跟我们没关系
但只不过
就残缘来说是这个
但是他们内部
我估计各种
就是说
其实政治确实好复杂
就是报公行政好复杂
他们考虑的东西比较多
所以我相信残缘来说
应该发展方向是
向下问责会好一点
但目前这种体制
向上问责的好处有一些
但是要避免
那些负面效应
可能比较重要一点
还有什么问题吗
其他相关都可以
没关系
如果是没有什么问题的话
如果是后来
你们在想什么问题
可以过来
我会留一会
对
有点
包括就是说一些
有说留学的分析
什么的
然后我们今天非常感谢
吴老师来给我们做的
非常精彩的学术报告
我们从中也学到很多
包括我想再做的
应该很多是经济系的
对这个台证的问题
比较感兴趣的
还包括我们学公共管理的
同学也都学到了一些
相关的一些交叉性的知识
那我们再次以热烈的掌声
感谢吴博士
给我们做的这个心态
如果有什么事情
也可以过来聊
好吗
我会待在这里几分