很多现状可能有不同的看法
甚至还有一些失望
但是我们可以从这个纪录片里边
也可以看到
在这样一个复杂的环境下
还是有一些东西在不屈不挠的生长
是吧
有一些理性的东西
有一些正义的东西
是吧
所以的话大致就这样
我大概讲一多小时
大家的话
这个纪录片的话
使不到20分钟
然后我们再用半个多小时
我们的混沌力行
好吧
这个题目的话
实际上是我在八年前写的一篇文章
如果大家有朋友看到过
我一本书叫做《北京往事》的话
这篇文章好像放了最后一篇
还是反正是比较靠后的一篇文章
那么题目很大
涉及的这个内容也很多
本来是可以写一本书的
本来当时我写完这篇文章以后
在北京社会大学做过一次演讲
也是跟研究生
后来准备把它写成一本东西
但因为其他工作比较忙
所以就放下了
但整理资料一直在
思考一直没有断
所以下面的话
我就开始引入这个题目
在做的各位的话
我不知道有没有人读过一本小说
叫《围城》
有没有
肯定都读过
《围城》里边有这么一个细节
大家可能都知道
就是说他那个主人公
在西方拿了个博士
这博士是个假的
但是回到中国以后
离下城中名人
而且特别他家乡是江苏无锡
和城中那边一个小地方
他就回家探亲
探亲的时候
结果的话
在这个当地小学校
因为他当地毕业的母校
就请他去做演讲
做演讲的时候
他本来写了一个演讲稿
但第二天
因为他弟弟还是弟媳妇
把这个衣服搞错了
他穿错了另外一件
结果一摸口袋的话
这演讲稿没有
所以他当地有点慌
但这个人毕竟也是见过世面的人
所以他辛苦开口讲了句什么话呢
他就说西洋文化在中国历史上的影响
各位在任何教科书里都可以得到
不用我来复述
海通几百年来
只有两件东西在中国社会常存不灭
一件是鸦片
一件是围毒
都是明朝所吸收的西洋文明
我们知道中国海通的话
实际上是真正西方卫兵进入中国
大致是在明朝的中期后期
中后期
是吧
所以他这么一讲的话
结果弄的这个听贺
都面面相识
非常尴尬
所以这个前中书先生的话
他的小说里写的也很幽默
他说
他说此言一出
听到方红箭最后一句
那记录的女生
帐篷脸挺底不写
仿佛
听了红箭的最后一句
处女的耳朵已经当众丧失真糙
最后的话
学堂校长
大家看过这个记录
有一个电视剧拍得很好
好像那个演员是陈道明演
学堂校长一脸
这个非常尴尬
他致辞说
就说今天这方博是讲的这
不过再往下讲
他感觉到这很尴尬
他说今天程方博是给我们
讲了很多新奇的议论
我们感觉浓厚的兴趣
我们知道他爱说笑话
今天天气很热
所以他有意讲些幽默的话
所以我们希望他将来
听到他认真严肃的红论
所以从这件事我们看到
就说方红箭
当时去演讲的时候
这个玩笑开得实在是太大了一点
这大到什么程度
后来当时他回到家乡
有很多人给他提亲
就是因为他说了这么一句开句玩笑
提亲的人全跑掉
全跑掉
所以我们回来我想的话
如果方红箭去之前
如果穿对了长山
他关于西洋文明的
正经严肃的红论
我相信他还是能讲出一些
所以西洋文明到底给我们中国
带来了什么东西
对这个问题的追问和考验
从100多年前就开始了
我们说时间是个非常奇怪的东西
它既能让原本本来很清楚的东西
本来清晰可变的
举足轻重的东西变得淡然失测
也能让原来本来抹忽不轻的
无足轻重的东西的大方异彩
所以我自己后来得出一个什么想法呢
我说如果我要是方红箭
我要是去在当年
或者一直到现在
我会说的
西洋文明实实在在给我们中国
这100多年了以来
带来三样好的东西
一个就是医院
第二个是学院
第一是医院
第二是学院
第一个是学院
第二是医院
第三个是法院
所以我自己的话
就按照这个思路的话
做了这样一篇文章
所以我们下面的话
我们按照这个三个院
所以我的三院的理论
学院医院到法院
我们一可以给大家来梳理一下
梳理一下
首先第一的话
我们先说学院
就觉得100多年前中国的话
我们说的学院
并不是一般的这种学堂
而是指真正现代医生的大学
或者叫college
或者 university
但是在100多年前
我们必须要承认在中国
是没有现代的大学
这个很多人的话
很多人都说的话
我们中国的话
过去有大学
那么在宋朝末年的话
的确出现过一些书院
像湖南的月鲁书院
但那并不是真正的
现代医生的大学
不是
而且的话在中国
特别是在1905年以前
也就是废除了
废除了这个叫什么
就是科学以前
基本上的话
它的这种教育都是私熟教育
私熟教育学的东西
没有现代科学知识
大部分东西全都是一些
私熟五经
弟子规
三字经这些东西
而且的话
整个的学制
教学的内容
基本上都是
现在看来是非常成熟
它主要是为了让很多知识分子
去最后去读书
去做官
整个的现代化的一些理念
科学知识在里边教得很少
非常少
所以我们说
尽管中国的历代的话
王朝都有像太学这样一些
官方的教学体系
还有发达的科举
取世之
民间还有一些勉强不随王朝
更替而存在的书院
这样的体系
但现代医生的学院
尤其是大学教育体系
都是100多年前
从西方引进来的东西
所以的话
在1840年
鸦片战争以后
中国的国文被迫打开
西方文兵的冲击
直接呈现出来的就是
监传力炮
让国人
这误以为西方的强大
主要是弃武的文明
其实的话
后来我们人们发现
在这些监传力炮的背后
实际上还有一整套的科学理论
而且不光是自然科学理论
还涉及到一套的话
它的哲学
社会科学
法学
经济学
是吧
所以的话
从1840年以后
中国被迫打开大门以后
慢慢慢慢的
有一些人文
一些一些知识人人
就开始把一些西方的
这些教育系统引入到中国
比方说
中国最先出现了传政学堂
矿业学堂
工艺学堂
医学堂
以及培养军事人才的一些背武学堂
所以这些东西说起来
都是在来到中国
也才一百多年的历史
所以我们现在回想起来
在中国的话
就是说
真正的中国现代的大学
实际上真正的它的构建
实际上还是30种年前的历史
我们说
民国尽管有很多的一些大学
但是的话
那个时候还谈不上真正
现代意义上的构建
因为什么呢
我们现在看起来
在1940年以前的中国很多大学
连硕士博士都没有
这个到了4年以后
这段历史的话
我们等一下我们再说
是吧
但是我们要注意
就是说
这个二十世纪中国大学运动
有一个化实的亮点
也就是蔡元培指长的北大
他开创了现代大学的精神
他其中显现出的这种现代大学
独立于社会政治和经济力量的
一个一个展现的形象
是吧
但是这个大学在中国的话
的经济是谈话一线
它的产生的时间非常短
后来的话
很快就由于这种激进的革命
由于战争
由于各种各样的这种内忧外患
所以整个的大学体系的话
就没有完全成熟起来
没有完全成熟起来
而且的话
在中国的历史上的话
后来被两所准大学所取代
这两所准大学什么大学呢
一所叫做黄埔军校
还有一所呢
叫做抗日军政大学
所以我们说这两所大学实际上
都是战争当中的特殊的大学
是吧
黄埔军校的国民党在广州成立了
那延安的抗大呢
是共产党在抗日战争时期
为了培养自己的军事干部
是吧
那么他没有一种真正
就是说追求长远治用的
是吧
而且把任何这种教育的话
和党团能够驱风开来
这样一种独立的这样一种原地
所以在所以现在的大学
在1949年以前
缺乏一种成熟成长的图然
所以结果呢
政治化的准大学破土而出
先生多人是吧
这个所以胡适讲过一句很重要的话
说国家可以没有军舰
但是不能没有大学
人的改变呢
永远是第一位
所以现在大学的作为一个
这个西方引进的教育形式啊
长期以来
一时之时国内
这个我们这个国人心目当中的一个
一个一个实用性的一个社会机构
也就是一个训练未成年人
并给予其呢
用来以后谋生的
取得一个文凭这样的一个一个机构
但是的话
的真正的现代大学呢
它实际上一个
是对于现代文明的意义啊
远远不是这种工具性
应该是一个现代国家的灵魂
是一个民族整体觉醒的一个这样一个标志
是吧
所以在中国2000多年的那种
地质的这个身后的传统啊
整个社会呢
我们说对这个
政治权力的依赖和迷恋是吧
使我们世世代代的很多中国人都相信
只有一脱于某种政治权力
人们才能满足
这个改变现实的所有诉求
因此的话呢
现代文化的那种构建和现代公民意识啊
这个
应当说呢
这个是我们今天中国大学
独立大学缺位的一个
一个一个
一个很重要的因素
所以中国在走向世界现代化的过程当中
再三被动
和在这个缺少中国大学的文化准备
有很大的关系
很大关系
嗯
问一下那个49年以前不是
中国还是有很多大学啊
像北大清华就是在
严禁大学
就是很久
对严禁大学当中应该是18
对在现在我们在研究的在中国在40年以前
那尤其最成功的大学呢
实际上都还不是博力的
都是
传教示范
一般说严禁大学
齐鲁大学
包括北京的
上海的圣剧汉
这个
一共大概大家数了一共17所
17所
那么其中一些最最优秀的人才
基本上也都是
从这个
这些教会大学出来的多一些
以至于当时很多这个当时有个叫
司徒雷登
他去访问
在重庆建党毛泽东的时候
毛泽东还握着他的手
说谢谢你
给我们中国共产党培养了很多人才
我们现在知道的有些
有不少人其实都是从上海圣剧汉
呃
从北京的什么严禁大学
实际上今天我们去看北大
他实际上他现在的地址是
实际上是严禁大学的地址
真正的北京大学是在沙滩
就那么几栋红楼
你们现在去还可以看到就那么几张桌子
就像我比我们今天一个
一个跟香村小学也好不了太多
这个
嗯
比如说北大主体红楼被作为文物留下来了
然后那里有很多有很多
但比如说北大的工学在不同的地方
北大农学
比如说就是后来就变成了
变成了北京奴业大学
奴业学啊
后来大学
比如说北大西洋它是不像清华
就是中国人呢
就是把它放在城里
那西方人喜欢放在郊区
所以清华的这很大地方
所以他所有都在意
严禁大学都在意
北大那就是说
你不可能在一个地方买那么多地面
就比如说沙道院一片
然后公园有公园
一旋一旋
北京一旋是这样
后来也是北大一旋
没主意
所以后来不是现在
现在不是合并了吗
比如说然后农业大学想合并来
但是那个总统员也没合并
其实还是北大一旋
所以实际上就是
北大可以说是过去
那么红楼旁边可能就像你说的那样
另外我跟他有一同感觉说
实际上就是说教育北大学很厉害
但是国立大学主要是北大
等到49年之前
前一年就是抗战结束以后
国民党把很多能源用到中央大学
所以中央大学很厉害
就是说
然后那个
浙江大学应该属于国立大学
浙江大学是很厉害
但是抗战非常
那个什么抗战把
这一层
有一个抗战
所以日本人的确把中国人害得很惨
就是说
抗战所有这些国立大学全是那种钱
那么燕京大学
我是教会学校
我可以付钱的吧
比如说当然后来日美一开战的吧
那他也他也就不行了
但是他他属于我成立国大
对吧
这样来到日本一开始是不能乱动的
包括上海的雪千也这样
他这样来他损失的
不像那个
然后国立大学整个一千吧
其实没成立也有的假象
那参接了
就是你想这个
你想想丢多少东西
人的人的人和
就说最明显的
比如说当年话话喽跟和那个谁
那个那个谁
那个那个
两个人两个人各两家各有十几个
就像那两家都有七八个孩子
住在一个十几坪里的
两家人住在一个房
一个一个小的
那个当大教授
嗯
我
我说一下
OK好
谢谢啊
这个就国立大学
现在总体就我们就从一般的评价啊
四九年以前有大学
但是那时候的学科
到他的
到他的教材
甚至包括到他的学位的
这个这个建制
都和今天我们所说的大学还差得很远
我们刚才讲的就是那个时候连中国连
硕士博士这样的学位都没有
我觉得可以说是两两方面
就说一方面就是他
比如说他没到了这个地方
但是他跟国外的结合法是好一些的
我的我的观点是这样
比如说比如说像清华大学
就把买MIT的实验室的那个
那个室都是一样的
MIT的实验室用什么纸
我们就用什么纸做实验
这样来的话
他这样来
他本来就留美女科嘛
所以他跟国外的很多东西
也是结合的非常紧
那么北大
包括南开南开像
像南开像这趟半学一开始都是
南开大学一开始就是两三个教授就行了
那么办好了以后
然后一开始一个系的
一两个教授
比如说学系一两个教授
但是他们一两个教授都还挺厉害
另外他就说
反正种种原因吧
比如说实验就说
从某种程度来讲
他们的口号也比其他人错
那个某种程度来讲
像你讲的就是他这个硕士博士
他还打不到水
实际上当时他们也是
你国立大学经费对政府能打仗了
那个四立大学呢
四立大学有四立大学的原因
但是四立大学一般没有国立大学
将美国设计
除了斯坦不过个别的话
很难以钱上走过来讲
一代四国立大学更有钱
最后弄的事是谁都钱不够
是不是一同分高那的时候
就是1905年
当时中国发生了一很大的事情
就是慈禧太后的话
他最后他是签了一个叫昭凛
就是这个这个
他最后要废除这个
叫废除科举科举
不好意思
废除科举
废除科举以后
当然给中国带了一个很大的一个
一个麻烦
就这么多读书人
他最后怎么能够进入上层社会
也就是说穿草鞋的人
怎么想办法能穿上布鞋
穿布鞋的人最后怎么能穿上皮鞋
这个进阶啊
就一下子就是一全人变得
就是惊慌失丛
那么这时候实际上呢
在中国已经出现了一个什么
新兴学堂出现了
也就是很多师范学堂
像毛泽东去的那个湖南师范
还有法政学堂
我们过去读这个毛泽东选集
第一件有一篇很重要的文章
叫做湖南农民运动考察报告
里面有一句话呢
就毛泽东专门说
就办办一万个法政学校
能不能像我办农会这样
能够这么快的发动农民起义
说他说看样子是不能的
所以那个时候的话呢
就知识分子
不像今天有那么多的化学工程
有这么多的电器工程
那时候就业的这种渠道非常少
所以的话呢
很多一些小知识分子的话
特别是学文科的
他大量的都去读了什么师范学校
而且读了师范学校
他就业的渠道也非常少
很多人的话
最多最后也只能去一个
乡下去当小学教师
这对很多就是说
见过一点世面的人
他是受不了
我们看到一些革命
革命家的一些回忆路啊
一向那个向经理
他到湖南一个村庄
还走后门去找到一份工作
最后的话呢
教了两个教了不到一个月
他受不了
他说我怎么能干这种事情
所以所以那个时候的话呢
大学也非常少
所以能够留洋的人就更少
是吧
他为有人开玩笑讲
就过去这冰淇淇写了一个缝次
这个灵魁音的一个小说
叫叫太太的客厅
实际上当时一些精英们呢
就是坐在客厅
一个客厅就基本上做了很多人
就就就就就就就就小一半的人
坐在坐的一个客厅里面
就他就这么多人
所以当然这些人对中国社会的影响
的是是应该说是
他们他们想影响很大
但影响也小
是吧
利不从心
所以这和中国当时的高等教育啊
这个不发达有很大的关系
再加上这种革命
这种外敌的入侵
是整个中国这个教育啊
又陷入了一些危机和灾难
所以还有一所大学的话
那今天大家精精乐道
也就是西南联当
有在在这个抗战的时候
很多学校的话
合并起来
最后南迁是吧
但是的话
留在城市里边的话
就像刚才这位这位先生讲的
就说教会大学
很多都没有迁走
但也受到日寇的威胁
但是呢还还算倾存下来
最后等抗战胜利以后的话呢
这些学校又回到
回到原来的这个这个这个上海北京
这些大城市在重新复建
但是好景不长
是吧
还不到一年
国共内战又爆发
所以的话
又出现了一个就是叫南渡北规
就是很多一些高级知识分子
用面临这最后是去台湾
还留在大陆
这里边有很多很多的资料
大家都可以看到
有人专门专门研究了
这个这个这方面的问题
所以说四九点以前这个大学啊
这个现在讲起来
可以拍一些非常好的这个技术
在技术片子
你比方说中国教会大学的这17所
每一所里边都有很多很多的故事
甚至甚至包括你像
呃
中国的这个邪和医科大学
他培养出来的那些医生
直到最后像毛泽东周恩来这样的人
他在选
这个自己的这个这个叫御医的时候
他选的都是说起来
他都很喜欢中医怎么怎么好
中医怎么怎么灵
但真正要他要选医生的时候
他一定要和外
你像那李志宇
他都澳大利亚别人
你像这个
你像那个那个叫林巧志是吧
是包括周总理的那个
那个叫叫吴卫然
吴杰平是吧
他们是吧
都有这样的背景
所以到一九四年以后呢
中国大学又面临一个什么问题呢
最后是叫做
结构改制
最后是院校合订
也就是说最后清华大学呢
本来是个综合型大学
最后完全变成了一个
一个专科的工科大学
成了变成了一个最后培养红色工程师的摇篮
而且把很多很多的这个这个
按照苏联的模式
各个大学都分得很细
甚至连广播都有一个专门的学员
今天我们知道的叫在中国什么传媒什么什么什么大学啊
他的过去名的叫中国广播学
北京广播学
化工学
什么各种各样的这个
矿业学
最后分得非常非常细
这个实际的话
今天看起来也是有深刻教训的
也深刻教训
那么到了文革以前
中国勉强还算是有大学
有大学
但是能够真正考上大学的话
也考上大学的人非常少
到了66年
文革大文革大明开始以后
文革是1966年
我们算了一下
今天到今天
今年正好是50年
所以今年呢
我们说这个2016年
是能够给人们带来很多记忆的一年
文革50年
毛泽东去世40年
中文来去世40年
诸德去世40年
北京的四五运动40年
粉碎四人帮40年
所以的话呢
今年我们看会有很多
带来一些记忆的活动
这个
所以文革一开始的话
有一些高干子弟
像北京四中啊十三中啊八中的一些
以高干子弟呢
他们带头向中国建议
要恢复高考
也不是要要取消高考
取消高考
那么最后的话呢
因为运动
这件事情最后的
因为运动这个这个这个这个掀起来以后
所以整个的社会乱
高考自动的
实际上也没有什么中央文件
确实中央文件
最后整个社会出现了舞斗
老师校长被批斗
被毒打
所以整个这个学校的话
就根本就谈不上去准备高考
所以真正后来的话呢
一直延续到大学最后
又勉强恢复的是在1970年
1970年
这个
在1968年的时候
毛泽东接见几个红卫兵的领袖
在有一天深夜
在人民大会堂
他曾经跟快大夫他们讲
是吧
说大学还是要办的
但我这里讲的呢
主要是指李公科大学
文科呢
要改革
法律还是不学为好
这是他当时的
当时毛响了四句话
是吧
这个
这有句可查的
这东西
所以这个
但是他当时这么一说
最后文革的话呢
这大学里面仍然还是有舞斗
最后他派工人去
又派解放军去
把大学稳定下来
稳定下来以后呢
最后怎么办呢
高考还是不能恢复
最后他就想了一个办法
就是从工人农民里边
叫工农兵大学生
我们今天看到啊
我们现在讲中国大学的时候
不能错过
我们看今天在中国
这个政治舞台上
在各行各业
现在真正掌实权的
我们不能忽视这一批人
就是当过知青
或者当过兵
是吧
最后的话呢
现在
他们成为国家的最高领导人
或者各行各业的领导
这相当一批
大家注意
有个引号
叫做工农兵大学生
包括我们的这个
这个习总
这个他们当然自己
不太愿意说这个事情
但是这是事实
为什么这一批人
最后能够处在这个位置
我们讲的话呢
也就是他们在每一个点上
最后站在了一个
一个怎么讲呢
站在了一个起跑线上
也就是说
当有一件事情
当需要要提拔干部的时候
那么也就是说
刚刚七七年
刚刚考进大学的人
还没毕业
但这些人已经开始工作了
这些很可能也都并不是说
是很愚蠢的人
在农村的时候
也可能是劳动很积极
是劳动模范
也很聪明
也很能干
是吧
这个
然后的话
他们毕业以后
已经开始工作了
但是像有些七七年
七七年入学的人
这说国家的话呢
需要人才的时候
这些人还没毕业
所以已经毕业的人
都是工农兵大学生
所以他们就等于说
提前走在了一个起跑线上
用这个一句不太恰当的比喻的话
就像我们打仆克一样
就这些人抓了一把好牌
抓了一把好牌
意味着什么呢
你想输都难
你说我不想赢
不行
你肯定要赢
所以的话呢
这个工农兵大学生
这一代并不是说
我们要感激上人下降
现在有很多人
中国搞在北京搞的个知情博物馆
这一进去素项都是
这个素项面容酷似这个洗澡
李总的这种素项
扛着拉什么东西
大家都觉得
哎呀
毛泽东当年搞着上人下降
断了一批人
确实搞得好
今天看起来不是这个原因
就是刚才我讲的原因
就是因为这批人就是
轮都要轮到他们这里
抓了一把好牌
所以说我们不能因为这种错误
这种牺牲了90%的人
最后塑造了10%的这种英雄
我们来感激这种苦难
就像有很多革命家
最后成了总统
他最后做过劳
我们是不是也要感谢劳育
这个
所以说这这个问题的话呢
实际上有的事需要
我们去理解和分辨
那么我们说的话呢
今天的中国大学的话呢
实际上真正中国
开始建设现代化的大学
引进真正的这个比较
比较纯粹的这种理念
还是从感觉开放以后
实际上说起来的话呢
也就是从1977年开始
我最近的话呢也是这个
别人给我
别人我听说有个电视剧
专门写邓小平的
在转折时代的邓小平
48几根本没时间看完
但有一天非常偶然
我放了中间
我就从这个里面
瞬手就拿了第二
第二个这个碟放进去
正好讲就是恢复高考
就当时我建议大家的话呢
很可能这个其他都不要看
大家就看看第六集到第十集
就是很多人的话呢
说邓小平有这个问题
那这不行那不行是吧
但我觉得他就是再不好
但有一点我要感谢他
就是他恢复了高考
就在当时的话那么
复杂的情况下
他能够就说能够拍板做这个决定
教育部的当时这些刘西瑶
这些部长的都觉得都觉得不行
说来不及出题都来不及
而且的话呢谁能考谁不能考
也说不清楚
如果如果所有的人都能考
那么那么多上任下乡的人还傻
那怎么办真心动摇全国都有大乱
但邓的话呢
很有然的一个因素
他见了美国的一个教授叫李正道
他就问了一句
他就说在美国这大学怎么考
有没有什么限制
李正道跟他讲说在美国那是没有限制
你八十岁都可以去考
只要你愿意
所以邓就就卧尔山手说你说的太对了
所以最后就就干脆拍板
说已经九月份了
刚考的这个时间都过了
但邓的意思说
这个马上出题
十二月份考
然后的话呢
一月份入学
最后就把这个事就定下来
就这种演戒啊
我们讲的话呢就是
那是差半年有那么多吗
最后七八年七八届的学生是九月份入学
实际上七七届跟七八届就差半年
我意思是说
那个即使等到来年五月份
真的差别有那么大吗
很大
但这个事情当时他已经感觉到
就说这文化大革命十年
本时最大的
其实还不是少数多少两个十
多少钢铁
就是十年中国没有培养一个大学生
整个国家是什么样的状态
而且当时也有数万人心吧
当时他还不是最要力的老师
对他不是
但是这就很巧
他一出来就问他说
你想分管什么
他说我分管科技和教育
这里边很巧的
因为他的女儿叫邓南
是在国家科学工作
很可能的话
他可能消息
可能听到一些很真实的一些情况
所以这两个领域让他抓的话
他确实抓对
是吧
因为那个时候
像我们这代人
我是七九年入的大学生
我们感觉过去
我们在学校里学的
只有学校做内因是决定的因素
外因是什么时候
是什么时候
根据是吧
但那个时候
今天回想起来
我觉得你再聪明没有用
内因完全是根本不是根据
在中国人上大学
在那个年代
完全是因为外因决定
就是有人让你上
更不要说
现在大家可以出国来上
是吧
所以这当时邓做的第一件事
第二件事就是派留学生出国
他也感觉到中国和国外的这个差距
最后也是拍板拍得很快
说赶快找
第一批大概是180个人
还有160个人
而且都是访问学者
据说美国
美国这个地点
我在电视上看笑话
他们就是当年
就是跟着卡特当总统的时候
跟邓小平签了协议
就说马上派这个多少个中国学者
到美国来学习培训
然后中国这边说
一定要在圣诞节之前
找到这么160个人
那么时间非常短
那怎么办呢
就到研究所去
就说一进门
看着一个戴眼镜的骑自行车过来
说您下来
您是研究什么
他说我是研究这个画工的
你什么出身
我是工人
那好
又红又专
上车
说起来很笑话
就说当时这个
如果是你出身地主
那时候还不行
所以我们电视剧的话
我看当然他有艺术的加工
但是今天回想起来大致真实
大致真实
就说包括当年林少奇的儿子考大学
都对后那个文件考上了
能不能录取
都送到戴眼镜那时候
就当时觉得说这样的人
他数学还没有平反
他最小女儿吧
最小女儿
对可能是最小女儿
80年北平早早逼逼
80年那时候
好像已经出生的那些
就没有问没有
主要77年第一届
那时候我那一年
我的一个研究生同学
他是吴熙仁
父亲是个过去在国民党三星团
当过中央委员
他是连考两次这个人
第一年考数学
考上南京大学
不录取
他这个这个这个这个
大家现在很难想象啊
就说这个
所以这这么好的成绩不录取
他第二年呢
他又考什么呢
他又考物理
分数也很高
还是不录取
最后第三年他他又考
政策放松了
考上了江苏示范学院数学系
结果他进去以后呢
人们发现他的他的英文水平啊
比老比英文老师还好
所以就干脆让他一边的数学学数学
同时那就再有英文系就好
现在这个学校现在应该叫
苏州大学在英文系当老师
就这么一个人
后来他又考上
人民大学的法学
读这个国际经济法专业
那时候的话
我已经在刚刚毕业当老师
他呢比我大十几岁
就是他讲他的苦难
就是他小的时候就连
因为出生不好
连中学都不让他上
后来我看了他的档案呢
我他从小到大
中国这个档案害死人
就是你打开他的档案呆
你会发现他里边这个
从小到大的这个
这个老师给他的评语
同学给他的评语
那都是那些语言的
要把他置于死地
就说这个人就是仇恨共和党
仇恨社会主义
仇恨这个这个这个这个
这个什么这个
各个群众就这些东西
很好
这个打扰一下
就是这个
这个刚才你说的
其实那个什么
其实就是社主论嘛
就是根据你父母的背景
来决定你将来的情况
这个玩意儿
中国的儒家
其实没有什么东西啊
其实马克思
在西方上面也没有这种东西
这份子哪冒出来
就是
这种东西就是
突然出现就是
根据你父母的经济背景
来决定你是否应该受教育
这是中国特色读创的
不是 他不是
他不是跟经济
跟经济关系主要
跟政治关系有关系
政治关系
他其他这个
我来说就是
这个东西还是有关的
因为最
我给你举个经历
比如说1949年就发生过这种事情
有人抗日手
跟着共产党干擇
因为当时他也
反正八路军和四路军
五路军六路军
都是抗日的吧
然后就跟共产党抗日
抗日
然后等到49年左右的时候
然后他们家
突改父母
就是打地主
什么的
要枪毙什么
然后他们呢
是共产党干部
然后就
怎么办呢
就是就
他说这要他名脉过来了
共产党是干什么
然后他就
他就把共产党一些
那个重要领导给杀了
主要是杀完以后
共产党发现
就是说这个阶级问题还是主要
就是说这些你
共产党不管怎么
是要是要把这个地主的
那个土地要没收
资本家的财产也
资本家还好点
抓住地主
对吧
只要来这帮人
你不管怎么办
你看他跟共产党
干了这么多年革命的吧
等到他家里头
那个父亲被枪毙
然后地里
家里的第一被没收以后的吧
一分了以后马上就不一样了
他然后他就
就是
比如说当时在那个什么
马上他就把这个
而且几点很高的领导
现在也就是说
生机就是相当于
重要这个问题
因为他共产党干了很多年了
然后这种事一完了以后
当时他这种事不宣传的
内部马上就找过
那么之后苏联过去
事实上一定要看出
你你是地主的儿子
你怎么会会喜欢这个政权呢
你是自本家
但是所有领导人
他们都是从那种
有独产阶级
不是你那是两码事
那是那是两码事
但是到后来也有这问题
你最后一
一那个什么的时候也说
领导出大出身于那个地主
家庭
然后会你革命
都有的吧
还是还是要提着说
这位先生
刚才讲的那个这个思路
是我是同意的
主要他的这个事情
主要的原因
还是他有四个字
阶级斗争
因为我们的这个
整个的这个
红色革命啊
他的理论
他是从马克思那来的
马克思的理论的实相
他就说起来
其实很复杂
但我把它简化一下
他首先认为
这个社会是分阶级的
分阶级的
是吧
第二呢
这个阶级的矛盾
是不可调和的
所以的话呢
当一个阶级
一旦把另外一个阶级打败以后呢
一定要实行专政
对另外一个阶级实行专政
专政一种
我懂什么意思
就是说
如果不对他们实行专政
那么的话呢
就有一天
另外一个阶级就会反扑过来
就会的话呢
重新复辟
让劳动人民
那所谓叫吃二边口
这当时这样一种理论
但今天看起来呢
三边
OK
有什么事
嗯
您解说
我
OK
评论
他们后面看不见
我看不见
对对
你把他们说
说说
先这样放一眼
能看见吗
看不见吗
后面看不见
看不见
我
我看公管
我们大家像聊天一样
这样
还可以随随意
就是这种阶级理论
现在出现了一个什么问题呢
就是
中产阶级出现了
过去
过去只是两个阶级
两级
没有意外没有发现
就没有想到的
马克思没有想到的
就是中产阶级出现了
这中产阶级怎么出现的呢
就是凭借两个
又是科技
一个是教育
因为现在工人
几乎消失了
过去的话
还有一个理论
认为这个
马克思最重要的
剩余价值理论
认为就是
资本家是纯粹是博学
他不创造价值
但今天看起来的话
资本家他的管理本身
也产生价值
所以从这两点的话
几乎把这个有些传统理论颠覆
所以如果没有阶级了
或者阶级可以调和
像美国这样
确实也有很多
在美国也是贫富文化
但富人可以交很多税
他来养穷人
这在马克思的时代是没有
或者很少的
所以出现了阶级调和
不需要用那种血和火的革命来解决
今天这种矛盾
那么是不是还需要专政呢
所以大家去思考
所以那个年代
为什么会出现这种
就是说老子英雄而好汉
这个老子什么什么什么
老子英雄而混蛋
叫什么
有一个胜口的优
这些革命家
他自己出身过去也不太好
但他们在他们看来
他们都和过去的家庭决裂了
而且他们后来当了大官
今天看起来
这官还不能当太小
如果你要是官当得很小
你家里的这个地主富农的父亲
一样一样一样一样的事
所以的话
我不知道有的朋友看过
我一篇写王硕的文章
这个我记得在七七年的时候
有个电影复印名叫怀树庄
怀树庄有一个很很有意思的情节
就是有一个在县城里当小科长的人
叫
我看看
就是他的父亲
在这个在村里边作为老地主
被镇压了
就他的当了共产党一个小科长
就他拉着马回到村里边就喊
说我谁谁谁是不是革命干部
革命干部的家属应不应该照顾
喊了三遍没人理他
就他父亲的最后
当然在电影里是反派扰
当时我记得这个王硕
今天是个著名作家
那时候他坐在我边上
我们一起来看电影
他就就切切思语讲了一句话
讲得很深刻
他说你这个革命干部的官
当的实在太小了点
当时这个王硕18岁
今天想起来都都都非常深刻的一句话
所以的话
的这个
这个
我们看到很多理论的荒唐
所以的话
那后来我现在讲到的
就是说文革以后
我们这个大学的话
的确确实是发展很快
在中国
你看到中国
这个近年来这个学校的变化
特别是2001年以后
学校的扩招
这个大学的产业化
又给中国的学校带了一种膨胀
至少99年我回到中国
看到我的一些老同学
他们的生活状态还很不好
还都很多人住在铜子楼里
但到2001年以后
真的像飞
就是你哪怕就是个木头
你怎么飞起来
就是因为打亮的学生扩招
给学校带了打亮的这个钱财
这个学校盖了楼
教师的生活待遇
是吧
这个当然这整个和中国
80年代90年代那种财富积累
有很大的关系
正好到那个时候就爆发起来
并不是说
胡锦涛有什么太大的本事
或者说
住中积
对
不管是就当时在位的领导人
并不是他们有什么
就是改革这个红利
正好是在2001年爆发出来
爆发出来
所以
所以我们现在说胡和温
真是赶上了他们这10年
实际上赶上了非常好的
这个改革红利的时候
是吧
但是的话
中国的高等教也出现了
很多很多的问题
很多很多问题
就是他的行政化仍然非常严重
在中国的话
大学里边的话
这个相当多的大学老师
还缺少一种独立的这种研究精神
这种人文的
是吧
还有一些这个
这样的意识
就爆发什么
是不是围垫了
是不是这个
这个
OK 没关系
他可能是
我半天不动
他自己就没有了
你说是那个人会去刺杀的
还是什么造法
有有有
他就搞一次爆发
连打一个
那个老人
就是自杀形势
对
今天开大会
然后什么事
什么事
到来
老婆被子抓上去了
或者是
他要不就插了
因为他也是一笔金
他
因为他
他要不就打了
最后一插的话
一插了
就因为父母被
打死了
所以就打死了
所以中国现在的大学
仍然还没有真正
进入一种现代化的轨道
是吧
我们看到学校的这种
这种行政化
甚至包括教授
教师的这样一种腐败
还有学生的打面
打亮的作弊
是吧
这个
所以的话
在这个
再加上
还有一些意识形态的控制
是吧
特别是我感觉到
中国的这个
我们可以看到
特别像Google这样的企业
退出中国以后
确实给中国在这
在科学研究上
不光是人人文科学
包括自然科学
都带来很大的一些
一些麻烦
有些东西
你只能去翻墙
才能去看到这东西
这个
尤其的话
一些
一些美国的一些
很先进的一些知识
不能很及时的
传造中国
你仅仅凭百度这样的
这样的公司的话
你今天看起来
也是也是问题很多
问题很多
这个也出现了一些丑闻
是吧
出现了一些丑闻
等下我们讲医院的时候
我们还是可以再
好
是吧
这个
你表示在中国
就说你现在回到中国
一些大学呢
你也可以看到一些
很优秀的教师
这个从来不申请什么课题
自己默默的这个
这个在那儿做学问
但是你也会看到相当一部分人
就是大学老师
充满了江湖气
江湖气很严重
这是我自己的话
有时候在那里工作
感觉到也是不得肯不适应
是吧
你表示我
有这些年的话
管我叫师叔的人
越来越多
叫师叔啊
后来我知道的就是
我的几个成功的几个
几个师兄弟
我展现把他们叫师兄弟吧
他们
他们带出的学生
分分管我叫师叔
这个
所以的话呢
这种的话呢
就是像堂会一样的这种
这样的一种
一种有点
有点像中国的过去
那样的书院的这样
这样的这样的氛围
这样形成一种
一种即便老师是错的
因为我是你的学生
所以的话就被迫的话呢
去选边站队
在一些不同的观点上
就不敢说什么话
就知老师错的
这个唯一解决这问题的话
这只能等着老师过世以后
这些事情咱们才可以再从头论
从头论起是吧
这些事情的话呢
说老实话
这都是跟我们中国传统
可能是有些关系的
我们在美国读大学的时候
一般的话
美国
美国的教授是吧
他在说这个人是我的学生
他都有实态
也就是他曾经是我的学生
或者我曾经是他的老师
那现在不是了
现在他
现在他不是我学生
他这个实态非常清楚
在中国的话呢
一直信奉这么一句话
叫做
我一日为师
终生为父
你觉得可能吗
这完全是自欺欺人的一种错
是吧
这个
当然对老师尊重
这是另外一回事
但有些东西的话呢
最后形成这样一种
我感觉到就说
这种文派是吧
由于这种这种方式
在在在中国有一次吃饭
一个一个女研究生
这就一块顺便说起一个中央
一个女政治局委员
是吧
这个这个
他马上说
这个人是我的师父
我当时的饭都吃不下去
哈哈哈
这个
另外还要在在中国大学里
女会还会发现一些教授
也很另类
他喜欢穿那种
就就是
双方穿那种对劲的这种
忠实大挂
在这个
就我们觉得现代大学
就说你
你你并不是一个江湖
你也不是半书院
尽可能不要穿这种衣服
就是穿一个那种
中式的大家知道那种
在秀水街那个100块钱买两件
就对
哈哈哈
打着绑腿打着绑腿
穿着穿着老布鞋
你讲国学都没有问题
但这个现代大学
我们在美国的大学校园里
你到斯坦夫到Berkeley
你很少看到这个
就这种
就很有另类的
观点很另类的
但这种故意的把自己弄成这样
这是他自由
这当然是他自由
但但我觉得
这在这也是中国的一个特点
这就是中国就说
我们从这个
从初级就在在在在在在进入
现在
现在化盛电的这过程当中
有些出现了一些现象
出现了一些现象
这个当然还有一些其他的问题了
我们
这个
很多同学都是在国内读过
读过高等教育的是吧
我们到了美国了
也会会做一些比较
会做一些比较
是吧
并不是说国内
医务师储
是吧
也有很多很好的老师
但整个的环境范围
从今天看来不理想
不理想
但是呢也有好的
是吧
到最后最后一个呢
我给大家放一个清华
法学院的一个一个一个专题篇
大家可以看到里面
有些
很
很这个
怎么讲的这个这个
就是追求这个道德学问的一些教授
这样的人也是有是吧
好
下面第二我们讲讲
第二我们讲讲医院
医院的话呢
我们这里讲的话
主要讲这个三个问题是吧
这个一百多年前
中国有没有现代化的医院
现代的医院
第二的话呢
现在医学和传统中医的关系
最后一个话呢
就是中国这个医道体制的这个
一些一些东西
因为时间关系
我就稍微讲得快一点
第一的话呢
这个结论很清楚
在中国的话
确实没有现代化的医院的中国
这个一百多年是没有的
有人在汉书里看到的话呢
就是有把病人隔离的这种造访
就是就有这样的说法
但那不是医院
那只是这个人
得了一种传染病
我们这个村子里要把人隔离起来
不能让他传染
但并不是我们今天讲的那种现代化的医院
我们说今天现代化的医院和诊所
是外国传教士在
1840年前后
从澳门
从广东那边传过来
后来一直的话
就是刚才我们提到的很重名的
这个协和医科大学
都是这样的一些范例
这个直到现在的话呢
这个
这样的医院的话呢
中国的大部分医院基本都是
可以说是从西方那种模式过来
过来
这个问题的话
大家可以看到一些资料
那么第二个问题呢
就比较
比较有意思
也就是说
我们从西方引进了现代化的医院
但是中国的传统中医
一直的话
还在我们中国社会的
还有很大的市场
这到底是因为什么
是吧
因为我是学法律的
我发现了一个什么问题呢
就是我们今天看到很多叫做医患矛盾
就到医院去打
去打架
打医生打护士
但我们发现很少去打中医的
打中医的人很少
意思叫打的全都是打的
是西医
所以给人一个错觉
就说好像这中医的
不存在一换就分
出问题的全是西医
我认为这是一个
一个误区
这是一个误区
举一个案例
2003年
北京有一个50岁左右的一个妇女
她实际上是怀孕了
她怀孕了
怀孕以后呢
她去这个道
她没有去化验
她去找着中医的
就给她摸卖
而且很有名的同人堂
但这个老中医的
没有摸到她的喜卖
结果呢
给她
就给她给她诊断成层的
叫做
更年其宗和正
后来结果呢
她发现自己是怀孕
怀孕以后呢
也来不及了
最后只好生下来
中国那个时候还有这个
这个计划生育政策
结果因为这个事情
她账号还被开出公职
她还要还要罚款
是吧
弄得家里边
这个这个一塌糊涂
后来她呢
就干脆
她就到法院呢
去北京西城去法院
就告这个中医
这法院你们才怎么判呢
法院说
你过去怀孕院
你应该去化验
你为什么让医生去摸你的喜卖
所以呢
这案件呢
这个病人就输了
自认倒霉
所以的话呢
这个像这种是最后那个电视的
这个这个解说员的
就说了句话
说希望大家以后有什么病啊
最好是去看政规院
到政规院
我说一咖
这言外之意呢
就是个
就说中医的不是政规院
所以中国卫生部的官员
听了有很高兴
但没办法
这话也只能这么说
知道吧
所以的这个
所以这事情的这个
这个我们必须要把这个源头啊
就说到
就说实际上
我们现在把这医学分成中医和西医的
并不确切
确切的应该讲的
实际上是传统医学和现代医学
实际上在这个现代医学
就说手术刀跟险危境
还没有发病之前
全世界各族人民
他们都是从植物
动物
还有矿物里面去寻找
直接
就寻找药物
如果我们现在到
到英国大英博物馆
你去找到一本书
上面叫做
叫做大英地
叫叫大英
这个叫草药百克全书啊
你翻开一看啊
跟我们中国的李时珍那个本草纲目啊
你感觉到这本书呢
当然出在李时珍后边
你以为是李时珍的山寨版
实际上不是
实际上是完全平行独立搞的
也就是说呢
全世界的人类都有一个
共同的古文化
都有共同的古文化
真正的这种革命性的变迁
发生在工业革命以后
也就是人类的话呢
最后这种化学工业的这种发展
这种外科手术是吧
最后人类的话呢
出现了这个有重大的发明是吧
你比方说人类发明了抗生素
发明了维生素
说提炼处是吧
另外还有激素
另外还有呢
这个叫做麻醉剂
麻醉剂的发明那是外科手术成为可能
成为可能
所以的话呢
前段时间有一个大家推荐
建议大家在网上看一个视频
有一个人叫阿宝
叫什么
他有一个很有意思的一个一个短片演讲
叫做像现代医学致敬
他的开头讲
就说很多人现在都在讲穿越
那么
我愿不愿穿越回到汉朝
让我当个宰相干不干
或者穿越回到唐朝
是吧
说那种那种荡气回长的时代
出英雄的时代
我说哪我都不想去
我就想留在现在
为什么呢
因为我回到那个时代啊
我可能没有手机
没有电脑
但是我要缺乏现代医学对我的保护
在那个年代如果手指都破了一下
或者生个孩子
都有可能丧命
你得个简单的肺炎
而且他典型的肺炎不是非典
你都有
哈哈哈
有
我们说生在皇帝家
那是多大的福气
中国的这个康熙
据说他生了三十多个孩子
但是活的话呢
平均
那个他的寿命都没超过27岁
他自己很长寿
我的自己的中学同学呢
是梅兰芳的后代
他的孙辈啊
梅兰芳在中国自有钱以前是最有钱的人
他出厂一次都八块
这都按照金条算
但他生了那九个孩子
最后只活了四个
也就是在那个年代啊
就说你你就是有钱
但是你你当时科学没有进步到那样一种程度
这个
所以的话呢
我们说
所以在这个问题上的话呢
这个
我再举一个我自己的例子
我自己的祖父
我没见过
他不到五岁有去世
就我父亲讲的就是
当他当年他在无稀城里面
他就得了一种
也是一普通的肺炎
当然他有两个选择
一个呢
就是到上海去拖人
买一针叫莲维素
第二呢
找狼中的开点汤药
他为了省钱
就我找了后者
就很快病就饿
好
就死掉了
就现在假设的话
他只有一种选择
就是你只能去找莲维素
你不能去找汤药
说不定的
我还能见到呢
这位祖父
这个
这个例子的话呢
这个其实很典型的
其实很典型的
也就是说传统医学在很多国家啊
最后的话
最后都是慢慢让他自生自灭
如果他不能自生自灭的话
那就通过法律取立了
所以在中国的话呢
一直就从一百多年来
对这个中医的问题
一直就是有有一个漫长的争论
漫长的争论
这个
而且这个问题的话呢
我首先我不是学医的
我也是从医学史这个方向
我来看这个问题
是吧
这个
而且的话呢
我们现在看到的一些资料表明呢
就是说我们国内的也有很多一些说法
就是说中医在中国
现在有很多争论
但到了美国很直向
我不知道大家在美国是不是
有有有
校成分什么提取的
提取出来
分析明白了
然后其实就是现在一些和传统一起的差别
不是就是我就说国内啊
有很多人一直在报纸上讲啊
就是说我们中国人现在自己对中医看不上
但美国人很看得上
就在国内经常不停地有这样的道道出来
还是借这个想法
首先这是
我也说说
我连在周先生来
对
我也主张举行中医
我认为中医主要是骗人的
就说争论很大
争论非常大
来
有人要拍你的
拿砖
哎呀
我说他会杀我的
因为之前很多很多利益关系
很多人指这个过日子
我说一下政治方面
政治方面跟毛泽东他本人还是洗掉中医的
关系
那个国民党当然是对中医的政策不是很好
所以在台湾的话呢
中医也不是很持相
那个然后毛泽东本人有点洗中医
另外就是像你刚刚讲的
就是说过去的西医成本比较高
追读毛泽东呢
说是这个叫做吃药医生什么
不管怎么为了降低成本
这样来的话
反正这样一来就是让农民养有点什么
有点医药什么的
这样来他就他就不禁止农民
这样来就很常见中医只有他的自己
如果要是从政治上的就是说也也采取些
你那可能一会你也会讲
就是法律上或者什么的吧
这个中医他会被限制的很厉害
周先生你告诉我
这个就是作为辅助人
然后在美国现在是承认的
清想于承认
他真丢
对
为辅助
真丢推拿这些
药是限制很严格的
就是药轻易不会说是像中医
那很多都是乱来的
而且中药里边的那些毒素是非常大的
本来就有名就是云南白药
云南白药就过去在中国
就是很有名
很灵
然后一出在国外要卖
国外要必须把成分公布
因为国外的话
你的成分跟其他成分有时候会有冲突
你医生用的话
一旦用了你就要不知道成分
我用你其他要一冲突一出了问题
你医生有责任
你明知道这个
你要知道的话
你要用那是你的责任
你不知道你就用
也是你责任
你不知道就用
对吧
你不知道这个药
你不知道
然后你知道另一个人
你下用出了问题
所以就必须公布
一公布出来
原来他这里有很多就是有毒的一些的东西
就是说他不因为在西方里必须公布
而那个有毒的东西
他本身就是直学或什么
西方人知道
但因为他有副作用
所以由于有那个副作用
所以他不能用这种直学
因为将来西方也知道那个东西可以直学
但中国人一直用它
因为太不公布它那个叫秘方
而我看这个资料
就美国FDA在三年前四年前
他对中医的话
就是高台贵手
他规定了一个
他规定了就说
中医你要想当药用可以
但有那么两条
第一你要证明有效
第二证明无毒
不作用
其实这个也就跟那个
就是你其他需要
你要走什么手续
你要中医
你能走那个手续也可以
因为你如果走完这个以后
我说的我不相信中医
就是很多中医他不走这个手续
因为只有那个手续才能证明你是有效的吧
如果你这个你这个走过这个
我也相信这个重要有效
我也会用的
但你不走这个小手续
我也不会用
为什么你为什么不走这个手续呢
到底效应多少
百分多少也行
有多少不作用
然后多少人吃了有什么
跟对付贝对甚对
因为你吃东西
他可能对甚对感动有影响
你一点资料都没有
然后其他对其他要有什么负责
就是其他要出冲突的吧
你成为一万
你出来以后
其他要用要的话会跟着有冲突
他一起用的话可能有
因为一单独这个药吧
他独立还没的吧
你要跟其他一起来
可能会回粉很不好
你什么也不公布
没有这些试验结果
对吧
怎么用啊
相当于你去承担所有风险的吧
我刚刚讲这个其实很重要
就是你这个成分跟其他要的那些冲突
对吧
要没有任何事的话
这是很危险的
就是他甚至FDA要求
就说你证明无毒有效
你只要能证明
他能当安危机用都可以
他们可以把中药降低到这么低的门槛
就说你证明无毒
哪怕你说你对这病没有直接效应
你能当安危机用
就说他什么都不是
但病人觉得他有用
所以说在拍电影
那个英达和冯小刚曾经有个争论
冯小刚说中药怎么那么好
英达的意思就是说
他是学心理学的
他说中药的话实际上
他是一种
他有强烈的心理暗示作用
有强烈的心理暗示作用
所以在美国即时把门槛放这么低
到现在的话
没有一个重要通过这个解验
美国这个规定出来以后
三年前欧盟也出了类似的规定
就是说你生产中草药的企业
如果到欧洲去设厂
去卖这个药也是同样的规定
你要证明无毒
同时的话证明有效
但是证明无毒还勉勉强强
还可以
但是你证明有效对他来说太困难
因为有些病的话
你很难说就是吃了这个药
他很可能是靠自身的免疫
自己好
因为什么叫科学
科学就是他能够反复的
他可以重复的
就是一个试验结果
我在这做了以后
在另外一个地方做
他是可以重复的
其实是大数目
但是就说这一点
气的就是
如果他有效
科学实验室能适合
他是有一套办法
就FDE他一套办法
你怎么质有效
就是多少人用
多少人用
比如说50%用阿妹D
50%用这个
或者三分之一用三分之一
然后他一对照根据统计
那你就有效没效就出来了
另外无毒吧
实际上就是说
你应该应该严格的说
就是你到底有多少毒
应该就是精确的说出来
不能说
说是只有无毒才能成掉
可以有毒
但是你毒性
你要有个精确的那个
计量
计量或者资料
对吧
就说你这东西会对肾不好
有多不好
对吧
有讲有道理
你讲清楚
对吧
你说对对这个肝不好
你也讲清楚
你不要没有资料
对吧
你讲清楚
你说这个东西对肾不好
因为医药是有些药
他对肾不好
但是他要讲清楚
什么人吃了对肾不好
对吧
什么人吃了
没事
你讲清楚也行
这样来医生也可以有
所以我听这个四大伯伯
一个朋友
他是读这个生物系
他说
在中国来这个医生
当然是中医了
他在做讲座
他说他开发了一个新的药
可以排毒
排毒养炎什么的
这些东西
最后的一个美国的这个
这教授还是医生
他也是很
很很很诚恳的就站起来问问题
他们意思又说
中国的医生先生说
我对中国文化
从来不带任何偏见
但是涉及到人命关天这么大的事
你还是要跟我讲清楚
你排的是什么毒
你怎么排的毒
所以这个问题就是中医的话
就是可能说过去几百年和今后几百年
都很难回答
所以的话
这个一直我在美国生活这么久
我自己感觉
也并不是对我们
涉嫌对我们东方人有什么
有什么不好的看法
就是我感觉到
我们东方人对付西方人
最好的办法就是神秘主义
就是这种神秘主义
让西方人搞得活里活的
所以你要甚至包括
你像在好了不可很多电影
我们看到真正就说
美国人能够看得过去的
是吧
你给他讲很多中国人的苦难
他不一定懂
但你给他讲着过苦藏龙
打红灯
高高挂啊
这些东西
他觉得这个这个还神奇
有很多美国人觉得
中国人怎么一剁脚就能上房呢
两个人都在这个
在一个种子上
飞来飞去的这种打
是吧
然后那种一个电影
老男人从来不露面
一个乌黑发亮的这个木头
不停的敲脚
说说说可以治百病
就这种东西
就是说长期以来
这种东方神秘主义
我们很多人的话
还没有走出去
还觉得这东西是个
是为我所用的东西
知道吗
这东西就像中药一样
是吧
像中药的复方是吧
技能内用
还技能外用
还可以内缝是吧
如果你要双管齐下是吧
这个这个聊笑还更好
这这这都是这都是当时的
各种各样的说法
OK
好
我想我想说一下这个中药
他为什么就是没有这个证明
从来才有效
这其实他他从另一个角度
他做实验比较困难
就是我想替那个中
就是终于说两句
哈哈哈哈
因为他因为他做实验比较难
他实验做的时候吧
比如说他他有一个因素
像希依他他一个因素
进决这边一个输出结果
就没可能就能看出来那结果
对吧
他两个参数可能
做一下compination
这边结果出来
但中药它往往是一种什么草药
它里头还有各种成分
你要把每个成分提取出来再做
这就挺难
本身提出来这部分就挺难
它是好多好多东西混在一起
所以你想证明
他就是很难证明
不要西药
像提出来
某一个就是固定的成分
再加一个参数加多少
它这个可以调的
像中药它是
比如说拿来这草药
它有这个成分
但是它什么都有
你证明起来
它好多参数在一起
它就容易爆炸
就没有
对对对
就是这样的
就你做一个实验的时候
它有常的参数
甚至参数很难行
它参数一但多的时候
这个时候
你就很难很难证明一些问题
因为它混淆在一起
它成指数增长
这就很难证明
这也是一个原因
为什么它就证明不出来
其实也不是这个
比如说刚刚说那个号洗卖
这个事情
那么你为什么不证明
你根本就不能号出洗卖来
你这个东西很清楚
你号多少人以后
你这个很容易
就是说你实际上
终于是号出洗卖来的
是吧
你花眼就完了
你号什么洗卖
就说它就很容易证明的
那么你就向大家公布
就终于号不出来的
没有人去用这个就完了
它是不公布
你公布的话
它都失业了
然后你刚刚说
这个也是生态可以的
你说你这个干草有什么效果的
这个东西很简单
干草有什么效果
做失业难道做不了吗
你做一千个人有50个人没效果
或者500个人没效果
500个人有效
这就好
这说明得有效果
我不需要把干草
所有的成分都分出来
对
就干草
干草就一堆坏的理由
或者你干草和生姜合起来
有用
那你又混合在一起
你不需要混合
混合一家
其实对
我们这个
但其实呢
这个里面的确有另外一面
就是说现实中有很多东西
是不一定能讲清楚的
是靠直觉的
中调里面言语部分是这样的
那就是有几个
就是比方说现在
像西方研究这边抗衰老的
一些东西比方说讲到这个
红酒里面有一些
就是说从这样说
涂到皮里面
然后再说
但这个它的类似呢
它的确在中国
可能是狗骑子还是什么里面
是有的
就是说它
这个很难分
就是这个就是最近才有人把这些联系起来
就是的确很难说的
就是它可能大致会
会感觉到一些东西
它不一定
就是能真正明白它的道理
它不一定明白
这里边可能错误的东西是大部分
但是少说的确是对的
还有一个很著名的
就是以前这个
大家批本草干木里面用一条什么的
就是说本草干木最糟糕的是什么呢
是有个地方说是
吃大便
大家就是说
很多人批中药都是批这个
但其实就是最近最两年
才吸引才发现这个这个是有用的
有一种立即就是非常强烈的立即
只能用这种办法来治
(不懂)
能用别的办法来治
但是你比如说吸引
不管你刚刚讲的
比如说这个方法
还是比如说干草的吧
其实干草可能是有什么用的
但是你用这种现代的方法
一做实验的玩法
实际上它就是吸引的药了
你比如吸引里面有很多药
它是从植物里
从动物里提出来的
但是它只要一走它这一套程序吧
实际上就跟吸药一样
而且它完全是按吸药这套办法
它生产什么
那你看你这个东西
你只要这个东西有用
干嘛有用
我还吃一些其他东西
就不得提出来
这个这个是没有这个是没有错的
但是就是中药中间有一些
它的的确就是
现在的确就是分不清楚哪些是
你们把它说是
德诺人讲的这个研究
去考树的这个事情
那它的确就是的确这个
他们当时就是那个大生产
就是几百种各种办法一级试
大部分都是错误的
它的确就是按照
它是按照中药的方法来找的
绝大部分没有用
但是的确找到是一个有用的
因为对于治药来讲
你能够千里山医就已经非常了不起了
它的确有一些有用
所以说那一个就是现代医学
是
那就是现代医学
能千里挑一的那个方法
就是现在以后
但是呢
但是它的确提到就是那个清早的研究
就是的确它是从那个里面有的
你不能不能说排斥那个东西
就是说中医西这个命名就有问题
应该是传统医学和现代医学
对对对对对
这个这个
我只有这个的确的运气太好
这边讲说的
这个运气好的就是难以形容的好
就是它首先当然一将来打兵团作战啊
从几十万几百万里面选出一个来
那么
那么实际上这个东西的话
最后最后发现
它还是有发血药
因为多边讲的委员会
他也最后专门
他怕有什么误导
他专门说了一句话
他说我们这个讲的不是讲给传统医学
我们是讲给的
就是说受到传统医学灵感的那些发现者
而且这个灵感今天想起来也也是想起来很有点荒唐
就是他从那个
进朝的那个那个那个
走后面地方
他从那个那个那个那个那个那个古书里面看到的东西
他完全跟他灵感也没有太大关系
那个数据解的就是拿手一握
击水多少
然后直接就喝
是吧
但实际上真正他最后用以迷还是用以迷是吧
咱们把慢火来烧啊
他是北京医学院毕业的
就是如果说用高温可以破坏植物和
这个一些成分啊
这是一个一个基本的学过读过五年大学的一个基本常识
就是你哪怕你就是你可能看了别的书
突然看了低温两个字
或者受别的影响
不一定非要看了这本书
你才能够想到说不能大火烧
要温火烧
而且你从那个从那个道士
他那个人还不是个医生
那个那个那个那个他是个他是个练单的一个人
他是个道士
所以说今天想起来
这件事情呢
确实实实
当然
当然他这个
这个头优这个人
应该他的知识积累
他做的工作
这一点这个公宣是应该承认
但这个过程确实是具有太多的偶然性
这偶然性太强了
另外还有一个
就是说如果我们认为这条路是对的
但是从他当年发明了这个
就发现了这个清高速以后
到现在四十多年再没有
很多人都觉得这条路对
都想重复这条路
但大家看从那个以后
到现在没有找到一个
是要轻微速化
发现也挺偶然
也有点偶然性
但毕竟现在的制造方法
他还不是像这种
那那最后是成本太高
而且不太可能了
也不太可能
所以我们今天我们把这一小节结束
中间大家休息一下
是吧
所以说我们我们想的话
就是说在中国现在这个医学
还受到这样一种一种
一种很强的阴影
是吧
我们打开中国
你现在回到国家
就回到中国
全国各地打开电视机
特别到了晚上吃晚饭这个时段
经常有一些各种各样的医生
来讲各种各种养生
是吧
他的听众基本都是中老年妇女
讲的都讲什么呢
我反正看了一下
都讲怎么排独养颜
姿因壮阳
养肺
养胃
保肝
壮胆
各种各样的说法
什么这个
吃啥补啥
谁用谁知道
所以的话呢
中国有个项上就召唤想
就说
来讽刺着吃啥补啥
就说运动员
我田径运动员应该吃什么呢
应该吃那个鹿脚
吃鹿脚啊
说那这个全晋运动员吃什么呢
就吃熊爪
所以所以这个这些东西的话呢
就是我们中国可见的
就是我们这个德先生跟塞先生到中国啊
100多年
是吧
当然我们一直是这个布旅啊
一直很坚持
受到各种各样的阻力
各种各样的阻力
关于中医这问题的话呢
我们中华人民共和国宪法有一条
叫做我们要发展传统医学
所以中医界的人呢
就是你这个作为一个
这是一个非常好的一个借口
他认为谁要是反对中医
谁就是反对宪法
所以的话
这些年几乎不断的有一些他们这个
这个行业的人呢
起草了一个法律
要让中央去
让全国人的代表大会去通过
就上面明文规定
要用法律的形式规定
中医是科学
那如果这个法律要通过的话
那将来我们今天再做的谁要说中医
要是不科学
那就有可能被无产阶段
绳子一访
所以本来是个学术问题
最后变成了一个这样一个
罪和非罪的问题
或者合法和不合法的问题
是吧
所以总而言之的话呢
我们想的话呢
很可能中医的事情呢
是就是过去很难证明
将来也很难证明的一个
这么一个存在
人们的话呢
对他的看法呢
可能不一定是客观的去证明他
而且而依赖于主观的信仰
我就我就是信他
甚至包括我自己的父亲生病
他有时候牵里条
他跑到上海去看中医
我也没有死人他
但是我专门暗地的给这个中医打个电话
我说你可以给我父亲开药
但开的不要太忙
就是柔和一点
哪怕你这药什么都不是
就喝了以后什么都就是就像喝茶一样
但是给他一个巨大的心联悟
这种精神安慰心理暗示
非常非常重要
另外一个呢
就从我们读法律的这个角度上讲的话
我们的思维方式啊
是行而下
不是行而上
就是说涉及到认识论这个层面
超出我们的这种思维范围
我们管的就是说
你要保证
这个病人的安全
所以我们认为的话
从中国的法律上
应该提上四个字叫做
就医艳药
就说
就说不是说只有西医才能够物诊
中医也一样
另外的话
对中药的话呢
要验它的成分
现在已经发现很多中药里面读
我们在这个看到一些报道
包括海关
包括澳大利亚都发现这样的情况
甚至的话呢
已经有些很多案例
带了一些儿童的一些慎的衰竭
包括一些一些心脏问题
所以这方面的知识的话
我们跟大家传授一下
这个中医的话呢
就说
它在有些方面
是吧
这个是不是一点用都没有
我们现在还不能完全做结论
还需要去探索
但从一个原则
从法律原则
从科学原理上
这个我们想的话呢
还是要按照世界大趋势去走
好的
我们把这一节讲到这里
这个大家休息一下
好像还有一个
你们要有一个读师
读师
下边
好
比平时不太一样
这个是一个
我们好像从来没有念过
俄国诗的诗
然后第二个
它是一个女士
然后她在
她的母亲是
学习音乐的
是那个钢琴家卢宾斯坦的学生
所以她从小就
自己带一个很浓厚的文艺气
然后她的诗歌的主题
也经常跟声
声和词相关
然后感情很浓面
作为一个命定常识的人
我从九泉之下钦笔
写给在我谢师一百年以后
降丽到人世间的你
朋友
不要把我的寻觅
换新衣
我好不容易的
小夫妻有
我手里上也有那个
几百年长者
也都早已把我忘记
我够不着亲吻
隔着旺川
把我的双手伸过去
我忘着你那晚若
两团勾火的名谋
他们照耀着我的分营
那座地狱
注视着手臂
不能动弹的一人
他一百年前
已经死去
我手里握着我的诗作
几乎变成了一环
成哀
我看到你
风尘浦浦
寻觅我诞生的欲索
或许我试试着的伏地
你比一的忘着
迎面而来的欢笑的女子
我感到荣幸
同时提听着你的话语
一群招摇撞片的女子
你们全是死人
活着的
唯有她自己
我曾经心甘情愿的
为她笑牢
一切秘密
我全了解
还有她珍藏的戒指
珠光保切
这帮子掠夺死者的女人
这些指环
全都是切字
她那里
我那尘百没戒指
我真心疼
我还头一次这样的
感到惋惜
那么多戒指
让我随随便便
赠给了人
只因为
不曾遇到你
我还感到悲哀的是
直到今天黄昏
我久久的追随
吸尘的太阳的踪迹
经历了整整的一百年
我才最终
迎来了你
我敢打赌
你者会出言不讯
冲着我那帮伙伴们
阴森的坟墓
你们都说的动听
可谁
不曾送她一件粉色罗衣
有谁
比她更无私
不
我可私心很重
既然不会杀我
隐晦大可不必
我曾经向所有的人
祈求疏性
好在夜晚
相亲相依
说不说呢
我说
无声
本是一种假定
如今在客人当中
你对我最多情多义
你拒绝了所有情人中的天资国色
只为一人那海骨歇许
其实
Sweet and You
这个事有点沉上起下
它沉上沉
普袭经那些使人
然后
它下一代有
俄罗斯那帮什么白银时代的使人
好像
就是在20世纪20年代
在俄罗斯是比较动荡的时候
出来了很多
很
很厉害的文学作品
大家有心情的话
可以在网上
揉到他的事
好谢谢
好
再继续开始
继续吧
好 这个问题
我们就简单吧
是吧
这个
我们可能等一下
我们就就开始讲法院
法院是最没有失忆的一个提供
但是医院的话
还有一个
刚才我提到百度
大家都知道百度是这样
我们从百度的事件
我可以大致可以看到
中国现在医疗的这个
这种乱象
是吧
一旦他这种
这种叫什么
疤疤疤这种
这一旦最后商业化以后
涌进来的都是什么人
是吧
这种普天系的医院
基本都是刚才我讲的这种
这种
这种乱七八糟的东西
是吧
所以
所以实际上
我们作为中国人
还是很希望中医
能够真正是个
是个是有用的东西
但我们又非常遗憾的看到
在这个领域里边
层出的虫的出现很多骗子
就
就一个接一个
粉末登场
最后的话呢
最后最后最后
最后就就屡胶不改
是吧
这就是我们的事情
所以大家关注一下
这个百度事件
这种学友病的这种疗疤
最后导致的一些
一些出现的这种事情
所以这种事情
如果在美国的话呢
我估计是很难出现的
因为它这种行医要执照
这种严格的这种
这种法律规则
这种侵权责任
甚至包括上一道行事责任
是吧
所以这样的情况在
中国都非常少
说我们看到有些病人
最后被骗了以后之惨了
我们看到上海
福南大学有一个
得鲁县癌的一个博士生
他最后就是
本来不至于死那么快
最后他也是被一帮人骗
就是用饥饿疗法
用饥饿疗法
最后最后他最后
这个去世以后呢
他的日记留下来
大家看到他日记呢
就是他说我很不愿意写这一段
我知道大家看了以后啊
会对我们中国人
对中医这些东西
会有偏见 会有看法
但我又不能不写
确实遇到一帮
真就是坏人
就这好
所以大家一定要格外当心
那么下面我们讲
第三个愿
也就是法院所干
我可以稍微补充一点
因为就是关于
除掉中医一块
对普天系这一块
我之前看过一篇
很长的一个文章
讲他这个历史
稍微提到我一点
我觉得很震撼是说
现在基本上
解放军系的医院
都已经被普天系包围了
所以说就是照了
照的医院是
就可能应该会跟家里人说
这样的医院是最好不要吃
比如说解放军医院
对 就是他写的是
我不太记得
就是跟军队
属下的那种医院
现在是最好就不要去
是这样的
比如说我在北京
时间比较久
就军队军队医院
我还没有什么偏见
但我始终感觉到
军队医院有一个问题
就是他的这种招人
他不像地方医院
像邪和医院
像北大医院
这么程序这么透明
他是军队医院
把那个整个门
忍卖出去
不是说他招来忍
对 这是一个方面
我说我讲的第二个方面
就是据我所知
他们很多医生
进这个医院
进海军总医院
空军总医院
甚至包括三零一医院
都是军队这个地方
他跟地方还不太一样
他这种等级观念
如果一个什么领导一句话
基本上是
没有人敢反对
所以地方医院
他还多少有一个程序
我们到军队医院
看他好像在里边
操练的
这个方方面
好像都是整齐化医
但是医术有很多方面
也很值得怀疑
就是他近人的这种职位
另外一个就是你刚才讲的
这种外部医院的渗透
这种讲老乡关系
讲地方的这种暴徒团伙
这些东西
下面我们讲讲法院
我们讲最后一个就是
法院的话
我们说在100多年前
中国法院也是没有的
我们过去中国的管治种
我们看到一些
我们看到一些包工
看到一些这样的
一些古代的故事
那都不叫法院
那叫衙门
那么过去中国的这种
司法和行政是合一的
也就是说
中国古代没有这种
分权治种
行政和司法高度合一
知识宪和知福
他同时又是有行政管理权的
这种地方官员
同时的话
也是拥有司法审判权的
这种法官大人
同时还是叫化地方的
一个道德凯多
所以我们看到很多
古代的一些距离
经常看到一些
就是过堂审问的
这些东西
实际上它都是宪官
它同时又是法官
又是法官
这是中国古代的一个模式
以至于美国的一些教授
他的研究中国的司法制度
他在美中治
他说什么呢
说这样成本很低
那个时候确实
那个时候可能是
付不起那么高的成本
但是这是一个方面
另一方面的这种
真正现代意义上
用司法制度
没有进到中国来
中国人也不知道
为什么不知道
我们下不来讲
我们来讲
也就是说这个
这县衙万计是
地方行属的办公地
同时也是民情案件的这种
这种过堂的听讯处
所以的话
我们在历史上
看到一些很有意思的故事
像安徽有一个法官
上次我就讲过这个例子
他当了宪官以后
他规定一条
谁到我这来告状
打官司的
不管原告被告
先按在那儿
先打
先打板子
打完了以后
起来你在寿作案件
我把人打的这个办死的
最后没有人
最后打官司人没有了
但这个相间还是倒贼横行
也就是说他的这种
这种观念
从孔子开始
在中国的文化叫无所
就认为打官司的人都是混蛋
都不是好人
不管原告被告
你只要有纠纷
就你们自己不对
所以的话
整个的千百年来在中国
没有一个
现代的这种司法的程序
我们可以举一个例子
大家可以看到
这个鸦片战争的电影
或临泽区的电影
那里面有一个细节
大家忽略
也就是说
在1839年3月10号
临泽区作为新台大臣
到广州的时候
他在静安文告里面
白纸黑字
他写了这么几句话
就是他择令外国的鸦片
饭子三日之内
一定要把这个
卖了鸦片交上来
而且他要签署一个保证书
原话怎么说
就是一经查出
霍尽莫关
人际政法
情干复罪
实际上我们现在看到的历史
我们当然看到英国的这种
这种侵略者的
这种征宁的面目
他们的这种不讲理
他们这种罪恶
这点的话
使说他们自己也承认
法国作家鱼国也有类似的
这个叙述
但是的话
引发鸦片在争的导火线
和这句话有很大的关系
也就是在西方
英国人看来
就是你抓到一个人
你要走程序才行
你不能说我再抓到你
连问都不问
人就要砍头
东西就要没收
这一点的话
大家看到的就是说
我们在电影里看不到这一段
但是我们在史料里面
我们发现
这一段是后来
英国人跟林作勋
谈判的一个焦点
就是你不让我们鸦片可以
但是你这条我不能接受
就是说你随便就
抓到我一个人
不问
还没搞清楚
是吧
你就要这么做
所以最后这是一个战争的
有很重要的一个原因
很重要的一个原因
所以我们可以看到的
当时的话
在中国又缺乏一种
现代的这样的一种
司法观念
而且特别的话
是从南宋以后
在中国的元明清
三个朝代
中国法律上有一个
很不光彩的主题
就是酷刑泛滥
我们经常
现在你到国外
现在美国图书馆里
看到一些传教师们写的书
里边还有些照片
里面都有一些
一些你当时的这种
中国的一些刑具
有一些刑法的一些措施
这个前年
我和清华的几个朋友
去这个法国
意外在那买到一本书
最后清华法刑图书馆
花了大概
一千法郎
不一千欧元
把这本书很薄
但是基本上是一个孤本
叫中国的惩罚
是吧
中国的这个刑法
到这里边的话
我就给大家看
看了几个照片
是吧
这个
你看
这都是当时他们这个
这本书里边
这本书里边这个
写在租界里面
这不是租界的
不是不是
这我题目搞得有点不对
不好意思
这个是
这都是当时的一个照片
这当时的一个照片
那么真正的
中国的司法制度
是从什么时候
开始来到啊的
中国第一个法院
并不是我们中国人
自己做的
是设在上海的租界里
是上海的租界里面
也就是在上海的租界里边
就人们的话
发现那里边的叫
汇审的这种公堂啊
他是没有这种
他基本上比较完美
已经比较完美了
也就是说
我们今天我们在
谴责这个这个叫做
治外法权
和领事财败权的时候
有时候我忘了
这个是一个什么问题
就是为什么西方人
一定要坚持
就是我们的人
在中国犯了法
一定要我们自己审
过去我们认为呢
他是秒释中国皇帝
谴责中国主权
但实际情况不是这么简单
就当时西方人呢
中国人当然希望清朝说
你们西方人到我们人的
传教
到人家经商行医
办学
旅游
如果在中国犯了法
这是一个一个一个
国际性的一个
国际司法问题就是
适用哪个国家的法律
这是第一个问题
第二
哪个国家的法院来审
清朝的官员说
有我们的衙门审
西方人说可以
就我们现在看到的资料
说可以
那你让我们去看看
你怎么审
就我一去看以后呢
就发现暗在那打
那他就不干
他说那我受不了
那我一定要呢
在上海你给我画出
法租界
公共租界
这里边的话呢
由这个你当地的倒台
再加上我的领事
一块来审个案子
这样的话呢
我才能保障
我的公民在这的权力
那就是
其实到现在的话
那美国军队在全球各军
驻军
不够犯了的
我记得好像也还是美国
他不能让
军队的这事情比较比较特别
比较特别
军队比较特别
这个
因为现在在中国
没有租界
是吧
现在的
西方人在中国犯了法
到中国
我们叫人民法院
我们来审是吧
在当年的话呢
就是
为什么
但是呢大家注意啊
这个领事裁判权和这个
和这个治外法权
他是付条件
他也就是说
我现在在这
在你设在中国土地上
设我的这个外国的法院
法庭
适用我自己的法律
主要原因
因为你的法律太落后
哪一天你的法律跟我接轨
我就走
那其实
才是用我的法律
这接轨的时候
就是一个法律
非常相
跟我非常相像的
这就是说
也很难讲
就是他的法律
这我们一会儿要讲
就是西方的东西
那很可能也不一定就是
我们叫西方的
实际上他还是那种
现代的东西
这是我们要反复
我们在跟大家讨论的时候
反复要重复的一个概念
所以的话
为什么现在我们很难想象
就在1907年
慈禧太后
他就下诏书
要修法
请了很多日本的一些法学家
从中国的刑法
民法 诉讼法
商法 公司法
全套的
就是你成熟不成熟
先拿过来再说
就用我们今天的话讲
叫做有条件要上
没条件
创造条件要上
为什么
他就想赶快让外国人走
今天我们都想这么
昏庸的一个老佛耶
怎么当时会
做这么先进的事情
实际上大家忘了
一个背后的一个原因
就是他希望能够
赶快把外国人
从租界轰走
因为你想把外国人
轰走唯一的可能
就是你中国的法律
要现代化
就算我把这个船造好了
他搁浅在这
我要先把他造好了再说
所以这个原因的话
为什么
所以太后受这么大刺激的
一个很大的原因
大家去在网上看一个案
叫苏暴
就是张太延
和的周荣
当时上海有一帮
有的报纸叫深暴
我们说今天中国的
很多现代的因素
我们说起来
很不好意思
很难为其断
都是从租界里面产生
包括我们的
现在的学校
现在的医学
现在的法院
现在的律师
现在的报纸
新闻
包括女权运动
都是从这个
租界里面产生
这一点的话
说起来的这个
我们中国人说起来
有点耻辱
但是这是事实
这是事实
我们讲的苏暴案
就是张太延在深暴
这家报纸
是设在法租界里面
但是这些人
他在深暴上骂光穴皇帝
是小丑
说你连倒鼓都
你就变不出来
你就就是一个小丑
他同时骂张太延
就是传到北京以后
这朝廷不干
就要通缉他
但是的话
在上海的这个
这个租界的外国人
最后就不干
就说我们不能引渡政治犯
另外像他这种东西
完全是言论
他也没动枪动炮
是吧
所以的话
最后没有办法
在争执当中
最后张太延
还有一个叫革命军的
一个叫重庆人
对
周永留日回来
最后就在法租界的法庭过堂
最后判得很轻
两个人大概都是判了
不到两年
可以想象
如果这两个人
被引渡到北京
那完全是叫做临时
那就骂皇帝这东西
骂皇帝是小丑
你想想在1905年的时候
1903年的时候
是吧
所以说他的这个
他的这个这个
当时的话
我们就就很难想象
就说我们看到
在那个时候
在这个
在上海租界的这种
治外的这种会挺公审里面
已经有陪审员了
甚至还有律师
而且北京的朝廷
素不得其解
说怎么怎么这
还能有律师给他辩护
那边这两个人
他自己没钱
还还这个
还当地的人
还花钱替他们
替他们辩护
这都对对这个地火
皇朝来讲是完全不能理解的事情
完全不能理解的事情
后来呢
张太元被两年以后释放以后
直接就被送上遥船
送到日本去
也是为了保护他
这个周荣呢是
毕竟很年轻
今天我们在教科书上
看不到一些内容
不觉得他很坚强
这种和帝国主义斗争
实际上他是被抓起来
被吓坏的
身体又不太好
结果在里面又受到这个印度的
这御族啊
当时在这个
上海租界里面
做一些抵挡工作的
叫红头阿三那叫
受他的欺负
可能最后呢
在里面就是
还没有熬到出狱
就死在里面
后来我们现在知道
我们现在高考的教科书
对这个案件的表述
都说他是帝国主义和
和我们松建王朝的勾结
应当讲是完全错误
所以我们现在看到的话
就是我们看到很多历史的东西
就是一些革命党
这是包括共产党
他们一旦出事以后
特别是在上世纪初的时候
他第一个想到的人往哪儿跑
他往租界里跑
这租界里边要是
还不安全
他就往更大的租界跑
往香港和澳门跑
要香港澳门还不安全
直到现在香港还不安全
就往哪儿跑
就往跑得更远了
跑到日本跑到什么美国
像孙中山都跑到旧金山来
所以我们看到的一些
像共产党的这个
是怎么成立的
共产党一大在哪儿开的
我们今天到上海
去看的新天地
就在法租界里面
你要在其他地方
根本开不了这个会
像陈都秀这样的
共产党领袖
在上海两次被捕
最后都是被判了
判了10天、20天
最长的可能也就是两个月
因为它属于这种思想犯
属于秒失政府
最多就这样
那么最后的话
放出来以后
还是条好汉
接着干
但陈都秀最后拖党了
成了拖派
跟共产党最后闹翻了
它最后还是在
在这个租界里被捕的
但那时候上海还有租界
讲解时南京政府要引渡
最后租界同意了
为什么呢
付了一个条件
就是说
你要审这个人
不能用军事法院来审
你要用地方民事法院审
因为陈都秀当时已经
已经不太
不是个危险人物
如果按照走军法
按照它这个
惩治什么匪谍的这种
脚匪的这样的法令
抓住当时就可以杀掉
你要杀这个
像曲秋白这些人
都没有走民事法院
走的都是叫军事法院
甚至法院都不走
所以当时我们关注一下
1932年
陈都秀案
那时候的话呢
北京一个名律是叫张世昭
专门来跑到这儿来给他辩护
辩护此写得非常精彩
直到今天
我们拿到中国去都可以用
真的有些案件
就说他反你这个党
他不是反中国家
这个
就以此类推吧
是吧
实际上是一回事
所以我们说
这中国的法院的问题
那么也就是
在中国的话呢
你上社法院
首先你要有人才
当然你立了法是很重要的
所以在在
在民国的时候的话
就是
已经开始设法院警察院
甚至包括警察
警察也不是中国土生土长的
中国的最早的警察是
袁世凯学习放的
他的这个训练警察的歌叫什么呢
就是我们今天唱的这个
三大纪律八项注意
德皇帝的一曲
对
这首曲子
原来我们一直以为是
红军自己的原创歌曲
这样并不是
让它是一个
一个德国皇帝的练兵曲
最后又
原始凯拿来呢
又让他
又变成了叫叫大帅练兵曲
然后最后
就得拿过去
又拿到有三大纪律八项注意
就填词
因为什么呢
我们今天
我们可以看中国的各行各业
不光是三个院了
我有时候我在想
中国过去的音乐
这个谱子是怎么记的
古曲的谱子
不是五线谱也不是简谱
它完全就是
就是一种
一种
一种做记号这样
一种记号是吧
所以的话呢
但是中国人学的很快
你可以说
二十年代
我们接受了这样一种
西方的东西以后
现在的东西以后
你看我们现在这个
这个名歌
音乐
我们自己中国的东西
也出来很多
但是我们可以看到
二十年代以前
我们现在知道的很多歌曲
都是外国的曲子
中国人填词
甚至包括我们喜欢的那首歌叫
长平外什么的
现在那是李叔彤填的词
直到现在
我是前几天
我才发现
冬天里的一把火
我原来以为是个
是个中国歌曲
港牌歌曲
实际上是英国歌曲
是装奴
台湾的装奴
填的词
词填的非常好
填到就说我们几乎看
听不出来是个外国歌
几乎正好
那你以为
所以法院也是这样
这一套的东西
法院 警察院
包括律师
包括警察
这一套制度
基本都是这一百年
正过来
是吧
那么直到
那么我们现在还可以看到
一些民国政府的
很多资料
这是包括在重庆
陪度时候
也有很多一些
法庭的资料
是珍贵
抗认战争结束以后
中国的这个当时
国民党来搞了一套叫
六法全书
就是他的
民法 刑法 诉讼法 商法
公司法
一共六法
同时
1947年
还有一个
今天看起来
在中国历史上
可能是到现在为止
和我们自己和自己比
可能还是最最
靠谱的一步线法
也就是1947年的这种
民国线
我们现在看到他的这条文
尽管讲解之后
他搞独裁之
另外一回事
但我们从条文上看
到现在我们中国的
任何线了
没有超过他
那么
而且的话
在抗认战争结束以后
有一个很好的机会
就是中国法律的复兴
各地的这个法官的培训
尤其的话
中国的这个各个法学院
也开始恢复
过去中国人对这个
学法律是根本不重视的
但是的话呢
四五年以后
特别是四六年
在东京审判
有几个人出了名
像梅罗啊
这些东京审判
中国的这个学法律法官
所以呢
也激起了很多青年人
对法律的想法
所以的话呢
中国的两个大的法学院
一个叫东古大学
还有一个叫做朝阳大学
一南一北
都大量的招生
但是呢
好景不长
一年以后
国共打起来了
这些学生都失业了
都失业了
等到最后
四九年
政权一致
是吧
旗帜一换
这些人就面临一个一个选择
是留在大陆
还是去台湾
所以有一部分人
跟着讲解说去到台湾
还有一部分人留在大陆
这两部分人的命运呢
最后是
差距非常大
跟着去台湾的
当然一开始
也是
他有戒严的法律
但不管怎么样
他的民事法
民事就普通的地方法院
他的运行还是不错的
特别是商业这一块
他很快台湾呢
在经济上
跟西方这种规则接轨
跟他这个法院
最后慢慢慢慢很快的成熟
也有很大的关系
所以台湾
法学界的有这么一句话
他说
台湾为什么能够起飞这么快
成为四小龙之一呀
得益于这个讲解时
带到台湾三件宝
一个呢就是一批人才
第二呢是一传黄金
第三呢是一本六法全书
因为只要这六法
只要不变
它的基本的框架
它跟着现代世界是接轨的
我们在回共头来看中国大陆
自年以后
这个
五四宪法里边还规定
可以有律师
要设法院检察院
但到了这个
一反右以后
中国的几乎99%的律师
都到了右派
99%啊
可能性存的
可能就改行的人
我估计
那么在北京呢
还装了挂了个牌子
北京律师协会
但里边的话呢
只有两个人
不办啊
为什么呢
这个牌子是给外国人看的
一旦有外宾来
经过一下
说咱们中国还是有律师
这牌子在这
实际上已经没有
所以从
五七年到文革
基本上的中国是没有律师的
然后到了
文化大门命的时候的话呢
大概六九年
整个中国的这个法院
就被撤销了
我给大家看一下
这里文革的时候
有两个这个法院的判决书
我不知道能不能看
能不能看清楚啊
我给大家图一下在这
我也是免财能看的
全平啊
全平
全平吧
几个牌子
这么拖啊
能不能听不清楚啊
OK 这也是
这是一个
一个北京市
高级文法院的一个民事判决书
很好笑
是一个离婚的上诉案
离婚上诉案
他说的这个
彤彤彤
史德红和潘秀环
1952年自主结婚
感情一般
生有子女二人
近几年来的
潘秀环的思想起了变化
你看这个语言
在婚姻家庭问题上
资产机思想一度占了上风
因此
1964年
潘秀环以包办婚姻
没有感情为理由
素质北京市
门头国人民法院
要求与史德红离婚
1965年6月
门头国人民法院
判决双方离婚
然后呢这个
史德红不服又上诉
最后呢又维持原判
然后最后
第三个
叫深诉
他并不是法定审
又告了北京市
高警的法院
本院认为
潘秀环与史德红
在结婚以前
就相识并且互纵礼物
可不可以证明是自主婚姻
另非包办
所谓包办结婚的
不是事实
至于没有感情
完全是由于
潘秀环的资产机
思想发展的结果
就是受了主的婚姻家庭中
资产机器和无产机器
两个阶级
在意识形态方位的斗争
这个第二段
只在时间关系我就不
反正最后就说
最高的一个法院
就是驳回
他的深诉
这个撤销前两审子判决
维持这
就两个人你不能离婚
这是在发生在1968年的时候
那时候勉强中国还有法院
你看这还有一个通缉力
说大家可以看到
这都是
这都是文革的文物
当年的最高指示
千万不要忘记
这些积极斗争
刚才我们的
罪犯
叫什么
二狗
这次是
叫出身负担
对新社会
对新社会主义集体部门
在人们高喊毛补习犯罪的时候
他们却说
人没有活到一万岁
在工具上
探出有些图言十年
该犯在转场是浅逃
这是一个通缉令
我们就想那个时候的话
中国没有法院
那这社会秩序怎么办呢
当时有一个叫公安局
而且公安局还不是自己办
是被军管的公安局
那么这个社会
基本当时就靠这样一种
暴力来
说是没有军管
说是没有戒严
其实我在我们感觉到
文革期间和戒严也差得太多
我记得我76年
我在北京读中学
唐山发生地震
在北京出现了一些
老百姓
到公共的国营商那里
突吸管
我记得特别清楚
当时我们中学同学
被派出所和接到的
就组织去看着公事大会
那个时候中国是没有刑法
没有诉讼法
更没有律师
那对这些人偷吸管的人
怎么判刑呢
后来我们事后
我们一回想
发现他这个判刑是怎么判的
就是偷吸管的个数
就基本上来作为量性的标准
后来我们发现偷一个吸管的
都判了一年
偷两个的都判两年
就那个时候就说是
中国就在这样一种
无法无天的状态下
这个社会这样维持
这和我们最高领袖的
思想方法是有关系的
我们看毛的一些著作
也会发现里边
什么阶级 斗争 政治
政策策略这样的词
非常非常多
但法律这个词
很少能找到
在1971年
1971年
1970年
毛泽东在北京
会见他老朋友
叫埃特加森罗
一个美国记者
他跟着记者讲
就是说我是
我这个人是和尚打散
他只讲了前一句
大家都知道
多少有点中国文化
文化基础都知道
后边还有一句话
和尚打散什么意思呢
就无法
和尚没有头发
无法无天
就是说我本来
头发也没有
再打个散天也没有
但是他的翻译叫唐文生
好像中国文化的基础
比较比较浅浮
他就不知道
希望这么一个成务
他最后就给孙诺翻译成
主席刚才讲了
他是一个
手拿一把破鱼伞
四处游逛的一个和尚
后来孙诺回到
他也听得也是
云里雾里听不懂的意思
他把这句话
他写到书里去了
弄的美国人那时候
也在研究中国
说这个毛到底什么意思
我们看最新
基辛格的最新的著作
就论中国
里边专门有那么
几页谈到这个事
就说他看了孙诺的书
说毛泽东是个
拿着把破鱼伞
云油四方的和尚
全美国全世界都不知道
这什么意思
其实毛是在说他自己
就是我这个人
这个人间的法律
对我来讲
我不在了
好
那么文革
结束以后
我们知道
是吧
就刚才我讲的1976年
是我们这代人
甚至包括
对你们
一些年轻的
也是非常重要的一年
这一年的
就是9月9号
毛泽东去世
我在我的印象里面的话
实际上
这是一个中国的一个拐点
一个很重要的拐点
就是说在1976年的
前后
在中国也出现过一些反抗
就反抗的一些浪潮
但是的话
只要这位最高领袖
他只要还有一口气
那么所有的事情
都是不能变
那么9月9号这天
实际上是
很多人
就是
稍微有一点独立思考的人
不需要明示和暗示
大家都会感觉到
就是说中国
大作中的这个中摆
在一个方向的摆到尽头
就是他
已经没有办法
他要往回走
是吧
现在往回走
走了30年了
现在又到了一个小拐点
就是说
这个进一步的这种
现在中国又遇到了一些障碍
这是我们
我们以后大家
观察和进一步
讨论的问题
是吧
这个
所以的话
文革以后
新的领导人上台以后
他们呢
也很快的意识到
这个国家不能再
这么无法无天下去了
所以他们在最后
在装了这个四人帮
江青为首的四人帮以后
按照过去
中共的政治斗争
它基本都是
一官
关到老关到死
不经过任何程序
但是彭真和邓小平
这一代人呢
他发现
再用这种方法不行了
而且这种秘密得补
就有点重复
中国古代的
跟
跟攻腾政变
没什么两样
是吧
就
说一个理由
说到华人堂来开会
然后呢
四边都都
埋伏着这个
刀斧手
然后来一个
抓一个是吧
这种方法的话呢
今天听起来
都是
相当恐怖
以至于陈云最后都
公开说
说这种事下不为例
因为他想到
你可以抓他们
将来有可能抓我
这都是非常有可能
是吧
所以的话呢
就要求的互换法治
但今天我们看了
最后的这个
林彪
这个最后四人帮这个案件呢
最后就设立了
这个特别法庭
而且出乎意料的话呢
把这个消失了
十几年的
中国律师
又找回来了
这些律师呢
尽管也都是逢场作戏
说老实话
他也不敢真说什么
但以后从比没有好
而且的话呢
今天我们看到
有些律师跟一些回忆啊
多多少少
他还是
还是起了一些作用
至少的话
他是一个一个一个信号
是一个信号
但今天我们看起来的话呢
就是说
为什么这代领导人
他们都是革命
他们本来也是
一群无法无天的人
为什么到了1976年以后
他们要在中国
重新恢复法院检查院
这种律师这样的制度
我想呢
今天我们回想起来
一个很重要的原因就是
他们自己吃够了
他们自己的苦难
和他们自己家里人
收的苦难
也就是说我们今天
他们这些人
在讲这个依法治国啊
在我看来啊
基本上没有超出
他们自己的苦难
和家族苦难的这样一个
这样一个程度
就说你像这个彭真
他自己就讲
他说我在当时
在国兵党监狱里
做了六年了
但我在共产党
自己的监狱里面呢
做了九年了
说这都是我们这个党
这个不重视法治的
这个叫做报应啊
他说
后来他主动提出
让律师去给江青辩护
他还自己自嘲
他说当时
把我抓起来的时候
要有人给我辩护该多好
所以这对说来说去
都是跟他们自己的苦难有关
但是问题在中国
这么一个社会里
就是说
一旦这些人
脚跟站稳了
是吧
这个这种痛苦的话呢
这个过去了
我们过去叫
好了
好了伤疤忘了疼啊
有时候伤疤没好
他也忘了
所以他还会按照
过去的惯性来管理
这个这个庞大的国家
而且我们还更复杂在于呢
他这种选择还未必就是
他完全个人的决定
还有很大的社会基础
我们看中国现在这个
这个30年改革开放以后
我们看到中国还是出现了一个
多元的很复杂的情况
也就是说我们在进入
现代化这个轨道当中呢
一直是
或者是像乌龟这个这个这个上述一样
就说进一步退半步
这30年就这么走过来的
我们在这个
我们在中国法治的一个
我们看到的这个情况就更明显
就更明显
时间关系的话呢
我想做一个做一个结语
好就是最后简单讲讲中国
就说我们中国现在有这么
医院和法院
学院到中国这个这个
这个土地100多年了是吧
这个现代性这个问题呢
整个还是个棋局
到现在没有完成
应该怎么办
那么有这么几个
几个几段话呢
大家可以看到啊
应该怎么办呢
我们家有的人呢
他总是
想出一些办法呢
就是说
要和这个现代
就是说用这个北京一个住民的学校
自中允那他的话讲就是
每当这个中国的社会
在往前走的时候啊
就会跳出一帮人来
他会有各种各样的借口
他来他来阻挡这样一个
这样一个车轮
到现在为止我我自己归大啊
我看到的就是
中国怎么才能够走向现代化
那么有的人的话呢
至少有
有这样有这样
三个倾向
第一种的话呢
是用这个很简单的方法
叫化平冲击
到现在还有很多人
他想证明的就是说
所有的现代的文明啊
实际上我们中国过去都有
只不过的话
走着走着不小心丢了
那么现在被别人学去了
那现在我们就是
从别人手里学会了
这样的话呢
自己心里就很舒服
是吧
在中国的话
有很多人一天到晚在制作这样的文章
就说西方的东西
这些东西我们咋都有
过去这都是我不懂
但是这些东西的话呢
你这么说
甚至包括西方人在这个问题上
也不跟你争
我最近在图书上看到
一个足球的书
这个Sucker
人家第一页就这么讲
就说具有一种说法
足球最早出现在中国
这没关系的书
但是这是一种说法
但是人家很尊重各种各样的
学者的说法
但是的话呢
后来的所有的这种规则
基本上都是别人发明
这是第一种
第二种人呢
他就说
还有一种解决方案就是用中国传统的
儒家人理和实践
作为新的生活理念
所以现在也有些学者
主要是独经
重新把这个孔子的东西拿回来
官方的话
对这东西也有银河
曾经有一个年呢
还专门搞了个孔子的素项
放在天然广场
但放了不到一个礼拜
最后发现好像又不合适
又给搬走了
也没有理由
放过来也没说什么
搬走也没说什么
这个问题
公然要去思考
这也是一个很大的话题
还有第三个解决方案呢
就有人觉得
就说
这个西方东西都是对的
但我们的中国人特殊
我们中国人特殊
就说这个
我们现在的话
就跟西方人不一样
这种说法的话
直到从上到下
是到现在最强的
最声音最大的一种声音
但这种说法的话
说句老实话
在30年代
中国一个哲学家叫冯友岚
他曾经就有一段话
直到现在我认为还是对的
他说这个
我们就西洋文化
所以优越
并不是因为它是西洋
而是因为它是近代的
或者现代的
我们近百年
就说中国人之所以
到处吃亏
并不是因为
我们的文化是中国的
而是因为我们的文化是中国的
直到现在的话
你在斯坦夫见到一个教授
他们有这种观点
包括电灯
是美国爱迪圣发明的
电话
但这些东西
你不能说它是西方
它实际上是全人类
这些东西
可能是美国人发明的
法国人发明的
他并不是说
就是你要放一个固定的标签
把他固定化
所以如果我们一定要说
我们中国人
在很多方面是特殊的
我们真的是要等待人类学家
生物学家
医学家做出一个证明
我们中国人
真的是跟别人不一样
而且扩号
还不包括香港台湾人
所以我估计
就是我们拭目以待
好
所以我们想的话
就是说
这100多年来的话
特别是这30多年
我们看到中国的话
发生的变化是非常大
就是刚才我们
中间休息的时候
我跟这位同学
他经常回国
他有的发现
中国实际上是
我们说中国大学
这不好那不好
是我们看到这30年
其实发展还是很快的
有很多乱象
但是发展很快
发展非常快
也就是说我们过去
经历了文革的话
是一种狂热
那样一种
惨烈很欺美的
这样一个时代
也就是说我们今天
这30多年
我们所经历的
实际上是过去
欧洲中世纪
他用了300年
所经历的
所以在短短的30多年
40多年里面
我们中国人
就是出了一个很尴尬的状态
就是我们不得不去
体验西方文明
或者现代文明
我们学到的所有的关键词
各行各业的关键词
我们要在30多年
一个一个去体验
所以的话
非常的痛苦
也很难受
也很紧张
同时也很快乐
也有
所以说在这个历史过程当中
我们这个国家社会
包括我们每个人
都发生了很大的变化
所以很多人的话
有悲观的想法
我个人的话并不悲观
我个人觉得
只要我们这个国家
不要像北朝鲜那样
封闭起来
他始终保持一个对外的
这样一种开放的事态
他始终会
沿着这个
在和世界接轨的过程当中
会不断的
这样一些更可怕
为什么
因为你得到了基本的物质
和基本的自由以后
你可能就不愿意去追求
那你这么说
洋务运动得到了基本物质
后面是否就进一步
你这个问题就
不是现代的问题
完全是后现代的问题
我们中国现在出的一个就是说
从这个
比较初级的阶段
我们在现代化的过程当中
实际上你现在的问题是
很多美国的一些
后现代学家他提出
这不像包括
这不是两个不同的问题
北朝鲜没有人认为他是对的
但是现在的中国
真正有多少人
认为他是不对的呢
很多人他有工作
可以挣钱
他就觉得他
他生活应该得到满足的
有多少人真的支持
我们去追求
所谓的自由
所谓的这些东西呢
其实学校跟医院
为什么到现在发展不好
并不是因为学校跟医院不好
而是因为
如果我把这些都接受了西方的
那我法院要不要接受西方的
这是核心
因为我们不能接受西方的法院
不能接受西方的民主
所以连法连医学跟学校
都不能完全接受西方的
而现在中国发展的这个程度
很多人已经满足一下这个条件了
我有基本的公平
和一定的自由的条件下
就
很多人就满足了
如果你去中国去讲这些
可能很多人不同意
他们觉得中国现在已经发展得很好
以后会更好
首先这是个基本的问题
就是说有多少人满足
百分之九十有满足
如果是这样的
你说这个说法
我百分之一满足了
我觉得我
说法就可能就
我觉得我倒是
我是像海鸥一样
这个两个法律法去了
我倒是没有发现
你刚才讲的
很多人满足这种事情
特别是其他
就在学院医院法院
这三个院里面
我感觉到法院问题最多
医院
医院是最社会关注的
医院还算
可以说在现在发掘
还走的算是相对比较靠谱的
学院呢 其次
我同意
最最最糟糕的是法院
但是法院
你刚才这位朋友讲
就说不太可能
接受西方的一套
其实让我感觉到
就是说这是迟早的事情
我们现在看来就是
从无到有
中国的法院的一套套规则
甚至包括79年
我们还在很多
很多教授的批判的
无罪推定的
包括这个罪犯的沉默权
现在中国都开始
都开始讨论
都开始设立
凡是那些真正中国特色的东西
反而是需要改革
就我们过去一直在讲一句话
就是说
西方的什么东西
不符合中国国情
给人的一个感觉就是
中国国情是对的
人家那个成功的经验是错的
需要修理的
那是别人的成功的经验
而不是我们
不成功的国情
今天看起来的话
很多事实证明
真正要改变的是我们的国情
有些东西
并不是不能改变的
我觉得应该是这么讲
就是拿医院的例子来举例
还有中西医院的例子来举例
就是在一次一次的判断中
每次大家展现出
什么事实 什么是真理
什么是对的 什么是错的
就促使你不断的去
改变你的落后的思绪
你说的对
我觉得国情确实应该改变
没有所谓中国国情
中国跟别的地方
没有本质都不一样
问题就在于你说
为什么现在
第三种观点那么吃香
就在于中国人
现在的自信心是很足的
我觉得
他们真的认为中国的道路
是一条可以走出去的道路
对
咱们就不讨论这个
因为时间
等一下还有播放
大家私下不好了
这其实在中国天台
我遇到过
就以这种说法是有
就是说我们感觉到中国的
这种经济的起飞
但是我们不要忘了
中国这种经济的这种
成了世界第二了
它的这个付出的代价
实际上是付出的
我没有同意
你这个我只想说
更多人是不认同的
你不认同你的观点
这当然需要恐惧
到底更多人是指多少人
我一定会有
包括大学里都有
到大学都有
你要到了
像包括现在大家都微信群
你到了
你会看到
你中学同学
和小学同学和大学同学
研究生同学
他们的观点
倾向都是很不一样
对毛的看法
对文革的看法
甚至很多人都觉得文革
还可以再搞一次
这种人大有人在
都觉得现在还不如文革
在我看来的话
无论你再说
现在再不好
比文革也好
中国现在是个流氓时代
我可能大致同意
但是我认为流氓时代
也是个进步
为什么
流氓时代之前是土匪时代
土匪什么叫土匪
土匪就暴力倾向很多
打家结社
战伤为王
什么叫流氓
流氓最多
它就是坑文拐片
讲话委略
这种东西多一点
敲诈啰嗦
所以我们看到
就是过去有些
持不同政见的人
或者是有些那都是
法律程序
我们看到文革的时候
学生都把老师打死
所以说我们说
今天再不好
我们现在想起来
我们要看问题
要从发展去这么看
另外还有一个
你刚才讲很多人很
很知足很满意
这是和我们现在
这个独生子女
包括的第二
这个改革开放以后的
这个第二代
它这种生活的这种
可能富裕成都
这个问题是
全世界普遍的问题
不光是中国
包括台湾也是这样
你看那些
香港那些占中的
年轻人
还有包括这个
台洋花的一些
台湾的一些年轻人
他也并不是说
他要真要去
去跟大陆作战
但是他们的这个
这个想法
已经完全是
他们的要求是另外一套
他们要求的是一种
很信心的话的理念
你让他现在再回到
地质
回到蒋介石年代
他受不了
是吧
你对他再好
他一过了罗普桥
一到了这个厦门
他发现
Google不能用
他发现Facebook不能用
他就很不高兴
所以大陆的很多人
在做他们的工作
说你们
我们大陆人对你太好
把那么多最好的
鸡鸭鱼肉都给你们吃
有毒的
我们自己留着
你这么说
他也不高兴
就是因为这一代人
他和那个
当年跟着这个
党去参加革命的人
完全不一样
你很难去收买
当年那些人的话
就是完全是他去
参加革命
说得好听一点
实际上就是混好饭吃
因为没有别的
就业机会
你像那时候
读了师范学校的人
只能去当乡村教师
你想农民的很多人
他去当兵
当兵就是就业
他一个月
他有津貼
还管饭吃
因为在家也是饿死
所以今天这代人
我们要从历史发展这么看
所以有的时候
我觉得中国的历史教育
有的时候真是缺陷很大
上次我在演讲的时候
开场来我讲
我见到我在国内
一些大学的一些学生
我发现他们对中国
几百年前的事知道很多
明朝的事情
唐朝的事情
甚至包括皇帝后宫的事
我知道很多
但对这个国家一百多年来
五十多年来
二十多年来
二十多年来的事
你像这个咱们周先生
知道的这些事
就很多人都不知道
这是很大的虚现
有时候需要我们做一些
启蒙的工作
OK
那么中国今天是
处在一个什么状态呢
怎么不动呢
没有就算了
好
我自己简单归大了
中国今天中国的这个状态
从这个现代化进程
或者叫法治进程的情况
中国今天又到了一个十字路口
如果说我们这个国家
有什么特色的话
特殊国情的话
我归纳了这么几条话
这是一个人口众多
但资源并不富有的中国
这是一个从1840年
鸦片证证开始
就一直处于转型过程
但到现在
还没有完成转型的中国
这是一个被压抑了近百年后
正常的人性欲望
在上个世纪末被释放后
无法收回
也无法遏制中国
这是一个表面上人们信奉中英之道
但实际上人们常常做不到是可而止
见好就收的中国
这是医院学院法院
还没有真正迈入
现在殿堂的中国
这是一个现代教育
现代科学
这精神刚刚逼近中国传统政治
和社会伦理的中国
这也是一个改革开放
到现在30多年
快40年
也是有人想踩刹车
有人想踩油门
还有人想开倒车的中国
所以用我的一个老朋友
叫王硕的话说
这是一个一半是海水
一半是火焰的中国
所以充满了悬念
如果大家非要知道它的结果
我建议大家的话
来听一首
这个推荐的一首歌
推荐这首歌的
有些歌词我很喜欢
他说
我没有力气
我也没有必要
一定要反对你
我们看谁能够
看谁能够
一直坚持到底
最后呢
我给大家推荐一位
110岁的老先生
叫周有光
他的几句话
他的几个观点
我认为他是经过了清朝
经过了民国
经过了这个
40年以后
是吧
然后有经过改革开放
这四个朝代
像这样的人
现在还活着
他非常少了
已经
他是实在是个奇人
是吧
他呢
有没有几句话
大家希望大家可以查一下
是吧
他的一些理论
他反对国学之说
他说学本都是世界性的
不分国家
复兴中国文化
重要的不是文化复古
而是文化创新
这是他的一些想法
是吧
特别的话
所以今天我讲的
一个想法
跟他也是一样是相通的
就是我们要从世界
去看中国
不要老是从中国去看世界
这是我们中国
才能够发展进步的一个思路
好 谢谢大家
谢谢大家
还有时间
大家讨论吧
大家互相讨一下
放在身后
对
为了一个video
做那个进化的
对
我现在应该
对 我给大家放一个这个
它还可以
还不像太过分
就是到了关了
我觉得有的时候
可以了
我觉得它现在最大的特点
可能就是感觉天下仙
它是在一个
假以心的一个基础上
它变起来
重建起来的
培养新一代的
法学研究人才
和法律专业人才
培养一批非常有对法治
国家的法治建设
是坚定训练的一批
叫做能够定真
能是要定真
那我谈对
《管清凌国》这些法律征的
一个研究
我们会看到
就像贺禀记说的
《24纪》的研究人才
有两个人
是一是《管清凌国》
二是《管清凌国》
三是《管清凌国》
四是《管清凌国》
五是《管清凌国》
六是《管清凌国》
重认他为人的主义人的东西
他为人在智慧的冷冻
我们就能够理解这个世界
作为一个高等教育
特别是像清华这样的一个高等教育
他肯定不能说
只剩拍一个工奖就完了
你最好在哪里
你一定要提出一个答案
叫霸归来不计传
江村月落正刊棉
纵然一夜风吹去
只在如花前水边
访学学科是一个人为学科
如果有好的人的素养
他从事与法律有魂的工作
一定会秉承一种正义的理念
无论风源如何的变换
社会如何的更迭
总不会离正义太远
日常政策下的国家治理
是法律治理
因此法律人作为一个治理者集团
能登上的政策
这一边的事情
清华以半国人才
而自居自所感游政
在我之前
中国已经有五代法学家
问你来二三十年
三四十年
还会有两代法学家
中国走上
现在中国的前台
所以以七八百人的这种
前后接绪
前处后进
我相信
这个事情
终究有水落石出的时候
叫他中国社会世界