今天非常高兴
进入五一的反短的这么一个场景
下期之后我们又来相跌上大厂堂
今天是讲和第六十八期
我们的主题是
中国法律职业群体的关系网的抛息
那么为什么
其实我们觉得每个职业群体都为它关系网
但是为什么说法律职业群体的关系网
值得我们这样来抛息呢
我个人讨论是因为
它跟社会公正是会正义
可能是解离相连
那么这样一个
其实在关于反离职业群体的关系网的抛息
我们曾经有一份小说
就是叫你让我红尘颠倒
《梦容雪村》的小说
然后在去年的时候
去年6月13号
《梦容雪村》自己也来到五讲堂
做一次教练和讲座
但是它并不是一个小说家的理法
来抛弃这个关系网
那么我们今天请的那位朱大理先生
他本身是一个反离学者
然后又在从事一些实际的投资工作
而且一直很关注这一块礼遇
他因为又在
经常就是在美国
我们称他为女美学者
因为这样的话
他可能经常会里跳到外面这样的
有种关照
所以就也许能从一个更加实质的角度
从一个其实圈的人
又是圈外人的角度
来抛弃这种职业群体的关系网
那么关于周务老师
我他就是说是
新南京法大学的法学学士
人民大学的法学授事
反离授法学授事
然后又在
哥伦比亚大学
还有加州公开大学
就留学做访问
那么
周老师这个名字
我经常见第一次
是因为在2017年4月份
当时这个
重庆丁祖部事件讨论的时候
也是在京法大学的一个
你教师的讲座中
见了周老师
那么周老师的抛弃
我觉得特别在你因为有的种
另外学了关照
使得整个人关于拆迁问题
就可以能够
看得更让人看得更加清楚
那么随后呢
我会经常在一本杂志叫法学加查作上
看到周老师的一些法学随比
经常会把一些比较
你可能比较容易忽视
而且不太搞得懂的话
那问题他写得非常清楚
所以我们先掌声欢迎周老师
好
各位同学 认为老师
各位来宾
非常感谢主持人的慎请邀请
还有刚才的现场介绍
感谢大家的利用正货的休息时间
光临这样一个理由讲谈
我第一次到这个
业人大展当晚
是吧 深感人性
我记得到
实在2017年的时候
我们到正法大学来过一次
刚才小阳谈的提及
重庆丁色户事件
当时有一个非常热闹的小阳谈
时间过得很快
一下子三年了
三年过去了
我今天这个题目的话
看起来有点诱人
来说凶凶的一个题目
实际上的话
这不是个学术讲座
这只是我自己多年零岁的
片段的思考
我想把它给串起来
如果看一个讲座的话
确实有些难动
所以我还是做了些简单的准备
所以我今天这个题目
就叫致命的诱惑
解剖中国法律职业群体中的关系
最开始的话
我曾经用的一个题目叫做
中国法律人共同体
三天以后
我发现这个词难会产生重大误解
所以我就改成叫
法律职业群体
为什么
我在后面我会讲我的这种
转编
那么也就在4月份
4月中旬
整个大概4月中旬
我在美国加州
有一个很有意思的事情
我遇到过去
跟我做了多年邻居的美国人
30多岁
我们久别重逢
他跟我讲
最近他去视听了几次
中国政府在海外开办的同子学
不要钱
可以视听三次
我就觉得很好奇
我在学校里
你有什么生化
他学会了两个
一个中国词
叫关系
这个人的话
挺单纯的一位美国人
也可能跟我做邻居多年
特别中国文化非常感兴趣
多次发誓在我们以前说
要把中国化学好
但这么多年过去了
我发觉他还是只会说这么几句话
你好
我喜欢吃中国饭
谢谢
再见
但这一次
我发现关系这两个词
我发的特别清单
所以我就问他
这是
我说这个关系这个词
你倒是发得很清楚
到底为什么
他说
因为这个老师在课堂上反复说这词
回忆一下
太深了
所以我现在就怀疑了
我们中国政府投资在国外
办了这么多同志学院
投完资以后
到底老师讲什么
到现在我们的政府部门
规定很清楚
所以这里边的话
我就问他
我说你除了记住这个词以外
关系到底什么意思
你懂不懂
方法还是你一个口
他说
他觉得
他没有完全屏幕
你明白这个中国
中文这个关系和美国的这个人生
是什么
之间到底有多大的不同
或者相互
关系这个词的话
或者说关系话
这是一个中性的词
是吧
没有什么好坏之分的
在场的可能也有些外籍的朋友
可能还有美国人
美国人也是很讲关系的
比方说商人在打包和球场
政客能在议会的走廊里
社会名流在各种豪华思绪的军人部里
学者们在各种杀组里
普通人在各类酒吧
party的聚会里面
甚至在教堂里
在网络里
人们都在相识相知
沟通合作
大谦世界人来人往
只要是人类社会
一切的话
这一切都是每日每时
都在发生过的正常现象
但是我始终觉得
我们中国的孔子学院里
像外国人讲述的所谓关系
显然并不是我们这些普通的社交关系
其中似乎隐含着更深更秘密的含义
比如那些只能议会而不能延传的东西
似乎具有某些中国特色的
文化遗传密码的东西
可能还包含了很多超越正常逻辑
超越道德和法律界限的
具有某种难以着魔的神秘东方色彩的
这样的东西
所以言归正传
我们大家都知道
因为我们国家的话
法治还不再健全
多年以来的话
持续不断的发生着
司法不公
合适
司法腐败性
像
普通民众当中
一直有一种说法
说打关系
就是打关系
这种广算流传的说法
使我们法律职业群体
今天就面临着
空前最严重的职业功心力的挑战
法官
检察官
民进
律师
乃至法学教授
这些社会法律职业群体的
终点人
本来应当是神
应当是神秘神圣
多目的名称
如今已经由于各种
不正常的现象
而能受吃
如果让我们来抛弃这些
发出的原因
我们首先就不可回避的
触及到我刚才
所提到的那个敏感的
可能具有中国特色文化遗传密码的关键思语
关系
或者叫关系
所以我认为呢
这个关系网
今天正在美食美特的触及
在我们这个国家
和人民最敏感的神经
这个关系网
不解决不理顺
不把它影响正常的轨道
我们中国人
中国民众的神经
就不得安宁
我们国家的常知景安
和社会和谐
就不可持续
所以下面呢
我就把这个问题展开谈一下
就在这个情况的应该挺敏感
在今天中午
还有朋友打电话
让我说话小心点
这是个容易得罪人的话题
这个马风问得最好不要谈
我会小心点
所以为了这个
所以我想讲的
有
直接
直接就可以
这个可以
这个可以可以可以
下面我刚开始讲第一个问题
就是经过改革开放的30点
我们现在中国
是不是已经出现了一个法律职业群体
下面我们谈第一个问题
就是中国法律职业群体的基本构成
我现在这个群体太大
必须要给他做个界定
我想的人生到他们大部分有三条路
如果说有读书人
读书人
做官
做学问
做官做学问
在中国历史上是个传统的道路
但是呢
这30年里就出现一个叫做生意
这个过去比较简单
过去有一种说法
就是一个读书人出了以后到底犯什么
做官还是做学问
我们在80年代读法律职业的时候
只有了这样一个选择
就像一个守门员面临一个
被罚的点球一样
当球飞来的时候
你或者像左拖或者像右拖
可选择没少
那么如果我们从这三种类型来推的话
它的具体类型
我们把它给侠点到
侠点就讲
可能包括这样子的认为
法官
检察官
警官
律师
和有法学教师
不管做什么
它有个共同特征
就重要我们大笔做
那么
当然有人也会讲
说我们是不是广义
还可以包括人家
这个大会的工作人员
政府法治办的人员
工商税务
海关
城管
新闻出版
审计
监察
甚至包括具有双规权力的
纪委人员
这都可以
但是我们为了把问题讨论
给简单化
我先集中在谈这几个类型上
那么第二
我想谈的历史规则
就是中国法律群体它的成长
一个简单过程
我们说的话
直到今天的话
我们现在很多学者
也还不太愿意证实
甚至也不愿意迅速
甚至也不愿意承认
有这样一个势事
就是我们中国今天所使用的
一整套法律制度
以及法律职业群体的分类
都是从西方国家借鉴
会移植过来
进现在法律制度
法律职业群体这种东西
在我们老祖中
几千年之后
我们留下的历史里面是找不到的
所以它基本上不属于我们所谓
文化传统的组成物
什么叫文化传统
就是几千年传下来
我们今天还可以用
但这些东西不是传下来的
是我们从其他地方建的
最有
但有意思的
是这些西方的国来体
进入中国之前是干干净净
倒貌二人
爱人
等来到中国的土壤之后
它就显出鲜明的中国特色
沾染上丸强的本土情景
那么一百多年前我们知道
中国人开始学习西方
当我们再把这个鞋分成左右角的时候
把公路分成左右侧的时候
把学校分成小学中学大学的时候
把医院分成内科外科
儿科副科的时候
同时把法律职业也做了分类
把这些法律人分成法官
检察官
警察律师
还有法律教育工作者
那么我简单的
从三个阶段
我简单许数一下
中国法律职业群体在清光民初的时候
曾经有遇到腾波发展的时候
也就是当时清末的新政
还有废除科举的推动
当时的刻苦学法律将来是当法官
检察官 警官律师
成为很多读书人
最新最时髦的选择
因为什么过去去考秀采
考照片的入被主色
一大学人顿时就忙着不知道该怎么办
但是突然的流氓花明出现了
这样一个新的职业
也就是上个世纪初1907年到1919年的前后
全国的法政专科学校
向国语后春秋
学生的话有数万名之中
华中科技大学专门研究宁国法律史的教授叫余江
他中文讲
他查了有资料
当年在江苏武进
这个武进的话现在属于江苏长州
光这么一个小线就有30所法政学校
我们今天知道的著名的东湖大学
潮良大学在当时都是那个时候出现的法科学府
现在我们知道的南州大学的前身
就是一所法政学堂
大家知道毛泽东跟孙诺曾经有一个回忆自己的历史
他在年轻的时候一度失学
也差一点去读法政学校
而且在武南农军中考察报告里面
专门谈到这个
他最后交了一块大人报名费
最后还是去读了示范放弃
这是第一个解答
但是武四运的爆发以后
社会变革整体开始走入激进的道路
后来发生大家知道发生了北伐军阀混战
国共分裂以至于这种武装对峙
这时候在中国的法律职业群体
整体的现象很尴尬和失业的状态
其中香港一部分人投笔从农参军当了军
这些参军的人
除了一部分人
他有自己的信仰以外
还有香港一部分人是能就业
在那个时候
中国大量农兵破产
只是分子失业
当兵有军侠 有饭吃 这种从军是有禁令
现在我们说看到很多当时有很多贫穷人
那去增加红军的
今天我们讲的话很难讲
你跟他讲共产主义
他是为了共产主义
我看到这个不法县的一个回忆
他十五岁增加红军
当了红军以后
施党问他
说你为什么当红军
他说红军好
跟我一块放牛那个人
比我当红军早不当三个月
现在当班长
我当红军
我觉得当红军当官最快
但是这些人
如果当红军有不断的学习
不断的教育
最后有一种理想或者怎么样
这都是后话
但是我现在讲的
就很多知证分子
很多贫穷人
当时参军
确实是为了救援
这是第一个阶段
第二个阶段
在1927年到1937年之间
中国的法律职业群体的发育
获得第二次机会
这个时候
国民政府基本上统一了中国
控制了中国所有的大城市
共产党的武装斗争
在城里边转入地下
在农村的
则活跃在从山运领当中
或者行进在法理城中的途中
那一段时间
用我们现在的话讲
尽管是万恶的救上
但那个时候整个国家
特别是城市生活
基本上出于相对稳定发展之后
那个时候出台了很多
想立法全出
都是在那个时候制定的
出台的
但是后来做那么大船
但是里面有足够的水
这个船是行不走的
是吧
中国当时有点脱离时机
而且在那个时候
大批在海外学习法律的人
分层回国效力
比如说很著名的吴京雄
梁兆盈
王承汇 史良 张士昭这些
一些法律的一些专采
当然不止这些
这个
这么来着一个
一个很优秀的一个教师
叫陈夏宏
他写了一个
专门研究这一段时间的一些
法律人物
有些书记的话
建议大家可以去做参考
但是问题又来了
1937年日本人发动清华战争
旧王成为压倒一切的户生
法律职业群体面临
战斗火封烟的时候了
再次无可奈何
尽管我们现在从
陪读同庆或者上海租界里
还能找到一些法律职业人士的背景
但这些人基本上在那段历史
都被人们遗忘或者忽略不尽
那么第三个阶段
也就是在27.8年以后
法律职业又或者短暂的方法
大家知道特别是东京大审
大审的时候
中国一些法律明星像为牢一争虑这些人
他们的确实很尊光
那个时候再次引起了很多青年人
开始对法律职业的向往
所以北方的朝亮大学
南方的东部大学又开始重新受伤
我们知道的
后来我们的一些法律
有一些大师
你像包括像童柔
像张思之
还有一些其他的一些的东部大学毕业
也有很多人
那个时候又开始活跃起来
但遗憾的的话是好景不差
很快博工之间河潭破裂
内战爆发
在中共完成建国大业的时刻
原有的法律职业人士分成了一部分人
有个大陆官邦
还有一部分人随着国民党逃到孤岛
比如在大陆的人
大家可能就知道他们的命运
基本上经历了镇压法革命
反右文革
历次运动以后
很多人都改好了
但也有人收到不公正的贷
像张思之
这个
梁昭宏
这样些人
还有少数留在有限的地所大学里
模仿苏联的法律教科书
来交召有限的法律知识
在文化大陆命当中
毛泽东在有一次接下红卫兵的时候
非常坦率非常简洁的
表示我对法律这个专业厌迫
1968年7月28号
毛泽东接下红卫兵
谈到大学教育
他一方面表示要重视李文科
强调文科需要改革
另一方面毛泽东还说
法律还是不学为好
毛泽东讲了不久
政法学院和大学法律相继被撤销
出现了长大八年
这九个法学教育中段
直到今天的话
有人讲毛泽东幸亏说的这句话
毛泽东当年即是培养人才
也是某某某的
某种主义的工具
那么逃到台湾那些人
开始也是度日不年
惨淡经历
但还可以惭闯离生
我在2008年去台湾访问的时候
在台湾的龙三十四的时候
一个救赎店买了一本救赎
买了一本救赎
这是叫民法总责
我都已经不敢打开了
打开的话
翻页掉破
就是说五三年出版
可在那时候的法律人大
又死过得很寒酸
但是有趣的是
在蒋家父子几十年的军管统治下
在1927年到1937年
民国政府建立的法统基本上保持了
所以台湾法律界有人开玩笑说
台湾后来经济发展成四小龙
得益于老蒋带到台湾三千保
一支军队
一船黄金
还有一本六八旋书
好
我们再回到大陆
台湾的身份就不讲
1976年
四人包废一米雷谱
中国历史出现重要拐点
随过中国经历的艰难曲折
是吧
这个城市也上非常辉煌的改革开访
这时候我们的法律职业群体开始破的重生
和蓬佩发展的机遇
这是简单叙述一下
有的历史严格
下面我们再来看一下
我们说群体
那就不是一个两个
一定是一个有数量的规模
那么我就简单的在网上做简单的研究
那么中国的话
如果说把法律职业群体限定在侠义的限定
在刚才我说的这么五种人
当然不限于这些人
那么我就讲法官
在中国到底有多少法官
中国的法官的数量已经从1981年的六万人
八人到09年我得到的数字是一
十八万九千五百三十二人
怎么还有零头
这很有意思
因为我从很多渠道找不到这个具体数字
都是很龙头
但是在09年的时候
中国女法官协会
女法官协会发布了一个消息
说全国法院系统有女法官四万四千五百零二人
这样法官总数是百分之二十三十四八
那就好了
是吧
那么只有一种选择
不会有第三种选择
那么我就从这段可以算出来
全国法院的总数领
从我非常简单的数据
我们得出这样一个数字
那么检查官到底有多少呢
1986年有九点七万
那么04年我现在看到的报告是12
那么现在恐怕也差不多跟法院的数字差不多
律师的话呢
这个数字是最新的
是最近司法部公布在网上都有
律师的数量是1981年的八千五百七十一人
现在中国职业律师有十六点六百人
全行业从严律院
二十二
那么还有些数字
这个全国的律师事务所现在有一点五万多家
全国律师担任各认诉讼的代理是一百九十六
七千七百八十四件
这个律
二零零八年律师业务费达到三百零九亿
上脚税收四十多亿
那么到现在为止
全国共有三千九百多名律师担任全国各级人大代表
政界委员
其中十六名担任全国人大代表
二十二名律师担任全国政界委员
下一个数字
我们的法学教育
法学教育大家知道也发展得非常快
我是七九年入大学读法律本科
那个时候的话
全国的这个政法院校大概也就不到十所
这个七六年的时候叫十八所
现在现在我也在买上很多的资料
到零九年的时候将近七百所
每年大专以上
法律专业毕业生的数量
你从改革开放不足一千人
现在每年都超过十几万人
那么这个法学院所的七百所也不是很精确的数字
几乎每年都在增加
但是有一个数字的话
是从人民大学的教授他的统计
就是院系开设法律课程的院系
培养法律毕业生的大概是八百多
将于一千所
不是法学院
包括法律系
包括一些人文科学里面受于法学学位
这样的一些
那么还有一个问题的就是公安干警
就是警察非常复杂
有些的他里面斗生间应该很复杂
我们现在就不去分了
警察就将近有160万人在中路
这个数字的话也是废了
这个数字我首先证明是一个腾讯网友
在里面
我是在腾讯网上找到的
其他网站也有
这个数字不是官方数字
我们国家公安部从来没有公布
警察里面又顺公安
森林 铁路
黄金
有很多一些准备
好
不管怎么样
就是所有这些数字我们加起来
大约在中国的法律人体在三百多人左右
占全国人口
在千分账
千分账 千分生存的样子
所以说
从这些数字和规模看到
我们说应该讲在中国已经行
这三十年已经形成了一个比较稳定的
庞大法律职业群体
这一点的话
是不应该在人们怀疑
而且我们也必须要承认
这三十年我们中国在法治理理里面
是进步的
我们看到很多中国人进步的角度
比如
从某一年开始
演完的民间私刑被禁止
比如从某一年开始
律师可以参加公开的法庭审判
某一个不合理的政府条例被废弃
所以我们看到的话
每一个法案 每一个庭审 每一次电脑
我们很多法律人都在非常艰辛的
在改变 在推动我们这个国家
而且我们还注意到
和这类进步有关的
不一定是一次六一次选合和合作的那个战争
也可能不一定是某一个领导人提出的
一个接一个领导可好
这种社会进步
也可能不一定是一轮又一轮
轰轰烈烈的改召完来
所以很多证据证明法律专业已经从绝绝
今天已经变成名促其实的显示
这三十年来很多个案证明
在中国的很多领域
法律专业的毕业生们已经可以比较自信的
为自己谋刺的一份体面的工作
但是这两年出现了一些不正常的建议
比如说很多读法律的当了政府官员
法学教授 法官 检察官 警督 律师 企业家
商业顾问 编辑和记者
所以美国有一个著名的历史学家叫黄仁宇
他写的一本叫《中国大历史》
大家可以有兴趣去看
他的结尾有写的这么一段话
中国缺乏西方式的法治
西方人经常提到的一个印象是
大多数安分守己的善良的中国人
再加上一群贪官网马的官吏
这是中国的一个有基本的一个印象
所以这个时代不合理
因为他的缘故中国上下载过去一百年
内外蒙受重大牺牲
今天他被铲除只有极少人为他流泪
这样的背景是我们想见
今后几十年内是中国从事法治生涯人士的黄金水
这本书它就在1991年之间
所以这里的问题就来了
我们法律人士的黄金时代是不是
我们对很多信息的话
也确实是比较正面
我听中国法学会的一个朋友讲
他说我们过去江总在任内的时候
曾经参加过一次中国法学会的一个大会
他在法人给他写了稿子以后讲不讲他脱稿
他说他在国外访问的时候
他发现国外政要
很多都是律师储存
还有法官储存
所以看来我们今后
我们的领导层也要加强这方面人才的
专业人背景的人才
所以在很多年前我们看到我们中国大陆的领导层
在记者那些战场立牌
全是工人士
不过大家已经注意到
最近这一轮
我们中国大陆领导人在律师面前战成一牌
里边已经有几个法师博士
这是我要讲的
第一个我们就讲
第二个
那么既然我们已经有这样一个群体了
那么现在我要讲第二个问题
就是这个群体里边是不是存在于关系网
关系网是不是出了问题
是不是已经蛻变成我们法律职业群体蒙修的一个疆
我自己的话
应该是属于改革开放以后
投几批进入法学院
读法律的大学生
应该讲在90年代
80年代初的时候
可以说当时
现在可能90年代八年代
觉得我们那时候很幼稚
确实是带有理想主义色彩
我记得当时我们在重庆徒书的时候
到电影院去看一部墨西哥电影叫《狗库的星》
在这个电影结尾的时候
有一段法庭审判的戏
这个被告胡冠被诬陷谷杀
当在电影结尾的时候
我们看到被告当庭痛斥
以权谋刺的检察官有一段戏
那个台词非常精彩
这个上海电影一直吵着这个配音演员一
这个配音配音漂亮
所以当时我记得从学看完以后
掌声雷动
就是非常激动
就觉得这个将来咱们毕业里头
是不是也能做到这个做点这样的事情
就是为这个冤屈的人事冤
为这个国家的话
这个公平的做的事情
但是的话呢
可能我们是很天真
我们真的原来很天真的有人
只要我们一年又一年培养出
一批又一批的法律
制定一个又一个的法律法规
把法院检察院都建立好
不管有没有一个既往开外的领主人
我们都可以
往手迫不得走进一个心事派
是吧
今天看来
我们这种想法太幼稚了
我们严重忽视的一个基本道路
就是土法不能自行
这法律制度规定解体还是要由人
由每一个有七情六欲的自然人物执行
这些人是由普通的俗人进程
这些人不是天生就不使人间因果
这些人是可能结成一个营造腐败关系法
所以的话呢
我想给大家讲两个我自己亲身经历的小故事
我这个人可能是想象力不太丰富
我自己很多知识
还有些
一些对事物的认识
都和我的亲身经历有关
我写的一些
所谓的随笔
很多也是跟我自己遇到的人遇到的事情
就是做一些故事的叙述
所以我就给大家讲一个讲两个
我在90年代自己亲身遭遇的两个法律案件
一个发生在1998年
我当时在美国的
上给一个中国大陆去美国
移居美国的一个富豪
做这个做国瘟
做他的投资和法律国瘟
这个富豪的话在中国的话
用现在的话讲就是一种乱世修训
在沿海城市做房地产
也是不在手段里面
最后的话
也不知道什么原因带着巨码到了美国
在美国投资房地产
在过程当中他跟我讲
他说他在中国一个省贵城市
和一个纽约人发生一个房产纠纷
新浪不到
当地去帮他处理
这个富豪的话
也是个很讲义气
但是同时也是很松柳的
他一生就喜欢结交他俩的演艺界的人
难道你这个名字我现在都不好意思讲
都是说出一个人
都是今天弄的一句
你不听
结果到了这个省贵城市以后
找个当地的律师跟我配合
明天要开庭了
今天晚上有个律师
一个小姑娘打电话给我
说周先生不好
说明天开庭的时候
对方请的律师
就是这个法院院长的妹
我一看
这事情他们就说
那也没办法
也只能开庭
一开庭以后果然看见那位妹
你就做了我最命
这个法院的话开庭的时候
他有一个叫回避程序
下回这事就没有意思了
结果我就讲
大家可以看到我这样讲
对牌不对
我说
这个审判长
现在做的我对面的这位律师
据我们了解
是贵法院院长的近亲属
说根据最高法院
你们省里的一些规定
他在征闭房的单人代理员是
是迷反规定
他做的这样
将会严重的影响着本来的正常审理
是按照审理结果
发生不公正有可能
所以我申请他回避
再做的很多律师
我这样在对话
对不对
对
很多人知道
我这样讲明显的是违背法律常识
但是我也知道这样做的错
但是我就是要通过这种方式说出来
正常情况我要申请所有的庭址
这样就绞局了
这事儿就直好终断
所以我只好就是将错就错
我要把这事喊出来
而且要让书记员记住在哪
这时候法官就说
现在宣布修庭
那个时候
1988年
1998年的时候
法院还没有换服装
审判人员穿衣服
都是上边穿着法院的服装
下边穿有白球鞋
到一个庭院里面
就在开会抽几个烟
然后回了
刚才
原告律师
原告代理人提出的违避要求
是不符合规定的
因为对方的律师
他不是停止的
也不是说书记员
他不再被违避的人员名单上
所以就当天驳回
继续开听
我说驳回可以
但是书记员请记录在案
但是书记员的就是不记
后来我抗议
宣判长假说
没关系他不记
最后你还可以补
我们还好
他就可以
这个案件的话
我认为我找了一个非常关键的证据
就是到现在还是说起来
很有名的一个演员
他昨天晚上还在延长的遥控里拍戏
我就抓住让他飞过来
今天早上出来作证
就来证明这个案情我就不说了
但是到最后非常明显
这样子我赢不了
结果跟我合作的当律律师小姑娘
她也不大
说这个事没关系
没办法
但是她走之前跟我
给我献了一句
她说你可以上诉
但是你要打赢这关子
你必须得想办法找人
给你提供一个线索
终极人运法院的院长
他有一个妹
也是律师
你明走报
我不认识他
我也没那么大的面子
我把他请出来
你们想办法
但是这个事情怎么办
然后我就真是通过人
掌报了这个妹妹
她一开始
因为这就是几百万的官司
她不太愿意出我人
但是我们还是律师小姐
因为我后来发现她有一个儿子
在学校封科不好
特别想出国留学
我又是从美国过来的
另外一看着
也是个读书人
也不是一个
就是要骗出来的
所以就跟她苦口婆心跟她讲
说可以
反正看了一下
安安院
她觉得这事还可以
还是可以帮助她
但是她有条件
她不走着前面
她让她事务所的一个律师
跟我配合
她走在后面
她不出品
她的工作就是
把二审的法官找出来
找出来
看看能不能谈一谈
但是她也讲了
这里边需要一些钱
这是规矩
这是游戏规则
否则的话
你就是不懂事
应该讲的
这案子不大
这个老房也很有钱
她跟那个女委员
最后可能不去查名案
最后是
两人闹翻了以后
有点一口气
就验不下去
就非要打个官司
后来我们就把法官请说
请说那天也很有意思
我们还是姓任的
而且这个妹妹也教我们
就说吃完饭以后
你们最好跟她打个麻将
后来我说麻将
我不会打
她说你可以找一个
会打
但是我们很幸运
中级法院法官人很好
一看的也是一个
说挺文质彬彬的
一讲话里都红的这么正面
也是刚从北京回来
我们请了吃饭
她看了这个姐姐的面子
就出了
出了以后先到一个餐厅
一到门口
说你们先别进去
我先进去看看
她进去一看
她说这地方不行
我们医院里有几个在这
我同志又赶着来找个地方
又换一个地方
大家这么一聊的话
她也感觉到我们也是
也是一本正经的在这谈这个事情
所以连最后麻将还可以不打
说你们的事情的话
我会按照这个情理
按照法规
我好好看她安全
最后就这样
但是气垫最后大家知道
在中国的娱乐界一些女免
公关交易能力非常强
她甚至和这些省委书记
省长都可以说的话
所以我找那个姐姐最后看来还是可以
最后人家最高法院的人
找到我们找的那个姐姐
就劝她说这个事你还是不要搞
说牵手的人太多
就是几百万的事
说太多的人来
只手划脚
你还是退出就算了
后来我们找的那个姐姐
就把这个钱退给我们
就说这个事我都不管了
这个事经过太多人
已经乱了
这是我遭遇的第一件事情
第二件事情发生到1999年
我从美国回来的我父亲
原来在记者工人部下属的一个单位
也是有一个经济纠纷
最后的话那一审
胜诉最后判决生教
但执行执行官
他单位的人就说
哎呀你儿子也是出学
就在这个学法律
在这里一定有很多同学在法院
能不能帮我们找一找
就是督促一下这个执行
我离开中国多年
只认识学校的一些同学
结果是找到一个师兄
这个师兄现在也是说出名字
说到两个人
然后这个师兄呢就给我写个条子
说你到这个法院去找师兄
这个人是我们学校毕业的博士生
他会看他帮警网
我呢就到了这个法院去
找到这个校园的博士生
博士生呢这个
1999年那个时候
大家好像中国的整个的生活品质
还没有
还不像现在的
这个应见也还不太好
就是我看他这个
他在这个办公室里来弄一个床
这个去到
说都是烟灰
这个就弄起八糟
这个他说哎呀
这个是谁谁谁介绍
没问题
我一定会会会会会会
会好好去给你办
结果我回到美国以后
就就就
等我几个月以后再回到北京
我问我素姓
她问单位的
我说那个事怎么样
她说这个事是这样
说我们去找个你这个同学
这个同学呢
人还是不错
但是呢
他还是
他还是要钱
要钱啊
我给他点钱
我说那给钱以后办事了
我说也办了一顿
这个执行厅呢
也去催了一下
也催要要给点钱
但是呢这个
后来这个人就就就不知去向
这个同学最后最后
这个单位也找不到他
这个我也不知道这人到哪去了
是吧
所以这两件事情呢
就给我这个
刺激很大
是吧
就印象很大
因为我我是在美国
读书工作生活时间太久了
对国内这些事情
完全没有心理的承受努力
是吧
因为在美国的话
我偶尔的他呢
被被选中当过一次陪审员
也也也去为家里房的事情呢
跟这个建筑商也打过
这个小罗诉讼的官司
就是这法院另外我就是学法律
请对这法庭很感兴趣
结果我就觉得
美国这个法官的形象
在我心里印象很深
在法庭里面
当这个在美国的法法
这个法官穿着黑帽子
走出来的时候啊
你给你的感觉就是
这个人是上帝还是
没有任何的欲望
就说走到前面去跟他说
今天晚上咱们到那边
打开麻将
咱们能不能打麻将
就不说了
就吃饭
不可能显得有念的
而且当你听审的时候
更有意思
这个法官他也是人
他要上厕所
他拖了黑袍
他去上厕所的时候
从你身边走过
你已经
你不认识他
你觉得一个人
从身边走过
这个人总有点面熟啊
再仔细一看
他就是光在窗黑袍里
这个人已经完全失去
被神圣化
所以的话
也就是说
在美国生活时间久了以后
就对他政府
就是亲脸啊
就和我们形成一个反差
一般我们现在看到了
美国的一些安然公司
雷曼公司
轰轰的倒下来的时候
你会看到这里面
没有一个公务员在
看不到一个公务员在
他基本上就纯粹是由于
人性贪婪导致的商业欺诈
冷却作家以及企业波度扩张
造成的这种规矩
在城市规划还有拆先当中
我们也看不到
政府在这儿谋避
是吧
这个法官也好
政府官员也好
是吧
他会各种力量都被监督着
你比方说柯明顿是吧
他还找刑署啊
他还找女朋友啊
大家我们或者是时候盘点一下
你发现他给他的这个女朋友
只卖过一条司金的
这女朋友反而把给他
送过一条非常很贵的领带
他不能给的女的好载
不会给的拿效的
不会拿订单
也没有据款
为什么呢
因为他的权力
这可以说他的权力很强
他没有太多的权力
在野党在盯着他
舆论在盯着他
只要选民在盯着他
他不敢
但是老百姓在盯着他
是吧
所以我们在美国的话
他也会看到一些
我们在那儿移民那些中国人
他也会把中国的一些方式
带到美国去
这是我在美国看到的
也听到一些笑话
中国人在那儿的关系学在那儿
陷入了尴尬的荒唐
有一个很著名的笑话
大家可能都听过
说中国人在美国打官司
他问美国律师
我能不能给这仿佛送点礼啊
这律师说你千万不能这么做
你这么做的话
你这官司就说了
这个中国人说好
那我明白了
结果他派了个人
化妆成对准
给他发官送礼
关税油
这是个笑话
不知是真实的
好
所以的话
在美国你表示
还有一个
我们有很多一些商人
一个小商人
到美国去注册公司
在美国注册公司非常简单
大概你只要跟别的公司
名字不重复
交100美金
地上去以后
十分钟有资金
他是登记主义原则
他不查他
没有注册资金
也没有精英范围
只要你再保留范围
就做就行了
所以中国人觉得
这个事简直是不可思议
所以我认识天津的小高班
他就跟天津的老乡吹牛
他说我在一下午
他英文也不太好
一下午我就被帮在美国的公司
给注册下来
一个人的交100美金给我
天津的一些小商人
都想到美国去
就说他不信
说不可能
半天就可以把美国公司注册下来
你先办一个我看看
然后我后边有很多人
结果他真是花了大概两个小时
注册下来以后
当天晚上用传真机
传到天津
他跟我讲
他说在电话的另一单
他听见很多人的防护手
就觉得不可思议这么快
这天津人也问他
你怎么会办得这么快呢
他说我们里边有人
里边有人
所以很多人就把钱给他
结果这些人
到了美国以后发现是大乎上当
100块钱就被换了
结果这些会了
翻本再去骗国内
就没说了
所以这种中国人的关系在美国
也出现了一些很荒唐的尴尬的事情
有的时候我和一些国内区访问的市长
也遇到这样的事情
甚至包括一些美国人
特别是这些比较大乎
中国人允许的美国人
这些人在美国这个环境下
他是基本上是神规导致的
到了中国以后学中国这些东西
学得好的话
非常好
我们在北京也遇到这样的东西
但并不是说这些不好
中国的这种
这样一种文化元素
对他就属实力非常强
有的时候甚至像
今年4月份
上个月
南方的市长到美国访问
和美国的一个城市
结成有好城市
这个城市有一个社区大学
经营一直不太好
他一直想照中国学生去留学
然后增加收入
他就跟着市长讲
你们送学生到主寨中说
我们这学校不错
学分开还被转让
还被转移
这市长就讲
那好啊
我这人有个事
关键就是签证不好办
这个校长旁边做了一个
美国人
这个美国人
就是我们当着我们中国女学的一个人
去了北京的学校
他马上结构好了
他就说
我那是在美国学法律
我当年
法学生毕业以后
第一份工作
就是在移民局工作
中国这些市长的呢
听不出来
但我在旁边
我听说了
他在暗示
他在暗示什么呢
他在暗示那句话
他里边有人
他里边有人呢
是吧
所以当然
这种事情的话
并没有造成什么很大的危害
我在规定的时候
美国人在说老实话
对中国人这套东西
多多少少是知道一些
在美国的规定的一些公司里
你很难找到一个中国人
去当人士经理
你当公司可以
你做个很高的公司
就可以
但是让你当人士经理
美国人不放心
我问美国人说
为什么
这中国人不能当人士经理
他说
比如说我让他当个人士经理
我让他去给我招个人来
我给他下达工作以后
我看着他
离开我办公室的背影
我就后悔了
因为我不知道
他会去找人
找人
但是这可能里边有些偏见
这可能不只偏见
也过分了
但是
从小事上可以干出
这样一个事情
所以回到中国以后
有时候会感觉到
你来到真实
来到关系者会
关系是可以超越原则界限
有时候是超越道的界限
甚至是法律界
在北京的话
经常你会看到这样的事情
90年代我在一个严排地方买房子
买万克的房子
当时知道这个万克的方法叫王石
我还得由于买
还不买
第二天的经理就很很重重的
好像项目戳了个秘密一样
告诉我
你知不知道我们公司的老板是谁的儿子
他说
比如说我让他当个人士经理
我让他去给我找个人来
我给他下达工作以后
我看着他离开我办公室的背影
我就后悔了
因为我不知道他会去找什么人
他有亲戚
但是这可能里边也有些偏见
也可能只偏见
也过分了
但是
从这个小事上可以干出
这样一个事情
在中国的话
就出现在法律上
就会出现这样一个事情
一旦打官司遇到一个案件
当时人第一件事
就是找人
要想办法找人
在打官司过分当中
如果出现了不利的
不舒服的
不愉快的事情
马上想到对方找人
对方有人
所以
我们有些朋友
他打官司的话
也经常会遇到这样的事情
就是一个律师想
拿到这个官司
他要跟当时人反复的
传送我们的信息
我在里面认识
某个法官的认识
当时人给他钱
签了合同以后
情况怎么会复杂
会有各种说法
他会说
我只认识
听着
这个事儿院长说不算
你们还得想到
我就找院长
或者我只认识书院长
这个事儿
他在上整个会
如何如何
我朋友一个公司
也是很微的公司
他们也是因为操作不当
有警员工贝
在着急加水来开会
他让我去再听一下
包开出的主意
结果我发现
这些加水
一口同声
要求公司做的人
就四个字
第一 赶快找人
第二 发钱
所以很多的事实和迹象表明
关系网是权力传销
在今天中国的话
我们说
离现在社会
它基本还是个
乡村手
或是问手
为了维护这样的关系网
需要对这种权力进行传销
所以我从美国回来以后
自从在80年代末
遭遇了这种
这样一刺举以后
我回来以后
就反复的盯住我自己的亲友
还是同事
你们千万要小心
千万不要出事
千万不要落在公间房的时候
我现在最不愿意做的事情
你们出了事让我去找人
这是心理的话
所以这十年里我去找人