是放手人關注你們的活動,謝謝大家。
介紹一下周教授,周教授是國語學院老朋友,他在2015年16年,
先後兩次有分享和說法律相關的,
2015年的時候有分享國法治的現狀和發展,
兼臺國中美法律制度的比較。
還有去年的時候有分享百年中國衛援們學院、醫院和法院,
然後都是收到書的很大的歡迎。
然後大家退這兩期,過去兩期感興趣的也可以在那個YouTube上,
我們的獨立的頻道上面可以看到那個視頻,
然後對2017年已經很有趣,
周教授已經約到了那個周教授,
就是周教授比較忙,好不容易約到,
然後也分享這本周教授的那本他來翻譯的文書。
那今天先來把時間交給周教授。
好,謝謝,謝謝。
本來我覺得今天就是明天就是公立的新年,
我想,我一會兒很擔心,我想今天下午真的會很麻煩大家。
我曾經想過說,要不再換一件,
但是因為說還是今天滿足通知了,
所以這個講座,也常常講座,跟大家交流一下。
還是過去,我講的時候大家隨意可以插話舉手,
舉手都沒關係。
這個跟大家今天分享的話,就這本書,
這本書的話就是一個斯坦普大學,
勞倫斯佛里德曼教授的經典,
這是這本書的這個援助,
像這樣的書的話,一般的不太會進入Public Library,
但是這本書的話,我是在Burning Game,
我這個Fourth City,Public Library,都是找到的。
我當時覺得像這樣的,代表學徒性的書,
一般都會只是大學裡才有,
但後來我沒想到,居然在普通的社區圖書館裡有,
後來我仔細一看,確實是個經典。
當時的話,就決定去翻譯這本書。
這本書的話,當然斷段是歷時三年,
我覺得兩個學生也給你參與。
最後北京大學出版社,
應該是去年9月份正式出版。
這個英當勞麥的很錯,怎麼講呢?
這個並不是我隨便亂講,
楊馬遜上曾經在這本書出版的第一個禮拜,
律書裡的中文的訪,就是排行第二。
排行第一的是,股票基金購買長期。
這本書永遠都是第一。
這本書是第二。
另外一個這本書,
因為我剛剛講到,他跟原書,封面設計,
當然跟本權公司都商量的,
基本上是相近的。
但是他做了一點套風,
所以這本書,所以賣得很好,
就是說,他有裝飾性,很多人買了一個規定讀,
但反而覺得很好看。
這第一點,第二點呢,這本書呢,
就跟一般常態,和大陸文的書不一樣的,
它有很好的index。
就是說你不一定從不到去讀它,
但你遇到什麼問題,
你可以去找到你要的了一頁,
這一點在中國大陸過去的書本,
我會講這個東西。
比如說你找法學院,你要找Kindle,
你找什麼專利,找商標,
你可以從後邊找到。
所以這也是這本書,
可能比較受歡迎的原因。
但是最主要的話,
是這位佛里德曼教授,
您可以往後玩,
看這本書的宣傳,
就開售的時候,
從來有一個簽名的這個儀式。
這位教授現在87歲,
身體還非常好,
他幾次想推銷,
但是自然不太保險,
就不願意推銷。
因為他是學校的一個像一個,
像中國那種,
像熊貓一樣,
就說是國寶一樣的。
所以,
但是他自己一個身體還不錯,
另外,
經常寫文章,出書,
大概平均兩年,
他能出一本書。
這是他,
這應該是今年年初,
他出的一個新書,
中國的話,
也正在翻譯叫影響力,
他在講這個法律,
怎麼來影響社會。
一個法律,
在一個社會,
一旦進入一個社會以後,
有的是根本就沒有用,
但是有的是採根作用,
到底為什麼?
所以我覺得,
你像你們做的寶貝學者,
因為書太多,
有時候不一定每個人都去看,
有些人幾乎特別經典的,
有用的書,
所以這是,
佛里德曼的一個簡歷,
他也是在世界上知名的,
一個學者,
本來我有一個視頻,
但是用了這個電腦,
也不方便,
如果後面有時間,
換上我的電腦,
也可以。
佛里德曼先生的話,
他這本書的話,
是由美國耶魯大學出版社,
在2012年出版,
我們再往後走。
我呢,
是這樣,
為了簡單,
我們做了一百多張PTT,
我也省事,
這個題目的先我講過一遍,
我在去年年底,
在深圳的一個圖書國人,
我也是覺得,
中國大陸最近發展不快,
有些拿什麼圖書國人,
也是每個禮拜才有講座,
也是從這個公投各地請一些學者去,
所以當我就在那講這本題目,
還是反響還是不錯,
所以我就按照
上次的這個稍微改了一下,
我就按照這個PTT,
再去給大家講。
那麼在講之前的話,
佛里德曼先生,
我在簡單介紹幾句,
那麼他呢,
這個教授呢,
是現在87歲,
每隔一年還出一本書,
每年還寫一些文章,
你問他的話,
他好像也沒有什麼其他的愛好,
他也不喜歡旅遊,
也不喜歡打高爾夫球,
不喜歡抽煙喝酒,
他有偶爾喝點茶,
就你跟這位教授打交道,
你會發現他真是一個象牙塔裡的人,
就這種教授,
有時候在我們中國大學的校園裡,
現在這種浮躁的校園,
有時候很難看見,
今年我到英國牛津,
我們去到花圈裡邊,
有些教授的神態跟他很像,
就在校園裡邊拉著一個拉板箱,
就每天上下班都拉著一個拉板箱,
你們全都是書和資料,
就目不邪事,就往前走,
那麼這個他年輕的時候,
還寫過這個偵探小說,
關於謀殺方面,
所以我跟他現在或者也成了忘年交,
也是現在這麼小,
我也這麼專業,他弄了一本書,
那麼給我一個很深的印象,
就是說你這邊如果想做學問,
想成為學者,
想成為他這樣的學者,
一個最重要的前提,
就是你現在要成為一個宅男,
要當一個宅男,
否則的話,
這種寂寞,這種辛苦一般的人受,
這是舉題外話,
好的,那麼我們這個就按照我這個題題給我下載,
那麼今天的話,
我想從四個方面來,
來採取這個題目,
一個是問題的提出,
是吧,
第二是美國當代法律體系的本定結構,
第三是美國法律價值體系的處事意義,
最後一個是題目的話,
這個我估計是班農組,
我記得你們不講了,
這個在座裡,
來比我困的發言者,
那我們從第一個問題開始,
那麼第一個問題的話呢,
就是從這樣一句話說,
我們往下走,
就1932年的時候,
有個法國人叫Torque-Weir,
他說他一個朋友的話呢,
從這個法國港口,
說一個港口,
啟程前往東美國來去進行單理劉力,
Torque-Weir曾經對人們解釋說,
我們不是要看大城市和美麗的河流,
我們是想盡可能的而細緻而科學地,
去考察龐大的美國社會前進的動力,
對此每個人都在談論,
每個人卻都不太清楚,
那麼,
這是Torque-Weir,
我們大家知道他還寫過其他的,
這個他比較著名的兩本書,
一個叫做,
美國的民主,
還有一個呢是叫,
叫大革命叫,
那麼,
很有意思的話,
Torque-Weir,
這是美國的第三任總統,
是美國獨立宣言的一個總統,
不要起草人,
那麼,
他曾經擔任過美國駐法國大使,
他當時說過這麼一句話,
很有意思,
那麼,
也就是在這個,
Torque-Weir到美國來之前的數十年前,
由於呢,
啟蒙運動的局勢矚目,
以及,
啟蒙思想的深入人心,
Torque-Weir自己的祖國,
法國,
曾經是全世界的人們,
夢寐以求的地方,
美國總統這個傑峰遜的話,
曾經說過這樣一句話,
說,
每個人都有自己,
都有兩個祖國,
自己的國家,
和法國,
那麼,
實際上,
很有意思,
就是說,
當這個,
法國人很羨慕美國,
在去考察美國的時候,
美國人呢,
還特別羨慕法國,
那時候,
是吧,
那麼,
這種對戰的一種公衛的話,
法國人,
到並不感覺到感激,
是吧,
他們心裡有苦難言,
因為法國革命大家都知道,
經歷了雪和火的一些戰爭,
付出代價很大,是吧,
那麼,
當這個法國革命的消煙,
慢慢散去之後,
他們突然發現了,
在打西洋的對岸,
有這麼一個國家,
是吧,
這國家的話,
似乎已經接近了,
它的自然極限,
它的一種革命的實現,
顯得非常簡單,是吧,
甚至可以說,
這國家沒有發生,
我們,
也就是法國,
進行的民主革命,
就直接收到了,
這場革命的成果,
17世紀初在,
每周定居的移民,
他們在歐洲舊社會,
所反對的一切原則中,
釋出民主原則,
並把它單獨移植到,
新大陸,
在這裡呢,
民主原則得到了自由成長,
並影響民情的過程,
和平地,
卻有法律的性質,
我們走下面,
好,
這是美國革命,
再往下走,
那麼,
結束了在美國,
9個月的遊歷之後,
脫骨味兒,
回到法國,
寫出了他,
里程碑式的著作,
叫美國的民主,
經過對另外一個大陸的考察,
脫骨味兒,
更加堅信,
貴族專制制度,
必然衰落,
平等於民主的發展,
是那麼廣泛,
而事不可打,
而且這種發展具有的,
主要特徵是呢,
它是儲便的和持久的,
它每時每刻都能擺脫,
人力的主導,
所有的事,
和所有的人,
都在幫助到前進,
好,
我們往下走,
這是美國的民主專門書的,
這個,
一個封面,
所以的話,
我們今天想起來的話呢,
我們現在通常講,
民主和法治,
我們把今天看到這兩個,
不同的東西,
是吧,
但是的話呢,
如果我們今天確有必要,
把這個民主和法治,
視為兩種,
並不完全相同的知識,
或製作體系的話,
那麼在大約兩百年前的歐美國家,
這種區分或許,
沒有今天這麼鮮明,
那麼細心的人,
不難發現的話呢,
這個,
托克克爾在美國期間,
不僅考察了美國的民主,
而且更多的呢,
是考察了美國的法治,
如果大家讀過這本,
美國的民主的書的話,
會看到托克克爾在美國期間,
去看了很多美國監獄,
美國的法院,
這樣一機構,
那麼今天看起來的話,
實際上是法治的民主,
但是在兩百多年前的話,
法治的民主呢,
好像區分的不像現在這麼嚴重,
好,
這也這個,
托克爾就寫道,
我毫不懷疑,
我們遲早會讓美國人打壓,
達到身份的完全平等,
但我並不能有此段言,
我們有朝一日,
也會根據同樣的社會情況,
必然得到美國人,
所取得的政治結果,
我也絕不認為,
美國人發現的統治形式,
是民主可能提供的危險,
但是產生法治和民情的原因,
在兩國既然相同,
那麼更其的原因在美國國家產生後,
就是我們最關心的所在。
所以在這的話呢,
我們這個,
我之所以提到托克爾這個人的話,
並不僅僅因為他寫過,
就致我們大革命美國民主這樣的民眾,
而受到托克爾來考察美國的暗示,
希望通過細緻,
來理解美國社會對我們今天,
有所借鑑的部分。
那麼其實的話呢,
在美國的這個歷史之下看來的話,
托克爾時代的美國,
還正處在這個非常幼稚的,
非常剛開始起步的艱辛階段,
美國法治真正成熟的年代,
其實還是在剛剛遠去不久的二十世紀。
如果我們不對二十世紀的美國法律發展史,
做一個細緻的觀察,
恐怕就很難理解這個國家,
這個成長狀態的密碼所在。
那麼所以我們就引出這樣一個題目,
就二十世紀是美國法律發展的,
變化的重要階段。
那麼為什麼這麼說,是吧?
我們這個,
我們看一下關於社會發展的這個分類,
分類,
因為我們很多在座的一些從大陸來的朋友,
這個從小到大,
我們在我們的教科書裡,
是到一直到高考,
對社會發展史的標準答案,
基本大家都可以,
都可以這個倒背,
原始社會,
努力社會,
然後封建社會,
然後資本主義社會,
然後呢,社會主義社會和
共產主義社會,
那還是標準答案。
當然改革開放幾塊四十年的話,
大家再回頭看這種分類的話,
感覺到裡面有很大的無脫方的成分,
有很多通向的成分,
至少證據不足,
是吧?
這個但至少在八十年代,
剛剛開放的時候,
我們還不知道別人,
那麼呢這個,
後來呢有一個先生,
八一年在我們中國大陸的,
當然台灣很可能這個這本書翻譯比較早,
第三次浪潮,
那麼托弗洛先生,
第三次浪潮介紹的中國大陸,
我記得是八零年還是八零年,
那麼他把人類社會分成三個階段,
第一次,
第一浪潮是農業階段,
第二次是通業階段,
第三個是信息化階段,
那麼當時對我們那一代人衝擊很大,
怎麼覺得還有可以這麼算的啊?
這完全不是這個機機鬥爭的事實,
也沒有階級,
沒有革命,
也沒有農民起義,
那麼至少對我們那一代人衝擊也非常大的,
那好,
那麼剛才的托弗洛先生的話呢,
他的這個那本書啊,
儘管現在看起來的話,
他是七十年代寫的,
但他當時書裡有很多預言今天都實現了,
因為他已經預言到,
將來很多人會在家裡工作,
另外他預言到將來會有PC,
就是個人電腦,
因為在八十年代我們大家知道的電腦,
都還是像一種house這麼大,
我們進電腦房,
我記得在中國大陸還不要穿白大褂,
還要去拖鞋這東西,
他當時預言到,
當然他沒有預言到有網路這件事情,
但至少他還是看到信息革命,
然後接著的話,
在十幾年前的話,
又一個人對中國大陸思想界衝擊很大,
也就是托馬斯托里的那,
他寫這本書叫世界是平等,
他把全球化進程分成三個偉大的時代,
第一個時代叫全球一點平,
大家都知道,
從哥倫布開始,
他把世界變成世界變革命,
第二個時代的話叫二點平等,
化合公司,
世界貿易,
世界變形,
第三個階段,
才認為是全球的三點平等,
這個時期的全球化,
與各個人為主,
這時候世界變平了,
這位先生這本書在大陸影響也非常大,
那麼後來在中國大陸思想界的話,
各種各樣的一些說法,
各種各樣的一些觀點,
比如說一位今年,
應該是今年剛去世,
今年一月份,
一位老人好像是110歲,
姜蘇成州人,
他們認為這個世界的發展,
這個潮流是不可逆轉的,
是這樣的方向,
從玄學到神學,
最後到科學,
然後神學,軍學,
人權,
這是周永光先生,
那麼實際上,
後來我們在讀法律的時候,
大家都知道,
有一位英國的歷史學家叫梅英,
對不起,我們在我們家走,
這個特別是讀民法的,
這個穆冠軍英,
你可能知道梅英他講的一句話,
特別是合同法的人都知道,
他說我們可以說,
所有的社會進步的運動,
到此為止,
是一個從身份到企業的運動,
那麼也就是說,
過去的話,
人們是人們和人們之間不平的,
那麼最後呢,
由一個身份社會變成一個企業社會,
到現在這個運動的話,
實際上在發達國家是不是完成,
現在我們還需要研究,
但之後在中國,
現在沒有完成,
這個過程沒有完成,
我記得關於身份和人的平等,
這個問題,
特別感覺開放以後,
有些先知先覺者,
已經意識了,
你比方說,在開放的時候,
有一個叫袁耕的一個人,
他在這個舍口,
最先搞人事制度改革,
住房改革,
因為那時候中國的所有的工作,
都是上面安排的,
你的住房也是安排的,
你的職位是安排的,
甚至包括你的家庭都有可能被安排,
被帶走,
所以他那個時候,
他就在那裡搞那個就是,
還是香港那一套,
那麼他的手下就問他,
他就要幹這個事情,
他說他要解決一個身份的問題,
他說這話的時候,
什麼時間呢,
差不多一個八、五年,
他未必就讀過梅因的書,
但他已經感覺到中國,
需要從一個縱向的,
這樣一個社會制度,
變成一個橫向的東西,
就這個東西一長期以來沒有完成,
直到今天也沒有完成,
這個好,
那麼這也是他把社會變成,
一個是身份社會,
一個是企業社會兩部,
好的,
那麼對我個人影響比較大的,
是這個加州,
是David's這個加州分校的一個教授,
叫克拉克,
這位先生很有意思,
他不太寫書,
他這輩子就寫了一篇文章,
是特別的精彩,
而且影響了這個整個,
整個世界的經濟學界,
那麼他提出這麼一個問題,
他說人類歷史中,
其實只發生了一件事,
他說整個世界,
儘管幾千年的歷史,
但實際上只發生了一件事,
也就1800年前後開始的工業革命,
只有工業革命之前的世界,
和工業革命之後的世界之分,
其他的人類細節都很有趣,
但是並不重要,
他說的話是一說了的話,
很多搞了一史的,
特別搞古代史的人特地高興,
你覺得你我們做的東西,
都好像是不重要,
但是他還這麼說,
而且得到了很多人的贊同,
而另外從大數據上,
是得到了正史,
那麼世界的觀點,
後來可以這樣一個經濟史學家,
叫麥里森,得到了正史,
麥里森很有意思,
這個人也是美國的,
從英國到美國來的一個經濟學家,
他這個人這一輩子,
他什麼事都不幹,
他就幹一件事,
就是研究全世界各國的GDP,
包括中國古代的GDP,
都是他研究出來的,
但很多人會問說,
他的數字對不對,
我也不知道,
但是到現在為止,
沒有人挑戰的,
就沒有人比他算得更接近真實,
看的資料更多,
所以他就是,
研究的結果證明了,
從宏觀上看,
世界人均GDP在1800年前兩三千年裏面,
基本上沒有太大變化,
那麼那個時候的話,
也就是公元元年的時候,
那麼人均GDP的話,
大概是445美元,
按照1990年的這個美元算,
到1820年上升到667美元,
1800多年自增長多少呢,
增長了百分之五十,
我們往下走,
那麼所以工業革命之後呢,
逐漸的上升,
工業革命之後,
人類的生活方式,
社會結構,
政治形態,
文化內涵都發生了變化,
那當然在工業革命之前,
我們知道還有宗教改革,
馬丁路德的宗教改革,
啟動了對天教廷那種挑戰,
對世俗社會的寬容,
鼓勵人們的話呢,
在修身養性的同時,
同時也可以對世俗的東西進行積累,
這樣的話,
最後帶來了思想啟蒙,
唯一革命,
然後在這個基礎上,
最後引發了1800年
建造過的工業革命,
那這中間呢,
是有一個,
這種革命用來從天上掉下來,
確確是它有一前面的負面,
好,那麼這段就有問題了,
過去我們一直,
到中國大陸很多人都很自豪,
說我們中國大陸的GDP,
是在清朝以前,
明朝以前,
一直是世界領先,
這話可能有道理,
但是領先多少我們來看一下,
因為當然中國是個很大的經濟體,
按照那一生的估算,
公元元年的時候,
中國人的GDP是445塊,
那麼呢,這個,
到了晚清的時候,
在500,530,
那麼我們說呢,
就是說,445和450,
也就是說你在幾千年裡,
如果說這種計算是對的話,
領先5塊錢,
即便你是領先,
那麼實際一併不大,
人類社會在工業革命發生之前的幾千年中,
人類的,人類的,
基本生活水平,
變化很小,
所以的話呢,
不管經過,
這觀點還是剛才的觀點,
就在幾千年裡,
不管有什麼改朝貫在,
學和虎的戰爭和革命,
社會結構,政治形態,
文化內涵,
發生的等持性的變化都比較小,
所以我們看一下中國的情況,
所以的話呢,
我們這個,
有的時候,
我們在中國大陸,
有很多朋友喜歡看這個,
一些古裝劇,
就很有意思,
有時候你打開這電視以後,
你發現裡面這個故事,
那裡面的人物可以在很多朝代裡穿越,
就是,
你無所謂,
它很可能是秦朝的,
也可能是漢朝的,
也可能是明朝的,
這個裡面的後宮的故事,
把什麼兄弟相談,
父子之間爭鬥,
都差不多,
也就是說這個,
就說劇情中那些朝代,
到底是漢朝,
蜘朝,唐朝,
還是元朝,
是吧,
意義不大,
至少沒有我們,
自己為事這麼大,
這個,
好,
所以的話呢,
這問題提出的話,
就是我們剛才就要為了解釋,
為什麼二世世紀,
是非常重要的事,
這個,
當然美國在,
持久世紀,
美國的版圖幾乎不夠,
這個,
放了三倍,
是吧,
這版圖是有的事,
中國的清朝的話呢,
這個,
版圖也很大,
但是它的整個的,
社會的這個結構,
文化的形態,
生活方式,
沒有本質的變化,
這個,
但是恰恰相反,
在歐洲大陸,
在美洲大陸,
卻出現了根本的變化,
那麼在二世世紀的話呢,
成了美國的世紀,
所以好,
那麼,
美國的這個,
當代法律體系,
它的這個,
並結構的話呢,
我們想的話呢,
我講三個方面,
一是美國真的,
這個意識短暫,
而是文化遣迫,
第二呢,
美國是不是真的衰落,
而第三個的話呢,
美國的法律體系,
發展的方式,
還有些哪些特點,
好,第一個,
這個,
也就是說,
這二世世紀是,
人類公認的,
巨大變化時期,
同時也全世界範圍,
對法律制度,
發生重大變化的時期,
在過去的整個二世世紀當中呢,
美國的方向面面,
都發生了,
滄海桑田的,
斑的變化,
憲法修正案,
美國法律的叛律,
一直在重塑著憲法,
耗入煙海的司法,
判立和成本法規,
像蜘蛛王一樣,
共和各行各業,
上百萬律師,
湧動在這個國家的城鄉內外,
大街小巷,
這個,
但是的話呢,
如果我們稍微,
細心一點,
人們會發現呢,
這個國家的憲政的積分股價,
在過去兩個世紀,
並沒有動員過,
以表說不變的,
和中國的聯邦共和制,
不變的,
就人的最多法院,
不變的兩黨民體執政,
一個世紀的風風雨雨,
像技術革命,
文化革命,
甚至性革命都呼效了過,
但是並沒有,
什麼實質意義的,
政治革命,
在美國發生,
但美國很少有人,
農民起義,
工人暴動,
是吧,
或者什麼地方,
獨立這樣的事情,
知道嗎,
所以用佛里德麥教授的話,
講的就,
美國的故事呢,
是一個在變化過程當中,
發生的穩定性故事,
是一個新久不斷的,
倒入舊品裡的故事,
這是他的書裡的原話,
所以的話,
從這個方面呢,
我們講的話,
我們想到,
在上個世紀八十年代,
在中國大陸,
曾經有一個,
純粗的魅力的一個詞,
叫什麼,
叫超穩定系統,
所以今天呢,
用它來形容,
美國的這個,
這個制度建設,
也應該講,
主貼線,
這個超穩定系統的話呢,
我們大家在八十年代,
有很多朋友,
如果,
如果對那個階段,
比較感興趣的話,
這個,
我們會知道,
中國大陸有兩名,
知名的學者,
後來這兩分,
八九年以後,
去了香港,
中文大學,
一個叫,
金芬濤和劉清風,
他們在八十年代的話呢,
也是,
這個,
偷破這個,
傳統史學的研究方法,
因為這兩位的話呢,
一個是,
北京大學,
原來是中文系的這個,
劉清風,
金芬濤是北京大學,
化學系的,
學理科的,
所以這兩個人,
那就當時研究這個,
系統和控制呢,
來研究中國的歷史,
他們把,
把用這個,
用這個,
樹林的方式,
樹屬模型的方式,
把中國幾千個歷史的一些數據,
進行了分析,
最後得出一個結論呢,
就是說,
中國皇權社會,
去兩千多年代,
被一千到兩三百年代,
就發生一次大的動亂,
大的動亂,
這個,
所以呢,
動亂完了以後,
又從頭開始,
整個社會結構的話呢,
這個,社會性的都不變,
還是那種,
極權,
中央極權,
另外還有那種,
這樣有社會結構,
所以他們提出呢,
中國社會呢,
是一個超穩定的系統,
這樣有個假說,
是吧,
這個,
所以的話,
他們這種,
這種學說的話,
當然有很多的批評,
但是對於理解,
從一個展現的角度,
理解中國社會的,
是文文文文的,
發展,
也是這個,
相當於建設利益,
是吧,
這個,
還有一個中國大陸的學者,
叫吳斯,
大家可能也知道,
他寫了一個很有名的書,
叫《錢規則》,
他也研究中國歷史的,
一些特別的現象,
他,
他研究的話呢,
就是整個中國,
幾千年的這些朝代,
平均,
大概每個朝代,
這個,
要平均下來,
就是,
從國的時間,
是76年,
是吧,
所以,
我連開玩笑,
都算不上,
好像就差不多了,
哈哈哈哈,
這個,
這是一個,
好,
這個流行方法,
這個,
無數證據證明了,
就現代世界的,
但是,
其實是一個,
從農中的名,
變成工業文明的過程,
同時也是一個,
從鄉村的名,
變成城市文明的過程,
所以在這個,
上個世紀70年代,
末的時候,
中國剛剛改革開放的時候,
這個,
中國社會,
還大致是,
一個農業文主的,
這樣一個國家,
那個時候,
我們說中國有,
有八億人,
好像七億人農民,
就當時有真正的說法,
這個,
所以的話呢,
我們說這個,
改革開放之前,
中國大致,
是一個農業社會,
是吧,
這個,
我們講的話呢,
直到今天,
我們還得發現,
很多人儘管是,
也享受了,
西方的一些技術,
物件,
但是它思維方式,
還是有,
還有很深的,
這個,
農東的名的,
這樣一種,
很極,
是吧,
整個,
所以,
所以我自己說,
近百年來,
中國近現代的,
受到變遷的,
可以理解成,
這種超穩定的,
結構在對外開放的,
變相,
依照某種,
慣性的行為,
是吧,
你比如說,
中國漫長的歷史上,
有不少,
內憂外患,
都是和,
帝王身邊的這種,
這種,
旺觀派遣,
惡行的,
為什麼,
地帶,
這個皇帝,
總還是離不開,
這些患者,
這個理由很簡單,
因為在一個,
很不透明的,
全力高度集中的,
這樣一個,
系統當中,
除了身邊這些,
還找不到其他人,
這個,
結果呢,
從秦朝的照高,
到秦宮裡的小禮子,
從偉大領袖的,
親密戒指,
到伊巴手身邊的大文館,
最後呢,
一個個濃種,
就有個變成跳舞,
我們會看到,
就說,
這種,
這種戲劇,
還不停的上去,
所以,
從這個意義上說呢,
中國的故事呢,
也是一個,
從新,
一個新久,
不斷倒入了,
就平民的故事,
所以然而呢,
很不幸的呢,
這中國的故事呢,
是一個在,
電話的功能中,
發生的,
動蕩不安的故事,
從宏觀上說呢,
這位持續的動蕩,
主要來源於,
現代工業手術,
對傳統農業世界的,
生物組,
來源於一個,
主流文明,
對一個,
衰落文明的挑戰,
而在現實的,
這個層面呢,
和品項,
接連不斷的,
列強入侵,
內部戰爭,
以及改朝販賣,
根據這個,
中國歷史學家統計,
中國歷史上,
發生了,
三千七百多歲戰爭,
大部分都是,
自己打自己,
都是內戰,
對,
所以的話呢,
這個,
很多情況看來的話呢,
就是,
來自一種,
一種世界潮流,
有時候呢,
很多情況呢,
跟這個,
所謂的外國不敵對,
勢必的陰謀,
沒有太大關係,
好,
那麼,
還有很多外國人,
會提出說,
美國是不是,
真的歷史短暫,
還有文化險貨,
那麼,
很多人都熱於潮和的,
美國是這個,
很年輕,
這個,
歷史險貨,
這個,歷史短暫,
文化險貨,
就像美國自己也曾經自嘲,
但如果我們進行,
歷史性的考察呢,
我會發現呢,
就是說,
今天的美國文化,
和歐洲文化一脈相承,
難以分科,
美國文化可以被認為是,
歐洲文化在美洲大陸上延伸,
這個,
好,
也就是當17世紀,
出英國的意效,
這個新教徒,
來到美洲大陸的時候,
幾乎,
帶來了,
所有歐洲文化,
比如說,
學院,
醫院,
還有法院,
我曾經寫過一篇文章,
上一次演講的時候,
我的題目就是,
學院,
醫院,
法院,
我覺得,
這100年,
這個,
能名的三個最,
非常根本的根基,
是吧,
就是一個是,
學院,
一個是大學,
現代的大學,
還有,
現代的醫院,
還有現代的法院,
這100多年來,
中國從西方學的最好的東西,
也是醫院,
學院和法院,
我們看到這個,
歐洲的移民,
到了,
到博士頓,
到這個,
到美國東部的時候,
他們,
到了那塊土地以後,
定居下來以後,
新藥幹的,
新藥做的事情,
也是建學校,
建醫院,
然後建寶院,
當然是建教堂,
是吧,
那麼,
所以說的話呢,
美國的文化呢,
它不是憑鴻產生的,
是吧,
就是說,
美國這些,
這些人呢,
它不是,
不是從樹上爬下來的,
它不是猴子從樹上爬下來的,
它是從歐洲大陸過來的,
是吧,
所以的話呢,
這個,
就像從東方的,
中國移民來到美國大陸一樣,
最早期的美國移民,
是地地道道的歐洲人,
是吧,
好,
所以我們看到這個,
如果大家有機會,
到東部去,
到博士頓,
可以到伯利摩斯去看一下,
這艘船的話,
就有我們的花航,
是仿葬,
但是呢,
這個,
是個很,
非常值得去了旅遊景點,
好,
所以的話呢,
我們講的話呢,
很多海外華人呢,
經常會有一個瞧不起美國人,
就是你們這個,
這個,
這個歷史很短,
呃,
所以的話呢,
這個,
我們講的話,
海外華人移民於美國,
也只有100多年的歷史,
只是很少有人會說呢,
這些中國人的歷史文化,
過了一段時間,
因為的話呢,
中國也這麼,
你去跟中國成為的一些朋友,
你想說你們這個,
你們的努力是很短,
這個,
你們這個,
也沒有什麼文化,
那很多中國人感覺不高興,
是吧,
但是我們一個好幾千年的歷史,
用王說的話就,
我們都說,
都說文明有幾千講,
現在都不好意思在文明上,
哈哈哈哈哈哈,
對呀,
所以既然中國人,
英國人可以這麼說,
幫你聽到美國的,
歐洲後營運也這麼說,
你是不是覺得很奇怪呢,
是吧,
所以的話呢,
把今天的中國,
和所有之前的,
歷史無限延伸,
我們可以稱其為,
有數千年的古老文化,
同樣難道美國,
就不應該和300年前的歐洲,
尤其是英國的歷史,
關鍵起來嗎,
是吧,
所以我們從這個邏輯上,
我們去這樣的理解,
是吧,
所以即使我們可以,
我們以為,
美國的歷史,
就是從17世紀,
算起,
我們也不能忘記,
這國家歷史短暫,
格格文化前途,
平心而論的,
這國家擁有,
這個世界上最古老的憲政制,
直到現在,
它是這個世界上最早的,
是吧,
這個,
這樣一個最高,
靠一個憲政制,
最完善的,
僅此而言,
美國就有獨入的領土,
證明自己,
世界上最古老的國家之一,
而世界上最古老的共和國,
擁有最古老的,
民主和聯邦制,
擁有世界上最古老的,
成人建造,
也擁有世界上最古老的政策,
比如說民主黨。
還有一個問題,
美國是不是真的衰退,
這問題太大了,
我就簡單講幾句,
這個,
逐漸的話,
很多人在討論美國的衰退,
實際上經歷了
一百多年的迅速發展以後,
美國進國的速度,
確實放慢了很多,
但是這國家的知識,
財富和經驗,
保衛仍然在不停的機靈,
從這地上說,
它仍然處在,
某種進步的運動當中,
只適合一些新興國家相比角,
顯得進步,
放火,
並且相互距離顯得縮短而已。
那麼,
1998年,
美國前國務卿,
布爾·布萊特,
在討論美國的時候,
說過這麼一段話,
或許恰在,
因為全球化加害了步伐,
美國不再是不可,
或缺德理念,
但卻是無法忽視的原因。
所以,
從方方面看,
我們,
當然,
全世界都在研究,
美國到底的前景怎麼樣?
中國大陸有各種各樣的說法,
也有相當的關門,
要再過多少年,
中國就會超過美國,
這種可能性,
或許不能不應排除,
方方面的因素,
我們正在觀察這個事情,
中國大陸有位將軍,
叫金伊南,
他有一個,
在網上一個很高調的演講,
他反正認為,
我感覺也是盲人摸像的這樣說法,
他只是從9月下的飛機,
發現路面的噴頭,
美國人人都開SUV,
為什麼呢?
因為怕癲,
也活開了那麼幾天,
回去以後就講這話,
我覺得不太負責任,
但是,
如果從美國的一大部國,
從他們的人才,
從他們的私勇,
方方面來講,
我們現在還很難做去判斷,
美國再過多少年,
就會怎麼樣?
但是,
我們從這個去年大選看出的話,
美國也充滿擔憂,
這個國家,
基礎設施在老化,
一到中國去北京上海深圳,
就發現,
都是很漂亮的高樓,
很新的地質,
高鐵,
你感覺到這變化非常大,
那麼這裡邊,
當然有很多一些,
可圈可卷的地方,
也就是中國原來的起點比較低,
在一張白紙上,
它蓋的東西肯定是新的,
另外的話,
它對財富的追求,
人性的各種欲望,
一旦被釋放出來以後,
再加上沒有什麼宗教的訴求,
所以這個國家的話,
在方方面面,
它走得就非常非常快,
美國這個國家的話,
我感覺到它在過去的幾十年裡面,
和發展中國家,
特別跟中國打交道,
它還是,
怎麼講,
叫做全球化的這種,
共同發展,
但為什麼,
這些年突然發現,
它自己出了問題,
這連這些發展國家,
其實都有一個共同的一個困惑,
比如說,
在北京我們跟一些日本朋友,
我們在討論這個問題,
我發現,
他們這些發展中國家,
剛一開始和你這些,
窮國打交道的時候,
他們都會有普遍的想法,
就說,
我很富,
你比較窮,
那麼我呢,
又有很多東西要賣給你,
但是你又沒有錢買我的東西,
那怎麼辦呢?
那我就先幫你付下來,
但當你付錢了以後,
出現了一個,
它自己意想不到的問題,
就是它原來想賣給你的這些東西,
對方也會做,
那麼當中國已經被造汽車,
甚至可以造飛機的時候,
美國還要造什麼,
它只能造更高的東西,
所以的話,
全球化這幾十年,
為什麼去年特朗普,
他們都取勝了,
有很大的問題,
他們算沒價賬的,
這些西方國家,
趕快到全球化他們吃虧,
就這中白,
這白的太過了,
現在需要回內一點,
這是一種說法,
所以的話,
美國的文化,
實際上新天看起來,
在這個地球上,
仍然是無所不在,
它的經濟和軍事力量,
戰局壓倒性優勢,
全世界各地的人,
都在關注著美國,
這麼大的地區移動,
甚至以至於,
每個人的腦海裡,
都仿佛存在的一個軍舉的位置,
大家都在參與和思考,
讓美國的文化,
政策,
保留的變化,
無論呢,
人們是否情願,
從某種意義上說,
每個人都感覺,
自己都成了美國公民,
就是美國的這個影響力在世界上,
到現在還是不可,
不可不過去,
你知道嗎?
但是的話,
在未來的走向呢,
美國人也很擔憂,
世界其他國家,
已經在關注,
反正我是,
現在大部分時間的話,
我在中國大陸,
但每年都回到
四大國大學有些活動,
每年大概回了兩次,
但每次回到,
我感覺到這個國家,
有那麼幾個,
表面的東西,
因為是網民化比較嚴重,
老人化比較嚴重,
缺乏一種,
像中國大陸那種生氣,
第二的話呢,
就是少數的注意,
就是說,
我們不要用一些,
不太好的詞彙來形容他們,
就是說,
這個,
就是教育程度比較低的一些,
一些人口,
也在這個不斷的積累和增加,
按照美國的這個,
去年大選的統計,
就是在,
在30歲以下,
這個大約40歲以下,
這個少數族群已經站了一串,
要到2050年,
大概美國的白人,
就成了少數民族,
所以的話呢,這個,
從現在看到的話呢,
這個世界上,
在這個世界上,
什麼地方,
就是創造的最強烈的一群年輕人,
最有生物力,
最有創造力,
應該是中國,
中國是最多的,
儘管中國現在也有老文化的問題,
但是中國現在還是聚集的一群,
就很有創造力,
是吧,
非常非常這個,
大家思考力的讓一些年輕人,
誰,
誰擁有了這一批年輕人,
對這個世界,
對這個國家的影響,
也是非常大的,
是吧,
這個,
所以的話呢,
我在電視上看到李開復,
一個一個一個建議,
他也是認為,
美國應該開放一點移民的政策,
讓中國更多的一些,
在美國取得高學歷的工程師,
一些高學歷的人才能容許在美國,
誰將來這個世界,
誰擁有了這一批人,
對這個世界的話,
對這個國家都是很有好處的,
是吧,
但這個問題在美國現在,
也是充滿矛盾,
充滿矛盾,
好,
我們今天就講講,
那麼,
下面我們講講的話呢,
這個,
這個世界發展過程度,
能做一個特別,
那麼,
我大致的話呢,
列舉了八個方面,
一個呢,
美國的話呢,
就是,
它的特點,
第一個叫,
法律職業精英的,
這治國不定化,
對這個,
第二個是,
法律訴訟的這種,
激增,
第三個是,
法律條文的企劃,
第四呢,
對暴力革命和暴力行為的嚴控,
普遍和有效的財產的報稅之中,
地方自治,
是吧,
科技,
還是對權力的這種,
嚴格的監控,
好,
那麼,
我們先看看,
這個法律職業的,
這個精英化,
是吧,
好,
我下一個,
那麼,
這個大家都知道,
當年在美國建國的時候,
五十五位代表裡,
一半以上,
都受過法律訓練,
而且還有幾位當過法官,
大約四分之一的代表呢,
主要從而是法律,
類似職業,
可以看出的話,
當時是這個,
這個法律的訓練,
是,
這個比例是比較高的,
是吧,
這個,
所以為什麼呢,
就是,
這個政治包括灣區的,
很多一些,
美國很多精英啊,
對去年的這個選舉啊,
這個看走一點,
或者是,
不太滿意,
包括我本人,
我也沒偷他的票,
是吧,
我就感覺到,
這個人不是學法律,
這個,
那怎麼,
他怎麼來治國呢,
因為很多東西,
他對外交也不太懂,
是吧,
講了一些話呢,
還有些錯誤,
你比方說這個,
他在這個競選的時候,
他說,
這個,
遠東的這個軍事,
日本和韓國要出錢,
那麼,
一個美國兵士,
這個日本要出五萬,
韓國可以少一點,
一個人可以出四萬,
那麼在北京,
我們跟日本朋友,
就聊天的時候,
他們日本人說,
聽到這話,
日本人特別高興,
說日本人說,
我們現在出的錢,
根本不止的時候,
這只是,
僅僅舉個例子,
那麼,
這可能是一次,
我們要,
再從美國也好,
世界也好,
到未來的,
四年,
甚至八年,
我們要經歷
一個比較特殊的階段,
那麼,
接下來我們就看呢,
就是說,
也就是說呢,
美國當時是建國者,
它的大憲章,
已經來自,
以來的,
美國憲政和法治傳統,
就非常熟悉,
對普通法的,
記憶和精神的,
要求執掌,
對三川分立的思想,
和司法獨立的原理,
也非常熟悉,
是吧,
他們不可避免的,
將法律知識,
專業知識,
程序證據的偏好,
對權力的警惕,
以及對秩序的,
太好,
帶入憲法,
希望你們能夠,
就在美國後來的,
就建國呢,
也產生了,
非常重要的影響,
嗯,好,我們,
所以的話呢,
這幾乎,
成了一個世界性的,
一個朝領,
也就是說,
我們看到很多國家呢,
從這個,
農業文明,
到工業文明,
從專制國家,
到民主國家,
以幫來講的,
他們的執政者,
都一個非常,
你這身份的轉換,
第一代的話呢,
基本上都是真人,
第二代呢,
可能都是官僚,
技術官僚,
工程師,是吧,
第三代的話呢,
學法律的比較多,
這點在中國,
在臺灣都可以看到,
這個,
我們中國的領導人,
第一代人,
是吧,
像毛澤東,
鄧小平,
他們都是,
從戰爭裡走出來,
他們經常講的話,
裡面沒有什麼法律的話,
都是鬥爭,
戰事爭,
戰爭無不勝,
是吧,
那麼在十幾年前,
我們看到中國的領導人,
在技術平台上一排,
裡面基本全是工程師,
全是工程師,
學法,
學水力,
學地質,
學電機的,是吧,
所以他們喜歡用的詞呢,
動不動就成工程,
是吧,
這個易卡通工程,
這個希望工程,是吧,
那好,
那麼現在的話呢,
我們,
很多人說,
中國現在也進入了
法律家治國的這個階段,
我們來看一下,
從形式上看,
好像是這樣,
那麼我們看十八屆重要委員會,
我要講美国啊,
實際上,
咱們都多多,
我們的思考力,
幾兆一分跑到中國來,
那麼十八屆重要委員會的,
二百零五名委員會,
除了二十一個人以外,
也就佔了呢,
百分之十,
是理工科費,
其餘的呢,
都具備了大學學歷,
以上的重要委員會,
基本都是人文社科,
是吧,
這就是從2012年開始,
中國開始發生了一個,
我們從統計數字上,
看到這麼一個變化,
那麼,
我們再看,
從結束這個會,
二百零四零重要委員,
好像學理工科的,
增加了短時間,
其餘的話呢,
都是人文科學,
主要是法學生的學,
經濟學和管理學,
那麼好,
有人調侃一段子,
你說吧,
你看這七位常委員,
都跟法學戰編,
但是你注意啊,
真正,
或真價實的學歷,
這五位,
七十多個,
就是李克強,
他是實實的北大文科,
七七年考進去的,
其他幾位的,
對,
都各個說,
各個說,
那麼,
好,
不過文文題問題,
那沒事,
像這些跟我領導的,
他們當然看到,
人們對現在的體驗比較好,
他們是像,
我警方沒帶出來,
都是他們的方式,
他們學的這個法學,
他們進去,
還要這個,
這個是西方意義上的法學嗎?
還是法天下,
還是黨天下,
或者說,
王法之類的法學,
因為這個中國,
咱們不能說,
中國沒有法學體系,
中國古代沒有法學體系,
沒有,有的,
但是跟西方的體系,
我們是,
王法之天下,
正濟法,
不能說它不是法,
我說的話就是法,
這是對的,
因為,
西方你去看,
它的法學,
到最根基的話,
遠於神學的話,
就是上帝的話,
就是法,對不對?
一樣了,
但是它,
人做神,
那,
我真的想說,
到今天呢,
平時中國,
他們進修那法學,
他們是西方意義上的那種法學,
這就是我的疑問,
請教老師,
您下來,
他們在請教啊,
就是說,
我把這話題講完,
我要回答您的問題,
咱們在我下午,
再看一下,
這二十五名,
剛剛我原理,
那四個人是,
李宏柯,
有一些軍人的這個,
徐文明,
二十位,
我們大概是八十個,
是這個具備大學,
全都是學文科的,
就是,
法學政治學,
經濟學,管理學,
這個,
就讓這個中國法學,
現在這個看完會以後,
大家關心,
覺得這個法治春天,
真要來,
還要出來,
但是我們仔細再看一下呢,
這個研究是我在悄悄做的,
我在大陸,
但,
還要來,
我還不乾淨啊,
這真是個敏感話題,
敏感話題,
這個,
我發現呢,
就是,
包括剛才二百零四位中央委員,
二十五位,
這個,
常委,
還有包括這個,
這個,
這個政治局委員,
他們的學歷啊,
就說,
尤其是學文科的學歷,
裡面有一大半的是,
再持學歷,
就再持,
就是,
他們的,
第一學歷啊,
就非常的,
相當複雜,
另外,
這一半的這些學歷,
再持學歷裡邊,
還有一半的,
都是打個校學歷,
就打個校學歷,
打個校最後能夠受這個,
教育部的,
全日的學歷啊,
我是堅決反對的,
但是的話呢,
這是中國的一個,
特別的過程,
一個過程,
相當還有,
還有一些,
主要的人裡面的話呢,
有好幾位,
你看,
你看這裡面啊,
第一位,
第二位,
我看什麼啊,
還有就是,
公東大學生,
所以的話呢,
我對這個問題,
並不懂,
為什麼呢,
因為我覺得,
按照中國的人文社會科學,
包括法學競技學,
現在來管理中國家的,
還沒試太早,
因為我們的這些,
法學我是比較知道的啊,
實際上這個學歷在中國大陸,
它跟美國完全不能比,
它在門檻很低,
門檻很低,
這個,
怎麼講呢,就是說,
它的論文呢,
還很容易被抄襲,
學歷還比較嚴格,
這是中國大陸一個一個,
一個神奇情況,
有優秀的,
但是的話呢,
這個學科啊,
長期以來,
這個,
應該講呢,
這個學科上還比較幼稚,
我自己可能有一點,
這個,
有一點對文科的偏見,
基本上我是學文科的,
這個,
我個人在這個中國大陸的這個觀察,
和在對美國的觀察,
我還有中國大陸的理科學生,
理工科學生,
在中國的大學學院,
頭兩年,至少頭兩年,
這個基礎訓練是可以,
應該講也不錯,
到美國來是有競爭力量,
但文科呢,
我感覺到,
這個相當多的時間是,
意思不是很大,
因為它有很多的,
很多的科目,
我不知道這個,
我這麼講,
可能在未年紀,
他們幾個都很優秀,
這個,
像冠權那都是,
我做了簡單的推薦,
考學的精華的博士,
這個,
但是相當多的,
應該講,
這個,
訓練不足,
你比如說,
課堂的辯論文語,
演講的文語,
寫作文語,
這個,
相當多的學生呢,
屬於記筆記,
抄筆記,
然後最後,背筆記,
最後,拷筆記,
這個,
這教師們的話呢,
研究能力的,
也不太足,是吧,
所以的話呢,
我總感覺到,
中國的這個,
法學,
人文科學,
還現在來,
進入領導,
從來維持過頭,
並不是太值得人們,
歡欣鼓鼓的事情,
是吧,
這是,
這是中國大陸,
還有一個很大的差,
很大的差距,
第二的話,
就二十幾以後,
美國的這個法律訴訟,
出現了這種景分的,
這樣一個狀態,
就大量的,
隨著鐵路,
隨著礦物山,
隨著工業發展,
大量的侵權行為,
合作,是吧,
國際貿易,是吧,
這個,
弗里德曼在這本書裏,
講的這麼一句話,
你說,
今天人們提出的各種訴訟,
在十九世紀,
甚至二十世紀初,
幾乎都是不可思議的,
那麼,
我們在,
在美國可以看到這種情況,
更讓,
讓個訴訟,
這個,
那麼最後的話,
成了法院,
也是成了這個社會,
相當忙碌的,
這樣一個,
這樣一個機構,
很多人說,
美國過去有沒有信訪,
有沒有上訪,
這樣的事情,
那麼,
從這個弗里德曼這些資料裏,
也看到,
以前,
也是有的,
以前很多美國人,
出了一些矛盾以後,
也去到,
也到政府去找,
是吧,
那麼最後的話,
慢慢慢慢,
最後都歸到法律的軌道,
那麼現在的話,
美國是一個很小的政府,
像我們這個,
灣區的很多政府,
都非常小,
甚至的話呢,
這個,
幾天不上班,
這城市照上運轉,
這個,
這是他的這個,
法院的作用,
越來越重要,
好,
第三的話呢,
就是法律條文的細化,
就是美國的這個,
這個法律,
過去我們過去,
在,
在教書的時候,
一直有這個,
一個不太,
不太正確的說法,
就是美國是叛律法,
以為美國所有的法律,
都是case law,
是吧,
其實不是這樣,
這個,
我不說的話呢,
實際上這個叛律法的國家,
成分法規啊,
一點都比,
中國像中國這樣一個,
成分法的國家少,
是吧,
這個我們說,
美國的法律呢,
它是,
因其英國的傳統,
法官可以通過叛律來造法,
但是並不意味著,
它的所有的法律,
都是法官所造的,
是吧,
所以呢,
美國是個很實物的國家,
表現在成分法法律的,
制度方面呢,
他們並不喜歡,
像宣誓性的標語和口號,
寫到自己的法律,
從聯邦,
各州和地方城鎮,
能夠看到,
讓制度法一樣,
可以操作的,
各種法律規範,
可以,
這個,
這是我舉這個例子,
就是說,
可以,
這先舉這個例子,可以,
你表示,
最近中國出了一個案子,
是吧,
一個雲南的,
好像是雲南什麼地方,
一個,
一對夫妻,
好像,
要叫他外出,
去看自己在監獄給兒子,
這個案子,
大概就是前上禮拜發生的,
結果把四個未成年的孩子,
放在家裡,
他們出眼門,
結果回來以後呢,
好像家裡著火,
還是還是怎麼樣,
四個孩子全死了,
一個三歲四歲的孩子,
反正五六歲的孩子,
我不知道大家知道,
可大力,
這麼一個情況,
那麼現在回過頭來看到的話,
美國的話呢,
像這樣的事情,
就有一個,
一個特別的這個,
細緻的規定,
所以在美國的話,
一定年齡以下,
就自打錯,
未成年人不能獨自在家,
父母如果需要外出,
必須,
請達到法定年齡者,
看護,
不到,
這個獨自在家的孩子,
這小孩多大,
以後獨自在家,
他就不算違法,
美國的話呢,
當時他有一個這樣的協會,
建議是十二歲,
其實我們當時一些華人移民,
到美國來以後,
其實這個觀念也比較淡目,
我記得有一次,
我在家的時候,
我的女兒大便十歲,
有人給我送東西,
我女兒開的門,
我當然在樓上,
我在樓上以後呢,
這個送東西的人呢,
以為家裡沒有大人,
發現是個小女孩開的門,
然後把東西放在家裡,
這位美國朋友就走了,
走了以後呢,
她就很不高興,
她就不停打電話給我,
她說你為什麼把孩子,
自己放在家裡,
我說我實際上在家,
我在樓上,
她說我差點去報警,
可以看出美國的法律,
它實際上很細密,
細密到我們感覺到,
可思議,
如果我們在一些小城市,
打完一些小城市,
大家搞建築的,
大家可以去看一下,
像家中的房子,
很多個木頭,
蓋房子的這種建築法規,
可以細到一個木頭,
然後要拼幾根冰,
它都會你規定好,
現在中國的房子,
就非常欠缺,
你表現說,
問川地震,
有些房子倒了,
倒了以後,
到底為什麼倒了,
是設計的問題,
是施工的問題,
是材料的問題,
最後找不到,
最後的話,
就沒有規範,
在北京的話,
出了一個案例,
就是有一個高檔社區,
高檔社區的話,
家家戶口都有一個,
都有一個稀釋的壁爐,
這壁爐像是裝飾性,
也並不是燒,
很沉的大理石的壁爐,
有一天,
一個業主的小孩,
一個六歲的小孩,
經過這壁爐的時候,
這壁爐突然倒下來,
小孩就打死了,
後來的話,
過了一檢查,
發現這樣一塊大理石,
沒有鋼筋之鑑,
就是用膠水沾上,
沾在下,
後來都去打官司,
發現中國的建設部,
關於金裝爽子這種壁爐,
沒有規定,
就當時沒有這樣的棄主規定,
最後呢,
就關於誰來負責責任,
沒有根據,
這個,
所以這方面的話呢,
看起來中國好像很多法律很多,
但是的話呢,
長期來,
這個國家的主張的法律,
要溺出威信,
就是說這個,
黃總覺得搞得太細,
裡頭不好執行,
那麼實際上看來,
中國現在,
現在一定這樣有問題,
就慢慢慢慢把這個法律,
要把它細化,
所以的話呢,
還可以舉個例子,
剛才說美國的話,
我們大家看到一個電影叫,
叫《空軍一號》,
那裡邊的話呢,
專門講到美國的這個,
總統紀會法案,
美國這個總統紀會法案的話,
總統要是遇難以後,
副總統接任,
副總統要是遇難的話,
總統要是眾議院議長,
眾議院議長要,
也遇難了他,
就二的議員,
就二的那個G,
就二的,
人家應該是都知道那個秀,
他出來的,
那應該是國務卿就說,
國務卿那個,
就是這個,
反正他最後啊,
國務卿要遇難以後,
財長部長,財長部長,
那個或者是國防部長,
他這個保留,
一直保留這個,
這個紀位啊,
排到第十八位,
就說大陸是趙小蘭,
是勞工部長,
他是唯一不能紀位,
因為他是在臺灣生的,
那麼,
就說我們在大陸的人,
想起來這是非常可笑,
又是可笑,
那為什麼他這樣規定呢,
就說他真正立了法以後,
他就想到,
說不定哪天能用的事,
就說他立法的目的是,
他真是想用,
他不像有些國家,
就說他在立起掃著法的時候,
他就不想用,
所以就不想用,
所以這是一個很大的區別,
所以這一點的話,
美國人也覺得挺好玩,
他們說有些新移民,
去考這個路急的時候,
美國的移民官,
有時候問著問題,
就是說總統條例那怎麼辦,
說總統條例怎麼辦呢,
說這個house speaker,
然後這個眾議院議長,
要是運大了,
不知道,
問到第四,
大了第四都不知道,
後來這個移民官也很幽默,
就是說這個說句老實話,
其實我也不知道,
當然他這個,
當時有人講這個效果,
好,下個我們再講,
下個有一個問題,
那麼還有一個呢,
就是美國的國家,
對暴力革命和暴力行為,
他是從他建國以來,
他在法律上罵了,
他就嚴格控制,
儘管我們看到,
美國會有一些槍支氾濫,
甚至包括一些槍擊事件,
但是另外一個問題,
是涉及到美國的這個憲法修正案的,
討論和徵典的問題,
但是這個國家呢,
他從這個最細小暴力行為,
他就不能容忍,是吧,
我們會看到,
美國的一些侵罪,
譬如說像傷害他人,
美國的這個刑法裏面,
有一個罪叫Batter,
大家可能知道,
如果說看字典,
它這個詞叫電池,
那你要記住往下看呢,
就是實際上是一個,
一個攻擊罪,
它是攻擊罪的話,
嚴格到什麼程度,
就說你要,
你強迫他人,
或者你傷害他人,
或者什麼的,
拉了別人的衣服,
這都屬於叫Batter,
我舉一個我自己親力的例子,
我記得大概十幾年前,
有個黨和國家領導人那兒,
這個名字我就不說了,
他呢,這個晚上,
我記得是個感恩節的晚上,
九點多鐘,
突然打電話給我,
我說你在哪兒,
我說在County Jail,
他說你趕快來給我保守,
他說在這兒,
就在桑那兒,
然後的話呢,
我就開車去,
去了一個黑日警察,
我說什麼罪名,
什麼事兒,
他說是Batter,
我說保金多少,
他說是個五千個人,
那個時候取現金還挺麻煩,
他想取很多次,
後來我一問怎麼回事呢,
這位高跟子弟呢,
他跟他的女朋友在
斯坦福大學壁上街上逛街,
晚上兩個人約好了,
要去看教授,
但是呢,
這女孩子好像脾氣有點大,
可能不知道為什麼
在這商店裏面就翻臉,
就說不去了,
這位高跟子弟就,
這位同學就拉他,
就抓他一馬說去吧,
最後又一摔上不去,
然後走到門口,
他又抓第二馬說去吧,
那女孩呢,又又一摔上,
最後走到大街上,
再抓第三馬的時候,
警車來了,
就這樣,
最後的話呢,
這個,
我在去取現金的時候,
他女朋友也過來,
我跟他講,
我說現在你們倆的關係
今後怎麼樣,
這是另外一回事,
但是現在,
你要做的就是,
你要跟警察講實話,
他沒有打理,
但警察不敢,
警察讓我親眼看著他,
抓他的衣服,
這就構成,
已經構成一個罪名,
最後呢,
去上了半個月的什麼什麼,
叫安格什麼什麼,
埋的這個名字,
就這樣,
然後再去罪名,
再過幾年以後開始,
這個,
所以的話呢,
就說,
在這個國家的話呢,
就這樣,
在中國,
我們有時候會看到,
在飛機上,
在地鐵裡,
這個,
警察打了頭過血,
最後呢,
到人民內部,
警察來調解一下,
所以的話,
我一直在呼籲,
中國應該叫做,
暴力行為入刑,
而不是結果入刑,
在中國的話呢,
打人都算犯罪,
但是你要把人打成腦子鬧的血,
就打成,
幾擊傷,
才可以,
是吧,
所以的話呢,
我一直在呼籲這觀點,
到現在的話呢,
還沒有太多的人接受,
很多人都認為,
說如果中國,
只要打人的話,
就可以抓的話呢,
先要,
要,
要換多少,
是吧,
後來我的觀點是呢,
這個,
當時說這個視久,
表示說,
久假,
都可以入刑,
很多人也很擔憂,
說那要抓多少人,
但結果呢,
這個法律,
一頒過以後,
離乾淨,
現在沒有多少人敢,
跟警後開車,
甚至還推生出一個,
一個好業叫代價,
是吧,
這個,
對暴力行為的這種,
控制的,
這個,
所以的話呢,
在美國的話,
這麼多年,
我不知道在其他地方,
反正我在美國,
生活幾個城市,
我從來沒有見到,
大街上有一個大駕駛,
我不知道大家,
你們看過,
很少,
大家都很避免,
知識體重的這種,
這種接觸,
另外呢,
對這個暴力革命的話呢,
對這種東西的話呢,
它也是嚴格區分,
言論,
和這個,
和行為之間的這種,
是劃分,
每年的這個,
12月26號,
大家我不知道,
有沒有這種經驗,
12月26號是,
是什麼日子啊?
是,
是毛的,
是毛澤東的生日啊,
是毛澤東生日,
日本美國有什麼關係呢?
就是在過去的警檢裏邊呢,
我在美國電視上,
看到過,
美國有一個毛澤東思想,
叫做學習班,
就是你打開電視以後,
現在好像也受不到,
就你不停的換台,
有時候你會發現,
就在下午,
不知道在哪個州,
他會有一個,
學毛澤東的,
學毛澤東思想的一個,
一個學習班,
基本都是白人,
那麼上台演講的題目呢,
你聽了就很嚇人,
比如說有個次我聽到呢,
有一個人的題目就是說,
用暴力革命,
推翻小布什政府的,
可能性和必要性,
還有一個呢,
就上海講的話呢,
就是說,
小城鎮包圍大都市,
最後要奪取證據,
但是在美國人看來呢,
這都是以紅的,
要在有期國家呢,
這絕對是煽動顛覆罪,
你知道嗎?
但在美國完全是言論,
為什麼美國區分這種言論,
跟他的行為之間呢,
他就說,
你有沒有既刻的,
危害性?
如果你發現你這些人,
真的要暴動,
純極彈藥,
或者準備明天就攻打城關鎮,
攻打縣城,
這個麻煩,
但是呢,
你就這麼一說,
也沒人管你,
所以這個的話呢,
就在美國呢,
有所不同,
另外一個的話呢,
這個財產和事務的申報制度,
這個,
我個人的話呢,
也在美國生活了,
這個,
這麼長時間吧,
每年還在,
也在報社,
我個人上,
這一套,
只是真實把美國,
就是,
上到貪官,
下到丟你,
灌賬,
我們有時候也很奇怪,
說著美國的總統,
這些領導人啊,
經常花很多時間,
去管外面的事情,
自己的國家,
好像不需要太多,
太費心,
為什麼?
我自己的,
我自己的這個,
就感覺在,
就是說他這個,
他這個費制度,
這個,
整個,
一整套,
從他的這個,
這個贈禮稅,
房地產稅,
收入所得稅,
方方裡面,
就是這種,
這種,
相互之間的這種,
申報啊,
一個公民,
要讓政府所知道,
你有多少錢,
你政府多少錢,
同時呢,
公民呢,
他作為大稅人,
也要求政府所的,
這個,
議會財政,
也透明,
我把錢給了你,
你都幹什麼用啊?
所以這樣一來一往呢,
就是說,
實際上,
對人性的,
只有樂,
是一個很好,
一個,一個監控,
知道嗎?
這個,
這一點的話呢,
我是這個,
覺得,
這個制度是,
是因為在很多國家推廣的,
我在,
中國大陸上課的時候呢,
跟這個,
也講過這個事情,
那很多人覺得,
在中國建議,
完全不可能,
說這太難了,
說這怎麼才能建立這麼一個制度,
能夠讓人人,
都來報稅,是吧?
我覺得也是,
辦事開頭難,
但當然問題,
也要有這樣一種,
一種思路和做法,
是吧?
現在各個世界上,
各個發達國家,
基本都採取這樣一個辦法,
這個,
這種財務財產和稅務的,
這個深暴制度,
這個,
應該講,
形成了一套充滿效率的,是吧?
這個,
上輪建築他國關,
下輪廣東教育的法律制度,是吧?
幾公呢,
這個漏洞也非常少,
漏洞非常少,
大家知道這個,
你比如說,
現金,
我們每次到美國來,
下飛機之前,
這個灣區的,
喬布斯,
當時那是14歲,
正在,
威谷這一代的話,
讀中學,
也就在這一年,
1969年這一年,
他參加了匯府公司的一個,
叫探索者俱樂部,
也就在,
這個俱樂部裏邊,
他產生了對電腦,
這樣一種好奇心,
後來他創立了蘋果公司,
那麼1969年呢,
還有一個,
還有一個跟他同一個人,
叫比爾蓋茨,
也是14歲,
那麼正在西雅圖讀高中,
讀中學,
那一年呢,
也就是那一年,
比爾蓋茨呢,
寫了,
這個,
他的第一個電腦的這種,
這種程式,
他開始對軟件,
非常感興趣,
所以我們想想,
那麼1969年那個時候,
美國當時,
也就發出了這樣一種狀態,
那麼還要再過十五年,
十六年,
那麼,
中國的領導人鄧小平,
才在這個上海少年宮,
有摸著一個叫李進的小男孩兒的頭,
講了這麼一句話,
說,
計算機要從娃娃抓起,
是吧,
所以的話,
這個差距很大,是吧,
1969年,
我們還想起另外一個人,
這人叫習近平,
1969年1月,
他參加工作,
他到哪兒去的,
他那天十五歲,
不到十六歲,
參加什麼工作呢,
他到陝北,
去當農民,
所以那時候,
我們想不到1969年,
整個中國那時候,
最有創造力,
最有思考力的一段年輕人,
最後的話呢,
這樣都喪失了,
這個正常學習的機會,
這個,
我曾經看過一個電影,
是叫,
台灣電影叫家住台北,
我不知道這個,
洗手劍過沒,
這部電影的藝術質量,
其實很一般,
但是我看出一個什麼問題呢,
1969年,
台灣開始出現海龜現象,
在中國大陸出現海龜現象,
什麼什麼的,
大致是在2003年,
薩斯以後,
大規模的海龜,
但在這個1969年,
台灣已經開始為人成風,
大量的在美國留學的人,
回到台灣,
是吧,
這個1969年,
那時候中國開始批判,
愛因斯坦的消費論,
而有很多荒唐的事情,
好,
科技,
那麼第八個就不用講了,
就對權力進行,
嚴格監控,
也就是說在這個國家的話呢,
你會看到這個,
從它騙國以來的法律啊,
就一直是把權力關在籠子裡,
我們會看到很多一些細密的法規,
很多案例,
都會對這個,
他們的官員,
對司法人員進行監控,
另外呢,
由於這種嚴格的監控啊,
同時的話,
也會帶來有道德上的那種自律,
這個像法官啊,
到現在為止,
美國的法官是相當連結的,
我們從記錄上看呢,
聯邦法官,
到現在為止,
我們還沒有發現一個貪污的,
聯邦法官,
州法官也有,
在美國,
聯邦法官到現在還沒有,
但是前兩天我看電視,
我還沒有仔細看著新聞,
發現有一個聯邦法官出問題,
好像是敘酒,
還有行為不多呢,
但是好像還沒有發現什麼,
這個像有些國家,
那麼以前惡劣的事情,
是吧,
司法人員的話,
他們當下相當的,
相當的這個自律,
我們有時候到法院去,
不管小個訴訟也好,
或者其他的訴訟,
你會發現美國這個法官,
穿著黑袍走出來的時候,
下面坐的人有種感覺,
就感覺這個人是上地牌的人,
就是說他本人的職業並不是審止,
但盡是審止,
這個你很難說,
你有一種什麼想法,
你早上跟田田跟她講,
說法官大人,
今天要不今天晚上我來安排一下,
我們去去去吃飯,
然後再洗自己,
然後再打個麻將,
我們想都不要這麼想,
所以的話,
我們,
我在美國法學院讀書的時候,
我發現畢業典禮的時候,
幾乎也沒有什麼法官來參加,
什麼同鄉會啊,
包括什麼團辦會啊,
同學會啊,
基本上也不來,
他們的話,
就說過了一種相當的,
就挺寂寞,
另外很嚴謹的生活,
所以我在中國大陸,
有時候跟大學生們演講的時候,
我也跟他講,
我說這個,
當法官只能這樣,
如果你要覺得你將來你要去當法官,
你很愉快,很不舒服,很不高興,
我記得我在中國,
聽了正華大學演講的時候,
我跟他講,
其實也沒關係,
我說你現在馬上逛馬路,
我說你到對面的店,
也願去去表演,
我說如果你真要是選擇當法官,
那沒辦法,
這個世俗的東西跟靈魂的東西,
在大多數上個角分開一下,
就像聖經理講,
就是凱撒,
也不會凱撒,
上不去,
這沒什麼辦法,
所以的話,
我們看到美國的這些法官,
應該講他的這個,
由於權力對他的監督,
另外他自己也相當自律,
相當自律,
所以出問題的很少,
出問題的很少,
所以他們有時候講一個笑話,
說中國的體育是中國人,
也可能不一定是中國人,
他們變成段子,
說打官司跟律師,
說我能不能給法官送點禮物,
中國的律師跟他講,
說你千萬不能這麼幹,
美國律師跟他講,
說你要這麼幹的話,
也官司一定說,
後來是中國人,
就說那我明白了,
然後他就去把這禮物,
他就找了個人化妝出對方,
去給法官送禮物,
就說官司就有了,
這是人們變的段子,
未必是中國人,
很可能是其他種族美人,
但這種對法官的自律,
也不光是向美國,
是要後來言行歐美,
發達國家這種民主制度,
後來也影響到,
甚至包括日本這樣的國家,
日本人的話,
自己覺得自己很獨特,
最後但是他還是,
也用了美國西方的這樣一套,
這樣的民主制度,
他的法官,
日本的法官,
也相當的清廉,
相當清廉,
日本男人很多人喜歡喝酒,
我問了一下在日本留學的同學,
日本的法官,
出事了幾乎是也,
也是也,
也沒有發現日本有湯運,
那麼現在這種,
司法界的清廉呢,
實際上,
最後甚至包括影響到,
像東南亞的新加坡,
韓國,
香港,
甚至包括臺灣,
臺灣過去司法界也有些混亂,
但現在看來的話呢,
這樣是越來越少,
像包括香港,
包括香港,
香港的法官,
這方面的,
也是相當的比較乾淨的,
我聽到一個故事,
就是香港的一個法官,
有一次接到一個同學的電話,
同學希望跟他出來一起喝咖啡,
但是他呢,
這個憑著對這個同學的了解,
他認為這個同學在跟他,
喝咖啡的時候,
不必談案子,
但是沒想到呢,
兩個坐下來以後呢,
談著談著,
這個,這個,
當律師的這位同學,
就開始談他手裡的一個關心,
然後呢,
這位法官就非常緊張,
就抓起電話,
他說對不起了,
說我現在要,
給廉政公署打電話,
我要給廉政公署打電話,
然後打通電話,
就說,
說我現在我叫什麼什麼,
我是一個法官,
我現在呢,
在什麼地方,
我對面坐著一個大學工學,
這位,這,這人是個律師,
我以為他不跟我談案子,
但他現在跟我談他手裡的一個關心,
所以我希望你們,
馬上過來,
馬上取證,
就到這種程度,
這個鄉情之下的話呢,
就是我們中國大陸,
還有很大的,
提升的空間,
行,那我們今天就講到這裡,
這個時間,
現在已經已經不早了,
大家還需要提問評嗎?
對,剛才,剛才你的問題,
我沒有回答,
你就沒有回答,是吧?
或者我換一個問題,
說我先回答問題,
你完蛋了,
回答,換你說話,
換個說話,
中國真的,
從王法到真正的這種,
從法治啊,
就是法律之中之中,
從現在叫法治啊,
這裡不知道法,
法律之中之中,
還有很多,
就是從王法,
政紀法,
到真正的,
到現在,
現在國家的東西,
法學之系,
法律之系,
大概我都覺得,
我說我這輩子能看到嗎?
我估計你們看,
我估計我會能看,
估計大量也還需要,
就這一代,
就現在在海洋裡的人,
不保持西方,
因為我就明顯的感覺到,
這些年還要再倒退,
明顯還要再倒退兩周,
這個,
那麼我記得,
中國有一個,
華學的一個太早,
叫江平,
他曾經在一次這個,
一個會長他說,
說中國是一定會實現法治的,
但是很遺憾,
我可能看不到,
我說我坐在下面了,
我在想,
我說我覺得,
我心裡想我也看不到,
但我想的話呢,
中國畢竟還是,
還是還是,
還是在不停的發展,
就像這一來的五年,
十年,
甚至更長遠的時間,
我個人感覺到,
有這麼五個因素,
實際上還在影響中國的人,
制約著中國的發展,
有三個因素呢,
是不可逆轉的,
正面因素,
一個呢,就是市場,
就這四十年改革開放,
中國,
中國呢,
已經有了一個深入人心的市場,
就這個,
這個國家的80%,
是不靠政府養過來的,
他們都是市場上的人,
你到北京大街上,
你看永遠破了人,
你都不想過去,
知道他們是有單位的,
很可能今天在,
明天就不在,
明天到其他地方去,
所以大量的起家,
律師,
相當多的,
包括一些海外的,
基本都是市場的廠,
這個的話呢,
對中國未來影響很大,
第二呢,
就是開放,
就跟前面一樣,
執政者已經不可能把市場關閉了,
那麼第二的話,
就不太可能再把國門關閉了,
除非這個國家,
像北朝水一樣,
封閉起來,
現在看來不可能,
我們會看到這個,
一些簡單的數字,
現在在美國留學的大量,
應該是將近40萬人,
將近40萬人,
據現在的情況看來,
大約有將近一半以上,
還要多,
這些人將來都,
多都可能回到中國大陸去工作,
都可能會回去,
這個,
這是無差差,
就我認識很多回國的人,
事實上我還是滿,
這些人滿在,
因為我們可能抱一塊,
他們說,
他們把一個很好的制度,
他們在美國趕快帶回國內,
但我事實上,
我個人體會,
正常的相反,
因為我認識,
絕大多數回國的海歸,
他們上對美國的民主制度,
深深的表示失望,
甚至認為這是一套虛偽的制度,
當然他們不是像在眾,
都是很專業的人,
會跟你講出很多來,
他就是憑自己的感受,
那麼來講,
當說美國其實,
嚴重的社會,
不重要,
這個貪污腐敗子,
是你不知道啊,
這個媒體跟政府,
其實也是怎麼樣啊,
就是,
比如說他們當然,
如果你去深入,
去表現區,
我覺得他們這個,
見識就會跟那位
經濟南將軍一樣,
就不在了,
但是實際上他們這樣的言論,
在國內是非常非常有市場,
甚至是非常有影響力,
因為他可以說,
我去美國來當,
你最著名的就是,
福蘭大學那個教授,
我的一個美國朋友,
他是美國大學教授,
譬如說白人,
他帶著一幫學生去,
美國去中國,
去訪問的時候,
福蘭的那個教授,
就出來了門來,
全是中國夢的時候,
特別提到這個法式的問題,
說,
美國的嘴,
你講得真好,
也就是,
所以我則是提一個,
一兩,
因為我接出來,
我覺得他們回去,
可能未必像我們想像說,
他們會真的就是,
offended,
或者拒絕了,
你會認為說,
這個法式是好多東西,
他們會覺得,
其實都是騙人的東西,
中國我們有這種,
一黨官員的狀況一樣,
這是我的,
我個人有限的觀察,
對,這樣的人有,
但是我也遇到一些,
也還是,
老實講,
清楚的,
一些很優秀的一些,
在海外,
各種年段都有,
我總覺得,
就是說,
我介紹剛才的話題講,
比如說,
現在四十多萬留學的,
是吧,
那麼這個數字大到什麼程度呢,
就整個八十年代,
八十年到九零年,
中國大陸到美國來留學的人呢,
一共是八萬人,
還擴號包括他們的家屬,
那麼現在每年都不止一個數,
所以這些,
將來大量都,
但是這裏邊的人,
有很多一些,
有些展示的,
各種各樣的想法,
這也很正常,
特別是,
最近,
最近美國這個發展階段,
這世界的整個,
整個搖擺的這樣一個形式,
對很多確實,
確實會有些影響,
但我總覺得呢,
我還是相信,
時間的力量,
還有常識的力量,
有很多東西是常識,
它很可能一時的話呢,
它會有些各種各樣的一些想法,
這個,
包括在中國,在美國,
另外一個,
我再回到你剛才提的問題,
就是法律這個東西,
這些領導人學的,
是什麼法律?
這些人呢,
可以這麼說,
中國這些法律,
主要都是西藏人,
就是說在中國的戰領,
法學院,
獎台的人,
英當獎都是自由派,
要否則的話,
你沒法講這個可能,
因為按照中國來講的話,
說中國的法律,
來自三個方面,
一個呢,
是中國的傳統文化,
第二個呢,
來自中國國情,
第三呢,
是人類法治文明,
現在我們,
這三個的話,
我們仔細看一下,
中國的傳統文化裡,
到現在我們幾乎找不到,
就是說過去的東西,
今天用的,
我們打開唐律,
打清律,
就全是酷刑,
是吧,
這個,
中國的司法改革,
實際上最初是,
是受到這個,
壓根針的有西方衝擊來的,
中國的律師,
現在的司法制度,
最早是出現了上海租界裡,
是吧,
你讓說,
你們知道最重要的蘇報案,
是吧,
那中國人第一次發現,
這個被告還可以請律師,
還可以這個,
這個在法治上辯論,
對,
就這樣,
就這樣有一個情況,
那麼,
所以的話呢,
第二的話呢,
它的傳統來源的話呢,
處於中國的,
中國的國情,
但我們現在看了一下,
中國的國情裡面呢,
有很多,
根據中國國情,
現在制定了一些法理規範呢,
我們看起來,
都有很多的問題,
都是一些需要改革的,
甚至將來需要廢墟的一些東西,
例如說,
像小產權,
像信房,
像牢叫,
這個,
我們發現一個一個的,
都在發生變化,
但真正深入人心的,
能夠在這個土地上,
慢慢慢慢存活的,
而都是一些,
跟人類共同文明有關起的東西,
像吳罪推定,
專利商標版權,
是吧,
反壟斷,
公司證券,
信託,
這些東西,
慢慢慢慢睡,
所以的話呢,
這個,
他們這些領導人學的,
如果是他們學的這些法律,
也都是這些東西,
但是觀念呢,
又發生,
就不太一樣的人呢,
就法律這東西呢,
很有意思,
它是一個雙刃劍,
就是它在,
制約別人的時候,
它同時也要制約自己,
這一點的話呢,
這中國共產黨人,
從一開始,
就認識不足,
他開始立法的時候,
他覺得這個法律,
這個法律,
只對別人,
對他自己是不行的,
那麼有了法律以後,
他感覺到不方便,
做事不方便,
這個,
所以這麼多年的話呢,
他常常一直還是把法律,
做為風趣的用,
但同時的話呢,
這個法律,
因為有了法,
他自己也感覺到,
受到一定的治療,
一定的治療,
這個,
所以你這問題的話呢,
實際上還是很大的一個問題,
這個,
我呢,
是一個相對還是,
審生樂觀的一個人,
所以我剛才講的這個,
這個三個因素,
我剛才講的第二個,
就是國文開放,
第三個呢,
就是互聯網,
這也是一個不可逆轉的因素,
那麼儘管的,
現在也有網路的審查,
各種各樣的一些治療,
但是到現在,
這個已經實際上是可以,
在新技術條件下,
給中國人一個驚喜,
這個儘管微博,
管控,
國客管控,
但是由於有微信呢,
我應該講對中國人的這個生活,
改變很大,
改變非常大,
有很多消息,
儘管微信圈裏邊,
散步是很有限,
人數也有限,
受到限制,
但還是在不停地,
這種擴散,
這個,
這是第二個,
第三個因素,
那麼還有兩個,
這個不太,
有點負面的因素呢,
就很難改變的,
應該改變的,
一個就是意識形態,
就實際上,
很多人也知道,
意識形態是成就的,
但仍然還在堅持,
這一點的話呢,
我們有時候回國工作的人,
特別在法學院教書的一些,
也受到一些障礙,
這個,
這四位同學,
原來都在國內,
讀保時尚碩士,
你們也,
從一些教科書,
甚至學校的一些要求,
也會看出對一些,
一些事情的一些,
越來越嚴密的一些控制,
是吧,
這個,
當然去舉報老師的,
也還是極少數,
極少數的,
這個,
有,
但還是比較少,是吧,
所以我在大陸開課的時候呢,
有時候也跟學生,
也要,
也要,也要,也要好好說在前面,
是吧,我說我從美國回來,
我說再回到國內,
也學到一個詞叫道位,
我說我有時候講話不道位,
我說但是大家不出這門,
如果你,
如果你更要想出這個門,
那我說對我也沒什麼問題,
只是對人家這個學院的一些領導,
會造成一些影響,
天麻煩,
那學生裡都笑,是吧,
是要真正去舉報的,
還是極少數的,
那麼還有第三個呢,
就是這個,
這個大一統的這種,
這種集團模式,
也很難打中,
這些東西都需要時間,
所以我現在想起的話呢,
中國的改變需要三個積累,
一個是財富的積累,
經驗的積累,
知識的積累,
然後呢,需要時間和常識的力量,
說起來的話呢,
就都大著話之的話,
但是呢,
我會看到,
這四十年來,
中國還是在一點點,
是往前走,
是往前走的,
各種各樣的思潮,
在不停的計算,
都會有些反感復復,
因為歷史的發展,
像奧巴馬講的,
它不可能是直線的,
有時候會拐彎,
有時候還會倒退,
但我還是相信,
我還是秉持這個進步主義的觀點,
我覺得呢,
這個,
也可能在過三五代人,
像現在在美國留學的一些朋友,
如果回去,
到那時候,
他們掌握了話語權,
那時候他們當中的人,
而不是現在的洪偉斌這些人,
知青的這些人,
工中的大學生這些人,
當了國家主席,
當了總理,
或者當了總書記,
如果還有總書記的話,
那個時候,
工企中的情況,
您當電話會非常大,
五點吧,
好,
大家還有主委問,
你好,
就是,
其實我這個問題,
你認為美國這套,
法律體系,
它的缺點是什麼地方?
我為什麼會問這個問題呢?
因為,
我覺得,
法律要解決的一個問題,
就是說,
它主要是偏向你通貧,
有什麼效率,
它是跟客廳的社會保證相關,
我一直感覺到,
就是說,
從公民方面來說,
它有很多的,
非常利好的東西,
比如說,
你剛才說的第三點,
說,
第五點,
說它有一個,
一個財產申報,
那些紙,
上半攤管,
下半兩年非常好,
但是反過來,
它因為它規定的太細,
因為你第三點說了,
它越來越的細化,
細分,
細分的時候,
它也會現成的效果,
它有很多東西,
像它會做的非常細密的規定,
比如說,
你說,
遲到誰的孩子,
你下不在,
就有問題,
但實際上,
絕大不同的base,
它是不會有些問題的,
對吧?
它會制約,
反過來會制約這個效果,
然後,
這是第一個方面,
就是說,
我看到的,
我理解的不足,
不知道是不是需要,
就是說,
想請教一下,
然後第二個弱點,
我看到的是,
就是說,
是,
它,
因為越來越細了,
它這個東西,
做得越來越細了,
它會,
它會使,
一些人的思維,
就變得比較侷限,
就是說,
中國的一些制度,
我覺得看很多東西,
它,
它的知識就非常濃統的,
就是,
比較濃統一些,
比較感覺一些,
或者是主觀一些,
它,
它是用,
它把包圍工具,
還沒有想到,
出現這個細的,
但它也有好處,
它可以,
就是說,
更加大的一個,
圖像上來考察,
考察一個問題,
它那個,
它的決策作用,
更像語言,
我覺得,
這也是一個,
一個方面就是說,
我們就來個辯證來看,
對吧?
然後,
還有一個,
第三個,
我們看到的一個,
一個,
一個,一個不足的地方,
我覺得,
我覺得這個,
因為你規定了,
一個來一個細了,
嗯,
你要求,
執行這個人的,
對這個人的,
執行的能力,
就會越來越高,
嗯,
那你的那個,
給我,
但你一個人的經歷,
是有限度的,
對吧,
它要來執行這個東西,
細化這個細化,
它勢必就會限制,
就,
就說,
它本來可以追求一些,
嗯,
更加,
自由的,
化了一些東西,
能夠創造力量,
一些,
能夠,
嗯,
變得更好,
就是說,
它要把人的這個限制,
人就一定要在這個,
框架之內,
框架規定的,
也許,
這也是一個限制,
就三個限制,
因為我想,
聽聽你的看法,
就是說,
這個體制上,
一些不足的地方,
是什麼?
呃,
當然,
就是說,
你剛才提這問題的話,
有,
在美國,
近美國內,
也有很多人提出這種,
跟你一樣擔憂,
就是說,
覺得這個,
法律太繁瑣,
太複雜,
這個,
法律的成本太高,
是吧?
這確確實實是,
是美國存在的一些問題,
這個,
從現在情況看的話呢,
確實影響一些效率,
影響一些效率,
就以至於呢,
甚至包括,
美國的一些自由派人士,
他的演講的時候呢,
也發出,
提出了這樣的一些,
一些說法,
比如說,
剛才我們講的,
世界是平衡的,
這個,
叫什麼,
叫,
這個,
他在臺灣有個演講,
他也開玩笑,
他說,
能不能讓我們過一天,
中國的日子,
就是說,
就一天,
我們把所有的事都定下來,
不要再是爭辯那嘲,
這東西,
法律的這個,
就減少一些成本,
這個,
這,
這最後的話呢,
這是他的一種說法,
是吧?
但這個問題的話呢,
到底,
到現在是怎麼解決,
到現在也還沒有答案,
應該是沒有答案,
這,
對美國法律提出批准的人,
也是層出不窮,
每年都有,
但對他再樣的人的話呢,
也是形成另外一派,
一般說,
像這個,
《佛里刀曼》,
《毛澤東·佛里刀曼》,
他的書裡面的話,
他就對這個,
對這個問題呢,
他提出自己的不同的看法,
他說,
美國很多人認為,
律師太多,
律師的話,
破壞了經濟,
這個,
帶來了這個,
這個經濟的衰退,
提高了成本,
另外呢,
還有很多律師的話呢,
這個,
故意的去,
去把一些,
一些不應該打官司的事,
包裝成官司,
最後去為了賺錢,
你知道嗎?
但是這個,
《佛里刀曼》呢,
他認為這種說法,
沒有什麼根據,
說,
就這樣的人可能有,
但你到底有多少人這麼做?
就到現在沒有根據,
其實我,
我,我,
我不是那個,
社會科學以及方律界,
不過我對上面,
比較有興趣,
因為我問這個問題的問題呢,
因為,
我說這個問題呢,
並不是說,
因為說,
是說法律律,
就是太多這種問題,
因為這個問題,
他已經,
就是說,
我比如,
在我工作的單位上,
也會出現,
很多的,
類似的這樣,
而覺得一些東西,
他極大的影響,
一些極大的影響,
也效應,
就是說,
所以,
就是他,
他其實是相當於,
從這個結果中,
先移到社會的各個領域,
是,是,是,
就是說,
但是,
這個社會的大理,
這個社會解決這個問題,
我覺得,
將來可能還是靠技術,
就是說,
我們現在正在比較討論的人工智能,
這個說法,
就現在有,
我聽了,
人民大學的一個教授,
他到阿里巴巴去,
去,
就是考察了一段時間,
這個,
甚至在這個浙江法院,
這個去工作這段時間,
結果他,
回了以後跟我講,
將來這個司法,
會發生制度變化,
說,
將來有很多案件,
甚至是,
甚至需要實體法院去,
就多,
那麼,
那麼,這樣的話呢,
就,
因為我,
我不是搞技術的,
但是,
我覺得,
發揮者的想像力,
將來我不知道這個法院,
會變成什麼樣子,
從這個階段看,
從美國的,
就,
就,就,
就是,
這種程序,
行業裡面的程序,
這種,
這種法律的這種細密,
好,
引薑,
對,
我有一個問題,
不好意思,
是不是假的,
OK,
那個,
說起這個美國,
這個法律,
比如說,
任何一個法律都有兩個方面,
那,
首先一個方面,
我覺得是,
剛才說的公平,
像他這個,
美國像這個,
比如說,
這麼險金,
或者是毛病,
這個呢,
他是一個少數的一個,
一個,
一個minor,
一個interest group,
來影響這個立法,
比如影響這個,
國民議員,
來制定一些法律,
比如,比較明顯的,
比如說,
毛三頭,
就是,
做這個,
管基因的,
這樣的公司,
這樣,
其實,
還有一些其他的公司,
比如,
制定一些更低的,
標準FDA,
還是通過了,
所以在美國,
這些都是合法,
可是在中國呢,
有說,
全是非法,
你是怎麼看待這個,
這個,
這個事情,
就是你的觀點,
就是像轉基因,
這樣的事情,
你認為是,
本來是不好的事情,
對,
就是在美國一些,
通過合法的方式,
通過這個,
就是通過立法,
他們,
是合法,
就在這個,
就合法行賄,
發出來了,
實際就是,
合法行賄,
在美國,
所有這些,
自然有些事,
是很黑的,
法律有這個程序規定,
就說,
這事兒,
到底是存在,
而允許允許,
還是說,
像通過這樣,
其實就是黑的做,
但是不能反映明面,
哪個,
就比較是,
比較是,
不是,
是有這樣的說法,
但是具體案例呢,
我現在,
我其實很難做評論,
我只能做一個,
大而化之的一個,
比方說,
這個世界上,
存在黑暗,
是吧,
存在黑暗的,
主要的原因是,
因為什麼呢,
因為缺少陽光,
但是,
有了陽光,
是不是有什麼時間,
是吧,
有陽光可能,
就不會有陰影,
但我的感覺,
陰影再不好,
也比黑暗好,
就說,
人類到現在,
沒有更高的智慧,
就說,
這事情,
很可能明著做,
也可能出現問題,
那總比黑,
這都要強的多,
從到現在,
我一直只能是這樣,
是吧,
老婆,
就說,
講到這個案例,
我個人就拉比你看,
因為這個拉比,
我可以拉比過來,
但是,
有朝一日,
我可以拉比過來,
因為這個曲,
那邊的利益,
其他,
它怎麼一個對比?
因為關於上經濟,
特別短進的時候,
我自己是搞技術,
搞軟件,
但我對生活,
我覺得特有,
但是,
法律,
就是將一點點,
不要啥理學,
沒什麼原則,
但我總覺得,
從一個時間遲度來看,
它黑的東西,
不可能永遠是黑,
就是說,
它不,
我們永遠是在暗的地方,
而且,
美國國會,
它通過這個東西,
它通過的原則,
它會在歷史上,
反正,
最後總有人去刪連,
到後面就是有人,
就跑回達雷,
那我們就看,
後面誰來達雷,
包括,
最高法院,
現在有一些判委,
其實,
我們去年最大,
是奧巴馬當年的,
那個同性婚姻,
那個最大判委,
去那裡,
這有一個問題,
其實我個人,
我當時馬上就把,
現場拿回來買完看,
我看不出,
整個現場,
沒有一個地方講婚姻,
那你怎麼,
最高法院,
會受於這個,
你當時站在人權下,
都會受,
他怎麼說早,
問題就是說,
很有可能,
當時就是,
在美國說,
就有一個說法,
很有可能有一個案例出來,
直接又把這個推翻,
但這個我們不知道什麼時候,
但是他完全有一個可能,
但如果我今天規定說,
這種事兒你都不能做,
那完了,
永遠是答案可能都沒有,
但是他這個制度設計上,
總有一種可能,
會在弱乾淨以後,
去把它糾正出來,
或者糾錯了,
或者,
今天我們看,
這件對的事兒,
可能在過十年,
後人還看不出來,
覺得完全錯了,
他們就不聽來,
那你說,
這是低效率還是怎麼樣,
或者我們今天就做錯了嗎,
我覺得就未必,
就說,
對他就是有等力說過什麼,
我們有時候對美國的話,
有很多正面的評述,
並不意味著,
就說他實踐實美,
不是說他的法文都是神仙,
或者是律師就是天使,
就沒什麼意思,
就是說,
但他這個國家的話,
有那麼,
他這個制度,
這個結構,
到現在為止,
應當下是最不壞的,
至少他司法是獨立的,
他的新聞也是自由,
國家也是國際化,
這個軍隊是國家化,
所以這些基本的這種,
這種政治結構,
你不管放了世界任何一個國家,
它實際上是一種,
一種普世價值,
也而日本,
日本的這種,
現在的憲政制度,
是美國實際上是強加給它,
長期有很多日本學者,
一直憤憤不平,
是吧,
政治包括切斜思語,
這是美國強加給我們,
但後來慢慢的,
這個腦袋過了幾年,
很多主流的日本學界明白了,
說第一,
這個制度是美國強加給我們,
但第二,
這是個好東西,
說別人把一個好東西,
強加給你,
那有人不好,
就像我們現在,
我們中國的一些領導人,
動不動就講,
就是說,
這個,
我們外國的東西,
絕不能照稍稍搬,
這句話聽起來是對的,
政治上正確,
但是假如這是一個好東西,
你照稍照搬有什麼不好?
是吧,
如果你,
你這句話確實是你可以用的不好,
是吧,
實際上中國現在看起來,
有很多東西照稍照搬,
拿到美國,
拿在中國用的很好,
雙休日,
是吧,
什麼一米黃線,
方方面有很多東西,
實際上都是,
都沒有什麼,
說民族,
什麼文化這樣的,
上了中國國情這樣的高度,
這個,
您剛才講的這個,
方體行有點是
你follow the money flow,
比如說少數機械,
他那個就是中國的司機,
就有錢不管做網路,
這像這些,
必法的這個制定啊,
他最後,
你問出來,
他會問,
比如加入通過這個,
像那個Label法,
就是大概去年還是前年,
就是在醫院Label,
你這個,
你這產品是不是organic,
是吧,
但是呢,
兩個權力組織,
就是他們的,
他們的這個資金,
相差,
差了至少有十幾倍,
一個是這個Moscanto,
這個,
為主,
另外就是Consumer Protection,
這個Agency,
對,
這個,
最後出來的結果,
就說,
明明一方,
他的Line,
他說,
哪個學校的教授,
哪個學校的,
我們做了多少多少研究,
之後後來發現,
經過這個Fact check,
之後就是Line,
但是因為他做的廣告,
鋪天蓋地,
電視,
新聞,
各個地方報紙,
做出廣告,
最後人們還是Buy into this,
所以最後發現通過,
就是說,
這是這個,
轉基因,
這是人的case,
就是在國內呢,
我接觸國內的一些,
一些很多對美國感興趣,
相當一般人呢,
還有這種想法,
就是美國的政權,
就是金錢政權,
就是說,
這旋律也靠前,
各種意義也靠前,
包括這個進槍通過,
也是因為錢,
但這裡邊的話呢,
我覺得好像也不能,
這麼很絕對,
如果是,
認為美國就是這政治,
和背後全是美傳的話,
有時候你很難解釋,
有些發生到我們眼前的事情,
你比如說像奧巴馬,
這樣一個,
黑人,
出身平民的人,
他最後能當上總統,
我們的加州現在是困了,
是吧,
這個現在當州長這位,
他大概好像當了好幾屆,
好幾屆,
他上次選州長的時候,
他競爭對手是這個,
一輩的這個,
這個這個CEO,
這個這個這個董事長,
那位他競爭對手的競選經費,
給他做20倍,
但最後選民看到,
還是你的這種,
只剩的經驗,
不然他罷了你,
加州的老州長,
不是,
就是他有這個,
但就是他,
是,
其實我看你,
我不認為他沒什麼,
在這中國,
也有各種各樣的說法,
說為什麼,
為什麼小故事,
能當上總統,
因為老共產黨,
然後就發很多一些,
就發告訴黨,
搞一些親近的,
對,對,對,對,
年齡,
所以我覺得這個,
這個,
相當多的人呢,
還是一種,
實際上還是一個政治博弈,
這最後的話,
他有很多東西,
他也是會變的,
你比方說這個,
美國進槍這個事情,
你看,
都說是長槍公司,
什麼什麼什麼,
我認識持槍的,
全都是美國最窮的人,
這是一個,
在這裡邊有很深刻的,
美國建國的時候,
一個重要的原因,
美國的這個憲法,
第二修正啊,
為什麼人選民兵課,
中國民兵可以持槍啊,
因為那個時候,
到廢城來開會的這些人,
跟打會是就一張紙,
當日說好了,
就說,
以後呢,
國防有聯邦管,
軍隊呢,
國防,
外交有聯邦管,
你們下半天,
你們就好好過日子,
回去以後呢,
跟老百姓說把槍都交上來,
但是呢,
給他做一張紙,
那麼他就很擔心了,
我要把槍給了你,
你給我一張紙,
萬一你獨裁怎麼辦?
到那時候你有槍,
我沒槍,
所以從那個時候,
這根就落下來了,
這個歷史的話,
在很多從軍隊,
是從獨裁,
變成共和制的這個,
就在國家裡,
都出現了,
像中國這個,
清末民初的時候,
原是海南政府,
北京政府,
已經要求各地的軍閥,
就是你們這個,
國防這軍隊,
你們都不用,
這軍隊的錢,
都有我北京出,
你們這軍隊能交給,
就交給中央,
你們那就不用我了,
但是問題來了,
就是說,
是北京當時收不上稅,
所以他,
接連多少年,
拖欠這個軍閥,
所以地方,
你不給我錢,
那我只好自己養,
就對了,
我自己養,
就給我自己,
袁偉時,
專門寫這個,
這個,
林國時候那個,
有歷史,
專門講,
就是說,
當時這個,
那個,
起源都寫好的,
每年,
北京政府,
要拖給共同,
多少多少軍閥,
但是拖向了六年,
那最後割傷了獨立,
這個,
所以這個問題,
你剛才您這個,
很可能是,
您是反這個,
轉基因的時候,
我聽您的這個,
這個立場,
因為現在我,
現在沒有一個,
確切的,
目前一個結論,
他到底對任內事,
有沒有什麼影響,
對著健康,
有人,
做一些動物,
那個實驗,
目前只是這個,
所以我們,
談不上事,
把這個,
在國內認識,
我見過這個,
陳永遠好幾次,
他在這方面很,
我感覺到,
就是,
走得蠻遠的,
他本人,
就覺得這個,
新聞傳媒,
是吧,
但是這個,
像我們這個外行,
也不好,
跟他也是朋友,
但是不好說話,
但總感覺到的話,
在這個世界上,
我還是要聽科學家,
我覺得,
我心裡知道,
這個,
什麼現在國內的,
也有各種各樣的說法,
什麼,
施短基因的,
段子爵村的,
這個西方的陰謀,
這些東西都,
都必要,
對,我那時候,
做出報告,
因為他背負的,
funding是不同的,
這個,
depends,
他是這個,
轉移公司,
還是做funding,
還是說這個,
另外是,
就是organic,
這些,
做funding,
所以我就結論,
其實是完全相反的,
對,
有的小男主,
做出來說是絕育,
但是,
不同的,
也有不同的小,
這個結論,
而且在2017年的時候,
美國是營養學院,
就打一個醜聞,
60年代來,
60年來就打醜聞,
就是,
整個食堂工業來,
方便就以,
輸人對人是有好的,
大部分女於越,
所以美國的肥胖率,
從60年代到70年代,
你可能,
沒有出關這些年,
你沒有發想像,
美國有多胖,
你當美國有,
哇,
有些那個胖的,
像一組強量的,
哇,
就能過來,
他們這個食堂,
食堂量,
非常嚇人,
二戰以後,
到現在,
翻了路是被殺,
然後,
我們營養學,
所有的,
我們人可能,
不是,
見證了,
我們一個傳統觀點,
就是說,
我發現了,
很多人寫文章,
最有名就是,
史上飛機學院的教授,
他現在專門,
自己從一個NGO,
來宣傳這些,
他說實際上,
這就是60年代,
營養學界的一個陰謀,
就一直認為說,
糖對人是有好,
但他要轉移目標,
就認為脂肪不好,
認為被膽工程高了不好,
然後,
雞蛋要少,
是牛蛋要少,
怎麼樣,
然後糖,
他當然在那裡,
好,寫了很多很多書,
然後,
他就來分析這麼的人,
那因為食堂工業錢多,
那到了今天,
現在都放個規模,
英國現在已經在提案說,
要增糖稅了,
家中也在討論這個事,
就是說,
可樂,
糖也要加稅,
因為他對,
他們會算,
一個非常強大的,
增加溫溫系,
這個實用糖的量,
和新手感的機能系,
非常強的增加溫溫系,
他們就做了這個事,
所以我在想說,
你食堂工業是很強大,
但強大到今天,
你不可能一直,
北門發生這個問題的時候,
還是會有可能,
就把他救給我,
家中是在預免說要增糖,
所以,
就是,
像對付糖量,
像對付當年對付煙草一樣,
煙草行業也做過,
糖量那裡的路子,
一開始,
他們不知道煙有多壞的時候,
就覺得也是貓貝,
因為絕對說煙讓人愉悅,
但是他又沒有和明顯的
害壞子彈到最後,
其實這個問題是可以這樣的,
就是我們那個,
一個中科院的一個院士,
丁中明,
他就說他說,
這個科學史沒有那個,
就是說,
沒有公正的一個科學,
你科學是沒有絕對的,
他就是,
肯定是偏左的,
就是偏左,
或者偏右,
他肯定有自己的觀點,
就是他聽說,
他是,
研究是最不確定的研究,
對吧,
但是隨著這個因素慢慢確定,
讓人的立法,
肯定會相應的改變,
就比方說,
我們在很早以前,
有一個說是,
在美國,
我看到有一個,
你們立刻要可以去,
YouTube上可以找不到,
說,
叫X光可以減肥,
叫X光可以,
可以那個健身,
叫X光可以解決,
你根本沒有問題,
那個他也是一個位置,
但他這個成立,
要慢慢會解決的,
其實我想,
我想,
這有問題,
講出來,
我都好像想問什麼問題,
大家跑的很有意義,
我剛剛想問,
有很重要的問題,
對,
非常重要的問題,
這個問題,
就自豪了,
您在聊,
我一下,
請問一下,
就是,
我想問一下,
稍微簡單的講一下,
我剛才聽您講的這本書,
很有意思,
他說,
你說,
一個法律下有以後,
怎麼樣才能變得有影派,
怎麼樣才能有變有影響力,
對吧,
就比如說,
改進法,
前面用的法都一樣,
怎麼樣,
使這個法變得影派,
就因為影派是同一個,
可以簡單的介紹一下,
就,
簡單的介紹一下,
就這個書吧,
就這個書,
這很難為行,
我,
我還沒看這個書,
我簡介的話,
它實際上,
就是,
它也講了很多美國的例子,
這個,
我想我們建了一個,
一個溝通方式吧,
以後,以後,
我們可以加個微信嗎,
加個微信,
可以,
我現在很,
很倉促,
回答你,
我覺得不太負責任,
謝謝,
這就是,
我先走了,
還有另外一個,
非常感謝,
大家交流非常好,
謝謝您,
那邊趙家出了,
我們感謝大家,
今天這個時間,
謝謝您,