各位老师、各位同学
和我们讲这些黑血
我们今天来罗平的邀请到
中国大学教授
中国大学教授呢
早年并认是西南政华大学
中国的大学
会到美国的联署高校
联署的科学大学
和英文大学的高级学生
现在在加州
我给你分享
中美研发研究院
特定研究院
和中国市委员法院
也有所特定研究院
周老师学生给他愿望
是改革开放以来
第一辈的著名的
法学家群体之一
由他来主讲
中国法律职业群体的
前世今生
我觉得非常合适
另外
周先生呢
我非常敬佩他
他的学术师也超越了法律
已经超越了中国
他来往于中国和美国之间
有理、新闻、文化和法律之间
已经是跨学科的
我正在跟他筹法
我在我们研究院
以及我们筹备一些什么
用影视
用一些最新型的
一些传播手段
来尝试法律
来尝试学术
我的时间
应该留给了周先生
请我们的周同学
用乐的展身来欢迎他
周大同学
好 各位这个大家
上午好
这个非常
各位老师 各位同学
感谢大家的光临
感谢这个胡老师的介绍
我今天的这个讲课的题目
叫做中国法律职业群体的前世今生
这个题目的话
并不是一个
好像学术性很强的题目
是个比较宽泛的题目
但是我认为的话
这个题目很重要
为什么呢
因为他涉及到
我们这个国家的法治现状
以及未来的走向
当然也和我们今天
在座的各位同学
未来的这个个人生养
个人事业生养
密切相关
这个题目比较大
从什么地方开始讲起呢
从一本小说讲起
大家可能看过
前众书先生写过一本小说
叫《围城》
围城里面有这么一段
很有趣的情节
就是这个男主人公叫方红剑
他从欧洲留阳回到这个
上海以后
他回到自己的这个
江南的这个农村家里边
家乡去拜见父母
他见到父母的时候的话
被当地引起轰动
当地他当年上中学的母校
请他到学堂里去做一个演讲
到演讲的时候
大家看着小说
发现这个细节很有意思
他穿错了一个长衫
他本来写了一个演讲稿
结果到长衫穿错了
结果到了讲台上一摸的话
口袋是空的
所以他就当时脑子就蒙了
蒙了以后
他就开始信口胡说
他当时话怎么讲呢
他说信口
西洋文化在中国历史上的影响
各位在任何历史教科手里
都可以得到
海通几百年来
只有两件东西在中国的社会
长生不灭
一件是鸦片
一件是煤毒
他这么一讲以后呢
整个的这个这个这个
举作啊面面消失是吧
非常尴尬
从老师到学生都很尴尬
我个人认为的话呢
他这个玩笑开的大了一点
以至于的话呢
后来出现什么情况呢
很多给他来提亲的人呢
就都不敢来了
这个
但是我认为当年
他如果当时穿对了长衫
如果去做一些认真
严肃的演讲的话呢
关于西方文化对中国的影响呢
他还是能够讲出一些红论的
根据我个人的精力和阅历是吧
我认为
这个西方文明到底给中国带来过
什么影响
所以这个问题的话呢
他的这个追问呢
和我们的这个思考
从一百年前就开始了
这个时间大家发现
时间是个很奇怪
很可怕的东西
他可以让原来抹糊不清的东西
是吧
无足轻重的东西呢
大方异彩
也可以让本来非常抹糊
是吧
举足轻重的东西呢
变得暗然失色
我呢曾经写过一篇文章
名字叫呢
医院
学院
法院
然后呢
这副标题叫做
现代圣殿当中的
现代圣殿里的卫进之业
我个人认为
近百年来西洋文明
实实在在给我们中国带来过
三样最好的东西
哪三样呢
第一个是学院
第二个是医院
第三个是法院
大家的话呢
如果有兴趣
可以去读这三个领域的书
你会发现
这三个东西在一百年前的中国
都是没有的
当然学院和医院的问题呢
超出了我们今天要讨论的范围
我们主要讲法院
或者说
我们讲法律
这个行业
是吧
这个
法律这个行业的话呢
我们就重点讲讲
我们中国这个法律职业群体
它到底是怎么来的
是吧
现在处在什么状态
今后向哪去
严格的意义上讲
在一百年前
我们中国并没有一个
真正的法律职业群体
在座的各位同学呢
都是读法律
是吧
我们稍微回顾一下
这个法律职业群体
在这过去中国一百年里面的
这个曲折、坎坷
我们不难发现
学法律的人在中国过去的话呢
是中国历史上最尴尬的一个群体
直到现在
甚至包括在我们这个学校里的
很多老师
我估计啊
我猜测
包括从北京到上海
有很多学者呢
第一不愿意正式
第二呢
也不愿意迅速
第三呢
甚至不愿意承认
这样一个基本事实
什么基本事实呢
就我们中国今天所使用的
一整套法律制度
甚至包括法律职业群体的分类
我们把分类
法官、检察官、警察、法学教授
律师
这种分类
不用我自己来
分类的话呢
都是从西方国家借鉴
和移植过来的
是吧
所以这些东西的话
不属于我们传统文化的组成部分
我们通常说什么叫传统
传统的话就是
我们这个民族
几百年来远远流长
直到今天我们还在用的东西
但是在我们这个
现在法律职业这套东西呢
在我们中国老祖宗
跟我们留下的这个
我们所谓说的
五千年的历史里面啊
这个并不存在
当然确切的说啊
这个我们一般都说
中国历史有五千年
但实际上呢
有加个扩号
有考古证据的话呢
是三千多年
也就是从商朝
我们才到现在有比较
明确的考古证据
至于皇帝、严帝
甚至包括什么下
是吧
到现在的话呢
没有没有
还是说不太清楚
还是处在一种
很多是这个神话传说的状态
是吧
这个的话是另外一个题目
我们不就不展开了
所以的话呢
我们回顾
一百多年前
中国开始学西方的时候
会出现什么情况呢
我们开始把公路
分成左右两侧
我们在给木头轮胎
包上橡胶的同时
同时也去除了包
这个裹在中国女人
脚上的裹脚步
同时的我们在把中学
把学校分成小学
中学大学的时候
再把医院分成
内科外科
儿科副科的时候
我们这时候把中国的法律人呐
也分成了法官
检察官
警察
律师
还有法学教育工作者
是吧
所以从这个意义上讲呢
中国的法律职业群体呢
应该不说百分之百
也可以说百分之九十以上
是个博来品
所以下面我们来
继续
展开来讨论一下这个问题
我们大家要知道的话呢
这个
也就是在上个世纪初到现在
中国的司法的话呢
脱离了传统的轨道
学习西方来寻求真理
是吧
这个一百多年
但是中国法治前进的这个步伐
和其他领域相比的话呢
显得非常的艰难
这个
大家知道在1905年
大家如果学习历史的话
1905年这一年发生了什么事情
1905年
有没有人知道
有个最重要的事情
啊
新闻话还在后边
1905年呢
这时候呢出现了什么事情呢
就是清朝政府宣布废除科举
你们到南京的福子庙
你们可以看到过去中国
这个这个人当官的
都要经过科举考试
也就是一个
不管你是
家在农村的也好
城市的也好
你想不穿草鞋
变成穿皮鞋
穿布鞋
最后都要去经过一个科举考试
但是在1905年的时候呢
慈禧代后宣布的
科举制度废除
这个事情发
就出现一个什么情况
这个这个举动的话
突然断绝了天下无数读书人
通过考取状元和秀才
来进入社会上层的一个
唯一的路径
因为过去考秀才
状元的路被封闭
这一大群人的
顿时觉得惊慌失措
无路可走
但是在柳暗花瓶之间呢
通过刻苦读法律
将来去当法官
检察官 警官 律师
成为一条新路
成为很多读书人的话呢
最新最时髦的一条
一个选择
在那个时候的话呢
法学教育从无到有
封民意识
大家知道
也就100年前的时候
那个时候的中国
在1907年到1919年的前后
全国的一个法政专科学校
就像雨后春笋
学生的话呢
也有几万名之多
尽管我们这个
上海政法学院
现在学生净万
或者超过一万
但那个时候你想想
那个时候能有
上万个人去读法律
已经非常不容易的事情
曾经有一个
专门研究这个
这段历史的一个教授跟我讲
他说光是在江苏武进
武进什么意思呢
就是现在属于长洲
就光在武进这一个地方
当时就有30多所
叫做法政学校
当时最有名的
还有两所最著名的这个
法律大学
也就是法律的专科大学
一所呢就是著名
在苏州叫东武大学
在1915年创办的
还有叫朝阳大学
在1912年创办
我们现在大家知道的
这个著名的兰州大学
在甘肃的兰州大学
它的前身就是一所
法政学堂
我自己在研究阅读当中
我发现毛泽东这个人
在年轻的时候
也差点去学法律
在上个世纪1936年
他在延安窑洞里边
在和这个一个美国记者
叫埃德加斯诺在谈话的时候
他谈到这一段自己的历史
当年他年轻的时候到长沙去求学
曾经一度失学
他有一个同乡劝他去读法政学校
说这是一个将来容易当官的一个职业
这个专业
而且将来也容易发财
当然当官的同时也可以发财
毛泽东当时一时动心
还教了一块大洋
最后他还是后悔了
最后他还是没去
他选择了一个示范学校去了
当然现在想起来
毛泽东如果当年真正去读了法律
我估计他读了一半他也会退学
另外的话就算读完了
在那个年代恐怕他也会失业
为什么呢
因为在1919年发生什么事情呢
就是五四运动爆发了
这是中国的历史上一个拐点
五四运动的话
以后中国历史就开始走进了一个激进的道路
后来发生什么事情的
北伐战争军阀混战
国共分裂
甚至国共内战
整个的法律职业群体在那个状态怎么办呢
就出现了一种叫做停顿和失业
大量的法政学校的关闭
关门倒闭
大家注意到1927年
写了一篇非常著名的文章
叫《湖南农民运动考察报告》
大家在读的时候呢
很可能忽略了毛泽东有一段话
在大概第二节里面的头一句话
毛泽东是这么写的
他说开一万个法政学校
能不能在这样短的时间内
普及政治教育
与穷乡辟壤的男女老少
像现在农会所做的政治教育一样呢
我想不能吧
这是毛泽东的原话
所以在当时的战争打起来以后
当时的法政学校的很多学生
最后都是叫气比从容
去当兵去了
为什么呢
除了当兵的话
实际上从我们今天的角度讲
是一种就业方式
因为在中国那时候大量的知识分子失学
大量的农民破产
知识分子失业
当兵有什么好处呢
他有兵型
他有饭吃
所以当兵是那个时候
人们无奈的一种选择
今天我们可能听到很多红色的故事
很多贫苦农民当时去参加红军
说老实话我们现在也很难断定
这些人当红军的时候真的懂
什么叫共产主义
什么叫革命
不一定真的懂
实际上也确实不懂
我看到一个老红军的回忆录
他说他15岁参加红军
参加红军的时候师长问他
说你为什么参加红军
他怎么回答
他说当红军生官最快
从小跟我一块放牛的人
说比我当红军早三个月
现在已经当班长了
所以当时的话
当兵的确确是这样一种情况
相比我们讲这是第一个阶段
但到第二个阶段大家发现
我这边写的从1927年到1937年
这十年中国的独法律的人
又遇到了一个新的转机
新的转机
我们大家都从中学的话
都学过中国历史
1927年到1937年的十年的话
我估计中学老师里边
老师通向只交给你们
让你们知道几件事情
他说这十年里边发生过几次奇异
出过几次反围角
一次肉干工
25000里的长征
还有一个虽然是变
但还有很多东西的话
实际上在教科书里边被屏蔽掉
很多研究历史的人认为
在1927年到37年的十年里边
实际上从经济增长到文化进步
应该是上个世纪
中国现代化
步伐发展最快的十年
在这十年里边的话
当时的民国政府
做了这么几件事情
一共统一了货币
统一了杜良恒
还有交通规则
这些事情今天看起来
大家都觉得是小儿科的事情
但在那个时候一百年前
或者不到就是七八十年前的中国
全国的货币都是不一样的
山东用山东的什么元大头
上海的用什么
上海的叫县大洋
甚至乘都不一样
杭州的乘跟上海的乘都不一样
这交通规则也没有
那时候车也当然
车也不像现在这么少
但是无法想象
今天会堵车
所以那个时候
交通规则都要重新制定
就是所有的人在路上走的时候
都要靠右走
今天想起来
大家觉得这是个常识
但那个时候很多人还不理解
他们讲笑话
山东一个军阀叫韩福局
看到民国政府这东西
大家听到这个笑话
不高兴
所有的人都往右走
那左边谁走
现在听起来是个笑话
但是他的子女
现在在美国
听说也写文章否认这事
说我父亲没这么说
说别人栽在我父亲头上
这是另外一个问题
就是说当时中国确实是这么有情况
还有一个重要的情况
大家住到在1927到37年之间
中国颁布了六法全书
而且废除了大量的
不平领条约
而且当时铁路修了2万多公里
公路的话8万多公里
铃行的话也开闭了
12条航线
我们今天知道的
一些大师级的
一些人物的作品
像卜训、矛盾、八经、曹雨
老舍、沈从文、胡适
冯友兰、乾宗书
华罗耕、玉达夫、徐致摩、聂尔
贺路丁、徐北红
甚至包括梅兰芳
这些人物的当时的
最精彩的作品
都是在这10年里出现的
所以当时美国
科发大学的一个
非正卿教授
他到现在很多人
都有这样的共识
如果不是日本人
发动的清华战争
中断了当时中国
正在进行的
现代化文明的进程
中国的话
当时的话会发展的
应该讲是比较快的
但是当时确实也是个乱世
有军阀分混战
但当时特别在上海
为中心的一些大城市里面
现代化的步伐
远远的已经走得很远了
所以那个时候
中国基本上是一个
统一的中国
而且当时的政府
控制了中国的所有的大城市
共产党的武装斗争
当时从城市
转入地下
在城市里面
在农村的话
昨日活跃在大山里面
是吧
尽管当时的话
我们今天也叫
万恶的旧社会
但当时整个国家的话
经济生活还出在
不停的发展当中
这个时候大家注意到
在海外留学的
很多学法律的人
这个时候纷纷回国
这些人都是谁呢
你像王崇辉
就是上海交大的
这个南洋工学的
张世昭
吴京雄
董康
杨照年
史良这些人
是吧
都纷纷从国外回来
发挥了很重要的作用
非常非常重要的作用
这里边我特别要讲一下
上海的事情
上海
大家知道的话
在上海的话
当时有一个非常特殊的情况
就是上海有一个租界
在租界里边
意外涌现和成长出一批
法律职业人才
这个租界是怎么产生的
大家都知道
我们都知道它是一个
由于丧权辱国的
不平等条约
在上海的话
我们都知道
有法租界有英租界是吧
这是一个清末时期
国家鸡贫鸡肉
产生这么一个产物
对这点的话
我们中国人的话
一直是这个
怎么讲的
就是刚刚于怀对这事情
但是的话
大家千万别忘了
就租界的法庭的话
它直接引入了
近现代欧美国家
比较先进的实体法
和程序法
使一批本土人才
是吧
积累的知识和经验
对中国未来的法律的发展
起到了很重要的影响
我现在又回头
又说起前中书
那边有篇文
维成的小说
小说里边
大家知道
方红健在谈清说爱的时候
他总愿意用外文来表达
一些有些刺耳
或者肉麻的一些字眼
你比方说
这个姓中文我们说亲爱的人
或者说中文说
我爱你
总觉得很肉麻
这个主人公
他专门用英文来说
用法文来说
他为什么这么说呢
他觉得这样可以减少不少
尴尬和羞涩
他当时用了一句话
他说好比当年的政治犯
在租界里面活动
可以躲避中国法律的约束
这句话实际上
扯出一个话题
就是当年在租界里面的
一些法律的故事
我们今天在座的
很多的细心的人
可能注意到
就在清末民初的
100多年前
或者是七八十年前的时候
那些活跃在大城市里的革命导人
扩好
当然包括共产党人
他们遇到危险的时候
第一个想法是什么
第一个想法遇到危险
往哪跑
他往租界里跑
这上海摊的租界
如果觉得还不安全
他往哪跑呢
他往更大的租界跑
往香港澳门跑
如果香港澳门还是不安全
往哪跑呢
他往欧美
日本跑
我们知道很多一些名人
像黄尊县的
康有为
包括张太盐
梁启超
甚至包括共产党人的
廖承志
都是这样
当然了
今天租界没有了
这些人往哪跑呢
我就不说了
当然还有这种情况
如果在租界里边
被上海人叫的叫红头阿三
红头阿三大家知道
当年在租界里寻捕
被抓住以后
他们第一个想到的是什么
第一个
第一个想到就是
千万别把自己的引渡给中国
政府
为什么呢
因为租界里的帝国主义
再凶恶啊
他总还是要走一个
正当的法律程序
他还要开庭审判
你还可以请律师
如果你没钱的话呢
这租界当局还给你
免费给你提供律师
这当时在100年前
在上海他已经有这样的事情
通常的话呢
可以保释出狱
交保出狱
或者比较重的话呢
也就判个三年五年
出来还是一条好汉
但假如真要是被引渡
给了当时的中国政府
会出现什么情况
可能就是当时就被
绑附刑场
绑附叫菜市口
旧地政法
更严重的呢
叫做朱连九族
满门朝展
所以当时的话呢
这种情况为什么说
在我们上海还有这样一种
国中之国这种情况
这事情我可以多说几句
因为今天到上海来演讲
跟我们上海有关系
就1840年
压片战争失败以后
满清政府的被迫打开国门
开放的通商口岸
包括上海
广州厦门
这些天经的地方
允许外国人来经商
行医 办学 旅行
还有传教
但是这些居住在中国
土地上的这些外国人
如果遇到法律问题
包括刑事问题
和民事问题
怎么办呢
应该用哪个法院来
这个使用这个审理
或者使用哪个法律来审理
这在当时的话是个非常
很记守的一个难题
中国政府就是清朝清廷
他为了维护主权
他当然主张说
这个事情应该
我们中国的衙门来审理
当时中国人没有法院
当时叫衙门
这个衙门是什么都包了
从警察到起诉
到审判
到监狱
然后一直到行政
一个衙门的话几乎把这一套
不像我们现在是
有明确的分类
当时的话
当时政府就说
用我们自己的中国的律力
用我们的衙门来审
但洋人的话
他肯定不干
他不接受
为什么呢
他提出一个重要的理由
就是说你们中国的法律
和当时文明国家的法律
相比
实在是太落后
其中让洋人们最无法接受的
这中国衙门里边
一个重要的问题就是
行讯逼供
请循讯逼供
就在过去的话
据说是在江英海的长洲
有一个太少
一个一个一个宪官
他省啊
他在这当县长的时候
所有的人到他那去打官司的
什么话都不要讲
不管原告被告
先按在那先打板子
就在他看来
到我这打官司的人
没有一个的是好东西
都是一些有辱私稳的人
就先按在那打
打完了以后
你再站起来说
这样的话
确实就没有人敢去打官司
这些社会呢
也同样也没有治理好
是吧
所以中国
你们看到历史的话
南宋以后在中国啊
原明清三个时代
在中国法律史上
有一个非常不光彩的这样一个主题
就是酷刑的滥用
那个时候中国各地的
衙门监狱和刑场上面
就是每天的这个这个
边障之声不断的
这受刑人惨叫
是吧
辞负比起
这个辞棋比伏
甚至还有一些这个
一些极端的一些这个酷刑
一般说临池
砍头是吧
包皮抽筋这样的东西
都层出不去了
所以这东西
就是西方人一看的话
他肯定不干的是吧
这这这这这这这这这这
这这这这肯定不行的
是吧
这个我们今天看到
很多一些
西方人在中国写的邮寄呀
现在被翻成中文以后啊
你会发现这边
经常有这样的故事
就是他们把在中国一些
中小城市里看到的一些
一些景象
当成了中国城市的风景
这种景象是什么呢
就是一些
带着沉重的枷锁
被靠在阳门的这个门口
或者呢
被波光衣服
花大榜
这个游街的一些中国的罪犯
是吧
这种情况的话呢
当时确实在世界上的
中国的形象非常薄
这个所以的话呢
租借的法院呢
就是就是由于这种情况是吧
首先在这个
在上海是吧
所以从那个时候开始的话呢
我们说有关中国法律里边的
绝大多数问题都不得不予
和西方的关系
这样一个角度去加以理解
我们整个中国的一部
近现代的法律发展史
其实就是一个中国法和外国法
中国政府跟外国政府之间
是吧
冲突博弈
而且又协调
妥协的这样一个历史
我们从小到大
我们读的这个历史教科书里啊
怎么来解释这种现象呢
通常都是以阴谋论
来解释这种现象
阴谋论是吧
这个在我们这个
无论是
甚至包括现在
法学院法治史的教科书是吧
考试
甚至包括高中生
高考试卷的标准答案
对这事怎么说的呢
如果你们忘了
我给你们重复一下啊
说是帝国主义
这种做法的是帝国主义
灭失中国的法律
隐藏在背后的动机呢
是向逃避中国法律的制裁
抗拒中国皇帝的权威
达到践踏中国主权的目的
这是到现在高考的标准答案
是吧
就是你要是
你按照我刚才的啊
你可能得不到分是吧
这个千万别按照我刚才那么大
说得以后可以
现在至少展示还不行
但是这事情的话呢
如果我们做一个换位思考啊
如果我们
是到中国来经商的外国人
面对这样的法律
你能你
难道就是吧
这样的法律能不回避吗
你们觉得
是吧
这样的皇帝的权威
能不抗拒吗
或者说
这样的中国主权
和成千上万的
并没有人基本人权的老百姓
到底有多大关系
这值得我们进一步思考的问题
是吧
所以的话呢
这个我希望大家如果有兴趣的话呢
大家又身在上海
可以的话呢
去关注一下
发生在上海租借里的很多故事是吧
这个我们说
在人类的历史的发展当中呢
是浮朽的缺乏人道主义的这种司法法律
被一个新的文明体系所取代
是吧
这是一个必然的规律
但对于我们中国来讲呢
非常尴尬的事情就是什么呢
非常不幸的
就是说
这两种文明体系的司法冲突
是一方的侵略
和另一方被侵略
是吧
这样一种状态下发生的
我们应该怎么做出理性的判断
是吧
两个东西同时一并谴责呢
还是站在国际的近代的现代的这样一个层面
来避免一个判断的误区
所以的话呢
我们讲一百年前在上海
尤其是上海
其他城市也有租借
但是没有上海这么大
在上海租借里发生的这种法律故事
给我们中国的法律界提出了非常苦涩
而且非常沉重的一个话题
是吧
好 下面呢
我们讲到
到1937年大家都知道
日本人发动了清华战争
是吧
这个时候的话
旧王成为压到一切的呼声
这法律职业群体的话呢
面对这种战争啊
再次就是变得无可奈何
是吧
这段时间的话
中国的法律职业群体基本上是
是非常生意很微弱的
好 到了这个
第三个二次世界大战以后
也就是抗争战争胜利以后
这个时候的话呢
我在这个上班
大家看到一个题目
就法律职业的话呢
获得了非常短暂的一个一个光环
为什么这么讲呢
大家可能知道
那个时候发生了1945年
46年的当时发生了一个叫做
东京党 东京审判
东京审判的时候呢
中国有两个学法律的人
可以说是
这个名声显赫 出现了风头 是吧
一个叫梅鲁 还有一个叫
叫相俊什么 哎呦 突然忘了
不好意思
啊 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正 尼正
这个时候的话呢 很多社会上突然觉得法律非常有用
另外的战争又结束了
这个时候的话呢
学法律的人又开始多起来
这时候北方的朝阳大学
和南方的东部大学法学院呢
又重新受寵
法律职业人的话呢
又开始活跃起来
但是呢一旦是好景不长
又发生什么事情呢
1947年 是吧
又发生了国众 国共之间
和谈破裂 内战爆发
所以在这个中国共产党
完成建国大业的时候
在原来在中国的法律职业人
一部分留在中国大陆
观望 还有相当一部分的
随着国民党逃到了台湾
留在中国大陆的这个法律职业人
经历了一系列的运动
大家都可能比较年轻
可能对这些概念都已经
都已经很陌生了
这样镇压法革命
反右文革 是吧
相当一部分人的话都改好了
也有不少人的话呢
遭到了不公正的待遇
这个在国内的话呢
只有极所政法学院和法律系
还在开法律课程
这个教师们的话
都非常小心的在模仿苏联的教科书
编写一出一些非常简陋的教材
是吧
教授学生一些残缺不全的
法律知识
这个这是当时的情况
因为我是79年读的法律系
那个时候全国的话呢
只有大概45所 是吧
45所法律院系
一年的法律招生的话呢
还都不超过
大概也就是不超过1000个人
在1977年1978年1979年
每年大概大概都这样一个数量
今天中国大陆有多少呢
今天中国大陆的法学院
将近700所
甚至已经超过了美国
这是另外一个话题 是吧
我们下面讲的话
在中国的话呢
这个读法律的人呢
就一直是这个恶运不断
1968年7月28号
毛泽东呢在中南海呢
会见见到一次红卫兵领袖
他在这个谈话当中的话呢
毫不掩饰的对法律教育
表示出怀疑和清滅
在谈话当中毛泽东
他的原话是这么说的
他说大学还是要办的
但主要指的是理工科大学
然后接着他说呢
文科要改革
但法律还是不学为好
有句可查
这个大家去在有些网站
可以看到这样的话
毛泽东讲话以后
不超过一个月
中国出现什么事情呢
所有的政法大学
政法学院和大学法律系
相继被撤销
几乎在中国在长大8年之久
没有培养一个法律人才
所以当时的话呢
在中国公检法呀
就几乎就被砸烂
没有法院没有检察院
没有律师
当时中国所有的管管法律的
就一家
叫什么就是公安局
就公安局
这个我记得我在北京上中学的时候呢
这个1976年
那个时候是没有法院
没有检察院
当时藤真发生地震
我记得这个当时这个抓人
审判都是公安局一家
当时学校领我们去
去看一个公审大会
审判什么人呢
就是在地震这抗争救灾的时候呢
到公共的这个商店
去偷袭过的一些人
最后我们发现这判决书
一读了以后啊
就是他这个当时量刑啊
的标准基本上是以这些人偷袭过的各数
他来做出的
非常明显
偷一个袭过的就判了一年
偷两个的就判两年
就那个时候就是这样
是吧
这个
所以的话呢
这中国当时在六十年代
七十年代的时候
这个状况
但是反过来
我们看的话
就逃到台湾
台湾去的那些法律员会怎么样呢
一开始他们的日子也不好过
但是后来的话
这些人在台湾的这个全球化浪潮当中啊
这个最后发挥了重要的作用
所以我们当时有
我们跟台湾的这法学界的
一些朋友开玩笑
我们说台湾后来经济起飞
后来并成为亚洲的四小龙之一
得益于老奖
带到台湾岛上三件宝贝
一个呢是一批人才
一传黄金
还有一本六法全书
这个1944年以后呢
当时大陆废除了
国民党的六法全书
整个旧的法统被废除
新的东西又被砸烂
所以在中国的法律进程啊
一直是充满了这样一种
一种这个
很难言喻的这样一种
一种悲观的宿命是吧
这个今天看来的话呢
这个台湾的这六法全书
也就是在1927年到
1937年之间制定的
这一整套
民法刑法
诉讼法
商法
实际上都是借鉴了
整个人类文明发展的
一些先进成果是吧
它是实际上是可以超越民族
超越东西方的一些东西
是有
是可以继承的
继承性的是有继承性的是吧
但是这些东西的话呢
到了我们
后来在1949年以后的
中国大陆都被废除是吧
这个非常有趣的是呢
我们在改革开放当中
我们今天我们用的所有这些东西
是民法商法
专利商标破产
不正当竞争
公司法是吧
这些东西你们看
里面的自理行间
实际上又回到中国
三十年代那套东西
又回到那套东西
这个我的这个
在人民大学读研究生的时候的老师
名字叫同楼
大家可能都已经忘了这个人
他是中国
民法的一个
有人称他叫中国民法之父
是吧
这个我记得他在1982年
83年的时候给我们这个
给给本科生
做这个毕业致辞的时候
讲了意味深长的讲了一段话
他说的话
他说你们就要毕业了
就要离开学校了
说以前你们在学校里呢
是有老师的
但毕业以后呢
就没有老师
说在学校里呢
他就告诉你们去读什么书的
但毕业以后呢
就需要你们自己去找书看
说你们你们应该去看什么书呢
说如果可能
我希望你们去看看
救中国的六法全书
说这些东西呢
台湾还在用
说我相信中国是迟早
要搞商品经济的
他说这话的时候呢
是在1982年
所以这段话呢
当时坐在他坐在台下的人
包括坐在他两边的人
都不太理解
今天看来呢
这位老先生呢
这些话都是
带有先知先觉的这种
这种特征
好
现在我们讲到
我们现在讲的文革
是吧
再往后
好
下面
中国的话呢
在1976年
出现了一个重大的一个转机
1976年9月9号
毛泽东事实
27天以后
出现了一件事情就是
以毛泽东夫人江青为首的四人八
被秘密得补
这个时候到中国的话
历史呢出现重要的这个这个这个
这个观点
是吧
后来大家可能是
我估计在座的可能都是80后
甚至90后是吧
我估计都是90后
在80年的时候
到中国出现的一件事情呢就是
用法庭来审判
那个时候呢
中国已经开始
提倡依法治国
这个四人帮啊
后来被压上了这个
临时组建的特别法庭
接受审判
这个
我估计可能多此一举啊
这四人帮大家都知道是谁是吧
这个
在这边有四人帮
三个都是上海人
至少从上海过去
出乎意料的一件什么事情呢
就是当时中国的律师
有再次登台亮相
也就是在1980年的时候
就是政府的话呢
开始启用
国家的这种法治建设
中国的国家的立法
司法
法学教育
说出现了藤国发展的时期
这个法律职业群体呢
又获得了重生
是吧
中国政府的领导人
当时为什么要决定
用司法这个手段
来代替过去的政治斗争
那种残酷无情是吧
这样一种现代的手段
来解决这样一个
这样一个问题
也就是在
在对四人帮的秘密
得以不以后关押了
三年以后
中国高层的领导呢
他深深的感到
就是这个国家呢
不应当在这样无法无天下选
他们需要呢
设了一个专门特别的法庭
来审判这些人的罪行
而且呢
还专门要聘请的律师
为他们在访听上辩护
大家知道当时主持
这项工作的人呢
是这个
是彭真
彭真这个人的话呢
这个
他自己在文革的时候
被四人帮那迫害
被关了十几年
后来他在主持
审判四人帮的时候呢
他意味深长的说了一句话
当时把我们这些人关起来的时候
如果有人给我们辩护该多好
这个
我们现在的话
后来看到很多这个中国的
这几十年的变化
你会发现彭真这个人呀
在很多问题上是很保守
但唯独在立法
在这个司法这一块
他显得很开明
有一个未经证实的一个说法
很有意思
就是彭真在解放前
做过国民党的牢
说在国民党的牢里呢
什么书都不能看
只能看什么书呢
只能看六法全书
所以后来以至于
后来在中国的司法建策
这个立法和这个法治建设当中
他很多思想很和这个
和我们今天的想法很接轨
这种说法呢恐怕不是空穴来风
但是在当时的话呢
在1980年的时候呢
用法庭来审判四人帮
对中国的很多老百姓呢
是觉得是
是非常太新鲜太好奇
是很难理解的事情
大家可能不知道
看没看过一个电视剧叫
一年又一年
我不知道看过没有
我估计上海的同学
不一定对他讲的
北方的一个
胡同里面的一个小院里的故事
里面的有这样一个场景
很好玩
这个场景呢是北京胡同的一个小院
一个中南男子
这演员谁演的一个男演员叫刘薇
这个人呢推门进去
见到自己的这个月母
北方人叫赵牧阳是吧
一推门就和赵牧阳讲一句话
说妈今天晚上看电视经文
审判江青四人帮
这个月母怎么回答呢
说还审什么呀
直接枪毙算了
这个中年男子呢又有一句台词
说直接枪毙也不解气
应该先打一枪别打死
救活过来
然后再打一枪再救活
然后再打一枪
这是大家如果有兴趣
就看在网上都可以看到
是吧估计在前到了前十几里
这就是很真实的表达了
当时那时候中国人对法律
对死刑
对审判的一个基本的看法
所以当时的话呢
在为这四人帮选这个律师的时候
中国法学界当时那时候
能被选上的人
能可选的人也很少
但被去找的人呢
很多人都不愿意干
就觉得这个事呢是这个
生怕的话呢和四人帮
沾上什么什么什么什么联系
结果的话呢
这个上海政法学院
上海华政大队有几个老师
是吧最后被选中
还去见了江青是吧
这个江青的话一开始
还还挺喜欢这个老师
最后突然又反轨了是吧
这个最后的话呢
法庭上也还是你说走过场也好
反正是至少这些律师呢
灯台亮相
这个这里有一个小的插曲
很有意思
也就在这一年1980年
美国哈佛大学的一个很著名的
一个刑法学教授
同时也是纽约的著名的一个
职业律师叫
叫埃伦尔德·肖德维茨
只是翻成中文的话
他在很多叫的
叫埃伦德肖维茨
他有一本书呢叫最好的辩护
大家可以在图书馆里找到
他当时呢不知道
因为什么原因被请到中国来
当时他和中国的
司法界的人呢开了个座谈会
这会议呢
还没开始
大概在讨论阶段呢
有一个人第一个问题就问他
为什么政府要花钱
为破坏社会主义法治之人辩护
他当时觉得这个
这话要是普通老百姓问是吧
他还可以理解
但这话呢
就是一个当时中国所谓律师问
当时他非常镇定的他
他做了一个回答
他说司法正义
不管是社会主义
还是资本主义
或者其他种类
都不仅仅是目的
而是一种程序
为了使这个程序公正的进行
所有的指控呢
的这个罪犯都必须
有自己少为自己辩护的权利
决定一个被告是不是应当
认定有罪
并受到惩罚
政府必须要提供证据
而被告的话呢
应享有公平的辩护机会
是吧
是在1980年
我们可以想象这种观念
是一点一点一点
从那时候到现在已经30年了
是吧
今天看起来律师去辩护
恐怕都是一个非常简单的事情
在那个时候呢
很多中国人是不接受不理解
好
那么我们讲这个接着
讲第二个大问题
就是改革开放
经过30年了
我们今天的中国
是不是已经出现了一个
法律职业职业群体
至少我在上大学的时候
我认为那个时候还没有这个群体
首先人就比较少
另外社会的话
对学法律的人都不重视
我们说一个群体的话
当然不是一个人两个人
他需要一定的规模是吧
这个题目呢我讲得快一点
也就是说呢
也就是说
中国的从事法律职业的人
在中国现在到底有多少人
那如果我们按照一般的分类的话呢
我们说法官是吧
中国的法官现在的话呢
这个大约
应该在20万人左右
但是除了法官以外
在法院这个系统里工作的话
大概应该再加50%
大概在30万左右
这个详细的数字的话
现在在网上
在各方面的话
都是每年都在变
我知道一个数字的话呢就是
这个在中国的法院
在2009年的统计数字
中国的法官是189532人
这个数字怎么来的呢
也很有意思是吧
这个是从一个
中国女法官协会
发布的一个消息里边推荡出来的
法官协会发布了个消息说
中国的法院系统有女法官
44520人
占法官总数的23.48%
大家如果懂一点数学的话
就可以推荡出来是吧
2009年我们的法官的人数
是在将近19万人
但是现在几年过去了
每年都在
法院都在人数在增加
那么第二呢
检察官人数的话呢
应该在的话呢
也差不多也是在15万到20万之间
这个律师的话呢
中国的律师的任务
这个全行业
全行业在25万
正规的律师大概是在22万
就是有律师牌照的人
而且中国的律师受损的话呢
现在有将近1.6万家
全国的律师呢
这个每年代理的诉讼
各方面的代理呢
大概应该在200多万件
2008年的律师业务费
已经达到了将近
350亿、300多亿
而且上交的这个税的话呢
是40多亿
照现在为止呢
中国有大概将近有4000多人
多名律师
担任了全国各级的人民代表
政协委员
其中将有个20人左右的话
还是全国人大代表
也有20多名律师担任了全国政协委员
那么第四的话呢
我们就谈到中国的法学教育
中国的法学教育的话呢
发展的非常快
是吧
用一个美国教授的话讲呢
就是上个月底我见到他在北京
他说简直就像美国100年前的状态
就那种叫野兔子野蛮生长的
这么一个年来
从2009年的时候
中国的全国的法律院校
将近700所
每年大专以上的法律毕业生
从改革开放刚开始的话
不到1000人
现在的每年已经有十几万人
而且法学院呢还在增加
所以我刚才在路上
跟你们胡教授讲呢
恐怕将来需要一个
再这样发展下去呢
可能就将来要打鱼吃小鱼了
就是要可能要兼并一下
因为太分散了
像我们上海政法学院
这么好的硬件
这么好的位置
如果将来有实力
我倒建议去兼并几个学校回来
这是非常有可能的事情
第五呢就是公安干警
公安干警
警察的话算不算法律职业群体
这个问题有争议
有很多争议
直到今天的话
很多人认为警察的话
是属于武夫
觉得他们文化素质不太高
特别是现在
他的构成也非常负责
还有公安警察交通警
什么森林铁路
但是我想从理论上来说
我们从长远看
警察的素质应该是提高的
理所当然属于国家司法的重要组成部分
每一个警察
应当把自己朝专业的努力
方向去努力
而且中国警察系统
现在有很多一些中专大专
甚至本科的一些教育机构
据说还有一位受博士
什么警官大学
公安大学这些也有
我相信的将来警察群体
慢慢的也会专业化
含金量素质归来归高
总体来讲警察的话
大概就多
这人就将近167万
不到200万的人
如果说的
再加上还有中国
还有其他的领域
海关工商
甚至包括方方妹妹
还有很多渠道
这些读了法律
但没有在公监法工作的一些人
我想也应当属于这个群体的议员
总体上的话
中国的法律职业群体
现在在300万到400万之间
如果我们很难有精确的素质
来告诉大家
那么占中国的人口多少
大概占千分之二到千分之三
而且的话
这个需求量还会越来越大
所以中国的法律职业群体的形成
已经不存在什么玄律
下面我们讲第三个问题
我们应该承认的话
这三十年来
中国的法治是有明显进步的
但前进一步都非常艰难
我自己的话
刚才讲了
是中国大陆开放以后
最早的几批学法律的
学本科到研究生
也属于这样一个庞大的群体的议员
不过说实话
对法律专业的前景的疑惑
始终纠缠着我们这代人
为什么呢
因为我们这代人在社会上
长期以来声音很微弱
也不太受重视
我们当年学法律的时候
唯一感觉有点欣慰和自豪的
后来发现
世界社会主义科目的导师
马克思和列宁都是学法律
但后来再往下一看
又发现他们后来都改行了
因为后来他们都觉得
法律这个行业
还不足以来
解救这个苦难的世界
他们最后的兴趣
都转移到更大的主体
比方说换起老苦难中
掀起世界性的暴力革命
所以长期以来
读法律的
在我们的社会不受重视
我们很多早期的革命家
他们都希望用暴风咒语的
这种激进的方式
变革来改变这个社会
他们拒绝什么呢
拒绝这种
渐进的这种
这种进步是吧
制度严禁
另外还有知识积累
所以这样一来的话
就是
向我开头讲的
我们中国的法律人士
在过去的很长一段时间里面
在历史这边镜子里边
是最尴尬的一群人
给大家讲几个小花絮
就25年前
或者可能
现在想起来
1983年
也就是
我看看
1983年
到现在要29年了是吧
我在这从北京
去重庆的火车上
我碰到了
北京电视天场的一个设置小组
和我在卧部车厢里
坐对面的
是两个著名的导演
一个叫黄建中
一个叫陈凯歌
当时北京
当时没有动车的概念
更没有什么高铁
从北京开到重庆
要多长时间呢
要48个小时
所以我们就坐在车上
尽管不认识
坐在那也是大眼瞪小眼
你要48个小时
你要过去
陈凯歌在路上
跟我说这么一段话
我是这个中生难忘
头说你是学法律的
头说你不觉得在中国
这个国家读法律
事件很悲惨的事
这是他的原话
他现在他也承认
他说过这话
我当时就觉得
他跟我说这话的时候
他表达
他也是善意的
他表达着
他觉得
对我这个专业之不幸
他身表同情
他就觉得这小伙子
看上去不耽也不傻
说你在中国学什么不行
你怎么非要去学法律呢
是吧
所以他这句话呢
现在过去快30年了
一直是我心里边的一个痛点
实际上
他也触到了中国法治的一个痛点
是吧
后来也很有意思
他后来在这些年来
他也不容易
也遭遇到很多法律问题
当年的他们跟我一起坐火车
他们去西南去拍那个片子
后来还被文化部还有枪毙
我后来我听说这事以后
我还有点
不太厚道的
我还在想
看来在中国搞电影这行
也挺悲惨的
这个事情
确实很真实的当时这么一幕
所以说我们在刚刚开放的时候
我们中国
那个时候确确实实
就是一片凋零
当时我们记得
到一些县里面去给一些干部
出法
给他们考一些法律题目
这种笑话大家都知道
很简单
说问那个县长
什么是法人
这回答的答案就是
五花花门了
有的人说法人是指法院的人
说法人是立法的人
但也有人说
法人是法国人
还有这么说
这个笑话大家都知道
还有一个很小的故事
就是在80年代的时候
中国有一个美国法宣的一个教授
他跟着一个官方代表团
到北京来访问
当时中国的总理姓赵
在人民大会堂的会见代表团
姓赵的总理
在和美国教授握手的时候
就很好奇
就说您是
说教授先生
您是在美国
美国是教什么课程
这教授还挺认真
他说总理阁下
我在美国大学里
专门教中国的商业法
跟中国商业有关系的法律
当时这位赵总理
就更听不明白了
他说这倒很有意思
他说不过据我所知
我们国家并没有太多的法律
让你去教
这教授也很幽默
他说总理阁下你讲得太对
我只是你千万别把秘密告诉我的学生
当时这还是一个蛮真实的故事
我有生以来
就是第一次出庭
去当辩护人 当律师
还是在大学里去当实习的时候
当时我们是去的一个四川
在重庆北边有个县
叫和川县
我不知道在座有没有从那来的同学
当时我是在给一个
抢劫犯当着辩护人
那个时候的话
大家可能跟现在不一样
那个时候的法官
都有时候背着背楼
叫下乡去办案
找一个大庙
到了进了村以后找一个大庙
然后把审判台
收在庙堂里
让全部老百姓都来听
我记得当时开庭的时候
老百姓因为都是农户
农民跟工人不一样
他可以不上班的
结果那庙里全都是满满的人
一看过去就全是人头
四川人喜欢背框
有的还把那小孩放在框里面
就像看戏一样
我当时的感觉就是在
听审的过程
法官讲话 检察官讲话
没人听
一片都是乱糟糟的声音
后来当法官突然说
下面请律师开始辩护
是整个这庙子刷的一下就安静
就一点声音都没有
为什么呢
我当时就想到
这种事情对这些老百姓来讲
在中国历史上
这些老百姓从来没见过
他从来没见过
就说还有人给罪犯辩护的事
这些老百姓很可能经常看到
警察跟他说跟我走一趟
就带走了
或者说拉出去避了
就拉出去避了
这种情况他们都见过
但就唯独没见过
像我们为一个他们认为是罪犯的人
去辩护
所以当时我们那时候的感觉
那时候也很年轻
就觉得自己是在创造历史
有那种感觉
但是几分钟以后这种感觉就没有了
为什么呢
我们的所有的辩护词的法官
都事先要经过法官审约
我们到这来就是演戏
法官的判决书都早就有因好
以辩护辩反正最后就是逢场作戏
但即便这样
我们觉得这在中国当时也是个进步
所以从那个时候开始
到现在的话
实际上将近快30年过去
今天我们看到法学院的这种
这种心望发达
中国法治的进瓦
还有很多问题
我们发现中国确实是在进步
也就是说
陈凯歌当时
讽刺我们那种悲惨的日子
已经一去不复返了
中国的话
也正在朝着更人性化
更宽容的方向
正在前进
比如说在法治领域
我们发现中国人一些
很明显的前进的步伐
比如说从某一年开始
野蛮的民间思行
被禁止
这民间思行
大家可能觉得好像这么一听
但实际上这个东西
在过去的
在中国是有很多民间思行
就两个没有任何身份的人
就可以把另外一人带走
大家可能看到有个电影叫做
原来张宇演的那个名字
突然忘掉巴山业语
老电影
我估计
实际上就是两个造反派
到一个小县城
把一个诗人就带走
这还算轻的
还有一些私社公堂
过去很多
这种情况现在没有了
或者说非常非常少
或者从某一年开始
律师可以参加公开的
法庭审判
或者说从某一年开始的话
某一个条例
被一些律师
进行追问
征遍
被取消
你像城市站住条例
这些恶法
所以我们现在发现
和这些进步有关的
可能不一定是一次又一次
血和火的这种革命和战争
也可能不一定是
一个接一个领导人提出的理论口号
也可能不一定是一轮又一轮
轰轰烈烈的这种改革换代
但是我们看到这种进步
是深入人心的
实实在在的
而且今天的话
读法律的人
法学的这个专业
已经从诀学
从当时我们那时候的诀学
现在变成名副其实的显学
很多个案可以证明
读法律的毕业生
可以很自信的
为自己在社会
谋得一份很体面的工作
比如说
当政府官员
法官警察官
警督律师企业家
商业顾问
编辑记者
是吧
诸如此类
所以无论如何的话
这个
我们在座的各位呢
应该讲叫生风起始
是吧
生风起始
我希望大家能够
珍惜今天这样一个
一个好的时光
好 下面我们呢
稍微走
稍微快一点点
好
我们刚才讲到的话
我们中国的
确实是出现了进步
但是我们并不满意
是吧
这个我们还经常看到
各种各样的问题
总是发现呢
我们我们这国家呢
经常都在说
我们这国家呢
我们这国家
尽管上面很多人
很多领导一直
说我们是个法治社会
但是我们有时候
反复端向这个社会呢
总觉得好像
有个不太像
是吧
不太像
所以呢
我想中国呢
现在正出的一个
一个社会转轨的过程当中
也就是新旧社会
交替这样一个
正统过程
我们都在这个过程当中
是吧
这个
在这转轨过程当中
这个国家的这种特点
就非常复杂
你比方说
中国现在是个
什么样的国家
它是不是共和国
是吧
我我想问一下
再做一个同学
我们一天到晚讲
我们中国是叫
中华人民共和国
什么叫共和国
有没有同学能够
简单讲一句
什么叫共和国
可能大家不好意思
我觉得
共和国的话
也就是说
这个国家和政府
是公共的
它不是私人的
是吧
这个领导人
它不是继承的
是吧
不是世期的
也不是命定的
而是应当的
有民主
是吧
这样程序产生的
我们大家都知道
英国
它的全称叫什么呢
叫大不列滇
北二来
什么
叫联合王国
但它说它是王国
实际上它不是王国
它才是个共和国
它这个君主立宪制
它这个女王是虚君制
在我们的东北角
有个国家
叫某某民主主义
人民共和国
但我们今天看来
它才是个王国
是吧
它已经三代了
我们现在这个
有时候坐飞机
有时候我从日本那边
有时候晚上过来
看它那个半岛
是吧
南边灯火辉煌
一过了三八线
这北边的一片都是黑暗
非常省电
是吧
就这么个差别
所以我们现在在中国
处在这个关
这样一个转折时间
你说它是共和国
也不太像
你说它不是
好像也有点像
你说它是不是
黄泉国家也不是
中国是不是民主国家
好像也不是
它是不是
法治国家也不像
它是不是人治国家
也不是
中国的司法
是不是独立着
大家肯定说不独立
但你说它完全不独立
也不是
你去打一个说婚姻继承官司
它们的法官基本上
它是独立
除非就各个情况
中国就处在这样一种
一个社会进程当中
是吧
所以如果用我的话
我来归纳一下的话
所以这个国家的话
它是一个什么国家的中国
它如果说这国家
现在是一个特殊的
具有特殊国情的话
也就是
中国现在是一个人口超载
但是资源并不富有的国家
这是一个
从1918 40年
鸦片战争开始
就一直处在转型阶段
但到现在还没有完成
转型的国家
这是一个
被压抑了近百年以后
正常的人性欲望
在上个世纪末被释放出来以后
没有办法收回
也没有办法遏制
中国
这是一个表面向人们信奉中央之道
但实际上
太多的人
做不到是可而止
见好就收的中国
这还是一个
我们今天在东方说话
生怕西方有耳的国家
这也是一个
法治还很不健全
法律职业群体
还严重缺乏
功续良俗文化的中国
再换句话说
这是一个改革开放
30年以后
有人想踩油门
有人想踩刹车
甚至还有人想开倒车的中国
所以用一个大家都熟悉的作家
王硕的话
说这大致是一个一半是海水
另一半是火焰的中国
所以到现在大家
孩子的观望
很多人
到底是今后是火焰
烧干的海水
还是海水熄灭的火焰
现在还有充满悬念
所以但是经过了30年
我们中国人
有一个共识
建立了
建立了一个共识
也就是说
我们需要用法治的办法
而不是人治的办法
来管理这个国家
所以
向美国历史上
一个很著名的法官
叫本杰明
他说过这样一句话
法律就像旅行一样
必须为明天做准备
他必须具备成长的原则
所以我讲
中国的法治
如果期待不断的成长
他需要具备他成长的原则
我认为的话
这个两个原则
两个重要的问题
第一个的话
就是让现代的法治精神
进入政治传统
第二的话
让现代的法治精神
真正进入我们的社会伦理
第一个问题的话
我想
怎么才去理解
让现代的法治精神
进入政治传统
我只举两个简单的例子
一个是发生在1973年
美国首都发生的
有一个新任的独立警察官
他带着一盘
当时已经获得的录音带
到白宫去
就是在这盘录音带里面的话
发现尼克松在教唆别人做伪证
这个独立警察官
当时非常正重的
和白宫的幕僚长
叫黑格
实际上也就是
相当于我们的
现在叫国务院秘书长
让他转告给尼克松
转告一个最后的中告
他说根据我的判断
总统已经卷入了
刑事犯罪案件
他最好是聘请
一位他所能够找到的
最好的刑事辩护律师
所以这就是
当时美国的水门事件
大概知道
从那一刻起
美国人就开始知道
他这个国家
就是说
一些权力滥用的事情
并不一定完全是
别人遥远的
别人家里的故事
在美国也有
但是他们仍然相信
这个国家的
所以强盛
不在于他的波音飞机
也不在于他的航空母舰
而在于他们能够拥有
监督权力滥用的
和腐败这样一个法律制度
现在请仲勋兄
我再把这个镜头
我们再回到
我们移到台湾
当然是我们的
祖国的保岛台湾
也就是发生在上个世纪
不是
也就2006年
实际上也就离现在
大概是6年前
当时陈水扁
还在当台湾的总统
在台湾台北市
负责征办陈水扁
总统贪腐案件的
一个检察官叫陈瑞人
到这个总统府的话
来调查取证
这时候的话
总统的一个秘书长
也出现在门口
而且非常恭敬的
和陈警察官说这么一句话
总统想跟你见个面
这有检察官说什么呢
说我正在办公务
没有时间
如果需要见他
我会通知他
这种话
大家不要小看
在我们几千年的历史上
我们中国人
我们没有听过这种话
从来没听说过
从来没有人这么讲
所以说这不是一个检察
和司法官这交傲
它完全是一个民族走向
进步的一个脚步似的
所以的话
我们有的时候
一直一说起
台湾都觉得那边
议会里边打打闹闹
我们当成个笑话看
用这个电影明星成龙的话
讲说台湾的民主
实际上就是个笑话
其实的话
我们仔细看它的背后
实际上它还是
有很多真实的东西
特别是我们注意到
今年结束的
台湾的大选
我是93年和08年
都到台湾去过
所以我观察的话
即便它这立法院里边
那些立法委员打打闹闹
但是我们仔细想一想
它就是在里边
立法委员就在里边
打到最惨
也最多就是
打死几个立法委员
我们看一下
中国这几千的历史
说这些立法委员
他不带着人打到大街上去
不带着人打到大山里边去
这已经算是历史的进步
我们要从这个历史的
大历史的角度
来看这些问题
所以的话
我觉得有些先进的制度
我们是应当去学习的
我们当然
西方有很多东西
它也不是完美的
它们自己的人也在检讨
也在反思
但它有很多对这种权力的制约
这种民主的监督制度是什么
很有意思
大家注意到
你像美国发生的一些大企业
的一些倒闭的案件
像安然的案件
你像这个Liebens Brothers
就像那个雷曼兄弟
这种案件
你会发现这些企业倒塌的时候
在废墟上
你看不到一个国家公务员在里面
他这个公司倒闭出事
完全就是他们CEO的一些贪婪
还有一些作假
还有底下的一些人的
这个这个这个这个
布下的一些问题
没有任何政府官员参与其中
你们再看这个
这个克林顿克林顿在白宫
他这个人品德上道德上
当然有很多有很多问题
他这个他有一个
在这个在白宫里边
他出现匪文
那个女的叫
Monika Lewenski
最后你发现
这个克林顿和这位女士之间的
这种这种这种交易
没有给他拿订单
也没有给也没有给他找生意做
没有给他据款
也没给他豪宅
也没给他油铁
甚至呢
这个女的想在白宫里边找份工作
他都没提供
清理了一下
他送给这位女士
就送了一个丝绸的一个杀金
而且还不是很贵
这位女士呢
还反而送给他一个非常贵的领带
今天送给他
他第二天就戴上
所以你会看到
这个他这个制约啊
就说他这个总统说起来是很大
但实际上权力并不大
是吧
这个反对党在在在在在盯着他
这个一些这个法律专业人员
盯着他
议会在盯着他
是吧
当然他太太也在盯着他
但最大的制约还是一种
是整个社会这种这种制衡制补
是吧
好
这是我们讲的这个
第二的话呢
也说我们怎么样用
现代法治精神进入我们的这个社会伦理
是吧
社会伦理
也就是原来我们的话呢
这个
是开始读法律的时候很天真的是吧
我们这代人的话
多多少少还都有点理想主义色彩
我估计现在同学都会都会都会笑话
我记得当年我们在读大学的时候
这个在座这个老师可能可能有印象
当时在中国的话
有一个墨西哥电影非常火
叫冷酷的心
当时我们这个看电影的话呢
当时也没有什么这么多电视节目
也没有dvd也没有什么vcd
都是电影院去看
学校组织我们去看的时候呢
这个电影的结尾有一个法庭辩论的一个
一个一个收场戏
就是剧中的男主人公啊
叫魔鬼胡安
就当庭痛逝这个里边的一个
以权谋私的检察官
台词是特别精彩
当时的话呢
这个电影配音的还是上海电影
一支场的一些很很著名的演员配的
这个这个这个音色也非常好
我们看到这个场景的时候
我当时现在还记得整个电影院啊
都是掌声雷动
我们那时候很多人都在都在都在发誓
案子发誓
就是将来我们毕业以后
也要到了社会
也要为那些这个冤屈的人
去伸张正义
为这个社会公平的做点事
那时候大家都很天真
以为我们一年一年培养出一些
这一代又一代的这个法律系毕业生
制定一个一个法律
设立一个又一个司法机构
说不管将来有没有一个
既往开来的引路人
我们都会都能够
昂守扩布
进入这个法治心时代
今天看来这种想法是很幼稚
因为我们严重的忽略了一个
重要的一个一个道理
就是叫徒法不能自行
就法律它归根到底是要人来执行
而且人的话呢
每个人呢都是有七行六御的人
都是普通的俗人
他们这些人呢不是
这个不是人间烟火的
他们有可能结成一个腐败的关系网
是吧
所以今天看来的话呢
有很多这个在腐败关系网里的人
是吧
这个很可能就是当年在电影院里边
热情鼓掌的人
你比方说几年前这个这个出事的这个
黄松友
就是我们的同学是吧
我相信那天电影院里他在查
所以所以我们从这个很多迹象
可以看出的话
人是回着所以回着环境的变化而变化是吧
这个所以我们今天我们中国的话呢
还有一个很大的问题
就是这个法治不健全呀
这个出现了严重的这个司法死败
现在社会上呢只要一提大官司
很多人脑子里边呢
想到他第一个问题是什么呢
就找人
就找人的
是吧
要在打官司的时候我发现很多人打官司的时候发现
不顺利不愉快不舒服
他马上想到的就是对方一定有人
对方一定找人了
是吧
这个我在北京的话呢
有一位海规朋友
他办了一个电脑公司
可能这下手啊
这个有点失控是吧
这涉及到切别人的这个智慧产权
有几个这员工被捕了
被捕以后呢
这个我这个朋友呢
就着急被捕的这个员工啊
家属开会
他让我呢去听一下
帮他出个主意
后来我发现在这个家属这个会上啊
这所有的家属
一口同声要求公司去做的就两件事
第一是找人
第二呢是花钱
是吧
这个
所以的话呢
这个事情的话在中国呢
就现在显得就很严重是吧
这个我在美国的话呢
也也也到法庭的去
打过一些小额官司是吧
这个
也做了一些调查研究是吧
我个人感觉的话呢
美国的法官的形象呢
在普通人心中是很很妆重的是吧
这个美国的法院的法官走出来的时候
你感觉这个人呢
穿着黑袍走出来
你感觉这个人是上帝派
真的是这样
就是很难有很难想象有人会走到面前
跟他讲说法官先生
你看今天晚上要不要我来安排一下
咱们一块去吃个饭
吃完饭
是吧
喜欢脚踩打个麻将是吧
这都你不可想象的
但这种事在有些法治不健全的国家
每天都在发生
每天都在发生是吧
所以说在很多一些法治国家
它这个法律职业不是神职
但是呢
禁私神职
是吧
法院的这个法官
他就跟普通人不一样
你禁法院的话呢
法官的电梯上的电梯
都是单独的
他绝不和任何当事人
有任何单独接触的机会
一个法官如果哪天早餐
早餐吃的不愉快
他们讲笑话
都会影响到今天的判决
如果一个一个原告或者被告
突然有在美国有这样的案例
这个这个法官呢
因为匆匆忙他晚到了
上错电梯了
他上电梯正好隔他
他今天要审的案子的一个
一个原告在一个电梯上
就是互相谈了下天气
谈了下
什么什么一些一些一些
琐碎的事情
结果双方一道法庭发现
刚才电梯里边
这个人是就就就就电梯里的人
就就法官就刚才的人
所以的话呢
他就明显就感
这个法官也感觉到
这当事人感觉到
这法官对他有点偏向
就到这种程度是吧
所以在在美国有时候
我会发现有的法官就是
拖了长袍以后
他也是人呢
他要上厕所
中间在休息的时候
这法官拖了黑袍
从人群当中走过去
你突然发现你认不出来
这个人
你觉得这人面熟
再仔细一看
这人就刚才刚才那个法官
他已经被神圣化了
所以这个差距很大
他们这个有一个
笑话大家可能听说过
说一些中国人在美国打官司
他问律师
他说
我们要不要给法官
送点礼仪
律师说
说这个事千万不能办
你要这么干
肯定肯定说了
中国人说那我懂了
然后他们就找人化妆
成对方
就给法官送礼
就说这官司就联网
未经证实
这是中国唐人街里
流传的一个故事
这个笑话
但是足以说明
中国这种
几千年的伦理
这种关系去
是有很大的痰迹
所以这方面的话
是我们将来
很多同学走进社会
我们是需要
需要警惕
无论如何
我们有一个底线
有一个底线
做各行各
也都有一个职业伦理
就像做老师的
像最近一中天
讲到一个伦理的概念
你当老师的
你不要去跟学生
抢女朋友
你做奶粉的
你不要往里边撑毒
做律师的话
你不要去请
请着法官吃饭
如果有可能
每个人都尽可能
去做一个
受人尊敬的人
这点很重要
所以的话
很多证据可以证明
法治
很可能
并不是人类社会
最美妙最完善的治理方式
但是
到现在为止
除了法治以外
我们人类还没有发现
其他比他更公正
更有效的途径
所以我认为
只有解决了
刚才这两个
发展的一个前提条件
我们才能够自信的说
我们的这个社会
是法治社会
所以下面的话
我简单给大家说一下
在我看来
什么是法治社会
是吧
法治社会
就是不必效忠
任何党派
也不必讨好任何领导
我们可以免于恐惧的
堂堂正正过日子的时候
法治社会是打开电视
不必忍受那些高级主持人
关面堂堂
你说空话
大套话
甚至谎话
也就是不必为了保护孩子
而训练他从小撒谎的社会
法治社会是司法是独立的
司法应该是清廉的
律师是不可以给法官
送红包
送个五卡的这样一个社会
法治社会是手上有一本护照
随时可以出国
公民是不怕政府刁难的社会
而且是遇到危险
或者迫害
不需要跑入某国大使馆的社会
另外的法治社会
它是政府是民选的社会
它不是民粹的社会
什么叫民粹呢
就是只要我同意
什么都行
我不同意的话
什么都不行
我还要讲到一个民主程序
法治社会是什么社会呢
是养了孩子
知道他们可以平本
是自己考上大学
不需要有特权
出了麻烦
不需要对大家说
我爸是李刚的社会
法治社会是发表了任何意见
不怕有人求货算账
不怕因言或罪
也不怕像一个老师在课堂讲课
担心学生会去到公安局
或者派出所举报的社会
所以法治社会就是
每个人的私有财产
不得被任意侵犯
每个公民晚上睡觉
或者白天出门的时候
不会担心自己的房子
被野蛮拆迁的社会
所以法治社会是
全力的设立和运行
是受到监督的社会
比如官员的财产
是需要透明的社会
他们居住的房子
是不可以建造在旅游区
是吧
风景区里的这样一个社会
所以我们说的法治社会
它并不意味着
就是法官 检察官 律师 公安局
或者说连政公署
它也不是说
我们填好了选票以后
亲手亲脚扔到投票箱里
这就是法治社会
不是
它实际上是一种生活方式
是一种思维方式
所以就像每天我们呼吸的空气
就像我们每天举手投足的教养
它融化在生活点地里
时间关系
我今天讲到这里
谢谢大家光临
如果说我的
各位同学们
学生们的感触
我自己非常非常非常感受
因为时间关系
我非常做长篇大伦的总结
我想我要举几个
几个是
请听一下
要可以好好思考的一些问题
比如说
赵老师在场提出
1927年本月就三期
这也是我非常感同
感受深受
那时候从环境的事情
第二点就是
赵老师取出来的诸界法
诸界法的实际上
已经是现代法的
已经是布德现代法的法律体
我们认非常值得去深思
去思考
第三个问题
赵老师我特别
请给他提担在周末是什么
他就用了联系的几个排位
最后刚才同学们
刚才听说
法治是什么
周老师用了排位的翻译
非常鲜明的
至于非常丰富的
概括出来
实际上我理解
周老师他想概括说
一支咱想的类似的
周末也见过法治精神
周末也见过法治
我们这个法律共同体的人
我们认同道源
我们也还有很长的路要走
感谢我的同学
谢谢
我看你很想念你