各位同學
大家好
今天非常高興
能有時間一起來
跟大家學習一下
國際能源政治與外交
這門課程
今天我們要完成
第一講
國際能源政治
與大國能源外交
好在講這個問題之前
我們先一起來思考一個問題
什麼是能源
能源的定義是什麼
能源是一個包括
所有的燃料
流水 陽光和風的
這麼一個術語
是人類用來使用轉換手段
便可以這樣
為自己提供所需要的能量
那麼這個是來自
大部列電百克前書的一個界定
從這個界定當中
我們可以看到
能源它所包含的種類
是非常之繁多的
而且它非常重要的
就是說要通過一種轉換手段
而且能夠為人類
提供所必需要的能量
好我們來想一想
從大部列電的百克前書中
還能夠看出來
能源的形式是不斷的發展的
比方說從這兒我們就看出來
它有燃料 有流水
有陽光 還有風
但是它還缺少很多
所以我們再來看
隨著這個概念的眼鏡
會有從中國的百克前書
他說能源一稱之為
能量 資源 或者是能源資源
是國民經濟的重要的物質基礎
未來國家的命運
取決於對能源的掌握
所以中國大百克前書的這個定義
我們可以看出來
它已經是有一個對能源界定的
一個更好的發展
所以非常清楚的可以看到
一個關鍵詞
能源是什麼呢
它是一個資源
是一個resource 對不對
而且這種資源
它是國民經濟的重要的基礎
它非常清楚的
在後半句又說出
未來國家的命運
取決於對能源的掌握
這個定義顯示說
中國定義的時代性
中國夢怎麼實現呢
要靠能源來實現它
一定程度上
好 所以我們說
簡單講
能源是自然界中
能夠為人類提供
某種形式能量的物質資源
最簡單的定義
其實大家去查能源的定義
就我不完全統計
大概至少有20多種
但是大同小異
所以最簡單的定義就是
後面我說到的這一句
是一種提供能量的物質資源
那麼再來看能源的分類
那麼既然我們清楚了
能源的概念
什麼是能源
那麼我們再來想一下
能源有哪些分類
首先從最基本的分類來說
大概有兩種
一種叫化石能源
簡單來說跟碳有關係
是不是
第二種就是可再生能源
好 我們先來看化石能源
化石能源我們最常見的是幾種
石油
對 最常見的就是石油
天然氣還有煤碳
這三種能源
可以說從我們開始上學
開始機事
基本上這三種能源
我們就能夠天天能夠見到
比方在我老家
最能夠見到的就是煤碳
因為到冬天的時候
小的時候上學
最重要的事情
就是夏天的時候要買煤
是不是
然後儲存到冬天
因為夏天的煤比較便宜
而且運輸比較便捷
價格比較低
這樣到冬天的時候
可以用來取暖
煤主要是用來取暖
而那個做飯主要用什麼
我小的時候記得還清楚
那個撿柴火
你們沒撿過吧
那麼再就是我們
在北京
每天都在感受到了
那就是石油
或者叫汽油
北京大家知道
北京現在有多少萬輛車
北京的官方人口
應該有2200萬
是不是
北京汽車的保有量
大概在500萬
也就是說
每四個人就有一輛車
每天它在消耗石油
當然現在也有
更多的新能源汽車
像美國的有一個
能源汽車公司叫特拉斯
公司的老闆
就是鋼鐵家的原型
人生經理
那麼創造出來的
這個能源公司
中國現在也開始在上牌了
那再就是天然氣
我們整個冬天
都在消耗天然氣
大家知道
我們現在北京
基本上所有的供暖
都是要靠燒氣的
而這個氣
雖然我們有的時候
老百姓把它稱之為煤氣
但實際上
它是煤氣嗎
不是
實際上它是天然氣
為什麼要燒天然氣呢
因為天然氣的
二氧化碳排放
率是最低的
打個比方來說
如果煤的排放
是10的話
那麼天然氣
應該再5以下
大家知道
二氧化碳是導致
全球變暖的
一個最重要的因素
是吧
或者一個元凶
排放二氧化碳的
同時一般來說
還會排放出
更多的一些顆粒物
或者是污染物
那麼煤石油天然氣
它都屬於常規能源
再就是非常規能源
到後面即將會講到
什麼是非常規能源呢
最簡單的一個定義來說
非常規能源
就是開發的方法
開放的手段
不是以常規的手段
來進行的
那麼這些包括什麼呢
後面我會講到
就是油砂
液炎氣
蜘米油氣
那麼煤層氣等等
所以這些資源
會帶來一個新的
時代的革命
那就是美國
非常規能源革命
會對世界地緣
城市經濟帶來
一些非常重大的影響
而這些影響
正在對中國
對亞洲
和對世界
其他地區
產生重大的影響
那麼就是後面
我會講到
再給我們先點一下
再就是我們媒體
經常會提到的
那麼可再生能源
可再生能源的種類
是非常之多的
是吧
比方說
我們每天都會
或多或少的看到的
那就是太陽能
是吧
大家知道太陽
它是一顆恆星
是吧
它不斷地發
送著光和熱
所以如果能夠合理的
對太陽能進行使用的話
那麼也就不會存在
什麼能源問題
美國的有一群科學家
他們在試驗一種
這個太陽能飛機
不間斷飛行的旅程
能夠穿越美國的
大陸
整個飛機的機翼
都是拿太陽能板
來製作的
所以它非常地厲害
還有一個
太陽能如果能夠
正常地應用的話
你可以想想
如果在太陽能
利用比較好的地區
在家裡的屋頂上
能夠放上太陽能板
是吧
這個時候
白天的時候
就可以吸熱
是吧
然後儲存太陽能
到晚上的時候
就可以放熱
也不會存在
什麼能源問題
再就是風能
如果你從北京
再往北走
到那個張家口一帶
然後這個風車
我們說是受到國家的
這個政策的支持
同時這個風車
發了電之後
可以向電能消耗
比較集中的地區
進行輸送電力
好
再來看生物指能
比方說乾者
是吧
它可以用來提取
輸以存
再比方巴西
巴西的生物指能
一定用的是非常之好
它可以用樹皮
用草
然後用樹根
然後破舊的衣物
就可以用來提取以存
甚至在巴西街頭
很多出租車
它都是可以加以存的
燃料的
中國一定程度上
現在也在推行
這種新的燃料形式
再就是地熱能
比方說溫泉
就是一種
比較普通的一種形式
再比方說海洋能
潮汐能
用潮汐來發電
這些都在不斷的
實質當中
可以說吧
如果可在生能源中的
一種或者幾種
取得重大突破的話
我們就沒有能源問題了
未來人類的能源
就無優了
但是我們說在
可預測的
至少未來的
20到30年當中
可在生能源
它在整個
人類能源消耗的
結構當中
所佔的比率
是非常低的
按照這個
所有的大的
石油公司和能源的
研究機構的預測
那麼未來
可在生能源
比方說在2030年
在整個能源消耗
結構中的比率
也就是20%左右
也就是說
可在生能源
提供了一個出路
但是這個出路需要
我們很長的時間
才能夠找到
再有一個
可在生能源
沒法解決的一個問題
就是它的出存
比方說風
剛才提到的
它會受到自然環境的影響
比方今天有風
風力可以發電
但是今天沒有風
這個風力就
沒有辦法發電
對不對
它沒有可持續性
但是你在那放一噸煤
煤什麼時候都可以發電
好 能源跟文明的關係
我們經常說
叫產品油炎
那麼還會說到
巧婦難為無米之吹
米很重要
但是產品油炎的
這個柴還是在米前透的
能源跟意識珠形的關係
是非常密切
再比方說
我們熟知的
普羅米修斯
它這個盜火
它把阿波羅神的火苗
古希臘神話當中
傳給了人類
所以在古希臘神話當中
阿波羅實際上是
人的另外一個造物主
那麼能源的開發和
利用的程度
以及人均能源的消費量
那麼是生產
技術和生活水平的重要標誌
舉個例子來說
在1973年的時候
美國的總統尼克松
非常非常自豪地說
美國人口
只佔到世界人口的7%
但是呢
美國人口
所消耗的能源
佔到世界的30%
他認為這是一個天大的好事
這代表
美國享有世界上
最高的生活水平
但是
如果尼克松今天還活著的話
恐怕他要失望了
那就是2011年的時候
那麼中國能源的總的消費量
已經超過美國
成為世界能源的
第一打消費國
也就是說
當中國的能源消費總量
開始接近和超過美國的時候
中國的GDP的總量
也開始接近美國
並且
將會在2020年前後
那麼中國的GDP總量
會超過美國
所以這實際上
是一場能量的精彩
就是經濟要發展
那麼必然會消耗
更多的能源
消耗更多的能源
同時呢
還要提高
這個能源利用的質量
那麼經濟發展
才能夠可持續下去
最近非常流行
一張照片
就是美國的衛星拍的
就是晚上亮燈的情況
就是NASA拍的照片
這個照片
在覆蓋整個亞歐大陸的時候
那麼有一張
是在亞歐大陸的東部
那就是在朝鮮半島
非常清楚
所以整個朝鮮半島的北部
基本上晚上都消失了
而朝鮮半島的南部
你可以看到非常的繁華
而中國的東北
也是燈火透明
所以整個朝鮮
那個地方就沒有
而韓國連韓線
都非常的清楚
所以你看到
我們說能源很大程度上
它的消費量
也可以來衡量
一個國家的經濟水平
當然從環境的角度來說
另外的一個問題
就是今天的問題
那就是還有一個
能源利用的效率的問題
比方中國能源的總量
現在已經超過美國
但是能源利用的效率並不高
中國的能源強度
在世界上是倒數的
什麼叫能源強度呢
就是單位GDP
所消耗的能源的多少
中國一個單位GDP
消耗的能源
那比發達國家
比方說
如果跟美國比的話
要比它高得多
其實同時全球目前還有
16億人沒有電
24億人靠傳統的
生物能源
燒火作伴
大家注意
這16億和24億
主要在哪
主要就是在
欠發達國家和地區
是不是
比方說非洲
現在非洲的人口
大概是10億
我估計至少有一半以上
甚至超過一半
那肯定是用生物燃料
燒火作伴
比方說我去過
非洲的一個國家
加拿
到加拿的首都阿克拉
看到在首都的馬路邊上
也可以看到很多人
燒柴火
好再來看
能源與國際關係之間的關係
我們說
什麼時候能源
開始步入國際關係的視角
一個重要的時間的節點
就是1973年的
第一次石油危機
這是石油危機
一個重要的原因
就是美國或者是西方
奉行
侵以色列的政策
導致阿拉伯
產用國的不滿
實行了兩個措施
第一就是現產
第二就是提價
最後的結果
當然是石油的價格
由不到3美元
2美元到3美元之間
飆升到10美元
這是在1973年
硬件當中就完成了
那麼這個對西方經濟
刺激是非常之大了
所以美國 歐洲
然後再加上日本
逐漸地步入了經濟衰退
和通貨膨脹
後來以至於
歐洲的主要國家和日本
開始實施一種
不同於美國的政策
那就是不帶偏態
以色列
而要改善跟阿拉伯國家
這一點關係
特別是日本
大家知道日本石油的進口
大概能夠占到
日本消耗石油總量
99% 16% 7%以上
所以基本上日本
它是不產油的
所以阿拉伯國家
對日本進行禁運
對日本來說
打擊時代是太大了
所以日本很快就改變
它的政策
所以這個時候
美國人第一次意識到
原來能源這麼重要
大家知道石油最開始
是在哪兒發現的
有同學中國人發現的
那個天國開悟裡頭就有
確實是
中國有
但是中國沒有把它商量化利用
最早把石油進行商量化利用
是哪個國家呢
還是美國
1859年
我們亞邊戰爭1840年
1859年的時候
美國在比西法尼亞州
發現了石油
但是那個時候石油
主要來幹什麼
最重要的
第二就是治病
因為印第安人
會由石油來提煉出一些東西
可以治病
主要就兩個功能
但最主要還是照明
但是最開始
知道石油有用還是印第安人
這個東西
因為美國有很多油警
油警不用打油
油就能服上來
因為油的密度是比水清的
是不是
所以它可以服出來
所以印第安人就開始收集
收集這些石油
然後給大家治病
後來知道
這個東西
經過一定的提煉之後
它可以照明
在1859年之前
其實俄羅斯
他們也發現了石油
但是他們也沒有
把它商量化利用
應該在1840年
美國石油的商量化運轉
有一個非常重要的電機人
或者推動人
就認識誰
洛克菲勒
洛克菲勒怎麼發家的
就是那個開發石油
1859年
編輯法尼亞
發現了油田之後
1860年
洛克菲勒就去了
然後建了
他的第一個公司
當然那時候
不叫標準石油公司
幾年之後馬上改名
把它開始做大做強
就是標準石油
標準石油一度壟斷了
美國石油工業
原油產量的80%多
以及電油行業的90%多
那時候洛克菲勒多大
20多歲
他沒有上過什麼學
15歲的開始
在雜貨店打工
後來抽准了這個機會
就開始發家了
好 當然
後面第二次石油危機
實際上就是1979年
那個是伊朗革命
伊朗革命導致
美國被伊朗和國內趕走
導致國際油價再次提高
所以第一次
人們開始用這個叫
這個 oil weapon
用石油武器
這個磁來形容石油
也第一次人們感受到
這不是一種普通的商品
它具有非常重大的
地緣政治屬性
好 再來看
所以能源
已經成為大國新衰看不見的時候
可以這麼說吧
第二次世界大戰以後
基本上所有的
這個地區衝突
都跟石油有或多或少的關係
有70%到80%
沒有完全的統計數據
那跟石油都有直接的關係
而中東地區
非洲地區的很多很多衝突
都跟石油密切相關
好 再來看
國家成長的兔子定律
和草地戰爭
打個比喻來說
如果說
一個國家是一隻兔子的話
這個兔子長得越快
這個兔子就要消耗
越來越多的這個草
越來越多的草
它就需要尋找更多的草地
所以當自己周邊的草地
被吃光的時候
它就要去尋找別的草地
所以這就是一個草地的戰爭
而這個草地在這兒象征了什麼呢
那就是象征的農園或者資源
而這個國家在這兒
其實就像這個兔子
所以你吃得越多
你長得越快
你消耗得越多
消耗得越多
你就要尋找更多
某種程度上
今天中國
我們說在實施呢
叫戰略走出去是吧
叫Going out
或者叫Going global
這個戰略其實很大程度上
的一個動機
那就是要為中國
經濟的可持續發展
尋找一種能源
和資源的可持續的供給
我們應該意識到這一點
好 剛才說過尼克松的這個論斷
同時呢
也可以按照去年年初的時候
英國的經濟學家
達致有一篇預測
說中國的經濟最早
將在2020年前後
要超過美國
而你看中國的能源的消耗量
其實這還有一個詞
叫依次能源
什麼叫依次能源
就是說直接消耗掉的能源
那麼比方說
天然氣用來發電
然後發完電之後
這個轉化為電力
然後你可以消耗
但是這個電力
消耗到這就算依次能源
有同學可能說了
我還可以用電力
給我手機充電了
我手機還可以再轉化
手機再轉化成手機的
這個能源的時候
叫二次能源
我們只算依次能源的消耗量
所以2011年
中國就超過美國了
2011年開始超過美國
那麼2020年前後
GDP盡量開始超過美國
所以它間隔的時間
是非常短的
大家知道
現在世界能源的
第一大消費國是中國
是吧
但依次同時
二樣化它最大的
排放國是誰
中國嗎
中國
然後第二大是誰
美國對不對
第三大是誰
對 日本
第四大
印度
所以你可以看到這個排序
剛才我們從分析的
關鍵是能源開始
現在我們逐漸推進
去領導能源政治
或者叫國際能源政治
那麼要想理解
國際能源政治
那麼非常重要的
有一點就是要理解地緣政治
我們再來看
地緣政治回溯到什麼時候
普利策獎的獲獎人普利德曼
他寫過一本書
這個人三次獲過普利策獎
最暢銷的一本書
當然世界是平的
他在這個書中
他說世界是平的
那為什麼是平的呢
因為全球化不斷的推進
但是全球化
我們如果要找到一個
全球化開始的節點的話
是什麼時候呢
那就是1500年
或者叫1492年
這個哥倫布發現美中
大家想想
哥倫布為什麼要發現美中呢
當然也可以說
哥倫布是一個冒險主義節
哥倫布認為地球是圓的
他認為從西走可以
走到約往西往西
西的鏡頭就是東
或者東的鏡頭就是西
你可以說他當然羨慕這個
那麼你說他這個
偉大的探險家
這個都對
但是你要想想
誰給哥倫布的錢
誰派他去的
這個人是誰呢
那當然是那個西班牙的
那個王楚了
或者叫皇室
這些皇室
他為什麼要去找美洲
因為他要找資源
那個時候的資源
不像今天
今天的資源
是一個無所不包的詞
但是那個時候的資源
主要有兩種
第一種資源是什麼
是什麼
對黃金
那麼馬可不羅郵寄
說那個東方
遍地黃金
特別是中國和印度
是吧
但是如果你認為
只是黃金的話
那恐怕就錯了
其實那個時候
還有一種更需要的資源
是什麼呢
是香料
為什麼這麼說呢
大家想想
十五世紀十六世紀的歐洲
最主要的食物是什麼
比方說西班牙和葡萄牙
對 豉肉
沒錯 什麼樣的肉
辣肉
對 確實是辣肉
辣肉還不是最主要的
對 非常對
魚或者確確的說是血魚
大家知道歐洲有一個
叫紐紛蘭灣
這個地方有大量的血魚
魚和肉有一個
非常不同的地方
剛剛有朋友說
辣肉 辣肉非常對
辣肉可以保存很長的時間
而這個血魚
如果要製成魚乾的話
它必須要有香料
這個香料種類
是非常之多的
而這些香料
哪產了
東方
我覺得應該是
中國的南部
到印度或者巴基斯坦的地方
所以他們要找香料
為什麼呢
因為誰能夠找到香料
並且能夠把香料運回國
香料就可以用來儲存食物
所以誰控制了香料
誰就控制了冰箱
那麼控制了冰箱
就等於控制了錢庫
是吧
你可以賣
對不對
有他可能說
那哥倫布
找那個東印度群島
那之前
那不是還有香料貿易呢嗎
還有一個重大的前提
就是奧斯曼托爾奇帝國的崛起
所以中國
通過中東
通往歐洲的四周之路
被阻斷了
所以沒有辦法
這時候這些君主
就開始派
那哥倫布這樣的人
去尋找同胞
所以他們來說
與中服世界
必先征服對手
與征服對手
必先了解地理
最原始的一種動力
是尋找香料
尋找資源
但是最根本的一種動力
其實還有征服世界
它有征服的欲望
所以歐洲人對香料
是勢之如敏的
對香料的喜愛
超過了茶
超過了絲綢
超過了
其他來自東方的商品
所以政治這種動機
開始派開始尋找
大家如果有興趣
可以找一本書
叫香料傳奇
奧大利亞一位學者寫的
非常有意思
整個西方殖民世界
對東方的征服
對世界的征服
都是從香料開始
還有非常好的
一套邏輯體系
但是你可以不同意
但是他寫的
那個書很有意思
好 我們再來看
發現了美洲
也就意味著
世界地圖開始
就像拼圖一樣
開始拼拳了
所以這時候
我們說地理大發現
讓世界從模糊的
構圖時代
開始成為清晰的
卢圖時代
原來我們每天想的是什麼
到底有幾個州 是不是
到底是原的還是方的
東方的東方是不是西方
現在沒有疑問了
現在所有的問題都解決了
所以我們都知道
那還有一個美洲
然後呢
遙大陸是怎麼樣
那麼遙大陸的東邊
是怎麼樣
慢慢的世界就
變得完整起來
當世界變得完整起來
對這些歐洲的
這些帝王來說
他們要做的是什麼呢
如何把他的變成我的
所以地理是非常重要
如果這樣說
不知地理者不足為將
孫子說
知天知地
這個聖乃不容
所以從中國的角度來說
中國的
中國傳統的戰略學來說
那麼地理是非常重要的
所以我們再引出來
一個概念
什麼是地緣政治學
地緣政治學呢
就是從空間
或者地理環境的角度
那麼研究
國際關係的一文科學
或者說呢
它是研究
國家權力
實現的地理要素
這個地理
當然包括資源要素
這個概念非常的關鍵
一個後面
我們會把它跟能源聯繫起來
這也是我們從
國際關係
國際政治的角度
研究能源的一個
非常好的一個觸發點
或者說一個切入點
那麼地緣政治學說的眼鏡
在我看來
最重要的其實這麼四個人
按照時間的邏輯發展
線索來說
第一個其實就是邁丁德
邁丁德英國人
這個人非常聰明
大學畢業的論文
就是寫了
陸權論的
出行到英國的書院
然後宣讀自己的論文
大家注意
下面做的全是
那個五十六十七十
的那些老先生們
跟一個二十歲出頭的年輕人
在那宣讀他的論文
非常的有才氣
把他的學生
這些靈驗
那就是用他的一句話
或者一種
三段論的方式
來表述
誰統治了東歐
誰就主宰了新藏地帶
誰統治了新藏地帶
誰就主宰了世界島
誰統治了世界島
誰就能夠住在全世界
所以他把東歐
放在一個非常重要的位置上
大家注意
他預測得非常對
但是他預測的時間有點早
因為東歐真正開始
成為國際
地人正在爭奪的一個重心
什麼時候
冷戰時代二戰結束之後
但是他預測這個時候
提前了二十年
大家覺得很有意思
但是並不覺得
就一定是那麼回事
但是從冷戰開始
那就完全不一樣了
好再往後面看
那就是海權論
海權論要提到一個人
那就是
美國的一位將軍
那就是馬漢
這個人寫了一本書
那就叫海權論
他說誰控制了海洋
誰就控制了世界貿易
誰就能控制世界財富
接著能夠控制世界本身
他把海洋看成是
國家國家交往的一種媒介
或者一種渠道
那麼同時
他看到了國際貿易
或者海上貿易發展的潛力
大家注意
馬漢對美國的影響
是非常之大的
後面還會說到
講美國對能源通道
或者海上
戰略要道的控制的時候
其實這些最根本的思想
來自馬漢
那麼第三位就是
斯比克邁
也是美國人
他提出了邊緣地帶理論
他是對邁金德
陸權論的一種反駁
實際上我覺得是一種補充
他覺得
正是因為海洋的發展
以至於讓戰略家們意識到
大陸的中心是不重要的
而最重要的是大陸的邊緣
因為通過邊緣可以進入中心
比方說港口
他認為是非常重要
所以他提出了
必須要控制邊緣地帶
這個學說你說對中國的影響大嗎
當然中國是被影響
對美國的影響大
那就是冷戰對中國的惡之政策
或者對社會主義國家的惡之政策
後面還會提到
那個島嶼鎖鏈
它不就鎖住你的邊緣嗎
有第一島鏈
還有第二島鏈
衝出了第一島鏈
也衝不出第二島鏈
最後一位近代的
布勒軍司機
這個人直到今天
還是非常活躍的
美國有一個智庫
叫CSIS戰略
與國際關係研究所
現在布勒軍司機
就是那兒的名譽主席
那麼他對美國的
一個重大的貢獻
地緣政治學
那就是說
誰控制了歐亞大陸
誰就支配了全球
他把歐亞大陸作為一個中心
歐亞大陸就是一個世界島
但往後說
要說能源政治
就必須得說地緣政治
這兩個就像是一個雙胞胎
你要理解另一個
你必須先把這個理解清楚
因為啊
地緣政治的當代的發展
那就是能源地緣政治
或者叫資源地緣政治
特別是從布勒軍司機
往後或者現在的這個時代
就是說地緣政治
非常非常多的
開始和資源政治相衝合
而能源在資源當中
又是一種非常重要的
資源的形式
所以它倆開始合而為一
開始合體了
我們來看
爭奪能源是
所有大國的體力
從來就是
中國的古代的思想家
循子說
欲多而誤寡
寡則必爭
各位同學
為什麼沒有人去爭奪空氣
找個塑料袋
我要弄一袋的回家
對不對
我要晚上呼吸
沒有人爭奪
為什麼
太多了
是不是
到處都是
所以你根本意識不到
它的存在
習以為常了
從國際政治經濟學的角度來
是吧
資源的稀缺性
和需求的無限性之間的矛盾
構成了
國際政治經濟學的
一對基本的矛盾
什麼叫基本矛盾
對日益增長的物質文化需要
和落後的生產力之間的矛盾
這個矛盾是基本矛盾
是吧
研究國際政治經濟學
或者是說
從恆圓政治經濟學的角度來說
需求的無限性
和能源的稀缺性
這就是一對基本矛盾
你要看得很清楚
所以這有一個
經濟學的概念
就是稀缺
什麼是稀缺
老師您好
在我看來
稀缺就意味著
供不應求
好 請坐 非常對
稀缺其實就是供不應求
對 這時候就經濟學的稀缺
這是將來定義的
對某一種資源的
這個需求量
大於某一種資源的供應量
就產生了稀缺
好 所以說呢
尼克松又來了
尼克松說
哪裡是資源的中心
哪裡就是地緣政治的中心
尼克松這個人很聰明了
那麼他在那個
70年代的時候
就說了這個
到今天看起來
無比的正確
資源實際上
成為現代
地緣政治博弈的
一個核心的要素
後面我們還會
繼續的說到
好 再來看
研究能源的
一個非常著名的專家
他也是現代奧巴馬政府
一定程度上的顧問
他的名字叫
丹尼爾夜經
那麼他說
石油10%
是經濟90%的政治
石油壓根就不是
一個經濟問題
石油經濟問題
石油就不是一個經濟問題
石油具有強烈的政治屬性
再來看
能源政治與地緣政治的
核二唯一
就是現代地緣政治
所以它是在
時間和空間上的一個整合
並且以能源政治
作為主要矛盾
那麼這是一個
閒明的特色
我們來看
能源地緣政治的一個發展
首先
那麼我們就要提到一個人
或者說能源地緣政治
對國際關係的影響
那就是阿爾森豪威爾
美國最先施暴了核彈
施暴了核彈之後
就開始主張
核平的去利用核能
所以阿爾森豪威爾
提出了核平原子能計劃
你說這個計劃
對今天的影響大嗎
大不大
大舉個例子
伊朗
是不是
影響是非常之大的
美國一直不滿意伊朗
那就是認為伊朗
在以核平的
利用原子能作為幌子
實際上來尋求
這個發展核彈
第二個我們再來看
那就是1973年
第一次石油危機發生之後
1974年
那麼美國和發達國家
一起成立了
國際能源署
而成立了
國際能源署之後
美國又開始大幅
包括西方國家
加強石油開採
而石油的開採
帶來的一個結果
就是能源消耗量的上升
以及污染物
和排放物的增多
所以美國在1990年
提出了清潔空氣法案
要偶之二兩化留的排放
對今天來說影響更大
那就是全球變化問題
或者氣候變化問題
所以這是能源帶來的
氣候變化現在
是不是一個熱點問題
再看歐盟
歐盟的發展跟能源
有沒有關係
有關係
我們來看歐盟的發展
最開始
歐洲的液體化
是兩個最基本的條約
一個是歐洲煤缸共同體
另外一個就是
歐洲原子能共同體
法國和德國是歐盟
液體化了兩個發動機
是吧
那麼這兩個發動機
他們要把他們共同的資源
集中在一起
然後防止法國和德國
在未來成為對方的敵人
那麼那時候
最關鍵的資源是什麼
一個是煤缸
另外一個就是原子能
都把它放在一起
所以這樣德國
就不會再發動新的戰爭了
所有的資源大家都共享了
所以你看影響很大
好 早來看對東亞來說
影響也很大
比方中國和日本之間
跟日本之間的
釣魚島的爭端
以及東海
以及南海問題
那麼很大程度上
解決這些邊界
或者海洋領土的爭端問題
另外的一個考量就是資源
日本它基於於釣魚島
那麼因為釣魚島
這位有很多的資源
特別是有一種叫可燃兵
日本這個技術
現在已經比較成熟了
中國現在也開始能夠
成功地去提煉和開採
可燃兵
再就是後面會說到
美國一言氣
開始改變世界的能源版圖
國際能源地緣政治的
內涵和格局
我們來看
國際政治中圍繞
它的內涵
能源資源的戰友
那麼使用控制交易
由地理分布
以及密切相關因素
而引起的
不同國際行為體之間的
相互關係
和涉及重大
國際關係的戰略問題
那麼這就是
國際能源政治的內涵
基本來說就是這樣
我們來看
它包括戰友
使用控制交易
以及引起的
這個有關
國際關係的重大戰略問題
好再來看它的格局
主要是
與能源有關的
這個利益主體
自身的利益出發
那麼通過競爭合作
談判等
在能源的生產交換
那麼消費
以及分配等方面
在一定地是
實際內相互之餘
而形成的某種
相對穩定或者均衡的狀態
那麼這是
能源地緣政治
如果用一句話來說
那麼就是大家知道
Clausai 為詞
戰爭論的作者
Shar
有一句非常著名的論斷
他這麼說的
說戰爭是政治
通過其他方式的一種繼續
那麼我把它做了一個推論
那麼我是這麼推論的
就是能源是政治
通過其他方式的
一種繼續
也可以反映出來
所以能源政治
很大程度上
那麼是政治的一種
主要的表現形式
好的來看
那麼能源外交的內涵
我們說能源外交
其實真正開始發展狀態
是二戰以後
那麼真正開始成為
國際社會關注的焦點
是70年來以後
兩次這個石油危機之後
那麼它開始發展
那麼興盛
開始成為關注的焦點
有三個條件
那麼第一個條件
那就是煤炭工業時代的結束
大家知道
從這個能源利用來說
主要有三個時代
第一個時代是什麼
那就是新柴時代
第二個時代就是煤炭工業時代
所以第三個時代
那就是石油或者要油氣時代
今天仍然是油氣時代
當然如果能夠過渡到第四個時代
比方說可再生能源的利用的時代
人家就會取得重大的進步
但是油氣時代
還要伴隨我們很長的一段時間
很長的一段時間
包括液氏氣
包括這個致命油
那麼包括美國的這波
新的非常貴能源
它仍然是油氣時代
因為它是油氣的
另外一種形式而已
所以我們大家看能源外交的概念
能源外交是主權國家的
相關政府部門
那麼政府官員
能源組織或者是能源企業
為了保障能源安全
捍衛能源利益
圍繞本國的能源戰略和目標
而開展的一系列的交往活動
所以它的主體是很多的
包括政府部門
包括官員
包括能源組織
包括企業
它的目標是為了保障能源安全
捍衛能源利益
而進行的一種交往活動
後面我們還會圍繞這些定義
給大家做更多的產式
好再來看能源外交
那麼必然涉及到
能源外交的關係
就是有哪些關係
在我們觀察的視野當中
有這麼幾種
第一個能源消費國之間的關係
比方說中國和美國
餅精那麼大
你吃得多了我就吃得少了
中國分配的能源多了
美國就少了對不對
或者中國分配的多了
可能印度
日本韓國就會少
所以中國和印度你看
在非洲之間的能源博弈
還是非常明顯的
再比方說
中國和日本在中東
有沒有能源博弈
有
因為波斯灣是日本石油供應的
主要來源地
而波斯灣也是中國石油供應的
中國能源進口的50%
差不多來自波斯灣
對日本來說高於50%
所以中國和日本
是不是也要在波斯灣進行爭對
在一個能源生產國之間的關係
當然重要舉個例子
中亞國家和中東國家
比方說哈薩克斯坦
中國和哈薩克斯坦之間
有石油管道是吧
大家注意
中國和哈薩克斯坦
沒有石油管道
以前中國買油
主要是從哪買
從大陸的角度來說
烏鴉大陸的角度
從俄羅斯
俄羅斯很多石油就賣給中國了
對不對
但是中國和哈薩克斯坦
有了這個石油管道之後
一定程度上
中國原來可以從俄羅斯買的
有現在就可以從哈薩克斯坦買
再比方說
中國和土庫曼斯坦之間
有天然氣管道
中國從土庫曼斯坦進口的天然氣
一定程度上可以替代
中國從俄羅斯進口的天然氣
對不對
有沒有關係
競爭關係
他們要搶客戶
中國是最大的客戶
那麼再一個
能源生產國消費國
跨公司的關係
這個地步更容易舉
比方說前兩年吧
美國有一個石油公司
叫康飛石油
聽說過嗎
它在中國的渤海灣
產生了漏油事故
是吧
污染了很多魚
還有近海的
很多海洋生物
康飛石油怎麼會跑到中國
來探油呢
因為它的海上
探油技術很鮮挺
但是探油有很多的風險
所以它跟中國發生
很多的相互關係
比方說BP
在墨西哥灣漏油
賠了多少錢
第一次賠兩百億美金
好在比方跨公司之間的關係
當然也有
比方說中石油
經常它在非洲找油的時候
它的進攻對手
就是西方的大的石油公司
比方BP 竅牌
還有就是能源出口國
和能源進口國之間的關係
比方說沙特
我們的外交部長王毅
在新年之後
訪問了沙特
並且跟沙特簽訂了
戰略合作計畫
這不是進口國和出口國嗎
能源過經運輸國
這兩天正在不斷發酵的
地緣政治危機
就是烏克蘭
大家注意
烏克蘭這個國家特別重要
我舉一個例子
大家都知道
國際關係史當中
非常重要的一個會議
叫亞爾塔會議
是吧
1945年對不對
德國要戰敗之後
三巨頭在亞爾塔
亞爾塔在哪
克里米亞半島
克里米亞半島在哪
今天的烏克蘭
可見重要程度
但是從能源的角度上
它要太重要
因為俄羅斯賣給
歐洲的天然氣
有一半要經過烏克蘭
所以烏克蘭
東部請俄羅斯
是吧
烏克蘭的西部
請歐盟博弈
才剛剛開始
能源安全
我們來看一下
之前
我們講一下
能源外交
所歷史的範疇
站網上講
它歷屬於經濟外交
經濟外交站網上講
歷屬於國家的總體外交
所以你知道
它是邏輯關係
它是在經濟外交的下面
當然你可以說
能源外交和經濟外交
之前還有一個自願外交
或者能源外交
屬於自願外交
這個都沒有錯
對中國家的進入國來說
能源外交要滿足
三個條件
才能實現
中國的能源安全
從經濟國的角度來說
我們說第一個
叫availability
那就是資源的可獲得性
從哪個地方
你可以獲取資源
第二個就是運輸的可依賴性
因為這樣就是access
就是通過實際上的渠道
你可以把它運送過來
第三個就是價格的可承受性
就是這個價格
要在你可承受的範圍裡面
坐地鐵兩塊錢可以
是吧
坐地鐵
如果買一張漂亮兩塊錢
恐怕你從來不坐地鐵
對不對
你倒入你承受的範圍
好
所以這三個
我們把它承受為3A
後面還會設計到
資源的可獲得性
運輸的可依賴性
價格的可承受性
好
我們來看大國的
能源外交和博弈
第一個是美國
後面會專門講到
因為美國太重要了
對中國來講
它也太重要了
對全世界來說必不可少
那就是追求對全球能源
絕對控制的
同時謀求自身的能源獨立
如果用一句話
來描述美國今天的
能源戰略的話
那就是它
第一
追求的絕對安全
後面我們會講到
絕對安全是一種壟斷安全
第二
它謀求自身的能源獨立
奧巴馬上台之後
2011年的時候
在美國華盛頓特區的
交出趟發表了演講
演講的核心內容
就是美國要實現
能源獨立
從今天來講
美國真的有可能
實現能源獨立
好
第二
就是俄羅斯
俄羅斯能源是大國
復興的生命之點
對俄羅斯來講
大家注意
普京提出了
俄羅斯2020年的
俄羅斯振興計劃
俄羅斯要重返
那個蘇聯時代的
這個國際影響力
它靠什麼來實現
還是靠資源
或者靠能源
俄羅斯
國民收入的
大部分都來自
這個油氣的出口
那我記得是
60%多
那同時呢
俄羅斯尋求的是
雙頭鷹
大家知道俄羅斯的
那個國徽一致鷹
兩個頭是吧
一個對著東方
一個對著西方
所以俄羅斯一致以來
石油和天然氣出口的
這個主要的目的國
就是這個歐盟
但是現在呢
特別是08年之後
由於歐盟經濟的這個衰退
導致對俄羅斯
能源需求的下降
所以俄羅斯現在開始尋求
東方市場
是吧
那就是中國
日本這個和韓國
所以雙頭鷹嘛
一隻鷹看著東方
一隻鷹看著西方
好再來看日本
日本呢
一句話來說
採取一切必要的手段
保障能源供給
發達的工業經濟
綑綁在一條
脆弱的
能源生命線上
日本這個國家
基本上是一個
資源和能源的平級國
基本上
尤其全部需要進口
所以有這個
海嘯引起的福島和田站
這個事故之後
日本這個能源形勢
變得非常的緊張
所以而
中國和日本之間
釣魚島爭端
也是在2011年
福島和田站事故之後
開始升溫的
日本的核電
占到日本電力供應的25%
而日本核電被關閉
就依然著這25%
需要有其他的能源
來供給
來補充
所以他需要利用
比方說可燃兵
或者利用東海這個海域的
很多的這個資源的開採
好再一個歐盟
以國際合作尋求集團的
相對安全
集體決策的理性
推動能源市場的
一體化和綠色化
歐盟是集體決策的理性
他認為
一家於一定大圓
所以他尋求的是
一體化和綠色化
比方說對
可持續能源的使用
那麼歐盟
在世界上是非常領先的
那最後還有一個國家
是沙特
以能源出口
換取國家安全
尋求美國的軍事庇護
當然沙特最近
日子不太好過
因為美國要撤出中東了
還有一個
歐佩克
現在石油出口的
最大的客戶
或者出口最大的國家
那就是中國
美國從歐佩克進口的石油
現在只占到歐佩克
出口的不到三分之一
而中國超過50%
他認為美國在
中東之前的很多政策
都是不太明智的
但是他有沒有辦法去
阻止美國
或者沒有辦法讓美國
聽他的建議
所以他現在有點傷心
好再就是我的兩本書
一個是能源大外交
一個是能源大衝突
大家參考
各位同學大家好
那麼下面我們進行第二講
也就是全球能源危機
和全球能源秩序
這一講我們從能源危機
開始入題
好我們先看一下
能源危機
大家在講能源危機的時候
或者今天媒體在講
能源危機的時候
其實主要是在說什麼危機
哪種能源危機
使用
對其實就是使用
你說現在來說
還沒有大危機
是不是
因為可以用200多年至少
但是沒也有危機
危機在於哪
它的污染和排放物太多了
以至於超出能源
重塑的限度
所以我們不能使沒
我們能使什麼
我們自願使天然氣
但是天然氣的問題是
價格高
而且
中國要大量的進口
中國自己生產的又有限
所以化石燃料的枯竭
以及今天的全球變的問題
那麼成為影響世界發展的
一個公共性的議題
從這個BP大家知道叫英國石油
它的原來的名字叫BP
就British Petrol是吧
後來改成了BP
叫Bian Patrol
但是墨西哥
挖漏油之後
它又改回來了
但是它每年都會出
一個世界能源蓋來
按照它的統計
2011年石油
沒天然氣
那麼占到全球能源
使用總量的87%
可再生能源的份額
只占多少呢
很可憐
2%
如果有興趣你可以查
如果你查美國能源結構
你會得出這樣的結論
就是即便是在美國這樣的國家
我整個能源消費結構大眾
也就占10%
絕對在20%以下
未來幾年
也不可能有大的變化
我們再來看
按照現在的科學家
地質學家
能源學家的估計
那麼石油可以開採多少年呢
現在來說40到50年
2050年前後
石油基本上就沒有了
當然這是說的常規石油
不包括那個液炎油
第二
天然氣可以採多少年呢
50到60年
也大概在21世紀中業
第三就是核能
油礦
也就是60到70年
使用的最長就是煤炭
大概能夠將近300年
280到300年
但是你看從人口的增長來看
大家知道中國
現在已經放開了這個計劃生育
但是從整個世界的角度來看
人口增長還是會比較快的
到2050年人口會增長到
91億
全世界的人口
同時
新天的22億人口
我覺得大部分在發展中國家
在能源利用效率最低的
這些國家和地區
比方說非洲
大家剛才說過
非洲有10億人
到2040年
非洲的人口會增長到多少呢
20億
因為非洲他們生育率比較高
你看非洲11變成20億
就大部分
國家仍然還處在發展中國家
一變到2040年左右
所以它的能源消耗仍然會很多
所以這都很多很多的顧慮
好再來看另外的一個圖
那就是世界上的石油
主要的產油國
它的石油還能開採多少年
這個圖仍然是BP的
也就是英國石油
我們來看開採年數最多的
大家注意
這個開採年數怎麼樣來計算呢
一個簡單的工史
就是這個國家的石油的碳瓶儲量
除以這個國家當前
每一年石油的開採量
算出來的年數
所以能開採時間最長的
在這個英國石油的統計當中
第一個是伊拉克
能夠開採100年以上
克維特99年阿聯酋89年等等
但是像英國這樣的國家
6年中國應該按照一般來的統計
也就是20年以內常規石油
當然後面可以說
我們還會講到非常多石油
好再來看石油枯結
會帶來很多很多的顧慮
首先如果燃燒煤炭的話
會產生大量的灰塵煙污染物
會造成環境污染
同時即便是石油現在還沒有枯結
但是大量的石油都處在中東
不撕翻這個地區
由於阿拉伯之春的影響
導致這個地區持續的動盪
所以產業區的動盪
會導致石油供給的不穩定
所以對全球能源供給來說
也是一個潛在的威脅
天然氣的博弈
大家知道美國
如果要出口一言氣的話
會帶來一個重大的挑戰
對常規出口天然氣國家
對天然氣的價格上的挑戰
這樣他們之間會有競爭關係
所以俄羅斯可能會
首當其衝的受到影響
天然氣博弈也很複雜
在比方說河電
日本的輔導河電施固之後
很多國家開始關閉河電了
即便沒有關閉河電的國家
也開始更加謹慎地去使用河電
中國也是要重新對河電
戰略進行布局
剛才說石油一般來說
碳民儲量
全球的石油可以持續40到50年
但是有一個問題
大家沒有思考的是
這些已經碳民的石油儲量
是可靠的嗎
所以帶著這個問題
我們來看一個圖表
大家知道歐佩克
歐佩克的全稱叫石油輸出國組織
那麼它是世界主要的石油出國
形成了一個政府建的組織
我們看歐佩克的石油儲量
我這裡有一個表
這個儲量是歐佩克
他們自己來公布的
我們可以看到舉幾個例子
第一個例子大家找
找沙特
第一欄是國家的名字
第二欄是碳民儲量
比方沙特在1982年的時候
它的碳民儲量是165.48
單位是Bit.
也就是10億
應該是1650億
是吧
桶石油
但是我們來看這個第三列
也就是到1988年的時候
它調整到多少呢
調整到254
也就是2540億桶石油
中間增加了多少呢
將近900億桶
是吧
但是沙特的這個調整
是在1982年和1988年期間
做出的調整
其實更確切的說
沙特的調整就是在1982年
一年調整出來的
也就意味著什麼呢
去年它的石油儲量是1650億
到今年它的石油儲量
就變成了2540億
而在此期間
沙特沒有發布
任何重大的油田的新發現
另外的一個國家就是
我們看U.N.E
阿聯酋
到時候這個第三個
阿聯酋在1982年320億
到1986年的時候
就變成了980億桶
它增加了多少呢
650億桶
一年之間
沒有任何重大的新的石油發現
從這兒可以得出一個推論
或者說我們有理由懷孕
都配合國家的石油儲量
是不可靠的
我們來想一下
一個國家在什麼樣的情況下
能夠推去自己國家有更多的石油
或者這些國家
為什麼要誇大自己的石油儲量
它的動機是什麼
我個人覺得
就是如果這個國家
它刻意推出自己的石油儲量
可能是為了提高自己
在整個石油市場裡面的
巨大影響力
因為我的產量特別高
所以我在裡面的發言權
相對的話就會更大一些
這是我的思考
好 很好
還有嗎
大概有國內國外兩個原因
國內原因的話
它可能通過吹噓
它更多的石油儲量
來維持國內的一個
比如說對國家的信心
比如說民眾的這個
關於國家未來前途的一種認同感
然後在國際上
它可能也會通過這種誇大
來吸引更多的投資
然後注入此類
還好
這個梁立東總結的挺好
我們來稍微歸納一下
誇大的第一個原因
可以提高它的國家影響力
像沙特也好
阿聯酋也好
這些國家總體來說
不是世界性的大國對不對
它需要有更多的儲量
來證明它有更多的潛力
然後吸引更多的眼光
然後讓這些大國重視它
然後第二
它有經濟利益上的好處
因為你的石油儲量越多
意味著什麼
別人對你的投資越多
然後你的這個國家
上市公司的股票
是不是越值錢
第三
可能是最重要的
就是大家知道
歐佩克所有的國家
他們之間是有產量的配額的
因為歐佩克
要協調這些國家之間的關係
比方說
沙特
每年應該產多少油
科威特應該產多少油對不對
阿聯酋應該產多少油
它就有一個比例的
而這個比例是什麼呢
這個國家的石油儲量
沙特的石油儲量越多
它每年拿到的配額就越多
科威特的儲量
如果比其他的國家要少
它的配額就少
但是作為一個國家的領導人來說
你希望你每年產的油
多少還是少
多
特別是在
所有的財政人員
都是石油出口的時候
所以你當然希望
那個數字能夠誇大一些
對你有好處
第四個
就是從政治家
個人的角度來說
這些國家五一例外
大多是君主國
然後
它不接受第三方的審查
我說多少就是多少
然後就公布多少
這就為什麼
剛才那個圖
大家看那個圖
這個圖是沒有沙特的
為英國的人統計
都不把沙特統計進去
因為他知道沙特那個不靠譜
統進去的
只會讓數字變得更加不正式
所以他寧願統一下
伊拉克什麼的
因為他在那有開採油田
他自己調查數據
因為BP這個公司很不責任的
他每年都會公布一個
世界能源概念
他那個數據非常著詳細
一般的研究機構都達不到
再加上一通
石油真的能用50年嗎
打算一個Question Mark
問號
不一定
後面我還會持續再探討
再來看風執論
風執論叫Pick Oil
如果你拿Google
去搜Pick Oil的話
你搜出來的詞條
很多很多的零
後面小數的位數非常多
然後你隨便打開一個
那都是大片的來論述
什麼是Pick Oil
Pick Oil還有多長時間能夠實現
那就是風執
風執理論非常容易理解
它其實就是一個中型曲線
這個人叫哈伯特
提出風執理論
他什麼時候提出來的呢
1956年
所以這個人也是超時代人
就在像麥丁德路權論
大家注意1956年的時候
離1973年的
第一次虛擬危機
那還有十幾年的時間
所以那個時候
並沒有特別大的
石油風執的顧慮
但是他愣時提出來
他說石油有一天
會達到風執
這個風執什麼時候呢
按照他當時的預測
應該是在1967年到1971年
所以很快
1970年開始
就有第一次虛擬危機的徵兆
到1973年的時候
第一次虛擬危機真的來了
所以所有人都幸福了
所以哈伯特
提前15、6年
就預測了虛擬危機的到來
後來他又不斷地
對他這個理論進行改進
就是推遲風執的時間
大家認為哈伯特理論
站得住腳的一個原因
其實就是所有的事物
都會有一個發展的製搞點
是吧
達到製搞點之後
他就會摔入
好再來看
風執論不斷地眼睛
到1998年的時候
另外一個
非常重量級的這個文章
就是二藍的工業地質學家
叫坎貝爾和安拉勒爾
發表了一篇文章
連加石油的終結
這篇文章預測石油的風執
可以在10年內達到
後面我們會說
他這個預測是對的
好再來看
阿伊也認為
國際能源鼠
他也認為中型曲線
過於悲觀
我們說他有兩派
一種風執挺風派
他認為風執就會來臨
還有一種倒風派
他認為風執是不存在
國際能源鼠在當時
他認為風執不會存在
2009年之前不會存在
今天就要反對
後面我們還會說
國際能源鼠很快
2010年就改宣一章了
他就說風執已經到來了
所以這個改得非常快
最後把風執推向高潮的
就是美國
休斯敦能源公司的總裁
叫西蒙斯
這個人寫了一部
非常有影響的書
那就是沙漠黃昏
正在臨近的沙特石油衝擊
和世界經濟
這本書指出
沙特的石油生產風執
已經逼近
因為他本身就是一個
能源公司的董事長
同時又是
不時時代的能源顧問
這本書一發表
不時就聘用它為能源顧問了
而且他自己在沙特有一天
他做過很多一手的
數據的調查和搜集工作
所以這個數一出
導致整個西方世界
看來沙特的眼光都不一樣
那就是沙特
過多地誇大了
自己的石油儲量
所以最後
國際能源鼠一致了
改變自己立場了
2008年當中
他認為風執遙不可及
2010年他認為
風執在2006年就實現了
這個改變還是影響很大
然後我們來看
一個重要的數據
這是我綜合的
多家能源的研究機構
和能源公司發布的數據
做出來的一個圖
我們可以看到
世界上66個石油生產國
已經跨過了這個風執
而跨過的時間
都在2006年之前
所以國際能源鼠
的這個結論
我認為是沾得住腳的
大家都可以找到
幾個國家都可以看到
比方說美國
挪威 委內瑞拉 印度尼西亞
美國本土1997年
就達到風執了
中國1997年達到風執
好 所以風執論
讓人相信的一個邏輯
即時就是生命週期理論
所以任何事物
都要經歷發生 發展
性盛 衰減
消亡的一個規律
也就意味著
用中國的古話來說
應有必虧
根據國際能源機構
對全球800多家油田的調查
所以許多油田
已經超過了
產能最旺盛的黃金器
所以產量超過一倍
的速度迅速下降
這是問題的
硬幣的一個方面
我們來看
另外的一個方面
那就是仍然有人
不同意風執
有人提出這樣的證據
就是美國的
有一個油田
叫克恩河油田
這個油田在1899年的時候
它的儲存力
在1899年的時候
它的儲量是非常之低的
大家看C圖可以看到
當時預估它的可災儲存力
用這個方塊來表示
大概只有七個方塊
也就是7000萬桶
到1942年的時候
它的產量
已經早就超出了
原來的儲存力
並且還有新的
剩餘產量
到2007年的時候
就變成這麼多
再舉個例子
中國的大慶油田
已經開採了很多年了
剩餘油田
也開採了很多年
但是它仍然在出產時有
並且今天的出產的石油
的產量要遠遠大於
剛剛開採的時候
對它的預期
所以也反映出
油田也是有潛力
所以這是一對矛盾
不同的觀點
因為這涉及到
很多地質學
經濟學
能源學的
很多很多科學的計算
所以我們只能給大家
提供這兩種觀點
讓大家知道
有不同的看法
同時反對派還說
風質論的基變
風質採油
有三次採油
就是對剛才油田的產式
它有一次採油
那麼有二次採油
那麼同時還有三次採油
一次採油可以用油管
二次採油可以鑄水
或者天然氣
三次採油可以增加
這個吸濕劑
這樣讓油田
能夠生產更多的石油
好再來說
一個比較有爭議的
就是說石油成因
帶有一點假說性質的
就是說石油是怎麼來的
非常正統的說法
那麼石油主要是來自於
什麼教科書上說的
有機說
就是使用的都是
有機物演變而來的
或者說是有海洋動物
植物或者是藻類
還有恐龍什麼的
在地底下經過
漫長的演化而形成的
在去氧的環境當中
由油母在形成
廳類的化合物
目前來說
95%的石油
都是通過有機說
為指導而被發現的
但是還有5%的例外
這就是另外的一個質疑理論
質疑聲音非常強的
美國的一個學者
那麼他提出來
說石油是不可能有
有機物來形成的
他說最簡單的一個道理
比方說世界上最大的油田
在沙特
那麼沙特的這個最大的油田
的儲量
占到沙特一國
宣稱的碳民儲量的一半
你怎麼能夠想像
這麼大的一個油田
是由有機物演化而成的
而這些有機物
又集中在某一個地方了
再比方說
不撕完這個地方
石油儲量是非常豐富的
你怎麼能夠解釋
所有的有機物
都在不撕完這個地方
而在其他地方
就沒有這麼多的儲量
分布能夠這麼不均衡
中國的學者
對有機論的五個質疑
第一個
為什麼一些地區
找到了大約15億年前的
形成的石油
而那個時候
按照一般的生物學理論
這個生物量不足以形成石油
第二個
為什麼在不含生物的地質層中
也能夠找到石油
例子就是
加拿大的阿塔巴斯河
這個地方
嚴重當中沒有生物
但是也有石油
那麼第三個
為什麼許多大型的油氣
都分布在地窍的
大型現狀斷電袋上
比方說
我國的克拉瑪伊油田
處在大列鳳袋狀交界的地方
好在就利了
大家知道
中國除了勝利油田
大慶油田之外
還有一個療合油田
看的量是很多
大家請注意
療合油田
剛開始的時候
判明儲量是很低的
開展量也不大
什麼時候開始
要和油田
成為一個主要的石油
生產的來源
就是遼寧大地震之後
這個油田
原來怎麼踩
這個油都不多
大地震之後
這個油
鼓鼓的忘完冒
所以一定成長
也印證了
不在這個斷電袋上
你像波斯灣
也是處於亞歐大陸的中部
我們叫五海三洲之地
是不是
這個地方其實也是
百塊幾壓的
對不對
亞歐大陸
東部和西部兩個百塊
在這個地方幾壓
第四個質疑
為什麼世界上
大型
超大型的油田
分布這麼集中
比方說
世界有三萬多個油田
八個特大油田
就占到了
全部處量的一半
所以這些質疑
我覺得都有道理
最後一個
為什麼大型油田的
分布區內
往往地熱值度比較高
大家知道地球的結構
地翹
地慢
地合
也就是靠地慢的地方
油氣比較多
再往後面說
就是碳化說
也就是堅持無激論的
學者
或者最早提出無激論
其實還是元素周期表
的那個科學家
叫門階烈焚
他提出來了
石油是怎麼形成的
水和金屬碳化物
那麼形成碳氫化合物
這些碳氫化合物
沿著地翹的烈縫
往上湧
冷凝之後
形成了石油的儲藏
另外的一個說法
索克洛夫
他提出宇宙說
他說
地球誕生的時候
出於這個
融融的火球狀態
這時候
大氣當中
有很多的碳氫化合物
進行吸收
然後冷凝
掩埋
所以形成了石油
為什麼要提這個呢
因為
美國的夜延器
找到的這些新的
夜延器的礦藏
石油也是礦
油氣也是礦
很大程度上
不符合石油有機說的
這個原理
所以現在開始重新
被人們質疑
剛才不是說石油
可以用50年嗎
如果你能夠證明
石油不是來自
數一年之前的這些有機物
也就不存在能源
枯竭的問題
所以這是一個重大的命題
如果能夠證明
無機說
是它形成的一個基本邏輯
那麼也就是說
實際上並不缺石油
後面我們還會說到
為什麼美國現在要大幅的
去開啟自己腳底下的石油
和天然氣
美國之前
阿拉斯加的油氣
比方說都有
是不是
它從來不開發的
它要拿自己的錢
跑到那個沙特去買油氣
是不是
這個是進口石油
而自己的油氣不開發
它為什麼不開發呢
因為它知道這個東西很稀缺
想有別人的
別人又完了
我再用我的唄
但是現在
我不從沙特買了
現在我要出口
我要跟沙特競爭
是
所以中間一定有什麼東西
產生了重大的變化
所以我們一起來
想一下這個問題
無機說也是有道理
就是我們不能把它排除掉
所以如果按照無機說的話
石油在地球形成的初期
把空氣當中的碳和氫
進行融合形成了碳氫化合物
然後又把它埋到了地翹的內部
那就是說處於地慢這個位置
那也就是說
只要地球內部發生這個劇烈的運動
這個地慢就會把石油
源源不斷地送到地翹和地慢之間
我們就可以把它抽出來用
那也不存在能源危機了
當然會存在環境危機
如何有效利用的問題
所以就是另外的一個推論
各位同學想一想
為什麼峰值說
有那麼那麼多的這個信眾
那麼多的媒體都在探討這個事情
就跟剛才問的那個問題一樣
為什麼沙特這些國家願意
說自己的石油儲量
有很多很多的
願意誇大自己的石油儲量
一個重要的原因就是
這些大的能源公司
他們都希望消費者
去相信石油是有限的
石油是達到峰值的
這樣可以為石油的高層的價格
提供一個合理性的基礎
而他們也願意讓這些媒體
去發出這種聲音
這是一個利益的問題
還有另外的一個推論
為什麼可持續能源的發展
看上去很好
但實際上發展又比較慢了
因為所有的大的石油公司
都不希望看到可持續能源
短時間內替代油氣
資源
因為他們的利潤要大幅減少
而且可持續能源的投資
是非常多的
建太陽能建風能
都需要大量的投資
好再來看第二個問題
就是全球能源治理
大家知道國際政治的理論
是全球處在無政府狀態當中
也就意味著當前的國際秩序
是公平還是不公平
不公平
我們常用的說法是不公平
不合理
不公正的
國際政治經濟秩序
是吧
中國要建立公平合理
公正的國際政治經濟秩序
所以很遺憾的是
國際能源秩序
是建立在
國際政治經濟秩序之上的
所以它的特點必然也是
三個步
所以
與石油為代表的能源資源
它有非常強烈的地緣政治屬性
那麼如果我們要建立
公平合理公正有序的
國際能源秩序的話
那就必須減少
提地緣政治屬性
而增加起國際商品屬性
如果是地緣政治屬性的話
地緣政治後面的潛台詞
就是
零和博弈
誰控制了
歐亞大陸誰能控制世界
是吧
歐亞大陸只有一個
一個國家控制了
另外一個國家就控制不了
對不對
所以它真的是零和
是吧
你就是所施為我之所得
而
如果是商品屬性的話
就不一樣
商品可以買買
可以交易
那就是非定和博弈
那就是你之所施
可能也不是我之所得
是吧
我們可以
我之所得
也可以成為你之所得
可以雙贏
或者是共贏
所以這個屬性要改變
但是我們說
現在很難
我們來看一下
為什麼很難
因為從目前來說
全球能源治理
沒有一個可以存在的平台
那麼這個平台是什麼呢
就是一個全球的
能源治理機構
將來的時候沒有
聯合國缺位
為什麼聯合國缺位呢
我們想一想
我們有WTO
是不是
國際貿易組織
對不對
所以國家之間
有貿易就能到那
它是國際貿易的一個平台
我們有WHO
比方說
那個前流改
或者是
像前幾年的那個非典
是不是
WHO都發揮了
非常重要的作用
世界衛生組織
那麼糧食有兩個
那就是聯合國糧食及農業組織
聯合國世界糧食計劃署
它都這個管這個
世界糧食治理
好再來看
從經濟和金融的角度來說
有兩個
一個世界銀行WB
是不是
一個是RMF
對不對
它至少有一個平台嘛
但是能源
一個都沒有
它連個對話的機構都沒有
如果要硬找的話
只能找到一個
那這就是聯合國的能源機構
它叫UNEnergy
但是很可惜的是UNEnergy
一共也就二十多個成員國
它既沒有預算
也沒有職權
就是一個大家溝通的平台
所以什麼作用也發揮不了
那麼既然聯合國缺位了
那麼一定存在零和博弈
那麼現在我們找一下
最大的零和博弈的雙方是什麼
那麼在解決這個問題之前
我們先來看一下
什麼是能源秩序
能源秩序是在能源的生產
交換
消費和分配的過程中
基於能源權力而形成的
制度性的安排
那麼它包括
零和博弈和對抗性
就是能源秩序
它是有零和博弈和對抗性的特點
對抗性的特點有導致
各國會採取一些防禦性的措施
而這些防禦性的措施的最終的目的
就是在集團內產生非零和博弈
怎麼說可能有點抽象
我們很快
大家就能夠看到
國際能源署和石油輸出國組織
他們各自集團內部都是非零和博弈
但是我們說
國際能源署和石油輸出國組織
他們彼此之間確實零和博弈
你之所視為我之所得
是不是
能源秩序的失衡
主要體現在國際關係的錯綜複雜
可以表現在幾個方面
一個就是能源資源國之間
能源消費國之間
還有過境國之間
這個關係非常錯綜複雜
好 再來看國際能源制是失衡
我們說第一個代表
那就是集團博弈
我們說國際能源制序是零和博弈
大家為了能夠達到利益的最大化
那麼試圖能把零和博弈
轉變為非零和博弈
但是只能在集團內部進行轉變
那麼最重要的是兩個集團
一個集團就是石油輸出國組織
另外一個集團就是國際能源署
我們來看第一個
那就是歐佩克
當前歐佩克控制著
全球石油儲量的2/3
按照他們公布的泰民儲量
然後全球石油產量的40%
和全球石油貿易量的50%
雖然歐佩克今天
遠遠比不上他在1970年的
輝煌的過去
但是他今天仍然是有
舉足輕動的影響力
好再來看歐佩克的局限性
他的局限性我們就說一點
這是一個石油波動的凸
歐佩克的局限性就體現在一點
那就是第一次石油危機
1973年石油的價格
有每一桶不到3塊錢
漲到10塊錢
第二次石油危機
1979年有伊朗革命引起的
石油的價格有每一桶10塊錢
漲到30塊錢
大家注意1970年的時候
你買一桶油不到3塊錢
1979年的時候你買一桶油
多少錢30多塊錢
所以10年之間石油的價格
漲了10倍還多
但是歐佩克用力過猛
什麼叫用力過猛
因為它的兩個措施
第一個叫現產
第二個體價
現產體價的結果是什麼呢
1973年第一次石油危機之後
1974年國際農業元素就成立了
國際農業元素成立的目的是什麼呢
就是要防禦歐佩克
現產和體價
導致這些國家
帶來能源供給的不安全
這是其一
其二就是這些國家
加強自己石油的開採
所以到80年代的時候
歐佩克再現產再體價
發現不好用了
為什麼不好用呢
因為發達國家
開始尋找歐佩克之外的
石油供給的來源
就是一方面
另外一方面
它有加強自己的石油的開採
以及節能措施的利用
所以到80年代石油的價格
你可以看到
87年的時候
紅心又跌到十幾美元
就去監區
所以歐佩克發現不好用了
所以整個80年代
歐佩克過得很慘
因為對發達國家來說
雖然石油很重要
但是它能夠找到來源
那就沒有問題
但對歐佩克來說
它的石油賣不上價了
所以它的經濟增加
就變得非常的緩慢
好再來看另外的一個
國際能源屬
我們說74年成立
現在的國際能源屬的成員國
有28個
國際能源屬堅持
三個三億的標準
第一個叫Energy Security
第二個叫Energy Development
第三個叫Energy Protection
三個它的作信的標準
好再來看
國際能源屬有沒有矩線性呢
我們說也有
矩線性在哪
它的矩線性在於
目前的國際地位
正在受到國際社會的質疑
也就是說
國際能源屬
過多的受到美國的控制
甚至有學者指出
國際能源屬
現在公佈的數據
也變得不真實了
因為他們對公佈的數據
做了手腳
而做手腳的原因是什麼呢
美國的干預
非常值得思考的一個問題
美國也希望
石油的數據能夠被誇大
美國為什麼希望被誇大呢
因為美國不希望
其他的國家跟美國搶油
美國不希望石油的價格
變得太高
所以就是兩個基本的原因
第三個原因
美國不希望
它的石油金融的地位
受到挑戰
所以它要操縱
操控國際能源屬
所以這就是一個結果
2009年
微報的一篇文章作出質疑
它說國際能源屬的數據隨便改
它舉了例子
2008年
世界的石油產量
每天是8300萬桶
2009年
變成了1.05億桶
它說中間沒有任何的數據來做支撐
它又舉了第二個例子
2005年的時候
國際能源屬說
到2030年
全球石油將增長
每天1.2億桶
後來人家說你
吹得太過了
所以貴正元屬自己調整
次年調整到1.16億桶
人家說你還是太過了
到08年調整到1.05億桶
所以有一位
這個離絕的官員
在接受採訪的時候
他說調整後的數據
仍然是誇大
也是一直困擾我的一個問題
就是世界上有多少石油
如果你去查各種研究機構
和各種能源公司的數據
沒有兩個完全一樣的數據
所以數據差別是比較大
後來你想想也是容易理解的
因為誰知道
我們的腳底下
到底踩著多少油
這個數據永遠沒有辦法被證實的
所以全球能源治理面臨了挑戰
第一就是比方說
中國和印度
現在已經成為世界上
最大的能源消費國
兩國家都是
但是中國和印度
有一個國家是隸屬於
國際能源屬嗎
有沒有
沒有
我們既不屬於國際能源屬
我們當然也不屬於歐佩克
哪個都不屬於
但是中印的這個能源消費量
在將來都在世界
整個能源消費格局當中
佔據重要的位置
但是誰也不屬於
這樣的國家還有很多
那麼第二就是
解決氣候變暖問題
而氣候變暖問題
又跟這些新興國家
有非常重大的關係
因為這些新興國家
他們的污染物的排放量
都是比較高的
所以要改變這一預期
都必須要對現行的環保理念
做根深蒂固的改變
而不是做一些細緻磨結的修補
這兩個都需要
有一個統籌全球性的
能源機構來協調
但是很遺憾
現在來說沒有
第三講
美國的石油霸權
與國際能源安全
這是一個遞進的
一層一層來推進
美國的石油霸權
與國際能源安全
這是一個遞進的
一層一層來推進
美國的石油霸權
和國際能源安全
是一個遞進的
一層一層來推進
美國的石油霸權
是一個遞進的
與國際能源安全
這是一個遞進的
一層一層來推進
好 我們先來看
能源安全的定義
其實前面我們有設計到
什麼是能源安全
我們說新柴時代
和煤炭時代
基本上是沒有
能源安全的顧慮的
因為新柴到處都是
對不對
煤炭300年才能夠用光
是不是
所以沒有這個顧慮
什麼時候開始顧慮
還要回溯到
20世紀70年代的
那麼兩次的石油危機
那麼能源安全
它的定義
我覺得最好的
就是美國建橋
能源協會的主席
丹尼爾-葉金
他指出來
他說能源安全
要區別對待
一個是消費國的安全
一個是生產國的安全
那麼它是不同的
消費國來說
它就是供給安全
簡單來說
合理的價格
獲得可靠的能源供應
比方在中國
是不是這樣
是 價格要合理
供應要可靠
而對供應國來說
就是需求安全
你要把油賣出去
你要找到你的客戶
你想能夠賺到錢
對不對
你油賣不出去
你也不安全
所以他們倆
實際上是互相補充的
你離不開我
我也離不開你
好 再來看
安全的基點
其實就是
資源的可獲得性
運輸的可依賴性
以及價格的可承受性
因為能源安全中
最重要的
其實就是石油安全
那其實就是三點
那麼就是油源
油路和油價
這就是我們下面要引出的
美國是如何來
控制這三點
石油的來源
如何來保障運輸的安全
如何來操縱石油的價格
我們前面說到
美國尋求的是
能源的絕對安全
什麼叫絕對安全
絕對安全相對於
相對安全而言的
只有有絕對的實力
它才能夠尋求絕對的安全
而美國的絕對安全
我們說是一種壟斷安全
那麼失止
能源消費國利用
強大的政治 經濟 軍事實力
控制世界主要的能源產地
和供應線
強化於盟國之間的軍事合作
佈局世界的主要戰略運輸通道
主導國際能源的組織
確保能源供應和價格的穩定
所以如果要給出一個定義的話
那就是這樣一個定義
而能夠做到的
只有一個國家
就是美國
最簡單的一條
看全球各國的軍費開支
就可以了
前十名的軍費開支最大的國家
美國一國比後面九國加起來還要多
美國的軍費開支
大概是中國的五倍左右吧
所以美國占世界人口的5%
但是軍費開支占到將近40%
好再來看
吉星哥說
如果你控制了石油
你就控制了所有的國家
還有兩句
如果你控制了糧食
你就控制了所有的人
如果你控制了貨幣
那麼你就控制了整個世界
在美國的能源大旗局當中
主要是三點
第一就是鎖定能源產地
第二就是控制能源通道
第三個就是操縱能源價格
所以這是美國
第一個其實也就是油源
是不是
第二個是不是就是油路
運輸的通道
第三個是什麼呢
就是油價
鎖定能源產地
能源產地其實就是石油了
因為石油是非常特殊的
一種能源商品
它具有非常強的地緣政治屬性
和金融屬性
而美國控制的這個區域
至少從現在往回看四五十年
那麼如果從70年來開始的話
其實就是大中東地區
這個大中東
包含波斯灣
同時也包含離海區域
而這個中東的能源的心臟地帶
同時和地緣政治的破碎地帶
又是相互重合的
所以這個地方
成為大國決立的一個聚集場
那麼什麼是破碎地帶呢
它只區域內部的國家
嚴重分裂
也就是說這些國家
沒有安全機制
安全機制是什麼
很多程度上說安全機制
就是一種懲罰性的機制
比方說
如果你不遵循機制的安排
那麼你就會遭遇
那麼其他國家
或者這個國家聯合體
對你的一種懲罰
而中東是沒有的
歐洲有沒有安全機制
有
那麼又受到大國的戰略擠壓
中東這個地區
是不是受到大國的戰略擠壓
原來的美國蘇聯
地區性的大國仍然也有
比方說伊朗
比方說土耳其
區域外的大國
再比方說俄羅斯
比方說歐盟
當然中國也是重要的一個行為體
再來看這張圖
伊斯蘭的弧形地帶
其實可以看得很清楚
那就是包括北非
北非這些國家
都是馬國里部國家
那麼它都興奉伊斯蘭教
然後從北非開始
往上延伸
到沙特
然後到伊拉克
到伊朗
再到阿富汗
再到土布曼斯坦
其實這是一個非常大的新月地帶
呈現出一個新月的弧形
這個弧形
我們稱之為
伊斯蘭的弧形地帶
而這個弧形地帶
它和油氣的
心臟地帶
幾乎是充河的
也可以說
從地緣政治的角度來說
美國要控制歐亞大陸
它必然要控制歐亞大陸的中心地帶
所以這是倒不過去的一個點
而從油氣政治博弈來說
美國要控制世界的油氣供應
它必然也要控制這個地區
這就是為什麼
這個地區在過去的40年當中
那是世界戰爭和衝突
爆發最頻繁的地區
對一個重要原因
因為它內部沒有安全機制
外部由大國紛紛介入
所以導致這個地區衝突頻發
大中東是一個附地
連接五海三洲
同時多種力量在這交匯
同時中東是由
目前來說還沒有能夠取代它
當然美國現在說
它在講這個能源獨立
它在大規模的開採一言油氣
但是這是一個過渡的開始
它不是過渡的終結
這個過渡可能要10年
20年甚至更長
這個我們不好預測
但是目前來說
中東是由仍然很重要
舉一個例子就容易理解
每當伊朗危機開始升級的時候
國際油價是漲還是跌
漲啊
利比亞危機的時候
國際油價又突破120美元
沒通
所以中東地區的安全局勢
成為影響國際油價的
一個重要的風向標
對不對
所以從這個角度來說
反向證明
這個地區對國際能源供應
還是非常重要的
不管怎麼說
歐佩克也控制著
全球石油產量的40%
和石油貿易量的50%
所以舉足輕重
所以美國的戰略大棋局
那當然是要主導中東
所以要控制伊斯蘭的呼吸地帶
當然有可能可能說
美國不是要撤出嗎
撤出正在進行當中
還沒有完全撤出
當然今年按照
美國的戰略部署
美國2014年
它的地面作戰部隊
要撤出中東區域
最後要從這個阿富汗撤出
今年年底之前
按照美國的戰略部署是這樣
但是這是一個過程
再說了
美國軍力撤出了
美國的石油公司
不會撤出了
美國的安保人員
所以它是一個
逐漸退出的過程
現在只是一個
進行中的狀態
再就是之前提到的海權論
剛才講的是
控制石油的產地
現在是控制
海上的戰略水稻
之前提到過馬漢
馬漢他說海權
海權用英文講來說
就是 say power
power這個詞
國際關係中
解釋很多大國
一個power
或者叫 great power
然後權力
然後控制力
所以這個就是 power
所以海權
實際上是什麼呢
海洋的控制權
它包括兩個體系
一個就是海上的軍事力量
另外一個就是海上的航運力量
大家注意
一個國家的海上軍事力量
很強大
它的最終目的是什麼
第一
防止別的國家對它
形成挑戰
第二
控制海上的貿易
或者運輸
所以軍事力量
強大的一個原因
還是要保護海上貿易
正常開展
好 我們再來看
比方說2012年
美國最新公布的
國防戰略報告
大家注意
這個報告是
每10年公布一次的
這個報告
叫延續美國全球的領導地位
21世紀的戰略重點
按照這個報告
美國要做兩個事情
第一個事情
那就是有效反制
中國和伊朗的反介入
什麼叫反介入
簡單來說
中國只有一個航空母艦
美國有10個航空母艦
美國航空母艦
肯定在中國的東海區
不斷地遊艦
中國要反制美國
一個最有效的辦法
就是用什麼導彈
打航空母艦
所以它這個叫
我們說反介入
因為在中國導彈
覆蓋的範圍之內
美國的這個海上作戰集團
就是無法靠近的
所以它要反中國這個
當然還有伊朗
第二個呢
就區域阻斷
你不是要全球化的發展嗎
是不是
你不是要突破
這個東部
美國對你的這個封鎖嗎
因為美國有兩個島鏈
第一島鏈和第二島鏈
所以它現在讓你區域阻隔
讓你突破不了
所以不斷地的
中國在東海和南海
為中國製造麻煩
這個在去年和前年
表現的非常的明顯
所以雙重島鏈封鎖戰略
好再來看
第三個呢
就是全球貿易的流向
這個圖來自BP
我們看到
全球貿易的流量
中的很大一部分
由石油的生產區
運輸到石油的消費區
而石油的生產區
主要是哪呢
大中東底區
石油的消費區是哪呢
其實就是東亞
是不是
或者叫亞太
而對美國來說
大部分的
從石油的生產國
到石油的消費國
石油的出口國
到石油的進口國
要走的是什麼航線
海上航線
所以美國要控制
好再來看
世界上最重要的
有六條戰略水道
這個水道叫煙湖水道
就叫一幅當官萬幅莫開
防壽的天線
是最難突破的屏障
這個戰略水道是什麼呢
就是我們說的海峽
海峽一般來說
是溝通大洋
或者連接運河
來溝通
不同的大洲之間的
這個戰略通道
最重要的戰略通道
一共有六條
分別是瑞士
波斯普魯斯海峽
霍爾牧茲海峽
馬六甲海峽
曼德海峽和巴拿馬海峽
其中來說
對全球石油交易來說
最重要的有兩條
第一條就是
中東地區的霍爾牧茲海峽
伊朗每次不都說
一再惹我
我就把霍爾牧茲海峽關閉
美國說你敢關閉
那就意味著地區戰爭
霍爾牧茲海峽
為什麼這麼重要
每天從霍爾牧茲海峽
經過的郵輪
它運輸的石油的總量
能夠達到1700萬桶
1700萬桶是什麼概念
中國現在
每天的石油消費量
大概是1700萬桶
每天就意味著
共和國的海峽
石油輸出量的三分之二
如果都往中國的話
中國全部就夠了
所以中國1000萬桶
每天石油消費量
有多少是來自進口
但我說的是大數
600萬桶需要進口
也就是中國石油的
對外依賴度是多少
60%
好 我們來算一名賬
每天進口600萬桶
中國進口石油來源的
一半是中東地區
也就是博斯吧
也就是霍爾木茲海峽
一半也就是乘以
50%
所以簡單的試測計算
我們可以算到大概的數額
那就是說
中國從霍爾木茲海峽
來的石油
每天有多少300萬桶
好 來再算第二個
對中國來說
第二個非常重要的
就是馬六甲海峽
馬六甲海峽
也是世界上第二繁忙
第一繁忙的就是霍爾木茲
第二繁忙的就是馬六甲
馬六甲每天的石油
通過量是多少呢
1400萬桶
大家注意一下
中國除了從中東進口石油之外
中國還要從非洲進口大量的石油
從中東和非洲進口的石油
大部分運輸到
中國的東部沿海區
都要通過馬六甲海峽
這個數額大概是多少呢
中國進口石油的80%
都要通過馬六甲海峽
當然這個包括中東
也包括非洲
也包括一些其他的區域
都要進口馬六甲海峽
所以馬六甲海峽對中國來說
是智慧關鍵
所以美國要做的是什麼呢
通通控制
中國為什麼要打通
緬甸的這個通道呢
因為可以繞過馬六甲海峽
進口的石油就不用通過那了
通過緬甸就可以
輸往中國的雲南
這六條降著水刀
無意外都是在美國的
控制之下
好的 來看第三個
石油的價格
左邊這個圖
這就是1859年
在美國賓夕法尼亞
就發現石油的那個地方
站在這個圖上的這些人
就是當時在那工作的
這些工作人員
所以石油的價格
這可能是除了石油的
碳酶儲量之外
另外一個很難解決的難題了
所以恩道爾說
對石油定價的控制
可能是除海洛因定價之外
世界上最密而不宣的行道
比如說你要控制石油的價格
或者要弄一般石油的價格
可能比弄
清除海洛因的價格更難
近30年來
世界石油的價格呢
我們說今天石油的價格
很大程度上
是由石油的期貨價格來確定的
因為石油的價格
簡單來說
那麼是兩種
一個是期貨
那麼跟期貨相對應的呢
那就是現貨價格
但是今天石油的價格
很大程度上
不是由現貨價格來決定的
而是由期貨價格來決定的
那麼期貨的價格
在引導現貨的價格
所以現在有非常
成熟的期貨市場
而這個期貨市場
後面我們會說到
其實還是在
美國這些盟友的控制之下
對它具有
價格發現的功能
好,我們來看
原油期貨的價格基準
目前來說
世界上最主要的
原油期貨的價格基準有兩個
那第一個就是倫敦
國際交易所的
北海布倫特原油
為什麼選取布倫特呢
因為布倫特的油品特別好
它這個石油
基本上是世界上最好的石油
所以這個石油
是中東地區
共往歐洲的
原油貿易的基準價格
第二個就是
美國紐約商品交易所的
西德克薩斯中置原油
叫WTI
所以大家看
隨便你去找上報紙
只要有經濟版
上面一般來說
有原油價格
一定有兩個基準價格
一個是布倫特
原油價格是多少
WTI
也就是西德克薩斯中置原油
所以這兩個價格
都是基準價格
而布倫特主要是
中東共歐洲的
而WTI
中東共北美的
因為它運輸行線不一樣
因為中東到歐洲
通常是距離要短
它運費要節省一些
而到美國
它的運輸時間
要更長一些
因為運輸也是油價的
一個影響因素之一
所以要長一些
所以石油的期貨價格
是現貨價格交易的
一個風向標和情侶表
期貨的價格特別重要
好了解了這個
我們再來回到
石油價格這個問題
石油價格有幾個影響因素
貴納起來有這麼六個
第一個
供求因素最簡單的
一個石油
歸根結理也是一種商品
雖然具有很強的
政治屬性和金融屬性
但它仍然是一種商品
所有的商品
都受到供求因素的影響
第二就是庫存因素
比方說
美國有一個地方
叫庫辛
離墨西哥灣不太遠的
一個地方
這個地方
它的主要的功能
就是儲存美國的石油
因為美國和歐洲日本
都非常高的
叫戰略石油儲備的儲量
他們的戰略石油儲備
比方美國可以在
國際石油供應中彈的情況下
美國的戰略石油儲備
可以供美國
使用150天以上
日本可以使用180天
比方說發生大的戰爭
日本的石油進口全部被中斷
日本國內儲存的油
可以用180天
也就是百年
美國可以用150天
歐盟應該也在
180幾天到190天之間
中國30天到40天
按照已有的
公佈的數據來說
因為中國也在建
中國希望能夠建到90天以上
因為按照
國際能源屬的規定
戰略石油儲備
達到90天以上
才能夠加入國際能源屬
中國其實
現在是國際能源屬的
觀察員國
對話伙伴國
但並不是
國際能源屬的成員國
為什麼不是呢
因為國際能源屬
是隸屬於OECD的
金河組織
金河組織基本上都是發達
國家和經濟體
而中國不是OECD的成員
自然也就不是阿伊的成員
但是中國想加入
國際能源屬也有
醫院想吸納中國
但是你要買出
國際能源屬的標準
成本因素是由開展成本
匯率比方說
大家有沒有關注過
美元和黃金的價格
如果美元貶值的話
黃金的價格會怎麼樣
上漲
如果美元升值的話
黃金的價格
一般來說是下跌
它是一個反向指標
個別時間也不準
但是大多時間是準的
美元和石油的價格也是這樣
如果美元走強的話
石油的價格肯定下跌
如果美元走弱的話
石油的價格肯定上漲
前段時間
為什麼石油的價格大幅上漲
除了地緣政治因素之外
還有一個就是
美元的寬量化貨幣政策
美國大量的一美元
美元多了
物價當然就上漲
但是美國美元印多了
美國並不通貨膨脹
想過這問題沒有
中國反而通貨膨脹了
房地產的價格漲了那麼快
為什麼呢
除了中國自己的原因之外
美元貶值
必然導致
手中的外匯儲備縮水
同時人民幣也會貶值
因為人民幣不貶值
中國就眼睜睜的
讓美元去掠奪中國的財富
而人民幣以貶值
有更多的海外的熱錢
就會殺到中國來
到中國來決定財富
所以這個物價就開始上漲
你看現在
美國不是收緊了
這個寬量化貨幣政策嗎
所以美元現在開始升值了
中國的通貨膨脹
要輸入新的通貨膨脹
要受到外界的影響
突發因素當然也是了
利比亞危機
投機因素當然也是
國際油價的波動
我們可以非常清楚的看到
有兩條線
一條線是藍線
就是當年美元的價格
一條線是紅線
就是考慮到美元貶值的因素
我們看藍線可以清楚的看到
在2008年的時候
國際油價飆升到
將近每桶100美元之上
那麼實際上2008年
油價最高達到
146美元沒桶
但是2009年的時候
油價跌到多少呢
最低的時候
跌到40美元
2011年
你看這個圖
那個曲線部分
全年的國際油價
都保持在平均100美元之上
這是歷史上
從來沒有出現過的
這意味著什麼呢
連假石油的時代
已經結束了
沒桶100美元以上的油價
將會是一個常態
剛才說了影響石油
國際油價的因素
我們再來看
美國是如何來控制這個價格的
從根源上講
美國控制這個價格的一個根源
那就是石油貨幣體系
我們現在是常提到一個詞
叫Petrol Dollar
或者叫石油美元
那麼石油美元是什麼呢
是美國精心熟慮設計出來的
一項壟斷
國際石油貿易的金融武器
這張武器最根本的來說
就是當前國際石油貿易
以及相關衍生金融產品的
計價和結算的貨幣都是美元
郭同學想一想
歐元剛剛出台的時候
歐元對美元的比值
可以達到一歐元
可以換1塊5的美元
那個時候一個歐元
換人民幣最高的時候
可以換到15塊人民幣
到2009年我去歐洲的時候
就慘了
一歐元只能對人民幣對7塊多錢
直到去年年底
又重生上到8塊錢
因為歐元貶值太厲害
作為美元來說
美元吸不希望
有任何的貨幣
能夠挑戰美元的位置
不希望
前幾年
很流行的一本書叫
貨幣戰爭
有些說的也挺有道理
有一點
美國為什麼要打伊朗
或者美國為什麼看伊朗不順眼
有種種的解釋
但是有一點不容忽略的是
伊朗這個國家
是全球為數不多
以歐元來進行外匯結算的
石油出口國
因為所有的歐佩克國家
它都是拿美元
再往前的說
美國為什麼要打伊拉克
當然也有很多解釋
但是有一條不容忽略的是
2001年的時候
桑拿姆就宣布
要把伊拉克的外匯儲備
換成歐元
那個時候歐元很堅挺
所以美國打伊拉克
美國打中東戰爭
它不光是
要打所謂的恐怖主義
它還要打什麼
貨幣戰爭
它要打敗歐元
美國把中東戰爭打完之後
歐元基本上
已經不可能跟美元並駕齊去了
而金融危機之後
歐元已經根本就不可能挑戰
美元的地位
這個過程大家要知道
美元跟石油什麼時候掛上构的呢
有一個非常重量級的人物
就是吉興格
美國的國務卿
大家注意
最開始美國是金本位置
那就是布里頓森林體系
叫雙掛构
一個掛构是各國的貨幣
同美元掛构
然後第二是美元黃金掛构
對不對
石油美元
就相當於持有黃金
所以叫美金
你可以到美聯儲金兌換
但是後來
由於美元大幅貶值
各國都不願持有美元
反而向美國兌換黃金
美國最後
他說我不對了
然後美國宣布
實行浮動匯利制
然後放棄了金北威
但是對當時的美國政府來說
那就要喪失
它全球的金融統治地位
所以它需要找一種
非常好的替代辦法
這種替代辦法是什麼呢
一刻從上臺之後
就跟吉興格下了一個
特別重大的命令
那就是想辦法
讓美元跟石油結算掛過起來
所以吉興格數次出發沙特
跟沙特的國王
在經過幾輪的穿梭外交之後
那麼簽署了
一個非常重大的協定
這個協定就是
今天美元石油貨幣體系的
一個基石
協議的名字
就叫不可動搖的協議
所以沙特承諾
作為國際石油貿易的唯一
計價和結算貨幣就是美元
所以很快
因為沙特在歐佩哥當中
出現一個中流抵注的作用
所有的國家就開始結成美元
所以美元就開始
跟大宗商品的交易進行掛鉤了
跟石油掛鉤
也跟大豆
跟什麼棉花
跟什麼鋼材
所以美國石油貨幣體系
它的影響有幾條
第一條控制油價
美國雖然不生產石油
當時
但是美國生產美元
達至於美元是一種什麼
虛擬的貨幣符號
而石油是一種真實的資源財富
所以美國拿一個虛擬的貨幣符號
可以換來很多真實的石油資源
所以美國這個生意一百萬里
或者說五百萬里
它不光能換石油
它能換其他的
所以石油美元體系
很大程度上
讓美國一定程度上
可以免費享受全世界的使用
也就是說
為什麼美國處在石屋點的頂端
為什麼美國的生活品質
要比世界上
很多其他國家都要高
所以美國可以根據
國內政治經濟的情況
調整其財政政策
竟然影響美元的匯率
所以美聯儲為什麼那麼牛
它可以調整匯率
然後呢
可以影響石油的價格
然後為其全球的戰略服務
對其他國家來說
當然是不公平
但是沒有辦法
因為沒有一個貨幣
可以撼動美元的位置
第二個影響
就是徵收國際注幣稅
這個稅並不真的是一個稅
這個稅實際上是什麼呢
一國貨幣為他國使用
所獲得的收益
就是人家使用你的貨幣
你作為貨幣發行的母國
你是有很多額外的收益的
只有例子
中國現在儲存了很多的美元
這個美元
是不是美國來發行的
中國這個美元
儲存起來之後
這個美元幹什麼使呢
肯定不能存到中國人民銀行
因為中國人民銀行
他不是發現這個美元的銀行
存在那只能貶值
所以中國這個錢只能幹什麼的
美國去投資
或者買美國的國務眷
大家知道
中國現在的外匯儲備有多少嗎
大概有3.2萬億到3.3萬億之間
因為它是浮動的
中國3.2萬億到3.3萬億美元的外匯儲備
主要是拿中國出口了
很多的商品來換來的
血汗錢
衣服
鞋子
玩具
相包
換來的
大家換來這個錢
我們不能存到自己的銀行
存到美國銀行
美國銀行是誰
美聯儲
所以
中國使用美國國債多少呢
今年年初
大概是1.2萬億的美國國債
各位同學
也就是說
中國外匯儲備的三分之一
大概稍微多一點
全買美國國債
為什麼買美國國債
美國給我們地席
所以你看
中國新型苦苦正的美元
是不是都流通到美國國內了
美國不是那個財政赤字嗎
一個錢流回去之後
剛好彌補他那個利差
彌補他那個赤字
這就是好處
第三個形成美元還流
大家想想
沙特這些國家
出口大量的石油
是不是有大量的美元的結餘
這些國家持有的這些美元之後
沙特幹什麼用
消費
去哪消費
也算可以說
它可以到中國來消費
是
但是它更願意去美國消費
即便它到中國來消費了
它給中國支付的貨幣
還是美元
然後中國拿到這個美元
中國幹什麼
當外匯儲備
當外匯儲備幹什麼
就跑美國去了
另外一條線索
中國出口了大量的商品
換取的美元
中國換取的美元
是不是要進口石油
每天1000萬桶的
600萬桶是不是要進口
一桶石油100美元
你算它每天換多少錢
中國從沙特進口石油
中國的美元
是不是又流到沙特了
沙特又換取了1000美元
結果還是到美國
這就是美元還流
好再來看美元的霸權地位
為什麼二戰之後
美國經濟飛速增長
經濟競爭力那麼強
一個重要的原因
就是美元的基礎
同時美國鎖定石油
保護美元的地位
美國在布雷斯的
森林體系崩潰之後
選擇明理放棄黃金
按理去綁定石油的策略
以退維進
石油的供給和需求特徵
成就了美元
回歸國際貨幣體系
中心的同大的戰略
從整體的設計來說
當然是很成功
對其他國家來說
是很不公平的
那麼今天我們要討論的是
中國崛起
和中國能源外交的戰略部署
好我們來看一下
一組概念什麼是權力
再來看一下
什麼是權力轉移
大家都是學國際關係
或者對國際關係
國際政治有一定了解
那我想問大家一下
一般來說
從政治學的概念來說
那麼什麼是權力呢
李佳龍
崔老師您好
我認為權力是一種
能讓別人做他不想做的
事情的一種力量
或者說是可以分配
資源的一種能力
他回答的非常好
他說對了一點
權力是一種支配別人的能力
或者說是一種強力
或者簡單說
如果你不按我的意思辦
那我就要對你進行懲罰
所以在國際政治當中
大國的權力表現的特別的明顯
比方說美國
如果伊拉克薩當姆
你不按照我說的做
那我就要打你
如果那個利比亞
你那個卡拉菲政府不下台
那我就要想辦法
把你打下台
所以這是一種
強大的一種支配力量
我們再來看
阿爾文托弗勒
是如何來定義的
大家知道
阿爾文托弗勒
是非常著名的未來學家
他寫過一本非常著名的書
叫《第三次浪潮》
那麼他的權力的定義
實在他的一本書
就是權力的轉移
他是這麼說的
權力是指一個國家
一個民族
一個地域
甚至是整個世界
賴一發展的
著重基本力量的總和
但是他的概念
跟我們一般意義上講的
那個國際政治
或者政治中的概念
是有所區別的
他的範圍比較廣
好我們再來看
權力轉移
權力轉移是什麼呢
那是指世界政治中
國家實際發展不平衡的作用
國家在國際權力中的位置發生的
那麼原有的
主導性大國地位的下降
而後崛起的大國的上升
並獲得主導性
大國地位的權力變化過程
實際上講
是國際政治經濟
發展不平衡
導致大國力量的
一些變化的國家
那麼開始衰落
有的國家開始強大
比方說美國取代英國
在之前英國取代荷蘭
都是這種權力轉換的過程
再來看一下
那麼權力東移和亞太的世紀
首先我們回顧一下
我們改革開放之後
那麼鄧小平統治
對中國發展的一個規劃
那麼就是散步走
還有最近特別熱的一個概念
就是說中國夢的實現
那麼我們再稍微往前
回溯一下
司馬遷的實際當中
找到這麼一句話
他是這麼說的
說天運呀
三十年一小遍
一百年一中遍
那麼五百年一大遍
三大遍唯一計
三計而大倍
好我們來
稍微解讀一下這句話
歷史的發展是有規律的
是不是
它是有一定循環性的
有小循環而導致中循環
有中循環而導致大循環
比方說
我們老百姓經常說一句話
叫三十年合東
三十年合西
好我們來試著用
我們中國與歷史的發展歷程
來應徵一下這句話
看它有沒有道理
第一個我們說
中國改革開放的年份
如果找一個
重要的節點的話
那肯定是1978年
是不是
那麼是一對三種全共的招開
導致整個改革開放
進程的開始
那麼鄧小平作為總的設計師
起到一個
非常重要的規劃
藍圖的作用
那麼中國到2008年
大概30年的世界
2008年發生了一些
重要的事情
那就是中國在北京
招開了那麼奧委會
奧委會的招開
那麼國際媒體對中國的報導
那個大幅增加
普遍認為中國
實現了中國
一定程度上崛起的夢想
那麼並且全方位的展示
中國的一些形象
並且我們在奧委會當中
取得了非常好的成績
但往後看
從1840年
中國遭受的
這個亞片戰爭
到1949年
中華人民共和國的成立
如果以大數來算
也可能說
好像還差幾年
因為歷史的規律
它不一定說
是以一年
兩年來計
我們說十年左右
都可以把它歸納進去
那就1949年
那麼中華人民共和國的成立
那麼這個成立
我們說去1840年
剛好有100年的世界
好再來看
後面的一組數
那就1492到2000年
1492年是一個
發生了什麼樣的重大事件
那就是
哥倫布發現在新大陸
我們認為是權力化的一個開端
1492年
哥倫布發現在新大陸
那麼世界這個地理大發現
導致全球史
開始真正的實現
他說之前
是不存在什麼全球歷史的
那麼1942年之後
世界各地才開始
頻繁的互動起來
那麼才出現了
真正的全球歷史
所以他說
到2000年
當然這個是福利德曼
他寫的一本書
叫《世界是平的》
上次我們有提到
那2000年的時候
大概經歷了500年時間
也就是說
權力化出現了新的加速發展
2000年以後
所以我們經常會提到了
一個概念就是地球村
是讓交通的便捷
資訊的便捷
人力交流的這種便捷
都導致全球
應經成為一個
那麼非常濃縮的地球村
好 我們再來往下繼續回顧
那就是
鄧小平的三步走戰略
我看鄧小平的
三步走戰略
他是怎麼設計的
他說到80年代末的時候
中國的GDP
可以翻一翻
實現了溫飽
然後從90年代末
到2000年
中國的GDP
還可以翻一翻
這時候中國
可以基本時間小抗
到2050年左右
也就是21世紀中夜的時候
中國的GDP
可以再翻一翻
這時候達到
中東發達國家的水平
也就是實現了現代化
那麼所以
從鄧小平的設計來說
我們說跟今天
習近平主席提出來的
國家夢
那麼也是非常一致的
我們來看國家夢
我曾經問過一個
美國的將軍
他有一次來我們學院
做講座
然後問他說
中國夢和美國夢
你覺得最大的差別是什麼
他回答了一句話
他說
美國夢是人民的幸福
中國夢是國家的崛起
他說的可能有點片面
但是我覺得
他的關鍵詞
抓得也挺準的
是不是
國家的崛起
因為我們1840年以來
一直遭受
說西方的這種
對我們的侵略
到1949年
這個新中國的建立
那麼才逐漸地
一轉了這一過程
然後中國夢
另外提出來的
一組概念就是兩個100年
就是建黨100年
和建國100年
怎麼樣來理解它呢
建黨100年
我們建黨是哪一年
1921年
所以基督徐說
到建黨100年的時候
這個已經寫了
那個十八大報告
到2021年
那麼初步達到
中等收入國家水平
是不是
這是第一個100年
第二個100年
是建國100年
1949年建國
那麼到2049年
那麼這個和
鄧小平的三步走的
第三步
就是時間線的話
我們說是完全統一的
好 再來看
另外的一個概念是
中國復興的微笑曲線
我把它稱之為微笑曲線
因為它像一個邮行
美國叫
Hive a nice day
就是那個笑臉
所以從中國的
我們說整個
經濟發展的歷程來說
如果我們回溯到1700年
然後再展望到2100年
我們可以發現
中國人均GDP
或者PVP的這個排名
為什麼是獲得是PVP呢
因為在比方1900年之前
那個時候GDP
是不太好統計的
所以PVP以來
作為一個預估的指數
可以發現它是
成一個邮行回歸的
大家看到綠色的線
上面代表個數值
這代表中國人均GDP
在世界當中的排名
也就是說1700年的時候
中國人均GDP的排名
大概是排到世界第18位
到2100年的時候
我們可以重新回到大概19位
當然在1950年左右
大概回到這個最低位
那就是
炸到世界的將領100名
整個是一個大的復興的過去
所以中國夢呢
我們說其實毛澤東
在建國之後
1956年他就在
一篇文章當中
叫《紀念孫中山先生》
正式提出了中國夢
他是怎麼講的
他是這麼講的
再過45年
也就是2001年
也就是到21世紀的時候
中國的面目要更強大
那麼中國呢
將變為一個
強大的社會主義工業國
中國對人類
應該有較大的貢獻
他說為什麼有較大的貢獻呢
他說兩面裏有第一個
我們的人口
那時候要6億多
第二呢
中國的面積
就有160萬平方公里
這麼多的人口
這麼大的面積
這麼大的一個國家
對世界文明和歷史的貢獻
他覺得應該更強
應該更大
我們再來看一下
21世紀的
頭10年
中國的GDP
或者中國經濟的發展
每年都是一個歷程
我們稍微回顧一下
2000年超過義大利
世界第六位
那麼2005年超過法國
那麼世界第四位
2008年那麼超過德國
成為第三大經濟體
2010年那麼超過日本
成為世界第二大經濟體
各位同學
大家思考一個很有意思的事情
就是說
中國現在人均GDP的排名
仍然是排在80名左右
如果以人均GDP的排名
還算的話
中國恐怕還屬於發展中國家
中國的發展程度
跟很多國家比起來
恐怕還很低
但是呢
你又找不出這樣的一個案例來
就是說
人均GDP排名在世界
是如此之落後的一個國家
它的GDP的總量
卻能夠占到全球的第二
這是一個謬論
一般來說是不可能實現的
因為其他的排到世界
全球往前的國家
它的人均GDP
一般來說都是很高的
比方說美國
它的人均GDP
要達到4萬美金以上
很多小國那就更高了
是不是
比方中東有個國家
叫卡塔爾
高的很
但是呢
它雖然很高
人均很高
但是呢
它的總量
跟中國是不壹個量級上的
好
我們繼續來看
從21世紀
是亞太世紀
因為我們有壹個關鍵詞
就是權力的東移
我們如何
來理解這個權力的東移呢
那麼我們來看
幾個有意思的觀點
第一個是美國國家情報委員會
這是美國非常重要的
壹個智囊機構
它是這麼說的
它說全球財富和經濟力量
正從西方向東方大轉移
二戰後的國際體系
將在2025年
將變得面積權費
2025年
中國也就大概實現了
中國夢
兩個壹百年中的
第壹個壹百年
那麼建黨壹百年
它認為
由西方向東方轉移
壹定程度上
也就是有大西洋
像太平洋轉移
是不是
所以中國的崛起
加上日本
韓國
印度
這些國家
新興國家的力量
現在還包括印度尼西亞
那麼它也是G20的成員
那麼都決定了
亞洲的力量
會變得更加的強大
第二個呢
我們注意到
就是新加坡國立大學
光耀
公共政策學院的
局長馬凱碩
他寫了壹本書
這本書是拿英文寫的
北裔成了中文
叫新亞洲半球
勢不可黨的全球權力東移
那麼他說
亞洲的崛起
勢不可阻擋了
他認為西方的合法性
或者西方
為什麽能夠在
國際政治經濟體系當中
占到主導地位呢
非常重要的壹個原因
就是西方
它的經濟實力
要強於東方
但是他說
隨著國際政治經濟體系的
這個變化
未來
那麼世界的極大國
經濟總量來算
到2030年
他說世界的GDP排名
順序是這樣
排名第壹的是誰
2030年
排名第壹的他說是中國
那麼排名第二呢
美國
排名第3呢
日本
排名第4呢
他說是印度
所以妳看
到2030年前後
世界上
GDP前4名的3名
都是在亞洲
特別是中國和日本
再加上印度
所以他說
那個時候妳怎麽能夠說
還是西方的時機呢
恐怕很多
國際政治經濟的壹些秩序
恐怕要改寫
好再來看
那就是美國的
前國務卿希拉里
在2011年的11月11號
在美國有壹個非常重要的雜誌
叫這個外交政策
Foreign Policy
裏面發表了壹篇文章
文章的名字呢
叫
美國的亞太時機
American Pacific Century
中間的這個
第壹句話是這麽寫的
我試著給大家回顧壹下
他說
The future of the politics
will be decided in Asia
not Afghanistan or Iraq
The United States will be right
at the center of the action
我們來翻譯一下
他這麽說
他說未來世界政治
去對於亞洲
而不是伊拉克或者阿富汗
他說
美國將處在行動的中心
看門見山
第壹句話寫得非常明白
所以我們把他的觀點
進行凝簾的話
那就是這樣
未來的世界政治
將決定於亞洲
在這個地區
獲得領導地位
攸關美國的命運
他就說權力要動於了
所以美國要做的是什麽呢
在權力動益之前
他先移過來
這樣的話
誰在壹定程度上
主導亞洲的事物
那麽誰就能夠決定
我們說下壹個幾十年的
世界發展的這個趨勢
他說
未來十年
美國外交最重要的使命
之壹呢
就是把外交經濟
和戰略的投入
鎖定了亞太地區
大家知道
澳王馬的支持率
現在是屢創新地
當初選上的時候高得很
但是現在一點都不樂觀
當然他兩人也到頭了
但是希拉里
就這幾天
美國有個非常著名的
民意監測中心
叫PU調查中心
他的壹個調查的結果
就是希拉里現在支持率非常高
所以很多人現在支持希拉里
到2016年出來
再繼續參加總統競選
並且認為
他2016年參加總統競選
要比2008年那次
不剩要高很多
第二個呢
能源平靜
這是中國崛起的
致命的弱點
首先來介紹壹本書
這個書對今天的
環境問題
能源問題的影響
都非常之大
這個書的名字
就叫增長的極限
這個書是1972年
由羅馬俱樂部編寫的
羅馬俱樂部總部設在羅馬
有壹群政治學家
經理學家
科學家
社會學家
再加上壹些政府的高官
他們形成的壹個
不以盈利為目的的
同意性的俱樂部
也是壹個組織
那麼這個組織
它關注的是
人類未來的發展
由企業家捐款
捐了25萬美金
馬生理工大學
為主的幾個教授
就是這個書的作者
那麼壹起
就是完成了這個書
增長了極限
這個書認為
傳統的經理發展模式
不但是人類於自然
處在尖銳的矛盾之中
並且會繼續
不斷地受到自然的報復
用壹句話來說
他認為人類社會的增長
是不可持續的
他認為人類的社會增長了
速度現在過快的
大家注意1972年的時候
環境和經濟
和增長之間的關係
遠沒有今天這麼緊張
這個書出來之後
保受爭議
很多媒體就對這個書
進行批評
他說你不能
說人應該是社會的主宰
是不是
那麼社會的發展
應該以人的發展為核心
那人的發展
壹定程度上
當然要從自然環境當中
獲取各種資源
那麼對自然環境
當然有壹定的迫害
你不能因為對自然環境
的這種迫害
你就不讓人類社會發展
和進步
所以批評聲音很大
但是壹年之後
大部分人都開始
認同這個書的觀點
那就是1973年
第壹次石油危機的發生
危機的發生
以壹種前所未有的規模
和破壞力
讓西方國家認識到
現在開始對石油產品
有這麼大的依賴
那麼這個書的結論是
地球資源是有限的
人類必須自覺的
以至增長
否則將帶來的是
人類社會的崩潰
這個報告1973年
開始被人民所正視
所以到1974年
這個小組又出了
另外壹部報告
就是人類社會處在
轉折點
同樣影響非常大
所以環境問題
能源問題
資源問題
開始真正進入
國際政治
國際關係觀察的事業
如果要找壹個
節點的話
我認為就是這個
增長的極限
好再來看
另外就是自願衝突刃
上天課我們
稍微提及了壹下
那就是美國的
壹位全球安全專家
他叫克拉爾
他寫了壹本書
資源衝突刃
他認為在資源
將成為21世紀
國家衝突的
主要運輸
那麼資源戰爭
將成為
全球安全環境的
壹個突出的問題
大家注意
在資源衝突論
提出來之前
比較流行的是
美國哈布大學
教授
侯尼頓提出來的
文明衝突論
他認為不同文明
之間的這種衝突
可能超過
國家領土
糾紛意識形態矛盾
國家利益的衝突
而成為21世紀
衝突的
主要原因
侯寗頓的文明衝突論
特別是在
911事件之後
那麼引起了
非常大的關注
但是克拉爾提出
他說文明衝突
也是衝突的壹種
但是文明衝突
更多的是
由資源衝突來決定
他也說
美國之所以要發動
反恐戰爭
除了反恐之外
另外壹個
重要的戰略目標
就是要控制
大中東地區的能源和資源
特別是石油氣資源
所以他從另外壹個角度
做了非常好的解讀
他說
未來戰爭
主要圍繞著
爭奪重要的
經濟物資的
所有權和控制權
那麼特別是
爭奪現代工業化
運轉所迫切的
資源而進行的
所以壹定程度上
我認為
這個觀念是有道理的
第二次世界大戰之後
國際社會發生的
主要的戰爭和衝突的話
大部分都和能源和資源有關係
比方最近幾次
利比亞戰爭
是不是有關係
再往前數
蘇丹分立
美國發動的反恐戰爭
對伊拉克
或者最近仍然持續的
伊朗問題
我說都跟這些
有或多或少的關係
好再來看
中國人均資源的潰拔
中國人口
占到世界人口的
原來的說法是
將近四分之壹
現在可能比四分之壹要少
十三點七億人口
我們經常說的一個概念
是中國人
低大無薄
現在的教科書
已經開始糾正這個觀念了
人均資源是非常匱乏的
我們來看幾個數
水資源
降到世界平均數的
25%
四分之壹
大家知道
北京現在的水
都是南水北調過來的
很多
華北地區都是
這個缺水
工地
占到世界平均數的
40%
人均工地
也比較細小
那麼適用的人均
儲量只占到8.3%
那麼天然氣
只占到4.1%
森林
占國土面積
只有6%
那麼所以
中國和平崛起的
壹個最嚴重的限制因素
我認為
是中國生靈資源
特別是能源
食物和水的匱乏
以及森林資源的匱乏
所以這個資源的匱乏
是決定中國經濟
能否可持續發展的
壹個關鍵性的要素
上天我們提到
說中國的煤炭比較多
但是問題是
中國的經濟發展
不能夠再依靠煤炭經濟
煤炭經濟是壹種
高污染高排放的經濟
我們需要對經濟的發展模式
做壹些調整和轉變
現在更多的需要的是
清潔能源
所以像中國這樣的
壹個資源貧困國
人口這麼多
經濟總量有這麼大
如果要想順利成長和崛起的話
必須運用超長的智慧
才能夠成功
好在來看中國的問題鏈
我認為自然問題的匱乏
再加上社會人口
文化政治和壹些普遍性的問題
就構成了中國的問題鏈
也就是說在中國發展的道路上
有很多的障礙
這些障礙還款相扣
形成了壹個鏈條
就像自行車的鏈條壹樣
扣在壹起
而我認為自然問題
可能是鏈條中間的
非常關鍵和核心的壹環
能源問題
也成為自源問題當中
關鍵和核心的壹環
所以我說
它處在中國問題鏈的
壹個核心的位置
好 我們來看國際能源署
IEA的預測
它說2000年到2007年
中國能源消耗量增長了壹倍
預計到2035年
還會增長壹倍
也就是說
中國如果要實現
記得前面說過
兩個100年的中國夢
要實現鄧小平的
三步走的第3步
2050年
達到中等發展國家
收入的水平
全面實現現在的話
繼續要消耗
更多的能源和資源
問題是
妳從哪去獲得
這些能源和資源
它說到2035年
中國不僅持續
為列世界頭號的
能源消耗大國
而且還要會消耗掉
全球能源資源的
近四分之壹
如果去借用壹個
古希臘神話中的預言的話
那就是阿迪里斯的角種
也就是右邊的這個
圖上的這個Chillis
大家知道
阿迪里斯是
古希臘神話當中
壹個非常有名的戰神
但是他出生的時候
也是非常頻繁的壹個人
他的母親
為了讓他練成
壹種超人的能力
就有鋼鐵壹般的身軀
出生之後
沒有幾天就把他
帶到那個銘河
這個銘河是什麼地方呢
就是環繞的地獄的那條河
把他帶到銘河裏
因為他知道
只要這個小孩出生之後
到這個銘河當中進行浸泡
那麼這個小孩
就可以變成鋼鐵之區
刀槍不入
打仗的時候
所向拚命
戰武不勝
後來長大了之後
就是這麽壹個人
有戰必勝
但是在最後壹場戰役
輸得非常的慘
也就是把他
埋葬了壹場戰役
那就是透露壹戰爭
他去攻打透露壹城
透露壹城的王子
從別的途徑都知道
他有壹個非常致命的弱點
就是他母親
在把他放到銘河裏進浸泡的時候
他母親拎著他的雙腳
他的腳是沒有泡到水裏頭的
所以他的唯壹的弱點
就是他的腳根
只要拿劍
能夠射中他的腳根
那就可以把他打敗
所以透露壹王子
就用這個辦法
最後擊敗了他
所以後來用這個寓意
就來說壹個人看上去很強
但是肯定有壹個弱點
妳要找到這個弱點
就可以把這個人打敗
所以對中國來說
我認為中國經濟的發展
資源特別是能源
是中國經濟崛起
和發展的壹個平靜
所以中國要知道
自己這個弱點
好再來看中國問題鏈
班呢壹國的經濟發展
主要是三個階段
分別是人力密集型
資源和資本密集型
和知識密集型
比方說日本社會的發展
我們說他大概已經進入了
知識密集型的階段
而中國社會的發展
大概還在第二個階段
就是資本和資源密集型
舉個例子吧
中國經濟的增長
主要是靠什麽取得了
以現階段來說
大規模的投資
再加上大規模的出口
投資比方說房地產
大家注意
出口 衣服 鞋子 香包 玩具
是不是
這些繁殖種種
各位同學
所有的這些東西
是不是需要消費
耗費大量的原料
不可持續的發展模式
一定程度上
就是改變這種
以投資和出口
為驅動力的經濟
妳看李克強總理也提出
中國經濟要轉變
轉變成什麽樣
以消費被驅動
妳不能以出口和投入
為驅動
而要以消費來驅動
消費來驅動
它會變得更加可持續
所以發改委的標準
中國每百萬美元的能耗
是世界平均水平的3.1倍
經濟合作發展組織
國家和地區的4.3倍
大家注意
金和組織主要都是
發達國家和地區組成的
是不是
發達經營體
所以是人家的4.3倍
日本要高的很多
是它的9倍
所以我們要
降低我們的單位能耗
好 再來看
我們說能源是
中國崛起的一個瓶頸
我們來看
中國現在面臨的
複雜的
嚴峻的能源形勢是怎麽樣的
我們稍微來給大家處理一下
第一個就是能源結構不合理
依然是以煤為主
大家看這個病途
可以看出來
煤炭
2010年
佔到中國能源結構的66%
今天66%
可能也就下降了
兩個百分點左右吧
也就是2013年
數據還沒有完全出來
大概也就是64% 63%
所以可謂區別不大
石油佔到20%
那麽天然氣只佔到5.3%
好 再來看
核電只佔到0.9%
大家注意 核電
它也是不可再生能源的一種
因為核電需要消費一個油
沈磊克我們說過
這個油大概只能夠用
6到70年左右
所以它有一天
它也會耗盡
中國一定程度上
我們產油
但不是世界油的
主要的儲藏鍋
所以很多時候
可能也牽涉到進口
水電6.8%
永遠比例不太高
其他可再生能源
只有0.4%
也就是說風電
太陽能
潮溪發電
地熱能
聽起來非常的炫
但實際上在能源結構當中
所以佔能比例非常之低
即便是你再展望
到2020年
2030年
煤炭仍然在我們國民經濟當中
佔一個最大比例的構成
所以我們需要做的是什麽呢
就是把煤炭的比例大幅縮小
石油的比例滑慢增長
然後天然氣 核電 水電
其他各再生能源大幅增長
所以就是我們需要做到的
好 第二個是能源
供需矛盾突出
石油和天然氣短缺
石油對外依然度過大
我們看第一個圖
就是中國石油進口的依賴度
我們可以看到
紅色的代表
中國的進口的數量
藍色的助裝圖
代表中國每一年的石油需求
所以我們可以看到
紅色的不斷的增加
也就是石油進口的比例
不斷的增加
同時藍色
就是中國全部的石油消耗的
這個量都在不斷的增加
這個比率是不斷上升的
以2013年來算
中國的石油的對外依賴度
大概打到60%
非常高的一個比例
好 再來看天然氣的
這個產量與消費量
同時我們可以看到
還是藍色代表消費量
紅色代表產量
之間的差額代表的進口
你可以看到
中國2009年
中國的天然氣只進口一點
事實上中國進口天然氣
也是從這個時候才剛剛開始了
但是你可以看到
如果展望到這個2019年的時候
我們可以看到
中國天然氣需要大幅進口
對不對
所以我們不光缺油
還要缺氣
因為很多時候要替代煤的話
最好的是拿天然氣來替代
因為天然氣釋放的克力物
和二氧化碳
要比煤碳少很多
而石油並不是少很多
好 第三個就是
能源的人均占有量地
能源資源的區域分布不均衡
這個比較好理解
比方說大家知道
二叔能強的
我國主要產煤的地方在哪兒
對 山西 內蒙 河北這一帶
對不對
但是消費煤的地方在哪兒
最主要的消費煤的地方
那肯定是東部沿海
所以你就有一個問題
就是西煤東運
再有一個問題
我們國家主要的石油
儲藏地在哪兒
石油
對比方說二叔能強
克拉馬一大油田
所以在新疆
但是新疆
這個地方是我們國家的
一個製造業的中心嗎
也不是
更多的人口和製造業
工業主要在東部沿海地區
所以它還有一個
西油東運
或者現在叫西汽東輸
一噸煤
從內蒙比方說運到指甲
煤從內蒙
運到指甲的過程當中
是不是也要消耗很多能源
好 第四個就是
能源利用的效率低
能源環境問題非常的嚴峻
大家看
中國是紅色
中國的能源強度
什麼是能源強度呢
就是
一萬美元
所消耗的這個標準油
有可能說
那不是還燒煤
燒炭
然後燒那個天然氣
我們可以把它的能源量
折合成油
我們看瑞士
世界上能源強度最低的
也就是說環保
指數和最高的
中國基本上
可以排到非常往後
像義大利
英國 法國 西班牙
瑞典
這些國家都是非常好
北方俄羅斯
它的能源強度高
然而比中國還要差
但是俄羅斯
它是主要的能源出口國
和生產國
好 第五個
能源進口來源地過於集中
這是2011年
我們看中國進口的
幾個重大的來源國
前世名分別是
第一個沙特
非常的穩定
單位是萬噸
第二個是安格拉
然後第三個是伊朗
2012年
伊朗的位置往後排序
因為美國對伊朗是制裁
所以中國從伊朗進口的石油量
2012年比2011年
大概下降四分之一
然後俄羅斯
阿曼
伊拉克
蘇丹
委內里拉
哈薩克斯坦
科威特
好 各位可以看一看
有多少個國家是海灣國家
我們來數一數
第一個 沙特海灣
第二個 伊朗海灣
第三個 阿曼也是海灣
伊拉克是不是還是海灣
然後科威特是不是還是海灣
好 我們再看
有幾個國家是非洲國家
安格拉非洲
然後蘇丹是非洲
所以基本上非常的激州
另外一個拉美
就是委內里拉
所以你可以看到
除了俄羅斯之外
基本上俄羅斯和委內里拉
都是海灣和非洲
事實上從數字來講
中國從總統地區
和非洲地區進口的石油
大概占到中國石油進口走量的
接近75%左右
就是非常高的一個數
我前一年最高的時候
曾經達到80%
這兩年因為
中國的數油管線
中國哈薩克的數油管線
導致了從中國
從非洲和海灣地區有所下降
所以你說阿拉伯之春
對中國能源安全的形勢
影響肯定要大
但與此同時
後面我們會說到美國
美國最大的石油進口國
已經不是種農了
最大的石油進口國是加拿大
大家知道加拿大和美國
都是那個納夫塔
叫北美自由貿易協定中的
成員
加拿大的安全形勢
穩不穩定
穩定
你聽說過
加拿大什麼時候
當然他虧位客
有一點小問題
但是這個國家一般來說
不會發生動亂暴亂
是吧
像烏克蘭什麼這些國家
它不會
它的經濟非常成熟
民主制度也非常的穩定
所以它往美國共有
只有一個顧慮
就是美國
或者加拿大環保人士
對這個
共有管道
對環境和資源影響的顧慮
它並沒有說石油攻斷
或者戰爭衝突發生的顧慮
這個是非常不一樣
好第六個
石油戰略儲備體育不健全
風險應對能力較弱
石油戰略儲備
上任課稍微牽扯到一點
我們再給大家說一下
什麼是石油戰略儲備
是基於國防安全
和經濟安全的考慮
國家依據本國的
國情制度財力等情況
通過政府主導和民建參與
等行政處備一定規模的石油
你家裡買一身石油
放在那兒
叫不叫石油戰略儲備
不叫
你那個叫
以備不適之需
石油戰略儲備
它基本上是
出於國家安全的考慮
或者說主導這些行為
是國家意志
比方說
國際動員署的成員國
他要求石油儲備
要達到90天以上
就是說在外部石油供給
中斷的情況下
這個國家儲備的石油
足夠這個國家堅持3個月
事實上像日本這樣的國家
那麼可以堅持到180天
像美國石油儲備
現在大概是7億桶
各位同學
7億桶非常龐大的一個概念
石油儲備有很多功能
除了在保證國家
石油供給的可持續性之外
此外
它還有一個條件
法的作用
舉個例子
比方說利比亞戰爭之後
國際優價大幅上升
國際動員署國家
為了降低優價
他們就開始釋放石油
戰略儲備的庫存
比方說
美國的啟統石油
它可以在國際優價80美元
每桶的時候買進
比方說平均價格
80美元沒桶
但是
在國際優價比較高的時候
比方說利比亞戰爭
打完了之後
國際優價可以達到多少
110美元沒桶
這時候
它就可以把庫存釋放
如果7億桶
它釋放2億桶的話
它會賺多少錢
那就是2億桶
乘以110-80
也就是30美元沒桶
它能夠賺到這個錢
是不是
然後它釋放的時候
國際優價
就不就下降了
一定成功上
國際優價下降之後
才怎麼辦
再吃盡
等到90美元的時候
它再買進
利比亞戰爭誰打了
西方給主導的
當然法國
英國也偏熱進去
但是他們是一個利益集團
但是中國這樣的國家
你不在他們這個組織當中
所以很多時候
你跟他直接
就是上一課我們說的
零和博弈
他們之間是非零和博弈
互通有物
好再來看
海上能源運輸通道戰役
這個能源運輸安全堪用
能源通道單一
我們說
主要是通過
大家看這部圖
可以看到
從非洲過來的油
從海灣過來的油
剛才我們看那個
大進口國是吧
都需要通過馬六甲海峽
當然之前
要麼霍爾摩茲海峽
要麼水水銀河
然後過來之後
通過馬六甲海峽
然後到中國的沿海一帶地區
所以這個黑線
戰鬥海洋運輸的75%以上
中國想繞開這條線
怎麼能夠繞開呢
第一個辦法
就是中國和緬甸之間
修了中緬通道
就是大家看到
左下角的那個
紅色和藍色的
另外的一個繞開的
就是緬甸再往西
那就是巴迪斯坦
另外的這個西北
那就是哈萊克斯坦
這個紅色的管道
是天然氣管道
是從土庫滿斯坦
另外還有東北
那就是俄羅斯
紅色的那個是天然氣管道
現在已經達成協議
但是還沒有這個正式修好
綠色的石油管道
現在已經開始運行
大家看三個
至少路上的通道
主要是來替代
或者減少對海上通道的依賴
三個我們講到
美國控制海洋運輸的
關鍵的水道
所以這是一個
減少風險的辦法
好 再來看
中國能源外交的戰略部署
簡單來說就是
利用兩個市場
兩種資源
怎麼叫兩個市場呢
國內市場和國外市場
兩種資源主要是
國內資源和國際資源
更多的我們還需要
利用海外市場和海外資源
也就是兩千年以來
中國政府一直強調的
一個戰略
那就是走出去戰略
這個走出去
除了投資走出去
經濟走出去
更重要的是
能源資源的引進要走出去
所以關考國內是不夠的
所以要從內部和外部
兩個方面入手
化解中國能源風險
消除不安全因素
應該抓住機遇
實施全球戰略走出去
建立一個
全球的能源供應系統
保障我們國家
經濟的可持續性發展
和國家安全的
能源供給的安全
好 再來引進一個概念
就是非主權性安全
大家聽過主權性領土
另外的一個
能源資源
可以分為主權性資源
和非主權性資源
什麼叫主權性資源
簡單來說
在一國的領土之上
歸本國所有
能夠絕對控制和支配
一般是說在你主權領土
但同時
還有非主權資源
比方說
有個國家做得很好
其實就是日本
2013年最新的統計數據
中國的GDP總量是多少呢
換算成美元
以美元人民幣匯率6.14
中國的GDP總量
大概是9.52萬億美元
美國大概是15點多
所以中國現在GDP總量
已經達到美國的3.2
而日本呢
現在只有不到6了
所以中國已經超過日本
1/3了 講你
但是日本還有一個海外日本
它的很多這個經濟組織
經濟企業在國外
控制了很多資源
說這個
沒有有效的
記錄GDP當中
不管是真的假的
但是日本
在中東還是有很多的
我們說到一個
那麼就是權益油
什麼叫權益油
比方中國在蘇丹
就持有很多數量的權益油
就是說這個
不是我們主權因素
但是中國在其中入股
入股之後
你就對這個油
享有所有權
和控制權
你可以自由的進行處理
中國的權益油
現在已經達到8000萬噸以上
大清油田一年的產量
大概是5000萬噸
所以現在
中國海外權益油的數量
大概相當於
1.5個大清油田
各位同學
中國成為石油進口國
是從1993年才開始的
1993年的時候
我們海外
沒有一滴的權益油
但是今天建設到8500萬噸
這是一個巨大數量的進步
對我們國家
能源安全來說
這是一個巨大的進展
能源出海
就是五大區域和四大通道
五大區域分別是
非洲
中亞
南美
中東
亞太
大家注意
我們剛才說
中東和非洲
是我們能源主要的藍營地
但是一致同時
我們要加強中亞
南美和亞太
所以必須有兩大區域
為中點
然後拓展到五大區域
四大通道
就是剛才我們那個圖上
已經給大家展示
東北的中俄源油通道
西北的中哈源油通道
西南的中綿
美人通道
和海上
四大石油進口工具
稍微再說一下
這個8500萬噸
這個噸和桶之間的
換算關係
大概給大家說一下
一噸石油大概約等於7.3桶
2013年
中國消費的原油
大概是五億噸
五億噸當中的8500萬噸
是海外的全油
所以實際上
已經占到一個比較高的比例了
五億噸當中
有多少是進口了呢
你可以乘以原油的對外依賴度
那就是60%
也就是五億噸的3億噸
大概是進口了
而三億噸當中的8500萬噸
是全油
中國有支配權的
當然這8500萬噸
不一定全部運回來
因為有的海外就賣了
在蘇丹的油
比方說大多數賣給日本了
我們可以從馬來西亞才買回來
你要尋求的是交易的
國際貿易的經濟性
哪個利潤更高
你去南京出差
南京買一瓶水
你在那你可以喝了
也可以賣了
你換了錢
在北京再買一瓶不就行了嗎
我一定要把南京的水
全部運到北京
一瓶你可以運
一萬瓶你怎麼運
你帶著錢回來就好了
好最後一句話
來結束這一節課的內容
那就是循子天論中的一句話
他說
強本而節用
則天不能平
養輩而動實
則天不能病
能源戰略出備
未遇抽謀
加強能源安全
強本而節用
那就是
綠色經濟
綠色能源
能源節運
好各位同學
我們接著進行
我們的討論
下面是第五講
那麼主要講一下
美國一言其革命
是一個世界能源
格局
或者版圖的一些變化
那麼一言其革命
現在是一個
比較熱門的話題
我們來討論一下
從國際關係
國際政治
國際能源的角度
來討論一下
它對國際社會的一些影響
好
首先我們來看
美國油氣開發
戰略的一個變化
這個變化
還是非常非常明顯的
為什麼美國這樣的國家
開始大規模的開發
自己腳底下的油氣
它現在願意
向國外進行出口
我們看一下
美國傳統意義上的油氣儲量
特別是石油
它有多少
我們看
以2010年
作為一個時間點
我們來看一下
2010年之前
美國都要從
中東
特別是波斯灣
從加拿大
從非洲
從拉美地區
進口大量的石油
而2010年之後
特別是2011年
美國石油的日出口量
首次超過
進口量
大家注意
我用的這個詞
石油
石油在這指石油產品
大家知道
石油
通常有幾個詞
第一個是這個原油
它叫Clude Oil
我們經常會說到
石油和原油
有的時候
可能有一些混淆
而石油
它有廣義和狹義之分
原油當然比較明確了
是吧
就是那黑戶的東西
石油是什麼東西呢
大動物的時候
它可以指原油
比方說
我說這個塑料
是不是石油做的
一定總統上
你說是
或者跟石油工業有關係
或者潤花油
是不是石油工業
提點出來的也是
但是石油
很多時候
它還說石油產品
它指什麼呢
石油產品
Oil Product
我們可以看到
它是有所不一眼
比方說
我們經常說
開車加油
加的那個是汽油
潤花油
石油產品
很多國家
它生產原油
但是它還需要
進口石油產品
比方說伊朗
伊朗
這個國家
石油儲量非常的多
是吧
然後它石油
原油開採也挺厲害
但是
它沒有提點能力
它為什麼沒有提點能力呢
因為長期的
國際社會
特別是美國對它的制裁
導致
很多的能源公司
都無法對伊朗進行投資
它自己沒有錢
所以提點水平特別差
而美國
進口原油
然後對原油進行加工
成汽油
或者其他的石油產品
之前
全部國內消費都不夠
而現在
進口的原油
和自己的原油
生產出來的石油產品
自己使了
還有富裕
所以2011年
開始出口了
這個是二戰之後
我們說
一個
第一次重大的逆轉
之前從來沒有過
所以它特別
只有研究意義
好再來看
國際動員署
它預測
美國將在2015年
取代俄羅斯
成為最大的
石油生產國
各位同學
一直以來
俄羅斯的石油的日產量
基本上和沙特
兩個人
不是俄羅斯
石油產量第一
就是沙特石油產量第一
我說產量
當然儲量的話
俄羅斯趕不上沙特
所以大概在
一千萬桶以上
那麼2017年
取代沙特
成為最大的
石油生產國
因為它倆
有的時候有波動
所以2017年
美國就正式成為
世界最大的石油生產國了
所以這個變化
是非常之大
阿爺的首席經濟學家
法蒂赫比羅爾他說
美國油氣產業
復興帶來的衝擊
甚至比核能利用
所帶來的影響
還要更大
是二戰以來
全球能源領域
最大的變革
核能利用帶來的影響
當然大了
比方說
就會有人利用核能
去造原子彈
比方印度和巴基斯坦
比方說朝鮮
比方現在的伊朗
這個對國際社會影響
太大了
有了核能利用
就會遷和不枯散條約
或者全面禁止和實驗條約
所以為什麼
一個看統一上
美國山木大叔
他需要別人的使用
自己交流還是使用不開發
他為什麼開始大規模
開發自己的油氣礦藏
好好地想一下
所以美國是一個
注重國際戰略競爭的
霸權國家
不會無緣無故的
改變自己的油氣規劃
更不會合則而於
粉連而列的方式
提前耗盡自己的
本土資源
所以我認為
他隱藏的一個
驚人的邏輯是什麼呢
我們有兩點推論
第一個推論
美國認為油氣資源
不在西圈
或者說
美國認為有了
更好的油氣替代資源
作為這麼強大的
一個霸權國家
他不會把自己的位置
拱手讓出來
讓給別人去做
好在來看
常規油氣的替代資源是什麼
我們說
如果有替代的話
這個替代資源是什麼
是綠色能源嗎
以現在
當前的這個節點上
到2030年
2040年
甚至到2050年
之前
綠色能源
在全球的能源
消耗結構當中
只占到
一個非常變幼化的比重
也就是說
綠色能源
發展前景非常的好
但是在2030年
到2050年
這段時間當中
它不會取得
一個支配型的地位
除非出現重大的
科技進步
這個技術進步
等現在還是不可預見的
我們認為
石油和天然氣
仍然主導著
大國的安全
經濟命脈
所以石油仍然是
能源的主要來源
所以現在的
也聽燃料
也就是油氣
化石燃料
還很難被
替代能源所取代
所以什麼會取代它呢
我們說
實際上是
非常貴油氣資源
也就是
以葉顏氣
葉顏油
大家注意
這個石油
石油的這個詞
英文當中的意思
就是沙岩
所以葉顏氣
葉顏油
很多程度上
就是跟沙岩的包圍
密閉的空間當中存在的
石油或者天然氣
但它不是以常規的方式來聚集的
後面我們會
有圖示給大家來說明
所以這個叫
非常貴能源
所以天然氣
以非常貴的方式存在的
形式
我們說葉顏氣
它就是非常貴天然氣
而葉顏油
它就是非常貴石油
好再來看
如果來界定一下
常規能源是指
基礎上比較成熟
卻以被大規模
開放領域的能源
比方說
石油和天然氣
理論上說
你找到石油的礦藏
石油也是礦的一種
然後你打通管道
石油就可以抽出來
對不對
天然氣也是這樣
所以這是一種比較成熟的
而非常貴能源
是尚未大規模開放的用
重量基地研究
比方說石油
也就是葉顏油
葉顏油是什麼樣
大家有興趣可以去
地質博物館去看一看
葉顏油就是一塊石頭
它那個石頭叫油葉顏
裡面運藏那些石油
但是要經過提煉開發
石油才能夠從固體狀態
變為葉地狀態
怎麼開發呢
它要高溫
它進行融化
然後把石油提煉出來
所以這個過程
它不是一種
大規模開發的一種技術
或者商業化的一種技術
它的成本比較高
之前其實大家都知道
這裡頭有石油
或者知道石油能夠取出來
但是它的經濟性太差
所以沒有人願意這麼做
常規能源的油氣
逐漸的高清
而氣氧能源
上次我們說過
國際能源屬認為
2006年
常規油氣達到這個峰值
2006年之後
全球油氣的生產開始下降
達到峰值之後就開始下降
所以常規能源的開發
就具有了必要性和緊迫性
美國的延期
加拿大的油煞和巴西的岩下油
岩下油是深海油的一種
後面會說到
所以迎來新的開發浪潮
美國有一個覺得說
如果誰控制了石油
誰就控制了世界
這其實是基辛格說了
它後半句的言論是什麼呢
如果誰找到了液氧氣
誰就不被控制
所以有了液氧氣
你就有更多的選擇權
你就會不被控制
誰想找到液氧氣呢
還是美國人
來看一下
液氧氣
這個圖可以看得非常的清楚
什麼是液氧氣呢
在液氧層中開採出來的天然氣
大家注意
液氧氣是不是天然氣的一種
是
它的中端仍然是天然氣
通常是油粒狀態存在於
縫氣 裂縫和其他處集空間
成分以假完為主
是一種清潔高效的能源資源
我們看這個圖可以看清楚
這上面是地表
地表再往下
右邊看是煤層氣
煤層氣怎麼樣處存的
那就跟煤層在一起嘛
通常埋藏比較淺好開發
好再往下看
歸測的密閉層再往右邊看
就是常規的石油
大家看到沒有
綠色的那個部分
常規的石油就是常規的半生氣
大家知道油是液體
上面肯定還有一些氣體
所以天然氣很多時候
和石油是並存的
最開始的時候開發石油
那個天然氣要把它放出來
因為天然氣不放出來
就容易著火
就容易爆炸
現在開發的很好
開發的石油的同時
把天然氣抽出來就可以利用
所以以前開發石油
都是要弄一個火炬的
燃燒
燃燒的火炬是幹什麼的
把那些半生氣燒掉
現在不用燒掉
可以採集出來
集出進步了
好再往下看
密閉層的下面
就是沙岩
或者致密
沙岩氣
所以它的存在
是在密閉層的下面
再往下才是液岩氣
它已經穿過了汗水層
所以這個埋藏是很深的
一般的技術
開採它都是不經濟的
所以一直沒有人去開採它
但是我們看什麼時候開始的呢
美國液化的技術
我們找一條時間線索
大家注意
在美國賓夕法尼亞
打的第一口石油井
是在哪一年
上一口說到
1859年
賓夕法尼亞的第一口油井
就是洛克菲勒發財的那個地方
標準石油公司
但是我告訴你
液岩氣開採的歷史
比石油開採的歷史還要早38年
那可以回溯到
第一個時間點
大家看最上面
那就是1821年
比第一口油井早38年
下面那個藍色的曲線
是國際油價的這個波動
我把它放在一起了
1976年
美國能源部
正式啟動東部液岩氣的
開發項目
第二個重要的節點
大家看那個橘紅色的這個點
第三個就是80年代
水平井技術
標誌的
液岩氣開發技術的發展
大家知道石油
鑽井是垂直鑽井
而液岩氣
它的儲藏
剛才看那個石液圖
它是以水平的方式存在的
所以你垂直鑽井之後
你還要水平鑽井
所以這個技術
美國取得的圖文很重要
另外一個非常重要的
被稱為
液岩氣支付的人
就是喬治米西爾
這個人長達數十年
進行液岩氣的開發
那麼他先後投入了幾億美金
開發了上百口井
做了很多很多的實驗
最後終於在2003年的時候
用水利烈壓技術破解了
液岩氣開發了世界性難題
所以這個人
他的米西爾能源公司
你可以去查一下
他的網站很有意思
這個人
現在也是美國
和福布斯全球首富當中
排名很靠前的一個人
就是他這個技術
他是一個專利的技術
所以取得了成功
當然之前
還有2001年
美國加利福尼亞的
這個能源危機
有加利福尼亞這個地方
會有很多的液岩氣的儲藏
大家看這個藍色
也可以看到
國際油價的這個飆升
所以現在為什麼
液岩氣開發變得有利可圖呢
一個重要的前提是什麼
大家想想
那就是國際油價的程度
已經導致
液岩氣開發變得有利可圖
以前30美元的時候
有位人去看著他
沒有
但是現在變成100美元以上呢
有啊
因為他的開採成本
已經在100美元之下
這是其一啊
其二呢
他的開採技術
取得了重要的突破
而且取得突破之後
他的成本會持續的下降
2000年的時候
買一個電腦
給多少錢
一般配置的電腦
1萬塊錢以上
今天買一個一般
一億以上的電腦
可能我估計4000塊錢左右
就可以
所以10年多技術進步很快
他的價格大幅下降
2000年買一個U盤
給多少錢
我記得我買第一個U盤
花了800多
16兆
沒聽錯
因為那個時候
一個軟盤是1.44兆
那時候用軟盤
2000年
所以16兆
哎
這個好高級啊
存很多很多文本
差別太大啊
所以就是這樣
技術進步啊
好水滴滴安化
用那個圖示
因為這個用語言
很難表達清楚
我們看這個圖示
開採景
首先大家看
上面那個小塔形
這個就開採景
大家要垂直打景
然後垂直打景之後
再進行水平打景
也就是下面的那個延伸啊
水平鑽點之後呢
再用水力裂壓的方式
把這個延時進行壓裂
讓這些處在不同的存儲空間
當中處於油離狀的
頁岩器匯集到一起
然後再把它抽出來
過程挺複雜
現在中國為什麼
頁岩器無法大樣的開採呢
因為這個技術是美國專利的
有的人可能問了
我們不能買來嗎
不能買人家註冊了
其一其二呢
要使用這個技術的話
美國向中國
收取非常高額的專利使用費
加上那個專利使用費
你開出的頁岩器
還不是進口便宜
所以這個開發的無力可圖
它不符合商業性的標準
但是前幾天看到
一個非常令人振奮的消息
說中石油
現在已經有自主產權的
頁岩器開發專利技術
已經進行註冊了
已經成功了
當然我們現在還不知道
具體的進一步的細節
但是如果有的話
無疑是一個巨大的進步
誰控制了頁岩器
誰就不會被別人控制
好再來看
頁岩器開發的三大條件
第一個就是
常規石油達到峰值
後半桶石油開啟
大家注意
石油開發達到峰值
如果把全球的所有的石油
形容成一桶石油的話
石油達到峰值
也就意味著
全球的石油只剩下了半桶
所以叫後半桶石油
第二個就是
廉價易採石油時代結束
高油價足以彌補
非常貴油計開啟的
較高的成本
100美元之上
非常地穩定石油的價格
而非常貴油計開發的成本
現在有比較低
5,60美元
所以有利可圖嗎
第三個就是技術革命
讓開採的效率和經濟性
足不提高
大規模投資變得有利可圖
好這個圖
我們稍微看一下
它是一個開採成本的比較
縱軸從0到120
這就是一桶多少美元的價格
橫軸就是資源總量
所佔的比重
我們看縱軸
世界上最便宜
最經濟
最容易開採的石油是哪呢
波斯灣
波斯灣天的石油開採的一桶
成本價是多少的
大概在10美元
到20美元左右波動
比方說在沙特弄一桶油
成本多少錢
可能10塊錢都不到
因為它埋藏很淺
很容易抽
但是世界上最貴的石油
現在來的是哪
北極
我們下一講
我們講到北極
北極的開採成本
以現在的技術
要達到多少呢
100美元之上
所以現在北極石油
為什麼沒有大幅的開採
因為無利可圖
成本比收益還高
誰就敢
龐龜的天然氣
它的開採成本
這個都是直達成油之後
龐龜的天然氣
大概在十幾塊美元
到40美元之間
也就是那個藍手
龐龜天然氣
而這個液氨氣
就是中間最寬的灰色的
液氨氣的成本
直算成油的價格
40美元上下
以它的燃燒的能量
所以大家想想
如果液氨氣的開採成本
是40美元
而國際油價現在是100美元
對於開發上來說
是不是有利可圖
所以它會大規模的開採
液氨氣開發的影響
我們簡單來看
第一個是
美國天然氣儲量增加了40%
2009年
美國天然氣
一直超過俄羅斯
成為世界第一大天然氣的生產國
美國總統奧巴馬說
美國的液氨氣足夠
讓美國用100年以上
再就是普世能源
這是一個非常著名的
能源公司
他說
美國以前是一個
極取世界能量的黑洞
現在卻是改變了這一狀態
所以下一個新的趨勢的開始
所以美國液氨氣革命
是第一張倒下的骨牌
它會帶來一系列的連鎖反應
比方說
俄羅斯的天然氣出口
會受到重大的影響
實際上已經展現了
因為俄羅斯之前
一直不願意跟中國簽署
中國的天然氣管道的合同
但是在去年的上半年
就已經正式簽署了
沒有2010年以來的
液氨氣革命帶來的衝擊
俄羅斯不會這麼快就下定決心
再比方說
俄羅斯2010年之前
一直野心勃勃地想
大幅開發北極的石油
但是美國
一年油氣的開發
讓整個國際油價有所下降
當然你同時說
那不還是100美元之上了
但是如果沒有這個開發的話
石油的供應量
天然氣的供應量會更少
那麼這個油價會更高
所以俄羅斯後來11年
就基本上沒有大幅開發了
當然北極石油開發
它需要更高的技術含量
它是在冰層上進行鑽油
好 這個簡單看
美國進入非常為油氣時代
所以美國要確保的
中間這個次連起來
就是Hanshman
美國的這個霸權
非常為油氣跟常規油氣
符合二八定律
非常為油氣的儲量
按說的要比常規油氣要多
美國還有很多的液炎油
比方克洛拉多州
油塔州
淮俄明州
液炎油儲量也很多
所以大家注意看
看那個Hanshman那個O下面
IEA
美國能源自給力
2012年達到83%
2035年這樣達到97%
後面會說到
奧巴馬要實施能源獨立政策
如果按照現在的數據來預測的話
2035年
美國的能源自給率
將會達到97%
基本上接近自己
或者說能源獨立政策
有可能實現
所以丹尼爾耶經說
有你的能源學家
政治學家
他說一張世界石油的新版圖
的雛形正在展現
它的中心在西半球
後面我們還會說到
以波斯安威中心的
世界油氣開發的歌局
開始做一齣重大的調整
波斯安仍然是中心
但是它不再是唯一的中心
世界已經出現了雙中心並存
另外一個中心在哪
在西半球
所以第二是
美國走向能源獨立
2035年能源自給率
達到97%
奧巴馬說
保障能源供應的
安全的唯一的辦法
是永久性的減少對石油的依賴
解決辦法之一
就是在自己的國土上
尋找和生產更多的石油
以將我們的國家
從對外石油依賴中
解放出來
控制我們能源的未來
就是能源獨立
美國人喜歡獨立
美國建國是哪一年
對1776年7月4號
建國的標誌是什麼
獨立宣言的發表
然後在此之後
基本上美國
現在以來的總統
特別是二戰以後
都宣稱要
讓美國實現能源獨立
他說從奧巴馬往前屬
小布什站往前屬
老布什站往前屬
福德卡特站往前屬
從尼克松時代
所以正式提出
能源獨立這個概念
是從尼克松時代開始的
而尼克松時代
剛好是第一次
習近平1973年
這個發生的時候
所以尼克松提出來了
然後後面這些總統的任期當中
都要發表一些
跟能源獨立有關的
這個說法和觀點
但是沒有一個能實現
奧巴馬是靠的最近了一次
影響還是很大
對美國社會的改變
就是催生美國社會的再工的話
現在從今年開始吧
學者也在關注這個話題
什麼叫再工業化呢
就是第二次工業化
對美國社會的三個轉變
第一個轉變
改變了國際國內
能源供應結構
比方說加利福尼亞
這樣的地區
2001年曾經爆發
加利福尼亞大停電事件
但是到2011年開始
加利福尼亞已經開始
大規模盛產天然氣了
所以它不需要
再從別的就是購買天然氣了
再比方說美國之前
需要從波斯灣和周農
進口大量的油氣
現在波斯灣和周農進口
只佔到美國石油進口的15%
中國從波斯灣進口
石油佔到中國進口
總量將近50%
而美國的這個15%
還在逐漸的下降
現在歐培克的油
主要賣給誰
三分之二都賣給中國
美國已經不太需要了
所以中東地緣政治格局
導致了能源波動對美國來說
它不但不受到威脅
反而受益
因為國際的價格炒高
對美國來說
以後的油氣出口的
收益也會增高
它現在有對沖的辦法
美國的第一大石油進口
來源國是哪?加拿大
加拿大佔到美國石油進口
總量的22%
有很大的變化
再就是它南邊的墨西哥
墨西哥和加拿大
跟美國靠得太緊了
它沒有什麼能源
安全上的顧慮
而且都是北美自由貿易協定中的
成員國
第二是能源復甦
吸引製造業回歸美國
大家注意
與石油相關
天然氣相關
很多都是一些高能號的
一些行業
而這些行業
因為美國國內油價
天然氣價格的居高不下
他們都轉移到海外市場
比方說
第一個例子
德國的西門子公司
他們之前
很多的投資的產業都在中國
現在部分開始轉移到北美
比方說
美國還有一個輪胎製造廠
它是生產軍用輪胎的
所以現在也開始轉移到美國
大家注意
這些傳統的製造業
是不是帶來很多的
就業的指標
你說生產一個輪胎
生產西門子的工業產品
當然要雇用很多的技術工人
而技術工人的量
比一些互聯網產業來說
要多很多
所以跟美國創造很多
就業的崗位
對美國來說
今天要發展一樣復甦
一個重要的指標就是就業
它會拉動美國經濟的增長
而且這些行業的投資
也會拉動美國經濟的增長
交更多的稅收
第三個是推動國內的就業
這是美國一個再工業化的過程
好再來看生命週期
美國有個經理學家叫金德爾伯格
他說一個國家的生命週期
可以劃分為五個階段
準備成長期
快速成長期
強盛期
緩慢發展期
和衰落期
這好比一個人的
幼年
彭年
青年
壯年
老年
一個人的生命也是這樣
現在美國處在哪個時期
我覺得應該是處在
強盛期和緩慢發展期中間
某一個位置
中國呢
快速成長期和強盛期中間
是不是啊
基辛格說
每一個世紀都會出現
一個支配性的國家
這個國家會根據自己的意志
和道德準則來
規定
當時的國際秩序
他說每一個世紀都有
我來看
另外的一個掘者
叫喬治莫德爾斯蒂
他寫了一本書
叫國際政治長洲期
提出一個理論
國際政治長洲期理論
他說
從事故時期開始
每一個國家
在國際體系當中
處於支配性地位
大概能夠持續一個世紀
16世紀的佛浩亞
17世紀的荷蘭
18世紀的英國
第一個洲期
19世紀的英國
第二個洲期
20世紀的美國
所以英國占了兩個洲期
大家注意
英國為什麼能占兩個兩個洲期
一個重要的原因
就是英國
瓦特集成了
改良了那個整體機
推動了英國的工業革命
所以導致了
英國能夠延續一個洲期
好
再來看
非常為有機開發
席卷全球
美國有延期
中國有沒有呢
有
但是這個圖當中
可以非常清楚的看出來
延期的單位
這個圖用的是萬億立房米
美國的儲量
大概是12萬億立房米
而中國的儲量
大概是美國的兩倍
這個數據是
中國自己公佈的
圖上的數據
除了中國之外
那些都是美國公佈的
美國公佈的
中國的數據
比中國自己公佈的
還要大
中國公佈的是25萬億
這是我們國土資源部
去年公佈的
而美國給中國公佈的
大概是美國的三倍
我們自己公佈的兩倍
當然另外一個
是墨西哥也很多
巴西也很多
再比方說歐洲
有一個國家也很多
就是波蘭
剛開始的時候
很多國家還抵觸
於是英國說不開發延期
歐洲的很多國家也不開發
但是從去年開始
這些國家紛紛進行
撥款投資
用於一年期開發
技術的研發
所以這是一個趨勢
所以對中國來說
挑戰與基於並存
以為你能不能利用好
但是一年期開發
有沒有顧慮呢
有
主要有兩個顧慮
現在沒法解決
第一個顧慮
一年期的開發
要穿過地下水的寒水層
因為它要水力裂壓
如果水力裂壓的過程當中
它要加入一些化學物質
因為它才能夠
把那個延遲壓裂
而這些化學物質
如果發生霧展的話
對地下水的霧展
是非常嚴重的
美國的人口
比中國的人口少得多
很多地方人口的密度
都很低
而中國的一年期
儲藏的點
比方說有一個
紅色的很高的那個點
那就是四川地區
比方說四川
成都或重慶
重慶有
那個人口密度高不高
重慶
高
如果發生霧展的話
受不了
第二個呢
現在沒法證實的
美國有科學家說
一年期開發
會導致
因為你大規模
進行裂壓的話
對
會導致地震
會導致那個
地翹結構的變化
可能你打一個地方
沒有事
打幾個地方連起來
每天就會造成地震
所以這個是沒法解決的
所以現在還在
科學論證當中
美國NGO也有不同的聲音
很多環保組織也反對
但是美國現在仍然在
大規模開發
按照美國的說法
未來五年
今年講是未來四年
美國要大規模的
出口一年期
今年年初
美國已經跟日本
簽署了一年期出口合同
四年之後
美國建立了日本出口一年期
所以這個不再是一個理論了
除了一年油之外
有沒有其他的呢
我們說還有
油砂
大家看那個照片
黑戶戶的這個東西
就是油砂
油砂是半固體
半液體
它比油要粘稠
它是一種粘稠的混合物
有點像粒清
大家知道粒清
是石油體驗
完了之後存在的
這些渣子
那麼誰的油砂
儲量最大呢
全世界油砂
儲量最大的國家
就在加拿大
加拿大占到
全球儲量的80%
全球把其他的
非常貴石油
排名第一的不再是沙特
是誰
維利倫拉
維利倫拉有一種叫重油
重油
跟油砂不太一樣
它的密度
比油砂要低一點
那麼但是比
常溫石油要高很多
排名第二的沙特
排名第三的加拿大
好再一個就是深海石油
大家知道海洋
是一個
資源非常豐富的
這個運涵區域
而我們對海洋的認知
就是非常有限的
所以大家知道
世界上最限定的基礎是什麼
宇宙航天基礎
第二限定的基礎是什麼
海上碳油
以這個精力程度來說
所以現在來說
海上冠嘆處於早期
海洋石油碳名率只有30%
這個巴西
2007年來
發現了大量的
深海石油
稱之為岩下石油
為什麼叫岩下石油
從海平面往下
7000到8000米
那就是說
洋底
洋底再往下是岩層
岩層再往下
是岩下油
岩層和洋底之間
是岩上油
岩上油儲量比較少
而巴西是在
海底的岩層以下
這個油早就有
但是開採不出來
因為海上
怎麼開採的那個油井
只能站在船上
那個船
要受到海浪的
那個鉛石
是不是
還有不斷的擺動
所以基礎難度很高
再有一個
你這個鑽緊的
這個鑽
沒法鑽
鑽下去
因為7000到8000米
非常深了
你鑽下去之後
仍然沒法解決一個問題
是這個岩層
會對這個鑽頭
進行浮屎
弄個管子
過一個月
就管的就爛了
但是巴西
現在解決這個技術
中國去年
和前年都在巴西
有大規模的
岩下油氣的並供
中海油
那個並購了巴西的一個
非常大的岩下油田
因為中國現在
也開始跟巴西
都是
叫什麼金磚國家
對不對
也是G20的成員
所以他合作非常緊密
所以世界油氣的新版圖
簡單來說
之前
起源於北非
恆川波斯灣
離海地區
東治俄羅斯
西伯利亞
一個內心月型的新藏地帶
大家記得
上年課我們說的
世界油氣處長的新藏地帶
以大中東美中心的
然後這個新藏地帶
現在開始逐步的
向西半球的一個大的
新月轉移突
我做出來了
大家聽聽
那麼這個大中東
是包括哪
包括加拿大的油砂
包括美國的
油和液煙氣
包括
穩定點拉的重油
然後再包括
墨西哥灣的
深海石油
所以這是一個
巨大的一個新月
當然我們現在不能說
西半球中心開始取代
波斯灣中心
我們只能說
現在至少是
雙周新開始病歷
現在這個節點上來說
波斯灣仍然是
全球油氣運藏的中心
但是
它的影響力
和它在全球油氣處長當中的
比重在逐漸的下降
或者這麼來說吧
大家注意
世界上最先找到石油的地方
或者最先進行石油商業化
開放的地方
還是美國
1859年
賓夕法尼亞
第一口油氣打造成功
然後洛克菲勒
標準石油公司成立
然後波斯灣那個時候
還沒有人知道有油
那個時候世界石油生產的重心
在哪兒
在墨西哥灣
墨西哥灣什麼時候才轉移到
波斯灣的
墨西哥灣是從1940年左右
開始轉移到波斯灣
一直到1970年左右
才能夠實現
大家注意
一戰的時候
誰給邪國共有
美國共的
英法那個油都是美國共的
美國一戰的時候發了大財
那個時候墨西哥灣是中心
然後到二戰前
還逐漸地向中東轉移
所以波斯灣成為世界油氣生產的中心
那是1970年前後的事情了
如果以30年期
所以你可以看到
他仍然向東半球轉移
呈現一種犧牲東降的態勢
什麼叫犧牲
那就是美國軸心的上升
或者北美軸心
什麼是東降
那就是波斯灣的影響力在開始下降
當然這是一個長期的過程
可能要持續更長的時間
但是它是一個重大的趨勢
最後一講我們來講一下
北京能源博弈和國際
中國的大陸的大陸的大陸
是否有一個大陸的大陸的大陸
是否有一個大陸的大陸
是否有一個大陸
最後一講
我們來講一下
北極能源博弈和國際航線的
新格局
北極政治對國際關係的一些影響
首先北極聽上去比較遙遠
然後也比較陌生
我們來先回顧一下
北極是哪兒
北極指哪兒
什麼地方是北極
看上去這個概念很簡單
但其實還不那麼簡單
我們來看北極是北極圈
66度34分以北的區域
這個北度的界定決定了
中國跟北極相不相連
不相連
中國是不是北極國家
不是
那麼包括北濱洋的
絕大部分水域
格內蘭島
濱島等島嶼
以及歐亞大陸
北美大陸的北部
總面積2100萬平方公里
這個面積是大還是小
大
中國960萬
兩個中國還多
所以這個面積是很大的
一個水域
北極地區有沒有人住
有
有屠住居民
屠住居民
我們上中學的時候
經常會讀到的有趣的文章裡頭
愛斯基摩人
我們那時候經常會說
說我們那個冰箱
都是用來儲存食物用的
對吧
讓食物變冷
愛斯基摩人的冰箱
是溫室
是吧
要的食品
把它溫暖起來
要它恆溫
因為那個地方
最冷的溫度
可以達到零下八九十度
陰扭特人
就是愛斯基摩人的
學名
他又分成很多
他通稱為陰扭特人
不同的區域
有不同的叫法
但是都是陰扭特人
陰扭特人
從人種上來講
是蒙古人種
各位同學
分布在西伯利亞
阿拉斯加叫
格林蘭的北極圈內
人口大概13萬
格林蘭的人最多5.3萬
格林蘭島
你知道有多大嗎
大概260萬平方公里
中國國土面積的
四分之一
還要多一點
所以很大的一個島
格林蘭島有多少人
5萬人
人民大學有多少人
至少3萬
加上再值的要6萬
所以你想想
人民大學的人
都搬到格林蘭島
地方人均資源量
太豐富了
我問一個問題
北極和南極有什麼區別
有哪幾點的區別
喜俄在南極
阿布
你給大家回答一下
首先最明顯的一點
是喜俄在南極
北極雄在北極
然後
從人的角度來說
北極有印度特人
可能南極有科學家
對
南極基本上沒有長洲人口
還有就是南極應該是
冰蓋底下有大陸
然後北極是冰蓋底下
應該是深海海洋
北極有北極光
南極沒有北極光
好 為大家很好
他在幾點都覆蓋到了
說了幾點都對
再補充幾點
第一
北極的平均溫度
要比南極要暖和很多
南極的年平均溫度
是零下負58度
北極
全年的平均氣溫
是負零下18度
要溫暖很多
因為他可能說了
為什麼北極要暖和這麼多
因為北極
和南極的地理構成不同
北極有北極的幾點
南極有南極的幾點
但不同的是
南極周圍全是大洋
而北極是靠著大陸
從這個角度上來說
北極有點像地中海
地中海周圍是不是都是國家
北極周圍是不是都是大陸
所以大陸
又導致了
大西洋和北極
是有一個貨口的
可以互相連接的
所以大西洋的暖流
可以流向北極
而南極
在南偉
60度往南的地方
它形成了一個南極的氣流
這個氣流是一個巨大的屏障
以至於太平洋
和其他大洋的暖流
無法向南極湧過去
而南極又是一個
長年冰凍的一個大冰蓋
而這個冰蓋
它對太洋的折射率是非常高的
太洋照下來它就折出去了
而北極不一樣
它周圍有國家
它還有一些
沒有冰覆蓋的邊緣區域
所以海洋它能夠吸熱
它馬上能夠放熱
所以它的溫度就會高一些
再就是
為什麼這個地方有人居住
這個地方不但有人居住
而且這個地方還有幼兒園
北極有幼兒園
幼兒園在哪兒呢
各地南島就有幼兒園
所以有學校
南極那當然沒有了
還有一個
南極是全人類的
共同財產
沒有任何一個國家
可以宣稱對南極享有主權
因為有一個南極條約
所以它是全人類的共同遺產
而北極的很多水域和島嶼
屬於很多主權國家
也就是北極八國
或者是北極五國
誰最先到達了北極
有不同的版本
但是大家都同意了一個版本
那就是美國人
這個人的名字叫羅伯特.皮爾里
這個人怎麼到達北極呢
是因為一個多世紀以前
英國的政府準備了一筆獎金
就是鼓勵探險者去北極探險
說誰能到達北極
特別是能夠到達極點
極點就是北極的中心的那個點
大家知道方向的話
比方說北京講究的是這位超南
指南針給指向北方
但是這個北方它不是正北
正北是在極點
所以我們指南針的北
和極點的北大概差五度
因為地球是個斜的
地球上的磁極的南北
大概是有區別的
那麼這個人呢
就開始往北極走
他是美國的一個忠孝
他在1909年的4月6號
到達北極
那麼咱們就插上一個
美國的國旗
說皮爾里1909年4月6號
到達北極極點
所以這個是被公認的
第一個到達北極的人
回去之後
他就給美國的總統塔布特
寫了一封信
熱情揚意的說
我們美國到達北極
說能不能把北極
具為極有
成為美國的領土
塔布特想了半天
找不到理由
所以這個事就不了了之了
好再來看
什麼是北極國家
北極國家是一個特殊成為
主要是指領土自然延伸
到北極的地區的
並且環繞北濱洋的國家
一共有八個國家
分別是很好數
比如說
站到北極海域
半壁江山的國家是誰
俄羅斯
你看那個圖
俄羅斯橫跨歐亞大陸
所以俄羅斯的北部
是北濱洋
所以北極開發
最有優勢的國家
那就是俄羅斯
他站到北極海域
大概一半
俄羅斯之外
另外的一個國家
就是加拿大
加拿大
他站到的北極海域
大概處在第二位
加拿大之外
那就是美國了
你們美國有一個
電影叫什麼
阿拉斯加
大家可以看到
在這個圖的西北角
除此之外
在這個圖的正下面
還有一個非常大的島
就是剛才說的領土多達
260萬平方公里的
格林蘭島
這個地方非常漂亮
往上看一下那個圖片
簡直就像一個
魔幻世界
大家注意
格林蘭島是不是
一個主權國家
不是
不知道屬於誰
對
丹麥王國
但是丹麥
如果不看格林島的話
丹麥本土那是很小很小的
但是格林蘭島
是一個享有高度自治的
行政區域
有點像中國的香港
除了他沒有外交權利
軍事權利
其他的他都有
另外的五國是誰呢
那就是北歐五國
丹麥
另外還有一個挪威
然後再加上冰島
再加上芬蘭
構成了北極的八國
但是北極八國當中
大家請注意
它是環北極國家
真正
環北極國家
可以享有北極領土權益的
其實只有五國
分別是
剛才說的俄羅斯
加拿大
加美國
然後加丹麥
然後加挪威
而瑞典
芬蘭和冰島
它雖然是環北極國家
它不是北極沿岸國家
它是沒有辦法
主張領土權益的
但是這八國
成立了一個北極治理的
最有權威的組織
叫北極理事會
1996年北極理事會成立
所以這個北極理事會
現在是北極治理的
最高權力機構
它是一個資質機構
只有這八國
中國在去年
成為北極理事會的
永久性觀察員國
原來觀察了好多年了
然後每次投票
它不讓我們進
因為它北極理事會
有一個標準
就是
如果要接受任何一個
永久性觀察員國的話
必須八國全部都同意
但是有幾個國家
顯然不同意
第一個
美國不同意
說你又跟北極沒啥關係
隔得又遠
你又不是66度
34分1倍了
第二個不同意的
就是加拿大
但是中國還是加入的
不光中國在去年加入
另外的一個組織
歐盟也加入了
歐盟也觀察了好多年了
歐盟特別想加入
因為歐盟
有他可能說了
很多國家不都是
歐盟的成員國嗎
歐盟為什麼還要加入
因為北歐五國
想把歐盟排除在外
因為歐盟是誰主導的
歐洲大國
法國和德國
特別是德國
因為德國對北極來說
它有重大的利益需求
從德國的漢堡
如果穿越北極
到中國的上海的話
它的里程比
繞過瑞士運河
或者繞過濤望角
要短
很多很多路線
如果以瑞士運河為期
至少要縮短
三分之一的航程
像德國製造業中心
他要把東西送到
中國的上海
那就可以輻射整個亞太
他的那個出口能力
就會增加很多
德國特別想
有一個據點
所以他為什麼
要靠近格林蘭島
除了北極理事會
還有很多其他的機構
比方說北約
比方說英紐特北極理事會
北歐理事會
巴倫之聯盟北極理事會
等等
但是這些理事會
跟北極理事會比起來
他們都無法動搖
北極理事會的這種
支配性的地位
好再來看
北極有能源嗎
有
我們說能源占到多少呢
當然這個是
以現在的勘探技術
來做的評估
全球變暖
導致北極兵層的消退
以美國和歐洲國家
公佈的數據來看
美國有一個國家兵雪中心
按照他的檢測來看
北極全球變暖的速度
是其他地方的至少兩倍
因為它靠在往北
所以它的變暖程度更高
還有一個呢
北極一旦變暖之後
它的冰層會融化
冰層融化之後
海洋會增多
太陽光照到冰層之上
這個冰層可以把太陽的光照
反射出去
而照到海平面上呢
會吸收很多
所以北極一旦變暖之後
它變暖的速度
它會變得更快
它會有更強的加速度
因為北極變暖
是一個全球性的問題
它帶來冰山的融化
冰山的融化
又導致全球海平面的上升
而全球海平面的上升
會引起海水道灌
海水道灌
會導致地下水沿化
海平面會向這個
陸地進行牽涉
另外一個重要的
就是淡水的沿化
這個是危急到人的生活的
還有一個
就會導致全球氣溫的下降
因為北極那個
總體溫度低
這個冰川不斷的油理的話
全球溫度都會下降
全球的海平面上升
另外還會導致什麼呢
天上的寒水的雲層會增加
太陽的光照時間會減短
一天都見不到
多少個小時的太陽
因為雲層把太陽
全都遮蔽在外面了
所以這時候
整個地球上的溫度會下降
所以另外一個
冰河時機就會來臨
所以全球變暖問題
也是大家關注北極的
一個重要的點
但是另外這個點之後
那就是能源
資源和航道利益的爭奪
所以北極之中
到底是什麼之爭呢
其實說到底還是資源之爭
這個資源
一是能源和其他的礦物質
第二就是航道
按照美國地質調查局
他說北極有990億桶原油
1669萬億地方
影持的天然氣
440億的天然氣寧溪液
就是天然氣液化狀態
相當於石油
所以84%分布在
進行海域
所以北極大概
有1/4
好再來看
北極除了有這個之外
北極還有航道
我們來看北極有幾條航道
有兩條航道
中央這個地方
大家看到北極圈的中央
這個就是極點對不對
極點之外有兩條
現在可以通航的航道
一條航道就是東北航道
就在俄羅斯的北部
這個航道
另外的一個稱呼
又叫北方航道
第二個航道就是西北航道
在加拿大和美国的北部,他就一样,从中国的上海,到刚才德国的汉堡,现在正常的航线是怎么走啊,想象一下。
是不是从上海应该往南呀,然后从东南亚那些国家马六甲害侠穿过来,穿到随时运河,然后穿到西欧,然后再上去是不是一个大圈。
这个大圈第一,马六甲害侠这个地方很不安全,除了有传统的战争冲组的危险,这个地方还有很多海盗,随时运河也有啊,所以这个游轮可容易被截持啊。
再有一个航线的周期很长,也对航行来说最好的航行当然是,航行的时间越短越好,因为这样获运的频率会加快,它的成本会降低。
但如果现在不这么走,如果走北极的话怎么走,从上海是不是往北呀,到俄罗斯的那个东部,到北极过来,然后从上面再下来就到汉堡了。
这个航程可以几个小至少三分之一,至少两周的时间。
2013年,中国远洋航越公司,因为叫 Coast Coast,它的第一艘集装箱货轮已经通过北极地区了,把这个运导西欧影响非常之大了。
因为从2013年的夏天开始,北极已经出现了,大家知道北极的夏天只有两个月,六月份和七月份。
北极的夏季足以让靠近大陆的冰层开始融化,而整个图上的东北航道,也就是北方航道,已经可以变得通航了。
原来就要破冰船,俄罗斯有15艘破冰船,何去动力的?
中国有一艘雪龙号从无可拦买的,我们的航空母舰从无可拦买的,几样还是原来苏联的。
这个破冰船也是从哪儿买的,破冰船也开始科考,这个雪龙号很厉害,不光到我南极现在还去北极,中国现在正在建设的还有几艘破冰船都是大分位的,这是为了利用这个航线,不光中国在建,美国也在建。
再看另外一条航线,如果从美国往欧洲运输货物的话,比如说从西亚图到汉堡怎么运,是不是从美国东海往下走啊,然后是不是穿过巴勒马月河,巴勒运河好走吗?不好走,巴勒运河很窄,现在船的端位特别大的,巴勒运河过不去,现在有一种特别特别大的船,叫超级大的游轮,它就过不去,游轮的端位太大,那个运河吃水比较浅,过不去,但是现在怎么走,就可以走北极过去。
当然,加拿大这边的冰层融化的速度,要比俄罗斯这边要慢,所以北方航道利用率在2013年的夏天是2012年夏天的四倍,所以俄罗斯有一个专门北极航道的审批局,只要中国的商船和任何国家的商船通俄罗斯都要去俄罗斯这个政府文件备案,当然它比走巴勒运河,走随时以后还要便宜很多,这是其一。
其二,北极有没有海盗?基本上没有海盗,所以这个地方很安全,通航非常顺利,当然现在一个最大的顾虑是什么?就是游船漏游,或者商船漏游,大家注意,北极的夏天只有两个月,夏天一旦过去之后,这个游和冰会形成一些冰游的混合物,这个游动到冰里头基本上没法治理了。
比方说美国墨西哥湾漏游,英国石油海地漏游进行清理,但是漏到了冰上,也就成了冰的一种混合物,基本上没法治理了,所以这个污染是毁灭性的,所以为什么北极国家特别担心也是这个道理?所以俄罗斯一定要审批,这样我才能跟踪你。
好,大家看北极航道,美国国家情报委员会认为,资源和航行的便利很可能在2025年就会完全得以实现,通航时间会变得更长,30年的时候苏联就对北极航道继续厚望,它这个厚望主要是从战略上,而不是商业上,因为在1914年的日俄战争的时候,当时的俄国输得很惨,惨了一个重要原因,就是俄国无法把它的兵力从俄国的西部投射到它的东部,
因为没有运输的方式。
第二个苏联,二战时代,这个兵力无法在东部和西边之间有效的投射,但是如果现在北极航道能够实现的话,俄罗斯的这种战略的动员能力,运输能力就会强很多。
它的物资人员在俄罗斯东部领土和西部领土,对它非常好的进行流动。
为什么北极开始变热?这个热导演号的三个原因,我们看第一个原因,那就是全球气候变化引起了科考的兴趣。
刚才说过,它对全球影响都很大,所以大家都可以去考察。
第二个,北极本身的地理发生了变化,因为北极的气候变化比其他任何地方都要迅速,它的破坏性的后果都要强。
第三个,北极国家已经深刻认识到资源开发的经济潜力,所以俄罗斯现在已经邀请很多西方的能源大公司去开发。
但是有朋友可能会说,那老师,为什么当前北极才开始热?而冷战之后,北极反而消生逆迹了呢?
而冷战之前,实际上北极也是非常热的地方,但是这个热不是温度上升,而是它的军事含义。
因为那个时候,大家知道在地球表面上,两点之间的距离是大圆弧是最短的,所以当时的苏联和美国在冷战时期的对抗,他们对抗的焦点是什么?
都是从北极去部署自己的战略导弹,当然是核武器了。
所以这样,从俄罗斯打到美国最短的距离,那就是从俄罗斯从北极去穿过去,然后打到美国本土,美国也是这样的。
所以它主要是战略上的部署,战略义。但是冷战结束之后,大家就没有这么见王牡张了,所以战略层面就下降了。
但是现在,我们说北极,它是从商业和运输以及气候变化科考的角度开始热,但是战略上,我们说没有像冷战时期那样见王牡张。
俄罗斯开辟北极航线,俄罗斯现在是唯利有核动力的破冰船的国家,十五艘,所以极端条件下。
对俄罗斯来说,东京也可以从北极航行,有一个核动力的破冰船在前面开到,后面的商船就跟着这个破冰船。
所以无论兵层多后,这个破冰船都能够船运。
2007年的时候,俄罗斯的一个举动引起了各国的顾虑,特别是美国和其他的北极国家,还有加拿大。
俄罗斯科考队员在北极几点四千米以下的北宾洋底插了一面太合金制造的俄罗斯过期。
大家注意,北极几点,地方很冷,跑到洋底插上,并且拍了视频照片。
所以全世界觉得俄罗斯是比较宣称,所以北极是塌了,跑到几点,几点就很靠里了。
所以各国开始紧张,特别是北欧的这些国家,因为小国嘛,很紧张,美国也开始紧张。
说这个到底是什么意思啊,传递的信息,他们理解非常的不友好啊。
与此同时呢,俄罗斯因为亚洲国家的一夜化电人器的要求特别多啊,
所以走北极要比走随时运河经济很多,所以俄罗斯希望开辟北极航线。
好,对美国来说,要加强海军部署,大家注意啊,美国是北极八国当中出台北极战略最晚的一个国家。
这个跟美国一直以来的强调战略前瞻部署的理念是格格不入的。
美国什么时候提出北极战略,最新版的北极战略,是在2013年11月份提出来的,奥巴马。
而美国的上一个北极战略是2008年,小布什的。
将北极作为美国安全和利益问题的一个重要的行动指南。
为了实现这些战略,美国国防部努力将北极地区的海军力量和技术设施增加投入。
所以北极需要重要的军事意义,灵空上的军事含义已经引起了美国的关注,也成为大国争夺的一个战略要地。
所以它是立体的,除了海平面,冰层之上,还有冰层之下,还有灵空。
如果一个国家宣称这个领土是你的话,那就是一个三位立体的。
别的国家就没办法从这儿通航或者是飞行。
挪威,大家知道,世界上海上石油,勘探勘发,最先进的国家之一就是挪威。
挪威这个国家也是欧洲的一个主要的能源的供给国和出口国。
所以它现在开始大幅的开发北极的海上能源,它的勘探技术很先进,在一个价格飙升。
所以2006年挪威政府发起了北方行动,该行动将北极和北方,就是巴伦之海这个地方的油气储量特别的丰富,
放在挪威外交政策的核心位置,并且于挪威国内关于最北部省份的发展将结合。
2013年挪威国家石油公司取得重大石油发现,被称为挪威近十年来大陆加上最重大的油气发现。
发现了这个油田有储量大概有1.51到2.51桶,挪威的人口还是比较少的,对百万啊,
逐一让它经济未来保持一个很好的增长。
好,再来看丹麦,全力开发北极油气资源,毕竟它还有格林兰,
然后丹麦也在2011年公布了直到2020年的北极战略,所以格林兰运藏着310亿桶的石油和天然气,
所以在格林兰西部韩还有170亿桶,所以美国为什么希望格林兰能够跟美国走得近一点呢?
这个地方人口这么少,尤其储量这么大,所以每个国家都觉得应该跟它搞好一下关系。
好,再来看加拿大,北极的主权不容谈判,
大家注意啊,美国跟加拿大关系很好,美国跟加拿大的能源关系,一个是供给国,一个是进口国,也很好,
但是美国跟加拿大有没有矛盾,也有矛盾。
从液炎气,液炎油的开发来说,如果美国在2018年超过沙特成为全球最大的石油生产国,
如果美国在未来的4年开始大规模出口,液炎气,也就是天然气,
如果美国开始出口了,这意味着美国进口是不大幅减小,或者减少到零啊?
而加拿大现在是不是美国最大的能源供给国啊?石油来测算的话,
所以加拿大的石油不能往美国卖了,因为美国现在自己开始出口了,
所以加拿大需要找别的石油市场,所以加拿大跟美国在未来的5到10年会产生非常强的竞争关系,
这是第一层,第二层呢,加拿大和美国在北极区还有领土争端,我们来看。
2010年加拿大提出包括加强北部地区的军事投入、经济发展、社会保障和环境保护的北方战略,
加拿大的总理库博说北极问题是关系到加拿大的民族认同和加拿大国际形象的重大问题,
更关系到加拿大的主权问题,主权问题不能谈判,他跟美国是这么说的,
加拿大和美国都宣称对波福特海的海底拥有主权,
所以北方战略领土问题寸土不让,不能跟美国妥协,所以两国现在也有证端。
好,再来看领土纠纷,刚才提到一点,我们再来系统的梳理一下,
虽然国际社会想把北极变成人类的共同遗产,像南极一样,大家注意一样,
南极想当年有没有国家想对南极宣传主权?有。
第一个国家,南非,靠南极进,第二个国家,阿根廷,
今天你去南极旅游的话,一般来说是先到阿根廷,不亦诺斯爱利斯,
阿根廷离南极很近了,然后才能去,所以他们都宣称过主权,
但是因为隔的太远了,而且南极它是个大陆,
所以最后联合国就通过了一个法案,南极是全人类的共同遗产,
大家都可以科学考察,但是不能用于商业开发,也不能用于军事目的,
所以就冻结了,所以现在谁也没有办法提出主权,就跟月球一样,
对月球提出主权都提出不了,但是北极不一样,
我们说它像一个地中海,它的周围是有很多国家的,
这些国家是延安国,延安国它根据1982年的联合国国际海洋法,
它就可以享有12海里的零海,然后再往24海里的皮天区,
200海里的专属经理区,然后还有大陆价,200到350海里,
然后还有阳底,大家注意,这个石油很多时候都是在大陆价上,
所以北极的距离模式跟南极注定是不一样,
联合国际海洋法,北极的五个延安国,南大,美国,俄罗斯,丹麦,挪威,
都享有对资源开发航道管理的一定主权性管辖权,
大家注意,这个就是他们的主权,所以这加了一个主权性,
因为他们有争议,所以这些国家在地缘博弈当中就有优先开发权,
这是毫无意外,好,刚才那个图再稍微看一下,
大家注意这个图上有不同的颜色,俄罗斯的北部有一些绿色的,
大家注意有那个分割的线,这些海域都是俄罗斯主张的海域,
所以它的主权海域,然后再来看美国的往北,
是不是还有一些蓝色的海域,
这些点是美国主张的蓝色海域,是它的主权海域,
再看加拿大黄色的那个海域,是加拿大主张的,
再看格林兰,格林兰是不是属于丹麦,
所以粉红色的那个部分,是格林兰,也就是丹麦主张的主权水域,
好,再来看这边的挪威,橙色的这个,
所以这些国家按照这个主张来说,
如果得以划分的话,北极就划分完了,
所以南非又提出来了,北极应该是全人类的共同财产,
很多国家也提出来,全球变暖,
应该是全人类都关注的公共问题,
公共问题,那么不能由你们说了算,
你们都划分完了,我们也没法过去了,大家都不同意啊。
好的,来看美加的主权领土争议,
北极地区唯一一个对领土和海洋权益,
划分起到指导性意义的条约,
那就是1982年的联合国国际海洋码的公约,
很多国家的签署,有100多个国家都是地约国,中国也是,
有12海里的领海,领海是不是是同于国家的领土,
任何其他国家的军舰或者商船,
不经事先通告,能够进入别的国家的领海吗?
不能,如果进入领海的话,就适同侵略,
这是国际法的一些基本原则,
领海在往外推12海里,大家看那个图啊,
就是疲点区,是吧,疲点区是享有领海性质的主权性海域,
好,再看,领海在往外推就是专属经理区,
专属经理区是什么,专属性的具有排他性质的,
只能有主权国家进行开发的水域,
专属经理区是一个议题的概念,还包括水域,
比方说有鱼,然后有科考的价值,
然后再一个呢,就是大陆加的洋底,
大陆加是大陆的向外延伸,
大陆加一般来说和专属经理区是重合的,
专属经理区最多能够有多少?200海里,
一个海里等于1.6个公里,200海里,
所以很宽的一份区域,而大陆加可以延伸到多少呢?
350海里,如果你能够证明大陆加是你大陆的自然延伸的话,
可以到350海里,所以很多国家就按照350海里来申请,
俄罗斯已经申请过了,像国际海洋法庭,
国际海洋法庭给他驳回了,国际海洋法庭说你这个证据不足,
所以俄罗斯呢,加入联合国海洋法,
应该是在1994年按照联合国海洋法的规定,
如果一个国家要声称大陆加的主权的话,
它必须在加入联合国海洋法的10年之内提出来,
2014年刚好是第10年,所以俄罗斯今年肯定会提出来,
再一次要宣称它的北极大陆加的权益,
除了俄罗斯还有加拿大和美国,他们可能也会提出来,
还有就是挪威,因为大概10年马上就要过期了。
另外一个地方呢,就是刚才所说过这个波伏特海,
这个地方为什么美加进行争议呢?
主要原因是因为油漆资源非常的丰富,
去年的时候,美国和加拿大的几个NGO联合作为一个调查,
调查的结果呢,是波伏特海域的居民有53%的人,
认为他们应该加入加拿大,有10%的人认为应该加入美国,
这个地方更多的是应有特人,屠住居民。
另外的一个,美国和加拿大没法解决这个争议的一个根源是什么呢?
是因为美国不是1982年联合国海洋法公约的地约国,
有的人可能会说了,美国为什么不是这个公约的地约国呢?
从根本上讲,美国对这些国际组织,
它采取的一个理念是什么呢?
只有为它所用,或者叫为我所用,我才能够加入。
如果不为我所用,那我就要越过你,联合国就是最好的一个名正。
当年美国想成立联合国的时候,罗斯福的时候,
那就希望大国共管世界嘛。
但是随着六几年、七十年代,
很多发展中国家的加入,特别是非洲国家的加入,
还有中国这样的国家的加入,联合国已经没办法成为美国,
手中可以随意操控的一个工具。
所以美国打伊拉克,还有前段时间要打敘利亚,
它都要绕过联合国。
所以美国不愿加入,是想美国是联合国海洋法公约的一个重要的起草国和协调国。
但后来美国为什么没加入呢?
美国参议会给否了,
因为即便是总统签了,参议会还要批准,美国国会还要批准。
而参议会否的原因是什么?
认为美国加入联合国海洋法公约之后,
美国要遵循大陆架,美国要遵循专属经理区,
美国要遵循皮天区的约定。
而美国跟其他国家有没有海洋领土的争端,除了给加拿大。
这边是大西洋,这边是太平洋,
两洋战略决定了,
北边是加拿大,南边是墨西哥,
它没有海洋性领土的争端。
它希望所有的它周围的海洋都能自由的航行,
它不希望别人在它周围的海域自由的航行。
美国的舰队可以在中国的东海出没,
中国的舰队如果到美国的那个加利福尼亚上出没,
美国感觉肯定就不一样了,
它只能它敢不能你敢,
因为它是霸权国家,
所以它不希望受这种制约,
所以它坚决不批准。
但是呢,
希拉里在下台之前,
就坚决要求批准这个海洋法公约,
因为它知道这是一个大事所去,
只有批准了海洋法公约,
美国才能够跟加拿大解决领土争端问题,
才能够跟北极理事会的其他国家进行直接的对话,
因为那些国家都是联合国海洋法公约的成员国,
没有加入你就没有话语权,
没有话语权就无法正常的开始对话,
所以美国未来我认为,
它一定会批准。
再一个呢,就是西北航道的主权争议,
除了领土,
加拿大说,
西北航道是加拿大的主权水域,
所有的国家通过它的主权水域,
都是不被允许的,
除非得到加拿大的许可。
大家注意啊,
西北航道主要就是美国通了欧洲的航线,
美国如果要利用的话,
它必须要走这台航线,
而加拿大说全是我的,
因为加拿大占到水域最多,
所以美国就没办法通行了,
所以这个争议也会是他们争议的一个焦点,
就像霍木子海峡一样,
所以他不希望成为加拿大的内水,
所以加拿大认为主权问题是国家身份和民族认同问题,
绝不能妥协。
还有就是五国大陆价之争,
北极五国从海外线算起的200海里之内,
就是转属经济区,
如果能够证明,
转属经济区下面的大陆,
是跟北极海床相连接的,
转属经济区可以宣称自己的主权性权益,
对这些北极国家来说,
那是具有重大利益的,
所以俄罗斯特别想申请,
加拿大和丹麦也会申请,
所以在今年肯定会发生的事情,
至少他们会提交。
北极理事会变为法律治理机构,
北极理事会在2012年的5月份之前,
基本上是一个NGO组织,
它不是一个具有约束性和强制性的机构,
但是2012年5月份之后,
北极理事会的性质发生了转变,
它从一个论坛性的组织,
变成一个决策性的机构,
这意味着北极治理的结构发生一个重大的变化。
那北极理事会,
一是设立了常设性的秘书处,
第二呢,它有预算,
有预算就可以进行管理,
所以它的性质发生转变,
它有一个软性的机构变成一个硬性的机构,
有一个咨询机构变成一个治理机构。
第二个变化呢,就是2013年5月份开始,
北极理事会的主席国,
开始从北欧转往北美,
北美是谁啊?
加拿大跟美国啊,
这俩是不是都大国?
大国主导北极理事会,
和北欧五国这些小国主导理事会,
决定了北极的议程设置会有重大的不同。
当前的节点上,在未来四年至少,
因为现在是加拿大,
那么一直到15年的5月份都是加拿大,
从15年5月到17年,那都是美国,
所以转到美国的时候,
那可能就会发生一些重大的变化。
美国希望中国在北极理事会中,
发出自己的声音吗?
不希望,美国希望它能够主导,
但是欧洲的小国希望中国,
举个例子吧,冰岛,
冰岛是不是北极延安国?
不是,但是冰岛,
他也希望他能够享有更多的北极权益,
他能希望中国去做更多的投资,
帮助冰岛进行开发,
所以他希望中国,挪威是不是希望呢?
挪威也希望,
因为挪威在2011年,
诺本奖受给了中国的刘晓波之后,
引起了中国和挪威之间的纠纷,
挪威三文鱼的80%都出口给中国,
挪威一国,
三文鱼产量的90%用于出口,
出口的80%出给中国,
然后中国停止进口挪威的三文鱼,
不吃你那个鱼也没关系,
冰岛也有,
澳大利亚也有,
新西兰也有,
但是挪威又很惨,
所以他这两年,
特别想修复跟中国的关系,
就是为什么中国能够成为
北极理事会的永久性观察员国呢?
因为挪威也投赞成票了,
我说你快进来,
修补一下关系,
他也帮了我们,瑞典也是,
瑞典也不是阳阳国,
他跟中国关系也挺好,
所以丹麦也是,
好,再来看北极理事会的特点,
它具有更广的代表性,
那么它代表土著居民,
它代表这些主权国家,
它还代表英国、中国、
印度、日本、韩国这些永久性观察员国,
日本和韩国跟中国同一年加入,
都是去年,
第二个呢,它有地缘政治优势,
北极八国,就是还北极国家,
第三个呢,它行使法律上的管理智能,
因为它享有主权权益,
好,北极治理的变化,
我认为北极治理有两种趋势,
第一种叫地缘经济合作,
趋势,第二种叫地缘政治合作趋势,
地缘经济合作趋势,
主要是说呢,在商业上和经济上,
各国呈现出合作的态势,
比方说石油看看,
比方说科学考察,
比方说航道的运行,
但是呢,在北极领土问题上,
在北极的司法管理问题上,
海洋化舰问题上,
主权性资源的所有权问题上,
各国反而呈现了地缘政治冲突趋势,
所以它一个选择性的施度入口,
东走还是放西走,
如何来确定这个趋势,
这来是一对矛盾,
还处在不断的博弈当中,
好,再来看另外的两大矛盾,
当然是两个趋势,
现在有,
但是还不是特别明确,
但是这个矛盾,
现在已经看特别明确,
第一个矛盾,
北极延安五国和北极理事会当中的,
非延安的三国,
这件是有矛盾的,
因为五国坚持要,
两百海里的专属经济区,
和海床的开发权益,
三国坚决反对,
五国有时候关起门单独开会,
三国参加不了,
然后他们就发声明,
然后进行抗议,
第二呢,是非北极国家,
以北极国家之间的这个矛盾,
所以大家可以看出来,
非北极国家,
想参与北极事务的开发和管理,
但是北极国家,
认为北极理事会是,
排他性质的,
专属性质,
你不能参加,
你可以观察,
永久观察,
但是你不能发言,
你可以发言,
但是我们可以不听,
所以公众对北极关注度不断上升,
主要是因为,
非北极国家的行动和兴趣,
所以我们这些国家,
离北极不太远,
所以我们中国,
称为近北极国家,
北极治理呢,
终极目标是和平开发,
中国希望能够,
把北极推向和平开发的这个进程,
地缘经济合作,
地缘政治也合作,
好,最后一点,
我们稍微来说一下,
中国的北极利益,
还在不断的研究当中,
中国北极的合法利益,
起码有三点,
第一点,
气候变化的研究,
第二呢,
新的国际行道,
带来的交通运出的机会,
大家看这个图,
看得特别清楚啊,
北方航路,
通过俄罗斯北部,
红线代表,
中国绕过随时运河大圈,
而上面的这个蓝线,
从上海或者大连,
然后到路特丹,
会短,非常非常多,
至少三分之一,
对中国来说,
航道的运输有重大利益,
中国想加强跟欧洲的关系,
如果这个航线能够,
得以开展的话,
那中欧之间的货物运输,
会特别便利,
德国的商品运到中国,
也非常的便利,
不光是往中国,
可以往这个亚洲国家和地区,
好,再来看,
就是中国成为永久性观察员国,
大家注意,
中国成为永久性观察员国,
的前提是什么,
第一,承认联合国国际海洋法,
第二,承认北极国家,
专属经济局和大陆加的,
享有主权性的开发权益,
第三,承认上述水域,
北极国家享有行政管辖权,
所以中国是有代价的,
因为他们八国,
要全部投赞成票,
才能够加入,
当然,与中国一起加入的,
还有印度,日本和韩国,
所以亚洲国家,中,日,印,韩,
现在都是永久性观察员国,
而欧盟呢,非常惨,
欧盟又被延迟了,
北极律师会说,
我再观察一年,
不让欧盟参加,
因为欧盟后面,
实际上是德国和法国,
想参与,
欧盟的主要反对声音,
是加拿大,
因为欧盟不承认,
加拿大对加拿大的水域,
享有主权性的管辖权,
所以讲老师,
我就不让你参加,
你再观察一年,
明天再说,
因为八国一制,
一国反对,
一票就否决了,
好,这个就是中国的雪龙号,
1993年,
从,
乌克兰买过来的,
投了有几个亿美金,
进行改造,
所以今天,
第一艘中国,
通过北极的,
这个船,
就是雪龙号,
它是一艘破冰船,
还有一个,
特别想给大家说的,
很多人都不知道,
北极有一个岛,
这个岛呢,
叫斯瓦尔巴德岛,
主权呢,
是属于挪威,
大家请注意啊,
但是呢,
中国在这个岛,
享有永久性的,
自由进出权,
怎么实现的呢?
1920年的时候呢,
美国,
英国,
丹麦和挪威,
18国,
在巴黎签署了,
斯瓦尔巴德条约,
按照这个条约呢,
这些国家,
都享有对这个岛的,
管理权,
和参与权,
1925年,
中国家族成为地约国,
也就是说,
中国也享有,
国安理权,
和这个参加权,
但同时呢,
承认挪威,
具有充分和完全的主权,
并且永远,
不得,
作为战争目的,
进行利用。
所以,
中国在北极,
建的科考点,
叫黄河科考站,
这个黄河科考站,
是怎么建立的呢?
建在哪呢?
中国又没有北极领土,
它不像南极啊,
南极有,
全人类的共同财产,
大家都可以建,
用科考目的,
但是北极,
你没有领土,
没法建,
但是中国有这么一个岛,
这个岛可以享有,
自由出入权,
所以中国就在那儿建了,
很成功啊,
所以,
1925年,
什么政府啊,
中国当时是,
对,
1925年,
还处在那个混战期间,
中国政府那个时候,
领导人是段齐睿政府,
所以段齐睿,
竟然派了一个,
中国官员,
去签索这个条约啊,
现在看来,
有比的英明,
兵法混战,
段齐睿,
也办过一件好事,
对中国有了一个落脚点,
中国人,
第一个到达北极的人,
是1993年,
香港的一个女士,
她也是到了斯瓦尔巴德岛,
也是那个年,
中国建立了,
黄河考察站,
所以中国在这儿,
可以有自己的落脚点,
将来对中国,
参与北极开发,
特别重要。