那麼這個可能就是這個廣告
可能是姚老師您設計的
這個非常和我今天講的這個主題
第一就是赫爾曾這句話呢
是我非常喜歡的一句話
這位19世紀俄國最著名的思想家和哲學家
同時也是個革命家
真正的把一生獻給革命
獻給光明的這麼一個赫爾曾
甚至死了之後
他的遺骨都一直埋在這個
埋在英國
埋在海德公園這個旁邊
那麼這麼一位人
他說這句話
我想即使一個對俄國歷史的
一個思考即使對世界歷史的一個深思
同時呢其實也是對我們這些
從事歷史學研究教學的這些人吧
的一個編測
就是我們如何看待歷史
如何看待過去
向後看就是向前進
這是我非常喜歡的
那麼他的背景是什麼呢
是寒冬蠟月的俄羅斯或者是蘇聯
那麼一片消沙
我們幾乎還能看到
這個一片大雪剛剛下過
這和長不是1991年12月26日
6點58分的
應該是18點58分
那個時候發生的那個事件
就是隨著這個
蘇聯的第一任總統
當然也是最後一任總統
戈爾巴喬夫宣布出於原則的考慮
其實主要是出於
他的總統已經沒有必要存在了
因為在12月8日的時候
葉立清的克拉夫丘克和舒什克維奇
這三個斯拉夫國家領導人
就宣布蘇聯已經解體了
獨聯體即將成立
因此說在12月26日的時候
戈爾巴喬夫做了這麼一個原則的表述
我要辭去蘇聯總統職務
同時駐即將成立的獨立國家聯合體
一路走好
話音還沒有落
那麼在這個就是克里姆林宮
原來是蘇共中央總書記的辦公大樓
蘇共中央辦公大樓上飄揚了
74年的垂子鐮刀的國旗
徐徐降下
俄羅斯人已經不能叫蘇聯人了
四層相識的白藍紅三色旗
徐徐升旗
那麼我想像當時的情景
應該是一片瀟殺
就像《紅樓夢》裡面所說的
蒼茫茫大地
真乾淨
這就是我們熟悉的歷史上一幕場景
甚至我覺得它可以評為
如果說20世紀要憑實踐大事的話
蘇聯解體肯定會佔一件
從蘇聯城裡到蘇聯解體肯定會佔上一件
如果實踐大事的話
也就是我們熟悉的那個名詞叫蘇聯解體
那麼說到蘇聯解體
其實我們這一個不是一個很準確的一個表述方式
說到蘇聯解體
不是一個很準確的表述方式
在我看來
不管你是說蘇聯解體
蘇聯巨變
巨場的巨
巨大的巨
等等這些名詞
應該同時想到
三個內容
第一個就是一個聯邦製的社會主義國家
不符解體了
這是一個內容
第二個
有著
有著96年歷史的
蘇聯共產黨
如果從1898年
所建立的俄國社會民主工黨開始算的話
有著96年歷史的
和有著74年執政黨歷史的
蘇聯共產黨垮臺了
第三個就是什麼呢
蘇聯解體之後你會發現
不管是那些獨立出氣的那些格魯吉亞
還有那些還仍然保留在獨立國家聯合體的那些國家
包括俄羅斯
沒有一個國家還宣布自己是社會主義國家
因此說社會主義道路放棄
共產黨垮臺和聯邦製國家解體
這是說到蘇聯解體
我覺得是最完整的三個內容
最完整的三個內容
因此
今天我要給大家講的題目
就是我想解取
這個
對
不是這個
我要解取蘇聯歷史上
最關鍵的一個歷史片段
來跟大家交流一下
從赫魯曉夫到伯利日聶夫
在我看來
這是蘇聯歷史上關鍵的
涉及到蘇聯新亡的30年
赫魯曉夫執政是1953年
3月5日斯大林去世
他就擔任蘇共中央第一書記
然後到1964年10月14日
在一場就由這個人
所發動的公聽政變
我們可以稱得上是公聽政變
成了一個犧牲品下臺了
然後換上來了
就是從1953年10月14日
伯利日聶夫執政
伯利日聶夫執政是
到1982年11月14日
伯利日聶夫去世
赫魯曉夫執政11年
伯利日聶夫執政18年
加在一起29年
如果要用我們中國人習慣的
虛歲和十歲的話
那麼他應該就是
十歲29年
虛歲30年
那麼為什麼他是個關鍵時刻呢
我想至少有這麼幾個理由
第一個理由
我們僅僅從這個年頭來算
他幾乎占了蘇聯律師的一半
一半的時間
我們知道1917年
俄國爆發10月革命
那麼10月革命之後
那個國家
不是馬上叫蘇聯的
最初他叫俄聯
或者叫蘇俄
在1918年3月的時候
就成立了俄羅斯聯邦
蘇VI社會一共和國
就是我們習慣叫蘇俄
其實他是第一個聯邦的國家
還不如叫他俄聯好
然後到了1922年
1922年12月30號
在全蘇蘇VI第一次代表大會上
宣布成立一個國家
叫蘇VI社會主義共和國聯盟
那就是我們熟悉的蘇聯
如果說我們準確地說
蘇聯實際上是存在69年
如果說把前面那個
蘇俄時期也算上的話
是74年
那麼這74年裡面
29年基本上已經占了
將近一半的時間
如果說是69年的話
那就完全占了一半的時間
因此說就從他所占的年頭和時期來說
他占了幾乎是蘇聯歷史的一半
您可以說他是非常重要的
這是第一個理由
第二個理由就是
這個時期
從赫魯曉夫到伯列人業夫這29年
他不同於列寧執政的那7年
斯大林執政的那29年
為什麼呢
因為這個列寧時期和斯大林時期
其實是什麼呢
是一個新政權
新制度
新政黨
一個新聞化
你可以找出很多新
出力時期
然後又遇到了一個內憂外患的
這麼一個背景
所謂內憂
最初有國內的
這些舊俄的將軍的叛亂
有帝國主義的武裝干涉
就是剛剛喘過氣之後
馬上第二次世界大戰就爆發了
一直處於這麼一個動盪的時期
那麼也不同於以後的時期
1982年11月14日
這個伯爹人業夫去世之後
接著他的是兩位非常短命的總書記
安德羅伯夫執政一年零四個月
切爾年科執政一年零四個月
兩個人加在一起
才是兩年零八個月
然後緊接著1985年3月15號以後
另外一個人上臺了
那就是末代的總書記
這個戈爾巴喬夫
那麼他的執政從85年到91年
也是僅僅6年
僅僅6年
也就是說
如果我們把這歷史做那麼一個結局的話
你會發現
這也和著小夫到伯爹人業夫這29年
其實是蘇聯歷史上
一個相對穩定的
這29年
已經表現在看得見摸得著的
整個蘇聯國內國外
綜合國力非常強
不管是我們從冷戰的角度來看
還是從社會主義陣營
跟資本主義陣營對抗的角度來看
還是從蘇聯國內的老百姓的生活水平來看
這是能夠摸得著的
那麼摸不著的是什麼呢
這個時期其實是什麼呢
是蘇聯摩世
或者是蘇聯式的社會主義制度
最成熟的時期
也就是在這個時期
你能夠看到
蘇聯式社會主義的巨大的優越性
也能看到
蘇聯社會主義的巨大的缺點
以及它的一些致命的弱點
都已經展現暴露無遺了
因爲說這個時期非常重要
那麼第三一點就是
跟前面兩點的其實
尤其是跟第二點相近
就是我們在蘇聯濟起之後
尤其是像我們
同樣也是共產黨執政的國家
同樣也是一個把社會主義
共產主義作爲這個奮鬥目標的
作爲一個國家制度的這麼一個理想的
這樣一個國家
那麼我們特別特別的
由衷的想要解決一個問題
蘇聯爲什麼解體
蘇共爲什麼垮臺
蘇聯社會主義爲什麼失敗
也就是所謂的
蘇聯解體原因教訓
那麼我們在分析
思考蘇聯解體原因教訓的時候
我覺得
首先應該到
赫洛曉夫和伯列人聶夫時期
去尋找答案
爲什麼呢
除了列寧時期
撒林時期
是一個動亂時期
我們允許他犯點錯誤
然後後來的那個
安德羅伯夫和切爾年柯時期
是一個過渡時期
然後對最後到了
戈爾巴俠夫時期
已經擊中難返的話
這個時期
我們來思考他的解體原因的時候
那麼
應該呢
更應該把更多的關注點
注意到這兩個人身上
今年是蘇聯解體22週年
今年的5月
4月23號
是那個
戈爾巴俠夫的
80大受訪也是
那麼記者去採訪他
他說了一句話
不要把蘇聯解體的
所有的責任都歸罪於我身上
他這麼說呢
一個就是
他有他的冤屈
但另外一方面呢
我們回頭來想
如果說一個國家
一個制度
他如果說
他怎麼可能
就在一個人毀在一個人手上
怎麼就可能在那一個時刻
突然崩潔呢
大殺江青呢
他這個過程
有過程
那麼這個過程
其實最關鍵的時刻
就是在這30年
為什麼這30年
這關鍵呢
還有一個理由
這30年是蘇聯歷史上
最好的
千載難逢的一個
改革的一個時機
改革
可恰恰
這兩位人物
前者
胡亂改革
回歷改革
最終就把這麼一個
蘇聯歷史上
一個千載難逢的一個
改革的好時機
把它給給葬送
聽說今天呢
我想跟各位老師
就是交流一下
我對這個時期的一個思考
我大致上要講
一個半小時
然後
或者一小時多一點
再留下那麼15分鐘
20分鐘和各位老師交流一下
兩個小時吧
因為各位老師的時間
比較緊張
對於我來說
一講到俄國審士
我就願意講
因為這是我的專業
我和各位老師
有一點不同
就是因為我是哈爾濱人
我上中學的時候
學的是俄語
這影響了對我對俄國文化
對於俄國歷史
蘇聯歷史的一個Pi
其實也成了我一個職業
列寧執政
1917年10月25日
爆發10月革命
也就是我們知道
公立的10月7號
到1924年1月24號
列寧去世
執政不到7年
不到7年
列寧作為新國家
新政權新思想
新體制的一個首創者
他除了進行革命之外
更多的是思考
革命成功之後
怎麼樣進行建設
也有過失誤
也有過冒進
比如說在1919年的時候
列寧和當時的布爾什維克
想當然的
就要在一夜之間
實現社會主義
就是我們知道推行
軍事共產主義政策
採取了糧食征機制
廢除貨幣
廢除商品貿易
實行所謂各盡所能
按需分配
然後全部企業國有化
結果我們知道
把農民避急了
農民起了暴動了
因為把農民的口糧
都給收來了
把工人避急了
把克朗斯塔德的水兵避急了
開始起了起義了
列寧感覺到了
我們這個政策是短命的
是錯誤的
我們遭到了來自於
工人農民和士兵的反對
於是在1921年年底的時候
在俄共部第十次代表大會上
毅然決然的宣布停止
軍事共產主義政策
實施新經濟政策
什麼是新經濟政策呢
它有很多內容
但是我們引用列寧的話說
列寧說過兩句話
什麼是新經濟政策呢
新經濟政策就是
工人和農民結盟
就是黨與工人農民的結盟
為什麼說是工人和農民結盟呢
因為最初是把那個糧食
從農村收來
給工廠的工人吃
給前線的士兵吃
因為工人要生產槍炮
士兵在前線打仗
最初農民起來是反對工人的
因為他們把我們的口糧都給吃了
其次是反對不是示威科的
因爲說新經濟政策就是
工人和農民結盟
更重要是什麼呢
是黨和工人農民士兵的結盟
這是列寧說的一句話
什麼叫新經濟政策
列寧還說一句話
非常通俗
什麼是新經濟政策呢
就是用資本主義的方法
來發展社會主義
用資本主義的方法
或者用資本主義的方式
來發展社會主義
於是貨幣回來了
商品貿易回來了
可以租令制
可以把這個工廠企業
租給國內資本家
租令制
可以把這個蘇聯企業
俄國的企業租給外國資本家
比如說美國的紅色資本家
哈默
在蘇聯
其實在俄國
賺到了它真正的第一桶金
第一桶金
這叫新經濟政策
剛才我用了一個詞
我特別用這個詞這種說法
叫軍事共產主義政策
因為在我們絕大多數的
教科書
尤其是在列寧全級
列寧選舉裡面
是把軍事文主義
這個政策把它翻譯成
戰時共產主義政策
這個可能各位老師比較熟悉的
但是近些年來
國內的歷史學界
尤其是我們蘇聯史學界
越來越多的人
認為這個詞把它翻譯成
軍事共產主義
更準確一些
為什麼呢
戰時共產主義
戰時我們知道
不是說我戰時把這瓶水喝了
我戰時坐在這
是那個戰爭時期
但其實戰爭時期
它是相對短的時期
它基本上等同於
我戰時坐在這個地方
短時間的短
人們會認為
這僅僅是列寧
在當時的一個
不得已的
列寧和布爾什維克
不得已的一個策略式的
一個思考
一個嘗試
其實不是這樣的
那麼經過這麼許多年的研究之後
那麼大家很多學者都認為
這其實是什麼呢
在十月革命之後
在沒有先立可循的情況之下
那麼列寧和布爾什維克黨
最初是捧著
馬克思恩格斯的那個著作
照本宣科式的
要在短時間內
就把這個社會主義實現的
一條道路
同時
軍事共產主義政策
不僅僅是把糧食收來
把商品貿易取消
把所有企業國有化
不僅僅是在經濟方面
從表面上看是經濟方面
其實它有很多的在意識形態方面
意識形態方面
要把這個社會的思想
歸結為一點
就是要歸結為紅色的蘇愛文化
要把這個國家的政治力量
歸結為一點
把國家的政治力量
所有政黨
因為在十一革命之後
布爾什維克有很多革命的同路人
向社會革命黨
向左派社會革命黨
還有其他的一些資產的一政黨
都必須要夫婦貼貼的
要聽從布爾什維克的領導
其實它是一個完整的一整套的
對於一個新的製度的一個設想和實施
因爲說它不是戰時的
它是一個通過軍事的方式
來過渡到社會主義的一整套的嘗試
因爲說比較多的學者的主張
還是應該把它翻譯成軍事共產主義
那麼列寧在1918年12月
大家看過那個電影
在列寧去視察這個米赫爾的一個電影
列寧去視察這個米赫爾巡工廠
去講話
發表演講
演講結束之後在工人的操用之下
列寧走下了汽車
結果那束蟲後面
閃出來了一個面露熏光的女人
社會革命黨的女刺客卡普萊
列寧開了三槍
列寧的身負總商
後來由於有這個
徐雅麗醫生的妙手揮春的治療
列寧又恢復了健康
又重新工作
但是到他提名的兩顆子彈只取出來了
三顆子彈只取出兩顆
有一顆子彈一直是想打到骨頭裏面
當時沒有這個能力把它取出來
於是已經影響列寧的健康
那麼到1922年年底的時候
1922年年底的時候
他就第一次中風癱瘓了
然後為了列寧的健康
為了黨的未來
俄共部中央做了一個硬性的決定
就是命令列寧去到
去到離莫斯科西南
43公里的一個地方
叫戈爾科村去修養
那麼列寧在遠離了莫斯科之後
那麼他開始思考
他知道自己去日無多
思考了一個問題
包括黨的團結問題
他認為黨的團結是個問題
未來黨能不能團結
或者發生分裂
可能就在兩個最關鍵的一種
一個是托洛茨基
一個是斯大林
乃至他在林宗之前的政治遺囑裏面
特別強調斯大林同志
脾氣暴躁
要把他叫走
甚至他對托洛茨基
布哈林 加米尼夫 金諾威爾夫
皮達克夫
挨個人都做了一個評述
這個大家都知道
那麼列寧在晚年
其實他更重要的思想是什麼
他對蘇聯社會主義道路的思考
他認為新經濟政策就是
引導農民走上社會旅天堂的
一條光明大道
那麼新經濟政策要實施弱干年
另外一個他強調
我們現在要把我們的工作重心
從革命轉到了經濟文化建設上來
他思考了很多很多問題
這些他的思想加在一起
我們叫列寧的政治遺囑
民政遺囑
列寧去世之後
斯大林執政
斯大林一人執政29年
那麼我們知道斯大林
以他個人急劇
個人色彩的性格
給蘇聯歷史留下了
非常深的痕跡
大概最深的痕跡就是什麼呢
就是我們稱之為斯大林模式的
斯大林模式的
這幾個字
當然我們其實斯大林模式
是一個非常混亂的一個詞
或者說這個詞不應該狹隘的理解他
他和蘇聯模式
他不等同於蘇聯模式
但是他是蘇聯模式的一個很重要內容
這個我不去編析了
同時斯大林模式不僅僅是政治上獨裁不民主
他還包括了經濟方面的
包括了外交方面的
包括了思想文化方面的內容
但是不管怎麼說
斯大林以他個人的魅力
個人的特點
就給蘇聯歷史留下了
非常非常深的癮痕
非常有意思
美國的時代周刊
幾乎給蘇聯的這些領導人們
每個人都有那麼一幅畫像
所以年度人物
我閱過這個
1982年11月14日
伯利人孽夫去世
伯利人孽夫去世之後
接替他曾經擔任
國家安全委員會主席
就是科格博主席的安德羅伯夫
執政一年零四個月
因為他患有很多的疾病
儘管他歷經圖治
就在他身體好的時候
或者說在他能夠走下病床的時候
他幾乎把蘇聯整個視察了一遍
他也提出了很多的改革措施
可惜狀勢未結身先去
他執政僅僅一年零四個月去世
他給人們留下的印象是什麼呢
這是一個歷經圖治的領導人
到現在為止
儘管蘇聯已經不存在了
但是在現在的俄羅斯對他的評價
仍然非常高
這個評價非常高
一個是他在那個年代
他提出了很多改革的措施
改革的設想
另外一個就是什麼呢
他其實是被普京奉為自己的導師
一個是普京本人也曾經是
國家科哥博的官員
他對自己老老上機
他的一切他非常仰慕
就是說安德羅伯夫是扮演了這麼一個角色
那麼安德羅伯夫去世之後
換了另外一個
比他身體更不好的
歲數更大的
執政的時候76歲的
更不好的70年課
這位克里姆林公的新的大師
新的這位老闆
其實他的身體也非常不好
因此說執政一年零四個月也去世
那麼他幾乎是罰善可成
但也沒有什麼不好的
因為他的一年零四個月
就在病房上讀過的
甚至就為了他
都已經把蘇聯的這些政治的規則
都已經改了
因為你身體即使再不好
但是每年至少你要履行一個職責
但每年的11月7號
11月革命生日的時候
必須你要站在列寧幕上
要站四個小時
於是他只站了一個小時
為了他就把這個改了一下
他站了一個小時就下去了
因為他實在是站不住
身體非常不好
因為他同時換有好幾種癌症
然後等等這些
蘇聯有很多政治笑話
一會我會講到
《伯利人捏弧》17號的時候
我會講他政治笑話
其實別讓他也有很多笑話
比如說他這一年零四個月
只站過一次列寧幕
履行一次職責
於是笑話就來了
說安德烈問這個伊萬
你知道我們總書記
為什麼他講話的時候
前面有兩個麥克風
伊萬說就是講話用的
他說不對
我告訴你
一個是講話用的
因為他換有嚴重的廢棄種
另外一個
輸送氧氣的
就是笑話
那麼在這兩位短命的
年歲非常大的老人執政的
總書記相繼去世之後
大家一致認為
要選一個年輕有為的
因爲1985年3月15日
這位年輕的
大家看這個
年輕的經過磨難的
這位莫斯科的新的老闆
格爾巴喬夫也就上台了
但是歷史是開玩笑的
他上台的時候
根本沒有想到
僅僅六年
他就變成了一個什麼呢
一個失去了自己的祖國的
國家的這麼一個男人了
因爲這是
美國時代之後看很有意思
他非常有意思
就是在91年12月26日
格爾巴喬夫辭職
好的
那麼我們開始整體了
8點半到9點半
9點半到10點
我講到10點
是吧
講到10點比較好
然後到10點半
1953年的3月4日
那麼在莫斯科的
進交的一個別墅叫
恐測臥別墅
那麼士兵發現
他們的領導人
就是斯大英
沒有像往常那樣的
已經一天了
沒有按電鈴
沒有讓給他們送水
送吃的
他們非常緊張
但是他們不敢推開門進去
因爲這個
沒有總書記
或者領袖
不允許他們進去的時候
他們是絕對不進去的
但是他們又不能承擔這個責任
於是給當時的貝利亞
赫魯曉夫
馬林科夫
打電話
於是赫魯曉夫
馬林科夫
貝利亞這些人來了
那麼在有這麼多
黨和國家領導人的這個見證之下
那麼這些衛兵
把那個大鐵門給撞開了
發現斯大林倒在地上
中風
然後過了一天
就是3月5日
晚上的9點50分
斯大林去世
那麼斯大林去世
一方面是標誌著
斯大林時代的結束
但是斯大林模式
斯大林體制
斯大林主義
並沒有結束
沒有斯大林的斯大林模式
仍然存在
沒有斯大林的斯大林時代
也仍然存在
那麼這幅
這個時代周末的漫畫
就是斯大林去世之後
那麼名義上的
蘇公
名義上的第一領導人
是就這位像小木偶一樣的
馬林科夫
那麼在
斯大林去世之後
幾乎就是在斯大林的
那個
那個議題前
馬林科夫
貝利亞
赫魯曉夫
摩洛特夫
卡肯諾維奇
布爾加寧
這6個人
就開了一個臨時的會議
會議決定了
一方面要治喪
要奔喪
要治喪
但更重要一個就是什麼呢
下一步路怎麼走
隨來領導
於是呢
就是
大家經過這個討論決定
就是由馬林科夫
出來主持工作
注意馬林科夫出來主持工作
他是部長會議主席
擔任了部長會議主席
也就是總理吧
因為蘇聯他總宣布
總主要強調他跟資本主義不一樣
他比較總理
部長會議主席
貝利亞呢
是部長會議第一副主席
同時呢
他又接內務部長
摩洛特夫是外交部長
布爾加寧是國防部長
赫魯曉夫是什麼角色的
赫魯曉夫是黨中央書記
當時
因為只有他一個人
因此說就沒有總書記
也就沒有第一書記
實際上他是總書記的角色
也就是赫魯曉夫
是負責黨的
負責黨的
因此說從年齡開始
我們知道蘇聯一直是一黨
這個代政
或者叫一黨領政
因此實際上的赫魯曉夫呢
他處的地位呢
是在和馬林科夫貝利亞
這個赫魯曉夫
這麼一個三駕馬車的
這麼一個
這麼一個結構
那麼在這個權力過渡時期
那麼這六位大員
他們幾乎一致的
都贊同這樣的一個決定
就是要實施集體領導
為什麼呢
一個就是他們這些人
任何一個人都沒有像斯達林那樣的
個人威望
個人微信
再有一個
其實就是
他們呢
也親眼見到了
這個個人微信
和個人崇拜的
他的一些弊端
你比如說
在斯達林去世之後
在這個權力過渡過程中
就出現了很多奇怪的現象
一個奇怪的現象就是什麼呢
我們知道貝利亞是幹什麼的
但是沒有想到
貝利亞在斯達林去世之後
第一個站出來提出
我們要迫出個人微信
個人崇拜
我們要平反冤家錯案
其實這個冤家錯案
幾乎都是他在斯達林的知識之下
制定的
貝利亞說幹就幹
他首先評析了第一個冤家錯案
就是斯達林去世之前
所製造的最後一個冤家錯案
就是在1953年2月14日
在真理報上發表了一個
很短的一個消息宣布
在克里姆林宮中央臨床醫院
就是他們的305醫院
發現了一個
由猶太醫生組成的一個暗殺團
他們用那種有害的治療方式
來縮短黨和國家領導人的壽命
已經成為他們犧牲品
哪些人呢
華西列夫司機元帥
沃茲聶先司機
等級人
這個其實就是當時的克里姆林宮
中央臨床醫院的一位醫生
一位女放射線科的醫生
叫基馬舒克
給貝利亞寫了一封密信
貝利亞要把這個密信送給斯達林
斯達林下了一個抓
但是呢
你看貝利亞
第一個這種要平反原甲錯案
而且就把這個事認為這個事情
是原甲錯案
這是讓馬林科夫
要喝了小喝這些人非常不解
另外一個他們覺得不解
就是他們發現
貝利亞他是內政部長
內政部長
他有權調動內務部的軍隊
就是有點像我們的武裝警察部隊一樣
公安軍呢
平凡的在從這個
因為武裝警察部隊
是數編的
不是對外野戰的
他主要是保衛國家內部安全的
因為比較多的他會在一些
大城市在邊疆地區的
他發現貝利亞在秘密下令
把這些人往莫斯科利林戈勒
這兩個大的城市在調遺
於是他們得到一個
他們認為貝利亞是個野心家
他準備串擋多權
於是在1953年6月26日的時候
在一次假屆召開
蘇共中央政治局會的時候
就把貝利亞抓起來了
然後以反革命罪
以叛徒監禧罪
最後把他清除掉
在這個過程中
赫魯曉夫拜了一個重要的決策
因為這是一個黨的問題
因此赫魯曉夫他主持了
整個的抓捕
審判
還有最後的判決的過程
於是赫魯曉夫在這個事情過程中
他的地位一下子就顯出來了
一下子就顯出來了
1956年召開蘇共二十大
1956年召開了蘇共二十次代表大會
這次代表大會是十萬年去世之後
召開了第一次代表大會
大家都基於很大的希望
全體黨員都基於很大的希望
在這次會上
赫魯曉夫作為蘇共中央書記
被選為蘇共中央第一書記
他做了黨的工作報告
包括在這個會上
他提出了一個著名的
如何和資本主義和美國相處的
這麼一個報告
就是冷戰
我們把它簡稱叫三合主義
大家都知道
那個歷史的片段
就在這個大會已經結束
二月二十四日開了十天
大會已經結束
這些代表們整理行裝
準備第二天
坐火車坐飛機回家的時候
在晚上十二點十一點三十分的時候
他們突然被召集起來
說黨的第一書記赫魯曉夫
有重要報告
要講
於是他們就回到了會場
回到會場之後
他們發現會場上有很多人
他們不認識
後來才知道這些是什麼
這些是赫魯曉夫
特別請來的
這些曾經遭受過冤假錯案
即將被平反的那些老黨員的代表
赫魯曉夫在這次緊急會議上
做了關於個人崇拜
及其後果的報告
這個報告很長
翻譯成中文
將近有兩萬字
赫魯曉夫講了將近四個小時
在這裡面
赫魯曉夫點名批評斯大林
斯大林在以下
這五個大方面犯有嚴重的錯
犯有嚴重的錯
包括斯大林藉口
以某些民族
比如說車輪族、應普時族
日爾曼族、朝鮮族
和德國法西斯合作
比如說朝鮮族
因為蘇聯的朝鮮族一般都會日語
可能會和日本法西斯合作
就把他們強行的給遣移出去
一共是十二個民族
包括在1947年
蘇聯和南斯拉夫
也就是在斯大林和鐵托之間
發生了衝突
叫蘇南衝突
赫魯曉夫認為斯大林
應該對蘇聯衝突負責任
甚至斯大林也應該對
為國戰爭初期
就是1941年6月22日
德國製定了
所謂的十四團巴巴羅薩計劃
對蘇聯閃擊
結果戰爭初期
蘇聯軍隊連戰連敗
其實最主要原因就是什麼呢
斯大林
清敵
他盲目的相信蘇德護護期盤條約
其實在此之前
各種跡象
包括紅色間諜 左耳閣
已經從上海和東京
把準確的消息告訴給了斯大林
包括邱吉爾
通過英國使館
把德國將在春天
或是春夏之交的時候
對蘇聯採取行動
都已經告訴給斯大林
包括在6月22日前的一週裏面
不斷的有對方
就是那些德國軍
德國士兵跑到蘇聯來
跑到這方來
然後投降
講德國將對蘇聯採取行動
斯大林都是不相信
不相信
意思說他要對戰爭
負責責任
所以說德國軍
他要對戰爭
負責責任
二月二十八號就是最後一天的那個紐約時報上
就發表了赫魯曉夫的secret space
赫魯曉夫的秘密報告
因為他們不知道這個報告的全名叫什麼
就用了這個詞
那麼其實說是叫秘密報告
但對黨內高層並不秘密
只不過是對於普通黨員太突然
為什麼對黨內高層不秘密呢
因為在這次會議之前
這次會議之前的時候
赫魯曉夫就已經把這個馬林克夫
卡綱羅威奇摩洛托夫
這些人召集來
他一黨中央第一出擊的時候
就是我們要解決斯大利的問題
我準備成立一個寫作班子
調查這些錯誤
然後這些人是堅決反對
他們認為這麼做
一個是有損黨的光輝
第二個這等於說
赫魯曉夫是要引火燒他們
因為在二三十年代蘇聯大清洗期間
赫魯曉夫在那個排位上是排的最後
他還在烏克蘭
後來從烏克蘭調到了莫斯科之後
他其實一直是在排後的位置
而這個馬林克夫卡綱羅威奇
貝利亞摩洛托夫其實一直在斯大利身邊
也就是說
如果把這些製造冤家錯案的事情
越頻繁招學
就越顯得赫魯曉夫身上越乾淨
越顯得馬卡諾這些人身上
越來越誣捉
因他們反對
但是赫魯曉夫就要做
因此說對他們不秘密
第二個就是他是促共波亂反正的繼續
反映了廣大幹部局中的要求
這個從會場上的反應
就可以看得出來
這個蘇聯是一個很有意思的國家
是一個意識形態色彩非常濃厚的國家
是一個非常非常政治化的國家
其實他很多方面的這種政治化
政治文化也影響了我們
也影響了我們的
比如他的一個政治文化
一個很有意思的一個現象
就是什麼呢
他召開的每次黨代表大會
會議結束之後
也會發一個小冊子
要全黨同志認真學習
領會思想
也會組織宣講團
到這去講去
這都是和我們有點一樣
但是有一點他很有意思
他會在那個小冊子裡面
在治理行間
要把這個黨
要把黨的領袖
或做的報告
會場上的反應
要忠實的記住下來
因此說你看那個蘇聯那些
黨代表大會報告
會有這樣的
何立曉吳同志說
斯大林犯有嚴重的錯誤
這是這個錯誤
放在共產黨人身上
是不可饒恕的
然後庫浩
全場驚惡
然後下面又說了
我們一定要波亂反正
我們就什麼
擴號
掌聲
因此說我統計了他這下面
他要把這個會場
反應忠實的記錄下來
甚至還有個級別的
不光是何立曉吳復始記
波利人也不時期
戈爾巴奖會都是這樣的
掌聲
熱烈掌聲
全體啟立
雷鳴般的掌聲
它上面一直是這麼一個
三個標準的記錄
但是就是
在這個秘密報告裡面
就出現了
何立曉吳在點名批評斯大林的時候
全場驚惡
或全場驚查
因為
這是個神
大家沒有精神準備
但是
緊接著下面就開始掌聲
熱烈掌聲
全體啟立
雷鳴般掌聲
就說明什麼
經過大家驚惡之後
緩過神來之後
感覺到何立曉吳說得太對了
也就是說
他反應了廣大群眾的要求
因此說
迅速的就通過了一個
大家通過的決議
就是蘇公二十大
關於何立曉吳同志
關於個人崇拜積極後果的報告的決議
贊同他
那麼第三一個
就是這個報告
其實有何立曉吳的個人風格
和個人痕跡
所以個人風格
個人痕跡就是什麼呢
有何立曉吳就是比較渲染性的
生類替下的
就這種表演成分的內容裡面
有一點誇張
但內容基本屬實
因為何立曉吳是
裡面有大量的數字
就是大清洗死了多少人
然後這些東西
這些數字他都是經過調查的
當然現在看來
有的是一些不準確
但是他是在那個時候
他經常調查的
因此用何立曉吳的個人風格
個人痕跡
何立曉吳也是一個很有經驗的
很有演說水平的演說家
雖然他似乎是文化水平
並不是很高
而且當時據說還有一個
有一個祕文
但是從來未經
我講快速
未經證實的
就是何立曉吳在上面生類替下的
在那講斯大利的錯誤
據說這是遙傳的
一未經證實
下面遞上了一個條子
條子上寫了幾個字
何立曉吳同志
你現在說的這麼來勁
當時你在哪裡
當時你幹了什麼
因為他當時在撒林身邊
何立曉吳很聰明
另外一個他也很善於解決
這種尷尬
他馬上說我這有個條子
這個上面寫了何立曉吳同志
什麼什麼什麼
他說那我想請寫這個條子
同志能不能站起來
誰敢站起來
何立曉吳說
其實我當時就跟你一樣
他非常好
這是未經證實的
那麼在孫光二十大上
第一次點名批評了斯大林
並且做出了關於個人從來機器後果的報告
於是就開始了大規模的
平反原假篡的過程
隨著原假篡的越平反
又顯得何立曉吳的越來越清白
也就顯得這個馬卡默
這些長級工在撒林身邊
他們身上的5點
於是這三個人就批評斯大林
何立曉吳
他們甚至組織了一個
蘇共中央政治局的臨時會議
想要把何立曉吳搞掉
沒有想到在關鍵時候
國防部長朱可夫
幫了何立曉吳的忙
於是在1956年6月18號29號
那麼蘇共中央做出了一個
關於反對馬卡默反黨集團
決定就把這三個人開除黨籍
然後當然沒有像斯大林時期
就在肉體上消滅
而是給他們其實很好的一個屈辱
像馬林科夫當了蘇聯一個
鋁礦企業的總經理
收入很高的
卡肯諾維奇
摩洛托夫當了駐蒙古大使
卡肯諾維奇是當了什麼
總之就是一個很肥的一個缺
但是就是已經退出了
中央政治局的核心圈了
那麼在這個事件過程中
何立曉吳發現駐可夫的力量太可怕了
他是一個
因為駐可夫有一個
雅號叫紅色的拿普倫
因此說
何立曉吳在1957年10月25日
趁著駐可夫到芬蘭去訪問的時候
就把駐可夫給搞掉了
然後這個
也就是我們看
從1953年到1957年
經過了這麼四年多的過渡
那麼赫魯曉夫
就把黨政軍大權給予一身
真正進入了赫魯曉夫時代
因此說1961年10月
召開了蘇王二十大廠
這次會議被稱作
叫做赫魯曉夫的大會
為什麼呢
因為赫魯曉夫他一個人
做了大會的開幕詞
政治報告避幕詞程
總之就是他通過這個
顯示他的絕對的權威
個人的絕對的這個威望
那麼赫魯曉夫
進行了全面的改革
這個時期被稱作
叫做解凍時期
以後要解釋什麼叫解凍
那麼他的改革
包括了政治改革
政治改革包括以下的內容
就是要改變蘇維埃
就是他的人民代表大會
這種橡皮圖章的地位
要真正的進入決策
第二個
要提高人民團體的地位和作用
赫魯曉夫在蘇共二十二大廠
他有一個理論
就是蘇聯經過了這麼多年的建設
他已經成了什麼呢
全就是他已經就是
蘇聯已經沒有接激敵人了
您得說這個國家裡的
所有的公民都是人民
我們知道公民
這是一個法律術語
人民呢
這不是法律術語
這是一個政治術語
你是公民
但你不見得是人民
沒的說你是反人民的
你是反黨的
但是你仍然就
你可以作為一個蘇聯公民存在
那現在已經沒有接激敵人了
因此說
蘇聯已經是全體人民的國家
簡稱叫全民國家
那麼蘇聯共產黨
原來是什麼呢
工人階級的先鋒隊組織
無產級的先鋒隊組織
那麼由於這個國家
已經沒有接激敵人了
都是無產階級
因為按照蘇聯的這個社會分層是
蘇聯是工人階級
農民階級和知識分子階層
我們叫它兩階一層
那麼這個在1936年的
蘇聯憲法中就已經明文規定之了
因此說
這個國家已經沒有
其他的這些剝削階級
這個被剝削階級
反革命的這些了
因此說這個黨呢
是代表全體人民的黨
全民國家
全民黨
那麼在全民國家
全民黨的這個背景之下
因此說
要提高群眾地位
加強群眾監督
要把一些
本來應該由人民自治
自發管理的一些職能
還給人民
比如說衛生部
教育文藝
這些部門
其實完全可以由人民自己管理
不用政府來管理
第四一個
實行機器領導
強調黨中分工
實行幹部輪換制
廢除領導大職務終身制
那麼這是政治改革
那麼經濟改革
經濟改革主要是分成
農業改革和工業領域的改革
那麼農業領域的改革
主要就是開啟皇帝
種植玉米
因為玉米在
中國是作為
糧食食物的
但是在蘇聯
它一直是作為飼料
作為這個就是
炸油啊
它一直作為經濟作物
作為經濟作物
再有一個就是擴大集體農莊自主權
就是給這個集體農莊這些莊員們
集體農莊主席們自主權
讓他們有生產積極性
那麼
其實何小夫的經濟改革
最引人注目的
對後世影響最大的是什麼呢
是工業領域的改革
所謂工業領域改革
簡單的說就是什麼呢
就是叫變條條為塊塊
一條一條的變成一塊一塊的
這是我給它規劃的一個名詞
就是什麼呢
斯大林的經濟體制
或斯大林的模式
它在經濟上最大的表現就是什麼呢
純粹的計劃經濟
而且是一竿子到底的經濟
就是國家
或者叫聯盟中央
它不僅要制定計劃
而且要負責這個原料的調波
要負責生產的管理
要負責價格的制定
要負責商品的運輸
它幾乎把整個過程管得非常的
易感的管來管
於是就形成了一個
就是從中央到地方的
雖然蘇聯是一個加盟和國
我們知道聯邦制和中央機權制
或單一制是不一樣的
聯邦制價的特點是分權
這個單一制
像我們中國是單一制
蘇聯是聯邦制
單一制是機權的
在國家體制上是機權
可是蘇聯的民意上的聯邦制
實際上是一個比單一制還單一的
是一個比中央機權還機權
這麼一個制度
這麼一個國家體制
於是就出現了
從中央到地方
從中央到加盟和國
從上到下的一個條
一條線
在聯邦中央
有一個眼睛部
到加盟和國
也會有一個眼睛部
但是這個加盟和國眼睛部
不是一個獨立機構
它是受上面的一個部來管理的
然後加盟和國下面
可能有自治公共國
自治公共國會有一個眼睛廳
自治公共國下面
可能還有一些機構
可能會有一個眼睛局
眼睛處
因此說從上到下
那麼最高的就把這個
所有的事情全部都管了
就是剛才我說的
從計劃 原料 調波 生產 銷售
管得過死
那麼蘇聯最多的時候
它有116個部
116個部
那就有116個條
那麼赫魯曉夫的改革就是什麼呢
打破這個條
要按照資源的合理配置
同時又能調動
加盟和國的積極性
和企業積極性
比如說這個
頓巴斯是產煤的
頓涅茨克是產鐵礦石的
這兩個地方離子又不太遠
都在烏克蘭
於是把這兩個劃成一個區
用挖出來的鐵礦石
用挖出來的煤
融化那個鐵礦石
然後再跟另外一方面
再結合在一起
把它生產出來
機床什麼這些東西
利用資源合理的配置的方式
這樣的話
一個是讓資源合理配置
另外一個給企業積極性
於是那116個條
當然到赫魯曉夫
已經不是100個條
要比這少了
就是把它打亂了
變成按照這個合理配置
變成一塊一塊一塊的
就是我所說的
變條條為一塊塊
這是赫魯曉夫的改革的設想
也實施了
但是很快就失敗
還有一個
赫魯曉夫
一個很大的貢獻
就是支持利別爾曼建議
利別爾曼是
烏克蘭的哈爾科夫
工業經濟學院的教授
那麼他在當時呢
就寫了一封很長的文章
這個文章名字叫做
計劃利潤獎金
這個文章寫完之後
他寄給了真理報
真理報就像當年
我們那個
真理標總討論一樣
覺得是一個好文章
但是呢
沒人敢給他發表
後來赫魯曉夫看到說
好文章
於是呢就發表了
在這裡面提出來了
就是
國家要發展經濟
除了靠計劃以外
還要靠利潤獎金
來刺激
企業的管理者
經營者
他的積極性
那麼這個建議叫
利別爾曼建議
可惜
利別爾曼的建議
還沒有發表
還沒有實施
1964年10月14日
赫魯曉夫就下台了
對
這是我所說的那個就是
蘇聯市的這個
斯大林的這個政治體制
經濟體制的主要內容
我把斯大林的這個經濟體制
歸成了有八重
八輕
經濟模式八重八輕
那麼赫魯曉夫時期
還有一些外交調整
這個調整主要是跟西方關係
就是他在蘇共
二十大人提出了
要跟西方資本主義國家
和平共處和平競賽和平獲督
赫魯曉夫呢
這個
第一次訪問美國
而這個
是這個
蘇聯成立之後
紅色蘇聯訪問美國的
第一任
與社會主義國家的
關係調整
包括赫魯曉夫
親自到南斯拉夫去
握著鐵頭的手
就是承認
當年呢
這個蘇南衝突
我們是著責人
但是呢
也幹了很多的壞事
包括
就是在
蘇聯國內
赫魯曉夫
開始了平反冤假策案
開始了改革開放
開始了解凍
那麼這股風呢
其實是一股春風
也就刮到了
和蘇聯接壤的
也是社會主義國家的
並且其實是
蘇聯的衛星國的
深受蘇聯影響的
波蘭和巡阿利
那裏面也發生了改革
但是呢
赫魯曉夫不允許別人改革
於是
在1956年的時候
蘇聯出兵
或者蘇聯的代理人
就
控制了波蘭和巡阿利的局勢
去干涉別國家
別國人內政
那麼在赫魯曉夫時期
既是
中俄
中蘇關係
最友好的一個時期
我知道赫魯曉夫訪問中國
毛澤東也訪問
蘇聯
但同時呢
又是中蘇關係之間
出現了嚴重的裂痕時期
赫魯曉夫訪問美國
和艾森豪議員見面
和肯迪迪見面
和當時的副總統尼克松見面
赫魯曉夫還抽空去拜夜了
林肯紀念堂的林肯
那麼赫魯曉夫訪問
毛澤東
這之前毛澤東訪問
蘇聯
1949年
毛澤東訪問蘇聯
然後
赫魯曉夫訪問中國
54年後就訪問中國
毛澤東訪問蘇聯
那麼這個時候
毛澤東已經是
這種中蘇關係出現裂痕
已經出現裂痕
毛澤東在莫斯科大學
講出名的話
對於毛澤東在接見
中國留學生的時候
就講了世界是你們的
也是我們的
那麼從1963年9月開始
中蘇兩黨之間展開了公開論戰
人民日報發表了9評
蘇共中央的《政治報》上
也發表了一系列的文章
乃至到
博利人也被送出關機破裂
那麼我要講一點解凍
解凍這個名詞
是來自於
大家都知道
來自於蘇聯著名的作家艾倫堡
他在當時寫了一本小說
短沒小說
中點小說
解凍
這裡面描寫了一個工廠
這工廠有一個壞廠長
然後有一個好的工程師
壞廠長
把上邊撥開的錢
中保私囊
然後給工人建造
工人宿舍
非常簡陋
大同一瓜來
工人宿舍催倒了
砸死了好多工人
然後工程師
一方面愛黨
一方面愛國
就是揭露黑暗
但是他處處被長長的所迫害
而且也抑鬱得病
甚至棄敵子散
我說這個工程師
但是有一天
他站在病房裏面
把窗戶一推開
發行外面
堅兵已經融化了
他說了一句
解凍了
那麼艾倫堡
艾倫堡在蘇聯作家裏面
其實是一個無名之北
儘管他也當過
蘇聯作家協會的副總書記
其實他主要是什麼呢
他的最大的重線
主要是在他的這個
就是他作為記者
他的作品有不多
但是他這
而且這部小書
就是文學價值
也並不是很高
但是觀念是什麼呢
這個小說出版之後
順應了赫魯曉夫解凍
改革開放的
那個平凡人家錯案的
那麼一個社會的背景
於是一下子洛陽指揮
這小說一次再版再版再版
那麼就像這個後來
艾倫堡在他的回憶錄裏面
人歲月生火裏面所說的
就是作者要選擇一種重大題材
我們大家分明感覺到
生活正在解凍
因此他寫了一個小說
恰恰其實
那麼這個時候
大量的這些解凍小說
解凍文學都出現了
也包括這位著名的索爾尼琴
這書索爾尼琴
索爾尼琴是畢業於
羅斯托夫大學的數學物理系
但是他非常喜歡文學
由於在為國戰爭期間
他擔任炮兵中衛
後來因為他寫信裏面
涉及到了對斯大林的批判
於是戰爭後面結束
他就被抓起來
那等到戰爭結束之後
他在斯大林去世之後
他被放了出來
放了出來之後
他一邊把他在集中營裏面
在監獄裏面的那些場景
寫成了伊凡解尼所謂期的一天
另外一方面就是做他的中學物理教師
有一天他鼓足勇氣
把這篇文章寄到了新世界
新世界雜誌
新世界雜誌的總編就是
特瓦爾多夫斯基
看到之後拍案教訓
但是不敢發表
於是他就通過熟人
就把這個小說放到了
特瓦爾多夫的工作上
特瓦爾多夫看完之後
拍案教訓必須發表
一發表之後
當然斯大林的伊凡又報得大名
他這個書意識洛陽智慧
甚至特瓦爾多夫親自
接見斯大林的伊凡
親自介紹斯大林的伊凡
加入蘇聯左家協會
我們知道斯大林這個人
在蘇聯時期一直扮演了
一個持不同政建設的一個角色
後來他又發表了
著名的海域房啊
第一圈啊
古拉格群島啊
所謂古拉格嘛
在蘇聯你找不到
真正有一個群島叫古拉格的
是因為蘇聯叫做
國家勞改犯
國家勞改營管理局
這幾個俄文字的塑寫
就是古拉格
就形容
就在蘇聯這樣一個
不民主的獨裁的國家裏面
那麼這些秘密警察
這些各種勞改營
這些對人權的一些
壓制的這些機構
就像一個小群島一樣
辯護蘇聯的大地
那麼後來呢
他又寫了1914年8月
並且在這個基礎之上
他寫了一部蘇聯歷史
只不過是用文學方式寫的
最後這部蘇聯文學歷史的名字
就叫紅輪
紅輪
紅顏色的輪子
大家注意到
最近有一本唱銷的書
是我們同行
就是中國政法大學的經驗
寫的一本書叫道轉紅輪
就是副標題是大概是
蘇聯知識分子的新度歷程
就是說這個紅輪
就是這個紅輪
那麼這個
所以你寫的2018年12月其實
那麼赫倫小夫
到了晚年之後
他走上了
就是他的這個
曾經反對的東西
他開始個人獨裁了
他開始個人崇拜了
他開始破壞
集體領導的原則了
進行了原則
於是呢
在1964年10月14日
赫倫小夫去芬蘭去訪問
他前腳一走
那麼黨中央的第二書記
伯列日孽夫就在克里姆林宮
召集人們決定怎麼樣解決
結束赫倫小夫的政治生命
大家提了很多辦法
有人說
要在他路過的火車下面買炸彈
有人說要給他飛機上投毒
後來大家就說
我們現在已經不是斯大林時代了
我們應該以文明的方式
請他下台
於是大家做出一致的決定
就是赫倫小夫要下台
那麼1964年10月14日
赫倫小夫就從芬蘭回來了
回來之後
一下飛機
他就發現形勢不對
為什麼呢
以保總書記
回來之後
在莫斯科的機場上
都會有成千的
至少是幾百個吧
少年兒從舉著花環
在迎接他
然後他那些戰友們
會排成一隊迎接他
他下了飛機
他發現只有一個人迎接他
就是克里姆林宮保育局的局長
他覺得行了
他覺得形勢不對
悶悶不樂
保育局長告訴他說
伯列人耶夫同志
請您回去主持會議
回到克里姆林宮
回去之後
哪是他主持會議
而是伯列人耶夫主持會議
對他萬炮其轟
批評他
個人專斷
個人崇拜
作風粗暴
自我標榜
反正總是這些罪名
要求他下台
赫倫小夫表明
我要回去想一想
因此10月15日凌晨的時候
他給當時唯一一個在會上
給他講話的
給他說話的那個米高陽
說既然他們不要我了
那我就走吧
都走吧
但是他說
你們不要忘了
之所以你們有今天
能夠來對我抗衡
這一切都是我帶來
就是我進行改革
改革以後才會有這樣
在斯大林時代
你們敢說這樣話嗎
斯大林同志
我們不需要了
不需要你了
請你走了
他在辭職書上簽字
但是第二天
就是10月16日
《真理報》上
那個一小條報導
還是說
鑒於赫倫小夫同志
鑒於健康原因
辭去總書記的職務
然後成為一個
人民養老金的領取者
赫倫小夫
赫倫小夫1971年9月11日去世
我們看他64年下台
71年去世
還活了好長時間
這些年他是一個
抑鬱寡歡的64到71
這是多少
這是7年
沒有7年
有64
64到
84年
那麼這麼一個抑鬱寡歡的
那麼他利用這個
閒暇時間
就是用那個錄音機
就把自己的
寫了一本回憶錄
寫完回憶錄之後
又沒人又不能出版
然後就被法國記者
給弄到國外去了
在法國最先出版
出版之後
然後
伯利人孽夫非常不高興
又逼著赫倫小夫宣布那個是假的
那其實是真的
好
怎麼樣
1971年9月11日
赫倫小夫去世
去世之後
那麼赫倫小夫
他因為是一個
犯了錯誤的赫倫小夫
一個黨的領導人
他沒有資格
像他的前任和後人一樣
作為列寧的最忠實的戰友
埋在克里姆林宮的紅牆下
埋在列寧墓的後面
而是埋在什麼地方呢
埋在莫斯科的新聖母公墓
新聖母公墓
這公墓其實也
也不是等前之輩
能埋到那去的
因為這個公墓裏面
埋的最多的就是什麼呢
文藝界
文學界
藝術界
和科技界人士
我們熟悉的很多人
像卓亞
舒拉
像奧斯托羅夫斯基
像這個王明
和王明的夫人馬清書
就很多
這地方基本上
埋的都是這些
文學界
藝術界的人士
但是顯然就
赫魯曉夫在這地方
不大合適
儘管他曾經
跟知識分子的關係
弄得非常好
或者弄得非常不好
最值得思考
就是什麼呢
這是赫魯曉夫這個墓碑
大家注意到了
一半黑一半白
白顏色的大理石
黑顏色的大理石
這是在他去世之後
那麼赫魯曉夫的
兒子謝爾蓋
找到了這個人
蘇聯的雕塑家
聶依茲維斯特內
他的兒子謝爾蓋
在他暗藏的時候
說了這樣一句話
就是我沒有資格評價
他的父親
歷史終究會給他評價
於是他就遵照
他就找到了這個
華家聶依茲維斯特內
說這個家父臨終之前
有一個要求
就是求你給他設計墓碑
這個聶依茲維斯特內
聽了這個之後
覺得很詫異
為什麼呢
因為赫魯曉夫
在生前的時候
經常會來參觀他的畫展
但是總是異語不合
因為這個聶依茲維斯特內
他的創作風格是比較抽象的
比如說他有一個作品
就是一個拳頭這麼轉起來
然後下面這個命名叫什麼呢
就是雕塑作品就全轉起來
下面那個命名叫警報
赫魯曉夫看不懂
赫魯曉夫就會發各種評論
兩個人都很不高興
但是聶依茲維斯特內
還是按照這個
隨這個謝爾蓋的委託
就設計了這樣的一個墓碑
他在解釋這個墓碑的時候
他是這麼說的
他其中包含了永恆的矛盾
有光明進步的因素
也有反動的
這是反動
不是反對
反動的因素
那麼用現實的照相式的描述
怎麼可以表達呢
於是我就嘗試著
用這種方式
就是一種相互咬合的白與黑
那麼其實
我覺得這就是對赫魯曉夫的一個評價
赫魯曉夫一方面
他是斯大林模式的絕木人
是一個偉大的改革家
但同時
他又回到了斯大林的老路上
他是一個斯大林模式的一個守牧人
是一個因尋守舊的政治家
就像一半黑一半白
一半是天使一半是魔鬼一樣
對赫魯曉夫一個評價
但不管怎麼說呢
這是我的評價
赫魯曉夫版的蘇聯歷史
是一部激盪人心的歷史
那麼他的很多的改革的設想
在當時儘管是朝前的
但是我們看在後來
在伯利人業護士期
在戈爾巴加護士期都已經改革了
或者說他的很多的改革設想
在伯利人業護士期
戈爾巴加護士期
並沒有完全實施
如果要是實施的話
蘇聯至少還可以再存在半年
存在一年
存在十年
在赫魯曉夫宣布辭職
同時又選舉了
蘇共中央第二書記
就是伯利人孽夫
為第一書記
也就是一種書記
伯利人孽夫
這是伯利人孽夫最標準的形象
舊舊的武夫
意表堂堂
而且身上總是掛著這麼多的勳章
那麼伯利人孽夫之政時期
是蘇聯至上一個非常重要的時期
這個時期有十八年之久
又占了整個蘇聯時期的
將近四分之一
這是一個時間很長
很重要
第二個重要的
這個時期
蘇聯的綜合國立達到了頂峰
經濟實力越局世界第二
僅次於美國
而軍事力量上
跟美國也接近於平起平坐
第三一個
就是這個時期
是蘇聯體制濫熟的時期
是一個最有改革的條件
是最該進行改革的時期
改革時期
還有小胡最後又變成了守牧人
又變成了一個獨裁的
一個大權其一獄身的
因此說在這個新的黨的領導機器裡面
大家都強調要集體領導
因此說建立了一個
西方稱之叫做三套車
三架馬車的一個領導結構
那麼這個曾經擔任過
伯利人孽夫的這個政治顧問的
這個俄羅斯科學院
蘇聯科學院
政治研究所的所長布爾拉茨基
就是在回路裡面寫道
就是伯利人孽夫
在最初的時候還是這樣
還是很不錯的
就是在沒有和其他人商量的時候
他從來不做任何決定
就不是一言堂
那麼伯利人孽夫之中之後
一方面他繼續俄羅斯小夫的改革事業
另外一方面他也要調整一些
俄羅斯小夫由於過早過急
或者是不得人心
這個不得人心其實在很大程度上
是不得那些當官的心的那些改革
比如說後的小夫實行幹部
廢除幹部終身制
那麼這些幹部們當的心裡就不舒服了
實行幹部年輕化
那些歲數大的幹部們就不高興了
因此說伯利人孽夫的一方面
是順應的俄羅斯小夫的改革
繼續改革
另外一方面要改革
俄羅斯小夫的一些改革不得人心的內容
比如說包括對俄羅斯小夫搞這個
非私的四大靈化
遭制了國內外的不滿
然後在1965年
在蘇聯為國戰爭勝利20週年的時候
組織了一些曾經工作在私大靈身邊的這些人
給私大靈寫回憶錄
肯定私大靈在領導蘇聯人民取得
反法西斯戰爭勝利
立下了赫赫的風功尾擊
所謂的為私大靈半恢復名義
半恢復名義
繼續推行經濟政治改革
就跟赫赫小夫做的基本上差不多
進行農業改革
工業改革
把赫赫小夫時期沒有來得及
實施的這個一邊兒曼教授提出來的
用這個利潤獎金獨立合算
這些存經濟手段來改革蘇聯工業發展
就是稱候世
當時把這種改革稱叫做新經濟體制改革
新經濟體制改革
新經濟體制改革是《伯列人家夫時期》
在經濟上唯一的一個亮點
這個經濟體制改革
前後持續了十一年
是蘇聯歷史上一個非常重大的
一個大規模的經濟改革
通過改革
它分清了責權利
國家企業 個人
這麼多的三者關係
它調動了企業的經營者的積極性
調動了企業的生產者就工人的積極性
因為多生產可以把利潤多提留
工資可以多獲得
我有講清楚
但是
正因為由於有這個改革
使得蘇聯的經濟
在七十年代初到七十年代中期
它的發展
達到了一個頂峰狀態
它的經濟水平
越居世界第二 僅次於美國
縱科國力也非常強
人民的日常生活水平也非常高
包括大家都熟悉那個什麼
蘇聯人有一個別墅
當然那個別墅不是這個別墅
其實就是一個鄉村
鄉間的一個小房子
有一塊財壁
汽車 電冰箱 洗衣機 電視機
在那個時代已經早都實現了
在這點上並不比美國不比歐洲落後
又是生活水平最高
另外一個軍事上力量最強
這些都是跟新經濟體制改革有關
但是它沒有根本出動斯坦林模式
沒有根本出動斯坦林模式
包括因為共產黨國家
都是以理論作為先導的
赫魯曉夫提出了一個全民國家
全民黨理論
那麼到了博利人業父
他也得提出他的現任理論
他的理論就是宣布
到了這個二十世紀六十年代
蘇聯已經進入到了發達社會主義的機動
所謂發達社會主義
就是共產主義的前入口
那麼他有很多的標準
包括他繼承了赫魯曉夫的那個說法
全民國家 全民黨
並且想到蘇聯雖然是一個多民族的國家
但是經歷了這麼長時間的發展
各民族之間的界限
差別已經不存在了
為什麼呢
因為他已經這麼多年的共同生活
使得在蘇聯已經形成了一個新的民族
這個民族不叫俄羅斯 白俄羅斯 烏克萊
也不叫什麼吉爾基斯
也不叫利濤晚
是叫什麼呢
叫蘇聯人
一個新的民族
所謂新的歷史性人民共同體
並且還把發達社會主義的這個理論
寫入1977年的新憲法理
也包括和社會主義的調整
那麼這個時期
正好是蘇聯總統國立最強的時期
也是他對社會主義國家最強勢的時期
隨不聽話
我就要用他的一個大棒來打你
這個大棒是什麼呢
伯雷人也付主義
我們知道1968年
在傑克斯的法克發生改革
西方把它稱叫做春天
布拉格之春
那麼蘇聯怎麼對待呢
蘇聯聯合波蘭東德
羅馬尼亞派兵就把布拉格之春給鎮壓了
把這個主持布拉格之春的這個諾沃提尼
就給弄到了這個
把他綁架到了這個穆斯克
讓他聽話不聽話
就把他關起來
因為說這個時候
蘇聯在對待社會國家裏面
採取一種強勢的這種鎮壓
壓制的方式
他的一個理論
就是這麼三個理論
就是在社會主義大家庭裏面
共產主義的思想
是最大的主權
共產主義的需求
無產階級國際主義的需求
就是最大的主權
聽著說國家主權是有限的
我就可以把我的坦克車
越過國境開到你這個
傑克斯的法克去
我可以通過這種國際聯合專政
我聯合其他國際主權
我聯合其他社會國家來定義專政
這個被稱為伯列人利用的主義
這個時期又是中蘇關係破裂時期
乃至1969年發生了珍寶島事件
中蘇關係從口誅筆伐
發展到了流血衝突
由於經濟力量強
綜合國力強
軍事實力強
於是這個時候就開始了
和美國的主動對抗
我們在形容二戰結束之後
冷戰背景之下
美蘇關係
我們一般是用這個詞來說
就是在70年代中期以前的時候
美國和蘇聯的關係是什麼呢
是美攻蘇守
美國進攻蘇聯防守
但是在70年代以後
尤其是中期以後
它的態勢變成了蘇攻美手
因為這個時候的美國
我們知道在1973年的時候
美國總統尼克松在堪薩斯發表了一個講話
就是他宣布現在世界上
不再有兩個超級大國了
世界有五大力量中心
除了美蘇之外
還有歐洲
還有德國
還有日本
還有中國
日本、中國、美國、蘇聯、歐洲
五大力量中心
我們不得不要和別人學會
一起來玩這個撲克牌
其實就是在1970年代以後
由於美元貶值
美元危機
最後波利頓森林體系
就是美元和國際貨幣掛鉤的瓦解之後
美國的經濟實力下降
更重要一點
這個時候是美國深陷越南戰爭的遺坦之中
那麼恰好
蘇聯在利用這個有力實機
積極的跟美國對抗
蘇聯對外的爭霸的實力
開始南下
乃至1979年進攻阿富汗
到阿拉伯半島向西去
就是這個時候是蘇聯採取
比較快速的進攻態勢
進攻的態勢
蘇攻沒手
這有一個實力對比
大家如果有興趣的話
就把這個PPT就考到電腦店來考的
總之這個時候就是蘇聯的各個指標人
跟美國基本持平
甚至有的還超過了
這個歷史
蘇聯歷史發展總是像一個圈子一樣在循環
赫魯曉夫是以反個人崇拜
個人迷信出現的
最終又回到這個路上了
博烈人業父其實也是
博烈人業父是反赫魯曉夫的個人迷信
個人崇拜的
但是到最後
當黨政軍大群聚一聲之後
他也變成這樣
個人專全黨統法義
就像蘇聯的外交部長格羅米克說過的是
我們的政治局就像百目大三角一樣
非常神秘
今天這個人沒了
明天那個人沒了
那麼博烈人業夫
在權力聚一聲之後
就開始任人為親
博烈人業夫是地孽伯羅比德羅夫斯克人
於是他又在地孽伯羅比德羅夫斯克眼睛
他又是眼睛
碧孽伯羅比德羅夫斯克眼睛學院畢業的
於是等他當政之後
那麼他的那些同學
一些老鄉就紛紛的就集權升天了
後來博烈人業夫又在摩爾達維亞
現在叫摩爾多瓦
現在叫摩爾多瓦獨立了
當過摩爾多瓦黨員的一書記
那麼他於是那些老同志們
有那些老朋友們也有集權升天
就所謂稱之叫摩爾達維亞摩爾多瓦邦
甚至他的任人為親還包括什麼呢
就是他的親屬
他的兒子
擔任任內務部的副部長
他的女兒馬卡馬琳娜
擔任了蘇聯大馬戲團的團長
這倒沒什麼太多的
關鍵是他這個兒子
他這個兒子
我說錯了
他的女兒馬琳娜
是大馬戲團的團長
這個
這也不算什麼太高官職
但是她的女兒呢
就是經常會帶著這個馬戲團
到外面去演出去
然後就捲入到了蘇聯歷史上
最大的一期
這個鑽石走慈案
就是他這個馬戲團呢
可能他的女兒也參與起終
就把蘇聯的鑽石跑到法國之後去出賣
這是一個
然後呢
馬琳娜的丈夫
就是博利日涅夫的女兒的女婿
叫邱爾巴諾夫
邱爾巴諾夫
邱爾巴諾夫是內務部的副部長
內務副部長呢
也牽涉到一件大案裡面
就是倒賣出國護照
還有一個
病夫治國
博利日涅夫呢
到了晚年以後呢
身體非常不好
那麼
但是仍然是霸佔著這個位置
就是所謂的老人執政啊
當時的科科博主席克里希科夫
在回憶錄裏這麼說的
就是每次他見到博利日涅夫的時候
感覺他面前總之是一個十足的病人
十足的病人
老人執政
我們看這些人
平時年輕人都70歲以上
那博利日涅夫時期呢
另外一個就是這個社會問題嚴重
社會問題嚴重
這些盜竊啊
黑社會啊
行雄啊
這個侮辱婦女啊
婿酒離婚
尤其離婚率非常高
大家看這個標準
這個數字
1976年
蘇聯全國離婚率盟增到
每三對就有一對離婚
然後呢
這個由於出現了這麼多
這麼多問題
婿酒啊
盜竊啊
這些黑社會啊
手撕啊
販毒啊這些問題
於是不得不問的什麼呢
當時就是蘇聯的警察局裏面建立了一個
就所謂夜間警民警局
他們負責夜間巡邏的
另外當時建立了這樣一個組織
審判會
赫魯曉貝不列人也不是講
主張所謂全民國家
全民黨嗎
應該把一些事物由人民自己來管理
於是就在這個全民統治審判會呢
就是建立在基層的
可能一個班機就有一個統治審判會
或者叫統治法庭
就是哪個人犯錯誤了
大家幫助他
倒不是說馬上探討他死刑
辦得流放
統治法庭統治審判會
這反映當時的社會問題非常嚴重
這是當時的宣傳話
不是
這是當時的諷刺話
諷刺這些
顯然這些都不是正面形象
都是貪慕虛榮
貪慕資產階級的生活方式
跳舞還有這個
其實我沒有時間
這是2008年
雖然已經解體了
拍攝了一部電影獲獎了
這個電影的名字就叫Styliag
Styliag呢
我們把它譯成阿菲
總之這裡面就這麼邀請了
不列人家不實在
這些年輕人
他們的父輩
都是受著共產主義教育
盲子主義教育
其實他們也受著教育
但是他們內心裡面
已經變成了美國人
去享受美國
去貪圖美國的
那個
生活方式
一塊來自於
美國的口香糖
捨不得吃
就是如何如何
總之就是
其實我們也有過那個過程
甚至這些人
年輕人
把那個頭
俗成那個碰壳頭
然後把自己的名字
全部都要改成
美國式的名字
這麼一個電影
那麼再一個這個時期
恰好又發生了很大變化
因為這個時期
錄音機出現了
於是
人們可以在私下
收聽
我們是聽鄧麗君的歌曲
他們會聽西方的爵士樂
這些東西
大家會在廚房裡面
交流
交流的各種信息
然後這些地下
這些地下歌手
就開始出現了
這個時期還有一個現象
就是出現了一個
龐大的特權階層
就是大家在看這個
很多設立到這個時期的書的時候
中文的書
可能會看見這個字樣叫
納米可拉
納米可拉度拉
這個詞是什麼
就是俄文的特權階層的寫法
俄文的發音是
納米可拉度拉
我們把它翻譯成
有的時候直譯過來
或者是
把它音譯過來
就是納米可拉度拉
剛才就是跟姚老師
交流的時候說起來了
有的老師可能在用
看到我的一本書
就是2010年
我在人民書館處理一本書
叫《激盪百年俄羅斯》
副標題是
《二十世紀俄國史》獨本
那個其實就是在
今天給我拍這個設像的
超新數字傳媒公司
在他們做的一個
二十個小時
不是二十個小時
四十個小時的
一個錄像講客
然後我把文字稿給他們
出版的
因為那個不是學術專注
它比較適合我們中學的需求
因為那裏面
我會對一些史照介紹
然後會對一些學術名詞介紹
然後也會提供一些
閱讀書目
中文的
俄文的
英文的
還有一些問題思考
那其中就有一張
是說《博雷人家福祉記》的
我還對這個
納米可拉度拉這個詞
做了一個想法
總之它是一個特權階層
這個特權階層
他們有以下這些特點
他們是當官的
他們是企業領導者
他們受教育比較高
他們有機會能夠到西方去
最重要的是這些人
他們可以用各種職權
來侵吞國家財產
在他們的頭腦裏面
共產主義
社會主義只是巴在嘴上了
但內心裡想的
卻是另外一些東西
比如說當時
在蘇聯有個叫小白花商店
其實就是特供商店
我們也有的
我們在中南海
旁邊的中學叫什麼中學
就後面這個
161中學旁邊的地方
呼藥包上台之後
就把那個特供商店給關門了
我們也有的
小白花商店
可以買到
在平常你們買不到的
什麼日本的汽車
收音機
德國的汽車
法國的香水
義大利的服裝
大家都可以買的
長期以來
長此以往
於是蘇聯就發生了
就發生了一個變轉
到了70年代中期之後
蘇聯的經濟開始下滑
蘇聯的中科國力開始下滑
蘇聯的國民凝聚力開始下滑
蘇聯蘇共執政黨的這個形象
嚴重的下滑
嚴重下滑
這個特權階層就是
Namikrador
就是剛才我介紹的那個
蘇爾尼琴
它叫持不同政見證
但是不管它怎麼持不同政見
因為後來把它給流放了
後來又把它驅逐出境了
它是一個黨外的一個
其實當時最可怕的是什麼呢
是黨內的持不同政見證
因為這些人都是黨的領導人
可能是高層和中層這些人
他們白天可能是要跟黨保持一致
到了晚上之後
把這個面具就摘了下來
開始傳播收聽美國之音
傳播小道消息
傳播各種政治笑話
因為這些人被稱為雙面人
而且這些雙面人有個特點
他們也叫60年代人
哪些人60年代人呢
赫魯曉夫
格爾巴喬夫 葉立清
因為這些60年代人他們有一個特點
他們基本上出生在30年代
也就是在他們
格爾巴喬夫是1932年出生的
葉立清是1933年出生的
在他們出生的時候
就趕上大清洗
他們的父輩和他們爺爺
都會受到牽連
甚至被出死
在50年代的時候
基本上30年代出生
到我年代的時候
或者高上大學
或者大學已經畢業了
他們又趕上了赫魯曉夫
解凍時期
於是在他們的幼小的
不太幼小的心靈裏面
或者在他們的
世界觀 價值觀
人生觀剛剛確立的時候
於是又出現了一個解凍
使他們對於社會主義的信念
供應於理想有一個懷疑
等到60年代的時候
這些人都已經走上了工作崗位
甚至可能都成了一些
低層的官員了
找回那種職務了
那麼他們又對蘇聯
有更特殊的看法
因為這些人
被稱作是黨內的職務能念者
或者叫雙面人
或者叫業界人
因為他們到了晚上之後
才露出了本來的面目
才去收聽敵台
然後傳播小的消息
叫雙面人 業界人 六十年代人
這就是博烈仁聶夫
到了百年之後
搞任人微信
任人以自我為中心
他最喜歡收受禮物
比如說這些轎車
這都是博烈仁聶夫的轎車
倒不是他買的
而是他去出訪
他去德國之後
就送他一輛轎車
他回來之後
當然他也不會開
就放在那兒
那麼博烈仁聶夫最多的時候
收過一百多台的轎車
贈送的
各國的轎車
那麼這是黨外的
這些持不同的念者
所謂的尼琴 薩哈羅夫
蘇聯的清淡之夫 薩哈羅夫
還有蘇聯的直覺
兩百的未解夫
黨內的持不同的念者
戈爾巴喬夫 葉立清
這所謂的業界人
到了晚上之後
這個可以很快就可以過去
博烈仁聶夫是親愛的
其實有很多的政治效果
我們知道在一個社會
這政治效果
尤其在一個
不太民主的社會裡面
在一個新聞
不太自由的社會裡面
那麼這政治效果
往往是具有以下的
這些的智能
但是不管怎麼說
其實在我看來
政治效果不能小看
政治效果是可以興邦
也可以廢國
這不是危言聳聽
那麼博烈仁聶夫時期
是蘇聯歷史上
最長的一個時期之一
同時又是一個
最長處的一個時期
又是一個賴屬的時期
又是一個擊中難法的時期
於是在這個時期
其實有很多種的效果
時間不夠
我只講一個
效果
有一個效果
大家可能都已經知道了
列寧一直到
到戈爾巴俏夫坐著火車
怎麼能火車
前面路軌沒有了
如何如何如何的
每個人怎麼解決方案
大家還記得
博烈仁聶夫提出
解決方案是什麼嗎
博烈仁聶夫解決方案
就是前面路軌沒有了
我們下車
我們一起畫夢車廂
只要感覺火車
再往前走就行了
這個不假吧
有一個效果
列寧證明
國家該如何管理
因為列寧
總是偉大的英明的
激死廣義
他可以發動群眾
斯大林證明國家
是不需要管理的
為什麼呢
因為他一個人
他一個人又是總書記
他把國家事情
全都管了
對國家實際上是不用管了
他一個人就可以說了算
赫魯曉夫證明了
傻瓜都能管理國家
博烈仁聶夫證明了什麼呢
我不給大家留一些賣關子了
博烈仁聶夫證明
並不是每一個傻瓜都能管理國家
然後還有一個效果
跟他這個形象有關
其實我們見到博烈仁聶夫
幾乎都是這個形象
這個星前掛了何文形容
博烈仁聶夫其實是一個文人
但是他特別喜愛給自己頒發勳章
在衛國人人期間
博烈仁聶夫是擔任了
西面方面軍的一個女的政委
算是軍人
但其實一直是一個
政治指導員這個系列
但是在他當了總書記之後
他一直在給自己升格
從最後變成了元帥了
然後老給自己頒發勳章
博烈仁聶夫一一生得了勳章
將近好上千枚
因為他不僅得了一些軍人
該得了勳章
他得了什麼呢
博烈仁聶夫
和獲得了蘇聯作家協會的最高獎
因為博烈仁聶夫他自己寫的
回入小弟夫星
獲得了蘇聯作家協會的最高的文學獎
他寫的詩歌
說了獲得了最高的詩歌獎
因為說他獲得的勳章太多了
他又掛了胸前
於是一個小孩出現了
某一天博烈仁聶夫
和這個率領的一幹人等
到一個大型工廠去視察去
大型工廠裡面寄行籠籠的
吊車在上面來回走動
機床在旁邊轟響著
博烈仁聶夫非常高興
後面很多的隨從
知點江山機艙文字發指示
講了講著突然這個身邊
周圍的這個
這個這個
他的那些隨從
突然發現總書記不見
大家找啊
找了找了
總書記突然就蒸發了呢
突然聽到空中有聲音
快把我放下來
結果一看
一個大型的磁鐵的
起終機
把他給吸上去了
反正他的笑話多得了不得
還有一個笑話
再講一個
博烈仁聶夫有一次
去一個農場去視察
視察的農場
這個農場是個
蓄木養
養殖場
他親切的走進了豬圈
然後呢就視察那個豬
發表了很多演講
那《真理報》的記者
是不時時機的
就照了一張相
但是第二天
當《真理報》
領導人的照片
肯定是要放在頭版頭條上
但是在發表的時候
在看影的時候
這個記者發現自己
要有滅頂之災
為什麼呢
因為照片要有配發的文字
在給這張照片
起一個名字的時候
他發現自己要有災難領頭了
為什麼呢
這個照片上
是有兩類動物
一個就是不利人孽夫
別人不能有的
領導人必須有一個
再要的是一群豬
那怎麼辦
是說不利人孽夫同志和豬在一起
豬和不利人孽夫同志在一起
這都不行
那這麼發展的話
那馬上就要
就就滅頂之災了
但是困難難不倒英雄漢
於是這個記者
靈機一動
左起
第三人
是不利人孽夫同志
這是裡面有一個巧妙的
就是我們知道
英文裡面
一般說人呢
他用比如第三位
人也是未滿
Person
俄語是別的
左起第三位是
不利人孽夫同志
這一下就把這個
這個
圓了
也就沒有滅頂之災了
這個政治消耗多得了不得
不講了
不利人孽夫在
順利一直的地裡
應該說是特別值得思考的
一個是穩定發展
和強盛的頂峰時期
因為政治上保持穩定
經濟上有所發展
不利人孽夫本人
對此是非常的
這個治滿易得的
他說我們總共用了十年時間
就使得過去幾乎
半個世紀建立起來
經濟成長了一倍
那麼另外一個就是
他的後記者戈爾巴喬夫
戈爾巴喬夫其實稱
不利人孽夫時期叫什麼呢
叫停滯時期
不發展的停滯時期
但是儘管如此
戈爾巴喬夫還是對
不利人孽夫時期的經濟
是暫時上有價的
說蘇聯人對近20年
戈爾巴喬夫是1985年上台的
近20年那就包括了
至少往前可以退20年吧
那不就1964年到這個85年
近20年來人均實際收入
增長了一倍
主要是食品價格
沒有上漲之眼
感到滿意
不利人孽夫時期的女生
我是屬於以上最好的
第三個 軍事強大
就是所謂的蘇攻沒守
同時又是一個經濟停滯不前
就是所謂的停滯時期
這是戈爾巴喬夫評價
不利人孽夫時期的一個用語
政治上僵化
這個僵化也保證
也表現為什麼呢
理論僵華
然後老人政治
病粗之國
再有一個
他利用美國處於弱勢
然後對外加劇的擴張和爭霸
那麼其實在戈爾巴喬夫時期
他是頻繁的用兵
68年入侵吉克斯洛伐克
69年在中蘇邊境發生了
這個溜血衝突
78年支持約南幼武力入侵
在1979年直接出兵阿富汗
第四一個就是民族問題擊中難返
這個時期其實到了戈爾巴喬夫之爭時期
我們知道蘇聯是一個聯邦製國家
但實際上他又是一個
比中央集權製國家
比丹裔製國家
更集權更丹裔的一個國家
他的民族問題
其實在戈爾巴喬夫時期
已經非常嚴重了
他表現為什麼呢
像戈爾基斯地區
戈爾基斯族跟邁斯赫特土耳其族
由於水源和就業問題發生了衝突
在哈薩克斯坦
俄羅斯哈薩克斯坦是土地的意思
也是國家的意思
在蘇聯時期他叫哈薩克
在獨立之後叫哈薩克斯坦
在哈薩克俄羅斯族和哈薩克族
由於爭工作爭水源
爭職業職務發生衝突
其實那個時候
民族矛盾已經相當極了
而且像波羅的海三個國家
出現了大量的不少的青年
要人權自焚的現象
在烏克蘭出現了什麼呢
就是年輕的媽媽們和爺爺們
老年爺爺們上街遊行示威
上以蘇聯政府強制推行俄語
雙語制
其實就是強制推行俄語
這個現象
因此說這個時期
其實不是民族問題
醫療友誼解決了
不是已經形成了一個新的一種問題
蘇聯了
而是民族問題擊中難返
因此說這個時期
是一個停滯時期
保守時期
也是一個遊盛轉衰危機伺服時期
另外一個是什麼呢
是一個喪失了歷史上
最好的一個改革時期的
改革機會的一個時期
這是蘇聯學者
俄羅斯學者做了一個統計
俄羅斯歷史
它有一個新衰周期率
從1830年開始
到2000六年
你會發現
中間黑色的標
幾乎總要發生一些大事
2005年革命
有一些年革命
2009年蘇聯大清洗開始
41年德國閃機蘇聯
閃機蘇聯
就是每12年
它要發生一件大事
今年2013年
這是俄羅斯學者別答
它有一個結論
這是最重要的一點
在我看來
蘇聯歷史上至少有五次半改革時期
第一次
列寧一然決然的宣布
停止軍事文理政策
實施經濟政策
新政策實施得非常好
而且列寧還在去世之前
還在設想
新經濟政策要實施若干年
我們用資本主義的方式
發展社會主義
但斯大林執政之後
到1926年新經濟政策
基本就廢止了
到1928年徹底廢止
這次基本沒有了
第二次就1936年
為什麼1936年呢
1936年蘇聯宣布完成了社會主義過渡
完成了社會主義過渡
這個時候
同時又是斯大林個人的權力
已經達到了頂峰
沒有人能夠跟他抗衡了
如果以前激進快速發展
是為了權力所需
是為了他要跟主張走另外一條道路
的托洛茨基
金農威爾夫 加米聶夫 波哈林
來進行一種特別上的思考的話
現在已經不需要了
因為到1936年的時候
托洛茨基已經被趕到了托爾奇去了
因為馬上最後又到了南美洲去了
金農威爾夫加米夫已經老老實實
是俘守成城了
這個托洛茨基等等
也都老老實實俘守成城了
因為說這個時候
如果斯大林有一個遠見的話
我們應該改革了
那是非常了不得的
但沒有
第三次
五六年到六一年
就是赫魯曉夫之當時期
又是一個大好時期
第四就是伯利倫捏夫
這個戈爾巴基爾夫執政時期
這六年
半次就是
安德羅伯夫和切爾黎安
年科加在一起
才兩年零四個月
我叫他半次
但其實應該說
這個時期進行改革
有一定程度上是條件不具備
因為還處於一個內憂外患
國家實力不強
然後後面這個時期
其實也是
就是這時候已經老大俘修了
已經把最好的時期
都已經讓過了
而最好的時期
其實就在這個時期
五六年到七三年
在五六年到七三年
最好時期就是
伯利倫捏夫時期
這個時候政治上最穩定
經濟上最發達
綜合國力最強
伯利倫捏夫本人的權力最穩
最穩固
如果說這個時候
他進行改革的話
我說
可能至少蘇聯還可以存在
半年
十年 二十年
因為他說他錯過了
所以說政治上最關鍵
最重要的一個改革時期
我想這個是最
最遺憾的一件事情
對
那麼這也是
就是你看
我的這個講座
最後就是
充分理解過去
我們可以能先裝
這是上面俄文的寫法
這也是我非常喜歡的一句話
我今天好像又超了時間了
就講到這兒
謝謝各位老師
謝謝