非常感谢导演的大家
多次到这里来了
这一次我讲的内容
比以前讲的那种法治、憲政还是不同的
这一次是想从一个宏观的角度来探讨一下
中国这个转型社会
我想谈的一个内容
这个转型社会所背后一句的思想的理论的资源是什么
一个社会过往进来
一个社会总是在变革之中
总是在演技之中
但是中国这个社会
可以说经过三千年的变化
我们处在现在这个单口
朝达里面
每个人可能基于不同的角度
都有不同的看法
但是我觉得
作为一个学者来说
他可能像大家一样
可能会关注经济问题
价格问题
关注可能这个就业问题
但是我觉得这都是社会的一般现象
但是可能
就我个人来说
我更加关注这个转型社会
转型共中
使这个社会
转变了这种精神的价值
思想的基础是什么
假如这个东西要搞不清楚的话
那么这个转型社会是不是可遇的
是不是将来能不能转到英国里去了
还是转到一个厌阳大道
这个就是不好说
所以经常有人说
学术观念思想是很单薄的
钱很重要
经济很重要
我觉得这只是一个方面
但是我记得当时苏联安改革的时候
有一个最主要的一本书
观念就是力量
当时谈东欧转型的时候
推动突然耐
突然耐
突然耐前段时间
就在大陆没出版
在港台书里有出
很厚的就是观念的力量
或者精神的力量
这种东西是
我们可以让它放在一个历史大周期来看
就是观念的力量
精神的力量是一个社会演变中的
这我看来最根本的动力
人为什么去别于动物世界
人的生活为什么去别于这种动物的生活
那么最核心的就是在于
人要有观念 有精神 有灵魂
那么可以说这种对观念的精神的
思想的这种关注
这就是我更来说
我看来比较重
那么到了我最近两年
在北韩主持官员院
除了教学之外
想做的第一套书就是
能够把不同的一些学者
能够聚容在一起
大家当专业有不同
因为我们文史的阵营法
有些有这样的专业
我觉得凝聚在一起的是什么呢
是大家在社会中
尤其是在我们的教育中
这个变革中
我们能够寻求一种
不同的寻找道
或者说创生出一种精神的东西
因为这个东西来凝聚人
我觉得这是从高洋洋的角落
那么放在一个大的背景
中国转型社会来说
可以说我最近这几年的研究
比较关注的就是北年中国的变革
中国从传统的一个王朝
对不对 王朝社会
到一个现代社会演变
我几次讲过
几次讲过还有我的一些书
关注的不像秋方
它比较关注三代之字
我关注的是
古今之变的这样的一个转折
那具体来说
就到中国从两天在临之后
假五在临之后
到现代社会的一个转型
这个转型中
当然是我们最关注的是
制度转型
我要问的是
在精神是什么
昨天到北京大学
参加了福山的一个对话
他的一个书叫
政治秩序起源
谈到了这个
三下五千年
也是谈到政治秩序
然后起源
当时我记得我一直没有问题
精神的这种起源中
有什么重要的重要
那么西方国家展现战友不说
西方它从
五点社会到现代社会
它有一个精神的一些动力
其中的基督教
是它的反正现在社会中的一个主要动力
那么市民社会的兴起
可以说自由的精神
也是它的一个动力
资本的精神
那战友不说西方那个演变那个
西方的故事咱们不说了
那么中国的故事
近百年来
我们处在一个
一直处在转型
那么在今以百年来
中国的转型中
这种内在的动力是什么呢
这个是值得关注的
如果这个问题搞不清楚的话
就很难找到我们转到哪里去
我们希望找到哪里去
这个社会到底刚来是把我们的
以入无底
这个社会到底是把我们
带上一个天囊的一个地域
说不清楚
所以我觉得这个问题是有关系的
那么这个冠军
因为邱方也到我们的专院
郑时康教导
我一直经常和他探导
我比较
赞同他对传统精神的
这样的一个保养
或者重新的解释
甚至一种
一种助于生命力
但是我也有点疑问
有在于什么呢
假如当前的中国的
五脸传统精神
如果能够是健康的
生有力的话
生没有力的话
那为什么中国的传统
传统社会延续了
三五千年到了亚遍战争之际
到了家务战争
这近百年
他为什么没有持续到
没有使得我们这个民族社会
走得更好
反而在和外部世界的交往中
我们某种意义上来说
败下来的呢
所以我经常会
给他扶下一个疑问
当然我觉得我们传统中
有很多好东西
但是好东西需要
就是在现代社会需要一个
重新的一个救命装心酒
重新的激活
这个激活的动力
是在哪地方吗
这个动力当然
一方面我们可以用
意识来看的话说
西方社会
我们是美国影响
英国影响或者西方社会
但是我们经常想
人这个事物
它不是一个物理事物
有一个直接的一个刺激反应
主动没有被动的推避
你就生命你就能够动起来了
它是一个生命体
假如要是完全
和我们一个意志的文明
它如何能够使得
做一个生命体的
中国的这样一个文明
能够换发出真正的生命呢
这就是我们思考的
就是说
在所谓的东西
文化的冲突东西
是不是有共同的东西呢
有没有一种普遍性的东西呢
假如这种普遍的东西
有为我们所分享
然后再有一种传统的精神
使得我们这样的一个
这样的一个
所以说可以说是
在世界历史中
唯一从五千年到现在
没有中断的这个民族
那么这两种东西结合起来
我就觉得对这个
转型社会中的
未来的指向就感到有所安顿
或至少来说感到有所
至少是可虑的
要是单纯的传统中国
我就会有疑问
传统中国
到现在以后就
这个经济就消亡了
这么就办了呢
成立了西方之间
有时候我们意思的
这个东西到这来了
我们是一直无话了
我们中国人能变成西方人吗
能变成外国人吗
至少从理论上来
我找不到一个答案
假如我们觉得
中西方之间有共同的东西
无论你是东方人
还是西方人
但是我们都分享的
一个普遍的
大的一种人类精神
但这个人类精神
在中国的传统中
又有五千年
三千年文明的
这样的一个积累
在这个共同
这个积累可能随着生命的周期
我们第一轮的传统文明
可能由于它甚至而算
但是我们通过
西方文明的交汇
它又重新的刺激起来
我们新一轮的
这样的一个激发数来
那么和传统又不断冠决
就等于是重塑传统
是这个传统
既是传统的那个冤流
但是呢
在现代社会的转型中
又必须有一个
来自西方的这样的一个刺激
划发出来的势力
本身的内在精神
还不是说把西方东西
直接拿过来
拿下来拿过来
我们就知道
我们现在是作为中国人
你学外语
你到了美国
觉得这太好了
你去传言人家
从美国的精神
就是中国枪
这个是你是摆脱不了的
但是中国枪有什么不好呢
对不对
这要大家都能够听懂
都能够理解这个意义
就可以了
所以我觉得
要说传统这个
转型社会
我关注的是这个问题
至于知识分子
你今天一个当时
到大奖他谈这个情报
我就知识分子
他特别是帮带知识分子
这里对知识分子
有两种解释
一种解释呢
大家把它作为
法国系统来说
知识分子就是
具有了一定的
社会各别知识
然后对社会的东西
加以批判
这个东西我觉得
有它的作用
有价值
但是呢
也引寒了很多的币段
就是说
法国的知识分子
俄国的知识分子
很容易踢进化
很容易作凶
对不对
很容易被人作判
极端主义
对不对
我觉得对这两项
我是有保留的
我比较赞赏的
还是英国来
请思想的这一面
像当时我没看到
亚当斯密
博克
洛克
凶陌这些人
不是只
小民意上的知识分子
不是法国式的知识分子
他们也不是
不是大学教授
当然他们完全
是大学教授
但他们都是生死
都是当时的
具体的
十点加
对不对
很多人有
东西的公司股票
对吧
然后是外交官
然后是一些商人
但是他们又都
拥有知识和德性
我觉得这一类知识分子
所谓的知识分子
就是说
对社会的这样一种参与
与和推进社会的演变
起到的作用
可能比法国式的知识分子
比中国式的
不是的知识分子
可能作为更大
可能这种
后终知识分子
对社会的批判性有利
但是建设性不足
尤其没有
就是
没有那种
自己公生
就是亲自施建的建设性
所以最近这几年
我一直和几个朋友一起
也在这样的艾尔斯反射
而我应该感谢
比较大约斯反射的
我们搞了一套
苏格兰起门式样的风俗
就说我们大家就说到起门
就看到了法国起门
德国起门
实际上
真正有价值和
中国传统思想
相联系最密切的是
苏格兰起门式象
这一派
苏格兰的政治经济学
他的文理学
他的哲学
他的历史学
基本上
是由这一派的演变出来的
然后我们看到
英文社会之所以
比较强大
是以这一波
这一类的知识分子相关的
所以你叫做知识分子
也好
你叫做生死也好
叫做文人也好
反正他的气质
是和
苏俄式的
法国式的
中国五四英国
共产党化的这种知识分子
是不一样的
所以我觉得
从我个人来说
我并叫心脏这个
我觉得他们的建设性
比较不
对社会的
就是说
对社会的积极的
参与感和建设性
要足得多
所以说
在中国当年时候
我觉得要做知识分子
可能这类知识分子
更加需要
它可能不是大学教授
但是没关系
它是一个生死
或者像
秋风俄俄的一个君子
这个君子
不是君子国内的君子
对不对
就是那种有社会担当
能够把自己的想
思想
参与国民社会的
所以但是中国的儒家
虽然秋风国家说的
秋风谈君子
中国的儒家东西
君子的色彩
实际上比较小
现在社会已经掉落了
所以我觉得
这种东西
西方觉得
我更愿意用西方的
说得让其他那种
概括来定义
来命名对的
所以我大致说
感谢大家
谢谢
那其实
大卫生提出了
这么几个问题
一个是
社会改善合作
到底在哪
然后如果说
我们要讲
整个社会过程中
需要一个
大来知识分子的话
但是需要
什么来知识分子
是促而师等
法国师的
替派情的
品质独立的知识分子
还是参与建设型的
这个可能
不是说两个
会结案独立
但是我可以想听听
王老师的评论
看法
希望
好 这样就知道
张志勤
请上台
大家掌声
所以我不讲
公民社会
他人是很
挺好的美德
那我们这样
直到大家来给你掌声
对
好 那王老师
也是我们的公司
好 来
这个评论叫
这个转型社会
以当代的知识分子
而在那个
套发展国家里
肯定就是知识分子
在这个
现代转型
没有时间
在这个
转型社会里
发挥比较
动达的作用
比如说像
英国社会吧
它是
很多是
它这个社会结构
决定了
它那些知识分子
它还起到的是
一个后发的作用
比如说
国王革命
以后好几年了
那国客
出来来
国王革命冰霍了
英国发生过
这个共产兵革命
然后这个
私密
他的
国不乱
还有一类国家
它是
知识分子
从一个
起到一个先党的作用
比如说像
法国
或者像
德国
最近出了那个
写写的那个道文
我讲了
就是说
它起到一个先党的作用
因为它那社会结构
本身呢
没有
最先突破
比如说像
英国的
这个共产兵革命
实际上是在
世界范围内
第一个
从那个
经济方面
出现了一个
现在的新的突破
我们在其他那些国家里
呢
它没有先出现这样的突破
所以它的这个
这个
经验和那些
后发展国家就是不一样
所以在这个
后发展国家里
普遍的
知识分子
会起到一个
比较先党的作用
那么呢
因为他们有知识
他们那个
眼光开阔
感觉睿睿
知识分子的那个
理论素质啊
知识素质啊
对这个国家
走上那个
现代好的道路
就会起到
非常重要的作用
那么一般有两个作用吧
一种是
把知识分子的作用
估计过高了
然后就出现
像法国的
打扯
大革命之代
比如按照
这个大革命
把如说的这个
社会结论当中圣经
率先养实际那种拼等
但是拼等
直到这样
有好多种拼等
对吧
有自由种的拼等
那是
一个那个
知识分子的散步
当然还有那种
普遍压制下的拼等
就像中国古代
这个特别近古时代
一纪万民时代的拼拼等
所以说
可以说是
其实不像开创的
这个新汉模式了
所以这个毛泽东
70年代说这个
百代优行
秦政治
他不认为
他代表了革命
是一种
前心的那个社会
如果就是
秦政王开创
那个模式的一个延续
那么这个
所以呢
有的时候你把那个
拼等放在过高的位置上
就结果过得像那个
特别尔说的
就是要过高的拼等
就是要过高的奴役
结果呢
实际上是一想
而且呢
因为有很大的代价
所以说才能把拖这个
那种情况呢是
把这个知识分子的作用
估计太低了
比如说这个
像英国我们很少听的电说
那个知识分子在社会上
只有特别大点的微妙
等等
一般呢他们在职员里
他们说这个社会呢
比较能用一切关系
过低的情况下呢
就会变成一种反制主义
我们的主义就变成了
不讲道理啊
甚至民粹主义啊
暴力啊等等
下当的位置
实际上是在那个
在一个这个
选情社会里
就是他自作用
不可低估也不可高估
把他放在适当的位置
就他们所发明的
这个建构的那些理论
它会形成一个模型
当你社会
处在那个结构的演化点
这样的理论模型呢
它就会发生一种像那个
那个说说的
铁道的斑道功能样的作用
它不至于你的大方向所措
那么反显那个
中国的知识分子呢
如果从这个亚平争章
到现在一百七年了
也有很多
经验的教训
有很多事物
其中呢就是一个就是
和北河那个
高院院的学律的关系
这个说这个知识分子
他的理论准备
知识准备是不是充分
对这个
所谓清末人说的
欧风东建
你是不是有更前面
更深入的理解
最近那个人民网
人民预报
有没有重提这个问题
我们面临的还是
三千年内有着拒绝
即便
这是清末人的话
但是呢
看来这一百七十年
我们还没有走出来
像那个庞德刚先生说的
要走出这个
那种三峡的五百年
可能他悲观一点
不过现在一百七十年了看
还没有走出来
所以呢
清末人的这个
这个这个优化意识
对当代知识分子
还是适应的
就是说
三千年内有变机
三千年内有变机的旅程
是这样秀是
清爽开放的
对清汉正式模式
我们要跳出这个
清汉正式模式
其实它正式模式呢
在历史上
也有它的挥舞
比如说中古时代
中国是
东亚的文明圈的中心
国家
而且它的文明圈量
扶手到周边的
医院南亚日本亚
南国亚等等的
发挥了一个中心作用
而且有些经济是加计算的
那个时代
可能是这个
这个文明圈还是
经济最发达的
就是
基础区域经济最发达的感觉
但是呢
遇到了这个
现代性的挑战
它就不一样
像这个
就不是中国的
这套模式能够
成功应对的
那才需要
中国知识分子
有方方面面的知识
一个就是历史的知识
是吧
今天的中国的历史
中国演变过了
没有历史知识呢
就很难应对
很难应对这个社会
你不知道这个东西
从哪儿来的
第二个呢
是社会的知识
就是说
在这一百多年里
中国的社会结构
发生了一个
具体的变迁
以往的那种
大家族似的
血缘宗法
就是那种
明天社会
它已经归解了
现在呢
变成了一个
孤立的
原子化的
个人的社会
而且大批的这个
农民工警察
他漂浮在城市
这个冒生人的
事情里面
像陈寅这个原子一样
就是社会的一种疾病
所以还有一个疾病
是他关念着
就是说平等的这种关念
它已经
高度的深入人心了
所以我们看网络上
遇到那种
关大特点
我80亿
群情机看网
就是这平等的关念
也许这个现实
并不是那样平等
但是呢
在这个一百多年里
这个关念
也凭充分平等吧
虽然仍仅是关念
但是呢
像那个雷马
能说的
这个想象中的平等
现实中的不平等
更重要
为什么呢
因为它是现实中的不平等
非法化的
不正当了
它变成一个浮小的东西
再一个呢
就是政治为主
就是这个大概都是
就是说
很多问题
都是政治问题
可能一开会
已经常听人说
这个问题
这是几十改革的问题
几十改革制号等等
好像开多了
可能你也挺烦了
但是呢
这也没办法
这是我们身处的那个已经
很多问题是由政治来决定
所以呢
如果政治的根源处
前面的根源处
不够理晶化的话
你要期望这个社会
它的经济理晶化
社会理晶化
这还是很麻烦
可能是
这个
很难忘的事很多
这个心思不公的事很多
然后这个这个
社会不公平不正义
或者很多人又被搏走
你要想经济平稳的发展
这样子
所以呢
最需要的
这个时代比较
延后
它得知识分子要求延后
要求你能够
充分应对你的这个
时代的引进
这时代的引进就是
政治经济社会文化
它是联动的
它有一个相互关联性
同样的面对了
一个股金之变的大引进
你可能你
单独的一个狭窄的专业
你很难充分
回应这样的看法
现在很多高校
包括我们老高主持的这个
北堂的高业院
都上达这个
工事教育
而且这个这个
那个宋书也叫博关文松和
和他那个宋石教育有相关
就是希望能够造就更多的
知识方面
更前面知识结构更完善的
能够充分应对当下
和未来的宋国
所面临的岗站的
证明就是结构
那么那个
我觉得那
这是一个很大的挑战
这个
从一定意义上还可以说
你这个知识分子
是否在知识上
知识结构上
你有了充分的准备
那么说明你没来中国的
转型的路
可能是用小的拦路
有错跌更少
就能够平稳一些
能够把中国建成一个
既有这个
中国本土
跟中国的历史文化
条纯
经济社会条件
经济能够平稳增长
社会不断的增加这个
工人感
建成一个我们觉得可欲的
而要可欲的就一个小的
就是跟面对的最大的想象
很可欲的
谢谢
刚刚其实他讲到了
在转型上的中
很多两路开度都会是有生态的
一是过高的估计之分的作用
或者过逼的
都是不可以的
然后同时在讲到
其实在转型上的中
它其实建一个重要的作用
可能是一些你的准备
那么在这里
其实就是说在这里
准备一个充分的
那在平静下来
就要请刘老师来讲
刘老师心里出来的
就是我们的玄术生态
被污染于被审判的
其实我觉得
我也在同一个场合
会议中都听到
对中国当下知识界的提评
觉得知识界
没有提供足够的理论
和回应当下社会问题
刘老师也在他的心中
做出了提评
就希望有了
我是
方便我到这儿坐下来
过了一会儿
我突然想起来
咱们这什么提问
因为这帮所说
口碑对于
我想他们都有个福保
我还刚做完酒
所以我赶紧
你说我学习不够的的话
你没有一个reminder
就是说
越舌越舌舌舌
舌舌舌哪去了
所以我还是严格的
按照这个转型社会
与当代知识分子
这个提供来定期各位
其实
其实我们现在有一个
比较大的问题
为什么要挑这个问题呢
就是现在这个知识分子
和转型社会之间的关系
实际上
没有八十年代的时候
这么好了
这是其中一个很重大的问题
这个个人原则化实力
曾经被我们当成
非常非常先进的
所谓消极自由
和低调民主这种口号
当时我以为是这个
灵丹妙一来
什么都解决了
朝天地方他也在说
他喜欢那个英美的
英荧的那种街头漫的西斯内的
我想最早的时候
在我们大陆上集团这个
是1989年5月
同时发表两篇文章
一天是
都是他那个王爷那个读书
第一天是丹雅写的
叫五四自由的缺失面
第二天晚上是我写的
叫做摔小政治中的自由知识分子
两人一切菜就是不挺
因为丹雅那个文章呢
叫五四自由的缺失面
就是利用了以色亚国民
在自由四江那边的想法
说最先进的就是说
老子成德不干
我有不干的自由
我不干这个
所以后来你看这个
原则化的成绩
结婚年的一个我觉得
最像我们社会
临现象的什么现象呢
就是外边可以忽然的不得了
道路是拥挤的
城市是难看的
道路不是光
忽然生忽然
但是每家都把江的
中州的都像是个冰果团
这个很像是我们
现在社会的一个象征
我现在社会就是这样的
其实你能超过
党部外边的毒气
实际上外
这个如果我们
完全每一个人都说我
微波在一个小的Apple
而自我
微波在自我里边
公共空间没有
还发现每一个自我都
特别容易被手伤害
当然王严也说了
就是理论上呢
我们也知道了
要平等
要自由
所以这些年来
宣扬上一个消息自由了
他也有一定的积极至少
比如说一句早晨奖励
微博上早晨奖励
至少有一件事
你说积极自由
他是国家
你要说消息自由
你挡害的我什么
你怎么侵害我了
那还大喊大叫
还是靠这个
王严战的时候
说的这样一个消息自由
那么呢
无小无小
这个国家
这个当时我又很
很感兴趣这个国家的思想
所以后来大家
我不知道要爱读书的知道
国家那书都叫我
给组织翻译过来
翻译过来以后呢
就是有一件事
我就是前天
我这给这个
《生放台》和《哲学系》
做了一个报告
就说了这个问题
其实呢
这个时候我才知道
干扬当时一开始就错了
为什么错了呢
他利用了
以赛柏林这个
消息自由的地震
他完全就是一个物件
物件在什么地方呢
就是你们看我后来
给大家翻译过来的
比如说俄国思想家
有同学们看过这个吗
俄国思想家
或者苏联的心灵
这个万寿一直是
台湾榜头一位的
以赛柏林这个人对阿卡马托瓦
对帕斯兰那哥
对所有俄罗斯知识分子
苏联知识分子
对于当代社会的那样
意义中
承担的
他的钦佩之迹
甚至他和阿卡马托瓦
还有一段
说不定恋情是什么
俄罗斯知识
所以其实呢
这又是一个反过来的简单
我们过去老以为
你既然英国
美国
你的这个社会生产力发达
必然呢
你就是精神发达
你就影响我
其实呢
情况我后来看到的这种想法
不是阿卡马托瓦
一辈子受国内的影响
而是国内一辈子受阿卡马托瓦的影响
不是
还有一个人就是
受我们国际院的梁起超了
大家知道
我在新华国务院
第一早是梁起超
不是他那个
实际上第一名注的
研究生起超的
是这个
列文森写的
这个梁起超一部
梁起超一部
我现在思想
但实际上呢
当然梁起超受不到他那种影响
但是列文森那么批评梁起超
后来我问了列文森身边的人
列文森是非常的受梁起超的影响
一辈子都受了梁起超的影响
所以说
实际上从那个影响里面
你看出什么来
其实以赛亚伯林对于那些
俄国知识分子
能够站出来承担
认为他的诗的写作
对他整个的民族
都是一个拯救的契机
他是非常佩服的
他是自叹不如的
所以后来
大家知道另一个故事
就是
帕斯尔纳德和最著名的
朱瓦格医生
是以赛国领给偷运出来的
后来德论本文学讲的
所以说
那个说明一个什么问题
就说明刚才王爷说了这个话题
就是说如果说
因果因果他是一个自然发生的
这些的发生的
所以那个时候的真分子
他不着急
他本来
着急是因为你看到目标了
法国人就着急了
因为他看见目标了
英国那个水道区城走道的
他自己一步一步的试
错 试错
他哪知道往哪儿走
所以呢
但是英国走过去
和他国内有大
于是法国人就开始着急
那等到俄罗斯这个民族
法国的民族有一个大国家
他整个呢
当然他自己就现在
化的力量
相比起英国那个水道区城来
他就要少很多
这个以前我
我一往一记记得
我对他未来还约过这本书
就是叫神义经和
对钱贷俩的写的这本书
就讲这个
现在国家之路这样的事情
那么呢
以前就有问题
当
这一个转型社会
又陷入到我们现在
这样有刚才说
完全原子化了
大家都不想去磨合
一个公共预遇的时候
这转型社会靠谁呢
我记得以前有一个话
就是说这样一个社会
就像一楼的螃蟹
一楼的螃蟹呢
就是你掐着我
我掐着你
哪个螃蟹你也站出来
于是呢
改革就走向死路了
那不是一楼的螃蟹里边
有一个螃蟹站出来说
我叫姐姐
扣的
如果有
任何时候你去读卡尔曼海谷
你去读谁
那也只能是知识分子
不橫惨
而有恒心
它可以超越
相对的超越
利益考量
是吧
所以这本是一个问题
那么一看就得说到我的书了
因为
刚才介绍的
主持人忘了介绍
其实我跟郝媛一样
都被郝媛引咒给当付下了
就是也变成了
郝媛的一教授
讲习教授
讲习不讲习的本事
都是
我这四位都是我们郝媛的讲习教授
所以这就是
那么为了郝媛引咒
一旦出点利益
所以我就编了这本
我们的局务生态
被诬人被死害
但这生态当然
一个笑话是
当当网的人不懂
把我这给弄自然科学里去了
来说一个总论
这个也很难说
就是很多年前的
当然只要讲一个生命状态
讲一个生命
及其周围环定
他们之间
华环相扣的互惠关系
这是生态定义
当然应该是生学的
或者生态有的事
可是现在这个生态这个词
已经早就被我们
拿出来用了
他更想说的是
曾经有过一个
比较良性的
可以传承的
可以立相瘦瘦的
所以百代可知的
那样一个自学的环境
可是这个环境
居然就美胖欲吓了
被污染掉了
被损害掉了
我真的写着
非常难得
他让我追心去决
我甚至这么说
我是先从社会院
调到北大
调到十年数以后
又调到清华
在清华三年
在北大十年
你都可以看得出来
我前边的学生
和后边的学生比
前边的还要好一些
他每年都在往下降
这个是很厉害的
所以我都觉得
这本书就是
考虑了我的方方面面
对于中国的学术生态的
一个反省
因为这个反省里边
我今天对新京报的
发了一句话
我说我们学术的生态
激进全面崩磅
而这个崩磅里边
最重要的一套就是
做学问的目的
没有了
过去最基本的一个目的
那么这个样子
和我刚才说的那个情况
是一样
其实中国的学术生态
是整个中国社会恶化的一个表征
那么这个情况也一样
就像他说
既然一楼的螃蟹
都内有一个螃蟹
所以我就来当这个螃蟹
我站出来也来
大概二十年
我一直都在写
这里边有我在社会院的时候
反省社会院的本账
有我在北大的时候
反省北大的本账
我在现在在清华的时候
考處他国务院的本账
他走哪儿吧
知识分子总是有一个机息
他就要反思反词
他死他也死得明白
是不是
他得要知道我这个单位
是怎么样的一个事情
但是反过来说
你会说
你又研究这干什么
因为我本来的专业是美学
因为我跟李老后做美学的
是吧
然后呢
然后比较文学
他也知道国际汉语学
然后我又去用政治哲学
说你现在又弄政治教育学
干嘛
你不平衡政治对不对
但是有一件事情
就是分子先得把自己
周围的事情想清楚
换句话说
如果整个的社会
都需要我们北大清华的教授
和学生去改造
我们连自己身边都感觉这清
那还改造什么呀
是不是
那就拼命我们就是一句废物
那么呢
再说回到这个话题
就是刚才那做的吃饭的时候
咱们这个浙江大学出版社的
这个原社长
他们当然出版人总是关键选
我说了一个我再说一个
其实呢
我一直想编一套书叫
八年代书写
我跟我一样说我的
其实呢
我想的
老是有人想把我
共人罪黄金那段时间给抄走
所以我得编一套书
把那个梦给留住
当然我想写一个句就是
我想说的什么话呢
刚刚我已经设计了
其实本来出了
可是我想说
其实八十年本来
每一个年代
因为八十年代就在年代
它本来那个整数
只意味着耶稣的生日
和我们的手指头是现在的关系
是吧
我们有多少次守不走
本来没有什么事
但是大家知道八九年
下半年发生那个事呢
它导致了
八十年代和九十年代
就是有一个绝对的分析点
这个大家都知道
那么九十年代以后
我们走的一条路
我们呢
有很多进步
比如说
我们经济成长
都很
虽然是在巨大的关键代价的地方
虽然是在
巨大的人心辨福保的基础上
也还是有很多成长
比如说
我刚说的
消极自由的关面
比过去要有确立
拿办公宴
好好好 我把它做完
高中 你给我量一次
光拍
再量一个就是我们拍了
我就得下孩子
然后呢
底下呢 就是说
很简单说吧
其实
八十年代有意义
还有一个就是
出风和火关键的事
川普
你八十年代的时候
我们认识的要清楚
这都是八十年代进步
所以他们就选择交错了
可是有意义
我们不如八十年代
就是我们太过消极
使得我们消极而不自由
低调而不民主
于是呢
回过头来来想
就是
消极自由的基础上
还有一个机器自由
在得免不做什么基础上
还得要去说
我要做什么
你一旦说你要做什么
好 这个话题又回来了
就是当代知识份子和当代社会
这个转型的社会
就结起来了
那我要做什么
就是要去做这个社会
要去改造这个社会
于是呢
我们就可能磨合出一个公共空间
我们也就可能变成
我们老主家说的那种君子
好 我就讲到这儿了
谭老师您讲到
知识份子的势力存在
而且他也是说
在这一种
密移纠结在这一楼的螃蟹中
只有知识份子能够站在
这个在这一楼的螃蟹之外
成为一个来解决的力量
这个能解开这个密移
纠结了螃蟹的力量
那么其实
我就在这几个老师都在
充当在一个角色
但谭老师他的社会角
回到了彭子了
回到了儒家
他正出的书是
美德君子于丰术
让我们先听谭老师
谢谢子余
我们也是第三次
第一次来建山大讲的
刚才刘东教授
最后已经把我这个
屏幕引出来了
其实我恰好就要谈这个问题
但是我会绕一个圈子
为了完成这个运气作文
转型社会当代知识份子
实际上我们
转型已经转了170年了
有三千年
未有一个大电局
这个变就是转型
我们的鲜潜
其实非常清楚的意识到了
它所属的这个时代的特征
与自己的使命
但是如果我们简单的来
回顾一下这100多年的
转型的话
你会发现
其实虽然是用了一个
转型这个词
它转型的方式
还有它的心态
以及它的结果
都有非常大的不同
比如说
我们大概在20年代的前吧
上个世纪
20年代之间
也就是清过明初那个阶段
其实那个中国社会的变化
跟我们高全新教授
一直想往的英国的这个变化
是有很大的相似之处的
所以高全新教授
去年有一个唱销书
《丽县时刻》
他在这书里面
也把我们中国的这个
民国之间立的
类似为一场
英国式的光荣革命
我觉得这个说法
其实是很有道理的
也为什么会有这么一场光荣革命
在这一场革命的发动者
就是个圣词
当然他不是那个
苏格兰啊
英格兰的圣词
说我们儒家的师大夫
是儒家的圣词
或者说儒家的师君子
所以
他们虽然处在不同的位置
有的是在皇室
有的是像张建
他只是一个民间的企业家
有的是大神
有的是袁世凯
那还有革命者
武汉的这些革命者
但他们其实有一个
共同的价值的共识
所以他们
虽然站在这个位置
不同而立即上有
非常大的差异
甚至说是冲突
但是他们最后仍然能够
达出一个光荣的协议
我觉得高耀说
其实去年那本书
他非常深刻的
揭示了中国式的
古典革命的
他的一个很重要的一个特征
那就是妥协
为什么会妥协
是因为有这样的一个
秉持着共同价值的
这么一个圣识的媒体
不过在那个之后
那也就是说
从新浪化运动
无虽运动以后
基本上
就出现了很大的一个变化
当然这个变化
不仅仅是因为
有新浪化运动
实际上是因为
很多远离
比如我们可能看到的是
在经过新政筑
所采取的很多措施
其实导致了
后来中国社会结构的
一次非常剧烈的断练
那就是世大夫群体的消失
或者说就是世人群体
就是君子群体的一个断练
这个原因很多
比如说
最初的那个
建立学堂
包括废科举
废书普京
他把一切的原来的
养成君子
或者说养成世大夫
或者说一个机制
基本上完全就存回来了
所以我们代表起的是
一个现代教育体系
那
但实际上这是我们现在
我们得到的是一个
残车的现代教育体系
因为在西方的一个
现代教育体系
实际上它有它自己的一套
就是
隐匿的一面
我们把它忽视了
因为西方的教育体系
实际上它也是要养成身世
所以它有一系列的
比如说宗教的
价值的
还有道德的这么一套
有血量的体系
那我们再引进
现在的教育体系
把这个方面其实把它忽视了
所以我们引进的
只是一个纯粹的
技术型的知识传授体系
由此其实就
就导致中国社会的
精英群体
出现了
现有一个非常尴尬
非常麻烦的处境
就是他们的去价值的话
整个这个精英群体是去
没有价值的
它们没有文化的忠诚
没有价值的忠诚
基本上就没有信
没有对一个人是什么
对一个社会应该如何组成
什么是善
是不是恶
应该什么超越性的
那个维度是什么
对于所有这些东西都没有概念
这个是一个
其实是中国
我认为这个才是中国的意义上
真正的一次大变化
它是中国文明的一次锻炼
那么当然对这样的一群技术化的
所谓专业人才
这样一个技术型知识传授体系
所教育出来的专业人才中
出现了一批新式的知识分子
其实我特别想提醒大家注意
现代的知识分子跟传统的世人
是两个性质完全不同的两个人
所以包括李英施先生有的时候说
如家是古代社会的知识分子
我认为这个说法是严重的
有严重的偏差
那这样的一群知识分子其实
他们从一开始就非常
非常严重的一个缺陷
这个现在当然说出来的话
可能大家会觉得比较
比较好玩嘛
因为这个是共产党
就是我们党一直在说的这么一个话
就是与生活脱节
因为这些知识分子基本上都生活在
开放口岸
集中在一些现代的
这些教育、科学的、文化的
这个制度结构中
它跟一般的民众的生活
基本上是脱节的
而且它是反对一般民众的生活的
所以我们才会有一场
全盘性的反传统的文化
思想、观念的运动
这个运动一直就是这样的一种反传统
它构成了我们现代中国知识分子
最重要的一个精神特征
这个我认为
这个东西其实导致了非常严重的后果
以至于我们后来所建立的
起来的这个
我们现在大家生活一期中的
这样一整套的这个体制
从50年代看见的起来的
其实它的一个核心的这个特征
都是断裂的
就是把原来的这个
把原来普通老百姓的生活
全盘摧毁
然后建立一套
从书本上抄来
按照这个外国的书本上
从书本上抄来的这个篮图
建立一个最新最美的世界
这个就是中国社会过去所发生的
大概过去100年所发生的
一个大致的一个故事
对
但这样的一个体制
当然它不能够维持下去
所以在这个
其实从60年代
从70年代开始
那么比如说普通的这个老百姓
他们就在抵制
或者说反对这样的一个制度
或者说要走出这样的一个制度
从80年代开始
中国社会有出现了另一次转型
其实前头的女子都是转型
然后80年代
出现了另外一个转型
这个转型我用了一个词来形容
它其实是回归
我这一年一直讲一个观点
就是中国过去30多年的改革
实际上是回归
而且是普通老百姓自发的回归
那小莽森的故事
大家都知道
你你你你
他们不知道什么哈耶克
也不知道什么福利德曼
他们就是自然的要回到
他们的父亲
或者他自己熟悉的那么一种
经济制度
或者他生活方式中去
当然这样的一个回归
不仅仅是局限于经济领域
实际上在这个生活方式
在这个信仰
在价值体系来自于社会组织方式上
其实都在回归
比如说这个在
相对社会中途的一个恢复
那这是一次
对原来的转型的一次转动
给一次复辟
那我我我自己认为
可能这样的一个复辟
这么一次的回归
才让我们又重新回到了一个
有可能建立
现代社会的一个正国
这可能是
说起来有点自相矛盾
我现在的一个基本看
我们只有通过回归才能够走向未来
所以我到了我现在讲的
这个
我还没完呢
对
到了我现在回到我们这个
正题上来
我觉得
如果说我们过去30年
通过回归
终于开始慢慢的有人一个
已经
差不多正常的文明的一个基础
那我们接下来要做的
所谓的转型的这个工作是什么
是继续回归
在这个范围和深度上
继续的回归
也就是说我认为的
我们现在的转型的这个
工作其实是
更进一步的回到这个儒家
回到中国的道路
一句这样的一个道头
来重建一个现代社会
所以我们要做的这个工作
现在其实是建设
但这个建设是
通过回归的方式来建设
那这个建设
谁来建设
我认为知识分子显然没有这个能力
而且知识分子
其实大家我相信
可能大家会注意到一个现象
其实刚才那个体位就讲到了
从八经约以后知识分子
基本上就是一个
日见摔落的一个群体
这个很正常
因为他们的时代已经过去了
因为他们所做的这个事情
无助于中国建立现代社会
因为他们其实在过去一晚
也做的主要的工作
都是摧毁这个社会的基础
那其实真正的
能够实现这个社会转型的
是什么人
我觉得是现在
也许正在出现的
新式的身世
或者说是君子
就不在刚才那个
刘中教授的这个这个话题
其实这个这样的一个群体
我在我的书里面也都写到了
在各个领域
我们都看到珠在出现
那所以到最后我就
非常简单的来讲一下
就是君子和一个知识分子
究竟有什么区别
知识分子是批判的
而君子是建设的
知识分子是反道德的
而君子是
维护这个道德的
知识分子从根本上来说
是反这个秩序的
那知识分子他的责任
是建设这个秩序
那知识分子呢
基本上就是
写写文章
对什么事情发表一个
他自己都不知道
是什么意思的意见
而时间的就干什么
时间的就是行动
对 他一靠他自己的这个
知识和德性去行动
所以我们如果说
想中国要完成
一个现代转型
那我们就需要
有一群
现代的这个
君子或者说
现代的这个身世
如果说
能够涌现出这么一群
身世的话
那我们就能够完成这种转型
如果不能
那我们就不能完成转型
这就是我的一个看法
谢谢
今天还是靠这些问题
我相信男文会计团的讨论
但是在你刚才讲到
就是为什么说
有点无法运动
就是什么一百七十多年
就转型上的完成
那是我们的文化经济
被反调了
你在讲到
新海阁另一个转型的时候
讲到了一个光荣力的时刻
讲那时候有一个
可不可以品质就妥协
但我想这个妥协
在我们的文化中
是一个新鲜的
才有这个时代
但我相信如果是
从张教授的角度
可能会适合了不同的答案
因为当时主张男板型
正好是一些
实跃家
上面的力量
市场的力量
所以这就请张老师来讲
张老师这么
性格输得通往市场之下
张老师的这本书
和他实在两本书
可以说是非常透彻
鲜明的火音
关于上级质疑的所有问题
我想请张老师您
对这个话题
首先我抱歉
我本来只能吃到5分钟
但他的绕路就要我吃
到了23分钟
第二呢
我读了一下
我是和经济学院
机地学院
就参考上
看看这些杂业
现在你会老太批语
经济是假的
他们太假了
我了解一下
你不要犯这个错误
喜欢这辆解释
我叫李解释
在他的风浩里边
讲过一句话
大意是什么
强远的
真正可怕的是
思想
理念
而不是利益
他就观点了
其实他在他的对立面
他一个女赛时
是完全在意
还一个点过
还是说的话
唯一准确的就是对立面
而我再往前看了
在修末
到修末之间
不这样的话
就是他经过
支配人的行为的这一种
但是利益本身
是由理念可受的
我想这个
给起来的话
我想这是利益
所以我现在
越来越感觉到
理念的地点
思想的地点
无论它好坏
也都被我们给低估了
我们从大的人类的意思来看
我觉得
请这塑造了人类的教片
是大的理念转移
第一次了这两千年前
我们知道叫
中心四代
当时就是在公元前
五百五十年左右
一直到延出为主
延出可以是最后一个
这个周期
五百多年的周期四代
全世界无论是东方西方
那伟大的思想家
都出现在内地
从蘇格拉德亚的
四国的波罗族
那么到西南亚的
所谓的那个
包括犹太教的这些
圣体
然后再后来说
延出
然后我们包括印度
那么那些大型物
石家牧民
那么然后再到中国
平子老祖
再到西藏
我们看一下
我们人类今天是文化
对
我们的行为方式
其实有好多的内质
中心四代的
这些伟大的思想家出道的
那么再一个期间
就是最近的这几百年
特别是在
启文运动之后
那刚刚我没买
刚刚前面听到
英国的变化
没有受思想家的影响
是不是影响
这些我不知道
不是
是不是没关系
但至少
我想迪远天使的关隆革命
在关隆革命之后
特别是在十八世纪
十九世纪
英国真正开始民主化
英国的第一个改革方案
在一、二、三十年
真正的一些民主化
有旋律区的人
扩大到本人命的十四个时候
那这个是受到好多关隆革命的
那更多要讲
说到我们刚才讲的
在法国
美国
俄罗斯
中国
等等
其实
这有一个工具
基本上是人类的一个变化
这就是一个理念的变化
我们接下来看到的是
第一个地点
那这个可能是我们的
马克思的这个
定次唯物主义的影响
可能是一件大
那么这是第一个地点
第二个地点
我的想法问题
你讲的只是分明
你不所有串到思想理念的人
都可以就是
当然你不要怪怪怪的
你不要怪皮肤
我的这个
你体验了我
我觉得是为有对文化的人
都可以较之分子
我们就知识其敌
上上下下
你高中生就可以了
当然我们还有
牛东可能会有更严格的经验
现在我不这么这个
我就想一个地方
知识分子也会犯错误
那我的这一份书里边
有一天我认为
比较重要的分家
有人家的感觉呢
我认为犯错误就两个原因
第一是无耻
第二就是无知
无耻的是我
某位的基督的利益
送害质的质量
给质的再败再难
无知了就是说
我不可能出来好心
我们在天下为公
我们要为人离负
我们要为这些世界
但是因为我无知
所以我们就犯了好多的错误
所以现在我要讲这个主动的问题
就是这一份书
它一定会犯错误
因为它有这种人
它可能犯了无耻的错误
但是它犯了无耻的错误
就对不上
你不能说马克思
不是知识分子
我用你们按什么标签
我觉得马克思
都犯知识分子
对不对
对的 我就这个很重要
那么然后
可能说法国
可能你刚才给我说
我说我们是新来的文化
它这个自由的这个世界
人民主席
但是现在
它这个基端的匹军主义
它就最后一定会搞成分子
包括法国大纸
我们就去报名
但法国人平等放在自由之前的时候
这才一定会搞成分子
所以我就说
可能把我们起门用的那好多人
到后来犯的错误
很多很多
那么这种错误
到我们国家了以后
它就觉得更明显
我们最近带着这样
大约进
而且这时候大约进呢
从一开始它应该说
无居道是不错的
当然了
彭德怀
楼山欢迎万元出自后
毛泽东躲来这山
突然会转右
但就可能说变成有无居的错误
这不切了无耻的错误
那么文化不平
所以就是无耻道这个错误
无耻道这个错误
这就是有争议的
从无耻的错误来讲
这就是毛泽东为了他个人的决利
他的专制
他发动了文化的名
就为了达到刘少奇
为了维护他的学位
无耻道这个错误
毛泽东看到了
输了变形
那么怎么双自中国变形
那么他就写一单呢
怎么说爱的
这个是有争议的
但是我们想啊
计划精品
这可是很串高的一个概念
那么这个就是一个无耻的错误
这种在早期无耻苏联也好
中联也好
国际的这些计划精品
无耻道这个错误
那么我在这篇文家里边
我想有一个
这些可能不新一些
我想他也可特地看到
人类的无耻
我自己觉得有一个人
进步的就是
你看管他现在
人最大的灾难就是什么
就是少数人的无耻
和多数人的无耻
结合在一起
所以在那里太可怕了
所以我们这个
有责任
是怎么避免
由少数人的无耻
而无耻和多数人的无耻
结合起来的
保障的这种灾难
那么我来过他了
那么我觉得
最重要的可能是
但是如果最重要的
能够死的一种体制
包括政治的经济的
就是自己错了
人类也不会
因为他的错误灾难的话
这就是我觉得最重要的
那么如果我们最重要的
我们自以为我们死
我们死的都是对的
我们希望人类
都按照这个样子的方式做
那最后人类真的该跟随你了
这就是灾难
我们怎么避免这个
这我在想到
亚当斯也多一大
其实当我们见到
就是我见到第三个
就是当我们是
额庸是个失传经济
我觉得这失传经济
它就可以避免
无知和无知
到这种巨大的灾难
那么这次最为重要的
因为我们就看我们中国
文化和理
它是这个派对
它跟疏传经济下
坚持自由产权制度
给人家自由的话
这种灾难就不坏之心
疏传经济有好多灾难
但这种灾难
它都是在不断地去操控
这种坏人的神经本身
是一件太大的危害
所以我是最一届
这就是亚当斯
他的这个不够弄的就是
所以今天看见的时候
是最伟大的一届
最伟大的一届
当然了
第一个就是亚当斯也很错了
但是至少我们现在
我认为
这些市场分学化的届志
我们不快给人家灾难
太大的灾难
那么好多人的目的
这一届是家
我们的在由
赞成市场老师要一代
这一位能够弹高做大
其实我这个这一届的目的
思想最大的是别人自由
思想最大的是中共类
所以你要天性市场
你就一个天性自由
反过来你要天性
赞成自由
你就应该成人市场
因为它是建在
每个人中国最有的基础下
每个人只要被别人带来幸福
自己才能够决定
这就是第三点吧
第一次给我要
还有很多好来讲的问题
就是这个经济学家
在我们这个人工社会里
因为经济上受到几个
感觉了很多的教化
我觉得很多教化
很有意思
经济还是感觉是
但是有意我
我觉得我必须试一下
我们现在社会活动
其实它们也有一个新的
经济上过我们这个社会
出现的这种
宋人类体
到我们的过路
经济学家做了一个假设
这个假设叫理性人假设
为了有人不相信的假设
是精气人假设
而且更有人不必再简直说
人是自私的假设
我想这个假设
就用不着新闻有多大的问题
我说反正的结果
我在香港
那么这有没有
如果我们假设
人是理性的
但是那个精气人
甚至他自私的
就会变得更有爱
更可以合作
为什么呢
他可以倒过来先
但是大家也在
我们中国的这个专制
因为中国专制了两天多年
自泄在英宫不散
为什么在这三十
这是我们这里的假设
这假设什么
皇帝是圣人
所有单关的
都是协讯的
他们都是为人民服务的
所以我们才有这么多灾难
如果我们早就假设
皇帝就是个理性的人
他还有蒙斯利的
官员了也不理性的人
也有机会就会看我俯发的
因为我们国家就不会去嘛
我觉得我们国家就会有
一种新的体制
而且你看
全世界民族是个国家
都是最早承认过王自理性的
过王自私的人
承认官员有机会
他就说
他就再说
那我用什么样的协讯
用什么样的法律
来约出这个官员
过王
他不太会说
所以我的意思是说
一旦都不能假定是
他是大公司的
就会导致人民的灾难
包括人民的道德俗路
那么我们再看一下
好多人在平平地下落下
养当司民的理性人的机制战
证明了四成的要求
凡是先行的养当司民里面的国家
借在四成的这个国家
这个国家人的道德水种都比较高
这个国家人的合作精神都比较高
而凡是反对养当司民
跟他们领着干
对着干这些国家
道德都比较高
人都比较起伪上都比较自私
所以我再总结一下
我们现在好多的道德全程
今天还是过问题
我觉得完全清楚了
我们两千多年都假定
王帝是大公司的
一直没有他变成大公司
经济是不过长百多年的历史
突然都不能变坏
这个好像也是过去
所以我这一天也非常重要
我这一天也是为经济学生
追着这个建步
那么我在太后讲一讲
也是因为经济有关
而内物也经济就效率
在资予配置
所以有经济上的词
我现在我想经济学生
在这里研究的一部分
就是理性人体如何合作
我们是有坏
人类是有坏面囊的最大问题了
这叫我们给求出不离
每个人都为自己好
这不就大家在大力夺福
所以经济上研究就是
理性人怎么变得
淘了一求出不离
怎么能够变得合作
我们需要自由产权制度
我们需要助理
我们需要视察
我们需要民主
我们需要法治
我们需要清算些文化社会
道德规范等等
这种一种东西都是怎么逃出
这不就不离
那我想这也是经济学家
真正应该研究的东西
当然了
不是经济主要的各界各界
认为
或者以经济而认识到
让我们重新对象亚当时的
那我相信
大家可以同意我这个关系
经济学家真正关心的
是人类能不能够更好的合作
这借出了我也预报一下
我该完成的一本书
有博弈与社会
这本书呢
一般是系统的借助
博弈的一些核心思想和方法
那另一方面呢
再用这些方式
分析好处社会的问题
但是幻出于全世界的核心思想
就是理解人怎么可以更好的合作
谢谢
谢谢大家
大教师的长述
其实跟陈海老师
就已经在谋论成功的
新天的张立
那听说其实
这样说的是
常语的教育就是要寄偶
而且是亚当斯
回来亚当斯利
去亚当斯利除了
我会认出来
他有道德新桃论
所以也更矛盾
那我们
其实真的我觉得
提出一个问题
其实我们说
特化理的转型社会
转型社会
我们在中国中心
目前的一个现实是
我们整个关键的水位
关键的水位
已经在上升
也就是说
我们现在的民众
他的问责意识的权利意识
都可以说是于
100年前
或者说是孔子
卢家那个君子
十大爷的这种
都是不可图然而与的
那在这样一个关键的水位
自己在上升的时候
我们在想
我们如何在
谈评这样的一个
真的转型
那其实现在是
杰老师
你不相配就记的观点
进行的讨论
和那个时间
我希望有每个交流之间
每个人发言
就是三分钟左右
我会控制时间
好吧
张教授谈
这个经济学家
最主要的是谈
理性人如何合作
那么实际上
秋光也谈
君子最主要是合
是群
是吧
但是问题是在于
人他不光是一个
理性的动物
他还是一个激情的动物
他还有情感
对不对
那么一个社会
就是说
如何逃避囚徒困境
如何进行合作
他除了是一个理性人
之外
人还有最主要的情感
因素
这一块
就是经济学家
你说可以做
一个方面的研究是可以的
但是呢
要真正形成一个合作
那么我
光研究理性
可能是问题是不够的
因为人还有情感的一块
那这一块
怎么办
假如情感和理性
模特人性都对立了
这个好社会
合作的社会
能不能达成
我觉得这个问题
只要经济学家
必须要
就能自讨
你说一点
我这个
这件事情
首先我
随意点
谢谢总人的
肯定不是完全理性的
包括你
我包括自己
都不完全理性的
这个经济性
没啥到那个时候
你为大家见
是否在讲那么
对吧
我们都会明白
我
你让我去投诉
我可以不会投诉
我算不过了
对吧
但是有一定
包括我们
看人理性
人类的
是必要的
唯一理性的东西
对吧
人类的好处行为
它与
要求好处非理性
都要研究
而且
这些行为
和非理性的
其实并不好
有什么好处
而且我们看到合作
我们说
好处的合作
是出于人类的
理性的考虑
但是
这个合作
非理性的东西
有时候还恰恰
够强化的
理性的合作
而且说
你这个人
很精
很快算起
要喷着一人
才让人得到情绪化
你别
不满在预计
说话不满
他在俩耳滑上坐着
那你开啟这一种
非理性的
会更好的合作
是吧
所以我们
中纪手法的
好处行为
就是我们担心
具有的
我们的主要
情绪化的
当然有时候
我们会
有时候
有的人看出来的
情绪化
但是这种情绪化
很理性的情绪化
对是吧
一个人
好一个情绪化的
明明是比较好处的
对吧
因为大家都
这人
可不好惹
对吧
这段可以去吧
但是我这是
归零破了的讲理
我一直这个
好不莽出
人要好多
非理性的本点
我们一直研究
从这一开始
但是我相信
所有的时刻
这种输出生归
都是说
我们人类
能够更好合作
有些人是
也就是人的心
有些人也就是
的行
这个就是
行和行为的行
经济下
更注意的是
也就是人的行为
是怎么跟着合作的
我们中教家的
也就是人的心
真的先改变人的心
死的这个心
变得更好一点
我觉得所有的事
都是因为
都应该有助于人为
人们更好地去
变成一个真正的工具
真正的
社会的合作的人
那么当然
只有一个
一位人
包括我刚才讲的
我就说
马子这个理论
他奇怪
他说
我们看到
古代的所有
这些
无流浪和武家
墨家的
是吧
那么他们
都是在喷喷的
一个可以多点
但是我们不能仇视的人
对吧
他们只有尽在
这一种理论
但是我这股肉法文
你们研究试一下
是有没有期待的
也是这种理论
他就专门让人仇视
这个事我觉得
比较麻烦
所以我们经常的学课
没有那么大个
分析
我再补重一点
这个
其实我在新的这一篇书
最后一章
新的就叫
居住戏家宇
武家社会的规判
他也能看
我说
居住武家的这个
君子
他就是激励机器
对不起
君子都是天生的
君子是一表天生
好台叫君子
我们这边
用博弈龙的方法
来证明这个
武家他这个君子
就是激励机器
你在求逐功劣当中
不骗人
跟人合作
那你就下一个人
就变成君子了
你的位置也照
这个待遇也好
那当然这里不是
带来的好多
其他的问题就是
只有我们近代的
献证啊民族
能够排到这个
不受人家的
排到这个
所以我同学一点
能做一个君子
对不起
我弄小点点
这个又没心疼了
对不起
好
这个
对 我觉得
我没跟你说完
我说完
我觉得
秋风呢
当然是这个
你联系我
没有
我就有问题
我总是
我以前有点文艺
就是既然你
儒家这么好
怎么就到了近代之后
他怎么就
不行了呢
你到底有什么问题
就没了
这个王古随伟
打热回了
张老师这个问题
就是
刚才张老师在他那个
主机发言中讲的
最后的一个观点
其实非常非常的重要
经济学其实是
应该研究
人如何合作
如何能够合作
如何展开合作
实际上我在北航
给学生上课
我跟他们讲
一切社会科学
和人和人研究的问题
都不合作
就人如何合作
就不管容颖行
政治学
什么法学
其实都在研究这个问题
如何合作
然后如何形容秩序
这就是
有秩序才有的
没有秩序就有的
这就是
我想这就是
其实张老师把这个问题
以入到经济学
我觉得是一个
非常重要的一个贡献
那
其实张老师
刚才自己也讲了
君子其实就是用来合作的
其实他就是这个社会
自发演
演进出来的一种机制
就是用来打破
这个修功困境的
当然接下来
我们其实就要
演进一个问题
为什么会有君子
当然其实
其实如加
他把这个问题
都已经复立正的回答了
因为其实孟子
我们就得选择另一个
所以我有一个
其实最近几年
那么研究如加有一个
有一个想法
其实这就是
如果你要问我
什么是如加
或者说什么是如学
那我想我会用一个
非常简单的话来给答案你
那就是
如学就是君子
养成之学
其实他的目的没有别的
他就是养成君子
那养成君子干什么
是君者群义
是君子的这个
核心的功能
或者他唯一的功能
就是核心
其实就是合作
就是引导这些
可能
就是说这种
核心的意识
不是那么很自觉的人
来解决他们之间
合作的困境
包括几起行动的困境
大电车的困境
其实我通过
我们引入这么一个角色的话
他都可以解决
当然那接下来
你还要问
这君子是吧
他是从哪来的
那我们必须把他
追到这个人子
人一理之性的人
也通过这么一个假设
一个关于
一个普遍的预设
我们就可以解决这个问题
所以这个其实有回答了
你的问题
就是刚才你提的那个问题
在人的这个概念中
既包括情感
也包括你知
所以他
比如我弄的讲上
人间有不忍人之心
这个心里面
他既有情
又有思想的思
我说我说我
我其实在那个
什么我的那个
君子签的那个议论中
君子的议论中
对这个稍微有一些
有一些简单的描述
那么如果
如果有朋友看我这个书的话
我建议主要看我写的那个
三千议论
有一天那个
关于北德的议论
然后君子议论和这个
丰富议论
对 那这个基本上
构成了一个我认为
构成了一个最简明的
儒家的社会议论
当然这个以后
还需要再继续研究啊
谢谢七彤老师
其实七彤老师的
三个议论中
看到我有很多问题
我觉得我们已经
应该是要一个专层
来讨论
专门给你讨论
然后你在你的讲话的时候
你讲的那现在
经营群体有一个普遍的
一个就是
一个知恋性
或者说去价值的话
那其实可能大家
在座不会这么承认
因为大家可能
我觉得我们可能
虽然没有再回到
民主价值
但是我没有我们的追求
比如说
去价值
像经济
就这么一个模式
那我想请鸣老师
您来评论一下
就是我们现在整个
经营群体
是不是完全
真的去价值的话了
或者说
我们都在自己的灯了
然后我们
怎样来
支持这个时代的
这个关心
我还是先等
我先评论
张一鸣和高廷琪
说了一声
我来用一个
你们也想到的一个
他是我的自老家人
我除了国际之外
还有我的商业人员
我用我们的美学来
回答他
这就是问题
刚刚高廷琪说
李庆川还有情感的时候
他用的情感
和他用的情感
都是一个事儿
因为我这个美学
大家知道
词是中央照明
他翻译错了
本来是
承诺这个词
所感兴趣
他主要是
研究着人类的感觉
和感情
所以呢
我们点的是一种
现在是一种
比如说我和我
导致李庆川
这两种对于
情感的看法
非常归质
我后来看
我为西方的丑学
后来我写了一个
《附陆》
就是讲感情的抱怨
我就挑开了
我和李庆川的什么区别
李庆川他用的这个词
用康格去结束家
那么他在一个人
从第一天为人上开始
就是违感二重情
他就强调这种感情了
是在理性中间
他这话说
如果用孔子的话说
重新所谓徒一句
所以他就不是张卫英说的
那样一个非理性
他正好是说
五点美学上说的感情
是什么东西呢
是演绎成为物理学家
就是从报母家中
一七五零年
建筑取这个美学来
他就想说
除了用逻辑学
我们可以
拿到正确的认识
我们还可以一个
他又符合逻辑学
又不需要逻辑学的
用眼睛和耳朵
就可以达到
比如说我听到了
巴赫的音乐
他全部是符合理性的
符合对位
符合合声
但是
他不用我去写那个对比
所以呢
我就先说这一点
就是说一说呢
所以这什么问题呢
你就可以看出来
实际上五点美学
他不相信
这个感情
是在理性之外的
所以康德写三题他
第一个
纯粹理理批判
然后第二个
实际上理理批判
感性是
判断理批判
实际上理理批判
他不敢
之间的一个百度
一个调量
它从来都是在对比原的
所以那如果
从这个角度来说的话呢
那就会发挥出一部分
发挥出一个实际的问题来呢
比如说
我们也不是说
一个宗教家怎么样
去弄情感
也不是像经济学家那样
完全是
就是说
经济学家他一旦先把人
还原成一个理性人
然后呢
他一看情感呢
看情感
因为他一对波石成
一个原始
所以这个时候呢
那个感情呢
就变成非理性了
然而不是
按照比如说
我们的主家说
革务自知
正心成义
修身其家
智慧和平天下
他很像
不如在我们主家说的
八条木
它是会导致
各种各样的情感
也比如说
你们看见中国的地球
那是因为你们先有一个
家国的概念
那么
如果你们是北航的队
给我们北大
或清华的队
那你又是另一种情感
是吧
所以它不断不断向外
破散的这样一个重新源
会导致不断
很多的情感
比如说
这就是社群主义的
社群主义就想告诉你
我是不是个原子
你一旦先把我们
波石成原子
然后你又说
我所注重的情感
不输为虚度
那是因为你
又把我看低了
而实际上
我们可能不可能
比如说
我们大家知道一个大千世界
最后把它全变成原子
然后
所以它所有的花香
所有的色彩
所有什么都没有了
只是一些原则
然后我再说
你看这个世界没什么
那这个世界
已经被你看成那样了
它当然就没什么
实际上
如果不是这样说
按照
这个过去正常的一种
社会形态
不把它去原子化的话
它实际上应该是这样的
比如说
任何的一个社会单位
它经过
刚才秋风说
它现在为什么要自动的
去还原
什么的
回归
就是说
几千年来
这个传统多年
它所有的模合
它造成了各种各样的社会单位
大家想想
有当然个人
然后家庭
今天我们在示范的时候说
其实最近中国政治上
出了很大的事情
都可以发现是一件事情
就是家族的话
多的问题
太扯了
关换家族的问题
不
我告诉你
过去
二代
关二代
是一个好词
比如说必愿的神音券
那是关三代
你看看
它是不是比别人的精神精神
更高
本来
理论上它是因为更高
因为它有更好的学习机会
教育的条件
是吧
可是它为什么变成这样的呢
是文革的时候
文革的时候
要求每一个家庭都破裂
每一个父亲都要跟孩子
绝劣
每一个儿子
都要去接他父亲
那婆亲来不是也把自己的老爹
力骨打断吗
实际上他家最后出事
你也可以看出来是
质家无方
这家文革哪来的
还是因为文革的时候
破灭掉的中国文化
是最后一期
实际上没了文革的时候
即使你在外边很革命
回到家还有一点关心的
然后这一回是彻底的坏
现在他们明然
追婆亲来比较少
就是什么呢
你想他家出这么大的问题
实际上本来最后
还是因为文革给倒坏
他自己在那儿彭然不知
他还要恢复那玩意
这是他家比较愚蠢的
那好
家是一个地方
然后家上面有大家族
然后有社群
有族群
有国家
有在国上
我们说还有州
然后天下
现在大家还说有世界
比如说global
又是世界更厉害的一个意思
新区叫做全球
全球上面说
四平网各州还有天球
你看
每一个社会单位
他在不同的角度
去看我们这个社会生活的时候
实际上他都有某种理由
而古人在生活的过程中间
都负予他理由
如果说他没有理由
他自然会被淘汰掉
他就导致一个结果
现在由于一个个人的
站出来了
你们所谓胡适说的话
胡适用那个叫斯曼罗医生
在新兴年里边说
做一个原子了
所以只要你是求自己的
就求了国家
那么这样一种
我们当时叫他什么
叫做一步生主义
胡适的时候叫一步生主义
好
这一个英定video
他突然站出来说
就我有
你们没有
结果最后全世界的
你看我这几年
临着大家一个个翻译
各种各样的
我都没有帮派
什么左派的右派的
所有时候张叔跑出
我都认为是翻
那个一林那个书
也出了120种了
那么你就看到
就是因为这个video
说出了很多自己的道理
对经济学家尤其是会说
然后呢
就变成了英
然后你看
有没有人写家庭主义的
你看最近那个
对芝加哥那个
家庭承诺
这个杨孝思
好
然后有没有国家主义
有民族主义吗
有有社群主义吗
有然后呢
亚洲主义有没有
有清空主义有没有
有全球主义有没有
全有了
意思就是说
在一个简单性的战胜
就在于这个原则
发生了个人的出现
他一惹天下大乱
所有的社会
大家都站出来大跳
说
我要给这个人主义
做点变化
说
你这个是这样
我是说这一种个人主义
我不是说所有的个人主义
其实主义家到最后的时候
说也是个人主义
那是另一种意思
所以呢
所有人天下大乱
其实我现在领导大家
翻译的那么多书
他就是一个意思
就是因为我也翻译了
你这个人主义
然后呢
你比如说
像那个社群主义的
各种各样的主义
都站出来说了
哎呀有道理
最后你把所有的道理
集团在一起
你全都冲了以后呢
就是
修身其家人
如果不一样
还是回到我心里
还是那个东西
所以
要说个人主义
有多少种
我说的那种
是他不顾及其他社群的
其他我刚才说的那个同心
是圈的
那个理由的
只说出几个理由的个人主义
那个是和西方的宗教
你看那个天路历程
天路历后你就看天海冠
它和基督教这个有关
否则的话
本来
儒家说
五知学者为学
金知学者为人
古代人说
其实儒家就是为己知学
就是成己知学
对不对
它本来也是一个
但是这一个个人
是一个先活的个人
这一个个人是凝聚了
所有其他社群
一直到天下主义的
所有的精神之类
那么这时候有没有情感呢
中国人说了
知人有
它三种主义都有
然而这种情感
从来不是反理性的
我再说一个例子
还回到美学
我就结束了
真的
好
我再说一个例子
就回到美学的结束
你看看苏东坡当年
是怎么上朝的
苏东坡是艺术家吗
是艺术家
他上朝前
咱们中国的皇上上朝
虽然不是圣人
起床可比
反国的皇帝
很糟很多了
所以苏东坡也不得不跟着起
起来以后讲妹嘛
然后呢
教子里边上朝的时候
可能想了俱使
再后来就无妨
对吧
就开始去讨论国家大事了
讨论完以后
他可能带起招书
起完以后
回来以后又想了去
这苏东坡的角色的转换呢
全是理性的
他写着
师聪在的师爷很理性
然后呢
去做了国家大事
又想了俱使
回来以后下了教子
很可赶紧起
下来
对不对
他有名的
所作师伙计
叫朱毅皇朴
来写下来
这时候他是书法家
你就可以看
这样一个生活呢
五代的艺术家的生活
他也是在理性之内
当然有情感
可是现在
如果谁要是
想当艺术家
先把头发留下再说
啊
先把头发留下
就是裤子剪干的
对吧
有点油产
然后要进去
这个话里边
你们都不尿我
对吧
都不看见我
请我说很简单
比如先自以方尿
看看你
你给我不离我
然后
你一切当中说
那个反理性的东西
然后呢
就是因为理性
被现在社会看见了
所以艺术家
也就被逼成了
那一种反社会的样子
但这不是五代艺术家的样子
刚才讲的很好
我就是想
辛苦学校啊
在英文里
就比现有两个词
你叫
与人
人
你叫
这两个我都听到一样
我应该留住你刚才讲的学校
或者是Visit
就是在一般我说
就是自然一个概念
然后我刚才在一个
老高点的啊
给你讲的学校就是
一般人就是
对
一般人就是开课了
就是能够寄产的
自然一个
韩语上的建策
但是我这里
只是这个非常
非常重要
我要说就是
经济学家
经济学保护台
或者区间区别区别区别
我们过度
过度注意
就是能够量好我们的东西
对吧
你要是说
为什么物就采用
说大家就不重要
重视
因为就非常好
其实我们知道人的幸福
一物是
水必有关
它更多的是
其它有关
其它保护什么
它就是说
你说我好
我现在就高兴一下
你骂我 我就难受
这叫
服务 敌处
是吧
那这对人的这种
你其实是
非常重要的
所以这个意思
就是
这都是你信的
对吧
我为什么要表现好一点
我不信
我人好
有时候人就
没有信的办法
就动力一面
或者你都
你知道人的心理
看不起你
你都会难受
所以这就是
所以你俩
这个文字的这个叫
成之着
他们这些
都是对的
但是我这两个概念
是有意志性的
不是完全不一样
但是
你自己是批判是
Rational
你是那个perfect
不是perfect
就是我讲一句
另外的话
我又说
我们这其实怀疑
因为我其实真的
弄不清
除了知识那种
你刚才讲的
你都讲的
得有一定的
我非常同意
我第一个来说
王爷他这个
刘中杰的
你看那个
我在看这个
我这怀疑
这个中心
是在那里选择的
我们现在看的
这个伟大的盛弦
那时候我们中国的
文字
刘洛这个
武法家子权
除了他
你也被判夺死刑
怎么严肃的
被十字枪还调死
没什么
有危机
有好家长的
为什么这些人
包括这种
生死危险
去坚持这些东西
这不是他不理性
他非常理性
就是人有一种
他本人的性命
这种性命
本人他必看得
对政府的东西都重要
所以我们这
也不能是坚持性命的
就不是自私的
有些人
你看他说
他性命的
他要命的
谁都不让
都是可能的
文字是说
人们喜欢的
有那么一批人
这批人的
他可能
现在就是说
为这些东西
不其他的物质的东西
他都可以放在一边
现在我们可以看到
那些人
他一直很理性的
两个都不理性的
就是说
就在那时候
生命真可贵
爱家
就进大海
进大海
就叫为自由国
二阵
就是说
当你们自由
看得非常神圣的时候
你觉得
在那种情况下
当你放弃自由
现在说不定
让他放弃存在错误
这好像我和东西
对吧
所以这个下
我就说
那都可以是非常理性的
但我们这种社会
我觉得现在
最大的问题是
我们大家都
气身短气的东西
比如说
我们基本上
如果有一个神的话
我们还知道
有人在监督这样
为什么中国人
容易偷了
我们就很重要的就是
不如没有神
只要有人看不见你
你就偷了
有神的地方
就让人看不见神
可以爱得多
就是有一个研究
他们这样的
他们全世界
一百几十个
二十五国家的调查
对
五十多个
所以我们亚本子
那个国家国家
发展的国家
包括中国
人体发现
信教的人比信人的人
我都跟你看着
跟你更幸福
更快乐
你这
什么中央电视台
找你了
对
然后美国
说着发现了
你说的那样一个现象
就信教的人
并不一定比内部
都信教的内心
但是有点证明
就是在低胸的这一处
信教的人比不信教的人
更幸福
而且这些人
保护那些
保护黑人
信教的这些
稍微的
犯罪的经验
这些人有好多
我个人认为
这个
可能
其他就叫复杂
但有一点
你说那个
我也有普通看
说
孙古代表
谁信教就是好天啊
他不知道的
对
基督教在
三百
林叔四个时候
基督教到
三百教
孙儿明承认为
罗马国教
这些人干预
孔子死的
移得到
汉武帝承认
孔子是国家主
实际差不多
三百七十年
在这一步的选择中
那么在罗马帝国
好几次
证明了这个基督教
基督教是一种
贤教
是一种邻当
基督教教他一块
他就是狗万龙
对吧
那么这些东西
我是哪一个国家
都经过这样一个东西
我个人不是
一句信教
还是读信教
但我的意思
我只是理论他才懂
如果你真相信他
也要保留他讲贤信
所以我在这一篇文章里
说的也要
语言的复杂
这是我们必须认识到的
我们现在好多人
寻找我们
寻找我们信任的东西
其实我们不是不信的东西
那么以这个的话
那么我们再去
分析这些问题
就可能麻烦
对吧
所以我再想想
人的自由
均衬
人居在自己均衬
我们的报告你刚才见到
我们好多东西
好多东西
都倒在这些问题
我觉得中国最大的问题
叫什么
我们人在自己
没均衬
我们说的东西
和我们说的东西
可以完全复杂
我们当官就可以拆占
设的这个
不是的多联系
对吧
那么他做的完结性坏事
所以在这个我同意
就是说
这种没有这些榜样的
我们榜样都已经是这样了
那么普通人
所以我在这边讲就是
一个以别的复杂
咱你说那些不相信你的东西
就是潘检的
你已经做好在任何坏事的独立
就是在干任何坏事
你都不会有道理的
当一个老师
在和平时教一些假的
说假话的事
那么学生再去考试
偷看
作异
他不会受到道理的抢贺
所以我在这边说那边
我认为
这环境里边
我唯有这些重视的一个人家
我们大家一定要用重视
女爷复杂
对一个学生复杂
道理是在那
小君你等一下拍这个
谢谢
要不要我来
上上上去
好来看
这个
对
我们说一下
你影响的就是
先就说了
有很多人
是科学的
大经理学家说笑话的
说笑话
其实这个
才是好理解
就是
就二年这个转型
经理学员员一直如笑
我们其他人
都受到很多成功的压制
他们肯定有其他学科人
但是有一个学员
等于说呢
和中国模式有关系
我看一个外国经济
加分于中国模式的时候
有模式成功
模式成功
所以说呢
它还是
政府强制的
用它的前辈
来分配资源
有趣的价格钱号
所以时间长了
肯定是分配资源
对 说东亚已经这样
那么这个
从那个按那个摩斯克说的
三个自由市场
是吧
自由市场
政治上的自由市场
我们终于想不到
经济上的自由市场
是什么 经济
还有一个思想信仰的自由市场
那么这个知识人和自由市场呢
你别的都打压了
就剩了经济绝望呢
肯定
所有人在吵架
都集中到经济下来
想大名者
蒙大祸
就说你加制了其他知识
其实本来是应该
做个知识 经济能发展
但是实际上
我们看这个前30年和30年
前30年用暴力
就是前辈
把这个价值分配给
经济的所有人
完成了
那么到大兵队长
现在有很多会议了
就包括
今天美国的
科学家军阀的一件
我们对人家犯下了罪
你看我们的弥补为大
那么就前30年
整个一团道
到宝宝哥解设的时候
要弥补这个
他就抓住这个经济了
抓住经济
才能够政治前辈
把这个价值分配给经济
所以这个GDP
就是官员考虑的指导
知识上的经济知识的阻拆
然后你这个GDP
没GDP
最后也造成了
很多不面的东西
那就肯定
有其他学科
但实际上
经济学也是一个
某种程度上
也在某些时代还被认为
是最接近自然科学
那样的科学
是吧
实际上
现在应该是
你要做一个
和谐社会吧
就是上次
学科生事生态上
应该是和谐发展
如果是
一个时刻多图大
就是到不正常
那么能够导致
稍微激情发展
都一样的
就没了
那就从一到
我觉得说完咱们
就说一个
你就总结吧
就行
我用于什么
刚才啊
由于Qiufeng和刘东
谈得过多的关于
中国油家思想
和社群主义的这些
道理
我呢是基本上同
但是呢
我觉得他们过多的
指责了个人主义
我觉得呢
这一点上我是要
我是要
也抢 要发言
不要做一些证明
就说什么呢
个人主义
假如绝对的个人主义
自私自利的个人主义
确实是有很多问题
但是
这种个人主义是没有的
或者说是
那是被想象出来的
人怎么能够
脱离群体生活呢
所以就说
所以啊
所以我就觉得
我就觉得
什么呢
但是机智
你在讲想
我国家我想说
讲 要合作
要讲群
要讲你说的那个
八条句
八条目
八条路
就总结
请吧 请吧
八条目
总的来说
就说
这里头无论是
他有一个担当者
即使和群的群之间
要有一个自我意识
要有个个人
对自己的一个
足迹性的认识
社会它是需要群的
但它现在在
一个一个人
相互合作基础上
但是对每一个人的这种
个体的意识
它这个意识中
相关联的尊严
你以为你不懂
跟我说完吗
相关联的
民主 法治
自由 这些价值
我觉得
这个东西
在近代的思想史中
或者近代的
制度演变中
它是曾经起到了
重大的作用
就是我们以前的
自由主义
过于就是
片面化的
就是教条化的
理解的这个东西
就什么呢
他怕他以为
真正是建立在一个
绝对的自私自利
绝对的个人
对
所以我觉得
这点
对
假如说一说
要如果我理解一个
能够和群的
能够建立一个
良善社会的
这种个人的话
那么他有相关联的
这种法治
民主啊
一套政治秩序
它是必要的
因为这套秩序
它主要是能够抵御什么呢
抵御你刚才说的那些
好东西
有可能导致的
极端化就是
集权主义
所以在这种集权主义
在人类的这个历史中
也带来了很多的灾难
我啊 放松了
所以我觉得
就是我倒不是说
我倒不是说什么呢
因为你们过多的
谈了这个东西
我也比较赞同
但是我要需要
在这里头你们没谈的
从这个权
从合作的过程中
也应该朝右转一点
对个人的价值
个人的尊严
个人说相关联的
一套民主制度和
法律制度
以及它有效的
防止那种集权化的
以家庭
以社会
这样一个总名义
来扼杀个人的这种
正常的生活和自由
扩展 提供口词
我倒不是说完全反对你们
就说
教调化的用这个东西
我的都是
绝对的教调化的
个人主义是不对的
但是呢
教调化的过于这种
群体主义
也是有灾难性
这种灾难在东西方的
历史中
也是
教调化的用这个
可以让人家
包天心
你看他
把团铺都做不出来
他能对人家
能做出什么
对吧
就我不是说
其实我建议
包天心
看什么呢
就是
我主编的
查斯特勒
写的就是我的分别
你们所设定的
那个自我
是不存在的
除非回导是这时代
以前不是
卢梭老师说
人生而自有
就是少
哪些
少而自有
找到最后
哪些
谁这样的人
然后第二句话
人是
无网不带
夹索之中
这个生而自有
怎么生的
这无网不带
强保之中
是吧
因为生而生下来
那么得
就裹上那个
裹上那个衣服
其实查斯特勒
在那边
大后书里边
冰棒
自我
在
怎么样发展
不存在
你说那个赤裸裸的自我
从来没有活
他猴子
终于不是这样
猴子
我觉得自我
也不是这样
到任何地方就是
都不是这样
就你说那个自我
不存在
然后呢
你这个意思
无非就是
用数据的干嘛
先把这个自我
所有人
这个叫做
骨头肉都剃干净
然后再那一点点
你把它骨
是吧
是这样
否则的话
你去看着
他猜着那个
自我费源就知道
自我他说
不断的变化
不断的
在收纳
他跟其他各种社会单位
这是
其中一个
很重要的问题
然后呢
这底下的问题
前几天
正好呢
我们校长
陈吉宁
拉着我呢
就借一个客人
肯定这个人
你明天就说过
叫冰照中
冰照中了
那个好
那我一队卖
也没思成
因为他
你就要看出来
他怎么得那边整的了
80多了
那个就坐下来
一问
这是因为
很多的物理学院是
他俩跟他们说话
学院是建的
冰照中又不说话
然后呢
就我跟他一说
有一个文科
然后
我刚说完就开始了
什么是
一只眼睛
什么是什么
然后
弄得我漂亮
前天见过他说
他他说
就我那个菜鱼道
要关上来
一条道关走
我就从头到尾
正在卖
我问他
他就回答
那里边他就问了一问题
我问你一问题
鲁家
中国文化最大的
什么地方
其实这里边是有
因为我也是
将有他说
我说其实里边有很重大的
我们有强项
有落下
如果说很大的落下
咋咋咋是在意
研究
鲁家呢
如果说他
再多了
鲁家在约束自我
金的时候
其实他就很大的开拓
尤其到说明理学
有很大的开拓
这个东西实际上
到现在
你看西方的时候
为什么要
刚才给张明说的
宗教的问题
宗教实际上
现在在欧洲已经
如果从前球教的来说
说现在中国教大本营
已经弄得难为去了
他实际上
你就可以看得
非常有美国
也在不断的退色
你可以看得非常清楚
就是宗教是比较
比如说
贫穷人展到
他就是什么时候
穷人性就要比较幸福
就是这个意思
那如果地球还在不断的幸福
这个不断的发展下去
你就可以看到
其实宗教的失落
是人类一个很困难的问题
很困难的问题
我到单脉的时候
去找天儿开馆
没人知道
你说谁来信那儿吧
我还以为单脉人都信天儿开馆
没有的事
所以这是一个问题
那么比较
其实宗教在这方向就很强项
另外一个我也报了
听见了
我说
但是虽然中国
因为我也不诞生
李玉秀那个中国科技学
那个叫中国的科技文明
然后非得那种中国科技学
就中国人说
就中国人甚至要说
你自己早点那个没必要
所以当时那个物理学家也都在说
没有那个
比如说
其他意义上那种
比如说欧队的学科学
没有这个问题
我说
但是第二件事情
你又没有注意到
中国人学科学
不带政科的心理障碍
为什么呢
很简单
这是我老师说的话
中国是先秦理政统
他本来说
为之生也之死
故于怪的乱成
他本来你看二重
你这样读过二重习里边说
物理最好玩
对
所以你看中国人去学科学的时候
我们现在真困难
他不在哪个方向
是不是
全国不一点都不难
而且还有没有任何体力上来
这不是所有的民族
都没有体力上来的
你比如说印度人学
没有问题
他因为他带子就非常棒了
可是你找阿拉伯人去学这个
就有点问题
所以他不是美国民族都有
能够这样去学
面对扁大洲
就说明什么的
你知道这里边说明个什么问题吗
还会有这个宗教的问题
我们一说西方文化
就说西方是一个整体
这是一个非常本质的想法
其实西方至少是有我们说
两期文明
那么这两期文明是什么呢
我现在想
过失了的就是西方的西普莱文明
其实中国人看我们北干了口号
德先生 赛先生
这是我们自己想要
去拿回来的东西
主动的去拿的
东来自哪
东来自西拉
你看说刚才谁说的立马斗
立马斗我写过一篇文章
说的立马斗三文治
立马斗他整个阿瑰文明
就是这样的
你看到我们西方的科学多发达
信物教的
实际上呢
他想用西亚经济的成果
吸引这个西普莱
所有的信物都是这样的
比如说他医学好
比如说他的物理学好
大家知道西亚的医学
是不是那是从西亚来的医学
物理学
天文学是西亚的
当时给中国的那个主要的天官
就是讨论天文学
最后比赛
但是呢
中国人也很耐劲
因为中国有顽固的
先提力很精神
老是说
那那个好的
你就留下吧
那个卖的我不要
第一代已经进了吧
第二代就不行了
第一代就进了
所以这个东西呢
就弄了很多年
所以其实呢
我说了半天以后
想回答你一个什么问题呢
就是中国文化是有缺陷
中国文化其实
不能够被关之所
中国文化一定要建立
它要如果未来能够建立
一个更强大的文化
它应该建立在中国文化
西亚文化的亲和性之上
所以说
如果说中国一个国家
你看看那两个说
新教授道德的就比较低
可是呢
他认为新教授教授
是没到全世界去
你没看过简爱吗
那里边有一个传教授
还没去
根本人家语言都不知道
就知道人家所有的国家
都道德水平低了
等到他真去了
他在那地方就是
实力讲和人家
弄个弄个教案出来
最后终于人家道德水平
是吧
所以这是一个问题
但是呢
中国应该积极的军报世界
去有头脑的去
剥离西方文化中间
和平这部分
其实一点都不妨碍
因为希腊人才说的
所以说呢
在经济学
所以呢
我们应该在中西
这个西是希腊的西
文明在英特尔靠学
Retier基础上
寻找一个
中国文化的现代形态
这个东西能形成
我们就能够长着久安
这个东西形成不了
实际上中国人
永远在台湾
在唐皇在胡说自从
好 我讲讲讲
我小明老师
在秦江场秦老师可以再讲一次吧
我用这些时间
差不多会到了
对
我简单说一句
好
很简单
我们像那个
刘总老师那么善良
见他
对
我是
你刚才提到的问题
实际上我觉得
很久没能提
因为你基本上
就是相信
西方来的这套价值
是普世价值
然后中国是特殊的
中国是特殊的
我觉得这个其实是
就是我所说的
我说的
但是我所说的
我为什么瞧不起现在之分
也就是因为他们
从一开始把中国特殊化了
但是我要告诉你的时候的是
中国人思考问题的方式
或者更具体的说
儒家的思考方式
从一开始就是考试的
他本身抱着
抱持着一种
普遍主义的一个态度
他所思考的这个问题
他所讨论的这些价值
那他其实都是普世的
就是你刚才举的例子
西方人不接受
也就是说
其实儒家的这些价值
他完全可以包容
现在西方所给我们的这些价值
然后你所谓自由民主
什么宪政
物理学也可以
画学也可以
这些人可以
我们都很容易
很容易的可以接受他
也就是说
儒家的话是可以包容
一切意志的这些文化
但反过来就不可能
西方的话
尤其是在我们中国
你千万不要
适合享受
我用一个西方的话
来包容儒家的文化
那好像是说
你要让这个儿子
做他爸爸的爸爸
这个其实是一个
无法想象的一个事情
也就是说
其实我完全同意
刚才刘东
教授刚才说的那个话
就是说
其实我是一个
非常开放的心态
我自己也做过很多人
翻译的工作
但是我后来我慢慢
意识到一个非常
一个立场的问题
就是我们究竟
站在哪来思考中国
关于儒家文化
是有那么多的
寄容和平等
和每个包容所有
从一个女性的角度来说
我就觉得不会接受
因为市场是在100年前
我不可能跟人坐在
一块儿坐这样一个掌座
200年前
我更加要
调整小姐的床下家里
七方文化也没有
对 但是
所以说我觉得
那不得以此
就能说明儒家文化
自己做包容
所以我这个
不能以此反正
这样一楼里提
那我们现在
我想回到
回到我们这个
十分子这个概念
我做了一种功课
这里是采用的一个叫
以色列的汤芬朵
我不知道这个人
我一直查到他
他说什么十分子
他是综合了
各家的一个特征
首先是四国专门训练
掌握专门支持
懂得使用一些
像是符号
说出语言的解释
语作人生的
比如在座的
我们用多用气的
美学啊 味精力学啊
社会学啊
甚至学了一些概念
然后第二是以色列
模式手段
以老力劳的为职业
他是一个
相对独立的阶层
他不彌伏于现成体
他是个自由挑游的
相对独立的
事物阶层
第三他就是强烈的
责任感
对实际材质态度
一些的老狼狐狈嘛
那么对第三点
他有个蚕试
那么有一下误解
首先他们会很关注
公共意义的
一些问题
然后被自己
这个阶层
会强烈的一种自恶感
认为这件事
公共问题没有解决
基本上都是他
跟他进一步的关系
然后倾向于
把一些社会问题
看得到的问题
第四就是
无论在思想上
思考上
这个经济都觉得他们有意味
对一些问题
找出一个模式的解答
第五他们深信
社会线路不合理
因为在意改变
他是知识的
一个综合的东西
我觉得次长
可能还是能够含控
今天讨论的
好像有一些
大致的一些
次长的团货
是不是
那其实我们的
一辆读问期间
答应期间
其实已经结束了
吉普老师说可以
延长五分钟
我们就再给一个
给一个问题
好吧
问一下高老师
就是今天晚上
提到了很多资源
包括儒家的资源
包括西方的资源
那我就有一个问题
就是因为干扬
他提出了一个概念
叫通三统
那我就想问
就是我建国以来
这么多年来的
这个探索
它够不够成
一种独特的资源
或者说
他自身的
在这个转型社会
转向现在性的
这个过程中
它的地位是什么
或者说
比方说毛泽东的传统
东小平的传统
他有这个
现代性的关系
到底是怎么样
他是不是矛盾的
我想
因为今天晚上
都铲除的是
古代中国的
包括西方的
那我们这个
应该来怎么看
这个问题
倒是引起我的一些
一些想法
就是说
干扬产的通三统
至于要和传统
结合
现代和传统结合
寻求中国的发展
这样的一个大的路径
我是赞同的
因为任何社会
都改变不了传统
来进一步
就是眼镜
咱们不说镜步
就眼镜
而且像中国
它这样一个文明
它没有
没有就是
中间就是
断裂过
就是这种死亡过的
这样的一个是
这样的一个
总的失落
我是赞同的
但是把这个
共党
60年的
这种统治
变成是一个
通三统的
核心内容
我是觉得
应该
要制造
只是思考
他在三个里面
占了两个
这个呢
我觉得
是不是构成一个传统
那么就要看
这个传统的耻惑
和标准
来怎么看
所以从那里
我只是
至少来说
说它是
一个健康的
有胜利的传统
到目前还有待关
对不对
关站啥都没带有了
不说了
咱有待关
不说一下吧
所以呢
我倒觉得有一个
提出小弟的一个词汇
我觉得这个词汇
还证明说
我前段时间
在国研经济会
和秦晓在一起
聊天的时候
他他闹着吗
他说说了一个
这个
才去世的那个
那个那个那个叫
那个那个叫叫叫叫什么
你说干的
男婚姓
男婚姓他曾经问过
跟他聊天的时候
问过共产党的体制
怎么回事
男婚姓说了一个
认证
是一个认证
我觉得这个事情
或者我想说
认
就是认证
然后我说出了
所以我觉得这个概念
还是非常是真是假的
我跟秦晓去求证
但是从这个男婚姓
他是这样一个概念
突然我有个很大的
对一个质感
也就是说咱们
中午有一段时间倒霉
就是咱们要
深入理解这样的一个
中国正常的
是四万平的
中国五千年三年走来的
这样一个别当皮肤
这样一个正体的演变
传统演变
它都有自然的规则
对吧
但是男婚姓说是
共产党的这个是一个
认统运
说个这个为止了
大家去体会吧
好
相当于初年的90年
说是暗算一个到底
应该是
我们还给一个
刚才这边
这就有女生的谈话说
谢谢主持人
我想问姚老师一个问题
就是您最近讲过
中国的如学
要为我们这个
时代国民精神生活的
不愉快承担责任
然后我首先想问您
您觉得您的
您的精神生活愉快吗
然后另外我想问您
这种不愉快
可以说是一种
不清楚的表现吗
谢谢
我不幸福
我觉得其实我自己
很愉快了
因为我想
通过如家
我一定能够
已经找到了自己的
深情安顿之处
所以这回
突然间
我可以回答了
还是我
因为刚才她的
这个话题
我觉得这个认统
这个说话
还是比较准确的
我刚才简单的
非常简单的
来描述了
中国过去100年的
一个变化
我们看到的是
过去30年
实际上是对
前30年的一个反动
而这个反动
其实并不是一个
直接的反动
它是回到了一个
这个之前
回到了这个
就是说
20世纪中期的之前
所以你今天
从这么一个历史的
这么一个演变的
轨迹
你可以看出
它不足以构成一个统
所以真正的
这个统是什么
当然说起来
也不要那个
我自己认为
真正的统
应该是中华民国
孔子不出华民国
那才构成
我们真正的历史
来个异常
我们今天其实
这个活动
所以你如果这样残舍
尽好是因为
浙大之大
一色
所以你等于
中国之初
我们的时代
已经从被批判
为一个
没有思想的时代
我们有思想家的时代
那做一个浙大主板社的
长的人
你会怎么看
我们想从
原样的军社长
来做一个小姐
作为晚上好
这个专在
作为教室的光
也专在我们那个
社科名剑
和博物园文学
最好是的光
来到了纠缘的
敘产大县
我是来自广州
自江大区
这个激情发言
大家也很多次了
我每次都很紧张
为什么会紧张呢
因为
大家看到了
这些都为教授
那么光芒
私色的教授
这么自费的
组装
那么火花的
这个平法
如此的精彩
那么下面
我给这么多的
或者这么多的
年轻的朋友
给他们一些
希望
给一些老师
教他们的
希望
所以呢
让我感觉到
说一个初班子
在这里这些感觉到
这个
有点
冲
就是还不是
一个并不可少的
一个环境
所以我要谢谢
这个花钱
环境的花钱
那么
作为
初班子的
这些自费
这个东西
我只知道
我要回这个钱
所以作为我们的
实险
学术
产品的
这个生产
所以
全是我们
所有的我们
是一号
中国服装报
给我们的设访
都有了
呼吁兴趣的话
让我们说
看一下
因为刚才那个
大家的情感
进步这么短
所以我想
你不能在这段时间
那么作为一个
初班子的话呢
我感觉
第二个感觉
就
紧张
我紧张
那就是
它其实是一个
文化人
这是一个商人
你能作为一个商人的话呢
就是
大量的
我们每年有
出了
三十二万种出
大量的都出
是可以的
那么
对初班子来讲呢
它如果说
有点难
还有点情感
不算
我们就出
现在把对数的标准
整个人
已经降低到
不害
所以这是
我们初班子跟初班人
感到不感到的事情
那么但是呢
我们作为一个
有感当的
以数个责任的初班子呢
我们有
从来就不想
这个
控制我们
这些人
把我们实施的这些专家
我们不
这个
这些人
把我们实施的
实施的
所以我们正好
和不上文组的
也是我们这些
边境人
这个
全部之一
不舍
自治过来的
虽然
所以就错了
希望能够
没有让大家失望
还能让大家失望
那么
从这个机会的
我还是想
你最简单的
是解决了小学
出版社的
一些情况
以及像像这个事情
所以
不好意思
这段时间没几天
那么
我们知道出版社的
是想吃一斤
二十八年
革命赠的
这个也是二十八年
我们是二十八年
应该说
得到新鲜的
我们自己的
还是有
可思可运的地方
我们连是一个
比较偏远的地方
现在
我已经都不愿意
都知道
我们把手督
叫做
底督
上海就是
国督
我们韩国人
就把这些人偏督
那怎么讲
因为男生就是
我们这个
偏安皇族
对吧
所以我们偏住
就是信息
这种思想
就要相对
给你的北京乡谨
相对不是要干扰
我比较干活
我们这个
浙大
我怎么一直
参加大学
这个数学的牌名
每次浙大
清华
这个北大
北大
那么这些
好像有八十大
才到第一了
但是我们浙大
有什么认为
还是那些人
就觉得呢
我们应该是老三
现在学这个
北大一百年不重要
所以呢
我们有些老师
是比较的东西
也比较熟
就是我们这些小三精神
就你怎么说
就是说名字没地位
还不甘心没座位
那么我们的错本身呢
也就这样的精神
所以呢
我们也是存在不舍的
不留待我们北京乡
特别北京乡
那么这些几年呢
我们这个
因为浙大学
人不是以理工科为主的大学
对人文社科之后呢
协助人的学生
都得到很多
都是这个教学
那么
这几年呢
我们还是大力的来调整
这个博物生命之中
却是有激动
那个
现在大学习登上之义
学生专注
高校教材
一些大增的文化
都在那边借下
在那边借下
我们这样的一个
结构呢
我们认为
应该是韩式的行动
来进行的
那么包括我们最近的话
也说了刚才我们
到了学期
当然那个是
韩式的行动处
还有这个
因为学生介绍到
比较好的反响的
社会经济实习
是一种
包括一个
吃两家的
转型
跟这个
为了给我们转
这些大概给
一个朋友知道了
因为我们
还是做了一些工作
那么接下来的话
还有一个大难的
内容就给不出来
对 内容就不出来
包括我们一些
大型的技术
估计整理者
送好全集
这些是我们的
那么
接下来的话
我们刚才这段时候
给高老师
给吴琦弘老师
给你们一个老师
别再谈
让我们也不是
仔细一个
很越必要的
这些人的特色
那么我们第二件事情的话
我们也探索了
这个一臂半俗感的
不是
我们之前
在北京也是用那个
七星观
能够一致
给大家也知道是产品
那么保证我们在讲的
这些特色
也是我们的
七星观送出来的
那么我们也在
处建这个
叫不许俗感精神
希望的话
我们的优势
就在这个特色
进入翻译
却以英文形容
却都不许俗语
因为建交大学
跟卢文大学这些主感人
也之前也之前
做了
所以
应该讲大家也知道
最近那个
徒出的市场的情绪
这个可能是
也不仅仅是因为
我认为也不仅仅是因为
这个网上网上的情绪
可能变得的是一些
越度倾向的下象
以及越多区位的转移
那么
不过如何呢
我想作为有干高的小白色呢
也应该有真实的这些亏来
我们希望能够
在这些亏情当中
是会突破
那么不过我想大家
一个推出一些
大家认为真正的
是我们好人的书
希望大家以后
继续的关注
支持我们
当然也要谢谢
我们这么多
媒体的朋友
最谢谢的
还给我们谢谢
这些老师
把这么好的就职
给我们的出版
希望也没让你的失望
谢谢大家
谢谢老师
也谢谢各位网友
谢谢各位夏天老师
还有解语吗
没有了
那我们就今天到此结束了