(许多文化的许多文化)
我们希望这个考论中国
这个大法学的这个凯格的问题啊
非常复杂
啊 非常复杂
考论的基本原则是不抱怨
不埋怨
啊 发挠烧
我们是学者
我们进行严肃的学术的考论
张明教授是一个非常女性
非常学
学术的学者
我跟他做好朋友吧
啊 这个这个
这个我太了解他了
所以这个
下面我就不多讲
下面我们就欢迎
张明教授给我们做精彩的这个开提报告
(许多文化的许多文化)
这个我觉得啊
我觉得现在我们今天大学的现状啊
就是要如果是归数
往前早回老子的过程
这个前往前想的事情
想的是如说
为什么会走到今天
就是我们这种感觉
大家在大学时候
就是整个的改革
包括文科前这么走过来
我们都是张志仁走过来的
大学也当过学生
然后当过老师
当老师一说就又走回来了
今天走今天
今天的状况也怎么不好
啊 确实真的很好
要我看是中国大学是最低点
现在
啊 现在这个基本上的学生
啊 学生基本上已经有一个溃暴
当然除了这个夫人
除了这个女人
好多好多的教学校
好多学校教师
把他们举报
他们校长的这个信
材料记录
校长似乎就在那操心
授建了一时的年轻教师给他写的提文章
他家不是艺术厂所
很多的
校长早些都此一向看了
这个信比音教师现在有事
教师学生
基本上学生学生你基本溃暴
那我们
我们现在不知道学生有什么不好
不是什么的
就出学就很不好
那我们这边教育状况很有关系
还是每年还是
五六八年我们出过出师产
状况很糟糕
我说我的
我的手前前一就是
现在很糟了
如果说不知道
很好
不是
有一次我开会有一个先生说
我们中国教学是最好的
不是咱们最好还开什么会
咱们回家
有时候其实最坏
最坏
所以我们才想要改革
对吧
那好我就不改了
好就没时间
其实我觉得
就说
这个大学生今天
其实他跟他
就是跟我们
最远一块的立场
实际上有关系
尤其跟我们有关系
就说我觉得
就是我们那个
中中建国的这种
他一个特点
就说他的最高学生
这个群体
尤其是最高的一段
罗诺军他对教育特别关系
一忽寻常的这种关注
跟他比
我们都知道
我们中国大学是学书人的
但是其实我们中国大学
总的比说要谈远的这方面
就说受到这个错了两个关注
他关注关注很高
我觉得有两个问题
一个呢
就是说他们很多人
包括毛出师那种
是信念
我最近说这些言语
是刚刚写的一本书
他们是标准这种信念
不是说是非常信念
就像被毛泽东中来保证
跟陈一诚都是非常激烈的信念
非常活跃的信念
所以我说武士他有个特点
他比较喜欢用
是视角发掘的路
就是他们说是很重的信
重的一个趋势
他有一个就是毛客人
他确实是一个教育
他曾经是一个很
很有特色的教室
从他的个人经历来看
他也学习了这个职业
除了这两方面
我觉得他其实
主打学从建国以后
受到了这个臭一股群长的关注
比如说
苏联大学没有对大学生来说
但是我们是有
苏联大学一般说
他没有这么多一系列的正经运动
但是我们大学是
每次都没有要
而且还有专门
正经打学的时候
比如说
世界美照
有美事发展
外面的你要搞
里面的你也要搞
他受到了臭一股群长的关注
就是我们可能
我们知道任何一个国家
莫德文他是个性子的
他都学校都供来的
两个东西
就是一个呢
他要出完医科这样子过来
他要去医术
这个是免不了的
就是说
也很在这儿多元的
也可能医术人他肯定要做对的
还有一个呢
他要给他的国家培养
给他的国家给民族社会培养
这个能够维系发展人才
这是别人的
以后不过有什么性子的
都必须这两个功能都要
同学大学
但是我们
我们国家
一直在
一直更多的是把大学看作一个阵地
看作一种地球探阵
看作一种培养
接班人的阵地
最正义的是
我们都比前世纪还要强
这小女孩
这也是为什么
为什么这董事就这么认识
说当时这东西
就说我们看看这个就是
甭购县17年
17年是非常意思在这两个摇摆
就是说他有的时候
偶尔比如说
有一两年
平衡17年
比如说这个五六年到七年
这两年相对比好一点
待遇定之后
又好一点
就是在平衡17年
比如说他会向这个培养人才的方式清洗一点
然后就
然后最多时候就几个票
这样子就能一块
想这么一块怎么样
这就要提升
提升多一点
这样的一个
但是我们政府比较追求
我们终于走到了俄国
俄国的旗帜就是说
矛盾这个大学已经过去过日了
这东西
他认为俄罗宁怎么着的
大学还是在培养
自然就在这些
外人的阵力
思索
无论是
是有年以前的培养的人
还是年以后票的人
都不对
我们知道大学在俄罗的世界
这实际上就被塞掉
然后再恢复
共同地区员当中
这个实际上大学
就是大学
大外甲队
因为如果我们
高保术的学校
如果我们
大学进入大学就退了
所以大学实际上
所以我们从不走之后
对中国而言
就是一个国家维持
做出什么困难
就是国大学要维持迷离
就是说
为什么我们都可以结束
为什么会改变
就是国大学要维持迷离
而大学实际上最严重的
就是重开学院
它已经这个维持
已经是基本上不可能的
如果再重开学院的话
如果我们是想
文科再倒死你
那么中国可能就会成台币
我们中国就是先不在
或者说
就走到那个一段白地
就是说
因为大学的工工地区
那种这种方式
有一个暖气
以我们说
其实在
就是在归所道生
是那个工工地区的
时候
七五到七九年的时间
他们是工工地区
是上一段改的
老师你要是讲的
稍微深一点
是要去看的
走到开编会
那这样说大学地区是废掉
而这种来说
我们不一定是废掉
所以说改革
我们不要改开放
其实在改开放
它没有完正式启动之前
大学刚好就恢复
大学恢复是在
大学的恢复是走在这个改革里面
实际上大学的率先恢复
对于当时的社会人员
他有的这个
这个
这个出荒续决功的
啊
而且是一个稳定人性功
到一个稳定人性
整个社会麻煩
罗宾
应该说
如果当时改革的事否
就是说
中国的发展改革第一步
在七一年恢复后之后
好几年
他总是恢复
就是回复了十七年
其实整个当时中国也是恢复
就是他们战争
就是我恢复
二
我恢复了十七年去
但是后来很快就发现
这样做不行
为什么呢
就是因为我们改革后面还有一个开放
中国改革最关键是
我认为是改革开放
关键是开放
如果没有开放
我没有改革
因为开放结果
大家就一开
一开一开
不管当时门开大小
窗户开大小
总是开了
开着我们能看到外面
看到外面他发现我们是这样
十七年去
元年去
于是这个时候我们知道
就是在
这个八十年代
就是后中期以后就开始
我们说大级就开始
向美国写写
就是所谓的模式的捉换
就从舒适的钻材模式
向美式的通台模式捉换
这个就变成这样一个
就是列的这样一个
就是像美国学习的这样一个
一个开放过程
还有一个开放过程
那个时候的
当年在此那个时候
能够能够学习的
对 开放
学习的大概一届
很热的
虽然一夜的不好
但是我们知道
那个时候摆一顿
很多人说很差
那个时候像邓老师这样的
摆一顿财
是非常感见的
非常特别的感见
但是他那时候很热的
那个时候我知道
不管一处
只要是西方人写的
只要翻成中文了
你不管怎么
一个怎么烂
翻的怎么烂
马上就要让子贵
大量上几乎人手没错
那个学习的东西是
那个热情的点
只跟现在关系不能相关
好 都不能
92年
我们国家经济再次腾飞
留运小平安区
国家经济再次腾飞
不讲亲自姓色了
这也是腾飞
这也是曾经话公寓话的
从这次我们要比
70比78年代的利润大多
我们总结一下
北京 上海
多数县的高楼
不是92年以后的钱
92年以前其实没有很多
但是这个改革起动
这次改革进行的地方
大学没有起动
还没有走
远近他过去
当地就是在这个地方老摆
到底怎么办
你改革呢
这边有点
这边有点生动
不改革呢
大学好像跟不上
跟结果
这个时候大学的学者
整个学界
现在能够
后来整个人在学者
因为学者
也主动的想说我们问问
不管政治
我们进入学术
我们走入学术
我们买多多书吧
这两个其实我们觉得
当局的改革和学者的走入学术
但是当时通过了
学者就进到这个部子位置了
如果我是这样的话
我也设定了一个
这个时候
要认真
请觉得这应该是好好看书
好好看书
以前的书都没看
就是大家
我们周围的人
大伙都这个信念
我们这时候
我们二位看书
当年的时候
那个太浮躁了
太热闹了
但是不改是不行的
大学都平治肯定是不行
教育大学拜不行
你甚至仇恕了
晃了几年之后的
我都看到
在九年代后期
中国的学体开始
这些起飞了
有什么叫
这个时候是大伙成叫
就是九年代后期
就叫这个时候
当局也没有钱了
也比较有钱了
于是他们觉得他们造到了一条路
一条可以改革大学的路
地改大学
大学早上去
同时又不至于动摇这个阵地
这个那个时候
所谓的我们今天说的R1
我们想把我们通常
以工程面部出现的这两个东西
这两个东西就是什么呢
这就是三件事
第一个是大钱
这些材料大就大了
这么大钱
大钱
第二个就是强化大学的钱空
钱是由俄罗斯问题寄来的
比如说以前的大学是这样
八十年大学是这样
大学给官儿的
不是钱的
谁给我大为事
他在所里没钱
当兵的时候有钱
不是大钱
没钱
而且这样子第二个加拿去的后面
第三就是实际的采用棒
就是把大学以入企业管理的一个作品
实际电话管理
从此以后
大学就成了新华的经验
大学成了
他也调识成了基地儿民工
基地儿当银带还在
而从时来也改成他有点基地
就是发布贴
这个发布贴的钱是要给19有年
是个分身银
19有年之前
以一个学生的可能生
收费到我们学校
三百元
每学期再每元
95年之后就变成了我们学校
一下就与你以后的
哇大学的可能生
这个有钱的吗
你得改成代言人
然后水保护
咱有一个学生
双县变成了我们
这改革其实
这第三个改革
跟当时第一改革
当时几个选择有相思组
股市县
但是他的问题
尤其他有新的强化
他说的什么话
而他就有这种轮段
变成产业化之后
变成了一个
大学变成了一个超级轮段公司
轮段性的公司
形成了导强的轮段公司
一方面我们看到的
还是学美国
我们这个这回可是不会来了
以前大陆在学美国
还要成为络合国家的
这是和他就学美国
当时就会取经
从美国挖人台外
高薪品
一百万两百万
品牌人家人品
什么都学
人家还有一些学科
职业用美国的小孩
双里授课
别人说要有眼睛
一样我们是美国人什么样的
我们也是这样的
他们联系的
一样说是专业的说是
不一样
自然美国藏尊头
我们要藏尊头
都一样
我们为美
完全是为美
一样说没有一点好说
有一点失量
我感觉跟大人相比
现在的大学生
万一是比
有一些是比较好大学
万一是比较好大学
当然可能有些学校
有些学校不见得是
大学的功劳
好像是新中华的功劳
他总算是我们的提告
现在是大学生的
大学生是比斯密斯的强度好
但是问题是
我发现自从启动
1990年启动
在这次大学生之后
学术
那些我们走进学术的学术
在之前还是有东西的
走进学术从
就从1989年这个耳机
还是有成效
还是有东西的
但是1990以后
就开始介绍了
反过来什么东西都呢
这拉力特别多
这邓金安出的一号写一个说是
知识生产的什么什么的
什么功能机的那种
不是哪有什么知识生产
这拉力生产
所以就给他写个拉力生产
他这个出来的还不敢用
那时候就开始成批的错了
出来的极多
发挥的那么极高
现在我们的ICR
第二
我们现在的趋势下去
我们很快就得第一了
我自己我们国内
现在的世界这个文章
他说太多了
你不要说了
我们家所进了太多了
我们那个
我就说咱们不止
是学生老师的那么多
学生都在做
现在不知道外表怎么样
反正我们那边是
学生
我是说必须的
不让你去
不许裁判
我这是看不懂的
很难说别人
我点针中
想要去干这个事
想要不给我
去去看
有些的时间
我们的教学质量
现在
不大没有学期到美国
这个
我们常在教育
其实
连苏苏教育
优点没有
你别看苏苏教育
苏苏教育
原来现在我们是
在不好
但是在17年时候
他也有用
尤其英文学科
英文学科
是接触过一些教育人士
他们的专业很窄
资本也很窄
他们的学生教育
不是变个人那么多
但是变工具呢
但是工具真好用
你拿着这样的
上工厂再可以用
马上几个月
就可以干活
但是现在
我们的工科
我们的工科叫做工科家
我们学的工科
好工科
对于人家的好工科
是吧
要不我们在黑板上
学的马上工科
要非工程化形象
对什么呢
他不实习了
不实习了
一样实习的
放放一样
你自己造的
你这农村孩子
像非农样
特别早实习
远长实习
放放一样
一样
工科学生
实习
基本就废了
我学过过
学习
基本就废了
什么都不一样
所以说
我们实际上
既没有得到
每次的教科
就说什么
咱们主要
寒咱学会
所以我们就要爬了
就要爬
这个
而且关键是
我们的学界
原来走近
原来信是旦旦的
要跟西方较近的
这一批人
现在我觉得瑞奇都在
现在为什么要改革
就是
又回到原来的
这些话就好
就是说
国家维持
大学比较给用
提供人才
我们大学提供不了人才
这怎么办
国家
你发表还维持
维持还发表
维持都要困掉
你先用咱们学
当年就说
大学大学不够
安慰民主不够
所以
你们刚你
如果没有点实习经验的话
都得用
为什么
你们其实
其实好
有好多人还不错
但是
整体就行
这个错了
对
我先讲讲
好
对上
小姐
关于中国大学改革的问题
多大学的
现在的
现有的历史
有来的当中的问
所说的一些判断
在他这个
我们讨论之前
我们就带他欢迎一下
我们的复旦大学
复旦大学的董事长
贺顺学先生
感谢他这道理
不过也是我们的贺社长
做完事出钱
吃
你先把你家的口
我先把你家的口
吃不吃
吃饭
吃得能帮忙
我先干
先干
这个
然后
张明先生
希望他能够
是高费我们
我觉得什么都有
无论是费的
这些机会
那就是小的讨论
大家欢迎一下
熊青年教授
刚才用他
刚才这个
他的这个判断
张明教授
刚才用他判断
感算的讲
大体上的还是
不利用词
他还是
我觉得他
我们不要看的用词
张明我跟他是很老的朋友
所以他用词的习惯
比较极端
他比较喜欢
用那些
极端的话
但你
这个你忽略不惊
他现在已经来一趟了
已经打最用
这个最在他那里比较容易有
比较容易有
但我觉得这种不重要
重要的是说
他指出了背后的
一些可能
举行在的一些
问题
他也看到了
他现在有好的趋势
他不太想表扬表扬
励使
他实际上
这个里面有一种
谈则很多的
在中国大学
对中国大学
教课以来的一种期待
很真心的那种
内在的期待
我们开始
我们每个人
可以发自己的词论
也可以跟他们
进入不同的关节
给他们自己的看待
都可以
好
刚才从上边教课发言
还是学校起发
我想排一下
我的一些看法
还有一个问题
可能就是
涉及到这个大学
感觉的东西
首先要确定
大学的理念是什么
这个大学是一个重要的问题
就是说
假如从学术上
我们从学术的角度来看
大学理念是什么
这点
刚才教练教的
从考的就是
有很多的东西
但是觉得大学的
是一个什么呢
是一些工具理性的东西
一些教材
一个什么
英语上面的东西
等等这些
一些资料的东西
我们理念的东西
还是没有学到
美国的好多大学
包括甚至我在深海
跟一些教学
在我粉丝忙工房
刚好在美国的
一些好大学在国
他们的理念很清楚的
就是要培养一个学生
刚才我们中国大学
是建筑以后的培养
是什么
所谓的培养接班人
就是你有的
已经把时间弄到
这些地方
然后你就接班
在第二步呢
不提接班人
培养人才
人才是什么
人才是背后的东西
背后的东西
是有一个人居优美
你是个财富的
而这和西方的那种关系
还是不一样的
培养有一个理性
那这个系統
不是我们理解的
就一定是
这样贼的
国家也能有内容的
但是你
哪怕是一个比如说
工科院校
技术院校
你培养的
你就培养一个社工
培养你在这个领域中
你是一个V的系
你和没有社会的那种
大家培养的人
不一样
你能够把这个事情
做得比人家V的一些
就领先一些的合理
这个好像我们中国
这块大概就
这方面就是
这个理念
我觉得第一个
是没有数以下
当然包括
还有很多的
刚才很多现在
这个问题咱们
我觉得咱们交的
分析的很好
比如说小二年以后
把屁股投钱以后
把这个
包括老师里面的
包括这学者里面的
可能会去打坏
但可能我觉得
里面一个很重要的
更深层的因素
可能在于
我们对大学理念
本身的认识下的
可能就有差别
就有差别
我培养的是一些工具
这些工具呢
你是靠什么
靠一些
靠形成上的理论
自然培养出来的
现在大家能处学
一工作就保
人家不要感觉
这样的提到的
说你没有实际经验
为什么
但是这个教授
不是你什么
这些实作
是你出去了以后
你可能一辈子
永远不会用的
这些实作
你缺少的是
缺少的是
只要这些回到
西方的一个
灾民本身的海域
就不行
这些更多的海域
你一种理质
我看来是
理性批判的精神
你怎样独立思考问题
你怎么想问题
你碰到出去了以后
你碰到实际问题
你怎么解决
就不不不
刚才教授
提到文化大学
人命的人
工农学员
他提到工农学员里面
老师一散告就批判
我是工农学员
我都不认识
不过当时这种批判的
和理性的批判的一个
很大的差别在上面
这是一种政治立场批判
你老是讲了哪讲
不符合什么
什么是毛泽东的精神
这时候就跟你一个
正常批判
你就不敢讲
他这个批判精神的
是我们的传统里面
一直有
但是我们的传统里面
缺少的是独立思考的
理性的批判
这有我们的很多贺
他都不鼓励这种
理性的批判
他就从小就开始起
你就开始
然后怎么讲
你怎么自己
记了以后你怎么考试
考试你就完了
这样批判出来
可能是没有
没有训练大佬
你大佬就学得出
你这个理念上
没有训练出来
你这个批判也是没有训练出来
包括你以后
然后这些人出来以后
如果再当老师
再当学者
他永远只会说
我知道的什么文件
什么什么地方去抄
然后去加入
他们自己就批判到了
在农俗
这种扎实的研究成果
或者创计的研究成果
我觉得它不可承认的事情
所以说这一点
可能更深的在于
某种大学理念基本的
这个东西
我想的话
当然肯定是那个
包括国家大学
那种指头钱
还有这个
迹将民工这种
这种体制上
肯定是有对这个
我们大学目前存在的
这种
等于这些无用的现象
咱们就有这种面缘
肯定有这种
但我觉得更重要的
可能我们还要忘了
李宝花的
这种理念性的理念
是不是真正的符合
一个大学
应该是个理念基本
所以说
我觉得可能
我们下面再改一个
下一步
它要弄对的方向
你评论你现在
不给大学投降
或者不给什么呀
不怎么样
觉得大学能不能变
所以说你不认识大学
到从学者
从学生开始起
一开始就有那种
独立思考的能力
理性批判的能力
学者研究的能力
基本上是做学习的方法
来认识
这个是应该怎么办
可能是
光是某种制度上
你会感觉
还会不洗衣
很多这个
我这个不太
不科技的
很多教授在我看
不写文章
写文章不得学习文章
就你说吧
有些还是
你说有些的
成就不想说
他就是人
我就想
就赚钱
我就想赚钱这样子
其实还有一
相当于去学的
我知道
他是想去学的
但他也不太清楚
应该这个学习小不足
这个事实上就是
涉及到这种学术理念
这些学术传统
现在有的学法
而不仅仅可能我觉得
还是
就是光是
比如说当中
当中的成人就是说
从教爱以来
或者从1919年以来
刚才在那边教授说
那些现象
对我龙大学里面
造成了这种避难
他的这种诸如此的
我觉得可能
更进一步的
我想
我一面不大不明
是不是他应该出这种
学术理念怎么去
怎么样从开
我们每个大学生
每个学者
每个教师
他这种
把大学办法
把这学术性的研究
做好这样一种方面
落下这样学生的这种
在课台上那种批判的
不是那种挖断命的时候
你老是一讲一句
我都有点反动的话
我就批判你这种意思
是这种怎么样
你怎么让老师
包括老师在发的起发学生
怎么去反思性的思考
去创新这个思考
真正的去想一些
杂杂不死的
有意义的创新这个
他对跟中国
跟政治结构是什么关系
我们那个政治结构
就说
政治理事已经定了
但是我们说
政治理事已经有了
已经定了
你们那之间学习
学生都是这样
学生就是你要
学会老师
你要老师
你要被产生
学生你要去斩过他
所有人都是在
既有标准
所有的问题
政治理已经有标准答案的情况下
我们去熟悉的地方了
所以我们大学是
我们学校是标准答案学教育
这个人的跟我们政治
怎么跟政治格局是一致的
是一致的
但是问题是
那个政治格局封闭的
封闭体系下
封闭一下这样的格局
就是在朝鲜的主理思想
就是标准答案
那没什么时候的
封闭一下
手机也没有
他看到
那就是标准答案
答案对就完了
不过你知道我们是大量的
大量开放
我们就在讲了
你再读一读找
在大量开放
实际上
这个真理
既定真理
就政治
就是张不晓
张不晓以后
实际上就是
紧急的下层
一切一切
你只有在一个开放体系下
我们才能开得上大队理念
刚才我去参加
我们学会风文会
不是委员
得去投票
就是有一个生意碩士博士
通过了学会的设备
我们是投票
投票马上问题就来了
他发了多少篇文章没有
在哪个机会上发的文章
其实我们学会风文会
就没有
但是都觉得
像这个人物社会科学
你有必要去强调
一定要怎么样
所以我们不在终于委员了
我们得按照学校的条件去投票
对不对
当满足了
它是基本条件的
但是大家心里都明白
这就是一个现状
所以
因为前半段
可以听到张不晓
那么听到半节
我觉得张不晓
提出了一个很好的问题
有什么呢
我们过去为美
现在为美
过去为疏
对吧
因为每次都说
都在参训学生
中国高等家人的论识
不长
那么我觉得
确实这个问题
是需要和我们的思考
尤其在中国高等家人
走百年以后
这个问题
实在是在你提到我们的问题
也必须思考这个问题
这个
前段时间我写了一篇小短文
我提到了一个现象
一个更大现象
再多的可能
大部分不太清楚
我想
邓教授跟张文教授知道
共产党要动大学
文化大学的时候
我们曾经批决了
就是把它妖魔化的
一个电影
对不对
但是回头的我们仔细想一想
在49年以后
特别到60年代以后
特别是中国很多发生的问题
确实在叛循一些
等不走中国的道路的问题
共大师的时候呢
他说叛徒
我们在这种民荣的为主
对条件下
大家普遍教育机会很早的条件下
叛徒也走得特别的路子
就是担当担夺嘛
在担当一些山头嘛
当然
后来也被政治化了
当我们大陆也被推向基赌
我是怎么会想起这个问题呢
我碰到几波外国朋友
学者跟我说
你们现在共产主义
劳动大学怎么样
我说已经没了
他们大为惊讶
曾经在
联合国教科组之类
一些人之类的
是把他们都为中国特色的一个点
推过
穷国办教育
用我们的领导人说
穷国办大教育
怎么办
资源非常有限
机会非常有限
怎么办
我们走一条土发
做路子
但是
到文革以后
特别拼了拳面以后
我们就想要这些传统
所以我说
我们摄像一下
假如我们还有这种形式的话
也许我们现在
可以很多贫问家人子女
上选就不会那么欢安
大家可以养不自己
大家慢慢的
当时过境前
我们用回头来说这样的话
怎么来认识
60年来也好
或者100多年以来也好
这种道理
真的需要很多保持
我觉得我们现在
中国高人家人
面临一个什么
就是双腿矛盾在里面
一个是
计划经济体制下
形成的对套管制模式
基本上还在严调
虽然以后现在要改变
但是总体
这个要素没有变
这是一个
第二个就是说
特别是80年代
或者是80年代
90年代一创造
我们用面临的
这种学术资本主义的眼镜
所谓学术资本主义
就是说
在外面用市场的方式
来决定你的知识生态
你的学校的管理
所以我们在这种
双重矛盾之下
才会来解决这些矛盾
我们刚才说到的
有很多问题
像他跟这个有关
对吧
因为学术资本主义
它就是按照市场原则
你准备
这个学术品都被商品发了
你要去获取资源
对吧
因为钱被摆在第一位
所以我们中国大学的改革
就是被它做特别重的
历史负担的
可能说历史负担不太确实
也报不现实
所以维美也好
或者维书也好
这肯定都是
不能适合中国的道理
所以我们现在就维美
美国是它的国籍是什么
那么它对学术资本主义
能够存在
由它给徒了
那么我们中国又是一个不安全的
这种情况
所以导致了很多问题
所以经常有
净不断的女孩乱的这种感觉
所以我们确实得好好地思考这个
谢谢
我想问张老师一个问题
因为我比较关心您在做
刚才的做这个判断里面
关于比较研究方面的进入
因为实际上就是说
我们如果要谈这个问题的话
它们每个国家的学校都是有问题的
比如说对于英国来讲的话
实际上最近几年也谈到了
比较多的一个教育问题
就是关于这个粉科山教育
在这个大学体系里面的比重的问题
比如说前几年的时候
那个时候在英国的高校里面
有热议的一个问题
就是说粉科山经济校之后
往往的这些大牌的教授
他们花在粉科山教学上面的时间很少
然后这个在英国
就是说这个高校里面引发了很多的讨论
当时还有在这个
在这个伦敦经济学院的时候
还发生过一件事情
是引发了学生抗议
直接跟这个有关
所以我就想
就是说如果我们只是看
整个高等教育模式的话
那么实际上
它每个教育的制度和体系里面
它都有问题
那么在这样一个背景之下
我们要最问的一个问题是
到底我们是在什么样的一个层面上面
来讨论中国的高等教育
它目前一到它最低点
或者说我们是在什么样的一个角度上
去讨论中国的这种教育模式
无论上是不可欲的
不可行的
或者说是觉得说它是
它是没有前途的
什么意义上面去讨论这样的一个问题
在这个前几年的时候
实际上在皇家国际关系学院
有发表过一组文章
就是说关于英国的高等教育制度
里面的地段
这样的一组文章
然后我们里面非常明确地提到
是英国目前教育
面临的一个问题
就是说它是跟中国一样
它面临这种产业化的这种压力
那么在产业化的压力之下
就面临着其他的国家
招收了很多学生来读书
就造成他的教学质量
还有在科研质量上面的下降
因为学生如果你吸引外国学生来交钱
而且外国学生交的学费
基本上是本国学生交学费的三倍
也就是甚至数五倍
在教的情况下的话
实际上很难保证
就是说如果你把教学的职业
只想说太严的话
对外国人来讲
他们还有可能过不了
那么他们可能会造法
所以在这种情况下的话
英国教育也面临这种产业化的压力
但是我想说在这里面
有一个非常重要的问题就是
我们如果仅仅只是看英国和中国的话
那么这个问题还有可能仅仅会给我们造成
一种误解或者是产生这样的一种印象
认为产业化它实际上
只是这两个国家的问题
但实际的情况并不是这样的
就是说如果我们把它放在一个
比较广的这样的一个结构
世界性的结构和秩序里面来看的话
那么我们看到
实际上是从八十年代末
几十年代初开始
就已经在
特别是在英美这两个国家里面
也比较广的这样的一个
教育产业化的一种潮流
那么如果我们看到这个潮流的话
把这个潮流跟中国目前
所经历的这样一场产业化的改革
做对比的话
实际上就会看到
这两种体制
它在这个产业化过程里面
所碰到的一些问题
实际上是非常相似的
比如说
对于教育资源的投入
国家必须要大约投入
然后学生交学费的比例
在这个过程里面一反身的
然后与越来越多的学生
进入到论科的教育
越来越多的学生
进入到严精深的教育
包括博士生将在教育里面去
那么在这种情况下的话
我就想问的是
就是说张片老师
你刚才提到的关于中国
是什么种种的问题
然后又提到了
比如说我们关于目前跟这个走为美
这条路线
这个通识路线里面走不通
然后碰到了这么多问题
那么我想了解就是张片老师
不知道您是不是也有对这个
其他的比如说这个教育体制里面的弊端
也做过同等的这个分歧
然后呢比如说您关于这个
中国教育制度
您目前的这些弊端的判断
它是不是基于一个
比如说是弊端跟弊端
有点点有点放置在一起进行考虑
加一个弊端的基础下
您这个问题啊
从你这个就是
从这个套上讲
我是不能回家的
因为我一切都没有做过这样的弊端
但是我想说
我还想说两句
比如说我们现在比如说
我刚才一共我刚才说的是
不是中国彩排报道
中国教育如果真是彩排报道
不会有这些弊端
比如说你再
你可能讲说我
我判断过很多这样的像你这样的海归
比如说他说
比如说你新闻
新闻自由
美国新闻自由
他也有过一段时间
说这个政府不好
美国政府也不好
但是问题是
就是问题是
美国的新闻自由
它至少不会说
有人说的话
被抓的那些汉州人
这里有界限
这里有本地区别的
像我们大学一家
比如说我们大学有我们招
不会说
我们现在
比如说好多教授
好多那个男的
学科名师
常常学者
你不可能是那个慢人
大部分的慢人
都会说上去
虽然
这种情况是不大可能的
但是我们这儿可以出现
比如说
我觉得都知道你这个比较
如果是彩画的话
那我们这什么彩画
是垄断的
是官僚垄断彩的
是不许别人进来的
为什么
为什么不能彩画
为什么开放
比如这么小的时候
民营的
你这东西直接交给你
再多一点就行了
外资基本上就不来
这个少数
这个有时候像我来说
行的自己
还有一个教会大学
原来中国教会大学
是很大一个地重的
办得很好的
为什么不能进来
不然
就在你
你所知道的那种西方的教育
大学有这个情况吗
有个政府打了一关
这个民众来
就我这个自我爸
有这个情况吗
所以说我说这
所以说我们要在
就比较的时候
其实我们面对
不是一个问题
至少我们西方大学
比较大学的学生
我们现在提的不能提
你提的不能提
这些事情说
我觉得很有意思
就是说
你可以把现象都一样
这个边
我没边得画
就没边得画
就一样的
我们改成这样
我们马上没种画
我们还改成太改的
都一样都怪的
我们面对一样的问题
可能有些问题是一样的
比如说像
像比如说这个采访的问题
但是中国其实并不是
采访的问题
我们还被盗成色的
我们搞的采访
实际上这种采访
非常糟的采访
我们知道
比如说
我知道有些问题
可能是啥问题
我也没考察过
我的西方的问题
但是至少你说
我觉得它
我觉得这东西
可能还是不是
一党次的问题
如果是一党次的问题
就是中国一党次的问题
那我们就不要说话了
张老师您好
我所关心的是
对大学教育问题的
公共讨论
我想请教张老师的问题
就是
我觉得这么多年来
对于大学问题的
公共讨论的空间
相对于以前来说是
比较
比较大
或者比较开放
但是对于这场
对于大学教育的
公共讨论之中
您觉得
究竟是哪些人在参与
到这个公共讨论当中
是不是在我的印象当中
好像是人文社科的那个教授
学者参与讨论
比以公合的教授
要多得多
而且在您这所发表的
对于大学教育的
评论的过程当中
您有没有受到过
某些压力
不仁是来自于权力的
或者来自于这种
是不是
有没有存在这种情况
相对来说
我们现在空间大的
以前的大学教育
也存在了很多问题
但是以前的公共讨论
没有像现在那么多
所以反而掩盖
以前的某些问题
或者说以前的大学教育
也是很烂的
但是因为以前
没有大家公共讨论的空间
没有那么大
所以没有引起大家
存在过的众生
其实我倒
我倒没感觉到说
说说有点压力
因为现在这样
现在我是感觉
我自从开始的
天下学期后
我没有
底下没有医院的问题
分布我
就家的东西
没有风了
那些我没有
从来没有分布我
实际上我感觉是
这个某某不已经引起
公共讨论
就是不光是我们
我们
我们还生起
就是高层一个人性
所以各个部
只要是你说
普达学
只有我们
我们不搞定
新疆部就等于搞定
他们就搞定
不至于没有什么事情
但是
提前是说
什么时候和人
发不发
造完利用作业
其实这也是
非常有限的
就是说
事实上
我单手贴的看得好
所以说
逐渐的开始多了
其实很长时间
因为我看着
其实大家都不说
都不说
都说不说
我在这我还看
有时候我一多块钱
分布我
已经纸迷了
你怎么迷返着
你又为什么迷返着
你又知道
咱们也吃饭
就都迷返着
迷返着
现在我看他们不断写了
你在写文章
在写文章
我说
原来是素材
素材
现在赶着写
你看咱们多过一天一天
你再写
当然是
我说你还是嫁给他
你还写
你好多人写
真的不是没有动
他们有很多意见
四合院
他们有几个报纸
有几个报纸
还有杂志
他们非常采访我
他们说
也经常采访他们的院士
尤其是老院士
就是我们讲师父之位
民国史是要求
老院士
也是愿意在老
对学生拜坏
非常痛恨
严实的激烈
工奖有多大
但是他们的问题是什么
他们不太写文章
他们习惯了
他们的真实写文章
不能写文章
你要说话可以
比如说是素材
而他只被他们
科学院这个东西再说
他一般的工理还不说
你看他
他没他没意见
真是他没意见
他一眼就非常大
我刚刚说
工奖那种非工能化的情见
就是他们工奖就告诉我
他很愤怒
因为他们教育的文章
没见过没有自己的工奖
要么愤怒他
所以说实际上
不是说
讨论实际上各有程度自作有
实际上是
大家愿意多喝得大
不是我
不是我相信一个人
说我不会有文章
就是不会有那么多人呼应你
呼应你
这个这种话我说过来
我还是希望
真正研究的人去
说说话
他们真正注册啥的
他们成了一个有名
不是你能做这个
你不要让我对我二百个老人
我说
我人一看
我是不是也是
我不是干这个的
我就给他做历史了
喝的都是这样的
所以是把我骗来的
你在天后给他写书嘛
我是干这个的
不是干这个的
这个就是交流材料
但是我觉得这个事
其实
其实这个卡都
还是要更深入下于
因为
其实这个不是一个
大致教育
或者教育
它不是一个什么真正的
一个小卡叫今天
但是把身上用的东西
就是说一大无我们每个人
我不是做
也没有研究过教育
但是我觉得教育的问题
确实说我们所有人
都可能
想关心的问题
我能让我自己
有几点想法
第一个想法就是
就是我们讲那个大学教育
大学改革的问题
我觉得我们必须先
明确一个问题
问题是什么
就是我们大学改革的目标是什么
其实我们都
只要对我们中国
高等教育史
有一个了解
其实我们每个人
可以亲眼得出解论
中国高等教育人
他的保健书期
其实有两个
一个就是民国史
一个是1988年代
因为在这个时期
我们很多大学
表现得非常好
而且也产生了一些
可以产生的上次教的家来人
但是我们比较之后
你就可以发现
我觉得我
因为我本身以前
是在这个
我们还是大学的末术
我还大学民国的时候
是在民国文化大名校
刚才张明达老师讲的
这个说是现在人民大学
很多法律
很多老师
是在什么叫老人
我在那里讲的
也是在我
在武汉大学读书就听到
但是武汉大学法学院
有个年纪教师
这是民国的40年代的时候
很穷
最后要去干嘛
我要去当律师
最后必须要开始了
为什么
因为他们当时
需要的理念就是
你大学老师
就应该教书
不应该去
不应该去从事律师
就应该去从事律师
这是一个
我觉得我们必须
明确一个目标
通过我的理解
我觉得这个目标
可以确定就是学术制度
我们不会就是追求学术制度
这是一个意见
还有点就是说
我们通过分析
学术制度的含义
我们也要明白它的含义
它含义是
我觉得它的含义
前而就是指
就是要用一个
我跟他学术化的原点讲
它就像学术是一个
就是学术这个场域
要有具备
有相对于其他场域
特别是政治和经济场域的独立性
学术场域
就是独立性的意思
就是说他们每个场域
就有不同的讲书观
什么场域要整理
政治场域你就去全理
你进一场你就追求
追求非常利益
从这个角度讲的话
我们可以
如果拉入到
西方的社会理论的角度来看
我们可以看到
大学教育改革的问题
它其实是一个文化合理
和社会合理的问题
为什么这么说
因为我们知道
我讲的一句话
它说领域的区分
是不是现在到的发生的飞域
就是说各个领域出现发生
它现在到的为什么会发生
我们可以比较一下
西方这样的
社会合理发展过程
它其实是说
宗教继续的时候
它也没有
没有什么更多两面的区分的
它是经过社会合理发
从文化合理发
社会合理发的过程里
然后开始有什么
政治 领域 经济的领域
文化的每个领域
有不同的讲书观
所以说我觉得
我们讨论这个
讨论教育问题
一定不能把
经济当作教育问题
刚才张敏老师
其他他说是政治结构
其实也不仅仅是
政治结构问题
按照我的说法
我觉得它是一个
文化合理发和社会合理发的问题
但是问题是
我们怎么样去推进
在推进文化合理发和社会合理发来
这样的一个过程中来
来推进大学教育
还有一点就是
这个如果从这个角度来看的话
我觉得这个学术制作
或者说这个大学教育
感觉不够
它绝不是一道文艺的事情
很多人
我们现在很多的
对教育的评论者
都认为这个人
好像学术制作
我们只要把这个
我们这个骑士
盖一盖就可以
其实不是
绝不是
当然这个
林希博说他讲的这个道理是什么
即便在西方
很多时候这个学术制作
就要制作
这是争取
主要的学生要考虑
就是我们的教育家
我们可以看到
我们在
即便在文革时期
我们还有
马英叔
现在问题是我们
我们在八年代的时候
才能一把屁的可以
比如说我们
武汉大学有那么一种
这个
然后复旦大学的
都是有一些
教育家
但是问题是
我们这个
我们这个时代有没有
我觉得这个
我觉得这个也是
应当注意的
所谓学术制作
我们一直在
预求这个学术制作
下一个学术
它其实从那天就实现了
这是我的一个观点
下一个学术
我们不在这争取
这是我的一切想法
但是问题是这样的
现在是说
学生学生你说
第一个问题
我早就没意识到
我觉得
其实很多学生
包括一些比较不错的学生
我错了大学学生
但他就没什么期待
他就要问问题
所以他很高兴
他特别希望老师
比别人好教
老师就心中不多混就行了
老师心中不多混
老师都给高分
就行
我说你怎么这样
你不是私上花了
你花生了钱
你买假货
觉得你还挺要幸
但是我们这种激情
是在话上就要这么忙
所以他觉得老师
他真没期待
真的有些
我们有一个学生
他天天去年都学生
他他妈告诉我
上了大学
我还要学生
他妈说我学生
我说看
跟老师
尤其跟领导
高官就行
所以在学生
一路向就开始进入
做到办公室
要不要和
我说混
跟老师套进了
套进了
他妈叫我的
他妈也看透了
他跟我说你实现交本了
是吧
其实也不是
是高文大学
他还有一个老师
你要是人学
他也有能
还有一个老师
你也看出来
如果他们很变化而已
他们很变化
就是变化遭遭遭遭外力
你说你看那些特别光鲜的
就在主力台上
就在这儿
有的人头小
校长副校长
校长助理
都学习我
就把院长
这些教授
成为学官教授
基本上就不行
有个别的
就是有时候是
还好一点
但他现在
就是多少也不太有
这种年轻人
大家都不做学会
但是你多晚
就不够了
怎么改变
这个东西
恐怕不是
我觉得
其实我觉得
先大学以后
我的挺悲
我感觉挺悲断
就是说
管大学这个系统
它没有东西
因为这种体系
对大学都最好
因为大学
已经成为一个
一个利益集团的
这个东西了
一个成为一个
这样的产业
那显然它
这种模式
对它们俩是最多的潜力
为什么
为什么模糊
会搞出很多屏幕
屏幕不是你
就整个屏幕一下
它是一个屏幕体系
从博士点
什么医职学科
中美学科
什么碩士点
什么基地
什么这些板件
都要屏幕
为什么要屏幕
它又不淘汰
不过
板子70%的优
上面都是凉
它不让人家裹裹
但是我
这种我只要有屏幕
我只要有屏幕
你就错了
所以我觉得
其实我的观点就是
现在我只能是开放
挺进心的因素
不业心的因素
大学
现在在目前的屏面
内部完善
没洗
这个大学的股东
内地是好多一头因素
比如说像
深圳南方特大学里的
都五个
特别特别
特别特别的股东
但是我也说
太有情绪
太有很强的变化
它属于体制内的地方色影
深圳当地比特别小吧
长期一直就被
我公务家的
不批
但是最后
我还没批有一个公务船
像我人生命
我看你屁股屁
但是像这样的地点
如果真是像
实际上是讲的样子
如果不需要
怎么办一把学
那可能是屁股屁
还是有
至少你开了一口子
还有就是说
比如外面的
像楼山院那样
一会儿做的
就是民国的
运行国的
东西产权学
不是民国的
这个局项
还有比如像
桑那学院
演唱有学院
这样有点进来
但是现在的问题是
当这样的东西
它就太少了
总的极限于这个小的
极限于一些
比较像挣钱的
比如上医院这样的
一直口子
开的地方可以直接小口子
就包括文化学
它是以香港学
模式来办
也是一小大学
我估计它对整体的
冲动冲击很够大
如果它能开口子
办一个清华北大
办一个附带
那我估计可能
我们一颗外地做不出
清华北大做不出
做不出
那个可能冲击大学
但是我现在
还有一个问题
就是我认为其实
这一项
不论它是
是外资
还是民企
那些予美公国
我予美国
太少办一个外资
我说我要办一个
再办一个北大
跟那个一样的
我说你要真正办一个北大
那我老人就辞职不大
我就说我投个问题
但是那边都讲
它一点点过去
说它没特别
你不能做
就真开了
这口开了
我觉得可能它是不够
我觉得可能
有民国大
就没办得好
它是三不就没
它是为国旅
私旅
还有教会
教大学是一个非常重要的方法
它实际上它办的
就是教大学
真的中国
其实教会比国旅
和私旅都早
多早
然后上海
三年韩
是1879年
它1892年
开始变成大学
那我们建大学
然后它1898年
刚有孩子
在这开办了1903年
差很远
我们私立大学
实际上在下海
开始更晚了
就更晚了
所以说这种
就是说教会大学
尤其是武私以后教会大学
其实办的其实特别好
就是说
现在花了我们
奴隶大学
教会大学的名字
比如说像这个像你上海
像这个像东南东
像孙英韩
像小精灵
像东吾
像北京的那个
这个什么
这个业经
那是武人啊
像这样的大学
实际上各个都是考大学
那个时候
真正初系的大学
其实不是国内的大学
当然也更不是武术大学
我们必须要学
它有什么
它关键在于
它要很强的功力性
这也是
任何一种体制大学都不动静
当然我说
中国大学目前办法的话
还是要归徒
当年三维一级的诺师
我本身上讲
我觉得当年
当年诺师傅教大学
大外的诺师傅诺师傅掉了过了
实际上不太合法
就是你要讲四岛经理的话
就是没有什么道理
你觉得不如说说呢
完了那个
其实你说你归徒
但是当然我觉得
我觉得现在是不可能的
这就算了
因为它这种
涉及到我们的作业国本
就是说
中教问题
尤其外来的中教问题
一直是一个大事
这要是老毛的话
就是民族中教
无小事
尤其是外来的文教
它绝对不容许你干
但是问题是
很奇怪的
很奇怪
我们以前不让我们干
不让我们干
是他们已经能把中教
把中教一关
但是我们现在的体系
和天主教的关系
能把人家管住
但是现在你管不住
我曾经算过一下
比如说四年以前
中国的天主教徒
加上新教教徒
加上中教徒
这种三种教徒
蓝丹嘛算不住三两人
但是我们今天
有人告诉我
光是将教会
就新教会
一定有
这个
对
其实我觉得
布朗斯看到了一个
非常生产的问题
但是智慧的问题
我们往往寄托于
某些人去改变
多几个流道域
不解决问题
所以根本就是说
智度化的变革
但是智度化
本身靠水去变革
确实有它
两个问题
对不对
但是我们要看到
确实这个力量
在卖完真的
我们今天坐在这里讨论
问题本身就能做出问题
对吧
这种追求
这种心理制度要求
这种力量是存在的
那么下不去
等会去
更好地发展
要推进
不要仅仅是依靠
某些流道域
或者是什么去
振兵
或者什么都过敏的解
其实我们也不想
那么我想
中国必须要前进
那么现在
这种把握法的社会
也在推进
那么我想大选之力
要走上去调弄
我说一个最简单的
假如咱们
从法人的角度来说
大选以后必然的必然
如果是民法典义出来
对吧
我们法人一个清主界
我们现在法人是一个
民意上的法律
事实上没有
你说法人自理结构
怎么去
有没有呢
事实上没有
按照法人的要求
中国大选要有章程
中国有多少大选有章程呢
除了现在实力大选
有章程
基本上没有
有几个大选
也测试都弄了
激定大选
上海交代也都弄了
但是那个弄
没有解决
根本就已经问了
现在大选面对一个困境
所谓困境呢
在一种哪怕我刚才说的市场
这个学生资本主义的压制价
也需要开
你比如在一个学校里面
我发生哪个学生
谁来学习
所以有资格去决策
他决策的程序是如何
我们现在很多
还是继续把某些人
一人好不孝当
或者一人说什么人
他就停了
那么他不是
不可能总是在他的帮助约解
如果现在呢
这个大选本身越来越大
这最大的大选是6万多的
我们今天大学号称全
最大的大选
对吧
这大选庞大的以后
本身他使他这个系统面
已经有问题了
他很多东西
面子说
我们社会寻求严好
居然支援好
整个的角色都没有太大
他本身要使他这个
所以很多大学也在给你变的
刚才说动力在哪里
其实很多都有动力
但这个动力有可能是
把这个轨道走向另外一边
你比如管理主义
现在大学就管理者
刚才郭老师还说
行政有发生这个
他有希望变的
他希望变成什么
更好变成那种无所谓的
对吧
他希望有序话
对不对
那么对大学的教育
另一个人说的
我们大学教育
我刚才听过说
知识主义就是
他本身变成了一个利益品
各个不同学科
你说志愿投降我
教育学
你说投降高管院
我说不行
到底谁来说得算
对不对
本人在这种例子当里当里
他自公主义
你们现在
大学不去去求志愿吗
对吧
如果我们就
作为我作为一个
理想主义的角度来说吧
更希望有这种
越来越多的作用
他的力学
他自然要充其这个系统
这个系统不变不醒来
在我们的高等加
已经由精英教育
变成了大众教育
这种也是一个
非常大的变化
我们自己可能还没有充分意识到
这个精英教育
大众教育
大众还可以在
这个对于大学的这种压力
这种外国
当年张教授提到
他要开放性
就是逼着他要开放
我想知道怎么做一天
然后做到他的这种气息不变
当然我们这些
可能还可能很清晰的
来描绘这种
但我可能比较乐观一点
我可能跟张教授不一样
这个张教授
可能说更悲观的
我觉得肯定会变
设备再变
你逼得你变
虽然他只叫慢
教育大会
很偏僻的地方
中国最好的教育都经历过了
因为教育它是好以后
它将来是会分成的一类的一句
这个无论你激受不激受
可能所有的人都
最后都明白在于点
你无论他是买假货以后
买生物货以后
自己倒入这个教育教育品质之中
自己去努力作为以后
心理普通的以后
他们很明白
这个至少在外观上
谋谋这个事实
就是说他必然听
其他社会理由下不去
不可能去理由
正是在这一点上
教育本身
就是中国的
好就好的这个地方
他就是要你在
查物拉货之中
就是要在
龙蛇混杂之中
找到你自己
人时间从来就没有干净过
所以说你看
后来不叫到了
如果残酌以后
残酌就少掉了
不要去
我就说你就在
你就在
在那边砍台烧水高中去
我来你就好
反而就是你倒的
我倒觉得就是
恰恰是这个东西
可能会
有一些人
他在教育体制当中
照不过来以后
经历了所有的虚拟
经历了这些东西
可能对下一代
再下一代
他可能会推行
扭断大群的
一个潜规的东西
那天地势有这些知识
不知道
所以说我当时觉得
当时讲的这个东西
其实讲得非常好
而且我就希望他讲得
哇 落在我们心里面的种子
不要散在耳边的头目
讲过半天
我也发表了我的考试
我对这个问题
一直也是在思考
这个方便一步走起来
他们大概讨论的挺好
我说动力
会不进入他目标
理念
一时矛盾
讲半天
我觉得都挺好
但我觉得可能有点何问题
要有些我们所谓的教室
这个是我们比较容易温小
第一个问题是
学术和大学
谁叫是大学
我们现在经常用
对学术的自主性段
去替换成大学的自主性
大学是没有办法自主
它是什么自主化
它的生命要到哪里来
生命要来
它朋友出来的人
到哪里去
生命要去
它不能全部留在高校里
这里就有老孩子
一旦意识到这个问题
学术自主是不一样的
你做你的学术研究
你不受生活影响
受为安排不了
政治安排不了
说要经济安排不了
我就做我自己的学生
大学是不能做的
它怎么做的
它不是一个
全球只有一个大学
中国只有一个大学
不可能的
它一定是无所的大学
你的生命要到哪里去
去了哪里
如果你的学校毕业
除了学生
奔向了社会的高层岛位
期缺岛位
重要的岛位
其他的学生竞争过来
好学生都留下来
这个理事必须要看过的有问题
它一定是在这种
按中竞争的过来的
这个你要看不到
我觉得这是个大问题
如果第二个问题
跟这种问题
解冥相关的事
再说
周围东西谈过的问题
今天我们在讲大学改革
它一定是全球化的背景下两个
什么叫全球化
你这个大学
现在这个大学生
出去进出都方便得很
我爸爸讲说
明天开始给你弄十万
十万学生到中国了
这个这个
南韩的学生在扑蛋
大概很卢饼
不得了
百分之四五十
这个这个
留学生当中大概百分之五六十的学生
是南韩的学生
中国现在出去的学生都说
你做一个统计为年
这个是不可思议的数量
这个全球化是在问题在表里的
如果说
我在中国地流的大学
北大新华国大学
这些学校都出来
找到好工作
我说纽约大学去
大家都知道好工作
因为我也可以找到好工作
它就变成一种投资
我不在你这儿投资
我
我临开大学去投资
就一个好处干准的
于似乎这个背后
带来的这些什么东西
更加会强化
我们要办
业务大学的出动
我们是反对办业务大学
但我反对这种排名性的
业务大学
但干嘛什么叫业务大学
没大学的
但是一定会强化的东西
因为你只有把他
办成业务大学
你的学生毕业
才能够到
被你认为是
杰出优秀的校友
要来一种
这是你对新生宣传的
一种资历
他不得了
但这么过程就出来了
你要这么办
业务大学当中
就出来了
他这么套事
你一进去
要怎么办
用人数改够
是吧
你教授
好的教授
人数够不够
重点学科够不够
这个都是屏幕
所谓的
能不能够一流
去竞争一流的
学校的门槛
正是在这样的一条链子上
你可以看到
我们要讲
今天讲中国大学改革
不只是来源于
我们既有的那些
大学制度的安排
同时来源于我们的时代
给我们要即时向去
改革人用制度安排的时候
当然更大部分
所以我觉得
中国大学改革
不是一个简单的可以骂的
简单的
这个劳烧就可以解决了
所以我们今天
讨论为什么要讨论
就在通过这样的理性讨论
我们要看出更重要的问题
被理由写出去
被遮拔给没看过
比如说
这是我讲的第一关
大学时代
这个军画时代的问题
第二大问题
我觉得是
我们也忽略了一个问题
只是记起上今天的大学
不只是一个简单的行政话
不只是简单的制度
我们在大学里
共同做
做当老师的
做研究的也好
我们跟这个制度的共谋
这很可能是更关键的问题
这样真的
一边有你的很清高的一个道德
是吧
不是这样的
实际上我们去看
我们到底做了多少那样的
实际上我们某种意义上
还在批评反思的那些制度
我们到底要是
我们去办了什么
就不要老是把责任推给小的那个行政
关于人了
他本来就当官的
你叫他搞什么当学生
我觉得这个不重要
重要的反思
我们要检考我们知识分子自己
我们当老师自己
我全部都检讨的问题
我们现在像张立东那样
我们多少老师
在课房里真的是
交流生活
我们的名牌老师
名牌教授
到底我们的学生能够
因为学生见了几次面
这个不是
但张大学之中就叫
教授要去到扁板课上课
很好
人家也统张这个事情
你不能说人家不统张
那我也想你去不去
我们得检讨
我们自身
在这里面期待什么住
因为我觉得
这两方面的问题
都不能忽略
不能那么简单
但是中国的大学改革
在我的看来
实际上是我们这个时代
不是说下一代
必须面对十年的问题
当然有一代人的问题
但是我们不能把
我们这代人的问题
随即变变的
不负责任就会下一代人
尽管我们已经废了
对
所以大家也很开心
所以我想的就是
这个问题的讨论
当的时候
要去操作时间
都很难
但我想
如果我们自身的问题
如果更比性的来
跟东平的问题
我每次都在讲
这个叫谁
那个你讲的那个
举名的
鱼鸣鸿
鸣鸿说要办大学
两边也跟我说了
那些什么
我很想办大学
我说你还去办东方
新东方
挺好的说人
他本想去办大学
是两方
这个说两个
不懂不懂
我说你不太了解
事实上不懂
所以你这个
对他都高兴
有这么多人
能够来听
也希望大家以后
能够在自己的
日常中学习过
学习过的当中
老师呢
不过在自己的
当教师的过程当中
我们做研究的
我们在我们的
研究过程当中
大家把它作为
一个自己的党分
来认真地写
我们作为学生
我们在如何去
改变这个当中
我们作为老师
如何努力去
把我们的这种
等着工具装回去
改变这个当中
我们共同来
参与你这个中文
当学改革的
这么一个非常重要的
问题
思考当中去
好 谢谢大家
谢谢大家
謝謝大家
你不信我,我相信你