大家早上好
我叫梁文道
歡迎大家來
我們第二屆理想國
沙龍第二天早上的論壇
先要跟大家說一下
我們昨天呢
我們這個論壇呢
這個沙龍啊
太嫩了
人數又少
我指的是工作人員的人數少
所以我們出現了很多不可預計的狀況
那麼昨天呢
我知道有很多年輕朋友
可能今天你在場的
可能是昨天都來過
那昨天呢
我知道大家排隊很辛苦
找票很辛苦
可能很多人拿到票了
但是進不來
而且昨天外的天氣也挺涼的
下的雨
排到人家隔壁國安局門口
情況不是很好
還好
群眾情緒相當穩定
可見這真是一個
和諧社會
呃
我希望今天大家繼續和諧
那麼而且我要
鄭重的跟大家道歉
我們昨天的混亂
犧牲掉大家很多寶貴的時間
呃
各位的熱情我們都覺得
不知道該怎麼辦才好
因為我們昨天晚上才碰到一夥年輕人
一起住在一個青年的那種
鋁舍裡面
哦就你們是吧又來了
他們那夥人
呃其實剛剛才認識沒多久
昨晚已經在宿舍搞上了
呃
包括了有河南來的
有上海來的
有遼寧過來的
有可能都沒辦法進來
我們真的覺得很不好
所以我們明年一定
會改善
希望能夠解決掉今年出現的這些問題
如果
明年還有的話
呃
我們就開始我們今天早上的這一場
今天大家知道我們的大主題是要打開
那我們今天早上這一場呢
要談的一個問題就是
關於民國的問題
我們知道為什麼要講民國呢
最主要理由當然
因為今年是新駭革命百年
那各地呢
都有很多紀念
新駭革命的活動
呃
種種的文藝
座談什麼都有
同時呢最近兩三年
我又注意到出現了一種
很奇怪的民國熱
熱到什麼程度呢就拿我比較熟悉的地方
我們廣東的廣州的中三大學
呃
呃他們
今年的畢業理上面有一些同學
呃
穿回一種他們想像中的
民國學生的服裝
就這個女孩
穿著一些
呃旗袍
但是是比較朴素的
昨天志忠雲老師才跟我們講了一遍說
他們當年民國女孩穿的那個
旗袍那個叉是不准
高過七蓋以上
各位在電影裡面看到開到這裡的
那種都是
妓女
或者性工作者
呃
為什麼現在忽然有這樣一股民國
熱
民國到底是個已經過去了的
東西
所以我們現在可以懷舊
越懷舊它越美麗
越懷舊它越浪漫
所以變成一股熱潮
還是說民國其實真的是個很
現實存在過的東西
先裝白孔的
有很多問題
有很多浮舊不堪的事情
甚至有人還說
現在可好台灣開放自由行給大家了
終於
很多人就覺得終於能夠去到民國的
土地上了
沒錯人家還是叫中華民國
但是問題是那個民國是不是我們
以前所認知的那個民國呢
那這個叫不叫一個現實中的
民國呢
所以這裡面會牽連到很多歷史的
政治的問題
於是我們今天請來幾位嘉賓呢
讓大家
一起來跟他們分享一下他們的
看法跟
他們的見解
等一下我們是這樣的啊
我們有一些安排先說清楚
我們台上每一位嘉賓大概會講10分鐘
講完10分鐘之後剩下的時間
就交給大家我們提問
提議件
最後我再給他們兩三分鐘
一人兩三分鐘總結
要先提出兩點很抱歉
就等一下我們活動結束之後
由於我們人多
而下來的樓梯入口
只有一條
大家注意到對不對
很容易發生的時候我們很常見的那種什麼
Disco的才使人的事件啊
就是在這種地方發生的
所以各位等一下離開的時候呢
我們最好是從讓後面那一排的
朋友先離場
我們一排一排一排這麼出去好不好
那麼為了保證大家的安全
第二又由於我們時間的問題
跟人數的問題
跟場地限制的問題
我們今天可能跟平常不同的是
也許我們等一下活動結束之後
就沒有辦法
讓各位的朋友
來跟我們台上的幾位嘉賓
簽名啊合影啊
這是非常抱歉的
雖然我們今天的嘉賓
我知道你們一定有很多粉絲們
是衝著他們來的比如說我先介紹一下吧
我要先拿一下
我那個次序表
謝謝次序表有了
這個次序表是這樣的
我們第一位
向大家請上台的是
人民大學的
張明老師
張先生
好 第二位
是來自上海的小寶
第三位是來自
台北的
著名的時事評論家
作家楊昭先生
他們並沒有在這段時間就真的
成了親或怎麼樣
那個真的是一個亂世
我小時候一直以為他們是
依上了案
然後家人接到他們
看到先打到電報說
原來這個馬田英在日本
已經有了太太就幫他們準備了新房
他們就被送作堆就結婚了
好像也不是這樣
後來有種種的曲折
現在回想起來
也許爺爺奶奶那個時候
就有了感情
但總而言之呢
上了案之後經過許多的曲折
我爺爺回到中國
後來接任了東北
東北中學的校長
然後帶著東北中學的師生
一起撤退到重慶大後方
我奶奶就沒有跟他一塊
我奶奶就去忙別的事情去了
去幹嘛了我也沒弄清楚
最後他們是在重慶又再
再相會的
重慶節的婚
我爺爺因為是一個科學家
他帶著東北中學的師生撤退
一路上碰到非常多的兼險
我爺爺也曾經
帶著他的學生一起
去在打仗的時候
去採集地質標本
去做這個研究
那到處都有土匪
土匪會看到這些
這些人
這個帶著一箱一箱的東西
他們就猜裡面會不會是
經營財寶
所以很可能會來搶
我爺爺就知道這個會有這個問題
所以他就每次要
雜營過夜的時候
就把就吩咐這些學生
把所有的這些圓敲
鏟子
採來的這些畫質標本
全部攤開來
就讓你看到裡面不是
經營財寶都是石頭
然後再叫他們找鐵絲
來圍起來
有電危險
土匪看到了
不識字
不敢輕舉妄動
回去找他們的師爺
師爺來看
就說這個不能碰
有電會把我們吸住人就死了
所以
我爺爺就用這樣的極致
化解了這樣的危機
這些故事都是我爺爺的學生
多年之後在台大地質期告訴我的父親
他自己在家裡從來不說
奶奶跟爺爺在重慶又重逢
他們才真正的結了婚
有了我的姑姑
就是我父親的姐姐馬俞光
再來又有了我的父親馬國光
到了快要生我爸的時候
就是他我媽媽知道他已經懷了
對不起我奶奶知道他懷了第二胎
我奶奶知道他懷了第二胎
那時候我爺爺已經不在家了
也不知道到哪裡去研究地質學
我爺爺是一個非常不顧家的男人
奶奶不想生第二胎
他已經大概動心要跟我爺爺離婚了
他就寫信給我爺爺
也不知道那個戰斷的時代
信件往難非常的廢事
他就跟我爺爺說
婷音我不想要生了我又懷了第二胎了
我要把他給打掉
但是打胎在那個年代丈夫要簽字統一
你給我簽字吧
我爺爺是科學家打胎沒什麼大不了
就不要就不要就簽了字
把那個統一書寄回來
又花了很長的時間好不容易寄到
當時我爺爺的另外一個哥們叫楊家洛
他也是一位近代的大學者
楊家洛跟我爺爺非常非常要好
當時他們在重慶住在舊近
就住在附近
他聽說這個我奶奶生財平
要把第二胎剁胎
他覺得這事情不太好吧
所以這個楊奶奶就是楊家洛的母親
楊家洛的尊夫人
對不起他的母親
這個太夫人
他信佛信得非常虔誠
他一聽就說不行就要做孽的
所以就吩咐楊家洛
無論如何你不能夠讓他去做這件事情
不管你用什麼手段你要阻止他
楊家洛也是一個書呆子
他怎麼知道怎麼處理這種事情
他就跑去找我奶奶
然後就坐在客廳裡面
半天找不出什麼話說
最後就好不容易說不然你幫我弄杯咖啡好了
我奶奶就進廚房去幫他燒水
楊家洛就趕快翻桌子
翻到這張同一書
一把抓了就跑
回到他自己家跟楊奶奶禀報
楊奶奶就把那張剁胎同一書
扔進爐子裡燒了
我奶奶後來知道這件事
他說有什麼大不了再寫一張吧
但是來不及了
因為這信件要再一來一回
我奶奶肚子大到不能剁胎了
只好生下來於是有了我父親
要不是有這麼一段就不會有我了
是
後來我就
我們的家族在台灣
對奶奶的信息其實不是很清楚
因為後來他們就離婚了
我奶奶後來在大陸留下來
她後來在嫁
嫁給了張乃棄先生
有當年棄君子之一的張乃棄
那他跟張乃棄的婚姻
有了張立凡先生
所以我要叫張立凡老師
叫叔叔
那我爺爺呢在台灣
他後來就透過這個
介紹到日本相親
又再娶娶了一個日本籍的女士
所以我有一個日本奶奶
那他又生了三個孩子
我叫他們叔叔跟姑姑
一直到1970年代
我們兩岸開始通信
才知道他還有一個未曾磨面的弟弟
我爺爺在1979年的時候過世了
我奶奶現在還在今年100歲
1988年的時候
我父親第一次到大陸探親
那時候剛開放
我叔叔去接他我奶奶去接他
我父親非常擔心
因為張立凡老師他是1949年生
他跟共和國同齡
我父親插指一算
又就來得不要是個紅衛兵吧
後來進了面
進了家
我父親看了一眼
家裡面的書架
我父親心中一塊大石頭放下了
因為張立凡家裡的書
跟我父親在台北書房的書
有很多很多是重複的書
張立凡老師那時候在
社會科學研究院
他的專長是中國近代史
所以他們有非常非常多共同的話題
他們有很多共同的近代史的書
古籍的書文學的書
他回來跟我說這些
所以今天聽著前面幾位老師
在說說民國
我在想民國可能是什麼呢
一部分可能就是在
我這個家族曲折的歷史裡面
有若干線索
另外就是也許有一部分的答案
他藏在我父親的書架上
和張立凡先生的書架上那些書裡面吧
這是我今天以一個晚輩的身份
做一點小小的分享
謝謝各位
謝謝
那麼接下來最後
我們就請到陳丹清先生
但陳丹清先生是有個講稿
是要發給大家是吧
是不發的
好好好我們就有請陳丹清先生
今天這個現場
蠻有意思的
也許同學們都知道
隔壁就是東郊明巷
八國聯軍來的時候
很多早期的國民黨
就往那兒逃
然後馬路對過
就是北京火車站
大家知道不知道
張作霖他們進入北京
就是在那下車
李鴻章進入北京
然後1949年
毛澤東帶著文武官員
到火車站去迎接
宋美林
從上海到北京
馬路對過
現在這個火車站廢棄了
不用了
但建築還在
再往西一點
大家知道就是大前門
我看過一張滿珍貴的照片
1948年
北平其實被包圍了一天
不知道從什麼角度拍過去
當時的天安門廣場還是荒草場
可是大前門上都掛了
一張蔣中正的照片
巨大的照片
黑白的照片
我現在還留著
那張歷史照片
據說
解放軍進城以後
弄開國大典
先前的選擇不是在天安門廣場
是選擇大前門
因為整個
軍隊入城的儀式
是由南向北
經過現在天橋那邊
往北走
後來不知道怎樣
就改成天安門
所以我們小時候有一首歌叫
我愛北京天安門
如果當時選擇大前門
就我愛北京大前門
然後
這個地方
據我知道
翁林尼要是我說錯了
你就正我
是民國時期的美國駐中國大使館
領事館
那四圖雷登就在這上班嗎
因為毛澤東
有一篇很重要的文章
叫別了四圖雷登
意思就是
咱們到此為止了
所以當時四圖雷登
可能還在這上班
就在我們的上門
不過今天我進來的時候
軍警領利
忽然明白這是靠天安門的地方
靠天安門的地方都是要人緊張的地方
所以我也有點緊張
我想民國也有個
有個所謂論壇
我講得非常差
因為我沒有準備
我不太會繼續發言
所以昨天匆忙寫了一下
但是我把它想成發言15分鐘
所以略微多了幾頁紙
我可以把它壓縮的
我盡快把它唸掉
時間到了你提醒我
我覺得這是個好話題
民國是歷史還是現實
但是如果記者問我
我會答不上來
因為現實和歷史這兩個詞不容易定義
可能就是只過去了
已經不在場了
不奏效了
可能就叫歷史
可是現實就是說
還在
還有作用還在發生
可能就現實
講下去就會有點錯位
跟民國這個概念
我記得1966年文革爆發
毛澤東狠狠的對全黨和全國人民說
無產階級文化大革命
是革命派和反革命
共產黨和國民黨的繼續鬥爭
那一年我13歲
帶著紅領巾
而且共和國也已經有17歲了
我聽了毛澤東
這麼一番話
心驚肉條
我想怎麼
民國還沒有過去
國民黨還在
這是我小時候的印象
現在我明白毛澤東
其實沒有錯
他那一年70多歲
除了逃到台灣的那部分
國民黨
他的許多民國的朋友和敵人
都還活著
曾經頂撞過他的
比方
曾經殺過共產黨的李繼生
都住在北京
一大群民主人士
第三勢力還有他的同志們
而毛澤東本人
包括周恩來 朱德
一大夥共產黨領導
曾經就是
國民黨員
在國民政府做官
當著蔣介石的面喊
蔣委員長萬歲
所以毛澤東想起民國
和我當年13歲一個小孩
聽見民國
感覺是不一樣的
他一想起來就是一大群使他不安的活人
1976年
文革結束
距今也整整35年了
遠遠超過毛澤東
回想民國的時間距離
我們或者可以問
文革是歷史還是現實
30多年來
我們的文人和出版社
都在做歷史研究
出歷史書
在座諸位也想必喜歡獨歷史
獨歷史為了什麼
我想克羅奇說的那句話
還沒過時
所有的歷史都是當代史
今年算是藉
今年算是藉心害百年
我們有一個理由在市面上
公開說民國
為了尊敬
今年的另一個大的紀念
我特地鑽到電影院
去看了一場建黨大業
看完以後
手機就來了
幾條短信
其中有一條非常聰明
把建黨和民國一塊紀念
大家可能讀過這個短信
我再念一遍
建黨偉業是一部
向北洋軍閥政府致敬的電影
該片用生動的鏡頭
精彩的案例
溫馨的細節
為我們描述了這樣一個時代
報紙可以私人控股
新聞可以批評政府
大學可以學術獨立
學生可以上街遊行
群眾可以秘密結社
警察不可隨便抓人
權力有邊界
法律有作用
人權有保障
窮人有貨路
親眼有理想
(拍手機)
總之這部電影
拍著拍著一不小心
把部分民國史派出來了
我猜製片人
韓三平同志
沒有想到這份效果
嚴規正題
雖然這條短信
簡直已經回答了
這個論壇的話題
但我不能念一條短信交差
所以趕緊清理我
很可憐的歷史知識
看看民國哪些往事
已經過去了算是歷史
哪些往事還在算是現實
先說成為歷史的那個民國
首先
民國的戰亂過去
我們幾代人何等幸福
60年來沒有遭遇
任何外敵侵略
文革的舞鬥當然是
毛澤東所說的繼續鬥爭
但是死傷者
沒有一個是國民黨員
而是和在座一位一樣
年輕的男女
昨天聽秦輝
先生說起廣西的舞鬥
他親眼看到
當時的高射炮
平射和在越南用的
炸藥彈
當時他十幾歲
舞鬥過後就清理現場
大大的瓦利堆
只要聞到臭味
就可以崛起一個屍體
但這個小意思跟民國的戰爭
不能比了
其次辦殖民地時代
過去了
帝國主義在中國的所有殖民區域
完全消失
雖然現在上海
武漢
南京 天津等市政府
劫力刷新
法租界 英租界
但是像康有為
梁啟超 胡適 魯迅
這樣的闖禍配置
再想鬧事就沒有地方
可以躲了
即便賴昌興遠遠的逃到加拿大
還是乖乖的飛回來
戴手套
再其次中國的分裂
過去了
民國時期 或者先後或者同期
有過南京政府
有過武漢政府
有過維加利安政府
有過延安政府
有過重慶政府
還有過滿洲國
東北的滿洲國
有東山省的鐵路網
忽然歸張作霖管
忽然歸日本人管
忽然歸蘇聯人管
今天全國的鐵路
暢通無阻
新建的鐵路線和
載客量是
民國時期的幾十上百倍
雖然最近發生
動車追尾
暴死幾十個人
但成績絕對是主要的
你們不相信嗎
反正我是相信
快點
只有十分鐘
再再其次
國家的弱勢完全過去了
民國政府
根本沒有像樣的空軍和海軍
要靠美國人和蘇聯
人幫忙
後來匆忙培養了
自己的空軍飛行員
幾乎在
對日愛國
保衛國家的空戰中
全部死光
我們的空軍非常棒
都活著
還駕駛飛船進入太空
當然我們自己的航空母艦
馬上要問世了
此外民國的多黨政治
徹底過去了
我敢說的是
民國教育的黃金時代
完全過去了
蔡元培的北大
梅吉奇的清華
張伯林的南開
朱可珍的浙大
絕對成為歷史
一去不復範
現在他們要是想當校長
先得通過層層審查
接著慢慢混到證局級
或者副部級
才能填寫申請表
兩起抽言聘
沒有學位的陳寅卻
再也不能得場
民國出版的
自由和言論的自由
也過去了
像張元寄
王雲武這樣的出版大亨
再也不必
辛辛苦苦自己開辦
商務印書館之類
邵飄平使良才
這樣
王命的記者和抱怨大王
再也不會被槍斃
被暗殺
當今中國的出版商記者
撰稿人一律享受
新聞出版總署的保護
非常安全 非常正確
非常和諧
所有人都很乖 很懂事
絕對不怕被槍斃
被暗殺
最後一個可能被忽略的
巨大事項
也成為歷史
那就是古文教育
文言文和文白話文
並成繁體字等等
構成的漢語語言生態
成為歷史了
在民國所有失智的人
既懂文言又懂白話文
既用繁體字
也用當時通行的簡體字
隨著民國的消亡
漢語的生態
永遠消亡
但是只有白話文
只有簡體字
民國的許許多多其他事物
都成為歷史 永遠過去了
一部分是歷史進程本身
譬如現代化
一部分是政治原因
譬如無所不在的禁止
但現於發言時間
不能一一立舉
現在我來快速立舉
民國仍在今天奏效的部分現實
譬如 據說
民國的滅亡原因
主要是貪污腐化
全代關係
今天所有被指控的
民國腐敗者
遠遠無法和共和國
貪官筆
從資料披露
一向被認為巨貪的宋子文
不但沒有怎麼貪污
而且是個強硬的民主主義者
就算他財富不很清楚
但和今天隨便哪個
被揭露的地方貪官相比
簡直羞煞人
當年為蔣介石
負責運送
黃金到台灣的一位
老先生
我忘了他的名字
我在三連周看看到他的報導
沒有貪污過一分錢
臨死最後
死了以後
他的存責拿出來
只有八萬美金
至於群代關係
不用我來說
今日權力格局的血緣背景
一點不比民國時期更細薄
如果需要證據
我希望學者做個統計
民國社會層面
世俗生活的部分狀況
一度被鏟除
之後近二十多年
大規模捲土重來
譬如色情業
譬如賭博
譬如走私
譬如黑社會
都在漸漸與民國接軌
此外改革開放三十年
途見被允許的
拓展的空間
都是民國生活型態的死灰富然
譬如選美
譬如時尚
譬如娛樂 交際 享受 奢侈等等
這些我認為都是好消息
大家不要以為
這是我們今天時代的
稀罕事情
民國時期早就有了
這種活潑可喜的生活型態
有的遠遠比民國時期土
因為
有教養的階層消失了
有的遠遠比民國更陽
因為民國人
還沒機會領教西方
二次現代化以後的種種
性化樣
時間關係 以上關於
歷史與現實的類比
十分粗糙 不準確 不可靠
希望專家批評指教
但是坦白的說
我以為民國對於今天
對於大部分年輕人
既不是歷史
為什麼 因為六十年來
我們成功接受了
空前成功的愚民教育
這種教育的核心
就是不要讓你知道過去
直到你對過去莫不關心
現在
絕大部分中國人 尤其是年輕人
沒有歷史感
沒有現實感 對共和國
不了解 更不了解民國
三十年前
鄧小平說過一句著名的話
體育要從娃娃抓起
其實真正要緊的是
體育歷史要從娃娃抓起
最近
聽說秦輝他們
在做大學生的
一個調查 請大學生自己做
題目叫
你最熟悉的陌生人
就是說 請今天的
80後 90後
像父母或者祖父母
追問民國的往事
這是瞭解民國最最有效
最最人性的方式
因為民國就在
每個家庭
剛才馬士芳就說了她的家庭
我們大陸有很多這樣的家庭
我的父母就是民國人
祖爲的祖父母也是民國人
就在你們家
可是問到一半
據說就有家長出來阻攔
不要再問
也不願再說
為什麼 就是害怕歷史
提醒現實
因為今天的現實害怕歷史
以致歷史也害怕今天
因為民國的歷史
就是國人
所有民國的過來人
迫於現實 迴避歷史
不談歷史
這就是我們今天的普遍的現實
所以最熟悉的陌生人
是個好題目
你是爹媽生出來的
你不了解爹媽
中華人民共和國
是民國生出來的
可是共和國的老百姓
不了解民國
長期不了解
不說就不會想了解
不想說
長期的不說
幾代人不說
等於沒有這回事
這樣子不說 不說 不說
每個家庭對孩子瞞著往事
整個國家對人民
也瞞著往事
瞞的久了 30年
60年瞞下來
將來還會瞞下去
那一個小青年
或者小姑娘 你問她
你要不要聽聽民國
她掉頭就走
她根本沒有興趣
所以我覺得民國
既不是歷史 也不是現實
但是今天在座的年輕人
比較不一樣
大好秋天 哪裡不能去
你們要跑到這裡來聽民國
什麼意思呢
但是你們還是來了
謝謝大家
謝謝
(第四集)