(在《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《
手是很好玩的这个历史
有戏的历史
但是现在我们我们一路学过来
剩下的一堆概念
一堆意义
然后呢
就是几个人物
几个或者是崇高入云
或者是那个
就是一头万年
这样的
就是很联普化的
好人坏人
就像看京军联普
坏人一看
白鼻子
白脸
好人一看
红脸汤
好人
完了
这样学历史
其实不学也罢
所以我也可以理解
为什么历史
历史现在不火
教历史的课也不火
好多学生都不愿意学历史课
其实
其实历史是很好玩的事情
这么好玩的事
被我们现在的
专家教授们
搞得这么美劲
也是很可悲的事
这个现革命也是其中之一
现革命
它的问题
可能比我们其他的这个事件
还要严重
为什么呢
当年
因为人家是
国民党的老主中搞的
所以国民党当年就
为了这个拔高这个事件
就图了一点
就给你憋了一遍
然后呢
后来我们就接着憋
接着憋
所以这个历史就弄得好像现在就是
好事
貌似很清楚
但实际上呢
这个反而不清楚
反而不清楚
这个关于这个历史呢
有一个套路就是什么呢
就是我们一般的讲
讲一个推翻一个王朝的起义
或者造反
前提都是会想担任的认为
这个王朝肯定不行
他肯定已经俯瘸到已经几点了
所以他才会被人推翻
这样的道理可能也说得通
你说你为什么完了吗
你肯定不行了嘛
但是他不会都这样
有的时候
这个王朝可能没真的
真的俯瘸到那个程度
你比如说我们有两个二世王的王朝
一个是秦王朝
一个是隋王朝
一个秦朝一个隋朝
他能自己说
刚刚信起
到第二代他就俯瘸了吗
这个不俯瘸
他也可能被人推翻
所以世界上没有说什么
有一个完整的套路的事
就是你拿了套路一套就行了
像程序一样
你孙俊俊就出来了
那我们还要研究历史哥嘛
历史非常
历史是实际上特别复杂的
变化非常多的
没有一个套路科研
西安革命也如此
按道理说
秦朝到了西安革命的时候
已经活了两千六百年了
他确实不太
按规矩是不太行
一个王朝
如果这个政治
这个国疗机器
他活了两百多年
基本上就开始复修了
为什么呢
这个自我上开始秀死
因为他这个王朝政治
过去讲这个就是专自体制
他没有自我修补的能力
或者自我修补能力比较弱
或者自我修补
自我更新能力比较弱
就像一个机器
我们一个笔记本是在讨伐的
你就是用很长时间
你就是你再怎么遮到他
身长才有型
劲老化
王朝有什么样
但是秦朝恰恰是个遗数
为什么呢
他在灭亡前的这几年
从1903年到1911年
正好在这一场改革
叫新政
秦朝的新政是秦朝历史上
做的最认真的一次改革
其实在西安革命前
不是我们想象那样
就这个王朝已经一塌糊涂了
我们看到的局面不是
反而不错
李中文先生是当过民国总统的
按道理
从情势上讲
他不能说民国的坏话
但是他自己说
他说他在清末的时候
是广西入居小学堂的一个学生
他说晚清的时候
我感觉是国家一天比前好
到了民国就不行
对吧
将这样的感慨
其实不是他一个人
清末的新政是在一个非常低的起点下开始的
1903年之前是什么
是医学院运动
八国的运动期
整个中国的北方
迷懒
战争战火
一塌糊涂
毁横行
秩序大乱
皇帝太后都炒到西安去了
在这个起点下搞新政
那个真是很难
国家财政
中国当时每年的财政收入
不足一两
却要赔给人家4亿5000万
答应
于是作为主要收入的关税和严税
全部抵押给更贼款
你从此以后
你这国家就不能收关税严税了
在这种情况下
将一半的财政收入都没了
新政搞了之后
国家财政收入居然很奇迹的变好了
其实别好了
到了1911年的时候
已经能收到将近三个亿
而且各个省
多少人都有节鱼
就是发生起的湖北省
起的时候
省库有条节鱼款
4000万
今天4000万不算什么
当时4000万可厉害
那时候CPI非常低
低到了
低到了另一种很吃惊的地步
一个男人如果一个月挣6块钱的话
他可以给一家大小
六口人一点儿不成问题
6块钱
我们一顿早餐的钱
他要维持一个月不成问题
可想的4000万是多大的数目
多少数目
整个经济在好转
中国就是民营资本投资的高潮
第一个小高潮就是新的事情
从一三天到李总年
每年都有新的投资出现
每天都有新的工厂在开办
整个民营企业非常活跃
那时候
后来主要众名的
大声沙场
荣誓新的公司
全部都开办了
各项改革
新兴向如都在退
教育改革
行政改革
军事改革
司法改革
那个时候的司法改革
做得非常认真的
而且还进行的政治政治体制改革
那可是真正的改革
就是什么呢
就是预备立线
这个立线
它不是说进一个线小高就完了
这个选举
各省的准议会
自益局
中央选举中央的总国会
自政院
真的选
虽然这是小声势选大声势
但是它真是选举
它真是在选举
所以说
那个时候的改革
还真是力度很大
按道理说
这个王朝到了这个时候
他这些改革就不行了
为什么呢
你改革要靠官僚体系
你靠官员来给你改革
官员已经不行了
他为什么能够改得好
为什么说官员不行呢
因为我们大家都看过两本小说
《晚清谴责小说》
一本叫做官场卸行记
一本叫做二十年不组的官信状
他都知道
后来这个书
又因为这个
现在有点像晚清
所以大家就又重印了
重印了好多那个
文史文史
文史不是学者了
文史这个
文史混混就拿这个东西
拿这个例子来说
说现在一个借骨缝积
所以这两本说
还就是这一年还卖得不错
当然
这两个作家
吴建仁和李嘉
他说他们并不是在蒙人
他们说的都是有
有点根据的
晚清的官场确实是挺腐败的
但是这样腐败的官场
怎么可能进行一个
这么有成效的改革呢
这里头的貌密在哪呢
就是当时的改革
是一个开放式的改革
他未必是有意义是想开放
但他确实是开放了
当时的士生
当时的士生和伸商们
就是可以通过改革这个平台进去
参与的改革
他们有几个平台
一个呢
就是什么呢
就是属于地方自治的平台
就是你从省到县
以至县以下都可以搞地方自治
搞地方自治
以前说我们中国说
我们中国政权不下乡
县以下没有政府
但是通过这个地方自治的改革
以下就有了相声自治的组织
叫自治公所
有了
他们可以通过自治的平台
进行参与
第二个可以通过社会团体的平台参与
就是那时候可以成立很多很多团体
商会
各种学会
还有农会等等的
各种各样的名堂
你随便成立
他们甚至到什么地步呢
就是政府开放了什么程度
比如商会
商会可以合法的运用武装
所以很多大的地方商会都有商团
像上海商团
一万多人强
我看不上也是一万多人强
平时
这帮舖子里的伙计
卖葱卖酵油
卖鞋带什么都行
新一天就拉出去
操练
合枪时代
如果地方政府
以什么都福或种都
这些政策
对这些商人不利
他们就改
先打开装饮
再交涉装饮
如果还不答应
还不改
就可以组织商团武装游行
如果我们现在有一帮商人
一万多人强着枪
上省政府去游行
那是什么场景
所以你想他们很强大
有一些地方
他们可以
而且商人一号
私生一号可以自己办学
你随便你办
高兴办小学
高兴办中学的办中学的
你不高兴
你说我干更高级的
当时他最高的就是工学
你可以办
而且还可以办武装学校
武校
办家帮体校
体校就可以有枪
他们喝完有枪
徐熙林和邱锦
他们办大丛学堂
他就是一个体校
就是合法的运用武装体校
所以他们跟我们讲
利用来造反
你说他这样的平台
这不是这个参与
这种参与
就是利用很大的
第三种
就是他们可以犯报纸
这个晚清开始的时候
改革开始的时候
这个西大后还对这个
就明白报纸啊
批凤政府还不舒服
像书报骂了皇帝
骂了太后
骂了皇帝他还给你打过
还去想送他
想去把他俩抓了
因为诸介抓不了
只能去给人打官司
打官司两个人就被死
打官司其实他
本来啊是这个
这个张太严是
是不可能被抓了
但是他就非要去
所以就出了说啊
在说完出了之后呢
起来后他们就续以教训了
这样搞媒体不行
于是他们就逐渐逐渐开始
就放开
完了搞成就是制定了暴律
就是新闻法
就是你不许公开鼓吹
批凤政府
不许这个啊
不许鼓吹暴律革命
出师以外也都可以
这样的暴止就可以很
就是他管理就比较比较比较方便了
然后呢
这个暴止就可以放开的去攻击政府
我们知道这个暴止啊
凡是这个四角化暴止
不管是民营的还是什么民营的
他都喜欢批凤政府
这是他一个毛病
或者说他是一种叫
也不是毛病
他就这个德性
啊就德性
你要不然就不再暴止了
不再媒体了
所以这个暴止就经常盯着官员
如果你有腐败事项
当然不客气
第四种平台的就是
后来我们成立的这个
就后来搞预备立宪以后的
成立的这种议会
这个议会啊可是有自由权
啊比如说省的自立局
在体制上是跟省
督服和总督是平极的
他们开会的时候
政府官员要来素质
来接受咨询
他们从来不说好话
从来不说哎呀这个
领导这个报告说的真好
说到我们心里去了
这种屁话他们从来不会说的
他们就是指着鼻子
说完之后你说什么呢
你说得对吗
言不及意
逃避这个这个主要问题
就是就是一顿骂
所以像这样的议会
啊这样的议会存在
这样的报纸存在
这样的社会团体存在
这样的社会主
这个这个这个这个自治理论存在
官吏他能不老是吗
对不对
我们现在腐败了
那是因为他不让开放
没舆论监督
他不让开放
这个公共监督
他只是怎么在里头搞了什么纪委
搞什么监察局
搞了什么这个反贪局
搞了搞了世界上最
我们私底下有用
世界上最复杂最多的
这种反贪监督组织
但是我们的贪污腐败
世界上最厉害的
这个自己来监督自己
没有用吗
好多贪官的历史都说了
说其实还是舆论监督有用
我们现在舆论监督那是
那就是那就是
非常微弱的舆论监督
那就是切身为名的一种监督
赏切贪官还感觉到了威胁
如果说是像那样一种情况下
官员这个这个整个立志就变好了
所以说呢
像比如说像报纸这个东西
我们现在很多官员都希望报纸老是
拍他马屁
说报纸要正面报道
但是其实是不对的
报纸老是正面报道就没人看报纸了
对报纸就废了嘛
老是负面报道
人才可以看报纸对不对
然后呢你就不敢胡来了
你不敢胡来你的形象就变好了
所以在晚清的时候
整个官场的形象是在逐渐变好的
这种天天批 叛
批这个政府的报纸
实际上是给政府加分了
这也是为什么
当时辛亥革命发生的时候
不是一个底层革命
而且发生革命的时候呢
也没出现过说这个民众去
涌到这个官府去把官府老爷拉过来
大一顿把他杀了
这种现象在任何一个改革幻影都会常见的
官员经常会被人家抓了杀
全家杀光
而且是剥皮宣朝
点天灯
那都是常见的
因为到那个时候呢
军民矛盾非常激烈
老百姓对官员恨死了
但是我们看到整个辛亥革命共和中
这个事没怎么出现过
没怎么出现过
老百姓第一不太要革命
第二也不撑火打劫
也不去去杀关 枪关
这九州是因为他的改革共和中
改革共和中
尤其是个媒体在批评
给他写了正面的加持作用
这个效果就是这样的
我也不是夸张
所以我们看到他当时的改革的效果不错
社会很安定
整个国家在好
为什么岁数能够长
就是财神收入能够长那么快
其实不是说财源多了
而是说呢
由于利质变好之后呢
收税过程中的跑帽低漏少了
我们都知道中国到现在为止
这个钱呀
你别看到了国库里怎么多钱
中间跑的更多
跑帽低漏是太厉害了
但是一经过这么一折腾以后呢
这个过程就好多了
所以我们看到当时是很好
那个一级物灵那样的时候呢
我们死云界曾经搞过一个调查
就是查一下就是心害前一年
有多少场民变
什么叫民变就是民众骚乱
就今天的话说就是啊
确定的时间
他们那前一年有多少新的时间呢
他是查出说有一年有一万起
但是我看那个书上啊
书上列举的那些
稍微大一点的那个事件
也就几百起
就算一万起多嘛
当时中国那么大
对不对
今天多少起
今天十万起都不值
对吧
所以说实际上那个社会还是相当太平
很多人
我看他们回忆说
那时候连一些小的倒案多少了
由于地方支持的结果嘛
大多少了
挺太平
很多出血下山了
就是昭安了
比如像东北的张柱林
他变成冠军了
他去打他们同道
同道被打得很惨
现在广西的陆荣廷
也是昭安了
昭安他打了同道去
都是这样的
就是杨州的徐保山
打陆霄
大延霄
不知道陆霄大延霄
最后也开始变成冠军了
都下台了挺好的
所以整个局面很不错
很不错
但是为什么
他不行
为什么不行
为什么就说
张老师
你说他亲自新政搞得不错
一直都还情形
连这个体制改革都搞了
他为什么后来就被推翻了
这个是因为中间有点变化
中间有变化
中间什么呢
就是1908年
1908年
去年说1908年11月14号
有人说接团了
七三号光续两一块死
一块死
几乎两个人唱了一天
唱了不到一天
二十小时
光续先死
不久才会有俏
两个人一块死
很蹊跷
为什么一块死
我们中间这年轻人入身
有一男一女一块死了
就会断定他们寻情了
他俩是不能寻情
他俩是明一台拇指
拇指不可能平行
一个都74岁
一个是38岁
怎么可能一块
而且38岁的死在74岁前面
前几个小时
就比较蹊跷了
其实这里头也不蹊跷
因为现在考古证明
光续的死体四五还在
虽然被孙天莹同志挖出来的
还在
他头发里头还有过量的身
就是皮霜
肯定是被毒死的
但是谁下毒的呢
不清楚
因为打了几枚梭
前面说是
起来后是一只生病
突然之间光续死了
光续死了
我们的北斯大的著名教授
启功
启功是满人
他说
他的亲戚
当年是内务府大臣
不是内务府大臣
当时传说
光续死前
起来后给他送了一份奶酪
一碗酸奶
不是奶酪
马虎一碗酸奶
完了喝了以后就跳了
这传说了
但是现在我
要我判断
起来后的钱一句大
为什么呢
起来后在新政时期
他最大的心病
就是光续
光续死前
起来后
当时李渊宏不愿干
有一很重要原因
李渊宏是海军出身的
他说
当时那个四艘重型舱舰
那个重炮都比我们的炮
口径大
他们可以从
从
从沿长江过来
他们要开炮
轰起我们
我们就完了
结果
海军来了以后
它没这么大
就开炮了
是东郎西一半
因为海军
那都很恨这个舰长的
而且当时那个舰军司令
沙正兵
沙正兵那个贴身副官
叫汤乡明
汤乡明是谁呢
是汤后龙的亲弟弟
他们在做工作
然后就把沙正兵想上
我也不管了
我走了
那汤乡明当时建立司令
然后建立司令
炮口一转就打星军了
所以你说
其实不光是武汉如此
就是那些东南
就是像上海
比如像
像吴夕
苏州 长州
这个宁波对待
实际上都是立宪派光复的
革命党的没得必来
像上海光复
陈希美是去了
单枪匹马
一手弄一炸弹
结果冲了制造局以后
一个炸弹不响
就被人扶抓了
还是那些商团士兵
把它冲进去
把它救出来
但是那些商人是有特点
他商人不愿出头面
他就嘟嘟就让他干了
其他像武汐
什么长州内在光复
革命党哪了
没有 根本就没革命党
都是商团他们自己搞的
完了还讲说
告诉老百姓说
明天革命党革命军入城
总统说什么时候是
好了 先扶老鞋
扶人一看
革命军来了
打了气敲着鼓
吹他
吹喇叭
进去了
今天一看
当时武器也不是太大
这哪都是
哪是革命党
都是我们自己的辣
但是其实说实在的
就是这个
这个
既变 既管如此
就是经常犯了大错误
革命是有机会了
此前的革命党人
其实一直在搞企业
搞暗杀
他们一直在搞
他们就是要拍满
他们阻止就是要拍满
他们当时认为
中国的事就是满人搞坏的
不坏也是满人搞坏的
一定要拍满
他们一直在搞
但是此前在武创企业之前
他们一直都没有机会
孙先生说
他此前搞过十四武创企业
但是我看了这个子冲冲企业
没有一次成功希望
基本上没戏
就像广东企业
他攻到中都府了
中都府也拿下了
但是没人帮忙
还是不行
就是戴上戏
就是没戏的
所有的企业都是基本上
没有成功的可能性
很多都是在变遇变
孙先生还收买了一些汇党
拿钱收买了一些汇党的忙
一哄而起
把你像闹了事
杀了人之后撒伙
前花光撒伙
但是亲身股犯错误
这时候企业
有人愿意帮忙
这时候就有成功希望了
但是到底是在武昌发生
还是在藏沙发生
还是在什么南京发生
这不一定
这对偶然性
武昌企业当时能够成功
有很多很强的偶然性
其实这张企业
就是说早就革命党
就是两户的革命党就开始准备
他们准备了很长时间了
因为他们一直都不太满意
孙先生老在两广发布企业
所以老是你们家乡搞
我们这儿为什么不搞
但孙先生就不愿意不愿意他们搞
当时孙先生是革命党中最大的金主
因为钱都是海外化学生来的
海外化学生当时你两个网维一句多
别人你别看这招集一下黄星他们
抽不来钱
所以两户跟两人的就说
那我自己搞
我们不要你钱
我们自己搞
不让搞革命是要钱的
革命有钱能搞吗
怎么抽钱也不行
开一店
开完店他们自己吃完了
谁搞谁搞搞费很低
反正就怎么来钱
就怎么来钱
怎么也那么来钱
后来好不容易
刘公
刘公是家里的先殃富商
他骗他们家里说我要到军官
给他们借点银子
跟他们俩打这个主意
刘公把钱给拿出来
他们就从上海买了一些
买了炸药
买了手枪
制作了旗子
打印
然后就准备旗
准备旗的时候已经十月了
他们的旗准备是在十一月发动
不是在十月十号
但是十月九号那天
革命党是孙武
领了一帮人来试制炸弹
当时那个炸弹就是手雷
那时候手雷的颜制还不过关
大家的保险不是太靠谱
那么好就自己炸了
不想他炸的时候
他炸了
想他炸的时候他不想
经常有这种事
但是他们俩还爱用这玩意
所以他们就私研这个东西
因为青军没有
这玩意就愣着炸人
挺吓人的
所以他们颜制
一颜制就挺不好处的
炸了
就是在汉口恶诸界保险里
他们的句点是炸了
炸了之后他们就跑了
把他们几个炸伤了就跑了
跑了
跑跑跑你也行出你做电工做
你逃跑是可以的
隐蔽
他们把骑士大印冷却了
把手枪也冷却了
把钱也冷了
花明车也冷了
这帮革命养的都是把柄口
跑了
完了俄众界的寻谱就把东西交给瑞城了
当时火光中毒瑞城交给清了府了
这个瑞城是个满人
他在满人中还是个能力
能干的
但是他也不够玩
他拿到这个花明车之后
这个花明车一看都是新军士兵
他有两个办法
第一个就是集合军队按点名
点一个抓一个
这基本上就把事给搞住
再一个就是说
也集合军队告诉说
这个花明车是革命养的阴谋
我就一把火烧了
当中烧了我俱网不丢
这也行
他不过他这个外面
他也不见面
外面就是抓人
抓了二十几个人
把其中三个新军士兵
这也是个真是革命养
给砍了
头挂在城门上
这是十号的事
哇
到了晚上就谣言分歧
说明天瑞城就要按手锁
到军营杀人了
按了个挨个啥
关键是什么呢
这个新军士兵
他不知道在花明车上有谁
革命养是不太靠谱
他不像现在
我们在组织部
什么大小组
谁发的谁都清楚
这玩意他就给你喝顿酒
咱俩传个杂志
什么设备书
聊个天了
我都给你写上去
做大生事嘛
都写上去
所以好多人觉得说不定他有我
说不定他有我
晚上就睡不着了
说明天要死了
大家议论分分
不清楚咱就反了算了
最后来一个反动军官
你们干不睡觉
蛮罢人
我们正想反的一开枪
他们正好就是平时
平时子弹
跟现在一样
子弹都收起来的
但是由于之前的
不是测动旗翼
他们从外面买的
就跟我们俩传进来的子弹
有一个人有子弹
所以正好那讲
有一个人挂腿过一枪
一枪一枪
打雀出去了
冲到那个厨房台的那个巨火库
巨火库正好也有这样的士兵
正是你这不是
你脑门的官司
大家开着开门
炮了个库
就打
枪一子弹有了
枪一有了
这个时候
如果说
如果说暗部就关起
就战案
没有意外爆炸
暗部就关起
其实我觉得
很够强
因为他之前半个月前
他已经搞过这么一次
有些人也有子弹
就是跟那个喝水酒
喝水酒了
跟那个
跟那个当官炒血
开枪了
他本人以为他们一开枪
别人会想赢的
结果别人都装不知道
这些小子
枪想了
只知道半天就说
没想赢
赶紧跑
一会儿敌过
平时说好好的
要反都反
我们反了你们不反
这玩意是造反
你们说造反的事不容易
平时吹牛醒
一喝酒喝高了吹牛
真造反的时候
一想我家俩老了
这人舍不得了就
所以就造反的事了
就是这样
什么时候造反
听说明天不反应的死的时候
才这么晚就这样的
对不对
四七当崽
对吧
死也是死
不死也是死
反而说不定还活了
对不对
这就反了
第二个我来一说
如果不是瑞成就好了
如果换一个汉人官吏
能干一点
这是可能有能力的
为什么呢
当时奇遗士兵
当时武汉参政
奇遗士兵
这家伙是三千人
整个的新军有将近一万人
本来是一万五
中间网出四川派的一些网民
其他就一场派的一些
剩一万人
还有很多西方营
参加奇遗的就三千人
而且没有什么事
没有什么军官
只有一个连长
吴道林
这家的军官都不革命
这个瑞成是个草包
一心炮响
革命军还没打到门上的时候
他就怂了
然后就召集齐心开会
把说怎么办
非常惊慌
中国官场就是这个特点
永远都不筹派马屁的人
什么都筹派马屁的人不缺法
从来不缺
这是一属号的舰长
一个小兵舰
大船咱们不用躲躲
不行 不能躲
讨讨讨讨有法度
不是咱们跑出去
你到我兵舰上躲躲
谁想对呀
到兵舰上
跟我们哪有没有兵舰
我到兵舰上一呆
不行我就跑
但是你想想
你到兵舰上一呆
别人是怎么想
你不等于要跑了
而且你跑的时候
你说当时给我们养的
你工商不工来
就从门走也行
算是一条汉子
他不过从那边后怀里挖了个狗洞
真是狗洞
一大小转过去了
然后上了军舰
剩下的谁呢
剩下的当最高所说的
就是第八阵
就是第八师的师长张彪
张彪何许人也
张彪是当年张思东提拔上来的
张思东的马便
马便就是骑步兵
骑步兵党吃的特别好
走到张中文就一把马
骑上来
而且还把自己的贴身压货赏给他
所以人生他是张中文的压顾业
那个时候说压顾业比亲顾业还轻
但是个压顾业不是个好词
因为领导的贴身压货
多多少少跟领导有多么点
还没听过
所以这就
这就也不是一言战将吗
他顶了一块他就撤了
当时跟我们讲自己说
我们如果天亮之前拿不下督府
我们就完了
那些观望思绪都在打我们
但是恰恰在天亮之前他们就拿下督府
第三个偶然因素
当时孙人山不想在武汉搞高棋
因为他是道理
他说武汉的就是四载之地
他就想在南边搞
搞在港口上
找一个海边
搞成了建根地
然后海外之路原住来了
你在武汉的地方搞完之后
四面川打你
四载之地
但是武昌起方之后
半个月之内没人来打他
为什么呢
跟我们两人打开反酷
整酷还有图业局一看
四千万元
海洋兵工厂又有很多枪炮
当年那个张中东厨外国买了很多枪炮
有的是枪
有的是炮
关键是很多钱
其实当时的国家
其实当时武汉周围的这些群众
从四名到农民
对革命没有认识
其实不知道什么叫革命
不知道什么叫革命
但他们都是钱
所以马上扩军
革命马上扩军
一个四兵每个月发十块钱
比新云高
新云是四两个亿子
他要一块发十块钱
这些人都来了
一下子招了五个旅
你知道那个时候
周边的省分有多少兵吗
北边的河南一个旅
西边的四川一个旅
南边的长城就是湖南一个旅
江西一个旅
东边的安徽也是一个旅
周围一个省都一个旅
你家五个旅谁敢打你呀
随着都是新兵
所以齐的三千四兵都发了
全南关了
熊敏坤在齐以前是一个班长
齐之后到旅长了
但是这些四兵实际上不能打仗的
他们连枪都没磨过
所以后来当时外国记者和外国
就是那个观战团他们看
齐军四兵是真是不敢让
没磨过枪的人要打仗确实是比较难
所以后来表局打他们那么轻松
他们确实也不行
但是那个时候是很吓人的
因为人家不知道你怎么个人
人家不知道你是不是训练过的
人家知道你有那么多枪
有那么多人
不敢打仗了
中央要打你至少掉级比五个旅
还多一点人才能打
所以需要时间
需要更多的钱
所以就给争取了这么多时间
然后各个省都开始闹气了
所以齐军的人就不是他一个了
我读的特别多了
所以就最后等袁智凯来了
他也觉得他也是北洋军
实际上武汉三阵也拿两阵了
第三阵也是值可待
但袁智凯说也不想打了
南京都已经被光复了
自己凭自己的一仗
咱们把全国这些人都打平
这事也太难了
而他
清朝对他已经不易了
对不对
他没有必要给他这么玩
这么玩命了
我们回过头来看这场革命
很明显是因为清朝真正不犯了错误
但他能不能不犯的错误
或者犯的错误
马上改正
当时确实没这个条件
他犯错误也有他的道理
什么道理的就是说
那个时候的改革
它什么问题的
就是你的改革过程中
你推进了地方自治和政治体的改革
它就有一个问题
就会逐渐的使满人的特学逐渐解晓
说小了
当时搞预计县的时候
西大后派国大臣出于考察了
也请了专家到京宫讲学员讲了
他们都告诉他没问题
在历县之后
黄旋永固
马人地位
统治地位不会上市
但其实都是假的
为什么呢
因为毕竟你是一个少数民族政权
你的合法性很不足
而且革命俩还宣传过了
说你当年入国的时候还杀过汉人
敌人还写朝
还犯过重大错误
你想想看
明治不开遍
明治慢慢开起来
这个通过这个选举
越选下去
马人的权力肯定是越来越受小
最后可能就一条路光荣退休
为了不肯光荣退休
于是他们就下去了
办法
我抓权
对不对
我把权力抓手的车
把兵券抓手的车
宰风
当年他是海陆军大元帅
他的弟弟宰寻是海军大元帅
他另一个弟弟宰涛
是总参部
他是军支府的
总参部长
其他的权力
财权
行政权
还有各种资源
全抓到我这来
别看我们人少
全是我们
都是我的
就像我跟你们对比似的
你看我什么都有
你们全都没有
你们都说怕什么
我怕什么
但是他忘了一个很重要的问题
其实这个兵也罢
权也罢
资源也罢
他不属于任何人
他属于谁
古往今来这东西早就有了
他属于那些能够掌控的人
当时满人掌控不了
你看那个先开始这家武汉的
这个这波人的领事
陆军大臣满人阴昌领了去的
对不对
我们说说说
北洋军不听阴昌的
说不听阴昌指挥
但实际上阴昌指挥了吗
实际上阴昌指挥了吗
叛乱发生在武汉
他领兵去镇压
他把司令部建在哪呢
建在河南的信仰
他就没进湖北
有一次他好如一想进了
我说刚开动不久
就看到前面有帮人过来了
他说不好革命他
我赶紧撤
一个餐馆说
到底是不是革命他
我看看去
咱们有机枪
架了那么多机枪
怕什么
去看看去
下去看看是什么呢
一帮宅棉花农夫
他这就不下了
这不下了
始终没有进过湖北半步
你说这前些次兵
怎么可能听他的呢
对不对
当时的杨州是一个大商部
当时这个革命发生的时候
革命哪没来
来了一个户儿户
叫孙天生
他是一个机院的查湖
我解释一下
查湖就是赐鸿机女的
有一个黑叫龟头
一个叫龟奴
等等的反正都是这么称呼
这家人过写了几个乱兵
三五个乱兵
然后靠上来革命哪进城
三五个人一进城
两个最高厕所有
一次是收手长
一个是盐运使
一个是兵图
对了都是满人
盐运使
一六个人跑了
制服想我还不能跑
我得试一试
我得什么一下了
他又不抵抗
他就要自杀
要自杀呢
跳水自杀
他们叫后花园
后花园的水
后花园的水池子
水池子也就是
不到膝盖的那么深的水
想自杀
你大受冲下
还有可能
别也别死
他不
他都冲上
然后就等于洗了块脚
自杀过了
家人拉了就走了
然后这么大个杨中成就被那个小会
给占了
这个差会给占了
你说这样的满人
这样的满人还想搜权
他能控制住吗
权属于他吗
他一搜权就有人私权
就有人不高兴
所以说他本来是想
把权一抓到自己手一头
给江山永固
我不去光终退休了
结果他去按了另外一个键
被人赶走
其实这样的传统统治者
在这种变革面前
只有两条路靠走
一条是光终退休
你可以保住你的身家性命
保住你的地位
保住你的金钱
一条就是被人赶走
什么都没有
他不幸的是碰了第二个键
其实说
我们可以理解
作为统治者
想江山永固
想把它传统万代
但实际上这是不可能的
因为古今中外
没有任何一个统治者
能够传统万代的
想要永远执政
就像幻想一个人
会永远不死一样
这是不可能的事情
所以想开点
按第一个键就完了
所以革命
实际上中国
实际上对中国人
走英国道路最好的
能够和平改良子最好的
因为中国是一个
两千元地质的一个土地国家
地质之前是王治
反正总的来说是有帝王的
老百姓从上到下
已经习惯了有皇帝的生活
他已经习惯了
一旦没了皇帝
他生活就很乱了
为什么乱呢
因为我们是个伦理性的国度
我们不是一个法治性的国家
伦理性的国度
我们的道德伦理
即使我们的道德
也是我们的行为准则
行为规矩
我们扎实什么伦理
不就是山岗武昌吗
不就是中小人意吗
这个里头
君主是一个很重要的要素
非常关键的要素
没有君主这些都扯
但是真就是没君主了
我们这个道德就开始晃
我们道德体系开始晃
一开始晃
对老百姓确实开始有点孤独
现在革命之后
老百姓的那个
那个刁民之分乱
这是很吓人的
以前卖私研说是偷偷摸搞摸搞
革命以后
私研就在大西亚门口卖
还邀后了
突费太多了
根本就很难控制
关键统治机内部也不好控制
像北洋四季到国民党四季
它忠诚问题是一个很大的问题
就管下面很难管
袁世凯当年刚刚总统的时候
开作完文会
就老是迟到这么个老四道
干嘛迟到呢
通宵剧毒打麻将
电商迟到
他就不敢触犯他们
谁知道我给你开了
侧子不敢
平过去都是哥们啊
都是个生造力的
我现在总统不是皇帝
我当皇帝可以
当皇帝是我一旦当了皇帝
过去的哥们下跪
总统没听说下跪
所以不敢弄
这一直都是个问题
特别麻烦
为什么民国时期打仗不是打仗
老是照相大派
我把对方的司党律长给买回来了
他一倒搁
搞成了
老是有事
你们搞民国时
你不问我去
总是每战争都有倒搁的
很容易倒搁
效忠问题迟住也就不了
当然就是摇晃了
摇晃了
所以说还是走英国道路好一点
如果你看我到今天
如果我们还有皇帝的话
为了两王子大婚
如果我们有王子大婚
就不是他们兴奋了
我们兴奋了
我们都会有到天安门去
其实虽然没了皇帝
我们还是渴望一个强人
所以后来没了皇帝之后
我们就除了比皇帝还皇帝的人
皇帝说
说骑士皇牛
骑士皇敢搞一个嬴政思想
让你们学习
不可能吧
康熙也没敢搞个嬴政思想
你看我们政治客
马利主义毛泽东思想
邓老平理论
三个代表
可以问问
我再邓小熙
我觉得我们的课本
不好弄的就难编
我特同行搞动理论的同志
这就麻烦了
所以你这个东西
其实还不如个皇帝算了
但是你已经没办法了
就是没皇帝了
谁也当过了皇帝
谁也当皇帝
卸人的皇帝不能当了
说找谁也当皇帝
找汉人吧
找谁呢
说找朱军章的后代
全国好一十万
全新竹怎么办
不靠谱了
说孔子家靠谱了
孔子家一脉相传
就去服那个地方
去服那个孔家大院里头
但是人家孔家不干
我们都是庶王
孔子开始是庶王
祖先就是庶王
我们当什么皇帝
不当
那边是党
谁也当
谁也当不了
别人看上当
不当还好
那当就翘了
没人当皇帝
所以中国实际上就给了一个
就是你中国人的转型
他给了一个
你做的一个是
什么题呢
最难的题
最难做的题
做难做的题
我们都有了经验
说必须的
第一个条件是要自毁
第二条件是要有内心
但是非常遗憾
我们中国人这两条都挺切切的
所以100年前
外国人说我们中国存在转型时期
100年后我们还转型
中国人就转得身就这么难
转型不是什么好
不是什么好诚
转型是个不稳态
就像个插杯
这么给你放着
天呐
不什么就都不好
就折了
我们按照你说
应该转过来
你不转过来就不踏实
所有人都不踏实了
所以说
实际上我们今天
这个新亚革命100多年
对我们来说
最重要的就是要反思
我们为什么100年转过来
不要等下一百年
我们还转型
我们中国人就没出息了
你老是不稳的
老是觉得不行
不什么时候就完了
有点钱就跑了
一个商人跑
演员跑
官员也跑
都裸关
还控制不住
你都跑
你还这个国家还有希望吗
为什么都跑呢
不放心
谁知道你三十就倒了
所以我们现在开始
你们都是有自由为青年
现在就想
我们怎么经常把它转型
转完呢
就我的历史的考察
中国的新亚历史
就是说你这个找我的转
就是找民主宪政道路
是必须走的
这个是谁让过去的
你不能说我设主以民主
设主以民主
设主以民主是个定屈
但是民主就是民主
就必须有选举
你不能说领导说让你们说话
领导让你们提意见就要民主
那就是民主
那就是君主
君主也让人说话的
对不对
民主就是选举
就是老百姓有权
用自己的选票来更换领导人
权力的合法性来自于下命
不是上去
这就是民主
否则出事以外
什么都不是民主
孙中山
他在在世的时候
其实他对中国的政局影响
并不是那么大
那个时候他有一个很不幸的外号
孙大炮
这个就是他光说而已
就是他革命之后
就宣称说我要去办解录了
就是他这个人革命股东工作
做得很好
他很会说
但是有时候说的说的太冒
他就是经常会这么
所以当时他其实
包括新加革命也没他什么事
当时你成了林郑虎的时候
都没想到是他
都是在黄星和那个
驴鸿之间在选择
两个人掐的不行了
最后他回来了
他回来最后就是黑马
加上他这个人有特点
就是他孙中山是魅力其实很足
长得很算
口才很好
张志昭说了说他这个
每次跟他这个都是觉得他不对
但是一去跟他辩论呢
说了说了说就不在说服了
说服了等离开这是想象
还是他不对
当时都推他了
他经常是这样的
他有魅力
所以他当林郑虎
当龙统
当龙统他又不是
他又没有权
他开办费
还是张检给他借的
那些革命党当家的司法长
一面见不给他
革命党他就一盘啥说是吧
根本没有多少力量
所以后来他不得不
整个革命成功
一靠袁世凯的反正
所以才有把袁世凯
让袁世凯说
所以孙山后来也是
后来实际上也
后来就变成私意者了
二十革命很快就被赶走了
后来就私意者
反元的时候还没什么事
后来勉强撑起个护法
也是也是
后来其实他后来一直
他一直在失败
没错失败
但是有一个特他有一个什么问题
就是他那个很幸运的是什么
后来有一个大革命之后
讲剑时是党家了
讲剑时是国民党的后起之秀
但是他的党力地位不高
党力地位很低
原先革命的时候
像王经贵那个胡汉明
已经明满天下了
他那时候仅仅是沉浸没出来
一个麻仔没听说干什么事
而干了点事呢
又是个很摸错的事
他把曹仁昌给暗杀了
根本讲剑时的党力地位很低的
当年他这王经贵
他都不能比
完全不能比的
所以他后起之秀
党力地位很低
怎么办呢
他必须得顺自己的权威
于是他就跟孙世凯
他找一个人
要打什么关系
于是他就找了孙山
他就第一要跟孙山建立
这种个人的私人关系
就是打连桥嘛
然后就开始诉他跟孙山
这特殊的关系
从孙孙山
同时抢要他跟孙山特殊的关系
曹仁昌跟孙山到番的时候
孙山逃到永空舰上
他永空舰上
其实不愿意打他
他永空舰拿炮耳
然后就打人家
但是撑了他40多天
这时候蔣经师去了
蔣经师就跟孙山永空舰人
跟孙山照着上相
后来蔣经师就老拿这个小照着穿
他说给受
完了
他的权威我看过
有少多篇幅都在抢
不是说每篇预养
至少反而是有70%的篇幅
都会提到
他当年怎么在永空舰上
跟孙山同个公干共苦
这样把孙山就捧得很高
成国父了
其实世界革命的时候
当时那个时候
没人认为孙山人革父
那个时候国父是袁智凯
你别去查了报纸去
没人说他是国父
但是后来他也曾国父了
还给我们带了一个国母
然后呢
后来我们就
他不是正好他在他手上
国共合作了
第一次大革命
而国共合作世界什么呢
是当年苏联共产国际
共产国际就是苏联
他只是一回事
其实是一回事
想在东方发动一场革命
在中国找同盟者
先找的是吴佩服
为福两人被贪成
后来又找陈永明
崔永明被贪成
这有实力的人
有实力的人都不干
就找了一个没实力的
找孙山了
找孙山了以后呢
其实也不是共产党
是中共跟孙山合作
是共产国际跟孙山合作
共产国际跟孙山合作
而中共呢
只作为个人
一个人是要加入国民党
就是当
就是用那个当时
学法的话说
我们去当苦力就是
他们去干活
但是呢
这个契机呢
后来为我们类似
解释成共产国合作
孙山呢就是晚年
就投奔了
共产国际呢
就导致投奔了光明了
然后就把领导权交出来了
所以说就是把我们的历史建国法
把革命分成两段
前面一段叫救命之日的革命
孙山是首领
然后后面是金日日革命
为什么要有金日日革命
就是资产基金在中国太软弱了
必须把领导权让给无产基金
于是就这样孙里程就把革命的苦戏
这么建构了
但是到今天呢
台湾不干
台湾说凭什么呀
你就你继承了
那我们干嘛了的
我们是吃饭了的
他们不干
他们就要装
所以两边就弄明白了
这边本来是特想一块搞的
但是搞不了
那边台湾说我们是开国百年
我们是民国百年
你这是革命百年
对不对
你说你是继承者
我们当然是继承者
我们还叫国民党呢
对不对
所以这就是有一个支撑
有一个有问题
但是实际上两边的东西
很多的话语体系都是建构
建构出来的
包孙山这个偶像才是建构出来的
但是今天看来
孙山就有一个理论决定建构者
他还是有客气之处
他的三民主义
民主民权民生
今天看来还是不错的
他必有民权
对吧
他毕竟搞了五旋宪法
在三间分立之上
就加了一个考试院和监察院
对不对
他还是一个分权机构
分权机构
他总不能说
他没说五不搞
所以说我觉得他还不错
他还有建国大纲
还有建国方略
其实也有道理
他还教人怎么开会
其实这真是需要教的
教育的
所以他也是有贡献的
但是在当时来说
由于他这个人操作
能力过弱
话又够大
而且人思想又过于机会主义
他很机会主义的
很多就是
经常就是为了成功
是不惜代价
所以这个坊间传说
很多其实都是真的
所以真都把它挪起来
他的形象很不好
但是其实我觉得孙山
不是一个真正的卖国者
他就是个机会主义者
他就是想为了成功
太想成功了
对成功可以
还有我看美国的材料说
他那个在国民和调之后
他曾经向美国求援
说这数研不可普
说说美国没接着查
说美国也搞不清
他这家伙怎么回事
所以你可以看出
实际上他并不是
像我们政治教科书上
所建构的那样一个形象
你告诉我们一个什么事
就是历史是很复杂的
人也是很复杂的
什么是理想的
其实没有什么理想的状态
中国即使有一天
实现了这个名称症
他也不会是很理想的
他肯定是千尝百孔的
肯定是很不如意的地方
你慢慢地建设
我们很大的一个问题
就是我们自己
就是你要有个
中国它缺乏的是一个自自信
每一个人都是一个一个的原子
完了你的自信必须是
有一个强力的东西来管你
如果没有这个东西
大家就没有自信
我们都不能成为
我们都不是公民
你报告你们学生会
本来是应该是学生自自组织
但是现在变成了什么
管理学生的组织
会报老师什么组织
这要什么学生会
我们都没有这样自主织
我们没有这样自主织
我们就不能成为公民
我们不能成为公民
那么宪政就是很麻烦
如果顶上给你次给我们一个宪政
我们可能也不会操作
这个要慢慢来
这个就是个难题
实际上
难题要慢慢解
但是找完再走条路
因为就这条路是最稳定的
否则哪条路都不稳定
总是说我们
什么时候稳定下来了
我们就不往外跑了
我们就不会老一生老变了
出国去出地定居了
我们就无所谓了
出去的和进去的差不多
差不多多了
要求一个稳定
老百姓就过日子
但是离我们的状态还太远
需要我们
80后90后的继续努力
当然我们在50后也要努力了
现在就说在咱们国上
比较就是那个
直到有个看法叫
个人参选热炒
个人参选在人家表面热炒
就要对这件事情
我想听赵老师的看法
就说他是究竟还真正可以做一种
做一种现在咱们国家
然后反省内的契机
还是他只能算是一种
对一个全面视面平发
然后参加对这个限乱
日间不满的现代
做一种特态上的
这样一种不满的表现
我想请赵老师对这个
他肯定也是一种不满的表现了
但是我觉得是个好事
就是说他尽管不满
还是想通过体制内的这种参与
来改变一些的什么
其实他也改变不了什么
因为你想想看
你参与就不进去
你就是基层的代表
而你一个代表
人家那边有20个等着你
等着你
是不是
我们这些代表人
那之所以好说就是什么呢
就是弄一大堆傻子
就逛举手的
然后你什么时候党的意志
都会成为绝对多数
你看当年那个自政院就不行
自政院那个
郑政王说200个民俄
民选100个
这个这个这个这个
亲定100个
加上政府一长
再加上秘书长
三个也是亲定的
一共有表决权的是
203个人
郑政王想我这160三个
你那边100个
那还剿绿我多数
他们也说人太少
一开会
亲选议员要不说话
一说话就像民选议员
民选议员一按
总是高发松果
那就不一样了
因为他少啊
对不对
而且那人数
他那些亲选议员
他也是官员啊
也是有头颅脸的人啊
他就不好意思说
政府说错了的
他非要说成对的
他不敢这么说啊
但是我们的代表多呀
所以你
我们当时我们代表就是说
政府说
这个没意思白的
他肯说白的
跟什么一样白
跟雪花一样白
那你想想看
不给政府添麻烦吗
所以说呢
他这种傻子太多了嘛
对不对
所以他就没问题
其实才改变不了什么
但是这个象征意义很重要
而政府也很害怕
实际上很害怕
其实才改变不了什么
他就是很害怕
政府就对这个代表
他恐惧到了已经
他都是他选的人
他还
你是投票的时候
都高度监督
就身上一头反对票
就是那种恐惧感
就是现在我们感觉
他们这种控制欲
恐惧感是太强了
太强了
也不是怕什么
但是他就是很怕
也可以证明
反过来
反过来证明
确实到了改变的时候了
要不然的话
他没个吓死的
所以这个其实就象征意义比较大一点
就是一种姿态
其实改变不了什么
但是他这个象征意义
却能撬
却能鼓舞些人
如果有些人成功的话
就能鼓舞些人
就能为下一步
他真正改革放开
做一些铺垫准备工作
其实对当事人是好事
要我当事人
我就鼓励他们干
但是现在他不是
拼命打压
好像我看魏国生那些参选
批了啪啦的
已经都没剩不了几个了
但是估计还是能剩几个的
剩几个就是希望
张先生您好
因为我一直有过的问题
就是你觉得中国未来
这个发展的话
你觉得挺成民众
因为现在越来越多的群体性世界
所以我们可以看到
这里的展开发展是八月一朝
就是农民和公民的利益
被击开世界很大的
你觉得未来他们
他们会怎么做的吗
现在民众的力量
民众作用肯定是很大
因为他这种东西
他跟当年不一样
因为当年没有纵捐城
有相声
民众不管怎么样
我都跟你走
现在其实没有纵捐城了
而民众众群体性世界
这种上访这么频繁
他其实够什么压力
就是说民众可能不清楚
我要改什么
我怎么改
但是他却知道
现在形状不好
他不好的是什么
就是说他实际上
现在我们出于什么状况呢
就是老百姓是有冤无受数
就像我这样的
经常会受到很多高状气
在微博上经常有人给我
给我给我给我
这个高状
你说我能怎么样
对不对
就可以看出他确实有冤无受数
就是我们没有一个这样的
给解决纠纷
给老百姓解决
冤区的这个地方
因为什么呢
我们司法不独立
这是很重
还是很大的问题
党领导失法
到最后就变成什么
党委书记领导失法
党领导就变成党委书记领导
这是肯定的
结果就变成私人领导失法
结果司法就废掉了
没有什么条件机制
没有什么缓冲的
就是你直接就找
党领导
找不了就闹事
所以像这样的问题
就说你老实折腾
你就得想办法
你得达出招来解决
他们也想了很多很多
很多办法来解决
现在地方政府其实很累
我觉得
我真是很同意他们
警察都累得快
都吐血了
很累的
但是没业解决不了
而且成本就越来越高
我就是说
维稳经费已经超过军费了
但我估计这样下去还会更高
就说看一个城光城就600人
我天哪
山东要出100个城光城
山东会破产了
不能这样
就是他你总的想个办法来解决
这就是压力
但是
但是如果你解决
还是持续不解决
很可能就变成了一场暴动
就是变地
如果没有一个王朝
是说就是推翻王朝的人力量
已经超过了王朝自己
都是王朝内部已经出现瓦解了
为什么呢
变地疯狂
变地是事
统治机器内部至今也就没有细心了
他没有细心了
这一天在中国
这个危险就中国是一直有的
所以他民众力量就是他去用的变
当然我们讲
现在我们的问题是民众缺乏理性
缺乏理性的根源是因为我们整体上的宣传教育
他的整个媒体环境
他的教育环境
他是在制造非理性
就像我们一个团的事件
一个团的事件
现在我们居然还是正面鼓励
开玩笑
还正面评价
所以你看网上我倒是
确实很多很多暴民
网下有很多暴民
这都是非常麻烦的事情
而且这整个社会利器这么重
那去年还有到幽园杀儿子
如果放任这样的搞
很可能社会会出现很大的动荡
出现一种大混乱
这是我想谁都不愿见到的
那时候就预示剧份
实际上出现这样的动荡
是老百姓其实也遭殃
不是老百姓可以没事
不是老百姓就没事
就像文革是
我是因为文革的
人们都是走资派当官的招难的
我跟你们说
客观的说
走资派招难
原来没有老百姓招难多
走资派就招待那么几年
后来他们就解放了
后来整的都是老百姓
老百姓成千上万
成千万的被挨整
各种各样的方式整理
才不是什么
真是对上层的一场革命
才不是这样的
像我从底层
我说谁啊
我已经懂事了
一路一路走过来
太清楚了
所以一旦出现动荡
老百姓是最大受害者
但是老百姓现在其实也不明白
所以其实我是期望他最后
不要出现这样的变革
就是说你现在老百姓的动荡
老百姓的这种老百姓的群体实现
就是因为你自己搞不平
因为现在我们改革到今天
最大的问题就是官民矛盾
就是官和官府占有一切
老百姓在失去一切
什么都是你的
你什么都抓手一头
什么都要省批
什么都要管
什么都要收费
你把任何老百姓的活路
都当成你的挣钱的工具
这个矛盾太激烈了
你什么都是你的
什么都要你负责
没有任何人来给官府来替分担的
这个问题太严重了
如果你还这样下去的话
那可能真的出现骚扰的时候
官员倒霉的那个就是
真倒霉
你还会出现过去古代的时候
他们被扒皮抽进那个现象
还是会出现的
他们最后风险是很大的
我感觉我现在已经感觉非常明显了
实际上你的压力很大
所以你拿这么多有什么好处呢
他们就赶紧跑
去把自己送出去
然后最后好
就是说他们实际上感觉这个地方
并不是他的国家
这是一个大问题
大问题
所以外国人说你不用资源
你不用资源我们
不用资源我们民主化
你们只要把你们的国门管好就行
你别让我们贪官都去那了
他们这边胡作非为
然后都走了
当然他就不在乎把这个地方
他一再没地方跑
他自身夺端的地方呆着
他就不敢这么胡来
他就会想
我们是不是改好一点
对不对
他又不想改好说
反正我弄完了
过后完了我就走了
如果都是这样的话
中国的民主真是太没
没有希望了
最后就是一场大互乱
大互乱之后还是不会有民主
我给你们讲
周尔复始的中国队长
这种周期
大互乱之后
大家还是互换
互换什么呢
互换暴军
互换强人
这必然的
因为大动浪
大多数需要
敢有一个枪入力的手
控制住
就这样
所以我们不希望
我们应该不应该
我们作为知识青年
我们作为知识分子
我们应该有个自觉
我们应该把他
不要车轮
还像历史的怪性能够走
我们希望
外国人能够配合一点
不要让我们的贪官
这么承积的走
过去
不许靠我们自己
你要有自觉
你不要碰到压迫的时候
你就觉得我就说了得了
我忍了
你要做出自己的反抗
做自己的努力
你不要让他们这些
做坏事的人
只为守欲为
你能抵抗
你就抵抗一下
大抵抗不行
小抵抗不行
你不要觉得
被人欺负
还觉得挺高兴的那种
很多人其实中国的问题
这种官员这样的
一些为守
这种霸道
现在官场为什么这么霸道
就关注官员为什么这么焦恨
很大层次老百姓
他灌出来的
对不对
你一个个的都哈上
现在你见他
你就鞠躬
他能不够
他能不焦恨吗
你都会说不
有什么了不起
你都说不
他能把你怎么样
其实你尝试一下反抗
没什么了不起
天塌不下来
就是因为我们大都
都是都就顾虑的
当学生吗
人两年就过去了
对不对
公主党会上
我这个工账也不是干一辈子
人两年再过去了
再换一个
再去认识人两年
人来人去找人
当你三个月就已经没热气了
你自己觉得这就像奴才了
你凭什么让奴才
借了一个迷路制度
对不对不可能嘛
他任何一个时代都有激进者
任何时代都有
就说他们虽然不是主流
但肯定有啊有这样的人嘛
就是像革命党中他有意
他们像同盟会不是三部分人吗
一部分是行程会
主要是两广
两广华侨的人是为主
还有一部分是光复会
就是整个人是为主
还有一部分是华星会
是两户人是为主
他们有些人是什么的
有些人是
他传统上就是反满的
像光复会
他们原来当年清朝初年的时候
他们就这个种子就没断
还有些人怀樺桥
就是他接受了那个外国的这个思想寻讨
他们就觉得什么呢
美国制度推得好
他们就他们一直就建立合同政府的
就是美国制度推不好
要有中国就中国进入美国制度
一总的有有有这样股张的人
就是他任何一个社会都有激进者
都有激进者
现在社会也有激进的人
但那时候他们并不是主流而已
那你不能说他为什么会这样
他就这样有这个社会他
社会就是这样的大前世纪嘛
你不能说问这个啊
这个速度里头为什么有还有乌鸦还有喜怯
为什么是喜怯
他为什么不是麻怯
不能这么问