大家好
这里是腾讯微奖堂
我是律师的四位将
很高兴跟大家来讲讲
中国司法改革的这种
历史 现实和未来
司法实际上就像红绿灯
是离不开现代生活的
但如果说是古代的话
大家骑马
如果大家走路
可能不需要那么多
没有红绿灯
因为人也少
你这个规则也都是容易解决
但是在现代国家
或者是工业化之后的国家
它这个司法是相当之重要
它是离不开身边的
那么比如说我们现在的这个
动车事故
发生之后
大家就在找法条
做铁路要应该怎么陪
应该怎么调查
但是唯一就是
比较遗憾的是
大家没有看到司法机关介入
为什么没有看到司法机关介入呢
是因为铁路最大的问题
是铁路的公安检查法院
都是归铁道不管的
是我们中国唯一一个
就是不可以管
整个司法一条龙服务的
这实际上是我们中国
司法现状的一个说影
但是倒过来
也是突现了
就是我们国家司法当中的一些
非常原始
非常落后的一种情况
你如果再往前看
也可以看到我们北京
上海有很好的法庭
看上去很不错的法官
写出来判决书
洋洋傻傻也有几十页
但是我们就像
你们周围招式的书一样
很多可以看得很美
但是它里面的东西到底怎么样
其实是
不是做司法的人员
不去法院打过官司的人
他是不知道的
就是我们司法机关的设置
他到底是一个什么样的功能
什么样的机制
这个是我们就要回到
我们建国以后了
我们还没打过长江的时候
就提出条件
废除国民党的发筒
所谓国民党发筒
就是中华民国宪法
现在这个宪法还在台湾
这个宪法废除之后
我们自己
毛主席在杭州马西湖边
制定了五四宪法
制定五四宪法之前
其实已经在构建司法系统
那么那个时候的司法系统
基本上就是有几万的法官
那个时候叫推示
其实就现在是盘员
那么国民党留下一帮推示
除了一帮人跟着到台湾去
国民党留下的一帮推示
其实都是很不错的
就是有些是有留过学的
德国 美国 英美留过学的
有些是我们自己培养的
以前那个法学有两大
两个大学叫北朝阳 南东武
就是北京市朝阳大学
南方是苏州的东武大学
培养的法学院的精英相当多
这批人其实是
你哪怕用新中国的法律
让他们去解释
因为法律之后都是破来品
都是西方那套东西
我们那个传统的中华法系
以唐朝的时候唐内书意为特点
会代表的
其实早就到清律的时候
已经临国的时候全部被废掉了
不可能再移用了
那个时候如果你
如果用那套法律的话
你儿子打一声
或者骂一声老子
你都是要被刑事处分的
不像现在这样
最多就被人骂一声不孝之子了
所以这套东西它是
不是现代的法律
所以现代的法律
不管你现在我们在用的
还是民国的时候用的
其实不是从德国
就是从美国搬来的
就无非是要适应一下
再会变动一下
跟我们汽车一样
就大众汽车到上海生产了
风田汽车到一汽生产了
其实是没什么大的区别
那么
但是
为什么我们那个时候
52年的时候
以懂病无为政法
是政法
相当于那个时候管政法的
这个党组组长
制定了一个司法改革的方案
那个时候的司法改革方案
就是要把国民党那些
旧的推试
旧的审判官
不管你是什么大学毕业
不管你是哪个国家留学来的
全部要清理出去
为什么要清理出去呢
政治不坚强
政治不可靠
这个我们毛主席前讲过
干部要右红右钻
但是
首先是要红
就政治上要可靠
那么他要把这批东西
这批人员清理出去之后呢
要换上自己政治可靠的人
但是政治可靠的人
我们新中国自己没有
没有法学人
沿岸大学的时候没有法学人
也没有那么多大学来培养
我们自己的这个人
那怎么办呢
从工厂 复联
军队掉一些人进来
政治可靠人进来
但是
他的业务不行
很多人
根据我们这个现在查的资料
很多法官可能文理都不同
但是没办法
你要建立自己的人马
你就得
就政治可靠了
但是你得将领专业要求
这个
跟我们
把这个司法新中国成立之后
把司法视为一个刀把子
这个刀把子的话不是我说的
是我们中文中央文件当中有的
这个
从五二年确立的这个原则
一直延续到现在
当然
后面又增加了新的功能
但是这个刀把子的功能
是一直延续到现在
刀把子
前面的这个用人的原则
一直延续到2001年
我们等会会讲到2001年
改掉了一部分
但是总的原则是没有改变
所以这个
我们又回溯到我们这个司法
就是你这个房子造房子
你电机的时候
是怎么样一个架构
基本上现在还是怎么样架构
只不过我们里面做了一些章事
整个结构没有调整
所以埃及的一个学者
大家知道埃及的在莫巴拉克时代
莫巴拉克是埃及历史上
统治时间最长的
当然不包括法老时期
统治时间最长的一个
现代的一个统治者
它归纳了埃及的这种
司法有几个功能
第一个功能就是社会控制
所谓社会控制就是刀把子
谁不听话我就砍谁就打谁
第二个功能是发展经济
大家可以等会就会讲到
到邓小平时期
我们大量的民事诉讼法
民事民法
这个知识产权法
公司法大量地制定出来
那么这个时候是为什么
是因为我们中国经济在腾费了
这是法师列了不少
但是执法这个机器呢
还是这么个机器
所以从历史上来说
建国初期定的这个调
一直到延用到现在
但是中间被文革的时候打乱了
文革的时候江青说过很有名的话
说公安部检察院最高法院
都是资产阶级的破来品
都是骑在党和政府头上的
这个牛鬼蛇神
所以都要砸烂
所以到文革的时候
公监法全部砸烂了
但所谓砸烂之后
谁来管军管
所以那个时候军管之后
后来军管又退出
用隔委会的形式
那个时候要枪毙个人
一直就是隔委会的主任
这个地方可能有个硬
记在这个地方一摁
拉出去就枪毙了
没有什么审判形式
因为文革的时候没有法律
唯有一部法律叫公安六条
就那么六条东西
六条东西你管得让人生
所以那个时候就有反革命
什么罪
甚至极端的有个人
强奸了一头这个抹牛
被定个反革命强奸抹牛罪
拿去判死刑
那这种是相当荒唐的
相当荒唐的
而且你这个是不需要
任何审判的
就北京一个工人在烟冲上
烟冲上在修烟冲的时候
说了一句
哇 西风压倒东风了
被人听到了
也被判刑了
所以这个是文革的时候
这个是没有什么司法可言的
没有什么公正
没有什么法律可言
这个就是我们要讲掉
有法律有执法机器
才有秩序
就是秩序
就是我们现在在讲稳定
稳定是重要的
但是这个稳定
是一定要有法律
而法律一定是要有
相对的执法机器
机制来保证它执行的
刘少奇拿出一本宪法说
我是中华人民共和国主席
你们不能这样对我
谁踩它
宪法那个时候不生效
所以到我们所谓的
波滥反正打倒《生帮》
就是审判《生帮》是
这个波滥反正之后
第一次想用法庭的形式
所以组成了一个特别法庭
然后给他们指定了律师
《生帮》
从这个法治领导人的法治意识上
审判《生帮》是一个进步
至少知道用法庭的形式来
体现自己的合法性
宏观上来说是一个进步
但是微观上来说
还有很多瑕疵
包括这个
现在的律师界的张士兹
他就是《生帮》的时候
李作彭的律师
后来李作彭出狱了之后
李作彭那个时候
20年后我送你一首诗
20年之后他碰到了
还真的给他送了一首诗
诗其中一个就是
律师说律师是敲鞭骨
就敲敲鞭骨
但是无声声有声
有声声无声
有人说两句总并
没人说好
李作彭其实那个诗也很有意思
他就说了这个
就是审判的形式问题
这个是很有意思的一个事情
那么到文革结束之后
邓小平他是被打到多次
真正文革结束之后
对法治建设最热心的是谁
彭真
彭真原来就在文革前
也是管政法的
但是他到文革的时候
做了多年了
起码六年以上
他的彭真上面
这条线的领导
刘少奇被斗死
他自己做了
所以他彭真最后
当了人大委员长的时候
他深切的感觉到法治的重要
所以那个时候他就开始立法
就重新把宪法弄起来
然后制定刑法 刑诉法
然后大力支持人民法院
重新恢复
那时候80年之前
全国所有人民法庭是没有房子的
都借了别人的地方
法院也没人
好 重新按照五二年的原则
政治终成为第一
所以从工厂招干
从傅联 堂尉
找一些人失智的人
还有部队里的军长干部
所以贺老师 贺维方老师
后面批评军长干部的时候
其实军长干部的传统一直
从五二年开始就有
不是说
不是说是后面才开始的
军长干部一直是
部队里面前期的
一个主要的来源
所以我们现在的法院
大家去看基层法院
不管北京 上海
还有大量的法官
我们俗称他们大骂法官
他就是从招干
从傅联 从堂尉
从各个地方招干
那个时候招干招来
不需要有法律背景
文革的时候
第一批如果能考上法律的人
还在读书
而且他读出来
他也不会去法院
因为那个时候的人才非常难得
所以基本上都会往上面
高院 最高院
这个地方分
不会派到基层法院
基层法院就是
这些大骂法官
那么这些人来执行
那个时候仅有的
只有两部法律
我觉得一个是行法
一个是行术法
后面的法律都是以后自顶的
慢慢自顶的
那么行法 行术法
这些人也是要重新学起的
就那个时候搞了很多培训班
所以人员是这些人员
基础之类的基础
现在的法院
不管是进了很多法学院的大学生
大家想想到现在有多少年
80年代慢慢重建
到80年代末
进了这批人
到现在其实在法院里还在工作的
没有完全淘汰
很多人甚至还是领导人
当院长
因为熬年份
当上院长了
他其实是按照我们的司法制度
或者按照我们的这个机制
其实他说了算
所以为什么在继承法院
我们经常可以看到
很荒唐离奇的判决
甚至在陕西出现过
一个无女当上法院院长
就是因为他跟某些领导关系
很跳湖
做了他们的情福
然后他就可以进做法官
然后他就慢慢地升上去
安徽抚养中级法院那个院长
也是从一个派出所的一个警员
据说是跟
据说是报道说是跟领导有关系
然后就睡上去
睡到中级法院院长最后被拿下
所以你可以见
院长也是这个数字
那么下面的这些审判人员
会是怎么样子的呢
所以这个法院里面
像这种人员数字
但是他确保了一点什么呢
他判决书写不好
但是他确保了领导的质疑能够
贯彻止实施
所以这个是
就是从五岸年定下的调子
一直要到八十年代还在言用
那么彭真确实是
这个委员长是
见过以来立法
或者是
对法治真正信仰的委员长
因为他做过劳
但是小平同志他没有做过劳
所以他没有彭真那么
对法治的这种
非常大的热情信仰
甚至可以说
所以小平同志基本上还是
言用了毛主席在的时候
就是那种刀把之哲学
就是社会控制
但是加上一条什么
发展经济
因为到
八十年代开始改革开放了
外资进来了
他就要跟地方政府谈
要跟我们小平谈
就是你们国家有没有保护我们
外商投资的法律
小平说很简单
我马上给你制定
那么他就说
你有没有保护我们
外商投资的这种
法律体系就是司法机关
这个时候开始
我们这批律师律师
从国家公务员
我们那时候是
我92年毕业的时候
是国家公务员
是司法局的编子
这个时候可以市场化了
为什么呢
外商就说你律师
如果是国家公务员
我合资往往是跟你国营企业合资
我跟你政府打官司
谁用的是你政府的律师
我怎么信呢
所以他要求你市场化的律师
所以律师那个时候
上海叫李国际律师律师
第一个挂牌叫私人律师律师
现在绝大多数律师律师律师
都是私人
只有落后的西部地区
还养着一些国有的律师
国办的国有的律师
是因为你把它推到市场上
它养不活自己
在某些地方是不需要司法的
说明它的整个社会经济落后到
我们可以说落后到解放前吧
反正是非常非常之原始的
那么这个是我们讲到第二弹
就是邓小平时期
司法为经济建设保家护航
保家护航的时候甚至
我们那个时候律师可以
把法官联系到这个企业
联系到这个银行
法官直接帮银行服务
说你们要拿个案子
我们什么法官来帮你们做
他都可以保家护航服务
包括这个到现在还在用
王顺君到了院长之后
改了肖阳院长的时候的那种
就是司法不要主动
他现在就司法能动
能动就是江苏的法院
他跑到企业里去
说我们帮你企业提供法律服务
那提供法律服务
不是抢律师的饭碗吗
万一你跟这家企业提供了法律服务
那这家企业打官司的时候
跟别的企业打官司
是不是就不公平了
所以这个根子
其实在把司法
作为一个发展经济的工具
就是总体来说
从文革前文革后
基本上都是有一个概念
就是政治为体 法律为用
政治要做什么的时候
司法机关就要往哪个地方考
不管是打击
打击这种犯罪也好
打击一些异端分子也好
发展经济也好
这些都是把司法机关
甚至我们有的时候
发现有的地方
地方长官越冰了
把法院的人也拿出来
这地方占的
我们就把法官服务
然后通知们好
下面法官说手展好
这个实际上是
把法官从一个
如果说是我们本来引经的法官
是一个天平
大家都知道是个天平
天平他是作为一个裁判者
天平
如果你在天平里面加点东西
在市场上
我们说这是不允许的
所以天平自然
按照有自然的规律来做的
就是经常加些东西
今天这个经济重要了加经济
明天政治重要了加政治
所以这个天平老师
老师在摆动
这个是
我昨天在微博上说的一句话
就是整个司法改革的历史
是一个法律和党
性格不合
却没有办法离婚的这么一个
一个纠结史
这就是其实是在董必武时代
包括后来最高法院院长郑天祥
这都提到
司法到底司法独立和党的领导怎么来处
这在宪法当中就有
但宪法当中有不同的表述
这个其实是很有意思的
在武师宪法的时候
毛主席立的宪法的时候
就法官指浮中法律
这是跟台湾的宪法当中规定是一样的
这就对了
但是我们现在是法院独立审判
不受行政机关
社会团体和个人的影响
那么行政机关
当然理论上你说你不受政府影响
个人也说不受影响
社会团体
但是唯一的留个点子
社会团体里面包不包过我们
我们中国共产党
在宪法上其实也可以读出来
就司法法院独立审判
它其实不排除党的领导
这个是武师宪法和宪法之间的区别
但武师宪法你说它规定的好
但是它不顶用
因为它这个不法律基本上就是没有
我们可以说没有实施过
现在的宪法
当然我们可以说它有一定的用
因为宪法经常在修改
但是至少现在的宪法
和现在的司法宪章是吻合的
所谓不是讲法官独立审判
是讲法院独立审判
法院独立审判其实又隐藏了什么
院长说了什么
这个旅门我们后面会讲到
其实法院内部有一个审批机制的
这都是有的
那么我们回过头再来讲
讲到发展经济邓小平时代
差不多邓小平时代结束之后
我们中国的最高法院院长
换成了萧扬
那么萧扬当院长的时候
整个司法的就像我说的
这个架构没有改变
房子没有改变
但是它改变了一个什么呢
改变了一个里面的人
新的人老人老办法新人新办法
新的人你要当法官
你必须要通过司法资格考试
同样对检察官也是一样的
那就意味着从2001年开始
到现在2011年
这十年间
其实有所有的新的法官
你去看法院里的年轻的法官
都是通过司法考试的
那么这些人其实都是有法学背景
或至少你能考出司法资格
哪怕其他学化学的
像我们很多同事
学化学学物理
但是他能考出来
他是很聪明的人
所以这批法官是现在法院里面
你要碰到他
你运气不错
因为他至少是学国法律
知道这个规则是怎么样的
这是萧扬的
公劳当然这个萧扬也不如萧扬一个人
肯定还是有当时的检察院的检察长
和党的领导同意这样改革
那么这个是堵掉了那些什么呢
贺老师说的复杂军人进法院
复杂军人如果你要考出司法资格
你才能进法院做法官
你可以进法院
因为这个有的时候变成
安排复杂军人进入单位
是一个政治人物
那你进到法院你不能做法官
那么好你做后勤
装备 办公室
做这个活
那就不会直接面对你的原告和被告
这就是萧扬做的一件最好的事情
中国以后就是
他讲到的这个
萧扬为什么会要
司法资格考试的人才能进来呢
他其实是很简单就是
法官要职业化
只有职业和医生一样的
你说一个医生什么医学都没来过
你给你来开刀你信不信
你相不相信
但是恰恰我们从2001年之前
我们大量的法院里面的法官
都是这样的
参照白带国里面是T.徐山
然后没学过医生
就是通过给你们做手术的多年
时间积累起了一点医学知识
这是我觉得萧扬做的一个
比较大的好事情
第二个好事情呢
就把死刑复合权收回来了
就死刑复合在封建王朝
比如说是我们杨大五小白菜的时代
要判死刑是要皇上牵制
皇上看过
所以很勤快的皇上先庸政皇帝
他把所有的死刑案子的
案卷都会看一遍
然后觉得这个人该杀还是不该杀
到文革结束之后
就最高法院合整死刑
那么后来就死刑太多了
最高法院觉得合不过来
到了下面的高级法院之后
最大的一个问题就是
司法一整个地方花了
因为我们会讲到
我们国家的法院
人、审判员、助审员、院长、副院长
全部是人大任命的
根据50年代定下的规矩
法院的党委是向地方党委汇报的
它是上从领导
但主要是地方党委
还有最关键是钱
所有法官的工资
你法院照楼
要买个电脑
要买个车
全部是地方财政给的
在这种情况下
我们以前说
谁掌握了男人的位
就掌握了他的心
谁掌握了你的钱
又掌握了你的官帽子
就既掌握了你的现在
又掌握了你的未来
我想让你干什么
你难道不会干什么吗
所以地方党委
就司法地方化
我们现在讲地方诸侯
对司法影响是相当大的
但是司法影响到哪里
到省高院一级位置
如果我省政府
省里哪个领导
我觉得这个人要杀
省高院马上就批准
那就杀了
所以最快就几天
这没有最高法院
复合之前
上海有一个人杀警察的人
大概就从一省
到二省
到判那个到死刑执行
大概就一个多月
就执行掉了
非常快
这就是效率
这种情况其实
不是很合理的
所以校园时代把它收回
收回有一个大的问题
因为中国每个改革
都会涉及到人
收回最大的问题
就在你要那么多人手
所以大家全国各地
造了很多刑事法官
到最高法院
专门管事情不合
消阳这个改革
其实联系到现在
我们都知道沈阳有个小犯
叫夏军丰
夏军丰杀了两个城管
重伤了他那个案卷
我都看过
如果没有消阳的改革
夏军丰早就死了
因为辽宁高院也判他死刑
由于最高院毕竟是相对
脱离他的北京
他脱离地方的这种政治
所以他相对超脱一点
所以夏军丰才可以
我们说才可以活到现在
而且夏军丰还是很有可能
这个案子会发挥重伤
为什么夏军丰的案子
我看过案卷
有明确的证据证明
城管在街上就打他
就把他推来推去打他
然后把他递上车
然后在一个
说没有摄像头的房间
他拿刀
捅了两个城管
你想如果你不打他
他怎么会捅你呢
要捅捅捅了
为什么要等到房间里去捅呢
而且这两个城管
明显身高比他大
但这也是没有证据
但是你可以推离
你按照常理可以推离
如果有打他了
他是一种防卫过当的行为
那你就不应该判死刑
所以夏军丰的案子
应该说是消阳
当然像这种情况
不止夏军丰一个有很多
最高法院可能不合整
刺刑
这是消阳改革的
那消阳还有一些改革的
一些疑似化的东西
用处不大
比如说法袍
大家可以看到
现在法院摊的就是袍子
中间一条红的
当然这个东西不能不累
中国特色的法袍
当然它中间一段红的
象征着红星向党
这个是很有意思的
就是司法从五七年开始
中共中央是下文件的
所有案子都要党委批的
法院判案子也要党委批
到79年的时候
文革结束之后
中共中央又下了个文件
所以案子不要党委批了
但是重大的案子
还是要向党委汇报的
那么其实你刚刚我们讲到
法院的人材务
全部地方党委管
法院里面有党主
说是归地方党主领导
重大案子哪会不请党委呢
而且我们这里还有一个
专门协调公检法
和律师的一个机构
我们在我们国家就是政法委
政法委的网站
还只有北京政法委
才有这样的网站
大家可以到北京政法委的网站
上去看
它有一个专门的功能
就是我协调答案
什么叫协调答案呢
政法委的构成是有一个
政法委书记
北京可能会有一个政法委书记
是专职的
上海也是专职的
但是很多地方是有公安局局长
建的
政法委书记是这个领导
然后是主员由法院院长
检察院检察长
司法局局长
这是政法委的成员
然后大的案子
公安拿过来讨论
比如说我们北海
北海四个律师被抓
他南方周末怎么报道呢
政法委研究了这个案子之后
说这四个律师是有罪的
好 这四个律师马上就抓起来
然后这是一条龙服务
因为如果政法委说有罪
意味着法院也点头
检察院也点头
甚至司法局管律师的也点头
那好
公安抓人
检察院起诉
法院判决
如果是一个四的政法委
基层法院也是在他的领导下面
那么基层法院判一审
二审中级法院就判中审了
所以政法委的权力是相当大的
然后前约会的个案子
我相信
以后真相会出来的
绝对不是普通交通事故
如果是普通交通事故
费粮语不会判那么轻
政府一百多万赔偿
都是政府拿出来的
为什么要替他赔钱
为什么无政价实
超载价实
撞死一个人只判三年半
他逃逸
三年以上
三年到七年
是往最低的方面再靠
你到底是欠这个司机什么
而且当场那个时候
前约会死的时候
现场有五辆保安车
一百个保安
难道你真预测他
这个地方会死人了吗
那么多保安在那地方
最关键是你录像为什么不拿出来
你肯定有录像
我可以看百分之一百
他哪怕告我名誉亲员
我多个城
他百分之一百有录像
因为根据我问了所有的
摄像头的这个公司
他只要有成储
那么就装的时候就有成储
不可能十点钟有成储
九点四十五分没有的
这是解释不通的
但他就不拿出来
为什么不拿出来
因为他地方住后
他可以控制整个司法
前约会他们村里
他是这么残死的第三个了
大白天残死的第三个了
所以温州的事情
是考验我们的想象里的
但是我觉得
真相过几年肯定会大白的
政法为是什么呢
就是党领导司法的具体体现
机制
所以河南的那个赵州海案子
他是什么定的呢
也是政法为派办的
说赵州海有罪
法院就得判了
后来法院觉得那几个法官
还是良知未免
就觉得这个案子有疑问
有疑问我们的习惯
法律规定是一罪从无
就是这个案子有
包括我们这是1115大火的辩护的时候
我们也讲到这个
很多证据你指向不了这个人犯罪
那你就应该被他判无罪
但是我们国家呢
因为政法为定了调子
你不敢给他判无罪
叫一罪从轻
像赵州海
如果人真的杀人
那么按照那个时候应该死刑
但是觉得还是有疑问
不是那么准
好 那就给你判个四环吧
反正留了条命
以后你在那个
以后靠什么呢
就靠死者出现了
跟蛇相林一样
死者出现了
他这个冤案就白了
蛇相林说他杀老婆
老婆回来了
赵州海说他杀赵真祥
他同城的一个人
赵真祥回来了
好 平反
这是相当偶然的机会
才能平反
一般来说你都平不了反
平不了反
浙江也出现过同样的事情
被判死还
在牢里发觉那个杀人犯在牢里
然后就举报说
这个人是杀人犯
后来这个案子就重新审
当然是留了一条命
这是我们那个政法委
从五二年说建国开始
其实就是贯彻党对司法的领导
那么这个曾经在89年的时候
提出过要把下面
各界的政法委全部撤销
当然后来到现在为止
政法委还是存在并活跃
越不发达的地方
政法委越活跃
越发达的地方
政法委可能会有点收敛
可能会不想去过多的干涉
这东西都要承担责任的
赵州海那个案子的政法委
那个时候的书记
现在还好逃到美国去了
就是他说在国外
他要在国内
他要被追究刑事责任
这个事当然很少有政法委
书记被追究刑事责任
而且要追究刑事责任
本身就是公安检查
来追究他
这都是他领导下的
所以很多事情就这么过去了
为什么说诈律师那么多
但是同样我们在寻寻比
我们在案卷中
可以看到公安有很多寻寻比公
为什么不抓他们
因为他们是自己抓自己
当然不会抓
但是抓律师
你是他的使对头
他当然抓你很容易
所以北海那个
四个律师一直抓就四个
李庄安也是这样
他就抓了就抓了
因为他这个东西
他执法不透明不独立
这是我们讲
肖阳的时候的几个得证
就是说还是非常有
重下的这些果
在目前的时候
很多人还是受惠的
那么到后来
肖阳卸任之后
这个王盛敬院长
当了最高法院的大法官
那么这个王盛敬院长
是可以典型的说明
我们国家的法官法当中的一个
很大的一个
埋的一个漏洞
或者说是很大的一个棋
国家的法官法第12条
检察官法第13条
都有一个
就是法官要通过
司法这个考试
大家我跟他讲过
2001年开始
但是法院院长副院长
可以不通过司法考试
检察院的检察长和副检察长
也可以不通过司法考试
就你下面的小兵
是一定要考试的
领导是不需要的
所以王院长
他是抚羊师范学院毕业的
没有念过任何一天法律
也没有通过司法这个考试
但是他可以当我们
中华人民共和国的
首席大法官
这是法官法和检察官法
专门有这么一个
控制留在那地方
这是也是为了
贯彩一个什么的
党管司法
你从司法考试
这个人按理来说
也是选得出人的呀
但是为了选拔干部的范围更广
就是我意味着我任何人
都可以拿过来做院长
这就我们要回到了
为什么检察长院长那么重要
就是我们国家的法官
他是不独立的
判个案子
名义上是合一听
但是可能要听长批
重要的案子还要院长批
有些案子要省委会讨论
省委会讨论就是
法官来汇报
我们这些十几个
院长副院长构成的
这个省委会
他是不去参加庭审的
但是他听你汇报之后
决定这个人应该怎么办
就是很不合理的一种制度
但是这倒过来就说明
就是你在一个院里
法官其实说了不算的
你今天跟他说了半天
如果是重要的案子
如果不重要的案子
法官当然是有权利的
但重要的案子的话
你跟法官说了半天
其实他说话不算数的
最后决定的是
庭长院长
这就是为什么院长那么重要
就是我们其实
把法院当行政机关来管的
这个头基本上他就说了算
打赏 打赏 打赏
那这个台湾的司法改革
从哪里开始呢
就从这里开始
因为台湾一旦媒体开进之后
他也是这个体制
就院长可以找法官谈话的
谈话的时候
告诉你这个案子应该怎么办
好 到一定的时间
法官不服了
就把你院长的话录音了
然后公布在媒体上
媒体就华然
因为台湾也是强调法官独立的
法官要说了算的
这个
好 之后就是
院长就
没有院长再敢
就再敢去批案子了
因为被人骂死了
而且说起来这个违反宪法
还有一个台湾改革就是
在我们中国也有
就我们没有分案流程的
就是院长可以说
把这个案子给谁就给谁
那当然可以给一个政治可靠
或者自己中性根根的人
想让你怎么办就怎么办
台湾事法改革的时候
也讲到这一点
就是你不能随便分案子
分案子是要随即抽签的
抽到哪个法官是哪个法官
那你就可能没法控制
法院里总有几个人
是赤头的
或者是不愿意
不是那么听话的人
这就是台湾事法改革的
慢慢的启动的时间
当然他的启动
是在八七年讲明过开放两境
之后了
但是这个也是从技术上来
就比较重要了
那么联合国八十三年
其实对法官有一个
就是全球性一个指导性的意见
就是怎么说呢
就是法官的独立
包括法官实质性的独立
就是说你整个流程当中
没人去审批的
第二个法官的身份的独立
就是你要保证他
不能随便被调走
最典型的就是终身制
或者你一直到70岁以下
到70岁你才强制退休
之前没有法律规定的原因
是不能动你的
然后你的工资水准
也不能减你的
这个是非常重要的
但是在我们国家是做不到
这几点都是做不到
一个是按指示要批的
第二个是你的工资
你的岗位随时可以调
你要不听话
我帮你调到
看门都可以
你调到收发室都可以
那你想想
这个对法官的威慑联系多多大
你敢不听话吗
除非你不想做法官
所以按照联合国的标准
我们国家的法官独立
还有很大的一条路要走
王院长到了院长之后
主要推出了几个
一个是三个字上
所谓三个字上就是
党的事业之上
人民利益之上
宪法法律之上
三个字上其实是
我们胡主席提的
还有一个就是
王院长到了院长之后
就提倡一个大条件
大条件当然是没错的
社会矛盾如此纪律下
它要提倡个条件
但是它偏偏强调
结案里
法官必须要有多少结案
你才算合格
调解结案才算合格
其实调解
往往会出现一个情况
有些调解当然调解成
因为矛盾不纪律
有一条解
当方之间是
实业不愿意调解
但是你要硬压调解的时候
肯定是有一方
要失去利益的
我们民主法没有规定
所以必须要调解30天
但是王院长下面
他是考核法官
法院必须这样干
你拿他没办法
所以很多时候
你说我要去告法院
你到哪里去告
你没地方去告
没地方去告
没地方我说的
没地方去告合法去告
就是没地方去
启动一个法律程序
会启动另外一个程序
这就是我们讲的信访
信访制度是
说起来是我们党的优秀传统
联系人民的优秀传统
但信访现在这么发达
恰恰是我们司法机关
没有公心联
没有微信
这一个主要原因
信访当中的绝大部分
可以说是大部分
都是对司法机关不满的
这我看过这个数据
正是因为司法机关
没有微信
或者是甚至司法腐败
造成了大量的信访
那么你去美国
最高法院看看
我去过没有什么信访般的
没有的公安部
人家都没有这个的
因为最后人家法官说了算了
定下来了生下来了
你就翻不过来了
而我们法院判了之后
很多确实是原
那只要去信访
信访通过中央的权威
信访局签个字下来
然后再复查
所以它是一种恶性信访
法院越没微信
上访的越多
上访的又把法院改过来
法官又没有更没有微信
所以它是一种恶性信访
但是信访制度
它要改良
它的启动点就是
你先得把法院改良
先把司法制度改良
法官
你直接有
最高法院来任命
或者专门选一个
像德国一样
有个法官任命委员会
你就来考核法官
当然我看到一篇文章
叫《湖北一个中级法院法官》
说其实现在的法院里的法官
留20%就可以了
我是非常同意这个观点
就你还有80%的法官
这里面80%法官
还有一部分是内勤
装备
这法官他本来就不是做法官
对不对
你可以把它去掉
然后剩下的法官
你可以给他们做助理
20%的法官里面
确实有
现在上海北京
我接触到包括深圳
有些法官水平是很高
职业数字也很高
但是他很忙
为什么
这大大小的事情都要自己做
在美国的话
很多法官他有
有书记员
书记员帮他做
还有密疏
就像我们律师做事
我一个合伙人
可能有几个助理
我自己
除非重大的事情
可以写
其他事情可以叫助理写
助理写完之后
我修修改改就可以了
美国的法官就是这么干的
他很多判决度
书记员写的
然后法官自己改改
那这样的话
他可以处理很多案子
他的主要经历在动脑筋
和告诉你
这个案子应该怎么判
什么理由
就可以了
很多事
但现在很多法官
他不但要写判决书
还要自己打
自己打了之后
可能还要叫队
然后还会要涉及到
很多电话联系的事情
工资就只有那么一点点
这后勤的人也是有工资
所以他们没有积极性
所以他说
司法改革前提就是
先惊减法院里的人
然后你把人裁
独立于地方
这样的
首先
你还可以保证党的领导
党你通规领导最高法院领导
这个司法改革委员会
宏观的领导
你不要再受地方党委
如果有这样的案子
就不会出现
赵州海这样的案子
如果到了一个中立的法院
他就是判无罪
但是为什么会在
在舍相令赵州海
在当地会这样
因为公安要有破案例
破案例最简单的形式就是
抓了一个人
有嫌疑的人大
赵州海那个时候
巡迅避供
那两个警察被抓起来了
怎么个巡迅避供
在他的耳朵旁边
放边跑
给他吃那个药
吃得咪咪糊糊
用那个枪敲他的铁
那个敲他的脑袋
不让睡觉
然后他那个
所谓他的情妇那个人
也被他吊起来
脚尖找地
然后给你吊
吊一天多
没有一个人受得了的
我们现在这个
很多地方
包括我坐的这个
湖北的出租汽车的
这种群体案件
也发现
打人是很正常的
那么
这种情况下
因为公安有破案压力
但破案压力
我们又有一个就是
反正打出来的
你想让我说什么
我会说什么的
这很正常
你们任何一个人
只要被打
你打到你受不了的时候
都会说你要我说什么
他一般都是这样
比如说我打你
然后问你
你收了多少钱
你说6万
不对 继续打
你说5万
也不对 继续打
你打 说到4万的时候
对了 不打你了
好 记录
你今天说
收到4万块钱
是你说的
不是我说的
我没有教过你
所以他这个笔录
最后跟现场对出来
都是一模一样
为什么呢
公安告诉你
现场是怎么样
你就这么写
所以这种制度
只有警察的制度
这个只有什么样的情况下
才能改变呢
一个是法院是独立人
最后打法院调查出来
发觉有寻寻必供
一个是判无罪了
第二个可能法院倒过来
会调查警察的寻寻必供
因为这个时候
要求检察官独立
检察官会侦查
这个有没有滥用之权
这个是制度的问题
我们讲公安最大的问题
在于我们国家没有沉默权
作为一个被告人
没有沉默权
还有一个就是我们宏观上
这个跟立法室内有关系
到底是打击犯罪优先
还是保护人权优先
像新普生这样的案子
在美国的案子
美国也认为
可能新普生是被逃
被放过了
罪犯被放过了
在中国肯定早就判死刑了
这就是一个
怎么选择
到底人权保护优先
还是打击犯罪优先
当然你可以说
我两个目的都要
我既要打击犯罪
又要保护人权
但是总归有一个人要
要走在前面的
那么就是你是
宁可错杀一千
不可放过一人
宅还宁可错放一千
不可错杀一人
我们前段时间
刚刚在宁波就是一个
看守所的一个
什么一个湖北的一个人
在宁波打工
投资了八万多块钱
信用卡投资
然后信用卡银行
就到拍手报案
拍手就把它抓起来
就关在看守所
后来到三十七天的时候
就给它逮捕了
逮捕当天晚上
它就吞了300多克金属物
看守所里为什么会有金属物呢
是因为他们在看守所劳动
装打火机
他手上有很多
按理来说
这个东西是不能带回监舍的
但是他手上有那么多
300多个吃下去
吃下去还没死
第二天在卫生间
卧室自杀就躺着自杀
上吊
被送到医院
就活了
送到第二个医院
高压养场给它治的时候
死掉了
说是胃液倒流
胃液倒流
也死了
就看守所死人
在我们国家是相当常见的
为什么看守所
因为看守所是公安管的
公安自己侦查的人
放在公安这里
那么按理来说
应该是看守所
应该是独立的
如果是监狱
就不会出那么多
因为监狱是司法去管的
它跟看守所之间
是有不同的
是不同的两个部门
你的人放在我这里
我要保证它安全
除了是我要承担责任的
那都是自己人
它难免就睁一只眼
闭一只眼
礼装为什么不送到监狱
一直放在看守所
到监狱去第一次判刑
放到监狱去办那个手续
两个小时不到
就不再又提回看守所了
因为看守所管的老是公安自己管的
监狱它就自由很多
所以看守所也是
我们改革的一个重大问题
就是公安改革当中
应该包括看守所改革
应该有陈墨拳改革
应该司法改革当中
应该不要过分强调破案例
太高命案必破
那必定会有原案
世界上人不是神仙
不可能每个命案都破的
没有这么大本事
肯定会有破不了的
就像你不可能枪枪打实还的
黄金都不可能百分之一百存的
所以这种理论是不对的
就是给公安要减压
就有些案子破不了是正常的
第二个就是看守所要改革
第三个就要有陈墨拳
第四个就是我们讲到的检察官
就没有政法为止
检察官要独立
如果公安有寻寻必公
不要等赵州海这种案子
死人回来了
你再去抓这两个警察
平时有这样的人有举报
你就应该抓
寻寻必公少了
原案就少了
那就回到我们的检察官体系
我们检察官当然也是受
政法委领导
也是受当的领导
检察官也不独立
大家看看台湾
陈水斌还当总统的时候
台湾的独立检察官
那个姓陈的
叫陈瑞南还是什么
就已经列案
把陈瑞斌的老婆起诉到法院了
然后起诉上当也写的
因为你陈瑞斌是总统
有豁免权
所以我等你总统当满之后
我再起诉你
这检察官是相当独立的
因为检察官是指代表法律的
检察官对法律
对法律负责
那么我们国家不是检察官
是检察院
这个院又是受领导
而院长刚刚又说来
不需要有事发自个考试的
所以
大家不知道
北京的一个北京青年
在上海支援量自行车
后来给警察发生纠纷
在上海杀了六个警察
他判死刑的开庭的时候
最后对法官说了一句话
就是真实由于你们
这些检察官
这些法官
所以公安才会这么对我
为什么动车事故
不派检察官
独立检察官去调查
去列案
就是因为我们没有独立检察官
没有
制度上也没有
法律上也没有
现实当中更没有
而如果真的是有独立检察官
他只对法律负责
他只对真相负责
所以他调查报告
最后放在网上
让大家来看我所有的东西
我能群进查到的证据
就根据我的良心来得出一个结论
这就是检察官独立了
就跟法官独立一样
有的地方
像大家知道
很有名的那个油差
油差的那个电影当中
《涅鲁达》
这个智利还是命路
很有名的那个诺彪奖伙的人
他那个死因
现在就是上个月
他认为了一个独立法官
再来重新调查他死因
他是被军政部打死的
就是认为一个独立法官来调查
这也是可以的
但是这就要强调你的独立性
但是我们现在就是比较难的就是
宪法规定独立和党的领导之间
怎么平衡
到底是宏观上领导
其实应该也是可以解决的
党可以通过我们的人民代表大会
来决定最高法院的人选
院长的人选
最高人检察院检察长的人选
然后通过这个人选
你再往下
这就会好很多
不会像现在这样
受制于地方政府
然后还有一个就是平庸
你把这个法官法检察法
给漏洞给我堵住
你就让最高法院院长有事法之歌
有什么了不起吗
中国人才多的是
党内人才几几
我觉得事法改革
是应该盯着这些问题来
当然还有一个
事法改革当中还有一个律师
因为我们现在律师
其实是整个事法体制当中
最活络的一个环节
大家可以经常可以看到
通过律师的这个途径
才知道这个案情是怎么样
为什么会这样
不是我们律师
特别高尚没有这回事情
人都一样
大家都是一个大学毕业的
是因为我们的
我们的钱袋子
和我们的上升通道
是掌握在自己手里
掌握在社会上
我们是市场化的
还有一个问题就是年检
这跟法官检察官一样
年度考核
考核不合格律师就没得做了
北京有好多律师
考核没通过
律师真就没了
这个东西其实是
如果真的事法改革的话
律师应该是自治
就是律师协会
律师协会自己选出来
自己治理自己
按照自己的标准
违反法律当然
人家可以把你抓掉
就不要通过这种年检考核
这是整个事法
体制改革当中的一些问题
当然事法体制改革
现在还会一世界到一个问题
我们目前比较紧迫的
就是事法和媒体关系
最典型的就是
昨天说耀家欣的父亲
告这个受害人
代理人叫张贤
说他侵犯民意权
我们耀家欣这个案子
很多人说是媒体杀人
那么这个到底媒体
有没有杀人
这个很难说
但是陕西省政法委书记
他前段时间出来说话说
耀家欣的案子
我们是考虑了社会舆论
这其实做实了
就是说舆论对这个案子的影响
当然这个案子本身
我觉得判死刑是没错的
因为他毕竟是
确实是你杀了一个人
而且手段确实也比较残忍
杀人灭口
这是最典型的
判他死刑没错
但是你说舆论的用处
可能是把他的棺材上
全部定满钉子了
他没有一线生机了
如果说是
比如说是陪藏到位
受害人谅解
不是说不可能判死还
云南那个李昌奎
强奸杀害了他的前女友
并办了前女友的
弟弟三岁的小孩
摔在这个门上
摔死
云南高院不是二神就改判死还吗
如果你拿这个案子来衡量耀家欣
他也有可能有机会判死还的
但是
余论压力下
你看耀家欣
陕西政法委书记
就说我们考虑云南一下
当然这个案子
我觉得判死刑没问题
但是余论又把李昌奎这个案子
拿出来之后
云南高院现在重新的案
把死还那个案子
很可能要改过来
判死刑
那这个为什么
余论和媒体司法之间
会有这样的这种
我们就要解不掉李寒案的关系
是因为我们国家没有新闻法
你没有规定
第二个我们国家
对司法和媒体之间
是没有规则的
比如说美国大部分法院
不允许电视直播
我们法院现在
每个开庭
最高法院规定
就必须录像
为什么人家美国人说
不允许电视激进那个
因为他会刺激律师的那种
表演欲望
同时刺激检察官的表演
法官的表演
那你这个人就不冷静了
你整天想的演员一样
这是很不好的
所以这个
但是我们国家
这个不知道他们怎么考虑的
反正只要重大的案子
这个摄像机就多个摄像机对着你
就是你讲话的时候
还得非常当心
就非常当心
这个实际上是
是法院有意的
可能在刺激这种媒体
或者是给媒体提供素材
还有一个就是你
法官对法官也好
律师也好
接受媒体采访也没有规则
说实话
我们有的时候
自己也觉得
在办理的案子当中
媒体来采访我们
该说还是不该说
案子办完了
当然你可以说
但是办的过程当中
你能不能说
那么还有一个就是
最根本的问题
我觉得是
还是法官不独立
媒体压力大了
就压到党委
党委就压到政法委
政法委就压到法院
法院就是
语论压力比较大
我们应该怎么看
判的时候要强调
社会公众的
要照顾到社会公众的情绪
这是我们王院长
王胜金院长
公开提倡的
判决的时候要强调
社会效果和法律效果的统一
那万一法律效果
和社会效果相矛盾的时候
怎么办呢
你还坚持不坚持法律呢
如果你把耀家新
判死刑了
判死还了
老百姓的情绪受不了的
这要把我们法院骂死的
这个其实是
在这个案子当中可能
耀家新这个案子当中
没什么问题
我觉得他本来就
判了也没问题
但是在其他案子当中
就会有问题
本来不该死的
他就可能会死
但是法院
其实我们说
司法改革
如果不改
像这种情况不改变的话
其中一部分受害者是法官
大家想过湖南永州
有一个邮店局的人
就是因为对判决执行不满
拿了枪
很少法院
打死几个法官
贵州那个叫一个姓何的
拿了两把刀冲进法院
就堪实于法警
这种报复法院
包括这个也是西部
拿了炸药把法院院长炸死
所以这个是
这是司法改革
谁都是受害者
现在医疗事故
是所有这个社会毛泽东
排在前几位的
你经医院看病
也要运气
运气不好
挂个盐水
感冒发烧
把你吊死了
就死掉了
死掉了
医院说不是医疗事故
你要么就解剖
很多家属受不了自己
是自己解剖的
我跟你们说
就是那个黄俊那个案子
他的姐姐
看了他妹妹是自己解剖之后
第二天我碰到他
整个人精神都快崩溃了
自己亲人破开来
什么东西都掏空
多残忍
还有医疗事故的鉴定
专家委员会都是医院的医生
卫生局领导小学
你能相信他一定公平吗
我在秦皇道办过的案子
一个妇女去体检
妇有保健人体检说他是子公癌
他就信了
就到总留院去做放射
总留院放射说治不好
你到我们最大的人民医院
人民医院一到就把它切了
子公癌肠都切掉
切出了一看
只是简单的公警发言
好 去做医疗监力
医疗监力说
这个不是医疗事故
你想想
所以这个人
后来就走上上访路
到现在这个案子
二审还在判已经起码五年了
所以他整个事发体制
他法院说我们只看医疗鉴定
如果你不把医疗鉴定翻过来
他法院是不会翻过来的
所以整个是
你碰到了你就倒霉
你不碰
除非你这个人身体好
你不进医院
你这个人一谈和气
从来不会打官司
别人把你房子拆了
你也就算了
你什么东西都扔了
你就不会去碰到这个事发体制
你要否则的话
你就会碰到这个事发体制
真正要你让这个法治治起来
就是要解决
党的领导和事发独立之间关系
因为人民利益和党的利益
都是通过法律体现在的制度上
所以不管
那么这个东西
这只是一个原则
其次就是要有独立的人
来执行你党和人民的意志的法律
谁犯了法
比如陈水扁这样的人
我独立检察官
这样也可以把你起诉
法院这样也可以把你判刑
这个就是真正的宪法法律之上
这在我们现在的工业化时代
在我们社会转型时代
事发改革是必须转的
而且一定会转的
不转不行的
你一套
人家叫做市场经济的配套
必定是法治
因为市场经济太复杂了
它必定要有大量的法律
你看我们中国
说实话李铂委员长时代
法律律的还是非常多的
因为它是一个强势的委员长
它跟彭正那个时代有点接近的
它很强势的一个委员长
它立了很多法
但最关键的问题是
我们的法院体系
公安体系 检察院体系
这个体系动不了
这个体系最大的问题
就是人事问题
和我们到底怎么解决
党和领导的问题
这个问题解决不了
恐怕最后的问题是
上访信访压倒法院
那个哈佛大学教授叫
叫Yosef Neid
讲的软实力
软实力才能长久
我们两个人
老是靠我打你
把你打服的
总有一天
你不防备的时候
我可能把你干掉了
只有我跟你两个人
大家都是朋友
心平气和的
那可以经常在一起
所以这个是
司法改革
其实是关系到秩序
秩序就是
我们讲的稳定
那稳定应该怎么样解决
稳定就在变革当中求
我们现在的社会
如果不变革
最后是没有稳定的
所以变革
其中最重要的一个环节
或者比较重要的一个环节
就是司法
如果没有这个东西
那么我们这个
国家改革是没有出路的
第二点
我们给你们讲讲
这个公建法治之间的
具体的这种微妙
就是我们
做律师的碰到法官
老是会觉得法官
你被人操控
你老是讲政治
你不大讲法律
那么从法院
法官的角度
你们律师都是骗子
你们这些东西都没什么用
经常在法庭上
说那些夸夸其他的话
最后把当生钱一摟
结果也不管了
反正活动是我们法官干的
然后你一年
赚上百万的钱
我一年才几万块钱
心态很不平衡
那律师就说了
你法官
你可以出来做律师
这个市场是公开的
但是法官他会觉得
做律师比较
怎么说呢
他不稳定
为什么不稳定呢
你出来要有人请你的
你空有一神本事
没人请你怎么办
这是一个
第二个
现在很多当事人找到律师
都要问你
你这个法院有没有关系
越是西部的
越是不发的地方
都要问你有没有关系
没有关系他就不请你
这是律师碰到的现实问题
所以你法官出来做律师的
还真的要有本事
当然有些法官出来
他就是靠法院关系吃饭
也有
但是这个东西吃饭是
很危险的
一抓就是一串
听到法院的副院长
说是跟两个女律师玩
三批之后被抓
他老婆也是律师
也并被抓了
所以你这种靠关系吃饭
不是那么容易的
那么检察官跟公安
其实跟法院的观点
是差不多
觉得律师就是骗子
刑事案子
你看我们这不但是骗
而且还捣乱
北海就是这样
律师一来
证人就翻工了
证人翻工
那么好
306条
律师威胁
引诱
又是当事人改
又是证人改变证言
李庄就是这样
你比如说
检察一下公安找过的证人
公安找过证人
按照我们国家
行署法的规定
应该是到证人单位
去做笔录
他往往是把证人
抓到公安局来
你说不说
不说怎么样
证人做了笔录
哪怕有些微信
因为做笔录的话
你说点什么
我可以给你
用其他方式记录
记录之后你签个字
我们国家最大的
刑事司法当中
还有一个比较大的问题
就是靠书面伸办
就是靠这些笔录伸
人证人是不到法庭上来的
最高法院规定
证人是应当出庭
但是证人出庭率
5%都不倒
觉得啊
问证人都不出庭
好
书面上打一顿
你爱说什么说什么
然后记录就构成犯罪了
那么证人不出庭
其实导致律师水平也会下降
因为他没有像交叉训
国外很多律师水平高
他就是靠问证人
问出你的破绽来
那么这是律师的真的水平
但是我们现在都是署免了
念一念有没有意见
没有意见好
怕大部分90%多的案子
就这么判掉了
而且定罪律师97%以上
中情报说李庄是骗子的
那篇文章当中就说律师
你敢97%以上就定罪的
你秦律师有什么用
你不骗子吗
你占那么多钱干什么
其实这个一方面是
刚刚我们说的
就是司法体制规定的
我们就讲到叫
公安做菜
检查员端菜
法院吃菜
这个是一个形象的描述
那律师没什么办法
律师如果你去找
公安检查找过的证人
证人一旦翻供
他只要把证人抓起来
说你看你作为证了
谁让你作为证的
是不是律师
好 如果是这个律师
好 这律师就抓起来
李庄就这么被抓起来的
李庄都没说话
他说砸眼睛
他朝我砸眼睛
砸了眼睛让我说谎
这就是叫砸眼罪
这就这样
李庄一份证据都没提供
就是这样被抓进去的
你说这种非常残酷
北海四个律师也是这样的
还没开庭
就是他前面的伤害案子开庭了
翻供了就说是四个律师做的
那你不想一想
万一是你公安那个时候下他
关他
他本来说了维新的话
到了法庭上他说真话了
不排除做律师的
我也知道
律师这个行业愚龙混杂
确实有骗子
而且不少
因为他这个行业入门门槛太低了
尽管我们的入门门槛
比法院检察院要高
因为律师必须要通过
司法资格考试的
院长 副院长不需要的
但是现在司法资格考试的
这个标准在往下低
就是每年通过内在网上提
原来是7% 8%
或者10%
现在到20% 30% 40%
那就越来越容易考过了
而我们的法学教育也有问题
我们法学要有四年
到第三年就可以考试吧考试吧
那你想美国的话
你要去考一个
考一个BAR
或者考一个这个司法资格
他是先让你
他没有法学本科的
四年你读律师也好
读机械也好
读化学也好
然后你四年大学读完
你要念法律好
再去念三年
再去读三年法律
七年你就可以考律师了
德国先年起码念五年法律
然后如果你考过
第一次司法考试
国家培养你
十七两年检察院 法院
司法局公正处给你转一圈
然后你再第二次再来
所以他们一般都是在七年以上
这样的人还是比较高速之的人
相对高速之的人
进入律师
或者进入司法队伍
我们三年就开始考了
第四年考过了
第五年就上班了
所以这个是相对来说
第二个就是司法本身也腐败
那么很多律师他不需要那个的
比如说就像我们说
这个青岛中央的副院长
女律师只要跟法院副院长睡觉
他就可以搞定案子
他需要去研究法律吗
他不需要了
很多法院出来的人
他有关系
他可以通过关系赚钱
他不需要研究法律
所以你说是骗子
骗子加上监客
就是拉皮条的
这个确实有
我们律师行业当中
也确实有这个事情
去年
应该是今年农历年的时候
我体会最深的就是
温州载桥的案子
前云慧
前云慧因为他是成立的一个赤头
因为成立的田
被浙江智能电厂征用了
还强占了
未经省批先动工了
这对有
前云慧不服
带令村民上访搞
开始就被判了一个刑
判刑之后出来还不服
还是继续跟政府搞上访
他在那边在北京请了一个
叫原地贵的人
帮他搞上访
所以政府他对他不服
对他也是有一致思想
而且他是村长
他是选出来的村长
他是选票相当高
因为村民当中很少有那么傻乎乎
自己家里的事情没管好
然后就帮村民去搞这个搞那个的人
家里是个破房子
连那个外墙的粉都没刷
所以他选他当村长
他又是合法的村长
所以他后来这个事情
警方说是普通交通事故
说路向一直
开始说路向一直到12点50
四分才有
说之前没有路向
他发生事故是9点45
好过了半年
他路向他为了证明村民打警察
他又拿出一单路向
说10点钟开始就有路向了
10点钟到12点都有路向
其实离暗发时间只有15分钟
这个程序怎么会
你说9点45没有路向
但是这些疑点
我们交给检察官也好
交给法院也好
交给公安也好
他都不会去查的
或者路向本来就
可能就在公安手里
因为岳青这个移动
给我们出了个伪证
开始出了伪证
给公安说
12点50分才有路向
好 到第二个案子的时候
他10点钟的路向拿出来
我们说那不伪证罪吗
他包括他那个手表
就前一会手里带那个手表
抓到之后
就是到公安手里之后
是凤凰卫视放了之后
说有这个手表
连夜就把这个王立全老婆
抓到公安局
然后问出来手表
手表拿出来
但手表的路向
一直迟迟到我们律师介入之后
才把这个路向公布出来
但是我们当初说
做建立有没有简洁过
因为路向是很容易简洁
反正就不肯做
而且法律规定是空间法事
要互相制衡
但是他们现在就是互相配合
但这样的话
其实的结果是
以后你说什么都没人信
哪怕你说的是真相
也没人信
这是我是有深切的感受的
上海的车牌拍卖
有一次拍卖
现在都是5万多块
4万多块钱一个车皮
一张铁皮
韩韩说是世界上最贵的铁皮
有一度拍出800多
大家都拿了800多块拍成交了
政府那个时候说有黑客攻击
我们手里还有个律师去打官司
说这个肯定是假的
你们想到过了几个月
还真的抓到那个黑客
他自己也想拍车牌
然后攻击这个系统还真的可以
但是政府说黑客攻击的时候
没有一个人相信
所以这种东西就是
你讲的是真话
真都没人信
到重大的时候
如果你再说一些
狼来了的时候
狼真的来了
也没人信
然后你又不让一个
逐利的第三方
就1115大伙
昨天别人采访我
说最大的问题是
受灾的灾民和政府之间
没有一个中立的第三方
可以告诉你
你这个要求过高了
你这个要求是合法的
你这个是应该多赔一点
或者这个第三方
在法治国家就是法院
我们没有的
法院是亲安居法院
证明说我们根本就不相信他们
那你相信谁呢
你比如说请一个律师
你请的律师
政府信吗
所以没有的中立第三方
大家就搞啊
证明这边就搞点事情
政府这边
可能会对你进去采取一些措施
这是一个两败俱伤的
一种活动
没有一个权威的
中立的第三方
可以来做一个和解
可以来做一个桥梁
做一个平台
那么其实最合适的第三方
在法治国家就是司法
就是司法
所以这个如果不改
今后所有的大事情
不管你调查报告出来
每次出来都会削弱政府的功心
从我们律师的角度
我们是非常希望
政府能把司法改好
现在也有足够的法律人
我们中国是有足够的
这么多年培养出来的
法学人的人士
足够的法律人来承担这个责任
最关键是这个机制
倒过来我刚刚讲到
是秩序法律机制
现在倒过来应该是
机制法律秩序
通过这个途径
我们才能做到长子就安