一段戏来
是要受种种国内和国外要素的能动的和互相往往互相矛盾的影响
中国对外政策可以被认为有显著的自相矛盾性质和波动性质
但是在这样一种状态当中
这样一种不确定的波动的状态当中
有两件大事似乎越来越确定
第一就是要增进中国的Retioning Power
在什么地方呢
就亚洲和西太平洋
甚至从中常来看
就是择建的争取
从长期来看争取一种在这个有限的区域
但仍然是非同小可
辽渴的区域
争取中国的主导作用
第二呢 接近三年前的2012年11月
18大往后直到去年秋天
就这个目的而言
可以认为中国主要使用的政治工具
用我的话来说
是广义的Strategy Demitri
战略军事
而从去年秋天开始
中国在未来的时期内
主要使用战略经济Strategy Demitri
也就是中国对外战略
或中国对外战略当中
很大的一个主要部分
在不久以前已经发生了战略转变
战略经济
据中国巨大的经济金融顺利
和现在还不算有
但是我们可以有
可以有的更广泛的外交
同时却和国内的一个
经济必须
卢卖这个Economy Impartial
就像国外输出过剩产能
这样的紧扣的需要
这叫透视战略原有
也包括Why the Battle Lodre
为什么也该有
好 奇愿战略省市
我认为像战略军事的
已有的事件
过去差不多近两年时间
已经彰显的
有一个东西非常重要
这个就是省省
战略经济为主的
未来的作为
也有省省从事必须
规矩起来
需要我们心态省省
政治省省 战略省省
我认为
鉴于中国当前的
总体经济形势
国内的保证者
调及过生化改革
应该成为今后一个时期的
近乎要搞性的战略中心
就此而言
中国的国内任务真正紧迫
而我们在国外的战略发力
全是扩展
甚至国家刚用
总的来说
远非真正紧迫
战略努力必须有
基于生殊率建设
战略耐久性
往往有决定意义
OK
第一部分就是战略原有
第二部分就是
齐院战略省省
第三部分
跟我们的战略经济
应该有的调整
密西相关
这就是最新的时代
十二国TPP
现在网民把它
称为TPP
也许T中国的PP
十二国基本上
一达成是一个中达时代
它从中场起来说
很可能给我们
施加加上
非同小可的压力
我们必须化压力为重力
其中之一就是
跟这个治理谈论
战略经济有关
所以说不定以来
全世界都在问
我们自己心里也在问
中国对外政策的基本特征
特别是未来方向如何
方向
Fulling policy orientation of China
这些问题
全世界说老的话
包括我们自己都没有把握
这个直到今天
我们中国对外政策的
基本特征的未来方向如何
我们要做点预测
就要有references
叫做参照
这个主要参照
就是Sopada以后
主要的相关时代
我不常许讲
我已经一年多
以前两年前就开始讲
主要相关时代
在一方面一二三四五六
中达时代都实施
然后有相反的
同时的一二三四五六
总之第一
总之这个主要的相关时代
Sopada以来
总的来说
有彼此矛盾两大类
到现在已经举世业以熟悉
第一大类我不讲细节
大家其实都知道
第一大类彰显中国的大力奉发
显著张扬和国外强运
但第二类
某种意义上一次相反
同时的第二类提示中国的
温和柔认
清晨慧容
合作共鸣
都是可观时代
都是非常基本的
因此和乎逻辑的俱乐
或者暂时的结论
中国对外政治前景人不确定
确实人不确定
原因就在于
开刮来说人在受各种各样
国内外国内国外要素的影响
这些要素影响是能动的
和往往互相矛盾
因此同意反复
中国对外政治可被认为
多少有着志向矛盾的性质和波动的性质
但是在不确定的志向矛盾之中
有一件大事似乎越来越确定
关系到新闻主席
越来越清楚的
大报复
中国在这么一个区
亚洲和西太平洋
什么叫西太平洋
中国海岸到中途导致西太平洋
特别是西太平洋西部
也就是中国海岸到所谓第一岛链
只要由日本冲绳和菲律宾
构成第一岛链
叫西太平洋西部
中国在亚洲和西太平洋
要具有越来越增长的全市影响
胜货从冲绞作用
这是一个越来越清楚的大报复
而特别从冲绞起来说
这样一个全市影响
主导作用
无疑会也确实要
我在猜测我们统赛的
Inner Mind
这种取消
美国在亚洲和西太平洋
特别是东亚和西太平洋
几乎智慧性的全市
这是说中国的执行
实际上是at a max cost
那么怎么做
可能怎么做
这个就关系到战略或者大战略
大战略从来就应当下
我们下面以后还引这位
结出了史家的话
东亚伟大使要搬购
这一个极为重要的
我认为中国
历史上最好的政治论文之一的
一个评论里面讲
大战略当然
大战略是我们的指挥
但它实际上讲同一回事
是要缺身异变
强弱相反
这个强弱不是只实力之强
而是实力之弱
而是我们所说的
战略态势的强势还弱势
就大战略从来必须是能动的
如果我们看漢出
这些年我们就可以看到
这是一个混合型的战略
70年是要战略合情
软的弱势的
曲然后五弟
战略克法
克法 合情和克法
我多才两个战略合情 战略克法
80年是交互使用的
80年
如果历史性来看
说漢出80年有一个
跟班的格兰斯特体
其中有生 有区
或者说有区 先区 后生
先弱后强
于此类似
我们现在如果把
十八大以来到今天
我们特别是关于
中国在亚洲和西太平洋
增长全是影响
这样的目的来说
我们就可以看到
这个近三年时间里
我们有一个合成时间
跟班的实验
一个用我话来说
就是strategic military
还有一个就是strategic economy
那么
这个合成时间
特别是后面的战略经济
只是一项很重要的心思
那我等一下还要讲
那我先不解释为什么
就是中国对外战略
看来正在几乎结局的
结局的
变化仅仅在短短
几个月时间里
所以说结局
更积极的变化
为什么更积极
为什么我们能说是优化
我等一下要讲
下面就是我们都很熟悉的
那无论是西兵主席
反不强调
反不提倡兵
着力推进的
中国的great initiatives
就是一带一路
欧亚市资予经济代表
还有二十一世纪海上市资
还是他2015年5月
在上海亚星风光上讲的
他只讲了一次
但引起了广泛特别美国的
注意和公开的怀疑
就是亚洲事务
应当于亚洲人主导
那所以只有讲一次
但得到了非常大的注意
所以我们称之为
显耀的言谈
还有中国政府从
二零去年四月起
大力提倡
并且主导建立亚投行
总务实在北京的
亚洲基础事实投资银行
ARV
还有
这个大概不是太重要
因为提倡过以后
基本上就没有
再去理会
我们自己再去认真理会
去年北京FF峰会上表示
应该基础上是范围广毛的
非常广毛的
亚太自由贸易区
FTP
现在多少竞争性针对
2011年以来
已经在密集谈判金中的
美国PPP
所以这些
全都可以被认为是
从战略军事为主
战略经济为主
这个方向上的
重要迹象的事件
还不止此
还要加上
已经完成谈判的
中韩自贸区
自贸协定
还有中国澳大利亚自贸协定
还有
特别近期又来
中国政府正在大力推进
高铁输出效果
面对周边
甚至面对世界
多个地区
再回到我刚才讲的
这个执行
跟一大目标上
就增进中国
在亚洲和西太
西太平洋
盛获中常起来说
逐渐的主导作用
这就越来越清楚的
中国对外
政策一大目标
但其中期
长期来说都是
我们现在要谈战略了
政策工具
不过这个目标
主要是政策工具
可以有两大类
用我的话来说
就战略军事和战略经济
就少言
我们来概拦一下
十八大以来
中国对外
战略的主要的方面
或最重要的方面
出略的说
所有事情都必须出略的说
因为它不是一件事情
一个现象
而是一大套现象
所以只能出略
但出略的说
十八大以来
直到去年秋天为止
中国主要是用的
广一个战略军事
为什么这样
主要是因为
以下几个最重要的
伪度和方面
也就是
结终体现为第一
中国战略军事力量
建设的
更加速 突进
厉害吧
第二
中国对美国的
强行和广泛的
战略军事竞争和对立
主要在西太平洋
包括东海南海
还已经在其他一些领域
这里战略良知
都是原本以上的战略
相应的战略
跟军事为其相关的
那个战略
第三
中国与日本的
持久激烈对抗
第四
中国在南海和东海争战中
强行太室
和相伴的
密集的军事活动和整军事活动
军事活动
就是中国人民解放军的活动
特别是海空军
整军事活动
就是中国海监船
海监局的那个系统活动
甚至包括
在中国军事和整军事力量
和政之下
坚获采用的
民兵社的大量遇伤
那么两年
接近两年的时间
这一定是一个不短的时间
不短就足以进行
接待性的
战略结果评估
什么结果
利弊相见
利从中国的观点来说
一句话推进了中国的
英权史哈勒普
包括中国战略性军力
这个用战略学上的
全职听众众的话来说
就是
Londistance Capabilistic
Power Projection
全是投赦出去
远程全是投赦能力
战略性军力
中国战略机盈利
更加大他不得显出真权
第二
我们中国的战略活动范围
特别是人民解放军
海空军的战略活动
结束显著扩展
当然还不止这个
还有比如说
实际上
我们的空间军事能力
还有
强有力支撑了中国
在南海和东海
领土领海主权声说
我们九段线花了70年
70年里面至少有60年
什么事也没干
所以
才有太多的岛礁
被外国停战
然后我们在Separate
前后就开始干了
Separate不是说
我们一定要
因为我们的
中国一定要从海洋抢过
主权声说
这个Sauvling
Keym
Keym for Sauvling
是我们的
是要声说
那支撑了
现在全世界
现在就够了
没有任何人怀疑
我们
要争取石线
落实
主权存在的决心
已经没有了
总之一句话
力
力在推进了中国的印权词
世界上
几乎所有的事情
都是利弊相见的
也有弊端
弊端就代价
风险
代价
多少妨碍了
中国的国际软权势
soft power
真正了中国东部周边的
环境的复杂性
战略环境
外交环境
还有同时伴有
非同小可
与日本的
显著
真正的军事冲突风险
以及小小冲突商
与美国的
显著真正的军事冲突风险
还有
作为它的主要反弹
促进了美国的
战略在平衡
那在平衡分成战略
外交经济
还有
也非同小可
促进了美国
战略在平衡的强化
还有
促进了日本
可观上促进日本
接近这些思维权
所以
这笔账
两年
就可以
总结一下
阶段性战略结果
就可以进行调走
肯定是认为
这个账
算下来
不太合适
即使是力大于力
也不太合适
所以那从去年去年开始
中国
明显
越来越明显
把战略军事为主
转变为战略军事为主
因此可以预言
中国在未来一段时期
多长我不知道
将主要使用这个
strategy economy
这个战略经济
就像我们最初的
内容提到上讲的
它基于中国的一大姿态
就巨大的经济金融实力
还有一大
即使在
但也在相当中还是潜在的
外交应该搞得更好
如果搞得更好
我们就可以成就
我们更广泛的外交
并且
是非常重要
确核在国内经济增长
缓慢
但是顽固的下行的
严禁局势下
输出过程产能
这个紧迫的需要
我上面讲的都是
以所谓
神经济形势
出现的战略经济
甚至我们现在还可以
把两项安全协定
能够非常恰当的
认识到
它也是适合于
这个战略经济的大胆子
这就是去年11月
从日本打什么重要的
安全协议
中日实点共设
它基本精神
就是18个字
缓解对抗
对抗缓解等必须缓解
对抗还在等必须缓解
我只要中日经济重复
甚至有可能导致中美军冲突
后方是就是恢复对话
恢复外交和战略对话
外交和安全对话
还有去年11月
新平主席跟澳巴巴总统
在北京
最终达成的
中美防止双方
军舰军机
冲创协议
这两项重安全协议
也可以放在
这个
实际抗讽大胆子
甚至我们可以说
在几个月里面
所有这些
我们刚才讲的
有一个非常明显的特点
就是他们所有互相之间
都有显著逻辑关系
因此他们是
高度内在政客
如果我们看到
在对比一下
在先前
好几年里
远在说不达之前
我们的对外政策
相当严重
思想矛盾和剥夺
很多我们说是
没有作过的内在关联
没有作过的逻辑联系
是 piecemeal
因此
这个过多对外政策
相当剥夺
使中国在晚间多年
缺乏一个东西
叫大战略
大战略投号特征
就他所有的
各个部份
他的大部分表现
必须是 indecrated
我们现在
可以说
一套中国对外大战略
正在浮现
因此跟过去相比
跟过去多年相比
跟邓小平以后
邓小平往后
或者邓小平之后
最切绝的
对面之后
所见的不知不觉的
所见的我们从有个大战略到
老百姓昨天风国没有大战
为什么就是
就是零岁 piecemeal
没有中国相关的
从这相比
这是中国对外政策
关乎全局的重大优化
大战略是管全局
但是仍然要做一个重大保留
重大保留
我们在做了关于
我们上面的当今
战略经济的
所有这些谈论以后
我们应当老旗
战略军事的某几个
重大方面
依然存在
存在一些英国主席的基本的
当今的战略态势
或者说
因为两种显著的成本
一个叫战略军事
一个叫战略经济
所以存在于它的战略
复合它实踪
如果考虑到
我们对外政策仍有的复杂性
这比较客气的话
比较坦率的话
就仍有的
重大的持下保住行程
为什么这样说
战略军事
哪几个重大方面依然存在
主要在于
第一
中国战略性军力
我们不是讲
远程全是投资能力吗
这经济结局增强
这个增强
必须有两个定律
两个形容词
一个是经济
20年来
我们出了3年
我们年度各方面
都是两位所增长
这不得了
几何结束
还有
特别是近几年
结局增强
甚至跟过去
这个二十年以前的
相比更是结局增强
这种增强人在继续
甚至是以加速度继续
而且在可建于未来
人将必顶如此
第二
战略军事
哪一个重大方面依然存在
中国在南韩东海
发展和伸张
自身海洋权势的决心
依然有过
而且有在南沙群岛的
五至七个岛礁
同时进行
极速的大规模扩动
包括建筑飞机跑道
在内的军事混民
军民两用事实
最近
美国
五角大楼
透出来的信息
同时修三条飞机跑道
力度够大了
所以中国在南东海发展
伸张自身海洋权势的决心
依然如故
它在当今的首要赛
就是那个
英文叫
Land of Con
战略 and strategic strategy
协作军事协制
已经迅速地到位競爭
特别是
与粒事态
第一,俄罗斯先进军双倍和先进军技术
加速对华输出
对华输出
中俄俄两国海军在地中海日本海的联合军联合军
联合军事研修
然后再把军事协制
然后我再把他画展回来
主要方面已经改变
无论如何从战略军事为主
到战略军体为主的转变
已经先出作战
无可置疑
因此,我们可以做一个预言
大事可以预料
未来的期内不早多长
中国在亚洲和太平洋的
与美国以及它的战略伙伴首先日本的
地缘战略竞争和地缘战略对立
跟前次相比
很可能变得
Lessing Tansu
不那么激烈
Less Hard
不那么高利度
但是他们将变得更加深刻
和特别对美国人更加廣泛
我插一句
过去我们搞战略军事为主
美国很气恼
但是在它心底里
你们还不过就是地区强攻
天天跟邻居朝交
现在我们战略经济
这样一个宏大生事
那说你们要把地球扯进去
从此我们的战略经济
就圣诞努力
到目前为止
已经在可遇见的一段时间内
带来一个很大的战略好处
就是美国现在不知道该怎么办
或者总的来说
对我们战略经济的圣诞努力
也就是说是美国更能应付这样一个经济
所以
就少言
战略经济为中国外交
我们来服务
外交成为大的
我称作战略性外交
我们战略性外交的颇大的丰富
就是要我这个等一下讲
一方面广泛强劲
但现在我们就够广泛强劲
所以我们特别要注意的就是
细致审承
既广泛强劲
而细致审承推进战略经济的同时
我们要进一步
我让我要从强度和平度两方面设档
不设档
缓解我们周边政策当中
某些强硬甚至超强硬帮
争取有分寸的不是无分寸的
简易有分寸的简易
我们某些邻国的遗举
胜货在各别上的京局
你必须为战略重心服务
这样一来
从战略上来说
我们就可以大大减小
胜货争取基本杜绝
我们给美国提供个个的便利
在过去
至少从2005
2001千亿
我们提供不少
给美国提供不少这样的客观的便利
那
所以我们不给美国
或者少给美国提供客观的便利
我们争取不让美国
去塑造这么一种战略统一战线
拉朋友
交朋友
他的目的就是防范中国
前置中国
和抵离中国
好
战略原有交朋友
下面我们来看
齐愿战略景色
呼吁战略景色
呼吁中国战略景色
我们过去
从2011年11月18大
到去年秋天
接近两年的时间
我们战略军事为主
已经体现相当充分的显示
我们战略军事有余
我们战略审慎不准
因此
就少爷
我们搞战略经济为主
我们是未来的动作
未来的作为
当朝今年的
也有审慎从事的必须
因为我们发现
我们脚持的发现
我们不太省事
不太省事的人
搞什么都有可能不太省事
所以我们现在
要搞战略经济为主
我们需要省事
我们需要就
一带一路
搞铁输出项目
梦中一绵十国金走了
以及中国八十产
中八金走了
像一些设想的规划
等等
我们要思考
从审慎相关的问题
规划起来就是要心态审慎
正审是什么仗义审慎
我们下面讲几点
第一
我们关于一带一路
关于高铁输出
关于那两个金走让等等
我们已经对邻国
讲了很多话了
公开的特别是
但是不够审慎求实
因此
在邻国那里
可信心相应的不够大
我们讲话
必须要审慎求实
天底下没有傻瓜
特别天底下经过
反复的世界是不会有傻瓜
我们对邻国的讲话
我们是要干事的
是要有实践目的
按照特别是
这种小评的思想方式
就必须取信邻国
正面影响邻国
为了要搞出实践目的
讲话的首要目的不是取了自己
而是要影响别人
在这场就是别国
我们这种倾向
就是不自觉的
这个
这个不自觉的
有的是直接有的是见解
那
声言
我们是完全立差主义者
我们到处完美主义者
那
这个
这种话
不争取
那
因为我们不是
Leaders Christ
人家也不会相信
天底下没有这么好的肉
那
这个
因此没有国际可信心
我们怎么会是完全立差主义者
我们甚至都不是大半的立差主义者
啊
我们怎么可能到处完美主义者
因此
我们不能说
直接见解的
说我们搞这些东西
是为了
首先是为了你们
你们的安全法
我们搞这些东西
平行而乐
首先是为了我们自己的
安全法用和发展
但是我们开明到已经开明到这种程度
我们认识到
临国的安全法用发展
那
将大有利于我们的安全法用发展
甚至我们安全法用发展的
先决条件的事情
这样就可信
啊
再加上与此相应的大致
大致相互的行为
这就是
所以
必须尽可能充分取信于别国政府
和别国人民
取信于人
按照我们现在主要的倾向
就必须不讲过头话
我们讲了很多个头话
我们甚至自己还没理解到
特别是很过头的话
当然还有另外一种倾向
那
就是我们还下意识的一种事
生存和流露恩事的
老大心的
基于求利
亦不接力倾向
我随便举个例子
虽然
不是说我们讲的话
都是如此
而是有的时候如此
我们曾经讲过
这不是一般的人讲的
那
防卫国家
讲我们欢迎你们
打中国发展之车
欢迎你们
打中国一带一路之车
你仔细想想
我举个例子
我不开车
你开车的
下雨下班了
你说过来
趁我的车
我当然上你车
但我心里是不开心
要我说我趁你的车
我说我趁你的车
所以有的时候你真
没有意思的
我说了一个话
我们高级领导人
只讲过一次对一个国家
还有比如说
现在我们不大讲
其实我们是无意的
我们讲的时候
好像是心里很凤
难还问题上
我们已经给美国
给少数
个别东南洋洋的国家
整了好几年了
当然我们经常不看到
有一次中国国务委员
就在国外开会
说小国不能欺负大国
那舆论华人
东南洋国家很不满意
这小国这个字
你自己知道的小国
大国不好乱说的
这个人是长情
所以有的时候是
当然我们老大心他已经
有的时候是很厉害的
而且
外国人对中国的
中国舆论很多的中国政府控制
因此有的学者有的媒体
讲的下意识的
不自觉的
但是实际上是不太负责的话
在国外他当然看你
这个款求时报比如说
每一次国外的原因都讲
这是中国共产党
中央的一个下属报纸
其实他讲的话
有的时候是中国共产党中央的声音
有的时候不是
很不是这种
无非就是挂靠在人民日报
当然中国说也没起
总的来说中宣部要管控
但是他的钱自乎云亏
挂靠在那里等等
所以特别针对这种倾向
我们需要高度重视
如果恰当的
这些错了
如果恰当的表述愿景
你听台湾人的话说
愿景将来会怎么样
就是一定要强调
公平的利益分配
甚至明显偏会
若国苹果的利益分配
远为重要的
比刚才第一点远为重要的是第二
比如说
别国充分参与
创始的必要性
创始就initiated
加上威士
进行远更充分的
国际协商的必要性
过去的这种谈论
甚至很高级的人
地位很高的人也不经意的说了
说我们可以相当于
或者我们应该搞
马下计划那样的东西
一带一路有点像马下计划
你们学历史人大概都知道
对国际关系是的
马下计划
美国表态
我愿于源欧
因为欧洲
残破
因为革命的可能
但是
你们自己考欧洲国家去
你们自己一定
你们的集体的
不信计划
美国要求你们
打破各个民族主义
来一个欧洲的集体努力
所以
具体的畅设
主要来自欧洲
但是我们到现在为止
所有的
几乎所有的关于一带一路等等
也有些
集大方的畅设
都只来自中国
因为为什么
你这个东西你认为
是你的一些
所以就
比那些读来说
你肯定不会进行
充分的国际学上
所以必须
将所有这些项目
真正做成国际集体势力
因为这样才能消减
外部主力
来自什么的外部主力
不是学者们经常讲
可能来自俄罗斯外部主力
印度
来自可能
沿途每个国家的合达合销主力
什么道理我等一下讲
我们现在关键的瓶颈在哪里
不在中国国内
因为
中国国内是中央集权
而且一带一路
你甚至可以讲是
比如说去的Belam de Bebi
所有人都会上
也不在
这个地方
地方主动
一带一路而言地方主动的
不得了
举个例子中央先前
几个月前有一个文件
说个人一带路中
居然没有提到里面没有江苏两个字
江苏省委非常运
所以瓶颈不在中国国内
而在中国
与多个逆合作国家之间的
或者说
你逆中的一带一路
等等的
严普国家的
主要是双边的国际抽伤
和国际谈判
所以谈判这些抽伤
远为复杂能动和
对中国国内的热情来说
之后
目前中国一头大热
中国一头大热
我要做个重要补充
你仔细观察
最近三四个月
两三个月来
中央
关于一带一路的
跟先前相比
已经悄悄地显著的
简直的日度
和宣讲
一带一路平凡程度
为什么
我们对于其中包含的
任务的复杂性
工作的兼具性
风险可能战等等
我们的认识跟先前相比
已经明显的生活
中国一头大热
而其他国家仅仅小热
或者
在有些国家里不热
只有一个例外
雅投行
因为雅投行有50多个国家
发达国家也好
发展中国国家也好
所以我
关心这个第二个
我还再深入来讲一下
这甚至关系到世界观的问题
回过来
更深入理解
近一年时间
中央已经
至少在口头上讲的
一带一路济世中国的事业
也是广泛的国际
共同事业
我们现在
说
无止别各式产
需要什么
哈萨克斯坦需要什么
孟加拉需要什么
斯里兰卡需要什么
总的来说
我们
大略来说
我没有认真地问他们
他们需要什么
而是我们自想象
他们一定需要什么
所以要真正认真
要看行他们各自
还不是都一样
各自真正需要什么
不能和绝不能
主要由中国来界定他们的需要
在这专专的方面
比充分重视中国
一带一路研究国家
当代生活经验
包括发展经验的对截
千万不要犯我们
一直是在批判的
批判人的错误
这错误就不变质
哈
What is best for the United States
is necessary best for other countries
and other peoples
我们现在好像在有些场合
我们已经下一次有点这个梗
What is best for China
is necessary best for other peoples
especially directly peoples
不能像单人的设定
中国当代大搞基础实验设
和投资拉动经济这个路径
广泛设用
普遍欢迎
摩斯不同国家
不同社会的复杂的特殊性
甚至在某些场合相反的取舍情绪
如果真要教他们说老实话
比如说
随便举例
我也不是研究这些国家专家
史以兰卡总统
孟加拉总统
哈萨克斯坦总统
叫他讲老实话
这个东西他们要不要
要不要他们也像我们一样
不一定他们要
他们当然骗人或者讲
科技化都可以讲要
这种国家
假如像中国一样
这么多农民工
这么多人可流动
而且这么结局
这个
所谓社会结局转型
他以为那精英怎么来统治
传统的精英集团怎么来统治
你以为他要
当然有需要
不然他们要不要
而且还不好用一两次
要真正认真谈
所以我们不能模式不同国家
不同社会复杂特殊性
我们不能假设
What is best for contemporary China
is not so best for other peoples
否则我们就会从导自尽反复批判
西方普遍水负责
我不讲这关系或世界关系
还有我已经讲过了
最近为止
管一带一路倡议
几乎全都来自中国
这是很不应当
需要向某些重大的倡议
早已留给别国
就算你想到了
你已经规划到了
你能不能耐心一点
你把提倡议
给别人
别人提倡议还很高兴
这样就可以动员了
维持就需要等待
就算你先知先觉
我叫你闭嘴
等一等行不行
留点好主意
让人家来讲
尽管你心里早有了
我们维持要等待
在等待中妥善的
不就动员了吗
我们维持要等待
我们战略意义
战略这个词在世界上
比较像从文化中
说的"Safety words"
这也没应该
所以我们在谈一带一路
对我们自己的地缘战略意义的时候
要关起我们来谈
当然现在关不住了
已经谈了一塌糊涂了
在中国之后
一带一路对华战略意义
大致只应当关起我们来自己讲
自己的好了
不应该稍有顾忌的公开讲
否则只能
所谓"证实"
外国的待遇和诚意
不如
推进是要较慢
较耐心
一张一尺有声有说
下面这一话极端重要
你说一带一路
特别对于一带一路
多数源头国家来说
当然我们有钱
当然我们有经验
当然我们有条件
条件比他们好住
有钱出钱
是中国
有利出利
这还也主要是中国
因为在有些国家
一带一路要干得好
质量高
干得快的话
你都不能主要雇用当地劳工
更不要说工程师
但是不行
但是人家有一条
人家这个条是决定性
人家有主权领土
你不在
这不是在自己家里推一带一路
自己家里最多就是
桥头堡
到外面推一带一路
人家主权领土
人家不让你去
你一分钱都花不了
所以
而且人家家里
主权领土
请注意
这不是一般的商品交易
不是一般的
商品或者甚至
资本主权
这在别国的主权领土上
建设庞大的基础是实体系
这些东西都扎在地上了
在中亚各公国
和南亚印度南亚小国领土上
建设庞大的基础是实体系
固有几乎天然的敏感性
天然的敏感性
其二言之
这就是
摩托西出
当日本和沙俄
交国东北
大搞基础是建设的时候
我们中国人民
这不是有绝物的中国人民
怎么想的
他说
你说
这也怎么能这样提呢
我们当代中国怎么能跟
那两个王八蛋提
相职兵
不是你自我评价
是别国人民评价
别国社会评价
别国政府评价
还有凡是要经过考验的
Test
所以
这些国家
当然有
关于长远他们的主权
自主
以及利益封闭的疑问和担忧
天然的拥引
民族主义性质疑虑
这起民族主义笼罩下的
国内政治论争
和相关的不了效
比如说是阑卡
长出一年前大学
原先的总统
很欢迎中国
去诸介建设他们的港口
然后就整个国内政治话题了
然后竞选了
他挑战对手
就专门攻击谁
就挑战对手上台了
我们现在一条一路
除了少数
还没有真正撲开
因为主权学
国际谈判
最后我们讲这么一大
基本上一个都没有
如果说见多了
这种事情会多起
所以
这类建设天然
因为引起民族主义
民族主义笼罩下的
国内政治论争
和相关的不了效
假如中国做得不够恰当的话
还有
我们现在中国这些年
下意识的有的时候
有的时候有点不太对头
凡是外面讲我们坏话
基本上我们很气
一概要拨策了
你一点点
有的是改字无字加冕的
有些要拨策
有些不加理财
有些还引起我们生死
尽管可能人家夸张了一点
所以对于外国的疑虑
担忧和劣追求
我们要认真研究
他们在什么程度上是合理的
在什么程度上不合理的
中国应该如何更合适的对待这些东西
第四
中国推进所有这些速度
现在按照现在的主要倾向
不可太快
越输之不大
我最喜欢讲的话
这几年
犯药一口口吃
藏药一上一上
因此就耍言
一定要分阶段
一定要分不同的阶段性生助
中国
特别是从汉出以来
给大的贡献
但也形成中国的一种思维特征
比较倾向于老师
非常 generalized
不细 不具体
应该具体
一定要分不同的阶段性生助
为什么
原因之一
一定要对中国的限度
有情形的认识
什么限度
中国的知色限度
我下面还讲到这个问题
你以为我们多懂
就说叫justine
就说
除了旅游者去
作为麻尔代夫
你以为我们多懂
特别是那些大的
哈萨克斯坦等等
还有我们的影响力限度
说老实话
影响力就这么回事
大部分情况下
影响力自然减弱
还有
我们的战略策略的精明限度
我们也有情形的认识
我们过去
邓小平
事后
我们好像
成就
外交上成就很大
对外战略成就很大
但是错招
也不少
所以呢
我们需要有
对我们限度有清除的认识
需要仔细的区分或分辨
就不同问题
领域不同区
和不同国家而言的
一个个不同的具体形式
形成修改
不同的具体的战略设想
胜获战略规划
军
要根据实际情况
而且不是什么
短暂的实际情况
经过经久正式的实际情况
就到底
事情怎么样的
根据这个
来来来来
调整我们的报复
调整我们的时间力度
调整我们的规划
不要浅贴以律
在某些方面
我们可以加快加强
在另一些方面放款的搜索
就是要等
等什么等待基本条件改善
特别是
等待立合作国家
他们算好了他们的账
定下他们的决心
在他们自己的参与的利益
与参与的风险之间
他们做了权衡
他们做平衡
结果争取是
较多的倾向于参与
参与有利益的
最重要的是
互利互惠
互创共产
以至于
假设修好了
在这个国家里面
修好了
谁来管
人家说你先管吧
你有经验
如果一下子就共管的话
可能一个钱都在那里
好我先管
人家会给你永远管下去
没门
你说我们共管
一起来管
还有Presce
互为Presce
当然了最后
都是他们的
这个
在人家主权领土上
他可以给你一段时间
自己从一开始
调解定上就一定讲
那将来
这个本上是共有的
你不要以为是
这个
扑了
已经走开了100多年
八马运河最后还得
八马运河
所以我们要早一点
那共有共管
要尊重对方
理让对方
什么叫阮权力
英文就是adfile
什么叫熏陶
大吹大吹不是熏陶吧
动辄下个令
熏陶吧
熏陶对方
第五
切不接中关注
经贸投注维度
勤修或是社会文化
教育都会
用的话来说
要注意
构建阮性基础实施
大力建进去构建阮性基础实施
包括
农业
牧严医疗
零售商业
甚至我过去还没说这一件
我做国务院餐室
由于到云南
今年早些时候
到云南调查
所谓长马古道跟伊赖有关
后来座谈会的时候有一个
中国的NGO
但实际上是政府背景的
缅甸
已经进行了数年的活动
他们的经验就是说
我们在缅甸小规模
在村子里搞扶贫
效果极好
你以为
人家可能
也许某一个政府
总理说
建铁路
但可能社会
可能先要日本人在这方面比较近
农业
我们在缅甸
中国的老板
大搞农业
把那些田都租下来
水道很好
但是有一个严重制约
这也是我去调一口才知道的
那个老板
人也很好
也很注意
对当地人民解决问题
所以那个老板是毛
他缅甸去叫毛主席的交叉
这个得民心不得了
但是
因为中国
因为中国也保护自己农产品
缅甸大米
进口的限额非常严格
所以多重了
进不了中国市场
牧业
医疗
学校
这不是小文小会
实际上基层草根人民
可能最极迫的需要
零售商业
扶贫
关系了一个重大问题
中国的有关言词
和行为举止
行为举止的实际上结尾重要
比如说儒家是小
儒家是要分成两个部分
一个是儒家的
政治伦理信条体系
还有就是儒家的行为举止
叫行为主义
如果我们的
言词行为举止要具备有效的阮权势
稍不拋
什么叫阮权势
模组上可以说就是
广泛
广泛生入和
用豆腐的诗来说
任务系无声的影响
商项的教育建设人才培养
是阮权行
基础是重大组成部分
什么叫商项
我下面也讲
不是什么物质别科学生
主要是物质别科学生
物质别科的或者是培训的人员
到你们手中十万大学
到北京十万的人民大学
同样我们要派
人到他们那里去
因为你怎么懂
他们这个社会的那些
基本的情况
历史
传统 宗教 文化 语言
你不懂你怎么搞得好
那些国家太苦了
中国学生都不愿意去
不愿意去很容易
国家不是要急着
一带一路是个优先吗
比较优先混说
你不是已经
国家文贿
管理局储备
中国人民银行储备会储备很多吗
谁到物质别科学两年
一年三万美金给你
你去不去
当然有人去
去了以后就好
就地学习人家那些基本的
社会 历史 文化 政治
宗教 语言
你就懂了
所以
还有人才必要
双向
没有这个就不能消解
我们中国自己
与相关邻国的欠缺
知识欠缺 技能欠缺
和经验欠缺
大家强努力一带一路
严县国家语言文化宗教
其他基本情势学习
这是人民自为人民的根本
要大家加强
相关的人才配
教育和学习
双向
其中许多应当就地
为什么
因为当今中国人懂得太少
我举个例子
我从事国际关系
研究已经30多年
虽然我
眼界
我制造的情况不是很多
但是也算是比较多了吧
我30年来只认识
一个
既懂免语
免电
又懂免电的
长期的政治 经济 文化宗教
又在免电
作为军队的武官
也经济过多年
免电充了吧
只有一个
我只认识一个
没有第二个
当然你说
我们这里我认识多少
所谓美国通
虽然不是成千上万
也是成北上千
但是你又不知道
美国去搞一代
而且
我们当今中国人中间
有一个区域
讲个不好听话的小国的人民
遥远的小国的人民
人也太少
我们应该记住
本来是培根一句话
16世纪初就讲了
叫知色就是力量
知色还真实力量
knowledge is power
你说美国怎么在越南
输得这么惨
怎么在伊拉克也没赢
怎么在阿富汗输得这么惨
或者no to little
16就像进来出显的
雅投行的广泛暴龙形
一旦一路在上
至少某些部份和某些伪助手
可以也应当是开放性的
更大的国际合作事业
就是说
欢迎第三者来进来
可以也应当有选择
欢迎严逐国家
以外的国家和跨国生育
它不但有最大的
它不但有最高效率
在资本意义上效率
技术意义上效率
经验意义上效率
最重要是可以简易
一方面的战略性猜疑
什么叫战略性猜疑
就是中国以外的
所有一带一路沿途国家
多多少少都可以猜疑
还有简易另一方面的
战略性赤满
大概只要觉得
就是中国的战性赤满
同时大概符合沿途
中小国家愿望和利益
为什么
我举个例子
或者类比
说
虽然卡尔先有港口了
资金来源有两个可能
一个
中国的失路基金
失路基金
头上来就
规定了中国人500亿
500亿失路基金
还有一个呢
可以从亚头行
亚头行得到钱
亚头行
现在啊
这个建行资金1000亿美元
中国至少出了一半
那么
你就要虽然卡政府
会借了一千
如果不出意外
一定是借亚头行
为什么亚头行是
扭球
亚头行是反权
对不起
借了亚头行的钱
国内也没人骂他
那么骂他亲中国
借了亚头行的钱
印度也不会很生气
因为你没有用中国政府的
那个失路基金
啊 自当然了
所以
这个
沿途中小国家
愿望和利益
那很重要
沿途中小国家
没有什么人
没有什么国家说应当
或者能够天然的
比如说特别爱中国
没有啦
只有中国人民爱中国
人家最多也不过就是友好
啊
这个他们有他们的愿望利益
他们还对中国
多多少有猜疑吧
你怎么可能没猜疑
那这么大的快手啊
只有经过你的适当的言和行
长期的检验
人家的猜疑会减少
但也不可能降到0
所以第七
要依靠战略政策
省市反市条市的创新
经过
经过一段历史
去解决到解决一个
一个全局性问题
去周边关系而言的全局性问题
大大消遣中国周边政策
周边行为和周边形象的
脚险住的内在紧张
或智商矛盾性质
我们周边有很多好话
我们也说了很多好事
青春惠荣
中国说你看看
我们在简扶台
怎么青春惠荣呢
人家说我看过了
我不在悬埔台看
我看看你在南海
我看你对这本
这个所以不顺
这个我们需要着箭的
在不牺牲中国的真正
核心的利益和真正
事关紧要的增援的同时
我们要消遣大大消遣
中国周边政策
周边行为和周边形象
脚险住的内在紧张
或智商矛盾性质
争取到设当的时候
基本搞述
中国的周边总战略
或总事件
也就是他们择建成为
内在统一和统体生水
这应当中国对外政策
最重要的任务之一
就是需要再长调
我已经讲过了
战略军事某几个
重大方面依然存在
中国对外
仍然有这相关的
显著互动
在战略军事之一
重大方面
与战略经济需要之间
有某些不可否认
或者模式抵触
例如说
二级海上舍子
南海问题
这么紧张
或者是这么僵
南海很大
从海南岛那里
或香港那里
飞到新加坡
绝大风势在倘过南海
飞击飞三个小时
不管它是波音
七四去还是波音
七七去
飞三个小时
那么大一个快
你不生
你怎么过去
当然还有印度的问题
印度的一路非常紧接
而且颇不合适
慢慢你想搞
印度方面对印度外交
如果说对印度
外交的原因比一带路还重要
那么一带路大路
你说一带路什么重要
那么印度方面外交
对印度外交
要不要做一些相应的
有助于一带路建设
调走那等等
这个底处
应当是中国在战略权负思考
和战略平衡的努力方面
去应对的严肃的对象
不能躲着走
好
我们来谈谈这个
这几天从中央领导
一直到所有各部
一直到所有智库
一直到很多学者
最近几天热的已经不日
习主席方面了
是TPP
因为好像大家都
这个当然看法有很多不同
但基本上
总的来说
大体上感到有点压力
好我们来谈TPP
而且是跟我们讲的
战略经济密切相关
美国出道的成上国TPP
基本协议是一个重要的设定
可能我说话都是比较精神
可能
因为如果通不过美国国会
通过美国国会也不是说
很有把握的了
加拿大国会
如果通过了
就会对东亚和亚太
东亚和太平派地区
中上其的经济格局和战略格局
有重大影响
或者这科学说
足界有重大影响
乃至可能对世界
未来的新贸易构造
美国现在很
当然公开不这么讲
已经很明确了
美国现在很不满意WTO
说这个东西已经过时了
不能受陷美国目的
美国甚至开始很不满
国际后面的事情
要搞新的
未来21世纪
要新贸易构造
新贸易构造就一定会有
它的新的贸易规则体系
对这个TV基本协议
可能对世界在未来的新贸易构造
与其新贸易规则体系
足部形成有重大作用
并且产生相应的地缘政治效应
同样主要从中长期预计
如果TV基本协议
一旦获得各个主要成员国
也就是它的发达成员国国会的批准
就会应该更精确讲
就开始对中国形成
微同小可的压力
为什么压力
GPP是全系列的多方面的
高贸易标准
包括高劳工条件标准
高款保标准
高知识很全保护标准
高贸易甚至金融方面标准
总来看我们现在国内的经济制
国内的经济机制
国内对外贸易方面的磨损惯例
总来看跟TVP差距相当大
美国当然头上就是不要请中国
它搞新贸易规则体系
是将来美国保持俱乐世界优势
就是龙头之一
怎么让中国进来
中国进来就要降级标准
搞不出那么高的东西
中国进来谈判经过大大不早
所以中国不要进来
你从中国也进不去
因为差距太大
这个差距如果高斯保斯下去
他们会一步一步地定更多的规则
你一次又一次都不在里面
所以我们最重要的
就是要以更大的决心
更有效的运作
要真正加速全面的生化改革
中国要成为世界一流强国的
某种以上最关键的东西
说老实话
你要成为实力第二第三的
靠现在就可以了
Wing by Numbers,GDP,贸易总量
什么什么的
高端,贸易高端,技术高端
管理高端
所以要真正加速全面生化改革
主要是经济改革
经济改革很多根本性的重大好彩
再是重大好彩之外还有一个好彩
非同小可可
脚快的受小
那是坚持基本消除
下面两者建了大差距
对我刚才讲的
第一中国国内经济这机制
以及中国重要贸易的模式和关系
与下面一个东西大差距
就GDP要几乎全系列的
多领域多方面很高的冒标策
我说原来有人好
我也不是精学家
但是这些东西大概还是有点懂
好几个人问我
重行
说什么越南自己国家就能通货高标策
我说不一样的了
越南
这里面有人越南同学吧
现在真正的能够向
八大国家出口东西
大致上就是两类
第一类
咖啡
或者咖啡豆
越南卸上咖啡产量
第二大国家
第二就是成衣
越南服装挺好的
我过去到美国修修去
有的时候
这边有个衣服
那边有衣服
你看这个没顶铲
你看没顶铁
后来看看好像
没顶铁还比没顶铲还贵一点
还是没顶铁
没难
所以他只要成衣咖啡
那就好办了
越南不能下个决心
在越南的一些
主要八大国家
八大国家
欧洲或者加拿大
或者美国
或者出口
成衣的企业
那就特殊企业
就是来加工资
改善老众条件
什么什么的
打包的高标准
这好办
中国
这个不一样了
不一样了
中国有很多东西
中国的出口东西
如果是越南
只要两样
中国大概是至少两千样了
所以
不来讲一讲
如果不逐渐的说小
脚快的甚至
说小来自建设
基本消除
这个大差距
中国就有可能
一次又一次的
过久的自身鱼
新贸易构造
新贸易体系规则
创设构建和制定之外
就傻眼
处于相对孤立
被迫跟随
被迫从命的处境
过久的进不了世界
贸易高端
技术高端
操作管理高端的发展操作
一样的一样
照理比如中国教育
你说中国的
大学的数量
中国每年逼着
工程师 技术员什么的教师
全世界毫无用 摇摇领先
但我们怎么还在
老想要争取
有世界一流的大学
因为我们没有
这叫高端
你没有这个东西
你说中国是世界真正的
少数几个教育强国
恐怕还说不上
而且高端的发展操作
高端也不是固定的
它在动的 往前走
这里中国中常区的国运
和国势而言 数为不利
好 我们来看战略经济
总总常起来说
压力还是因为
我们自己常常的战略经济
GP基本鞋子
达成一段时间以来
中国战略基本方向的显现
战略经济基本方向
我刚才没谈
一带一路啊 什么
同时发生的
中国的战略经济
我刚才讲
去年丘吉以来
一系列事态
除了我们刚才讲过
一带一路等等的
还有高铁输出
中巴经济走廊
孟宗一面四国经济走廊之外
还有我们在非洲
中东 拉美等区
进一步扩展经济
存在的红图和设计
中国前两年是有偏差的
现在看出来了
现在或者说
应该可以看出来了
我去年开始就讲这个
当然那是我自己的感觉
也不那么强烈
能有同样的意见人也挺少
但现在
中国的许多官员
机构学者媒体
把十八届三中全国局所说的
对外开放要再上一层楼
压倒性置于中国西面
或者说西境
太少考虑呼吁和规划东境
什么叫东境
就是中国穿过和跨越太平洋
为什么说穿过太平洋呢
跨越太平洋当然
美加
还要穿过呢
还要日本
还有澳大利亚等
中国穿过跨越太平洋的
进一步经贸途径
或者说
是于美国以及日本加拿大
澳大利亚等太平发达国家
更大规模的后盖
就终于西境
而不所言于
太不所言于东境
这是一种中常去后果
很可能严重的收入
是很后的偏谱
为什么
中国可以从西部
以及南部大外园
主要是所设想
一带路于原土国家
可以取得能源和矿产
当然
如果搞得好的话
有的经纪要说
弄不好是
四季性滥尾工程
还有经纪要说
车皮脏满了
车面开
回来都是空车皮
假如不是这个情况
我们可以取得
profit
钱财
它可以输出
某些过程性的能力
并且得到更大的外交印象
但是
能源和矿产的获取来说
我们已经有多方面的
境外能源和矿产来源
一带路对我们的能源和矿产来说
也许不是绝对必须的
还有获取钱财来说
我们至少
即使现在外汇储备在
明显下降
国家成熟了
在逐渐的缓慢下降
明显下降
等等
我们大致还不怎么缺钱吧
还有
我们可以得到更大的
交那些朋友
中亚的 南亚的
但是我们现在
已经在那里
有重大的外交印象
这也是不是
Amstrad Indispensable
不是绝对不可或决的
何况说说过程性的能力
它当然有好处
我们经济这么缓慢
它能顽固的消息
但是它好处大致是
相对的和暂时的
因为
这有可能减弱
调节和搞改革的倒闭动力
从长期的
我现在就喜欢用
我们国家的生结所发展
来说
中国相对最缺乏的最需要是
广义的技术
这个广义的技术
先进技术
高端技术
基本上只能从
我们关系近年来很不错的
中西欧欧盟
还有北美和日本的都
澳大利亚都不行
因为澳大利亚是得天得后
但是是狡猾的经济
当然的经济
一个就是大矿产
第二就是
羊牛
经济基本协议到成
加上参与导致美国
对华当前主要经济不满
内部本中国政策原因
这个话讲得比较
比较
喊口
为什么
这一经两三年来
就这一经两年来
美国欧洲
越来越抱怨
甚至奥巴马的几次声明
谴责
所谓中国
政府歧视在中国市场的
美制欧制
而对中国
本身的国有大功在中国市场
给予这些间接的
所名字也兴辙的
又会得以
所以
经济基本协议到成
和这样一种抱怨
甚至愤懵
告解我们
必须进一步穿越和跨过太平洋
以扩大
而不是说小
美国及日本和澳加等国
资本的
中国市场准入为交换
调解
争取大大增进
中国对这些发达国家的直接投资
发达国家的直接投资
我们中国直接投资
有很多重要好处
其中最大的
最深圆的好处
比如说是什么重要的
那里正式稳定
那里法治健全
投资只要能投进去
占钱可靠程度利用可靠程度
当然远远好于
相对不稳定的很多发展中国家
法治不健全
还有但最大好处
就是我们可以
中国直接投资
我们卸去广义的先进技术
出进中国进入世界贸易技术
操作管理
这三方面的高端的进程
啊
言之
在这方面中国应该争取
一小换大
你对外企剧在中国
给他们一些好的条件
或者说什么了不起
一小换大
至多也就是
至多
这不理想也是一大换大
我们做大让步
我们得到大力
所以在不仅要像西看
而且要
也从长眼来说更要
像东看的意义上
经调整而实现
战略经济的根本内在平衡
东西直接平衡
是一大要
无论战略经济
都有一个重大内在平衡
问题
一方面战略冲进
另一方面战略省胜
两者要平衡
如果说
如果说什么了以前几年
胡总领导下
战略冲进太小了
战略冲进不错
战略省胜有余
现在正好相反的情况
战略冲进不成问题
我们这冲进很大很大
已经过大了
战略省胜
所以就算
坦率的说
中国对外的政策
目前最大的问题
之一
这个问题不是一切而是问题
战略重点何在
能不能避免失眠出击的倾向
我们现在
几乎相当明显
除了要说
We want to get everything at the same time
同时想做到所有东西
就少言
我们在有广泛的战略普及
我们战略普及已经很广泛
和强劲的战略冲进
我们战略冲进已经很大
在这个同时
尤其需要确定和坚持合理的
战略重点
首先追求在这个重点上
结终的战略决胜
这是要重要的战略原则或者
常理
东汉瓦解17
东汉瓦解
然后三国
然后在后面给它吼出
中国也蛮夸 华侠也蛮夸
这产能就是五国乱冲
那个时候
有一个人叫曹曹
大家都知道
曹曹统一中国北方
只要靠打掉两大军阀
一个就是工生战
一个就是原少
最重要的是原少
关键就是关渡赞
关渡资产
关于是谁出了主意
谁一事又出主意
谁一事又出的
结实的
那个从善如流的战略统伞
曹曹的一上来
想的或者说的
臭的主张
不对头的战略主张
是一个战略天才叫行狱
关渡资产
本身说军事是谁
就是这个行狱
贺寒书里面记载
这个行狱就是
三个人列产
所以给曹曹讲
父子学习
故有弃笔屈辞
以前一时自识
你不是想要辞吗
很可能就不得不
暂时弃
这个弃笔永远弃
就是格制 脱后
慢一点
第二位 第三位
弃笔
你不可能get everything at same time
还有
标准什么
全一时自识
具体的战略形式
全衡来做决定
犹如
这么一句话
所以我们不讲战略重点
首先军事战略
被确定战略重点上集中战略决设
逻辑
其他所有战场
打赢军事类比
战略期望
精神物质两方之间支出
对应答案造战略重点的优先位置
被打上恰当的折扣
打折扣
但是可以说
中国在晚净三年
那么短的时间里
开辟或者固化了
那么多
新战场
或者新战线
不管是战略经济
造就了
或者加固了 还是战略军事
我就不是具体了
包括东海
包括南海
包括在军事上发生从美国的
越来越厉害
现在比如说关于西太平洋
已经开始中美战军备竞赛了
等等还有
好多
仔细看看
其中任何一个单个的
大的领域
大的问题
或者新战线
没有一个
是在可预见的未来
人的预见能力不强
我们不可能预见什么 三十年
如果要预见长的话
只有打一个折扣
预见越来越模糊
加上很多保留
可能或许
其中没有一个能够形成
一个胜负决定的
没有一个能够形成一个决定的
负了
输掉了
我们觉得他在挑择吗
暂时不搞这个 或者撤回来吧
胜了再推进
但是都不可能在可预将来搞定了
将一来和合途逻辑的结论
中国将在可预见的未来
同时从事
多项和多线战斗
从战略上来说
是一种令人忧虑的局面
而且不仅
如果我们注重两条基本的轨迹
那么情况就可能更值得有余
第一 中国经济在近两三年缓慢
但是完顾的持续下行
直到今天为止
这个政府
特别是指着中央政府采取的
所有的相关措施
综合起来都没有能够达到扭转这个
经济缓慢
但是完顾下行的作用
但不要掉掉轨迹
与从事中国的国际介入
和海外扩展
不管是经济还是军事
结局争倡
做比你中国的存款
做比你嘛
你在银行的depotice
存款大概正在缓慢
但是完顾的相对建设
而中国的支出却相当结局的产量
当然如果正式银行
是财政金融
银行我钱少了
我还以信用呢
这给你信用 作为国家
中国终于有大国
所以也是符合逻辑
我们根本的战略透支
风险后续正在正中
所以我们来谈谈战略透支
要低防战略透支
战略透支精弹号
我们来看看中国政治经验
我们可以用司马遷使绩
帮顾汉叔和凡叶
候汉叔的某些部分的
关机长评论为经典范围
我们谈了战略透支历史教学
和防止战略透支的国策经验
在司机匈奴历传
司马遷留下一步大事
就匈奴人和他们
他们被宽办界定的
祖先和亲属
一平一中总的历史性战略优势
用司机匈奴历传话来说
只匈奴、诺尔语、眷容
共攻杀周园外离山之下
最轻薄中国
然后他们华夏族祝贺国
那冲休战国不就祝贺国
还有帝国
秦汉
秦帝国汉帝国
进行长达七个世纪的
七百年
最终胜负未决的教授
只要在长寿的战争霸王
吴俄罗的五地之下
华夏汉帝国
速度发动大规模远程反攻
决定性截破了胸奴帝国
很好
此后
五地体验中的战略投资
中国史上
特别显著的战略教选之一
虽然截破
胸奴帝国输违必要
但是无论如何
初汉七十年
从高祖、女后
到文帝景地的那个和平
小姐
和接约的方声
被五地彻底剥去
尤其鉴于史记平准数
结终记载
在五地的再三重启
经久不些的大功的真正的
四面扩张
四面东南区别
四面扩张当中
初汉结了一起来
巨量财政支援迅速
好解
社会开始重演初汉以前的
格外俱乐的耗费
导致国库好进
帝国中央破产
因此由
孤注一色的财政改革
五地
多方以动作诗反复剥夺
民间商
好,这个以后
五地再为53年了
不得了
直到五地去世
有个漫长的uptimes
漫长后续
越来越远处的多个战略措施
还有
我摧毁凶怒人反复进行
凶怒已经被激破了
还是要摧毁他们
反复进行
要么失败
要么虽胜有败的远程
这两者代价巨大
大导令帝国
国家破产的地步
但是不是必须的和紧迫
五地还大同时在所有方向进行
五地扩张的政府
这一方是一方
但是成本一概择
我们来看漢叔
漢叔里面有一个多人的列出
多人算
年 新年
有一个姓朱的
姓五秋的
姓祖父的不姓
姓徐的
还年 中的 王甲
里面有一个徐
内在徐乐
徐乐上午的地数
基于他反复强调的暴情的教训
告诫当时正在武力
争搏扩张时期
扩张的高峰时期的五地
他所谓中国
律师性政坚中的一类最佳产物
提醒战略透支的
无畏和危险
更精彩的就是班谷本人
班谷以一则非常深刻
《国外长民人评论》是结束
《汉俗胸怒传》
我认为是中国最好的政治人物
之一
中国里上最有的大政治人物
The best
一篇 如果只能举一篇
那就假议的过程了
这篇
班谷的长原评论
结束在汉俗胸怒传
基于实验
论说对付中国北部
当中国北部和西北部
那些满意的合适的战略方针
班谷强调
这个方针应当是混合的和情势性的
从对
他们与我们之间基本差异
就是逐一差异
文化差异差异
劳固坚定理解说法
加上有实在的一种清醒的意思
就是像被应用于
我们那样去对他们
是与同化和直接统治
直接是不可能和不大可能
这使花费了巨大代价
假如小布斯
看看这个
他的阿布汉伊拉克
那个策务就可能可以避免了
从这个出发
从这种世界观
哲学观出发
必须有种混合的和情势性的
大方子
那还合适的种种
硬软成绷
就把他们的
不同的人民对待对付
在坚持有效捍卫
华夏
后来华夏大了
就从
在经过什么民主运会
就成为中国
在捍卫
我们的边疆安全的同时
不梦想
我们对他们的治理
一般能是高效和可行
净乎对华夏人
或者中国人自己治理
如果这样的话
会有战略投资的巨大危险
好 最后很说
后来说当中
特别有价值战略起来之一
建于无概成章列传
有一个伟人
关武帝留学
非常伟大
中国历史上最伟大的
军组之一
伟大的关武帝
历时195年东汉的国畅建制
经过20多年
第一革命战争
绿林策没什么
关武帝留学
后来
后革命跟刘邦一样
推翻王马
然后就是统一战争
所有各自力量
最后要决出一个来
统一中国
就像处产战争
一共20多年
接待恢复人民接待修养的
根本形式
生殖
后看一句
关武帝知道
天下失乐 写天安
要修养
不能再打仗
关武帝坚决利
经九合平
要搞心的优先追求国内
安静和平
然后有两个人
提出一个根本相反的建议
在两个重要项目里
提出一项
好战提议
统一后的好战提议
也就是被将导致战略透支
透支提议之后
刘销与皇帝招令的形式
发布一支
历史性宣告
利益和平
借减
社会恢复和民众反应
作为他的第一国的坚定的大方向
其中
刘销 关武帝惨发了
深刻的责理
为什么要反对
在统一后
在天下失乐 写天安的情况
要反对扩张主义 反对好战
有责理
也就是说
用文化来说 防止对外政策
战略透支责理
这是关武帝讲的话
引用
先前的经典
柔能治纲
不止说世界上没有
永恒的道理
什么形式下
柔者得也
纲者贼也
弱者
仁之助也
强者 冤之归也
有的是君
以所乐乐人
无的是君
以所乐乐生 乐自生
乐人者 其乐成
一生者不久而往
他就说
涉尽谋源者
劳而无功
涉远谋进者
一遥有忠
我付待一句
这里的远近
空间距离而被时间而言
不是讲
也就是说
要有广义的地缘政治
成本效应估算
还有一正
劳政多乱人
这里一正就是说
不到外人去进步
政法
其中一国内
只有这样中程就会多
到外面乱搞就会多乱人
这是对外政策
与国内政策会重抗之间的本质关联
所以关键国际说
国际
物广地者
广
你不知道 贺州的财政
是有这个outside
物广得者
强
特别是在自己家里
物广得者强
尤其有者
贪人有者
财民之政
虽成必备
他最后择止眼下
这是讲择礼
最后择止眼下
全国行事当时
北非代行的行事
那是决定对外政策根本的奸计
他说
京
统一战争
才结束
京 购物善政
灾便不息
北京惊惶
人不自保
而富裕
远事边外呼
与英俊能语的空之愿
无孔
寄生之忧
不再专于
空之愿
专于
鲁国的富庸子国
鲁清即使贪其处地
欲罚而兼并之
这个时候当时空之即之然有
在即之里
做官有事于即使
空之指责然有
那你怎么帮着他
干坏事啊 干笨事啊
然有月
京夫专于故
这个啊
而静即之之一
静不取 空为此生此有
空之愿 无孔即生之忧
不再专于
而在消强之内
尤其是说
承人举天下之伴
以灭大客
有外面客 强满
当然是我
有愿意的了
但是 现在不是这个时候
这个不要搞对外生活法
好好的把国内
这个恢复 安定
繁荣
这个宣告也去大效应
那反映
记载说 发了这个宣告以后
驻将 莫敢负严兵士子
这样一来很常一个人死在内
战略头是大风险
第一度决
好 最后一段话
我面前特别关键的战略问题
在能否真正明白
犯要一口一口吃
仗要一上涨仗
鉴于中国当前的中期军情
史文韦国内的保征掌
调节各和生化改革
应该成为今后一个时期内的
近乎压倒性的战略中心
就承认
中国的国内容争紧迫
中国在国外的战略发力
全是扩展和国家光荣
总的来说
远非如此
远非正正经济
战略努力必须有基于生殊的艳人
战略耐久性往往有决定意义
扯一句
这位大政策学家
Clausi always在战争里面
区别了坚强和坚强
坚强
原来说不稀奇
因为Clausi说坚强是心灵抵抗
坚强
坚强是心灵抵抗
一时打击的能力
坚强
却是一个非常高要求的
他说坚强
是心灵抵抗
多时打击的能力
这叫坚强
世界上大的事情
绝对是需要时间
甚至相当长的时间
因此战略耐久性
有决定意义
小事情不要紧
那我们就来说
也许一下子就可以了
不耐心眼睛
但世界上凡是伟大的事情
一定是坚强的事情
一定是要持之以恒
要
长时间
努力才能基本完成或者完成
所以战略耐久性
叫Stratic Sterenity
所以
为什么
我们有的时候
想同时得到一切
讲到底
就是我们对一件事情不太明白
我们不是要成为伟大的世界强国吗
请注意
伟大的三个字很重要
不但强而去伟大
不强再伟大也没用
或者不多的用
强啊
不伟大
也强不起来说了
或者强了以后
恐怕跌下去很快
所以中国要成为伟大的世界强国
是一项需要
数代人前补后继精致努力
才能真正完成的伟业
严格的说
这样一个
中国成为伟大的世界强国
或者用现在的
说法来说
经常多年来说法
是用现在更多的
中华民族伟大不行
什么时候开始
是努力的
你看看人民权体验碑
上诉到1840年
至少也是将不战败之后
现在我们还在努力
所以
中国成为伟大的世界强国
一项需要数代人前补后继精致努力
才能够真正完成的伟业
我们可不能
不加生殖属力
假定中华民族伟大负薪
或者中国成为伟大的世界强国
很可能
甚至一定在我们
这一代人能够完成
或者基本完成
比如说
一个伟大事业
要干
大概
事后来看
干了
50年
基本完成或者完成
再回过
再来看
从事这伟大事业的
那一代人或者其代人
非常努力而且很精明
战略很得到
你可以假定
本来一般的战略
一般的努力
大概需要70年
结果50年就完成了
那是
非常厉害
但是你要说
这伟大事业
经过很好努力
50年完成
20年就完成
25年就完成
maybe it's totally impossible
如果非要这样就没有战略
所以
我们要认识到
每一代人可能获取的最好成就合成
就在大致完成
他们处理其中的
每个歷史性阶段的基本
也许我们
跟中国现在上的任何相比
我们都接近
更接近这个伟大目标
但是不能说
我们这一代一定能
基本完成这个伟大目标
好 谢谢大家
谢谢大家