各位下午好
很高興來到這個現場
和我們上海市的各位領導
做一個交流
我這個演講的
有一個慣例
它是有一個開場的儀式
我們現在看一段視頻
好
那我們就現在正式開始
今天我的題目是法治中國與文化傳統
我們知道法治中國
或者說建設法治中國
是直政黨和全國人民的共識
共識是沒有疑問的
但是在建設法治中國的過程中
我們仍然發現有很多的問題
一部分官員沒有法治觀念
只有自己落網了以後
他想到要請律師見的律師痛苦留情
就忘了他當年在台上的時候怎麼對待律師
晚了
群眾當中也有很多人沒有法治觀念
因此造成很多不必要的民事糾紛
這說明一個問題就是法治中國的道路艱難而漫長
為什麼會這樣
我認為與文化傳統有關係
我講的第一個問題是中國有法治傳統嗎
我的結論是沒有
準確的說在辛亥格你以前
中國有法治無法治
這個只能看題目了
就是有刀治旁的那個字
沒有水治旁的那個字
或者在通水一點下
就是有刀治無水治
這個事情嚴重到什麼程度呢
有一次我和中國政法大學的老校長
也是中國法治建設的一位非常值得尊敬的人物
江平先生同台
江平先生說他的理想就是法治天下
然後我接著上台我就講
我說一定要區別這個刀治和水治
法治的治是山澱水的那個治
第二天建報你看他還是寫了刀治
就像寫的是刀治那個治
然後說一定是山澱水的
搞不清楚這兩個法治到底是什麼
區別在哪
沒去搞不信
很多學者也搞不信
我在很多學者的文章裡面看見這兩個字都是亂用的
他問我有區別嗎
我說怎麼沒區別呢
區別在哪呢我們來看看
山澱水的那個治
是依法治國所以的意義
刀治旁的那個治是依法治國
這兩個概念也是搞不清楚的
包括我們的一些文件
依會說依法治國依會說依法治國
有人會問說這有區別嗎
不依會說嗎不依會說
依法治國的水治是王在法下
依法治國的刀治是王在法上
水治是什麼呢所有人在法律面前人人評等
都要受法律的規範和治癒
沒人意外而刀治的這個法治呢
帝王是帝外的
山澱水的法治的治的法是依法
刀治旁的那個法治的治法是王法
王法和依法又有什麼區別呢
依法是約定治法是可以商量的
王法是亡定治法是不可以商量的
我們可以來看管子的一段話
這話我就不練了
就是按照管子的說法人分成三種
一種是君主他是立法者
因為是王法嘛王法就是王家治法
亡定治法也是君王是立法的
第二種人是官員官員是執法的
第三種人是民眾民眾是守法的
他把人與法律的關係分成了三種
立法執法守法
而執法和守法的人沒有立法權
這是中國古代法治的一個很重要的特點
或者說是根本性的特點
因為是不可以商量的
所以在立法的時候不徵求意見
不投票表決
包括劉邦的約法三章
很多人給我白癡
說中國怎麼沒有約法劉邦約法三章
我說那也就是說法而已
他約了嗎
他是宣佈啊
打進咸陽以後把當地的民眾抄襲起達
我現在跟你們約法三章啊
大家說遵命
哪有商量的
也不像我們現在人大都會得通過一讀二讀
人大常委可以發表意見
沒有啊
而且在王朝的時代也沒有立法機關
我們來看一下中華帝國的結構
這是秦漢以後到明清兩代
這個時代我稱之為中華帝國時代
我們的國家史啊
我是把它分成三段的
下以前沒有國家
不說它了
搖順啊那些都是部落聯盟
不是國家
從下開始建立國家
下建立部落國家
商建立部落國家聯盟
州建立國家聯盟
所以下商州我稱之為三代
從來不用王朝這個詞
因為它不是領土國家
我們知道分兩種叫城市國家
一種叫領土國家
像雅典這樣的國家就是城邦國家
城市國家
一個城市加上周邊的土地建立的國家
叫城市國家
若干城市再加上土地
就叫領土國家
下商州三代都不是領土國家
因為它不是王朝時代
這個時期我稱之為邦國時代
城邦國家的時代
從秦漢以後進入帝國時代
秦漢國民以後進入共和國時代
中華民國和中華人民共和國都是共和國
在這個帝國時代
它的政府機構是這樣的
有決策部門和行政部門
比方說隨堂以後的三省六部
三省六部之子是隨文必建立的
三省是這樣的三個單位
中書省
門下省
上書省
中書省的責任是決策
起草以後文件
這個文件起草以後交給門下省
門下省省合
它是也有程序的
它有決策程序
省合
省合以後門下省如果不同意的駁回
如果門下省同意了以後
這個時候交給皇帝簽書
再交給上書省去執行
中書省是決策部門
門下省是省合部門
上書省是執行部門
所以上書省人最多
辦公地點也最大
中書省和門下省是門對門的
上書省外表很大一塊地方
它下面有六個部
第一個部就是立部
相當於現在的主治部
人事部 幹部部
接下來是兵部
相當於國防部
再來是
從面子上講是立部
相當於宗教部加教育部加文化部
然後是
戶部
戶部就是相當於財政部加民政部
然後是刑部相當於公安部
在下是公部相當於建設部
整個部制度一直延續到期
但是三省的發生了變化
他們後來覺得很麻煩
中書省起草一個文靜
交給門下省
名下把它封起來
叫封駁
封起來駁回中書省在重來
甚至這個時候交給皇帝
皇帝簽了字以後
門下省都可以駁回
我說這個很麻煩
行政效力不高
然後就決定把中書省和門下省合在一塊辦公
開會
叫會議
會議這個詞的本意是
會在一起議論
叫會議
這個會議還有個地方叫正式堂
這個正式堂是一個府
所以叫政府
政府這個詞是從這個時候開始使用的
以前沒有政府
以前兩岸是相府
是展向府
陳相府
太位府
玉石大府府
府是相對於宮的
皇帝所在的地方叫宮
皇宮
展向所在的地方叫府
相府
所以你看朱隔亮的出師表
他說宮中府中具為立體
也就是說他分得很清楚
中華帝國事務其實最好的就是兩岸
或者越來越長
兩岸好在什麼地方呢
他把皇權和相權分開了
分得很清楚皇就是皇宮
相就是相府
皇宮的經費來源於工商稅
相府的經費來源於農業稅
財政來源都是分得很清楚的
到了這個時候有的正式堂
所以叫政府
那麼宰相的名字就叫做
同中書門下三品
他中書審和門下審都有長官
中書審的長官叫中書令
門下審的長官叫門下市中
上書審的長官叫上書令
但他們都是三品官
正三品
這個是中書審的長官
和門下審的長官是當然的宰相
但是其他人他也可以當宰相
加個頭線叫同中書門下三品
大家都懂嘛
比如說我們現在事業單位
參照公務員
他就說你等同於中書審的長官
和門下審的長官
但是是三品
其他的品位可能更高
可能是二品官一品官
他也只能叫同中書門下三品
宋代理叫同中書門下平章士
所以唐代的宰相制度
它是叫做前部先生說叫委員制
漢代的宰相制度的前部先生說叫領袖制
漢代的宰相是三個人
三個人不是一個人
宰相是三個人
其中丞相一個人
太位一個人
玉士大夫一個人
丞相是最高行政長官
太位是最高軍事長官
玉士大夫是最高監察長官
他是行政軍事監察
三權分裂
我們不講三權分裂
排列的裂
不是裂變的裂
所以他這個是有的
有決策機關
有行政機關
然後呢
有監察部門
監察在中國古代一直很重要
一直很重要
上次我去中紀委開會
我本來想講這個
同事就在講這個
其他同事都知道
我是好講別的
監察一直很重要
監察部門在西漢叫玉石府
東漢和東漢以後叫玉石台
所以他玉石台的
所有官員都叫玉石
只要是監察官員就叫玉石
他的長官叫玉石大府
副長官叫玉石忠臣
下面還有監察玉石
市玉石
店中玉石
都叫玉石
而且中國古代的監察部門
有一個特點
只要是監察官員
不論級別
可以獨立辦案
辦案的時候
他要穿上特別的服裝
頭上要戴上特別的帽子
穿上特別的髮袍
上朝
一個人這一上朝以後
滿朝就緊張了
今天
現在抓誰啊
常委會開不成的舞劍
然後他出來說
陳監察玉石一中天
彈劾華東市大書記
同時去
同時就必須立即站出來
把帽子摘掉
臣免官待罪
我可以回家去了
不要上班了
不會歸起來了
不能上班了
很厲害
所以這項官員都叫台官
所以後來有一個尊敬的稱呼
叫台端
台端就是從這來的
所以後來清代的時候
把這個循甫叫忠誠
就因為循甫兼都察院
幼都富玉石
就明清兩代的監察機關
改名字叫都察院
首都的都
我看好的電視節目
寫著兼都的都了
不是不是
都
首都的都
都察院
這字不能寫錯
都察院的長官叫都玉石
副長官叫副都玉石
他分左右
左都玉石和副左都玉石的
是真正的監察官員
那真是尊敬為的
其他的總都
他掛一弦
叫做幼都玉石
他又掛一弦
兵部尚書
總都
他是
用現在關心打的地方
就是中紀委書記
監察部部長
國防部長
然後在都察
比方說
兩廣
胡廣
兩江
那麼
循甫的掛副指頭銜
所以循甫叫忠誠
是這個道理
我們有監察部門
有公安部門
這行部
有司法部門
這就是大理事
但是沒有立法機關
沒有相當於我們
人大這樣的立法機關
因為他不需要立法程序
他是王上
王說的司法就是法
沒有
沒有立法機關的結果是什麼呢
是所立之法
可能是惡法
我只說可能是
不能詮釋
詮釋的話
幾千年這麼過來
肯定有良法
他有良法
也有惡法
說不清了
他沒有保證
結果又是什麼呢
是依法治國
也可能是依法專制
因為他的法是王法
王要專制的話
他就是專制
王要開明
他就是開明
典型的地址就是商鞅變法
商鞅變法
是典型的依法專制
商鞅變法在我們教科書
還有在一般的人的著作當中
都是受到讚揚的
但是我基本上是否定他
不是因為他是改革派
他是變法的
你不就歌頌他
我最愛寫完安時變法
或者出來以後
你們也可以看看
我都完安時的變法
那我也是有包有點
不過他是不准議論的
商鞅變法一個特點就是不准議論
不要妄議啊
妄議商鞅是個行動
他到什麼程度呢
他新法頒布以後
他在議論中的
最後他執行了一段時候
有些原來反對的人
改變太多了
他覺得新法還是不錯的
又開始說好
你現在說好
來抓起他
通通抓起他
他有一次在
為何之兵一天處決人犯
七百多名
這就是什麼
因為他立法的目的
很明確的在王權至上
他要實行軍事管制
和鐵血統治
以便把秦國變成虎狼之師
才能在戰國欺雄的競爭中
脫穎而出
變法目的很明確
副國強兵
跟王權實施一模一樣
所以這個時候
他是不考慮人民的
不考慮人民的權利的
因此在王權時代
只有尋釁敵共
沒有辯護之路
沒有無罪推定
這是現在法治
非常重要的兩個內容
辯護之路和無罪推定
沒有
也拿向商鞅做例子
商鞅變法靠的是勤效果
而且值得肯定的是
商鞅確實努力的
在決賽做到法律面前人人評論
因為當時王子犯法
王子犯法以豎領同罪
理論上是這樣
但實際上他不可能
懲罰這個王子
太子
他就把太子的老師給處分了
把太子老師鼻子給割掉了
你看男人很重要的鼻子
你看這個人像不像男人
你看他鼻子就行了
把鼻子割掉了
把那個什麼割掉了一回事
沒點見人嗎
秦孝公去世以後
他的兒子上台情惠王
上台以後
他的老師就寫封信
舉報商鞅
罪名四個字
商鞅育反
商鞅他想謀反
情惠王馬上就批了
全國衝擊
商鞅混蛋是嘴說不清啊
掉頭就跑
跑到國境線上
跑不動了
要住店
一店老闆說
客人請出示身份證
商鞅
他沒有身份證
而且他就是有身份證
他還不可以拿出來
老闆我實在走不動了
行行好
就讓我注意吧
老闆說不行了
你不知道現在當權的人是誰
那個人叫商鞅
可厲害了
他定下了一個法
叫連做法
什麼意思呢
萬一先生你是一個逃犯
你被抓住了
你判什麼刑
我判什麼刑
叫連做
他是這樣連做的
你判死刑我就判死刑啊
我不能說有理
商鞅長探以後其實
沒想到做法之弊
離之於此
所以最後留下一個成語
叫做法之弊
他的問題在什麼地方呢
就是他沒有取證
和停變這兩個證據
所以他可以隨便抓人啊
商鞅御反
怎麼叫御反
這是想
這是想有證據嗎
不需要證據
他不取證啊
也沒有停變啊
商鞅不會自己辯護啊
有取證之路
有沒有停變之路是很重要的
我們還可以舉個例子敵人節
敵人節大家都知道了
遠方怎麼看呢
敵人節被庫利來俊成
也誤為謀反
抓起來了
抓起來進去以後
就審問敵人節
是是是我想謀反
拿了個簽字
當時他們的這個
特務機關有一個不成文的規矩
就是人犯進來以後
如果很配合
現在城市叫配合
那就不動行了
不動行了
看管也比較鬆
看其人節進來就超
不動行了
看管也鬆了
敵人節趁著這個體會
就寫了一封信
那是五折天的時代
五折天寫的信
書園
然後把這封信藏在他的棉袍子裏面
然後就跟看管說
我要換衣服
你讓我兒子派人把我這封袍子帶回去
換給寶寶這來
天下變熱
看管也沒當過事了
就讓他兒子拿回去
他兒子拿著這袍子就覺得不對呀
其實很冷啊
這洛陽
很冷啊
很冷父親怎麼要換袍子
肯定有文章
把袍子拆了一看
馬上把這封信交給五折天
五折天說
來軍的時候敵人節糟了呀
五折天都不行
再派一個人去看看
又派一個人去看
來軍的時候就做手腳了
就找了一個長得像敵人節的人
說得圓圓的
把這個客派員交給你
客派員到了這個地方
自己就多說
哪里敢看
根本看不清楚
看一眼
那他好在哪裏睡了
然後他跑去跟敵人節糟
那你這樣不行啊
怎麼搞
然後就寫了一封謝實表
我最佳萬事
感謝皇帝死我一死
謝實表我叫住五折天
你看看
這個時候一個七歲小孩救了敵人節
這個七歲的小孩的父親也是個官員
也是莫名其妙的冤死了
冤死了當時五折天有一個制度
就是淡煩告別人謀反的
他親自接見
這七歲小孩就跑到皇宮去說
我要告
表示同時就謀反
五折天就接見他了
接見他說
他就說我不是要告我反的
我是來喊人的
就聽說你這有證據嗎
小孩說很好辦
請皇上把你平時最信任的人
現在要下禮儀的
你去查一遍
你把他叫過來問問看
是不是
有沒有冤案
五折天想說敵人節嗎
我最信任敵人節
說把敵人節叫來
再問敵人節說敵人節你謀反嗎
敵人節我不謀反
五折天他說那你為什麼承認呢
敵人節說我不承認早就打死了
還能見得到弊祥嗎
五折天說那你為什麼寫這個謝師表呢
敵人節說請皇上查查筆記
誰接的
筆記一合對
不是敵人節
這是個解放出來的
那這問題出在哪兒呢
他沒有取證沒有停變
沒有程序公正
就不講司法程序
你本來就這麼大的案子
你要走程序嗎
沒這個司法程序
而且中國傳統社會的觀念
教室重視實質任意
不重視程序公正
中國人都這樣
大多數中國人
只看你判決的結果
不看你審判的過程
不講這個
像美國的新不生案那樣的案子
中國人是不理解的
明明是新不生殺的
怎麼把它放了呢
但是媒體採訪那些公民
新不生案很大
大多數人都在電視機前看直播
看完以後說
你認為新不生是不是殺人牌
我認為是
但是我認為他得到的公正的審判
另肯錯放一千不能錯殺一個
而我們的觀念是
另肯錯殺一千不可放過一個
這是法刀制和水質的本質區別
水質一定是不能冤枉人的
另肯我就放著一個換算了
我們喜歡什麼呢
喜歡看包工案
包工一生糖
額頭上長一月這樣
滿臉是黑的
日斷陽夜斷陰
白天審人晚上審鬼
一審就審出來了
然後開來三口雜刀
龍頭的虎頭的狗頭的
龍頭的雜黃青國旗
虎頭的雜王公大臣
狗頭的雜貧民百姓
說到雜一刀就雜了
大家看著不是好過癮啊
我們喜歡這個
典型的沒有法治外面
而且我回頭想到
送貸不可能這樣殺人
這包工系全是胡邊的
送貸是不可以這樣殺人
就是我們看
沒有立法機關
沒有立法程序
沒有辯護制度
沒有無罪推定
沒有程序公正
得出結論的
沒有法治傳統
順便我還說一句
中國還缺科學傳統
民主傳統
宗教傳統
缺四個傳統
科學 民主 法治 宗教
這四個傳統都沒有
所以我們的現代化
進程如此艱難
那麼有第二個問題了
中國為什麼沒有法治傳統
路上同書記問說
毛主席教導我們
韓國的韓國要問一句為什麼
那我們就要問一句為什麼
為什麼沒有法治傳統
什麼是法治呢
我剛才說的
法治就是以法治國
這個字
中國古代是有的
韓非字裡面就有
韓非字的說法是什麼呢
以法治國舉措而已
什麼意思呢
怎麼樣以法治國呢
就是找到方法就行了
找到方法就行了
所以在韓非字那裏
以法治國的矣
是使用的意思
它的以法治國就是用法來治國
法是工具
因此這樣的法治人
它不是法治
它是形制和綠制
我稱之為形制和綠制
就是用形律來制度
而真正的法治
水治
是什麼
是人不治
法來治
憲法和法律
是治國主體
這就是刀刺和水治的區別
刀刺的治國主體
是人是君主
工具是法律
水治是
治國主體是法律
所有人都是吃法的
那麼我們為什麼會這樣呢
一個很重要的原因
就是我們這個文明
基本上是周文明的延續
而周的核心思想
就是以德治國
以理治國
我稱為德治和理治
當然周人他有一整套思想
連下說就是
君權天獸
以人為本
以德治國
以禮為序
以月治何
簡單的說一下這個周德
為什麼會這樣
因為周是一個農業民主
而商的是一個商業民主
周人很快的推翻了
英上王朝的統治
勝利來得非常快
不到一個月
五王罰舟
大概前後也就不到一個月的時間
美國幹掉撒裝母
還花了十五十六天
所以周人面臨一個問題
就是他的革命的合理性
和政權的合法性
他必須回答這兩個問題
因為他提出了一系列理論
第一條就叫君權天獸
我的權利是哪來的
誰給我的
天給我的
周人把我們這個世界稱之為天下
普天之下
全世界
因此這個普天之下的這個產權
是天的
治權是王的
天豪的董事長
王豪的總經理
天獸權
天董事長
獸權王這個總經理
管你天下
因為他有獸權關係
小看我們民族
我們民族很早就在想這個問題
一個政權
他的合理性在哪
他必須有獸權人
周人認為獸權人是天
然後孟子做了一點囂張
孟子的學生曾經問孟子
搖順善讓
搖把天下讓個順順
把天下讓個雨
有這個事嗎
孟子不可能
天下又不是他的
他怎麼能給
那他學生就問那誰給的呢
孟子說天給的
那學生就問一個問題
天怎麼給的呢
等於說你這樣獸權
他就有儀式吧對不對
要發個真書吧
怎麼給的呢
孟子說天是看老百姓的反應
老百姓說這個人好
天就獸權給這個人
老百姓說這個人不好
天就收回了他的獸權
這個就叫革命
叫隔除天命
叫革命
所以孟子很了不起
他叫雙重獸權
天和人民共同獸權
也可以說叫意識和人民的選擇
雙重獸權
他有個獸權的用心
那他這個解釋還不行對不對
那你都還在天為什麼
不收給英周完
他說五王呢
你是不是得回答
周人怎麼解釋呢
說我們有德
周王啊
他不道德
我們文王五王啊
有道德
所以天就把權收給我們了
好 下面很簡單
既然你的政權是靠道德得來的
那你治天下也要靠道德
對吧
這個模具推理了
你道德得天下
就要你道德治天下
因此他必然是以德之國
那這個問題
嗯 大家就說啊
我在我的中華系裡面
也做了詳細的研究
考證
而且我發現的是
道德之國的德智就是周人方明
只有周的清廷器上才有
上的甲物文上沒有
上的甲物文上都道德的那個
現在我們寫成道德的那個德智了
它本於是得道的德
得道和失去的意思
到了周的這個地方
才變成了我們的道德的德
這個字最少出現在
一個出土文物上叫和尊
和尊現在藏在陝西省
寶寄是清東多月
我還去看了這個文物
你得德天下
所以你得治天下
但它又有一個問題了
道德怎麼治國呢
道德是樹株良心的
你碰上沒良心的就沒辦法了
孔子有個學生叫宅魚
宅魚有一天問他老師
說老師說宅魚
大家讀輪郁會關注他一下
他就有意思
他是專門去刁鑽古怪問題的
難為他老師的
說老師這三年之上
時間長了點吧
就是我骨頭規定
父親去世
請注意是父親去世
父親去世這個
兒子要手下三年
十幾十年25個月
25個月就算三年了
24個月兩年
十二十十首25個月
這個時候他要幹什麼
他第一個要批麻代效
穿最初的麻布衣
不能穿絲綢
不能喝酒
不能吃肉
不能有性生活
不能夠聽音樂
不能看演出
這25個月
三年之上
這三年太長了
這公司上你說多少年了
這一年就好了嘛
春夏秋冬剛好四季嘛
公司說三年不到
你父親去世
三年不到
你就穿醜之衣服
你就喝酒
你就吃肉
你就吃白米飯
吃細糧
你就過性生活
你覺得你在心裡面
乳心安否
你在心裡頭好過嗎
在於是好過了
公司說安則乳為之
你要覺得過得去
你就做吧你
在於就走了
公司在後面說
三年之上
天下之通商也
全天下都是守三年嘛
為什麼他說
三年來免於父母之懷
就有小孩子長到三歲以後
你的父母才不抱你了
父母親抱了你
三年你不該還他
三年嗎
所以最後說魚也有
三年之愛嗎
這當然最後話
他有各種解釋的
有一種說你是不是
沒有被抱過三年啊
或是你不是也被
抱過三年嗎
等等有各種翻譯
但主要一點就是說
三年免於父母之懷
抱了三年就還三年
就這個道理
所以順便說一句
主委
他在做的可能都做父母了
可能孩子夠大了
還沒有做父母的
記住了孩子你要抱他三年
不抱就不行
這小孩子一定要抱
要親要摸
中國也有不好的傳統
中國古代的傳統是
兒子是不能抱的
只能抱孫子
抱孫不抱就走
顏富嘛
見到他反著臉
不能笑
兒子帶著同學來了以後
見父親
同學可以做
兒子站著
反正是整天是拉這個臉的
但見了孫子還沒開過眼笑
馬上進口科醫院
抱孫不抱子
但是女兒
不一樣
女兒帶著很高
我們去看《紅豆夢》
假寶魚是特別
他也做的
其他男孩子都不能做的
假寶魚當女孩子養的
那些女孩都做得當
當時有句話說
姑娘是教課
因為女孩是在嫁人的
現在在你們家住的是客人
說一下這貴養女
見養男
這女孩要好
她將來嫁人
不知她嫁了什麼人
你得讓她前半生過得好一點
不都是我們去要的規矩
現在中國人還是隔代青
包括腐敗官員都是孝子前生
多少人搞腐敗都是為兒子搞的
她就變成你
你碰她說
我很安心
沒辦法了
所以變成你一致
你一致是你一致是你就是秩序
因為你這麼多一堆人
坐這地方誰坐這
誰坐那
這問題這有個規矩吧
我有一次到某一個市區演講
當中的地方
做的是公務員
第一排做的是委常委
書記做當中
然後旁邊做的是市民
互動環節一個市民
搶合話筒
一老師你看看
今天做的當中的都是公務員
我們這老百姓就只能坐在邊上
說這樣做公平嗎
把前面第一排視為常委
你說這要公平嗎
主持人臉下白了
我說這個問題不能回答
我說這個朋友你不要生氣
請你坐下先消消氣
我個人理解
主辦方這樣安排
是認為領導幹部
更應該參加學習
書記帶口顧長
謝謝
這有一個問題嗎
必須這樣弄吧
你包括我們現在吃飯
不知道是莫名其妙誰發明的
全國流行
原著本來就是不分上下
他現在非常在當中擺個主位
然後那個餐巾
碟的花都不一樣
然後客人坐這
主廚坐這
上菜的時候從客人開始
順時針方向旋轉
順時針方向上
他必須順時針方向
因為歷時針方向那是像一替告別
你想想想
冰一會像一替告別是不是歷時針方向
因為那個人他已經死了
你只有歷時針你才能見他一面
這都是文化
但是這個做法是不對的
我們現在是默認
默認這個門
不管他是
指南爭朝那個方向
那個門是南邊
這個位置是北邊
這個位置是
西邊
這個位置是東邊
默認是這樣的
這個位置叫什麼位置
叫軍位
門口那個位置叫什麼位置
叫城位
所以你看官場上請客吃飯
一把手
老大他一定是坐軍位上的
對面就坐辦公室主任
買單的
為什麼那個地方最不安全
靠著門嘛
那領導的時候後面是牆
刺客不可沒有
他講究全程是
包括坐車
高級領導
他是坐在駕駛員後面的
為什麼坐在駕駛員後面呢
因為
坐在駕駛員後面不好
人心道路的行人看不見他
不安全
那是最安全做的
實際上應該怎麼坐的
今天坐在駕駛員後面
我就把中間的位置測了
同時我們分賓主坐下
一個坐東邊一個坐西邊
主人一定要坐在東邊
主人為什麼要坐在東邊呢
因為主人坐在東邊
看見的是西洋西下
客人一定要坐在西邊
他看見的是蓄東生
我位置讓你客人
這是禮儀之邦
所以主人叫東家
客人叫西席
這才是傳統
這就是禮啊
但是這樣一來他人就分成好幾等了
心裡不平衡怎麼辦呢
周恩說大家要有樂
樂是什麼樂就是音樂
音樂是什麼呢
音樂就是樂音的運動形式
樂音是什麼呢
樂音就是一個有組織的
音
就是
實際上聲音有很多種
有的是有組織的
有的是無組織的
當然還有像我這樣人叫的
無組織有機率的
還有的是有組織無機率的
還有的是無組織無機率的
那個有組織有機率的就叫樂音
它是和諧的
Dorre Mi Fa Sol La Si Do
這是樂音
樂音是可測量的
比方說
音樂當中的叫中央C
這是我們看的一個五線譜啊
高音譜表是低音譜表當中有音音
這個音叫中央C
它的振動頻率是每秒鐘兩百六十字
比中央C高一個八步的
Dorre Mi Fa Sol La Si Do
那個Do是每秒鐘振動頻率是520字
剛好是它的兩倍
所以它是算得出來的
它是有組織的有機率的
但是它的
每個樂音是不一樣的
不一樣有音高
Dor Do
這是音高不同
第二它有音長
Dor Do
音長不同
第三音強
Dor Do
叫強度不同
第四音色不同
鋼琴的Dor
鎖風琴的Dor
小吉線Dor
音色不同
音高音長音強音色都不同
但是放在一起很好聽
這叫什麼叫多樣統一
多樣統一是什麼呢和諧
說既要有序
又要和諧
有序靠禮
和諧靠樂
這是兩個基本點
一個中心
以德之國
以德之國是一個中心
禮和樂是兩個基本點
這就從周人開始發明的
連續了幾千年的中華文明的一個和諧
這問題
它是一個很重要的
這個問題
我在我的中華史
電擊者這一卷裡面
已經把它講清楚了
順便做個廣告
查播廣告時間喝喝水
不過這一卷我也已經修訂了
修訂本單在
10月底會出吧
因此中國古代中國人呢
他有三個夢
第一個叫聖菊夢
他沒有法治觀念嘛
只有夢嘛
第一個叫聖菊夢
希望有個好皇帝
這個要碰運氣啊
皇帝是世西的
誰知道出了什麼皇帝呢
比如說西進的會地
幾個會地那是個有名的
寵厚皇帝
他打字沒說皇上不好了
下面老百姓都沒飯吃
何不吃肉迷
你可以吃午餐肉嗎
他還有一次散步聽了蛤蜊叫
他就問他說蛤蜊叫
是未公啊還是未私呢
下面大成道也聰明說
看他在哪個池上的
他公家的池上你叫呢
他就是未公
私人池上你叫才是未私
這麼個皇帝
你這靠不住啊
而且皇帝也遠管著我們
天高皇帝遠
因此還有第二個夢叫清冠夢
夢想有一個富武觀好一點
那富武觀
也靠不住
這不是你選的
人家派來的
你是有第三個夢叫俠客夢
現太爺
雖然是個貪官
但是有俠客
翻牆而入半夜三更
到現牙取那貪官手機
也很貴
所以聖劇夢破產了
就做清冠夢
清冠夢破產了
就做俠客夢
俠客夢要是也破產了
就幹什麼呢
讀武俠小說
武俠小說慎行的
根本原因就在這
反正沒人做法治夢
沒人想到利用法律
來維護自己的權利
沒人想到去
到法庭上去
討回你的公道
而且在中國傳統社會
一個人耗打官司是名聲不好的
是這種人得來打官司
那不是好人
什麼是好人呢 請客吃飯
新西蘭有個國會議員
他也是律師
他跟我講
他媽新西蘭我就願意
接洋人的官司 不願意接華人的官司
華人找我打官司總是說
嗨 夠了
我們請你吃個飯
這個律師費打個折
煩不煩
我們又為什麼會這樣呢
因為我們是一個農業民族
農業民族的特點
農業民族小農經濟
他的特點是
靠天吃飯 聚足而居
一盤散沙
馬克思
馬克思應該是在
路易波拉巴伐
他的物業十八
他的物業十八日
小農經濟就是
一口袋馬林主
他都是散的
他必須拿個口袋裝起來
然後必須靠
上面賜給他陽光和雨露
馬克思的話非常深刻
實際上在中國傳統社會
社會的穩定
靠的是絕對權利
人際關係
靠的是人情面子
而且我們會發現
改革開放30多年以來
越是發達地區
就越講法治
越是欠發達地區
就越講人情面子
到某些勸法
不好意思說他們的影子
免得給同學一人麻煩
到某些勸法的地區
你要是不會喝酒
社會辦不下來的
講人情他就要講得嘛
講面子就要講你嘛
所以他只能是得治和理智嘛
最後的結果兩條
一條叫皇權至高五上
第二條叫人情大於王早
絕對就是這個結果
這就是我們為什麼
沒有法治權利的人
第三個問題就是
我們應該怎麼辦
我的觀點也很鮮明
堅持改革開放
堅持市場經濟
如果我們不想
把這個人的社會
改革開放
我們就不想
把這個人的社會
改革開放
我們就不想
把這個人的社會
改革開放
我們就不想
如果我們看一下
人類文明是
我們就會發現
法治建設最好的
在古代社會
我說這是古代
是羅馬
是古羅馬
只有羅馬
才做到了通過界定
法律地位
實現國家治理
真正真正的
以法治護
我們現在來看一下
羅馬法的這個
為了讓大家
便利理解明白我做了一張圖
回過頭來
覺得羅馬法真是很要求
首先羅馬法
它分兩大塊
一塊叫公法
一塊叫司法
公法是
非犯政府權利的
司法
是保護公民權利的
所以又是我們
經常很多時候搞混的兩個概念
權力權利
因為它讀音一樣
是不能混的
那個利益的利一定是個人的
叫司權利
那個力量的利一定是
公共的叫公權利
羅馬人就把
公權利和司權利分得非常清楚
各自立法
規範公權利的
叫公法
保護司權利的叫司法
司法又分
三種
人法 物法 訴訟法
人法是做什麼的
人法就是
界定法律利益上的人的
人法
那麼我們知道
人哪
什麼是人
如果我們問一個問題
說什麼是人
如果你問我
我會說
請問
你要我用哪個學科來定義
因為對於
什麼是人這個問題
我有不同的學科
要不然說從動物學的角度
我可以下一個定義
從動物學的角度
人
是人科動物
屬於領長物
領長物動物一共
三科
猴科 圓科
人科
猴科和
圓科的區別在哪裡
猴科動物
有毛
有蝦囊
這旁邊有兩個口袋
它可以把吃的東西藏在這
沒吃的時候是掏出來吃
有蝦囊
有尾巴
圓科動物
有毛
無蝦囊
無尾巴
從猴進化到圓的時候
尾巴去到毛還有
人科動物
無毛
無尾巴
這就是人和圓的區別
人圓之別就在起毛沒了
但這個問題科學界
還是回到不了的
因為沒有話題一句
有各種猜測
其中一種猜測就是
森林園變成平原園之前
在海底下
有蝦囊
頭上的毛保留下來
身上的毛被水洗掉了
然後呢
它多了一樣東西出來
皮下脂肪
而猴和圓是沒有皮下脂肪的
有毛的動物就沒有皮下脂肪
它就靠毛來保暖
它不是靠皮下脂肪來條件體溫
那我從中學界
這麼一個人下定
人就是
無毛
無尾
無蝦囊的
臨長無動
那麼
羅馬人呢
他說法律的意義給人下了個地步
什麼是人呢
三個條件
具備人格
享有權利
履行義務
有這三條
就叫做法律意義上的人
因此他會獲得一個權利
叫人權
有了這三個條件
他就獲得了一個權利
叫人權
人權又包括三個部分
市民權
自由權
家族權
當比三個權利
全部具備的時候
你就是一個完整的人
叫人格完整
如果你失掉某些權利
叫人格減等
比方說你失去了家族權
你就不是爺兒們了
家族權是男人的權利
男人在家庭裡面是家長
家長只能是男人
這個叫家族權
如果一個男人連家族權都沒有
你不是男人
這叫小檢
如果你沒有市民權
那你不是羅馬公民
這叫中檢
如果你連自由權都沒有
那你不是人
這叫大檢
奴隸就不是人
羅馬人怎麼樣
依法治國呢
就是他們征服的一些地方
他征服的地方
他就說
我給你公民權
我給你羅馬公民的市民權
你就是跟我們羅馬人一樣
搞清楚
變成羅馬人一樣
不等於這樣便宜
羅馬公民有一個義務
你既然是羅馬公民
他有很多權利的
他當肯定有權
首先是他受到國家的保護
就任何一個羅馬公民
如果受到別人的傷害
國家肯定要報復的
肯定是保護你的
但同時你還有義務
你要保護國家
所以羅馬公民參軍是義務的
這是你的義務
你必須參軍
你不是羅馬公民
你可以不當兵
你可以避免戰爭
你可以不死
這個東西權利和義務肯定是對等的
這是你最辦法的治理國家
而且他的條款
他的邏輯非常明確
就是在羅馬法
我在說別的
羅馬法分公法和司法
在公法和司法當中
司法最重要
司法比公法重要
司法當中分三個
人法、物法、訴訟法
三個法當中
人法最重要
人法決定人權
人權表現為身份權
人法
決定法律系
意義上的人
三個條件
具備人格
享有權利
履行義務
具備人格最重要
具備人格
具備三個條件
自由權、市民權
家族權
這三個權利當中
邏輯很清楚
這是我們沒有的
那為什麼會這樣呢
要問為什麼
因為裸馬人
是希臘人的繼承者
裸馬文明
是希臘文明的繼承者
有希臘文明
才有裸馬文明
而希臘民族
是一個什麼民族呢
商業民族
希臘人是
亞利安人的一隻
從北方
來到希臘半島
來了以後發現這個地方的土壤平級
不是以農業生產
是以做什麼呢
一個種橄欖樹
橄欖樹
橄欖樹拿來幹嘛的
炸橄欖油
第二呢
它的土
適合燒陶器
種橄欖樹
炸橄欖油
然後裝在陶罐裡面
撈出去賣
這樣來它就把自己變成了商業民族
建立了完善的市場經濟
而市場經濟的前提是什麼呢
第一個
就是產權民系
中國改革開放多少年了
為什麼我們現在是會出現那麼多問題
一個很重要的原因
從來就沒有平息過
我們很多地方是產權不清的
產權民心現在鬧出很多的糾紛來
他們產權平息
因為它要遠距離的
經商
而且非常專業化
那麼你想在當時的條件下
一個人
從希臘跑到了埃及
或者跑到了希西里
他要做一筆生意
他還要回來寢室嗎
他又不能打電話
他又沒有email
更沒有微信
他只能製作主張
那你憑什麼製作主張呢
因為這個東西是我的
這份財產是我的財產
我做主的
所以希臘人的第一步
關於這個步驟
我們可以
去讀恩格斯的家庭私有制和國家紀元
恩格斯講得非常清楚
那他第一步
就是實現了財產的狀況
他不是像我們中國古代的財產
分家
這個家裡的孩子
只有成家以後才能分
你不成家是不能分財產的
我們是包產到戶
人家是包產到人
把家族的財產
全部分到每個人頭上
這個就實現了
第一步叫財產的獨立
有了財產的獨立就實現
第二步叫恩格的獨立
恩格獨立的前提小姐
一定是財產獨立
就經濟獨立
一個經濟上獨立的人
是不可能有獨立人格的
一個人格不獨立的人
是不可能有獨立思想的人
改革開放以來
我覺得一個很大的成就
就是我們制定的物權法
太了不起了
保護每個公民的合法的自由財產
使他成立一個獨立的人
獨立的人
他就有獨立人格
有獨立人格就有自由意志
因為這是我的東西
我來找你找你
這是我的財產
我做主
這是第一步
第二步就是我的身體
我做主
第三步是我的思想
這是我的言論
我做主
我的行為
自由
這就是自由
正因為是自由的
所你必須負責
因為在我看來
自由既選擇
選擇既負責
你選擇的你比較負責任
貝利選擇權
但是你要負責任
我們以前老挨說句話
沒有絕對的自由
什麼叫相對自由
搞清楚
不是有沒有絕對自由的問題
是一切自由都要負責
因此西方法學家會有一個觀念
懲罰罪犯
是對罪犯自由意志和獨立人格的尊重
因為我們已經講得很清楚了
對吧
你如果
盜竊多少多少多少財產
你要做多少多少年牢
你選擇的盜竊
那請你做牢
我尊重你
你做牢卻
所以他們不把這個
做牢看做懲罰
而看做尊重
獨立人格
自由意志
但是這樣一來就有一個問題
就是我們人與人之間如何相處呢
我們這個社會又如何
保證它的穩定呢
希望人想到的法律
因為一旦經濟獨立以後
一旦市場健全以後
人與人之間的經濟關係
就是企業關係
對我們怎麼來解決
我們之前的問題呢
我們只有簽合同啊
簽了合同以後
你也要遵守我也要遵守
合同面前人人平等
企業面前人人平等
於是他們就想到我們能不能
再簽一個企業來規範
我們的社會行為呢
好了法律單身
法律是什麼呢法律就是社會企業
它的跟一般企業不同是
一般企業是假以雙方的簽
而法律是全體公民來簽
所以又叫全民公約
當然在希臘時代
公民的意義很狹窄
講清楚了
因為很多人不是公民
外邦人不是公民
解放的無敵不是公民
但是這些人
其他的人
那都是公民
公民們一起來
簽一個企業
這個企業就叫法律
法律面前人人平等
把這個東西簽出來以後
大家又發現還有問題沒解決
是非問題
一加一到底等於二還是等於三
怎麼辦
再簽一個企業
跟自然間借了簽一個企業
約定
在平面上
兩點時間
距離最近的是直線
這是跟自然間簽的企業
叫科學
科學有公理
有定
有推理
大家公認就是合理的
就叫公理
有公理推演出來的
叫定理
有定理去推演
其他結論的過程叫推理
最後推出來被證明是
正確的叫真理
真理面前人人平等
一加一就是等於二
你不能說三
也許只有
某個地方的統計局
他不證明
這麼算
反正斯大徐嘛
老闆的聖領導的搞
小姐的感情
統計局的表
統計局考公務員
為一加一等於一級
二
一加一等於一級
三
陸續
這叫真理面前人平
大家要發現一個問題
到處問題沒有關
到處問題怎麼辦呢
科學管不了
法律管不了
再前期約會
因為法律只能規定
比如說不得縱火
縱火犯判多少年
幾年以上幾年以下
有些徒刑
法律只能縱火這一步
法律不能規定說
公民有救火的義務
這不可以規定的
法律只能規定消防隊
有救火的義務
消防隊不救火就不作為
要獨職
我有普通公民
我救什麼火
但是你總不能心才落後
你怎麼看見哪棟樓
找火了
放鞭炮還好看
好開心
你不能這樣
法律管不了
法律不能規定你建議用為
怎麼辦呢
你一個道德問題再簽一次合同
跟誰簽 跟上帝簽
跟上帝簽的合同就是
我承諾
做好人不做壞人
做好事不做壞事
上帝承諾你死了以後
上天堂
基督教是這樣
伊斯蘭教也是這樣
伊斯蘭教更有意思
伊斯蘭教是三層
最糟糕的那層叫火域
它不是叫地域 叫火域
因為它是阿拉伯人
伊斯蘭的說法
伊斯蘭教是傳創的
傳創的
伊斯蘭教是阿拉伯人
傳播創立
阿拉伯人他不斷道很熱呢
他想說最苦的就是熱
這叫火域
最高的一層叫天圓
它也不叫天堂
圓子的圓
那裏面是綠陰陰的
很涼爽
吃不完喝不完
很幸福
那叫天圓
天圓和火域當中
它有一座橋
就是那個
我順便說一句
伊斯蘭
我已經沒時間講宗教了
也在裏面成了
伊斯蘭教有很多有意思的地方
它有兩個字一個叫
阿拉伯人
阿拉伯人的意思就是
普茨
阿拉伯人的意思是特使
它是吸收了
游泰教的一個教訓
繼續的游泰教的一個教訓
游泰教它有一個觀念
叫上帝的選民
它認為游泰人就是上帝
特選出來的最優秀的人
游泰人為什麼有這個觀念呢
因為它是個苦難的民族
它失去了自己的祖國
流散在世界各地
它要讓這個民族存活下來
它只有這個觀念
所以我們游泰人就是上帝
特別挑選出來的
特別挑選
它的優點是
它把游泰人凝聚起來了
使這個民族雖然失去祖國
但沒有被消滅
你看人人的文明史上
多少個民族沒了嘛
匈奴呢
突厥呢
其他呢
但是游泰沒有消滅
國家網還沒有消滅
它另一個方面它把門關起來了
它只有游泰人是最優秀的
我們這些人都在外面觀察
它不能成為世界性宗教
所以游泰教沒有變成世界性宗教
世界宗教就是佛教
基督教 伊斯蘭教
伊斯蘭教吸缺這個教訓以後
它做了這麼一個設計
一個要拉赫曼在拉興
拉赫曼叫普茨
就是安拉對所有的人
都很慈愛
都一樣的
因為都是他創造的嘛
都是他的孩子
但他還叫拉希姆斯
安拉對穆斯林特別慈愛
這個特別表現的是什麼時候呢
來世
在現世安拉對所有的人
是一樣慈愛的
但是到了來世
你是一個淺沉的穆斯林
你一輩子都是做好事
不做壞事的 到天園去
如果你是壞事乾淨
良心上覺的 你下火衣去
像我這樣的
也沒幹過什麼大壞事
也沒做過什麼大好事
在哪兒 在中間待著
天圈往上看著天園
好幸福 往下看著火衣
好恐怖
在那兒待著
這個契約
約定
基本上是個期貨
你死了以後
來世你才知道
才兌現的
也簽這個契約
簽兩回 第一回簽的叫救援
第二回簽的叫信約
這樣一來
他們就實現了一個什麼呢
用契約規範人際關係
比方說婚姻
現在都實行
舉行這些西式婚禮
大家都應該很熟悉這個程序
請一位神子人員
牧師
或者神父
看你信任教嗎
來主持婚禮
然後他會說
究極
你愛麥日嗎
所以不管是年輕還是衰老
貧窮
還是富有
健康還是疾病
你都和他終身相愛
白頭邪老嗎
就一所願意
但還問你確定
信長說確定
好 你可以戴戒指
戒指戴指
然後再問信娘
麥日你愛的
信娘說確定
你可以戴戒指
戒指戒指以後他還問一句
在場各位有意義嗎
他說沒有意義
OK 現在你們可以接吻了
什麼意思
為什麼要有這樣一套意思
這個程序的文化意義在哪呢
這是一個合同的簽署儀式
一份合同是否合法
有效取決於兩個前提
第一個是合同
本身合法
我不能跟一個黑社會
簽一個合同
因為同書記我做了
我先付30萬
試成以後再付20
然後我付了30萬以後
20我賴掉就把我告上法庭
肯定不顯著
可能本身必須合法有效
第二
本身必須合法有效
第二個合同的簽署
必須符合雙方當事人的真實意願
符合這兩條紀委合法
有效之合同
那麼所以他要問
你願意嗎
你確定嗎
這是看是否符合
雙方當事人的
真實願望
為什麼問各位有沒有意義呢
他要考證
這次婚禮是否合法
如果再想有人據說
反對
因為新郎已經有妻子了
我可以說婚結不成了
不合法呀
合同不合法呀
所以說你願意嗎
你確定嗎
你戴上戒指吧
在合同上簽字
然後確證了這個合同簽署
是合法說你們可以接吻
什麼意思叫交換合同文本
於是每年到了這一天
他們要舉行一個小小的儀式
再一起吃一塊蛋糕
護證禮物喝一杯紅酒
什麼意思呢
重生合同有效
中國人被這個
中國人最重視的是
年夜飯
絕對是年夜飯
每年到了催運期間
各位好忙啊
死活的就回去吃這種飯
為什麼呢
因為我們的人際關係
是靠血緣關係的危機的
不是靠氣液關係的危機的
那麼血緣關係
主持的最小社會單位是什麼
有血緣關係
主持的最小社會關係是什麼
單位是什麼
是家
中國人重視家嘛
什麼都是家嘛
政治家
科學家
藝術家
英文家
野心家
那麼請問家的核心人物是誰
是誰
是誰啊
一個家庭的核心人物是誰啊
母親
你想想看嘛
這個
一個女人結了婚
她自己的父母親家叫什麼家
娘家
她丈夫家叫什麼家
婆家
娘家能叫爹家嗎
婆家能叫公家嗎
母親才是家的核心嘛
家的標誌嘛
對不對
所以那李葵遇到了賈李葵
李葵囚饒
我家還有90歲的老娘
你會說你還有媽啊
算了放了你吧
如果說我家還有爹呢去你媽的
對吧你去看中國的
24校
十幾校是小母親的
中國的文學作品
都是歌頌母親的
從慈母手中線
一直到世上只有媽媽好
哪有時候世上只有爸爸好的
但我知道現在爸爸都是好爸爸
對不對同書記有好爸爸
可疼她女兒了
她女兒也從來不唱
世上只有爸爸好
都是媽媽好呀
唯一
唯一一天歌頌父親的民主
就是朱志興的背影
回去再讀一遍你就會發現
她爸爸越看越想媽
那麼媽為什麼這麼親呢
用媽為奶啊
孩子是通過補
補育
吃奶認識媽媽的
如果她吃奶媽的奶
她就奶媽親啊
有奶就是娘啊
然後長大了以後
媽媽還是你做飯啊
所以你過年的時候
一定要回家去再吃一頓媽媽的飯
重生
血緣關係有效
所有的節制都背後
背後都是有文化意義的
所以
我們回到會回來
下面是有分明
所以我們很清楚啊
法治它怎麼產生的
首先要有商品經濟
然後又產權民習公買公賣
然後產生獨立人格
自由意識的公民
然後產生人與人的契約關係
最後產生全民契約
和全民公約法律
這個問題在我這國家這一卷
也講得非常清楚
這本書也修訂了
修訂等要到
這個閱讀出來
所以
法治實現的真正條件
是所有人都有
獨立人格和自由意識
全民都有契約觀念和契約精神
要實現這個條件
才能夠真正的實現法治
在中國古代也有一個時期
做到了這一邊
這個時期就是宋代
宋代是中國
歷史上
法治建設最好的一個時代
我們來看宋代的一個案例
就是
不是案例啊 就是一個例子
就是宋代行事
案件的三個流程
宋代
一旦發生行事案件
他的審理
是分成三個流程的
第一個程序
叫逮捕
抓人
抓罪犯
抓人的單位叫衛斯
但不只衛斯
衛斯以衛斯為代表
還有一些疾管
他是極補極過
他就是
極補極過
第二個呢
程序是審訊
審訊機關呢
叫拖一詩
也叫拘詩
易詩
第三個程序呢是判決
判決機關呢
叫法詩
也叫厭詩
就三個程序
他要有三個機關來執行
不能有一個機關執行
必須三個
三個的權力是不一樣的
極補機關
有權抓
無權審
接到報案
出現一個行事案件
有罪犯在那兒
他過去把罪犯抓了以後
他不能審
不像我們現在的官局是可以審的
只能抓
抓完他就送到審訊機關去了
審訊機關審完了以後呢
他叫有權審無權判
他審完以後呢
他又交給另一個機關去判
他就把他弄成三部分了
然後我們再來看一下判決
審訊
審訊兩道程序
一審二審
第一審叫推刊
第一審法官把罪犯叫來
叫什麼名字
犯什麼事了
證據是什麼呀
錄下口供啊
葉民正聲啊
他審完以後
他不能判
交給二審
二審叫錄問
二審必須從頭到尾再問一遍
如果是州一級的法院
要從隔壁的州
借一個法官來
不能用本州的
如果是殺人案件
死刑案件
必須集齊審訊
如果在京城
那還有另外的規定
最重要的是一條是
二審法官必須說一句話
你有權
罕願
這句話必說不可的
不說這個法官就
進去了
必須說
先是抓人的
抓來不省
一刀審訊幾萬
審訊幾萬先一審問一遍
證據的核實完
沒事了
交給二審
二審從頭再問一遍
還說你有權
罕願
你還不罕
不罕
我招了
在核對說證據有問題嗎
又分四個程序
第一個叫
檢法
怎麼叫檢法呢
這個判決機關的法官法
案子接關了以後
案子看一遍以後
在大宋法律裡面
找一條核試用法律
他把它挑出來
寫在後面說
本案適用於
刑法第幾款第幾條
直規定
他在工作做完了
交出去
第二個程序叫理判
理判法官接過了一看
這個案子是這樣的
法律是這樣規定的
然後說理判有期徒刑
七年
他又完了
他又交出去
交個審核
審核就把案子證據
法律都核對一遍
說
OK沒問題
交個最後一道程序
判決
你看他做的多麼細啊
他
首先整個案子就分了
三個流程
第二個流程又分了
兩個階段
第三個流程分了四個階段
而且這些所有的法官是不能重複的
都是不同的法官
還有一個規定就是
這些法官是不准見面的
你在審案期間
你各個程序的法官
如見面要打80大板
規定打80版
還重要的是
即便這些程序全走完了
到了執行的時候
犯人本人或者犯人家
家屬喊冤
退回重生
請注意啊
是本人和家屬都可以喊冤的
你拖出去的
要把他拖出去的
你拖出去的要執行的
冤枉啊停下來
從一審開始
再審一遍
一審二審
然後走四個程序
據我所指
中共古代就送待是這樣
就送待做
那麼送為什麼又能做到這樣呢
而且還有一條
就是他有犯案權
他有犯案權
犯人是送了
犯人可以不停的犯案
法定犯案權
北送三次
就你第六審就不能再犯案了
你是犯五回了嗎
這送待可以
但是兩送談話一線
明清就不是這樣
明清簡直一套糊塗
為什麼是這樣呢
因為送是商業社會
送是商業社會
這個
我就講不了了
反正我聽說
這本書都
我們主持部長已經買了
給大家有什麼大大衝割心裡面
我們講說送的商業
送的商業非常煩惱
會出乎我們想像的煩惱
相當的煩惱
最後我們的結論
結論就是
法制建設與市場經濟
是密切相關的
堅持改革開放和市場經濟
則是建設法治中國的唯一道理
在此前提下
法家思想也能夠
成為文化遺產並予以繼承
而這就是一個結論性的意見
但是我再說一個
法制建設
認重導演
他要靠全體國民的努力
也尤其要靠
各位公務員的努力
像我這樣的人是沒有用的
說說而已
所以
法制建設的
這件事情拜託主委
拜託主委
當然本次演講的
這些詳細內容
也可以關注我的公眾號
公眾號裡面有
我們發過一期
就是法制中國文化傳統
那麼現在下面
還有一些時間
我們再談一下
各位有什麼問題可以問
我們講這個一個良好的法律
它應該是形式正義和實質正義的有機組織
那麼中國的這個
傳統文化其實並且
相對於實質正義的有限界
比如說這個
經濟相應的不明的
真論
其實就是有非常精彩的
人描述
而西方發了國家其實
它更圈重於形式正義
所以我們不能兩全的時候
我們其實就面臨著一個選擇的難期
那麼究竟是實質正義還是實質正義
一般我們使用的概念
是叫實質正義和程序公正
不是什麼形式正義
形式正義它就讓人感覺到
形式主義
做樣子不好
叫程序公正
一個是注重判決的結果
一個注重審判的程序
清清相應
其實是與這個
程序有關係的
我們清清相應這個問題
我們大概知道什麼
叫清清相應嗎
還得解釋
清清相應就是孔子說的
父為子隱
子為父隱
因為當時有一個
跟孔子說
我們那兒有個人很
真實
他父親偷了一隻羊
我肯定不告
問我我都不說
兒子偷了羊我也不告
官府問我我也不說
這叫清清相應
那麼這裡頭他就有一個問題了
儒家是
主張清清相應的
因為儒家認為
世界上最重要的東西是清清
清清沒有了
國家就完蛋了
我們不說了
清清沒有了國家就完蛋了
因為國家是由
國家是由家組成的
就中國傳統的
西方人不要
西方人是由公民組成的
中國人認為國家是由家組成的
家炮了
國就完
家破國
所以你看
抗美援朝的那個歌你們會唱嗎
寶貝平餵豬鍋就是寶家相
他必須說那就是寶家相
不是寶家相他不去
我跟你講
那麼朝鮮管我求事啊
他都告訴你
你去幫朝鮮人打字
幫你自己看家呢他才去了
家是第一位的
如果你父親高發子
兒子高發父親
你家就沒有了
所以儒家是主張清清相應的
而法家是反對清清相應的
說你這樣國就沒有了
所以就提出另一個考校大於衛星
那現在我的問題就是這樣
前段時候有一些新儒家
就不停地寫文章鼓吹這個清清相應
但是我寫了一篇文章他們被給我發表
我的題目叫做
假如兒
父親是漢奸兒子是拔路
怎麼辦
你還要不要清清相應
因為我們現在中國教育
把人老子搞壞以後編輯不給我發表
他就亂掉了
這怎麼弄呢
他是主張清清相應的
他這怎麼弄呢
我說我的答案寫得很清楚
清清相應是
權力不是義務
一句話就這麼回答
權力和義務的區別在什麼呢
是義務必須履行
就是你儒家錯就錯的把清清相應
規定為義務了
那麼你也怕你是個拔路
你父親做了漢奸你都不能告
不能告發
如果是權力的話
你可以選擇刑事和選擇放棄
你刑事權力
就清清相應
你放棄權力就大於美金
所有問題都解決了
因為我們沒有法治傳統
不但不會使用權力
義務這種詞
這不就解決了嗎
因此真正在西方發達國家
清清相應
是在程序裡面設定的
不是你說的實質證明
它在程序裡面設定是這樣設定的
清清屬
它規定很嚴格
經濟不是什麼人都可以相應的
清清屬
有免證特權
這概念是非常清楚
免證特權
第一
在公安部門來調查的時候
有權拒絕配合
警察來找你說
你兒子涉嫌犯罪
你跟我們講一下他到哪裏去
我不知道
有權拒絕配合
在審判的時候
有權不出庭作證
我不去
第三條
如果出庭作證
是出事有利於被告人的證據
拒絕出事
不利於被告人的證據
程序啊這是兄弟
而且規定非常清楚的
你是有權的
但是我不行是這個權利
我放棄這個權利
我把證據都給你
OK可以
那麼你無知於你說的說
在程序正義
程序公正和實質正義
當初發生矛盾的時候
優先選誰
如果我優先選程序正義
程序公正
就是你程序不公正
你的實質正義是保證不了的
你程序都不公正
行動逼供什麼事情都出來了
必須講程序
另肯
放走壞人
我們認了
OK
明白了
下面第二個問題
有哪一位學員可以舉手試一下
你管你管你給
你劃筒想給誰給誰
在古代是有法律的
那麼古代的法律
是有人來行使的
現在法律也是有人來行使的
為什麼
在古代是完全的
你說是沒有法治傳統的
為什麼古代是沒有法治傳統的
而現在是有一個
去建設法治國家的傾向
這問題我剛才不是記好
反正講了一下
我剛才問的就是說
為什麼在古代
因為它是法律也是有人來行使的
現在也是有人來行使的
為什麼古代的法治
是傳統真的一點都沒有
還是說
我覺得我今天很失敗了
反正不是我的失敗
這是中國教育的失敗
中國教育持之以恆
堅持不懈的毀人以眷
毀人不眷
把老子搞壞了
我說的是
沒有法治傳統
不是說沒有法律啊
我說的
沒有法
它沒有
真正嚴格意義上的法治觀念
和這樣一個傳統
它還是有法律的嘛
也有法官嘛
也有案子嘛
也有法庭嘛
但是它不是法治
不是山天水的法治
能懂嗎
也就是說
這樣的一個
雖然說有法律
但是它的法律的執行
是沒有形成一個傳統
您是這個意思嗎
它不是執行問題
沒有一個
它的真正意義就是
我說的很清楚
這山天水的法治的治
就是人不治
一切人的法治治活的主體
請問這個有嗎
明白了嗎
就
王在法下
王和法官
都在法下
法治高於一切的
有這個嗎
我指的是沒有這個
它的法律只是
工具手段
沒有
我問
那由於
沒有關係嗎
再問
李老師您好
剛才我聽您說
怎樣建設法治中國的做法
是堅持對外開放
堅持市小經濟
那麼我想問您
這個做法怎樣體現中國的特色
我
我只好
老老實實地問你一句
我不體現中國特色
行嗎
我已經回答了
我很難的
我做過十幾年警察
我也做過十幾年的外企管理者
你辛苦
我現在
也在進行一些公司
但是我現在有一點意識的問題
就是
你股東的原始權利
和你公司的管理權利的設置
實際上它不是一個自然的意識
我覺得這很多時候
我也今天想到的問題
因為我們可能長期缺乏法治的觀念
就直接導致我們在日常的商業生活當中
商業進行過程當中也會產生一種
就是說我混高
我就是一種權
我覺得在很多時候
你很難讓人家不能這樣摸錯下去
對
所以我講的就是說
我非常有問題就是股權
實際上
你用的股份對門代表你
在實際管理當中的發言權
很多時候還是在於
地位是在於作為
你有能力管理
錯錯錯錯錯錯錯
中國教育真的那麼害人
跟能力有什麼關係呢
如果說你爹說
不是按股權大小是按能力大小
他不可量化呀
你說
我能力最強他說
他能力最強
他說他能力最強不是吵架嗎
對吧他不是這個回事
我告訴你
我知道你的問題在哪
首先你們建公司
要約定
因為你一個公司
當然我指的是民營公司
國企咱們管不了
國企大老闆管著
國不管
對吧
我們做的是民營企業
或者合資企業
那你公司是由自由人
組成的對不對
就是你們一起來
辦公室是自願的吧
不是強迫的吧
那你們叫約定規矩
你們自己約定規則嘛
你可以約定
誰的能力大小誰說了算
可以呀
這個你開始沒有約定
後來出事了我只有兩個字的評價活該
誰要你吃先不約定呢
那麼你現在亡羊普勞
還來得及大家趕快開會約定嘛
然後我跟妳講
而且我還要告訴妳一條
妳真想做好記住一條
叫做授權者不行政
必須記住這一條
這一條是政治學和管理學
顛覆不破的真理
叫授權者不行政
什麼意思呢
公司我們講公司
講這個合股的公司
公司的產權屬於誰
股東
股東產權按什麼計算
股份
股份多的票數就多
這沒有錯
這個是和國家管理不一樣的
你不能說
我們人大投票
我可以投三票
窮人只能投半票
見人是一票
但是公司你就必須
以股權的數量來投票
但是你是授權人
你只能嚴格的說是
股東組成股東大會
股東大會選舉董事會
董事會選舉董事長
董事長任命總經理
而董事長絕對不幹活
叫做授權者不行政
我們現在吹堆問題
就在於授權者要行政
董事長兼總經理
這個是梁啟超當年講的
說授權者不行政的好處什麼呢
可以建立問責制
你股東大會
你先授權給我董事會
我董事會向
股東大會負責
我今天
沒大家分紅分少了對不對
我董事會
引咎辭職啊
我得下台啊
如果我
到明年不但大家
沒有分紅說還虧了
那我董事長還得跟著下台啊
你們股東可以向我問責
向我董事長問責
我向問責誰問責
我向總經理問責
你今天沒有跟我引力
我股東不能分紅
股東找到我這來了
那你下台
我換人
他只能這樣管
這個時候與能力大小
一定點關係沒有
以股權大小
股權大小是決定他能
選誰當董事長
這是股權大小決定
所以董事長和董事會成立以後
他選誰做總經理
那他去挑一個能力
他認為能力強大
時間證明他能力不強
只能這樣
沒有別的
再問一個
看情況
因為他這哪是兩個來源
就是天道天命或者是
因為反而不能有委託
到人和
所以在這個情況來講
王在法上
我知道你問題在哪
都是出過教育搞壞了
他這個我說的王在法上
我們不要看事實
你看事實永遠講不清楚
他有時候
那些開明君主
他真的會征求意見
甚至他的開明君主
那個法律就是別人制定的
他就敲個土章就完了
你不能去用事實來推
他只能說在邏輯上
知道什麼叫在邏輯上嗎
在邏輯上
在制度上
他是在法上的
不等於事實上
明白嗎
不明白
他不能理解
因為中國教育一直把人當老子高害
中國教育他就弄弄你
你認死你
他沒有一個觀念叫理論上
邏輯上 制度上
他沒這個概念
我說的剛才
包括剛才的朋友說的
中國有法律院
有人吃法呀
他沒有他的本質問題
他的意思是
如果
某一個君王
就是說
政績法律的話
你沒辦法
如果
如果真正的法治國家是
任何人都不能說
我說的就是法律
而在中國古代是任何人
任何皇帝都有可能說
他一定這麼做
你不要拿說
他有說他也沒有啊
這不能這樣講
不是個思維方式不對
任何一位帝王
只要他願意
他都可以說
我今天致敬的就是口含天線
我就不看天命
我也就不聽意見
你把我怎麼招呢
有種把我殺了
對吧
當年這個趙匡印
趙匡印當了皇帝以後
幫他
跟他一起參加一條兵變的那些人
他叫過來喝酒
喝完酒以後說
你們今天誰想當皇帝
把我殺了就行
你碰上這樣的
你沒有一地兒的辦法
你沒有任何辦法制約他
所以從這樣
從本質上
邏輯上 制度上 理論上
網站法上
政績國家
他走到極端
就能夠得出這個結論的
結果來
而真正的法治國家
任何人都不可能
成為一個帝王
區別就在這
好吧
你看他說的應該
就是那個務權法
你講這個務權法非常好
但是這個務權法發布了以後
包括那個公司吧
你所謂請出來了以後
現在這個務權法還不大
說了
那麼這個事情不說了以後呢
現在有很多
這些民營企業也好
或者怎麼樣
某些政治問題
或者某些
各別人的這些
這些企業都比較
困難和敬地
像這樣子的話
是不是已經侵犯到這些股東啊
這些人的
是有財產的問題了呢
那麼如果是這樣子的話
你講的
我們現在是究竟是要
網在上面還是法在上面
我想請問一下
下面怎麼弄比較好
我當然是主張網在法下的
問題是我不是網啊
問題是我不是網
我已經帶頭子在法下了
所以你的問題
你恐怕我回答不出來
再問一個問題吧
張文宇一個問題吧
那一兩句說了
最後一個問題
我比較突然
感興趣的問題就是說
以你的
看看你覺得中國
是個教育
和修合同
然後結合今天說的這個主題
我們經常看到很多
現實中很小的一些比如說
所謂的亂穿馬路
或者等類似的這種問題
其實也是一個法治教育的問題
那麼結合這個教育的法治
我想比較感興趣的說
要怎麼看這個後面的
亂穿馬路
我就說其實
你問的是亂穿馬路
因為其實你剛剛已經反覆的
提到幾次關於中國是教育的問題
那麼其實我是覺得
你肯定也有很多的看法
我相信很多人對中國是
發表對中國教育的批判
只是一點
另外還有一些因為法治的
我覺得
很多的法治是從小教育
應該是的
當然我們有很多做得不夠的
所以該怎麼樣的
中國教育
歷來就重視道德
這是傳統
從古代就重視道德
到貴黨執政以後
也重視德語
為什麼
這麼一個重視道德的國家
這麼一個理疑之方
弄得不懂禮貌
不講文明
不守規矩
道德滑坡
為什麼會這樣
原因很多
根本原因我也講過
根本原因我也講不了
但是我想
至少我們的教育裡面
有缺失的一些東西
就是
不注重
落實到
具體的行為
我們總是
說一些
高大上的名詞
都是高大上的不得了
我那個年代
要解放前人類
現在反正
前人類大家就不管了
對
我們動不動就解放前人類
所以我發現自己都沒解放
現在換了一些別的
大名詞我也不好一直說
他沒有
這也不是說他不對
比方說我們要做文明市民
有錯嗎
把上海建設成文明市民
上海本來就是文明市民
還要建設
老文明呢
要做文明市民
不對嗎
對了吧
那我怎麼做個文明市民呢
沒人管
比方說剛才說亂傳馬路
就從來沒有人
在我們的公安部門
你說要所有人交情都去管
亂傳馬路那得留著交情啊
所有人都變成交情也不夠用
但是我們就沒有一種
很具體的
這些很細節的
這些道德規範
比方說我是看到
台灣的一個
手冊
它會很細的交曆這麼做
它比方有一條
見到長者
和女士
不可
伸出手去要求握手
除非對方
先伸出手來
如果對方
沒有先伸出手來
應以鞠躬
表示尊重
它交曆怎麼做啊
它細到這個份上
我們有嗎
我們廠商不知道
不知道是錯
很多人其實心是好的
很想做一個文明的人
他就不知道該怎麼文明
我們能不能有這麼一多
一些細節
比方說在公共場合
不要高聲喧嘩
都很細小的這些
大家就知道該怎麼做
服務員上菜的時候
應該說聲謝謝
你懂得從這種很小很小的事情
做起
大家就慢慢的養成習慣
它就文明起來
我們主要是沒有這個習慣
去旅遊人家倒來投訴
怕中國人出去旅遊
用不著嚷嚷慣了
一群中國人聚在一起
喀嚷嚷嚷嚷
大聲說如果上海人還說上海
上海人是在外面
見到一個上海人特別親切的
龍啥給你啊
我不是上海人
龍啥也要趕快來啊
我趕不來啊
養金八糟
他高興得不得了
他就是個上海文化特點
上海人是文化認同感最強的一個群體
文化認同感特別強
他興奮啊
他這麼習慣
當所有人在一起的時候
你們幾個人說上海話
對其他人是不尊重的
這外地人不喜歡上海人
到底在做
外地人對上海人
最好的一個品牌
就是你不想上海人
對啊
龍啥是吧
我得到的最高的體驗
龍啥給你啊
哈哈哈
他其實還就是
都習慣他說
我們缺一個什麼東西呢
就是兩個字叫養成
修養的養成功的成
我老早就寫過一篇文章
當然我這人為言聽我說
沒人理我是吧
我說很多東西要養成
不要搞運動
會黨太喜歡搞運動
對不起
受不了
不要搞運動
你要慢慢養
他要有個過程的
然後從小事做起
對吧
這就能解決
你剛才說的那些問題
這個我們也不要抱怨
沒什麼可抱怨的
說實話
現在弄成這個樣子
我們自己也有一份責任吧
如果每個人
我的主張就是
每個人做好自己
我也只能主張到這個地步
這我自己都做好自己
我保證
公共場合我不大聲喧嘩
我保證見了女士
我不先生說手去
對吧
我保證服務員送菜走
一定說聲謝謝
我還保證一條
當我走那個彈簧門的時候
我一定回頭看一眼
因為你不看一眼
沒彈可能後面一個人就打到了
後面如果是一個老太太呢
就被你打到地上了
物以善小而不為
物以惡小而為之
千里之低困於異血
只能從我們每個人做起
從每一件小事做起
首先規範好自己
把自己那份工作做好
如果大家每個人都把自己做好了
我想我們這個社會
就是一個和諧的社會
一個文明的社會
實現中華民主偉大自新的
好時代
謝謝
相信
通過剛才一老師兩個小時的講話
大家對法治中國對我們道德的養成
都有一個更加深刻的理解
那我們一老師也是全程都站著
講完了
讓我們再次用掌聲表示感謝
謝謝
請至少做到此結束
謝謝大家