要用想像這樣的字眼
因為其實這個字眼是我年輕的時候特別喜歡的字眼
因為年輕的時候讀一些國外的那些社會科學啊 哲學啊等等
常常提到一個社會改進跟批判
需要用想像力
這個想像力其中一個意思就是包括怎麼樣從現實中超過出來
因為我們知道我們今天活在這樣的一個世界是什麼樣的世界
其實大家都覺得一切美好的可能都已經完成了或者正在完成一種
像今天的中國很多人都覺得好像已經到了阿英哥
可能再有第二種道路第二種方式的一個地步了
但是不是真的是這樣了
於是今天我們請到幾位朋友過來呢
跟我們一起談一談他們心目中的想像的下一十年會是什麼模樣
當然這個十年不只是談中國 談世界
甚至也可以談機器 有時候這裡會談出很多很有趣的東西
我記得我好幾年前的時候在香港
大家十多年前跟一個朋友我們拍一些紀錄片
那時候拍這個紀錄片的時候呢
其實我們就訪問了一百個人
訪問一百個人呢 每個人只問他兩條問題
這一百個人是什麼任何有在街上隨便抓的香港人啊
我們就問他兩條問題
第一條問題是你覺得你未來十年會越好 越來越好還是越來越壞
第二個問題是你覺得你未來的
你覺得未來商討這個社會會越來越好還是越來越壞
結果呢我們就把這兩個問題得回來的答案
就這麼拍成一條片子
這片子可想而知非常沉悶對不對
來來去去一百個頭
那一百個頭就答這兩個問題
但是加起來就很有意思了
為什麼 因為這一百個人裡面好像是九十多個人都說
他覺得未來十年我會過得越來越好
我日子越來越怎麼樣
但是未來香港十年之內都是越來越糟
所以我們得出一個結論
就每個人都覺得自己未來越好
但這個加起來的時候卻越來越糟
這是為什麼呢
既然每個人都覺得自己越來越好
那為什麼會加起來越來越糟呢
那我們知道我們現在怎麼樣去想像下一十年
那麼今天我在場各位呢
有很多不同背景 不同的領域來自不同地區的朋友們
那麼他們來給我們談一下
他們想像的下十年
那麼我先尋歷按照去介紹一下
等一下我們說話的次序也就是這個次序
從我說說天開始
就是易中天先生
大約是陳丹出先生
大約是貴利方先生
秦暉先生
黎智先生
中國先生
都是重要性的人物
那麼現在呢我是廢話少說了
我們就先從易中天先生開始
我們每人大概先講十分鐘
跟這種台上自己呢
先談論一下
如果還記得的話
我們會跟觀眾互動的
我們還好記得保障美帝
你說話開始可以和人淘寶做
不要
尊敬的合理
尊敬的合理下先生
尊敬的求人女士
尊敬的可未來女士
出現受搶的問題
雖然他們沒有選舉我做代表
我還得說
祝課本社沙龍圓滿成功
對 敬本社沙龍的這個題目
想像下一個使命
也不知道誰的說不出意
而且不該好名的把我放在第一個
因為我是最沒有想像機場
我想像機率怎麼可以
我要想像機功夫
我也不幹這行
我剛做了一下事
我就想起一個故事
說有一個外國老闆
叫做什麼喬治亞的
使人開一個工廠
有一天他突發席下
說我應該下去看看
我的工廠裡面的工人
都在怎麼幹活
就是咱們古代的那種
微服司法和這個團用
他就悄悄地來到工廠
看見車店
一進去看見車店裡面
站著一個年輕人
也沒有穿工作服
也沒有戴手套
無所事事
擺無聊賴的
把兩個手腕起來靠在牆上
這工廠主角的條件
細都大一出來
說我怎麼這樣
我工廠主角乾脆這樣
他平息了一下心中的路
走到這個小伙子
就聽說小伙子
你一個月拿多少錢
這小伙子弄出了
什麼西方人
是跟工資的
這是隱私
但是這個小伙子
還是
你看來就有長者了吧
還是很誠實地回答說
兩千美元
然後喬西亞
就從口袋裡
掏出錢包
數了六千美元
說這是三個月的薪水
請你立刻從我面前消數
你被解僱
這小伙子弄了一下
完了這個情況下
左右開門
飛快地走
喬西亞繼續往前走
開始奮鬥
我先走這個時候
這個車店的主管
文訓感來
對老闆道歉
老闆說
剛才對我開除
那個人叫出名字
哪個車間
就問他說
對不起老闆
我真不知道他叫什麼名字
那你怎麼管的
名字都叫不出來
你都知道些什麼呀
對不起老闆
我只知道他不是我們的工人
是來送披薩的
這句話就說明一個道理
人是很容易想當然的
我要是今天帶著胡說八道
我就跟你們調子眼了
所以我昨天晚上
花了幾個晚上
直接算狗爐上
我決定用計算的辦法
回答這個問題
我算一下
結果說算了什麼問題
就是這未來實驗
究竟是誰的
然後再看看
這未來實驗
我該幹什麼
我算一下結果
是這樣
因為我們這個都知道
我當地就毛主席說過
這世界是你們的
也是我們的
歸根接近是你們的
我現在看過
未來實驗歸根接近是誰的
我算一下結果是這樣
90後
90後在10年以後
年紀最小的21歲
最大的30歲
沒算錯
80後
年紀最小的31歲
最大的40歲
10年以後
2020年
70後
最小的41歲
最大的50歲
60後
最小的51歲
最大的64歲
50後
最小的61歲
最大的79歲
40後
最小的71歲
最大的80歲
這個計算的結果是什麼呢
未來實驗
60後
成為領導者
因為他們年齡是
到40
來吧
10年後
51到60
10年後51到60
從現在開始
應該是41到50
5歲
就是給我一個
他們將成為領導者
70後
將成為頂梁柱
這個
我們公共國的
發表對象
好
好了
請倒下來
70後
將成為頂梁
80後
將成為頂梁柱
那也就是說
未來10年
主要是
這3代人
那麼這3代人
我
是一個樂觀的態度
我就舉一個60後
說你這個藏手
實在扛不住
沒算嗎
60後是什麼概念
就是1960年
叫1969年
沒算過
那麼當
他們在11屆
三重全會的時候
是8歲到18歲
在1992年
小庭同事
南訓講話的時候
是22歲到30歲
都是關掉了
你當初級壞的
所以他們是
改革的一代
也就是說
在他們世界觀
形成的這個時候
正好是
11屆三重全會
到1992年
小庭同事
南訓講話的時候
受到的
是節制顧全會之一
應該說是最好的教育
我認為
就是這個時間段是
1978年以後
到這個
南訓講話之前
應該是新中國
教育最好的一個事情
最好的事情
因為那個時候
你周期導彈上台還早就
回人不眷的
氣氛工程還沒有完成
那個時候是
尤其是11屆三重全會以後
剛剛改革開放
有
簡介這個標準的討論
有思想提防運動
而且那個時候
人都馬牌理想
馬牌激情
是這樣的一個程度
所以我
對他們充滿信心
然後
70後80後就不用說了
你可以
以此為推的來算
因此我覺得
如果10年以後
是10年以後
這個世界是60後
70後80後
本人表示樂觀
至於他們會幹什麼
我不知道
我沒有這個想看的
但是我知道
我該幹什麼
我是40後
我到這個
現在63歲
10年以後
73歲
那我覺得
我們最在人家在幹的事情
就是研究孫子兵法
不是那個孫子的兵法
就像他們爺爺
當奶奶
當外公當外婆
對孫子外孫的兵法
這就是我的
不能叫像
像技算
好嗎
謝謝
謝謝李先生
這個技算很好
我說孫子兵法
其實
我也天天研究孫子兵法
研究這麼當孫子
接下來
我們現在就請到
沈丹新先生
沈丹新
你調判了
調判了什麼點
好 那請
讓我們各位幫忙
沈丹新先生
你一時把我
怎麼推出來
你不知道我比你還緊張
就想不出來
我就想
想不出來
實際上
我覺得
易先生剛才講的
非常有意思
人類對有些東西
其實
其實是可以意思
講說
十年以後
我們都被老失聚
這也是
可以說是
沒有辦法去
改變這個事實
十年之中
這個世界肯定會變好
但是
變好變壞也難說
我個人是
剛才易先生所說的
所以
60後的
1960年
出生的
但是其實
其實易先生的算法
有點不對
因為
按照這個
真正的規定
60後的
一年是61年
最後一年是1970年
所以我是1950年
50後的
最後一年
但是
應該是這樣算
人們總以為
張六就是六年不夠
張七就是七年不夠
其實可能
按照這個
科學的算法
就現在你講
科學發展官
我覺得
易先生剛才講的這個
我們
我是1978年的
上大學
1978年
下半年
11屆三中全會
再過了14年以後
跟小平男生講話
我們的教育
的確在經歷的
那個時代
是一個
對他活躍的一個時代
大家
好像空間比較大
所以我就覺得
想像下一個10年
我覺得10年之中
對中國最大的好
一件好事
可能第一個好事就是
我們
是否能夠在
意識形態有一種
有一種
更大的空間
去想像
甚至去
創造新的理論
讓這個國家
有一種
真正意義上的理論突破
而不是
改頭換面
不是改頭換面
可以說在
一定程度上
稍微加一點點的
其他的色彩的東西
基本上
還是一種老的套路
我覺得
可以說
意識形態的空間
改變的空間
在過去的30年間
已經走到了盡頭
那就說
這個空間好像
已經沒有多少
可能再往前推
再往前推推什麼
前面就深圳的
今年深圳去30多年的
文家保總理
去講政治體制改革
以及韓國外媒體
博不凡的關注
但是大家知道
文家保總理
韓正的體制改革
談了好多次
他曾經跟
跟美國的一個代表談說
他認為
一個民主的政治
包含三個方面的內容
第一個方面
國家領導人
英勞士人民學術
產生的
第二個方面
司法是獨立的
第三個方面
新聞是自由的
我想除了第二個條
司法獨立這兩個
我覺得不是民主的
其中應該有之一以外
我認為
那些其他兩條
都是非常非常的重要
那我們為什麼
不可以下大氣力
按照非常好的
一個日常表
我們定出一個日常表
一個路線圖
我們什麼時候開啟
對現場這個極變的選舉
什麼時候開啟
對省長級別的選舉
換句話說我們倒過來
先從國家主席
開始有人並來
初選產生
我們如何去
霸權選區
我前
前年的時候
曾經到日本去
日本
日本國會的一個官員
告訴我
日本
越南
越南最近派出了
許多的官員前幾年
在日本的國會
一眾就是
一年的時間
許認真的去考察
日本的選舉
怎麼去設計
他說這點
他們的認真態度
讓他印象很深
那麼我們說
民主
政治體的改革
我們是否有一個
路線圖
一個時間表
如果沒有這些東西的話
那麼原因到底在哪兒
是不是這些
相關的改革
現實確實
有可能傷心動骨
是我們過去的
六十年來
所堅持的某種
基本的理論
會受到挑戰
我們如何在這樣
一個基本理論的
創新方面
而不是說
資資解解的創新方面
有一些改變
我認為這次
對我們
有一個非常大的挑戰
我現在覺得
世界不同的
國家民族命運之所以
今天有這樣的
一個面對的差異
等大程度上是
當我們意識到
一種理論是錯誤的時候
我們能不能
整體性的
全民族性的發展毀誤
然後大家去登記
大家去創報
那麼這是
第一個方面的挑戰
第二個方面的挑戰
我覺得
我們能否
真正的在一個
我們的這樣的
民主性的狂價下
或者說我們現在
加一個現行制度狂價上
真正的去提升
我們的政府的一個效率
然後讓我們的政府
是一個
功能方面非常清晰的
政府的權力方面
受到掩蓋的限定的
免得劃分
政府職能的劃分
非常的清楚
也許有許多朋友都記得
當年康良列把的時候
康永輝上皇
一起寄書寄書的時候
他指出一個非常大的問題
是政府職能方面的分量
以西方國家
政府的清晰
和權力分立也好
其他的一個官員的分工也好
都非常清楚的這樣的一個狀況
相遇
中國的政府制度中間
最混
可以說是到了混亂到一種
極其可怕的情況
比方說臨時性的機構
可以持久性的存在
並且取代
那些個
已經設立的那些機構
比方說軍軍衝擊
是本來就是一個臨時機構
結果成為後來權力最大的機構
但是原來的機構
又保持不變的情況下
這次功能就發生了
非常大的紊亂
比方說堅持非常多的
這種情況
我們今天知道
今天看到政府的這個模式
因為發現
繼續多多的問題
實際上是
沒有辦法治理
已經到了一個極端的一個困境
三路來百次天
那麼
我們都現在都跟著
食品學化學時時
文化就很差
現在那次我覺得
畫影師都不錯
然後
知道三句情安
知道蘇丹紅
知道蘇丹紅是幹嘛用的
這樣的一種東西
到底誰來管
你會發現
沒有人管
九龍治水
九龍不治水
我們的司法
比方說
司法制度
我們是法院
就是讓它判決案件
但是你們知道
誰可以管這個司法
幾乎誰都可以管
專產部門
到底說
人家報紙
一個出版社
誰可以說對自己已經管理
結果你發現
沒有差別
都可以管理
但是都可以管理
因為都不可以管理
都可以不管理
最後
導致的是
有利益的說
大家都往前衝
沒有利益的說
大家往後退說
人
民眾
這個國民
他的處境
在這樣一個政府下的處境
如何去想像
他能夠得到一個
政府良好的公共福
他政府提供良好的公共產品
這點我覺得是
我們有一個非常大的考驗
那麼第三大的考驗
我覺得是
就是我們
我們真的能夠建立一個
中國個人的專業角度
良好的司法制度
公正的司法制度
讓老百姓不至於在
在案件
在法院門牆徘徊
想像的如何是可以法官送給人
想像的去
或者到法院去
開衝鋒牆
打死許多的法官
我認為現在
司法制度的重要性
在這個國家的
上職廟堂之上的大人
先生
嫁到司法處中的伴夫走不住
都卻把一種真正的認知
我認為司法制度
如果我們建立一個
獨立和公正的司法制度
能夠讓這個國家的國民
從最小的院區開始
就找到一個公正的
說力的地方
如果有效的解決有問題
不至於使得這個國家
整天都處在
仿佛在火山考上一樣的
危機制服
領導人也緊張
老百姓也憤怒
上拜在北京上好
還解放財經報道
一下子警察還到財經編劇
過來抓人
我認為這種情況
可能是我們的司法制度
出了嚴重的問題
而且我再多的
可能有朋友瞭解
這方面的情況
可以說過去都過了
20年的司法改革
到了過去
在剛剛過去的五年中間
發生了大倒退
發生了嚴重的倒退
不必去出現了
踐踏法治準則
以黑打的方式來
打黑這樣的一種情況
就是令人感到不像政經的
改革開放已經30年以後
那麼最後我要說
就是對我們下個十年
這個國家發展者的向
或者說我們能抱歉
就是好眾多的問題
比較嚴重的是
我們的民族問題
我們的民族的好
兄弟現在在新疆資料
對新疆的問題
去年七五世間
所謂正好在新疆
我真正感受到新疆
七五世間給
漢族也包括其他少數民族
形容帶來的巨大的商務
巨大的商務
這樣的一種東西
如果不很好的解決的話
那麼可能會危及到
我們家裡的發展
甚至會使得中國走向
或者走向專制
或者走向分裂
這樣一種可怕的兩難選擇
我認為民族問題的解決
當然也有
我們需要去想像的
需要有一種想像力
聞到先生所說的這個想像
比方說我們是不可以想像
通過更多的
階級化的一個
社會模式
來去充當
事事以血緣來分類
社會的這樣一個作法
比方說我覺得
西方的政黨制度
就是用一種
階級化的東西
比方說
用一些社會上的
政策性的問題來去充當
血緣的問題
同樣是黑人
我們可以分
共和黨和民主黨
華人也可以分
這樣的話
是要被政策的爭議
往往使得血緣的發展
變得非常的不重要
而不是我們現在這樣的事事
講到我們是什麼組
我們是什麼組
所以我想
也許我們需要有想像力
我們去想像通過的未來
但是我想起
古希臘的雅典的
著名政治家的說法
其實要追求自由
不僅要有想像力
還要有勇氣
只有勇氣
才能有自由
只有有自由
我們才能有幸福
謝謝大家
謝謝社會
今天是剛剛開頭的
跟大家講的最感謝
讓我講出來
我去年在南方國省
一個領導請吃飯
然後我是吃飯的領導
就說你們老說
民主改革
說什麼人民有權
選擇自己的政府
自己的領導人
其實你們也沒有想過
我們中國人民早就選了
我說我們選過
什麼時候選
他說60年前不就選了嗎
然後我就問他
好啊那我就算你
60年前那算是選了一回
那下一回什麼時候選
他說這個要有一點想像力
還沒講好
這時候就請回謝仇
這個我近年
我這個以前的那麼幽默
也只有這個還沒辦法過
現在能夠學習
那麼想像十年
這個想像是什麼意思呢
然後我想不開
就是兩個
一個是你希望的
一個就是你預測
預測能夠變成什麼樣子
這裡我要講
我認為希望
十年以後的中國是什麼樣
當然是可以這樣
至於預測
十年以後的中國
會變成什麼樣子
我作為一個歷史學家
我學歷史幾十年級的
就是這個預測是不可能做的
不僅是對中國
對世界還是對某一個人
包括感人自己的
十年以後
包括感人站在什麼地方
是會在監獄裡
還是會在什麼
張宗涵那時候
但是要說希望是什麼樣子
當然是可以的
而且我認為
不僅我感人有這樣的希望
這個世界上大多數人
中國大多數人也有這樣的希望
這個希望就是我們講的
所謂的普世價值
我覺得
如果說別人懷疑
可以懷疑普世價值是不是存在
我覺得最不能懷疑
這個普世價值存在的
就是馬克思的名字
因為世界上沒有別人主義
並馬克思主義更喜歡講什麼
什麼人類發達的普遍規律
什麼全世界不產者聯合起來
什麼世界大同
所以我說
如果有人要否定普世價值
那麼首先他就是一個迪士馬克思主義
但是在我們中國
現在這個普世價值
不然真的一個很嚴重的問題
前一陣子有一位先生說
他說我們中國現在經濟發展
但是很大程度
但是我們現在缺的是軟實力
為什麼缺軟實力呢
是因為我們老是被西方提出的
幾個概念牽著鼻子走
什麼民主啊自由啊人權啊
法治啊等等等等
他說我們以後應該
根本就不談這些問題
我們應該談我們自己的價值標準
什麼叫自己的價值標準
那就是人意道德
說我們以前幾千天都講的
這才是我們中華民族
真正的我們自己的價值觀
說這個民主自由這個玩意
只是西方人喜歡
我們中國人喜歡的是人意道德
什麼叫人意道德呢
我是搞歷史的
我知道啊
在19世紀六五六十年代
很多中國人
而且老實說這些中國人
往往是漢明出身
理學名稱
根本就不知道
西學是怎麼回事
他們的確卻只知道人意道德
但是他們一到的西方
第一種感覺就是
那才是我們人意道德
什麼叫做推舉自法
給予天下回顧
什麼叫做清清古得三代之一
什麼叫做那個地方是
兵兵難見
敵人讓之行煙
阻止彼土富強之機
非狗然野
他們說那個地方
那才是真正的人意道德
當然這裡我要講
他們講的人意道德
主要是指他們西方這個國家
對自己的人民的確是人意道德
這裡並不涉及到
西方人對中國人意
但是對別人有什麼態度
但是他們回答了一看
說中國對自己人是什麼態度
馬上就很簡單
就是不人不意
不道德
用他們的話來講
就是這個2000年來之政
行政也接大報
都是強暴政治
2000年來之學
尋學也接相願明
昨天政治是強暴政治
學問是無恥之學
這就是人意道德
這就是當時人們用
中國傳統價值觀
看待中國和西方以後
得出來的結論
這一頭我都講
不管你用的話
你是民主自由人權
還是人意道德
其實基本上真善美
我覺得任何人就是有一定的意道德
同樣一件好的事情
你可以說這符合自由民主人權
你也可以說
它符合人意道德
但是黑的就是黑的
白的就是白的
善的就是善的
惡的就是惡的
這一點
不會以什麼文化差別而改
至少對多數人來講
我認沒什麼樣子
但有一技能利益的結果
引起價值觀的誘去
這個不僅在中國存在
在外國也是存在
比如說不喜歡自由民主人權的人
也不一定是中國人
新中國人喜歡
他是中國人嗎
當然不是
他也會說
這個東西有國大國大的不好
我們知道
這個納粹時代他曾經這樣
當然了
這個大概也是因為這個民主
這個詞
因為他有好焦慮的
所以其實他也不能完全不講這個
但是他說
我們要搞的這個民主
不是自由主義的民主
但是也不是蘇北愛斯的民主
因為美國蘇聯都是他的別人
他說我們要搞的這種
熱慢式的民主
一個最明顯的特徵
最突出的特徵
就是要有一個領導核心
這個有領導的民主
這是熱慢民主的特徵
這個領導核心
就是這個國家社會主義
德國工人黨
這個國家社會主義德國工人黨
是一個什麼東東
他還大家想要知道
但是最終這個熱慢式的民主
會非應變
那麼將來
過了再過十年以後
會是個什麼樣子呢
這個我就不知道
這個我大家
還有我大家
我始終認為歷史是不確定的
未來是不是一定會靠
過去是不是一定會演變
今天這個樣子
本身就是不確定的
今天會演變成怎麼樣的未來
更是不確定的
但是我要說
正是因為歷史是不確定的
所以我們今天努力才是有意義的
如果我們注定半截不服
那麼我們今天努力
傳世竹蘭島水
如果注定是繁華世紀
那麼我們打可以睡覺
等待這一天到來
正是因為未來的十年以後
的話買這更遠的將來
無論是中國
世界還是我們每個人的前途
都是不確定的
所謂不確定
實際上就是取決於我們
現在的努力
如果我們現在努力
也許我們未來
就可以看到我們希望的苦力
但是如果我們都努力
那麼也許未來就會很悲慘
而對這個悲慘
我們既不能委過於恐怖鬱智
也不能委過於情勢的話
很可能只能怪我們自己
有理不夠
謝謝大家
謝謝裴正宵
聽剛剛講的不是假的
我想到前陣子我一個朋友
他在我國一個台幣
大概前五名的高校
我們也教了哲學
那麼有一回他寫了一篇文章
批評中國的
某個哲學領域的現化
他說人家現在國際上
這個領域做這種學問的人
如果通過幾文語言他數出來
說我們中國自己培養出來的人
卻不具備這個能力
然後跟著又說
人家在住室方面的系統
做得很詳細
考測很清晰
但是我們這個領域的人
都是台台而台
參考書目也沒有
住室也沒有
就隨便寫的
結果他這番話說完之後
被中國社會科學院
他們這個行業一個
大老級的人物出來批評
說你這話
明顯就是這麼西方人的度
為什麼我們做學術的
一定要看起西方人
為什麼一定要像他們
那麼下住室有參考書目
為什麼不能像我們這麼搞
在我看來這純粹是個話語權的問題
就今天話語權在西方那
但是你看慢慢的
我們中國越來越強大
越來越多外國人
來我們這裡留學
以後我們中國這一套
就阻擾了話語權
現在還有很多人
是這樣子來想像我也來的
那接下來是吳思軒
還是
吳老師你還沒講好了
還沒講好了
將以後的事情
是真的非常困難
前不久參加一個
南方周末的
中國夢
也是拼命想像出來
我們不做夢的人
夢的人也忘記
今天可能會順一點
那個意思我們才發揮
但是剛才秦輝說的
Boss是要想起一個人
所以我跟秦輝是同一人
有一個經驗可以分享
不知道你是不這樣
你說一個是希望
未來的失戀怎麼樣
一個是預測未來的失戀怎麼樣
那我就問自己
我是一個不太報希望的
我從很小開始對什麼事情
都不太報希望
所以我沒有想過
我希望將來會怎麼樣
預測我更不會
但是我們可能大家都喜歡
聽人預測喜歡算命
看手相
將來會怎麼樣
我家裡不去
但是前一天
對我利用這個經驗
我們這國人
很早就有一個
黨的經驗至少我有
黨的經驗
在文革當中就是黨政策
看看知青這件事情
什麼時候會有變化
我等到一個政策
為國軍靠一步
找近一點的差別
從江西就放在江蘇去
跟人冒充什麼表情
那種情形
問我去
等到一個政策
再往下等
我曾經在一天
回憶70年代
搞自裏說過
就是等毛主席什麼時候死
不講出來
大家眼睛開盤
就知道在表現
不知道大家現在在表現
那我電影
只有紀錄國人
外國電影沒有的
中國國產電影也沒有的
只有他只有電影
紀錄國人永遠是老周得完手臂
帶一個外賓進入老毛的書房
然後我就躺在沙袋上
就慢慢外下去
口水就出來就收住
我們都在猜到底還有幾年
出來以後有些膽子大一點
比較大一點
說我看不出三年
看不出半年
結果突然有一天
他沒有了
沒有了
幾年也沒有了
到零錢又有了
大家這一關往後來
就等市長到了到底會怎麼樣
還是不知道
所以我想這個經驗
幾乎一直延續到今天
所有中國人其實都在
等這次
而且暗暗還在等
就是早些我們是等誰死
現在是等這個什麼時候有
變化
這個變化大家也知道是指什麼東西
我要說也可以
因為在座很多也是
官員不太
不太方便說的
大家的國夫不舒服
就是等這個
這麼大的一個權力
變化
變化以後會有些情況
就不像我們過去看到的樣子
什麼樣子呢
就是
我真是
國夫不會進行發言
比方說這裡面
有一個可以發揮的
就是我上次在
在
南方中的那個活動上講
就因為他要講中國共
在我前面發言的是
吳建民先生
吳建民先生的這個話
我們今天
跟我們偉大
歐英國也辦成了
當然在他的位置上
他應該講這個話
這也是偉大是了不起
但他會讓我想起一句話
我們也是從小聽的
敵人一天天賴下去
我們一天天好起來
我們從小聽不懂
我們還要念這個文童
那我當時就多擔當
老子就有改了一改
就是至少在我
回國的這十年當中
我咱別去管外頭怎麼樣
敵人怎麼樣
就是我看到在中國
很多事物真的是
一天天好起來
好的就是我們想得想得到
那很多事物是一天天
賴下去
賴得我們也想不到
所以未來十年我相信
有很多事情繼續
會一天天好起來
還有很多事情會一天天賴下去
難到什麼程度就很難說了
那什麼事情會好起來呢
就剛才易先生的
發言給我一個起示
非常實在的事情
他是四年後我是五年後
十年後你是
七十三十
十年後
七十三八十四
十年後我是六十七歲
OK
但是呢
在做的七年後
八年後
包括九年後
大又希望在哪兒呢
就是做官的希望
在做一定有很多人
家人願意做官
我剛回國的時候
我父親做過一點小官
六派同胎
突然變成政節委員
他說國內現在很多段子沒有意思
就是大官
第一句話就是年齡是多保
學歷不可少
能力不參考
我想最重要
我後來終於明白了
這四句話一句不許
而且頭一句就年齡是多高
我後來才發現我周圍的朋友
其實對彼此的生日記得非常清楚
還有幾年
然後我會殺死
未來這十年
只要情況不變化
再做年輕人大有希望
從處長忽然進入國務院
忽然進入中央政策局委員
都是有看法的
我當時到六十幾歲
我可以在電視上看到你們
其中哪一位
從一個小科學院變成國家領導人
也沒問題
至於什麼事情爛下去
就難說了
我們想像力都打不通
我們剛回國的時候
韓韓十八歲
中國還沒有博客這件事情
現在十年過去
韓韓博客還在
但愛戮力的博客已經沒有了
我回國的時候
這個參加問題
沒有像今天這麼嚴重
但是還沒有聽說有自焚的事情
現在自焚不息
前兩天我受到照片
一張這一張
就會一團火往下跳
未來這個自焚的時間
會有多少
現在是連三個人一塊自焚都有
未來十年會有多少人自焚
我昨天還幫忙
聽到一個事情
警察現在衝擊什麼財經
我展示不清楚
但是這個司法部門
公安部門
有很多事情也是十年前不能想像的
而今天還不能想像
十年後會怎麼樣
比方你扣押一份人
扣押兩天
每天扣押的人能生到300大錢
然後放你走的時候
個人來說以後有這種我都介紹一下
那麼此外
通濟販
這個扣押販
應該是比我多
通濟販說是
三個人全抓住了
每一個人就開始要錢
要這個人
這都是公安部門雙雙地單位
這跟公家跑到廣東
廣東跟公家要錢
一個人要有一個高
都是七八年前看到的消息
所以這一天天爛下去
是這個大一語地
十年後怎麼個爛法
官場上的爛訊都不用說了
他們經過這個從我回認知道的
什麼幾百萬的現在多少億
都是
未來就是這個我數學也不好
過了再未來十年這麼個爛法
完全不知道
昨天看到一天
團團上了50分鐘
給刪掉的這個火客
是真是好
大家看我們有遊行的意義
再多十年遊行的問題
有一個就是怎麼樣
當然刪掉
50分鐘以後就刪掉
所以我很希望還還站在這裡
我上次在
南方中國
中國夢上
也提過
把他恢復一天天爛下去
這個獨立子
南方中國在去年
設立了一個
叫中國夢專門
講給就對中國文化
包括藝術有貢獻的人
老到七十多歲
今年經歷一個
提名者就是
韓海唯一的一個上海人
結果會上海文光技巧否決
理由很簡單說不合適
那怎麼不合適呢不簡就不合適
這是上海的羞恥
那麼
今年
南方中國再多提名
為什麼南方中國要跟上海會是合作
讓
大家轉播全是在上海這邊
上海再次否決
再次否決
這麼大一個
這麼龐大一個權力
怕一個二十七八歲的小寶子
所以
我真是一個沒有想像力的人
我不知道
未來十年
說不定就明年
大家手上現在
會有微博情況
我也只能了解
很抱歉
我只能
只能說這兩句話
謝謝
陳丹清還有貴高恩先生
兩位先生提到財經
被警察衝擊事件
我後來理解一下
原來那個事情並不是說
警察真的就直接衝擊財經
去抓人或什麼
而是財經那個報導
報導說有些中國現在的地方政府
因為沒有了駐京辦
那麼要上京來解訪
很麻煩
所以就乾脆在北京聘請
私人保安公司
代替地方政府
在北京去抓各地來的
上保人員
抓進冰館就保安代勞了
結果這個報導出來
原來據說是中央領導很重視
看了很震驚
然後警察就要做事了
刑警其實是去查這些事
查些算了他們就叫這個網監
去
看調查那些文章
跟那些有關作者來看
什麼是協助調查
倒不是針對財經
可是這裡的公共部保
而網監據說是一收到這種消息
他本門的認為
終於要做財經了
本來是要邀請財經
調查搞清楚這是什麼壞事
結果變成是去辦財經
就是鬧了一場誤會
對 也挺有意思
各位期待就吳思杰先生
我正請收講荒謬者的東西
去年
身體火燥安徽
印上線農村調查
我們問了很多
常規問上海的問題
一個問題是
問哪些都民工
我們分送15年的300貨物
我們分的其中的20貨物
我不斷問的一個問題
是你們這麼錢做什麼
咱們錢蓋住
以前的回答
最大象就是蓋房子
去洗房
現在在農村蓋一個兩層的小樓
大概是七八萬
當然我們會問
再講蓋房子在村裡蓋房子
但是從
2004年我調查的時候
就發現有人
有這個念頭
是不是在鄉鎮裡
買了房子
有變化
鄉鎮裡買了房子
在去年的年初
大概是
123萬
在村裡一個是七八萬
在鄉鎮裡要花123萬
都花了七萬塊錢
但是生活
會方便一點
另外還有一些新的經濟機構
去年我們的時候
這個回答
就給我留下深刻一下
很多人
不是一個兩個
是將近450%的人
他們說
政府的錢蓋房子
是在
就會想
買了房子
或者到縣城裡買了房子
我們去年去的時候
正好是
房地產下的一文一卡葫蘆的時候
那個影尚縣縣城
大街上畫著重圖
歡迎農民工回鄉之音
他們說
等過了春節的時候
他們走了我們大概架著邊個圈
他們在的時候
那個又被持著高架
在縣城裡買了房
農民工回鄉
他們怎麼算這個賺
七八萬
在村裡蓋房
十二三萬在縣城買房
二十二三萬
在縣城裡買房
他們是怎麼好這個問題
為什麼要多花這個錢
最後我聽到一個
不同的回答
我從中找到了一種模式性的東西
就是比如說像我這個年齡
四五十歲
在城裡打工又沒學什麼本事
當小工
建築工地
我就回鄉
回到家裡在村裡蓋房
如果我
比我現在年輕二十歲
我在城裡開出租車
我就會想
我這個手藝在縣城裡可能有用
我到縣城裡多花那十幾萬
買個房
但是我獲得了一個機會
這個機會的價值
我多花的錢值上十一半
每年我都能
剩的嗎兩三萬
我如果是一個
白小攤的
做小買牌的
我可能就會想
我多花四五萬塊錢
在街上在這裡買一個房
然後我在那擺個小攤
做一個小買牌
我所得的收益
完全可以補償的
做花的這幾萬塊錢
百分之四五十的人
已經很認真地算這個賬
在一般算這個賬的時候
一般就出現一個新的變化
就是大家都這麼算
村裡的房子
我就會
我要蓋的時候就會有人說你別蓋
我的房子賣給我到這裡買房
於是村裡的房價是開始往下跌
而鄉鎮的房價是開始往上漲
然後我就會多一次能考慮
我如果在鄉鎮買房
在現場買房
我還會有一個投資手
於是越來越多的農民工
開始卷入了這個城鎮房子
現場
大約在
二十多年前那時候我還在農民日報
是做人生的錄像
做人生那個所在的
領導的農鄉政策研究室
對未來中國的
村的想像是
一開始
城鎮發到農的想像是
新羅奇谷的小城鎮
非常多的想像
後來發現新羅奇谷的小城鎮
離谷不離鄉
執行起來
會有很多困難
大量的鄉鎮企業都跑
因為他們地理調業不好
信息不好 等等
其他各種優勢
我們事實看到的是
向東南沿海的大中城市的迅速發展
還好美丁上海
於是
我們似乎就看到的是
中國的城鎮化的道路
是達中城鎮
就是
超大城市發展的戰略
但是我去年到農村
一調查過忽然意識到
實際上在我們的眼下
在我們的腳下
形成的是一個
城鎮化的提示結果
走在第一線是那個朝覽的城市
然後第二線呢
仍然在迅速發展
現場畢及市人
一直到街上在每一個政府
都在迅速發展
中國的城鎮化道路
就是一個驗證式的
前面的海
而且
成人化進程的
就是我問到的這些
渣渣實施的一個一頓農民
他們跑不起來
支持這個城鎮化的進展
買包的職業
他們甚至於會在北京
在烏魯木齊買包
他們成為這個超大城市的一部份
因為他們是特別成功的人
比到弱者也會想起
在這裏買個小湯
買個小湯
10年之後
這個情景是什麼樣
我覺得可能這個情景
不管北京的唐家怎麼搞
現在3萬4萬
哪怕將來高到5萬6萬
都經營人才
比到二線三線城市
然後二線城市有更好的發展
整體的城鎮化
提次發展的這個結構
這個進程
仍然是蠻好的
而且是非常樂觀
這可能是本世紀
前半季的最重要的一個歷史趨勢
我看到這個趨勢
在我眼前
用幾塊錢幾塊錢的
這個賬目的計算的方式展開
我對這個趨勢非常的過分
但是有一個不樂觀的因素
就是
如果有人
另一個老闆說
劉三百路前
把進程的詐騙提的被扛拋
這個過程就會受挫
這個過程一旦受挫
我們整個國民經濟的
一個巨大的支柱
也就是城鎮化
就會受挫
城鎮化受挫
相應的領會帶來整個內區的受挫
比如說一個農民如果變成了
成民人
他的消費和我們的統計
就會提高三到四倍
一下一個農民就變成了
三個農民
中國的對什麼冰箱
彩店等等各種食品的購買
一下就提高了
內區就或者堅定的支持
跟外國人的種種包圍上的矛盾
也會有所環境
如果城鎮化的過程受挫
整個這個過程都會受挫
內區的發展也會受挫
我們能看到一個明顯的
阻礙城鎮化進程的因素是
比如說
土地財政
地價太高房價太高
還有幾農民進
在鎮上買的那個房
花123萬
他在村裡蓋一個房
花7、8萬多
花那錢為誰
他到縣城裡
花22、33萬買一個房
你在鎮上多花了10萬
那錢為誰
建築安裝成本差不多少
為誰
多數歸政府
有歸土地財政
這土地財政和所有的
科研雜稅就變成了
留下買的錢的那種
一種月多
然後拿著這個錢
不正常的
變成了公司
反倒那一個人
而變成了一個公司
然後一個集團就吃著這個
這筆錢
越來越龐大
越來越越越
最後鬧了十養九厚的生活
然後他們就成了這個社會
發展的這個冠軍事
然後我們這個
未來的十年的論文
就會下降
成正
成正化的速度
成正化的進程因為受挫
說不定還會出什麼問題
這就是
我的未來一方面樂觀的想像
一方面是面對著
一個全力之手
去設置中種障礙
通過土地財政各種稅收的方式
一直遏制這個
成正化的進程感到一同擔心
剛才我說的
第一個是經濟
我還有工作
我怎麼看不見去排論
第二個問題
你這太躲得太遠了
我很難往那邊看
到點了這些問題
剛才說的這個
影響
正常發展的這個速度
剛才就變成了一個正的問題
剛才我對經濟上的
大體上樂觀
但是它很容易被一種政治勢力扼殺
這種政治勢力內部
是有沒有可能出現變化
更強的自我約束
還有在社會力量的
民間的力量的約束下
一直自己的過度不上
使自己的
手伸的別太長
拿著東西別太多
佔有的資源別太順
別太大
然後讓這個社會能進展得
正常一點順利一點
這個東西很大成功
我覺得會進場未來
他們前幾位已經說得很精彩
但是我覺得都是
孫丹卿的那個基本態度是
另外
李慧老師的基本態度
大家都爭取
不管是等還是爭取
反正我們不能夠
在很大程度上
我們不能夠
控制自己的命運
需要我們的命運在別人的手裡
然後我們能有相當的影響
那在這個領域會怎麼樣
這個領域
會有一種重大的規則的改變
這也是
誰也擋不住的一個規則
就是自從
新漢革命之後
全力最高傳承的規則就變
全力最高傳承的新漢革命之前
還會是兒子階級班
是老子傳承的
然後呢就是
副傳子的規則
又變成了
接班人規則
接班人規則並不順利
但是一直維持的
比如說毛船留不順利
船林又不順利
然後那個
在船江
在船那個那個
法國方又不順利
明天法國方沒站住
然後
上船
船長又不順利
船長又有個可行辦法
那是不是難學了
這個行為
但是
鄧小平先生指定了
兩屆接班人
然後
江總書記就不順利在指定
那普總書記也不好在指定
另外指定接班人的人
通常都有個特徵
還有足夠的權利
天下是他打的
他是主人
現在這個被指定上來的
已經是
於是也指定了
接班權利
那這一屆最高權利
船長的規則變了
會出一個什麼行為呢
我們知道
如果不能打
不能動高槍
那就得
得找一個合平的規則
我能想像的這種規則
就是
一定的全美的反覆
寫上真理投票
如果發生了分析
會有更大的權利的投票
比如說像蘇聯中央美揚會
還蘇中中央全會
那就變成了一個
一定範圍內的
貴族民主
或者高科民主
如果這些內部再分派
還會怎麼怎麼辦
這民主會不會更大
會不會
去尋求各方面的同盟
和支持者
會不會黨內有害
這些事情
都只能規則
但是我覺得這個規律
是因為錢提出的問題
以前的問題
這個在政治
體制上
我覺得在未來十年
會是由於以前的規則不明了
會出現一個重要的新的探索
探索新的更有中國特色
更適合中國
此時此刻的環境
現在的制度
也就是規則
這是第一
剛才說了經濟有時候到政治
我還有時間
我還說有
有
再有就是
意識才會是一個
就是女孩兒的有不責任
說謝謝
謝謝
意識形態
我們現在在說核心價值觀
核心價值觀
是什麼
我們當代的核心價值觀
是
黨肯定是說
大領導的一切
三個代表
不管是三個代表還是非法人
你們的背後都是一句話
就是掌握科學的人類的
或者代表的大家的人類的
也就是
黨的當然不是誰都能代表的
是政治局
那些
英明的領袖
他們是有英明特種的
這是核心價值
有中國特色的
社會主義的核心價值觀
我猜啊學習不好
我對這個
文件進回精神領域和合作
還有是什麼核心價值觀
但是民間的核心價值觀
是
民間的跟官方的
我聽大家主長
一說某些話
我覺得那是有民主的
沒有核心價值觀
其實那個核心價值觀
是
西方傳來的或者不是價值的
或者是
缺乏中國
根基的比如說自由
民主
對於核心價值觀
這種核心價值觀
在未來有沒有可能
成為中國的核心價值觀的
主流
真的他進入核心
他能不能跟官方的那種
核心價值觀形成
或者發生過的村並或者是總統
總統那個
組合的可能
我覺得要做到這一點
首先民間的這個
以自由主義為
標誌的或者為主導的這種
國家主觀
要完成很多自己的
自我完善
剛才說人一道的
還有西方的這個
自由民主
他們有沒有共同點
這個共同點我們怎麼
找到一種概念來學會
反而讓我們
外邊的自由主義
在中國的文化傳統裏找到根
讓中國的根
把所有的東西
通過下街找出一顆自由民主的樹
最後變成一個東西
能不能找到這個東西
我覺得這就是
所有的文化界的那個
人事
在文化裏工作的人
最重要的
文化建設的使命之一
就是完成我們傳統的
創造性轉化
或者是完成
外邊來的種種具有股市價值的
好東西的
與我們傳統的結果有功夫
我猜想有一些重要的
特徵
未來的文藝是形態的一些
重要的特點
第一是
我們
自由民主這些詞這些概念
要跟中國的一些最基礎的
歷史概念
結果
我找到的一個結果的詞
就是分
這個分
明分
就是權力
right
這個翻譯的最多大的方式
分
每個人都有自己的分
再
分合對分
你自己
這是我的分
你不能太過分
這個分
說的就是我的權力的邊界
你愛幹什麼都行
你在你家的這個
一五三分地
你一天擦三次地
擦十次地那是你的自由
只要你不怕受累
你隨地大小便吃飯
都在你地產上
也隨你便
這不分逃快
只要是你的地盤一定就做得到
你的那個分
這就是權力的分
權力範圍之內活動的
隨地就講自由
我們可以在中國的這個分
明分
中國
儒教又叫明教
儒教明教
不同的分
不同的這一塊一塊的空間
雷起來
變成一個結構就是李敵
我們如果對這個分
用這個分
來翻譯right
翻譯權力
黃立的分
他一百平方米
我們小民權實行方
但是我們可以論證
這個分的編輯在背後力量的互相作用下
可以勇敢可以演變
有的民可以擴張
有的官可以縮小
而且縮小對他有利
要不然他經常過分
最後傷到自己
最後調整出一個適當的一個分際的變形
找到一個變化
我找到的一個結果的方式就是
義務
把權力翻譯成全分
然後在這個意義上
我們就可以把中國
歷史上的所有對分際變遷的
歷史期待都變成
我們逐步的走向民主
走向公民權力
歷史經驗
我們看到它是怎麼變的
這是一種可能
還有我想到的一個特點是
我們最高
我們現在要把人要促進
我們看到的最有力量
能調動你自己的感情
而且能夠對方絕對不舒服的
組織方式是什麼
我們要找的那種有力量的概念
這個概念仍然活在我們的心裡
我們把這東西跟民主
有跟那個有不是價值的那些好東西
連線起來
我能找到的這個概念
比如組織方式
比如喪民天亮
天理不容
沒良心
等等這些法人方式
比起那個什麼那些國馬來往
更有力量
更讓你覺得會動心
你覺得這太過分了
喪民天亮
一個說的是天理不同
沒良心
而且對你天理和良心有互相結合
就變成天亮
我們的良心還是儒家的說法
就是天命換到我們的心理
然後生活了
就是天理的表現
儒家這個思路更好
我們能把這東西
結合成中國的
現在這個新的文化
離不離不遠
天是什麼
我們對天理
是不是還認為還有足夠的資助
如果不夠的資助
不就是太陽月亮太陽細菌和細胞
那我們可以把這個概念
變得更虛一點
變成造化
造化是可以對人的行為做出法
它不是天
也不是人
而且它是有動感
它是有靈性的
造化不是一個
不是太陽細菌
也不是銀河細菌
那我們就在
把這個上帝的位合安革造化
這是如是到都認的
自然的世界的創造者
而且它是能做出報應
我們在那裏安排一個位置
同時它進入我們的心理
通過進化形成我們的心理
形成我們的重新性正義感
這就是我們良知的內容
而重新性正義感是進化一步
有這個個性的人
也就是有這個人和異
重新性就是人
正義感就是異
有這些東西的人
它可以更好的跟別人合作
它生活的
它會有更多的後代
於是我們
它就有更高的
更高的順從概率
我們能夠發現
總如這些人都能夠發現的更高
會在這個世界上發生下
而無人不意的這個
沒有重新性和正義感
會被互相拋開
最後轉段這種
不人不意的族群就會被拋開
對不起
我倒閉了
總而言之
向天理良心造化
權份等等
這些都可能成為一個
對過去
和外
現在和未來的結果
就在別人對這個概念的
重新整理
重新解釋和重新建構之中
有一種新的文化的
體系
就給我們說說
謝謝
謝謝盧西先生
這麼熱鬧的觀眾
我們有等等
有的要努力爭取
還是很多的外的預測
我們講的也許會有很好的
一面出來
而且提出一些非常有趣
很值得大家再去討論一些的
題目
比如說到底
Ride能不能夠一成分呢
這個翻譯的玄妙都在哪裡
我覺得真的很有意思
等一下我可以繼續討論
那麼最後我們就請蘇國正
謝謝盧西先生
謝謝
很榮幸
我從台北
昨天飛過來
我們都各位
相聚一堂
那麼多學者
我原來
不太有可能有這個機會
和大家一起
在這講話
那麼我呢
是這個
很多的思念都不明顯
所以我也很樂意爭取
來講講這些
這個
怎麼想像
這個大約10年
我問你說這10年
很不明顯
10年前
我不會用電腦
我現在還不會用
10年前
我當然還沒用到手機
那時候用的人當然很少
那麼大家一用呢
一用的話
我幾年前的一朋友
發給我
給手機
我就開始用
我到現在也不會發短鏡
所以
這個變化呢
我想我這個意思
也可以讓大家
想一下
剛才吳思謙
說到這個
農村的買房子
我就會用信訊聽
到底這個價錢是多少
然後呢
這個
到鄉鎮
就高了一點價錢
農村跟鄉鎮
現在距離
可能就是
這個
還起手5分鐘
他價錢也更大的變化
我就說中國呢
是一個
我從小
就很瞎的
就要高了
30多歲的時候
還不能想像
有一天
我們可以去
那個時候
隨著那麼多的10年
很有趣
我現在
混了
5個多10年
今年58歲
我比
我單親兄
大一歲
所以他的年代
跟我幾乎一樣
但是呢
兩個地方有點不一樣
我們那個地方
就是
原來以前叫的
鐵木以外
所以他
很多這個鐵木的感覺
不一樣
所以80年代
北京
他有了
中國人的搖滾樂
我們就說
找個可能
我們那個流量搖滾樂
我們的搖滾樂
是
就是50年代
開始有這種東西
也是一個
戰後的
表現
戰後的年輕人
成為一個戰後
他的
很
很瀟達
很浮浪
這種東西
然後後來
把以前的音樂表達出來
所以這些很多的思念
我想
很有意思
我很想
稍微聊一下
我們先就講就是說
我自己
大概就是
10多年前
有一個人跟我聊天
他說
說你以為
一年賺多少錢
你說賺多少錢
他有沒有考慮過
假如有一個人
他其實到一個地方去做
讓你
玩很多事情
一年一年輕人
可能給你
600萬
台幣
就差不多
140萬個零幣
你敢不敢
為算
140萬個零幣
10年1400萬
就剩一點錢
我認識過
40多歲
我想40多歲到
50多歲是人生
最重要的
一個10年過
不能夠
用這1400萬
就把它換掉
他想怎麼這樣
那又有20年
只要人家還給你
300萬個零幣
一年
能夠做10年
很重要的
我想50多歲到60多歲
更珍貴
錢幣
更差
更不能交換
所以這種10年
每個人
他也不同的10年
各位現在
20多歲的
不管
80年後
一定要很珍惜
這個10年
也都不能交換
所以最好
能夠交換
就是
我先
今天就來
聽各位講
就是劉焱舞
活了
跟很多的學者
很多的
真正文化人
活很多的事
就是對你的事
世代的那個事
有點不一樣
我是伴你
蓋幫你
老師
天天在外面
路上
東方方西方方
所以我很希望
剛剛聽到吳思
今天講的這個
鄉村的房價
我一輩子
我現在
這個18歲
我還沒買過房子
我想
假如我能夠買
能夠買的那種
常在小別的鄉村
當你去中國
他有兩個那麼多地方
去哪些
我說
去了安徽的靜景山
結果那個山
300公里
他就跟你白想
所以相看兩不也
不能300多
那300多
你從一從一下
你看建了一個山
那個山
沒有什麼東西
現在很多人
做開發商
300多米
蓋房地產
一些高樓一蓋
塞得滿滿
香港很多
600米
500米的蓋
滿滿的都是
那個房地產
已經住冰上去
我寫了一個寫文章
不講
就是說
所以
去那地方
可不可以在宣神
找一個房子
做一個
家裡有兩五磨錢
耕辜
我們講耕辜
是文人以後
是鋼硬有耕辜
就是這個時候
已經不耕辜
只能補
兩五磨錢的時候
就基本上
已經沒得耕辜
就是說
已經是提升
你講這個字
雖然是千鈺
已經是可以
所以也就是說
農村的人
已經相證的話
我們現在連相證
也不大有
大家都是說少目
回家想想
中國假如將來
沒有農村多麼大
一定農村要耕辜
我現在住在北京
一樣就是要住在
大圈圈裡面的
小圈圈
小圈圈裡面的
黃圈圈
我都是住的
離農村不遠
他們說安排你住半好
我說不要
我要住到
二環以內
我要你散步
就可以到
景山
散步就可以到
農村好
方便的地方
我們住一樣
住在四合圈裡面
最好加起來
還便宜一點
就拍窗戶
我就覺得空調很悶
你怎麼會有這麼思想
下一個十年
應該是更方便的
每個人都是一個微博
所以
我想這個是很不一樣的概念
但中國絕對要想辦法保護
這個黃城
跟這些安靜
胡同的社保不要財
農村將來要跟
武功一樣可以保護
小大沒有農村的
不能回家
大家出來外國念書
到了中秋節
電話就來
一人不回家
我這個責任編輯
就是說
中秋就有不回來過了
我們這邊十多年大會
好多事啊純純的
他回答的我就知道
原來家裡頭
在湖北
還是一個
很好的一個公屬
多麼回來一講
我昨天聽他在電話裡
一講這個
湖北話
我就很高興
那就是跟漢標一講
這個
也有點像聽經系
當年特別到了武漢
的時候
我從武昌來特別到漢陽
到一個地方
博雅
從自己的小地方
聽那邊在唱一戲
趕快坐下來聽一下
這個還算多一點
所以
那這個十年的問題
就是說
假如大家要想像
下一個十年
第一個警覺
我們普通人
拋牌性的問題
我這十年
會不會
我原來買不到的房子
可以買到
我都要買到
六團外
我不要每天花
一個小時
有四十分鐘
在交通上
但這些問題要整齊
它一定有
更有想像的方式
你不能說
它把交通弄好了
然後讓別的太多人
掉進來
北京又維持
一千兩百萬多
這樣會三千萬
四千萬六千萬
因為它開了這個樓
我從來
我昨天坐飛機
要下降的時候
因為前面的下路
也很乾淨
他說我們因為天候不良
他的電腦
那個飛機上
他就播音
我們因為天候不良
所以我們要提前降落
這個道理
他怎麼提前
後來他要
差不多降落的時候
我們遠遠一看
哇 這個樓房
那麼遠的農村
都蓋著
香港式的這種高樓
這也很了不起
我因為來自台北
各位有機會來台北的話
也有
也不算太麻煩的話
可以聯絡我
台北就是一個
兩百多萬的人口
而且還縮小
然後他已經開始不折
這個十年
台北跟上個十年
不同就是他
不折
很特別的意見
那我覺得北京
怎麼樣也不變這樣
你要讓他自然的縮小
你要讓他很多人
估去賺那麼多錢
他可以
就是台北的人
他就做做判團
慢慢稍微有條
他勉強可以
因為他已經失去了
競爭的意志
他失去了去搶奪的意志
因為他
他搶上一陣子
他有道
所以各位要很快的
讓自己搶到的
很快就停下手段
反正覺得
沒有可以了
我寫了十年
滿成功了
我現在玩玩花
弄弄這個弄弄那個寶
或者就是準備要怎麼樣
他 你要怎麼找得到
這個想像力
怎麼找不到
因為我停下來
所以
這個
但最重要的就是
我們人生不夠百年
大家找話夠的話
有的就六十歲
有的就七十歲
有的就三十歲
有的就是說
反正都有
不同的時間
不同的時候下車
所以你要抓住你的時間
假如你就是這百年
你往後也沒太多的十年
每一個十年
你差不多夠了
你要停下來
差不多開發
可以了
他
不做開發
他這些幫助不蓋了
他
是不是
萬科他們做十年
他就變千科
還是百科
對 因為說
他有些人
收後
他就
就是
不往下蓋了
他要停
其他人也不要接著來弄
所以這個
那中國大陸
他這個十年是要往下
下
收縮的
十年還是要擴張十年
他這個很多的想像力
因為就是
我也
不太知道
應該要怎麼去想像
但是每一個人的問題
他一定要想要解決
你只要想這個解決
和自然界的這個
他的呼吸
要調適
也就是說
每個人想說
我可不可以
就多賺那一筆錢
再多賺那幾本書
我已經研究了
好幾年做了好多的文集
但如果把這些東西
規解出來
一定是一步進步
但也很可能
你應該
把它做小一點
他們說
這個
浩資企業
籌拍
五年的片
通常是災難
通常你要
籌備很越久
想要把它拍好
那些片
很不好
那些三天
就寫出來的劇本
常常
他
會非常好
人人講要說
他想要寫一個紅瓏夢
不是每一本
曹也興有
好多文書他們寫
從從倉促之間寫的
紅瓏夢
可能特別好
所以這個
我想就是
大家要懂得一個規模
大家要做這個自主的這個憤
自己的這個share
這個憤
比拿多少
抓住的話
就應該可以
我想
我
少講一點
那是最懶人的
如
路哥剛剛從歷史開始講
想像
我覺得很有意思
因為
我最早開始
在接觸
所謂社會想像力
這個問題的時候
就是因為
讀歷史的一個人
比如說你剛才
讀《羅夢》
想曹雪晴
一輩子就是你本書
我記得以前在看文學史的時候
就常想這件事
比如說你看
曹雪晴那個年代
跟我們今天是
多麼的不一樣
在那個年代
曹雪晴處理本書
叫《紅瓏夢》
假如他爭火了
那時候
不會有記者馬上
去追訪他
不會
接受幾個訪問
之後就被人說
他在炒作
也不會被人拿他的
紳士來說什麼
特別大的文章
更重要的是
他這個書出了
五年之後
不會有人問他說
曹先生
您下一步新駐
怎麼還沒出來
該不會是家人
才進了
我們只有在
我們現在這個世界
我們卸作的人
出外還進入
這樣一個循環
就開始覺得
你出了一本書
你還要出下一本書
而且你下了一本書
應該要比上一本書
更好
這在以前是沒有
任何一個年代
沒有一個文章
沒有任何一個年代
沒有一個文學家
一個作家
被這樣要求過
我們這邊
比較看得出來
原來我們以前
曾經不是這樣
我們現在
才變成這樣
既然變成這樣
跟過去那麼不一樣
這就表示
我們還可以
變成另一個樣子
我們現在習慣的是
種種模式
種種的
社會的製度
生活方式
都不是必然如此的
都不是固定的
它是演變而來的
既然是演變而來的
它還會演變而去
所以我們絕對
可以
不是像我們現在
這個樣子的
那麼現在
我想看看
台上的幾位
有沒有什麼
問題或意見
可以大家先
向部長提出一下
有沒有
有
我剛才
給我賣貼碗
就你們
幾位
有沒有什麼
剛才提完有什麼
問題要互相問的
都沒有
我就是覺得
你還會撕頭
他說麻煩不是老闆
你們下一步
不做事
你如果說沒有
他說你將來
將來的財經
如果你說有了
他說你不敢氣我
對對對
沒錯
這就說出了
我不覺得
我就是覺得
在中國做人
現在是越來越難
我在我
只有十天工夫
就到會員公關了
展長今天
我們做節目的時候
我們做一個節目
我才
我才在聊的時候
努遜要是
我在今天會怎麼樣
那他就完了
就首先
這個狗仔隊追蹤
他們徐廣平
他們都說這個
無恥的作家
表面上是社會良心
私底下高女學生
然後
徐廣平將來
把那個手稿
出了這個惡意炒出
好
我們現在去開放給
下面各位
今天來的所有的朋友們
那邊有位
哎喲
你們可以麻煩
給您
謝謝
這樣
我面前算是一個
80號碼
就是
談一談自己對
有些小事
已經很想法
這個自己
是做法式比開發的
從那個互聯網
來看的話
總的感覺
他人在那裡
我看一對
越來越封閉的
方向
那比如說
那個小姐的氣候
現在有什麼體貨
蘋果是一個
非常封閉的體態
反而在大家自己知道
然後那個
再講到
Google
所謂的Google的那個
雲濟上的雲濟
相當於把所有的資料
處在他的一部台
也相當於一部大工地
然後從實驗來看的話
他所有的這種
各國的互聯網
都在逐漸封閉
尤其是中國
中國現在可以講
應該算是一個
全世界最大的
給予網路
還有人感覺到
作為80號碼
感覺現在的中國
確實越來越不好過
包括
大家都應該知道
不能說北京的買房
或者說
那個
所有的公司
排到來
上一層
然後從實驗來講
感覺
我自己有句話是
說以前
是一個
做完的奴隸的頂單
就是大家是
可以說
我老老生生的奴隸
我有房
有吃有穿
現在是一個
想做的奴隸
不得了的頂單
就是買房
OK
買個企業
然後我想治病
你治不起
我教育
還教育我也
我也是養不起
那麼
確實實
你這光
你在滿足這些
條件的時候
就沒有心思在地想
我要去為自由
我要去為民主
我要去
去為學習
奮鬥
去有這些理想
你就被磨滅了
你要不是那些錢
去買兩家公口
要滿足我的這個小圈子
我的這些人的
一個生活
所以
從未來來看
也確實感覺
不是一個
非常
非常有關的隱形況
還有不感覺
從這個來看
就是
這些東西
怎麼去講
就剛才覺得
各位講的
民主的
民主未來啟蒙
或未來發發
不是很老闆
好
謝謝
那麼
麻煩你
可以嗎
好多東西
可以
我最近一段的回應
以下特別的朋友
我
這個非常同情
你現在的這個
主定
但是我要說
你把民主自由的追求
不要作為一個
專業性的
工作
因為
不是做民主自由的
歷史的研究
做民主自由的
世界各國的比較
而是說
我們要在
生活中間的美食美特
在我們的周邊
中招環境的
這樣一個適應
是感到過程中間
去追求自由
而不是說
只要振錢
這樣忙著振錢
就沒機會
爭取自由了
叔叔
我不知道
理解你理解的
對不對
我簡要給你那句
我完全讚什麼
你比如說
你醫療為什麼那麼貴
為什麼看不起病
你順著這個問題
問下去
爭取一個
更公平的
醫療制度
這難道
我們就實在
掀取民主自由嗎
其實
其實這個
你講以前的人
都看不起病
這可能是一個
很大問題
讓你講以前的
事實
但是我也不否認
以前大概也有
今天會有問題
但是我們算是
一個關鍵就在
以前我們就不
我們這個福利是要保安的
對吧
假如皇上
可能你比較
三五萬歲
感恩
但皇上如果不給你
你也是不能要
但現在我覺得這個
觀念
再主要改變
也就是說
我們應該有
我們應該有個觀念
就是
我們像這個
所謂的公公福
是我們要求的
我們有這個權利要求
如果統治者提供了
那是應該的
但是如果他都提供了
我們就可以非常
提供了
對吧
你想有點這樣的國家
從要安造團伍
都是國家提供的
但是你已經哪個
有點高呼
所謂的什麼翻身
不忘社會黨
對吧
很羞恨
誰誰誰啊
沒有啦
對吧
反過來講
整個提供這個東西
也不是他也提供
對吧
那一點
經常是社會黨之分
但是也有過自由黨之分
自由黨之分
會喜歡沒有國家
但是他也不能不提供
那很簡單這個事
不是他想幹
就幹
他不想幹就不幹
這是他的責任
所謂責任就是
你想幹也得幹
不想幹
也得幹的事
是吧
那麼我跟你剛才講的
有很多問題
其實就是你自己的
切身經歷
你已經感覺到
是吧
我們應該要讓統治者
盡一選擇任
同時這個統治者的權力
如果太大
我們也要限制他
比如說他隨便產業的房子
是吧
比如說你以前如果想
那就想
就算是做滿貸吧
你想做滿貸
不可能成功
是吧
像這樣的事
難道與你無關嗎
是吧
和你的現在的
日常生活無關嗎
其實老實說
什麼民主
或自由啊人權
這些東西
並不
並不複雜
也並不審必
也並不遙遠
是吧
比如說波蘭
波蘭的專家龍崑
波蘭的東南張元藥是什麼
其實藥的東西很簡單
是吧
就是藥品
一種
我發現那個藏價
是吧
他們就覺得沈目了
就是藥康利
其實從我們
今天的觀點看了
其實這個東西
你康利不著手
是吧
因為搞市場的經濟
這個藥家
本來應該是貫徹
是吧
這個政府
你現在
現在的波蘭人
你不會關心這個藥家
長毛他們就去
就去康利了
是吧
但是當時的波蘭人
為什麼他們回去康利呢
是吧
大家想想為什麼
其實倒是很簡單
是吧
你這個國家的權利
是怎麼變的
為什麼你這個責任
就要有什麼變的
是吧
你這個權利無重大
那當然老實說
什麼東西都會要
都會找你
這裡我要講
波蘭老百姓對
和中國的老百姓相比
他的進步在哪裡呢
並不是進步在場
最早就比中國
更早地認識到
什麼市場的經濟
是有必要的
那個
換個小別的
波蘭的老百姓很簡單
他更早地意識到
你統治這個多大的權利
你就必須承擔
這個大國的
是吧
世界上沒有免費的午餐
沒有什麼
你想幹什麼
你就可以幹
你想不是幹什麼
就可以不幹
是吧
既然你說你權利無重大
那麼當然我就可以
無限制地要求這個責任
一直要求
讓你受不了的一切
是吧
你受不了你就會說
哎呀
我你要求的這些東西
我沒法提供
是吧
那麼好了
那你能承擔什麼呢
我完全提供服務
是吧
完全提供你查封報紙的
被我提供的
這些服務對不起
我不需要
是吧
那麼好了
那你完全提供的
比如說我可以給你搞活房
我可以給你搞醫療
那也很好
這些服務我需要
是吧
那麼為了你提供這些服務
那你要針對
就可以
但是我要檢查一下
你拿這個去
是不是拿去搞
我需要的東西
這就有了什麼呢
這就有了討價
是吧
這個
你需要有多少的權利
這個權利
是吧
可以給我們提供什麼樣的服務
這些東西就來了
全力合責
這個討價完結就來了
而且我相信
老百姓從肯定對這些東西
是有不同意見的
那比如你說
那你剛才說你看這些病
那你希望國家
做好一點
這個醫療保障
但是我相信
這個社會公司
還會有人說
我們不需要
是吧
這個肯定
我們完全有足夠的錢
是吧
但是我們害怕
這種權利大的
肺療
搞多了
手術也會受到很多
是吧
會影響我們的自由
我們不需要政府承擔
太大的責任
但是我們害怕
才有太大的權利
是吧
我相信老百姓
肯定會有不同的聲音
很好
有了這些不同的聲音
我們就有了多元的話
有一些人說
政府應該有更大的權利
因為我們需要它承擔
更大的責任
有些人說
我害怕政府有
太大的權利
因此我也不指望
承擔太大的責任
只要有討價完結
這個體制
老實說
我們現在追求的
所有的這一切
哪怕你不用這個名字
哪怕你就用人一道步
不行
是吧
那麼我們也都可以實現了
這其實是很簡單的
而且我分寵
可以從每一件事作體
是吧
比如說
以前怎麼可以隨便抓人
有了純子鋼的時間以後
他好像就不能包房便了
是吧
那麼現在好像
以前這個政府
這個什麼
最低保障啊什麼什麼
什麼什麼
這個東西
那不是保障保障
給你你得感謝
給你你也不能叫求
現在好像如果
沒有時候會保障
就就產了一件
好像是一件事
是吧
就是他反正這個
可能就可以協助
是吧
我覺得
他將來有越來越
說他推卸了
協助的這個問題
又會有
他的任意能夠
賴用權的這個空間
會越來越小
實際上我們就在
我剛才講的這個
放下的這個賣意
我覺得這並不是秘
也並不遙遠
我們每個人
都可以通過這賣意
身邊的日常生活
去推動這些人
到我提出
謝謝
好
不好意思
還有這個
不我們一人就提手
對不起
好
這一位
老商各位
都是我真正的老師啊
你們的很多作品
都拜不過
那我非常心感
各位的這種
幾噴的
對我以來幾噴的預測
這次我想起就是
有一個笑話就說
對未來預測
就好玩預測
女兒前往醫院去
龍兄龍兄醫院
就有四種結果
第一種結果出來
是大不一樣
第二種是不大一樣
第三種是一樣不大
第四種是不一樣大
也就是說
中國未來的
也可能有光明的潛力
也可能是
墜入的這種
黑暗的這種
我有時候也是
比較悲觀
不難落寒的一次
那麼
我覺得
各位都給我非常大期待
包括
包羅的詞
所講的這個
伯立克林的話
幸福是
他自願的口說
自願是勇氣的口說
我試著這麼想
就是說
如果從中國的傳統
能吸氣力一點吧
把這個
西方的自由走起來
我也不認為
中國的這個政治
兩千年的政治
都是道德的政治
中國的學生
都是無恥的學生
同時呢
我還認為就是
僅僅是自由民主
可能不得體格
未來的問題
也有可能要重建
這個信念和道德的掷取
最後一點
我想說
我那句話想看下一個時間
可能破裂還不夠
我們知道美國
也有一個非常暢銷的說教
就是為了一百年
美國人這一百年
為了一百年都預測了
包括預測
土耳其日本和美國開戰
預言中國的這個虧本
那麼我想著說
我們的勇氣
預測為了你
其實是不是還可以
再大的
謝謝大家
謝謝
我說我哥哥妹妹
他們問他很大問題
都不是很大問題
他剛剛就說
我聽他的意思就是說
地方面他希望我們
回來的問題
就是在我們的
文化傳統的資源裡面
有沒有這個
能夠把自由的概念
把它接合起來的那個東西
另外他地方面
他就說自由是不重要的
他說是
現在一年了
他還要有道德和信仰
沒有辦法
我認為
方有民主和自由不行
還要有道德再信仰
我認為就是說在中國
中國就是這一百年前
現在的思考的問題
已經超越了大體面
在人的想法就是
追求自由民主
可能就是還要追求這個
就是信仰追求和道德追求
也就是說
不是像巴米那邊就是和商派
那一派強烈的
這個所謂的中華文化
也就是在日本的文化裡面矛盾
是追求自由文化
對
我就不聽聽不明白
怎麼會這樣說
有什麼情況
他就記下
有什麼矛盾
這些自由民主
會造成導德信仰的經驗
像吳斯老師也講
就看到我按照記憶地的
我意思就是
這一段你可能更加的信
就是說
沒有一個問題
像博雅那邊
你還要再說
再談論文化
千萬不要
你現在搞出這兩個概念
現在我們有什麼樣的感受
第一個是
你的這個後面的說法
你說
不但要有民主自由
還要有道德和信仰
這個給人感覺是道德信仰
與民主自由對比
行
你對不對你
而且
你對不對你都對不
不對
不對你
那這問題就沒有了
那這就是新鮮的問題
我們要自願地
自由自由
對
那是自由自由問題
那就拜託你
以後拜託
我們不但要有民主自由
還要有什麼
就沒有什麼還要的問題
我某幾個問題
就是發亂其他
其他問題進化
別再說我
但他還是會有
問題現在是什麼地方呢
就是自由的概念
自由的概念
你這樣說吧
易老師
就是自由不是
我說就是
中國的這個傳統文化
比方說
有沒有自由自由
我個人的以為
有那麼一經典
比方說裝置的效果有
有那麼一點意思
但是我認為
中國人的重提上
是不懂自由
這我不同意
易老師
對你很同意
然後我話說完了
我怎麼重提上呢
因為一說到
為什麼會有那樣的疑問
就是說
我們不但要有自由
我們還有什麼
為什麼老要來規範一下
就是因為
我們不知道自由的
真正的概念是什麼
在我看的自由的概念
就是
意志
意志的自由
意味著什麼呢
意味著選擇
首先你有選擇的自由
我可以就是
剛才大家講的我比方說過
我希望政府責任效益
權力也效益
或者我因為
希望政府多次責任
我希望它肯定大一點
那麼這是一種選擇
這個選擇
就表現出自由了
而這個自由
它一旦表現出為選擇
它同時一定意味著這個人
但是我們很多人
希望的是
我可以自由的選擇
但是我可以不買單
這才有了這個問題
所以還要用
澳洲和信良的自由
它是所以過來了
如果弄清楚的自由
即選擇
選擇即負責的話
它就不存在中間的問題
這是第一點
第二點就是
自由一旦表現出意志的自由
它的前提是人科的獨立
這是人科必須是獨立的
如果人科不獨立
無人科之獨立
就不
一致是自由
你談不上
人科獨立就是
一致自由的前提
那麼人科獨立的前提是什麼
我認為是經濟獨立
沒有經濟的獨立
就沒有人科的獨立
沒有人科的獨立
就沒有思想的獨立
也就沒有一致的自由
而中國的問題
就是長期以來
和解決產品有問題
從不到去
你說這個土地是誰的
土天之下莫非王土
但是又可以滿賴
最後就請長期以來
形成的一個屬料
就從三千年前形成的一個
既不是公有制的
也不是自由制的所有制
是不公不司
一公一司
又公又司
又公又不司的那些
半不半司的
說得清楚
不是我在說
我可惜說完了
要不然我再幫你們
對不對
所以在我看看
這叫我展望未來的世界
我最希望是能把
產權問題動心出
有了思權
有思權問題解決
你財產的什麼公益權利
你財產的什麼公民社會
你財產的什麼法治社會
這個問題不解決
我最後一句
比方說
你的房子是誰的
我們所有人買個房子都飄
好吧
我們另外還剩著半小時
我們讓其他人有個行為
我們要做一下
都沒有
我們要奉陪這個
我第一了十三秒
完全主義過了
你這樣是完美
過一下再說
但是
我們要做一下
你得說
中國股權
看待永主四十年差異中間
現在呢
我們回到還有一個問題
看待可以待今天
是皇上賜給你們
是賜給
但是
又不是賜給我們
這樣子我們
我們比說
我們不說的話
我們不替
這位先生
我又是讓點
吃非常其他的疑問
好不好
而且呢
我建議大家呢
不妨接下來有問題
直接提問
直接提出問題
然後我們讓台上的朋友們
直接回答
好不好
謝謝大家
好
中間就被傳染黑色
一股男人進隊
我就單著一點說吧
剛才
各位方老師在
改換中期
到一個九龍之水
九龍之水的問題
看到三日新安
或者說
出版這個問題
好像誰都可以管
但是
誰都沒有管
我想這不只是
三日新安
或者出版這個問題
在中國
可能很多方面就是推覽
然後
昨天晚上
我看見
鄭永年先生的一本書
他就提到說
可能中國的這個
民族國家的建設
還沒有
完全的完成
那他講到
民族化對於
推過一個
現象制度
是非常有效率的
但他在建設
一個制度的時候
可能不是那麼有效率
他就擔心一個問題說
我們現在
事口已經完成了
一個建設
事口就我們今天
去改動畫面之後
是不是今天的問題
就都能夠解決
然後我們就這樣
今天要過一會
各位老師的一點
謝謝
這可能溫靜的舞臉
比較合適一些
因為就是他書裏面的觀念
不是我們的觀念
我自己覺得
其實中國
這個國家概念之中
現在從西方已經進到
所以整個建設的
破除路線就是
別破別歷別破別歷
破裂之間
就建設成為一個
機型國家
就變得非常
萬一的一個狀態
那麼現在你必須要去
隨時去清理
就像你的硬盤
那些病毒要清理一樣的
你如果不清理的話
其實病毒
會越來越嚴重
使得整個的國家
越來越變得
一個邪惡的存在
所以我想這個
不存在一個說
等程度都建好了
然後我們再看看
有什麼毛病
納獨
納獨啊
好 謝謝
老師
這你年輕的時候
讓我幫忙
在哪一段之外
可能我個人都
有一定的過程
是吧 因為我自己讀過
什麼邪惡
沒關係
好 我們看
接下來還有哪一位
那邊有位女士
對 就是您
等一下拜登就到了
我怕他們聽不到
我想問一下
那個舒國志書先生
您剛剛說的那個就是
意思就是
年輕的時候
你可以去奮鬥
但是你奮鬥到一定程度
你就要回歸
是吧
歸是吧
然後呢
然後我就是想問一下
就是你什麼時候
能確定你到那個度了
就是說
就我們有的時候
會說我們改變
我們不能改變的
然後不能改
就是農人
我們不能改變的
但是就什麼時候
我們知道
這些是我們
能改變的
和不能改變的
就把這叫做這個主題
就跟主動
謝謝
所以大家可以
給我們一個腫瘤的答案
就跟腫瘤的大小一樣
就是說倒多大
才比證它是腫瘤
然後我們說
兩母伯田一樣
就是說人人
有那兩母伯田
大家現在說
我們能夠在北京
自己的風雨外國送菜
因為外國菜不能吃
那外國送菜的人
他的菜幹嘛不能吃
隔了太遠了
我們所有的問題
就是隔了太遠
你隔了很遠
才可以找處理
很麻煩
就是車已經塞了
就是說
沒有十萬輛的時候
你在輸的
這八百輛
到這邊
再兩百輛到那邊
都不行了
就這個問題
就是會看的人
有敏感度的人
或者是說
他有這個靈氣的人
所以有靈氣
我們常常替外國演講
我們在那上國一看
下頭他長個臉
就想我講
他精精的懂
最佳靈氣
為什麼電影都找
有一些人做他的演員
他要找英雄的角色
就是這些人
傳達那個意思
最明顯
他找到這個男主角
找到這個女主角
他千早萬早
一講
他就講一點
很簡單的意思
完成很大的這個群職
一樣的意思
就是我們
不是
我們為什麼要賺那麼多錢
或者是我們要
準備好多少
才開始有靈氣
所以才開始想更多的自由
應該很多身邊的自由
一點一點的也要收集
就是農村
他都開始
下一個十年講
沒有農村也很麻煩
那時候大家再回歸農村
到農村
把地價再漲價
大家再買回去
再買幾塊錢
自己種的玩
然後自己種的因為少
所以賣出來貴
都在一個很特別的市集
早上出來兩個小時
最好的精彩就被強光了
強光的好的精彩
開始會開的遠一點
他再把這個財賣到
下一層證
那相反的樣的意思
所以早一點來看這個可能性
雖然十年可能變得
比較多
但是
將來一定會變到
沒有農村的
假如按照這樣的教育
或者農村
都是蓋的高房子
這個
謝謝輸了
接下來我們看
我想向各位老師
請教一個問題
因為前段時間
我通過網路看過
梁文道是和
郭文豐老師關於
編水龍河的一種
美好期待的一段對話
然後看過之後
我思考了一個問題
當今政府我們在
國家設立了很多
少數民族的組織區
我們是我們宣揚
要尊重他們的
少數民族的
信仰以及文化
但實際上
當我們看到
在我們國家
進行現在化進程的過程中
當今少數民族的
文化組織區
他們努力在
維持自己的生存方式
和收穫方式
以及他們自己的信仰的時候
國家是以這個
叛國罪
還有一些農村的
名義是定義他們
而且還有另一方面
我們的文化過
還有生產過
我們在生養
保護文化遺產
但實際上
當某一個地方的
某種文化
被定義為遺產的時候
政府往往會唱起
文化大台經濟唱器的
這個活動
民族文化造成危害
所以我想問問各位老師
在未來的這十年內
這些跟我們生活
在同一天土地上的
少數民族同胞們
當我們大多數人
只有在春天晚會的
開場舞商
我們想起他們的時候
他們這些
這些少數民族同胞們
他們跟文化合作去合作
而我們作為個人
還有我們作為學者
在尊重文化
多樣性的這方面
我們又能做這個
好 謝謝
謝謝
我們到終止之間
你們可以回答這個問題
我們說出一個問題
過於收尿一點
的確非常感謝你
對於楊國當先生
和我的那個對話的關注
我們當時也確實是
對話題目叫做
編吹看中國
因為我在西北編吹
他在東南編吹
還有其實東南
其實現在
越來越被認為是
很中心的地方
生活在廣州的人
從來不會認為他們
是在編江生活
而我在西北
就覺得
被發配了
流放了
那麼你說的問題
當然是比較有意思的
或者說有極分敏感的問題
我自己持某種批評態度
包括這些性的
這樣的一個自治政策
這個自治政策
某種說
凸顯一個民族的地位
但是凸顯的只是
一個民族
別讓我為我耳目足足
但是新疆也有很多
華薩克人
還有許多
比如說回族的人
為什麼叫
華薩克自治區
或者回族自治區
當然是最人口最多的
但人口是在變化中的
所以現在也有
當地人包括一些維吾爾人
也不覺得這個是
多不好的一個講上
因為只不過就是說
自治區的主席
一定是有維吾爾人
其他人是不可以做的
但是自治區主席
他是叛逢人的部下
因為他是書記的部下
這個自治區到底誰
才能自治
這是需要我們
從更深的角度去把持的
另外我覺得
的確像你說的
不要輕易地
把任何對政府的批評
來自民族民同理
對政府的批評
都是為這種反反
對於個別的地方領導來說
他願意去做這樣的解釋
只要遇上這些遊戲
就說這是獨立勢力
這是什麼
他這樣的話
掩蓋著他所有
公共中間的事物
他都可以對到
為一個政治局去解釋他
我覺得我們必須要保障
民族地區的
其他的民族人士
也跟漢民族一樣
比方說孟晚安的老百姓
鬧那麼大
不說孟晚安老百姓
在搞窩獨
這個使手的老百姓
鬧得很厲害
也不叫使獨
但是一到那邊就叫僵獨
我覺得這是一個
一個不公平的事情
不公平的
你知道現在親戚方面
現在真的大規模的進行
一種所謂的對口資源
對口資源
上海資源哪兒
我們這個
我們這個身份之處屬於
遼寧資源
我覺得
誰知道誰都難說
那個人
遼寧他哪有能力
去支援我們
有點反對
有點什麼
什麼山東資源
他是在幾個篇篇
現在這樣一個
態勢我覺得
還是顯示
多多顯示了
現在這種土匪
新疆問題的一種關注
一種說對新疆的
經濟方面的一種知識
新疆資源的
非常大的一個資源
地下資源
也好地上的那一段
這個大家感覺到
你說
誰要對我們有定價的權利
原來天然氣
石油
煤
新疆地下多的
地上沒東西的地方
正主都給了
廠的地下的幫助
所以他們就希望說
在定價這個方面
我們是否能夠有
更多的權利
而不是像現在這樣的情況
所以現在
這方面是不是能夠再努力一些
我覺得
有時候
或者想像在更高的
體面上去
讓大家對國家
有一種更加好的想像
讓每一個人都感覺到
國家是我們的國家
比方說
這個層次並無高
我看法國足球隊
我就想像不出來
法國是一個
歷史上是一個白人國家
因為足球隊基本上
亨利啊什麼其他
都是一幫的
好像不是那個
歐洲藝人
他們歐洲藝人
而是南非的
北非的
什麼這些
這是足藝的
但是國家政府
你可以發現
美國聯邦最高法院
美國現在行政首腦
是一個黑人
美國聯邦最高法院的
九個大法官
現在中間
沒有一個是基督組
全部都是天主教
或者猶太教的
這些工作
那四位女性
民族也是多樣化
你知道有一個
叫托馬斯大法官
是一個黑人大法官
托馬斯大法官在設置到
保護黑人權利的方面
他頭的向來是頭
不利於黑人的表
在許多人他來
他應該說有一個案件
是密治安大學的
一個招式案件
結果大家在
這投票會中
要發現托馬斯
托馬斯就認為
就不應該給
黑人特殊的有份
黑人就是
你叫他自己
能夠站起來走路
為什麼一定要
特殊的給個
這麼多的名額
叫反向補償這樣的
一個指標
一個唯一的一個
黑人大法官
投得非常堅定的一票
在許多黑人看來
簡直是我們的叛徒
但是你知道
正是在這樣的一過程中間
在實現的某種融合
在提增進大家
相助的尊重的理解
我們的處理中間
正在去查尾
九個老男人
全是叛徒
只有全的九個人
沒有一個其他的
其他族群
別的民族怎麼想象
其他的國家
其他附質裡面
有特別掌控民族的人
還覺得
我就是一個花瓶而已
百樣的
那你如何去
讓大家想象
這國家確實
你看最高法院
就全的法官
也有我們的族群
然後
這種制度上的設計
我覺得
還有太多的事情
要我們去做
好 謝謝
所以請就意
記
您剛剛提到
其實除了春晚之外
還有一個場合
少數民族
同胞神分特別吸引
兩位
兩位他們都會穿
自己民族的服裝
偶爾還會在記者的腰頭下
在歌在舞
我除外被見過
漢人代表
穿漢人服裝
然後唱漢人的歌
跳漢人的舞
那就可見
這除了說明
就是這些少數民族代表
是一個window dressing
窗市之外
還有另一層意思
就是
從來在一個國家裡面
只有少數民族的
少數身份
這個身份被注意到
它作為一個民族存在
要出現
漢人從來不覺得
自己是個民族
就我們漢人
從來不覺得
我們叫漢民族
就我們對民族身份
是不自覺的
乃至於
乃至於我們以為
我們漢人的身份
是一個去中性的
去普遍的身份
這就是剛剛我講普遍的時候
就會忘記了少數
差異的存在
有點像以前的白人
他們從來沒意識到
白人也是一種
白色也是一種顏色
對
白人補
公補中央委員會委員的時候
就是少數民族要說
回
回沃爾
對
但其他都不說
其他都不說
對
因為你是中性的老大
你變成一個女人
追政的
追中性你不需要強調
你不需要強調
我覺得我們在我們今後
對待
少數民族的時候意識到
其實我們講的
漢字
漢語
我們講的濃郁新年
我們講的中秋節
都是漢文化
我們意識到這一點的時候
你怎麼對待漢人
怎麼樣對待維吾爾人
感覺會不一樣
我們接下來
我很簡單說一句
就是我回答那個女生
我在國外
老友人問我
你看美國有沒有感到
種族歧視
說實話我從來沒有感到過
我覺得種族歧視最厲害
我感到的是在中國
沒有一個民族比中國種族歧視
和種族侮辱更厲害
那邊有個我也難受
代言人情人
不是你
我想問說我這些日子的問題
你作為一時的當事人
當年台灣警察
當進報徒的時候
你能感受的日子嗎
我是比較
不懂的
比較不理解這些政策
所以你問我
我不是很適當回來
我沒有什麼太大的感覺
很多人期待這個
終於生存出來了
那我那個時候
我應該
這個人還在美國
但是我並沒有太
太有情人聊到這個
但是我想這個事情
它會越來越
我覺得你當時沒有那個感覺
後來會越來越不見
我想中國大陸也有很多人
會慢慢體會
現在大家在談的這些客人
就是他晚一點而已
我個人是比較
對政治是比較麻痺
謝謝