现在当地世界上有两件事最引人注目
一个是欧元的这个摇摇余罪
一个是人民币的这个国际使用
这两件事源于一个根源
就是当地的货币体系有了问题
所以这次基金会选了这个题目
我觉得非常重要
就是人民币在国际货币体系的角色和作用
但是要了解这件事情
恐怕带从人民币的历史讲起
就是它为什么有国际安排
所以我选了这个题目
叫人民币国际化的冤屈于发展
我想说明的是
人民币的这样一个国际使用
它有比其他任何一种货币的国际使用
它不满足其他货币的原先
我们认为的一些条件
那么它是在一个特殊的情况下起步的
于是它有个特殊的安排
是个特殊的路线
那么了解这样一个安排
了解这些路线
可能对咱们两岸来做贸易也好
做投资也好
还是做金融交也好
是非常重要的
我服的家银行是中国银行
这是中国历史上最长的最早家银行
大概1905年
是在大清的时候是成立的
那是改革的产物
1905年大清五大臣初扬
然后是有了建议
有了这家银行
那么1912年是中山先生
在民国把它改为中国银行的
曾经是民国政府的中央银行
那么从那以后到现在是101年了
所以你看到那个logo叫中国银行101年了
那么在过去101年的历史中间
它一直在海内外
从没有剪断过银行
我把它像伦敦行都80多年了
那么在美国
在东南亚在各个地方都有很多银行
因此作为一个这样一个行
人民币的银行就是它体中又有之一
越是它变成人民币主办的银行
那么人民币的跨京使用的
使这家银行从最多
因为我本人在这家银行服务
所以最早接触的人民币的安排
应该说2003年在香港的安排
从那以后可以看到有10年的历史过去了
所以我想从这个角度
我们来讨论一下
人民币的这样一个使用和安排
我们这家银行台北也是有分开的
我们有个财政长正在那儿做的
站起来大家可以认识一下
话说台北分开的团团
大概有这么几个内容
一个我们想讨论一下
人民币国际化的冤期
它是个什么头像是要启报的
第二个我们来讨论一下
人民币国际化的一个很重要的安排
就是它流出机制的安排
当然如果有流出一定在回流
那么就回流机制的安排
这时候出现了香港的联合人民币市场
最后我们想来讨论一下
这个是它的争论和一些展望
因为自从人民币跨国使用以来
跨京使用以来
这个争议不断
始终是在这个争议中间
那么这个争议意味着什么
然后它对未来的路线安排
意味着什么
那么了解这个情况
可能对人民币为了前景
会有一个更好的理解
首先我们来看看
人民币国际化的这个冤期
其实从一个
货币国际化的角度讲
它有三重含义
我们通常说
如果一国货币有本币作为国际使用
它通常在三个方面的
发挥功能的
一个就是广泛利用于
国际贸易的结算和计价
做生意都需要一个秤
那么货币是发生秤的作用
然后就说它可以通用性
它给计价
首先是多少钱
第二是可以来结算
那么第二种功能呢
如果有了计价和结算
它一定会传承支付
那么钱多钱少
咱们一定要有支付
有了支付它就衍生出那一个功能
就是在金融市场的投资和接待
我们叫投融资的功能
那么这时候它就会变成
金融市场上的一种
金融品种和金融的一个投资工具
那么我们说
这种叫交易功能
或者说是投融资的功能
它主要反映出
该种货币呢
在国际市场的投资和接待
那么第三
随着这样一个发展
它一定会
进入
比如说家庭的资产负债表
企业的资产负债表
金融机构的资产负债表
乃至
一国财政的资产负债表
道理很简单
我们说美元是国际货币
为什么呢
包括像我们台湾军
每个手里都持有美元
每个人手里都持有美元
这就意味着你们家的资产负债表
用美元的投算
如果这个货币共广分的使用
那么这个时候是更多的
非居民持有该种货币
如果这个货币更深度的使用
就意味着你们家的资产负债表中间
更多的持有该种货币
所以说
本质上来看
本币作为国际货币
意味着非居民的资产负债表上
广泛的持有该货币的投算
我们看到美元就是这样的
在全世界各地
似乎每个家里都可能有美元
那么有美元
就以为没人金融你的出贝
那么如果从这角度来观察
人民币的人有国际化
我们可以看到
是按照三中功能的敌进在发展的
首先
就第一个功能来说
用于国际贸易的计较去结算
那么在去年年末
人民币在占大陆的
进出和贸易的8.4%
那么今年5月份
已经占到10%
也就是说
在大陆的进出和贸易中间
10%亿是用人民币计较去结算的
那么就第二项来看
这个是
主要表现为
立案的人民币市场
那么首先是在香港
香港是一个
全方位的立案人民币市场
其次我们看到新加坡
看到伦敦
都开始有立案人民币市场出现
那么现在呢
更多的一些国家
开始申请人民币立案业务
那么像包括巴黎
包括东京
那么现在包括澳大利亚
也都开始在申请立案人民币有
那么
从这个储备货币来讲呢
这个起步还比较慢
但是已经开始出现了
特别是在亚太国家
已经开始有这个苗头
比如说
菲律宾是最早宣布
人民币进入他的储备货币的
但是我们说
从这上来看
好像人民币在国际使用
而且是
规模越来越大
房屋越来越广
但实际上你可以看到
它的使用不满足
很多我们传统认为的条件
第一个
传统认为呢
如果一国货币本必用于国际使用
这个货币一定是可兑换的货币
尽管可兑换的货币
并不一定是会成为国际货币
但是国际货币
一定是可兑换货币
全球大概有100多个国家的货币
都是可兑换的
但是作为国际货币使用的
也不就是美元 日元 欧元 英镑
那么就人民币你突然看到呢
人民币到目前为止是不可兑换货币
在资本一向是不可兑换的
但是
它已经开始在国际使用
也就是说它不满足
说它一定要有兑换性的条件
这带来一些特殊的问题
也需要做一些特殊的安排
第二
如果一个本币
如果有广泛的国际使用的话
它一定意味着本币
必须在国际收成出现逆差
这个逆差
尽管并不需要全面的
但它至少是要局部的
或者是在资本向有逆差
或者是在经常向有逆差
道理很简单
如果我没有逆差
比如说我的出口大于进口
依然有顺差的话
那就依照对方
你的手上没有这个钱
这个是不可能作为国际使用的
这在基隆上叫流动性安排
流动性安排一定要求
作为国际货币的本币
它一定得有逆差出现
当你用这个条件来观察人民币的话
你突然发现
大陆到目前为止
无论资本科目
还是经常向下的科目
全部都成为顺差状态
我们称之为双顺差
理论上在双顺差情况下
没法补充流动性
那么这个货币不能用于国际使用
但是人民币已经在国际使用
那么第三
我们知道
一旦一个本币
要成为一个国际的货币的话
那么就意味着
这个本币的货币政策
它应该是国际性的政策
大家先早批评美国
美国的QE
出的问题就在这
从美国经济的情况来看
它经济还在衰退之中
因此需要宽松的货币政策
给予刺激
但是
美元又是一个国际货币
它宽松的货币政策
并不一定能刺激美国经济
但很可能刺激了全球的物价上涨
那么说
这就造成了美国的
国内的货币政策
和国际上的这样一种
货币政策之间的一个冲突
那么将来人民币
国际使用一定会有这个冲突出现
那么如果说
你要说是弥补这个冲突
那么就意味着
本币
就本国的中央银行
一定应该是
要执行国际的货币政策
那么既然愿意执行
那一定有操作的工具
那么在本地区
本国出现
这个是最
资本市场
金融市场最重要的
那么特别重要的是固定收益市场
只有通过固定收益市场
安排和操作
你的货币政策的意图
才能贯彻下去
那么从这个角度
观察大陆
你会发现
大陆恰恰去的这一点
大陆的金融市场并不发达
而且大陆最重要的
是固定收益市场
就是固定收益市场
这还挺不错的
也就是说
即使大陆的央行愿意来承担
国际货币政策的这样一个执行者
他也缺少执行的能力
这跟全球的如果说
本币做国际货币
差距是很大的
那么有时可以看到
传统条件都不满足
但人民币开始国际使用
那么他一定意味着
这是一个特定阶段的特殊安排
并由这个特殊安排
促使人民币的国际使用
有别于传统的路线
这是我们经常在用传统的办法
来讨论人民币安排中间
经常也觉得是不捉头脑
因为它是很特别一个阶段席报的
是很特殊的安排
我想提醒
我想说这个是非常重要的
特别提醒大家注意
那么人民币为什么在这样一个
特殊情况安排出现呢
我们说它是有国际需求
最重要是发展国家
在这样一个国际需求
其实它对大陆来说
它带来的压力
可能大于它的好处
带来的压力大于它的好处
那么什么叫国际需求
我们来看看我们处这个地区
亚洲地区
在十几年前
1997年发生亚洲金融危机后
人们认识到亚洲这个地区
金融体系安排的脆弱性
这个脆弱性主要提前在三个方面
第一个方面
我们称之为货币错配
currency mismatch
第二个方面是期限错配
这个是prime mismatch
那么第三个方面是结构错配
structure mismatch
什么叫currency mismatch
或者货币错配呢
你会发现
亚洲地区的相互贸易是非常巨大的
但相互贸易的计价工具和结算工具
依赖第三方货币
依赖于美元
那么这就意味着美元
一旦有个风吹草动
可能我这还没有什么事
但是突然
我的相互贸易就很难展开了
相互投资就很难展开了
那么什么叫期限错配
亚洲还是一个开发中的地区
需要有很多的投资
那么这个投资都是要长期投资
但是境外
国外流入资金
基本都是短期的
短期资本流入很多
于是出现
长期的需要跟短期安排之间的
这样一个错配
那么就会带来很大一个问题
短期资本一旦有个风吹草动
然后就会逃离
因为一会就冲进来
一会冲出去
这会引起宏观经济激怒不稳定
其实就今年发生的事
包括在台湾发生的事
都是个短期资本来回进出
然后引起的货易的急急暴动
从这一上来说
亚洲就基本上就是货币危机
是本币对外币的大负便知
那么他一定说
把这期限再改变过了
那么第三个错配
我们叫结构错配
其实也很简单
这个亚洲地区是个发展中地区
需要有很多的投资
亚洲本身也有很高的储蓄率
受儒家文化的影响等等
有很高的储蓄率
但这个储蓄
不是在亚洲事情
储蓄的投资转换
它是通过国际市场的
也就是储蓄留住亚洲
到了美国
美国人在哪里钱投资
亚洲地区
是这么一个情况
这个情况我们叫结构错配
那么在亚洲金融危机上
人们突然发现这个问题
一直想力度改善这件事
2008年国际金融危机发生以后
这个问题变得更加突出了
那么国际金融危机
是美国的金融出了问题
亚洲倒没有出问题
但是城门失火
阳迹迟疑
由于它的美元的流动性出了问题
亚洲突然出现美元荒
很难用于交易投资和贸易
那么相互间贸易和投资
突然在甩退之中
于是什么看到
一定需要有一种本币
然后来纠正这种货币错配
那么相信之下
在亚洲地区的本币中间
因为人民币币值比较稳定
而且是大陆经济前景有看好
那么人民币就变成熟选的货币
来成为贸易和结算
这个国际需求
那么这个国际需求
我们可以看到
首先是在亚洲产生的
2001年的时候
2001年亚洲金融危机以后
由于大陆成了人民币不贬值
越是大陆成了亚洲国家最重要的出口市场
出口市场
那么由于这样一个出口市场的形成
是亚洲出现一个可能性
就是建立自由贸易区
那么从2001年开始提出
2010年1月1号
这个自由贸易区建成
也就是大陆跟东盟十国
开始自由贸易区
这个自由贸易设计19亿人口
那么根据自由贸易区的协定
是90%的产品是行零关税
90%的产品是零关税
那么它是分两步走的
第一步是大陆跟东盟的六国
老六国零关税安排
后年也就1925年
开始东盟新四国开始零关税安排
那么在这种情况下
一定我们说需要一个半壁化的一个安排
如果以此来推累
我们看到如果今天是
这个钓鱼岛这个事件不出现的话
很可能大陆给日本和韩国
就形成新的自由贸易区了
我们叫东北亚自由贸易区
那么与此同时
你也会看到大陆
是上海合作组织的主要发起者之一
上海合作织六国
它也提出了本壁化进程
这包括俄罗斯、卡萨斯坦、
吉尔吉斯等等
那么另外
现在金砖五国也提出
要本壁化进程
要更紧密的合作安排
那么在这样一个进程中间
韩国刚刚说的道理
由于人民币相对比着稳定
很可能就作为一个首选货币进行安排
那么从内上来说
人民币的本壁化的进程
这个国际化进程
从内上来说
它首先是满足了国际需求
这个需求是怎么来说呢
是第一
由于本壁化
相互兼投资贸易
用本壁避免了货币的错配
第二
如果用本壁很可能是
会有长期资金
不是一个短期资金的出现
那么避免了期限的错配
第三
由于有了这样一个改善
是亚洲区内的储蓄
用于亚洲区内的发展投资
那么就改善了结构的错配
人民币是在这样一个背景下出现的
当然我想说到的
这样一个带来的问题呢
比人民币国际化的好处
可能还要大
这是我当年都做安排的时候
遇到一个最大的困难
怎么说
我们都知道
如果人民币用国际使用
意味着中国的大陆的资本项目下的开放
必须得利益进行
而资本项目开放
就意味着短期资本
可以自由进出大陆
那么就可以冲击宏观经济
那么
98年的亚洲金融危机呢
实际上是个前车之间
又是在当时很犹豫
是怎么办的一件事
所以你会看到这么一现象
是为了应对这个金融危机
满足亚洲经济发展的要求
之后我们进行试点
这个试点在咱们2009年7月号开始的
是新的五个城市
365家企业
支持的贸易往来
也就是货贸易相关
那五个城市呢
上海
深圳
广州
珠海
东莞
那么
365家企业
这都是进出口的企业
它只是对东南亚和港澳
来进行人民币安排
那么为什么这么小
这么多是因为确实也拿不着
而且这对大陆的影响非常之大
那么是用试点这么展开的
如果从那时候开展起
到现在大概四年的时间
我们可以看到
到目前为止
在大陆所有的省份
所有的企业都可以用人民币安排
第二
这个安排不仅仅是货物贸易
它已经扩展到服务贸易相向
也就是说任何的服务贸易
都是用这个安排
第三
现在不仅仅是服务贸易
那么在投资方面
也可以用人民币安排
这即包括外商对大陆的人民币
以人民币进行的直接投资
也包括大陆企业对外
以人民币进行的海外直接投资
那么都为什么安排
你可以看到
这个进展是很快的
待会有图表专门来显示这一点
这个安排从2009年7号开始的
当时是两种方式
我们通常称为上海方式和港澳方式
所以上海方式就是代理航的方式
也就是说任何一家贸易企业
可以在它的开户航
要求的开户航在内地
在大陆寻找一下代理银行
来办理它的人民币业务
代理银行是通过
中国银行上海风航
和交通银行上海总航的
进行一种清算安排
这种叫代理航方式
第二种方式更为有意义
我们叫成之为直接清算方式
或者叫港澳方式
它是中国银行
作为一个
受中央银行委托的一个清算航
给中央银行
给人民银行直接清算
但是其他航作为中国银行的
一个参加航来参加人民币的市场
通过这样一种办法
人民币清算会大陆
现在看到台湾的方式
本来是港澳方式的延续
台湾人民币安排基本是港澳方式的延续
这里我想说明两个问题
第一个说不清楚
这两种方式在7月2号
2011年7月2号同时进行
但是经验表明统计发现
港澳方式安排好与盛开方式安排
在港澳的人民币结算
占了整个人民币结算的80%
而上海占了20%左右
我先把这问题先放在这
先要大家请大家思考
为什么
同时推进的为什么出现这么大的差距
第二个我想来解释一下
港澳方式是个什么方式
这个当年的香港工作是相关的
我们知道亚洲金融危机发生以后
香港是首当基础
也是重灾区之一
为了稳定香港的经济
曾经大陆和香港有一位协议
就CPA 更紧密的官贸安排
那么那时候是提前给香港安排的零关税
但很有意思
香港没有什么产品香港生产的
就原产队的零关税他享受不了
大哥当时我们看了一看
唯一可以获得的这个
大概是周大福的首饰
黄金
这个他还是香港是原产队
其实他几乎没有什么产品
于是尽管零关税的安排
对香港的经济其实帮助不是很大
对香港经济帮助最大成呐
是自由行
到目前为止
香港是个600万人口的城市
但是大陆的游客每人大概都2000万以上
那么一个香港人
其实从这一上
一个香港人有三个大陆人在帮助
大陆在那儿
游客到那儿去
要吃 要喝 要住 要玩
都在花钱
那么就带动香港的就业
尤其是地层的就业
服务业的扩展
但是在这个情况上一定有一个问题出现
尽管大陆人有钱 有消费的欲望
但是他没港币啊
要去换港币很麻烦
那就限制他的消费
于是我们提出
能不能在香港开始人民币的安排
来帮助香港经济的发展
那么当时中国银行就承担了这业的责任
人民币的在香港
认同感并不是很高
于是我们叫指定商户
也就是说
当时大陆游客住的旅馆
这个是餐馆
包括商店
你可以使用人民币
使用人民币
如果说是
你觉得不合适
你当天就拿过我
我中央负责任对成港币
那么就这个安排
这个安排带了一个结合
后果呢
我在我中国银行受到港币
是越级越多
人民币越级越多
那我应该去回到大陆去
否则这个事没法维持下去
那么这就变成了说是
中国银行跟中国人民银行的
得有清算鞋店
然后我得把这个货币的清算回国
回境内
那么这就是
香港方式的由来
它就清算方式来进行的
那么这是两种方式
我就不多做解释了
我们来看看
自那开始
人民币的就夸进了这样的安排
这是从2010年3月
到今年3月的
人民币的这个结算业务
增长情况
你会看到
无论按当季
按季度来统计
还是按试点的累计数
增长速度都非常之快
完全变成一个
很斗的一个增长
那么到目前为止
我们看到
大概是
人民币在今年第一季度
这个已经达到6.5 3万亿的结算
它的结算额已经占到
中国进出口贸易的
大陆进出口贸易的百分之十亿
我们再来看这张图
这是个结算结构的变化
你会看到
它不仅仅是
有货物贸易
这是最少的
蓝颜色的
那么更重要的服务贸易
是其他经常项下
红颜色的
而且增长速度非常之快
这意味着
在资本项下
经常项目
人民币是完全
都可以进行的
而且在这个过程中间
服务贸易和其他项目的进展
这个量是非常之大的
从这个意义上来说
因为大陆现在
正是在转型的
将来利益是消费的扩展速度很快
对服务贸易
其他要求
日益再增加
那么这是打好的机会
从这个意义上讲
我们也看好
现在两岸要签订的
服务贸易协定
那么它实际上
台商也提供了新的
这样一个发展的机会
这是我们看地域的分布
这非常有意思
这张图
你会注意到中国大陆
它的这份预算几乎不长
主要是香港
但是更为重要的
在过去两年中间
是香港以外的
其他地区增长速度最快
这种看到的
包括伦敦
包括新加坡
包括其他地区
假如你说
人民币是应了国际需求
然后是用以贸易机架和解算的
那么人民币开始出境
开始在夸张使用
但是呢
当你走出这一步以后
你突然发现
你必须再走第二步
必须再资本向下再做安排
否则就会有
很大的问题出生
经过我们说
这一步是为投资贸易便利化
提供了一个新的工具
但是如果没有资本向下的安排
人民币至于贸易的话
至于贸易的话
在海外解算的投损
就没法得到安排
没法得到安排
这话怎么讲很简单
比如说台商想大陆出口商品
获得了人民币
那么我们这么想是
经常想通的
那就因为台商必须立即从大陆
带去买东西
否则人民没啥用处
那么
如果
那么这个台商呢
就肯定觉得说那算了
我也没有想大陆进口的这个需求
那咱们干脆
没人解算吧
那么如果叫人民币
能转起来的话
那么一定叫人民币
再回去
那么回去也就是说
像这种情况
台商他并不一定要
从大陆买东西
但是他要
可能会有一个
要做一个资本市场上的安排
那么如果提供这种安排
就意味着大陆
必须再开放资本项目
然后叫他可以回去
那么我们知道
我们是搞经济研究的
我过去在世界银行
在其他地方出口
和很多年的服务
那么这种难度是非常大的
非常大的
就发展中国家有卖开
这不是非常大的
有资本项项可对话
他意味着
资本项开放
一定意味着本币可对话
而本币可对话
就有可能是
国外的短期资金来回冲击
然后导致你的困难
亚洲经济这种金融的教训
和经验就是
说资本需要管制
马来西亚当年
是在这个亚洲经济中间
应对之所以比较有利
那么其中很重要的措施
他突然宣布
终止马来西亚对任何一个货币的对话
任何资本不准留出马来西亚
那么资本项下
又需要开放
又不能开放
这变成一个
摆在大陆面前
非常头疼的一个问题
但是弯性的是
有香港
于是香港就有此变成
人民币这样的安排中
一个很特殊的环节
它的特殊意义就建成了回流机制
人民币的回流机制
我刚刚介绍的
这个是在香港
在目前
我们所有的在
京城向下
人民币是可以多口留处
也多口留入的
比如说
台商给上海人做生意
那么给他上海
你可以进行人民币的这样一个安排
进口也可以出口
那么当然
你也可以深圳
给广州都可以做安排
但是如果你有头寸的话
多余的头寸的话
你要想回到大陆是很困难的
那怎么办呢
只有一个渠道
通过香港
香港是资本是单口留入的
是香港是单口留入的
香港为什么形成这种机制呢
是跟香港的历史相关
我刚刚提到
当03年香港开始用人民币
人民币开始越积越多
越积越多呢
就需要人民币回去
除了说是中国银行
银行有一个清算的安排以后
它还需要其他付出的方式
比如说
在2007年
中国的各大银行
大陆的各大银行
就在香港发行人民币债券
这我们叫抽水机
加在香港把水池子水
抽回大陆去
这个在安排的意义上
叫香港在这个意义上
资本相下跟大陆是同党
是同党
尽管是用特殊原因
让它形成是同党
那我们说
能不能拥有这个机制
叫它机制化
然后是人民币的回流
能正常化
但同时呢
又不太伤害大陆的宏观经济
那么后来的设计官这样做
那么我们就发现
是通过人民银行
和香港经管局的密切合作
它实际上是在
在香港的大陆之间建了一个大壩
那么人民币都可以留到香港去
这个大壩呢
但是它是有控制的
有个闸门
这是我来控制这个人民币
回去的多很少
控制它的这个流速
从来控制的
这个大壩外资的水位有多高
那么由于人民币可以回流
预设很多资金
包括台上的资金
那么如果它不向大陆进口的话
它就可以转到香港去
那么香港就成了一个很大的水库了
这个水是越憋越多
当水足够深足够多受
那么不仅有小虾小鱼
那么一定会大于出现
这就是你们通俗版的所谓
香港利安人民币市场
这个市场中间呢
不但有传统的
像存款贷款这种产品
那么有金融市场产品
这就是债券
不仅仅有这种基础的金融产品
而且有它的衍生产品
各种各样的人民币衍生产品
那么不仅仅是有人民币的衍生产品
而且有人民币的股权产品
在香港已经出现人民币股票
在香港已经交易
那么这个意义上说是
香港就变成很特殊的一种机制
这是形成的
我们先来看看这张图
可能对大家有帮助
这香港的金融市场
如果你说鱼是什么样吗
虾是什么样的
你观察这个图就知道了
这里我特别想强调的一件事
这是我们去年
我们中央银行做的
在香港是合合公路的人民币
干币 双币 双股
股票也可以用人民币发行
这是个新的进展
我们再回到
回到
这个前面
为什么有这么一个进展
其实很重要的是有一个安排
这个安排我们称之为香港
人民币业务监管原则
通常叫二号通函
我当年是协助香港监管单局
起诉二号通函的
它其实很复杂
但就两个原则
原则一
是欠着人民币留入和留出香港的
那么它说
如果人民币资金进出大陆跨境流动
那么第一必须符合大陆有关法国的要求
第二有大陆监管当局的银行负责审核
换言之说
只要人民币进出境这件事
我香港不管
甚至大陆再管
大陆再管
那么第二呢
它说
如果你不涉及人民币回流大陆
那么是我香港的事了
那我香港怎么办呢
香港说按照本地法规监管要求及市场因素
参照目前适用于其他币中进行的银行业务
常用规则来进行人币业务
换言之
将人民币示威在香港多种外币中的一种进行操作
只要外币能从事业务
人民币就可以从事
但是它要符合香港监管规定
也就是说在这种情况下
人民币是在香港中多外币中间的一种
这就是二号通测
那么这个二号通勘
咱们看它有多大的影响
大家看看
就是结果
我刚刚提到
香港机制形成
是03年开始有人民币种安排
然后有基存水次有水
没办法加个臭水机
要个弄回去
这是最早的07年6月
国家开发银行在香港发的书
手笔人民币展券
他以为中国基本上是
资本项开始通的
这是一个标志
但是更有一个标志是这个标志
因为香港有这个监管规定
于是银行跟我们中国银行有新的一个要求
就开始新的一个安排
这个安排是导致了
你会看到
在香港人民币存款的快速上升
到目前为止
大概香港人民币的这个存款
是6000多亿
相近7000亿
但是你会看到这是一个很陡的上升
跟这样一个监管规定是有关系的
那么我们刚刚说了
这个水池子变深了
小小秘论就会变成大雨
那么这是大雨
大家看
人民币存款和科专门存单的这个结构
那么人民币在香港沉淀
会变成长期化
变成科展上的大个存单
那么于是同时
香港的这样一个安排
要推动了大陆的
也向你变化
这就是我们统计了
香港的安排给大陆这样
一个相互互动的一个过程
相互互动过程
那么互动结构呢
最新的进展呢
就是这个
这个进展是就标志性意义的
也就是说
大陆的企业
可以在香港借人民币
同理
香港的企业可以在大陆借人民币
这叫跨境人民币贷款
是今年才开始的
那么这意味着中国资本向下
大陆资本向下
所有的科目全部是通了
全部是通了
以人民币的形式全部是开放的
怎么来说这件事
我们可以观察一下
如果根据国际货币新手指
它的定义
就说资本向下一共有43个科目
目前大陆大分科目是开放的
但是大陆对3个科目是有管制的
这3个科目
你被认为是最重要的管制
我们叫资本行为主体管制科目
那3个科目
第一个科目
就是说
外商投资需要审批的
需要获得批准的
第二
那么它是管制的
第二个科目
是大陆的居民不得对外复杂
不得对外复杂
如果对外复杂需要进行某种管理
这大家都知道
外债规模管理
它有控制外债规模
那么第三个科目是
大陆的资本市场
不对外资开放
如果外资要进入
需要做某种特殊的安排
这大家都知道
这学习台湾的经验
Q费
是台湾交由我们的经验
就Q费
那么你从这一上说
这三科目是管制的
但是如果你再说一步看
这三科目对人民币权是开放的
如果外商投资用人民币进行
那么它不怎么受限制
举个最实际的例子
如果你台商
如果到大陆投资
你不是用其他货币
而是用人民币进行
那么你突然发现
有一个很大的区别
如果用外币进行
它要逐笔审批
说是你用这笔钱干什么
是买机器
那笔钱干什么
是买厂房
还是什么的
它要逐笔来审批
但是用人民币就一次
就是立下
过了以后
然后一笔人民币就不打进去
那么第二呢
我会看到
大陆居民目前对外币复杂
还是有控制的
但是对人民币复杂
几乎就没有什么控制
这又刚刚说的
这是浅海的意义
浅海人民不靠近贷款
那么换言之就是
如果是大陆企业
我在香港带人民币
这样
控制大大减化
它不再是外汇管制问题
而是变成了一个
你的负债能力问题
那么第三
这个大陆的资本市场
依然对外资是不开放的
但这是对外币不开放
如果你用人民币做
是人民币Q费
那么你是可以做的
总共会突然发现
这个是
把一个发展过
一个传统难题
它突然在这个情况下
可以得到某种程度的一个划解
这划解什么呢
过去传统难题是
如果我要资本向人开放
我的本币一定要立即可对话
但是如果本币可对话
外资可能会冲击
或者说我将来没法控制
按马来西亚经验
又重新管制
那么现在呢
它突然发现人民币这种安排
可以把资本向下开放
跟本币可对话
两件事
可以相对分离操作
我现在在资本向下
用本币全部开放了
只不过在资本向下
本币跟外币还是不可对话的
这就会说
给未来开闭的一个新的前景
那么从这一上说
我们高度评价香港
对大陆的这样一个
开放过程的一个
促进和一个安排
因为这个安排
是这样一个开放
长期遇到的问题
突然有解了
这个1994年
当时我在大陆中央政府
国家经济体制改革委员会工作
我们是规划过这样一个
人民币自由对话问题
94年是大家知道汇率并贵
并贵以后
1996年大陆实现了
这个是
经常向下全面可对话
那么当时满怀信心的宣布说
20000年
我们实现全面可对话
97年亚洲金融危机了
然后这一下把事情打乱了
而且心里没点了
与所不说
人民币
全面可对话
没有时间表
就说
我逐步
逐步朝可对话
通过情况下
但没有时间表
那么从那一拓
十几年过去了
那么由于人民币这安排
突然发现
我可以有时间表
可以有路线图
它可把握可操作
可对话
这里看到大陆
今年匈匈部的宣布
然后是说
我要今年
做出
在人民币资本想象
可对话的操作方案
那么如果是操作方案
我们可以
可以这么说
可能在2015年前后
大陆的
经常用资本想象
可谋
可能基本可对话
那么也就是说
人民币在2015年左右
可以实现基本可对话
那么现在来观察一下
大陆之间可对话的情况
其实对台商来说
是非常有意义的
到目前为止
在经常想象下
无论货物贸易
然后对机构来说
不受限制
但是有监管
你得出示合法证据
合法证明
那么对个人来说
是受无弄限制
但是在大陆已经开始失点
坐在义乌
那么他是在
个人的出口和进口方面
开始在放松
在资本想象下
我们说直接投资
无论是外商对话的直接投资
还是大陆对外的直接投资
无论你用人民币
还有外币
不受限制
那么
在政卷投资方对机构来说
现在出入大陆的企业
对外有人民币付债外
也允许境外三类金融机构
以人民币形式
也就是海外的
进入大陆建立影响监视场
那么从债金市场
他几乎双向开始通了
那么在股票方面
还有所改进的余地
除了Q费和Q帝外
现在有了人民币的RQ费
那么正在探讨人民币的RQ帝
有人民币对外
正在投资
那么我知道这一块
是对这个很有关系
对个人很有关系
目前大陆
还是对个人对外投资
过去很有限制
现在正在逐步放松
正在制定细致
过去限制最重要的说是
大陆居民对外
如果你要出境的话
可以换汇
但是最高额度
5万美元
任何人自由兑换5万美元
但在超出以后
不行
一代等了第二年
那么放松以后
很可能在两个方向
一个方向
是不是我把换汇的额度
会提高
甚至说建议提到5万美元
也有一个方向
因为你香港
我刚说的香港人民币股票
很重要
那么香港如果是人民币股票
香港是大陆居民币
要了解这个市场
那么既然那个有人民币股票
那我就人民币出境吧
在香港进行人民币的投资安排
那么说
他这个政权适应了放松中间
可能于是这两个方向
那么跟着相关
就是上海跟香港的这样一个
竞争的问题
地位的问题
我们知道
我一开始给大家提的这个问题
有这个问题
说是
上海跟香港同时展开的
为什么上海
比香港差这么多
香港的结算额是80%
上海只占20%
其实道理很简单
我刚已经参数了
全部奥妙
就在资本向下开放
我们看到香港机制
它有一个人民币的回流机制
也就是说
我从经常向下
获得的人民币的收益
人民币的收入
那么我可以从我资本向下
回到大陆来
上海没有这个机制
上海意味着
你给上海是获得了
人民币的收入
你马上再通过上海
去买东西
如果即使说
我给上海获得了人民币
说我不想
从上海买东西
那我一定通过香港
让回大陆
那么也就变成香港的
所谓人民币利安市场的来源之一了
于是香港就一下结算了
就上去了
那么这个逻辑的推理
得到结论也很简单
全部障碍在于
人民币的
不可对话
那么上海和香港的全部努力
就是这么创造条件
是叫人民币可对话
如果人民币完全可对话
我们可以合理想象
当人民币作为国际使用的话
那么上海是人民币最大的
本币市场
那么处理本币业务
就是处理国际业务
上海就成为一个国际金融市场
它是
因为是本币
这种市场的性质
很有点像纽约的性质
由于美元是国际货币
于是在纽约坐着
美国的金融机构
咱们处理这个美元
那么就处理国际业务
它的金融市场是这一看的
那么香港会变什么呢
香港会变成伦敦
伦敦是全球最大的多币种市场
你就包括美元的利润定价
大家都找是要考拉一报
就是个伦敦市场的定价
那么香港很可能就成为一个
像伦敦一样的这样一个市场
它是多币种处理
那么它会变成一个多币种的
人民币的一个国际化的市场
把上海后来本币的一个国际化的市场
这两个市场呢
可能是互有分工
互有促进
那么了解这个趋势
可能对我们台商和台湾的金融业
来安排自己的业务
可能有所帮助
有所启发
那么总结一下
到目前为止
在大陆来说
对人民币资本项目是管制的
对资本项目是管制的
但是对人民币不管制
仅对外币进行管制
这是先阶段
那么下一阶段呢
是在资本项下
人民币和外币恢复兑换性
那么这处人民币就完全成为自由兑换货币
但是它自由兑换货币
突然它又发现
它已经是一个
部分国际化的自由兑换货币
这个进程自从展开以来呢
一直有争议
一直有争论
无论在海外还是在
大陆争议不断
前两天呢
我们还是爆发一场争吵
就是说是人民币这个事
对还是不对
这个事已经持续着几年
那么争议的核心呢
是三个问题
一个问题
人民币跨境是用
是否有真实的国际需求
还是跨境的套汇套利
是用人民币升值贬值
或者美元升值贬值
这种因素引起来的
这个跨境跨或者套利
还是人民币真实有国际需求
因为这牵涉它
能不能成就使用很重的问题
而且大陆经济有重大影响
那么第二问题就跟它相关了
按照传统这个经验来看
一国后比要国际化使用
首先你在利率市场化
后利者自由化
自媒向开放
你就谈得上
你才说国际化
你现在先国际化使用
后再弄这个事
那么到底哪个是在前那个在后
我看李先生在笑
做财政问题
做政策设计
这是很重的一个顺序问题
那顺序是不是搞反了
第三个问题更加关键
说你这个弄成是有什么
战略意图还是个权宜之计
对付一下
明天就
严息其故撤兵回家了
还是究竟是想这么弄
那么这三种争议
是自从09年开始
到目前为止
始终伴随着这样的使用
我想这个争议
我的回答是
这个争议在理论称入上
你们没有先例
谁也说服不了谁
咱们用数据说话
用数据说话
我们知道我们假设的人民比
有国际需求
这国际需求是这么一原因
是由于美元的风险太大
美元一元多大
所以国际需求
就是对美元系统性依赖的
这样一个分散
这就是人民的需求
那么如果是人民币
套汇套利的这种需求的话
它一定会表现出这么一线下
如果人民币升值
那么一定意味着海外
是有人命比资产运营的提高
它一定在大陆表现为
人民币用在出购项下
而在进购项下会增多
人民币流出境内
然后流向境外
反过来
如果人民币贬值
那么就意味着
大陆用于出购项下的人命
安排在增多
道理很简单
海外持有人民的意愿在下降
持有美元的意愿在上升
然后人民币就回到大陆
那么它一定会出现
给人民币汇率相关联的
一个单边的一个波动
要么一折出口大
要么有折进口大
那么应该说
在2010年的时候
确实出现过情况
就是当时大量的人民币
是在进购项下安排
是出血的
回来的很少
但是从那以后
情况发生了
深刻变化
我们来看看
这是2011年以后
从香港来看
香港支付内地和内地支付香港
也就是进出口
这个基本是平的
基本是平的
它并表现出
说突然是
进口用多了
突然出口用多了
它基本平的
那么这说明什么呢
说明真的是有真实需求
由于中国大陆
是为一个很重要的
出口目的地
那么用人民币
来进行计价和结算
至少可以避免汇率的损失
汇率的损失
避免汇率的损失
那么这个可能会大于
人民币套汇套利的那样的安排
于是它一定会出现平衡
这就是我们刚刚看到一张图
为什么在香港的人民币
存量不变
就在6000多页
突然涨上去以后
然后它就不怎么变化
那么这可能解释
从一种角度解释
它有真实需求的程序
那么第二个
我们看看这个更有意思的图
就是从本币这个角度来看
人民币本币这个角度来看
它的汇率基本上是稳定的
请大家注意一下
这个蓝色的是CNY
也就是上海再按人民币市场的汇率
这个字打错了
应该是CNH
是香港立案的人民币汇率
你会注意到
这个蓝色的线可以红色的线走向
是一模一样的
一模一样
那么它说明两个问题
第一问题我们说了
它进入军衡区间
很可能它实际上是军衡
第二个
军衡怎么来解释呢
我一看到这两个市场定价机制
是完全不一样
但是汇率走向是一模一样的
在上海这个在按市场
你可以解释为是
人民银行
中国人民银行对
一对多的市场
因为大陆采取是强制结会制
人民银行是唯一的一个
交易对手
那么它可以是一对多的
那么理论上
你可以说
这个市场
人民银行可以操纵
有操纵之间
但是我们再看看香港市场
香港市场人民必须完全可兑患的
你随时可以把人民卖掉
然后买美元的
也可以随时把美元卖成人民币的
它的定价机制是完全市场的
但是一个市场的定价机制
和一个你被认为的
可操纵的市场定价
定价定数的结果是一模一样的
那么这就说人民银行去建
人民银行去建
第二含义什么含义呢
就说你就本必波动来说
已经超可超了
其实我们注意发现的
它最重要现在出现的问题
待会我解释
是各国货币政策的不一致性
那么看到汇率
是它的套利套汇的空间在减小
我们可以看到利率
人民币利率市场化
也开始在进行
你会看到
在香港的市场上
中英香港利益人民存款利率
给扎达利益人民存款利率
给上海一年级筛报的利率
正在去接近
那么也说
这套利的空间在减小
那么为什么现在就出现
包括今年一期都出现的大陆
说热情用尽很简单
这个是大陆采取的是
稳健的货币政策
而美国采取的是
QE 量化宽松的货币政策
然后这一下就出现利率的差距
美国的利率就不是零
大陆的利率是
一年级存款利率3.5
那么任何一个合乎理性的人
然后只要设法把美元换成人民币
弄到大陆去往中国银行一存
3.5的利差收入就有了
这叫无风险套利
我刚刚提到
说是人民币这样一个国际使用
可能对我们带来的挑战
带来的好处更大也就是这样
突然发现热钱不受美元
很可能是人民币
也是热钱
那么他突然在银行之间进行套利
银行之间进行套利
那么我会看到
从这个情况来讲
尽管不排除套利套贿
可能是人民币国际使用的一个因素之一
但至少不是唯一因素
甚至不是主流因素
它可能是真实的贸易需求
那么只不过说
这种人民币或者美元汇利这种波动
加重了它的使用
或者说促进了它的使用
那么第二个问题
我们会看到
这个自民项开放
我刚刚说到了
这个是
现在由于人民币的这样一个
由于人民币的这样一个
在自本意义下的使用
那么实际上会人民币
全面可兑换的条件
就是人民币现在自民项开放
进而在外面在自民项开放
开放的这么一个顺序问题
就会形成这么一个结果
由此将自本项开放
与本币可兑换分开处理
将降低操作难度
从而可规划可安排
人民币走向全面可兑换
有了路线图
这有没有说到
它可以操作
可以规划可以安排
而不把握所有复杂问题
咱们就在一块全解决
咱们把它是
分散掉
那么
刚刚我们提到
人民币有国际使用的需求
我们讲的是贸易方面
贸易方面很重要的东西
就是中国成为这些国家的
主要出口地
中国可以常年对这些国家
出现逆差
由于出现逆差
这些国家有了人民币
从而人民币可以跨境使用
如果从这个角度看
我们看
你会看到从
2010年开始
中国给东南亚
这个时国
除了对越南
可能大陆亚对它有
顺差以外
对其他的国家
常年逆差
那么
我们说
这样有国际流动性的
机制就开始形成
因为它从貿易项下获得这种
那么从资本项下来看
如果是资本项下
按这个安排
资本项的逆差也是会形成的
而且资本项领差正在形成
我们来看看
它在资本项下
可兑换
是怎么做的
我们先来看这个头
到目前为止
人民币
不仅仅可以用
用于外商兑换
对大陆的直接投资
那么也可以是大陆
企业对外的直接投资
蓝颜色
而且
你会看到
大陆企业对外
人民币投资
增长速度非常之快
那么我们再来看看
在资本项下的
所谓
证券
这句话
Akufi
你有看到
增长速度也非常之快
尤其到现在
已经打下了2千亿
这个是
人民币
那么从这一上说
大陆的这样一个
证券投资市场
正在开放中
直播开放是以
本币开放的
那么也就是说
任何一个境外居民
持有人民币
他都可以到大陆去
买卖人民币股票
是这个含义
那么最后一个问题
我们刚看到了
如果
资本项下这么出
很可能在两个地区
会出新的一个人民币区
一个就非洲
一个就是拉丁美洲
因为大陆对资源的需求
是非常强烈的
那么一个是有
两个大陆企业
开始投资这些地区
投资这些地区
那么这投资的地区
它是用人民币进行投资
那么就形成了
人民币对这些地区的密差
那么这些地区
为了发展经济
人民币的投资
投资反过来
向大陆公外积极设备
那么就形成了
一个特并的人民币安排
那么这种安排
其实在
已经在很多国家出现
比如说
大陆给委内瑞拉的安排
用石油来换这个
委内瑞拉用石油来换
大陆的设备
那么它的安排是用人民币安排
那么现在给蒙古
也可能会用这种安排
那么这种安排
可能在一些特定的国家
和地区
比如说菲徒拉丁美洲
形成资本向下的密差
那么这也意味着
大陆对内在资本向下
有了流动性的补充机制
所以我们看到
尽管大陆对
目前还双顺差的
但我可以在区域上
在结构上
会出现某种密差
从而人民币
可以在这些地区
和这些科目上
有一个交为广泛的使用
但是就未来看
人民币
如果要进一步使用
其实
这并不是大陆
本身能解决的问题
它有了国际货币的改革
有了国际货币的改革
我们知道
人民币现在的国际化的
这个需求产生
很重要一个原因
是为了介绍
对美国的
美元的系统性风险的依赖
因此它出现多元化
多元化
也就是说
环节了世界经济
对美元的依赖
那么人民币
在这个条件出现
但我们也知道
美元为什么变成
一元多大
也包括美元为什么率败
很重要的原因
大家都知道
是特里芬难题
特里芬难题
就是说
一国
如果
一国货币
如果作为国际货币使用
那么一定会遇到
如小困难
也就是说
它在对外带有逆差
但是一国货币
如果对外
长期保持逆差
这个国家的货币
本币是不稳的
一定是在区别的
从
二战结束以后
美元到现在的历程
就这么一个历程
那么我也很清楚
如果人民币
作为一个本币
被运国际使用
也逃脱不了这样一个
走招
就说你要被更广份的国际使用
你在对外带保持
8000多年差
如果8000多年差出现
那么你的货币
一定是要去贬的
最后你货币不稳
然后
这个是
一定会带来
更多的困难和问题
美元是重要的
人民币也是这样的
那么理论上来说
全就都知道
如果
要叫这个世界经济稳定
它一定在出现
超主权货币
就是摆脱任何一个
主权安排
然后超主权的
那么曾经是
国际货币运送
做过这种长生努力
就大家知道
SDR
Special Joint Rights
那么它是来
解决这问题
但是在目前的情况下
似乎
这个
现在还是个
民族主义的世界
这个没有人愿意说
放几个主权
律师
这个SDR
从68年开始到现在
已经快50年过去了
进展非常之缓嘛
尽管有些努力
似乎都把它区域化了
比如说欧元
它是把欧洲十二国
统一成一个欧元的
那么也有人去此设下
能不能是在
牧众区形成一个区域的货币
在亚洲
也有人提出亚元
日本人最好提出亚元
但是看看欧元的经历
也发现很坎坷
这现在
能不能和维持在一块
都还是个问题了
还比较说
更加够大了
那么过去两年中间
大家经常评论的那件事
欧元要崩溃
于是在
土耳其四
就变成了选择
一国比较
坚定或者
比较好的货币
作为一个国际货币
人民币是在这样一个
本想出现的
但是我们也非常清楚
这个背景
如果人民币将来怎么走
依赖于国际货币体系
朝那个方向
比如说
SDR
统一的一个全球超主权货币
还是一个亚元
还是一个就我们现在
一个分征的世界
大家各自互相竞争
那么正确说是
你得有一个
战略安排的权益之旗
但从目前可行的角度来看
我们来观察一下
我们说我现在
看不到走成一个
全球统一货币的前景
也看不到亚元的前景
那么人民币
可能是现在
危险的前景
那么人民币的安排中间
我们说有必要解决
亚洲地区
所谓传统的一些问题
比如说
刚刚我们看到了
人民币的跨境贸易使用
可以解决货币所费问题
那么怎么能解决
期限错费问题呢
当年
亚洲金融危机以后
亚洲国家提出
要成立亚洲债券市场
以亚洲债券市场
然后来解决
亚洲资金短期化
和长期需求之间的
一个矛盾
那么解决
我们说期限错费问题
从那已经十几年了
但我们突然看到希望
就亚洲这个市场
亚洲市场的过去
从来债券是不发达的
那么都是这个
贡向
要么就是银行
那么亚洲一直想
建立债券市场
现在你看看
香港人民币典型债市场
那么成为亚洲债券市场两点
增长速度非常之快
期限品种
都在改善之中
更重要的大家看这张图
这个市场现在利用人
不是大陆
你注意这个
灰色的这个柱子
这非大陆发行人
是在大量增加的
大量增加的
而非大陆的发行人
我是做过像麦当劳在
香港发人民币债
做过俄罗斯外贸银行
在香港发人民币债
做过蒙古政府
也做过其他的地方
是要发人民币的债券
要发人民币的这种
这种考虑
那么这就意味着说
是亚洲债券市场
很可能借助人民币
能把它完善化
我们称之为
是不是亚洲债券市场
然后人民币化的问题
因为它能解决很多问题
很多亚洲国家是落后国家
需要有长期的发展
那么它可以通过
香港的发行人民币债券
然后获得人民币资金
然后人民币资金向大陆购买
机器设备
甚至建筑队伍
那么它能帮助它
完善这样一个投资
和这样一个建设
其实你会发现
没功课地区开发计划
就是按这个办法在做
包括大澳路
到新加坡的铁路
所以泛压铁路规划
像是在这么安排
大澳路
通过缅甸的
所谓输油管计划
也是这样
就因为这样
人民币会发现
可以长期化安排
可以多元化使用
那么人民币
受欢迎的程度
就在不断提高
那么从这个制标上
可以看到
它的这样一个发展
这是人民币同意往来
这个帐户说
这是境外参加
来帐户的余额
我们可以看到
去年年末
大陆境外
实际发生的境外企业
所在国家和地区
已经达到206个
就会全世界都开始
在使用人民币
已经是206个国家和地区了
那么境外参加的人民
人民币同意往了战互
从209年的162户
当时至于162家银行
现在增加到1592家银行
几乎也覆盖了
做理
那么境外大就不用说了
你会发现
正是大家说
国际货币底细
如果超主权和
什么区域货币不能形成
那么人民币就想受险
这个货币
那么在这个过程中
它就扩展
扩展
那么我们再看这样的话
更说明这种扩展的速度
这是人民币在国际支付中
在区域市场的分格
是暗月的
我们看到大陆的分格
是在市区下践的
大概从10年10月
到今年4月末
大陆从29%下践的4%
香港还是在稳步上升
但是也自从上升
付对很变幻
是68%上升到79%
最有意义的是
其他市场
从3%上升到17%
这个其他市场
既包括新加坡 伦敦
我想也包括
我们台湾新兴的
人民币安排
台湾能不能
成为新的一个人民币市场
这是看有来与两岸的
共同合作
那么
我们来看看
目前人民币在国际上的地位
就从支付的
俄战全球的排名来说
人民币
还是比较小的
目前大概支付的
全球支付的1%左右
但是增长速度非常之快
从2010年10月的35位
现在涨到
也就是两年的时间
一年半的时间
已经达到
今年的13位
我们预计
随着人民币的
占一个更多的使用
这个支付的速度
会涨得更快
涨得更快
坦率地说
这时候能看到
几个货币最重要的一个东西
想大家
经常看中的日元
也只占4%
在这个过程中间
人民币有更多的国际使用
一定
它出现的一个使用
并不是说
按别的形式
它是用立案市场的形式出现的
这有刚刚说
为什么激希望
台湾能不能出现
人民币的立案市场
我们看到
这个是
一年新加坡就是
人民币立案市场
现在进去的很大进展
那么伦敦从去年开始
是要办人民币市场
现在已经发出
第一笔展现
那么
本来是跟日本
去年是进行了
人民币与日元的直接对话
期望是很快的在东盟
这个什么
大陆 日本 韩国
三国 自由贸易区
那么东京立案人民币市场
就会起来
当时我们说的
是有交易岛的事件
这件事被隔遣了
那么巴黎
也有
而且是去年8月
海峡两岸
签出了两岸
贺比清算合作备网络
于是今年3月
2月台湾启动人民币业务
刚刚我问了一下
我们的航长
台湾人民币业务
现在清算可以超过
3000亿人民币
那么进展非常之迅速
那么从未来看
人民币的进一步
这样一个国际使用
是有蓝与
这个国际环境的改善
这个转变
我们看到
从目前的角度来讲
从个人的角度认为
人民币大概
第一阶段已经走完了
需要进入第二阶段
国际使用
所以第一阶段
才意思是双边使用
刚刚我们说的讨论的问题
都说是
对大陆的贸易
对大陆投资
或者大陆对别人的投资
对别人的贸易
这都叫双边使用
这个已经没有
这个情况
也就是等着时间
退一
然后自然增长的一个问题
但是
一个货币要国际化
真正的标志
不再有双边使用
再有多边使用
如果哪一天
越南给泰国做生意
也开始用人民币计家结算
这才叫真正一个国际货币
而不再有说
你大陆给越南做生用的人民币
大陆给泰国做生用的人民币
而是泰国给越南做生用的人民币
就这来说
这个阶段才刚刚起步
刚刚起步
从未来来看
我们说
我们可以有几点展望
这个是自从09年开始到现在
这个人民币
这个是使用
非常之迅速
国际使用非常迅速
但很双边的
进一步的国际使用
去决多边化的进程
第三方是用人民币
这有来人民币在国际投融资安排上的使用
但是我们现在看了迹象
香港为代表的行为
人民币恋生的发展
为人民币国际投融资安排
创造了条件
同时加速了
大陆的资本项开放的进程
是大陆可以是
实现人民币全民可对合
人民币全民可对合
那么认为呢
这个过程在相互影响中间
随着人民币走向全民可对合
人民币加快进入
非居民的资产负债表
而具有储庇货币的功能
而要是这有货币功能稳定化
秩序化
也无赖予国际货币提议的改革
再早积绝的
首先表现为亚太地区
经济营合作的机制化
这个机制是什么机制
就是这个机制
清漫机制的具体化
那么可能会在两点上
会不会有所进展
这只是个人的一个期望
一个亚洲战员市场
我刚刚介绍了
亚洲战员市场
相当部分是人民币国发行的
那么这就可以进入
人民币国际第三国了
也就进入广泛对方的储备了
那么第二
我们知道亚洲当时有外汇储备库
外汇储备库呢
现在是2400亿美元
其中大陆承担36%
这是日本承担36%
韩国大18%
其他大概是剩下的分割
那么这个中间
这个储备库呢
是应对这个是国际收支危机的
但是如果你发现
这个地区即算货币都可以用人民币
那么就意味着这个是
这个收支危机产生
可能会以人民币性的出现
那么这外汇储备库
就必要
用美元部分人民币化
那么它就来调解国际收支的顺理差的安排
那么从这一上
这个很可能会进入第三个市场
那么这个安排
现在大家也看出来了
你会看到
到目前为止
大陆跟20个国家
签订了货币互换协议
互换总额
22000亿人民币
那么最新一个进展呢
就是
上个月到20号
这个英国政府
签订了两千人民的互换
那么这都早是作为国际收支
有弄性安排的很重要的工具
那么这就意味着
它只在加速进行
那么我们说
未来人民币的进步国际化
可以说
依赖于第三方石油
以上呢
就是我的一个
一个
一个汇报
有不当之处
不对之处
敬请各位知晓
谢谢
好
谢谢查教授
谢谢
到人民币国际化
两个事实不能逃避
第一个就是
大陆必须要
这个
大幅的增加进口
让人民币留到世界
不是在中国大陆
留通
而是在世界留通
第二点就是
它资本账
必须要开放
现在就是
全国的这个机制
就是在跟它的贸易伙伴
进口方面
它用人民币来
来支付
让它留
留持去
但是呢
这个贸易伙伴
为什么要愿意拿
人民币
第一个它会
因为它要
也有对
大陆的这个
持口有需求
会要再大陆这投资
所以它从左手进来
右手持去
又透过香港的管道
又到大陆去
实际上是在没有
在世界上
做留通
第二个它就是透过投资
长期的投资的管道
让它出去
不过无论如何
如果人民币
要
这个
国际化
它还是要增加
大陆的增加它的进口
那现在
大陆它说要把
这个
全球制造工厂
变成全球市场
那我想这个很
很好的机会
可以大陆的增加
它的进口
不过这个大概
还是有相当的困难
多久的时间
可以打到
这个
大陆进口呢
可能是一个问题
那第二个就是
资本帐的开放
它现在
透过香港
或者
伦敦
和新加坡
的管道呢
实际上是开了
开通了
一个管道
让人民币
可以
透过资本帐
进资
但是有一定
条件
它就是
只对
短期的资金的进资
还是做了管制
你还是要透过QV
台湾的
这个金额是一千亿
香港是两千亿
所以短期的资金的进资
还是没有那么自由
那短期的资金
问题不在
人民币的兑换
是人民币
它进资
中国的这个
透过资本帐
是不是可以自由进资
短期的资金
证券的买卖
那就是它现在
透过QV
的管道
做了一个关卡
你还是要审批
审批
就是本于
关卡
有一天
这个审批拿掉了
可以让你进资
那时候
人民币
就资本帐
才可以作为
开放
但是开放没有那么简单
开放的
前体
是他必须要做
经济结构的改革
尤其金融市场的改革
现在
引资银行
有人说引资银行的规模
是他GDP的
50%
还有地方债的问题
地方债造他
官方的
估计是12兆
但是
前官员的估计是20兆
那这些
不透明的话
进资
红垂草动都会引起
资金的快市
进资
所以他就没有办法
开放
这是一个
大问题
那如果说看
要多久的时间
他可以
从
这个
惠丽自由化
到
这个资本帐开放
台湾从1980年
开始利利自由化
惠丽自由化
到
后来
用QV的制度
让资金可以进资
要省批
但是呢
到了2003年
前后
有20年的
时间
才打到
这个自由化的
资本帐
开放的程度
那
大陆我们如果把他的时间
缩短
所以一半的时间
也要失联
最近好像
周小川
几位
金融的大佬
像建立所资本帐
在三年内
开放
不曉得他开放的程度
有没有包括
短期资金的
开放
那是关键
这是第一
第二点就是
我的时间是不是
没问题
你再进
这个
大陆在二
十二五计划是把香港
要扶持
成为
这个人民币理案中心
及全球的这个
财产管理
资产管理中心
那么你如果看这个
人民币的变动
对香港的影响
他从2004年开始
接受人民币存款
但是一直都没有
很大的变动
到2010年
这个
清算机制
指定清算银行之后
快福的上升
快福的上升之后
你看他总存款
外币加
港币的存款
其实是没有什么变动
换计划说
人民币的存款
代替了其他的存款
这也是一直香港
他们在真正的地方
那么如果说
人民币的存款
代替了美人的存款
他什么意义
原来香港是一个
相当国际化的
现在他只做人民币生意
是不是有一个国际的
金融中心
直接变为
人民币
离岸中心
这个地方
对香港是未来的发展
其实是
还是有一些
值得
这个
值得争议的地方
那我想我先
讲到这里
丁雯在这个
我一直没有介绍
我们政院长
不过政院长
应该很有名
所以大家不必介绍
真正的冒兆政院长
他原来是在
台湾花旗银行
经济分析
是非常有名
现在
我们的金融延讯院
当院长
我想他对
整个国际金融问题
应该有很好的
很精闭的见解
那就待会麻烦政院长
给我们大概10分钟左右
不超过10分钟
好 谢谢
好 喂
喂
好 为了避免
这个耽误大家
保贵时间
我发言尽量的
这个剪短
讲话可能输入很快
快到大家听不清楚
那这也是我的原因
因为在这种场合
讲话不能讲得太清楚
首先我觉得
就是说
很感谢这个小英基金会
办这样一个研讨会
因为能够邀请到
大陆这个
专家学者
来一起分享这个经验
我觉得本身就是一个
非常难能可贵的经验
尤其是在这个台风天的
这个下午
还有那么多人
大家想要听
两岸这个交流道
能够并发出什么样的
一个火花
我们知道大陆现在
其实是一个
鸿海的这个策略
就是竞争非常的激烈
台湾现在在寻求
一个南海的策略
但是也许
鸿海跟南海
最后交集
其实我们需要一个
是绿色奇迹
也许是
但是我们再回归
这个政体
我先来评论一下
也不能讲评论
其实我们这个舞台
其实是一个
观念的一个交流
我先对这个
丁教授的一个发表
大陆对外金融政策
我的想法是
其实到底这个
资产负债表的资产跟负债
到底谁是资产
谁是负债
对不对
大陆现在有
这个三兆多的
这个外汇储备
那您刚才的报告里面
有所有五兆多的
这个外汇资产
但是大陆担心
这个报酬率下降
所以希望把这个
外汇的这个储备
部分把它比例下降
因为我们观察到说
这里面三兆多的外汇储备
其中有这个一兆多
是外人
对大陆的这个直接投资
那这一点跟台湾有点类似
但是台湾不如大陆
因为大陆起码
这一兆多是一个直接投资
那我们知道直接投资
其实是一个资金
比较不会自由移动的
那我们在台湾
我们非常担心
我们外汇储备
这个四千多亿
里面有两千多亿
是这个Portfolio Investment
是那个随时可以走掉的
所以这个是
我觉得大陆就目前来讲
还算是一个幸运的
但是你现在
你的这个
三兆多的这个外汇资产
你投资的都是国际的美元
你担心受到这个
国外的这个金融风暴影响
你到时候
这些资产的这个
的禁止便不见了
那反观这个欧美的
他投资在中国大陆
光买房地产
这个资产价格就膨胀好几倍
所以变成说
欧美的投资到亚洲
那亚洲辛苦占了这些暗钱
投资到欧美
那这变成说
是一个失衡不对称
所以亚洲想有庞大顺差
但是这种顺差是血汗钱
然后还要被欧美压破压生殖
但是欧美他是利用庞大的
这个金毛的这个
这个逆差
但是他在资本他在投资
他过非常好的一个日子
所以我觉得
就是说这个到底谁是资产
谁是负债
所以有时候
为什么我们在讲这个失衡
现在想要追求一个平衡的一个策略
就是说老美在做的事情
我们这边可不可以也可以做
那就变成说
回到这个曹教授这边的一个
人民币国际化
基本上这也是一个中国梦
我们想要复制这个美国梦的一个做法
希望这个享受这个国际美元
在国际上这个优势
所以美国可以利用这个国际美元
有这个注壁权
所以这个特里芬的这个难题说
这个一个国家如果这个货币是国际使用
货币这个国家一定是经常在有资质
那这个货币常常是贬值
但是对美国而言
美元贬值不是他的问题
是其他人的问题
对 他是享受他一个
这个利用这个国际美元发行的一个力量
所以我们中国这边是也想
有复制这样一个中国梦
希望我们这个人民币的这个国际化的
这个过程当中
希望大家都持有这个人民币
那我们就不用那么辛苦在做血汗工厂
我们也可以产生这个贸易的这个资质
把我们外汇储备降下来
但是我们享受是好的日子
我们享受是投资的这个收益
而不是这个制造业的一个一个收益
但是在人民币这样一个国际化的过程当中
现在一个最大的问题是
中国大陆是一个贸易出超的的地方
所以人民币想要往外推 推不出去
那变成说跟国际美元不一样
美元是这个经常这样资质
所以美元很自然的其他国家都持有
那我们现在最大问题是
人民币在国际上没办法流通
所以你现在变成说需要靠一些
策略性的这个投资到海外去
把人民币往那些地方塞
那我们当然这边香港
也作为一个人民币的一个试点的这个机会
当初也是希望说人民币一个国际化的
这个过程 那如果香港实验成功
人民币国际化进程可以加快
但是香港的这个人民币经验里面
曹老师没有讲的一点就是说
现在这个资本向下的这个情况
变成说香港人民币过多
都要回流到这个中国大陆
所以就跟我们当时讲的说
你希望人民币往外推
是一个被盗而死的一个
所以大陆现在流行一个数以家说倒逼
香港的这个人民币
这个离岸市场下在倒逼
这个中国境内的这个一个金融改革
对对你的人行你现在在做一个
盛兴的货币政策
你希望资金控管
但是外面的资金不断往里面流
所以这是一个倒逼的一个一个政策
那面对这样的情况
就是说我们这边有一些策略性的一个选择
到底我们选择的是一个
要继续国际化 脚步加快
还是说我们国内的这个金融改革
这个速度要快
到底是金融改革优先
还是这个国际化 脚步优先
但是我们这边存在一个非常重要的前提
大陆的经济要能够保持
那这是大家好像现在都觉得
做得到 没有问题
那包括这个IF目前也是这样的看法
他对今年这个中国大陆的经济预测
是7.7 明年是7.82%
但是我有一个问题要请教两位
就是说
这当然是一个非常乐观的这个前提
我认为未来五年内也可以保持
过了五年之后
你的国际所得越来越高
你要再维持7%
甚至6%的金城 越来越困难
然后第二点就是面临的就是说
假设经济成长不能够一个文件的成长
那你现在要做四大改革
这四大改革
包括你的多层次资本市场改革
你要鼓励中小企业到资本市场来目及资金
你要做市场利利自由化的一个改革
你要做汇利的一个改革
你要做经常这样相互可自由兑换的一个改革
这四大改革都是需要一个文件的
经济基础 一个外债的一个环境
你再退改革才可以顺利
现在可以看到大陆的经济形势
还是在一个趋缓的一个过程
国外的全球经济也在一个比较缓和的一个过程
人行和货币政策又不是放钱出来
那在这种情况之下
你的改革可以成功吗
所以你如果不把这些问题做一个解决
我觉得未来几年中国大陆会面临一个比较严峻的一个
我不能讲严峻
但是会变成一个比较激烈的市场的一个变动
你如果有一个激烈市场变动
你如何去销售你的人民币
我希望大家来使用人民币
我觉得在这方面来讲
两岸可以事实上提供一个非常良好的合作的平台
我们必须要强调
你到人民币推敲不出去
台湾每一年对大陆相当有五六百亿美元的这个损倉
所以台湾很自然就累积相当数量人民币
人民币没办法留到其他地方都留到台湾来
所以台湾事实上是适合做一个人民币离岸的一个一个试点
那人民币在台湾累积的人员币
他也不会有什么炒汇的这个
像曹老师所说担心的这种预期人民币的生死
预期这个大家会有这样的一个套利的一个行为
那你的资本市场的改革
正好可以跟台湾一个资本市场的一个一个开放来来对戒
因为台湾大来都知道对中小企业融资
对现在一些地方金融
过去有些相当的处理经验
这些我觉得正好可以给给这个大陆来做一个借景
所以两岸的合作
我觉得是一个就是说可以互盟其利的一个地方
这是我简单发言谢谢
好谢谢
我看郑院长行销台湾还蛮成功的
我听得很有道理
这样子我本来也想问你
不过还是两位语台人的意见
所以加上曹教授
就你的评论或他们两位都可以来表示意见
好不好好谢谢
我先对胡教授的胡愿世的发言做个评论
我认他说是对的
如果说是大陆的进口不能增长
不仅人民币的使用是有困难
更重要是大陆对经济结构调整不过来
因为大陆他现在已经认为
待会我会来解释你的问题
我们为什么做那种安排
我们认为我们经济结构需要调整
这个调整发展的方向是服务业
服务业最重要的是要靠居民收入增长
居民收入增长可以说就是工厂变市场
那么因此进口一定会是增长的
其实我们观察到这个事实
如果你看顺差占GDP的总额的话
2007年大陆最高的大跟GDP总额的7%
现在已经回到2%以内了
而我们预计如果这个维持下去
大概在2020年前后大陆会消除贸易损失
没有贸易损失
大陆会成全球最大一进口市场
这肯定是他们的一个机会的动作
那么当然我们说在这过程中间
人民币可能成为一个更多人使用的
但是更重要的并不是为了人民币使用来
不然进口要做成这样
而是说它是内在的内生的进口的调整
第二个关于刚刚这个是讨论的
就是郑先生所在大陆在发生的什么
为什么金素会变成这样
其实这也是我们观察的是
去年发生的很重要的现象
想想看在08年的时候
金融危机呢
所以大陆政府说为什么有4万亿
甚至更十几万亿信贷这种投资
它有很重要的一个逻辑
它说保增长就是保就业
如果经济增长速度达不到8%以上
会有2000多万农民工会从
严海会到农村去
那么就业问题会非常严重
于是我就必须万一说要种出要快
然后靠投资来围住就业
那么现在你会看到
经济增长速度在7点几的时候
就业始终不出问题
这从去年第一次出现的
然后即使在7点几时候
就业仍然是充分的
从我们目前观察的数据来看
目前市场提供的工作岗位
110个只有100个人应聘
它导致结果就是大陆工资上升速度很快
尤其农民工工资
大概是过去几年中
每年平均上升百分之二十到三十
那么为什么出现这么一个变化
就发现有好几个原因
一个原因是大多人口结果出现变化
人口开始老龄化
然后老龄化作为最直观的反应
就是新进入市场的劳动力
逐渐在渐上
去年是第一次开始
下降0.6个百分点
那么这个0.6百分点对大陆来说很大一个事
对人口来说很大
345万
从来开始每年会致使下降
而且每年都差不多在1%左右
就说你就会发现
劳动力功能方面在发生变化
第二点变化是需求发生变化
刚刚提到说大陆正在转型
转型就是要发展服务业
去年是第一次服务业的增长速度
快过工业的增长速度
那么之前大陆是世界工厂
然后是工业增长的更快
那么去年是第一次服务业的超过
那么超过以后
我们知道服务业的就业的吸纳能力
是前为工业的
于是需求在增加
如果你现在到北京街头去看的话
你会发现的饭馆或者什么的
天天立个牌子上那些长天照顾
而且工资面意
那么那吸纳是在增强的
那么第三个
我们也发现
可能新一代的人
给我们的老一代人的就业观念也是不一样的
比如说
现在农民工的第二代
就跟他父母那一代不一样
父母那一代
说是你给了钱我就干活
现在农民工第二代说是
你给不够
认为足够的钱
我宁可不干
那么这是资源型事业的
其实依此推理
现在大陆存起很多结构型的问题
比如说现在今年是大陆大学生
毕业最高的年份
将近七百万大学生
如果从总量说是有就业感外
就业机会
但是从结构上来说
这个扫马路的工作机会
不适合大学生
我不接受
那么就出现结构型的就业困难
那么这也是大概是
从利润也是就医院的问题
或者不用是总量的问题
那么由于这些片的话
一下是我们的经济政策
就会变得很有意思的变化
过去我们大家知道
在宏观经济政策制定中间
一定有一个指标
充分就业
那么既然经济增长
速度维持在7%左右
都能充分就业
我有什么必要
再去做资金呢
而且大家都知道
要资金的话
一定是通货膨胀
那么这就是说是
在过去几个月中间
人们天天说
经济增长速度如此低了
政府你是不是在下手了
放松货币带什么的
自己想
那么政府说呢
他没看到
而且这次刚刚是
胡教授特别提到
李克强他们所在的经济学
他其实最终是看就业了
就说就业不出问题
我没有必要去救这个经济
那么如果说
你们的这个
有什么担心
只是你们心里上的差距
就说是7%比当年的这个10%
要低很多
这大概是经济政策方面
但是我想说的
更深刻的问题是
为什么从10遍到7
其实你会看到呢
可能他预示着
大陆的经济告别了
高苏村长阶段
告别了两位书
如果从这个角度来看
如果是把大陆视为
更大一个经济体
跟亚洲的出国导演国家
做个比较的话
你看看给韩国跟日本
做个比较
又都是这个事
大概像日本1973年以后
就告别
第一个高苏村长阶段
开小台企
大概像韩国1998年以后
也是这样的
那么预示呢
这个是出国党向南移
维持要扩大内需等等
然后经济速度下滑
是给当时的韩国
给当时日本遇到的情况
是一模一样的
但是如果做深一步的一个分析
你会发现
又跟日本的韩国不一样
因为日本跟韩国在当时的时候
已经是城市化率
也就是城市人口战争
人口的比重
已经达到70%以上
大陆去年只有52%
理论上说
在城市化率
还没有达到那么高程度
经济不应该出现这种表现
至少不会减速
减得这么快
那只有一个解释
现在还没有形成一个
支持城市化发展的
一个体制和制度
这个制度安排不对
于是城政化的这个红利
或者潜力没有释放出来
经济增长速度
不该在这个时候就下滑
或者下滑这么多时候
它就下滑了
其实大陆居民
全部都记起了一件事
今年能不能秋季推出一个
围绕着支持城政化
释放潜力的一个新的制度安排
就说改革问题
这就是改革问题
而改革的重心一定是两个方向
一个是通过支持城政化
然后来释放内需
从而是经济稳定增长
第二
如果要是城政化
这不是一个纯粹的经济问题
这是一个
包括社会改革
政治改革在里头的
一个全面的改革问题
我们经常说叫
农民工的市民化
现在大陆农民工进城了
但是
我们叫裸进城
在城里
是挣钱
但不再成立消费
然后拿着钱
到他们村里干了一个房子
那个房子
盖得很漂亮
但是没有收入
又是他焊到城里去打工
又是农民变得有财产
没有财产收入
但同时
他在城里不消费
然后说在城里
消费又上不过去
又不能带动整个经济的发展
那么如果说是
他的身份转变
能在城里安家落户
那他的收入就花在城里了
那么这时候呢
随着他收入增长
消费就增长
而消费增长
然后整个城镇化
就在提高
那么实际上是
通过这么一整套的制度安排
然后来解决这个问题
这么成这个城镇化的安排
这个看来
你肯定是一个全面的
不仅仅是一个
经济方面的问题
一个安排的话
那么其中一个最重要的
是政府要转变
这是大陆现在提出的
就要从一个建设性政府
转变成一个公共服务政府
那么公共服务的军等化
就比较最重要一个安排
那得给老百姓提供
同样的军能服务
那么军军军等服务
最重要是军队能力工的
那么能不能有
同样的就业就学
社会保障的医疗
保障的平等机会
那么这时候就要求
政府不再需要发展经济
而是使其他有更公平的一个
社会环境
那么说
现在转变
也可以说是条件基本成熟
因为你就业现在不太成问题
那么地方政府
你就不要去投资
再去盖工厂
创造更多的就业机会
那么你就不太需要
那么就可以有一个
转变的机会
第二呢
在这样一个过程中间
如果你创造一个
更公平的机会
它反而是能带动
当地经济的发展
经济发展不仅是消费的增长
而且是由于它的收入增长
它可能把成就换成磨石也改变了
过去政府造个成
然后请你进来
那么它将来可能说
我到医区很好
然后我就在这买房子
我这时候相应的你房产投资
和基础设施建设就上去了
这是一个模式的转变
就不再是政府推动式的经济增长
而是变成一个市场
需求拉动式的
所以我们在大陆经常讨论的问题呢
我们希望把一个发展主义政府
转变成一个公共服务政府
把大陆经济模式
从过去重视GDP以发展经济为主
而转出一个更公平的
更均衡的一个发展
我想这个转变正在出现之中
如果这个转变能够完成
胡教授和郑教授所说的问题
它实际上都是在这个过程中央
自然附带的
那我们说现在适应是这样的过程
来解决经济增长
新阶段中间的
如后次序的问题
那么就经济增长速度来说呢
我们预计呢
大概经济增长速度
可能最终会数量在6%左右
好,谢谢
那就
郭教授,您要不要
再做一个整体的回应
刚才胡教授和郑元南
提了很好的问题
我们都认可
也就是说
在大陆经济改革和转型的过程中
肯定会存在着风险
包括我们的一些安排的
有不同的看法
比如说资本流动的冲击
特别说97年亚洲危机
对整个亚洲地区来说
都还厉害在目
但我觉得
我们要看到一点的
就是说刚才
那个
曹教授呢
做了一个很好的评论
也就是说我们转型
成经济
成政府,成社会
各个层面去看
那可能一定要去走
那走到过程中
我觉得不能因为风险
我们就住足不前
可能在特定的阶段
可能需要我们
可能超越一般的一些做法区
当然可能你不能去
这个方向和趋势性的
这种违背
特别比如说我们对
人币资本项目
可得换的一个看法
曹教授
我们的货币
人币国际化
其实是在资本管制的情况下
开始的
但是资本项目可得换怎么去走
现在看了
既有我们要有一个顺序的安排
和国内部改革
特别是利率,汇率改革的协调
第二个以后他自身的需求
就是从我个人的了解来看
应该说在未来三年
到十二五期间
实现这个基本可得换
是完全可能的
但这里面有个定义叫基本可得换
也就是正常的贸易投资
无论是对外
还是对大陆的投资贸易
所有正常的汇队的需求能够满足
但是对投机性的
特别短期大进大出的
套利性的资本流动
应该还会有采取一些限制
如果在这样一个情况下
可能会对降低分析
会起到积极的作用
谢谢
好,谢谢
两位还有要回应的吗?
我们就开放下面的问题
好
感谢两位了解中国
对人民币估计化的一些看法
不过我就听起来
这问题是说中国
现在是世界第二大的经济体
就从贸易是第一大的
经济GDP是第二大的
你刚才一直在谈这个问题
可是全球化
人民币要的全球化
是由你也提到估计后避体系
我们看看丁教授刚才
有一个汇率
1981年
人民币跟美元的规律是1.4
然后到差不多93年
8.6
大概是在8687
大概是从两块几年就变成
8.几,大幅的贬值
贬值到现在就最近几年
你又升了
大概是2003以后
大概升6块多
所以现在中国的大量的出潮
累积了3兆多
就是人民币一直
也非常的低估
从1块多2块多
人民币1块4一直变到8块多
从美国的观点来讲
比如说85年Brother Gold
美国、德国、日本、加拿大、英国
就是大家有一个央行总裁
财政部长一个协议
就变成日本日币从200多块一直一直升
Dutchmark也是一大升值
那意思就是美金贬值
所以美国的逆差就减少
如果照这套国际的游戏规则
是中国你们不愿意的我知道
人民币要比现在更升值
你那个出超就会降低
你进口就会增加
然后你外汇存底3兆多就不会那么多
你刚才讲的那些问题
就可以减轻不能说解决
你现在中国想有自己的一套
你不愿意玩这个
当然中国是大国可以想
但是这个问题
人家现在的问题是说
你比较简直还是觉得美金
比较可靠
因为这个后币是你的口袋的钱
你要换人民币还是换美金
这个是自己的决定
所以我现在的问题就是要请教你说
你现在你讲了那么多
你的脑筋里面的
中国要有一个国际后币
你刚才讲SDR
但这个东西又不一样
比如说美金现在是世界的准备后币
现在人民币也想做这个事情
可是这个要配合整个经济的发展的程度
人家对整个人民币有没有足够的
你讲compatible
随时我要买卖人民币
这个表示资本市场
就只要开放自由流动
这个刚才我们胡彦施讲
你台湾的经验大概二十几年
中国你自己也提到
如果你的整个基本制度
你的民主化你的政治改革没有的话
你这些市场的改革
可能困难很多
可能要更久
所以我要请教的
就是说你今天都谈的
当然就是人民币国际化
但是你也稍微提到一下
你觉得如果你政治
不能够跟着改革
你这个后币
制度国际化可以
可以继续这样推下去吗
这个问题要请教
谢谢
我看这个还有很多人要问问题
我们这个吴荣毅
我称他吴老师
他也特权可以一直问
这样长一点没问题
后面的人我要规范一下时间
一个人在最终问的问题
不可以超过三分钟
然后我们急起个问题
我们再一次回答
否则这个时间会来不及
后面那位
好,谢谢
蔡主席
您全年教授
主持人台上的
经济学者专家
以及主委先进
我是张华十分大学
公共事务系李玉峰
那么今天的对人民币
国际化的这个演讲
两位演续的专家
我有三点看法
第一个是
国际化最重要的就是
谈到刚才资本项目的
可兑换性
那么曹
首席经济学家你说
这个
到底是有国际需求
或者是逃回逃历
那这两个我的看法都有的
但是以国际经验来看
逃回逃历
会远大于需求
这是历史上的经验
那么丁教授
也在这个问题上提出了回应
他说这个
可基本兑换
基本上对短期的资金的进出
是要限制的
所以
在这方面
中国政府有很清楚的概念
已经有相当大的
相当确定的框架
在这方面
所以我
曹教授的
这个问题
丁教授也回应了
而且在
十二五之内
要达成这样的目标
我觉得应该是
可看的
可行的
第二个
就是说
我要对针对曹教授对于
香港离岸的
人民币对美元的汇率
以及
上海极案汇率的一致性
我认为这是一个虚假的
它是政策决定的结果
中国
人民币的汇率
是中国政府的政策决定
它这个标准一定
香港是跟随着政策决定在走
你的问题还有30秒之后
要结束了
第三个
未来不可能有中国梦
中国不会取代美元
在我们可见的未来
也不会有SDR
成为超主权货币
最可能的是
欧元美元
人民币
三级
成为国际储备货币
这样的一个状态的结构下
请问两位中央家
会对未来的国际货币体制
跟国际金融
有什么样的影响
最后我做一个结论
中国的人民币国际化的
成功与否的基础
取决于中国经济的改革
跟结构转型的成功与否
谢谢
好
还有没有其他问题
如果
好
一样的 三分钟
先介绍一下背景
我是台大法律系的
二年级的学生
我想问一下曹教授
有关于
您说国际货币
货币政策必然是国际性的
我想请问您对
中国的
应该中国的央行
有什么样的期待
例如我们
现在许多学者在改革
台湾的央行
期待它有一个信仰承诺
机制我的是央行独立性的要求
我想问
请问曹教授对于
中国研行有什么样的一个
一个政策上
应该要走的一个方向
谢谢
好
还没其他问题
不好意思
我只有一个问题就是想请问
我叫张嘉瓏
我是中研欧美术的访问学人
我想请教两位
大陆来的讨师
就是
在大陆看待
那个人民币国际化的时候
两位就谈到很多
就是说
政策
当面的一些事情
不过我比较好奇就是说
大陆那边是怎么考虑
就是外在效应就
externality
你们考虑到怎么样的
economic and social externality
然后是决定说
有怎么样的一种对策
对这种externality
这种外在效应
谢谢
您讲的外在效应是对其他
对社会
对社会上
就对环境上
比如说像他经济真相
我们常常看GDP
可是在GDP有社会造成
那个环境很大的破坏等等的
就因为今天的讨论
就纯粹是经济
可是经济效应往往就是有
很多更大的一些影响
好
好的
就把所有的问题
全部拦体丢给我们定院长
好了
还是
我们时间有限
也是各位要
要节省时间八言
好
我先说
我回到想
首先说
那位教授的这个议家
CNH跟CNY的汇率问题
我也不知道是哪个引导呢
但我想说
这两个不管怎么引导
它表现人民币
可能汇率已经进入一个军管区间
对吧
其实我们在发现
很可能CNH在引导
引导人民币
现在在市场上
基本都是这么看待的
因为很简单
因为CNH在国外的用处更大
它更反映的是
国外对人民币的预期
那么
如果这个说是
是准确的话
它可以在利益上反映出来
这就是从7年4月8号
人民币上下幅度
扩大1%
让开双向波动
但是双向波动并没有
并没有触及1%的这种
对吧
那么今年
我们准备吧
是很可能把这双向波动
扩大到2%的
更大的波动
那么这时候
这个军工店
它一定会上下来
那么引领这个波动的是哪个市场
我想可能CNH是它
当然这可能是这样的
现在因为这个是
这个相互循环论证
这个到不一定说是
但我想说明
它可能进入军工的问题了
然后回答给你
包括这位老先生的问题
就人民币的这样一个使用
我叫说
其实我想
这人民币国际化
是我们这许多说出来的
就政府来说
没这个安排
也没什么
你看看它政府的表达
它叫人民币的跨境使用
它对这是非常谨慎的
而且在这谨慎中间的
是在某种以上是一个
是应对亚洲的需求
被迫做出的一些反应
然后这慢慢显出一个路线图
说我还可以再进一步跨大
进一步推进军工
到现在未来趋势究竟怎么样
这就是我刚刚说的
包括了第三个问题
就说这究竟是个战略
还是个权宜之计
这现在依然还是个问题
我们没有看到
明显的人民币国际化的战略
我只是我们的学者
我在写书
我写过好几个国际人民币国际化的
我们想把它推成一个战略
当然
这很可能跟我所服务的机构有关
因为我这家机构
中国银行可以从此
更多的一个收益
但我想说
未来怎么走
可能还是在探索摸索中间
按照中国过去改革的经验
基本都是摸着石头过河
走一步看一步
估计人民币将来在国际化的使用中间
也是这样的
这是我今天在做的演讲
我表达的是
我们看到好像有一个路线图了
但是为了前景
是什么前景
还是真是不可知的
因为没有国际经验
这完全是个新线路线
能不能走下去
好像不知道
我们只对过去历史有个总结
第三呢
是回答
那位小伙子的问题
对殃亢什么期待
我们现在
大家都知道
在今年6月份
大陆发生了所谓
这个流动性的问题
突然人们发现
这个殃亢应该具有两种功能的
一个就是你说说的货币政策
这是宏观经济相关
跟总工给总需求就业
通货膨胀相关
这个货币政策
应该是殃亢独立制定
而且我们发现
殃亢已经在很大程度上
是有自主权能独立制定
但是突然发现
还有一个问题
就是殃亢作为最后贷款人
关于金融稳定的责任
这个可是在过去
大陆是不显现的
因为大陆过去
利率是管制的
利率是没有市场化的
因为基本上
不存在所谓流动性风险的问题
那么在去年
利率一市场化以后
固然在货币政策中间发现
它操作工具多了
因为过去
它靠一个数量就行了
它现在要靠价格
它靠上海的塞鲍市场的影响
但是突然发现
上海的塞鲍市场
也是一个流动性补充的来源
如果它操作不顺的话
它很可能造成
这个是银行间的这样一个困难
对央行的期待
我只有一句话
说寄作好货币政策的这样一个
制定者的工作
同时看要高度关注
作为最后贷款人
最金融稳定性的责任
我回来吧
谢谢
院长 你有没有普通
我回应就是
综合回应两句话
第一个就是关于
人民币国际化的问题
国际化它是保护两个层面
一个就是说
你允许别人去持有你的货币
第二是别人愿意持有你的货币
现在我觉得大陆在做的工作什么
就过去我们限制别人持有
有各种各样的原因
现在我们把这个就放开了
这种决定是由市场来去做的
我同意刚才那位是
丹江大学的招化
对 是吧
他的观点就是
人民没有
不可能取代美元
起码在我们眼见的方位里
他并不是要取代美元
而是作为目前
国际货币体系的一个
有意的补充
去促进它 去改变 去完善
我觉得这个可能是第一
第二是吴教授的管理就说
未来大陆的国际收支的趋势
会怎么样
短期内我觉得
可能 曹小康也讲到
在2020年以后
有可能会转向立场
顺差会消失
但是在这之前
是不是说
人民就不能够被别人接受呢
这取决就是说
经济基本面
我记得刚才那位小伙讲到
取决于经济结构
转型和升级
(要稳住)
是吧
那我可能因为您长得太年轻
哈哈哈哈
对
那就是说
我觉得在这样的过程中
可能会有很多的问题
出现一些问题
我觉得就是说
我们在推进
特别在转型和改革的过程中
这个问题和分析
矛盾是不能回避的
也就是说
要在这个过程中
去逐渐去解决它
这样的话
它才有可能会再进入
一个新的一个轨道
包括大陆的社会
等等各个方面
好 谢谢
好 好的 好的 谢谢
刚才讲外部效果
你们要回应一下吗
我不知道您觉得
外部效果是什么叫外衣的
我只是
我只是给您好奇
您的支持是好的
因为网络就是
非公民经济政策的时候
它会有一些
就是在当时的社会上
就有些在这方面的方式
如果你指人民币国际化
这个安排吗
我告诉你几乎没考虑
因为我也不知道
而且这个也不是
我们所选择的
是人家要我的货币
就刚刚其实丁志杰的
你解释很好
过去我们对人民币
是这么管制的
第一 你不能持有
对吧
第二 因为你不能持有
你愿意不愿意
这不是我考虑的问题
那么现在我听说
是你现在要持有
我同意你持有
至于持有中间
有什么的好处坏处呢
我们正在评估之中
但是我至少看到
它对大陆的
资本一向的开放
如果说外衣的话
如果是正效果
促进了我这么一个
扩大开放的步骤
形成了一个路线
投个时间表
但是说你就从坏的来说
就这些承担很大的风险
其实我刚刚说的
今年一季度你出现的这个是
资金的来回流动
它证明这个是
是有外衣的 是有风险的
是有套利套贿的区间的
那么当时我还想说的
由于这个还是个新鲜路线
因此也没有经验
可以把握
于是也不好评估
所以我现在还不能准确地说
理解你所说的外衣
是什么东西
好 这个
谢谢
我想这个
昨天我见面
第一个问题也就问这个问题
你知道你这个
人民衣国际法师
你们主动的政治还是被动的
曹教授也告诉我
是被动的 不是主动的
所以一句话就解决
这就回答了
其实在今天听来
其实基本上就是
因为这个社会
你要开放嘛
你要走到这条路
你必须要去
面对这些问题
要去解决
其实并不是
要去创造一个
真的是要有一个主动的政治
看起来应该是这样的
应该是
不 我在开始前
我先来问一个问题
昨天没有问到的问题
因为我刚才才看到
听到你提一下
你说现在
这边是要有一个主权
要成立一个
两千亿的
这个左右的主权基金嘛
对不对
这个目的
我一拍
这个目的是
认为说原来的外汇持有的
投资报酬率不好
所以要持有吗
那如果这样的话
那就表示说
我成立主权基金
我的持有报酬率
就会比较高
那这个
但是我们通常
高报酬率是高风险
那这个到底
你们是怎么评估这个事情
这个我当然是很有兴趣
想要了解
因为台湾也有
这一类的考量过
那么其实有些国家也有做
有些国家没有做
这是一个选择的问题
当然这个什么评估
你就说那个中投公司是吧
对对对
就那个两千亿这个
那如果不是为了
这个投资报酬率
那又是为了什么
这个很有趣
我慢慢打
我们才看一下
没其他问题
一会打好不好
刚才应该还有问题嘛
好对对对
董事长
你可以超过三分钟
没问题
我想
人民币国际化最重要的
就是说
持有者他认为
他未来会升值
或者他最少他会稳定
那美国的政府
现在在QE要停了
假如万一QE停了
大家都知道
美金会升值
那美金升值到
就表示人民币会贬值
我是在银行
万太银行服务的
我们最近就
在一两个礼拜
以前都是一开始
这个人民币
结果就一直大家都换
把台币换成人民币
现在
这个礼拜
就开始转
我们的这个
通通换成美金了
人民币就开始
台币也换美金的
往那边方向走
不过这个是太大的题目
我是从小老百姓的角度来看
我问在
就是在方便性
人民币有没有考虑到
什么时候变成千元卷
我要持有
你说刚才当老百姓都持有
一点人民币
放在口袋里面
很不方便
有考虑到
但我知道以前中国
变得很多
不敢怕贬值
怕老百姓觉得变穷了
就是说有没有变成
千元卷的可能
有没有考虑
再两个问题
如果还有的话
好 谢谢
好 这边
我想请教
请问你的背景
我是
我是山东人
在日本读书
我现在被加莱台湾
好
今天来主要是
因为喜欢蔡主席他来的
政治议庭不要谈
我想问两个问题
因为刚才丁老师有讲过
说现在好像大陆的
外汇储备有准备委托银行
来进行投资
我想问一下
你是要给银行
一个怎样的责任
给他一个动机
让他去帮你管理好这笔钱
因为台湾在前不久
刚发生过我们的
劳退基金 劳保基金
被所谓的
就是很专业的
外资的机构来投资
然后就赔了
对 然后就是
这是第一个问题
第二个问题就是
像刚才银行的
万台银行的老板讲的那样子
一般人关心的就是
我人命币
我换人命币会不会升值
会不会怎么样
那有一个问题就是
在座的很多人
可能他们在大陆都有房产
那刚才曹教授所讲说
成正化是一个
拉动内需的一个
未来的可能是一个途径
那我想问你这样子
很多农村的农民工进城
在那边安居乐业
首先一个问题
是房产的问题
像我的家人
上面现在觉得说
以后房子还会再涨价
那这样子的话
他们就没有办法安居乐业
就和谈消费
所以这是不是又是一个
两难的问题
然后地方债
地方债有那么多
我觉得
是不是地方政府可以
继续卖地来把它解决
那最后一个问题就是
像我们
吴教授所讲的说
台湾的货币自由行
是二十几年吧
那我们大陆
要几年
这东西其实
我是觉得啦
就是
大陆的经济发展
从来都是
不会想要找厂里来出牌的
如果你太认识的话
就说了
我觉得这一点
应该不需要太担心
就这样子 谢谢
好 谢谢
我们还有没有问题
我们还可以再争求
最后一位问题
如果有的话
好 请
台上各位老师
各位心心大家好
我是
科技的美丽的办公室
张玉仁
然后
两位老师远到
从那么远来
有个问题很简单
就是
我们台湾跟大陆的
这个联系
越来越紧密
然后面对这样
人民币
在国际货币体系
越来越重要的一个角色
两位老师
对台湾
有没有什么建议
你们觉得台湾
可以做些什么
谢谢
好
我们就
麻烦
两位看似乎
曹教授
您就
麻烦您先
我首先回答
我们这位老板的问题
不会出现
现缘大超的
其实很简单
因为
现代科技的发展
然后
纸币的流通范围
在说小的
它发生电子货币
你发现刷卡
然后甚至
其他的质复手段
在增加的
于是流通中的
现金的概念在发展
变化
那么
纸币的拥有量
手会再减少
那就是
人民币的安排来说
包括
道路游客
到底台湾来
那么它很重要的
它不是在用
现场刷卡
它刷卡就行了
那么只要是
两岸的卡是通的
它几乎就
先进去
现代量
就会越来越少
因此
不大会出现
这种
千元大超
即使将来
财富的增加
需要有更多东西
它可以在卡上表现出来
也不会在
超票上表现出来
那么回答
林先生的问题
中通
这是一个
特别的情况
要出现一个特别安排
它不是说代表了内蒙
大家知道
我现在是
中国银行的股东是哪呢
中通
对吧
中国
所有的银行的
股东都是中通
但是在
2004年
因为中国加入WTO以后
银行也要开放
那么银行需要
要进行改革
当时中国银行
应该说
处在一种技术
就破产中的状态
那么所有的中国银行
资本充足率不够
但是
这个坏掌规模很大
那么
根本自补底下
一定要先行充足
这是成立了一家公司
叫
汇金公司
外汇
注资跟这几家银行
然后作为资本金
那么
然后
同时把债权债务
全部进行剥离
我服务的这家银行
中国银行
从这一上来讲
是经营了几十年
最后
就剩下客户和logo了
然后重新被注资过
到225亿美元
那么后来再就说说是
传统的那种国有体制
传统的这种银行
经营方式不能再维持
那么
除了交账资产负债比较
健康化以外
很重要的
它有市场区的约束
这就是我们到了
香港上市
还说是大陆的市场
市场纪律约束不够
那咱们要靠
国际市场的纪律约束
我还以为是戴马鞋
对
戴马鞋他所有股东之一
股东之一
于是他们都是外汇注资的
这外汇注资以后
马上出现一个法律问题
就是这是
这是银行的这东西
然后你借银行的钱
再来是
那你这算什么
那么最后你一定在财政部发行
公占
把他买回去
这买回去就变成了中投
那么除了是
他给各个银行的股权以外
那么还有一点小钱
然后他说
那我还在做所国际投资
然后就变成了
重权的基金了
所以你会看到中投的账上
它大部分都是这个
银行和政权的一些股权
只有一小部分
是可以是
作为活钱用用的
它是这么样的
谢谢
那么还有一位是
是
台湾人
我觉得是
假如说咱们说这个逻辑成立的话
就是说是
台湾的目前的这样的人民被安排行事
香港有点像
是个清算南派行事
那么两岸如果监管当局能合作的话
它很可能在香港
在台湾也能憋出一个人民币的立案时长
其实刚刚是
郑先生已经说了这问题
因为你像在未来这个中间
是大陆肯定是在
收入在提高
大陆肯定是成为一个
很大的台湾的一个出口市场
那么大陆肯定会对台湾
长期保持立场
那么人民币会大量会进入台湾市场
那么台湾市场
如果仅仅还是说
是要去买大陆的货
这是一种安排
那么如果你没有个金融市场
它一定会留到香港
去参加金融商场
这我想是台湾
你们监管当局要选择一件事
就是台湾能不能
由此在台湾金融方面的做一些
改革和安排
代提升台湾的金融机构
那么进入人民币的
在台湾的使用
因为我们看到香港是
利用了这个机会
不管是有意还是无意的
至少是
它变成了很大一个金融市场
还有山东的小伙子
山东小伙子提的问题太多了
我都没听清楚
你的核心问题是什么问题
地方账
是
这个地方账
这么看
我们说这是个财政问题
这一定是要财政体制的改革
地方债问题不是一个
其他的问题是财政体制的问题
这我们就希望说
它政府的体制改革
这不是中国大陆理解的
政治体制改革的一个组成部分
那么这个问题是怎么形成的
咱们看一下大陆的
目前财税的这样一个形成的历史
和它现在面临的问题
我是原先事务刚说的
在中央政府工作
曾经参加过这个税制的设计
这个设计1994年
当时1994年我们面临什么情况呢
面临的是财政收入秩序下降
而且中央政府没有钱
中央政府很想地方政府借钱
那么很多事业是维持不下去
包括你们都知道的
军队开始经商
这是不允许的
但是就没有办法
那么这时候呢
说要解决这个财政困
一定有两问题
第一是提高财政收入
占整个GDP这种笔众
第二个要提高中央财政收入
占整个财政收入的笔众
这我们通常是两个笔众
两个笔众提高
尽管我们当时也清楚
任何一个财政体制的安排
一定是事权跟财权的相一致
然后是财力跟支出责任相匹配
但是没有时间来解决这个问题
那么我们说提高两个笔众
首先把中央财政保重
那么如果按照两个笔众这个角度来看
自从1994年
适应新的财政收入体制到现在
从这上行动是超额完成目标
因为中国财政收入增长速度是快于GDP增长的
然后中央财政收入增长速度是快于地方财政收入增长的
所以中央集中了大量的财力
大概集中了70%以上的财力
地方只有30%
但是从事我们看到
中央的支出责任跟地方的支出责任
这些人没有说清楚
事权没有话清楚
所以我们叫上下一般粗
大家都有一个目标
说以经济建设为中心
那么地方的支出责任很大
有没有钱
那么一定在税外来想办法
那么就有税外的收入
刚开始收费
后来那时候在卖地
这就形成了你所说的这个突堤财政的问题
那么这就意味着
你下一来改革的话
你一定得把这件事说清楚
中央政府干什么
地方政府干什么
咱们支出责任怎么重新立定
这是非常重要的
那么这也变成大陆基本一个共识
但是略有分歧的在哪一点呢
是说
如果支出责任就财力相一致
那么跟谁相一致
是跟地方相一致
还是跟中央相一致
那么很多的媒体
很多地方人认为说
应该说是跟地方相一致
但是我个人看法
应该更多的想中央相一致
其中很重要的我们说
你做一个
假如说要提供一个公共服务军等化里的安排的话
这是地方政府做不到的
地方政府做不到的
你不能说
你在广东你的收入高
我在比如说在西藏
我的收入低
最后的结果是我们的退休
是我们拿的退休金是不一样的
我们都是老百姓都是公民
为什么我说有这个安排
这个差别
那么这一定是要靠中央政府来解决的
那么像社保
医保和这些东西
它一定是中央政府的支出
而不是地方政府的支出
支出责任
那么从这一上来说
它要把这些支出上化
那么在这个上化的一个基础上
重新内定了咱们的
谁干什么活
要花多少钱
在这个责任说清楚再说
收入怎么安排
那么地方的收入
无外乎是来自两个方向
一个是中央的转移支付
第二个就是它的税收
那么我们现在看到
地方的支出责任
现在也是开始可以下降的
就刚刚提到了
由于就业的问题
不是太严重了
也没有那么比较
一股脑袋就还说去投资
去发展经济去增加就业
那么支出是不是也可以
压力在减小
那么也有条件
来对它支出责任
重新做一个规划所行
做一个改革
那么在这种情况下
其实我们说
这个改革是必要的
更重要的
大陆是为了发展经济
特别是发展民营经济
开始在减低税负
最重要是大家看到的
营业税改增值税
营业税是地方税重
增值税是中央税重
当营业税改增值税以后
地方收入会大大下降
去年是在四省医市改
大概地方像上海
整个他们就下降400亿的收入
我们预计
今天它全国推开
全国推开以后
这收入下降度都更快
那么这就破手说
我必须再赶快地
启动采取这改革了
否则地方收入没法维持
那么这个改革方向
什么方向呢
其实看得很简单
一个是预算值都要改
预算值都要改
现在大陆是四个预算
四个预算是不同的
第一个是
一般性的预算
这是个税收相关的
第二个就是基金预算
这更多是个地方政府相关
就是卖地的收入
或者是收费的收夺在这预算
那么第三个是大陆很特别的
国有资本预算
那么第四个我们说
它可能是半独立的一个财政预算
就社会保障预算
当时你说这个预算
你会看这四个预算的科目
这四个预算中是不同的
不可调节不可统筹
预算出现很奇特的一个现象
你比如说
大陆的国有企业是很挣钱的
但是它不分红的
大概可以公共财政贡献不到3%
当时于另一方面
你会发现大陆的社保
开始说是有缺口的问题出现
这是个missmatch
其实很简单
如果你把国有企业的股权
化进社保
这个问题肯定是解决了
那么这是个财政企业的改革
那么于同时
你看到在税方面
也可能做相应的调整
比如说为什么大家对这房产税议论很大
其实我想房产税倒是跟这个
房子涨价不涨价关系不大
更重要的是个税方
它说具体什么考虑呢
你突然发现
经过30年有第二代出现
那么你这一代
林先生比我能干
林先生挣的钱比我多
我认了
但是凭什么证明
林先生的儿子比我的儿子还能干呢
他现在的收入差距
已经不是表现的收入差距
表现的财富差距上
那么居民的财富最大一块就房产
因为房产如果不能有一个税制的安排的话
这个社会是不公平的
从这个意义上来说
这种税制也到开始完善
那么再不要说大陆个人所得税
大陆个人所得税基本是个人头税
基本是个公心税
是待征的
是人头征的
既然生税的原则来说很简单
一定是一个负担能力相关
然后你是家庭富样人口多少
然后在中间为你扣税
那么这个我们很简单不受
那你个人所得税也需要改成综合性的各种所得税
而不是分向的
以人以分向收入来征收的
那么这些方面都需要做些调整
这才能说是
叫我们大陆说法
才能叫和谐社会的
才能叫和谐社会
所以我想这个可能是
这种税改已经是和财税体的改革
也就是下去的改革
体中应有必然结果
回到小伙子你最后一个问题
房价我们用正在出现风化
可能北京上海什么广州这一地方
它倒是因为就业机会多
发展机会多
人都忘掉永的房价怎么降不下来
我们认为步杂就很好了
但是很可能是那个小地方会有问题
会有问题
请你注意一个数字
我们经常公布是70个城市的房价
但是我告诉你
70个城市是占中国房地产销售面积的30%
销售收入一半左右
我的问题是中国有2700个县
每个县都是一个城市
那么这个是2700个小县城
那究竟发生了什么事
请你更加关注
好
好 谢谢
丁教授麻烦
对
查教授已经做了很详细的回应
我想我只补充一下
可能我有差异的地方
第一个是努董事长和后面那位先生的问题
首先是千元大超的问题
因为现在来看国际货币里面
100美元500欧元
其实最主要的还是用一些灰色交易
非正常的经济活动
20美元20欧元足够用了在日产支付
所以从这点看
我觉得人民国际化没有这样一个安排
我和曹老师的观念不同的地方上
大陆有没有可能赢千元
我觉得应该是有可能
特别是随着大陆财富的增加
货币的避债
要赶上它的经济的发展程度
这个角度是有可能的
但是这个大的问题担心
就怕说千元大超出来以后
会引起对通胀的预期
这个我觉得是一个很恐惧的
第二个问题我想回应
包括最近的过去美元借账性的走向
最近又走弱了
对未来人民国际化在国际使用什么影响
我觉得应该是这样来理解
理解什么呢
人民国际化或者说
大陆允许人民在境外被持有
实际上境外的投资者多了一个选择的机会
这个并不说大陆一定要把它杀到什么地方
我觉得这个是一个竞争问题
就竞争有合作的一个国际货币体系的问题
第二个我觉得林先生的问题
因为我想他对财经的经历和知识
要比我圆膜多
但对中国投资公司两千亿以后
还会不会继续注资
我觉得这么应该这么来看
就是说大陆的3.44万亿美国万后储备
却超过了它的正常的流动性需要
所以收益性成为一个重要的目标
收益性重要目标在原有的这个框架下
它又不能够有效地提高它的收益
这也是当初2007年成立中投的一个主要原因
它带来一个什么积极的效果呢
就是说我们看现在中投的投资收益
应该还可以
但还并不是很满意
它带来了传统的管理体制下的储备
经营的压力
所以这种竞争的效果我觉得非常有必要
而且在未来
我觉得几乎可能会接受再次中投
再次政治
也就是说它提前了一个什么
过去大陆有输出储蓄
转向输出资本这样一个转变
第三位
台湾女士山东小伙她提了四个问题
但我想我只回答你的一句话
就是说大陆往往办产力出牌
就是说其实就是在别人看来是办产力出牌
所以说我们做内部的观察人来看
往往我们更多地发觉
很多因素是因为我们考虑到
哎
所以说它出现这样
你比如说我举个最简单的
我说在教育这个行业
在大陆目前
还几乎不能够开除任何一个教师
就没有淘汰机制
那如果我想
就是说哪一天大陆能够什么
大学的教师有什么
有很多人面临的上
这个竞争的压力必须像感
但这种像感不是说感慰的有限
而是用什么
它的能力不能够匹配的话
那你会看到大陆的这个高中教育会说
出现一个跨越式的一个发展
这种快发往往是什么
我们都被我们所忽略了
所以说在这
现在目前大陆政府最强的一点
就要示范这种改革的红利
就是说一个方面大家关注的是
这个提高生产力就技术层面
第二个说我们过去这个制度体制里面
有很多约束生产力的这些因素
我们把它打破
这种解放生产力一样会带来
我们看到无论在经济和社会里面
一些新的一些变革
就是说不能按产力出发出现的现象
好 谢谢
我想我们今天整个的议程
大家到今天现在结束
因为已经超过了五点了
而且外面开始要刮风了
所以请各位回去的时候
也能够稍微注意一下路况
注意安全
好 注意安全
好 谢谢
谢谢