我今天报告的题目是辛亥革命的再认识
准备讲四个问题
第一个问题是当时中国为什么没有走伤改良之路
第二个问题是谁领导了辛亥革命
第三个问题是辛亥革命可以胜利迅速代价很小
第四个问题是辛亥革命的局先核战
现在我讲第一个问题中国当时可以没有能够走伤改良道路
多年来人们对辛亥革命一直是肯定的
但是最近几年出现了否定辛亥革命的一些意见
例如今年年初广西的一个出版社出版了中国人民大学教授张明写的遥谎的中国
这本书讲辛亥革命没有必要
当初清朝政府改革搞得蛮好吗
清朝政府改革的结果是国库充于社会安定
还有什么必要搞辛亥革命呢
我们中国社会科学院由于大学者李之后教授
他跟文学研究所的刘在富教授
曾经在海外提出了一种看法叫告别革命
今天早晨我上网突然发现了有一位叫马国川的记者访问李之后教授
李之后教授发表的谈话叫告别辛亥革命
李之后教授讲说清朝政府的改革制定了一套很完整的法律
有些法律是很超前的
这些法律定得很不错
李教授的意思就是何必革命
他有一个很重要的观点
说最坏的政府也比没有政府强
我看了以后我觉得我不能够同意张明教授的意见
也不能够同意李之后教授的意见
很遗憾他们今天不在场
如果他们在场的话我想我有勇气
也有必要跟他们讨论
我过去做报告从来是不点别人的名字的
但是今天我为什么要点名
不是在背后攻击他们
绝对不是
而是请大家把我今天晚上的讲话
和他们的著作加以对照
来看哪一种意见更加符合历史的本象
更加符合真理
这一点请大家理解
不是我在背后攻击他们
我记得有一年北京的团结出版社出版了
讲戒是日记劫密
商瞎两策
我在上海的文汇读书周报
基连写了两篇批评文章
我说这本书假的欺骗世界欺骗读者
后来这个书的编辑和出版社的编辑都攻击我
说我得了红眼病
为什么呢
因为我也是研究讲戒时
因为我也在写讲戒时日记的书
我想我今天不是得了红眼病
是为了给同学们提供一个思考
鉴笔的一个机会
下面我进入证文
压遍战争时候思想加工智真
他曾经设想过两种改革道路
他讲过一段很有名的话
叫一组之法无不必
一个老祖宗他提出的方法方案
没有不衰败的
千富之一一种社会思潮
也没有不衰落的时候
说与其给未来的人提供竞改革的机会
所谓竞改革就是一种强力的
甚至是暴力的改革
就是我们通常所讲的革命
说与其你给未来的人提供革命的机会
不如自改革
不如你自己来改革
因为自己来改革的话
这种改革是温和的
那刚才提到孙中山
孙中山也并不是一开始就主当革命
他是由于向李鸿章上书没有成功
所以才走向革命
在孙中山走向革命以后
我们广东的康有为梁启超
掀起了维新运动
但是清朝政府正压了维新运动
体制内的这种温和的改革
失败了革命才发展起来了
那么在八国联军入侵
西太后带着光须皇帝逃到西安
然后定了新手条约
回到北京以后
西太后感觉到中国不改革不行
因此他宣布要实行新政
就是说要进行自我改革
那么清朝政府的改革
最重要的改革是费科举新学堂
另外一个重要内容就是奖励
投资奖励创办新式的企业
改革的内容至山是创建
训练一支用洋枪洋炮
武装起来的新式军队
改革自事是改革法律
因此我说清朝政府的改革
是具有资本主义现代化性质的改革
有成绩
这个要肯定
但是问题处在什么地方
处在清朝政府顽固的拒绝
根本性的改革
1905年7月
清朝政府派了五个大臣出养考察
第二年清朝政府宣布
他们要学习西方
要预备立宪
刚才我不是讲到
李之后教授对记者说
说清朝政府制定了一整套完备的法律
这些法律是不错的
而且是超前的
我想请大家跟我一起来研究一下
当时清朝政府到底担部了一些什么法律
1908年的8月
清廷担部了一个叫
清定宪法大纲
这个是国家的根本大法
这个法律的
为什么叫它清定
因为是西太后批准的
这个法律有几条很重要的内容
第一条叫大清皇帝
统治大清帝国万事一息
永永遵待
什么意思啊
就是中国的天下
中国的江山
千年万代都是大清皇帝统治
都是爱心绝罗家族统治
历史可以一千年一万年的发展下去
但是爱心绝罗家族当皇帝
这个事实是永远不能改变的
这是第一条
第二条军商皇帝
神圣尊严
不可侵犯
皇帝的地位是至高无伤的
不能够冒犯
下面第三条叫庸人之权
让谁当那个总理
让谁当部长
这个权力在谁手上
在皇帝手上
医院当时要预备立宪
就要成立国会
要成立医院
这些医院们不得干预
第四条一切军事都不是医院
医院们所能够干预的
司法之权掌握在谁手上
掌握在皇帝手上
说当紧急时
皇帝可以用命令
来先治成名字自由
现代社会
各国的宪法都有言论
著作出版集会集设
都有这些自由
清朝政府的宪法当然也规定了
老百姓有这些自由
但是大家请注意
前面有一句话
在法律的范围之内
你是有自由的
超过的这个法律
对不起你没有自由
那么清朝政府在颁布
这个宪法大纲之前
颁布了两个法律
一个叫集会集设律
这个法律规定
凡是终止不正
违反规则
资深失端
妨害封熟者
君在取地自立
凡是集设集会游行等师
那么清朝政府在民政部
地方的官员
玄警局公安局
地方官都可以用
维持公安的理由
命令你解散
而清朝政府还颁布了一个法律
叫大清暴律
就是你怎么样凑合报纸
这个法律规定
不能够刊登
诋毁公庭
你骂公庭骂皇帝
这个不行
小乱政体
你要反对君主专制
这个也不行
老害公安
破坏封熟
等类语言
这个都不行
而且所有的报纸
所有的杂志
所有的投诉
在发行前一天的中午
12点以前
要交给警察局
交给玄警
或者地方官
让他随时来查核
那么
大家能够认可
这样的法律很不错吗
你能够说这样的法律很超前吗
我估计李之后教授
可能没有时间
研究这些法律本身
他就觉得清朝政府
你看连暴律都有了
超前呢
但是你研究这些法律的话
你就发现一个秘密
清朝政府公布这些法律
是为了保护爱心绝路家族
对中国的千秋万代的统治
它完全不是为了提高
人民的权利
相反
它给了清朝政府的官员
警察限制
百姓自由的最大的自由
我想
我们不能够肯定这样的法律
那么1911年
清朝政府宣布
成立皇祖内阁
就是相当于国务院了
这个皇祖内阁
一共是十三个内阁成员
十三个内阁成员
汉族的内阁成员
四个
满族的成员是九个
在九个满族成员里边
皇族爱心绝路家族
又有七个
大家想
当时的中国
多少人啊
多少人口啊
按照当时的统计
是四万万五千万
那么满族有多少人呢
几百万
那么几百万的满族
在国务院里边
部长以上的大成
九个
那么四万万五千万
这个汉族
还有其他各族的人民
才四个部长
这个是不是也
未免太不平等了吧
不仅从人壳比例上不平等
和清朝政府本身来比
也是一个历史的大倒退
为什么
满族
本来是东北的一个少数民族
若关以后
为了那种汉族
提出了一个政策
叫君恒满汉
就是在满人和汉人之间
要实行一个平均的
平衡的政策
那么根据这个政策
清朝政府的官员
大学是规定满汉
各两个人
西半大学士
就是富的大学士
要满汉满族汉族
各一个人
六部商书
公部 立部 理部
刑部 兵部
这个六个部
相当于我们今天的国务院的各个部
这个六部的商书
商书是部长
满汉 各一人
司郎 副部长
四个人满汉 各办
所以你把这个清朝政府
实行新政以后
它搞的这个皇主内阁
你和清朝政府
入官开始的时候
那个时候的政策来比
都是一个历史的大道队
那么这个皇主内阁
做了几件什么事情
一一件事情
就是镇压了当时的
国会请愿运动
在当时的爱国人士里面
有一部分人反对革命
主张 君主立宪
他们要求清朝政府
开设国会
清朝政府不干
所以他们就
向清朝政府请愿
请愿的形式是
第一 签名
联合签名
第二 向清朝政府
送请愿书说
赶快开国会
请愿的形式自自山
直到北京区上访
在王爷的衙门口
家的门前进座
最后发展为
在一些城市举行游行
这些请愿的目的
是和平请愿
但是清朝政府
什么态度呢
就表示
你们到北京的人
赶快记日善归
回老家去吧
别在北京待着
说不准再行
联名给朝廷
写请愿书
如果你继续请愿
那对不起
查拿严办
随时弹押
从严惩办
天津发生了一事
学生的游行
就是要求赶快开国会
那么清朝政府
就把这个学校的校长
叫温士林
把他抓起来
然后说对不起
请你到新疆去吧
把他发配到新疆去了
好
请你到新疆去吧
刚才讲到
皇祖那个十三个成员
九个是满人
七个是皇祖
当然
老百姓不服
那些是皇祖的主臣
所以你们的议论
见尽嚣张
太狂妄了
你们把皇帝的权利
你们都敢强多
所以
立宪派
这些请愿者
本来他们并不想革命
但是清朝政府
对于国会请愿运动的政要
把这些搞和平请愿的立宪派
飞向了自己的对立面
所以当天晚上
这些立宪派在一起
秘密的开会
决议是两句话
说清政府
政治绝望
无辈我们
公绝要秘密的革命
所以
我们通过这个势力
不知道大家能不能同意
我们下面做的结论
是改良还是革命
与其说
决定于革命党
不辱说
决定于清朝统治者
由于满洲贵族拒绝改革
千方百计的
维护君主专制制度
维护爱兴绝罗家族的核心利益
什么核心利益
就是爱兴绝罗
这个皇帝要永远
措在爱兴绝罗家里面
中国的皇帝永远要信爱兴绝罗
这个是他们的核心利益
企图万事一息的当皇帝
这样革命就成为
不可避免了
所以我觉得
今天我们有些学者
指责孙中山
指责这些革命党
没有道理
你干嘛不指责清朝政府
指责满洲贵族
他们拒绝
改革君主专制制度
为什么你不请着他
你把所有的责任
都推到孙中山
推到革命党的身上
我觉得这个没有道理
这是我讲的第一个问题
第二个问题
我讲是谁领导了
辛亥革命
通常
我们有一个很普遍的
答案
说谁领导辛亥革命
中国的资产阶级
好 那我们来看看
辛亥革命时候的
中国资产阶级
究竟有多大的力量
有多少人
早些年有学者统计
在辛亥革命时期
称的上是近代企业的
不过是500家
以中国这么大的
一个国家近代企业
才500家
我想大概比不上
今天广州吧
那么冲击量
这个500家企业
能够产生多少
资产阶级分子呢
我想很可怜
所以后来有的学者
又从统计
那么他们统计的结果呢
辛亥革命时期
近代化的企业
称的上是资产阶级的
近代化企业就是1000家
那么1000家近代化的企业
那么我想
它的资产阶级资本家
资产阶分子
顶多不过1万人
这个1万人领导一个辛亥革命
恐怕有点天方的业谈
但是我们另外再看
就是这个阶级
它的特点是求稳、怕乱
他们企图在保存
就体制的基本框架下
实现部分的改良
反对暴力
他们的政治要求是君主立宪
他们的代言人是维新制俗分子
和后来发展出来的立宪制俗分子
他们的主张是提倡商业竞争
梁奇超讲
说中国的资本家太少
中国需要有大资本家
需要有托洛斯
这样才能在国际上
才能跟外国竞争
所以他们提出来
说我们把中国
要把什么事情放在第一位呢
保护资本家
把什么事情放在第二位呢
还把保护劳动者放在第二位
为了保护资本家
为了发展资本主义
那么开始的时候
让劳动者吃点亏
吃点苦头
应该的
那么这样一部分人
他们才是资产阶级的代言人
但是他们反对给我们
我们以这个
1909年在上海
它的一个组织叫预备立宪工会
它有个成员统计表
1909年的时候
这个上海的预备立宪工会
一共是358个会员
做过支先以上的官僚
77个人
占21.5%
起业组公司的总理
公司的经理商会的总理
是34个人
占23%
所以可见当时提倡
君主立宪的人
是一部分官僚
地主官僚
另外大部分是
资产阶级的分子
起业组经理董事长
在这一批人之外
近代中国
我觉得它产生了另外一支
新的社会力量
近代中国出现了
无种类型的新的制作分子
第一种我把它称为
仰物制作分子
他们组织发展工业
学习希望西方的
传坚炮力的富强知学
例如我们大家所知道的
无细人 雪富城
维新制作分子
这个大家很熟悉
就是我们广东的
抗友维 梁启超
湖南的韩世同
第三种类型
把它称为共和知识分子
代表人物
还是我们广东人
孙中山
湖南人
黄兴
宋教人
他们把追求在中国
建立共和国为目标
所以我把它们
称为共和知识分子
第四种
叫无政府知识分子
他们说
社会不要政府
有政府就是罪恶
这种知识分子
反对一切政府
最有代表性的
是两个人
一个叫张继
一个叫刘思培
第五种知识分子
我把它称为共产知识分子
以在中国建立共产党
以在中国建立共产主义为目标
大家很熟悉
李大昭 陈都秀
还有湖南的毛泽东
都是共产知识分子
领导辛亥革命的
我觉得是其中的
第三个类型
我把它称为共和知识分子
为什么
我们看下面这个数字
在辛亥革命前夜
在中国在外国留学的留学生
1903年是1300人
1904年是2400人
1905年是8500人
到了1906年发展到了13000人
这个数字要比当时的资本家多
更重要的是
当时的国内新式学堂的学生
根据统计
1907年的时候
国内的大学中学小学的学生
是101.3万余人
到了1908年发展到128
4000人
到了1909年发展到162.6万余人
那么这一批学生
留学生和新式学堂的学生
那是远远比当时的资本家
那个数字要大得多
是一支更大的规模更大
更加有力量的一个社会阶层
那么这一批知识分子
我觉得他们跟中国古代的
传统的知识分子
至少有三点是不一样的
第一个不一样
他们具有近代科学知识
从知识机构来说
他们已经不再是
纸约师云那些儒家的典籍
而是生学光学化学
电学这样一些近代的
自然科学知识
还有就是西方的
达尔文和赫旭黎的
进化论天眼论
从知识机构来说
他们和中国的传统知识分子
会一样
第二个不同是
他们具有近代的
民主主义思想
从思想的主流看
他们不再是旧的观念
普天之下莫非王土
衰土之兵莫非王城
不是这个
也不是传统的
承当敬忠
子当敬孝
也不是这种观念
换了
他们换的是谁的观念呢
是法国的启蒙思想家
卢说的主权在名
就是国家的主权在谁手上
是在老百姓手上
第三个不同
他们是出卖脑力
或者是毕业以后
他们会出卖脑力
他们是用知识
作为谋生的手段
他们主要的工作岗位
服务岗位
是新兴的
科学文化教育事业
报纸啊学堂啊出版社啊
是这些地方
他们的生活
不需要靠土地
我说他不靠地产
他们向社会发展的道路
也不是靠科举考试
做官不是
他们在一定的程度上
就摆脱了
对地主阶级
和清朝政府的依赖
所以这个以上三点
是这一批知识分子
和传统知识分子
不同的地方
所以我把他们定位为
叫新型知识分子
是中国古代社会没有的
那么我们能不能
把这批知识分子
称为新的
资产阶级知识分子呢
我觉得也不很妥当
中国的这批知识分子
以孙中山为代表的
这批知识分子
和西方的资产阶级知识分子
也有三点不同
第一 反满
种族问题
那么大家知道
孙中山提出的革命口号的
第一句就是
驱逐打拢
光复会的口号是
光复汉族还我河山
也是 反满
反对满洲
满洲贵族
当时在湖南
黄新成立的一个组织
叫华新晖
华新晖的华
实际上也是汉族
那么反满这个口号
这个西方资产阶级知识分子
没有这个观念
没有这个思想
第二
推动他们
投入社会政治运动的
主要原因是旧王
从第一步主义的侵略下
挽救祖国
振兴中华
并不是
资本家的经济利益
当这批知识分子
他们离乡去国
寻找真理的时候
当他们抛弃彼此
准备武装起义的时候
他们所想到的
是如何使灾难
深重的祖国免于瓜分
是如何让可爱的民族
免于沦为马牛
至于讲发展资本乳意
我看了他们中了
许多人连做梦都没有想到过
不信你猜一猜
在黄花崗起义的
牺牲的那72个历史
他们有谁说我是为了
发展资本乳意
去革命的去牺牲的
我看不是
救亡啊
拯救民族的维亡啊
更重要的是
第三个特点
他们从不少人的思想里面
程度不同地存在着
批判资本乳意
或者反对资本乳意的内容
表现出对社会主义的
同情和向往
例如年轻的革命家
周荣
周荣写过一个小册子
叫革命军
鲁迅曾经讲过
所辛害革命之前
革命党人出版过
纯百伤千种革命的宣传品
鲁迅说我看没有哪一种
它的宣传效果
有周荣的革命军那么强大
周荣的革命军就是几万字
一个小册子
但是在辛害革命之前
在中国发行了
一百多万册
你去问问
周版社的社长编辑
现在有哪一本书
能够发行百万册以上的
恐怕不太多
周荣因为写革命军
得罪了清朝政府
被清朝政府
勾结上海的朱介当局
抓起来
关在牢里边
而且在法庭上审判
法官就只高弃阳的审问
周荣说周荣
你为什么要写革命军这本书
你为什么号召大家
革命推翻清朝政府
没想到啊
周荣很正经
淡淡的回答法官
说法官先生
我现在对革命军
已经不敢兴趣了
所以我现在敢兴趣的是
写另外一本书
叫军平妇
就是社会的妇人和穷人之间
我要让他们军平妇
是一种文学体裁
所以这个周荣啊
他从骨翠革命
到把军平作为社会理想
说明他已经把
资产阶级的共和国的方案
他不敢兴趣
他敢兴趣的是社会主义
我们还可以看
鼎鼎大名的革命家张太元
张太元在1903年的时候
他有两个偶像
一个偶像是法国的拿破仑
另外一个偶像是美国的华盛顿
当时还没有偶像这个词
也没有粉丝这个词
我看了1903年的时候张太元
他就是华盛顿和拿破仑的粉丝
张太元想来想去
找了一个词
代替偶像叫什么
叫几点
什么叫几点呢
顶峰啊
最高啊
这个是1903年
可是当清朝政府
把张太元从上海的西牢里面放出来
张太元被孙中山
从上海接到日本东京
没多久
张太元变了
他说啊
他说我现在
恨不得要拿着一个铁锤
去把拿破仑华盛顿的粉木
扒开来干嘛
我用锤子去砸
华盛顿去砸拿破仑的头
从把华盛顿拿破仑当成偶像
到下决心
把他们的粉木扒开来
把两个人的脑袋给砸碎
当然张太元事实上他没那么做
这个变化说明什么
这个变化说明了
张太元对资本主义的前途
他决望了
他对拿破仑
对于华盛顿的迷信
他就从办破产了
我说当时像张太元一样
大骂资本主义的人
大有人在
1907年东京的中国留学生里边
成立了一个组织
叫社会主义讲学会
这个讲学会每星期开社会
每次开会一定讲
中国不能走资本主义道路
他们要研究社会主义
要提倡社会主义
当然他们所讲的这个社会主义
实际上是无政府主义
这里我负担讲一个很有趣味的故事
毛泽东在五四世期
在湖南带了一个刊物
叫《湘江评论》
毛泽东在《湘江评论》里边
发表了一篇文章
叫《民众的大联合》
这篇文章没有受到毛泉里边
红卫兵文革期间发现了
说毛泽东在五四世期写过这么一篇文章
然后红卫兵就大吹大擂
说这个是毛泽东的
马克思主义的第一个伟大的文献
但是你看好了
那个文章里
毛泽东虽然讲了马克思的几句好话
但是毛泽东讲比马克思更加崇高
更加彻底是谁呢
是科鲁泡特金
科鲁泡特金是俄国的无政府主义者
那些红卫兵不懂不满里说
他不懂历史不懂思想史
毛泽东在五四世期
他是一个无政府主义者
那么大家当然关心孙中山
所以我要讲孙中山
孙中山在1903年
曾经给一个朋友写过一封信
他说西方社会平复玄书
不是一个理想世界
所以他也像皱荣一样讲平均
孙中山讲社会主义乃是他自己
一分一
每时每刻都不能忘记的一种主义
就是1905年时候
孙中山到比利时去过一趟
孙中山去干嘛
去拜访当时在比利时的
第二国际的领导人
大家知道共产主义的历史上
第一国际是马克思创立的
第二国际是恩格斯创立的
当然里边还有些什么
考试级亚波文斯坦还有些人
孙中山到了比利时
找到当时第二国际的领导人
讲什么呢
说我的党要参加第二国际
要成为第二国际的成员
孙中山还讲
我们要学习你们西方的
先进的生产制度
但是我们不学你们的弊端
所以我们中国要避免让工人接近
经受博学的痛苦
孙中山呢
号称孙大炮
他喜欢讲大话
孙中山就告诉第二国际的领导人
说当你们还在这里
辛辛苦苦工作的时候
就可能发现我们中国
已经生活在最纯正的
集体主义的制度下面
就在孙中山到比利时
访问了第二国际之后
孙中山在东京成立了同盟会
创办了同盟会的理论刊物
明报
在这个明报发刊词里面
孙中山有一段话
请大家注意
孙中山讲
说现在的爱国知识
嘴也讲干了
嘴唇也讲哭了
都希望中国跟欧美学习
说欧美很强大
但是老百姓很困难
他说你看西方世界
大同盟罢工
还有西方的政党
什么无政府党
什么社会党
一天天发展
他说西方世界
已经走到了它的尽头
我们不能跟着西方世界
跟着人家的屁股后面
去走人家走过的道路
所以那条道路
走的结果是不会成功的
最重要的一件事
是1914年5月
中华民国已经建立了
孙中山给第二国际的领导人
写的封信
这封信是用英文写的
到现在为止
这封信还保存在
第二国际的档案里面
孙中山讲什么呢
说第二国际的领导人
请你们赶快派人来
派专家来
到中国来
干嘛
帮助我把中国建设成为
世界上第一个社会主义国家
我请同学们注意
孙中山写这封信的时间
1914年5月
俄国的十月革命
发生在什么时候啊
1917年
也就是孙中山
在俄国十月革命之前
三年就要求第二国际
帮助中国
成为世界上
第一个社会主义国家
那么多年以来
我们一直把孙中山
说成是一个
资产阶级革命家
而我请问大家
有这样的资产阶级革命家吗
恐怕不大好找
我还要跟大家讲一个故事
1924年8月
那个时候
国民党里边发生
关于民生主义的争论
一派讲
以孙中山为代表
所民生主义就是共产主义
两者之间
根本是一致的
不同的是方法
所以我们要容共
允许共产党员参加国民党
另外一批人
就是我刚才讲的张继
还有你们的广东人
叫冯志勇
有一批人
他们讲说孙先生
你那个民生主义
跟共产党那个共产主义
不是一回事情
不一样
孙中山怀了生气了
就说我的民生主义
就是共产主义
两者之间
没有原则区别
如果你们认为有区别
那就是你们的民生主义
不是我孙中山的民生主义
所以如果你们整个的国民党
都认为民生主义
和共产主义不一样
那对不起我孙中山
我要抛弃国民党
自己去参加共产党
这段话
时间是1924年
8月30
孙中山在国民党中央委员会的
闭幕会上的讲话
距离孙中山离开这个世界
只有几个月了
那么请问大家
有这样的知词参加的个名家
他表示
国民党我不要了
我自己去参加共产党有吗
所以我的看法
这个孙中山
为代表的这一批知识分子
从社会身份来说
他们没有钱
没有土地
不做官
他们是社会的平民
普通老百姓
他们也是以平民自居的
所以我们可以说
他们是平民知识分子
但是从他们的政治理念
政治追求来说
他们是以在中国建设
民主的共和国
作为自己的纲领
所以我们可以说
他们是共和知识分子
那么辛亥革命
就是有这样一批
具有社会主义倾向
追求在中国建立
民主共和制度的知识分子
领导的
那么讲到这里
同学们可能会问
说杨先生
你这个共和知识分子
这个概念
我们没听说过
哪来的
我想
既然我们可以称
李大昭成都秀
他们是共产知识分子
为什么我们不可以称孙中山
他们是共和制度分子
完全可以
为了防止
走派对我的批判
我找出了理论根据
我找的理论根据是谁
列宁
列宁曾经把俄罗斯的
俄国革命的知识分子
分成三种
三代知识分子
第一代
列宁叫贵族知识分子
他的代表人物是
赫尔城
俄罗斯的作家赫尔城
他们是贵族知识分子
第二代
第二代的俄国革命家
叫贫民知识分子
代表人物是谁
代表人物是俄罗斯的作家
批评家
撤尼薛夫斯基
第三代
列宁说
是我们无产阶级的知识分子
所以既然列宁他承认
在俄国革命过程里面
有一代知识分子
叫贫民知识分子
为什么我们中国不可以有
所以我的看法
辛亥革命的领导力量
不是所谓的知识分子
而是24纪初年
产生的新型知识分子里面的
共和知识分子这个类型
我想我们可以从这样
五个方面的寿命
这批人是领导者
看看大家能不能同意
第一
他们是革命的
刚领的制定者
和革命思想的孕育者
辛亥革命的指导思想
三民主义
谁提出来的孙中山呢
所以说他们是革命思想
革命刚领的提出者
第二
他们是革命团体的
各个革命团体的主治者
和领导者
同盟会
孙中山
黄兴领导
光副会
蔡元培
张太元
陶成璋领导
华兴会
黄兴
宋教人领导
他们都是当时的
共和制的分子
他们是多次反帝
爱过运动的
发起者
他们是励志武装起义的
主治者
和领导者
第五
是南京邻世政府的
领导的主体
所以根据上面
五个方面
我认为
辛亥革命的领导者
是
辛亥制的分子里的
共和制的分子
或者小平民制的分子
我们还是看一点
具体的统计数字
大家学历史的
都提倡这个数量史学
我说
以同盟会为例
在1905年到1907年的
379个会员里面
就是80年代
我们中国社会科学院
靖旦市研究所
做了一次调查
调查什么
就是调查
那个同盟会
当年的同盟会会员
他的子女
儿子女儿
所了解的
他的父亲
母亲的情况
同盟会会员很多
但是我们只查到了
379个
好
在当时
同盟会会员里面
留学生和学生
是354人
占
同盟会会员的93%
那么另外
官僚
有公民的知识分子
10个
大概是占2.6%
教师
医生
8个人
占2%
资本家商人
对不起
6个人
只占1%
平农
1个人
占不到1%
所以你从这个
同盟会的组织来看
他的基本成员
93%到95%
是留学生
是国内的学堂的学生
我们都知道
马克思主义对阶级
可是有一个很严格的定义
说你是什么阶级
那要看你在社会生产里边
你出于什么地位
你掌握什么样的生产资料
你怎么样取得社会财富
大家都是学生
你们给自己画个阶级
你们是无产阶级
资产阶级
还是小资产阶级
我看没法画呀
为什么呢
你们还没有
到社会上去啊
你们是医务生产资料
二五财富
三五工作没有职业
怎么给你们画阶级
没法画呀
既然大家没法画
那对不起啊
生中山就好画了
生中山的爹
平农
对不对
生中山的哥哥生眉
谭乡山的牧场的老板
但是生中山本人是谭乡山的学生
他从学校出来以后干嘛
干革命啊
成了职业革命家
你根据什么把生中山定为
资产阶级的革命家
我看没有这个理由啊
有个蒋义武
武昌企业的文学社的领导人
他是学生
但是他从学校毕业以后干嘛
参军当兵去了
是当清朝的兵吗
是当的清朝的兵啊
可是他当兵是为了
混进军队里面去
干革命啊
推翻清朝政府啊
那么像这样的毕业以后就投身当兵
目的是为了推翻清政府
在军队里搞革命
你凭什么说他是
资产阶级的革命家
我觉得没有道理是不是
所以这是我讲的
第二个问题
辛亥革命的领导者是谁
我觉得多年以来啊
和我们中国有一个毛病
本来资产阶级
人数就很可怜
但是我们无限的扩大
资产阶级的队伍
我给大家说一说
你是资责分子
对
你是资产阶级资责分子
对不对啊
这个五七年划优派
好
你是资产阶级优派
五九年划这个
邀请机会主义者
好
资产阶级
邀请机会主义者
文化大革命了
让我们历史界的剪播站
叫什么
叫资产阶级学术权威
各单位各学校
各工厂的头头
揪出来斗
帽子是什么
走资本主义道路的当权派
你看
几乎啊
这些人都头上带了个资产阶级的帽子
那么历史证明
所有这些帽子
都带错了
我们都已经一风吹了
那么干嘛
我们在历史上
还要
给这些历史人物
要带帽子
说生中算是资产阶级革命家
同盟会是资产阶级革命团体
有什么必要
有什么科学性啊
下面我讲这个
第三个问题
辛亥革命
何以胜利迅速代价很小
是发生在一个富原广大
面积有1000多万平方公里的
这样一个超级大国
人口
4万万5千万
他所急速的是
长达2000多年的
免得君主专制制度
使得中华大地上
出现了前所未有的
巨大的政治变革
这是一件十分伟大
十分了不起的事情
但是
我请大家计算一下
武昌起义是1911年的10月10号
南京零食政府成立
亚洲第一个共和国诞生
是1912年1月1号
中间相隔多少天了
80天
如果从孙中山在弹箱山
成立新中卉算起的话
到1912年
时间
17年
当孙中山开始革命的时候
康有为
他们就吓唬革命的
说可不能革命
一革命的话
你就会像法国革命一样
动乱百年
留学百万
要死一百万
刚才主持者介绍
必然是中央文史馆的管员
我很荣幸
我们中央文史馆有位老先生
他留下了一部日记
这个人叫徐保恒
这个日记是前几年
由中华书记错完的
徐保恒当时在
清朝政府的衙门里面
当文书这样的官员
辛亥哥面爆发了
他说他根据中国历代
江山变化
朝廷变化的经验
他估计中国
顾口要减少2/3
或者4/3
也就是徐保恒估计
辛亥哥面起来了
中国人要死一半
但是孙中山本来估计
也不是十七年
孙中山一把九六年
在伦敦的时候
碰到一个俄国人
给明哲
孙中山问俄国人
说你们俄国革命
需要多长
俄国人讲说
我们俄国革命成功
要百年
俄国人反过来问孙中山
说你们中国革命需要多少年
孙中山说
30年
孙中山讲这句话的时候
他底气并不足
他并没有充分的根据
他是信口说的
是30年中国革命会成功
但是后来历史的发展
孙中山革命成功
就是十七年
孙中山他说
这个辛亥革命
太迅速了
太容易了
几乎没有什么牺牲和流血
我想我举几个省
我举几个省的例子
我们也搞一下数量死穴
湖南长沙
从起义发动
是12点10月22号的早晨
8点钟发动
下午2点
成功
6个小时
长沙的就独立了
那么
长沙独立
长沙起义的过程里边
死了几个人
死了四个人
一个是军官的
军官姓黄的一个军官
同领
一个是长沙县的之先姓沈的
还有两个是军队里的
皮调
或者是秘书长这样的人
一共有四个人
我们再拿浙江来看
浙江的起义
当时
这里要谈到蒋介石了
蒋介石是在浙江光复的过程里边
他的身份是炸弹队队长
这个炸弹队又叫赶死队
这个蒋介石当那个小官
一百多人炸弹队的队长
去进攻杭州的巡抚衙门
从开始攻打
到把巡抚衙门打下来
到杭州光复
前后的时间多长
大家想不到
不到四十分钟
像长沙是死了四个人
山西死了三个人
有的神压根就没有死一个人
当时用武装起义的形式
独立的省会九个
另外有五个省的省会
叫和平独立
压根就没打仗没开枪
这个省会里边江苏的苏州
广西的桂林安徽的安庆
咱们广东的广州
还有四川的成都都是和平独立
除了安徽省安庆
过程稍微复复杂一点
别的几个省会城市都很迅速
迅速到什么程度
江苏的苏州
巡抚省长程德权宣布
江苏独立
脱离清豪政府
全城换了旗子
这个独立成功以后
这些革命者就觉得不大对劲
为什么不大对劲呢
我们毛泽东同志
后来写湖南农民运动考察报告
不有一段名言吗
革命是暴动
是一个阶级推翻另一个阶级的大暴动
革命不是画画
也不是女孩子在那里绣画
革命不能那样冷着冰冰
不能那样温凉弓简浪
对不对
这段话我们大家都学过吧
那个时候毛泽东还没有写
湖南农民运动考察报告
大家不知道这个革命是暴动
是一个阶级推翻另外一个阶级的大暴动
他不懂这个道理
但是他有个感觉
说革命怎么那么顺利
什么损失也没有
没有死一个人没有开枪
说革命总得破坏点东西吧
想来想去破坏什么
有人啊有个聪明的人
就找了一个长的猪肝
从那个巡抚衙门的大殿上面
挑下两片蛙
他掉在地下碎了
说这就是破坏
我们广东广州
原来的是
当时的领导人
是广州的水事体肚叫李嘴
这个人是个反革命
正要革命党毫不守人
等到广州各地的企业党人
革命党人包围到广州
这个当年杀人不眨眼的跪之后
李嘴害怕了
所以胡汉鸣
也是咱们广东人
就给李嘴写东西
说你赶快投诚吧
所以广州的光复
是李嘴急受的胡汉鸣的建议
投诚宣布独立
所以广州的企业
广州的独立
也是
我们有做严格的统计
大概也是没有开过一枪
没有打死过一个人
那么为什么会出现这种状况
我觉得有下面几个原因
一个原因
是清朝政府腐乱透顶
他既顽固的抗拒历史潮流
就是坚持
拒绝对君主钻制制度
做根本性的改革
顽固的维护
爱心绝路家族的核心利益
不得人心
他虽然做了改革
但是就像我们所讲的
他杀下去的是斗的
可是收获的是瓜
叫种瓜的斗
清朝政府在改革的过程里边
培养了两个两制
绝木人
一支对文的
共和制之分子
平民制之分子
另外还有一支对武
新军
就是用日本或者德国的方法
训练出来掌握
扬枪扬炮的士兵
这种士兵
我们称之为新军
跟用刀和用弓
用剑做武器的
那个旧军不一样
新军由于是用扬枪扬炮
所以说他有比较高的文化水平
至少是高小毕业生
新军的军官
都是国内的保定军官学堂的毕业生
或者是日本的军官学堂的毕业生
文化水平比较高
因此他们比较容易
吸收革命思想的影响
第二个原因
是正确地对待满人
实现了一次人道主义的革命
这个《生中山创立新中会》的时候
第一句话叫驱逐打努
要把满洲人要赶出中国
刚才我讲到这个
驱逐打努
驱逐打努的革命军里面提出来
革命成功以后
要把满人要杀光
或者把他们全赶走
要把满人的皇帝要把他看脑袋
所以在新黑革命一开始的时候
革命党人里有的很普遍的
种族复仇主义
为什么呢
因为清朝入关的时候
在杨州杀死了
汉族人民
八十万
杀了十天
所以后人写的本书叫《杨州十季》
满族贵族
跑到江南这个城市叫嘉定
前后图成图了三四
所以后来有人写的本书叫《嘉定山图》
也就是说满洲贵族当年是残酷的
杀戮广大的汉族人民
所以新黑革命前夜
这些汉族的革命党人就想
好啊你当年什么对待我们的祖宗的
现在该报仇了
所以叫种族复仇主义
很普遍
1905年
孙中山在东京创立同盟会
大家讨论
同盟会该怎么定名
有一个姓张的湖南学生
他提出来
同盟会下上面
加两个字
叫对满同盟会
就是我这个革命主族
说我们对满族的
孙中山马上反对
说不能加对满两个字
说我们革命
不是反对
一般的满人
我们是反对那些害
残害汉族人的满人
说假定满人同意我们的革命
说我欢迎他们参加革命
参加同盟会
孙中山以无比宽广的胸怀
处理了
最终狭隘的
民族复仇主义
大家如果看当时的
明报的话
你还会发现
你们有篇文章
题目叫什么
叫仇一信
仇就是把仇恨
要对着谁呢
要对着一个信
叫什么
不仇一族
你不要把满族
都当成敌人
叫仇一信
不仇
不仇一族论
这个文章告诉人们
说我们汉族的敌人
是爱兴绝楼
这个家族
是所谓满球
满族的贵族
不是广大的满人
到了1911年
湖南有一个革命党人
叫刘奎义
他写了一篇文章
说我们革命之所以没有成功
就是因为没有团结
各族人民
所以他建议把同盟会
名称改一下
不叫同盟会
叫汉满
盟
回藏
民党
就是说要团结
中国的
当时还没有
五十个民族这个概念
只有五族这个概念
要组成这么一个政党
那么到了
新海革命时候
当年种族主义情绪
报复情绪
很严重的张太元
变了
当年革命刚开始的时候
张太元就是
上海成立一个组织
叫国会
民间的国会
张太元说
谁都可以参加国会
但是就是满洲人
不让参加
为什么
种族复仇主义
到了新海革命
张太元就给在满洲
在日本留学的那些满洲学生
说周围你们不要害怕
说只要你们不反抗
只要你们归顺革命
那么我保证你们
满汉平等
你们可以很愉快的
生活在
共和的政体之下
后来南北一河
定这个优待条件
只要清朝皇帝不当下台
那么第一
皇帝你还可以在紫金城里面
继续叫皇帝
每年我还给你几百万
作为你的开支
这个叫优待条件
那个时候
好多满洲人
老北区很紧张
说我们老祖宗对汉族
心狠手辣
说现在
汉人革命成功了
对我们也心狠手辣
怎么办呢
所以很紧张
原来信爱心绝罗的
都改名改信
刚才吃饭的时候
我跟几位学者谈
我说你们知道
马英九有个助手
有一个智囊
叫金普冲
金普冲信经
爱心绝罗
心狠革命以后
害怕
赶快改
所以改的信经
信观信兆
我在湖南讲课的时候
我说我告诉大家一个隐私
本来是不该讲的
我说我的老伴
就是爱心绝罗的家族
道光皇帝的后代
信还给你起来以后
他们全家很紧张
所以我老伴呢
他叫金主方
我常给他开玩笑
我说你应该改名恢复原名
爱心绝罗原点主方
我老伴说
没有这个必要了
就是说当时满足人很紧张
怕汉足人报仇
但是
汉足人以孙中山为首的
没有报仇
而且提出了一个新的口号
叫什么
五足共和
所以我有时候想
爱心绝罗家族
比起法国大革命时候
那个陆一十六那个家族
幸福多了
法国的大革命
对不起
陆一十六是上断头台的
陆一十六
十月革命的时候
杀黄的家族
包括他的普人
包括他的狗
全部被布尔什维克
枪毙了
孙中山领导的心害革命
没有无辜的杀害
一个满足的普通人
也没有杀害一个
黄主
所以我说
杀黄主要
你中国把皇帝推翻了
我这个日本天皇怎么办
所以日本政府
就想当助清朝政府
正压革命
保护日本的天皇制
让天皇制安全
不要动摇
不要受到震撼
但是日本人一想
只有我一个日本出兵也不行
所以日本人想来想去
就得单是个日本出兵
没用
所以日本人又跟英国人商量
说你既然不出兵
说咱们两国
英、日两国是同盟国
说这样
英国、日本联合起来
联合德国、法国、美国
联合一批国家
干涉
干什么
让中国实行君主立宪
不要搞共和制
那么日本的外交大臣
就首先找英国的外交大臣叫格雷
说咱们联合起来
让更名党人搞君主立宪
这个日本人没想到
格雷说
不能嫁任何的干涉
嫁任何的干涉
都是一件危险的事情
英国人不想干涉
中国的革命
当时有英、日同盟条约
那么日本人觉得
沟长难民
所以当时的日本的外务大臣
就给在北京的日本筑划公使
说算了算了
说咱们再闹下去
也没意思
第四个原因
是团结立宪派和开明师生
组成反清统一战线
壮大革命力量
这个刚才我讲到
立宪派是反对革命的
但是到了1910年这个时候
由于清朝政府正压国会请人运动
所以这些立宪派
觉得咱也要革命
所以午餐起义
晚上起义
第二天早晨
湖北的自愉局局长叫汤华龙
主动到了军政府
说我汤母也要参加革命
革命党人
如果抱着这个态度
说你这个家伙
你过去反对革命
文旦
那汤华龙就完了
但是革命党表示欢迎
说欢迎你来
给了他一个头衔
叫总参议
这个汤华龙参加了革命以后
他做的一件事情
他的弟弟叫汤湘明
清朝政府的海军司令
当时带着一支舰队
正好在九江
汤华龙就给他写的文信
说小弟
老哥已经参加革命了
小弟你也赶快来吧
所以汤华龙
汤湘明就带着一支舰队
投奔了武汉革命政府
所以这个事说明
当时革命党人团结
立宪派
团结壮大的革命力量
最后
一个原因
是利用袁世凯
完成圆满之断落
避免南北相抗
长期战争
清朝政府为了挽救
他的末路的命运
把原来赶回河南老家的袁世凯
把他招回北京
本来这个市政王宰风
害怕袁世凯
就说啊
这个老元旦
你的脚有毛病
回家休息去嘛
所以袁世凯背一破
回到了河南老家
武昌旗爆发以后
清朝政府启用袁世凯
让他掌握
军事和政治的大权
交给他铺密革命的任务
这个时候革命党人里面
就有人
黄兴宋教人
就想利用这个矛盾
利用袁世凯和清朝的矛盾
动员袁世凯反正
占过来
逼迫清朝政府下台
孙中山1912年12月
从欧洲回到香港
当时香港东的都督
胡汉民
孙中山的亲密助手
所以
胡汉民就带在一大匹木辽
到香港去欢迎孙中山
胡汉民跟孙中山讲
说孙先生啊
你别再往北方跑了
我劝你跟我回广东
说咱们干什么呢
咱们练兵
准备一支武装
将来跟袁世凯干
孙中山就说呀
不行
我孙中山必须要赶到南京上海
当时的前线
说不仅我孙正恒要去
你胡汉民也得跟我去
广东都督你被当了
两个人争论了一天
最后胡汉民被孙中山说服
胡汉民真的广东都督都不当了
把广东都督交给了陈永明
那么孙中山是怎么样说服胡汉民的呢
他说你讲得对
袁世凯这个人不可靠
但是我利用他
利用他和亲政府的矛盾
我动员他反正
站过来
说这个要比用兵打仗
要强过十倍
说我们现在的任务是先完成一个
圆满的段落
说将来袁世凯也许会干坏事
说他干坏事不要紧
当他干坏事的时候
他的基础已经不牢了
说那个时候我们再推翻他会很容易
所以呢
胡汉民被说服了
跟着孙中山
到了南京
到了上海
那么孙中山的估计
正确不正确呢
历史证明孙中山的估计
完全正确
袁世凯思考不住
后来当了皇帝
1916年当了皇帝
可是袁世凯的皇帝当了多少天呢
83天
蔡俄在元南
起
那么袁世凯跨台皇帝
袁世凯当了83天
袁世凯倒台以后
辩子军的大帅
张勋
抛到北京
到紫荆城里把光绪
把这个宣统皇帝捧出来
叫张勋父币
张勋父币多少天呢
12天
就跨台了
所以孙中山
在1912年在香港
跟胡瀚明讲的这段话
历史已经证明
孙中山的估计
是完全正确的
这个这里我还要讲一个问题
我们多年的一直批评孙中山
说你已经到了南京了
你北伐呀
你打到北京去
一将圣勇追穷寇
不可孤明学霸王
对不对
所以我们多年呢
也是把这个步进行北伐
打到南京就算了
作为孙中山的
资产阶级
妥协性
软弱性的一个最重要的表现
你们知道孙中山
为什么没有北伐吗
没钱
要北伐
总要几十万军队吧
军队要吃饭吧
要发工资吧
当时不叫发工资叫官祥
还得有枪
有子弹吧
那么几十万军队的
贩钱
工钱
枪炮
子弹
钱从哪里来呀
我常讲
我是当年孙中山革命
有一点他比不上我们中共信任
中共一开始干革命
就有靠山了
后面有苏俄
有共产国际
孙中山后面有谁呀
孙中山向谁借钱都借不到
没有人肯给他钱
除了华侨
五双旗翼以后
孙中山在美国听到消息
按照我们的想法
孙中山应该马赶快
坐特块轮船
当时没飞机
赶快到五畅前线指挥战斗
对不对
你是孙中山你也会这么做吧
但是孙中山呢
没回国
他到英国去了
到法国去了
干嘛
借钱
孙中山跟法国的资本家
跟英国的资本家说
我现在革命
我要需要钱
请你借我钱
那个资本家的钱好借吗
资本家很坦率
告诉孙中山说对不起
现在你跟清朝政府之间
露死谁手还不知道呢
我现在把钱借给你
你革命成功了
当然好
你要革命失败的呢
我借给你钱
不等于扔到太平洋里去了吗
所以英国资本家
法国资本家都不借
一分钱都不借
孙中山从法国
到了上海
大批的记者围上去
说孙先生
说你在英国法国
美国你赚了一圈
请问孙先生
你带回多少钱来呀
孙中山很老实
讲实话
说我一分钱也没有
说我带回来的是革命精神
这个革命精神当然要
但是我们有名的相声演员
叫侯耀华吧
他讲过一句话
没有钱也是万万不能的
当时革命党
南京政府的仓库里边
最困难的时候有多少钱
我想你们在座的人
绝对想不到
南京政府最困难的时候
仓库里边只剩下十个大洋
请问啊
这个十个大洋
怎么革命啊
怎么北伐
怎么打到北京
不仅打不到北京啊
南京的那些部长们
官员们要开工资
要吃饭了
这个十块钱怎么够用啊
所以孙中山不是不想北伐
没钱
所以孙中山的办法
就是向外国人借钱
孙中山用了
用尽了好多办法
最后跟日本人谈
说你借给我一千万
你借给我一千万以后
我就保证打到北京
跟袁世凯
对
绝交
我就把清朝政府
把它推翻
要建立共和的牢固基础
从此永远斩断
中国动乱的跟着
日本方面呢
商人
想一想啊
倒是有利可图
借
但是日本的
陆军大臣叫十本新六
坚决反对
说不借
2月12号
那天本来是按照规定
南方和北方要迁条
要迁条月了
要签订清朝皇帝退位
跟民党人给予清朝皇帝
皇主优待的条月了
2月11号
早晨1点55分
这个实际上很准确
孙中山给日本打电报
说你赶快给我把钱
借来
说有的你一千万
我就北伐呀
那是2月11号
早晨1点55分
这个电报
现在还存在
孙中山的电报打过去了
对不起日本方面不回信
所以孙中山最后
没有办法
在2月12号
决定签字
统一南北一河
所以历史的真相
不是孙中山不想北伐
是他没有北伐
所必须的财力
所以我们过去骂孙中山
他这个妥协性啊
软弱性
有点冤枉
心害革命的
局限核战
这个问题我讲得简单一点
刚才我讲到
孙中山告诉胡韩明
我们先完成一个
圆满的断落
什么意思
先把清朝政府推翻
先把共和国建得起来
但是呢
还留下了
许多
未完成的断落
断落不是文章啊
要完成正信中华
这个世界大文章
是要由许许多多断落来组成的
孙中山
在他革命开始的时候
曾经将中国的
司法
比喻为
希腊神话里的
国王
奥基雅斯的
牛圈
牛棚
这个国王啊
他养了三千头牛
三十年里边
从来不打扫牛棚
结果呢
奉会
牛奉啊
堆积如山
我说实际上
中国的皇权专制主义
中国的皇权专制小龙社会
也是这样的牛圈
辛亥革命胜利得快
代价很小
他很难一下子
扫除奥基雅斯牛圈里边的
全部
愤慧
中国的
面貌
自然难以一下子
患人改变
辛亥革命以后
有形的
皇权专制主义
被推翻了
但是无形的
没有皇帝的专制主义
却长期使中国历史
中国近现代史上的
一个顽固的
顽强的顾及
一个根深蒂固的脑毛病
基于
辛亥革命之后
孙中山
广大的革命党人
做个三个梦
第一个梦叫
正心中华之梦
第二个梦叫
民主共和之梦
第三个梦叫
民生军副之梦
辛亥革命已经百年了
我们要问一下
我们离这个三个梦
还有多远
我们实现了多少
当我们思考这个问题的时候
我想我们的回答
还只能是孙中山
讲过的两句话
叫什么
革命尚未成功
同志仍需努力
由于时间关系
大家可以看出
我后来是急速地在那儿翻篇
只能够讲到这里
謝謝大家這麼長時間的聽我的