那在介紹之前呢讓我先簡單的介紹一下我工作的胡佛黨任館
這個胡佛研究所是斯坦福下面的一個智庫
我們沒有學生我們只有研究人員
所以你可以說他是一個智庫他不是一個戲或是一個院
那他是1919年呢由美國第311任總統赫伯夫佛他所創建的
當初他在1919年創建的時候呢他有三個宗旨
他有三個目的
第一個呢他是希望能夠記錄戰爭革命跟和平
這三個主要的環繞在三個這個主題
一切有關於戰爭革命跟和平相關的這個因果的
前因後果的這些資料他都希望能夠把它保存起來
因為1919年距離第四次大戰結束也不過才一年的光景
距離這1917年的俄羅斯大革命才兩年
距離1911年的這個中國辛亥革命也才差不多就是8年吧
所以他有敢於這個戰爭革命跟和平對於當時人類所帶來一個重大的影響
所以他成立了在一個研究所
他第二個宗旨呢是希望能夠觀察跟研究
引起就是政治意識形態經濟以及社會發展
變遷的這樣的一個相關的這些資料都是他希望能夠蒐集然後進行研究的
第三個他希望為後代的這個子孫能夠保存這個歷史
所以胡佛研究所也是全世界第一個以這個圖書檔案收藏為宗旨的這樣一個智庫
這是1928年胡佛當選美國總統的時候
當時的這個報紙會看到他那時候Goofer Wings
那左邊是他擔任總統在白宮的一個照片
但很遺憾的是他不是一個好總統
他在他任內1929年到1933年之間
美國發生了這個經濟大恐慌
當時的失業率是35%
全美國有35%的人沒有工作
他想蓋了一個胡佛大壩
在靠近拉斯維加斯想要拯救這個美國的經濟挽回
但是還是失敗了
所以他匆匆的幹了四年之後就下台了
既然他的是美國的羅斯福總統
他這個就是二戰時期的那個小羅斯福
一幹也幹了四任幹了四幾年
胡佛雖然幹得不好只做了四年就下來了
但是他是史丹夫大學唯一到目前為止
唯一的一個這個應屆的一個校友
擔任到美國總統入主白宮
所以即便他坐了在差
他在我們史丹夫校友裡頭
還是有很龍膏的這樣的一個地位
崇高的地位
那紅國英就所上面有一個檔案館
就是剛剛如平所提到的檔案館
他目前的情況這樣子
我們裡頭有大概有6000多種
這個個人或是組織單位的專檔
涵蓋的範圍包括東歐西歐
東亞 中東 北美 拉丁美洲
俄國 還有前蘇聯 還有非洲等地
一共我們統計過了
所有的資料涵蓋170個國家或地區
那所謂的6000是怎麼樣一個概念的
譬如說我們講蔣介石日記
我們講宋子文檔案
你這個蔣檔 宋黨 孔檔這樣子
算是一個單位的話
我們有6000多種
那跟中國有關
大概900多個吧
大概就是1/6左右
那目前我們的這個文件的總收藏量
我們不算美國國家檔案館的話
就是私人的收藏的話
我們在全美或全北美地區
我們排名是第二的
我們僅次於這個耶魯大學的圖書館
我們我剛剛也提到
也是1910年成立
是全世界第一個私人的檔案館
甚至在美國的國家檔案館
還沒有成立之前我們就先成立了
國家檔案館是在胡佛擔任總統期間
他規劃的
他是以這個胡佛檔案館
這個參考然後在美國的華府
最後蓋了這個國家檔案館
第四個我認為比較重要就是說
我們我認為歷史跟當今的時事
是沒辦法完全區隔的
那胡佛檔案館有那麼多的
這些歷史的檔案資料
那很多其中有很多是跟當今的
一些國際關係時事還有一些爭議呢
是其實相關的
他也跟現在的這些重要的歷史
政治的這個外交的這個爭議的
這個過去的發言權
跟權勢權還是緊密的相關
所以說我們在過去這幾年的時候
我們有很多的外賓
我跟我的同事接待了不少這個政要
來到胡佛檔案館來看
譬如這是2008年英國的外相
名義班德他的例子
你想要來看一些胡佛有關
這個中英關係的一些資料
這是2013年日本防衛省的一個代表團
他想要找有關於釣魚島的這個文件
後來好像沒有找到
左邊這位是現在是
當時是日本防衛研究所
防衛研究所的所長
現在是日本艾貝首相的國家安全顧問
那我們中國
這個中國駐美大使崔天凱也來看過
他也來看過資料
然後台灣的代表生女巡演也來看過
這個是比較特別的
這個是兩年前當時
中國跟美國兩國
到胡佛來參加一個
軍事戰略對話的一個
他們兩方的這個成員
為了解決中美兩國之間的
這個軍事的這些問題
他們特地抽空就到檔案館
來看一些有關於這個胡佛
珍貴的一些資料
可見的就是很多當今的一些
政治國際關係的議題
跟歷史檔案可能還是沒辦法
完全分開
那我剛剛提到了我們胡佛檔案館
他目前的這個館長量是排名第二
各位看到第一名是耶魯大學
我們甚至我們的收藏還
數量還多過於美國的國會圖書館
那這是一個概況
過去十年來
因為胡佛檔案館他進行一個
檔案的一個目錄的一個
網路上面搜索了一個系統的
建立之後呢
所以各位包括各位現在在中國大陸
都能夠上網
能夠做一個基本的查詢
所以過去十年來我們胡佛
來我們胡佛使用館長的這個人數
幾乎就倍增
因為往上的這個搜尋系統
這個開發
所以
等於是便利的這個讀者來
來到這邊來查詢
所以我們這個讀者的使用的
檔案館長情況呢也相當
多人來使用
所以在2013 14年的時候
我們做個統計
就是這一年度裡頭
有一萬一千人次的這個
研究人員來自35個國家
他來到檔案館
他調閱了4萬4千多盒
大概4萬4千多盒大概就是3英里
大概7公里左右
那麼長的一個資料
那
這個是我們的一個統計
去年一個統計
絕大多數的來使用
我們檔案館是史丹佛的
教職員工學生
那也有相當多來自於
國外的學者
像陳鴻銘老師
孝若平老師
陳老俠老師都來過
那有11%很好玩
是一般的大眾
他們可能不是研究人員
不是學者
所以是好奇
出於這個
想看看講解實際道理
寫些什麼啊
他怎麼罵毛澤東啊什麼的
所以他就
任何人
我們檔案館對任何人開放
只要你拿一張證明文件
有你的照片的
花5分鐘的時間
登記一下
所有東西都給你看
沒有任何的保留
除非還沒開放
還沒公開的
那沒有辦法
不然的話就是所有的人
不管你是指什麼樣的一種
態度跟立場
歡迎你來使用
然後做出這個研究
那過去10多年來
我們很多的
西方的一些
著名的一些得獎的
普利日獎的一些著作啊等等
書本都是利用我們
胡佛的這個食料收藏
然後來做出這個研究
像2013年
我們有幾本新書
有用伊拉克
有討論中東的問題
阿拉伯的勞倫斯
然後有談到這個
紅絲智慧等等
然後伊拉克的問題
就利用我們的這些收藏
當然還包括電影
這個很多的電影
包括《南京大吐沙吧》
用了這個張淳如的這個文件
然後包括這個全網阿里
他也用了一些
我們的檔案的資料等等
那胡佛檔案館其實跟冷戰
我今天談到這個
冷戰史的研究其實是
非常密切的
我們的全名就是
戰爭革命與和平檔案館
那戰爭也當然包括冷戰
尤其是24季
冷戰大概40年的時間
所以我們的資料
是相當收藏相當豐富的
但是比較遺憾的是
過去的這方面的資料
其實大多數是集中在
東歐前蘇聯東歐這個地方
然後譬如說這個
這是利用我們的
蘇聯的解密的這些食料
然後左邊這本書就是
提到就是說這個蘇共
蘇共他怎麼去運作的
那這些資料
當然就到冷戰結束之後
蘇聯共黨的資料
整個開放之後
才有可能去做這個
很有系統的研究
那我這邊放一段視頻
我們不只是只有文字的檔案
我們也有很多紀錄片
譬如說這是
89年柏林威強倒塌的時候
那時候11月份
東西德之間的柏林威強倒塌
看看大家這個紀錄片的情況
當時一群人就在那個威強上面
結果就突然就是
好像一個錯誤的
東德關於一個錯誤的指令
然後他們好像就整個就
老百姓就把這個牆給拆了
好像是這樣子
所以我想跟各位老師跟同學報告
就是說我們其實不只是
只有文字的這個資料
未來各位如果有機會
到我們補助檔案館來
其實可以調閱很多視頻
那些視頻是非常非常珍貴的
我三年前好像有來這邊做一個報告
那時候有播放一些比較珍貴的視頻
但是今天的話
主題是比較不太一樣的
所以希望下回還有機會
那講到這個49年以後的這個
有關於東亞地區的這個食料
講解十字記肯定是一個
重要的一個資料來源
這個他從1916年開始寫
17年左右寫到1972年
那49年以後他天天寫日記
那肯定對於當時了解當時
台灣整個內部國民黨整個情況
以及當時台灣對外的一些關係
還有一些軍事啊
政治黨務等等
那肯定是一個
非常重要的這個資料來源
但是我今天我想跟各位強調就是
除了講解十字記以外
其實我們還有很多很多
過去比較少人知道的
或者是才新拿到的
這幾年才剛得到的這些資料
其實也非常非常有
有這個學術研究的價值
我今天基本上就介紹這七個
包括日本的白團的相關資料
然後有日本剛拿到了一個
情報方面的大多問題研究所的檔案
然後有德國軍事顧問團的資料
然後也有魏錦蒙
其實魏錦蒙的資料
在乎我躺了很久
但是一直都很少人去利用他
那也包括最近這幾年
拿到的王生的檔案
他是這個當時
當年曾經僅次於這個
蔣經國的這個第二號人物
這個曾經是一個非常重要的
然後還有魏庸是國民黨的一個精英
然後田超明是民進黨的
台獨的一個大黨
他的女兒現在還是台灣的立法委員
那我希望藉由這些資料的
基本的一個介紹呢
我希望能夠重新去思考一下
就是說藉由這些資料怎麼樣去
可能是發掘未來這些研究的
一個新的一些課題
一些新的方向
並且希望能夠藉由這些資料
能夠跨越四九年的這樣一個
研究史上
近代史的一個研究的鴻溝
那首先讓我跟各位先介紹一下
這個蔣介石的這個日本顧問團
就是白團
其實這幾年也有一些專書出來
包括一個日本的一個記者
我們胡佛這幾年
我們拿到一些關於白團的相關的資料
基本上他的故事是這樣
就是在一九四九年左右
那時候其實蔣介石在國共內戰的晚期
他已經有一個構想
他希望重新能夠
借重於日本人的一些經驗
軍事上面的一個經驗
重新打造一個新軍
一支新的軍隊
他認為當時國共內戰
戰敗的這些國民黨的部隊已經
沒有救了
各地方的軍閥派系等等
已經完全是已經
沒有辦法再挽回大局了
在這種情況下
他希望能夠借助日本人的一些思維
然後他重新去招募一支部隊
然後希望能夠
重拾這種反共的這樣的一種力量
但是後來因為國共內戰的整個
局勢演變得太快
所以在中國大陸期間
並敗如三黨國民黨
然後到了台灣
沒有機會實現這樣的一個
所以在一九五年年二月的時候
當時這個日本戰犯
剛出名次在他的協助之下
就有十八名日本的前軍官
就戰敗之後他們就
沒辦法生存
所以這些前軍官就偷偷的由恆兵
然後取到香港來到台灣
那當時帶領這十八個軍官的是
一個叫做富田質量的
一個日本的前將官
他在台灣就取一個
中國的名字叫
中國名叫做白紅亮
所以說這個團的就叫做白團
因為是由白紅亮所領導的團
叫做白團
然後他就開始一系列推動
一系列這個當時在台灣
這個國民黨的部隊的軍事教育
演習以及訓練的項目等等
所以這個團
後來就被稱之為白團
各位看到左邊這個蔣介石
跟白團一些重要成員的合影
那個在那他這個
右後方那個戴眼鏡的那位老先生
就是富田質量
那這個白團很好玩
那個時候一九五年年二月的時候
大家都知道朝鮮戰爭還沒有爆發
這個蔣介石孤立無援
美國也放棄他了
準備等待這個誠愛落定
所以在這種情況下
他沒有人能夠幫他
他自然而然他去找日本人
這個其實是可以理解的
因為你美國也放棄蔣介石了
可是到那一九五一年的時候
當時因為朝鮮戰爭爆發之後
美國的力量重新回到了
跟國民黨開始結合
然後美軍顧問團也回到了台北
回到了這個幫助國民黨的政府
但是美國是沒辦法容忍
蔣介石他
你同時
美國跟日本的軍事顧問團
同時在一個地方在工作
這是對於美國人是沒辦法理解的
他特別是沒辦法了解
就是說你怎麼可以去跟一個
之前的中國的敵人
請求軍事顧問的援助
他沒辦法理解
所以在美國的壓力之下
蔣介石沒辦法
美國要求說你一定要在
三個月之前把這個白團解散
讓日本人都回去
你只能聽我美國人
說你不可以去跟美軍顧問的話
但是蔣介石他不願意
接受這個不願意
他抗拒美國的壓力
他沒辦法
他民意上公開的
他就說好
你沒辦法公開的運作
但實際上
他讓整個日本的軍官顧問團
就走到走入地下
以這個實踐學社的這個民意
讓白團繼續運作
我剛剛就提到
為什麼他要聘用一個
曾經侵略過我們中國的敵人
來擔任軍事顧問
他把白團的在呼 for 白團資料
還有蔣介石日記裡頭的記載
基本上是這樣子
他的一個理解是
即便是美國是全世界當時最強的強權
但是全世界沒有一個國家
比日本還要再更加了解
當時中國內部的一個問題
特別是國共關係
以及當時的共產黨的議題
畢竟這個日本跟中國作戰了八年
他非常了解整個中國內部的情報
但是我個人認為
還有一個用意就是說
當時在1950年初的時候
蔣介石下面有一個孫力人將軍
當時受到美國的支持
甚至有好幾次有傳聞說
孫力人將軍可能要發動軍事政變
在美國人的支持下
取代蔣介石這個氣獎堡台
就是說我把蔣介石拋棄
可是我保住台灣
所以當時蔣介石
可能有這麼一個用意
就是說你美國人竟然支持孫力人
我就想辦法去
把另外一個國家的這個軍事力量
引入進來
我至少我沒辦法跟你美國對抗
但是我至少在自己的
國民黨的部隊裡頭
我希望能夠引進一股力量
能夠跟你孫力人對抗
這個從他後來的一些白團
在中國的在台灣的一些作為
你隱約的會看出來
是有這種作對的這種情況
那這個是胡佛
關於白團的一些檔案
這個當然有些是用中文寫
就是日文寫的
那我非常的訝異
非常訝異這個蔣介石
對於日本人這些軍官團的
這個信任的程度
我看到這個東西
這個第一個就是
當時日本還沒有
還沒有成為一個正常的國家
他1952年這個舊定山
合約簽訂之後
基本上美國才讓日本
整個重新恢復他的主權
可是在這之前
在1951年的時候
日本人戰敗了
他還在復元的情況之下
白團具有能力
他參與國民黨當時
很多很多的這個
重大的軍事方面的一個決策
甚至還提供這個彈藥
等等補助這些軍火的
私底下給國民黨部隊
那這個事讓我比較訝異
譬如說這個東西
我們看到這個白團的資料
日本人的資料裡頭
竟然有這個CIA
美國的這個情報單位
中央情報局的西方公司
他怎麼樣
秘密的援助這個
當時的這個浙江沿海
江浙沿海的這個
國民黨的這個遊擊
遊擊部隊的這樣的一種訓練
部署等等
沒有想到就是說
蔣介石通通跟白團分享
這是我非常感到非常的驚訝的
就是美國人跟國民黨合作
在沿海遊擊作戰
我給你撥補了多少部隊
然後在大臣
在這個周三群島等等
結果蔣介石竟然把這些
所有的資料
美國人的這些資料
通通都跟白團分享
那我看到這個
胡佛裡頭的這些資料
他很清清楚楚的寫的
本部撥補
這一年度撥補了多少
這個國民黨部隊
代替了多少
槍支多少發等等
然後這個
當時這個國民黨部隊
在中央情報局的
這個秘密的資源之下
在這個江澤的外島上面
部署多少部隊等等
非常詳細的這些細節
白團通通都掌握
這都是從這個白團的資料裡頭出來
所以我們都知道
蔣介石依賴一些日本人
但是沒想到他介入程度
是這個樣子
讓我感到非常的這個訝異
那直到1969年初
最後一批白團的這個教官
停止在台灣授課
回到日本為止
整個計畫才告一的段落
所以從1950年開始到1969年
總計在大概19年的時間裡頭
有超過一萬名的
這個國民黨的這個軍官
曾經接受過
他的這個軍事訓練的這個特程
甚至比較有趣的是
在1972年
當這個日本政府
跟中華人民共和國關係正常
化跟台北斷交之後
這些白團的成員
他努力的設法
讓他們自己成為一股
在東京的一股力量
然後擔呼起
因為當時台日之間
已經沒有正常的
所謂的邦交關係了
所以當時他們就成為一股
當時一股就是
在日本的一個力量
希望能夠溝通
這個台灣跟日本之間的這個關係
甚至轉化成為一個
希望能夠監督當時
日本那個對華政策的一種
壓力團體
各位看到左邊這個是
鄧主謀他的一個文件
這個鄧主謀
他是國民黨的一個中將
他是1972年
國民黨駐日本的大使的武官
最後一任武官
在他任內的時候
台日戰略邦交
所以他走之前
你看所有的白團的成員
白紅亮在中間
所有的這些日本軍官團
他們簽名
然後就是說共存王子
他們希望能夠
成為一股有台的一個力量
這也是他們的這個文件
他們白團向日本那個施壓
希望能夠提出一個
高中華臨國政府的這個
國民的書
公開信
類似像這種公開信
希望能夠日本民間的
友好力量還能繼續持續下去
所以這方面的資料
我認為是未來研究
1949年以後
台灣對外關係的一個
一個新的一個領域
那再來我要第二個我提的是日本
大陸問題研究所的一個檔案
我們都曉得這個
戰後日本戰敗之後
他的和平憲法
他不允許日本的政府
成立一個正式的
軍事情報的機構
所以說到1949年以後
那日本的政府
怎麼去收集這個情報呢
特別是冷戰時期
就必須要透過外包
外包給這個
很多很多不同的這個民間組織
其中一個這樣的一個
民間組織叫做大陸問題研究所
大陸問題研究所
他名義上是一個
私人的一個學術的一個智庫
但是他其實是
他富有的任務就是
協助當時的這個日本的政府
收集一些情報資料
譬如說這是日本
大陸問題研究所的
一個新的檔案
你可以看到吉田冒手像
他寫一個這個
一個函
他治大陸問題研究所
他希望大陸問題研究所
協助收藏某些方面的這個資料
陳群元你應該知道
他寫什麼吧
那大陸問題研究所
他的創辦人
是一個叫做土井名副的一位
他是一個日本
陸軍的一個蘇聯專家
那這個研究所
他所要主要的研究對象
包括蘇聯
當時的中華人民共和國
還有外蒙古
他有他的這個特殊的
情報的一個管道
就是他是利用
從蘇聯跟中國大陸地區
歸來的一些人士
還有包括這運用香港
朝鮮跟北海道這些
地方的這些情報
還有監聽人士
左邊這個是
他們研究所裡頭一服這個
當時他他們所偵測到
就是蘇聯的海軍
他們這個行進到這個黃海
到日本海到黃海在運作
他們艦艇
還是這個海軍的這個潛艇
或者是艦艇的一個活動
這樣的一個情報
等於是一個一副圖
這方面資料也非常豐富
大概有十多盒
上千頁的這個文件
如果各位在座有這個
對於中日關係有興趣的
看得懂這個日文的
那我想
肯定可以從裡頭
發掘到很多新的一些題材
第三個我要提的是這個
明德小組
就是蔣介石的這個
德國軍事顧問
我們剛剛提到了這個
蔣介石在1950年到1969年之間
他聘用的這個日本軍事顧問團
而且偷偷摸摸的
美國人後來知道
我看了很多
美方的這個文件檔案
他們知道說
蔣介石還是有在以來這個日本
但是他也不好說怎麼樣
因為畢竟他已經轉入陛下了
但是美國人不曉得是
我除了我聘用日本人以外
我還聘用德國人
就是專門在找一些
這個當時二三十起中國的敵人
這個德軍跟這個日本人
來幫助他
這個代表了什麼呢
這代表的是蔣介石他的心中
他打從心裡
他對美國非常的不信任
所以從50年代以後
雖然台灣是需要
依賴美國的軍事跟經濟
還有這個外交上面的這種援助
可是打從心裡
當時的這個
台灣的這個國民黨的領導人
他對美國其實是不信任的
所以說白團
他的這個出現
他的存在
你可以看的是這個
冷戰時期
台美之間的一種不信任
但是除了白團以外
還有德國人
那在1960年代初期
他攔著美國
他就爭拼這個
德國的軍事
當然那時候是西德
那時候東西德
當時還是分裂的情況
那當時的這個靈魂人物
就是一個叫孟澤爾的
一個德軍的一個德國一個將軍
他來日月潭見他
他們說這副
蔣介石這個照片非常的難得
你看他所有公開的蔣介石
公開的這個照片
他絕對不會轉過頭來
去跟一個外國人這樣子見面
唯獨是只有這一張
通常都是正面著
所以說這張他們覺得說
蔣介石轉過來是挺好玩的
那這怎麼回事呢
這是在1961年的時候
當時西德的這個
聯邦情報局的局長
他那個時候蔣介石
希望透過這個
西德的軍事情報單位
推薦一位這個
能幹的這個西德的這個將領
能夠到台灣來指導
這個台灣的這個軍事
這個國軍部隊
那當時呢
就推薦了在30年代
曾經在中國國民政府時期
擔任過軍事顧問的
賽克特來台灣
但是賽克特他說
他年紀大了身體不好
他就改推薦這個
奧斯卡蒙德爾就是孟澤爾將軍
那孟澤爾將軍
他也是一個非常著名的
一個將領
在二戰時期
當然是那時候是
幫助這個納粹德軍
這個統帥
這樣德國戰敗之後呢
他又協助成立這個
協助推動這個
德國的這個西德聯邦
政府的這個軍事的改革
那最後一項這個任務呢
是當時西德駐埃及的軍事顧問
你如果說各位如果
這個維基百科
你上網去打他的這個名字呢
你所看到他的最後一項
就是到1963年
他在埃及擔任這個
德國駐埃及的顧問
他沒有想要說
這63年之後呢
他的軍事生涯
其實在台灣找到
另外一個這個新的
那隨著這個檔案的公開
我相信未來
中外的這個歷史學者
可能會有新的一個評價
所以在1963年11月的時候
孟澤爾他就首次抵台
他跟蔣介石相談勝環
然後蔣介石就把他
聘為這個軍事顧問
我們都知道
蔣委國蔣軍他是留德的
所以當然他在這方面
這個名德小組的推動裡頭
也扮演一定的這個角色
當時國民黨部隊
這個國民黨的軍方內部
他也成立一個
所謂的名德小組
一個相對應的一個組織
然後專施這個
當時顧問團的這個業務
所以從這些檔案裡頭
我看到就是
從1963年到75年為止
蔣介石去世為止
這個一共前後有
三個團長
孟澤爾跟卓丹跟Coffman
他們三個人領導一個
由24名西德軍官
所組成的一個顧問團
協助台灣的改革
台灣的這個國民黨的
專家部隊
還有推動很多
試驗性質的這個
軍事的訓練跟演習
還有推動這個
台灣跟當時西德之間的
這個情報合作
我們知道台灣跟西德
一直都沒有
正式的外交關係
從49年以後
但他們彼此之間的這種
軍事情報的這種交流
非常非常的密切
這是從這個
胡佛的這個管長裡頭
你看到這些照片
德軍顧問呢
他視察這個國民黨的部隊
然後他協助主訓這個
國民黨的三地部隊
把這個文件捐給胡佛的那一位呢
是當時這個孟澤爾的
這個市聰官
是一個國民黨的一個上校
好像是個上校
我親自到奧地利威爾納
去跟他拜訪
他後來因為他是
德國系統出身的是講德語的
他跟我說他很好玩
他說美國人
一直覺得很奇怪
一直覺得說國民黨好像
怎麼突然有段時間
特別的這個部隊
演訓好像特別的頻繁
是不是老想說
想要搞反共大陸
那時候大概1968、1969年
所以說
所以說好幾次
他跟我說好幾次的時間
德軍的這個顧問呢
我們一個基地
台灣的某個基地
訓練這個部隊
美國的顧問團就耳聞了
就衝上來
就沒有預警的
就想要抓住
看抓住我們刷到把柄什麼的
所以往往好幾次是驚險的
這個德國人牽腳一走
美國的這個駐台北的
這個軍事顧問團
後腳就跟到了
然後就在卡
你們剛剛是不是
有其他的人來什麼
就是老美
非常非常的討厭這個東西
討厭你講戒指
你出了美國以外
你竟然跟別的國家搞在一起
好幾次甚至是
來到那個台灣的中央山脈
因為山地訓練嘛
德軍在這方面
非常的傑出
非常的優秀
非常有經驗
既然這樣子
就是才演訓完
四天隔不久之後
然後這個美軍顧問
突然就跑上那個山頂上面來
都看看細看看
看看有沒有什麼
些什麼蛛絲馬跡
然後問他說
你們來什麼目的嘛
然後他也不說明
他們只覺得他們
他們一直覺得說
你講戒指
你要搞反共大陸
但美國是絕對不允許
這個台海之間
發生這個爭端的
但他們沒有料到
其實那個時候是
德軍顧問在協助訓練
這個國民黨的這個部隊
那比較有趣的是
這裡頭也包括一個情報合作
你看各位看到
左邊就是蔣經國
他是當時是
台灣的這個國安首腦
國安的掌管整個特務系統
他這個驗請
這個德國的這個
軍師情報人員
所以這個關係
非常非常的密切
那當然這些資料
可能有些是用德文寫的
他的一些報告書
那很好玩是白團
他存活了大概20年左右
那明德小組這個德軍顧問
也維持了大概12年
那甚至很好玩是1971年
國民黨退出這個聯合國之後呢
那希德就跟中華人民共和國
關係正常化了
雙方關係正常化之後
雙方這個明德小組
還繼續的這個維持4年多
所以這個是比較特別
而且我甚至在想一個東西就是
我看到一些資料就是蔣介石
他那個時候蔣經國
在想要發展核子武器
當時美國不允許他
這個拿到核子的這個技術
就是包括核子反應爐
還有這個幼啊這個提煉的
那當時德國的西門子公司呢
他扮演一個很大的角色
甚至一度就是說
西門子公司準備銷售給台北
這個核子反應爐
那為什麼德國願意那麼
盡心的幫助
是不是跟這個顧問團的
這個當時的運作有關
那也很值得這個
我們進一步的去探討
那再來我要講的是比較好玩
當然蕭若平教授是專家
他最近他發表一篇英文的刊物
在這個冷戰時期開上面
非常非常
引起非常大的一個重視
就是講是父子的一個
蘇聯的一個選項
就我們都以為這個冷戰
是二分的
就是這個
所謂的這個自由世界
所有的第一集團 第二集團
然後呢我們知道中蘇共之間
在六零年代就慢慢就有些分歧
但我們不知道是其實
在那個時候呢
蔣介石也背著美國人
他跟蘇聯就暗中進行一些
秘密的這個交流
特別是在六零年代
那個中蘇共之間開始分歧
那美國又開始決定
開始改善跟中國大陸的這個關係
那在這種情況之下
都讓蔣介石他體會到說
那我必須要放下
那個所謂的反共的這個意識形態
我不能夠堅持這個反共的這種
這種東西
我一定要務實的去
從事這種彈性的外交
因為敵人的敵人
就是我的朋友
今天中蘇共搞不好
兩岸之間有敵對的狀況
在這種情況下
我是不是應該嘗試跟蘇聯交往
那最早的開始是在1964年的10月
蔣介石日記一直都提到了
他說那個時候呢
當時的這個蘇聯駐日本的大使館的武官
突然主動的發出這個情鐵
邀請台北當時駐日的武官
出席那個一個酒會
蔣介石說到這個報告的時候
他很震驚
他說這個十乃十五年來
就是從1949年開始
國民政府跟蘇聯斷交以來
十五年來絕交之後的第一次
他覺得太突然
他決定晚謝
但是呢他不以拒絕
就說我再看看
但是我這次我先不參加
他留下一個餘地
然後到了隔年很好玩
就會看到這個照片
這個左邊
後面那個戴眼鏡那個胖胖的那個
那個叫做陳執平
他在1965年5月的蔣介石
把這個軍統出身的一個
叫陳執平的
搞特務出身的
他不會說任何一句西班牙話
都不會講
他把他派到墨西哥去當大使
你今天跑
派到墨西哥去
不會講西班牙話
你搞什麼東西呢
但是他的目的是在於說
在墨西哥的首都
去跟蘇聯的駐墨西哥的大使
雙方進行所謂大使集會談
所以我們都知道
華沙有這個中美之間
有大使集的會談
我們現在知道了
台灣跟蘇聯之間
也在墨西哥有大使集的會談
甚至這個故事非常的複雜
各位去看這個
如平的這個蕭如平教授的這個文章
但是基本上到了1967年左右
各位注意1967年
尼克松跟紀興格都還沒有上台
那時候是約翰遜當總統的時候
那時候那個越戰還打了
這個告風的時候
台灣跟蘇聯就已經談到說
我們雙方怎麼樣合作
我們來倒毛
把毛澤東把他推翻
那時候文革開始的
我們怎麼樣合作倒毛
既然已經到這樣一個地步
蔣介石早在美國人跟這個
尼克松打開中國這個政策開始之前
他已經偷偷跟這個
蘇聯已經開始暗中交流了
特別是最有名的是1968年的10月
當時蘇聯的特務
路易斯他從東京
申請簽證要到台北來訪問
那這個東西
蘇聯人到台北來
那個是大事情
所以沒有蔣介石的親自拍
反正是不可能的
但是蔣介石讓他來了
而且跟蔣經國見了面
當時他就指派當時新聞局長
台灣的新聞局長魏景萌
魏景萌的私人的檔案
就在我們胡佛裡頭
他的日記裡頭記載的
他每一次跟蘇聯怎麼樣去交流
等等都把它記載下來的
基本上雙方就是談到怎麼樣合作
但是因為彼此之間敵對關係太久了
所以他希望這一步一步
能夠低調大曼的開展
然後這個69年的珍寶島事件之後
魏景萌就跟蘇聯代表
就在維也納物談
那個時候魏就跟提出來
就說蔣介石願意合作
但是他那時候提出好一個條件
就是說他希望雙方合作
把毛澤東推翻之後
未來國民黨在中國大陸
恢復了這樣的一個地位的話
他希望能夠主導未來的
毛澤東離開以後的外交
原則等等
但是蘇聯不願意承諾
他只說歡迎你國民黨
跟共產黨裡頭的開明派一起合作等等
總而言之裡頭有相當多很有趣的
往來這種談判
甚至他還提到就是說克林姆林宮
吹出台北你趕快去跟蘇聯
提交武器清單
我蘇聯準備提供你軍事的武器
甚至提供給你在遠東地區的
軍事基地希望能夠合作等等
但是最後沒有辦法
最後沒有談成
主要的原因是在1970年的時候
中速公關系改善了
那你一旦關係改善之後
對於蘇聯來說
台灣只是一個棋子
他希望藉由跟台灣的暗中的交流
能夠壓迫北京
實壓跟北京
然後希望能夠
雙方邊界的衝突
能夠談判解決
所以當中速公關系慢慢改善的時候
台灣就是一個棋子
可能就被犧牲掉了
所以說在1971年底
10月70就說那個時候
蔣介石已經決定
接受蘇聯的提議要合作的時候
突然蘇聯之間說
我要緩下來
所以這種情況之下
雙方之間的秘密的合作
就無極而終
各位看到
左邊魏錦蒙的日記
小小一本
它裡頭是用英文寫的
它裡頭就非常詳細的記載
他們雙方的經過
談判、條件等等
最近這幾年開始有學者
開始利用這些資料來做研究
那問題是魏錦蒙日記
其實在胡佛躺了20幾年
過去都沒有人去注意到這段歷史
那接下來我要介紹的是王生
王生
可能各位在做
有些不是來自台灣
可能比較對他不理解
那其實他是在
曾經是辦一個
非常非常重要的一個地位
他是照顧
甲金國的私生子
各位你可不可以知道他這個
他跟這個張雅若生的
這個一對雙胞胎
張孝妍張孝子
那不敢去認祖歸宗
不敢認他
然後到台灣來以後
就是交給王生
你想想看
你自己的私生子
你把一個
你一定是找一個
你信得過的人
才能夠
把他放心的把這個東西
私生子交給他
對吧
就是說這個如果說
不熟的人
怎麼可能把自己的
早年的這個祕密
把他放心的去
讓他來處理
那王生其實早在1930年代
甲金國還在幹難的時候
在江西南部的時候
就跟著他了
所以是幾十年的這種交情
大概是四五十年
五六十年的這種交情
那他呢是一個
非常保守
非常反共
非常的這種
在國民黨的這個光譜裡頭
是代表這種極端
跟TIMING的這個
是一個層次間的對比
所以他的文件
他的檔案
他的日記
是可以看出
說當時在六零年代七年代
台灣政治內部裡頭
軍方裡頭
他代表了一種聲音
那他曾經擔任過
這個
政治作戰學校的
這個教育長 校長
還有國防部的
這個總政戰局
反正就是搞思想意識形態
那他的這個文件裡頭
這個包括很多很精彩的
冷戰時期
這個是當時他替台灣
替蔣介石 替蔣經國
處理很多軍事情報外交
包括呢對當時這個
越戰結束之前
當時的南越是
台灣的這個盟邦
協助這個南越
輸出意識形態
還有政治的作戰的工作
他支援當時這個
高明堅普在這個
反共政權的這樣一個運作
然後他對當時
整個台灣周邊的這些國家
這個推動這個秘密情報外交
還包括這個跟這個韓國
還有日本 還有南非
南非那時候台灣也希望
藉由南非
拿到一些合資武器的這個體驗
誘況等等
都是他在負責的
那他這個文件很好玩
這裡頭非常清楚的
當時台灣怎麼秘密的這個
援助這些東南亞
這些反共的這些區域政權的
這個軍事炮火清單
這些武器等等
都一目了然
一清二楚
這些可能都是背著美國人
他就是怎麼樣去做這些事情
這個比較好玩的就是說
我看了非常有意思的
就是七年台灣退出聯合國之後
基本上整個
他的外交地位是一絡千丈
那當時這個台灣跟周邊的國家
幾乎已經沒有正式的這個外交關係
包括泰國 馬來西亞 菲律賓 印尼
這些國家都沒有外交關係的
他們都轉而承認
這個中華人民共和國
可是即便在這種情況之下
王生透過他的這個管道
他都見到這些國家的這些領導人
包括菲律賓的總統
馬來西亞的首相
這個他訪問馬來西亞報告
很好玩
讓我覺得很有意思
就是說這些領導人
這些領導人在見王生的時候
都跟他講一句話
他說我告訴你
我們這些國家跟北京的關係正常化
是一個大勢所需
沒有辦法的事情
但是我們私底下
我們跟你們台灣的軍事
情報的交流
還是絕對是不能中斷的
我們還是有很多共同的利益
所以你可以看出來
就是整個外交國際的這種局勢
是非常詭異的
檯面上面
台灣失去的所有的外交的舞台
可是在檯面下面透過這種管道
他們還是有非常非常密切的這種關聯
那當時到底發生了些什麼事情
我覺得從這些文件裡頭
都可以看出一些新的一些東西
那王生裡頭
因為他負責一些
比較政治作戰一些特務的東西
所以他的資料裡頭
也很多這種
當時國民黨的這種特種檔案文件
可以從中邊去了解
當時國民黨是怎麼在運作的
內部怎麼樣去運作
那比較有意思的是
他裡頭有一個叫做劉少安
你看了是不是
看了特產檔案
我想不曉得
不曉得程老師你有沒有聽過這個東西
就是1979年
美國跟台灣斷交之後
蔣介石那個時候擔心
當時的葉建英他提出了
這個對和平
這個治台灣同胞數什麼
他是統戰的這個
所謂的總統台灣來說
是叫統一戰線
那當時他為了擔心
就台灣當時整個風雨飄搖
外交也沒了
最大的依靠點也沒有了
然後只現在自己台灣
很擔心那個時候
整個內部會不穩定
所以他就在這個
他就指示王生
就成立一個
代號叫做劉少康的一個辦公室
他統籌當時台灣內部的行政
軍事 情報 國家安全
外交 黨務系統
他整個勢力橫跨整個黨政軍
幾乎是太上皇了
就是說那個時候我們講
國民黨的這個
就像我們的這個
中共的這個什麼
這個叫做這個入場中央委員
中央長務委員是吧
就是有點像國民黨叫做中常委
他說既然比中常委還要在上面
就說中常委的中常委
太上中常委
因為他的勢力擴及所有的東西
所以那個時候有一度
就80年代就傳聞說
王生可能會接班
因為蔣經國的這個
健康越來越糟的情況之下
可能王生就會接任他
成為台灣的新的領導人
所以說在1983年
這個傳聞高到
既然就是說連美國
當時的里根總統
他就會說那我應該把王生
這個邀請來華府
看一下他怎麼回事
因為畢竟他可能是
未來台灣的新的一個領導人
那好了他就去了
結果他去了之後
去訪問了一個禮拜回來之後
蔣經國就正路
就把他截職了
一夕之間就把他辦公室裁測
然後就把他外放
到這個中南美中心當大使
從此就離開了
這個台灣的這個核心
全力核心
然後整個他在這個台灣政壇
呼呼喚語的角色就落幕了
那這個
但是這段時間
這一個組織所留下來
這些珍貴的文件
卻提供了我們
很多新的這個素材
我們各位看到
這個是當時劉少昌辦公室
都是蔣經國他親批的
當時怎麼樣處理這個
海外的這個鬥爭工作
怎麼樣跟這個應付中國大陸
來自中國大陸這種合彈的壓力
怎麼樣應付這個
美國斷交之後
台灣的這種風雨飄搖等等
他裡頭有相當相當精彩的
相當豐富的這些文件
這都有些都還
我看沒有還是寫集機密吧
集機密
就是說他裡頭該怎麼做
怎麼樣在運作組織運作
我想是滿有參考價值的
最後我要講一個就是
台灣的80年代
冷戰最後十年的一個發展
如果說我剛剛提到這個王生
是代表國民黨當時的一個光譜
就是一個極端的一個
強硬保守路線的話
那國民黨當時內部
還有另外一種聲音
就是主張應該也更開放
跟改革的這種步驟
來推動這個台灣的政務
所以我們都知道就是說
我們79年左右
那個時候美中關係正常化之後
台灣的國民黨他爆發了
非常嚴重的
所謂的這個正當性的一個危機
你今天已經沒有國家承認你了
那你還能不能成為
所謂代表所謂的中華民國在台灣
很多台灣老百姓也覺得說
你這個東西是有問題的
你的正當性是有問題的
所以說在往後數年內
我們發生了很多重大的這個島內
發生很重大事件
先是79年的12月美力黨事件
當時成為1947年228事件以來
台灣內部最大的一場官民衝突
我們所謂的美力黨世代
就是那個時候的那些反政府
那些人包括陳水扁
呂秀蓮這些人
後來現在一步一步都成為
後來都成為台灣的這個領導階層
然後在1980年2月的時候
林毅雄是曾經擔任過
國民黨的民進黨的主席
他家裡一家全部都被殺掉
好幾個人只留下一個女兒吧
他那時候
他是美力黨的其中
被抓的其中的一個
他被抓去關
所以說這個
他們現在說是國民黨的特務
去把他家人殺掉
那當時也是引起很大的一個問題
然後81年的時候
有一個美國的華裔的學者陳文成
他在美國的倡導台灣獨立
台灣人權自治等等
結果回到了台灣
然後被台灣的警備總部
約談了之後
第二天就成是在台灣大學的校園裡頭
所以有人說
這也是國民黨的特務幹掉的
然後再來就是1984年
把劉一郎在舊金山
就把他殺掉了
就是說他是美國公民
但是他是特務
他寫一本
準備寫一本蔣經國傳
對蔣經國有些批評
所以又被台灣的情報系統
把他殺掉了
那這一系列
這些重大的這個事件
讓國民黨
因為國民黨採取
比較激烈的這種手段
讓原本當時在台灣
內部一種勢力
相對鬆散的一種反對力量
逐漸開始凝聚成
一個比較有組織
有細條的一種政治團體
那我們看到天超民的檔案
他的女兒叫天秋瑾
是現在很活躍的
一個台灣民進黨的立法委員
他裡頭有很多的照片
包括面門血案裡頭的這個照片
被殺掉的這個
有些是慘不忍睹
他兩個女兒被殺掉之後的照片
都在那裡頭
還有很多這個
當時是80年代
民進黨還沒有合法化之前的一些
政治的活動的一些資料
都在這裡頭
所以在最後的10年
你一方面你看到
台灣反國民黨這個政治勢力
不斷的壯大不斷的崛起
但是你在另外一方面
你看到國民黨自己內部本身
他也有一批年輕的
然後曾經接受過
歐美的這種教育的這種政治精英
他開始去反省了
他覺得說你不應該用這種
比較暴力或者是比較
強硬的手段
來壓迫這些
所謂的反政府的這些政治的力量
而是應該以一種提出
更好的政見跟訴求
而不是一種比較威權的統治
的這種方式來回應
回應這個台灣內部的這種
反國民黨的聲音
包括這個魏雄
他也是施的他的私人文件
100多盒也在我們
活潑檔案館裡頭
那當然他最有名的是
當時在80年代提出一個
比較有意思的理論
叫做多體系國家
當時呢
你各位要知道
那時候還是
威權體制的情況之下
他的任何的一種論點
沒有經過蔣經國的拍板
是不可能任意的發表的
特別是他又是在
國民黨的內部裡頭當官
他當時就提出一個
他就說
所謂的分裂國家的一個模式
就是說如果說
一個國家原有的民族分裂
還沒有統一的情況之下
那產生了不同的
一個政治的體系的話
那是不是應該
將統一的問題跟國際的
這個空階活動空階
把它分開來看
所以說他當時是有建議說
台灣因為沒有國家承認
美國也斷交了
沒有國家承認
那為了要打開
當時台灣的一個國際的空間
所以他提出這樣的一個理論
做一個試探性的理論
他希望能夠為台灣的
這個兩岸關係跟台灣的外交
這個兩大塊
能夠尋求一個出入
那比較有意思的是
有一種說法是這樣子
他先拋出這個
在80年代初期
他拋出了這個
多體系國家的理論之後
後來就有鄧小平的
這個一國兩制
在80年的時候
就有一國兩制的東西傳承
甚至有一種說法說是
鄧小平曾經是
參考了魏庸的這樣一個
但這東西我找不到證明
就是他的東西給他一個靈感
就說你一個國家裡頭
如果有兩個制度
但是能夠保有你原來的制度
這樣是不是可以解決
沒有統一之前的這樣一種
分裂狀態的這種對等的這種
這種政治實體的存在的
這樣一種事實
所以你看到這個
冷戰最後晚期的這個兩個
雙軌你一個以魏庸
作為一個代表
一個以天朝鳴
他們的私人檔案
天朝鳴他是
早年留學日本
然後經歷白色恐怖
所以說他一輩子
就在致力於反抗
國民黨的威權統治
然後他甚至目睹了
這個80年代
最後民進黨的成立
他在這個他的手稿裡頭
很多這個他當時提出了一些
就反映出他們這種思維
就是台灣應該走向
自己的所謂的獨立
但是你又看到
在國民黨體制的
你看到魏庸
他希望能夠在體制內的
能夠尋求一個
一個解決的這個辦法
不要讓這個台灣在這個
外交上面繼續走向孤立
又能夠這個想辦法怎麼樣
定位這個兩岸之間的關係
所以這兩種不同的這種力量呢
然後共同的匯集喔
就是在胡佛裡頭
你看到的就是說
胡佛黨案管的管長裡頭
有那麼不同的這種
截然不同的這種成長背景
不同的意識形態
不同的人生軌跡的人士
他們這些這些私人的
黨案裡頭一同的見證
最後八零一代晚期這個冷戰
結束最後前夕這個台灣當時的
這個內部的一種雙軌發展
換言之呢我認為台灣
天朝明的資料呢他反映了這種
台灣反衛權統治
一個民主化的一個過程
那魏庸則他的資料則反映了就是說
國民黨內部的精英
他怎麼樣去致力於是
原本的一個國民黨
一個很封閉的一個兩岸政策
然後逐漸的慢慢走向打開來
然後這個最後在
後冷戰時期產生了一種直變
所以這是我想
跟各位介紹的這幾個資料
最後我有一些解語
那總該來說各位剛剛看到
我介紹這個七個檔案的
所以我有一些想法
第一個就是說
過去這些過去大家所比較不清楚
大家都知道只有講解十字機
大家不曉得說這個
除了講解十字機以外
其實還有很多一些
比較不為人知所謂的
heath and treasure
我想就是說一些
大家比較不知道的這些資料
它對於我們思考
這個四九年以後的東亞的這些冷戰
或者兩岸關係
或者是台灣的對外關係
都有一些可以提供一些
新的一些原始的素材
那你可以知道
譬如說你從講解十
聘用日本聘用德國軍事部份團
講解十字跟蘇聯之間的
秘密的這些外交
你可以知道說
這個冷戰時期的這個
所謂的歷史的這個詮釋
不是我們過去說想的這種
一分為二那樣敬畏分明的
它這些文件充分的反映出
講解十字其實對美國
其實是骨子裡是不信任的
不信任的
所以你知道說
美國豬不改善對華政策
講解十字
它自己也有它自己的選擇
雖然它自己屬於弱的那一方
但是它也有它自己的希望能夠
這個希望能夠自己
能夠謀求獨立生存的這個
因應之道
所以即便是在尼克森
還沒有推動這個
美中關係政策的話之前
講解十字父子已經大膽的
嘗試跟莫斯科之間的這種接觸
那七零年代
當然台灣退出聯合國之後
你從這些檔案你也看得出來
台灣怎麼樣
這個背離美國的
它的這個國家的這個利益
它自己去搞它自己的這些
輸出它所謂的這些
意識形態的外交
它希望謀求這種生存等等
那我覺得這些東西就是
看出來就是冷戰絕對不是只是
敬畏分明的一分為二
它內部之間它是很多很多的
很多細的裂縫
值得我們是進一步的去
去挖掘
去把它發掘出來
那最後就是所謂天朝明
跟這個魏雍他的文件
你可以看出來最後冷戰結束
最後的階段呢
完全截然不同
還有完全對立的這個政治力量
怎麼樣在台灣這個
有限怎麼樣激盪
甚至呢影響到後來暫時起的
台灣的民主化對外關係
以及兩岸政策
甚至呢我跟各位報告
就是當時這個八零年代
這些自動衝擊
黨外體制內跟體制外的
其實一直到現在
都還是衝擊了台灣嘛
各位看到在過三天之後
台灣就要這個選舉了
那蔡英文跟朱立倫兩個人
他們對於這個九二共識
對於兩岸的東西
到現在為止還是在辯論嘛
就是還是沒有辦法
就是一直這個冷戰的這個移區
二三十年來就是一直到現在
還是在糾結的
所以我們從透過這些資料
可能可以為我們提供一些
比較有趣的一個歷史的註教嘛
那這就是我今天的報告
謝謝各位
謝謝
我看你很想念你