23位田雅行
仙静
24位刘渭
25位
好
26位都可以
非常开心
今天下午大家抽空前来
参加台湾传统基金会的
维护基本人性讲座
今天下午我们邀请到的主讲者
是台北市长柯文哲
掌声欢迎
非常感谢大家
今天下午的丽丽
本系列讲座办到这一场
今天也是非常高朋满座
我是今天的主持人易俊宏
先跟大家介绍
道场的贵宾
首先是我们主办单位
台湾传统基金会的董事长
黄诗诚 黄董事长
接下来有前国大
接下来是前国大代表
世界和平妇女会
台湾总会荣誉理事长
陈昭儿 陈理事长
好 接下来是前立法委员
黄文林 黄立伟
接下来是
丽联公司董事长
台湾传统基金会的董事
杨金芹 杨董事
接下来是明制作人
陈苍玲 陈制作人
还有我们的郭美珠 郭小借
接下来是台北市工业会
荣誉理事长 卫生黄 卫理事长
接下来是巴巴工商协金会
创会理事长 黄厚黄 黄理事长
好 非常感谢诸位嘉宾的丽临
以及道场共乡圣局的民众
由你们的参与
我们的活动才会更加的精彩出色
那我们今天
维护人性基本系列讲座的主题
叫做城市治理
基金会非常荣幸邀请到
柯文哲 柯市长来跟我们分享
他的城市治理经验
那接下来我们就掌声邀请
我们的柯市长
各位朋友
其实讲的这个题目
内容也在
很多地方都讲过
因为现在都有那个
VDL
YouTube
所以有时候
很多演讲事实上也
被换上网络
所以有人常常讲说
你讲的都差不多
所以这样
或是这样
CD跟现场演唱会还是不一样
就是说
你听CD听一听
今天又来当现场演唱会
因为我当了台北市长
当了四年半
还是有一些想法
要来跟大家讲
我每次说将来这张照片
会是历史照片
因为这是我2014年
要参选台北市长的时候
那个参选的记者会
宣布要参选的记者会的
照片
这个旁边
这在景州街的
这个蒋味水纪念公园
这个当时实在是很简陋
你看
在宣布参选
就一个压科立版的桌子
旁边就挂了一个
一个布曼
其实上面的字
到今天看起来还是
有它时代的意义
上面显然
改变台湾从首度开始
改变台北从文化开始
这一场以文化为主体的社会运动
也是台湾历史上
第一次以改变政治文化
当诉求的选举
不可会言的
台湾还是有很大的
成像差距
所以事实上我也发现说
不太可能说
整个国家同步前进
掌声欢迎我们的
柯大柯妈也立林现场
这是一个政治上的经验
不太可能台湾
或整个国家同步发展
所以一定有一些地方
会先前进
台北还是台湾最先进的城市
其实在台湾
还是很明显的成像差距
我们台北市在推
双语教育
我们从2017年
两个学校开始
2018年变六个
今年九月会有13个学校
台北市有200国小国中高中
加起来有236个学校
到今年的九月开始
才有13个学校
会开始推双语教育
双语教育的定义是什么
就是说它全部的课程
超过三分之一以上
是用英文教的
你想想看
其实在台北市
都有那种区域的差距
更何况是全台湾
所以后来我发现
在政治上很难说
全国同步发展
所以还是能够
前进的地方先前进
所以这就是领头羊的概念
台北还是全台湾最先进的
领头羊城市
我跟你讲
我算过
全台湾
每人每日垃圾产量
最低的是台北市
可是你想想看
台北市是全台湾最先进的城市
最工商化的
可是我们每日垃圾产量最低
你知道为什么吗
因为台北市有垃圾分类
随代征收
我们现在台北市要丢垃圾
是要趁今
你要买垃圾带
要装进去
单单这个动作
因为垃圾随代征收
大家就开始会做垃圾分类
所以台北市的垃圾分类
回收率也是全台湾最高的
每人每日垃圾产量
也是全台湾最低
可是你想想看
垃圾分类随代征收
从马英九时代开始推
到现在已经20年了
到现在全台湾只有台北跟新北有
其他地方还是没有
已经20年了
你看单单一个垃圾分类
随代征收
这个就已经花了20年了
只有台北跟新北有在做
所以即使推双语教育
我在想
从我们台北市开始推双语教育
到将来有点说
全台湾推双语教育
我猜也是要很久
我问过新加坡
新加坡花了28年
新加坡才一个城市
就花28年了
台湾如何全部推双语教育
恐怕不是28年可以解决
所以还是有成像差距的
在承认成像差距的存在
台北作为全台湾最先进的城市
我还是主张
台北可以做的还是先做的
如果台北先走的话
台北要改变什么
我这个人还是文化
为什么讲文化
这就回到2014年来场选举
坦白讲2014年来场选举
选专以后
赢人不晓 为什么赢输的
不晓 为什么输
其实我们过了一段时间
才发现2014年来场选举
是华人世界
华人历史上第一次的世代战争
因为以前的年轻人
他的投票率
20到29岁投票率
明明是超过50%的
在我们所有年龄层里面
投票率最低的是20到29
认为小不小的
我们是年纪越大
投票率越高
70岁以上投票率
会到7成以上
然后20到29岁不到50
可是2014那一年是第一次
20到29岁投票率
冲破70%的
所以我以前一直不晓
我有奇怪
我说年轻人不是最热情吗
年轻人不是意见最多吗
年轻人不去投票
我以前都不晓 为什么
后来我慢慢懂那个道理
我最近有遇到那个
我们台北市的私员
我问那个题目
我们台北市的私员有没有
有63个
在63个议员当中
会被那个20到29岁
认同的有几个
我想来想去你知道
绿营大概就是高嘉瑜
蓝营大概徐晓欣算一把
他还可以
其他的都不太像
都不是那种20到29岁
他会认同的
因为他不认同
所以他不会去投票
所以这蛮有趣的概念
所以
所以如果我们把
选举当作是一个
改变政治文化的社运动
所以就是这一句话
对我来讲
不管选举或执政
它是一个改变
政治文化的社运动
这很重要的概念
常常我们在想说
最近我们
反正最近
不小心创了一个党
不小心
这个以后我写一个回忆录
叫创党乌龙记
因为我本来是在吃便当
他们说要不要先登记一个党
我说
先登记
其实我到现在为止
台北民众党还没成立
所以很多人一直在问
怎么入党
我说根本都还没成立
其实那一天是要走法律程序
应该是说
有一群人
他们开一个会
然后说
我们想要创党
然后写一个
法律程序
然后去跟内政部申请
内政部通过
才可以开始收党员
所以那天
根本不是什么创党大会
我们是赶压子上架
因为我们才是说
我们要去走法律程序
就被曝光
当然就第二天
再赶压子上架
没办法去办个什么
什么创党大会
其实那个不是创党大会
那叫创党筹卑会而已
所以很多人在问说
请问怎么入党
怎么申请
我说根本都还没
还没合准
不过这样
不管是选举或执政
我把它当作一个
改变政治文化社会运动
因为最近我们在想
如果我们新成立一个政党
他到底要做什么
所以这也是
我们最近在思考
在台湾的过去20年当中
所谓的第三势力
每一个出现都在消失掉
为什么
不管从新党 亲民党
台联党
到最近的时代力量
几乎都是出现
然后在消灭
为什么你知道
因为这个很重要的概念
有一本书
好像都破坏性的创新
那一本书讲了一个概念
他说如果你卖的产品一样
通路一样
使用的经销商也一样
宣传的手法也一样
请问所谓在市场上获胜
答案是什么
马基西尔最大那一家公司
所以老实讲
去年我在选举的时候
我也没有去办募款参会
就没有募款 你知道
我人说你为什么不募款
我说很简单
我当台北市长
现任的台北市长
我去募个一亿两亿
容易不容易
答案是很容易
但是问题是对手这募
五亿以上开始起跳
至少是
他募的钱一定是我的五倍以上
所以如果我跟
跟国民党民进党一样的喧哗
我就赢不了他
所以他提出很重要的概念
打败Nokia的是iPhone
打败DOS的是Windows
也就是说
你看看我打败Nokia的
不是Motorola
意思是说
如果你的跟他都差不多差不多
那马基西尔最大那一家公司
最厉害了
因为你
因为他马基西尔
他市场占有率大
他赢你嘛
所以如果我们今天在台湾
我们跟国民党民进党一样
在讲什么
统独讲意识形态
我们要是一个小党开始出现
必败无疑
所以今天早上
他们在讲说
如果整理一个新政党
要什么运作
我跟他讲说
如果我们跟国民党民进党一样
要设什么新族党部
那如果什么桃园党部
那如果那个什么
招募的方式都跟他们一样
我说
如果是要这样的话
我们现在就给宣布解散了
第一
重复过去失败的经验
不会成功
如果新党 亲民党
台联党 时代力量
都是这样消灭掉
你只是从到户策而已嘛
所以你要跟过去要完全不一样
当然他说
那你我们要做什么
我就提出一个概念
You are limited by your imagination
You are limited
你被限制
你被什么限制
by your imagination
只有你的想象力
可以限制住你而已
所以我每次讲
1492年的哥伦
所以以前那银眼粮
问我一个很奇怪的题目
有一次我去拜访银眼粮
银眼粮问我说
正和跟哥伦部有什么不一样
我说你这个题目很奇怪
从那边想过
正和跟哥伦部有什么不一样
我想不出来
他说你看那个正和
七四下夕阳
他都沿着海岸线走
他不敢偏离那个海岸线太远
可是哥伦部就三双船
直接轰渡大夕阳
这个横渡大夕阳的动作
发现了新大陆
发现了新航路
世界航海图改写
整个人类历史改观
所以1492年的哥伦部
什么事都没做
它只是勇敢的航向
不可知的世界
所以为什么讲说
创新是台湾唯一的出路
你想想看
台湾跟大陆比
人口差50倍
经济失利
差20几倍
你要跟他怎么拼
所以我们只有
完全全新的
所以可以打败DOS的是Windows
可以打败Nokia的是iPhone
Motorola就没有办法打败Nokia
所以这种要完全不一样的思维
才有办法去应他
所以这个提供的很重要概念
说为什么我们不会再重蹈
过去失败的护彻
因为
所以是个很重要的概念
重复过去失败的经验
不会成功
所以我们也是在讲说
那个什么国父十次革命
我说那个是很烂的例子
失败十次
第十一次革命成功
所以我们要什么
要什么坚忍不拔
我说失败一次两次
就赶快改变战术了
还重复十次
一戏人也才失败十次
没他嘴边
那成败两次就都没敲去了
所以那个国父革命十次
第十一次成功
那是很烂的幻力
绝对不可能干那种事
一人的一生可以失败十次
拜托给失败
一两次就快挂掉了
开什么玩笑
所以失败一次两次
所以是这样
学习有三种
一种他自己去做
才知道说这不行
这很笨
一种是看别人做
这个不行
还有一种是用头脑想一想
就知道这不行
所以是这样
以这个台湾民众党
这种概念
难道需要我们自己再去干一次
再重复过去的失败经验
才知道他不对吗
错吗
我们现在只要看到
过去那几个小政党失败
就说那一套是不行的
所以我们要开始脑袋
开始想
想model
然后每个model
再出来piss的
再纯粹理智思考
邏輯运算
说这到底行不行
所以
不管对我来讲
不管选举或执政
它都是一个改变
政治文化的社会运动
所以是这样
这个是我最近
在一个改
在思考
很多人很喜欢问一个题目
一样客人说你当台北市长
你有什么建筑
有什么可以看得到
我要跟大家讲
这就是我们开始在做一件
跟过去完全思维不一样
以前说
你当市长
当县长
一定要
要做什么建筑物
什么东西让人家看到
其实我跟大家讲
你现在问我
2018年
你选台北市长
你觉得你最骄傲的是哪一件事
鼓勵参议
你刚刚说我都讲台籍
我的净钱办公室开幕两个礼拜
被我的净款处抄掉
我每次在演讲
讲说我的被净款处抄掉
那净款处不是
是商业处减几的
我说不管
反正就是被抄掉
你想想看
他为什么被抄掉
因为他怎么
台北市有个规定
6米像子
那个一二楼
才可以做办公室
三楼以上不可以
三楼以上
如果在住山区的话
倒是不可以
为了这个
我们在选举后
才开始重新把整个台北市
都市计划分区管制
再拿出来再检讨
你想想看
为什么这件事情很重要
我觉得这件事情
现任的台北市长要选联任
他的净钱办公室
开幕两个礼拜
被他的净款处抄掉
这件事情的重要性
比虚虚门路计划还重要
因为那个北门
你看的那个北门很漂亮
公园整理很漂亮
这是看得到的
可是文化是看不到的
你想想看
连要现任的台北市长
要选联任
他的办公室被抄掉
这表示什么
公务员异法行政
这很重要
很重要的概念
这几乎就是
当年商业
那个立幕微信
商业变化的故事一模一样
你想想看
为什么我们台北市公务员
是敢异法行政
比方说了
去年那个台湾家
整个北台湾全部放假
而且台北市正常上班
因为当时他们跟我说
明天早上风没那么大
没有达到放假标准
我说你确定
你确定我出去宣布
明天正常上班
可是整个北台湾
一直到
我去当到苗栗
好像都还放假
这个就是我们尊重专业
然后台北市
那官传局
台北登杰堪
从花博公园
搬到西门丁去办
西门丁在马路上办
要轰中华路
有没有危险
所以台北市的公务员
开始敢异法行政
开始敢凭专业做事
开始敢创新 敢冒险
为什么做得到
这很有理由
我讲一个故事给你听
这个我不是取消
崇洋镜老金
然后老人的民调就调到
民调就调15%
有的是我们公务局长说
哎 起定了
你看到老人的崇洋镜
老金起下
老人很不爽
他说 要不然这样
我们就崇洋节
来办一个
崇洋登山活动
奖品弄好一点
给老人来参加
抽个奖品
那些老人会高兴一点
我说
听起来是有道理的
好 我们就去办
就那次就搞砸了
以前这个活动
从来没有超过
2500个人来参加
那天来的35000人
我学到两件事情
第一 老人会使用烂
我们也没有做广告
老人用烂 传来传去
说 哎
那个登山活动
有奖品可以连
全台北市的老人都跑来参加
35000人
后来
奖品达到450块
会产生致命的吸引力
我回去问陈佩琪
哎呀 到底这奖品
是多少的吸引力
他说15块
我说你怎么会知道
他说那个Cosco
那个免费早餐15块
他说外面排队
就排一公里了
15块免费早餐
排队就一公里
他说 你的四八五十块
那整台北市的老人
我穿上穿上穿上一件
所以
那一事
一大堆老人搞到
那个捷运站
你知道 塞爆
那个建台站塞爆
然后
老人要抢那个奖品
还跌倒 流血
后来
上媒体
被骂到臭头
本来是说
老人不爽
我们办个活动
让他高兴一下
结果更不爽
出台几料
如果是以前的惯例
那看是社会局长要下台
还是主办单位
大立署长要下台
结果那次邀请辞职
我没有出发任何人
你想想看
今天是你市长民调低
我说你民调
你把你扳得很大
结果出台几天
我们连关会都不见了
你只要干一次
我跟你讲
以后没有人要做事
多做 多做
少做 少做
只有不要做才不会错
一遍
要不要做台几天
所以你看我那次邀请辞职
我外面骂翻了
我都没有出发他们
所以我要问一个题目
我们常常在骂公务员
这扳多了
没有创新
不肯护责
我先问
你有没有允许他换错
我跟你讲
最好的外科医生
不是手术死亡率0
是比较低而已
有哪个外科医生敢讲说
一手术死亡率0的
好的外科医生是
手术死亡率比较低
不是0
我跟你讲要零这个方法
从来不开刀了
永远都不开刀
要找对领
亏到找对的出台几天
我要离开
所以好的外科医生
不是手术死亡率0
是比较低
所以我们常常在骂公务员
没有专业
不肯讲话
都滴滴滴
第一个
他说明天早上
最大的专通契机
没有达到换台湾价标准
我问他说你确定
你确定我现在出去讲
你确定
好 确定我出去讲
我负责
你只要出去
政治
政治凌驾专业
下次他就不讲了
跟你说话不好
所以你有沒有尊重专业
你有沒有允许他换错
还有你没有鼓励他创新
你知道我们台北登杰
本来是在花博办
办得好好的
他们说他是半句西门定办
有一次
官团局的科长说他
半句西门定办
我说为什么要
有报告市长
我们公务人员要创新
我说
我当市长两年的
第一次听到有人说要创新
你要干什么都可以
所以我问他
他说要创新
你有沒有鼓励他
所以你还说
他在办公室
在你厨房
你就是
在保护他
要不要一个白水来去
所以你没有允许他
你没有尊重他的专业
你没有鼓励他创新
他有点狡诈的
你没有
就算了 你帮他扛掉
还有你没有
所以
你知道为什么台北市的公务员
后来变得开始敢
抄掉市长的办公室
真正的理由
因为台北市
失职等以上的生前
全部是用零捲制度
要生个科长
听说就是市长是一通电话打去
这一次科长生谁
我们看台北市失职等以上
全部是用零捲制度
什么叫零捲制度
一定要公开上网报名
三个礼拜以上
公开征求
我们比方说社会局副局长出缺
上网公开三个礼拜
大家报名
主持林选伟委员会
市长只能派三个
局派六个
六个里面他员工互推代表
叫林选伟委员
只要九个人投票
投票那天
一号进来
看你看
你要是觉得他好
就打圈 加一分
你觉得没有意见
打三角形 加零分
你觉得他不少打差 扣一分
所以如果一个人
一号进来
平整人做九个
听完以后打分数
最高就是
九个圈就九分
如果九个都给他打差就互九分
所以他分数从九到互九
然后这些人投完票以后
选全面二到三名
进市长市投第二轮
市长互市长 秘书长互秘书长
市长市顾问再投第二轮
我过去四年半的经验
两次投票
只有一次翻盘
第一次的第一名
第二次投的时候没有第一名
只有一次
那次是为什么
本来是一个中央政府
来的第一名
结果我们要投票
我们那互市长讲说
我们是不是应该给
府内的同仁优先
他一讲完再投
结果我们本来是
府内第二名变第一名
后来我就规定
投票钱不准讲话
扣掉那一次以后
两次投票没有翻盘过
这表示什么
如果你第一次投是第一名
第二次投还是第一名
意思就是说
你好的话
换另外一批人来打分数
还是好
所以
生千
是一个人的
一个人决定才不公平
九个人来决定
不会不公平
所以后来台北市公园话就说
我要生等跟市长没有关系
市长也是
就算他来投也是一票而已
所以台北市公园话就说
从此我不用只看
一个人的脸色
我只要认真做事
我只要被这个同裁
同裁有市长式的代表
有局的代表
有员工代表
我给这种投票
我只要干得好
我不用看人家脸色
我都可以升官
所以台北市公园开始变得
勇敢了
所以他知道说
我把市长的办公室抄掉
现在是投票
他也是只有一票而已
他就敢了
你知道吗
所以我一般
在一家正里面的监柴
来跟他说
他说 刮一刀
那混净刀
是我们算计算最重要的挑剔卡
你现在专门
按照分数排序
他说 阿白不想你领情
你阿白的算计
不然要帮忙
我说不用
从今天开始
他们是国家公务员
他们不用服务市长
不用服务政党
所以我跟你讲
我们台北市的公务员
从新党到民进党都有
我说一级首长里面
有民进党的也有新党
兰绿都有
这是很大的改变
所以这样
不管选举或是执政
其实最重要他是一个
新文化的改变
为什么有这个概念
我在没有当台北市长之前
我当了17年台大医院
外科加合病房主任
最早建立
最多的时候管到250个人
小医生 小护士
47医生管250个人
我以前要开除助理
我都怎么讲
从现在开始
你从我面前消失
然后他就消失了
我现在是当市长
跟那个公务员说
从现在开始
你从我面前消失
他不会消失
每一个都铁罐碗
他在想说不曉得
谁撑得比较久
你现在是没有连任
你最多四年
你管我四年
你下次就没有了
就算你连任了不起八年
所以台北市的公务员
美国都铁罐碗
所以什么叫硬实力
Hot Power
我强迫你遵守规则
叫Hot Power
什么叫Sort Power
我说服你相信我的观念
当台大医院
外科加合病房主任
不用什么Sort Power
每一个都订得到
我用台管250个
我每个都订得到
早就订了你搞
所以我一定可以强迫你遵守规则
可是我当台北市长
我管8万名员工
透过8万名员工
管270万的台北市民
透过270万台北市民
影响2300万的桃园人民
没有办法用硬实力了
只能用卵实力
所以最近我在媒体上
常常讲一句话
我说用我的经验
实际的证言的影响力
比小英总统大
总统都在嘴里了不起不给你
人家词剂用33多年了
那个词剂证言法是
讲话好小声
我听不懂
很想要带住听器
说话有点好笑
听不懂
他这样讲话好客气
说一下
词剂会围园
大家中话咔就要当去
我们经理是说
冻算化过一半
他可能变冻了
我召了
我来查理
所以我发现
管小个团体
可以用硬实力
管大的团体没有办法
只能用卵实力
所以如果你没有办法
说服他你没有办法管他
我跟你讲我们最近
昨天那个
我想昨天台北市最大的新闻
是我们去拆立贤路那个围建
坦白讲那件事情
我觉得很惭愧
为什么
我当台北市长
有整条路的围建
我说我叫马那些监管处
我说你们在干什么
我说要整条路的围建
你没办法
你都没有理由
你不处理
坦白讲那是不对的
为什么
一户的话
是老百姓不对
那如果整条路
你整户就算了
这个很清楚的
起定率在最大
他凭起来让你
你没有办法每样都定得到
所以最重要是文化
所以我跟你讲
最好的管理是不用管理
所以
在很大的团队
Big Kim你知道
软实力比硬实力有效
意思就是说
大的团队
没有办法管
只能让他相信你的价值
所以说最近那个
那个一万条相拥的故事
坦白讲
我知道他有当市长的经验
那一万条相拥办不下去
你知道为什么吗
一万条相拥要多少人买
而且买的是
市位市跟国安局
都是总统最内宣的
这事情就大了
过来
一万条相拥有多少人买
买有用吗
这还牵涉到机场
还牵涉到华航
还有华航的舱族
还有海关
还有那个关
海关还有调查局
所以要听实话
你看那一万条相拥
你又是把整个人买了
不一品
不会是一个人
所以那个是办不下去的
而且你要处理这一万条
前面那个三千三千三千
还有好几次
全部要抓吗
所以这很重要的概念
最好的关系是不用管理
因为他这个思想是一个文化
所以我最后去日本
我今年5月去日本
我去那个横濱火力化电厂
日本政府特别安排我去看横濱火力化电厂
它是个烧煤炭的
我站在外面看
奇怪也没有听到噪音
没有听到噪音
也没有看到农烟
也没有闻到味道
所以后来我在那个点数上
写了一段话
我说这不是煤炭干净不干净的问题
是人干净不干净的问题
同样一个火力化电厂
日本没事情
台中无法人家都能带你
所以这是
我来人家说
不是日本人太僵硬
是台湾人太灵活
那日本人SOP
烧煤炭
除流的标准
除烟标准
因为日本人最来自很严谨
我最后去日本
我也是有时间
因为日本一个众议院
议员要见面
要去办公室
我说
我早上搞了
爆两件事
打电话去说
我们提早到半个钟头去
可不可以
他说不可以
准时到
日本人就带你去
大家说
早半个钟头
就不想来接
日本人不会
几点到就是几点到
他也不会吃到
所以日本人
那种文化很丁金
台湾人
很爽
所以
那就是文化
所以日本的火力化电厂
烧煤炭
没事
他们的火力化电厂
烧煤炭
空污
一段激发
所以慢慢的
这故事
我们要从政治上的领导者
变成文化的传导者
好像穆斯一样
因为你要开始让人民相信
他们本来就应该相信的东西
这也是我的概念
我跟你讲
台湾的政治人物
很少人会去做
这种一个小时的演讲
这个其实
这个是模仿当年
讲卫水的方法
这段
台湾新文化运动
民众讲座
就是几十岁去运动
为什么
如果没有办法改变
台湾人的思想跟文化
这个社会运动
不会成功
所以国家的力量在国民全体
国民的绝尊没法
如果我们一个国家的国民
都不相信公民正义
不好
所以国家
我觉得这样
台湾要进步
绝对不是说
换一个总统
从此这个王子
以公主
过着幸福快乐的日子
不可能
那是国民的绝尊
全部普遍国民的绝尊
我在美国住过
坦白讲
美国国民的平均水准
还是赢我们台湾
我随便讲一个
美国人不太会说谎话
这些我去逼过
我怎么知道
在美国说谎话
都会成功
因为他没有想到
你会说谎话
这跟我当医生
来当市长的经验
我当了30年的
外科医生
我很少听到谎话
几乎没有
你不会说这边痛
跟医生说我这边痛
没有看过你
精神科还会听到谎话
外科怎么会听到谎话
所以最撒脏
你也挂开医生
就把他给我谎话
所以后来失去
变别谎话的能力
因为30年没有听过谎话
那个变别谎话的能力
是当市长以后
慢慢训练出来的
最挂开医生
你听不到谎话
你不会说我这边痛
去跟医生
故意讲说我这边痛
所以当外科医生
没有听过谎话
我以前去美国
还知道说
为什么尼克森会下台
尼克森做什么事
尼克森当美国总统
然后用FBI去跟他切听
然后被逮到
讲了几个谎话
我可以讲
如果讲谎话要下台
台北政坛一空
怎么过去
所以没事讲
但我们还是一个
我们还是个造假
很严重的国家
所以免失家
免失家
免失家看一下说
台湾
那个实施在什么
监察院要报政治陷阱
总共只有三个人
层职申报
一个是死掉的陈定然
还有一个是活着的柯文哲
另外一个还没出生
监察院的政治陷阱
选举监会的申报
都不让人进来
算贱
所以这很大
所以我以前
我以前没有去美国的时候
我不知道说奇怪
尼克森为什么会下台
美国人不太会说谎话
我离美国大
在美国你一个牌子
此处不可以导乐社
他就是不可以导乐社的意思
在台湾你一个牌子
此处不可以导乐社
他的意思是说
你不要被抓到就好了
所以我们那个
说法的精神差太多了
所以
我当时只是过阳光
我当时说
如果我们也没有
改变台湾人的思想跟文化
这社会运动不会成功
我以前还有到
屏东线
你看这台白
就要挪移
屏东线琉球枪卫生手
我2014年要算台湾企业
到屏东线小琉球去演讲
然后说
也是算总统
也是在算台湾企业
我说不是
我们在跟蔣卫生一样
台湾新文化运动
我们要说服台湾人
相信一个新的政治文化
所以
这个墙壁
这是陈警方
新港文教基金会创办人
你看这个时间
2014年1月4号
我那时候还没选市长
想说要算的要不算
2014年1月
有一次我去新港文教基金会
演讲
演讲在墙壁上写字
我头是不在
找回良心
我留下有告白
今天五年
我今年走大甲麻祖肉圈
你知道嗎
怕那新港人
人家说你五年以前
都在那里新港文教基金会演讲过
再来再来看这个
他说你五年以前
2014年
想要找回良心
他说
再签一个
要签一个
我签一个例子
莫忘初衷
法大人说
政治很简单
找回良心
大家有妈妈常常说
这次最快
两心都要告白去
政治不难
找回良心
执政不难
莫忘初衷
所以
这也是
这也是过时
我最四年的市长
我行下苹果八十十年
没有人知道钱从哪里来
人家问
你哪里
你最起零四年一工
我也是
坦白讲
我只是没有贪汙而已
有人说
你哪里
你最起零四年一工
三个原则
对的事情做
不对的事情不要做
认真做 讲完
我们做这么简单
我是说
别的地方是
对的事情不做
不对的事情一直做
还有很胆斗
台湾不是这样吗
这样
对的事情做
不对的不要做
认真做
这样
你最起零四年一工
但是我觉得
以后不会还这么多
为什么
以前那个变得太浮浪
我们现在变得比较
差节食
所以以后会还钱
但是不会还那么多
以前那个实在是变得太浮浪
所以
从政
是找回良心
执政
是莫忘初衷
就好了
这就这样
我们这个小婚
什么是对的 什么是错
你要跟我讲你不知道
真的假的
讲完了
所以这也是一个很大的问题
我最近常在讲
为什么政治人物的良心不见
这时候我一直在想的问题
为什么按照那种良心不见
到底是对错不对
所以
我说
你最正确的问题
你正确的目标
我正...
我政治的目标很简单
就是建立一个
对的问题
就是
很简单
就是建立一个对的社会
它会去包含
政府是可信的
政府讲话你相信吗
我都不相信
你怎么会相信
生奥电厂那件事情
是我非常有意见的
因为那时候生奥电厂
本来是要改
在立法院
当然是这样
我那时候在思议会
我还过敏弄你
以完的帖子大事报出来
以完事长
你对生奥电厂要表态
你到底是支持还是反对
你是要用绘花电
还是要用爱花电
我就叫我爱...
我反对生奥电厂
就要强力
我的白枪
其实是这样
生奥电厂要盖还是不要盖
这是科学的题目
这不是政治表态的题目
所以我内心里面的话
余人的问题自责无法回答
为什么
生奥电厂要盖不盖
第一
核四是不是确定不盖
核一核二什么时候要退出去
北部花电机足有机足
南电北送那个线路有没有问题
还有
烧天然气比烧煤炭品干净
这我知道
可是烧天然气比较贵
每一度差0.8元
现在如果烧天然气
跟烧煤炭
每一度电差0.8元
到2025年
每一度电会差1.1元
所以是这样
生奥电厂盖跟不盖
是科学题目
这其实大家要不一样
大家明讲
烧煤炭比较
比较脏
我知道
但是比较便宜
所以大家先想
这电要开一颗
你要不要
你是要烧煤炭
还是电要生1块钱
这大家明讲
所以这是科学题目
这是要很时代
咱们议会都不是
但是我们表态
结果有一次
民进党高层
我后来就不讲他的名字
这件事情我一直很生气
他私下来找
他说
搞定
你是大炮
他说
你生奥电厂发表意见
我们会盖不下去
他说生奥电厂
还平是国民党时代做
而且
我们现在认为
这个生奥
我们现在北部有缺电
所以生奥电厂一定要盖
我说
一定要盖
你确定
是啦
我们就算过
一定要盖
我说
好吧
既然是你讲的
我就不要讲话
结果两个礼拜以后
突然有一天
经过一个晚上
台湾的电突然过用了
生奥电厂取消
其实那件事情
我非常生气
是你亲自来找
生奥电厂一定要盖
然后过了两个礼拜
就无预警
经过一个晚上的计算
他们突然说
台湾的电够用
怎么有意思
所以这个也是很热
政府是可信的
这就是
你政府公伪
大家老百姓也行
也行
所以我刚才这些
我会常常讲错话
这些讲错话
就认错就好了
不要凹了
就认错就算了
你没有人一定
百分之百对
我们政策也会错
错就错了
因为政府不可以私信
各来
公务员是服务人民
公务员不是修理老百姓用的
我现在要求我的局处
更被他管理的单位
每年都要开座谈会
我最近
去参加那个
那个什么会气务公会
什么什么
理事里面都说
哇 用钱定了
以前我一台本社的
才不会
然后去申请
跟那台社会在应
要11个月
他用现在三个月就好
他从11个月变三个月
他已经很高兴了
我还觉得说
还有三个月
还可以说
我以前那时间高
那个职责
要去领略
要更新
我都不敢去办
我都来接鱼丸
就上红包
他说 哇 你现在很气势
我这边的气
我都不要接鱼丸
我来上红包
你去看他会不会
他说 怎么会会
你想想看
这也是这样
层级核实
政府变成企业最大的障碍
我们现在台湾
政府是企业最大的风险
我讲一个例子给你听
我上任那一年
那个地价税涨30%
我们很多那个租金
是按照地价税成5%的
那地价税涨30%
所有的土地租金上升30%
上升30%是平均
所以有的是涨260几%的
总平均涨30%
所以有的更高有
很多台北市那一阵子
很多企业都很惨
他说 如果有人
租金钱你赶去2%-3%
我们后来定了一个规定
从现在开始
只要跟台北市政府租地
每年最多只能涨6%
不管你地价税涨3%
租金最多也会涨到1%
租年上升
政府不可以变成人民最大的危机
政府的
像这次双子县外事会长有意见
他去警戒部
先申请一个
不是中资公司
得到一个不是中资公司的认证
难道投审会该说他是中资
当年政府说
这是经济部决定
这是经管会的投
这是投审会决定
这是两个不同的单位
可是对老百姓来讲
管你的
里面是政府是一体的
你不可以说
经济部说我不是中资
投审会说我是中资
开什么玩笑
所以慢慢的
要跟大家讲
公务员是服务人民的
不是修理人民用的
我还说
我最过分
反正那个
申请建造先顾的
我都会查
最过分
我开始来最起
最起的地方是
都跟平均一张建造是7年半
派屋估计送公文都比较快
今天建造在7年半
开什么玩笑
我们后来规定叫168
100%的进来的
地主100%的同意
六个亚化建造给人家
六个亚化建造给
你还说签设到权力变难
好 加两个月
八个月
所以叫168
100%的同意
六个亚化建造
最多八个月
要进市长市报告说
为什么你没有
化建造给人家
我还说
老百姓来新清
新清不正确
你不可以看一个说
不行 丢回去
也不跟人家讲说
为什么不行
去保解 再来说
这个也不行 再丢回去
你为什么不用checklist
他欠维航 把高厨来一边改管
公文就要上细便
来回四次
我们那个公文
凡是叫来回三故
我都一个一个修理
你按照公文来回四次
我说你不能一次
把他跟他讲说
要一次补期
所以公务员是服务人民
公务员不是在修理人民的
后来法律是给人民遵守用
法律不是给你参考用的
我还说我最起定
我2014年
要选台北市长的时候
网路上那晚上扣音节目
美和式大鸡蛋
松烟山创双子
星星高岸花波岸
山中岸 国华院岸
岸有多少人
换柯文哲当市长
一个岸都没有
最过那些
什么我们那个大鸡蛋开会
录音你知道吗
他就说哇 好不容易
逮到柯文哲了
就跟他
要跟他搶
搶过去
搶回去了
我没有拿钱你想干什么
我没有帖子
大鸡蛋总是要开会
他就跟你
想要我给你拖录音
我看你把柯文哲的并下来
我就是没有拿钱来想怎样
我当台北市长
一个岸都没有
你有没有发现到
很奇怪 不见了
以前
专案你知道吗
奇怪 换柯文哲当台北市长
那边这些都国民党
拿换大镜来看
不够 再拿电子显微镜
再来看
差不好了
那给你录音
也不过 奇怪 差不好了
要给你啪啪啪
但是
我当市长这四年
没有科长以上的
因为这个什么贪污的案
但是有一个案子是什么案
警察局
中山医派出所
警察收红报
我那是很生气的
我说我最起地步
台北市政府差不多没贪污
怎么会有一个派出所
中山分局 你敢收红报
我说怎么回事
我就去
我就每天下班
去派出所 再接
台北市政府再接
再接 换个部位
接案大家就去笑
后来
我就开始问
为什么会这样
后来才知道为什么
我们台北市不是
一条通 二条通
那个地区 对不对
里面不是一大堆酒吧吗
微凤土地分局使用管制
那些固了 国家你都
所以是这样
如果你这个地方行就行
你就说不行
你说不行 明明就国家你都行
所以当一个条通地区
都是酒吧
你说他微凤土地分局使用管制
而且已经50年了
变成渴抓渴不抓
所以警察才会收红报
所以后来我就要求说
把条通地区
全部整理一遍
全部把它合法化
就是你欠一下
你得赢就是
把他合法
你说哪里要改
如果法令真的執行不下去
不然法令要改
所以我们台湾常常就是
法律定理
大家常看
所以我去年
去年1月的时候
把立法院外面
那个账份全部把它拆掉
我插在公投门
800壮士 全部拆
立法院是中华民国立法机关
结果立法院外面全部是鹿霸
一个账份给他搭在那里
还站到马路上来
我拆他他比我还凶
他比我还凶
他说你没有人权
我说你威法的还没有人权
所以在台湾
你知道吗
我们那个法律就是
没有人在
不然就在信道
所以在台湾
手法就是没有办法的意思
有关系的就没有关系
没有关系的才有关系
所以法律不然
所以我最过年
为什么那个大完备断
我就是要解决
内湖有期我还是要解决
立宣路我还是要解决
社子党我还是要解决
社子党去年6月我去内政部
我说社子党开花案
一定要解决的
社子党禁建49年
到今年禁建49年
社子党如果真的禁建49年
现在上面只有野生动物
没有人类
明明就住了1万多人
增延缩下话
那是要斗围建一大堆
你说禁建
每个都在围建
然后我去说
我说你们是围建
他说我围建
我们中华民国围建有客税
我说很奇怪
围建还有客房务税
我奇怪
那是怎么来
我就想我
围建你又跟他客房务税
跟他客了40年
请问他是合法是非法的
国家软意
法律是给人民遵守用
不是给人民参考用的
我现在的态度就是这样
法律一旦公布就要遵守
如果没有办法遵守
不然就要修改
不过法律一定在那里
所以法律是给人民遵守用
不是给人民参考用
司法是公平的
这也是
我讲说
司法要是公平的
我也不会当台北市长
我以前也是
爱斯岸国科会
按MG4也用潮然级八兆
坦白讲
有一句话大家要记住
敌人都是自己制造出来了
我以前在台大当医生
当得好好的
你国民党就要搞爱斯岸国科会
按MG4有搞不好
不外面台北市
韩国一喝长不是
他在北农当董
总经理不要理他就好了
你心掉流了
你经常去查
查他并含流
所以抢了菜摊丢了江山
司法是国家最后一道工具
不可以变成政治工具
司法是国家最后一道防线
司法在公平
司法要让人民相信
司法变政治工具
那下场很惨
柯文哲是一个例子
韩国一是一个例子
敌人都是自己制造出来的
我想国民党也是很后悔
要不然搞一个柯文哲出来
下面进来就后悔
要不然搞一个韩国一出来
就有费了
所以
司法是公平的
警察是抓坏人的
建议是官有罪的人
我没说放屁
建议是官没有办法的
有办法的都不用做了
所以有人说
我说国家
你不用跟他说国家
说这样好
这样整个整个整个专扑
我跟你讲
国家就这么简单就好
政府是可信的
公务员是服务人民的
法律是给人民遵守用的
司法是公平的
警察是抓坏人的
建议是官有罪的人
这样就好
有人说就这么简单
我说是啊
很难做到
我跟你讲
政府罪安了
所以简单的讲就三个原则
对的事情做
不对的事情不要做
认真做
这就是那条歌
你来杜喇来心杜心来的
一条歌
杜喇来心杜心来的
我卡得了
认真工作安了
所以
这是我最起定的
整个经验你知道
这个叫革命事
事原则
第一个叫革命靠宣传
一个叫革命分阶段
革命需队革命要过半
我跟大家说我喜欢
第一个革命靠宣传
我们要让老百姓相信
他们本来就应该相信的东西
你看这条
刚才讲过嘛
Hot Power
所以价值信念比政策重要
因为政策随时的环境改变
可是价值信念不会变
对我来说
我以为价值
台湾价值
民主 自由 多元 开会
法治 人权 关怀 做事
永续经营
这就是我的价值
所以
像我们在讲交通价值
共享 律能 医化 安全
比方说我们台北市
在制定交通政策
有四个价值
共享 律能 医化 安全
什么叫共享
U-Bike就是共享
所以我们有四个U
U-Bike U-Moto U-Cart U-Pak
U-Bike自行车共享
我们在台北市开始有
电动机车共享
我们到今年年底
大概会超过4000辆
我们现在开始推汽车共享
你不要不去
我们现在台北市有
150辆的汽车在共享
我们还有停车位共享
我觉得台北市
不要再改停车位了
我们把台北市
所有公家 机关 学校
甚至大楼
停车位全部捐出来
用APP 手机控制
共享
不要再改停车位了
共享就好
所以共享是一个概念
U-Bike U-Moto U-Cart U-Pak
Pak停车
共享的概念
就来 律能
为什么要推1280
给你1280
意思是说
不要去围车
你就解公车
后来我们给那个
净牢卡
我们台北市净牢卡
480块
我为什么全部给他
可以做那个
捷运 公车
U-Bike
我现在坐继承车
那个65岁的老人
坐继承车
逼50块
你知道目的是什么
就去跟他讲说
你就
我们把继承车
视为是
共享运输的一部分
所以律能
我就说
大家不要再差了
一个共享运输
更凶
更干净
后来我们要推
我们要开始推
电动公车
依化就不用讲了
我们到今年年底
4000个停车位
会全部用线上管制
用手机
你这样车停就知道
在手机上面搅会
全部自动化
依化
全部那个交
我们现在台北市
我们开始要做一件事情
我们要把所有的交通号
是你知道
他的红绿灯
不是故事件固定的
他会按照交通流量
会调整那个
红绿灯的时间
这用人工智慧处理
这个有计划在跑
我们要控制700条马路
全部用
用那个摄影机
再看交通流量
然后透过人工智慧
会控制全台北市
红绿灯的时间
安全
你知道我们台北市
为什么要做
那个绿色人形通道
我们那个巷子
我们那个巷子里面
有画那个
绿色人形通道的礼
社会伤亡人数
下降47%
很有趣
你看那很简单
有画的礼
社会伤亡人数下降47%
以前在车轮停
你老黑的背部走到中间来
摩托车一过去就靠着他
我们台北市车祸
死亡有两组
一组是18岁到25岁
做摩托车的一组
台组是65岁以上的
步行的老人
这就是目前台北市
车祸死亡最多的两组人
年轻人有多大
都冻死了
老人还是去用笼
你怕他会喊你
所以为什么
有画绿色人形通道的礼
车轮人数下降40%
第一年下降47%
到第三年下降到
下降60%
所以你看看那个
你说奇怪
你为什么要去
要去做摩托车
你说奇怪
你为什么要去
要在巷子里面
要画那个绿色人形通道
这个叫价值
先决定价值
再决定政策
所以交通的价值
就是共享绿能医化安全
在这个价值之下
去决定政策
所以先决定价值
再决定政策
所以你自己要先相信
别人才会相信
最重要的
要让人民相信
他们本来就应该相信的东西
所以我去高雄医学联讲
我问他吃了一杯
我说你相信公平正义吗
就那学生一直在摇头
我说你要当医生
你都不相信公平正义
以后你的病人怎么办
所以这是一个很大的问题
如果我们国家的国民
都不相信公平正义
请问我们国家怎么办
所以为什么你再讲说
这种政治
它是个文化的改变
所以
后来我说革命分阶段
能做的先做
A大E
A的人赤方就无限大
所以基小胜为大胜
倒过来 基小败为大败
这句话什么意思
你知道吗
在这一点
什么叫基小胜为大胜
什么叫基小败为大败
Toyota
他们有一个概念叫TQM
T
Toto
Quality Management
全面品质管理
Toyota说
烘天汽车公司说
如果你有办法从董事长
总经理到扫地的OBAS上
每天都会进步一点点
合起来这家公司就会进步
意思就是说
如果你有办法在里面公司
连扫地的OBAS上
洗厕所的OBAS上都在研究说
地压怎么扫会比较干净
厕所要怎么刷会比较干净
这家公司就厉害了
所以还是那一句话
国家的力量在国民权体里
每个国民每天都进步一点点
一点点累积前那个最可怕
但是倒过来
如果每个国民都退步一点点
完蛋了
所以基小败为大败
所以
为什么革命要分阶段
能做的先做
不能做的就放过去
后来
革命要对武
这也是一样的概念
不要幻想
一二三
所有人都一起做
我们现在台北市
想出一个口号
由内而外
由公而事
这什么意思
从公家内部
往外部私人企业移动
所以从公家机关学校
在政府相关企业
在私人企业
这个最好管
所以从这个开始做
我先跟大家讲
最近做了几件事情
到明年9月
台北市
236个学校
国小国中高中
全部校园光纤暖入
每个学校
每一间教室
两个福利YY
国小三年级以上
全部IPAD
一人一个
我花了16亿
校园全面光纤暖入
你想想看
一个国家要依化
从哪里开始
学校
今年9月开始
我跟你讲
我们那个悠游卡
在今年1月
已经拿到电子支付了
所以到年底的时候
我们那个悠游卡
可以个人对个人转账
所以我们从今年9月开始
在下个月学习开始
台北市236个学校
分成3个标案
我们要全部上线无人商店
什么叫无人商店
一开始我在讲说
我在用两年的时间
把钞票跟铜板消灭
人家都以后在开玩笑
我跟你讲
我们准备了很久了
今年9月开始
下个月学习开学
我们国小国中高中
所有的学生
学生卡绑悠游卡
难道
家长
可以用手机
控制他儿子的零用钱
因为他悠游卡
要寄名卡
所以知道是谁的
你今天比较乖
我在手机上就给你50块
你不乖
我就没有给你
难道他拿悠游卡
去学校
学校全部是无人商店
无人换卖机
他只有人工智慧
你去逼的时候
他知道你是学生
所以11点到下午
1点不会卖面包给你
因为你要吃杨洋午餐
不可以卖给你
可是老是去逼
买得到
可以开始控制你
完全人工智慧
我跟你讲
其实7-11
按照这种速度下来
我非常清楚
无人商店很会把7-11
会干掉
可是你看
我们会不会去动7-11
不会
我从学校的狐狸社开始
为什么
因为学校狐狸社
是我管的
我不用去跟
我会不会去动
外部私人企业
但是我跟大家讲
台北市的狗小狗中
高中学生加起来是
22万人
当22万人的学生
全部用悠游卡
无现金交易
很快的学校外面的商店
被迫要跟进
全部要刷悠游卡
然后很快
整个台北市就被逼了
所以
什么叫革命要队伍
革命
革命分阶段
革命需队
从你可以控制的地方开始
不要去碰你
没有办法改变的东西
所以
我们台北市有三个最容易动的
一个是22万名的学生
8万名的公务员
还有一个是什么
这个牺牲15%民调换来的
我们有44万张老人卡
那个净老卡
因为那净老卡
每个有480块
它因为一定要用那一张
所以那张卡就会
因为它一定要用那张卡
所以那张卡它就会开始用
然后我们开始用电子支付
那个卡可以
可以输钱进去
然后我们开始再查说
让那张卡都可以到处去买
所以很快台北市
开始推无现金交易
所以如果我要推无现金交易
我要动了从学校开始
我们大概无人商店
下个月就开始上线
因为236个学校
那自动贩卖机太多了
所以要全部布置完毕
大概要花一个学期
所以到明年的大概1月
会全部布置完毕
所以大概从9月开始
学校开始无人商店上线
到明年1月236个学校全部上线
到明年1月
22万名学生
全部开始用电子支付
所以搅拌会全部用悠悠卡
还有那个
我学校给他装冷气机
冷气机我买
可是那电你要自己付
你那个悠悠卡插上去
那冷气就开始拔掉他就没有了
电汇要自己付
OK 买冷气机给你
可是电汇你要自己付
对不对
公平
最后这个人
革命要过半
什么叫革命要过半
企业文化是最重要的东西
所以在扣张的过程当中
不可以牺牲掉企业文化
为什么
文化是一个机关最重要的资产
所以不要为了扣张
把整个企业文化
稀释掉
这要什么意思
这也就好我对现在想
其实我们开始台湾民众党
我觉得我们一开始
不是充党员书目
一开始我们就要建立一种企业文化
青年秦政
政治层性 它这个企业文化
连可慢慢扣张
我不要在扣张过程当中
把阿毛阿国全部跑进来
企业文化不见 它就垮掉
所以
这四个是一个
今天跟大家讲
今天我来讲城市治理
其实我们在进行的是一场
社会文化的改造运动
革命是靠宣传的
要让大家相信
它本来就应该相信的东西
当国民不再相信
公平正义的时候
国家没有救
国民不相信
政治成绩 国家没有救
所以人家开始让人家相信
公平正义 革命要靠宣传
第二
革命要分阶段
不要幻想一次成功
革命分队伍
从你可以开始做的开始做
所以对台北市来讲
学生 公务员 老人卡
这是我们政策三个最容易做的东西
所以我们要推无限金交易
从学校开始
我们要推网路人权
因为今天时间有限
大概演讲到这
你知道我为什么
我花了16亿
台北市全部做光纤网路
你要为什么要做这件事情
1994年
吹波W出现
我要跟大家讲一件事情
未来30年台湾不会出现
三级评附当总统
你知道为什么吗
如果你现在是小学六年级
你没有手机
你没有钱买吃到饱
学校没有internet
你也没有ipad
死定了 我跟你讲
你怎么更加竞争
教育本来是穷人宣传的机会
我先跟大家讲
在这一刻 在这一秒
评附是试习
我为什么发现这件事情
有一次我下一个命令
我们台北市国中毕业要考高中
要考那个叫计策
计策我就看那个C
我们台北市最厉害的学校叫中正国中
中正国中考C0.6%
我忘记你这号我刚有离开
0.6%的差不多100
差不多14-15%的C
可是我们台北市有很多学校
超过40%
我说怎么放牛学校
我就一个一个去看
台北市还有穷人聚集的学校
那个学校考C的超过40%
而且好几个
就在那些比较弱势的地区
我去看这些学生怎么办
我跟你讲完全没办法翻身
为什么
因为他没有钱使用网路
所以他没有办法跟同学竞争
所以有钱人的学校
他有网路
所以那个学生可以吸收很多知识
他变得更厉害
穷人的学校他没有办法使用网路
所以我还发现
我们大概未来
大概这30年
这30年的穷人是没办法翻身的
没有办法使用网路的那一批穷人
完全没有机会
在教育上是没有机会翻身的
所以我还发现
我还发现台湾大学大域新生
印象中好像大安区
占了几%7%
台湾大学新生
好像大安区就占了7%
所以后来发现
公立大学都有钱人在念
穷人去念那个比较贵的势力大学
然后他更没钱
因为钱要繳学费
然后最穷的他没有办法使用网路
根本没办法竞争
所以他就考西了
所以后来我们下一道命令
我们台北市在推智慧学校
考西最多的学校有限
我们在推双语学校
我也是下一道命令
我说那考西最多的学校
先双语学校
我们本来有个学校是不诸和学校
后来给他双语学校
奇怪有钱人都跑来念
就那个学校
就满了学校
这就有什么意思
用政府的力量
去解决评论学书的问题
他就是那个地区很穷
你给双语学校
奇怪那些小孩子
给那些小孩子有更多的机会竞争
所以我们那个医化
医化是穷的学校优先
那么双语就还是穷的学校优先
我们很简单
就按照那个学校考西的排行榜
那个最差的学校最优先做
用政府的力量去解决评论学书的问题
其实我跟你讲
你们不晓得
台湾的评附现在在这一刻
这一秒在台湾是世袭
穷人的小孩子一点机会都没有
因为他没有办法使用网路
所以我们一定要解决
那个穷人的小孩子
没有办法用网路的问题
要用国家的力量去推动
或是这样
台北市是比较有钱的城市
我们台北市开始推
我们明年九月大概就全部完毕了
可是你想想看
全台湾的学校
到那些比较穷的县
都有双语教育
然后有无限网路
这恐怕不是十年内可以达到
所以台湾还是有成像差距的
不过是这样的
做多少算多少
也不要幻想一天
台湾就变成很好的国家
最近常在想
美国从1774年
美国独立革命
到现在人家240年了
240年
也就是说
我们没有理由说
解决30年的国家
他的民主政治
他的国民水准
跟那个
200多年的国家一样
所以我们
如果我们在国民的水准
政治的联能
比不够西欧北欧
其实还是正常的
一天的时间
只是说你不做
他就更没有机会
所以
所以我倒觉得这样
就是
最后
心存善念
尽力而为
心存善念不容易
我每次看一遍
看到王世坚
你要心存善念不容易
不太容易
但是尽量
尽力
心存善念
尽力而为
而且
做多少算多少
那你不要幻想
一二三一次成功
就做多少算多少
所以最后一句话最重要
希望台湾
因为有我们
变得更好
好 加油
好 谢谢柯市长
带来精彩的演讲
我们现在把握
做回一点时间
可以跟柯市长做QA
柯市长先生
我是民进党老党员
我叫蔡百全
我今天
第一次听到你演讲
非常精彩
用文化的力量
来改变这个国家
我想请教
我们今天
听您讲那个
城市治理
是不是明年一月
可以替您讲
那个国家治理
我从夏图回来
我是画画的会员
长期支持柯市长
那我有一个问题
我知道柯市长
刚刚就任的时候
就是关于台风价
那我很想
那个时候我就很想
表达一个想法
就是说在美国
你不管多大的
风雪交加
只要说学校放假
放假几天
学期结束之后
学生一定要上课
把那些课补回来
可是我觉得
我们台湾为了政策
买票就是
接大欢喜
大家都
好像台风价一放
大家都可以
不负任何责任
这个会造成一个后果
美国为什么他不愿意这样做
因为他觉得他们学校的
那个进度
都是有一定的
就是说你放了几天假
你学校一定要补
补几天的课回来
那我不曉得
我们台湾什么时候
能够有机会
做这件事情
你问他听我就是这样
这也是我们台湾
我要跟他讲
因为最近
总统大选是一个
热门的题目
其实是这样
这也是谢长廷跟我讲的
谢长廷跟我讲的
一个比喻
他说如果一台车
一直发生车祸
有几个可能
一个是驾驶有问题
一个是车有问题
他说台湾
已经换了三个总统
整个都跟他一块一块
所以表示是
如果你一台车
换了三个驾驶
还一直在车祸
表示是车有问题
其实我们台湾的这种
宪政架构是有问题
为什么
我们19年换了
15个行政院长
平均每一个
做1.3年
我跟大家讲
我当台北市长
前面两年是乱搞的
搞不清楚状况
你想想看
台北市长都花
两三年的时间
才能够有效的
搞清楚
行政院长要花更长的时间
所以你看看
那个德国总理
梅克尔到现在
已经15年了
梅克尔没有换总理
日本你看安倍做几年了
七年来几年了
所以我们台湾
这种政治上
总统有责无权
行政院长19年换15个
其实我们的宪政架构
是有问题的
我们又不像
总统制
也不像内阁制
其实明白的讲叫
乱七八糟制
所以是这样
当然有人在讲说
人家英国怎么倒戈
都不会有事
日本以前
日本是这样
自民党
从这安倍小权之前
有一阵子也是很乱
也是一年
一年就换一个首相
可是日本在那一段
日本还是没有很垮掉
是为什么
文官制度
所以我要讲
台湾现在
我以我的
我现在当台北市长
来讲的话
台湾现在最重要是
重建文官制度
2000年以后
台湾的文官制度破坏掉
因为那个政治
对文官产生它的干扰
文官没有办法
凭它的专业做事
所以整个文官制度乱掉
你想想看
生绕电厂这件事情
如果经济部的常务次长
他是
台湾的总经理
他是文官制度
他不会同意说
你们开什么玩笑
生绕电厂说停就停的
几百亿的东西
一个晚上可以转弯
当这个几百亿的东西
可以一个晚上转弯的时候
表示
专业被政治扭曲掉
所以事实的真相
是我们台湾的文官制度
破坏掉
所以如何重建
台湾的文官制度
就是在摧刻摧秒
台湾政治上很重要的是
所以我觉得是这样
有时候我们临河
相信蒋味水
在90年前的放发
台湾新河化运动
我们开始让人民
可以开始有
人民有自觉
人民的水准要过
人民的水准不够
可靠布都不好
所以不要把国家的前途
压在一两个人的身上
我觉得那太危险了
你刚才在问那个问题
最近有一本书
叫《菊花语剑》
美国人写日本的文化
我最近在研究
我为了他去日本
我重新把日本的文化制度
再研究一下
日本很讲究公平
可是日本为什么没有
因为公平造成
国家的国力衰退
因为日本有一个文化是这样
一样的武士阶级
比如说那个领主跟武士
然后大家要分公平
可是那个武士
如果觉得说我拿到的
比我做的多
他会觉得很可恥
好 问题又来了
我们中国文化圈
我们如果拿到一个东西
比自己该得的多
我们是觉得很爽
我们不是觉得很可恥
也就是说
我们这个文化
所以我跟你讲
我当市长
我们每次在决策
在处理市政
我最讨厌什么一个文化
吃公家
大家要吃公家
占公家便宜
所以意思是说
日本它讲究公平
可是没有造成国家的衰退
我们台湾
我们华人文化学
讲究公平
可是造成国家衰退
为什么
因为我们没有建立
那种群体
或者说此的概念
他拿到比他该得的
他觉得很高兴
所以一直吃公家
所以那个台风架是这样
如果是美国很简单
台风架是
下个礼拜补回来就好了
你放台风架就补回来
我们不是
我们现在就台风架
然后那天放架
那薪水照顶
他觉得很爽
可是如果是日本人
他说放台风架
那天没有上班
他要拿到薪水
他会觉得很可耻
所以这个是文化的问题
所以吃公家的文化
造成我们台风架的问题
加公家
所以还是那句话
文化不解决
很难解决
我们看到的不合理现象
其实台风架最简单的方法就是
你放台风架
下个礼拜补回来
这样就好了
那就给Q
离拜六补回来
这样就没事
可是你现在只要讲这句话
那个叫吸板
脸书吸板
所以我觉得文化
我觉得这样
文化还是最重要的
其实你那个问题
我想过很久
就是
所以这种民族性
我刚才民族性
我们台湾的民族性
还是这样
我们民族性
不好的地方还是要改掉
要吃公家
我们就是有这个文化
占公家便宜
柯市长你好
我也是台北市民
之前也是在网路上
听你的演讲
这是第一次来看你
现场演唱会
然后我想要问的是
就是我之前你有标榜说
要公开透明
但是
你在议会就是被议员
K你大巨蛋
不公开透明的情况
我想问你的公开透明跟
像国民两党初选
他们也是有点模仿你的样子
说要公开透明
可是你的公开透明的标准
跟他们的公开透明
有什么不同
你对你身边的要求
要公开透明到什么程度
谢谢
我先回答你的话
像我们
我们其实所有的行程
一级所长行程都要登陆
但是我们平常不会去看
登陆是个文化
就说我都有登陆
可是有天出事的时候
我们还是会再来查
我跟你讲
食安出现问题
就要增加食安检查员
我反对
为什么
好的制度是
我相信你不会换错
但是一旦抓到一定延长
这才是
所以这种公开
我跟你讲
公开透明
我们第一个测试的是双子星
我们当时双子星
因为前面办有避暗
后来我们重新办的时候
我们就把每一次会议记录上网
我跟你讲
大巨蛋是个比较特殊的案例
大巨蛋坦白讲
这就是历史工业
就说
不过他已经变成这样的事情
怎么改过来
坦白讲
大巨蛋是这样
如果从来一变
如果回到10年前
如果是台北市长
我不会给他限高
那个限高
告造成今天大巨蛋很难处理
大巨蛋盖在国务金能馆对面
然后因为是伟人
所以他给他限高60公尺
在伟人的前面
所以不能太高
限高60公尺
可是打棒球有个高度
所以怎么办
大巨蛋的主球场
是在地底下10.5公尺
所以他是这样
他看球不会有问题
他办演唱会就有问题
因为如果在球场
他是在高台上面看
所以刚好逃出来是在地平面
没有事
可是如果是办演唱会
他在地底下10.5公尺
你在地底下10.5公尺
不管摆1万人2万人
要逃生就要变问题了
他往上逃
所以那个很难设计
我说那不够
所以他说
所以他这个就行
其实我们还是要慢慢建立一个
比较实事求是的国家
我跟你講如果从来一变
我一定不会给他限高
你如果设在地平面
那个疏散就简单多了
现在大巨蛋
那个球场是在地底下
你们都不知道大巨蛋
那个球场在地下10.5公尺
地下10.5公尺是
地下三楼的意思
你要往上跑三楼
才跑到地平面才跑出去
但是有个破解法
因为中校东路底下
有个地下通道
我们要用那个
那个欧金内馆
北面那个网场
变成大巨蛋
那个广场的出口
中校东路下面
有个80公尺的宽道
地下大连小不小
你们都不知道
那个有个通道
直接从那个大巨蛋
10.5公尺
那走那个
中校东路那地下道
然后用从
国务金念馆的这个广场出来
但是要牺牲掉
国务金念馆的
北边的这个广场
我跟他说
越正常就越正常
开始不正常
后面就搞得
大大大大大
所以我每次讲说
国家办大案很困难
在小问题的时候
就把他处理掉
所以我最有个叫
问题论
什么叫问题论
面对问题
是解决问题的第一步
把小问题解决的
就没有大问题
把所有的小问题都解决的
就根本没有问题
最可怕
你不解决问题
问题会解决你
所以我倒觉得
一开始就把小问题
就公开透明
一样一样去把他处理掉
就没事了
但是大巨蛋
不过大巨蛋
我是要紧牙冠把他解决掉
但是那真的实在是很难搞
一开始设计就是很奇怪
我想最后还是会解决掉
市长您好
我是您2014到2018的
中甄铁粉
之前也听过您很多次
演讲不过这一次
第一次提出一些问题
我想的是说
最近有看到一些报道
您蛮喜欢
您蛮欣赏黄国昌老师的
然后其实也那个时候
其实有想到说
因为黄国昌老师是以
接比
让全台湾觉得说
这个人真的是
真的是一个好的名代
然后我说
我又想到说
在唐朝的时候
唐太宗有一个卫真
作为一个建成的角色
所以说
让唐太宗能够说
成就一个真官之志
我想的是说
这可能是很少人提出的
一个问题
就是说在您的团队里面
你有没有想过说
有没有人扮演这样的一个角色
我跟你讲
这也是一个有一句文
坏消息往上面传的速度
决定团队的好坏
这什么意思
坦白讲
像说黄国昌在接什么弊案
那是因为国家有弊案
让他接
如果国家没有弊案
那也需要这种人
国家就是太多弊案
所以我倒觉得这样
举手是一种文化
我跟你讲
1993年
我去美国明尼苏达大学的时候
明尼苏达大学外科
有一个很奇怪的传统
叫做M.M.康乌人
第一个M叫Motality失望
第二个M叫Mobility
变化症
明尼苏达大学外科不是这样
离拜六早上
八点
全外科先集合
这个离拜开始掉了
开出变化症
一个一个拿出来讨论
讨论完以后
开始放假
他为什么
他就是那个概念
外科医生
开始
然后是开出变化症
一定有时候再问
大家拿出来讨论
这道理是对出问题
你不解决问题
问题会解决你
因为你不想为什么
这次开始
如果你讲不出理
现在还是开始人
问题没有解决掉
所以
我在美国明尼苏达大学的时候
因为我原本叫M.M.康
后来我回台湾大学的时候
我在台大外科的时候
我回国前面六年
是我主持的
台大外科
那个死亡以变化症讨论会
我都是我主持的
后来
我没有当主持人
我都不去开会
你知道为什么吗
今天要开会说
为什么
开始人开出变化症
大家讲实话
如果不讲实话的话
谁知道哪里出问题
不是换我主持的时候
大家就开始粉饰太平
第一
没有人敢拿主任的
case出来讨论
就找那个叫最小咖的
医生的case
他想说最小咖的医生
要把k都很可怜
所以就挑那个
比较无关痛痒的case
所以后来就在讨论
很早讨论那个死亡病例
都讨论那个小变化症
不会拿大的变化症
所以想说大的变化症
要开始掉
还有一点
这要彼此信任
为什么
医生开始人
其他的同事说
你为什么开始
原来是这样
去跟他的家属密告
你不死了
所以我跟你讲
我后来在美国
所以这个叫伦理
像美国那种MN康人士
大家讨论完
从来没有听到说
什么去跟家属密告
来害同事
但是我跟你讲
如果在台湾的话
百分之百发生
所以那个我还跟讲
越诚实
越互信的社会
他进步越快
因为大家开始掉
大家都明白
为什么开始掉
是哪里出问题
大家讨论完
讨论完就
结束
出去都没有人会讲
但台湾长对不和零
以有在台湾的经验
没有人敢诚实讲
因为一讲
大家都会陷害他
所以后来
我自己在主持的时候
我都会
我都会还比较公正
后来换别人主持
我就不去听了
所以是这样
如果我们自己
没有建立一个
反省
内饰反省
讲实话的文化
他不会进步
我们在台北市政府
为什么
为什么现在的台北市政府
他比较会进步
有几个理由
我们有三个委员会
青年事务委员会
公民事务委员会
还有连政委员会
我们是上网公开
给大家来报名
所以我们台北市政府
随时都有活水进来
我们会让外界
有热心的人会进来
所以这个政府
不是封闭的政府
我们有那连政委员会
不管怎么样
我们就要开放
总之有幸福的人会立白
立白就会放跑
我知道那些
公务员很讨厌他们
可是这样
一定要放跑
大家要小心
要注意
反而台北市没有避暗
扫掉
所以有时候你干脆就
把政府打开
开放政府
让它进来
所以我们台北市政府
我们有
青年事务委员会
公民事务委员会
连政委员会
我们是公开给
上网征求
那给人家进来报名
那可以进入市政府
去查查
我们市政府有什么问题
所以我们市政府
反而不容易腐败
所以回答你的话是这样
好的团队
要养成那个
举手的习惯
怪怪的
会举手
这怎么怪怪
最可怕是
大家都知道
有问题
大家都不讲话
那怎么办
所以我在美国
住过的经验
我在美国民意书
大学
那个MN康人士
我们一直把那个文化
带进来
所以为什么台大的
ECOMO
在当时是全世界
我在当主任的时候
台大ECOMO
是全世界最好的
我们就有一个制度
礼拜一下5点
上个礼拜
ECOMO结案的Case
不管是死掉还是出院
不管他出院是死的活的
全部要拿出来
一个病例要拿出来检讨
这个Case
要不要出什么问题
哪里怪怪的
把问题列出来
这问题要怎么解决
再回去修改SOP
我在台大
当17年外国家务病房主任
我们ECOMO做1700例
每一例都有检讨报告
现在都有写说
为什么成功 为什么失败
这些都有结案报告
1700例的检讨
它变成全世界最TOP
所以我跟大家讲
环形改进是个文化
我跟你讲
大错很难检讨
像那1万条烟
那很难检讨
因为事案的人太多
这板位都可以
可是2条烟就可以办
2条烟的时候
就把它处理掉
就没有问题
你变1万条烟的时候
办不下去了
所以我要跟大家讲
小问题就把它处理掉
每天把小问题处理掉
不断的进步
慢慢 系统就越来越好
这是我的概念
我反对
所以老实讲
革命不是一个很好的
让政治进步的方法
让政府进步最好的方法是
所以你看到那怪怪
打电话给他 上网给他写一写
他就一起修掉
然后我们会统计
哪个地方会报应
像我最近就发现
内湖的马路不好
我们看1999
奇怪 那个报忽内湖区的
特别高
很简单
全是那个报应
马路不通的
马路路面不好的
去做统计
内湖区
内湖区有就问新公诉
那内湖区是哪一个区对护者的
护者人是谁
然后他就一定有问题
要进步
所以是这样
小问题就把它处理掉
小问题不处理
变成大问题
没办法处理
市长好
我是郭美珠
在座的各位
如果听到我的名字
你一定会想到
我会唱歌仔细
今天我是
由台湾传统文化
我们的
黄石成
请我来的
所以今天讲了很多文化
少了一点台湾文化
郭美珠今天在这里
要问我们的
很会讲话
而且是
从头到尾
没有能场
说得比唱的还好听
所以今天我要问市长
这个
我在十几年前跟杨丽花
到美国
我们唱的是
所谓的
台湾本土文化歌仔细
可是我们中间
来了一个阿六仔
他就用
英文台语
国语
加代的讲的是
我们唱的是
中国文化
我说不
我们是台湾文化
后来
他就跟我
论变起来
因为我第二场还纠正他
他还是照他所说的
中国文化
我说
你这个人台湾听不懂吗
果然他听不懂
我说我们是用台湾话发音的
我们明明就是一个
台湾
本土文化
你为什么
一定要跟我们介绍
是
中国歌仔细
可是我现在有发现台湾
所有所谓的大激战
我在松山住了50年
他有一个很漂亮的地方
所以能进去的
也都是
美国歌仔细
为什么
台湾有很多年轻人
他们从小就去练
有很好的功夫
他们毕业之后
没有工作了
因为没有舞台
像比较老的
他们老无首一
到了年纪大了
他们没有工作了
为什么所有电视台
有客家电视台
有严重的电视台
没有所谓的台湾文化电视台
我们一直在讲
中国
它是一个比较没有人权的
可是它偏偏
它有
虽然它有几个神
我常常说
他们是能省接神
不过
他们有一个
11号电视台
他把
全
国所有的文化
戏曲
全部保留下来了
那我们台湾呢
你将来要当总统
你能不能给这些
专业的年轻人
给舞台
让他
老有首一
让他会表演的时候
他有表演的地方
我们不要那么崇洋
我们能把台湾化
让他
多元化
国际化
能像
你做一个台湾人
你能到世界
你能
当台湾总统
你能当一个
很出名的医生
我们表演者
我们可以用
台湾发音
可以有
可以让全世界知道说
我们台湾
有这么好的
伤害意义的仪系
而且不是说
我们台湾化
就是一定
是Local的
好 谢谢美珠姐
我们时间有限
来 我们最后一个问题
我们请特市长
这个
这个文化的保留
其实文化的保存运动
这个问题
我去美国纽约的时候
拜访过
美国纽约文化局长
他跟我们说
他的经验
他说
纽约是移民城市
他有在做这种
多元文化的保存
后来他发现
最容易保存的是
宗教跟
这种
这种怎么讲
宗教跟这种文化
所以你看看
他说
像意大利人
到纽约去
第一代还会讲意大利文
第二代没讲
第三代都不会讲
但是后来
所以他说
他的经验
宗教跟文化是
在多元文化的保存
是比较容易
所以回答你的话是这样
以
以那个客家
你看客家文化
在现在台湾里面
他最容易被保存的是
那个
那个移民也
那个8月15日
因为
他是宗教家文化
所以他很容易保存
可是客家人
到第二代第三代
如果他搬来台北市
会讲客家话很难
所以我也同意说
我们在
在所谓保存
台湾文化的时候
我们要思考是说
他
你就说你要如何
用最cost的意味
最有效率的方式去保存
你最想保存的文化
所以艺术
艺术跟
宗教是
结合是最容易保存下来的
这是美国
纽约式的文化局长
跟我讲的
所以也就是说
你知道
戈仔细是这样
如果戈仔细的话说
他还是一个艺术
应该理论上他是
他说变成艺术的成分
他在舞台上
常常在演出
他就容易被保存下来
另外也是宗教
当然是这样
怎么做
可以讨论怎么做
不过
不过还是有点
就说
即使是这样
他还是要做
还是有一句话
市场还是会决定一切
所以我意思是说
像那个陈雅兰在那个
鸿螺
他演的戈仔细
我看一看就说
跟我们传统看的戈仔细
也不是很像
但是他问题是
年轻人比较愿意去
接受
所以那个会比较容易保存
你认过我
那个条件
你认过我吗
我了解他那时代
我必须要了解中国文学
不是
但是有很重要的就是说
你要有办法
让年轻人去喜欢他
所以是这样
我们
这也是另外一个问题
就是说有人在讲说
其实这样
这种艺术的喜好
要从小学时代开始培养
像我们这种年纪的人
小时候还不可以
强调一个音乐纪
长大
你要叫我们会去花钱去
去那个两天愿去买票
是不太容易的
对
我一定
两句话是了伤
对
对吧
但是
国外出代理
也是
绿代中国人都去看
我只有
到白晶九
他没有来看
我都在市民进党
如果你愿意
我可以无聊的
跟你当一共
好
那你怎么样
不过还是这样
艺术的保存
还是很重要
如果从来变
如果要做
要让艺术保存
要在这种学生的阶段去处
你要让那
我刚才五岁就演了
不是 你要让学生去
不是 你要
要养那个观众群
要让那个小学生
他带去看
他对那个有兴趣
这样才能够把那个保存下来
所以
文化的保存
透过宗教跟艺术的表演
它是最容易保存下来
这是美国纽约
纽约市的文化
我去纽约的时候
有去找过文化局长
他跟他讲说
你这斗园化
你这个移民城市
这么多的文化
你觉得怎么保存
他跟我说
语言很困难
但是艺术跟宗教容易
所以
你看我们台北市
在客家文化
他就用那个
义民加年华 你知道吗
他那个义民也
他本来是个宗教
但是你要变成是
他除了宗教
他用艺术来呈现
所以那个就容易保存
所以
不过是这样
你刚才在讲那个话
我在觉得
应该我们要想想看
如何在小学
培养庞大的观众群
这样才是比较一个
务实的来
解决这个文化保存的问题
这个我回去问
我问一下那个人
我问一下那个
问一下我们在教育局
有没有那个时候
就针对
有没有一个专业
有一个专业人
还是可以的
好 那个因为时间的关系
我们先请柯市长就做一下
我们今天的主办单位
台湾传统基金会
我们黄诗诚董事长呢
其实也是
对城市治理有很多的经验
我们黄诗诚董事长是
之前招化线的县长
所以我们最后邀请我们的
黄董事长
以主办单位的身份来致感谢
然后也给我们这个城市治理的
柯文哲事长的经验分享
来 直接回馈
来 掌声欢迎我们的黄董事长
柯市长还有柯伯伯
我们的基金会
杨董事
还有整个柜兵和朋友
今天都几个默默地
听到柯市长的精彩恩康
我想说
精彩是有一定公关的言
其实他做的事情都很踏实
都是在在
现在政府就是要
找实在的人
不是说自己的高高的高壮
那都不好
所以他在过年来
他兵器这个就
成亮 成正
他都没贪污啊
大巴西啊
大巴西
贪污贪污
大家是俩不对
差了一半
俩一个才说是差了
没了就都要说不是差了
所以我说
这个是一个没干的
他对你说的
政敌目标
诉求
做对的事
我想的是
他就是感觉人家有什么不对呢
政府的事情
他说
政府是可信的
本来就要可信
但是政府的事情
就是扎喷集团
(那我讲解你)
公务员
是服务人民的
但是我们的公务员
是做不出走人民的麻烦
所以他在说
要服务
这正确
第三就是说
我就是给人民遵守了
对都没有对
我们人民应该比政府的光源更舒服
现在我们当中的政府的光源
很多年来都很互联
大家也知道什么是舒服
大家
会去的才公开反对的事
总统的班级
只要有什么舒服
所以
民间的人
想要不整
下那种玩意
所以最最大事
政府的人要做
做表率
说话是公平化
要公平
我们的说话是困难力的
你要我不做别人
人家没事情都没事情
所以我们在说
有事情发生
没事情发生
有款发生
没款发生
就变得来
所以困难力
那
警察是
他说
警察应该是
对我说
要打派人
但是
现在的警察
真的
是老实人
因为是老实人
他就没钱
不让人家付钱
你不老实的人
就快利用关
去关锁
就放出来
什么都会关老实人
这打老实人
尽管是都关
关派人
这都对
我说
我这电话很过分
就是
面对我们
其他
这个政府
他说
有这个问题
所以就拿出这个
我想让大家
大家来鼓掌一下
其实大家
我是
中南
现在台湾
大家都感到尖软
就像我说过
我说
我刚才
都睡不着
睡不着
两点
三点
就看过
四点就去
一百多
那些都看过
就看那些
看那些
那些不
那些人
这些人都说派人
所以你去听他说
听他说
你也变派人
所以我刚刚看过你
过去
来这有东方
这些人
好人好人
干净都干净
现在干净都要好人
好人要干净
所以说
这是一个
最好
一段我稍微
就说
我们美女的
孙总统
今天大家
跟他
贵族理事
有的
有的总统
我想
台湾
我们在做
顺重的
思考美女的
总统的问题
那
台湾
过一年来
是兰利
轮流族生
轮流虎败
轮流詐骗人
都是正义说啦
都是说啦
所以说
我们要干净
要
吹这个热
超然
不然
兰利色彩人
就总统
台湾交球
不然
你这句话
都没有强
都是平的
像我那样
平的就要有个回合
平的
现在就要
看我
但是
不过就是
困在一起
我跟各位
布固
这段
口头人的隔车
我就是
我跟总统麦克风
动算
起码我
在下十几本中
在内部
内部看出来
我就是说
旧南岛人
要隔车吧
终结两个烂苹果
啦
你听到没有
好
那我来
对艺术权的
说呢
就是
发布的是
长期
过半年来
都是右翼
左翼
轮流族生
长期族生
长期虎败
长期无效能
照做到很多问题
那看到这个
麦克风
三十高会
不正经兴
就效能界
纳普伦
他来
想效能效能界
看现在
右翼跟左翼都是老正经
都虎败
所以
我国内面各省
就去算一下效能界
去做总统
所以
我们大陆也是要干活
美国也干活
美国是
对这个
全部你干活
所有人是
民调党国派
其他就要
共和党部市
都要
说这个效能
川普的效能
美国看到
民主党和共和党
长期族生
长期虎败
所以人民
不算大
现在看这个效能
出来就算效能
所以
川普在动算
你知道吗
所以我
拿了两个
我们来说
台湾
但长期
和南历是
虎败的政策
比
法国的主义
有意
美国民主党
共和党都不算
不算
人家法国
美国都各省
大陆人也各省
不算
这两种
是
所以说
希望大陆人
要各省
大家团结
美国是
总统两个
南平股
台湾交集为
台湾人交
有希望
所以我只是大家
就是
用这点
是
大家合作
好好欠我们
这些
国际政策
他有
这些形象
很好
超然
中立
所以台湾一定要有这种
人家你
或所有的
大家都知道
所以说
这些
我
欠这些
国际政策
要顺中考虑
为了台湾
为了救我们的
基因
顺中考虑
大家顺中考虑
大家要
肤胀的要钱
我希望
非常感谢国际政策
这无缘
大陆的时间
和
和马都来了
还有
朋友
都来
听这个演讲
非常感谢
谢谢大家
谢谢
好
黄诗成董事长
的自感谢词
接下来
我们准备了一个花术
我们邀请
柯市长上前
然后有我们的
老县长
黄董事长
来献花给我们的
柯市长
谢谢大家