有时候我们在网上看到一些关于你的政治立场的调查
有一些小游戏
那么这些游戏很好玩
就是你答一堆问题
答完问题之后你就会发现
原来我就是一般人所说的自由主义者
或者说我是左派
左派里面有好几种
你是新左还是传统的马克思主义的左派
你是自由派
是古典自由派
还是新自由主义等等
有无数的这些政治上的
从左到右的光谱的区分
那么这样的一些光谱的区分
所谓从左到右
这些争论直到今天都还困扰了大家
大家都不太搞得清楚
到底自己算是个什么派
这是为什么呢
这主要的理由就是因为
关于政治意义是形态的这些派系的区分
我们中国的情况跟国外的情况稍有不同
那么有时候你直接拿一些外国的名字
灌带我们中国的情况来讲的时候
就会显得牛头不搭马嘴
同时还要注意
这些所谓的政治意识形态的立场分别
也是跟你说深处的社会有一定的关系的
举个例子
像我过去我长期在香港
我就一直觉得我大概是个左派
但是后来慢慢当我常常在大陆之后
我就开始发现
怎么我就慢慢变成是个右派
是个自由主义者了
那么同样的
有一些我过去引为同道的左派
我今天看他们
也越看越不觉得他们像左派
反而像是一种极右派了
或者是国家主义型的极右派
这到底是怎么回事呢
那么更麻烦的是
这些不同的派别
我们首先已经搞不清楚
然后大家还有混战一轮
那么死不相让
从90世纪90年代的所谓的
新左派自由主义的争论
一直延续到今天
我们始终没办法
好像整段出一些
我们对这个国家
有些什么共同的看法
或许不同的观点
会看出不同的问题
但有没有一些问题
是大家都觉得是很重要的东西呢
又有没有一些价值
是大家都同时信奉
觉得不管你什么政治的历史
是形态的立场
那都是很重要的事情
在这里我给大家介绍这本书
共同的底线
作者就是清华大学的秦辉老师
共同的底线这本书
是很奇特的书
为什么呢
因为这个概念
其实秦辉讲了好几年了
那么在过去这一两年
他也写了一些的文章
做过一些访谈谈这个
然后我们今天看到的这本
今年出版的新书
其实却不是一本新书
你仔细看看就发现
里面大部分的文章
都是过去写的
有的甚至是十几年前写的
那么终于你可以发现这本书
恐怕是因为好几年前
就准备好要出的书
只不过不晓得为什么
几斤困难
拖到现在才出版得了
这是为什么呢
我也搞不太懂
然而这里面提到了
很多的观念
很多的问题
在我看来是非常重要的
是恰恰在今天
关于中国往何处去的讨论
越来越激烈的时候
大家尤其需要关心的
谈到谈的是什么问题呢
就是好
你不管你什么派
什么立场
我们起码有一些共同的底线
这个共同的底线
大家要搞清楚
并不是说
所谓的折中道路
或者所谓的第三条路
不是说左派右派
然后中间派
我们再个中间派
不不是这个意思
所谓的共同的底线
不是左右各取其中
中中之道
而是去看看
就算你极左
就算你极右
都有一些东西
是大家都觉得很难放弃
必须坚持的东西
那是些什么东西呢
我们这里举一个例子
例子
他们今天就说到
西方的保守主义
既然叫保守主义
他们是在道德上坚决反对堕胎的
左派呢
这是坚持堕胎自由的
但即便是人家那个左派
他也是认为可以堕胎
而不是认为必须堕胎
强制的堕胎呢
是连左派也反对的
那么右派
主张人的个人的自由
就更加不用提了
而中国存在的
并不是有没有堕胎自由的问题
而恰恰是
我们能不能不要强制堕胎的问题
这就是已经超越了
原来的所谓的左右的问题了
那么同样的
这边又说到
这个西方左派主张福利国家
那么认为呢
政府呢
应该扩大他的责任
那么多一点的公共支出
多一点的对老百姓生活各方面的照顾
最好像北欧那样子
而右派呢就反对
认为呢
这一切呢
是倒震政府的扩大
政府的扩大收税多
那么就表示我们个人的
支配的财产范围就说小了
我们个人的权力也受到贬损了
个人的人权自由是最重要的
那么所以呢
左派主张扩大公会权力
而右派反对
可是我们中国的情况是
不是福利保障水平的的低
也不是权力的大小
而是他们有没有存不存在的问题
他就说到呢
有一些学者到英国访问
跟英国的保守党
也就是英国的自由派右派了
跟他们坐台
谈完之后发现人家呢
对我们中国下岗公共政策
提出很大的批评
为什么呢
他们说连英国的右派都容忍不了我们
中国的下岗公共的状况
比如说头几年
下岗人数很多的时候
中央电视台天天对下岗公文播出公益广告
说什么失业不要紧
只不过从头再来
甚至还有人写文章说
工人们应当感谢下岗
在发达的这些所谓的资本主义国家
就算最资本主义的资本国家
他们也不敢说出这样的话
那么我们比起他们
是不是我们更加资本主义呢
然而下岗工人也还算不错了
为什么呢
因为他们不仅福利保障
乃至生命保障
都还叫有点
看看我们城市里面的民工
那可就惨了
这些人
他们没有进入劳务市场的起码自由
现在很多城里面还到处驱赶他们
那么一来
下岗的一多就要有腾龙幻鸟
大量打工者在自己祖国
过着如同国外非法入境
打黑工的无国籍苦力式的生活
那么这种自由的缺乏
不要说发达国家的自由者批评
他们的社会党人也是要反对的
那么这就是所谓的
我们今天中国的国情如此
你如果硬拿人家的一些理论主张来看
说不要太自由
不要太左
不要太右等等
有时候就会脱离实际
因为我们的情况是
左的时候比谁都左
右的时候却也比谁都右
那他到底是右还是左呢
从前我以为自己算是个左派
后来结果被人发现
原来我是个自由派
但是当我被人说成是自由派之后
又有些自由派的朋友觉得
我实在是太左了
原来我是个共产党
这到底是怎么回事呢
原来就牵涉到了
今天我们中国有时候
一旦接受了一种外来的主义
一种理论之后
就会像信仰宗教一般的迷信他
而且是要把他信到最极端的一个层次
那么不到极端
仿佛理论立场就不够完美
他的内部逻辑也不够完整
那么这时候我们就很容易忽略了
我们现实中国面对的问题
到底是什么问题
这也就是为什么
我今天继续给大家介绍这本书
共同的底线的作者秦辉
这么喜欢跟大家谈
我们不能只是光谈主义
还要看多点问题
仿佛回到了几十年前
重新谈回一个主义与问题之争一
比如说这里面他就写了一些东西
他谈到中国的有些自由派的经济学家
很喜欢谈交易成本
甚至用科斯的交易成本的讲法
来证明来说一些什么
就说我们中国今天没错
有些人是先富起来
那些先富起来的人
其实真的是掠夺了公共资源
国有资源
要把它变卖出去
然后使得自己获利
自己能够发达了
那么或者说
有时候我们一些公有财产
他们就主张不能够国有企业
不能够那么让大众来管制
不能够交给政府来大家去盯着它
而是应该尽量的下放到市场之中去
那么下放到市场之后
交给一些个人
那么他们继续去搞
那么这里面他就说到秦辉就回应
他说没错
科斯的特点的确是只谈交易成本
而不谈交易权利
但这并不是因为交易权利的问题不重要
而是这个问题在他们所处的社会
已经解决了
不是他们的问题
比如说科斯有个很有名的问题
他问为什么一个工人
他不好好的自己做老板
而宁愿受雇于企业呢
正是因为企业这种组织比各个个人
直接面对市场能够明显的降低交易成本
由此增加的好处呢
就落到工人手里
也会比他单干
所能挣得的更多
那么因此呢
曾经有人就说到啊
这个独裁是不是比民主更能够节约交易成本呢
那么但是科斯为什么不问
奴隶制的工厂是不是更能够降低交易成本
工人们为什么不干脆宁愿当一个奴隶呢
不要以为这不是问题
他说美国经济学家福格变成证明
美国南北战争前
南方的奴隶制经济效率
并不比北方的自由经济差
然而科斯当然不会这样子问
因为他要比较的
是不同交易方式之间的成本
而不是交易与抢夺之间的成本的大小
那么他就说到
那么今日的发达国家
我们如果说抢来本钱做买卖
那么这样子
然后跟他不谈交易的权利
不谈谁能够拿
比如说国有财产 公众资产
谁有权拿去交易
你只去在这里谈交易的成本
这不难道不是一件很奇怪的事吗
那么再举一个更荒谬的一个现象
这个现象就是在非典时期的时候
有一位非常有名的自由主义评论家
王宜写了一篇文章
他写文章谈什么呢
他说
当时大家都要求国家要为我们那些非典的病人
承担医疗费
而王宜批评
他认为
国家不应该替非典病人买单
那些德勒萨斯德勒非典病人
他的什么医疗费用
后遗症这些东西
不应该是国家负责
应该他们自己搞定
为什么自由主义者会有这样的一个想法呢
大家就说
难道不是很冷漠无情吗
这是他平常对自由主义的批评
原来是这样的
王宜认为
政府没有责任负担这种医药费
而且如果要求政府对此负责
就等于把政府摆在一个全轮政府的地位
你要求他负上很大责任
就是大方的授予他无限的权利
你看这就点行的我们这里
思考问题的方法
就从一点上可以无限上升
我现在要政府负担非典病人的医疗费
他就说的说的
就等于是把无限的权利交给政府了
上升到这个程度了
那么然后另一方面左派也有一位姓王的
王少光先生居然也有很奇怪的东西
他的立场跟王宜恰恰相反
王宜讨厌瑞典那种社会福利国家
而王少光似乎喜欢瑞典
所以他大力反过来鼓吹
要强化国家吸取前财财政的能力
那么他认为统治者对人民不负责任
为什么有时候我们批评政府
该做的事没做好
那就是因为他吸取财富的能力
权力太小了
只要他全大无边放手吸取
人民自然就有了福利国家
因为政府有钱了
政府有钱就会搞好我们的福利了
但是在这里面
我们想想看这两个人的问题在哪呢
这两个问题
首先我们来谈谈王宜的问题
你非典有非典病人在满大街跑
到处传染
那当然不行
所以政府有权力去把他暂时的保护起来
关在医院里面
不让传染病继续扩散
既然你有权限制他的人身自由
你是不是也有相应的责任
要在这个期间去治疗他呢
而不是让他自己给钱来治病呢
然后这里面就牵涉一个问题
就是权责是否相应的问题
他说王少光热心为中央财政开源
王宜热心为中央财政截留
但是王少光凭什么担保中央财政
吸取回来的钱够多了之后
就一定会用在百姓身上呢
而王宜又凭什么担保一个
不肯为非典患者掏钱的政府
就不会采纳王少光的意见
大型吸取之道呢
所以这里面我们就看到
一个根本的问题不在你左还在右
而在于你政府是不是权力太大
但是一点责任都没有
这个权责之间是要相应的
最简单的就是我们今天讲义务教育
我们规定了公民要有免费教育的权力
政府有权强制我们接受教育
但是有时候却会发现一些地方的新闻
是政府不出钱给人家家长
送孩子去上学
但是逼人家家长要自己掏钱
那么这时候就是你有权让大家去上学
但是你又没有责任
去负担大家上学的学费成本
这算不算是触碰到了共同底线的问题呢