我们都知道互联网的出现给我们带来很大很大的好处
比如说我们现在在手指的跳动之间就能够迅速的掌握世界各地所有的资讯跟知识
那么理论上讲我们这个时代的人应该比我们的父母那一辈更准确的更全面的认知到了这个世界了
是不是 情况不一定如此
好几年前我曾经写过一个文章
那个时候还是大家在写博客在论坛上面吵架的年代
我就说当时我观察到一个现象
这个国家其实甚至全世界我们大部分人总是上的那些网站论坛博客群
大概去就那几个
我们为什么会上那些地方是因为我们觉得我们大家致趣相投
那这个东西如果是跟政治相关的时候
就是他的政治立场跟你相似
比如说有的人他就喜欢乌有之乡 有的人就喜欢凯迪
而且这里面出现一个现象
喜欢凯迪的人绝对或绝少去乌有之乡
喜欢乌有之乡的人也不会去看什么凯迪网共识网
于是我们大家来来去去就是看的是跟我想法
差不多立场差不多的人在说的话
来来去去看的是他们提供的消息
而那些跟我不一样的人
他们的意见他们想法是进入不到我的眼界范围内
在这个情况下
我们有可能会割裂的越来越严重
我们有可能会在自己那个小圈子里面越来越激进
为什么呢
今天可能这个网上面有个网友说那个谁不像话
我们要怎么样怎么样
而第二个人可能说对
说的对
我们明天就上街吧
然后后面接下来说上什么街干了他
就我们会把这个东西变得越来越激进
然后到了最后不可弥补
这个分裂这个距离也填不起来了
没想到现在我们的世界已经比我几年前所讲的那个情况
还要糟了
我就给大家介绍这本书
搜索隐形没告诉你的事
The Future Bubble
他的作者呢
也是一个我过去常常光顾他的网站
Ali Pariser他有个网站叫MoveOn.org
那么现在还有另一个网站叫Affas.org
这是一个全球性的在网络上推动各种的社会运动的这么一个网站
那么这位作者呢
一开始在前年就指出了一个很重要的改变世界的事件
但是当时大家没有太注意到
2009年12月4号
谷歌的官方部落格出现一个很少人注意到的文章
这个文章公布的是什么呢
其实就是我们从此之后
大家都有个人化的搜寻了
从文章公布的那天早上开始
Google丧用57种讯号
包括你登入的地理的方位
使用的浏览器
以前用过的搜寻字猜测你的身份
传摩你喜欢的网站
即使你登出之后
他能够预测你的需求跟调整搜寻的结果
这表示什么
我们不知道大家有没有这个经验
其实今天全球主要的搜索引擎都有这个特色
就你同样打一个字进去
比如说凤凰卫士这四个字
你会发现
你跟你家人
你跟你的朋友
一打这四个字进去
出来的搜索结果的首页显示的东西
条目是不一样的
甚至条目的数字都不一样
为什么呢
难道他们不是按照点击率来排名
哪个先哪个后吗
不
他现在按照你个人的过去使用网络的习惯
爱好来推测
你要看的讯息
你想要找的搜索是什么
这叫做什么呢
这叫个人化服务
这本来是很多做媒体的人
梦寐以求达到的一个境界
就是你想想看
你与其跟几亿人一起看同样的一个电视节目
一个电视频道
为什么不能够考虑你的需要
你的口味
你的偏后
为你量身定做一个专属于你的电视台
专属于你的报纸呢
我们现在
通过互联网正在逐步趋进这样的一个状况里面
我们再看看
比如说像这样的状况会造成什么呢
比如说我举例子
我在香港
我们这个地方用脸书的人比较多
用facebook的人比较多
我发现越来越多人
他其实不看报纸
不平常也不看电视
他所有的新闻来源就来自于facebook
那facebook上的新闻来源是怎么来的呢
只是朋友圈子里面提供的
那些朋友
为什么跟他是朋友呢
是因为大家的背景相近
兴趣爱好也相近
换句话说
这群朋友
他们提供的兴趣相近的这些新闻
来来去去的差不多
他永远不会知道
这个圈子以外的这个世界是怎么样
然后我们的作者Paris
他就说到
脸书具体呈现我这一份不祥的预感
我注意到在我的脸书上
一些保守派的朋友消失了
在政治主张上
我偏向左派
进步派
但我也喜欢听听保守派的想法
这讲的是美国的保守派
甚至设法去结交保守派的人士
将他们列入脸书朋友的行列
我想看他们张天的网页连接
阅读他们见解
从他们思维学习一点心知
没想到他们张天的连接
从来没有出现在我的头条动态消息
这是为什么呢
这是脸书
那个很聪明的人工智慧的搜索引擎
以及他的整个程序
帮我决定了这一切
他为我量身定做了
我所需要的一个世界
然后Eli Parisa还继续说到
这时候我们每一个人都像一个过滤罩一样
就等于你在新浪上面的
或者腾讯上面微博
你来来去去观众那个世界
那就是你的世界
这是个过滤罩
过滤罩让人自我孤立
以银河高尔夫球迷的有限电视频道为例
范围狭爱 观众不多
但你人和其他观众共享一套基准体系
反观过滤罩
整个网络过滤罩里面只有你一个人
那么写就是说
你不再跟别人共享同一个世界
同一种经验
第二
就是以前
比如说你看媒体
我们知道全世界各种的媒体都有它的立场
对不对
你看环球时报还是看南方都时报
你大概知道他们政治立场
言论倾向是不一样的
但是起码你知道
你我今天决定买一份环球时报
我大概会看到什么
但现在这个年代你上网
你不知道Google百度的政治立场是什么
其实他没有什么政治立场
你不知道他给你设定的这个世界是什么
久而久之会变成什么样呢
就是所谓的民主跟公民社会不再可能
因为我们不再共享共同的资讯
我们没有办法打开自己的小世界
知道别人的消息
我们球之越有降低
我们面对新刺激新消息的来源的可能性
减少了
到了最后不只是政治的退化
甚至连创新创意的诞生也都在减少
你想想看一个小孩从小到大
他得到了所有的资讯都是他差不多的同伴
他的朋友们
他的这个小世界提供给他
他不会曝露在一些他所未知的领域跟世界
他没有机会接触到他以前没想过的新观念
新想法
创意怎么产生了
我们知道朝鲜战争的时候
中国派去的志愿军牺牲惨重
为什么会死伤那么多人呢
原来其中有原因是
我们的中国军队
太过人爱太过慈悲
在跟敌人对抗的时候
涉及美军英军的时候
我们都把枪是举向天公
以免设伤对方
这是真的吗
这不是开玩笑的事
不是我瞎编
而是当时真有人如此见证
而说这话的人还不是什么别的人
居然是个英国士兵
为什么他会说这样的话呢
原来他是个战俘
他在朝鲜战争之中
被中国跟朝鲜的军队俘虏了
然后过了一阵子
他出来在电台广播宿说
他得到了中国人民跟朝鲜人民
对他的多大的宽爱
对他的多么的宽容原谅了他
那么他现在要出来坦白交代
那么当时还有一批英国战俘
美国战俘出来坦白交代的事很多
比如说原来美军在朝鲜战争期间
不断的对朝鲜地方撒下细菌
做细菌作战
那么结果全世界就傻眼了
因为后来大家发现
其实当时美军并没有真正发动细菌战
而刚才我们说的那个英国士兵的见证
也会免太离谱了吧
我们中国军人居然会这样吗
在彭大将军的率领下
在朝鲜那边看到美军
注意别射到人家
往天上射就行了
人家要打死我们
我们让他打
这可能吗
为什么会说出这样的话呢
这就牵涉到我们今天讲这本书的主题了
洗脑术
思想控制的荒唐史
那么作者是英国作家
多米尼克斯吹特菲尔德
那么这本书
他讲这个洗脑
并不是一般我们所讲的
广义上的针对社会面的洗脑
比如说用广告
用政治宣传
怎么样大规模的在这个
整个社会层面来做洗脑
而是针对是个人的思想控制
比如说像刚才我说的那个故事
那是很明显
大家就经过一种思想控制
假如他不是被胁迫
而是真心诚意要说这样的话的话
那就会产生这样的结果
我们如何知道他们是真心诚意呢
是这样的
朝鲜战争结束之后
其实当时呢
朝鲜之面释放了很多战斧回去
可是还是有二十几个人坚决不回国
留了下来
他们认为共产主义才是出路
资本主义太过浮朽
而他们来打共产主义国家
其实背叛了二战的时候
他们为正义作战
那一方的光荣历史跟传统
那么是有这样的一个想法
那么于是当时呢
朝鲜战争表现出来这件事情
立刻引起了西方国家的情报部门
军事部门的注意
他们在想到底是怎么回事
这已经不是他们第一次开始注意到
所谓输为ai阵营或共产主义阵营
里面出现的奇怪的现象了
最早的时候他们是注意到
当年史达林在苏联做大清洗
有一场很有名的莫斯科审判
那在莫斯科审判里面呢
他们就这些西方去的外交官
或者是他们的记者
就发现了很奇怪的现象
后来我们都晓得是被冤枉了
那很多当年跟史达林一起参与革命
从列宁时代开始就投身革命
奉献共产主义理想的人
一一上台接受审判
说他们叛国
怪的是哪呢
怪的是这些人全部坦白
而且坦白到什么程度呢
坦白到是歇斯底里的程度
一一的在法庭上面说我错了
我背叛了共产主义革命
我背叛了革命
请除我以急行
然后呢
最后那么当然宣布他们全部都枪毙
然后他们还要纷纷感激流涕的感谢
判他们死刑
那他们对他们来讲呢
真是太好了
太漂亮的一件事
怎么会这个样子
所以从那个时候开始
在整个冷战期间
西方国家的情报部门
一直在研究洗脑这个课题
就在研究输为II主义阵营是怎么来洗脑
那么这本书的作者是英国人
所以他是从这个角度来看
那么当然我们也曉得
英美自己也不是什么好东西
他们也很懂得洗脑
事实上双方总是在互相学习的
我们就来看看这本书里面
他就说到呢
当时呢
他们就发现呢
苏联的审讯很有效
苏联的审讯方式那么有效
所以后来西方的情报部门也学习了
那么这种审讯方式
其实今天呢
大家都已经耳熟人详了
比如说
犯人们意识到不彻底屈服
审讯就不会结束
犯人们会开始编造罪行
向审讯人员摇为起连
通过这个方式
犯人实际上有力的说服了自己
的确犯下了这些罪行
他们再也分不出
这到底是真实还是虚构
那么而苏联呢
厉害的地方是早在三十年代
就运用了大量的
行为主义心理学
跟其他心理学的法门
来进行他们这种审讯
或者洗脑工作
比如说最有名的一个东西
叫做魔法屋
魔法屋是什么呢
就有这么一个房子
它的屋内的物体的形状
跟这个建筑本身都是不规则的
要让犯人上师正常的方向感
跟空间感
里面的灯不停的转动
在墙上投射出旋转的图像
家具 摆设都是半透明的
闯倾斜的角度让人难以入眠
房间内还有隐藏的扬声器
播放各种各样奇怪的声音
那么然后呢
他们用餐的时间经常变动
有时候两次送餐的时间
只隔五分钟来扰乱犯人的时间感
那么然后他们也会被下安民药
赤身裸体的睡觉
醒来之后呢
却发现自己忽然穿戴整齐
那么然后呢
又有时候呢
穿着衣服睡
醒来的时候呢
却一思不挂
用这些方法是干嘛
就是要扰乱犯人的心智
那么扰乱犯人心智更好的方法
就是后来中情局啊
做了一个美国的CIA
做了一个更好的一个方法
那就是感官剥夺
感官剥夺呢
其实灵感也是从苏联那边来的
他们是这样子嘛
就比如说我们这边
有一些那边来投诚的人
告诉我们这边
你呢
有什么方法
然后我这边呢
也有人被他们那边抓了
于是他们又从那学到我的方法
所以冷战的时候
两大东西两大阵营
有这种古怪的洗脑互相学习
交流的经验
那么CIA呢
他们的这个啊
感官剥夺是怎么搞的呢
我们来看看
他们呢
比如说有这么一个学者
他们设计了这么如此一个方法
当时英国的一些的特种兵
去参观过
他们这种审讯方式
做法是把犯人关在驻满华氏
94.8度液体胶的水箱里面
犯人赤身裸体四肢背板
头部则包在类似潜水源
头盔的东西里来维持呼吸
犯人掉在水箱里面
因此他们只能听到自己的呼吸声
那么也就是说这样子慢慢的
就让你所有的无感都喪失掉
那么这时候一个人的感官喪失掉
这些讯息进入不了大脑
久而久之
你会把人逼疯的
那么结果当时的英国特种兵
想到一个方法来对付这种审讯
怎么对付他呢
专心盯着自己的洋剧
然后做各种色情想象
这时候呢
大脑呢
又继续很活跃
身上呢
还是有些感官能发挥作用
要洗个人的脑啊
方法很多
那么最物理性的
最生理性的当然就直接给他药
那么药不然呢
就是经历一连串的心理上的
技巧措施
甚至是酷刑
让一个人的心房慢慢崩溃
让一个人呢
整个思想意识模糊了
慢慢改变
那么我今天继续给大家谈这本洗脑术
他的作者多米尼克斯-吹特-菲尔德呢
为我们介绍了各种各样的
针对个体的洗脑的方法
比如说下药
也谈到了LSD就迷幻药出现的历史
谈到了各种催眠的方式
也有精神催眠等等等等
但是在这里面有趣的地方是
我们必须要谈的就是
大家怎么去应付洗脑
怎么样来应对洗脑
结果这时候你就发现啊
应付洗脑的人跟应付洗脑的方法
有时候本身就像洗脑
比方说这里面就说到
说当年英国呢
情报部门在跟北爱兰共和军呢
在在战斗的时候呢
那么常常抓对方的人审讯他们
那么用各种各样的酷刑
也就是一些洗脑或思想控制的方法
崩溃掉他们
让他们的意志软弱下来
让他们的精神改变
甚至让他们整个人转向
那么于是呢
这些消息自然也会走漏出来
于是北爱兰共和军的人也就知道了
他们知道这怎么办呢
他们就必须做好准备去应付这个过程
你怎么能做好准备呢
那你就必须自己先经历一回
没错
这就是当时所有情报部门特种部队
必须做的是
那么于是呢
我们就会发现啊
啊一个特种部队的成员
一个情报人员
假如他很优秀的话
他在被对方逮捕
在被敌方抓获之前
其实他已经经历过了无数的酷刑了
只问那些酷刑
跟那些恐怖的心理实验
是自己人加在自己人身上的
那么然后有时候也反过来
就是你相信有这么一个人
被对方洗脑了
他放出来了
那这时候怎么办
我们得反洗脑
那这个反洗脑呢
是反向逆向操作
但整个程序其实是一样的
这边有个很有名的例子啊
比如说这边就说到
他说到呢
当时啊
我们哎
这也不是当时了
最近不是有一个新闻吗
大家大家在听过
就是
上个月的时候啊
韩国的统一教的教主文先民去世了
统一教在世界上面
各地都有很多的争论
那么很多人觉得他们很古怪
甚至有人觉得他们是邪教
那主要的原因在哪呢
就第一呢
他们的成员好像失去某种程度
我们今天认为一个人该有的自我控制
例如说他们的婚姻
很多时候婚姻并不是自己选择对象
而是用他们的教主帮他们清定的
那么这时候就会出现各种更古怪的现象
例如说一个美国女人嫁了给一个日本男人
而在婚礼之前
他们两个从来没见过
更要命的
是这个日本男人呢
不会说一句英文
那这个美国女人也不会说一句日文
但是人家婚后呢
快乐生活
这好奇怪
对不对
于是来说哎呀
这个统一教大概会洗脑
那么看到他们的成员
如此狂热的崇拜他们的教主
又看到他们的成员
好像个个都脱离家庭
离乡背景
脱离了原来的社会生活圈子
这难道不是很具有一个邪教的一个外形吗
好
我们这边就看到了
原来二十世纪六十年代的时候呢
美国就有这么一个很有名的案例
有个人叫福特格林
这个福特格林后来很有名
有电影拍过他的
为什么呢
他就是专门对付统一教
乃至于科学教
或者各种各样被认为是一端宗教
会洗脑洗人脑的那种宗教
那么他搞的工作呢
被人叫做思想解读
那么他思想解读的方法是什么呢
就是把这么一个对方的教友绑架
常常是绑架
甚至是绑架回来
然后呢
用各种各样的方法对付他
恐吓他
威胁他
最后让对方的甚至是大哭
然后吼叫声音
然后整个人崩溃了
在这个时候
他迅速的明快的介入
想去重建对方的整个思想世界
跟信仰世界
然后他就可以对外宣称
我把这个人挽救回来了
带回我们正常世界了
那么
可惜或者说可笑的是什么呢
这么有名的一个思想解读家
他的妹妹
凯萨林格林
本身就是一个统一教教徒
可以这么讲
就是这个哥哥看到自己的妹妹
信了统一教之后
他才走上了
反对统一教的道路
而他的妹妹
他们那边是怎么样呢
是如此的
他们就描述说
当时呢
他们要去加入这个教是很有趣
因为统一教
或者很多这种宗教
之所以惹人够病的地方在于
他不是一开始传教
就跟你说明我是谁
比如说耶稣出来传教
对不对
耶稣不会跑去跟门都说
来来来
我教你们怎么赚钱
不
他一来就说
你们跟随我吧
我带领你们走向天国
是这样嘛
对不对
那么
但是统一教不是一开始出来
就是说
哎呀
我们大家一起有个很快乐的生活方式
我们来一起盖房子
我们去种地怎么样
然后搞了半天
才跟你说原来我们是统一教
那么在这个过程里面
你已经不会想走了
为什么呢
因为是这样的
新加入的到他们社区的成员
集体生活的成员了
他们会让你很忙
比如说你两三个朋友来了
他尽量让你们隔离开来
不让你们有私下交流的机会
因为有私下交流
说不定你们聊着聊着
就会繁星几这几天经验
他不要
他把你们全部隔开来
把你们搞得很忙
从头到尾大家就唱歌
快乐的共同分享
做各种各样的游戏
然后呢
每当你试图离开
或者你试图给家人打电话
他们都会很友善的微笑地站在你
旁边看着你
让你觉得不好意思
在你家人电话里面说这边太多什么
尤其是说他们的坏话
然后慢慢慢慢慢慢
透过这个过程你就融入进去
然后这个时候呢
他们还会告诉你说
你的家人或许不赞成
你跟我们在一起
那是因为呢
他们啊
已经背离正道
他们不了解真理
他们不了解上帝等等等等
那么于是就慢慢的把外在世界
反而描
原来的这个你来自的世界
描绘的十分可怕
十分恐怖
那么这当然就听起来就是个洗脑
对不对
可是问题是
这些思想解读者也不是好玩意
而且甚至发展到越来越荒唐
比如说这里面有很有名的
纽约的思想解读专家
佳麟凯蒂1993年
他截持了一个这些宗教
这些异端教派的信徒
却在街上错绑了另一个女孩
因此被判入狱七年
他说了一个思想解读者
如何把一个女孩
从狂热思想中解救出来送回家
得胜而归的思想解读者
叫嚷着对他们的父母说
你们会不会是感到的欣慰
你们的女儿变回基督徒了
可是女孩的父母倒吸一口气说
她以前可是犹太教徒
那么可见些思想解读者背后
其实也有他们的基督教的宗教皇日
那么讲了这么多洗脑的故事
洗脑也好犯洗脑也好
其实都是洗脑
但是我们不要对这个事过度关注
就像我们这位作者
一个有名的独立记者所讲的
有时候大家什么都讲洗脑的时候
就会变成古灵惊怪的阴谋论
正如现在我们看美剧
动不动什么事情都是CIA的阴谋
动不动什么都是他们洗脑的结果
但你问他们有没有证据呢
他们也没有证据
可是有时候对这些坚信不一人来讲
没有证据的意思就是
其实有很多证据
在很久以前的传统上面
大家都觉得像电视,电影,
广播电台,报纸,杂志这类的媒体
他们构成了一个很庞大的一个媒体产业
或者你愿意的话可以叫他文化工业
那这个文化工业
他跟他的读者听众,观众的关系是什么呢
就是他们是属于一个传播资讯跟消息
或者是灌输意识形态的一方
而另一端我们这些等着看电视,看报纸
听收音机的人就是一些被影响的
被传播讯息的被动的一个大众
坐在电视机前面的沙发里头
窝在那边一边吃着对身体没有意义的临时
一边接受这个电视的声光的灌输等等等等
好,那么这样的一个观点呢
是一个很传统的观点
直到今天都还有很多人相信
媒体跟他的受众之间的关系就是这样
但是呢,差不多好像在1956年左右
有一本画时代的书出现了
那本书呢,就是英国的文化研究的
其中一个重要的创始人
里查.何加特
那么他写的一本书叫做
User of Literacy
准确的翻译应该叫做
试读能力的使用
那么他讲的是东西
里面有一个很重要的讯息就告诉给我们听
原来我们每一个大众
我们都不是那么的被动
就你灌输我什么我就接受什么
相反的我们会
一万个人看同一部电影都得出一万种不同的效果
那是因为我们会主动解读他
甚至我们会调侃他
所以同样一部政策宣传片
为什么有人看了之后感动流涕
有人看了之后呢就满脸坏笑,对不对
所以也就是说我们并不是那么的被动
我们是能够充分的
通过一种好像被动的外表
去主动的詮释我们在大众媒体文化工业
接收到的所有的讯息
在这里面我们是很主动的
透过这种詮释去传达我们的情感
去表达我们对事情的看法
甚至整个世界观等等等等
好,那么现在有另一部书
那么试图继承这样的一个传统
进一步的去推动我们这个时代里面
所有的媒体受众他们进入到了一个什么样的新角色
就是我今天手上拿的这一本
全名书写运动
他的英文原名就叫做
The Users of Digital Literacy
比原来57年的那本书
加了一个digital数字这样的一个字眼在里面
而他的作者John Hutter
也是一个文化研究里面很重要的人物
因为他曾经在80年代
跟另一个比他有名的学者
John Fisk和写了一本书
那本书呢,谈的呢就是说
我们千万不要小看现在商业文化底下
被影响到那些年轻人
他们其实比我们意外的活跃
那么当时他们这本书引起过很大的影响
但是坦白讲我从来都对他们有一些保留
举个简单例子他们说
我们现在很多人呢
都觉得穿这个某个牌子牛仔裤
就有人彰显个性
然后我们都说这是一个欺骗
这是个意识形态
那每一种时装款式都告诉你说
你穿我你才有个性才表达自我
但是问题是呢明明是个大型的工业产品
对不对,每个人都穿你怎么还会有自我呢
于是他们就说别小看年轻人
就会在这么简洞上
画些花纹啊贴些东西啊
那么来表示个体
那么但是问题是如果你把这个都叫做反抗的话
这个反抗到底有什么意义呢
我从来都有这个保留
那么今天这位教哈姐
他又似乎想更进一步的说明
我们时代变了
变到什么样的程度呢
他这本书的digital literacy
翻译成中文的这本书呢
叫做数位素养
也就是说数字时代的
我们用电脑用互联网这些
我们该有一些素养
这个素养呢
literacy这个字就是指你能不能够读书
能不能够使用文字
他就等于相当于我们这个年代的势质的能力
就是你懂不懂得使用电脑啊
今天的各种的电子沟通工具等等
那这里面呢他特别强调一点
我们现在呢
既不是传统以为的被动的
讯息的接收的大众
也不是要透过你给我一个电视节目
我主动诠释他的这么一个
有点主动的受众
相反的
我们今天每个人同时就是生产者
我们生产什么呢
我们可能拍一段片
放到土豆网上
放到youtube网上
我们可能在接收到
你们传给我们的讯息之于
我们自己剪辑他 计搞他一下
我们甚至会主动的发布
很多的意见跟评论
我们不再只是光读
有多少人看微博只看而不发呢
有多少人使用Facebook
是只看人家给你的留言
而你什么都不去谈
什么都不回复呢
不 我们同时接收
我们同时生产
这就是他所谓的数位素养
在这个时候
我们好像比以前变得更加主动了
然后呢他就提到一个很重要的问题说
1924纪人类在学校
还有后来的大学教育上面
放了很多的公共投资
希望让每一个人都起码能看懂自消除文盲
甚至能够使用文字
那么但是今天对于刚刚我们说的这种
数字化的这种势志能力的话
我们学校有教吗
没有 他说现在的高中新生
看起来几乎像是个新的人种
那么他们呢
完全不把电脑视为是一种科技
他们就像是与生俱来的
拥有传简讯 玩iPad 玩电动
也多从平台进行多工操作的能力
他们可以在脸书啊
像QQ这类的同学网
这类上面的东西分享生活点滴
在YouTube或者我们的土豆上面相互取悦
在博客空间里面进行哲学成私
在危机百科上贡献智慧
在FIC上创作最前卫的艺术
然后会边档案
而且他们往往是同时做到这么多不同的事情的
那么这是他的一个判断
他的一个讲法
好 那么他认为啊
这样的一个情况呢
John Harding我们这本书的作者
认为这会改变到我们对于整个传统的媒体产业的认识
传统上我们讲产业
总是觉得这所有的媒体都过于一个产业
然后他就回到一个围观经济学的角度去说
其实产业这个观念是不存在的
存在的是主体价格商品公司交易行为
市场组织技术与机构
产业是个衍生字
而不是一个自然的概念
那么但是呢
传统我们做媒体研究媒体政策的人
常常把产业视为不正智名真实存在的东西
那么甚至还附加道德的判断
以为所有的产业都是个巨无霸很坏很混蛋
要来压迫我们
但是我们忽略的是
在这个年代产业这个观念不行了
因为今天有的是网络
每一个人都是一个生产者
他们透过网络透过市场互相传播信息
而且这位证明书作者还预期
这样的一种创意产业的未来
创意网络的未来
是一个美好的未来
在那个时候
每个人都会有更蓬勃的创意
会出现更好的作品
但是那更好的作品在哪里呢
他们也承认
现在暂时还看不到
为什么看不到呢
嗯
大概是我们教育做的还不够
让我们假设
今天周杰伦要在这开场演唱会
然后你可能是一个围族人
然后你去听这个演唱会
你进去的时候
你会发现身边有一些汉人
那些汉人对你有某种意样的眼光
不一定是歧视
只是觉得有点怪怪的
什么有个围族人跑来听周杰伦
甚至你可能会猜疑
他们会不会对我心里面
有什么特别的想法
那么然后呢
他们还注意到
原来你还是个女人
长得还挺漂亮的
然后再看看
原来你是住在北京
在某个外企工作
为什么我要说这样的一个例子
看起来很无聊
我想说的是什么事
就是说你觉得
在听周杰伦演唱会
这个场合底下
一个人他最重要的身份
最相关的身份是哪一个身份呢
是你是周杰伦歌迷这个身份
还是你是个女人的身份
还是你是北京市民的身份
还是你是外企职员的身份
还是你是围族人的身份
恐怕是周杰伦歌迷这个身份
在周杰伦演唱会
这个脉络底下是最重要的吧
为什么呢
因为其他的身份
在这个场合底下
恐怕都不一定起到
对你的表现行为
有最直接相关的作用
你不一定会说
哎呀我要有一个围族人的方法
来表达我对周杰伦的
周杰伦的崇拜
我不一定要有一个
女性的一个态度
来对周杰伦崇拜
或者我是北京人
该有我北京人的崇拜法
或者是我外企职员
有外企职员的崇拜方法
我就是一个歌迷的方法
去对他思考
对他尖叫
对他挥手
甚至拿打火机
摇来摇去等等等等
由此可见
一个人的身份
其实有很多种不同的身份
我们每个人都具有
非常不同的身份
非常多
但是我们这个世界
最奇怪的地方在哪
这个世界最奇怪的地方
就在于不知道为什么
总有人想告诉我们
我们只有
我们众多身份之中
只有一种身份
是最重要的
是具有优先秩序的
我们其他的身份
都要排在他后面
他会决定了我的世界观
他决定了我带人处事的方法
他决定了我在社会上
应该得到的某种地位
他也决定了在制度上
我应该跟别的族群
或者别的身份的人
又要有什么样的区别
这样的一个想法
到底是对还是错呢
这就是我们这两天
要跟大家谈的一个问题
我这两天要给大家介绍的书
就是这本
身份与暴力
命运的幻象
identity and violence
the illusion of destiny
作者就是
Amartya Sen
Yamadhyasen
是Norbell经济学奖得主
但是他远远
不只是一位经济学家
这位印裔的经济学家
同时也是个非常了不起的
政治哲学家
跟伦理学家
那么著作等身
在整个社会科学界
影响非常非常大
他也是我最喜欢的学者之一
那么这本书
在当年出来的时候
我看了
我就已经介绍
给一些出版界的朋友
没想到现在
原来已经有了中文版了
那么翻译的
也都还
还算不错
那么虽然有个别的字眼
上面是很值得推敲
但是我中心的在这里
向大家推荐这本书
为什么
因为这本书写得非常有趣
非常的简洁
而且非常的雄辩
为什么雄辩呢
其实是为某种
今天备受挑战的
自由主义观点来雄辩
那么你看完这本书之后
你会发现
就算你不能够
完全百分百的同意
他的想法
你也会觉得
这本书有些非常独到的问题
我们就先来讲
这本书一开始的一个小故事
我觉得就已经很好玩了
他说到
杨马蒂亚生
他曾经
现在在哈佛大学教书
但他曾经是建乔大学的
三一学院的院长
他就说
他有一次
经过短暂的国外旅行
那么回到英国
在伦敦的机场
移民局官员
仔细检查他的印度护照
然后提出一个
从哲学角度看来
一个棘手的问题
他注视着我在入境单上
所填的家庭住址
那个住址写的就是
建乔三一学院院长公寓
然后
这个官员问他说
你跟那个院长
是不是有很好的关系呢
是不是你那个亲密的朋友呢
那么这句话什么意思呢
其实就说你是个印度人
又拿印度护照
我怎么可能会以为
你就是建乔三一学院的院长
你肯定是跟那个
三一学院院长有点关系
你跟他是什么关系
干嘛去住他家呢
然后他呢就说
但是为什么他说这个问题
很有哲学意味
因为他说这个问题
让我犹豫了片刻
因为我不知道自己能否
称得上是我自己的朋友
失所片刻后
我得出结论
回答应该是肯定的
因为我对待自己一向不赖
并且即使有时我戳戳了什么
像我自己这样的朋友
对自己也没有任何恶意
然后呢
所以你看
这句话就已经能够看出
他整本书的一个风格
充满了很多的小故事
非常的有趣
而这些小故事点出的问题
也都非常重要
就是你到底是谁
你的身份到底在什么时候
才是重要的这个问题
我们要知道啊
这里面他就说到
他一直在想要刺激
我们去思考这个问题就是
既然一个人
具有那么多不同的身份
比如说像我梁文道
我既是凤凰卫视的员工
我也是一个专栏作者
我是个男人
我是别人的儿子
那么同时我可能是个
我是个佛教徒
我是一个读书的人等等
这么多不同的身份
我是个异性念者
我这么多的身份
有哪一个身份
最能够主宰我的命运
最能够决定我看世界的方法呢
答案是
不能有任何一个身份
应该被认为是最优先的
这是为什么呢
这是因为我们找不到
这么做的一个理由
那么当然这种讲法
是听起来好像有道理
但是实际上你再想想看
我们日常生活里面
有各种各样的盲点
是违背了这样的一个想法的
比如说你可能
在反日最激烈的时候
你看到日本人就想揍
你完全不会想
也许这个日本人
是个对中国非常友好的
主张日本应该对历史
忏悔的一个国际友人
也许他是一个来中国
援助贫困乡村的青年志愿者
你不会想到
就算不是这样
你也许也不会想到
你要揍他的时候
你没想到他也是某个人的丈夫
他也是某个人的儿子
他也是一个很慈爱的父亲
他是一个很诚实很正直
路见不平
会拔头相助的一个好人
在某一个场合底下
你的某种盲点
会遮蔽了你的所有
对他可能的认识
对背景的理解
只把他固定在一个身份上
那就是他是日本人
各位 我们大家想清楚
问问自己
这种想法公平吗
我们能够被一种身份去垄断吗
我们相信身份
一种身份能够垄断我们
那是其实是一种关于
这本书所讲的
命运的一个幻想而已
当然我们不是说
文化不能够决定
我们的看世界的方法
但这个东西
还有在仔细的讨论
我们明天接着再讲
为什么我会说
亚马蒂亚森这本书
就是身份与暴力
会是一个
对自由主义的身份观念的雄辩
那是因为自由主义
最近二十多年来
常常受到这种挑战
这个挑战
主要最早是来自于
一种政治哲学
叫社群主义
社群主义者
相信一套理论
就是认为一个人的身份
不可能是社会中空的
一个人他有一些
给定的一些的条件
文化背景
限制了他怎么看这个世界
所以他的身份
并不是他来选择的
而是他要去发现的
那么当然社群主义
很多版本
这只是版本之一
那么亚马蒂亚森就认为
社群主义的这种想法
有一个很重要的局限
这个局限是什么
就是第一我们要了解
所谓的身份的意义
是来自于选择的其实
而这个选择
是要看不同的处境的
比如说我们举个简单的例子
去洗手间这件事
我们现在洗手间
他的区分的方法
是按照男性女性区分开来
为什么我们不把洗手间
比如说一个国际机场
洗手间分成是
黄种人
白种人跟黑人呢
为什么比如说在我们国家
我们大可以把我们机场分成是
中国人使用
外国人使用
不要按男女去分嘛
那是因为在洗手间这个特定的环境
一个人要上厕所的时候
我们觉得在这个时候
你是个穆斯林是佛教徒
你是个同性念
是个意性念
你是个爸爸是个孩子
你是个中产阶级
还是一个低下阶级的平民
你是中国还是外国人
都不太重要
这说唯一重要的就是
你到底是男的还是女的
我们生活里面常常会遇到各种
不一样的处境
去使我们
要必须在那个处境下
去应用一个
我们觉得去恰当的身份
出现在那个场合
出现在那个处境底下
我们不可能追求一个
统一的身份认同
是能够适用在所有场合
解释所有场合的
而且亚马利亚生就认为
这种社群主义呢
它有个盲点
它首先会主角了各种
不同的文化身份之间
理解沟通的可能
然后而且它忽略到
就是没错
我们理解这个世界
会受制于某种文化身份
但是太过强调这种文化身份呢
有时候就会让我们忘记
推理理性的重要
所谓的理性并不是说
真的从社会争空的底下
一个计算机空白的运转
而是说它总是要从某一点
到某一点
如果要从某一点到某一点的话
你就不能坚持说
我用一个中国人的方法来思考
我就永远都还是中国人的方法来思考
因为你一踏上一个思考推理之路
你就可能会离开了
原来那个所谓的中国人立场
说到这里面
它这本书就提出了一些
对我们今天来讲
特别重要的议题
比如说它就说到
最近几年很多人批判
像民主价值这些东西
说它都是些西方的东西
强加在世界各地
但是它首先就说了
事实上并不是这样
它举了一些例子说明
全世界自古以来
到处都有不同的民主元素
我们并没有理由说
民主必然就是只能是西方的
虽然希腊曾经实践过民主
但是我们不能说希腊民主
跟今天欧美洲民主间
有任何直接的关系
是看不出来的
相反它举个很好玩的例子
它说曼德拉在他的自战
写到他少年的时候
在自己的家乡
南非举行的地方会议的程序
看到什么
他说每个想要发言的人
都发了言
这是最纯正的民主形式
发言者的身份
也许存在着某种等级
但无论是球长还是平民
武士还是医生
店主还是农夫
地主还是劳工
每个人的话都被认真的迎听
曼德拉对民主的追求
并非来自任何西方的强加
他毫无疑问的
他的对民主的追求
是源自于他自己的非洲家乡
不过他反而的确
把他强加给了
当时统治南非黑人的
那些欧洲人们
换句话说
在南非的民主运动里面
恰恰不是欧洲人
把民主强加给本地人
而是本地人
把本地的民主观念强加给了欧洲人
这又是一个
亚马蒂亚生的一个庙语
然后他又提到一个
很好的一个现象
一个观察
这本书的一个背景
其实是牵涉到今天的
这个世界有很多
因为宗教来源而来的冲突
那么很多人就说
比如说像那种恐怖分子
跟圣战的联系
然后去追究到伊斯兰文化
然后面对伊斯兰
我们就知道有很多的差异
有些穆斯林非常非常的宽容
历史上他甚至
比所有别的宗教文化都还宽容
但是今天又出现
非常极端的基本教育派
怎么办呢
他说
面对穆斯林间如此多的差异
那些不能区分作为一个穆斯林
和拥有一个伊斯兰教徒身份之间
区别的人将会问
依据伊斯兰教育
哪一个才是正确的观点呢
到底是该消灭这些腐败的西方文化
还是应该宽容大家呢
到底哪一个真正的
正确的伊斯兰教育会支持哪一套呢
马亚马蒂亚生就说了
这个问题
这里首要面对的问题
并不是这个问题的正确答案是什么
而是这个问题本身
是不是个正确的问题
他说要什么呢
他这句话意思是什么
就是说
我们要了解
一个穆斯林
他可以对政治事务
几个不同穆斯林对政治事务
可以完全有不同的看法
但他们可能都是好的穆斯林
都是正确的穆斯林
有正确的伊斯兰信仰
他们对一个政治问题的看法有差异
并不是来源于伊斯兰的内部的旗翼
也不是来源他是不是真正的穆斯林
或者是不是个好穆斯林
而是因为别的原因
很可能是别的政治观念
别的文化影响
决定了他对政治事务上面
这方面穆斯林是有差异的
也就是说我们不能够期盼
一种文化观念
比方说一个宗教
去决定了我们对所有的事情的看法
都必须一寻他给出的一套的
统一的原则
这种想法就是把人囚禁在
一个一个的小的囚笼里面
比如说我让我们
常常讲说我们中国人
就要有中国自己的一套
然后断然拒绝了其他文化
跟我们互相沟通影响的可能
甚至用这样的身份去掩盖了
可能我同时有其他身份的这么简单的事实
这都是一种囚笼
这都是一种命运的幻象
然后呢他这里面最后还提到
有名的印度学者Pata Chattagyi
也来过中国的帕特吉
他说到啊
现在在过去印度有个特别的现象
就是印度很多反对英国殖民的民主主义者了
常常说西方引我们的呢
无非就是物质经济政治
但是我们的精神文明远远优胜过他们
然后他就说印度文这种想法
其实也是一种殖民遗产
因为呢他们太把西方殖民者当成一个对象
然后才会这么强调自己的差异
然后强调自己的某种精神力量
想想看这只是一个印度的特色吗
还是我们很多亚洲国家
包括我们中国都有的情况呢
昨天我们在介绍全民书写运动论本书的时候
提到他的作者John Hartley认为
我们这个新时代
每个人都懂得使用多种的电子沟通技术
然后很有创作能力
我们就能够看到一个比较好的未来
看到一个很吹灿的一个前景
但是问题是我们昨天也提到
这个吹灿的前景现在已经出现了吗
这是个很大的问题
我注意到一个现象就是在过去十多年来
有很多是当初的数字文化
或者我们现在所熟悉的虚拟文化的推动者
创始人他们的先驱
纷纷开始对现在整个文化的走向
表达出他们的忧虑保留跟怀疑
例如说我今天要介绍的这本书的作者
我今天介绍这本书叫做你不是个玩意儿
这是我们的中文翻译
他原来的英文叫做You are not a gadget
Made in Festo 他有个副标题是宣言
这是本宣言书
他的作者就是这本书的封面上
我们看到这个人了
叫做杰伦拉尼尔
看样子很酷对不对
当然他很酷
他是个多媒体艺术家
是个先锋艺术家
也做了很多的音乐实验
而且更重要的是
今天大家所说的虚拟现实
Virtual Reality 名词这个观念
就是他在二三十年前发明的
从二十到现在
他都曾经一直很努力的要设计
各种的软件硬件
跟很多的工程师合作
希望真的能够帮我们
做到一个很好的界面
真实的感受到
比如说人家说的什么虚拟信爱
这一类虚拟现实中的
一种肉体上的感觉
那么他做很多这种事
但是就是这样的一个人
他写了这么一本书警告我们
告诉我们说我们现在
这个时代的数字文化发展的
有些不对劲
好我们就来看看他怎么讲
首先我们要了解他这本书
是个宣言书
而他不是一个系统训练
出来的学者
所以他写的并不是非常的完整的
有一个很结构
严密的一个理论的书写
那么他有很多的
片段化的一些想法
那么虽然这些片段化想法都很
很很很让人觉得很有动见
很銳利
可是都还是有点碎片
然后碎片之中
他还是有个整体的关怀
这个整体的关怀是什么呢
就是他让人觉得他有点像想
回复到某种的古典的
个人创作的精神
有点反对今天大家
常常唱好的各种趋势
比如说我们相信集体智慧
相信围棘百科一定会比大英百科
更好用也更权威甚至更准确
那么他对所有这种强调集体智慧
网络会不断进步的讲法
所谓Web2.0会越来越美好
一定胜过Web1.0的这种讲法
他都很保留
那么从这个角度上讲
你可以说他其实是那种
所谓卢德主义者
卢德主义这个名词
大家如果常接触这类书籍
就会很熟悉了
指的就是19世纪
有一批英国工人
因为当时的工业非常先进
机器取代了很多人力
原来要做的是
导致很多人失业
他们很愤怒
所以要反现代科技
就砸坏机器
也就是说反对技术进步的人
英文就叫做卢德主义者
那么他从这个角度上讲
你可以说他是个卢德主义者
但是他身为一个科技先驱
又是个卢德主义者
这么矛盾是怎么回事呢
是因为他觉得今天我们
过度夸赞的很多东西都有问题
比如说他讲到
我们现在热衷在互联网上
制造各种碎片
想要创造一种叫做风群思维
或者叫自愈的东西
这两个词说的都是
所谓的新型的超级智能
以互联网为基础
在全球范围内迅速发展
那么在这种情况下
我们相信我们集体的
无名大众的智慧
那么有创造力的人集在一块
我们做的东西会越来越漂亮
越来越好
而且能够得到越准确的讯息
然后他又说到
很多人当年
曾经有各种各样的预言
预言这个美好星世界
是个什么样的世界
比如说所有的知识都上网
所有的书都数字画放在互联网上
我们有一个知识的海洋
真的是达到了一个
Universal Library的地步了
但是他很怀疑
为什么呢
他说
比如说有一个
他的老朋友也是这类的科技先知
叫做约翰凯文
凯文凯利
他说把世界上所有的书扫描下来
奉靖覆盖全球的云计算
让他们变得可以搜索可以重组
那就成为一整本大书了
但是假如全世界的书
都变成了一本大书
那写书还有什么意思
作者是什么概念
我们读书还能够读到创建吗
他就说到
如果人们被鼓励以碎片画的形式
来阅读这些存放在云上的书
那么这些书的内容和作者
信息变得模糊
最后人们看到的就只有一本书
就说的书只是一本书
现在已经有很多内容
被这样模糊处理掉了
你常常不知道
你看到的新闻里面的英语
到底是谁说的
博克里的评论是谁写的
视频网站上的视频是谁拍的
这个趋势如果继续下去
整个世界就会变成一个
中世纪的宗教帝国
或者像朝鲜那样
全国人民都只读一本书
然后他还说到
15年前随着互联网的出现
传统媒体帝国开始走一条
可以预知的衰败之路
也就是说那些大唱片公司
都垮台了对不对
然后他们这些做音乐的人
尤其做这类先锋音乐的很欢呼
觉得我们以后就会创造
很多新的东西新的机会
会把那些大企业会垮掉
但是音乐会越来越好
越来越棒
然后他就发现
好像没有
15年来你说在互联网上
原生的好音乐有吗
也许有
但是他们成功吧
如果你指的成功是
做音乐的人
能不能够透
摆脱掉传统的唱片公司
传统发行模式传统的CD
而用互联网上面作为基地
而营收成为一个
收入还可以满足自己
基本生活需求的这么一个
职业音乐人职业艺术家呢
好像成功的例子是少之又少
然后他就说到
这让我很刺激
到现在为止
我们进入互联网时代
已经15年了
iTunes成了最大的音乐网站
像Google这样的公司
成了华尔街的虫儿
那为什么就不能有
至少几千个新式的音乐先锋
实现我们过去的理想呢
那么更可悲的是什么呢
他现在发现
很多人都说
这个年代互联网
有很多新创意
他认为这些人搞不清
一级产品和派生产品的区别
一级产品是你做了一个
很有缘的创意的片子出来
而派生产品是什么呢
就是通常我们见到的恶搞
那么他就认为
我们今天看到大量的剪辑恶搞
都是这类东西
然后我们还要魅着良心
说你看他们多好多有创意
要为这个新时代欢呼
然后他说那么同样的音乐
以他的本行来讲
新的音乐在哪里呢
他说过去
60年代音乐一听知道
90年代一听就知道
但你能说出
二十一世纪之后的音乐风格是什么吗
他发现好像就只有復古而已
前几年在美国一个
那种搞先驱研究的科学家
曾经在一个小型的很有创意的
很自由赛卖的论坛
上面讨论这样一个问题
就由于派学者认为呢
我们现在的物种之间
是有革模的嘛 对不对
比如说你人总不能跟猩猩交配
或者跟狗交配
然后还能够交换基因
成功伸出一种展新的物种
我们物种跟物种之间的基因的交换程度
是被隔开的
那么很多学者认为呢
最早期我们假想有这么一个时代
那个时代是个一天元时代
那个时代里面所有的基因是四处流动
但是在物种演化过程之中
物种与物种之间革模出现了
那么但是这样子会不会使得
各种新的机会
让人觉得很刺激的
比如说背上长翅膀的人类
这种生物出现的机会减少了呢
那么于是很多学者就在构想
也许我们今天可以做到
为什么
因为今天各种的基因排序
我们可以把它完全公布在网上
大家可以任意自由的组合他们
我们一起过上帝的影
重新创造一些前所未见
基因不隔离的物种反映的世界出来
那么我们今天继续介绍的这本书
你不是个玩意儿
他的作者杰伦拉尼尔
就认为这样的一种想法
它非常的危险
而且非常的不真实
我们现在说说看什么都不真实
就我们总以为
创意在我们使用互联网年代
创意必然来自于
讯息的自由流通
什么东西都应该是开放的
所以我们对于开放版权
免费的使用各种资讯
然后各种的秘密的
帐币的打破
我们都非常欢迎
非常欢呼
但是我们有没有注意到一点
这几年最成功的电子产品
当然是苹果系列
而苹果系列恰恰是个
非常不开放的系统
它是个封闭的系统
这到底是怎么回事呢
然后拉尼尔就说
它要向格模致敬
他认为呢
我们
像刚才我们说的那些科学家
认为
把
第一个用保护性格模
包裹起基因的生命体
称作邪恶的
或者开源运动软件的
支持者把比尔盖茨
称为邪恶一样
这种讲法
不是没有道理
但是问题是
如果真的按他们意思做
会出现什么呢
也许就是某种病毒
在车库里面被自绕出来
然后毁灭全人类
只需要一天的时间
更重要的是
他认为封闭
并不一定是坏事
有时候一定程度的封闭
也许是好事
比如说
他说学术界的努力
往往有好的结果的原因
是因为科学家
不到万事俱备的时候
不发布他们的研究成果
如果我们今天做的
所有的研究机像
我们所有写的书都是开放进行
比如说我在网上写书
我写的任何一个句子
一个章节
大家都看到我写的过程
随时给我反馈
随时给我意见
这个书你认为到最后
他能写得完吗
而且更重要的是
他还能叫做
是我有创意的产品
如果我只是不断回应
人家的要求的话
我就少掉了多少
我自己仔细思考他
应对他发展他的
这样一种能力呢
所以他认为
比如说像围棘百科上的
各种编辑战争
固然可以指出
很多的事实真相
越变越明
但同时他不一定更
但同时他不一定
更有助于创意
就集体智慧
打破格膜
但不一定会让我们更有创意
那么反过来讲
在今天呢
这种我们白切都数字化
用数字化语言
去包装形容的世界
有时候会变得非常危险
例如说他提到一件事
说2008年呢
有过这么一场的会议
这个会议有一个
来自马萨诸塞大学
和华盛顿大学的研究者
分别发布了两篇论文
他们在论文里面
公开展示一种
互联网时代的
一种新方向 新未来
他其实是什么呢
是一种攻击人的方法
这个攻击的方法
即使在科幻小说
都没出现过
他们带领的团队
花了两年时间
研究出使用手机技术
去破坏一个病人的
心脏起脖气
也就是说我可以远程的
打一个手机
去让远方
一个用了心脏起脖气的
心脏病病人
关掉他的那个起脖气
来杀死他
那么
这是一个研究论文
然后我们作者就说
他很
这种研究努力的
用金雕细拙的语言
演示一个残缘的行径
并且让人觉得他很好
很吸引
如果这些研究者们
用非数字画手段
做出这种事情
他们大概会被他们的雇主
开除
被雇主解雇
他说呢
我们现在很多
不懂技术的人
都中其一身
以为自己处于安全之中
但其实我们却非常容易
被那些懂得使用技术的人
所伤害
那么这个时候最重要的就是
那些使用技术的人
或者善于使用技术的人
他们是什么人
他们是好人吗
说到这里面
杰伦拉尼尔
又讲了一些
我上礼拜讲别的书
里面也提到观点
就在这么一个
数字的时代里面
我们人们某种的不太好的
甚至是邪恶而阴暗的一面
好像很容易滋长出来
他说
他发现自己
在网络上很容易跟人吵架
但同样的情况
如果在现实中
完全不会发生
那么
这到底是为什么呢
这主要是因为在
匿名状态下面
赢得了真吵
没有人认识你
输了的话
你换个马甲
重新上阵就行了
而且所以就完全不影响
你用什么样的态度
他说这就是为什么
今天在互联网上面
有那么多的视频
讯息都是用来羞辱
攻击无辜的受害者
这样的一种虐待文化
已经逐渐了成为了主流
我们成为新时代的美国
当年还在歧视黑人
那些南方白人的3K党
用报名的方法
去把一些我们的
被挑选
谁机挑选出来
把它上掉
然后他就说到
在网络匿名
碎片化交流
走向恶魔化的过程里面
有几个阶段
一开始
如果不是一群人
在响应的话
那就先是几个人的斗争
网上这种情况
随时都在发生
灵心的斗争
进行到有序斗争的时候
就进入下一个阶段
在这个阶段里面
同一个阵营的人
有时候会为了激起
盟友对非盟友的
更大的仇恨
于是开始搞内战
想把自己这一方
推到另一方去
然后他就比较
但是并不是
所有的互联网
都遞然如此
比如说如果你玩
Second Life 第二人生
大家都是匿名
你会大家觉得
大家好像比较友好
为什么
那是因为大家要有成本
你要花更多的时间
甚至还要花钱进去
也就是越接近真实生活中
互动的情况下
人们好像变得比较友善
当所有那些
使得我们真实互动之中
会阻碍我们东西
全部拿掉之后
我们也许将来
就会想恶作剧的
用手机去关掉
一个心脏病人的心脏起脖气
而觉得
这好像不是什么
太大的道德问题
谢谢
不知道各位观众
有没有听说过
或者记不记得
曾经在
上个世纪的六十年代
发生过一个很有名的事件
就是朱安事件
所谓的朱安事件
就是当时
美国的那个年轻帅哥总统
甘乃迪
或者叫肯尼迪
那么他呢
就找了一批
这个流亡在美国的古巴人
跟一些军人扶持
那些游击队
那么偷偷的呢
想回到古巴登陆
去推翻当时
刚刚站稳阵脚的
卡斯特罗的古巴政府
那么结果
这整个军事行动
是完全失败的
死了不少人
更有不少人被俘虏了
那么卡斯特罗
把这些人俘虏起来之后
后来还能够邀请美国
给他一大笔援助
才把这批人送回去
那么这对
当时的肯尼迪政府来讲
是一个非常非常大的打击
那么事后回想起来的时候
有一件事情很奇怪
就是当时每一个参与者
都问了这么一个问题
所谓参与者就是
参与决定要有
这个军事行动的那些人
他们考虑一个问题
就是很奇怪
这个计划事后看来
简直是蠢得不得了
根本不可能成功
但是为什么当时
我们在开会的时候
没有人觉得有问题
没有人觉得
这个计划是会失败的
哪怕有点失败的风险
大家好像也不说
那么而且是
每个人越说越信高采烈
越来越兴奋
觉得这个计划一定行
完全看不到他的盲点
之所以如此
其实就是因为我们人性里面
有一个很重要的力量在这里
什么力量
就是我们很希望
很渴求去认同其他人
或者去服从其他人的意见
然后把自己真实的
感觉跟想法压抑下来了
那么今天还有接下来的几天
我就要跟大家讲讲看
这就是为什么意见分子
或者意义分子
提出不同的意见是很重要的
今天给大家介绍这本书
Why Society's Need Descent
作者是Kars Sons time
他是美国芝加哥大学
非常有名的一个教授
法学教授
那么现在在国际法学界
有一个领导性的一个地位
那么他呢
在前几年就写了这么一本
挺好玩的一本书
很容易看了一本书
叫中文翻译的意思就是
为什么社会需要意见
不同的意见
那么他这里面
就举了很多的例子来说明
一个没有意见的团体
是如何的可怕
比如说美国很流行
有这么一种的小型的投资俱乐部
就是一群的亲朋好友聚在一起
大家拿笔钱出来
然后一起去做一个投资
买卖股票什么的
他发现啊
大部分这种投资的俱乐部
如果他的成员关系很好
常常喝酒
常常烤肉
常常家庭聚会
这个投资俱乐部的投资成绩
通常就很烂
相反的
如果这个俱乐部里面的人际关系
很紧张
有人总是处在敌对之中
这个投资的结果
却是非常的好
为什么
就是因为当一群人
如果意见完全一样
脑子都变成同一个脑子的时候
他们做出来的决策
就会充满了盲点
充满了问题
那么这本书呢
就不断用很多的例子
反复告诉我们
一个意见的存在
对于一个政府
对于一个社团
对于一家公司
对于一个国家是多么的重要
当没有意见存在
当所有人想法一样
心意一样的时候
这个国家会变得很危险的
比如说
希特勒统治底下的纳粹德国
然后呢
他就问了一个问题
为什么我们那么容易就是
去认同其他人呢
他就提到有这么一个心理学家
叫做Ash
做了一个很有名的实验
这个实验是这样的
就是拿几张白纸
这白纸上面呢
画了几条黑线
那么这些黑线里面呢
有一条呢
是明显跟其他的黑线的长度不一样
是完全突出出来的
然后呢就拿这张白纸
去问一群受访者
一群做这个实验
心理学实验的人
问他们
这里面
这些线跟其他的线
是不是一样的呢
是不是每条线都一样的呢
然后呢
他就特别故意的这个心理学家
故意的在这个被实验者的团体
比如说十个人里面
弄个七八个人
是根本是他自己埋伏在里面的人
好了
这个实验开始
一开始呢
这七八个人呢
也都居时已到
把自己的想法分享出来
所以大家都很明显的看到
有一条线跟别的线是完全不同的
那么在后来呢
当第二回做这个实验的时候
他就要求那六七个
他埋伏下去的学生或助教
就开始说谎
大家都说
没有啊
这些线完全都一样啊
看起来长短都一样啊
这时候
这么明显的一个问题
另外那两三个
很天真无邪的受访者
被实验的对象
居然完全看不出来了
就或者说
他开始怀疑自己了
他就说
哎对
看起来这些线
好像都是一样长短
于是做出了这种荒谬的结论出来
那么我们这个社会
很容易就会走向
像这样的一个小团体
这我们中国成员所说的
指路为马
然后呢
桑斯坦呢
教授在这里面呢
又指出了
我们像这种conformity
他叫做我们去认同其他人
为什么我们这么容易认同其他人
这是因为
第一
我们有时候呢
会觉得自己拥有的资讯不够多
那么所以听到别人有资讯
我们很容易就相信
第二
我们有时候没有自信心
我们没有自信心的时候呢
就容易跟随别的人
第三是什么呢
就是我们很在意别人对我是不是认同
哪怕是这样一个
陌生人主持的实验小团队
一个人都很怕
会被别人觉得他是怪人
哎怎么我们每个人都看到
这几条线是一样长短
其实你看到不一样呢
你会很担心
你会很忧虑
所以你有时候放弃了
自己最真实的感受
而去驱虫其他人
那么这种情况你下会产生很多效果
什么哪一种效果最明显的
在我们今天中国社会
比如说大家常常上网
上网你会发现有些论坛
常常出现党同罚役的状态
而且呢这种讨论的气氛呢
这些论坛讨论气氛
是越讨论下去
你觉得他们好像越极端
为什么会有这种现象
桑斯坦教授在这里面
把他定名为叫做
一个小团体的极端化现象
就是说呢
比如说像恐怖分子也是这么来的
就是一群人
他本来可能这帮人很恨美国
觉得美国人在欺压我们伊斯兰教徒
大伙聚在一块
越讨论下去
越觉得呢需要搞点恐怖活动
为什么
这就是因为在这种小组讨论底下
如果大家的想法本来已经接近
那么到时候大家可能有些不同的想法
但是这时候呢
我们大家共同的想法就成为主流
而我们各自不同的想法
我们这时候就不敢说出来
然后这时候呢
大家都很希望别人认同自己
那谁说的越极端越激烈
好像呢就有个比较的效果
他好像越容易获得大家的认同
于是越走就越歪了这条道路
所以我们今天社会
大家都知道需要不同的意见
但首先我们应该先提防
我们怎么样可以避免
让大家变成同一种人
同一个大脑