你好 梁老師
謝謝
誰來幫我一次
大家好 我是梁文道
我不用微博 我也停用Facebook
這都是我們今天活在這個世界上面
大家覺得應該要具備一些工具
但為什麼我不用呢
這就是關於我今天要跟大家
談的一個主題
在社交媒體時代
我們的自我如何慢慢
變得越來越大
這樣那個自我擴大的過程
又怎麼樣影響到了我們的公共生活
不如我們就先從一些
在這個世界上
人類存在的一些的基本特徵
開始說起
我們人活在這個世界上面
其中一個最古怪最特別的地方
就在於我們的臉跟我們的聲音
為什麼呢
因為大部分人卻認識一個人的時候
都是先看他的臉長的什麼樣子
我們對一個人的印象
對一個人的記憶
對一個人的認知
幾乎都離不開
我們對這個人的臉的這個形象的掌握
除了臉之外
第二就是當然是他的聲音
我們聽一個人的聲音
然後這個聲音進入我們腦海裡面
沉澱在記憶之中
也跟他的臉孔一樣構成了
我們對這個人的印象
但是為什麼我說這個狀態很奇怪呢
是因為我們每一個人
都沒辦法看到自己的臉
我可以看到我自己的手
我可以看到我的腳
我可以看到我的肚子
但是我沒辦法看到我的臉
除非在照鏡子的時候
否則一個人是不知道自己長了什麼樣子
他不知道自己平常說話
是用什麼樣的表情去說話
平常在聽話的時候
又是用什麼樣的一個臉色
去聽人家說的話
同樣的
我們的聲音也是我們自己聽不見的
大部分有錄音經驗的人都知道
我們在說話的時候
我們自己耳朵聽到的聲音
跟人家聽到的聲音是不同的
那是因為我們大部分的聲音
其實都是經過口腔
經過內耳傳進我們的耳中
所以為什麼我們
首次用麥克風的時候
我們會發現
麥克風出來的那個聲音
自己的那把聲音如此陌生
好像不是自己的聲音一樣
因此我們可以說
原來我們每一個人
對於我們自己最重要的一些東西
就是我們的臉孔跟我們的聲音
我們自己是不認識的
我們自己是陌生的
這偏偏都是別人認識
我們最主要的途徑
所以這樣的一個狀態
就說明了一個人活在這個世界上面
他的一個基本的處境
就是沒有一個人
能夠完全地認知自己
沒有一個人
能夠完全地了解自己
如果我們不能夠認知自己
不能夠了解自己
不能夠掌握自己的話
我如何立身處事
我如何建立自己的
人格的一個肯定呢
所以我們為什麼這麼依賴
他人的目光
很多這些家都告訴我們
我們人是需要透過他人的認同
來知道自己是誰
來知道自己是個什麼樣的人
不過好在
在今天這樣的一個網絡時代
尤其是到了Web2.0
我們都可以
用一個虛擬的化身
用無數的名字在網上面
跟別人說話跟別人往來
那麼這個時候
人家看到我的臉孔
人家聽到我的聲音
是什麼呢
這就是一個新時代
帶給我們新的問題了
我們回想一下
Web2.0裡面的各種社交媒體
我們使用他的習慣
我們使用他的文化
比如說在全世界最流行的Facebook
張貼了一個新的Post
然後我們大家看到的話
我們應該要做一些反應
Facebook的格式
已經限定給我們
大概最基本的反應是兩條
一個就是like
一個就是不喜歡
對人家貼出來的東西
我們會告訴他
我們喜歡或不喜歡認同或不認同
而在貼東西的人來講
他只要很在意
自己有沒有得到其他的認同
其他人的喜歡
慢慢的
所有使用Facebook的人
開始有個習慣
這個習慣是什麼呢
他不只要貼東西出來
他還要時時刻刻檢查
我貼出來這個東西
也許是我的貓的照片
我幫我的狗洗澡的照片
我生日派對的照片
這些東西有多少人在喜歡
有多少人在傳發
彷彿有越多人告訴我他們like
他們喜歡他們在傳發
我這個東西就越有價值
到了最後總體而言
如果我的整個Facebook
被我精英成一個
很多人在follow
很多人在轉的話
就好像我這個人
都得到了肯定
就彷彿我成為了一個
互聯網時代的帥哥
或者美女一樣
或者這個年代
他們就是我的聲音
我的聲音變得特別的磁性
特別的焦媒
於是我就能夠確認
我這個人活得有價值了
所以誇張年獎
Facebook上面
有多少人喜歡你貼的東西
有多少人在follow你
就說明了你的價值所在
但是這樣的一個價值
其實又是操縱在
其他人的手上面
我們於是就會變得很緊張
我們開始在意
我的東西有沒有人看呢
同樣的情況
也可以發現在
我們中國比較流行的微博上面
現在微博裡面
我們比較計較的是什麼呢
我們也許比較計較的是
微博被轉發
被評論的次數有多少
我們動不動就要回去看一看
我剛剛說了一句話
這句話轉的人多嗎
用於我們太在意這些東西
所以乃至於今天出現了
很奇怪的現象
就是我們居然
可以在一些的拍賣網站上面
去拍賣粉絲
我們為什麼需要去做這樣的事情呢
這是因為我們把微博上面
我寫的東西
有多少人看
有多少人在意
當成是我這個人
還值不值得存在
存在有沒有意義的證據
在這樣的一個情況底下
我們再回頭看看
我們平常講微博裡面
我們用一些字眼
微博其實是比Twitter
比Facebook還要走得
更極端一步的一個狀態
這個極端一步
就表現在我們微博裡面
所有的Followers
所有的朋友
在我們中文裡面
我們都把他們叫做粉絲
假如我的兄弟姊妹
我的父母
我的好友
我們大家互相會看
關心對方微博
寫些什麼
貼些什麼東西
傳些什麼東西
為什麼我們就彼此
變成了對方的粉絲的
這樣一個關係呢
用粉絲這樣的字眼
我覺得他完全擊中了
我們心裡
就是在這個年代
我們都希望自己是明星
我們都希望自己被崇拜
希望自己被跟隨
尤其在我們中國的
這些社交媒體裡面
你如果微博裡面
你的跟隨者夠多
你的粉絲夠多
你還會得到升級
你還會得到認證
你還會成為名人
而陳明在我們今天
是一件多麼重要的事情
所以今天整個社交媒體
整個Y2.0這些社交工具
在我看來
都是一個可以讓自我
無限的膨脹
它在不斷的餵養
那個像怪獸一樣的自我
的這些工具
它每天給我們很多的養分
讓我們這個自我
變得越來越膨脹
越來越龐大
當大到一定程度的時候
我們再想想看
到底一開始這些媒體
是用來幹什麼呢
據說這些媒體
是為了讓我們
能夠跟別人更好的溝通
所謂溝通
難道不就是
為了能夠聽到
其他人的話
瞭解其他人的想法嗎
可是今天
我們使用這樣的工具的時候
我們可能大部分時間
都不是太關心
人家的想法
我們比較關心的是
我的反應
舉個例子
當有人貼了一條東西出來之後
我們會覺得
我有需要去做一些反應
如果我沒有反應
就彷彿我不存在一樣
就好比今天我們吃飯
我們吃飯
也跟以前的步驟不太一樣了
今天吃飯
菜上到桌子之後
我們要做的第一件事情
不是拿筷子去夾
而是先拿照相機去拍
拍了之後要幹什麼呢
當然就是要去分享
如果不拍的話
我這頓飯
其實是沒有吃成的
所以同樣的
如果我看到了一些的新聞
看到了一些的
貼出來的東西
我不做反應
我也好像
似乎是不存在一樣
我需要透過不斷的反應
不斷的表達自己
我不能夠不表達自己
我們每一個人都忍不住的
要把自己攤開來
我們再想想看
這些社交工具
它要發揮的第二個功能
據說是叫分享
這是我們這個年代的關鍵刺激
表面上看
微博或者推特
似乎有一種日記的功能
然而以前的日記
跟現在的微博
有一個非常大的不同
以前的日記
真的是一個人
整理自己的一個工具
一種文體
這樣的一種工具
等閒是不會讓別人看照的
但是今天我們寫微博的時候
我們是盼望
大家都來看我的日記
我會覺得
如果人家不看的話
我就沒有意義了
而我怎麼樣
讓別人去看我的日記
我就要想很多的方法
去吸引人家
人家儘管我的日記
其實可能很平庸
可能沒有什麼好記錄
比如說我曾經見過
有這樣的一個分享的案例
有這麼一個朋友
他在微博上面寫說
他晚上在我們香港
一個很有名的
吃海鮮的一個地方
吃了海鮮
他覺得很好
然後他把那些菜
都拍了照片分享出來了
到了晚上的時候
他又繼續分享
說他開始肚子痛了
再晚一點的時候
他又報告給大家聽
他拉了兩回肚子了
然後整個通宵裡面
他在微博上面通告大家
他拉肚子
拉了七八次
然後最後一次
我在看的時候
已經到了天亮了
他已經去醫院了
為什麼我們會覺得
我拉肚子
是一件很值得
跟人家分享的事情
人家為什麼
會覺得你拉肚子
是一件我們非常關心的事情
甚至對於不認識你的人而言
我都覺得很重要
當然這樣的一個例子
聽起來比較極端
但是他的確說明了
我們在微博上面
我們分享的內容
也許大部分都是
比拉肚子好一點點
但是也不至於好太多的
一些擁長的生活的記錄
但是這些擁長生活的記錄
只要我分享出去了
我分享出去了
他就不再擁怒了
他就不再頻繁了
如果有人還有反應
還有在轉發的話
我拉肚子都拉得很有價值了
都很有意思了
我的人也活得很有意思了
在這樣的情況底下
我們其實已經不會再在意
人家說的話
也不會再在意
去聽人家講的話
我們更加在意的是
人家有沒有看到我
人家有沒有注意我
我們每天在網上面
彷彿都在開喉嚨大聲喉叫
想把自己衣服扒光
告訴別人聽
快來看我
你們快看我
在這樣的一個情況底下
我們其實會變得
越來越自我膨脹
變得醫苟越來越大
我們自我中心越來越強
於是我們一個真正的
健康的公共生活裡面
需要的基礎
就會在這樣的新時代的
媒體的文化底下被侵蝕掉
我說的公共文化的基礎
公共生活的基礎是什麼呢
就是每一個公民
他們都能夠
去迎聽其他的公民的想法意見
願意去反省自己
但是今天我們沒有時間反省自己
因為我們都在忙著分享自己
如果有人批評我
有人對我的分享
沒有什麼好看的話
我們通常在這麼迅速的
一個媒體交往時代
我們會馬上讓自己的情緒
先反映出來
而沒有時間冷靜地
靜下來先想想看
這跟以前努遜他們報紙
打筆賬不一樣
那個時候打筆賬的意思是
你今天寫了一篇文章
他可能三天後再報紙出現
然後人家被你罵的那個人
他要在下禮拜才能再回應
這中間的時間差
會讓雙方有很多時間
再去思考 再去反省 再去想
但是今天我們時間
差通常是只有幾秒鐘的時間
是非常迅速的
那麼在這個時間裡面
我們的反應大部分都是情緒的反應
那麼這樣的一些情緒反應
通常帶來的都是
更加強烈的分歧
甚至是對立
而這種分歧跟對立
本來都不必要鬧到這樣的地步
但是我們在今天的
所有的網上的政治討論
公共討論裡面
我們就會發現很多人
你不知道為什麼
本來是很好的朋友
但是在互聯網上面 在推特上面
越吵越厲害 吵到一個地步
終於變得是自此絕交
不能夠再往來
這是因為這個工具
擴大了他們自我
也擴大了他們每一個人的自我
跟其他人的自我之間的分裂
其他人之間的分歧
這麼講似乎是分抽象
但是讓我們舉一個
很簡單的實例來說說看
比如說美國
關於美國的政治
傳統上面我們會說
它是一個成熟的
現代的代議民主政治的一個典範
為什麼呢
因為根據以前的政治學
教科書的經典教訓
是這樣的
如果一個國家
它有兩三個政黨
這兩三個政黨
在他們慢慢發展的過程裡面
他們會出現區中的狀況
所謂區中的狀況
指的意思就是說
他們也許原來各自有的自己的立場
有自己的意識形態
也許南遠北澤
但是隨著整個公民的成熟
大家越來越傾向穩定
於是兩端會慢慢往中間靠近
這就是我們在八九十年代的時候
見過的英美的狀況
共和黨變得開始有點像民主黨
民主黨變得有點像共和黨
英國是公黨跟保守黨
也開始互相接近
於是才出現了Tony Blair的那種
所謂的新公黨
其實你會覺得
他是帶著公黨外衣的一個保守黨
那麼但是為什麼從九零年代之後
尤其是兩千年之後
整個國際上的這些成熟民主國家
像美國英國
他們的正常的意識形態的發展趨勢
卻和傳統的這些政治學教科書講的
出現了相反的趨勢
也就是說
好像大家各種極端永遠談不攏
今天在美國
共和黨最死硬的支持者
是絕對無法現任民主黨
而民主黨最死硬的支持者
也絕對不能夠再接受共和黨
因此才會出現
有人開玩笑說的一個情況
就是美國也許應該分裂成兩個國家
就是紅國跟藍國
分別掌控他們的紅州跟藍州
也就是掌控共和黨跟民主黨
占多數的地方
我們回想一下這10年之間
這一切是怎麼發生的
我們只要看看互聯網就了解了
在今天這個時候
大部分人他們對政治的參與
如果是要談資訊的吸收也好
意見的表達也好
都是在網上完成的
而在網上做的這些政治討論
有一個很大的特點
這個特點是什麼呢
就是一個部落化的狀態
這種部落化的狀態裡面
我們會發現
如果你有不同的意識形態立場
你大概永遠就只上
你偏好的那些網站去看
換在中國的情況就是
如果你是毛派
那你應該天天就要泡無有之鄉
如果你是自由派
你也許會去共識我
或者凱迪網
一個自由派
絕少絕少會有興趣
想要去看無有之鄉這樣的網站
這種情況其實在美國這些國家
更是如此
久而久之我們大部分人
我們在網上聽了那麼多的意見
聽來聽去聽的
其實就是跟自己一樣的意見
說了那麼多的話
得到的反應都很正面
也是因為他們跟我
本來就是一模一樣的人
也就是出現了傳播學上
所講的Chamber Effect
像一個密室之中的回聲
我們聽到的話
其實都是我自己言語的回聲而已
那麼到了最後
我們到了Facebook也出現
大家開始在Facebook中也討論政治的時候
問題就變得更加嚴重
因為Facebook是一個朋友圈
在這個朋友圈裡面
假如原來有政治意見不同人
他們還會互相交流
最後發展到吵架的地步
慢慢慢慢
你會開始發現
你的朋友跟你意見都一致了
為什麼呢
這是因為
原來跟你意見不同人都已經走掉了
都已經不再是你的朋友
在Facebook年代
要跟人絕交是很容易的
愛個你我就行了
現在都已經走了
都絕交了
那麼於是我每天都覺得
這個世界的主流意見
就應該跟我天天在網上說的意見
是一樣的
是因為我每天在網上聽回來的
也都是跟我很相似的意見
於是我們就變成了
進入一個明明資訊
如海量一般龐大的一個時代
的互聯網時代
我們進入了一個各種聲音
都存在百花齊放的
這麼一個空間裡面
但是不曉得為什麼
我們好像走進了一座靜聽
這座廳堂裡面
到時候都是靜置
我無論往哪看
都只看到自己的臉
他是一個密室
我無論跟誰說話
我都只聽到自己的回聲
所以這樣的一個時代
我非常擔憂
我覺得他是一個把自我無限擴大
然後我們自我
終於大到一個程度
會毀掉讓我們
每一個自我能夠好好地
一起生存
一起建立一個社會
這樣的一個地步
謝謝大家!