我今天讲的题目是讲法律与人生
实际上讲这个题目的时候
我在思考一个问题
我这个80年的人生和我整个的这个法律的人生
应该怎么来总结
是吧
我想一想我的人生应该说是有三大转折
和三大苦难是吧
三大打击是吧
因为对我来说回忆起人生
应该说是一个很怪的事情
一个人的人生中会发生三个
根本对自己来说完全意想不到的结果
那么第一个转折呢
就是我考进了业经大学以后
然后在北京解放了之后
我就随着这个革命的大潮
参加了南下工作团
因为那个时候的革命激情是很高的呀
可以说也可以用一二九运动的那句话
中国这么大
已经容不下一张平静的客桌
所以在那个时候
离开学校
参加南下工作团
改名字
因为当时凡是南下的加在南方的
都要改名字
所以我就随之改了
把我原来的名字也改掉了
为什么要取江平
就是因为当时叫北平
有的人说你既然就是在北平
你就叫江平吧
所以我就参加了工作
东西都弄好了
该扔的东西扔掉了
行李包也打好了
背包也准备好了
第二天早上就要出发了
头一晚上一刀命令下来
留北京
现在我们大家要感觉到
要想扔开北京的户口
要到外地去
那真舍不得呀
可是按照我们那时候依然决然的
就是不要北京的户口了
我们同一块去的人到哪呢
严京大学的
最后很多人都在了湖北
就是在你们这
哈哈
因为那时候我们南下是四野的
陶柱是我们的南下工作团的主任的
我的一个同事就在
现在的武冈的地方
哈哈就在这快点
是吧
所以应该说我们来的人
也就到了武汉的湖北的一个什么地方
吧
我当初如果要是不留在北京的话
我就现在说不定就在湖北的
一个县里面
呐
当了一个县长县委书记
可能差不多了
哈哈
也就在湖北的了
啊
所以这是一个人生很大的转折
这是一个革命洪流的转折
是吧
那么我留在北京以后呢
就是做团的工作了
这个团的工作
当初我们是负责建团工作
我们当时留在单位叫什么呢
叫新灵珠主义青年团
北平市
丑贝委员会
这三个字应该说是
但你们听起来都很怪的
是吧
我们还是新民主主义青年团
还是北平市
还是丑贝委员会
搞了建团工作
当初把这些人调出来呢
因为啊
我们在燕京大学啊
在北平解放的时候
我们做了宣传工作
所以应该说
擅长唯一吧
这个擅长唯一也没有多少
擅长无非就是唱唱歌跳跳舞
这样的事
那么在北平市
在文工团
后来叫青年文工团
工作了两年多
后来搞体育工作
当时什么工作需要就搞什么
突然间有一天告诉我
你被选中了
要到苏联去留学
这对我来说是从来想都没有想到的
我刚从学校出来又要回去
又要去学习
这个心意似乎好像做不下来
但是既然是国家的命令
国家的主托
那当然要去
当时我们搞体育工作的人说
你去学什么法律啊
赶紧咱们学体育吧
因为这个体育工作现在也很需要
因为当初体育就是团市委的体育工作
不外搞
我们当初搞了一个苏联的体育锻炼标准
我们想把它用到中国化
中国也在中学生里面
搞一些体育锻炼的标准
人家就说那怎么行
这是国家派的
国家没有派说学体育的
只有学法律的
文科是学法律的
当然也有经济学
有其他的一些
所以这样的话
我就这么样的被选上了
作为新中国第一批派到苏联
去留学的学生
当年学法律的还有12个人
这12个人里面到现在已经没剩几个了
或者说大多数的人学非所用
真的学的有所用的人
现在也有很多顾虑了
所以应该说
这是我的人生里面的第二个
完全出乎意料的
从原来学法学新闻的
现在改为学法律
从原来我的实际工作是搞团的工作
现在要到苏联专门来从事学习和研究的工作
当时陪我们去的目的很明确
培养母鸡
这个母鸡是机器的鸡
母鸡培养做出更多的机器来
所以在这种情况下
我吃的时候就已经定好了目标
回来以后就是搞政法的教育工作和研究工作
搞法律
我想这是我的人生的第二个一个改变
那么第三个改变对我说来也是更出乎意料了
因为你们知道当初派到苏联去学习的时候
是政治上审查是一审再审
必须是政治上绝对可靠的人才能排出去
那么可见我是觉得我出国的政治审查应该是没有问题
虽然我不是公众出身
但是我也不是资本家也不是地主也不是这一些
是不是
我的从高中时候就是倾向革命
应该说没有问题
我也没有经历了
当时在国内的这些诉反
政反
什么反胡锋
所有的这些也都没有经过
回来之后就把它安排了北京政法学院
安排北京政法学院开始的时候
就是做苏联来的司法代表团的翻译工作
那时候跟陪着苏联司法代表团到处讲
讲苏联的那一套了
你要翻译的话
场合比这个大多了
那是很多的人在这来听
所以我自己觉得是没有问题
没想到五七年来了一个反右运动
一下的把我打入到了十八层地狱
所以我比喻自己是从天堂之门
一下子掉进了地狱之门
而且这个地狱之门说实在的
也是我自己争取来的
为什么是我争取来的呢
因为当初第一批到苏联去学习的时候
我们都要第一年在苏联来学一年俄语
因为我没在国内学
那么这样的话呢
除了有一个陈漢章
他确实出国之前就是翻译了很多东西之外
他直接升入一年级
而我们这些是先学一年俄语
再学五年的法律
那就说前后要有六年的时间
但是我觉得六年太长了
一个人要到了六年再回来报效组
那多麻烦啊
那要推迟都要一年了
所以我正的原来稍微有一点的俄语的基础
那个基础大概有就是字母跟几个单字
所以我在头一个半年学完了之后
我就插班入了一年级
插班入了一年级意味着
我还要在以后的每个学期里面
把一年级的这个五门课我要把它补考完
那这样的话
我最后比了其他的同学一样
我用了五年的时间
在五六年回来了
真正的是抢了一点优派的帽子
所以这应该是一个很惨痛的一个经历
是吧
我想这个经历对我人生是太痛苦了
你们知道我在写诗诗的时候
我有时候常常回忆到这一段的时候
有时候做梦的时候梦醒了
梦醒什么梦醒自己
花着优派了
梦醒了自己这个政治上的这个焦遭遇了
你们可能不太理解这个优派的概念
优派是政治上的敌人啊
只不过按人民内部矛盾来处理啊
所以应该说
当时领导跟我说了一句话
要学会加着尾巴做人
这句话对我说来永远记忆着
是吧
我要从原来是有点高人一等的这种地方
这种身份
现在我要变成加着尾巴来做人
如果你要敢于抛头露面
你要敢于来表露出自己
那么又是会有更多的进一步的批斗
我在《文化大革命》期间有一个大字报
这个大字报不是揭发我的呀
是揭发校団委的呀
这揭发校団委的是什么呢
是说校団委在
当时搞了一个小四青是吧
小四青的时候就决定把我要清除出政法学
为什么要清除出政法学
说我腐蚀青年
我这个当了优派
我怎么腐蚀青年呢
我想起来了
揭发我的几件事实
一个有一个学生
他要回家
他没有钱
他没有像组织来提出来
他像我提出来
我就给了他一些钱
我说你就拿去回家去吧
这就是一条罪状
你为什么不让他找学校而找你
那你不是拉五青年吗
当初学生演剧
演剧要穿西装
穿西装没有找到我
找到我
我一看箱子里面还有西装
就让他去穿
这也是腐蚀青年
用西装这些东西来腐蚀青年
有一次学生到我家来说要跳个舞
我说我这个腿断了需要什么舞啊
我跳不了
他说苏联还有五角飞将军呢
你也可以跳
我就跟他跳了一个舞
然后说在宿舍里面跳舞
来腐蚀青年
我就深深感觉到到那个时候
做什么事情都是一个罪了
因为没事则好
有事的话
什么都可以算到你的罪状
这就是我的这个三次的
致命的转折
那么严格说来
我的生命还有两次转折
那么再一个第四次的就是
右派从摘帽倒成平反了
是吧
七八年把右派的全部摘掉
当然保留了几个人啊
那么对我们来说完全平反
这个平反以后把材料完全退给你
你愿意怎么处理怎么来处理
这个是我从来没有想到的
居然到了能够和一般的同志
平起平坐的这个地步了
因为过去摘了帽子也叫摘帽右派
他和你带帽右派不太一样
但是他就是摘帽右派
摘帽右派你还是曾经是我敌人
是在这种情况来看的
所以这次一次转折
当然我还有第五次的想不到
这第五次的想不到就是我真的没想到
我会当上校长
我还被选进了人大
我还当了人大常委
我还当了法律委员会的副主任
然后一夜之间我又下来了
这也是我完全没有想到的
我也没有想到有这样高的荣誉
也没有想到会因此把我校长缅的
是吧
大家都知道这是六四了
八九年的六四了
是吧
我想这个六四的事情
我按我的观点来说
我当然是应该下台
毫无问题是吧
而且我在党委会上自己说出来跳出来
说了几些话
这些话我也肯定要被撤职的
是吧
但是最后我终究没有被撤职
被免职了
这撤职跟免职可不一样啊
撤职是处分的
免职是正常的调动啊
是吧
所以应该说六四的时候
我是在美国
我正好带了一个代表团
在美国夏威夷
跟美国人开了一个
民法商法经济法的讨论会
那么我又是代表团的团长
在旧金山的时候
我们看到了在美国当时播放的六四的现状
有一个美国教授现在来了
正好在北京的
正好人民大学聘请了作为一个名誉教授
是吧
爱德华教授
他打电话跟我说
他说中国现在很乱
你是不是展示不要回去啊
我说这可是一个原则问题
如果我要往回去的话
恐怕我这个命运就是很不一样了
所以我就带了团回来了
到了北京的时候
还都是戒严的时候
最后在讨论我的这个问题上
实际上认为我还是爱国的
我还是把代表团的成员
除了有两个人不愿意回来之外
经过了手续的时候
停留在美国留一段时期
其他我们都到回来了
我想这就是我的人生的五大经历
本来好好的在大学
非得要南下
本来好好的工作了
突然间又流疏了
本来流疏好好的回来
突然间画了右派了
画了右派突然间
又二十多年之后又平反了
平反了之后又给了很大的荣誉
但是一眼之间又下台了
所以这些问题
我觉得今天看起来是个人生很正常的现象
我想这个人生的感悟对我说来
我觉得是有三个方面的感悟
有的人老问我说的
姜老师你在最困难的时期
你怎么样啊
你这个勇气怎么样啊
你们知道我所经历的人生的三大打击
那要说出来的话
可以说是对于一般的人来说是很难承受得了的
那么第一个打击就是政治上的打击
那大家都知道了
画右派了
第二个打击呢
就是我刚刚结婚的妻子离婚了
你知道我这个妻子
原来的我的妻子是在苏联留学的时候
她比我第一届啊
我比她高一届啊
我们在那个时候
等于说都是每天都是摸在一起
但是有一条不能够结婚
所以在那个情况下约定好了
回国之后就结婚
回国的时候
她是7月份
7月份回来的时候
马上就结婚
结婚了之后几个礼拜
大概两个礼拜到三个礼拜
我就画为右派
而她又是预备党员
预备党员
她当时在那里
在因为照顾我啊
分配在北京政法学院呢
她的教恩使人跟她说
你要党还是要将平
就是这么一个该问题
你要的
虽然那时候并不主张来离婚
但是那个那个人是很很左的呀
你要党还是要将平
那么在这种情况下
实际上
任何人都感受到了这个压力
是不是
这个压力我觉得可以理解
但是对我来说最痛苦的
但是这边刚了离婚了
她没多久
她又结婚了
这我思想简直是非常难受
所以你们知道
在这种情况下
她来说应该说是觉得很正常的人生
而我说来
这个感情是很难改变过来的
恰恰就在这时候又发生了第三件大事
就是当初在我们北京政法学院
在西山的劳动基地那劳动的时候
因为当时那时候我们是在山上种了棒子
为了防备这些欢的把棒子吃掉啊
所以我们晚上都要去值班
白天劳动晚上还要值班
那劳动的墙都是很厉害的
那么正好秋天要秋收
当时代队的说这个盾子呀
就是拧这个庄家的盾子
要是把它放在高的台这个这个
这个梯田那儿啊
要是往下放很危险
弄不好要砸着人或者滚下去
所以让我们到当地的那个工地呀
去背两款钢丝绳来
这个背就是所谓偷了啊
不经过人家同意把它拿过
所以我在背完这个这个钢丝的时候啊
突然间火车从上面下来了
火车从上面下来了时候
我没听见一心一意的往回走
结果火车从我身上压过
也就是说我当时被卷在了火车头底下
当时火车当然是划行下来的
司机看到了我了
也不该马上停
因为那个桥很陡啊
最后是拖了我25米
把我从桥底从火车底下拉出来了
就看到的人说身上25处的伤
包括我的腿断了
包括脸上其他地方而伤人
马上把它送到医院
所以我这个生命某种意义上也是捡来的
是吧
因为这么长情况下
可能在那个时候生命也就完了
是吧
所以应该说这三大打击
政治上的挫折
婚姻上的挫折和肉体上的残伤
我现在算是残疾人了
是不是
因为我已经是这样的一个情况
所以应该说这是个人生很大的打击
我现在就要把这个人的脚步放在这边
对于我们这些人的遭遇也好
历史和人民总会做出正确的评断
我想在这一点上你们今天是不会再有我们这时候的遭遇了
你们不会像我这样的一些人生有大动大变
大起大落
是吧
不会了
不会像我们那时候经历政治运动的时候那样一个大起大落
但是今天对于我们的年轻的学生来说
你们仍然会发生各种各样的小奇小落
所以在碰到自己人生的一些挫折的时候
我想应该有一个乐观的精神
有时候我看到报纸上登了一些年轻的学生想不开
我们北京政法学院
北中国政法大学
前两天就有个学生从我们的行政楼上跳下来死了
而且还是网上谈恋爱
而且还是一个四年级的大学生
而且是独生子
当时真是很觉得有什么东西能够使得你这么样来寻胆见
所以人的生命应该说是非常珍贵的
我们总是要充分利用这个时间来发挥自己的所学的专业
来报效祖国
来为人民来做一些工作
碰到了一些的想不通的事情
应该是能够把它很好的自己来解决
来理顺这些关系
我想这是一个很重要的一条
第二个我在我这个回忆录里面
有一个人在写我的文章的时候
他专门提到了四步精神
这个四步精神并不是我提出来的
这是胡适的一个文章
胡适里面讲到他的做人的人生底线
是不降至不辱身
不追求时髦也不躲避危险
我很欣赏这句话
我觉得对我自己也是一个写照
什么叫不降至呢
就是作为一个知识分子
你不能够把你的志向来降低
不辱其身就是不能够使自己的身价呀
你的人格呀有所降等
这句话的很重要啊
因为知识分子很重视自己的气节
重视自己的人格
你人格上你不能够降等
不追求时髦也不逃避危险
我想不追求时髦就是不敢疯
是不逃避危险
那就是不躲风
是真的要是危险面临的时候也不躲避危险
我想这个四步应该说是中国的知识分子的一个特色
中国的知识分子有优点也有缺点
中国知识分子的优点就是重名气重气节
重视独立的人格
重视独立的尊严
这是很重要的
但是知识分子也有一个很大的弱点
就是动摇性
我想这个动摇性在中国的历代知识分子里面都表现了出来了
是吧
所以知识分子里面
当卖国奴当汉奸的也有的是是吧
最后随风漂流的也有的是
随风倒的也有的是是吧
每次运动中都做积极分子也有的是
每次在运动中又检讨的也有的是
所以知识分子的动摇性看起来是知识分子身上一个很大的
弱点
我想胡识提出来的这个四个不要
他并不是从积极方面来讲
我们必须要杀身取成人舍身取义
没有提这样的一个很宏大的一个口号是吧
而是从了不这么去做
不上其志不辱其身不追求时髦也不逃避危险
我想这就是做人的一个又是积极
又是不能够回避的一个底线
如果超出了这个底线
那就是做人就有缺陷了
我想这个问题跟我自己常常主张的指向真理提供
也有很多共同之处
当初学生让我提一个词
当初当然是在六四之后了
是吧
我就把我这句话作为赠给同学的一个赠言
那么为什么提这句话呢
我是感觉到我们国家在对待真理的这个问题上
我们是有很多弯路
我常常讲啊
中国的讲了有巴德
其中的四个就是李易廉耻
是不是
这个李易廉耻有时候叫做四维国之四维
有时候叫做巴德
这个四维也好
巴德也好
为什么要加耻呢
耻听起来是一个很可怕的字啊
耻辱啊
我怎么把耻辱当作一个美德呢
哦
原来这个耻这个字是要经常的来想到自己的不足
只有想到自己的不足才知道自己的弱点在哪里
只有知道自己的弱点在哪里才有上进的勇气
才能有改革的勇气
是不是
所以把这个耻看得是很重要
我想我们国家有一个很大的问题
就是共产党执政了之后
有一段的时候提出来
共产党是伟大光荣正确的党
当初我们认为这是天经地义的
是吧
但是后来我就怀疑起这个问题来了
怎么能说共产党是伟大光荣正确的呀
至少正确的不够不上啊
因为我所经历的我们的一些时代恰恰证明了共产党也犯错误
而且共产党也可能犯很大的错误
是不是
你想当初大妖劲的时候
我们没有犯了多少
我们犯了多少错误啊
反彭德怀的时候
我们犯了多大的错误啊
且不说这个反右
就算是我们到了文化大革命
是党亲自领导的
我们犯了多大的错误啊
而现在我们不去面对正式这些问题
文化大革命基本上不怎么太谈了
我的这篇回忆录里面
我可以跟大家说
我原来还有四万多字是六四时期的回忆录
因为六四我当校长当初参加了很多高层的一些回忆
也包括一些人当时怎么说的
是吧
我把这个四万多个字交了
最后法律出版说
这四万个字一个字都不能出
因为上面是有命令在那儿涉及到文化大革命的涉及到六四世界的一律不许出
可是这是历史啊
这是事实啊
为什么就不能让出呢
因为回避
共产党有很多的东西是刻意的回避
那就是说涉及到他的错误和失败的一些东西
是刻意回避的
这就不是一个很光明为累落的态度啊
如果是一个光明累落的态度
是应该不回避任何风险的
是不是
由此我就有感觉到
我们党在历代次的这个运动中
我们很缺少这种实事求是的作风
该是什么就是什么
其实老百姓最眼睛是很血量的
你哪些做的好也不会给你否认
你做了错误的地方也不会为你去掩护
是不是
你只要是正大光明的老百姓是可以来理解的
为什么现在还需要有一些的人恰恰来愿意来做一个
你的对立面呢
对你的一些的不愿意提出来东西来提来提醒你呢
所以我觉得这个问题真是需要我们很好
来思考这些问题
我很最爱说的另外一句话
就是学习学习再学习
思考思考再思考
我给有些同学我提字我就提这两个字
前一句话应该说是很清楚了
学习学习再学习人学习到活到老要学习到老
这是没有问题的
但是我为什么对思考思考再思考
愿意把这个问题特别提醒了
因为我们太容易盲从了
我们常常为一种主义也好
一种观点也好
一种的说法也好
我们之力于其中而不能够独立去思考一些问题
而人是永远是思考的动物
人要是离开了思考
他就不是一个高级动物
所以人应该不断的思考
只有不断思考
他才不断进步
我所说的指向真理低头
绝没有自我狂妄的意思
并不是我来代表真理
而是我在不断的寻求真理
我要是不断的去追求真理
而这一条是非常重要的
那么人生方面的第三个思考
就是我感觉到中国现在是很需要有
启蒙运动
特别在民主和法治上的启蒙
我们的市场经济可以说经济上的启蒙
大家知道我们宪法里面写了市场经济
这个市场经济实际上是经济上的启蒙
而政治上的启蒙就是民主的启蒙和法治的启蒙
而这一条应该说在中国说来还是很欠缺的
为什么呢
因为中国没有像西方国家的西辣民主的那个
西辣国家和罗马国家的那个民主的最早的时间
我们最早的应该说在春秋战国的时候
我们有一些民主的启蒙
是吧
还花启放百家争命应该有一些
但是我们没有像古代西辣
那个民主共和国或者说像是罗马的早期的民主的那个传统
当然那个民主传统也不是现在的代议制的
是吧
那还是直接民主的性质的
尤其中国缺乏
像唯一复兴时期那一段的启蒙运动
我们可以看到在中国很缺乏一个像文艺复兴的时期
真正能够以人为本的那样一种启蒙
是吧
我们有时候还记得欧洲国家的这种启蒙实际上以三二为标准
第一个二就是renaissance是唯一复兴的
这大家都知道了
是吧
以人为本
第二个复兴很重要啊
那就是religion reform宗教改革
原来的宗教改革宗教法庭
那是完全以神的意志为本
而真正到了马丁路德的宗教改革
那是实现了以个人为本了
心教是以自己的脑子里面的体验的宗教为本
而不是神的宗教为本
所以它没有像罗马教皇的那样的一个统一的指务制啊
这也是一个人的解放很重要的里程碑啊
那么第三个跟我们也和密切的关系就是罗马法的复兴
因为原来在宗教改革的时候
在宗教的法的时候是以宗教法作为它的诸州
而真正到了罗马法复兴
又把罗马时代的那个民法
那个司法又重新启动了
是不是
所以我们缺乏这样的一个使
我觉得我们现在老百姓之中的民众的这种领袖的思想应该是还是很重的
坦率说来
现在的在老百姓之中的一姓毛泽东的思想仍然是很重的
可能在知识分子里面情况不同一点
你要拿我来说
我本人对毛泽东的思想感情
我是没有像现在一般的老百姓那样到了一个迷信的程度
这是不是跟他的所了解的真相有关呢
还是有些别的什么原因呢
但是我是觉得好像中国的启蒙还不够
老百姓就是一个感觉到毛主席好啊
毛主席伟大呀
具体怎么样的伟大
具体怎么样
不知道啊
就跟过去他所想象的皇帝一定是好的呀
我要说有一个皇帝开明的皇帝多好啊
我能够有一个像包工这样的人都多好啊
所以中国总是希望于一个
个人这个个人那个是英明的
这个人是公正清廉的
那么既希望于这样的一些
而不期望于在自己的知识领域方面
能够扩展得到很好去思考啊
去思维的到这个程度
我也老老觉得也觉得中国人的这个
刑法的思想啊
好像也也是缺乏启蒙
为什么说这个问题呢
我记得赵氏孤儿曾经改变了一个电影
是改变的电影的跟现在的历史上的
赵氏孤儿完全不一样了
现在京剧里面的赵氏孤儿到最后
成因把赵氏孤儿养大成人的告诉他呀
他是真正的啊
赵氏孤儿啊
结果他为父亲来报仇啊
把奸臣给杀掉了
这是个很正常的结尾啊
我把这个孤儿养大成人
就想让他报仇
是吧
报仇学恨是吧
这是在中国和乎天经比例的东西
而新的改变的结果
最后这个赵氏孤儿说
凭什么我去报仇啊
为什么要事实带带去报这个仇冤啊
是吧
所以他最后放弃了报仇的思想
我不知道在座的学生
你们多少人赞成现代的这种结尾
我反正也很难接受
是吧
中国人的古代讲了这个就是要报仇啊
所以你看现在中国
现实中
如果一个杀人犯把你的亲属给杀了
如果不判死刑的话
他在法庭上可以怒吼啊
可以喊出那种极端仇恨的一种情绪啊
不杀掉你
不解心头之恨啊
可是我们看看挪威的那个
那个杀人犯杀了七十多个
都是青少年的孩子啊
可是好像是舆论没有多事
还一定要把他判死刑啊
他好像觉得
只要让他不能够再去犯罪就可以了
是不是啊
让他终身坐牢也可以了
人们也可以接受了
所以这个东西方的至少在这些问题上
我觉得是变广者成分差了很多
在中国根本没有存在现代被处死刑的可能
是不是啊
我也不组成被处死刑
而按照中国的传统的理念也不可能是被处死刑
是不是啊
因为传统的思想就是越远不相报啊
就是血绸要相报啊
是吧
所以在这种情况下
我们怎么能够
来真正把文明的意识启蒙起来呢
是不是啊
所以这个文明的意识是现代社会重要的基础
如果我们要解决这个问题的话
我说中国的法治和民主没有希望
或者说它的到来还是很长的时间
现在有人问我中国的民主法治要到多久才能够实现啊
我说要靠启蒙而启蒙需要时间
如果没有这一段经过启蒙的时间
中国的民主和法治只能够在少数人中
只能在你们之中有根圣根
而在你们之中圣根了
实际上你们进入社会了以后
可能又受社会的熏陶
又受社会的返回的教育
可能你们又回到原来的这个地步了
所以中国的启蒙非常重要
刚才陈小军校长讲了
我的一本书叫我所能做的是呐喊
后来呢
可能又受社会的熏陶
又受社会的返回的教育
可能你们又回到原来的这个地步了
所以中国的启蒙非常重要
刚才陈小军校长讲了
我的一本书叫我所能做的是呐喊
后来呢
北京的人文科学准备要编一本
一百家人文科学的著作
法学它让我把我的著作编辑成册
我最后考虑的题目用私权的呐喊
我的私权的呐喊也好
我所能做的是呐喊也好
有的人就问我你为什么热忠于呐喊这个字
我说用呐喊第一个是无奈的感觉
第二个就是有启蒙的意味
是吧
因为在中国
终究需要人去为民主和法治去呐喊
如果民主和法治不能在老百姓的脑子中
真正圣根
那么民主的思想和法治思想就很难建立起来
这是我讲的第一个问题
或者叫我的人生和人生的总结吧
我的想法
那么第二部分讲讲我的法律观了
我的法律的这个我的所作所违吧
那么应该说呢
我的法律观呢
是完全不是我的第一选择
我的第一选择是新闻
那是我真正第一个选择
当时自愿选的是新闻
不过后来我也想开了
如果我第一制约选的是新闻
那我可能比学法律我更早化为右派
因为当初的县京大学的新闻系毕业生
几乎相当多的都化了右派了
因为那学的是资产阶级的新闻学了
那就更容易化了右派了
但是我还是喜欢搞新闻
为什么我喜欢搞新闻呢
因为我学的新闻更自由
为什么新闻更自由啊
因为我们知道新闻号称是无缅之王啊
是吧
叫第第几个权利啊
是第四个权利还是什么呀是吧
应该说他是不受当权者来支配啊
他完全可以自由的来发表一个舆论的
而法律不仅孤造
法律某种意义上还比较保守
我常常讲我说法律人的是容易保守的
任何只要有绿条的都容易保守
你们体会体会是不是这个意思啊
宗教有绿条是吧
也讲绿法是吧
但是宗教就有原教旨主意是吧
伊斯兰教有伊斯兰教原教旨主义
基督教有基督教原教旨主义是吧
所以更容易保守是吧
法律人也是这样啊
我曾经讲过我说
我在浙江杭州大学的那次光华学院成立的时候啊
有一位台湾的很有名的一个律师啊
送我一本书啊
那本书有马英九做的序
马英九做的序在这个序里面讲啊
他说他当初考大学的时候
他跟他父亲发生了很大的争论
他父亲马赫林啊主张他学政治
他一定要学法律
他说父子两个人就这个问题啊
长期没有得到共识
马英九的父亲说了一句话
学法律的人啊司法观念太重
司法观念太重啊
他的意思就是他容易产生一种保守的思想
不像学政治的人学政治的人讲究全盟
讲着利益讲着多变
今天我们是朋友
明天可能成敌人
后天可能又成为朋友了
是不是
所以政治上没有永远的朋友没有永远的敌人
他是根据利益来确定的
而法律的人为什么很容易产生保守啊
就是司法观念太重
你看法官总是一套严格按照法律来解释
是吧
不能有半点通融是吧
而法律如果没有通融的话
就容易产生保守
因为法律总是落后的
是不是
所以最一点来说是
应该看到法律是有它的缺陷的
那么我自己现在分析我
搞了这些年的法律
严格说来真正是搞了32年了吧
是吧
搞了法律
那么我到底是应该属于什么样的
法学派呢
我是自然法学派啊
还是社会法学派啊
还是历史法学派啊
还是阶级斗争法学派啊
我到底属于哪些啊
当然我考虑到
我绝对不是阶级斗争的法学派
是吧
现在我们也很难再说
法律是阶级斗争的工具
法律是阶级专政的工具了
是吧
我也很难像
德国的那谁一样
我是个国家法学
历史法学派这样的一些
我觉得我基本上是一个自然法学派
我懂的是这么评价是吧
或者说搞民伤法的人本身来说
他很容易是自然法学派和社会法学派的结合
为什么自然法学派呢
因为民伤法的东西
显然要跟经济结合在一起
是吧
而跟经济结合在一起
你就要讲究经济规律
而讲究经济规律你就必然
要倾向于自然法学派
是不是
社会法学派当然了
民伤法很多都是实际工作
但是我觉得我的思想
基本上应该属于自然法学派这种思潮
引起了一些眼神出来的东西
我记得我在80年代写过一篇文章
就讲到这个是
讲讲
我就提到民伤法的基础
就应当是市场经济
而市场经济呢
就要注意市场规律
而规律呢自己本身呢又是
跟法律有密切的关系
是不是
大家在做的人现在学俄文不多了
俄文的那个撒空这个字就是又是法律
又是规律
又是经济的规律
经济学的规律也是这个字
你们学的英文如何这个字怎么样啊
既可以是法律的规则
也可以是经济的规则
但是规则就是如何
所以应该说在西方国家
这个法则和规则应该有很多共同之处
那么中文不太一样了
你们知道我们现在有个很著名的
经济研究所叫天泽
听说过吗毛于世啊他们的
前两天我参加他们一个讨论会
天泽英文怎么翻的
天泽是讲的天的规律啊
这是从中文中国的古文里面
用了一句话吧
我不知道他他用了是上书还是乃本书里面的
讲了就是天的规律啊
人间的规律啊
他英文翻成到现在是用了Uni Rour
前面一个Uni是吧
后面一个Rour
那不可以Uni Rour你也可以翻成宇宙的规律
天泽嘛是不是
就是天的规律啊
但是你也可以翻成共同的规律
Uni也可以翻成共同的规律
这个天泽这个字用的好啊
他把经济学和他的规律
把他联系在一起
我在20年前
我在80年代这篇文章讲啊
我说我们国家我们的立法
吃了这个规
吃了因为它是一个阶级斗争的工具
它把它看作主观成分太多的一个东西
而把它的客观成分看了太小的这个规律
那损失就太重了
因为你过分强调了主观的因素
人的能动性
那就变成人有多大胆
就可以生产多大产
是不是
我说能够生产一万吨
一万斤粮食就一万斤
你明天说能够生产两万斤就两万斤
你今天说明天要是十五年超英国
你也可以多少年超美国什么
那你愿意怎么想怎么讲
而最后我们看到我们的法律
如果违背了经济规律
最后是头破血流
我们没有任何进步反而退步了
我们也变成了历史的大倒退了
所以搞法律的人
头一个重要的思想
就是你不能够逃避经济规律
在这一点上来说
你们中南财经政法大学
应该比我们虽然叫中国政法大学要高明
为什么你们高明啊
因为我们就是政法呀
我们完全把法律当作一个主心中轴来研究啊
你们是在财经下面那边忘了
这个思想可真不要小看啊
我是很推动经济学的
你们也知道我跟吴静联教授
搞了一个民办的
宣判法律经济研究所
也是这个道理啊
吴静联教授就要无市场啊
他是搞经济的了
他仗经济规律啊
虽然他到后来
他痛切的认识到
没有法治是不行的
所以他最后一本书叫呼唤法治的市场经济
是不是
我想在这一点上
我们应该看到啊
经济学是法律的基础
尤其是我们搞民商法的
更应该把它看作是一个基础
是吧
我们所讲的市场规律
都究竟是什么规律啊
我想市场规律
起码有两条是绝对不能违背的吧
第一条就是
市场经济是需求决定了生产
消费决定了生产
对不对
今天社会有多少人来消费
我生产多少东西
而不是过去我们计划经济下面的
板气道而行之
我们是用生产来决定消费
我们先决定生产什么
然后大家就按这里来消费
今天我生产的有你就消费
我生产的没有你就不能消费
这不是违背了人性的观念了吗
违背了人的需要了吗
是不是
所以我们现在这个改变
可不是小的改变啊
不是我们把计划经济改成了市场经济
就万事了结了
市场经济代替了计划经济
就是要以需求作为人的最根本的
市民社会市民社会最重要的是
完成了市民社会中人的需要
他生死病死
他的住房啊
穿衣啊行走等等
都是有他的需求
这些是市民社会最根本的东西
这条规律应该是永远掌握
那么第二条规律就是价值规律了
价值是市场决定的
不是人为所能把它扭曲的
人为了扭曲了也不能常扭来扭曲
价格不能够长期来脱离价值
这项那些最基本的东西
我看这一条对我们来说
等于说有一个很重要的一个思想
那就是既然规律是主要的
那就要承认共性大于个性
世界上各个国家的共性
应该是主要的啊
共同的规律嘛
天泽既然翻成Uni Rule
这个Rule应该是大家或都应该是遵守的呀
每个国家有自己的特点
不能够太过分抢掉啊
如果把个性超过了共性
那就是违背了一些人类共同的善良的东西
所以我现在还是很提倡啊
这个法律和经济的结合
应该创新为或者不叫创新吧
应该发展成为一个真正的法律经济的方法
法律经济学的研究的方法
而不是两层笔
而是我们在研究我们的民商法
研究我们的司法的时候
我们始终要掌握这个法经济学的分歧方法
是不是
只有法经济学的方法才能够更好地体现经济规律
才能够更好反映了经济的成果
才能够更好地体现发展的方向
这样才更好
那么我的第二个努力呢
应该说是
我不仅是具有这种自然法的思想
我还是追求建立一个市民社会
和符合市民社会的司法精神
这个大家可以看得出来是吧
我从改革一开放
我就在中国政法学提出来搞罗马法
我们要深刻研究这个罗马法
我们不是去研究罗马法的词条
条文
终究那是2000多年的东西了
老了
我是很反对把罗马法当做原始的
也就是当时一成不变的东西去研究
这是不行的
更不能够把罗马法当做原教指数一去研究
那次我们在罗马法跟意大利的教授讨论的时候
我就当面跟他争论
我说你们现在提出的罗马法是按原教指数一去解释
现在的罗马法的解释就得按2000年以前的来解释
一成不能变
这不行啊
社会发展了绝对不能一成不变的
我们要研究罗马法的精神
所以当初中国法学让我写一篇文章
纪念写一篇有关罗马法的文章
我当时开始选择的题目是
论罗马法在中国的复兴
我说不好
我们现在的目的不是复兴罗马法
而是应该复兴罗马法的精神
所以我把它改成论罗马法精神的复兴
那么罗马法的精神应该是些什么样的精神呢
就是司法的精神
这个司法精神我觉得我为之而奋斗的
就是在中国复兴司法的精神
这个司法精神我认为在中国的现在的情况下
它有四个重要的基础
那么第一个重要的基础就是市民社会
它的基础首先是市场经济的确立
和市场经济的发展
我们现在所说的市民社会
英文字就是Civil Society
这个字可以翻成市民社会
也可以翻成公民社会
也可以翻成文明社会
因为Civil这个字可以有很多的方法
如果在罗马法里面的市民法它是Civil
如果它后来讲的是公民它就是公民
Civil也是公民
如果Civil要从在一个社会里面
它也可以是文明社会
所以从这个概念来说我们要建立了市民社会
某种意义上来说也就是公民社会
也就是文明社会
而文明社会很重要一个
就是它的经济基础
它的经济基础必须是市场经济
在企划经济下面
在自然经济下面
在一种所有制的经济下面
是不可能发展成为一个
八达的市民社会和公民社会的
这点要看到
我们现在今年参加了WTO整整10年
有人问我参加了WTO
是不是意味着中国就是市场经济了
我说不是啊
这只说明我们接受了市场经济的规则
我们接受了这个规则我们可以加入了
但是并不等于我们就是一个八达的市场经济
中国在这方面还差了很多
国家的调控
在价格方面
在外汇方面
在许多方面
我们还没有进入到八达的市场经济
我们大家都学过没音的一句话
我想我们讲的市场经济的第二根支柱
就是必须是一个平等的社会
为什么这条很重要啊
这是市民社会的第二个重要的基础
如果我们没有一个平等的社会
那就不能够称作是市民社会
没音的那个话对我们每一个学法律的人
都是一个真言的
我们现在法律上这个真言不够了
我们到过了意大利学乌罗马法的人
很多都学乌罗马法的真言
徐国东原来在你们这儿
后来还有几个你们这儿也拍到那儿
意大利学乌罗马法的
意大利学乌罗马法之后
它有些话是很经典的
英文法里边有很多真言
你像没音所说的从古代到现代
如果用一句话来概括的话
就是从身份到契约
从身份到契约
这是高度概括了2000年来
法律发展的精髓
原来是身份的
身份是不平等的
在有皇权的社会上
哪里来着真正的平等呢
只有到了公民社会才能够体现了平等
但是我们如果从这一点来看的话
我们可以看到我们现代的特权
也就是一种不平等的精神
这些问题是真的值得很好的思考
我在苏联学习这五年
深深感到苏联这个特权
他看起来人人都是功夫
但是一旦你当了总书记
担上了这些政治局的一些领导
他的特供啊
他的别墅啊
他的一些待遇都有很优先的东西
我们不要小看中国社会啊
中国社会有没有特权啊
有
我前年碰到了一个老朋友
现在是不涨急的干部
你问他
车让照样配备
而且七天都得有车
没有现行
你现行他的话
他就不去参加
不开会怎么办呢
秘书还要照样配备
司机也是照样配备
人员也照样配备
中国这么多的官美
经常要下来
而且现在活了时间都越来越长
是吧
80岁90岁是吧
还是不涨急待遇
还得配备一大套的人
多少钱呢
这些养活这些人啊
所以说中国的这个官本位是很严重啊
这些官本位要解决
其实很简单吗
你像西方国家哪一个总统下来
他也不就是总统吗
按照他的规定该有多少待遇就多少待遇
可是我们这就不一样了
你要想把官的这个待遇要取消
那等于说要了他的命啊
这是
所以我觉得这是中国不平等的
一个很重要的标志
是吧
那么第三个呢就是
离侵啊
国家跟社会的界限
为什么这条很重要啊
因为国家和社会是两个概念
国家不等于社会
社会也不等于国家
是吧
而社会主义国家长期以来存在着一个弊端
这个弊端就是
把国家和社会弄混了
社会的智能由国家来代替
对吧
我们知道
行政许可法在当初通过的时候啊
做报告的是杨锦语
法治办的主任
他讲啊
他说行政许可法厉法呀的精神呢
就是能够有社会的市场经济的主体
自己来决定的
尽量有他自己决定
啊 第一个原则
能够有市场主体自己解决的
尽量有自己解决的
市场主体不能解决的
尽量有社会组织去解决
只有当
市场的主体或者社会组织
没有法子解决的
国家才来许可
这是很好的思想啊
国家是放在第三位啊
能够有当事人自己解决的自己决
自己解决不了的社会组织解决
可是最后呢
怎么样啊
我们现在仍然是政府大量的
许可呀 审逼啊
这样的一些
我记得我当初期间人大
第一次开会的时候就是88年了
那离现在都是23年了以前了
当初开会的时候
有一个重要的提案是解决海南历史
把海南作为省啊
而海南的历史提出一个重要的思想
就是海南要搞大社会小政府
什么叫大社会小政府啊
就是社会大一点 政府小一点
可是事过了23年之后
海南也是大政府小社会了
为什么啊
中央那么多的部下面没有怎么行啊
到了一个省有一个机构没有怎么行啊
也得设
所以越设越多
所以中国的这种习惯的势力
最后造成了我们想搞大社会小市
小政府也不行 是不是
所以这一点得值得我们很好的来思考
那么第四个最重要的
或者说要建立一个市民社会
不可或缺的一个重要的原则
或者重要的制度
那就是司权的神圣
我讲这个司权神圣
倒并不是强调他的神圣怎么样
是吧
其实司权神圣无非讲的是
司权是社会权力的基础
私人财产是社会财产的基础
如果一个社会人私人财产都不能保障
那怎么能够来社会的财富呢
所以从这个角度来讲
真正现在世界各国谁再来讲
司权神圣不可侵犯的
法律上已经没有了这样的概念
只不过是说明这个问题 是不是
我想这一部分我们应该看到
如果我们细心的读一读马克思的著作
我们在做的人现在恐怕
读马克思著作的也是很少了吧
我们的时候还真学过一些
我觉得那马克思的著作里面最根本的是
两个解放
一个解放就是把生产力
从资本主义的约束下解放出来
这是马克思著作里面
通篇几乎都讲的这个问题
解放生产力 是不是
第二个就是共产党宣言讲的
把人从旧社会的束缚中解放出来
是不是
我想这两个解放
这是我们的目的
邓小平同志为什么要讲发展适应道理
谁有没有给我解释解释
应道理是什么意思
我理解应道理就是
它是属于目的
而不是手段
手段可以分成资本主义的还是社会主义的
手段可以姓社姓资
但是目的不能够讲姓社姓资
既然我们都是要发展生产力
那发展就是应道理
既然我们都是要解放人
那么人权就是应道理
不论你是给人什么样的权利
是集体发展的权利
还是个性发展的权利
只要是给人的权利
就是应该赞成
对不对
既然讲人的权利越多越好
人的权利没有什么资本主义
和社会主义的区分
只能够说在斗争的时候
可能会区分
美国用人权跟我们来做斗争
我们也发表人权白皮书来跟他做斗争
但是真正的人权不应该
分资本主义人权
还是社会主义人权
是不是
所以这个问题应该讲
那么我讲的最后一个问题
就是
宪政社会主义是我追求的一个目标
大家可能也注意到了
贺卫方同志
最近我看他的一个什么方面写了一个文章
他说
吴静联教授
就跟江平教授都有一个转变
吴静联教授的转变
是原来从经济学现在转到了法学
倒不是说专业转了
而他讲
市场经济离不开法治
是不是
他说江平这个教授啊
现在也变了
原来是呼吁思权
呼吁司法
呼吁市民社会
呼吁思权精神
到现在也改了
往公法方面转了
现在也是张口就来谈宪政了
我想这个问题是我的一个很大的转变
产生我这个转变的应该说
一个呢是当初在中央社会主义学院
召开一个社会主义论坛
他邀请我去参加
也做了一个主题发言
我在那次主题会发言上
我就着重讲了
线正社会主义
那时候正好是
那个原来的人民大学的副校长
写的那个民主社会主义的那个
那个之后不多久啊
我就讲到了个线正社会主义
实际上线正社会主义是跟民主社会主义
相对应
相呼应而提出来的
那么之后呢
有的人就来采访我
你对于线正社会主义的看法怎么怎么样
所以这是一个起因
那么后来呢
线正社会主义呼吁的人越来越多
西北大学的画品校啊
还有我们去年过去的
菜厅建啊菜厅建等等等等
北大的张千帆等等
都在呼吁搞线正社会主义
我这次要回去就是因为礼拜日
有一个菜厅建的纪念会
一周年的
我在里面要有一个小小的一个发言
也是呼吁这个线正社会主义的问题
所以我觉得呢
我从线从司法转向公法的
第二个重要的原因呢就是
物权法的刺激
我觉得物权法是
司权的发展的一个里程碑
但是司权发展到了这个时候
我深深感觉到
中国的司权的危险
主要并不是来自另一个司权
而是来自公权力
也就是中国现在司权侵犯的主要的危险
是来自公权力
而来自公权力
我们有了行政诉讼法
我们有了行政诉讼的有关的制度
但是我们缺乏宪法的司权保障
也就是说我们还缺少宪法诉讼的这个渠道
缺少了这个渠道
等于说公民的权力
公民的财产权和司权
没有真正从法律上
有一个更好的渠道来解决
所以从这两个方面
我觉得研究司权到了最后
必然要碰到公权力和宪政社会主义的问题
这就很有点像
当初对我很大的一个启发就是
李慎之老先生
大家也听到过
我在七届人大的时候
跟李慎之教授吧
应该说是
有五年在一起
他是法律委员会委员
我是法律委员会副主任
我们俩在那儿还说话很投机
因为都是教授
而且说话也很投机
他很开放
他说话可简直比我大胆多了
他当初
他就讲
他说六四的时候
我就告诉胡悄目
他都是他说说
告诉老头的等这小平东之
千万不能向学生开枪
开枪就是千古罪人
他敢这么说
而且那个戒严的会他就拒绝去参加
他说那个会我不去参加
当时通过游行式规划
他公开说
这个游行式规划早通过不如晚通过
晚通过不如不懂我
中国真有一些敢说话的人
他无所谓
他是应该是在这方面很敢说的
他有一次跟我去贵州的时候
他跟我说一句话
他老江
你们搞法律的人最后有一个东西
你们是逃避不了的呀
我说什么问题
政治啊
搞法律要逃避政治有可能吗
你们说搞法律的人最后不讲政治
躲避政治有可能吗
没可能
最后你们必然在这个问题上
要跟政治制度发生冲突
这句话给我的印象是很深的
这是逃避不了的
你要讲法律的话
你就逃避不了憲政
虽然在旧社会里面
憲政是属于政治学的范畴
但是今天我们的憲政是属于法学的范畴了
是不是
这真不跑不了啊
简单的说来
在憲政方面
我是四个观点
第一个观点
有宪法不等于有憲政
就我到处讲
有法律也不等于有法治
希特勒也有憲法
但是不能说希特勒有憲政
法治也好
这是治理的也好
憲政也好
它是法律的三个层次的一个方面
法律有三个层次
一个层次是制度层面的法律
你们现在学的绝大多度
都是制度层面上的法律
是不是
制度层面的法律
现在可以说有善法有恶法
因为制度吗
它总是要变的呀
有些它就是不符合实在的要求了
第二个是方法
这个是很重要
美国人讲讲法律
很多是讲方法
美国的课堂讨论讨论了
两个中头下课了
学生问老师你什么观点呢
他说我没观点
我教你们的是方法
方法你要学会的话
以后法律再怎么改变
你也不会改变
但是制度你学会了
可能以后制度一改变
你就不能够举一反三了
是不是
说了很深刻呀
但是法律还有第三层面的就是理念
这个理念这一层的法治思想
理念这层的憲政
可以说是非常重要的
如果我们光有宪法
没有法律的理念
没有宪法的理念
那完全可以把消灭犹太人写进宪法嘛
那如果我们的宪法里面
能够写进消灭略的民族
那你叫什么
宪政的思想呢
宪政的理念呢
那不是被其道而秦之了吗
那怎么行啊
是不是
所以这条是一个理念的问题
第二个呢就是宪法跪在实施
宪法不是空的
更重要的是在实施
对蔡丁健教授很佩服呢
就是他们这一批的宪法学者
没有把宪法作为一个口头上的理论上的一个来研究
而把宪法结合在中国的实践中在研究
它研究什么问题呀
就业歧视
艾滋病歧视
已干的歧视
教育的不平等
这是真正把宪法落实在普通老百姓身上了
我想只有这样的话
我们才能够把宪法来落实
而我们现在宪法能落实吗
宪法里面所讲的言论自由
出版自由
新闻自由
结设自由
都没有落实
我们现在没有法律
只有了一个就是游行示威法
而游行示威法
又是在六四之后马上倉促通过的
圣像李慎之丑之说的
他早通过不如晚通过
晚通过不如不通过
当时那么匆忙的通过
他在避病都太大了
这个游行示威法就是禁止游行示威法
你要游行示威必须要批准
而没有一个游行示威是公安部门同意的
他根本不同意
不同意你就不能游行
而游行你就是非法
而现在非法的又游行了
现在又管不住
所以这种东西法律有什么权威了呢
所以这样的一种法律权威
应该说在老百姓的眼中
宪法也就是空的了
这个就是我们的很大的一个
不注意宪法的事实
那么第三个就是
宪法应该建立一种至上的原则
真正的宪法至上
可是我们实践中怎么样啊
有的提出来
党的利益至上
而把宪法和法律的至上放在之后了
我们现在也有的提出来
党的领导高于切
甚至党的领导还是在宪法至上了
这个都是不合适的呀
我想我们现在的党的领导
实际上说起来就是
党的常委的领导了
因为常委九个常委是至高无上的了
而党的九个常委里面
主管政法工作的
他又是至高无上
因为九个常委很少在一起
共同来研究政法工作的大正方
具体工作就是
谁负责政法委员会谁来管
而各级的政法委员会
又一很多是以公安局长作为副书记
公安局长是常委
公安局长的地位
要比法院的院长检察院的院长
检察长要高得多
我们应该看到
一个国家没有警察是不好的
因为警察是维护社会治安的重要的力量
但是一个国家要成为警察国家
就太危险了
我们现在也有点这样的倾向了
律师要害怕了
动不动被抓起来
所以我们应该防止这个倾向
要是不小心走到这个路子
我们应该承认我们又要走律师倒退了
这点现在不是神经莫名
现在是针对的中国法治倒退情况下的
我的一个呼声
好吗
那么最后的一个问题就是
宪法必须要有诉讼来保障
没有诉讼保障的权利
是空的权利
是没有落实的权利
所以必须有诉讼
才有真正的权利保障
这一条请大家特别来注意
我们现在有没有宪法诉讼啊
没有
我们现在也明确规定
不许提宪法诉讼
我们有一位
苏州大学的教授
杨教授
他那天见了我说
搞行政法的
他说我写了一本书啊
就是谈到宪法诉讼
当初这本书没有人禁止啊
就印了
印完了之后中央有文件了
不许提宪法诉讼
所以这本书规定必须销毁
他说我写的书我总能够留一本吧
留一本也不行
全部销毁
法律能够禁止到这样的程度
自己写的书出版了
因为中央不让出版
自己留一本都不让留
而且这是学术著作呀
学术著作能够禁止吗
学术能够禁止得了吗
思想是不能够禁止的呀
所以你要想禁止一种思想
那是太危险了
所以如果如果我们现在
又走到这一步
那是很可怕的
所以我可以说
我们现在只是保留了一条
我们也有宪法审查
宪法审查
原来我在七届人大的时候
就是88年到93年这一届的时候
当初要制定两个法
一个叫代表法
一个叫监督法
代表法很快通过了监督法
过了许多年才通过
当初讨论监督法
就是讨论到宪法监督的问题
当时我记得草案里面有两个选择
一个是在中国建立宪法法院
一个是在中国建立宪法委员会
当然很快宪法法院被否决了
上头觉得宪法法院还是很难掌握
中国普通法院已经有了
宪法委员会可以考虑
因为它是在全国人大的下面
搞一个宪法委员会
但是到最后出来的监督法都没有了
那么现在通过怎么样呢
宪法监督还是由人大常委会来行使
那么人大常委会有什么机关来审查呢
新设了一个居级的机构
来审查公民的对宪法的权力的申诉
它来审查
它如果认为有必要提交全国人大
来讨论是不是违宪
那就由它提交全国人大常委会来讨论
是否违宪
很遗憾
到今天我们还没有看到
任何一个有关违宪审查的议案
这就是一个很大的一个缺陷