他是中国法学界的态度
他是著名的法学思想家、教育家和社会活动家
他认为什么是经济领域立法的原则
一个是平等精神
一个是政府减少干预的精神
这是他的主轴线
他如何看改革开放以来授权给政府的征税权
国务院征收的权限也太大了
必须把征税的权力收到全国人大
他敬佩什么样的法学学者
敢于直言敢于公开表达自己的不同意见的人
我还是很欣费的
网易才经
专访法学态度
中国政法大学前秀长
江平
精彩内容即将呈现
江平认为法学和经济学一样对治国非常重要
只有尊重宪法敬畏法律
才能建立真正的法治观念
谈到涉及市场经济的法律
江平指出
这些法律应遵循地位平等和减少干预两大原则
您曾经是江宁和吴靖联先生的友情是比作是
法学和经济学的一个原因
那您认为法学和经济学之间有什么关系呢
我觉得经济学和法学是当前我们国家
在治理国家和社会方面
两个最紧密的学科
在西方国家说来的应该说是四个学科
也就是政治学、法律学、经济学和社会学
但是我们国家由于特殊的历史原因
政治学不法大
可以说政治学淹没在法学中了
社会学其实也是很重要的
治理国家和治理社会的方法
但是也是一个很敏感的课题
也是一个很敏感的学科
所以实际上也被经济学淹没
所以我觉得在当前中国最关键的是
经济学和法学
这两个什么关系呢
也可以从马克思说的
经济基础和上层关系来说吧
经济学是解决了经济基础
而法学是上层建筑
上层建筑当然应该服务于经济基础
当然它也推动经济基础的发展
所以在这个意义上来说
我们国家长期来经济学就违反了一个根本规律
就是违反了经济规律
从这一点来看呢
法学也就存在着这个问题
当时经济是计划经济
是完全按照人的主观的意志来设想
所以在这种情况下
我们长期来计划经济
就导致了我们的经济违背了客观规律
而朝了一个依靠人的主观的意志来进行的这么一个学课
我觉得设计到经济方面的法律
非常重要一个原则
就是不能违背客观规律
我们在上一个世纪的五十年代
末六十年代初高的大跃进
人民公社三面红旗
实际上就是违背了客观规律
超越了个自然规律
而盲目地夸大了主观的意志
所以导致了三年的自然灾害
或者说不是自然灾害
而是以人祸为主的
我们社会灾难的现象就是这么来的
三十年前有多少部法律是跟经济法有关的呢
三十年来
应该说我们的法律真的没有几部
设计到经济方面的
据我想回想的大概也就是
关于土地改革在建国初期的时候
有一部法律
但是这部法律时间适用了很短
它基本上只适用于土地改革
当土地分配给农民
完成了它的使命
这部法律的作用也就没有了
但是不久之后呢
我们就开始了土地的合作化呀
公社化呀
包括土地的集体化呀
所以原来农民通过土地改革
所取得的土地使用权
在没几年就丧失了
我觉得这是我们建国中的一个很大的失误
也就是我们常常说的
本来这个新民主主义时期
是应该持续更长一点的时间
但是我们的新民主主义
实际上没几年
就在上一个世纪的50年代
中叶时候就已经不存在了
所以我们关于法律方面的
实际上就是一个
真正解决社会生活的
也就是个婚姻法呀
这样的一个法律
其他如宪法呀
政府组织法呀
人大的一些组织法呀
这些都不是跟解决人民生活中的
存在的法律问题
跟这个没有太大相关了
所以应该说
建国这30年来
我们的法律真是趋着科术吧
但是话说回来了
如果我们把法律这个概念
稍微扩大一点
包括到了国务院的法规
甚至包括到部门的一些规章
那应该说
涉及到法律方面还是相当多的
真正严格意义上的法律
称之为法的还是比较少
市场经济是经过30年的发展了
改革开放
那么市场经济法律体系
可以说是32例吗
可以这么说
30而例就是
改革开放30年来
我们在法律体系上
已经可以说
有了一个初步的完整的
社会主义法律的体系
当然其中还有些欠缺的
特别像政治方面的法律
言论 出版 结社 新闻的
这样一些法律还是很欠缺的
但是在市场方面
应该说我们已经具备了一个
可以遵循的
比较完整的法律体系
这是可以和不说
您参与了很多的法律的立法过程
包括对市场经济影响
重大的民法通责和务权法
那在市场经济的立法过程中
应该坚守的底线是什么
我觉得在市场经济的法律
应该说
有两个基本的底线
一个基本的底线就是要坚持
地位平等
市场经济的主体地位
应当是平等的
如果我们没有这一个
应该说把市场经济的
基本的灵魂给破坏掉了
你比如说我们现在
在国有企业的地位上
实际上
我们国有企业和民营企业
不是站在同一旗袍线上的
我们的宪法规定中国的
国民经济是以公有制为基础
这就已经具有了不平等的因素了
从我们这个反垄断法里面
也可以看到国有企业本身
它的垄断也应该反对
但是我们的反垄断法
实际上是保护了国有企业
在市场竞争中的垄断地位
这个本身就是用一个很大的问题了
是吧
像石化呀石油这样的一些
完全在国家控制之下
根本不能够向民间来开放
那么这种情况下
国有企业当然是处于非常有利的地位
又没有一个反垄断法来限制它
那其实很危险的
我觉得市场经济
第二个很重要的思想
就是国家尽量不干预吧
我说的国家尽量不干预
也不是一点都不干预
而是说国家在干预的时候
要有一个主次的区别
所谓主次区别
就是能够由市场主体自己去解决的
那么国家当然不干预了
如果市场主体自己不能够解决的
但是由社会或者社会组织
包括中介组织等等
它能够解决的
国家也应该尽量不干预
只有当市场社会都不能够来解决
这个矛盾的时候
国家才来干预
我想这个思想
我们在行政许可法里面
已经表达了这个意思
三个
政府 社会和市场
市场能解决的尽量市场解决
市场不能解决的
由社会来解决
市场社会都不能解决
由国家来干预
最近李克强总理在这方面也有了表述
他也特别讲到
政府应该改变职能
过去干预太多了
那么政府干预职能就等于
在自己的权力上
来动刀子了
他形容作为壮士断碗
我想这个壮士断碗的决心
应该是现在政府改变职能里面最关键的
因为我们国家长期来
政府干预的时代太多了
你们可能年轻点还不知道
像我们这个八十多岁的
可以感受到政府无处不干预了
不仅经济生活要干预
私人生活也要干预
结婚也要干预
生孩子也要干预
吃食堂到过去一段时间也要干预
所以像这样的一个情况下
本来完全是属于私人生活的领域
或者是属于市场经济
自己来解决的领域
国家都来干预
那么这个要改变职能
实在是一个把政府所发挥的
无所不包的职能把它限制了
这个限制是有一点
是类似把自己的胳膊给砍掉的
这样的一个感觉
所以要有这个壮士断碗的精神来改变
国家在市场经济中的作用
这是民法里面很重要的原则
所以我觉得这两个应该是最根本的
一个是平等精神
一个是政府减少干预的精神
这是它的主轴线
我们看到就是新一届政府
它在最近的公开表态中
是多次提到要终于宪法 终于法律
您对此乐观吗
我觉得看一个政党的表现
看一个领导人的表现
重在行动
当然首先看他说什么
说什么也是很重要
但是这只是一个基础
这是一个表态
至少比起过去领导人讲话里面
不过分强调法律
不过分强调宪法
那要进步多了
我们看到有的领导人在过去讲话里面
对于法律
它的地位排在很靠后了
提到法院应该三个至上
首先是党的利益至上
其次是人民利益至上
然后才是法律和宪法至上
这是一个很显然
一种清示法律和宪法的一种表现
所以现在这两位新的领导人上台
讲话头一句话
实际上就是西方国家的
总统和总理的宣誓词了
终于宪法应该敬重法律
这是一个表态里面对人民的承诺
因为至少我们党和它的领导人
应该是在党宪法和法律的范围内来活动
如果它自己本身的行为
就超越了宪法和法律
那它是极大的违线
极大的违反了法治的理念
我想这是没有问题
但是这样的一个东西一定要建筑行动
建筑行动的意思就是说
在以后它们的行动中
不能够有任何违反宪法
或者违反法律的行为
我们国家长期来
没有宪法和法律的观念
可以说宪法名义上是最高的
实际上是最低的
一不宪法的作用
可能还不如一个宪政府的文件更管用
宪政府的文件在当地来说
人们都得服从
但是你说宪法是什么规定
可能对它来说是次要的
所以中国有时候形成了一个反过来的
和西方很不同的
就是我们是越高的法律
越往往被踐踏
越低的法律越容易得到执行
实际上应该是倒过来
应该有一个全民的
对于宪法和法律的敬畏的精神
这样的话
我们才能够建立真正的法治的观念
中国几千年来并没有私权传统
但江平一直都在为私权纳悍
他指出
物权法承认了私人财产
和国家财产的平等地位
谈到政府用税收打击房产投机
江平指出
国务院征税权限太大了
要控制
必须把征税这个权力收到全国人大
您曾经说过您一直在为私权纳悍
您发出这个纳悍
这个声音是一种无奈的表现
我因为自己从事的就是民法
民法就是司法
是吧
私人的司法
所以我所从事的专业
本身就是为私权纳悍
这个私权包含什么呢
我想私权包括私人的财产权
是吧
私人的精灵权
私人企业的这种财产的完整权
乃至于包括一切私人
所应当拥有的法律所规定的权利
包括人身权、民意权、隐私权
甚至包括政治上的言论
出版的新闻的结设的这种自由
我想中国向来缺乏这种私权的基础
可以说中国几千年来
从来没有一个私权的传统
所以我所从事的这个民法
实际上就是为私权的呐喊
中国这些年来
私权的意识有所膨胀
也就是私权的意识比过去加强多了
特别像顾权法通过了以后
人们的私权的保障意识更高了
比如说过去对自己的房屋
这种私权的保护
没有像现在在通过
务权法前后的时期
对于自己的财产权的这种
用于保护的这种情况
反对政府的强拆
甚至到了有自焚的情况
这就表现了一种
私权保护的强烈的意识
我觉得这一点比较好
但是中国应该说要看到两个方面
另外的一个方面
我们的私权侵犯的意识
还存在着一个很大的问题
就是私权受到另外一个
私权侵犯的时候
它的保护可以说比较简单
我的财产权受到邻居的侵犯
我的财产受到公司的侵犯
那么我高到法院
法院有法律以此为依据
就可以保护我的权利
但是如果我的私权受到
公权力的侵犯
这就比较麻烦了
因为公权力是比较庞大的
而公权力呢
我们现在有了行政诉讼法类
是这样的法律
民告官的制度也有了
但是一方面
这个民告官的制度还不很完善
另外一方面呢
民告官的制度
老百姓终究心中还有所畏惧
我高了官以后
我打赢了官司
会不会我小协川呢
会不会我还是处于一个不利的地位啊
所以这个公权力太庞大了
在这个情况下
公权对私权的侵犯很难解决
当然还有一个问题就是
我们现在公权力受到私权力
从法律来说
还缺少一个重要的制度
就是西方国家比较普遍的
有一种宪法保护的手段
就是
如果我这个权力
受到了是国务院规定的
这个法规的侵犯
甚至是法律侵犯了
那我能不能搞
这个在西方国家就叫做宪法诉讼
因为在我们国家呢
拿钱
先年的例子作为一个例子
像孙志刚这个案件
是不是
他因为
违反了收容遣送的办法
结果在收容机关被打死了
那么一看呢
他收容遣送是有根据的
那是根据
三个年年世纪九十年代的
收容遣送的这个办法
这是国务院规定的
那么在这种情况下
就面临着一个宪法诉讼的问题了
所以当时三个博士提出来
要求解决这个问题
要求全国人大来审议
国务院颁布的这种
收容遣送办法是否危险
那这个问题就涉及到
比较大的问题了
也只有全国人大来解决
但是后来呢
国务院自己把这个决定给撤销了
我想这个问题也说明
我们现在在保护私权方面
还是仍然有很大的困难
就是个道理
其实在误权法出台之后
对于私权就是私有财产和公有财产
做了一个很大的一个平等的一个肯定
那您认为当时的这个举动
然后具有什么样的意义呢
我想误权法很大的一个
意义就在于
它肯定了国家财产和私人财产
是平等保护
但是这个问题
我们不得不回过头来看一看
这个问题最后是
有一个折中的办法了
我们知道误权法开始制定的时候
北大的一位教授
工县田教授提出来
这个新的误权法是违法的
所以这就引起了立法机关很大的重视
这么一步法律怎么会违法呢
他就提到这个问题
说我们宪法规定的是公有制为基础
你怎么可能提出来是平等保护
为基础的跟你这个平等保护的概念是不一致
所以后来我们的误权法通过的时候
就折中了
怎么折中呢
就是从宪法来讲
那是以公有制为基础
但是以市场经济来考量的话
应该说国家财产跟私人财产
是处于平等地位
这就是本身就有一个矛盾了
从宪法来说
国家财产要高于私人财产
但是从市场来说两个是平等的
但是从物权法的条文来看
应该说还是体现了
国家财产和私人财产平等的原则
我想这个原则的确立呢
对于保护私人财产
应该说是具有非常重要的意义
不能够因为是国家财产跟私人财产发生争议
我就推定为应该保护国家财产
就应该自然而然的适用于
国家财产优先保护的原则
这是错误的
你们知道过去在计划经济年代
我们就有这个原则
就是国家财产私人财产和个人财产
发生中毒的时候
我们应当以保护国家财产为优先
像这样的一些原则
现在肯定已经不适用了
在公共利益后面
这个私权利益它应该是在什么样的位置呢
在公共利益面前
在公共利益的面前
我是这么认为
首先应该说
公共的利益会限制你的私权
任何国家都是这样
但是关键在什么是公共利益
界定公共利益是个比较难的问题
我们物权法规定了
如果是公共利益可以征收
我们到现在为止
城市里面
所有的几乎都是公共利益为名
所以在这点上
应该说
在世界各国也没有找出来一个
真正统一的答案
什么叫公共利益
一般可能认为美国人的公共利益
可能会严格一点
但是看起来也并不进然
在物权法讨论的时候
我们碰到了一个问题
过什么叫公共利益
一看美国在一个州的小县镇
小镇里面出现了一个问题
在那儿要修建了一个药厂
修建药厂应该是私人利益吧
但是美国一个大法官解释说
这个镇是一个经济很贫困的镇
它那儿修了一个药厂
能够大大提升了它的财政收入
财政收入也可以说是公共利益
你要这么来解释的话
私人利益跟公共利益之间的矛盾
有的时候
就在这个什么是公共利益面前变的
很难办了
所以总的来说
当然还是这条原则
公共利益当时高于私人利益
在公共利益面前私人利益是应该让步的
但是究竟是什么公共利益
就很难说
由法院来解释了
法院如果认为这是公共利益
这也是公共利益了
您刚才提到了保护公民的财产权
保护公民的财产权
是否包括保护他投资的权利呢
那当然了
投资权利应该说是
当然应该保护
当然投资的权利也要看
有没有国家的限制
这话怎么说呢
就是投资当然是个人的自由
我现在多了有1000万块钱
我愿意投在哪里可以投到哪里
但是国家也有一个
关于投资方面的某些限制
有些利益不允许私人投资
比如说有的货场
应该说是允许私人来投资
但是你要想投资在石油也
你实际上不可能
因为国家垄断的
所以现在在国家垄断的利益里面
个人投资是没有自由的
西方在这些方面放的就比我们宽多了
应该说私人投资只有在国家
明确规定的是属于
国家垄断的领域里面才不能够投资
而国家垄断的领域在西方国家是很窄的
那应该说它的个人的投资自由的领域
相对来说比我们国家的投资自由有点宽
这个是事实
但我们知道就是现在除了
一些国家垄断的领域
比如说像房地产
现在也是限制私人去投资的
就已经说是限制你去购房
这样的行为您认为是否是违法的呢
限购
我是认为在一定的时间
在一定的范围内
为了保障社会公正
做某些限购的理错失
是应该是合理的
你比如说现在有的人
最后一下子有100多套房子了
这个已经完全投出的个人需要了
你个人需要你两套三套
你总可以
你怎么会有100多套呢
那么这种情况下
限购显然就有合理性了
比如说在北京交通比较
很拥挤的情况下
限制购买新的车辆 轿车
这个在一定的情况下
还是应该允许的
当然会给老百姓带来的一些不方便
我需要来抽签
而抽签率有很低
但是为了限制
能够使大家都有一个
在自由的情况下
比较顺利的
不太堵塞的交通情况下来行车
那当然有好处
如果大家话都没有任何限制的来购车
那怎么可能
这种情况下
属于一种特殊情况下
不是我们一般所说的限制了
所以我觉得
对于购房的限制
实际上不是限制投资
实际上是限制投机了
这个限制投资跟限制投机是不一样的
如果我看到现在我钱多
我这投到什么地方
现在只有房价
可能有很大的利润的空间
所以我就拿很多的钱去买房子
我可以买100套200套的房子
那这变成扰乱社会秩序了
扰乱社会秩序是不行的
最近是我们看到有一个红头文件
说的是对个人出售
二手房是征收20%的所得税
从法的角度上来说
把税收作为调控房价的一个工具
您认为合理吗
对于这种方式来说
我觉得以税收作为调整价格的一种工具
是欠合理的
是不太合理的
其实现在我们在私人转让二手房的时候
在20%的这个范围内
增加税收
这个本身能不能够起到
限制房价的作用
也很难说
现在我听说
我的认识一个律师讲了
现在都忙他在
办这个
过乎25%
20%税收的范围内
既然我的二手房转让涨价了
实际上就意味着
今后二手房的出让的价格也会上涨了
因为你税有
对于税提高了
二手房如果转价格提高了
那必然会影响到
他的一手房的转价的价格
出卖的价格了
本来我一手房的出让是100万块钱一套
现在由于
二手房的转让的价格里面
有征收20%的税收
所以这就引起了
我们现在所说的
市场里面的正常的房价的上涨
所以现在全国已经
有66个城市
他的房价都在上涨了
而且北京还是上涨的比较高的
7%左右了
所以这个明显看出来
我们所用的这样的一个办法
要想来抑制房价
上涨其实是背道而斥的
可能你这样做的结果
恰恰是促进了房价的上涨
所以我们税收的政策
显然就有一个问题
要考虑到相互的衔接
不能够顾此失比
我在这一点上我是提高了
但是从另外一看
他又促进了另外的
产品的价格上涨
这个东西不合理的
所以我是总的认为
以我们这样的一个
在二手房的转让的价格里面
20%提取了税收
我想这个是仅仅从
抑制房价来说看起有所谴取
其实现在大家会有一点糊涂
就是为什么一个红头文件
就可以增加一个税收
收税权不应该是人大的吗
这个关键就在于
我们现在的改革开放的时期
我们曾经有一个授权的规定
就是在改革开放期间
授权给国务院可以在税收方面
由它来做出决定
本来税收是应该是全国人大的权利
也就是全国人大应该来
享有了税法
和在税方面来制定法律的权利
到现在给了国务院
这个问题现在很多人已经提出意义了
国务院在税收的问题上权力太大了
意义它没有统一的税法
我们现在没有统一税法
就意味着到底我们争税争哪些种税
我们没有一个法律的规定
所以这样的话国务院可以
自己就任意的来增加一种税容
所以这个权限的放开是太大了
那么第二个方面
不仅增加了税种
而且也授予了国务院
在税收方面的税率它的权力也大了
比如说它现在增加了流通税
这个流通税到底争多少呢
这个也没有一个法律的规定
它认为低了还可以提高
所以总的来说我们现在在税种的方面
和税率方面我们出现了一些问题
我认为这个任意的信就是太任意了
国务院的争收的权限也太大了
要控制它的权限
必须把争税的权力收到全国人大
这在世界各国大家可以看到
议会里面最重要的一个中央东西就是纳税的问题
因为纳税会涉及到全体老百姓的利益
这个问题当然议会的议员要把权力
掌握在自己手中不能让它被耐用
尤其是不能够让政府去擅自地掌握了
在税方面的权限
江平认为当前中国法律最不利于经济发展的地方
还是国家干预太多
许多地方文件比宪法的效率还大
这是非常反常的现象
江平指出法律能够推动市场多元化
在法律中应该鼓励赋予地方更多的自主权力
您认为当前中国法律最不利于经济发展的地方是在哪呢
我觉得现在最不利于经济发展的
应该说还是在国家干预太多吧
比如说随便来说
价格道质的现象
这是我们现在看的很明显的
比如说电价限制了
不能够商涨
电价现在照顾老百姓的利益
它不能够太高
但是另外一方面煤炭的价格又放开
这个价格由国家严格控制
而煤价按照市场可以飙升
这就出现了很大的问题
所以就变成了
实际上煤炭经营的人都赚了大笔钱
但是之前一战
在煤价不像现在下落的情况下
而电价却是相反
每生产一度电可能还要亏本
我想这样一个价格扭曲的现象
实际上是造成了市场经济很不合理的现象
我想这个能源跟市场是有密切的关系
我们现在石油价格放开了
放开了很好
现在我们要改成更灵活的反应机制
国际市场石油上涨
我们可能在很短时间之内
也表现了我们的石油价格的上涨
国际市场如果下跌
我们也能够很快反应出来
这是很好的
可是你拿煤炭来生产电就不行了
因为你涉及到老百姓的利益
所以这样的话生产用电和家庭用电
还不是同样一个价格
这个全且不是
那么市场经济里面
我要防止由于电价上升
而引起了其他连锁的反应
会造成我们的价格控制不住
通货膨胀率就要大大提升了
在这种情况下怎么办呢
所以这是我们很困难的一个问题
一方面我们要控制通货膨胀率
不能提高
另外一方面我们要适应于市场的规律
这个问题怎么解决是很难
比如说现在成立了铁路运输总公司
人们有人担心了这票价要上涨了
其实我们现在国家这么多年来
票价不上涨也有它的苦衷
因为老百姓工资本来就比较低
如果你铁路票价一上涨
影响了很大一部分人
最低生活标准人的一些开支了
所以我们尽量保持了票价不上涨
但是你现在铁路从完全国家控制
变成了铁路要进入市场了
那你必然就要经过这一关
这一关怎么来化解呢
怎么逐渐逐渐能够使得铁路
它的运营的成本跟它的效率能够挂钩呢
这问题这是个很难的一个
妨碍了我们国家经济发展最重要的东西
因素之一吧
就是一方面要适应这市场
一方面要让老百姓的生活
能够保持一定的稳定性
您怎么看待恶法
您觉得恶法应该是去遵守吗
恶法的问题在法律方面也是一个很正论的问题
从法学家来说
如果是自然法学派他会认为恶法不是法
但是在某些法律人认为恶法也是法呀
太是通过了
我们国家应该说
在现代一般人们的认识
恶法还应该仍然算法
一是因为这个恶法
什么叫恶法
谁来界定
是不是
立法的人绝对不说我这法是恶法
但是不同的人有不同的看法
所以这个东西很难说
比如说89年期间
我们全国人大通过了一个游行示威法
这个游行示威法
当时立法的时候
很多人就认为这个法是不太好
这个时候立一个游行示威法
实际上是禁止了游行示威
限制了游行示威
当时李慎志同志
是我们的立法法律委员会委员
他当时就说一句话
这个游行示威法早通过不如晚通过
晚通过不如不通过
他认为这不是恶法嘛
这个恶法这么急于通过干什么
可是在不同的人看法
可能有人就觉得这是好法
所以这个原则首先来说很难界定
如果你这个法律是治爱了社会经济发展
或者一部法律里面
只有几个条文是阻碍了社会经济的发展
你说它是恶法还是良法的
也非常难说的
百分之几构成了它是恶法
一半以上还是怎么样
这都非常难说
所以在中国现在来说
当然即使你通过了算恶法
那你也只有执行
那你不能说我起来反抗它
法院判决我也不执行
像这些东西一个根本没有效力
法院的东西是由于国家的权力作为后盾
国家的强制力作为后盾
你违反了
那就只好来接受这个处罚
或者接受法律所规定的法律责任
您认为有没有一些好的社会演化
会演化出来的一些结果
没有被法律的形式追加和确认下来
这个问题首先要确认什么是法律
法律有广义和狭义的
狭义的法律就是全国人打通过的
要从这一点来看
我们现在确实还有一些领域
没有以法律形式来通过
你比如说能源
能源的问题我们现在还没有能源的法
现在需要执行
所以全国人大的代表
现在提出呼吁来加强立法
很多都是提出来要在某个方面来立个法
80%的提案
90%左右的提案都是关于立法的建议
但是如果我们把这个问题扩大一点来说
如果我们所理解的法律
因为只要具有法律规范性质的就是法律
那就包括国务院了各个部了地方的了
线里面甚至也可以来制定
某种具有法律性质的规范
所以从这个角度来说
应该说我们现在几乎没有什么领域
可以说现在重要的领域
我们现在没有类似的法律的规范
这就是我前面说的
有些地方一个宪政服所颁布的一个文件
甚至它的作用比例的宪法还要大
也就是它实际上起的作用
它会比法律性的宪法更直接
更能够直接为百姓所接纳
所以这是一个很反常的现象
但是中国是一个现实的问题
您觉得这个红头文件的效率大于法律
这个情况这个现状需要改变吗
当然要改变
我们现在这个中央的一个文件
线里面的一个文件
往往起的作用比法律还宪法还要大
那就是人们眼中所有的就是一个现实的问题
现在的政府的文件
党的文件
线里面的文件
它的作用会大于法律和宪法的作用
应当改变
这是中国老百姓法治观念薄弱的
很重要一个表现就是这个问题
在当前的制度框架下
您如何看地方自主权的意义
经济学界有一种解释说
地方竞争推动了市场的眼镜
从法学的角度来看您同意吗
经济学界的观点跟法学方法上不太一样
经济学讲的是市场讲的是竞争
法学我不能够讲多元化
法治是统一的
不能说我在法治方面
我上海有一个法治
江苏有个法治
北京有个法治
是不可能的
所以法治是不能够讲多元化
法治是应该统一
而市场是应该多元化
应该更灵活
所以从这点来看
法治的精神和市场的精神是很难统一起来
但是另外一个方面
法治是能够推动市场多元化的
也就是说我法治里面我健全我的法律
我的法律应该是承认这个多元化
多元化的有什么不好啊
给了地方更多的自主性
为什么不好啊
我们在法律中应该鼓励
赋予地方更多的自主的权利
这样的话能使得我们经济信心向荣
这是应该肯定的
所以法治肯定的原则
和法治自己本身的原则是不能够
统一而论的
是这样的
江苏支持吴靖联提出的
设立改革委员会的设想
他认为要推进经济改革
必须对政治改革进行顶层设计
而司法改革的目标
应与世界工人的原则相一致
谈到中国的法学界
江苏认为
世界的思想仍不够解放
他敬佩像贺卫方这样
敢于直言的法学者
您之前提出来
就是未来五年
是一个政治改革的一个契机
您提出这个观点的原因是什么
因为我们现在的经济体制改革
已经到了不能够前进的地步了
是吧
再前进也很难了
我想这个就意味着
我们经济体制改革和政治体制改革
没有同步在进行
要解决这个问题
关键就在于政治体制改革
但是政治体制改革跟经济体制改革
比较起来而言
应该说
经济体制改革相对容易的多
因为经济体制改革
虽然有点利益的关系
但是这个利益关系涉及到的是
国有企业的利益的关系
而我们的政治体制改革
则是涉及到
国家权力机关自身的利益了
就像刚才讲的
本来是不该你管的事你管了
现在要是你放弃了
让市场自己去做主了
政府本身要动大手术
如果这个手术是要把自己的利益
要把它改变
这个困难就是比较大了
所以政治体制改革本身
是涉及到一个
我们的权利利益关系的所在
最简单的例子来说
我们政治体制改革很核心的一个问题
是要解决党政关系
我们现在许多是党的权利
比如说军队
我们现在说党是军队的
政府有没有军队
政府的军队的权利是空心化了
就变成只有国防部
没有国防部的实质了
这种情况下是不太符合
世界各个国家的
军队国家化的这个目标
现在军队国家化也是一个
计谈的目标
也是一个禁区
但是早晚要解决这个问题
不能够军队总是党的呀
要是变成国家军队的话
那利益关系就要发生改变了
所以从这个角度来看
我们无论从哪个角度来观察
这个政治体制改革
都会涉及一个深层次的一个
权利利益的这种
政治分配的新格局
而这个新的格局
要想取得完全一致的意见
很困难
因为有些人舍不得
放弃自己手中的权利
所以我觉得
这个是一个很新的课题
政治体制改革从何入手
怎么样来进行
如何能够取得社会
更多的人的共识
怎么样能够最大限度的
减少阻力
这都是我们需要研究的
深层次的课题
现在流行一个说法
就是改革的顶层设计
您怎么看顶层设计
我认为改革应当有顶层设计
吴静怜教授提出来
要搞一个改革委员会
那么
最近开了全国经济工作会
提出来的路线图 时间表
路线图 时间表就是一个顶层设计
我总要来考虑改革
从哪个地方开始
时间在什么时候来完成
我想路线图和时间表
就是表明了中央
决心进行改革的具体的体现
所以我是赞成
应当有这么一个顶层设计
不仅在经济体制改革
也有顶层设计
政治体制改革也应当有顶层设计
在司法改革方面
需要怎么样的顶层设计呢
司法方面的顶层设计
关键在于你司法改革的目标是什么
过去我们也提司法改革
原来的最高人民法院院长
王盛顺也提司法改革
但是这个司法改革
更多是强调了我们国家的司法体制
跟西方国家的不同
西方国家跟我们的宪法
原来提的是司法独立
我们现在不太提了
我们就关提司法公正
司法怎么公正呢
又提出来三个至上
而我们宪法规定是法院
只扶送法律
现在提出了三个至上了
像这些问题
实际上就造成了我们在
司法体制改革的方向
出现了很大的扭叉
这个问题不解决是不行的
到底我们的司法改革是按照
世界主要国家
发达国家
共同的趋势去发展
还是我们要背其道而行之
搞点中国特色的
一些的
所谓的中国特色的司法体制
这个是一个需要根本解决的
我在《炎黄春秋》上
发表的一个文章
也就是谈到这个问题
我是主张
我们的司法改革的总的目标
应该跟世界各
发达国家他们所提到的
或者说世界上
主要国家所公认的那种司法原则
保持一致这才好
您怎么评价
当前法学界的现状
法学界的应该说
中国的法学
经过这些
三十多年来的改革开放吧
应该说有很大的进展
我们原来可以说是
基本上没有法学
现在的我们
法学教育的机构有六百多所了
这个很大的发展
而且现在逐渐逐渐
法学界里面培养出来的一些人物
也逐渐逐渐
居于国家领导人的地位
这个是表明我们国家
法治兴旺的一个标志吧
但是
法学界仍然有一些问题
我觉得法学界
一个很重要的问题
就是法学界的思想
还不太够解放
也就是法学界本来
应该是一个
更具有一个
社会的一个批判的价值
社会上有一种
提出了一些自己的间接
但是
我们法学界
敢于直言的人还是比较少
我
举一个例子
比如说在重庆的这个事件的时候
贺卫方教授曾经发表了一封信
公开至西南政法大学的一封信
这封信轰动很大
因为他最后证明他是对的
王立军这一套的东西
实际上是破坏法治的行为
可是当时在法学界里面
响应他的号召
公开出来为他说话的人很少
这个是一个悲哀
我觉得法学界应该有这么一个
敢于直言的这样的一个风气
您比较欣赏的法学者是谁
那当然太多了
至少可以说
现在在法学界里面
公开呼吁宪政的一些学者
我都很敬佩
包括像贺卫方这样的一些
也都可以说敢于直言
敢于公开表达自己的不同意见的人
我还是很欣佩的