我想,我们在聚集来讲《误权法》之前,
我还要讲我们现在对于《误权法》的立法过程中的理念的冲突。
我为什么要简单说这问题能够让我们知道《误权法》过程中出现的问题?
那么第一个理念的冲突就是宪法理念和民法理念。
我们知道这次《误权法》起草的过程中有人说《误权法》违宪,
《宪法学》也说《误权法》和《宪法》的规定不一样。
看起来这是《误权法》解读里面第一个难题。
大家会感觉到我们民法通责,我们的合同法,我们的知识产权法,
我们的公司法讲的都是把人和自然人。
甚至我们《误权法》开始的时候,第二条写的也是把人和自然人。
从来没有写什么国家集体和私人,那是在后面所有权的一部分。
甚至一开始我们还争论什么问题?
一个非法人单位能不能够去注册登记一个房屋所有权?
我们知道知识产权里面,我们的注册权可以是非法人单位相有。
合同法里面的债权,我们其他经济组是可以相有的。
那么《误权》应该说更没有问题了,非法人单位也可以相有,
这也没有问题了,所以当初还争论在这个问题上。
那么后来看起来有人就提了,那你这个看法和《宪法》的写法不一样吗?
怎么双重的标准呢?《误权》把第二条讲的是把人和自然人,
而到后面又讲了国家集体和私人。
这样的话之后把第二条里面把人和自然人都划掉了,
于是就变成了现代的这样的写法。
那么这一条我想我们律师也好,其他人解读也好,
这是一个很矛盾的东西。
我们在民法里面的思维里面,国家不是一般的主体,
国家是特殊的主体,而在《误权》法里面国家财产就变成无所不在了。
集体在民法通德里面,其他法里面集体不是主体,
把人才是主体,而集体和把人又不是一回事,
人家说集体就是把人,把人就是集体,又不是一回事。
私人的概念也不一样,民法叫自然人,
五四年的宪法保护个人财产叫个人,
现在叫私人,私人和自然人也不是一个概念。
所以我想这一条我们要注意,这是第一个了。
第二个思维上的冲突,或者说就是合法和背法的这个里面的冲突,
这个在《误权》法期讨里面一再碰到这个问题,
到底《误权》法保护的什么财产呢?
现在外面都宣传,《误权》保护是私人的合法财产,
某种意义上也对,保护合法财产。
但是我们理解的时候一定要理解合法财产第一,
合法财产应该是推进为合法财产,
现在的民营企业家有点害怕,
说你们目前把里面讲的是保护是合法财产,
那是不是先来问我们你这个财产合法不合法?
你要合法我在保护,你要不合法我不保护。
那合法不合法是不是要追应你第一统金合法不合法?
是吧?你有没有原罪都来了?
这个问题很有,很需要注意啊。
原来在《误权》法里面有这样的概念,合法合非法不能确定的时候推进为是合法的,
这就滑掉了,为什么?
有人说怎么合法合非法不能确定的时候就要推进为是合法的呀?
那你不是为亲战国家财产做了一个合法的这种铺件了?
那刑法里面还有一条说明明财产来源就推进为你有罪啊,
说不清来源你是有罪的呀,
那你这个民法怎么说不清来源就是合法的呀?
这个问题一下把它弄清楚,要不然很麻烦。
其实大家看看第五边里面的战友,我下面还讲,
第五边的战友实际上是保护无权战友啊,
学过一些法律人士,学过民法的人士,起码懂了一个条件啊,
战友战友保护的是事实,保护的是状态啊,
无权战友也就是非法战友,
但是我请大家一定要懂得一个道理,
法律上讲的无权战友的非法,
是指没有法律的态度,是吧?
没有法律的权源,
实得物我捡到了,我不是非法取得的呀,是吧?
我捡到的呀,我买的东西我是善意捡的,
我捡到人家没有权来卖呀,
所以无权也是非法,
但是那个非法是没有法律的权源,
它没有个权力的来源没有,
而我们现在一讲非法是讲手段,
非法手段过去的财产,我是贪汙来的,我是洗钱来的,
所以我想我们律师也好,搞法律也好,解读物权法,
要解读这个概念,
实际上物权法保护了不仅是合法的,
是吧?没有合法权源的应该也保护,
但是没有合法权源的保护不等于用非法手段
过去的财产,我们在任何情况也要懂得这个道理,是吧?
要不仅把这个手段和这个权源如果弄过的麻烦,
那么第三个呢,就是我们解读物权法的时候,
需要有一个理论上的理解,
那就是土地权力的稳定性和流通性,
贯穿了整个的物权法核心是土地,是吧?
任何国家大陆法国家物权法师娘也是一步以土地为主的法律,
甚至英文原来物权法翻成是propagal,
现在翻成real right,那个real的概念就是不动产了,
以土地为核心,是吧?咱俩也不对,
翻成real right也不完全对,有点不动产的产权,是吧?
但是我们看到核心到土地的问题,
那么立法里面核心的问题什么问题了?
那么立法核心就是土地的权力,是保持稳定啊,
还是能够更多的适应市场改革的需要,
更多一点的流通性。
我们在物权法的起草卧层中,包括广东有些地方,
允许集体土地流通,允许在宅基地上的房子,
连在宅基地卖掉等等,恰恰表现了争论的问题是流通性。
我们应该知道流通性的标志是什么,
我们物权法里面没有写一个最重要的问题,
什么东西是禁止流通物,什么东西是限制流通物,
什么东西是自由流通物。
物权法本来有一个物的借金更好啊,
至于什么叫动产,什么不动产,那个地不大,
而在一部物权法里面,尤其是市场军地的物权法里面,
核心的问题是哪些是可以自由流通,哪些是限制流通,
哪些是禁止流通,这是最关键的。
尤其是主地了,房屋保护说了,房屋当然,
当然农村的房子也就不一样一点,
所以我们可以看到我们里面所讲的流通主要是三点,
你就记住这个,如果有了这三条可以叫自由流通,
一个是转让,一个是入股,也叫出私,
一个叫抵押,反而是我们的土地使用权也好,
房屋所有权也好,这三个都可以了,
可以自由转让,可以自由出私入股,可以自由抵押,
那才就是个完全流通的。
那么如果其中限制了一些不能够抵押,不能够入股,
但是可以流通,可以转让,说说了,
那么这就是一个限制流通,
如果既不允许转让,又不允许抵押,
又不允许出私,想无常化播的土地,
那就是一个限制流通的。
所以我想这样是考虑到。
那么我们可以看到在土地的这个问题上,
大家很明显的看到,
我们的《物权法》里面,在这一章几个章里面,
更多运用的是,
现代的土地承包经营法,
现代的土地管理法,
现有的法律法规,甚至国家有关规定。
那么我想这个道理,什么道理呢?
这就是《物权法》更多的尊重显示,
考虑到它的稳定,
土地关系的现实和稳定。
有的人说,《物权法》里面,
用了很多有关的规定,
按照单行法来规定,
按照土地管理法来规定,
按照土地承包经营法来规定,
按照现在的法律法规的规定来办理,
甚至有国家有关规定来办理,
不清楚这四个字是什么,
国家有关规定,什么有关规定,太多了,
我想核心一个精神就是保持现状,保持稳定,
这就是现代的土地。
那么最后,第四个,从理论角度来看,
《本信》《物权法》在担保问题上,
在担保物权的问题上,
我们是大陆法思维和英美法思维的冲突,
我们按照大陆法的概念,
把所有担保法里面的三种物上的担保,
都写进了《物权法》,
但是我们这次引进的浮动抵押制度,
扩大了动产抵押的制度,产生品的,
担成品的原材料都可以,
甚至把应收账款也写进来了,
恰恰吸收的是英美法的制度,
所以在担保法里面,
理念的冲突,思维的冲突,
是在大陆法和英美法。
我想我们要在这四种思维和理念冲突中,
来把握和理解这部《物权法》,
第一个是宪法理念和民法理念,
主要是主体的问题,谁是民事的主体。
财产的合法和非法的理念,
是把握住刑法和民法的概念的区别,
不要把刑法的概念里面,
某些人也拿到了民法,
说不清来源的就是有对非法手段过去的,
就都是不,不是这个概念,
民法里面不一样。
第三个就是稳定的思维和流通的思维,
这次也有些流通的问题,
那么第四个是大陆法和英美法。
那么第二个呢,我想还要说,
防止三个物毒,
如果从理论上来说,
是四种思维之间的冲突矛盾,
那么我还想特别强调对物权法的三种物毒,
那么第一个物毒呢,就是物权是完全新的概念,
过去我们在法律里面从来没有再用过物权,
包括民法通革物权都是一个禁区,
所以很多人认为物权法,
一说物权法,
哎呀,完全新的一个法律,
物权是完全新的,
但是物权法并不是完全新的,
物权法很多是旧的东西拿进来,
至少现在有五部单行法对于物权制度有威力,
第一个民法通革,
土地的中权的民法通革都有,
第二个土地承包金银法,
啊,农村土地承包金银法,
土地承包金银权都有单行的法律,
第三个土地管理法,
涉及到土地总的一些制度,集中土地制度都有,
第四个城市房地产管理法,房屋土地有关的问题都有威力,
第五个担保法,
涉及到三种物上担保,担保法里面都有,
可以说物权的种类除了第一权,
是一个比较新的提出来,
其他,
并没有说在物权法里面装到了新写了某一种的物权,
那么我想,
这对我们如何掌握物权法,
是一个很重要的一个认识基础,
比如说,
我们现在说了物权法10月1号生效,
很多人就这问题啊,
问我,
10月1号生效了,
那么物权法有没有做机力啊,
头一个问题就问了,
那我说物权法有没有做机力,
就要看物权法跟过去的法律是什么关系啊,
至少我可以说物权法跟现有的法律,
过去的法律大概有三种情况嘛,
第一个情况,过去有的现在又写进来了,
而且这个数量还不少,
如果统计一下的话,
我没有统计几种,
我大概估计一下大概一半有,
原来这东西现在写进来了,
过去的这种建设用地使用权有,
承包土地的有,是吧,
那不是就是拿进来的,拿过来了,
那第二个呢,是过去有现在改了,
写的不完善,单宝法里面也有,
建设用地使用权有,
过去不完善,
把他完善了,
那么第三个,过去没有的制度现在有了,
下雨战友啊,战友保护制度啊,
第一权啊,区分所有权啊,
什么运告登记啊,那这些是新的,
所以,顾全法的缩急力应该说,
涉及到,原来的单行法里面
已经都有的规定,无所谓缩急力,
缩急不缩急,原来就有,
那么第二种的情况呢,
是,务权法和原来写的不一样了,
那当然了,过去的当然没有缩急力了,
当时规定这个东西是那样的,
那么至于正在审理中的案件,
将来是实不一样的话,
哪些是用过去的,哪些是用现在的,
那当然他这个法院,正在审理的案件,
那么第三种呢,那就是过去制度没有的,
现在完全新的制度,
像战友保护制度过去都没有,
像这样的那些东西,当然只按现在,
那么过去没有这样的保护制度,
但是还是一句话,效力的问题,
一般是没有缩急力,保护的制度一般可以有缩急力,
因为你保护嘛,你现在过去没有明确解的,
现在要来保护了,那还是要加强啊,
所以我们对于缩急力不缩急力,
问题原则上应该是这么来看,
效力的问题不应该有缩急力,
是吧,涉及到保护的问题,
那么第二个误读呢,就是,
我们对于物权法的性质,
我们一定要看到物权法,
它是我们国家市场经济四大财产权之一,
而不是整个的财产制度,
有人说物权法是财产法的根本制度,
或者说这是物权法是中国第一步财产的法律制度,
都不准确啊,怎么能够说第一步的财产法律制度啊?
知识产权是不是物权,
是不是财产权呢?也是啊,
那我们的知识产权法三个都有了,
是吧,债权是不是也有啊,
合同里面的债权也有啊,
物权投资者的权力,公司法,
政权法也有啊,
所以我们应该看到啊,
市场有四大财产权,
物权债权无形财产权和物权,
也叫投资者的权力,
那么这四大财产权各管各的,
现在有人误解,
认为物权好像什么都管了财产权,
不准确。
包括外国记者,
包括本国记者都有这个误解,
有个时报记者问我,
物权法出来以后,
对外国投资者的利益怎么保护啊,
物权法怎么写的啊?
国内的记者问我,
现在私营企业,民营企业带了红帽子,
写的是集体在物权法怎么保护啊?
我说你不要造成误解,
物权法是涉及到有私营,
私人财产,
还是什么财产利益保护,
但是你不要忘了,
投资者的利益并不是在这儿规定,
那是企业法的问题。
外商投资的财产怎么保护,
你还想让三支企业法,
你按照那里面规定,
那里面对外商投资级怎么保护啊?
在那儿啊?
物权法只不过讲的是,
你作为企业,作为公资,
你何怕享有的动产和不动产的权利啊?
你这部分才能权利这么保护啊?
民营企业带了红帽子变成集体,
究竟是集体还是民营,
谁投资贵人嘛?
先决定谁投资谁所有,
那我首先解决谁投资,
谁在里面投的资,是吧?
里面谁投的资,那是公资法的问题,
是企业法的问题,
是集体企业条例里面的问题,
是全民企业的问题,
所以我们将来的律师也千万要看到,
这四个是不同的。
当然我们可以说,
物权和债权是最古老的两种权利,
物权就是使用价值,
拿马克思话来说,债权是交换价值,
最早的就是一个使用价值,
一个交换价值,
后来出现了智力成果的权利,
出现了投资者的权益,
是吧?那是现代产权,
传统的是这样,
但是从我们的老百姓来说,
十三亿人来说,
每个人不见得都有知识产权,
每个人也不见得都有股权,
每个人也不见得都有债权,
但是每个人都有物权,
所以从这一件话,
我们要去看到,
财产把是四大财产权的把,
每一种的财产权,
有它相应的一个制度去解决,
不能够把这四种不同的财产权的把续制度弄坏。
那么第三个物毒,
就是不要把私人财产的保护,
理解为就是私营的企业家的利益的保护。
因为这个私人这个字,
用的是,不去问你怎么用,
现在人们一讲私人,
仍然似乎是私有财产是万个支援,
私有之消灭对象,
这样的一些概念。
其实在我们的物权法里面的私人财产,
应该包含了四个层次的理解,
第一个层次是每一个公民的生活资料,
我们五四间宪法就保护,
每一个公民的生活资料,
房屋、储蓄、合法收入都保护,
那时候叫做个人财产,
不叫私人财产,
所以私人财产第一个是指个人生活资料,
那么私人财产的第二个含义是指,
农民所享有的土地承包金银权,
这是生产资料了,
每个农民的享有的土地承包金银权的权,
也是属于我们现在私人财产的帮助。
那么第三个层次的私人财产是改革开放以后,
允许民营企业经营、民营企业家的这一部分的财产,
那当然我们讲的是私人的生产资料,
那么应该说这个私人还有第四个层次的私人,
就是司法人。
我们不能够把私人仅仅理解为个人,
一个人,一个公民,一个自然人。
那你说土地承包金银权是一个开发商公司享有的,
那也不是哪个私人呢?
底压权,我公司把财产底压到银行,
那我想有底压权,那必须是一个自然人们,
显然不是。
那么涉及到了国有企业、国有事业单位,
那当然我们里面有规定,
但涉及到私人的,怎么样?好吧?
我想这叫理论问题也好,叫误区也好,
叫大家掌握也好,是吧?
我们要掌握四个理念的冲突和三个避免的误读,
那么误权法我把它划分为五大部分,
这是我的划分,
第一个划分叫几本原则,第一边,
几本的问题,是吧?
第二个讲了财产的取得和保护,
那这个范围广了,包括第一边里面的不动产,
包括第二边所有权力部分,
包括第五边战友的,
那么第三个叫做群体关系中的误权,
社会中还有群体关系,
误权可以分为两种误权,
第一种误权是单独的权力人可以来行使的,
很简单,我的手表我怎么行使跟你也没关系,
但是第二种叫群体关系,
你在群体关系里面你行使你的误权必然要跟别人发生关系,
那么在现在就是三大群体关系,
共有关系,乡林关系和社区关系,
那么第四部分就是土地用意误权的四种,
最后是单保误权,
那么误权吧这部分我自己总的把它改归那为,
第一个问题基本原则叫五个基本原则,
财产的取得和保护是建立了八种制度,
八项财产取得和保护的制度,
群体关系讲了三种群体关系,
用意误权讲了是四种土地用意误权,
那么单保误权因为是挪过来的,
那么特别要注意到单保误权里面的最新的,
浮动抵押制度,把浮动抵押制度弄动了,就好办了,
那么按照这样的一个我先谈谈的第一个问题,
第一个问题我尽量能够结合实际来谈一谈,
不选法基本原则第一个,平等原则,
平等原则没有什么特别好说的,争论了很多,
我也不从理论上来说了,但是有一条要看到,
中国现在的市场经济的法律制度的完善,
它的基础,它的目标就是建立平等,
现在是要建立三大平等基础,
第一大的平等基础叫中外,要平等,
参加WTO以后,国民代理原则平等,除了极特别的,
特殊的领域或者有过渡机,
从这次人大颁布的,通过的,讨论的,
企业所得税罢的统一,我想就可以看出来了,
从这个角度来看,我们将来A5B5肯定也要合规,
包括在外商投资的企业里面一些的制度,
那么第二个平等就是公司,公有和私有,应该一样,
企业全民所为的和民营的企业地位要平等,
在国务院颁布的民营企业,非公有制企业,
36条里面也看到了要建立这个平等,
但是难度还很大,
这次误权法已经又突出了一部分的理念,
就是歧视民营企业的理念,还是没有歧视,
那么第三个平等就是城乡,
这个问题就更艰巨了,
城乡连不仁慧不仅包括户口的制度,
教育的制度,老宝的制度,医疗的制度,
甚至还包含了以后我们人格权,
包括人身赔偿,
农村里面的人口跟城市人口的赔偿的问题,
甚至包括土地,城市的土地是国有的,
农村里的国有土地和基地的路地能不能真正平等一系列的问题,
所以这个问题误权法只是初步涉及到了一个公和司,
一个城和乡,
应该说它里面面的来着很坚决的问题,
那么平等,
如果要是从国有企业,国家财产和私人财产不平等的角度来看,
我们应该看到实践中存在的问题更可怕,
因为如果外国人,我们境外的人,
认为中国的法律也好,中国的法院也好,
根本不能够对私人的财产,
外国投资者的财产有一个平等保护的话,
它可能不使用你的法律,
不到你的法院来解决纠困,
那么前几年我就碰到这么一个案子,
让我写一个法律意见,
香港的一个企业,
告我们三大航空公司,
中国国际航空公司,
中国南方航空公司,
中国东方航空公司,
对于来说这三个被告都在内地,
而且合同最紧密的也是在内地,
当然这个案子应该在内地的法院来受力,
但是原告偏偏要在香港法院受力,
现在不仅国内打官司在打管下,
国外也在打管下,
美国什么案子也是,
争取在美国打呀,
那么我想,
香港的法院有权没权受力呢,
我们的三大航空公司,
当然找了香港律师所提出的,
抗变,
这个案子不应该在香港受力,
可是原告说香港的法律有这么一条规定,
如果原告能够证明,
在香港以外地区的法院,
要是受力这个案子的话,得不到公平解决,
天秤,倾斜了,
那么这样的话,香港法院可以受力,
因为法不少的国家和地区有这个规定,
就是如果原告能够证明,
在这个地区这个国家以外的法院得不到公平身体,
那么当地法院可以受力,
所以香港法院就找一个专家,
要求原告和被告,
他提了两个问题,
第一个问题就是,
在内地,在中国的法院,
对国有企业,国家财产有没有特殊保护,
这是第一个问题,
那么第二个问题是,
中国的法院有没有真正意义上的终身,
那么我想第二个问题不在这说了,
那么法院要求原告找一个专家,
被告找一个专家,
被告就找了我,写个法律意见,
那么原告找的一个专家,
是武汉大学毕业的,
在英国和美国都拿到了博士,
写了双博士,
那么我就看到了他写的法律意见,
他的法律意见里面,
有更多的是引用一些什么内部文件,
或者别的什么,
更多是从报纸上讲话,
很多都是法院院长的讲话,
我看引用的差不多都是六七年前了,
应该说从现在说来,
那么其中有一个引用最多的,
就是法院院长讲话说,
我们的法院要为国有企业保驾护航,
这个字过去老说,
法院要为国有企业保驾护航,
要为国有财产来保驾护航,
大家最近都没听到这话了,
我想道理也很清楚是吧,
下下被人家作为把柄,作为借口,
什么叫保驾护航,
保驾护航就天平不平了,
法院如果天平不平了,
那我不知道你法院来解决了,
因为你法院不公正,
法律你都不平了,
如果我们写得很清楚,
国家对于国有财产国有企业要特殊保护,
民营企业私营企业不是特不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不
所以我想这种基于对我们来说特别值得注意,
像现在还有些国家的法院判决,
中国的国有企业败诉了以后,
要由国家来承担责任,
他的道理也很清楚,
你的国有企业财产,
既然你写得很清楚是国家财产,
企业的财产都是国家的财产,
那企业的财务当然也是国家的财务了,
所以南非有一些法院至今还判,
一国有企业最后还说要由国家来承担,
我们说不对,
我们宪法里面,我们的民法通责明明讲,
国有企业是独立的法人,
可是从现在物权法来看,
你又看到了,讲了半天还是说弄了半天,
还是你这个财产是国家的,
所以我们在这一点弄不好,
人家还会说你的财产是国家的,
中国政法大学财产究竟是谁的,
你说国家的当然也对,
当然是国家的,
你要说不是国家的也对,
就是中国政法大学是把人的财产,
所以这个问题就是中国现在立法里面,
最容易出现的问题,
现在有不少的国有企业,
包括国家,不是国有企业,
包括是国有企业,
大家都知道国际仲裁委员会,
那个秘书长被抓了以后,
就以私分国家财产队,
私分国家财产,
因为你这个地面,
你说是一个法人一个单位,
最后财产是国家的,
所以我们在这个问题始终是非常难解决,
一方面这又是法人,
一方面都是国家,
所以这样的话弄不好,
国外就说你既然财产是国家的,
那么你企业的义务,
当然国家也要来承担,
我想我们处理好这个问题,
应该说是一个很重要的,
这是第一个问题,
把平等原则大概说一下,
那么第二个原则是物权法定原则,
那么法定原则就是我们的
物权法里面那句话了,
物权的种类和内容有法律来规定,
首先我们要看到物权法定原则,
不既然得只是在物权法里面写,
我们的第五条讲了物权的种类内容,
第八条又讲了其他相关的法律,
对物权特别规定,一道七规定,
我们的单性法里面也可以来规定,
那么这样的话,
我们首先来看看我们的物权法里面的,
有哪些在讨论过程中,
曾经写进去了,
后来又被拿掉了,
那么一个是点权,
一个呢,是居住权,
那么优先权,
单保物权里面还有让语单保,
讨论过程有人说单保的其他的形式,
是不是都必须把定主义啊,
越南的民团里面有这么一种单保的手段,
民间的借债,我借你十万块钱,
我把我的金表拿来到你那去出制,
现在就要治押了,
不讲治押就要出制了,
那么现在不是放在治权人手中,
而是把它放在第三人,
或者放在银行的保险柜里面,
那现在如果我们民老百姓这些,
如果定了这么个东西,
我借你的钱,你拿我的东西做治押,
我也怕不放心放你手中,
你也不放心,
那咱们能不能把它放在了一个银行的保险柜,
或者确定的一个地方去作为保管呢,
可以不可以啊?
这样的一种东西不属于,
勿权把定主义就不许设立了呢?
居住权之所以写了很长时间被花掉了,
也不是因为居住权是不允许,
而司法的理由,立法的理由就是说,
居住权现在范围很小,
用了不是很多,所以就不写了,
那不写的合法不合法呀?
务权把定主义,既然是把定主义,
把定没有规定的合法不合法呀?
我们中国政法大学79年那批学生入学的时候,
曾经讨论过一个案例期,
这个案例期是这么个案例,
说在广州市中心呢,
有一个印度尼西亚回来的华侨,
这个华侨拥有了市中心两层楼的别墅,
那当然很值钱了,
那么他回来了以后呢,
最后他儿子对他不这么太好,
女儿对他很小事,养老送中,
所以他最后写遗主的时候就很为难了,
这遗主怎么写呀?
我把遗主写了给儿子嘛,
儿子对我又不太好,
女儿呢是养老送中,
说把这个房子给女儿继承吧,
给女儿就等于给了外星人了,
也不干了,
我一辈子激烈在那边外星人做的,
所以他的遗主就这么写了,
他说我死后啊,
这个房子所有权的,
归儿子,
但是居住权的给女儿,
只要女儿有生之年,
就是永远可以居住居住这房子,
谁也不能不能干到,
但是所有权的给儿子,
当时大家就讨论这么一个遗主合法不合法呀,
有人说不行,
遗主哪能说把居住权给另外一个人,
遗主就是把所有权给,
但有人说这是补和道德的呀,
为什么不行啊?
那么现在如果有人有这么一个遗主,
你说这个遗主合法不合法,
那么你要说合法,
有人说法定如意呀,
居住权没有啊,人家有滑掉啊,
那你说非法吧,这样的遗主,
那也不好啊,
你这么一个遗主,
就是你遗主人没有权利,
自己去设定一种误权,
或者把这种,
他能特定的一种误权,
你来设定也不合适,
所以现在的解释,
只是只能这么来解释,
请大家注意,
那就是说,生活中还有很多其他的误权,
如果法律上没有规定,
并不等于说它必然不合法,
那么将来有法律解释来解决,
所以我们可以得出一条结论,
中国现在的误权法定主义,
并不是非常严格的法定主义,
只是对我们社会生活中,
有很多的一些误权的形态做了规矩,
并不等于说,
其他的生活中可能出现的误权,
只要法律没写的,
都是非法的,都是无效的,
不等于这样,
可以有法律解释,
甚至司法解释,
来完善它,好吧?
那么第三个呢,就是,
误权的公式效率,
或者要公式原则,
那么误权的公式原则也有争论,
那主要是第六条了,是吧?
有的人对于第六条和第九条,
老有争论,是吧?
说这个第六条跟第六条,
第九条不是重复吗?是吧?
第六条讲,
不动传误权设立辩根传,
让和消灭应当一条法律规定等级,是吧?
第九条不动传误权的设立辩根传,
让和消灭,
还应一法登记的法律规定,
应该不是重复吗?
其实原来放在,
总则里面的第六条,
应该说,
放在基本原则里面,
是一个公式的原则,
不动传的登记具有公式作用,
我想,误权很重要是一个公式原则,
也就是,
应该让人们知道,
这个财产是你的,
不动传怎么办,
当然登记有公式效力了,
不仅登试为准,
而且登记的还可以来查询,
登记的还可以,
大家都可以来聊点,
那么关键就在于,
第六条里面的动传怎么办?
如果前面这句话讲的是公式效力,
那么后面算什么呢?
动传误权的设立和转热,
应该一条法律不一定交付,
这没有什么公式效力,
什么叫交付啊?
这就是恰恰现在,
有的人说,
你这个务权法的,
问题啊,是吧?
战友,
能不能具有公式效力啊?
有人说,
你战友就具有了公式效力,
这个表,只要我战友就有公式效力,
就会被人非法,
战友财产的人,
有了法律的依据了吗?
战友就具有公式效力,
所以这个问题一直都在争论,
那么大家要知道,
原来的公式效力下面还有一句话,
就是第六条啊,
除了下面那句话,
动传务权的什么句话,
还有句话,
就是,
动传的战友人,
是该财产的合法权力人,
就是该财产的权力人,
权力人当然就是合法的,
那就是,
手表,只要我战友了,
我就是这个手表的权力人,
在外国说来,
战友就推定为是所有人,
那表在我手中,
应该推定过,
是我的所有人,
我是表的所有权力人,
但是这一条呢,
又是在讨论过程中引起人们争论,
怎么,
战友的人,
就应该认为是权力人呢,
于是就把它划掉了,
还是我曾经讲过,
合法和非法,
在这我再特别强调一下,
这句话,
虽然被划掉了,
但是在世界各国的,
民法典里面,
大陆法国家里面,
都应该是非常重要的一条原子,
就是,
战友人应该推定为是合法的,
权力人,
除非有相反的证据证明,
否则,
应该是有一个重要的原子,
谁战友,
谁就应该推定是一个合法的战友,
我总不能够说,
这个表在我手中,
你必须来说明,
你是怎么取得的,
我说我这表是买的,
那你拿出发票来,
拿不出发票来,
你这是非法取得,
你也不能够说,
我这个表是人家送我的,
你必须说,谁谁送你哪年,
哪月哪日哪天,
卖不行,
我请大家注意,
这是民法里面和刑法里面,
或者其他的法里面,
我们要看到一个很重要的一个特点,
那就是,
谁要认为这个表是你的,
你来举证,
你举不了证,
这表就是我的,
我没有一个举证的意义,
我非来说明,
我这个表,
是怎么来取得的,
如果你控告我犯罪,
这个表是偷来的,
只要在我手中,
那你要必须是检查机关,
你拿出证据来证明,
我这表是偷来的,
我不要自己现在证明,
我这表是怎么样来买的,
哪天买的,
我来举出合法证明,
这应该是对于人工民的财产权利,
保护的一条最基本的原则,
否则的话,
我们民事关系里面的财产权,
全部天分地固了,
任何人的财产,
只要自己证明不了是合法的,
你就是非法的,
民法的基本生活原则就没有了,
所以我们虽然把力把这句话给划掉了,
动产的战友人,
本来写的是,
后来说是推定是,
或者是为是权利人,
虽然划掉了,
但这个原则应该是有的。
我说了,在战友里面,
还有两个推定也给划掉了,
一个是合法战友和非法战友不能确定的时候,
应该推定是合法战友,
一个是善意战友和恶意战友不能确定的时候,
推定为是善意战友,
这两条也很重要啊,
我们律师应该说,
在打起官司来说,
这两条仍然可以作为你的武器,
不能说我们这两条从物权把里面划掉了,
它就不存在了,不是。
你想合法战友和非法战友不能确定,
当然推定为合法,
无罪推定,不一样吧,
跟前面说的一样,
善意战友恶意战友不能确定,
当然推定为善意战友了,
不能首先推定你是恶意战友,
只是明明知道,
我想财产的问题的这个原则,
表明它的公式主义,
动弹就是这样。
那么第四个原则呢,
叫物权优先原则,
物权优先的原则,
应该说也是经过讨论了以后,
没有在上面写了,
大家看看前面八条没这条了,
原来有。
那么优先的问题,
我请大家注意,包括三个优先,
第一个呢,就是物权优先不优先于债权,
那么这个问题大家认为,
则上当然物权优先于债权,
但是呢法律令有规定出来,
现在的法律里面,
有不少个地方都提出来是倒过来,
债权优先于物权,
你比如说我们的合同法的286条,
是吧,建设出合同,是吧,
如果把建筑物拍卖了以后,
给了建设公司优先的取得了权利,
它是一般的债权,
它优先于银行又抵押了,是吧,
银行又抵押权的,那是物权的,是吧,
反而是在靠后了,是吧,
那么过去我们长时间里面,
在企业常管债务的时候,
劳动者的债权,
要优先于银行又抵押了,是吧,
还有其他的一些,
我想,这条,要注意,
哪些情况下,按照一般的规则,
物权当然有先于债权,
哪些情况下是债权有先于物权,
那么第二个呢,就是物权和物权哪个优先,
这也是物权法里面规定,
物权和物权哪个优先,
原来在总写里面也规定了,
基本原则也规定了,是吧,
先设立的优先于后设立的,
但是也不准,
那么现在可以说,
同类的大体和原则,
第一个,同类的物权,
当然,先设立的优先于后设立,
底下权先设立的优先于后设立,
那么第二个呢,我们应该看到呢,
不同种类的物权,
下家应该说,用意物权优先于,
所有权,
担保物权,
用心于所有权和用意物权,
这就是一个基本的原则,是吧,
用意物权当然应该有先设立所有权,
集体组织是所有权,
但是给你的30年承包精灵,
承包精灵权的人可以对抗所有权人,
30年给我的组织承包精灵权,
你集体所有集体组织过拿到也不行,
但是,
建设用地的权利,我从国家给我了,
给我以后,
当然可以对抗国家的所有权人,
除了你有特别的例外,是吧,
所以我想用意物权,
应该是有先设立所有权,
除了有特别的情况,
那么担保物权当然有有先设立那两种权,
已经设立了底牙了,是吧,治权了,
当然,是吧,
我想,
我们应该考虑,
当然这里面也存在了一些难题,
物权和物权必见,
特别大家知道,在这次物权码的过程中,
原来没有讲海洋,海域使用权,
大家可以看到,
这次专门写了一个海域使用权,
因为在用意物权里面,
土地使用权,海域,
当然就有一个海域的使用权,
所以122条特别讲了,
一帕取得的海域使用权,
手法律报道,
但是后面又有了一个海域使用权,
在下面一个层次,
贪图,养殖,补牢,
是吧,
是这样一些的权力,
那么前面呢,
后面又有土地承包精靈权,
而承包精靈权也包括海域,
所以这样的话,
就面临着一个海域里面的多重的权力的重点,
这个海域,
我有了海域使用权,
可能又承包出去了,
承包人想有的权力,
然后呢,里面又可以养殖,
又可以补牢,
甚至海里面还有采矿权,
还有海洋里面的也可能采矿,
所以我们可以盖在海域里面,
可以有多重的权力,
但既可以有海域使用权,
又可以有承包权,
又可以在海域里面采矿,
又可以在海域里面养殖,
又可以在海域里面补牢,
这么多的物权里面,
相冲突的时候,怎么办?
这海仍然是一个需要空耗杰,
哪个优先哪个什么,
还有,一直都有证据,
我想这是物权跟物权之间的,
那么第三个呢,就是债权和债权哪个优先,
债权和债权哪个优先呢,
就叫优先权,
原来在我们法律里面规定了有优先权,
优先权也作为物权的一种,
日本现在也就叫优先权,
先取特权,
谁先取,谁就是一种物权性的,
那么这个问题呢,我也请大家注意,
我们也没写,
债权和债权哪个优先,
但是特别要注意到,
也要区分,
城市上的债权优先,
和实体权力的债权优先,
就是当债务人有多种债权的时候,
多种债务的时候,哪个债权人优先呢,
是吧,
我想这个问题一直都有争论,
那么这个问题的争论在哪里呢,
就是当债务人的财产足以完全抵赖的时候,
其实本质说的没有优先权的问题,
早晚都能拿到,
是吧,只不过先拿和后拿的问题,
但是都能拿到,
因为你财产足以抵赖,
有些可能不是现金要拍卖,
五大一点,
但是如果这个财产是不足以抵赖,
这个优先权就极其重要了,
优先的人可以百分之百拿到,
没有优先的权可能一分钱没拿到,
所以,
这次误权法决定,
是吧,
不把这种优先权写进误权法,
有破拆法和民事诉讼法去解决,
现在破拆法已经有了,
民事诉讼法正在修改,
将来在民事诉讼法执行程序里面解决,
所以债权和债权从程序角度,
常管债务的顺序角度来讲,
不放在误权法是放在别的地方下,
那么第二种的债权和债权什么优先呢,
那就涉及到实体权力的问题,
我想实体权力的话,
实际上就是,
我们通常讲的有这么几种了,
优先购买权,
这个很多地方有了,
是吧,
安分战有人,安分的共有人,
优先购买,程序人优先购买,
公司法里面也有优先认股权,
是吧,也有优先购买权,也有优先认股权,
那么现在,
这些都是把力有明确规定,
但是还有没有其他优先呢?
实际上出现了,
有没有优先程序权,
已经碰到好几个这样的案例了,
找我们,
程序权,
我们有了优先程序权,
这是第四个,
物权的优先,
那么最后第五个就是,
物权的保护和不得来用,
实际上就是总结里面的第七条了,
是吧,涉及到这一部分的东西,
我想这个问题最好还是拿重庆这个
金字户为例最能说明,
因为重庆的金字户,
我发表了一个意见,
很多人冲过来了,是吧,
有人说,江教授应该在农村住几年前,
才知道怎么保护老百姓利益,是吧,
但是对这根问题,
我们应该看到,
第一个,
私权的保护原则,
应该说有两个方面,
一个方面,
是司法的保护原则,
私人的司法保护原则,
我们这有了,是吧,
我们的第二边里面,
第三章讲了物权的保护,
是吧,有了,是吧,
我想,
这是第三章讲了这个问题,
第一边的第三章讲了物权的保护,
但是请大家注意,
我们应该看到,
物权法里面的私权的保护,物权的保护,
光靠第一边的第三章,
物权的保护还不够,
那么我讲的这是什么问题呢,
我讲的这是,
物权法自己不能够解决的问题,
重新的金字户出现了一个很大的问题,
值得同情的就是,
如果他认为政府所做的决定,
是社会公共利益,
不是真的社会公共利益,
补偿我的钱不够,我怎么办?
按道理的实际来说,
应该有一个对政府的决定,
向法院提起诉讼的权利,
行政诉讼,是吧,
这不是民事诉讼,
这不是这里面讲的物权保护,
这是行政诉讼,对于政府决定的不乎,
但是我们现在对于政府决定的不乎,
仅限于聚集行政行为,
抽象行政行为一般不行,
而抽象行政行为,
如果涉及到聚集行政行为,
还可以考虑,但是实际上用了很少,
所以这次的,
我们来分析重新釒制户,
对于保护私人财产最有利的一个说法,
就是政府做了决定法院去执行,
而不是法院对权力的征治,
做了判决法院去执行,
是不是,这是看起来最大的问题,
也就是,司权的救济手段,
受到公权力的侵犯,
他认为政府所做的,
这种征收的理由,
给的钱也不足以补偿,
应该对于政府所做的,
不仅具体行政行为,
抽象行政行为也能搞,
现在这一部分很差,
那么过去南京就出过这么一个案子,
在一个区域的前天办公室自焚,
互动了,
什么原因呢,
他认为政府的做的规定是适用于所有人的,
而政府所规定的补偿我的钱太少,
可是你告到法院,法院又不受理,
法院说这是抽象行政行为,
这是南京市公司政府,
适用于所有军民的这个办法,
不是针对你的呀,
所以这个问题应该说,
我们要通过行政诉讼法来完善,
现在不少行政诉讼法的学者主张,
行政诉讼法最重要,
将来一个修改就效法,
政府机构所做出的规判性文件,
抽象性的行政行为,这样的一些东西,
如果确实侵犯了公民的利益,
公民也能够到法院来搞,
这是美国和其他国家所说的司法审查的制度,
9.10.16,
司法审查这都在中国是很大的谦确,
法院能不能把政府的规判性文件撤销,
让需要很大的变化,
没有这种不行,
所以现在就行政了,
政府做了决定有法院来执行了,
那么第二个现在看起来还需要完善的,
就是政府的强制力,
政府决定的强制力,
行政机构一点都没有强制力不行,
是吧,
哪里说一个政府国家的公权力,
都没有呢,
但是如果政府的执行的强制力过大也不行,
是吧,这是由法院来的,是吧,
把你的银行战斧冻结,
这是法院的权利还是政府的权利,
把你的矿炸掉,
把你的房子推倒,
这是法院的强制的手段,
还是政府的强制手段,
这样来多花清了,
所以司法的保护是私人的事,
或者叫务权的保护,
现在缺的是这两个,
一个防止政府的强制力的来用,
第二个防止政府的抽象性行政行为,
刑犯我的权利,
这个都没有,
但是这不是务权法的作用,
务权法管不到这些,
这是别的法的问题,
大家要知道,
对于这个丁字户的不利的一面,
我如果想起来评论,
那也有两个地方要说之处,
那就是务权法里面重要的一个原则,
务权不得滥用,
务权是私权,私人的事,
私权是不得滥用,
你的权利不能够去影响别人的合法权利,
这是一个很重要的原则,
有人没有注意到这个问题,
那我可以跟你说,
开发商的权利也是合法的,
我们为什么不能说开发商的,
就用以为他来说话,
开发商有不对的地方也许,
但是至少开发商,
他从政府是用合法的手段,
合理的代价,
他所取得的这样的一种的财产的权利,
要不要保护啊,
那么这样的一个财产权利,
当然也要保护,
所以一个人的合法权利,
不能够去影响另一个人的合法权利,
人家如果也已经是合法权利,
那你的权利不能够去对抗别人的合法权利,
即使你这个房子现在存在争议,
还是你的,是吧,
所以权利不得滥用很重要的一个原则,
就是第七条讲的,
影响他人的合法权,
这是我们很重要的条件,
任何人的物权都不能够影响他人的合法权利,
那么对于这个钉子货来说,
第二个,
我立刻在哪里呢,
或者应该指出的问题呢,
房子滥用了,
就是,
当政府的做了决定了,
你维护自己的私权力的手段,
也保护了,是吧,
你也不与你了,现在还不完善,是吧,
那么最后,
究竟是不是社会公共利益还是商业利益,
究竟补的钱,
对购还是不购,
那么这个问题不是任何一个个人说的算的,
是吧,
就是商业利益需要,
我在下面还要讲,
公共利益不是一个人说,不是你说的算,
这东西有法院说的算,
由政府最后来决定了,
华盛顿也是党法院,
所以在这个情况下,
任何人不能够以自己的权利,
再来对抗社会公共利益了,
如果这一片的确确实实开发日式会需要,
要不然,
每个人都说,
我的权利是深圳不可金半的,
我的权利我要抗争到你,
将来如果我们赋予你的权利,
你都用尽了,
而仍然不能满足你要求,
那也只有拆协,
法院应该是最有权威,
最后解决问题的进步,
所以我想从这个角度来说,
应该从这个两个方面来分析,
当然现在这个事件平息完毕了,
应该说没有什么问题了,
我们还要看到一个问题,
物权法只能够解决,
私权的问题,
不能够解决公权利的问题,
有人问我,
物权法通过以后,
是不是还要再完善呢?
我说完善是指公权利那一部分,
私权利已经归定了,
保障你多的物权,
物权上的应恶权利都有了,
所以我们应该看到,
现在公权利上的,
还有几个问题需要说明,
那么第一个呢,就是,
物权法里面,
涉及到的公权利,
就是不动产登记之作,
由于不动产登记在中国,
是公权利机关的登记,
所以将来我们要制定,
不动产登记的机构,
统一的不动产登记的范围,
统一的不动产登记的程序,
是吧,
我想这些问题将来必然还有,
法律,或者,
行政法规来解决,
那么第二个呢,就是,
涉及到的征收征用,
征收征用,很大的关系,
哪一些政府有权来做啊,
这现在没写啊,
原来的条文里面有啊,
征收征收有涉及政府,
涉及以上政府做决定,
可是后来觉得,
这个问题也不应该在物权法上规定啊,
到底哪一些政府有权,
作为公权利来说,
有权来征收征用,
那不是物权法都能解决的,
是吧,
真政府,相政府,
你不能随便征收,
那要涉及政府,
要征收啊,
到了哪些财产数量以上,
应该有哪一级,那很重要啊,
是吧,
所以征收征用,
涉及到的公权利,这是第二个,
是吧,
那么第三个涉及到的公权利呢,
我们知道,
就是涉及到许可权,
我们应该知道,
物权法所规定的物权,
实际上是两种的物权,
如果从许可的角度来说,
一个是许可物权,
一个是,
不需要任何许可的物权,
是吧,
我想,许可物权,
特别指的是资源,
资源利用,
包括土地,
建设用地使用权需要许可,
海域使用权,
采矿权,
探矿权,
捕捞,
养殖,
生动物,
所有这样的一些,
都应该有一对,
许可权的制度,
而许可权,
涉及到行政许可,
这个权利怎么取得,
涉及到对政府的决定的行政不一,
行政诉讼,一系列的问题,
那么第四个呢,
涉及到公权利呢,
就是国有资产这一部分,
因为我们明确讲了,
国有财产,
国有资产来行使,
那么国有资产来行使,
国有财产的权利,
那是政府机构了,
各级了,
有受监人各级了,
那么现在正在,
按照五班国委员长讲的,
现在正在加快制定国有资产,
经过了那么多年,
那么国有资产管理,
我们要来看,
现在只有条例,
相关的有关的东西,
第五个呢,
就是涉及到群体关系里面,
可能会影响社会公共秩序,
那么这一部分公权利要介入,
相关关系一般来说,
当然公权利不能介入,
这是私权,
但是如果现在四川大汉,
重庆大汉,
政府能不能规定
公权利办法呀,
完全可以,是吧,
限制你用水,
在社区关系里面,
由于业主委员会很难成立,
业主委员会跟
物业管理机构,
发生冲突,是吧,
那最后怎么办呢,
那最后公权利要介入,
我们里面明确讲了,
在这部分,
政府机构要给你帮助,
来解决,是吧,
所以我想大家要懂得,
在物权法属于私权和公权的,
这一部分的,
相关的,是这样的问题,
好吗,
接着讲第二大问题,
就是物权法里面第二大部分,
我把它概括为,
财产的取得和保护,
当然准确来说,
就是物权的,
设立,
变动,
转让,和消灭,
和保护,这样一些,
那么用最通俗的话来说,
就叫财产的取得和保护,
因为财产的取得是一个最根本的,
那么这一部分呢,
我说了八大制度,
那么第一项制度,
叫不动产,
登记制度,
那么不动产,
登记制度呢,
首先要弄清楚,
我们国家物权法里面,
虽然,讲了物权,
以登记为原则,
是吧,
不登记的,不发生法律效力第九条,
但是还有一个法律另有规定的除外,
而且,
这里面的法律另有规定除外,
还是很重要的,
可不是一般的法律规定除外,
所以我们可以概括,
在中国的,
物权的财产取得呀,
是三种制度,
一个叫做,
登记生效,
登记对抗,
一个叫做,
合同生效,
所以财产的取得在中国,
尤其是不动产,
并不是一个,
登记生效主义,
登记生效主义是原则,
实际上是三种制度,
那么第一个呢,
叫做,登记生效主义,
我们国家的登记生效,
主要是三个大块,
第一个,
房屋所有权,
肯定,都是登记生效,
不登记不生效,
完全是按登记来决定的,
那么,
要按照这样的一个原则,
在实践中,
我们就可以得出一个结论了,
如果我卖给你的房子,
卖了以后你没登记,
哪怕钱也给了,
也交付了,也旅行了,
甚至你也住进去了,
但是,
卖给你以后,
不动产登记部门,
仍然是我的名字,
那我当然还可以卖,
我在卖也不违法,
但是一旦卖给你,
登记是你的了,
我在卖就违法了,
因为我已经不享有权利了,
所以像,
不动产登记取得,
登记胜营效的一物两卖,
那在没有登记以前,
我一物两卖都是喝马的,
因为仍然都是我的,
但是如果你登记了以后,
再卖那当然不行,
从取得的先后来看,
当然更是这样,
先卖给你了,你没登记,
我卖给第二个人,
第二个人登记了,
那后登记的先卖的人,
是吧,你卖了你没登记,
当然你不取得,
做一圈,
但是在中国历来有一个习惯,
那就是以黄气交付,
过去来说,
不动产包括黄气和地气过去,
那么过去,
气距的交付就应该是唯一的,
所有产的转移,
因为法里面也有,
很讲的气距地,
这种气距的交付,
那么这个问题在原来的,
有些地方的省人大,
省法院做的解释里面,
我看到有这样的规定,
如果一个人卖给另外一个人房子,
他把房屋所有的权政,
产权政都交付人家了,
钱也给了,
你也住进去了,
那么认为就已经取得了,
财产权力,
那就是两个要件了,
一个产权的交付,
产权政数的交付,
第二个是实际已经旅行完毕,
人家已经住进去了,
那就应该说取得了,
当然从现在来看的话,
那应该说,
按照物权法出来,
房屋所有权是严格的,
登记什么效果注意,
但是说你没有登记光,
把产权政给人家,
那时候登记步上并没有改变,
就非常难说,
那么第二个实行严格的登记生效主义,
当然就是建设用地使用权了,
我想建设用地使用权,
绝对是登记生效主,
那么第三部分呢,
没在这儿写,
物权法没写,
物权法不能够概括,
其实物权法并没有概括,
我们整个所有的,
土技使用权了,
农村都概括了,
一个农村集体所有的土地,
一个农民的,
登记,荒地,
这是城堡基于权,
再加上宅基地,
城市里面大家看了,
我们讲了,
只是建设用地使用权,
所以,
城市里面,
还有一部分的是,
国有土地化波的使用权,
这儿没写,
其实国有土地的化波使用权,
在城市里面,
也是绝对需要登记的,
也是实际严格的,
谁登记谁所有,
中国中华大学在不孝以后,
跟一些地方划生了争议,
那块地位到底是谁的了,
意效其他拿走了,
最后也到法院争议,
最后也是采取这个办法,
要从土地登记部门,
登记的是谁的名下,
就是谁的名下,
最后你要取得了完全的权利,
你还要在土地登记部门来登记,
所以不管在城市里面,
有场取得的建设用地使用权,
还是无场取得的国有土地化波使用权,
都是属于这一类,
那么,
第二个呢,叫做登记对抗主义,
那么,登记对抗主义呢,
当然,
主要是,
做一种准不动产,
就是二十四条讲了,
传播航空器和机动车,
不登记不得对抗第三人,
这是采取登记对抗主义,
不登记不能对抗,
那么,
还有一个呢,
应该说,
也是属于登记对抗,
不登记不能够对抗,
这就是我们的第四种的土地用意物权,
第一权,
我们可以看到,
第一权里面有一个一百五十八条,
一百五十八条讲了,
第一权是合同生效时候设立,
但是,一方要求你登记的,
你还必须登记,
但是,不登记的,
不得对抗第三人,
这是个登记对抗主义,
如果我们从抵押权来说,
我们也可以看到,
有不一样的东西,
大家知道,
作为抵押来说,
拿房屋土地使用权抵押的,
采取了,
是登记生效主义,
是吧,
抵押权,
如果说,
我们还是拿,
房屋和土地使用权来抵押的,
那实行的是,
登记生效主义,
登记了,
抵押权才设立,
但是,
我们再看看189条,
189条,
我们下午还会讲到,
这种浮动抵押的,
189条讲了,
这样的东西在登记,
抵押权字抵押,
合同生效时设立,
我已经登记,
不得对抗下一地,
也就是一个对抗主义,
登记对抗主义,
所以登记对抗主义,
是包含两层意思,
第一个,
不是登记生效,
而是合同生效,
这是很明确的,
既然不是登记才生效,
那当然是合同生效,
但是那合同生效时候,
又要求你登记,
机动车转让,
要求登记,
刚才讲了这个189条,
拿动产来抵押的,
要求登记,
第一权一方要求登记,
你要登记,
但是不登记是不能对抗第三人,
它是对抗效率,
所以对抗主义,
登记对抗是两层意思,
一个,
物权的取得,
包括所有权,
包括用意物权,
包括担保物权,
它的取得,
都是以合同来取得,
我卖你给这样二手的宝马车,
卖给你了,
就转让了,
所有权你就取得了,
但是没登记,
不能对抗第三人,
这时候这个,
还是我的名字,
这时候车要是撞了人了,
承担责任,
还是我,
不能对抗第三人,
人家还是原来登记是谁的,
可以来追究我的责任,
来找我,
所以这个登记对抗主义,
肯定是两层意思,
一个是,
什么时候生效呢,
不许登记,
实生效,
不许登记实生效,
当然是以合同,
生效是为生效,
但是又要求你登记,
而登记的话呢,
没登记又不能对抗第三人,
那么第三种呢,
叫做生效主义,
合同生效主义,
物权的取得是合同生效,
不要求登记,
跟第二种不一样,
登记对抗是合同生效,
但是要求你登记,
或者一方可以要求你登记,
生效主义连登记都不需要,
我想采取这种的是,
这种的是我们很重要的一种的用意物权,
那就是土地承包精英权,
我们来看看土地承包精英权,
里面怎么规定的,
127条,
127条讲了,
土地承包精英权,
自土地承包精英权,
合同生效式设立,
既没有,
要求登记,
也没说,
不登记不生效,
也没说,不登记不得对抗,
善意抵杀人,
那么由于土地承包精英权,
是这么一个大量的在中国的农村的合同,
再加上,
这样的一种土地承包权,
原来就是农民,
自己本身应该享有的权利,
是吧,
原来是土地入社了以后,
我入了社了,
我私人的土地,
现在人民共社也没了,
土地还是我的,
但是变成集体的了,
所以,
土地承包精英权的设立,
合同生效就肯定,
这叫三种主义我们都有,
但是原则上,
还是以第一种,
作为最基本的原则,
这是,
登记的这个,
那么,
对于大家来说,登记来说,
这个需要注意的问题,
就是登记机构的,
责任,
我想,
这也是保护权力人很重要的,
那么,
第一个呢,必须统一登记机构,
房屋和土地必须统一登记,
不能够房屋在房屋那儿登记,
土地在那儿土地那儿登记,
实际上就变成了一个东西,
两个登记了,
过去也出现了这样,
土地在,
有关的部门登记,
房屋在建设部门,
最后我拿土地使用权登记在一个,
拿上面的房屋登记就是另外一个,
最后,
如果设立了底压,
到最后要变卖了,
那房屋就连在土地了,
土地连在房屋了,
由于房屋和土地的这个特征,
我们还仍然,
保持着这个原则,
拿房屋底压的,
拿地下建筑,
使用土地使用权,
拿土地使用权底压的,
是同连在地上建筑,
转让也是这样,
实际上你房屋买卖,
是同连在地下,
土地使用权一起,
如果我要把土地使用权,
要卖是同连在地上建筑,
因此出现了这个问题,
设立到部门登记的,
登记机构,
第二个要注意的问题,
几个不得的行为是,
13条里面的,
12和22条,
这是这次立法里面,
这一登记机关的,
义务的三大规定,
第一个不能够要求,
评估,
我给你登记机构,
你给我评估评估,
专门找个评估机构来,
评估你的房屋人士,
多少钱,
不允许增加,
不带,
第二个不能以年减的名义重新设立,
企业可以搞年减,
房屋,土地使用权,
不能搞年减,
一次性的,
第三个一次性的收费,
是多少呢?
也讲了22条,
只能按键来收取,
既不能够按不动产面积,
也不能够按体积,
也不能够按价款,
你别说,
100,000,我按价格的比例,
我来收费不行,
我也不能按面积的比例来收费,
只能够按键,
这对于保护权力人的,
这三个很重要,
如果侵犯了权力人,
可以向登记部门提出来,
他是不当的违法的行为,
第三个就是登记机构,
如果登记错误,
给你造成了损失,
要股赔偿个人,
这个在不动产登记里面,
也特别讲到了,
这里面在21条里面,
第二款,
特别讲到了,
登记机构,
如果由于登记错误,
给权力人造成损失的,
应该存在赔偿个人,
这里面当然就面临一个问题,
登记错误,
如果权力人,
高登记机构是高,
您是赔偿,
还是行政赔偿?
这个问题在这不太够很明确,
让我来理解,
登记机构是公权力机构,
是政府机构,
政府机构登记的错误,
向工商登记错误,
要你整个告行政诉讼,
显然你可以要求行政扑移,
也可以要求行政诉讼,
按照行政的条件,
要是按照行政诉讼来告的话,
最后行政机关,
由于他的错误,
给权力人造成了损失,
显然只能是国家赔偿,
当然过去也有存在这样的情况,
国家赔偿还是民强可以选择,
往往权力人可以选择民事赔偿,
有时候法院也受理了,
所以这个问题还是仍然留在一个存疑,
看最后法院,最高法院怎么解释,
因为民法的学者和行政法的学者,
涉及到登记机关错误造成的损失,
是民事赔偿还是国家赔偿,
还是一直有不同的看法,
这里面的观点,一个认为就是行政赔偿,
国家赔偿只能按那个错误,
一种认为只能够是民事赔偿,
当然还有一种可以选择了,
你选择哪个也可以,
但是能不能选择这是一个最高法院的理解,
第三个就是特别要注意,
不动产登记里面的,
意义登记和预告登记,
我想意义登记和预告登记,
这是两个比较新的东西,
登证登记没这个问题,
预告登记就是意义登记,
就19条的第二款,
19条的第二款写的过程中反覆改变,
立法的用意在这写的不够很明确,
大家看看19条什么叫意义登记,
不动产登记部的记载的权利人,
不同意更正的,
你说房子是你的要更正,
我是登记部登记权正,我不同意,
房子就是我的,
可是你有不同意见你说是你的,
可以进行意义登记,
登记就说如果进行为意义登记的话,
申请人在意义登记之日起,
失误日内不起受意义登记失效,
意义登记不当造成权利人损害的,
权利人可以向申请人请求损害北藏,
那么意义登记最关键的问题就是,
意义登记影响不影响权利人来处分,
你进行为意义登记,
我把房子卖可以不可以,
这是个最关键的问题,
意义登记以后影响不影响我在登记机构登记的产权人,
我来继续享有来把房子卖掉的,有没有?
世界各国当然两种做法,
一种是意义登记以后我就不能卖了,
一个是意义登记之后我还能卖,
我们到底猜进来种了,意义登记说可以不可以卖,
我想意义登记以后还可以卖,
那它的意义在哪里呢?
意义登记说我还照样能卖,
那意义在哪里呢?
那意义就在于如果有人进行了意义登记,
我还可以卖,
但是买的人要帽,他是恶意危险了,
这个风险了,
因为你买房的时候人家已经有意义登记了,
意义登记说已经有人对他权力人的权力提出瑕疵了,
你权力各能有问题,
虽然我现在还没百分之百证据来说明这房子是我的,
但是我已经进行意义登记了,
你买房的人买房的一看有意义登记还买,
那你可能是恶意卖有人了,
你可能是恶意买售人了,
那你要承担恶意买售的责任,
恶意不恶意来的后果很不一样,
那么意义登记了以后,
第二种的办法是,
意义登记说权力人就不能处分了,
那么这个弄不好也危险,
更容易造成进行恶意的这种意义登记,
我这意义登记就不许你卖了,
那我老给你来个恶意,
来给你意义登记,
我先给你意义登记过15000或者过半个月没效,
别人又给你来个意义登记,
那你可怕呀,是不是?
所以我们国家在这个问题上,
实际上采取了某种折衷的态度了,
按照现在这个条文的规定,
或者说第19条,第2款的规定大概,
我们有这么几个把率上的意义,
第一个呢,什么叫意义登记,
就是提出意义登记的人对权力,
人的权力有不同意见,
因为不是权力人的,
但是呢,他肯定他还没有百分之百的证据能够拿出来,
还没有来得及拿到,
或者说现在有些证据还需要搜集,
所以他只是一个救济异议人的一种临时措施,
这是第一个我们立法的意义,
第二呢,意义登记以后呢,你只有15天了,
15天你要再不像法院来提出,
那你的意义就没效力了,
防止滥用意义这种权力,
那么既然你认为是你的,
你15天内你就要像法院提起诉讼吗,
你当法院来告啊,说这个房子是我的呀,
你又提出意义登记,
15天又不像法院来提起诉讼,
当然你的意义登记就没任何法律作用了,
意义登记就失效了,
这是第二个,
第三呢,按照我们的理解,
这15天的意义登记期间,
权力人当然不能再出份了,
我不能再卖了,按照这个理解,
当然他15天以后像法院提起诉讼了,
那你更不能卖了,
已经像法院提起征议了,你也不能卖了,
你也无权出份了,
所以这15天的意义期和后来的像法院提起诉讼,
都表明权力人不得再出份了。
那么第四个呢,就是在意义有效期间,
任何人再来买这个房子,
可以视为是恶意买售人,恶意取责人,
因为人家已经有了意义登记了,
所以任何买房子的人买这种的,
包括土地使用权嘛,
他应该看到凡是有意义登记的话,
你要小心一些。
我们现在你那儿了,再买。
那么第五个呢,他的法律意义呢,就是,
意义登记的人,如果在这15天内,
当然也包括以后法院提起诉讼了,是吧?
不当的意义,是吧?
你的意义没任何理由,不当,是吧?
给权力人造成了损害,你要赔偿,那没办法。
这里面不管你,下一额也不管你,是吧?
由于你意义登记,人家不能够卖最后造成的损失,
当然你要承担个人。
所以大家看看,十九条第二款,
大概可以从这个五个方面来理解。
或者说,我们没有明确想,
这想15天,权力人能不能再卖,
没有写这句话,
但是从后面来说,
意义登记不当要承担损害赔偿的责任,
那显然,损害赔偿是这个期间,
你不能处分造成的损害,是吧?
他说,如果能完全自由处分,
有什么损害啊,我还知道要卖有什么损害,
下来是因为你不能卖,
给人家造成了损失了,是吧?
这半个月房价跌得很大,
本来我卖的卖好价钱,
你这意义登记造成我损失,
还要来赔偿,好不好?
我想这个意义登记,
写的比较简单,从法律意义上来实现。
那么预告登记,
显然更重要的是对于
买七方人的权力的保护。
我们现在再见的房子,
就可以作为抵押了,是吧?
那么买的七方未来的房子,
也应该能够来取得产权了,是吧?
所以从二十条的这个内容来看,
我们可以看到呢,
这里面很重要的一句话,
是未经预告登记的权力人的同意,
处分在不动产的,
不发生物权效力。
但是它还发生在权效力。
那么预告登记就在于,
需分物权效力和在权效力。
我现在买一个七房,
前两七房子款都交了,
我怕开发上又卖给别人,
我完全可以在不动产登记部门,
进行预告登记,
那么预告登记有开发商不能再卖给别人了,
如果再卖给别人,我仍然有权要回来,是吧?
那么这样的话,开发商再卖给第二个人,
那个房屋买卖合同,
不发生物权效力,
但是在权效力还有,是吧?
那么那个买房子的,
哎呀,我房子已经买了,
这个房子你又给卖给我,
最后被我这个买七房人追回了,是吧?
我有追集权了,我登记以后,
有物权效力了,我追回了,
追回了你的损失怎么办?
你卖开发商第二次卖给他的,
那个房屋买卖合同,还有再权效力,
既然有再权效力,
那我至少可以,
要求他,赔偿损失啊,
双倍反环定金啊,
给我造成的一切损失来,就非常麻烦。
那如果开发商卖给我的房子,
那他又卖给了第二个人,
我有了预告登记了,
我有了一个物权的效力了,
这时候他再卖给第二个人,
我可以追集了,我可以要回来了,
但是现在我不想要了,
如果别墅现在以后,别墅受限制了,
那我当然要房子,
那现在如果这房子,
下钱又跌了,是不是,
我也不见得要这房子了,
那我能不能不要房子,
我想开发商要求赔偿损失呢,
你继续预告登记的时候,
当然也可以,是吧,
预告登记不是正式的产权登记,
是预告性的,是吧,
那么如果你把这个房子卖给了第二个人,
我预告登记了,我不行是追集权,
我不要那个房子的物权的效力,
我让你开发商赔我准失,是吧,
或者反方向双倍进行,
也可以这么来理解,
是物权的效力我放弃了,
但是债权的我没放弃,
开发商你把房子卖给第二个人了,
第二个人他去登记了,
那么你对我还要承担,
没有合同的违约责任,是吧,
我想这些都可以,
所以在这个意义上来说,
这个物权的效力和债权是个双人件,
既能够保护我的物权效力,
我的债权效力也可以这么来用,
如果房子卖给了另外一个人,
他没有取得了物权,
但他债权效力还在,
还可以向开发商来要求取得他,
债权方面的权力,
所以我想这是我们预告登记的一个很重要的东西,
二十条就是这样,
这是第一项制度,叫不动产登记制度,
第二项制度叫动产交付制度,
那么动产交付制度应该说,
从条文来说很简单了,只有五条了,
而且意义也比较简单了,
条文也都很好理解了,
但是对我们来掌握动产交付制度,
要掌握两个东西,
第一个既是理论上重大的问题,
又是现实重大的问题,
又是律师操作业务中的重要问题,
就是物权法现在规定了交付,
我们必须把物权法中的交付,
和合同法中的交付区别开,
那么物权法的交付是讲了物权取得的交付,
物权转让的交付,
而合同法中的交付也可能有物权的交付,
但是更多的是合同旅行概念中的交付,
这样的话,我们一定要区别合同旅行概念的交付,
和物权转让取得的交付,必须奔行着,
如果合同法里面是一个保管合同,
是一个防务阻力合同,是一个借用的合同,
我把房子给你了,我把东西搁到你那儿保管了,
这个交付仅仅是合同一方当事人旅行义务的交付,
借用合同我把东西交付给你了,
保管合同我把东西给你了,
我的义务就旅行完毕了,
下面就是你的保管义务,你的借用人的义务,
你的成都人的义务等等,
这里面不涉及到任何权力的物权的取得,
但是物权法里面讲的这样的一些东西,
显然又有物权方面的作用了,
交付就意味着所有权转移,
所以我们一定要区别这两种不同的东西,
合同法里面还有个乔文讲的是,
买卖合同里面可以有所有权保留条款,
合同里面可以规定东西虽然交付给你了,
你不取得所有权,
只有当你复兴了最后一笔价款之后,
你才能取得所有权,
在美国制度里面,
所有权保留可以看作单保的一种手段,
我保障我的手段,
也就是说交付并不等于说就是所有权转移了,
必须是过去最后一笔钱的时候,
所有权太转移,
这你合同还可以这么来约定了,
所以一般情况下,
当然是交付就意味着所有权转移,
但是我们仍然可以有一种手段使得所有权转移,
并不和你交付完全一样,
这样的话我就具有单保手段了,
这样的话有什么好处呢?
万一你破产了,
我有所有权保留条款,
那我就很重要了,
才的还是我的呀,
没有不经最后一笔互换一件,
我保留了所有权的,
而一旦破产的时候,
想有所有权人有取回权,
我先拿走,
这笔互你没有不经关系,
还是我的所有权大大大大大大,
但是一旦破产,
如果你没有所有权保留条款,
你只不过一般债权啊,
或我所有权一旦变成了买房所有了,
它欠你的是货款了,
而欠你的货款是债权了,
而债权又没有单保债权,
只能够一般债权一样来处理了,
所以有没有所有权保留条款,
从这个意义上来说,
对于出卖人,他的意义非常多大,
他等于说单保了自己的东西,
还在我手中我可以取回,
但如果这东西又被卖给第三人了,
或者加工了那是另外一个问题,
至少在这一个意义上来说可以,
所以我们一定要注意,
什么叫做只有交付没有务权的转移,
什么叫做既有合同的旅行,
又有务权的交付,是吧,
卖卖合同,
什么情况下,
他的务权交付的时间,
和你的合同旅行的时间不一样,
像所有权保留条款特别的这样,
这样我就区别了这么个概念,是吧,
我想这是第一个概念要区别,
那么第二个呢,就一定要知道,
交付并不是我们的一般概念,
从一个人手中到另外一个人手中,
这叫交付,
那么交付意义就多了,
我交付了东西还在你手中,
已经在你手中也是交付,
交付了以后东西还在我手中也是交付,
交付了一种契具,交付了一种权力证券,
也是一种交付,交付多得很,
这就不详细说了,
我们懂得很学过法律,
都知道交付是有各种形态的交付,
什么长手交付,再手交付等等,
我想在这要说清楚这个,
这是第二个不多说了,
叫做动产交付之处,
那么取得的第三种就叫做善意取得制度,
这是过去没有了,
或者说是我们法律里面,
过去很大一个空白,
尤其是合同法第51条出现的问题,
昨天我还在华东政法学院,
参加了他们的务权法国际讨论会,
来了许多国家的专家,
很多人都问这个问题,
合同无效了以后,
善意占有人或者叫,
合同的取得人能不能取得,
产生无效以后能不能取得,
当时回答的意大利教授说,
可以,韩国的教授说,不行,
是吧,这问题一直争论的,
那么我们合同法51条怎么讲的,
无数问财材权的人处分财材,
我把不是我的东西卖了,
我把习白诗的话卖给别人了,
除非是无数问财材权的人在合同旅行权,
取得了财材权,
或者得到了权力人的同意,
这合同才有效,
那这意思否则无效啊,
那如果合同本身无效的话,
那善意占有人能不能取得这部划的所有权,
这是争论最大的问题啊,
有的说合同无效了以后,
善意占有人不然会善意占有,
如果合同无效了以后,
善意占有就不能占有了,
那我们这制度就没了,
什么叫善意占有啊,
无数问权的人取得了财材,
那这合同根本就无效,
无效以后合同都无效了,
那你还取得什么所有权啊,
合同都无效了啊,
你要善到韩国的解释,
就是这个意思,
无效的以后就不应该取得了,
善意占有善意占另外的问题,
但这合同无效了就算了,
应该是这样啊,
所以这关系是我们的合同吧,
遗留了很大的问题,
因为如果按照这条解释的话,
等于弄不好就排除了善意占有,
那么大家知道,
现在无处分财产权,
人的处分财产,
现在包含了这么几类了,
三种情况吧,最难的吧,
按照世界各国来说,
第一种的情况,
是按照我的意志,
转让的,
离开我的手的,
这种情况我举个例子,
比如说,
现在中央二台健保节目很热,
大家都看健保,
我把七百十换成一健保,
凭了三百万,
我的朋友很高兴,
借给我看看,
我把七百货实话给他了,
我自己借给他,
我给他看的呀,
他把我这百七百实话就卖了,
卖了第三个是善意,
不知道也不可能知道,
这是一种情况吧,
在世界各国,
按照我的意志转移的后果不一样,
那么第二种情况,
不是按我的意志,
我把这部七百实的话,
丢在公共汽车上了,
人家减的人给卖了,
我说这部七百实话,
被人偷走了,
他就给我卖了,
又是一种情况,
那么我们还有第三种情况,
共有财产怎么办,
七百实的话呢,
动产不说,
不动产咱们举例来说,
现在面对一个很大的问题,
我们现在的不动产登记部的人,
是不是完完全全是
不动产的所有人登记,
只有一个例外,
就是夫妻共同财产,
夫妻共同财产,
并没有要求必须,
一两个人名义登记,
是不是,
那有一个人登记就行了,
但是这一个人登记,
是夫妻共同财产,
那么这样的话,
账户把登记是他的房子,
卖给别人,
别人也不知道,
一看这个房屋登记,
是不写的是账户的名字,
也不知道他是不是夫妻共同财产呢,
是一个人还是有配偶,
离婚没离婚,
也买去了,
可是最后配偶说出意见了,
争议了,说不行啊,
房屋这么重要的东西,
共同财产怎么账户一个人,
就决定卖了,
那么我不同意卖,
我要追回房子,
买房子的人说,
我已经买了,
是不是,
现在买的都改变登记了,
那这房子谁的啊,
买的人呢,
还是应该配偶,
妻子又说追回来,
要追回来,
账户在某种意义上来说,
也是无处分财产权的人啊,
至少都没有完全的处分财产权嘛,
现在明确讲了,
像房屋这样重大是东西属于,
共同财产的,
必须得到夫妻双方的,
同意才能够买,
买的人也应该问清楚,
是吧,
你如果没有问清楚,
你也是恶意,
可能是吧,
所以这些问题都来了,
不会存在着,
涉及到的很重要的问题,
那么我们现在对于,
下一战友,
就分成了两条了,
或者说用了最概括的,
最简单的语言,
把它分成了两条,
那么,
第一个条文呢,
就是我们说的106条,
106条,
我们采取了最概括,
最简单的办法,
只要符合三个条件,
取得人就可以取得财产了,
106条讲了,
无数问权的人,
把你的不动产,
或者动产转让给受让人,
当然所有权人有权取会,
但是符合下面情况的,
那就归受让人取得了,
首先说明,
善于取得,
在世界各国都是,
大陆法国家都限于,
动产善于取得,
不动产不能够善于取得,
因为不动产已经登记了,
但是我们国家不动产也可以了,
不要忘了,
我们是不动产也可以善于取得,
为什么我们要说不动产的善于取得,
因为不动产也可能善于取得,
刚才讲的,
我买了夫妻共有财产,
这还很难说他善于不善于,
至于是夫妻共同财产,
你还是应该知道,
你应该去问的,
现在买任何的一个房子,
应该先问问是不是共同财产,
那还有个你是不是应该知道的问题,
那如果现在是祖先留下了,
一个有争议的房子,
那么现在到现在,
我也买了买了,
我也不动产登记,
登记也是我的名字了,
最后现在,
前面又争议了,
说这个卖的人没有权利,
这是祖先争争议的王子,
一直有争议,
那这种情况下,
我作为善于取得,
我也完全不知道,
而且我已经登记了我的名字了,
房屋能不能善于取得,
大家觉得房屋应该也可以善于取得,
所以我们现在扩大到了,
房屋也可以善于取得,
只要这三个条件补合,
而且三个条件必须同时具备,
第一个呢,就是买售人也好,
取得人也好,
售让人也好,
它是善于的,
这是前提,
善于就是不知道,
而且不能知道,
恶意是知道,
或者应该知道,
关键是应该知道,
我在强调,
往上登过一个案例,
是,账户把房子卖了,
妻子没有得到配合同意,
最后法院判了合同无效,
是吧,
没有处分拆卷人,
处分拆卷,
而且还有归回,是吧,
那在这种情况下,
买房的人,
受让人算不算恶意啊,
这是个整个问题,
第一个条件补合不补合,
它是不是应当知道,
如果你能证明的,
不是应当知道,
它是善于补合同一个条件,
那么第二个呢,
就是合理价格,
合理价格,
我们把它叫做外观的善意,
善意的外观形式,
善意不善意,
是你内心呢,
到底你知道不知道,
谁知道你知道不知道啊,
是吧,
但是外观的,
就以合理价格作为重要条件,
合理价格,
它是个正常的买卖,
如果不是合理价格,
可能你就要理解,
为是账户偷来的,
或者别的东西,
如果我现在买你一辆宝马车,
二八成新,
还是外国亲口的,
人家卖你十五万块钱,
你就买了,
那你应该知道,
可能这车是偷来的,
是吧,怎么会那么便宜价格卖给你呢,
是吧,
所以低于这个价格是很重要,
那就可能是恶意,
所以我们的第二条合理价格,
排除了,
任何善意的第三人,
无常取得都排除了,
赠送赠予,
不可能取得,
哪怕你再善意也不行,
再已经取得了,
这个财产也没有,
因为你是无常取得的,
所有权人绝对有权追回,
是吧,
所以再什么个东西,
我把这个七白石画放在你呢,
你把它卖掉了,
如果卖的价格是合理的,
买的人是合理价格买的,
他有可能取得,
如果我把这个画给了我朋友,
他把这部画赠送给人了,
那他永远取得不了,
我永远能够追回,
因为我终究是所有人,
他是无常取得的,
他人家送给他的,
所以我们把,
有了这句话,
把任何善意第三人,
是通过赠予,
或者其他方式排除了,
不可能,
这时候所有人,
他也要追准能追回,
那么第三个要件呢,
就是,不动产已经登记了,
登记是取得人的了,
要是动产已经交互了,
那么不动产的登记和动产的交互,
理解为是勿权取得的方式,
取得人已经取得了,
我想补合这个三条,
就应该了,是了,
那么如果我把这部,
起来之的话,
搁在朋友那儿,
他把他卖了,
第三人了,是吧,
他如果是合理价格,
也都拿到了,
他也是善意的,
这部画是保护善意的,
有了人了,
那我要追回这个画,
追不回来了,是吧,
那我只能找我朋友要,
我刚让你借给你看看,
您都这个卖了,是吧,
你卖了三百万,
那你把三百万给我,
朋友说这部是三百万,
我赌光了,还没钱,
当卖了我一抖全抖光,
那你认到没,
奉献在你,是吧,
那如果买的价格不合理,
是吧,建保节目,
刚建保的是三百万,
他五十万就买去了,
那你是恶意了,
那是完全可以要回来,
是吧,
至于买的人说,
那你怎么买了我这画,
不是你的呀,
你找卖的人要,
至少五十万块钱,
你得还我,
对不住五十万块钱,
我刚赌光了,没了,
那你一人都没,
是吧,
谁让你把我把五十万块钱,
到你买的不便一块,
你得承担这不便责任,
所以我们现在把,
原来当路法国家,
这么普达的关系,
用三个东西盖过了,
大概说,比较简单一点,
将来掌握哪个是善意,
哪个恶意,
在这种情况怎么买,
比较清楚,
那么为什么又有了一个,
第107条呢,
107条讲的是,
所有权人或者其他权利人,
有权追回遗失物,
这遗失物,
不是以我的意志转移的,
如果我把画借给他,
看还好说的,
是我的意思转的,
这不过是我丢的,
我在公共场合丢了,
人家就给我卖了,
那怎么办呢?
那我任何情况下,
我都可以追回,
是不是?
因为不是我的意志嘛,
对不对?
但是有一个很重要的例外,
不过这不过,
在拍卖场所卖了,
拍卖场所人家,
花了250万,
把齐白师的画买走了,
那么这时候,
我能不能要求追回啊?
这个不过画是丢的,
当然可以追回,
但是追回你要把人家买画的钱,
都赔人家,
这可有意思的规定啊,
画你可以要回来,
但是它只要在拍卖场所,
或者有精灵许可的,
这样的一个机动,
买的,
有精灵资格的这种买的,
那你还要补偿真的损失啊?
这就是说,
实际上,
如果扩大到了账户的话,
本来还加一个道歉物啊,
如果大致可以引用的话,
我们可以看到一样的柜子,
如果这个东西是账户,
或者这个东西是遗失物,
如果我买的人,
我也不知道,
而且在拍卖场所,
在国家有正式许可的二手市场,
我来买,
我都随时可以把我东西拿走,
那谁敢在拍卖市场上,
或者二手车的交易市场上来买车的呢?
危险太大了,
所以,
这里面规定了一个重要的是,
所有全人可以拿走,
要回你的财产,
但是你必须把人家在
拍卖市场和二手车市场上,
挂在这个钱你要给他,
你说我现在要七百十块,
七百十块更重要,
你还要涨价,
那你可以要回来,
但是人家买的钱,
你要给人家,
他如果是倩义的话,
你再给他,
所以这里面保证一个很重要的东西,
应该在二手交易市场,
和拍卖市场里面的交易,
给予法律的保护,
否则人们对于拍卖场所,
和二手市场里面卖的货,
玩多了,
二手市场汽车多了,
二手市场,
如果都没有保障的话,
那就很危险,
好吧,
那么,
这个第三个呢,
叫做倩义取得制度,
如果,
在八个制度前三个叫取得制度,
一个不动产登记取得,
一个动产交互取得,
一个除此之外,
还有一个倩义取得,
那么另外五种呢,
叫做保护制度,
是吧,
那么第四个,
或者叫第一种的保护制度,
就是最根本的保护制度,
是吧,
第一边里面的第三张,
物权的保护,
或者叫物权的,
起求权保护制度,
或者叫,
物权的保护制度,
那么物权的保护制度,
现在看起来最大的争论的问题,
是,
物权的保护,
或者叫物上请求权,
和,
我们民法通贺中的保护,
是不是一回事?
从里面具体内容来说,
民法通贺都有了,
但是请大家不要忘记,
民法通贺中的,
这种方法是写在,
民事责任里面,
不要忘了,
而民事责任是责任为前提,
民事责任的责任前提是什么,
委任责任,
侵权责任,
这才有民事责任啊,
而物上请求权,
不见得是民事责任啊,
是不是,
这东西是我的,
哪怕你善意战友了,
你实得了我都可以要回,
是吧,
那从这个意义上来说,
财产所有人可以把他的财产要回来,
这不是民事责任。
侵权是以过错为前提,
除了有无过错责任,
但是无过错责任,
就是高度危险那些,
跟物没关系,
物被侵犯了,
没有什么无过错责任,
什么高度危险责任,
是吧,
那么,
物被人侵占了,
那个侵权责任是以过错为要件,
而,
无权的要回没有以过错为要件,
是吧,
哪怕善意战友人我都可以要回,
如果他价格不合理,
那善意战友人有啥过错啊,
不知道而且不能知道,
是吧,
我既然善意人我不知道,
我认为不能知道,
也从法律来来说,
这就等于说没任何过错了,
当然,
所有人仍然可以要回,
是吧,
有的可以要回来不补你钱,
有的要回来还要补你钱,
但是我可以要回啊,
可见这俩不太一样啊,
民事责任是以过错为前提啊,
是吧,
一般情况一样,
所以,
这里面现在看起来有问题,
那么另外破产的情况下也不一样啊,
就跟我刚才讲的,
破产的情况下,
我的东西我可以要回,
那是取回权了,
如果是亲权责任的赔偿,
那就不一样了,
那是债权了,
是吧,
那从法律上的地位又不一样了,
我的财产我取回权,
我可以先拿走,
那么现在也争论时效的问题,
亲权责任肯定有时效,
那么屋上的请求权有没有时效,
又是一个争论的问题,
是吧,
所以时效也不完全一样,
所以这是第一个问题,
我们的第三张物权的保护,
和民法通责里面的民事责任,
是不是一回事,
尤其是物权的保护,
和侵犯于物权的亲权责任,
亲权行为,
是不是一回事,
现在大多数学者都绝对认为,
这俩不是一回事,
物权的保护要大大广于,
亲权责任的保护,
所以这样的话,
你完全可以按照物权的保护的办法,
想拿你的财产的人来要求,
板管你财产,
哪怕他一点过错没有,
哪怕他是善意的,
都可以,
但是一旦念亲权,就不一样,
那么第二个问题呢,就是涉及到,
第三章里面讲的这五种的,
五个条文吧,不是五种,
适用不适用诉讼学校,
这是一个争论最大的问题,
大概可以说,
这五个条文里面,
有四个条文,
争议不大了,
33条可以要求确认权力,
确认权力当然不适用诉讼学校,
确认权之素还有什么诉讼学校,
这是一个状态的确认,
那么35条,
请求排除妨碍和消除危险,
显然排除妨碍消除危险,
只要妨碍还存在,危险还存在,
我随时可以记住,
这也是个状态,
只要危险的状态还在,
我都可以记住,
没什么谁效不是谁效,
那么36条,
37条,
这是带有债权的物权保护方法,
要求修理,
要重做,
更换,
恢复原状,
甚至要求损害,
赔偿,
赔我钱,
我想,
这个肯定要适用诉讼学校,
它就有债权性质,
它肯定要适用诉讼学校,
那么这里面最重要的是,
34条,
请求反环原物,
要适用诉讼学校,
法学学界有不同的看法,
有人认为反环原物,
不存在诉讼学校,
这也是种状态,
东西在你手中我可以反环原物,
但是也有人认为要适用诉讼学校,
那么现在,
可以说大体上,
是这么来看的,
这个前两年,
还前三年,
人民法院报组织一个讨论,
讨论什么呢,
合同无效了以后,
财产的版款,
是不当得力的版款呢,
还是,
所有权的版款,
所有物的版款呢,
这个问题在昨天的,
华东郑法院也提出这个问题,
合同无效以后,财产怎么办,
那么当时就争论这个问题,
究竟是不当得力啊,
还是,
版款原物,
当时有的学者认为,
不当得力嘛,
当然有诉讼学校,
版款原物嘛,
就没有诉讼学校,
所以为了这两个问题的诉讼学校,
也争来争取,
那么最后呢,
人民法院报登了一篇,
崔建远教授的文章,
又加了一个编者案,
这编者案是这么说,
合同无效以后,
究竟是版款原物,
还是不当得力的版款,
现在,
适用不适用诉讼学校,
经过了不同的意见,
很长的,
两三个月吧,
发表了不同的文章,
那么现在呢,
就以崔建远教授这篇文章,
作为总结吧,
他也没总结,
就是以崔建远教授的观点吧,
大致是这样的意思,
也没说,
法院最后有什么为准,
这终究还是司法解释的问题,
那么,崔老师在这问题,
这么说的,
我以前认为,
版款原物不适用诉讼学校,
但是最近,
我的观点变了,
按照德国的法律的修改和实践,
不动产,
不适用诉讼学校,
版款原物不适用诉讼学校,
因为登记是你的呀,
对不对,
我还什么诉讼学校,
两年我不行,
人就没了,
还能啊,
不行啊,
因为不动产是登记,
是吧,
但是动产就不一样吧,
应当实行,
应该适用诉讼学校,
我很赞成这个观点,
比如说,
我把东西存放在你那儿,
保管合同,
回禁两年,
两年期盼了我没药,
是吧,
那当然还有两年诉讼学校,
两年诉讼学校也过了,
是吧,
那最后你说,
虽然诉讼学校过了,
合同的请求权没了,
但是我还有物上的权利,
这东西还是我的呀,
不说用诉讼是要,
所以以后五十年六十年,
我随时想起来都给你要,
究竟合适不合适啊,
是吧,
这问题也一直都有争论,
所以我认为呢,
像动产这样的东西,
还行在修容室,
这是不同的观点啊,
所以物权的保护,
这里面就涉及到两个问题,
再说一遍,
一个物权的保护的方法,
所有人的和心权的人,
什么关系?
第二个,
物权保护的五条,
三十三到三十七,
哪些适用诉讼是要哪些,
不是用,
这都有看法,
那么这是第四个,
那么第五个问题呢,
和物权的保护和善意战友,
有密切关系的,
那就是我们的第五边战友,
第五边战友很怪,
一边里面只有一张,
一张里面只有五条,
名字那么大叫第五边,
但是桥门就五条,
但是又不能不有这一边,
因为这一边叫战友,
那么这一边,
我想大家应该特别注意,
战友究竟保护谁?
战友有保护啊,
245条也有这个请求,
那个请求啊,
那么我们可以肯定为一条,
第五边的战友是战友保护物权战友,
有人把物权战友也叫非法战友,
也差不多,
所以这就我开始说的,
物权法绝对不是只保护合法拆开,
第五边就是按理,
实际,
所以我们特别要懂的,
那么刚才我讲的,
物权的保护是指物权法里面,
合法的这些物权的保护,
所有权的保护,
用意物权的保护,
准物权的保护,
抵押权的保护,
但保护物权的保护,
那都是合法的权力啊,
权都有名称啊,
都有权员啊,
都有权力的名称啊,
那么合法战友也好,
有权战友也好,
第二种的是合同的战友,
是吧,
物权法的时候,
合法的在那有了,
那么合同法的战友呢,
合法的战友,
大家看看241条,
它也写清楚了,
基于合同关系能产生的战友,
是吧,
有关不动产或者动产的使用,
收益我约责任,
按照合同的约定,
合同没有约定,
或者约定不约定,
也是依照有关的法律规定,
依据话,
按照合同的有权战友,
按照合同的合法战友,
按合同法有关规律规定解决了,
我这个战友别也不管,
哦,那么物权法里面规定的,
有合法名称的物权我不管,
合同里面有合同根据的,
我也不管,那可见,
这战友就是管那个无权战友的,
没有权员的战友,
所以这是第一个,
我们的名称也可以看出来,
就叫战友,并不是战友权,
战友是一个事实,
战友是一个状态,
这种事实这种状态,
就要保护,
那么第二个,
无权战友也好,
非法战友也好,
就表现为两个形式,
一个恶意战友,
一个善意战友,
学过法律人都知道,
学过民码是吧,
那么非法的战友,
无权的战友,
就是恶意战友和善意战友,
所以这次的战友里面,
着重解决,
恶意战友和善意战友,
怎么区别,
当他们承担责任的时候,
善意战友人承担什么责任,
恶意战友人承担什么责任,
我们可以看到,
242条,
到244条,
这三条,
都讲了,
三者的不同,
二者的不同,
善意战友人跟恶意战友,
这不一样,
这是很重要的,
我们把力必须要解决,
如果最后证明这个人,
善意战友,
最后要财产反环了,
他承担的责任要小,
如果你是恶意战友,
明明知道人家懂你还战友,
你的反环的什么,
姿势还有其他女友多,
这里面写的很久了,
所以在这我们要很重要,
由于善意战友跟恶意战友,
结果不一样,
所以是这样,
那么我讲了,
原来里面还有两个桥本,
非法战友和合法战友,
善意战友不能确定,
推定为合法战友,
善意战友和恶意战友,
不能确定的时候,
推定为善意战友,
这两条被滑掉了,
但是我认为,
他的精神还在,
是吧,认为是,
那么第三个呢,
善意保护手段,
显然和那个有权战友的,
不一样了,
所以我们一定要知道,
有权战友的保护手段,
尤其是物权法里面规的,
物权的,
那就刚才第一边,
第三章啊,那些手段,
那么这呢,
对于无权战友呢,
也有保护手段,
大家看看245条,
他的保护手段,
要比刚才第一边,
第三章的小的多了,
是吧,
245条,
战友的不动弹,
或者动弹被侵战的,
战友人有权行就有保护人物,
但是没有确认权力制度了,
对不对,
河马的权力人,
有权战友人,
他可以要求,
确认你的权力,
确认我是一种,
用一物权或者所有权,
但是,
按照这来说,
没有确权制度,
顶多保护人物,是吧,
这不过我捡来的,
你也不能从我这随便拿走,
我可以要求把握原物,
但是我不能确认我权力,
我减肥服化者人,
我到法院告狗,
确认我权力,那不行,
你没权,
你是无权战友,
但是你的战友的状态,
还要保护你,
这应该懂的,
其他,
像什么排除磅案啊,
什么都可以,是吧,
那么最后,
请大家注意,
245条第二关讲了,
战友人,
板环原物的请求权,
战友人啊,
无权战友的人啊,
从别人亲战,
发生日期,
一年内,
没有刑事的,
该请求权消灭,
大家特别要注意,
245条第二关讲的请求权,
是除此期间的请求权,
不是诉讼是效果,
是不得了,
那就是说,
战友的权的人,
哪怕无权战友,
你也可以保护啊,
但是从你这个亲战事实,
是那一年内就要要了,
你不要要就没办法了,
那不是诉讼是效果,
也不能够终止,
也不能够终断,
跟我们合同把他撤销权等等一样,
那个还是从知道和应当知道是起,
这还是从亲战之日起,
我想这就是不一样了,
你是合法的,
有合法权人的人,
按正常的权人你来要,
不来要的话,
还有诉讼是效保护你,
诉讼是效还可以终止终断,
延长,
那是正常的权利人,
这不是正常的权利人,
你是无权战友,
那无权战友也给你保护手段,
你从亲战之日一年内记住了,
也没有什么终止终断,
这是一个除此期间,
所以大家可以看到,
我们的法律规定战友的用意就是这样,
虽然这是无权战友,
虽然它没有法律的权人,
永远要保护,
那么这是第五个了吧,
从保护的第二个,
那么第三个呢,
或者说第六个了,
应该说这是大家最关心的了,
谁也会讲到这儿了,
那就是征收征用,
机器补偿制度,
征收征用,
我讲征收征用,
机器补偿制度,
条文就是三条,
或者是只有两条,
四十二条和四十四条,
但是里面包含的意思很广,
那么首先呢,
我们可以看到呢,
征收征用区别了,是吧,
现在讲的征收对式,
对所有权叫征收,
所以土地是国家把农民的集体所有土地征过来,
保护是把你私人的所有权征过来,
所以叫征收,
征用呢是征你的使用权,
四十四条,是吧,
而现在的土地管理法里面都叫征用,
是吧,国家征用农民的土地,
今后要变了,
现在的土地管理法的征用,
以后要叫征收,
征收和征用的原因也不一样,
是吧,
四十二条是公共利息要是征收,
四十四条是强调救灾,
征用,征用你东西,
那么我想这里面最重要是两个问题,
我随便我再给大家多举击的例子来说明这个问题,
从我的观点来说,
第一个,什么叫公共利息,
什么叫商业利息,
那么改革开放长期以来都叫公共利息,
商业利息需要也叫公共利息,
这是老百姓最不满的,
重庆经济过也这样,是吧,
把我房子拆了以后,
你不是还是搞了商业什么交易中心,
这样的东西啊,
是过去确实什么都叫公共利息,
是不对,
但是板过来,把公共利息做很狭义的理解也不行,是吧,
什么是社会公共利息啊,
列举,有人说列举了博物馆,学校啊,
这些就是社会公共利息啊,
商店的电影啊,
这就是商业利息啊,
也很绝对,
原本不是最爱与美国这两个例子吗,
这是重庆这个案的孙建中教授也提了,
他说不能相比啊,
美国有两个例子,
第一个,20年代美国纽约要建帝国大厦,
当时纽约最高的楼,
要把原来的那个三五百户的商户,
要拆遷,
这些商务坚决不干,也是抗争,
说我也是商业区要,
该帝国大厦也是商业区要,
为什么要拆我的利益,
不同意,
最后美国最高法院解释说,
帝国大厦是纽约标志性的建筑,
这就是社会公共利息啊,
那么重庆事事长就这个事情也说了,
原来这个地方是一个破烂的房子,
有些地方呢,
很多就要澎湖区,
现在还不算澎湖区,都是那个破房子,
现在我要整顿适容,
我要把这些澎湖改了,
我要高层的好点的建筑,
虽然他也是商业区要,
那也是社会公共利息啊,
你总不能够说,
一个城市里面,
到处都是破破烂烂房子,
才还不能让你拆,
你说要变成商业的大厦,
那就不行,也不行,
第二个更重要的案例,
最近才发生的美国,
抗议这个周一的地方,
一个普通的小镇引进了辉瑞药厂,
那是大药厂了,
军民反对,
真正不同意,
发生争议,
最后到美国最高法院,
五比四,
美国著名的女法官,
我看看说了,
这个真人,
失业人口很多,
修这个药厂,建这个药厂,
可以增加它的就业机会,
这也是社会公共利息啊,
这个真的财政收入比较少,
修这个药厂可以增加财政收入,
这也是满足了军民,
更广泛的利益的学法,
修个药厂,
最后增加财政收入,
也可以理解为社会公共利息啊,
所以军工具就麻烦了,
美国都是这样,
美国原来是很严格意义上的社会,
公共利益和商业利益区别,
所以我想,
这就要区别了,
北京现在在三环以内,
再盖一个超市,
可以说是商业利益需要,
竞争的需要,
那么多超市你还盖,
如果现在在六环的一个居民区,
那个居民区根本买东西很不方便,
在那搞了一个商店超市,
就可能是,
公共利益需要,
大家买东西方便了,
没有文化需要修个电影院,
你说电影院是文化需要啊,
还是商业需要啊,
所以现在的理解要把它放在,
特定的时间,
特定的条件,
特定情况,
自己来看,
一概,
只要是商业的,
大佬啊等等啊,
都是商业利益不合适,
那么第二个补偿,
我看看,
过去讲了合理补偿,
认为不合适,
我们来看看,
四十二条的补偿,
大家看看,
也有几个条文,
第一个,
征收集体所有的土地,
四十二条第二款,
除了应该给土地补偿费,
安置补偿费,
地上扶着物和清描的补偿费,
这是现在土地管理法的规定,
现在特别写了第四种备用也要补,
就是安排被征遞农民的社会保障备用,
这是特别重要的,
这是物权法对于征遞的补偿,
突破点就在这,
成了农民的土地,
要把地上的农民的社会保障备用,
给它补进去,
这过去没有的,
我们常常讲,
农村土地就相当于它的社会保障,
农村没有社会保障制度,
靠什么,靠这块地,
老了老了,你还有一块地,
是吧,这块地,
你也可以出租,
这块地,你还可以自己种,
保障你,饿不死,是吧,
那么,现在你把地都拿走了,
也没有再给它什么,
那你当然给它社会保障备用,
这是很重要的突破,
那么房屋被拆迁了,怎么办呢,
那么现在,
小朝是第三款,
这人的房子如果被征收,
第一个要给拆迁补偿,
第二个呢,
还要保障被征收人的居住条件,
这两句话怎么解释,
第一个,拆迁人的房子要给拆迁补偿,
显然是指金钱补偿,
而不是实物补偿,
我们现在都实行金钱补偿制度,
不是实物补偿,
但是呢,今天补偿要有一个要条件,
那就是要保障被征收人的居住条件,
那么这个居住条件当然不是说,
给我一个什么房子,
我只要能住下就叫居住条件,
这个居住条件应该理解为,
是我原来的居住条件不治恶化,
那么原来条件不治恶化,
就说你给我补的钱,
虽然补了我还是买了同样面积,
同样朝鲜房子,
但是要离了很远很远,
那也不行,对不对,
当然给你别的地方买的是新房子,
这儿你是救过了房子,
破房子,那也不一样,
大致在你原来的地段,
原来的房屋的质量,
原来的折旧,是吧,
原来的朝向,是吧,
原来的面积给你的补偿就差不多了,
至于你跑别的地方去买的大一点,
小一点,那不完,
但是我所给你的补偿至少要保障你,
在原来的地段,
原来的折旧,
这么情况也差不多,
现在这一点很多打不到,
给你补偿的钱只能跑到很远很远的地方,
但是你不能够说都要就一样,
那就要买的新房子,
这儿你是不是已经是很破烂王子了,
那还有个新秀,还有个折旧,
还有个电文,
我想这是一个补偿的很重要的,
现在正论主要在这些问题上,
那么再讲一个吧,
第七个制度呢,
就叫集体组织成员权的保护制度,
集体组织的成员权的保护制度,
那么这个问题非常重要,
原因就在于过去我们强调的是,
土地是集体所有,
所以集体组织起了关键左右,
而不要忘了,
我们讲的集体所有是劳动者的集体所有,
应该强调他的成员权的保护,劳动者,
所以到底集体所有的土地保护是集体组织的利益,
集体组织的利益还是成员的利益,
这又是一个关键,
过去过分考虑的是组织的利益,
而忽略了成员的利益,
那么这次的误权法对于成员权的保护,
我把它概括为六个,
集体组织的成员权的保护的六个利益是哪六个呢?
先看看第五十九条,
第一项,第二项,
五十九条,第二款讲的是,
下列式向应当依照法定程序,
经本集体成员决定,
主意啊,有本集体成员决定,
不是管理委员会决定,
也不是村民委员会决定,
也不是村长来决定,
而是要本集体的成员来决定,
这就讲成员权,
只能够是村民大会,
村民会上来决定,
而不是村民的管理机构来决定,
第一个,重大决策,
这两个就是重大决策,
把土地给窮外人去承包,那还不重大,
自己村民不能承包,
村民之间再来土地调整,这还不重大,
如此重大的事情只能够,
村组织来决定,
成员来决定,啊不是组织来决定,
第二个就是土地不传会,
能使用分配办法,第三,
如果第一个叫做重大决策权,
第二个叫收益分配权,
收益分配权,
人家有成员自己决定,
第三个没写在这,写在村民委员会法了,
那就是选择管理者权利,
组织成员有选择管理者权利,
村民管理机构是要他来选,
给当局务权没有直接关系,
第四个呢,就是第62条,
知情权,
集体务志的成员有权来了解集体财产的使用状况,
财产的,知情权,
重大的财产状况的知情权,
那么第五个呢,就是,
第63条的第2款,
甚至我把它看到最重要的,
就是集体经济的组织,
或者村民委员会,
或者他的负责人,
集体的经济组织和他的管理人负责人,
他做出的决定,
侵害了集体成员合法权益的,
受侵害的集体成员,
可以请求人民法院予以撤销,
成员权被管理机构侵犯了,
成员可以向法院提出,
撤销管理机构和管理人的这个决定,
这个非常重要,
那么这五个权力,
相当于公司法里面,
股东对公司享有的权力,
对不对,
公司法里面股东有什么权呢,
第一个重大决策权,
第二个收益分配权,
第三个选择管理者权力,
第四个知情权,
尤其有限公司可以查阅会计站幕了,
第五个诉权,
股东认为股东大会,
股东会董事会决议违法侵犯的,
也可以向法院来搞,
所以我们可以大致说,
虽然集体组织和成员的关系,
并不等于公司和股东的关系,
但是这次的误权法,
不与了成员,
相当于公司里面股东的权力,
股东是出资者的权力,
我也可以说,集体组织里面,
成员是把我土地给了你集体,
我也是投资,
我也是出资,
那我当然应该保护成员的这种权力,
这是第五个权力,
第六个权力没写在这,
第六个权力也是非常重要的权力,
大家看看第132条,
132条讲的什么呀,
132条讲成高地被征收的,
土地成高基金全员,
有权一兆本法42条第二管的规定,
获得相应补偿,
这条的重要性在哪里,
就是过去土地被征收的,
集体土地被征收的,
补偿的钱都给集体,
这土地是集体的呀,
集体七扣八扣,
扩掉了集体要用这个被那个被,
真正给了成员,
真正给了这块土地承包基金全员的,
补偿几乎很少了,
现在写的很清楚,
如果虽然是集体土地,
但是已经承包给了基金全员了,
那么这块承包地被征收的,
补偿钱是应该给土地承包基金全员,
而不是给集体,
这是个很重要的,
保护成员权的力呀,
除非成员要给他另分土地了,
虽然你这块地被征收了,
修高速公路把这块切掉了,
把你那块承包基金去,
我另外再给你一块地,那你难说,
如果没有给你这另外的地,
把我这块地给我切掉了修高速公路,
那补偿钱当然也不给我了,
没人来安排我工作,没人什么东西,
我就按照这个来拿到,
所以大家可以看到,
这次我们对于私人财产的保护,
也包含对于农民利益的保护,
对农民的利益的保护,
也就指了成员权的保护,
对集体财产的保护,
更多的还要考虑,
对于他成员的利益的保护,
刚才讲的六个,就是成员利益的保护。
那么第八个制度呢,
就叫做国有资产保护的制度。
那么如果集体强调是对成员,
私人要签问几种的保护,
那么国家财产保护怎么办?
那么我们可以看到,
国家财产保护呢,
要从两个角度来看。
第一个呢,
国家财产的保护,
谁更多的会侵犯国家财产,
或者国家利益呢?
这当然不是一般的老百姓。
一般的老百姓亲战,
把国家的石油管道,
走出这儿游了,
一抓就给你抓到了,
那是刑事犯罪的问题了,
是不是?
那么可见国家财产被侵犯的,
主要是三种人,
一个对国有资产,
不有管理权的。
谁有管理权呢?
政府部门呢?
偶然来行使国家财产的管理权呢?
是吧?
各级政府,各级国资委,
享有不由国有资产管理权,
第二个监督权,
谁负责监督?
没有进到应有的监督职责,
使得国有资产流失,
到了问题,也不行。
第三个,
企业里面对国有财产不由,
经营处分权的人,是吧?
他来决定国有企业怎么改制等等,
也叫企业里面的高级管理人员,
是吧?
总是监视高级管理人。
那么由此大家可以看到,
我们在法律里面有一个57条,
就是体现了这个精神。
57条大家看一看,
特别讲了,
对国家财产的保护,
分成两款。
第一个,就是履行国有财产管理,
监督职责的机构工作人员,
这主要是国家政府权力机构,
国自为和相应的,
有的不是国自为,
铁道部等等都不由国有资产的事。
那么第二款,
讲的是违反国有财产管理规定,
改制过程中,
和平、分立、关联交易,
这是指企业里面,
对国有企业、国有独自公司、
国有控股公司里面,
不由精英管理大权的人。
这就是我刚才讲的,
着重是这些人。
那么第二个,
也要看到,
不有这样责任的人的责任,
就不光是务权法了,
务权法也很难管到这些人。
国自为的人,
这次是国务权法管得住吗?
你要制定国有资产法,
是不是?
里面规定,是吧?
所以大家可以看到,
现在国有资产法,
甚至有人提出来,
国库法,
国库到底怎么样啊?
公司法、企业法,
对这些高级管理人员,
给公司造成了损失啊,是吧?
这个增加承担什么责任,
在相应的这些法里面才能解决。
好吧,
那么我想第八项制度,
国有资产的制度,
说明一下呢,
我们还有其他,
更多的法律,
来解决。
所以,
第二大问题,
财产取得和保护,
讲了三个取得,
五个保护,
第一个取得,
不动产要登记取得,
第二个动产交互,
第三个下一,
加油。
五个保护制度,
一个物权的保护制度,
按照物权法合法取得的保护,
第二个,
战友非法取得的保护,
是吧?
非物权战友的保护,
第三个,
征收征用了以后,
农民的土地,
是安防物,
被拆遷人的力的保护,
第四个,
集体组织成员权的保护,
第五,
国家财产的特殊保护制度。
国家财产的特殊保护,
第五,
这就是我讲的这个三大群体关系,
那么第一大群体关系呢,就是共有,
当然广一来说,
还不光是共有,共同关系了,
是吧,
债权也可能有共同的关系,
投资可能股东又是共同投资,是吧,
所以在德国民法典里面,
把共同关系放在,
不仅限于共同所有,是吧,
那么这样的话呢,
共同关系本身的念,
就比较不大,
四种我上午讲的权力都可能共同,是吧,
物权可能共同,
债权更可能共同,是吧,
共同债权,
连代债权,
知识债权也可能共同,
共同发明,共同创作,是吧,
股权里面也有共同,是吧,
所以我想,共同关系里面,
一定要讲到,
我们这讲的共有仅限于这,
涉及到共同投资,
共同创作,
共同的债权,
共同的连代债权,
按份债权,
连代债务,
按份的债务,
这都不跟物权有关系,
物权这个,
按份共有,
共同共有,
因此这是共同所有这一部分,是吧,
反正共同关系,
大家应该看到,
实际上是两种关系,是吧,
一个是所有人,
和非所有人的关系,
一个呢,
是共同所有人之间的相互关系,
如果这财产被别人清走了,
那我共有人都可以向他来要回,
那还是按照我们入权法所里面讲的,
权力人的保护,
权力人的行使,
不许共同产丧被别人侵犯了,
我仍然可以按照,
单一的财产权去追回,
但是不惜双方之间,
家庭共有财产,
这个之间的关系呢,
那又是另外一个关系,是吧,
我想,
学过法律这个应该说,
是比较很清晰的,
我想,
共有的关系里面,
我们,
特别要注意的是,
两个问题吧,
没有什么太新的东西了,是吧,
那么共同关系最主要的是,
两个视为,
这个要知道,
一百零三角和一百零四角,是吧,
那么共有人,
如果他的共有的性质,
不清楚的,是吧,
到底是按分共有,
还是共同共有,
应该视为按分共有,
那么,
因为按分共有权力更明确,
更明显,
一百零四角,
如果按分共有,
分额不清楚的,
视为等额享有,
把合同有规定的念念规定,
合同如果没有写,
或者双方当时,
这些权力我们并没有明显,
明显,
分额是多少钱,
我想,
这条对于合伙来说,
就非常重要,
过去我们常常讲,
合伙究竟是共同共有,
还是按分共有,
具有共同共有的特征,
因为在合伙存序期间,
是不能够分割财产的,
但是跟共同共有不一样,
它就有分额,是吧,
在合伙里面,
总就每个人,
还有一定的分额,
那么有的呢,
分额又不很清楚,是吧,
没有明确规定是什么分额,是吧,
包括我们律师作为合伙人,
律师作为合伙人的关系,
究竟是一种什么样的关系,是吧,
因为合伙是一个,
比较很典型的共有的,
一种的形式,是吧,
共同的,
所以都可以按照这两条来来看,
那么,
第二个呢,就是,
共有里面,
涉及到有关管理的费用,
等等一些的费用,
一般都是按照,
他所想的分额来行使,
来承担管理等等费用,
我想这问题不特别讲话,
因为没有什么太卑心的东西,
那么第二个群体关系呢,
就是相鸣关系,
我想,
相鸣关系呢,
应该是,
更为广泛的一种群体关系,
从农业社会,
到工业社会,
应该说,
它都含在了,
在农业社会,
会是由于土地相邻,
而发生各种权力的碰撞和冲突,
工业社会就更复杂了,是吧,
修管道啊,排污染啊,
改建筑屋啊,
挡住你的阳光啊,
振翔啊,
我想,
这些东西都会出现,
我们所发生的,
这样的一种,
在这种群体关系,
所以,
应该说,
在农业社会和工业社会之中,
这种群体关系都会出现,
那么群体关系里面的,
这一部分,
在相鸣关系里面,
过去只有一条,
现在看起来呢,
条文也多了九条了,是吧,
那么,
第一个新的东西,
我们要引起注意的就是,
85条,
85条特别讲了,
法律法规有规定的医疗期规定,
法律法规没有规定的,
可以按照当地习惯,
那么,
过去我们在商法里面有交易习惯,
合同法里面有不少尊重交易习惯,
而在我们民事活动里面,
没有一民事习惯,
或者习惯能不能作为一个,
法律的冤冤呢,没有,
那么这是第一次,
我们在法律里面明确讲了,
习惯,
而且请大家注意,
是讲了当地习惯,
可见我们这并不强调有一个公认的习惯,
在民事里面,
我们要找一个公认的习惯,
比较麻烦,
但现在来说是当地习惯,
比如说用水,
现在用水很困难,
当地只有三口井,
这口井怎么样来取水啊,
那按当地习惯,
如果有习惯,
那就依照习惯,
我想这种习惯,
包成了一种约定俗成,
包含了相归,
也包含了道德里面的东西,
我想相临关系的解决,
很多是要有相归,
或者当地的习惯,
或者某种道德的因素来,
那么相临关系的第二个要注意的话,
就是相临关系里面有三个桥文,
特别讲了,
便利和合理使用,
那就是86条,
87条和88条,
我想相临关系要来解决,
很重要的就要区别,
什么情况下,
是属于应当提供对方的必要条件,
或者必要便利,
或者属于你的义务,
必须让人家有通行,排水,
或者其他的,
这种提供便利的条件,
那些情况是超过了必要的便利条件,
而要给人家造成损害的赔偿,
所以我们要区分,
86,87,88的必要便利,
和89,90和91,92所引起的,
超出了这种必要便利条件的赔偿损失,
那么从后面的几条,
就可以看出来了,
反而是违反了国家有关的规定,
建筑标准违反了规定,
挡住人家的阳光,
那你就是清全了,
不是必要条件了,
如果要是排染的,
排出的一个污染物,
固体的大气的,
或者其他的,
只要你超出了标准,
那就不是必要的便利条件,
那就是损害赔偿了,
所以我想像这样的一些东西,
怎么来区分这个界限,
有人就问我,
那现在我这地方阳光,
充滥的房子,
你现在这边又给我盖了个建筑物,
挡着我的阳光,
那么这是提供我应该给你,
必要的便利条件呢,
还是你侵犯了我的权利,
我想这只有一条东西,
那就看它的建筑物盖了之后,
有没有侵犯我,
法律规定了最低的,
采光权了,
但在这个地方,
确实外面是事业很好,
我在南四环,
王的事业很好,
一望无击,
现在最后盖一大楼了,
确实挡着我时间了,
确实甚至挡了一些阳光了,
但是它并没有剥夺,
并没有侵犯法律赋予我,
一天或者冬天,
日照最低多少小时的标准,
这种效果我只能容忍,
我不能说你盖了房子,
侵犯了我的日照权,
因为我原来日照能够多,
现在日照少了,
但是如果它的建筑物
已经超出了建筑规判的标准,
已经连我最起码应该有的,
冬天比如最少有两个小时的日照权,
你都侵犯了,
那我完全有理由,
可以要求你别让我孙子,
这已经不是必于,
一般的我们说出来,
我应该给人家允许人家来做一些建筑,
所以这个界限是现在特别难长的,
正想也是这样,
它要该一个厂子,
肯定要有正想,
它要搞个卡拉OK,
肯定会有正想,
那么这种正想也好,
这种噪音也好,
甚至不是噪音,
很月儿的声音,弹钢琴,
可是它半夜两点钟弹起来了,
虽然很好听,
但是还是朝我睡觉,
那这里面还有个哪个是个必要的容忍的,
它在分配到了多少,
我还可以,
但是你要超出多少分配,
半夜里面你超出了多少分配,
那不通你也可以说人情愿,
所以像这些问题里面,
作为律师来也好,
作为掌握的相银关系,
最重要的就是这个界限怎么来划解,
那些是法律规定的,
应该给人这种方便条件,
哪一个东西,
超出了这个东西,
已经给我造成了损害,
我有要求,
我有权要求它禁止,
要求它停止妨碍,
甚至要求它悲伤损失,
我想这是相银关系,
我也特别跟大家,
在上午特别讲到,
现在相银关系里面,
应该说,
我们设计的纠纷越来越多,
也特别是用水,
现在很多地方,
一说闹灾,
或者汗灾,
或者用水,
特别紧张,
用水,取水,怎么办?
同样,
不是闹灾,
如果我这个村修了一个小水舰站,
上游又修一个小体水舰站,
马上就把我的水源给我截断了,
那么它在它的上游,
那个村子又修了小水舰站,
所以看起来,
相银关系少不得公权力的介入,
那么公权力的介入,
就包括了几个,
比如说水,水流,河流的,
它的办法,
甚至黄河都有这个问题,
黄河到底上面的用水,
和下游的用水怎么分配?
你不能上游都用了,
到下面的都没水了,
所以像这样的一些,
显然都要有公权力来介入,
甚至包括了我讲了,
如果这个地方现在已经是旱灾了,
那么对于取水用水,
我们有特别的限制的办法,
就是公权力的介入,
所以第二个难掌握的就是,
相银关系是私权,
是相银者之间的关系的权力,
但是相银者之间的关系,
有时候又涉及到公权力的介入,
公权力在哪些地方要介入,
公权力的介入范围到多少,
公权力的哪些作为强行性的规范,
你必须要按照这个来做,
而公权力的有些介入只是政府予以帮助,
予以协助,
予以这种权力,
这要分清楚,是吧?
所以我想公权力在相银关系中的作用,
这也需要我们很好的关注。
那么第三个呢,就是区分所有权,
或者简单说叫社区老,是吧?
城市里面的社区的关系,
这样的一个群体关系,
应该说又是一个非常关键的问题。
那么这一部分呢,
也是这次《物权法》讨论过程中,
只能论最集中的一个问题,
甚至征求意见里面,
涉及到一个车库归谁,
一个地下的东西归谁,
始终都有争论,
所以我们可以看到,
在城市里面的由于居住而形成的社区关系,
成为现在越来越影响到社会安定,
社会秩序和和谐的一个关系。
那么在区分所有权的关系里面,
我们大概要区别四种关系。
区分里面的第一个重要的关系,
是业主和开发商。
这是第一个关系,
哪些财产是业主的,
哪些财产是开发商的。
这是第一个争议的问题。
现在报上灯了,
也有人打电话问我,
说现在10月1号,
《物权法》生效之前,
现在开发商就赶快绝取自己的利益,
甚至跟业主并合同也好,
用什么方法归定也好,
哪些车位也好,
哪些东西属于开发商的。
我说这种事实肯定会存在,
但是也并不是太可怕。
总不是说,
它现在说哪个是开发商的,
哪个就归开发商了吧。
所以我们可以看到,
大致有这么几条标准,
可以来取分。
第一个,
业主和开发商之间的关系,
当然主要的财产归属,
是在帮我们买卖合同里面归境,
这是肯定没有了,
没问题了。
到底车库归谁,
到底滤地归谁,
到底道路怎么样,
这要是通过合同里面明确,
尽量用合同关系明确,
甚至包括其他的一些房顶上,
如果现在要是修广告牌的权利是谁,
那尽量买合同中明确,
合同中能够明确的可明确,
房顶上的使用权,
究竟是谁,也叫空间权,
那你也尽量该写清楚,
一般合同能写清的,
那当然合同来规定。
第二,合同中没有明确,
或者合同中规定的不合理,
有问题,
仍然可以根据实际的归属来确定,
什么叫实际归属?
实际归属就是我业主,
我买的房子,
我不仅要把我自己的
专用面积的房子的钱我花了,
我还要包括我供摊的面积,
那我供摊面积究竟包括哪一些,
现在大家争论的最多的是
两个,一个陆地,一个车库,
我们那也碰到这样的情况,
买的时候这块地说是陆地,
到最后又一块地方盖房子去了,
那到底我买的房子里面,
我的土地究竟包括哪一些,
谁都不可能买的房子,
只是你房子下面的一点地,
当然要包括周围的道路,
甚至陆地,
那么这个问题只有一个办法,
如果发生争议,
那只有通过建设的成本,
来鉴定了,
如果你现在卖给我的房子,
整个那一片是二十五地,
这二十五地也包括了陆地,
也包括了道路,
而二十五地全部都作为
供摊的面积纳入了,
那我可以说道路也好,
陆地也好,
已经是属于业主的了,
哪怕开放商现在再把它明确,
某一块绿地还属于开发商,
但是你当初卖给我的时候,
已经把这部分纳入到供摊面积了,
那你再卖给我也不对了,
或者你再去把这块地方,
你再去做别的用处也不对了,
说故的问题就是这样,
南京有一个律师曾经找,
南京有一个开发商曾经找过我,
告急,
因为我在几个大学的业务别讲课,
这些都是老总们,开发商老总,
说江教授了不得了,
我南京的开发商快灭顶之灾了,
我说怎么了,
说现在业主到法院告我,
说开发商把地下车库再卖给业主是违法的,
是二次买卖,
他取出了确凿的证据,
业主在买房子的时候,
不仅包括了楼上的,
地上的这些公用面积的作为供摊,
甚至连他的地下的部分也作为供摊面积,
一块买了,确凿证据,
那既然整个建筑物,
包括地上,包括地下的,
我已经都纳入供摊面积了,
那为什么你要把车库卖给我呢?
那如果车库已经列入供摊面积了,
那已经是业主的了,
那你再卖给我怎么行啊?
所以第二条重要的一个原则就是,
哪些纳入了供摊面积了,
就应该属于业主的,
这个可以通过某些建筑的建订,
可以来建订出来,
你卖给我的价格里面含带了那些东西,
这是第二层的意思。
那么第三个呢,
那就是,
从把绿上来说,
属于停车的场所是争论最大的,
那么从物权把的角度来说,
把它区分为两种车位,
一种把它叫做专门用于停车的,
那么这包括地下车库的这种车位,
或者是包括地上的专门画出来作为停车的,
我们就有个地上专门的画出来的作为停车的。
当时除此之外,还有第二类的停车的,
那是在道路上画出来的,
可能一个格子或者一个什么,
也不是有的是作为固定车位,
有的还不是固定车位,
有的画出来的就是固定车位,
谁都可以放的,也没有很明确,
所以这又是一个很重要的一个区别,
停车的必须要区分是专门用于停放车的,
还是不是用于专门停放车的。
而且这里面还明确讲了,
还是属于固定的车位,
不管你是地下车库的,
无论你是地上的,
应该首先满足业主的需要。
我想这里面也包开了很深层次的意思,
虽然只有这几句话,
那就是第一,
这样的一些你不能够卖给不是本区人的业主,
现在有这样开发商把这种的停车的卖给了别人,
由别人去经营了,
有专门的一个人,
其他人专门来经营的,
那当然不行,
这也包含了一个你这个车位,
不能够卖给一个业主,好几个车位,
我们现在有不少这样一个业主卖了五个,
买了五个车位,十个车位,
我知道就有这样的,
现在通过买车位发财的有的是,
现在车位已经有的二十多万甚至更多了,
所以这个不是通讯,
车位不是你拿来作为经营活动的,
车位是拿来人家放车用的,
在这一点,
车位不能够有专门从事经营的人,
或者买了这个车位作为一种,
它自己再去高价来卖的,那不行。
所以在这个情况下,
如果将来开发商有把一个车位,
一下子卖给了业主一个人,
二十个车位,
或者把多少个车位给了其他人也不行,
这是第三的,
车位是供业主用的,
而不是作为其他人,
你再去重拾经营活动。
那么第四个很重要的思想,
就是车位尽量不搞共有。
那么过去有一个条文里面就讲了,
车位是属于共有,业主共有,
但是后来看起来不很合适。
大家知道,
我们的车位跟西方国家不太一样,
西方国家可以说,我买了一个房子,
下面就有相应的车位。
我们国家一个不是每家都有车,
第二,当初盖房子的时候,
也没想到有这么多的私家车,
所以这样的话,
车位就显得问题比较尖锐了。
那么过去,可以说,
既然不是业主的,
而不是开发商的,
开发商已经把车位作为供贪面积给了业主了,
分不清的时候,当然是业主共有。
而时间中也已经出了,
写了这样的问题,
就是车库车位变成共有以后的麻烦。
车库车位变成共有以后,
有两大麻烦,
第一大麻烦,
如果没有规定是谁的共有,
没有规定哪一个人在专门来享有,
那么人人都可以使用,
共有的概念,
人人都有份儿了。
那么你有汽车的可以在那停车,
那我没汽车的人呢?
那我地下车库,
我也可以去兑放一些东西,
我把旧家去兑上,
可以不可以啊?
共有嘛,
既然大家共有,
大家都有权利嘛,
所以共有必然会造成权利里面一种的麻烦,
有车的人能使用,
没车的人也能使用。
那么共有以后,
第二个造成的麻烦呢,
既然是共有,
那就由叶主委员会来管了,
叶主委员会来管怎么办呢?
叶主委员会来接近来管这个车库了,
最后只有叶主委员会向有车的人来要钱,
那既然共有吧,
你使用你来交钱,
交完钱以后怎么办呢?
还有叶主委员会共同来看这钱怎么使用,
那又出现了新的问题了,
那没车的人说,
那既然共有的话,
你从有车的人拿了钱,
那么我们没车的人是不是要补我点钱啊?
要不然怎么会说,
我们这共有的权利哪里去了?
乱了。
所以在这个意义上来说,
这次特别提到,
车库和车位尽量不高,
共有,
应该明确它的权术,
怎么明确权术啊?
或者买卖,
或者租赁,
或者赠予负责,
或者其他的方式,
但是实际上仍然会出现事实上的共有。
就像我前面说的,
如果确实开发商把这一片的房子,
连道路,连什么地下,
都已经卖给叶主作为共有共摊了,
而最后呢,
开发商也没有明确这个业车库怎么使用,
最后也可能显示形成事实上的共有。
那么这样的话怎么办?
那就按照共有再来看。
所以这是我讲叶主区分所有权的第1个问题,
叶主和开发商之间,
主要是这些东西的权属归属,
过去在里面还有讲了会所,
现在大家注意把会所给划掉了。
这里面主要是三个东西了,
一个陆地,一个道路,一个车库,
长所,会所,
应该是在合同里面,
其他的东西应该在合同里面明确。
如果不仅有一个锻炼身体的一个游泳馆,
旁边有个健身房,
这健身房这个游泳馆是属于谁?
这个应该是在合同里面比较明确规定,
而且一般情况下,
这还是开发商作为单独的东西,
一般说来卖给叶主的房子,
显然不包含什么管所呀,会管啊,
是不是?游泳馆,这怎么由叶主共有啊?
能够属于叶主共有的,
叶主想要的就是三个东西,
土地道路,绿地道路和车位。
第二个关系就是叶主和物业管理机构。
我想叶主和物业管理机构的法律规定,
就是后面那些了,
那就是从81条起到82条这样的一些了,
那么前面讲的是72条啊,开始啊,
73条这。
那么叶主和物业管理机构的关系呢,
应该说也有几条原则,
那么第一条原则呢,就是叶主可以自己来管理,
也可以请物业管理机构来管理,
甚至你也可以采取别的办法,
当时在讨论过程里有人说,
我能不能采取,
我专门自己去找,不是物业管理机构,
我单独的,我亲戚专门找家亲戚公司来管,
我这个律师专门找一个修草的修花的东西来管,
他来管了花,是吧,
我涉及到报纸收什么送过律师另外找一个,是吧,
都可以,法律上允许你采用任何的方式,
可以说叶主自己来管,
也可以叶主个别聘请某个专业的机构来管,
也可能整个物业管理机构来管,
我想这是一个第一个重要的原则,
甚至包括原来开发商的这个开始指定的物业机构,
你也可以辞职都可以,
这是给了叶主在选择什么样的方式来进行管理,
给予最大的自主权,
这完全是叶主自主权的范围,这是第一,是吧,
那么第二就是,
叶主跟物业管理机构之间是什么关系,
那么现在看起来很明确叫做委托管理的关系,
委托管理的合同,我们合同法并没有,
那么委托管理究竟是属于什么性质,
是属于委托合同吗,还是委托经营性质的,
我们现在很多还有委托经营,
我的范建,我的什么,有紧张集团你给我来经营,
那我也可能委托经营了,
我们应该看到委托合同,委托管理合同和委托经营合同,
是三个完全不一样的合同,
委托合同具有人身性质,身份性质,
我委律师都是委托代理,是吧,
那我可以随时辞退,我可以随时解除,是吧,
那么委托经营合同当然又不一样了,
这是经营合同里面的一种,带有经营的性质,
有点跟承包差不多了,那又是另外的一种,是吧,
那么委托管理应该说它还是财产性,不具有人身性,
广东曾经发生一个案子来找我,
在当地还是争论很大的,什么问题呢,
就是叶竹宛会决定辞退物业管理机构,
由于它管得不好,是吧,
那么在辞退物业管理机构的时候呢,
有力尽辞退,马上就解除合同,是吧,
这样的话呢,物业管理机构不普告到法院,
说你马上给我解除了还行啊,
那我和委员还跟别人还有合同呢,
我那个合同还没到期,怎么办呢,
你不给我一定的时间,我怎么能够随便你解除我,
说解除就解除啊,那么叶竹宛会请个律师,
就引用了合同把里面的委托合同,
委托合同里面有一条啊,
讲了委托人可以随时解除合同啊,
他说委托合同明明讲了是这样啊,
所以当时来资讯我的一个问题,
物业管理机构这个合同能不能够适用,
委托合同里面,委托人可以随时解除合同这一交,
就为这个发生证明,是吧,
那么我当然要说明这两个还,
虽然都是委托,但是它性质不一样啊,
一个委托具有人身性,一个委托具有财产性,
不是人,不是什么,财产的问题比较普杂一点,
所以我不知道各地方啊,关于物业管理合同,
有没有格式合同或者有标准合同或者有这种规范性的东西,
是吧,有些地方已经有了,是吧,为了防止纠纷,
凡是物业管理有个格式那里面看怎么归径,是吧,
总的来说你辞退人家物业管理机构,
这给人家一段时间啊,是吧,
不能今天我就给你扫地出门了,
明天一个人要进来就进来,
但这怎么解决我辞退了以后,
新的物业管理进来,
这个时间,这个交接,这是个很普达的问题,
这就是这个合同性质决定的。
那么第三个呢,应该说,
业主和物业管理机构现在争议最大的,
那就是,物业管理机构没有很好履行自己的管理业务管理智能,
或者管理的质量有问题,
业主能不能去交物业费,是吧,
那么这种机会现在太多了,是吧,
包括一些明眼原名,什么现在都出现了,
由于聚焦最后败诉啊,是吧,
还有理由啊,你用现在管的不好啊,
很多都没有达到你合同中规定的应该有的呀,
我们还是一句话,
如果合同里面有先旅行和后旅行的义务的话,
先旅行的一方应当先旅行,
先旅行的一方没有旅行,
后旅行一方有权来拒绝旅行,
除非你有这个规定,否则物业管理合同并没有
谁先旅行谁后旅行的这个规定,
这是一个很需要我们引起注意的,
物业管理合同并没有一条,
如果其中说物业管理机构,
如果管了不好,业主可以聚焦物业费,
如果你有这条,当然可以,
如果没有这条,那你不能够说,
因为你管理不好,我还是不聚焦,
这个不属于合同里面先旅行,我和后旅行,
这部分就分了,现在有些业主很愚蠢,
总是这条理由,他没有管好,
所以我聚焦物业费,
我想这个并不是物业管理机构里,
这个合同里面有先旅行和后旅行明确的规定,
那不行,这是第二的,
那么第三个关系是业主和业主委员会的关系,
也是业主和业主之间,
但是业主和一个管理的业主委员会之间的关系,
那么这部分现在看起来,问题也是非常多,
有的地方业主委员会没有成立,
有的成立了两个吵架的业主委员会,
这次代表不同的利益,
有的业主委员会代表了这部分业主,
有的业主委员会站在了开发商的利益上面,
这部分的业主和业主之间,
由于成立业主委员会而引起了一些的证明,
那么从我们现在的物权法里面,
可以看到避开了一个问题,
就是业主委员会怎么成立,这点避免了,
大家也会觉得这一部分也很难写,
也就是说业主委员会一开始谁来着急啊,
哪个业主有权来着急业主委员会啊,
我今天来召开业主委员会,
召开这个什么业主大会来选业主委员会,
你明天来召开可以不可以啊,
开发商来召开这个业主委员会,
可以不可以啊,
没有说哪个必须得怎么样啊,
这都非常难写,得到多少人才算成立啊,
很麻烦,
所以大家注意到业主委员会的设立,
我们只写了一个条文,
75条,业主可以设立业主大会选业主委员会,
下面就加了一句话,
地方人民政府有关部门应当对设立业主大会和业主委员会,
给有指导和帮助,
那么这里面包含成了这么一层意思,
就是业主委员会的设立不能够排除政府机构的第一推动力量,
前,当一通过的时候,在深圳讲课的时候,
深圳街道委员会来一个人请客,
一谈起来还是学法的,
还是一个挺大的一个学校学法的,
我说你工作干什么呀,
业主委员会专门搞这个,物业管理的,
我说不错,
你们街道委员会都有专门搞物业管理的,
我说你的任务干嘛呀,
我的任务就是帮助来建立业主委员会,
因为终究真不得指导力量,
真不得来介入可能比较更权威一点,
所以我们对于业主委员会怎么成立法律上没有一个条文,
还不像股东大会怎么召开,
有什么法径程序法径人数,
而业主大会业主委员会下下避开这个问题,
业主还没有住进来说,
就可能是开发商先搞一个召集业主委员会,
也可能是吧,
业主人多话,
也可能业主自己来召集成立了业主大会,
先去业主委员会,
那么长久以来迟迟的成立不了业主委员会,
那可能正不出面,
来召开一个业主大会,
咱们来选举一个业主委员会也可以,
所以它的设立很难做归成不一样,
那么第二全线,
这就不用说了,
哪些一二分之一,哪个三分之二,
什么还有什么人数三分之二,
还有面积三分之二,
我想这就,
大家可以看到总得有一个程序的规定吧,
按照这样一个程序来完成业主,
那么第三个问题就是,
业主委员会是什么机构,
什么性质的组织,
显然业主委员会是不具备法人资格的一种组织,
当然不具备法人资格,
既不具备企业法人资格,
也不具备事业大会法人资格,
也不具备认可,
社会团体的法人资格,
也不需要认可登记,
因此它是一个代表业主利益的这么一个机构,
那么这样的机构能不能有数权呢,
显然能有,
业主委员会既可以作为诉讼中的原告,
也能作为诉讼中的被告,
可以,
因为按照我们民事诉讼法业,
非法人的团体啊,
单位也具有诉讼主义举止格,
所以这作为诉讼主义举止格,
肯定也没问题,
那么如果他作为诉讼主体的资格,
他胜诉败诉以后,
谁是利益权利和义务的承担者呢?
那当然是业主了,
因为他不具备法人资格,
是不是?
那当然是业主,
所以,
业主委员会只要合法成立,
他为了业主的利益提起了诉讼,
胜诉以后,
拿来的钱,
他从开发商,
或者从物业管理机构拿来,
当然是业主共有的财产,
是吧?
那么如果他败诉了以后呢,
该应该支付的赔偿,
或者别的什么东西呢?
也应该由业主共同来承担,
但是现在有些业主就拒绝来承担,
业主委员会提起诉讼,
败诉了以后,
或者他作为被告,
应该承担的责任,
这将来又是个普达的问题,是吧?
我想这个业主跟业主委员会是这样的关系,
那么最后一个,
就是业主和业主之间,
那么业主和业主之间的权力有关系,
两个合法物权的碰撞,
是值,
有一些问题,
也不是业主委员会有权决定的,
业主委员会有权决定的是76条,
下列是向由业主共同决定,
现在是通过业主委员会共同来决定的,
那么77条呢,是讲,
不是由业主共同来决定的,
也不是由业主委员会有权来决定的,
而是业主和业主两方之间的关系,
大家看看77条讲的,
业主不得违反法律法规跟管理规则,
把住宅改为精灵性的用房,
业主将住宅改变为精灵性用房的,
除遵守法律法规及管理规则以外,
业人均有厉害关系的业主同意,
这个很重要了,
那就是说,我如果把住宅的用房,
我变成了卡拉OK,
那么除了不得违反法律法规规规矩之外,
并不是由业主委员会来,
三分之二冲过这么重要的事情,
你三分之二人同意来搞卡拉OK,
你那儿不吵,是吧,
但是你在我楼上搞,楼下搞了卡拉OK,
我楼上人受不了,
所以它不是业主委员会来决定的,
也不是业主大会你来决定的,
而是跟这个精灵性用房有厉害关系的人,
你要卡拉OK,周围人要同意,
反正能够影响到的正想的,
开餐馆,是吧,
那楼上的周围的人,
这个烟熏的其他的,
这又是一个非常重要的,
并不是一切业主跟业主的关系,
都有业主委员会有权来决定,
某些事情业主委员会无权来决定,
你一直通过,也不行,是吧,
因为最受厉害影响的人,
是跟他有关系的那个业主,
当然还有其他业主跟业主之间的侵权了,是吧,
你眼的狗把我咬伤了等等,
这样的一些的问题在社区里面所形成的,
侵权行为,那当然是另外的问题,
我们会碰到很多业主跟业主之间的侵权责任,
那不是业主委员会,
业主委员会可以缴解,可以什么,
但是这些东西是涉及到,
业主跟业主之间的具体的相互之间的关系,
这就是我讲的我们的社区关系的主要精神,
这种群体关系里面就包含了四种关系,
业主跟开发商什么关系,
业主跟物业管理机构什么关系,
业主跟物业业主委员会什么关系,
业主跟业主之间应该怎么来解决,
我们把这四种不同的权利义物解决好了,
就能把这部分了解了,
那么下面讲第四大部分,用义物权,
我们现在讲的用义物权,
是不是都概括了呢,
显然非常难说,
首先我们要肯定,
我们国家的用义物权只限于土地用义物权,
房屋的用义物权,
过去就是两种要规定的点权和居住权都不写了,
原来民国时期点权是土地也可以点的,
我们过去考虑到土地是不可能点,
土地是公有了,土地的使用权也不行,
那最后就是房屋了,原来居住权是这样,
所以我们国家的用义物权仅限于土地,
没有房屋这点明权,
第二个要知道,用义物权在某种意义上来说,
比所有权更重要,尤其是土地,
改革开放以来,所有权是不能变的,
甚至所有权不能买卖,
国家的土地所有权是不能买卖的,
其其的土地更是这样,
土地的所有权是非常限制的不能,
但是改革开放更大的是土地使用权的开放,
这大家知道,在这个意义上来说,用义物权显然更重要,
那么第三个要看到的,用义物权的这四种,
更多的还是和市场有关的,是吧,
有人问我,用义物权这四种,
为什么不包括国有土地无常化波的使用权呢?
没有啊,土地所有权是国家的,
但是给你的国家机关,中国政法大学,
你一享有了土地使用权呢?
那么中国政法大学仍然是享有国有无常化波土地的使用权的,
那么你中国政法大学享有的土地使用权,
属于这四类的哪一种显然不能涵盖,
它既不是土地承包经营权,也不是建设用地使用权,
那是有常出让的,它也不是农村宅地理,
它也不是地义权,是吧,
所以严格说起来,我们的四种土地用义物权,
并不能够涵盖一切。
城市里面除了国有土地化波的使用权之外,
还有一种土地使用权,
那就是农村里有宅基地使用权,
城市有没有房屋的房积地的使用权呢?
显然城市有房屋里面的房积地的使用权,
上面盖了房子,是吧,下面使用这个地。
但是城市里面房屋和土地之间的关系,
不是都是建设用地使用权的,
我们现在买的商品房没有问题,
我买了房子连下面土地使用权我也买过来了,
70年,70年买了怎么样,
这个没有问题啊,
但是城市里面房的是不是都是商品用房买的啊,
不是啊,很多祖宣下的房子,
是吧,祖贝留下来的房子,
甚至不是祖贝留下来的房子,
解放钱刚买的,或者解放货也买了,
甚至到了82年以前,
我们仍然承认团内块的城市的房子下面的那个房积地,
属于它所有。
但是82年的宪法一句话变成了,
城市的土地都是国家所有,
一句话给拿走了。
北京就有两三万户吧,当时要联名啊,也找了我啊,
现在拆钱房的给了,只补偿我地上建筑物的面积,
这个补偿啊,没有给我土地啊,
土地当时我是买来的啊,或者被国家拿走了,
国家国有了,哎呀,我说这都没办法了啊,
你要找的话,你找宪法去,那宪法规定吧,是吧,
但是我们要承认这一部分的土地使用权,
既不是建设用地使用权,也不是国家无常化播的,是吧,
还有其中,所以我想再做的律师应该知道,
现在我们的这四种统地用意物权,
并不能含带城市和农村的一切土地使用权,
最重要的一些写了,有些次要的,
及各别的问题,或者有些争议不大的国家无常化播的土地使用权,
那些问题就没在这些,这是第二,
那么第三呢,我们的现在的这四种土地用意物权,
跟我们西方国家传统,从理论上来说,
这三种土地用意物权,
比较,怎么来看呢,
西方国家的叫地上权,地异权,和永电权,是吧,
这三种比较多的吧,永电权,罗马法也有,
后来,林国时期也有,
我们可以说,这里面的建设用地使用权,
和宅基地的这一部分,显然就相当于地上权,是吧,
地上吗,建筑物吗,盖房子呀,是不是,
一个是农村宅基地,上面盖房子,
一个是城市的商品的房子,
或者我们的建设用地,完了说,还上面盖房子,
建设用地无非上面盖房子,盖的是居民住房也好,
盖的是厂房也好,盖的是商业用房也有,一样,
所以它本质叫地上权,这两个没希望国家地上权,
感觉完全一样,
地异权的这一部分,现在也恢复名字了,
原来梁慧卿教授想把这一部分叫做,
林地使用权,是吧,我们也觉得不错,
但是容易跟乡亲关系弄混,
所以现在变成了林地使用权,
改成了地异权,又恢复原来名词了,
地上权没恢复,地异权恢复了,
那么现在有一个问题就是土地承包精英权,
这是中国独有的,
但是某种情况来说,
它也具有永电权的某种性质,
这个问题我想在这儿简单的说一说,
有些人有一个误解,
是为土地承包精英权30年50年期满了以后,
农村的土地承包精英权人,
还有没有承包精英权呢?
有些人有个误解,
认为你看,
管我的所有人,土地承包精英权70年,
70年满了不就没了吗,是不是?
土地承包精英权不就没了吗,是不是?
土地承包精英权也是规定了30年50年70年,
登地30年,
草地可以到50年,
林地可以到70年,
那是不是30年50年70年满了以后,
你的土地承包精英权就没了呀?
这是个很大的误解,
我们的法律只是说,
在这个30年,在这个50年,在这个70年之间,
设立了,你承认了,你有土地承包精英权,
不能再变更了,地不能变了,是地不能变了,
增人不增地,减人不减地,
你这家子就剩一头人了,
你看看是六目地呢,还是你的六目地,
一儿怎么有六目地呀?减人不减地,是吧?
除非死了一个人没了,那当然不行了,是吧?
要收走了,是吧?
所以从这个意义上来说,
应该说增人不增地,减人不减地,是这个意思。
在这个期间,我不再做调整了,
你再生孩子,生了一个也不给你分地了,
增人也不增地了,是吧?
保持着稳定的关系。
但是不等于说,土地承包精英权,
这个期限满了以后,
就不再享有这个权利了。
大家看一看,调文里面的第126条,
你们翻译翻,土地承包精英权里面,
第2款特别重要了,是吧?
其实这些东西在农村土地承包法里面都已经讲了,是吧?
126条讲了是,前款规定的承包期借满,
由土地承包精英权人按照国家有关的规定,
继续承包。
所以承包精英权不是期满了没有,是期满了继续承包。
只不过继续承包以后,可能地就不一定是那么多地了。
你过去五口人,现在只剩一口人,
调整了你可能地少了,那承包精英权还有。
只要你在农村生活以土地精英为生,
就承认你土地承包精英权,
永久你可以享有。
只要在那就可以,是吧?
你不从事农业经营了,你搬到城里没了,你没有了。
所以在这个意义上来说,我们应该说,
土农村的土地承包精英权,
某种意义上来说,也是永远都有的,
没有期限限制,是吧?
30年、50年不是只,你在这个权力只有30年没了,是吧?
所以,也有点用电权的性质,我想这样了解,好吧?
那么下面具体就四种的土地用意物钱,
简单的来说一说,
首先看一看农村土地承包精英权,
刚才我说了一条,解释了一条。
那么农村的土地承包精英权,
应该说,
现在的农村土地承包法里面所规定的,
几乎远风不动,
没有什么新的变化。
但是我们应该看到,农村的土地承包精英,
既有物权的性质,又有土地管理的性质,
我是在掌握物权法,特别要掌握到物权把里面规定的物权,
和管理法规里面所规定的管理之间的关系。
那么农村土地承包精英法规,
还有些管理法规啊,
登记不能够随便变换用途啊,
还有其他的一些,
甚至建设用途的使用权,
您有些管理的规定啊,
以物权来说,
你可以去转让,可以去抵押,可以入资,可以什么,
但是从管理法规来说,
你没有开发,
你就不能随便转让啊,
两年没有开发,还有收回呢,是吧?
我在讲的时候,好多人就问我问题,
这不是冲动吗?
我想有了物权,
那么两年没有开发就给我收回,
心乱不心乱,
那么你的物权呢?
我说那就要看清楚怎么样了,是吧?
你获得了土地开发精英权,
你那个建设用途使用权,
这个物权当然是你的了,是吧?
而且权力里面规定来也很多啊,是吧?
但是,你两年没开发,他要收回,
这是管理法规,对不对?
土地要注意效益啊,
给你的开发,你用也不用,
在那儿慌的那儿,周围农民要耕地都耕不了,
你就等个土地升值,你去卖高价,是吧?
那中国家土地管理法规不允许你这个东西,
所以一定要把管理里面的土地尽量利用它的效益,
土地不能够荒吴,土地要尽快开发,
能够实现它的价值,
和你所享有的土地权力可以完全自主,
这是两回事儿。
只强调我物权的人,
我可以享有了这种权力,
我可以完全自由的支配也不行,
还可以社会公共秘,
还可以土地的它的效益,
和尽量发挥它的作用。
所以什么情况下,土地管理的法规,
侵犯了你物权人的合法权益?
什么情况下,物权的合法的权利人,
滥用权力,没有及时开发,
土地管理的法规,
给社会公共利益造成的损败,
这两个都要相应起来看,
一定要区别这两个东西。
所以农村的土地承包经营法,
我们一部分拿过来了,
搁在这儿,那是物权的东西,
还有一部分还在土地承包经营法里面,
那是管理法规。
所以看这一部分要结合,
农村土地承包经营法来看,
只把这些物权的部分拿过来了,
管理法规还在那。
那么第二个呢,土地承包经营权,
特别要注意,
耕地的承包经营权,
和荒地的承包经营权,
这是两种性质不同的,
流通范围也很不一样的承包经营权。
那么耕地广义来说,
包括林地和草地了,
125条讲了,林地草地,
期限也不一样了,
耕地的承包期126条,
跟草地,跟林地也不一样了。
我也一再跟大家说,
在上午一开始讲到,
稳定性和流通性的问题,
特别讲到土地的权利,
特别要注意,
它的流通范围,
这是用医物权里面最核心的问题。
那么我们来看看这两个表述的办法,
首先看一看第128条,
128条讲的土地承包经营权人,
依照农村土地承包法的规定,
有权将土地承包经营权采取,
转包互换,转让等方式流转。
就三个,转包互换,转让。
那么转让当然还有一个,
按照土地承包法里面的规定,
你要转让给外村的人,
本村的组织还可以有优先购买权,
转让,当然这是个优先的,优先来买了。
土地承包法里面也规定,
农村土承包经营的土地可以出自入股,
这没写,土地承包经营法里面倒写了,土地承包法。
农村的土地承包经营权人,
我有这五母帝六母帝,我能不能够去入股啊?
按照那规定,入股只有一个可能,
就是你把它作为农业目的可以出自入股。
如果现在广西某一个承包经营物,
准备出自入股跟台湾合作来开发,
台湾的这种雅热带的某种垂国,那可以啊!
没有改变用途啊,搞高科技的农业啊,完全可以。
但是如果农村土地承包经营的人,
把这块土地去搞旅馆,去搞什么休闲的那种那不行,
没怕,是吧?
所以我们可以看到,对于耕地的这一部分,
实际上是限制流通,
转让,虽然可以,入股有很大的限制,
抵押没写,不允许抵押,是吧?
因为抵押完了之后,
卸银行钱还不了,银行把这个土地承包经营权拿去怎么办呢?
反正有规定,土地承包经营的土地又不能随便变换目的,用途,是吧?
最后借了银行两万块钱,拿土地承包经营权抵押,
还不了钱的话,银行拿去了,是吧?
或者拍卖别人拿到了,
还只能够来种这块地,是吧?
谁最后完了,抵押完了之后,抵押全人拿的时候,再来种地来,是吧?
他大概没人愿意,是吧?
所以拿土地承包经营权抵押是个很麻烦的,这不可能啊,
你不能做别的用途啊,是吧?
但是我们看看,133.1就不一样了,
133.1讲的是,通过招调拍卖公开协商等方式,
承包荒地的这种农村土地,
怎么办呢?土地承包经营权可以转让入股抵押,
或者以其他方式流转,
我上回也讲了,转让入股抵押,
这是流通的最重要的三个要素,
土地使用权能不能流通,是完全流通,是限制流通,
是禁止流通,就看这三个为主要,
既然荒地的承包经营权又可以转让,
又可以入股,又可以抵押,又可以其他方式流转,
都可以,其他这种更少了,出租啊,什么转包,什么都可以了,
所以说,荒地的这种承包经营权具有了完全流通的特征,
自由流通的特征,
你要在一个荒地的土地承包经营权里面,你去搞,
开发一个旅游的地方,那太好了,
这荒山荒地都本来就是不占用增地嘛,是不是,
那你去搞什么,什么开发都好,都鼓励你,是不是,
但是增地不行,
温总理在今年的两会期间,不是特别强调吗,
用了特别强的声音讲啊,
我们要死死的守住,是17亿增地的这个最低限,
是,增地17亿,这是我们的耐以生存的增地的最低限,是吧,
所以这一增地和荒地显然是不同的看法,好吧,
这是第一个,设计到土地承包经营权,我们懂个这个道理,
第二个建设用地使用权,
那么建设用地使用权,应该说,
它的基本的法律法规现在都有,是吧,
长期来城市里面建设用地,
商品用地,怎么出让怎么转让,一套半瓦都成形了,
那么在这里面比较新一点的一个是136条,
讲了建设用地使用权可以在地表,地上或者地下分别设立,
那么我想这次给我们提出的第一个观念就是,
土地使用权应该从立体去了解,
第一次提出了立体的土地使用权的概念,是吧,
那么我给你的可能是地上,
但是我也可以再把地下给别人,是吧,分别设立可以,
原则说来,设计到立体概念的土地,
应该说层次更大,咱们学过法律都知道,是吧,
西方国家法国民法典最早的土地的权利,
是下到地心上到上空,是吧,一直到地心都是你的,是吧,
我们现在不能说到地心都是你的了,是吧,
地心是什么样的,不知道,是吧,
但是我们也可以说,
现代的立体概念的土地,我简单把它归为七层了,是吧,
至少从我们的物权的概念来说是七层,是吧,
那么最底的层是矿产资源,是吧,
任何下面的石油,矿,那是国家的,是吧,
其实你想有了土地用一拳,你有个建设用地,
也不能去随便开矿,也不能说下面都是你的,是吧,
那么第二个层次是地下,是吧,就在地下面,
地下存在这两个概念,是吧,
一个呢,就是地下建筑,是吧,我修地下铁道,是吧,
地铁,下面铺设管线,是吧,
下面城市下水道跟巴黎一样那么宽,能够走汽车,是吧,
那下水道可能很宽的地下,是吧,
第二个层次呢,是埋藏物,是吧,
我们这也有,地下埋藏物,是吧,
一开工建筑,一发发掘出了一箱元宝,是吧,发掘出了文物,是吧,
这不是你的呀,是吧,埋藏物绝对不是你的呀,是吧,
这又是一个关系,你可能在地下面有埋,
有各种埋藏物,有的可能有明确的所有人,有的可能是文物,
有的虽然不是文物,但是埋藏物也有它的归属,是吧,
像石德物一样,那么第三层,当然是地表,是吧,
地表可能叫交通线等等啊,有鬼啊,地下的,
那么第四个呢,当然就是地上的,
地上主要是建筑物了,该楼啊,该什么,
地上的这种建筑物了,是吧,那么第五个呢,就是空间权,
空间权不属于建设用地使用权,
我讲了,空间权指的是建筑物上面那个空间的权利,
26层的建筑物上面,房顶内快,呀,不,是谁,是吧,
是属于顶层的人有啊,还是共有啊,还是开发商啊,是吧,
只要弄清楚啊,顶层也可能在地上面盖个隔楼,是吧,
顶层也许可能在那儿种点花儿都可能,是吧,现在就可以了啊,
那么外国顶层还可以搞往球场,顶层还甚至可以搞游泳馆,是吧,
游泳池吧,是吧,这都可能啊,大的空间啊,
现在空间很重要啊,顶层有的也很宽啊,
顶层还有一个广告利用权,是吧,那顶层怎么办呢,
要有广告利用权的,它的所得是归学养,
所以空间权的利用,我们没有写到建设用地使用权里面,而按,
须分所有权来对待,是吧,还不完全是乡林关系了,是吧,
按照社区关系,是吧,有业主开发商这些来看,
那么第六层的就是上空了,
那么上空当然你也可以有高压线啊,等等啊,
这都可以在空中通过了,是吧,
那么最高的应该叫空域使用权,
我们这次是规定了土地使用权,规定了海域使用权,
没规定空域使用权,是吧,也有人建议要不要搞空域使用权呢,
后来想,空域使用权中国还没到那么现代化,
私人飞机咱们怎么来使用空域,是吧,
空域使用权一个是航空公司,一个外国航空公司进入中国空域,
那是国际法案那些的规定那些问题,是吧,
所以我们既有土地的使用,又有海域的使用,空域使用呢,
这是没有规定,这是特别的问题,好吧,
所以我们可以知道将来的这个土地呢,从全方位立即的概念来看,
和物权法有关的法律问题,
有的不是在里面什么建设用地的使用权是吧,
当然我讲了,包括地下埋藏物啊,文物呢,
已经不是那个矿场资源,已经不是这个问题了,
这是第一个我们可以看到的不一样,
那么第二个呢,我们可以看到,设地道的,
这个建设用地使用权的,
是过去写的不够明确的,现在特别写清楚的,
就是建设用地使用权的流通范围,
我们看看建设用地的流通范围现在怎么写,144条,
143条吧,143,144都讲到了,
建设用地使用权人有强调,有权将建设用地的使用权,
缓让互换出资,正语,或者抵押,
但法律另有规定的出来,规定了五个了,
转让也可以,互换也可以,出资也可以,正语也可以,抵押也可以,
那么三个最重要的东西都有了,转让,出资和抵押,
正语应该说也是一个完全流通的重要标志,可以正语了,
那么前面的土地承包金云权能不能正语啊,
土地承包金云权应该理解为是户友,是吧,
因为我们谁是农村的土地承包金云权人呢,
谁是承包金云权人呢,是农户,并不是个人,
虽然承包合同写的是张三,实际是张三的家庭公有,
刚出生的孩子也有,是吧,所以不能够正语,
因为每一个成员都享有的权利是不能够正语的,
但是建设用地使用权就不一样了,
所以在这个意义上来说,我们可以说建设用地使用权,
按照现在的规定的五种的内容,
它是属于自由流通的概念,是吧,
既不是禁止转让,也不是禁止流通,
也不是限制流通而是自由流通,是吧,
但是呢,法律领袖规定的除外,
我想建设用地所谓法律领袖规定的除外,
捧更多的执行管理法规里面,是吧,
因为我们里面特别规定,
如果你这个处境没有经过应有的开发,
你是不能转让的,是吧,
所以在转让里面,法律又有一些限制,
但是那些限制不是对于你务权的限制,
是国家处境管理法规的限制,是吧,
当着你不经过开发就转让,
或者五年都不开发,以后就等着它升值的转让,
这两种都不许是,是吧,还有其他的一些,
那么这就可以看到我们对于这一条的规定,
那么第三个呢,它在重要的规定呢,
对于我们开发商来说,就是140,8条,
148条的写法和现在土地管理法不太一样了,
那么这一条的规定呢,土地管理部门很有意见,
多次通过各种方式向起草部门提出,
这样的写法和现在土地管理法不一样,
而且将来很难办,
148条讲的什么呢,建筑用地使用权,
建盘前,用公共利益需要提前收回该土地的,
用当于照本法42条的规定,
对该土地上面的房屋和其他部动产给予补偿,
并退还相应的出行级。
现在的土地管理法是这么写的,
由于提前收回的,公共利益需要提前收回的,
根据已经投入的财产的情况给予适当补偿,
那么现在两大不同,
第一个就是要退还相应的出行级,
这个写的明确了,
本来给你的工业用地,商业用地,
比如说50年,你现在到20年就因为社会公共利益,
要提前收回,那你不能适当补偿吗?
至少你要20年就收回,
你把那个30年的土地出行级要还人家,
你得给开发商,你现在已经不到50年了,
你在20年了,只能收人家20年的土地上级呢?
我想这个比较明确了。
那么第二个呢,就是取消了单独的提前收回的概念了,
因为提前收回也是一个理由啊,
也是社会公共利益需要啊,
既然是社会公共利益需要来提前收回,
就跟由于社会公共利益需要来征收一样的办法,
那就是都按照42条规定的办法,
对地上建筑物房的补偿办法一样吧,
不要在什么适当的补偿,
相应的补偿这种村了,
明确化了,是吧,我想这条也很重要,
那就是说不要再有特别的提前收回的概念,
那么土地管理部门现在说,
不也行啊,你42条讲了是征收征用啊,
我这是提前收回啊,
我提前收回跟这征收征用不一样啊,
那现在立法说,你提前收回不是也是社会公共利益需要你提前收回吗?
既然社会公共利益需要提前收回,
那你提前收回的没有独立概念,
都适用42条,因为42条恰恰是讲了,
社会公共利益需要征收,
所以社会公共利益需要征收也好,
社会公共利益需要提前收回也好,
补偿都是一样了,
避免造成了由于提前收回这个概念,
而给的补偿比较低。
那么第四个问题呢,
涉及到很关键的就是,
大家都很关心,
房屋所有权人,
在土地使用权,
期限戒满以后,
他的权力如何?
我们先肯定一条,就是,
所有权是没有期限的,
任何所有权都没有期限,
知识产权可以有期限,债权可以有期限,补权可以有期限,
所有权是没有期限,
用意物权可以有期限,
担保物权可以有一切,
唯有一个所有权不能有期限,
表示我的就是我的不能说有期限,
二十年我才所有,那不行。
所以我在,
有土地使用权期限上面盖的房子,
房子我拥有了完全所有权,
没有期限,而土地却有期限,
那怎么办?
而土地又和上面房屋连在一起,
那我期满以后怎么办?
现在土地管理法当时隆隆规定了,
期满以后可以,
叫收回,
甚至连在地上建筑物,
那这样的话大家害怕了,
七十年满了以后怎么,
土地使用权到期了,
地上建筑物就收回,那了不得了,
当然原来李杰你能够拆的还拆走,
谁还能把地上的房子给拆走,
那不可能,
一朵东西拌走可以,
怎么能拆房子,那不难说一样,
所以后来为了能够有一个定心玩,
所以改成了,
土地使用权建满以后,
可以继续使用这块土地,
土地使用权建满以后不收回了,
可以继续使用嘛,
但是你要继续使用,
你要交土地使用费啊,
所以原来写的是,
期满以后可以继续使用土地,
但是要交土地使用费,
这一朝一规定了以后,
征收一件,
反馈的一件又炸了,
这也不合理,是不是,
土地使用期满了以后,
我再继续交土地使用费也不合理,
你没说这个土地使用费是什么费啊,
如果在原来的出账金那样,
来交我得交多少啊,是不是,
还有人说,
我买房子的时候,
你知道我土地出账金多少,
我贵了我不买,
等我这个七十年期满了以后,
你再让我交土地使用费,
要是很高的话,
我只有交,是不是,
我没法搬走了,是不是,
房子已经是我的了,
那你等于强迫我,
必须按政府规定的,
要多少就多少那土地使用费,
怕政府借这个机会来勒索我,
是不是,
七满以后规定了很高的土地使用费,
那么现在好了,
变成了一百四十九条,
是吧,
住宅建设用地使用期满借满的自动序期,
那么这里面有一个明确的,
有一个不明确的,
明确的叫自动序期,
那就是土地使用权的使用权借满以后,
不需要再重新签订合同了,
因此肯定也不会再按初让的办法让我交钱了,
这点可以有定性完了,
是吧,
七满以后自动序期,
不是七满以后你再重新定这个土地使用权合同,
再按重新的定土地使用权初让合同来交钱,
土地使用权现在不是那个概念了,
所以自动序期在这一点是吃定性完了,
七十年满了以后你还在那住,
那就自动序期到八十年,
不要再定合同了,
你就继续住吧,
土地使用权继续研究,
你要住九十年一百年房子再就自动序期,
不需要再定任何新的土地使用权合同,
但是没有说序期以后交不交钱,
要不要交土地使用权,
其实立法的本意是说还没定,
也可能收费,也可能不收费,
自动序期的时候没定,
但是有一条即使交费也不是按土地初让的办法来收费,
你不需要再序期嘛,
那序期的话,那当然土地事要交也不会太多,
但是留有一个余地是,就是这个意思,
所以现在应该说谨慎点的说吧,
那就是说没说交不交序期以后,
乐观点的说嘛,可以说,
因为原来说要收费,大家反对,
所以就没写嘛,
那应该说将来很可能就不收费了,
国家干嘛,已经都70年都收完了,
还要再收啊,
但是即使要再交土地事物也会不高吧,
很低了吧,象征性的吧,
好啊,那至于废住在用地怎么样,
下面讲吧,废住在用地的结果是这么一个情况,
好啊,我想这是为什么废住,
废住台阀商的作为商业的,工业的,娱乐性的,
要按这个规定呢?
大家看看149条第二款,
对你们也有好处啊,
现在写的是有约定的按约定,
没约定的依照法律法规的规定,
按照现在的土地管理法,
没有有约定的约定,
商业性的用地期满了以后,
国家就收回,是吧,
要从,你要再继续使用,
要重新签定土地出让的合同,是吧,
地上建筑收回,
那么现在写的很清楚,
有约定的约定,可以去绝约定,
也是留了口子,留了余地,
那么建筑用地使用权,
最后一个最复杂的问题就是,
农村的集体所有土地,
能不能够作为建筑用地使用权,
来进入流通领域,是吧,
现在呢,我们土地管理法,
允许农村的土地为自己的,
集体的福利,是吧,
允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允许允
所有的土地作为建筑用地,
来应当依照土地管理法等法律规定办理,
那么现在呢,大概,
我们可以有这么几条的考虑,
按照现在的规定,
第一个规定,就是,
农村的土地是不能够,
在商品房卖的,
这个,哪怕现在,广东省政部做了规定,
农村集体土地,也可以出让转让了,
但是它也有一条规定,
广东省的农村的土地,
进入流通领域以后,也是不能,
做商品房开发,不能改房的卖,
但是各地,北京,各地方,
都有农村集体土地上自己盖房的卖,
那怎么办?
那么我们首先要看到,
农村的集体土地上盖了房子卖,
第一,是违法的,法律没有允许,
出租可以,房子出租,
也不能够自己建房再卖了,是吧,
那么第二呢,建房卖了以后,
居住的人居住的权力还要保障,
本来买你这个集体土地,
上面带的房子就是便宜点嘛,
现在城市很多人收入低,
就在现在南四环那儿,我住那儿,
要是卖了一个国家的商品房,
要五千,那个农村的集体上卖的房子,
两千就可以了,
那人家买的房子,说居住权都违法,
要给你拆了也不合理啊,
所以保障他现有的居住权,
如果你把人家房子硬要拆掉也不行啊,
是吧,
但是如果你属于伪账建筑是另外问题了,
不常不不常是另外问题了,
那么第三个呢,就是居住权还可以,
但是不能进入流通领域,
这是法院掌握很严格一条界线,
农村的集体土地上卖的房子哪有的产权证,
只给你的不完全的产权证,
你可以居住不能卖,
所以我们要知道现在我们的产权证,
除了有一种完全的产权证,
可以在二级市场自由流通的以外,
我们至少还有两种不完全的房屋产权证,
一个就是集体土地上盖的房子,
二级市场不能随便卖,
第二个就是单位的福利用房,
原来国家给你画波的土地,
单位福利房在无常画波的土地上盖的房子卖给职工,
职工拿到的是不完全的产权证,
住可以,但是你要卖,因为原来土地上是无常画波的,
要么只能卖给单位,要么除非你要变成不交了,
土地是使用不应才能帅上,
所以我们应该看到这个东西先来到北京,
现在在城市里面还有一些集体的土地,
深圳市也有,北京市也有,哪个城市都有,
因为城市扩建了不见得城市有那么多钱,
非法集体土地都征收过来,
仍然有相当多的土地是没有征收过来的,
还是集体土地,
那么城市里面的或者城乡结合部的这一部分,
集体土地,你不能要求它在当地,
还在那种东西那不行,
那已经都是城市里面一部分了,
我们需要的福建大王花园,
像这样的一些地方,
作为搞了金五星农场,
商贸了,摊位了,
可以了,现在,是吧,
你要搞了这些,
但是还是不能盖房的,
你要搞别的可以,
因为城市已经,
你这个集体土地已经在城市里面了,
城市已经都城市化了,
你也不可能要求这些土地,
还继续搞工作为省钱,
然不行了,
它当然可以完全按照城市的一些办法,
在里面从事一些这些活动,
所以这是集体土地在现在的那种环境下,
怎么来做的一个考虑,就是这样,
好吧,第三种土地用意物权,
那就是农村的择机地使用权,
择机地使用权在这次物权把,
起草过程中,又是一个,
生论极其尖锐的问题,
矛盾比较集中的问题,
我想农村的择机地使用权,
它的问题的复杂性在于三个,
第一呢,它是无常化波的,
或者无常分配的,是吧,
是农村的择机地使用无常分配给农民的,
但是你说无常分配,
其中又有些是祖传下来的房子,
人家房子是世世代代留下来的,
也不是分配的,是吧,
所以这关系的复杂性,
那么第二个呢,它的复杂性就在于,
农村择机地的使用权是有身份性的,
只有农村的人才享有,
而且只有本村的人才能享有,
常识人人不得去到农村中来买择机地,
别的村的人也不能够去到那来取得择机地,
择机地是取得身份特征的,
那么第三个复杂性就在于,
农村的择机地跟房屋又是一起密联系在一起,
而拿房屋卖的话就连择机地,
择机地卖就连房屋,
而在农村中单独卖择机地,卖择机地的有几乎没有,
所以必然是卖房子,
而卖房子又必然连同择机地一起卖掉,
这又是一个造成了的补拿性,
那你说择机地是无常分配的,
择机地又是特定的身份权,
可是我卖房子又没有身份型,
卖给谁都可以的话,
那就会带来了一系列问题,
那么说是卖房子,
其实房子可能就值五六万块钱,
可是房子一卖可能卖二十万,
这样的话把人也为难,
有的可能名为卖房子实际上是卖择机地,
可是你都判了这个是变相的卖地,
有数也难下笔,
所以对择机地的问题,
应该说问题比较不大,
那么择机地的问题,
大家可以看到,
原来还有很多条文,
到最后变成了光突突的几条了,
没有任何实际意义的条文了,
这四条没有一条有本之意义的,
一个择机地一到什么东西想有权利,
当然了,使用权人一把想有权利,
第二个择机地权利的取得行事转让,
都是用土地管理法,
肯定有没关系,
第三个择机地自然灾害原因灭失的消灭,
怎么再重新分配,
自然灾害消失,
你要是来了泥石流,
你这都没有了当然分配,
第四个也没什么太多时机,
原来的一些有实质性的条文,
改来改去,最后还是改到没有了,
那么我们知道最早的写法是,
农村的房子可以转让,
转的话是从宅基地,
而且现在的土地管理法,
也不是说农村的房子绝对不让管让,
所以这么写了,
但是呢,一征求意见了以后呢,
特别是政府部门成就了意见之后呢,
觉得好像这个条有点问题,
如果广泛的放开了农村的房子来买卖,
一个呢,现在正于城市就是很大的压力了,
现在是好多老百姓要没有房子,
或者低收入人买不了房子,
那要是能够把农村的房子买过来,
那不是很好吗,可以便宜了很多,
但是农村的房子买了以后你控制不住啊,
严格说来是一家只能有一个宅基地,
我们现在土地管理法也说了,
你把这房子要什么话,
你只能够有一块宅基地,
不能够再去申请新的宅基地,
广东省最近的办法也提出来了,
宅基地房子可以卖卖,
不得再申请宅基地,
那你说不能申请宅基地,
村长是我舅舅,
我要宅基地他就给我,
是不是,那到这就麻烦了,
而且现在农村哪里有个真正作为
专门的宅基地啊,
实际上还不过是耕地变成了宅基地,
所以如果宅基地控制不住,
卖了房子有门路的人又需要宅基地,
宅基地又实际上从耕地里面拿过来,
这也不可收拾,
所以应该说宅基地问题确实非常麻烦,
所以后来的条文就写得很严了,
大家都知道最严的条文写成这样,
城市人不能让农村买房子,
另外农村的房子只能够卖给本村的人,
外村的都不行,
再进一步,本村的人也只能够卖给
享有宅基地分配权的人,
谁是享有宅基地分配权的人呢?
已经有了宅基地盖了房子的人,
当然不能买,谁是享有宅基地呢?
肯定是成年人要结婚的,
奔家的这人,
你破房子,就房子卖给他,
他刚结婚,人家不要你的房子呢?
人家还要再宣请宅基地,
这些问题实际上都很难操作,没办法,
写了以后觉得又是一大杯意见,
觉得这样的写法不行,
那么变成现在的写法,大家可以看到了,
有好处也有坏处了,
坏处就在于153条,
这个面太宽了,
宅基地使用权的取得形式和转让,
适用土地管理法等法律和国家有关规定,
什么叫国家有关规定?
大家在物权法里面用了单刑法的油,
适用土地管理法,适用土地承包金银法,
写了适用法律的也有,
写了适用法规的也有,
但是唯独像这一条写了,
适用国家有关规定的,
你们查过没有?
我好像觉得就这一个地方有,
有关规定,所以马上有人说,
这有关规定啥有关规定?
立法法也没讲有关规定,
这有关规定是法律、法规没问题了,
国务院法规没问题了,
那么规章是不是有关规定?
地方法规算不算?
地方政府的地方规章可以算不算?
甚至现政府的规定算不算有关规定?
这都来了,什么叫有关规定?
这几期广泛的也是,不清楚啊,
以后到底谁都可以来做决定,还是怎么样啊?
龙村这个宅基地的恰恰既然那么敏感,
最后你扩大到这儿呢还行啊?
但是呢看起来呢也有好处,
我看153条至少有两大好处,是吧?
第一呢把过去静止性的规范都取消了,
静止城市人到龙村买土地啊,
买房子啊,房子只能卖给本村的人啊,
所有这些都没有了,
那么把这样的一些静止性的规定取消,
我想就避免了一个基本法版,
龙村的里面对于宅基地享有权利的人的,
基本权利都被剥夺了,是吧?
那么如果写成这样的话呢,至少还保留着他应该有的权利,
所以这些权利多大?那么给你现在的法律和有关规定,
这是第一个比较好的,
那么第二个呢就是国家有关规定,
那如果我们把它解释为包括地方的人大,
有关的规定啊,或者地方法规,
正好体现了中国的因地质疑的特点,
这次《乌全马》提到过程中,
很多人主张土地的问题中国这么大,
东部和西部不一样,沿海地区和内陆不一样,
巴达地区和布巴达地区不一样,
你非要把广东那些的做法,
要跟甘肃啊,内地都统一起来,
这些问题是很难完全一样,
土地问题一刀切是很可怕的,
那么有些开放的地区,土地有的都入股了,
土地已经早就流通范围扩大了,
而我们还试图在一步《乌全马》里面,
把全国的宅基地什么问题都用一刀切的办法是不行的,
所以加了一个国家有关规定,
下家可以使得土地的问题别太一刀切,
地方的特点能显示出来,
就是在土地《乌全马》通过知识广东省政府又颁布了一个办法,
报上灯了,我没仔细看,报纸是灯了这么个消息,
广东省政府决定,农民可以卖房子,
向谁卖都可以,可以卖房子,
而且连带宅基地,宅基地一起出让了,
而且卖房子的收入完全贵本人,
不要说这个土地是集体的,
我在想集体交多少钱去也没说,
卖房子收入贵本人,
但是最后一句话就是,
你卖了以后你不能再要摘基地了,
我想这也不合巴达地区的特点,
巴达地区的人口农村人口会越来越少,
世界巴达的国家农村人口有的就是到了很少了,
2%、3%、4%这样了,
那你像珠江三角洲,
那当然农村人口会越来越少,
农村跟城市已经分不出界限来了,
就像有人说我们到了德国,
到了一看,那农村城市分不清了,
那如果要到这样的话,
那将来的农村的人口跟城市已经越来越结合了,
农村的一些人也越来越离开农村,
成为城市居民了,
你不让他卖房子干什么呀,
他房子在那儿干什么呀,
所以我想这就是他的好处,
他的好处就是在意能够,
中国这么大,
因地之余,
加个国家有关规定,
放宽一点,是不是,
我想这就是摘基地的就是这么个考虑,
最后第四个,
第一权,
由于第一权嘛,又恢复了老的名称,
第一权又是一个很难懂的概念,
什么虚异地呀,公异地呀,
所以有人说,
这一章里面确实非常难懂,
这些词也很难懂,
那么我想,简要说来,
我们可以这么说,
由于自然而相邻的土地利用的关系,
在相邻关系解决,
相邻关系完全是自然形成的,
那么如果既是自然形成,
但是它又要通过合同或者协议来约定的,
那就变成第一权了,
那随便咱们举个例子来说,
我们俩地方相邻,
我们在工厂可能要排屋,
我排屋水可能就要通过你这个林地,
那如果这是一个自然相邻,
又有一个自然的合理关系,
我必须经过你那儿流出来,
那可能是构成了相邻关系,
能不能提供方便,
那么如果我排水要经过你的地,
你可能要给你造成损失,
我能不能跟你进一个合同啊约定啊,
每年我经过你这个地,
花出了一块地方排屋,
你给我方便,
但是每年你给我多少补偿,
我们合同中的约定了,
我说每年给你多少钱,
你允许我一年,
通过你这个这样排出多少多少的吨的污水,
那这就已经变成了一个第一权了,
我是通过合同协议的办法,
法律行为的办法,
我来利用你林地,
满足我的某种需求,
我想在这个问题上应该看到呢,
仍然是我们工业生产,
包括农业里面,
经常碰到的这样的问题,
我这点如果搞了一个拽谣,
那我总要挖你的点土吧,
我这个砖油里面有多少土,
我可以给你达成一些,
每年取你多少土,
我给你多少补偿,
合理的利用,
但是我合同过一确定,
也可能有偿,也可能无偿,
有偿我给你多少钱,
我今天在建筑物,
我在半年之内要利用你这个地方,
堆点东西,
那么我在堆你的这个期间,
我达成一些都可能,
那么半年前,
天津有一些农民到北京来找我,
茶店农场普进来,
我们知道60年代,
天津茶店那儿,
搞了一个农场,老改农场,
茶店农场,
有北京市公安局来管,
里面当时一些犯人,
那时候住农场,
所以公安部下了一个命令,
通过中央,
上万畝地征收了,
那时候给的钱比较少,
他现在要求再多补偿,
我儿这够强,
历史什么年代了,
那时候给你征了没补偿,
现在来要,恐怕难,
他说还有另外的问题啊,
他说当初公安局
给我们订了一个协议,
把我们这个地征收了以后,
允许我们临近的村,
到茶店农场去砍卢尾,
我说这就是咱们的第一拳了,
虽然这个地征收了给你,
但是还允许人到那砍卢尾,
你那么多冲撞费干嘛呀资源呢,
砍个卢尾,
晒个盐,
弄个别的东西,
再允许人去进了,
当时都允许人在利用这样那些东西,
可是现在老改农场没了,
犯人也不能够再抢着门了,
都要围抢了,
跑了怎么办呢,
那么上万畝地的这个地方,
也都发包给别人了,
别人承包了,
那承包人承包这块地以后,
就禁止周围的村再来砍卢尾,
再来干这些,
我已经承包了,
今天还能来呀,
于是他就问我,
像我们这样,
原来在这块地上,
可以利用林地,
我来砍卢尾等等,
现在换了一个土地承包机,
全人不让我来利用了,
合法不合法,
那我就涉及到
地域权里面有关的条文了,
大家看看里面条文讲的,
就是这个意思,
土地承包机,
是162条,
想要的地域权,
或者不单地域权的,
不单地域权的,
设立了土地承包机,
在地具体,
使用权是,
在土地承包机,
全人还继续享有,
原来设立的,
还是应该再继续走,
我想类似这样些问题,
就我们知道大概,
什么叫做地域权,
好吧,由于地域权,
在我们现在社会中,
终究不是非常重要的,
一种权利,
所以,
时间中碰到了多,
这个条文,
我就不再详细解释了,
那么用意物权,
我已开始讲了,
土地权利上的,
和土地上的用意物权,
包括农村集体,
所有的土地,
是土地权利人,
也包括了土地用意权人,
土地承包机,
引权人,
和宅基地的使用权人,
那么在中国现在的物权立法上,
就是把个字,
保持现状,保持稳定,
将来随着单行法的改变,
逐渐逐渐改变,
那么加了这个条文,
有人看了很不伦不累,
一部物权法里面,
加了那么多的使用单行法,
也未以后,
单行法修改平凡,
是吧,
根据中国发展的情况,
减少在基本法,
做了太多的规定,
是吧,
打开一个方便之路,
是吧,有好处。
那么最后一个问题呢,
就是单保物权,
那么单保物权的问题,
最关键的问题,
最大的改变,
就要懂得英美法里面的,
动产单保的制度,
动产抵押的制度,
浮动抵押的制度,
这些东西应该知道,
这是这次单保法里面,
改变的精髓,
操作起来,
律师也特别要注意。
首先我们要看到,
英美法的是,
特别美国法里面的,
动产抵押制度,
要比大陆法的,
动产治权的制度,
要先进的多,
要更符合经营需要,
我们这个大陆法,
抵押和治,
我们现在明确讲了,
叫治了,叫治权,
不再叫治押了,
单保法一个抵押,一个治押,
现在到了物权法,
变成抵押权和治权,
不叫治押了,
一个叫治权人,一个叫出治人,
不要再叫治押权人,治权人,
改过来了,
为什么?
因为两个都叫押容易混,
这个叫抵押,那叫治押,
两个都是押,
可能有人觉得,
问不清了,你抵押还是治押,
但是现在看起来,
我们知道大陆法里面抵押最大的特点,
一个是转移,不转移占有,
一个很重要是不动产,
不动产才搞抵押,
不动产搞抵押的话,
我拿土地使用权,
防护抵押的话,
那么作为抵押人,
仍然可以使用,
不动产的效益没有问题,
所以在这一点来说的话,
大陆法国家,
光不动产,
搞抵押,一到动产,
就要出治了,
那么动产为什么要治啊?
你把我的手表,
我借你钱,
我把到赢了,
到当铺,
我去借你钱的手表,
当然要放在当铺里面,
这是传统的天经地义的,
动产必须把东西放到我手里面,
我才给你,
要不然你拿来说自己卖掉,
怎么办?
所以传统的当铺,
像这样的话,
动产必须出治,
只有出治才行,
治者,治者,东西在我手中才叫治啊,
人治,人治,人在我手中才叫人治,
弄了半天人治,
还在你那,
那叫啥人治啊?
对不对?
治者,治者,
这东西必须在我手中,
所以这个在,
全力人占有这个东西,
是全力人占有这个东西,
这个动产,
是它能够实现担保价值的,
最根本的东西,
可是商业领域里面就不一样了,
商业领域里面,
那如果东西在你手中,
我怎么使用啊?
它的担保价值有了,
但是使用价值没有了,
在你手中使用价值没了,
所以这就是大陆法的担保制度,
最大的缺点,
动产不能够抵押,
动产一到了抵押的话,
那不可以,
既发挥担保的价值,
又发挥使用价值了,
但是担保的效能就可怕了,
害怕了是吧?
动产它能拿去又用了,
怎么办呢?
那么大家看到,
我们在担保法的过程中,
扩大了,
范围了,
我们的担保法里面,
动产也可以抵押了,
但是大家注意到,
我们的动产抵押,
只限于三种了,
交通工具,
机器设备,
和仪器,
是,
担保法里面的,
交通工具呢没关系啊,
交通工具有登记啊,
我飞机,我登记啊,
我抵押登记了,
我还叫养开啊,
机器设备也好说啊,
机器设备是固定资产的,
在那儿反正用的呢,
是不是啊?
仪器啊,
这都是生产设备啊,
所以,
我们过去用了,
什么,
机器设备啊,
什么仪器啊,
实际上都是生产设备,
固定资产的概念,
那么,
流动资产可以不可以啊,
又马上面临着啊,
那现在来说,
产成品可以不可以啊,
原材料可以不可以啊,
拌成品可以不可以啊,
那就出现新的问题了,
我如果也拿我的拌成品,
产成品,
原材料来做抵押,
抵押完了时候登记了,
我还照样用,
那我这产品明天不用卖了吗,
原材料来说,
加工成为拌成品,
拌成工加工成为产品,
产品明天又卖掉了,
卖掉了又来了,
那么这一来的话,
很多新问题就出现了,
传统的大陆法国家抵押的概念,
必须要用特定的财产,
是不是,
未来的怎么行啊,
只有现在的财产,
特定的财产,
已经有的才能抵押啊,
我拿未来的,
谁知道你未来有没有的东西啊,
将来的东西怎么做抵押啊,
有麻烦,
那么拿产成品,
原材料拌成品,
做抵押又出现问题了,
我抵押完了时候,
我还要卖掉啊,
我拿产品来做抵押,
我不能说产品不动啊,
我今天产品做抵押,
明天产品我要卖掉啊,
那卖的人,
买的人怎么办呢,
合法不合法啊,
这边我都做了抵押了,
明天我又买了这个产品,
那买产品都是合法不合法啊,
你怎么把我已经抵押了产品,
你又卖掉人了,
这让传统的大陆化概念,
是绝对无效的,
我怎么把我已经抵押的产品,
又卖掉别人了,
那显然不行啊,
我拿房屋抵押,
房屋不能卖了,
拿飞机做抵押,
飞机也不能再卖掉别人了,
那为什么我拿产品抵押,
又能卖掉别人呢,
而不卖掉你也不行啊,
我这产品每天经营啊,
所以大家可以看到,
这就是现在的概念里面,
存在的大陆化和营违法里面的,
很大的差别,
那么,
而从市场经济要求呢,
任何财产,
如果它只有使用价值,
没有担保价值,
欠缺钱,是吧,
而房子我只能住房子,
不能拿来抵押借钱,
借钱我再干别的,
那当然不够,
反过来这个东西,
只有了担保价值,
没有使用价值也麻烦了,是吧,
一旦抵押以后,
什么都不能处理了,
也不行啊,是吧,
所以逐渐逐渐就扩大了,
包括羊群呢,
牛群呢,
去羹群啊,
什么等等都可以了,
有的甚至可以卖了,
那这就是很重要的一个,
动产担保交易,
讲了动产的概念呢,
扩大了,
那么,
因为法里面,
还有一种叫,
浮动担保,浮动抵押,
英文叫做,
Blood in charge,
他用了charge这个字,
啊,
这字很怪,
不是moguic,是吧,
那么什么叫做,
我们当初也在,
勿权法里面,
要写进去这个,
浮动抵押,
那么也曾经作为一张写过,
也讨论,
首先我们要看到,
浮动抵押,
在英文一法中的概念是什么,
浮动抵押的概念,
实际上是企业的,
全产抵押,
那就是说,
企业拿它的全部财产,
来做抵押,
所以它不是单独哪一个,
用抵押还是制押,
还是权力,
这没有这个了,
它用charge一个字了,
那就是说,
我企业拿我的全部财产,
来做单独,
如果有不动产,
也包括不动产,
也包括动产,
肯定有动产,
也包括你的无形资产,
知识产权,
也包括你的商育,
也包括你的股权,
是吧,
你如果在别人那头子,
也包括你的债权,
也包括你的应收账款,
只要你企业所有的财产权,
好不容易都在那,是厉害,
那么这样的抵押,
它的价值财产,
当然在鼓动着,
是吧,
今天我借你银行,
一千万块钱,
我拿抵押,
拿我企业的全部财产,
来做为单独,
效益好的时候,
我的财产可能是一千五百万,
明天进行效益不好,
可能就是一千万了,
在后天亏损了,
我可能财产只剩八百万了,
所以这个财产,
当然是不动它在变动着的,
是吧,
所以你说它好处的话,
就是什么动作都可以做单薄了,
而且不要分别登记了,
一块儿了,是吧,
那不好处呢,
就是风简大了,是吧,
它在变动着,
不动不动,
它价值在变化,
产品的话,
也许今天卖不出去了,
明天也许这个大跌价了,是吧,
可能你价值就下来了,
所以这段话对于抵押全人来说,
它就有个风简了,
但是这种东西呢,
也可以是一个好的东西,
拿开发商来说借银行来说,
银行如果现在借钱给开发商,
现在允许开发商拿债贱的房子,
做抵押了,
银行说不错,
你的房子再借没问题,
你给我这五千块块钱,
拿房子做抵押再借是吧,
但再借的房子还有工业呢,
万一它再借了一半没钱了怎么办,
盖不上了,乱毁房了怎么办呢,是吧,
那么如果开发商再以它的企业的权权来抵押,
借银行的五千万块钱,
如果我再借的房子不够,
我拿我企业现在全部的财产来陪你,是吧,
可以来还你,
这你总该放心了吧,是吧,
那么如果银行再考虑到将来,
个人买的房子还可以按揭贷款,
那银行应该说三保险了,
你又可以拿再借的建筑物,
抵押又可以拿你公司的全部财产来做抵押,
买房子的人以后又可以按揭,
拿他买的那个房子来做,
但我那不是合了不为啊,
所以从这个角度来说,
我们该看到这个制度的优点就在这,
那么这个制度在物权法里面,
就是四个条文,
相连接的,相有机联系的四个条文,
那就是一百八十条,
一百八十一条,
一百八十九条,
和一百九十六条,
这四条一样结合起来看,
一百八十条,一百八十一条,
一百八十九条,一百九十六条,
先看一百八十条怎么规定,
一百八十条讲的是,
哪些财产可以做抵押,
现在增加了四和五,
原来规定的机器设备,
一切都规定为一个生产设备,
下面加了原材料,
半成产品,
我们也可以把生产设备叫做固定的一些财产,
把后面三个看作流通的,
可以不断流通的,
这种产品,
不仅固定的设备,
可以流通的产品也可以,
第五正在建造的建筑物,
传播航空器当然都可以,
现在这些都是可以作为机器,
和这条相配套的第181条最重要了,
警当事人书面协议,
企业各地工商部,
萌业生产经营者,
可以将现有的以及将有的生产设备,
原材料,
半成产品抵押,
债务人布铝行路,
这后面没什么了,
又现周长一样了,
181条最关键的是两个,
第一个,
作为动产抵押的主机是谁,
仅限于生产经营者,
不仅是工业生产经营者,
服务的生产经营者,
任何的生产经营者,
还包括农业生产经营者,
农业都可以,
只要是生产经营的人都可以,
所以动产的抵押,
或者叫做这种浮动的抵押,
完全是服务于经营,
为了使经营者能够更好地来获取,
代款能够用更多的手段来实行单保,
这些是经营者,不是经营者不行,
第二个,
可以将现有的和将有的,
这是个重要的,
第一个,
法律规定可以把将有的,
也可以作为敌扬,
怎么来理解这个将有了,
我们现有的单保法里面,
只有最高额底,
包含了一些将来的,
但是这个将来是借贷的将来,
我现在借银行,不断的要借银行的钱,
我拿我的房子最高额底,
一千万,
然后在一千万的换位内,
我可以,
现代的将来都在内了,
今天我借三百万,
明天还二百万,
后天又借五百万,
明天又还你四百万,
将来可能又借了八百万,
我只要不高超过一千万的最高额,
现在我可以不断的,
以现代的债权债务,
包括将来的进行,
那么将来是指将来新的债权债务,
我在一个最高额底牙范围内都可以,
现在不是了,
现在的将来是指底牙的东西,
我底牙的东西还包括将来的,
所以我们就可以看到了,
这里面讲的原材料,
半成品和产品,
那么就在不断的变动了,
那么将来怎么样,
合同里面规定,
那我可以给你合同规定,
我接你银行一千万块钱,
为期两年,
到2009年4月9号,
期满你还我这一千万,
那么你企业拿什么来做咱们,
你企业就拿这个两年内的,
或者到了2009年4月9号那一天,
我这个企业现在,
上面上的,
或者我现在仓库里面的,
我现在有的,
机器设备,
原材料,产品和半成品,
可是2009年的那个原材料,
现在不是现在的原材料,
现在原材料早用完了,
2009年那时候的产品,
也不是现在的产品了,
现在产品也早卖了,
所以产品,原材料,
半成品不断的流通,不断的卖,
而最后什么时候确定实现,
还钱的那个时候,
你那里面有的那个产品,那个东西,
那那个价格跟现在不一样了,
值多少钱也不一样了,
所以它就浮动了,
所以我想这就是这个道理。
那么根据有关的189条呢,
又很重要了,
你们看看189条怎么说的,
189条讲的是企业,
企业个体工商户,
农业生产经营者,
以本法刚才讲的181条规定的
动产抵押的,
包括半成品产成品和原材料了,
第一呢,应当向抵押人注锁地的
工商行政管理部门办理登记,
那现在就很清楚了,
不动产是在不动产登记部门登记,
讲了要统一的,
那么动产是在工商部门登记,
我刚才讲了,
美国讲的全产是全部财产一起登记,
我们现在讲的是分菜登记,
所以我们现在的这个浮动的抵押,
还不是美国真正意义上的浮动,
它为了保证着它在一个机构登记,
我们还不是这样,
我们不动产还要到不动产部门登记,
动产还在动产这儿登记,
你拿知识产权做出质的权力,
说说你要到知识产权部门登记,
你要是拿股权出资的,
要是上市的股票,
还要在中央登记机构来登记,
你要是有限公司不上市的股权,
那你还要在另外一地方登记,
所以大家可以看到,
我们国家没有搞浮动抵押的统一登记,
仍然是分别登记,
不动产在不动产登记机构,
动产是在工商部门登记,
讲台工商也明确了,
凡是动产的登记,
凡是设计到有限公司股权的质押,
都是出质,都是在工商登记,
这也明确了,这是第一。
第二呢,下面这句话,
189条也很重要,
抵押权自抵押合同生效是成立,
未经登记不得对抗善意第三人,
动产的抵押是以合同成立为效,
是登记对抗主义,
而不动产抵押是登记生效主义,
是不是,这又是个很重要的。
现在的担保法讲的是,
抵押合同必须登记,
这个不对的,
抵押干嘛,抵押合同登记啊,
那么现在的物权法里面,
显然很清楚了,
不动产抵押的话,
那是抵押物登记,
不登记不生效,
所以不动产是不登记不生效,
抵押权,
而动产呢,是不登记,
不得对抗第三人,
你看没有,效率也不一样了,
因为它是动的。
那么第三个呢,也很重要,
大家看看189条的第二款,
它说啊,依照本法181条规定抵押的,
不得对抗正常经营活动中,
以支付合理价款,
并取得抵押材材的买售人。
这叫依照懂的,
这是浮动担保,
动产抵押里面,
必须有那个桥本。
要不然我把动产抵押都登记了,
按传统的话,我就不能卖了。
那我这企业还怎么生产进行啊?
我把我的原材料产成品,
半生品都登记,都不能卖了,
那还怎么行啊?
下下是登记以后,
还最照样卖,
但是卖的时候呢,买的人,
只要他是合理的价格,
正常的商品买卖,
精灵买卖,
他完全可以取得财产的权利。
我不能够去抵押权人,
不能对抗他。
哦,我银行已经抵押了这些财产,
我已经享有了抵押权,
你怎么又卖给了?
你了呢?
我可以来要求你追回不行,
追回不了。
因为这样的一种的抵押,
恰恰是包括未来的,
可以正常进行正常的商业流通讯。
而且把他的东西卖了,正常的,
卖完之后又变成了原材料了,
还没减少你的价值啊。
你原材料变成了半成品,
没减少你价值啊。
半成品变成了产品,
产品卖掉以后变成营收账款,
我们下面看,
营收账款还可以做处置,
营收账款收回来之后,
我可能又买了原材料了,
所以它是一个循环的过程。
那么在这种情况下,
正常情况下,
合理价格买的人,
当然权力要保护,
你不能对抗打,
明白了?
所以这是189条的,
三项重要的东西,
一个在哪儿登记,
一个它是登记对抗主义,
不是登记生效主义,
即使登记了,
你也不能够对抗,
而且正常交易的人,
正常交易的人也不能对抗,
这是浮动抵押的,
动产抵押的,
三个重要的东西。
那么最后还剩下一个问题了,
那你现在拿你的所有这些产品,
产成品,
半成品,
到我银行借1000块块钱,
你拿,你没有不动产,
你就这些产品,
你拿来作为抵押了,
我也同意了,
借款是两年,
2009年4月9号,
你还我这些,
借了银行1000万块钱,
可是我什么时候实现这个权力啊银行?
由于你是一个浮动的,
由于你这个价格在不断变化,
银行风险很大呀,
万一你的产品卖不出去了,
现在产品根本都是跌价了,
那我怎么办呢?
你万一亏损了怎么办呢?
我等两年之后你可能啥钱都没了,
可能过展了,可能别的了,
所以这个对债权人来说,
极其重要了,
所以还得有一条196条,
作为这样一个制度的最后的保占,
196条讲的什么呀?
依照本法第181条的规定,
设立这种浮动抵押的,
抵押财产自下列情形之一发生时确定,
第一个号叭,
七满了,两年满了,
到2009年4月9号那当然没问题了,
第二个,
抵押人被宣告破产或者被撤销,
那我就不能等两年了,
一旦你被撤销,一旦你宣告破产,
我可以马上要了,
那么当时人约定的实现抵押权的情况,
那好办,当时人愿意怎么约定怎么约定,
算,如果出现了什么样情况,
我可以提前来要回,
这里面很重要的是第四项,
第四项恰恰是针对了股东抵押的最重要的情况,
就是严重影响债权实现的其他情况了,
这个严重就是你企业严重灰色了,
你那些产品都是滞销的产品了,
你那些动产都已经大大降低价值了,
最后我不等到两年,
我银行就可以提前要求你偿还债务,
把你现在有的这些的动产,
包括生产设备,包括原材料产生品,
我来实现我的抵押权,
把它变卖来抵我的债,
这样的话就给了银行,
给了抵押权人,
以更大的灵活的余地,激动的余地,
不要等到两年期满以后,
我在这部分财产上来实现我的权利,
只要在这两年期间出现了你精灵恶化,
财产严重亏损的情况,
我都可以来实现我的权利。
我想这就是我们要理解的,
我们现在所规定的动产扩大范围,
实现浮动抵押的这套制度,就是这样。
那么跟浮动抵押密切相关的动产你是这样的,
可是动产还会转为因收账款呢?
我把我的产品卖了,你欠我的钱了,
所以动产和因收账款又是一个不断变化的东西,
你既然应该把动产范围扩大了,
甚至包括将来的了,
那就必然要扩大为因收账款,
这应该是必然的。
再有一个原因,你们知道,
现在我们允许外国银行进入中国搞人民币业务,
五年的参加WTO过渡期,允许外国银行进入了,
我们也准备规定了,
外国银行包括我们在自己的人民银行也关心的。
我要是借钱给你企业,你企业拿什么东西做账包啊?
土地使用权,房屋所有权,
人说那都是你大型国有企业才有,
现在现代的企业谁还买房子啊?
我房子租了的,打了,还没有,
你讲了半天生产设备啊,
什么原材料啊,产成品呢?
那是你的制造业,是不是?
那现在很多效益好的是服务业,
他根本没有制造,他也没什么原材料产成品,
那他拿什么东西啊?
所以在这个情况下,就必须要来考虑,
能不能做为制亚了。
我们现在看起来,如果从前面来看的话,
大家可以明显的看到,
到现代规定为止,企业的生产经营的,
几乎所有的财产都可以来做担保的手段了。
不动产,动产的全部,知识产权,有价政券,
票据等等,仓丹的,提丹的,
我们也包括了股权,这个也可以了,
那应该说都差不多了,
还唯独剩一个债权可以不可以了。
所以马上面临一个问题,
在我们的担保法里面,
没有债权变成误权马以后,
债权能不能作为出制的一种手段,
是,债权那种标的可以不可以,又争论了。
原来说,有的人说可以,有的人说不可以,争论了半天,
那么至于债权能不能作为出制的标的呢,
应该说原来呢,规定了是可以。
那么债权来出制有什么办法呢,保障呢?
当时条文就这么说,大家想一想,
债权能不能作为设立制权的标的啊?
那,说干脆我通知你债务人,
你欠我的两千万块钱,两年为期还我,
在这两年期间我已经出制了,
作为我到银行抵押的担保,
我到银行借两千万块钱,
我就拿你欠我这个两万钱,
作为这样,作为出制。
我找通知你就可以了,
但是后来觉得也不太妥啊,我通知你了,
有人说没问题啊,债权能不能转让啊,
债权当然转让啊,债权转让我只要通知你就行啊,
那我把我的债权转给银行,我通知你就行了,
以后你还给银行就行了,
所以既然债权只要通知债务人就可以转让,
那么可见债权要是设立制权,
我通知债务人也可以了。
可是有人说那也麻烦啊,
我转让债权是明确告诉你还他呀,
反正你还谁都行,是不是?
那如果设立了债权呢,我通知你了,
那你为什么必须要还给他呢?
转让是固定的,债权可能实现,可能不是实现啊,别忘了,
设立了债权也可能到去我还钱了,你还要还我,
那么如果我还不了他,那你债务人直接还他,
那这是个豁然性啊,债权转让是必然的已经转让了,
担保抵押也好,治权也好,是可能实现也可能不是实现啊,
债务人履行啊,那就没意义了,
那如果说规定了两年之前,他照样把钱还我怎么办呢?
你能说不对,有啥不对的,合同就是我们两人之间的,
你欠我两千万块钱,到期人家就还我了,没错啊,
所以债权能不能做治疗又出现了问题,
那么后来说干脆再些灵活点,改成了,
公路收费权,电网收费权等权力可以作为治疗,出治啊,
实际上这条款是代替了债权,
那就说债权不是什么债权都可以作为出治,
只是债权里那稳定收入的债权才能出治,
那么稳定的收入什么啊,债权,那就是公路收费权,
电网收费权这样一些,说清楚了,啊,
这条出来就诱人争论了,等收费,等权力那等是什么啊,
等的是什么权力啊,是债权还是什么啊,
等权力已经写为债权,公路收费权,电网收费权,
等债权,那你等怎么说力啊,又不清楚了,
这时候加上了来了,是吧,国外的银行进入了很关心啊,
世界上融资很重要的是拿应收账款作为出治啊,
那么干脆和钱卖统一起来,
只有作为精英者的债权才可以作为出治,
其他的一般拆卷不行了,
作为精英者,他竟然可以拿动产全部的,
产生品、办生品、原材料,
那么也应该把他的应收账款作为可以出治的东西,
所以这样的话就把精英者的这一东西拿进来了,
精英者的债权说透了就是应收账款了,是吧,
应该收的钱吧,那是债权,那么这过程又出现了证论,
那么这个证论就是,
应收账款也好,债权也好,风险太大,
股权也好,知识产权也好,好说,
而中国呢,债权里面的呆帐,
应收账款里面的呆帐太多了,
你如果允许说应收账款来作为出治,
那不是风险太大了吗,
这是立法者最最不想用这个办法了,是吧,
好在最后,银行,尤其是人的银行,
说服了立法者,
说债权也好,
应收账款也好,到底风险多大,
这不是你立法者考虑的,
我既然允许你企业拿他的应收账款来出治,
那我银行肯定有个评估体系,
我不会傻到把你永远收不回来的应收账款来作为出治,
银行还没有那么傻,
银行有一套严格的应收账款债权的评估体系,
风险的机制,
现在银行设立了有信贷真信的机构一套东西,
这个把立法者最后说服了,
既然最后我们借贷主要还是向银行借贷,
而银行自己有一套这样的评估体系,
你只要法律规定了,
风险多大是,
它自己去决定的,
这样的话我们就把应收账款写进去了,
那么这个条文就是这里面的第228条了,
我想228条讲的是,
以应收账款出治的,
当时人应当定义书面合同,
至全自现代真信机构办理出治登记时设立,
应收账款出治以后就不得转让了,
但是这并不等于说应收账款,
不可能包含的是未来的应收账款,
当然了,
经过出治人和秩序人同意的还出外了,
那么下面就是提前倾偿债务提存的问题,
那应收账款出治现在看起来,
争论的是两个问题,
第一个问题呢,
应收账款包含不包含未来的,
刚才讲了动产是包括现在的和将来的,
那么应收账款是不是只限于现在的,
还是将来的,
我在那次立法的会上我说,
哎呀,不应该是现在的,
现在我看嘛,肯定变了,
这个应收账款,
当然指的是在你单保的主债务的长管期间内,
你的应收账款,而不是现在的,
这个道理也很简单,
应收账款也在不断变化,
我应收账款这个企业欠我二十万,
它可能今天就还了我二十万,
我明天又卖出新的货,
它又欠我五十万,
它显然不能够以现在的为准,
那拿应收账款到银行质押怎么办呢,
你首先合同要做规定,
还是拿刚才说的一千万,借银行一千万,
为其两年来盛管,
2009年4月9号来还这笔钱,
拿什么做单保啊,
拿我这个企业的应收账款,
那么银行也考察了,
你这个企业效益确实不错,
是吧,你产品,你的服务,
你有不断的新的应收账款,
你收回率都很高,
人家都是你卖方的市场,
人家都求你,是吧,
那这样的话,到了2009年2月9号,
你这个企业上面的应收账款,
都可以拿来作为,
实现的,再全人实现的终手段了,
如果到时候你还不了钱,对不,
你这个上面的应收账款,
欠你多少钱,谁多少钱,
银行都可以作为治权人,
来向他提出来要求偿还,
不想,这样的一个规定,
显然是只能两年以后,
到期你该清场债务的时候,
这时候作为治出制人,
他上面所规定的,
账户上的应收账款,
人家可以来行使,是吧,
原来讲的公路收费权,
和电网收费权,
当初也有人争论,
那么公路收费权来出制的话,
那是不是银行就直接来行使,
公路收费权呢,
显然也不是,是吧,
公路收费权作为出制的手段,
显然不是说,公路收费权,
一出了之后,银行直接就到那去收费了,
到公路口去收费了,
显然也是到两年期满了,
如果你没有能力来产款,
那么银行可以把你的公路的收费权拿来来实现,
所以这共产业是一个争论很大的问题,
应收账款究竟是包括现在有的,
还是包含在未来的一段期间,
在常管债务终止那一天,
你这个企业的占物上的应收占物,
现在没写恐怕以第二种理解为好我个人实现,
那么第二个问题呢,就是要不要登记,是吧,
权力至权一般都要在权力上,
有一个登记也好,记载也好,
以便防止它随便流通,
如果动产作为质的话,那当然转移再有,
那个权力不是啊,
那么这时候怎么办呢,
就要考虑到要不要登记一下的更保稳,
更能够保障这样一种的权力,
至少有一个公式作用吧,
别人得知道我这个企业确实拿你的应收账款已经质压了,
已经出质了,人家好知道啊,
对于银行来说也有个好处啊,
我能够知道你的信用的状况啊,
对于其他的人来说也有个好处啊,
你这个公司的应收账款出质没出质,
别人知道也好办了,
你这公司那么多应收账款,
能到银行借钱作为出质的担保的东西了,
应该有所谓的,
所以现在规定在哪儿登记啊,
在信贷征信机构登记,
那么什么是信贷征信机构呢,
我们知道中国人民银行有一个信贷征信机构,
另外一个呢,我们这所讲的担保主要,
还是银行借给企业的,
银行借贷的担保,
我们国家还不允许,
或者说还没有完全放开允许企业和企业之间的单纯的借贷行为,
某种融资是放开了,是吧,
票据的也是一种融资,
其他也是一种融资,
但是直接作为借贷还是不行,
我的企业就借给你五千万,
没有任何其他关系,
不是母公子子公子,
没有任何的其他关系,
我就单纯靠借贷,
在现在来说,还不行,
虽然现在法院的处理也很不一样,
这是很头疼的问题,
不论从现状来看,
不论从绝大多数的借贷来说,
还是银行作为初借的一方,
而银行又有这样的一个争信登记的机构,
而银行的这个机构又是法定的,
国家允许设立的,
而这样的争信机构又把所有的商业银行客户的信用状况,
在那有所记载,
而且这样的一个争信登记机构,
又是任何一个人可以到银行去查讯的,
它的便利条件就是这样,
一个法定的机构,
一个是商业银行把钱借给企业,
了解企业信息状况的在那有记载,
有哪些过去借钱没还,还有欠什么的,
哎呀,有多有记载,
那么再加上又是一个公众能够公开查讯的机构,
所以它具有一定的公信的效率,
这样的话在那个地方登记,
便于人们去了解,
便于人们了解,
拿营收账款出席了以后,
它的状况如何?
所以这是我们这次物权把在担保制度上,
最大的两个突破,
我想说这条,就是供大家注意,
那么其他还有几个很多了,
我不一一说了,是吧,
还有几个重要的变争,
第一个呢就是,
第226条,
226条不仅把基金份额写进去了,
因为基金份额也是可以流通的,
有一条我们要知道,
从223条来讲的这几种东西,
到营收账款,
除了营收账款是不能流通的外,
或者不许转让的外,
严格说来,
这是我的营收账款,
其他的可以说是一种可以转让的证券,
汇票支票本票没问题,
债券从晚单可以,
仓单提单可以,
可以转让的,
基金份额股权可以,
下面商标专用权专利权助助权,
也是可以转让的,
所以我们应该看到,
权力作为治权的前提是可以转让的,
不能够转让的,
因为营收账款作为特殊的,
特殊条文来处理之外,
应该说只有可以转让的,
有人问我拿我的公司卡,
能不能去做治压,
作为一个设立治权呢?
显然不行,
你的公司卡,
如果只有你能够来支取,
别人支取不了,
不能够转让的,
那不行,
也有人说,
我的储蓄存质,
能不能够作为出资?
显然也不行,
因为储蓄的存质,
也不具有充分的流动性,
不具有充分的,
可以转让性,
所以可以转让很重要,
那么现在基金份额作为出资的一种权力,
它也可以转让,
没有问题了,
那么我们来看看,
226条里面讲的,
那么,
以基金份额,
证券登记结算机构,
登记的股权出资,
这边是上市的股票,
是吧,出资,
跟原来写法一样,
治权自证券登记结算机构,
办理出资登记事设立,
下面一句话,
改变了,
而且改变了很重要,
以其他股权出资的,
治权自工商行政管理部门,
办理出资登记事设立,
原来的担保法写的,
以有限公司股权出资的,
在公司的股东名册上登记,
那么这样的话,
再多会说了,
我们公司把刚刚修改,
公司把修改,
把股权转让的效率时间,
明确规定为股东名册的改变,
是它的依据,
而工商的改变,
只不过是对外工事的效率,
我股权卖给你了有限公司,
股权转让了以后,
以什么为准呢,
还是以股东名册登记的为准,
工商登记的并不是为准,
不是股权转让的为准,
那这里面掐掐怎么扭过来了呢,
原来哪有限公司股权出资的,
规定是在股东名册上登记为准,
要来登记,
那么现在反而又倒过来,
变成工商登记了呢,
怎么这俩真号都倒个了呢,
当然原来那个股权转让,
也不是说工商登记为准,
那是一种误解,
很多人认为工商改变了,
股东名册就股权转让了,
那么我想,
这里有个很重要的东西,
就是工商登记具有公事效力,
股东名册呢,
不是公事,
人家查的也很难查,
人家到你公司来问股东名册,
你也可以不告诉人家甚至,
当然股东是谁,
张成里面有,
你工商也能查,
但是你出资没这出资,
到底设立没设立,
你不告诉怎么办呢,
所以这一条很重要,
就在于哪有限公司的股权出资的,
必须要做工商登记,
因为工商登记是公事效力,
工商登记是任何一个人都可以去查讯,
如果你最后想了解这个工资的股权,
是不是,
有没有设立,
有没有出资,
你去查就行了嘛,
工商有啊,
如果拿公司的股权,
一个股东拿到某个公司的,
有限公司的股权出资了,
你可以查出来,
我想这个改变还是很对的,
那么再一个就是,
这次,
不仅规定了最高额抵押权,
也规定了最高额治权,
这是过去没有的,
是吧,
最高额抵押权跟最高额治权,
应该一样的,
既然允许最高额抵押权,
就应该允许最高额治权,
那么再一个重要的变更,
就是抵押权行使的时间,
诉讼实骄的问题,
2002条,
写的是,
抵押权人应当在主债权诉讼实骄期间内,
行使抵押权,
为行使的人民法院不予保护,
这条和现在的最高法院,
司法解释也不一样了,
现在的最高法院,
司法解释是,
主债权诉讼实骄过了以后,
再开始抵押权的诉讼实骄,
抵押权的诉讼实骄过了,
抵押权人的权力不受保护了,
那就说,
我要到银行,
你如果债务人到银行借钱,
主债务两年,
两年没还,
还有两年诉讼实骄,
两年诉讼实骄,
再不行使抵押权人还有两年诉讼,
这就太长了,
主债务过了时候等于又四年了,
再全人两年不行使,
然后抵押权人再来行使,
倒是实验中,
这权人跟抵押权人,
当然是合一的了,
一般情况下,
那么你再说,
主债权没实现,
你再来行使抵押权,
欠你的钱,
拿房子做抵押,
你现在又是债权人,
你又是抵押权人,
你说我先行使主债权,
两年没行使过了,
我还有抵押权,还有两年,
一个时间太长,
一个也没必要,
所以现在规定了,
主债权的诉讼实骄,
就是抵押权的诉讼实骄,
如果认识你不行使两年,
你主债权的,
不能够保障了,
你的抵押权也没法保障了,
我想这样的话,
就比较简化了,
在这一点更明确了,
再有一个很重要的,
195条,
我们来看一看,
195条前面说的都一样,
债务人不理行道,
去带物,
或者发生当时人约定的,
实现抵押权的其他的情形,
抵押权人可以跟抵押人协议,
来折价,
或者拍卖,
或者变卖,
这个财产来优先受伤,
那么现在加了下面一段话,
很重要,
协议损害其他债权人,
其他债权人可以再知道,
或者应当知道撤销石油日期,
一年内,
请求人民法院撤销开协议,
为什么要加这一句话,
你抵押权人跟抵押人协商价格,
可能损害第三人的利益,
可能损害其他债权的利益,
我拿房子做抵押,
到期咱们达成一个协议,
房子则成一百万吧,
可是最后房子可能只一百五十万,
你协议用一百万块钱来抵占,
那本来要是能卖一百五十万,
那其他债权人还能拿到钱,
你现在协议抵载,
可能就损害了其他债权人的利益,
所以如果你这个协议来抵载,
损害了第三人,
或者说第三人作为债权人的,
其他债权人的合法权人,
这个像法院积交就撤销你的东西,
这也是完全正当的。
那么我们还最后,
对于三种担保务权,
同时存在时候的先后顺序也做了规定,
过去没有的,这就是第一,239条。
239条讲的是,
同一动产上,以设立抵押权或者治权,
该动产又被留置的,
留置权人又先受伤。
我们看到现在动产又可以设立抵押了,
抵押也可以,
动产又可以设立治权了,动产治,
动产又是留置权,留置权就指动产,
动产三个东西可以都有,
我也可以又设立抵押,
但是这抵押设立登记以后,
它可能又让动产治交给了别人了,
那可能这时候这东西又修理了,
没有给修理费,修理的公司把它扣留了,
你没过修理费,我刘志兴是刘志兴不给的,
那么这三种权利,
如果都出现了怎么办呢?
一般来说,
第一个和第二个不应该有了,
已经设立抵押,
怎么再又设立治权,
但是时间中也不是说不可能啊,
由于动产的现在抵押大大扩大,
什么动产都可以抵押了,
动产可以通常讲的动产制,
那么动产又留制,
那么这三个顺序讲了,
留治权第一,
因为东西就在人手中,
你修理了之后不给人钱,
人家当然给够了,不给你,
传播的留治权,
按照海商吧还是高于,
银行有抵押的债权了,
是不是,
所以留治权肯定要抵,
那么治权当然是第二,
如果设立了动产治权,
因为它还是直接占有人,
抵押权虽然动产可以抵押,
但是动产抵押没转移占有,
那就对不住了,
设立了抵押,
但是没有转移占有,
你的效率显然不如,
已经转移占有的动产制,
和已经转移占有的留治权,
我想这个道理应该大概知道,
好吗,
其他还有一些不详细说,
这么多问题怎么回答呀,
如果被拆卸的房屋已被出租,
承租人和房屋所有权人,
谁有权得到拆卸补偿,
当然是所有权人,
因为补偿就是补偿所有权人,
所以由于拆卸以后,
出租人的利益受到损失,
本来承租期限是10年,
你现在5年就过拆了,
那你承租人可以向出租人,
要求赔偿你的损失,
没有到了期满,
我承租的权利受到损失,
没有问题,
有些是自建的房屋,
没有进行产权登记,
如果拆卸,
是否应该得到补偿?
关于自建的房屋,
我们物权法里面有一条规定,
大家看一看,
所有权取得的特别规定,
在哪儿啊?
其他规定,
第20,30条,是吧?
30条是讲的,
其他规定,
一个是法院,
一个是寄售,
一个是合法建造,
这是三个特殊的情况,
不是从登记时候生销,
不动产,
从登记生销,
有个例外的法院判决,
或者仲裁委员会的裁决,
那当然从法院判决时生销,
我这个房子是寄售来的,
或者移政来的,
当然从寄售和移政,
法案省效率时,
就取得了,
那不是一登记,
那么30条,
因合法建造,
拆除房屋等事实行为,
设立或者消灭的,
从事实行为,
成就时发生消灭,
这房子是我合法建造的,
建造的时候,
建造成后就有收入权,
哪怕我没登记,
我也有收入权,
不能因为我没登记,
就没有得到收入权,
但是如果你的房屋是合法建造的,
没有进行产权登记,
还是你合法建造的,
那拆建当然得到主查,
按照刚才这个条本,
是吧,
合法建造从事实行为开始,
这房子我带成了就是我的,
那你拆建当然要服务,
我想这个没问题,
小区内的住宅,
是开按摩美容,
经营行为是否侵权,
是否侵害了,
相铃关,
相什么关,
相铃关系,
这句话还是两个,
第一个呢,
小区内的住宅,
把住宅建房改成了按摩美容,
不能够违反法律法规的,
有关规定,
如果不允许,
难谈不行,
如果法律是可以允许,
又得到了,
有厉害关系的当事人的同意,
我周围的人,
不管对我,
按摩美容可以对大家有好处,
要不然我美容的跑老远,
这儿开个美容对我很不错,
可以,
我刚才说了,
不需要得到,
夜主委会的批准,
或者夜主委会必须的,
我想这个道理就是,
便利人民的生活,
并不等于说,
在一个小区里面,
甚至用现有的住宅房,
利用来搞一个离法馆,
就是绝对违法的绝对亲人,
不能绝对这么来进行,
要看有没有违反其他,
跨坡土地内,
两年没有开发,
是否可以收回,
我们现在讲的只是,
按照招牌挂,
建设用地商品开发的权,
土地使用权,
两年没有使用,
要收回,
但是,
这于化波土地,
无常化波的,
无常化波的很不杂呀,
无常化波还有军用的呢,是吧,
那你能说,
无常化波的,
只要两年没开发,
完全收回,也难说,
所以无常化波的,
怎样国家无常化波的,
来确定,
尤其,
无常化波的本身,
是国有土地,
国有土地,
交给国家机关,
军事单位,
国家的事业单位来使用,
它可以有它的一些考虑,
它认为一个学校,
虽然现在没有开发,
认识快递,
你将来还要用,
认不认可,
既然国有土地,
那是有国有资产有关,
不能太来决定,
合作建房者之间,
是一种什么样的法律关系,
我想合作建房要区别,
是合作建房的,
这样,啊,
我是一个单位,
有土地使用权给你,
我缺少资金,
你拿资金来,
那叫做合作建房协议,
或者合作建房格动,
这是一种合作开发的性格,
那么现在有人说,
能不能合作建房,
军民搞一个合作建房,
我们三个人,
我们五个人合起来,
到国家土地部门,
申请一块地,
来建房子,
这个问题,
我跟大家说,
就比较苦达了,
个人的合作建房,
有两种形式,
我51年到56年,
在苏联学法例的时候,
当时苏联还允许,
军民通过住房合作社,
来建房子,
那时候房子也很紧张,
几个人陪搞个合作社,
我来申请房子,
但中国现在,
不能够搞合作社,
住房合作社来建房,
因为我们刚通过的是,
农村专业合作社吧,
我们没有说,
在城市可以搞住房合作社,
搞一个法人,
以住房合作社的名义,
到国家土地管理部门,
拿了土地来开放,
但反正我们五个人分,
大概还不行,
至于能不能以公民个人的名义,
五个人合在一起,
到国有土地部门,
来申请一个建设用地的,
使用权,
恐怕现在还没有,
我们现在只是给了有,
开发商资格的人采取,
没有开发商的资格还不行,
所以报纸上,
现在很多宣传,
鼓励个人集资建房,
恐怕我认为,
法律上还有障碍,
所以要把个人集资建房的,
法律形式,
所,
刚才讲的,
开发商,
跟那些,
由土地使用权的部门,
来共同合作开发,
那是另外一问题,
《物权法》中所称的,
叶主席认说的管理规约,
请问该管理规约,
是否包括,
物业服务机构,
单方致敬的管理条例,
未经业主大会,
或者业主委员会,
同意的,
管理条例。
我想,
这个管理规约,
应该说,
第一,
我认为这样的个管理规约,
还是要根据,
一个城市里面,
关于,
物业管理啊,
有关的一些东西的规定,
它还是有一个,
基本准则,
可询,
由于《物权法》,
关于,
这种物业管理的,
还不是很具体,
而每一个城市,
都有物业管理的一些规定,
北京是有,
北京是物业管理的,
办法各项都有,
那里面的规定的东西,
是作为,
物业管理规约的基础,
当然,这里面的规约,
包括,
业主委员会,
和所规定的一些,
我认为,
物业管理机构,
单方面所规定的,
还很难说,
叫我们概念中的管理规约,
要不然的话,
就会出现了,
我委托你来管理,
最后你倒来管住我了,
这是不对的,
因为我们知道,
物业管理机构的是由,
业主委员会,
委托他来管理,
他不能说,
委托管理的人,
又规定了一些东西,
都有业主来,
但如果,
物业管理机构,
完全是按照,
或者总的精神,
是符合了,
城市的管理的办法,
那么,
你也要服从,
那因为它是服从的,
比如说,
洋泉,
或者其他一些卫生的,
那都是,
市里面,
整个的,
就有这么一些,
物业管理的要求,
是,
物业小区的卫生状况,
洋泉的情况,
那你这些东西,
才是根据这个来制定的,
哎呀,说,
还要服从,
哎呦,
与开发商签订的,
商品,
房屋买卖协议,
交付了全部房款,
并已入住,
可是由于开发商的原因,
不能办理,
房屋产权证,
如何登记,
这里面,
我们必须要区别,
原始的,
产权登记,
和辩耕的产权登记,
原始的产权登记,
一般来说,
即使你没有登记,
也不会发生产权证意,
是吧,
你说我从开发商买的房子,
我钱交了,
我也住进去了,是吧,
产权证也没拿到,是吧,
开发商那说,
产权证还办不下来,
那别人也登记不了啊,
所以不太会发生,
任何一个人,
会抢先我去登记,
这房子是他的,
他也没有买卖合同意,
也没有别的东西,是吧,
产权证根本谁也没拿到,
所以在这种情况下,
不太发生,
即使是你完登记,
也并不等于说,
你这产权就不是你的,是吧,
只要你,
不是你的原因,
你没有拿到产权证,
由于开发商的原因,
而且你也确实,
交了房钱,
你也确实住进去了,
你仍然是应该合发我,
那么如果他是在一个,
二次转让的情况下,
就不打了,
如果卖,
那就麻烦了,
我卖给你,
你也不了解,
你有沒有产权证,
也不知道变更不变更,
你买了房子钱,
也给人家了,
你就不去变更,
那你就倒霉了,是吧,
他如果又卖给别人,
别人登记了,
那就没有了,
所以我想,
如果不是由于你的原因,
而造成的,
应该是这样,
这关于个人棋子建房法律关系,
还是刚才说的,
个人棋子建房,
就比较复杂点了,
这是抽一张,
开发商将房屋,
哎呀,都是开发商,
就以书肉给业主,
再退还土地出让金时,
该土地出让金,
退还给谁,
那么开发商啊,
还是业主,
这句话,本身,
好像不是够很明确,
因为,
如果这时候,
国家由于社会公共利益需要,
需要提前,
把这个房子收回,
那我想,
已经把房子卖给了业主,
这时候,
国家在由于社会公共利益需要,
那显然已经,
不是试用刚才讲的,
跟开发商的关系了,
而是试用四十二条,
国家由于社会公共利益需要,
征收的问题了,
不要忘了,
这不是开发商,
因为开发商已经盖完了,
已经卖给了,
居民买了房子,
而房子所有权利,
已经拿到了,
我们国家讲的征用,
是把你私人的房屋所有权征用,
应该按照四十二条来补偿,
补偿给谁,
当然补偿给你,
所以只要你取得了房屋的所有权,
不管你什么原因,
提前也好,
什么也好,
就是要试用征收的办法,
把你的房屋的所有权,
变成了国家,
国家要按照规定的办法,
对你这个房屋给补偿,
那只能给,
房屋所有权人,
我想这应该是没有问题,
请问,
浮动抵押权人,
怎样控制抵押屋的变化,
如果不能控制抵押,
抵押登记的意义,
怎么办,
怎么体验,
最多问题就是,
当初我们规定,
要不要浮动抵押,
最难的地方,
是我们看,
美国英国的有关制度,
是这么显的,
当浮动抵押的财产,
明显的降低,
价格的手,是吧,
这企业拿整个财产来抵押,
企业就快破产了,
接近不好了,
按照英文法的规定,
抵押权人可以接管这个企业,
叫Receiver,可以接管,
这个权力很大了,
所以我们在开始写,
不动抵押的时候,
不敢写接管了,
那就是说,
如果这个企业精英效益的不好的时候,
抵押权人可以介入,
问题很难,
人家精英规准,
你抵押权人把这个企业,
你给接管过来了,
你来管理了,
你就管理好,
那你管理的时候,
企业还照样损失,
你怎么办呢,
谁承担责任呢,
我这企业被你接管了,
或者你来参加管理了,
那造成损失谁,
所以就很乱,没办法,
所以我们现在只有一个办法,
那就是按照刚才讲的那个条,
如果你发现已经亏损了出现这情况,
你可要求,要求提前实现你的抵押权,
是不是,
本来是两年,
现在过半年就出现这情况,
半年你可以要求还钱呢,
管不了现在的话,
就你把现在的财产来抵,
那只有这个手段,
不能够采取更多的手段,
更多的手段,
直接介入精英管理,
直接用这种办法,
只会造成混乱,
不会造成你的财产权的保障,
好吧,只能够按照这样的办法,
应受账款出支的问题,
就企业之间交易,
可否以应受账款出支,
企业之间的交易,
是否可以以应受账款来出支,
真没钱,
那么企业之间的交易,
借贷来说一般不行,
那么企业之间,
如果我说我卖给你一批货,
我怕你给不了我的钱,
我要求你,
买我的货的企业,
拿出你的应受账款,
来作为担保,
可以不可以,是吧,
我想这个问题,
我想如果当事人之间,
有这个协议,
又不违反应受账款,
可以作为出支,
而不是作为企业之间,
借贷的一种担保,
而作为企业的买卖,
或者其他的,
这种交易关系的一种担保,
我觉得,
好像也不能说绝对不对吧,
如果你要是真正符合,
这些条件的内容,
但是,
还是一条一般的企业之间,
借贷用这种东西是不合适的,
因为我们还不允许,
企业建设,
这种行为,
商品方开发,
拆先是属于行政征收,
还是一般的民事责任,
拆先,
应该说是政府的行为,
不要把拆先看作,
开发商到你那儿来拆,
不对,
我们这明确讲了,
公共利益需要的时候,
征收,拆先,
谁来写定公共利益,
谁代表公共利益,
开发商当然不是代表公共利益,
而能够体现,
公共利益需要来征收,
你当然是政府,
所以,
只有政府有权来征收,
在这个意见上是没有问题,
那么,政府有时候把,
拆先的,
应,
交给了开发商,
这是授权行为,
那就是授权,
开发商,
来实现版权的人,
那么,这样的做法呢,
当然,有好处,也有很多坏处,
开发商可以灵活一点,
来拆先,
还是老实听话的人都拆了,
后来碰了丁字户,
开发商说,
都给你俩钱吧,
就得了,是吧,
看起来矛盾解决,
要政府就来办了,
我怎么同样拆权标准,
给你那么多,给你那么少啊,
开发商就甭管了,
开发商愿意多给点西式宁人,
那丁字户也是这样啊,
最后开发商愿意多给点政府不管了,
我现在愿意,
你一斤给你那么多面积,是吧,
你要跟这丁字户一样,
我不也多给你俩钱吧,
那你要到这样的话,
可以说开发商,
可以说,
我为了我开发商的利益,
你再拖我长时间,
我一千损失十万块钱,
我还不是多给你俩钱,
你先慢走,
在这个意义上来,
开发商,
他搬钱也有这个,
但他的缺点就在这,
对搬钱人会觉得不公平,
政府规定的都同样搬钱的,
股上怎么到了,
开发商这就,
三六九等啊,
有的人就多给点,
有的人就少给点呢,
所以应该说,
政府的是征收行为,
补偿标准也是政府规定的,
那么开发商,
他自己愿意,
在这种情况下,
我多给你点,少给你点,
那政府可能说我不管,
但是对于政府的行为,
你仍然可以采取行政诉讼,
那么这些拆迁能不能到开发商,
还有一句话,
开发商本身没有强制执行的权利,
对不对,
开发商不能够把推出机给你追了,
最后执行还是有法院,
只有这些权利,
你给我那么多巧合之后,
学习学习的啊,
看看这个,
按照人方法规定,
人方工程不能转让产权属于国家,
现在有的开发商将人方工程造成,
听说我这关题写得很清楚,
凡是属于人方工程在都市按人方管理,
道路属于城市的,
或者有些工程属于人方工程的,
那你没有权,
物业啊,
或者开发商把人方工程的一些东西,
请社会或者东西买下,
这个是违反法律有关规定的,
这个这么大一张纸还要看看,
点档能够用浮动抵押,
债权抵押,质押作为担保,
我们现在所讲的点档点档,
按道理来说,只是档不是点,
是吧,
但是现在听说有的档部也在有点的性质了,
点是用意物权,
档是担保物权,
所以现在的点档行,
应该说是动产,
质的最点心行事,
为了资金流通,我现在需要去使用两万块钱,
我拿点动产到那里,
所以应该说点档点档就是,
特定的动产,
去进行贷款的担保,
所以不应当是浮动抵押,
债权抵押,这样,
应该说都不行,
这是点,
但是有的呢,现在呢,就有点的性质了,
有的呢,又扩大了,
有的甚至可以用不动产,
到那儿来,本来点档部就是动产吧,
现在听说也有拿房子来做抵押来借钱了,
那就看他有没有超出,
有关部门对点档的规定,
昨天我还问了一个我的博士生代高,
我说现在点档行谁来批准呢,
说点档行现在不是应监会,
点档行是商务部,
商务部来来决定,
可见他还不把他当作一个完全金融机构,
设立了金融天管部门来批准,
而是由商务部,
当然商务部批准点档的机构也有一定的条件,
有一定的限制,
那么如果对于点档的业务范围,
有规定,那不能超过这个范围,
这我就需要来看看这个规定,
一般说来点档,
我们现在所在点档行的档是动产制,
是一种动产制,
胡同抵押财产确定价,
确定价抵押人处分的产生品,
抵押全人有无追及权,
这个刚才说了,
如果胡同抵押的话,
抵押人把东西卖掉了,
只有在买这个人不是用合理的价格,
用很低的价格,
不是正常的营业情况,
由逃避债务的情况下,
抵押全人才能要回来,
是不是?
否则人就是正常的商品买卖,
半成品买卖,
原材料买卖,你不能追及,
除非你证明他有转,
转移财产逃避债务,
低价来转让,
你可以行使追,行使全力,
说你这个转让是威霸的,
OK,
购房人买的是在隔楼的顶楼,
购房人已交了隔楼的款项,
但合同中并未认定隔楼,
房产登记部门已对隔楼无规定,
拒绝将隔楼的产权写在房产证内,
那么购房人对隔楼的务权如何体现?
那么这就是说,
如果你买房子里面包含不包含隔楼了,
如果你买在房子里面包含了隔楼,
那当然隔楼是正式的房屋,
那么这个隔楼房产登记部门,
一定要把它登记在那,
因为已经在我买房子的价格之内,
那么如果你买的房子的房屋,
买卖合同里面不包含隔楼,
是吧,
隔楼是一种临时的建筑,
或者你自己愿意在那搭的隔楼,
是吧,
尤其上海过去亭子街,
或者是隔楼,
像这样的一些,
如果不是属于你买卖合同里面所规定的,
卖给你的房屋的面积,
那当然不能包含,
现在有时候还有家层,
是吧,
两层之间,
地方又有一个,
那如果这是属于正式的房屋买卖合同里面,
所包含的,
那当然应该算的,
如果不是,就很难说,
因为房屋的登记部门,
到底哪些东西给予你产权者,
完全给你卖给你房子里面的,
里面规定卖息,
是吧,
超出他的就难说了,
这个那么吵,看看啊,
商业秘密可以出致吗?
好,
按照223条第五项应该可以,
但是,
什么呀,
出致又如何来保守其秘密?
谁说的商业秘密就可以出致啊?
我们知道能够出致的必须是,
可以转让的,
是吧,
那么商业秘密能不能转让,
这又是个古达的问题了,
是吧,
那么如果它是属于法律上规定的,
可以作为出资的一种非专利技术,
那么当然,
是另外一个问题,是吧,
在前些年律师辩论赛中就有道题目,
是吧,
把国大菜技术能不能出资,
当时达了以后,
还有人不服,
组织委员会,
组委会还找了,
由于我们原来的合同把规定,
非专利技术可以作为出资,
但是非专利技术显然要区分两种,
一种是完全可以转让的,
非专业技术,
是吧,
里面你有特定的配方,
你有特定的图纸,
是吧,
你可以作为知识产权的一部分,
那当然可以,
所以这里面讲了,
可以转让的知识产权,
应该说可以作为权力制,
如果你属于符合这一条,
本身也是一种知识产权,
那这叫是一种智力成果的权力,
这是一个企业所创造的智力的成果权力,
它也可以转让,
它转让的时候有东西,
它有配方可以转让,
这里面也有包含了智力成果的,
这种效率,
那可以按照,
可以转让的知识产权,
当然,
什么东西可以作为权力出制,
还有最后的一个敲闻,
概括的敲闻,
那么这个概括敲闻就是其他规定可以的,
大家看看这一条,
这条现在也很有意思,
那一条啊,
就是作为权力制里面的,
一个概括性的敲款,
223条的第七,
把律行政法规规定可以出制的其他财产权力,
那么这里面当然就包括很多了,
我讲了电网收费钱,公路收费权,
甚至某些的许可权,
采矿权可以不可以啊,
采矿权当然可以出制,
当然可以作为出制,
因为采矿权是财产权力,
而且也可以转让的,
把律也没有禁止,
我在采矿权我是输了钱拿到的,
当然可以,
所以最后还有一个兜底敲款,
凡是法律法规定可以出制的其他财产权,
所以我刚才讲了,
像采矿权,
像很多的准物权,
海域使用权,
甚至我们现在以后还有用水权等等,
如果它确实是有财产价值,
我是有常取得的,
而且法律规定也可以来转让的,
当然我也可以来作为这样,
当然还是有一些东西只允许你转让,
甚至只允许你入股,
还不允许你抵押的也有,
不允许出制的也有,
所以这个问题要看看符合补符的条件,
不会大老,
大老是多个问题,
就不好了,
好,谢谢,
謝謝