我今天讲的是法治的问题啊
我想法治可能有两种概念
一个概念的法治呢
是指而政治国家的法治
那么政治国家的法治
或者叫狭义的法治吧
在我们的三中全会的决议里面
专门做了一个有关法治建设的专章
那么这里面讲的只是政治国家的法治
但是还有更广义的法治
这个法治就是市场社会或者市民社会
或者现在有人叫做公民社会的这个法治
这个法治应该说从它的意义上来说
就是涉及到它的市场涉及到它的社会的这种关系
应该说广义的法治
应该是在我们的三中全会决议里面
并没有专门做为一章来规定
但是在涉及到市场和涉及到社会的这些方面呢
都涉及到了
所以我觉得这次我讲的题目是两个关系
一个是政府和市场的关系
一个是政府和社会的关系
这两个关系是我们长期以来
一个国家在它的内部社会关系里面
矛盾积累了比较多的
也就是说在长期以来
我们的社会构成里面呢
就是一个政府为主体的社会
那么在这个社会里面
政府和市场不正常
政府和社会的关系也是不正常
那么这次如何调节好这个关系
是三中全会改革里面的一个关键的问题
讲到法治问题
我觉得实质说来是涉及到权力和权力的关系
或者我们说的一个是权力
公权力power
那么另一个权力就是私权利
利益的利
right
那么这两个问题也是涉及到法治的一个核心的问题
所以我们讲法治离不开两个关系
两种权
那么从这个意义上来看
我觉得西方的言语里面的这个话说
属于上帝的让它交给上帝
该属于凯萨馆的交给凯萨
这句话应该说是法治社会里面的一个
很根本的理念
因为所谓该是上帝馆的属于上帝
该是属于凯萨馆的应该有凯萨来行使他的权力
那就说明了权力的分工是非常明确的
任何一个都不能够超越他的权限
本来是属于上帝馆的
那你人间的权力再能的人凯萨你也管不了
是吧
该属于人间凯萨来管的
那么上帝也管不了
我想从这个意义上来说
我们要区别社会馆的是哪些东西
市场馆的是哪些东西
国家馆的是哪些东西
这些东西必须要明确
要从这个意义上来看
我们可以说
市场馆的主要就是私权力
那是没有问题
私权力为核心
那么
政府是公权力
是公权力的核心
所以公权力当然是政府来行使
那社会馆的是什么东西呢
社会是自治团体
它的自治性就确定了
它既有power的一面
既有right这一面
那么如何处理也好
这两个
尤其是在社会的关系里面
确定了哪些是属于社会拥有的权力
它的力量的力
哪些属于社会中应该有的权力
利益的力
那么就把二者的界限明确划分了
这就是自治的特点
所以国家馆的是公权力
市场馆的是私权力
而社会应该馆的是自治
应该听到它自治的这个责任
我想从这样的来看的话
我们可以说
第一个关系应该怎么来理解
三中全会提到经济体制改革
是全面深化改革的重点
核心的问题是处理好政府和市场的关系
使市场在自原制配中
起决定性作用
这就是第一个所谓的政府和市场的关系
这个现在解读已经很多了
或者说过去我们提到
在自然配置里面
市场是起的基础性作用
但是今天我们把它改成了决定性作用
这个基础性作用和决定性作用
是一个本质上的面与一个差别
既然讲了它是一个决定性的作用
那就是说市场在权力的这一点的决定方面
它是主要的作用
最根本的作用
那么怎么来理解这个问题
如果我们说市场这两只手
一个是无形的手
一个是有形的手
无形的手是市场的手
市场手当然是应该是最重要的
只有当市场这只手不能起作用的时候
国家这个有形的手才进行干预
但是长期以来我们国家
国家这只手无处不在
无时不在
我们的市场始终感觉到有很强的政府的影子在起作用
这就是吴景连教授常说的
我们的市场还是一半管制
一半是市场作用
这个半市场半管制的现象
就造成了政府和市场关系失头
或者政府和市场的关系扭曲
怎么能够做好政府和市场的关系呢
我不是经济学家
我只能够从法律法制方面谈一点
我觉得处理好政府和市场
得解决三个问题
第一个问题就是解决好
市场的改革和法律的关系
刚才两位教授都讲到我们改革开放是从35年前开始了
那么35年前就一直存在这个问题
或者到今天仍然没有彻底解决好
改革和法律之间的关系
从学法律的人来看
应该说改革是比较活跃的
或者说改革是无时不在的
无时不在改
而法律相对说来是稳定的
我们怎么处理好一个法律的稳定的关系
和一个改革的不断的变动的关系
这个处理好是很难的
因为你既然法律定在那儿了
它就得按照法律来办
你要突破法律来改革
你只有先改法律
然后你才能改革
而如果我们改革必须以改革法律作为前提的话
那太麻烦了
我们也就不可能实现这个改革
所以这个问题是一个很复杂的问题
另外我们也看到改革总的说来是在前进的
而法律是相对的是至后的
如果一个人仅仅抱住法律不变的话
很容易形成法律的一种教朝主义
或者法律的一种原教旨主义式的东西
是吧
法律就是条文
这个条文如果是不变的话
那么那不是就成变成了只有法律是至高无上的
其他的一切都可以至至恼后
那也不行
是吧
所以我想在处理这个问题上
怎么处理好这两个之间的关系
确实是很值得我们思考的
在改革的初期的时候
我们用了一个办法就是授权
我们授权的国务院
在改革里面所涉及到一些的问题
可以由国务院的法规或者部门的规章来调整
这个看起来是似乎解决了一些问题
甚至我们在一些经济改革开放区的地方
我们也用一些变通的办法
他们可以自己制定一些和中央不同的一些的政策
一些法规来缓解这个矛盾
但是改革到了35年了
今天我们再用这个办法不行了
我们不能够再授权国务院来制定一些法规来代替规章
来代替我们的法律
比如说我们的财税制度
我们到现在还没有一个统一的税罚
现在那个争了房产税有法律预计吗
哪个法律讲的要可以征收房产税
我们如果要争遗产税
哪个法律规定要可以争遗产税
如果这些连税种都可以由国务院自己来规定的话
那等于破坏了法制
所以从这个地方来说
长期这样的说法是不太可行的
所以我们可以说在这个问题上
应该找出一种突破的办法
现在至少在全国人大常委会上
讲出了这么一句话
就是重大的改革必须依法有据
我想如果我们能做到这一点
那真是不错了
在重大的改革方面
我们不能够随便突破
也就是说在重大的改革问题上
必须先改法律
然后再来改革实践
而不能斗过来
先改革然后再来改法律
这是一个对法律的
它的权威性的尊重
如果你讲法治
讲依法治国
你连法律都不尊重
随便可以违反法律
那还行啊
那不行
那么政府和市场关系
第二个重要的问题
那就是涉及到政府到底管哪些
市场到底管哪些
如果这个不弄清楚的话
仍然是政府手绳的过场
这次的三中全会公报里面
我觉得在这一点上破天荒的第一次
对于政府的宏观的调控的范围
讲了很细
哪些是属于宏观调控的
应该由政府来管
那就是说属于危关的
当然不应该属于政府来管
危关的问题应该由市场自己来解决
第二个很重要的
是涉及到市场秩序
公平竞争
公平交易
这些方面的问题
政府要管
我过去在这个问题上也写过文章
我说市场经济包含了两个方面
一个是市场自由的经济
一个是市场秩序的
而市场自由的法治
一个是市场秩序的法治
按道理来说
市场自由
当然是归市场自己管
而市场秩序只能是政府来管
因为一个社会的秩序也好
市场的秩序也好
这个秩序政府有它权限
有它能够制裁的强力的措施
它有公权力在手
你要是破坏了市场秩序
我就用公权力来制裁你
这个别的人办不到的
是吧
可是我们现在看到
涉及到资产配置的问题
政府手中用了很大的权力
所以我们现在地方的各级政府
仍然更多的热衷于资源配置
市场准入这样的一些问题
而对于真正来抓市场的秩序
是不太关心
为什么这样呢
这就是利益的所在
因为资源的配置也好
市场的准入也好
政府有批准权
有准入权
是吧
有行政许可
有批准这些制度
它在这些方面有很大的厉害关系
资源配置也是这样
如果是政府拿到了这个权力
那么政府的各级的财政收入
就大大提高了
增加了
所以一定要把利益的渠道切断
也就是说明确要规定政府的权利
依在宏观调供
而在市场秩序的管理
这样才能够减少政府
过多干预经济的现象
那么第三个
我认为在市场经济里面
也是起到了市场经济法治的基础作用的东西
这就是市场竞争必须平等
如果市场是在不平等竞争情况下来进行
那就根本没有市场可言
是不是
那个市场也不是一个真正的
能够撑得上市场经济的东西
我们这次三中全会里面提到了三个关系
一个类似企业它的关系
也就是国有企业和民营企业的关系
国有企业跟民营企业的关系始终建立
没有建立在平等基础上
国务院通过了一次关于民营企业的规定
没有得到认真执行
后来又搞了一次
仍然不行
也就是说在我们的各级政府的管理人员的心目中
国营企业跟私营企业
民营企业根本就不是平等可言的
根本不是在平等地位上
还是认为国有企业是社会主义经济的亲儿子
而民营企业是一级的
我想这个东西不改变
它的心目中没有真正平等可言
第二个这次提到了
国有土地和农村的集体土地
也不是站在平等起跑线上的
你想想看
国有土地可以出让
收入有各级政府财政拿去了
而集体土地不能够进入流通
除了它是作为特定的用途
作为集体企业
工业用地等等
其他的不能够自由流通
这次我们提出来可以自由流通
但是仍然有很多问题不够明确
集体土地是集体的
如果它流通了以后应该算谁的人
当然你可以说所有权不能流通
只不过是精切的流通
但是如果你把集体的土地抵押了以后
怎么办呢
抵押了说你还不了钱
那收入权边不边呢
所以还是有一些问题需要带进步来探讨
总之这个问题是妨碍市场经济
又一个重大的问题
那么这次三中全会决议里面
还有第三个问题
讲到了内资和外资的平等
在座的人可能都知道
我们长期以来从1978年开始
制定了中外合资企业法
就确定了给外商企业
也很多优惠
而很多的内资企业
根本达不到给外资企业这些优惠
所以在解决这个国政府和市场的关系里面
我们还有很多事情要做
需要解决好这个关系
还需要有进一步的法律的完善
只有进一步法律的完善
才能够使政府和市场
进入了一个正确的轨道
那才可以
我想除了这个问题之外
第二个关键的问题是政府和社会的关系
政府和社会的关系应该说
在决定里面
第13项里面也有一句话
叫创新社会治理机制
里面说到
正确处理政府和社会的关系
加快实施政社分开
推进社会组织明确权责
依法自治发挥作用
不要看就这么短短的一些字
里面表现了很多的新的思想
其中一个就是实行政社分开
那就是政府和社会要分开
所谓分开就是要各司其职
哪些是政府管的政府来管
哪些属于社会管的话
社会来管
这是一个重要的思想
另外要明确推进社会组织的职责
职责就是它有权力
力量的力也有权力
利益的力
这两个东西要把它结合好
明确哪些是属于社会组织的权力
我想从这点应该看到
社会的人以自治为核心
这个我们研究的还很差
我们往往都知道社会自治的含义
但是社会自治怎么来实现
确实很少在这方面来研究
过去我们有很多的社会组织
都是民为民间组织
实际上都是政府操纵的
政府做后台
有的是政府拨款
有的虽然不是政府拨款
但是它的负责人领导人都是政府指定的
这样的一种的民间组织或者社会组织
怎么能够起到社会组织应该起的作用
这是个很值得思考的问题
我想在这时候给大家举一个例子
就是《物权法》在制定的时候
曾经讨论一个问题
就是当这个机体的土地
是由于国家利益的需要
或者社会的公共利益需要的时候
可以征收这一点大家都没意见
但是关键怎么写
到底是用公共利益还是用国家利益
这是真正的争论的
大部分人主张应该写社会利益
公共利益
这个public use应该说是就是指公共利益
是指公共利益的需要才可以征收
如果你要写了国家利益需要来征收
那就麻烦了
那国家利益就会产生起义了
这样的一些问题
这样问题就来了
到底党的利益
国家利益
社会利益
怎么来看呢
我们不能够龙统用一句话来概括三个不矛盾
是吧
党的利益就是国家利益
国家利益就是社会利益
这是我们有些人特别爱用的一句话
如果这样的话
那还有什么好说的
党的利益就是国家利益
国家利益就是社会利益
我觉得不能够简单这么来看
我觉得党的利益也好
社会利益也好
都可能出现问题
或者说在党的利益
或者国家利益的民意下
我们也做过一些坏事吧
你想想看文化大革命也好
过去的一些哪个不是以国家的名义来进行的
所以以国家的名义推行了
一些东西
包括你征收老百姓的房子也好
集体的土地也好
都可能存在问题
因为国家也会犯错误
党也可能出错
是不是
党在历史上也出了不少错误
所以用党的利益是不合适的
为什么用社会利益没有问题呢
因为社会利益是公正的
社会需要嘛
既然社会需要
社会的利益需要
当然可以来征用
所以从这个意见来说
我们可以说
用社会利益来代替国家利益
这是我们这部立法里面的一个很重要的改进
那么下面马上就来问问题了
那么谁来代表社会利益
社会利益怎么来看
而实践中由于我们政府和社会没有明确的分工
没有明确花分各自所管的范围
所以实际上凡是所说的社会公共利益
都是由政府来做决定了
政府说你是社会公共利益
就是社会公共利益
而且我们长期以来
我们所实现的征用
几乎没有商业目的的征用
都是叫做社会公共利益
在这种情况下
一个社会公共利益就被拦用了
到底怎么来确定社会公共利益
由谁来代表这个社会公共利益
来发表意见呢
我觉得这里面至少可以看出三个层次
那么第一个就是
各级人大在他的决定权里面
在我们的建筑法里面规定
应该是代表选民的意志
来体现出他的社会公益的性质
代表社会民意的意志
我们现在仍然存在着不少缺点
在这个问题上最大的缺点
就是我们的各级人大的代表
有很多不是真正老百姓选出来的
他也没有选民的这种联系的机构
也没有这种选民联系的渠道
你说我还要经常向选民来报告工作
那你还好说
我是选民选出来的
我对这群选民来负责
我当然要听取他们的意见
但是我们的代表很大程度上是官指定的
而不是老百姓指定的
而不是老百姓真正的民意选出来的
在这一点上我们的缺点还很大
那么第二个非常重要的就是
大家可以看到我们现在很多的问题上
有一个民意的听证会
类似这样的机构
类似这样的组织
是吧
物价的调整等等
必须要开听证会
听证会要有各方面的代表来参加
这就是一个听取民意的一个机构
但是从实际情况看来
我们这一点做的也不好
意思我们有许多组织
实际上还没有任何社会组织
因为我们讲了社会权利肯定离不开社会组织
如果连一个社会组织都没有
你怎么办
谁来代表他
我们有工会
我们有商会
我们有共青团
互联等等
但是我们没有农会
中国这么大的农民的国家没有农会
顶多在基层组织还有一个农会
但是到了现一级
或者到了市一级
甚至到了省一级
全国都没有农会
社会组织如果不和政府来脱钩
它也存在着很多的问题
现在我们的社会组织
实际上是跟官方千丝万缕的联系
某种意义上来说
与其他说是代表一种民间的社会组织
还不如说它实际上是政府在那做决策
这个问题不过来解决也不行
这次我觉得提了很好的一个意见
就是现期实现行业协会
商会
这样的与行政机关真正脱钩
我想在这里面是讲了真正脱钩
而不是名义上脱钩
如果我们真的能够做到这样的一些行业协会
商会
能够真正跟政府脱钩
变成真正是一个社会的民间组织
那么我想这也是一个很好的信息
至少在这次关于如何实现社会作用的体现的时候
特别强调了真正脱钩
那么第三个
应该说
就是对于我们社会组织的新的成立
大家都知道
过去我们的社会组织新的成立是很困难的
你要成立一个社会组织是难上加难
当然现在大家看到已经有些松开的迹象了
至少在下面几个四个方面的
一个是公共慈善类
一个是城乡社区服务类
是吧
还有关于其他的一些的组织
我们都比较放宽了这个组织
现在批准它的设立也方便多了
那么第三个
我觉得在我们国家可能更加欠缺的
那就是征求民间的意见
或者民间的这种意志
很重要的一个就是要有调查民意的机构
我觉得我们看报可以看到国外有许多的民意机构
而且这些民意机构的调查的范围也很广
调查的问题也提了很深刻
是吧
有些也是很尖锐的
但是在中国很多都用受到限制
我记得我第一次碰到的是零点调查所
这个零点调查所是完全民意民间的
他也经常颁布一些发表一些报告
叫民间意志的调查报告
但是在这个问题上
我们允许民间机构调查的范围是限制了很严
我们连人大的表决的票的结果有时候都不公布
你要是让老百姓你要是让民间调查机构来调查一下
的你用户哪个领导
哪个领导在群众中微信比较高
那绝对犯纪律了
那是绝对是不允许的
所以这样的一些东西你都不可能放开
怎么能够谈到我们真正的调查民意
所以我觉得这些应该是说
在我们体现的公共利益这方面
我们有更好完善的地方
我想这里面我所说的一个很重要的问题就是
市场主题是明确的
市场主题就是企业
包括自然人这样的一些
国家政府的主题也是非常明确的
因为政府主题就是各级政府
唯独是对于社会这个作用
它的主题不明确
谁是它的主题
是不是各种社会组织就是
各种社会组织又是怎么来划分的
各种社会组织哪个组织拥有哪方面的权利
甚至包括力量的力
是不是
它有哪些权利有哪些利益上的利
这些都是很不够明确
我们要健全市场经济的法治
除了要把政府和市场的关系明确了之后
第二个非常重要的
是要把政府和社会的职责都明确
该属于社会馆的应该由社会来管
总的来说
我可以说
我们政府在前几年的时候
前十多年的时候
在通过行政许可法的时候
当时做报告的国务院法治办办公室主任
说了一句话
我觉得是体现了我们国家
在市场社会法治原则里面最重要的一个思想
他说了
能够由市场自己解决的
尽量由自己市场解决
市场不能够解决的
由社会中介组织来解决
他有个中介组织
只有当市场主体和社会中介组织不能够解决的
才有政府来行使行政许可权
这一系一个非常好的思想
这样的一个思想
如果贯彻下去
我觉得我们的市场社会能够很快完善
但是说是这么说
实际上说完了之后
各级政府又是紧紧的把握住了行政许可的批准权
许可权
造成了我们在市场经济方面
仍然是要盖这么多的章
只有经过政府的章才能够树立市场的权威
那就太可怕了
中国老百姓还仍然有一个迷信的思想
迷信政府认为政府的权威性最高
其他的他都不信任
这一点不仅要从政府来改变
也要从老百姓来改变
谢谢大家