看到大家可以這麼快獻勝
把這個玩心
非常受歡迎
歡迎大家來到這個第二期的獻勝
獻勝獎
我們這第一期呢
是在3月
3月因為沒有介紹
這很好的場合
也沒人做很好的宣傳
效果不合
所以結果4月就提了一期
教練等這個法學院的報告
我們是宣傳法學院的報告
請大家起用
這個其實我也沒感謝
這幾大法學院
會我們提供的這麼好的場合
所以今天提了一期
作為一個很長的話
我們這次請到的超強正濃
我們主獎人啊
是一位得夠旺重
眾所周知的長者
其實也不虛偽的介紹
他現在連與八事
但是正義一呼
正濃發揮
每個人都能聽得見
他紅亮和月兒的精湛
這我在網上還專門搜索
網上是這麼蓋
把他的精力
他是一個曾經
為舊國理想的言論自由
把心聲的一條腿清理
一個曾經在露手中的孩子
淹汁毛線一顆特性
一個群群善誘
鬼魂不見得倒數
一個法律精神的
全世界的不道德
一個為法治中國建設
奔走風豪的社會世界
對於這位和中國
一起經歷了
82年長上的條件
命運思考確實有點中文
所有的幸運和惡劣
都集中在他身上
50年代初
他被政府選派為首
現在如書學生
我想這在當時看來
應該是適合
據說
我們可以伺候向他求證一下
據說他還和當時擔任
莫斯科大學
初級的哥爾巴喬夫
共同工作
1956年全幼田
去畢業以後
處於國防
可是一年之後
就在轟轟烈烈的
暖幼鬥爭中
被打成手踢右盤
打成應該算是不幸
此後經歷了
二十少年以來
1978年
他重新回到
進華大學展台
巴巴免許干燥
好大笑死
但是
沒過兩年時間
就處於眾所周知的原因
被辭職了
不過呢
問許多人
還有許多法律
卻弄得
他是永遠的向著
施法大學精神
是整個中國
法學界的精神圖好
他就是
今天做的
大家面前的
江鼎先生
今天
兩位
單日提議的
也是大名鼎鼎的
中心的學者
也應該要我來介紹
他們哪些人
他們來介紹
因為是
紅飯評論
執行組編
梁志同教授
因為是王北大自主
也指出一名北大的
克勒威方教授
王北大自主
所以
王北大教授
是兩項對比
還是
追死的樂器
中國法治人
只掛30年了
中間經歷了很多
凱坦人
現在也是
30年後
施法大學
我們有點不適的方向
中國法治
運造了幾樣的困難
現在就在
時間的障礙
我們如何去
突破這些障礙
下面
有請
江鼎先生
給我們講解
王北大來
是很荒唐的
因為
前兩天
在開會的時候
千萬
教授說
希望不到
北大來做個報告
我說
實在我現在
經歷不太夠了
身體也不太好了
恐怕做這個講座
撐不下來了
我說
能不能夠
保一個
座談的形式
兩三個人對話
不太好
他說
可以啊
可今天我一看
又不一樣了
我是主角
兩個是平衡
今天有點上當
來來來
那麼
因為對於北大
還是很
一養木的
不僅一養木
應該說
我也算是
前身業軍大學
每次走到這兒
看到了
博雅塔
也有點展開冠軍
有點感覺到
我的家人失去了
因為
業軍的人
一直呼籲
恢復業人
但是現在
看起來是不太可能
業人要恢復了北大
再回到紅樓去
也不可能了
所以
這是歷史的現實
我記得
蘇瑞登在
顧主角
希望能把他的
虎灰白的業人
我也為此
呼籲過
但是
最後隔到了塔布就是
毛澤東不是說了嗎
再見了
斯圖雷德
現在你怎麼又回來了呢
所以
放在業人也不太可能
最後
只能夠
放在航空中的出生地
在這一點
也是一個遺憾
其實
我覺得斯圖雷登應該說是
終身為著
中國的教育
在努力奮鬥
他所一生創造的
念經大學
終究為中國培養過
十多人才
我們還是一旦感謝他
一旦紀念他
今天呢
讓我講
憲法的問題
我說出來
是外行
因為大家知道
我是搞民法的
我是搞司法的
有一個司法的人
來講民法
來講憲法
顯然是
有點不太合適
但是
我覺得人在研究
司法的過程中
我甚至感覺到
司法是
一個國家的基礎的基礎
沒有對於
私權的保障
沒有私權的
神聖的概念
一個文明的社會
就不可能存在
但是話說回來了
司法之所以能夠得到存在
也必須有一個憲法
分大分大回來的保護
或者說
在中國
這麼長的
時間內
幾千年
中國的私權
主要是受到
公權的失敗
因此
沒有憲法的完善
沒有憲政的實現
恐怕
中國要實現
現代化
也是不可能的
我記得在
二十多年前
當初在
七屆人大的時候
當時就是討論兩種法
一個是叫做
人民代表法
一個是人民建築法
這個就是人民代表法
那麼這兩個法
起草了經過二十年之後
代表法
很快通過了
但是建築法
卻是
很難通過
那麼後來也通過了
但是我發現
這個建築法
跟原來的
我們所設想的一些內容
退過了不少
我覺得當初建築法
考慮了
一個問題
就是憲法建築的問題
雖然是憲法建築
當時有兩個方案
一個是在
中國設立憲法委員會
中國設立憲法法院
那麼這兩個
一見考慮的結果
比較多的人
就出現了認為
在中國設立憲法法院
還是太高
或者憲法法院
還是不太可能
在中國實現
因為你要搞一個憲法法院
那誰來當憲法法院的院長呢
黨的領導跟憲法法院
又怎麼來點
憑他們之間的關係呢
這個問題是不太好解決
而當時覺得
搞一個憲法委員會
還是有可能的
因為你想
我們如果在全國人大
下面設立一個憲法委員會
涉及到違憲的問題
由他來建築審查
那應該說在憲法委員會之下
並不是太對立的
但是我們看到
後來的建築法
這兩個方案都沒有了
我們的憲法監督就是
還是通過我們原來
所說的人大常委會
來實現憲法監督
那麼這樣的話
憲法監督實際上
就在全國人大常委會
下面的一個局局的機構
先來審核
涉及到違憲的問題
至於成日
那還是通過人大常委會的
程序來完成
所以應該說
從這個角度來看
我是很失望的
也就是說我們的監督
沒有向前進的出
還在原地踏步
那麼前一段
我們也看到中國
對於憲法訴訟
也出現了一些新的情況
從山中的學者
提起訴訟
現在把院的
把它定為憲法的訴訟
所以人們對於憲法訴訟
談的就越來越多
不提憲法訴訟
但是明確提出來以後
涉及到憲法訴訟的問題
都不要有書
或者有研究的
這樣的一個成果
這樣的話
人們就又存在了一個
糊塗了
我們研究憲法
我們研究憲法的訴訟
但是我們現在
不許提憲法訴訟
為什麼我對這個事情特別敏感呢
因為我認識一位
蘇州大學的有名的新政法的教授
楊海坤
楊海坤跟我說
有一次他也回他說
我說我寫了一本憲法訴訟的書
而且我寫完之後
也印刷了
印刷了也印完了
書也印出來了
但是得到了一個通知
不許提憲法訴訟
所以你這本書不能夠出版
他說不出版
那就算了吧
我是作者
能不能給我一份呢
他說現在上面有
命令書都有消尾
因此不能夠給你們
他也敢在書上打
既然憲法
努力不提
憲法的權利
也可以來討論
憲法的訴訟
卻不能夠來提
這樣的話
我們就面臨一個問題
憲法的權利怎麼保障呢
憲法的權利
很重要的一個保障的方式
它要通過訴訟的形式來保障
如果我們連訴訟都沒有
我們怎麼能夠尋求保障的道路呢
我們只通過一個
比較空的一個
憲政的一個機構去提
真正能夠審查你這個
違憲的案件
幾乎是沒有多少
可能是在全國人大
那來得到支持
得到批准的
所以我們可以看到
涉及到憲法權利的
究極的手段
最現實的
是憲法訴訟
我在這次
幾年財經見的會
我也談到這個問題
我說當初在1987年的時候
當初討論著民法通責
頒布了一周年
在一個紀念會上
當時陶錫進同志提出了
有問題
他說
中國現在有了民法
有了民事訴訟法
有了刑法有了刑事訴訟法
但是我們現在就缺的是
行政法和行政訴訟法
而刑事訴訟法
而行政法和行政訴訟法
在我們國家是非常薄弱的
所以他建議
我們下一步的立法
因為抓住行政法和行政訴訟法
所以在這個會後
我往漢兵土地就提出來
他說
陶錫進這個問題很重要
我們要研究行政法
和行政訴訟法
但是我們沒有前律可循
我們自己在街上
沒有研究也很差
所以他建議
先成立的行政立法研究小組
當時因為我是
中國中華大學的副校長
而且當時
我們需要的行政法的力量
也比較強
所以這樣的話
就搞了一個行政立法研究組
在行政立法研究組的時候
開始的時候
陶錫進同志是堅持主張
搞一個行政法大綱
而我們研究了一段之後
覺得行政法大綱是很難搞的
你想把我們現在
各個領域裡面的行政權利
有一個行政
實際把把它蓋過起來
那是很難的
所以我們當時研究能不能
按照民法的辦法
用訴訟法來促進實際法
大家覺得這個辦法不錯
我們中國有的時候
都需要通過訴訟法來促進實際法
比如說計劃生育我們沒有什麼辦法
但是如果我們有了訴訟成就
可以來告計劃生育的機構
那就會促進計劃生育機構
來完善它的實際法
我們把這個想法和陶老和法公衛圍保
他們都很贊成
所以行政促進的法就有了
最後我們通過行政訴訟法
促進了行政實際法的完善
所以後來我們搞了什麼10年的
行政立法綱要等等
應該說這是一個很好的思路
今天我們也應該說對我們來說
我們仍然堅持希望能夠
通過行政訴訟進一步發展到
憲法的訴訟
通過憲法訴訟來促進憲政的落實
也就是說沒有權力的救濟
就沒有權力的本身
至少我們看到很清楚
因為把告訴我們很重要的一個理念
就是沒有權力的救濟
就沒有權力的本身
如果我們連權力救濟手段都沒有
我們怎麼能夠保障我們的憲法的權力
得到實現呢
我們的出版自由
我們的結社自由
甚至到我們已經通過的遊行示威法
即會遊行示威法
沒有任何救濟手段
現在沒有公安部門批准的照樣遊行
公安部門相關也管不住
可是呢
你救濟手段呢
我能不能夠通過憲法來保護我這個權力呢
沒有
所以這條我們應該
非常明確在我們的心目中
最近我看到深圳市的一個報告
大家就看到了
深圳市公安部門
為了很快要召開的大運會的安全
所以公布了一個辦法
這個辦法就是在深圳市
對於社會治安有高度危險的人
進行嚴格的控制
把他取得為17多人
這七多人總共有八萬人
這八萬人要勒力離開深圳市
那麼這個消息出來
很多的法學界的人也好
律師也好
其他的一些在報紙上發表不同的意見
我也覺得這個做法是很欠負的
我最早教的是羅巴馬
羅巴馬裡面有一個人格減等的製作
所謂人格減等的民事權力的剝奪
還不利益回事
我們知道在法國民族法院
原來有民事權力的死亡
把民事權力全部剝奪了
那不就跟死了差不多嗎
因為民事權力都沒有了
他還有什麼生存的空間呢
在羅巴馬裡面努力
可能他沒有民事權力
但是最後的人他完全可以吃幾人剝奪
如果你有不民於的行為
如果你按照現在說法對社會造成嚴重危險的人
可以人格減等
人格減等以後
許多職業都不能服侍
你要想這五國人或者其他的一些
他都不能夠擔任
這不是一個人格減等的製作嗎
現在也有人說
這不就是公民的生有求的嗎
現場寫了很清楚
公民是平等的
但是到了這個程序裡面
由於你對社會的危害的程度不一樣
給你去分為不同的人格
那不然我也無意不得
印度的建民的制度嗎
公民也可以分為我乾等啊
這種制度我一詢諧之後
我看到下面緊接著寫了
在惠州市和東莞市發生過往了
因為這八萬人不能夠在深處深層
那他就離開深圳了
那離開深圳到哪兒去了
他可能還不太在文鄉
可能
那他當然往周圍的城市去了
那往周圍的城市就保惠州去了
他就保東莞去了
那這樣的話
我們國家如果
每個城市都有自己的那一套的
這樣的制度
那不是以你為測嗎
我可以把危險推到了周邊的城市
那周邊城市安排誰來玩啊
那顯然這個制度一出現之後
周邊的城市也會這樣來執兵一些政策
他也會對那些對社會有比較大的危險的人
採取法律上的抵制的行為
這樣下去的話中國就太危險了
可是我們報社會市的副市長
建科灣局長還是表示
這個制度還要堅持實現
我們有什麼辦法能夠來治療他們呢
我們有什麼辦法能夠在
中國說來最先改革的地方
卻實行的最落後的辦法
我們只有憲法的手段去抵制呢
我們沒有憲法的訴訟
我們沒法提起訴訟
我們頂多又是像
我們來的三個博士對於孫子強案件那樣
上書常委會
常委會如果明知點的話
也可能自己就把
收容審查條例給撤銷了
就可以出來
但是如果他不明知呢
我們還是會有手段
所以從這個角度來說
我們手中確實需要解決這個問題
我前幾年的時候
曾經在報上說我跟我把肢大到退
我說完了之後
晚上出現了之後
很多人都說表現均勢
我想每大的學生肯定也會均勢看
我常常說中國的法治是有進步有退步
但是總的來說是盡量不退一步
還是在前面
但是我給你說最近
我們是退兩步進一步了
我們是退為主啊
這個就是我們合法的現象
如果這個時間長期存下去
那我們把肢就很危險
我想大家可能也很關心
李光的案件
李光可能下一個月就出來了
出來了就聚會了
在聚會上
我就常常關心這個問題
我說到底裝俗了這個會說什麼話呢
他在二審的時候說過我服罪我認罪
然後在出廳的時候還有打單
我有話要我說
又沒讓他說
那麼這些話會不會在以後的
某種場合上來說明這個問題呢
如果真的在二審的時候
他是當初是不退一而服罪
或者是由於某種原因
他自己感覺到受了欺騙了
他在離走的時候就大喊
還有話要說
那這個法庭應該再繼續開聽啊
大家再繼續說呀
你又不讓他說
你又給他判了刑
那他現在要說
應該是也很合情合理的
那麼一審判了刑委以後
後來呢又搞了一個漏退
又要漏罪了判刑
這就是很難使人理解啊
我想我們對宇裝並不是為了他個人
我對宇裝並不認識
我對他本身也沒有多大的本人的好感
但是我為了律師內的職業
覺得有必要說話
我們在律師的工作
在這種狀態下
這個一個國家還有什麼民主可言呢
律師都是時刻感覺到
我現在行事責任的威脅家
來進行一些辯護的話
那怎麼行呢
最先有一個記者來採訪我
對於宇裝問題的案例探訪
我說對於宇裝的問題
我不太了解
他不過看了一個來了
當初對宇裝是兩個罪名啊
來欺訴的
一是魂魂打臉
其下
還有一個呢就是偽罪
後來呢我們看到了
同一個罪名
也就是說新的罪名
比原來的政府的罪名取消了
從這一點來說
檢查結果也算是實事
是吧
那麼現在去生了一個魂魂罪
魂魂罪
魂魂
是口頭的證據
而口頭證據呢
有沒有
讓證人來出聽
第一次的魂魂罪設計到的
那個新公的
那就是以為說一眼色來指使人家
頒布
這就是個本質人妙的問題
當時的被告
全部都是在公安人員院
在場的情況下
見了面
怎麼有可能來做偽證呢
而現在這一次的所說的偽證
居然還是吸毒犯
而我們知道吸毒犯本身
他的心理狀態就是很不穩定的
那像這種情況
也為什麼就不能夠來換證人來作兵呢
像西方國家
辯護人和控告人對證人
做交叉詢問
這樣的話也表示了個公正嗎
所以我們可以看出
在這個問題上最後
檢察員撤訴了
這是很英明的吧
或者至少說明
它是在尊重法治的表現
那幾次問我
這個案子究竟是
法律的原因撤訴呢
還是政治的原因的撤訴嗎
我說我不太了解
我這個人也沒有空間
我也沒有空間的關係
但是從我本人來看
我覺得這個案子應該說
既有法律上的勝利
又有群眾無論上支持的勝利
因為我們從法律上來看
確實法律的漏洞太大
如果檢察員再繼續
這樣的一種的辦法
他在法律上面前
他是站不住掉的
所以這次的漏嘴的提起訴訟
應該說失去了民心
失去了論事界的民心
失去了法律界的民心
也失去了中國
許多普普總統老百姓的行
也可以說
我們的領導人也要思考思考
在現在
總統
我們還在繼續存在
還在擴大
從民主洋又鬧到失利
鬧到公眾的失蹤地方
還管你
這個中國貴不貴還繼續蔓延
這問題要思考
如果確實老百姓
一間的民調大有些聚會
有一些動作
值得不去
我覺得
作為政治家
還要思考這個問題
我在這個問題上
我們還有一個問題就是
吐
我覺得在中國現在情況下
影響到我們的法治界
有兩個最根本的矛盾
這兩個矛盾
一個就是
文明壓倒一切
這個論
第二個就是中國期望特殊
在今天在文章裡面
明確提出了兩個完整
新時代的兩個完整
就是這兩個完整
一個是穩定壓倒一切
反正影響穩定的都要
不行
第二個就是中國期望特殊
我也在不同的情況講到了這兩個完整
你想想看
中國開始改革開放的時候
我們是改革開放什麼?
首先呢
我們的發展是硬道理啊
但是現在我們提了日務
文明是壓倒一切的
這個口號的改變
我不知道由來有些什麼
但是至少有一條出來
很明顯的講發的重點發生的變化
當然發展有實際的道理
說在業務不準確的地方
所以後來我們改成了科學發展
你不能忙碌的來發展
你不能破壞資源的來發展
這個是誰的
但是你不要忘了
現在我們提的是穩定壓倒一切
那這裡面就有人質的嫌疑了
因為什麼是穩定的
我們沒有穩定法
沒有給什麼是穩定做出一個界限
到什麼情況是破壞了穩定
沒有
我們的穩定都是由當地的黨政機關的
你把守責任來決定是不是影響了穩定
就像現在的身邊一樣
現在深圳說這麼多的把握人
住在這兒影響穩定
那就應該穩定壓倒一切
這把握人就要離開深圳
不能夠再深圳居住
可是跟這個穩定是人質的因素的
主要的作用
如果我們人質來確定
什麼是穩定什麼是不穩定
甚至一個聖法委員會
甚至一個公安局
他就能夠來確定是穩定還是不穩定
那中國又是走向了
人質的倒有退向的人質
這是一個很大的可怕的現象
有一個法院做出一個判決
判決已經生效了
現在要執行了
但是當地的聖法部門說
穩定壓倒一切
你現在這麼的做完
老百姓有一天不穩定
來不穩定的話
怎麼可能就退出執行
所以一個法院的判決
都可以因為穩定壓倒一切而退出執行
一個法律也可以因為穩定壓倒一切而不生效
那這樣的話
那就穩定就在法治的之上了
所以我說
再多的強調穩定
也不能夠壓倒法治
壓倒現象
這就是現象的情況
來做吧
我想我們在講到
中國情況特殊論的時候
你應該認識這個問題
嚴格說來
哪個國家都有它自己的特殊情況
連一個澳門
它都有它特殊的情況
你能說我們的法律
法治
沒有它的特殊點嗎
它的法律
當然這不太要本土的法律不一樣
香港的普通法
跟英國的普通法就大大不一樣了
那是因為考慮到
香港自己的本土的模型
但是我們不要忘掉
我們所講的法治
應該有三個角度
也就是說我們所講的法律
既是一個制度
又是一個方法
而且它也是一個理念
說的是制度
那當然很明顯
我們的一個法律就是一個制度
我們的法律制度
從某種角度上來說
我們的法律制度跟西方國家
是很大的不同
我們的土地制度
我們的其他情況都會帶一樣
外國有什麼責任之呢
外國有基地所有沒有
所以從這起制度來說
絕對是有
每個國家的不同意
但是我從方法角度來說
就不一樣了
美國人愛講方法
當美國學習法律
你可能討論了一個課堂討論
討論完了之後
你要問老師你的看法是什麼
老師說我沒看法
我教你的是方法
因為方法是永遠不變的
而法律制度
隨著時代的變化
它會隨時發生變化
在這一點來說
實習方法某種意義來說
實習制度更重要
但是我們不要忘了法律
還有一個理念
這個法律作為理念來說
就應該包含了一個
共同的一個準則
我想我們講了法律
它的自由也好
民主也好
我們講了法的人權也好
我們講了公平正義也好
這都是人類共同追求的目標
一個法律如果沒有公平正義
還叫什麼法律
如果我們法律如果本身
民主自由人權都不講的話
那我們還叫什麼法律
所以在這一點來說
一定要看到法律作為它的理念來說
它應該有很多的貢獻
而這些貢獻是不能夠
被人們所摸殺的
而且也不能夠以強調一個國家
自己的所特有的民族的特點
來把共平把它摸殺
這是不行的
我們要完善我們的法治
和憲政
我們也有很多其他的可以做的
你比如說
怎麼能夠使我們國家的黨政的權利
更好的完善
這個題目完全可以完善
我們現在不僅是黨政不分
而且很多是以黨的機構來行使
政策的權利
這是很可怕的
我們說
現在
實行了黨委領導下的效果不擇致
或者在我們的各個機構裡面
都是以黨委領導下的行政的負責的制度
這些是不是就是社會主義的特徵呢
我常說我在穆斯科大學學習的時候
穆斯科大學就是一個校長
他的黨委只是機關黨委性質
只負責發展黨員和教育黨員
他沒有領導一個學校的制度
那你說他不是一個社會主義國家嗎
你能說
在當時很多的社會主義國家實行了
這樣的一種的機制
他就不是社會主義國家嗎
我們現在也提出來
我們不高兩任之
我在蘇聯經濟的時候蘇聯也是兩任之
聯盟院和民族院
也沒說這兩任之就是資本主義的
他們是多社會主義國家還是兩任之
所以我們不能夠拿一種的形式來確定
還是什麼主義的
我們現在提出來
絕對不能高兩任之絕對不能怎麼樣
也有些問題還是值得仍然繼續來思考
因為中秋我們是人啊
我們是有思維的動物啊
我們總是要為什麼呀
我們總是要比表演的哪個好哪個壞
所以這就是我很重要的想法
今天其實並不是我孤講還有兩位啊
今天就講到這兒吧
江老師說沒有準備
但是一口氣
談談談了好幾十分鐘
所以很難得江老師談這個憲法和憲政
因為我們大家都知道江老師是一位
主要是為民法學生
但是說起中國憲法
我們大家都知道是一年戰的傷心故事
江老師就提出了一個很好的思維
也不能從這個法治逐步的走向憲政
比如說從這個行政訴訟走向憲法訴訟
值得我們大家思考
那夏語無就有請梁志平教授典型
謝謝你們
謝謝主持人
謝謝江老師
給我這樣一個結合
典品是二次是很上
只是講一點學習的體育位
因為其實是完全不算江老師要解讀
聽的時候
我覺得受了紀念來提到的
最好的一個講解之一
因為我們兩家老師
非常在很短時間裡面
非常緊湊的論說
也跟提出到中國法律人和整個中國社會
都面對的一些非常重大的問題
我就想從裡面挑三個問題
我自己在想
可以繼續可以展開的
這個可以提出不同的視角來討論的問題
三個問題
第一問題就是江老師講到這個思法和功夫關係
或者說思法和憲法關係在這
所以想這個方式
這個時候非常有意思的一個現象
當然江老師自己的背景
他是一個民主專家
在他的數十年的這個
工作教學
社會實踐的經歷當中
作為一個民主法學家
最後實際上他發現你很難
在中國做一個法律學者
你很難使得自己的一個理念
不是說
你有更多強法強去開拓別的領域
而是說你不去考慮更大的問題
像法律、憲政
或者跨越思考整個工作的一個問題
你實際上你少不出思法的理念
你少不出思法最基本的原因
比如說江老師經常要講到的
你也把這些基本的原因
這個
主席的評等啊等等
為什麼會這樣
在不同的社會裡面
我們看有一些不同的心理
比如說法國
法國的這個憲法
更別是比較多的
在這個26年的那一期
分別是比較多的
而且很早的時候
都會有一個很長的一年一晚
文章當然很多年了
已經清不清楚了
這個出處了
道理就講的就是說
法國的這個憲法
更別是非常快
並且給社會造成很多的震撼
但是呢
法國在這個解釋過程當中
在這個論述裡面
加入很多法律以外的
能力
政治哲學等等
所以我覺得
這個憲法是很特殊的一種功能
那麼憲法的法律性在中國
當然
剛剛講到的
它這個
速度性上的缺乏
我們看法律性是很弱的
現在還有另外一個方面
就是法國線性審查
這個呢
通常來說說過是很容易
被我們所接受的
被這個
中國現有的這種法律
李文俗接受
因為我們非常強調
譬如說憲法是高無上
是民主法
是根本大法
是要去把其他的法律
我們也特別強調法律的
有被接性
我們還非常強調法律的土地性
那麼如果你要實施法律
你要維護法律的土地
它要土地於憲法
沒有這個違憲審查的下一個功能
不管是要司法這個體制
處理法院去做
還是有一個高級的法院去做
還是有憲法法院
還是有憲法委員會
如果沒有這樣一條程序的話
那麼這就意味著
憲法這種土地性
最高性跟根本性
是一個虛幻的東西
是不可以成立
不能夠立足的東西
所以我覺得這是一個
理論變成一個現實
而實際上這個和這個國家的
整體的利益
不管這個國家是偏向左還是偏向右
可能都是需要
好的
就是說我們都不希望看到
這個法律是不統一的
對不對
出現在民族問題的時候
我們說我們看憲法
憲法裡面有一個趨勢之門
我們這個民族問題
應該在憲法框架內在審理
對吧
出現了嚴的自由的問題
我們在嚴的這個憲法裡面
有這樣的公民權利
我們也要在這個範圍裡面來解決
所以它有一個這個很基本的功能
但是目前在看
不管是在憲法審查的層面
還是在這個憲法訴訟的層面
這兩個叫做不統一
虛幻
當然憲法訴訟
我覺得可能
一方面的技術上
有這種
可以我們可以去想像這種可能性
還通過全力救濟
而這個推進
實體權利的落實
或者說權利保障
但實際上
可能這一塊的技術的問題
是會有很多的
因為憲法這些概念
我們說它這個門本
是一個特殊的門本
這樣的一些概念
它的權利怎麼樣置換成一個
在製度層面上
技術層面上可以操作的
這樣的一個
可操作性
同時呢
你要維護反對的層面性
就是說
司法的統計
這個可能是個相當分的問題
當然
如果說我們已經有這些案例
我想實際上
我們是有通過期約的案例
也有其他一些案例
注入死隊了
很多這樣的
這個司法的這些實踐
點點聽聽的經驗
是有可能從學歷上
被觀察 被揮霾
被整理和總結
所以這是一個
可能的觀點方向
當然它的這個難度
是有它特殊的難度
我覺得這是我們可以考慮的一個問題
當從相法的這個法律性
相對來說
我覺得最可能是
更重要的一個問題
就是說為什麼中國
這個相當的經濟從此停做
除了所謂關鍵上的
這個一些認識上的問題
還有別的問題
其實我覺得可能最根本的一個問題就是
到底相當是什麼
到底我們如何對待相關
我說我們首先是知道
這個權利
這個國家的統治
能到底如何對待相關
能到底是認真的對待相關
還支持到相關
當成一個
一個冠冕堂皇的東西
一個華麗的外衣
一個表示很過激接軌的
一個證據
所以我覺得這個
可能是個最根本性的問題
當從法律性的問題
我覺得很自然的
第三個問題就是法治問題
當然我們講現代法治
其實最概念
我覺得最好我們還分開來討論
最後其實江老師就講到法治
江老師說他也提到了
法治的基本賬買
一個是講個問題
第二個很氣難的就是國情問候
我覺得這個問書的裡面
有一些可以
繼續來分析分解的地方
當然如果強調文明壓軌的一切
這個合法就是什麼關係
其實江老師最後
我離開江老師講的就是
文明壓軌的一些問題
是人治問題
如果說文明壓軌的一切
我們可以在文明的考量下
做很多事情
這個確實我們今天在渴問
做了很多很多事情
而這很多事情都被
很多事情是被公民本人
當事人
或者一般的公民
或者公主之算子
或者法律學者
等等
從法律的講度
來提出治理
就是說你們這些問題
你做時可能不符合法律
超出了法律的建議
所以我想在這個地方
其實最關鍵的問題
不是問題的這個價值
而是人治的問題
法治的障礙
不來自於穩定
或者其他的社會價
穩定是一種社會價
就好像說我們社會
治理是一種社會價
因為穩定
當然也是穩定有它的價值
在任何的社會
只是說
把穩定提高了什麼樣的
其實把穩定的這種價值
或者在實施這個價值的時候
你使用什麼樣的方法
這個方法和現有法律體系
有沒有我們問
能不能夠容恰
這個是法治的
問題裡面的解讀問題
我們講的就比如
這樣是這個深圳的例子
因為這八萬人
不管他們自己
還是他們的代理人
還是他們的家屬
還是一些打破不平的
這些學者
甚至說是一些危險律師
說我們帶你來這個深層的案子
這個深圳的這個這個威力
根本就沒有法律根據
我們可以通過現有的法律
來提起好幾個知識
從這個法律策略
如果我們設計
我們有一個基本
基本要求的具備
法律體系
有一個
能夠中止於反對的
司法體系
那麼這個案子
告訴我們
它可能會做出一個裁斷
來看你這個措施
不管你用本地的名義
還是用社會治安的這個
理由
這就是這個政策
它能夠那麼處理
所以我覺得
這裡面是一個關鍵的問題
就是說
它的政節
這個將來的政策
其實還是人之類的
就是還是
你到底要實行人質還是實行法治
那麼一個權力的
一個機構
另外
它如何實施它的權力
它是在法律的界限以內
實施呢
還是能夠
或者誰要判斷
界限在什麼地方
能不能通過法
司法的民進黨判斷
如果司法
判斷做出來以後
這個判決
能不能受到社會的尊重
能不能夠被有力的實施
來維護這個法律的尊益
所以這個就是一個關鍵
另外一個將來就是國慶
這個經驗的
這麼一個
一個英國國家
一個社會
它也有自己的問題
它也要去解決
但是這個
很奇怪
任何社會
英國
有沒有特殊性啊
巴西有個特殊性
俄羅斯有個
所有國家都有特殊性
為什麼
我們
要講國慶
別人
很少講國慶
這個我想是
特別去
知道我們去思考這個問題
那就法律而已
我覺得
我們講國慶的時候
可能我們要說
這個國慶
是在
是誰在講國慶
他如何被定義的
這個理念
最近因為
剛剛
就是今年嘛
剛剛宣布
吳邦國宣布
中國的
中國特色的社會主義法律體系
已經建成
這個他們對訪
用來做這個
歡心鼓舞的事情
那麼是不是有中國特色的
社會主義法律體系
我們自己就看到
法律界也就出了
很大不少的
這個書來產出這些東西
我自己的這個
這個解讀
從官方的
去述
到
這個
學者們的
解釋
基本上分成兩個部分
這個措施基本上分成兩個部分
第一個部分
就是一個
原則性的
一個部分是技術性的
技術性的部分
可以去討論
這個技術性的部分
應該是沒有什麼問題
不是說它的歸納
歸納是沒有問題
歸納可能有很多問題
比如說
其中有一個歸納
說
我們
中國受委這個有特色的法治是
繼承了
從華民族的優良
傳統
還有好好借鑑
外國的機密
我覺得
有這條就
這是個技術性的概念
這條有很大的問題
基本上
前一個說
繼承了中國
中華民族的優秀傳統
基本上是
完全錯誤
我們沒有繼承我們的傳統
而且我們把傳統
這個
可能不但沒有繼承
而且比別的國家
離我們的傳統還要遠
比別的地區
比如說
跟香港
台灣的咋理理解
我們離傳統要遠得大很多
跟東亞的國家
日本
和韓國相比講
我們也一中的傳統交易
跟歐洲的國家
跟德國
跟多國的國家相比
甚至
在一些
傳統
最重要
最重要的比如說
家庭和你和法律專系
我們比他們還要離傳統
更遠
我們在大一年期
最近這個
我一個四番九次
我想說在半年之內
或者一年之內
還在講
大一年期的這個
講這個
這個人
所以我覺得這個
繼承更不存在
那麼至於後面
有這些別的國家
離傳統
我不知道我們介紹了多少
在這肯定不是中國特色
是吧
這個
這個法國民法典
德國民法典
對於是民法典
影響中國國家
那日本也是這些
中國是清末的還是這些
所以大家說
這不是中國傳統
所以我這時間舉個例子說
這個
技術性的問題
我們不是考慮的
那不是在前面的問題
所以中國的特色
其實最關鍵的一點
不管你想社會主義也好
黨次主義
毛澤東思想
東洋平民也好
最後的一點
或者是
中國的國情也好
最重要的一點
就是黨的領導
因為只有黨
這個領導的地位
我們還有現島上
是有規定的
在我們特色社會主義
領導裡面也有場數
還有工人接近領導地位
這個
工農聯盟為基礎的這樣一個
人民主義專政
但是工人和農民
我們今天在我們看
都是一個領導階級
我覺得這是一個
總是
這對我們工人和農民
有什麼尊重
他們已經是
非常有信心
來來來
但是在我們黨
是有自己的組織
有自己的手段
有自己的一整套的機構
人員
而且有自己的意志
他們清楚
他是要求
當然
他想要求
不一定
都是很明確的
但是
他很明確的表達
說這是要求
所以他才是真正的
我認為在中國特色裡面
黨的領導是最關鍵的
在學者的技術裡面
什麼是中國特色
非常有意思的描述
中國特色
就是把社會主義
和西方的各種領導
都認為是不可能的
對立
衝突的對立邊
放在那邊一起
比如說
黨的領導
和民主法
民主法
這個就是
比如說
公有制
和市場經濟
比如說
這個
馬不斯
被認為的
我們思想的這個指導思想
和
思想的這個
雙目雙目
這個百發起放等等
那當然
如果我們能把這些東西
非常完美
結合在一起
當然是中國的特色
這是非常大對人類的
能力的共進
但是我們就要和
就是說
這個東西
既然它是一個對立的衝突
它有多可能
調和
它面臨什麼樣的一些困難
那我覺得這個裡面
它這個
江老師講到這個
法治
特別強調的好治
那這裡面就是法治和
這個法律體系是什麼樣的關係
法律體系是一個技術性的東西
比如說法律體系
可以完全地包含江老師講的
比如說我們的
現代的不源法
這個在世界上
應該是比較有它自己的特點
這個要堅持
那我的證據在哪裡呢
我的證據
很多
全都關到我們眼前
一直到今天
在憲法裡面
我們知道憲法修正案
有這個建設社會主義法治國
這是憲法的
這是比較完近的
最權威的表述
最早的
就是實際的生命小會上
關於法治
我認為一個非常經典的
有中國特色的
法治的表述
這個原本大家可以去查
基本的意思
就是這樣
要讓法律
法律制度
民主制度
法律化
法律制度要
穩定性
連續性
極大權威性
要有法可疑
有法必移
執法必演
違法必究
這是第一層行業
第二層行業
就是檢查機關
司法機關
要具備應有的獨立性
忠實與法律
我基本上都是
可能有特別自具出入
基本上就是一個語言的話
我都差不多把它背下了
因為我覺得它是經典的
忠實與法律
忠實與人民利益
忠實與事實真相
最後第三層行業
要讓兩個任何人
都不能有超越法律規則
都有在法律之下
那麼這些在後來的憲法裡面
其實都是在不斷的在武善
比如關於最後這一條
其實憲法裡面
從去年
到憲法第五條
都有非常明確的表述
而按照這個表述
任何政策
包括這個污染檔
都是在法律之下
為什麼我認為
這是一個經典的
法律的法治的表述
我覺得這個表述
可能很多人不同意
包括江老師
剛才講到的這個
法治的三層行業
這三層行業
超出了
剛才我引述的
中共共產黨
自己的法治的表述
特別是在這個
這邊的民民化
理念
法治作用理念
有共同的原則
這些共同的原則
是一些人類的基本價值
或者用現在更確切的說
是一個普遍價值
在我剛才引述的這個法治
定義裡面
沒有這些東西
但我自己仍然認為
這是一個可以
接受的法治的定義
因為它具備的法治
最主要是水地的
讓法律促進於你的想法
而法治的一個
很基本的
一個含義
你是說你讓社會生活
所有需要的法來解決
來處理的問題
這些問題
我應該有法規
規範
應該是有法可立的
所以我覺得
這些東西
在我們剛才引述的定義
你們都有法
所以現在的問題
就是說
這樣一個法治的定義
這樣一個法治
和它黨的領導
有沒有共同
這個回答取決於
你怎麼進行
如果說把黨的領導
理解為
領導人民去治理法規
領導人民治理法規
那麼
治理出來的法律
讓大家來分手
這就是向黨的定義
這也是一種
詳細的說法
官方的說法
那我就沒有問題
黨的領導和法規
和法治
這個一種法治
是能夠容恰
沒有問題
但我們現在看到的情況
遠遠不是這樣
所以
我覺得
一個真正有挑戰的這個問題
是怎麼樣
把黨放在法律下
放在自己的法律下
或是用
黨的經過
直接去管理國家事務
直接去處理法律事務
在這樣做的時候
因為那些部分
是沒有法律規定
一個人不可以去
去起訴中學部
比如說
但中學部
把你取取多多
關於一個公民
國家的事務
法律事務
那麼這就是問題
正解所在
我想
我就多加一點點答案
謝謝
這個為人生死的問題
就是司法和共產黨的關注
法治和憲政的關注
有沒有可能
這個在沒有實行憲政的
條件上是一個法治
法治的必要條件
究竟包括哪一切
尤其是
有沒有可能
同時堅持法治
和執政黨權力的製造
不是好
拜託
各位在自由提問的時候
別提這個問題
因為在我看來
自由提問沒法提答
好
下面位方
李瀾
謝謝
今天容許我大學長
一方面是因為
這個會長的時代
有那麼多的人站著
我覺得站起來
對於
我看不到
請問
今天晚上的出獎人
是我的老師
也是我的老校長
我出獄
1982年
考入中國中法大學
當時叫做
英中法學院
那麼
我來
研究生
畢業留在中國中法大學
工作十年
一直成為
江老師的江校長的
彎照
沒有江老師
就沒有我
沒有我
這是真話
因為
歡迎我的老同學生
是同學教授
因為
我跟兩教授
是西南中法學院
1998期的畢業生
我老同學
畢業以後
我有兩個
都考了
北京
他在中國人大學
學習國藝術
外國大學
專業的
學習生
我在中國中法大學
學習國藝術
外國大學
專業的學習生
所以
今天都
寄贏給我的老師
也贏給我的老同學
所以
我代表北京大學
歡迎你們
學生都說我是
業餘校長愛好者
我想這兩年來
我們
大家都在關注
學界一些學者
各方面的動態
有一個動態
特別的指導
關注
這幾個國家
經濟學和法學的
兩巨頭
其實多多少少
都在轉型
他們兩個人關係
非常好
因為是吳靖年先生
吳靖年先生
由吳市場
轉向吳法制
吳市場
吳法制不大好
原來是
原來吳先生
一直強調市場
其實
不可以說
有點像市場
萬林論的人感覺
但是他
這幾年來
越來越
關注說
市場有好市場
有壞的市場
好的市場
有一個地方
可能這是一個
法制條領價的市場
一個憲政的
框架下的市場
那麼這一點
江老師
也呼籠而合
所以這一說
吳先生
江先生這兩年
一時
保持了一種
非常博越的
互相的對話
即便不是當面的對話
經常是
隔什麼對話
隔山的對話
隔牆的對話
江老師其實
對有一個
非常大的轉向
這個轉向
就是有
將司法
變成了江公法
那就說
江老師這些年
我覺得
他肯定有更多的心力
更多的
納航
去推動的
國家的公法
是有的話
這就是為什麼當天
當教授
一定要安排江老師
到我們這個部隊
常來講憲法
而不是講他
最專長的
民進法
或者商務法
這些方面
因為江老師這幾年
我覺得他在
居住過獨立
跟說有許多的
感受
有許多的精力
當然
有太多的挫折
這就是為什麼江老師
前面和身體下的
有點毛病
這是國家的
法治給你氣的
當然
今天
是最長的
也是
可能是
第一次
我們在這邊
做一個大協助
去駐國東
所以
我們以前
由江老師來
給這個會堂開光
也非常
非常好
江老師
應該說
江老師已經做了
非常好
非常具體的
典型
我希望
江老師
能夠
讓我們
具體的典型
我希望
我們能夠盡快
曝光月影的
減腰的彈下
我聽了
江老師的報告
後面一點點
你會
第一個體會是
我覺得
就是江老師
這樣一步轉
轉
並給我們
帶來
非常重要的一個
起荒
那就是
要
工化與司法的關係
剛才
剛剛有一個老師
也談到了
我自己在想
是不是這幾年來
整個的國際學術
就已經
現正是
都有了
所以
四五十年前
或者百年前
千百老師
是更權威了
我覺得
憲政方面的研究
大到處
更多的人類
欽佳
認為憲政是一個
靜感的事
而不是個古代事
但是
國際
我覺得過去
這些年
看研究
古代憲政的
著作
變得越來越多
有越來越多的
包括像
新大
英國的那位
叫新大學派的
這個
研究中世紀
十三世紀到十六世紀的
憲政發展
那他說
他的
嚴格
伊拉利的那些
城市共和國的時候
他認為
在
十三世紀的時候
已經有了一個
非常重要的憲政的
一個發展
當然
又有一個
說是九月
北大法學院的
學金博士
他這些年來
他也是
研究羅馬法的
但是
現在有越來越多的
研究羅馬的工法
羅馬的憲政
那其實
是不是跟你說
我現在
這個社會中間的憲法是沒有辦法
還好的付諸事實
所以這是為什麼我們這些年覺得
兩者與時協會的土理性
兩者大學的土理性
大學的分智
比方說
我們它關注農民的問題
農民沒有農會
沒有農會就沒有一個農民
做一個行業
整體的利益的
一個
一個組織化的存在
那麼所以
所以這些東西跟我們憲法
另外一個結社的事情
我覺得有了
特別深深的管理
在社會上
在這方面
可能需要我們去做
更多的社會的一種建構
社會的一種推動
和社會的一種保衛
前一段時間
市長人家說
寫了一篇對李莊安停了
我覺得
內容顯得非常好
那就是說
李莊安他
這樣的做法
破壞了之後
我們是社會
當一個國家的司法機關
在鼓勵
自己律師的客戶
去揭露自己的律師
就不一致
加上文科期間
夫妻之間互相揭露
父子之間互相揭露
我們沒有了自己的一個社會
我覺得這是
我們需要的一個
非常重要的方向
那麼
所以我覺得
第四個方面
加老師談到李莊安
李莊安的憲法機關
我覺得非常大問題
當然這個詞
更多的加老師說的是
去相與人質
包括穩定壓力
協也好
包括
穩壓論
中特論
這些東西
都似乎是
要回歸人質
但我覺得
從輕的
李莊安的處理方式
包括從輕的
整個打黑給我的感覺
他也不是人質
他就是運動主
他就是
我過去寫回家
他文章叫
法治人治運動主
人質還是
非常誠懇的
非常思想的那個君主
或者一個集團
非常認真的
朝向善意的
被社會的統治
而
我們過去的運動連天的事
在我們看到的是
完全的
不顧及個人尊嚴
完全不斷的
批鬥所謂的
地府反官邱
完全的不斷的去說
這個國家
95%好人
95%壞人
這問題
這一次搞完
下次再搞完
這種
結果我們發現
這個國家美好
美好人
那麼
我覺得
通案給我們
帶來非常多的啟發
最近你覺得
江老師
不斷的
奔走呼號
為這樣一個案件
江老師說了
很多很多的話
我覺得
這一方面
非常值得我們去挖掘
說你通案這樣一個處理方式
重新的打飛
到底還在挖掘
這個邏輯
在你憲政的邏輯之間
的關聯是什麼
這一點我自己
沒有想太清楚
我和這個一輩子
我一直在
繼續學習
繼續思考這樣的問題
總而言之
我覺得現在
我們今天在這樣一個
會場上
我知道有時候
來進不同的機構
不同的學校的朋友
有許多的機構
也給關注我們
這場講座話
在網上發佈主持的以後
這個事也好努力了
他說大學也融視我們來講
這個法學院
北大法學院
最好的廳堂
讓給我們來去做
我覺得
可能這麼多的朋友
在我們關注這麼多的
強烈的熱情
這個還是可以做的
關的
但是我今天
討論的問題
讓我覺得
其實
良好的思法
包括私人的法
與你的思法
也包括
就比如說
實際上的那個思法
對於憲政來說
都非常非常重要
我們
需要一個
非常共同的目的
要多學和你詠教他
需要現在
把學界的其他類的一些
你不如多努力
需要多麼的努力
我們
不努力
不讀書
不呼籲
我覺得
最後那真是
毫無辦法
所以
你有了憲法
中華人民共和國憲法
你有了中華人民共和國形化
你有了中華人民共和國形式
處中法
你有了中華人民共和國文物權法
但是
大家都不努力的話
最終我們只能多有一步
法律
在這裏叫中華人民共和國
沒辦法
謝謝大家
你的衛方還讓我搞錯了
成了
我衛方這個教授體
最大一個
很有意思的很像
就是無論是
像江老師這樣
或是司法學家
還是像吳靖蓮教授
這樣的經濟學家
都開始慢慢想風
現在的時間
就把這個
留給大家自由
討論和期待
人為的接受
我知道大家問題裡面很多
每人一分鐘
好不好
在
在做的
不過
三分鐘的時間
會讓你過得去
並對中國法治的影響
我們在做的事
我們可以
十八大
被
中國法治的
可能影響
用你的三個政治別藏著
按照過去的
這個
管理完
每一次的
概念大會
總要取出一些
新的口號
也好新的方向
所以
我認為
我們從可以
預見的法治的進程來說
十八大應該說
有可能會給我們提出一個
更
女人母母的
一個
港里
但是呢
中國的情況
沒有很普達
也就是
中國的法律
也好
中國的
真正的政治潛力也好
去
政治機場
雖然叫個集體領導
但是
不可能
每一件重大的法律
或者類似的問題
都通過
集體的
所以
這個其中很關鍵的是
政治局常委裡面負責
政法的人持續
他就很可能屬於
有可能是我現在的世界
因為真正的政治潛力
如果你是汪洋的話
那麼我覺得就可能
好一點就好一點
另外一位
那就可能麻煩你
因為七八是個山嶺
其實就是總之兩方面
後面說的就一樣
太好
我知道
大陸人
我們要組一大組
你不用問我
你的問題
到我單獨使用
三位難得一見的學者
來給我們講幾個好話
看師妹在錄到自己
政法這邊
他說中國現在的觀念很對立
所以怎麼樣通過
怎麼樣構現
比較從一個現代文化的環境
出國的社會
我覺得中國的
第一個是
首先要把現有的規定
認真落實
我們現在有很多東西沒有落實
至少現法裡面
所規定的人程自由
很多沒有落實
大家想想
言論自由
新聞自由
出版自由
集社自由
甚至包括集會遊行
示威法還是有問題
除了這個之外
我覺得
還有第二個層次
就是現代的現法
也應該修改
也就是說
現法本身還有更不完整
這一點
也應該看懂
因為我們現在
現法裡面有許多的
問題
這根本不應該屬於
現法所在這一點
所以在這一點上
至於說是不同的觀點
我覺得沒有什麼可怕
任何社會都有不同的觀點
所中有在任何社會都有
不僅我們國家
美國也有
南的社會都有
所以如何在
現法範圍那要求得後續
是不可思議
民主是什麼關注
從黨內民主走向人民民主
是否從官方所說
是一個突破口
江老師
法治跟民主當然是有必要
民主很重要的一個授權
是權力不公平
權力拒絕
而這個就是
我們法治的基本的要求
那麼我們國家
是不是從黨內民主
走向人民民主
我可以同意這個觀點
這也僅僅是其中的因素
這一步如果真正能夠做到
應該說有這個很大的主義
我而是黨員
但是我在黨內
我自己沒有感覺到
有多少民主
因為把這黨的代表也好
黨的領導也好
都不是真正經過
民主的血染
是來向人民
甚至連人覺得
結果我都不知道
哪一個人得了多少票
這個之所以
應該讓那個黨開個指導吧
所以我覺得
我是同意這個觀點
把黨內民主走向
第一步的期限
來堅持我們國家的民主
去做這個事情
我能表達一點
人間老師不同的看法
我覺得
如果真的黨內搞民主
那就是我經常來講
它不可能不就在
全社會搞民主
我覺得
因為這是很難解釋
我現在黨內玩真的
你們先別玩
我們自己先玩玩看
這個東西很怪
你這個邏輯上
如果你真的是
關民主是為一個
是國的要好
人民真正當家作主的
所以基本的邏輯的話
那你不需要在這個階段
首先不要說階段自由
階段自由包括政黨自由
大家說
必須在家內玩的過程中間
逐漸的斷點民主的能力
學習民主的技能
最後才能夠
真正的為民主搞起來
或者我覺得很難想像
這七千萬黨員
自己先內部先搞
搞好了
搞得非常的成熟了
找在推廣國民
我覺得這個程序上
不安無私
不哭愛真理
所以我就說一句
謝謝
我聽不懂的
老師瞭解超市文一點的話
就是中國除了以外
不早的事情
你們主委必須保持
那麼不想起雀
不對 成熟了
就是在這個時候
在中國
就像現在
現在我們在過程中
只能想今天
要建立公民意識
就是每一個
如果國家的
國民應該覺得
我是這個國家的主人
應該是國主
而不是我是這個國家的主財
就讓每一個人
享受著
所有的公民代理
其實應該是這樣
就是每一個
公民應該建立
公民意識的主意
這麼好的收容來打人
不是特別好的辦法
我絕對不同意
現在建立公民意識
你們今天來出現
我做了一下
基本規則
就是按照規則來進行
是不是
不然我們
這麼多人一句話
今天老師來挑什麼
這位同學好
你們一句話好嗎
老師,謝謝你們
我解釋的回應
我覺得
所謂的明智慧
還一直是說
某些同志者不願意
把權力放給人民
的一個藉口
好
你說你是領導人
你的事又有多少
你不就是
你沒有當領導人之前
你還不是民的一部分
你不就是一個民嗎
原來這台大手補助前
或者說當了
小單列民主前
也不就是一個民
他的事方面
有多少東西說
怎麼超越
一般國民的水準
我覺得這點
真的是不必再去說
民智慧
開什麼東西
而且說民智慧
開我覺得現在
特別民主的邏輯
在推動過程中
有一個非常充足的地方
我們說奴隱不一樣說
教育水平最低吧
所以最民智慧開吧
那你為什麼
首先中國的民主
從村民資質開始搞起
今天大家長大人
大膽量了
非常的水平非常高
受教育程度最高
那咱們就玩真的
比方說下次誰多總理
就出來競爭
三個人在全國人大膽量
大膽量
哇咱們看看
然後最後大家
最後投票
而且是吳靜霖投票
而且是在暗房裡邊投
不要在這個地方
那種投票方式怪怪的說
你要是說你不投
你不投
你投贊成票就不用動筆
你要投氣象標的反對方
你要拿筆寫大筆寫大筆
那每個動筆的人
都在那投反對票
這很恐怖
我覺得真正的民主
就是靠這個真的做起來
人家都在
在水裡邊學會游泳
哪會說首先把名字給開了
誰去開名字
憑什麼你來開我的名字
你總是幫我當個教主對象
我覺得很奇怪
所以這點我不贊成
不是說天啊
天啊
你民主
我只不過是
真的要能夠先從黨內民主做的
那也不錯
真是
也有它的合理性
就是你
郭老師
我想問一個問題就是
重慶這個問題
剛才只用回到就是李莊啊
然後現在的話
一個叫做重慶模式的問題
然後我想問這個問題就是說
各位老師
對於重慶模式的未來的走向
到底是怎樣看的
以及重慶模式對中國
法治建設的一個影響的問題
他剛剛說你有沒有發現
我
重慶模式
我獨一
好
這個我有點保證
是吧
嗯
因為
任何一個社會都有
黑社會的
重慶這個社會裡面呢
黑社會因素由於過去有
包括這樣一些
民間組織的存在
他也可能這麼多一點
但是
把
打黑
當作用一種運動的方式來解決
我不太贊成
而且我也不太贊成了
把打黑
擴大化了
七行霸市在任何社會都有
也不能夠把七行霸市
都叫做是一個黑社會
這個就是
有點
過分了
另外呢我還有一個
對於重慶模式的看法呢
就是
重慶模式是一種
以公安為主導的
這種
法治的模式
這個我就是很危險
因為任何一個社會裡面
如果警察的作用過大了
那導致社會的
專制的七項就會更多
民主的七項就會更少
因為
我們現在社會裡面
拿李裝對的案子來說
李裝的核心的問題是要
揭發公安裡面的行事逼供
因為一旦揭發了行事逼供
就可以推翻這個口供
那麼這個案的這種情況
在我所聽到的過去的
行事訴訟案件中
情況也不算少
包括瀋陽的劉勇案件
我們的田恩長人士
回到中央講
他當時在法庭上提出來
當場能不能讓劉勇看看
把衣裳掀開看看
有沒有行事逼供的問題
但是都不太好
這麼一個簡單的要求
沒有了
劉勇在中國社會裡面
長期存在著行事逼供
所以公安的最大的問題
就是他不太認識
承認我有行事逼供
而要能夠做到
不能社會接入他的行事逼供
他必須要把
每一個敢於揭發的行事逼供的人
搞掉
所以我是很不贊成
各地方做的
要讓公安局長來說
正法委的書記
這個太可怕了
我們現在中央也是這樣
正法委書記是周永康
不書記是公安部長
所以這樣的一個模式
實際上就造成了
公安主導法治
威脅太大
如果再加上
三長共同來辦案的話
那就變成了
檢查院和法院
只能拚命安的
這是太不幸
我們這個書記要給後面
贊助同學一個機會
好玩的
我們工作的時候
有一個長期的地
它形成了這個宗教的宗教
我感覺這個房子
藏族的形成
好像是一個大的上岸
所以我對這個
我們國家是那個
丟臉的文化
個人比較對觀看
中國人對宗教信仰
開發的地方
是宗教信仰
因為他們的這個
對我馬上
對你的概念比較好
我這麼氣
要等到
聽我學你
如果說
家庭的教堂
也受到限制
所以我覺得
還有很多是
繼續完成
今天這個同學提出問題
很多問題都特別大
而且有的問題
也不太清楚
所以回答起來挺好的
這個問題我覺得
兩個問題
就是說
如果說把法律
特別講傳統社會
講這個法
法治在傳統社會的意義上
就是講法律智慧
建立在法律智慧之上
受的智慧
它和宗教的關係
這個可以做一種理解
還有一種理解是說
能不能建立對法律的信仰
或者法律的
比較有效的事實
這個意義上來講
要是一定有講傳統社會
就有或者沒有
對法律的理解
再講的當代
這個意義上
這是另外一個含義
那麼在前一個含義上面
我覺得就是
和去年
那是去年吧
和前年去台灣的時候
到台南的時候
有一個
有一個人
我記不清了
他是在
在大陸
是北大人
來讀過書
他是在台灣
他台灣人在那邊讀的書
他這邊也來學法律
很大的跟教授學的
這個他也不知道
他抓不出來找我
他找我
他跟我談一件事
他說你到台南
他說他建議我
他聽我的清承
放上去
他的意義上
對理義上無面
可以說
今天中國社會
有剛才這樣講
信教的自由
和
或者說宗教政策
對於這個
教會的發展
和這個
互動關係
有限制
或者甚至打壓
甚至像對社會的質疑
性上也很大的
破壞的體面
也可以回應一下
剛才這個
還有一句講到的
憲政的社會
這一面
我個人的意思
非常大
我們人就非常重要
當然
這個下號是這個下號的問題
因為今天
如果你們有結社
這個
結社權的
一定是不夠的實現的話
那麼民間的社會
搭檔
我們現在看到
最有這樣的問題
所有的社會
他們的活力
最後都是民間
就好像我們說
北京大學
如果我們說
我們只有在一些
這個
收入在多少的階層裡的招生
只有在這個
這個處理成功
達到什麼時候
什麼時候的招生
那就北京大學
你就看著他們
馬上有什麼摔到的假如
只有說
面向全
我現在全世界
讓這個
這個所有的意願
有這種追求的
有一個進來
通過一個公平的
一個程序
一個競爭
能夠進來
你才有資源
你才可以收藏起來
任何一個社會
都是這樣
從古到今
不管中國還是西方
還是其他國家
都是這樣
我們今天的制度
最大的問題
就是在不斷的限制
甚至何時
民間的促生的這種力量
這是我們社會的活力
和生命
我們已經幾十年
再做這個事情
我就針對中國活力
最大的
這個槍害
這是一個含義
另外一個含義就是說
傳統的社會裡面
是不是
你剛才
假定的那樣
因為
沒有什麼通照
沒有通照的這個信念
所以那個法師就
就不能夠實行
或者法師身份就很低
當然我不知道你確實是什麼
還但你的意思
是有多自估實量
我覺得這個
他們可能有大一個問題
我隨便舉兩立
就是說我們要去理解
傳統的社會的話
你要在那個語境裡面
去理解
他的法治的這個概念
如果說
我們用這個概念的話
或者你不用這個概念
用其他的概念
但法律是怎麼存在的
關稿體系也是存在的
他們自己在運作
當然你要去看
當時的
儘管
你就說這個理法
我們現在把這個道德法律
分成很清楚
是有區別的
但是你看他都這個
他的這個案子
比如說行政會來的裡面
幾千個案件
你看這個行政部
推各個省的這個奇報案件
他的這個批資的認證
程度
還有他的那個
我有
我曾經舉過一些
比如說
梁愛慧小白餐
我們看他的那個一層一層的屁股
光是個文字
即期行為
而且拿上去
能夠把那個案件
對我核心的問題
全部給你點出來
這都不是
這就是有一種傳統
我可以準備了
這個經驗的基礎
這個經驗的中國
是有華里基念的歷史
這個在現代社會裡面
是不是一種
可以轉化的經驗
我個人還是
比較肯定的態度
不是
如果說
一個社會被法治
被打翻
今天當代法治
沒有適合經驗的話
如果就這樣去打翻
就不是不可能了
所以呢
咱們去重新去理解這一部分
去把它吸收進來
我覺得
依然是有很嚇唬的
另外一個方面
我舉出另外一個例子就是
轉換過整當文文
我們就說
北京的大理念
就是中華民國成立的時候
1962年到1928年
北京
北洋州的這個大理念
這些這個
當時中國最高的司法機構
這些人
他們是從
大陸中日的學回來
就是受現在的大理念
在那樣一個
正常非常混亂
腐敗
那麼一個年代
那麼這樣一個思考的群體
也是給我們處理的一個
非常難得的
我覺得是對我們
判為關注的
應該是一個保鑑
這些人
非常的高效
非常有這個慶幸的機構生
而且專業的進度很高
儘管他們實施的話
比如說在理髮方面
可能涉及到婚姻繼承的
他還是一個前心的
這個現實規定
但是呢
他在其他的方面
他也是用
他用改造
怎麼就改造
咱們的習慣
讓他所
新的髮型平相結合
那麼這些人的情面
這些人的效率
這些人的敬業
和他們的專業的素質
我覺得可能在
到今天沒有
沒有那麼超過
這些理髮
都說明的話
我們不要被
傳聞有一個簡單的
所並派
所以應該有一個高害
現在如果你這樣看的話
可能你就會
這樣走
你們借這些問題
六不準
大家這個正經學好
六不準就知道
六不搞孩子
好
我們沒有時間
在進行舉手題目的
我手上還有兩個問題
就問在
各位老師
一個問題的話
在當下學術建國
學術道的幫助法治建立
價值道的有多大
我們大學生
如何從職業
職業選擇上
幫助我
有助於法治建設
這是一個
我們第二個問題是
專用給這個姜老師了
大家也可以發表意見
您的中國問題
是法治天下
我就是看不到
理髮監獄了自己的理想
但現在法律人生
現入的困境
一是法學的理念
掛鉤
很多法律人的初衷
好像不再詮釋了
二是法律人的初衷
從體之外看
律師是否行事人的威脅
等等
他都已經表達了
總之呢
法治人很可能丟失
您覺得年輕人
要如何繼承
您的中國夢
該展出
我很無奈的覺得有點
那麼無奈的情況下
那麼就是多大一點吧
所以我最近的
兩本書都無奈有大
的意思
一個是我所做的
我只能是大汗
還有一個
我自己爭議的
我的實術文集
就叫私全的大汗
我覺得
法律人的初衷
已經不能夠很出證了
這個應該這麼來說
因為法律並不是抽象的東西
法律技師某程的功力
也是治國的功力
你作為謀生
還是第一位的吧
但是不能夠為謀生
而忽視了法治的理念
這個是最重要的
有的人
從事法律工作
但是
以逃避法律
規避法律的目的
這個是很可怕的
律師如果走到這一步
你都起可怕
所以
我是特別看在做的主位
不要忘了
古代的
學法律和學醫學
都是最古老的兩本科學
一個是自然科學
一個是社會科學
但是這兩個
他要求他的道德裡面
特別高
因為醫生
最精通的醫生
可能就是謀殺的人的醫生
因為他最懂得
怎麼能夠想法的
殺死一個人
而不被查理
那麼法律理事店
那麼你應用的法律
去逃稅
是搞一些
逃避法律的事物
應該說還好
但是我如果
用了法律來解讀法律
那是很危險的
在這個意義上來說
我覺得我們
要注意吧
要注意這個道義上的責任吧
好吧
這很不耐煽
我們今天
晚上熱烈討論比較清楚
我們今天的話題
本來是中國討論事
但是從現在開始
大家不知不覺的
中國憲政計畫
這其實是有種必然的
因為我一直在教
有學生法治憲政的基礎
憲政是法治的最高階段
所以就和這黨的
民主體見到的精靈的民主
是不是這個應該是
一機機早上
但是從剛才這個
指揮老師的演講
還有從頭到尾
法治的30年
走到今天訪練的一種困境來看
它法治的憲政的關係
確實是電政
如果一個國家
沒有一個基礎的憲政制度
那麼這個國家
法治很可能是不下去的
如果說你沒有像樣的選舉
是不是這樣
這個所謂的人大代表
都不對選民負責
那麼這個團體會
這個時間的訪
如果說政治官員
不是代表或者選民的監督
他們怎麼會不耐用自己的權利
施法又怎麼會公正
弄法裁判
還不讓別人說話
所以說這個國家的法律
怎麼可能實行
所以我也希望
今天晚上的一場最大的問題
就是最有法治的憲政之間
這種電政關係
大家在聽出來
多個老師講的就是
讓大家來學憲法
很好
主講
最後呢
讓我們一支熱烈的掌聲
祝福鄧江老師
祝他生日快樂