他被人尊称為法學界的態度
他被學生稱為永遠的校長
指向真理低頭
使他的人生格言
不為權力所壓制
不因娛樂而左右
只做在法律的一邊
使他的法學精神
八十年成福與骷髏
書寫他法治天下的中國夢
唯有喚起民眾
才能夠促進真正的法治的實現
《陽蘭訪談路》專訪江平教授
敬請期待
大家好
歡迎收看《陽蘭訪談路》
著名法學家和法學教育家
江平先生已經八十多歲了
幾十年來
他見證並且參與了中國法治
不斷完善和發展的過程
被稱為是法學界的態度和良心
他說過兩句非常有名的話
一句是我指向真理低頭
第二句是我指坐在法律的一邊
這兩句話說起來容易
實踐起來就沒有那麼簡單了
一方面要防止權力
對於司法的過度干涉
另一方面在網絡輿論
蓬勃發展的今天
如何保證司法的公正
也成為社會普遍關注的話題
就此我採訪了江平教授
翻雲覆雨人間世
過而過母窮
水煮沉浮於哭容
欲憑心中憤
為一場大講懂
這是一位老人在自己
80歲的回憶錄敘言中
選用了詩句
而詩中陳福與哭容
也成為他自己歸納
一生的標題
他就是江平教授
這位年輕時受過
中西多元化教育
中年時大膽突破
傳統法學教育方式
一生都在為法治而納寒
指向真理低頭的學者
親力並見證著中國近幾十年
的法治建設和改革
被人們尊稱為
法學界的態度
和法學界的良心
雖然我對法學所知甚少
但是跟您在一起
會有一種親近感
因為在您的學生時代
您本來是想學新聞的
是想進入我現在
在做的這個行當的
後來英差洋錯學了法律
但是對新聞
還是會非常的關注是吧
您怎麼樣看待這兩者
這種職業上的差別
我第一支願是學新聞
這是我完全自己選擇的
而彥經大學的新聞系
是很有名的
而在當時的這個年代
應該說新聞是起了
非常重要的作用
通過新聞媒體
能夠獲得一些真實的東西
所以我為什麼選擇新聞
就認為新聞是一個
最自由的職業
當時號稱是什麼
無免之王
江平教授1930年出生於大年
中學時就讀於北京重得中學
1948年考入彥經大學
選擇了有著無免之王稱號的新聞系
兩年後21歲的江平
作為新中國首批留學蘇聯的留學生
來到了著名的
卡山大學和莫斯科大學
五一年上面要選派一些
到蘇聯去留學的人才
沒想到選上我了
那麼這個應該說是
完全不是自己的自願
國家讓你來去做的話
那你一定要去做
而且把它做好
留實力
是啊
所以在這個情況下
法律是我第二個選擇
但是在這之後
也會非常關心新聞
和媒體的發展
對
當然
比如說近些年
媒體的新聞報導
特別是隨著網絡的出現博客
後來是微博
人們參與公共的政策的這種決策
人們對知情權的要求
包括對政府行為的一種監督
包括有一些法規的修改
新的法規的出台
也和一次又一次的公共事件
或者說新聞媒體的事件
是相關連的
那麼最近
這個好像隨著微博的出現
這樣的事件
發生的頻率就越來越高了
您怎麼看待新聞和法規
因為現在新聞是越來越
和高科技結合了
越來越和網絡聯繫起來了
網絡可以說是一個革命
雖然我自己是網絡的忙
一方面你獲取信息太快了
但是更重要的是
網絡是每一個人都可以來參與政治
每一個人都可以自由地發表意見
這一點可厲害
新聞媒體通過網絡
進入了一個嶄新的時代
但是網絡也會出現另外一個次要的問題
就很容易走向了一種民粹主義了
完全是看老百姓是怎麼說的
我覺得民粹主義是一個
不應該取得一種方向
比如說我們的司法
司法過去受輿論的影響有
但是自從有了網絡以後
出現了另外一種傾向
就是網絡可以來左右判決
這是一個很可怕的
我們現在有兩種東西
一個是權力來左右判決
一個就是輿論來左右判決
這兩個我覺得都不可取
因為你權力如果來左右司法的話
這個權力就干預了司法
權力是有專制主義的傾向
那就會用專制的思想來左右法院
司法的功課
同樣的輿論也是這樣
輿論可以代表民意
這是好的
但是如果輿論太注重民意了
又走向了民粹主義
而民粹主義我是相當不太贊成的
江平教授有一句名言
我只坐在法律一邊
在他看來
不僅是每一個法律人
而是每一個社會中的個體
都應該公正地坐在法律一邊
小到每一件具體法律案件
達到整個法治改革的進程
都應該以一種不偏不倚的態度來面對
既不能被權力所壓制
也不能被輿論所左右
這樣一種法學精神
即便是在江平年輕
被打成右派的那段艱難歲月中
他也在一直堅持
近些年
因房屋拆遷引發的問題
引起了很多人的關注
作為募權法其草人和推動者之一的
江平教授
更是針對這類問題
在很多嚴加和訪問中
陳述了自己作為一個學者的法學觀點
像您自己過去也曾經受到過
輿論的一些衝擊吧
比如說重慶的那個釘子戶
該不該拆遷
該不該因為這個公共利益
而要執行拆遷的時候
您發表的意見是受到了一些
網民的攻擊的
他們認為啊
江教授您的這個屁股
坐的這個方位不準
那個時候作為一個法學家
有沒有一種尷尬或者不自在
首先說明了
這個事情裡面是有某些的誤會
因為當時是電話來採訪我
就問我一個問題
你認為啊
這個法院的判決要不要執行
那我當然說法院是應該執行啊
你再大
你也不能夠超出於法院的判決之上啊
就是您可以對法院的判決
不服去上訴
對
你認為法院不服
你可以按照正常的渠道
但是你不能夠對抗
我當時是從這個角度來講
記得後來我在重慶
給一個學校上課的時候
講到這個問題的時候
我說法院如果錯了怎麼辦
有的人說法院錯了
我們就要造法院的法案
那我說這就不對了
是不是
法院錯了
還有按照正當的程序
來要求撤銷法院的判決
其實我們看到一些社會矛盾
逐漸的會形成一種輿論
和法律的尷尬的情況
比如說一個城管
來沒收了一個小攤小販的證
或者是把他的三輪車要推走的時候
人們的情緒實際上從心理上是向著弱者的
那麼在法律上來講呢
他不能夠因為是弱者
他就一定是站在法律的這一方
所以又要在這個時候
你要想按照法律來做出一個
客觀的一個判決的話
往往對於法官和相應的人員
其實也有很大的壓力
對
這就是涉及到一個很重要的問題了
就是法官到底是依據什麼來判
他是依據民意來判
還是依據法律來判
我覺得還是依據法律來判
因為只有法律能夠代表哪個是對的
哪個是錯的
如果我們按照民意來說
民意可能就是欺向於弱者
欺向於弱勢群體
而欺向於弱勢群體是不準確的概念
僅僅從考慮弱勢群體利益
這是很遍面的
可能是因為不同的人
在不同的時間是有不同的利益
應該說法官只有一個
就是考慮法律和憲法的尊嚴
這個是他最高的尊嚴
我曾經要一段時間
我的心意還不蠻小
但是我沒有否定
我只是一個好道理
當人們認為你不能做什麼
這很完美
現在你必須要做更多
楊蘭坊談論
為您奉獻這些
激勵過我們的瞬間與永恆
與您共同飛躍
去體驗一個時代的進步
如同江平為自己的
八十字專一書所聽的書名
陳夫與骷髏一樣
這兩個詞
也是他一生七起落落的寫照
曾經的青年裁券
卻也經歷了被打成優派
被新婚妻子離棄
勞動是被壓斷一條腿的苦難歲月
他給自己寫下了這樣幾句作用名
困難只對切諾者存在
真正的強者不是沒有眼淚的人
而是含著眼淚奔跑的人
衝破逆境的他
隨後來到中國政法大學任教
一上任他就大膽地提出
開設羅馬法和西方國家民商法兩名課程
開闢了民法教育的先何
更被稱為中國民法三級
隨後的幾十年
他參與和負責了很多的立法工作
民法通責
行政訴訟法
還有近些年最受人們關注的
務權法等等
務權法在您參與的這些立法工作當中
也是被您非常看重的一步法律了
這個當時經歷了十三年
八次經過了人大的審議
這步法律的制定的過程
有些什麼樣的心得和感受呢
務權法應該說也是在爭議上
最多的一步法律
您當時參加了這個制定的過程
當時大家有沒有拍桌子吵架的時候
沒有
那大家的爭議的交解在哪裡
應該說最大的爭議
當然說務權法違憲的
你們這個問題我們是很生氣的
從來中國立一個法
沒有人說它違憲
你違憲還立它幹什麼
但這個問題是爭論很大的
那它體現的是什麼呢
它反映的是一種什麼樣的社會現實呢
它反映的實際的問題
就是國家財產要不要優先保護
因為我們憲法裡面講的
我們國家是以國有經濟為基礎
而我們的務權法裡面沒有提這個問題
我們務權法體現的是
不管財產是誰的
不論它是誰的都是平等的
國家財產也好
集體財產也好
私人財產也好
在法律面前是平等的
這是基本的爭論
因為民法通責一開始就講了
它是平等主體之間的關係
你要進入到市場裡面
國家財產私人財產
集體財產都是平等的
2007年出台的務權法
代表了我國在法治改革
尤其是民法改革過程中的巨大進步
因為它首次將私權的根基
財產權納入保護
所謂私權從下一場來講
就是指民事權利
從廣義上來說
是指法律屬於每個人的權利
其實一部法律的出台並非議事
從起草制定到頒布
這其中所要克服的困難
所要考量的問題
都耗費了參與者的極大戲血
江平教授曾說
我的近30年
就是為私權而納罕的30年
從30年前
只有七部法律治天下
到現在呢
也被宣佈說是法律架構基本上形成
特別是這個當中
您親自參與了若干部
重要的法律的出台
您怎麼樣來回顧這30年
中國的大立法時代所走過的境界
如果我們站在未來的角度
怎麼樣來評判
如果我們單從立法角度來看的話
我覺得這30年是奇蹟
因為在許多國家
要建立一個法治比較完整的體系
有的要經過了一二百年
而我們僅僅用30年就完成了
我講的這是僅僅從立法角度來看
如果我們從整個法治的角度來看
法治就包括多了
不僅有立法
還有執法
不僅有制度
還有理念
往上我看到有人有這麼一個笑話
說我們中國的立法
是嚴格立法
是吧
執法是選擇執法
因為普遍違法
它只能夠選擇的來執法
抓到誰就是誰
貪污的人太多了
抓著一個就是一個這種情況
應該說基本上反映了中國的法治狀況
這是某種程度上的被捱
也就是中國的立法
執法之間的鴻溝越來越大
在過去的30年當中
您會是否經常有一種力不從心和無奈的感覺
有這樣的感覺
我在前一段的時候
參加了立法多一點
那麼有許多部的民傷的法律
我直接參與
後來歲數大了也逐漸離開了立法的領域
只能夠呼籲
我想我在兩本書上都要提出了納函這個概念
納函我想第一個就是
有一點力不從心的感覺才會納函
或者說對於上層決策來說
已經沒有多大的作用了
但是唯有換起民眾
還能夠促進真正的法治的實現
在這種情況下
納函更多的是向人民群眾來納函
不得上是故有之交的人不多
因為他的人生性條便是
君子之交淡如水
而著名經濟學家吳靖蓮先生
不僅是江平的君子之交
更是對他在學術領域有所成就給予起敵的人
不過他與吳靖蓮的這份友情
卻是在自己年過70的時候才開始的
江平把他們在2000年的偶然相識
由莫德里於成為法學和經濟學的聯姻
我們確實在不同路上做不同的事
目標是一個方向
吳靖蓮教授在研究經濟學方面
他研究到最後
他說了一句話
市場經濟要沒有法治的話
而不可想像
他說搞經濟的人像我一樣
原來有一個很天真的幻象
認為只要有了市場經濟
國家就可以發展了
但是經過20多年我們失望了
市場也有好有而壞
只有法治的市場才是
這個就是他的結論
當時我們搞法律的人
又一個天真的幻象
我們認為只要有法律萬事大急
但是到了今天
我們感覺到法律也有好也有壞
法律也有使市場經濟倒退的
光有法律不行
還必須有法治
這是我們的共同點
其實您回頭看這三年
所謂這樣的一個大立法的時代
貫穿在這些不同的法律背後的
有一些非常明確的一些主線
比如說包括像這個市場經濟
他的自己的規律的問題
像您剛才說的
在這個市場當中不同的主體
它是平等的關係
還是有優先
有先有後的關係
您能不能給我們來總結一下
在這三十年
我們立法的精神和理念的背後的
一些主要的脈絡
我覺得這三十年的主軸線
是圍繞著市場和企業改製
圍繞著市場和企業
所以我們要制定一部民法點
這個民法點就應該是體現市場經濟的法律
而市場經濟法律
我們在八六年的民法通貨裡面
用了這麼幾個字來表示
平等 自願等價有償
公平 誠實信用
那麼這幾個基本原則
就是市場經濟的主軸
主線或者他的精神和靈魂
那麼市場經濟首先
它是競爭經濟
沒有競爭是不可能有市場
是不是
所以在這個意義上來說
競爭的主線就是自由
而自由的前提就是平等
沒有平等是不可能有真正自由的
所以從這個意義上來說
平等自由就是體現了市場自由的法律精神
那麼至於後面的這些字
像公平 誠實信用
我覺得它體現了另外一個概念
就是秩序
也就是市場光有自由不行
還必須要有秩序
我想這個市場秩序就是誠信原則
誠實信用
如果我們能夠堅持一個誠實信用
如果我們在合同裡面也好
在公司裡面也好
都有誠實信用作為基礎
那麼這個社會的市場
就肯定是一個有序發展的
而中國現在我們最大的問題
市場無序狀態太嚴重
現在有一位朋友說
聯合國排名中國的經濟發展排在前幾位
但是中國的市場秩序
是排在第一百二十多位
這個不平衡的情況
說明了我們的市場的秩序
還是有所牽絕
您曾經寫下法治天下四個大字
放在政法大學的校門口
所以剛才我們說到的這些市場的混亂
缺乏秩序
包括人們普遍的對於產品
對於企業
還有相互之間缺乏一種信任
這能靠法治來解決嗎
法治不能夠完全解決這些問題
因為法治只不過是治理社會的一種手段
你也可以說是很重要的一種手段
但是法治的原則一定要看到和道德有密切的關係
這種誠實信用也是一個社會道德的體現
而這個社會道德的體現
同時也就當作了法律的一個重要的準則
這個誠實信用既有道德的觀念
用凝聚著法律的觀念
我覺得是應該這麼來理解
當然還有其他的一些手段
不管是呼喊還是納喊
我覺得您和許多的學者
還是希望能夠通過一種理性的
通過一種製度的建設和一種社會的治理
能夠把中國推向前進
也許有的時候大家不理解
比如說吳靜霖先生也曾經被有的人批評成為
是代表了富人階層或者是房地產商
也有人問過您
說江教授您的屁股到底坐在哪一邊
會不會覺得有點兩面不討好
在這兩面不討好當中一個學者到底如何自處呢
我想就是憑著一個學術良心
因為這個良心就是真理真話
您應該說出真實的情況
那麼這個良心
那也就是說
一個學者在時代的面前
他要對得起時代
他要對得起人民
我在校長辭職的時候
我最後說了兩句話
我要無愧於時代無愧於人民
這是自己的良心所在
江平教授把他一生的追求話做四個字
提在中國政法大學校門口的一塊石飛賞
那就是法治天下
作為法學教育家
他的思想影響了幾代的學生
如今他回到校園
雖然已經離開校長的位置多年
仍然能夠得到學生發自內心的真誠的掌聲
對於他而言
這就是最高的肯定與包獎
正像他在自己的詩中所寫的那樣
人生未必靜華蓋
坦途仍需多好賣
他有一顆年輕人的心
而在追求法治天下的道路上
他也需要更多的人
來一起推動
參與和吶喊
好 感謝你收看本期的楊岳訪談