关于中苏分裂的问题
是我们研究中苏关系史的
和研究所暂时的学界同行
特别关注的一个问题
其实这个问题呢
从中苏分裂
就是六十年代开始
就已经成为历史学界
或者政治学界的一个
费受关注的一个问题
争论呢也非常大
到底是什么原因
导致了中苏同盟的破裂
始终没有一个
大家一致认可的一个结论
现在比较集中的
大概有两个方面吧
一个是讲就是国家利益冲突
说因为这个中苏他们的国家利益
直接产生了矛盾和冲突
所以他们不能再保持在一个同盟的
这是一种观点
还有一个比较集中的观点
是讲这个意识形态冲突
认为这个中苏两党
他们的意识形态发生了困情
所以也不能
这个原因也导致他们不在同盟
我在研究这个中苏关系的过程当中呢
这两个解释都有说不通的理由
因为运用这样的理论去解释
这个中苏分裂的这个现象
其实最早是这个美国中央情报局
我们最近出了一部这个
八截版的那个美国中央情报局最宽
就是情报评估大满
其中我的主要就是对中苏关系的这些理解
一个非常奇怪的陷阱
其实从1958年开始
美国人就看到中苏之间有分歧有矛盾
特别是大远近人民共产党
这个分歧就越来越大
他们每年都要写一个年度的评估报告
还有一些专题的比如
专门关于大远近
专门关于人民共识
或者是什么问题
台海危机等等的一些那个
情报评估报告
在几乎所有这些报告当中
美国人都认为
尽管中苏之间存在着分歧
但是这个同盟是不会破裂的
甚至到1960年的8月
苏联专家已经公开的撤出于中国
美国人的就是8月份写的一个报告
还认为不可能
为什么呢
这个原因啊
分析的其实也有道理
他讲说这个中苏啊
首先意识形态是一致
因为他们都高居马来斯利林主义的大气
都说自己是马来斯利林主义的
虽然他们内部有争论
但是这个大的原则是一致
还是在一个系统里面
所以意识形态是一致
他们的政治追求是一致
然后都在建设社会主义
都要以共产主义为目标
他们的敌人也是一致
都是美国人
所以中苏的根本意识一致
那么在根本是一致的情况下
他们怎么可能分裂
一旦他们之间的分析或者矛盾
影响到这个同盟存在的时候
美国人估计他们都会各自调整自己的
这个方根正式来适用这个同盟的需要
所以到这个
60年的时候
美国人做出一个估计
就是中苏之间的这个
中苏同盟的稳定性要远远大于他的分析
过了一年 过了两年
到63年的时候
中苏分析就已经完全表面了
特别是中苏两大
那时候美国人中央情报局才承认
看来中苏真的是要分裂
但就是这个时候他们也没有想明白
为什么呀
两人好好的
突然就离婚了
这个问题呢
确实也是
历史学家一直在探认这个问题
因为我这么多年
一直在研究这个分析关系
特别是从
这个同盟开始建立
到底为什么建立
发生了分析
然后怎么是走向破裂
我们从历史学的研究的角度看
这个方法首先是这样
你现在把这个过程搞清楚
整个人到底发生了什么事情
买件事件是怎么发生前因后后
另外这个事情都搞清楚以后
你才能来分析
来考察在历史过程的背后
隐藏的是什么东西
所以我加上我个人的这个研究思考
我试着来回答这个问题
就是中苏同盟这个破裂
它内在的原因和内在绿心的规律
这个逻辑到底是什么
首先要迫出一个神话
就是过去都认为1956年开始
中苏发生分析
然后就走向破裂
还有很多人说
1956年苏罗斯大
就是中苏关系历史的一个转折点
这个看法是有关系的
从我们现在看到的历史事实来看
它不是这样
分析嘛其实什么时候都能分
你说毛泽东跟斯大林的分析
那你跟小鹤的分析可就打过了
我看毛泽东所有的讲话
他们谈到斯大林领导人
骂他最多的就是斯大林
但他不但没跟斯大林分析
还是还一边倒飞靠上去
所以不是说有一点分析
就成了历史的转折点
这个逻辑说不通
中方人大有没有分析
有
关于和平过路的问题
关于对这个
斯大林的评价的问题
这个中苏看法是不大一致
但这当时不是主要问题
从主要的问题来讲
你看看那个
布尔嘉林的报告
看到很多小夫的报告
再看看毛泽东的论史大关系
和中共八大的文件
你一定会得出可有的样的结论
就是中苏当时在政治上是高密密
而且恰恰是在
苏华之大的问题上
毛泽东帮助了小朋友
才使他们的关系越来越紧密
所以实际上1950
已经到1957年
这两年是中苏关系最好的方式
但是我不是说没有问题
这个问题不是他们之间的发生了分析
而是他们之间的这种
相互合作和相互支援
相互支持
这两年
当然苏联对中国的支持
要早一些
五四年
和路小夫还没有完全找过
苏联的最高权力的时候
其实他就是从对中国的援助
签入的
从这开始助手的
但是到五年五六年
援助的力度就不断的加了
所以
从这个和路小夫时代
初期
就是到五七年底吧
大概这个样子
或者到五八年上半年
是苏联在经济上援助中国
那么五六年以后
毛泽东
以他个人的这个魅力
在政治上支持和路小夫
这个现象是五六到五七年
这个经济的特点
但是他发生了一个很大的变化
就是中苏两岛的地位开始变了
原来苏联是
这个老大哥的
从上到下都成人
你去看了毛泽东
1955年给和路小夫写了写的
那完全是一个学生
想一个老师起票
和路小夫从这儿
我们这个义务计划这样做
我们这个义务计划
对这个苏联
特别是对和尼小夫的这个支持
主要有三个方面
三个问题
第一个就是苏末尔什大理念
因为和尼小夫
这个这个批判这个斯大林这个问题
在整个社会里
在苏联和在中国
都引起了奇大的思想
因为还斯大林是个神啊
大家都非常处理外的
就是偶像是明星
不太好不像明星
反正是人们心路当中的一个
只好无上的一个形象
突然倒塌了
突然变成了一个罪犯
很多人都接受不了
和小不做秘密报告的时候
两个人当场修割
接受不了这个现实嘛
就还是普通的
那你像贝尔特
波兰共产党总书记
心脏没有腹发就死在莫斯科了
对群众当中的影响那就太大力了
这个近方面材料非常多
所以
苏联党呢
他没有出名好人
批斯大林是对的
你当然得批
你不批斯大林你怎么改变他的路线
包括他的政治互相经济文件
所以苏光人家提出过这么一系列的新的方针
本来如果没有这个
这个否定斯大林这一点的话
他新的方针推行不下去
但是和小不那就比较缺乏政治制度
你不必非得把他打倒
人家当了平台就聪明
他中国的改革在会没有引起什么祸吧
没有引起什么动作
你说那个文革以后中国对毛的那个意见
同样也很
但是中国人的他有政治制度他处理得好
所以这个问题出来以后
各国共产党都不知道如何办
特别是东欧的工具
中国共产党可以
所以毛泽东提出的这个
三期开爱提出的这个
个人宠败现象的历史跟原案等等这些问题
在各个国家的共产党班都非常受欢迎
就是我们人民日报上发表的那个
无产机专政的历史经验
后来又
国球世界一头又八里面再过
这两篇文章
但是这两篇都是政治局讨论的好几天
就确定下来了
你看那个无论席那个十年论院
专门写的这个过程写的非常详细
那么这样子等于实际上
中共的这个文章的发表
帮助赫鲁小夫解了为
后来
中共的这两篇社论都成为
苏共党员的学习文件
这时候其实就已经开始发生变化
没想象
原来都是各国共产党学习苏联的文件
哪里有苏联共产党学习别的党的文件
没发生过这种事
这个政治报纵是一抢而出空
额外加义
第一次加义了二十万
第二次那个社论加义了一百万小社
所以这个时候
中共的这个地位就开始提高
当时这个我看了一个材料
这个莫斯科大学哲学
哲学系考这个博士
这个前提就是
毛泽东和这个时间论你有没有读过
你没读过
没得考这个哲学的博士论文
当然这两篇文章
其实还是比较简单的
讲这个学生道
但是你可以想象得到
当时毛泽东在这个苏联人在多的这个影响
第二件事
国修事件
国修事件也是和说小夫
素手无色
他不知道该怎么处理
这个过程我们当时没时间讲
这个这个
国修事件
面对波兰的危机
特别是面对汝阳的危机
他不知道该怎么办
那波兰呢
还早点因为波兰的危机
对中国当时的状况
他是不参与欧洲的事务的处理
49年7月份的时候
刘少奇去莫斯科
当时跟斯大林是有一个
口头协定
军队协定
这是苏联的
苏联共产党负责欧洲的革命
中国共产党负责亚洲的革命
所以你穿软装出事
当然你中国得管这事
但是新加利和波兰
才不是亚洲嘛
中国没什么关系
管你欧洲的事情
是苏联共产党应该处理的
可是小夫他处理不了
他不知道该怎么办
所以就请中国领导人参与
这样
就把这些暴露过去了
当然波兰问题的处理前期没有
前期发生了什么事
不知道
但是刘少奇确实借着
波兰危机的处理
迫使苏联
要发表一颗
就是平等宣言
有事物主义国家平等宣言
那就是你不能随便
太平就挂了太平
都是平等
咱们都是兄弟国家里怎么说出兵的出兵
不嫌
那么在这个中间又发生了新亚历事件
但是新亚历事件发生的时候
是谁刚到莫斯特
刘少奇
没有细讲
新亚历又出事了
赶快得太平
他按照传统的做法就不怕
后来在中国的他们当中
觉得中国人这样不行
把你的策略都撤回来
撤回来以后
然后起草这个宣言
到30号
刚签完字
因为新亚历那边
29号以后这个形式有了比较大的变化
所以某子东想反变了
给刘少奇打一电话
说这个新亚历事件性质变了
现在必须出兵怎样
刘少奇就去找某个小人
说主席来电
说必须得签兵
说小军说
我刚确说我们那些政治局委员
在这个撤军的行李比较签了字
平等签言
刚刚签完字
我怎么认真说
要不你去会上说说
就拉着就让刘少奇就进了他那里
最后你看那个
俄国大案记录
刘少奇好一点
刘少奇就讲了这个主席的看法
最后说嘛
当然出不出兵还是你们的决定
也不是中国出兵
就走了
明天我都回国了
第二天
苏国中央这个政治局讨论的等着一天
最后决定还是接受这么一件出兵战案
跟着横城赶快就跑到机场
因为这个刘少奇马上上飞机了
然后去说这个
我们已经接受中国的意见
决定出兵
还要注意两个问题
要做好承诺和思想工作
要跟这个训案律联名沟通
第二要让他们邀请你们出兵
你不能自己去
出兵人家邀请你们就有合法性了嘛
我想我都记得了
出兵了以后
其实他是解决了内部的问题
解决了这个训案律
为什么要这样
毛泱也是这个
他担心训案律脱离社会主义阵营
这样就整个再多打开一个缺附
所以他不能让纳基
继续找过这个政权
但是他采取这样一种办法
就是通过武兵镇压的办法
来处理这个危机
在全世界引起渲染大多
在那个时期
苏联是非常的孤立
我看一个视频的
文文大使馆大会报告
说这不是出兵为几天
是苏联的11月7号10月登节嘛
竟然没有一个人
才发了二百多个请便
没有一个人来
那么非常尴尬
有一个
看交部是个什么人
出于礼仪嘛来了
没进门
把那个请便交给他
说好我算来就好
扭头回去了
所以那么这个苏联在内问我
特别是社会主义阵营内部
大家都非常恐怖
说如果我们这家里出点事
明天说来兵就来兵
就帮你灭了
这交部怎么活呀
匈牙利
匈牙利他虽然把卡特尔
弄过去了
但是卡特尔
他也知道国内的那种反俗的情绪
这么强烈
你现在等于成了一回的政策
你回来呢
我完全按照苏联的想法去办
那波兰的反抗情绪就更高
再加上南斯拉图在那倒了
五年好容易这个苏南反核
这一下又白了
其他国家也都是
这个黄方不可同意
所以这个时候
和了小朋友没办法
那就请中国帮忙
所以特别毛主席写了写了写的
你们能不能把所谓来一趟
来帮我们压一下这个政策
毛主席回线出不用了
去周来就报了
所以一年
一月份周来就报了过
然后是穿梭外奖
不打粉丝
不打粉丝一会儿滑下这儿的动力圈
当然也要带些前进了
你总得给人援助
就算把这个事儿给摆平了
做了大量的
做他们的工作
后手就非常感激
但是后来
因为他去的时候
毛主席给他加摆两条
第一个呢需要
加强团结
要把团结工作搞完
第二你还要借这个机会
就批四年的大个沙发入义
所以都来确实演辟了
当时很多小朋友
没有说什么
但是后来
五九年吵架的时候
他把这事儿都说了
那么
第三件事儿就更大了
就五七年这个风波过去了
到了六月份
突然
就要发生这个政变
就是
马林科夫
这个卡康诺维琪等等
都是给帮人的
开会
突然宣布
罢免贺州小夫这个
总书记的职务
贺州小夫都傻了
本来这地是应该他所
他是总书记嘛
或者家陵所那
他说你这么做
我的为了
或者家陵所那
宣布今天的议程
就是罢免贺州小夫的
总书记的职务
全傻了
因为在主席团里头
这个元老派比较多
特别像摩托托
卡康诺维琪
或者家陵这些人
他们对这个贺州小夫上台以后
做这些改革
本来就有意见
在斯拉林的问题上
也有意见
特别是和尼小夫
提拔了一批年轻的
这个中央委员
他们也有看法
那么下一步
开会的就要从
中央教学政治局委员了
这样就涉及到
所有别人的切成利益
要照这个趋势
这些元老都应该推出
来的
所以他们串联起来
把这种东西
给我们公平政变
但是和尼小夫呢
也很聪明
和尼小夫没有大聪明
但是他有很多小聪明
他要从检讨
他说我这个事
我有错
我要检讨
没完没了
六点下班了
没检讨完
有点劲着检讨完
完了他就给中央部打一遍
中央部就是国防部长
二战了以后
中央部大家都知道
非常有名的一个将领
但是就是因为二战
攻高盖土
二战结束四战以后
一遍再连
最后遍得什么
什么小军区的副司令
是和尼小夫上台以后
一步一步给他扶起来
扶着国防部长
他就给中央部打一遍
让他连接
把全国所有的中央委员
全部
明天一早要调到
这个莫斯科来
所以这个
中国就动用直升危机
整个
全国
不是中央委员全都玩
二百多人第二天一早
包围了克里姆里姆
说那个半年走书记
不是政治的权限
半年内的事
因为招开中央全会
所以坚决要求
招开中央全会
说而且人都已经报了
就在东南
最后没办法
这个政治局就可行
按照程序也应该这样了
就招开了中央全会
好 这中央全会一招开
那当然
所有这几位元老全成了
这个反党分子
但是第二天这个消息
与乌鸟
就招开大老的
因为没有一个人相信
这些人不是反党集团吗
你怎么可能
你是摸了脱
摸了脱不是跟令
一块儿起来呢
我命啊
这怎么突然成了这个反党
马林格不是斯拉林的秘书
这个卡张多维奇也是
这个十月革命时候
就是他们中央免了
都是资格非常老的
所以大家都不嫌弃
所以纷纷的
向这个中央写信
很多人要求
说现在就让那个
马林科夫摸了脱
不上电视
让他们解释
当然不能不敢让他们上
是吧
你说咱们把四十毛
拿到你敢让江青上电视吗
那不就乱了吧
都不敢
但是压力非常的
更可怕的是什么呢
是原来啊
如果苏联共产党发表一声明
第二天
中国各国都跟着这个呼应
响应
这次不老
除了
这个可能罗马
不是这个保加利亚
是谁跟着好几个国家
不再讲话
没有反应
这个何璐小谷就慌了
你作为一个
国际共产主义运动的领导
你现在说话没人理吧
特别是中国没反应
他就更怕了
就赶快派这个米高洋
去北京赶快见
什么东西
米高洋风风火火到了北京
很毛不赞
尤其说他在航空中聊一聊
赶快坐飞机到航空中
7点5号
航了8个小时
比方详细的解释了
这次政变的过程
和这个和小谷处理这个政变的
这个这个
这个是
毛泽东除了开始提出来了
是不是
不要开出出党
要这个
还有好好的团结
但总体上就支持了
和小谷的这个这个作法
米高洋还不放心
说这个和小谷
他有个希望
中国能够公开表态
毛当的拿起电话
就给了他去打电话
说行
明天见报满意吗满意
满意
一会儿一会儿一会儿
你看这个苏穆中央会议记录
就是米高洋访华集合
大家欢心鼓励
说这次得到毛泽东的支持
果然第二天
中共这个这个发表声明
然后其他多个
我都跟着
这封网就不过去了
所以这样
经历了这么几个事
当然后面还有什么
说说的案件等等
都是毛泽东都表示支持
和小谷的作法
那么在
到了七年底的时候
这个
中国共产党已经
成为这个和苏联共产党
平起平坐的领导人了
就在社会主义
这一会儿是两个太阳天上
原来就一个太阳
现在俩
这就开始出下问题
如果说这俩太阳
都是一个生意一模一样
问题还不大
恰恰在五七年底
中国
这个中共跟苏联
开始发生了分歧
这个起点
就是莫斯科会议
1957年的11月
莫斯科会议
他一方面是中苏关系
发展的一个领点
是最好的那个时候
但也是一个起点
也是中苏分歧的一个起点
好好把什么程度呢
你说那个时候
和苏小谷对毛泽东
是避功避几年
整个莫斯科学院的文件
包括召开这次会
都是苏联体次
跟中国的交流
因为原来
五六年四月份的时候
就苏关大开完以后
就解散了共产党情报局
整个社会主义阵营
他就没有那么一个
统一的组织了
原来有个情报局
长过了
原来也是在欧洲
但是情报局因为名声太高
不但外边反对
这个阵营内部
大家也都不满
所以藉着四五二十大
就把情报局的光谷
光谷以后
原来苏联想什么呢
他原来想搞联络局
而且他也不是
他自己一家了
亚洲一个有中国管
苏联中欧一个有苏联管
西欧一个有法国管
美国在北美再搞一个
有美国共产党管
原来他这么设想
也出一个统一的杂志
就跟原来情报局那个一样
后来李高杨
来找毛泽东商量的时候
被毛泽东军举的
毛泽东以后不要在场里
这种经过为什么意思
大家开会嘛
大家开会商量的时候
也不要办啥事
做回去完之事就脱下了
一直脱脱的
后来脱休事件
到这个五七年的时候
这个危机都过去了
苏联来找不过
现在这个比较平静
但是问题呢也就激勒下来
应该开会
后来毛泽东说
可以 现在可以开了
但是事先要做好准备
你们先准备文件
让大家这个事先都能够接受
他们就回去准备文件
准备完文件以后又给毛看
然后找这个邓小平胡乔木
再说一通
最后说 终极可以
就太长了 要三条三分之二
然后人常常拿着这个改
人家胡锡又改
改完回来
就这样
所以整个这个包括
在这个会上提出以苏联为首
这个中国国家都反对
特别是波满
跟门扛
为什么还以苏联为首
苏联这好 自己也心虚呀
他说咱们是个提这个
你中国和苏联为首
中国不同也就那是
苏联与中国为首
毛泽东说不行
就是以苏联为首
很多人都不明白
包括跟门扛
说这个中国怎么那么
就推出苏联
毛泽东解释了很有道理
他说今天就苏联最强了
他有核武器咱们是有
美国人怕他都不怕咱们
所以就把他排出来
后边话他没讲
他其实他也讲了
一个好汉三个汪仪的
一个礼物什么三个装
喝了个小菩提红花葱
好也要靠我绿叶来扶持
我的理解
我想了半天这个事
我说毛泽东说来说去
什么意思
能把这个事前向后后
过程搞清楚
我觉得毛泽东
其实就做了一件事
他就要打造一个努力
什么呀
你看吧
喝了小菩提红花葱
他不出面
他让苏联出面
但是背后大主意给他拿
喝了小菩提红花葱
不这是什么
请你同意吧
不同意不能说
这就很
很类似中国那种
苏联出面
毛泽东这种想法也很自然
就他用这种方法来处理
这个他跟苏联的关系
为什么
因为毛泽东讲的很透彻
他说中国没这个力量
你经济上不如人
武器装备不如人
你承担不了这个责任
你当头大家都找个药
钱没给他洗衣袍
他给不起
找钱
那你找死了
主委给我拿
我想这个是毛当时设想
他在博斯科会议当时设想
怎么一个领导模式
如果你苏联任何没问题
但问题就是
苏联越来越不认他这种方式
那这个呢
又跟苏联的发展有很大的关系
因为你知道苏联
原来这个农业意志是大问题
三一我把经济搞得那么糟糕
这个到五三年的时候
这个苏联任是吃吃不上
穿穿不上
虽然原子弹制造了不少
那么五年五六年五七年
连续三年农业大成功
这个一线就解决了苏联的粮食问题
这个苏联合作教徒心就病了
当然什么原因啊
我们才可以在国想主要因为是天气好
不是他那个
开始处理地
开始处理地其实不是很成功
正好就是
处理地嘛没想到
老夏业他不是就长粮食
另外呢就是
他调整了这个这个这个这个
经济运行的一些一些方式
所以
科技发展也很快
五七年十月份人造卫星上天
这下不得了
因为美国都没上天
五七年级和谦挺下手的
这个这个是行成功
这就标语着苏联在这个军事领域呢
军事科技领域
已经领先了
所以这会儿和小夫人气也错了
他的难关也过去了
那在在在这个这个这个
五八年的时候以后
这个慢慢的分析就出现了
其实在莫斯科会上
也反映出来了
因为原来在起草那个宣言的时候啊
苏联人写了那么一段话
就是关于
穆罗托夫什么什么反党集团的事情
他要想像这个
共产国际共产党
大家从来成员都解释这个事
毛说把这段去掉
说这个不必想
这都你们自己党内的事
你在国际会上讲的
不要不要不要讲这些国际
人家国际话还特别啥子
结果一月十八号
毛泽东在那气息演说
说着说着
一拍桌子说
下边我谈谈这个团结的问题
最近啊
苏联党内发生了一次
这么大的事件
他就开始说
这个毛泽东他就这样
讲了半天
我是支持和陆小谷同志的
和陆小谷同志代表正确的入线
莫洁服他们代表错误的入线
这是党内两条路线的斗争
苏联人听不懂什么叫两条路线斗争
后面又说
但是我劝
这个司工中央的同志们
要搞好团结
要团结犯了错误
就能够改成错误的同志
譬如我们对王明吧
就推中国怎么承认
这苏联就受不了了
你说的
不让你说这话
不让你写的这个
学典的
你到会上来讲
你去
做一个这个
中国的领导人
来评判苏联党内的事
又什么两条路线斗争了
又什么什么要加强魂天
也然是
是我们的领导嘛
所以女高扬
当时就站起来
因为毛啊
他没在那个
没在那个主席台上
他非常特殊的
就坐在那
把凳子往后移拉
说今天腿疼我就不上去了
所以大家
就把凳子转过来
腿转了
你刚刚坐在对面
说说这事
就站起来
怒势毛泽东
几分钟
然后就在这个会场
标上来回走也不做
大家都看着你眼里
这个时候卡尔德写着张指条
就是南斯拉夫的领导人
说你看
中苏领导人之间
中苏争夺
国际共产主义
运动领导权的斗争
开始了
这个我想
卡尔德人看得出来
苏联人心里
就非常明白
这个时候我们毛泽东
中国共产党
他随着
身望地位不断的提高
他要来驾驭苏联共产党
这个时候苏联共产党
难以接受
如果他非常的平困
摔落
他不得不让出这样一个地位
那么是可以理解
但恰恰那个时候
苏联史也是个上升的趋势
特别是到这个58年
所以这个时候
他不能再接受
中共的做法
特别是
你看到了这个58年
毛泽东是
对和小夫越来越看不起
因为他处理了这么多事
就58年那时
和小夫到中国来
毛在哪见他呢
游泳池
穿一大褲子
这个活着一辈
两个人跟他谈着谈着
一头一脑
咚都跳了
这话没说完
和小夫
得跟他安排着走
王主席
王主席 杨永很不说呀
说说 说说你下来吗
我说我还不信
我不会
这个你想想
这个两个国家领导人
在这样的一部分为当中
这个界面谈话
很让这个和小夫难看的
然而吃饭也是
和小夫是爱说
他就是跟毛一块吃饭
就讲他在二战的时候
怎么吃回去
南方军团之下
他一会儿在这正伟吧
我就没理他吃
吃完了
你放开
说 和小夫同事
我这饭都吃完了
明天故事有完没完
弄得和小夫大有脸
这都是戏戏
但是你可以看得出来
王主席心态发生了很大的变化
如果说56年和小夫
还能接受这些
但是57年他就
58年他就不能再接受
这是
因为中苏两党
地位发生了这个变化
我说
他的结局就是
出现了两个太阳
但这两个太阳
到了58年的
就放射不同的光芒
这就出问题了
主要是
变的问题
就是中国的
中国的问题
就是中苏之间的分析
一个是对外政策
一个是对内
就经济发展的高
高
57年过社会上
大家有一个共识
认为
说这个社会主义
现在的力量
已经超过了资本主义了
所以你看那会儿的口号
都是
我们一天天好起来
敌人一天天烂下去
用毛泽东的一句话
就是东风压倒西风
现在是社会主义
东风压倒了资本主义的西风
日波西山
七七言言
早早言之就是要完蛋了
共产党也一块实现
那么在这个时候
何璐小初认为
既然我们的力量
已经超过了资本主义
我们就可以不用
战争的手段去战胜
和平共处和平竞赛
靠制度的优势
来战胜资本主义
毛泽东想法恰恰想法
既然我们的力量
已经超过了资本主义
我们怎么打死就完了吗
你还想什么呀
所以要用
这个革命和战争的手段
要去造危机
去造剿首
所以他们从这个
58年开始在对外这个社会
在特别是对美国主义
对资本主义
这一个基本的
这个方针发生分歧
这个表现嘛
就是台海危机
还有后来的这个
中印边界冲突
就是中国都是用
这个努力的手段
要来解决一个问题
而贺卢小夫呢
就反对这样做
特别是
这个毛泽东
在处理这个
台海危机的过程当中
做的几件事
这个让贺卢小夫很难解释
一个就是
就是
这个策划了这么大的一场
军事行动
事先没有跟随便讲
但是呢
贺卢小夫
同时毛泽东的希望外人
特别是希望美国人
认为
他是跟贺卢小夫商量过
所以
他就请贺卢小夫怀疑
原来这个过程很复杂
这个已经涉及到
这个这个长波电台
什么什么联合舰队的事
这个就比较好
总体来说
我们过去把这个
联合舰队
特别长波电台那时候
看得非常重
其实我现在
很多材料我发现
确实有个误会
因为我找到了一个就是
用金回国之前
贺卢小夫跟他谈话
是那个二十岁郭主
写了一个回录
贺卢小夫跟他说啊
就说你去跟这个毛泽东
提起就是看能不能用中国的
因为他不是要在海南建
那个长波电台吗
说能不能视觉
用这个港口
这个补养啊 情好
是这样呢
就说感觉比较方便
如果他同意
你让那个就是中来
或者是中东海
到墨斯卡莱咱们去商量
大概就这么意思
就这么的意思
从来没用过
我看到俄文的
没有这个联合舰队的概念
确实是由金创造的
我查了一个那个记录
是由金跟毛奖
那时候这个咱们
他就发挥了
把那个贺卢小夫那个话
毛就一下发了
搞什么联合舰队
说你就是
俄国人就不相信中国人
你以为我们谈的县很差
我们搞不好
只能你们来搞
那好我把一万公里
还先都给你
这个我上警方山
由金帮叔就傻了
说什么事啊
回去玩儿给何小夫打电话
说怀啊
毛子龙要上警方山了
你们赶快来给他吧
要何小夫就来了
来了其实呢
毛旧是想的
他来
然后签一个联合声明
联合声明讲说
苏联领导人和小黄特意
解国防部长马林诺的刺激
跟中国领导人
就当前国际局势
什么是这些深入的讨论
这个达成了完全一致的意见
其实你看
现在这四个记录
四次谈话记录
全都解离了
根本就没谈这些事
中东的事说了几句
就过去了
因为中东危机
但是就过去了
谈那苏联专家的事
然后可乐社的事
什么什么就撤贤片撤去
就完了
但是毛子龙一定要让他
发表这个联合声明
因为何主小夫他是病迷来的嘛
谁都不知道
后来毛旧的手说
你明天找不到机场送回去
不但回去
我让这个在京的所有的大手
都去
外交手们都一送给你
何主小夫说
不必了
说我秘密来的
谁都不知道
我敲钢回去就完了
毛说那不行
我要来设想的就是
你秘密来秘密去
秘密来公开去
公开来公开去
三种方式
但哪种方式
我们都要签一个联合声明
后来何主小夫
现在想办的不一样
发表了
回去以后
而且是
这边刚签完字
直接电报传回去
莫斯科电台
停止所有的节目
过这个联合声明
美国人一听
就知道要出事
讲解声明
你看讲日记写
这事肯定跟台湾有关
其实他们根本就没提别
是吧
台湾的
美国人也是这样估计
按说的
打这个金门的是国防部
很早的规定
就是确定的一个方针
它其实从五四年五五年
解放那个
就周山群岛
就是浙江沿海岛屿
以后就计划
下一步就是福建
原本的岛屿
而且当时设想的就是打炮
那讲解声
给急走就完了
但毛泽东突然
他担心美国人
干预这个事
所以他才问这个
叶黑问这个林彪
说你们有没有办法
说是炮打出去
只打将军
不打美军
说这怎么可能
这炮打也不眨眼
所以你看毛泽东
老子里在一个悬着这个事
他还讲
这个如果美军
舰队来了
我能打不打
是否能
能不能先开炮
后来开始说
不能
咱不能打
不能先开炮
就是他担心这件事
引起美国对这个
远东问题的
进一步的干预
那么他就想
借着苏联这个
这个苏联这个事
所以他才
本来已经下了命令
让佟大怀去
布置
承认这个福建
前纸已经把
这个叶黑调过来
但突然他知道
这个佟金跟他谈话
他马上打电话
说金门不打了
佟大怀说怎么回事
说怎么金门就不打了
毛泽东不着急
早打完俩都验了
你想了早打完俩都验了
我打又走了
他不知道
其实毛泽东和陆小夫
和陆小夫走的前一天
他是4号和8月3号晚上
毛泽东就把邓小平
林彪 叶黑
全招的一块
商量什么时候打包
和陆小夫就刚走这边
现在可以打了
他还给打击了
所以你想和陆小夫
一直对着这事耿耿于怀
说你这么耍我
你把我叫来
咱们又喝酒
喝酒不喝酒
我知道
反正谈了四天
要不我刚走
应该就打包
后来毛泽东其实
他非常对他这个做法
非常得意
他起次
看五八点
十一月
在这个武汉会议上
他在党内就讲过一次
说同志们都以为
这个炮击金门事务跟苏联商量
其实我一个字都没告诉他
我告诉他一个字都能告诉他
但我一个字都没告诉他
9月30号
就五九年的9月30号
和陆小夫来这个北京的时候
毛泽东跟他说了
几乎是同样的话
你看那个这个
那个谈话几乎
毛泽东说
当时我这个
说美国
他先是说
美国人都以为炮炮金门事务
咱们俩商量好的
其实我一个字都没告诉他
是吧
我们后来手不就不太高兴
这么大的事
您这个
不跟我说
当时我没想好
到底打不打
你走了以后才想海了
这是一个
他说
小夫就认为
作为同盟
你采取这么大的军事行动
你事先不跟我说一声
出了事你又找我
就是9月4号
美国发表新养声明
然后派那个
有了米克来说
你们精静想干什么
那会儿
毛也没想到
我们炮金金门一个
最大的事务是
不了解对方的情况
根本金门的情况都不知道
你到金门去看
完全是钢铁水泥公司
所以你几十万把炮弹下去
没炸掉一个带刀库
没炸掉一个油库
炸死的都是当时
等于第一次打爆
确实炸死去干
包括那个谁
炸掉什么
炸铁
机型门
刚有副司令
那后来人家一转到这个地道里头
就再也没有什么
就从总个炮金金门
几个月
一共打死
出过不到200人
还包括平民
这说明
这个其实他们的工是非常艰难
这个是
你不知道
所以你想把蒋介石挤走
根本不可能打掉
然后你想避免美国
干预也没有打掉
9月4号
就发表新港市民
美国就要干预这个事
所以这个
苏联这个
来征求中国的意见
说你们到底想干什么
你们要解放台湾的时候
不解放
说那你们要
攻占机门
或者是进门我们也不会攻占
说你进不解放台湾
也不攻占机门
打什么炮
毛泽东解释
就是知道紧张平时
才不能让屁股主力
平平静静安静静
其实这也是说了
当然不是这个意思
他是想拿过机门
那么当然说了这话
我们苏联就发展生平
说你美国想
敢向中国打原子弹
我就想你打原子弹
这算给中国
一个保护伞
你和保护伞
然后
苏联就要控制这个远中军事
那就是
因为
这个海峡两岸军事实力
后来发生了变化
因为美国的
F100飞机和
导弹
想为是导弹运到了
进门
所以
双方的军事实力发生了变化
这个时候
中国就想
我们苏联要这个导弹和飞机
然后就抓这事
说可以
但是
这个给我控制
这导弹部队
导弹我去人也去
飞机去
价值也去
就说苏联要控制这事
开始周来都答应了
我看他给你的毛子写信的时候
我犹豫了一下
最后是
不行
说啊
飞机导弹可以来
人就不用来了
对
但是后来
后来小伙还是
还是送过来
这是
这个
跑去进门这个事
然后跟着呢
就是在这个大约进
因为
五八年
到五九年初
中文搞一场
把约进和人民共生
从现在
苏联的反应来看
他最初对
这个大约进士之神
就从个报纸上的反应
中国人民
什么什么什么什么一个情啊
搞啥
应该学习啊等等
但是到后来
人家就产生疲问了
说你们呢
一会儿是刚做的
一会儿
刚做的
不可能的事
我看一个
苏联农业学家
专门给这个
苏联农业写一报告
说他是想法怎么这么重
这么算了半天
说怎么能够产万斤呢
怎么想不出来
地方份材料非常多
就是当时在华的
苏联农业学家也写报告
就是到后期
正如到五八年
这个
后期的时候
苏联开始怀疑
中国搞这种大约进士
吹牛
而且不现实
通往发热
那么人民公社出来以后
你们人民公社是
伟南和惠一套气出来的
苏联当时就表示怀疑
就表示怀疑
然后安邦公司
就这个时任
调查小组
抓住了不少的人民公社的
就我发现
说人民公社这个肯定是错的
中国这么做
就是犯了左傾
极造茂尽的
不顾现实
脱脑发热
但是你不能反对
因为人民公社
显然是毛泽东的气味
你这个反人民公社
就等于反毛泽东
那你反毛泽东
出出关系就完了
所以不能反对
你既不能赞同
也不能反对
怎么办呢
沉默
咱就不说话
还不行吧
你不说话不行
从这个
人民公社的提出来
后来有
有这个十一
这个
十月和明节
再加上新年
有几个重大的这种节日
按说双方
都是要写文章
赞扬对方
按这个过滤
你仔细看
这个《真理报》和《莫斯科电台》
之次不提人民公社
再四个字
不提
这个让毛泽东非常毛
为什么呢
因为毛想的是
我这个
当然大约近是想把这个
中国的经济实力提高
而大约近本身
他其实不是要
敢超这个英文
咱们口袋是超英干美
实际上你看毛
这个内部讲话
讲的都是敢超素颜
说
究竟怎么走社会主义道路
对您那套不行
苏维加电机话说
这过来
斯大林同志呢
也不行
什么技术决定一切
干部决定一切
我们应该自己
探讨一下
走社会主义道路
那就是多快好赏
三面红旗也是没问题
而是讲
这个向共产主义过渡
苏联搞了40年
只听楼梯想不见人下来
斯大林就跟着瞎嚷嚷
他早
他过渡了共产主义
早着呢
我相信
我们一定比苏联
先到达共产主义
但是到了共产主义
门口我们先不进
我们等着老大哥
让他先进
那你说他那个气派
他那个思维就好
也然他就是整个
国际共产主义运动的
这个领袖
然后安排
谁先进谁后进
还跟军长俩商量
军长那会也是不得了
搞天使马运动
也是大半民训
大半钢铁
58年11月到了北京
跟毛俩谈的
哇 这谈的痛快
先进我先进
咱俩都先别进
先进去
我们俩都先进
从头发起
这个苏联那会
还是比较冷静
但是他不能讲这个事
所以只是在
59年1月份的
苏联21大
比较隐蔽的体力下
反正完全从理论的角度
就讲走向共产党的过地
这个时候其实毛俩
因为很多国家
像杰克斯罗华克
保加利亚
这个新亚利益
其实国家都提出
说要向中国学习
不是 刘亦公社换了
比这个基础农庄强多了
就是苏联那会说话
就是毛很不高兴
结果到了7月份
苏联说话
很不是什么
正好赶上农山会
彭德怀张上诸
毛泽东刚批完
来 赫鲁小夫再多来讲话
也是人家地条子
问你对
刘亦公社的看法
这个赫鲁小夫
他们党给商量过
说不能直接谈农庄强
刘亦公社
他以为谈
但是他谈自己了
说我们这公社
我们这搞过
20年代不成功
为什么
物质条件不具位了
思想点
这家会讲这种话
结果外交部就把这个权文
送上农山
毛泽东一看
果然打了
当时就批示
此件订发大会
所有代表
请同志们看一看
是不是苏联做不到的事
我们就做不到
马克思主义到底在哪里
就写一大篇
第二天就把刘亦公社叫来
说你把赫鲁小夫这个讲话
就登在人民日报
头版多了
我要让全世界的人民都看看
赫鲁小夫是怀疑人民公社
又把胡小谷他们那些人找来
说你们再下来给我找商量
我要写文章
我要向赫鲁小夫挑战
我要向一些
怀疑和反对人民公社的人挑战
当然后来他文章里没写
刘少奇也没在人民一般发的
他就是当时的发博
你冷静下来你想
是人家也没说你
人家挖自己都不行
你想咱个人
这小台
而且确实苏联也搞过
他20年代确实搞了这个公社
就说失败
所以他不好
我想是不好发掘
而且
那个时候恰恰是中国的
大跃进和人民公社都搞砸了
到五九年春天的时候
那种子都没了
公共时长就随便吃
那个时候是谁路过这
这敢吃饭都可以进来吃
所以那个
什么公共时长很早一年
这个步道就都关了
搞不下去
所以没法这种原因怎么变
这样子
双方这个分歧就
越来越扩散
中印边界到五九年
十月和中印边界
春头的时候
虽然采取这个中立立场
再早看来
其实毛泽东法国
主要不是因为
苏联这个中立声明
但是他得
他得抓住这个变
他有理由说
印度是自不主义国家
我是社会主义国家
你发表什么
应该支持我
你怎么能够发表中立声明
那么你到底是
社会主义国家还是自不主义国家
这两其实是很没有道理
这个一个唱红脸
一个唱白脸
这事多了
超人战争的时候
苏联就是也是
都是表示中立的嘛
但实际上他们内部是有
分工的
是有这个连续的
所以关键不在于
谁唱什么角色
而在于你们
私下是不是沟通
是不是取得了一致
而恰恰在这方面
中苏是不一致的
苏联就不想让这个
中国得罪这个印度
因为印度才把这个印度
从美国的这个
这个怀抱里拉出来
说你这么一搞
真的印度小众
到自不主义战争下来
那么在毛看来呢
他的根本的问题是
怕中印冲突
影响了赫鲁小夫的防卫
因为那时候
赫鲁小夫正在安排他要去美国
所以毛非常不以为然
中印边界这个争端
也不是实质性的
毛不大看中美
你看
五九年的十一月
那个中印边界
成突那儿正打的凶暖
毛泽东叫那个
印度共产党总书记
高市到北京
你知道毛泽东跟他讲
是吧
他们在西马大山那儿
真的没意思
那他人都不去的地方
说什么时候你多取了政权
我把西马大山
以南九万公里都给你
所以其实毛真正关心的
不是美苏缓和的
美苏唐叛
那么这个呢
又恰恰是赫鲁小夫最得意的
因为他是第一个
访问美国的苏联
这个国家所谋
而且美国确实对他
就是
规格啊理解啊
非常高
到处讲演
非常得意
赫鲁小夫那会儿认为
他是开闭了
美苏关系的一个新时代
从此世界走向反合了
这个和平
就是带着这么一个心情
赫鲁小夫到了北京
参加中国的十年大庆
结果没想到
一下飞机
毛就给他个下马会
本来啊
这个机场没安排
赫鲁小夫讲了
因为他这个在飞机上
太兴奋了
一直心念着
对对对
前几天在那说那个
那个荣耀
然后他就打一打
说我下飞机要发表演说
那么他提出来吧
也没办法
就给他安排
这个小台
赫鲁小夫激昂抗台
刚讲五分钟
把机断电
回吧
还扯着少了十分
少了十五分钟
从头到尾
从赫鲁小夫开始讲话
毛泽东就脸看着天
从头到尾
从头到尾回报
所以你看那个
当时在场的
这个苏联大师的回录
他就觉得
这可失望
赫鲁小夫就是
赫鲁自己都没察觉
光顾着激动
但是下个人看不非常清楚
那么跟着就是这个
十月二号
双方六个月会谈
那次会谈呢
把这个矛盾
全部都调出来了
因为以前嘛
都是
还是比较客气说话
互相比较尊重
但是这一次
调得非常少
你看那个会议记录
苏联是指责中国呢
一个台海危机
乱来
再一个
这个中印编辑问题
说一个你不该放
搭赖走
第二是这个
不能不应该跟这个
印度打起来
这个毛就很不高兴
这个赫鲁小夫他特别不懂事
不是不懂
他就是特别
他非常不聪明
你看他谈话
他刚一来呀
就毛最烦的就是
你到美国去跟美国人
结果赫鲁小夫
第一句话说什么
美国让我给你转个话
你是个能把那五个美国人给放
这毛就很毛
那你是来说说一喝的啦
估计这翻译也没把这个
这种讽刺的意味翻出来
赫鲁小夫哎呀我是
其实这毛就心里都非常
咱们得你仔细看那个
那个会谈记录
我心里都知道毛是活越来越大
赫鲁小夫傻不哭他没
没什么对的
然后就是
化个头巾嘛就越长越长
特别是这个
陈记 恒真都参加
这边十个人
那边三人
赫鲁小夫就记得
不行咱这么差不行
你们十个人就杀人
两大会谈又不是吵架
所以
你看那个语言也都是
这是
十月二号那次会谈
那确实是
两国领导人就撕破联系
那么这样一个
分析到这种程度
能不能向过去
毛泽东一再讲的就是
求同存异
让这样的方式来处理呢
以前可以
现在不行
因为现在
他们要真的就是
话语什么的问题
就谁再受不住
你这名说话
能够管用算数
谁是真正的马克思
所以十月份会谈以后
双方都召开了中央会议
中央这边开会
走
这个中俗关系非常重要
这个是第一重要的问题
所以中俗同盟不能破裂
但前提是
可能小朋友得承担错误
他得说苏联同志
应该回到正确路线上来
就团结到
中共的体现
苏共中央也开了个会
结论一模一样
说苏中央也是社会主义阵营的基石
必须保证
但前提是毛泽东要承认错误
他对毛泽东什么
个人崇拜 骄傲自满 头脑发热
按照了一大队
我们应该让他明白
他做错了
于是双方就开始写文章
但是那个时候
还没有针对对方
只是在表述自己的看法
证明我的做法是符合马列的意义
到了6月份
这种争论
就是报纸上的这种争论
就到了会场上
所以在公联会议的时候
中国就开始撒传单
撒小策
就讲中国的立场
所以他不是直接对苏联的
但是苏联他明白了
因为过双方观点
苏联带着中共中途退场
然后跟起来就是
不讲的私的会议
苏联就想
通过社会主义阵营各大
共同批评中途
让中国承认错误
和着小伯似乎还专门在
莫斯科跟同学谈了一次
说你们就
如果说成了一下错误就完了
咱们还是好兄弟
没想到同学在那是针对对方
让你说一句顶一句
小伯伯亲眼期待
回去这个追撰腰
我就不信就没办法治这中国人了
一拍脑袋
撤专家
所以突然下令
所有在中国的专家传扯
当时很多人反映
这个包括苏联大使馆
接到这个电报都觉得
这个这个这个
不能这样做
对自本主义国家里还得
信小合同呢
都是兄弟国家里怎么能这个
这个四伟合同
但是没用
可能小伯伯从脑发热
一根筋杀了
我必须撤
哇
但是
一哥和小夫这么做
正重毛子东西
毛子在
在这个北山河
一接到这个报告
太好了
撤得好
这个我还不欠他让了
以后
其实毛就是这么一个毛
他有这么一种信念
因为你这个老欠人家的
亏人家的
他觉得心里过不去
这个这下好了
而且苏联这么做
是这个受人以理
我们讲这个中苏分歧啊
其实很多事情是毛做的
比较过分
因为他是用上升的趋势
堕堕逼人
可是小夫开始都能忍受
但是后来苏联也强大了
他地位自己
侧面自己
正经经别人稳固
他不能让出这个
国际共予领导权这个位子
所以他就不能接受毛的这种
这种毛就越来越
这个
这种
情感这种比较就越来越强大
说什么
说和着小夫同志
这个哲学没有学好
这个很容易上当
没有斗争经验
如果照这样下去
要不了多久
过不过八年
他毕竟垮台
给他算命了
我算得挺准
没到八年
很少学下来
所以到了这个
六零年的时候呢
当然虽然
场合是这么形
表面上看不出来
表面上还是
你去报复上是看的
我说的都是
这个内部的这个争夺
那么到六年底呢
稍微有些反合
中国那会儿进入了困难事情
吃了吃这个吃不上
吃不完
你没工作跟他吵架
苏联也想借这个机会
来反合关系
所以和不想说
就找这么来说
要不然我把那专家
再给你们派过去吧
说这不要
六二年
这个
困难也过去了
饭也吃完了
要尝了
导火锁
那就是
古巴导弹危机
和这个中印边境展示
你去
苏联是想让中国
在古巴导弹危机的问题上
支持来干
中国那会儿
非常紧张这个关系
跟西方
当然毛泽东不但不支持
而且是
公开的批评苏联
说你西方导弹
运动古巴
你就犯了冒险主义
你既然运动了
你就不能撤了
军舰一来
您要撤回去
投降你
能弄得苏联非常毛虎
正好
中国跟这个印度打起来了
中国本来是指望
是你苏联得支持我吗
咱们都是社会主义
结果苏联又是表示中立
这双方
本来感情已经破裂了
大家就是维持
那么一个表面的联盟关系
就跟那夫妻一样
这俩已经感情不和了
但是那个
那结婚证还在那
中苏当时就这种
后来就开始大门战了
一个大门战的
甚至大门战的目标
目的就是证明
谁是真正的马克思主义者
这样谁才有资格
有权力来作为
国际共产主义运动的这个领导
所以六三年到六四年的
这个大门战的主要目的是这
你看双方都是自称马克思主义者
而且双方是一同志相声
就是中共的弱央平日们
这边写信
苏国弄央弄日们
但是到了六四年
出了个契机
就和吴小夫下台了
所以和吴小夫一下台
苏联一个双方对
这双方都认为
这可能是个机会
特别的受害
就邀请中国派代表团保证
莫斯科区要商量双边关系
那这边也在讨论
说和吴小夫下去了
这可能是个机会
就派中来去
那走前的毛泽东给他一个原则
说跟苏联和好可以
但前提是
苏共中央要公开承认
抛弃二十大重线
什么意思
两层意思
第一就是证明
咱们吵来吵去
最后还是有什么对
我是真正的马克思主义
第二你只要承认
你自己的路线错了
你就再没有资格
来领导社会
那你只能复从我的领导
所以毛泽东给周来
交代的就这个意思
说只要他答应公开承认
送完二十大路线错了
我们就和好
没问题
这个中来的去
可以想见这个事很难谈成的
其实我们看那个
吴律师后来的报告
他实际上是放弃了
送完二十大路线
就是后来吴律师做的
所有东西都走回头
重新搞三年那一套
包括经济
包括政治
但是他不可能放弃这个位子
所以他不能低这个头
但是实际上
双方还没谈到这儿
这个问题的时候就出了个事
就是马里诺斯基案的事情
就那国防部
那
要不你讲
讲哪儿吧
对
因为这个
十月六日嘛
庆祝晚上
他们开这个欢迎会
马里诺斯基有一个发言
马里诺斯基是个粗人
讲话讲得很激烈
美国人没什么可怕的
怎么可能怎么样
中文来非常高兴
马里诺斯基讲的
这是比较符合中国的观点
这关系就是
我不要怕马里诺斯基的主义
所以下了以后
就给他敬酒
这马里诺斯基喝了几杯酒
这就晕了
这话瑕疵就打开了
跟贺龙说
其实咱们两个
那是好兄弟
就是毛泽东跟贺龙小夫
他们俩是喝不来
现在我们已经把贺龙小夫干掉
你们回去吧
毛泽东干掉
不用玩了嘛
这番语都没敢跟贺龙番语
就没给他讲
就赶快过去跟中文来讲
中文一听
脸都白了
马上说来对全国撤离
这不离日后那正喝酒
人怎么有白
一问
出大事了
这边马远也没用
第二天他带着全国人
去宾馆报仇
跟中文来讲
马里诺斯基那个人叫施元
九后施元
中文来说你
不对
九后土根眼
你们就是这么狭的
所以这谈判就谈不下去了
谈不下去了
中文来当然回去
就打了个电报给我
说出了这么重色
这么个事
有毛泽东又是拍手叫
说太好了
他为什么这么说
这下这中苏分裂的责任
又落在施元头上
六四年以后
回来以后
中苏关系就急剧的下落
跟着这道文我打个命
发生了这种急剧
国家关系之间就开始出问题
其实六二年就开始
就是一塌实践
边地外逃
然后就是
从六二年开始
边界的这个纠纷就一段发生
因为中苏边界
他不是很确定
我到新疆那块去调查过
他没有一个明确的边界走向
他说这个大概就这座山吧
所以边民是经常来回跑
那会关系好
这不是个问题
反正你们家我们家都一样
早晚咱们是一家
你按共产党的理念
他也是这样
工人无组
没组才分什么你我
关系不好就出事
一会这边抓一个
到我们这儿来打猎给抓
那边说你到我这儿来开军那不行
军分的矛盾就不断的发生
最后就到六九年演变成为军事冲突
那就是国家利益之间的
国家安全利益之一
以后呢就是
更进入这种对抗的状态
所以至于最后
我们共产党决定和美国联手来抵抗所谓
就诸位话
大概这么一个过程
就是中苏关系呢
从大概有这么几个阶段
首先是五六五七年
中苏两党的地位发生了变化
中国共产党从一个被领导者
变成一个平起平坐的领导者
他下一步又要做唯一的领导者
当时那个五七年的会儿
毛迪卫想徐廷听证
就这么一个关系
这种关系的变化呢
能不能实现这个取决于双方秘言
如果苏联是走下坡路
那么中国取而代之
应该是不会发生分裂
他就服从你们
但下下
这个苏联是个上升的知识
所以
特别在经济上
在科技各个方面还占优势
苏联不可能让出这样一个位置
那么这就是出现了两个太阳
有两人管
那么两人管如果一线完全一致
没问题
但是五八年到五九年
双方发生了重大的分析
对内政策对外政策
那么发生了重大的分析
如果这个分析要能解决呢
这关系也不会破裂
这个西方盟国没有
没有这个分析的都有
但是为什么社会主义阵营
它出现的问题
就不可能有一个平台来解决呢
非要采取这种手段
中苏是这样
你看
在冷战时期
真正阵营内部发生战争的
全是在社会主义
苏南冲突
苏南冲突的险些没打起来
要不是美国这个遏制
那斯大林派了七个师
到区域去哪里
就说准备打
打这个南斯拉伯
后来这个美感再去行动
才派了克普伯去二十二
差点成功
就是斯大林先死了
南冲你看就是国雄世界
出兵镇压区域
跟着就是伯达贝斯
不是那个车
这个伯达贝斯
战争的结束了嘛
然后中苏感
然后中国跟越南
中朝也差点
所以这个社会主义
为什么都采取这种极端的方式
来解决他们之间的分析
这是一个
这其实才是我们最终要考察的问题
就是美日同盟
美韩总盟
美国跟法国都有分析
那时候有个朝的也很厉害
但最后都能够在
谈判桌上解决
都能够平息
为什么
因为他们谈的是利益
利益这个东西
它是可以让过
是可以分割的
这个我不行
我给你做让的
完了
下次我实际强了
我在挪败上
它能保持这种平衡
但社会主义国家
它的不是利益问题
所有这几次冲突
都不是因为利益关系进去
那么是什么
这个就是我们要考论的问题
如果综合的起来看
它不外不这么起的问题
一个是平等关系的问题
就是一方要求平等
另一方不能给你平等
一个是主权的问题
你到底一个社会主义国家
有没有主权
如果你承认它有主权
那么你怎么能随便
太平就占了它
这个是一个普遍存在的
比如说
包括中越
它也有这个问题
包括在中国和苏联之间
那还有一个更深层的问题
其实就是谁来当这个领导人的问题
所以他们之间争论的
是一个圆子
谁是一个领导人
谁是真正的马克思主义者
谁就是领导人
所以他们在争论
中国说苏联新政务
你苏联说中国人经验的主义
这时候这背叛的马克思主义
那时候那背领的马克思主义
他们都在争这个
马克思主义的话语权
政治权
跟合法地位
而这种争论
它是不能让步的
让步就是死亡
就是失败
你别说你在社会主义
阵营没有地位
你在党内能不能占的过
还是个问题
你想想
毛泽东发动了那么多
他就说过
最后承认过要我全搞错了
那么你在中共当中
他有什么语言
所以他是个生死存亡的问题
不能让步的
至于说到主权和平等
那个在共产党的思维里头
他就是个解释不清的问题
为什么解释不清
为什么社会主义国家关系
都是这么一种
不稳定的
充满了矛盾
最后这矛盾还无法解释
为什么
就是我们现在发现
其实所有的社会主义国家之间的关系
至少在巴适南代以前
在冷战时期
它都不是成熟的
和正常的国家关系
如果你是比较成熟的
比较正常的国家关系
那可以
那咱们就谈力
就谈判就可以解决了
但他们不是
主权也好
平等也好
这都是这个
处理国家关系最基本的原则
你首先得承认人家有主权
人家才是一国家
如果跟你是一个主权
那就是一个国家
而且你们是平等的
你们才能谈判
你在两个国都已经到处了
实际上实有大小
但从法理上才是平等的
社会主义国家关系
不是这样
是原来在共产国际那种
统一的党的系统
领导下来
党与党之间的关系
过渡到国家关系
当他们党过了政权以后
他们之间马上建立有好关系
所以它是党纪关系
过渡到国家关系
而这个党纪关系的原则
跟国家关系完全不一样
我说国家关系
首先要讲主权
你没主权你算一个国家吗
党纪关系没主权
怎么可能讲主权呢
他讲的是什么
下级属终上级
全党服从中央
所有的互联党党
党纪都有位置
所有的互联党党党
党纪的党纪都有位置
所以他实际上在
事务主义
各个共产党之间的关系
他运行的这种政治
损责是什么
是领导和背领导的关系
有一总的领导
苏联
后来将来要分工
什么中国领导俩州
苏联领导欧洲或者向美
苏联后来想了
四个什么北美西欧等
还分层领导
但他都是领导和背领导的关系
都是下级不足上级的
这样一种原则这样一种准则
这个和这个主权
他就没关系
特别是
在共产党夺取政权之前
他这么没主权关系
他基本的理念就是没有祖国
就消灭国家消灭民族
消灭民族
外盟组分离出去的时候
全国人民都反对
只有共产党说好分的好
再分出去几个才好
那么他的理念是什么
他也是革命
因为这政权不是他的
所以你越虚弱
这越变越我夺取了
所以你念蒙古分出去
新疆分出去
最后都分出去
你就很虚弱
最后我就取而代之了
当他要夺取政权的时候
其实他开始考虑这个问题了
老子这么开始
一月份跟他一起提说
外国民主席应该回来
咱们后来跟小公来的时候
也提这事了
但是他整个的观念没变过来
所以一旦发生问题
不然当讲了什么呢
就是国际主义
你是国际主义还是民族主义
如果你违背了大家庭的利益
你就民主主义
那批铁托步就是这样
所以他在国际主义和民族主义之间
在国家股权和上下级关系之间
来回摇摆
坤土云
特别是在40年代后期
到60年的这个阶段
整个理念没有变过来
平等也是这样
不可能平等
因为党绩的关系
跟被领导关系的能是平等
法理上就不是平等
所以才会出现
谁想占来的国家他就占了
没有平等
所以正是因为这样
从党绩关系到国家关系这样一种
在这样的过渡时期
这个社会主义国家在处理他们之间关系的时候
找不到一个平台
找不到一个能够互相沟通
中国法国的平台
那么中俗关系就尤其如此
它比其他社会主义国家还要深一层
还要这个监狱就堪在争夺一个能够
而这个问题是个生死无关的问题
是不可能让过
谁让谁就死了
而不是共存
所以一般的意义上
什么就是求从存亦这个方法
到了这时候不起作用
那么归根接地这是个什么问题
结构的问题
是社会主义国家关系的结构
它打根上就有问题
它就不是个现代的国家关系
才没有进入那个现代国家关系的那个层次
还在从党绩关系向国家关系过渡
所以在这些问题上是争入陆续
你看有时候他讲这个
你需要这个批判大国杀本主义的时候
你要求平等
就像中国让苏联做那个平等宣言人家
但是翻过来人家刚先回过来
把信号率占了
那还是平等吗
一个人今天这么说
明天这么说
就整个理论是混乱的
标准没有
所以我给他规定
导致中苏徒谋克列最根本的问题
是他们这种关系
它结构上存在的问题
而这种结构呢
这个很难调
我想真正这个
大家比较认识这个问题了
是随着历史的发展
随着这种关系的不断的变革
到了八十年代
八十年代后期
才双方在开始认识这个问题
就是中苏走向正常化这个过程
实际上是一个
就是中苏双方对这个
现代国家关系的一个认知过程
一个承认的过程
所以在这个开始
当然这个过程间很难
因为很长
开始的时候还是讲这个
那还能讲
但是到最后双方就抛弃了意识形态
这些东西
什么先不谈党的关系
就是两个国家关系
这才实现了真正的这个正常化
不知道我讲的
大家听明白没有
反正我是这么想的
谢谢大家