那么今天呢我们先讲一下这个中苏关系发生的一个大的背景
因为在整个冷战这个这个极端当中
中苏关系的变化呢是一个非常非常重要的这么一个一个时间
现在我们在研究整个冷战的格局变化的时候呢基本上遵循的是两条线索
一个是这个中苏关系的变化一个是中美关系的变化
因为中国在在这个第二次施打战以后
特别是中华人民共和国成立以后
它的外交的走向基本上是围绕着跟苏联和美国的关系在发生的变化
不确定的时期呢是1945年到1949年
这时期的包括共产党和国民党然后是美国和苏联
这个三国四方这个关系是不明确的
不确定的就1949到1950年吧就确定了
然后在整个50年代基本上就是中苏同盟
就是新中国和苏联这个同盟是一条线
然后美国呢支持台湾和中国对立是另外一条线
那么到60年代整个从60年到69年
这个期间呢又在发生变化
中国跟苏联逐渐的分离
从毛泽东来讲他就是两个拳头打人
一个拳头打苏联一个拳头打美国
这是60年代的基本的特征
虽然跟苏联分裂了
但是呢他仍然把美国视为敌人
在很长一段时间呢是视为主要的敌人
但是1969年以后这个情况就发生了比较大的变化
就是中苏真保岛战争冲突发生以后
中国逐渐的把苏联作为对自己安全的最大的威胁
这个时候开始联合美国去遏制苏联
这就是70年代初期
这冷战格局就发生了一个比较大的变化
这是大概这么一个脉络
我们可以看到一个现象
就是中苏关系的变化
直接影响着国际政治格局的变化
像49年以前50年以前
这个中苏同盟还没有形成的时候
美国的政策也不确定
苏联的政策也不确定
所以冷战在亚洲的格局没有明显的表现出
但是到了50年中苏同盟一签字
这个条约一签字以后
格局马上就显现出
那么中国就加入了苏联的社会主义阵营
成为和美国对立的一个集团当中的
很重要的有利的参与者
那么特别到50年代后期的时候
中国的作用越来越大
甚至在很大程度上超过了苏联
60年代也呈现出这么一种趋势
但是到60年代末7年代初中苏同盟分裂
以后这个格局
政治格局又发生了比较大的变化
中国退出了
或者从社会主义阵营当中分离出来了
在一定的程度上是想和美国联手来拒止苏联
那么在70年代中期的时候
毛泽东还曾经设想过要自己组织一个第三世界
和美国苏联在政治上保持一定的距离
这个我们讲到后面的时候会讲
因为这里有比较大的问题
虽然他跟美国在军事战略上是联手
但是在意识形态上他很难解释这个现象
他特别不容易跟这些共产党
原来共产党的伙伴们解释
像朝鲜、越南
大家都觉得美国当然是我们的最大的敌人
你怎么今天要跟美国人联手
所以从意识形态上从理论上讲
毛泽东需要涉及的新的模式
政治模式
所以他提出这个三个世界的
当然最后因为他去世
也没有最终实现
文革结束以后
中国当时情况就发生了比较大的变化
抛开了意识形态的很多因素
然后整个七十年代
七年代后期到八十年代
基本上就是中美联手
来对付苏联
最后苏联解决
当然在后期的时候
到八十年代末
苏联也看到这个
这个现象、这种威胁
所以主动提出跟中国恢复关系
那么开始的时候
中国还是像包括邓小平
他都不大愿意
接受苏联这个感染症
因为他很担心
当他正在跟美国
越走越近的时候
如果在这个时候
要跟苏联恢复关系
会影响跟美国的关系
所以在很长一段时间
博士利尔夫到后来
几任苏联领导人都表现出
比较积极的态度的时候
中国是比较消极的
那么直到八九年
八十年代末跟美国的关系
又有一定的麻烦的时候
这个时候他要利用跟苏联的关系
所以在整个冷战发生发展
这个时期
中国、美国、苏联
这个三角关系的变动
一直在影响着这个冷战
我们这次讲的重点是讲
五十年代到六十年代
到七年代初吧
这个大的世界格局
发生变化之前的这个历史过程
大体上就是1945年到1969年
现在我就从头来讲
从1945年二战结束以后的世界格局
是什么样
然后苏联的对外政策是什么
美国的对外政策是什么
中国当时的状况
二战期间
苏联、中国、美国都是同盟国
这个大家都知道
那么
二战结束以后
中国和美国都是同盟国
这个大家都知道
那么
二战结束以后
中国和美国都是同盟国
这个大家都知道
二战结束以后
各国要采取一个什么样的对外政策
怎么样来安排战后的世界
在1942年的时候
其实美国人跟苏联人都在考虑这个问题
到1943年、1944年
基本上确定了一个方针
就是继续战争时期的这种同盟关系
美国特别是罗斯福
因为罗斯福的比较
和邱吉尔比较而言
他是不太注重意识形态色彩
而邱吉尔是比较看重共产党的破坏性
所以他到1942年、1943年的时候
他考虑很多问题都是从战后
会不会苏联的势力扩大
会不会侵犯到欧洲
会不会影响到英国的势力
发展的这样一种角度去考虑
而罗斯福对问题的考虑的出发点
在于战后他要稳定这个世界
不能再发生战争
因为你想这个二十世纪
一开始就是第一次世界大战
还不到中间就开始第二次世界大战
没隔几年
整个人类地球就打仗
损失非常大
所以人们都在关注一个问题
就是这次大战结束以后
能不能在相当长的一个时期内
保证人类的和平
罗斯福他就考虑到这个问题
认为如果要做到这一点
必须和苏联继续接盟
因为他对立面就是苏联
如果跟苏联能够维持这种同盟关系的话
这世界就能安定
当然这里边肯定有很多的矛盾
所以他要做很多的让步
在这一点我想罗斯福是考虑的比较清楚
能做哪些让步
能满足苏联的要求
使他来进入这么一个合作的框架
那么斯大林呢
他对问题也有自己的考虑
总体来讲
斯大林是一个民主主义
是一个比较推崇
大俄罗斯主义的民主主义
他和列宁以及托罗斯基
这样一些苏联原来的领导人呢
是不大一样
那些人呢都是知识分子出身
他们追求一种理想
要求逻辑的完美理论的完整
但斯大林是非常实用的一个人
他观察问题他考虑问题呢
主要是从现实出发
怎么样能够达到我自己的目的
我就怎么样去做
至于理论问题意识形态问题
只是一个解释的问题
我怎么给他一个解释
能够让大家接受
就完了
所以在19最早
其实现在我们看到的材料
其实1941年的时候
斯大林就在考虑
战后的安排问题了
那个时候
这个
希特勒进攻苏联
苏联军队还在节节拜退的时候
作为一个政治家
其实他就在考虑
所以他成立了战后安排委员会
在十一年底
四二年初
然后四三年四四年
他又不断的加强这方面
像这个
原来苏联驻英国大使麦斯基
这个副外长李维诺夫
包括这个
格罗米克
格罗米克当时是这个
沐洛托夫的助手
这些都让他们
专门去研究
组织一帮人去研究
战后这个国际局势的发展
苏联应该采取什么政策
降到1943年
基本上他们就得出了这样一个结论
战后要保证苏联的安全和发展
只有一个方法
只有一条路就是维持跟西方的合作
继续暂时的这种联盟的关系
虽然他们几个外交官
研究的车中面不一样
或者对问题的奇法有些差异
但总的方向
总的这个方针是一致
但我们现在不知道是斯大林
受益他们这样做的
还是他们的这些报告
这些观点影响了斯大林
这方面现在没有看到更多的材料
但是从斯大林的做法来看
显然这一套
跟西方合作的这样一种方中
这样一条路线
它是十分赞同的
一个最明显的例子
就是1943年5月
斯大林解散了共产国际
这个共产国际
它是一个象征
共产国际是1919年列宁创造的
创立的
那么当时为什么要创立这个共产国际
就是要发动世界革命
因为从马克思主义的理论上讲
这个共产主义革命
应该是在比较先进的欧洲国家
同时爆发的
因为它会设想
未来的这个社会
社会主义是一个过渡时期
过渡到共产主义
那个社会是没有国家的
没有国家机器
没有国界的
所以如果不是几个
欧洲的先进国家
同时爆发革命的话
这种社会
这种政治模式是不能想象的
但现实就是苏联一家
革命成功了
而且还有很大的偶然性
失业革命
我们过去一直讲说
失业革命是武装夺取政权
其实很难说是武装夺取政权
没有什么武装
因为赤围队有极杆枪
攻打东宫的时候打了几枪
就欧阳阳的上去
就站在东宫了
人家就让位了
反正林时政府本来就是
千疮百孔
什么问题也解决不了
非常为难
你愿意就你来干吗
博尔什和拿下东宫以后
当时沙皇俄国的军队
都在前线
一个电报打过去
说现在新政府
我们博尔什接手了
说你服从不服从新政府
说我服从
好 搞定 一个军
再一电话 又一个军
一会所有的部队
没有发一枪一带
全部归顺
不是说一个政权
这叫武装夺取政权吗
所以现在俄国的学者
好多知名电报革命
全是发电报
打打打 发完
最后人家全服了
当后来发生了很大的电话
是因为1918年解散立线会议以后
地固主义干涉
十几国干涉
然后内战爆发以后
那是另外一回事
说它维持这个政权
当然是依靠的武装力量
我刚才讲的
主要是这个
十月革命取得成功的
那么所以它成功以后
它就需要
说这几周围国家也得闹革命
它就一会儿进攻波兰
波兰失败了
又发动勋压力起义
勋压力不行
德国水兵起义
就到处山峰点火
启盼一个世界革命
但是都失败了
所以这个时候
苏联领导人
俄国领导人认识到
在欧洲想煽动革命很难
那还有一个方向 亚洲
所以这个共产国际成立以后的
大量工作是发动亚洲的革命
包括中国
跟日本 越南 朝鲜
陆续的发展关系
都在想
按照原来的那种设计
马克思主义经典作家的设计
去实现世界革命的战略
然后通过这个战略的成功
把人类带向一个新的社会
至少那个时候
列宁是这么想的
托勒斯基也是这么想的
托勒斯基更完美
是一个更完美的理论家
一个知识分解
所以后来他跟斯拉林发生了分裂
斯拉林提出了
异国社会主义的理论
从逻辑上讲
这个异国社会主义理论
他们肯定是背叛了马克思的原理的
从基本的原理是不符合的
但是它符合现实
如果斯拉林这样问的
如果我们认为
我们自己不能建设
一个国家不能建设社会主义
那我们生存还有什么意义
党员也没有信心了
人民也没有希望了
所以必须提出一个新的口号
但托勒斯基认为
说你这样做
就是背叛了马克思主义
所以他自己后来干搞的这个第四国际
还是到处煽动世界革命
虽然他处处失败
处处跑给你
所以在这个时候
到斯拉林掌握政权以后
特别是到1935年
36年西班牙内战的时候
斯拉林其实已经开始发生了
很大的变化
他不再主张这个世界革命
至少在他的实际操作当中
但是他还没有到明确的否定
这样一条革命路线那个地步
但是到1943年5月份的时候
他就必须这样做
为什么
这个解散共产国际
这个过程是很简单的
斯拉林突然给季米托夫打了个电话
说你要考虑一下解散共产国际的问题
当时所有的人都非常惊讶
这工作好好了怎么就把我们解散了
不明白
着急一块开个会
斯拉林简单的说了一下
他的理由大概有这么几点
第一
就是
如果共产国际继续存在的话
那么西方的这些政府
都会非常担心
英国了法国了
他肯定是这样的吗
现在咱们俩是盟友
我帮你咱们把这些人打败了
你那棋子上写的要消灭一切
资产阶级
那么最后你还是要消灭我的吗
所以在这个时候
我能不能跟你继续合作下去
是一个很大的问题
这种担心
也是很自然的
因为按照原来的
社会主义国家的
马克思主义经典的理论
他当然是要消灭所有的
资本主义国家
才能完成社会主义革命的
对吧
所以斯拉林的要求
马上立即解散共产国际
是一个标志是一个信号
再有一个就是比较现实的
目的
就是要求西方开闭第二战场
当然这两件事
问题也是有连带关系的
这个从邱吉尔家
那么第二战场主要是靠英国了
但美国也参与
但美国毕竟是外来的
主要是度过英激的海峡
向法国发动进入和德国人作战
就此之此不愿意开发
开闭第二战场
一个主要的目的就是想消耗苏联
如果这么容易就把德国人打败
那你苏联的这么大的军事力量
将来对我是个威胁
所以他不想开
这个问题让双方争执的非常厉害
美国人还是比较支持这些
比较支持斯拉林的
督促丘景
开闭第二战场
斯拉林也是为了让英国人放心
让这些资产机国家的领导人放心
说我们以后不会再局高举革命的旗帜
你看我把共产国际都解散
那么从客观上讲
我想还有一个原因
因为斯拉林自然没有讲到这一点
那么就是共产国际的声望
越来越丑
为什么呢
因为共产国际
它虽然是一个国际组织
是共产党一个全球性的国际组织
但实际上已经沦落为
苏联的外交的工具
表面上是
苏联共产党是受共产国际领导的
因为共产国
那个时候共产党没有一个国家
就是自己独立的一个政党的组织
因为它大部分那会儿实际的共产党都是非法的
那么它都服从于一个
这个总的领导就是共产国际
其他的都是各国支部
就是中国共产党是共产国际中国支部
所以你中国共产党的选举
谁当总书记
这个最后需要MOS核定的
王明也好
毛泽东也好
你看那个金层罗夫日记
特别明显
毛泽东就不断的写信
告王明的状态
说哎呀王明这坏那不好
王明也不断的给金层罗夫的写信
告毛的状态
说他老打击我
为什么
因为决定中国共产党命运的是共产国际
当然党内斗争的实力的变换
也会影响到共产国际的这个选择
但是从组织
手续组织程序上讲
你只有共产国际认可的领导人才是合法的
所以后来这个抗战
这个局面形成以后
共产国际承认毛泽东在党内的领袖地位以后
毛泽东非常兴奋
那就得到了官方的认可了
过去是自己的山沟里头打出来的
在党内自然是占有统治地位
但是莫斯科不认可
那也是不行的
共产国际在苏联
实际上是受斯大林控制
特别是在二战前后
二战爆发前后和二战初期这个阶段
因为希特勒1933年希特勒上台以后
这个法西斯主义的发展
对整个欧洲都是个威胁
这个大家都看到了
他一会到奥地利进展
奥地利一会又进展捷克
大家都觉得希特勒小子很危险
不断的扩张
那么怎么办呢
大家都想来制止他
英国人也好 法国人也好
包括苏联人
最开始这个37年38年
大家商量着来共同制止这个希特勒
叫机体安全
形成一个机体安全
所以苏联在不断的跟那个法国英国在谈判
咱们怎么来制止这个机体安全
法西斯
所以这个时候呢
共产国际就下命令给各国共产党
说啊 这个德国人最坏
你们都要支持本国政府
跟德国人打
所以这个时候各国共产党是比较
像英国共产党 法国那些欧洲共产党
他比较舒服
因为他跟政府是合作的嘛
所以他写文章啊 发表讲话 电台
都是支持政府的政策
这个政策跟苏联的政策是吻合的
很好
但是
这个斯大林跟英法的谈判很艰难
所以到1937年的时候呢
他决定不跟英国人 法国人玩了
回头就找希特勒
咱俩干脆
签给一个同盟格的实现
所以1939年的
李斌特勒到了莫斯特
然后莫拉托夫又去了德国
就达成这么一个秘密协定
希特勒说
说你斯大林要什么 我满足你
你不要跟这英国人美国人搞一块
好 就把这个李套晚 三国
说将来任何给你 没问题
拉托培亚 什么 埃沙尼亚
莫罗地亚 三国
然后波兰咱俩给分了
我一半你一半
包括这个芬兰 苏芬战争
正是因为有了这个斯大林才敢打芬兰
40年开始打芬兰
这都是跟希特勒密谋好了的
就他这么一做呢
共产国际又开始 又下指示
说这德国人还是不错的
你们各国政府最坏了
所以你们必须起来反对政府
不能跟德国人对抗
要跟德国合作来打击英法资产阶级
什么 什么 什么
那他这么一弄
这各国共产党只能是又写文章
又发表讲话 说这个要反政府
结果呢
希特勒到按着这个跟苏联人的这个这个协定
制定过来
那么第二次卸大战就全面爆发
全面爆发了以后
当希特勒他也是考虑问题
可能太过于乐观了
所以他
他还没有拿下英国
但他认为英国人已经完蛋了
他就开始了巴巴罗法西斯
进入于苏联
所以六月份希特勒一打苏联
这共产国际又出来说
说不对 还是德国人最坏
说你们这个各国政府还是不错的
说咱们应该呢联合起来打击法西斯
所以让这个各国共产党又发表文章
又发表讲话电视台
电视什么的电台啊
去宣传
所以这样子弄个各国共产党
就像枪头草一样摆来摆去摆来摆去
很没有威胁
你们这共产党简直就是摩托斯河的传承统吗
有没有你们自己的看法
搞得很臭
加上这个战争爆发以后呢
共产党
各国共产党也起不了太大的作用
都淪陷了
大不了解就是组织点这个地下武装斗争
苏联也估不上自己的国家
一大半都被德国人炸了
所以这共产国际的机构也就爆了
你看那个
你看有一个俄国大盘里有一条是讲这共产国际
说天天上班没事
就跟着看帽子
要不是说那戈德瓦尔特
这个斯德华特的手势一天到晚喝闷酒
情绪非常不好
那文件跟着堆立都也没人管
这整个共产国际的这个
工座机构也选于癱瘓的状态
所以我想这恐怕也是一个原因之一
总原知斯大林认为共产国际的存在
不但没有任何作用
可能还会起反作用
所以他觉得必须解散
那么1943年5月了
他就把这个共产国际解散
共产国际解散以后
这个国就再也没有
直到今天就再也没有成立
起一个共产党的国际性组织
这个大家要注意
它是一个标准
共产国际解散
一直到这个47年9月
共产党情报局成立
这个共产党的这种组织
在形式上又重新出现
但是后来的这个
共产党情报局
它就已经不是一个国际性的
机构和组织了
只是这个协调一下
而且它容纳的范围很小
就酒多
其他他都不管
为什么这样
咱们讲到这个冷战的时候
再讲这个
但你要明白就是
从共产国际解散以后
这种国际性的组织就没了
那么到苏共二十大以后
这个情报局也解散了
那就彻底没有了
那就照后来毛泽东同志的说法
有事大家开会商量
所以后来你这个就开始开会了
57年莫斯科会议
60年莫斯科会议
什么什么
就是开会解决问题
没有组织了
这就是国际共产国际顾悟
这个变化政党组织变化的
其实有这么一个主要
谢谢大家注意到我
谢谢
谢谢大家
这就是斯大林的一种考虑
但是斯大林的一种考虑
但是斯大林的
因为他做这样的目的
他主要是为了维护
这个俄罗斯这个帝国的安全
这个是一个很重要的问题
他不是单纯为了解散共产国际
他为什么要解散他
是因为这个影响跟苏联
跟西方的合作
那么他为什么要跟西方合作
他主要是要保证苏联的安全
那么这就涉及到一个
斯大林的安全战略
一个基本点是什么
你理解了这个问题
你才会进一步理解
他为什么对中国采取那样的政策
那么苏联
斯大林在战后
一个安全战略
一个基本点是什么呢
他就要在苏联周围
搞一桥这个缓冲弹
这是我不能和敌对的国家接绕
就在我周边的国家
一定是对我采取友好政策
对苏友好的国家
这样子
你要想打我
你先打他
那么这也是
从沙皇俄国开始
一直这个俄罗斯的传统的安全战略
都是这样子
那么你在战前的时候
其实斯大林就在设计这个
他之所以打分兰
之所以把这个波罗地海三国吞并
跟这个希特勒瓜分波兰
其实都是这种情况
那么战后
他就提出了自己这方面的要求
东欧国家
这个跟苏联接绕
或者接近的这些国家
包括东南欧的巴尔战
都要纳入苏联的势力范围
这个问题
因为跟西方争吵得也很多
那么美国人是认可这个原则的
后来邱杰尔也认可了这个原则
所以才会有1944年10月
邱杰尔到莫斯科跟斯大林搞的那个
百分比协定
原来苏联人不承认
说每一回事都是西方人瞎编的
因为最早这个百分比协定是什么
是邱杰尔跟斯大林俩谈的时候
邱杰尔就拿了一张纸
他就在上头话说这个
罗马尼亚跟我战50%
你战50%
说这新亚立国战10%给你90%
你吸了我战90%给你10%
两个就一边伤了一边写
他就写成了一个苏联英国
然后这边就是跟一个表一样
所以百分比都算好
都斯大林
说你看这样行不行
行不错就这样吧
邱杰尔那你就把这烧了吧
别烧你留着
我不知道为什么斯大林要让邱杰尔
留着这个东西
但邱杰尔确实就没烧
他说烧了今天咱也看不到了
你看看我们那个杂志
就是冷战国际史研究第四期
我就把这个给登出来了
原来苏联说没有
现在其实苏联当暗我们都找到了
就是他几次谈话的记录
这个当时邱杰尔和这个罗斯福
都想拉撕我
就是我都给
你要的我满足你的这个愿望
邱杰尔见面的时候
说我来了说我没跟那个罗斯福讲
咱有什么事咱俩单独商量
达成的这个这个这个协议
背着美国
当然其实他不问美国美国也会
也会同意的
他只是要表现一个
就是套进一会儿吗
跟这个斯大林说你看咱俩多好
我来我都没跟美国人说
当然后来这个弹线来以后
又有调整啊
不是就就按着那个百分比
因为莫德托夫后来又参加
包括英国外交大臣艾登和莫德托夫俩
又在具体层面进行磋商
最后发定谁跟谁反正希腊最后就发给
这个英国了
所以在后边我们讲到这个
斯大林的冷战战略的时候
你会理解他为什么对希腊
是那样一种政策
当然后来在这个亚卡会议
跟那个波子党会议的时候呢
双方也发生过很大的争执
这个争执呢主要就是
西方有一个条件
说这势力范围算你的
这个我们可以认可
但是你也得答应我一个条件
什么条件
你不能搞共产党一党专政
你得通过选举
通过这个这个
议会来确立呢多党制
这个斯大林同意说可以
确立多党制
所以斯大林的在战后
为了保证他这个
这个周边的国家这个安全带
为了保证苏联的安全
以达到跟西方合作的这样一个目的
他就推行了一种政策
叫联合政府政策
联合政府政策
这个联合政府政策呢现在看来
是比较全面的推广
大概分这么几种情况
一种情况就是
在西方的势力范围内呢
推行的这个政策呢就是要求
共产党放下武器进入政府
西欧共产党的发展在
第二次事业大战当中呢非常快
原来啊这个西欧几个
除了法国 意大利 希腊
以外其他的那些共产党势力都非常弱
加一块没有七八万人
再以后一下发展到几十万
法国就更不得了
法国共产党到战后一百万人
意大利二百万人
就共产党的势力非常强大
特别是法国 意大利和希腊的共产党
还掌握了武装
都几十万人的军队
当时这个法国共产党和意大利共产党
如果在当时的情况下
当然他们是有能力
或者有实力
凭借在打败希腊了以后
凭借这种武装力量的军事量
和这个流亡政府去谈判
是有这个实力
但四百零下了一刀面
全部放下了武器
你就进入政府的亡了
当时这个多列士和陶利亚地
都是流亡在外
当时法国共产党和意大利共产党
这个领导人 法国是多列士
意大利是陶利亚地
都是在海外流亡的
现在多列士
多列士是当时开小差的
在军队开了小差的
开小差以后被法国政府通缉
说你这叛国吗
大家都在抗战
你怎么开小差的
全世界通缉的
通缉的就跑到莫测去了
那么到了44年
他马上就要
这个希特勒就要打败了
这法国要恢复了
四百零就琢磨着
他想把这个多列士
他对比较看 看好多列士
他想让多列士
去回国当这个法国共产党总书记
那么他就得跟戴高乐
做个交易
所以他邀请戴高乐
访问莫测
就表示呢
将来
苏法关系呢
要建立在一个
新的合作的基础上
这个戴高乐呢
他也很需要苏联
因为当时英文看不起
看不起他
说你法国 你看打那样
逃的一个人都没有
然后整个法国实力也下降
如果他想要在战后
做一个大国出现在欧洲的话
他必须要借助苏联的力量
就苏联得认可
那斯拉林呢
也抓住他一点
好啊 你再到莫测克来
有一条件
你先宣布对多列士特设
就这样跟这个法国
达成那个
跟戴高乐达成一个协议
戴高乐就宣布说
这个多列士特设
不再通缉他了
然后这个谁
斯拉林就找多列士谈话
说你现在
马上回国
去把共产党好好组织起来
任务就是放下签务
放下武器
说现在在法国呢
你只能是支持这个戴高乐
把德国人彻底的消灭
不要搞自己的武装
所以多列士回去了
就宣布
一个政府
一支军队
一支警察队伍
就宣传这么一个口号
就得统一
说这个
不要在政府之外保留武装
一会我讲到
中国的情况的时候
很相似这个
毛泽东当时也有一支
这个武装力量
而且也非常强大
意大利的情况也类似
也是这个
陶利亚地回国之前的
撒林找到谈话
你得支持这个政府
放弃武装
包括后来希腊也是这样
苏联表示
这个我们不能支持你
因为第一
希腊那是说好了
给英国的了
那英国的势力范围
所以当时英国派军队去的时候
通知了苏联
说我们要放希腊派军队
撒林说你尽管派
那跟我没关系
反正我不派军队
你们愿跟谁打跟谁打
后来就是希腊也放下了武器
意大利
法国都放下武器
都参加到政府里面去
他就让共产党参加到
以这个资产机器政党
为主的这样一个政府
机构当中去
实现了在西欧
或者在西方势力范围里的
联合政府政策
那么在自己的这个势力范围内呢
苏联也是推行联合政府政策
但他有一个比较大的区别
就是这个联合政府
必须以共产党为主导
不能是共产党一党专政
但是你共产党在里得起很大的作用
得起主导作用
这样才能保证这个政府
对苏联采取友好的政策
能受苏联的控制
但是在东欧呢
这个情况就非常复杂
各国情况完全不一样
比如波兰
波兰呢
是这个流亡政府的影响和势力非常大
这个米克拉17克呢
一直在这个伦敦
跟这个丘吉尔关系特别好
这个丘吉尔呢
也是丘吉尔有一个理论
说第二次世界大战
我们为什么下气头的宣战
不就是为了波兰
就是英国一让再让
你打奥地利我让
你战这些说的话课我也让了
但是你如果再往前走
你要进攻波兰的话
我就不再让步了
因为希特勒呢
跟苏联已经商量好了
所以他就打了波兰
他前头天打
第二天英国宣战
所以修决到战后的时候
他说对波兰我有责任
我有义务
这是一道英国的名誉问题
和斯大林说不错
波兰对英国是个名誉问题
对苏联是个安全问题
三次进攻
苏联走的都是波兰走廊
从拿布伦开始
对吧 希特勒都走
走这个波兰这条通道
打进苏联的
所以对于苏联来讲
这是一个安全问题
你必须按我的要求
什么呢 第一
这个边界画一块
给这个从这个
就是波兰的东部边界
画一块 归入苏联
但我也不让你吃亏
我在从德国给你拿一块
给你波兰补上
整个的波兰国界
夸他向西移动了
这就是为了
第二个呢
就是这政府
我也不能侵着你英国人
所以他在莫斯科的时候
就设计了一个
波兰解放委员会
然后把这个波兰解放委员会
弄到卢布林
后来我们叫卢布林委员会
或者叫卢布林政府
然后他跟秋姐说
错了
说你那流亡政府没用了
人家波兰已经自己有政府
说你看卢布林政府
其实这是斯大林一手策划的
秋姐当然知道这个
最后就是俩人争来争去没办法
后来在这个亚尔沙会议上
说那这样吧算了
我也不跟你争
反正是你的势力范围
但是你得允许
米格拉一齐克回国任职
因为他是具有代表性的人物
你要把他排斥进来
你不是还是搞遇党吗
那你就违反了这个
解放欧洲的这个宣言了
因为当时在这个这个
压榨会议上
后来通过了一个解放欧洲的宣言嘛
就是要要求各国呢
都要建立民主政治
议会政治
议会选举
斯大林也同意
所以波兰就这样子
再一个呢就是这个匈牙利
匈牙利的情况不一样
匈牙利是这个共产党
最薄弱的一个国家
这共产党没什么事
苏联红军要进入匈牙利的时候
当时代表匈牙利的代表团
因为匈牙利是那个协约国的
那么苏联打这个匈牙利的时候
他们一批人就等于宣布
脱离协约国组织临时政府
这些人没有一个共产党
然后斯大林就跟他们讲
说这个我支持你
但是你们这个政府里呢
我这儿有一些匈牙利人在莫斯加
都是共产国际里边的人
说你能不能把他们都吸收到
政府里面去
人们也同意了
都是为了跟苏联搞好关系
所以匈牙利的第一次大选
共产党是占绝对少数
斯大林特别贵
他少数没关系
他跟匈牙利共产党说少数没关系
你一定要就要
咱就要俩部长的位置
一个内务部部长
一个国防部部长
其他的他们愿意什么的
都把宣传部 农业部 银行都给他们
你就把住内务部 警察和军队就够了
后来就为这个
还装在这个匈牙利一回大选
他说跟那个匈牙利闹翻了差点
因为他当时匈牙利是属于这个
德国那个阵营的
所以他有个盟国驻匈牙利军事委员会
由他们出面去跟他谈
说你这个内务部长必须得给共产党
后来就是靠着内务部和军队的压力
在后来的大选当中
慢慢的共产党就起来了
那么拉克西这个人
匈牙利共产党的总书记
他就是他站住这个位置以后
他就策划了一个
想搞一次政变
就想共产党一党无揽大选
后来这个斯大林不允许
说你不能这样做
你必须要建立联合政府
即使将来你做大
你也不能把那些自由党
民主党什么农民党都排斥
不许必须要建立联合政府
像罗马民亚保家利亚
都是这个样子
有的国家没有农民党自由党
斯大林你赶快帮他建一个
总委员制是要联合政府联合执政
这才体现了
他答应了西方的条件
在这里头比较成功的一个例子
是吉特斯洛伐克
因为吉特斯洛伐克
跟所有其他的国家不太一样
在哪呢
其他的国家对苏联
都有一种防范的心理
或者是反感的那种情绪
特别是波兰
波兰呢老是被苏联欺负
俄国人欺负
波兰三次被瓜分
都有俄国的份
而且呢
这个
苏联在瓜分地
就是这个跟企特勒
共同瓜分波兰的时候
还发生了一个很重大的事件
就作为卡廷森林事件
一万多波兰军官
全部活埋了
就在卡廷森林这个地方
后来呢
德国人又打苏联了
不是吗
后来到这儿就发现了这个
这个屍骨
这个埋人的这个坑
就说
你看这苏联人多坏
一下坑杀了一万多波兰军官
一下就把这波兰的情绪弄成
这些
这个这个
苏联就石头火了
说那跟我一点关系都没有
那都是德国人干的
当时呢是因为盟国
大家一致反对
西德罗
所以就没有人在追京队的
包括美国人
英国人
得得得德国人干就德国人干的得了
反正对宣传有好处嘛
但是后来
这个战争结束以后
慢慢这个事又
堕落出来了
所以在这个
波兰人的心目当中呢
这个苏联人特别坏
竟欺负波兰人
到了这个1944年10月
苏联轰军已经
这个冰林
华沙城下
这个时候呢
华沙内部他们有
有国家军
有一批这个地下武装
就奇异
奇异呢就想跟这个
苏联理应外合
就把这德国占领军就给消灭了
但是这国家军呢
他不归共产党款
他是受这个
米克拉一七克指挥的
就是在他的总部
在这个哪儿
在这个这个伦敦
所以这个苏联人呢
就使了个坏
到了炮什么都嫁好了
说你起意行
起意吧
那就爆发起意
他暗冰不动
就等着他们那里头打
结果后来这个谁
希特勒马上调军
把国军全部的镇压
这波兰人解除
这死亡的挺好的
但是这个捷克人不一样
这个捷克人在所有东欧国家当中
就只有捷克人对苏联人
非常有感情
为什么呢
他有个穆尼黑情节在里面
因为当年这个希特勒
这个侵略捷克的时候呢
这个英国人
英国人法国人呢
是采取了随境政策
就是在这个穆尼黑
对吧
所以捷克人呢
捷克斯洛伐克人呢
认为这个西方人是靠不住的
而这个苏联呢
红军来了以后
帮助他们打败了这个希特勒
所以你看那个
大岸材料后来他们汇报
收集的就是捷克人呢
非常这个
就是和其他东欧国家相比
他们能够接受苏联
这个代表人物是谁呢
就是贝内斯
贝内斯是这个捷克斯洛伐克
有很著名的政治家
他也流亡到这个伦敦了
但是他呢
就特别想跟苏联搭关系
这个人呢
也很有政治报复
他很想在战后呢
把捷克斯洛伐克
作为一个东西方的桥梁
我在这个不但地理位置上
在意识形态上
在政权的组织
我同时容纳这个英法跟苏联
我也接受共产党
我也接受这个就是自由党
或者农民党 民主党
这样在他的这个治理下
形成一个比较中和的那样一个国家
那么他可以同时呢
得到苏联和西方的支持
以及经济援助等等
他设想的很好
那么斯拉林就看重了这个人
觉得贝勒斯这套东西
是他完全能够接受
而且可以作为一个样板
所以最早很早
43年他就跟捷克斯洛伐克签了合同
而不是合同
签了这个条约了
就他战后
他支持这个贝勒斯主德
所以捷克斯的伐克呢
一直是就是斯拉林
作为联合政府的一个样板
后来垮台也是他最晚的
一直到48年
这个咱们讲到冷战
起完以后 慢慢以后再讲
包括在这个朝鲜
其实斯拉林呢也是这样
他也没有搞共产党最初
最初斯拉林选的不是金日成
是曹婉植作为行政的一个领导
因为朝鲜情况比较特殊
朝鲜属于托管
我们将来后边讲
朝鲜战争的时候再讲这段
所以他在朝鲜也是
才就这样一种政策
所以联合政府政策推行了一年多
两年多吧
因为这个当时从46年开始
就困难重重了
但是真正的这种政策的破产
是到了47年
这个我们就等到讲冷战的时候
再接着讲 讲他这个破产
那下面呢
我就来讲一下
苏联对中国的方针是怎么形成的
或者他主要的要点是什么
从地图上我们可以看到
中国跟苏联大概有几千公里
六千公里的边界线
中国就是蒙古算
因为蒙古原来是中国的一部分
但是中国呢
它又不在苏联的势力范围内
这就是一个很大的问题
边界线这么长
却不在自己的势力范围内
这是斯大林最难解决的一个问题
它都不像那个波罗地海
那个边界顶多也就几十公里
几百公里而已
这跟中国好像是一千公里怎么办
那么中国又是这么大一个国家
他又没有能力把它做
满为自己的势力范围
那么从历史上来看呢
特别是二战期间
对中国的援助主要是来自美国
苏联很少
特别是这个四一年以后
基本上就断绝了
前头有一段
这里我要说一点
很多人都认为
当时毛泽东也这么说
说这抗战八年
苏联对我们毫无援助
说对共产党
所以很多人写书都说
苏联对中国的援助
是武器都给了西安
给共产党的都是一些书记和印刷品
其实也不完全是
至少我现在看到的材料
这个1938年2月一次
30万美元
1940年2月一次
和50万
就是进一头了个申请的70万
说给中共70万
后来四代领域批
勾了20万
还是50万
第341941年的
苏德战争刚爆发
这个金庙洛夫
又起了一个200万美元
307了100万
这都是直接给中共的
跟那个国民党那没关系
等到这个41年
苏德战争爆发以后
苏联基本上跟中国的关系就断了
他也顾不上
特别是呢
苏联为了要保证自己
免于两线作战
他跟日本签订了一个中立条约
这个对中国人刺激非常大
本来咱俩是联手打日本的
好 您来个中立条约
当时苏联那会
他也有他的考虑
他没有力量
同时跟德国和日本人打
而且也主要是因为这个
这个非常微妙这个事情
如果说
苏联不跟日本签订这样一个条约的话
那么日本呢
当时日本有两种选择
就是他想跟希特勒瓜分这个世界
他要走两步棋
就第一步
一个呢
他要先把苏联灭掉
再一个呢
他得把美国人灭了
否则的话
准这个太平洋他怎么能在日本的控制之下呢
那么希特勒的设想呢
就是你日本呢
跟我一会先加急苏联
咱把苏联给灭了以后呢
我再跟你一块去打美国人
这日本人的琢磨呢
欧洲跟日本的关系不是特别大
我废半天间把苏联灭了
是等于替你希特勒在打天下
然后你是不是真的帮助我
去跟美国人打
这还两缩的
所以在日本人这个军部讨论这个问题的时候呢
就分了两派意见
一派意见就是要南下
南下就是要把整个英国的势力范围
在太平洋的势力范围
包括香港、缅甸
整个这个印度全部这个这个
这个南扩到日本人的这个控制之下
那么这批人呢他就主张呢
跟这个苏联签订这个
这个中立条约
当然还有一部分人主张呢
就是北上
北上的方针呢
那就比较符合希特勒的设计
先共同把苏联拿下
然后再说
那么主张南下的这部分呢
最后当然这部分人占了上风
这部分人占了上风呢
他就面临了一个问题
就你要南下
侵占到英美的势力必然
遇到美国海军的
这个这个阻拦
而日本的海军的绝对不是
美国海军的对手
怎么办
只有一个办法
偷袭珍珠港
这三分五十六就设计了这么一个
只要这一战取胜
把他的起条航空母舰打成的话
那么日本呢就一下就要海军
世界上就占军事务
结果他签算万算
就是没算着那天有两艘航空母舰
没赛真正的
你出去旅游去了
不一定旅游啊
反正是自己玩着
不赛 巡逻去了
非常成功
但是呢
美国的主力航空母舰
没有被消失
所以就后来形成了太平洋战争
这个复杂的这种主力
那么
因为跟日本
苏联跟日本采取的这么一种状态呢
中国就非常烦恼
那么以后开始啊
你知道三七年
三七年到四一年的时候
中国军队的总顾问都是苏联
在此之前是德国人
因为中国这个军队
原来都是军阀
都没受过正宗训练
中国人跟着一个狐匪杆拉干了起了
就弄了枪就打仗了
后来国民政府成立以后
渐渐感到对国家军队的训练要正规化
然后就请国外
最开始全是德国顾问
一水的德国顾问
后来这个二战爆发的德国成敌人了
德国成敌人就
德国顾问就全是苏联顾问
一水的苏联顾问
等到四一年苏特战争爆发
这苏联顾问全撤一水的美国顾问
所以呢
从四一年到四五年的时候呢
中美关系突然接近
中苏关系倒是分开
越来越远
那么这里呢
就涉及到还有什么新疆的问题
新疆原来是在苏联的控制下
一直盛世才这个人呢
是新疆都办
一直特别就是吞噫跟苏联的关系
所以在这个四一年之前
就是苏特战争爆发之前呢
基本上这个新疆就是
斯大林的势力范围内
而且甚至才几岁要求入党
要加入苏联共产党
去出六大政策
为什么当时这个
有出西陆军这档子事儿
就是红军走不出去的
就是无路可走的时候
为什么想上新疆啊
就是要把这条通道打开
然后在新疆的背靠
苏联建立革命跟决定
但是到了四一年
苏特战争一爆发
盛世才这个人脑子一转
哎呦不喜欢
这斯大林靠不住
他立刻封闭了苏联使馆
然后得补共产党人
毛泽民什么都是那会儿
被杀害了
投靠蒋介石
蒋介石也很聪明
这就是军阀嘛
他不是建封十多
一看 斯大林不行
想投靠没关系
调中央农业部部长
要消了势权
这样子新疆就回到了
这个讲究国民政府的这个控制之下
那么在这种情况下
苏联要想保住整个
跟这个东方的
这条安全地带的话
他就需要策划一个
需要设想一个非常完美的计划
才能够保证他这个政策的实施
才能保证他这个利益 安全
什么方法啊 什么方案
这就是在
美国提出要求这个
苏联参加对于战争
这么一个前提下
斯大林就提出了这个政策
欧洲战场到1944年的时候
基本上大局已定
剩下还有很大的问题
就是日本人
而且这个日本人跟
跟其他军队都不一样
这日本军人很难对付
弄不弄就自杀 从不偷向
所以这个美国人算了算了
欧洲战场结束以后
如果要拿下日本
还得损失一百万人
这个美国人算了比一仗不行
最好让苏联人去跟日本人打击
苏联人反正也不怕死
让他们去打击
就跟斯大林谈说怎么样
最后你们来收拾日本
我们负责海上 你们负责陆地
斯大林当然明白
但是斯大林他也不在乎
这士兵死多少 这无所谓
但是这地儿我得站
这个将来对苏联的安全是有作用
当然他不讲一个事
在德克兰会议上他说
说这个罗斯福就问了
说你有什么这个条件你尽管听
想三零五 说没说话
还不到时机
然后以后苏联开始慢慢地透露这个消息
透露给这个罗斯福
说我们是可以参战的 没问题
但是我是有条件的
那什么条件
他说我必须 我得跟中国签一个友好同盟条约
我得把中国作为我的盟国
这个友好同盟条约必须有包含几个内容
什么内容呢
第一 外盟股必须独立
外盟股不能再作为中国的这个领土存在
这样子他就把很大一块地方
跟中国就隔开了
那么除了这个呢
第二个就是东北问题
大家看地图看出来
其实主要三块地 新疆 盟股和东北
那么他先解决
第一要务就是盟股问题
第二 东北问题
东北问题呢 又有三块
第一块是中长路
中长路必须有苏联和中国的合领 联合金
苏联要占有股份
第二 旅顺岗
旅顺岗是个军岗 千元军岗
这旅顺岗必须租给苏联
三十年 从太平洋舰队的基地 海军基地
第三 大连市行政权归伍
就是他在履大地区画一个圈
被圈归苏联馆
虽然是你中国领土
但行政权任命谁当市的
这我说了算
那么在雅尔他会议期间呢
美国人跟苏联就达成了这么多个修缘
四大林说 有一点
你这不能先跟中国人说
没到时间呢
中国人要不会保密
你跟他一说 他就让上出去了
让上出这些日本人
有准备他就知道我要打他了
那将来就增加我的损失嘛
所以你千万不能跟他讲这些说
中国人总是能把他换成口袋
所以美国人跟苏联就一直瞒着这个事
二月份 你看二月份达成的协议
到四月五月
中国人一直蒙在鼓里都不知道
虽然也有点耳闻
你看那个蒋介石
看国民党那个大案里头
但都是猜说
不让他们在那搞点什么名堂
一直到什么
一直到欧洲战争结束了
五月份柏林拿下
这个美国人开始做工作
要不然这边就马上要
三个月以后就要打日本了
您这还跟中国人不说也不行
条约要签了
这个时候六月份才开始
把消息透过来
说你们得跟苏联签一协议
在这个六月 七月 八月
中苏之间就开始艰苦的谈判
当然讲的实事是不干了
好歹我们也八年抗战
我们也跟日本人生死搏斗
最后完了怎么我还得花出去一块
那么就跟那个一战以后
凡事再条约有什么区别
战胜国之后
把人交动办道给人
就得过人
所以不干
那么李顺基地
中长路双方都是在争议
但是争议的很复杂
有的是股份多少的问题
有的是边界界限的问题等等
但核心是一个蒙古问题
因为国民政府承受不了这么一种压力
说真是作为一届政府
把这么大一块领土给让给人家了
国民党怎么能承受这个
一直在谈判
这个斯大林就是你反正你不签
我就不出兵
咱们看谁耗得过谁
他就让美国人的背后
说你来盯着你去压他们
压他妈妈
到了8月6号
突然原子弹爆发了
这原子弹美国一扔原子弹呢
日本就要投降
这会儿苏美人急了
就坏了
说他要投降了
他还让我出兵干什么
他说我不出兵我怎么能占东北
怎么能把蒙古弄出来
不行
马上宣布出兵
他不等条约签不签了
那会儿还在那
两人还讨价还价
8月8号宣布出兵
其实苏联早就做好准备
他只不过是打一张政治牌而已
所以8月9号
150万苏联大军从三个方面
一下突袭东北
几天就拿下
因为日本人已经无心战战
所以到这个
8月10号
日本就传出消息来了
要无条件投降了
这个时候
这个斯坦林就有点儿刀起来
如果真的日本人要投降了
他跟国民党
他跟中国这条约
怎么签呢
不好签了
那最后以后长期跟中国这关系
他得有一个法律来保证
最后一招他就跟蒋介石摊牌
说你要签
我承认你讲的是
是中国唯一合法的领袖
共产党我绝对不帮助他
我就支持你一个人
第二
如果你要签
我这150万军队呢
三个月之内我就撤走
我把东北完完整整的还给你
我只要中长路和理讯
这东北的政权归你
干不干
这个时候蒋介石就在琢磨这事了
这是城下之盟
人家军队已经进来了
150万人全占领了
你签也得签
不签反正是在苏南人手里
他也可以把这政权交给国民党
他也可以把这政权交给共产党
四大林还有一句话
蒋介石我告诉你
现在共产党已经派人来满洲了
所以这个蒋介石就非常担心
到时候蒙古也丢了
结果东北还让共产党占了
在蒋介石的心里头
共产党是最大的敌人
日本人呢都歧视
当然在共产党眼里也是如此
蒋介石是最大的敌人
日本人歧视
所以他们俩是生死之争
所以蒋介石就同意
签订了一个条约
那么中苏友好同盟条约的签订呢
就确定了苏联对华政策的一个基础
至于后来这种政策发生了什么变化
怎么影响到中国的内战和冷战的发展呢
我们下节课再讲
好 今天就到这
走吧
因为上一讲我大概简单回顾一下
因为上一讲有些同学没来
咱们整个介绍了一下
这个就是苏联占后对外政策的一个
基本的框架
他就是对欧洲也好对亚洲也好
他要在俄罗斯的周边建立起一个缓冲带
就从地理上把苏联和他敌对的势力隔开
那么为了建立这条缓冲带
他采取了一种政策
叫做联合政府政策
他希望通过实行这么一种政策
和西方的建立起一种持久的合作和同盟的关系
所以在中国的问题上
他主要是要跟国民党政府打交道
通过跟国民党政府建立起一种中苏友好的关系
来实现他在整个远东地区的外交战略
这里边就涉及到跟共产党的关系了
因为他从意识形态上来讲
他应该是支持共产党的
但是他实际上为了苏联的整个的安全利益
他要支持国民党
在这里头就产生了一个矛盾一个分歧
所以下一讲的就涉及到
在国共内战这个过程当中
苏联的政策起了一个什么作用
这个内战到底是怎么打起来的
在这个过程当中
苏联的政策起了一个什么样作用
这一讲主要是讲这个
苏联的政策起了一个什么作用
这个政策起了一个什么作用
华北华东这一大片土地
没有人占
因为美国军队也没在那登陆
只有共产党在游击区有一些
所以当时的毛泽东非常兴奋
他很想利用
苏联出兵东北这个机会
一举拿下整个华北华山地区
所以8月9号苏联出兵
8月10号中共中央就下命令
立刻夺取
华南大城市包括南京
整个龙海路
那些大中城市
机中兵力占领这些大中城市
而且还任命了
上海市的市长 武汉市的市长
南京市的市长 还有几个省的省长都任命了
他就想
通过接管
因为当时他也是
八路军也是国家的军队
他是有这个权利的
你竟然投降了吗 因为我也是
国家的
政府军吧 第十八集团军
他想利用这个机会 赶快派自己的部队
来接管这些 但是这会儿呢
讲的实事很着急 因为讲的是军队来不及
谁也没想到 国民党 日本人一下子
就这么快 苏联一出兵 形势
变化非常快 所以他就
马上给老打了个电话
说这个不要着急 什么事咱俩谈
好好谈 请你到重庆来
当然不会理他了 在这大好时机
他不赶快派部队 该站哪儿站哪儿
所以他一方面派人
跟苏联联系 因为当时他不太清楚
苏联什么态度
所以他当时设想的是先派干部去苏联
因为也许他还有一种想法
也许苏联根本不用中共
军队去了 他就帮着中共
就占领了 然后中共就占领华北
这一块就行了 大概有这么一个
所以到底
派部派军队去东北当时没定
那么在这个过程当中
虽然有一些调整 有一些变化
就是8月12号 13号的时候
但基本的方针还是要尽量
借着日本投降
能够拿下半壁和山
来跟蒋介石在谈
但是15号的时候
毛接到蒋介石的电报以后
没理他
正好华中局要组织上海武装起义
我心里非常高兴 打个电报
这个计划非常好 凡是有可能起义的地方
全都组织起义 就城市起义
然后夺取上海南京几个大城市
就在这个部署的过程当中
突然就20号左右
接到斯大林的电报
说中国共产党必须改变
你现在的整个战略方针
不得动武
你赶快去重新跟蒋介石谈判
这个电报
现在我们没有看到元件
因为周来后来
这个事是 原来大家一直不提这个事情
但是中苏关系
有些恶化以后
就是60年的时候
在北戴河会议周来谈到这个事
说当时确有电报
为什么呢 因为毛那会老在党内反复地讲这个事
说当年我这个闹革命
斯大林就不许我革命
革命成功了
又要搞南北朝
他们下班还要讲到这个问题
他反复地讲
其实党内就有很多人有疑问
毛讲了什么意思呀
很多人不太了解当时的情况
所以那次就是60年8月份
在北戴河会议的时候
苏联发了一个撤退专家的一个召会
这么着中苏关系就有点紧张
那么在中共上层的大家开始议论这个事
原来都不知道中苏发生这么大的矛盾
那么突然就撤专家
在这个会上
周来就把这个事讲了
说确有歧视
当年斯大林是来过电报
说只要毛泽东你要打内战
中华民党就灭亡了
说你赶快去重庆谈判
但是呢 至于周来说是电报烧了
因为后来就是47年撤离
延安的时候烧了很多档案
很多财囊把这个东西给烧了
刘少奇也补充了一段
说他来电报
因为当时这个电报他们都看了
说刘少奇说那个电报呢
就是让让中共改变这个战略方针
说你们的路线错了
那么现在俄国档案里头也没有
也没有找到这份电报
我那么想是俄国人
不愿意让别人看到这份电报
我只是在寄米特罗夫的日记里头
看到了他记载了
说18号他起草了这份电报
18号起草了这份电报的意思呢
跟这个刘少奇他们回忆的差不多
就是让中共改变政治路线
这个重庆和蒋介石谈判
大概这么个意思
19号他把电文的拿给莫德托夫看
说莫德托夫表示同意
然后他们就一起交给了斯大林
有这么一个过程
所以应该说这个电报不会是假的
因为当时很长一段时间
有人怀疑有没有这份电报
到底怎么回事
我现在考察应该是没有什么问题
现在只是什么时候
当俄国大队把这个东西拿出来就是了
但是这个时间呢
什么时候收到的
这个确实是得有个
现在不是说得很准
但是应该是在20号左右
因为他19号交给斯大林的嘛
对吧
20号中共中央的政策没有发生变化
21号
中共的政策发生彻底的变化
所以一定是在20号前后这个
这个时间接到这个程度
那么接到电报以后
这个
中共就毛就开会讨论这个事
讨论来讨论去呢
没办法必须得听说
因为如果苏联要不支持中共
凭当时中共自己的力量很难
在一场军事对阵当中的取得胜利
而且这个时候
日本已经宣布投降
国民党的这个蒋介石也发了命令说
这个日军日伟军原地等待
他去接收
不得交给巴陆军
那他是国家领袖啊
他要这么一说
你看当时那种情况好多
你看过铁灯机队没有那电影
铁灯机队就是
日本日军就不想给这个
不想把
不想向流红投降
为什么你们政府有命令啊
我们不能向你们投降
在很多情况下都是靠武装冲突逼的
反正你不投降我就打你
就他没办法就投降了
但是大部分城市都不向巴陆军投降
因为政府有命令
而这个命令美国人要支持
最后苏联人也支持
所以共产党非常被动
那么在这种情况下呢
他们就决定就是
去这个中心
跟蒋介石谈
但是毛心里非常清楚
这个蒋介石谈判他只是个皇子而已
他因为军队来不及往
往这个山下运
什么时候他军队运下来
这谈判就该结束了
所以他去谈判之前
他也做好充分的准备
就部队该往哪儿掉
往哪儿掉该怎么打怎么打
商量好好的他才去
他有一条他走说说了一句
说只要我们打得好
就能谈得好
你打不好你在这老打败仗
那我在这谈没用吗
但是呢
战略做了一个比较大的调整
什么调整呢就是全部收缩
他没有前面开花了
原来是准备
甚至连广东都要拿下
湖南
这个上海
这江泽
这一带一支到华北
西北这一块
准备都要拿下
现在就是
南面呢就基本上放弃了
只是保留几个游击区而已
把主要兵力呢弄到华北
和东北
那么东北呢
是最理想的一个战略根据地
因为东北你看他
那边是朝鲜
在北边是
这个苏联
西边是这个蒙古
下面这个
吕顺大连还是苏战区
所以是
周边环境最好
特别好
所以他们当时设想的就是
向北进攻向南防御
就南边的大体上放弃
但是北边一定要站住
这样子
至少他能占领
华北和东北这一大片地区
作为这个革命的根据地
这就是
他到了这个
重庆谈判期间
大概在9月左右
就形成这么一个态势
这就是
北边的大体
在北边的大体
就像这种
一个大体
这个
苏共和
中共中央之间
没有交流
也没有充信
所以他们不知道
苏联到底怎么想的
这个苏联大使馆
虽然
这个当时
在战争期间的重庆
苏联大使馆搬到重庆
保陆军在内也有办事处
征来远也经常在那
其实也经常跟苏联大使交流
苏联大使
没有透露口风
什么时候进攻
什么时候签条约
都不跟中共讲
所以他们都不大清楚
包括
六月份
你看
这个
中来还跟苏联大使说
因为
外边风传
说这个斯大林
就夸蒋介石
蒋介石
这个爱国
大功无私
这个英明领袖
这中共都不信
说怎么可能的
说咱们都是共产党
他是国民党
他怎么也不相信
斯大林会称蒋介石
石是中国唯一的领袖
所以
苏联出兵东北以后
在共产党看来
这李英就把东北交给我们
因为咱们都是共产党
咱们都是
搞革命
搞社会主义
是吧
所以他不大了解
苏联的
这个
想法
而那个时候呢
中苏同盟条约也没有公布
他们也不知道具体的内容
都是什么
有些苏联下层军官
也不了解这情况
他们只是奉命去占颜
所以在这个
八月十号到九月初这
半个多月将近
不到一个月的
是二十多天的
时间当中发生了
很多比较混乱的现象
有的地儿
这个巴陆军跟
红军特别好
像山海关
山海关呢就是这个
李云昌的部队
到了那儿以后
跟苏联红军俩
一唱国际歌
哎呀 家都挺熟嘛
然后就和火一块
打的山海关
这边是陆军
完了苏联红军
炮兵支援
就拿下山海关
所以他们觉得非常好
然后跟着一路
就望那个沈阳进发
没想到到沈阳的部队
这个军官呢
大概政策性
稍微强一点
他知道不能
把沈阳让给共产党
所以他就不让共产党
进这个沈阳
也不许下车
就围在火身上
整整堵了一天
他给伤了怎么办呀
这帮人急着说
我们都
我们是共产党啊
共产党也不行
最后交涉半天
说好
允许在这个沈阳周边
什么地方住闸
他经过请示
当然后来关系嘛
因为毕竟还是
还都是共产党啊
大概是开了几个仓库
就是日本人的军火库
军需库给了
因为那会儿
他们很多人
要军装没军装
要武器没武器
你看看那雪红雪白吧
雪红雪白里头
讲的这么一段
我觉得那非常是实情
虽然这个
这个中宣部是因为
这个把他给封闭了
他讲什么呢
说这八路军
去东北的时候
衣冠不成
武器不缺
简直就像土匪
人家哪知道
所以你说这苏联弘军
他看着这么一帮军队
他不认为
这就是他们心目当中
想的那个
共产党的军队
你说你看人家弘军是吧
都有统一的制服
什么什么
八路军也有
但是因为国民党
限制八路军
说你只能有几个时
我就给你这么段军装
你想那毛泽东他能干吗
所以他就大量的发展部队
发展完部队
那军装没有
就只能穿得老百姓随便的
武器也没有
有人拿着大盖
长毛的
拿着大刀片的
什么都有
所以在苏联弘军看来
说这不是土匪吗
这是个
被剿戒的
也有不少
一句人还没三句话了
被剿了戒了
人家不知道
共产党就这样吗
所以在那一段时间
是比较混乱
对
好
还有一个
水羊的军队
到水羊的这个
这个
这个巴勒军的
是餐厅打开了
哇
这没人
那个日本的军的场
哇
皮鞋
啊
没人一说
哎呀
高兴提了
武器什么都有
把他打电话给这个
中国中央
说啊
这里什么都不用带
这什么都有
哇
后来这个山东部队
跨海
到这个
辽宁的时候
真的就什么都没带
就坚持这个
这个
哎对游击站嘛
还得跟
国民党还得干
说不
我们到了什么都有
结果到那
什么都没有
这苏联政策又变了
说不许把餐库随便给
发出去
结果
咔咔咔
全疯了
上了所
这傻眼了
就发生了很多
你现在好有遼宁
什么
这都是我看
一个一个大案啊
他有一个大案
讲的是
他们想办个报纸
专传的
就缺个印刷机
就跟苏联商量
就电报领来
会就要这个
也不给
说这你们自己想办法
所以在那个那一段呢
就非常混乱
在这个8月10号到9月初这
这半个多月将近
不到一个月的
是二十多天的可能
时间当中发生了
很就比较混乱的下来
但是这种情况可能比较复杂
因为是
他对你好吧
肯定是因为
双方都觉得都是共产党
是吧
大家都是亲兄弟
有的呢
对你不好
有的是因为误会
他不知道你是共产党
是刚才我说那些
不是说土匪下山了是吧
他给搅了戒了
还有的是
因为他找了
他了解一定的政策
比如大城市不让共产党进
不让共产党进
反正当时这个情况是比较复杂的
那么在这种情况下
双方就很需要沟通
大概9月15号
马里诺夫斯基就派了一个代表
马里诺夫斯基
苏联大概的是这样子
就整个指挥这个
台北洋东北战场的
是华西列夫斯基
华西列夫斯基
下面他有三个军队
三个方面军一起攻占的
一个是从远东
一个是从玻璃
一个是从内蒙
后来在东北主事的
叫马里诺夫斯基
马里诺夫斯基就是
后来的国防部长
这个人后来出大事
那个司徒江以后会讲到他
然后他就派了一个人
跟着这个神业
这个中国的联络员
就到了延安
到延安以后
跟这个
因为当时毛不在
就跟刘少奇把这个
情况都交代清楚
说啊
我们是签了协议的
中苏东的条约规定
东北必须交美国美党
所以不能交给你们
如果你们要现在已经到了
大城市的必须退出去
但是
这个
周边可以都给你们
反正是我们军队
不到的地儿
你们就到那
就可以
不要指望的
苏联红军会给你们
有多大的援助
这是正式
他就传达
这个上层的这个
这个算什么
就是精神吧
但是私下里头呢
他还是讲
但是咱们都是共产党
只要有可能
能给给你们的
我们都给你们
比如
他说像这个
蒙古
内蒙这一块地方
你们尽量占领
就不要让
国民党去占
因为斯大林是
非常明
就上次我讲了
外蒙古的问题
是吧
斯大林对这个外蒙古
是非常明点
大体上就这么个思路
这样子呢
刘晓琪呢
就就确定了一个
新的方针
原来的是讲
全面占领东北
和华北建立自治政府
来跟蒋介石谈判
我们这自治政府
已经都建成了
咱们谈吧
这样呢
就是在9月份的时候
已经从占领整个
这个东部平原
到说到这个华北和东北
那么到
这次会谈完了以后呢
就进一步的压缩
叫做
让开大陆占领两项
就是在东北呢
这个大陆咱也占不了了
沈阳长春哈尔滨
这是中东路的
这个主要的干线
这个大城市呢
这个都让开
至少到20公里以外
其他的城市
说咱们可以占
所以叫
让开大陆占领两项
实现了这么一项
这个政策
那么在这个过程当中呢
斯大林还要完成
他为什么你想他为什么会
最近这样一种政策
他主要的目标是什么
他主要的目标就是要
苏联能在东北站住脚
是吧
他不在乎啊
这东北的政权是交给
国民党呢
还是交给共产党
对他来讲无所谓
只要
苏联能在东北站住脚
能在东北把东北
这个作为苏联的一个
一个一个一个控制区
一个势力范围
他的目的就达到了
所以你看啊
当时苏联当时有一支
有一支军队
其实大部分是中国人
就是88里
不知道同学们听没听说过
你知道那个
杨静雨都知道吧
京城都知道吧
杨静雨
京城他们原来都在东北
这块打游
这个这个
抗联军打日本
后来呢到41年
到42年的时候日本打扫浪
结果几乎就把这个
抗联军就消灭了
像杨静雨什么的都牺牲了
那么剩下那么少部分人
就逃到苏联去了
就是现在叫这个
玻璃的这个地方
逃到那以后呢
苏联就成立了一个
国际旅
就是因为他都是
基本上是中国人吧
和朝鲜人
国际旅
也对外称第88步兵旅
京城当时就是这个旅里边
一个一个营长
后来这个
第二次世界大战快结束的时候
这不是马上要跟日本人打仗了吗
这个周保中就这旅长
周保中啊就给散林写了风信
就他很因为他们原来都是
都是拔鲁军都是共产党
但是因为
抗联军期间整个消息都中断了
他们这边被日本人打散了
电台也都没了
那边延安的也没什么设备
后来就就就那个中断关系了
所以他很想通过这个
记录东北的时候呢
跟中共联一起来
但是撒林下了个指令
不得不允许
说你只能跟着苏军行动
他为什么这样
当然一个是苏联他也确实需要
因为苏军他毕竟不了解
中国东北各个城市怎么回事
他需要这些人呢
给他当响岛
保持这个
跟地方的了解情况
处理一些问题
但是另一方面
他也很担心这些人呢
跟共产党这么密切的关系
将来苏联不好处理这些问题
那么就把他们都
后来就解散了八十八旅
把八十八旅这些干部
全都编到苏军的部队当中去
就把这个建制给打散了
所以原来
周茂中设想的
通过八十八旅
跟八六军建立联系
占领东北那个计划了
就没有了那颗出去
但是后来
这个撒林发现
跟这个国民党谈判
谈到困难的时候
他还得利用共产党
那么他跟国民党
主要他想得到什么
什么条件呢
第一
他就是希望
你采取一个对苏友好的政策
第二
你这个
在东北的所有的企业
让我参与经营
就是咱俩合资
最重要的是
不许第三方的资本
进入东北
特别他劳得你
转的就是美国人
不能让美国人的资本
进入东北
那么如果这个谈判要是
达成协议
苏联这些人
他的目的就都达到了
但是在这个过程当中呢
出现了很多麻烦
很多矛盾
第一个
就是因为讲解实人的
他就相信实力的
他不信那些
纸面上的东西
所以他主要目的就是要把他的军队
派到东北
只要他的
军队在东北站住脚了
什么他都觉得都能解决
那么军队他又没飞机
又没军舰
他靠什么呢
靠美国人
这一下
这苏联人就敏感了
用美国的飞机军舰来运兵
什么意思
因为苏联非常担心美国的势力
进入东北
那么开始呢
这个电报
这个大案里都有
你看美国大案也行
看就很多了
他们都
比如到大连大连拒绝登陆
然后让他去
秦皇岛
秦皇岛也拒绝登陆
苏联有时候他自己不好直接拒绝
因为你没道理的嘛
人家信上也很清楚
我只是进用
租用他的船而已
租用他的飞机而已
好
这个时候呢
他就利用共产党
他事先跟共产党说
讲你谁要在
这个秦皇岛登陆
你们现在赶快站着
站着
他一登陆
一打枪
他上不去了
上不去回去了
你说让我站着登陆
我们怎么登陆
他说那都是土匪
我也管不了啊
叫咱就扯皮
总而言之呢
他是利用共产党的
是推迟严务
这个国民党的
这个在沈阳的登陆
其目的是什么呢
就在这个过程当中
他们另一边再开始谈判
跟这个张家傲
蒋经国
在谈这个东北的经济合作的问题
但是怎么谈
怎么谈谈谈不下来
当然中间有一段
是十一九四五年底的时候
一九四五年底
本来的这个
斯拉林就想通过这个
借用共产党这个力量阻止他
来压这个
讲究是让步
甚至呢
就是让共产党一会儿进入
长春了
一会儿进入沈阳了
给国民党施加压力
但是到十二月份呢
要召开这个
莫斯科三国外长会议
那么在外长会议当中呢
这个讲究生也很聪明
他直接跟这个苏联人弄
弄不过他就诉诸联合国
或者找美国人告状
他跟美国那么一弄的
美国就给苏联施加压力
说你这个说好的
把这政权给国民党
说你听说你老是
跟共产党勾勾搭搭的
那斯大林呢也特别怕
因为我们在这会儿
脑子里要转啊
斯大林一个基本的方式
是要跟美国合作
所以他不想在这些问题上
过分刺激美国人
那当然我的势力范围
你也不要老
场如于美国老跟他说
因为东北原来说的是
门户开放
门户开放的意思就是
谁来都可以
苏联人不让
他们就在这争归争
但是他也不能过分的
就是刺激美国人
所以在在这个男儿
莫斯科外长会议
12月份的时候
大家商订了一个原则
就是共同撤军
谁也不要管
中国的事让他们自己去弄
那么在这种情况下呢
苏联就跟这个蒋介石说
这次通过这个会议呢
我是真心的要把东北的
行政权交给你们了
但是我现在马上就该
撤军了
这个时候国民党就急了
说你不能现在就走啊
你走了
我们军队到不了
那么都让共产党炸了
说你在推迟撤军行不行
苏联正高兴啊
说那没问题
推迟吧
好
那么在推迟这一段
就是因为本来
他说他是三个月撤军
三个月撤军
应该11、12月份撤
后来就没撤
在加尔一开会
就推到第二年
再推两三个月
那么在推的过程当中
双方就加紧谈吧
那么在这个谈的过程当中呢
蒋介石态度越来越硬
为什么呢
因为他的军队
越来越靠近东北
他已经逐渐的把华北都占了
军事力量对比
已经发生了一个
比较大的变化
而且美国的武器都到了
这个新一军新六军
全部美式装备
蒋介石神奇得不得了
所以这个时候
这个斯大林是没有什么底台啊
他就是赶快把那个机器搬走
那他真是把东北很多设备
全部都拆了
运到苏联起来
后来联合国有个调查团说是有
二十亿美金
因为这个怎么折算啊
这个也很难说了
总颜知是不少
我那年那年我去大连采访
他们有点急给我讲一个故事
哎很有意思
他说啊就是
那会儿
那个他那会儿是在沈阳
说沈阳呢是日本人新装了一套
有什么就是电话交换机那里的设备
当时还是很先进的
就是苏联人来的一看
哇这么先进
卡卡卡全给抄走了
运到苏联起来
后来呢
这个国民党走着新中国建立了
这个苏联要援助中国
他调到那个大连释
当那个那个油电局长
说苏联的设备一到他一看
这不是都是从沈阳拆走的日本设备
又给送回来了
很多后来苏联原华的设备
都是又送回来的
因为当时
当时日本人啊
你要这样看啊
这个日本人呢
日本的人呢当时对东北啊
还是很上心的
这个他杀人烧人
抢东北那是另一回事啊
但是他是把东北的
当作他自己的家来经营的
所以他很多好的设备
都往那儿送
这个苏联人就不一样
苏联人呢是得能拿的就拿走
所以当时是弄
他是以战利品的这个
油头嘛这个借口
说这都是日本的
我是对日作战
所以这是我的战利品
那中国人当然就跟他这么说
我们也是对日作战啊
你不能至少咱俩得伤了伤
不能你都拿走
那这都是在中国的领土上
后来这事也是不了了的
准备
那么在这个过程当中呢
苏联的意思就是
你先跟我谈
谈完了我就撤军
只要合同一签我就撤
蒋介石的意思
你先撤
撤走了咱们再签
苏联想撤走了
撤走了签什么呀
所以就耗在这儿了
那么在这个过程当中呢
苏联就又打了这个共产党这张牌
所以到了三月份的时候
这个谈判陷入僵局
另外呢
就是全国整个中国出现了一个反苏的高潮
为什么呢
是因为二月份
就是四六年的二月啊
突然公布了压抬协定
压抬协定是一年以后公布的
这个为什么公布这个压抬协定
因为上次咱们讲了
这个压抬协定确定的一个
主要内容就是一个朝鲜独立
再一个就是中国的外蒙古
这个维持现状实际上就让它独立了
然后中苏前进一个同盟条约
苏联租用一顺掌啊
什么事
还有这个中这个这个中长路
中长路中苏合作等等内容吧
这些当时呢都不知道
四六到二月
美国英国这个苏联三方同时公布了这个这个协议
同时公布这个协议以后
一下引起舆论大话
这中国人说
哎呦
闹了半天是在二战期间
这个美国跟苏联就刮分
就商量着出卖了中国的利益嘛
所以当时从重庆啊
特别是东北啊
各地掀起了一股反苏的浪潮
再加上国民党在这里头忽悠
这里头有一个比较纳闷
就是就是苏联为什么同意公布压榻协定
其实苏联他主要想的是这个千岛群岛的问题
因为那个协定他还有一部分是指是讲那个南撒哈拉群岛和千岛群岛呢
归属苏联
但是呢
呃
这个这个具体怎么化怎么弄
这个日本他不介绍
至少到现在还有北方四岛的问题
双方还在谈吗
所以那个时候呢
苏联就很想让这个件事合法化
那他凭什么呢
就凭压榻协定
所以他同意把这个压榻协定
那可能对他占领日本的
千岛群岛是很有力
但是对中国来
他在中国的地位呢
就比较尴尬了
再加上张信夫被杀了
张信夫是一个工程师啊
苏联就认为这一定是国民党知识突诽干的
但是现在这个事到底谁干的
因为共产党说是
国民党说是共产党杀了
共产党说是国民党杀的
到现在这事至少我是没调查清楚
但是其实我怎么看不重要
苏联人怎么看比较重要
马林读诺普斯基认定
就是国民党买通突诽干的事
所以当时总个从苏联驻军和苏联外交部
对东北问题的判断是
国民党已经不可能采取一个对华友好的态度
于是他就通知共产党说你们赶快接管
说我们马上就要撤了
这边他跟国民党说
说啊我们这个什么时候撤呢
我提前通知你
你就派部队来
这边他就跟国民党说
跟共产党说赶快三天以后
我们撤离拿到哪
三五天以后撤离拿到哪
你们把部队都准备好
双方实现设好了密码
在长春就是六六六六六
说你只要听到六个六字
你就派部队进这个长春
那个时候我们就离开了
啊后来就果然就是这样
等共产党占了长春
占了那个哈尔滨
这个七号
国民党才得到消息
这国民党飞机再来
就没地儿降落
就这个这个飞回去
所以到三四月份的时候呢
共产党除了沈阳
他也让共产党去占
后来毛他们商量半天
没敢去沈阳
因为沈阳那会儿
这个国民党军队已经已经逼近了
他们算了算了
这个打不过人家
也守不住说沈阳就算了
但是长春得占住
然后四平呢
作为一个平仗
守住四平
长春哈尔滨七号
整个这个长春一北
那还是共产党天下
当时就涉及了这么一个
然后从张家口一北内蒙
这个一边大部分都是苏联军队
蒙古军队
就这一片画出来
这就成了革命根据地了
当时是这么设想的
结果没想到的
那会儿国民党呢
这个就是军事力量
和共产党对比发生了很大的变化
一下就掉进了好几个军
这个景州也突破了
这个本席也拿下
然后打完本席呢
就直扑四平
所以林彪呢实在守不住四平了
后来就撤了
一撤四平一撤
他们一算说长春也别少了
长春肯定守不住啊
所以长春不占
就交给国民党了
一直北撤一直撤到松花江
那么到了松花江呢
后来就停住了
不再撤了
苏联也不能再撤了
再撤就该到国境线了
国民党呢他也没力量进
再往前进了
因为他也就那么几个部队
一下一拉长战线
但同时在山西 华北
这个山东
国民党开始了大规模的这个进攻
内战就这么打起来了
这大概就是这个
国共内战的这个体验
国共内战1947年的
是47年底是一个转折
就是国民党呢
从全线进攻到这个防御
而共产党呢
从防御的转向这个进攻
在这个过程当中呢
毛泽东很想去见一见斯大林
从47年开始
几次提出来
要去见斯大林
斯大林这会呢
他是有什么态度
他的这个
目标是非常有限的
他并不想控制整个中国
甚至也不想控制华北
他只要能把东北战斗角
在这个西北和内蒙这一线
再有新疆
在苏联的边界这一个地区
他能控制住他就满意了
所以共产党
你到底跟这个国民党的这个
战争打到什么程度对他来讲
不是核心的问题
核心的问题是什么
就不要让美国人插手进来
只要美国人不插手
那么在整个中国这么一大块
这个领土
你搞南北朝也好
我们是这个
四分之三四分之一
你们怎么分
对苏联来讲
已经没有什么太大的关系
所以呢
他不希望至少是不希望让美国人能看出来
他跟共产党有比较密切的关系
因为这样会给美国人提供一个借口
你支持这个共产党
那我背后支持国民党
所以对毛泽东这几次要求四二林
就是左推右的
他不希望他来
毛泽东那个信息非常诚恳
四二林叫老板
最近我考虑了很多问题
包括建设新农国一些一些的问题
我要向您全面汇报
怎么怎么样
拉了个大单子
三林不想见
那
最后躲不过去了
我说好办
那你来吧
你刚才在这个年底来一趟
所以毛接到电报以后非常高兴
他买了那个新皮鞋
新大衣帽子
苏联冷不是都买好了
刚买好穿戴挺合适
三林来一电报说你还是别来了
说我们这个政治局委员都下去收卖了
这个不在穆斯科
为什么你听我讲
这个毛是不理解
毛刚说我就不信你们这个俄罗斯收卖的
比我们中国革命的命运还重要吗
但是苏联是个什么情况
苏联啊
他是地广人稀
他种这个都是广众不收
如果你到苏联去
那一万无计的前沿
他说随便撒走
他今年种这一块
撒完走
他就不管了
这块就是修贤了
明年再管着
他再种这一块
这个1928年的时候
苏联发生过一次大饥荒
不是这个古物收购危机
为什么呢
就是老百姓他只管种
不管收
你看这笑话
他就这样
你不是集体农庄吗
反正我收的够我吃的
他就不管了
而且他那个路很远
那会也没有拖拉机
也没有那个什么蹦蹦车
他都得走着去
一出去就十几里二十公里
去收个麦子
你想他走的那天都快黑了
所以这个苏联收麦子
是一个特别大的事
年年呀
就这麦子都烂在地里了
其实是不是说
就是没有涨出粮食来
是没有收到仓里头
这是个大问题
所以1928年的苏共中央政治局做了个决议
每年到收购的季节
就是十月十一月
甚至到十二月
所有政治局委员一人包几个省
包几个地区都下着个都
都收麦子去
保证能麦子收回来
要不然就大雪一下全都埋在地里了
就烂了
当然这个也没给毛姐
是毛爷弄得没闷
你们全收麦了
我这么大的事你不管
非常生气
那么到了四八年
下半年
因为局势大局已定了
表选战役也打完了
毛六提出
我还要去
第三次提出来
这个时候四大林的就不太好
这个拒绝了
说这样子
说你不用你来了
你们那战事那么紧张
都要靠你指挥
我派人去
这就是米高阳秘密访问西白国
在这个之前
有那么一段事
所谓南北朝就是因为这件事提出来
南北朝这个话是怎么出来的
那是五十年代的时候
毛在党内的一次讲话
刚才我说
四大林的布徐他革命
革命都快成功了
他又要搞南北朝
化疆而治
怎么怎么样
这个话一直在党内传
这么多年
到底有没有
四大林说没说过这话
还是毛自己编的
因为找不着四大林说这句话的证据
到现在确实也没有
四大林说你要化疆而治
或者你搞个南北朝
我相信这话是毛总结出来
因为四大林他不知道南北朝
我想他也没学过中国国家史
他就学工的古代史
他未必能总结出南北朝这词来
这肯定是毛自己说的
但是四大林有没有这个意图
现在看来是有的
就苏联当时确有
让国故化疆而治
而形成南北朝这么一种局面的
这么一种构想
为什么
这两个
一个是我看的俄国党案也好
到台湾去看国民党的党案
苏联大使在1948年到1949年
出这一段大肆活动
干嘛呀
就是促进国务和谈
那会儿他特别想趁着蒋介石下野
不蒋介石有那个48年底
宣布下野
李宗仁出来
他想利用这个机会
让国故达成了个和解
再有一个就是最近
也不是最近了
因为有个48年了
就是俄国大案公布的四大林
关于国故和谈的几封电报
1月10号他给毛打电报
说最近我接到国民党政府的
一个召会 苏联政府
什么呢就是希望苏联美国
英国法国出面
调停国共军事经分
国民政府特别希望苏联能够出面
来调停这些
调解这些事
赛林就把这个意图告诉毛泽东了
而且他又非常肯定的语气说
我认为这件事应该这样做
你给国民党发一个召会
说就是如果要调停的话
只能请苏联调停
其他三个国家你不接受
这样子我就来出面调停这个事
大概这么个意思
而且他起草了一个回电的内容
毛接到这个电报
非常生气
当11号他就给赛林回律
口气特别强硬一点
说我认为根本就不需要和谈
说现在仗已经打到这个份上
还谈什么
我在走一步讲你这句传垮了
说我有什么跟他谈的
不谈
说这是国民党的阴谋轨迹
说向你不要闪荡
口气非常硬
现在看这个电报往来
赛林还没有接到他这封电报的时候
赛林就发出第一个电报以后
他大概已经感觉到
有点不对头
所以他根本就写了一个电报
他电报意思说
我让你去和谈也不是真的谈判
但是你不去是不行的
你必须得去
为什么呢
要不然这个和谈的棋子
就抓在别人手里了
人家会说
你看我要和平
共产党不要和平
那个时候
如果美国人出来说
我们也不好说
所以他的意思呢
他就想告诉他说
这和谈只是一个策略
然后接到
这个毛的电报以后
他当然已经猜出了毛
肯定会非常生气
所以他又赶快发出个电报
又借不解释说
说既然这样
你可以提出
让国民党没法接受的条件
不就行了吧
总言之他们就来回
大概有六分电报
来回来回讲这个意思
我现在看这个分析
四岸你有这么一种心态
第一
他是希望共产党去和谈
如果你不和谈的话
不管结果如何
他怕美国人说
你共产党连谈都不谈
又非要打
他怕把美国人惹急
这恐怕是
第二个呢
如果不谈
共产党就打
很可能引起美国的出力
因为当时已经到长江边了
就是要过不过江了
三大战役基本结束
现在就要筹备过长江了
它归根接地
就是一个担心
中共军队一旦过江
美国就不会再忍让了
如果那个时候美国要出兵
苏南就很尴尬
你说他出不出兵
他帮武帮
如果不帮中共
真的让美国人
再跟内战的时候
挖一下鸭到苏花江来
怎么办
这很难办
就是后来同意
支援军过江
斯大林还有一封电报
就是讲说你千万千万小心
美国人干预
说你要把兵力赶快布置好
其实南下不是很重要
不要你让防止北边
比如青岛天津
沿海地区
所以这个事呢
我们现在来看
至少在1949年
年初的时候
斯大林是确实很有这个担心的
这个局面一旦出现
那苏联就很难办
所以那个时候
说斯大林有南北朝的这种设想
有花江人的这种打算
必须为过
大概情况就是这么一个样子
所以
但是从中共来讲的
当然毛泽东写的
当时写的一口诗吧
一江盛勇追穷寇
不可孤明学霸华
讲的就是
这个痛打落水狗
你不能学这个相语
相语就是当年追这个流邦
后来可怜的一看那么慘
算了
放了一把
让流邦东山再起
把他给灭
讲了这么个历史故事
就是对这个讲解实
你绝不能手软
一定要把它打死
美国的政策当时是
谁也没有看透
美国就一直忍耐
反正你共产党拿下天津
他就从天津撤了
你拿下青岛
他就从青岛撤了
你拿下上海
他就从上海撤了
谁都想着
没准到这样
他就不再忍了
他就增兵
但是美国是一路撤
这个也让共产党就觉得
看来美国是真的是
不想干预中国这个事情
这个事跟后来
朝鲜战争有很大关系
大家都在判断
美国的这种决策
你打到一定的程度
他是不是就要参与
美国就一直就不参与
甚至国民党军队撤到
国民党政府撤到广州的时候
美国大使还留在南京
因为那会儿美国开始在拙命件事了
这共产党和国民党
这天下到底落在谁的手上
然后将来美国会处于一个什么
状态跟他们处于什么关系
这个是需要从头考虑的问题
所以当时美国外交界
有一种说法叫等待成哀落定
他就等着看你们打出个结果来
我跟你共产党打交了
所以美国就处于这么一种心态
就这个时候共产党要夺取政权了
斯大林也有个问题
他不知道共产党到底是一帮什么人
他曾经你看我为什么写这个题目
破家乔夫和铁托
他破家乔夫什么人
对 破家乔夫他就不学俄国史了
就是俄国的李自成
斯大林曾经问过这个谁
莫洛托夫
他说你是汉堡中的诗师
就是莫洛托夫的一句话
不过就是个破家乔夫而已
就是一个农免领性
为什么呢
他确实有很多
因为原来的中共领导人
苏联都很熟悉
从这个什么陈独秀
什么后来李立三的包括王明
就一路下来
包括张文谦呀什么
王家强这一路下来
他们都在苏联受过训练
都在东方大学学习过
苏联都很熟
他们的马链主义都是苏联人教的
但是毛泽东主政以来
他没去过莫洛托夫
他不但没去过
而且跟这帮人矛盾非常深
你看那个镜头的日记
里头一段一段的写
一会毛泽东来信
搞王明的状
说王明怎么坏这么坏
一会王明来信
搞毛泽东的状
说他就诬蔑我
反正因为那会
不是金特洛夫是总书记
所以他们都给他告状
那么特别是到晚南试遍
晚南试遍的时候呢
毛有点急了
就是国民党的次数打压共产党
他认为国民党就
不能再跟他合作下去
这么着受气受告
结果被斯大林和金特洛夫给制住
无论如何金特洛夫的信写了也是
说你们就不能再宽容一点吗
说你周来再重庆
一天到晚找人家是个
国民党内部也有反讲的
周来老的底线跟人家秘密接触
结果你还不注意
被人国民党发现了
你这不给人口实吗
就指责中共
毛也很不高兴
但是最后没有爸爸
后来回信都是检讨自己了
什么怎么样
所以那一阵
这个十二年初的时候
这个关键很紧张
然后毛就开始
最后不是整个被封锁
就搞大生产
就是说到那个边区
然后就搞了一个整封御
整封从思想录像上来说
主要就是清理
原来这个莫斯科
排了一套思想
以王明为这个人
这个结果也让斯兰林非常起
他不知道毛泽东
这葫芦里到底卖的是什么样
将来他到底是要搞社会主义
还是要搞什么
还是不是跟着苏联走
他都不知道
正好这会儿
1943年共产国际解散
共产国际解散
这是个很大的事情
现在咱们也讲国际共运
咱们现在也不搞
这个大派的研究
这个律师
但斯兰史的这个也都一直在
其实共产国际是
它不仅仅是一种形式上
说你从形式上看的
在共产国际解散之前
这全世界共产党就一家
各国共产党都是共产国际的支部
它都不是独立的共产党
那么共产国际解散以后
1943年5月到6月吧
6月最后宣布到5月
在这个就决定
这以后共产党
就是各国家自己的党了
就他再没有一个国际的统一机构
来指挥他
他就是一般意义上的政党了
说你可以参加选举了
你原来你参加不了选举的
因为你不是一个独立政党
你没在人家国家登记
你几时在莫斯科登记过
在那当一个支部书记
说你不是人家本国的
一个政党吧
这就涉及到一个很重要的问题
就是斯大林为什么要解散共产国际
其实一个很重要的思想
就是我上第一次讲了
他就是要搞联合政府政策
如果你连竞选的资格都没有
你怎么搞联合政府
所以他决定
这个统一的国际这个组织不再需要
没有
不但没好处还还是个障碍
解散
据说
毛泽东接到这个电报
三呼万歇
这是回录的
大部分我看共产国际的电报来来往往
大党有影响的党
完全占领
意大利 法国 中国 南斯拉夫
就是凡实力特别强的党
有时候解散的太好了
就没几个人
没几条枪
没什么起子那些小党
就特别晚息
以后怎么谁管我
拉克希说
以后我们只能就靠苏联共产党了
所以你可以看出来
共产国际的解散
在这些大党当中
都是受到了拥护的
为什么呢
他就是要独立了
还有一个很重要的问题是什么呢
我刚才讲的只是一种形式
从党的组织形式上讲的
他改变了
不是是国际统一的
世界统一的一个党
一个一个一个机构
而是各国家独立的党
另外一个最主要的
从这个任务上讲
共产国际是干什么的
是搞世界革命
他为什么成立共产国际
就是要解放全人类
他要到各国家去闹事
到处山峰点火
而把你们的政权权推翻了
建立统一的无闪军情国家
这是从1919年列宁
成立共产国际时候的一个
基本设想
当然他这个
列宁死的是比较早
因为到23年的时候
革命的形式
已经基本上不存在了
进步波兰失败了
什么匈牙利革命
也被人灭灭了
然后德国水军起义
也给失败了
反正到23年
几乎所有的革命都失败了
就剩下俄罗斯异姜了
所以列宁就想了
看来世界革命是没指望的
就要收缩
就不要到处进攻了
但是他的这个想法
他后来批左派幼稚兵
什么什么
但是列宁这个想法
他当时就是他因为他中风了
不能那个主事
后来就留给这个
托勒斯基跟斯大林点儿斗
他完全按照马克思列宁这个恩格斯的这种理论
往下逻辑的推导
他认为呢
现在只是策略的问题
就是现在没有格式的理论
他就说
他现在没有格式的理论
就是现在没有革命形式
我们可以掩其稀骨
但是我们要继续力量
继续籌备世界革命
早晚一天世界还有这个
爆发革命
这个斯大林呢
他非常现实
就是他看着这假设根本就不可能
所以他就提出了
异国社会主义
什么意思呢
原来马克思讲了呀
包括恩格斯在共产主义元理那本书里
他讲了这么个道理
说这个世界革命
必须在世界主要的国家
同时爆发
不可能在一个国家爆发
所以那会儿说
这个无产主义革命胜利了
就没有国家了
无人无主
是吧
那你看苏联这名字
苏埃社会主义共和国联盟
他就
你不知道这哪个
这国家在哪
在哪
全世界
哪都行
你也不知道这国家什么
民族主体构成的
全世界
全包括
就那个时候共产党的关键就是那个
斯大林把它改了
说
异国可以建成社会主义
这个从事理论上讲
从逻辑上讲
是对马克思主义的反动
那肯定是
他是推翻马克思那个论断的
但是他没怎么说
实际上
所以
这个托勒斯基的说
说你这是反动
你从逻辑上
你从理论上推演
他当然是反动的
但是他很现实
所以斯大林说服了
好了
从那开始
其实这个世界革命的
这个理论
这种战略已经不存在了
时不时的拿起来
只是作为工具而已
这就是我对斯大林
这个和世界革命战略的关系的一部分
这个分析
那么到了他解散共产国际的时候
那就彻底就抛弃了
以后不存在世界
那至于
共产党情报局成立以后的那种
情况
因为咱们也没时间讲这个
我给你们说一句
就是斯大林的冷战战略
不是像人们想象的那样
他是要搞革命
因为很多人
包括江戈里斯他们都认为
说他是有一段是防守的
是退缩的
但是冷战起来以后
斯大林又开始重新拿起了革命的武器
错了
你哪件事可以说明
他是重新拿起了革命的武器了
不是
斯大林在冷战爆发以后
所做的一切都可以这样归纳
他是对内进攻
对外防御
或者叫内线进攻
外线是防御
包括
伊朗问题
这个国际问题
国流危机
都是这样
所以共产国际的解散
对于我们理解整个斯大林的对外政策
是一个很重要的环节
但是今天咱们没有时间细讲
你理解他
你在理解斯大林对华政策的
一个实址的话
就能够比较容易的看到他这个
问题的核心
所以在这个时候
斯大林对毛的这种
认识的不确定性
使他的很犹豫
就到底将来对共产党怎么搞
是像一般国家那样
还是把它纳入社会主义阵营
他不清楚
特别是柯瓦尔夫写的那些报告
柯瓦尔夫这个人呢
原来是苏联的交通部的副部长
后来林彪打东北的时候
他要用这个铁路
铁路都被打烂
后来就让苏联帮着他修铁路
所以其实整个了审战役
都靠那个中东路
中长路全是苏联给修的
所以你想那林彪的四野部队
怎么能一会儿
长春一会儿刷上锦州
一会儿他按包围水扬
全是坐火车来回跑
你要是像原来那样
那是不行
会对他很满意
然后呢就把他
这个聊日战役结束以后
就把他留在中共中央
作为苏国中央驻
中共中央的代表
这柯瓦尔夫呢
他就写了很多报告
因为柯瓦尔夫本身
他是一知识分子
他不是搞这个政治
另外呢他所受的教育
都是很传统的那个
不是说ABC的教育
他就很看不明白
中国共产党这点事
就是说他给这个三林写信
他说我真的很不理解
中共共产党
他们为什么不去团建
广大的无产阶级工人界
一天跟农民打药
转药
他们老在这个农村
他们很熟悉农村
很熟悉族感
比如
这个脚已经包围了上海
上海
中国的主要的无产阶级
都在上海
但是毛泽东就是不占领上海
我问他为什么
毛泽东说
那里有几百万人
他们吃饭问题谁来解决
还是留给国民党解决吧
他说我这真的很不明白
这是那么好的机会
因为当时国民党在里面
完全没有防守力量
但是毛泽东就是不占上海
因为他想得很现实
我进了上海
我就得给大家发两个
我哪发的出来
先让他困着吧
长春也这样
你以为呢
当时这个长春也是这么个情况
所以他很不理解
无产阶级都在那
你占了以后
你马上这个
他就讲
共产党的成分
多少多少都是农民
都不是无产阶级
但是他的想法完全是
就是比较传统的
马克思那一场东西
他就不理解
这样弄的斯大林的也很不理解
所以这次米高阳来了
就是身负重任
他要了解
到这共产党是怎么回事
从2月1月30日
3月1号到
2月大概4个号
大概前后差不多一个星期吧
跟毛泽东有好几天
将来跟第十几个人
轮番谈
现在所有的谈话基础都已经紧了
大家可以
就是中国
反正俄门都紧了
大概的意思吧
就是他通过这几番的谈话
了解了
这个中共的
基本的想法
就是毛泽东的反复的跟他谈中共历史
就是毛泽东在历史上是怎么受压迫
后来是怎么
又翻身的
然后讲这个左右清路线对他的迫害
讲他怎么忠实马克思主义
然后李上留少企业装来他们都
都一再地跟这个
米高阳解释
说将来中共一定要走苏联的道路
你一定要搞社会主义的
什么
包括一些将来的合作的问题
后来到会谈的后期也都谈到了
所以
在这一点上
这个米高阳的报告是
比较倾向于中国的
共产党还是一个
马克思主义的
队伍
毛泽东呢也是马克思主义者
马克思主义者
这里边有个什么问题呢
没解决呢
就是在中苏之间
我指的是中国共产党
和这个莫斯科之间的存在一个
一旦共产党要是掌握了政权
那么他是否还会承认
1945年那个条约呢
这是个大问题
因为毕竟那个条约是跟
原来那政府签的
你现在政府换人了
你认不认这事
不知道
双方在这个
西百坡的时候呢
就就开始
这个
大家开始互相摸底牌
你刚刚说哎呀
说我来的时候啊
我们这个政府就开了个会
只要新加坡一成立
我们拿女士港就还给她
说不用不用
说我们也开了个会
说这你们继续站着吧
为什么呢
她这里很简单
共产党都没海军啊
她连个邮艇都没有
说你把那个海港还给她干什么呀
她不能开批个旅游港啊
何况那会儿那个军师
说斯大林其实他明白这事
他知道你也收不回去
他故意啊
一接他我就给你嘛
毛泽东哎我们不养你留着吧
什么时候等我们有了海军了
你在向跟波兰签合同的时候
跟签合同在黄牛
再一个比较敏感的是
蒙古
这共产党呢
是他有这么一个
特点
就是他的那个主权意识
民族意识的
在他没有掌握政权
人之前是很不过的
甚至是没有的
比如你这个外蒙古也好
中东路也好
朱素彤蒙条约也好
国人都是反对的
共产党是赞成的
他当然好的
中东路让苏联站的真不挺好
不成我们的根据地了吗
外蒙古
内蒙古都让他站的才好呢
都是我们的根据地吗
他是从革命的角度
去考虑这个领土问题的
但是一旦他掌握政权了
就不一样了
那地儿就是我的了
什么根据地不根据地的
是吧
所以这个时候
苏联就琢磨这事了
这别共产党一掌了钱
他就反悔
毛还真有这意思
他跟米高杨怎么说呢
外蒙古不利了
当时是国民党企压少数民族
什么的
现在人民已经夺取政权了
那么是不是蒙古统一的问题呢
请撒林同志考虑
那意思就是
你再回回来
他还没敢说是他说的
他说我听一个
一个民主人士那么说
好
这撒林也是借着
你不是听民主人士说的吗
他说
请转告毛泽东同志
如果说到
蒙古民族统一的问题
那就不是啊
外蒙古统一到内蒙古去
而是内蒙古要统一到外蒙古去
那意思是什么呢
对
是你把内蒙古也交出来算了
所以毛一清
当然他这话
因为你说你是听民主人士说的嘛
所以他口气那么硬
不伤你面子
但是毛一清的话
知道撒林态度非常坚异
在蒙古问题上没有什么好谈的
所以他就
马上表了个态
说我们中国共产党
一定要克服大汉族主义
我们以后再也不谈蒙古问题了
但是其实后来还是谈的
那就是
后来他又去摸紫药的时候
所以这次蒙古问题就过去了
这样的双方摸了摸底牌
谁也没摸出怎么回事
这个就到这了
那回去以后呢
撒林很高兴
觉得中共毕竟还是想跟着苏联
学苏联什么什么的
他们就商定
中国共产党再派一个代表团
到莫斯科去
这就是1949年
6月份的刘少奇访苏
那么刘少奇访苏呢
有一个比较大的问题
在过去
因为当时啊我们都不知道
刘少奇什么时候去
因为他是秘密访苏
所以报仇一直都没登过
都没登过这件事了
大家就不清楚
刘少奇什么时候到的莫斯科
但是在这个期间的发生里
很重要的事就是毛澤东宣布一边倒
这个时间是知道
6月30号
毛泽东呢写的
论人民民主观众
然后说将来中国共产党
拿到天下以后
要执行一项政策
就是向苏联一边倒
当时这个出来以后
全国都非常震惊啊
那就是说明你共产党
就一定要跟着苏联走
这个当时来讲
对很多知识分子
他们都在给共产党出主意
就是说你拿下天下以后
既不要跟美国人走
也不要跟苏联人走
走第三条道路
或者中间道路
你在美国和苏联之间
这样游人有余
中国是个大国嘛
但是谁没有想到
毛就宣布一边倒
那么为什么要让自己宣布
因为它是6月20号
这个6月30号宣布的
所以人们都在猜测
到底刘二旗什么时候去了
这样能确定这个关系
后来89年的时候
施浙回忆录发表
施浙说
因为施浙是给刘二旗当翻译的
可是我们一行的是
7月2号出发
那么这样历史学家一推断
那自然就是
毛发表这个在签
二表一边倒在签
为什么呢
为了给刘二旗去陆斯科
出个路啊
变个话
你变得得到4点的东西
但是现在看来
这个事是完全电脑过来了
俄国当案解密以后
现在我们看到一个是
这个斯大林在克林牧林公有个日志
就是每天谁来拜访他
都有个记录
像中国那个皇上的那个奇迹助一样
几点几分谁进几点几分谁出
从1924年一直到1953年
一天不少
内上记载着
刘少奇党一行
是6月27号晚上11点
进克林牧林公的办公室
含了一个小时出来
那么后来呢又发现了
这个谈话记录
就是6月27号那天的谈话记录
这样子人们才发现
其实事情完全是另外一样
是什么呢
是因为刘少奇跟斯大林谈判那天
谈得特别好
你看那个记录你能看出来
斯大林第一句话
刘少奇同志您来
您想要什么您就说话
刘少奇他就开单了
要飞机要大炮
要什么空军要舰海军
要钢铁要星铁路
一船的底地
要什么都给
帮你建立航校
什么训练飞行员
要飞机给飞机要大炮给他
贷款问题
什么要专家
都没问题
不要都给
就是新疆
因为新疆本来毛的策略
它是不打算在五零年内
解决新疆问题
原来主要是把关内问题解决
然后做准备
三眼的将来打台湾
一眼的将来进新疆
二眼的打西藏
四眼的在做总预备队
这是当时49年
下半年的一种态势
三年说你们赶快进新疆
新疆那么大地方又有矿产
你们怎么不去
其实说我们那儿想去
怎么怎么去那么远
我给你汽车
我给你飞机
赶快站
后来那儿去
马红培马不方都不变的太厉害
像当年西陆军
失败主要就是被骑兵打了
三弟说那没问题
这个骑兵最怕飞机轰炸
我给你派两个团的飞机一炸就完
后来果然整个撤退全变
马上刘二秦一告诉毛
马上通知这个谁
彭多淮进去新疆
然后派邓丽群从摩斯哥
直接去了北疆策反
逃失了
这样子一下就把新疆的飞机
当解放军进江的前头部队
真的全是坐飞机去了
都是坐苏联的飞机
大部队也是坐苏联的汽车
到哈密这个地方以后才分散
所以这个一边岛
跟斯大林这个太平边
刘二秦谈完了第二天凌晨3点钟
就把这谈判的结果告诉毛
所以毛非常高兴
这才发表了一边岛
这一边岛
刘二秦谈完了第二天凌晨3点钟
就把这谈判的结果告诉毛
马上通知了
这谈判的结果告诉毛
所以当时呢
这个司徽雷登的非常高兴
他拉上这条线
很不容易能见到中共的高层领导人
他给国务院打了个电报
说我这次就很可能能见到中来
或者是
一年一年那会是北平市的市长
结果他在等消息
正好就是6月30号这天
国务院回店说你不能去
为什么不能去
他主要是因为怕这个事走漏消息
当时呢
美国在大选
他又怕对反对党抓住把柄
说他们出卖共产党
在这会儿
在此敏感时刻你不要有任何举动
那么从现在来看
他这个电报
到美国使馆
中国共产党并不知道这件事
虽然是在同一天发生的
所以毛泽东发表这个
议院长宣言不大可能是根据
国务院的这个电报
要报复美国
因为开始有些人有这种猜想
现在看
他主要就是因为对苏联队非常放心
因为他知道
三林一直不信任中共
一直特别不相信他本人
所以如果他稍微做出一点
脚踩两只船的
这种姿态的话
可能会完全失去
社会主义阵营的信任
所以你其实他这里面有很多事情
你都可以反映出来
毛的这种谨慎的心态
比如说他想给美国人要贷款
要贷款当时那个谁啊
那个大邮派
给联系了一笔
联系笔呢
他把这事事先就告诉四大林
说你看能不能要美国人的贷款
那么当然四大林跟他讲说
没问题
说你只要不受他的政治条件
要挟就不可以
然后后来他就出了
但是没贷成
另外就是
中国共产党那会定了个原则
如果成立以后
这个夺取政权以后呢
要建立联合政府
就是通过这个政治协商会议
让各党派都参加这个政府的管理
这个政策已经定下来了
但是毛呢给四大林打了个电报
说我们一旦得取政权
把所有的民主党派都赶下政治舞台
我要向苏联学习
我要搞一党制
这个四大林给他回店
说
你为什么要搞一党制呢
说你们这个民族资产阶级是有贡献的
你应该跟他们合作呀
我反对你这样做
你应该还是应该继续怎么怎么样
毛接着电报以后
马上回店
说我们就是这么准备的
你在这里
当然经济很难猜测
它当两种可能是吧
一种可能就是
中共中央已经这么定了
但是他怕四大林不高兴
他非说个反话
是探四大林
那还有一种
当然也还有一种可能就是
他自己想搞一党制
但是全党都反对
他是不是想通过四大林
得到四大林的支持呢
来贯彻
这个就很难猜测
总而言之在
在这个中华人国成立之前
这一段时间毛泽东跟侯晓福
不是跟四大林之间的相互
是很谨慎
而且他们不是很
既不了解也不是很信任
那么在这种情况下
毛泽东去的
毛泽东
那就是我们下一节要讲的
中苏同盟条约的签订
和双方的利益冲突
好吧
那今天就到这了
谢谢
因为中苏同盟条约
这个世界
对中国来讲是一个
建国以来
第一次重大的外交活动
而且对中国
后来发展的暴露影响也非常大
因为它是一个条约的方式
把中苏上街客
我们讲到了这种
同盟关系
与法律的形式
给固定下来了
但是关于这段历史
过去的很多说法
都是不正确的
最近十年以来
因为很多俄国大案的解密
再加上
还有很多中国大案的公布
所以关于中苏同盟条约
签订的过程
它的结果
究竟怎么看
现在是比较的清楚了
首先一个问题就是
毛泽东去墨斯科干什么
这个以前
人们都不大清楚
为什么呢
因为以前都没有大案
因为50年代
他讲了很多话
关于他那次去墨斯科
怎么受到斯拉林的冷遇
多么的痛苦
多么的不高兴
所以给人们造成一个印象
似乎毛泽东去两个多月
将近三个月的时间
他受了很大的罪
而且签订了一个
大家都很不满意的条约
其实情况不是这样
在大案没有出现之前
有些回忆录
也对人们理解这个问题
有一些误导
比如
施浙有个回忆录
他讲
为什么毛泽东和斯拉林
开始发生的冲突呢
是因为他们不知道
对方要干什么
斯拉林他不知道
毛泽东到墨斯科来干什么
因为毛泽东
跟斯拉林讲的第一句话就是
斯拉林问他
说你这次来墨斯科要干什么
就是我想
找到一个又好吃又好看的东西
说斯拉林就没听懂
什么叫又好吃又好看的东西
于是他们就发生了很多误会
其实现在看来完全不是这样
斯拉林完全知道毛泽东来干什么
为什么呢
因为我至少发现了有三封电报
毛泽东告诉斯拉林
说我去墨斯科
主要就是要商谈中苏友好
同盟条约
上节课我们讲到刘少奇去
刘少奇去的时候
他7月4号给斯拉林
和联工部中央写了一个报告
那个报告里头
讲到中国对外政策的时候
其中有一条
就讲的是
新中国跟苏联
这个同盟条约怎么处理
因为原来那个条约
是国民党政府签的
你现在政府换成共产党了
那是不是还要延续那个旧的条约呢
还是推翻这个条约
从签一个条约呢
中共中央提了三条意见
第一就是废除这个旧条约
重新签一个新的
第二不废除这个旧条约
但是发表一个声明
说以后再处理
第三维持现状
斯拉林就在
刘少奇那个报告上拼了个字
这件事等毛泽东来了再谈
所以斯拉林他就知道
毛泽东要来要谈
我等到11月
10月份中华人民共和国成立
11月毛泽东就籌备去莫斯科
先后发了三封电报
第一封电报就告诉他
我要去就是想跟你商谈
这个中苏同盟条约的问题
第二次
这个斯拉林没有理他们
第二次他又通过这个中来
又发了个电报
斯拉林还是没有回信
第三次他画了个主意
他说呀
如果你要想签定一个新条约呢
我和周恩来我们俩一块去
如果你要不想签定呢
我就一个人去
斯拉林还是没有答复的
那最后没办法
他只好就一个人去
毛泽东去莫斯科表面的理由
是给斯拉林助寿
因为那一年斯拉林正好70大寿
所以他带了很多的礼品
主要是山东的萝卜白菜
拉了一大车
当然也带了一些工艺品
就去给助寿了
在莫斯科整个助寿活动期间
斯拉林对毛泽东是非常的尊重
地位也给他摆得非常高
在所有领导人参加的活动当中
你看那个照片可以看出来
斯拉林旁边就是毛泽东
其他的所有外国领导人都在后排
还有政治局有人都在前面
就是礼遇非常高
但是呢
这就是政治问题
他们俩见面的
第一次会谈
就是12月16号
就谈崩了
毛泽东先跟斯拉林讲了一番
说向斯拉林同志对未来国际局势的走下
做一个判断
就是你看这个会不会发生战争
那斯拉林讲说不会
五年之后十年之内
你要不打我不打
金日成不打没有战争
为什么呢
因为我们毛泽东说
因为中国要搞建设
搞经济建设
第一段谈话第一段就过去
第二段毛泽东一下就点到十指问题
说我来之前
中共中央开了一个会
我们认为1945年中苏同盟条约必须废除
我们应该签订一个新的条约
因为我们是新的政府
话没说完斯拉林打住
说你来之前
苏同盟也开了一个会
我们认为这个条约必须维持
为什么
因为整个压榨体系
还包含了很多条约
如果你中苏条约废除了
那么涉及到日本的问题怎么办
上节课我也讲到了
他为什么同意公布那个压榨体系
他很大程度上是考虑到
圈岛群岛的问题和南沙哈拉群岛
南沙哈拉岛的问题
这样苏联他就失去了占领
这些岛屿的合法性
所以他说
包括还有英国问题等等
讲的很多
所以他说这个条约不能废除
然后俩人就开始打太极拳了
说来说去转来转去
最后
这个毛泽东想着想背后
还得说这事到底怎么办
你拿个主意
我来听说
那三林同志
您看这个
要不要周来同志来一趟
三林脑底转
又来了这主意
你让周来有什么事
我不知道
反正我找他没事
这样又把毛泽东憋回去
所以他非常不高兴
这是16号
回去以后
毛就给刘少奇打了个电报
他讲说四大林态度非常强硬
看来新的条约是很难跟他签订
希望在今的政治军委员
讨论一下到底怎么办
那么过两天
刘少奇给毛回了个电报
那意思就是讲
既然四大林态度这么强硬
说我们跟他在争协区也没有什么意义了
周来同志也就不要去了
你待几天住上网
你就回来算了
但毛这个人的性格
这个
非常强硬
他是不大会认输
所以他采取了一种办法
炮兵号
说我病了
因为原来毛去以后
他安排了很多行程
参观地铁
什么集体农庄
看看
苏联电影
一概不参加
这样子
到22号的时候
四大林又通知他说
还有一次会谈
这一次本来毛是基于很大的希望
从他给四大林的电报可以看出来
不给刘少奇的电报
他说四大林终于同意和我谈了
他以为四大林就要跟他谈
这个中苏同盟条约的问题
估计这次就会有结果了
结果
24号那次会谈
三林一句话都没提
不提中苏同盟
讲一会朝鲜问题
一会越南了
扯来扯去
所以24号回离以后
毛是非常失望
就那一次
他后来说了很多话
都是从24号那次以后
他说我在莫斯科一天到晚待着
没事干
就三件事吃饭睡觉拉屎
这样子到了
大概就折腾了大概有一个星期
到了12月底
12月底的时候
在新闻媒体上
特别是西方英国的报纸上就传开了
说毛子都被软禁了
他一个大国领袖到一个国家去
一个多星期没有任何消息
他也不出面
苏传人也很着急说
您就出来露个面吧
我有病
头疼
把弄得这个四大年也毫无办法
说你不能这样子
那么苏传他们内部也在讨论这个问题
米高扬的意见就是
还是应该不能让毛子都这样下不来台
他一个刚开国一个领袖来了
结果什么生活也没有
就这样回国
他很闷面
毛为什么他要坚持这样一种做法
因为来莫斯科之前
其实很多人
特别是当时中国的一些社会名流
一些民主党派都不让他们
说你这个不要去
历代中国皇帝开朝的时候
都是人家来朝供咱们
那哪咱们出去的
没这个道理吗
再说他说这苏联也不是什么好东西
东北的问题了
外蒙的问题了
过去跟沙皇还有领土纠纷等等
从中国人的民族心理来讲
他不大接受俄国人
所以希望共产党不要去
特别人毛主席不要去
毛的去了
去了他一定要拿回一样东西
给国人看的
所以别人其他政治局有缘可以
说你不行就算了你就回来
但毛做不到
他就在这儿不走了
这斯大林就盯不住了
那怎么也得想个办法
你怎么也得露个面吧
好他们就达成一个协议
最后毛主席弄的是要
发表一个跟塔斯特记者的谈话
这样不就算露面了吗
这个谈话里头就有名堂了
到今天我们没有找到这个谈话的文本
就是这个谈话究竟谁起草的
因为毛泽东后来他50年代说过一句话
说这个草稿是斯大林起草的
让他照着念
但我看这个文本不像是斯大林起草的
你看他是这么说的
记者问毛先生说您到莫斯科干什么来
我要讨论
涉及到中苏两国关系利益的一切
重大问题
包括中苏条约在内
这可是第一次公开
在公开场合下说毛泽东来的目的
因为原来都不知道
认为他来就是住寿
住寿完了大家都走了
他就不走
是吧
他把这个事给透出来了
第二句话更厉害
说那您打算什么时候离开莫斯科
人家都走了住完寿
那我就看谈判的结果怎么样
言外之意
你不签我就不走了
这个弄的斯大林
第二天就派莫德托夫到毛的住所
你别着急
说斯大林同意签订一个新的条件
这么说毛泽东当天晚上特别高兴
说明天就去参观
什么看电影
哪儿的他病也好了
马上打电报给周来
说你几月几号
现在斯大林同意了
你籌备五天
然后坐火车坐十天
几号到咱们开始谈
周来那边就开始准备新装
他就去东宫
去圣鼻子堡
去玩去了
去哪儿
这俩有什么问题
这中国人不大懂外交
你要重新开一个谈判条約
底有条款
谈什么
签什么条约
毛是不大管这些事
他管大的原因
反正签个新条约行来
周来的事了
他不管了
那斯大林很有心机
1月5号
苏联就成立了一个
这个条约起草委员会
加班加点的工作
现在看的那
他们起草那个文本一大落
大大小小有13个文件
包括这个条约
和一些这个涉及到
长春的问题
这个长春路的问题
吕圣岗的问题
大连岗的问题
苏联专家的问题
贷款的问题
伤貌的问题等等
一系列的这个协定
苏联都在起草
那么这里边呢
就有一个比较大的问题了
就这中苏同盟条约
到底谁起草
过去中国的史书都说
是中国人起草的
说是苏联没怎么改进
签了个字就算通过了
外交部那个
你看外交部写的
中华人民国国外交史
是这样写的
文件也就是
后来出的那套毛泽东传
大概也是这么个意思
这里的要分清楚
1945年的条约
跟1950年的条约有什么区别呢
就是1945年的条约
就是一个条约
它一个条约里头复建
是那个关于
吕舜大连长春的协议
它是一个完整的文件
但是1950年的条约
我们一般讲
一般讲同盟条约是
哈姆拉都算在里头了
但实际上真要讲
条约其实就是
一个很简单的一个政治文件
后来是关于
吕舜这个
吕舜港大连和长春路那个
另外搞了一个协定
当然其他还有很多协定
补充协定
什么贷款啊等等
所以它是两个文件
人们说的这个条约是
中国起草的指的就是这个
正式的条约文本
但是我查看的结果
不是这样
完全不是这样
正好想法
是苏联人起草的
中国没怎么改
就同意了
这个关键是看什么呢
因为我们将来你们
搞历史上都有一个问题
你要见别这大案
你得看什么问题
你像这个问题
这种见别这种条约
你得看这文本是谁起草的
那我们现在看的呢
1月6号苏联就拿出
第一稿文本了
那个时候
中来还在北京
正打行李呢
而且在这个
中来到莫斯科之前
苏联前前后后改了七稿
过去说
说这名称都是中来改的
他叫中苏友好同谋互助条约
互助俩字是中来加的
我不知道这个
这传闻从哪儿传出来了
反正咱们史书要这么写
在第三稿上
这个名字就定下来了
那个时候
那是应该是7号 8号
中来还在火车上
这文本文稿就有了
因为中苏同谋条约本身
它没有什么实质内容
只是说两国结成
这种政治同盟
什么受到第三国侵略的时候
或者受到战争威胁的时候
要全力帮助
大概就是这么个意思
这个本身本来没有什么
所以苏联起草完了
中国一看
没什么
我看了看那个修改
就是
本来是两段
它给合并成一段
那边后面
把这两字调一个顺序
完了
就交给苏联了
然后苏联再回一个
搞的时候说
既然你们没有什么改动
就这样
到后来
你看中来跟这个
米高阳谈话记录
还专门有这么一段
讲
说这个
中方对这个条约
没有什么修改意见
那么就按这个
就按这个签订
所以这个条约
按说是
按说是没有什么疑问的
是苏联起草的
中国
同意了
但是为什么
中国史诗书
都要这么讲
因为毛泽东
有一封电报是这么说的
1月25号
毛泽东给刘老奇
发了个电报
说中苏同盟条约
是我们起草的
苏方没有怎么改动
你们看看
如果没有意见
就这个样子
这里有两个问题
第一
就是告诉我们
这个大案
未必都是真的
我不是说
当管在作假
而是当事人
很有可能出于某种目的
没有说
真实的情况
所以他是当事人
毛泽东在这里
他就说了假话
他不希望
国人知道
这个条约是
苏联人起草的
他没改动
就能上个签个字
从这件事
我们可以
就将来
我们看大案的时候
特别留神
他要特别注意
就不要看一个
白纸黑色趴
硬个绝米
这个像找个宝贝一样
你就用
那一用就用错了
第二个呢
那就要进一步深究
毛为什么要这样做
后来2月
这个2月3号是2月几号
周然也会电报
也说过同类
类似的话
为什么
从这里可以看出来
当时这个
中国领导人的一种心态
他们
到穆斯科去
承担了很大的压力
如果他不能拿出一个
拿回一个
让国人满意的
这么一个条约文本的话
他很难面对
这个中国老百姓
特别是面对那些知识分子
当时不让你去
你飞去
去你看人家给你
准备好一个
你到了千个字
你就回来了
撑合体统这样
所以
这个条约
到底谁起草的
这个事
其实反映了当时
中国领导人去
穆斯科的一种心态
这个事
其实反映了当时
中国领导人去
穆斯科的一种心态
那么真正发生的争执
发生了这个
就是重大修改
不是这个条约
而是这个协定
就是关于
吕圣大连和长春路的协定
为什么呢
斯大林这个人非常贵
他在这个
成立的这个
起草委员会里头
他专门请了一批法律专家
其中有一个报告
就是
斯大林就让这些专家
要寻找一个
就是新条约
采用旧条款的这种先例
有没有新条约
原来那个条约
就是换汤不换药
我看那个
那个叫
什么杜什么金斯基呀
给一个一个
挑法次的一个专家
给斯大林写了个报告
什么什么
古巴的一个什么什么协定
还不一个什么
都是这样做的
所以中苏条约的也可以
没问题
让他就对比一下
四五年的条约
可现在要什么改动
很长的一个文件
什么结果呢
就是
虽然
签订了新的条约
但是基本的内容
还是1945年的条约
只是把
吕顺口的海军基地
给改了一下
因为原来是30年嘛
现在的改成这个就是
对日合约签订以后
其他的基本上没变
所以
这个周恩来到了以后
苏联把这个
这些他们起草的
十几个文件都交过来
毛一看就不行
说这也不行
这个退党从来
咱们自己搞一个
这个协定
也就是关于
吕顺港大连
这个和长春路的这个协定
是中国自己起草的
中国起草的这个协定
主要的内容是什么呢
第一
你这个
吕顺港呢
它除了对日合约签订
你要归还我
它有加厉的条件
如果对日合约老不签订
你不老
这个
没有归还
那是七楼
是吧
所以它加厉一个
1952年底
或者对日合约签订
或者1952年底
还你的给我
这么一算
1952年底
这海军也差不多
建起来了
这个关于
这个
大连
立即
这个把形容权交过中
所有原来租用的
苏联租用全部都
还给中国
特别是长春铁路
因为长春铁路
一直是中苏共同
这个
经营
就是从这个
它建好以后
那么45年条约的
也规定的是中苏合营
这次
中国要求的苏联
全部
这个
归还给中国
这样到
这是
26号
1月26号
我看了那个
苏联生到这个文本以后的反应
我是看的那个文件
有一个改的比较少
这个大师外交部修改的
还有一个
不知道是莫洛托夫还是谁的
有一个改的是最厉害
全给滑了
一个大叉子
问号
不是就是碳号
反正没上几个字了
那一个条约
那一个那个协定
谁啊
史兰林改的
史兰林非常气愤
但是呢
很这个
奇怪就是
28号
苏联等苏联再把
这文本还给中国的时候
基本上
就按照中国的文本办的
除了加了一些
这个附带的条件
长城路也宣定在1952年
不是立即归还
有一些呢
是还要
你还要付钱的
那么加了一些
但基本上的原则
这个条款都按照
中方这起草的这个
退回来了
这是几号呢
28号
这些日子都很重要啊
在毛泽东到莫斯科这个期间
美国人在确定他们的
对华战略
1949年12月29号
美国国家安全委员会
开会讨论
就怎么处理这个
台湾问题
因为
这个解放军一路南下
最后国民党一路拜讨
一直逃到台湾
美国人就没管
也没有帮助他
也没有协助他
那么现在再下一步
这共产党就要解放台湾了
管不管
这个在美国
这个决策层面发生了
很大的争执
在这次会上
军方的意见是
国防部啊
参加联系会议啊
认为
这不能再让步了
说如果我们把台湾
再让给共产党
那么整个美国的
远东防线就
就给破坏了
所以必须也援助这个蒋介石
必须守住台湾
台湾不能再让
这是军方的意见
但是这个国务院的意见
完全不一样
这个埃及逊体
说啊
说这个我们应该从
政治上考虑问题
你不能单纯看这个军事
说我们的敌人是谁啊
我们的敌人是苏联人
他不是美国人
他不是中国人
说我们不能把中国人
当作主要的敌人
因此呢
美国的政策的
正确的选择
应该是把中国人
跟苏联人给他孙开
不让这个中俄
跟苏联人
结成这种同盟关系
只要中国能保持中立
那么在美国和美国
和美国的关系
我们就能保持
那么在美国和苏联
这个两大利益集团之间
就有一个非常宽广的
中间地带
如果在这种情况下
把台湾
让给共产党
没有什么不好
我们正好可以
通过
把台湾
这个让给中共
通过抛弃蔣介石
缓和美国
和新中国的关系
这样来理解
中国跟苏联
不让他们签成
签订这个同盟条院
这个杜鲁门一想说
这主意高
就听爱奇逊的了
这样
1月5号
杜鲁门就发表了
一个公开的宣言
说台湾从来就是
中国的领土
这美国人
我们美国对台湾
没有任何兴趣
如果台湾
这个海峡要发生
战争
那完全是
中国的内战
跟我们美国
一点关系都没有
我们不管
那意思
共产党你要打你快打
反正我是不管
跟着
12号
爱奇逊
又在记
记者就认为
这个记者俱乐部
发表一个公开的
这个这个
这个讲演
还是讲了这么一番话
他就特别点名
说
台湾
韩国呢
都不在
美国远东防御线之内
拉一条线
这样就把台湾
包括朝鲜半岗
都画在美国
远东防御线之外
这美国这个意图
当然是很明确的
他就是希望
毛泽东呢
能够
知道
美国人的
意图和用心
那这时候
斯坦丁就非常着急
正好在1月份
这
朝鲜在谈这个过程当中
所以斯坦丁就
赶紧找这个
毛泽东
说你看这美国人
可以坏
他就瞧不理解
因为爱奇逊
讲的那个
那番话
他讲什么
他说
其实我们美国人
跟中国
从来没有利益冲突
说我们
占过中国
一块地方吗
没有
说各地区主义国家
在中国都有租借
美国没有
说
什么德国
日本
俄国
都跟中国有领土纠纷
美国没有
说我们从来没有
亲流美国
咱们是最亲善友好的
说你中国人
想想谁最危害你们
是俄国人
你想想你们的
江东64头
还没想想有外蒙古
你想想这新疆
是中国人
左边吃的
最坏的就是苏联
所以斯坦丁非常着急
我们立刻招
毛泽东来
说不行
说我们立刻要发表一个
说我先发表一个
然后你支持我
然后让外蒙古发表一个
声明
共同来
批驳美国人
无耻烂烟
当然在这个事情上
在这个大的原则问题上
毛泽东的事是同意了
但是这里也发生了
一件问题
什么呢
就是
赛林跟毛讲
说咱们都要有政府的名义
发表个声明
不是美国人
这个
毛答应挺好说行
回去了
他就给胡喬木写了说行
用那个新出版书
书长的名义
发一个就算了
但是现在毛到底什么
动机咱们不清楚
但他肯定是有意这样做的
因为
这件事出了以后
赛林非常气愤
他又把毛叫来
训斥了一番
说如果你这样子
采取这种行为
我们都说好了
共同与政府的名义发表
你弄的这个新闻出版书
那记者说的话
更不代表政府
按西方的观点是这样
你这个报纸上说的不
随便说嘛
跟政府没什么关系
毛也没说
非常生气
走了
很不高兴
施志文回忆说
说毛呢没太能明白
什么叫以政府的名义
但这是一个解释
其实不是
因为现在俄国当然出来了
有一段对话
就是毛从赛林那儿
回来以后
莫拉托夫跟着他来
然后毛问了一莫拉托夫
说以政府的名义
是什么意思
具体的讲
莫拉托夫政府的名义
就是要用外交部的名义发表
毛说哦那我知道了
但他还是用新闻出版书的名义发表
我猜想
这当然很可能就毛的性格
我就不按你说的办法
怎么着
这个事后来引起这个
施志文跟毛子当毛
两人当中的
很多这个
各个大大的事情
其实大的原则
你反正你也发表了
这个声明了
政治作用其实是一样
所以这是一个
大的
外交态势
就是
在当时的情况下
毛泽东是有退路的
中国人呢
是有退路的
而斯大林是没有退路
就俩打牌
打外交牌
毛手里这
底牌
点数
打过斯大林手中的
底牌的点数
所以斯大林必须让步
因为中国可以跟苏联结盟
也可以不跟苏联结盟
甚至可以跟美国结盟
还可以走中间道路
我不是非要跟你苏联
结成同盟不可
从客观上讲
当然从共产党的理念上讲
毛泽东就认准了这条道
否则的话
他也不会发表一边党的宣言
但是在客观上看
斯大林自然会这样认为
而苏联呢
只有把中国牢牢的
这个
绑在他的战车上
才能为他在整个东方的
设立到平涨
把苏联跟美国的
这个冲突
这种
是冲突的阁断
冲突
另外一个因素呢
恐怕也是起了一定的作用
就是
争来的那种
外交艺术
为什么呢
因为这个
这个条约也好
这个协定也好
有一个问题都没有弹到
就是四五年条约里头
非常核心的一个问题
这次都没弹
什么问题啊
外蒙古的问题
说话都没提
为什么没提呢
因为原来毛说了
说以后我们不再提外蒙古的问题
斯大林那也特别不愿意提这事
反正你认可这现实就完了
咱们已经独立了
对吧
国家也成立了
我们这个外交关系也建立了
就是继承事实就完了
周恩来
那天
28号
找这个斯大林
说我还找您谈话
谈什么呀
谈这个
外蒙古的问题
斯大林一听
俩就白了
不是说你们不提外蒙古问题了吗
说是
说这个
这个过去那个条约呢
是承认外蒙古独立的
是吧
但这个条约废除了
这个新的条约没提这件事
那么我们新政府对外蒙古这个
独立的问题
是不是应该表个态
那你们想怎么办
说我们想发表一声明
证明
说明呢我们这个人民
政府啊
同意外蒙古
独立
这斯大林
这不挺好吧
那可以吗
好那我起草一个条约
您看看一声明
斯大林一看
明白了
这周莱啊
很有心机
因为当时中国关于这个
长春路这个
大连港和这个
吕聖港的这个协定交给苏联以后
苏联当时没答复
中国知道
跟苏联那个条约完全不一样
那么
周莱就这么写的
因为条约我刚才说了已经
那个大家已经同意了
那作为条约的附件
以下
这个两条了
这个就去并列执行
一条就是
按照中国提的这个
吕聖大连和长春路的这个协定
再一条就是
中国承认外蒙古独立
你要同意就都一块同意
你要不同意
这事就麻烦了
当然我们没有看到斯大林
这个
关于这个
看到这个中来起草的这个声明以后的反应
但是可以想见
因为就是28号最后苏联提供的这个文本
退回来这个文本
基本上接受了中国的这个条件
所以我推断
中来这这番话对斯大林是其的
是
在后期的谈判当中
因为后边还有很多问题的
除了这两个
这是两个最主要的
这个苏联的态度就比较强硬
这个从后来
米高洋和中来的几次会谈记录可以看得到
苏联觉得非常吃亏
吃了非常大的亏
说这个
那这样子吧
说咱们再再再再附加一个条件
说这个长生路呢
是可以归还给中国的
但是
我们如果想要运兵的话
你们得允许
我们苏联
如果发生了什么危机情况
说苏联可以用这个
中国长生路运送部队
因为他联接着女胜港的
运用募资和这个军队
正来说
可以
但是这条件都是对等的
说
中国也有权使用西伯利亚铁路
这米高洋气的说
说你们用西伯利亚铁路干嘛呀
中来说
我们可能会用西伯利亚铁路
放新疆越凉舍
你看这个会谈记录
给那个米高洋气的说
你就明说你不同意我们用这个条约不就完了吗
你们用什么西伯利亚铁路怎么捣乱嘛
不是捣乱
说我们回国得有个交代
说这外交都是对等的
你提一条
我得有个对应的
说其实我们是不会用的
是谁绕那么大远去用那粮食
到时候就发霉了
后来回来
回来跟毛商量了
算了 不要再争了
一条就是让人
所以有这么一条规定
就如果发生了战争危险的话
苏联可以用长春铁路
这个跟超音战争有很大关系
就跟赛林后来设想
发动超音战争有很大关系
一会我们再讲
那么苏联又提出一条
什么呢
所谓秘密协定
或者我们也有叫补充协定
原文是这样写的
就是在中国的东北和苏联的
远东地区以及
中国的新疆和苏联的
中亚地区
不允许第三国势力出现
这个意思就是
从苏联来讲
上次我讲中国内战的时候
不也讲到这个问题
其实苏联一直有这种担心
就是怕美国的势力
进入到东北
干扰他的影响
破坏他的利益
这个问题
从现在记录上看
中国是很顺利的就同意了
没有发生任何争执
后来说法不太一样
也是毛泽东自己讲的
他把这叫两个殖民地
中苏同盟条约
斯大林强加给我们两个殖民地
四个合作社
这两个殖民地
就指的是东北和新疆
所谓不允许第三国势力进入
反正我至今没有发现
中国在这个问题上跟苏联有什么争执
因为从条约上看
本身是没有什么不平等的
但是从苏联的意图
当然他很清楚
你不能搞那种
像过去说
门户开放这次
谁来个国家都可以来
不允许
从实际情况来讲
是不是侵犯了中国的主权
因为这个在史学界是有这个争论
有人就认为
因为签了这个
中国主权受到侵犯
这个我还不这么看
刚才我讲一个
从法律上讲至少
他表面上是凭从法律意义上讲
你不能说侵犯你的主权
从实际 从实际的意义上讲
我曾经去问过那个邓立群
因为当时邓立群在新疆嘛
好了 我说
这个苏联提这个
第三国势力不许进入
是不是当时对咱们的这个主权
有很大的影响
他没什么影响
当时咱们正想
因为当时在新疆非常乱
又是阿富汗人
又印度人
是吧 巴西斯坦人
就正好想把他们都赶出去
很乱嘛
那个新疆
诶 借这么条约
后来就把他们弧弧
交给赶走了
所以从现实讲
这个问题也不存在
那四个合作社呢
那就更不能说是
苏联强压给中国
所谓四个合作社指的是什么呢
就是四个股份公司
新疆石油股份公司
有色金属股份公司
还有中苏航空公司和造成公司
这四个大的股份公司
这个事情由头怎么来的呢
就
如果说苏联方面讲
他们确实
一直想在中国
搞这些股份公司
因为原来就有
像石油和有色金属
原来就有
后来是因为二战的时候
这个圣事财
采取了这个就是
反苏的这么一个政策
后来苏联再加上
西特勒警工苏联就撤退撤走
二战结束以后呢
苏联就一直在跟国民党政府
谈这个恢复合营公司的
问题
但一直没谈成
再加上国民党内战的乱
甚至那个
国民党政府到了广州
后来苏联大使跟着来
其中一个很重要的任务
就是继续谈这个航空协定啊
什么就谈这些事
他没谈成
那么毛到了莫斯科以后呢
是谁啊
是王振给这个
王振在新疆嘛
当时王振给这个谁
彭多淮
写信
说什么呢
说这新疆现在经济要发展了
经济要发展
说这
这游舔
没钱
又没技术
跟着空着
这桩老百姓就没工作
能不能请苏联来
搞个合营公司
苏联有钱有技术
咱们出资源
合资
然后
生产经济上去
转给刘老师
刘老师说这非常好啊
这主意
马上打电话给毛子龙
说不但
他认为不但
这种合营公司不但
新疆搞出关内
都可以的
这是一种发展经济的
很好的方式
所以毛跟三连一说
当然很高兴
这么点
这个谁
邓丽群陪着赛福顶
他们就到了莫斯科
然后就开始谈这个
这个造传物公司
稍微晚一点
那是到了三月份了
所以
这四个合资社
是中国人提出来的
不是苏联人提出来的
不论从当时来看
还是从现在
这其实都
不存在
出卖国家主权的问题
因为中国人
过去对主权的意识
有点问题
好像这资源一出让
就是出卖主权
四川互路运动也是为这个
东北
张学良跟谁
中东路事件也是为这个
其实现在
这合资公司满大街
是不是
谁也没说他出卖主权
因为大家人们的意识变了
但是当时
这个情况
可不一样
毛语回国
再加上
英国人给你
胡说八道
宣传说
签了四个股份公司
共产党把中国给出卖了
怎么办
国内是舆论华然
很多人提出
骂
说你共产党卖国
有的共青团员退团
我宣布退团
我再也不跟着共产党走
所以后来你看
刘少奇做了好几个报告
都是讲这个事
来解释
为什么要搞这种合资公司
对中国发展经济有好处
做了很多报告
最后才把这事平息下去
所以我分析
后来为什么
到50年代后期的时候
就是苏国二十大以后
毛反复老说这些话
他是在替共产党
当时的决策
打原厂
否则的话
好像共产党
确实就卖国去了
他本以为
给中国人民带来
很多好处利益
就人们不理解
好处利益
实际上中苏同龙条约的
照我看来
主要让步的是苏联人
中国并没有丢失什么东西
为什么苏联让步
刚才我也讲了
主要是因为他的
外交资本没有中国大
但是也引起了很严重的另外的一个后果
你就是朝鲜战争
朝鲜战争的大体的背景
我先给大家介绍一下
因为朝鲜
原来是中国的一个一个一个
翻水了
后来在甲午海战以后
不过就失去了
中国失去了
朝鲜
特别是在零四零五年日俄战争以后
日本人就把俄国人打败了
这样就把朝鲜的逐步的
就纳为日本的殖民地域
最后到1910年甘谦
就宣布是日本的一个省份
在这种情况下
大量的朝鲜人就移居
到中国东北
到二战的时候
大概有200多万人
所以现在
现在朝鲜族在东北
其实原来他们很多人
就是从朝鲜他们移居过来
移居过来
那么二战结束的时候
根据压着他的协定
要朝鲜
那么朝鲜独立
他又有一个
当时制定了一个贸管政策
很多国家你原来是殖民地
那么你原来殖民地
你就没有政府
还不像那个
很多国家原来有政府
因为被德国人占领了
这政府逃跑了
叫流亡政府
总有的原来是民选政府
他有个合法性
那么你没有
没有怎么办的
你就有个民选的过程
在这个民选过程当中
占领军实行托管
或者联合国委托
谁实行托管
然后组织这个选举
对朝鲜就是适用了
这种政策
叫托管政策
但是
这个台北战争爆发以后
因为这个情况发生了
要大的变化
上次我也谈过
就是因为
原子弹投放和苏联的出兵
日本很快就投降了
当时呢
这个美国人也好
苏联也好
他没有对朝鲜半岛
到底将来是归谁
谁在这作战
是美国人呢
还是俄国人呢
没说
亚查会议没讲
不自然会议也没谈这个事情
因为当时没有想到
这个战争会进展的这么快
那么在这种情况下
苏联红军的当然
他是直接从陆地进入的
所以很快就占领了
美朝鲜
当苏联红军
已经快达到
三八线
这附近的时候
美国军队还在冲上了
我们离着还好几百
还离的
在这个时候的
因为8月15日
日本就宣布投降了
所以美国就有一个战略
由谁来战略的问题
路路门就给斯大利写了一封信
但是提交了一个
美国国防部
匆匆忙忙画了一条线
这条线就叫三八线
只不过觉得
三八线大体上能把朝鲜办到分成两半
那么北半
北半部
就是由你们苏联去
战的受降
南半部由美国人受降
当时美国人就认为
苏联可能会提出一些交换条件
比如
汉城
画到北部地区等等
没想到第二天斯大利非常痛快
就同意了
可以
那就三八线
而且通知苏联军队
跨过三八线撤回来
当时美国国防部有没想明白的事
说斯大利怎么这么好说话
但是杜鲁门知道
因为斯大利在给杜鲁门的信里头讲
他说这三八线一旦画定下来
就不仅仅是这个
朝鲜办到的事情
他这个
三八线
继续往东延伸的话是哪儿啊
是日本的北海道
三八线就穿过了北海道
因为这涉及一个
苏军能不能在日本本土登陆的问题
斯大利的意思很清楚
这是朝鲜
这是日本
是北海道这么一一画
我可以允许你在南朝鲜登陆
但你也要允许我在
三八线一北的日本本土登陆
这才是斯大利的最终的目标
杜鲁门那耍了个滑刀
哎呀
说这个事我定不下来呀
这个你得找盟军总司令
迈卡斯
等斯大林再去找迈卡斯
说迈卡斯说
这不行
这文艺经早都布置好了
用不着你们登陆了
说这个
苏联军队不得踏上日本本土
这个双方就讲起来了
讲起来嘛
那当然
苏联以前发布的撤退的命令
这个
扩出水他也收不回来了
在朝鲜
半岛的问题上
就留下这么一个
留下这么一个哥的吧
你的心里很不痛啊
战争结束以后
我呢就在南朝鲜扶植了
这个谁啊
扶植了这个李承宛
斯大林呢在北朝鲜
原来他扶植的不是金
原来他是
因为我不是上次讲过
联合政府政策吗
他扶植下是曹婉植
曹婉植呢就有点
像中国的孙中山那么个人物
在途内比较有威望
就是这个挺有政治见解
那么一个一个
但是这个曹婉植这人呢
他就是不大听苏联的话
四五年十二月
召开这个
穆斯科会议的时候
当时美国苏联和英国
确定在
朝鲜实行托管政策
然后双方的组织这个
就是
议会选举
然后统一选举朝鲜政府
当时并没有想把
朝鲜分成两半
只不过两个分区站里了
然后选了还选统一的政府
这曹婉植就站出来反对了
凭什么托管啊
说我们曹先生没能力
还让你们托管不敢
后来这个这个曹婉植就失踪了
上哪去了
反正现在咱也没查着
这个时候呢就把精神给排出来
精神比较听话呀
按着苏联的意思管
那么再加上这个
穆斯科会以后
本来的对这个朝鲜的托管
是四个国家
美国苏联和英国还是主义
英国呢他就去不了了
隔大老远的
再说这个
还没钱
这中国军队呢也去不了
这跟共产党打
这还打不完呢
哪有说他派几个师
到朝鲜去
说算了我们也不去了
交给美苏两个算
成立了美苏联和委员会
来处理朝鲜
那么在这个过程当中
因为后来这个
处理到47年
美苏矛盾在欧洲的矛盾
越来越深刻
分析
那么就
美苏委员会对开不下去
无法进行工作
然后见面就吵架
最后这个美国人说
算了我们也不干了
把这事交联合国了
美国人就走了
联合国的就成立一个
朝鲜委员会来专门处理
这个朝鲜的问题
苏联当然他是不想让
交给联合国
因为当时联合国
完全在美国的操作下
但是没办法
美国人会不给你开了
联合委员会两家
我们走了你还能开得了
所以美苏委员会
自动就解散了
联合国就开始在这组织选举
那么在这个美国
因为在美国的操作下弄了
所以它肯定是倾向于南方的
这精神自然就不干
除去绝联合国
进入北朝鲜的领口
所以他就弄不下去
他要选统一的政府
但就不干了
统一的政府
但北朝鲜不参加
不让你调查团
什么都不让你进
而这个南朝鲜的
李承晚是不断的打压左派
打压共产党
所以共产党也都跑了
解散了
条线有什么也都跑到北方来
讲慢慢慢慢的
南北双方的政治分野
就越来越明显
比较左派的共产党
就往北方跑
那么到了48天
大韩民国政府成立
这边是朝鲜人民民主
我自己选自己的了
但是他们宣布的都是统一的
都没有说我是北朝鲜的政府
或者你是南朝鲜的
像北朝鲜那个县法
他手都是在汉车
不是在平常
想着哪天反正我得统一了
在这种情况下
当时美国跟苏联
都有一个
就想甩手的这么个政策
苏联当然他管理的势比较好
因为他是这个
比他统一
他不像这个南方
南方是各党派
争来炒去一会儿
威胁了暗杀吧
他不过那个京城
不是那谁啊
李承晚他不光杀共产党
他这个其他的民主党派他也杀
你像金九这都也是被暗杀的
他就搞自己的独裁
但是他毕竟表面上是
是各党派的
允许随意天到晚开议会
不干正经事
经济上也很乱
而北方的在这个共产党
一统天下搞土改啊
然后炸进去
这个上
就是恢复的比较快
所以到这个48年底
苏联决定撤军
就用不着我们军队在那
他说北方写的都是这样
突然全部撤军
单方面撤军
就让你美国捏得撤
所以美国一看
因为美国原来也不打算在
朝鲜半岛
在美国的整个军事战略当中
认为朝鲜半岛是不具备
任何军事价值的
八成打一块地
全是山
没什么意思
军队在这待着白耗费军想撤
李承晚不干
李承晚说
因为当时啊
就是苏联也好
美国也好
都怕他们俩打起来
打起来他只有一个办法
不控制不给你军火
所以李承晚的
一直就没有国防军
就南方一直没有国防军
所以李承晚说
说你不能走
你走了
人只军队都没有
就有五万人警察
一天就指挥罢了
说那玩打过来怎么办
你得给我训练军队
这么着
美国人说行
我再待半年
帮他把军队
训练了几万人的
一直国防军
然后到49年的6月份
美国人也撤
军处
军队
在这个过程当中
进程是很想赶快去
统一了算
就完了
李承晚也想要赶快北京
双方都有这个意义
但是
都被美苏分别的压抑
美国对付李承晚
不给你助以气
你想进国
你没场合没大话
你没什么助以气
你再有互相的等级
苏联红军走的时候
倒是给京城留下一些
武器
但也很少重武器
也是不希望他
采取激烈的手段
因为当时美苏都不想再远东
卷入到冲突当中
他们的重点都不在
亚洲在欧洲
京城的四月份
四九年
三四月份的时候
到了莫斯科
找斯大林
他虽然撤军走了
签了什么文化经济协定
其中他就谈到
你看我们打他一下
三四说这不行
说你出师污名
说他要打你
你可以趁势反攻
打过去
那还行
扭头
回来
就派人到北京找毛
毛那会是刚进北平
四月底
五月初的时候
还在乡山的双清别墅
金一就来了
金一是当时是政治军委员
民军的总政治局主任
不过说咱们有很多朝鲜人在东北
所以当时林彪部队招兵买马的时候
就有两个整边师是朝鲜人
还有些零零散散的
说朝鲜人部队
说能不能让他们就回国
说我们这没军队
说眼看李承晚要发动进入了
毛说没问题
说你这个我给你写个条子
你路过陕阳你找一下高岗
你带回去
这样就是有两个整边师就给他带回去
回国的时间比较晚
大概到了七月份
毛在这个过程当中
跟他谈话的过程当中
发表了这么个意见
说呀武装解放
南朝鲜的方针是对的
这个道路是对的
香港在里面出政权吗
我们也是这样
但是我还没统一呢
等我统一完了我再帮你统一去
那会儿不是还刚过长一天了
说等我统一完了
我挥施北上帮着你统一
打这个南朝鲜没问题
咱们都是把什么黄皮和黑头
太军任不出谁是谁
就走了
走了回去就不能打了
不能打一直到六月份
美国撤军了
这进城心又动了
说这样美国人走了
这也可以打了吧
设计的叫瘟疫半岛作战机
这就是瘟疫半岛
什么意思呢
我把部队在三八线一直排开
然后我现在瘟疫半岛
发动一次进攻
然后我现在在瘟疫半岛
如果美国人没什么反应
和难着写反应不大
我就全线进攻
一举拿下难着写
和苏联大使看这方案
觉得不错就报给莫斯科
九月份
斯拉林政治局委员
反复的讨论到底怎么办
最后别放不去了
不行
后来斯拉林给个回电
说你这个设计这个不行
为什么呢
说你这个你一打
就会引起美国人的干预
美国人要干预
就会变成世界大战
所以不行
而且你根本没有做好
任何军事上什么充分的准备
说以后怎么办
以后和平统一
说不要搞武装
那个武力
就搞和平统一
搞个宣传了
争取民心呀
训练点游击队呀
到他后方捣乱捣乱
这还行
不能这个名目张胆的
就你就发动进攻
一直到我看你俄国大厦
有很多这个材料
一直到什么时候
到11月12月
因为在三八县附近的
大大小小
两千多次装冲突
就49年到50年上半年
所以这个苏联的
四大林几次电报的都很不高兴
骂这个苏联大使馆和这个苏联顾问
说他们没有
说你们的任务
主要就是要在这个三八县附近
保持这个和平稳定
我想闹事 惹事生非的
这次的专辑
我们就会在这儿
和平稳定的
这些吊头又转毛子都
大概跟毛泽东说的意思的就是
他要利用这个机会
就是中国已经同意了
你那
下不就该我了吗
你要帮帮我
怎么样
毛呢就
因为我没看到这个材料
然后看到后面这个电报
毛泽东给这个是指令
赛令打的
大概意思就讲出来了
怎么样
说这么个意思
要让他
显然毛泽东表露了中国不同意
态度
所以
莫德科夫就起草一个回电
从这个回电
我们能够看出来
前面我刚才说的那个情况
就精神掌毛毛怎么找他
前面这些电报
我们将来还需要去进一步发掘
那么在这个回电当中
赛令就表示说
毛泽东同志
我们的态度和你的意见是一致的
精神现在还不应该发动
任何军事行动
精神同志的思想工作
我们来做
你就放心吧
这到了什么时候
到了11月份
11月5号
然后再过了一个月
毛泽东不就到了莫斯科吗
从现在看的材料
在毛泽东的访疏期间
斯大林跟毛
没有就朝鲜战争的问题
交谈过
这个跟过去的说法不一样
因为过去都认为是
在毛的访疏期间
精神也秘密的到了莫斯科
然后三方商量怎么怎么样
都是瞎猜的
没那回事
但是怎么回事呢
是1月17号
这个朝鲜驻华大使李周冤的准备负任
在平壤中国大使馆举行了一切
这个叫什么
威业工作威业关注
我有苏联大使
我参加精神也去
朝人喝酒
喝酒
喝着喝着喝多了
一把就拉住这个尸体科府
苏联大使的时候说
哎呀
说这个
现在朝鲜这个南方
几千万人民都等着我去解放
现在生活在水深火热当中
那个毛泽东同志说了
说他这个统一完了就放着我统一
现在就轮到我了
还说这个什么
说斯大林同志总是跟我说
让南方发动进攻让我们反击
他到现在他又不进攻
我们怎么办
我不能再等下去了
最新选哪里
我要面见斯大林
说了好多
这个尸体科府下出一身冷汗
因为他为这个事儿已经被
这个斯大林骂了好几次
所以他赶了呀
京城人喝多了
你赶回睡觉去
也劝回去了
马上他就给斯大林打了一封长电
19号斯大林接到这封电报
他最后
尸体科府还坐了一番平衡
就是他就认为呢
这个京城提示了没喝嘴
他就是想借着这个撒酒风
要不他有话他不敢讲
谁敢指责斯大林呢
你说啊他就喝多了说两句
说他醉翁之欲不再讲
斯大林拿了这个电报以后
没有一直没有任何反应
一直过了十天
一月三十号斯大林突然被
平衡发了一封电报
请转告京城
我同意他的计划
但是这件事呢
要做得非常的整理
让他到穆斯科当面
那么
这就有个问题了
现在我们现在看到的这封电报是
斯大林转变对
朝鲜政策的
最早的一个文件
也就是说
一月三十号斯大林开始改变了
那么这就涉及到一个什么问题呢
涉及到一个朝鲜战争的
斯大林
他这个同意发动朝鲜战争的一个动机的问题
就是他为什么
十天前他没有任何反应
为什么十天以后
就突然做出了什么问题
在这个历史研究当中
决策动机的判断是一个比较困难的问题
特别是对共产党国家的决策动机的判断
为什么
你看我说的是有道理的
因为这个西方国家
它的决策程序都是公开的
你想美国
美国要做任何
比如打伊拉克
绝不会是突然的谁都不让抛
突然打起来了
它有一个相当长的一个辩论
讨论的过程
它各方都得拿意见
国务院有什么看法
国防部什么看法
海军什么看法
陆军什么看中央情报局
它各种方案都给你摆出来
讨论讨论
最后那个国家安全委员会
选择一个方案
那么他在提设任何一个方案的时候
都有他的理由
就我说打为什么
我说不打为什么
这共产党国家就不是了
它就拍拍脑门就
就定了的事
它都是个人决策
怎么要不然叫领袖外交
领袖说了算
一个人说了算
你说这招来管外交
他管什么外交啊
他管外交不
他不管外交
外交是毛泽东管
这个苏联也好
中国也好
凡是这种
体制的国家
它都有这么一个特点
那么在这种情况下
脑子怎么想呢
你怎么知道
进程的想法
这个很容易
因为它已经几年来
一直是耿耿于怀这个事
它要统一啊
要什么
这个也很好理解
而苏联呢
原来一直认为呢
朝鲜不是苏联的一个
战略目标
它也不想在
朝鲜办法这个地方跟美国产生
任何冲突
那么它为什么会突然
同意了今日上的这个作战计划
那就只有这个
学者各做各自的这种解释
因为它没有一个文件
说斯大林说
写了日记
或者做一决议
说我们为什么出兵朝鲜
能一出师表
没有
它就写了日记
你也不敢信呢
你敢信吗
大体上有那么两种看法
就目前啊在苏联
一种看法呢就是
从总体上讲
在中苏同盟条约签订以后
就中国跟苏联结成同盟以后
中国革命成功以后
斯大林的感到革命的形式
来了
欧洲
苏联的不想跟美国发生这个对峙
那么他想了在亚洲
把美国的注意力吸引到亚洲来
然后在亚洲给你打一仗
再把中国给弄进来
最好日本也掺和
越热呢越好
反正是把你美国人的吸引力
注意力吸引到这个这个这个
远东来的
这样推动这个
中国呀日本啊朝鲜
反正到处闹事
在这么一种大的这个战略构想下
他同意发动朝鲜战争
跟这个
美国人打一仗
这是大起码
各种观点在说法上还不是完全一样
但基本上是这么一类
美国
那还有一种看法呢
就是苏联的这个
基本的外交战略没有发生变化
他仍然是
希望避免跟美国的发生直接的冲突
但是为什么要
在这个时候同意了
这个精神的主张呢
是因为
中苏同盟条约的签订
完全打破了苏联
在远东战略的一个支撑点
整个苏联
从沙皇俄国开始
这个苏联的远东战略的支撑点在哪
就在
旅顺了
因为从沙皇俄国开始
这个俄罗斯人呢
要进入太平洋
他就要找到一个不动港
一个出海口
而这个
这个海森岳
是一个半不动港
到了冬天
他那军舰要出去了
前头得一破冰船
光光光光光光光
后边跟着军舰
再一个
他要南下太平洋必须经过日本海
是吧
这边有日本
这边有韩国
他怎么走
旅顺港当然就不一样
所以
太平洋战争结束以后
苏联的
太平洋舰队的基地就设在旅顺港
然后通过中长路
他就直接把
从欧洲
通过中长路
大连和旅顺
直接进入太平洋
所以
整个出海口
不动港
这是苏联的远东战略的一个支撑点
这个中苏同盟条约一千斤
就没了
起路人也收回了
人港口也收回了
那苏联就
忙活了
那斯大林
讲什么话
1945年9月2号
打败了日本投降的时候
斯大林说了一句话
说这个
他就讲04年05年
日俄战争不是失败
旅顺港不是就丢了吗
就被日本人拿走了吗
这是我们一代人的恥辱
我们等待这一天等了40年
现在终于拿回来
得
没五年了
要是毛泽东又给他保护
所以
这是我个人的分析
那么
他
如果他还要
维持他这种
远东战略
如果苏联还要再
太平洋找到一个出海口的话
就是
朝鲜半岛
因为朝鲜半岛
有四个很大的港口
非常适合于
跟旅顺港的情况差不多
像
釜山
原山
寄州岛
有那么几个港口
而这几个港口在1945年9月
苏联外交部的报告当中
都跟斯大林提过这个事
现在我们也找到这些报告
就认为
朝鲜半岛的
这四个港口
只要能拿下一个到两个
就足够
但是后来
因为这个
三八线的划分
再加上
旅顺港已经签订
然后后来斯大林
放弃了这个
所以我猜想
我推断
斯大林的主要目标
就发动朝鲜战争
在投意进程发动朝鲜战争的
主要目标
是想维持苏联在远东的
这个战略地
怎么维持呢
那就是
如果要是很快取胜
像像基层设想的那样
几天之内
就能够
结束
战争
美国也来不及干涉的话
那么他自然就能够
拿到几个港口
就直接就把
旅顺港转移到
南朝鲜的港口
如果要不顺利
那么旅顺港还会在
包括中长路
还会在苏联的空置之下
因为当时中国是没有海军的
如果在
朝鲜半岛发生了
这个战争危险的情况下
肯定
苏联要继续战争
旅顺港
后来长远战争当中
果然是这样
就1952年9月的时候
周莱又跟斯大林
跟维新斯基签个协定
把旅顺港又再次让来了苏联
而且这次连个
期限都没有
为什么
因为战争爆发
所以
这样子
在朝鲜发生这么一次
战争的情况下
苏联可以从中
保证自己在远东
最基本的利益
这是我对这个问题的一个判断
为什么我不投意
像什么进攻
或者是革命的这个说法
是因为
我们在看这个材料的时候
斯大林跟金城谈的一个很重大的问题
就是
如果你发动进攻
美国要干涉怎么办
他是担心美国干涉
而不是说
他想让你发动进攻
把美国人给吸引来
现在
很多俄国学者
但是斯大林后来说了很多这种话
斯大林
比如这个
1950年8月24号
他给这个
这个杰克斯巴克总统写信的时候
他就讲
他说我当时就设想好
这个
我们只要是一打
美国人必定要到
这个
朝鲜来
美国人到朝鲜来
我就把他给摔在这
然后我再派中国人出名跟他打
然后
这完全是胡说八道
就是事后这个这个铸个量
他当时根本不是这么想的
他当时是怕美国人干预
但是因为美国人后来真的干预了
他得找个台阶下
然后他就跟别人讲
我早就
我知道他就会来的
我有意让他来的
所以
这个你不能看说
斯大林怎么说的你就
就是这样
其实这里头有
情况发生了很大变化
所以我的一个结论就是
中苏同盟条约的签订和
朝野战争的爆发
有着非常紧密的内在的
这种联系
而这种联系呢
主要就是斯大林从
苏联自身的
这个战略利益出发
他改变了对朝鲜
反而正策
那么当然
这件事情
是毛泽东和斯大林的双方
关系不太
和谐的那么一个象征
一个证明
不过也恰恰是在
朝鲜战争的过程当中
朱素佑真正走到了一个
同盟者的地
这个呢就下集和在讲
好就到这
因为上次我们讲
这个中苏关系
这个中苏同盟条约签订的时候
讲到一个
问题就是
斯大林在1950年的
1月30号
决定改变对
朝鲜的政策
那么他原来对朝鲜
是什么政策
这个
朝鲜半岛的分裂
当然主要是因为
从内部情况来看
就是朝鲜半岛呢
南美双方
形成了不同的政治制度
这种政治制度都不同
也是因为
南美双方
是被美国和斯联分别占领的
那么在1947年的时候
因为冷战的爆发呢
原本是美苏联合委员会
来解决朝鲜的统一问题
后来呢
这个会
这个联合委员会呢
就无法工作下去了
双方见面就吵
这个美国人呢就干脆
甩手不干了
就把这个朝鲜问题
交给了联合国
苏联当然是反对
交给联合国的
因为联合国就在
美国的控制下嘛
所以你交给联合国
就等于把这事
让美国单独处理了
但是反对也没用
反正美国人不干了
因为本来呢
对朝鲜的托管呢
在这个压榨会议上
是委托给四个国家
中国
英国
美国和斯联
但是英国没有能力
去远隔重扬
中国那会也是打内战
所以国民党的部队
他打共产党还来不及呢是吧
他哪能
这个
有多余的兵力
往这个朝鲜派
所以
在1945年12月
这个莫斯科会议的时候呢
就决定
英国和中国都不参加了
这样就委托给美苏
你们现在
美国又忘了联合国一扔
那么朝鲜的问题呢
就把苏联排斥在外
那么从48年起
联合国就开始
筹划
朝鲜的这个选举
那么在苏联的支持下呢
这个北朝鲜
就不参加这个选举
不但不参加
而且不允许联合国的
这个人员的
进入北朝鲜境内
所以
韩国
叫大韩民国
当时成立的时候呢
其实是没有北朝鲜
这部分人的
参与投票
那么在这种情况下
京城自己组织了
北朝鲜的选举
所以就形成了两个国家
两个政府
但是这两个政府呢
有一个共同的特点
他们的
宣布他们要统治的
换为实际上
都是整个朝鲜办法
你跟人这个
京城的宪法规定
手动它不是在平壤
是在汉城
因为汉城是朝鲜
孤独的
那么这样子
到四八点底的时候呢
苏联军队就撤离了朝鲜
苏联对朝鲜的管理呢
是比较的
稳定的
比较的统一
搞经济改革呀
什么国有化呀
土地
这个
农业集体化呀等等
搞了一系列的改革
这样子
朝鲜呢
就显得比较稳定
经济发展也比较快
而这个韩国呢
就比较混乱
特别是
这个
驻韩美军
和这个
盟军的总司令
麦克拉瑟之间呢
还有矛盾
那么在这种情况下
苏联撤军以后
进城呢就
有心想要
通过武力的方式
统一整个朝鲜
但是49年3月份
他到墨斯科去的时候呢
斯拉林反对
斯拉林说现在
因为当时美国人还在
这个
美国军队还在韩国
韩国反对他
如果
要是
南方发动进攻
那么你可以反击
打到
打到南方去
那么如果人家
不发动进攻
你也不要主动进攻
这样子4月份
他要派人到北京
那会儿叫北平了
找矛盾
那矛的意思呢
也是说这个
武装夺取政权
这个道路是政权
枪杆的里头出政权嘛
我也这么干的
但是现在不行
现在
我还没统一呢
你就像统一啊
你等我统一完了
我再帮你去统一
这个很容易
因为当时你想
4月份的时候
这个
三大战役已经结束
解放军的都到了
长江边上
他准备渡江
要打这个
这个南方了嘛
所以北方呢
几乎没有什么
这个大规模的作战部队
当然这个时候
矛子不希望再
在朝鲜发动一场战争
虽然矛子答应他
所以在这个
留在长春的
一些朝鲜族的部队
你可以带回去
加强防御啊什么
防止这个南朝鲜
进攻
这样到了49年的
6月份的时候呢
美国就宣布撤军了
美国的一直不
是
一直不认为
这个朝鲜
半岛
具有什么
军事上的战略价值
既然苏联已经撤军了
所以到6月份
美军也撤退了
这个美军一撤退
今日成要来戒
所以他在7月份呢
就开始设计了一个
叫做
《翁经半岛作战计划》
那么
他设计这么一个
计划的目标呢
就是希望通过这个
什么通过这个
在翁经半岛
做一个试探
然后如果南方
没有
积极的反应
或者美国没有做出
什么强烈的反应的话
他就可以全险投机
战略弹长性
但是9月份呢
斯大林否定了这个结果
认为你看这样子
做太冒险
很可能引起全面
战略
结果到了10月份呢
进城又找中国
为什么呢
因为中国这个
中韩民国国成立了
你原来说的
你统一以后你帮着我统一
那你现在统一了
是不是就该轮到我了
毛泽东呢
就给斯大林打了个电报
到10月下旬的时候
他说这个进城要来了
又让人要打
中国的还是认为
现在不应该发动战争
希望
这个斯大林能够
做出进城的工作
那么斯大林回了个电报
也讲的是同样的意思
说完全同意
毛泽东同志的意见
这个进城的工作我来做
一直到年底
虽然在三八县附近
大大小小发生了
2000多次武装冲突
但是苏联的方针
一直是压制的
当然中国也是这种态度
另一方面
美国呢对李承晚
也是采取了一种压制的态度
因为美国也不希望
这个时候在亚洲发生一场
跟苏联的冲突
中国的武装冲突
第一个条件
就是他要求
要求这个
京城做出保证
说你看
因为京城的设计的是
一庄闪电站
四天就结束战争
他就可以解放汉城
他认为在这个时候
美国来不及反应
斯拉林对这一点
是非常关注的
因为他非常担心
在这个
战争发动的过程当中
美国人要参与进来
就很麻烦
特别是不能让美国人知道
苏联在背后支持
结束
所以
在战争准备的过程当中
苏联向朝鲜
提供了大量的武器装备
特别是重武器
但是坚决
不想他提供任何人员
比如我看到一个电报
大概苏联给
也朝鲜提供了3000多辆卡车
3000多辆卡车
他朝鲜都没那么多司机呀
没人开呀
所以他打了个电报
说能不能给派些司机过来
这个斯拉林不行
我可以帮你办个假效
给你训练司机
然后到6月20号
就开战前几天
给这个朝鲜的
一个苏联军舰到了
朝鲜
他也是这个苏联
把军舰放了就走了
这金城傻眼了
军舰都是
都没人会驾驶啊
是让把那个驾驶员留下
斯拉林有一个回点说这个坚决不能
也是我帮你办个航效
我帮你训练这个海员
所以这个
斯拉林这些做法都是要避免
这个引起这个美国
对苏联在这场战争
背后起的主导
做人这种
这个怀疑或者注意
那么另外一个呢
他要求金城的说这件事了
你必须得找毛泽东去谈
为什么要找毛泽东去
因为
他在
这个斯拉林在
在1月30号改变这个主意以后
一直到毛泽东
离开毛泽东什么时候离开莫斯科的
2月17号
他一直没有跟毛提过这个事情
但是呢
在1949年
6月
上次我们讲到的
刘少奇访问莫斯科的时候呢
斯拉林曾经跟中国共产党
达成一个口头协议
就是
中苏之间呢有个分工
说以后啊
这个亚洲革命呢
归你们管
这欧洲革命呢归我们管
咱们分工
那么当然
这个朝鲜
要打仗这么一个大事
毛泽东讲
无论如何是说不过去
而且这个
同盟刚刚递接你就
背后搞这么一下子
所以在斯拉林看来呢这个事
是
很难办
因为他又知道毛泽东不大战成
现在发动这样一场战争
毛泽东当时着急什么
他要打台湾呢
所以
这个
斯拉林是不好直接跟毛泽东
但是又不能不肯再说
要求精神的
你必须你回去以后
马上到北京去找毛泽东
必须得争得他的
那么精神就
精神是大概4月20号
到
4月10号
到4月20号
在墨斯科在十开街
他说他谈妥以后
他就走了
走了以后
这个
斯拉林不大放心
所以他5月3号给毛发了个电报
说啊
前部酒精神到我这来了
我们谈了一些问题
具体谈的什么他会向你当面
禀报
等到了5月12号
看到一封电报
斯拉林墨斯科就催促这个
苏联大使
说这个金日成怎么还不去
跟毛泽东去
去谈这个事情
这样子5月13号
金日成
就到了
北京
当天晚上就跟毛谈这事
一谈就看过你
我这个
刚出墨斯科回来
已经同意我们的计划
毛泽东
说我也刚出墨斯科回来
斯拉林没跟我说这事吧
你走了以后
我才去大
这样中朝这个谈判
就停下来了
半夜11点半
之后来紧急召见卢深
问他有没有这档子事
说金日成来了
从此已经同意他
打南朝鲜了
怎么怎么怎么
卢深是不了解这个情况
所以他就连夜发了个电报
给斯拉林
14号上午
斯拉林回店到了
介于国际形势发生了变化
所以菲利波夫同志
这是斯拉林的一个画名
同意朝鲜同志的计划
但是这件事情
一定要经过
中共中央和毛泽东同志的同意
如果你们
认为现在还不适于发动
进攻的话
那么朝鲜的解放和民族的统一
就要推迟
具体怎么办你们自己商量
所以毛接到
这个电报以后
当然感到非常惊讶
所以
据这个施浙和翼说
他一晚上没有睡着觉
那么怎么办
后来施浙讲了一句话说
三架马车 两架马车要往
一个方向走说毛泽东
我只能跟着他们走
所以15号
这个中朝领导人的会谈
调子就变了
王中学呢
金城同志
我不是反对你解放南朝鲜
也不是反对你统一
本来我想的是
我先解放了台湾以后
然后大军北上
再帮着你打南朝鲜
很容易的事情吧
但是现在你都跟
司令都商量好了
说你们先打那你们就打吧
你看有什么需要帮助的
我还是要尽力帮助你
金城非常自信的跟毛泽东讲
我所需要的一切
司令同志都给我了
我只是要你同意而已
从这个
朝鲜的
领导人的想法来看
他是不希望中国参与
这件事
但是从
武器装备各方面
确实中国也不能给他提供
多少帮助
他主要还靠苏联
因为
整个
战争的策划
步骤的安排等等
都没有跟中国讲
直到6月25号
战争打响
毛都不知道
所以战争打响以后
毛很不高兴
他是从报血上看到的消息
谁也没有想到
因为这个战争的策划
其实就一个多月
就五月份
五月到五月中旬
这个计划才确定下来
而且整个都是苏联顾问
帮助策划
本来是朝鲜
人民军也做了个计划
作战部
但是那个朝鲜人他没打过响
他不知道这现代战争怎么打
是
不兵在前头啊
还是炮兵在前头
还是工兵在
不知道
所以这个苏联顾问
一看他们做的计划
什么就给烧了
算了我们来一个吧
所以他们制定了一个叫做
这个
新发制人的什么什么
作战计划
现在这个
这些整个计划人
原文的都已经
已经完成了
我们来一个吧
好
来一个吧
因为你没有消灭
这个李承宛的
多少部队
他的主力已经难撤了
你赶快派部队去追击
你开什么进攻会呀
还有
说现在苏天公问
你也不能过这个三八线
哦
今一生
对 还得追呀
组织了一二军团
沿着这个
两岸
东西两岸就
向南追击
但是在这个过程当中呢
发生了一个比较大的变化
就是美国参战
这个
当然美国参战的过程
现在也有很多书都写了
看
调整过程
因为咱们这个实现就不细讲了
其实
二十八号美国的空军就出动了
然后七月五号呢
第一支陆军部队就
空投到大铁了
那么
美国的这个参战呢
确实给这个金日成个部队造成了
很大的阻碍
为什么呢
因为你想啊 本来啊这个
朝鲜人民军
都是苏联顾问
训练出来的
当时苏联顾问呢 在朝鲜
留了几百人
从排长 连长
一直到军团长
一人配一个顾问
所以实际的这个部队的训练和指挥呢
都是在
苏联的这个操作下进行的
除了有几个
从这个中国
回去的一些
一些高级将领
曾经大国大仗
像武庭啊 什么方虎山呢
后来都当了师长
军团长
他们原来在
八路军的时候和这个
解放军的时候
是打过一些打仗
有些经验 但整个部队
都没有进行过
参加过正规战争
那么再加上
这个
美军的轰炸
所以这个部队非常混乱
看一个
京城给斯兰林打
打一个电报 它什么呢
就是要求这个苏联顾问呢
还是得过三八线
因为苏联顾问到了三八线
全部停下了 就朝鲜军队自己走
这个朝鲜军队自己打
原来没有指挥经验
这个叫先进的设备
不大会用 再加上
飞机一轰炸
这部队就全乱了套了
师长找不着军长
所以京城呢就写了个
信 把这个情况
反映给斯兰林 希望
这个
这苏联顾问呢
过三八线
那么
师弟科夫
就苏联大使呢是同意了
就把这个电报就转给莫斯科
斯兰林非常不高兴
说你搞搞清楚啊
说你是苏联的大使
你是代表苏联的
你不能什么都停进城的
你先弄着我 这个非常被动
但鉴于当时这种情况
斯兰林也是希望赶快结束
这个夜长梦多
赶快结束这场战争
还是决定派一批
这个军事专家军事顾问
过三八线
但是有一条
这些人全部换上变装
都是
作为真理报的记者去采访的
反正那么出了事跟我没关
跟政府无关
再一个
他让师弟科夫 你保证
不得有异人被服
就是死了 你也把师弟给我弄回来
所以苏联的
开始对这个战争就越来越谨慎了
但这个时候其实中国呢反而特别积极
我这个
揣测毛的心态
既然你已经打了
那赶快打完完了
打完完了你消停了
我好打
所以呢
这个
战争爆发不久
大概到
7月份的时候
中国就开始组织
放弃了解放台湾的战争
回过头来
组织东北边防军
司法林这会呢也是觉得
得让中国人
得出面了 因为美国人一出面呢
他知道这个事情就麻烦了
所以7月2号
他就通过
罗生呢就找到中日来
说如果
需要帮助的话
你们出入军 我们出空军
咱们一块帮助金城
那么在这种情况下呢
这个
毛就调了一个兵团
就十三兵团呢到了东北
做了各种作战的准备
而且进行的这个
战争动员
但是
金城呢就一直拒绝
中国的帮助
比如说
中来派这个谁
裁军
后来就改名裁
裁成文
说你赶快去到金城身边
把这个情况了解清楚
到底这个这个战争的
进程怎样
做些情报
结果这个裁成文
原来他一直在一眼搞情报
跟着碰到
所以他到了以后
很多这个人都认识
都是都是原来
八路军过去了
而且他就住在那个
这个超县劳动党中央的机关大院
这些人没有一个人干你的
吃饭的时候见面
端脸 牛脸就都走了
他很奇怪 原来都是很好的朋友嘛
同志
怎么到了这都不认我
后来人家私下跟他讲
金城哥不让
跟你接触
金城哥给他弄了一高级宾馆
好吃好喝装一部电话
说你拿起来就是我办公室
裁成文
我是采访他 他跟我讲
他说开始了我还挺高兴
就待遇不低
拿电话就是手相
后来他一琢磨这步行
等于把我跟外边切断联系了
我拿去电话就是手相
说每天晚上
金城给他送一份战报
开始他还挺高兴
都转这个
中央军委总参
后来他发现
他送的电报都是第二天的广播稿
后来他汇报的时候
你骂了他一顿
说你先你拿了什么情报
我们这个广播都能听得到的
他说我得到的就是这个
这整个对中国封锁消息
包括这个9月5号
正来准备派几个
参络去
看查地形
因为你这个军队要过江
你得了解地形啊
金城都不让去
这时候不用来
战争的是到8月中旬的时候
中下旬的时候就进入江市状态了
因为这个美韩联军呢
不断的撤退最后就撤到这个
釜山
然后人民军呢就追到这个地方
但是到了釜山以后这个
联合国军的那个防线非常坚固
因为他范围很小嘛
你想穿插什么都
都没有办法
只有就正面进攻
所以九宫不下的时候
这个时候战争进入了江市状态
这个时候毛就想派部队过来了
所以他几次跟这个金城起来
说你现在啊很危险
因为你战线拉得很长
你想你几百公里的那个后防线
朝鲜是个常行的岛国玩
他南北这个东西两岸随时可能登陆
切断你的后防补级线
所以在这个时候呢
一定要有重兵防备后防
至少我看到的材料
毛三次提醒金城
我问财政文
我说这个是个军事常识嘛
金城怎么会不管不顾
不管不顾
当时金城抓两个想法
一个他认为美国人没那么多兵力
可能就是采取后方登陆的这种办法
第二他也没那么多兵力去防守
他就不愿意让中国人现在
介入这场战争
所以他孤注一致
他就想尽快打下这个富山
把美国人赶到海里就完了
没想到这回迈卡斯
人川登陆呢
从军事上讲是一刀险棋
如果到人川那个地方去看
他确实海岸线非常长
非常浅那个海滩
每年的只有那么几次
仗大朝的时候
军舰才能靠近海岸
而时间呢只有两个小时
如果两个小时
你没有占据一个桥头堡
登共成功的话
等海水一退
那你那个军舰就搁浅在沙大上
你不只成了火把子
所以国务院
国防部从上到下白宫
没有一个人赞成他这个机会
到麦卡斯那会儿
你过了70岁领兵出征啊
他肚定要打这场仗
美国军事室说
有人计算过
人川登陆成功的比率是五千分之一
就让麦卡斯给蒙上了
你想
美国人七万部队
大小这个战船
不算
七万部队登陆
这个朝鲜人一个联手位
所以不用两个小时
二十分钟就拿下
一个炮雨轰的
舖的一上去往往对上战争
所以九月十五号人川登陆成功以后
整个局势发生了一个急剧的变化
他登陆部队兵分两步
向北去打汉城
包围汉城一路就向满
整个把人民军几十万部队
就包围在沫东江给一戴
所以一下朝鲜人民军就垮了
最后没有一支整建制的部队
逃回北方
九月十五号人川登陆成功
中来十七号
向这个朝鲜大使馆提出
现在是不是要我们马上出动
如果现在让中国马上出动
还能挽救你于危机
这今晨还是不干
后来政治局讨论
传媒劳动党政治局讨论
有很多人像飘音语啊
有很多人都说你到现在
你还不让中国人来
咱们支撑无下去了
这个今晨的观点是
现在还不是时候
所以这个
但是他提出的理由嘛
主要是
如果中国军队要是参战
那么这很可能演变成世界大战
而这是撒林同志最不愿意看到的结果
撒林同志是不是同意
我也不知道
所以十七号 二十号
几天 几二 几次
中国提出这个意象
就是要这个时候派兵援助的精神不干
那么一向这个时间就错了
等到了九月二十八号
朝野劳动党政治局再开会的时候
已经没有任何希望
这个时候
这个南方已经完全被
这个美军给收复了
而且这个部队已经
这个挺进到三八线
开会之后怎么办
怎么商量
没有任何办法
只有一个办法就请苏联处理
所以他就
今晨就给撒林写了个写
在这场反对美地牧主义的
应用的战斗策
朝鲜劳动党和朝鲜人民
为了国际主义
留进了最后一地写
现在实在是
坚持不下去了
一个兵都没了
就整个三八线
大门动开
美谈联军
随便出入
所以希望苏联马上
派兵来
如果不行的话
能不能把我组织一支
国际
国际纵队
国际志愿部队
看西班牙内战的时候
共产国际组织国际纵队
在西班牙共产党就打仗
10月1号
撒林回来写
那会撒林在里在黑海疗养
最近一段时间
我在南方疗养
不打了解外边的情况
看来你确实是遇到了
危机的情况了
但是苏联是不可能
对你提出任何缘故
这话我原来就说过
确实4月份的时候
撒林曾经跟金日成讲
说如果出现了无力的情况
苏联不会给你提供任何缘故
现在还有这句话
因为美苏之间是有协定的
三八线我们是不能过的
最好的办法就是
请中国人出来
说毛泽东最会打仗
也懂得革命
说这事你别着急
要去跟毛谈
所以
10月1号又给毛打了个脸包
还这句话
最近我在南方疗养
外国发生的事不太清楚
金日成说他时代不行了
现在就靠你了
他知道毛那会一直想出兵了
所以说他认为
现在出兵是最好的时机
你立刻出兵
金日成也接到电报以后
也看着墨斯科指不上了
所以他马上去找
这个人尼治亮
中国大使
连夜书信
他也这个
嫖嫌有和嫖义宇送到北京去
面见毛泽东
毛呢
是10月1号接到电报以后
立刻就给斯大林回了个电报
现在我们毛文稿上登了
10月2号毛泽东至斯大林电
毛一直想赶快派兵去打
把战争结束算了
所以他马上回去说
15号我就出兵
先派几个军
先到哪儿哪儿
写了一大堆
后面也写了说
中国的武器装备不行
所以希望苏联赶快提供装备
但是10月2号
召开这个书记处扩大会议的时候
没想到大家都反对
都认为在这个时候出兵是不是合适
能不能打得过美国人
提了很多问题
如果把战争引到中国来怎么办
等等
这样毛他就
这个电报就没发出去
他就给揣刀了
晚上召见罗绅
跟他说了另外一番话
说现在出兵还不是10号
我们这个开会讨论大部分
从中央同志认为现在不宜出兵
请转告这个撒林同志
说我们还要再开会商量
那么10月3号
空了一天
按照他们的安排
就10月4号5号召开政治局扩大会议
这样就把这个高卡
什么这个
彭德怀都叫个美金了
那么原来呢人们
原来有个说法都说是这个
原来拜林彪为帅
说林彪什么撑病不出
其实也没得回事
因为林彪呢他
林彪得病的是很早就发生的事情
而且你确定林彪要去苏联治病
也不是在这一两个月当中决定
我到现在没有看到
直言片语说毛泽东曾经想让林彪挂帅
这里头有一个很大的误会是什么呢
是因为这个
当时组建东北边防军的时候
是使用谁的部队呢
是林彪的部队
因为当时中国的架势呢是这样
一也就是
彭德怀的部队在西北
是准备进军这个新疆
二也留灯大军的在西南
就要进西藏
三也呢是在东南
准备要打台湾的
四也就林彪的部队是最辛苦
因为他从东北一直打到广州
主要战役都是四也的
所以很辛苦
那么现在就让他修整
从河南就从郑州
到这个广州
一线排开做总预备兜
这是当时中国的军事台式
那么当朝鲜战争爆发
决定要向东北派兵的时候呢
三也的部队没动
三也十六个军呢是准备打台湾的
一个是地位日也不合适
那会铁路还不像现在
包括福建整个人没铁路
所以他要往东北紧急派兵呢
只有四也的部队
但是四也呢林彪又没去
是当时派的谁去指挥这个部队呢
是肃玉
原来是三也
肃玉是台湾战役的总指挥
把他调去当东北边方军的总司令监
第一政委说明什么呢
说明第一放弃了解放台湾
第二呢就说明当时林彪呢
就没有把打算派林彪来做这件事
那么当时毛呢跟林彪还
请教他为什么呢
他想派一支最能作战的部队
你手战跟美国人打
不是一般的不像跟蒋介石
一掌弄个几十万玩儿
没那个戏
林彪讲说当然最合适的
就是十三兵团
十三兵团在郑州
坐火车一下就到东北了
但有个问题
说这十三兵团这司令员不行
谁啊
黄泳胜
说黄泳胜打仗不行
不怕谁能打
十五兵团司令
等啊
所以林彪的给毛出了个主意
说什么
十三兵团和十五兵团的司令员对调
所以实际上十三兵团的司令部
是十五兵团的司令部
而把黄泳胜调到郑州
所以后来黄泳胜做了广东军去司令
等华呢就做了
这个自然军
这样子
所以当时其实
这个跟林彪是没有什么关系
但是素裕呢
就没到任
命令宣布了素裕就进了医院了
一直在这个青岛养病
这个是可以理解的
当时这些主要人没有人
几乎没有人没病的
都一直咬着牙在打这个
打这个几年战争
所以战争一结束就病全出来了
素裕没有到任
在这个东北兵团不出动的情况下还可以
因为他只管内部训练派兵
但真的要出去
涉及到跟国内后勤方方面面的联系
所以必须得有一个拿得起来的人物
而且能够指挥这个刺野的部队
全国只有彭德怀
因为彭德怀原来做过巴陆军的
副总司令
所以他原来几个野战军的部队都在他手下
所以毛那打定主意要找彭德怀
彭德怀自己并不知道
因为彭德怀的秘书是讲
接到电话让他们马上进京开会
他以为要开发大西北
把暴驴堆图纸都倒到北京
一进去一看又满不认为回事
因为他倒晚了
他是4号下午到中南海
一开会说这个会场气氛非常凝重
原来中央开会不是这样
毛泽东谈笑风声
今天怎么了
大家谁都不说话撑个脸
晚上回去他住在北京饭店
这个邓小平去找他
说今天出大事了
怎么怎么样
朝鲜战争暴发怎么回事
我还以为开发西北了那样
说那主席叫我来干嘛
主席叫你就是要让你
这个寡帅
你好好想想
现在的大家都反对
明天早上你先到冯泽元建主席
你看那个彭小平那个辉瑞
也是一晚上睡不着
想了半天
然后第二天到了冯泽元
一见面
老彭你说
这场仗到底能不能打
彭小平把他想了一夜的话
告诉我
说
如果苏联办仗
如果支援我们一把
这仗还可以
如果苏联完全不管
我们也不能
没有任何把握
单独跟美国人做这
把这种一拍桌子
老彭等着就是你这句话
说斯大林同志已经答应我
他出空军
咱们出入军
你就准备上吧
现在立刻到会上
去跟大家谈谈
所以
10月5号那个下午政治局
扩大会议
就是最后确定
出兵
朝鲜
冯泽元在会上
一番抗拣
全自然
他在建设
打都打不了
打不打不打
就是这个
解放战争推实几点吧
这样子彭德怀这么一讲呢
大家也就没话说了
所以就
好吧
就这样子
10月6号召开了第二次国防会议
中来做了具体的部署
这个时候毛泳温很大的担心
这苏南要不出空军怎么办
什么时候出
都不知道啊
这只是原来电报里的秘书
所以他
10月6号
10月8号
一方面下达了成立
中国人民治愿军的这个命令
一方面他给斯拉利打了个电报
说我们已经决定出兵
但是还有很多具体问题要商量
我派中来和林彪直接面见你
所以8号的中来和林彪
就坐飞机造了
10号
到了这个黑海
从莫斯科转
这个时候呢
现在没有这个会谈记录
但是
回忆录有很多
像施浙的回忆录啊
还有一些
康义民的
康氏争来的基要秘书
有些回忆录
可以反映大体上这个谈的过程
走源军是非常的艰难
因为中来呢
去讲了一个主要的意思就是
第一
中国的武器装备不行
所以苏联必须得提供武器装备
第二
说我们出陆军
你们出工军
必须配合这个
那么第一点呢
斯拉利满口打一个没问题
你要什么对
要多少给多少
但是第二个问题
说这个空军呢
不比陆军
空军准备准备起来非常麻烦
说这么
你们先去打
两个月
到两个半月以后
我们准备好了
我们空军自然会出动
这周来一琢磨
这什么意思
会到人打了
你们要不去了
不还是中国
勿军奋战吗
说那不行
如果这样的话
中国也很难出
这样双方讨论来讨论去
讨论来讨论去
斯拉利坚持的就是
要打你们先打
那最后周来也不让步
要打咱们一块打
最后斯拉利
那就算了
说你们也不出兵
我们也不出兵了
说那今晨怎么办
你们不要出个主意
让他上山打游击
从最后
11号
联名电报
就是斯拉利跟周来
给毛泽东打一个联名电报
这个电报现在
从这个电报看
最后决定的是
中国
苏联都不出兵
放弃朝鲜
让金城到沈阳
建个流亡政府就算了
老若病残
退到苏联远东地区
残余部队到中国吉林
进行培训
大概做了这么一个决定
这个毛是12号中午接到这个电报
当场就回店
同意
说不出就算了
下午毛又发了个电报
就现在看的这个大案
又发了个电报
说他想了想了
也只能这样
说那我就
我已经通知
东北边方军放弃
进入朝鲜的计划
13号
毛召开了一次紧急的
把彭德怀
彭德怀这会儿已经报了
安东的渡口
指挥总要过江了
就
真的什么啊
他说这些东西
他都到那里去
照顾一下
这么说的
到底打不了
这个
到现在
我们没有看到这个会议的记录
到底是他们怎么争论
怎么怎么
这个考虑这个问题呢
不大清楚
但是
结果是清楚的
因为会议完了以后
13号毛泽东就立刻
给斯大林打了个电报
给张来打了个电报
给这个张来打电报
就讲
这个
在毛文稿上都登出来
大家可以看看这些电报
就是讲
就是政局挑明的最后结果
认为还是出兵有利
什么对社会主义
政治局
对无产经济的事
对东方
对革命
总颜值都是有好处的
所以必须出兵
不出兵不行
这个时候呢
其实
斯大林呢
已经放弃了
他为什么坚持不出
因为原来
出空军是苏南主动讲的
是他鼓动
中国出这个路据
然后他说他出空军
主要是因为呢
这个10月8号
10月1号
这个
这个联合国部队呢
就越过了三八线
就开始是韩国部队
后来10月7号
美国军队也过了三八线
美国军队过了三八线以后呢
美国采取了一个
试探系的军事措施
他就派两架飞机呢
攻击了苏联在
远东境内的一个空军基地
这个玩意儿和想想
看看苏联到底有什么反应
这个斯大林当时这个
非常紧张
就没有做任何反应
因为在此之前呢
他们已经有几个
现在看那个俄国当案
从川普战争爆发以后
大概有个十来次
就是苏联飞机越近啊
或者在黄海地区
因为黄海当时这个是
吕顺基地是苏联太平洋舰队嘛
发生过这个
就是击落苏联
这个轰炸机的这种事件
都发生过
但苏联呢一直没有
没有做出任何反应
那么这一次呢
苏联也没有做任何反应
他只是递了一个抗议书
到这个美国大使馆
美国不接
连门都不开
说今天我们这没人
这苏联也是窝的
说那没人他算了
给你放穿搭使吧
把这抗议书就放穿搭使吧
人家第二天
从穿搭使给退回去了
根本连抗议书都没接
就这样
斯大林都没敢用任何决斗
所以在这个美国军队
跨过三八线
对苏联进行试探的
这个关键的时刻
来讨论苏联出动空军的事
你想斯大林才能答应
那么争来走了以后
斯大林就给进城
发了个电报
说
本来中国领导人呢
是同意出兵的
说是要包住你们
现在情势非常危机
他们又变卦了
说这个我也没办法
那么现在呢
只能就是请你赶快组织撤退
你到沈阳
凑合线建个临时政府吧
那么他电报刚发出去
就接到毛泽东
又要派兵
出兵的电报
所以他跟着又给进城
发了个电报
说那个
昨天发的电报
而不刚才发的电报作废
说现在中国已经决定出兵了
你就你再坚持几天
大部队就到了
毛泽东其实呢
又跟着给这个周莱发了个电报
说你还是再找你一趟
斯大林他心里不放心
说为什么呢
他说他给武器装备
怎么个地方
他不能让我买
我现在没钱啊
说你跟他讲
能不能贷款
做一个贷款
打完仗咱慢慢还他
第二
他说两个月
有什么保证
这个不能拿话框了
说你得让苏联做出保证
一定要在两个月
到两个半月以后出动
说咱们现在可以先出动
大不了就是先跟韩国人打
咱不先不跟美国人打吧
先不采取那种直接的军事冲突
先找个地儿
安扎下来
等待这个武器装备到
苏联空军到
然后咱们再发动进攻了
结果
因为这个时候
周来已经回到莫斯科了
他就找了这个莫朵托夫
来
第二天
十五号莫朵托夫
回话
说莫斯特林公寓说了
这个
提供给中国军队的武器装备
可以作为代表
这个没问题
甚至我们可以算半价
然后战争发动
以后我们给你提供的武器装备
都把半价算没问题
但是这个空军
即使苏联空军出动
也不会过亚陆江
加州来一清
大惊失色
说你不过亚陆江你算出动吗
我们是在朝鲜打仗
立刻打着个电报给毛
情况又发生变化了
这两个月以后
苏联空军也不会来
他说出动就在东北转要转要
这毛一看也急了
这不等于还是
不出动吗
还是中国孤军作战吗
所以又给
这个
蓬佩奥打了个电报
说这个
出动的
这个命令暂时停止执行
你赶快到北京来
这会四十二军的先前团
已经过江了
因为他必须有先头部队
17号已经过江了
所以蓬佩奥
赶囊又回到北京
18号
终来也赶回来再商量
那么商量的结果
还是要出动
他们怎么讨论的也不打清
现在这个大乱都没有解离
只是这个会议以后
有电报给这个十三兵团
就是照原计划出动
19号
所以蓬佩奥
彭德怀回到部队以后
就安排
10月19号晚上七点
从这个吉安和安东两个渡口
这十三兵团大部队就过江了
当时苏联和中国对朝鲜的政策发生了一个立项的变化
因为开始苏联很积极
一直鼓的金日成
等着美国一参战苏联就往回撤
这也不管那也不管
这个毛的开始是很不积极
他不希望你打他想着自己先打
我把台湾解放了
完了我再去帮助你
他对整个亚洲的格局有一个他的估计和安排
所以他开始很不高兴
但是战争已经打下来
特别是美国人的做法
因为这里面还有一个什么因素
就是美国第七舰队进入台湾海峡
这个对中国是个很大的刺激
因为1月5号上次我讲过
美国已经讲了
他说台湾不在美国的防疫线范围之内
现在突然发生了这种变化
有时候台湾地位未定
这个是毛不能接受的
所以毛泽东在美国参战以后
其实到反而非常积极
从军事上讲
我想他主要是考虑尽快结束这场战争
但是因为京城的阻拦
中国没有在最适合出兵的时候出兵
所以中国出兵以后
跟麦卡萨第一战役和第二战役
都是一场遭遇战
因为他原本想到朝鲜风温地带
比较狭窄的布置防守
但是没想到美军已经打他不前进
因为当时麦卡萨想的是
感觉要回家了
战争就结束了
他只要打到亚洲江边上
这个朝鲜政府也都完蛋了就完了
所以他部队就急速的前进
这样子中国军队跟美国军队就擦肩而过
好 发现
原来美国军队已经过去了
所以特别是第一战役主要是个遭遇战
美国人从来没想到会出现这么多部队
所以一打就打乱了
打乱了以后
支援军一下就不见了
全藏到山里头了
这个麦卡萨
因为当时美国越过三八线的时候
美军有一个最基本的考虑
就是苏联和中国会不会出兵
如果美国军队越过三八线
所以当时中央情报局也好
如果国防部也好
他们都估计不可能
中国不会出兵
10月15号
杜鲁门的专程到威克岛去见着谁
见着麦卡萨
麦卡萨那会儿牛
因为人传登陆成功以后
整个白宫和五角大楼
全部被麦卡萨的微信给震动了
要说这人真不得了
说咱们全都反对
人家一下就成功了
那会儿麦卡萨说白就是白
说黑就是黑
杜鲁门本来让他回来
谈谈说到底过不过三八线
没时间 没工夫
结果总统要到太平洋个小岛上去检查
梁赞的他麦卡萨讲了一句话
说如果中国出兵的话
他早就该出兵
到现在他还没出兵
这时机已经过去了
如果现在中国出兵
不是一场战争而是一次突煽
因为美国人都等好了
所有的武器装备
什么全面的
都已经在这儿挡着上他
就中国部队那个装备
那种作战经验
无法跟美国人打
所以杜鲁门也挺放心就回去了
没想到一个遭遇战
这中国军队打仗的
他没章法
他不像美国军队
进战 夜战 穿插
包围定 光浪的弄着美国人
忽忽忽的
不知道怎么回事
本来晚上睡觉挺好的
要帮帮放进枪
有生动机器
总而言之弄着美国人
花工张 不知道怎么回事
打懵了
麦卡斯坐着飞机
到朝鲜去视察
已经下了大学
白毛毛什么也看不见
哪有部队 没人呢
回去打个电话
说小谷流川部队
这部队继续前进
好 这一前进
整个钻进彭德怀的包围圈
所以第二战役
美国人最惨
打得一败徒弟
所以第二战役以后
美国军的
美韩军那样
还就撤退了
向南撤
支援军就委随了
就追击了
这次的军队
美国军队
那么这个时候
这个斯大林的态度
有了比较大的变化
因为原来呢
他不出动
空军呢
一个是对美国的这种
防备心理
另外很重大的一个问题
很重要的一个问题
就是他对毛泽东不信
不知道这个人心里
想的什么东西
你看那个
中途条约弄的这个斯大林这么被动
所以他很担心毛在这
就给他设一圈套玩他
但是呢
19号
中国部队真的就出动了
而且就单独给美国作战
这件事
确实史斯大林的
对毛泽东是刮目相看
后来在整个朝鲜战争的过程当中
你可以看到
其实
斯大林毛泽东这两个人
配合的是非常好
默契
非常好
第一件事就是苏联空军的出动
原来斯大林是这么的推散祖私
就不让部队出动
但是
第一战役达向以后
苏联空军立刻就出动
不但立刻出动
而且立刻过了亚鲁江
不断过了亚鲁江
不断的向南延伸
所以1950年到1951年
几乎这个空战都是苏联人打的
因为中国那会没空军嘛
哪来的空军
朝鲜那点飞机早
就让美国炸煤了
1952年
中国支援军的空军部队才组成
所以到1951年的时候
至少到青川江以北
这一带地区
美国飞机不大敢来了
为什么呢
因为这个
米格19
这激动性非常强
从性能上来讲
要比F86要强
美国呢
它主要是轰炸机部队
那天当时用的B25
轰炸部队
所以
损失非常大
后来它就不要再
跟苏联空军作战
大概前进方后
苏联参战的部队
有两万多人
两万六千多人
中间才有换房
换房
后来苏联的机场
也都挪到这个亚陆江边了
原来是苏联的机场
一个在长春一个在沈阳
后来到安山又到了大谷山
一直到亚陆江边
为什么呢
因为它有个活动半径的问题
有的你快到江边
油都没了
你还得翻回去呢
所以它就把机场挪到那
到1952年的时候
跟周莱有个谈判
说只要中国能在
朝鲜境内给我弄两机场
说苏联空军可以进入
朝鲜境内作战
它进入朝鲜境内作战的意图
就是把这个活动半径
再往南延伸
当然
这个苏联也是
这个三联做了这个
这个充分的准备
当时下过命令
所有的苏联飞行员
不许说俄语
上天以后
因为这个空中它都能听到的是吧
哎呀
说俄语 这不是麻烦
交了几句中文
什么朝鲜文
这不行
一打起仗了一急了
他们就冒出来
这美国飞行厅说
又这怎么讲那么俄语啊
而且那会飞机的速度很慢
这都能看得出来
俩飞机说
黄头发蓝眼睛
虽然那飞机外表
画的都是中国的标记
朝鲜的标记
但人是欧洲人
一眼就看得出来
所以实际上
美国空军很早就把这个消息
报告给美国国防部了
后来美国国防部报告到白宫以后
把这事给压下来了
因为美国人也不想让舆论
知道说苏联参战了
如果那样的话
这个仗就更难停下来了
而且美国也不想跟苏联
直接发生冲突
所以实际上
当然别人都不知道
外人都不知道
但是美国高层是知道
苏联参战这种情况
所以在空军的问题上
其实斯大林的
后来是实现了他的作业
应该说
主要的空战
在超人战争当中
都是苏联人他
只是到后期
5 2年
下半年以后
支援军军军在上天
所以
当时的空战
就是
以这个苏联为主力
就甚至到了5 2年也是这样
中国是配合
做外围
主战场
你们那打
反正我在外围手上
你冒出一个
我等等等给你们
他不是作为主战场
而且他们的雷达也不一样
情报分析也不能同时得到
这是空军的情况
空军的情况
另外从整个
战略的
安排上看
苏联也是
基本上支持了
中国的
意见
这个主要就是什么呢
就是
过了三八线以后
是否继续难禁的问题
因为当时
就五零年底的时候
不打到三八线
打到三八线
这个时候
彭德怀就不想打了
不想打
那主要是军事上的原因
因为你
因为他这个
美军的轰炸特别厉害
他这个后勤补给上过来
商员下不去
你这个部队不能轮换
所以这个仗一直是这批人打
从亚瑞江一直打到三八线
到了第二次战役的时候
吃吃不上
喝喝不上
子弹也没有了
这很多部队还穿着单衣
第二次战役
这个有五万人的非战斗检援
就不是因为打仗
就是天寒地渡
动掉胳膊动掉腿的
五万人
你想想
所以彭德怀的坚决要求不打
停战
说不能再进攻了
必须修整
这部队打没法打了
没法打了
但这会儿呢
这个精神非常着急
赛里也非常着急
说你这个现在趁势你赶快就继续过往南打
这毛泽东呢
回家说不行
从政治上考虑你必须得过三八线
彭德怀讲说过三八线是可以
但能不能守住三八线我没把握
说因为现在我已经抱着精闢利尽的时候
后来毛泽东同意说这样
你先过去以后咱们再停
这是有政治意义的
所以呢
十二月底
这个一月初的时候
发动的第三次战役
就突破了三八线
突破三八线以后的
因为这个
这个美军那会儿一成精攻之鸟
这边一打开车就跑
所以3号4号就占领了汉城了
很顺利的第三次战役就结束了
结束以后彭德怀就不打了
宣布马上修正
这会儿谁啊
进什么地步
说你还不趁这大好时机
赶快向南追呢
说你这稍微弩小力他们就进大海了
这个时候就彭德怀跟金一生发生了
这个尖尾的冲突
你还是
争论得非常激烈
彭德怀甚至
如果我的决策错了
将来你枪毙我
但是我现在不能再
不能再继续往下打
因为他们俩之间在此之前
已经有所冲突
金城本来想指挥支援军的部队
彭德怀是
你有病吧你是
后来他们俩发生过争执
彭德怀说过这种话
说几十万人都让你一个指挥没了
你还想指挥中国军队
但他有个道理
说你这是在朝鲜作战
你是在我的国家作战
后来这个事没法再争论
是因为斯大林有个电报给金城
说中国军队自然是由中国人指挥
所以就没办法
后来为了协调
因为
这个部队他
有个什么问题
中国部队
没有在外国作战
他没有这方面的经验
曾经发生过跟人民军的误会
这边追击
对方是
人民军以为是
南韩军的
欺负一块乱打
发生过两次
这种误会
所以后来最后双方商来拿商来组成了
中朝联合作战指挥部
这样他就知道哪个部队在哪儿
怎么回事你不追打了自己人
那是第一次发生出什么事
第二次就是要继续南京
还要炒的一台火灯
最后朋友还说
要追你自己追去
你不是说
这个说的
稍微奴隆他们就掉海里了吗
那你去我给你省后方
就是炒得最紧张的时候
这个斯大林打了个电报
说这个
彭德怀的主张是正确的
说彭德怀是有经验的军事家
说你们常人都应该听他的
把苏联大使一个骂你
因为苏联大使
苏联大使这会已经换人了
因为那个
世纪科夫的这个老师物传情报啊
什么
被这个斯大林一顿痛释给换了
换了拉斯瓦耶夫
这个拉斯瓦耶夫呢
也是知识经常
说哪里有这个
这个打了胜仗的部队
不乘胜追击的道理啊
这不你给敌人这个
喘息之机吗
这朋友还说
这不是喘息的
不是他们 是我呀
所以最后
这个这个毛队又上交穆斯科
还是斯大林
快 打了个电报
这么软 今日成就作罢了
斯大林
那这里有一个比较大的问题是什么呢
就是
就是长远战争啊
这个
中苏都犯了一个战略性的错误
就是这个时候
不仅是应该停止战争
对 停止追击
是应该停止战争
而这一点上啊
这个
我认为毛氏犯了一个
唯一的战略性的错误
在长远战争期间
为什么呢
因为从战争爆发以后
整个国际舆论呢
说要求停战
谁也不想
再发生一次世界大战
当时的所有人的看法
都是认为
长远战争就是一个火星
他要继续发展的话
就可能点燃世界大战的火焰
而
这个世界大战刚刚结束
所以当时
包括英国 法国
都是要求停战
从这个志愿金出兵以后
这个停战的呼声就更高了
特别在联合国这个讲谈上
纷纷要求停战
美国参战要带了十几个国家
然后中国再参战
如果后来跟着苏联再进来
那就真成世界大战了
所以
呼吁这个停战
而且随着志愿军的这个南下
这个条件 停战的条件
越来越有利于中国
那么到了1月13号的时候
最后
印度等十三个国家提了个
提交一个提案
什么提案呢 就是
只要中国能够同意这个情火
包括台湾的这个问题
因为台湾
另外呢 就是联合国
也没有这个中华人民共和国的合法席位
当时还是在国民党的这个代表团还在
这些问题都可以联合国开会讨论
原来这些问题都不能作为议题
提到联合国的
因为美国在那组织这个阻拦嘛
等等 提了大概五桥
那
其实那会儿的美国人其实不想听
因为你想 美国人哪受过这个污辱
从来没有拜得这么惨
咽不下这口气
但是呢 他又不好
说我还要非要打
对吧 他要非要打
一个在联合国 在整个国际游乐园前
就失去了这个 这个
信誉吧
所以联合国提案
联合国提案的必须得先让美国通过
否则的话是没有意义的
如果美国不同意 依据一票否决
苏联这会儿已经退出安理会了
那么
这个联合国公秘书长呢 就把这个提案就交给美国了
这个就让杜伦文非常为难
你说他要同意吧
这些政府肯定垮台
说你现在弄一场什么战争
说美国还没吃过这亏呢
他要不同意 他也得垮台
他就得罪法国 英国 所有联合国成员
于是对美国的形象很不好
也是你杜伦文 你们这些政府干的事
所以他真的左右为难说
这怎么办啊 这事
爱奇心 给他出一主意
说 这件事咱们只能赌一把
说你就同意
我赌中国不同意
如果是这样 哪所有事盆子全扣到中国头上去
你看 咱们是要求和平的了
我想跟你和谈 你不谈呢
所以咱们还可以接着打
但是咱还不担这罪名
哈杜伦文一向这主意好啊
于是美国就同意了
联合国秘书长把这方案交给中国以后
果然十五号人来发表声明 拒绝
这个美国人高兴 可算赌赢了
跟着联合国就开会 确定中国是侵略者
全世界都要和平啊 就你不
你不接受和谈吗
然后跟着就更换了这个祖司令
拜卡斯呢 有点脸下不来
这场仗输的他也是实在是窝了
所以他就坚决要求要打击中国本土
要派飞机轰炸 青岛 天津 北京
把战争引向中国
我看他还在朝鲜跟我这儿折腾
因为美国空军力量非常强大
但是国防部杜鲁门都不敢
因为他们总的目标是不想把这个战争扩大
麦克阿瑟的气都不行 他又没招
结果朝鲜只能这么点一个狭小地带
这些人就得不得不着了
他就想把这个战争扩大到中国
这样子他就跟白宫发生了尖锐的矛盾
后来杜鲁门就把它撤了
换了李其威
那么李其威这个人很有心计
他还到前线一视察一看
说实际上美军没什么损失
他只是士气低落
因为对美国人从来没遇过这种军的
打仗不正经打
一会偷袭一会跑皮奥地逮光了
给折腾
但是美国人并没有损失
因为他完全是积极化部队
你包围人家躺着花一圈
你打不出去你没什么重武器开始的时候
卷军
当人想撤的时候阴电脚就开走了
你一天后面追
人一个小时一百公里出去了
跑一天
刚追到那边阴电脚他就走了
所以弄得中国部队是疲惫不堪
而美国的没有什么损失
所以他这个李其威呢就决定发动反击
那么正在这会儿
这个联合国提案被中国拒绝
美国得到了一个很好的口识
而这个时候彭德怀跟这个谁
京城刚争论完说好位达成可以修整的
统一的意见还没三天呢
美国人发动进攻了
这就是第四次战役
所以第四次战役发动没事
这人其实打个亏败不成军的
连夜就往回撤
所以一仗就又打回三八线去
所以第四次战役的时候中国损失特别大
前的三次战役都没有死那么多人
被包围的被俘虏
大部分都是第四次第五次战役
1951年1月初中国这个决定了
当然这背后有苏联跟这个朝鲜的领导人
共同的意见
在我看来是一个绝大的错
无论从政治上
从外交上从军事上讲
中国都应该挺
你就算是因为他们很多人说
这是美国的阴谋
他没把这个历史搞清楚
不是什么美国的阴谋
美国人是不想停
但是如果中国你同意这个停战协定以后
实际上真正
感到为难的
难不好处理的是美国
你就把这个
这个烫手的山域就又给扔回
这个美国去了
所以在外交上弄个中国非常被动
而且本来人们13国提案
这个印度的那国家都是为中国着写
中国发表声明说他们都是美国的
什么帮着美国欺骗中国人
什么都是这个美帝国主义的帮凶
就弄的这些人也非常心寒
我本来不是想帮助你的呀
这中国帝国主义帮凶了
所以当时中国在外交上也完全孤立了在世界上
军事上
政治上
各个方面都是一次绝大的实策
就算是这个美国人能找到借口再发动战争
你自己也得到一喘息的机会呀
因为只要一停战说谈判
飞机不轰炸了吧
至少你商员可以撤下去吧
你粮食可以上来了吗
这个后伍的这个人也可以上来
对中国这些问题都能解决
所以再战
对你也是有利的
所以这个事情上我想是一个比较大的这个失误
再一个涉及到这个后情据书的
还有一个就是比较冲突比较大的就是关于铁路管理的问题
因为朝鲜战争当中呢
其实这个这个这个这个朝鲜就那么一条铁路线
从那个亚瑞疆过来以后一直一直南下
它主要的那个
运输就是靠这条铁路
彭德怀呢是主张这个铁路军管的
因为在战争期间
我以战争的目的这个为主
但是到了这个
五一年一月以后
不是就开始停战谈判了吗
停战谈判以后这个
进城就没心思在打仗
反正部队也不归他指挥
他就要求呢升回铁路指挥权
因为当时这个朝鲜人呢是想利用这条铁路呢
进口资这个资源啊
整个这个这个国家都给炸都不行了
他要恢复建设恢复正常的社会生活
所以经常强铁路
发生这个拥堵啊
发生了很多事情
最后双方争来争去
经常就不敢
最后弄得装来也没办法
算了吧跟彭德怀讲说不行就算了
就是让他让他指挥
这个军衣物资就行了
其他我们咱们就不管了
后来不知道怎么这个消息到了这个莫斯科
斯大林就专门来了个电报
说铁路问题还是按着彭德怀的意见办
实行军管
那就由这个
支援局司令不管了
这就是我们的主意
我们的主意
我开始讲过
它不是非要取胜不可
你只要在朝鲜半岛
进入紧张
这种状态
而且又有人给它撑着
所以
它的目的就达到了
果然
这不5.2年
9月份
吕顺岗合同到期
就协定到期的时候
终来又去签了个许约
所以苏联的目的
基本上也达到了
那么就停战 谈谈就谈
所以
6月30号
马力克在纽约发表声明
呼吁停战
然后中国与接受
就开始去
但这个时候
京城是不想去的
京城
总是
这个错误的顾及形式
他就认为是
再坚持一把
取得胜利
后来就专程到北京来历趟
毛跟他一谈这形式
算了 停了
打不赢了
这6月份就开始停了
等到了5.2年的时候
志愿军谎过气来了
部队也轮换了
苏联的装备也全到位了
然后志愿军空军也成立了
海军也开始组建了
这个中国觉得
现在实力非常雄厚
可以跟美国继续干
这会儿京城都不想干
京城给那个
苏联写了个报告
说现在停战谈判
也没结果
因为后来停战谈判
就是现在一个什么
谜谈里头
就战俘问题
其他的什么
第三国
边界县等等
这些问题都解决
一共原来有5个意气
那么剩下战俘
本来呢
毛泽东认为
这个战俘是最容易解决的
是吧
这个战俘
像解放战争的时候
全是当场释放
释放战俘
能起到一个瓦解敌军的作用
瓦解敌人军心
所以你看那个电报
这人就第一次释放美国战俘
说毛泽东回见
说你们做得非常对
以后不用报告了
就地释放
等停战谈判的时候
傻眼了
双方得算人呢
你说你抓了我几个
我抓了你几个
说毛泽东全给你放了
那没用
而且他不像国民党那会儿
国民党这会儿放了
是扰乱人家军心
这人就回美国
完全两把事
那么双方
这个最后就在
占福这个问题上
争来争去
到底是你多少人
我多少人
那是全部释放
还是什么
有限额的在那争用
这精神受到
完全心理解释了
现在中国人一天
老跟美国人争这个战斧
说这有什么可争的
那战斧本来的
也不是共产党的部队
都是俘虏的
国民党的军队
被俘虏的大量的
都是原国民党投诚的
或者奇异的部队
本来人就补你的军队
走着就走着
别飞着争他了
而且说
现在美国人每天
轰炸死的朝鲜人
比你的战斧要多得多
想听
后来毛不答应
说你这个精神
你这看问题
要从政治上看
说在朝鲜
把这个战争拖下去
对整个社会主义是有利的
对社会主义
这也是有利的
这话说到斯达林的心卡里
所以斯达林再次出面
说
还是毛泽东同志做的对
这个绝对不能让
就这么拖下去了
那么
所以长战争
在整个过程当中
中国跟苏联
在战略上和军事上
就配合得非常紧
这个战争的
就确实体现了
中苏同盟的
本质性的那种
高层面的合作
这个是
从中苏同盟条约签订以后
真正的出现了一次
双方的这种
从政治上
军事上和经济上的合作关系
直到斯达林去世
三岸去世以后
当然形势发生了很大的变化
这个苏联态度变了
中苏关系的
也就跟着发生了一定的变化
这个我们就下节课
再想
好吧
今天就到这儿
朝鸣战争结束以后
中苏关系发生了一个
比较大的变化
中苏关系又走上了一个新的台阶
打开这个新的台阶的大门
是赫鲁小夫
所以这节我们主要讲
这个就是从
朝鸣战争结束
到苏联大之前
这个中苏关系的变化
朝鸣战争结束对于中国来讲
它就要马上进入
这个经济建设这样一个轨道
那么在这个
过程当中
特别需要来自苏联的帮助
但是在中国人当中
当时
就是在
特别在区域里面
特别在群众当中
在社会上
对苏联的印象并不好
从这个
国民党时候
其实就开始
因为苏联红军在东北有些做法
那确实是
不大像一个
人们心目中
想象的无产阶级的军队的样子
我去东北看过很多材料
包括去这个大连大安馆
因为整个大连地区是苏占区
苏联军队军际比较差
抢东西
抢监护女
总言之
这类的事情是经常发生的
所以在老百姓当中
口碑不好
我在那就听到一个意图说法
因为东北
原来是日本人投掷
日本人走了以后
就是苏联人来了
所以东北老百姓说
小鼻子不好
小鼻子就是指日本人
说这大鼻子也不好
就是指苏联人
那么
这个问题
其实苏联的军技
是个老问题了
因为苏联军队到了欧洲以后
以后也发生过类似的事
1944年45年的时候
苏联和南斯拉夫就为这个事
曾经发生过争吵
包括
南斯拉夫领导人
像吉拉斯他们都讲
说苏联军队的文明程度
还不如英国军队
这个斯大林听了以后非常不高兴
说你怎么能把资产经济军队
和我们无产经济军队相比
所以当时引起了
苏联两党的一些争执
那么在斯大林看来
他认为在战争当中
出现的这些问题
都是可以理解的
你说明天他不知道是死是活了
这些是吧
所以他对使兵的放纵
采取的一种比较宽容的态度
他就认为
南斯拉夫领导人这样说
这样对外宣传不好
实际上
从苏联的管理的角度上讲
就我看的材料
其实苏联对这个军队的管理
还是非常严格
你要犯了事
只要能抱上去
都要做严肃的处理
有的就当场枪毙
我看了一个材料
一个苏联军官
强奸了一个东北的一个妇女
好了这事就抱上去
就能够影响很不好
就把这个人枪毙
但是无论你怎么处理
这个事传出去
就在老百姓当中
引起了很大的反响
再加上历史上形成的一些原因
像领土的纠纷
包括诸苏同盟条约的问题
所以在群众当中
特别是在
你看1951年到52年
虽然在朝鲜战争期间
中共做了大量的宣传
通过这个公司友好协会
因为公司友好协会也是
在49年48年期
就在东北就开始出现了
那么到了50年的时候
已经变成一个全国性的组织
各个省都有
各个单位都有
那个时候的
公司友好协会
规模之大
不雅于工会
因为它超出了工会的范围
工会只是在工厂
它在农村
在机关
学校
甚至军队里边
都成立了中层友好协会
进行了大量的宣传
教育
鼓动的工作
所以在朝鲜战争的过程当中
他们
中共想通过这种宣传
把人们的思想意识改变
做一个根本性的改变
就是从原来对美国的态度
对美国态度是
比较宠上美国
羡慕美国
给它改成仇恨美国
缅示美国
对苏联的那种
不满情绪的也要把它改造过来
但实际上到1952年
我看到这些材料
效果不大
特别是在民众当中
那么到朝鲜战争
结束1953年的时候
中国要面临这大规模的经济建设
一无计划就要开始了
怎么办
所以毛泽东亲自出面
在52年底
像党内做了个
发了个主事
叫做开展全面学习素权的一个
所以从1953年
党内党外就开始了
这种全面学习素权的一个
学习素权的一个
包括军队
因为那时候
中国的军队
也都是素权帮助训练
全是素权的一个主事顾问
那么在这个过程当中
苏联这会也发生了比较大的变化
就是斯大林去世
苏联新的领导人
开始出来当权
斯大林继承权的斗争
大概在苏联的
经历了两年的时间
这个大家都知道
开始了是贝利亚
因为斯大林去世的时候
有几个人是当时
是在这个最高位的
第一个就是马林科夫
因为马林科夫一直是
斯大林的秘书
而且他一直在党中央工作
掌管全局
从二战的时候就开始了
而且他没有受到太大的波及
随来斯大林到晚年
对他也不大放心
再下来是贝利亚
再下来是布尔嘉林
布尔嘉林的能量不大
资格比较老
比较稳重的女人
再下来
如虚落虎和如小虎
这么几个人
那么这么几个人当中
在斯大林晚年的时候
他就是对谁都怀疑
他不相信任何人
很多在他身边
一直在他身边的一些工作的
老布尔科夫
都被他给打起来
比较典型的
莫洛托夫
你想莫洛托夫是
十五大就中央委员
他跟斯大林
差不多是平起平坐的人物
而且一直追随着
斯大林到战后几次事情
整莫洛托夫
四五年十二月
斯大林一人在别墅疗养
写信就骂莫洛托夫
莫洛托夫不会讲话了
什么对随便开放
因为那会还是美苏
关系比较好的时候
所以莫洛托夫想开创一个就是
随便接见外国记者
能够跟外国记者随便谈话
不然让谁报到斯大林那
斯大林写信
把他冲骂一个
人家那个科学院
给莫洛托夫
一个名誉院士的称号
莫洛托夫一般人
很多苏联领导人都有
原来莫洛托夫也是
虽然是中央领导人
但是他本身呢
因为莫洛托夫学问还是比较大的
所以他就是科学院的院士
那么莫洛托夫那会
除了斯大林他的威望是最高的
所以科学院呢
八姐他们是怎么送他一个这个
挺高兴的接受了
让斯大林一个臭马一顿
说莫洛托夫没出息
这一点容易他都不放过
吓得莫洛托夫赶快退了
我不当这个名誉院士
而且莫洛托夫的老婆
也被斯大林给抓起来
说他是犹太人
莫洛托夫其实跟他老婆关系特别好
他死活不离婚
因为他老婆已经被关监狱了
你是中央的高级领导人
当时除了斯大林就是莫洛托夫了
他不离婚
最后斯大林找了谈话
说要不然你就离婚
要不然你就别干了
最后没办法
后来他就办了个假离婚
也不是假离婚
当时是真离婚
但是他心里真的不想
斯大林一死
他马上通过那个贝利亚
把他老婆从监狱弄出来复婚
但是到晚年
别说他贝利亚也同样
贝利亚到这个1947年48年
特别是48年
把那个李宁哥勒派打下去以后
那么他们就上来了
他们上了以后斯大林心里也很不安宁
因为本来作为一个领导人
他应该是各派都搞平衡
结果这一派下去
马林克夫跟贝利亚
他就觉得非常的不放心
所以就把赫鲁小夫
从这个乌克兰就调到中央来了
赫鲁小夫从乌克兰来到
他是1950年来已经
所以这个时候中央的
孙连中央的这个激光发生了一些变化
这会儿他就开始对这个
马林克夫不大放心
52年10也不是开这个
开19大
19大他要重新这个
换这领导班子
大家都在这开会
开会
说那个马林克夫是不是站起来
马林克夫站
你说下一届中央委员都是谁
你拉个名单
当时大家谁都不知道斯大林脑子里
究竟想的什么
马林克夫吓得直多子直流汗
你想他我能有个名单吗
我要有个名单那不是造反吗
他多多说说就不敢说话
过了会儿大家谁不说
然后斯大林就从兜里掏这样子调
他已经拟好的一个名单
然后一念
就把原来的这个
他们叫主席团
其实就是相当于中国的政治局
原来11个人的扩大
25个人增加了很多新人
想改变这个这种领导格局
贝利亚呢也是贝利亚
原来是他同管这个
安全部和内吾部
所以整个所有的对内对外的秘密警察
全在贝利亚的掌握之内
是斯大林对这个人的也不放心
后来就把他的内吾部的那个
部长的职务给
拿掉了
启用了一个叫一个拿鞋子
而且最后呢
在他晚年的时候
我还找了个医生案件
现在这个医生案件呢
也说不清楚
虽然现在很多材料都已经
公布了
但是到底是贝利亚策划的
想整斯大林还是斯大林策划的
想整贝利亚
现在两种说法都有了
主要是因为
赛林死了以后
很多档案被烧了
就是这个内吾部的档案被烧了
所以现在这个事
研究吗是很值得研究
就怕最后还是弄不清
还是个弥案
但这件事呢
至少说明了一个问题
到斯大林把年的时候
苏联党内的高层的这种斗争呢
已经是白热化
白热化到什么程度呢
3月1号那天
斯大林突然中风
这个情形就大变
斯大林他有个疲惯
他呀是
白天不干事
每天晚上就召集这帮人
到他的别墅去喝酒
从5.2年10月份到他去世
这个主席团没有开过一次正式的会议
都是在他们家
在他那个别墅
今天打电话
赫鲁小夫贝利亚你们来一趟
谁也不知道去谈什么
你看这个赫鲁小夫
回忆录写的是最典型的反应
这批领导人的心态
他每天早上就看着电话
临于翔
他就站着筋筋
拿起电话
如果斯大林不叫他去呢
说明很可能他已经被排除了
核心领导人这个圈子了
如果斯大林叫他说你来一趟吗
他得跟家人说
今晚上不一定回到来了
经常发生这种事
所以
那会别说高层领导
整个莫斯科、列宁戈勒
这个干部层里头
都是每天战争精精
不知道今天上班晚上能不能回家
社会已经到了这种地步
所以斯大林那天
他一般的晚上喝酒喝的比较晚
第二天他一般是10点钟起床
但是3月1号那天10点钟
他没有拉链
他有个袋子
他一拉外边就给他
送这个洗脸水送早餐什么的
结果那天就10点钟没有
11点没有
到12点
他那个警卫跟那个保姆就有点
他就半心出事了
最后没办法
就客门一看
斯大林躺在这个地上
然后赶快给他们几个打电话
马林科副贝利亚
不是嘉宁和陆小夫同时赶到克林布林屋
一看
斯大林同志中风了
修客在那躺着
大家围着转了一圈谁不说
走了
一直到下午3点医生才来
现在斯大林之死那也是个谜
虽然他的档案已经都公布了
我看我看了所有治疗斯大林
从他中风开始
一直到他去世的所有的医疗记录
现在都在解决
从那看不出什么
只能看出他的病情在一天天的加重
那个治疗方法
你觉得苏联怎么给他治疗
那医生说他这个得放血
怎么放血
这个俄国人放血拿那马黄
给他身上吸血
今天放了三只
明天不行再放五只
浑身就是马黄
而不管怎么折腾没醒过来
到了3月5号
斯大林还在那隔壁躺着呢
这帮人有点崩不住镜了
说不能再这么下去
国不能一日无主
说现在咱们得重新确定领导班子
所以召开了
苏共中央主席团和思维主席团联系会议
重新安排了国家领导班子
这个安排完全
就是恢复到斯大林
开十九大之前的那个
状态
把内务部又交给了贝勒亚
然后莫洛托夫呢
继续当他的外交部长
莫洛托外交部长
这会儿被斯大林给骂掉了
被禁止几点骑上了
主席团也减到十几人
其中包括斯大林
最后一名
然后面里面干
因为斯大林还没死呢
等他们什么都做好了
到晚上夜里斯大林去世
这帮人就放心了
那么斯大林死了以后
他们之间就开始了一种
勾心斗角的
给我全力的
那么在赫鲁小夫看来呢
还不及赫鲁小夫
在所有人看来
贝勒亚是最危险的
因为贝勒亚这个人呢
掌握着秘密警察
权力是最大的
马林科夫呢是威望最高的
因为马林科夫一直跟着斯大林
在党内什么指示啊
什么召集会议
一般都是他
赫鲁小夫那会儿排到最后
在这个五个常委当中
他排到就是第五名吧
所以赫鲁小夫先联合所有的人
先把贝勒亚联合
找马林科夫去
贝勒亚要整理
咱们只有联合起来
把他弄掉
现在大家都同意
就看你的意见
马林科夫同意了
回去找布尔加尼说
这个谁要整理贝勒亚
大家都同意
联手把他弄掉
就看你的意见了
转了一圈
最后大家都同意了
那天一开会
突然宣布
贝勒亚是英国间谍
马上就被抓起来
贝勒亚弄倒以后呢
在威胁的谁呢
就是马林科夫
马林科夫当时的助卫最高
其他虽然有两个人在这
剩福多西洛伙
布尔加尼
那个都是老羽
也没什么能量
其实在苏联斯坦林
去世以后的政策
大家都比较一致的
同意要改变斯坦林那种
比较保守的
顽固的对内对外政策
要释放这个社会的压力
要不然这个社会就要爆炸
所以从对内政策来讲
首先就是打开监狱大门
把那些被平凡
被抓起来的很多人
就平凡了
对外
第一件事就是结束朝鲜战争
这个上天可不可以讲了
所以在这个过程当中
很多领导人他发表讲话
特别像马林科夫
他就逼
就是从这个新的方针的角度
其实谁也是
贝勒亚也是
贝勒亚负责对外事务的处理
东伯林在6月份发生了骚动
因为人们对这种
统治制度不满
生活水平下降
所以就上天游行
当时贝勒亚的想做法
就是放弃
让他们去闹
苏联不要负这些责任
由东德自己去处理这个问题
本来这种说法是跟总的方针
其实是一致的
但是赫鲁小夫他们就抓住他这条
说你这个违背了
苏联的传统政策也违背了
马克思组织的理论
放弃社会中心这不行
所以作为他的罪证之一
那马林科夫也是
因为马林科夫发表一个讲话
他们说因为现在有原子弹
所以这个战争不能再说
这个战争不可避免
谁也不想打原子战争
打原子战争就是
两败俱伤
而且是公开发表的
本来他是想传统给西方一个信号
有时候我们苏联对外政策要发生变化
这个也被赫鲁小夫抓住了
所以就违反列宁主义
列宁主义就是战争
这地图还存在怎么就没战争了
给批论
还包括农业
农业问题对内政策
本来也是整个领导班子上的过去
都是因为搞重工业
搞军火工业
所以人民生活水平特别低下
你像到了1953年
两人产量还不如1913年了
吃吃不上 住住不上
那会儿这个莫斯科平均
每人0.6
米的住房
为了解决这些问题
马林克夫提出来
要投资加大对农业的投资
将来整个国民经济的发展
投资比例要发生变化
这个又被赫鲁小夫抓住了
说你这违反了马克思主义
马克思主义说
第一是中共业
第一不累的生产投资应该最大
其次还第二不累的
有那么弄了那么几件事
弄了马林克夫回头狗脸的
结果就辞职了
辞去了这个部长会议主席
在苏联跟中国不大一样
苏联不是那个
就是党委书记是第一把手
他都是行政领导是第一把手
在军队是军事首长是第一把手
搞政治的是第二把手
在各个部委整个在莫斯科
在苏联人的头脑当中
你要真的有地位
你要一定要担任行政领导
如果你只是一个党的党委书记
说明你没什么本事
没有什么正式职务
赫鲁小夫那会
就没有任何所有人
你看他们新的领导班子
所有人都有职务
就是赫鲁小夫
他就管这个苏共中央的工作
主管司机中央书记处
所以那会人都没大注意他
没想赫鲁小夫能够
写起什么大辣
他就一个一个的把别人都给搬到
这个马林克夫下台以后
是布尔嘉宁接气的部长会主席
但布尔嘉宁这个人就是个随大溜的人
他自己没有什么自己的主见
他自己是个随大溜的人
这里边一个就是对中国的经济计划
因为1954年中来去了几次
墨斯科开这个日马会议来来往往走
就跟荷姆小布讲
说你这个一五计划得赶快落实
一五计划是五二年开始
应该是五三年五四五五的
到五七年应该结束了
但是到了1954年的年中
这一五计划还没个
那个那个
就是计划本身还没做出来
指标什么什么都没确定
说你这样子我们怎么完成
这一五计划
但是这里边呢
其实我们现在看这个材料
有两个方面的问题
一个方面就是太复杂了
因为中国的最初的所有的
这个这个工业顾局
六个点都是苏联专家的专家帮助
那么他们从这个白少计家们的
所以他得从调查这个
一个工厂就调查厂纸
他的资源情况各个方面
那时候中国又没有这些资料
你的从头开始
所以他很慢
另外呢对苏联的一个需求也非常大
那最早是这个91个项目
就是后来增加了
增加了15%
后来又增加了156%
这么多项目一线交给苏联
他们也确实感到很难
另外再一个呢
从斯阿林来讲嘛
当然也没有在地方下太大功夫
可能就按部就班那么往下走
所以将来有点受不了
中共中央也很着急
后来就限令国家纪委
这个要这个吴思年要拿出计划
但是国家纪委是不管用的
你得苏联人做
因为整个这个一五计划全是在苏联做的
他不是在中国做的
所以将来就找这个何璐小夫
何璐小夫你本来你是个党的总军机嘛
他不管经济的
那么他就通过谁呢
通过米高扬
米高扬那会是主管的对外贸易
对外经济
然后通过米高扬
米高扬一直比较追随这个何璐小夫
就推动了各个部门开始
加快对中国一五计划的这个制定
到了十月份九月份的时候
因为到十一就是中华人民国国
成立五周年了
何璐小夫就想借这个机会呢
把这个中苏关系呢
调整一下
因为五周年嘛
像在中国缝武缝食都是大庆
所以各国共产党发了帖子
庆祝五周年嘛
那么苏联共产党做了个决议
说这个怎么庆祝中华人民国国国成立五周年呢
说到那儿办一展览
办一个什么农业机械什么展览
说展完了
这个这个展品就送给他们了
然后呢
办一个宣传州
宣传中国的报纸上写点文章
什么多放几部中国电影了
就完了
然后派一个代表团谁去呢
米高洋
代队
参加这个庆典
后来何璐小夫看说这计划不行
说现在整个社会主义阵营
要想站住脚
必须苏联和中国两个国家
紧密的团结和配合起来才行
说现在如此重大的这个节日
说我们就采取这种态度
这个不好
所以他他从以为一个计划
原来那个还展览造万
什么宣传州
他说这都是表面的
得有实质性的
第一说这代表团呢
我和布尔嘉宁代队去
那就是最高党职的了
就党的总书记又是部长会主席
党这第一把手
第二
说在经济上呢
得给中国的实惠
增加15个项目
当时也都在讨论一直定不下来
中国老要求中国的要求比较多
斯大林的不大不大买账
可这小子到这一拍板
增加15个
再增加一笔这个贷款
原来呢
原来苏联给中国的贷款呢
也不是说这个斯大林不给
那会斯大林给了
就是3亿美元
在当时来讲呢
确实不多
比那个苏联给波兰的贷款都少
这个主要也是当时毛呢
脑子里他那个他不愿意管人借钱
我看一个材料他讲他借那么
借那么多钱干嘛借完了还得还呢
还有利息呢
他他因为他不懂经济
他不知道你多借钱你发展起来
是吧现在谁哪有不借钱的借钱都发展经济最好
都不借
结果后来川普建政爆发了
那点钱全买了武器了
这对整个经济建设没有起到什么做
这会呢
后来小伙同意增加这个贷款
然后就帮助中国修几条铁路
新疆的内蒙的
这个还不行
如果要改变朱素关系必须呢
让中国人心里头要感激素材
那得怎么做呢
第一
中国人对那个
四个合作社不满
上次我讲那个中修同盟条页的时候是吧
四个股份公司的股份全部还给中国
然后吕盛岗还给中国
不做了
因为这些呢都是这个当时中国
人心里头是个吃块病
我不是上次讲吗
那个中修同盟条页规定1952年底
或者对日合约签订苏联就归还李顺吗
但是后来长江军爆发了
到52年9月的时候呢
毛去给三星打了个电报
说看来这个李顺岗我们现在还不能要
因为中国那会没海军呢
他一走的不是麻烦了吗
就国门动开啊
所以您的太平洋舰队还得跟那儿给我
帮我扫着
这三星说那好啊
那说重新签个协议吧
9月份中来就去
沐德托伍人就签个协议
这个协议啊有一个大问题
他只说继续由这个苏联
尊重李顺岗
但是没提到什么时候为止
最好的理解吧
就是按照原来的说法
按照1945年那个条约
那他还有30年了
那里都没有明确证据
所以战争结束以后呢
国内舆论对这个问题有看法
我也看了很多裁党底线
就民主党派都议论
说这个李顺岗这不就等于给了苏联了吗
对共产党这个做法很不满
所以共产党压力也很大
这话又不好跟人家说
我没海军的时候
求着人家
等有了海军
您那海军还是苏联帮助舰的
这所有的军舰都是苏联给的
技术人员、驾驶员什么的
都是苏联帮助训练的
航校是苏联帮助舰的
你就提出来说得了
把人赶走
这中规不好奇的事
那何隆晓出琢磨中国人的心理
他主动提出来说
这样子他就给毛准备了一个大礼包
但是没想到在苏联党内通不过
我看那个苏联外交部有一个文件
何隆晓出琢磨把这个方案提完以后
他得通过外交部去执行吧
很多人在上面批这个批示
像库志聂、左副啊什么
当时是副部长
还有一个是谁
还有一个海军司令
忘了叫什么
都不信说这个不行
这个方案通不过
说我们把女生交通
我们海军基地到哪去
而且我们花了这么多钱
见的这个
说这不行
那么何隆晓出就开始做工作
从上到下每个人才做
结果都到了9月27号
马上就国庆节他得帅团要走了
还没个着落这事
这非常着急那天晚上
我看他跟米高杨俩人走我们半天
他就搞了一个最后决议
让每一个政治局委员签字
说你今天晚上送到每个人家里他去
结果米高杨跑了一下
就在克林林宫等着
遇到下半夜
这个谁
米高杨他回来
说这个其他人都同意了
就一个人不同意谁呀
佛罗希洛夫
一点多钟他看了一遍说不行
我还是不能同意
这样这个苏联损失太大
咱们也没这么大能力
一下给中国这么多援助
喝不少就急了
我们马上通知
明天9点召开主义团会议
大家讨论少数付出多数
第二天
好来吵去最后
这个
佛罗希洛夫也就认了
所以28号
佛罗希洛夫就带着大礼包
就到了北京了
当然跟毛泳强那个时候
就是在1950
虽然斯大林去世了
但是在1956年之前
中国跟苏联的关系
至少在中国共产党
看来他还是个学生
你看那个时候的
中中央的文件和毛泽东等
领导人的谈话
从语气当中
你可以看出来
包括毛
从52年53年54年
给佛罗希洛夫写的信
都是求教请教
我们的计划
你看着行不行
提出修改
我们完全照你的意见办
后来毛说了一句话
但五六年的时候
他说那会没办法
我们不懂
怎么办
只能听他们的
那么到了北京以后
毛当时跟佛罗希洛夫写的信
他们当时很高兴
说的小说也是特别评历
看我们带着这么多东西
后来那个报仁发表了以后
真是中国对苏联的看法完全改变了
都觉得还是苏联是真的朋友
这个也还给了我们
那也还了
还给借钱
还帮助搞项目
从这个五四年底开始
就开始苏联专家大批的来着
其实苏联专家上次我讲到
第一批比较早的是四八年
帮助那个谁
帮助林彪修铁路修这个中长路
那会儿佛罗希洛夫带队来的
后来刘少奇四几年六月份到了莫斯科
随车又带回来二百多人
这些呢是这二百多人都是
基本上都是搞这个经济的
因为那个时期的主要的任务工作
是恢复经济
因为战争都被打烂了
发电厂发表电了
这个工厂开不了工了
这苏联帮助恢复
另外更大量的顾问
其实都是军事顾问
因为那会儿一个是
你这个
没有空军没有海军
那个时候对中国这个对毛来讲
一些非常大的
你就一个空军
虽然说
蒋介石被打到这个海岛上去了
但是还有空军呢
那会儿国民党飞机啊
进大陆如入无人之境了
随便想飞哪飞哪
最远的他可以飞到四川飞机
敌人就干看着下车是共产党
没一点办法
一会儿给你撒点传单呀
什么投个小特务
你干看着
特别是五零年二月九号
轰炸上海
那一次给这个中国给惹毛了
整个把那个这个这个
几个发电厂给炸了
所以全市停电
然后一片混乱金融啊
什么市场啊
这一片混乱
所以当时陈毅逮捕着
马上给这要去打电话
说这还料的啊
说他什么时候想来炸的
什么时候炸啊
刚修好又来个又整个炸弹又完了
赶快跟那个主席说
让斯阿林帮忙忙
这么点毛在莫斯科的时候跟斯阿林讲
说空军建立呢
一时肯定见不起来呀
但是我们现在这个
太被动了
那时候中共一共30多架飞机
还有一半是什么
侦察机 教练机什么的
叫那么十几架
就团团围着中南海
他只能保卫这一目标啊
别的保卫不了
国信大典不是要飞机吗
天上飞
那都没有那么多飞机怎么办
就只能是
飞机去赶快找一会再来一趟
就那么几架飞机
后来靠着这个苏联
苏联派了13个航空师
沿着这个东南沿海一线摆开
这以后我们俩飞机来不了
因为他这个除了空军
他的空军师包括高炮部队
那么在这个过程当中
我说来讲你赶快你们得建
飞机我们给
一次给200架
一次给几百架
但人也得自己训练
所以随着这个航校
包括很多特种部队
高炮部队 雷达部队
什么装甲部队
全是苏联顾问
一舍的苏联顾问
所以那个时候
来的搞经济的不过几百人
但是军事专家5000多人
其实超远战争倒没有什么
因为超远战争
苏联倒没怎么参与
到苏联的志愿军总部的
苏联顾问也就三五个人
主要就是收点情报
他不参与这个对战役的指挥
不参与
他只是当着听情况
然后给苏联汇报
给莫斯科汇报
这样子到了54年以后
这个苏联专家的结构
发生了一个根本性的变化
第一
你这军队也都差不多训练
你都弄起来了
它大部分陆续的就回国了
而这个时候
一五计划开始大规模的发展
这样子
我的整个经济工业布局
就开始走上正规
从这点来讲
到后来整个一五计划
包括二五计划吧
因为二五计划
虽说是中卢设计的
制定的
但是基本上也是
都听说苏联专家的意义
所以整个中国工业的结构
都是苏联光荣达
除了农业
还有其他的
所有的农农业
精英业
包括军事工业
都是农军
这里有个问题
很多人说
苏联原住是
怎么一个状况
应该说是这样子
苏联给的设备都是算钱的
那个没有白给的
那后来算贷款
贷款以后用产品归还
但是苏联的设计都是白给的
几乎是白给的
因为它只收一个复印费
你想那图纸
是吧
收一付一费那不等于白给你吗
要是你现在签那个
中外合资合同
那可不得了
它那设计费得有多少
不占一半至少有三分之一
当然了
它有些设计是现成的
它就抗配一份
它真的就是抗配一份
它那图纸它给你抗一份
它在苏联怎么样一个工厂怎么建
什么节奏它都有现成的
它就给你搬到中国来而已
但是也有很多是新的
是新的设计
或者是修改的
因为有两个情况不大一样
它在原来设计基本上修改
但无论如何
这所有这些都是苏联白给的
那图纸的数量之大
我给你举一个例子
就是长春第一汽车制造厂
这是苏联白的原件
光那图纸两辈火车
全是图纸
因为它把你整个工厂
从门房开始
围墙了所有的设施
全部都要有四个人照办
大量的包括洛阳拖拉机厂
反正我跑了几个工厂
了解的情况
那确实是全盘照办
不仅这些
这156个项目的
全部由苏联专家弄
所有的国家的领导部门
全都有苏联部门
只有外交部没有
所有人连公安部
各大军种
各兵种
都是首长
旁边做一个苏联顾问
苏联专家
当然后来因为这个事
发生了一些争执
到中苏分裂的时候
但我们现在回头来看这个事
还是应该比较客观的
我从我看到的材料当中
苏联派专家派顾问的时候
都有一个交代
你只是去帮忙的
你不能说
你说了算
人家是主人
这个我看在
派专家的过程当中
苏联你从大约你看
他都有这个指示
所以应该说
从苏联领导的主观意识当中
他并没有那种
通过专家来控制中国
因为过去有一种说法
苏联通过大量的专家
因为专家已经变不到
所有的部门
包括什么棋委
什么文艺部
全是苏联
我去那个
哪儿去调查过一次
中国那会儿培养这个865
中国人不会跳
说得去苏联学
学865说
他来一个男演员
得来一个女演员
男一号女一号
还得来一个钢琴扮奏
说你们中国女弹的钢琴
跟我在配不上
在整个包括电影
交片我调查的这个
几个方面
几乎都是苏联
包括大学
大学里都是
几个主要的大学
北大人大清华
所属的女人
包括课程设置
那52年以后
后来中国调整
院系调整
就算苏联的模式调整
整个都是苏联
那么从经济部门来看
应该是没有太大的问题
一个你也不懂
第二个
从苏联专家
他毕竟还都是
受过共产党多年的教育
又是什么无产阶级
所以我看了大量的材料
对苏联专家都是赞不绝口
也有一些有问题的
有问题的主要什么呢
主要是在行政部门
比如公安部
公安部出什么问题
苏联专家
他对中国这种
侦破的手段
不以为然
发现一个特化
说准备去跟踪他弄他
他就出主意
他说你拍一女的
耍个美人计
就把他给弄住了
中国这商量说这哪行
这无产阶级不能使美人计
我们使什么呢
发动群众
接到老太太监督
什么
总而言之
双方的整个办案思想不太一致
而且有的时候
因为苏联专家
毕竟他专家是他那个行业的专家
他对中国的情况并不了解
我看了一个材料很有意思
一个苏联专家
他突然发现
公安部说某副部长有问题
紧急要求见中安来
中安来
那会儿苏联专家都是特别那个
特别尊贵的人
一般一个专家
他要是打报告想见中安来
就可以见
所以中安来就见他
说什么急事啊
你懂吗
我发现一个重大问题
说你们公安部有国民党策务
还是个非常高级的人
什么人
我忘了你
你有什么根据
他说我看了大案
他原来参加过国民党
哎呀 中来哈哈大笑
说我也参加过国民党
那不是二
这个二几年
国共合作的时候
那会儿中国领导人
他都是国民党
所以他说明他不大了解情况
对中国的国情不大了解
这样也发生一些误会
那么从这个苏联对专家的管理来看
我看了很多材料
我觉得还是比较严格的
比如有一个就是安徽
安徽大学的
是忘了买个大学的
一个专家
他要去游黄山
一个副院长就陪着他去游黄山
哎 突然下雨了
这个苏联专家游黄山的时候
不是碰上下雨了
碰上下雨 这个校长其实好心
他说我们这儿有那个台那个滑杆的
你知道吧
就是像轿子那样
他说要不然您就做轿子给你弹上去
万一出了问题什么的
结果他们夫妇俩
这个专家夫妇俩就
那个校长呢 不好意思
他就说那咱们一块儿吧
你不能我们坐着叫你再跌走
就那校长也做了
这个事被人汇报了
汇报啥了
他本来是说的是这个校长
说你这个完全是资产阶级生活方式
就剥削劳动人民嘛
结果报到苏联大使馆
苏联大使馆一看说这严重问题
完全不像一个共产党员
怎么怎么样 马上撤
回莫斯科接受处分
后来弄的什么弄的一直到周恩来那儿
周恩来亲自到苏联大使馆去解释
哎呀 算了这个事
其实台花杆的同志呢
是需要有人做的
你们都没人做 他生活没来完
类似的事情非常多
你看那个材料当案里头
就这种资料非常多
所以总的来看
这个苏联对华这种经济援助啊
应该说是不但在这个
对中国经济发展起了巨大的作用
对整个这个国家的管理
行政系统的建立都起了很大的动力
这些东西都起了很大的动力
那行我们这远东缺人你先来一百万吧
你到这个大案馆去看还真的中国就布置了
到处这个这叫现在这个叫老五出出
那会不叫这词叫什么
资源苏联建设呀什么什么
结果何璐小夫一回进的外交部找他说
何璐小夫同志这哪行啊这个
那原来远东本来就是中国的领土
好不容易这么多年人不提这个了
你好你在一百万人过去他又不走
这不将来麻烦吗
说以后您就别提这事了
后来远东呢我看那个材料
大概就去了个十万人
以后就苏联再也不提了您别来了
现在这还是个很大的问题啊
你现在到东北去
苏联最怕的就是中国这劳工过去不回来
在那生儿育女往这就扎根了
变得弄着弄着这土地又回中国了
这是一个再一个呢
允许一个一下不带愉快的
这是原子弹的
因为何璐小夫本来就很高兴
跟毛汤跟你这么做不是
多了一句话说老东同志说您还想要什么
我还想要原子弹
这何璐小夫你听说你让他玩干什么呀
那么贵
我们有了就行了嘛
社会主义阵营嘛
我们给大家提供这种保护
毛很多高兴
你不给就算了
以后就不调谈这个事了
这何璐小夫就得罪不起
然后就后来就又签了个协议
就给中国提供这个注水反应堆
原子弹加速器什么
做一个前期的那种准备
所以在这个
整个这段时间苏联对华援助方面
最后那个突破的就是这个
和技术和秘密
因为整个军事啊
就是从中国的军队的现代化
完全是在苏联的帮助下搞起来的
在传言战争当中呢
这个斯坦林最后是提供了六师的师的全套装备
那么就把整个中国军队的换装完成了
因为原来中国军队一个最大的问题是什么呢
他这个致势不同意那武器
他一个部队传战争就发生这样的事
一个师在这作战
这子弹上来了
装不上
他有的是用日本枪
有的用苏联枪
有的用美国枪
那时候全是缴获的嘛
他不是这个统一生产出来
统一的型号
另外就是其他还有其他特种部队的建设
那么完全是死产
像雷达部队 高炮部队
其他炮兵装甲部队 等等
海军空军这个团体
五四年以后和
和长远战争期间的一个最大的区别是什么呢
长远战争期间苏联期间的装备都是过时的
不能说是最落后的
但是是苏联已经不用了
斯大林会酸仗
算了算 反正我这也没用了
全白给你
武器减一半价钱给你
反正在他裤里也是装着
而且苏联就开始换装
就是他的武器生
生机换耐
然后把他淘汰给中国
包括最初给中国那个军舰
发动机器都已经烂的不能用了
当然话说回来
就这东西到中国也好东西
不是你没有吗
这个五四年
苏联跟中国签这个海军协定呢
就全都换成新的了
有的是苏联刚刚开始装备部队的
这个设计图纸也给了中国了
包括什么呢
各种西式的军舰
还有些枪戒吧
至于这个核武器的问题呢
是这样的
核武器呢其实
毛很早就想要这个东西
斯大林呢是假装不知道这个货权
毛去的时候
去莫斯科的时候斯大林
带他去看赏电影吧
看什么点
就看那个新年核爆炸的场面
对毛刺激很大
所以他回来以后
他说不行
这东西太厉害了
说咱们也得弄
结果你弄吧
他说斯大林不搭理你
我看了一个材料
当时周莱那是耍了个信仰
他呀派那个前学生
和那个家的国务卧的一个代表团里
到苏联去考察一下
但是苏联很早就得到这个消息了
他专门有一个内部的
我看一个文件讲
说这代表团里头有前学生
说这人就是搞这个核武器的
说估计他要
到哪个锁哪个锁哪个锁去
所以现在发下通知
都不要搭理他
要保密
所以当时呢
就5.2年那次去
他们回来医务所做
所以最初呢
本来在这个医务计划里头
中国就有要制造
核武器和导弹的这个计划
想法
后来给拿掉
一个是也没钱
搞这个东西
确实是要大量的资金
第二呢
你不知道怎么搞啊
从哪弄起也不知道
第一次合作小胡来
后来就在这个周口店那
建了个这个
试验所
那么5.5年呢
中国又发现了幼矿
在湖南和这个广西这一带
发现了幼矿
哎 这个时候苏联也挺积极
你有幼矿
你也不会用不是
你说先给我们
就签了个协议
提供幼矿大部分都提供给苏联
苏联呢也回过头要帮助中国
开发这个
和平原子图的这个
它就是这个
通过和列变产生的那个能量
如果一点一点的释放出来
就能发电
就能变成合动力
比如和潜艇
什么其他的合动力
如果是突然的一下子爆发
就是原子弹
大概从原理上就这么个区别
所以
我说这个意思呢就是在这个
呃
五七年以前
中国搞的这个和平原子弹
包括那个
呃
东方研究所
苏联在穆斯科郊区
成立一个专门成立一个东方原子弹
研究所
就中国的后来的两弹的专家
都是在那儿训练出来了
呃
我王刚唱了什么什么什么什么的
反正都是从那儿出来的
这个呢
为中国的后来的核武器的发展
打下了一个技术的基础和人才的基础
那当然
这个苏联呢是
不是很心甘情愿
想给中国这些
这些东西
那后来一直到什么时候
一直到这个五七年
那个时候
因为正是上原因
这个我们下期再讲