我们现在讲第一个问题
斯大林为什么要发动超音战争
现在的已经披露出来的单案材料
对超音战争起源的过程呢
已经讲述的比较清楚
如果不是斯大林批准金日成采取这样一次行动的话
超音战争是不可能爆发了
所以关键的环节就在于斯大林为什么要批准金日成这次行动
金日成想通过军事手段实现超显半岛的统一
这个是由来已久
苏联军队撤离超显以后不久金日成就到穆斯科去了
就表露了这样一层意思
就是他想要统一整个超显
但是完全依靠和平的手段可能很难实现
是不是有可能允许他通过军事手段来完成这样一项任务
斯大林讲什么
说你不能主动发动进攻
如果南超显进攻北超显
你可以反击
这种情况下通过军事手段来完成统一是可以的
等于是拒绝了他
所以金日成就回来了
四月份他又派人到北平
当时毛泽东刚进北京
金一来了
毛泽东刘少奇 朱德中来谈过几次
在谈话期间也谈到了超显统一的问题
毛泽东的意见
采用军事手段解决超显统一的问题是正确的
原则上不错
武装夺取政权 枪杆里头处政权
但是你现在不能做
现在我还没统一呢
你等我统一完了
我把军队都调到北边去
帮着你一块打南超显
非常容易
说咱们都是黄头发
不是 黄头发
咱们都是黑头发
黄皮肤
他也看不出谁是谁
很容易
所以金城就回去了
也就是说他在莫斯科和北京都碰了弊
那么到1949年的6月
美军就撤出了朝鲜半岛
那么这个时候朝鲜半岛就没有外国军队了
他顾问团有
军事顾问团 苏联和美国都有
但是正规军没有了
这个时候金城就起草了一个作战计划
叫《蒙经半岛作战计划》
蒙经半岛
大家看朝鲜地图
就是在三八县的靠西边
有一个小三角
那个三角就是蒙经半岛
他说我把人民军部队在三八县一字排开
然后先打蒙经半岛
如果美国没有反应的话
我全线突击半个月内解决问题
这个计划呢
苏联大使施提科夫就报到了莫斯科
两个月
两个多月以后
9月24号苏共中央主席团开会
做了个决议
说不行
这个计划不能实行
因为在朝鲜半岛发生的冲突
哪怕是局部第七的冲突
都可能引起美国的干涉
这样
这个苏联就不得不面对
和美国的在亚洲的一场冲突
这个从苏联外交政策来讲是不允许的
所以
不能采取这次军事行动
解放南朝鲜
还是要通过和平统一的道路
你多做点宣传
派游击队过去捣乱
拉点选票
总言之和平统一
所以
今晨的这个非常沮丧
后来施提科夫发了个电报给莫斯科
讲说这个
今晨得到这个消息以后
这个非常痛苦
过了10月
10月1号中韩人民国国成立了
进程情绪又上来了
说你毛泽东说的
你一统一完了
轮到我了
现在你跟天安门城楼
你都宣布中韩人民国国成立了
下边不就轮到我了
发一个电报
打给毛泽东
这会
毛泽东也很难办这个事情
为什么呢
对中韩人民国国是成立了
但是
大家知道那个时候
其实
不要说
还有台湾问题
还有西藏问题
新疆问题
就整个西南问题都没有解决
还是在国民党手里
占据着
所以他就
没有直接的答复进行成立
就把这个电报
转给了斯大林
说您看这事怎么办
又来找来了
斯大林就会回立风电报
10月25号起草立风
后来11月5号
又换了个口气
又回起草立风电报
两方电报意思是一样的
说
在朝鲜的问题上
我和你的立场是完全一致的
说京城呢
还年轻
他的工作
由我来做
你就放心吧
从1949年的10月
到1949年12月
我们在俄国紧密大案当中
发现了大量的电报
就是平壤和莫斯科之间
往来的电报
主要就是讲
苏联顾问和苏联大使
没有
起到
应该起到的作用
他们没有能够制止
在沿三八县附近发生的
大大小小的冲突
因为三八县
它是一条自然的
化界线
按着这个伪度化的
所以
它遇到了很多难题
比如
很多河流
很多道路
都是这条线
穿过
这边就是北方
这边就是南方
有的村子
从中间夸插
一下切断
这个
我是北朝鲜的
我弟弟就是南朝鲜的
还有的
从他们家过去了
挂机
说你想他一条线
你要真冲
他们家的床上过去
麻烦了
夫妻俩都要捆摘了
所以
那个时候
三八县附近
产生冲突
是很自然的情况
这说
这是我的
那边说是他的
难免
大概有1000到2000起
这种小规模的武装冲突
斯大林非常担心
说他很担心这样的
一个世界
一次小的
碰撞的火花
可能会引起大的冲突
不断的批评
这个尸体割腹
还有苏联的顾问
这个苏联的顾问团
口气也是非常强硬
所以到1949年底的时候
中苏双方都是不
不允许
也不同意进行
采取这样一次军事行动
包括毛泽东
到了莫斯科以后
因为他是12月16号
去到莫斯科
到了莫斯科以后
两个人
你看那个谈话记录
也是涉及到这个问题
毛泽东上来问的
第一句话就是
斯大林问说
你咱们俩谈什么
毛泽东问的第一句话
就是
您能否告诉我
和平能维持多久
说因为中国要开始
经济建设了
需要一个和平的环境
斯大林讲
十年十五年
我想是没有问题
只要你不打
精神不打
二十年都有可能
也就是说
在这个时候
在这个12月底的时候
中速的意见还是完全一致的
不允许
精神发动这样一场战争
但是一个月以后
斯大林态度突然变了
1月30号
斯大林给这个实际科副
发了一个电报
说我同意
朝鲜同志们的计划
但这件事
要做得非常隐秘
请精神到莫斯科来
我和他当面谈
这是迄今为止
我们发现的最早的一封电报
斯大林改变了态度
两天以后
他又追了一封电报
说昨天谈的那个事
非常秘密
不得告诉任何人
扩胡
包括中国人
那
第二个就
又传避了一个信息
就是他做的这个决定
是没有跟毛泽东
这个这个商量的
因为当时毛泽东
就在莫斯科
所以他精神你先别来了
你等他走了你再来
问题就发生在这一个月当中
就这一个月当中
究竟发生了什么事
让斯大林态度发生了一个
180度的大转弯
而且还要背着毛泽东
我想如果我们
能够考虑到这样一个时间
节点的话
这个问题的讨论
就可以压缩到这一个月当中
这一个月当中
就是1月份
到底发生了什么事
从现在
我们看到的材料
和我们对问题的梳理的
应该说跟这个事情有关的
发生了两件事情
跟这个斯大林决策有关的两件事
第一
中苏同盟条约的签订
第二
美国的国家
美国对华政策的确立
那么这两件事
跟斯大林对朝鲜问题的
决策的转变
有什么关系呢
那你就得看
中苏签了个什么条约
美国采取了一个什么政策
中苏同盟条约签订的过程
这个研究的已经很细了
这个专注也有论文的很多
这个同学们可以去看一看
我只讲结果
结果是什么呢
毛泽东逼迫斯大林
说
他说
斯大林
放弃了1945年
苏联和国民政府签订的那个条约
就是中苏友好同盟
这个条约
那个条约规定的是什么呢
那个条约规定
第一外甭股独立
第二
这个中长路
中国长春铁路
苏联参与经营
就是中苏合股经营
第三
吕顺岗租借给苏联30年
第四
大连岗的行政权归苏联
主要是这四条
这四条核心的内容是什么呢
就是为苏联在亚洲开辟一个出海口和不动港
这个事非常重要
因为俄国是一个内入国家
它一共有三个出海口
都是被封闭的
李宁哥
被波罗地海封闭
如果你要是想去大西洋必须的通过波罗地海
而当时
波罗地海三国还不是苏联的领土
还有芬兰
相当一块是直接和圣鼻子保接壤的
这个事情的改变是通过二战前后
苏联跟希特勒的秘密协定和二战以后
西方大国承认了苏联的势力范围
来保证了北方的这个出海口
第二个
黑海到地中海
通过托尔奇的达达尼尔海峡和波鲁布鲁斯海峡
这个也没有完全实现
但是苏联在托尔奇海峡是占据了有一定的权力
还有军舰可以通过
第三个就是太平洋
太平洋的苏联有一个港口在哪呢
海深湾
福拉迪-武斯托克
但是大家看个地图你就知道
这个港口对苏联其实非常不利
因为它完全在日本海包围当中
往北边是过不去了
南下太平洋必须通过对马海下
这边日本那边是韩国
朝鲜半岛
所以也是受制于人
那么在这种情况下
从十九世纪末
沙皇俄国就在精心的策划
如何在太平洋找到一个出海口
和一个不动港
东陷也能自由活动的
这个港口
我前不久到大连去
大连党校去讲课的时候
顺便去大连大案馆去看了一下
正好他们就是大连开府
大连市开府办了一个
这个档案展览
从他们从俄国弄来了大批的档案
其中就有当时如何开辟大连港的时候
外交大臣的报告还有海军部的报告
其中有一个报告就谈到
当时是俄国的外交大臣给尼古拉尔市
讲说在远东有两个地方非常适合
俄国在那开辟太平洋的出海口
一个就是辽东半岛
就是大连吕顺这附近
第二个就是朝鲜半岛
朝鲜半岛东北部有几个港口
这个可以开发
尼古拉尔市预批完全正确
照此办理
所以后来
俄国就强租了吕顺港
又开辟了大连港
另外又投资搞的中东铁路
后来改名叫中长铁路
就中国长春铁路
这样子
到20世纪初的时候
俄国就实现了在亚洲
设立一个出海口和不动港这样一个战略
建立了这样一个战略基地
从俄国的欧洲部分
走西伯利亚铁路
沿着蒙古边界
在满洲里入境
入中国
然后到哈尔滨长春
沈阳一线下来
但是1904年
05年日俄战争的时候
俄国人打败了
就被日本人占了
所以他又失去了这样一个战略基地
又过了40年
太平洋战争的时候
司大林又把日本人打败了
又夺回来了
这就是1945年8月14号中苏友好同盟条约签订的内容
就是要俄国和苏联要得回
台湾东北的特权
这样一个条约
到中国共产党要夺取政权的时候
司大林又犯了一顾了
说这事不知道毛泽东怎么看
他是继承这个条约
还是他要鼓得一个新玩意
他要鼓得个什么东西
也不清楚
到1949年初的时候
中苏之间要确定一个政治联盟
这点是确定的
从米高洋访问西百坡
到刘少奇访问莫斯科
半年之间
中苏领导人进行了沟通交流
双方亮了自己的观点
看法
司大林非常满意
毛泽东一再声称
说我们就跟着苏联走
苏联让我们干说我们就干什么
司大林就是我的老师
我就是他的学生
话当然说得好听
其实他在此前已经得罪了司大林
过长江的问题
跟司大林吵得一大呼
所以
他很担心就是司大林
因为这些事不信任中国共产党
一再地表态
后来司大林也接受了
也给了中共大量的援助
所以到1949年上半年的时候
中国共产党将要
夺取政权以后
将要采取的这个政策
司大林是非常清楚的
他知道他是要跟苏联
要走社会主义道路
他也承认中国共产党
还是个马克思主义的党
要走社会主义道路
但是有一个问题
双方都没有名言
就是怎么处理1945年的条约的问题
互相试探
谁也不知道谁心里怎么想的
米高洋来的时候
毛泽东先试探一下
正好他们谈话当中
谈到少数民族的政策
后来毛泽东说
我们将来夺取的政权以后
要向苏联学习
一定要搞少数民族自治政策
比如在新疆
在内蒙古
谈到这的时候
毛泽东就加了一句
说外蒙古脱离中国
我们是赞同的
那个时候是为了革命
所以外蒙古脱离出去越多越好
分离出去越多
反动政权就越虚弱
我就越容易取而代之
当然是好
但是现在革命已经胜利了
政权回到了人民的手中
请斯大林同志考虑
是不是能够照顾到
蒙古民族的统一问题
允许外蒙古回到祖国的怀抱
问题提的也是挺尖锐
但是很巧妙
斯大林答复更巧妙
米高杨立刻电报斯大林
说毛泽东惦记外蒙古
怎么办
斯大林回店
请转告毛泽东同志
有人向我提出
为了蒙古的统一
要把内蒙古统一到
外蒙古去
说我们坚决反对
这样对中国不利
米高杨一说完
毛泽东一听明白了
说中国共产党以后
再也不提外蒙古的问题了
是吧
你再提外蒙古没回来
内蒙古出去了
不提了
不提是不提
但是整个中还有别的问题
中长路的问题
旅顺港的问题
所以刘少奇到莫斯科的时候
就给斯大林写了一个报告
7月4号
递交给斯大林
讲什么
讲了很多了
将来中国实行的政策等等
但是讲到中苏关系的时候
其中有一条
就是如何处理1945年的条约
刘少奇的报告当中写了
说中共中央讨论了这个问题
我们考虑有三种处理办法
第一
宣布废除这个条约
第二
宣布继承这个条约
第三
发表一个声明
就是
目前维持这个条约
待日后修改
斯大林看了报告以后
画了个圈
拉出一道杠
这个问题等毛泽东来了再谈
他就没跟刘少奇谈
所以
中华人民国成立以后
毛泽东第一件事
就是要谈这事
所以他忙不得的就去了莫斯科
但俩人一谈就谈崩了
这个也是12月16号那次谈话
上来他们讲完关于和平的问题
第二段话讲的就是关于这个条约问题
毛泽东说
说我来之前
中共中央开了一次会
关于1945年的条约
我们的画没说完斯大林
打住你来之前
中共中央也开了一个会
我们认为1945年的条约必须保留
然后就讲为什么
这个杨沙体系
这涉及到一系列的问题
英国了日本了等等等等
总而言之
这个条约是不能动的
这个话就谈不下去了
后来就经历了很多波折
反正他去住寿
住完寿人都走了
毛泽东就不走
就跟着待着
待着待着
就待着待着斯大林就待烦了
说您这个人家都回去了
你怎么不走啊
你不走你倒是出了一趟
也不出了
成天在屋里不知道干什么
不到一个星期
英国报纸登出来了
说传闻毛泽东被斯大林转进了
这斯大林受不了
说你毛泽东你不能这样啊
是吧
就派大使去找这个王家祥
说你好歹得出来露个面
好
这个时候
王家祥出了个主意
说主席可否发表一个
用文字的方式
他私社记者问
那么在这个
在这个就登在真理报上了
1月2号的真理报
在这个过程当中
现在我们找不到
这个
把记者问的这个文本
所以到底谁起草的这个
呃
原文是现在有争议
有一种看法说是斯大林起草的
这毛泽东自己说的
是后来50年代他讲
还有一种
我个人的看法
我认为是毛泽东起草的
为什么这个语言不像斯大林起草
你看他怎么说了
记者问
毛泽东先生
你到莫斯科做什么来了
是吧
你人家都注手吗
人家都走了你不走意思你干嘛呢在这
毛泽东答
我到莫斯科
第一是给斯大林同志注手
第二要救中苏同盟条约的问题
以及
专家呀什么这个这个贸易呀
贷款呀等等问题
达成一系列的协议
这样一下就把这个中苏同盟
条约问题挑出来了
过去没有讲这个事
从来没有见过报
第二句更有意思
记者问
那您什么时候走啊
毛达
那就看
谈判的结果如何了
这意思
你不同意我就不走了
这话不像斯大林写的
我分析呀是毛起草斯大林被迫接受
你不接受怎么办
你不接受他也不露面
这个他也不回去了
所以弄得斯大林很被动
那么这以后斯大林就同意签订一个新的条约
于是毛泽东就让周恩来
赶快做准备
然后到莫斯科
这个时候他就比较轻松了
去东宫呀
什么看看八雷五啊
原则事情已经处理完了嘛
具体事就等周恩来来了
但是就在周恩来到莫斯科的这段时间
大概有十几天的时间
其实斯大林精心策划了新的中苏条约
这过程很复杂
我们没有时间讲
讲这个结果
其实他搞的这个条约呢
基本上还是1945年那个条约的内容
就是换了个名字
这个中国人是蒙在鼓里一直不知道
所以等到这个周恩来到了莫斯科
和斯大林一谈才知道
这个整个基本上内容
还是1945年那个条约的内容
毛泽东博然大怒
这不耍我们这样
周恩来不理他这个
咱们自己搞一个
所以1月23号
中国代表团收到了苏联的这个文本草案
26号周恩来就打回了一个中国的文本
主要就是关于中长路旅顺岗
和大连岗的协定
中国的西草的文件怎么讲
说这个到对日合约签订
最迟1952年底
苏联要无常的归还中长路
归还这个旅顺岗
大连岗是签订协议后立即归还
这个方案一交给苏联以后
又轮着斯大林博然大怒
说这毛泽东搞的什么东西
我们现在
但是他们怎么开会讨论的
现在没有材料
但是那个文本找到了四份
其中有一份就是斯大林改的
你去看看那个
他都是翻译成俄文以后给了苏联
一划子一杠一杠
反正不是插子就是这个碳号
不就问号
四页纸的文本剩了不到三行半
最后签字斯大林
我不同意
斯大林
但是很奇怪
28号
就是两天以后
苏联外交部交回给中国的这个文本
基本上同意了中国的意见
有些讨假还假
后来反正很复杂
但是大致的结果是这样子
这个日子很重要
28号
再过了两天
30号
斯大林就起草了给朝鲜的那封电报
所以从时间上看
他们俩联系的是非常紧密
那么斯大林答复这个电报
是什么时候来的呢
是1月19号
因为1月17号呢
是这个谁啊
这个朝鲜驻华大使李周渊要上任
上任前呢
给他送行
今晨就举办了一个这个工作午宴
请了苏联大使
什么中国人的朝鲜领导人
大家都参加
这个朝鲜人们爱喝酒
你开会吗
就开吧
先喝酒
喝着喝着就晕了
说这个
这今晨就最薰薰的
一把拉住尸体科夫的手
说我非常痛苦啊
朝鲜劳动人民
都生活在水深火热当中
就等着我去解救他们
但是斯大林同志不让我去
他非要说等着南朝鲜发动进攻
我才能反击
到现在李承晚他也不进攻啊
说毛泽东说
说他统一完了
就轮到我统一了
结果现在他统一完了
他不理我了
他说不行
我一定要去莫斯科
我要面见斯大林
什么和平统一
根本不解决问题
只有靠武装斗争
说得非常激昂慷慷
这个尸体科夫可是下出了一声汗
因为他已经被斯大林骂着狗血零头了
一天到了
在那儿不管事
所以给吓坏了
就说看着精神同志
喝多了
赶快休息去吧
回来以后
给斯大林起草的一个长篇的电报
就把整个过程
他怎么喝醉酒
然后说这说
最后
尸体科夫的结论是
说金日成就是
借着酒意说出了他
不敢说的话
那当然谁敢说
指责斯大林
就指责毛泽东
那还了得
你算老几
所以他只能仗着喝酒
大不了我就是说乎话
这个19号
这个电报到了以后一直没有反应
就是30号
斯大林回的这个电报
就是针对19号
尸体科夫这个电报回的
所以这是一件事
就是中苏同盟条约谈判的结果
是苏联第二次失去了
在亚洲的出海口和不动港
45年他刚收回来
50年又丢失了
最多还有两年吧
到52年
我想这是一个非常重要的这个因素
就是斯大林
如果还想要维持
这个苏联战后的亚洲战略的话
如果他还想要在太平洋保持一个出海口和不动港的话
他必须采取一个补救的措施
在哪里
朝鲜半岛
这个事啊
你说斯大林是突然想到的吗
不是
刚才我们讲
沙俄的时候
这个外交大臣其实就讲到了
他当时俄国就有两个选择
或者是辽东半岛或者是朝鲜半岛
后来嘛
因为这个铁路的关系
他们先修的那个中长路
那会儿不叫中东路
所以后来就选择了辽东半岛
后来这个事呢
中国人也看得非常清楚
1945年2月开这个亚他会议的时候
美国人跟这个苏联人商量
就是将来要逼迫中国签订这么一个条约
然后来保证苏联在远东的这个利益
在东北的特权
否则的话斯大林说那我就不打
我就不打日本人
当时美国人求着苏联人
日本人还有100多万关东军谁打呀
靠中国人是靠不住
这个美国人又不愿意做这个牺牲
所以美国人说这样
海上我们解决
整个太平洋和日本本土我们来解决
但是整个东北关东军这100万人
有苏联解决
那斯大林讲我这个解决可以
我有什么利益
美国人聪明了
他没得给
他说中国这东西都可以给你
这个条约
这个当时没有签条约
就是这么个消息
后来还是还是传出来了
所以到4月份的时候
当时国民政府驻美国大使顾为军
就找到了离海海军上将
因为离海当时参加了压榨会议
他们俩关系比较好
他就刺探这个消息说
听说压榨会议做了个决议
关于这个女逊港的问题
这个有没有这么个说法
当然这个谁也不能明白告诉他嘛
因为当时斯大林讲了说这个事现在不能讲
一定等我把部队都布置好了以后再讲
所以离海就拐着弯抹着脚
就等于是承认了这样一个事实
这下顾为军就着急了
说我们好歹也是战胜国
我这个领土没有扩大
我反正被格让出去
这公理何在呀
苏联任为什么非偏租我们这女逊港
他可以租朝鲜半岛不好吗
当时他就讲
这个谭华记录记得非常清楚
说朝鲜半岛有日本人经营的几个港口
非常适合他们嘛
起路稍微修一修
很便利的吗
好了 离海说呢
说我可以转达这个意见
这说明就是看到朝鲜半岛
对于苏联的战略利益
不仅是俄国人 苏联人
中国人也看得非常清楚
再一个证据
1945年9月
日本投降
投降以后
苏联外交部给斯大利写了一个报告
这个报告里讲到什么
就讲到在亚洲的战略基地的问题的时候
外交部认为
朝鲜半岛有四个港口可以作为战略的军港
战略基地就是人川 原山 釜山和寄州岛
说这四个港口
只要我们能够取得两个
甚至一个都可以建立起
我们在远东的战略性的联系
后来过了不久
又写了一个报告
也是大概同样的内容
所以苏联外交部对这个问题
看得当时也是很清楚
就是咱们选择
反正不是东北
谈不下来咱们就拿朝鲜
后来是东北谈下来了
朝鲜反而画了个三八线
事情就变成苏联的海军基地
就建在了驴大地区
现在情况又变了
中华人民共和国成立了
人家要收回
怎么办
所以我想
这个斯大林很可能在这个时候
想起了外交部的建议
搞不好也想起了
沙俄外交大臣的建议
但是这个时候就有个问题
刚才我们讲的
他连在朝鲜半岛发生一点零星的冲突
都感到担心
他怎么可能冒险
去让金日成发动这样一些战争
就算他想得到
实现苏联这种战略意图的话
他们要冒极大的风险
就是要跟美国在朝鲜半岛发生一场冲突
那么恰恰在1月份
就发生了另外一件事
美国宣布了他对中国的政策
在这个宣言当中
就提到了朝鲜半岛的问题
美国对这个冲突
对中国的政策
从国共内战开始以后
一直是模糊不清的
他拿不定主位
国民党腐败
很多美国人看得非常清楚
很多人也不满意讲这些事
但是对共产党有不放心
这帮人将来不定干什么
所以一直是采取了一种
等待臣哀落定的这样一种政策
等灰神都降下来
看清楚怎么回事咱们再决定
你一拖再拖
就拖到了49年底
你就不能再拖了
那已经没灰神了
都看得非常清楚
中国二十年没过我城里了
讲究这帮台湾去了
怎么办
而且这个时候毛泽东到了莫斯科了
美国如果再不决策的话
他可能就失去了主动权
所以12月29号
国家安全委员会召开了一次变论会
两派意见
这边是军方
这边是博物院
怎么办对中国
军方的意见
我们对共产党一人再忍
一让再让
共产党一路南下
我们是一路南侧
打到天津
打到青岛
打到上海
美国海军入难的滑滑滑就撤了
我没惹他们
现在就剩一台湾了
如果让中共再占领了台湾
那就直接威胁到美国在远东的防备线
所以不能再让
必须援助蒋介石
共守台湾
这是军方的意见
这个国务院的完全不同
这个爱奇信讲说不对
说你们只是从军事上看问题
我们应该从政治上看问题
什么叫政治
谁是我们的朋友
谁是我们的敌人
这是革命的首要问题
这是毛说的
其实政治问题
第一个叫分清敌友
你连敌友都分不清楚
您跟谁打仗啊
爱奇信说什么
说美国的敌人不是中国
而是俄国
说如果美国把它的兵力
财务军力都用来对付中国
让苏联人在那看热呢
我们在战略上就失败了
讲得有道理
所以
美国的战略
主要的是要分裂中苏
不能让中国跟苏联结成联盟
一旦形成这种态势的话
对美国是一个最大的威胁
共产主义就从欧洲一直横跨到亚洲
太平洋
那还了得
所以这是美国的核心力
这个杜伦也讲得好啊
有道理
那怎么办呢
爱奇信说好办
你把奖劫师卖了就完了吗
你把台湾让给中共
中共一定感激我们嘛
它就不会跟苏联去结盟嘛
其实伤害中国的都是俄国
我们在这个重大的问题上
给中共一个大礼包
它能不倾向我们吗
这个杜伦也越倾越上劲
好
说的好
应该怎么办
但是那个时候
已经没有渠道了
49年大家就知道
斯多雷登那个事吗
斯多雷登后来没谈成
这个也挺複雜的
就是毛泽东宣布一边倒
这里有一个
这里有一个误会
就是过去没有搞
也是大概没解密
大家都搞不清楚
到底是毛泽东先宣布的一边倒
还是斯多雷登先拒绝去
北平建这个中共领导
还是中共先拒绝
斯多雷登
还是怎么回事
都不清楚
现在都清楚了
这个俄国大概也解密了
这个中来文稿也出来了
黄华回忆录
还有斯多雷登的回忆录都出来
其实很简单
就是
美国想留一手
他把斯多雷登留在南京
就是想这边跟中共探
探索一下
将来能够建立什么联系
而中共当时也留着
斯多雷登这条线
为什么呢
因为当时毛泽东不能确定
斯大林是不是认可中国这个朋友
2月份他跟米高扬的表态非常清楚
把中国的底全漏了
但是米高扬一句话不说
米高扬说我就带着耳朵来的
我没有任务来讲这个苏联的立场
所以他必须派刘少奇到莫斯科去
你亲自跟斯大林谈的看他到底怎么想
刘少奇6月26号到了莫斯科
27号晚上跟斯大林谈
谈得非常好
你看那个会谈记录
斯大林上来就问
这个刘少奇同志你有什么要求尽管提
刘少奇不客气
一大砖子拉出来
要钱要枪要炮要海军要空军要水雷什么
我斯大林门口答应说行没问题
要什么给什么
不要都给
是啊
这新疆就担得你没有
斯大林说你们怎么不赶快占领新疆
新疆多重要又有棉花又有石油
斯大林说太远了我们怎么去
我们又没有汽车又没有马屁
他说汽车我给
不行我派飞机运你们过去
刘少奇说他蓝鹿可不有
马不方马红葵的骑兵
中共吃过这亏
哎呀
你说骑兵是最怕飞机轰炸
我派两个团飞机扔几个炸弹他们就散了
后来中共提前进江跟苏联的原主有很大关系
第一军进江全都是坐着苏联的飞机
一直到了哈密
然后才开始分散占领整个全江
所以
斯大林一表态毛泽东心里有底了
这个时候司徒雷登在那儿白婆
开始他们接触接触双
他也不搭卧母机机
他之所以卧母机机也是他也不知道
美国国内万一知道这事会有什么反应
他也不知道中国共产党是故意盗他玩呢
还是真的向他递了一个橄榄枝
这个事情就拖下来了
到23号的时候
黄华有打了个电报给周恩来
说这个司徒雷登说他要回国了
那么回国之前
关于北上这个北平
见面的事
是不是提醒他一下
黄华在提醒周恩来
后来毛泽东在回店当中加了一句
说可以以适当的方式提醒他一下这个事情
这说明什么呢
就23号的时候毛泽东还想留着这条线
为什么那时候默斯科没消息
等到27号这边谈完了凌晨3点
刘少奇把电报打过来
这个时候这个司徒雷登电报也来了
白普让我去北平可以
但是我要坐飞机去
中国这个陆地走不安全
而且我要坐美国飞机
你们是否同意
周恩来又把电报给毛泽东
这个时候毛泽东看完加了一句话
说你告诉他爱来不来来了也没什么好谈的
吸流底了
所以中国采取了这样一种政策以后
跟着就是一系列的处理美国间谍案
什么没收教会财产等等
这个中美关系就进入了一个冰冻的状态
而且毛泽东写了一篇别了司徒雷登
完了他给人大使都送走了
在中国大陆没人了
你想传这个信息靠谁啊
没人
得了
杜鲁门说我自己来吧
1月5号公开发表声明
他只有通过这种发表
事情很紧急毛泽东已经在莫斯科里
不知道他们俩谈什么谈到什么程度了
赶快发表声明说
台湾从来就是中国的领土
美国对台湾没有任何野心
如果台湾海峡发生了战争
那是中国的内战跟我们美国一点关系都没有
意思就是你要打你赶快打
反正我们不管
这个IG信还怕毛泽东没听明白
12号又发表一个长篇的演说
在记者俱乐部
讲什么
讲历史
讲这个历史上谁伤害了中国
从我们美国跟中国关系一向很好
你们中国那么多这个租借地
有美国的吗
没有
这个抗认战争谁给你们
运来那么多东西
美国
你们再想想
这外蒙古谁给画出去的
东北150万平方公里土地哪去了
还有那唐鲁弘扬海
这个发表完了
这个斯大林一砍
这个美国人推坏
这不挑拨利线吗
这件事实际上是推动了斯大林
接受中国条款的一个主要的原因
因为如果他让毛泽东空手而归的话
那么美国的战略就得逞了
计划就得逞了
这斯大林看得非常清楚
所以他没有退路
这个在这毛泽东在提出这么个要求
你说他怎么办
他如果拒绝了毛
那毛真的一蹬腿走了
你这斯大林傻了
你想他跟中国多长的边境线
那么在这个过程当中
就引出了另一个问题
就爱奇逊在达富
在这个讲述美国的远东战略的时候
他是想告诉中国人
台湾不在美国的远东防御线之内
他只不换了个说法
跟那个洞禄门的说法是一致的
但是他要表述这么一个
美国的这样一条防御线的时候
他是这样讲的
说美国的防御线在远东的防御线
是从阿六深群岛到日本
然后到琉球到菲律宾
这样子就把朝鲜半岛也画出去了
就朝鲜半岛也不在美军的防御线之内
后来历史研究当中
很多人特别是美国人
都怪爱奇逊
说朝鲜战争就你挑起来了
就你这音乐化
说你不管朝鲜半岛
所以朝鲜就打了
其实不是这么简单
因为这句话
两三年前麦卡瑟就讲过
也是公开的讲解
麦卡瑟只不过方向变了
他是从南向北讲的
美国的防御线是菲律宾
到琉球到日本到阿六深群
其实一样
只不过那个时候人就没注意
而且美国从南朝鲜撤军
当时就定下了这么一个政策
如果在远东发生战争的话
美国不会在朝鲜半岛跟苏联人打仗
他退守日本海
这样一种消息的传递
解除了斯大林的顾忆
至少是让他看到
美国人有这样一种
战略军事上的安排
但是我们都知道
斯大林这个人是个非常谨慎的人
从不冒险
冒险的事他不做
我记得去年
我们也是在这儿
这个中生教授我讲的冷战的起源
那个时候我们就分析了斯大林的行为模式
这个人是非常现实主义
非常机会主义的人
他最好就是不负代价占便宜
什么叫不负价
就凭这张嘴
嘴要能说对方让了最好
希腊问题 土耳其问题 伊拉问题都是这样
朝鲜问题也是这样
他不会轻易射足冒险
所以如果背后
没有巨大的利益推动的话
我想斯大林仍然不会吐这个口
就是美国人说
朝鲜半岛不在美国的防离线之内
只是一个条件
就是斯大林要实现自己的军事战略
和进程的这样一个军事方针
的一个必备的条件
如果没这个条件
他可能也很难下定这个决心
但是现在有这个条件
虽然不是十分完备
但是如果他要真有内在的推动力的话
他就要冒这个险
而这个内在的推动力
就是苏联在亚洲的战略利益
第四章
第五章
第六章
第二个问题
毛泽东为什么一定要参与超越战争
现在解密的这个档案
把这个过程描述得非常清楚
除了他怎么想的咱们不知道
整个这个过程是很清楚的
过去不清楚
参加这个刚爆发
美国就参战了
这个是谁都除了毛
别人谁也没想到
因为毛曾经跟金城说
说你打万一美国人要来了怎么办
所以他说你现在别打
你等我打完了
我统一完了我把部队调上去
跟你一块打
美国人来了咱也不怕
金城不干 非要打
非要打就形成了这么一种
美国还真的就参战了
顺便说一句
美国参战也是有一个由头
其实所有的事情的由头
都在中苏同盟条约
中共为什么没有打这个台湾
不是超越战争
是中苏同盟条约
美国为什么参战
也不是因为超越战争
是中苏同盟条约
刚才我们接着刚才那个话讲
双方争议
因为杜鲁门宣言和
这个谁
埃西逊演说就告一段落了
但是他没有阻止
中苏同盟条约的签订
所以2月14号中苏同盟条约
一公布
美国舆论大话
你全白设计了
你想得挺好
人家还是签约了
美国人真是下了功夫了
现在美国大案解密
说那个毛泽东被斯坦林软禁
那就是美国人造了谣
还有一共造6条
爱居信给美国驻法国和
英国大使写信
如下消息可以采取适当方式传播
第一
毛泽东被扣押了
第二
中国和苏联在条约当中
做出了重大的利益牺牲
中国让出了几个战略的点
什么青岛啊大连啊
整个就是瞎变
第三
说中国发生了政变
刘少奇跟朱德打起来了
还有好几条
什么100万劳力
瞎变
这下了功夫但是没用
这三零一让步
就顺利成章的签订了这个条约
签订以后美国就做出了
马上做出了反响
原来设想那个分裂中苏的
这个计策失效了
怎么办
说现在中苏已经连成一片
社会主义阵营横跨欧亚大陆
四月份
美国国家安全委员会
就起草了一个新的文件
叫这个68号文
这个68号文的这个主旨
讲什么
就是讲现在对共产主义
这个世界必须全面围堵
全面遏制
1947年杜鲁门宣言
只是讲在欧洲遏制苏联
现在不能仅仅在欧洲遏制了
因为共产主义势力已经扩大到亚洲
扩大到太平洋了
所以必须全面遏制
这样一个方针的确定
实际上虽然它还没有形成具体的方案
但是这个主导思想已经确立
就是无论共产党的
这个共产主义的势力
在任何一个方向上有所突破
美国都必须把它堵回去
按照这样一个逻辑
68号文形成以后
无论你是打朝鲜
还是打台湾
还是打越南
美国都会出动干预
而且第七舰队
北上台湾海峡的这个方案
也不是在朝鲜战争爆发以后才定的
在此前就已经确定了这样一个方案
就不管有什么事
第七舰队立刻出动
朝鲜战争的爆发只不过是
赶上了这么一个时机
所以问题的根子不在朝鲜战争
而在中苏同盟条约
所以我解释了一下
为什么美国会突然参战
因为本来他说不参战
美国参战就遇到了个问题
朝鲜打得过打不过美国人
打南朝鲜可以
这个精神确实照他原来的计划
是四天
真是四天拿下汉城
精神非常骄傲
给斯大林发了个电报
报告斯大林同志
现在我已然拿下汉城
我准备把朝鲜政府签到汉城
我建议苏联顾问团也签到汉城
我们召开一个盛大的庆功会
这个斯大林回店
说你现在只是占领了一座城市
南朝鲜军队都在往南逃跑
你不赶快组织部队追击
你开什么庆功会呀
哦 对 还得追
所以精神赶快组织两个金团
但这个时候就遇到了一个极大的阻拼
就是美国空军的参战
因为美国陆军参战
确实像精神估计的
美国调兵来不及
他当时一共在亚洲就四个师的兵力
怎么可能突然调到朝鲜半岛
不大可能
所以只是一个突击队
7月5号就是空降
一个营在大田
但是那个时候什么架势
那个朝鲜人民军像潮水一样
赶着这个里程板的军的话
就往南走
所以你这个营下了没了
都不知道哪去了
但是美国空军的这个轰炸威胁非常大
这个斯大林也收到京城的电报
专门就是讲这个轰炸
炸了这个朝鲜人民军
找不着东找不着西了
本来那个有一些先进设备就不大会用
这加上在于轰炸
这个京城的电报写的说
斯大林同志朝鲜人民军作战非常英勇
不顾生死
但就是对现代战争艺术不大掌握
希望苏联顾问立刻过三八线
因为苏联顾问他到了三八线都不早了
原来苏联顾问在人民军当中是从牌以上干部
一对一的配置
所以整个人民军都是苏联训练出来的
但是斯大林有一条
苏联人不能过三八线
所以过了三八线打仗就你们自己的事了
原来有一拐棍当营长当拍长的还行
知道方向
这把拐棍一没了找不到东南西北吧
再加上美国飞机这个轰炸成晚了
所以这个时候斯大林也有担心
所以7月2号他就让罗申
苏联大师找征来
说万一这个京城顶不住
希望中国做好准备
征来的当时就说我们已经做好准备了
我们现在集中了四个军
现在正在东北调了
但是有一条
如果需要中国陆军出动的话
我们希望苏联出动空军
来掩护陆军作战
这个罗申当然不敢答复了
所以他就报告斯大林
7月5号斯大林直接给征来发了个电报
说如果美军越过三八线威胁到朝鲜的时候
中国出动陆军
苏联出动空军掩护
白纸黑字写的是清清楚楚
明明白白
原来俄国学者都不认这个
说没没这回事
斯大林没答应过
不对
斯大林确实答应过
只不过他有个条件
他讲的是美军越过三八线的时候
后来斯大林确实是把着这么一个
这么一条界线
为什么你往下听
毛泽东是急于出兵朝鲜
从7月9号以后
第一次国防会议开完
东北边防军建立就开始准备入朝作战
高岗在十三兵团事宜上干部会上就这么讲了
说做好入朝作战的准备
到时候我们全都换上朝鲜人的服装军装
等待出发的命令
我在这个档案当中还看到中国跟朝鲜要人民军军服的样板
要大量的制造人民军军服
所以那个时候毛泽东想着就是弄个几十万人
换上人民军军装过去跟着一块打
赶快打完了
因为你这事一打就不是把中国打台湾给耽误了
所以他赶快打完后我好打台湾
我想他可能是这么想
开始进城是比较同意这个想法
他曾经找世纪科夫谈了一次
他说我想请中国人来帮忙
不知道这个三林同志是否同意
说既然这个美国人可以帮旅程馆
为什么中国人就不能帮我
但是这个世纪科夫呢
请示了莫斯科莫斯科没有答复
所以这个世纪科夫也没有答复进城
过了一个月到了8月下旬的时候
这个情况就比较紧张了
因为韩国军退退退就退到洛东江以南了
退到洛东江以南他的战线就收缩了
所以战争就出于一种胶着的状态
你也打不过去我也打不过来
那么在这种情况下
朝鲜人民军就大量的向南方集结
北边几百公里的后防线就暴露出来了
没人防守
所以毛泽东赶快通知
又告诉苏联人
然后让这个裁程文去跟京城讲
跟这个朝鲜人讲
说现在是非常危险的时刻
你们只顾往前打
不顾后方这个防御
万一美国要在侧后登陆
将会导致非常严重的后果
所以现在两个选择
第一你把主力部队调回来
防守两边东西海岸线
特别是原山和人川
这两个地方很可能被美军作为登陆点
如果说你调不回来
当然京城调不回来
打这个富山军队还不够呢
还能往回调
如果你调不回来
我可以派兵去给你守后方
我派支援军部队过去
后方一守
你就放心在前面打
京城觉得这不错
又找斯大林
说中国同志又提出这么一个方案
怎么样
如果施利克夫转了转去
还是没有答复
所以京城就不敢发出这个邀请
不敢答复中国
结果9月15号
美国人川登陆一举成功
本来人川那个地方确实是很难成功
因为地形不好
岸边海水非常浅
它不是深水港
所以军舰倒不了岸边
所以长大潮的时候才能靠近岳围岛
换小船再登陆
什么时候长大潮
日历上都写着呢
都有日子
而且时间很短
几个小时就退潮了
所以你如果在两三个小时之内
登陆不能成功
花潮水一退
那船就割浅在岸边了
那不成伙伴了吗
美国国防部没有一个人同意麦卡瑟这个计划
说你胡闹这事
麦卡瑟这人觉得我就这么干
还没人能拦得住他
果然那天
美国200艘舰船
7万人登陆
京城防守的部队不到两个营
别说这个两个小时了
这时候中国在中国的船中就突破了
所以人船登陆一举成功以后
美国兵分两路
包围汉城一路就包围洛东江
一下子就把朝鲜人民军给后方线切掉了
所以这个时候中国就急了
17号中央来找苏联大使
说现在情况非常危急
我们必须出兵挽救朝鲜
现在如果中国部队出动到三八线防守
还可以挽回败军
这边也通过朝鲜大使馆
去跟朝鲜人讲
到了20号朝鲜劳动党政局开会
大家跑了怎么办
要不要请中国人
今晨说大家说说意见吧
所有的人
我看当时的会议记录
所有人都说现在必须请中国人
不请说咱们已经没力量了
三八线无意人防守
就那点部队全被人堵在洛东江那儿了
来不及回防
不请中国人怎么办
今晨说
但是司大林从来不发话
说三三怎么办
司大林同志给了我们一切
又给钱
又给枪
又给飞机
又给打炮
现在到了关键的时候
我们请中国人来帮忙
司大林同志会怎么想
这样吧
找他那个秘书
说你再去探听探听苏联的消息
看看他有没有可能答应这个事
这个司大林
这个不是今晨这个秘书
就找他师弟科夫跟师弟科夫讲
说现在形势非常危机
说你看能不能请这个中国同志来帮助
师弟科夫反问了一句
这是司大林同志
这是今晨同志的主意吗
这个我认识他想了想
他说不是不是
他说这是我个人的看法
说既然你个人看法就算了吧
因为师弟科夫他一直没有得到司大林的答复
他当然知道不答复就是不同意
所以你没完没了的去问
你不是自讨没趣
他也就没问
司大林什么想法呢
司大林是这样想的
因为我看了司大林给这个苏联顾问
军事顾问的电报
司大林没有想到这个形势这么严重
他想的是这个人传登陆
登陆以后你赶快说
这个历境通知部队全部撤回三八线
完了在三八线购布遇到防线就完了
这就跟战争开始时候一样了
就完了这事就自当没发生
所以他下了几道命令
让这个通知
精神通知这个人民军迅速回撤
但司大林没想到
这个部队呢被挡乱了
连那个国防部长崔庸健都不知道前线的战况
再加上飞机轰炸
一那个时候是营长找不到团长
团长找不到市长
谁都不知道谁在哪儿
整个部队给打散了
所以整件事都逃回去那儿
没有意志部队
几乎是全军覆没
但是等司大林知道这个消息时候已经完了
所以到了27号
朝鲜劳动党政治局再开会
说现在已经是走投无路了
军队是没了打光了
三八线无一人防守
怎么办
说咱哥几个是逃还是站
后来商量半天最后没办法
说这个还是请金日成直接出面找司大林求援
金城就起草了一封给司大林的电报
说朝鲜劳动人为了国际无产机器的利益
和美帝国主义应勇奋斗
不怕流血牺牲
我们流进了最后一滴血
现在实在坚持不住
如果苏联现在还不给你直接的军事援助的话
那么朝鲜叫王国
他就发出去
所以到这个时候司大林也没办法
所以他就给金城回了个店
说金城公职来电收到
最近我在南方疗养
朝鲜发生了什么事情我不大清楚
看来你真的是遇到困难
但是我早就说过
苏联是不会给你直接军事帮助的
因为我们美国有约定什么三八线等等
但是有一个人可以帮助你
对
这就是毛泽东
说你不要着急
这个事我来跟他联系
所以他这会冲好人
其实蓝着一直是他
他为什么要蓝着毛泽东
这个道理就很简单
一够想一想我刚才讲的那个问题
他为什么要打这场战争
打这场战争是苏联要控制朝鲜半岛
结果中国派几十万大军来
赏大赢了
这你说是我控制还是你控制
这不是设计万天
给毛泽东弄一大蛋糕
所以撒尼西有不甘
他不到万不得已
他不能让中国人染指这个朝鲜半岛的事
所以他一直阻拦
就你不要来
用不着
大不了我就是回归三八线了
这事就没了
朝鲜半岛还在我的手里控制
北朝鲜至少还我控制
如果你这个几十万大军进去
完了您再不走
是吧
这整个朝鲜半岛形势就变了
所以撒尼那会儿的想法
从他的根本的目的出发
他是不可能答应让中国干预这场战争的
但是到了北朝鲜面临灭亡的时刻
这个问题就出来了
如果北朝鲜亡了
大家看地图就可以知道了
跟苏联也是有接壤的
苏联的远东地区也会受到直接的威胁
所以现在必须得有人出来来顶这个
谁呀 中国
所以这个时候他就给毛泽东写了冯夕
毛泽东同志
你不是一直要出兵吗
我看现在是时候了
你要出动多少人
合适出动 电告
我说苏联是着急 憋着气
我一直想出兵 这不让我出
好容易同意
当夜12月12号晚上凌晨30发了个电报
说我们早已经做好准备
决定15日出动
四个军是第一批
后边我还有第二批
您就等着吧
结果电报没发出去
为什么呢
因为中国领导人都反对
12号下午
这个书记处开会的时候
多数人都反对出兵
所以毛泽东一想
得了 这电报揣刀了就
连夜召见 落身
说
中共中央多数同志认为
目前不宜出兵朝鲜
条件还不成熟
讲了几个原因
这肯定原因都变出来了
中国常年处于战争状态
军队极其疲惫
战士无心作战
第二个是
中国正在经济恢复时期
需要一个和平环境
我们不能作战
第三个是
讲什么说是中国民主党派
都反对出兵
其实那会民主党派
还不知道出了什么事呢
还有中国军队的武器
和美国差的太远
无法跟美军作战
说了那么几条
但是最后讲了一句
说
这还不是最后的决定
中央还要召开会议讨论
请等我的下一步消息
罗深就把电报发出去了
发出去
司令一看
他就给金生发了个电报
说我已经跟中国通知说好了
他们现在正在商量
你等着
先别撤退
现在再坚持一下
这边毛泽东就召开会
后来就是10月4号5号
那次政治局扩大会议
把彭豆淮请来
彭豆淮作为主帅
出征
当时彭豆淮跟毛泽东
谈的一个条件是什么呢
就是我们不能
孤军跟美国人作战
就必须拉着苏联一块
跟美国人打
毛说这没问题
说司令答应了
说咱们出入军
他们出空军
说那行
打
10月5号下午就决定出兵
但是决定出兵了以后
10月6号就召开了
第二次国防会议
然后就组建支援军
但是这个时候
毛泽东心里有点抵护
说斯大林市
7月5号电报说了那么一嗓子
但是现在真要出动
到底怎么个协调
我们怎么说出动
他什么时候出动
这个还得跟他当面商量
所以他就
10月8号给斯大林发了一封电报
说我们已经决定出兵朝鲜
19号出动
还是四个军
作为第一梯队
第二梯队随后跟上
但现在有个问题
要跟你具体商量
我派征来和林彪去
他们现在已然入境
坐飞机已经过了国境了
10月10号就到了这个黑海
斯大林在那儿疗养了
这个黑海的谈判记录
我们现在没有找到
现在都是当事人的回忆
但是结果知道
因为谈判以后
双方起草了一个文件
这个文件现在解密了
那么从这个情况来看
大体上可以印证
施折的那个回忆是比较准确的
他谈什么呢
斯大林主要问说
中国出兵有什么困难
第一
我们武器不如人
苏联必须提供先进的武器装备
斯大林说这没问题
武器装备苏联包了
要多少给多少
要什么给什么
第二
第二是中国出动陆军
苏联一定要出动空军掩护
斯大林说这个问题也不大
但是陆军准备比较简单
打着背包扛个箱走了
说空军技术性非常强
要不这么
你们先去
你们先打着
两个月最是两个半月
苏联军一定出动
这周朗一听说这哪成啊
你要框我一刀怎么办
斯大林同志要不然这样
说我们再等两个月
咱们一块去
斯大林说那不行
现在这个时机非常重要
再等两个月这个精神早就灭亡了
还要咱们去干嘛
说还是你先去我们跟进
中来死婆不同意
说不过要不然咱们就一块去
要不然咱们就一块倒
商量来商量去谈不通
我想是中来到苏联之前
肯定跟毛商量过这个事
这是中国出兵的一个基本条件
就是咱们俩得一块跟他打
你不能让我一耳跟美国人打
何况中国确实没有空军
那么谈来谈去最后斯大林活了
算了
我就不谈了
说我们也不去你们也别去了
通知今生
放弃北朝鲜
到沈阳见个流亡政府拉倒
这林庙一清
不行
说你让京城
到沈阳见流亡政府
这不因火烧身吗
本来战争在这个朝鲜
您说把京城弄到沈阳
回人家美国飞机
再来说这样
三林同志我建议
咱把京城留在山里
让他打游击
先至美国人
这就是我们的一个
我们的一个
三四年前吧
苏联才解密
俄国才解密的这个档案
这个电报怎么写的
说中苏领导人就朝鲜
问题进行了会谈
由于中国军队
没有做好准备
包括空军
所以
这个
决定放弃北朝鲜
下面就剪了几条
比如这个京城到沈阳
建立流亡政府
由这个苏联大使组织撤退
协助组织撤退
这个
残兵败将
不不没用这词
残余部队
到吉林修整
老弱病残
到苏联远东
什么
大概就那么几条
最后一句话
这还不是最后决定
到底怎么办
就听你的意见了
就听毛泽东的意见了
所以12号的
下午3点毛泽东接到电报
是罗森给他的
说现在有电报给你
当场看了以后
当场说是这样
我同意
罗森立刻回了个电报
给这个
司大林
说毛泽东就这个同意
到晚上9点50分
毛泽东又发了一封电报
给司大林
说我仔细想了想
我还是同意
他到底怎么想呢
一会咱们就开始猜啊
但是
当时司大林看了这封电报
知道
没指望
所以他就给金日成发了个电报
说
本来中国同志是答应
帮助你的
但是现在遇到了困难
他们退缩了
这个
所以
请你立刻组织撤退
苏联大使会帮助你
什么什么什么
同志金城就撤退了
但是过了一夜
毛泽东突然变
他怎么变呢
因为13号那个政治局
扩大会议的记录
现在没有找到
也可能没记录
因为这个毛泽东开会
经常不让人家记录
不知道
结果知道
因为13号的6点以后
毛泽东就不断的忘卖发电报
连续的给司大林
给周恩来
讲了几个意思
第一
政治局经过讨论
决定还是要出兵朝鲜
出兵利益极大
不出兵什么的
损害极大
出兵以后对东方对社会主义阵营
什么什么
然后他就跟周恩来讲
说你要再见司大林
让司大林保证
两个条件
第一
现在
苏联提供的武器装备
中国没有钱支付
你问他是不是可以以贷款的形式
等这个仗打完了
咱们再支付
第二
你要让司大林保证
两个月最迟两个半月
苏联空军一定要出动
但这会儿
周恩来已经到了穆斯科了
他就没有再回见
跟这个穆罗托夫谈了
结果一谈
这个司大林答复是
贷款没有问题
这个
苏联提供的所有的武器装备
都可以以贷款的形式
战后结算
我们还可以按搬家给你算
至于
空军的出动
司大林讲说
有一点
你要清楚
即使苏联空军出动
也不会越过亚陆疆
这一听周恩来傻眼了
说我们在朝鲜打仗啊
你这个不过
亚陆疆算参战吗
跟苏联人没法谈了
一个电报打回去
说我立刻返回
回到北京
这个时候彭德怀
指挥部队杜江了
司大林的先前团
已经过了亚陆疆了
赶快那个直升危机
拉到沈阳沈阳
到北京
18号再次召开政治局
可大会议
怎么办
打还是不打
打你就自己打
苏联反正说不出动
18号这次会议的
记录也没有
也不知道到底是
怎么讨论的
如果决策过程
要是清楚的话
我们对决策动机的推断
就比较有把握
但是这两个次的会议记录
都没有
包括4号5号
包括2号的
数据处国大会议
4号5号的政治局国大会议
4号的会议都没有记录
所以我们不知道
谁发了什么演
谁怎么说的
但是结果知道
结果知道
18号下午6点
毛泽东给13兵团发了个
电报
照原计划执行
19日全军出动
所以19号晚上
这个自然军就
四个军
在吉安和丹中
两个多个全军
跨过亚瑞江
中国就出兵了
当然在这个里头
毛也做了一些变更
原来是准备出去
给美军迎头痛继
现在不了
先不跟美国人打
咱们找一个合适的地儿建个公事
咱们在这等苏联人
等着苏联的装备到
等着苏联的空军上
咱们再跟他们打
万一非打不可
咱只跟韩国人打
不跟美国人打
中国也有想法
因为当时确实不知道
跟美国人作战是个什么结果
没跟美国人打过战
这就是当时的
这个状况
好了就这么个过程
我们来推断一下
美国人为什么一定要出兵
本来他设定的出兵条件
本来他要出兵
人家不让他出兵
人家让他出兵的时候
有利时机已经过去了
所以你看美国人
为什么认为中国人不会出兵
你看我们出了
八卷本在中央情报局
对华情报评估
有一个专题就是这样
朝鲜的
美国人认为中国不可能出兵
为什么
他就认为
要出兵早该出兵
迈卡斯讲了一句
明言
杜鲁门
因为他设计到一个
美国人打到三八线过不过
三八线
他设计到这么个问题
过不过三八线
关键就是跟谁打
如果过了三八线
跟苏联人或者跟美国人打
跟中国人打
美国人当然不干
所以他要做一个
根本性的判断就是中国会不会出兵
你免得
过去了中国出兵了再退回来
脸上都难看干脆咱就别过了
就这么一个关键的时候
所以
杜鲁门要求听这个迈卡斯的意见
迈卡斯那会牛
在东京指挥说我没空
这总统也不能跑东京去
说建一个
占地司令官说得了咱俩太平洋
找一小岛会面吧
威克岛会面10月15号
就在机场上
都没出机场
俩人一谈迈卡斯两个时候不可能
你又放心
中国人不可能出兵
要出兵早该出兵到现在
出兵的时机都过去了
如果现在中国出兵
那就不是一场战争而是一次屠杀
他们就排着队
打死完了
所以从军事上讲
确实不该出兵
为什么
出兵是为什么
出兵为了打胜仗
没有必胜的把握
你去干嘛去
说咱们出兵就是为了让人打一阵
给咱打屁股
要秒留回来了
所以
过去有一种解释
包括
美国学者
中国学者也
毛泽东有说法
看不远朝保家卫国
这个讲法
从广义上
来理解
没有问题
总的是这样
但是你如果怎么解释这句话呢
人们一般的解释是
出兵的目的是为了中国边境的安全
要把这个
战争的战线
远离中国的
边境
否则的话
中国的重工业
水电站
等等就受到威胁等等
这过去
但是各种说法都有了
但是这种说法是比较
但是我觉得这个说法
有点不合逻辑
为什么不合逻辑呢
就是
你设想的是
把战线
推到远离
朝边界的地方
它的前提是
你能控制住这个战场的主动权
你能保证自己出兵
能打胜仗
你才能把它堵
或者你把它堵在那儿
或者你把它赶回去
整体是你军事上的胜利
但是中国领导人
大多数中国领导人
不同于出兵
主要的理由就是
出战没有必胜的把握
不知道打得过打不过
美国人
别到时候再让人给打回来
把战火再引到
中国的境内
这是得不偿失吗
所以
从逻辑上讲
它这个出兵的目的
不应该是
保卫中国边境安全
不是这个目的
那不是这个是什么目的
我的看法
两条
第一
就是为了
让斯大林高兴
在中苏条约问题上
毛泽东和斯大林发生的这场争执
结果都是斯大林让步
这个非常重要
斯大林在所有的问题上
过去都是说一不二
那他高高在上谁能跟他顶
就以铁拖顶两句
开了差点没杀了他
要不是斯大林那天突然晕倒
铁拖必被暗杀
2月28号我看了个
克格勃的报告给斯大林的
我策划那个叫精密
此人几年前
就派到这个南美
伪装城的商人
然后
苏联给一大笔钱在这儿赚钱
转移不到南斯拉夫
人家到意大利
到意大利成了名了
然后就给南斯拉夫
这个项目
就把这个铁拖周围的人
他都结实了
所以他报过来讲说
现在我已经可以接近铁拖
而且呢
铁拖的生日我都可以收到邀请
所以他就涉及了一个
暗杀的方案
三种方法第一
近距离枪杀
缺点是我无法逃脱
第二
说弄一个小礼盒
这小礼盒里装着那个青画甲
生日礼物嘛
说这个铁拖一开盒
撲当场避命
本人可以实现注射个血清
能够逃过这个劫难
然后趁乱逃跑
第三
就是扔炸弹
就等斯大林批了
后来那天晚上
斯大林喝多了酒
三月一号凌晨拖着裤
过去了
铁拖活了
所以斯大林那个人呢
是非常忌恨的
非常忌仇
你说铁拖这样
他都不能饶了他
毛泽东给他多难看
四九年初那次
五零年初这两次
所以中苏同盟条约
签订了
中苏之间的政治这个
协议达成了
但是毛跟
斯坦林两个人之间的信任
程度降到了最低点
这个别人不清楚
毛泽东自己非常清楚
心里非常明白
所以他后来反复讲
说这个中苏同盟条约怎么来的
虎口夺食
从老虎嘴里
拔出来的东西
老虎谁呀
就斯坦林呢
那么他们之间的
这种不信任关系
将会导致一个什么结果呢
将会导致一个
结果就是中苏同盟条约
如同一张废纸
特别在援助中国的问题上
这个你看中苏同盟条约
后期谈判
我专门写了一篇文章
就是中苏同盟条约后期
因为一般人都重视的前期谈判
后期谈判
就是中国提出了关于
吕圣港大连港和这个
中长路的那个协定以后
苏联同意了以后的
那几个月的谈判
苏联的态度完全变了
后来李富春这个
毛跟周走了吧
李富春来了好几个电报
说这个苏联人态度突然
发生了变化
原来讲的好好的说
苏联专家到中国呢
就领取跟中国这个教授
同等的工资
其他所有的份用苏联政府担了
哦 这个原来都签了协议的
马林克夫跟这个刘少奇
都签了字的
说刘少奇回来以后
特别兴奋
什么叫无产期就国际主义
说这就是无产期就国际主义
世界上哪有这样援助别人的
哦 那会真是拿苏联当个榜样
结果
2月14号以后再谈
苏联说不行
说我们这个苏联专家到了
中国以后除了给工资
你们还得给这个补贴
除了给补贴
你还得给我们政府补贴
因为政府为什么
原来在我们一个研究所工作
现在到你而去 我还得顾一个人
到研究所 这一份工资也你开
而且
这个标准相当高
2000到4000如母
后来弄的 你看
最后中来都没办了
最后中来那个电报怎么写的
说算了 不要再争了
他们要多少就给多少
咱们就少这个聘点专家算了
我只举这么一个例子
后面还有什么
汇率的问题
人民币和卢布的汇率问题
也是 吵了几个月
吵不下来
到后期
苏联的心态整个就变了
因为本来
斯坦尼为什么给你这么好的条件
就是他有一个
大目标
这芝麻你都拿走没关系
那个西部留给我就回了 就完了
结果这个毛泽东来了
先把西部搬走了
你说 萨尼怎么办
得了剩点芝麻我也得要
但是这芝麻解决不了大问题
大问题是朝鲜问题
是港口问题
是亚洲的战略问题
所以
这样一种状态
实际上他反映的
就是如果他继续发展下去
毛泽东再一次跟斯大林闹江了
那么中苏同盟条约真的可能
就是一张废纸
他就涉及到一个
新中国政权
能否拱固的问题
这个材料非常多
我没时间细说
大家可以去看我们写的那个
问题是港里的
毛泽东
从1949年以后决定跟
苏联结盟主要是
为什么
不是为了
夺天下
这个讲家王朝
必败无疑49年
世人都看得清楚
不需要苏联帮助
老子也能拿下
全中国
但问题在于
中国以后怎么治理中国
不知道
真不知道
原来咱没进过大城市
都在村里
逗个地主
这个
搞个土改
这在行
这个大城市怎么管理
不知道
这是我讲的
这是苏共中央
中共中央代表
科瓦尔夫讲的
我发现一个问题
中共特别处
大城市
他们为了大城市往往不敢
进驻
他举了几个例子
比如上海
解放军为了上海以后
我就问毛泽东
为了那么长时间上海
他就赶快进去
中国的无产基金一大半都在上海
200万工人
那是共产党的阶级基础
您不赶快去
占领上海
毛泽东怎么说
说招什么急
几百万人吃饭
我怎么解决得了
先让国民党政府盯着吧
再说
我进了上海怎么管
要不然你给我派专家来
至少先要五个
陕阳
辽沈站以后
达林陕阳以后
林彪给斯大林的第一封电报
也是要苏联专家
要一百名
后面大单子
谁是干什么的
都有
是呀
你说他进了陕阳
你说什么银行啊
股票啊
咱说他也没见过
什么这都是
还弄个什么地下水道
所以
他要求一个全面的管理
这个大城市的专家
就共产党那会确实没有
征来陈云
什么波伊波跟苏联大师
这个讲都是讲的这方面
中国没人
不是中国没人
中国共产党没人
这有人咱信不过
那国民党知识分子留下来
他不可靠啊
日本技术人员是有
他更不可靠啊
咱自己又没有
培养来不及
怎么办
请苏联专家
所以1949年
1948年
其实1948年11月
到1949年
中国最需要的
不是苏联的军事援助
而是苏联的管理人才
和技术人才
整个经济的恢复
国家这个制度的建立
社会的管理
要靠苏联
这个是毛泽东最急需的
是当时中国共产党最急需的
那么
如果中苏关系
要出一种
僵持的状态
或者是双方互不信任的状态
你想他需要的这些
可能到来吗
不可能
所以我分析
毛泽东不愿意
再一次和斯大林顶撞
再一次
这个中苏之间
制造这种
这个隔阂和分歧
所以他忍痛必须出兵
毛讲了一句话
很能反映他这个思路
他说同志们
都要出国
要打胜仗
说打败了我们也得去
什么意思
中国出去打胜打败
是另一回事
去不去是最主要的
你听这话
就能明白他内心想的事
我只要去了
做个样子给你看
是吧
你让我去
我去了怎么样
咱是国际主义
是吧
咱是马列主义
完了
从此在中苏当中
建立一种信任关系
毛泽东的判断非常准确
就中国这一出兵
中苏关系立刻发生了巨大的变化
首先是空军的问题
19号出兵
25号跟美国遭遇打起来了
28号争来接到通知
三林让驻华军事总部门告诉中来
说苏联空军内计出动
而且越过亚陆江作战
协同中国作战
其实三林早就准备好了
现在苏联国防部的单案都解密了
哪个师到哪儿飞机
什么前进怎么谁指挥
一道一道的命令
现在都有
他就是
他不知道中国人想什么
所以他不敢让苏联空军出动
他万一
苏联空军出动
您那转一圈不如又回来了
是吧
他很怕被
他很怕被毛泽东绑架
实际上
我说
朝鲜战争事基金城和四大林绑架了毛泽东
但是到了危机的关头
他又担心
这个毛泽东为什么非拉着我一块去打
心里想的是什么不清楚
而且这个人太狡猾
你想想多次我们之间的这种斗争
所以你他做好了一切准备
但他故意就说我没做好准备
当中国真的出兵了
四大林明白了
所以苏联空军立刻就出动
而且不但出动了
两个月以后
苏联的这个空军基地就挪到了这个丹东
所以他的这个活动半径就一直前身到这个青春江
建立了空中的米格走廊
这个美国飞机就不敢来了
他保证了志愿军
这一段就是青春江到鸦鲁江之间的这种
后期运输线的安全
后来随着志愿军的部队向南移动
三林答应之后来说
只要你在朝鲜给我建两个机场
我们苏联空军全部进入朝鲜境内作战
是不是态度全变了
为什么
就是因为毛泽东在这一举动
在其他的问题上
比如志愿军谁指挥
这个过不过三八线
过了三八线以后
是不是继续南下
铁路谁管理等等
一系列的重大的这个决策
中国跟朝鲜都产生了分歧
京城想说
你在我这作战
这个军队当然由我指挥
彭德怀想说
哪能由你指挥
您那几十万人刚指挥没了
我指挥
俩人争执不下
最后斯大林来电
彭德怀同志是真正的军事家
京城傻眼了
人家是真正的军事家
那我没我什么事了
再就是
这个过了三八线
是不是继续南下
那炒得就更厉害了
彭德怀是坚决不再打了
过了三八线宣布停止进攻
全军修整
京城风风火火的跑到志愿军司令部
说你们怎么能做出这种决定呢
你得乘胜追击
现在眼看就取得全面的胜利了
再烧十一把劲儿一风吹一样的
美国人就进海里了
彭德怀说不行
我坚决不打了
志愿军现在已经是强弩之末
吃吃不上喝喝不上
这个伤员吓出去
后续部队上不来
因为这个他
越往南打吧
这个空中就越没有这个这个掩护
困难重重
必须修整
要炒起来
要炒到什么程度
炒到彭德怀讲
说你有本事你就把我枪毙了
我就是不下令
就炒到这种程度
最后还是斯大林解决了
斯大林给毛打个电报
说如果金正成同志非要打呢
就让他去打
你们守后方
这个
彭德怀一接到这个高兴了
第二天谈判的时候跟金正成说
你要打
好可以您前面打
我给你守着后方
你不是说一吹就吹过去了吗
这还真是记录就是这么写的
说
结果
金正成就回去想了想
说算了
说我们也不打了
还有这个
好多问题的
包括这个
战俘的问题是吧
这个军管也是
铁路
金正成要交给这个交通省
彭德怀又不信
必须军管
说战争期间
铁路必须军管
彭德怀不是金正成说
铁路这是国家主权
我怎么能让你管
我眼面合在
争执不下
争来加入进来都不行
最后中国
说算了
就不跟他吵了
就签了这个协议
刚要签
斯大林又来电
说铁路必须军管
金正成这个气呀
后来还好
包括战俘的问题也是
因为到了52年的时候
这个谁
金正成就不想打了
这个打也打不赢
这个老这么好
打下去
一天到晚轰炸他受不了
说赶快停载
说这个给斯大林写了个电报
说我不明白
李克农跟着他跟美国人
谈什么呢
一天到晚就谈那个
这个战俘问题
说那个战俘
中国在跟美国人争
现在美国每天飞机轰炸
炸死朝鲜人比他们的战俘多多了
而且那个战俘
他也不是他们的
原来都是国民党军队
让他们给俘虏了
现在要让人家给俘虏了
你就是让人家回去不就完了吗
跟斯大林那儿告状
斯大林回来毛泽东的一件
毛泽东讲
说美国的条件绝对不能答应
美国的阴谋
什么什么的
政治气焰嚣张
我们一定要打掉美国主义
政治气焰
把它牢牢的拴在远东
让苏联进行和平的建设
以壮大社会主义阵营
斯大林一看写的好
所以在几乎所有的问题上
斯大林都支持了中国的这个立场
另外就是经济援助
这个我就不细讲了
大量的专家和增加
对中国的元件项目
所以毛泽东这个判断
我估计是这样一个判断
而且他收到了这个效果
这样在战争的
这样一种残酷的
紧张的困难的局面下
中国的经济恢复
两三年
立刻就实现了
社会比较稳定
没发生什么大的动乱
而且整个沿线
就是从东北一直到广东
广东沿线都是苏联空军
十三个师防委
我想如果没有这个超级战争的话
中苏关系发展回程什么样
恐怕是有大问题的
另外一个
还有一点
这个就是我从对毛泽东
这个人的心态的观察
他研究朝鲜是真心的
毛的想法
毛的眼界绝不在中国大陆
绝不仅仅在中国大陆
中国革命尚未成功
毛泽东就已经放眼世界了
他一直想搞一个东方情报局
要建立亚洲革命联盟
但是那会儿呢
斯大林老不吐口
所以他就没有什么动作
但是我们现在把这些电报都找出来
大案
你就发现其实他老在试探斯大林
说最近日本共产党
印度之大共产党还有缅甸
他们老来找我
老跟我们联系
您看怎么样
斯大林没说说现在还为时过早
他又派刘少奇到莫斯科去说
跟斯大林说什么
说我们很想加入欧洲共产党情报局
什么意思
你亚洲国家你参加欧洲共产党情报局
你肯定话里有话吗
后来斯大林讲
说欧洲情报局呢你们就不必参加了
将来时机成熟你们可以搞一个东方亚洲情报局
正合谋抑
我等着就你这句话
7月份
毛刚进中南海
就办起了
第一学习班
把各国共产党培训班
各国的总书记
政治局委员
就在中南海开班培训
怎么搞武装斗争
怎么搞统一战线
朱德
邓小平
李维翰多了
张文天
都来给讲课
后来跟着又办起了
马列主义学院第一分院
招收学员700人
都是各党的理论骨干
宣传部部长中央委员
全都到中国来培训
所以毛那会
确实想建造一个围绕
以中国为中心的亚洲革命阵营
亚洲革命阵营
四岸林开始
就是有点担心这个事
所以当这个解放军部队
快到这个广东
广西的时候
四岸林又打电报
说你展缓向印度之纳和
南方的边境
进军
免得允许这个英美的干涉
但是毛呢一直有这个雄心
所以
在所有这些里头
唯有朝鲜
不在中共的控制下
因为朝鲜
一直是在苏联的控制下
四五年就是苏联占领朝鲜
后来虽然苏联撤走了
但是京城就是苏联给扶植起来的
虽然
朝鲜战争前有大量的
在干部回去
但是京城很少直接跟
中共发生联系
我刚才说那几个学习班
各国共产党代表都有
就是没朝鲜的
日本的都有
日本共产党那会儿也派人
胡志明的
各国
包括印度共产党都到中国
取经
怎么推翻反动统治
建立革命政权
所以
毛讲
中国
参战对东方
有利对社会主义
阵营有利是有所指的
他确实
想要承担这样一个责任
那么
这样就出了个问题
朝鲜是亚洲的一个
很重要的国家
现在朝鲜革命出事了
你管不管
你当然要管
你不管你怎么当
亚洲老大
谁认你
撒林跟刘少奇说的清楚
说以后
欧洲革命归我不管
亚洲革命就归你们管吧
你我合作
国际共产主义运动就蓬勃发展
好
现在亚洲革命出事了
说哎呦我管不了
这个不合毛的性格
管不了也得管
所以不在于出兵打得赢打不赢
在于去不去
所以毛的想法
他已经不是在中国的境内
所以他考虑问题
为什么跟其他所有人
考虑问题不一样
他要承担起亚洲革命的
领导人的责任
所以亚洲革命出事
他必须得管
结果怎么样
这个
确实起了很大的作用
中国共产党的威望
毛泽东在社会主义阵营的威望
怎么输起来的
第一道就是超远战争
当然以后
还出了很多
这个事情
这是苏共二十大
波凶事件
到苏联的公听政变
那也都是毛政治手笔
那假如后来让人家
这佩服的不得了
毛泽东真厉害
喝了小喝处理不了的事
全让他包了
所以后来
为什么毛泽东到后来就觉得
心态这个非常好啊
就原来亚洲的事
你看我管得着
超远战争谁敢啊
没人敢管啊
中国出兵以后你看外交部
现在大安馆借中国出兵以后
东方那些国家
要上街游行啊
说这中国共产党真了不起
挽救了革命
到五六年
这个苏联本来管
欧洲的事他管不了了
又请说
请你来帮助管管欧洲
刘少奇也派莫斯科去了
一会儿郑上来也派去了
欧洲问题
国民也包了
所以五七年以后
觉得他是世界革命的领导人了
别人没这能力
只有我有
你把这个思路给他联系起来
你就能回头可以判断
毛泽东派兵入朝作战
一定是有他
更远大的
设想
所以这个就是我对
毛泽东为什么一定要出兵的
他动机的这么一个
判断
当然是不是这样
大家也可以
好好考虑
好好想想
那我的这个
讲座就到此
谢谢大家