其实中苏同盟建立这个问题他牵着到就是过去我们在史学研究当中或者大家社会比较关注的很多问题
比如亚洲冷战到底是什么时候爆发的
有人说因为美苏冷战最晚外1947年就爆发了吗是不是呀
还有一个问题就是美国人一直在讨论谁这个丢失了中国
或者换一个从中国人的角度讲中国有没有第三条道路可走
为什么非要向苏联一边倒
再有这个你比如讲
中共没有能够解放台湾到底是什么原因
是传战争爆发造成的过去是这种理解
就是围绕中苏同盟的建立
整个这个过程究竟是怎么回事什么时候真正的说是建立了
苏联的政策什么时候发生变化的美国的政策什么时候发生变化
中国共产党什么时候决定向苏联一边倒
所有这些问题如果你把这个历史过程数据不清楚
刚才我说的那些问题你都回答不了
那你都可以回答那都是没谱的事
所以我觉得比较关键的是我们通过这么多年的对这个中国当案和俄国当案的解读呢
把这个历史过程大体上也清楚了
所以我想今天我讲我又我又不直接回答这些问题
我把这个过程讲完了我想在座的同学是吧都是高智能的都能解答这个问题
我给我这篇文章的曾经起了个名字叫无奈的选择
什么意思啊
其实我最早观察到这个问题就是在第二次世界大战快要结束的时候
那个时候大家都在选择自己战后的道路
美国人在想苏联人在想
讲解师在想毛泽东也在想
那么到底谁选了谁了
是不是一开始像很多人认为的说这个
中共选苏联和苏联基盟天经地业啊
因为他们都是共产党
那你以为共产党就会选共产党
未必
毛泽东和斯大林都不是这么想的
因为斯大林的材料这个很早其实大家都这个都看到了
斯大林从这个四三年德克兰会议提出这个
要参与这个对日本作战
然后到四四年跟美国人的交易
到四五年和讲解师的谈判
到四六年和蒋经国的这个会谈
反反复复讲的就是一个问题
说他从来不相信中国共产党
中国共产党也不是真正的马克思主义政党
是什么呀是一帮农民嘛
这个
所以在斯大林的头脑当中
他要实现他战后在整个亚洲的一个
外交的战略他的政治目标
他必须得找一个合作的对象在中国
这个人是谁呢是国民政府是讲解师
因为苏联的目标非常明确
第一
外蒙古要分离出去
外蒙古不分离呢斯大林这个不放心
因为这个中苏边界线太长了
外蒙古一分出去减了三分之一
第二东北他得战
东北的战领呢主要是靠中国长春铁路
吕顺岗和大连岗
他控制着这个就实现了什么呢
实现了在亚洲的出海口和不动港
这个出海口和不动港是从沙皇俄国就开始经营的
只不过后来跟日本人打仗让日本人给给给给给给抢走了
过了40年到45年他又给抢回来了
所以要实现这样一个目标
他必须得跟国民政府合作
这个中苏同盟谈判我讲的是跟讲解师这个谈判
当时到了最后关头的时候
因为原来斯坦尼讲的是
你不签这个条约我不出兵打关东军
凭什么我没好处我为什么打你必须签这个条约我就出兵
结果美国扔扔两颗原子弹
先扔了一颗
日本就受不了了
就要投降
所以当时斯坦尼非常担心日本人投降
万一日本真投降了
就不需要苏联出兵了不需要他出兵他所有的计划就炮他了
所以他8月8号下令苏联红军马上出兵
苏联出兵了以后他又遇到一个问题
就是他出兵了第二天美国又扔了一颗原子弹
所以日本就真的要投降了
真的以后想他也可以占领东北但是没有合法性
你根据什么占领的呀
我没请你出兵中国没请他出兵
因为那会还没签这个条约的吗
所以他必须在日本宣布投降前要签这个条约
他就跟蒋介石讲了最后三年
说你要签这个条约第一
承认你是中国唯一的正统的领袖
我绝不帮助共产党
第二你要签这个条约
新疆的问题我给你摆平了
第三你签这个条约以后
三月以后我就撤军
你要不签那撤军就没日子了
所以蒋介石没办法就签了
苏联就实现了通过这个中苏同盟条约
实现了他远东的这个目标
那么实现这么整个这个目标
跟共产党一点关系都没有
其实那会毛泽东呢他也不相信斯大林
你想毛泽东和斯大林俩人没好过就
不错这个现在有新的材料证明就是共产国际
这个当时承认了毛泽东在中共的
领导地位就是1935年的时候
但那个时候很多人都认为是
斯大林本来应该支持王明
因为王明是从苏联回来的嘛
怎么会支持这个毛泽东
一定是他对毛泽东情有独钟
其实不是那会儿他了解王明
不了解毛泽东王明是谁的学生
米夫的学生米夫是被斯大林镇压的
他能用他的学生吗不大可能的
正好那会儿这个毛泽东在在在中共党内
去虑了领导地位
所以他就顺水推舟承认了
我不认为斯大林对毛泽东有有多好感
因为那会儿他并不了解他
后来几件事了解了
了解都是在冲突当中了解的
你看看杨徽松写的那个西安事变心叹
那是第一次比较大的冲突
中共支持张学良要攻审蔣介石
结果苏联反对
臭慢张学良
那中共必须得改变他
晚南事变的时候
这个毛泽东是不能再忍了
一忍再忍你这个结果把我一个
新司军给吃掉了
召开政治军会决定大局反攻
首先在军事上反攻
然后政治上配合
结果苏联得到消息
第二天苏联这个这个驻冲军大使比罗夫
召见周恩来和叶贤英
说谁让你们反攻的
绝对不能反攻啊
特别不能在军事上反攻
你不就破坏统一战线
破坏统一战线就是破坏抗日
所以军事上绝对不许采取行动
政治上可以批评
但是不许点讲解施政名
记住了
俩人就回去了
跟毛泽东汇报
第二天政治局再开会
毛泽东说什么
谁说让军事上大反攻啊
愚蠢
这两件事都是中共已经做了决定
然后苏联态度一变
中共就得跟着变
你说毛泽东不过火吗
所以其实到二战快结束的时候
那个时候毛泽东看中了谁啊
看中的是美国人
那么现在这些答案都解密了
我看美国解密
中国也都解密了
就是美国军官团到这个沿岸访问
毛泽东见谢伟斯说的第一句话是什么呀
说中国共产党人
首先是中国人
这个美国人就琢磨了
什么意思啊
就是共产党并不重要
中国人才重要
于是作为结论
毛泽东是民族主义者
那共产党就挂一牌子
其实毛确实是想传递这样一个信息
在以后
因为他们在沿岸前几后待了几个月了
在后来的谈话当中
毛泽东讲的就比较开放
说将来能够救中国的
只有美国
这美国人说
那苏联哪去了
说苏联救他们自己还来不及呢
哪儿故事上中国
说美国不仅是经济发达
政治之路也很先进
我们就是要学美国
说我不明白
美国为什么不能承认中国共产党
说现在中共采取的所有政策
跟美国总统有什么区别
跟林肯有什么区别
都是解放农力
美国人想也对啊
因为当时也没搞社会主义
也没搞什么公有制
什么积极化
不过就是减租减细嘛
所以在延安的时候
毛泽东比较充分的表达了
就是想跟美国开展这种独立外交
就摆脱国民政府
由中共直接跟美国发生关系
毛泽东甚至要求美国人在延安
建个总领事馆
后来美国人总部说
延安没美国人呢
我管谁啊
后来没见
说明那个时候
其实毛泽东
因为当时呢
他这么想
其实也很有道理
中国共产党那会毕竟还是很虚弱的
他能不能在中国的政治舞台上
占有一席之地
与这个联合政府是否能建立
有很大的关系
就是国民政府
国民党能不能容许共产党
走上政治舞台
这个要看美国的态度
而当时确实在美国
有一批中国同是比较亲共的
像美国大使
高斯
阿尔密
邪威斯
戴维斯
还有这个史蒂威
蒋尼斯的总参差
史蒂威跟蒋尼斯
一个很大的矛盾是什么
就是美国的租借物资
不能都给国民党军队
说你得给共产党分析
人家好歹人家还抗日嘛
国民党这个奖励是最烦这个
所以俩人后来吵得不亦乐乎
最后没办法
奖励师就找罗斯福
你是要他还是要我
当然这个罗斯福想了想的
还是要你吧
这个史蒂威就撤走了
当时美国国会还是
右翼的势力比较强大
所以反共的这个气氛
反共的舆论也比较强大
所以实际上所有在华的
这些外交官呢
他们的报告他们的一些主张
都没有能够得到实现
不但如此
陆陆续续都被调回国了
有高斯调回国
换了什么呢
贺尔利
贺尔利这个这个
最反共的了
然后这个史蒂威回去
换的谁呢
韦德曼
都是反共的
那个谢维斯
戴维斯更惨了
回去弄个什么亚美舰电案
给送上法庭了
所以美国的这种态度呢
让毛泽东非常失望
你看这个1945年
七大
最后那个政治报告
结束雨的时候
毛怎么讲了
说同志们
其实苏联也是我们的朋友
你仔细听这话
说的有点酸溜溜的是吧
就本来就想找美国人
美国人不搭理他
苏联本来根本就不搭理他
所以他后面跟着一句
说尽管现在国际
无产阶级的援助还没有到来
但是我相信一定会到来的
否则马克思主义就不灵了
但那个时候毛泽东
确实对苏联没有一点信心
就苏联能不能帮助
中共共产党在这
那么跟着他就得到了一个
明确的结论
明确的答案
就是日本投降
日本投降以后呢
是因为日本投降是非常突然的
他突然宣布投降
谁都没想到
美国人 苏联人 蒋介石
共产党都没想到
日本就突然投降了
那么日本一投降以后
就出了个问题
他像谁投降了
国民党军队都在山上了
都在四川了
游击区他就是共产党
所以当时毛泽东
驻得连下七八岛命令
立刻抢占华东 华南各大城市
中共中央任命了上海市的市场
南京市的市场
江南湖省的省长
全是咱共产党员
华东局给中共中央打电报
说我们现在正在策动
上海工人企业
请新自军包围上海
离应外合
先拿下这个最大的城市
毛泽东说此一甚妥
其他城市照此办理
跟着就是南京
上海南京是两个最要命的城市
接着就打南京的主意
南京当时谁
王经被死了
当时是周福海
中共就通过地下党跟周华联系
说怎么样
把南京让给我们
周华就一个条件
说你别说我是汉奸就行
没问题
如果我们占领了上海
你就不是汉奸
结果就通知速遇的部队
赶快准备进占南京
蒋介石更着急
你想别的都能丢
南京不能丢
立刻派代理你先去南京
代理一去情况就不一样了
人家是正孩的
带着蒋介石的委任状去的
说周福海
现在委任你为国民政府
什么
周华又说这比较正式
一下投了国民党
把共产党出卖了
这边不说
但是真正让毛泽东
感到被出卖的
是莫斯科
因为这个时候
蒋介石非常着急
那么他只有一个办法
就是还兵之际
所以给毛泽东撒电报
说中国未来的命运
就在你我之间
只要咱俩谈好了
中国就没有内战
就会和平
咱俩请你到重庆来
咱俩共伤大计
那低峰进到了
毛看都没看
这明摆的就是个阴谋
不用看
而且我马上
这几个大城市就快倒手了
没大理的
第二封电报又来了
毛泽东还可以谈
当然要谈
这周福海先去谈
谈的情况怎么样
再说
这边接着不属
但是没等第三封电报来
莫斯科电报先来了
三林说
你必须去重庆谈判
现在不能打内战
现在要打内战
中华民族就完了
所以25号
这个政治局在招盖扩大会
大家讨论来讨论去
咱还是去重庆
建立联合政府
因为你苏联都不支持你
你怎么搞
而且美国人和蒋介石
也连发了几道名令
就只能向正规军投降
只能向国民党军队投降
就日本人
所以整个苏联
三林打乱了毛泽东
当然毛小海有点过于天真
其实也不是那么容易的事情
但是毕竟是中共中央
已经做出了很多重大的决议
最后让苏联给推翻了
所以这个时候
双方谁也没有看上谁
至于说到
后来内战
因为东北内战的问题
非常复杂
你别看就是45年9月到
也就是到12月的样子
因为46年初内战就打起来了
但这个苏联的政策变来变去
因为现在这方面的回路特别多
所以大家看有时候有点发懵
因为他有人讲说
苏联多么的大方
把军火库打开
让巴陆军随便拿
也有人说到了东北
就被苏联红军缴了戒了
这俩说的都是实话
为什么
这个苏联红军进入上海
这个基层的部队
不了解上层的政策
在他们的通道当中
共产党当然要支持共产党
所以你知道李运昌的部队
怎么拿下山海关的
那会毛泽东去了重庆
刘少奇他们一商量说
这江南武省没戏了
上海也止不上
南京也丢了
说得了咱们拿东北去
东北是苏联红军站在地
那就是咱的地盘
十万大军下东北
李运昌打先锋
这个李运昌到了山海关
正好碰上苏联红军
开过来
你看对面来
这什么人
那会巴陆军也没个像样的军装
是吧
这个武器也不统一
拿着红英枪的
一片刀的
三把大盖
肯定土匪
包围
立刻搅着劲
全给抓起来
这两位说不通
一言也不通
这边不懂俄语
那边不懂中文
笔合半天
不行
说不是土匪
我们巴陆军
共产党的军队
人听不懂
最后
也不是谁聪明
唱国际歌
我来整一下
知道了
自家人吧
这么着
苏联红军
帮着这个
巴陆军
拿下了山海关
然后就用火车
说你们去哪儿
我们叫占领沈阳
走
上我们的火车
挨沈阳
一火车
拉着沈阳
结果倒是
沈阳的军队
又不知道来了
这什么一波人
困在列车上
就困了两天
最后才调查清楚
结果他们就进了沈阳
但是进了沈阳以后
输入司令部就知道了
这样这个问题就
就到了上层
上层才是了解政策了
你这个中策条
要有规定
东北的所有的
这个城市
所有的权力
要让度给
转让给这个
国民政府的吧
你不能给巴陆军
你给巴陆军
怎么回事
所以
这边站着沈阳
马上打电话到沿安
然后立刻这个
组建东北局
彭真带着人
就进入沈阳
牌子刚挂上
苏联公军来带掉
公军不许在城里
在这出城
城外
十五里
二十里以外
你们院大厂
带着都可以
就是不能在城里
那会儿共产党
也不懂这个
说咱
咱可是一家人
你不给我
你留着给谁呢
就留着给国民党
他就不理解了嘛
这么着
苏联这个司令部
才派人到沿安
去跟刘少奇解释这事
国民党那会儿
急着要向东北运兵
我们是
运兵他
他没有工具啊
预输工具
所以他想借
美国的这个军舰
这就犯了大计了
这苏联人最怕
美国人燃脂东北
所以这个军舰到了
大连
不让上岗
说你到银口
到这个胡杜岛登陆
(大连)
立刻接防胡杜岛
好了
八卢军就接防了
接防
所以他这个将军的部队
要登陆
立刻就给打退了
打退了
这次国民党就不干了
说你是让我来接防
怎么对方
什么打起来了
说那一帮土匪
不要理他
这就是当时
整个东北的状况
就是他需要的时候
他找你
他不需要的时候
把你轰到这个
中长路的两边
50公里以外
所以后来为什么
中共提出来
这个让开大陆
这个占领两厢的政策
那是要配合
配合苏联的政策
所以从总个来讲
这个内战初期
中共主要靠自己的力量
当然这里涉及到一个
苏联到底留了多少武器
给中共的问题
这个问题呢
现在争论也比较大
但是现在没有一个
比较可靠的这个
这个大文献
就是苏联到底留给了
中共多少武器装备
但是可以确定的是
送给中共的都是
日本关东军
这个缴获日本关东军的武器
苏军的武器没有留下
其实不在这个武器多少
我想
就是
46年到47年
对
到46年的时候
毛泽东还
这个叫做
这个武器
他说
在1970年的时候
毛泽东还
这个就是那个谁啊
就是马歇尔史华的时候
毛泽东还
这个对美国
这个这个
给予一点希望
就是当
争来跟马歇尔谈到什么时候
马歇尔说
听说这个毛先生
身体
有病
要去莫斯科
看病去
说哪里的话
主席让我告诉你
如果他有病
他一定去
这个华盛顿看病
这马歇尔立刻就打电报
告诉这个白宫
说中来说这话绝不是
无意透露的
当然
这个最后也没有
因为这个美国整个的政治倾向
还是还是
原住这个国民党
所以后来内战还是打起来的
在我个人看来
我不是专门研究
这个国民党历史的
内战什么的
但是在我看到的材料当中
我认为中国共产党
之所以能够在这个
内战当中取得
军事上的胜利
主要靠的是
这个自己的力量
是中国内部的因素
苏联的因素有作用
但不是决定性的作用
因为那个时候
苏联基本上
不想干预
中国的事情
我
我们现在查的
这个他苏共中央政治局
有一个会议记录的目录
就是从1945年
我就查了1945年
1945年大概一共做了
800多个决议
其中设计中国的
4个
而且跟共产党都没关系
都是跟国民政府的
46年也不过是
464748年都不超过7个
就在
苏共中央做出的
苏共中央主席团做出的
政治局做出的几百个决议
当中设计中国的五六个
这说明什么呢
说明在那个时候
就是你中国拿苏联
当个最核心最重要的问题
但是中国在苏联的
整个外交政策当中
没有占很重要的力量
他主要在看中国局势的电话
那么到47年
军事局势开始发生了
一定的转变的时候
这个时候毛泽东开始
想要跟苏联发关系
47年春天
他提出要去莫斯科
看电报来往的电报
420开始同意了
说说行那你来我派飞机接你去
毛泽东非常高兴
立刻在山西
打卖厂改造乘客机场
结果改造完了
这个三斤来个电报
说你这个你先忙着吧
你那打仗事挺多的
说咱以后再见
到了48年
这就过了将近一年
毛泽东又给三斤打这个电报
说如果1947年
我去不去莫斯科
还不是特别紧要的话
现在我是必须要去见你
讨论什么问题呢
就是讨论未来中国的命运
讨论将来中国共产党掌权以后
到底走什么样的道路
就这个时候毛泽东呢
就更进一步表明了
他要投向
他要投向苏联的
这样一个意图
但是这时候斯大林还在犹豫
开始呢斯大林也同意了
说那你来吧
这次毛泽东就比较认真了
光那个汇报材料准备了四大箱
然后买了新皮打衣
新礼貌新皮鞋
结果刚准备好
斯大林又来一电报
说您还是别来了
因为最近我们这个政治局委员
都要下去收卖
如果是和没人
毛泽东这次真给气话呀
拍着桌子长啊
说我就不相信
苏联收卖的比中国的
中国革命的命运还重要
问问武修权
他们这个政治局是真的下去收卖的吗
武修权说是真的
因为确实这个1928年
苏联那次大危机以后
就是股市收购危机以后
斯大林定的危机
还有政治局委员到卖收的时候
全部包干
你包这个对共和国
他包那个
大家全下去收卖
所以斯大林非常生气
不过这个毛泽东非常生气
因为斯大林跟他讲呢
说你就等着十一月再来
毛泽东又往后推了几天
还在要脸面说十一月十一月
我就不去
我们这事也挺多了
再往后推吧
推着推着就出事了
因为到了四八年底的时候
这中国的形势啊
已经基本上大盘定下来了
在这个时候呢
美国的政策
国民党的政策
共产党的政策
和苏联的政策都在发生变化
就在1948年底
到1949年初
先说国民党
国民党是讲的是下台
李宗仁上台
李宗仁呢想搞河滩
打是肯定打不下去
你想
共产党已经打到长江了
三大战役
国民党的主力部队
这个丧失殆尽
南方除了上海
其实他全是杂牌军了
地方部队
所以他想河滩
河滩呢就请美国苏联
英国法国来调停
这个时候美国的政策
开始发生变化
12月27号
苏联大使馆
给斯坦林发了一封密电
说美国现在
军事干预的可能性
已经不大了
因为从这个
北方三大战役来看
说随着共产党军队
一路南下
美国军队就一路南车
美国海域陆传军
从来不跟共产党接触
所以估计他
军事干预的可能性不大
但是政治干预的可能性增强了
说美国正在策划
来调停国共谈判
而且开始跟共产党
秘密接触
我想这个消息对斯坦林
是一个极大的刺激
因为没过几天
斯坦林就收到国民政府的
这个照会
说请你出面来调停
所以当时苏联就
斯坦林就非常急急
1月10号给毛泽东发了一封电报
说我这个
接到了国民政府的照会
让我们出面调停
但是首先的问题是
他得征求你的意见
因为国共谈判是你们俩谈
不是我跟他谈
如果你不同意谈他也没法谈
所以说你应该
如果国民政府问到你
你应该这样答复
他就替毛泽东起草了一封回店
说这个中国内战责任
不在我们什么的
怎么怎么样
把奖励师骂一顿
说现在当然我们是要求和平的
如果有国际调停的话
我们只能接受那些
什么一向公正
从来不敢有中国内政的
苏联的调停
而对那些在背后鼓动什么
没点美国的名字
其实说的就没有
说这些人是不能参与调停
电报
毛泽东看完了以后
非常生气
因为这个那个想法完全不对录
毛泽东怎么想的
说我已经打到长江边上了
我在这一跨一步
这天下就是我的了
我跟他谈什么谈
现在最怕的就是要
就是学相语
所以他写的那个
一将胜用追穷寇
不可孤明学霸王
当年相语怎么失败的
就是领了领了
这个心软
饶了这个流膀一命
最后流膀翻盘
自己自稳无相
所以中国共产党绝不能再犯这个错
谈什么谈
不用谈
这跟三连才不能讲
这无相自稳的故事
他怎么讲的呢
他说其实呢
和谈是个阴谋
是美国人和国民党搞的阴谋
他们就是想拖延时间
以利什么什么卷土重来什么什么
说我们岂能上这个当
所以我不主张和谈
你呢应该这样答复国民政府
他又给斯大林起草一回店
说我们苏联从来不敢
与中国内政什么什么
像这样的事不要找我们不管
你想斯大林收这电报什么心情
他领导国际共产主义运动
几十年了哪见过这样的人的
还给我起草一回店
这个台就很难下
所以他就给毛泽东发了个电报
说其实呢我不是劝你和谈
但是呢
这个和平的棋子咱不能丢了
你不能让国民党赚在手里
说我教你一个办法
提出一些让对方无法接受的条件
你不谈也谈不成
你该打你还可以打呀
毛泽东一看这个顺波下雨
又回了个电报
说如果是这样我完全同意你的意见
我那个条件早起草好了
就把那八条打回去
第一条惩办战犯
第一个人讲件实
他绝对接受不了
这事就算过去了
这事过去
所以到49年的时候
司达基就忍了这口气
跟着15号又来封电报
说那个你一直说要到墨斯科来
我看呢你就不用来了
还是我派一个人去吧
这样他就派他米高洋
秘密访问西白泊
这个时候
这个毛泽东知道他
这件事情肯定得罪了司达基
所以你看米高洋来
米高洋来了以后
他们一共谈了12次
其中毛泽东参加了
7次是8次
他是跟这个五大书记谈的
你把这12个会谈记录
看完了以后
就给你一个感觉
就是中国工人呢
是火急火了
这个死活要上苏联这条船
前进后谈的
不管是谈中国的历史也好
是谈当前的局势也好
这个还是谈未来的政策
归根结你就是一条跟着苏联走
毛泽东这话
前进后说了三遍说
我就是斯大林的学生
为什么这样表态
我想这个时候毛泽东已经下定决心
他只能靠苏联
这里边啊
这个原因在哪里
我们来分析一下
为什么这个时候毛泽东下这么大的决心
其实呢
我说的这些都是电报里头
我记不清是哪一封电报了
反正都是这个大纲里头
毛泽东那会儿要
这个得天下
已经不是问题了
就不需要苏联的援助
中国共产党也能拿下
整个中国的政权
这个没有问题
但问题在于
他能不能做得住这个天下
这是个大问题
这个
科瓦尔夫有一个电报给斯大林
科瓦尔夫是苏共中央
驻中共中央的代表
他说他发现中共最近有一个问题
他们不敢面对大城市
说这个西安呢
什么武汉啊
上海啊
说中共一见就出
说曾经我问过毛泽东
说你们为上海围了那么长时间
为什么不赶紧占领上海
上海有两百万工人
那都是无产阶级
这个中国主要的无产阶级
都在上海
那是共产党的社会基础啊
你应该赶快解放上海
他说毛泽东怎么说
说占领上海容易
怎么管呢
几百万人吃饭
我管得了吗
先让国民党管着吧
让我占
占领上海可以
苏联派专家来
他不知道怎么治理上海
这个
聊审战役结束以后
这个审扬拿下来了
林彪和高岗的第一件事
就是发了电话给斯大林
要一百名专家
后来又增加到五百名
各行各业全得要
管经济的管企业的管
什么店力的什么银行的
你想共产党
他原来都在农村嘛
他斗个地主了
分个田地了
非常在行
这玩意让他管银行
他都不知道怎么回事
还鼓笑什么霓虹灯
哎呦晕了
我到大连造船场的时候
发现了一件事
说当时共产党
接管了大城市以后
资本家赶跑了
企业乱了
工资怎么发
不知道
他不知道该怎么发工资
说最后到大连造船场
拿出一个苏联的
八级工资制
说陈云如获之宝
这方面的例子非常多
就是
中国共产党
他非常担心
自己面对这样一个大城市
面对这样一个
经济社会
方方面面的问题
自己没有干部
周恩来
我看周恩来播一播
什么
郭沫若 陈云
跟这个苏联大使谈话记录
几乎都谈到这个问题
说共产党没人才
军事人才有
管理人才没有
有的信不过
国民党留下的信不过
日本人有技术员留下
也信不过那都是反动的一帮
自己没有
还没培养出来呢怎么办
只有请苏联的
所以我想
他主要是为了能够
做稳这个江山
他必须靠苏联的帮助
所以这个时候
他还会在这个整个
西百扩会谈当中
表现出那么
那么样的
这个忠诚
顺从
米高雅一早
毛泽东就开了个会
三月份开会
在党内讲的
说我们现在 我党已经确定了
向苏联一边倒
但是现在还不能宣布
时机一到
就要公开宣布
他等什么时机呢
就是你看完整个
这个
西百扩的会谈记录以后
你知道了中国共产党的态度
但是你不知道苏联共产党的态度
因为米高雅说
我就带个耳朵来的
我说他听了
苏联到底接受不接受
中共这一套
他怎么认识毛泽东这个人的
毛泽东心里一点譜没有
所以
必须得有人去
就是刘少奇
6月份秘密访问
穆斯科
这个美国人呢这时候也在变
所以
解放军占领南京以后呢
美国大使没走
还利用这个
他跟这个黄华的关系
司徒雷登嘛
所以这个跟中共这边
公众答谢
周恩来也带了画给司徒雷登
说如果你能够
以这个
严京大学前校长的名义
到北平来
中共高层领导可以接见你
那么在这个时候
关于这个情况
过去书里都写了
但是很多人都不知道
其实这个事
毛泽东是跟斯大林汇报过的
不但
毛泽东跟斯大林讲过
通过科瓦尔夫
就是黄华到了南京以后
频繁的跟这个
列多夫斯基见面
列多夫斯基是苏联的那个领事
在南京的
黄华夫斯基把这个美国人这个消息
转达给莫斯科
所以实际上毛泽东
既保持了跟美国人的联络
又让斯大林知道
我跟美国人有这种关系
不是
原来人们想象的
说毛泽东瞒着
斯大林
不是 他还经常向斯大林请示
说美国人要给我贷款
你说我要不要
斯大林回点说只要
没有什么政治条件
你可以要
因为当时罗隆基
给中共拉了一条线
说美国花期银行
给中共20亿美元贷款
建立新中国
后来毛就问
斯大林就答复
说只要没有什么
政治条件可以接受
你给钱还不好吧
当时我们管
美国人要美国就没给
苏联想象美国贷款
60亿美元
美国人一直没松烤
说这中共怎么烤
还没得天下呢
20亿就送上门来了
但是毛泽东昨晚半天没敢要
他不知道斯大林
究竟怎么想的说的真话假话
你看这个电报
你会发现他们俩经常
这种勾心斗角
互相猜测对方
到底什么意思
有一个特别典型的例子
就是
1947年11月30号的时候
毛泽东给斯大林发了个
电报说
一旦中国共产党
得到天下
就要把所有的
其他党派
赶下政治舞台
我们要学习
苏联和南斯拉夫实行一党制
11月30号给斯大林
发了个电报
这个电报非常奇怪
因为跟中共的
所有的宣传口号都不一致
因为在此前
一两个月
中共
解放军
中国人民解放军发了一个
全国发了口号
中共中央发了口号
都是团结国内
一切民主的力量
实行联合政府
它为什么突然给斯大林发这个电报
为什么突然给斯大林发这个电报
但是现在大家都在猜
我个人的看法
就是他不知道
苏联是不是同意中共这个
这个想法
所以他完全说另外一个想法
就看你苏联的反应
结果斯大林一直没有答复
过了三个月
到48年春天
他又发了个电报
他说他将来要联合
民主党派
什么共同
治理国家等等
这会斯大林再回了个电报
说你这个说法是对的
所以你看
就是他们两个人之间
因为没有那种信任关系
所以他都在揣摩对方的心思
所以毛泽东这会
他确实不知道
斯大林到底怎么想的
6月23号
刘少奇
是6月26号
到的莫斯科
在此前
三天6月23号的时候
斯多雷登要回国
他回国前
就跟黄华谈了一次
黄华就给中文来写了封
这个戏
说斯多雷登要回国了
说我们是不是在回国
他回国之前提醒他一下
还有一个
北上和中共领导人
见面的事情
这是
23号
毛泽东在中来的回店里
加了一笔
说你以适当的方式
提醒一下
斯多雷登
这说明这会毛泽东还想着
这条线不能放
然后跟着
26号
刘少奇到了莫斯科
27号晚上
和斯多雷谈判
你看那个
汇坛记录
斯多雷非常聪明
他知道刘少奇来干什么
第一句话就问
刘少奇同志您来想要点什么
刘少奇也不客气
来一打赞的
要钱 要枪
要造桥梁
要办空军 要办海军
什么什么
要多少给多少
要枪 要钱
我们都没问题
不要都给
真的是
新疆
中共那会没想解放新疆
是斯多雷跟刘少奇讲的
说你们怎么不
赶快占领新疆
新疆又有石油
又有棉花
那个地方太远了
你去啊
这个又没汽车
又没什么
没问题 汽车我提供
我还可以提供飞机
开飞机去那多快
后来还真是
进江部队
整整一个军就坐着苏联飞机进去了
到了哈密以后才分散
占领全江了
所以
这个还讲说
第二个还有个困难
马布方的骑兵实在是太厉害的
我们将来吃了不少亏
那算什么
骑兵最怕空心
我给你拍两团
扔几个炸弹就没了他
28号
凌晨3点
刘少奇把这个会谈的结果
打电报告诉给毛泽东
结果当天下午
司徒雷登的电报到了北京
司徒雷登
白普了这会儿
他一看 这中共提醒我
还有上北平一件事
在这白普
我去北平可以
但是我不能坐火车
中国不安全 我得坐飞机
另外 我得坐美国的飞机
你们能不能同意呢
怕电报来了
这又是毛泽东
在中来的会店上
加了一笔
说啊 你来了
也没什么好谈的
反正你爱来不来吧
态度就变了
跟着就发表了
发表这个一边倒的宣言
所以毛泽东在确定了
斯大林已经认可了
中共以后
当然整个跟这个谁
刘小琪谈话谈了很多
这个对方面文章很多
大家可以去想起看看
在这种情况下
他决定公开的宣布
向苏联一边倒这样一个宣言
所以应该说
到1949年的夏天
六七月份的时候
朱苏同盟的政治基础
已经建立
双方都有了这种需求
都有了这种
公开的表达
这样一种意思
从我们看俄国当暗
从1949年的
四月份以后
苏联对中共的援助
大规模提升
而且原来他都是
苏共中央做决定
现在都是
苏联部长会议主席
最高苏外主席团会议
这个意义完全不一样
原来就是单纯是党的关系
他对外可以解释
你现在以政府的名义
向中共提供
提供援助
那就说明
你将来在外交上
就要承认这个还没有宣布
成立的政权
他就表达了这么一个意思
所以这个时候在政治上
应该已经没有问题了
但实际上还有一个
比较大的问题
就是
斯大林不知道
如果中国共产党
得了天下
他是不是还
认可1945年这个条约
而这个条约
才是苏联在整个亚洲
战略利益的核心
这对苏联来讲
是个要命的问题
所以
毛泽东
其实也在想这个事
我要是
拿到天下
其他条约都可以废除
跟苏联的条约怎么办
所以俩人就
开始打太极权
都对试探这话不能明说
米高洋来的时候
毛泽东就借他们谈什么呢
他将来中国
对少数民族的政策
说将来我们要学苏联
要搞区域自治政策
谈到这的时候
毛泽东说了一句话
说原来我们中国共产党
是非常赞成
外蒙古独立的
为了革命
多独立出去
一些才好
革命就更接近胜利
但是现在革命已经胜利了
所以考虑到
蒙古民族的统一问题
我们是不是能够
请转告斯大林同志
能不能让外蒙古回到祖国的怀抱
这米高洋立刻打电话
说这个不得了
这毛泽东现在惦记外蒙古呢
第二天斯大林就给个回电
说请转告毛泽东同志
最近有些人向我们提出
这个外蒙古和内蒙古
要统一
要建立一个统一的蒙古国
他们的主要目的是
要把内蒙古统一到外蒙古去
我们苏联政府
认为这样做非常不妥
这样对中国不利
所以毛泽东一看
明白了
我要别提了
所以以后中国共产党再也不提蒙古问题了
回这个外蒙古没回来
内蒙古再出去了
所以
他们谁都没有明说
等刘少奇到墨斯科的时候呢
他7月4号
给三林写了一个报告
苏共中央
中共中央至苏共中央一个报告
写的很长了
其中有一段讲到这个中俗关系
中俗关系有一段
就讲这个1945年的条约
他怎么写的呢
说中共中央
最近召开了一次会议
讨论了这个问题
我们认为可以有以下三种
处理办法
第一宣布废除
这个1945年
这个同盟条约
第二宣布继承1945年
这个条约
第三是暂时继承
日后修改
请问
这三条苏共中央同意哪一条
四大林
在这画了一个圈
这个问题等毛泽东同志来了再谈
没跟刘少奇谈
所以毛泽东压力就更大
这个事就看他去谈的情况怎么样
所以10月1号
中央人民共和国一成立毛泽东
连发三封电报给四大林
有第一封直接的
这三封建计了
就是讲一件事
说我去莫斯科
不是光给你助寿
助寿当然是要助
弄一大车
打白菜 土豆 罗版
李宋了不少
但主要是要谈
一个新的同盟条约的问题
但四大林一直没有回电
他不知道他去了以后
到底能不能
跟四大林谈妥这件事
果不其然
两人见面
第一句话就谈崩了
12月16号
你看那个会谈记录这么写的
四大林问
毛泽东同志你到莫斯科
有什么问题要谈吗
毛泽东第一句话先问
和平能维持多久
四大林说
我看十年十五年
是没有问题
只要你不打 金日成不打
二十年都是有可能的
跟着毛泽东就说
我来之前中共中央召开了一次会议
关于1945年的同盟条约
我们
好没说完 四大林打住
你来之前 苏国中央也召开了一个会议
我们认为1945年的条约必须保留
原因是
他就讲了什么压他会议
什么英国 日本
讲的一大堆北方自导的一堆
这两个就谈不下去了
谈不下去以后
回来
毛泽东就给
刘少奇打了个电报
说是个苏联态度非常强硬
这个问题
下一步怎么办
请在京的政治局委员
商议
这次就给他回电了
说既然四大林态度
这么强硬就算了
助手完了您就回来了
就不跟他谈了
周永来也不要去了
原来毛泽东想的是
如果要真的谈这个条约问题
他是不会谈的
那由周永来谈
但毛泽东这人呢
他平息比较降
他就打负在京的
像刘少奇谈的
一天到晚就给苏联人打电话
说我要找四大林谈话
一会给莫洛托夫打
一会给米高洋谈
就弄得四大林之后没办法
说行行行 谈吧
12月22号
这会人就都走了
助手完了
大家都走了 毛泽东不走
不走就谈吧
毛泽东以为四大林要跟他谈这个问题
非常兴奋
又发了个电话给刘少奇
说四大林终于同意跟我谈了
估计这次就有结果
你们等着做好准备
结果22号那天谈话
四大林一会扯日本问题了
一会朝鲜问题了
一会越南问题了
就是不谈中俗同盟条约
最后完了 结束
这个毛泽东傻了
回来 哎呀那个气
发脾气 哪都不去了
就成天在屋里待着
安排什么东宫也不去了
什么八六卧也不看了
头头 哪都不去了
这样一拖就拖了
七八天 就到了30号
就出事了 你想
一国家领袖 到另一国家
八天没露面
这说什么都没有啊
马上英国报纸登出来
说毛泽东一定被三林软禁了
这三林就受不了了
赶快找那个莫洛托夫说
你去跟这个中国使馆说说
你这个毛泽东他不能这样吧
这个王家乡
出了个主意
说可以
既然说身体不好吧
你也不能马上露面
说我们可以搞一个书面
达塔斯瑟记者问
这个四代人也同意了
这样子
这个1月1号
写了这么一个
其实就两条
登在2号的真理报上
第一人家就问
记者问 说毛泽东同志
毛泽东先生你到莫斯科干什么来了
我到莫斯科除了给
三林同志助寿外
还要救中苏友好同盟
新约的问题
什么专家问题贷款问题
商贸等等
谈判
这是第一次就把这事给挑出来
第二句就更有意思了
人家问 说那您什么时候走啊
人家都走了
说你这老呆着
您什么时候走啊
毛达
那就要看谈判的结果如何了
这意思你不同意
我就不走了
这件事呢
实际上是斯萨林做了个账目
因为你想如果斯萨林不批准
毛这个不会在真理报登出来
但是斯萨林玩了一道
这个游戏毛子都没想到
所以斯萨林
后来非常高兴啊
第二登报的
当天晚上莫洛托夫就到
毛主的宾馆来找他
说斯萨林同志
同意签订一个新的条约
毛主席立刻打电话给刘老齐
说那你马上让中央来
准备五天路上走十天
然后就来跟这个谁
签约签个新的条约
他就以为没事了
一会儿
八零五
一会儿东宫参观
其实呢
中国人没有外交经验
他说要签个新条约
签个什么新条约
中国人没有任何准备
我看了中来给
毛泽东的电报来来往往的
中国就是
搞了一个贷款的协定
还有一个什么
还有一个什么商贸的协定
就整个这个条约问题
中方没有一个
详备的考虑
但是斯大林呢
其实做了充分的准备
一月五号
斯大林就组织了一个庞大的
条约期潮委员会
从这个条约
女顺大连中长路贷款
问题专家问题
商贸等等
搞了十三个文件
有的文件搞了七八稿
什么准备都做好了
中文来到了
双方一谈
这中国人就傻了
斯大林呢是
名字是
改了
改成一个1950年
什么什么中粹
同学家互助什么什么条约
但是内容还是1945年
所以23号这个文本
但是这里很复杂
我是把它很抽象吧
因为它是很方方面面的问题
我不讲那么讲复杂的
这个
时间不够
23号毛泽东看到这个文本的时候
非常生气
你这不是换汤不换药吗
扔一边说中来咱们装
搞一个
所以
中来他们就重新起草的一个文件
这个文件交给苏联的时候呢
是26号
这个日子都非常重要
你要千万记住这个时间
26号中国把这个文本交给了
苏联
这个文本讲的是什么呢
就是简单的说就是
最晚到1952年
苏联要无常的归还中长铁路和铝顺港
条约千字之日起
苏联无常的归还
这个大连
以及
所有的设备
所以这样一个条约
苏大林怎么能接受
我看了有
有四个就是中国这个
条约的
这个协定的文本
四份俄文的
其中有一份是
改的最厉害了
一共四页纸全是钢子
不是叉子
就是碳号问号最后千字
我不同意
但是最后
苏联交还给中国的那个文本
就是28号
交还给中国的文本
基本上接受了中国的方案
就是他同意
铝顺大连中长路全还给中国
这就是他同意
前前后后几十年
所以这个1945年9月2号
这个日本人
这个投降签字的时候
四代经发表讲话
讲了一句话
就说这铝顺港啊
我们要收回这个铝顺港
我们等在这一天等了40年
好不容易
四五年收回来
就说到50年
又让毛给拿走了
这个对三年来讲
是个要命的事情
他为什么会同意
这里头呢
我想
跟中国人有关系啊
毛泽东这么倔强
赖点不走弄的他也没办法
但我想这不是主要的
中来的
智慧也起作用
比如中来
28号的时候
中来去找这个斯大林
我要跟你谈谈
斯大林说谈什么
谈外蒙古的问题
斯大林听完脸就变了
说你们不是不谈
蒙古问题了吗
怎么又提这事
中来说不是
说你想想我们已经宣布
废除1945年的条约了
那么
外蒙古独立公投这个事
他就失去了法理依据
那么你已经
自言这个条约规定了
其中有一条允许
外蒙古经过公投选择自己的
什么什么
现在废除这个条约
等于中国政府不承认这个条约
那你外蒙古的独立不就没有
法理依据了吗
哎呀斯大林想对呀
说那你们想怎么办
说我们想这样办
由中国人民政府
发表一个声明
承认外蒙古独立的现状
斯大林想说这不是挺好的吗
他说那我起草一声明您看看
斯大林一看
明白说这中来太狡猾了
中来呀
把这个中苏有好同盟条约
那个那个那个那个那个
前沿那部分
列在那以后
然后后边整的俩复路
说以后以下这两个复建的
和这条约呢产生同等的
法律效力
这俩条约一个是承认
外蒙古独立再一个
就是中国要求
这个这个这个归还
中长路女胜港和大领港
那个协定
这也就是说
你要是同意
那么
我们就承认外蒙古独立
你就把东北还给我们
你要是不同意拉倒
我们就走了那咱什么都没
谈但是1945年条约
已经宣布废除了
这个麻烦就留下了
所以我想
周恩来也动了脑筋的
但是最重要的
应该是整个外交大事
不利于苏联
这就是美国人的态度
这美国人呢在
整个中国内战的时候
一直采取的这个
摩冷两可的态度
他有句话叫等待
陈爱落定就是等我看清楚再说
所以
他一直没有决定
采取决定性的步骤
就在对华政策上
也有很多人对蒋介石不满
腐败啊什么
等等的
包括给蒋介石的援助
到底给不给给多少
美国也是争得一塌糊涂
但是到了1949年
底美国就必须
要做出决策
因为这个时候
中华人民共和国宣布成立了
蒋介石已经跑到
这个台湾去了
毛泽东
现在在莫斯科
这么个形式下
如果美国再不说话
就轮不到他讲话了
12月29号
国家安全委员会召开的一次会讨论
对华政策
军方的意见
说
共产党我们是一让再让
现在不能再让
必须
现在就剩下台湾了
如果让共产党在他站在台湾
就直接威胁到美国在远东的防卫线
所以必须
援助蒋介石保卫台湾
但是国务院的意见
完全相反
爱居心说什么
说你这个说的不对
说我们应该从政治上
看问题
你得搞清楚你的敌人是谁
说美国的敌人
不是中国人是俄国人
所以
现在你要想方设法
使中国
脱离苏联
能够亲近美国最好
不亲近的就是中立也好
这样在美苏之间有一个
这个这个这个
巨大的空间地带
美苏就不会产生冲突
不会发生冲突
你把台湾让给他有什么关系
这个
杜鲁门
比较接受这个想法
说那怎么才能把中共
给争取过来
最简单的办法就是把蒋介石卖了
你让中共
打台湾他拿下台湾
心满意足他肯定不会跟
苏联进盟他得感谢咱们
杜鲁门也想对呀
但这会儿
这个联络渠道没了
毛泽东早说了别了
司徒雷邓
他跟谁说话去呀
没办法
杜鲁门我来吧
1月5号杜鲁门公开发表声明
说台湾从来就是中国的领土
美国对台湾没有任何野心
如果台湾海峡发生战争
那是中国的内战跟美国
一点关系都没有
意思告诉中共要打你们赶快去
肯定不管
这爱琴讯还嫌杜鲁门
没说清楚
12号
亲自出马
又发表了长篇演说
在新闻剧者局的部
讲什么
讲历史
讲中国历史上
说美国对中国多么多么友好
中国的
到处都是
外国列强的
有美国的吗
没有
抗战的时候
主要对中国的援助
谁给的
美国
中国同胞你们再想想
外盟股谁给分离出去的
现在新疆在谁这站着呢
东北江东
64图哪去了
152平方公里谁站去了
其实
他就是在挑拨中苏关系
而且还不断的
散布谣言
最近
也是美国大干解密
在中苏同盟
条约签订期间
美国为了分裂中苏
就是确定这样一个
散布了如下谣言
这都是爱居信
亲自写电报给美国
驻法国和英国大使
说你可以采取适当
方式传播下列信息
第一
就是毛泽东被斯大林软禁了
第二
说是中苏条约谈判
中国让出了许多战略要地
比如青岛天津
什么等地
第三是美国
苏联要强迫中国
提供300万劳动力
第四
毛泽东现在不在北京的时候
中国发生了内哄
说刘少奇跟朱德打起来了
所有的目的
所有的做法就一个目的
分裂中苏
所以你想
斯大林看的不清楚吗
当然非常清楚
他不得不
不得不对中国让步
如果他要让毛泽东
空手而归的话
就不让美国阴谋得逞
在这种情况下
1月28号
苏联就
接受了中国这个
企业
当然后续
这谈判的方向就变了
这个就不讲了
比较复杂
是涉及到什么贷款的问题了
专家的待遇问题了
什么汇率的问题了
伤貌的一些条件等等等等
但是最重要的
斯大林
做出了一个决策
就是发动朝鲜战争
什么时候呢
1月30号
就是他
两天以后
把这个
同意中国条款
两天以后
斯大林突然给
这个金城发了个电报
说我同意你的计划
但这件事
要做得非常整密
请你到莫斯科来
我们当面谈
以前
斯大林的主张是完全相反的
金城想打
这个
通过打仗
通过军事手段统一这个朝鲜
由来19
从这个1949年
3月份
这个苏军刚撤走
金城就想打
当时斯大林就跟兰主说不行
说除非李承晚进攻你
你可以反击打过去
跟着4月份
他就派人到北京找毛泽东
毛泽东当然支持
说这个武装统一
这没问题
我就是这么干的
但是
你现在不能着急
我还没统一呢
你等我统一完了
我帮着你统一
金一就走了
等到了10月份
这中华人民国国宣布成立了
统一完了
现在是不是轮到我了
其实
中华人民国国宣布成立了
但是那会台湾
西藏
西南
很多地方
包括重庆都没解放
所以毛泽东就不好
答复他就把电报转给了
斯大林说你看这事怎么处理
斯大林11月5号回店
在朝鲜的问题上
你的立场完全异志
精神的工作我来做你就不用操心
所以
在这个时候中苏
这个意见是非常异志的
而且是非常配合的
到12月底
斯大林还得态度
因为他一直在给这个
平壤发电报
就是要求这个苏联大使
和苏联顾问呢
要平息三八县
不断发生的那个小规模的冲突
以免引起大战
所以
这个
包括
这个美军撤退以后
精神搞了一个
就是这个作战计划
也被斯大林否定了
所以苏联一直是
不同意的
突然这会儿
同意了
两天以后
斯大林又发
那个电报说昨天我说的那件事
非常秘密
不得告诉任何人
包括中国人
为什么
因为那会儿毛泽东还在背
还在莫斯科呢
所以他说你这个现在不要来
你等毛走了以后你再来
所以毛泽东走了以后
精神才到到莫斯科
两儿再谈谈谈最后决定
发动朝鲜战争
这就又出了个问题了
斯大林为什么这个时候决定
这个时候同意精神
发动朝鲜战争
这个有很多解读
我就没时间细讲
我的解读就是一个
就是为了
寻找一个新的出海口和不动感
来
这个挽回他在中苏投蒙条约
当中失去的东西
是什么呢
朝鲜半岛
因为这个问题
我想斯大林
是应该非常清楚的
朝鲜半岛和
这个辽东半岛对于俄国的
这个亚洲战略的重要性
具有同等地位
一八九六年
这个
当时沙皇俄国的一个
外交大臣
给这个尼古拉二世写信的时候
就当然让他考察
这个整个远东
就是俄国要在哪儿
建这个不动港和出海口
当时他就讲
他那个信里讲
说这个
朝鲜半岛到东北部和辽东半岛
都可以建
你这样的这个
两岗
尼古拉二世还批
完全正确
等到
这个四五年
四五年四月的时候
也是讲到这个问题
谁讲啊
顾维军
当时驻美国大使
他去找这个离海呀
海军上将去探听
在亚尔沙会议
美国人同意
苏联租用铝顺港这个事
他有所耳闻
就去求证这个事
结果离海呢
就拐弯木脚
等于承认了这事
所以顾维军非常着急
说凭什么呀
我们也是战胜国呀
为什么非要租我们的这个
铝顺港啊
说那个朝鲜半岛很好啊
下载功夫让苏联租朝鲜嘛
说我们好歹也是
战胜国嘛
这个说明这个问题
其实中国人看得也很清楚
其实苏联外交部看得更清楚
就是1945年
9月的时候苏联外交部
曾经给斯坦林写过一个报告
就是关于朝鲜半岛有四个港口
是苏联完全可以
利用作为这个
战略军港
就是元山这个人川
福山和寄州岛
只不过当时
后来一个是这边三八线
这个
签订了
换定了再一个就是
中苏同盟条约签订了
所以这个事就作罢了
所以我的一个推断
就是斯坦林这会儿一定是
想起这个
朝鲜半岛了
所以他才会
突然
突然做出这样一个决定
这样一个决定
在很大的
程度上
其实是伤害了中国
为什么
因为你想毛泽东为什么不同意
今生发动这样一场战争
是因为他有很多事情要做
其中一个最重要的事情就是
台湾
当时要打台湾
那么苏联的这种态度的
转变
跟中国打台湾
这个事有直接的关系
是在
因为刘少奇和毛泽东
去莫斯科的时候都谈过
怎么解放台湾的问题
当时跟斯坦林商量好就是
苏联不能出空军和海军
但是苏联可以给中国军舰和飞机
因为你没有军舰
没有飞机怎么打台湾
就像49年10月金门之战
那给中共多大教训
全军覆没
9000人上岛,无一人生还
就是没有海战经验
没有空军,没有海军嘛
坐着木船去的
泡一打,风一吹
船上去就没了
退没地儿可退,靠不就海了
全军覆没
所以
苏联指挥
解放台湾这一
指望的就是苏联的
空军和海军
但是斯坦林这个决定做了以后
所有的
本来应该援助中国的全给了金日成了
你看那个
中来文稿最近
发表的
就那个从
3月份
一直到6月份
打了多少电报
给布尔嘉宁,给苏联这个部长会议主席
说你们答应的飞机怎么还不到
我们
说的是6月份
打周山群岛
8月份占领金门来年春天
打台湾,你必须在我的时间表
之前两个月提供飞机和军舰
否则我得训练都不会开
结果
秒无阴性
后来才知道
全都给了金日成了
所以
你打台湾打得了吗
再给你两年你也打不了啊
不光是这个
因为
中共能不能打下台湾
主要还是国共军事力量的对比
特别是海空军力量的对比
那么中共靠的是
苏联的职员
蒋介石靠的是美国的职员
那么
这个时候美国的政策也发生了
180度的大转慢
2月14号中途同盟条约签订
一登报
美国就开始变了
因为原来他所有的
希望都寄托在分裂中苏
现在中苏
已经合成
合为一体
所以这个时候
美国就在考虑一个新的战略
一直到
4月25号出台的
国家安全委员会第68号
文
这个文件讲什么呢
讲啊说原来对苏联的
围堵啊只是在欧洲
1947年杜伦宣言讲的那番话
只是在欧洲
但是现在情况变了
因为中苏同盟条约的签订
这个共产主义
欧亚大陆连成一片了
所以你现在
要围堵这个共产主义势力
必须是全方位的
全球的
这个文件
当然还有
这个文件当然还是一个
指导性的文件
还不是具体的
所以下了以后
首先军方反映最快
就是
布莱德雷和约翰逊
他们两年一会主席
一个国防部长到日本去见
麦卡瑟问
怎么具体落实这个
麦卡瑟上了就一句话
保卫台湾
这是第一步
非常起草
这个保台意见书
接着就说了那段名言
就如果现在
我们要是把
台湾让给中共
那就等于为苏联
在太平洋上建造了一艘
不沉的航空母舰
就你现在
不能再给中共了
原来可以
他们不是一体,现在他们一体你就不能再
给他就等于给苏联
所以从这儿的时候
其实美国的
政策已经变了
而且第七舰队封锁
台湾海峡的方案
在这个时候就提出来
不是朝鲜战争打了以后
才提,朝鲜战争爆发是什么时候
是约翰逊和布莱德雷
拿着保台意见书
坐飞机从东京
向华盛顿飞的时候
他们在天上的地下
朝鲜战争爆发了
所以他下来他们一商量说怎么办
立刻他就拿出这个
给杜伦文这个保台意见书
所以
这个朝鲜战争的爆发不过是
为这个
美国改变他的
外交政策
提供了一个
一个借口而已
一个机会
这是讲这个台湾问题
但这个时候
其实中苏同盟
已经是
名存失望
就是表面上
双方签订了协议
但实际上
毛泽东和斯坦林两个人的
相互的信任
已经降到了极点
谁也不信任谁
那么在这种情况下
就出现了下一个问题
就是中国
为什么一定要出兵朝鲜
这个过程咱没时间讲了
中国出兵朝鲜
本来是
毛泽东是
长战争一爆发
他就想打
但是斯坦林一直拦着不让
三番五次
毛泽东是要出兵朝鲜
从7月份到8月份
那会
中国是设想什么呢
全都换上朝鲜人民军的服装
跟朝鲜要了
人民军的军服的样板
中国打亮的那个杆制
然后全部换上
以后瞧瞧过去打
打完了瞧瞧回来
这事就完了
今生也想
让中国去
但是斯坦林不让
你想啊
斯坦林因为他为什么要让今生
打这场战争是他要
控制朝鲜半岛
结果你中国派几十万人来
把这张打赢了
这算谁的
死活拦着不让去
他就不说话今生三番五次
请示斯坦林就不是讲话
一直到人川登陆
人川登陆
十五号人川登陆
十七号征用来招建苏联大使
还讲这个事
说现在最主要的最重要的
就是马上要派部队去
跟这个
朝鲜大使也讲
说现在如果你们需要中国帮助的话
还来得及
那这个时候今生还得请示斯坦林
斯坦林回店
讲什么
说革命最重要的
就是坚持
说你再坚持一下
你现在赶快把部队撤回三八线
我再给你两百架飞机
能守住三八线就算完了
这等于这事没发生
但是完了
飞机也没派去
朝鲜人民军
全军覆没
三八线无一人防守
那么在这种情况下
斯坦林没办法
只能请中国出兵
你再不出兵就完博了
所以你说在这种情况下
这个
毛泽东当然很快就
十月二号
十月一号斯坦林来店
十月二号他就发了个电报
说没问题我马上出兵
我已经早已做好准备
到
书记处开会的时候
其他领导人都反对
说你现在出兵要出兵早
去
现在去
最好的时机已经错过了
你现在去跟美国人打
打兵
所以十月四号
五号
所以毛泽东就给斯坦林
召见罗生
苏联大使跟他讲
他说他受领导同志反对出兵
什么理由
列了一条
也四条
但是这还不是最后决定
说我们还要开会讨论
这就是十月四号五号的
政治局扩大会议
那次会
他把彭德怀叫了
给彭德怀一个许诺
为什么?因为此前他曾经跟斯坦林
达成
承诺
中国出陆军
苏联出空军
所以他就问彭德怀说你说能不能
打这场仗
如果咱们单独跟美国人打
就算了
肯定打不过人家
如果苏联能帮一把
中苏联手跟美国人打
还有希望
这毛泽东说一拍桌子
说老彭啊等着就你这句话
开会就上了会场
说斯坦林答应出空军
这可是个关键的问题
所以
十月六号宣布
支援军成立以后毛泽东心里放不下
因为他不知道
中国出动陆军
容易
苏联空军什么时候出动谁知道
周恩来林彪你们俩马上
到苏联
面见斯坦林
所以他们俩就坐飞机去
到了莫斯科莫斯科赶到黑海
跟斯坦林一谈果然
就谈崩了
三林问说中国出兵有什么困难
周恩来说
第一我们武器不如人
说苏联必须得提供
现代的武器装备
三林说这个没问题
要什么给什么要多少给多少
第二个问题
第二个问题是
这个
中国没有空军
所以中国陆军出动的时候
希望
苏联空军
也不如
掩护
协同作战
三林说
这个也不是大问题
说这样
陆军准备呢比较简单
打个别弯强走了
说空军技术性比较强
这么着你们先上你们先打这
两个月最晚吃两个半月
苏联空军一定上
周恩来听说这不行
我们先上打两个半月
说三林同志这样子吧
我们再等两个半月怎么样
三林说
这个不能等啊
说你这等金城
等不了啊
两个半月皇后菜都凉了
不行
说要去
得立刻出动
说我们跟着就上
就俩说来说去
谁
谁也说不出谁
三林说那么算了
就咱们谁都不去了
你也不要出
陆军了我也不用出工军了
通知金城到沈阳建个流亡政府
算了
林彪不干了
你跟
本来仗没打的中国你让
金城到沈阳建个流亡政府
这不因我烧身吗
说三林同志我建议咱把金城留在山里
让他打游击
这不可能
最后
还是做了一个决议
就是
以这个10月11号联名
电报
的名义发给了毛泽东
就是决定放弃
北朝鲜
到沈阳建个流亡政府
等等
还有其他一些
什么内容
开始是同意了
12号接着电报
就表示同意
晚上又发了个电报9点50分
还是表示同意
但13号毛泽东想来想去
还是决定出兵
这个时候他又给
中文来发了个电报
因为中文来当时就到了莫斯科了
说你赶快跟斯坦林去讲
两件事
第一
武器装备
中国是没有
现款支付
能不能作为贷款
第二
你要让斯坦林保证
最迟两个半月
昨天空军一定要到位
15号
莫洛托夫答复
因为这会斯坦林还在黑海
莫洛托夫他们跟中文来都到了莫斯科了
说这个贷款没问题
说
这一天在战后再结算
苏联还可以按
半价跟你算
至于
空军
即使苏联空军出动
也不会越过
亚陆江
这个中来一听又急了
我们在朝鲜打仗
你这不过亚陆江你算参战吗
马上打个电报给中文来
情况紧急变化
苏联等于宣布不参战
我们只管保卫
中国后方
就让你支援军
单独跟美国作战
所以这个情况就发生了一个
根本的变化跟最初谈的条件就不一样
所以17号
中来又赶回来
18号又把那个谁
彭德怀从那个
单独渡口
叫回来到北京
再次到国家政治局扩大回应
最后毛泽东还是下决心出兵
中国部队一定得出兵
一定得去
所以19号
中国
朱元军就出了
那么现在
最后一个问题
毛泽东为什么一定要出兵
这个条件这么变来变去
这么不利
他死活要出兵
有病啊
他到底想的是什么
这个问题也是有各种解读
因为这都是对一个
领导人决策动机的判断
我就讲讲我个人的判断
我认为毛泽东
当时的考虑
他确实跟所有领导人
中国领导人的考虑不一样
当时所有中国领导人的考虑是什么呢
我打不过美国人
我去干嘛呀
说咱出去打仗
都是为打胜仗
没有说咱组织一帮部队出去
我就挨打去了
让人打一顿我再回来
你看所有中国领导人
谈到出兵的
不出兵的理由
没有出兵必胜的把握
所以
我们不能去
出兵实际不合适
武器不如人等等
归根接地就是这么个问题
但毛泽东想的跟人家都不一样
毛泽东想的什么
去是一定得去
打胜打败无所谓
争取胜
但是打败了你也得去
所以毛泽东说的那段话
那么一段话
就算我们打败了
被人打回来
我们也是去过了
你仔细说我们这句话
什么意思
就是他考虑的
不是胜负的问题
而是去不去的问题
我们
让人给打回来了
让人给打败
让人给赶回来了
我们就去
时间
对
所以说
毛泽东的
考虑问题
他不是从军事上考虑的
而是考虑的政治问题
什么政治问题
在我看来
两点
第一要维护中苏同盟
因为他甚至自己
以前完全把苏联
把斯坦林给得罪了
那么在
如果在朝鲜战争的问题上
这个中苏的
再不能取得一致的意见
一致的立场
中苏同盟
可就真是一张废纸了
那样
就直接威胁到
中国新政权的生存问题
这个我就不详细
解释了
所以
他才说
确实一定得去
打败了反正我去了
做给谁看的
做给斯坦林看的
所以毛泽东这个
我个人认为毛泽东这个
判断是非常准确的
19号中国出兵
25号跟美国人打起来了
28号斯坦林就通知
立即出动
而且越过
亚瑞江
直接参战
所以你想
其实他们在这个问题上
双方就是谁都不信任的
现在那个
俄国国防部都解密了
整个部队的调配
哪个师调的
怎么安置
做的非常详细
但是他就是不愿跟中国人说
第二个
为了朝鲜
不要说
毛泽东是什么好心
什么可怜朝鲜
那倒也不是
毛泽东是这么说的
说看着别人灭亡心里难受
但是我分析
毛泽东
他的中国官和其他领导人
也不一样
他在中国官是一种
原来中央
中华大帝国那种
周围都是藩帮
我都有责任
谁受了欺负我也不愿意
他后来处理跟朝鲜的问题
跟越南的问题
基本上都是这么给思路
只不过
增加了一个
国际无产阶级
国际主义的理论的外议
实际上在毛泽东的头脑当中
他是觉得自己有责任
保护朝鲜的
何况
斯大林
跟刘少奇
会谈的时候还专门
讲
以后亚洲的革命就交给你们了
我们租来共产党负责欧洲革命
你们中国共产党负责亚洲革命
现在亚洲革命出事了
你管是不管
你必须得管
你不管以后就没人让你管了
所以我想
毛泽东一定要出兵
这个也很符合
我出去不是为了打胜仗
是为了尽我这个责任
我进到了我就算打败了
我还是你大哥
这个咱们没时间细讲
总而言之
我认为毛泽东对
朝鲜这样出兵的考虑
是有他比较深层的
和别人很不一样的
一个思考
这样的一个
决策
确实
把中苏同盟
稳定住了
把社会主义阵营稳定住了
这就是毛泽东想要达到的目的
他确实达到了
因为时间的关系
我就讲到这儿
刚才一再催我
实在是对不起
我这一讲话就激动了
谢谢大家