1954年到1956年这一段从赫鲁小厨对华政策来讲了
它进行了一个全面的调整
它把中国和中国共产党慢慢的放到了一个和苏联平的一个
平等的地位这是一个比较大的变化
因为原来啊就斯阿里时期是明显的是不平等的
不说什么这个其他方面吧
就斯阿里这个个人的权威个人的地位也无法有人跟他谈的
单屈是以后在所有共产党就各国共产党的领导人当中呢
那毛就一下头下他不但这个就是在中国这么一个大国大把的当年
他本人的这个经验也没有其他人因为他想
铁托自然也是自己打的但是毕竟是个小的
所以工小夫特别看重的保护东西
正是因为中苏关系这种推进
其实反过来也帮助赫普小夫在苏联党内的占据
这个呢是下雨下雨的
这个时候呢当赫普小夫占住了脚以后
他什么时候就是这个五五年吧
他开始调整苏联的这个政策
这就是苏共派
这个过去的有些看法是完全不对的
过去讲什么呢讲这个说
苏共派是大是中苏分裂的起点
为什么呢说因为苏联的提出一条修正主义路线
然后中国共产党反对然后苏联的不接受
所以他们就分裂了
到现在很多学者也持这种关系
这个看法什么是1963年中共中央的看法
就是中苏论战的时候
我们的分歧从何而来你看那篇文章
他就这么说的
什么意思就是苏联搞修正主义
我们坚持马克思主义
从什么时候呢苏共二十大
其实这是完全就是掩盖了这个事实
苏共二十大所确定的这个方针和路线
当时跟中共拔大确定的方针路线是基本上是一致的
没有什么区别不外乎两点外交
外交让苏联提出了一套和平共处的
和平共处和平过渡和平竞赛
三合
这个跟当时中共的做法是一样的
从五四年开始超越战争结束
苏联开始调整对外政策
中国也开始调整为什么呢
因为它面临的一个问题
你中国作为一个独立的国家
因为这个超越战争被美国组织很多反共条约集团给你包围了
从美韩条约、美日安保条约到美国跟台湾条约
澳西美条约、巴格达条约、东南亚条约
整个把中国一个新月薪、半月薪给你包围了
所以中国要开展外交非常被动
特别周边的这些国家
北边不说了
北边是苏联、朝鲜和内蒙古都是共产党控制的
南面、东南这一线基本上都是新独立的国家
那么人家都对你心怀疑虑
特别是你这个超越战争
说这中国人不得了
那美国人谁敢打
二战以来是世界最强国
你说中国人连美国人他都敢打
他打咱们这不小猜一点
派一个师就过
那会还真是那会这个陈庚奖跟毛奖
说你给我一个师我给你大踏平东南亚
那确实是这样
我这次去马来西亚就有这感受
那如果中国军队真的有一个师两个师
翻过山去
整个东南亚全是中国的
他有这能力
但是他没做
那个当时可能是国内自己还有很多问题
没解决台湾的问题呀西藏的问题呀等等
中国军队在中国的国家中处有一个国家的军队
那么战争结束以后呢
中国就开始考虑这个周边的这个安全问题
所以马来西亚
马来西亚我这次去
马来西亚去我沿着当时马共那个打游击那个路线走了一圈
做了跟很多人做谈
其实呢他们当时呢都在搞武装斗争
结果1954年10月份
苏共中央和这个这个中共中央联合发了一个指示
马来亚共产党放下武器
搞什么和平斗争
后来你就放下武器了
那会就听了你们的
我们把武器全交了
然后就采取和平斗争的方式
这你中共呢有没有份啊
还有就是日内瓦会议
日内瓦会议当然原来是想解决这个朝鲜问题
这个是没解决的
但是解决了印度之纳的
因为当时印度之纳正在打仗
胡志明呢他们就是成立的越南共和国
越南共和国呢就跟法国人叫打仗
到这个54年的时候呢
这个已经解放了大片的这个领土
包括北方的还包括南方一些地方
但是这个时候呢
法国人是有点支撑不下去了
但是美国人呢
注意到这个问题了
那么当时苏联跟中国呢就非常担心
如果这个法国人撤了
美国人再来了
这个就麻烦了
你说你是打不打
我现在看了美国中央情贸局当时的评估
其实也是在这看
说如果中国要出兵我们就出兵
他是没有想说他先出兵
但是他也有那么个估计
说如果这个法国人真的坚持不住
美国是不是应该就介入到
印度之纳的战争当中去
这个事当时没有确定下来
但中国人呢和苏联当时确实比较担心
这个时候呢在巴黎的核弹当中呢
双方就要求停下
越南人就不干
说这一眼看我们就胜利了
我们在努把力
整个全在解放
正好在这个弹的过程当中呢
因为当时这个印度之纳战争呢
有大量的中国顾问
我到那个云南广西都看着这样的大大
包括北国青呢
北国啊当时都在那儿帮他们设计
那电编府战役
整个就中国顾问帮助给设计的
所以电编府战役一胜利
越南人更头脑发热了
说这一这么马上就成功了吗
就不想谈了在这个日里吧
这个中来说这不行
他们就不想一想
你真的要是把这个法国人打击了
他一撤
美国人来了你怎么办
但是他在这个巴黎呢
这个不是在日内吧呢
跟这个谁呢
范文彤
当时是范文彤去了
谭不通
谭不通后来跟苏联商量
他趁这个修会的时候呢
就赶快飞到哪飞到柳州
然后把这个胡志明和这个原甲叫
就召开了著名的柳州会
有的时候会议就
他就给他讲这个估计局势
就希望他们能停下来
我被打了和谈
中来就问了吴元甲
说你有没有把握
你第一你什么时候能把这个法国人
全赶走取得最后的胜利
第二你有没有把握
如果法国人走了美国人不会来
我原来是有没有把握
我也不知道什么时候能够取得最后的胜利
但是反正现在局势很好
所以说你们应该考虑这个问题
我们跟苏联同时考虑了
这个不行
你这样下去势必使东南亚局势进一步复杂化
而且你把美国人给引过来
到那个时候谁也帮不了你
别我们这长江战争刚打完
回头再打一个越南战争
中国是肯定不干的
说我们也没那个经历
我们要搞建设了
这么着最后是把五元甲和胡志明说服了
这个中来回北京跟毛贵报
然后又到墨斯科和赫勒小夫协商
然后再到日内吧
跟法国人跟英国人谈
包括最后确定的17度线
都是在中国的压力下做出来的
所以这个事呢
后来发生了
对中越关系产生了很大的影响
后来越南人一直说这个事
说要不是周恩来在这捣乱
要不是中国人压制
我们早就解放了
特别是这些离损
离损他们家呀
就是南方的
本来呢那是一片解放区
结果这个17度线一化
所有南方的解放区全撤出
但是他换回北方的很多
像海防和内那些大城市
原来都是在法国人手里
后来就交给越南人
这样就南北越南就分开了
但是他们家丢了
他们家成了敌战区了
所以离损很不高兴
后来胡志明死了
他当第一书记
开始这中越关系就不好了
这是后话
这说明什么呢
我们在整个外交领域
中国呢其实执行的
就是和平归处的事情
1955年的万龙会议是最典型的
万龙会议中来跟人说什么
所有国家都保证
缅甸泰国 印度
说我们保证不搞输出革命
我们支持当地的政府
我们不跟那个
那会儿不叫非政府
这不叫什么
共产党不叫什么
不只是道理上
这样子有了万龙会议
1955年开了万龙会议
这么一种气氛
中国才恢复过一个
一个正常国家的生育地位
才恢复过
人家才敢跟你打交道
当然苏联呢他也是
除了结束了越南战争
然后从奥地利撤军
也是采取了一系列的
具体的措施
所以对外方有什么用
对内的政策那就更一致了
别的就不要讲了
你就看看布尔嘉宁
在苏共二十大做的报告
关于国内经济发展的报告
和毛泽东写的那个十大关系
你把俩文件对着看
几乎都是一样的
谈的都一样的
减少这个众工业投资比例
加大清工业和农业投资比例
把中央的权力下放
地方调整工业布局
只不过苏联是从欧洲调整
来重视这个远东
中国是内地和沿海
你仔细去布尔嘉
还有加大技术投资等等
很多调文都是一样的
考虑的问题是一样的
因为他们当时都面临同样的问题
都需要做出调整
所以在这方面去
双方的有没有分歧呢?有
这个分歧主要是在
对斯大林的问题的处理
斯大林问题的本质
它反映的是一个
一个国家或者一个党的生活的民主
还是专制这么一个问题
从大的原则上
双方是一致的
批斯大林主要批什么?
是专制吗?
他个人宠卖个人独裁
结果造成了一系列的冤假责案
大量的人被屠杀
被监禁
这个因为当时在苏联
已经到了客户融缓的地步
他必须解决
为什么呢?
本来1955年的
和路小夫把马林客户给弄下去了
他就准备开这个二十大
看那会儿的计划安排
是没有斯大林问题的
他就是刚才我说的那些
对外方针的调整
对内方针的调整等等
当然党内民主生活
这个是强调
他们对斯大林的不满
这些人心里都有数
所以你看到1954年
十二月斯大林那个诞尘的时候
就没有什么生息了
已经淡化了对斯大林的宣传
但是他毕竟还没有到
要批判斯大林的程度
你看其实中国外交部
现在答案开放
1954年
这个苏联大使馆
给中共中央发了一个电报
就讲到这个问题
就是请中共中央注意
现在苏联的宣传
已经降低了对斯大林的那种
宣传的吹哄
开始批判个人丑败
虽然没有指示谁
但是宁耳人一看就出来了
问题为什么会突然发展到
苏光师大把斯大林问题挑出来呢
是因为
原来有大量的冤假错案
那么三菱一死
贝利亚开始放人
开始给人平反吧
结果这平反的人
他就越来越多
结果弄了半天一看
就没几个真的反革命
你从监狱放出来容易
他后面还有很多问题
本来我们家在莫斯科
我们这单位都挺好的
你给我弄的远东监狱
你出来你让我上哪去
很多人就想当地就安置
那不行啊
跑到莫斯科告状了
这个苏联的这种
叫什么告状
不叫告状
叫上访
上访制度跟中国不一样
他还是挺认真的
我看那个苏联当案
那上访的信信全都公开
一堆一堆的
而且它规定的
你必须得有答复
不像中国现在这样
盘腿一坐跟着不走
也不是谁打理他
这苏联人家就到那儿
把这个上访信一交
他必定得有答复
就包括斯大林那会也是这样
他一个制度是比较严格的执行
中国人
其实学苏联还没学好
那么这样子
这个血球就越滚越大
越滚越大
所以苏联就专门成立了
平反委员会
你的设计到成千上万
成百万人
不是很少的数字
而且这些人
他牵着他的家属
那么
这专门成立了怎么一个
到了19 牧年的12月的时候
突然发生了一件事
什么呢
就是有一个人
他原来这是从哪呢
从基洛福被暗杀这个案件
出来的
因为基洛福
30年代的时候
他是最早的
令林格罗派的领导人
而且他那会年轻有为
跟斯大林的
这个是传说了
我没查投票
说开十几大的时候
他的票数比斯大林票数还高
总人员之
反正这个人是某一天
突然被暗杀了
当场走的跟起来
几枪就死了
结果呢
这个人当场被抓住
还没到监狱呢
他也被杀了
后来这个人揭露的是一个
他给苏国中央写了一封信
就说他当时
他在监狱的时候
一天有一个人
就是处理这件事的
一个克格勃的
安全部的一个人
他给他讲了个事情
说有一次是
这个谁
斯大林和这个耶诺福
亲自来报个审讯史里头
他当时被审讯
因为他讲了一件事
他说他是接到
安全部的指示去
把他杀了
他说斯大林在场
所以这个一下就引起
就爆炸了
在这个主义团里面说
难不成这件事
真是斯大林在背后倒了
虽然这事没有做实
但这件事情对大家
触动非常大
同时又发现了
在这个文件里头
后来他们就开始调查
是调查调查当中
找到两份文件
至少有两次
就是对所有这些
在大清洗当中
苏联那个
三年代大清洗当中
使用肉型
是斯大林批准
使用这个酷刑来逼供
有两个文件证明
是斯大林批准的
所以这一下就在
而且他调查的材料一出来
就更不得了了
因为现在这个秘密报告
都已经公开了
大家可以看中文的都有
好几个书里的
附入都做了
中央委案杀了一半以上
苏联的元帅不是
我忘了
我这个具体数字我记不清
总而言之就是
对当时的
苏共的干部队伍的
损害特别大
所以他们认为的这个问题
非常严重
而且这个问题的背后
斯大林是脱不了干系
可能小部就提出来
这个问题必须在
苏共二十大给全体党员
也不交代
因为当时这个事情
已经在全国党内
党外引起了宣言大谋
就是大清洗
大部分都是错案
有点像中国文革
过去以后的那个状况
那时候也是文革当中
那会儿平反就开始
一步一步往前推
就开始为什么后来反右
那种几十万人也都
它不叫平反吧
它叫改正
总而言之
意思都一样的
文革那么多人
然后又往推到五七年
你想这几十年啊
二十多年了
所以这整个社会的
影响面特别大
所以何璐小夫认为
这事得有个交代
至少我们在党内得有个说法
为什么怎么造成的
他们的观念就是
因为原来这事都推到
贝里亚头上
贝里亚当时枪毙的时候
其中一个罪状
就是他打清洗的什么
因为这个事是肯定错
大家都知道
总的有个人负责
谁负责
那会儿就说贝里亚
现在呢是只比包不住火了
你说贝里亚这没人信
贝里亚那会儿还没当这部长
最早是那个亚格达
亚格达下去以后弄个半截
司大帝把亚格达给枪毙了
把耶诺夫给推出来了
后来又把耶诺夫弄下去了
他已经找了俩剔泽洋了
说这事过去以后
贝里亚才出来的
你不能说把这事都推到贝里亚上
这说也说不过去吗
你当时杀他们
你就那么说一句就算了
所以他们现在又看到的这些材料
就认为司大帝应该被进射成材责
(这次的主要目标是)
从十五年的十二月到五六年的二月
开了几次主义团会议讨论这个事
开始谁莫德托夫他们反对
说这样不行
这么弄这个司大林是一个象征
你要把司大林颁倒了
这社会中意不就倒了吗
何璐小夫他们认为恰恰相反
说你不帮到他
你的社会主义形象就数不起来
说这个社会主义没错
是司大林没搞好
这么一个思路
所以最后讨论来讨论去
大家觉得还是何璐小夫这思路比较好
那么大家都同意
这样子就在
他也开了那个书中中央全会在此之前
在二月二十号
我随二十五号和小夫做的这个秘密报告
但是这个秘密报告一做完
这个不得了
你想当时司大林的事
在人们心目中在一般老百姓的心目中
那是神的
你可不知道
那司大林去世的时候
别说莫斯科哭倒一片人的
北京城也哭倒一片
真是
就像那个天塌地线了一样
所以那会儿
普通的党员普通的老百姓
对司大林的那种宠拜
是无论如何接受不了这个现实的
所以当场说
这个何璐小夫做报告的时候
压确无声
他说冰雄呼吸在听
有人血压升高
有人当场晕倒
就抬出去
好几个
他受不了这玩意
你别说这一般党员
你看那个谁
格德瓦尔特
那是老共产党
杰克斯罗瓦克党的总书记
听完了以后
也是血压升高
最后光进修科
就马上送到医院
就没抢救过来
就死在莫斯科了
这当时很多人
他都惊讶到
他都不能站起来反驳这个事情
就是他原来特别宠拜的一个人
特别信奉的一个人
突然是一个恶魔
所有这些事件都插迟造的
这谁都接受不了这个现实
所以当时
在整个人的新人社会
和党内引起了极大的混合
这个事呢
其实呢
中共是在此前几天
知道这个情况
原来过去采料说
过去说法
说说他瞒着人
说没有
他只是没让邓小平
去参加那个秘密会议
因为他当时说的是
只是在苏共产党
苏共产党是各国共产党
带人去
中国是谁
朱德跟那个邓小平去
其他各国都在第一把手
去参加
当时这个苏共产党联络部
还专门派了一个人跟邓小平讲
说本来呢
是想请中共参加的
因为他对中共是
是特殊的代表
但是因为呢
其他共产党代表都不参加呢
去不合适
而这个文件呢
我们会马上给你送来
所以
这个邓小平做完命运报告
第二天不是第三天
定个命运报告的文本就给了
这个
中国共产党
这个邓小平回国的时候
就带着这个命运报告回来的
当时是中国
中共是知道这个事了
那么毛呢
当时对这个态度呢
照我现在看啊
因为这个材料非常多的
他各路观啊话都说了
他心里是非常高兴
原则上他是同意
这个你可以看他的所有的讲话
前头说了那么多说
何璐小平说这苏国二大做的对
是斯大林就是有问题
他都说过这个说你跟
对中国革命斯大林几乎没做过好事
这都是毛说的
怎么不该批啊
当然该批的
说共产国际他就开始讲
很多共产国际哪一段比较好
就金陆托洛夫那会儿
列宁那会儿好
报了409就不行了
说这人不行
讲了好多
都到了1957年10月份
我看他跟这个苏联大使的
会谈当中还讲了这么一段话
说是谁
这个
颁掉了中国共产党头上这个大使
是何璐小副统
说谁让我们这个思想解放了
可以开始思考问题了
开始独立的思考问题是何璐小副统
所以
毛对斯大林是有怨气
无论是从个人的角度
还是从党绩关系的角度
所以颁掉斯大林
他内心是战争
但是
有一条
他反对什么
反对批判个人崇拜
所以毛那一支人为呢
个人崇拜是必要的
没个人崇拜
没个人崇拜怎么搞革命啊
一个班不服从班长行吗
一条船不服从船长行吗
得有权威啊
但是这个呢
有错误的个人崇拜
有证学的个人崇拜
说斯大林那个呢
他就是错误的个人崇拜
为什么呢
说斯大林不懂哲学
变种法没有学好
所以到了
到了五八年
他这种想法才
正式说出来
个人崇拜还是需要的嘛
为什么呢
因为他需要
所以问题的根子呢
并不在中苏两党有什么分歧
而在于毛
他对这个
赫魯晓夫的这种做法呢
我一见
那当然这是一方面
再一方面呢
他就认为你赫魯晓夫这么做呢
太缺乏政治经验了
他对中国驻苏联使馆的报告里边
也装作分析这种问题
就是觉得
苏联其中这个问题是正确的
但是他这做法有问题
他没有充分的做这个思想准备
在党内的进行教育
结果就一下传达到基层
引起了混乱
所以
这个说
这个苏联党啊
是缺乏经验的
特别是赫魯晓夫
谢谢
在整个这个苏共二十大期间
和以后的一段时间
中苏关系呢
其实是越来越好
你包括这个
这个这个这个
就是中共中央发表的那个
几篇文章
讲那个无产经济专政历史经验的文章
那在苏联共产党内是作为党内文件学习的
当天
这里报道登的
这个当天就卖光了
后来又加印了二十份
包括六月三十号
你看苏共中央那个决议
跟中共中央的看法
越来越接近
所以苏共二十大呢
并没有影响到中苏关系
虽然毛后来说了很多话
这个包括中共中央后来说了
都把这个
把这个这个中苏分析的责任
把中处分析的这个根源推到
苏共二十大
但这不是事实
而且呢
到苏共二十大以后
你再看看中线八大的文件
大家可以做个对比
你能看出来
这个
思路都是一样的
甚至毛很多地方做的比
赫鲁小夫还厉害
他还要自由
还要开放
这双百方根是毛提的
香花 毒草什么的
毛说这个
这个百花齐放
这苏联人就不明白
百花齐放什么意思
这什么花都能放
对呀
毒草都可以
后来说那哪行呢
说你这产还来不及呢
你这还到处让他放
你不是让资产阶级
这个自由化
你想
这个毛提是那伙的
很多想法
很多做法都超过了
赫鲁小夫
他没时间
有时间我给你们讲讲
整风反右毛的
整个思想变化
跟这个苏联的
做个对照
你就会比较
能理解这个问题
所以总而言之呢
这个苏宫二十大呢
其实呢
并没有妨碍中苏关系的发展
他所
产生的一个后果呢
是什么呢
是引起了苏联和东欧的
政治动荡
而苏联和中欧的政治动荡呢
恰恰又拉紧的中苏关系
这就是下一节我们要讲的
拨胸事件
这个拨胸事件啊
在中苏关系这个发展当中的
起了非常重大的作用
主要是
原来呢
中苏之间是有一个分工的
上次我讲过
就是
苏联共产党呢
他负责欧洲的事情
中国共产党
他负责亚洲的事情
但是
拨胸事件以后
中国共产党
开始干预欧洲的事情
一个主要的这个问题的主要的作用
主要的影响在这里
那么要了解这个情况啊
我们先要
知道这个
中国跟苏联关系的变化
苏联和东欧关系的变化
以及中国和东欧变形的关系
这个三角关系的变化
从这个
苏共二十大以后
因为
上集合咱们讲到
因为批判斯大林问题
在苏联共产党和整个社会主义阵营
引起了这种思想混乱
因为中共的出面呢
就解决了很多问题
特别是
发表了
问
无产局专政的历史经验里面文章以后
这个
很多苏联共产党
包括东欧的那些共产党都认为
毛泽东的理论水平啊
确实高于
贺鲁小夫高于苏联所有的领域
当时
后来有一次我们在
开一次国际会议的时候
俄国学者讲
说当时在苏联党内
内部都流传了一句话
说
毛泽东是真正的马克思主义的理论家
贺鲁小夫就是个众玉米的
为什么说呢
因为贺鲁小夫他这个从美国回来以后
他说
为什么苏联这个产量这么低呢
说咱们没种玉米
说你看着美国
到处都是玉米
那美国玉米产量非常高
但是他不知道那玉米都是为生口的
结果回来以后呢
他就到处推广种玉米在全国
后来说一个做两件事
一个是开肯处理地
第二个就是种玉
种老玉米
所以
这个他种玉米很出名
但是马列主义水平确实不高
到了这个
五六年下半年的时候
这个俄罗斯几个大学
苏联几个大学
包括莫斯科大学
凡是要考哲学
考哲学博士的
必须要看过毛泽东的矛盾论和时间论
否则的话没有资格考这门
这个这个考试
可想而是当时这个
中共的和
特别是毛本人的那个
马列主义的理论水平
在苏联人
苏联共产党
东欧国家当中的
有一个新穆农区
有个很高的匹配
和督小夫呢也是
感到自己有点无能为力
对处理这样一个
重大的事情
所以呢他
事事也听毛泽东的
那么
下节课我们会讲这个
莫斯科会议的时候
还会提到这个问题
那么这也就是因为
因为中苏关系这样的一个
就是
本来苏联是老师
中国是学生
现在走到了一个平等的地位
所以
这个拨休事件一发生
和督小夫
第一个想到就是要找
毛泽东帮忙
那么拨休事件为什么会发生呢
主要的一个原因呢
就是苏共二十大召开以后呢
因为批判斯大林
批判斯大林呢
除了在思想上引起了
很大的混乱
对东欧的这个
东欧党的政治结构
也产生了很大的影响
因为这个1948年以后
就是苏南冲突发生以后
斯大林为了要在
整个社会主义阵营建立起
这个
苏联和他本人的权威
他改变了过去的说法
因为过去他怎么讲呢
二战刚结束的时候
为了要和美国合作
所以斯大林推行了一套
联合政府的这么一个政策
就是让各国共产党都要
和这个
其他的政党联合组织的政府
那么在这个理论的
这个政策的前提下呢
他推出一个理论叫做
民族社会主义评论
就是条条大陆突摸马
你们都不要
都学这个
苏联搞一党专政
搞无尘地医专政
以各国有各国
通向社会主义的道路
这个
地会民主制
也可以走向社会主义
这个
君主力限制
也可以走向社会主义
那是
四四年到四六年
斯大林的说法
但是冷战发生以后
特别是
苏南冲突发生以后
斯大林改变了这个社会
说通向社会主义
只有一条道路
就是走苏联的道路
谁也不许走别的道路
所以他就在
所有东欧国家
开展了一系列的大清洗
这个研究啊
现在比较弱
但实际上
这第二次大清洗
比这个
二三十年代
斯大林在
苏联党内搞的那个清洗
还要厉害
破纪面还要大
几乎每一个国家的
共产党的
最高领导人
都有受到这个
惩罚的
大部分都给枪毙了
像这个
这个苏联发克斯兰斯基
那总书记
枪毙
保加利亚
克斯托弗那种总理
枪毙
新加利
拉一克总理
枪毙了
这个
哥们卡算最好的
是下个监狱
没杀了他
随着这些领导人
下台呢
他就
把一批这个
主张民族社会主义的
主张这个
走自己的
国家道路的
这样一批领导人
都给打出去
而这批领导人呢
主要的是
原来
二战期间呢
在本国
在本土
坚持这个
地下斗争
或者武装斗争的
这样一批领导人
到了1952年
这个苏共
十九大的时候呢
这个
东欧各国的领导人
已经都换了一茬
上了这批人呢
都是
这个
跟随斯大林
跟着比较紧的
这么一批人
当然这里边
也有他们自己
党内斗争的互相
压榨
党内斗争的
这个
也起了很大的作用
那总而言之呢
这一批人呢
被压下去以后呢
当然很不服气
所以斯大林一死
特别是
一批这个
二十大一批斯大林
这一派一下就付出了
这样子就在
东欧各国党内
形成了
党内两派力量之间的
这种
斗争和冲突
那表现的比较
明显的
影响比较大的
就是波兰和许海
波兰呢
主要是这个
贝鲁特
突然去世以后
究竟谁来
接替他这个
总书记的位子
当时呢
波兰党内的也是分两派
一派是比较轻松的
一派呢
就是
比较坚持
这个民族主义的
后来既任的这个人叫
奥哈布
奥哈布是个中立派
大概这么一个
这么一种状态
那么轻松的这批人里头呢
主要的有一个
就是
洛克索夫斯基
洛克索夫斯基呢
他
原来是
波兰人
但是后来他这个
他就逃到苏联去了
逃到苏联以后呢
后来
慢慢在苏联弘军当中呢
成为一个元帅
后来带领这个
一个方面的
带领这个
一个方面军呢
又打回波兰
那么这个时候呢
到1944年十一夜的时候呢
斯坦尼觉得
你还是回波兰比较好
所以就让他回去
但是他
他不太想回去
因为他已经入了苏联集了
后来对我打成一个条件说
这算了
保留你个苏联国籍
他回去
他成了政治军委员
而且他担任国防部长
当时波兰军队当中呢
主要的高级干部
全是苏联人
都是他安插的
这个
这个从苏联顾问留下来的
就这么一种
就部队的
实际上是掌握在
苏联人的手里的
但是这个
斯坦尼去世以后
特别是苏光尔士大
这个
以后这个
哥们卡就给放出来了
总监狱
一下就成为这个
改革派的
这个
一个核心人物
所以
这个谁死了以后
这个贝鲁特死了以后的
很多人叫用
拥带他来
站出来
当这个总书记
那么
这个时候
就
双方就产生了
比较大的冲突
那么到了这个
十月份
因为九月份
开八大的时候
奥哈布曾经
这个
和中共
谈起过这件事情
但是那个时候呢
中国没有参与意见
所以他回去以后
奥哈布这个人呢
本身比较软弱
所以
他一看
大家都比较拥带
这个
哥们卡
他就决定让位
那么要开
他就叫
这个
八中全会吧
在那个会上呢
就要选举
新的政治军
这个
这个成员
和总书记
那么在这种情况下
这个苏联大使
这个
就感到
有点危险
所以他就给
赫鲁小夫写了一封信
他说
波兰党内
可能要发生政变
一旦
这个
哥们卡上台
可能就会脱离苏联
反正说得非常严度
这个是赫鲁小夫
就感到
这个
事情比较大
所以
他就要求
说你们开这个
开始先写信说
你们先不要开这个会
这个
什么时候开
等我的通知
但是当时那种情势
东欧各国的那种
独立自主的意识
已经
明显的上升了
所以人家就没打理他
说
我们开会
干嘛要听你的通知
说我们还是要召开
说都已经安排好了
赫鲁小夫说
那既然这样的话
那你就等着
这会我去参加
结果那个
哥们卡他们也没等他
说
我们还是要
召18号要开会
这赫鲁小夫就有点急了
所以他就布置了
预先布置了
部队
这个
要采取军事行动
同时呢
他18号的时候
给中国打了个电报
说波兰政府要出事了
他相信
这个电报很简单
就说
他们这个
有一些问题
我要去处理
那么
到了18号
这个
赫鲁小夫带着
华沙条约独的
这个
参谋长
带着这个
苏军的这个参谋长
一打
一打大代表团
一打帮人
坐飞机就去了
坐飞机去了
爆了那个
华沙上空
人就不让他下来
是事先没接到通知
这赫鲁小夫在机场
转两圈
说我已经就在你们上空了
那哥们儿卡说
那也没办法
好吧那你下来吧
就这边呢
就会展示中止
就他们
一群领导人
就到机场去接
赫鲁小夫
赫鲁小夫下了飞机
破口大骂
其实他那会
他不认得哥们儿卡
不认谁是哥们儿卡
谁是哥们儿卡
你们怎么
你们要走一趟绝路
什么就
就透马了一顿
哥们儿卡这个人呢
是比较
头脑比较冷静
虽然他
这个民族主义的情绪
还是比较
比较强烈
但是他知道
跟苏联闹江了
对波兰没有好处
所以他在党内
其实他很压制
这个
压制这个
就是民族主义情绪
然后就把
这个
赫鲁小夫一行
请到国宾馆
说我们那边会议呢
就展示中止
咱们先谈
所以那边呢
大家都在等这个消息
说赫鲁小夫来
究竟谈什么
然后他们就在这
开始
两边就会谈
吵来吵去
这方面的材料呢
现在
俄国当案
没有找到
就是这个
18号会谈的
谈了一天
但是这个
波兰当案里头
有很多这方面的情况
就哥们尔卡自己
做的记录
还有其他的这个
波兰文的当案
大体上这个谈的吗
主要是
哥们尔卡跟赫鲁小夫
解释说
这个
即使领导帮子更换
我们也不是要脱离苏联
也不会脱离
这个华沙条约国
也不会脱离社会
这种政点
但是
苏联和波兰之间
确有很多问题
需要解决
否则的话
这个人民的情绪
你无法
这个
把它平息下去
这里包括这个
苏联顾问的问题
波兰军队
在苏联的掌握当中
特别是
你说我们的
国防部长是个
苏联人
这个大家都觉得
心里很别扭
所以决心要把
这个
洛克索夫斯基给拿掉
那这个
当时赫鲁小夫
就不愿意嘛
双方就谈来谈去
扯来扯去
这样到了
晚上的时候
这个哥们尔卡
听到消息
说苏联军队
因为当时
苏联在波兰是有驻军的
就说苏联军队
已经在向华沙
这个移动
那么当时呢
因为这个
洛克索夫斯基呢
也在给
赫鲁小夫
从消息说
这个波兰军队
我已经全给控制住了
不会有任何行动
但是
还有一支内卫部队
内卫部队
就相当于
中国的
武警
武警部队
说这个武警部队
不在他的控制之下
结果
波兰的武警部队
出动
保卫华沙
这样子
就很可能造成一个
波兰的武警部队
跟苏联的
驻波兰军队的
那么一种军事冲突
这是一方面
另一方面
这个哥们尔卡也
马上布置
因为这个消息
后来传出来
传出来以后
这个华沙的市民
和工人呢
就都上街了
还有传说
说发了武器
但是这个我没看到
具体的单案材料
总而言之
是群情激愤
要保卫华沙
这个形势
就弄得非常紧张
那据
赫多晓夫
回忆和哥们尔卡的记录
到晚上
他们俩
谈
最后
达成一个妥协
就是
苏联不干涉
波兰政治局的选举
波兰的保证
不脱离社会主义阵营
不脱离
这个
华沙条约组织
当然他具体怎么
和多晓夫
到底是怎么想的
这个不太清楚
因为在文件上
没有显示出来
总而言之
和多晓夫说
那我就先回去了
什么时候你们开完会
你再到莫斯科来汇报
这样的19号凌晨
和多晓夫这一大包人
坐飞机就走了
他也通知
这个部队停止
停止军事行动
这个危机
就缓和下来了
这里面有一个
比较大的问题是什么呢
就是
我到波兰去开会的时候
他们波兰很多学者都认为
是毛泽东制止了
和多晓夫的这个行动
后来我说那你们有什么根据呢
他说因为当时
这个在华沙大街上
有那个很大的标语
说同志们不要怕
毛泽东是支持我们的
你看后来我在外交部
当管确实看到这样的财亚
当时18号那天晚上
华沙大街上是有这个
一种口号
另外他们说呢
我听这个这个波兰学者说
也有这个
当时党内就有传闻
说这个
中国共产党是支持波兰的
所以不要怕所谓
但是我研究这个问题
我查了半天
找不到这方面的任何资料
所以我认为呢
中国在这次
就是赫鲁晓夫第一次停止
在波兰采取军事行动这个问题上
其实中国呢
没有发生
没有产生直接的作用
为什么呢
一个最根本的理由是
当时毛泽东并不知道
这件事
因为他那个18号
他走之前
给中国那个电报没谈
他要去做什么事情
更没有提出说他要
那个采取军事行动
所以中国并不知道
他要采取军事行动
18号晚上的事情呢
19号外电有报道
说有苏联军队
包围华沙了
这个是在19号的
西方的报纸上
有这个消息传递
就传出来
那么这个消息
经过翻译
在新华社作为内参
报给中央的时候
已经到了20号了
20号这个事情都平息了
这个时候
毛得到这个消息
应该最早是在20号
才知道这个事情
所以我们分析不大
后来这个苏联处理
波兰时期
中国确实起了作用
何伦晓夫回来以后
开会商量这个事情
说这个波兰事情
到底怎么办
当时呢也还是存在着一种
可能把部队再派回去的
这种可能性
因为他们在等
这次会议的结果
在这个时候呢
何伦晓夫再次
打电报
说希望中国共产党
派人到莫斯科来
他感到自己呢
很难处理这件事
而且呢他还请了这个
东欧其他一些国家的
领导人
像杰克斯多伐克的
东德的了
请了那么两三个
这样
这个时候
当然毛已经知道
了解这个情况了
是这个波兰危机
何伦晓夫准备动用武力
所以这个
中共中央开会商量这个事
决定派刘少奇去
去的原则呢就是
第一
你要
这个批评
何伦晓夫的大国杀问主
你哪能对这个社会主义
国家动武啊
这个不行了吗
但是第二
你还有一个任务
要维护社会主义阵营的团结
你不能让这个
苏联跟波兰分裂
这样分裂的结果
对整个社会主义阵营不利
所以刘少奇呢
带着这两个任务去
23号到达穆斯科
何伦晓夫是非常热情的
到机场去迎接了
刘少奇
而且一路上跟他诉苦
说这波兰人哪真没良心
我们给他帮了他
多大的忙啊
什么帮着他解放
没良心
我们给他良心
就帮他这个
说翻脸就翻脸
现在又把我们的
什么
国防部长要给撤了
怎么要打击亲苏派
什么什么什么
讲了半天
刘少奇呢
就按照这个
中共中央商量好的
这个原则
跟他嘛
苏联确有大不少问题的错误
经常的
对兄弟打麻
直手画脚
这个强迫人家
接受你们的观点
说了很久
但是呢
我们这次来的
要是帮助你解决这个问题
要防止社会
就能发生分裂
所以第二天
24号他们
刘少奇参加
这个
苏共中央政治局会议的时候呢
大家决定
在会上
这个刘少奇也
也谈了毛的意见
就是对波兰
党呢
要
这个放手
不要什么你们都控制
毛泽东同志啊
是这么说的
你要想
你要是拉得他越紧呢
他就
离你越远
你放松一下
他就会向你靠近
这就是
辩证法
希望这个
苏联同志们
多学辩证法
而毛是经常讲这类的话
他这个
就中国有句
成语叫做
欲擒故纵
就是这个意思
说你要想抓他
你先放开
你要想让他靠近你呢
你就不要抓得太紧
他自己会靠近你
就讲了这么一番道理
和苏小佛听懂没听懂呢
我就不知道
但是呢
大家就
接受了
中共这个
这个意见
那么当时唯一的
这个
还不能接受的呢
就是对
这个洛克索斯基的处理
因为波兰人是坚决
要把他
这个开除
要拿掉
就不能让他当这个
国防部长
那又
一个一个国家的
国防部长
让另一个国家的人
来当
这是成何其统
所以当时
后来这个
27号
我看了一个材料
就是毛呢
还接见了这个
波兰驻华大使
其中也
那方面的意见
他都谈了
也是骂了苏联一顿
说他们确实不对
但是呢
你们也不要太过分
是想
洛克索斯基能不能
就让一步
当然这个大使呢
他也
没有什么
这个决定的权利
他只是把这个话
传递
传递回来
但是
这个波兰那边
太的比较强硬
所以
最后选举公布
哥梅卡当这个
第一书记
那个
洛克索斯基
还有其他的
几乎所有的
秦苏派都被
赶出了政治局
洛克索斯基
也被罢了
这个国防部长的局面
在这种情况下
毛泽东
和刘少奇呢
就跟何乐小夫说
算了
这个事就这样
他只要保证
不
不离开社会主义阵营
保证那个
不反苏
就可以了
同时呢
他要求苏联
说你们最好
要搞一个
这个
发表一个宣言
以后这个社会主义国家
关系应该是平等关系
不能再搞这种
老子党
这个
大国主义
这样一些
这个
奉行这样一些政策
这个波兰问题呢
大体上就这样
解决了
当然
后期
这个
还有很多矛盾
因为他们那个
波兰人还没来
还没具体跟苏联人谈
还有一个问题
就是
也是过去史书上说
这个
刘少奇在此期间
刘少奇还专门去
一次这个
华沙
跟这个
红莫卡会谈
这个我也不知道
这个这个说法
从何而来的
因为我看这个材料
刘少奇
根本就没有离开过
莫斯
倒是有一个
何众小夫
因为有一段
就是何众小夫呢
曾经求刘少奇有权
要不然你出面
到华沙去
跟那个
红莫卡谈他
说我们现在跟他说话
他也不爱听
这个很难谈就通
这个不是
刘少奇答应了
但是呢
红莫卡没答应
他打了个电报
红莫卡说我们正忙
现在接待不了年
您要先别来了
很可能
因为他知道
刘少奇在莫斯科
是不是跟何众小夫
商量什么
他又不了解
当时不了解
中国的立场
那个苏联
不是这个
红莫卡他们应该是
28号才知道
就是毛跟这个
吉利洛克
就是就是波兰大使
谈完了以后
28号这个消息
传到华沙
他们应该才知道
所以当时
刘少奇并没有去
就中国参与处理这个波兰事件
可以这样总结一下
前期呢
是没有发生直接的作用
后期
就是23号以后
何众小夫
不是 刘少奇到了
莫斯科以后呢
对于后期
苏联处理波兰事件的
这个整个政策和方针呢
是起了比较重大的作用
因为这里有一个
就是要
就整个政治局改选以后的
人员调整问题
是不是
苏联是不是能够接受
这是这个
23号以后
22号以后发生的事情
而在这个问题上呢
中国是起了比较大的作用
好
波兰事件处理的过程当中呢
徐亚历有出事
就是
刘少奇到
莫斯科的当天晚上
徐亚历出事
出了大事
徐亚历是怎么个情况呢
徐亚历也是
徐亚历这个
刚才我讲这个拉一克
被被被枪毙了以后
对整个这个
徐亚历共产党也进行了清洗
当时还有一个人物
是比较跟拉一克关系比较好
就是纳吉
后来纳吉呢
虽然在53年复出了
但是因为
马林科夫下台
到55年呢
他又被打下去了
而且纳吉这个人也是个知识分子
搞农业的专家
所以他死活不成人错误
不成人错误呢
就把他开出出党了
就一路道理开出出党
刚把这事处理完
苏光二十大招开
苏光二十大一招开以后
这个徐亚历人的那个那个
情绪反响是最大的
一向就起来
因为拉克西是所有东欧国家当中
最典型的
最积极的斯大林分子
跟着最紧
斯大林说什么
他就跟着就说什么
所以在徐亚历共产党当中
包括老百姓当中
对他特别烦恼
那么这次一批斯大林
大家全起来了
他说你看你跟着
你跟斯大林斯大林就是个恶魔
你跟着你也不是什么好东西
就把谁推出来呢
就把纳吉推出来
谁推出来
那么特别是在这个
拉一克这个藏医
因为斯大林一倒
自然拉一克就给平反了
那么平反了就重新给他举行国藏
这个一下就是
这个活动就把这个
整个拉克西市民的情绪就删起来了
正好在这个游行的队伍当中
有个纳吉
那个社运记者
还不可看能一特写夸张
把纳吉给照出来了
还登了报
所以这个事情
人们的情绪就越来越高涨
徐亚历局势
其实苏联人早就知道
到6月份的时候
他们已经感到
如果要想把徐亚历的局势
控制住
必须让拉克西下台
后来米高扬就亲自到
布达佩斯去了
跟召开徐亚历
徐亚历党的政治局会议
就跟拉克西谈了
说你必须退休
拉克西都不想退
他说我身体很好吗
为什么退休
他说你不退休就撤职
就两条路
说那我还是退休吧
退休了
退休以后你得找一人
那谁来当总书记
总书记
这个时候我认为
这个时候苏联就犯了个错
他找了谁了
找葛罗
葛罗呢
是
就是拉克西的一个影子
这个葛罗自己
没有任何本事
什么也不懂
但是就是锦跟拉克西
所以拉克西就说
那我好
那我退休了
我退休就选择了
这个时候苏联就没有考虑好
因为你这个时候你做这个调换
等于是没调整
如果在这个时候要让纳吉出来
波兰的局势就能稳定下去
这个他没做
果不其然
这个葛罗完了就
既然是退休了
就把他弄到苏联去了
去疗养去了
这葛罗呢跟着他说
我也请假
我也休息
您刚当总书记
结果一太去苏联疗养去了
就整个匈牙利局势没人管
知识分子
一千道王也是
到处辩论 讲演
什么裴都飞 俱乐部
什么都是
在这个时候
这个情绪
越来越热烈
但是呢
在共产党高层
没有人来处理这件事
有事
他那个在那修
修了两三个月
那么到九月份回来了
回来了
你就应该处理这些事吧
他又带着整个
所有的这个主要领导人
徐阿利
所有党政领导人
去南斯拉夫去没有
这个简单说
因为这个1955年
赫鲁小夫就
要缓解跟这个南斯拉夫的关系
就是苏南冲突那会儿造成了很
影响非常大
也是造成东欧大清洗的
这个一个原因之一
所以
赫鲁小夫掌握了政权以后
做的一个重大的举措之一
就是向这个事情
成了一创
因为原来呢
也是原来这个
把这些责任都推到
背里雅图上
后来苏光施大
说出小三承认
应该是这个
斯拉利的责任
但不管怎么样
55年的时候
他是向这个事情道歉了
向这个事情说
我们做的这个
就是这个关系
那么后来中国也跟
南斯拉夫建立关系
南斯拉夫是
第一个要求承认中国的
就是1949年
抓阿弥国国成立的时候
但是毛那会儿就不敢
不敢这个
接他这个
这个话策
所以
连那个英国
印度要承认中国的时候
中国都可以跟他们谈判
但是南斯拉夫
第一个要求说
我们现在要求承认中国
中国假装没接到这电报
不搭理人家
因为他很难处理
他
当然从中国来讲
他是想承认
我的国家越多越好
但是南斯拉夫承认
他又怕斯拉林不干
那是斯拉林的死对头
所以这事儿就割下了
一直到55年
斯拉利也死了
赫鲁小夫又恢复
苏南关系
这样子中国才跟
这个南斯拉夫建立一些
正常的关系
那么赫鲁小夫去了以后
铁托说
说你们这帮人里最坏的
就拉克西
你让他去马里
得给我承认错误了
所以赫鲁小夫回去
赶快就跟
那个拉克西是退休了
说你葛罗你赶快去
所以葛罗就带一个
庞大的代替团
就去了南斯拉夫
那么正在他去南斯拉夫的时候
这国内就
这事就闹起来了
20号是那个国藏
然后是21号 22号
这个学生就闹事
23号的时候
这个
他有个区马利
是学生联合会
提了16条要求
什么增加工资的
什么这个平等啊
什么反正提了很多要求
这个在报章都登出来了
但是当时呢
他们是给这个团中央
打着报告团中央说
不允许
说我们下午要游行
不让游行
正在这时候
23号上午
葛罗回来了
回国了
回国说这事闹大了
说怎么办
这个时候那个学联
就给这个团中央说
你不允许
我们也是准点要游行
后来葛罗回来说
那就咋那么有吧
所以就通知说那你们就有吧
这个下午就开始游行开始了
那个整个一下午的游行呢
都是比较平静的
他也不是很激烈
就是反正串接走向了
这边一帮人走来走去
但是到了四五点钟的时候
这个事情就闹大了
因为布达佩斯啊
他这个四点四五点就开始下班了
下班了以后
很多工人的市民呢
都上了街了
开始都是观看
后来很多人也跟着一块
这个群众运动啊都是这样
反正你有一个人喊个口号
就第二个人比他还要激进
第二个喊完第三个人还激进
就越闹越大
这大县不散伙
终于不走了
他好几个广场
他就是反正前台有个停车场
就叫广场
一会大厦一个
就是中国的不是中国中央
这个这个匈共那个那个那个大厦
前头一个
还有电台那全都拥挡了人
所以在这个时候
人们就喊起来很多比较激进的口号
脱离这个社会主义政策啊
这四点呢对的大了反
就主要是一些反俗的口号
他认为这四点
特别是对四大民的仇恨
所以把那个三明的同向就拉倒了
而且
不知道那个什么是电铸也是
反正把那三明脑子给割下来
就拉着脱的拉着跑
越能越乱
所以这个时候
这个有时候他们就有点慌了神了
说这个应该怎么办
不知道怎么办
晚上就给这个谁
就给这个
苏联打电话
说这边出事了
说我们现在就不知道怎么办好
警察也不管
本来让军队也都通知军队
要维持秩序
但是军队呢
这个也都有这些情绪
所以大家都站着看
谁也不管
所以葛罗就给苏联打电话说
希望苏联军队出来帮助
维持秩序
这个时候赫多小夫正在跟刘少奇
俩人在那儿谈这个波兰的事
你们23号刘少奇到的
赫多小夫去接他
接他在宾馆俩人正谈着
电话打来了
说这个你就别弄波兰了
说徐亚丽这边有出事了
所以他就跟
哎呦他说跟少奇
说 同志啊
这个事先放一放
那个徐亚丽那边有出事了
我先处理那事
走了以后
到这个
九点钟的时候
就这帮
就不是企业
这帮这个游行的学生呢
九点钟的时候
那个谁发表一个讲话
就八点四十几分
葛罗出来发表一个讲话
就是劝大家都回去
在这个阳台上
他没有像中国这样
他都是一个大楼
大楼有个阳台
阳台前面是这个广场嘛
阳台基本就跟那主席台似的
发表讲话
你本来呢
你就说两句好话就完了
说同学们
大家都回去吧
今天很晚了
有什么要求
明天咱们再谈
就完了
他来了一趟
说同学们你们赶快回去
否则的话
你们就被反革命分子
秤去而入
在你们这里边
有很多人都是反革命啊
是不是
你说那个老百姓很了得了
结果大家说
什么我们怎么是反革命
就把他们那个十六点
要求
拿到广门电台
要求广播
这广门电台
当然没接到命令
它是不允许人进步的
这样的双方就发生了冲突
所以九点钟呢
就响了枪了
现在呢
是闹不大清楚
这枪
第一枪到底是谁放的
我问了很多这个
这有点跟那个天门事件是吧
就那么混乱的情况下
你闹不清谁先打的第一枪
有人说呢
是那个警卫先打的
因为他要维持秩序
也有人说呢
说这个
当时的很多游行的群众
把那个警察所给
给抢了
那警察拿着警察的枪
打的
当然这些都是
当事人的
这个回忆
情况非常乱
总原则是九点钟
就响了枪了
这边一响枪
他这个离的不太远
大概也就是那么个
像咱们这公共汽车
那么三战地那么远
那就是
这个共产党中央大厦
所以他们就觉得
这个事态很严重了
说枪都响起来了
就赶快打电话
说现在不行
必须得派军队
这个苏联人也闹不清
到底怎么回事
说是发生了暴乱
而且是响了枪
所以马上通知部队
坦克立即开进
不达配思
因为在此之前呢
苏联军队其实早做好准备
这个
苏联的形势
它是不断的高扎
所以当地的驻军
是了解这情况
所以就部队来了
来了一下就全给出散了
坦克立来
还能人人都散了就跑了
跑了呢
这个事情
到24号凌晨的时候呢
这大街上已经没人了
全都散了
所以24号
开政治局开会的时候
不是
刘少奇也去参加了吗
很多小菲就讲了这个情况
说昨天晚上
这个
不达配思出事了
然后
应这个
逊阿立政府的邀请呢
我们派部队
协助他们维持这个秩序
现在已经平息了
已经没问题了
所以当时啊
没把这个事当一个
特别重大的事
而且
从现在我们看到的材料
中国呢也没有参与任何意见
虽然刘少奇再查
但赫鲁小夫并没有征求中国
可能是来不及
还是怎么样
所以24号
得到的消息是
事情已经平息了
就过去了
但是在后来的
这个发展的过程当中
因为苏联逸开枪
这个坦克一进市区
这个逊阿立人呢
就一切都不敢
在这个过程当中呢
苏联呢一方面是
采取了镇压的手段
另一方面
他又改组了这个政府
他也觉得你这个
葛罗确实很无能
就是让葛罗也下台了
把那个纳吉推出来
这样纳吉就当了这个总理
卡达尔呢就当了总书记
卡达尔和纳吉呢
是俩人关系非常好
就是后来一支
匈牙利领导人
作为这个总书记
他们俩大半来处理这个关系
那么从现在来看呀
这个就是24号到29号
这五天
匈牙利局势的发展呢
主要跟政府的处置不当
有很大的关系
因为当时各党派呀
这个知识分子啊
就纷纷的出来发表声明啊
就提各种的建议呀
政府要改组政策要改变呀
等等提了很多
这个政府呢行动总是迟还
当然跟他那个内部里头
既有改革派也有这个保守派
有关系
双方老是讨论由于不决
等群众提一个要求
他就讨论两天
刚答应这要求
人又提个更高的要求
他又讨论两天
结果答应了人家
人家又提出要求
所以就一步一步的这个失控局势
最后连那个内卫部队也解散了
就是秘密警察
因为秘密警察当时在老百姓
心目当中很仇恨
随便抓人呀
什么拷打呀
什么的
秘密警察也解散了
什么
一步一步的
局势就失控了
所以到了29号的时候
把监狱也开放了
监狱他本来本意呢
监狱开放是因为里头关了很多政治犯
就是当时呢受到可能冤案啊
什么什么之类的
但是他这个
那个形势那么乱嘛
所以一放那个好多流氓小偷也跟着全出来了
完了就上街打打抢
抢商店
什么事都出来了
再结果还有发生了这个就是枪杀
内卫就是秘密警察的一些
因为很秘密将来解散了
这个机构解散了
所以这些人当时也很乱
但是很多人知道啊
这小子他就是个秘密警察
他一上去帮帮给打死的
还有一个一个单位的
把个党党党党委书记的调述上了
那可能因为这种群众起来
这种事情很容易发生的
可能那小子平常这个这个这个
民愤极大啊
打牙一扇火
就弄起来了
这些事一发生呢
这个苏联人觉得是事态非常严重
所以这个报告就到了穆斯科
说现在开始杀共产党啊
什么口号都有
那确实是什么口号都有
在这个时候
又来找刘洒琪
怎么办
刘洒琪说我也不知道怎么办
反正要不然咱们就派兵
赶快镇压
因为他这个
这个这个
24号那天
苏联军队把这个平息了以后
这不是第二天
一个是他看着已经都安静了嘛
再加上这个刘洒琪去
谈波澜问题的那个原则是
你要让平等的对待
这些国家你不能使用武力嘛
对波澜问题
所以苏联就把军队撤出来了
撤出来是撤出来
他就在这个不搭配式的交区
在那待着
所以城里就没有军队了
没有军队才造成了
这个人们又起来又闹
所以这个时候呢到29号
这个
30号的时候
29号电报到30号
何璐小夫跟这个谁讨论
到底怎么办
要不然就把军队再派回去
因为你只能靠这个苏联军队
这个徐阿丽军队不愿意
不愿意参与这些事情
要不然就让这个徐阿丽
政府自己处理这事
是俩人就在这讨论
谁也拿不定主意到底怎么办
苏联党内呢也是两派意见
一派主张坚决镇压
一派主张就是荒唐
像高扬是主张
这事你就别管了
就让他们徐阿丽政府
自己去处理就完了
你弄了
结果就把那个所有的
这个不满
怨恨都对着这个苏联投降
但是这个谁
苏斯洛夫他们很多人
也是中央弄到
都认为必须得这样
否则就要发展下去
徐阿丽就要脱离社会主义阵营
那整个这个社会主义阵营
就会打开
被帝国主义打开一个缺口
也争论不休
谁也拿不定主意
到底该怎么办
但是这个时候呢
他们正在做一件事
什么呢
就是起草这个平等宣言
因为29号的时候
刘少奇提出来
经过毛泽东同意
要求这个苏联呢
要发表一个
社会主义国家关系
平等宣言
这个平等宣言里头
其中有一条就是
苏联军队要撤出
这些东欧国家
这是毛的意见
毛说你在这住军队啊
人家自然会对你不满
一把军队都撤了
他就离你更近了
他卷对你更亲切
所以他那里头就有一条
从波兰、匈牙利撤军
具体谈判呢
就是什么时候撤
怎么个条件
反正他们在谈
因为匈牙利那个当时
驻军有一个
当时有个旅人匈牙利
当时是州新国的
他是战败国
所以苏联就在这驻军
就一直没走
那么现在都战争
结束十年了
到五六年了
说你该走了
都起草好了
起草好了
到三十号最后他们看稿子的时候
一边讨论匈牙利的事
一边看这稿子
说可以了
就拿到宋中央去讨论
宋中央也是开始
很多人也争论
就不愿意签这个
但是最后说
这是毛泽东同志的意见
后来他们就同意了
同意了就签了字
第二天就登报了
正在这一会
三十号他们在商量的时候
毛泽东来电话
我的意见是镇压
说匈牙利吃见性质变了
现在都杀共产党
是搞什么
这就是反革命案件
必须镇压
当然最后的主意
由苏联拿
他就跟刘老奇是这么说的
当时还有谁在
还有邓晓平
所以两个人就
像这个谁
贺磊小夫
转达了毛的意见
说主席的意见是镇压
当然最后的主意
你们自己
因为这跟我们没关系
张平说的比较
比较严肃
如果你们不采取
果断的措施的话
将来你们要被历史负责任
这贺磊小夫说
醒醒想你们等着
赶快
回去了
你看那个
30号晚上的会议记录
就是
前头
大家都在讨论
和平宣言
说要撤军
要什么什么
讨论好人
最后大家都同意撤军
拿去打印发表
刚过一会
说这个
和平小夫进来了
中国同志又有新的意见了
一会
邵琪同志跟大家讲
过一会
让他去进来
把这个意见说了
他就走了
说我就传达一下
邵琪同志的意见
然后反正明天
头儿我就
我就走了
我就离开这个
这个莫斯科了
最后怎么办
反正你们自己商量
30号那天的会议记录
没商量出个结果
大家也有一点
说你刚让我们
签署那撤军的
怎么今天又
字迹还没干呢
又让我们再派兵
没拿进主意
这个
第二天31号讨论了一天
但是这个讨论记录
呢非常简单
他记录的就是大家
把记住意见说了以后
最后大家一直决定
镇压
所以30号
这个时候
这个邵琪已经到了机场
和平小夫赶快就追到机场
说我们刚开完会
已经做好镇压
不要急
那你还要注意两个问题
第一
这个事情
要事先做好准备
要做好群众的思想工作
第二
说你要让他们邀请你去
你们不要自己去
以后要是
正前做这准备
这准备
他做了很多
他要征求这个
哥们卡的意见
要征求铁托的意见
特别是铁托
因为他担心
刚跟南斯拉夫
把关系搞好
万一铁托再站出来反对
他也很难办
所以后来小夫亲自到了
南斯拉夫的
亲自飞了一趟
跟他去谈了
后来他们都同意了
说既然已经这样
如果为了防止
熊阿利被帝国主义拉过去
那也只能这样了
但是铁托的意思
就是对纳吉他们
不要做过分的处理
你把事态平息了就完了
苏联当时是这么答应的
就开始铸可夫
开始策划
去选婚行动
到11月4号
突然他喊个话
一下这个
这个虽然经过一些向战
但是最终还是把
这个起义的地方
全部整理
纳吉呢就逃到南斯拉夫
打死过
就整个政局
后来苏联呢就要求他出来
说你只要是这个
宣布自己辞职
就和你没事了
这个当中呢
哥们尔卡呢
是在这个31号晚上
就突然失踪了
他还有这个内务部长
明尼赫
这俩人呢是
安德罗伯夫当时是大使
苏联大使
安德罗伯夫给明尼赫打了个电话
说你来一趟
咱们商量这个商谈撤军的问题
哥们尔卡跟明尼赫的
两个人就到了苏联市场
苏联市场大前面
关注他就按那个按钮说
是谁是谁来了
我说那你等着
一会就来
还一会过来
两辆军车
把这两个人就装上去了
说不再使管谈
再军营谈
就就开出城
到了军营
装上飞机就拉到莫斯科去了
说呀
因为这会苏联已经决定
要镇压了
说你现在必须成立一个新的政府
你当总理
你当书记
然后你们写个邀请
让我们的部队进驻
就没你们事了
回去一个当书记
一个当总理
否则你们俩就
旁边就是监狱
就进去
后来他们俩说
那我们还是当书记
当总理吧
签了字
所以苏联他得拿着
是邀请函呢
不是邀请函
这个这个是
这个这个这个政府邀请他去镇压了
所以就成立了
匈牙利公民革命政府
宣布
纳吉政府非法
这会呢他让纳吉辞职
纳吉说我是民选的
你让我辞职我就辞职
我犯什么错误
我不辞职
你们是这个侵略
反正跟苏联就顶上了
最后呢
这个这个达成协议
说你就到第三国检就算了
这个由这个南萨达夫做保
所以他们就出来了
出了以后装了车
就给拉倒了
就把这个纳吉他们就抓起来了
所以这样子
这个匈牙利事件呢就就就平息了
这个匈牙利事件呢就就平息了
所以忽视了其实
摩斯科会议呢
有很多这个就是标志性的意义
就整个在中俗关系发展变化的过程当中
这些标志性的意义呢
大概主要表现在两个方面
第一个呢是1957年
摩斯科会议标志的中俗关系
走到了一个最高峰
就是中俗的全面合作
从政治上到这个组织上
达到了一个最高的进行
第二个方面呢
同时这个摩斯科会议呢
也反映出中俗之间存在的分歧
也预示着他们之间将来关系的走向
是不乐观
组织的写作
为什么说1957年摩斯科会议
是中苏关系的最高峰
是中苏同盟的
中苏合作的一种
一个典型的表现
首先从这个
共产党的组织形式上看
因为大家都知道原来
世界的共产党是一种什么组织形式
是一种全世界的统一的
一个国际机构
叫第三国际
或者叫共产国际
那是列宁1919年创立的
那时候没有各国的共产党
只有一个共产党
就叫共产国际
然后各国的共产党都是它的一个支部
这个意义是什么呢
这个意义就是各国家的共产党
都没有在本国注册登记
所以它不是某一个国家的党
而是全世界的共产党
在某一个国家或者地区的支部
后来到这个二战快结束的时候
斯大林就把它解散了
为什么解散呢
因为他认为这种组织已经不适合
于当时的国际形式的变化和发展
因为二战快结束的时候
各国共产党都取得了合法的地位
或者准备夺取政权
或者已经在本国成立一个合法的党了
这样子他就应该以各国的政党的面目
出现
而如果是这个仍然采取
这种共产国际的形式
这样子就会被许多西方国家
认为是莫斯科的代理人
而当时苏联呢
他设定了战后的对外政策
是要跟美国和西方合作
那么你合作吗
你总不能指挥人家各国的党吧
所以这种形式
已经和这种组织形式
已经和国际政治发生的变化
不协调了
所以解散了
但是解散了以后呢
四大林到47年的时候
他就觉得如果这样子
苏联就很难指挥各国共产党
如果没有完全没有一个组织
所以他又想重新建立
但重新建立就受到很大的阻碍
各国共产党都有意见
所以他就搞了一个情报局
这就是1947年成立的
所谓欧洲共产党
工人党情报局
那么民生很不好
不但在各国
各国党内搞镇压
而且对这个
像南斯拉夫等一些
就是敌对的
不是敌对的 跟他反对的意见
采取了很很碑略的手段
这样子呢
到四大林晚年的时候
这共产党情报局也衰落了
所以1956年
苏共二十大召开的时候
各国就提供要解散共产党情报局
那么共产党情报局解散以后怎么办
这各国共产党还要不要
取得一些联系
如果取得一些联系是什么形式
这个呢 苏联共产党就在考虑这个问题
所以二十大解散情报局以后不久
苏联共产党主义团就开会
当时他们商量的是什么呢
现在看俄国大案里头
它是这么记载的
说如果情报局解散
各国共产党不能一盘散沙
因为毕竟冷战还存在
两个阵营还存在
你怎么能够把各国共产党团结起来呢
后来他们决定要搞什么
搞一个联络局
不叫情报局
情报局听着怪吓人的
叫联络局比较好听
那么联络局也不要搞一个联络局
搞一个联络局又让人以为
莫斯科在那指挥各国世界革命
搞四个联络局
分地区
根据当时的革命的形式
他们想在亚洲搞一个
在拉丁美洲搞一个
在美洲搞一个
在东欧搞一个
在西欧搞一个
四个联络局
那么但是这种情况
当时苏联自己还决定不了
所以他要征求各国党的意见
但首先是征求中共的意见
因为我们前面讲的
到五五年特别是到五六年
苏共产党还是大召开的时候
这个中国共产党地位在足够上升
所以米高安就先到中国
问了中国意见
毛泽东的不同意
说这个没有必要再搞这种国际性的组织了
你办那个杂志也不好
因为原来共产国际
原来情报局共产国际都有杂志
评论各国共产党的情况
互通信息什么
你这个也不了解人家情况
你形容也没用
人家也不听
那怎么办呢
毛起诉以后有什么事开会解决
有遇到问题了
大家坐一会开个会搞个宣言
把问题说清楚就完了
后来这个米高安就回去了
跟这个赫鲁小副假说这个毛不同意
搞联络局
以后有什么事开会解决问题
那么这个时候呢
还没有最后确定到底怎么办的时候
这个匈牙利事件发生了
这个匈牙利事件我们上次已经讲过了
匈牙利事件最后一个结果呢
是让苏联赶到
这个社会主义的
国家之间的团结和社会主义阵营的鞏固呢
就越发需要这样一种
国际组织形式
你们平时大家都各想各的
各干各的这社会主义阵营
还是怎么鞏固怎么发展
但是毛泽东又不同意
搞联络局
所以苏联就表示
就可以那就按中国的一件办法
开会解决问题
解决问题
在这个时候
就是五七年初
因为苏联的迟迟没有答复这个问题
他没有最后确定
说是到底是
搞联络局啊
还是说以后开会解决问题
所以周恩来到莫斯科的时候
就五七年一月周恩来去莫斯科
去莫斯科他主要是帮助苏联
解决这个拨休事件的善后工作
因为这个拨休事件结束了
暴乱什么
这个暴动呢都给平息了
但是
苏联跟徐亚丽和苏联跟波兰的关系
处于非常紧张的状态
还有很多问题没解决
有军队的问题了
没探价格的问题了等等
还有顾问到底撤不撤等等
这样呢
就是苏联就希望
中国的帮助来解决这些问题
原来是请毛去
毛当然不能出面给你解决这些事
后来毛就让周恩来去
这样周恩来一月份就到莫斯科
这个事处理的非常好
跟周恩来穿梭外交啊
一会到华山
又到莫斯科
又从莫斯科到不达佩斯
然后又回莫斯科
一会组织双方会谈
一会组织三方会谈
总言之
周恩来凭借他个人的这种外交手段
总的把这个事办得比较好
那么在这个过程当中
周恩来呢就委托彭真
去找铁托谈这个
开共产党开会的事
当时呢彭真率领这个
人大一个代表团
在南斯拉夫访问
后来周恩就给他打了个电话
说你啊私下拜访一下铁托
问问
就如果召开一个世界共产党的会议
由中国跟南斯拉夫共同发起
还是不是愿意
当然中国怎么考虑的
我不太 我没看到材料
但是这个材料是很实在的
除了中南年普利油
南斯拉夫驻
驻莫斯科大使的日记里头
都记载了这件事
而且我在南斯拉夫的
现在南斯拉夫的这个
当案当中也看到了这个
提到了这件事
这个说明一个问题
就是中国呢其实这会儿
也要急于解决
与阵营当中的这种混乱现象
你苏光尔斯大折腾一个过
然后又是这个莫洛托夫
这个反党事件
然后又是波修事件
就没完没了的这个折腾
这五六年真是像毛讲的
是多事之秋啊
所以他很希望立刻稳定下来
通过开会的这种方式
那么既然苏联不答应了
他就找这个南斯拉夫
结果南斯拉夫呢
铁托不同意
铁托就是没开这个
国际性的这种大会
不好有什么问题
双边解决
涉及咱俩的问题咱俩谈
涉及临暖问题临暖开会
你不要搞这个
从南斯拉夫当时的考虑
南斯拉夫跟这个中国和苏联的关系是
刚刚恢复五五年恢复关系
就是和苏小夫表辞成分错误啊
那么铁托的态度呢
既要跟这些社会主义国家恢复关系
他又不想完全进入社会主义阵营
他想保持一个中立的态度
就是后来他发起的
所谓不结盟运动
他不愿意加入任何一个盟国
所以他不想
从现在的材料上看呢
中国当时是得到了这个信息的
因为他跟彭真谈话
彭真呢也通知了周围
但是彭真回来
路过莫斯科的时候呢
跟和洛小夫说的话
非常含糊
就根据这个他的
我试看他的那个
当时那个谁给他当翻译吗
这个这个这个这个
严明复给他当翻译
他含糊糊的说这个
铁托也同意开会
其实铁托是不同意
铁托同意开双边会
不是开一个全世界共产党的大会
那么这样子
当他们回到北京了以后
苏联就玩了一封信
说同意开会解决
就由中国来主持
但是毛的回信说
这样子会议呢还是
苏联来主持
但是呢
事先要搞一个文件
这个文件呢我们可以参与意见
就搞一个宣言
大家共同认可的
把一些这个
这个苏光二十大以来的
争论的一些问题呀
一些糊涂的认识啊
模糊的观念把它搞清楚
但是呢
我们来说明这是我们
各国共产党要统一遵循的
这样一些原则
最后来苏联就开始准备这个
准备这个吗
这个
按照还是按照
苏联先准备
然后中国提议一下
最后双方讨论
把这个宣言拿到户牙去
这就是我们的
这个宣言
我们的
强欺击
断卧
拥抱
逗逗
你什么样拥抱
挣扎
披露
其实莫斯科会议整个会议就是围绕着这个宣言
而这个莫斯科会议这个宣言也成为了后来一直到这个就是
50年代末到60年代中期中苏双方争论的一个焦点
就到底莫斯科会议这个宣言是个主要精神是什么
所以对这个宣这个宣言当然大家在报道都可以看到这个早就公布了
但是对它的形成啊这个过程很多人不太清楚
那么这个宣言呢基本上反映了中苏双方两边的看法都反映在这个宣言
是9月25号的时候
这个苏联把这个宣言交给中国就他们起草的
后来毛就委托邓小平胡乔木修改
修改了几天改动量非常大
就原来苏联写的很长后来中国给压缩了
但是基本的观点按毛跟这个邮金谈话的记录看了
认为没有什么大的问题
但是有几条需要修改
一个呢在宣言当中不要提这个莫德托夫反两集团事件
这里面的事你不要到国际大会上讲
而且对这个犯错误同志要宽容
不要再提这个了
另外对和平过渡和平共处的一些提法
毛表示中共要提一些限制的说法
也不是说将来今后就都是和平共处都是和平过渡
也有武装斗争的可能也有发动发生战争的可能
所以你这个提法上不能太绝对
等等原则上没有大的改动
但是这里有一个问题
就我们现在看到材料和当时人们的感觉都是
中国好像很不同意这个宣言
为什么毛总统要提前去毛是比别人都提前去了
他原来的计划是11月7号是十月革命节
十月革命节那年正好是40周年大庆
所以全国不是全国全世界共产党领导人都去
然后庆典完后就开那个大会这么安排
但是毛呢二号就去
为什么呢他就要盯着苏联修改这个宣言
因为主要的将来的会议就是讨论这宣言
只要这宣言通过
那个就是将来所有国家共产党行动的方针准则
所以这个弄得不好
这个等于这个会开的就没有意义
所以毛就提前去了
提前去带着邓老平一干人马去那
开了几次会来讨论这个
从会议记录看
开始我走不明白
我说他们讨论半天好像没有什么改动
老是这个
围着一些词语再打转转
后来我才领悟到这是主要是个什么问题呢
主要是苏联原来把苏共二十大的钢铃
写到的这个宣言里头
毛呢是反对的
毛的一个基本观点是
一个这个
国际共产主义运动的总钢铃总的原则
不能以某一个国家的
这个钢铃和原则作为代表
但这个话呢他又不好直说
因为当时这个
现在反正看记录里头是没有
是后来开完会回来
中共党内开会
杨这个这个这个杨尚昆
的讲话当中
后来吴冷熙的回忆录也谈到这个问题
你就能知道
就是当时很多
很多话在在桌面上是不好谈的
我只能让你领会我的意思
所以有时候我们将来将来你们搞研究
就是你这个看党案看文献的时候
其实有时候是很费神的
你看了半天你不知道他终于想说什么
他想
因为很多外交辞令啊或者一些客气的话
掩盖了他想说的那个本意
这莫斯科
为了莫斯科宣言的这个讨论就特别明显
所以在这个
宣言最后讨论到都已经这个要开会了
11月5号6号
双方还没有最后谈点
最后
当时当时出了个主意说我们写一个备忘录
表示我们有不同的看法
这个备忘录是什么呢
就是写的这个
中共中央关于和平过渡齐法的意见
他那个意思啊
当时没有公布
是后来
六三年后中苏论战的时候
这刚领公布了
他的意思就是讲
在无产绝聚
夺取政权的过程当中呢
不能只靠和平过渡
就靠议会选举来夺取政权
而
主要应该是武装斗争
因为武装斗争是十月革命和中模革命的经验
议会夺取政权还没有这个经验
还没有
就是只是现在有这种可能
所以你不能说他
他的意思就是苏共二十大的纲领过分强调了和平过渡
而忽略了武装斗争
大概讲的这么意思
但是他这个话的
在那个莫斯科学院里头基本上都反映出来了
莫斯科学院写的其实基本是按着这个
你把两个对照一看就明白
那为什么中共非要要割一个
这个备忘录交给苏联呢
他里头就差一句话没写
就是你不能把你们苏共二十大这个纲领
直接写到莫斯科学院里去
最后苏联明白了
说要不然这样子
除了提这个
苏共二十大
我们提一下中共八大
就是在苏共二十大和中共八大的什么方针指引下怎么怎么怎么
但是话说到这儿了
中国也不能接受
算了
那么最后的中国做了个让步
实际上宣言的还是说明了
苏共二十大的这个提出的新的路线
新的钢铃是正确的
在这个情况下
人们讨论的这些问题提出了一些新的原则等等
比如战争不是不可避免的
因为这些关
这些观点
跟原来的列宁主义和原来的马克思主义的
提法完全不一样
原来按照原来马克思主义的认为
原来的列宁提法
战争是不可避免的
只要有地过主义就有战争
苏共二十大以后
共产党的提法是
战争是可以避免的
这个战争主要指的是世界大战
是共产主义跟资本主义的那种决战
不是说局部战争
所以在这个问题上
就一方面
双方通过这个妥协取得了一致
表明
因为最后这个这个钢铃提交大会的时候是
苏共中央和中共中央共同讨论的结果
提交大会讨论
所以成为中苏这个政治合作的一个一个经典之作
但是这里边呢
也隐藏着埋藏着这种分析
后来中苏在意识形态上的分裂
追跟跑点又追到这个问题上
这是我们讲中苏大轮战的时候
很多问题其实根都在这儿
这是一个从组织上讲的发言符组的问题
中苏大轮战中央共同讨论的结果是什么呢?
就是说中央共同讨论的结果是什么呢?
那是中国最高领导人仿苏啊。
此后苏联没有最高领导人没有来访华啊。
他这个只是形式上啊,不是只实际上。
因为实际上最高领导人,像这个何不小夫、布尔嘉宁五四年来过的嘛。
他指的是,是这个,因为作为国家最高领导人,
形式上是那个中国叫全国人大委员会,
委员长。苏联是最高苏外会议主席,
谁要服了虚弱,从名义上说他得来,
因为毛当时是作为这个,
什么什么政协主席,什么中央人民政府主席去。
所以后来苏联马上就派那个谁法官一个,
你看,莫鲁托夫,这样四五月份莫鲁托夫,
福利西洛夫就来了一趟,这样子中国就没有什么话说。
当然后来这个,
在五七年,五七年整个这个过程当中,
毛呢主要经历在这个反右,
这个咱们没时间讲,
其实这个反右跟那个波凶事件有很大的关系,
就后来,因为毛原来为什么是主张开放啊,
什么百花齐放百家争民,然后搞开门整风,
最后突然转向这个反右,跟这个波凶事件有很大关系,
所以在很长一段时间,他集中经历在处理这些国内的事,
那么一直到七月份,反右呢,基本上大局一定了,
他就把这事交给邓小平了,回过头,他又在考虑这个国际公运的事,
到九月份,九个月初,中国答应说,和尔夫小夫,
毛泽东去这个莫斯特尔,
这个时候,和尔夫小夫就特别高兴,
精心的布置安排,
你看有几件事啊,就说明当时毛的地位很不一样,
一个,他专门害苏共中央书记和外交部副部长,到尔夫斯克去接毛,
尔夫斯克是中苏边境的一个在苏联的一个城市,
因为当时飞机得到那儿加油,专门去接,
然后飞机都不下,说天老,说我出去该感冒了,我不去,
然后人家上飞机,得来进舰,进舰完了再下去,飞机再走,
然后本来苏联安排的是红厂一个盛大的欢迎仪式,
然后夹到欢迎一直进莫斯科,到克里姆林公,然后取消,
说这个天老,说你们那儿推老,我这个不行,我坐不了厂棚车,
你搞那个欢迎有什么用,结果也取消了,
而且这个红厂上,本来安排他一个讲话,发言,
他教了个书面,说你们就照这念一遍,他也不讲了,
这些呢,当然苏联也都没提什么,也知道他这个怕感冒,
所以在安排毛的住处的时候,人家别的人都在列宁山,
列宁山有很多别墅,一栋一栋的别墅,在莫斯科的郊区,
各国领导人都住在那,中国当然在那也有单独的住所,
但是赫鲁小夫抓门保毛,安排在克里姆林公,就是怕他感冒,
说他跟王东西说,说你看说,说当年沙皇就住这,
一开门那边就是会议大厅,从走廊就过去了,
见不着风见不着雨的,
特别是什么,你看,毛住在那人家那个沙皇,
是睡的那大沙发床,特漂亮,只几个大杖子,
王东西一看说不行,撤了,为什么呢,说主席他只睡硬板床,
不睡不了沙发床,毛就睡那硬板床,
而且他那硬板床还是斜的,他不是平的,他往一边请斜,
他们解释说,因为他一半睡,一半是放书,放一堆书,
就怕那个书倒了砸着他,就往这边斜着,
好了,后来小夫说,行,那赶快换个木板床,
我这把那断走,换了个木板床,光这还不行,说那主席还有毛病,
他上厕所只能蹲着,他不会坐着上厕所,
这赫鲁小夫就难了,说我们这全是抽水马桶,
没有蹲坑啊,那你们想办法解决一个,
哇,这苏寨人想来想去终于想一招,弄一堆沙子水泥,
把那个气了个坛,把那马桶给埋在里头了,
中央省一坛,这都是细节,包括还有开会,
专门给毛安排了一次接见莫斯科的社会名流,
其他各国领导人都没有这种待遇,没这个机会,
所以他在莫斯科是非常轰动的,
他在那个四十周年庆典检阅的时候,
是站在最中间跟赫鲁小夫,一下那个光里台,
他的群众全都拥上来,我想这一定是苏联安排好的,
就跟文革,你看文革的时候,毛泽东走下天门在那个金水桥上,
你讨厌那人的忽悠权的围上来,那个感觉是很不错的,
所以你从这些细节就可以看出来,
当时苏联安排对毛已经完全是特殊的待遇,特别的待遇,
他已经远远的在其他各国领导人之上,
各国共产党数字之上。
这些人,他从这些细节的围上来,
他从这些细节的围上来,他从这些细节的围上来,
他自己呢,虽然在中共党内和毛本人来讲,
当时已经知道,他们也认为
中国的,现在中国党的地位
已经能够和苏联平起平坐,
甚至在理论问题上,在意识形态问题上,
中国共产党还有超过苏联共产党,
这个你看内餐有大量的材料,就当时中共
在这些细节干部的对国际事件的反应,
其中都讲到这种问题,你看有的不好说,
说这国际共产主义早就应该由中共来领导了,
苏联已经没资格了,就类似这样的话,在
高层和中层干部当中,我指着中国的
都有反应,就说明当时不仅毛本人,
就中国的干部都有这种感觉,
但是毛脑子里很清楚,你这个
当一个国际共产主义的领导人,
指挥整个社会主义阵营,中国还是
缺乏一个很重要的东西,实力,
经济实力和军事实力都不见了,
所以毛在会上一再
强调了一个问题,以苏联为首,
他为什么这么强调,我想是基于两点,
首先一点就是
为了维护社会主义阵营的团结和
共产党的理念当中,
他必须得有一个统一的指挥部,必须得有一个统一的领导,
这个领导是谁将来是可以改变的,
但必须得有一个,这就是毛在会上
所说的,说中国有句古话叫做"蛇无头不行"
就是说这蛇没脑子都怎么走路啊,是吧,
大海出去没一个船长怎么行啊,谁指挥啊,
讲了这么一个道理,所以
毛提出以苏联为首,
因为当时很多国家,除了南色拉夫不讲了,
包括波兰、匈牙利等很多国家都有对苏联的
采取的一种排斥的态度,特别是对贺布小夫,
一个对苏联的政策部,另外对贺布小夫的能力有怀疑,
所以毛出面去做这个工作,
让大家接受以苏联为首的这个说法,
最后,经过他反复的做工作,最后还是接受,
而且宣言上也写了以苏联为首的社会主义阵营,
这样的词也上,
当然他背后还有一个意思,
为什么呢,就是毛主张这个原则,
必须对我为首的,
因为当时赫鲁小夫都有点不好意思,
说毛提出别老这么说了,说我们也就不行的,
要不然以苏联和中国为首什么什么,
你不要客气,没关系,你不行我帮你嘛,
一个好汉,三个帮,一个离吧,三个装,
红花药绿叶来扶持,给你讲了半天中国的古话,
意思就是我在这看着你,你就在这好好干,
不行了我就帮你一把,在我帮助下你是可以干好的,
就这个意思,所以赫鲁小夫开始没明白,
五九年他明白了,说我好如也总算弄明白你当时什么意思了,
不是说什么以苏联为首,
说我们说句什么话都得问你,你同意了我才能说,
所以以苏联为首是表面的,背后是你以你为首啊,
毛确实有这个意思,
所以表面他都是讲以苏联为首,
但是实际上苏联哪句话没有经过毛的同意是不能讲的,
特别是在会议期间,
还有一件事情就是对这个南斯拉夫的态度,
因为南斯拉夫实际上铁头还是没来,
除了他没来,卡德尔来了,吉拉斯来了,
他们二三把手都来了,第一把手没来,
他主要是铁头还是有刚才我说的那个担心,
他不想一下就落入到这种政治同盟当中来,
所以南斯拉也没有在莫斯科宣言上签字,
莫斯科会还搞了一个和平宣言,
和平宣言是比较缓和,就更原则一些,
更宽泛一些,为什么呢?
因为他有六十多个党,大多数党都没有执政,
执政的只有这十二个共产党,欧亚这十二个国家,
所以这十二国家搞的是莫斯科宣言,
六十四国共产党那个叫和平宣言,
后来南斯拉夫等于就在和平宣言上签字,
没有在莫斯科宣言上签字,
对这个呢,后来小夫特别不满,
就认为这个铁头太不给他面子,
我都亲自到南斯拉夫去承认错误恢复关系,
结果请你到莫斯科来你不来,
就等于给他个人,这个很没,
这个脸上很无光嘛弄了他,
所以后来小夫后来对南斯拉夫特别苛刻,
不打理他,鼓动他,所以你看南斯拉夫那个大使,
那个大使写的日记,他讲,
他说整个南斯拉代表团在莫斯科度日如年,
非常尴尬,没人理他,
哎,毛一看,
只有毛泽东,
经常关心南斯拉夫同志,
表示慰问,
他这个会议上还专程的拿着酒杯去找那个,
这个谁呀,这个卡特尔喝酒,
我看你们也是黑头发马,
跟我们都差不多,其实差远了,
但是卡特尔听完了心里一热,
说毛泽东为什么故意到这来说这话,
他肯定是有含义的,他指我们还是同谋嘛,是吧,
所以他就说希望去拜访毛泽东,
通过翻译,本来他认为中国可能会不搭理他,
结果没想到第二天毛泽东慎请邀请,
所以后来弄的南斯拉夫人的反而跟中国的关系特别好,
在这里头你也能看出来,
一方面他也是要把大家都拢到一块,
维持这个社会主义阵营的,
大家停的团结的气氛,
但另一方面也突出了中国共产党,
特别是作为毛泽东的个人内力,
他的宽容跟贺卜小夫一比,
贺卜小夫老当面骂人,贺卜小夫这人说脏话,
文化,吵着吵着,激动他一下就往外蹦那工人员,
所以毛一想话显得那就完全不一样,
所以在这是一个方面,
这些方面都反映出什么呢,
都是讲这种会议的反映出中苏合作的紧密的那一方面,
主要什么问题呢,
一个就是毛的这种态度,说话的态度,
让人家觉得很难接受,
比如说别人讲话,人家都拿一稿子跟主席台那念,
然后提前把稿子交给苏联,
人家得组织第二天要登报发表的,
然后讲话从来没搞的,都是继续发言,
弄得苏联那些会务人员非常紧张,
因为你当时记录当时记录当时翻译,
然后还得交对弄弄,很紧张,
第二天马上要建报的,当天晚上就叫广播的,
而且毛这个讲话还口无遮拦,想说什么说什么,
18号那天讲着讲着,突然讲着,
说同志们,我讲讲团结的问题,
谁不知道他要讲什么团结,
最近苏联党内发生了一个重大的问题,
这末路托付反党集团怎么着,就数了开了,
然后说这是两条路线的斗争,
希望苏联领导人才取宽容的态度,
要团结同志,知道怎么团结同志吗,
当时中国共产党怎么做的话,就教训起来了,
这苏联人一听,非常不高兴,
说本来宣言里头写这段,您不让写,
说会上也不许提,说我们苏联人自己都不提,
你到会上到大会上说起来了,
而且数了点评,苏共党内应该怎么做,应该怎么弄,
当时他不是坐在后面讲话,
大家都回头来看他,米高扬腾就站起来了,
怒势毛子都,大家全愣了,过了一会儿,
他也不坐久,来回走来走去在那,
所以人家当时,
吉拉斯就给南斯拉夫代表团,
就写了个条子,卡特尔说你看,
诸苏之间争夺共产主义运动,领导权的斗争开始了,
这个事是一个非常典型,
还有一个特别典型的,就是毛讲这个,
关于原子弹的问题,
因为当时原子弹这个事,社会上让让的很凶,
毛的一个基本观点,他认为说原子弹并不可怕,
这样打起来也没什么,
纸老虎,什么真老虎,他原来一直有这个观点,
但是他说当时说那个话说得很急,
翻译也是没有,就完全是照字面翻译的,
他怎么说的呢,说原子弹,原子弹真正打起来并不可怕,
全世界27亿人死一半还剩一半呢,
说中国六亿人,就算死一半,
我们还有三亿人社会主义照样干,
这多这些国家领导人听完就非常害怕,
说中国共产党什么意思呀,
死一半人呢,我们才1300万人,
你们死一半没关系,我们就传媒了,
民族就灭亡了,
当然其实毛说并不是这个意思,
他不是说真的要死一半,
中国人是能理解,这里有翻译的问题,
但实际上也有毛泽东对国际局势的看法问题,
像以色列共产党总书记当时的感觉就是,
毛怎么说什么话都是从战争的角度出发,
对了,毛认为呢,就是战争还是不可避免,
而且在未来的战争当中呢,
社会主义的力量可以打败资本主义,
所以他觉得并不可怕,
那么这个简化引起,
当时当然没有忘外传,
所以外边都不知道,
这个后来这事,
这话传出去也是中苏问战的时候,
才见了报,
但是当时在东欧各国共产党内,
确实引起了一片恐慌,
不知道中国到底要搞什么,
27亿人死一半,
多少人,13亿5亿都不算什么,
当然还有一些其他问题,
我没时间讲了,
总颜知,
在莫斯科会议当中呢,
也反映出中苏装方对一些问题的不同的看法,
包括这个,
经济上苏联提出15年超过美国,
马上提出15年超过英国,
都是跟苏联在较劲,
所以后来才出现了,
我们讲的大跃进人民公社,
就毛泽东认为中国共产党
应该也可以为整个社会主义阵营,
只出一条光明达到,
只出一条通向社会主义的桥梁,
这个桥梁是中共締造的,
所以将来中共才有资格,
有能力来领导整个社会,
整个国际共产主义,
这是毛泽东在莫斯科会议上的最后他的感觉。
从建立,然后到走向蜜月,
然后出现了分歧,
最后到分裂,
这中间有一个阶段,
就是什么时候出现分歧的,
在哪些问题上出现的分歧?
上次我们讲的不是1956年,
也不是1957年,
是什么时候呢?是1958年。
1957年那个莫斯科会议,
上节隔我们讲最后讲的那个,
它是预示的要有一些分歧了,
因为他们开始谈了一些,
毛泽东讲的一些东西,
开始跟苏联的一些设想不太一样,
但是在1958年的上半年,
还没有显示出来,
中苏之间有什么重大的分歧。
比如说,1957年底,
12月20号我看到一个文件,
就是中共中央对苏共中央写了一封信,
双方要建立什么呢?
要建立联合国防办公室,
就是统一中苏双方军事的武器的制式,
交换情报、互相保联合训练等等,
还有这么一个设想。
在外交上,
这个58年上半年,
主要是双方对南斯拉夫的问题取得了比较一致的看法,
认为南斯拉夫修正的行业的倾向,
要投入地位主义怀抱,
对南斯拉夫采取比较强硬的政策等等。
总而言之,
到1958年上半年的时候,
没有显示出中苏双方在什么重大的问题上有分歧,
那么问题就发生在1958年的下半年。
过去有一种说法,
说中苏分歧主要是因为长波电台和联合舰队问题,
在这个问题上苏联侵犯了中国的主权,
毛泽东分歧捍卫中国的主权,
而这双方发生了重大分歧。
这个说法现在看来是站不住脚的。
58年的7月底,7月31号到8月4号,
赫鲁小夫确实到中国来了一趟,
毛泽东也确实发过火,
但是这个事情是非常复杂的,
那我把这个过程给大家讲清楚。
所谓联合舰队问题和长波电台问题是什么问题呢?
就是中国的海军建设,
1954年的时候用的是苏联原来那套图纸,
就是苏联提供给中国的海军的装备也好,图纸也好,
都是二战前或者二战结束时候的。
到了1957年底,苏联合舰队下水,
上次我们讲到,这个消息后来被中国海军知道了,
所以中国海军就向中文来提说要引进苏联最新的设备,
包括导弹舰艇和舰艇和技术等等,
中文来就跟苏联讲了这个事情。
那么在苏联和舰艇试航的过程当中,
他也发现了一个问题,什么问题呢?
这和舰艇的续航能力非常强,
大概一次,因为他用的是河燃料,
所以他可以走出去一万多海里,
就可以从这个李顺岗一直到印度洋,
但是有一个问题,他这个联络成问题,
因为当时还没有那个那个那个叫什么,
叫为新人,这个这个通讯为新那样子的,
他只能的就是靠这个电台建立那个雷达展然后
不断的传递这个信号,
所以他需要在就是南台平洋或者印度洋,
建立这个一个一个一个大功率的那个长波电台。
后来苏联海军呢就提了个建议给中央,
苏武中央说这个他们考虑要在两个地方可以建,
一个在印度,一个在这个中国的海南岛。
后来和了小夫说呢说印度不行,
为什么呢?
因为原来苏联和印度的关系特别紧张,
就是到1955年以后呢,苏英关系才开始缓和。
所以是和了小夫呢,他不想因为这件事引起印度的不满,
所以他说印度就你不要考虑了,
在中国没问题,说中国呢都是咱们兄弟,
说我去跟他们讲没问题。
那么这时候这样双方都有个需求,
但是在这个过程当中就发生了一些问题。
当这个苏联国防部提出要在中国建的时候,
建这个这个雷达站,就这个这个长波电台,
他说的是呢,是苏联出钱,
因为是苏联使用,苏联出钱来建。
那么当时抱着这毛,毛就很不高兴,
他苏联出钱什么意思,他们是不是又要搞这个五份公司,
不用他们出钱,
但是彭德怀把这个信息传回去,这苏联人大概是没理解,
所以第二次说说,这样我们出四分之三,你们出四分之一,
这个中国还不干,他说苏联说,我们用我们怎么都能白用吗,
这样我们出一半,你们出一半,
这个毛子就很生气,你没完没了,非要出钱是什么意思,
现在看这个文件是看不出,
因为他们都是来回打的电报,
但是很可能我觉得是误会,
作为双方两个盟国,要说他在这建一个长波电台,
也没什么,这个涉及不到主权问题,
你要说主权问题,那你这个在东欧,
苏联的部队那么多,中国从来没提出说这是涉及到主权问题,
而且类似这样的事情,在社会主义国家当中是私封建冠,
毛主要是他个人情绪上有一些,
他认为你本来你们已经把这个四个股份公司都还给中国了,
都取消了,现在是不是又要搞这个,
这是一个问题,对中国的要求苏联也不大满意,
他心说怎么我们刚发明点东西你们就要,
和潜艇刚下水,中国就来要新技术,不大情愿,
不大情愿的他又不好意思说这样子,
要不你们派官兵可以上这个潜艇,先培训嘛,
搞个联合舰队,就大概提了这么个想法,
这个想法是谁,是这个邮金他回莫斯科开会,
开完会回来以后,7月19号他回北京,
7月21号他回北京,然后跟毛讲的,
一讲完毛就生,就打发雷霆,
说又搞什么联合舰队,
你需要控制我们,把那个邮金给骂了这个狗血零头,
当时邮金出一脑的汗都不知道怎么回事,
说不至于吧,你不同意就算了嘛,
我们只不过提个建议嘛,
你看这个毛跟邮金这个谈话呢,
在毛外交文选里有,大家可以去看,
非常长的一段,数了半天,说你们就是看不起中国人,
没你们我们就不行啊,哎呀哎呀,我说一答对,
结果弄了邮金呢,回去赶快一夜里就给这个,
贺鲁小夫打电话,说这个出大事了,
因为毛说了句什么,说你们到底想要什么,
你们想要中国的海岸线,
我把一万公里海岸线都给你,
我一个人上警纲山去,说的非常严重这个问题,
所以这个谁,邮金呢就跟贺鲁小夫讲,
他认为这不仅仅是,绝不仅仅是个联合舰队的问题,
一定是中苏关于出了大事了,
让毛怎么说这话,他上警纲山什么意思,
打邮机嘛就是,
贺鲁小夫一听了也很着急,他也不知道怎么回事,
说怎么了,是不是你说错话了,说邮金,
邮金吓坏啊,
然后说我,还说我去一趟嘛,我来当面跟毛解释,
那这个时候,毛发完了这通脾气以后,
这会儿有一件事,
什么事呢,就搅在一起,就是炮击金门的时候,
因为炮击金门这个事,
就要拿金门第一次台海危机的时候,
是主要发生在福建沿海,
后来解放了一江山岛,大陈岛什么的,
按照这个当时国防部的战略部署,
他就是等着,因为当时当时没有,
虽然打了几炮,
但是没有采取什么更大的军事行动,
主要是因为福建的当时没有机场,也没有铁路,
所以当时国防部就讲了,
等这个机场和铁路建好了,再开始进攻金门,
那么到了58年的7月份,
这个英萨铁路通车了,
然后飞机场也建好了,
这样子彭德怀国防部就给中央军委打了一个报告,
说这个进攻金门的战役可以开始了,
7月14号的时候,毛就下令,
说那你们就打吧,
而且说这个就不用再请示了,
你们就组织前提指挥,
指挥部就在福建旧地指挥,就打,
突然到这个20几,就是由今来了以后,
22号了,是27号,
毛打了个电话,
这个彭德怀说这个金门战役取消,
当时所有的人都不明白,
因为军事行动,军令如山,
命令都下达了,
我到了福建旦馆就看过那个材料,
前提指挥部都讨论怎么打,
战役什么的,
突然取消,彭德怀也不知道,
总参作战部一头雾水,
谁都不明白,也不敢问,
彭德怀还问了一句,说什么原因,
毛说什么,说这事不着急,
什么时候想打都可以,
这不叫解释,
你这个军令都下了,
你怎么说什么时候打都可以,
你都本来已经授权给这个前线指挥部了,
为什么,
因为赫鲁小夫要来,
所以呢,
这个赫鲁小夫呢,
7月31号就秘密到达北京,
两个人就开始谈,
谈话记录呢,也都出来了,
俄国的和中国家一块儿一共谈了四次,
7月31号,8月1号,3号,4号,
最后一天在飞机场谈的,
现在通过这个谈话记录看,除了第一次,
也是谈谈而谈,讲了很多,
这个苏专专家的事儿,
省份一些不大满意,联合舰队,
就是赫鲁小夫解释半天,
说我们没有任何侵犯中国主权的意思,
因为赫鲁小夫来的时候呢,
他要处理这些问题,
所在带着国防部长,
马里诺夫司机来的,还有很多人,
后来这个长波电台,大概8月初吧,
就签了这个协议,这个很简单的谈了谈,
就没什么,就不出钱而已嘛,
他不出钱就不出呗,
因为毛说呢,说是我们自己造,
你就提供点技术就行了,
我们自己出钱,完了以后,
两家都可以用就完了嘛,
赫鲁小夫一想说,这不挺好嘛,
那就这么着吧,
本来想给钱,你不要不要算吧,
所以这个长波电台的问题,很快就解决了,
联合舰队呢,毛的意思呢,
也是跟赫鲁小夫说,
我是我们管你要援助,
你要给呢,你就给,
你不给,你也别拿联合舰队来互动我,
赫鲁小夫那这样就不搞,
我说本来也没那个意思,
说那个,那你们要什么,
你看咱们就通过谈判解决,
这后来这个,
中国海军派了个代表团去,
到五九年二月份呢,就签订了一个协议,
除了和潜艇技术以外,
其他的技术都给了,
像导弹潜艇那什么什么,
就是当时苏联最新的技术,
所以这个问题呢,等于也解决了,
所以总体来看,
这个关于这个长波电台和联合舰队的问题呢,
并没有构成中苏之间的分歧,
问题都解决了,而且就是,
就那几天的事儿嘛,
谈了谈双方,把情况一谈清楚就完了,
那么真正引起分歧的是什么呢?
是赫鲁小夫刚走没几天,
毛友通知,马上炮击金门,
因为炮击金门这个事儿啊,就是,
就是再一次引起了远东的危机,
那美国要赶紧,
这个苏联的政策呢,
苏联的对外方针是希望和平,
不要闹事儿,咱们就主要是搞建设,
这个和平共处就完了,
而毛现在的思路呢,变了,
他认为这个社会主义阵营的力量
已经大过自不准于阵营,
所以应该到处打他,能打就打,
就是战争危机呢,没有什么坏处,
战争引起革命吗?
他这个,他是这么一套私务,
所以炮击金门这个事儿呢,
事先没有跟赫鲁小夫讲,
不但没有跟他讲,
而且特别怕他知道,
但是呢,毛又想让外人认为,
赫鲁小夫知道,
为什么呢?
因为啊,毛还是担心啊,
如果进攻金门的话,
美国要干预怎么办?
他曾经跟作战部问过,
说你们这个炮击金门,
这大炮能不能只打这个国民党军队,
不打美国人?
你说那炮台没长眼睛,那哪管得住吗?
这果然,第一炮就把美国顾问打死了,
毛那比较担心这个,
就是如果美国要是干预,
会影响到这个他的军事行动,
因为他把赫鲁小夫这件事,
秘密来中国这件事就给公开了,
8月3号大家都谈完了,
谈得挺好啊,
因为后边是大家把原大两个领袖,
把原则一定后面就是那些谈判,
他们就不管了,
赫鲁小夫就要走,毛说,
说你啊,明天我到机场送你去,
我不但我送你去,
我请在今的外交使团都送你去,
赫鲁小夫非常惊讶,
说我来是秘密来的,谁都不知道,
他说秘密来可以公开走吗?
他不但公开走,
咱们还要搞一个联合声明,
起草利的联合声明,
其中讲了什么呢?
除了前面讲了很多双方什么讨论,
其中有一段讲,
中苏领导人就当前国际的重大问题,
进行了深入的讨论,
而且取得了完全一致的意见,
其实他们什么都没谈,
你看这个记录,
他讲的是最多跟南斯拉夫的关系,
除了他们就是中苏之间的联合舰队的问题,
要解释解释,
毛主要是骂苏联专家说了很多,
赫鲁小夫说,
要不然我们就把苏联专家都撤了,
说你这个军队的专家公安都撤走,
那没什么用了,
这技术专家还得留着,
当然因为这个讲话,
大家可以看这个毛红袍都有,
所以没谈这个,
但是他为什么非要写上这一句,
你现在再看美国中央情报局的档案,
你就明白了,
这消息一传出来,
中央情报局做了很多的评判,
因为赫鲁小夫走了没几天,
他是8月4号走到23号炮击进门开始,
所以所有的美国的情报评估单位部门,
认为这事是赫鲁小夫跟毛俩在北京密谋的,
美国国务卿当时就说,
说这个事一定是苏联和中国商量好的,
其实没有,
赫鲁小夫根本就不知道,
因为后来这个事发生在什么时候,
就是59年双方吵架的时候,
就是59年10月2号双方吵架的时候,
毛跟赫鲁小夫就这个事有一段对话,
赫鲁小夫说,说我们都是盟国,
都是同盟国,
你们在台湾采取那么大的军事行动,
事先也不跟我们讲一下,
毛说,谁说没跟你们说啊?
不是那个国防部什么,给你们说了吗?
赫鲁小夫说哪说了,说没有啊,
两人就想讲,不谈了,过去了,
你看那个记录就这样,
后来是历史学家,
因为这个记录当时没有公布,
谁都不知道,
是刘晓写回忆录的时候,
他写的这么写的,
说中国事先通过国防部通知了苏联,
后来我就查了查,
刘晓他怎么知道的,
他参加那次会谈了,
11月2号那次会谈,
所以他听毛这么说了一句,
后来很多史学家写东西都引用了这个,
说实现通知苏联,
但这逻辑上很不通啊,
如果你实现通知了苏联,
这个抛弃金门以后,
苏联还专门派人来了解情况,
到底怎么回事,
就是现在披露出来的档案,
说明苏联当时他不了解,
不知道中国要干什么,
那另外有两个最重要的档案,
可以说明这个,
一个是毛泽东在8年11月20号,
郑州会议的时候有一个讲话,
那是在档内,
说同志们都知道抛弃金门这个事,
说所有人都以为这件事,
我跟柯璐小夫商量了,
其实我一个字都没告诉他,
我告诉他一个字都算我告诉他了,
毛当时其实是非常得意的这件事,
他就框了柯璐小夫一道,
让他来,
完了做那么个价值,
又把声明又写的双方,
就是国际问题进行了什么深入讨论,
取得了完全一致的意见,
其实柯璐小夫都不知道他要讨论什么,
第二次就是柯璐小夫来的那天,
柯璐小夫是五九年九月三十号到北京,
就是他第三次访了,
那天他们俩谈话谈得挺不错,
现在这个记录也看到了,
在谈这个记录的时候,
毛说的就更明确了,
说柯璐小夫同志,
这个抛弃金门这个事我事先没告诉你,
是当时我还没想好到底打不打,
就你来的时候,
他跟他说他不是八月份,
八月初来的吗,
他刚走他就打了,
所以毛给他解释这个事,
说你来的时候那会我还没想好到底打不打,
所以呢就没跟你讲,
说这美国人都以为是咱们俩商量的,
结果你看调的美国军舰来回软软,
也是讲得非常得意,
但是柯璐小夫就不大高兴,
但是柯璐小夫没说什么,
十月二号毛为什么又反口了,
双方是吵起来了,
因为印度的事其他的问题,
以后我们再讲这个,
所以毛呢就跟他说,
我是跟你们说了,
其实是没说,
所以这个事呢,
一个反映了,
就是这个,
中国当时的中共当时的外交防征,
跟苏联呢已经发生了分歧,
另外呢作为这个同盟国,
你采取这么大的军事行动,
事先没有知会苏联,
这个确实是有问题的,
作为盟国关系来讲,
是你中国主动破坏了这种盟国关系,
在这个过程当中呢,
还发生了一些问题,
也是弄的苏联人非常不高兴,
什么呢,就是响尾蛇导弹,
最开始的时候啊,
因为当时这个,
就是中国空军用的这个米格机啊,
性能还是不错的,
那么在空战当中呢,
至少是,
至少是这个施军立敌吧,
所以他能够进行这个全面的炮击,
后来这个这个国民党呢,
就老想让美国援助,
美国呢,也不给他直接的援助,
后来就说这样子了,
给你送一些那个那个,
给你运了一些响尾蛇导弹,
这个响尾蛇导弹是当时啊,
最先进的空对空的导弹,
苏联当时正在研究这个,
他们研究出来,美国研究出来了,
也没得用,就先隔的这个台湾,
说你们先试试用,
结果一事非常有效,
还当当几个几个炮,
就把那中共飞机打下来,
掉下来都不知道怎么回事,怎么掉下来了,
那后来不知道这种,就是空对空的导弹,
原来都是一般都是机关枪打吧,
发射了四颗导弹,
有一颗掉地上没炸,
这后来这个苏联,
苏联这个情报部门得到这个情况,
就管中国要,说你,
我们正在研究空对空导弹,
就导弹样品给送过来,
中国就不给,
就拖着,哎呀,说这一年什么在这个仓库,
明天那个铁道有问题是什么,
反正一直拖,
后来这个苏联就非常生气,
后来我就不敢,
说你们中国所有的东西都是苏联给的,
你现在弄的那个地图空导弹,
这个业人跟他们更正搞,
不是也是都苏联的图纸,
苏联的这个技术,
说我们管你们要客导弹,
不是你们的,不是美国人的,
你都不敢,说咱们还算盟国吗,
后来苏联也故意拖延给中国的,
那个地图空导弹的技术材料,
这内容真是跟谁前身他们在搞这个,
就着急了,说我们现在研究到一半了,
后续材料不来,就找真来,
后来最后没办法,
那算了,赶快把这个导弹给发吧,
装一下,发到这个,
苏联这个技术人员把这个箱子打开一看,
拆到乱七八糟,装不上,
就中国院他想自己搞,
想研究,研究最后,
毕竟这个技术达不到那个程度,
拆是能拆下来,不知道怎么装,
后来就一会,
特别是把一个什么弄没了,
因为他那个小卫社导弹有一个红外线制导系统,
那个当时是非常陷阱的,
苏联技术人员发现,
没了,应该有这么一个东西,
也不知道中国人靠些不给,
还是当时给摔坏了是怎么回事,
反正这个事弄的这个苏联是非常恼火,
那么这么几件事发生了以后,
而且在台海危机的后期,
因为当时美国要出面干预,
威胁中国,
如果你们再不停止的话,
我们就要使用核武器,
在这个时候,苏联又出面,
帮了中国一把,
所以核武小肤就发表一声明,
说如果美国使用核武器,
我也使用核武器,
那当然把这个事就给制止了,
制止了我还看着毛,
专门给核武小肤写了一封感谢信,
非常感谢,
在关键的时候帮了我们一把,
所以这个弄的核武小肤就更不高兴了,
说你们中国人就说,
你反正你扛不过去了,
你要找我来帮忙,
这次台海危机这个事,
就使得中苏之间的不但感情伤了,
也显露出对外政策的分歧,
那么,
这是到了五八年的下半年,
跟着又发生了一件事,
这件事呢,
这涉及到国内的政策,
什么呢,就是人民共社的问题,
因为毛泽东从这个莫斯科回来以后,
就开始全国打炼钢铁,
搞大跃进,
上半年是动员,
什么呢,
这个成都会议,
武汉会议,
南宁会议,
就一个会一个会的,
到处就是动员,
搞这个大跃进,
结果大跃进呢弄的是机飞狗跳墙,
整个计划全打了,
过去呢有一种说法,
说这个司令对中国大跃进很不满,
我看了很多材料,
这个没有看到说对中国大跃进有什么
特别的不满或者攻击的这种材料,
在经济发展的问题上,
在发展道路的问题上,
在国内政策问题上,
发生分歧在哪儿,
人民共生的问题。
到了58年的下半年,
跟着又发生了一件事,
这件事呢是涉及到国内的政策,
什么呢?就是人民共社的问题。
因为毛泽东从这个莫斯科回来以后,
就开始全国大跃钢铁,
搞大跃进,上半年是动员,
什么呢?
这个成都会议啊,武汉会议啊,
一个会一个会的,
到处就是动员,
搞这个大跃进,
结果大跃进呢弄的是机飞狗跳墙,
整个计划全打乱了。
过去呢有一种说法,
说这个苏联对这个中国大跃进很不满,
我看了很多材料,
这个没有看到说对中国大跃进有什么
特别的不满或者攻击的这种材料。
因为大跃进从苏联报纸上和这个
当时苏联内部讲话,
他们还认为大跃进是一个群众性的
能够发动广大群众积极参加社会主义,
建设了这么一个运动吧,
只是对大跃进提出的一些指标,
人家有怀疑,
说这个中国一目的能产一万斤粮食,
人家不信,说有一奴也专家,
还有还真算,怎么算,
中八成你也倒不了一万斤呢。
他不知道中国都是手法的堆下来,
你看他把你卖的从八畝地隔一块堆在一畝地上,
然后把个人扔上去,
说你看你卖的长得多好,
人上去跳舞没事,
照片,人们又没有登出来的大照片,
所以弄的这苏联人说,
这中国怎么突然就变成这样了,
这么厉害,
这大炼钢铁就更不得了了,
就操为是我小的时候,
我们都干过这事,
把家里那个繁殖金属的锅盘,
瓢盘全都扔到炉子里去烧了,
本来都成品的东西,
也能成原材料,
然后再去练,重新练,练成全是废铁,
为什么他不懂啊,
都是各个学校也弄小高,
如果能存都弄,
你们看那个谁拍的电影,
那可有,
那叫什么名叫的?
对,讲的就是这段事,
就那样,
毛是特别高兴,
毛是站中南海上,
他说他就愿意看,
满北京全与淹宋,
人们多好,
所以当时那种情绪,
在苏联看来,
其实我看大约这个事,
反而推动了苏联也搞超计划,
一些超钱的一些生产计划,
所以在这方面,
其实双方没有,
除了苏联可能更冷静一点,
更科学一点,
包括我看他们苏联专家有写的报告,
说你光说你要上这个什么链筒厂,
什么筒厂,
你也不想想你那个,
就是材料够不够,
你那个动力够不够,
都不算的,
所以大约进是胡乱来的,
但是呢,
苏联并没有,
因为大约,
就是中国你搞大约进,
他涉及一个问题,
他就是突然的进口量要特别大,
是吧,他要苏联给很多进口设备,
进口什么东西,
那个时候,
苏联很多我看的一个材料,
下达任务都是加班加点,
给中国制造,
我还看一个大标语,
就是为了中国的什么什么,
大约进也怎么着,
咱们要加一半这个工厂,
就是苏联的,
所以说大约进,
造成了中苏的,
这个分析,
这个证据不足,
因为西方有一种理论,
认为中国这个大约进,
他这个需求量大,
需求量大以后,
他需要进口多,
苏联不能,
提供,
所以中苏就,
有那意见,
这真是一个,
就是推理,
我们找到任何材料,
苏联有不满是,
倒不是这个,
我看是在,
这个李强有一个报告,
在这个八届,
几中全会上,
八届三中是四中全会上,
就是外贸部长李强有个报告,
什么呢,
因为大约进搞了,
不到一年就不行,
就开始降温,
到五九年初的时候,
八年底的时候,
这样子呢,就是,
当时咱们跟苏联去改签合同,
因为大约进嘛,
你就要增加嘛,
进口的机床啊,
设备啊,
什么都要增加,
所以就跟苏联去签合同,
签的时候苏联都签了,
人当时就提了一条,
就是你们这中国呀,
老便来便去了,
因为五五年,
五六年的时候,
就是冒进,
反冒进,
又反反冒进,
就折腾那么一回,
咱们可别那个,
刚签完合同,
你们又不要这东西了,
说我们都是计划经济,
我安排了生产,
我就要配原料,
什么运输各方面的电力,
全都给它搭配,
我刚调整好,
说你们再变,
我们可受不了,
李强说这不用,
我们这大约进要持续发展,
到年底,果然不行,
这各方面全失调了,
中国要通知,
说那不要了啊,
那个也不要了,
又减少,
那苏联非常被动,
所以真正这个,
因为大约进,
就是西方那个,
原来这个说法是靠不打住的。
那么在经济发展的问题上,
在发展道路的问题上,
在国内政策问题上,
发生分歧在哪儿?
人民公社的问题,
1958年8月,
北台合会议,
提出中国要搞人民公社了,
说这个人民公社好,
人民公社一大二工,
像毛讲的说,
都是与这个公农商学兵一样,
这就是典型的,
共产主义社会的一个出行,
当时中国人认为呢,
中国共产党创造了一个人民公社,
这是通向共产主义的调调。
因为毛一直认为,
这个苏联搞太慢,
他讲说苏联一天到晚说,
向社会主义过渡,
向共产主义过渡,
养了40年了,
他不是从1917年到1958年,
是指定楼梯想不见人下来,
他光了光了,老想,人老下来,
说你什么时候过渡到共产主义?
为什么?
因为你没找到一个,
这个合适的方法,
就让我找到了,什么?人民公社。
说人民公社吃饭不要钱,
多好,
这个大家一起起劳动,
又办工厂,又办学校,
还有民兵,
整个社会就分成一个一个的公社,
然后集合起来不就是共产主义。
对当时中国也是搞得,
从8月8号以后到8月底,
不是到58年底,
然后到59年初,
以下温的一下,
全国全都进入公社化,
都是几个月内,
特别是58年,
秋收以后,
农村全吃大锅饭,
把家里的锅造全砸了,练钢去了,
用不着了,
以后都白吃白喝,
而且你不用自己在家里做饭了,
都是食堂做,
你看那个活着吃面条,
没完没了吃,
反正吃工就吃呗,
所以58年那个公社那会闹的,
结果到年底,
特别到59年初的时候出事,
把那种子都吃了,
第二年种什么呀?
而且也没有计算,
也没有什么核算,
开销特别大,
这个苏联呢,
因为中国提出了这一个问题的,
一个核心,
就是毛的想法,
是认为呢,
中国现在在生产力上,
虽然还赶得上苏联,
但是变革生产关系,
第一走着苏联的前途,
所以他在党的会议上讲,
他说,
中国人民共识办好了以后,
你共产主义就不远了,
很可能,
我们比苏联先进入共产主义社会,
但苏联是老大哥,
咱们到了共产主义门口,咱不进去,
咱们让他先进,
口气之大,
当时毛的心态特别好,
他认为,
他武装夺取政权,
已经给各国人民创造了一个,
一个,一个,一个,一个,一个,
榜样,
就是夺取政权,
建立社会主义的这么一个榜样,
然后他又搞了一个人民公社,
再加一个大约进,
又为人类创造一个社会主义建设的榜样,
这样中国呢,
只要大约进成功,生产力一上来,
那中国无一的就是社会主义阵营的领袖。
所以当时呢,他提出这个,
在苏联呢,
受到了极大的阵,
因为苏联领导人呢,
这个苏联啊,他不是没搞过公社,
1920年的时候,
苏联是这样子,
1918年呢,开始向农村搞十月革命,
就是因为十月革命是发生在城市嘛,
那夺取政权以后,广大农村那会儿,
还都是这个孟时威克和主要社会革命党的把持,
所以不是说一刻呢,开始向农村进军,
向农村进军搞什么呢,
就是,就像中国这个土改似的,
他推行公社化,
就全部都是公有,
但是到了20年,
就有问题了,
搞两年搞不下去,
你看这一全体里都装的写了一段,
说这公社没法办法,
说这公社简直就成了养老院,
大家都一天到了,坐着晒太阳等吃,
没人炸活,
说不行,
所以后来呢,
当然这个在二一年呢,
开始搞这个,
它叫这个什么个体农户,
就相当于咱们这个,
包产大户这个意思吧,
农军有成,
所以新军机政策呢,
主要是靠这个个体农民,
但是到了这个,
二七年的时候呢,
又发生了这个,
就是,
股务危机,
就是他两日收购不上来了,
两日收购不上来了,
四大林就认为呢,
都是富农囤粮,
富农之所以能囤粮呢,
是因为没有一个人管的,
完全靠市场,
我这不行,
所以提出来,
搞这个机器农装,
这些富农全部都赶到西伯利亚去,
几百万富农啊,
你只要,
他当时,
他这个定富农,
因为很难了,
因为革命,
他也不是革命钱,
是吧,谁有多少,
反正你不交粮食,
你就富农,
然后给你们全家,
上火车去西伯利亚,
几百万人就这么,
路上西伯利亚,
剩下那些就交粮食了,
所以后来苏联一直在搞这个机器农装,
他那个机器农装呢,
跟我们现在,
理解的不大一样,
苏联这个机器农装,
他是发工资的,
我看搞得还是不错的,
因为我们,
毕竟他搞了那么多年,
虽然开始很残酷,
但是后来慢慢大家都习惯了,
都习惯了嘛,
几十年过去,
后来到苏联解体的时候,
说把那土地再分点农民,
没人要,
他自己他都不会,
因为他,
苏联的时候,
他已经积极化到那种程度,
而且苏联跟中国的情况完全不一样,
他的土地太大,
太多,
没有什么拖拉机,
没有什么,
根本就没法更重,
所以他不适合个人搞,
苏联就认为呢,
说这个机器农装呢,
是逐步逐步将来,
集体所有制,
过渡到全民所有制,
一个阶段,
所以认为你现在中国,
说我们现在苏联都搞不了,
这个全民所有制,
你中国这么落后,
能搞全民所有制吗?都不相信。
另外他最不满意的就是,
中国老拿这说事,
说这工设话,
人民工设比这个机器农装要先进,
结果弄的,
东欧特别是像保加利亚,
杰克斯罗伐克,
都要学中国的人民工设,
因为这个东欧人,
原来就对这个机器农装很不满,
它机器农装有一个很不好,
就是它这个,
都是强迫人家,非要加入机器农装,
所以在那个人们心目当中呢,
就有一种抵住情绪,
整个在东欧,
这是从48年,
一直到50年代初都是这样,
而中国的五六年以后,
这毛泽东的形象和影响呢,
在东欧特别好,
比如说他提出百花齐放,
这个在新阿里特别受欢迎,
新阿里知识的这种,
陪多菲纪录布一天当中讨论,
说就学中国百花齐放,
非常好,
到59年中国又提出一个,
要把人民工设,
谁都不知道怎么回事,
你觉得中国提了个好,
跟着中国学,
不但东欧啊,
这个中亚那几个共和国苏联的,
也都要搞工设,
这苏联就有点着荒了,
因为本来啊,
这个59年是,
还是58年底59年初吧,
那个苏联专门成立一个,
就是研究小组,
安德罗波府被守了,
就研究中国这工设的东西,
到底怎么回事,
他们弄清楚,
因为很多,
苏联到苏联船的,
都船携货了,
说这个人民工设是,
这个没有家庭了,
就是男的住一块,
女的住一块,
然后全一身,
穿一样的衣裳,
哎呦,
这穿什么的都有,
你看那个材料里头,
非常有意思,
所以他专门这个苏联中央,
组成一个小组,
叫一个研究,
研究来研究去呢,
最后他给中亚写一报告,
说啊,
中国这个人民工设呢,
究竟是毛泽东的主意,
他分析被人讲话啊,
是吧,那是,
中国中央呢,
是非常看重的一件事,
这是一个结论,
第二个结论呢,
这肯定是一个完全错误的做法,
中国人太激进了,
想的事情想的太简单了,
这么这个空风火火的,
早晚是要出事儿的。
第三,
鉴于这种情况,
苏联怎么办呢,
你也不能支持他,
咱们要你支持,
那就乱了,
那整个苏联呀,
都学,
人民工设,
这不行,
所以不能支持,
那你也不能反对,
不是,因为支持毛泽东,
你反对,
你不是把毛头就对准他了吗,
那就影响中苏关系了,
所以怎么办呢,沉默,
咱也不说好,
也不说坏,就不说,
所以你看,
从这个58年8月份提出来,
这个一直到59年,
大概半年多的时间,
苏联官方不知可否,
对这个事儿,
提都不提,
58年10月,
郭庆杰,
苏联大师讲话,
不提这事儿,
新年,
新年这个,
苏联广播站才发表,
20多篇报道,
关于中国的,
就是因为,
毕竟两个是,
是这个,
兄弟国家嘛,
说中国怎么怎么好怎么好,
没有人提人民工设,
所以,
这个毛呢,
就很不搞习,
我妈的,
理都不理,
很莫,
这是最大的灭失,
这个,
其实苏联也不是,
没,
何总小夫这人,
你知道他,
这人说话,
他嘴上没把门儿的,
那个,
那个谁,
美国,
美国一个议员,
后来到苏联,
说话,
人家,
那议员就将不认问,
你说,
中国这人民工设,
到底怎么样,
何总小夫当时,
这工程,
轻轻地登了,
不信,
后来人家回忆,
把这话就说出来,
何总小夫立刻,
真一边登了,
否认,
说没有造谣,
那是,
就说明什么呢,
什么他,
其实他真的是,
又,
又反感中国这种做法,
特别是中国还提什么,
说,
这样子呢,
就中国的这个,
建设社会主义的经验,
过渡到共产主义的经验呢,
就要比苏联更丰富,
更先进,
这个何总小夫非常不愿意听,
那在他们看来,
这就是在跟苏联争夺这个,
国际共运的领导权,
但是呢,
他又不好直接地讲,
因为直接一讲,
肯定马上影响这个,
跟毛的关系,
中苏关系,
所以他否认,
但是在这个,
19,
这个,
59年1月份的21大,
何总小夫提出了这个问题,
但是他没提供设,
他只是讲,
韩沙摄影,
因为你,
他那话一听嘛,
这个中国人都能听明白,
但是,
人家没直接说你,
你也不好奇,
他只是说,
向共产主义主义过渡呢,
是有精神条件和物质条件的,
缺衣不可,
你物质条件没有达到呢,
你不能这个,
匆匆忙忙的,
就向共产主义过渡,
这个问题是提出的,
但是他也没有不好直接讲,
到了这个,
59年春天的时候,
要开始春播了,
这问题全暴露出来,
大约尽造成的那种损害,
和人民公社这种体制,
不成熟,
就都,
因为,
春播播不出种子去了,
而且呢,
不但这样子,
因为这个大约尽造成整个工商,
这个交通的混乱,
所以周恩来不及了,
国务院就要重新调整,
这个报伞的材料越来越多,
这个毛呢,
也有点荒的事了,
所以其实从59年的春天呢,
中国开始降温了,
大约尽也开始降温了,
这个人民公社也不那么,
嚷嚷,
说要这个,
采取,
不要大发展,
要稳定,
要内部要调整好,
要靠计算,
什么什么什么,
开始讲这些。
那么到这个时候,
其实党内呢,
已经开始有很多人对这个问题有看法,
所以到这个,
7月份的时候,
6、7月份吧,
就愁不要召开这个卢山会议,
卢山会议呢,
本来的目的,
目标是什么呢?
是要压纸标,
就是大约尽搞得太,
太乱了,
国务院,
从国务院到党中央的,
都已经意识到,
要调整这个,
重新调整计划,
要把纸标压下来,
因为,
搞那个,
搞那个这个,
大约尽呢,
就是大家都争相,
向物年冒进的时候,
是大家争相的争纸标,
弄得把国务院弄得非常被动,
所以本来是这样一个,
结果这个彭卓环弄了的话,
上了的话,
天上了,
毛这那么有个脾气啊,
说你房东怀安你这个,
应该是了解的,
因为毛知得错了,
大家反正,
我已经开始调整改了就完了,
就在这种情况下,
他定了个万年,
你定了个万年书,
就说说下部的情况,
也就罢了,
有两件事是毛最反感的,
一个呢,说他小资产阶级狂热,
这个毛最讨厌是小资产阶级,
那么那个大资产阶级,
还可以有点气泡,
你说我个小资产阶级,
第二,
他事先他们几个人谈过话,
这个毛最反感的就是,
你自己串联在哪儿,
所以发了个话,
开始批这个,
正好在这个时候,
那个,
发言机没第二天,
那个外交部上了一个材料,
说这个,
卢山会议这消息在苏联都传开了,
他们都认为呢,
中共犯了路线错误,
现在在檢讨,
这个外业就罢了,
毛就没知声,没说什么,
第二天又来了一个材料,
又上山,
说什么呢,
说这个天津市委党校和江西的干校,
开会讨论,
大家都认为,
人民公社搞错了,
说大约进得不偿失,
人民公社是什么,
只算政治仗,
不算经济仗,
讲了很多,
这个毛也把这个伙儿压下来,
也没有爆发,
结果又过了一天,
又送上一个材料,
说什么呢,
说赫鲁小夫在波兰发表讲演,
指责人民公社,
这个毛也亲自再也忍不住了,
立刻写了一个指示,
说把赫鲁小夫这个讲话,
印发全会,
大家都看着,
说,
是不是苏联办不成的事情,
我们也办不成,
到底人民公社有没有优越性,
马克思主义还零不零,
还写了一大篇,
最后,
这个提出来,
说这个,
告刘法旗,
说你把这个赫鲁小夫这个讲话,
在人民报给我全文登出来,
我要让全党和全国人民,
都认识,
赫鲁小夫就是反人民公社的,
第二天,
这车还没消,
又把这个谁,
吕巧牧,
陈帮达他们几个人找来,
让他们几个那个笔杆子吧,
说你们下去整理这个,
人民公社的材料,
给我报出来,
我准备写文章,
向赫鲁小夫宣战,
向所有怀疑人民公社的人宣战,
在卢山毛的这个活儿,
跟这个,
就跟赫鲁小夫发这活儿,
转过来,
又弄得,
彭德怀讨完,
因为,
为什么后来说彭德怀,
跟这个谁,
跟这个司徒连说他离通外国,
因为彭德怀上卢山之前,
他正好去东欧访问,
东欧访问回来的时候呢,
到穆斯科去里他,
然后,
就上了卢山,
所以呢,很多人认为,
当时批,
不是批这个谁,
批彭德怀的时候,
其中有一条,
就是,
他们俩就是,
离应外合,
说他们俩现在,
穆斯科商量好了,
然后,
彭德怀到卢山来放一炮,
赫鲁小夫在外边呼应,
当然是没这回事儿,
不可能的事儿,
但是,
后来说他,
这个,
说彭德怀离应外合,
就跟这个,
赫鲁小夫这个讲话有很大关系,
其实,
赫鲁小夫这个讲话呢,
我看了看,
他没什么内容,
本来嘛,
因为他到波兰,
一个,
你知道这个,
这个,
赫鲁小夫出去爱讲演,
他到哪儿,
人家说,
这个讲话,他就讲了讲,
是个群众大会,
最后,
快玩到人家提个问题,
说,
赫鲁小夫同志,
请你对中国的人民公社,
发表一下,
看看,
有什么看法,
这个赫鲁小夫呢,
其实他应该避开这个问题,
其实他也想,
避开,
所以他就没有直接,
评论中国的人民公社,
他评论的是,
苏联的公社,
苏联说,
当年20年代的时候,
我们搞过,
后来没有成功,
为什么没成功呢,
就是当时不具备,
从这个思想觉悟也不够,
物质条件也没有,等等,
所以这个东西呢,
这个条件不具备的时候,
不能搞,
但是他的意思,
其实也说清楚了,
但毕竟人家没骂你,
人家骂自己还不行吗?
不行,
所以,
愤怒不已,
向赫鲁小夫选择,
9月份,
又发生了中印边界冲突,
这个中印边界冲突,
其实,
从现在看,
中国跟印度的关系,
原来挺好的,
就是一个问题,
就是西藏的问题,
西藏当时这个达赖,
怕乱的时候,
准备去镇压嘛,
其实当时是可以把达赖,
抓住,
或者激励的,
毛响呢,
大概他不想惹这个麻烦,
所以就让达赖走了,
当时走了呢,
是希望印度呢,
不要接待他,
没有理他,
让他自己在外面陷入困境,
但你想想,
印度是个宗教国家,
而且跟西藏一职,
联系很紧密的,
所以印度接待了,
那么这样在这个达赖,
在这个西藏的问题上,
达赖的问题上,
中印开始发生一些纠葛,
但这话呢,也说不出去,
反应呢,反应在中俗边界问题上,
所以贺布小军特别不理解,
印度好不容易,
因为55年有一次,
我刚才说,
55年的苏联,
才把这个印度从美国,
怀抱拉出来,
给他很多援助,
然后帮他建水坝,
帮他建军场,
这个苏联呢,
就算跟社会主义国家,
比较亲近,
这个突然下,
跟中国发生了,
这个边界出现,
发生这个冲突,
何小夫跟那个毛说,
说你这不值得,
这事,
西马拉亚山,
那个鸟都不拿,
死的地儿,
你们跟那儿争什么呀,
所以,
在这个中国,
这个报纸上登出来,
跟那个印度发生,
边界冲突的时候,
苏联呢,
采取了一种中立的态度,
他在调停,
就是希望不要双方不要,
反正争制,
国家有什么边界问题,
通过谈判解决,
类似这样,
这个中国不干,
说他印度是资本主义国家,
我是社会主义国家,
你怎么能中立呢,
而且你这么一谈,
就把这个中苏,
两国这个意见不一致,
就暴露出来了吗,
这个是后来,
双方进行大轮战的时候,
由谁来承担这个,
把这个中苏分歧的,
这个暴露在世界面前,
谁来承担这个责任,
这是中国的一个主要论据,
就是因为你这个事,
因为你采取发表这个中立的宣言,
这样子呢,
就是中苏双方呢,
都开始这个,
不满了,
所以五九年,
五九年是中国的十年大庆,
所以各国领导人都来喝的小杯,
来了以后,
双方就朝下来,
就十月二号那时,
喝的小夫也受不了了,
中国也是,
都指责他,
印度问题让,
喝的小夫呢,
也是指责中国,
你这个,
炮击金门的问题也等了,
这个记录,
这个记录好像,
不,
公共没公共,
反正俄文公共,
不知道中文,
反正也觉得公共,
反正可以去查一下,
很长,
双方炒得非常凉,
已经,
因为毛呢,
中国人特别多,
刘少奇,
林彪啊,
什么邓小平啊,
一堆彭真呢,
这个谁,
他们就俩杀人,
这喝的小夫,
所以弄的整个人,
一个受围攻的样子,
可以喝的小夫给气的,
因为是谁啊,
李又然给翻译的,
我说李又然跟我讲那个场面,
说那喝的小夫气的,
是土白的,
指的那个陈毅,
说,
你不过就是个元帅,
我是总书记,
你不能给我说话,
这个样子,
就吵起来了,
毛反正,
开始一支步步,
在旁边看着,
但是最后,
大家都,
互相埋怨的一通,
而最后就算了,
不谈了,
以后将来再找几个谈,
这次他就,
他就,
以后将来再找几个谈,
这次谈话几个全都烧了,
但是谁没烧,
烧了现在也看不见了,
喝了小夫走的时候,
就非常不高兴,
所以他在远东,
就发表了一通讲话,
讲什么呢,
中国像一只好斗的弓击一样,
到处惹事儿,
你不能用这个冒险,
你不能老是到处,
这个发动,
挑动危机,
发动战争,
你去试验
帝国主义的人代性,
发动,
显然是攻击中国,
中国呢也开始,
但是大家都不点名,
但是都开始,
说有些人就是害怕帝国主义,
就是不敢什么革命,
怎怎么样,
自己成功了,
就不让人家革命,
都是喊啥赦赢的,
就开始不断的发表文章,
特别是到了什么时候呢,
到了这个
三月份吧,
就是列宁诞成90周年的时候,
中国连发了三篇大文章,
批判修正主义,
矛头呢对的都是南斯拉夫,
可就地骂南斯拉夫,
但你仔细看那话,
全是指着莫斯科,
所以苏联人看得很明白,
苏联也开始组织文章,
这个报上灯,
也是骂南斯拉夫,
但是背地里,
所以南斯拉夫挺惨的,
背地里其实暗地里指的就是中国,
所以在六零年的上半年的时候呢,
双方就是那种,
反正都不公开点名,
但是都在指责对方,
闹得很厉害。
这样到了六月份,
六月份正好在北京六月初,
在北京要召开一个世界公联会议,
世界公联嘛就是,
就公会的一种联合会,
这个是左派公联,
但是呢,就各国家都有人来,
包括资本女的国家,
不仅仅是社会,
结果在这个会上,
当时中国共产党就准备了很多材料,
来,这个反驳苏联的一些做法,
一些政策,
当时主要争论这么几个问题,
一个就是战争是不是可以避免,
因为按照马克思主义的列宁的说法,
只要有帝国主义,
战争是不可避免的,
早晚是要打的,
所以中国就坚持认为,
战争是不可避免的,
所以与其他打不过我们先打的,
这个跟苏联的一个基本政策就违背,
苏联认为说,
现在战争是可以避免的,
为什么呢?
他就认为社会主义阵营力量强大了以后,
他定义主义就不敢发动战争了,
所以战争是可能避免的,
毛那认为,
受主义阵营强大了以后,
我们应该主动发动战争,
我们应该打他,
他不打你,你打他,
那苏联的另一个依据,
就是因为有原子弹,
有了原子弹以后,
双方一打原子弹,
那就是两败俱伤,
没个赢的,
毛就认为,
打原子弹怕什么?
此一半还剩一半,
完了打完就社会主义了吗?
所以,
这是一个,
从理论上双方争论的一个,
一个交叠,
再有一个,
和平共处,
原来双方都是这种政策,
到了六十年代初,
双方解释不一样,
毛说,
说和平共处就是一个策略,
就是让他麻痹,
说我给你和平共处,
你就不准备了,
然后我就打你家伙,
苏联认为,
那说不是,
和平共处是一种政策,
你要维持这么一种,
和平的状态,
然后跟着就是第三个问题,
就是,
那你社会主义,
共产主义最后怎么实现呢?
苏联就认为,
在这种情况下,
就可以通过和平共处,
通过议会,
大家都认识,
都认为社会主义好,
就都选,
通过这个选举,
通过议会斗争,
慢慢的,
就是多数情况下,
可以通过不留血的手段,
拿到了,
社会主义,
共产主义,
但中国认为呢,
不可能,
你这是持人说梦话,
说地步主义,
资本家,
他怎么会不让出政权呢?
人家调好的,
怎么会把政权让给你呢?
你除非拿起枪杆子,
跟他打,
才能夺得天下,
所以武装斗争,
才是唯一的出路,
那还有一些,
他主要就这么三个问题,
这是比较大的争论,
所以到了,
在这届公联会议六月初的时候呢,
中共就准备了很多材料,
把这个中国跟苏联双方的这种分歧啊,
都摆出来,
然后在大会上散发,
还开一次,
开这个,
开会的时候,
这个刘长盛,
中国总共会主席,
发言成中,
也把这些问题都弹出来了,
结果一下把苏联给折挠了,
说来说,
这是咱们两党之间的分歧,
你怎么能到这个会上来谈呢,
还发材料,
发那个小册子,
所以刘长盛发言,
苏联带个团带着东东的,
全退场了,
就闹到这种地步,
所以这个世界公联会议呢,
不欢而散,
这贺路小伏就忍不下这种气,
说,
毛泽东中国共产党太仓庞,
所以得至上加,
决定,
下旬,
大概是二十四五号,
在这个,
不加勒斯特,
召开不加勒斯特,
这个共产党会议的时候呢,
让各国共产党都去,
就通知中国共产党,
也去,
那么,
这彭真这次是彭真带队,
彭真路过莫斯科的时候,
贺路小伏就给他打了个招呼,
说这次要讨论你们的问题,
说你们中共这个确实犯了很多错,
这次会议上,
大家要帮助帮助你们,
这彭真很硬啊,
你肯定,
他走之前是不是,
毛跟他交代什么不知道,
但是,
看他那次谈话跟这个,
贺路小伏就坚持不认错,
都没有什么错,
都没有什么错,都没有错,
当时还争了一个问题,
就少数服从多数的问题,
这个贺路小伏就坚持说,
在国际共产党的预论当中,
要少数服从多数,
如果大家都是这个意见,
你也得服从这样,
毛就坚持说,
这里往往在少数人手里,
你怎么知道你们多数人就对了,
就我一个人错,
没准这里就在我手里,
所以在国际共产党的预论当中,
不适宜采用少数服从多数的感想,
反正都是什么问题啊,都争,
那么到了这个,
比亚各斯的会议上,
果然就掀起了一次,
对中国共产党的威功,
当然,
大家口气还是很缓和的,
但是多数东欧的国家,
除了阿尔巴尼亚,
都赞成苏联的主张,
朝鲜和越南是比较大的,
是比较同情中国,
因为他们的情况,
他们正在革命斗争,
那不是都是跟美国人干的,
你这个老说和谜共处,
在越南和朝鲜就行不通啊,
所以他们比较支持中国,
再加上中国对这两个亚洲国家的影响,
但是多数人那比较支持这个,
支持这个苏联,
那次会也没炒出结果了,
后来说,那以后再开会,
年底再开,
结果彭真就回来了,
彭真一下飞机,
毛亲自去欢迎英雄,
把这个顶住,
和了小夫的逆流啊,
这和了小夫就气得实在是没办法,
这中共共产党就治不了你了,
最后想了一招,撤专家,
这个撤专家这个事啊,
确实是,
我看是和了小夫头脑一热,
临时想出来,
他真的没招了,
说什么都不听啊你说这个,
大多数人,
小数胡说多数,
这原则他都给否定了,
毛总统是想干什么,
动员这么多人来劝说他,
希望他回过头了,
结果还能往前走,
就接着扭车,
但是毛其实和了小夫,
提出这个撤专家这个事,
苏联党内都反对,
上次我们开会那个俄国学者说,
说大家都认为和了小夫疯了,
因为你这个事是特别伤人的事,
这等于,
不是资本主义国家,
和资本主义国家做生意,
你还得讲个信,
你签了合同了,
你不能合同没到期,
你就撕毁,
你何况是跟中国社会主义国家,
你哪能这么干,
这和了小夫傻呀,
激动不移,
不行就得这么弄,
他那个只是到了苏联大使馆,
苏联大使馆都认为弄错,
去核实,说确实就是要撤,
这个苏联专家当时是更那个,
某个经验,
因为底下人都不知道,
上层到底发生了什么,
我这次写那个苏联专家的时候,
我看了很多材料,
采访了很多人,
都不明白,
就是为什么,
所以很多专家其实跟这个中国人,
感情都很好,
你们大家都是共产党员,
都是事务不利,
都是亲兄弟,
因为当时苏联规定,
所有的资料全部带走,
不许留给中国人,
但是当时呢,
中国又很需要这个,
所以有很多专家,
比如我看那个材料,
不是我去内蒙采访,
他跟我讲,说那个苏联专家,
就把那材料,
趴往桌上一放,
然后他就不锁门,反正就走了,
跟中国人说你自己抄去吧,
但我也不能给你,
反正你抄完就你这样,
说那海军的有一个研究所,
也是都到了火车上了,
大家拥抱,
分别的时候,
他弄了一大的一个秘密图纸,
C的中国人在兜里,
让人给你要的东西,
赶快拿走,
当然这是个人行为,
但是他反映出,
就是在这个基层,
那种感情还是在的,
这个苏联专家在中国的很多事情,
你们可以看看我写那本书,
所以他们多数人对上层发生的事情,
都不清楚,中国人也一样,
都不知道发生,
所以这个撤专家这个事呢,
一下就把中苏的分析给你,
还有吧,
我看那个中央情报局那个分析,
也很有意思,
但中央情报局都非常惊讶,
说突然之间,
就大批的苏联技术人员回国,
怎么回事,
谁都不知道,
他们就瞎猜,
有的猜什么,
中国不要他们了,
有的猜是什么,
要换人,
就是轮换,
可能是不是到期轮换,
但也有人说,
这可能是有点问题,
是不是,
跟从当中发生的事情,
谁都不知道,
但这个事呢,
确实在当时国家民企很大的关系,
苏联专家撤退以后,
在这个过程当中,
中国也提抗,
这都是内部的,
因为当时外部都不知道,
在这个过程当中呢,
中国开始出了问题了,
就是六零年,
到六零年的秋天的时候,
那就是进入了困难时期,
就是,
两个时候上来,
然后整个工业失衡,
工业没有原料,
所以三年困难时期,
就是那会儿开始了,
这样子到了六零年和六一年的时候,
双方的中苏的关系又有些缓和,
就六零年底召开那次会议,
中国也部分的承认了自己的错误,
苏联也不步步紧逼了,
为什么呢?
因为这个道理,
大家还是都清楚的,
中苏毕竟都是马克思主义的政党,
都是搞社会主义,
而且都是美国的敌人,
咱俩是同命相连的嘛,
如果中苏分裂对谁都没好处,
所以,
五九年吵架以后,
十一月份中共中央在上海,
开了一次政治局扩大会议,
最后六少奇就代表中央,
确定有原则,
就是中苏不能分裂,
但是,
苏联有错误,
必须让他们承认错误,
这个苏联的六零年二月份,
也开了个中央全会,
柯子洛夫做报告,
说的一模一样,
说的中苏绝不能分裂,
中苏与分裂对社会主义阵营打击太大了,
说这是个根本问题,
但是毛泽东必须承认错误,
一个苏联说中国是教条主义,
中国说苏联是修正,
但是到了六零年的时候,
中国是比较软下来了,
因为国内面临着很多问题,
跟着国民党讲你是反共大陆,
国际形势也紧张,
国内又没吃没喝,
所以到中苏关系,
六零年六一年的时候,
又比较缓和了,
而且苏联的也,
像古巴堂什么的,
都是苏联贷款给中国提供的,
双方又比较好。
等到六二年,困难时期过去了,
又闹起来了,
六二年主要是发生了什么事,
中印边界那时发生战争了,
中印边界就打起来了,
这边是中印边界冲突,
那边是苏联是古巴堂的危机,
中国原来是指望说,
反正我们跟印度打,
你怎么也得支持,
因为五九年发生了一次边界冲突,
六二年就打起来了,
后来一直就打过边界,
但是后来中国军又撤了,
那个时候,
希望苏联支持苏联没支持,
苏联是希望在古巴堂的危机上,
中国支持他一把,中国也没支持,
这个何小夫这个人有时支持头脑发热,
你说你为什么嫌你往古巴运什么原子弹,
结果让人家高空那个侦查卫星发现了,
说这太平洋正在往古巴运那个原子弹,
这还了得啊,
结果美国现在滑出去拦劫,
在太平洋上给拦住了,
那会儿就到了最紧张的时候,
你试试啊咱俩谁撤,
如果苏联不撤,
一往一向开,美苏之间就打起来了,
所以在这种情况下,
双方就紧急缩伤谈判,
最后这个何小夫结立,撤了,
那撤呢当然也有前提条件,
因为这个,
这个当时都没有公布出来,
因为这个何小夫提了个什么,
说我为什么要往这个古巴运导弹,
因为你在我们周围弄这个导弹基地,
我可以不让他运,你把托尔西导弹基地给我撤,
最后跟美国人谈,美国人同意了,
但是呢他说这事不能说,
因为那导弹基地是北约的,
不是美国人,
你要说出去呢,
我就不好跟人家说了,
是达成一个君子邪令,
后来果然就,就,就,
这个导弹危机需要化解以后,
后来美国人说服北约就把,
关闭了那个托尔西的导弹基地,
但这个是当时不知道,
所以中国指责苏联说你是先是冒险主义,
后是投降主义,
你先你没事闲的,
你往那儿遇,遇到碰人一拦,你往回撤,
你说你这不是投降吗,
后来我也不能说呀,
这事跟美国人说好都是不能说这事,
这样双方到了六二年就,
六二年底呢,就关系就,就,极紧恶化,
所以六三年的七月份,
两党呢决定,
去行一次这个这个彻底的会谈,
就这次是由邓小平带着康生,
彭真那一报的,
这次会谈,最后确定了中思关系的结局破绝,
那次会谈,
这个,大概,
这个材料我们都翻译好了,
现在就想找个什么机会给弄出来,
整个会谈记录现在都有双方争吵,
把各自的,
这个,基本的理论,关注的问题,
全都摆出来互相指责,
最后是不欢而散,
所以,这个,
七月两党会谈以后,
就开始了,
公开的全面的大论坛,
中国就连着法,一平二平,
三平四平,一支到九平,
本来还有个时评,
时评没发表了,喝了一下就下台了,
黑布小夫下台以后,
双方有一个机会,
就是想那个,
看能不能忽悠,
因为大轮站弄的双方都伤了脸,
就是,这个,
感情也伤了,互相都骂呀,
就是,你看看那些论站的文章,
互相指责,
所以,没有,
当时就没有回旋的余地了,双方,
反正你说我一句,我说你一句,
就你来一封信,我来一封信,
就叫政治大轮站,
哎,正好,
那个,十月下雪,
喝了小夫下台,
喝了小夫呢,也是,
这个也没时间讲了,
总而言之是他们搞了个公听政变,
把它弄一下,
那么,伯利利列夫这些人呢,
其实呢,
他们是赞成中国的政策,
哎,
喝了小夫下台以后,
苏联的多元政策又发生了一个大转折,
开始支持各国革命,
对越南战争,等等,
跟美国顶着战,
就在政策上,其实跟中国是接近的,
但是为什么,这个,
双方就没有再能和好,
这里边有一个根本的原因,
就是中国呢,
要求对方承认错误,
说,我们可以和好,
但是你必须放弃苏联二十大路线,
而且声明自己错了,
这苏联丢不起这人呢,
其实他真的放弃了,
你看了,不是,
他还执行政策,跟苏联二十大路线,跟喝了小夫的事,是确实是相反的,
但是他没法,他不能说是站起来承认自己的错误,
他要维持他的国家的形象,
他在社会主义阵营当中的地位,
所以,
过去都说,
中苏和好的机会被马里诺夫斯基给破坏了,
其实那是一个偶然的事情,
马里诺夫斯基不过就是,
这个晚宴,大家不是跟着喝酒,
马里诺夫斯基这个人是个军人嘛,
有时候喝就喝多了,
跟那个,那个谁,贺龙,
一把拉着贺龙说,
其实咱们两党都是好兄弟,
咱们一起,
那么多年了,就怪喝了小夫跟毛泽东,
都他们俩不好弄了,咱们两个国家,两个党不好,
我们现在已经把喝了小夫弄了去了,
你们可回去把毛弄了去,完了,
哇,这个贺龙呢,他是不懂俄语啊,
他根本没听懂,
但这翻译,听明白了,就没敢翻,
王大刚当时给贺龙当翻译,
赶快过去找这个严明傅,
严明傅给中来那当翻译呢,
还跟你说说有这么个事,
严明傅也知道说,
这可是个大事,回去让咱们把毛干掉,
赶快跟这个中来说,
中来一清,脸都白了,
这玩意我还回了去嘛,
立刻当场宣布退席,
这博日列夫都不知道怎么回事,
喝了酒,喝了好好的全撤了中国人,
一弄一清,赶快登文去,
说实在是对不起,
那个马里诺斯基那个东西,
还是九后实验,九后实验,
中来说,九后统真言呢,
走了,结果后来中国代帮就走了,
这个事呢,其实当时在苏联人讲,
我们一块开会,他们就认为说,
这个事件是一颗老鼠屎坏了一波钟,
其实也没那么严重,
因为这件事,
就算没有马里诺斯基这个事,
中式当时也喝好不了,
因为谁也不会承认,
你知道毛那个他能承认自己错了吗,
不会啊,这个中苏关系他有这么个问题,
就是毛的个人微信,
比苏联所有领导人的个人微信都高,
他的经验,他的理论说,
包括他在整个国际,
他的气破个人素质,
肯定都比苏联高,
但是中国整个国立不如苏联,
如果这俩合一啊,就没矛盾,
肯定有人得服务一个,
现在谁也不服谁,
毛他怎么能认错呢,
整个这世界天下都是我打下来的,
那苏联也不能,
苏联是第一个社会主义国家,
又是列宁的顾乡,
他怎么能认错呢,
这俩谁都不认,不认吧,咱们就分家算了,
所以最后,这个还是分家了,
从六四年到六六年,
这个时候,中国就越来越激进,
毛在中苏分裂这个过程当中呢,
这个思想就越来越,越,越,越,
越左起了,
发动文化大革命就等等,
那么发动文化大革命呢,
又把主要毛土对上苏联,
因为发动文化大革命是防修反修啊,
一个主要的口号,就是防修反修,
就是防止中国变成苏联,
变成修长主义,向地股主义投降,
这是发动文化大革命的一个主要口号,
一个理论,
所以随着文化大革命的这个开始发展中苏关系,
就急剧恶化,
以至到了这个,
就两个国家关系破裂的这么一种状态,
那么这个问题呢,就是夏杰克咱们在专门讲,
就是从党的关系的破裂,
到国家关系的破裂,
直至发生这个战争,
发生了军事冲突,
好吧,那么今天就到这儿。
我先从1960年7月,苏联撤专家,
从这儿开始讲起,
苏联撤专家对中国来讲,
就是赫鲁小夫对中共进行的施加经济压力,
这个对中国造成的影响是很大的,
那么对于毛泽东来说,毛泽东从来没有受过,
他怎么能够受这种气的,
但是当时中国的国际国内的环境,
国际国内的条件,
就迫使毛泽东必须要忍起来这口气,
就是说当时的国际环境,
当时大家可以去查一下书,
因为无论是从美国支持老游政府,
要破坏这个日内瓦协议,
还有就是美国准备介入南越,
再有中印边界冲突五九年的时候,
还有西藏的叛乱,印尼的排华,
美国有和日本韩国建立东北亚集团,
就是军事集团针对中国,
所以中国这个时候的周边环境是很不好的,
按照中共领导人的说法,
就是地休反了大反华,有一个反华高潮,
这是国际环境,
中国的国内环境大跃进运动,
带来的恶果,造成了经济状况,
急剧恶化,中国是进入经济困难时期,
所以在这种国际国内环境的,
这么一种现状下边,
毛泽东和中共只能采取欲咒,
就是容忍的态度,
所以六七年,不是六零年七月,
苏联撤专家之后,
那么中共就对苏联的方针,
原来是六零年确定的方针,
是二十四子方针,就是坚持原则,
后发制人,坚持斗争,留有余地,
坚持环节,反对分裂,
这是二十四子方针,
那么这个时候,在毛泽东来讲,
就是这个二十四子方针的侧重点,
是在后边,
就是说要后发制人,
要留有余地,反对分裂,
所以这个中苏方针,
这是一个,
就是带有让步色彩的,
就是缓和,尽量缓和中苏关系的,
这种方针,
就是说中共对苏联的方针的侧重点,
是在缓和上,这是一种让步方针,
实际上这种让步方针的,
就出台了。
那么六零年下雨后这一段时间,
中共方面是,就是有意识的,
淡化中苏两党之间的这种意识形态分析,
意识形态争论。
六零年九月份,
不是有中苏两党会谈吗?
中苏两党会谈,
当然还是就那几个,
什么时代问题了,
战争问题了,
和平过渡问题了,
就进行争论,
但是呢,
在摸各对方的笔,
就是看呢,
你们能够让步到什么程度,
这是六零年九月份这次会谈,
因为到六零年底呢,
要有第二次莫斯科会议,
这个第二次莫斯科会议呢,
又要形成一个新的,
这个国际供运的文件嘛,
那就是莫斯科声明了,
这个莫斯科声明呢,
中共是有意见的,
因为呢,
苏共起草的这个文本呢,
它是要不但肯定,
苏共二十大,
而且还要肯定,
这五九年的那个苏共二十一大,
然后里面还提到了有这个,
派别活动问题,
什么宗派问题,集团问题,
民族主义问题的问题一段,
那么中国呢,
对这个事情看法的是,
是不能统一的,
所以呢,就两党就这个,
嗯,
莫斯科声明的,
这个文本呢,进行争论,
那么到了一九六零年,
十月份,
呃,就是齐曹委员会,
齐曹委员会之间的会谈,
再到,
呃,这个十一月的,
第二次莫斯科会议期间,
经过讨论呢,
双方其实都做出了一个让步,
就是,就是苏联做出的让步,
就是说你说,
你中共不同意,
呃,写入二十,
把肯定二十一大,
那么可以,
那可是二十大,
是必必需要肯定的,
因为呢,
五七年那次莫斯科会议,
已经肯定了,
如果这次莫斯科会议就,
你这个二十大了,
那么你这不就是让,
让帝国主义,资本主义国家,
看笑话吗,
说你什么意思啊,
为什么这个二十大的,
你们,你们的,
刚领路线,
你们不承认了吗?
所以呢,
中共做出让步,
说二十大,
但是呢,
二十一大不能写进去,
那么苏联做出让步,
再有苏联做,
苏共做出的让步呢,
就是,
把这个,
呃,派别活动,
不提了,
然后同时呢,
在,呃,
宗派主义啊,
什么集团,
集团活动上的这个,
语调吧,
呃,
也都就是缓和下来,
缓和下来呢,
呃,
然后在什么,
战争问题啊,
什么和平过渡啊,
和平,
这个暴力革命,
这个,
这方面的就又加入了,
中国的一些看法,
所以,
莫斯科声明呢,
第二次,
就是莫斯科会议的,
这个莫斯科声明呢,
也是,
双方妥协的这么一个文本,
那么,
达成这个妥协呢,
为何路晓夫来讲,
是非常高兴啊,
所以在这个,
呃,
十一月末,
就是这个,
呃,
十二月,
这个文本,
就是莫斯科声明签字的时候呢,
签字仪式上,
和路晓夫就激动,
激动的多次拥抱,
呃,
中共领导人,
他是非常高兴,
那么中共方面呢,
也很,
就是兴奋,
认为呢,
就是中共对苏共施加压力,
那么苏共呢,
呃,
对我们做出让步了,
那么这又,
又一次显示了,
就是中共呢,
在国际共运中间的,
这种,
话语权的地位吧,
就是中共的,
但是我认为啊,
就是你们注意啊,
我认为呢,
在这个莫斯科声明上呢,
实际上啊,
就是中共做出的让步,
更大一些,
为什么这么说呢?
因为就是,
你又通过就是,
又一次,
就是第二次这个世界,
八十一国,
世界共产党,
工人党大会啊,
这种国际大会的,
上面又一次呢,
肯定了一个党的,
路线纲领,
这其实呢,
就是为这个,
进一步就是加强,
就是强化,
赫鲁小夫,
就是苏共作为国际更虑,
这个领导形象啊,
又给他就是加码了,
而这个莫斯科声明的,
他的那个,
贯穿的思想吧,
实际上呢,
应该说是,
赫鲁小夫的那套认识,
那么特别是呢,
他重申,
就是社会主义,
国际主义精神,
重申这个社会主义,
所谓的社会主义,
国际主义精神,
其实他的那个,
实质就是,
他的内涵呢,
就是讲这个,
社会主义阵营的利益呢,
与各国,
就是各党的民族利益,
是同一的,
那么就是说,
阵营的利益,
高于民族利益,
那么党继关系,
高于阵营中间的,
这个国家关系,
实际上呢,
就是刚才说的,
那么,
既然肯定了,
又一次肯定,
苏共的这个路线纲领,
那么苏共的这个路线纲领,
就是对于国际供应来讲,
就有指导意义啊,
是一个标准的文本啊,
那么苏共是当然的,
这个国际供应的领导人了,
实际上呢,
就是第二次,
就莫斯科会议呢,
达成的情况是,
是,是这么一个情况,
并不是说呢,
中共好像那么,
特别性高采烈,
做出了,
就认为,
压这个中共,
压苏共做出让步,
非常兴奋,
其实不是这么一回事,
但是嘛,
在这个过程中间呢,
中共呢,
也在调整,
就是在这种,
让步方针的指导下吧,
像比如说,
60年10月中旬的时候,
那么陈毅呢,
就在这个,
国际宣传会议上呢,
就谈到了,
就说我们前一段时间呢,
我们的这个对外宣传呢,
是有错误的,
你们都说什么,
战争你们只强调,
就只其这个战争是,
不可避免的,
实际上说,
毛主席,
从来都是,
两种提法呀,
只是不可避免,
但是也存在着,
可以避免的,
这种情况呀,
然后说这个,
暴力革命,
和平过渡问题,
说毛主席也没有,
从来没有说,
只是一条道路,
就是那个,
只能是暴力得取政权,
而没有和平过渡的道路,
存在的可能,
毛主席也不是这么说呀,
再有就是,
毛主席也没有否定,
就是联合国的作用,
还有就是财军会议,
我们中共都是同意的,
那么还有和平共处,
本来最早是我们提出来的,
结果让这么前段时间,
就是和苏共进行争论吧,
结果这个,
就弄得好像是中共,
反对这个和平共处,
想原则,
其实不是这么一回事儿嘛,
所以呢,
就是中共党内呀,
就中国国内的,
这种舆论宣传,
还有就是,
中共的认识呢,
就发生了一种变化,
什么变化呢,
就是像这个,
苏共,
就像很小夫的认识呢,
一种驱铜,
有这么一种,
就是表现,
那么有这种情况呢,
就这种让步方针,
以及呢,
就中共在,
这个,
认识上,
还有就是宣传,
与调上呢,
像苏共的驱铜呢,
实际上就为这个,
中苏之间,
一个短暂的,
缓和,
两党缓和的这个,
这么一个阶段呢,
就提供了,
奠定了一个基础。
这个基础,
就是,
一个基础,
苏联方面的这种行为呢,
是苏共中央决定的,
呃,
命令去做的,
看不出来,
它可能更多的,
还是一种定方行为,
但是呢,
这个事件呢,
对于中国,
就是,
对于中苏关系来讲呢,
影响还是很大的,
就是,
它,
提醒,
就是让,
这时候让中共领导人呢,
开始从,
就是,
考虑到国家安全问题了,
在这个广貿,
就是,
非常,
绵长的这个中苏边界上,
西部的中苏,
这个有一个国家安全问题了,
对,
这是我说的第一件事
但是一塔世界其实还不足以让毛泽东来对苏共和中苏两党的关系进行新的定性来调整苏联防治
那么更关键的事情在哪呢
那就是第二件事情
第二件事情呢
就是因为不是严重的经济困难吗
那么中共党内呢
他要来招开从611年5月份
就是中共中央工作会议以来
就不断的总结经验教训来调整中国的经济政策
就想扭转这种经济困难的局面
在这一段过程中间就是进入62年62年初
有一个扩大了的中央工作会议叫七千人大会
那么在62年初的这一段时间里有三条线索
这三条线索呢
我也给大家讲一下
这样你们可能会能够显得更清楚一下
第一条线索呢
就是在中共中央总结经验教训会议上的过程中间呢
就出现了一种倾向
就是你比如说刘少奇在这个会议上重提
他在61年5月那次中央工作会议上
他提出说到湖南农民的一个说法
就是说这个是七分人祸 三分天灾
原来我们说是七分天灾
或者是三分人 或者根本就没有人祸的问题
就是大跃进运动是没有问题的
这就是自然灾害造成的这种经济困难
但是那时候老百姓总结的是说
七分人祸 三分天灾
刘少奇又把这个又提出来了
所以在这个总结经验教训的这些会议上呢
就形成一种倾向
就是否定大跃进 否定人民公社
而这种否定呢
是超过了毛泽东承认错误
他所能够接受的这种心理底线的
因为大跃进运动
在毛泽东来讲 他认为是他找到了
最好的发展社会主义的这种方式
多快好省建设社会主义的方式
那么人民公社又是呢
他找到的 他所确定的
就是社会主义发展道路的最好的一个模式
所以在他来讲呢
这个是你不能够否定的
你如果否定的话
那么你就是终于把我毛泽东否定了
你这个就是一种修正主义的倾向
这是一个线索 就是超出了毛泽东的心理底线
那么第二个线索就是六二年
二月 中联部部长王家祥
王家祥呢
他呢 就是别周扬写了一个报告
就是反思前一段的
就是中共的这个外交政策
然后提出了这个新的
外交政策上的建议
那么比如说 这里面建议里面就是
比如说 这个
就是被世界革命的援助
对外援助呢 要量力而行啊
再有就是 认为呢 就是
中共前一段时间被苏联的这个政策呢
是犯了左的错误
这个其实也超过了毛泽东所能接受的底线了
因为其实前一段时间的短暂的缓和
是毛泽东那一种大的容忍
这是从档案材料里看的
是一种大的容忍
我已经容忍你了 并不是说我犯错误了
我只不过是当时的 就是破语眼前利益
我容忍你
而你现在说我对苏联犯了左的错误
那么就是说明 何鲁晓夫那一套东西是对的了
就是 这是毛泽东不能够接受的
那么 第三条线索呢 就是彭德怀也在这个时候呢
出来 等于是凑事
彭德怀提出来 他要给他平反
因为这个卢山会议的时候呢 要要求平反
那么 彭德怀其实提出要求平反
你作为一个党员来讲是他的正当权力
但是 比刘少奇就不要在里面再 再瞎掺和了
刘少奇呢 又重提 这卢山会议时候所说的话
比如说 这个彭德怀 他就是那个时候就是
里通外国 就是通苏联
如果那时候他那个万言书 为什么早不上 晚不上
非得要等到他那个 帅基石代表团访问苏联
回来几个月以后 他写了
然后他 他这个 递给毛泽东呢
这就是通苏联啊 这种是说
彭德怀和高岗 他们都是和苏联有关系的
那么 刘少奇又是旧化重提
这样呢 就是刺激了毛泽东 非常敏感的神经
他就把这个 就这一段时间 就是中共中央的调整
政策 调整 这是内政外交政策的
这个过程中间出现的一种 就是修养生息的潮流吧
他就和呢 就是中共党内是不是出现了一种
修正主义的倾向啊 是不是有可能有贺鲁小夫的这个
代理人在这个中共党内啊 如果有的话呢
他们很有可能要篡夺 有可能 就这时候还没有明确提出来
要篡夺党和国家的领导权力吧 但是呢
有 有 有这种 就是说 有这种倾向啊
所以呢 就是刺激毛泽东 他就 就非常敏感的
所以呢 就是 就是 这时候呢 就是
中国的 就导致毛泽东呢 开始调整中国的内政外交政策
那么在62年的
62年下这个7至8月
北戴河 就中央工作会议上
那么毛泽东呢 就批这个所谓的黑暗风
翻暗风 单干风 就是三风啊
就是 然后呢 还有批这个
王家祥的 所谓的 就后来总结出来的三合一少
对地休法要和 对这个世界革命的支援要少
对加费拉的革命的支援要少 这三合一少 就批判这个
而且呢 在八级时中全会 不是在这个
北戴河会议上的毛泽东呢 就重提这个接激斗争
而且呢 是说这个 接激斗争一抓就零
那接下来呢 就是62年的9月到10月的
这个 8月到9月的 这八届时中全会的
筹备会和八届时中全会 那么在这个会议上呢
毛泽东呢 就提出了他那个特别著名的那一段
关于接激斗争的论述 就是说
社会主义社会是一个相当长的历史阶段
存在的接激 接激矛盾和接激斗争
存在的资本主义 付币的危险性 就那一段话
这个时候到了这个8届时中全会上的 就是接激斗争啊
不是什么一抓就零的问题了
而是呢 要天天讲 年年讲 月月讲
所以呢 到1962年中期啊 就是中国的这个
内政外交政策 就开始了这种左转的行程
启动了左转的行程 那么启动左转行程
他对这个 对苏方人是一个什么影响呢
这就是我刚才讲的两件事 这是第二件事
翻译:V removes
三十四十一公里
十八岁
那三个就是一个条件
什么条件呢
就是这个时候
中共认为
国际共运
左派队伍形成了
因为原来在六零年
六零年的时候
那时候中俗两党分歧的发展
什么
你像在
布加勒斯特会议上
中共都是很孤立的
就是基本上没有什么
没有什么党
特别明确的来支持你
那么主要就是一个阿尔巴尼亚嘛
中共很孤立
但是呢
随着就是中俗两党分歧的发展
各个国家
就国际共运中间的
各个国家的共产党
和工人党
就分出很多派别
什么马列派啦
什么什么革命派啦
就是左派啦
就分出很多
这样分出很多的
就是这个时期
到了六二年的时候
这个时期的
国际共运的一个
重要的特点呢
就是国际共运中间
左派队伍的形成
而这个情况呢
对于中共来讲呢
是一个极大的孤辱
中共就非常的高兴
说我们现在已经有
国际左派队伍形成了
这样呢就刺激了
中共
就中国共产党
中共中央
就它的一种
要当这个国际共运领袖的
这种心理就膨胀了
因为他们就是认为呢
说这个时候
因为苏共运是修了嘛
那么这个时候呢
实际上的国际共运领袖的责任呢
应该由我们中共来承担了
就这个大旗应该中共来扛了
那么由中共来扛
那就是当然是由毛泽东来承担了
那么革命的重心呢
也是转到这个亚洲了
转到这个中国了
所以呢他们是这样一种认识
有了这种条件呢
那么毛泽东这个时候就是
再加上这个经过这种
经济政策的调整啊
这个困难时期呢
基本上过去了
就是中国国内的经济状况呢
已经在不断的好转了
所以毛泽东这个时候实际上呢
就已经就是决定呢
要和苏联斗下去了
我不会再容忍你了
再做让步了
所以呢在六二年底的时候
那么中共中央里面的
就提出来了说
就把中苏两党啊
在前一阶段这种关于
战略方针问题上的分歧
争执呢
就给确定没什么
比我性质的矛盾
而且的是不可调和的
只不过呢我们现在是作为
做这个人民内部矛盾处理
那么苏联呢
现在已经是
坏兄弟
修大哥
我们现在呢就说中苏关系
已经是一种
口战关系了
所以呢
就是到六二年的时候呢
对苏联呢就进行了重新的定性了
那么这时候呢
随着这个
就是中共的内政外交政策的
向左转的开始嘛
那么对苏方针呢
也由前一阶段
不是以让步
就是以缓和为主的
让步方针呢这个基调是在缓和上让步上
这时候呢就调整为毛泽东把这个对苏方针的基调
就调整为以斗争为主
而且是要主动出击主动进攻啊
不怕紧张
不怕紧张就紧张了
才能够就是达到缓和
这我还真这是一种新的这种
思维方式啊
紧张了才能够达到缓和
那么呢就是我们要主动的回击苏联反击苏联
这样呢
甚至就是不怕这个边缘化
所以呢
这个对苏方针的基调
对苏方针做出了新的调整
这就是
19这个这种情况啊
就决定了
就是中苏关系以后的走向
所以说呀1962年呢
是中苏关系中间的第1个
关键年份
那么到了这个1962年的时候可以说
1950年
待以来呢
我们就中共的这个路线是确立这个
就外交路线外交方针呢是确立这个
反美统一战线吗
就是
团结一切可以团结的政治力量来反对这个
美币国主义
是这样一种路线
那么到这个时候呢
应该说是
就是
进行调整到什么呢就是反帝反修
原来是一个
传透出击的外交路线
外交方针那么到了这个时候呢
就是反帝反修
既反美帝又反苏修
这样呢
就是两个全都出击两个方向
出击的
这样一个
外交方针外交路线
已经就完成了这么一个调整
到62年
这是一个
关键年份
那么到了
62年底啊
63年初
你们看那个毛泽东的诗词
毛泽东的诗词不是
一个是七绿东云
一个是这个
一个是
满江洪
鹤
郭墨若
毛泽东这个诗词里面就是说什么
独有英雄驱虎报更无豪杰怕雄蹄
你从这个毛泽东的诗词里面就可以看出他那种
就是
于美帝苏修
帝修反进行
斗争的那种好情是越染指上了
那这个时候呢就是中苏两党进行大论战的实际上的这个
气息啊
你就感觉到铺面而来了
就是这个中苏两党进行大论战其实是一个
必然的
发展方向了
那么好我接下来讲这个
中苏论战
1963年
3月30号
1963年3月30号
苏共中央呢
再给这个中共中央的复兴中间呢
就提出来了
说说这个
我们是不是就我们应该这个制定啊
呃
国际共产共产主运动的这个总路线了
那其实在赫鲁小夫来讲我就说赫鲁小夫这个人很蠢啊
因为两次莫斯多会议都肯定了你这个二十大的这个方针钢铃
其实呢你就别提这茶了
你这个苏共钢铃自然是这个国际共运所要遵循的这个这个标准吗
其实就是一个总路线
你干嘛必得要把它提出来
他呢其实赫鲁小夫呢
他并不是真的想
比如说
哎我和你中共咱们俩在这个真正的认真的讨论讨论国际共运总路线是
是个什么东西啊咱们怎么来确定
我想他不是这样
他呢
他的思路呢是想把这个
呃二十大
苏共二十大
二十一大的
这个
当然还有这个二十二大的了
这个方针政策呢
就是来确定为是国际共运的总总路线
那这样的正众
毛泽东下怀啊
就是说我我现在要跟你逗了我要主动跟你逗要跟你反击了吗
你正好提出来
本来还没有想到
咱们采取一种什么方式
来进对你进行反击的
哎你送上门来了你提出这么一个契机
所以呢
这中共中央啊
就在
六月份的时候六月十四号
就
付这个苏共中央
一封信
而且呢以这个
关于国际共运总路线的几点建议
为题啊为标题呢
在人民日报上公开发表
然后就把这封
至这个苏共中央的信的实际上就公开发表
其中提出了这个
二十五条建议
那么和苏共的这个方针
科隆小夫的方针刚是完全大相近提的
所以呢
这一下呢就弄的这个
和苏小夫这边呢就很
很这个狼狈啊
那么和苏小夫必须要反驳啊因为你你这个就等于是
这个国际共运的总路线谁提出来
那么谁是领袖啊
这个等于是情况摆到桌面明确的摆到桌面上来了
所以呢
六三年
7月份的时候
那么呢苏共中央呢就发出了一封呢
至
苏共
苏联共产党基层组织
苏共党员的公开信
那么这个这封公开信呢
就是全面的就是
批评批误啊
就是中共的那个二十五条建议
嗯
那这个这个
这个苏共中央的公开信
发表以后呢
这时候呢毛泽东已经开始部署了
要进行反击了
是这样的从1963年9月
开始
到
1964年的7月为止
那么在毛泽东的直接领导和这个指导下
这个中共中央的写作班子呢
就联系写了九篇
重头文章啊
就是
就是你们所知道的九评了
这九评
九篇文章呢你注意啊咱们注意还有一个
这个就说还有一个有一个区别就是说
在六三年的
九月份
到六三年的十二个分
这一段时间的前六评
前六评呢对于这个
苏共
方真刚里的反国呢
他是有一些
分散的
就比如说其中有斯大林问题
有这个铁托
有南斯拉夫问题
有这个什么新殖民主义问题
有战争与和平问题
他是
评论的呢就是比较散
那么毛泽东这时候不满意
毛泽东就不一直说
这现在是柴郎当道
安问狐狸啊
就你不要去批什么
南共修正主义
什么陶利亚地一共的修正主义
不要
咱们就把矛头直接对准
这个赫鲁小夫
所以呢
从六二年
二月到六到六二年的
七月
后三平呢
就直接把矛头就指向了赫鲁小夫
第七评呢就是
苏共是国际共产主义运动的最大分裂者
那么九篇呢就是
赫鲁小夫的假共产主义
于世界革命的你们历史经验教学
这你出来就是赫鲁小夫成假共产主义了
所以赫鲁小夫真是那个脑修承诺
我不知道那时候不是毛泽东还写了那个
有一个诗词叫
就土豆烧熟了还有牛肉啊什么
试看
不须放屁
试看天地蕃腹
我不知道文革期间呢
还那个
土城的歌曲啊
特别可乐什么
土豆烧熟了
还有牛肉
然后什么
不须放屁
什么试看天地蕃腹
反正非常可笑的那个歌啊
就是
就这么一下呢
就弄的这个赫鲁小夫呢
真的是脑修承诺
这样的到了
这个九篇出来以后呢
实际上呢中苏两党的彻底的撕破了脸
这撕破脸呢中苏两党撕破脸
其实呢中苏两党分裂的命运呢就已经决定了
而中国的是
就是党的关系呢是
是代替国际关系的中苏关系
呃代国家关系的
就是中苏这个这种状况
所以党的关系
党要分裂的话
这个中苏两国国家关系的
发展前景
那是也就不用说了
对吧
好那么我们来看看这个
呃国际共运
就是他是就这个大论战呢
就是他他是怎么
就他他出台的
就是他他是怎么形成呢
我来稍微的总结一下
呃因为我们看呢
这个共产主义体制
共产主义体制呢
就共产主义体系呢
他是一个就是一党制权威
是这么一种模式啊
那么
呃国际共运的传统
就三十年代以来
国际共运的传统呢
他就是要求呢
要有呃一个党
就是要要有一个
这国际共运中间要有一个核心
有一个核心领导
有这么一个
但是呢
你随着就是这国际共运的发展
就各党的
就是作用地位的这种发展变化吧
所以呢就是呃新的
呃怎么说呢
就说呃就会
就出现会新的一种
呃
嗯
一种就是
提一种力量嘛
形成就是对你这个
原来就有的这个领导地位呢
要提出挑战
那么实际上呢
你看这个
国际共运不是这个大论战呢
实际上呢
就是在炒来炒去争来争去
那不是还就是要争一个
谁是真正的马克思
马列主义者吗
谁是真正的马列主义的代表吗
你如果是真正的马列主义代表
那么你就对于这个马列主义啊
你有这个
呃你把握这个马列主义的解释权呢
你有这个解释权
你才有资格来当这个
国际共运的领袖
实际上是这样的
但是呢
呃要说到这个
就是这种国际共运的
这么你这种特性呢
你
其实呢
就是各个国家呢
他所处的历史发展时期是不一样的
那么你什么文化了
历史了
宗教了
有种种的区别
所以你国际共运要求的这种
高度的统一性啊
他是和这个
和这个各个各党
各国的这种民族
就是各民族力
民族发展的
他实际上是
是有矛盾的
是
没发那什么的
所以呢
呃
你就不能够要求啊
我就说我以
一个一个党的
方针路线
来
呃
就是
你就说来符合各个党的
方针就是各个党的
各个党的利益
所以呢
实际上呢
我说他的这个论战的前提错了呢
就在于呢
就是你
中共和苏共啊
你们两个人
实际上都没有资格
来提出
就是你的这个方针路线
就是国际共运的总部线
我的路线才是方针
才是国际共运的总部线
那么如果要是
形成了的话
那其实呢
他的结果就是
不管是苏共的
还是以中共的
为
为这个
为主的话
你形成的结果就是说
要么呢
就是你
你让这个各党
各各各国家呢
呃
他来服从于
就是中共的利益
或者是服从于苏共的利益
就是你
中共和苏共呢
要以自己的方针路线
来约束
其他各党
其实是这么一个情况
那么
反正不管怎么说呢
就通过这个论战
这个论战的形式
是意识形态的形式
意识形态斗争的形式
而他的那个内涵呢
实际上呢
还是在就是
谁是谁有资格
承担这个国际共运
领袖的
呃
地位
有这个资格
实际上是这么一个问题
那么就说呢
意识形态斗争
和这种政治目标
就紧密的结合到一起了
但其实他就没有什么
太多的这种
调和的余地了
那你再说到这个论战的
具体内容
具体内容呢
主要就是一个时代的问题
其实是时代的问题
其他问题是由时代
派生出来的
而这个时代的问题
之所以中共和苏共
不断的争执
是因为你中苏两党
处于不同的
这个历史发展时期嘛
中共
比
比苏共要晚了二三十年呢
那么苏联呢
苏联是在这个世界体系中间
占有重要位置的时候
你中共还被排斥在这个世界体系之外呢
所以呢
而且呢
你帝国主义又对中国进行遏制
所以呢
所以中共来讲
毛泽东来讲
他就是不愿意
看到
或者是也不愿意承认
就是二战以来的这种
和平力量的发展
特别是核武器的
这个
出现
他对于
就是这种世界政治力量
对于世界格局的这种
制约的作用
不愿意看到
所以
中共呢
一再强调什么战争不可避免
而且就是会
继续就是
坚持列宁的那个
就是传统
列宁的
在几十年前创立的
是帝国主义
和无产阶级革命的时代
就坚持
这个学术
而不愿意就看到
这种和平力量发展
那么
这一时
实际上是一种
带有教条主义色彩的
这种认识
那么你在这个
中共呢
在这种
带有教条主义色彩的
这种
认识下面呢
所以确立的方针政策呢
自然和苏联是不同的
那么中苏联党
就是进行这种大论战了
那么其实论战的
根本的目标呢
还是一个
就是
国际共和国连线帝
大论站彻底撕破脸皮以后
九月份的九平完了以后
十月份贺鲁小夫就下台了
一下台当时中共方面还想
新的领导人上来了
是不是有可能会改变贺鲁小夫的
防真政策呢
如果改变的话
那么中共的和苏共的
也许还可以找到新的共同点
就是说你苏联向我中共
是区统的
那么毛泽东是可以接受的
所以十一月份派出
中文来去苏联访问
参加十月革命纪念活动
去那儿想摸苏共中央的顶
所以十一月五号就到了
到了以后结果十一月七号
会发生一个马里诺夫斯基事件
把燕慧把李诺夫斯基
先是喝多了酒
先对着中文来就过去了
说什么我们把贺鲁小夫搞下来
你把毛 你们也把毛
然后中文来说
你说什么呢
特别气愤的
然后就不理他就走了
走了 人家其实你就别再说了
结果这位马里诺夫斯基
又转过去来又去跟贺龙说
结果贺龙马上又去跟中文来说
那么中文来就很气愤
马上就率团就退出这个燕慧
结果第二天呢
西方媒体 中墨斯科的媒体
还就发布消息宣传
说中文来和新的苏共领导人
伯雷日涅夫在墨斯科
达成了协议了
就把毛泽东给搞掉
你想这种权
那不是中文来还不得下出一身冷汗
气死了
然后马上就去找苏共方面
就心事问罪
说你们什么意思
然后苏共的解释是
说马里诺夫斯基是酒后
酒后这个诗言
那么中文来说
你是酒后吐真言
而且这个西方媒体这么说
说什么意思
然后呢
所以接下来的那个中苏两党进行会谈
那么中文来也提出来了
说你们不要背着赫鲁小夫的包袱
你们改弦更张 令起炉灶
其实双方呢都是在这个
干涉对方的内政
给这个 这种情况
实际上是给这个中苏两党
已经就是中间的裂痕
那中苏两党关系呢
又加了一把盐呢
实际上是
就是很很轻消起的作用
那么这个
苏共中央医看是你这么说呢
明确表示说
我们那个对于就是对华方针
和赫鲁小夫来比的话
没有一丝一毫的变化
所以呢
那么中文来就率团回国
率团回国这个很重的
毛泽东率领一个
中共所有的领导人
出来迎接
就表明自己的态度
实际上这个时候呢
我们后来现在看到的文件呢
就是六四年十月
有一个就是苏共中央的一个报告
就是关于赫鲁小夫下台的报告
这个报告里面呢
在就是谈到
对外赫鲁小夫的对外方针
就是为什么要把赫鲁小夫搞下台
对外方针的时候呢
其实就可以看出来
就是苏共呢就并不认为
自己的方针错误了
他就是说我们的方针正
赫鲁小夫的方针对华方针是正确的
他的错误呢
就是他的蠢的地方
就在于他把国际共运的责任吧
你本来应该推给中国
结果呢你推给
结果等于是自己揽过来
这是很严重的事情
但是要在过去中苏两岛关系好的时候呢
按道理这个十月的这个报告啊
你是应该向中共方面通报的
如果通报了的话
那其实中共已经了解了
就是苏共苏共的态度了
但是他没有通报
或者是通报了
反正这个这个只能存移
因为现在看不到文件
就是我们中共已经知道了
但是还想再去争取一下
这个就是另外再继续研究的
反正呢赫鲁小夫下台了
那么新领导上台了
但是因为他不会改变对华方针政策
那么毛泽东也绝对不会让步
所以呢
所以呢这个中苏两岛大论战的结果呢
就是要走到下面的分裂
我下面讲这个
中苏分裂过程中间呢
就是第二个关键年
这就是1964年
为什么说1964年关键呢
它的关键在哪呢
就是它关键在于
就是中国的调整
就是真是防御战略
真是防御战略的调整到
就是既对美国又对苏联
这是一个
就是说苏联成了中国的假想笔了
就1964年
所以说它关键
那么好
我们来看了它怎么就是
发展过来的
1962年不是10月份
不是有第二次中印边界冲突吗
第二次中印边界冲突呢
1962年的12月12号
我们贺鲁小夫呢
在这个最高苏埃会议上
做这个外交政策的报告的时候呢
他就提出来了
一个就是说
说中共呢
现在是中国的军队呢
从那个就是
迁迁马红线上退回去了
退回去那么说你退回去
你退回去
干脆你当时不过
不越过去不就不更好吗
而且主要是提出了什么呢
就是说
这个香港和澳门
也都是殖民地啊
而你中共呢
却你们就是
并没有好像收复的意思嘛
所以呢
这是贺鲁小夫在这个报告上去
提出来以后呢
那么这个情况呢
就是中共方面知道了
所以呢
1963年
3月8号呢
这个《人民日报》发表一篇社论
就凭这个
美国共产党的声明的
这篇社论
这篇社论里面呢
就首次
第一次民事提出
就是中苏之间呢
还存在不平等条约问题
不平等条约问题
实际上就涉及到
这个中苏边界问题了
这是中共方面的首次
就是说在
对苏方针做出了调整之后
反映在这个
处理边界问题的
这个边界方针的变化
这首次对外公开提出
中苏之间
还存在不平等条约问题
这篇
这篇这个社论发表不久呢
1963年的7月
苏联和蒙古呢
就签订了一个
帮助蒙古加强
南部房屋的协定
那么蒙古的南部
当然是指的就是
蒙中边界了
所以这个条约
这个协定呢
实际上是背着
中共来的
那么63年7月
这个协议
协定签订了之后呢
何伯小夫呢
还在华约国
领导人的会议上呢
还提出来
说蒙古的领导人
则德·巴尔啊
他呢
提出来说想要
加入华约
那么何伯小夫的意思呢
是可以接受的
想要把蒙古的
也给纳入到
就是华约的这个集团中来
但是由于这个
罗马尼亚的反对
所以呢就是
这次的就没有
没有没有
没有形成的
就说没有
这个蒙古没有进来
那这种情况呢
当然呢
他们华约内部的会议
可能就是
毛泽东
中共不知道
可是也有很
也很可能知道啊
因为罗马尼亚呢
那个时候正在
做这个就是中苏两党之间的
这个调停人呢
老想摸悬
就是你们俩别争了
这个对国际共运不好
什么的
那很有可能罗马尼亚
会把这个消息通报给
就是中共
那么这种情况
实际上的
对毛泽东来讲呢
则是很大的
所以63年9月啊
接下来呢
63年9月中央军委呢
就召开了这个
呃
编房工作会议
其中就提到
特别要加强中蒙
中苏的这个编解房务工作
那么你看我们再串下来看
1964年2月4号
那个六平
呃不是七平
七平呢
不是说这个苏共是
国际共产主运动的
最大的分裂者吗
这个这个七平
完了以后
2月10号
这个毛泽东呢
在会见金日成的时候
就提出来了
说这个
呃
苏联呢
对中国呢
如果就是压
压的
压不
压不服的话呢
那么他还有一条路
什么路呢
你就是打仗
你中国打仗
就说毛泽东就开始考虑
苏联要对中国
要要要要进攻
就考虑到这个问题了
这是已经到1964年的2月
就是他从这个看这个
我们看这个
记录啊
党案里面啊
这是毛泽东首次
这么明确的提出这个问题
那么接下来呢
64年的
4月到5月
呃
中央工作会议期间
毛泽东呢
就把3 5
就是国家
国民经济3 5计划的重点
由这个吃穿用
转到了
呃
以战备为主
而且这个
呃
而且呢
毛泽东还提出来说
根据现在的这种
国际上就是
和督小夫的这种
不是和督小夫
我想想
这是和督小夫啊
和督小夫的这种
反华趋势啊
说我们要警惕
他会冒天下之大不为
来进攻中国
我们要有所准备
那么中来呢
再解释这个三线
因为当时不是要搞
三线建设吗
加强战备嘛
搞三线建设之后呢
终来说
对于修正主义来讲
那么西北和东北
是第一线
就说这个时候呢
三线建设
本来是
着重的是对于
就是对着美帝
就是战备
当时主要还是对着
美帝来的美国
因为美国在南边呢
不是干涉
干涉越南吗
干涉南越嘛
然后越南战争
这时候虽然还没有
我们叫它特种战争时期嘛
所以中国的南部呢
是受到了美国的威胁的
那么主要是针对美国
但是这个时候呢
也开始就是考虑到了
就是苏联对中国的
这种战争的可能
军事威胁的可能
这样呢就是在
在这个期间呢
毛泽东呢就改变了
就是林彪1962年
提出来的
这个军事战略防御方针
林彪提出来
62年提出来的军事防御方针的是
叫北顶南方
什么叫北顶南方呢
就是南边呢
放这个美国进来
然后北边呢
顶住这个美国联合日本
从北边对中国进攻
而这种防御方针呢
它所建立的基础呢
是在什么地方
是在这个就是中苏关系还好
中苏国王呢还稳定
就是中国呢可以以苏联为依扩
依靠着苏联
来抵抗这个
美国美日从这个进攻
是这么一个思路
但是到这个时候
中苏关系已经就是不好了
就这种状况的时候
毛泽东认为呢
他就靠不住了
毛泽东就说了
那从南边
如果从南边放
他不进来怎么办呢
那敌人有可能走这个
八国联军的老路
从这个唐宫天津进来
也有可能从徐州
从这个联民港打进来
那还有可能进行这个
就是中间突破
空降拎过来啊
所以你这个北顶南方的这个
防御方针呢是已经不灵了呀
那么六四年七月份的
这是六四年七月份的
在一次政治局会议上
毛泽东还提出来说
我们不能够只注意
就是南面
不注意北面
只注意地球主义
不注意修正主义
这就是
这是我我我所看到的
这是别的女王的材料
我并没有看到这个核心的文件
但是这是我所看到的就是
毛泽东首次呢
就在这政治局会议上
这样的明确地说
我们要防备修正主义的
经过
这就是我们的主义
我们要防备修正主义的
就是我们的主义
就是中苏两党之间
还有领土账没算
所以结果呢
7月12号
日本代表团就到了香港了
社会党人士代表团到了香港
到了香港就会见媒体
一会见媒体就把这个消息
就捅出去了
日本的几大报纸
什么独卖新闻
几大报纸就发布了这个消息
就把毛泽东的话的
就传播出去了
苏联来讲是
是自己非常大的
所以那64年
9月2号
甄理报
就发表这个长篇的
那个编辑读文章
就批判苏联
实际上就针对毛泽东的话来的
就是中国清朝的皇帝
是比老沙皇更厉害的
这种扩张主义者呀
9月15号
赫鲁小夫
也是和日本代表团
会见日本代表团
会见日本一员代表团
在会见日本一员代表团的时候呢
赫鲁小夫就
也就提出实际上也是针对毛泽东来的
那就说我们这个
你们知道说我们
我们苏联掌握有最先进的武器啊
这个最先进的武器
他的那个毁灭力
杀伤力是非常大的
实际上这个就是指的是
我们这个有武器了
我们这个苏联的领土呢
是神圣不可侵犯的
谁要胆敢来侵犯
我们就要给他毁灭性的打击
像这种最厉害的武器
我们是不愿意用的
但是如果迫不得已的话
我们就会用
这其实就是已经像
像中国方面发出了这种
一种我认为是
首次发出了核威胁呀
那么这个
非常大的
所以到六四年十月份的时候呢
毛泽东呢就反复会见
这个巴罗库阿拉伯尼亚的
会见金日成
就反复的问
说你们看苏联有没有可能打进来
有没有可能占领这个新疆
占领东北
甚至呢占领这个内蒙古
说我们虽然毛泽东当时说呢
说这个可能性呢
还不是很大啊这时候
但是呢我们要有准备
所以到了1964年
中后期的时候呢
中国的这个对爱防御战略呢
军事防御战略呢
就不只是一个单一的
对美
而是加入了对苏防御的
这个这个
一个方向这个成分
所以说如果说原来的反地反修
就两个全都出击了这个外交方针呢
在反修这个上面来讲
主要是意识形态上面的
但是到六四年的时候呢
就不只是了
就是加入了对苏
军事防御的
这个因素在里面了
就是说意识形态上反地反修
那么军事防御上
也是对苏对美对苏
准备两面作战了
所以呢你看1964年呢
这是一个关键的年就是在这
那么苏联其实已经成了假想敌了
还有一个线索是什么呢
就是说六四年的时候
毛泽东从这个
毛泽东开始就是警惕啊
六四年他在
六月份在你们十三零
有一个讲话
在这个讲话中间他就是说
我们要警惕
射在我们身边的这个
赫鲁小夫式的人物啊
所以呢就是说他已经要运一样了
要在国内要发动一场这个
政治大革命
要搞一场政治运动
而六四年的社交运动啊
其实呢就是一个
预言
而文化大革命后来呢
像这个十六条啊等等啊
其实都是在就是中苏两马大论战期间
还有就是
中共的那个国际供应
二十五条建议
而国际供应走路是二十五条建议
实际上都是从这个发展变化而来的
所以呢六四年呢
是一个关键年份
好那么我们就是
接下来讲就是进入到
六五年六五年三月
不是莫斯科又召开一次这个会议嘛
就是公元党
世界公元党
共产党的会议
这个是中共方面坚决反对的
这个新的领导人呢
坚决要开这样的就是
莫斯科会议的召开就象征了
国际供应的
就是彻底的就是
公开的决裂了
国际供应分裂了
国际供应分裂以后呢
实际上呢
毛泽东呢就开始啊
就后面要讲到
随着他的这个战略方针的调整啊
他开始转而呢
就是我我我令起炉灶了
说你这国际供应我不跟你争这个了
因为不管怎么说
你就算是有左派队伍
比交之下呢
还是就是苏共的
他的那个方针政策吧
大部分的党呢是能够接受的
中共来讲呢
还是
小比赛还是少数
所以毛泽东决定令起炉灶
我转向第三世界了到了
六十年代末期到七十年代
我要到做第三世界的领袖了
但是令起炉灶令搞一套了
那么这是国际供应
到了六五年
分裂那么六六年
是
二月吧还是
苏共23大召开嘛
然后让中共参加
那么中共就是
回信拒绝不参加
这样的中苏两党关系就中断了
中苏两党关系中断
但是中苏关系并没有
大家这个要分清
中苏同盟也是一直到了
七九年吧
三十年吧到了七九年的时候
才到期的那个时候是中国决定
我不再原常这个中苏同盟了
那个时候呢
才解除的就是这个中苏同盟关系
才最后的结束
下面我要讲到
六六年然后六七年的文革
这种特别
就是渲染的那种反苏氛围啊
那么就到了六九年的这个
边界战争
中苏边界呢就是
最后确定的边界就
卖蒙古独立出去以后最后
最后确定的边界呢是
七千六百公里长
七千六百公里长呢
它实际上存在着三条边界线
一条呢是就是条约线
所谓条约线呢就是我们说的
这个不平等条约
是清政府和沙皇俄国政府
签命的这个不平等条约
然后呢
画走了中国
就画走了中国的领土之后
所形成的那个边界线
另外一个一条线呢就叫
苏图线就是苏联地图线
苏联地图线呢是
四十年代
苏联所提供了一个大笔率齿的地图
在这个地图上面呢
这条线有很多地方就越过了
条约线了
就画到中国方面来了
那么还有一条线的就是实际控制线
这个实际控制线呢
有的地方呢和这个条约线相符
有的地方和这个
苏图线相符
有的地方呢比苏图线还要越过
就是说还要越到这个
中国方面来
那么由于呢这个三条线
并存的局面呢就造成了呀
中苏之间呢
之间有三本领土
有三笔领土账
那三笔呢一笔呢就是
刚才说的那个所谓不平等条约
画走的沙皇俄国画走的那150万
平方公里的土地
这是
大的清单也是大的领土账
第二笔领土账呢就是
这个苏图线呢
这个实际
实际控制线呢
他们所画过来的就是画走的中国的领土
那么第三笔领土账呢
就是17.1万平方公里的
什么什么地方
就是唐鲁吴良海和江东64图
唐鲁吴良海呢就是
要说起来很复杂
咱们就简单说说啊唐鲁吴良海
应该现在是在这个地方
就在苏联的这个地方
苏联在20年代的时候
因为那个时候蒙古还没有
独立出去嘛
那么苏联那个时候在这的时候呢
他20年代的时候他就派军队
把这个唐鲁吴良海给占了
然后他就干脆就弄出一个
土瓦共和国
然后就正式的把这个土瓦共和国呢
也没有通过中国也没有
就把这个土瓦共和国呢
避入到了这个苏联的领土中间去了
呃
当然因为我们
从来没有承认过
关于你也没法承认你如果承认你说
这个有个17万多平方公里的
就这这悬的这属于非地了
所以也就不了了之就
就以后也没没再提了
这是一个就是唐鲁吴良海
另外还有这个江东64图
这一代黑河
黑龙江黑河式的过去
也是当时就是
爱徽条约的时候吧
爱徽条约签订的时候呢
是说
他不是隔走了中国的土地吗
隔走了中国的领土以后呢
说在这呢有
有64图的中国居民
那么他承认着64图的中国居民的
永久居住权
和这个中国政府对他们的
永久管辖权
所以这是第三笔领土照
是17.1万平方公里
但是在这个中苏关系
好的时候呢其实就一直不提
这个问题
而你要说到这个不平等条约问题呢
应该说是解决了
为什么呢1956年的时候
咱们不是中苏
咱们那个解决
与周边国家的边界问题
领土纠纷
中点边界的当时呢
中共确定的方针呢
就是说如果这个
中点的领土纠纷涉及到
旧的条约了
那么你就按照这个国际法的原则
来处理
那么国际法的原则是这样的
就是说你这个
政权更迭的时候
那么政治性的条约
可以废除就不承认
但是呢涉及到这个领土
就是边界条约
中点条约的方针是这样的
它是对其他就处理
中国和周边其他国家
这种领土和边界问题的
是有普遍的指导的
所以你从这个角度上来讲呢
这个不平等所谓不平等条约问题的
其实已经解决了
如果说不平等条约问题
解决了就按照国际法的原则
来处理问题嘛
那么这150万平方公里的领土
这个领土账
其实已经就消账了
怎么回事了嘛
所以这50年代时候好的时候
大家都不提这个问题
但是到了这个60年代
记录1960年
随着这个中苏两脑分歧的发展
以后呢
这个中苏边界斗争呢
就也出现了一个
就是你政治斗争起
那么这个边界斗争也起
就是随着这个中苏政治斗争的起伏
而起伏
这就是我们的
这个中苏政治斗争
这个时候说的是
从1960年到1964年
1964年9月份
之间的就是发生的
边界事件我们统计的是
1600多起
那么苏联按照苏联方面的统计
1962年一年你们就破坏
边界5000多次了
所以64年的时候就是
64年8月
中苏两党第一次边界
谈判在北京开始
中两党谈判北京开始的时候
其实确定的这个方针
就是不一样的
中国方面提出来的是
解决这个领土问题的
这个谈判开始了
而苏联方面他是说
解决这个边界
各别地区的走向问题的
边界谈判开始了
所以本来就不是一样的
而这个对于毛泽东来讲
中共的确定的这个谈判方针
是这样的一个呢
你们必须承认不平等条约
然后接下来呢再谈
这个3.5亿
这个争议地区的问题
那么立150万领土呢
我们可以不要了
就是照顾到
就是历史的发展状况
现在的情况两国的关系
所以这150万我们不要了
但是这3.5亿领土地区
我们再接下来再讨论
中共当时的确定谈判方针
是这样的
其实毛泽东来讲呢
中共掌握的内部底线
毛泽东的底线就更低了
毛泽东的底线就是说
你就是一定要要求
苏联方面承认这个不平等条约
这些是不平等条约
只要他承认了
接下来就好大了
就是那个争议地区我可以全都不要了
这是毛泽东
其实毛泽东的对这个领土
就是他没有那种特别就是
成熟的那种国家观念
没有
你只要承认了
我在道义上好像我站上风了
那么这个领土你要就给你
我不要了
就像1967年的时候
毛泽东曾经
接见当时的
印度共产党
就是印共左派人士
当时的毛泽东就跟他们说
毛泽东说
现在你们将来要是掌权了
你们掌权了
然后就跟这个
对国主义封建主义官僚资本主义
划清界限以后
我就可以把这个
九万多平方公里的领土
就当时不是中印有边界纠纷吗
领土纠纷吗
我就把这九万多平方公里都给你们
我们不要了
只要你们就是能够做到这一点
我就给你
但是现在呢
印度还是对国主义封建主义
官僚资本主义掌权
政府也好 干地啊
我不管
我就是跟他一步不绕
寸步不绕
领土我就非得要争
所以毛泽东其实是这么一个开念
那么在这个六四年
这次边界谈判中心
那你苏联方面并不知道
你的是这种考虑
而且苏联他是一个
非常成熟的这么一个国家了
他在处理这种领土的
边界问题的时候
国际法的原则是说
边界条约你是要继承的
还弹劾什么不平等条约问题啊
你如果说让我承认是不平等条约
那么咱们这次谈判
你就是建立在不平等条约基础上的
谈判
那么你行政的协议呢
很可能就没有法律效益啊
你说你现在不要这150万
那将来关系不好了以后
你要要回这150万我怎么办呢
所以苏联是
不会就是苏联是死活不承认
那么这就其实呢
这第一次边界谈判带有非常浓厚的
这个意识形态色彩了
那么在这个过程中间的逼近呢
具体谈判的是
具体指导谈判的
像周恩来啦 刘少奇他们了
他们还是做具体工作的
他还是希望能够弹出一个结果来
就咱们别在这个意识形态问题上
不平等条约问题上
就使劲的争了
咱们还是能够能够
具体的弹一些弹出一个成果来
所以呢
后边呢就是
双方的工作小组
在具体谈判了
谈判呢就是着重的是谈的这个东断边界
谈的东断边界最后是到了
1964年6月份的时候
已经都达成了一个协议草案了
这个协议草案呢
就是说苏联方面呢
他同意就是你
主行到中心线为界
把这个主行到中心线
中国一方的岛屿全都归还给中国
所以这样的话呢
除了这个黑箱子杂我先挂起来之外
其他的岛屿杂我全都给你了
如果这次的
协议要是弹成了呀
其实就没有以后的什么真宝岛
之真啊真宝岛战争都没有了
因为真宝岛也都归还给你中国了
7月份的时候呢
咱们那个边界谈判的副团长
叫余湛呢就非常高兴
已经安排这个苏联代表团的
成员还有部分中国代表团成员呢
到北戴河去部驾去了
但就在这个时候7月10号
就刚才说的毛泽东的那个
那个对日本
社会党人是那个讲话
发表了
这么一发表以后呢
实际上就直接的影响了
中国代表团的那种
谈判方针和谈判态度了
所以修价完了以后
六四年7月底的第七次
一共进行了八次
这个全体会谈
第七次会谈的时候呢
我方面呢就马上就摆出一副那种
斗事的样子了
就是和这个和这个
和苏联方面争
就是那150万平方公里
这个大清单呢
这个领土账呢是从
从始至终贯穿这个问题
就在潮
那么到了八月份的
六四年
八月份8月22号
那个最后一次全体会议
咱们的中方代表是外交部副部长
又提出了这个唐鲁乌良海
就把第二笔领土账
第三笔领土账也提出来了
说我们还有一个那个唐鲁乌良海的账
我们还没跟你算呢
当时你们那个也不通过
不跟任何人打招呼
你们就把这个这个就背入到你们
你们的版图去了
这笔账我们还没跟你算
而且用一些威胁性的语言
就是说中国保罗
就是我们存在有这种
收获尸地的权利
就是斗事的那种
那种感觉要去争
结果这个时候呢
苏联方面呢已经就没有迎合
你中国方面的兴趣了
不谈了
要再谈的话咱们就改到那个莫斯科再去谈吧
现在不谈了
而且呢苏联方面的条件
原来就是说我先把黑虾子岛挂起来
然后其他的都给你
就可以了
但现在是说黑虾子岛问题不解决
其他的岛屿的问题都不能解决
所以就太多了
那么结果呢实际上毛泽东这个谈话
从客观上来讲呢就直接的破坏了
这个第一次
呃边界谈判
第一次边界谈判呢这样的
因为接着不是赫鲁小夫就下台了吗
这一下台呢也不可能再到这个莫斯科
继续进行谈判了
所以第一次谈判呢就无果而终
结果这个什么协议也没有达成
那么其实在这次
边界谈判中间呢
中共方面你要说从这个决策上来讲呢
它是有三个方面可供选择的
一个呢就是说
你那个擱置这个意识形态色彩
非常浓的不平等条约问题
你按国际法来嘛
就你不要那个持这个问题咱们就解决具体问题
第二个呢就是
你还还谈
就是你还要求就你们
继续保持争制呗
但是呢还把谈判维持下去
就像第二次边界谈判一样一下子持续了有
快十年了
继续谈下去那么第三个呢
就是采取这种措施
我就是明确的威胁你
我要你必须
你要是不承认不平等条约的话
那么我就有权收回我的这个
师弟收回我过去的你的领土
就采取这种方式
而当时毛泽东是选择了这个
第三种方案的那么毛泽东到底出于什么考虑
咱们不知道咱们只能是分析
有可能毛泽东心里特别有气
毛泽东认为我的底线都很低了
你不就是
做的表面文章你承认了你不平等条约就得了
我那个争议地区我都可以不要吗
你干嘛非得坚持着
可能他很生气
所以呢你不承认的话
我对国人没法交代吗
所以呢他就要
要这个讲这么一次话
然后呢来
讲好讲好那另外一个可能也可能是
他看到啊
就是中苏呢有可能会签
一个具体的协议了
那么既然有可能签协议的话
我还是争取一下稍微给他施加点压力啊
争取他在签协议的时候
提一下这个不平等条约问题
只要提了
那不就是使中国方面的胜利嘛
那就问题就解决了
也有可能的这种考虑
那么还有一个可能的就是说
他要就是要进行这个文化大革命嘛
他要搞这个政治运动了
中苏呢不要因为就是解决了边界问题
以后中苏关系缓和了
那么就很难因为你
你本来你树立的这个
这个斗争的对象
和了小夫修正主义嘛
而且是和了小夫修正主义在
中共党内的待遇人嘛
你如果说中苏之间
保持这么一种就是边界上
就是关系的紧张状态呢
有可能能够调动起就是
全国人民的这种积极性啊
让他们呢就是有有更高的积极性
投入到这个即将开始的这场
政治大革命中来啊
但这都是咱们就是
下年的分析啊
1964年这个边界谈判
不就没有没有成果了吗
没有成果那么到65年
然后到66年到1966年呢
66年7月那么苏联呢
和和这个和这个蒙古呢
又签订了带有军事朝约性质的
这个防务行定
这个呢蒙古啊和
中国就中盟边界线
全长4500公里
而且呢他都是平底开阔地
按他们那个军方的语言呢
就是说
他那个蒙古呢
从蒙古到北京
北京首都他的那个直线距离吧
只有560公里
而这个苏联的
他的这个军团
苏联的军团他完成
就是战略
战略任务的纵深
是700多公里
真的是10到14的作业
另外呢
这个时候呢不是说
在64年边界谈判
咱们
咱们威胁
威胁说要收复师弟之后呢
那么苏联实地上呢
就是增强了他在蒙古的驻军
增强了他在北部的房屋
加强他的兵力
所以呢我们不是一直说到
66年的时候是百万
成兵百万呢对中国就构成了
极大的这种威胁
而且那个苏联当时是在
就是他在他的本土
布置的这个洲际导弹呢
是可以打到就是中国全境的
他部署在远东的航空兵呢
是可以
他的半境呢
是可以到达长江以线的
所以这个呢
就是使得中共呢就感受到了那种
非常就是现实的这种
战争威胁吧
那么
这样的到66年
又使文化大革命先燃起
非常强的农的那种反思氛围
所以66年呢
66年以后呢就是这个时候
就中苏边界冲突呢
也发生了变化
什么变化呢
就在次数上
在范围上
在规模上都发生了变化
在次数上呢
原来是只有1000多次
那么现在是从1964年
10月到1969年3月
这时候就是中国
中国方面宣布是4100多起
这是次数增加了
那么在范围上呢
就集中在这个
黑龙江
黑龙江里有一个叫巴岔岛
然后乌苏里江里有一个
七里庆岛和珍宝岛
集中在这几个岛屿上
这几个岛屿争夺得特别厉害
在这个规模上呢
也发生变化
原来呢
开始就是打嘴仗
吵架
然后后来以后就推推嗓嗓
然后再后来就发展到是那种
共磅
我们去共磅式的打
直到这个68年的时候呢
曾经发生过就苏联的
边防军人呢
像我们的这个边防战进行那个
就是冲锋枪啊
机枪那种点摄
就这样的严重事件发生了
就是这么一种情况的
那么中苏就珍宝岛
珍宝岛这个自卫反击战呢
可以说
这背景其实就是在
这种背景下面出台的
那么你看
嗯
只是一个
到这个时候呢
其实只是一个
时间和地点的选择问题了
时间上呢
中共后来是决定选的是
1969年3月份
选了1969年3月
为什么选3月呢
是因为
4月份就要召开9大
一召开9大呢
给你中共的这个
就经验嘛
就中共的做法呢
都是在
党的代表大会上发布新的
这大政当真嘛
它会有很大的影响性嘛
所以选择在9大
那么地点呢
选择在珍宝岛
为什么选择在珍宝岛呢
珍宝岛呢
它是一个
呃
这枯水漆吧
有一半是在
中国
就是它枯水漆的时候呢
它就于中国的这个
陆地呢
就连到一起了
而珍宝岛呢
是在1947年的时候呢
苏联边防军就
就入驻了
就是在这个
在这个珍宝岛上设防了
而这个珍宝岛呢
又是在1964年
第一次边界谈判的时候呢
那个小组达成的
边界协议草案中间呢
是已经同意就把珍宝岛
就归还给你中国了
所以呢
在这个岛上
反击苏联呢
一个是
选这个地野呢
一个是它影响会比较大
你要是在一个
苏联根本就没有驻防的地方
你去那个什么
宣布我占领这个岛屿
就是我们的生意意义不大
对吧
在这个岛上呢
反击苏联会影响比较大
那另外一方面
又有一定的安全系数
就是苏联
已经把这个岛屿
曾经说是你的了
所以不会打动干阁
就不至于太激烈的
这个反应
如果你要是选择黑虾子岛
你看看
这个苏联的反应
会有多大
那么再有的
当时还有一个考虑
就是对于这个苏联的
从军事部署上的考虑
终于来就说过
说苏联呢
在这个西伯利亚地区
远东地区
它还没有那个
建立起
后清共济基地呢
所以呢
岛屿呢
又是这种水路
它不像西部边界都是肉路
就是
很激泄化部队好行动的
这水路也不好行动
所以呢
说苏联呢
不太可能
就是真的把这个事情
用弄得很大
真的一场战争出来了
所以选了
真保岛这个地区
那么另外也不排除
还有一种考虑
就是1969年3月末
这个苏联呢
又要召开一次
这个社会主义
国家和这个
就是世界公人党
和共产党的
这个国际会议
3月份是筹备会
6月份要正式召开
那么毛泽东可能想
我在这个时候
我再给你搅和搅和
所以呢
到1969年1月25号
把黑云江省京区呢
就提出了一个反干涉方案
提出了一个反干涉方案
就设想了一个
三个年的兵力呀
来扶在这个真保岛
然后呢
对这个
苏联进行反
兵防军人的进行反击
那么我们当然有
在这个陆地上
有炮火支持了
那么沈阳军区司令呢
陈希林呢
当时是在北京
就是要准备召开九大嘛
那么在北京呢
就是遥控指挥
那么那个
沈阳军区的副司令
肖全夫呢
是作证这个
虎饶
成立了一个虎灵和饶和前职
在这儿直接指挥
指挥作战
这样呢
到了1969年
就是1月25号
这个反
黑云江省京区
反干涉方案提出来以后呢
2月份呢
然后就报道
总参外交部
总参外交部批准
然后以后是毛泽东批准
中共中央批准
所以到1969年
3月份呢
实际上就是
真爆岛事件之前呢
中国方面
已经在这个
真爆岛上
已经做好了
一切准备了
就是要打你一下了
所以到1969年
3月2号这一天呢
苏联
他的边防站叫
夏弥海洛夫边防站
他的那个边防军人出来了
因为看到我们的
有边防军人上岛了
所以他的边防军人
过来了
过来以后的结果就是
根据陈西联后来的回忆
说是
我们中国方面就是
边防军呢
放了第一枪
但这个不重要
我们等下再说
放了第一枪
那么后来根据这个
这次会议之后
苏联所做出的通报
消息通报的是讲的是
所以苏联的
边防军人的都是近距离
被那个人打死
被那个弊手刺手刺杀的
全都是这种什么
弊手刀伤了什么
因为你是埋伏在岛上
就是一月而起
把他们的点给人
就给人
所以就3月2号
这个珍宝岛世界就发生了
3月2号世界发生之后呢
3月
接着又是有三次
一个是3月7号和3月15号
又爆发了两次
7号是一次
又是一次打
那么3月15号呢
主要就是双方炮击
双方炮击呢
主要是因为苏联的那个坦克
一辆坦克
被我们打成在这个江里面了
他们想要把这坦克给拉回去
但是他一来呢
我们就炮火猛轰
所以他也没拉回去
最后不会对我们给
打捞上来
放到军事博物馆去展出嘛
这是咱们的那个
战绩啊 成果
而这个珍宝岛世界发生的时候啊
苏联的一个是不利于聂福
和他那个国防部长格列奇克
都不在国内
所以呢
苏联电方军要求援助
要求那什么时候都找不到人
可是苏联发你们没有想到是这样的
是这样的
苏联的那个是不利于聂福
和他那个国防部长格列奇克
都不在国防部长格列奇克
这个事件重要的是
事后双方都拿这个
做文章
中国在这个做文章的过程中间
它老是就是
亮着苏联
因为毛泽东呢是想把这个事情
闹大
让西方全部都知道
因为他这时候开始考虑要调整
这个
就是中国的外交战略了
为什么说1969年的关键
就在这
这个事就是外交战略发生了调整
就是中国要准备联美抗苏了
这个就是
还不只是一个军事防御了
所以1969就是
这么一个非常关键的
年了
对吧 好
到这个世界发生之后呢
三月份发生之后
苏联方面当然是马上就做出反应了
什么召会了
召集西方媒体
像西方投诉了
然后进行军事威胁了
宣传军事威胁了
再有就是
当时是在那个
对
1969年6月份那次
世界共产党、共产党会议上的
BLAW还提出一个亚洲集体安全体系
这个体系呢
其中重要的一部分就是针对苏联
说要集体的来抵抗
抵制中国想亚洲的扩张
所以就联论做出几个就是这种反应
而中国方面的反应是什么呢
不在于2号之后
短短几天时间
就是不到一周的时间
流行示威就是达4亿人次
而且中国发出设论
发表设论就是打倒新沙皇
这个时候因为
因为8年苏联入侵
揭克斯洛伐克之后呢
我们不是给他带上
社会帝国主义的帽子吗
那么这个时候呢
就干脆就说你就是新沙皇
你和新沙皇一样
都是最大的那个领土
扩张者是侵略者
所以其实这个也是为毛泽东啊
就是调整他的那个外交战略呢
做一个那个思想理论上的铺垫
就说你已经
苏联已经是帝国主义了
所以我可以联合一个帝国主义来
对抗你另一个帝国主义
这个是从逻辑上说
是可以说得过去的
否则的话
你们都是国际共产主义
你们都是在那里
同伴战友
尽管你们再不好的话
你也不能联合帝国主义
来打那个本阵营的人
这是说不过去的呀
所以呢
这个是就是中国
这个时候发表设论
就这种变化
那么再有就是3月15号
这个政治局会议
毛泽东就说让他打进来
打到武丹江来
这外国人就知道了
这事就好了
我是主当他们打进来的
因为毛泽东
人民战人思想嘛
一般怎么这样
你打进来
我把你陷入
人民战中汪洋大海之中
你无路可逃
毛泽东的这种思路嘛
所以说打进来就好
我可以
我好做文章了
所以在这个后边呢
时间关系就不多讲了
反正就是
苏联方面呢
中国老亮的苏联
然后苏联就一步一步的来压中国
对中国进行这种
核威胁啦
什么政权替代威胁啦
就等等发出这种信息
那么中国一步一步的让
最后到那个
六九年十月份的时候呢
全军进入一级战备状态
那么你们老人全部都疏散
疏散呢
那么其实呢
中苏同盟
到这个时候
已经走到中点了
就中苏同盟其实已经撤
因为你中苏两国关系
已经到了战争的边缘了
所以这个时候毛泽东就
这个时候又和美国
美国不是
尼克松上台以后
在想调整对华政策嘛
不断发信息嘛
所以中国开始
响应美国方面的信息
所以毛泽东的做出了
联美抗苏的这种战略
对外战略的调整
那么到一九到七零年代
最后就中美关系解冻
中美联合抗苏
就是中苏关系就发展到了
另一个就是全面的政治军事
全面对抗的阶段
从敌对端行到这个
对六九年的是一个很关键的年
因为我们讲了半天中苏关系
是其实一个特别重要的问题
是什么呢
就是中苏为什么要破裂
为什么会破裂
这个问题一直在困惑着
政治家和历史学家
我2004年10月份的时候
我到美国参加过一次会
这次会非常特别
是这个911以后
后来美国重新改组了情报机构
然后由国家情报委员会召开的
针对什么问题呢
就是当年中央情报局
有一套对华情报评估报告
从1948年一直到1976年解密了
就在10月18号那天解密
但是为了要进行一些总结
就是因为911美国情报机构
出了很大的问题
什么事先什么都不知道
就不光911了
包括苏联解体这么大的事
情报局事先没有任何估计
所以他们呢
想对这个问题做个总结
就请了一些国外的学者
去对他们这个
美国对华情报评估报告
进行评估
那我就选择了一个
他们事先把这个档案都给我了
都寄了这么一大桌
你先看
看了以后
把你到那发表天
就要论文
我讲的一个问题就是讲的这样
就是中央情报局
对中苏同盟发展前景的评估
错了
为什么
因为别的不讲
其实1958年中苏发生分析的信息
就不断地传出来
美国人都知道
到1960年
苏联专家公开的撤离中国
这美国人呢
当然也都得取这个情报
你看中央情报局
他那个报告不断的用
3000多人一下子撤光了
但是他们不信
他们认为这不表明中苏关系
恶化到多严重的程度
很可能就是他们都到期了
就换人
换一波人
甚至到1961年62年
美国中央情报局
因为他每天
不是每天每个
每年都有一个
这个年中的评估报告
分各个方面
政治了 经济了
外交了什么什么什么
或者某一个重大事件
那么对中苏关系发展前景呢
是固定要进行评估的
至少到1962年
中央情报局认为
中苏同盟不可能破裂
为什么呢
他说分歧是有
中苏之间出现的分歧
是显而易见的
而且呢
随着中国越来越做大
中苏之间的这种分歧呢
可能会越来越严重
但是中苏同盟绝对不可能破裂
他举了这个非常重要的
几个理由
他讲第一
因为中苏意识形态是一致的
是吧
因为他们都是主张
马克思主义列宁主义呢
所以他有一个
统一的意识形态
第二
他们的政治追求是一致的
都在搞社会主义
都要搞共产主义
第三
他们的国家利益
安全利益是一致
共同的敌人
动了美国人
西方世界
打冷战
所以中苏呢
国家根本利益是一致
那么在根本利益一致的情况下
他们谁都不会破坏这个同盟
一旦他们之间的分析
要是达到了严重的程度
以至于会影响这个同盟关系的时候
双方都会各自调整自己的政治
你适应这个同盟的需要
所以你看这中央情报局这些人
那各个都人精啊
你看他写的东西是非常有逻辑性的
那你去按照一般的国家关系去推理的话
他确实是站住住脚的
他不可能分裂
按逻辑讲除非他傻了
因为谁都知道这分裂
对我们两个人对谁都不好
只对共同的敌人有好处
对不对
所以按道理中苏市不会分裂
他们之间的分析是可以调和的
是可以妥协的
按西方的国家关系理论就是这个样子
那么中央情报局就是按照这套理论来分析
分析的也很到位
但是错了
过了一年1963年
你再看中央情报局的分析报告
马上就变了
为什么那会中苏
我不是讲的到7月两南回弹以后
然后中苏进入大轮站互相指责
这个时候
这个中央情报局
看这个样子
中苏真是要分裂
但是他就不明白
为什么呢
他们怎么会这样
想不明白
你别说他们想不明白
直到现在到底中苏为什么会分裂
这个在历史学家当中也是
众所分析
各有各的说法
中央情报局犯这个错误
当然有几个
他们情报不是很准确
或者不是很全面
这个跟当时两个国家的敌对是有关系的
因为中央情报局围绕中国的情报站
到1955年全部撤销
为什么
这代价太大了
美国培养一间谍容易吗
往这个大陆来
进了一个被抓一个
说这个共产党这反间谍推厉害
而且吧
因为他们培养的都是美国人
他不是中国人
所以他很难深入潜伏下去
而中国这些人
他又受国民党的领导
美国呢
后来我在会上我就问他们
我说你们为什么不跟国民党情报局合作
是吧
如果国民党那都中国人
他派进来谁也看不出来
至少咱长得都一样
你们一进来一大鼻子
蓝眼睛大老远我就知道
这小子肯定是外国人
是吧
那自然就对你有戒心了
他说哎呦
你不知道
当时中央情报局很反感
国民党情报部门
因为他认为国民党情报部门不客观
就意识形态色彩太浓
这共产党好
这大陆什么全不好
你是好的他也说他不好
那玩不可信
但这个可以反映出来
就是美国情报机构的素质
虽然他反对中国
但是他必须客观的看待中国
这国民党做不到这一点
所以他不愿意跟国民党情报局合作
那么他们看共产党呢
都是通过报纸
这就出问题了
那共产党报纸上有多少是真话
不说真假吧
他至少是骗面的呀
他不像这个西方报纸
好的坏的
什么都在报纸上
什么都公布
那基本上
当然改革开放以后
情况有很大变化了
那以前
那都是歌舞生平啊
你看那报纸全是好
没坏的
没问题
所以看报纸能看出问题来吗
当然你不是说不能看出
是很骗面
所以他的情报来源是有问题
要情报消息
必须
是很大的问题
另外再一个就是
文化背景不一样
有时候中国人能理解的东西
西方人他不理解
有时候你说话
你心里你有什么含义
他听不大明远
这就涉及到文化和语言的背景
其实现在你在交往大陆
你会发现都有这个问题
你非得两个人
经常在一起
慢慢的把这话说明白
是什么意思
因为经常有些东西
他没法直接翻译
你得体会那意思
就是这种文化的差距
是难以理解
但是我觉得最主要的
都不是这些
最主要的是理念
这是西方人的
美国人的理念
跟共产党跟中国人
跟苏联人的理念不一样
他们对国际关系的理解
对国家关系原则的理解
是不一样的
这是比较核心的问题
造成中央情报局
判断错误的一个主要的问题
这些东西
是不一样的
就是这些东西
但是在中国人的理念
是不一样的
如果在西方
也是
同样的话
就可以把它排除出去
又特别像
律师
判断一个案子
或者公安局再破一个案件
你就根据这种
发现的现象
这个现象其实就是我们找到
材料
然后根据这些材料把它连接起来
找到当中的逻辑性
去分析
然后做出一个推断
这还仅仅是推断
然后你还要去证实这个推断
那么关于
中苏同盟这个问题
现在有很多说法
比如说
中苏同盟破裂主要是领袖个人因素
这个也很有说服力
是吧
为什么领袖个人因素
毛泽东和
和小夫这个性格
差别很大
是吧
而且像寿主于国家
他就是领袖外交都是一人说了算
中国到底要搞什么政策
谁都不知道
真来都不知道
太不知道毛的脑子里想的是什么
只要毛自己知道
所以他想怎么做
就完全在他个人脑子
所以他能够主导中国的外交
同样
苏联也是这样
是领袖外交
就是他来主导
苏联的外交决策
他们俩的关系不好
中苏关系就不好了
这是一个主要的
论点
不过在西方在中国
很多人都有这种看法
但我们呢
应该这么看
确实这个因素非常重要
就是如果不是
贺鲁小夫
或者如果不是毛泽东
1960年
苏联可能不会撤退专家
1959年的
毛也不会
大批贺鲁小夫
可能1963年
中苏政治论战也不会发起来
这都是有可能的
因为他们个人
确实他们在这里起了很大的作用
但是有一条
在这个
社会主义国家关系当中
像这种同盟关系的破裂
它不仅仅是中苏的问题
它是一个普遍的陷阱
自阿林跟铁托的破裂
中国跟越南后来的破裂
越南后来的破裂
中国跟朝鲜
中央有一度的破裂
苏联跟杰克斯的伐克的破裂
苏联跟
俊阿立的关系
都是领袖的原因
所以领袖
个人的个人因素和个人作用的
在社会主义国家关系当中呢
占有很重要的地位
但不是最根本的问题
还有一种说法
说这个
因为苏联侵犯了中国的主权
毛泽东呢
这个起来
这个反抗
苏联又不介绍
所以中苏破裂
这个也是说不通的
说苏联侵犯中国主权的事情
有没有
有
但不在贺禄小夫这个事
特别不在1955年
到1958年之间
这过程我们都讲了
对吧
而恰恰是贺禄小夫
反而你比如
这个中东路也好
这个女胜港也好
股份公司也好都是贺禄小夫还给中国的
你怎么能说
恰恰小夫侵犯中国主权呢
反过来侵犯中国主权
这事儿都谁做的
都是斯大林做的呀
斯大林确实很多做法是
侵犯中国主权
但恰恰是斯大林的时代
毛泽东提出了像苏联一边倒的宣言呢
为什么
所以这个理由也是占据主权
他能解释
某一点
他不能
过冲出来解释整个问题
我们要
找到的东西必须能够
到哪都能说得通
就利用这个理论或者这个观点
来解释社会主义阵营
其他国家之间关系的破裂
其他国家关系的
发展都能说得通
这才是我们对理论的
总结
好
所以这个因素呢
就排除了
还有一个
说这个
中促国的主要意识形态的分析
因为他们观念都不一样
这是一个偷换概念
说法
我们分析的是什么问题呢
我们分析的是中促同盟为什么破裂
而不是他们之间
为什么发生分析和有什么分析
我们的逻辑是这样
分析是永远存在的
美国没有分析
美国跟德国
美国跟日本
美国跟英国
就西方盟国之间没有分析吗
都有分析啊
我们的问题是
这种分析为什么必然
导致破裂
西方的分析
西方盟国之间的关系
它也是分析
也有分析
但是没有导致破裂
为什么因为它有个妥协的平台
一旦他们之间发生了重大问题的时候
说不定
一商台就妥协了
或者你让一步或者我让一步
这样它就妥协以后
有这种妥协的机制
有这种妥协的平台
它就能够维持这个通盟的存在
是不是 所以一直到冷战结束
到现在西方的
盟国的这种关系还没破裂
包括法国闹得最凶的时候
退出北大西洋公园组织
怎么样
现在还是西方世界成员之一呢
你反过来再看
共产党这边
问题就大了
就是他们
要好
那就好的就不分你我了
你的就是我的 我的就是你的
人家苏联 刚生产之一什么东西来
中国就盯着就要要
导弹 要什么
核潜艇 要 原子弹 要
你有什么我要 什么 你的就是我的
这种关系
这种观念在其他国家都一样
你去看看
越南的财政
越南跟中国关系为什么搞这样
他也有这问题 就是你中国有的
我也都要 你不给我 你就不够兄弟
不够哥吧
不够一切
那么发生分歧的时候呢
他们没有一个妥协的平台
没有妥协的平台
没有妥协的机制
就是大家各部让步才会
导致分裂 对不对
这个逻辑是通的吧
所以最后我们的核心的根子
就找到哪了
就我把逻辑线索去追寻
最后我们就要发现 我们就要找到
为什么他没有一个妥协的平台
没有一个双方让步的
这么一个机制呢
就是在中俗之间
在事务主义国家之间
要不然就好就好
就不分你我
就是你死我活
就破裂吧
苏南当中
冲突当中 就是这个样子
斯坦林跟铁拓 他也是这样
双方发生分歧 最后就没的话讲
谁都不让步
最后
反目成功
中国跟苏联起来
中国跟越南远
好的时候是
跑到什么程度
那会中国人没得吃没得喝
全给了越南了
最后翻脸说跟你打就跟你打
你中国人
这么理解越南人 苏联也这么理解中国人
说你们中国困难的时候
要什么我没给你
中国从手牵开始
一刀 原子弹 都是苏联帮助你弄起来
你长大你就打我
都是这样
所以这是
事务主义国家的一个
国家关系当中的一个共同的问题
而且和其他的国家关系比较
它是一个特殊的问题
就只有事务主义阵营
才具备的这种特征
这种特质
这种政治特征
所以我把它称作是
结构性的毕业
这种特征
它是一个特征的问题
就只有事务主义阵营
所以它是一个特征的问题
就是苏联跟美国
美国共同
地造了一个国际体系
我们叫做亚尔卡体系
什么联合国
什么世界什么组织
就是苏联呢
他不但参与了这种
这种国际游戏
而且这个游戏的规则
有很多都是他制定的
所以在苏联的外交理念
当中呢在外交政策的
基础呢就是
要维护这个游戏规则
因为他参与到这个国际社会当中来了
对吧
那你不能说
像联合国维合部队
你不能说不认他
能够决议说明天是不行
后天也不行
不参加联合国大会随便搞
这不行吧
这规则是您自己定的
而且你已经融入到
这个世界政治当中来了
大家的话语
大家的标准都是一致的
是吧
所以他对国际问题的认识呢
就跟世界
其他国家包括联合国
对问题的认识是比较一致的
举个例子
开放海峡危机
中国人认为这我们自己
跟你没关系
我愿意打就打
但是美国人
苏联人看的不一样
说您这一打就远东危机
设定到日本 韩国
周边的所有的市国家
这就理念不一样
为什么呢
因为中国他没参加这游戏
他不懂这游戏规则
中国没有进入
国际社会
他也不是联合国际
他不承认
里面瞪眼就当时就不是
那是中美缓和
七七年代中国才进入联合国际
所以那会
毛泽东根本就不管
你们说什么对我没用
我愿意怎么干怎么干
谁管不着我
老子天下第一
无法误天
所以他没有
进入到这个国际体系当中来
他在整个世界体系之外
所以他对很多问题
中国对很多问题的认知
理解跟苏联就
根本就不一样
所以
在对外政策上
分析是非常自然的
这里例子特别多
你随手找一个都可以
解释
比如这个禁止和伍器
谈判你说苏联谈不谈
他必须得跟美国人谈
但中国人就很不高兴说你谈那玩儿干什么
将来我们要真消灭
资本主义你不用和伍器
到费用的时候你也得用
防止和扩散
你为什么跟他谈和扩散
你不想扩散给我了
所以
这个分析当然很多话
他们没有说在表面上讲
甚至
报纸上
登一些文章还是表示支持的
但他们内心这个疑问
是存在的
这就是构成了中苏
分析特别是对外政策分析的
一个基础
因为他们处在不同的
国际环境当中
国际定位不一样
所以必然发生分析
这是一个
第二个
就中苏两党和两国
处于不同的
这个历史
发展阶段
所以他们对这个
一个现代化国家
一个民族国家的发展道路
就应该怎么走
这个理解是完全不一样
从本质上讲
苏联
已经
超越了
已经走过了革命国家的
那个阶段
而中国呢
正处于革命国家的这个阶段
正在走革命国家的这个道路
20年代的时候
苏联也是这样
你看列宁夺去政权以后
到处发动革命
一会打波澜了
一会鼓的人间
勋压力水兵奇异
一会德国什么奇异
到处折腾
折腾来折腾去
到30年
到30年代
他事了不折腾了
他也感觉到了
这个共产主义哪儿那么快就实现了
不是那么
说实现就实现了
原来苏联也是这样
也是觉得再过几年
共产主义就实现了
所以他整个制定的
国家发展的方针道路
都是奔着那个
十年十五年
全世界就共产主义了
后来人家认识了
他
经历了几十年
慢慢的从领导层
到党内理论界之层
他都认识到这个问题了
所以他重新制定了
国家的发展的战略
包括跟世界合作呀
经济贸易往来呀等等
融入到这个社会当中
逐步的向一个
现代国家
这个方向在走
在发展
虽然他还有很多自己的
特性特质
比如这个专制啊
等等
这个变化是缓慢的
就是政治上
但是至少在经济发展
道路这方面他已经知道不可能
您就这个
几年十几年就进入共产主义
就实现你们党纲上写那个理想
换句话说
就苏联人变得现实了
而中国人呢还很理想
为什么呢
因为他革命刚刚成功
那影还没过完呢
还要接着过这革命的影
这毛泽东最典型的
就是继续革命
毛泽东整个理论就是讲
继续革命
民主革命完了咱们继续搞
政治主义革命
所有制没完成要革命
完成以后还要继续
反正永远是革命
革命什么概念
破坏
打碎
原来的都不承认
我自己想怎么来怎么来
我创一套新的东西
所以你看中国
他这个发展道路
他为什么到58年要搞大约进
搞人民共和国
他就认为当时我们小的时候
就这观念
那时候想21世纪的时候
那简直就是一个幻想中的世界
说21世纪那人类就不得了了
58年的时候想再过15年
那就进了共产主义了
那时候你像他给老百姓
说的全这种思想
包括毛本人
中国领导人
他都是
就是十几年的工夫
整个这活家就进入共产主义
所以他制定的那些方针的路线
完全是从一个革命的理念出发
从一个在近期内就能实现
共产党刚领了这么一种路线出发的
这个跟苏联也是认识的基础不一样
所以他们必然要发生这个分析
总的来说就是一个时间差
就中国跟苏联
中国共产党和苏联共产党夺取政权
有30年到30多年到40年的一个时间差
这个时间差就造成了
他们处在不同的历史发展阶段
而处在不同的历史发展阶段
就造成了他们之间对客观事务的认知不一样
所以他们制定的政策就不一样
所以他们之间就有分析
中苏关于特性我把它归纳起来
主要是两个方面
一个就是中苏两国处于不同的国际环境和国际地位
因而对世界政治的认知不同 认识不同
这是一个
第二个就是中苏两党和两国处于不同的历史发展阶段
所以他们对这个
一个现代化国家一个民族国家的发展道路
究竟应该怎么走
这个理解是完全不一样
从本质上讲
苏联已经超越了
已经走过了革命国家的那个道路
那个阶段
而中国正处于革命国家的这个阶段
正在走革命国家的这个道路
总的来讲是这样
当然还有很多很具体的
俄国人跟中国人知识背景什么的
那都是很多
那都不是最主要的
而中国比较落后
这个落后跟这个
其实跟这些也有关
我看那苏联专家写的那个
回去给回去写个报告
1955年之后苏联专家到中国来
他说中国人落后到什么程度
中国这农村没建过肥皂
从来没用过他就没建过
好了这苏联当时帮助看差地形
说不用肥皂洗手
给你块肥皂
他以为是糖的光光光吃了
说是苏联糖怎么这味儿
他当然他不是糖吗
这种差距当然也是存在
包括文化
但是作为两个国家两个民族来讲
我认为发生分析最主要的原因
是我刚才说的
就因为他们处于不同的
历史发展阶段
和他们处于不同的国际地位
那么现在下边就有个问题了
你不同的基础
产生的分析
是不是必然导致分裂
从逻辑上讲是有两种结果
一个结果是分裂
一个结果是不分裂
那么不分裂
说明什么呢
说明他们妥协了
对不对
说在还有分级分级
到一营的时候双方一谈
不是你让我
一个就是我让你
你一步或者咱们取个中间
求同存争
所以这个联盟就可以继续存在
虽然内部之间有些不同的意见
但是它可以继续存在
破裂说明什么
说明这个分级越来越大
它不是平行线的
虽然有曲线
两个曲线平行发展的关系
而是一种放射型的发展
那么放射型的发展
这种分级就越来越大
没有妥协的余地
没有谈判的余地
最后这铜萌
它必然就破裂
它走出了铜萌能够允许的边缘了
这铜萌能够允许的边缘了
它必然就破裂了
这三条,大家
一个,就是社会主义国家关系
这个结构性的必定之一
什么呢?
就是国际主义的理念
和民族主义追求之间的矛盾
在所有的社会主义国家当中
都是以意识形态的统一性
替代和掩盖了国家利益的差异性
因为你这个国际主义
这是在共产党的文件当中
宣言当中最经常出现的一个概念
国际主义
那么这种国际主义呢
它强调的是意识形态的一种统一性
大家都存在一个主义,一个原则
什么呢?就是国际主义的原则
它不管你各国国家
其实是有很大差异的
其实各国家,什么叫国家利益
什么叫民族利益
如果都一致,那就没有了
那就世界利益就完了
实际上各国家当然是不一样的
但是共产党的理念
它主张的是国际主义
这个很容易理解
为什么呢?
因为这个概念从哪来的
是从世界革命那来的
世界革命的概念从哪来的呢
是从共产主义来的
原来在马克思主义经典作家的观念当中
未来社会的发展
是要通过社会主义走向共产主义
而共产主义是一个大同世界
是没有国家、没有民族的
完全平等的那种状态
那么怎么能实现这个状态呢
是通过世界革命
就是世界上主要的大国同时爆发革命
然后就实现了
大家都搞国有话,最后得穿一块
完了,共产主义就实现了
世界共产主义革命就成功了
世界革命就成功了
所以在很长一段时间当中
在共产党的理念当中呢
工人是没有祖国的
说工人哪有祖国呀
我们到哪儿一唱国际歌
咱就是一家人
最典型的反应这个概念的一个例子
就是苏联的国民
苏联的国民全称什么
苏维埃社会主义共和国联盟
是吧
好了
你看这国民
你看这名字
苏维埃社会主义共和国联盟
你知道是
他的民族主体是什么吗
没有
你说没有一个民族的概念
也没有一个地理的概念
你能知道在哪吗
全是建
他只有政治的概念
苏维埃社会主义共和国联盟
全是政治概念
这个非常能反映当时苏联领导人
和当时的共产主义者们
对国家的理解
对国家的概念
就是他们认为这个我们成立的这个
只是我们俄国走的第一步
跟着其他的国家都会成长起来
你知道中国共产党在江西成立的叫什么
对
他就是在前头加一个
这是我们中国进来了
加一个中华
那匈牙利呢
再加一个匈牙利社会主义共和国
所有前头都加一个
最后都融入到一个大家庭里头
这也是历史造成的
因为当时没有一个国家共产党掌权
他都是被人追着杀
到处躲藏都来不及了
是吧
哪有工夫想耐个去
那么在这个时候
特别是到了30年代
斯大林推行一国社会主义理论的时候
他强化了
就把原来的
所谓世界革命的理念
原来的共产主义的那种理念
浓缩到莫斯科去了
那么什么是共产国际主义
就维护莫斯科的利益就是
就是维护共产主义的利益
维护共产主义的利益就是国际主义
当时各国共产党灌输的权这一关键
29年
张学良跟苏联人打仗
中东路事件典型的
全国人民都说指着指骂苏联
说你凭什么打我们
就共产党说打的好啊
他为什么那是共产主义打资本主义
当然打的好
他没有国家主权的关键
这个中苏同盟条约
把外蒙古给画出去了
中国人心里都不高兴
说本来那我们的领土
凭什么就画出去让他独立了
中国还是二战的战胜国呢
就共产党说画的好啊
你把外蒙古画出去才好呢
为什么那革命的需要呢
那当然了
那苏联那那蒙古外蒙古
都成了苏联的领土
那中国共产党在那当基地多好
他不就安全了吗
所以在当时的一个历史背景
在当时的这种背景下
这个共产党
他是没有掌权
他就没有国家主权的关键
简单的俗话就是
不当家不知柴米贵
对不对
所以那时候大家都接受了这个理念了
就是国际主义
所以你看啊
苏南冲突的时候
是因为苏南都掌握政权了
然后铁托批判斯阿林的时候
说他什么的说他是民族主义
说你怎么违反了国际主义
你知道刘少奇当时写的什么文章
国际主义还是民族主义
批判南斯拉夫共产党什么什么
非常能反映当时共产党内容理念
他没掌权了
他不知道什么叫国家利益
不知道什么叫国家主权
国家意识
没有
直到这个对
47年48年
对于中国来讲到49年以来
这共产党就纷纷掌权了
掌权以后就不一样了
掌权以后他就共产党他已经是执政党了
他代表国家利益代表民族利益
他才认识到
这国际主义这玩意是要不得的
你要了国际主义那把我的利益放在哪儿啊
而且什么是国际主义啊
原来就一个苏联可以说你苏联代表共产主义
维护你的利益就维护共产主义
就维护国际主义
现在10个8个20个都夺权了
是你是国际主义还是我是国际主义
你代表这个这个共产主义
还是我代表共产主义
这就说不清了
所以这个时候呢
这个矛盾这种冲突呢就显示出来了
但是这种冲突它又是一种理念上的
又不是在表面上能够显示能看得出来的
所以到发生分歧的时候
大家这观念并没有转变
谁也没有说说国际主义给批了不要了
没有一个国家
到中苏论战的时候双方还都在争
谁代表了国际主义
出现了这个矛盾
而大家又没有扔掉过去的那种理念
所以谁也说不清
你说你的我说我的
你说你代表共产主义
我说我代表你
你说我是这个修正主义
我说你是教教的
因为这种基本的这种
这种这种并根呢是在
就是所有共产党国家的理念当中
是执政理念当中
它分不清
所以到了这个你看到矛盾的时候
一般的来讲都是大国
或者是占主导地位的国家强调的是国际主义
而小国弱国小党弱党强调的都是
国家利益民族主义
你看苏南冲的时候苏联讲的是国际主义
我们现在应该搞国际
这个南斯拉夫他也不能反对
说国际主义不对
那你就不是共产党了
你是共产党你就得承认国际主义
但是他强调是
国际主义我们也不能没有民族利益
好这个双方指责就开始了
中国跟苏联也是这样子
你看那个中苏大轮战
苏联最开始批中国的时候
他不说没有
你看不出写的是中国两字没有
中共都没有这三字
都是民族主义者
他就暗指就是指中国
中国也是杀文主义
大国杀文主义
他指的就是苏联
但是他又不好说
因为那我还没撕破脸呢
你可以看出来
在这里边他们这种理念的冲突
去根深蒂固
是在他们理论的根子当中存在
这个是无法破解的
中国跟越南也是
反正你强调这个他就强调这个
各有各的理
而且都承认这个
因为这个意识形态
他没有意识形态没有分裂
他没有说我否认共产主义的前途
那好说了
那咱俩根本就不是一个意识形态
是吧
他又是一个意识形态
就是这种意识形态的统一性
和统一性的掩盖了
国家利益之间的差异性和矛盾性
所以他就没法解决
都没法谈判这事
这次的奖励是什么
是什么呢
这个第二个这种结构性的避病
就是这个
在同盟内部
实际上呢
形成的是一种领导
和被领导的这种同盟关系
这种组织原则
但是在现实当中
现实的国家原则是什么呢
是大小国家都是平等的呀
这就发生冲突
跟刚才那个逻辑一样
这个矛盾明显在这摆着
但是双方的理念呢
还是原来那个理念
谁也没有否认
谁也不敢否认
这种领导和被领导的关系
但谁也都知道
现在有这种
国家利益之间的分歧和冲突
这个呢其实
也是历史形成的
刚才我讲了
这个共产党发展的这个过程
在共产党当中呢
它党和党之间的关系
就是领导和被领导的关系
就是上级和下级的关系
这个中共中央党刚怎么说的
下级服从上级
少数服从多数
全党服从中央
各国都是这么个组织原则
这就是布什威克的原则
从列宁的老祖族那下来的
你不这么弄
那你就不是共产党了
你就社会党了
社会党没这个
什么叫布什威主义呀
就强调它的组织性
哎你得服从领导
领导说什么
你就得干什么
所以你知道文革前
中国共产党党内有那么一句
明年呀
你可犯政治错误
不可犯组织错误
什么意思
我明知道上级交代我这事
是错的
我也得干
为什么
因为我不干
我就犯了组织错误
我干了
说这事干错了
那是政治错误
政治错误不还有上百单呢
这个长期以来
在共产党的组织原则当中
就形成了这么一种观念
就是下级服从上级
全党服从中央
少数服从多数
要不然你这个
共产党的战斗力哪来的呀
什么叫不是示威主义的战斗力呀
它就是它那种组织性特别强
好了
这是在什么时候
这是在只有苏联市
这个掌权的国家
其他所有共产党都是非法的
状态下形成的这么一种关系
这叫党纪关系
党和党之间的关系
也是二战以后
情况变了
都多去政权了
我也合法了
我不但合法了
这国家是我执掌啊
这凭什么我还老听你的呀
这国家关系
联合国宪法
这个宣言写的非常清楚
它这平等的一人一票啊
所以在共产党国家呢
它又出现了
又出现了这种矛盾
它转不过来
说是一方面说
这个不干涉别国内政
什么国家
什么什么什么平等五项原则
中国一直在
在在谈这个
是吧
从不干涉别国内政
你什么时候停止过干
干涉别国内政啊
你想想
它
事务主义国家
它必然
这个干涉别国内政
为什么
它是要求统一的
就所有共产党国家
都有一个原则
我们要干一个事
大家都这么干
那么各国的情况不一样
有人愿意这么干
有人不愿意这么干
有条件
可以让他怎么干
有个国家条件不允许他怎么干
不行都得这么干
你要不同意
你就违反了组织原则
而所有共产党
他既然承认自己是共产党
他就得承认这个组织原则
对不对
这就陷入了一个
不可解脱的矛盾
除非他把自己
共产党的帽子摘了
不要
我换了
换成民主党
那行
受回民主党也可以
但你只要是共产党
你就得带着帽子
所以他这个矛盾是一个结构性的
是一个
是一个无法解脱的这种矛盾
大家争了去是争不通的
只剩下一个问题了
是你领导我
还是我领导你
就这个问题
有一个领导
这是必然的
有一个就是被领导
这也是必然的
中苏是这样
中越不是这样
苏联跟波兰不是这样
三林跟铁拖也是这样
你去解释
你拿这个理论
你去解释每一个关系都是一样的
这两点是一个
根本性的结构性的避病
所以谁都逃不出这个套
其实你说赫鲁小夫
毛泽东谁傻
那都是人上人
他不明白中苏分裂
对各自的利益是一个
根本性的打击
都明白
当时他解不开这个套
他摆脱不了
这种意识形态的这种
束缚
当然中苏之间
还有他的特殊性
这就是第三条我要讲的
为什么呢
因为其他国家
不存在
社会主义国家之间
不存在领导权的问题
就刚才我说这两条
都是这是普遍存在的
到了苏联跟中国
他就出现了一个问题
除了这个两条
使他们无法妥协
无法做下来谈判
因为没法谈
没有一个谈判的原则
表面上大家承认的
都是一个道理
但实际上自己坚持的
完全是另一个道理
没有办法做下来谈
谈什么呀
怎么谈呢
那么中苏之间的特性在哪
中苏之间就在于
他们中国人当时已经
走到了
已经站到了跟苏联
平起平坐这么一个地位
中国之所以特别
不能够容忍的是
他认为自己的方针路线
是正确的
我有这责任
我要把整个社会主义阵营
带到正确的方向上去
所以他绝对不会同意
跟苏联妥协的
这边妥协的
那苏联也同样认为
你中国是错了
只有我才能把整个社会主义
国家带到光明大道上去
跟着你走就进入死亡了
这种理念造成了
他们实际上是在争夺
领导权
话语权
指挥权
当然目的是同样
都是要率领这个
社会主义世界
率领社会主义阵营的
走向共产主义
所以最后的根子就是
其实双方谁也不愿意分家
但是根本的问题是谁当家
说这兄弟俩不错
说咱俩一分家
肯定两败俱伤
所以咱最好别分
部分的前提是我当家
你也这么认识
你说当然咱俩最好部分
但是前提是我当家
所以他们俩就
没法谈判
最后只能分了
大家都当家
当俩家
只能这么解决
从逻辑上讲
只能这么解决了
你一家
我一家
大家都当家吗
你说你做得对
你领了一帮人
朝着这儿走
我说我做对
我领了一帮人
朝着这儿走
咱们最后看谁走得对
因为这个时候
双方的理念都没变
诸苏分裂的时候
中国说他是马列主义
苏联说他是马列主义
这帮带了一帮
小兄弟
笨共产主义
那不是也带着我兄弟
到底谁笨到了
那当然谁也没笨到
就是在当时那种
情况下形成了这么一种
结果是合乎
共产党国家的逻辑的
这就是我讲的
这个分析诸苏同盟
这个
破裂的
一个内在的逻辑关系
希望大家
在进一步的思考
因为这是个很
很带有理论性的
很有挑战性的一个题目
我讲的也不一定对
这都是我个人的思考
也可能我这逻辑学学的
也不好
希望大家
但是这个问题
是很值得史学家
命去探讨的
所以我希望大家
好好地想一想
这个问题
就课就到这结束了