《狂奉》 詞曲 李宗盛
我們第一講
講這個斯大林與歐洲冷戰格局的形成
時間大概是1944年到1947年
要講這個冷戰在歐洲的起源的問題
你首先要了解一列
就是斯大林他這個設計的
蘇聯戰後整個對外關係和國家利益
到底是什麼
這個要搞清楚
因為對外政策都是根據國家的
安全利益 發展利益的
根據這個制定的
所以我們首先要把這個事情搞清楚
那麼要把這個事情搞清楚
就不得不追溯到戰爭後期
其實有一件事是非常重要的
就是1943年5月
斯大林解散共產國際
共產國際是什麼
共產國際是世界革命的大本營
1919年面臨為什麼要建立共產國際
就是要告世界革命
結果1943年戰爭快結束的時候
斯大林把共產國際給解散了
什麼意思
他就要放棄世界革命
因為在整個戰爭的過程當中
逐步的形成了
蘇聯和西方的這種戰略同盟關係
原來他們是對立的分裂的
因為戰爭他們走到一起
那麼到考慮戰後安排的時候
美國人 英國人還有蘇聯人
他們都在考慮
將來戰後的割局
為了避免以後
人類繼續遭受戰爭的摧殘
所以要設計一種機制
就是要保證長時段的和平
世界和平
那麼只有大國合作才可以
這個斯大林和羅斯福是有共識的
那麼從蘇聯來講
設計的戰後和平和發展
以及跟西方的這種合作關係
主要的一個政策的體現
就是聯合政府政策
從開羅會議到德黑蘭會議
再到亞塔會議
大國之間逐步形成合作意向
達成共識
但是雙方都提出支援條件
斯大林為了保障蘇聯安全
他要求周邊國家必須都是能夠控制
對蘇聯友好的國家
而西方提出
蘇聯不能在勢力範圍內進行
共產黨一黨制
必須是選舉制多黨制
本來這個格局還是比較合理的
那麼在這種情況下
冷戰是怎麼在歐洲興起的
這就是個問題
而且這個問題
從冷戰爆發的開始
各國學者就在研究這個問題
一直到現在
仍然有很大的爭論
過去有一個比較主流的觀點
就是在美國比較傳統的觀點
因為蘇聯的擴張
所以導致了冷戰的爆發
因為你擴張你就侵犯了
你就突破了亞塔這個體系
侵犯了西方的利益
所以西方這個遏制反擊
形成了冷戰
這個就是比較多的人持這種觀點
但實際上這裡有一個邏輯的
不合邏輯的地方
就是當時美國提出這個冷戰
遏制戰略的時候
有一個很著名的常典
就是這個凱南的電報
八千字電報
凱南的電報有一個基本的邏輯出發點
它就說
俄羅斯是一個內陸國家
所以它要向外發展
它必然擴張
第二
共產主義國家也是必然要擴張
因為它要消滅資本主義
它搞世界革命
它當然要擴張
所以蘇聯
斯大林
它繼承了俄羅斯的傳統
又是個共產黨的國家
它必然擴張
跟西方的根本利益是對立的
這是個長遠的看
西方應該採取遏制戰略
我說它的邏輯
一個不合邏輯的地方在哪兒了
就是實際上
二戰結束以後
俄羅斯的擴張已經到頭了
三個出海口都有了
波羅的海、黑海、太平洋
它都已經完成了
它再要擴張
當然要觸犯到西方的利益
問題就是它有沒有這樣做
這就是一個事實要檢驗的問題
第二
按照共產主義的原理
它是要搞世界革命
當然要粉碎
就實踐打破這個打破那個
但是1943年
三軍已經放棄了世界革命
所以這個問題
恐怕得從
當時的歷史事實
從頭考慮這個問題
蘇聯擴張有三個重要事件
1946年的伊朗危機
1947年的土耳其危機
和希臘危機
伊朗危機
蘇聯不按原計劃
從伊朗撤兵
其主要目的是為了
租用伊朗北方的遊艇
伊朗向聯合國提出申訴後
美國方面也表現出
強硬的態度
蘇聯最終退卻
土耳其危機
蘇聯推海艦隊
要到達地中海
必須通過土耳其海峽
原有協議是
土耳其海峽允許蘇聯通過
但是斯大林對此不滿
他要求共戰土耳其海峽
並在此建立軍事基地
土耳其向聯福國撞到蘇聯
最終在國際輿論的壓力下
斯大林只好讓步
希臘危機
由於希臘屬於英國的勢力範圍
希臘共產黨參加政府之後
策劃自成一國
西方推斷幕後的實作俑者
一定是蘇聯
因為蘇聯是革命的大本營
沒有蘇聯的支持
其他國家不敢輕舉妄動
但其實沒有實際政策
那麼所以現在
實際上現在看來呢
這三件事
都和蘇聯這個擴張
是搭不上界的
那麼蘇聯到底什麼意思
斯大林呢
我分析我看了很多書
我覺得斯大林就是個機會主義者
就這利益能得
我一定得
但是呢
盡量少付代價和不付代價
土耳其問題
伊朗問題
和這個這個
包括希臘問題
你看他他的這個
就是行為是很有意思
就是張牙舞爪
說的很厲害
實際上他沒有付任何代價
如果你被虎住了
OK
那我就成功了
我嚇唬嚇唬你
你就同意了
那不就完了嗎
但你不同意不同意
就算我沒說嗎
所以實際上後來
都就是這樣
特別是伊朗和土耳其的問題
但是呢
有意這個點在西方人看來
就不是這樣
說你這樣多多逼人嗎
拿武力威脅人家
你不是要搞擴張
是要搞什麼呢
我想這可能是一個問題的焦點
再有一個
就是實際上形成這個
當我們講的這個
都是一個基本的事實
這樣的事實呢
會影響當時西方人的判斷
但是他其實
背後還有更深層的原因
就是戰後蘇聯和西方的這個合作
不能維持下去
他深層的原因呢
我想有兩個
第一就是意識形態的長期對立
它價值觀不同嗎
你想
算您說了
放棄世界革命
但它從來沒有講
我們不再搞共產主義
我們不再搞這個
世界革命
它當然不能這麼講
它要這麼講
它在國內統治的合法性就不存在了
它跟老百姓怎麼講
說我們共產黨都錯了
那你還搞什麼
無產階級專政呢
所以實際上
它這個對外的發展的思路
和對內政策
是矛盾的是衝突的
1946年那個靖鄉議員說
為什麼西方那麼反感
他講是我們為什麼
地固主義就是戰爭
這都是原來列寧的老的思路
什麼革命最重要消滅戰爭
我們因為有了無產階級專政
才有了這麼大的強大的國家
才能贏得這個第二次世界大戰
我們現在的世界
那在西方
邱吉爾就把這句話拿出來
說你看
斯安尼還是搞這套
其實不是
這斯安尼這話是對老百姓講的
對國內人講的
不是跟歐洲不是對西方講的
但是它這種
對內政策和對外政策的這種背離
也給西方人造成
你還完全沒有放棄這個
那麼這種意識形態上的對立
就會產生一種
天然的自然的不信任感
都不會信任你的
當然意識形態這個問題
美國跟英國還是有區別的
邱吉爾是比較傳統的保守主義
所以他的反蘇反共情緒
很強烈
但是羅斯福不一樣
羅斯福是看到蘇聯早晚要進入這個
國際體系的
你要進入這個國際體系
你就得遵守同樣的規則
他是想通過跟蘇聯建立這種
大國合作關係來穩定世界
但是可惜
這個45年
戰爭還沒結束
他就去世了
所以後來
邱吉爾之所以在美國發生比較大的影響
影響了一些美國特別是右翼
在政界
還有國會影響到右翼集團
跟這個有很大因素
我想羅斯福如果再情況可能就大不一樣
這個是一方面
而且也是難以克服的
第二就是地緣政治的衝突
雖然我們講
亞爾塔體系形成了大部分問題是解決了
但是就歐洲來講
還有兩個基本的問題沒有解決
第一就是波浪問題
波浪問題
亞塔會議時
邱吉爾認為戰爭勝利後
將波蘭流亡政府送回波蘭是英國的臉面問題
斯大林則認為波蘭對於蘇聯是個生死有關的問題
歷史上法國和德國攻打蘇聯都是走波蘭走廊
所以蘇聯必須控制波蘭
由於地緣政治的利益衝突
最後以蘆布林政府為主
流亡政府為主聯合之力
第二德國問題
德國問題
蘇美英法四國在德國按畫頂區域實施戰領和管制
由於德國是戰爭的起源
在對德國多方面問題的處理上
西方和蘇聯產生諸多矛盾一直沒有解決
這樣子就是在實際的從1944年到1945年
一直到1947年這個問題就越急越大
問題就越來越尖銳
那麼在這樣一種情況下
在這種意識形態對立和地緣利益衝突的這樣一個背景下
就發生了1946年的冬天
到1947年春天
歐洲發生了幾個
特別是英國法國那年冬天特別冷
又沒有煤
寒冷 饑餓 貧窮
最容易造成什麼革命
這就是邱錦兒的理論
邱錦兒為什麼要請
因為原來你知道
原來聯合國的形成
美國是這麼考慮的
就是將來幾個大國來分治這個世界
美國管北美
蘇聯管東歐
英國管西歐
中國管亞洲
這樣各自負責
這世界就平安無事
有什麼事
聯合國 常任理事國
大國一致的原則
就完了
但這個時候
英國人擔心
他根本控制不了西歐
然後
又貧窮
你看英國 法國都衰落了
仗是打贏了
但是一片廢墟
在這個時候
要鬧了革命
這西歐不就成了蘇聯的勢力範圍了嗎
斯阿里很容易趁虛而入
所以他邀請美國返回歐洲
這就富爾頓演說最主要的美容
珊瑚吧
那麼
美國就做出了一個計劃
再加上希臘托爾奇危機
所以在47年初
美國就開始策劃
最後宣布
這個
杜魯門主義
1947年初
希臘政府在共產黨領導的
郵寄部隊打擊下
面臨嚴重危機
3月12日
美國總統杜魯門
在至國會的關於
援助希臘與托爾奇的字文中
提出
以遏制共產主義作為國家政治意識形態
和美國對外政策的指導思想
這一思想
後來成為杜魯門主義
那麼杜魯門主義
最初出來的時候
本來
這個
斯大林還沒有特別在意
從這個蘇聯的情報
可以看出來
他們覺得
這就是嘴上那麼說嘛
不一定會形成真正的政策
但是到了什麼時候呢
到了
6月份的時候
這就47年6月
這個情況就發生變化
因為美國
杜魯門宣言
可以說是一張指的
它就是宣言嘛
它就是講
我們要關心歐洲
我們要幫助歐洲
實際行動是什麼呢
就馬歇爾計畫
馬歇爾計畫一提出來
這個問題就大了
就是
美國會拿大筆的資金來援助歐洲
但是援助歐洲的一個基本條件
是不包括蘇聯
馬歇爾計畫對斯大林最大的刺激是什麼呢
就是
你知道莫德托夫
戴著東歐所有國家的代表團
都到了法國巴黎
來談這個馬歇爾計畫
原來他們想的是什麼呢
就是
你美國人有錢嗎
我們正好缺錢
你們就給我錢就是了
到時候臉本帶利環你就完了嗎
那美國人也不是傻子
其實人家原來就設計好了
這個錢
誰都可以給
就是不能給蘇聯
所以莫德托夫到那兒一事無成
東歐國家都可以給
就是不能給蘇聯
這樣子斯大林才發掘
其實這個西方要破壞
壓押他體系
這個東歐國家
本來都是我的勢力範圍
你一靠給他們貸款
給他們經濟援助
不就把人都拉走
你這不發牆腳了嗎
所以決定反擊
這就是9月份
這個成立共產黨情報局的一個
一個根本原因
因為你原來搞聯合政府
你就把共產黨都放了鴨子了
共產國際解散了也沒人管了
馬歇爾計劃給散了一個
最慘痛的教訓
叫什麼
吉克斯洛伐克和波蘭
那個斯大林命令說
誰都不能去參加馬歇爾計劃
但人家兩國來說
說我們這外交部長
不是共產黨員
我們管不了
這斯大林才發掘出問題
這聯合政府政策不能搞了
你再這麼搞
不是坐檢自負
所以決定成立共產黨情報局
重新建立一個
共產黨的國際機構
這樣子到了10月份的時候
這個會開完
會上就提出了兩個陣營的理論
現在世界已經分裂成兩個陣營了
資本主義陣營和社會主義陣營
所以這樣子呢
我們大體上可以講
到1947年10月的時候
冷戰的格局
在歐洲就形成了
因為它已經完全符合了
現在我們對冷戰這個概念的借力
不同的意識形態的兩個政治集團
他們之間的對立
但是又沒有發生熱戰衝突
所有這些特徵都符合
所以我們說冷戰形成了
而且首先是在歐洲形成的
這個大概就是戰後
斯大林對外戰略和冷戰起源的
一個基本的邏輯關係
好 同學們
這一講到這就結束了
謝謝大家
上節課沈志華老師
給同學們講了冷戰的原起
這節課需要我們給大家講一講
這個冷戰的早期發展
包括惡子戰略的產生
還有美日同盟的形成
美書在歐洲的爭鬥
以及美國
它是如何和蘇聯
進行早期的緩和
大概分這幾個部分
接下來我需要給大家講
惡子戰略的產生
通過您的講解
可以看出惡子戰略
主要戰隊的是蘇聯
以及東歐社會主義國家
還有中國
那麼我就想問一下
美國提出惡子戰略
原因究竟有哪些
換言之
美國為什麼要推出
這樣一個戰略
美國推出惡子戰略
這個具體的原因
要上述到二戰快結束的時候
那麼當時在1945年的春季的時候
與美國的當時的總統
羅斯福都去世
去世之後
新任上台的杜魯門總統
他就改變了
原先羅斯福所提出來的
或者說是羅斯福失失的
要和蘇聯進行合作
那麼這樣的一個政策
這個政策一變了之後
那麼杜魯門時期
美國對蘇聯的政策
就發生了一個重大的轉變
這個重大的轉變
主要的原因就在於
美國因為二戰
實力極具的膨脹
然後在二戰結束以後
美國演員
稱為世界領袖的
這麼一個紅圖
美國也就是說
他要稱霸世界
因為他有了足夠強的
政治軍事經濟實力
他也能做到這一點
那麼既然想做到這一點的話
當時二戰結束的時候
有面臨一個很大的問題
就是蘇聯在歐洲的崛起
因為蘇聯通過二戰
也充分的發展了
他的軍事力量
到戰爭結束的時候
那麼蘇聯的軍事力量
已經是僅次於美國的
世界的一個超級軍事強國
那麼這個超級軍事強國
通過在二戰期間
然後最終是法西斯德國
然後一路的從那個
蘇聯的本土殺入到這個
這個東歐
以及殺入到德國
對吧
這一路然後他把這個
這個東歐很多的這些小國家
納入到他自己的實力範圍
並且成立的這個紅色政權
那麼這樣一個
這個一來
這個二戰末期
在二戰結束以後
整個這個東歐連持蘇聯
就出現了一個龐大的
以蘇聯為核心的
社主義的這麼一個集團
那麼這個集團
在美國的決策者看來
就對他們美國以後領導世界
包括美國在世界的地位
構成了巨大的威脅和挑戰
所以說美國怎麼樣
所以美國決策者認為
要打掉這個決策和挑戰
就需要遏制蘇聯的擴張
因為蘇聯這個在東歐的擴張
這個還有可能蘇聯
像世界其他地方擴張
那麼這些擴張
就對美國他形成自己
在世界的霸權地位
就構成了非常嚴峻的一個挑戰
所以美國必須要扭轉這種形式
那麼扭轉這種形式
最好的一個辦法就是什麼呢
他就是要遏制在一切
這個蘇聯有可能擴張的地方
然後打擊蘇聯
或者說是阻攔蘇聯
那麼也就是所謂這個
美國想把這個
遏制的戰略
然後提到日程
就這麼一個原因吧
這個
美國就開始實行
他的這個
針對蘇聯
這個為核心的
遏制戰略
道老師您對遏制戰略出台的對象
變成了非常精彩的張見
那麼您能不能就遏制戰略出台的過程
已經去絕對沒有人過去
將來再建成
那麼遏制戰略
那之所以出台呢
它實際上是和
這個二戰之後
美國
他國務院派遣到
這個蘇聯的
外交人員有直接的關係
因為這個外交人員裡面
有一個非常有名的
這個
官員
他叫喬治凱南
後來這個美國的遏制戰略
他的具體的提出
他的落實到這個
紙面上都和喬治凱南
他有關係
因為喬治凱南後來
被譽為美國的
這個遏制之父
是吧
那麼他是在四六年二月的時候
因為當時美國國務院
他是
發給這個喬治凱南一封電報
因為喬治凱南當時在
美國駐蘇大使館
當這個臨時代辦
那麼美國國務院就讓他寫一封
這個評估報告
就是評估一下
當時蘇聯為什麼不參加
世界銀行和國際貨幣金主持
然後喬治凱南就認為
簡單的一封報告
恐怕無法動輸
蘇聯他的在國際上行為的動機
和根源
所以說他認為應該寫一份
比較長的這個
分析報告
來徹底的
這個揭示一下
蘇聯當時國際行為的根源
所以說
那麼凱南在他的助手的協助之下
他就擬了一封長達8000字的電報
發回了國務院
所以說
這封電報
它裡面詳細的就
這個參數了
美國如何看待蘇聯的行為
也就是說
美國如何應對蘇聯
在國際上的所作所為
那麼蘇聯的國際所作所為
他的根源
他的來源到底何在
所以這封電報
因為是
非常長嘛
所以又稱為
這個喬治凱南的
長電報
也有的那個
學術著作給他稱為8000字電報
那麼這個8000字電報的核心內容
他就是分析了
蘇聯
他的行為的來源
行為來源是什麼呢
主要是繼承了
舊沙荒俄國
這個向外擴張的這個
傳統
是吧
因為他說蘇聯
之前的沙俄
也是從根本上
長期的感到自身的不安全
那麼這個自身不安全
怎麼解決這個不安全感
那麼他就需要和威脅他安全的
這個給他帶來
這個不安全感的這個國家
進行疏死的搏鬥
那麼在這個搏鬥的過程中
這個沙俄是不斷的向外擴張
那麼喬治凱南也認為這個
蘇聯也繼承了
這個俄國的這個擴張的一個傳統
如果不把這個擴張的傳統
給他遏制住
那麼
美國在世界上的安全
就受到了極大的威脅
所以他8000字電報裡面主張
美國要這個
這個權力的這個
在一切可能的地方
遏制蘇聯的向外擴張
那麼尤其是他舉出
蘇聯繼承沙俄的一個特點是什麼呢
就是
沙皇俄國也好
是蘇聯也好
他會在這個
任何一個地方
只要有其他國家顯示力量的地方
力量強大的地方
他就會這個施放的退卻
是吧
他不會跟力量過強的
這個發生硬碰硬的這個對決
你要顯示你的力量
而且你要顯示你使用力量的決心
那麼
蘇聯人他就可能
在施放的時候
他就會後退
他就不會給你發生一種正面的衝突
所以說
喬治凱南給美國出的辦法
就是如何應對蘇聯
那麼就是這個
美國需要這個
拿出他足夠強的力量和決心
向蘇聯表明
他有對付蘇聯人
向外擴張的
堅定的力量和決心
因此就是
美國可以以武力
強大的武力
作為後盾
那麼作為後盾
同時
幹什麼呢
軍事上進行
這個封鎖
然後經濟上
也進行這個遏制
所以說
這個兩者
經濟經濟結合起來
喬治凱南認為
就可以達到
這個遏制蘇聯擴張的這樣一個目標
這個八千字電報之後
喬治凱南當時
並沒有明確的提出來
這個遏制這個概念
那麼什麼時候提出來呢
他是在
47年的時候
他發表在
美國著名的
一個一份學術雜誌上
那個學術雜誌叫外交寄刊
外交寄刊的是
喬治凱南經過
美國官方同意
然後
以鼠名X
這個學者的名字
然後匿名發表在
這個雜誌上
那麼這篇
因為他是鼠名X
所以說他這篇文章
有的學術雜誌
或者學術著作
給他叫做
X
喬治凱南的X文章
那麼這個X文章
實際上就是
喬治凱南
他的這個八千字電報的
一個進一步的補充和加強
在這個X文章裡面
他第一次明確提出來
美國要得蘇聯失失
遏制政策
而且詳細的
撐述了這個遏制戰略
遏制政策
他的主要的內容
他的主要的這個
發展的方向
還有他具體的
要達到的
實現的一個目標
在我對這個
有關的事前
有關這個
在歐洲的發展
從斯坦尼德在Voltaic
到Triest
在Adriatic
和Iron
Turkney
下降在各個各地
在那一刻
將所有的
美國的
中央和歐洲的
國際國際
歐洲
Burlian, Prague, Vienna, Budapest, Belgrade, Bucharest, and Sofia.
All these famous cities and the population around them lie in Russia, I must call the Soviet sphere.
那麼在這個X文章之後,那個喬治凱南,他後來這個他是八成都電報,
包括這個X文章在這個之後,那麼緊接著就是47年當時的希臘土耳其出現了危機,
那麼西土的危機呢就是英國就跟這個美國發生,就進行了交涉,
就認為這個希臘和土耳其他們都無法應對這個共產主義勢力的顛覆,怎麼辦?
英國認為我們已經承擔不了對希臘和土耳其的無論是經濟援助還是軍事援助,
那麼這個出於惡自共產主義這個擴張的考慮需要美國來接過這個任務,
那麼美國當然當然不讓,因為美國非常敏銳的感覺到,
這正是美國他要稱霸世界的一個或者說成為世界領袖的這麼一個很好的一個時機,
所以說他就堅決的同意了,同意之後怎麼辦?
然後就在17年的3月份這個杜魯門就在國會上發表了一個國慶資文,
要求國會批准美國對希臘原度4億美元,
那麼同時呢然後向希臘派駐各種顧問,還有軍事顧問的,
還有文職人員,然後幫助希臘這個政府然後反共,
所以說杜魯門的國慶資文當時就被稱為杜魯門主義。
第二次世界大戰雖然在1945年結束了,
當然世界許多地方並沒有平靜,衝突和內戰仍然不斷,
各大國,尤其是美國,加緊為擴張它的勢力範圍,正在不遺餘力地展開爭奪。
土耳其和希臘就是美國在戰後爭奪的兩個目標。
1946年,蘇聯和土耳其發生了有關領土和控制海峽的糾紛,
與此同時,希臘內戰又起。1947年初,希臘共產黨已經控制了大片山區和農村,
向希臘和土耳其提供保護的英國,此時已是經非西比,自古不暇了。
因而,1947年2月21號,英國召會美國,聲稱,英國內經濟困難嚴重,
英國無力繼續向希臘土耳其提供援助。
鑒於希臘土耳其兩國,面臨不予共產主義蘇聯控制的危險,以及兩國重要的戰略地位。
英國要求美國立即向兩國提供援助。
杜魯門主義的提出,就是美國取代英國在希臘土耳其兩國填補真空的重要步驟。
1947年3月12號,杜魯門總統在治國會的關於援助希臘和土耳其的資本中提出了,
以遏制共產主義作為國家政治意識形態和對外政策的指導思想。
這個斯文被稱為杜魯門主義。
在斯文中,他說明了,援助希臘土耳其的重要性,
簽證世界已分為兩個敵對的迎雷,一邊是極權政體,一邊是自由國家。
兩個國家都面臨著兩種不同生活方式的抉擇,
因而宣布,美國要承擔自由世界抗拒共產主義的使命。
他還認為,如果喪失希臘,就會立刻危及土耳其和整個中東,影響不僅遠及東方,而且遠及西方。
這就是多名諾古牌理論的早期說法,因此他要求國會累積採取果斷行動,向希臘和土耳其提供4億美元的軍事援助。
1947年5月22號,杜魯門正式簽署援助西土法案。
到1949年,希臘共得到美國6.58億美元的援助,其中大部分用於希臘內戰,希臘革命被扼殺了。
同時,根據援助西土法案,美國的勢力也滲透到土耳其,這樣美國就實現了把希臘土耳其兩國納入自己的全球戰略體系的目標。
杜魯門主義是美國對外政策的重大轉折點。
從此美國以世界限幣的身份,出現在世界上。
據用杜魯門自己的話來說,這是美國外交政策的轉折點。
他現在宣布,不論什麼地方,不論直接侵略或間接侵略威脅的和平,都與美國的安全有關。
美國都有權進行干涉。
雖然杜魯門在其總統資本中沒有點蘇聯的名,但名演人一看便知,
他聲稱的,是全世界陷入災難的禍首,無疑是蘇聯。
當時他與馬基爾計劃共同構成美國對外政策的基礎,
標誌著美蘇兩國由戰時的盟國變為戰後的敵國,
標誌著美國政府第一次公開宣布將冷戰作為國策。
在此後二十多年,杜魯門主義一直支配著美國的對外政策。
在三月份,杜魯門發表國慶資本之後六月份,
十七年六月份的時候,美國的國務卿馬希爾在哈佛大學發表了一個原住歐洲,
是歐洲得到經濟復興的演講。
這個演講主要是幫助歐洲當時經過戰爭的優勵的國家,
修這些國家,主要是修資本主義國家,
他們的經濟迅速恢復起來,他們發展生產,
他們強大之後,可以抵禦共產主義的滲透,
主要核心的思想就是講著這個。
馬希爾的演講又被稱為馬希爾計劃,
實際上是歐洲經濟復興計劃,
再具體地說就是修經濟復興計劃,
再說小一點就是資本主義跟美國關係密切的那些國家,
他們的經濟如何復興起來。
那麼前後大概是美國原住了130多億美元,
從48年到52年美國大量的對歐洲進行經濟數學,
所以有助於歐洲的西歐那些資本主義國家經濟在戰後迅速的恢復。
然後馬希爾計劃以後,
然後再就是美國的杜魯門總統,
他的一個顧問克里夫德,
他寫了一篇長篇的關於美國與蘇聯關係的一個報告,
長達後幾十月五六十月的一個報告,
那麼這個報告裡面就進一步的竄述了美國遏制戰略的內容,
美國遏制戰略要實現的目標,
強調要遏制在歐洲大陸,
這個新藏地帶已經取得絕對優勢的蘇聯,
他的對外的任何一個擴張都要給他這個大陸,
他向大陸邊緣任何一個擴張都要給他遏制住,
主黨住,
也就是說把這個遏制給他推回去,
所以說這個克里夫德的報告對美國的這個決策又產生了進一步的影響,
那克里夫德的報告以後,
那麼當時的結合亞洲形勢發生了一個重大的變化,
因為亞洲這個中國共產黨這個已經這個使中華人民共和國得以戰爭,
那麼中國共產黨取得了中國的政權以後,
然後這個使美國感到非常的震驚,
在這個震驚之前呢,
還有美國人很震驚的事兒,
就是什麼呢,
就是49年的這個夏季的時候,
蘇聯人引爆了他的這個核實驗,
而且非常成功,
這些這個蘇聯核實報加上東亞的形勢出現的巨變,
美國人感到應該重新評估美蘇之間的這個雙方的這個防務力量的對比,
他們以後的發展走向,
所以說美國在五里年的上半年就出台了這個國家安全委員會68號文件,
那麼這個68號文件的最核心的內容,
實際上就是美國要吸納一切,
跟美國能站在一起的這個力量,
也就是說美國要出了他的盟友之外,
還把這個世界其他國家凡是能夠認同美國價值觀的這些國家全部GG在一起,
然後共同的來這個阻擋這個以蘇聯為核心的共產主義勢力的擴張,
這個就是68號文件的實際上是一個比較最核心的一個內容,
那麼這個68號文件實際上就標誌著美國惡質戰略的最終的形成,
那麼那個68號文件也就是美國惡質戰略的這個極大成者,
是那個美國惡質戰略最根本的一個文件,
也是美國以後全球戰略發展的一個最基本的一個指導文件,
這個大致的惡質戰略它出台的過程就是這樣。
謝謝鄧峰老師的精彩掌點。
老師您好,
嗯,這問題很好。
因為每日在二戰時期實際上是仇敵,
兩者之間是非常尖銳的矛盾,
然後是這樣的一個敵人,
但是在二戰之後很迅速的美國、日本他們就結成了盟友。
那麼這裡面最深層的原因是什麼?
實際上最根本的原因還是因為冷戰的發生,冷戰的爆發,
那麼使得日本這個原來是極為被動的戰敗國,
最終的擺脫了它戰敗的地位,
然後成為美國的一個在東亞的最重要的一個盟友。
那麼美國在二戰的末期本來這個羅斯福它設計的戰後的世界秩序裡面,
實際上是打壓日本,
然後尤其是亞洲秩序裡面它是扶著中國,
讓中國作為亞洲秩序的最重要的一個國家,
本來是沒有日本什麼事,
但是就是因為冷戰在歐洲發生以後,
然後迅速的波及到亞洲,
波及到亞洲以後,
然後亞洲的形勢發生重大的變化,
主要就是國民黨中國,
他們的軍隊被中國共產黨的軍隊打著這個瀉花了,
然後中國共產黨很快的就奪取了全國的政權,
那麼再加上後來五零年的中蘇結盟,
那麼這樣就使得美國對整個東亞的形勢發生了重大的一個,
重新的判斷,
那麼這個重大的重新的判斷呢,
它的最早的一個期點應該來講是1948年上半年,
美國實際上派的是喬治凱南上日本去調查情況,
然後後來喬治凱南根據他調查的一個情況,
他回國之後他就寫了一份報告,
那麼這個報告就是美國對日政策的具體的措施、想法,
喬治凱南在這個報告裡面都反映出來了,
他認為美國應該扶植日本,不應該再直截日本了,
因為美國對日政策原來是要大力的削弱日本,
要使日本非君子化,要使日本民主化,
同時要大力的根除日本的戰爭潛力,
然後要日本受到日本侵害的國家做出最高的賠償,
喬治凱南說這一切都沒有必要了,
因為美國當前的目標還是對付以蘇聯為首的共產主義政,
那個勢力向整個亞太地區的一個擴張,
那麼這個擴張如果你不給它走長不了,
這個後果對美國的全球安全戰略造成極大的危害,
所以說美國需要在東亞扶植一個重要的盟友,
原先中國已經是不可能被中國共產黨掙取了,
那怎麼辦?那麼只有扶植日本,
在扶植日本的過程中,
美國才能夠利用日本作為它在東亞的反共的防波堤,
那麼這樣的話,
美國在東亞的遏制戰略的目標才能夠最終得到實現,
所以說這個到1948年的年底,
然後到1949年的上半年,
那麼美國就通過出台兩個文件,
然後一個是國家安全委員會13至2號文件,
一個是國家安全委員會13至3號文件,
那麼這個兩個文件的出台就標誌著美國對日的政策發生了重大的一個轉變,
那麼美國轉變了對日的政策以後,
那麼就為美國以後和日本結成盟友,
他們化解兩者之間的厭仇,
然後起到了非常關鍵的一個作用。
去年就炸後出其美國對日政策的調整,
可以說就是很好的產式了國無恆有,
義無恆敵,為國家地位至上這句話的占地,
但是雖然炸後出其美國對日政策做出了這些調整,
但是它從我們板節課所講的美日同盟的形成還是有一定的差距,
那麼美日同盟形成究竟有一個怎樣的過程呢?
美日同盟它是最終的形成,確實是有一個過程,
應該講首先和美國地界對日合約有直接的關聯,
因為在50年6月蔡英文爆發以後,美國就加快了對日購合條約的進場,
尤其是美國專門任命了一個外交經驗非常豐富的外交官,
他叫杜洛斯出任美國國務院的顧問,
專門負責對日合約的地界問題,
所以杜洛斯多次前往日本和日本政府的官員,
然後雙方之間協商如何來締結對日購合的一個條約,
而且杜洛斯還主導起草了對日購合的一系列的文件,
那麼這些文件裡面實際上比較核心的一個事就是什麼呢?
就是美國要求其他各個國家不要對日本,
不要要求日本做出巨額的戰爭賠償,
然後美國用其他的辦法來替代,
所以在1951年9月份的時候,
在美國和其他國家協調這個事件差不多的時候,
然後就召開了舊金山合會,
那麼舊金山合會這個過程中,
然後他最終是遞接了和日本簽訂了對日合約,
那麼簽訂對日合約,
他是當時有48個國家簽字,其中還有蘇聯、波蘭還有幾個國家,
大概三個國家沒有在對日合約上簽字,
因為對日合約裡面有核心的一點是什麼呢?
他是說外國的武裝部隊依然可以在日本進行駐紮留住,
那麼這一點實際上就是為後來每日同盟的遞接,
或者說是每日安保條約的簽訂就提供了最基本的一個條件,
與此同時美國還在跟日本商談遞接一個安保條約,
就是說美國要保護日本的安全,
也就是說每日安保條約的出台,
就是在舊金山合會上也同時在進行,
所以說舊金山合會上國際社會對日合約出台以後,
那麼美國的對和日本之間遞接的一個安全和保障條約也迅速的出台了,
那麼安保條約裡面最核心的內容實際上就是美國要保護日本的安全,
同時日本它國內發生的一些暴亂、叛亂,
美國軍隊可以去進行鎮壓,
那麼這個是每日安保條約的比較核心的內容,
每日安保條約遞接以後很快又根據日本安保條約的規定,
在1952年的時候,那麼日美之間又遞接了一個日美行政協定,
那麼這個日美行政協定實際上就是確定了美國在日本駐軍的合法性,
而且這裡面有一點內容是什麼呢?
就是請犯了日本的主權,日本也心甘情願的接受,
就是說美國在日本駐軍,他的駐軍、他的軍人還有他的家屬,
如果在日本犯罪了,那麼日本沒有審判權,
這實際上是一股變相的自來法權,
但是日本為了要美國在軍事上保護他,
日本也接受了這個條件,寫到了日美行政協定裡面,
另外還有日本每年還有向美國駐日駐軍拿出來1.5億美元的資金,
來協奏美國來承擔他的一個軍事任務,
承擔他安全保障的一個任務,
所以說日美安保條約以及日美行政協定,
一個5億年、一個5億年,這兩份文件的簽訂和締結就標誌著日美同盟他們的最終的行程,
大概就是這樣。
通過您前面對美日同盟結成的這個過程,
我們可以看出在這個同盟結成的過程中,
主要是美國在起一個主導作用,
那麼我就有一個問題,那就是這個同盟結成之後對日本產生了怎樣的影響?
日美同盟形成以後,
這個主要就是這個美日同盟它造成了一個很重要的一個影響,
實際上主要是對日本產生了一個負面的一個影響,
為什麼這樣說呢?
因為日美同盟的條約,
日美按保條約遞接以後,實際上就是日本的它的國家的主權受到了侵害,
日本的獨立自主性受到了侵害,
這個獨立自主性受到了侵害的話,
也是日本當時在戰後初期沒有辦法而做出的選擇,
因為當時日本它是戰敗國,
它想基於擺脫戰敗國的身份,
也想基於和美國拉近關係,
它就必須接受美國的條件,
想接受美國的條件,
美國就要損害日本的主權,
日本以自己的主權受到了部分的損害為代價,
接受了美國提出來的條件,
因此日美同盟最終締結,
但是這個締結的過程中,
締結以後日美關係也不是那麼一番豐順的,
尤其是在民間反對日美接盟的呼聲一直的存在,
這個對美日關係的波動也造成了一定的負面的影響,
另外就是日美同盟締結以後,
由於美國人他在日本基本上是享有自外法權這麼一個特權的情況,
所以說美國大兵往往有時候在日本就我心我術,
沒有任何計算,
最重要的表現一個事件就是1957年的時候,
把一個澤拉德事件,一個美國大兵,
他叫澤拉德,
他在沖繩的時候他開槍打死了一個當時正在美軍基地附近,
來實檢彈殼的一個日本農夫,
把這個事件就引發了,
宣傳的大波日本就起來了非常強烈的抗議,
所以說日本政府也以此為契機,
然後向美國提出要修改1951年的時候簽訂的日美安全保障協定,
所以說就在1960年的時候,
美國的總統艾森豪文和日本的首相安心界就在美國首都華盛頓,
他們地界又重新簽訂了一個日美合作與安全條約,
後來很多學術著作也給他叫做新日美安保條約,
新日美安保條約實際上刪除了部分對日本的不平等的一些條約內容,
比方說日本國內發生的叛亂,
把美國軍隊可以直接去鎮壓這一條刪除了,
還比方說日本必須掙扎美國的同意,
才能將自己的地盤租借給第三國軍事基地刪除了,
日美安保協定裡面原來對日本有一些不平等的條約,
還是通過新日美安保條約刪除了,
新日美安保條約之後,
日美之間還是發生了,
因為雙方的部隊長,
主要還是部隊長,
雙方因為圍繞的安保條約裡面規定的內容,
雙方發生了一些不愉快的事情,
就是說日本不斷地向美國要求獲得平等的身份,
這個就是日美安保條約造成的一些影響。
老師您前面講解的主要是五六十年代美日關係的變化,
那麼就是七十年代往後美日之間,
有沒有其他的波動跟兩國的關係?
好,一九七十年代,
包括一九七十年代以後,
美日關係他們雙方之間還是有一些波動,
不過波動不大,
主要的波動的來源是因為日本在六九年的時候,
就已經成為世界資本主義的第二強國,
為什麼呢?因為日本的經濟發展非常的迅速,
戰後經濟發展很快,
然後日本的經濟實力上升非常快,
所以說到七十年代初的時候,
日本的也需要在國際上需要有和它的經濟地位相稱的政治地位,
而這個日美同盟恰恰就限制了日本在國際上的這個目標,
政治目標的實現,
所以說日本的在七十年代往後,
它立建的政府都想打破在日美同盟中的那種不平等的狀態,
首先就是田中首相,
他在任的時候要改變戰後以來,
一直是日本對美一邊倒的這種政策,
他要相使日本對美國的重塑、依附這種狀態,
改變成什麼呢?改變成日美之間是一種平等的夥伴的關係,
他的立建政府都向著這個目標來做,
後來又到了七九年的時候,
日本的大平政方首相訪問美國的時候,
他就第一次提出來了,
美日之間是一種同盟,
他提出了同盟這個詞,
美日之間要他的關係是什麼?同盟,
然後後來到八一年的時候,
林木首相有正式的提出來了,
日美是一種同盟的關係,
到八三年的時候,中程跟首相的時候,
他告訴美國,日本要成為美國堅定的一個盟友,
日本要成為美國在西太平洋的不成的航空母艦,
跟蘇聯之間雙方進行冷戰,
這個期間反映著隨著日本經濟實力的不斷的增強,
日本他在國際上的地位有所提高,
那麼相應的他在日美同盟裡面的地位也有不斷的一個提高,
那麼這個的同時是日美之間在他們關係發展的過程中,
在經濟上面出現了不斷的摩擦,
因為美國對日本開放他的市場,
而日本很多商品的市場是不對美國開放的,
美國這次在戰後為了孵性的日本的經濟,
它是美國付出了很大的一個經濟代價,
但是在七十年代隨著日本經濟逐漸的崛起的時候,
美國決定不這麼幹了,
美國也想什麼呢?就是說日本要開放市場,
如果不開放市場,
美國就要對日本進行經濟制裁等等,
所以說日美關係裡面混入了經濟摩擦的元素,
但是這個經濟摩擦的元素沒有絲毫的沒有改變日美之間,
在戰略政治這個軍事上面的一個以日美同盟為核心的這種密切的關係,
為什麼呢?因為日本的歷屆這首相,
尤其在七十年代後也沒變,
一直認為日本外交的即時就是日美的同盟,
也就是日美的合作,
那麼這種基本的外交的基調它不變的話,
那麼即使有不停頓的日美之間的經濟摩擦,
那麼日美同盟的關係還是會穩定的保持下去,
至於這個冷戰之後發生了重大的變化,
可能就需要同學們自己去思考的一個問題。
非常感謝鄧峰老師講解本節課的美日同盟的形成以及美日關係的變化,謝謝老師。
謝謝鄧峰老師的提議,
但是中國國民政府不是共產黨控制的,
蘇聯要想實現它的利益,
它不能跟共產黨合作,必須跟國民黨合作,
跟國民政府合作,
這個跟歐洲的情況就完全不一樣。
那麼實現這個合作,
就是1945年簽訂的這個條約,
那麼這個簽訂這個條約以後呢,
對中國共產黨的刺激就非常大。
隨著日本投降,
處在戰鬥前線的中共中央,
本計劃就此接管華北,
華中,華東地區的大城市,
作為當時執政黨的國民黨,
堅決不同意。
斯大林為了維護蘇聯的遠東利益,
與國民黨合作,
專門寫信給毛澤東,
不允許國共兩黨之間發生內戰。
共產黨想維持自己在國內的勢力,
只能求出於美國,
然而美國國內右翼勢力強大,
中國沒有能夠成功互的支援。
所以在戰爭結束後,
美蘇兩國都支持國民黨,
共產黨處在極其尷尬的位置,
無法通過其他援助,
維持自己的力量。
終於,蘇聯在世界輿論下,
從東北撤軍後,
東北內戰就此爆發。
過去有一個說法,
因為這個中國共內戰,
是早於歐洲冷戰發生,
差不多早了一年。
那麼,有人就說,
實際上,冷戰是從亞洲開始的,
這觀念是有問題的。
這個說法,
概念上有些混亂,
因為我們現在講的冷戰,
是有不同意識形態的兩大集團之間的對立,
但是那會兒,既沒有社會主義陣營,
也沒有資本主義陣營。
而且蘇聯也不是支持中國,
從根本上講,
跟這個冷戰這個概念,
是掛不上。
在這個過程當中,
蘇聯來講,
他後來在大概四六年,
四五年底以後,
四六年初,
是想支持中共。
為什麼?
他是想讓中共能夠站住東北,
如果中共能夠占領東北的話,
那麼蘇聯的整個安全力,
就有保證出海口,
他能控制嗎?
他控制不了國民黨,
還控制不了共產黨嗎?
但這有為時宜晚,
他又不敢明目張膽地支持中共。
所以你看,
其實東北內戰期間,
蘇聯跟中共沒有什麼直接往來,
有往來的都是通過朝鮮。
現在進城講,
東北警方戰爭都是他支持的,
其實不對,
是背後都是蘇聯,
但也就到這個程度。
從亞爾茶協定來講,
長城以北,
就是東北內蒙,
這都是蘇聯的勢力範圍,
所以美國也不願意過度的干預,
美國人甚至跟蔣介石講算了,
你就放棄東北就完了,
但蔣介石不幹,
你想一大國領袖,
外蒙已經出去了,
我再把東北給放了,
他臉面合存,
他還待的下去啊,
所以堅決不敢,
而且他認為那時候他的實力,
消滅中共是沒有問題的,
結果沒想到東北內戰的軍事結果,
是國民黨戰敗。
那麼國民黨戰敗以後,
整個1947年到1948年,
實際上是蘇聯非常猶豫的時候,
因為他不知道中國的局勢,
到底會怎麼發展,
比較典型的例子就是,
毛澤東在這個過程當中,
幾次要求去穆斯科,
三林不讓去,
17年一次,
17年6、7月份吧,
18年4、5月份,
就來來回回談談,
最後還是不能讓毛澤東去,
因為你毛澤東到穆斯科以來,
這全世界都知道了,
那中國內戰不是蘇聯在背後,
這個挑鬥的,
他不願意給美國人,
給西方留下一個口實,
說我在背後支持這個中共,
還有一個呢,
也是蘇聯很擔心的,
就是國民黨節節敗退的過程當中,
如果美國出兵援助,
蘇聯怎麼辦?
如果蘇聯援助中共被做實,
那美國就有藉口出兵,
那到那個時候他就很難滿,
所以蘇聯一直不插手這個事,
到什麼時候才開始插手這個事,
當中共的軍隊,
解放軍打到長江的時候,
其實到48年底,
中國的大局一定,
就國民黨敗局基本上是,
世人都看得出來,
到這個時候蔣介石下野,
李宗仁上來提出核彈,
就發生了一個什麼變化呢?
就是1948年的12月27號,
蘇聯駐華大使,
有一個非常完整的一個情報報告,
他認為斯大林在問下一步美國會怎麼樣,
他們的一個分析就是,
美國軍事干涉的可能性基本上沒有了,
因為他要干預他早就干預了,
現在國民黨已經兵敗如山倒,
誰傻呀,在這個時候出兵,
不可能了,
但是政治干預的可能性,
越來越大,
就是藉著國共核彈這個機會,
然後美國插手中國事務,
來控制整個中國的局面,
這個是斯大林非常扮行,
就如果這個時候,
美國要是出面控制了中國的局面,
那就不是長城以南的問題了,
長城以南是美國的勢力範圍,
蘇聯又不會管,
但是這樣,
因為整個中國都已經在這個共產黨的控制下,
這中共要是跟美國走到一起,
那就很麻煩了,
所以斯大林決定,
這個時候要干預中國的事務,
就是我們常說的,
所謂這個蘇聯調停的問題,
當然現在從俄國的當案看,
這件事還是釋出有因,
蘇聯確實想要參與調停,
這個不假,
但是要說蘇聯想讓毛澤東搞南北朝,
就是化江而治,
這個現在證據不足,
我沒有看到任何一個俄國的文件,
講過這個事,
就斯大林有這個意圖,
因為他參與調停是一個概念,
調停的結果可能是分治,
也可能談不成,
對不對,
所以這個不能直接,
因為他參與調停就一定要,
斯大林一定要中國南北朝,
南北分治,
所以這個是歷史上一個舊案,
討論了幾十年了,
其實應該做個結論,
但是這一點是很清楚的,
因為核彈的問題,
毛澤東跟斯大林發生了極大的衝突,
因為毛澤東根本就不想談,
談什麼談,
1月10號斯大林電報來的時候說,
我們覺得這個核彈還是必要的,
如果核彈要讓大國參與的話,
希望中共提出來,
因為你是談判一方嘛,
那你聽說只有蘇聯有資格來調停,
其實斯大林的意思很簡單,
就把美國排除在外,
我來調停,
國共核彈,
最後就是蘇聯來控制中國的局勢,
但是毛澤東就沒想到,
毛澤東說談什麼談,
根本就不用談,
我剁剁腳,過長江,
天下就是我的了,
談什麼談,
所以在這一點上,
他們倆是有衝突的,
但是後來斯大林說,
哎呦,我不是這個意思,
你可以談不成嘛,
但是你不要說你不談,
那就是個策略問題,
毛澤東說這很容易嘛,
我提個條件讓他接受不了,
不就完了嘛,
但這件事以後,
導致一個什麼結果呢,
導致一個斯大林真的看不明白,
毛澤東是個什麼人,
誰敢頂他,
你看從斯大林1924年,
主政克林伯利公以來,
哪裡有人能敢,
特別是外國共產黨領導人,
不都是很歸順的,
哪裡有像毛澤東這樣,
所以1月15號他發了個電報,
說你呀,別來了,
我派人去聽聽你,
到底怎麼想的,
聽聽你怎麼說,
這就是米高陽,
2月份到西百坡,
那麼這個時候毛澤東是怎麼想的呢,
實際上我們現在看,
從中國國內的局勢來,
毛澤東取得軍事勝利,
不需要蘇聯的援助,
沒有問題,
因為美國已經不會出兵了,
從軍事上講,
他戰勝獎金是沒有問題的,
奪取全國政權,
手拿把鑽,
但是,
怎麼管理這個國家,
是個大問題,
因為中共它沒有經驗,
既沒有思想準備,
這個勝利來得太快,
也沒有物質準備,
更沒有幹部儲備,
進了大城市就換傻,
就是蘇共中央,
駐中共中央代表,
柯瓦尿夫曾經給三連協會報告,
他說,
他發現一個非常奇怪的現象,
就是中共特別處進入大城市,
中共軍隊一到了大城市面前,
不知道怎麼辦好,
比如上海,
中共圍了上海,
好幾個月就是不進上海,
所以他就問毛澤東,
說你為什麼不進上海,
上海是中國的工人階級,
主要都在上海,
你解放了上海,
你共產黨的社會基礎,
就擴大了就鞏固了,
他說你猜毛澤東怎麼說,
毛澤東說,
進上海很容易,
但是進了上海怎麼管,
上海這麼大的城市,
說我們沒有專家,
我們不懂,
如果蘇聯派,
你們能派專家來,
我馬上就佔領上海,
柯瓦尿夫說,
這個其實在武漢,
西安都遇到這個問題,
瀋陽也瀋陽,
遼瀋戰役結束,
我看這個林彪和高崗,
給薩尼寫了個親筆信,
就一件事要專家,
要一百名專家來管理瀋陽,
他管不了,
所以實際上,
中共對蘇聯的需求是在,
建立這個掌握了政權以後,
怎麼管理和建設這麼大一個國家,
要資金沒資金,
要技術沒技術,
要幹部沒幹部,
怎麼搞,
誰能提供呢,
只有蘇聯,
所以你看西百坡的會談記錄,
就特別清楚,
毛澤東跟斯坦林講,
說我們沒什麼政策,
蘇聯的政策就是我們的政策,
蘇聯怎麼幹,
我們就怎麼幹,
你讓我們怎麼幹,
反正跟著你走社會主義道路嘛,
關鍵就是你要提供幫助,
這樣子,
米高陽回去以後,
跟斯坦林一匯報,
斯坦林果然說這就放心了,
這樣他就能控制中共,
從大案可以看出,
1949年3月之後,
蘇聯對中國的援助大大增加,
原本中蘇交流的文件,
都是以蘇共中央民意發出,
現在則開始出現,
政府交流的文件,
因此毛澤東在黨內宣布,
確定向蘇聯一邊倒,
但是這句話什麼時候說,
還要看時機,
就還不能說出來,
因為當時,
畢竟還在跟國民黨爭奪嘛,
你想,
事情還沒有完全結束,
另外更關鍵的就是,
斯坦林並沒有表態,
你說了你要投靠人家,
人家說了接受你了嗎,
說了要幫你了嗎,
沒有,
這樣才有了劉少奇,
秘密訪問莫斯科,
49年6月,
等劉少奇到了莫斯科以後,
才知道,
原來蘇聯的政策是這樣,
全力援助中共,
劉少奇去的時候,
拿了一個大單子,
三菱見面,
說少奇同志你有什麼需要幫助的,
劉少奇不客氣,
咔吧,你單子已落,
三菱同志,
我們要錢,要槍,要炮,
要海軍,要空軍,什麼什麼,
好,阿姨大單子都拿出來,
說三菱說你放心,
我都給你準備好了,
這一次談得非常順利,
要什麼給什麼,
不要都給,
新疆可不是,
因為原來中共進入新疆,
那是1951年的事,
準備打到藍州,
就停止,
因為路途太遠,也過不上,
但三菱著急,
三菱新疆,
這個新疆對蘇聯是非常重要的,
國民黨要是失敗了,
如果中共不趕快進來,
它怕英國的實力,
從阿富汗那邊進入新疆,
那不就西方等於在這兒插一槓,
所以它希望中共趕快進,
所以跟教授去講,
說你們這什麼困難幫你解決,
你不就路遠嗎,
我給你汽車,我給你飛機,
後來解放軍進江,
一個軍做的全是蘇聯飛機進去的,
這劉少奇把這個情況一報告,
這毛澤東就放心,
就可以宣布向蘇聯一員大,
當然這裡還有一個跟美國的關係的問題,
這個也是很微妙的,
為什麼呢?因為美國人他也明白這個事,
就將來這麼大一個中國,
美國能有多大影響,
跟共產黨會有什麼樣的這種關係,
他也不清楚,
所以解放軍過江的時候,
美國大使沒走,留在南京了,
斯多雷登在這兒,為什麼呢?
就是要跟中共接觸,
蘇聯大使都走了,
跟著國民政府遷到廣州了,
美國大使不走,
這當然是個信號,
所以之後來立刻派黃華來跟他接觸,
私下接觸,
看看美國人到底什麼意義,
那麼至少在蘇聯態度沒有明朗之前
跟美國這個關係,這條線是要保留住的嗎?
甚至托人轉化,跟斯多雷登講,
說你可以到北平來,
你這個閹經大學校長的名義,
你到了北平,
中共高層領導可以接見,
當時斯多雷登也沒把這當回事,
因為別人喘話,他不知道真的假的,
那麼6月23號他要走的時候,
他要回美國嗎?
回美國,黃華就給中文來寫了封信,
說斯多雷登要回國了,
是不是他走之前,
得跟他說一下,
還有北上到北平來跟中共領導見面這個事,
毛澤東就在電報上加了一句,
說在適當的時機,
可以提醒他一下,
還有北上這件事,
這說明什麼?
因為那個時候劉少奇還在路上,
還沒到莫斯科,
所以他不知道斯達林的態度,
那麼這時候美國大使要走,
這條線可能要斷,
他的意思就是還是留著這條線,
黃華通知了斯多雷登以後,
斯多雷登才知道這真事,
真的中共領導人要見我,
所以他立刻打電報通知白宮,
這個事可是個大事,
我要到北平去,
那就跟中共最高層領導見面,
到底去還是不去,
這邊等消息了,
他還發了個電報,
說我去可以,
但是我只能坐飛機去,
不坐火車,
因為中國不安全,
而且我只能坐美國飛機去,
你們答應不答應,
但他這個電報到了北平的時候,
那時候是6月28號,
正好是劉少奇那個電報到毛澤東那,
所以毛澤東一看就心裡踏著了,
這蘇聯這事解決了,
他又在中欄的回店上加利比,
說告訴斯多雷登他愛來不來,
來了也沒什麼談的,
就這個說明,
那個時候毛決心一定。
在確定對蘇聯的一邊導政策後,
中共方面對美國表現出明顯的拒絕態度,
7月1日,
論人民民主專政的講話,
說明了中蘇同盟的政治基礎已經建立了。
中蘇同盟的政治基礎已經建立了,
它缺的就是一個形式,
就是你怎麼能夠體現出來,
那這就是有一個比較大的問題了,
雖然政治基礎已經建立,
但是要真正形成一種同盟關係,
你什麼形式表現出來,
原來中蘇就是同盟嘛,
1945年已經簽了中蘇友好同盟條約,
但是現在政府更替了,
原來是國民政府,
現在變成這個中央人民政府,
從斯大林來講,
他是希望毛澤東繼承蔣介石那個條約,
就完了,
咱們原來就有那麼個形式,
現在只是內容換成國民黨換成共產黨,
其他的不要變,
為什麼?
因為其他的條款都涉及到
蘇聯在遠東地區的根本利益,
就那個條約定的讓外蒙古公投,
然後獨立了,
那個條約定的中長路,
跟這個蘇聯共同投資,
共同使用,
然後這個旅順基地租給蘇聯,
大連港的行政權交給蘇聯,
這都是1945年條約定的,
如果再來個新條約,
那你是重新簽呀還是怎麽呢?
斯大林很擔心,
所以他就希望保留這個舊條約就完了,
但是毛澤東呢另有想法,
所以他希望就是,
如果我要是能夠把這個,
講解實丟的東西,
共產黨給拿回來,
那是一個什麽形象?
那在中國共產黨,
在中國歷史上,
在中國人民心目當中是個什麽形象?
所以從一開始,
毛澤東就打劣主義,
49年2月,
這個誰呀?
米高揚到西百坡的時候,
那天他們談起中國
將來的民族政策的時候,
少數民族政策的時候,
這個毛澤東就講了一句,
說將來我們也學習蘇聯,
搞這個民族區域自治,
包括像內蒙古這樣的地方,
說到這時候他講了一句,
他說中國共產黨,
原來是支持外蒙古獨立的,
為什麽?
因為那是為了革命,
當時外蒙獨立的時候,
全國既然慷慨,
一片反對聲,
就是中國共產黨,
說獨立好,
那當然,
你當時政權是反動的嗎?
所以大家都獨立了,
這政權不就虛弱了嗎?
一巴掌給打垮了,
但是真打垮了,
你還得回來,
獨立了我管誰去,
所以毛澤東說,
現在革命已經成功了,
是不是請斯大林同志考慮一下,
為了照顧蒙古民族的感情,
讓外蒙古回到祖國的懷抱?
所以米高揚一聽就急了,
說這哪成了,
這外蒙古都公投了,
就宣布獨立,
你怎麼又讓他回到中國,
馬上打個電報給斯大林,
第二天斯大林就回了個電報,
請轉告毛澤東同志,
現在很多人都在談論蒙古的統一問題,
他們都想把內蒙古統一到外蒙古去,
我覺得這個做法不太合適,
我不統一,
這人民實在旁邊都沒聽明白,
說不對吧,
內蒙古300萬人,
外蒙古100萬人都不到,
怎麼會內蒙古統一到外蒙古去?
毛澤東當然聽明白了,
斯大林就警告你,
你想外蒙古,
我不把內蒙古給古的出去就不錯了,
所以毛澤東哈哈一笑手一來,
以後中國共產黨再也不談蒙古問題了,
這事就割下來了,
實際上在中國共產黨心裡還是有這個糾結,
因為處理東北礦產的問題,
黑中江藉核的問題,
好多問題上都跟蘇聯有矛盾有衝突,
所以實際上毛澤東是一直想要
能夠收回1945年條約失去的那些東西,
那麼在這種情況下,
斯大林就開始不說話了,
毛澤東怎麼打電話試探他,
他不提這事兒,
特別是到1949年10月1號,
中華人民共和國成立,
成立了以後毛澤東的第一件大事兒,
就是要到蘇聯去,
因為他一直想跟蘇聯簽個新的條約,
這說明中國已經改朝換代了,
我現在執掌政權,
我得跟你從簽個條約,
那麼斯大林就一直沒有正面回答,
毛澤東開始問的說,
你同意簽個新條約呢,
還是保留舊條約,
你好歹你得給個話,
其實劉少奇到莫斯科的時候,
就遞了個書面報告,
就提這個問題,斯大林就打了個圈,
等毛澤東來莫斯科再談,
等於1949年10月11月,
毛澤東就不斷的打電話問,
斯大林就是不答,
打電話就問,
如果你要同意簽訂新條約呢,
就毛澤東跟中華來一塊去,
如果你要不同意簽訂新條約,
就毛澤東一個人去,
你就通知我們是毛澤東一個人去呢,
還是毛澤東和中華來一塊去,
這斯大林還是不答,
不答不能毛澤東當然就一個人去。
那麼就有個問題了,
斯大林為什麼會答應毛澤東的這個,
從實力上來講,
那中蘇當時是沒法比的,
對不對,那蘇聯什麼實力,
但是毛澤東為什麼能逼迫斯大林
接受這麼中國這個條件,
當然跟他的性格有關係,
但是他就不接受你還能再談3月,
也不可能嘛,
導致中蘇同盟條約這個結果,
其實主要是美國人在起作的,
也是斯大林計算美國在中國問題上
重新發揮影響,
所以他不得不做出讓步,
那這樣我們就得來看看美國的態度,
因為你要不知道美國的現在什麼態度,
你就不知道中蘇條約簽訂以後發生了什麼事情,
在國共內戰的時候,
美國一直採取這個做閃關虎鬥,
做避上關,
等待塵埃落定,
等你們打完了,
看看結果再說,
好了,到了1949年的這個12月底,
塵埃落定了,
中華人民國國成立了,
講解是大陸丟了,跑到臺灣去了,
那麼你現在美國到底什麼態度,
你是繼續保持
流落到臺灣的那個小政府的外交關係,
還是跟新中國新政府建立外交關係,
他要做個選擇,
而且在這個時候發生了更重要的一個事,
毛澤東到了莫斯科,
那麼眼看著就是中國共產黨掌控的這個新中國,
就要跟蘇聯走到一起,
這是美國擔心的事情,
從美國的戰略力上來講,
那當然中國能夠跟著美國,
導向美國是最好的,
至少你也是個中立,
在美國和蘇聯之間有這麼大一個中間地帶,
緩衝地帶,
也可以避免美蘇發生直接的矛盾和衝突,
所以最後到12月28號、29號的時候,
美國國家安全委員會討論決定了,
要拉攏中國的政策,
你絕對不能讓中國導向蘇聯,
不管原來有什麼爭論,
原來爭論非常大,
軍方就是要支持蔣介石,
臺灣現在最後的陣地,
你再不支持蔣介石,
國民黨就全完了,
國民黨全完了咱們沒人依靠,
但是國務院的意見就不一樣,
國務院講什麼,
美國真正敵人不是中國人,
是俄國人,
所以美國在亞洲不是要對付中國人,
最好利用中國人來對付俄國人,
最後這個意見占了上風,
所以才會有1月5號杜魯門的宣言,
杜魯門公開聲明,
美國認為臺灣就是中國的領土,
美國對臺灣沒有任何野心,
如果臺灣海峽發生戰爭,
那是中國的內戰,
跟我們美國一點關係都沒有,
你按呀打你就打就打,
這是毛澤東最愛聽的,
因為他下一步就解放臺灣了,
你美國橫插一槓子怎麼辦,
好現在美國講了,
我不管那是你們內戰,
這態度很明確,
1月12號,
愛基遜也講,
那郭文青講美國跟中國關係多有好,
臺灣也不在我們防禦範圍內,
這不是都是暗示中共嗎,
說你完成統一大業,
根本沒關係,
你願意你就打你的,
這話當然毛澤東聽了,
斯坦里也聽到了,
說你美國你這不是挑撥立堅嗎在這,
而且從12月到1月份,
蘇聯情報局提供了大量的情報,
美國在亞洲地區,
怎麼在針對蘇聯搞的各種活動,
拉攏中國什麼,
所以斯坦里非常擔心,
如果毛澤東空手而回,
那你就等於把一個弱大的中國推給了美國嗎,
所以他能不接受嗎,
他只能接受,
就這樣子呢,
中蘇通門條約就簽訂了,
所以我們說1950年2月份簽訂的中蘇通門條約,
從表面上看,
中蘇通門的關係是確立了,
外界也是這麼理解的,
那麼因為這種的確立,
其實導致了另外一個結果,
就是美國改變了他的亞太戰略,
原來是拉攏中共對付蘇聯,
現在是一塊對付,
因為中國已經加入蘇聯的戰車,
等於你就加入社會主義陣營,
對社會主義陣營來講,
對共產黨來講,
可不是歐亞大陸連成一片了嗎,
這家從一北河一直到太平洋,
所以到4月份的時候,
美國就出臺了一個文件,
叫國家安全委員會第68號文,
這個文件基本上改變了,
原來在歐洲地區遏制蘇聯的戰略,
把它擴展為在整個歐亞大陸,
要控制共產主義勢力範圍的擴張,
所以到這個時候,
我們可以說亞洲冷戰的格局,
在東亞地區已經形成了,
雖然它沒有表現出來,
但是已經開始形成了,
因為蘇聯的和中國結成同盟,
就說明在亞洲地區,
包括中國這麼大一塊土地,
加入了社會主義陣營,
另外從美國來講,
美國的政策發生了,
現在還不能說政策吧,
一個一個一個一個基本戰略發生了變化,
因為它要形成政策有個具體過程,
開始發生變化,
這樣子其實我們就能理解,
後面發生的是,
朝鮮戰爭到底怎麼發生,
因為實際上真正的亞洲戰略格局的形成,
應該是朝鮮戰爭爆發,
因為朝鮮戰爭爆發以後,
美國就跟日本美日安保條約,
美韓條約後來又跟蔣介石簽了條約,
然後就是什麼澳西美條約,
東南亞條約,
就整個在亞太地區,
環中國形成了一個遏制中國的一個同盟鏈條,
而且最重要的就是對日合約簽訂,
把日本從一個戰敗國變成了同盟國,
所以這個亞洲冷戰格局的整個形成,
是在朝鮮戰爭爆發以後,
但是起點呢,
實際上是在中蘇同盟條約簽訂的時候,
所以我們這節課呢,
講的是中蘇同盟與亞洲冷戰的起源,
就是從這個意義上講的,
好,這節課呢就講到這兒,
結束了。
好,同學們,
這節我們講中國出兵朝鮮的原因和結果。
我們上一講,
中蘇同盟條約簽訂的時候,
其實遺留了一個問題,
就是斯大林被迫接受毛澤東的方案,
簽訂了一個新的中蘇同盟條約,
但是這個條約的簽訂結果呢,
就導致了蘇聯在亞洲意義的消失。
它沒有中長路,
沒有旅順長和大聯岗等於,
蘇聯到太平洋的通道就沒有了。
這個出海口,不動港,都被中國收回了。
那麼蘇聯在亞洲的利益還怎麼體現呢?
就因為這個條約的簽訂等於,
蘇聯斯大林設計了半天,
蘇聯戰後在東亞地區的這個戰略格局,
戰略利益就都蕩然無存了。
那有什麽辦法能夠激不得罪中國,
維持這樣一個同盟關係,
又能夠保證蘇聯在亞洲地區的戰略利益。
這就是斯大林要思考的一個問題。
這件事跟朝鮮戰爭的爆發是有關係的,
有直覺的關係。
當然,這個因為京城要統一朝鮮半島,
要統一祖國,
所以在1948年朝鮮分裂成為兩個國家以後,
他一直在考慮,猜取什麽方式才能統一。
實際上他和李承晚心裡都明白,
和平統一是不可能的。
只能通過武力。
那麽李承晚的做法呢,
是天天叫嚷,跟美國人的哭,
要北上,要北進。
但是美國人一直武制了。
因為當時美國跟蘇聯其實都不想在亞洲地區再發生一次衝突。
因為那個時候歐洲已經很緊張了。
國際局勢已經從戰後的合作平緩進入到一個緊張對峙對立的狀態。
如果這個狀態在亞洲再發生,
那就整個世界重新要進入一個緊張對立的狀態。
那就預示著第三十頁大戰要爆發。
這個是誰都不想發生的事情。
所以美國呢,就是你叫還我給你叫還,
就不給他武器,我不給你武器,我看你拿什麽打。
蘇聯也是這樣。
我們現在知道的,1949年3月京城到墨斯科訪問的時候,
其實就暗示斯大林,
如果和平統一不行,能不能使用武器。
三軍明確表態,不能使用武器。
那麼到1949年6月底,美軍撤出朝鮮半島以後,
朝鮮半島就是一個真空了,沒有外國軍隊。
而南北雙方的當時的實力都比較弱。
南朝鮮也就是五萬國防軍剛剛建立起來的。
北朝鮮軍隊實驗建立稍微長一點,
但是從來沒打過它,也就是幾萬人、七、八萬人。
那麼在這種情況下,京城是設計了一個溫京半島作戰計劃。
它就想要通過先打溫京半島,然後在三八線全線推出。
但是這個呢,被斯大林給否定了。
九月份,蘇共軍政黨政治局正式作出決議,否定了。
那麼中國的態度呢,其實毛澤東也很簡單,
從原則上講,他是同意京城的武裝奪取政權嘛,
這把中共的基本的經驗,也是中共走過的道路。
但是毛澤東的設想是等中國完成了統一以後,
就中國解放了臺灣以後,你在朝鮮再打。
從軍事上講,我也可以把南方的軍隊都調到北方幫助。
但是京城的就等不及。
所以十月份,中華人民共和國成立以後,他有給毛澤東來信。
你說你統一了以後幫著我,你看你這不是統一了。
後來毛就把這封信轉給斯大林了。
斯大林十月五號給毛澤東回信,態度也很明確。
在朝鮮的問題上,我和你的立場是一致的。
京城年輕不懂事,他的工作我來做。
所以一直到49年底的時候,其實中國和蘇聯都不同意京城發動戰爭。
如果中國、蘇聯都不同意京城,憑什麼打?
打不起來,就沒有朝鮮戰爭。
但是,一月底,斯大林的態度就變了。
一月三十號,斯大林發了個電報給這個平壤蘇聯大使館。
他就轉告京城同志,我同意他的計劃。
但這件事要考慮周全,請他到莫斯科來,我和他當面談。
第二天,第三天又跟了個電報,說我昨天說的那件事非常機密,
不得告訴任何人,包括中國人。
這個電報說明斯大林這個時候態度開始發生變化了。
那麼這個時間節點非常重要,一月三十號。
一月三十號是什麼時候?
就是兩天以前,一月二十八號,斯大林同意了中國的那個關於中蘇同盟條約處理旅順大連東美問題的那個方案。
所以這兩者之間在時間上是有銜接的。
不但在時間上有協議,在內容上也有一個非常重要的問題,值得引起研究者的注意。
就是終來提交那個方案裡頭,後面有一條,
如果遠東地區出現戰爭或有戰爭危險的話,
蘇聯軍隊可以留在旅順大。
這個也是很自然的,因為中國沒海軍了。
打起仗來,這個旅順港空了怎麼行。
我想,這是我的推斷,就這個條款提醒了斯大林。
他可以採取一種,如果這個時候遠東地區局勢緊張了,
中國當然就不能讓蘇聯走了。
而且還有一點,過了幾天,大概2月2號還是3號,
中來和米高揚會談的時候,米高揚又提出了一個附加條件。
就是如果遠東地區發生戰爭或有戰爭危險,
蘇聯軍隊可以沿中長路自由調動,
最後中國也被迫同意,那就這樣吧。
實際上,中蘇同盟條約關於旅順大連中長路的協定,
留下了這麼一個空間。
如果遠東地區發生緊張局勢,
甚至出現戰爭局面的話,
這個協定就等於沒用了。
蘇聯也不會走,中國也不能讓蘇聯走。
不是這樣嗎?
所以我的一個基本判斷,
就是因為蘇聯要保住他在遠東地區的基本的戰略利益,
所以他要通過在朝鮮半島製造緊張局面的這麼一種手段,
來實現他這個目標。
從長遠戰爭的起源上講,
我認為這是一個比較重要的基本的事實。
那麼在這種情況下,
後來事情發展了,
大體上就按照斯坦林的安排,
四月份,金一成去了莫斯科,
他們倆商量好了,
商量好了以後,
五月十三號金一成到了北京,
來徵求毛澤東的意見,
而且拿出了斯坦林上方保健,
斯坦林同志同意的。
所以毛澤東也沒辦法,
所以毛澤東後來講,
說長遠戰爭就三架馬車,
兩架馬車非要往前跑,
我不能不跟著跑嗎?
從長遠戰爭爆發的角度來講,
中國是被迫的。
他不想讓他打,
不是說你這個解放南朝鮮不對,
你應該在我統一了臺灣以後,
再來解決。
但是現在斯坦林統一了,
他也沒辦法。
那是老大,
老大都統一了,
金一成這麼急急,
他說好吧,
說金一成你需要人還是需要槍,
中國都可以幫助你,
金一成一拍胸口,
我所需要的一切,
斯坦林同志都給我了,
洋長而去,
走了,
過了不到一個月,
朝鮮戰爭爆發了。
那麼長遠戰爭爆發以後,
就出現了一個中國是不是要參與,
中國是不是要出兵的問題。
這個呢,
從現在大量披露出來的俄國大案看,
當然也包括一些中國的大文獻,
這個朝鮮戰爭爆發不久,
中國就提出了出兵朝鮮的問題。
7月份,8月份,9月份,幾次,
但是一直沒有出兵,
為什麼呢?
斯坦林不同意。
7月份的時候,
金一成就有點擔心,
因為7月份,
美國的陸軍就登陸了,
美國陸軍一登陸,
再加上空中的轟炸,
金一成就有點受不了,
所以他就跟蘇聯大使講,
既然美國能幫助你,
你稱萬,
為什麼中國人不能幫助我呀?
斯坦林就沒答覆他,
沒答理他。
到了8月份,
在這個陸中江形成了兩軍對峙的局面,
這個戰爭進入江局,
這個時候毛澤東提醒金正成,
說你現在是最危險的時候,
因為你前進進不去,
後邊後防這個供給線拉長了幾百公里,
一旦這個時候,
美軍從你側後登陸,
就把你攔腰斬斷,
所以你現在要不然,
你就主力回來守住後方,
兩邊的海岸線,
你要回不來,
我可以派部隊去替你守住後方,
你在前邊打。
從軍事上講,
這當然是一個非常完美的設計,
但是當這個建議到了莫斯科的時候,
又被斯大林拒絕了。
斯大林為什麼拒絕?
其實很容易,
如果我們理解了斯大林為什麼要發動這場戰爭,
你就能明白他為什麼現在不需要中國出兵。
你想啊,
這個如果戰爭很順利的就結束了,
美國也沒有出兵干預,
或者甚至美國出兵干預,
但是沒起作用,
那麼遠東地區的危險局面就消除了,
消除了以後你是不是就要執行這個中蘇同盟條約啊,
如果執行中蘇同盟條約,
那麼損失的還是蘇聯啊,
那麼這個時候呢,
只有一個可能性,
就是蘇聯把他的海軍基地移到朝鮮半島,
因為朝鮮半島同樣有不動港,
而且日本人建黨很不錯,
就可以替代,
就朝鮮半島的地位就替代了遼東半島,
它就可以實現這個,
但是你設想,
如果解放這個南朝鮮的不是朝鮮軍隊,
而是中國軍隊,
一百多萬中國人住在朝鮮半島,
這斯安林我何必也發動這場戰爭,
那他怎麼在朝鮮半島建立自己的軍事基地,
那不是等於為中國人鋪路嗎?
所以這個時候他是不能讓,
只要軍事成能頂得住,
他是不能讓中國出兵的。
這是我的判斷,
斯安林沒這麼說,
他只是無可奉告,
每次問到他無可奉告,
所以他不是為了戰爭的勝利,
你只要軍事成能頂得住,
你自己慢慢頂著,
不外乎就是進入僵局,
僵局那你這種局面,
就能保障蘇聯的在這的利益,
那如果局勢惡化呢,
這就是斯安林的最後一招,
如果局勢惡化,
那就調中國出兵,
這是斯安林的考慮,
所以到了9月份的時候,
美國在人川都已經登陸了,
這個時候中來去找這個,
朝鮮大使,
都到了9月17號,
中來說如果現在朝鮮需要中國政府做點什麼,
還來得及。
所以朝鮮勞動黨,
緊急,19號緊急開會啊,
現在是不是,
要讓中國出兵的時候了?
大家一致統一,
那當然你現在不出兵,
什麼時候出兵?
所以就馬上去派人去找這個蘇聯大使去擔,
結果蘇聯大使還是無可奉告,
沒接到任何指示,
京城當時,
京城那個時候,
朝鮮就是蘇聯的衛星國,
斯安林說什麼京城聽什麼,
沒有斯安林的指令,
當然不敢,
就脫下來了,
脫脫脫就脫到27號,
一個星期過去了,
到27號的時候,
在南方的朝鮮人民軍,
全軍覆沒了,
整艦制的部隊全沒了,
零星的逃過來幾千人,
全被俘虜或者被消滅了,
在這個時候,
京城就已經到了
最後的關頭,
所以他就拼了,
就拼了,
所以他就撇開了蘇聯大使,
直接給斯安林寫了一封信,
要求中國出兵,
要求蘇聯出兵,
但是最後寫了一句,
就如果斯安林同志,
您認為蘇聯不宜直接幫助我們,
是不是能夠幫助朝鮮組織一支國際志願部隊,
到這個時候,
他都不提中國兩字,
因為京城太明白斯安林的心態了,
斯安林就一直不提中國這個事,
所以他也不提,
但國際志願部隊當然是中國人,
你不可能讓波蘭人過來,
是不是,
所以斯安林是10月1號,
才給毛澤東寫了封信,
說現在這個朝鮮的局面已經非常嚴重,
你不是一直想出兵嗎,
我看現在是時候了,
你什麼時候出兵多少人,
立刻報來,
所以真正從國家層面邀請中國出兵是10月1號,
而那個時候,
朝鮮的局面已經完全陷入了被動的局面,
原來從軍事上講,
出兵的時機已經過去了,
所以這個時候讓中國出兵,
就在中國領導層裡引起了極大的爭議,
你以前去嘛,
當然順手幫助京城解放,
軍事上講是有保障的,
這個大家沒有什麼猶豫,
但是現在北朝鮮已經失敗,
美朝鮮的軍事力量基本上沒有了,
而且10月1號,
聯合國軍已經開始渡過越國散發線,
這個時候讓中國出兵,
還有把握嗎?
所以在討論的時候,
毛澤東當然還是堅持出兵,
為什麼我們後面會講,
所以10月2號他就給斯坦尼回了個電,
寫了一封回電,
我們10月15號就出兵,
第一批多少人,
第二批多少人什麼什麼,
寫得很清楚,
但是到書記住開會的時候,
大家都反對,
說該去的時候不讓去,
幹嘛去啊,
這個還得慎重考慮,
所以他就又發了個電報,
跟這個羅生談,
說中國現在不宜出兵,
多少人都不同意,
我們還得再商量,
10月4號、5號,
兩天政治局開會,
最後大家被毛澤東說服,
還是同意出兵,
彭德華也同意掛帥,
但是這個時候有個前提條件,
就是中國出陸軍,
蘇聯出空軍,
這個是以前斯大林有電報來,
周恩來和他們倆來往有電報,
那麼現在真的要出兵了,
毛澤東就要落實這件事,
所以10月8號他讓周恩來和林彪
直接去蘇聯面見斯大林,
你要把這個事落實,
但是我陸軍真的去了你空軍,
什麼時候上,怎麼配合,
這個解放軍從來沒有空軍,
他就沒跟空軍配合過,
怎麼打呀這仗都不知道,
所以周恩來林彪去他,
結果到了那情況又發生變化,
這三林講說這個,
你們去很簡單嗎,
陸軍還打個背包扛起就走了,
說這空軍呀這個技術性強比較複雜,
你們先去兩個半月以後蘇聯空軍再上,
這周恩來和林彪當然不幹了,
說兩個半月這仗就不能打成什麼樣了,
說要不然我們再等兩個半月,
這三林又不幹,
你們再等兩個半月這精神早完蛋了,
所以在黑海會談就江在那,
江那以後最後做出個決定,
因為那個時候我想是因為周恩來跟毛澤東
沒法電報聯繫,
他沒有電報,
他非得回到莫斯科才能打電報,
所以當時決定就是放棄北朝鮮,
就蘇聯聯別去我也不去了,
放棄北朝鮮,
所以十一號斯大林和中蘭有個聯名電報給毛澤東,
說我們決定放棄北朝鮮,
但這不是最後決定到底怎麼辦,
你說了算,
就把這批秀就踢給了北京的毛澤東,
所以十二號毛澤東接到電報以後,
十三號政治局討論了一天,
只不過現在我們因為看不到大案,
不知道怎麼討論的,
但結果是知道的,
這個十三號晚上到十四號毛澤東就連續發了
很多電報給周恩來啊,
這個十三兵團,
確定中國依然出兵,
就可以,
你們兩個月以後蘇聯空軍在上,
我們陸軍先去,
當然他也做了一些戰術的調整,
比如不主動發動進攻,
找一個地方建築公事,
然後就在這等著蘇聯空軍和裝備到了以後,
在那,
那麼十四號接到這個電報以後,
斯大林就變了,
他說就算是兩個月以後,
蘇聯空軍出動也不會越過亞路江,
我們只負責保護中國的領空,
這周恩來一下就傻了,
說我們在朝鮮打仗啊,
你這個飛機不過亞路江,
你算空軍參戰嗎這個,
馬上電報打回來了,
所以真正中國遇到難題,
是在這封電報以後,
以前他怎麼設計啊,
你等到蘇聯的空軍上,
然後中蘇一塊,
當時彭德懷之所以接了這個任務,
願意領兵跟這個美國人打,
就仗著有蘇聯的空軍,
你單靠中國的陸軍,
怎麼跟海陸空美國三軍作戰,
且不說中國這軍隊,
他沒有搞過現代化戰車,
沒打過,
但是有蘇聯空軍就不一樣,
就中蘇聯手跟美國人打,
靠蘇聯的幫助,
你有了空軍在你其他的都得跟上,
好,現在蘇聯明確講,
人家空軍不過亞路江,
你怎麼打,
你打還是不打,
所以周恩來立刻坐飛機就回來,
17號,18號再開這次政治局會議,
擴大會議的時候,
彭德懷也從這個前線回來了,
怎麼辦,
到底打還是不打,
這一天爭論的是最厲害,
可惜的寒手,
我們看不到這個會議記錄,
不知道怎麼爭的,
所以對中國出兵的動機,
其實如果要有了這幾次會議的記錄,
那就能看得很清楚,
但是沒有這幾次會議記錄,
我們就得推斷推測,
因為結果是知道的,
18號晚上毛澤東就發了電報,
志願軍按原計劃出動,
19號晚上7點,
四個軍秘密過江,
就去了,
所以我們要回答的問題是,
為什麼在這種困難的條件下,
毛澤東還要去派兵,
去朝鮮,
是不是問題就到這了,
當然過去的解釋比較多的,
特別是美國學者,
這個埃隆懷廷有個說法,
大家都比較接受,
就中國為了國家安全利益,
因為什麼戰火燒到壓路江,
什麼什麼,
中國的官方也有這種解釋,
說美國都打到頭上來了,
你還不反擊,
其實仔細想想這個話是有問題的,
你想,
中國出兵,
去阻攔美軍,
如果它的結果是想保護中國的安全,
邊境安全,
阻止美國越過壓路江,
它必須和前提,
就是軍事上能取得勝利,
就你能戰勝美軍,
能夠把它阻攔在這個壓路江,
一北一百到二百公里的地方,
才能保證中國邊境的安全,
但是你回過頭來看,
為什麼從10月2號一直到10月19號,
這個中國軍方的主要領導人都反對出兵,
一個關鍵的問題,
就是他們認為沒有出兵必勝的把握,
我出兵取不得軍事上的勝利,
我去幹嘛,
本來人家沒想打你,
你出去招人家,
給人一嘴吧,
你就跑,
那不是引火燒身嗎,
反而更不安全,
所以說,
用邊境安全,
國家安全的來解釋中國出兵的這個根本原因,
這個是有邏輯上的問題,
就不是這個問題,
那不是這個問題,
什麼問題,
毛澤東為什麼非要去,
有幾個前提我們清楚的,
第一,
就是三年希望中國出兵,
第二,
進程需要中國出兵,
所以第三才是,
在中國當時這個整個國家,
及其混亂,
及其貧窮的情況下,
中國是不是應該出兵,
那麼其實我們要回答的問題是,
就是當時中國,
應該說是中國共產黨,
遇到的最大難題是什麼,
朝鷹戰爭爆發以後,
中國遇到的最大的難題,
就是這個政權的穩定性的問題,
因為,
從49年10月,
中華人民共和國成立,
到1950年6月,
朝鷹戰爭爆發幾個月的時間,
無論從社會上,
政治上,
經濟上,
中國還是一片小條,
一片混亂,
朝鷹戰爭一爆發,
引起的是什麼問題,
引起整個社會的動盪,
國民黨的散兵游泳,
什麼土匪,
什麼地著腹,
能耳打,
都沉雜濫氣,
國民黨特務,
也是到處組織,
按殺人,
然後那個,
當時上海這個,
也不是被轟炸過,
經濟小條,
金融混亂,
完了再加上國民黨,
這個反攻大陸,
這邊朝鷹一開戰,
所有的局面,
都對中共當時的,
政權的穩定,
構成了一個極大的威脅,
那麼本來,
我們上節課就講到,
中國需要中蘇同盟的,
主要原因是什麼呢,
就是它的,
經濟技術人才的幫助,
如果沒有這個,
中國你根本建國,
怎麼建中共,
好現在再加一個,
朝鷹戰爭的因素,
那難度就更大了,
能夠幫助中共維持局面,
能夠把這個政權穩定下來,
唯一的因素就是蘇聯,
而你要取得蘇聯的幫助,
只有取得斯大林的信任,
那我們知道,
中蘇同盟條約簽你以後,
斯大林是最不信任毛澤東的時候,
毛澤東自己也說,
我從穆斯科我是虎口獨食啊,
拿回來這點東西,
所以我做了一個判斷,
毛澤東之所以這個,
做出這樣一個決定,
就是不管中國遇到多大困難,
我也得出兵,
我就是做給斯大林看了,
你看我是不是一個真正的,
這個共產黨,
你看我是不是社會主義陣營當中,
有承擔的議員,
亞洲革命出了問題,
我當然要負責,
所以我想,
這個是毛澤東一個基本的考慮,
當然也是一個政治判斷,
就是他判斷,
如果中國出兵了,
中國所需要的一切援助都會到來,
因為那個時候斯大林就信任中國共產黨,
所以他在這個事,
這個事你又沒辦法在明面上說,
所以才引起現在很多猜測,
那麼在這種情況下,
他下節去出兵,
當然大家也只能聽,
聽他的是吧,
中國就出兵了,
19號,
志願軍跨過亞鲁江,
參與了超越戰爭,
那麼這樣一個決定,
引來了一個什麼結果,
或者我們說,
毛澤東這樣決定,
是不是正確了?
這個判斷,
應該有一個標準,
標準其實就是這個,
一個決策的正確與否,
是看他的效果,
如果他的政策想要達到的目標實現了,
那說明他採取的這個政策是正確,
對吧?
這是一個,
那麼另外一個因素就是看,
我們看這個事實,
是不是能夠印證這樣一個邏輯的過程,
事實是什麼呢?
是中國19號出兵,
25號跟美國人就打起來了,
所以現在我們想,
中國出兵朝鮮的紀念日是25號,
不是19號,
但是因為中國是秘密出兵,
25號打起來,
28號斯大林就下了命令,
蘇聯空軍立刻出動,
而且第一戰就越過了亞鲁江,
而且第一戰就打下美國兩家飛行,
這說明什麼?
說明毛澤東的判斷,猜測是非常準的,
就斯大林不是沒有做好準備,
蘇聯也不是不想出兵,
他只是不放心,
不信任毛澤東,
就不知道你玩什麼鬼劃火呢在這,
一會兒什麼,
就變來變去,
因為中國一直就想出兵嘛,
他不知道,
所以故意製造的這些空軍的退遲,
其實咱們現在看蘇聯國防部的那個檔案,
你早就不數好了,
他就是等於一直命令嘛,
28號命令一下,
11月出蘇聯空軍就上,
而且一直到後來,
朝鮮空戰,
主要戰場都是蘇聯空軍打的,
沒有這個支持,
更不可能,
特別是初期取得這些勝利,
至少他把你後勤,
青川槍以北建立了米格走廊,
後勤補給線,
所以蘇聯的軍事援助,
再加上蘇聯的物質,
就是主要是蘇聯的武器裝備,
後來源源不斷的到了中國,
後來到了朝鮮,
你整個志願軍,
其實就是中國人民解放軍,
現代化的裝備,
一傻的蘇聯,
全部是用蘇聯的裝備換裝的,
不但這樣,
對中國的經濟建設,
也是蘇聯幫助的,
蘇聯專家,
蘇聯的貸款,
資金,技術,
所以很快兩年,
經濟治癒就恢復了,
如果沒有中國出兵,
朝鮮的這個前提的話,
三林是不會這樣幫助中國,
三林不這樣幫助中國,
中國共產黨的政權,
真的是非常危險的,
所以這樣就構成了一個邏輯的鏈條,
中國出兵朝鮮,
當然表面上,
他是為三林出兵的,
不錯,
但實際上,
他是為了中共自己的政權的問題,
這只是一個條件而已,
那麼,
中國出兵朝鮮,
應該這樣說,
達到了毛澤東最初設想的目標,
至少在五一年初的時候是這樣,
你這個,
解救了朝鮮的危機,
保證了今日城的政權,
又不讓蘇聯出面,
而且毛澤東也付起了一個亞洲領導,
這個社會主義陣營,
亞洲地區領導人的責任,
應該說他的目標是實現了,
所以實現了他的決策的目標,
也可以說明這個決策呢,
還是正確,
但現在最後有一個問題要回答一下,
就是因為現在目前社會上,
普遍對中國參與長安戰爭的評價,
是認為得不償失,
因為中國損失太大,
你這個臺灣問題,
這個人員的損失,
還有戰爭拖了三年,
經濟損失等等,
而且實際上最後嘛打來打去,
還是三八線嘛,
也沒什麼結果,是不是應該打,
我覺得這個問題的題子,
有個漏洞,
中國出兵其實是一個問題,
長安戰爭的結局是另一個問題,
什麼意思呢?
我們設想,
如果在1951年初,
這個戰爭就停了,
或者進入談判階段,
51年初就進入,而不是51年的10月份,
如果是這樣的話,
那麼是不是就沒有那些損失?
戰爭甚至可能會提前結束,
至少沒有四五次戰役,
後來拖了那麼長時間的人員的損失,
經濟的損失呢?
當然是,
臺灣問題撇開不說,
因為臺灣問題實際上不是中國出兵造成的,
臺灣問題是中蘇同盟條約簽訂造成的,
這個呢,我擔有文章,
大家可以去看,因為我沒有時間細講,
其實我們講了1950年4月份,
國家安全委會68號文出來以後,
美國對臺灣的政策就發生變化了,
長安戰爭爆發只不過就是推了一把,
推後了一下,它的變化在得之前,
所以我們現在看到中國,
所謂德不常識,
所謂中國在船員戰爭當中的這些,
人員傷亡和這個,
經濟物資的損失,
主要是後兩年造成的,
而不是在出兵的初期造成的,
出兵的初期,中國是這個全勝,
打敗了這個聯合國軍,
什麼趕過了三八線,甚至佔領了漢城,
你不是全勝嗎,
如果這個時候要是停戰了呢,
你還能說中國出兵朝鮮這個決策是錯誤的嗎,
所以現在問題轉換成什麼呢,
轉換成1951年初,
是不是有這麼個機會,
我說有,的確有這個機會,
就是1951年初這個聯合國,
這個十三國停火議案,
如果中國接受了這個議案,
至少你在政治上、經濟上、軍事上,
都佔據了有利的地位,
而因為當時中國拒絕了這個議案,
就所有事情都反過來,
中國在外交上、政治上、軍事上,
陷入了孤立的被動的局面,
這樣才導致了後來一系列的軍事上的失敗,
這個外交上的孤立和政治上的被動,
所以我們可以說,
中國在朝鮮戰爭整個三年當中造成的這個損失和代價,
不能算在中國出兵朝鮮這個決策的賬賞,
而應該算在中國在收兵,
在決定停止朝鮮戰爭,
或者進行停戰談判這個決策的失誤。
如果這樣來理解這個問題的話,
可能就能談得更清楚,
也能夠解答這個社會上的一些疑難的問題。
關於中國出兵朝鮮,
原因和結果的這堂課就講到這兒。
這堂課的結果,
中國出兵朝鮮的結果,
要給同學們講解,
冷戰是如何由歐洲向亞洲擴大的,
也就是說,這個冷戰,
它在歐洲是如何發展的,
然後這個發展,它是如何又波及到亞洲的。
老師能不能先請您談一下,
在美國遏制戰略的指導下,
美國究竟還取了那些進攻性的措施,
而蘇聯又是做出了那些應對?
這個問題主要涉及到美國和蘇聯
他們在歐洲問題上的鬥爭,
其中主要是美國和蘇聯在歐洲
冷戰的持續的展開,
這個冷戰在歐洲展開的最重要的事件是什麼呢?
就是北約的成立,然後北約的成立之後,
緊接著蘇聯領導的社會主義
陣營的其他國家,他們又成立了一個華越,
也就是說兩大軍事政治,
同盟機構的成立和對立,
這是歐洲最重要的一個事件。
那麼北約的成立主要是在48年的時候,
48年的時候,當時還沒有說是
美國參加進歐洲的集體防衛挑戰,
當時48年的時候主要是英法,
還有荷蘭比利時盧森堡,
這幾個國家他們簽訂了一個布魯茜條約,
那麼只是建立了一個歐洲的集體的防衛條約體系,
但是這個歐洲集體防衛條約體系建立了之後
這幾個國家發現如果沒有美國的參與,
那麼歐洲的集體防衛體系基本上就無任何價值,
所以說這幾個國家就希望美國也加入,
那麼美國就和加拿大和英國他們自己開了一個會,
商議了這個如何是美國加拿大也要加入的歐洲集體防衛體系裡面去,
所以說在這個49年的時候,那麼美國加拿大英法,
還有荷蘭比利時盧森堡等,他們是12個國家,
就在這個歐洲簽訂了北大西洋公約,
那麼簽訂了之後實際上就標誌了北約的誕生,
那麼北約的誕生就是歐洲集體防衛體系的誕生,
那麼這個目標很明顯是針對蘇聯,
然後美國從此就是借助北約,就介入到了歐洲的防衛體系中,
那麼歐洲的防衛體系中就以美國為首,
美國就成為歐洲集體防衛中的老大,
這樣的美國就在歐洲的軍事啊,
外交這個事務中就有了很大的一個發言權,
這還不算,那麼北約成立以後,
這個真正的引起蘇聯人這個憤怒的是這個1954年的時候,
是吧,當時這個修這些國家,
包括美國他們這個要求德國西德,
就是西德也要加入到這個北約當中去,
尤其是他們簽訂了一個巴黎協定,
那麼這個巴黎協定就是說西德加入到北約這個組織當中去,
那麼這一下子令蘇聯人非常的憤怒,
蘇聯人很惱火,
因為蘇聯在二戰期間遭受了德國的侵略,
所以蘇聯在戰後的一切目標就叫治解德國,
就讓德國無論如何,它不能成為蘇聯的又一次的威脅,
而這一次居然你想把德國納入到北約裡面去,
你是何居心,是吧,
蘇聯對美國還有西歐這些資本主義國家,
就是產生了極大的懷疑,
因為是不是他想是不是這些西歐國家
要縱容德國軍國主義的再次復活,
那麼這次再次復活的話,
最終要受到傷害的還是蘇聯,
所以蘇聯就不大了,
蘇聯就堅決的要求西方資本主義國家
不要讓德國加入到北約中去,
不要批准這個巴黎協定,
但是1955年的時候,
巴黎協定還是被各個國家批准了,
德國就加入到了北約,
那麼希德加州北約,
這件事情對蘇聯的震動非常大,
所以蘇聯在55年迅速地就遭遇了
羅馬尼亞、保加利亞、
蘇亞利亞等東歐的這個其他七個受主國家,
加上蘇聯成了八個國家,
他們就遞接了一個華沙條約組織,
那麼華沙條約標誌著華約的誕生,
那麼華沙條約這個組織實際上,
它也是跟北約組織是平行並列的一個
政治軍事同盟組織,
那麼這個政治軍事同盟組織的誕生,
也就是標誌著在歐洲北約和華約兩大集團
對立的新城,
那麼在國際上,在全球上,
也就是表明這個資本主義、社會主義兩大陣營,
他們這個冷戰態勢的這個明顯的對立的行程,
大致就是這樣。
前面您講到的主要是北約跟華約的這兩個冷戰體系的行程的過程,
那麼就是在行程這兩個體系過程中,
美國跟蘇聯之間有哪些具體的鬥爭,
這個在歐洲這個冷戰的情況是怎樣?
歐洲的冷戰形勢是因為美術之間,
他們之間在德國問題上爆發了激烈的一個衝突,
而且兩者之間在各種談判中,
經常因為德國問題發生了嚴重的分歧,
所以說歐洲的這個冷戰之所以能夠持續的不斷的發展,
而且高潮疊起,
陡著和德國問題有直接的關聯,
這個後來是歐洲的冷戰,
因為蘇聯在歐洲這個冷戰中,
他不能夠把對方對手打趴下,
所以說後來蘇聯他們有向亞洲轉向,
這就是回頭要給大家講的,
他這個冷戰向亞洲的擴大,
後來又突然間發生了,
這裡我們先講講蘇聯如何在歐洲和美國,
英國、法國他們進行在德國問題上的一個較量,
那麼這個德國問題上的一個較量,
核心的那種還是蘇聯要防止德國軍國主義的復活,
然後最終威脅到再次威脅到蘇聯的一個國家安全,
所以蘇聯希望德國最終成為一個什麼呢,
實際上是對歐洲安全沒有任何威脅的一個中立的德國,
但是美國、英國、法國他們實際上想單獨成立一個
和資本主義的聯盟綁在一起的新的德國,
也就是後來我們知道的聯盟德國簡稱為西德,
也就是美國在戰後很快就醞釀,
使得美國對德國的戰領區、英國對德國的戰領區,
還有法國對德國的戰領區,
這三個戰領區合名成一個,
然後開始自盡新的德國的憲法,
然後使得德國進行分裂,
而蘇聯是不主張德國就這麼分裂了,
因為蘇聯在德國也有一塊戰領區,
叫蘇戰區,蘇在德國的戰領區,
那麼蘇聯是希望這幾個戰領區最終能夠合併,
然後使得美國、蘇聯他們都加入到一個歐洲的集體的
方位體系裡面來去共同的遏制德國,
限制德國,避免德國再次成為蘇聯國家安全的一個嚴重的威脅,
但是那個西方國家根本不清楚連的,
他們就是單獨設計了,
要使得西德從這個整個德國分裂出去,
然後成立一個單獨的一個國家,
所以在1948年的時候,
以西方戰領區發行這個避季,
德國馬克為這個導火鎖,
然後引起蘇聯的極大的憤怒,
蘇聯開始封鎖西柏林,
然後從而引發了第一次的玻璃危機,
那麼對第一次的玻璃危機爆發以後,
因為蘇聯切斷了西方戰領區和西柏林之間的一切水路的交通,
以及不讓西方國家向西柏林運送各種貨物,
所以說這個玻璃危機就這樣產生,
那麼產生之後怎麼辦?
那麼因為西方在柏林戰領的西柏林那個地區有二百多萬的人口,
那麼這些人他們需要生活,對不對?
他們需要吃,他們需要喝,
而且他們需要很多東西,
他們的日用品也都需要怎麼辦?
然後西方國家就以美國為首,
開始進行大規模的空域,
48年,開始大規模的空域,
這個48年6月份開始大規模的空域,
向西柏林空投各種生活必需品,
還有空投各種生活物資,
那麼這個大概這個玻璃危機大概持續了將近一年的時間,
所以說這個玻璃危機就這樣產生,
Gatao, in the British,
and Tegel in the French sector.
Tegel was built during the airlift by thousands of German laborers,
40% of which were women.
C-54 is a beautiful aircraft.
It carried 10 tons of medicine, coal or food supplies
to keep over 2 million West Berliners alive and free.
I was on the end of the runway to take these pictures.
I will never forget my first flight to Berlin.
The air of the city looked like a moonscape.
How could 2 million people live in a place like this?
I couldn't wait to deliver the 20,000 pounds of flour we had on board.
Berlin needed food and freedom.
We had both.
The wounds of war started to heal.
Early in the airlift,
Temple Hof had no hard service runways.
So the Army Corps of Engineers laid down steel mats
as a temporary runway
until new hard service runways could be built.
After each plane landed,
a group of German citizens,
mostly women,
would rush out onto the runway,
pour sand into the openings in the planking,
brush it smooth again,
and pour hot tar over it.
When the next plane was on short final,
a horn would sound,
warning everybody to clear the runway.
This runway was slick,
especially when it rained.
One aircraft skidded off the end and burned.
When we first pushed the candy out of the airplane,
we couldn't see what happened to it.
We landed almost immediately.
It wasn't until we taxied out for takeoff
that we saw the kids with their arms extended
through the bar bar,
waving the small parachutes with their mouths
moving in appreciation.
(The next plane landed on the runway.)
Many times we flew in fog
or sedentary,could not see a thing.
If you were solo,
you found yourself actually flying
between the buildings.
You could actually look up to see the red.
Sulian看,实在没什么意义,
Sulian看,通过封锁西伯利,
并没有达到Sulian想要的目标,
什么呢,逐一子德国分裂,
逐一子希德的成立,
因为在德国飞机持续的期间,
以阿登纳为首的希德的德国官员们,
正在和美国英国法国,
他们在密切的配合,
正在要制定希德的新的宪法,
要使得希德的成立,
成为一个事实。
所以说,最后Sulian也看清楚这一点,
也阻拦不了了,
德国的分裂也拦阻不了这个封锁,
没达到什么他想要的目标,
所以说,后来在1949年的5月份,
第一次波林危机,
就是Sulian就给中子了,
解除了他对西伯林的封锁,
所以第一次波林危机就结束了,
第一次波林危机结束了,
但是对Sulian的影响非常不好,
因为Sulian在制造波林危机的过程中,
他是导致了西伯林人民的生活,
受到了严重的干扰和影响,
所以西伯林包括全德国的人民,
都对Sulian产生了极大的反感,
然后对Sulian政权表示极大的一个失望,
然后Sulian在德国,
他实际上是失掉了人心,
民心失掉了,
所以说,可以说第一次波林危机的话,
Sulian跟美国在欧洲的较量,
包括Sulian跟西方阵营的较量,
在这个过程中,还是Sulian得不尝失,
可以说是偷鸡眉刀反而18米,
这个是双方较量的比较高潮的一个事件,
就是第一次波林危机。
咱这一节课的题目是冷战由欧洲扩大至亚洲,
前面讲的是冷战在欧洲的表现,
那么请老师再谈一下冷战在亚洲的表现。
好,那么冷战,
它是由这个欧洲这个引爆的,
然后逐渐的波及到这个亚洲,
尤其是在波林危机这个事件中,
Sulian领导人斯大林看出来了,
美因的实力非常强大,
通过封锁西波林想在这个通过冷战手段,
压服西方阵营,这是不可能的。
那么所以说在这个在冷战的过程中,
那么Sulian逐渐的把他的事业这个转向了亚洲,
然后在亚洲这个新的这个冷战战场上和美国,
以及这个西方阵营展开新的较量,
所以这才有了后来的这个朝鲜战争,
那么这个朝鲜战争的在亚洲的这个爆发,
它这个实际上是始于这个二战之后,
这个二战结束的时候,
当时那个美苏在这个这个朝鲜半岛各自负责一个地区,
沿三八线,美国这个杜鲁门政府提出来的,
以三八线为界,然后北边的是苏联负责,
是吧,南边的是美国负责,美国占领局负责,
所以说这个战争正是因为有了美苏分别的在朝鲜半岛的负责各一部分,
所以才导致了这个在朝鲜半岛当出现了两个政权,
一个是这个韩国就是大韩民国南部的,
是吧,一个是北部的朝鲜民主主义人民共和国的出现,
那么这个是在四八年的这个相继出现的两个政权,
两个政权出现以后后来这个苏联和美国也相继的,
就撤军了到四九年的上半年的时候,美国已经从那个南朝鲜也撤军了,
但是美国还保留了它的军书顾问,还有比较庞大的军书顾问在那个南朝鲜的,
那么北朝鲜当然还有一些苏联的一些顾问,
那么在这个分裂成两个政权,朝鲜半岛分裂成两个政权之后,
然后两个政权都想统一整个朝鲜半岛,
那么都想统一朝鲜半岛,这个问题就来了,
那么来了呢就是由谁来统一,是吧,由谁来统一,
那么就是靠看谁的实力强大,对吧,那么双方的彼此之间,
这个不断的这个因为想统一嘛,
就是说双方之间的矛盾比较大,比较大的就表现在在三八线的附近,
这个双方的查枪走火,互相之间的军事摩擦不断,
而且双方发生的事件也不断,都两千多起有的这个学术读作统计,
就是双方之间的超线战争爆发之前,最终是在五零年的六月二十五号,
然后这个超线战争爆发,是吧,当时这个朝鲜军队在金日成率领之下,
大举的这个越过三八线,然后攻向南方,是吧,
那么这超线战争怎么爆发的,现在根据这个前苏联的解密档案材料,
我们可以知道,是金日成这个非常想统一超线半岛,
但是那个他又自己没有这个实力,他需要得到苏联的帮助,
尤其是得到斯大林的同意,如果没有斯大林的同意,
斯大林就不会给他资源,就不会给他援助,不会给他援助,
他就无法这个向南进攻来统一超线半岛,
所以这个金日成在超线战争爆发之前,多次向斯大林提出来,
他想统一超线半岛,他想消灭南朝鲜政权,
但是那个斯大林此次没有同意,最终的斯大林同意是在1950年的1月底,
是吧,后来斯大林同意以后,然后金日成,
然后才可以着手准备这个发动超线战争,并且金日成得到斯大林同意以后,
他从苏联获得了这个大规模的援助,他的武器装备,
他的军事实力都得到了大幅度的增强,
所以他才能够在1950年的6月25日发动了散电,
扳的向南投险的进攻,
所以说这个50年的6月25日,超线战争就爆发了,
超线战争爆发以后,那个做出来最强烈的反应的是美国人,
美国杜鲁门政府也迅速这个做出反应,
首先是让美国驻远东的空军投入战斗,
然后接下来就迅速的就在联合国开始发起来一个决议案,
要成立联合国军共同的有联合国,
所谓的联合国来对付这个超线,
这个对这个超线,对南朝鲜政权的一个打击,
那么这个美国在联合国当时的这个情况,
这个情况是对美国很有利的,
因为这个苏联当时驻联合国的代表,
因为这个联合国一直排斥中华人民共和国,
在联合国具有这个合法的这个席位,
所以说苏联代表从1950年1月份起,
就已经是缺席这个联合国的各种这个会议了,
那么因此呢,这个在苏联代表缺席的情况下,
这个苏联代表进行抗议嘛,就缺席了,
缺席的情况下美国就开始究竟其他国家,
就开始在联合国通过了谴责朝鲜,
这个是侵略的一方,
然后美国和其他国家得以组建所谓的联合国军,
那么这样的话,这个美国就名正言顺的,
打着联合国的旗号,
然后派遣军队大举的这个进入到超线半岛,
然后美国就是正式的,就是这个介入了超线战争,
美国介入超线战争之后,
尤其是美国在人船这个登陆取得了这个人船大劫以后,
是吧,美国的军队就开始迅速的领着这个其他国家的军队,
开始北上,然后这个北上不要紧,
最关键的是,美国人在10月7号越过了三八线,
因为在10月2号的时候,
这个中华人民共和国就已经由这个中来总理,
是吧,向国际上发表了声明,是吧,
就是这个南朝鲜的军队可以越过三八线,
但是美国军队,所谓的这些联合国军队,
他们不能越过三八线,否则的话,
就对中国的国家安全构成的极大的威胁,
那么中国就政府就一定要管,
好吧,但是美国,美国人没有理睬,
认为这个中国政府这是发出了一种恶战,是吧,
美国根本不理解中国那个管的意思,是吧,
你怎么管,是吧,什么美国不相信,是吧,
美国照样领着军队,是吧,
美国人这个大军就越过三八线,
好好当当地就撒往这个中国和朝鲜的边境,
压到江边,是吧,这个期间怎么办,
我们就内部已经开始,是吧,
中国这个解密温陷,我们也能够看到,是吧,
这个我们内部和苏联不断的这个有电报的往来,
然后最终中国决定出兵朝鲜,是吧,
所以说中国在10月下旬,
就开始派动大军进入到了朝鲜,
中国这个参加朝鲜战争,
也就是我在我们国内叫抗美援朝,是吧,
这个战争的序幕就拉开了,
所以说在11月底的时候,
中国的军队这个迅速的把这个,
所谓的以美国为首的联合国军,
这个赶到了三八线以南,是吧,
这个中国的军队,这个取得了辉煌的胜利,
那么最终的,双方在三八线的这个附近,
处在一种这个战争的交夺的一个状态,
因为美国又这个卷这个反扑过来,
瓦尔里七威,是吧,在那个麦卡萨被这个取消了,
被撤职以后,李其威称为联合国军总司令以后,
然后这个中国和美国在朝鲜战场形成了这个拉铸战,
是吧,双方彼此之间,这个互相之间,
谁也不能够压倒谁,那么这场战争这个,
后来在五亿年的7月份之后,就演变这个停战参谈以后,
就演变成边谈边打的这么一个状态,
那么朝鲜战争边变打的状态,
已经持续了大约两年,最终是以朝鲜停战协定的签订,
为最终的这个契机,然后朝鲜战争,
最终的就是在五三年的7月27号结束了,
那么朝鲜战争结束以后,
这个朝鲜战争它带来的影响是深远的,
那么对我们中国的影响也是非常的深远,
是吧,因为中国在朝鲜战争,
通过朝鲜战争中国的国际威望,是吧,
中国的国际机会都得到了空前的提高,
而且我们中国抗美援朝的胜利,
也打击了国内很多这些纯纯的移动的,
那些反对分子,国内得到顺受的进行的社会主义的改造,
战争之际,是吧,中国在国际上的地位,
一下子得到了空前的提高,
然后美国跟苏联都感知到了新中国,
它的在国际上的巨大的分量和威力,
是吧,但同时我们也付出了比较大的代价,
比方说我们推迟了这个义务计划,
这个现代化发展的义务计划,
同时我们也推迟了这个解放台湾,
统一我们整个国家,那么这样的一个大业,
那么以这些为代价,
我们打了一场伟大的抗美援朝战争,
是吧,这样的话,
朝鲜战争对于我们来说,
我们还是从中间受益颇多,
那么但是战争结束以后,
从东亚冷淡的态势来说,
冷淡的形势更加严峻,
因为美国开始全面的遏制中国,
封锁中国,对不对,
然后封锁中国的,
同时美国要组建在整个远东,
是吧,
单位中国的这样一个,
遏制中国的这样一个新越型的,
遏制圈,
封锁中国的这样一个新越型的,
就彻底的形成,对吧,
美国就在整个东方,
布下了一个包围中国,
然后遏制中俗同盟的,
这样一个新越型的,
那么这个遏制圈,
大致内容就是这样。
请您讲解冷战在欧洲以及亚洲的发展情况,
可以说双方这样的斗争还是非常的激烈,
同时也不乏在一些局部的地区,
爆发了一些热战,
这个内容非常精彩,
谢谢老师。
同学们好,
这节课我给大家讲一讲,
冷战在伊朗的发展,
就是一般情况下,
人们认为冷战是在1946年3月份爆发的,
而事实上不是如此,
随着更多原始档案的解密,
尤其是苏联档案的解密,
一些学者已经披露,
其实冷战在西亚,
在中东,在1946年之前,
做了一些爆发。
那么今天呢,
我就选择伊朗这个案例,
给大家讲一讲。
首先,
我给大家介绍一下背景,
大家知道,
从十九世纪中期起,
婴鹅变在伊朗进行大举足,
而最终双方默认,
伊朗北部,俗俄国,是立法会,
伊朗南部,英国主党,
一战后,
苏联忙于处理国内事务,
相反,
英国则称是加大对伊朗的影响,
在英国的支持下,
1921年,
李夏韩巴列文发文藏篇,
推翻了卡扎尔王朝,
建立巴列维王朝,
巴列维国王,
想借鉴土耳其凯摩尔的改革经验,
尝试建立军主义限制,
以促进伊朗现代化发展的路面,
同时,
他希望与其他大国友好,
如美国,
以抗衡,
英国对伊朗事务的控制。
二战中,
德国积极向伊朗渗透势力,
而这时的巴列维,
也想趁势摆脱英俄对伊朗的控制,
故此激起英俄不满,
1941年,
英俄分别从南北两个方向入侵伊朗,
或使巴列维老国王退位,
其子莫韩莫德顶下巴列维继位,
但交换条件时,
伊朗变成支持,
战胜法西斯战争的公道,
而且,
英俄有权助军制二战胜利。
1945年5月,
二战欧洲战场取得胜利。
按照原计划,
也就是,
英俄一三方签订的三国条约,
在战争胜利后的六个月内,
英俄要从伊朗策军,
英国按照原计划,
从伊朗策军,
但是斯大林却由于不决,
迟迟不肯从伊朗策军,
相反,
想趁英国再度虚弱之机,
积极向中东和西亚的扩张胜利,
而这时,
英国也认识到自己无力,
在维持其在伊朗的传统势力,
和爱德丽政府,
想借助英美特殊关系,
主动邀请美国来参与伊朗事务。
在此背景下,
伊朗的冷战序幕拉开了。
首先,
1946年,
伊朗危机爆发,
按照1942年签订的三国条约,
战争胜利的六个月内,
因素的军队,
应该撤出伊朗。
而到了1946年3月,
斯大林不但不愿撤军,
反而支持伊朗的阿塞败将人,
邝德人,
建立共和国,
以脱离伊朗统治。
这样,
1946年,
伊朗危机就爆发了。
斯大林的这种做法,
令巴列维政府,
和英美两国极为生气。
1946年1月,
伊朗政府,
遂向联合国,
提起控诉,
指责苏联违背条约,
制造伊朗内衣分立。
面地如此局面,
苏联知道,
这个问题,
没有合适的台阶,
也不好解决。
故此,
他们变成,
撤军问题可以谈判。
但是,
阿塞败将人,
和邝德人的分裂活动,
则存属伊朗内政,
与苏联无关。
故此,
这是苏联想撇清,
他们与阿塞败将和邝德人,
分离活动的关系。
故此,
这时,
苏联与伊朗的关系,
有一些坏。
那么,
伊朗呢,
不想再通过联合国,
进行伸手,
但是,
英美却不肯散舟霸杀。
美国想撤此之机,
加大对伊朗的影响力。
故此,
杜鲁门治海斯大林,
明确美国的坚定立场,
并声称,
一旦形势需要,
美国将到联合国,
去祈出,
苏军撤出伊朗的问题,
面对如此局面,
苏联决定撤军伊朗。
1946年4月4日,
苏联与伊朗,
达成苏军撤离协议,
但交换条件是,
伊朗允诺将其北部的石油开采权,
与长期阻挡那些苏联。
5月6日,
苏军撤离,
但是在,
英美的支持下,
伊军马上完全控制的,
北方叛乱地区,
随后就1947年,
伊朗议会,
便否决了,
就是苏伊联合开采,
伊朗北部游天席。
这样,
在美国的帮助下,
伊朗评判了北部的反叛势力,
过美伊关系,
迅速升温,
美国通过这一时间,
成功实现在伊朗,
泄露影响力。
仅有这些,
还不能奠定,
美国在伊朗的主导地位,
因为在这种过程中,
伊朗的民主主义者,
势力继续壮大,
他们曾意的自己的政党,
民族政宪,
并在伊朗禁令,
影响力很大,
其中,
摩沙台,
只代表了无知。
同时,
苏联不甘心,
在1946年的伊朗,
围继终败本,
想继续通过伊朗共产党,
而施加影响力。
而伊朗共产党,
与民族政宪的一些宗旨,
是一致的,
比如,
都主张伊朗石油国有化,
即,
成立伊朗国有石油公司,
以取代,
因伊石油公司,
而当时伊朗的石油命脉,
主要由,
因伊石油公司控制。
故此,
因方与伊朗民族政宪的矛盾,
十分尖锐,
1951年3月,
亲西方的伊朗总理,
拉兹马拉遇刺身亡,
随后,
伊朗国会通过了石油,
产业国有化的提案,
成立伊朗国家石油公司,
而在这过程中,
国有化运动领导人,
摩薩台,
是主要幕后退手。
1951年5月,
巴列为国王,
任命摩薩台为伊朗总理,
上台伊石,
摩薩台便主张,
以英国谈判,
伊朗石油问题,
其意,
因伊,
停分利益,
因方不接受摩薩台的提议,
便准备以,
摩薩台亲苏为由,
推翻摩薩台政府。
适得其反,
在1952年的大选中,
摩薩台以压倒性多数票优势,
当选伊朗总理,
摩薩台成为伊朗的英选,
这令英国更为感到不安,
更加坚决,
要铲除摩薩台。
在此背景下,
1953年,
邱吉尔说服,
美国总统艾森豪威尔,
其意,
因美联合,
推翻摩薩台政府。
吉尔扶持,
成立清西邦的巴列里政府,
只在付出说明的是,
摩薩台的一些政策,
与巴列为国王的政策,
有些不一致,
因为巴列为国王,
比较倾向,
因美。
而摩薩台主张,
伊朗国有化,
民主主义情节,
比较浓厚。
所以,
可以理解,
英方与摩薩台的矛盾,
在一定程度上,
也计划了摩薩台,
与巴列为国王之间的矛盾。
这样,
美国总统艾森豪威尔,
接受了邱吉尔的建议,
他们拧定了中密的计划,
使伊朗发生政变,
推倒摩薩台政府,
古1953年8月15日,
美国中央情报局,
和英国军事情报局联合行动,
指使亲国王派的,
一名军人,
发动政变,推翻摩薩台,
但是,很遗憾,
这是政变失败。
随后,
巴列为国王,
逃往国外。
8月19日,
伊朗再次联合,
指使以前内政大臣,
扎荷迪将军,
再次发动政变,
推翻摩薩台政府,
这次取得成功。
那么政变之后,
巴列为国王,
返回德黑兰,
随后以叛国罪,
逮捕了摩薩台。
这样,
巴列为政府,
就完全倒入了美国政党,
这种局面,
一直持续到1979年来,
伊朗,伊斯兰格。
也就是说,
通过这一次政变,
伊朗,
彻底倒向了美英政党,
故此随后,
1954年,
美国组织建立的
巴格达条约组织,
也就是美巴结盟,
那么伊朗,
也投入美国的怀抱,
相应巴格达组织,
成为在中东西亚地区,
恶计和苏联的一个包围圈。
那么同学们可以思考一下,
通过1946年的伊朗维基,
及1951年至1953年的政变,
美国成功实现,
完全控制伊朗,
以伊朗倒入美国政营。
随后,美巴结盟,
又联合伊朗建立了巴格达组织,
而这个组织,
成为美国在中东西亚,
恶计和苏联的一个包围圈。
同学们,
你们不妨想一想,
苏联会这样,
接受现实吗?
对,他肯定不会。
故此,
在这些包围圈的内侧,
即阿富汗、中国、新疆等地,
也展开势力绝作。
故此,
这一时期,
因此之间的较量,
被誉为冷战的敌人。
好,这节开就上到这里。
谢谢大家。
大家好,
这节课,
我给大家讲讲,
南亚冷战格局
如何因印巴克什米尔增端而形成的。
大家知道,
印巴分治后的短暂时间内,
因为克什米尔归属问题,
印巴发生了战争,
这就是历史上有名的,
印巴克什米尔增端。
印巴克什米尔增端爆发以后,
他们都向英国求救,
也就是,
英国是他们的宗主国,
他们都希望得到英国的支持,
从而合法的坚定,
克什米尔突发。
但是对英国而言,
印巴都是英联邦的成员国,
也就是说,
他不能够,
后此剥笔,
否则的话,
任何一方都有可能脱离英联邦,
而当时英国正积极建立英联邦战略,
即把英帝国慢慢向英联邦转变,
就是处于这种转变的关键时期。
所以,
英国没法在印巴之间,
做出选择,
天向谁,支持谁,
他只能保持一种中立的保安,
但是表面中立,
而实际上是有选择的。
所以,
英国的两难处境,
让他认识到,
为了避免印巴,
任何一方脱离英联邦,
对于克什米尔争端问题,
最好的解决办法是,
提交联合国,
然后,
通过联合国决议,
把克什米尔分裂了,
一部分给印度,
一部分给巴基斯坦,
这样,
克什米尔归属问题,
就解决了,
印巴克什米尔争端,
自然而然,
化解了。
故此,
英国,
就鼓动,
蒙巴顿,
支持,
一赫鲁,
提交克什米尔,
问题给联合国。
当时的印度一方,
是不愿意的,
因为克什米尔,
已经合并给了印度。
那么,
在蒙巴顿的,
巧妙安排之下,
也就是,
在1947年,
圣诞节,
蒙巴顿送给,
维护了一份,
特殊的礼物,
就给蒙巴顿,
一封藏信,
信里边指出说,
在合并克什米尔问题上,
印度,
是有一些秘密,
东西,
没拿出手的。
如果你不,
提交联合国的话,
那么我就可能,
把这一些,
内部的秘密,
壮告天下,
等等,
迫不得已,
在1947年年底,
尼赫罗把,
克什米尔问题,
提交给了联合国。
那么,
提交给联合国以后,
在美苏冷战的背景下,
克什米尔问题,
已经不再是,
印巴之间的,
克什米尔问题了,
而变成了,
美苏冷战的,
一个棋子。
首先,
美国放话说,
美国对英国代表,
说,
克什米尔问题,
必须在,
伦敦和华盛顿之间,
得以解决。
也就是说,
这时候的克什米尔问题,
通过不通过心得理,
已经无所谓。
所以他们可以,
通过另一种途径,
联合国决议的方式,
让克什米尔问题,
来解决。
那么,
怎么解决呢?
也就是一个,
安理会决议。
而这个决议草案,
里边就牵涉,
克什米尔问题,
是一个什么样的问题?
是印巴之间,
有增益的领土呢,
还是已经合法,
合并给印度了?
还是说,
他们合并给印度,
非法?
也就是说,
是支持印度的立场,
还是支持巴基斯坦的立场?
印度认为,
克什米尔已经合并给印度,
已经是印度领土,
不可分割的一部分。
而巴基斯坦,
不接受克什米尔合并的印度,
而对于当时,
印度已经派兵,
去克什米尔,
而巴基斯坦,
没有公开派兵,
而是以一种,
桥桩的方式,
支持克什米尔的部落人,
与印兵作战。
所以印度说,
是巴基斯坦是入侵者,
当时印巴争论的焦点是,
印方希望,
巴方率先退出,
就是克什米尔的局势得到稳定后,
然后举行,
全民公绝,
来决定克什米尔归属,
而巴基斯坦认为,
印巴双方应该同时策,
然后再举行,
全民公投。
双方相持不下,
故此,
英国认识到,
无论出台什么样的决议,
印巴双方都不可能同时接受,
故此最好的方案是,
以一种建议的方式,
判决克什米尔是用增益的命,
然后换回印巴双方,
暂时停火,
然后再举行公投,
最终解决克什米尔问题。
但是,
在讨论这个决议草案时,
就有一个问题,
如果这些决议草案,
苏联不赞成,
或者苏联动用的否决票,
支持印度立场。
那么,
对于英国的英联邦战略,
对于美国的,
与苏联争霸,
都是不利的。
故此,
因美联手,
你化克什米尔解决方案,
他们提议的方案,
一个接一个,
那么,
在设定这些方案时,
一方面要考虑的苏联因素,
另一方面要考虑的,
如何在安理会通过的因素。
所以,
当时的安理会,
基本上是分为两大阵营的,
一是美国阵营,
就是因美联合阵营,
一是苏联阵营,
故此,
现在的档案解密,
才要发现,
当时的方案,
一个接一个,
没有一个能够让,
印拔双方同时买。
直到最后,
印拔公开战争了,
英国赶紧敦促,
通过一项决议,
以使印拔战争,
及早结束。
也就是说,
英联邦内部发生战争,
对宗主国英国的形象不好。
故此,
在1948年4月份,
联合国安理会通过了一项决议,
裁定,
克什米尔是印拔之间,
有争议的领土。
但是通过以后,
印度也不接受,
巴基斯坦也不接受。
也就是说,
克什米尔增端问题,
依然没有解决。
那么这个问题没有解决,
在联合国没有解决,
就意味着,
美苏之间,
继续,
拿这个事情,
来增夺自己的势力范围。
也就是说,
换句话理解,
克什米尔增端,
为美苏向印拔之间,
泄入影响力的一个缺口。
当时,巴基斯坦比较弱,
他,
希望选择一个强大的国家,
以抗衡印度,
过巴基斯坦,
走向了美国一方,
就在1954年的时候,
美拔结盟。
那么通过克什米尔,
在联合国问题的决议草案,
印度深刻认识到,
联合国安理会,
其实是大国政治的角度,
所以,
他也希望,
能有第三方支持他,
以抗衡巴基斯坦,
与美国的结盟。
如此,
印度积极向苏联友好,
也就是慢慢走向了,
社会主义正义。
这样不难理解,
因为克什米尔问题,
印拔之间的,
卷入了美苏冷战。
也就是说,
在美拔结盟之后,
印度渐渐走向苏联友好,
那么,
南亚的冷战格局,
也就形成了。
好,这期课,
我们就上到这里。
各位同学,
今天我们冷战史的课程,
讲五十年代中美关系。
二十世纪五十年代的中美关系,
是以两次台湾海峡危机,
作为它的主要特征。
第一次台湾海峡危机,
是从1954年到1955年。
第二次台湾海峡危机,
是1958年。
这两次台海危机,
由于它的这个爆发的,
国际环境,
中共中央的决策,
大国关系等因素,
它的起因,
主要的过程,
及其影响,
都是不同的。
今天首先给各位同学讲,
1954-1955年的,
第一次台湾海峡危机。
1954年的9月3号,
中国人民解放军的炮兵,
从厦门,
向国民党军队,
占据的金门岛,
进行猛烈的炮击。
到了下午的时候,
这个炮弹已经达到了五千发,
从到了9月24号,
又进行了第二次的炮击。
这两次炮击中,
因为国民党军队,
由美国军事顾问,
所以两次炮击,
也造成了美国顾问,
两名的死亡。
所以美国总统艾森豪而讲,
1954年的这一次,
解放军的炮击,
是他执政十八个月以来,
所遇到的最严重的危机。
那么我们现在要讲,
中国人民解放军,
为什么会在1954年,
9月进行这一次炮击呢,
它是有它的原因的。
这个原因我们可以从,
三个方面来看,
第一是政治上的,
第二是军事上的,
第三是外交上的。
那么我们先讲政治上的原因,
政治上的原因主要是,
在1953年,
朝鲜战争结束之后呢,
国际上围绕着,
台湾的地位,
特别是西方国家,
以美国英国为首的,
西方国家,
开始散布所谓的,
台湾地位,
卫定论。
另外一个方面呢,
就是如何对待,
台湾这样的,
政权的美国政府,
特别是军方,
也有一些个考虑,
如何在军事上,
进行这个保卫台湾。
中国人民解放军呢,
炮击金门,
这个从军事上讲呢,
一个重要的原因,
就是国民党军队,
从49年,
从大陆撤退之后呢,
在这个沿海岛屿,
还是被国民党军队说,
占据。
倒在上世纪影视年代,
随着这民权静的解放,
国民党参与,
讨算到金门,
马祖,
上下大臣岛等,
一系列沿海岛屿,
台州成为战斗的前沿。
那么国民党军队,
在占据这些岛屿的时候呢,
对王凡宇,
这些海域的大陆的船只,
进行这个骚扰。
所以中国人民解放军呢,
从1949年开始呢,
就积极的做准备,
做什么样子的准备呢,
就是要解放,
被国民党占据的沿海岛屿。
那么当时中共中央和中央军委,
制定的一个作战计划呢,
就是要从小到大,
从北到南,主导进攻。
那么就是要把解放,
被国民党军队占据的这些沿海岛屿,
作为中国人民解放军,
最后解放台湾的一个重要的步骤。
1954年初,
针对国民党占据的民,
这沿海岛屿,
中共中央提出了
由北向南解放沿海珠岛屿的战略。
折将沿海珠岛,
去台湾脚远,
国民党后援支持相对角落,
先解放浙东沿海岛屿,
逐步削弱国民党在台海的势力,
最终解放台湾。
那么当朝鲜战争结束之后呢,
国际上出现台湾地位未定论,
那么中共中央就要做出
相应的军事部署。
所以这个我们讲,
从军事上讲,
炮击金门,
在1954年中央决定炮击金门的时候,
它的一个主要的军事上的目的是
要占据占领被国民党占据的沿海岛屿。
那么从政治上讲呢,
这一次炮击金门也是为了反映
中共中央如何对待
未来中国和大陆和台湾岛的关系,
因为一旦这个制造台湾地位未定论,
那么就会产生我们后来所讲的
两个中国或者一中一台。
所以中共中央通过这样的
炮击的决定来展示
中国中央政府对待台湾问题的一个立场。
那么在外交上呢,
外交上的主要的一个
中共中央决定炮击金门的一个考虑
就是要打破这一时期
美国和国民党章局
要递劫共同防御条约的一个
主要的考虑。
因为这个共同防御条约,
我们知道美国从朝鲜战争爆发以后
就在全球范围内开始建立
它的这个军事防御系统。
这个系统呢,
随着这个北大西洋1949年
北大西洋公约组织的成立之后呢,
它在远东地区也在积极的部署。
所以这个从台湾国民党当局
递劫共同防御条约呢,
是当时中共中央炮击金门的一个
主要的考虑。这个主要的考虑呢,
实际上就是要,
一个方面是阻止美国和台湾国民党
当局呢,递劫这个共同防御条约。
另外一个主要的目的呢,
就是通过炮击金门来测试
它的军事,
这个军事条约所适用的范围,
因为从我们军方得到的消息呢,
它的这个共同防御条约,
将会包括台湾和澎湖列导。
但是至于对国民党当局占领的
沿海岛屿,浙江沿海岛屿,和福建沿海岛屿,
是不是在条约的范围之内,
这个我们这个中共中央在决策的时候
还没有完全的把握,
所以试图通过这样一场
炮击金门来测试,
这个沿海岛屿是不是在美军的
这个防御范围之内?
这个是我们讲的炮击金门的这个考虑。
那么这个它的主要的过程,
我们讲从9月份开始炮击之后呢,
美国方面做出了非常强硬的反应,
非常强硬的反应,
特别是在1955年1月18日,
中国人民解放军发动了
人民解放军历史上首次海陆空三军协同作战,
解放了这个被国民党军队占据的
浙江沿海的一个重要的岛屿,
叫一江山岛。
一江山岛战役,
参加战斗的有三个军种,
28个战术群,
这些部队都是战工卓业的英雄部队,
空军部队是在淘显战场上打败军
盲台飞机的空中战鹰部队,
海军是解放舟山以及浙江沿海岛屿的登陆部队,
陆军则是有着光荣传统的二十军六十士。
通过1月18日的战斗,
中国人民解放军完全占领了这个岛屿,
并殲滅了国民党驻军一千多人。
浙江沿海岛屿这个占领之后的美国方面,
特别是美国政界和军界做出了强烈的反应。
一个重要的反应就是加快了我们前面讲到的
美国和台湾当局共同防御条约的签订的步伐。
因为这个条约从1954年的12月,
11月底就开始,
最后草谦是1954年的12月2号。
这个条约实际上在美国政界也好,
特别是在美国军界也好,存在着很大的争议。
就是说一旦美国在军事上介入鹰海岛屿的台湾本岛和鹰海岛屿的防御,
这个情况将会导致一旦美国和中国大陆发生战争的话,
美国可能会卷入一场前面的战争。
所以在谈论过程中,
我们这里面有很多谈判的过程,
解密的当案也都讲过。
那么我们现在不做具体系统的阐述。
但是这个中国人民解放军1955年1月份发动的
浙江鹰海岛屿解放的战衣客观上促成了美国加快鹰海岛屿的防卫,
而且是促成了这个条约的签订。
另外一个方面就是如何处置鹰海岛屿在军事上如何协访。
那么美国总统艾森豪尔当时向美国国会提交了一份,
叫做"福摩萨决议案"。
这个决议案也是在1955年1月中国人民解放军占领浙江山岛之后,
美国国会迅速批准。
那么匆匆匆院是在1月22号批准,
参议院是在1月28号批准。
批准之后,这个福摩萨决议案就授权美国总统可以在台湾海峡发动战争的情况下动用一切,
可以利用的军事手段来保卫台湾和鹰海岛屿。
所以从1955年2月份开始,美国方面就加大了,
特别是美军就加大了对鹰海岛屿的军事防卫。
那么到了1955年的2月份,
美国方面一共在台湾海峡地区部署的四艘航空母舰。
而且美国国务卿杜勒斯也宣称,
一旦台湾海峡危机爆发成战争,
那么美军将会考虑使用核武器来协防台湾和鹰海岛屿。
所以面对这种情况,
中共中央就决定一个方面加大宣传的理由,
就是怎么来应对美国可能会升级战争。
另外一个方面也在寻找途径,
试图缓和这个航空途径。
那么一个重要的途径就是,
通过这个即将在1955年4月份召开的一次万龙会议。
这个万龙会议是第二次世界大战结束之后,
亚非国家来主导的一次会议,
通过这么一场会议。
另外一个呢,就是通过这场炮击,
通过1955年的这第一次台湾海峡危机,
我们和美国建立了一种沟通的渠道。
这个渠道就是从1955年8月份,
中国代表和美国代表在日内晚开始的大使集会谈。
那么这个大使集会谈是第一次台湾海峡危机的一个重要的成果。
这个成果就在于,
它首先打开了中国和美国自1949年,
中华人民共和国成立以来双方的一个敌对的这么一种局面,
就使得双方有一个沟通的渠道。
这个为后来中美关系正常化,
奠定了一个非常重要的基础。
那么它的一个直接的后果,
就是这个中美大使集会谈,
日内瓦大使集会谈的一个直接的后果,
就是达成了双方平民返回各自国家的一个协定。
这个对中国来讲,
我们是通过这个大使集会谈的收获非常大,
非常大的一个就是,
我们后来讲两但一星的重要的人物,
钱学森,就是通过这一次会谈,
双方达成了一个,
让双方平民返回各自国家的一个协议,
他回到了中国。
所以这个钱学森回国,
对我们中国的核力量的发展,
对中国国力的提升是非常重要的。
所以我们讲台湾海峡危机,
第一次台湾海峡危机,
带来的这么一个重要的后果,
是我们所不容忽视的。
所以他们就讲了,
一个钱学森相当为五个师的这种威力。
另外通过五四和五五年的这一次台海危机,
我们看它的后果,
它的后果大概可以通过以下几个方面来体现。
第一个是在公事方面,
就是我刚才讲的,
通过1955年1月份的伊江山岛战役,
我们收复了浙江沿海岛鱼,
基本上浙江沿海岛鱼,
因为浙江沿海岛鱼,
它的重要性,
因为它有我们渔民的传统的舟山渔厂。
另外一个对中国通过这一海域,
海外贸易运输是一个非常重要的作用。
所以通过这场炮机和战役,
我们打开了国际海外运输的重要通道,
这是我们一个重要的收获。
另外一个,
从政治上讲,
通过这场炮机金门,
就是我前面讲到的,
就是向国际社会宣誓了中国政府,
维护国家主义,
坚持台湾是中国不可分割的一部分的政策立场。
另外一个方面,
我们讲从外交上讲,
它也使得国际社会认识到,
中国在维护国家领土以前,
维持两岸关系的一个重要的步骤。
另外一个,
通过第一次台湾海峡危机,
我们讲它实际上也显示出
中国两岸政策开始出现某些变化的迹象。
我们讲这个变化,
就是中国中央政府对待两岸关系,
在台湾问题的态度,
就是我们在1949年取得大陆统一之后,
如何处理台湾问题,
实际上是中央政府一直关注的。
当时我们制定的实际上是对台湾问题的,
我们讲叫三步走。
三步走首先是要建立
中国人民解放军的海军空军。
在基础上训练炮兵,协同作战,
因为渡海作战是我们国军没有很好的经验。
这是第一步,
第二步就是占领国民党当时控制的沿海岛域,
它高做浙江沿海岛域,
我们认为它是沿海岛域,
第二步,
第三步在占领沿海岛域去控,
最后解放台湾。
那么通过第一次炮机金门,
五四五五年的这一次炮机金门,
首先它是我们中央领导人认识到,
渡海作战和炮机金门这种协同作战的困难性。
所以在很大程度上做了政策上的调整,
就是我们后来所讲的叫做三步并两步。
三步并两步的意思就是直接占领沿海岛域,
就是在训练海军和空军的同时,
不要等待时间很长,
直接去占领通过炮机,
通过封锁占领沿海岛域。
这个在我们下面要讲的,
1958年的台湾海峡危机中,
还会有所体现。
这个是我觉得是我们对待,
通过这场炮机使得中央调整解放台湾的具体的步骤,
这个起到一个非常重要的作用。
另外一点,
就是它也使得中共中央认识到,
这个解放台湾,
解放沿海岛域所面临的一系列实际的困难,
特别是在遇到像美国这样的国家对台湾当局进行知识的情况下,
因为我们看通过这个第一次台湾海峡危机,
签订了这个美台共同防御条约,
这个对我们在1958年在如何处理台湾海峡问题的时候,
是对中共中央对中国人民解放军的一个重大的挑战。
我们今天1954-55年的第一次台湾海峡危机与中美关系的基本情况,
就给同学们讲到这里。
谢谢大家。
同学们好,这一讲要给大家讲解,
1950年代中后期美国和苏联之间出现的一些缓和的情况。
因为这个二战之后,紧接着发生的这个冷战,
虽然说它有到高潮的时候,
但是它在高潮期间也出现了一些缓和的迹象。
这些缓和的迹象到底是怎么回事?
需要给大家有所交代。
好,美苏之间出现缓和,
最主要的原因就是和苏联当时对自身实力的评估有直接的关系。
因为苏联领导人认为朝鲜战争结束以后,
虽然说美国出现了暂时的失败,
但是美国的军事实力没有受到任何的损害。
然后反而因为美国因为这个68号文件,
它的执行,美国从国会要得了天文数字般的经费,
美国的军事力量得到了空前的争强。
美国企业传言战争发展了强大的军事实力,
而且美国本身的经济实力,
还有科技实力也非常发达,
所以苏联领导人认为苏联当时没有和美国进行抗衡的实力,
那么只能是特尔求机次采取一种取则的办法,
来和美国开展在全球的冷战争夺大权的斗争。
那么这个取则的办法就是苏联领导人提出来的一个缓和的战略。
那么这个缓和的战略就是为苏联在国际上的外交活动拓展了新的空间,
也为苏联人在国际上的地位的提高提供了很大的注意。
所以说缓和政策是有利于苏联当时和美国竞争中他的战略的实施的,
因此苏联人提出来的这种缓和战略是他在冷战中自身实力不计的情况下,
说实施的权宜之计也是苏联领导人当时高明的地方。
那就请老师详细讲解一下美苏缓和有哪些具体的表现,有哪些标志性的试试。
好,美苏缓和是在史大林去世之后才得以实现,
因为美苏在史大林时期,史大林是持非常强硬的对美国和西方资本主义国家的政策。
那么史大林去世之后,苏联的新的领导臣才逐渐改变了史大林时期的那种对西方资本主义阵营的强硬政策。
这个主要的表现就在五六年的苏宫二十大上,
何乐小夫做了一个报告里面,提出了苏联对西方国家的三合政策,
对西方包括对世界其他国家的三合政策。
所谓的三合政策就是和平共处和平竞赛和平过渡,
也就是何乐小夫提出来,社会主义的国家可以和西方国家和平共处通过在和平共处的过程中展开这种和平竞赛,
然后来超越西方资本主义的国家。
那么对于亚非拉的这些国家,何乐小夫提出来,他可以亚非拉的国家通过和平过渡到非资本主义的政权来走这样的一条道路。
那么资本主义国家在这些公人阶级也可以通过议会的这种方式来进入到来夺取政权,
总之他就是提出来这种三合政策,就是要和西方国家暂时的缓解关系,
缓和和西方国家的关系从而在冷战之中,然后战得上风。
那么这中间具体的事件主要是有一九五五年的奥地利问题的解决,
主要是苏联人向西方国家提出来占领奥地利的这几个苏联美国英国法国,
这几个国家他们的驻军全部撤走,然后奥地利国家实行永久的中立,
然后打灭或者是镇压一切,消灭一切奥地利国家的一些法西式势力。
这个是奥地利国家永久中立,这是一个苏联和西方国家搞缓和关系的一个重要的表现和世界。
那么另外一个还有就是一九五五年七月份的美苏等西方国家参加的一个日内瓦会议,
就是西方国家日内瓦首脑会议,这个日内瓦首脑会议主要还是围着德国问题展开了教练。
孩子苏联不想让德国纳入到西方的阵营里面去,尤其是不主张西者避露到西方阵营里面去,
而美国等西方国家的孩子主张德国进行分裂,所以说上方在日内瓦首脑会谈中没有谈出什么样的结果,
也就是日内瓦首脑会议无果而中战事,日内瓦会议也确实缓解了美国苏联他们之间的关系,
因为苏联的领导人能够和美国领导人他们能够直接进行沟通,这是一个事件。
另外还有一个接下来就是一九五五年还有苏联和西德建交,
因为苏联一看既然德国的分裂不可避免了,那么后来考虑再三,
后来苏联还是和西德联邦德国建立了正式的外交关系,那么接下来就五六年的时候,
苏联又和日本进行了邦交正常化的复交工作,
所以说苏联在逐步地缓和西方资本主义大国的一个关系,尤其是达到最高潮的时候,
就是第一次缓和美修缓和的顶峰的时候,就五九年的九月份,赫鲁晓夫访问美国,
他和艾森豪尔总统在美国华盛顿附近的一个总统别墅叫戴维尼的地方,
他们进行了会谈,然后双方会谈之后还发表了公报,会谈的公报,
双方就德国问题、柏林问题还有美修关系等等,他们进行了一系列的深入的交换意见,
那么在这个过程中,赫鲁晓夫对于戴维尼会谈非常满意的,
他的美国自行他很满意,他认为能够争取到艾森豪尔访问苏联,
艾森豪尔同意访问苏联,那就是说明美国已经承认了苏联作为超级大国的,
那么这样的一个地位,所以说缓和在五十年代,
中后期出现了这种缓和,大质量。
那老师通过您前面的讲解,我们知道,从五十年代中后期开始美修这家就出现了缓和,
但是为什么冷战一直延续到九十年代才结束呢?
这个仲佳在推行缓和的过程中又出现了哪些阻碍缓和进一步快速发展的因素?
很好,这个问题提得非常好,因为缓和在五十年代中后期的出现,
刚才我也讲了,他实际上是苏联领导人,因为自身实力无法跟美国叫板,
他实施的一个权益之际,他并非是想真正的实现和美国等西方阵营国家的一个缓和,
因为在五十年代中后期在缓和的过程中,实际上苏联还是在不断的试探西方的实力,
还是不断的在敲打西方,在中间缓和之中又有不缓和,也就是说在缓和之中又有冷战的矛盾在欧洲激烈的爆发,
那么这样一个标志性的事件就是发生在1958年的11月份,
他在这次苏联引爆的第二次玻璃危机,因为第二次玻璃危机也是苏联向西方对西方阵营进行试探,
是试图把西方驻西坡林的军队全部赶走,然后拔掉西坡林在民主德国中间的一颗资本主义的一颗叮咚,
他是尝试发动第二次玻璃危机想实现这个目标,但是西方国家反映的非常的激烈,
因为当时第二次玻璃危机发生的时候,苏联要求美国英国法国说你们的军队先你们六个月全部撤走,
否则的话我们就把你从西德占领区进入到西坡林的通道的检查权全部交给民主德国,
因为在中间西方国家迟迟的不承认民主德国,所以也让苏联人感到非常恼火,
所以苏联人还有通过发动玻璃危机逼西方国家在承认民主德国的问题上低头让步,这么一个因素在里面,
但是西方国家的反应也非常强烈,以美国为首的资本主义国家,他这个资本主义阵营坚决不同意,
如果你要是封锁西坡林的话,那么西方国家西方阵营不惜数逐战争,在以战争的威胁之下,
后来苏联人在第二次玻璃危机中是做出了让步,第二次玻璃危机也就不了了之,
实际上第二次玻璃危机最终是不了了之的,第二次玻璃危机最终在1961年的时候,
因为东坡林有大批的人跑到西坡林,所以后来干脆苏联就在东西坡林之间住了一道玻璃墙,
这个是最终的,后来实际上这也是在环合之中,美苏环合之中出现了不环合的这个音符,
也是反映出来了这个环合并不是真正的一种环合,那么尤其是冷战到,
虽然说有环合的机枪,最后冷战也直接的发展在里面还有跟五年代末,
六年代初美苏之间打着环合的谎则,然后双方不断的发展自己的核军备也有直接的关系,
双方进行了在冷战之中,五年代末六年代初它展开了激烈的核军备竞赛,
因为赫多晓夫认为你美国你是要拿核武器来吓唬我,
我们同样也要拿核武器来吓唬你们,那么这要在双方都想在核武器上振助对方,
都要在核武器上彻底的压倒对方,所以说这个核军备竞赛就欲眼欲裂,
那么核军备竞赛欲眼欲裂最终的结果是双方形成一种恐怖的威慑,
彼此之间谁也吃不了谁,但是这个就导致冷战的形势后来不断的加剧,
冷战的形势加剧,最终是在它这个缓和的结束,是什么时候结束的呢,
是在60年的春季的时候美国的游而飞机,
它是请如早苏联领空进行空军侦查的时候,空军侦查,
但是让苏联的导弹部队给激落了,
这个五年代末缓和的结束就是因为游而世界,然后导致的,
因为游而世界导致那个核而小福需要美国总统埃及尔汶豪味就游而间谍事件进行道歉,
但是埃及尔汶豪味拒绝,所以这个核而小福就取消了埃及尔汶豪味访问苏联的这个形成,
因此美苏关系就再次紧张起来,五年代中后期的这个缓和就彻底的结束了。
非常感谢老师的讲解,就是通过您的讲解,很好的解答了我的一个疑惑,
就是对这个缓和究竟它在冷战之中扮演了一个怎样的角色,
这个呢就是说它更多的是一种假象,其实呢,真正的就是缓和背后体下的还是美苏之家的斗争。
对。
谢谢老师。
同学们好,今天我们讲一下第三章的第二节,也就是部分和进士条约与中国的反应。
部分禁止和实验条约全称是禁止在大气层、外层空间和水下进行核武器实验条约。
1963年8月5号苏联、美国和英国在莫斯科签署开条约,
随后开放给世界各国签署。
今年10月份还是生效。
纪月国宣布,他们定立这个条约的主要目的是要根据联合国的宗旨,尽快达成一项在严格的国际监督下的全民彻底裁军协定。
这项协定将制止军备竞赛和消除对于生产和实验各种武器,尤其是核武器的刺激因素。
谋求永远不再进行一切核武器爆炸实验,希望使人类环境不再受到放射性物质的污染。
1963年,中苏联党刚刚结束,苏美英三国便签订了部分禁止核实验条约。
这在中国看来,是苏联进一步把两党分歧从意识形态领域,扩大到国家利益层面的严重步骤。
由此,中苏分歧进一步扩大和升级为大规模的公开论战。
三国谈判结果是中方感到,美英苏三国虽然打折,防止和扩散的旗号,
其实质是想要保持三个国家的合伦断地位。
从而,中国把外交政策和对外宣传的着力点,
放在了暴露三国谈判真实意图和揭穿这个条约的真相上来。
并且在这个过程当中,中国对于如所防止和扩散和核战争的思路变得愈发的清晰,
并且逐步提炼出了关于全面禁止和彻底消费和武器问题的完整的力量。
从这个条约的动作,中国领导人得出的结论就是,美英苏三国不本和禁止条约是一个骗局,
中国绝对不能上当受骗,中国不仅不能停止和直言,反而还要抓紧时机,直不我待。
三国条约进一步坐实了赫鲁小夫,彻头彻尾的叛卖和投降行为。
正是本着这一认识,中共中央感到,
当前的迫切任务是要揭穿这个骗局,粉碎这个骗局,制止一切新的骗局,更高的局企争取全面禁止和彻底消费和武器的袭制,
更高的局企反对帝国主义保卫世界和平的袭制。
从这个认识和使命感出发,
中共中央在对内对外两个层面立即做出一系列的斗争部署。
首先,在对外关系方面,展开重大的外交方式,以高屋建立适如破竹的掣口,
以中国政府声明的形式,将国际消费、正众的提出全面禁止和彻底消费和武器的主张。
具体来说就是,不使用核武器,不输出核武器,不输入核武器,不制造核武器,不实验核武器,不储存核武器,
把世界上现有的一切核武器及其运载工具通通销毁,
把世界上现有的一切研究、实验、生产核武器的机构通通解散。
有征来主持起草并经毛泽东审定的政府声明,还提出四项具体措施,
不在国外不输核武器及其运载工具,建立包括美国在内的亚太无核具,
禁止输出输入核武器及技术资料,
禁止包括地下核实验在内的一切核武器。
中国之所以提出四项建议,想要同三国条约分庭抗礼的意味非常强烈。
毛泽东、周恩来、陈毅、刘少奇等等中国领导人还立于各种外事场合,
阐述中国政府声明以及四项建议所吃的立场,不断向各国来宾解释,
中方之所以反对三国条约的理由和正当性。
其次美英苏三国莫斯福坦曼以及三国条约的签订,
使得中共农央对国际形势和苏联政策走向的判断趋于严重。
认为全世界人民禁止核武器反对核战争的斗争遭遇到异程尖锐和复杂的形式,
故而决定以大规模群众运动的方式大造胜识。
第三在7月31日政府声明发表前后,
进化社连日来编发了大量消息,用客观报道的方式接迫条约的实质在于,
这个条约不能约束美国,而能约束旁人,约束其他没有核武器的社会主义国家,
并且来束缚社会主义国家加强国防的努力,
从而强化美国核武器的垄断地位以及核优势,
以便继续威胁社会主义国家,继续进行核恶仗。
那么人民日报还发表了一篇很有力度的观察家评论,
从核武器技术、美苏核战略态势以及国际局势等多个层面全面的产示了,
为什么说三国条约有百币而无一利,并且指出在三国条约签订以后,
可尼地政府立即加紧推动建立多边核力量的计划,
这表明美国正在积极运量在西方阵营内部扩散核武器,
从而加强整个帝国主义阵营的核力量,然而苏联领导人对美国的动向无动于众,
却反而悲攻趋节的迎合美帝国旅游的需要,帮助美国巩固核垄断地位,
企图通过三国条约,极怒阻挠其他社会主义国家和一切被压迫国家掌握核武器,
其结果只能是有利于以美国为首的这个帝国主义阵营夺取核优势。
对上述这些材料,中央广播电台连续多日以各种语言向全世界广播,
各地方报纸刊物也以大量蝙蝠,转转新华社和人民日报的有关材料。
中共中央还把中国政府声明以及其他的有关文件,
所谓地方各级党委反修正主义学习的重点材料,
要求各级干部、认清帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者勾结反华的形式,
将其一步与马克思列宁主义来武装自己。
在这场抵制三国条约的斗争当中,假非阵营各国的表现并不进入人意。
相比之下,属于另一中间地带的C.O.资本主义国家的表现,却可圈可见,
尤其是法国戴高乐政府对三国条约的立法让中国费加信仰。
法国政府在戴高乐领导下,使中坚持建立独立自主的核武众,
领导签署三国条约。
这就大大增添了毛泽东等中国领导人对戴高乐,对法国独立自主倾向的好感。
这一情况预发是毛泽东相信,美帝国主义已经是越来越孤立了。
中法两国不约而同的抵制部分合计时条约的相近立场,
不仅拉近了中法两国领导人的心理距离,
简注推进了中法两国外交关系的突破,
也使得中国领导人更加强化了对三国条约一在大搞和欺骗和额诈的认识。
对于抵制三国条约,拒绝美苏两个核霸网,
总算世界事务的信心也就更为坚定了。
中国始终没有在部分合计时条约上签国字,
但是中国与1996年9月24号签署了全面禁止核实验条约。
好同学们,我们今天的课就上到这里,再见!
各位同学,上一节课我们讲到了1954-1955年的第一次台湾海峡危机与中美关系,
以及这一次台湾海峡危机造成的影响。
今天我们讲20世纪50年代另外一场影响中美关系,影响冷战时影响国际关系的重要危机,
那就是1958年的这次危机。
这次危机是1958年的8月23日,中国人民解放军炮兵开始向台湾国民党军队占领的金门岛进行猛烈的炮击,
台湾方面也称之为823炮战。
在这段时间内,中国人民解放军炮兵一共向金门岛发射了444144门炮弹,
而给金门岛造成了重大的破坏,而且特别是对国民党的战略的政绩。
那么我们上一节课讲到的1954-1955年的台湾海峡危机的原因,
我们分析了政治上、军事上和外交上的原因。
那么这一次炮击金门的原因,从上一次相比,它是有很大的不同的。
学术界对这一次炮击金门的原因也做了非常大的、非常多的研究。
比方说,毛泽东要通过这次炮击金门来提升全国人民的斗志,以便于全国人民进行大跃进的运动。
我们根据新进解密的答案文献,我们可以看出来,这一次台湾海峡危机的爆发,
就是中国人民解放军58年的炮击金门,823炮战,
它的一个重要的考虑对中共中央,特别是对毛泽东来讲,
外交上、政治上的考虑远大于我们上次讲的、军事上的考虑。
这个政治上和外交上的考虑主要是我们可以从20世纪50年代中期开始,
毛泽东的国际战略思想,特别是他的对苏联的政策发生了重大的变化。
我们如果研究中华人民共和国时,我们在看毛泽东的思想变化的时候,
他的变化从20世纪50年代中期对待如何处理国际问题,
如何对待大国关系,毛泽东的思想发生了一个很大的变化。
这个变化和毛泽东这一时期提出的不断革命的思想,
是有很大的关系。
另外一个,这一次炮击金门对中共中央,特别是对毛泽东的决策来讲,
他有很大成分是对待当时苏共中央领导人,
特别是赫鲁小夫,如何看待国际问题,如何处理国际问题,
中国共产党和苏联共产党在这个问题上所存在的很大的差别。
这个差别的核心在什么呢?
就是在如何对待像美国这样的帝国主义国家。
因为这个时期,我们如果讲美国外交,讲艾森豪尔的政策,
他也在吹嘘这个要搞世界和平的局面,
也在讲怎么使得国际局势缓和下来。
所以,赫鲁小夫为首的苏共中央这个时候就讲,
如何对待国际局势,如何对待美国的这种外交战略,
他提出了一个所谓的三核路线。
这个三核路线实际上就是苏共中央二十大以后,
所提出的所谓的社会主义国家外交政策的总当里。
三核是哪三核呢?
它叫和平共处,和平竞赛,和平过渡。
那么和美国这样的国家,
你不要和它进行激烈的对抗。
那么这个思想和毛泽东在二十世纪五十年代中期,
对待国际局势的思想恰恰相反。
毛泽东认为对待像美国这样的国家,
我们就要和他斗争,不能一味地讲谎和。
所以这个思想,是毛泽东在二十世纪五十年代中期,
处理国际问题,处理大国关系的一个重要的变化。
通过这个炮击金门来体现毛泽东对待国际问题,
特别是对待苏联的三核路线的一个反应。
另外我们讲不断革命的思想,
毛泽东在国际战略中的一个不断革命的思想,
还是要主张中国政府,中国共产党,
要支持世界各国人民的民族解放运动,
支持世界各国人民的反敌斗争。
所以炮击金门我们讲,是在一九五八年的八月二十三号,
就在前两天,第八任政府发生了推翻国内政权的一个政治世界,
所以美国政府派他的第六舰队就开始登陆,登陆里巴顿。
所以这个叫做里巴嫩事件也是毛泽东和中共中央决定,
在这一时期进行炮击金门的一个非常重要的考虑。
所以毛泽东在炮击金门之后,在中共中央政治局会议上,
就这一次炮击金门的原因,他做了一段非常精彩的讲话,
他是这么说的,今天开炮,实际选择得大,
联合国大会三天前通过决议,要求美营军队退出里巴嫩和约断,
美国人霸占我台湾更显得无道理,
我们的要求是美军从台湾撤退,将军从金门马祖撤退,你不撤我就打,
台湾太远打不到我就打金马,这肯定会引起国际震动,
不仅美国人震动,亚洲人震动,欧洲人也震动。
毛泽东还强调说,这次炮击金门,老实说我们是为了支援阿拉伯人民而采取的行动,
就是要整美国人一下,美国欺负我们多年,有机会,为什么不整他一下呢?
毛泽东还说,通过炮击金门要观察各方面的反应,
首先是美国人的反应,再确定下一步的行动,
我们现在出于主动,可进可退,犹然犹豫,美国人在中东烧了一把火,
我们在远东烧一把火,看他怎么办,看他怎么办,
美国人这一次做出了比第一次台湾海峡危机更强硬的反应,
更强硬的反应体现在两个方面,
第一方面,美国政府发表公开声明,支持国民党章局,
继续占领沿海岛屿,9月4号,美国总统艾森豪尔,指示国务卿杜洛斯,
发表了一个重要的声明,这个声明叫做新港声明,
杜洛斯在这个新港声明中说,美国有条约义务帮助国民党章局,
守住沿海岛屿,这是一个重要的声明,
另外在这一天,中国政府还做出了一个重要的举措,
那就是由中国政府宣布中国的临海市12海里,
这个是对我们维护国家主权,特别是海洋权益,
是一个非常重要的举措,
新港声明9月4号发表新港声明之后,
美国迅速调集了大批的军队,
这个大批的军队主要是第七舰队和第六舰队的航空母舰和其他的主力舰职,
包括他当时最先进的战斗机,
那么集结在台湾海峡领海域的美军,当时达到了20万人,
所以美国做出了非常强硬的反应,使得中共中央在通过这次炮击之后,
开始审慎地考虑自己如何应对这样的危机,
所以在9月8日的最高国务会议上,
毛泽东发表了他著名的角索政策,
这个角索政策的发明就证明了我们上节课讲到了,
就是通过第一次台海危机,
中共中央逐步调整对待如何解放台湾的这么一种政策,
那么毛泽东的这个角索政策,他发表角索政策就证明,
我们是改变这个政策就是由过去的两步走,
现在改成一览子解决台湾海港问题,
解决未来中国大陆和台湾的统一问题,
毛泽东在这个9月8日的最高国务会议上发表的角索政策,
他是这么讲,大致的意思就是说,
就是说我们现在不急于解放金门和马祖,
而是把它作为一个角索套在美国人的头上,
我们台湾问题将来要一览子解决,
是要等解决沿海岛屿解决台湾问题一起解决,
所以这个角索政策表明了中共中央对待如何统一大陆和台湾一个重要的政策变化。
所以在角索政策出台之后,
中国人民解放军炮兵对待沿海岛屿开始采取一种
后来被称为世界战争史上的一个奇特的,
叫单日打,双日不打,
只是在单日打上几炮,
那么双日他也不再去,
只是把它作为一个维持国民党占领沿海岛屿的一个理由。
那么另外我们讲这一次炮击金门也给美国的对台政策和美国和台湾的关系造成了一个非常重大的影响。
这个重大的影响就是在1958年的10月杜勒斯访问台湾。
他在1958年的10月21号访问台湾的时候和蒋介石进行了三次重要的会谈。
这三次重要的会谈一方面,我们从现在解密的档案可以看出来,
一方面美国方面还是继续坚持美国对台湾、澎湖和沿海岛屿付有防务的义务协助国民党要守住这些个阵地。
另外一个我们看的,通过这样的谈判的美国方面的破实,蒋介石破实台湾当局承认的,
未来台湾和大陆的统一必须采取政治手段。
因为大家知道,国民党当局拜退台湾之后,一直提出要打回大陆去,要三民主义统一中国,不放弃武力。
1958年10月杜勒斯的这一次访问,双方发表的联合声明中就讲到了,
国民党当局未来统一中国是要靠政治手段,而不是军事手段。
所以这是影响中共中央决策的一个非常重要的因素,国民党当局的政策也在发生变化。
1958年的台湾海峡危机,我们讲它带来了非常对中美关系,对冷战时带来了非常重要的影响。
这个影响我们首先看的,第一,它是对中共中央,中国对大陆政策的变化。
这种变化我们讲使得主要的决策者毛泽东通过这样的一次炮击,认识到解放台湾解放,
沿海导演不能像我们讲到的这个五四五五年两步走,而是要把它视为一揽子的解决。
这个是中共中央的一个非常重要的变化。另外一个,中共中央也强调了未来两岸的统一,尽量要用和平的方式来整治。
这个是一个炮击进门带来的重要的后果之一。
第二个,我们上节课讲到第一次台湾海峡危机带来了中美之间的直接的沟通,就是我们讲的日内瓦会谈。
日内瓦会谈当第一次台海危机结束之后,中间中断了一些时间。
第二次台海危机又带来了中美两国直接的一次会谈,但是这次会谈的地点发生了改变,放在了华沙。
所以这次华沙会谈一直持续到很长时间,一直持续到1968年,双方陆陆续续谈了三百多次。
在双方敌对的情况下,中美大使集会谈,华沙会谈也好,日内瓦会谈也好,给中美两国开创了一个了解彼此行为避免危机升级的一个重要的渠道。
也为1972年尼克松访华中美关系正常化,奠定了非常好的基础。
这个我们讲是一个重要的结果。
再一个重要的结果,我们讲这一次台海危机,它的起因,因为是我们前面讲到和毛泽东的国际战略思想的变化,和它20世纪50年代中后期对待国际问题的一些重新的思考的变化有很大的关系。
因为这种变化主要是针对苏共中央,针对赫鲁小福。
所以这一次台湾海峡危机也带来了中苏关系的一个非常重要的后果。
这个重要的后果就是它对中苏关系的分裂进程,产生了非常重要的影响。
大家知道,因为中国和苏联签订了有好互助和平条约,就是规定一旦签约的一方卷入战争,另一方有条约义务来帮助它。
58年的这一次炮击进门,特别是9月4日杜勒斯发表新港声明表示可能会用核武器来协防台湾和沿海岛屿的时候,苏联方面是非常担心的。
所以他在1958年的9月6日曾经派他的外交部长格罗米克专门到北京来了解情况。
所以这里又有一个问题还要给同学们交代,就是我们过去经常讲58年的这一次炮击进门,我们是通知了苏联的。
实际上这一次炮击进门我们没有告诉苏联。
所以苏联人知道之后非常的紧张,因为按照条约他一旦爆发战争的话,他要有条约义务去支持中国,支援中国。
所以他在1958年9月6日派格罗米克到中国来了解情况。
了解情况当时中共中央领导人毛泽东、周恩来都和他进行了会谈。
会谈我们现在根据苏联方面解密的当案,我们可以看格罗米克在会谈中主要是向中共中央领导人讲到核战争的危害。
而且他还带来了一部电影、一部纪录片放给中共中央领导人看。
纪录片是讲苏联试验核武器的巨大的威力,告诉苏中共中央领导人一旦爆发核战争,影响是非常巨大的。
当然中共中央领导人和他会谈的时候就讲,说我们不会和美国发生大的战争,这个你放心。
另外即便是发生大的战争,一开始也不需要你苏联人介入。
什么时候你才介入呢?
只有当美国人使用大档量的核武器攻击我们的时候,你们再介入。
所以毛泽东原来告诉格罗米克说我们不拖你们下水。
实际上这个苏联人认为我如我按照条约的义务,我肯定会要原,
毛泽东甚至还讲我们不拖苏联人下水,我们自己打。
如果打败了我们中国政府还签到延安,继续斗争。
这个实际上是中苏关系发生分歧的一个表现。
另外一个,这一次台湾海峡危机带来中苏分歧的另外一个表现,
就是中苏两国围绕着核武器的问题所发生的争执。
这个核武器不是因为这次危机所带来的,而是因为两国一直有一种条约的协定,
就是苏联帮助中国建立发展核武器。
通过这一次危机,苏联人觉得中国共产党冒险精神太大,不能提供给他核武器。
这个就成了后来中苏分裂的一个非常重要的因素。
我们后来讲中苏关系的时候会讲到苏联撕汇合同撤走专家,就是这一件事。
另外还有一个,就是我们在这一次炮战中9月24号国民党发射的有翔伟舍导弹。
这个翔伟舍导弹是当时非常先进的一个美国的导弹。
这个它先进在哪呢?就是当时有这个洪外的奔踪系统。
这个在当时是非常先进的。
这个东西它正好有一个落到我们温州地区没有炸,没有爆炸。
被我们减祸了,减祸我们就开始研究嘛。
但是苏联人也知道这个事情,他就要求我们要把这个东西给他看看。
我们左脱右脱没有给他,所以赫鲁小夫知道这件事以后非常恼火。
他就说我们给了中国人很多东西,就要一个导弹,
这个后来也就称为这个中苏关系使得所谓的导弹的风波。
这个是一个非常重要的影响,中苏关系的一个非常重要的因素。
另外一个我讲,这个58年这个炮战对中国国家安全的一个大的影响在哪里呢?
就是通过这么一次炮战使得中共中央领导人进一步认识到
军队现代化、国防现代化的重要性,
特别是核武器对国家安全的重要性。
对毛泽东在危机时期曾经在这个郑州召开的中国农压会议上曾经讲过,
说我们现在跟美国人打仗,我们只有手游弹,没有原子弹,这个是不行的。
我们要想办法要发展自己的核武器。
所以我们讲从1958年之后,发展核武器拥有中国自己的核力量,
是这个中国,是中共中央非常关注的一个问题。
我们讲也是这个1958年炮战金门对这个中共中央,
在发展中国国防现代化上影响非常巨大的一个影响。
最后我们讲1958年炮战金门对两岸关系,
对中共中央如何处理大陆和台湾的统一,
我们讲产生了深远的影响。
就是除了我们前面讲到的两步并造一步,一览子解决之外,
另外两岸之间通过这个炮战也开通了秘密的沟通的渠道,
使得双方可以互通信息避免类似的这种危机的爆发。
虽然后面还有像六二年的危机,
或者是我们讲更远的讲到1996年的台湾海峡危机,
但是它的激烈的程度以及对两岸关系的影响,
对当时冷战时期的大国关系的影响,
都远没有1958年的影响,这么深远。
我们今天的课程就讲到这里,谢谢同学。
请看我们的视频。
在1953年到1957年在这几年的过程当中呢,中苏关系实际上呈现一个十分完美的这么一个。
可以讲到明月时期,关于最好的时期。
它主要是苏联给中国提供的经济援助,而中国向苏联和别人和同小书本人提供正常的设施。
经济援助大家都比较清楚,中国的医务计划,156项等等。
实际上中国经济的发展,第一个大的浪潮就是苏联对中国的援助,使得中国实现了第一次现代科学技术向中国的转移。
完全照办了苏联的这种东西。
但是大家不太清楚的实际上是,毛泽东也对赫鲁小夫给予了很大的政治上的支持,特别是处理国修事件。
原来分工吧,中国管亚洲,苏联管国东。
如果你国修事件一出就说明你苏联你欧洲你管不好。
管不好吗?
毛泽东派了柳少奇、邓小平、周恩来伦翻的到博斯科、华沙、布达佩斯,最后给他摆平了。
然后再是57年苏联发生反短集团事件,也是毛泽东出面,立体科学小夫,使他在苏联的战争阵脚。
这样子实际上到57年底,莫斯科会议召开的时候,中苏关系发展到了顶峰。关系特别好。
这才有莫斯科会议等于是双导演,中苏那个叫紧密配合。
所有文件都两家讨论好了再发给其他这个社会主义国家。关系非常好。
但这个时候问题就开始出现,开始出现什么问题呢?
就是中国共产党的地位越来越高,甚至超过苏联。
因为这几次政治事件,从56年的波凶事件到57年的苏联反党集团事件,
当然以前还有一个非撕爱临化的问题,也是问题的源头,引起了苏联和东欧的思想混乱。
也是中国共产党写文章给平息了。
那么通过这件事发生以后,在社会主义阵营当中,普遍认为毛泽东和中国共产党的政治经验要比赫鲁小夫这个丰富。
处理这些问题比赫鲁小夫稳重。
这是大家的共识,所以才会出现,包括苏联自己也讲,
说以后不要再提以苏联为首的社会主义阵营了,干脆咱们就提以中国为首的社会主义阵营算了。
要不然就是提以中国和苏联为首的社会主义阵营。
最次,当时中国都不同意,还是苏联自己讲,
那最次咱们也是以苏联和中国为首的社会主义阵营。
说明什么呢?说明中国共产党的地位确实已经可以跟苏联共产党平起平坐。
这是莫测婚姻,非常典型的反映出来这么一个居民。
这个时候,毛泽东其实他有更深一层的意义阵营,
就是他为什么他不愿意提以中国为首,或者以中国苏联为首,或者以苏联为首,还是以苏联为首。
不是说他不想领导,而是他不愿意站在前台。
因为论实力还是苏联最强的,对吧?
他只能在后台出个主意。
那么社会主义阵营出现了平行的两个领导。
天上有两太阳了,就出问题了。
如果他们俩完全一致,能维持一段时间,没有问题。
这个有什么好俩意商量就完了。
如果他们出现分歧呢?
一旦出现分歧,到底谁听谁的呀?
是不是这个问题?
好,分歧果然在1958年就出现了。
分歧出现在哪里?
第一,对内政策,中国要搞大约记,人民公社。
就是要探索一条通向共产主义的光明大道,苏联不同意。
说你这么搞,你击进、冒进、左傾,盲动、胡来,苏联反对。
对内政策发生了分歧,对外政策也发生了分歧。
但是对内政策也有个出发点,就是毛泽东呢,
他为什么急着要把经济搞上去?
其实他的主要目标就是要超过苏联。
超过苏联就是到那个时候他才能够名正言顺的领导社会主义。
所以你看大约记、股东大约记的内部讲话,讲了什么?
讲的都是超苏联,什么斯大林的口号过时了,列宁的口号过时了。
现在我们要提出一个新的口号,什么这个说向共产主义过渡,
这个苏联扰了40年,只听楼梯想不见人下来,
我们要赶在苏联前面,怎么怎么。
那么对外政策的分歧呢,主要表现在对美国的来。
57年大家都认为社会主义阵营的实力大增,
因为苏联你看人造为清上天,连续连续三年,
农业丰收,经济改革,再加上核潜艇下水,
军事技术实力都超过了美国。
所以赫鲁小夫认为,既然我们力量都超过地固主义的,
就不需要战争了吧。
我们通过谈判和平竞赛,靠制度的优势,
就可以战胜地固主义,就不用打仗嘛,打仗总要死人的,
人类要毁灭的嘛,特别有核战争。
毛泽东想法恰恰想法,
既然我们力量都超过地固主义,
你还跟他谈什么谈,打就是了嘛,
你把他打败不就完了,共产主义就胜利了嘛,
说核战争怕什么,就是死点人嘛。
全世界死一半还剩一半人,
建立个共产主义有什么不好,
基本的理念发生了分歧。
所以跟着就发生了几件事,
炮击金门,炮击金门瞒着苏联,
所以引起了整个远东危机,
苏联就很不满意,
你没事闲的你说你打什么炮啊,
你又不想真的你不能占领台湾,
再就是这个中印边界出力。
到五九年,中印在边界打起来,
你中印边界打起来了,
苏联就很雷南,
因为印度原来是在中美,
不是,在社会主义阵营和自门主义阵营中间的,
他这个中立的国家,
甚至还导向美国,
苏联是给了大量的经济物资援助的建工厂,
又给贷款了,
这样才把印度给拉过拉到社会主义阵营。
就你这中国跟印度这么一打,
你不等于把印度要推到自门主义阵营,
所以苏联就发表了中立的中立性的宣言,
在中印冲突当中没有公开的正面的支持中国,
那中国就认为你为什么这样,
就是因为你要向美国人示好,
你要去美国吗,
你要跟美国搞缓和吗,
所以失去原则,
我是社会主义国家,
他是自门主义国家,
你说我们俩打架,
你是谁,你,
你保持中立,
你是社会主义国家吗,
就是中印冲突的时候,
这根子呢,其实是在对美政策,
所以五九年,
赫鲁小夫访美,
他是洋洋得益,
毛泽东是,
就非常高兴,
你强调那点冲进来到美国,
完了回来,
还到中国,
还到处宣传,
说不要用这个战争来刺激,
试探敌人的忍耐力等等,
你不是讽刺挖苦,
只丧骂怀了,
所以一旦到这个时候,
就是在政策层面发生了分析,
他就出了个问题,
那就是,
你社会主义阵营,
到底是按中国的这个想法做,
按着中国指出这个道路走,
还是按着苏联指出的这个道路走,
不就这个问题了吗?
五九年十月份,
赫鲁小夫访问中国的时候,
诸苏两国领导人发生了一场激烈的争吵,
那个争吵其实都讲的是具体问题,
比如对达赖应该什么态度,
对印度应该怎么办,
这个台湾的问题等等,
吵得一塌糊涂,
吵完了,分手了,
赫鲁小夫气得提前回国了,
但是双方冷静下了一想,
这事儿怎么不能音小失大呀,
因为中苏的团结,
中苏同盟是对付美国的一个最有力的工具,
如果中苏同盟不存在,
大家单独对付美国都有问题,
因为美国是中苏共同的敌人,
美国人其实也是这么想的,
所以你看美国中央情报局的材料,
美国人早就看到中苏当中有分歧,
这个说话的调不一样,
但是他们怎么也想不到中苏
会真的走到破裂的内部,
美国中央情报局它判断什么呢,
说呀,中苏有分歧,这个很自然,
两个大国嘛,历史上又有纠葛,
没有分歧,没有矛盾是不可能的,
但是他们不可能,
这个矛盾和分歧不可能到导致
同盟破裂的地步,
为什么呢,一,中苏意识形态一致,
都搞马克思列宁主义,
第二,政治取向一致,
都搞秀国主义,要奔向共产主义,
第三,他们的敌人都一致的,
都有美国人,
所以他们的根本力是一致的,
根本力一致的情况下,
他们怎么会允许这个同盟破裂吗,
他们说只能对他们的敌人有好处,
但是中苏同盟他就是破裂了,
为什么,
这个其实是我们要回答的问题,
60年初的时候,
中共中央和苏共中央都做了个决议,
是几乎是相同的决议,
就是中苏同盟是社会主义阵营的基石,
所以中苏同盟一定要坚持,要稳定,
但是对方一定要承认错误,
为什么坚持这一点,
就是刚才我说,
因为他们的方针思想、路线、政策发生了分歧,
跟着谁走,
谁就是社会主义阵营的老大、领导人,
就这个问题,
那么凭什么说你是正确的,
他是错误的呢,
那就看谁掌握了马克思主义,
就是真理在谁手里,
所以就出现了1960年4月份,
到这个7、8、9月之间,
中苏在理论上有一个争论,
虽然是不点名的,
但是在和平问题、战争问题、革命问题、
时代问题等等,
这些重大的理论问题上,
双方都发表自己的文章,
在各自的报纸上,
说明我的方针、政策、我的想法、
我的做法,才是符合马克思主义的。
当这一点谁都说不服谁的时候,
这个同盟必然走向破裂。
而且争论的越激烈,
这个越不能回头,
就中间有一段是缓和了,
因为中国正好60年、61年、62年,
不是赶上这个困难时期吗?
所以就不争了,
苏联也不想,
就这么跟中国闹败闹僵。
有一段缓和,
大概就是60年的下半年,
苏联撤了专家以后,
也受到很多人的批评,
何璐小夫也觉得做得有点过活,
他就往回走一步,
那么中国又遇到经济困难,
也没有经历,
饭都吃不上,
还吵什么吵,
别算了,
缓和了两年,
但是到62年,
因为他没有根本解决问题,
双方只是掩盖了问题,
所以62年,
这个中印边界战争和这个,
古巴导弹危机一发生,
双方的分歧立刻保留出来,
立刻就导致了,
这个这个,
全面这个同盟的全面的崩溃,
所以到63年的时候,
中苏领导人,
最后一次会谈,
就已经,
根本就,
不像一个,
一个,
这个社会主义阵营,
这个同志之间的谈话,
你看了,
63年,
这个会议,
一个代表讲一上午,
就是中国代表,
康生发言,
骂苏联,
骂一上午,
然后这个,
这个谁,
苏斯洛夫发言,
骂中国,骂一上午,
下午又改这个谁发言,
就双方就互相,
一人讲一段,都讲完了,
没有对话,
散会,
各自走了,
所以63年,
中苏关系,
基本的,
当然中间还有一个,
又有一个缓和的机会,
那就是,
何璐小夫下台,
本来,
其实中国和苏联都知道,
从表面上,
中苏同盟都破裂了,
那只能留意,
有利于美国,
这个简单的道理,
谁都知道,
但是怎么办呢,
所以,
何璐小夫下台以后,
大家觉得都是个机会,
中国认为,
你看,
何璐小夫下台说明什么,
说明你苏联政策错了吗,
你政策错了,
你就认个错不就完了吗,
你就跟着我不就完了吗,
你们都错了,
你领导人都下去了,
所以他让,
这个中文来去,
但是,
苏联呢,
他确实,
这个新领导,
不利于美国,
他是不同的,
特别后来,
我们都外交政策,
当然,
经济改革后来也放弃了,
特别美国,
不同意,
但是,
他又不能当面承认错误,
那我当面承认错误,
你将来还怎么当老大呀,
所以实际上,
他就没有机会,
就是,
表面上看是有个机会,
这个谁一去,
周来一去,
一谈,
他们就谈不龙,
谈不龙就回了,
回了以后,
两个就正式摆了灯,
等于这个苏共23大,
中共拒绝出席,
那就表面上,
脸皮就扯破了,
表面文章都不做了,
钟苏同盟就走到了,
这个终点,
那么,
我们讲的是一个现象,
就是,
钟苏同盟,
破裂是因为,
在这个同盟的领导结构当中,
出现了两个平行的领导力量,
而这两个平行的领导力量之间呢,
正式和方针发生了分歧,
他们谈不龙,谈不龙,
谈不到一起,
就有一个谁领导谁的问题,
那么,
如果这个问题不能解决,
那么同盟破裂,
就是必然的,
就像一个家庭一样,
这个,
兄弟俩,
谁都不想分家,
因为分家的力量就弱了嘛,
但是,
不分家,谁听谁,谁管这个家呢,
都想管,
谁都不扶谁,
那就分两家呗,
这就是中苏同盟的结果,
那么深层的原因是什么?
为什么?
因为,
西方的同盟,
冷战过程当中,
在这两大阵营,
其实都是个同盟关系,
但是西方的阵营就超稳定,
叫我说,
到现在这同盟也没解散,
那北约还在继续冬阔,
不定哪天还把谁扩进去,
但是,
为什么,
社会主义的阵营,
这个,
这个同盟关系,
就一直处在动荡,
这个瓦解的这个过程当中,
苏南冲突,
不是啊,
社会主义阵营,
刚生的第二年,
就把人南斯拉夫给开除了,
然后中苏冲突,
然后这个,
一会儿亲战,
杰克斯罗伐克,
一会儿亲战匈牙利,
全是内部的冲突和矛盾,
最后中国跟越南还打一仗,
你不全是社会主义阵营内部的冲突,
为什么,
是不是有这个问题,
所以,
其实深层的问题,
是在社会主义国家关系的结构上,
我们应该从这个角度去,
讨论这个问题,
就社会主义国家关系,
从它一产生的时候,
这个结构就有问题,
有什么问题呢,
就是,
西方的同盟是建立在
国家关系的基础上,
而现代国家关系,
有几个基本的准则,
第一,是平等,
国家之间都是平等,
事实上法理上是这样,
你不能说,
法理上咱就不平等,
事实上肯定不平等,
国家有大有小实力有强有弱,
怎么可能,
这个绝对平等,
但是法理上是平等的,
第二,
都有自己的主权,
你没主权的,
你还叫一个国家吗,
那就殖民地或者宗主国了,
中方关系了,对不对,
现代国家关系,
两个最起码的标准,
这两个标准在社会主义国家关系当中,
都不存在,
你想是不是这样,
为什么,
你想社会主义国家能独立吗,
谁敢说独立啊,
你跟说社会主义就,
那不叫独立,
用社会主义的词,
那叫分裂,
国际主义还是分裂主义,
不是这样,
讲那个,
中国讲苏联是分裂分子,
苏联讲中国是分裂分子,
但是把南希拉夫开除出去,
不都是这个,
所以,
你是没有独立地位,
没有,
你平等,
更没有了,
这哪有平等,
表面说是国家都平等,
实际上,
从法理上就是不平等的,
因为所有的共产党的党纲,
都有这么一条,
叫下级服从,上级全党服从中央,
从第一国际开始,
第一国际,第二国际,
第三国际,
共产党情报局,
哪个不是上级领导,
下级全党服从中央啊,
都是这样,
就这同盟必须得有个领导人,
而且,
大家对他必须是服从的,
你不能有不同的意见,
所以,
他要,
用国际主义的这个,
这个概念,
来统合意识形态,
你必须统一,
必须团结,
要不然你就是破坏团结,
谁都不敢承担这个,
那么,
这种这个,
关系结构,
是原来啊,
共产党系统内的关系,
党级关系结构,
是吧,
从这个,
第一国际,
它都是这么个结构,
本来呢,
你独立了以后,
就是共产党夺取,
你已经成为执政党了,
应该转变成,
现代国家关系,
但是这个,
在这个转变的过程当中呢,
很难一下子变过来,
因为人们的意识没有转变,
所以,
实际上大家都感,
你说有没有感觉到这个问题,
都感觉到了,
要不然,
那个,
博修事件出的时候,
毛泽东为什么去,
莫斯科,
逼着苏联做一个,
社会主义国家,
关系平等宣言啊,
就他知道,
这个,
都是执政党,
就是不同的国家,
应该是平等的,
应该是独立的,
但是,
马列主义这个原则,
国际主义这个原则,
大家谁不能否定,
因为你还是,
马列主义只知道思想了,
就,
这个悖论啊,
很长一段时间没有解开,
特别是在,
50到60年代的时候,
那么这样,
在这种情况下,
他们在处理他们,
之间关系的时候,
就,
进入了一个逻辑的混乱,
你看啊,
中国不满意苏联的时候,
说苏联是大国沙文警,
你欺负我,
咱俩不平等,
但你不想想,
你对朝鲜和越南的时候,
不也是大国沙文主义吗?
金日成和胡志明,
不许也说中国,
你大国沙文主义,
你欺负我吧,
是一样的,
中国,
苏联当时把南斯拉夫开除去说,
骂南斯拉夫,
说你这个怎么,
南斯拉夫那会儿,
骂斯大林,
说你欺负人,
你这个,
以大压小,
但是你不想,
你怎么欺负阿里巴尼亚的?
就是巴尔干,
这个地区是他老大,
你不是保家利亚,
也是都是听你的呀,
所以他观念是一致的,
但是这个历史现象出来以后,
就会出现,
大家都会理解,
都会知道,
这个关系其实在发生变化,
但是呢,
它就是出在一个过渡的过程当中,
什么时候这个,
这个认识才真的统一了,
才真的,
从一个,
就是特殊的国家关系,
或者,
兄弟国家关系,
家庭关系,
转变到,
一般的正常的,
现代的国家关系,
那是到了八十年代,
中苏关系正常化,
邓恒平讲了一句很有名的话,
过去我们放了很多空套,
说大话,
就是去意识形态号,
这样子,
这个两个国家关系,
它才成为一个正常国家关系,
所以我想,
中苏同盟关系的变化,
中苏同盟的瓦解,
最深层的原因,
是不是我们应该到,
这种关系的结构当中,
去寻找,
才能真正了解,
这个中苏同盟变化,
这个,
这个原因,
好,关于这个中苏同盟,
破裂的原因,
过程和这个,
原因我们就,
讲到这里。
同学们好,
我们今天检查一下,
戴高乐与法国退出北约的问题,
首先看一下法国与北约的关系,
在第二次世界大战结束以后,
为了防止德国东山再起,
同时也为了,
共同抵抗苏联可能的入侵,
在1949年4月份,
在英美两国的称一下,
美国、英国、法国、
比利时等等12个国家的,
关交部长,
在华盛顿,
签署了北大西洋公约,
确立了集体防御的原则,
同时,
北大西洋公约组织成立,
衍生北约。
到1952年,
北约总部从英国伦敦,
渲网法国巴黎,
法国和西欧重建,
得到了美国马歇尔计划的,
大量的资金援助,
法国人对美国心存感激,
欧洲需要美国的顶立支持,
美国对苏联的冷战,
也需要欧洲伙伴的来扶持,
因此,在大西洋两岸,
在北约问题上,
一拍即合。
这个时期,
北约在法国是有多处军事基地,
部署有核导弹,
法国与北约的军事合作关系,
非常密切。
到1959年,
民族意识强烈的,
政治领袖戴高乐,
出任法兰西第五共和国总统,
戴高乐奉行独立自主的外交政策,
坚定捍卫法国的主权独立,
力图恢复法国在国际舞台上的大国地位。
认为法国在建立世界秩序的问题上,
应该有自己的独特力,
继续排除美国的单边主义,
通过以联合国为核心的
多边协商局势解决问题。
而伟大的法兰西,
应该在其中担护其一部分责任,
这就是戴高乐主义。
但是由于北约的存在,
法国的外交与国防在很大程度上,
受到美国的控制。
由美国人担当的北约盟军最高司令,
可以统一指挥,
驻扎在欧洲地区的所有北约国家的部队。
在核武器问题上,
美国更是严加控制。
所有这些不能不让戴高乐,
重新思考法国与北约的关系。
他呼吁美国总统艾森·哈威尔和英国首相曼克米伦,
要求北约必须加极改革,
扩大北约在世界上的行动范围,
使之覆盖法国在世界各地拥有特殊利益的地区。
戴高乐还建议在北约内部
成立英、美、法、三国、平等参与的领导小组,
讨论和威慑战略问题。
对于法国的这些要求,
美国自然无法同意。
美国军方甚至提出一份备忘录,
对戴高乐的建议进行逐条批駁。
此次,北约已经不再符合法国的防卫需求。
第二个问题是,
戴高乐政府退出北约军事议题化,
一级原因。
由于上述中共原因,
戴高乐采取了一系列对方的措施。
包括,
法国地中海舰队撤出北约指挥剧烈,
禁止在法国领土,
驼出外国和危机。
法国去舰将防空系统,
纳入北约军事议题化。
法国不同意将驻扎在阿尔吉利亚的法军,
转回北约指挥。
在英美两国拒绝与法国签订核能合作协议之后,
法国于1960年2月,
成功施爆了第一颗原子弹,
成为世界上既美苏英,
之后的第四个核武器拥有过。
所有这些都是法国脱离北约的前奏。
到1960年3月份,
戴高乐正式宣布法国退出北约军事议题化体系,
要求所有北约基地撤离法国国土。
北约总部,得由巴黎,
迁往比利时的布鲁塞尔。
戴高乐做出的这一决定,
结束了此前多年,
美法两国,
争夺北约与核武器控制权的局面。
这就意味着,
法国虽然继续留在北约的总体框架之内,
但是脱离了及提现军事议题化的三个核心机构,
包括军事、防务计划,与核计划三个委员会。
成为北约体系内部的一个不完整的认为。
第三个问题是法国退出北约的营展。
尽管退出了北约军事议题化机构,
但是法国还是积极参与了北约其他机构的各项行动。
法国每年向北约提供的资金,
分别高达北约预算总额的七分之一。
然而法国却经常处于北约重大角色之外,
不少西方国家的外交官和军事专家认为,
法国在北约两个要害部门的长期缺席是一个重大的时代错误。
虽然法国在自身的防务上有自己的独立性,
但是在北约内部丧失了不少主动权,
不得不一直驱驱普通议员的地位。
在欧洲联盟实行外交与防务政策议题化之后,
法国在防务方面另搞一套不合潮流。
北约与欧盟关系紧密,
法国是欧盟中的巨人,
北约中的矮子,这两者之间的巨大反差,
自然会使法国的国际影响力下降,
发挥大国作用的空间受的严厉限制。
北约经过转型之后,
也已经不再是1949年或者1966年时候的北约,
它的活动范围更大,
目标更加翻翻,
反映性需求更大,
已经从一个区域性的防御性军事政治通风,
转变为被全球安全不有责任的政治军事联盟。
当今世界恐怖主义已经成为全球性的威胁,
全球威胁需要欧洲以及北约更加紧密的关系,
法国所面临的恐怖主义威胁的危险程度,
并不亚于其他威胁,
那么重返北约,
就能改变法国在北约中的地位,
就能够加强法国的反恐行动。
所以接下来我们看一下最后一个问题就是法国重返北约,
法国旋转时机,
启动重返北约军事体系的进程,
早就在密特朗以及希拉克担任总统时期就已经开始运行。
法国必须改变自己在北约的地位,
这不仅是适应外部行驶的需要,
更是行驶所迫,不得不为。
2007年5月,
萨克奇当点总统之后,
强调要改善法美关系。
在2008年发表的博房与安全白皮书当中,
萨克奇政府正式提出了,
法国回归北约军事议题化期后的设想。
法国对北约的军事贡献,
与它在北约内部的影响力不相衬,
只有重返军事议题化机构,
才能够全面参与北约角色,
增加法国在北约内部的影响力,
从而加强盟友对法国的信任。
推动近年来停滞不前的
欧洲防务建设进一步发展。
回归北约军事议题化机构,
符合法国和欧洲的人体力,
而且法国的军事独立性并不会受到影响,
因为法国仍将保持其和威慑力量的自主性,
保留是否出兵参加北约军事行动的自主决定权。
法国在重返北约军事指挥机构时,
提出了应该得到满足的三大条件。
首要条件是确保法国的独立性。
第二是承认欧洲防务是北约的支柱。
第三是承认法国对欧洲防务的影响和北约欧洲议题化。
法国急于全面回归北约军事议题化,
除了有意加强法美军事合作,
借助于美国的军事体系优势,增强法国军事力量之外,
还希望凭借自身强大的军事势力,
增加对欧洲地区的话语权,
而这正是它重返北约最大动机。
好,同学们,我们今天就讲到这里。
请看我们的视频。
同学们大家好,今天我们来一起学习河站边缘的古巴导弹危机。
我们知道在战后世界的历史上,古巴导弹危机是
最接近世界大战的一次美苏之间的正面对抗。
也就是说这一次危机当中,美苏两国显息,
因为这次对抗,呃,酿成了一次世界大战的悲剧。
那么在这次危机当中,可以说是美国的领导人肯尼迪和苏联的领导人赫洛小夫
掰了一次长达13天的手腕。
那么这次危机可以说在战后世界历史上最接近河站边缘的一次危机。
那么这次危机是究竟是怎么发生的呢?
今天我们就来一起来学习,呃,关于古巴导弹危机如何发生,
最后又如何发生。
那么古巴导弹危机的原起我们首先要从1962年的10月14号,
这是一个星期天凌晨,
两架U2飞机从古巴的上空游南向北飞过,
拍摄了大量的照片。
那么这些照片经过美国的情报人员分析之后,
发现了一个惊人的消息,
这个消息就是古巴正在部署正在建造导弹发射场。
这个消息为什么这么惊人呢?
因为在此之前美国人曾经知道,
曾经发现,
那么在古巴实际上苏联已经在向古巴输入常规武器了。
那么这一次他们发现了竟然是进攻性的武器,
甚至是可以发射到美国本土的进攻性的导弹,
这是美国非常吃惊的地方。
那么美国之所以另外之所以吃惊是因为古巴和美国之间的这种地缘关系,
大家看一看这张地图就可以看出来,
古巴和美国之间仅仅隔海相望,
仅隔了一条佛罗里达海峡,
所以非常的近。
那么在U2飞机侦查飞机发现这些导弹之前,
实际上那么美国已经知道,
苏联人在这里开始部署一些常规武器了。
那么这些常规武器对于美国人来说还没有那么大的威胁,
但是这一次发现了竟然就是可以发射到美国本土的导弹,
所以美国人是非常吃惊的,非常吃惊的。
那么反过来我们来看苏联,
荷罗小夫不知道美国人可能会因为苏联在古巴部署这样的武器而做出激烈的反应吗?
他当然知道,
但是他为什么还要这样做呢?
我们来看看荷罗小夫他心里究竟是怎么想的。
那么从上世纪70年代公开的荷罗小夫回忆录当中,
我们可以看出来。
荷罗小夫当时他想的是希望在古巴部署这些武器来捍卫古巴的安全,
那么也是保住古巴革命胜利的果实,
同时在拉美,
树立起一个革命的旗帜,
以此来带动拉美的革命。
当然这些意识形态的因素的确是荷罗小夫背后的考虑,
但是这并不是全部的因素。
我们现在随着答案的解密,
能够了解到更多的真相。
那么荷罗小夫背后所考虑的除了意识形态的因素之外,
除了这些意识形态的考虑之外,
还有更深层次的,
就是实际上他意识到了苏联和美国之间存在的这种战略差异。
那么1962年的4月份,
有一次苏联的功耗部长,
马林诺夫斯基曾经向荷罗小夫汇报工作。
汇报什么呢?
就是汇报苏联最先进,
最新研制出来的这些导弹的状况。
荷罗小夫听到一半就觉得不耐烦,
他打断了马林诺夫斯基的讲话,
这个汇报说,
实际上我非常清楚,
我们跟美国人之间的差距是非常大的。
恐怕十年都赶不上。
这个时候,马林诺夫斯基也不知道该怎么回答的。
他待在那里,
荷罗小夫想了想,
他说,
我们把一支四倍塞进美国的裤子上面。
大家听听,
这就是典型的荷罗小夫池的演员。
他希望他想一个办法,
要在美国人最担心的地方,
最害怕的地方,
这个地方就是古巴,
来塞进一支次尾。
那么,
5月份,
62年的5月份,
荷罗小夫主持了苏共中央的主席团的会议,
就商量这个事情,
准备向古巴提供导弹,
向古巴部署导弹。
那么这个时候,
苏共中央主席团会议是批准了,
所谓的小夫的想法。
尽管在当时苏共的高层,
是有人反对这个做法。
当时这个苏联人还很担心,
古巴的领导人卡斯特罗不接受,
因为卡斯特罗毕竟他知道,
在古巴部署这些导弹,
如果被美国人发现了,
那么对古巴来说是非常不利的,
非常不利,
对古巴的安全来说是非常不利的。
那么苏联人还最开始,
还担心古巴领导人卡斯特罗不接受,
因此给出了非常优惠的困网式的条件。
这些导弹,
首先它免除了古巴两年的债务,
同时对于这些即将运送到古巴的导弹,
不仅免费停,
而且包邮,
亲自用苏联人的传来运送到古巴去。
同时还免费安装,
培训古巴的技术人员来进行操作。
卡斯特罗最开始也是非常不情愿的,
那么最后也是牛牛孽孽的,
免问其难的答应,
接受,
于是苏联就开始向古巴运送这些导弹。
那么真当这个肯尼里在10月份的时候,
当美国在10月份的时候,
真的发现了这些导弹之后,
加了碑海的空气,
一下子就紧张起来。
美苏双方领导人的这个心,
都提到了桑点,
因为双方都意识到这个问题的严重性。
那么肯尼里之所以对古巴问题这么敏感,
除了因为古巴里美国非常近,
是美国的南门户,
古巴付出这个导弹对于美国来说,
不仅是一道安全的问题,
是一道国家形象的问题。
更重要的是跟肯尼里个人的政治前途也有关系。
因为我们知道在1961年的时候,
就在古巴岛的危机爆发前的前一年,
中央情报局曾经策划过猪湾入侵,
就是派零批人到古巴去,
那么想推翻卡斯特罗,
刚刚建立的古巴新政府。
结果失败了,
所以古巴问题实际上成为肯尼里政府的软内。
所以肯尼里非常不希望古巴再出现问题。
因此他专门还成立了一个国家安全执行棉会来处理古巴岛的危机。
那么肯尼里和他的顾问们都非常清楚,
这次绝对不能再向苏联示弱,
必须要对苏联释放强硬的信号,
要使苏联不仅你不再向古巴运送导弹,
同时还要把已经有的导弹拆出去运回去。
但是肯尼里也非常清楚,
一旦美国采取了强硬的姿态,
很可能会导致双方的对抗更加激烈。
我们都知道,在重大的危机当中,
很难免因为双方意图的运判,
或者是政策执行人员操作过程当中的不当,
会导致双方有一个比较冲突不大,
变成了一场激烈冲突。
而对付报道的危机来说,很可能会引发一场,
用核武器来打世界大战。
所以对肯尼里来说,他也非常清楚,
既要态度强硬,
同时还要灵活谨慎的来处理这场危机。
那么,
实际上在当时的美国政府的高层,
有两派两种方案。
一派是英派的方案,叫做先空袭,
再入侵古巴。
什么叫先空袭再入侵古巴?
就是用美国的军事优势,
对已经发现的这些导弹发射场进行空袭,
然后派地面部队入侵古巴,推翻卡斯洛政策。
其实这是军方一直在构想的这样的结果。
那么,立主这个政策是代表人物,
是当时的空军参谋长。
当然,军方大部分都是支持这个意见。
那么,主要的一个代表,就是当时的空军参谋长李梅。
我们知道这个李梅是非常有名的,
那么他在二战期间,
曾经动用美国的这个战略轰炸机,
火烧东京,就是他。
傍晚,302+B29超级空中堡垒迫向日本东京。
3月10日,零时15分,
B29机群最前面的两架导航机进入东京失去上空,
投下了两串凝固汽油弹,瞬间燃起了两条火龙,
构成了一个巨大的狮子。
为高空中的B29主机群,标明了轰炸坐标。
紧接着,300多架B29依次于贯而下,
向东京狂气了两千多吨燃烧弹。
期间,还有数十架经过改装的B29,
直接洒下了数十吨汽油。
原本零散的火焰迅速聚集成一股烈焰风暴。
一时间,风借火势,火注风势,
烈火席卷了整个东京,一切全都被点燃了。
地面温度几乎在瞬间接近一千十十度。
数目防雾以及人体全部发生自然,
连金属都被融化了。
剧烈燃烧产生的热浪,
甚至是天空中B29轰炸机也上下颠簸。
机组成员事后才发现,
原本银色的吉佛都被熏成了黑色。
一夜之间,东京几乎当然无存。
此后,B29先后出动六千多架次,
对民股、大半、恒兵和神户等日本众工业城市进行了十七次轰炸。
实际上,从10月14号危机爆发,
一直到10月18号,
Kennedy都是支持银派的空袭方案。
但是这个方案也有一定的风险。
为什么呢?
因为如果一旦美国没有发现所有的导弹发射场,
由一两处没有被打击掉的话,
很可能古巴利用这两处剩余的导弹发射场来袭击美国。
Kennedy也是非常犹豫的。
到了18号以后,他的态度逐渐发生了变化,
转向了鸽派的方案。
鸽派的方案是什么?
准备提出的方案是封锁方案。
利用美国的海空优势对古巴进行封锁。
这样可以保证苏联不会再继续向古巴运送导弹。
在古巴的已经不熟好的、已经装配好的导弹,
要在联合国的监督之下平行拆除。
这也是一种方案。
我们说,从现在的这个答案可以看到,
当时苏联人在古巴附属的导弹是当时比较先进的,
苏联比较先进的SS4型中程导弹。
这个导弹的射程范围几乎涵盖了,
包括了覆盖了所有的美国的大城市,
除了西雅图之外,西北角了,西雅图之外。
所有的大城市都在射程范围之内。
所以在肯尼里和他的幕僚看来,
情势已经非常危急了。
那么封锁方案还有一个优点,
它是一个进退可以守的,
相对来说比较温和的一个方案。
它既向苏联表达了强硬的态度,
同时又不是一个计划双方矛盾的方式。
说完了,封锁方案是一个使双方,
使美国、苏联、甚至古巴都有台阶可下的方案。
10月22日,星期一,
肯尼里在电视讲话当中,
正式宣布了对古巴实施封锁。
同时美国也进入了三级战备的状态。
什么是三级战备的状态?
当时的情形是美国的22架奸机机,
升空,在佛罗里达待命。
同时,防空司令部在9个小时之内,
把原来的160架分散在相对比较集中的
160架飞机分散到全国16个军事基地当中去。
而且在防空司令部的历史上,
首次这些飞机都携带了核弹头。
同时美国战略空军也做出了反应。
战略空军的100多架的飞机待命随时准备出动。
同时有60架B-52战略轰炸机升空,
并且这60架升空直擒的战略轰炸机中,
有52架携带了196枚核弹头。
虽然是三级战备,
但是紧张的气氛已经能让所有人感受到。
当然,赫罗小夫也感受到。
因此,在这个时候,赫罗小夫选择了脱衅,
选择了向美国人脱衅。
10月26日,
赫罗小夫再次召集了中央政治局的主席团会议,
他要准备撤回在古巴部署的导弹。
这个时候,中央政治局的主席团会议也同意了赫罗小夫的姿态。
同时,赫罗小夫草拟了一封给肯尼提的长信。
这封信在美国人看来是一封非常勇长,
非常漫无边际的一封长信。
但是美国人还是在这封勇长漫无边际的长信当中,
捕捉到了赫罗小夫的诚意。
因为赫罗小夫在信的最后说,
他说他深切的渴望和平,
我们还是不要让局面弄得这样不可收,
只要美国人保证不入侵古巴,
苏联是可以撤出在古巴的这些导弹。
那么肯尼迪和他的智囊团和国家安全委员会的职傅委员会的这些顾问们,
觉得这是一个好的消息。
但是风云突变,
就在第二天,10月27号,
苏联又发来了一封长信。
这封信跟前一封信相比,
是态度发生了180度的大转弯。
不仅态度强硬了,
他说苏联人这个赫罗小夫说,
苏联人可以撤回在古巴的导弹,
但是美国人也要做出同样的对等交换,
要撤出在土耳其的部署的导弹。
这当然是美国人没有办法接受的。
这在美国人看来也是非常难堪的事情,
因为我们说双方在重大的危机当中进行谈判,
如果双方都理智的话,都理性的话,
还有的可谈。
但是如果双方当中有一方出而反而,
发云富有,那就很难再谈下去。
所以对美国来说,是不能接受27号的这方面的事情。
当然美国人也在推断,
这封信究竟是不是这个,
苏联人自己本人的意见,
或者本人的这种想法,
很可能是这个,
苏联人本人被绑架了,
被这个,
苏共高层当中的这些强硬分子,
反对派,所绑架。
所以美国人也摸不清楚,
究竟苏联人的态度是什么态度。
所以到了127号的时候,
这个加利威海危机刚刚缓和下来的气氛,
再次紧张起来,
美国人把这一天称为黑色星期六。
就在这个关键的时候,
因为关键的人物出现,
这个关键的人物就是很尼迪的弟弟,
当时的司法部长罗布特.肯尼迪,
他提出了一个折衷的方案,
或者说是一个很巧妙的方案,
他说,我们可以装作,
没有收到他第二次来信,
或者是12,10月27号这封来信,
而只收到了他10月26号这封来信,
而且只对10月26号这封信,
做出回应。
那么同时,美国人也知道不妥协是不行的,
因此通过当时的苏联驻美国的大使多伯列宁,
向苏共的高层传递信息,
美国人准备在半年之后,
撤出土耳其的导弹,
但是这个条件只是作为一个秘密的协议,
不能公开。
当然最终双方是以这样的形式达成了一致,
那么10月28号一早,
莫斯科通过电台发表了,
和了小夫的声音,
和了小夫说,
这个让美国人和苏联一起来接触这场危机,
表示苏联达应美国人的条件,
那么再把已经部署到古巴的导弹撤回来,
同时保证不再向古巴运送,
进攻性这些武器,
这样加到碧海危机就解除了,
古巴导弹危机也就结束了。
那么到了1962年的11月11号,
全部42枚不属在古巴,
苏联不属在古巴的两个导弹被拆除,
运回了苏联。
那么到了11月20号,
按照美国人的要求,
苏联人把部署到古巴的这个一二战略软,
战略软炸机也都撤回了苏联。
同时肯定宣布解除对古巴的封锁,
那么同时苏联也宣布,
苏联的武装力量,
在全苏的武装力量解除最高战备状态,
那么这样,古巴导弹危机就正式结束了。
那么我们说古巴导弹危机是战后世界历史上,
美苏之间最接近世界大战的一次危机,
所以叫做核战边缘的古巴导弹危机。
那么在这场危机当中,
随着美国大案,
苏联大案以至于将来古巴导弹的解密,
我们可以,
古巴导弹危机的研究可以不断的出现心意,
那么也可以有更新的研究成果展现出来。
那么在这场危机当中,
实际上肯尼迪和赫多晓布两个人扮演了非常重要的角色,
那么现有的这些包括西方学者,
对两个人物的评价也是可以说人者见人,志者见智的。
有的人认为肯尼迪过于软弱,
在这个危机的处理过程当中,
那么赫多晓夫过于独猛。
那么我们今天也结合这样一个课程,
给大家留一个思考题,
就是在古巴导弹危机当中,
如何来评价赫多晓夫和肯尼迪个人在这场危机当中的表现。
好,谢谢大家。
同学们好,我们今天展现一下美苏缓和与冷战转型的问题。
缓和即是在冷战框架中美苏互相推行的一种缓和正义,
同时又是这种正义所形成的美苏关系以及伙计关系的一种状态。
那么美苏关系由尖锐冷战时期向有限缓和时期的转变,
标志性事件就是1962年古巴导的危机的发生。
在这场危机当中,美苏两国把世界推向核战争的边缘,
最后又不得不妥协,从而开创了美苏关系,
替对抗又对话,替斗争又妥协的新阶段。
在这个时期,苏联积极推行缓和外交战略,
即意图在于把它当成一种与西方进行斗争和对抗的新的方式,
力求在并不使用武力或并不直接御用军事力量的情况下,
达到自己称霸全球的目的。
虽然苏联的缓和战略,并未从根本上改变两级对峙的冷战格局,
但是它对于国际间竞争方式的转变,
以及多极化的政治经济格局的出现,起到了重要的作用,
对后来世界历史的发展产生了深远的影响。
古巴导的危机是美苏两国超级大国走上了战略方向相反的道路,
苏联决心大力推动其核力量建设,
而美国和停止建设的组合力量同时开始削减核相反。
周级弹道导弹技术的问世,使得拥有远程核打击能力变得简单了,
所以美国丧失核优势是不可避免的。
于是美国放弃了获得核优势的努力,
并决定单方面接受核武器战略这个军事。
到苏联博烈日孽夫之政时期,
苏联及时调整了对外战略,提出缓和战略,
苏联对缓和战略做出如下解释,
就是说缓和是紧张的松弛。
短暂的缓和作为国际关系的一种状态,
从冷战的长期紧张相对比。
他意味着愿意使用核武器的手段,
而不是用武器来解决分歧和争断,
意味着某种程度的信任,
能够考虑及死的核武器。
到1971年,苏联领导人伯列日孽夫,
在苏共二十四大上,
招出了六点和平纲领,
宣称要把缓和摆在
广告和加强苏联和平共处外交政策的守卫,
从美国进行友好的对话和谈判。
伯列日孽夫政府从此开展了积极的缓和攻势。
我们来看美国,
1969年尼克松就任美国总统之后,
确立了缓和原则下的大国平衡。
早在当选之前,尼克松,
以及对外政策的主要助手基金阁,
企图传输过缓和的政策组络。
是否通过有条件承认苏联
作为美国平等的战略金融对手的地位,
而实现中西方关系的缓和,
以及在一个美国、欧洲、苏联、中国和日本,
五大、新的世界力量中心,
相互制缚的世界中,
约束苏联的行为,
同时为美国体面的撤出越南,
创造条件。
在1969年1月20号,
尼克松在就职演说中表示,
经过一段对峙时期之后,
我们正在进入一个团判的时代。
苏联政府对此迅速做出积极的回应。
11月份,美苏就开始启动了
第一阶段限制战略武器会谈。
由对华政策而言,
尼克松认为,
由于中苏对抗,
特官上由苏联分担了
继续在东北亚遏制中国的任务。
中国在限于国际孤立的状况之下,
正在改变对外政策,
这就为美国对华政策的调整,
创造了条件。
中美关系的改善,
不但可以使美国得以在大规模减少,
在亚洲的军事存在的前提之下,
继续保持对中国的遏制。
同时,也有助于增强
美国对苏联谈判式的地位。
从而为,在对美国有利的条件之下,
推动美苏缓和创造条件。
在中苏关系限于将续的限制之下,
尼克松政府承认国际格局
演变的新现象,
以缓和作为遏制共产主义的新形式。
美苏关系一旦实现缓和,
苏联势必会加大对中国的威胁,
中国北方将遇安全形势,势必会恶化。
如果美苏两国同时将中国
视为最具威胁的安全对手,
那么美苏共同对付中国,
有可能成为美苏缓和的牺牲品。
美苏缓和,也就在客观上,
要以牺牲中国利益为代价。
两级格局正在发生的变化,
剥夺了中国继续推行
对美苏两国两面开工战略的空间。
中苏对抗带有浓厚的意识形态色彩,
直接关系到文化大革命的合法性。
这些因素的结合,
严重制约了中国主动放松中苏关系的可能性。
另一方面,
尼克松政府准备大幅度减少
美国在亚洲的军事存在,
特别是要急于摆脱越南战争的泥潭,
使得美国从战略上需要中国的配合。
美苏对抗格局的继续存在,
将在客观上使得美苏合作
主宰世界的局面难以形成。
从而有助于消除美苏联手反华的风险,
从而为中美关系打破军兵,
并逐步实现正常化,
创造交易,
这是中国方面的考虑。
那么到1979年苏联入侵哈普判,
就被视为美苏缓和首相结束的一个标志。
在比根就任美国军议任总统之后,
从军事遏制,意识形态对抗等多个方面,
加大了对苏联以及中国的压力,
从而正式宣告了东西方缓和的落幕。
好,同学们,今天我们就讲到这里。
同学们,今天我们来一起学习越南战争。
我们知道越南战争又简称越战,
它的时间范围是1955年到1975年。
那么又称这个第二次印度之大战争。
那么与法国和北约之间所进行的
第一次印度之大战争相对应。
那么这场越南战争是一场多国多方参议的战争。
那么在地里的地缘的这个范围上,
包括了越南、老窝、建物寨三个国家。
那么所涉及到的国家,
包括了作为北方的越南、北方的越南民主共和国,
和作为越南南方的越南共和国。
同时又把世界上当时主要的几个大国,
美国、苏联和中国,也卷入到立场战争当中去了。
所以这是一场多国多方的越南战争。
那么说起越南战争,
我们还是要从战后的越南历史说起。
那么1945年之前,
或者在二战胜利之前,
越南实际上是法国的殖民地。
那么到了二战当中被日本所占领,
那么到了1945年的8月份,
胡志明带领了越盟,
那么取得了八月革命的胜利,
赶走了日本侵略者。
但是这个时候,
胡志明领老的越盟取得了革命的胜利,
但是法国的前殖民者,
虽然在法国在战后的实力下降,
但是他并不甘心在越南的势力发霉和影响力,
所以想重返越南。
因此实际上从1945年开始,
一直到1954年,
我们把越南北方
和法国之间的战争,
成之为第一次印度之大战略。
那么到一直到1954年,
北越取得了颠邊府战役的胜利,
那么法国才宣布从越南北方撤出。
从年召开的日内晚会议,
实际上使越南分裂为南北两方,
以北位17度线为界,
分裂成两个国家。
那么在南方,
法国扶植起来的保大政权,
成为法国殖民者的代言人。
1955年,
美国扶植起来的吴庭燕,
发动了政变,推翻了保大政权,
建立了越南共和国。
那么这个时候,
以17度线为界,
实际上南北的对峙,
就是越南民主共和国和越南共和国之间的对峙了。
那么也正是在这一年,
越南战争爆发了,
开始了。
那么越南战争从1955年到1975年,
20几年分为若干个阶段,
那么在最开始的阶段,
那么从1955年到1960年阶段,
也就是美国总统艾森-豪威尔,
在为这个阶段当中,
实际上美国人是通过扶植吴庭燕,
来进行越战的,
或者说来实现美国人在东南亚,
在越南利益的。
那么这里有一个非常重要的理论,
就叫,这也是艾森-豪威尔记出来的,
叫做"多敏弱海理论"。
1954年的4月份,
艾森-豪威尔在一次记者召待会上说,
东南亚国家只要有一个导向了共产主义,
那么其他的国家就会像多敏弱五排一样,
纷纷地导下去。
因此对于越南这样一个,
对美国在东南亚战略利益,
非常重要的国家来说,
美国人是不会轻易放手的,
他一定要想办法,
站住东南亚地区的重要的立脚点。
那么艾森-豪威尔最初选择的方式,
是通过扶植物经验来实现美国的国家利益。
那么到了1960年,
肯尼里成为新的美国总统以后,
他改变了越南政策,
开始推行特种战争,
那么越南政策就进入到了第二阶段,
特种战争阶段。
什么是特种战争呢?
就是美国人出钱,
出装备,
甚至是出军事顾问,
来帮助吴庭燕正宠,
来对抗北方在南方的游记队。
我们知道当时北约在南方是有游记队的,
那么通过游记队来游记战争,
来夺取南方的政权,
实现国家的南北两方的土属意。
那么这个时候,特种战争进行的过程当中,
美国人还推出了一个非常重要的计划,
叫做战略村计划。
什么是战略村计划呢?
我们知道,北方在南方的游记队,
成为越共游记队,
这些游记队实际上是分散在村落当中,
也就是说跟当地的老百姓实际上形成了一种军民渔水的关系。
那么为了对付这种游记队,
那么美国人修了很多战略村,
什么是战略村呢?
就是把农村中的居民相对的集中起来,
集中在一个地方,
在周围挖上这个豪沟,
拉上铁丝网,
当然这个相对封闭的地区,
会配学校,配医院,配邮局,
这些生活的设施都是齐全的。
那么通过这样的方式,
美国是希望把越南南部的这些农村的老百姓
从游记队隔离开来,
这样就可以把游记队,
北方在南方的游记队困死在这个村林当中。
(游记队隔离开)
据美国情报部门称,
1963年在南越的战略村计划基本成型,
但越南南方人民解放力量并没有因此而窒息。
越南北方渗透到南越的正规军,
已从一个团增加到四个团。
以这些部队为股干,
越南南方人民解放武装的非正规游记队,
也发展到五万人以上。
他们活跃在展南越面积三分之二的地区,
实际上美国这时在南越,
已陷入一种很尴尬的僵持局面。
一万六千多名美国顾问指挥着十六万南越北军,
在浮源疗苦的南越村林间,
与看不见摸不着的对手作战,
有时出动几百价值升级,
而只能抓住几个四十而非的越国。
在1964年的年中,
南越当局经营多年的战略村计划正在土崩八截。
越南南方人民推到战略村的铁丝网,
捣毁南越军队的防御攻势,
一个个战略村当然无存。
越南南方居民在美军和南越军队的出入道路上,
埋涉地雷,安设板砖坑。
所说的板砖坑就是安有逐渐庄的陷阱。
这种古代狩猎中发明的土办法,
在与直升机作战中发布的独特的效率,
造成部分美军士兵伤亡。
美军对竹间桩印象很深,
正是这种原始武器令他们懵然目出,
他们陷入一场打不赢的战争之中。
这是当然是美国人的这个设想。
但实际上这种办法效果非常有限。
再加上美国人所扶持的无听验政权,
实际上奉行的是家族统治。
那么大部分的权力,
虽然无听验人本身不是很贪,不是很普,
但是他的权力主要掌握在他的地理和地习手,
地理叫无听无,地习叫如夫人。
而且无听验政权奉行的是什么呢?
是扶植基督教,排斥佛教的做法,
打击在南方打击佛教徒。
甚至还导致了在1963年的时候,
导致了佛教徒自焚的事件。
所以这是一个对国家的稳定来说,
对国家的稳定来说是一个非常严重的事情。
美国人也看出了无听验政权的统治方式的问题,
但是他们实在是没有其他的更多的选择。
那么到了这些社会矛盾,
在南院的这些社会矛盾不断的积累,
到了1963年的11月1号,
无听验终于被军方发动的军事政变推翻了。
而且无听验也是惨死在了这场军事政免当中。
那么无听验在11月1号被杀,
那么利益上有很多的,非常多的巧合。
那么巧合也就是三个经济之后,
肯尼迪也被御刺身亡。
肯尼迪也御刺身亡。
那么这两年本来是没有什么太大的关系的。
但是对于越南的政策来说,
这两年确实推动了美国对越南政策的转变。
为什么这么说呢?
就是因为无听验虽然被军事政变,
被军人推翻了,
但是新上来的军人政权,
新建立的军人政权,
都没有太大的改善。
在对付这个有机队的维护自身统治的方面,
没有多大的改善。
那么肯尼迪御刺以后,
既然约翰县总统实际上改变了肯尼迪在任时的越南政策,
他开始推行一种更为直接的准备直接出兵越南,
同时派出地面部队,
这样的一种局部战争的政策。
那么这个时候,
约翰县1964年,
约翰县上台以后,
那么美国的对越南政策实际上,
实际上进入到了第三个阶段,
从局部战争阶段。
那么局部战争阶段,
美国人直接派兵到越南,
最多的手,
年数最多的手,
美国的军队一度达到了50万人。
那么一直到1968年,
1968年的年初,
北方发动了春节攻势,
在64个城市和军事基地对美国人发动了进攻。
那么破使美国人结束了南达北战的一个局部战争政策。
那么是南达北战的,
就是在南方美国人直接出兵,
跟邮寄队作战,
那么在北方美国人是派出自己的空军来进行轰炸。
那么到了1968年的年初的时候,
春节攻势以后,
实际上美国暂停了南达北战的局部战争政策。
那么一直到当年的年底,
1968年的年底,
实际上局部战争政策就结束了。
我们说到了1969年的时候,
美国人再次调整了它的越南政策。
我们说尼克松上台以后是非常想要结束越南战争。
那么想要从越南撤出美国的军队。
包括他上台以后,
所推动的朱美关系缓和,
都跟他想要结束越南战争有关系。
那么一直到1973年,
美国开始从越南撤出。
那么美国人撤出以后,
那么从那一刻开始,
北方就发起了这个总共,
对南方发起了总共。
一直到1975年的4月份,
西共解放,
那么越南战争结束了。
我们说前面我们看到的是,
美国作为一个大国在越南战争背后,
所发挥的作用,
所产生的影响。
那么另外一方面,
我们再看,
另外一页,
中国和苏联在越南战争当中,
扮演的角色。
我们说,
中国实际上从,
第一次印度之大战争,
从50年的开始,
就会已经成为,
这个越南抗法人,
战争抗美,
战争当中的主要的支持者。
那么,
为什么中国会成为,
在50-60年代成为,
越南战争的,
这个北越的这个,
呃,支持者呢,
或者说,
提供大量的援助,
军事的和经济的援助呢?
那么有两个方面的原因,
那么从,
越南的角度看,
但是越南是,
非常希望获得,
来自国际的支持,
因为越南非常清楚,
他凭自己的力量,
是没有办法跟美国抗衡,
跟法国跟美国抗衡,
那必须要借助国际力量,
国际的支持援助。
那么在当时,
呃,
50年代初的时候,
特别是河洛小副上台以后,
苏联奉行的政策,
对外政策是跟,
西方,
三河路线,
跟西方,
缓河的路线,
那么,
越南非常担心在这个过程当中,
苏联会牺牲越南的力量,
特别是1957年,
河洛小副曾建议,
南越和北越,
越南的南方和北方,
同时加入联合国,
这让越南的北越的领导人,
非常恼火,
因此,
就把主要的,
寻求,
国际支持和援助的对象,
放来了中国身上,
当然,
当时中国领导人,
所,
身上所代表,
关键当中所代表的,
这种世界革命的,
意识形态的,
这种,
想法,
也是一个非常重要的因素。
另外一个,
我们不能忽视的,
原因就是,
中国如何看待,
以及,
中方关系,
这种,
电话,
对中国援助越南,
也产生了非常大的影响,
直到,
六十年代的时候,
中苏关系开始恶化,
那么,
这种,
中苏关系的恶化,
就使得,
中国,
在越南,
加强了,
同苏联的这种竞争,
所以,
从五十年代,
一直到六十年代,
中期的时候,
中国都是一个,
主要的,
越南,
北越的这个,
支持者,
提供了大量的,
经济和,
军事的援助,
那么,
一直到六十年代,
六十年代,
我们知道,
前面我们讲过,
余安逊总统,
上台以后,
美国,
开始了,
局务战争的政策,
实际上,
给北越,
带来很大的压力,
那么,
六十四年,
苏联,
高层,
也发生了,
电话,
和了小夫,
被赶下台,
剥裂着孽妇,
成为新的,
苏联的领导人,
那么,
伯列尔聂夫,
上台以后,
逐步改变了,
对越南的政策,
我们说,
这个,
和罗小夫时期,
实际上,
奉行的,
对越南的政策,
是一种,
呃,
不干预的,
这样的一种,
或者叫手干预,
因为,
和罗小夫非常清楚,
这个,美,
苏联,
跟当时的美国相比,
还有很大的差距,
特别是1962年的,
古巴岛南违基之后,
和罗小夫更清楚,
他,
应该把主要的经历,
放在国内的,
发展上的,
避免,
同美国,
产生更多的竞争,
呃,
特别是不能,
在东南亚,
让美,
让美国牵扯东东的经历,
那么到了,
伯列尔聂夫,
上台以后,
呃,
那么,
伯列尔聂夫发现,
中苏关系恶化以后,
中国加强了,
对于越南的援助,
呃,
也就是说,
中国实际上,
在越南的影响,
越来越大,
就一个例子,
1964年的,
第三个季度,
伯列尔聂夫,
派往,
这个,
越南河内的,
观察员,
报告说,
中越的关系的,
亲密程度,
呃,
远超想象,
伯列尔聂夫,
伯列尼夫,
远超想象,
而且,
在第三季度的,
这个,
领导人的互访,
当中,
中越之间的互访,
达到了32次,
而苏越之间,
只有3次,
这是,
呃,
一个,
非常,
鲜明的队伍,
那么,
同时呢,
呃,
伯列尼夫,
还发,
还发现,
这个,
在,
越南领导人当中,
因为,
中苏关系,
这种,
恶化,
在越南领导人当中,
实际上,
出现了,
一种,
反苏,
排苏的情绪,
呃,
这是,
苏联人,
没有办法接受的,
呃,
因此,
伯列尼夫,
下决心,
要开始,
改变,
对越南的政策,
加强,
对越南的,
援助的力度,
从1965年开始,
呃,
苏联,
主动的象,
呃,
越南,
表态,
呃,
要,
加强,
对越南的援助,
军事援助,
和,
经济援助,
那么,
从1965年,
到1966年,
实际上,
越南,
也是如此,
面对着,
这个,
约翰逊政府,
呃,
这个,
实施的,
这种,
南达北达的,
局部战争政策,
越南,
实际上的压力,
越南的领导人,
范文彤,
呃,
多次也,
公开的表示,
呃,
这个,
越南的,
统一事业,
要,
争取更多的,
社会主义,
兄弟国家的支持,
也,
也外之意的,
很明显,
就是要,
同时争取,
呃,
中国和苏联的援助,
那么,
从1965年开始,
苏联的,
对越南的援助,
就大大的加强了,
呃,
包括,
军事物资,
甚至包括,
派遣的大量的,
军事顾问,
到越南去,
呃,
那么在经济方面,
除了提供贷款之外,
还提供大量的,
像越南提供大量的,
这种,
社会,
呃,
还有技术,
因为这些,
对于越南的经济,
恢复,
呃,
经济发展来说,
也非常重要,
呃,
那么,
1969年,
呃,
之后,
我们知道,
从医科送上台以后,
呃,
中美之间开始接近,
中美之间的关系,
也开始,
缓和,
呃,
那么,
这个时候,
苏联,
非常担心,
呃,
中美之间会因为,
在越南问题上,
达成默契,
而损害苏联,
在越南的利益,
因此,
实际上,
从中美,
关系改善以后,
呃,
60年代末,
到70年代初,
呃,
苏联对这种,
越南的,
援助的力度,
比60年代就更大的,
呃,
更大的,
那么,
也正是从,
这个时候开始,
呃,
60年代末,
70年代初开始,
苏联成为,
取代了中国,
呃,
成为,
主要的,
援助,
越南的,
社会主乌国家,
呃,
那么,
从,
上述,
我们讲到了,
整个,
呃,
越南战争的过程,
我们可以发现,
呃,
苏联,
中国,
美国,
是在,
越南战争的过程当中,
对,
战争整个过程,
影响最大的,
三文化家,
那,
但是呢,
随着,
越南大岸的解密,
我们发现,
呃,
最不能忽视的,
就是,
越南,
本身,
呃,
当事务,
本身,
呃,
当事务,
本身,
那么,
随着,
越南大岸的,
不断解密,
我们越来越多的,
可以从,
越南的角度,
去观察,
这场战争,
那,
对越南人来说,
呃,
这场战争是为了,
实现民族的独立,
实现国家的统一,
避免,
国家,
走向分裂,
呃,
那么,
对于他来说,
他也非常清楚,
呃,
紧凭自己的,
依国之力,
是没有办法,
从法国,
从美国这样的大国,
紧抗,
必须争取更多的,
国际资源,
呃,
那么,
中国,
美国,
苏联来说,
就成为南方,
北方,
呃,
这两个,
当事的,
呃,
国家,
当事人,
呃,
争取,
国际资源的,
呃,
也正是,
因为如此,
这个,
中美苏,
三角关系的,
任何一次风吹草动,
都会,
对越南,
带来,
很大的冲击,
呃,
比如说,
在五十年代的时候,
呃,
这个,
苏联,
跟美国,
大搞缓和的时候,
那么,
中国,
只能是中国,
只有中国,
成为这个越南,
呃,
争取国际资源的,
那么,
当,
这个,
中苏关系,
恶化,
发生变化,
呃,
甚至走向分裂的时候,
那么,
越南就希望能够,
游走于中苏之间,
呃,
争取,
更多的国际资源,
呃,
从中苏,
两国之间,
这个游走,
呃,
来,
获取他们,
更多的支持,
呃,
那么当,
六十年代末,
关系发生变化,
呃,
中美开始,
关系开始发,
呃,
开始缓和,
中苏彻底分裂以后,
那么,
呃,
越南只能是从,
苏联呢,
获得更多的元素,
呃,
所以,
从,
越南战争的历史,
我们可以发现,
越南战争啊,
就像你是一个,
大舞台,
呃,
那么,
在这个舞台上的角色,
虽然,
称不上多,
呃,
但是,
相互之间的关系,
非常复杂的,
所以,
这也是,
历史的魅力所在,
嗯,
谢谢,
同意们,大家好,
今天,
我们来学习,
多国多方的,
安哥拉内战,
2002年,
4月4号的一天,
安哥拉的首都,
罗安达,
到处是一片,
宰歌宰舞的景象,
为什么?
因为,
持续了27年的内战,
终于结束了,
这是一场,
当代历史上,
最漫长,
最血腥的一场内战,
在这场内战当中,
有150万人死亡,
400多万人,
沦落为难民,
是一场,
血腥残酷的内战,
那么,这场内战,
为什么持续了这么长的时间?
它究竟给安哥拉,
带来了怎样的影响?
今天,
我们就来一起,
来学习,
这场安哥拉内战,
有关的内容,
那么,说起安哥拉内战,
我们还是要,
从,
美苏,
两个国家,
为什么要,
争夺第三世界,
争夺亚非拉的,
民族解放运动,
说起,
我们知道,
安哥拉内战,
是一场,
多国多方参议的内战,
除了安哥拉,
国内的这些,
政治派别之外,
当时的,
世界的两个大国,
美苏,
和,
当时的,
南非,
古巴,
都卷弄了这场战略,
非常多国多方的,
内战,
那么,
美苏为什么会,
卷弄这场内战,
我们要从,
呃,
战后,
美苏为什么要,
争夺,
第三世界,
争夺亚非拉的,
民族解放运动,
开始说起,
那么,
实际上,
在,
二战结束以后,
斯大林对,
亚非拉的,
这个,
呃,
民族解放运动,
或者说,
反殖民的,
斗争,
并不看好,
因为他,
并不相信,
在他的,
打心眼里,
并不相信,
这些国家,
这些落后的国家,
能够成功的,
已经社会的革命,
因此他并不看好,
因此也没有把,
亚非拉的,
这个,
民族解放运动,
做一个,
苏联对外政策的重点,
那么,
到了,
河洛小副上台以后,
逐渐做出了一些调整,
河洛小副认为,
苏联不应该,
被动,
消极的等待,
这些亚非拉国家,
送上门来,
应该主动出击,
因为苏联应该在这些国家的,
呃,独立运动当中,
发挥自己的影响力,
这是河洛小副的一些想法,
而且他附如了行动,
在当时的,
对当时的这个苏联的,
呃,
政府部门,
和研究机构,
进行了改促,
比如说,在六十年代,
苏联科学院,
就成立了非洲研究所,
成立了拉美研究所,
苏中央还成立了,
专门的,
这个,
呃,
国际部和对外联络部,
来加强对第三世界,
对亚非拉国家的这些联系,
面对着,
苏联在五十年代以后,
呃,
加强对第三世界,
对亚非拉国家的斟酌,
这样一种态势,
美国人是,
肯定是不自干落后的,
呃,
那么,
实际上,
从1949年开始,
比如说1949年的1月份,
杜鲁门就在他的,
这个,
呃,就职典礼,
就职演说当中,
就提出了第四点计划,
呃,
要向那些,
落后的,
呃,
没有能力,
阻止共产主义渗透的国家,
提供,
美国的援助,
呃,
那么,
这个,
呃,
杜鲁门,
这个,
第四点计划之外,
呃,
实际上,
美国也,
也有一些,
呃,
在美国的高校,
高等,
就有机构当中,
也有一些学者,
专门,
呃,
从事第三世界的地区研究,
亚非拉的地区研究,
那么,
他们也是试图,
从自己的角度,
来提供,
给这些,
亚非拉的国家,
来提供,
给这些,
呃,
民族解放,
民族独立的过程当中,
提供,
美国的,
呃,
现代化,
模式,
呃,
走向现代化的方式,
有这种道路,
呃,
比如说,
在1960年的时候,
呃,
哈佛大学的学者,
沃尔特罗斯托,
就曾经处理本书,
叫做,
经济增长,
阶段论,
副标题,
是,
在亚非共产党宣言,
对,
一个副标题,
就能看得出来,
这就是针对苏联,
呃,
就是针对,
社会主义的,
呃,
因为,
在他们看来,
在亚非拉,
有很多,
幕后的国家,
没有办法抵挡,
共产主义的诱惑,
呃,
只有美国的,
支持和援助,
才能够,
使得他们,
呃,
避免误入歧途,
美国也是在,
这个,
呃,
50年代以后,
加强了,
对你,
亚非拉的,
呃,
援助,
特别是亚非拉的,
民主解放运动的,
这种干涉,
呃,
那么,
回到非洲,
回到安哥拉,
实际上,
非洲,
并不是美苏两个国家的,
势力犯,
我们知道,
非洲一直是传统的,
西,
西欧的,
像英国,
法国,
德国,
意大利,
呃,
这几个传统,
殖民国家的,
势力犯,
那么,
二战以后,
我们知道,
这几个国家,
都因为,
战争,
实力相对的下降,
因此,
美苏两个国家,
就看到了机会,
呃,
希望,
取代,
呃,
欧洲这些,
前殖民列抢,
呃,
成为,
影响非洲事务的,
主要力量,
呃,
安哥拉地处,
非洲的南部,
呃,
一直是,
这个,
葡萄牙的,
殖民地,
呃,
那么,
一直到,
随着,
七五年,
呃,
一直是,
葡萄牙的殖民地,
而且,
在,
反对,
葡萄牙殖民者的,
这个,
民族解放,
运动过程当中,
安哥拉实践,
内部形成了,
不同的派股,
呃,
因为,
围绕不同的,
这个族群之间,
形成了,
正式派股,
分别是什么呢?
分别是,
在罗安达地区,
首都罗安达地区,
以母本都为主的,
这个,
呃,
组成的,
叫做,
安人运,
呃,
这个正式派股,
叫安人运,
安哥拉人民解放,
运动,
呃,
那么,
它的,
主要的领导人,
是,
呃,
这个内徒,
叫做内徒,
第二个正式力量,
派股,
就是,
在卡比达省,
呃,
和这个安哥拉北部,
你这个,
巴纲国人,
为主,
组成的,
叫,
安,
解政,
啊,
简称安解政,
那么全称是,
安哥拉,
呃,
民族解放阵线,
那么它的,
这个政治手里,
叫做罗木托,
第三派,
是你这个,
傲文本都人,
呃,
为主的,
组成的,
政治力量,
那么叫做,
安盟,
啊,
就是争取安哥拉,
彻底独立,
全国联盟,
啊,
简称安盟,
那么它的这个,
领导人,
是萨文子,
那么这三派力量,
是主导,
安哥拉当时,
在这个,
争取民族独立,
民族解放,
印度当中,
反抗,
普台,
殖民统治的,
这个,
斗争当中,
主要的,
三个政治力量,
那这三个力量,啊,
相互之间,
是竞争的关系,
或者说,
这三派政治力量之间,
为了争夺,
这个,
呃,
民族解放,
印度的领导权,
为了争取,
更多的国际支持,
为了争,
争夺,
未来,
国家的这个政权,
彼此之间的斗争,
从来没有中断过,
呃,
这不仅仅削弱了,
我们说,
在民族解放,
印度当中,
应该有的政治团体,
而且为,
呃,
国际势力介入,
安格拉内战,
后来的,
介入,
后来的安格拉内战,
介入安格拉事务,
提供的可称之机,
那么,
呃,
这三派,
我们说,
呃,
政治力量,
所对应的,
啊,
我们接下来来看,
所对应的,
这个大国的势力是,
哪些,
啊,
首先是,
苏联,
古巴,
和安人运,
你就说,
实际上在安人运的背后,
它的主要的,
大国支持者,
就是苏联,
和,
主要的政策执行的古巴,
啊,
那么,
从1974年,
实际上在,
这个实现,
呃,
菩薩雅殖民兵被赶走之前,
或者说,
实现独立之前,
在1974年的10月份开始,
苏联就加强了,
对安人运的支持,
根据美国的情报显示,
那么,
从1974年到1975年,
一年的时间里面,
苏联对安人运的支持,
就达到了,
总数啊,
总的数,
就达到了,
三亿美元,
那么,
这个数字,
是,
啊,
过去十五年当中,
苏联对安哥拉支持的,
五倍,
啊,
我们说过去十五年当中,
苏联对安哥拉,
呃,
安人运的这种支持,
总共加起来,
只有6000万元,
呃,
那么在1974-75年的一年里面,
苏联的支持,
就达到了,
三亿美元,
呃,
大家可以从这个数字,
可以看得出,
这个,
啊,
苏联是想要在,
这个,
即将发生的,
安哥拉内展当中,
呃,
发挥很大的影响,
在看,
另外一方,
是,
安哥拉民族解放阵线,
安洁阵,
同,
美国,
呃,
同南非之间的关系,
我们说从,
这个,
也是从1974年开始,
呃,
最初的时候是,
中央情报局,
为安哥拉民族解放阵线,
提供了,
三十万美元的,
这种援助,
呃,
那么从,
又75年开始,
这种,
来自于美国的国际原住,
啊,
当时主要是来自于美国的国际原住,
源源不断的,
就通过,
扎一尔,
这个,
安哥拉的邻国,
扎一尔,
不断的流入到,
安哥拉,
进入到,
这个,
安哥拉民解放阵线的,
被他们,
都接受,
或者说,
美国成为,
安哥拉民族解放阵线的,
主要的支持者,
啊,
但是,
安哥拉民的解放阵线,
安洁阵,
这个,
领导人,
但是,
他个人有很大的问题,
这个,
主要的问题就是,
他,
比较独断专行,
啊,
这个,
排斥异计,
啊,
很多,
安洁阵,
内部的,
这些领导人,
都被,
如多,
都排斥掉,
排斥掉的,
那么,
同时,
这个,
呃,
这个人呢,
啊,
同时这个安洁阵呢,
还有一个,
问题就是脱离群众,
啊,
这个安洁阵,
包括罗布特在内,
这些,
主要的领导人,
他们不在安哥拉境内活动,
啊,
他们指挥都是在渣养,
不在安哥拉国内,
啊,
所以说,
脱离了群众,
啊,
使得安洁阵的这个,
呃,
群众基础非常的薄弱,
啊,
所以,
美国人并不是太看好,
安洁阵,
啊,
只不过是因为他跟,
安人运,
啊,
跟苏联的安人运是,
对立的,
啊,
所以,
支持的,
我们就反对,
啊,
只要是苏联人反对的,
我们就支持,
啊,
那么是在这样的逻辑之下,
美国人才支持的,
这个,
安洁阵,
嗯,
那么一直,
啊,
而且,
美国人非常聪明,
啊,
他,
不看好安洁阵,
啊,
对这个安洁阵能不能,
这个最终获得,
去政权,
取得内战的胜利,
也不是很,
有把握,
啊,
因此他就,
不直接出面,
啊,
南非直接派遣,
自己的国防部,
啊,
进入到安哥拉,
替美国人卖力,
啊,
这是美国人,
呃,
跟苏联人,
啊,
应该说是,
一举同工的地方,
啊,
那么,
一直到,
1975年的,
十一月十后,
七五年,
是,
在安哥拉历史上,
是一个值得记得的,
是,
在安哥拉历史上,
是一个值得记得的,
是,
在安哥拉历史上,
是一个值得纪念的,
为什么呢?
因为,
这一天,
啊,
葡萄牙殖民者,
降下了,
自己在,
总督府的,
国旗,
宣告了,
葡萄牙殖民者,
在,
安哥拉统治的结束,
但是,
啊,
也同时,
是,
安哥拉内战,
开始,
开端,
啊,
这就是我们,
前面讲到的,
从,
1975年,
年底开始,
一直到2002年,
安哥拉内战,
才结束,
20多年,
呃,
现在时间关系呢,
我们就,
对安哥拉内战,
具体的过程,
我们就,
不再讲了,
那么,
我们把镜头,
重新拉回到,
2002年,
4月4号的一天,
重新回放,
安哥拉,
首都,
罗安达,
安哥拉人民,
宰歌宰舞的情谷,
这个时候,
大家恐怕就能够,
理解,
为什么,
他们是如此的,
或者说,
理解他们当时的心情,
为什么如此的,
兴奋,
如此的喜悦,
啊,
安哥拉内战,
是一场,
多国多方的,
内战,
啊,
从1961年,
安哥拉打响,
反抗,
扑特拉人民,
者第一枪开始,
安哥拉,
就没有过和平,
苏联,
美国,
古巴,
南非的武器,
不断的,
倾斜到,
这个多灾多难的,
国家的土地上,
那么,
从那个时候起,
140万,
多人,
150万人,
4万,
400多万人,
就,
罗诺尼,
南非,
那么,
75%的,
工厂,
放山,
被迫关闭,
90%的土地方,
人家琉璃市所,
经济一片,
我们是农村也好,
城市也好,
都是一片,
交币,
经济,
呃,
非常的糟糕,
那么,
呃,
从,
那个时候起,
呃,
昂格拉人民,
也忍受了,
巨大的,
痛苦,
而且,
只有昂格拉人民,
才,
知道,
这个内战,
带远他们,
究竟是什么,
就像昂格拉人,
昂格拉人民,
自己所说的那样,
昂格拉内战,
就像是,
两头大象,
在打架,
被踩死的,
都是蚂蚁,
这也是,
昂格拉,
内战的一种写照,
或者说,
昂格拉内战,
给昂格拉普通的老百姓,
带来什么样的灾难,
这样一种写照,
当然,
昂格拉内战,
只是非洲这个大陆,
这个多灾多难大陆的,
一个缩影,
在昂格拉以外,
呃,
挨塞俄比亚,
在乍德在钢筒,
内战的这个血腥程度,
和残酷程度,
绝对不虚拟,
昂格拉内战,
那么我们再,
反过来去看,
在冷战时期,
美国苏联这样的大火,
对昂格拉内战,
对非洲内部事务的,
这种干应,
是昂格拉内战,
这种,
历史悲剧的,
主要的根源之一,
所以,
从某种程度上说,
美国和苏联,
应该为昂格拉这样的,
历史悲剧,
不,历史随人,
谢谢您.
在下一个视频里,
我会将其更多的关注,
这一节课,我给大家讲一讲,
为何苏联生现阿富汗战争,
首先我给大家做一点背景介绍,
苏联阿富汗战争,
是有很长的背景圆圆的,
二战结束后,
阴书展开了霸权争夺,
去冷战,
而另一方面,
英国要从印度次大都撤退,
大家知道,
阿富汗原来是因属印度的复苏国,
故此,
英国撤退印度留下的这个势力真空,
美苏展开了争夺,
故此,
1954年美巴结盲,
而另一次,
阿富汗积极,
向苏联讨论,
1973年,
阿富汗成功逃亡,
为加大对阿富汗的影响力,
苏联支持阿富汗人民民主党成功,
1978年,
人民民主党的激进分子,
一直搞暗杀行动,
他们杀害了阿富汗领导人,
扶植塔拉基上台,
1979年9月份,
塔拉基又被其副手阿民所取代,
同年12月,
苏联支持的另一名左翼分子,
卡尔麦勒发动政变,
推翻了阿民政党,
这时,
阿富汗国内局势非常混乱,
卡尔麦勒难以维持些统治,
于是,
向苏联求救,
以赠压反攻派,
就是在这样的背景下,
不得人捏腹下令,
出兵,
援助卡尔麦勒政,
于是,
苏联阿富汗在扔爆发,
按理来说,
当时的苏联是世界强国,
仅次于美国,
而阿富汗一个驱驱小国,
苏联打阿富汗,
如同一个骆驼打一个仓庞,
但是,
你莫斯科意想不到的是,
苏联的情报人员,
马上探测到,
大批反苏势力,
集结在阿巴边境地区,
靠近巴基斯坦一侧,
他们在那里接受外援,
接受美国支持的,
接受巴基斯坦支持的,
有埃及支持的,
土耳其支持的,
沙特支持的,等等,
这批反苏势力,
在众多第三国人,
境外国家的支持下,
与苏军展开了游击战,
仅上战兵,
他们一时无忧,
接受外国的培训和援助,
然后自由穿越杜兰德县,
与苏军展开了游击战,
而苏军则必须遵守杜兰德县,
为阿巴国际边境,
而无法越境打击,
试想一下,
这种情况下,
苏联怎样打赢这场战争呢?
不仅如此,
在阿富汗境内,
因为苏联扶持了卡尔麦勒圣府上台,
而阿富汗境内的普世图人区,
部落区,
苏军进不去,
而大批的反俗势力在那里流,
所以若向镇压这批反叛者,
苏联需要通过卡尔麦勒政府,
故此,
苏联就需要不停地给阿富汗政府,
提供武器、金钱、粮食等等各方面的援助,
去镇压反俗势力,
苏联是给钱、给武器了,
但是苏联不能保证卡尔麦勒政府拿着这些援助,
去镇压反俗势力了,
因为这些反俗势力,
可能是他们的普世图人同胞,
至少是阿富汗同胞。
故此,
苏联的阿富汗战争,
面临的是这样的局面,
一方面,需要在阿巴边境地区庇护的反俗势力,
展开游击战,
另一方面,
需要不停援助卡尔麦勒政府,
去评判阿富汗机密的反俗势力,
而这两方面的战场,
都是无敌断,
故此,
苏联的专家及情报分析,
最终的结果是,
他们无法打赢这场战争,
需要极早撤退,
1982年夏天,
苏联就通知美国,
他们准备从阿富汗撤退,
希望美国给予支持,
然而美方口头上说,
希望苏联极早从阿富汗撤退,
但是另一方面,
却与巴基斯坦联手,
加大支持,
在巴基斯坦境内庇护的反俗势力,
故此,
这批反俗势力,
很快在那里壮大,
即后来人们所说的,
阿富汗塔利班。
当然,
打不赢这场战争,
苏联,
希望极早撤退,
那么美国不支持,
苏联撤退,
苏联,
没法撤退走,
苏联可以选择完全从阿富汗撤退,
但是对于当时而言,
苏联还希望选择不完全撤退,
因为撤退,
战争中撤退,
有两种方案,
要么完全撤退,
要么不完全撤退,
完全撤的就是灰溜溜全走了,
而不完全撤退呢,
就是还将留下一部分的影响力,
所以最初苏联选择不完全撤退,
他与卡尔·马来政府谈,
与阿富汗政府官员谈,
那么在商讨撤退方案的时候,
他们再次发现,
杜兰德现问题,
也就是阿巴边界矛盾,
是制约苏联阿富汗撤退的主要因素金,
因为阿富汗政府要求,
优先委之阿富汗主权领土领导,
而阿富汗的疆界在哪里?
阿富汗一直不承认杜兰德现,
他主张巴基斯坦近的普世图人,
和碧露之地区,
都是前阿富汗领土,
不此,
需要巴基斯坦参与谈判,
优先解决阿巴边界矛盾问题,
而在这个问题上,
巴基斯坦以基于杜兰德现建国,
他怎么可能在重启边界问题的谈判呢?
如果开启这样的对话与谈判,
无疑于自我挖掘巴基斯坦建国根基,
相应阿巴美法核谈,
苏联的阿富汗撤退方案就受影响,
拿不出合适的撤退方案,
苏联就无法从阿富汗提早撤退。
故事之场战争就是这样,
从认识到无法打赢,
到无法撤走,
这场战争就边打边谈。
到1986年的时候,
苏联已经被之场战争拖得筋疲力尽,
苏共中央开会时,
戈尔巴乔夫不禁教导,
我们已经在阿富汗打了六年,
再这样下去,
我们还要打三十年,甚至更多。
我们明明知道
我们无法控制那里的局势,
为什么还要在那里继续战争呢?
就是这样。
在当时的冷战背景下,
美国不支持苏联迹造撤退,
阿巴不能够核谈,
故苏联就深陷了这场战争之中。
同时,阿巴边境矛盾,
杜兰德县理论现实的错位,
存在着巨大安全漏洞,
成为庇护反苏势力的天堂。
所以阿富汗塔利班一直在那里庇护,
与苏联红军进行战斗,
WIN撤不走,
这场战争又这样继续下去,
一直到1989年,
1989年12月份,
苏联选择了完全撤退阿富汗,
以及挥溜溜走了,
撤退前夕为体面一点撤退,
不至于苏联撤退后,
阿富汗立即陷入内乱,
莫斯科不惜动用联邦处许金,
来支付阿富汗军队的工资。
无督有偶,
苏联阿富汗撤退不久,
苏联就解体了,
不此,阿富汗被誉为帝国的粉,
虽然苏联撤退了阿富汗,
但有一个问题需要思考,
即苏联选择了完全撤退阿富汗,
阿巴边界矛盾依然存在,
阿巴边境地区的安全漏洞依然存在,
即杜兰德县理论于现实错位产生的安全漏洞,
已无法填补,
是庇护反政府势力的天堂,
不同黑洞,
阿巴边界的黑洞完全保留下来了,
那么不能理解,
当美国发动阿富汗战争的时候,
自然而然,
美国也陷入了阿富汗战争一谈,
几乎重蹈苏联的负责,
所以美国打了十一年,
没打赢,也没撤走,
现在美国选择的不完成撤退,
即留有一定的美军势力在阿富汗,
但阿巴边界的黑洞,
依然保留下来了,
因为美国阿富汗撤退方案,
没有触碰阿巴边界问题,
这个历史遗留问题,
继续遗留下来,
那么我们再想一下,
现在中国提倡发展中巴经济走廊,
而中巴经济走廊必须经过阿巴边界的路,
无论如何都绕不开普世图和秘密之旅,
同学们思考一下,
中国如何避免陷入阿巴边界的安全漏洞,
那个黑洞呢,中巴经济走廊如何建设呢,
值得我们大家深思,
好,直接可以就上到这里,谢谢大家。
同学们大家好,
今天我们来学习这门课的最后一节,
叫做苏东俱变和冷战的落幕,
我们知道二十世纪世界历史上最重要的事件之一,
就是苏联的解体和东欧俱变,
这是二十世纪末期发生的一个重大的历史事件,
我们知道在1991年的12月25号这一天,
在色色的寒风当中,
在苏联克雷姆林宫飘扬了69年的
链刀虎头红旗,
徐徐落下,一个时代结束了,
苏联做一个国家结束了,
那么我们今天就来学习为什么,
苏联为解体,
我们说从西方的学者,
中国的学者,甚至是俄国的学者,
对这个问题都有自己的答案,
而且这个问题不断的,
随着时代的变化,
不断的有新的观念会发掘出来,
那么我们说每一个时代,
对苏联为什么会解体这一个问题,
都会给出自己的答案,
我们今天也是带着这样一个问题,
来学习这一刻的内容,
那么谈到苏联的解体多的叙变,
我们还是要从戈尔巴乔夫的改革开始谈起,
我们知道从二战以后,
斯大林和小夫,
佛雷尔聂夫,一直到戈尔巴乔夫,
都曾经想要对苏联长期来形成的
僵化体制进行改革,
除了斯大林之外,也都有所行动,
但是一直到八十年代中期,
或者说是戈尔巴乔夫上台之前,
苏联的这种改革,
应该说只是修修不够,
没有触及到根本,
没有取得突破,
那么到了八十年代中期的时候,
经济发展缓慢,
人们生活水平不高,
提高得比较慢,
所以社会的矛盾已经击毁到了一定程度,
再加上,
这个时候苏联深陷阿富汗战争,
对外的干预,
战线过程,
跟美国的金融态势统于下风,
因此到了八十年代中期的时候,
苏联到了一个不得不改变的时候,
也就是说,
在八十年代中期的苏联,
从上到下,都在人心思变,
戈尔巴乔夫也是在这样一种变化的期待当中,
变革的期待当中,
成为新的苏联领导人的,
这种期待既是,
来自于苏共中央内部,
来自于苏联人民,
甚至来自于西方人,
那么戈尔巴乔夫本人也是非常清楚自己的历史史义,
他准备上任以后,
寻寻伯伯的大干一条,
但是戈尔巴乔夫这个人,
也有些弱力,
在他上台的时候也存在了一些问题,
他对改革的缺乏大局观,
缺乏战略眼光,
没有很好的科学规划,
那么所进行的一些改革,
也缺少张法,
最重要的是他个人,他年轻,
个人微信不够,
没有办法统一党内的思想。
那么戈尔巴乔夫的改革,
缺少张法的体现,
第一点就体现在他没有从,
最应该做出改变的,
或者最根本的做出改变的地方,
要从农业入手,他没有这样做。
我们说农业一直是长期困扰苏联经济发展的话,
经济发展的一个重要的问题,
因为他长期实行的集体化的政策,
使得农业缺乏活力,
这个农产品供应短缺,
一直是苏联的一个重要的问题。
那么农产品供应短缺意味着什么呢?
意味着老百姓基本的需求得不到满足。
我们说农业是改革,
社会主义改革的最应该优先解决的问题,
为什么这么说呢?
就说改革最终目标是为了
改善人们的生活水平,
提高人们的生活水平。
那么如果老百姓在改革的过程当中,
他长不到改革给他们带来的好处的话,
他们怎么会支持改革呢?
那么得不到老百姓支持的改革,
肯定是难以为继续的。
我们说一直到1989年的时候,
戈尔巴条夫才意识到这个问题,
但是已经晚了,
已经晚了。
另外一个缺少张法的,
或者缺少规划的地方呢,
就是他妄然的提出了加速战略,
什么是加速战略呢?
加速战略就是在不改变,
没有改变苏联工业的基本的格局的前提下,
加快速度。
我们说苏联的工业存在一个重要的问题,
一直存在的一个问题就是,
经济结构的不合理。
长期是以重工业为主,
轻工业为辅,
农业发展之后,
这样一个格局一直到戈尔巴条夫没有被打破。
到了戈尔巴条夫提出加速战略的时候,
也没有对原来存在的已经不合理的,
长期存在的不合理的经济结构改变,
反而是在原有经济结构不变的情况下,
加快速度。
所以这样的结果就是,
原有的经济结构不合理,
不仅仅没有改变,反而更加恶化,
因此这样的改革,
它的成效是有限的。
一直到1988年,
到了88年的时候,
经济改革的成效不足,
戈尔巴条夫意识到这可能是,
因为政治体制阻碍的原因,
到了1988年的时候,
他在经济改革没有什么成效的情况下,
提出了政治改革的组织,
我们知道在1987年的时候,
戈尔巴条夫在他的改革与心思味道中,
就提出了建立人道的社会主义,
在1988年的戈尔巴条夫继续提出了公开性,
要实现社会主义的多元化,
实现舆论的多元化。
我们说这样一开放,
一些原来被压抑的,
长期被苏联政治体制压抑的一些政治团体,
就开始像雨后春孙般的出现了。
一下子出现了500多种政党,
600多个社团组织。
这些政党和社团组织,
反而成为人们发泄对改革不满的渠道,
同时也把苏共的政权推向了极极可谓的地步。
在这个时候,
戈尔巴条夫不仅没有意识到问题所在,
反而提出了民主化的感觉。
也就是说在全苏范围内实行民主选举,
特别是地方。
在地方州的一些选举的结果当中,
苏联共产党、苏共的一些候选人都没有当选。
实际上苏共已经失去了,
在很大程度上,
已经失去了对地方的那种掌控力。
那么在这个时候,
实际上由于戈尔巴条夫所实施的一系列的政治改革,
给苏联政局带来的那种动荡,
使得苏共党内发生了严重的分立。
在苏共党内出现了,
以这个义类行为手的激进派,
和以丽家乔夫为手的保守派,
以及以戈尔巴条夫为手的温和派,
这样三派。
那么这三派出现,
使得苏共党内的这种斗争形势更加严峻。
那么在1989年的8月19号,
就发生了一场政变。
这场政变就是保守派势力,
保全自己对苏共对苏联政权的这种掌控力,
而发出的最后的一步,
或者孤珠一致的一步,
8月19号凌晨早晨6点,
那么副总统杨大耶夫就宣布,
在电视当中宣布,
接管戈尔巴条夫的权力,
并且命令同行部长雅佐夫,
把军队调入莫斯科。
同时,
这个时候戈尔巴条夫在哪呢?
戈尔巴条夫在克里木半岛度假,
同时这个亚大耶夫宣布,
限制戈尔巴条夫的行动。
那么这个时候,
保守派和激进派之间的这种对抗,
就摆在了明面上,
或者说他们之间的对抗就白热化,
因为这场819事件。
那么在这场对抗当中,
你叶利欣为首的激进派,
是绝对不希望向保守派妥协的。
实际上,
在叶利欣的周围也拒绝了一些,
重要的一些政治力量。
而且叶利欣这个人非常善于利用宣传,
这种渠道。
通过宣传来使莫斯科的军民,
莫斯科的人民站在他这边,
而且通过电话保持了
从西方国家领导人的联络,
以此来争取国际上的支持。
而且叶利欣非常注意,
或者非常重视,
争取军队站在他这边。
在叶利欣的努力之下,
苏联的空洋兵司令,
空军司令,
海军司令,
和住宅在莫斯科周围的这些陆军师,
都一步一步地,
纷纷地倒向了叶利欣。
这个时候保守派是领,
雅南耶夫发现大势力区,
于是就派雅佐夫到克里木区,
去见戈尔巴乔夫,
寻求戈尔巴乔夫的支持。
现在我们发现的这些资料表明,
戈尔巴乔夫在最关键的时候,
最后的时刻,
站在了激进派一边。
回来之后,
雅佐夫就被逮捕了,
也宣布了,
八一九事件,
八一九政变结束。
八一九政变的一个重要的结果,
就是使得
苏共中央的权力
迅速地向激进派的手里转移。
那么,
与此同时,
艾莎尼亚,
立陶宛,
还有亚美尼亚三个,
波罗蒂海的国家,
趁乱,趁着八一九事变之乱,
宣布独立。
在八月二十号到二十一号宣布独立。
那么这个时候,
实际上苏挨社会就有点联盟,
这个联盟的命运也是极其可危。
当然,在这个时候,
虽然在这个八一九事变之后,
八一九事件之后,
有一些国家独立了,
但是如果俄罗斯不独立,
那么这个联盟还可以保住。
所以关键的态度就看了,
叶利欣的态度,
关键是要看叶利欣的态度。
那么,
戈尔巴特夫也非常清楚这一点,
因此他不惜代价,
不惜一切代价的向叶利欣妥协,
要争取保全苏联,
保全这个联盟的形式。
但是这个时候,
叶利欣已经不耐煩了,
他已经不想再等下去了,
他要急着埋葬苏联,
埋葬苏共。
所以,
一九九一年的,
当年的十二月八号,
那么俄罗斯,
白俄罗斯,
俄罗斯三个国家,
宣布独立,
并且签署了协议,
宣布独立国家联合体的建立。
独立国家联合体的建立,
实际上也宣布了,
苏联的这个国家的无辜存在,
在历史上无辜存在。
那么,
我们说,
除了苏联的解体之外,
东欧的俱变也是,
从其发生了重大的历史事件,
那么这个历史过程是从一八九年到一九九一年。
我们说,
东欧国家,
这种俱变是从波兰开始,
逐渐蔓延到了,
捷克,
匈牙利,
保家利亚,
罗马尼亚,
等等的那些国家,
包括东德,
我们说,
在战后的东欧国家,
是在苏联的影响下,
纷纷的走上了,
社会运得到了。
而且受苏联的影响,
也大部分的照搬了苏联模式,
所以经济结构不怎么合理,
那么长期的发展比较缓慢,
你们的生活水平也得不到提高,
所以问题都是一样的,
跟苏联是一样的。
那么,
实际上到了八十年代的时候,
上世纪八十年代的时候,
这个东德国家所面临的形势,
也是非常严峻的,
可以说就像一壶开水,
随时都有可能,
爆发,
那么,
一旦这个盖子被掀开,
东德就会发生巨大的变化,
那么这个盖子恰恰也是被戈尔巴球掀开的,
我们说,
战后的东欧国家和苏联的历史,
是相互影响,
相互影响。
那么,
戈尔巴球在国内推行改革的同时,
也积极地把他的新思维的思想推向欧洲,
也希望欧洲加快民主化的信程,
结果就是,
导致了东欧的巨变,
1988年,
最先倒下去的,
是波兰,
1988年,
波兰发生了大规模的霸公团,
第二年的2月,
1989年的2月份,
波兰的反对派的力量,
团结工会,
跟当时的统一工人党,
进行了圆桌会谈,
也就是,
宣布了团结工会的合法地位,
同时实行总统制,
也进行选举制,
当年的11月份,
结刻,
也发生了,
相应的共产党交出了自己的权,
当年的11月份,
博利强也倒塌了,
第二年,
两德统一了,
东德也并无西德,
1989年的12月份,
结刻死了法客,
发生了天恩荣的革命,
也就是说,
结刻共产党交出了自己的权,
1990年的,
第二年的6月份,
保洁威亚也实行了多岛式,
所以,
这些变化,
标志着东欧国家营,
也分分放弃了社会主义道路,
发生了巨大的变化,
那么苏联在短时期内,
解体,
多欧国家也分分放弃了社会主义道路,
那么这冷战呢,
也就以苏联的解体和多欧巨变,
或者说,
社会主义阵营退出了冷战,
为以这样一种形式结束了,
这样一种形式,
实际上是出乎很多人意料的,
包括西方人,
包括西方也是这样,
出乎了他们的意料,
他们觉得胜利来的太突然,
因此就有些学者,
抛出了,
这个历史,
所谓的历史终结论,
来唱出来社会主义,
他们认为,
这个苏东巨变标志着,
西方取得了胜利,
而社会主义,
或者共产主义,
做一种道路选择失败了,
条条大陆通西方,
什么意思呢,
就是,
西方的市场经济和民主政治,
才是真正,
才是各国的历史的最终的归宿,
真正的归宿,
这就是历史终结论,
当然我们,
分析这种,
历史这种论调的时候,
我们可以说,
这种这样的结论,
下得太早了,
或者说,
西方学者过于乐观了,
我们看一看,
这个冷战结束以后的历史,
就能够发现,
那么,
世界并没有因为,
美苏冷战的结束而变得太数,
我们西方的价值观,
它的民主制度和价值观,
也受到了很大的挑战,
特别是从科索博战争,
伊拉克战争,
到现在极端恐怖主义的泛滥,
我们说,
这个世界所面临的问题,
还是很多的,
我们也希望大家,
接受我们所讲的内容,
进行一些思考,
那么,
结合我们,
我们也留一个作业,
那么,
结合我们,
所讲的,
这个苏联解体的内容,
哥尔巴条夫改革,
以及苏联解体的内容,
同时对照,
我们中国1978年以后,
所进行的改革,
开放的历史进程,
那么,
来思考,
为什么哥尔巴条夫的改革,
没有能够忘旧租链,
反而最终导致了,
苏联的解体,
这是我们客户作业,
谢谢。