非常欢迎这么多老朋友 新朋友来参加我们这一次讲座
我是文化中心的余真珠
那么本来我不打算说什么话的
不过有一些话不得不讲
因为是由中的
非常感谢大学和人为社会科学学院对我们文化中心的支持
我也非常感谢这么多朋友对我们多年来的支持
这一次我们非常荣幸能够请到沈志华教授
再次来临科技大学
来给大家分享他的一些研究成果
那么他的口才 他的学力
就是大家都是有口皆悲的
那么这一次我希望大家能够有机会再一次
欣赏他的这种非常精彩的口才
另外就是我希望大家
假如是对本校的一些文化活动
有一份关怀和热心的话
或者是对我们的一些文化活动
有一些支持和爱护的话
希望你们能够在听了这几件讲座之后
给我们前一个问卷
给我们提供一些宝贵的一件
我现在就特别要感谢两位帮助这一次出发讲座的朋友
因为是吕宗丽教授
另外一位就是Vicky和小姐
她就是做了一切实际的安排
我对她们要特别致谢
那么我就现在就交给吕宗丽教授
她是我们系的历史学家来介绍沈志华教授
介绍沈教授之前
关于这个讲座的背景简单讲几句
大家知道研究古代史的一个大难处是死掉太少
就好像做一个大的拼图
我们不知道这个图本来是什么样子
我们只有一些碎片
这些碎片都连不起来
那么我们要再用这些碎片拼成一个
有意义的出发
非常困难
那么做进行代史的难处
一个是死掉可能太多
太多的时候
怎么样选择
怎么样拼合
仍然是一个大的问题
那么研究中华人民共和国历史
是更难的一种问题
死掉多
但是很多史料见不到
海外很多学者前几十年面临一个株木
那么在株木之外看
当然是物理看话
那么在里面的学者这几十年来
仍然很多史料都看不到
而且还要面临意识形态的压力
面临很多研究的禁区
不小心就踩中了地雷
那么而且这几十年还有很多关于中国
中华人民共和国历史的一些围史料
一些委论数
造成了很多困扰和扭曲
在这种情况下面
内地有很多历史学家
这一二十年来坚持不懈
上穷逼落
下黄泉
费了很大的劲
挖掘了很多的史料
对于中华人民共和国历史
做了一个重新的解读
那么我们这次讲座
所邀请的都是这批学者
他叫什么交交者
那么第一套就是由沈志华交手来放
那么沈教授现在是
华东师范大学历史系的
教授
博士生导师
同时也是北京大学历史系的
兼职教授
那么之前
那他沈教授的经历非常丰富
他本人就是一个历史研究的
很好的奇才
那么卖点棺杂
因为我们第一场讲的话已经不少
我可能第二第三场还在陆续介绍
这里很简单说
沈教授做过军人
做过干部
做过学者
做过商人
那么现在他是一位自由赚老人
是一位自由历史学家
虽然有一些体制性的头衔
但是他的精神
他的活动都是自由的
我们现在就来介绍沈教授
来给我们做一个提醒
上次来其实讲的是一个结果
上次因为上次讲的是中苏分裂的问题
那么这次三讲
一个讲中苏同盟老人
那太小了
好
一个讲中苏同盟条约的签订
这是开国的第一件大事
然后讲这个朝鲜战争
也是开国的第一次战争
然后讲这个毛泽东与波星世界
是毛泽东意味上升
而且冲出亚洲走向世界的那件大事
这样子就跟上手来讲
其实就连起来了
因为时间比较紧的
咱们就直接切入主题
1949年12月到1950年2月
毛泽东去莫斯科
河四岸已经签订了一个条约
现在中国的史书上讲的这个条约的过程
有很多错误的地方
而我们因为今天时间比较紧了
我想我检几个主要的问题
把这个大概的过程给大家描述清楚
首先呢
我们要先了解一下1945年的这个中苏同盟条约
因为矛盾的一个主要目的就是
推翻蒋介石跟斯大林签订的那个条约
而自己要跟斯大林签订一个新的条约
那么1945年的这个条约的主要内容是什么呢
就是在二战快结束的时候
当时呢
美国人希望苏联帮助打日本人
就是主要打东北地区
关东军的日本人那斯大林就提出个条件
说我打日本可以
但是我有政治条件
后来罗斯福问他政治条件是什么
他一直到这个三年四四年
最后到四五年二月明确
就是要收回这个沙皇俄国在整个东北的这个特权
这些特权什么的
主要就是一个这个外蒙古
他要求把整个这个蒙古外蒙古独立出去
这是一个
第二个
这有一条这看不出来
这有一条铁路
咱们叫中长路一直到吕顺从满洲里
要求占有这条铁路的精英权
然后租用吕顺港
主要就这么三件事
那当时呢
这个谈判过程很复杂了
总而言之是苏联来软的美国来应的
结果逼着这个讲解时
那就签了这么个条约
这个条约设计到几个问题
一个新疆问题
整个原来整个新疆1944年
他说新疆是被咱们叫这个大陆史书上叫三驱革命
其实就是
现在怎么说啊
就是东托尔奇斯塔
就苏联鼓动的这个原来的
维俗人在这起意了
起意了一直打到快打到乌鲁木齐了
离乌鲁木齐
大概还有70公里
这个时候
中苏同盟条约谈判开始了
所以呢
斯坦提了几个条件说
如果你要答应我的这个要求
就是外蒙古独立和中长路还有铝顺大连港
那么我可以第一
我把外蒙古的这个悲欢给你解决了
第二
我承认你讲解实是中国的唯一的正统的领袖
第三
我出兵东北三个月以后
我就撤军
如果你不同意的话
反正当时苏联弘军已经进入东北了
我什么时候撤军就不知道了
最后讲解实没办法就就同意了
这个国民党还知道
签这个条约是千古罪人
所以你看那谁
纵子文第一次去谈判
第二次回来都不去了
辞职了
外交部长不干了
所以我让王水杰去签个字
后来回来就闹事了
那么这个这个问题呢
中国共产党开始是非常支持的
为什么呢
因为他那我证权也不是他的
是吧
这个共产党的这个主权意识啊
是他打过了政权以后才慢慢培养起来的
这个你原来二九年中东路实践的时候也是
苏联打中东路
全国都反对都抗击这个这个苏联的欺骗
就共产党说打的好
你打进来这不就这个拳就归我了吗
一样在蒙古问题上
在这个这个东北的问题上
当时中共都取支持的态度
而且对苏联的给予很大希望
希望呢就是
我前不久还到这个陕西省淡馆看了一个电报
就一个高岗给这个部队打了一个电报
就是中苏同盟条约迁进苏联红军进入东北
对我极为有利
这将来的东北就是咱们的了
结果这个斯大林旅行诺言
东北没有给中共
就还给还是给讲的是
而且他这个到46年了就撤军了
但这个过程很复杂
也有专门的研究在这里不讲
这个结局呢到1949年的时候就出问题了
因为1948年啊
这个中共基本上就已经扭转了整个战局
就内战
这个时候呢
斯大林看了说这中国这个政权要要要换人了
所以他就比较着急
比较着急呢
他就很想跟这个毛见面
毛那会呢也很想去穆斯克
我看着电报至少来来往往有三次
就47年11月到48年6月这段
第一次毛想想去
斯大林想了想就没让他来
第二次呢毛又提出要去
而且这个电报写的非常诚恳
斯大林叫老板
我要面见老板向他汇报中共的全部的情况
以及我们将来夺起政权以后的设想
这个后来斯大林同意了
所以毛这个买了新皮鞋新大衣
提冒了
刚穿好斯大林来个电报说你不能来
为什么呢说我们这个政治居然都下去秋收起来
要收粮食
毛非常生气
后来斯大林呢也觉得不好意思
他为什么不让毛来呢
主要是当时这个内战还没有结束
他很怕就是如果这时候毛到穆斯克的消息传出去
美国人知道了就认为这个内战背后是苏联在支持
那么如果美国人要插进来他就很难办
所以他就是推三组四的
而为了完成跟这个毛的这跟中共的这种了解
1941年的1月底他就派米高洋来
米高洋是这个政治局委员是到中共的
到中国啊
一个这个苏联的最高官员
米高洋来的两个目的第一
他要了解中共究竟是不是马克思主义者
是不是真的共产党
因为1944年和45年的时候斯大林曾启四跟美国人讲
说啊这个中国国人党是假的
假马克思主义什么冰激凌式的奶油式的
这个毛泽东毛泽东就是个不家乔夫
不家乔夫呢就是一个农民领袖
就相当于中国的什么李四成啊张献忠啊之流
所以到了这个49
他很想了解究竟这个毛将来会不会加入这个社会主义阵营
这是第一
第二
就涉及到刚才我们讲的这个条约
他怕毛上台以后呢
这个否认这个条约
所以就米高洋来的
来嘛
第一个目的比较清楚
因为中共那会儿他也没有别的选择
他只能依靠这个苏联
几次这个现在这个谈话记录都有啊几次谈话毛都谈到啊
我们一定要学苏联
我们要走社会主义道路
我们高局马克思给予什么打击等等
米高洋心里挺高兴
但是第二个问题关于条约的问题呢
就出现一点问题
苏联先提出来说这个我们马上就要啊
说你们马上就要这个夺喜政权了
说我们可以把吕顺岗还给你
吕顺是个军长
当时毛说我们不要这军长
为什么呢
这很简单
中共那会儿他一条军舰也没有啊
他要的军长干什么
军舰连个商场也没有
说你呀等着我们的海军建立起来以后
你再还给我们
这事就过去了
第二个呢就说到蒙古问题
毛那是这么讲的
说啊你看这个原来呢
蒙古独立我们是全力支持了
那个时候的政权在国民党手里
现在政权已经回到人民手里了
你看是不是可以让外蒙古和内蒙古统一了
米高洋当场就告诉说
这可是一二他写定这个这个确定的事情
是不能更改的
当天晚上米高洋就给这个斯拉林打了个电报
说毛泽东现在电解这蒙古问题呢
斯拉林马上回这个店口气非常强硬
说你告诉毛泽东
如果要说到蒙古统一的话
那么就不是外蒙古统一到内蒙古去
而是内蒙古要统一到外蒙古去
这米高洋把这话也说
毛泽东说
以后我们再也不谈蒙古问题了
说我们要要大力反对什么大恨族主义等等
等等
新想对了
我这个外蒙古我们要回来内蒙古又出去了
那么关于中长路的问题
就是长春铁路的问题呢是这样子
因为当时啊
就是中长路呢
他他的权限在他这个铁路沿线两边
大概有五公里都是属于中长路的这个所属范围
那么苏联当时这个四六年五月份以前的时候
他就沿路所有的企业
他都挂上中长路的牌子
实质上那个时候中长路是由苏联人在经营
国民党呢还没还没接管这个地区
而且跟共产党一天到晚老打架
这经营的事也没管
等到这个谁撤了等到苏军撤撤到松花江一北
然后共产党都跑到农村去的时候呢
我们党就把那个中长路牌子都摘了
都挂上中国的牌子
后来呢共产党又把国民党赶跑了
又把这中长路的牌子挂上去了
毛呢就跟米高洋说了这么一番话
反正这个当案里头就这个记录就是这么记的
他的意思是说呢
说现在中国的老百姓对共产党有点危险
说好像我们怎么向着外国人
大概就是这么他们话没这么说
但是我体会就这么个意思
米高洋把这个话转给这个斯大林以后呢
三六来了个电报说这个事不要着急
我们派人慢慢调查该挂谁的牌子挂谁的牌子
那么第一月份这个谈判就到这
谈到所有的问题就这样就过去了
过去以后呢
这个
这个米高洋回去汇报斯大林挺高兴
说这样这个苏共这个苏共在穆斯科接待一下
你们这个中共的代表团
那么就是49年的
这个6月份
阿弥 刘少奇就秘密访问这个
穆斯科
这里头就过去对这里头讲一个就过去啊
人人前也不知道这个刘少奇什么时候去的
为什么呢
因为这个中国当案那会也没开放
但是谁都知道6月30号毛泽东发表一声明
向苏联一边倒对不对
87年的时候
时辙回入出版
时辙呢
因为当时他跟着这个谁啊
他跟着刘少奇去当翻译的
他说他是7月2号出发从北京
那么这样子
这个就80年代末和90年代初的时候
所有的史学家都是这么推断的
认为在中苏同盟这个问题上
主要是毛主动
因为他在刘少奇去之前
他就发一个声明
而且是公开登报啊
那不外乎就是向斯萨迪传递个信号
表表中心吧
到1995年的时候
这个苏联当案陆续的解密
那后来我发现两个文件
说明根本不是怎么回事
第一个文件就是斯萨迪克里姆林公有个日志
从从他当总书记那一天死
开始一直到他死
每天谁进了他的办公室
几点几分几点几分出都有
那上明明写着就是1949年6月27日晚
11时刘少奇进入克里姆林公
12时 24时离开的
这样子呢
其实这情况就完全不一样
是刘少奇先去的莫斯科见了斯大林
然后他把这个见面的情况打个电报
告诉这个谁
毛泽东
那么这个会谈的情况怎么样呢
后来我要找到了这个会谈记录
这个斯大林呢
特别主动
你看那个会谈记录很有意思
刚一上来就问
刘少奇同志
你们还需要什么
刘少奇
我们需要枪
需要炮
接着还这战还没打完呢
需要钢铁
需要这个军舰
需要飞机
玩个什么都答应
你说你要什么给什么
帮你培训飞行员建立航校建立空军学校
总认识你要什么给什么
最后你还要什么
刘少奇都想起来
我告诉你
还有个事
你还得办
你赶快占领新疆
因为当时原来这个内战进行的时候
就恒到白打到南周就停了
为什么呢
原来毛的设想是先解决关内的问题
然后他让一也去打新疆
二也进军西藏
三也渡海作战
打台湾
这个台湾的问题
咱们下次讲
超南战争说再讲
那么为什么
这个没有向这个新疆进军的
刘少奇跟三林是这么解释的
说呀
第一
路太远
我们又没汽车
又没马
光是突厥走路去
不知道要走到什么时候
三林说这好办呢
我给你汽车再不行
我给你派飞机
我给你们军队车运过去
哎呀
他说还有个问题就是
他路上不是有那个马红可业什么马不放的骑兵
说这骑兵的推厉害
就原来西陆军就塞在他们手里
三林说这个也好办
我派两个团的飞机
一炸弹一轰
这个骑兵就散了
所以刘少奇赶快把这个电报
第二天早
零成28号零成
他就打电报告诉我
整个这个情况
然后一接着电报
容颜打人
马上通知
这个一个通知这个
彭克怀准备进军
这个新疆
另外一个发表了一边倒的宣言
所以这个情况的实际上呢
中苏同盟的这个意义对于苏联的
更甚于对于中共
一会咱们会讲到这个
毛跟他谈判的情况你就体会了
关于这个条约呢
因为7月4号
史大林曾经写了一个报告
给这个就是代表中共中央
给苏武中央写了一个报告
谈了很多问题各个方面
总而言之
其中有一条就讲到这个条约的问题
就中共提出了几个方案
希望这个史大林选择
说你可以推翻旧的条约
建立新的条约
也可以维持旧的条约
也可以暂时维持旧的条约
发表一个声明
这当时中共提出了三条
其实就是试探
史大林在那个文件旁边拉批了个字
说此事不着急谈
等毛泽东来了再说
他要跟毛泽东直接谈
所以这个谁回去了
第二期回去就讲
其他人都完成了
说这条约的事就没谈成
这样子
1949年中华人民共和国成立以后
毛泽东开始策划要去莫斯科
这个过去呢
这个俄国学者有个说法
说这个因为毛泽东时间很长的
待了这个两个多月
两个半月了
为什么待那么长时间
这个俄国学者说
说他主要是来治病了
那么
施浙的回忆录
讲说是
主要双方那个事先没有沟通好
是史大林不知道毛来干什么
所以大家有误会
直到最后才说
哦 你来想签个新条约
这个说法也曾经在史学界流传
流传了很长一段时间
现在关于这个中苏同盟
条约整个过程和这个文本呢
反正我全拿到了
我看完以后完全不是怎么回事
第一毛泽东在去莫斯科之前
直接或者间接的给史大林打了三封电报
明确的告诉他说
我去主要就是为了签订一个新的条约
他特别希望史大林给个答复
可是他呢
因为当时史大林高高在上了
他又不好直接
第二封电报
第三封电报都拐了个弯
说你看我是不是需要带中来同志一起去
如果您要是觉得可以签进一个新条约的话
中来就跟我一块去
这史大林呢
一遇没打
所以那次呢
走的时候呢他就只身前了
就带了个秘书带了个警卫
就施折
王中兴
还带了一车礼物
因为给史大林祝兽
这个礼物是不大之前
但是是新衣一车什么的
两万斤大白菜
你看毛电报给山东省委打的
说最近我要去莫斯科给史大林同志祝兽
请你们准备礼物
两万斤大白菜
外加大葱和萝卜
要挑最好的
因为给史大林送吗
我当也在俄国当下
你看到给史大林给毛回赠的那个礼品单
全是金手表
金项链
金烟盒
还一辆小汽车
这是题外话了
总言之到了莫斯科以后
他们迷你上报纸上公开说的事说去祝兽
那么去祝兽
史大林给他的规则是非常高
只有史大林站这毛就站在旁边
其他所有各国领导人都在后边
而且其他人讲话的都是用得着语讲
只有毛讲中文
但是关于条约的问题
第一次会谈
俩人就参崩了
10月16号毛一到
就在克里姆林公跟史大林谈这个
但是他第一句话说的是
赛林同志您认为战争的可能性有多大
就和平时期究竟能有多久
这个会涉及到
下一次我们讲这个超人战争
所以你先知有这么回事
赛林说
我看五年十年都是有可能的
如果你不打仗
就是围持和平了
跟着毛一听就说
我来之前的中共中央做了个决定
我们认为应该废除1945年的中俗同志条约
我想的因为他老试探
你看从米高阳开始
然后刘少奇到他发了三分戒贸
赛林就这个外交底牌没亮
所以他不知道赛林究竟什么态度
干脆单刀直入
说我们做了个决定
我们要重新搞一个新条约
话没说完
赛林打住说苏东中央也开了会
也做了个决定
认为中苏同盟条约必须维持
就是谈话我想还不到
看这个进步不到十分钟
就这个这个这个进入僵局了
然后两个谈话就都签字都来都去绕来绕去
反正说了些不关腾养的话
最后的毛又绕回来
快结束了什么
是赛林同志
您看中来同志要来
您看合适不合适
怎么来还是想签条约吗
赛林的脑子转连很快
说你让他来干嘛呀
我找他反正没事
你要有什么事你就让他来
又给闷回来了
所以毛回去后非常不高兴
你看施浙的回忆路或者毛在五十年代
跟邮金苏联大使谈话几次讲到他去莫斯科受到了冷郁
其实指的就是这次谈话以后
他本来呢
安排了这个什么
安排了
参观七起龙庄
这个看电影毛最喜欢看电影
毛他认为看电影是了解一个民族的这个最这个最简洁的办法
而且特别是看人物传记
看电影看芭蕾
什么去去去去去雷林格勒东东什么的
但是这个事没完成骂他的心里变就把这个谁叫来骂了一顿
莫德托夫
发了顿脾气
发了顿脾气后来斯大林告诉他说
二十四号二十二号咱们再谈一次
因为十九号那个那个那个
助寿那些仪式什么就都完了
人家各国领袖就都回去了
这毛就住那不走了
这个二十一号晚上二十二晚上
毛给这个在京中共中央打了个电报
非常兴奋
说这个二十二号我们就要谈这个二十二号
二十四号记不清了
反正我们就要谈这个实址性问题了
估计会有所突破
结果跟毛跟斯大林一谈
斯大林一个字都没提中苏之间的问题
谈了半天什么日本问题了
朝鲜问题了
院长问题了
绕了绕去也不谈中苏条约的问题
所以毛回来特别生气
全部哪有不去了说我头疼
那么这样子就从二十四号一直到三十号
这前后就七天一个星期不露面
这外边就出事了
就特别是英国报纸
反正舆论废废洋洋说毛自东被软禁了
这斯大林也着急
说你这你当时露个面啊去参观的什么给你登个报
不就完了吗
毛就不去
所以我一天就三件事吃饭睡觉拉屎
哈哈哈哈
后来这个三十号的时候
王家祥他们就开了个会
我看王家祥回忆录影一下
说老这样下去
这个僵局老这么僵着不好
说你还是露个面啊
我说我露面怎么露啊
说你这样你发表一个这个对记者谈话
这里报一登
这不就谣言不公自扩吗
说说说说你没被监禁吗
那么后来毛就搞了一个
那么现在关于这个问题呢
因为没有看到这个
现在不管是中国大馆还是俄国大馆
没有看到这个文本
就是究竟这个宣言是谁起草的
接见记者谈话谁起草的
现在不知道猜测
反正有一个因为毛后来毛有时候说话
他经常
反正不是时求是
他说这是司大林提早好交给他让他念的
这个为什么呢
是因为苏东二十大以后
批司大林的时候毛给他加了个罪名
说怎么欺负我我到了那儿
要照我看呢不像是这么回事
为什么呢
你看这个他这个内容
他是这么说人家这个这里报记者问
毛总统同志您到莫斯科干什么来了
他说我来就是为了签计一个新的中苏同盟条页
这话可是第一次出现
谁都原来公开的场合没有人讲
谁也不知道
以为他就来助寿送大白菜了
那么这次呢
他就把这个事就挑出来了
第二个人就问他说那您什么时候走啊
说那就要看这条页签的情况怎么样
言外之意
你不签这新的条页
我不走了
这话我想不会司大林起草不出这种口气
我推断还是毛起草
但是通司大林同意了
三林为什么同意了呢
三林转弯了
这就是二月一号这里报登了这个条
二号三林就让莫洛托夫人来找毛泽东
他之所以同意发表这个
其实他已经决定让步
为什么让步这跟美国有关系
这个问题呢也是下节课讲
因为跟长安战争有直接关系
毛受到这个三林受到这个压力
所以他必然让步
就跟这个谁讲说那个
三林同志同意签订一个新的条约
中来同志也可以来了
当晚毛就打肩报给北京
告诉刘少奇马上让中来准备
准备五天的时间
十天的这个路程二十号一定要到莫斯科
这段时间就是中来的准备在这个
路途当中的时候
苏联的成立了一个条约七条委员会
从一月五号开始一直到二十号
前年后后搞了十三个文件
有的这个文本呢就改了好几个
等到中来来的时候呢
苏联已经把所有的文件都准备好了
但是中国共产党那会儿他没搞个外交
他不知道什么叫条约
什么叫协定都弄不清楚
这个中国就是
这个不能说
这个大陆的史书上有一段话说的是很成问题
说这个诸苏同盟条约呀
是中方起草的
苏联没有怎么改变
就同意了
同做了
这是完全是瞎话
外交部这个编的那个那个中华人民国外交史是这么讲的
然后中央文献编的毛泽东传也是这么讲的
他什么根据呢
因为我97年我就写了一篇文章
我因为97年我已经看到所有这些来来往我的文件
1月5号1月6号苏联起草的条约第一稿
一直到这个
这个给斯大林
二十二号给斯大林
前进后改了七稿
这个时候中来还在火车上的
谁起草这个条约
但是我就不知道为什么
后来他们出版的这个书还是这么讲
那么我查了一下他们有一个根据说
1月这个25号毛泽东给这个谁给个刘少奇打了个电报说
那个电报元件就是这么讲的
说中苏友好同盟条约是我们起草的
苏联没有改动就这样通过了
这里有两个可能
第一毛说的就是瞎话
第二他说的是事情的后半段
这过程的是这样子
苏联起草好了以后
23号交给中国
中国改了两个地方
一个就是把那个第二段第三罐给合并了
就是气掉那回车服了
就恋上了
第二说这个所有权他原来这个是是所有
他改了个词加了个权所有权
就改这么俩地方
而且呢这个24号中来跟这个米高阳会谈当中
还有一段话专门讲的就这个条约
米高阳说既然你们没有什么这个实质性的修改
因为他改了改吗还是改了两个地方
说是不是条约就这样了
中来说好就这样了
这实际情况是是这样的
当然这个你说中国后来改的这两字
给这两地方给了苏联苏联没有再改就这么通过了
也可以理解
就是也许毛说的是后边这意思
但是这使用了一个障眼法
给人的感觉给人的认为说这条约就是中国起草的
为什么这样
就是我很纳闷
就是其实我当时97年我就提出这个问题
希望外交部和中央大馆拿出能够证明这个条约是中国起草的证据
什么证据文本
你说中国起草你拿出文本来
那一定是中文的吧
一定是存在大馆里的话
你不想说97年的答案说你撤离一安
你说全烧了
你这也没烧啊
谁也拿不出来
而且我相信根本就没这文件
我是看到俄文的员件是中方怎么改的
回血苏联又怎么改来来回
所有的文件现在这个程度解冕
而且我这都有
所以我敢讲这个话
其实呢
我们应该进深一步来问一下毛为什么要撒这个谎
不光他中来后来也有电报也是这么说的
因为当时毛去莫斯科的时候的压力非常大
当时就是中共刚夺取政权的时候
除了党内还是上层对苏联表示有缓
老百姓特别是知识分子阶层
对苏联基本上是否定
说美国是这个帝国主义
白色帝国主义
苏联是红色帝国主义
没一个好东西
说这个东北
就是原来他们占东北
一些苏军的略行啊
对我拆机器弄什么总颜制
这个反响特别特别大
那么毛去之前呢
他专门开了个政治协商会议
就问着
因为那会儿刚拿下政权的时候
还比较尊重这些社会嫌拿
什么是民主党派
所以叫来听听听听听意见
人家都说说你不能去
为什么
说你看中国这皇上哪有自己刚建朝
自己就出血
都是人家来朝供啊
你出去多吊架
而且你在不成
你在弄不成个什么
就回来就不好交代
所以你但是毛他他不能不去
那是斯大林啊
那斯大林说到北京来看你
他必须得他去
大年死了
第三讲就该灵了他了
那是赫鲁小夫酒来朝拜他了
所以呢他压力非常大
他很担心
这个新的条约谭牧成
会对中共有很大的影响
特别他的声誉和他的地位
所以后来有几个电报
毛一再讲说中俗同盟调语的事
要严格保密
就在小范围内
这个谭一谭
不要不要外传等等
这几次电报都讲这个事
所以其实呢
到了这个什么的时候
到了这个2月
就是1月28号
中国关于这个
中长路问题
什么女胜港什么哈姆拉都在一块
就那么一个条约
而这个五零年的条约
条约就是一个有点像个前沿
就是讲的一些原则性的东西
把他有一个协定
这个苏联起草的东西
基本上保留了1945年条约的内容
除了女胜港
说这个对日合约以后还给你
中共改的最大的其实就是后边的协定
就是这个实质性这个东西
这个东西呢
基本上中国是从搞了一个
要中国要求的是
女胜港对日合约或五二年
你得还给中国
对日合约你要老不签
那你不能老不给我
所以加了个时间的限制
中长路立刻还给中国
然后这个大连的行政权立刻还给中国
26号中国这个这个这个草案交到苏方以后呢
我看了四个版本就是四个这个这个文本
其中一个就改的最多全是差了
谁呀四大林改了几乎求给滑掉
但是两天以后二十八号苏联最后退回来的这个文本
几乎跟这个中国起草的就差不多
他就是把这个立即归还这个中长路呢
也推迟到这个对日合约或一些五二年
其他的呢基本上就基本上就就同意了中方这个意见
现在缺一段文献就是26号到28号苏联内部怎么讨论的
这个不大清楚就没有找到这方面的文件
但是这个结果呢是比较清楚的
那么这里头呢还有一个差距
就是蒙古文献
28号的时候呢
不是中来呢找四大林说四大林同志我还要找你谈个问题
四大林说你要谈什么问题
他说我想谈谈蒙古问题
你看施浙那个记录施浙当的翻译说
四大林一听脸都白了
你不是你们不是不提蒙古问题
怎么还提蒙古问题
中来说呢说我们准备宣布承认外蒙古独立
四大林还没拿过闷来的
头问你看我起草的宣言您看看
把你宣言给他
三林一看明白
知道中来的用意何在
中来宣言是这么写的
说这个中苏同盟用好条约怎么怎么样
现在双方已经谈定
两个附件
他就作为他宣布承认外蒙古独立的一个方式
他是两个附件
一个附件就是宣布
因为外蒙古那是已经通过这个叫什么公投啊
不四六年一月搞的公投啊
所以我们承认这个现实
第二点就谈中方起草的这个条约
这个协定就关于旅顺港
大连港和中长路的这个协定
同时作为这个条约的附件
那个意思就很明确
你同意我们的条款
我们就承认外蒙古独立
你要不同意
那我们就没法发表这事
我想这可也是一个促使四大林同意
中方条件的这么一个原因
总缘之二十八号记录的日子
一月二十八号苏联同意了中方的这个条款
因为跟着两天以后发生的事就跟朝鲜战争有关系
这个咱们明天
下次讲
那么实际上为什么四大林会一而再三的做出这种让步
这个跟过去人们的理解是完全不一样
因为过去呢都认为是中国吃了亏了
这个毛泽东受了委屈了
其实都是他自己这么讲的
他老给人讲话老这么说
给人给人造出一种印象
其实他就是那几天
就是三十号以前那几
一月十二月三十号到二十四号这一个星期
这个这个没理他
后来两次重大让步都是四大林做来
为什么
因为从当时的这个整个国际格局来看
四大林就就外交而言
四大林手里只有一张牌
就是他必须跟中共结成同盟
才能保证他的东线的安全
而毛泽东手里从客观上讲
有三张牌
他可以跟苏联结盟
也可以跟美国结盟
也有这个客观的环境
也可以走中间道路
就所谓第三条道路
当然从主观上毛没有意识到这个
所以他没有他自己没有选择
但就外人来看
实际上他手里有三张牌
所以四大林必然做出让步
那么还有两个问题
还有两个问题
也是过去史识上写的不对的地方
一个就是关于第三国势力的问题
就所谓补充条款
过去都说
你看我们外交史上是这么说
毛自己讲话也这么说
说这补充条款是什么呢
就是2月6号的时候
50年2月6号
国民党的飞机轰炸上海
结果造成所有电厂全给炸了
整个上海一片漆黑
市场股市也乱了
什么整个物价飞炸了
结果成一打电报给这个毛说
不行
这让国民党飞机这么猖狂
那会大陆虽然让共产党占了
但是天空还是国民党的
它的飞机可以随便在大陆上空飞
一直最远到四川
什么撒个船南偷个特稳
那想投就投
中共那会儿一共32架飞机
其中20架什么都是侦察机通讯机教练机
就围着北京别的地方就管不了
任由国民党飞机
横冲直撞
也没有什么高炮那会儿
那么他希望苏联马上提供援助
这个时候毛就提出了这个问题
那苏联也加了个码
就提出了所谓补中条款的问题
这补中条款主要指的是什么呢
就是在中国的东北和新疆这两个地方
不得有第三国势力进入
对于这个问题呢
我现在从这个文献记录上看
从大案谈话记录等等看
毛没有提出反对意见
表示这个同意
只是终于来问了一下
说这个如果有朝鲜人算不算
因为这个东北地区朝鲜人特别多
说朝鲜人没事我们主要指的是美国人
人民的美国势力不能去
另外把日本人赶快赶走
没有发生双方没有就这个问题发生争执
后来我采访过邓丽群
因为邓丽群当时就是解放新疆的时候
他从他的莫斯科
不他跟六二齐一块去的莫斯科
后来七月份他就直接就飞到伊犁
来策划新疆的协议
后来他就留在那儿
那我就问他这个事
我说当时驱逐第三国势力这个中共什么态度
说欢迎啊好得狠啊
要没这个条约
因为当时新疆那会什么印度人巴西斯坦
反正都来做生意
他说借着这个就全给清走了
这是一个
第二个呢就是毛一再讲的这个四个殖民地
对四个殖民地的合作社的问题
两个殖民地就指的东北和新疆
四个合作社指的就是四个股份公司
说是苏联强家给我们的
这也是完全是说假话
这是你中国求爷到奶奶
这求来了
什么是人家这个强家给你的
现在所有的这个档案都有
他怎么回事
首先是王振打电报给这个彭德怀
彭德怀打电报给六二齐
刘少奇就打电报给毛泽东
说啊
说新疆的这个
一个有色金属
什么石油啊
这个因为苏联都撤走了
原来是中苏合营的
撤走了
现在这个生产不了
是能不能搞这个合股公司
彭德怀觉得不错
说利用苏联的资金呢
当然这个观念跟内伙的人的观念
跟现在不一样
那会儿就是觉得好像出让这个资源
是有点卖国内尽头
但是刘少奇听了这以后觉得非常好
他就打了个电报给这个毛说不但关外可以关内也可以搞
请你跟苏联通知他
所以毛跟这个让周莱跟苏联谈
说那去说那就先搞这四个公司吧
然后随后走了
当然聚集合同是3月份3月27号签的
这个大连造成场更晚一点
那么为什么后来毛就说反
就说是人家强加给他
他不得已说什么
这为了大局只能接受
因为呢
这个中苏同盟条约公布里后
后来这个四个股份公司的事啊
在英国报纸上登出来
登在当时的中国老百姓那个
那个观念啊
就刚才我讲的就认为你这是出卖资源
你别说这个连那会儿贷款都不愿意
说干嘛跟人贷款
你想毛去的时候
人家说说这个赛林特别吝啬
只给了中国三亿美元贷款
三亿美元是不是赛林不给是毛不要
当时有人问打电话说这个贷款是不能多带点毛
回点就怎么说的
说为什么要多带带那么多贷款到时候还得还
就当时这个中共也好
当时的这个整个社会对这个经济发展
其实没有一个比较就现在现代的意识
所以什么合资公司什么贷款都觉得这有点卖国
我看了一个文件
一个材料就是当时这个中苏同盟条约这个消息
这个这个公布以后有的一共青团圆就给中共中央写信
说你们出卖中国的利益
我宣布退出共青团
很多就这个反应
然后刘老齐还专门写了说赶快下去做解释
就是特别是针对这股份公司的问题做解释
所以这个反应上来
我想毛一听说是咱们主动弄的
这个又跟老百姓没法交代
所以有一些这个这个来来来遮遮掩掩
反正这样的事情
在这个中苏同盟条约过程这个这个前年的过程当中啊
因为后来发生了一些事情
跟当时的这个背景不一样
所以很多当事人呢说了一些不大符合实际的话
那么现在大约文献出来了呢
应该是把这个事情呢弄得比较清楚
因为时间的关系啊
这个大概这个过程就是这样
因为我主要想纠正一个过去的看法
认为这个中苏同盟条约中国吃了亏
其实呢中国没吃亏
毛基本上完成了完成了他要达到的目的
那斯拉林呢是吃了亏了
而且从来没吃过这种亏
你想想从斯拉林二十年当总书记到他五三年死
从来都是人家听他的
他哪像谁让国部啊
除了跟这个邱锦、罗斯福谈判
那不得不让点部
就受主于政营内部而言
就是他说了算
好
到这个五零年来个毛泽东
啊
弄得他一点半个都没有
这个问题呢
和后来发生的朝鲜战争呢
有极大的关系
到底什么关系
咱们下次再讲
我们香港科技大学文化研究中心举办的
重读中华人民
讲座系列的第二讲
那么当然我们讲者仍然是沈志华教授
上次我答应会介绍一些沈教授的个人的情况
那么因为他跟他个人有关的资讯也是太丰富了
所以跟他一些丰富多彩的个人活动有关的呢
我仍然是留待下回分解
等第三讲再介绍
那么今天简单介绍一下他在学术研究方面的成就
沈教授近年来非常活跃
在先后担任的中国社会科学院当代中国研究所和亚太研究所
以及香港中文大学
中国文化研究所的研究员
都是他现在也是北京大学
中国人民大学兼职教授
华东师范大学特评教授
主持多项重要的研究课题
沈教授的主要的研究方向
是苏联史
中苏关系史
冷战史
他著作等生
已经以中英
日韩
俄等语种发表了七十篇以上的论文
撰写和编辑了十部以上的学术论注
整理出版了几十卷的历史档案
重要的历史档案
他的学术论注
包括苏联专家在中国
以及一系列关于朝鲜战争的论注
在学术界得到高度评价和重视
那么他的编的几十本档案文献更是功德无量
我们这个讲座叫做重读中华人民共和国历史
所谓重读就是重新认识
重新解读
那么沈教授就是中国内地目前重新解读和编转中华人民共和国历史的领头人之一
所以我们今天来看看他怎么样重新解读
共和国的第一场朝鲜战争
欢迎
今天讲那个川普战争
川普战争是近十年来国际冷战史研究最热门的一个题目
也是五十多年来现代国际史关系研究当中的最热门的题目
为什么呢
因为十年以前共产党这边的档案都没解密
所以研究的人特别多
主要是美国人
但都是瞎猜
因为他没档案
到底斯大林怎么想的
毛泽东怎么想的
金日成怎么想的
他不知道
就是猜
那么十年以后
这个档案是不断的解密
但是大家的解读不一样
所以争论也非常大
就现在中国学者还有美国学者和俄国学者的看法不进相互
特别是涉及到一些关于决策动机的问题
因为有两个问题
就阻碍了研究的进步深入发展
一个就是很多档案还没解密
比如说俄国苏共中央政治局会议记录
有很多没有解密
这个问题就很难知道他做一件事情
他决策的时候内部是怎么讨论的
我们现在能看到只是他发出去的电报
或者下达的命令
或者指示
这是一个困难的地方
第二个就是中国档案也有大量
或者是更多的没有解密
当然有很多是因为就没有档案
比如中国决定出兵的那几次书记处扩大会议和政治局会议没记录
毛泽东不许记录
现在只能靠一些当事人的回忆
来再加上会议以后做的决定
或者发出的电报来判断当时这个会议的情况
所以整个研究的情况大体是这样
因为时间的关系
我想我只是根据新的这个档案文献
从我的解读的角度把这个传战争的过程究竟发生了什么事情
跟大家讲一讲
如果我们要谈对这些问题的看法
或者有时间我们可以一起来讨论一下
上次上一讲我讲了一个问题
当时我提醒大家注意
我说中苏同盟条约中国提出的那个方案
关于这个长春路 旅顺港和大连港那个方案
是1月28号被斯大林接受
两天以后
也就是1月30号斯大林做出了要发动超人战争的决定
这个事情呢
咱们还得从战后把战后发生的情况大起吕一下
你就知道斯大林的想法为什么会发生这种变化
那我们先简单的说一下这个三八线
因为三八线其实在三八线划定的这个时候
就已经包含了斯大林对战后整个远东问题的设想
都快看不见了
总而言之
那个汉城那是中心
对吧
这汉城稍微靠北一点嘛
就是三八线
那么你记住有一点是连上了
一看你看一下大连
然后看一下日本的北海道
三八线就这么穿过去了
当时打这个日本关东军的时候呢
美国跟苏联是有分工的
这个美国呢打这个太平洋和日本本土
那个苏联呢打这个东北
当时对于朝鲜半岛上的陆军
就是日本陆军谁来负责的
没有明确分工
在博士兰会议上没有明确讲这个事
主要是我想大家都没有想到这个事情进展的这么神速
所以美国一扔原子弹
这个苏联第二天第三天决定
马上出兵150万大军一进入东北
日本就要投降了
这个时候呢
苏联红军最先进入了北朝鲜
八月份就开始向这个汉城挺进
八月16号的时候
美国人觉得不行
这个如果朝鲜半岛都让苏联人站到有问题
所以呢
国防部就赶快做一个计划
那么他们就拿个朝鲜地图
看了大概各50%中间划了一条线
就是三八线
划完了以后
他们并没有想这个苏联会接受这个方案
他给他留了很大的余地
据他们后来国防部回忆讲说
如果是这个三七线三八线
这个三九线
总言之
汉城给这个苏联呢
他们觉得都是值得的
因为人家以这个这个苏联红军已经进入这个朝鲜半岛
而美国的海军呢
离日本最近的还在那个冲绳岛呢
还有大概600多海里
但是这个麦卡瑟也好
杜鲁门这个国防部谁也没想到
18号两天以后斯拉丁回店同意说
行就三八线
当时美国人非常惊讶
这斯拉丁脑子出问题了
给他个这个回旋的余地他都不要
后来杜鲁门仔细看一下斯拉丁那个电报
他明白
斯拉丁讲了说三八线可以
没问题
但是
这个三八线呢
如果往东延伸呢
就把日本本土的北海道
跨在三八线以北
说我们苏联红军要求呢
所有三八线以北的这个领土都有我们占领
后来杜鲁门呢就给他回了个
也说呀
可以商量这个事
但这事呢不归我管说
你找找麦卡瑟
他是这个远东盟军总司令
这个麦卡瑟就口气非常强硬
说你胆敢有一兵一族踏上日本本土
我就扣押你们在这个远东委员会的代表
扣押你们所有当人质在在日本的赛场
总颜制
斯拉丁呢就没有办法接受了这么一个现实
那么
后来呢
这个到四八年以前
苏联队朝鲜的政策基本上是维持北朝鲜呢
在他的控制下
他并没有想向南朝鲜的渗透
甚至南朝鲜的劳动党受到旅程晚的围剿的时候
他也做事不管
他认为既然三八线已经劳定
那么三八线以北呢是我的势力范围
三八线以南是美国人的
他不愿意在这个地方跟美国人发生冲突
一直到
1948年底
苏联认为呢
因为他们当时苏联是二十五集团军占领了北朝鲜
他们认为基本上这个已经稳定
因为北朝鲜和南朝鲜不一样
南朝鲜呢
这美国人不搞民主
这就搞得就很乱
哎呦左派了右派了
吵来吵去
那个议会没完没了
北朝鲜没什么议会
就一而说了算
所以呢
他秩序很快就整顿好了
经济恢复啊什么
苏联觉得放心了
所以他
四八年十二月提出撤军
我撤军你也要撤
让美国人也撤军
当时美国还一个烂摊子呢
那个究竟谁来管什么呢
他也弄个大清除
就美国人由于不决
苏联自己撤了
所以四八年底
苏联已经撤出了北朝鲜
留了五百个军事顾问
那么他走了以后呢
到四九年上半年
美国国防部就在研究这个问题
研究联业研究区呢
认为
而
这个南朝鲜没有什么军事上的战略价值
驻军呢毫无必要
撤
那么到六月份呢
在这个时候
金玉城跟李承晚呢
都想自己呢
来管理整个朝鲜关
因为原来朝鲜的问题呢
是联合国
和盟国呢曾经有过会议
就是1945年12月莫斯科会议
莫斯科会议决定什么呢
决定托管
因为你朝鲜人呢
你原来一直在日本人的管理下吗
是吧
那个
一零年到三十多年
没有军队
也没有什么行政官员
他觉得你管理不了这个国家
所以先委托我们来管一管
那么南方呢就成立了这个美国的军政府
北方呢
这二十五集团军成立一个民政府
实际上都是
他们来来来来来来
组织南北朝鲜的人逐步的来接管这个政权
开始
这个金玉城并不是首选
原来有个叫曹婉植的
相当于
孙中山这样一个人物
在当时的这个朝鲜呢
很有威望的一个
爱国民
结果后来曹婉植的坚决反对托管
说凭什么我们朝鲜人不能自主机管理自己
非要你来管
这个斯大林就很不高兴
我好像把你扶起来
你还不听话
下去
就给
后来是怎么就失踪了
反正这个人
现在闹不清楚
我还没有查查到资料
然后他就让二十五集团军的推荐一个人
推荐的就是金玉城
这个电报有说金玉城又年轻又能干
而且原来呢
金玉城原来在东北打游击吗
后来打败了就跑到那个哈布罗夫斯克
你看那个最计较那个地儿
不要玻璃
好那搞了一个
这省点水
就这地儿
看见没有
苏联成立一个88旅
就是全是那些
东北抗日被日本人打败后来跑了
跑
然后他就也是四五年这个九月份吧
大概就派派的搜传叫普加乔夫号
就把他们大概有有几十名这个朝鲜官员就送到
送到北河
那么到四五四六年呢
就把权力交给他
金玉城这个人呢
是很年轻
那年32岁
野心很大
他很想立即统一这个朝鲜
所以49年3月份的时候
他第一次到穆斯科就向斯拉林提出来
我要统一整个朝鲜
当时三你跟他讲的呢
说统一嘛
当然是好事
应该统一
但是呢
你不能用武力来统一
你要通过政治手段怎么政治手段
你搞多搞点宣传啊
讲这社会主义怎么怎么好
让大家都走社会主义道路都跟着你走
然后你再弄点游记队啊
在南方搞乱
将里应外合就行了
这话呢
这个谁就就记得脑子里了
他就回去了
回去以后啊
他觉得
这个北朝鲜
他三十多年啊
他没有不是自己的管理这国家嘛
所以他没有军队
没有军队
你想打仗怎么打呀
没办法
而这那会南朝鲜也就里程碗也让人要北进
所以他就害了一个人
这人叫金衣
是朝鲜人民军总政部主任
就到北平
那会呢
毛啊刚进北平
还没进
他就在郊区在那个双清别墅
乡山呢
金衣就去了
跟毛主要谈了个什么问题呢
他首先说的是
我们要解放这个南朝鲜
毛叔好啊
解放南朝鲜好
这个乡山那里面出政权嘛啊
但是你现在不能打
你要统一
你得等先等我统一晚了
四月份
那个解放军还没过长江呢
刚或者刚刚过
因为他是四月大概二十五号
咱们是
四月二十号过长江
大概四月二十五号
说你等我这统一晚了
我把部队往北边移调
帮着你
很快就能解决问题
没问题
我们去了
这个
他们也分不出
谁是中国人
谁是朝鲜人
但你现在不行
后来说那么第二个问题
说现在呢
南朝鲜如果要打我们
我没有任何防御力
说你们解放军部队里头有很多朝鲜人
能不能让我带回去
这个事情啊
原来让让的非常厉害
就是过去
这个大纲没解密的时候
原来就是西方的学者都认为
长江战争是毛泽东跟金日成
还有斯大林
他们共同策划的
一个主要的论据就是早在四九年
中国就把部队派进了朝鲜
其实呢不是那么回事
还是这样子
因为朝鲜呢
他被日本那个吞并了以后呢
打亮的移民到中国东北
大概在二战以前呢
已经有二百多万人了
那么这二百多万人呢
后来参加这个抗日联军也有
然后把日本打败了以后呢
很多人呢
就参加了林彪的东北野战军
后来叫四野
那么在四野里头呢
大概有四万多人都是朝鲜人
这朝鲜人的当时呢
就中国那会也乱
党内战什么的
所以大部分都是双重国籍
他也没有正式加入中国国籍
也没有
反正是比较混乱的
也没有说是放弃朝鲜国籍
这个事情大概一直到1952年53年
我看了个文件才
才让你反正选择一个
要不然你就中国国籍
要不然你就回去
后来一部分人回去
大部分人留在中国
这是这个长江争爆发以后的事情
所以当时呢
就叫朝鲜族人或者叫朝鲜集人
朝鲜族部队吧
毛跟这个金衣说
说现在呢
有两个师留在东北
一个是1640
一个1660
一个在沈阳
一个在长春
说这两个部队呢
你可以带回去
我给这个高岗写的写信
还有一部分人的说林彪已经带走了
带到这个南方去了
等我们这个战事结束以后
你也可以拿走
你也可以带走
这样子
这个到七月份的时候
这两个师
就是方浦山的师和叫李什么那个师长
这两个师呢
就带着全副武装就回去
后来这两个师确实构成了
朝鲜人民军的主力部队
但是当时呢
安心这个李承晚要要往北打
没有防御力
这个事情呢就就过来
等到六月六月份美国撤军以后
49年六月美国一撤军
这个今日成绝的机会来了
所以九月份他和这个苏联驻朝鲜大使
叫施吉哥夫这个人呢
策划了一个计划
叫翁京半岛作战计划
翁京半岛在哪呢
太小了
反正啊就在这个地方
就在三八县的那个
他有一个一小部分突出的地方
进程的设想的是这样
我沿着三八县把部队呢全面铺开
但是先不动
我先打翁京半岛
如果打了翁京半岛
美国没有什么反应
或者国际上也没有太多的
反应我军事竟然也顺利的话
那我全线出击
一举拿下南朝鲜
这个方案呢
这个施吉哥夫是同意了
所以他就转遞莫斯科
那我看到至少有讨论了好几次
这个究竟怎么办
最后呢
我看有三个这个文稿
就是政治局会议做的这个决定
后来委托这个格罗米克呢去起草
最后他们发出的这个文稿呢
是这么个意思
说这个苏共洛阳讨论了这个问题以后
认为呢不能采取军事行动解决朝鲜问题
如果你这样做呢
就引起美国的干预
就使远东的局势复杂化
怎么办呢
斯拉比给他出了几个主意
第一还是多搞政治宣传
第二多支持点邮寄队
当时条件成熟的时候呢通过选举
这个实现统一
他认为现在呢条件不成熟
大体上怎么一个9月24号
把这个决议呢就发到
他会发到这个背上
金日成看完以后大师所望
情绪非常不好
这个史蒂科夫电报转告斯拉比说
就是金日成情绪非常不好
那么从9月份到12月份
在三八县附近发生了急
这个急起比较重大的冲突
实际上那个小冲突大概有两千多起
今天他放一枪
明天他打一报
大的冲突
我看那个就是
莫斯科跟那个平壤来往的电报
大概有那么两次到三次
斯拉比临时发了平行
痛斥这个苏联顾问
因为当时有苏联顾问
有五百多人
总顾问就是这个大使史蒂科夫
史蒂科夫因为他也是军人
他原来是二五集团军的政治部主任
说刘宁这些顾问在那干什么吃的
发生这么大的事
你们视线也不报告
事后也不
事先也不阻止
事后也不报告
大概有一个消息
他可能是从国防部情报局得到的情报
苏联顾问没忘莫斯科报
所以非常生气
来往几次电报
那么这个时候
10月26号
我发现一个电报是斯拉比尼打给毛泽东的
他说你两天前的电报收到
两天前这个电报我是没有看到
但是看这个意思能推测出来
他说在朝鲜问题上
我完全同意你的意见
精神不能采取军事手段解决统一的问题
说这个事情
你放心
由我来做工作
我找精神来
这是
这是我知道
他跟
就是在12月之前
他跟毛的
就是毛也就是毛去莫斯科之前
他们俩这个来往一个电报
那么
最后一次谈到这个问题
就是上次我讲的
12月16号
他们俩人在会谈当中讲到第一句话
他就问他有没有战争
斯拉比尼说不会有战争
你不打精神
不打不会有战争
这个然后
就到了1月份
事情就发生在这一个月之内
1月17号
发生一件事
1月17号呢
是当时这个朝鲜驻华大使李中渊
要要夫人
要夫人呢
就在中国使馆的给他弄个欢送会吧
工作午餐
那么金城也去了
师弟科夫苏联大师什么东西
金城爱喝酒啊
这个饭还没吃多少
喝多了
喝啊
就最新鲜的
一把就拉住这个师弟科夫的手
这都是不是我编的
这都电报里写的
还一把拉住师弟科夫的手
说
现在这个
中国的统一已经完成了
那会儿这中华人民国国已经已经成立了
说剩下就剩现在就剩下我了
那个南朝鲜几千万劳动人民正在水深火热之中
他们等着我去解放
我不明白
为什么今日从这个司大林同志就不让我去解放他们
那司大林老说说
你呢等着北朝南朝鲜发动进攻的时候啊
你搞个反击
你再打回去
等到现在了
李承岚也不发动进攻
可不行
我不能再党了
我要去莫斯科念见司大林
师弟科夫呢
就把整个这个这个这个午餐会的状况
金城说的话写了很长一个电报
19号就发到莫斯科
那
司大林接到这个电报以后
过了十一天
也就是到了1月30号
突然他给师弟科夫写了个回电
说请转告金城同志
我同意他的意见
但此事要做得不冒风险
所以请他到莫斯科来面谈
这是现在我们发现这个最早的预封一个文件吧
司大林同意
未常战争开放绿灯的这么一个文件
师弟科夫第二天回店说
这个金城接到您的电报以后
尽高采烈说
我一切都准备好了
就等着三林同志召见了
什么都叫什么都去
其实这个时候呢
他还是不能去
因为毛还没走
毛泽东呢
是2月17号离开的莫斯科
毛走了以后
这里插一句
过去西方的
特别是美国的学者
一般都认为
在莫斯科的时候
毛泽东和金城和司大林的
共同商量的这个传言战争
其实没有
往后你会知道
毛不知道这件事
他就走了
走了以后
金城
他前脚走
金城后脚
到3月份
3月30号
我看一个电报
他们就开始谈这个来往的
这个行程
那么到4月8号出发4月10号
就到了莫斯科
谈了15天
就金城在莫斯科一共待了15天
但这个呢
除了有一次是在克里姆林宫会谈的
其他几次都是在司大林的别墅里谈的
没有档案
至少我没看到
现在知道这个情况呢
都是这个谁
有个叫文日
文日是原来陪他陪着金城去的莫斯科
后来他叛逃了
跑到南朝鲜
不是跑美国
跑哪去了
后来就就去过了很多很多内情
后来北朝鲜跑的
因为五年以后
金城朝鲜有四派
有有有有莫斯科派有延安派
还有南方南老党
叫南方派
还有他的游击队派四派
从1952年到1956年到1958年
金城几乎把那三派全部赶进杀绝
所以很多人都逃跑
还有一批跑跑到这个这个中国来
一批跑到苏联去
后来他们这些人披露了一些一些情况
也可以弥补一些大案之不足
那么在这次会谈的过程当中
大概确定了这么几个事
第一
斯大林主要是担心
如果你要是发动了战争
美国人要干预怎么办
美国人会不会干预
如果他干预怎么办
金城讲啊
说这个三民同志您放心
我这次发动的是闪电战
这个我他他跟那个嫖娟友一块去的
嫖娟原来是朝鲜劳动党主席
在南朝在汉城
后来被李承王赶到北朝鲜
嫖娟有同志在南方有二十万劳动党员
只要我这一开枪
那边就起意
四天之内解决战斗
那个时候美国人来不及反应
我已经占领了汉城
讲的这么一番话
但我相信斯大林不是仅仅听这个
金城的这个这个保证
因为在此之前
其实还发生了两件事
就一个1月5号杜鲁门的宣言
一个1月12号爱居信的讲话
特别是爱居信讲到说
这个韩国呢
就是南朝鲜的不在美国的防御县
这是一方面的问题
第二个呢
主要是谈了一个
怎么跟中国交代这件事
因为当时呢
毛是蒙在鼓里
他根本就不知道
原来他跟斯大林说好了的
这不让这个谁
毛当时想法的他得
台湾问题还没解决呢
他要解决台湾问题
所以斯大林呢
知道毛心里
如果他知道这事
肯定很不高兴
但是呢
他又不能不告诉他
当签了中苏同盟条约
你就瞒着他这么大的事儿
所以他跟金城讲了这么一番话
金城啊
你回去以后呢
一定要到中国去一趟
这件事你来告诉毛泽东
说毛泽东是个革命的专家
东方的问题
他比我清楚
你去听听他的意见
大概这是一个
第二个
第三个呢
主要商量的就是装备和更换这个估论的事儿
这些到大概到四月份五月份就都完成了
但是金城呢是不大想跟中国谈这个事儿
因为他认为有苏联的帮助就足以了
而且当时朝鲜跟中国呢
还是历史上有一些这个哥哥大大的事情
对吧
他就老拖着不去
那么到五月三号
我看有一份电报
斯大林给这个毛泽东的
这个金城老不去嘛
斯大林有点待不住
坐不住
他就给毛打了一份电报说
前不久金城到我这来了
我们谈了一些问题
具体谈的什么由金城当面向你介绍
到了十二号
这个墨斯科和和平洋之间又有电报
斯大林很着急
说不上你去
你怎么还不去呀
你赶快赶快去
这么十三号晚上金城就到了北京
当然双方进行这个会谈
一谈就谈帮了
金城说呢
说我啊
最近刚从墨斯科回来
这个斯大林同志已经同意我们的作战计划了
说我们马上就要发动进攻
这个毛泽东说
不对啊
说我也刚从墨斯科回来
斯大林没跟我说别的
确实你先走的
你走了以后我才去的
这个会谈就停止了
晚上十一点半
终来召见这个罗申
就问他说
这个金城来了
说了这么怎么怎么一番话
我们这个主席呢让我核实一下
你现在立即给斯大林打电报
问问是不是这么回事
这个电报就打了
十四号斯大林回点
请转告毛泽东同志
这个菲利波夫同志
这是斯大林了
因为国际局势发生了变化
菲利波夫同志同意朝鲜同志的意见
但是
这件事情呢
还是要经过毛泽东同志和中共中央的统一
如果你们认为现在不合适的话
那么朝鲜的统一和人民的解放
就要推迟具体怎么办
你们自己商谈
所以毛接到这个电报以后呢
到十五号会谈
态度就变了
金城啊
我不是不支持你
我们也是武装夺取政权吗
这个路线是道路是对的
但是我现在台湾问题还没解决
当时中国的部队呢是这样子
他说你看啊
四个野战军
这个一也在在在在准备打新疆是吧
二也呢是准备进军西藏和西南平腿
三也呢在这个地方
一件准备进攻台湾集中了16个军
四也是在从河南到广州一线作为总预备队
黄河一北
甚至长江一北没有野战军
特别是东北本来留了俩师
还让金城的要走了
就剩一就一个四十二军
知道跟着就是在黑龙江农肯的
中壁去了
所以我现在北方没军队
不过现在既然你和四大林已经都商量好了
那你先打
你先打
等你打完我在打
你还需要不需要
这个中国为你提供什么帮助
一拍胸脯
我所要的一切四大林同志都给我了
走了
16号离开北京到6月25号战争发动
再没有跟中国通信
所以实际情况到底中国是不是知道传染战争爆发
是知道
但什么时候爆发
他并不知道怎么打
他也不知道
金城这个
采取了对中国采取个封锁消息
你一会往下听你就知道
哎呀给毛给气得不得了
他怎么知道朝鲜发生战争了
是是法国报纸先登出来了
所以毛非常生气
你看
从6月25号26号27号3天
中国的报纸没有一个是政府发表声明啊
什么什么
除了这个新华社登点这个消息
没有表态
也不表示支持
一直到这个台湾问题出现以后
中国才正式表态
这个说明毛对这个
金城发动战争的他是是有意见的
那么
这个整个进攻的计划现在基本上都已经披露出来
原来呢
朝鲜人民军作战部呢准备了一个方案
一个方案但是不行
后来给送给那个江剑
就是他们作战部部长
江剑的送给这个苏联顾问
苏联顾问团一看
他这个无来的
还不知道这打仗
他不知道是步兵先走啊
还是这个坦克在前
这是工兵在这怎么配合什么都没有
算了
他们就给烧了
说我们自己来吧
所以实际上真正的这个
朝鲜战争的作战计划是苏联
他叫做
起了个名字
好像就是反攻这反攻计划
这是他设计的还是
南朝鲜打过来了
然后我们再打过去
大概是当时一共有七个师吧
总言之
陆军七个师主要是以汉城为为目标
这个从铁园这边
这边从春川两边包围
知道了他后边
然后海军远着这个公海洋线
反正计划现在这个都有
几点几分
凌晨四点打炮
四十分钟四十分钟以后
坦克跟进
然后后边跟着陆军
从哪个口哪口出过
非常详细
这个6月26号
时尼科夫还有一个战报给斯大林
也是你看那个战报和原来那个计划
基本上是吻合的
这个进展确实非常顺利
果然四天之内拿下汉城
二十八号打下汉城
李承晚啊
这个人也是一千到晚让了要往北打
没做任何准备
你打你凭什么打呀
我采访了很多这个韩国的
当时的一些军人
还有就是李承晚就那样的厉害的
底
有一封电报是说
通过俘虏发现
这个这个李承晚制定了进攻计划
是几月至几号进攻什么什么
这时尼科夫就把这电报发过去了
发动这个这个
莫斯科
但是呢他更了一句
他说
我不太相信这个情报
显然这个金城
他总要他发动战争
总要找个借口留个文件
所以他就弄
弄了这么一个
耍了这么个把戏
李承晚呢
其实也也也有一些设想
就是虽然没有布置下去
但是他们也开会
商量过这个事
又如果打怎么打
参谋部
最后汉城现落的时候呢
这文件被苏联被金城给给给怼着了
搅祸了
搅祸了以后
之后后来就抱着上灯了说你这场战争
为什么说是李承晚发动了
你看那会他们就做计划
其实现在你要懂得军事使你知道
这计划什么都有
有进攻的有撤退的
还有各种预案
到底要实行什么
这才是真正比较重要
那么拿下汉城以后呢
这个金城就得以洋洋的给予仨林
又发了一份电报
说现在汉城已在我的掌握之中
我们准备两千以后召开庆功大会
希望我已经把总部设在汉城
希望苏联顾问团的总部也牵制汉城
这个苏联顾问的很有意思
他朝鲜的当时人民军一共七个十万陆军
从排长以上
一对一的
又排长一个顾问
一个连长一个顾问
一个营长
反正一直到总参 作战部门等等
所以实际上在战争发生之前
在三八线
以北的所有军事行动
实际上是苏联在操纷
但汉林有一条
不能过三八线
这部队一打到三八线
苏联顾问全部情愿
让他们自己过去打
看有个电报
很有意思
这个当时呢
就是谁啊
就是苏联给了京城的三千辆汽车
这汽车有了
他没司机
三町就打一电报
二卧
这京城发个电报
三町同志
您能不能给我派点司机过来
三町说这不行
我可以
你们派人来我教你们
几天就会
你们自己
还有个电报
这个6月20号
一个电报
就是他给你
给了一艘这个炮艇
不知道什么军舰
总认知是开到这个这个这个这个原山港了
也是没有驾驶员
他不会开的军舰
就是说你给我派10个顾问和这个领航员呀
等等
这个三町也是回了个店
不行
我一个人都不能给你派
你派人来学
我教你
可以
所以他呢
对这个就是苏莱人不能过这个三八线呢
是卡得很严的
那么这次接到这个
京城这个电报呢
咱就很不高兴
马上回了个电报说呀
拿下汉城呢
并不说明战争已经结束
这个南朝鲜的军队都让你给
赶到
往南跑啊
你并没有消灭多少部队
我劝你呀
赶快组织部队向南追击
别开什么庆功会了
我那个苏联顾问团呢
也不会到汉城
这样子这个京城
地下队还得追呢
这儿呢
他没
因为他没有消灭多部队
这个南朝鲜军队都跑了
所以组织这个南北两个军团
沿这个东西海岸线南下追击
追的过程当中呢
又出事了
这不因为苏联顾问都停在这个三八线以北了吗
所以他这个军队往南追的时候
这个指挥员全乱了
是这个军长找不到市长
市长找不到团长
哎呀
整个部队就乱了
所以大概是二十三十号几号
反正
三零
这个三零又收的这个京城一个电报说
我们部队这个作战多阴影多一打怎么样
但是很缺乏这个现代战争艺术
所以没有苏联顾问呢
这个部队没法前进
后来实力科夫呢就答应他给这个
三零打的电报
这个时候三零
但是三零很生气
给司机科夫打个电报说
你要搞清楚你是我的大使
你不是京城的大使
说这种事你都敢答应他
不过已经这样了
他说我给你可以派几十个顾问过去
但有一样军装全部扒掉
他们都算是这里报记者
这个要的被俘虏或者被打死
跟苏联没关系
这是他们去采访的了
所以斯阿林呢其实他很很注意这个问题
就是我又要这场战争打赢
还不能把我给扯进去
这就涉及到一会中国出兵的事了
那么这个时候部队进展就比较迅速
但是呢美国参战
原来他们都认识美国不会参战
美国的28号决定参战
所以28号呢
美国的空军先参战
7月5号陆军就登陆了
杜鲁门还发表一个宣言
什么呢
就是关于台湾问题
就是所谓台湾地位未定
所以美国要保护台湾
那么第七舰队从印尼出发北上
路过台湾海峡就留下了一个分队
其他但是继续
北朝鲜
那么美国的参战呢
确实起了很大的作用
因为美国一参战以后
整个空军全备
空中全备美国人控制
虽然地面上它还是处于掠视
但是这个后勤补几页什么等等运输线
就破坏的非常厉害
战争了到8月20号进入这个交织的状态
就在这个地方
古山
这条江叫洛东江
原来还守了一下洛东江
后来洛东江也没守住
就剩古山一个一参了
所以这个时候呢
这个谁呀
麦卡斯设想一个
这个人川登陆
这个人川登陆啊
成功的机会是很少
有美国军事专家呢
写过书说
在人川要军事登陆
成功的几率五千分之一
为什么
我去过这个人川这地方
他这个海岸线呀
他那个就是海水特别浅
所以他非得退大潮
就长大潮的时候
这个军舰才能靠近海
而且呢
只有两个小时
两个小时
你要登陆不成功
这个海水一退
这个船就
所有船都得搁浅在沙滩上
那不就成个火把子
所以美国国防部从上到下
没有一个人同意他的作战计划
但是麦卡斯这个人
这个非常假
他就要这个作战计划
是谁谁也扭不过的
他就击中了七万人
9月15号
结果是
一许成功
其实呢
这件事
就我看的材料至少有三次毛泽东提醒过这个金日成
直接的电报
还有通过这个
尼治亮苏联大使
不是中国大使
还有通过苏联人
有三个文件能够证明
毛泽东曾经跟他说过
说你啊
现在战线推得这么长
说你要注意后方
特别是有两个地方
你要防守
一个是人川
一个是原山
就是他东西亮两岸的那个有两个港口
金日成不听
后来我问过财成文
因为当时财成文的去了
我说为什么金成这个不听
说主要两原因
一个的金成认为美国没可能这么快组织起部队了
第二个呢
他也分不出部队
南方打得很紧
所以他想赌
我在你没有侧后登入之前
我先把这个辅商拿下
战争就结束了
那么毛呢
其实这会儿呢
就想出兵了
我们现在看到的这个几次
从7月份组织东北边方军
毛就说8月5号集结结束
这个做出动准备
到这个9月份
又后来又推迟
因为8月5号也是刚集结
但是实际上这个部队的装备什么都没有落实
又推迟到9月
特别人传登陆以后
这个高岗亲自到十三兵团做的动员
都让部队全部换上朝鲜军装
准备出动
但就是没有得到金成的允许
毛的当时设想的是
你忘难打
我给你守着后边
这个战争结束
赶快结束
完了
我还得打抄打那个台湾呢
这个金成就是不上去
不打不上去
什么消息封锁
我看到有两封电报
是中文来打给司大林的
他就抱怨说
你让我们帮助朝鲜人
他现在什么情况也不跟我们讲
我们怎么帮助他
这个司大林讲回店说
这个是他们我们什么情况也不知道
金成这个太年轻
他不懂事
后来我去说个了
来来往吧
金成其实是很有心计
9月5号
这个谁呀
这个中来派柴城文去
说你呢
这次因为柴城文原来是在一眼
就是搞情报了
说你就作为武官去
你就在金成身边发生了什么事
马上回报
他到了平洋以后呢
金成住在这个劳动党中央大院高级兵馆
好吃好喝好招待
爸按了不电话说你拿起这地子
就是我办公室
可以直接找我
然后每天晚上送一份情报
战报
开始了柴城文跟我讲说开始我挺高兴
这个待遇不低嘛
拿起电话叫金成
后来我一说过这不行
他是首相
我哪能天天给他打电话问呢
你再找别人没有一个人跟他接触
他们吃饭就在那个劳动党中央大院市场
跟那些因为他们原来高级干部当中
很多人就是原来抗日战争时候在延安的
所以叫延安派
包括什么内务部内务部的部长
社会部的部长都是
但所有这些人没有一个人敢跟他说话
现在面牛脸就走
后来徐辉搞的
徐辉就是内务部部长
徐辉说
首相有指示
不得跟你多谈
说你看你不要怪大家
因为他们平常在延安都很熟的人
谁都把跟他说话
结果弄了
再说那个战报
还是开始挺高兴
过两天明白了
金城头两晚给我的都是第二天早上的广播稿
所以你看23号回他回来述职
这个中央军委开会的时候
你用这大骂说这个财政的你搞的什么情报
我们都看到报纸上都有
金城给我的就这个
封锁消息
主要是不想让中国参与这个
对他们战争
那么人传登陆以后的情况立刻发生了变化
你想人家七万人登陆
这个
人传港只有一个联手位
所以三下五串
而且一登陆成功马上兵分两路
一个北京打这个汉城
一个就包围了整个陆东江的部队
这下金城一下陷入了危机
他四十万
军队在这个
南方的没有整件事撤回来的
全部被打散
那么眼看着这个
美国军队就到了三八线了
这金城着急了
9月28号晚上
朝鲜劳工党政治局召开会
商量究竟怎么办
商量来商量去
说这个赶快先给金城打个电报
不是先给萨林打个电报吧
所以他连夜就起草了一个电报
后来还给这个实际客户看
实际客户
实际客户还不看
说你别给我看
你就直接打给萨林同志就行了
因为这个时候萨林也很不高兴
他生他也是不让来点又得罪萨林
他这个电报写的是非常的诚恳
这个战争进行了这么长时间
朝鲜劳动党朝鲜劳动人民
为了国际无产阶级的利益
孤军奋战
留进了最后一笔写
现在实在是撑不住了
希望
这个
苏联给以直接的军事援助
就是让苏联派部队
因为他部队打光了
没人了
然后后边又说了句说
如果您认为这个苏联要直接派军队
不行的话
你能不能帮我组织一支国际志愿部队
先看那个西班牙内战的时候
那不是共产国际搞了个国际纵队
30号电报到
1号
30回电
精神同志
你为了什么国际无产阶级
什么什么眼神一翻
精神可嘉
继续努力
但是
说这个苏联是不能派军队的
因为我们跟美国是有约定的
但是我想
中国人是可以去的
但是我想中国人是可以去的
这个事你不要着急
我去找毛泽东谈
精神一收到电报傻眼了
连夜就找尼治亮
他就跟那个谁
刘险勇两个人联名写了个球员信
现在这个信就在北京军事博物馆展出了
因为原来发表的时候是把刘险勇给抹掉了
你看就是精神
实际上是他们俩写的
而且还是用中文
精神中文很好啊
为什么呢
因为刘险勇后来就当着替罪羊了给枪毙了
精神说这战争为什么打败
都是你勾结美定的主意
背后搞了我一家伙
这个就把这个刘险勇给枪毙了
所以后来你看那文件
他们被他公开的文件原来包括咱们
没有刘险勇
只让他们两个人
那么10月1号呢
三名同时给毛打了一封电报
说希望
说你不是准备好了一支部队吗
我看现在是可以出动的
可以出动了
现在已经到了最关键的时候
请你立即派部队过江
这个援助朝鲜
这就是10月1号
10月1号毛正在天盟城楼在检阅
一下接着这个电报
当场写了个回电
说这个我立即派部队参战
第一波第一批部队去三个军
是几月几号是9月15号
10月15号出动
第二个部队批部队在三个军什么时候出动
然后后边又拉了一个
但是我说中国呢
就把武器装备
拉了个很长的单子
这个文件呢
就登在1987年出版了
这个建国也在毛泽民港上第一卷
但是后边那个武器装备的单子没有
前的那段有
很多人都认为这个时候中国就决定出兵了
其实不对
1995年12月25号华盛顿邮报突然登了条消息
说俄国大馆发现一封电报
也是10月2号也是毛泽东给斯大林的
电报说中国不能出兵
有什么什么困难啊
战争刚结束
经济恢复
又是什么民主党派不想打仗等等
武器装备不行啊说了好多
总而言之
中国现在不能出兵
这个事曾经在史学界轰动一时啊
因为两封电报同一天的都是毛泽东给斯大林
越说出兵一个说不出兵
后来经过调查
我也是找了中央文献大馆找了很多人
后来跟这个金冲级
因为他编的这个这个这个这个见过也来毛文找
后来确定是个什么情况呢
就是毛写的这个电报以后啊
他没发出去
就各在办公桌上
那么当后来就当做大案就给烧进去了
那么
就是10月1号
毛写完电报以后呢
跟这个刘少奇中来几个人商量这事
说这个出出兵啊
出国的作战毕竟是个大事
结果大家说还是要慎重一下
说是我明天开个数据处扩大会
好
这个2号就开扩大会议
大家都反对
说现在怎么能出兵呢
当然会议的内容我们现在不清楚
就是像那个林荣珍的当时在京的一些军事领导人的回忆录影写了这个局面
就是大家都认为这个
现在出兵不行
你也打不赢啊
而且容易把战火引到中国来
所以呢就决定宪布出兵
那么什么说4号5号召开政治局扩大会议再商量
那么萨尼那边等着信呢
所以当天晚上
这个毛呢就召见卢申
跟他说了那么一番话
说中国暂时不能出兵
好了
我找到这个电报
他后面还有一句其实
他说的是这不是最后决定
我们还要开会商量
这就是十月二号这两封电报的争论
后来到了什么时候呢
到了4号下午
这个彭德怀到了怀恩堂
因为本来说是4号开会
当彭德怀这个因为飞机的原因他晚到了
一到会场以后去看情况不一样
大家都这个情绪非常低沉
也不说话
所以他你看成不彭德怀自述里讲
说我也没法讲
我都不知道什么事
因为原来他以为是开发大西北了
那你打对那个那个图纸来了
那一看不是打的
他不知道怎么回事
晚上回去住那个北京饭店6楼
刚好进去了
说老龐啊
刚好你怎么回事
他就把这事还一说
说完说明天主席要单独接见你
你好好考虑考虑到底能不能出兵
王农孩那一夜就没睡着
放过来调过去
所以我们第二天早上9点直问丰哥人
一见面毛记说
老龐我就问你一句
你说能不能出兵
王农孩说了这么一句
他说如果苏联要是完全撒手
不管我们也不要管
如果苏联呢半撒手
就是他能援助他不出兵
但他能援助呢
那我们跟美国人还有一波
还可以跟美国人拼一拼
一拍桌子
就这句话
你现在晚上到互联去讲去
下午
所以4月15号下午
彭德怀在政治局扩大会有一番鸡羊慷慨的
讲话
就是所谓打乱了
再建设那一套
这都是公开的
爆料的灯火
哎
就决定出兵了
但是出兵呢
所谓决定了毛呢
并没有告诉斯大林
为什么呢
这里还有一个苏联到底怎么什么方式参战
没定下来
他原来说
其实7月2号
我看最早的是7月2号
罗申就跟中文来有个谈话记录
罗申的意思就是
我们出动空军援助
你们赶快准备入军
这是美国刚宣布参战以后
斯大林就估计到这个形势要复杂
就做了这么一番设想
以后呢
又又又几次从8月到8月份几次电脑都讲了
空军的参战的问题
但是中国决定出兵了以后
那苏联空军要是不出动
怎么办
所以他决定让中文来跟林彪说
你们俩干脆面见斯大林
对吧 这事给我弄清楚
6号的时候斯大林又来个电报
说你们到底会开了没开
决定下来没有
这个精神快顶不住了
7号毛回店说
我们还没有商量好
我们认为现在出动还不是实际
你容我再准备准备
斯大林又来个电报
急呀
毛泽东同志
我告诉你
现在是打败美帝国主义的最好时机
你看
二战结束以后
日本人不行了
德国人不行了
英国人垮了
法国人也摔落了
就剩美国人了
咱俩一边手把他打败就完了
那个时候台湾就自然回到你的手里
这个电报就是这么写的
哈哈哈哈
这个等到中来林彪一去
双方一谈出事了
为什么呢
他们谈了半天
但那个中来的意思
实际上他知道中国已经
10月5号已经决定出名
而且6号国防会也开了
8号命令都下了
组织这个智认军
谁是司令什么什么什么
是司令人谁政委了
但他不能跟苏联说
他只能跟他说
哎呀
我们现在真的非常困难
我们出兵是有条件的
第一就是苏联我们的装备不行
全套装备
苏联要配上
第二我们出入军
苏联出空军
你否则的话
我们对付不了这个空中
全是美国人
赛林的说
武器装备没问题
你要多少给多少要什么给什么
这个空军呢
说我们还没准备好
你说你们先去打
两个月到两个半月以后
等我们空军准备好了
再说
中来何等聪明一听就不对劲
说那这样
恐怕就不行
那么现在看到了这个记录呢
这个黑海会谈这个记录现在是没有
现在一个有诗则
都是当时人的回忆
一个诗则的一个这个费德林
就是俄国内翻译
大概因为跟后来的电报啊
是吻合的
所以11号两个人就联名给毛发了个电报
说中苏会谈的结果
决定放弃抄写
这个林彪出主意了
但是这个啊
这个斯大林说
说你如果这样的话
就让精神到沈阳见个流亡政府
林彪说千万别来
说你让这个精神留在山里的打牛机
当然他这个双方都在考虑这个问题
你别在行
您在打败了
他把战争引到东北来了
但是最后还是决定建就王政府
这个因为这个电报到了北京以后呢
北京这边着
到了火了
这等于空军分战的
您说让我们打怎么办
没有空军
把彭德怀从那个那个亚陆江赶快调回来
13号召开政治局会议商量
这个过程咱不清楚
但是结果是知道决定还有出兵
就是苏联空军先不出兵咱们先打
咱们先去
这个时候
京城逮捕住了
京城打了个电报说
说这不行了
这个眼看平壤就被包围了
我再不弄我也被服了
跟着呢
这个斯大林接到一个海军情报部一个电报说
在原山原山土地
就清津中边发现美国一支特混舰队
看样子要抄后路
要再来一次登陆
所以他马上发了个电报给接成说
你立即撤退
你组织现有的一些人马啊
干部都到沈阳
建立流亡政府
然后重新训练部队
老额病残可以向远东苏联地区撤退
这个整个撤退计划
说用苏联大使帮着你决策
电报刚发走
14号
罗盛的电报到了
说毛泽东同意出兵了
他们先出兵
咱们马上追了个电报给接上
上个电报作废
毛同意出兵
你再坚持一会儿
中国大军就大了
这边呢
毛泽东又给这个周莱打个电报
说你呀
现在赶快去找这个斯达林
让他答应我两件事
第一
就是
苏联提供的武器装备
我现在没钱
给不了的钱
咱们打完仗再算
算我贷款行不行
第二
说你让他保证两个月到两个半月以后
这个空间要出动
你不能我那打了
最后他不来了
这会呢
周莱已经回到莫斯科了
所以15号他就找了莫德托夫
莫德托夫
大概不知道怎么跟斯达林商量的
反正回过头
跟周莱说呢
贷款没问题
打完仗
咱们再结算
而且我们按半价跟你算
但是空军啊
不行
说我们原计划就是两个半月以后
空军出动啊
也不会过压入江的
这周莱一听
我们在朝鲜打仗
你过压入江你算什么参战呢
也没法跟他再说了
马上坐飞机
所以18号又召开了
整个局
紧急回忆
又把彭德怀从压入江边给调回来
最后商量
也是这个记录
回忆记录没有
据说是彭德怀火爆三仗要辞职
但是最后
毛的电报
看这个电报给这个十三冰城电报
还是照原计划出动
就是19号晚上七点四个军
这样子中国部队在这个
10月19号晚上就进入朝鲜参战
是不是讲了什么时候啊
过了过了
我这一讲了就忘了
反正这个过程大体上就是这样
当然后边还有很多
我咱们讲了半天
不过讲了从六月到十月的事
行了
但是最最最热闹的就是这段时间
关于我们留几分钟
开始给大家提问
看看哪一位
那个七千票
在这个投票的时候
是在打仗打到什么时候的时候
是不是在在美国人权当录以前的事情
是不是
不是
他呀
这个事现在反正还是个名义
这事情大体上是这样子
就是因为苏联退出案理会的是在中韩民国国成立的时候
朱苏同盟调研谈判
苏联让中国进入联合国
但是美国反对
讲解时后来苏联就退出了
出来长战争一爆发以后
联合国紧急开会
后来确定是北朝鲜发动的进攻以后
就要组织联合国军
这个时候呢
美国
这个苏联还没有回答案理会
曾经米高扬曾经劝过斯大林说
是不是咱们赶快回去
你到了可以可以发挥奏用
都不实在不行
咱们就使用个否决票吧
但是斯大林呢说不动
所以没有就案理会没有回去
使得联合国联合国军组成的这个决议呢顺利通过
但是斯大林为什么不回去
这现在没有任何材料
OK
所以这个有问题的问题
就是说因为有一种说法
就是说这个这个不是我的说法
是我之前前面有人说法
就是这个整个是一个阴谋
因为因为就是斯大林要发动这个
就是制造这个朝鲜战争
使得中国卷力去跟美国做一个对抗
因为对中国来说的话
中国当时就是说
本来是中国的统一问题
第一第二这个建设
结果那不都年龄内战是吧
本来是比较打一个国际战争的
但是为了使到中国不得不依附在这树林集团里面去
所以他故意挑动了一个朝鲜的战争
向中国跟美国来打
所以他为什么树林顾问不到那个那个沙马线过去
为什么空军不要出动
为了联合国他不要投这个反对票
这个都是完全是符合这样子一种阴谋的这个理论
你对这个理论怎么看法
我不三人可以这么看
我觉得这个斯大林
没有这么一个精密的设计
这个是靠逻辑推出来了
照我的看法呢
这个事情他是一步一步往前走的
我专门写过文章
你要在这儿要展开问数
得又一个中头
反正你可以上网看看我写
我认为呢
这个他是他事先是想到过如果不行要靠中国
这个判断是可以下的
因为有文件可以做这个证据
但并没有是他原来就想让美国中国跟美国怎么弄下来
因为中思同工条约已经签订
不存在中国在跟美国和好的问题
逻辑上这个是讲不懂的
而且呢他也无法肯定中国就一定要参战
所以中国为什么参战
这又是一个争论不休的问题
因为见毛一个人参战
大家都反对
如果毛不坚持到中国根本就不参战
你不见一个流亡政府就见吧
就完了
所以他整个一个阴谋说是很难成立
我个人看
我想问一下
为什么你说有两次本来他都说不出兵
后来决定又要出兵的两次政治局会议
什么
以上说本来有两次
周恩来他们去莫斯科以后都说不行
对
这就是到底毛为什么非要出兵不可
我一个基本观点
当然我也写过一篇文章
在中文大学的20世纪
20世纪
主要有那么极点考虑
就是所有中国领导人的考虑
都是从国家和民族利益出发
他认为中国
这个时候不应该打
打又不一定能打赢
这是两个基本的论据
但毛的看法跟他们完全不一样
因为毛不是从中国的角度出发
他是从国际的角度出发
一他是负责亚洲地区的革命
你还别不信
这个49年7月份
刘浩琪去的时候
他们俩就有一个君子协定
赛林说中国是一个大党
将来世界革命无产经济运动
我们负责欧洲
你们负责亚洲
所以他要耽误几这个责任
那朝鲜爱打他能不出兵吗
所以毛有这么一句话说打败了
咱们也算出兵了呀
将来就比仗记着还得跟美国人算
所以他不在乎战争
当然能打赢最好
从军事上讲
他是设想怎么想办法打赢
但是从战争上讲
他必须处逼
就像后来为什么飞过三八线一样
他说过三八线不是军事问题是政治问题
就是他的考虑跟其他所有流浪人
第二就是除了这个嘛
那还有一个就是他
就是美国宣布这个台湾问题未定位
这个对毛的刺激非常大
你看大概在九月份之前
所有中国报纸上和中国联合人讲话
从来没有单独提朝鲜问题
都是台湾朝鲜问题
所有的民主党的声明都是这个
所以杜伦这个做法啊
这个比较
我看是激动了毛泽东
所以毛讲了一句话
说你美国人说话不算话
你一月份你说台湾是我们中国人自己的事
怎么到六月份就地位这个未定
再一个呢
当然这个我想这个对于对于美军向过亚陆江以后
到底要干什么毛心理媒体
所以他几次这个表录
特别是中来表录这么个意思
说你只要不过三八线
甚至你只要美国人不过三八线
中国就不出
这就是什么
这就是你看
这个为什么三号凌晨中来要紧急召见这个
潘尼加印度大使
就是因为二号政治局会议
这个扩大会议呢
没确定到底出不出兵
说四号五号在商量
中来就掐了这么个口
把这个信息传递给美国人
你只要不过三八线
只要你美国人不过三八线
我们就不出兵
结果呢
这个潘尼加到了把信送到了
这美国人不谢
说这中国来额证
因为麦克拉瑟认为中国人不可能出兵
他要出兵应该在八月份
早就八月份出兵就完了
根本我登过去没机会呀
他在最不应该出兵的时候出兵
傻子呢是吧
所以这个十五号在威克岛会谈的时候
他说
他跟杜伦讲说中国呀
要出兵他早就出了
他现在出兵那就不是一场战争
而是屠杀
毛了他确实他有很多想法
跟别人不大一样
时间关系
我们今天只能到这里为止
因为我们要这个教室要交出去
不过我们星期四还有一场
欢迎大家继续来
还有新的意思呢
是拨凶世界于中国
中共走上世界舞台
意思是说毛泽东已经不但左眼于亚洲
他也左眼于全世界
他又领导好重了呀
欢迎大家来到香港科技大学文化研究中心
重读中华人民共和国历史
讲座系列的第三讲
那么今天我想早总介绍一下
沈志华教授的个人经历
我以前讲过
沈教授个人的经历
本身就是一部历史传奇
沈教授毕业于北京著名的四中
我们也叫南四中
初中毕业恰逢文化大革命
不能继续升学
所以他就去当了三年兵
海军航空兵的机业兵
当时在维修飞机方面表现相当出色
复原以后
当过工人
当过宣传干部
办过报
也做过接下求
1979年
以自学从裁同等学历
考取中国社会科学院研究生院
世界专业研究生
顺便说一句
在当时中国社会科院研究生院
在国内的人文社会科学研究方面
应该是最高水准的学父
现在可能不是
在座的如果又从北大毕业的很抱歉
我说的是当时的实际情况
那么他考取研究生以后
因为后来又在
没有毕业以前又受到冤屈入狱
所以就被迫终止了学业
后来他到过很多地方
包括南方
成为比较成功的商人
关于你经常有很多传说
当然这些传说有些太离奇
我就不在这里见了
可是成为历史学者
好像是他的宿命
他的第一步关于历史的苏稿
就是在域中完成的
他经商赚到一些钱以后
就把生意放下
自费到国内很多地方
也到国外去旅行调查
收集和收购了很多重要的
档案 使料
建立了自己的资料库
供世界各地的学人免费使用
甚至有时候还管吃管住
设立东方历史研究出版基金
资助东方历史重塑的出版
资助一系列的学术会议和活动
他不光是这些学术活动的赞助人
他自己也成为一位自由赚稿人
和一位自由的历史学者
自知不眷的 探求历史的真相
他是一位热诚的人
求知的心 火热
面对历史 诚实
他是一位热泄的人
有正义感
对于中国文化传统的传承
有责任感
他不是一个热忠的人
我们说热忠就是说对官位 对财富热忠
与他的财治
他的家庭背景和人脉
想做官 想发财并不很难
我在美国有一位老师
他放弃了即将完成的律师的训练
改读中国文学
后来做了一位苦巴巴的中国文学教授
我问他后不后悔
他说 我现在读的书 做的事
哪怕没有人给钱
或者自己贴钱
我都会去做
何况现在有人肯出钱让我来做
我高兴还来不及
绝对不会后悔
沈志华我看以你的性格
也还是不做官的好
也因为你做出了这样的选择
我们今天才有这个机会
听到你的精彩演讲
现在欢迎
这个吕教授过遇了
我其实就是想做点自己喜欢的事情
也没那么高的觉悟
那好
咱们今天就讲讲
这个波修事件和中国的关系
因为波修事件
像我这个年龄的人和我以上的人
都非常清楚
而且记忆犹新
因为波修事件发生以后一年多
中国就出现了一个反右运动
在反右运动当中
你看报道灯
所谓小熏拉利事件
然后很多人像毛泽东也说过
熏拉利风一边一吹
这边有蚂蚁出动等等
就把中国的知识分子
包括民主党派的思想动向
和整个熏拉利事件联系在一起
然后到了1976年
你还不知道天门事件的时候
这不叫平被打下去了吗
它当时最有名什么
就是中国的纳吉
纳吉你看就是熏拉利事件的
所谓罪魁祸首
那么就到今天
我来之前
我们编了一个杂志国际冷战史研究
其中我收了一篇一个熏拉利学者的文章
他还没讲这个波修事件本身
只是讲波修事件后
中国跟熏拉利关系的变化
被外交部审查的时候给枪毙了
说这文章不能出
为什么
我们现在
仍然认为熏拉利事件是反革命事件
所以这不能出
非常奇妙非常奇怪的一个逻辑
20年前
熏拉利共产党就给这个熏拉利事件平反了
20年后
你中国外交部管得着吗
我就不知道咱们这外交国一天到晚就吃多了
没事干
这是学术上的事
我不知道他怎么管得那么快
最后生生就把我们这杂志给枪毙了
就没出来
我非常气愤
所以在这多说两句不好
那咱们讲这个正题
波修事件的发生的背景
主要有两个原因
这个呢
因为以前不知道大家都没读过这个欧洲史
这个就是苏联史
我简单的介绍一下
一个是训安
就是东欧和苏联的关系
一个就是中国跟苏联的关系的变化
那么东欧呢
都知道
大家知道这个二战以后就成为苏联的势力范围
特别是冷战爆发以后
也就是说1947年48年以后
苏联对东欧的政策
从原来的比较开放
比较放手
或者说叫联合政府政策
改变成了培养共产党一党专政
什么搞苏联社的社会主义等等
搞了一系列的大清洗
就是他把原来
原来就是在二战期间
在当地参加反
或者领导反反
就是斗争的那些领导人
差不多全给消灭了
大部分都杀了
只有这个哥梅卡
还比较波兰这个
还比较幸运
就是给关了监牢
还没杀头
其他几乎每个党
从波兰 杰克斯罗伐克
保洁利亚 罗曼尼亚
各个党全被杀了
那么大体上就肃清了
可能会跟斯大林
或者跟苏联离心离德的这些党的领导人
这样子就为后来发生的危机
埋下了一个种子
但是到了1956年的时候
苏光二大召开了
侯祿晓夫改变了过去斯大林的那些做法
但实际上这个变化
从五三年就开始了
因为咱们今天没时间讲斯大林怎么死
怎么回事
总而言之
苏光二大这个消息
这个信息传遍东欧以后
情况就发生了比较大的变化
就是原来的斯大林派
或者莫斯科派
这个就是受到攻击
而改革派就起来了
这里边有两个主要的国家
一个就是波兰
一个就是徐玛丽
波兰主要就是哥门卡上台
因为波兰跟苏联的矛盾最深
你想
这个有几个大事
一个就是这个三八年
苏联解散了波兰共产党
就共产国际说
这个党是反动的给人解散了
然后三九年
苏联跟斯大林跟希特勒签个秘密条约
瓜分了波兰
就是希特勒从西勒达
苏联从东勒达
生生的就把波兰一切两半
然后打完波兰以后
俘虏了大概一万多两万
这个波兰军官在卡廷
一夜之间全给杀了
后来这个事儿败露了
败露了以后呢
当时这个战争还在进行
苏联就说说这都是德国人杀的
因为那会德国是德国人打过来以后
这苏德战争爆发
德国人打过来以后
在这发现了这些尸体
然后斯大林说
那就是他们干的
他们怎么能找到这么多尸体
当时美国人也没追究
因为大家都是盟军嘛
就过去了
这个秘密一直沉浸了四十多年
后来当案出来了
当波兰人当时就很有疑问对这个事儿
所以五六年的时候就提出来
所有这些问题都提出来了
就来以后的这个苏联也
也一步一步的让步承认错误
卡丁三明这个事儿没承认
其他的都承认错误
那么在这种情况下呢
这个改革派就势力就越来越大
对这个原来的这个领导人
这个败露特市已经死了
他是这个五五年死了
然后奥巴布
奥巴布这个是个比较中间派的人
说大家也不欣赏的
最后就把哥们卡退出来了
哎
这是就这就到了
呃这个五六年的十月份
这是这个谁的事儿
这是这个
训亚利
哎不是波兰训亚利呢
大体上也是这样
因为训亚利呢
当时这个在台上的是拉克西
是一个比较典型的斯拉林分子
什么都听斯拉林的
然后当时他制造了一个比较大的这个案件
叫拉一克案件
这有那个拉一克
当时拉一克的可以处死刑了
当时党内很多人都对这个问题有有看法
但是没有人敢说话
啊斯拉林死了
和路小福的状态
上台以后呢
这个六月份五三年六月份
这个
这个这个这个训亚利的改革派就就出来了
就对这个拉克西呢
提了很多意见啊
等等
最后拉克西没办法
就让谁呢
就让纳吉出山了
纳吉是原来的改革派
也是在内西人没死
但是也得打进监牢
哎
后来就出来
出来后来当这个总理吧
这是
嗯
这个这个部长会主席
但是后来因为这个这个斗争比较复杂
因为科普小夫跟那个马林科夫之间的矛盾
马林科夫五五年下台
结果呢
纳吉他们就攻击这个纳吉说他是马林科夫的人
结果就把又把他给这个摸下来了
而且还开出出打
那么这个刚下台不久
哎
这个宋光尔什拉召开了
宋光尔什拉一开呢
这个一批斯大林
这个改革派又抬头
又上来
这会儿就大家都在拥护纳吉
希望纳吉呢
能够出山
这也是到了10月份
而且在7月份的时候拉克西下台
因为拉克西他控制不了这个局面
后来苏联也觉得这个人实在是这个名愿这个太太深
后来就劝他退休
说你你赶快退休
你反应不退休
我们就把你爸给
那会儿还是反正还是苏联人说了算
这个拉克西就到这个苏联去摇养去了
但是他选择了这个人的比较有问题
谁呀
就是葛罗
葛罗呢
让我看啊
7月份如果他不选葛罗的话
这训压力事件就发生不了
因为葛罗是跟拉克西还是穿开当裤
基本上那个谁去了
他什么事他都听这个拉克西的还是
所以呢
这个老百姓和这个改革派的这个愿望不但没有实现
反而受到更大的压制
这样这个矛盾就越积越深
这个发展发展的也就到了10月份
然后再一个前提就中国的影响
上次不是咱们讲这个潮昌江争一打
潮昌江争完了以后有很多后果啊
引起了一系列后果
但是有一条是很明确的
就是毛泽东在社会主义阵营当中的地位呢
这个确立起来了
我走访过很多这个东欧的学者还有国人
他们都有这么一个印象
就是中国出兵朝鲜以后
这个整个不搭配思啊
什么华沙也都上街游行庆祝啊
说这下社会主义阵营有趣了
为什么说毛泽东出面了
而且当时你知道
没人敢跟美国人打仗
那美国人多厉害
第二次世界大战就全败了
就剩他了
就毛泽东敢打
所以当时整个在社会主义阵营对他
佩服的无体投地
没过多久了
这个苏国二十大召开了
这个苏国二十大过去呢
咱们有一种印象啊
都认为这个苏国二十大召开中苏就分裂
还有历史学家说
苏国二十大召开的就是中苏分裂的历史的转折点
这是不对的
反正据我考察
我把苏国二十大的这个档案
这个差不多都看了
又把苏国二十大以后毛的很多谈话也看了
我看不出一点呢
有这个中苏分裂的迹象
但是今天咱们主要不讲这个
大家有时间可以上网看我写的文章
我专门讲这个苏国二十大有中苏关系的
我的结论呢
就是苏国二十大其实呢
这个总的来讲毛泽东是非常满意的
包括批判斯大林
他私下里讲了很多话
就现在苏国当案解密以后
他跟这个赫鲁小副讲的
跟这个尤金就苏联大使讲了很多话
都表明他非常高兴对于批判斯大林
比如说他讲
他说是谁让我们认识了个人宠败的危害
是谁让我们能够站起来
批判斯大林呢
是赫鲁小副同志
说我们应该感谢他
如果没有赫鲁小副同志
这个帮到我们头上这个石头
中国共产党是不可能出来的
这是他的心理话
确实原来斯大林就像压在中国共产党和毛泽东头上一块大石头
虽然他死了
没人敢碰他
谁敢动他
那是革命导师啊
无产阶级领袖啊
苏国二十大一批斯大林
把毛泽东和中国共产党给解放了
其实你看苏国二十大和尤小副的报告啊
何苏小副这个人呢
就是说话水平低
有时候一激动起来啊
就是那个这个这个有点脏字啊
什么什么总而言之
文化差点吧
但是你看这个内容
他并没有说更多的东西
因为现在这个版本呢
就原来流传了很多版本
现在苏联的俄文版的都已经出来了
几乎就是原来那个流传的那个版本
就是从美国报章登的那个版本差不多的
你再看看毛底下的讲话
那数了斯大林的罪过比比后小副还多
他虽然说斯大林三七开
但是我看他讲的话
这个不知道斯大林哪对
对中国问题有错误
对这个这个社会主义阵营的领导
什么有问题
对苏联的国内政策也有问题
也有错误
也有罪过
也不知道他他他这个肯定他肯定在什么地方
所以呢
宋二大并没有影响中苏之间的关系
反而是毛呢帮了何苏小副很大的忙
这个比如说
宋二大因为引起了这个苏联共产党社会的很多混乱
因为毛呢组织了几篇文章
特别是两论
一个是这个论无产阶级专政的历史经验
和再论无产阶级专政历史经验
发表以后再多和苏联党内引起非常大的影响
后来苏联这个研究生哲学的
啊
这个矛盾的时间论是必读的
因为这两个都翻成俄文
在这个真理报上全轮堪载
你要是不读毛泽东的这个时间论和这个矛盾论
您这研究生别想毕业
波兰党内讨论这个这个英文毛这个内会发表一个就是正确处理人们那种矛盾吗
问题啊
这个评价特别高
说这是对马克思主义的这个最新的发展
苏联党内提出的问题
他们讨论解决不了
比如物产阶级专辆道路的问题
社会主义道路问题啊
争问不休的时候往往就是这句话
说我们等一等
看看中国共产党怎么说
看看毛泽东同志怎么说
就是五六年的时候苏光大以后
毛在整个社会主义阵营当中的地位呢
是不断的提高
所以你看和苏小夫后来说了一句话
说正因为这样
波修事件一发生
我首先想到的就是听毛泽东同志的意见
果然这事情发生以后
他就来找毛泽东
那么这个事是怎么发生的
和中国究竟有什么联系呢
先说这个波兰事件
波兰的是这样子
这个10月12号开这个中央全会的时候
哥们卡出山
后来15到17号召开政治军会议的时候
他们就决定要改组党的领导机关
主要就是奥哈布让类哥们卡上来
另外还有一个比较重要的就是
要把洛克索夫斯基拿下
这个洛克索夫斯基啊
你可以看到
他本他原来是个波兰人
后来呢就是逃到苏联以后加入苏联国籍了
二战的时候呢是个著名的元帅
这个狠灯打仗
后来这个四二龄的就
战争结束以后四二龄就把他派回去了
说你还回波兰
当国防部长给我掌握住军队
这个洛克索夫斯基还不乐意
他说我一个条件就是保留苏联国籍
后来三年也答应了
所以他实际上呢
他就双重国籍
又任这个波兰的国防部长
他就是在波兰党内的亲苏派的这个首领
这次呢哥们卡就要把他拿下
就把他这个免除他的政治局委员
甚至还考虑要剥夺他这个国防部长的职务
那么这些消息呢
因为他党内有两派嘛
所以亲苏派很快就传给这个苏联大使
就不能马连可
不能马连可呢就立刻打了个报告
给洛克索夫说坏了
波兰要发生政变
这洛克索夫得到的消息以后也非常惊慌嘛
所以他马上通知
说你们不许召开中央全会
什么时候开 你听我的
我们还没研究好呢
当时哥们卡态度很强硬
说我们召开中央全会 为什么亲你的
19号召开不勿
18号
洛克索夫又打一电报
说行你们要开行
我带一个代表团去参加
这么着19号
人那儿刚开会 还没开呢
洛克索夫打着这个克联夫
安东诺夫
就是华沙条约国总司令
安东诺夫是苏军总参长
还有一大米高研个等等
一大帮政治局开架飞机就去了
为华沙坐门天
下不来 为什么他们不让下
最后反正是同意了
下了在机场就先吵一下
就让他们停止 说你这个会议停止
当然后来他还是停了
他就回去说了一下
说现在会议展修会
大家都代表都不要走
我们现在回头跟宋公大表谈
这么着19号就谈了一天
洛克索夫来之前
已经通知诸克夫
就国防部长
调动了在波兰的驻军
因为在波兰是有华沙条约国部队的
以及在苏联境内的空军
做好了准备
说只要一声令下
你们就包围华沙
所以来之前他们谈的过程当中
到晚上苏联军队就出动了
出动就开始向华沙停进
哥们卡也得到消息了
但是那个时候呢
波兰军队已经调动不了了
这个当时洛克索夫司机还在位啊
就非常紧张
但是呢
不是波兰当时有一支内卫部队
相当于中国的武装警察部队
在哥们卡手里
他们其实也做了个计划
就是如果发生问题的话
得补苏联代表团全体成员
然后抗击苏军
又在华沙城内呢
组织工人
什么要保卫华沙等等
这个就这个19号晚上就紧张到这个程度
这个时候呢
哥们卡还在跟这个洛克索夫谈
总言之他表达了两个意思
第一个呢
我上台并没有要脱离社会主义阵营的意思
和脱离社会主义道路的意思
第二
我们对苏联的要求
只是要保持一个平等关系
一个友好关系
其实波兰是很需要苏联的
比你苏联需要波兰还要厉害
但是主要讲他反复的讲这两层意思
具体谈话内容呢
现在就是看波兰的材料里头有很多
那个档案很多
苏联的反而没有
是不是没有记录我不大清楚
总言之呢
在二十号晚上
当时后来
后来洛克索夫也得到一个
这个情况
得到一个情况
就是
这个谁的
这个波兰的那边部队呢
也做好了反击的准备
于是他就面临一个选择
或者撤退
或者战争
洛克索夫呢撤退
所以二十号凌晨呢
整个苏联代表团就回国了
而且约好说你们这个开完会
而且同意
他们这个
波兰开会也同意
这个谁
哥摩尔卡当总书记
等等
总言之呢
他是
当晚就命令部队
命令苏军的停止前进
他就撤回来了
那么这里头呢
在史学界有一个
比较大的问题
就是
什么因素促使的
洛克索夫
做出了这个撤军的决定
那么很多人
特别是波兰人
认为是毛泽东说话
毛泽东说话
那么你看吴冷熙那个
回忆录里头也是这么讲的
说19号
邮金来
见刘少奇
然后20号见了毛泽东
说毛泽东指着鼻子
跟邮金说
说你回去告诉洛克索夫
你们要敢出兵的话
我就要站出来
要揭露你们怎么怎么怎么的
说说的邮金呢
满头大汗
这个
回去以后就说
跟那个何璐小夫说
据我的考察
这都是不实的
毛可能是说过邮金
但是都是在事后
有几个证据
第一
19号
苏联是就是
出发之前
何璐小夫出发之前呢
他开了个会
我看了那个会议记录
他室友说通知中国
和其他东欧国家
波兰
这个发生了重大的事情
我们要去处理
而且希望你们将
过几天你们来
大家一起商量
这社会主义阵营
这大家的事
会有这么个决议
同时呢
也发了个电报
这个电报的全文
我都看了
根本就没讲
这个他要出兵的事
就是说
波兰出事
我们去看看到底发生什么
将来回来咱们一块商量
我想油金
转达的这个电报
也就是这么份电报
他不可能
甚至油金
他就不知道
朱可夫
已经做了
包围华沙的这个
军事的计划
他不可能知道
所以毛也不知道这个事
他怎么可能去阻止
何璐小夫呢
毛知道这个事
据我推算
是到了22号
就是从报纸上得到
消息
因为22号晚上
19号晚上发生的事呢
是20号
才在国外报纸上登出来的
咱们内参让反应出来
已经是21号了
那会苏联
这个军队也撤了
何璐小夫也早回去了
所以这个事呢
恐怕我想
吴朗西的回忆
有时间有误差
这个波兰人的当时的说法呢
我也跟他们交谈过
我认为波兰人的
当时为什么这么看
主要是
一种心理上的作用
因为当天晚上
19号晚上
波兰出现了大标语
说毛泽东支持我们
这个我想
它是一种
这个心态
因为这个当时
中国这个
毛那会儿就提了几个方针
比如百花七方
百家争鸣
再多
特别受欢迎
何璐小夫很害怕
说你这个不能
什么百花七方
我们这儿不让放
还拦不住呢
你还百花七方
但是所有的改革派呀
都特别拥护
像波兰的
这个
还有一会讲这个熏雅丽
熏雅丽这个
就是那个那个
裴陀非俊楼部
他们开会的时候
大家就一口一个赞成
说
毛泽东那才是
真正的社会主义呢
那是民主
那让讲话
你是像斯大林苏联这么搞
根本不让讲话等等等等
当时把这个斯大林模式
跟中国的做了一个对比
所以他们有这么一种
一种心态
但事实上呢
就我考察毛泽东当时并不知道
何璐小夫已经
采取了军事行动
他知道是后来的事
就是
22号他这个
刘少奇要去莫斯科的时候
因为
苏联
回来呢就要商量
因为他这个
这里涉及到什么问题呢
涉及到苏联在东欧的顾问
军事顾问和其他所有顾问
因为当时
其实四五年以后就开始派顾问
但是四九年以后就大量的
苏联顾问
充斥东欧各个国家
把持了各个部门
所有的事情都得通过
苏联顾问点头
这是一个比较大的问题
第二个就是
这个到底苏联跟东欧的国家
将来关系怎么处
他请这些人呢
我看那个互联记录
还有一个要派专机去北京
接这个中国代表团
所以刘少奇呢
23号
去到莫斯科
总之前呢毛跟他讲
说你这次去呢
主要任务
就是批判
苏联的大国杀文主义
和
这个老子党作风
那么去
要纠正他们过去的这个作法
所以呢
这个刘少奇就去了
刘少奇去了
23号到了以后
何伟小夫
20 21号
连着开了两天政治局会议
已经对波兰问题呢
做出了这个最后的决定
就是放弃武装干涉
这个承认哥们尔卡政权
为什么呢
反正我看了个会议记录
何伟小夫觉得他上当了
他背
不能马连科的这个错误的情报引导
就是苏联大使
就实际哥们尔卡并没有
要背叛的意思
他只不过就想平等
那么你把他说成
要背叛社会主义
他就觉得这个事情很严重
那么后来一看不是这么回事
放弃了
所以到21号的时候
实际上苏联已经决定
就和平解决
这个波兰问题
那刘少奇到了以后呢
何伟小夫赶快跑到机场迎接
陪着他到这个
到这个
宾馆
就讲了这么一番话
就说我们过去这个情报有误
那么现在呢已经纠正了
我们决定怎么怎么怎么
跟他说
唯一的一个问题
当时没解决就是
不能把这个
罗克索夫斯基免职
说这个
苏联太丢脸
所以希望中国共产党你们能
说我们现在跟他们已经很难说话了
说你们能不能去
替我们说
刘少奇满口答应
说好你这个做得对
就应该这样做
大家都平等嘛
至于这个罗克索夫斯基这个问题呢
我们也会跟他谈
这个波兰也不要太过分
那么第二天24号开这个
政治局会议的时候
这个
刘少奇表态基本上两个意思
一个呢就是
社会主义阵营是一个中心
而不是多中心
这个中心呢就是苏联
是一个意思
第二个意思呢
就社会主义国家的关系是平等关系
谁也不能高高在上
大概就讲
这个
头主小夫也表示完全同意
波兰事件
刚平息
23号
晚上
头主小夫跟刘少奇正在谈的时候
突然他接了个电话
一会又接了个电话
然后他就跟刘少奇讲
他说不行
我得走了
说匈牙利有出事了
说这次事件比较严重
这个
到底怎么回事
我再跟你讲
我现在赶快去回去
就是23号的晚上
看这个会议记录呢
是22点半
这个就10点半
又召开政治局会议
干嘛讨论这个匈牙利局势
这个匈牙利怎么回事呢
匈牙利呢是
这个
葛罗这个人呢
又没本事吧
脑子还特别僵硬
这个7月份
这个谁下台以后
这个拉克西下台以后
让他接手
但是他不知道怎么管这国家
所以他说我要休假
好
8月9月
他休假2月
跑哪去了
跑苏联
其实他就跟拉克西去商量
就是你走了
我来弄怎么办
不知道
结果他走这2月
这国内就出事了
主要的是因为
当时不是给拉克
被杀的那个
给拉克平反
平反以后呢
就要重新安葬的
就举行国葬
举行国葬的时候呢
这一下出动老百姓自发的
参加了送葬的队伍
多少
20万人
这在东欧是很少见的
他本来人就少了
一下子即20万人
见都没见过这么多人
而且呢
他这个摄影师很有意思
给了这个谁啊
纳吉呢
因为纳吉那会还没平反
所以他就在群众队伍当中走
结果让那个摄影师看着
给个特戒镜头
一下子在电视上登出来了
这个影响很大呀
很多人一下子就拥带
说要纳吉
应该给纳吉
出山平反
他们以为是党中央的
有这个意思
现在中国也经常这样
溃测中央的意图
实际上呢
当时葛罗并没这意思
这是这帮记者
然后这个事闹
这19号发生的事
这个群众的情绪呢
就越来越大
越来越大
但是这会呢
葛罗市回国了
回国以后他带着
这个中央主席团所有的成员
又上这个南斯拉夫去了
因为当时苏联和南斯拉夫这个
缓和关系
这不是苏联跟
这个斯安林跟铁托
闹掰了48年
48年以后
这个铁托最恨匈牙利
为什么呢
因为当时这个匈牙利弄了
边境上布了7个尸啊
就要进攻这个南斯拉夫
而且他们之间还有领土纠纷
民族矛盾
所以铁托说
你得让这个匈牙利
得当面道歉
后来就回来就做匈牙利的工作
最后呢
就隔落就带了全班人马去了
他那边
谈着呢
国内就出事了
也是这个学生啊
这个要求
这个游行
结果
到了这个23号
他一回国
这个学生出开
下午两点要游行
他12点禁止
学生讲你禁止
禁止我们也要游行
结果他两点还差几分钟
到人家去
他又同意了
广播说
说游行就游吧
好 这学生就游行
开始嘛还都是一般性的说
但是到了6点钟的时候
就一下班
这工人
什么干部啊
反正大家都下班了
都带大街上嘛
人就越来越多
越聚越廣
就有点
像这个
原来北京发生过那种事
讲演的呀
什么宣传
各处小报
传单呀弄弄
越来越多
这个时候呢
党中央就有点着急
怎么办
8点钟
葛罗发表
这个广播讲话
结果一下就把这个
事儿给闹坏了
这葛罗呢
如果你这个稍微
安抚安抚啊
说一说这个群众嘛
发泄对
他主要还不是
对你宪政府
他是对这个拉克西不满
对斯大林不满
对苏联的这个长期的这种
压迫统治不满
你卸下火就完了
他
这个这个葛罗上来讲
说现在发生的事情
是有敌对势力在背后指使的
是什么人的分裂主义
是这个
极端这个这个民族主义的
恶劣的表现
这群众游行
你不然让人头上交火
就一下就闹翻了
这事
这个时候呢
就是他不是在那个广播大厦
广播呢吗
这个群众就用到这个广播大厦
就包围了
要冲广播大厦
要发表这个
说我们什么
就反正他们认为是污蔑他们
那这个时候呢
九点钟
第一声枪
响
但现在呢
包括我看我看了很多训练力学者
谁也没说清楚
第一枪到底是谁放的
是群众这边放的呢
还是
这个警卫部队放的
因为
群众也有枪
是警察部队反水
警察呢也不管了
还给说提供武器
反正他们是当时是发生冲突
跟这个军人
发生冲突反正想枪
这个时候呢
这个谁
这葛罗呢就给贺州小福打了
第一次电话
说这个不行了
说你们赶快想想办法
我们是不灵了
他为什么不灵了呢
因为国防部呢拒绝执行命令
这军人呢不管
警察
都情绪吗
所以他是指不上国防军
警察也指不上
所以他想请苏联
但第一次呢
何璐小福没答应
他找这个
苏联顾问
苏联大使馆说
这也是军人的事
我得上报这个苏联国防部
由我们政府决定
我管不了
其实苏军呢就在
这个不打佩斯外边
因为他这个训练力有助军嘛
然后是有五个师
在这个训练力
他说不行
那么到了
11点的时候
夜里这已经闹得就很凶了
双方枪击
盯着光了
我现在我前不久去那个广播大厦
看那弹痕还在
大概给补了那人那个训练力学者
跟我讲说这都是那天晚上打的枪
然后呢
第二次又给苏联打电话
说再不来就真完了
这个根本就控制不住这局面
所以这个时候
这个会开到半夜的时候
大概到12点我看反正会议记录记着
和苏小傅决定出兵镇压
这个认为他们问
认为呢这是反革命事件
和波兰的情况不一样
只能靠苏军来镇压
否则的话
整个社会主义阵营会发生连锁反应
那么
到
其实这边呢
葛罗他们也
也这个
采取了一些措施
主要采取措施呢就是请纳吉出山
所以
什么时候呢这个
大概9点多钟的时候
就到处找这个纳吉呀
纳吉那会也在游行群众圈里头跟着乱转
被找着了
赶快请的到党中央大厦
他那个党中央大厦跟那个国会大厦离得不远
很近我看也就是大概有一公里的样子吧
发生事主要在国会大厦
这个广场国会广场
所谓广场其实也不大
比咱们前面的大清稍大点有限
欧洲的广场都叫广场
很小
然后纳吉就来了
来了以后呢
他们就说啊一定得你来主持这局面
你不出来就不行了什么
问纳吉也答应了
这里头有个问题
就是
后来匈牙利事件有个很大的问题就是
到底苏联出兵是不是是是匈牙利邀请呢
还是苏联自己
做出的决定
那我现在看的这个材料
应该是这样说
正式的邀请是没有的
后来呢是
补了一个手续
因为你这个邀请啊
你得这个
政府首脑签字
当时就那天晚上他们是要与行这手续
但是那天晚上正好换人
这个赫克居司啊
就原来的总理
让位让纳吉接手
所以赫克居司呢说我已经不在位了
所以我不能签字
纳吉呢是坚决不签
说我不签这个字
所以实际上当时是没有正式手续
但是葛罗市打过电话
跟这个赫克小夫说
这手续什么时候补的呢
好像是过了三天还是四天以后
这个纳吉
不行了
是赫克居司呢
又签了个补签了一个字
这是后来现在答案里存的
是后来补的那么一个材料
实际情况就是大概就是这样子
那么在这个过程当中呢
中国几乎就不了解一点情况
因为我也采访了这个
当时在区域区管的一些工作人员
好多亲戚已经去世了
好多亲戚当时大师
好多亲呢
当时跟这个谁啊
跟这个安德罗伯夫关系特别好
安德罗伯夫就是后来苏文洋总书记
但当时呢是驻逊阿里大使
他们的共同观点呢
认为这个改革派是幼亲
是比较支持葛罗的
当时苏联跟中国的大使馆的观点是这样的
所以这个
但是事情发生了
这个突然出现的这种动乱以后
大家也不知道怎么回事
所以中国大使馆采取了个办法
大门一封
不办公了
所有人都是集中到这个
因为街上打枪嘛很乱
他也怕出事
而且电话也断了
这个电视也没有了
整个乱作一团
所以那天呢
并没有准确的消息和情报传到国内
毛治治这个消息应该是从苏联那得到的情报
就是赫鲁晓夫跟刘耀其说的
刘耀其跟国内说的
所以当时呢
中国没有表态
中共也没有表态
那么后来呢
这个事情很快就平息了
其实24号
早上大家起床一看
基本上已经零星的枪声还有
但是这次呢
没有多人抵抗苏军
苏军坦克
阿格基到一站
基本上就都
这个游行队伍做鸟受散
完了
所以你看人民日报登的消息啊
一直到28号
就是很乐观
事态平息
等等等等
那确实也是这样
但是这个
波兰的群众
和特别是这个党内的这个改革派
其实情绪呢
是越来越激昂
虽然不敢上街跟苏军
这个对抗
但是他们在开会呀集结底线
超了嚷嚷特别厉害
那么纳吉的主政以后呢
是我看大概的情况啊
时间比较
他是一步一步的退让
提出特别是到了28号
因为这个军来对这个
对这个这个秘密警察呀非常痛恨
所以他就
解散了这个秘密警察部队
好这一下出事了
29号秘密警察一被解散
好多群众去起来
追打秘密警察
有人都认得说这就是克格勃
还有人呢
另外就是29号呢又从监狱里放了很多人
除了政治犯
结果也有很多刑事犯也从监狱里放出来
这一下整个秩序就乱了
到了30号的时候
这个情况反映到这个
因为米高扬当时去了
就派了
这个主要是派米高扬去处理这个事
米高扬就回来了
打回电话
这回还没回来
打掉说这个事情事态非常严重
但是30号
赫鲁小夫跟这个刘少奇正在商量什么事呢
正在商量签署一个平等宣言
当时他们都在商量说
这个事态这么严重
到底是应该去再派兵去镇压呢
还是就交给徐阿利政府处理
因为在处理波兰问题的时候
提出了一个问题
就是苏联驻军要不要撤退
就你这个平等宣言
你写不写这条
他们当时就犹豫
正好这会儿
这个29号晚上他们正在商量的时候
毛来了个电话
直接打到室管
说我看这个
应该进一步放开
这个罗克索夫斯基下台吗
就下台了
这个苏军撤退吗就撤退了
现在这个华沙条约嘛
这个要不要呀
也两可
大概表的这么个态
这么着呢
赫鲁小夫他们一听
就是晚上开会
这个就起草条约
基本上就按毛的这个意思起草
这个报纸上都登了
大家可以看看
专门有撤军那条
而且装还有一条就是从徐阿利撤军
进行这个还有这个
华沙条约部队整个撤退
撤出动欧
这个当然要经过这个商谈了
这个条约当然是那么起草的
这个呢条约呢主要是听了毛的意见
所以你看30号晚上那个会议记录的时候
大概89点钟
他们这个把这个起草好了
送到政治局主席团讨论这个时候
开始还有人反对
最后大家都同意
说算了
就就就这样
刚刚通过
这会儿林昊琪呢他还在使馆
突然毛有接了毛一个电话
因为到30号的时候
这个徐阿利事件的进一步这个发展
毛来个电话说
这个
这个这个李绕琪跟他讲的说
现在苏联和我们都是犹豫不决
究竟是派兵去镇压
还是干脆把部队撤出来
随他去
因为这个30号
他们原来做的决定根据毛的那个进一步放开的指示
他们决定了就进一步放开
就算了就撤退
这徐阿利就不管了
指望这个纳吉政府他自己去处理
这是30号他们做的这个
这个晚上做的决定
但是
这个人还没离开可临牡丽公的
邮金进来了
邮金就是大使吧
因为他也是刚从这个
刘绕琪那来
刘绕琪那接了毛一个电话
毛说
我看还是要镇压
这个
这是反革命事件
不能这个
就是不能想对待这个这个这个什么
一样
说你就是你可以把这个意见告诉苏联人
到底怎么办
当然他们自己决定
但是我的意见就是要镇压
这么着刘绕琪就跟赫鲁小夫讲
赫鲁小夫说这样
说你自己去说吧
就带着刘绕琪去进了可临牡丽公
这会主义团会议没散了
大家都坐那
这个说主席来电
说这是反革命事件必须镇压
这个不能让他继续发展
在这个弄的地方
苏联政治局委员说
当签字同意撤军吗
怎么又变了
这个情况都是不断的变化
总而言之
对续杂力的问题必须采取强硬手段
否则的话
这个后悔无穷
说完他就走了
当然具体
到底怎么定
这个当然是你们苏联
同志的事情
这刘绕琪就回去了
因为他第二天就要走
你看第二天31号
宋中央主义团开了一天的会
但是会议记录挺简单的
不过你可以看出来
双方争论挺厉害
后来呢
大家基本上都是同意毛泽东同志的一些
说必须镇压
然后就和陆小初紧着一个电话
说你在机场提前去
一个小时我有话要跟你说
这边就安排朱可夫马上制定军事行动计划
所谓这个旋风计划
其实就是31号晚上
已经开始制定
然后这边呢
这个刘绕琪就马上要上飞机了
后来小初来了
说我们最后做了决定
这个派兵镇压
这个刘绕琪说
很好
说你们还要注意两个问题
第一
要做好群众的工作
让他们认识到这是必须的必要的
第二呢
一定要有对方的邀请
你们才好出兵
跟他说了两点
喝不上喝 记住了
后来的事情
大体上就是这样发展的了
所以到了这个4号
当时苏联出动的
陆军五个师 空军四个师
一个早晨
整个占领了不达佩斯
但是这次呢
就发生了比较激烈的枪战
打了好几天
所以也死了不少人
但总而言之呢
还是给镇压下去
所以匈牙利事件呢
大体上就和波兰事件就这样结束了
结束以后
这个因为
苏联跟匈牙利和波兰的关系呢
还处于一个非常紧张的状态
那么当时呢
这个中来正在
这个亚洲各国那会儿
中来访问
好几个国家正在转的
突然接到这个中央一个电报
说你马上回国
现在去这个苏联匈牙利跟波兰
去处理的
所以那会儿说
那会我小时候就听说
说是这个中来坐着坦克进去的
冒着枪林弹雨
也不是那么回事
那战争早已经结束了
他可能是坐坦克进去了
因为那个
那会儿都是残缘断壁也打的
现在你去看
还有好多那个弹果
就是发生了击战
但是没有那么危险
所以这个
当时何鲁小夫呢他已经
整个在东欧呢
就是苏联的这个微信
大大的降低
然后全是靠周来去
来回一会儿跟这个做工作
一会儿跟那个他就是穿梭外交
一会儿华沙不搭配思墨斯科
来回转转
最后就是让他们俩签协议
他们俩签协议
然后咱们撒签协议
最后弄了一堆协议
总原志是把这个
上横的这个裂横的给抹上了
所以呢
其实后来何鲁小夫
特别的感激毛泽东
认为这个毛呢
帮助他处理了这个欧洲的事情
所以为什么说毛
因为波修事件进入了
欧洲呢
就是因为上次咱们讲的
其实中苏是有分工的
你中共就管亚洲
这个欧洲是苏联管
但是苏安大一开以后
这何鲁小夫他管不了了
他只好请毛
你来帮我管管这个东欧
所以从那以后
这个
特别到五七年底的莫斯科会议
你看是达到了顶峰
那个时候
所有东欧的领导人呢
有个事都问毛的意见
已经不找苏联了
那个何鲁小夫也得问毛
就是当时就要
那个
共产党情报局势
五六年四月份就解散了
解散以后
后来苏联说
这么一个烂摊的
说咱俩怎么办
咱们还得弄
还得成立个什么别的
就是联络会啊
或者那个什么
就派米高洋来找毛
我说我看
搞什么联络会就不必要了吧
有什么事咱们开个会就行了
喝了一杯酒
好 开会
做个决议
说将来有事开会
开会就是赶快要开吧
他就找毛
说我这个是
马上要赶快解决
现在这么混乱
刘老齐就代替
我回答说
开会要做好充分的准备
现在不要着急
回去他们就要就把我推
反正就一直到这个十一月
最后在莫斯科招开的整个会
当然这个会的情况
因为今天时间没有
我也还没发表呢
我是写了一篇莫斯科会议的文章
我觉得这个莫斯科会议
中苏关系的顶点
当然也是转折点
因为毛泽东在会上的表现
那也然就是社会主义阵营的
唯一的领袖
那会整个就清他了
举个例子
所有的
人家开会都是第一书记
所有的人都站在那儿
就像我一样
还拿个稿跟他念
只有毛泽东
他就坐在那儿
往后一倒
大家全得回过头看他
他说我今天腿不好
我就不站起来了
从来没有这样开会
除以东欧人的底下
都觉得非常奇怪
惊讶
再加上毛泽东的讲话
就语经识作
讲了几次话
弄个这所有东欧人
从来没听说过
要打原子战争
打了怕什么
我们六亿人死一半
还上三亿
这个歌门卡说
不是
金克斯拉花克总数
说你是六亿人
说我们一共三千万
当然其实毛说这个话
是有他一贯的
什么指导火之类的
他有他的逻辑
我想跟这个翻译也有些问题
所以当时再说完
大家传愣了
都不知道想的是什么
对这段译文
也有很多
翻译的文章
当你存的和真理报登的
和中国文本
也有些差异
这个相来说比较细致的问题
总而言之
反正在那还有在会下
大家整个登门拜访
全是到毛那去征求意见
什么事怎么处理
几乎就是
后来小谷没事
没有毛的同意
什么事也办不成
这就是莫斯科会议的
一个结果
但是
此后
不到半年
中俗就开始分裂了
上次我来讲的时候
中俗分裂从五八年开始
大概就这么一个过程
留个十分钟咱们再讨论好了是吧
这个我是请他六点十分
结束演讲
他以为是六点十分
连讨论也结束
所以我们多点讨论时间也好
下面有哪些朋友想过问题
关于毛泽东
在东欧国家的威胁的问题
我所谓有点不同的看法
我想您请教一下
我的看法是这样子的
在五零年代的时候
中国还是一个很穷很落后的国家
工业方面远远没有工业化
在那个是苏联的外间工业化
跟它那个军事武装远远超过中国
是一个世界的超发之一
那么对于东欧的国家来说
对中国尊重究竟有多少
我是有点怀疑
当然在这个所谓社会主义阵营的面
原来是有一个大头子
就是史大林
那以后第二号的
第二大的共产国家的领袖是毛泽东
当然那个史大林
当然东欧人不喜欢史大林
因为这个共产主义
哪共产主义
但是事实上是一个国际的一个亲乐
可以说是一个国家
一个国家
一个国家的别的国家子
所以东欧的国家不喜欢其他人是可见的
但是想来以后的话
在中国里面在东欧里面
中国没有亲乐过东欧的国家
所以他们动于友谊方面
把当首比较好
但你说他对于中国
或者对毛泽东有多尊重
我们同意他为马首是在
我非常怀疑一点
因为事实上中国当时的力量
跟树林力量是远远不能对比
事实上在中国里面
树林专家在好的地方
还是控制着中国
而且在那个作为PS5 6 5 8的时候
毛泽东发现
这开始这个反要的
这反要的事情
对于很多东欧的人
对这个自由这个理想
可能也是背道而识
所以我的估计的话
就是说在可能就是
5 6 5 8的时候的话
毛泽东可能他自己以为
他在这个东欧里面很有发言权
而且他讲了一些
可能是非常是毫谎的话
但是不见得
在当时的东欧的人民
或者是那些政治领袖
对他真的那么严定寄丑
就看模像像您请教一下
这个呢你说言听计从
我倒也没这意思
不是说毛说什么
大家都听
他有个变化
因为你说从经济上
我看了很多材料
就是对于1957年
中国完成第一个五年计划以后
这个形势
整个东欧国家都是非常赞成的
而且这么短的时间
完成了中国公共化的基础
都是赞不绝口
不是说像刚解放
就是因为这个五零年代
出那么落后
所以在几年之内
就发生这么大的变化
这个对他们影响是非常大的
这个看当时的报纸都可以看出来
那么苏光二十大以后
到五七年
这个这一年多
两年的时间里头
毛的影响扩大
我想主要就是因为
他发表的那几个东西
对于共产党国家来说
都比较对理论问题
都比较的感兴趣
所以你看很多材料
他都是讲
他们讨论不清的时候
就来看中国的文章
或者看毛的什么矛盾的时间了
所以我想这个还是
对苏联的
不是对包括苏联在内
东欧的国家产生了很大的影响
当然你说那个
是不是会对毛
严惊计从
或者他自己的感觉
他自己的感觉肯定特别好
这是毫无疑问的
我看
为什么说五七年那是个转折点呢
就是因为他几个讲话
东欧这几个领导人都不以为然
原来他都没跟毛接触
很少
跟中国人都很少接触
但那次呢
这里当然也有文化的
什么翻译的问题等等
总而言之
我看几个回忆录
他们都觉得
哎呦这人不得了
这要当了头还行
所以后来发生的变化
东欧跟着苏联走
大概我想两个原因
最主要的才是苏联的实力
控制了东欧
另外一个呢
也是中国后来搞的这个
大乐际人民公社和反右
这个后来在东欧的影响特别不好
所以这个事情呢
是有一个变化过程的方向
太好了
那个我想请教一下
那个关于反右运动
就是开始的时候
毛泽东提出百花齐放
还有百家证明
然后然后他后来就就开始反右
就说这个波凶事件
是不是对他的那个
就是在这方面的思想上
有一些影响
还有说毛泽东本来在
百花齐放和百家证明的时候
就有那个引手出动的意思
对这个问题很尖锐
因为这个
其实现在史学界对这个问题
确实有两种不同的看法
一种看法认为呢
说毛泽东从头就是搞阴谋
他这个百花齐放
百家证明了什么长期共存
互相监督
就是骗人的
然后把你们都骗出来以后
最后一网打尽
包括像李慎之
他们大概都吃这种
很多人吃这种看法
但是还有种看法认为呢
就是开始毛不是这样想的
是因为这个
五七年
五月份以后发生的事情
是他感到这个问题比较严重
所以他改变了想法
我呢现在
我也在研究这个问题
因为我原来发表的一篇就是
《博雄事件与中国》讲的是
中国对这个博雄事件的发生和发展
产生了什么影响
其实我下半部分主要是想讲
博雄事件对中国
对毛泽东改变他的
整个思想路线
产生了什么影响
这里面呢有一个前提呢
我说是必须大家注意到就是
五六年九月份中共开了个八大
这个八大呀
其实是代表当时中国共产党多数人的一个意象
这个跟孙公公二十大是连在一起的
孙公公二十大的召开呢
对中共召开八大是有很大影响
一个基本的方针就是
要开放一些
要民主一些
不要再搞个人宠卖啊等等
你想这个毛泽东思想
这八大一个字没提
七大把毛泽东想作为党的指导思想
但是八大一个字都没有
所有人的报告和八大的这个所有文件
甚至代表发言当中都一个字没提
那这个呢就我个人的这个研究官场
毛对此是很不满意的
但是呢他又没法说这个事
因为全世界不是全世界了
就社会主义阵营都在反个人宠卖
对吧
我看那个材料
至少这些材料毛都看过
因为都是给他报的
除了苏共批判这个个人宠卖以后
这个中国很多人提出这种提出
说中国有没有个人宠卖
为什么我们要喊万岁无疆
唱东方红
什么这个什么功劳都是毛泽东的
不是说是功劳是应该是党的
等等
请了很多
还有人讲说这个斯大林原来对他那么
崇拜结果斯大林一死的现在就受到批判
这个这个真是什么一招天资一招产等等等等
反正有很多议论
我想毛也是看在心里的
所以他对这个呢
是不大满意的
但是当时呢还有另外还发生了
一个情况就是他对波修事件的一个基本的估计呢
有两点
第一
他认为呢
这个发生这个事情是因为还有反革命
反革命在背后煽动啊
第二是党内有问题
就党出了国疗主义
你你没处理好跟群众的关系
如果群众都满意你
那两反革命他怎么能煽动群众起来造反呢
所以他做了一个正确处理人民内部矛盾的这么一个
一个讲话
那么他认为呢
在中国反革命的问题是不存在的
为什么
正反
什么一反
什么三反五反
这素反
已经反了
好几次了
该杀的都杀了
该抓的都抓了
说中国呢
应该没这个问题
知识分子呢
也都老实你可从5.2年思想改造运动
然后到批判胡锋
批判这个胡适
批判这个良树名
什么红楼梦
什么亲共历史
一通批判就这几年年年年都没断
所以他认为呢
这不是问题
关键的问题在党内
就你共产党的干部
没有把这个问题处理好
所以呢他提出要整风
当然这里的美国学者认为呢
是他冲着刘少奇去的
这个我现在还真
没有这边非常充分的证据说明
他是冲
因为刘少奇也在讲
正确处理人们内部矛盾的问题
他也在讲
但是他呢就是
认为呢
这个共产党执政这么多年
如果要想执政下去的话
必须处理好跟群众的关系
否则的话群众不支持你
那么怎么处理好
怎么让他们这个
改变这个官僚主义作风
什么这个这个这个宗派主义
主观主义呢
要靠群众
要靠群众来这个批判
搞整风
所以呢他提出开门整风
当然在这里有人说
那他五七年一月份就说了啊
什么像这个梁树明之类的
就会跳出来
这个我想
接近楼中的思想
他并不是说他放弃了
他只是认为呢
法革命在中国已经没有了
或者不多了
这也是他本人的话
那么会不会有人借助
拨凶事件起来闹事呢
可能会有
但是他不认为这是什么大问题
核心的问题
关键的问题是解决党内的
官僚主义的问题
是解决党和群众的关系问题
这是五七年呢
出毛提出这个
政却处理人民内容矛盾和
这个这个百花气放
百家政命方针的一个主导思想
我个人是这么分析
所以你看啊
这个反正现在我没看到
任何一个内部的讲话
他就是内部讲话讲到
说当时就要搞什么
搞什么阴谋
你从他五七年
二月到四月份的
就是从到天津山东
江苏上海浙江
这一大圈
这个讲话我全看了
那给党内的基本上就是这么个思路
就是要让群众讲话
群众不起来
你们你们你们身上的官僚主义
谁也去不掉
就靠这个党内整风
已经不行了
不解决问题
执政党要靠这个群众
帮助才能站得住
这是他当时的一个基本思
但是五月份呢
出事了
这五月份
主要是两个问题
一个呢就是
这个民众
这个这个这个
叫叫叫这个
民众部招开的这个
这个民主党派的这个会
这个
这个会上呢提出了几个比较
要命的问题
主要是讲
一个是伦州做装的问题
一个是大和尚小和尚的问题
他的意思
当然这些都是民主党派啊
那会知识分子还没有
基本上没有起来
没有更多的起来
所以毛本来呢
是想整党内的官僚主义
就是基层干部
就是让他们处理好跟群众的关系
这样大家心情舒尚
这个一起搞
一起搞社会主义建设嘛
结果呢
提出来要轮流做装
说你共产党不能老你做的啊
你吓得我来
这问题就大了
这是一个根本是
对着共产党执政的威胁嘛
这个要提出这个大和尚小和尚的问题
就更大了
这些说的问题都是小干部
一般的干部
你这个主要问题在大和尚
就是在中央领导
那不就是他啊
所以我想这个问题呢
是比较触动毛的一个
一个很他
这个时候
才感觉到
其实知识分子的
根本的问题还没解决
让你们提意见
就都冲着我来了
所以呢他十五号
这个写了这个
他不一定就是那天了
也可能也可能前一点后一点
但是后来发表说是十五号
但是我想就在那个前后
他的思想发生了一个变化
在这个时候
他制定了就是隐舌出动的战略
他是已经知道
这些人的
从根本上还没改造好
但是防止还有人还没出来说呢
让他们也都出来讲
所以这个时候
发的那个
这个时候就从大概十五号以后
至少到十八号十九号
在党内已经传达了
叫隐舌出动
谁批你
你不要说话
你等着
你让他批
然后再反击
后来就是北大
北大这个519
这个校园里闹得更厉害
更厉害以后
天天毛时看这个报告
所以后来事情到了
到这个什么时候
到六月初吧
六月八号最后决定反击吗
大概
因为这个现在其实研究反右的人
材料也非常多
书也特别多
这是有不同的看法
但我个人是
是这么看
嗯
那边
我我刚
不好意思教授
我刚刚进来
听了二十分钟
我
对你今天讲
主要内容不是特别清楚
但既然今天是
中华人民共和国历史讲座
那
我想问一下
你对六四世界的看法
因为
我觉得
在
在此之前
或者
在文化大革命之前
有可能就是
人民对于党的
党的
忠诚度或者是信任人
我觉得还是
他们对于党和
对于毛主席的
忠诚度还是
相当高度
然后人民
人民还是非常信任党
但是
我觉得在一系列的
政治运动
或者说在经济的
人民也是看到
经济的
情绪发展
这时候
然后是不是说
人民对于党的信任
下降
而且这个运动是
这种
这种现象的表象
是一种
是一种内部原因的
连一个
现象出来的原因
请你谈一下好不好
谢谢
这个六四
这个事呢
我那会
还在深圳做生意呢
不大了解
但我好好研究研究
再跟你磋商
OK
我想这是最后一个问题
就是您好
刚才那问题的话
肯定很多人都
比较感兴趣
但是您不说的话
也就没关系
又说
我说
也是我个人的
对
因为这不是
研究的结果
我有一个就是
问题就是关系的问题
就是我们都知道
历史学家是研究历史
但主要是
为了将来做这个参考
就像那个
指示同见一样
借历史而直到未来
刚才你说
刚才第三个问题
讲的时候就是说
关于
当时中共的话在
共产党在就是说
处理人民
内部矛盾
还有一些处理关系的时候
做了很多工作
而现在的可能
听到大家都知道的话
也是有些
很多问题存在
在网上
在报纸上看到
还是很多就是在
经济发展同时
很多的社会问题
就像您的话
看到就是在这个方面的话
怎么样去
从历史上面
做了一个借鉴
然后去现在改善
就是说
知证党跟人民的关系
还有说在你们历史学家
在这个过程中有什么作用
就是说
现在很多人
经常看到一些
中央政府
他会聘到一些
经济学家去
做一些经济的
一些就是说决策的
一些讨论会呀
有没有说
全你们历史学家
去做相关的咨询
谢谢
这涉及到
一个历史的功能
历史学的功能的问题
其实是一个
属于方法论方面的问题吧
我个人是这么看
所谓以史为鉴
什么说把历史
当个镜子之类的
这跟历史学家
没什么关系
历史学家的责任
和他的任务
只是要描述这个历史
就过去发生了
什么事情
是怎么发生的
因为种种原因
或者这个种种的条件
在人们同老当中
留下的这个历史
有很多是虚假的
或者是被歪曲的
或者是残缺不全的
随着时代的发展
和荡漫文献的解密
史料的不断增长
历史学家的责任
就是要逐步的
还原这个历史的原貌
能做到这一点
就很不容易了
我正在努力争取
至于说
怎么利用过去的东西
来为现在服务
这不是历史学家的责任
这是政治家的责任
因为他怎么看这个事
我只是把这个事情发生了
什么是怎么发生的
后来造成了什么结果
告诉他
过去发生过这件事
你至于现在
你怎么处理
那是你的问题
我又不了解现状
我也不是研究现状的
所以我想他们听我们的意见
就是过去发生什么事
所以你看
其实是我的导师
胡锦涛讲课
不是也请他去吗
就是想问他过去
究竟发生了什么事
齐先生给他讲课内容
从来不是说
锦涛同志
你应该怎么怎么办
那就麻烦了
是吧
他只是告诉他过去发生什么
至于怎么办
我想中央领导
或者是政治家
他有他自己的选择
他自己的理解
否则的话
这个历史学家的弹劣就太重了
关于历史学的功劳
这里要讲就说来话太长
没有办法
以史为鉴指
是关于史学功劳的一种表述
另外就是我们是主张百花齐放的
所以沈教授讲的是
他的一些认识和观点
再做各位有自己的认识和观点
这是完全应该
也不是说
我们要造成一个议言堂
沈教授这次三次演讲了
今天就结束
但是并不是说
我们这个系列讲座已经结束
这个系列讲座还刚刚开始
下个学期我们会有更多的
下个学期
我们会有更多的讲者
那么讲的问题
应该也是很有意思
不要包括大跃进
包括三年困难时期
红卫丁
文革中的江青 林彪 余周恩来
等等
那么
我们应该希望大家
继续支持我们的系列讲座
现在我们对沈教授表示暂时的感谢
好 现在结束
我们要把这个礼盘
好 各位嘉宾
各位老师们 同学们
非常高兴
欢迎各位来参加这一次演讲
那么我们文化中心
是一个跨学科的研究中心
那么一直是对一些跨学科的问题
有兴趣
并且是想要跟大家分享
我们这方面的一些
最新的研究成果
我们曾经就是提了一个题目出来
认为是一个跨学科研究的
非常有意思的一个题目
这就是民族主义
那么我们曾经是请过
Gatrice Bivock来讲一个
亚洲的概念
他把亚洲的概念
是多元化 复杂化了
另外我们曾经办过一次讲台
是请张浩教授
陈莱教授 李泽厚教授
和刘在富教授
来谈民族问题
接着我们又曾经请过
孙龙基先生来谈
中国民族的特性的问题
然后我们去年
请过龙印台教授
来谈民族实践和民族的问题
接着又办过一次
是由陶杰 梁文道
邵善波和长毛
谈民族和文化认同的问题
每次观众的反应
都非常的热烈
所以我们这一次
有非常高兴
能够请到沈志华教授
来跟我们谈毛泽东
和赫鲁小夫的问题
那么我相信这问题
也牵涉到民族主义
和国际主义之间的
矛盾等等的问题
那么因为我本来是
学文学的
所以我们就特别请
我们的历史教授
王欣阳教授来介绍
沈志华教授
谢谢余教授
其实余教授
已经讲得很好很多了
我在讲恐怕就有点重复了
不过今天我们还是很高兴
请来沈教授
沈教授是
华东师范大学历史系的教授
国际冷战史
研究中心的主任
北京大学历史系的
兼职教授
和香港中文大学的
名誉研究员
今天我们发现来了
很多年轻的朋友
我想90%以上
并不是我们文学院的
老师和同学
好多工学院理学院
就说明大家对文科的东西
还是有一些兴趣
年轻的朋友大概听过
毛泽东这三个字
对中国人的历史影响很大的
和鲁小佛也可能不是很熟悉
这两个人是
世界上两个最大的共产党的头目
沈教授
正好是研究这两个人
包括整个冷战时期
共产党的历史
还有这两个人的
我想我们有很多有兴趣的问题
今天从沈教授的讲话里
一定能够得到很多收获
很多新的启发
我就不多说了
大家欢迎沈教授
我今天讲的题目是
中苏分裂的表现和原因
无论从政治上讲
还是从历史上讲
中苏分裂都是个谜
去年10月
我就到美国开过一个会
是美国国防
就是国家情报委员会
中央情报局开了个会
什么会呢
因为去年10月
他把一大批中央情报局的
档案解密了
这一批档案讲的是什么呢
是1948年到1976年
美国中央情报局
对中国形势的评估和预测
我负责呢
就是评估他
五八年到六二年这段
我看完这个材料以后
那次会那个谁也
居心阁他们都去了
去了很多中央情报局局长
什么911委员会的副主席
我就做了一个发言
当然中央情报局有很
这帮人很聪明啊
所以他们有很多判断是准确的
但是有一个问题上
这个犯了很大的错误
就是对中苏关系的评估
从1958年到1962年
这个中央情报局的
每年都有这个
对中苏关系的观察和他的预测
他们都认为中苏不可能分裂
1960年
这个苏联专家已经公开撤退
全部都撤出中国了
中央情报局仍然认为
这只是中苏这个
他们之间有一定的矛盾
或者发生一定的分析
但是呢一旦到这种矛盾和分析
影响到这个同盟的共同利益的时候
他们都会这个
双方会各自调整自己的政策
为什么呢
他大概他做了这么一个分析
他认为呢中苏啊
这个理念是一致的
因为他们都信仰这个共产主义
都信仰这个追求社会主义
理论上是一致的
都是讲究马克思主义
敌人也是一致的
全是美国人
所以中苏不可能分裂
分裂是两败俱伤的一个事情
但是中苏确实就是分裂
那么为什么中苏分裂
过去
过去呢有两个答案
一个是
中共中央的一个解释
这就是中苏大陆战的时候
就这么解释的
而且到现在为止
中国大陆的学者还坚持这种看法
什么呢
就是这个毛泽东和赫鲁晓夫呢
他们执行的是不同的这个政策路线
毛认为赫鲁晓夫便修了
他是修正古医了
所以要跟他分开
从什么时候开始呢
苏共二十大
这是从1963年开始的一种说法
一直坚持到现在
还有一个根本的错误
就是违背了事实
因为
苏共二十大和当时中共八大的路线
是完全一致的
有几个论点是不能成立的
第一
讲这个中苏苏联那会儿
是搞这个三合一扫
就是和平共处
所社会主义国家和资本主义国家
要和平共处和平竞赛和平过渡
中国不是说毛泽东提倡是要革命
要跟美国人斗
这是一种
这个呢
当时
这个实际的情况是
在五六年十月以前
就波修事件发生以前
毛泽东和周来执行的政策
跟苏联是完全一致的
举个例子
就是玉里瓦会议
最近中国外交部的这个大安馆
都开放了
开放到五五年
其中就所有这个
玉里瓦会议的大安都有
它包括什么呢
就包括周来在会下
和这个法国人英国人谈判
以及呢和越南人的谈判
就当当时这件事
中国就执行了一个逼迫越南
跟美国跟那个法国人合谈
签订了17度线这个协定
所以后来越南人
为什么那么恨中国人
这是一个很主要的原因
那么当时这个事
实际上是中国跟苏联商量好的
就中国不愿意在越南
再打一场朝鲜战争了
它承受不了了
所以当时整个从外交路线上是一致
第二
那么还有一种说法呢
讲这个毛提出了
就是十大关系
做了个报告嘛
是很有名的
现在史学界一般都认为
十大关系是毛泽东提出了一个
中国要走自己的路
我不再走苏联的路了
这又是一个神话
你要是稍微细心一点
你把这个十大关系这个报告
和何璐小夫在苏共二十大的政治报告
做个对比
完全一样
何璐小夫在前
他在后
他是不是抄的
这我不敢保证
但是内容真的都是一样的
中央和地方的关系
要调动地方积极性
苏联也是这样做
毛也是这么说的
这个积累和消费的关系
要减少积累增加
提高人民生活水平
这个也是一样的
就包括这个沿海和内地的关系问题
只不过苏联提的是
欧洲部分和远东部分的关系
完全一样
而且
在苏共二十大之前
当时李富春就到莫斯科开过一个会
就是这个苏联着急的这个
经贸会成员国的会
其中就讲到了
斯大林经济模式的一些弊病
提出来要修改
要改变
所以毛泽东看到的问题
是苏共中央已经看到的问题
他所要改变的是苏联正在改变的东西
也没有什么矛盾
也没有什么分析
最后一个问题就是对斯大林的看法
这个长期以来就个误会
认为毛泽东反对批判斯大林
其实不然
批判斯大林毛泽东高兴得不得了
我现在看了1956年
其实是1955年10月
一直到1958年
毛泽东和这个何文小夫也好
是和苏联大师
大概有十几个这个谈话记录
毛泽东大体上讲的话题都是这样子
说这个斯大林呢
没干过什么好事
就内淑从这个1927年大革命开始
大革命的时候
就是这个中国的投降路线
这个陈都校什么他就有一份
然后到抗战的时候
抗战的时候逼着我去跟日本人应拼
这个解放战争
解放战争的时候
这个不跟共产党打交道
去非搞蒋介石
这个就一直讲到
他50年去这个莫斯科
就冷漏我
他不是在莫斯科待了三个月
气得够下
你给人的感觉
这些当案将来你们都可以
我已经都翻成中文了
你可以看看
给你一种感觉就是
他被压抑了好多年以后
好不容易翻过身来了
你去看这个
毛泽东是个什么人
顶天立地的一个人物
但是斯大林在他头上
你看这个就是
我最近在台湾出了三本
关于朝鲜战争的俄国大案
这个毛泽东
给斯大林写的那个电报
如果把这个名字盖住
你绝对想不到这是毛泽东写的
那个D3下四
这个悲估屈膝那个镜头大了
这个
任何一件小事
我们现在缺了
缺飞机怎么怎么样
这个三林同志您看您能不能
给我们提供点飞机
这个要跟美国人谈判了
我们无法掌握这个谈判的进度
是不是您亲自来指挥这个谈判
等等等等
显然那会呢
毛是有求于斯大林
所以他做了种种这种
就会特别有伤他自己内心的
这种举动
三林死了
三林死了呢
毛呢
他后来跟侯小傅说了这么句话
他说
我们早就想批他
但是呢
我们不能批
现在你们苏联人自己批了
很好
他说如果
他不是有意义明年吗
叫是这个
批判四大林叫搬了石头
捅了楼子
搬开了石头
什么搬开了
压在他脑袋上的
和中国共产党脑袋上的一块大石头
所以他五七年的时候
曾经跟侯小傅说过这话
他说要不是你
搬到斯大林呢
谁敢呢
不正是因为你们批了斯大林
我们现在可以自由自在的说话
我心里话多了去
所以
但是他反什么
其实他反对的是一般的批判
个人崇拜
所以到五六年
十月份的他又讲了这个话
个人崇拜
原则上讲是没错
因为社会主义
他就得有个头
个人崇拜
是要批判那个错误的个人崇拜
这个正确的个人崇拜
这不能批
这就到了文化大革命
他就是这么说的
每个班都得有个班长啊
这班长要是错了
你不能崇拜
这班长要对了
你必须跟着他
跟着我
所以现在看起来
苏共二十大跟
中共的这个八大路线
没有什么区别
所以这个神话
咱们就讲过去
第二个神话
说中苏分裂
是因为这个
长波电台问题和联合舰队
这个呢
中国的就是大陆史学家
在这方面说的比较多
认为就是在联合舰队
和长波电台的问题上
苏联侵犯了中国的主权
毛泽东为了捍卫这个主权
奋起抗争
所以导致了中苏分裂
后来邓小平在这个八九年
见这个戈尔巴乔夫说了一句话
他讲说中苏的问题呢
主要是个不平等的问题
很多人就抓住这句话
认为中苏确实不平等
那么怎么体现出来呢
就说这个长波电台和联合舰队
这个事
我不知道他们看了多少
大乱文献
反正我是把这个
有关这个问题的大乱文献
翻过来吊出去的看
我也没看出不平等了
这怎么回事呢
这个长波电台是这样的
它是到1957年12月的时候
苏联试制了什么呢
就是和潜艇下水
而且这个一次就成功了
如果和潜艇啊
它这个航行能够达到一万海里
但是苏联当时有个什么问题解决不了
就是通讯
那会儿还天上还没卫星了
他就得靠这个
就是长波电台
所以当时苏联海军呢
就想建长波电台
那么
在哪儿建呢
他当时提了两个方案
一个在印度
一个在中国的海南岛
这个方案到了
和谣小夫苏文中央的时候
和谣小夫说啊
说印度不行
因为印度呢
是自门主义国家
双方就没有什么信任感
而且这个1955年10月份苏联
关系刚刚有点恢复
你知道
你到人那儿建个基地
到时候又说
你是搞殖民主义什么的
这不好
说就建在中国
这没问题
这是咱兄弟
都是社会主义国家
而且建这个对他们也有好处嘛
都是这个打美国鬼的嘛
这个他就让这个国防部
就跟这个
中国联系
其实当时中国呢
也提出了要求
也想建这个
常规电台
为什么
因为54年
他说苏联给了中国一个
潜艇中队
后来慢慢发展
当时建了个短波的
这个不行了
中国也要赶
双方一间合得一起
但是出了个问题呢
就是谁出钱
谁出钱了
苏联呢
原来意思是苏联出钱
后来中国说
不用你们出钱
彭德怀是希望
说你出钱挺好
咱们就建吧
毛说呢
不行
说那个不让什么出钱
说咱们出钱
说不定他们用可以
这顶多就表现了毛的一个那种
他的个人的气质
他不想就是
他经常跟苏联
经常这样
你比如说50年贷款的时候
很多人都说
说你这个这么大苏联
就给中国3亿美元贷款
认为苏联小气
其实是毛不要
毛跟这要去说
说别要那么多钱干嘛
要还得还
咱尽量少要
他脑子里就尽量
别不欠人家债
所以在这个问题上
他也是这么的思路
那么同时呢
中国知道苏联要搞了这个
和谦亭
这个和谦亭以后呢
就中国海军就提出来
要这和谦亭
和谦亭
明年我们要出一套书
就是1950年代
中苏军事合作问题
那里边详细介绍了
中国军队的建设
是怎么在苏联的帮助下
一步一步走出来的
就从入军到空军
到海军
到特种兵部
对所有的装备
制度全都是学苏联的
如果说斯大林的时候
这个苏联给中国的装备
是淘汰的
或者是比较落后的吧
它就是二战后期
和战后初期
施制的一些武器装备
但是到了54年
55年的时候
基本上苏联给中国提供的
包括海军和空军
都是他
现役部队使用的装备
就已经很先进了
中国人不满足
你不是又生产出和谦亭了吗
我也要
这苏联就有点不大论义了
说这样的
你们也别着急
给你
你也不会造
说我们派潜艇来
咱们搞个联合舰队
先帮你们培训培训
大概问题就是这样出来了
但这个事你说起来
很简单一个事情
毛呢发了很大的话
他是20号建那个邮金的时候
这个大家看那个毛泽东外交文稿上
有这个文件
他讲了一大番话
就是都不着编辑的话
本来嘛人家说要建个和舰舰
这个联合舰队
你说你不建我不同意就完了
他跟邮金说说你回去干活
他要非要建这个联合舰队
我把中国一万公里海洋下
我都让给他我上井岗山了
你说致意的吗
你就上井岗山了
又打邮金去了
这个当时我我曾经困惑过很长时间
就是毛为什么在这个事情发这么大的话
后来我恍然大悟
是我后来看了个文件
当时邮金呢
听了说完这番话以后他就回去了
回去以后他就跟
就大使馆开会商量这事
谁都不明白怎么回事
说毛泽东今天怎么发这么大火
不就提个建议你不同意就算了
我们就就收回不就完了吗
有问题他认为中苏关系肯定出了大问题了
所以他就打了电话给何小冲
何小冲一听了也慌了
说这毛泽东怎么了没什么事
他怎么这么大批详
说得了我去一趟吧
毛泽东呢就是要让他来一趟
为什么让他来
其实这个事呢
你看他来了以后
现在一共有四次谈话记录
已经全部公布公开了
没有全部公开
至少有两个俄国的有两份是中文答案
反正我全判断了
几乎没有在这个问题上发生什么大的登录
就过去了这个事
而且呢
苏联完全按照中国的要求办了
比如那个长波电台
好你毛泽东说中国出钱
苏联出技术
然后来专家帮这合同也签了
这个海军协定
就是当然这个技术性比较强
这个谈判拖了一段时间
但基本上也是8月份定下来的
到这个2月份就二次协定
二次海军协定的时候
苏联提供了就是所有的先进的技术
除了这个核潜艇没有
因为当时中国还没有
所谓核潜艇是只核动力潜艇
当时没有
其他的包括什么导弹潜艇
什么其他的
这个苏联海军的所有先进装备
都提供给中国
所以这个事情上并不存在
苏联要侵犯中国的主权
而毛泽东的这个分歧反抗的问题
而是有另一个问题
而这个问题呢
真正的导致了这个中苏的分裂
什么问题啊
炮击金门
毛啊是一直想解决台湾问题
因为他
这个是时间
就是到50年的时候
本来呢
中国要解决台湾问题是比较容易的
但是美国的政策发生了一个
比较大的变化
而不是因为超越战争啊
这个过去有很大一个误会
认为中国没有解放
共产党没解放台湾都是因为超越战争
这也错了
美国政策的变化在超越战争爆发之前
因为台湾有两个问题当时中共解决不了
第一就是中国美海军
从这个解放军过了长江以后
就一路平推啊
国民党时期望风而逃
结果到了福建呢
这个三兵团就觉得
小小金门弹弯之地
都没向中央军委汇报
就派了一个旅去把这个金门拿下
结果这一个旅
9000人全军覆没
无一人生还
为什么他不懂海战
那个小木船啊
他就把这个金门弹弯弯的路了
以为就完了
结果打了俩没带药没粮食了
后续部队又小木船
海风一吹不是吹到哪去了
找不到北了
国民党是铁甲舰啊
从台湾这个持援
一下把这9000人全部
我去我到那个金门去看了一下
他那个打了
他大概是打死了3000人俘虏6000
结果这个事呢
正好毛泽东在莫斯科的时候
刘少奇给他打了个电报就讲这个事
说呀
看来解放台湾不是那么容易的事
就原来他们想6月份
就50年6月份打台湾
或者说不行
说你跟三林谈的看他能不能
给咱们叫海军空军什么的
就这个金门这一战说明啊
这海战咱们还不行
结果这毛跟这个三林谈的三林不干
三林说呀要军舰
我给你军舰要飞机我给你飞机
但我不参与
那这就需要一段时间你得训练嘛
所以实际上当时中共
已经把解放台湾的推迟到51年
这是一方面
第二方面就是因为中苏同盟的筹订
美国改变了对台湾问题的看法
就决定
这个增援台湾
所以实际上在超越战争之前的
美国的政策已经变了
那么这个事儿毛是一直耿耿于怀
包括到整个超越战争过程当中
曾经有机会可以解决这个问题
也没解决得好
那么到54年那次
打这个
这个这个一江山岛
周山群岛的时候
当时就想顺势拿下金门马骨
结果不行为什么
因为福建没有维同铁路也没机场
好就择令国防部立即修建铁路
建设机场
到58年初建成了
彭德怀一个报告打给毛说
英煞铁路开通
而且福建的空军基地已经建立起来了
好毛预批开战
哪天呀
这个7月14号
7月14号他就
而且我造福建去看了那个
当时叶飞他们前提委员会有个会议记录
详细的布置怎么打怎么打这个这个这个战争
突然毛来这个电话给彭德怀
不打了
没说原因他只说啊说这不着急
什么时候打都行
当时弄的彭德怀王上龙就是总参作战
不一帮人弄
这个一头污水
这军令都吓了哪能说说不打就不打说
什么时候打都行
这哪像部队打仗的这些
开玩笑吗
但谁都不明白怎么回事
为什么呢是因为这个
这个邮金来讲这个联合舰队的事
发力冲火以后
当天晚上就给彭德怀打了个电话
那么他为什么要做这么一番
那么到8月3号就看出来了
8月3号最后一次他跟贺如小布会谈的时候
他说了这么一番话说哎贺如小布同志
明天你就走了我到机场送你去
不但我去我让在京的这个各国大使馆
使馆都去欢送你
当时合作军就
这个这个糊涂了
他说哎呀毛泽东同志我可是秘密来了
谁都不知道
你这一送我说全世界都知道了
毛说呀
你可以秘密来公开走吗
我就是要让全世界都知道不但如此
咱们还有发表一个联合声明
你看我起套好了你看
哦这贺如小布有点明白了
因为他那个联合声明写的什么
说中苏领导人就目前国际重大事去
进行磋商并达成了一致的意见
其实他们什么都没上网
他就故意写了这么
最后没办法喝了小肤就跑去送
毛就到机场8月4号送了
而且当天人民日报投调联合声明写了
和小肤前脚走毛后脚通知冯正凰
马上炮击进门
8月23号
这炮一打
这个杜勒斯有一句话
你就能知道毛为什么这样做
23号一打炮
24号杜勒斯做了一个判断
说这一定是前几天贺如小夫去跟毛泽东
他们俩商量的
对毛要的就是这后果
就这结果
贺如小夫可是一度的怨气
他根本不知道中国想干什么
这个我专门写了个文章来考证这个
这个就是毛有没有告诉事先告诉贺如小夫
现在我发现有两份当案
可以反应一个是中国当案
一个是俄国当案
中国当案是1958年10月20号
在郑州会议毛的讲话
毛是这么讲的
同志们
这个美国人啊
这次我们打炮把他们吊东向东吊西向西
他们以为我们炮急金门是跟苏联商量好了
其实我一个字都没告诉他们
我要告诉他一个字都算我跟他讲了
我一个字都没讲
非常得意说了这么几番话
然后五九年的十月二号
中苏两党领导人会谈的时候
刚开始气氛比较好
毛又说了几乎是同样的话
那个俄文翻过来的
就跟那个58年那个讲话那几乎是一样的
毛跟赫鲁晓夫说说赫鲁晓夫同志
说这个炮急金门钱我没有告诉你
是因为当时我没想好
到底打不打我不太清楚
但是也不错呀
美国人以为我什么都跟你说了
其实我一个字都没告诉你
我告诉你一个字都算我跟你说了
但是我一个字都没告诉你
那这两份当案充分表明
其实毛不但他没有告诉赫鲁晓夫
而且是有意没有告诉他
他又要让外人
特别是让美国人感觉是他跟赫鲁晓夫商量的这个事
为什么呢
因为他怕这个事引起美国的干涉
打炮的头天晚上
他给国防部打电话
说这个炮急金门能不能光打国民党
不谈美国人
这个彭德怀说那炮弹也没长眼睛
他知道谁是美国人呢
我把第一发炮弹就把美国顾问打死了
美国顾问在这个金门那
实际上他是希望的
靠通过中苏这种同盟的关系
来这个牵制美国人
但是呢
他又不愿意跟赫鲁晓夫讲
为什么
就是因为当时呢在对外政策上
中苏已经发生了重大分歧
这就是1957年11月
在莫斯科会议时的双方
表现出来的这种分歧
赫鲁晓夫呢是要搞
这个
经济建设
所以他讲的是
对外尽量缓和
尽量咱别惹那麻烦
能让就让
毛呢
完全不一样
毛认为
这革命啊
不是这个吃饭秀花的
不能让
说美国人美国人搞战争边缘政策
我也搞战争边缘政策
你苏联老想消除国际紧张局势
其实国际紧张局势对革命是有好处的
能激发人们的干净
能够这个调动各国人民的积极性
讲了一番这个话
两个思路是基本上是对立的
但当时呢没有对话
双方谁没公开
我没说我说你是错的
或者你说我是这个错了
没有
但是他已经感觉出来了
所以他不能
他要跟赫鲁晓夫讲
那赫鲁晓夫如果反对怎么办
他就很难办了
干脆不讲
那不讲了
愣着赫鲁晓夫就非常不高兴
五九年的时候
双方当时两党会谈的时候
有个激烈的争论就是为这个事
当时赫鲁晓夫讲说
我们是盟友啊
我们是同盟啊
你搞这么大的动作
你都不事先说一声
这咱们还算这个盟国吗
哎 毛说你搞错了
说这台湾问题是中国的内政
我凭什么跟你说呀
我想怎么着怎么着
我就不跟你讲
那赫鲁晓夫说哎呀
这台湾我从来没有说台湾
不是您的内政
但是这正涉及到远东的国际局势
你有美国人真干涉怎么办
所以这个
后来赫鲁晓夫的回忆
专门讲到这个问题
就是他对毛的这种做法
已经很难容忍
那正在这个时候呢
又发生了一件事
当时呢
就是苏联正在研究空对空导弹
这个大概有点技术难关
没过去
而美国呢
当时生产的叫这个
响伟舍导弹是最高级的
后来美国呀
就给了国民党几发
这个响伟舍导弹
9月4号那天
温州上空
哎 这国民党飞机就用了这个导弹
一用就成功了
一下子 这共产党飞机掉了
其实不知道怎么回事
哪飞那个东西
光就打没了
哎 他剩了四发
有一发炮弹
有一发那个导弹没炸
这事儿
后来这个苏联人就知道了
因为苏联
当时苏联顾问都在不
这个中国解放军里头嘛
这个
这个贺卢小菩就出面找中国要这个
这个导弹
说这个我们现在正研究这个
这个关键的时候
你把这美国导弹拿来
我们抛弹抛弹
这中国人就左推右挡就不给
最后自己还研究呢
就贺卢小菩不高兴
说你这中国人没道理的嘛
你的所有的武器都是我给你的
现在我管你要个样品
你都不给我
还不是你的美国人的东西
结果他给国防部下个命令
现在马上停止向中国提供
PEPR导弹的这个技术资料
因为当时前学生上面
正在仿制苏联这个导弹
马上就要成功了
就最后一批资料不到
就着急
就找尼泳人 尼泳人 找周恩来
不知道他们怎么商量
最后没看到材料
总原汁是给人运过去了
等这个这个苏联海军
这个技术人员把那箱子一打开
拆的烂七八糟装不上了中国人
不但这样子
而且他最关键的一个
就那个红外线制导系统
有那么一个什么什么传感器
没了
这事儿了
他不活了
正在这会儿
那个中心工业部部长
打电话给苏公主院
说我们按照合同
给中国的这个
原子弹样品已经装车了
是不是现在发车
从小朋友一拍脑袋
不发
说这个现在中苏关系
出现了比较大的问题
这个毛手里没有原子弹
他说说打就打
你再给他原子弹
他不知道要干什么事
说这个事先缓一缓再说吧
这就是6月24号
苏公中央给中国中央发的信
那么这件事他反映了什么的弄邪
就说明赫鲁小夫是不能再忍受了
这是他跟中国第一次翻脸
就是
他也算
因为这个
这个原子弹协定的是
五七年十月十五号
中苏签订一个国防新计有协定
其中规定
苏联内要到时候
要向中国提供原子弹样品
这个时候中国也就释运
很多就是
其实我专门写了一篇文章
关于核武器的问题
有六个
这个生产原弹有六个程序
苏联是一步一步帮着中国搞的
那最后原子弹样品是释制的时候
到实验厂去
怎么安装调配这个问题
那么最后何不想调配
这种小谱也挺好
这个事呢
我现在看的材料
给我的感觉
是当事人
比如
宋任雄
三级部部长
联容真
主管国防工办
非常生气
说这说
苏联人怎么能这样呢
因为他们不太了解
背后发生的这些事情
他只知道你苏联人
不遵守合同
发体系
什么
搞要搞中期弹
写报告
就是什么620
这个项目
这都是这一帮
做具体工作的人
毛呢
没说话
那在我看来
毛是心里有愧
他知道他对何不想不做了什么
所以他没有在
在这件事
你说这件事
要比那个
苏联跟你说
咱们搞个联合建队
或者建个城不建
那要严重多了
毛一句话没说
但是过了一个月
毛就忍不住
就开始向苏联人宣战
特别是点名
向赫鲁小夫宣战
但是这个事呢
是什么事呢
人民公社
所以中苏分裂的
第二个重大事件
就是大跃进和人民公社的
1957年11月
莫斯科会议开完以后
毛泽东憋了一口气
当时是个什么状态
首先是斯大林死
然后是苏共二十大
然后是波胸事件
这三件事连在一起
造成了这么一种态势
就是
赫鲁小夫
就他个人的能力
和这个
资历而言
越来越难以控制
这个社会中的阵营
而毛泽东认为
就他的资历
能力和水平
足以驾驭
这社会主义阵营
这要大不穿
因为前面这个事情太多了
咱也没有时间细讲
总而言之
到57年的时候
到了一种什么状态
就是毛跟赫鲁小夫之间的关系
57年是各国共产党
不是第一书记
就是总书记
都到莫斯科开会
大家要商量
将来组织线怎么办
这个时候
赫鲁小夫要想写一点东西
要想发表这点东西
不经过毛的批准是不可能的
你看看那个杨尚昆的回忆录
和这个
颜明复回忆录
当时他们都参与这项工作
而且毛那会
那会来了多少
这个六十多个国家的
第一书记 总书记
就是各国共产党的头
都各宾馆都住
只有毛泽东一个人住
柯林沐林公啊
一卡吉利纳二世的卧室
而且毛还一批诫
这个王东欣打前站
你看那王东欣日记里这么写的
王东欣打前站
然后苏南人问他说
那个
这个主席
还有什么要求
他说主席这个
不睡钢磁床
要睡木板床
这赫鲁小夫找啊
他就好可惹
好可惹墨斯科
找不到木板床
没有 苏联的全是钢磁床
反正你看到了
就包括毛吃什么
都赫鲁小夫
都得亲自过问
好了 到会场上
人家所有的代表嘛
都是
就像我今天这样
也得拿个铈子啊
跟他念
只有毛泽东一人
往后的一坐
继续发言
大家全得糊涂头看他
会下呢 更不得了了
拿这个毛的住宿
就走马登市了
就各个共产党主席
都来拜会
来请示
来请教
所以那次会
我看毛泽东是最风光的
你看他发表的几个
包括那个
就是一旦
原子战争打起来
死一半人也不要紧
什么我们还剩3亿
也是那次开会说的
那时候
当时那时候说完了
全场全愣住了
不知道怎么回事
说死3亿人
不算什么回事
当然毛这个人说话
是有点失人气流的
急而言之
未必就真是想死3亿人
但这句话确实是
这个雨晶四座
全吓傻了
所以毛当时那个气概
他提出东风鸦岛西风
都是在那个会上提的
但是
他说
都是在那个会上提的
但毛只有一个问题
心里头就是不踏实
什么呢
中国经济非常落后
所以19号
赫鲁小夫讲话说
我们苏联呢
经过10年
就会超过美国
就只会经济发展
是不是
第二天
毛子讲话酸溜溜的
说呀
中国什么都好
中国是个大国
是个政治大国
是个人口大国
但就是这个经济
这个是个小国
实在拿不出手啊
说我们赶美国是不行了
这么着吧
我们10年超过英国
晚上
电报就回北京
就发社论
就开始鼓动大跃进
那么你看看
从这个58年回来
从成都会议
到郑州会议
到武昌会议
毛子那次讲话
你能发现一个问题
其实超英赶美
那会是报纸上
都登这口号
叫超英赶美
假的
就是赶苏联
毛几次跟这个
中共业部谈
都是问
苏联的奶年奶年
钢产量多少
奶年奶年钢产量
我们什么时候
能够这个速度超过他
讲这个说
怎么建设社会主义
苏维埃加这个电器化
说这不行了
这列宁题的
说这个
干部决定一切
技术决定一切
这也不行
说这是斯大林题的
我们提什么呢
我们提多一点快一点
好一点省一点
叫做多快好省建设
社会主义总路线
大远记
这么搞起来的
目标是什么呢
就盯着苏联
他说了一句话
说这个苏联天天让
向社会主义过渡
40年了
这个只听楼梯想
不见人下来
这天天在那儿
说咱们就不一样了
我们有了大远记
又有了人民共社
三年我们进入共产主义
说到那个时候
我们到了共产主义门口
我们先不进
我们让苏联老大哥
让他先进
他今天进
我们明天进
就是1958年的时候
你不知道你别笑啊
当时真是全国人民
就马上就要建到
共产主义了
叫进天堂那个镜头
那从58年9月份
北戴河会议
提出这个
人民共社的问题以后
毛去特别得意
他认为呢
他为人类
描绘了一个
通向理想亡国的
这个光明大道
什么就是人民共社
因为他认为
人民共社有几大好处
一大二共
什么公共食堂
什么这个
公众商学兵于一体
这个办学校
办食堂
办工厂
当然也不能说
这里没医务事处
但总的来说是幻想
是乌托邦
但是当时所有的中国人
几乎没有一个人
这个对这个问题
提出什么疑问
毛就更得意了
影响了一大片哪
那不光是中国人
几乎所有的东欧国家
都觉得
这中国共产党不得了
这是为这个整个社会主义
这已经顺利一个
他以前说
中国顺利的是革命的样板
现在又顺利建设的样板
所以像波兰
什么吉克斯多伐克
什么勋压力
就纷纷地派代表团
到中国来学习了
甚至包括这个苏联
像塔吉克斯坦一些
加盟国国的领导人
也认为
是不是苏联这个集体农场
真的落后了
要学中国
所以苏共中央
感到这个问题非常严重
这个安德罗伯夫
当时的是
这个苏联联络部的部长
他专门组立个班子
来研究这个事
研究的结果
他对苏共中央写了个报告
报告是这么写的
说呀
大语界和人民共社这个事
是中共中央和毛泽东
亲自发动的
这是一个结论
第二
这个事情肯定搞错了
中国现在不具备
向共产党过度的条件
现在这么搞
是激进
第三
但是呢
我们不能反对
我们要以反对
就等于反对毛泽东
第四
我们也不能赞成
我们要以赞成
这全国都跟着学
不烂了套了
所以结论
莫不作声
那不理他
就他们怎么宣传
咱们就不说话
最后何璐小夫就
就这样吧
还真的就是
你不信你现在去
把人民日报打开看看
这个新华社也有那三回了
说所有的
苏联的报纸
闭口不谈
人民公社
中国搞得那么轰轰烈烈
一个字没有
这个1958年
11月7号是
是10月革命节嘛
那会儿都是庆祝的
尤金大使
整个讲话搞你说
人民公社这个字
那么这个事呢
其实到了五九年的时候呢
最近的热情已经下来了
因为什么搞砸了
搞到乱七八糟的
整个国家经济
全乱了套
那么就要压纸标
就是要恢复
原来的计划那种
协调的状态
所以本来卢山会议呢
是
毛那是想做这么一个
安排
结果让彭德怀
弄了个万言书
毛这人有个毛的
我有错啊
我自己知道我改了就完了
你也不能说
特别不能当众说
哎 彭德怀就犯这个计
你本来嘛毛上山的意思
他就是要纠组
他是要平衡这个指标的
这个彭德怀呢
从国外回来
也不大了解情况
走得农村走一圈
结果只是
这个计划如仇
说怎么把农民整得这样了
这这饭都吃不上
好 到卢山发脾气
好 这一弄
两人那么僵
这本来呢
如果痴心就到此为止的话
毛也就卢山上发发火
就完了这事
第三个
这个中宣部有报告
送上卢山
说呀
说天津市委干部和
江西省委党校的干部
在讨论问题的时候
对人民公社和大远进
提出了
这个严重的这个疑问
严重的疑问
什么像
说这个只算政治仗
不算经济仗啊
什么走过了头啊
什么抄钱啊等等
什么心血来潮啊
这类的词
这类的话呢
都反应上来了
毛就不大乐意了
但他没说什么
就当时批了一个
转发大会
完了
刚发下去
第二天
外交部一个情报
上卢山
外交部说什么呢
说现在苏共党内啊
流传了一种看法
说呀
毛泽东和中共中央
犯了路线错误
就是在大远进
和人民公社的问题上
说如果我们再碰到
这种说法
外交部
他要寻找一口径
说我们怎么答复
我的气又来了
但他没讲
也是
造发他也没回答
什么怎么答复
刚把这发下去
新华社又上了一个报告
这报告说什么
说何鲁小夫在人民
这个真理报
发表了对公社的谈话
这毛泽东一看
我再也忍不住这气
一下就爆发
这个事呢
其实很简单
何鲁小夫他们呀
是一直呢
后来这个
何鲁小夫他们
解释过这个事
就诸苏争吵说
他一直是对这个
人民公社是不说
三道四
但是呢
就是国内的这个反应
特别大
对这个中国搞这个
大愿境和人民公社
就特地多好写
他是7月16号17号的时候
到这个波兰访问
结果在基础文化
这个讲演的时候
人家提出问题
说这个何鲁小夫同志
说明看这个中国搞这
人民公社是不是
比我们的基础文化要先进
我们是不是应该改成公社
就说不得不答
他说了这么一番
他说呢
他中国的一致为蛇
他只是讲呢
说公社这个问题呢
是需要物质条件
和精神条件的
如果这个条件不具备呢
只需要把事情搞坏
比如我们20年代
就搞过公社就失败了
这个搞过苏联史的
你知道是苏联20年代
是搞过公社
最后列宁说
都成了养老院了
光吃不干
好 就这么一句话
这个是
21号
这个真理报登出来了
然后转转就转到
这个毛的秘书那
就给毛看毛一看
之后我再也压不住
当场就做了个批示
此件转发大会
请同志们看一看
是不是苏联在那里
在苏联那里失败的公社
在我们这里也一定要失败
完了就讲
这个马克思主义怎么讲
发一大通
发一大通 发一大通
这气儿还没出完
把那个谁叫来
把这个陈伯达
这个胡锵木叫来
说你们赶快
去各地给我搜资料去
搜什么资料
关于人民公社的材料
给我搜集上来
我要写文章
我要向赫鲁小夫宣战
我要向一切怀疑和反对
人民公社的人宣战
然后就点
说赫鲁小夫这个人
从来就有三件事
他是反对
他是怀疑的
就是百花齐放
人民公社大约定
讲了这么一番
这胡锵木他们刚走
这气儿还没顺过来
他又把那个吴冷熙叫来
说你明天就在报纸上
把赫鲁小夫这篇文章给我发了
我让全国人民都知道
赫鲁小夫是反对人民公社的
后来什么原因没发
我估计他们
后来脑子清醒清醒的算了
走远之没发
但是这个时候中苏的
这毛已经是
他对赫鲁小夫的这种
忍耐程度已经到了极限
决定
跟苏联掰了
这以后就五九年的十一月
这个十月双方谈了一次
结果就吵疯了
现在这个谈话记录很长
这十月二号
十月四号
都指着鼻子骂了一样
这是第一次中苏领导人对骂
真的
说这陈毅
你看那个会议记录
写的非常有意思
说陈毅指着赫鲁小夫鼻子
骂就你骂了
赫鲁小夫亲眼站起来说
我知道你是元帅
但我是总书记
你不能这么对我说话
你吵得
谁彭真
林彪就围攻赫鲁小夫
赫鲁小夫就我一个人
你们这么多水
毛就发来旁边自我这看笑了
赫鲁小夫同志你不要激动吗
小钱你看这会议记录非常有意思
回记号
当然最后呢
双方说的
咱们炒归炒
还是兄弟
咱回去把这记录咱们都烧了
就当没发生这么回事
以后对外也不要讲
回去谁也没烧
你烧了我说
我说你干嘛
你干嘛
你没烧
你烧了我现在能看这张案吗
对吧
结果十一月
中国中央在上海政治局扩大会议
决定
从现在开始
批判修正
批修有意
批谁
不是批铁托
批苏联
但是刘晓琪的讲了一句话
说呀
这个
我们要掌握策略
因为中苏同盟还是很重要的
我们要维护中苏团结
但是有个前提
你和个小朋友承认错误
你错了
那么1960年2月
苏共中央也开了个会
这调子跟中共中央是一模一样
科斯洛夫做了个报告
说什么呢
说呀
这个苏联和中国的同盟关系
是最关键的
说这个问题呢
我们一定要维护这个团结
但是
这毛泽东和中共中央要承认错误
就他们错了
哎
这个从
60年的2月到6月
这4个月
你就看这个人民日报和真理报吧
双方就开始
各自唱各自的调
已经明显的反映出来
双方的不同的方向和政策
但是没有对话
最后毛
我看是中国忍不住
那么6月12号在这个
就是世界公联会议的时候
中国开始把这个中苏的分析
公开了
这过去呀
双方吵架的时候都责怪对方先公开的
现在我看这个实料
是中国先公开的
因为那次公联会
一个是刘长盛
中国共和会主席的讲话
提到了中苏的不同观点
而且这个招待会的时候
就散发传达呀给人家
弄得这个苏联人集体退场
然后苏联会现在就想了个招
说这不行
这就去不住中国人了
好
利用这个
罗曼尼亚共产党大会
就不加勒斯的会议
围攻中共代表团
侯小福那意思很明确
说你们就认个错
就完了
咱们就既往不休
咱们照样是兄弟
一直对美国
这中国代表团是
硬着头皮往上顶
死活不是不认错
就气得
实在是没招了
想了半天没别的
撤专家吧
他就想用经济上
再卡你家吧
我看你服不服
这个侯小福这个人
也确实是
这个从个性也好
从这个韩亚
这个水平是差了点
因为当时呢
他本来那个
这个元子弹那个事
你就干了一次
毁约的事
你不管怎么样
你是签了合同了
签了协定的
那苏联专家这个
更是非同小可
当时苏联在中国
3000多专家
这个
几百个项目
都是中国工业的重点工程
他这一撤
你说中国受得了吗
中文文言都反对
包括这个只是
到了苏联大使馆
苏联大使馆都打电报
回给这个苏联外交部
说这么做不妥呀
就这样
这个出大事
这不行
侯小福一意孤行
撤 坚决撤
一个不胜
不 胜了一个
就我的讨查
就是广州一个
什么海洋深水
考察一个研究所
胜了一个
现在人病了
没回去
不打轻了
反正其他的全坐火车走了
这下完了
这下中苏呢
就撕破脸皮了
所以
虽然这个1960年到1962年呢
双方都有一些
想要缓和的这个
意象吧
也比如这个侯小福
中国那会儿
是正式困难的时候吗
这个60到62年时候
弄这个古巴 古巴糖
就像我们小时候
吃过那黑古力鸡的古巴糖
什么伊拉克米枣
苏联帮助给弄了
然后还转那个大米
给中国弄大米
还有贷款
大概贷了50亿是多少
忘了
这个粮食
侯小福还跟周恩来说
要不然我把你专家
再给你派回来
你不用来
你走了就走了
那么这个时候
其实双方的感情
已经伤了
已经非常微妙的关系
所以出点事就炸过
这就是62年
连续出两件事
一个就是中印边界冲突
一个就是古巴达伦维基
古巴达伦维基
苏联是求着中国
说你支持我一把
里边让我在国际上
那么调价
中国的中印边界冲突
中国是希望苏联支持中国一把
我刚刚跟运动打一仗
你得支持我
双方谁也没叫到
就撕破脸皮
那么到63年7月份
两党会谈最后崩溃
然后就走向公开的
这个分别
从大概过程
这也讲了一个钟头了
大概就是这样
简单说一下
就是两件事
一个是炮击金门
这是对外政策上
双方发生了重大分歧
而赫鲁小夫不能再忍耐
中国的这种做法
第二就是大约尽问题上
人民共社问题上了
在这个对内政策上
双方发生了重大分歧
而毛泽东不能再忍受赫鲁小夫
所以这个钟头首相独立
那么我简单的讲一讲
我对这个问题的理解
就是共产
你看咱们观察
这个现代国际关系史
你会发现一种现象
这个冷战是两个同盟
两个盟国集团之间
这种对抗和争斗
你说西方盟国之间
有没有分歧
有没有矛盾都有
有时候也很厉害
因为法国为什么退出
北达西方公园组织
日本也反对美国占领军
韩国这问题也很多
但是它有一个妥协的机制
它能谈双方去谈判
最后总原知是有个利益
我争不了大意争中立
争不了争利我争小利
总原知我围绕我国家的意义
来跟你谈判
不行 我就后退
这个社会主义国家没这条
你看 从1948年
苏联跟南斯拉夫的冲突
然后到五六年
苏联进军布拉佩斯
博休事件
然后到中苏分裂
到布拉格之春
这社会主义国家
就没稳定我这关系
好的时候就不分
你的就是我的
我的就是里边
很多穿一条裤子
说翻脸就翻脸
说打就打
你看这个战争
就是在这些国家之间
中国跟越南
说打就打
昨天还同是家兄弟呢
今天你翻脸不认人
你你苏联使的武器
都是中国给的
中国跟苏联大爷是
中国使出苏联给的武器
打苏联
为什么会这样
他一定有一个东西
在制约的这个
这个这种国际关系
所以他们遵循的这个准则呢
就不是一般的国家利益
用什么平等不平等
来来来解脱
来解释
或者来来全是
这个受辱国家的
这种关系没用
他不是国家利益的问题
他有国家利益以上的问题
制约他们的这种关系
关系不是说你利大我利小的问题
而是说你是正确的
还是我是正确的
因为他们都追求的是一个意识形态
都马克思主义
马克思主义在谁手里
谁就错了算
谁就是正确的
为什么中苏
他会走向这种意识形态的论战
当然到了六十年代后期
双方已经成为敌国的时候
那国家利益开始走到前头
因为已经打仗了
但是就分裂的起源而言
我认为跟国家利益没有任何关系
反过来其实从客观上讲
国家利益是完全一致的
但是他们就不看这一
为什么不看
毛的脑子里有条主线
从他掌握了中国的政权以后
就开始研究往上看了
干嘛要领导全世界
真的
这个49年的时候
你知道49年7月6号期
跟斯阿林的友谊翻话
斯阿林当时就看出谋
不得了这人
我让一半江山给你
他讲的什么呢
说以后你回去跟毛泽东同志说
以后呢
这亚洲革命就归你中国领导
我们只管欧洲的事
回去毛挺高兴
我领导跟亚洲也可以
你看越南的事
朝鲜的事
东南亚,印度尼西亚
所有的问题包括日本
都是毛说了算
1950年2月
我在俄国大安馆里
看了一个材料
政治局开会你讨论什么问题
当时越南的刚在苏联建了大使馆
这个苏联就讨论
以后越南的在苏联的外交的利益
由中国代理
哪有这种事
你就似乎主义国家有这种事
你们这国家的利益由我代理
五年的时候
这个苏联住河内的大使
还给外交部写了个报
说这个越南人提出个问题
说以后啊
这个当时苏联援助
这个越南的物资人员
什么都是经过中国转的
还说能不能这个你们
苏联直接给我们派专家来
以后直接援助给我们
这个外交部没过几天
外交部答复说你刚而越南
不行
以后什么事让他们找中国人
我们不管
但五六年这事就发生了
和了小夫治不了公欧了
波澜波澜问题解决不了
训练力训练力解决不了
没办法把毛泽东请来
中国就帮你处理处理
这实在不行了
这不是刘少奇又去莫子科
中华来又跑
走马登市的穿梭外交
最后给平了
新加坡事件最大的一个结果是什么
就把中国人引进了欧洲
以后中国就开始处理
欧洲事务了
所以这个其实毛泽东一直
他就认为
他要不断的革命
我打败了蒋介石不行
我接着打美国人
美国人打败了还有什么
帝国主义没有接着
他要不断的继续革命
苏联想的跟他不一样
他要建设了
还有一个就是
从政策分析
我们现在来看这种政策分析
他有个时间差的问题
就是苏联早中国几十年
二战后这个国际体系
苏联是参与制定的
那个从亚尔塔会议
到波子兰会议
从这个联合国的建立
什么货币基金组织等等等等
这四二年都是参与的
所以他承认
而且遵守这个游戏规则
但是毛泽东不一样
我又没参加联合国
所以你的规则我不守
我不遵守
美国人那会儿
就怕跟中国人打交道
不奖励
跟他说不通
不奖励是他心里想的了
实际上就是大家玩的
不是一个游戏规则
我完全在体系之外
所以打吧
咱们叫我怕什么
毛是到处就打
就是完全这儿不打
那儿都哑哑难受
所以跟这个苏联的完全
它就处在一个不同的历史发展阶段
而当时它面临的是同一个世界
这个矛盾就难以达
这个时间的关系
反正是种种这些问题
我们怎么从国际关系的理论上
更进一步把它梳理清楚
我想还需要一顿的试掩
还需要比如中朝关系
其实也很复杂
这个中越战争究竟怎么回事
现在也说不清
这个大暗没开放
你这个邓小平
为什么非要打越南不可
而且到美国人那去
我这次到美国也看到这个材料
美国人不点头
当时你就帮我盯着苏联就完了
南边我解决
卡通上行李大决
北边我给你看着
它为什么会走到这一步
其实还有很多民党
值得进一步的研究
我今天讲的就到这儿
谢谢邓教授做得非常生动
非常精彩的演讲
我想做一些小的感想
我想我们做的文科的东西
特别是讲到近现代的历史
还有国际关系
大家好像都是专家吧
饭后茶鱼讲起来都是一套一套的
是不是
香港还有的电视台
还专门有一个位置
叫做时事评论员
是不是
讲起来也是天花乱坠
我有一个朋友在麦当劳
妈参台
我跟这个朋友说
我说如果你失业了
麦当劳这个功你都保不住的话
我给你一个tipsy
你回家好好地看
一个月的报纸
然后到那个电视台
去做时事评论员
因为这个工作
表面挺虎人
其实非常容易
因为大家都会存在
但是今天我要说的
是如果
要拿出有分量的一个观点来
如果讲的话
讲到一个事情
垂钉英
入目三分
非要像沈教授这样的
专家不可
要耐心的一个一个字的
把那个档案都读了
这个我刚才说了就不重复了
因为这个文科的东西
大家都是专家
因为量子物理学
我们都讲不了
数学系的老师也讲不了
但是我们做的东西
全世界的人都可以讲
但是能够讲得
沈教授这样好
恐怕不多
要下一份功夫
我自己呢
虽然不是做这个领域
我今天也受了很多的启发
比如说
那个台湾
中共为什么最后没有打台湾
我自己的间接
也始终认为是
韩战开始
美国地基建队去了
而且呢
我还有一个很错误的观点
我跟台湾的朋友说
我是你们
比大陆的
同胞都过了几十年
安定的日子
你们真的
南韩
美国不出兵
中共就把台湾打下来了
这个话不错
台湾同
这个朋友都同意的
但是今天看来
我也错了
他们应该感谢斯塔林
是斯塔林
同意给军舰
给飞机
不帮助去打
所以他打不下来
所以我刚才讲
没有这样
专家的研究
我们对很多问题的理解
都是误解
很多神话
然后很多
最后我觉得
审教上最后提的问题
也很有深度
就社会主义
共产党的国家
好的简直是不得了
最后他们打得起来
简直是一塌糊涂
这西方这些民主国家
虽然是有很多分歧
恐怕还很少
冰融相见
冰不多
是不是
这个问题
恐怕也不是
电视台的评论员
能够解答的
恐怕是我们要下功夫
像是教授那种
做深入的研究
我不多说了
我这个知识很浅薄
我们请
在座的老师和同学
没有什么问题
不要放过
很难得使教授来
我们就利用这个机会
像是教授请教
好吧
沈教授的报告非常精彩
我们学了很多东西
其实我们也是
这一代年龄的人
所以对表面
现象看了很多
但是沈教授让我们看到了
本学的东西
但是我想请教沈教授
一个问题
当然中苏的分裂
在中国方面
毛泽东的决策
是起了决定作用
但就您所看到的文献
中共高层有没有过增呢
有没有一个非常痛苦
非常激烈的一个
增添的一个过程
关于这个
就是中共高层的会谈记录
到现在
几乎就没有
没有公开过
这是一个问题
现在我们看到的材料
一个是就是毛泽东
和外宾的谈话记录
这个有时候有时候反映一些
中共的变化
再一个我们就通过一些年谱
因为中央文献编的这些年谱
它都是看了当案的
但是这个当案不公开
就我看了这些
给我的印象
当时
中共的高层领导
都不想跟索联分别
几乎
这是在六零年之前
但是当他们
察觉到毛泽东是决心要分裂的时候
大家都赞同
跟着分呗
你不分
把你就分出去了
所以你看他讲毛泽东在讲
这个睡在身边的赫鲁小夫说了
千万次万次
他说给谁听呢
这不是文革的时候才讲
刘老齐是六四年代就开始讲
他就是讲给这些中共高层领导听了
你们谁是赫鲁小夫
自己惦恋恋恋
最后真的是
全党跟着他一致反送
那么唯一的一次机会
你知道什么时候吗
就赫鲁小夫下台
当时啊
中共有这么一个看法
就一致认为
你看咱们这个对了
咱把赫鲁小夫都给弄下去了
所以当时这个
布林利夫上台以后呢
他邀请中共去参加
这个一次那个
这个是这个原始业革命节嘛
然后中来带队去的
中来带队去的
当然这里边有一个故事
就是人们以为是
博多这个马里诺夫司机
把这事给搅慌了
他有个什么事呢
就是那天晚上啊
喝酒
机会酒会
大家都上台喝
喝着喝着啊
这马里诺夫司机是国防部长
是一个元帅
喝多了
一把就拉着这个赫鲁
说你看
我们
赫鲁小夫是政变弄下去的
说我们已经把赫鲁小夫给搞去了
咱们有没有本事把毛爷搞去了
哇 这话一说完了
这王大刚当时给他翻译
都没敢给赫鲁翻译啊
牛脸赶快去找谁
找这个严明副
当时严明副正在给周莱当翻译
跟严明副一说
说马里诺夫司机说了这么一方
这个严明副赶快就告诉周莱
周莱一听脸都白了
马上带全队撤退
你想他还敢再待下去吗
这话要传回去
还得了啊
第二天是
伯立立的夫亲自登门道歉
说马里诺夫司机昨天合作了
酒后失言
正来给一句
那是酒后吐真言啊
这是个故事
这是真事
我们跟俄国学者曾经讨论过好几次
很多人都认为
当时中苏有缓和的机会
是马里诺夫司机一颗老鼠屎
坏了一锅汤
其实不然
当时就是毛的一个
告诉刘少奇去的一个主要任务
是什么你知道
就是让苏联认错
放弃苏共二十大路线
跟着我走
那你说苏联能干吗
其实伯立立的那副搞的
他就是放弃了二十大路线
但是人家不能讲啊
你让我放弃
我们党的路线
我们就放弃跟着你走
所以其实六四年呢
诸蘇是没有转机的
因为他们的基本的思路都没变
从那以后
再没有人感奇
要跟诸蘇合好
就跟苏联合好
大概就有一个过程
我有三个小问题
想吹叫
第一个就是在时间点上
这个
金门炮战是1958年
就是1957年的时候
中国这个
第一个五年计划刚结束
那58年这个毛泽东
发动这个大要劲
所以在这个时间点上
为什么毛泽东会
要采取那么强硬的这个措施
因为从那个五零年初
这个中共就有不停的
炮打这个金门
甚至马祖
所以说为什么会在1958年
这个823
会发动那么大的这个炮击金门
这是第一个问题
这个时间点上
第二个问题就是
刚刚这个审教授一开始讲
就是说GIA的那个会议
他们讲说美国人的认知
是这个中苏不会破裂
因为他们的这个政治意识
是雷同的
但是在这个同时呢
美国采取的
从1953年开始采取的这个政策
是要特别破裂
中国跟苏联的这个关系
所以说这个埃生豪总统
所谓的Wage Strategy
他意思就是说
要了解这个中苏
基本上有矛盾
所以说刚刚这个审教授讲说
毛泽东在跟那个
赫鲁雪夫见面以后
马上炮打金门
让这个美国方面
误以为是赫鲁雪夫认可
但是呢在某种程度上
说不定也是美国故意
这个把这个当时的台海军事
一声派地契舰队
然后国务卿督的师父就讲说
如果你再继续打下去的话
我就用核弹对付
就是说故意的让自己
这个苏联对这个毛泽东
炮打金门的不满
这是第二个问题
这是这个在某种程度上
这个审教的同步
第三个问题就是说卢山会议
卢山会议刚刚
陈教授这个没有很深入的
跟我们分析
就是说很多人认知
就是说在大耀竞1960年
大耀竞失败以后
在卢山会议上
毛泽东受到非常非常严厉的批评
然后又后来
所以说是在某种程度上
他有一点以中苏破裂
来短赢国内的目标
第一个问题关于
为什么炮击金门的事
现在没有看到直接的大耀人羡
中共中央在讨论
为什么要炮击金门
现在我们看到的材料
有这么几条线索
大概跟这有关系
我可以把它摆出来
第一就是军事线索
从国防部的准备来看
从54年一直就在做这个准备
所以到铁路修城
机场建成水道渠成
它就具备了大的条件
第二个就是搞大耀竞的时候
毛有一个观点
就认为紧张局势
可以促进人们的激情
促进大耀竞的完成
这也是目前学界的一个看法
但是我说的这些都不是直接正义
第三个就是毛要打美国人
就是要在这儿制造一个
给美国人制造一个危机
给苏联人看
因为它执行了是一条
完全不同意苏联的外交政策
现在可以
如果比较客观的看
有这么三条线索
但是具体哪个战土线
我想恐怕还得等
这个大耀文献进一步的披露
才能准确的回答这个问题
第二个你说的这个就是
美国人这个做法
是不是进一步影响了
这种中苏关系
实际情况是这样的
因为9月5号
赫鲁小夫就派格鲁米克
到中国来了
因为他不知道你为什么要打几门
到底你是想干什么
是想接着打台湾
还是要占领金门
进一步的军事行动是什么
不知道
终来就跟他谈了
说呀
因为这个关于台海危机
这个现在研究的特别多
就过去老是吹牛
说这个毛早是神经妙算
故意就是打几炮就不打了
其实不是
开始毛确实想拿下金门
那后来呢
他突然醒悟过这个问题
为什么呢
是因为他得到情报
美国人就逼着蒋介石撤
说你干脆放弃金门马祖
你隔这个海峡多麻烦
你就回手台湾就完了
你说沿海岛屿都让给中共
毛一想这事坏了
你要这么一弄
那可真是两个中国了
所以他干脆不打
打而为而不攻是打而不登
就光打炮我不登陆
赫鲁小夫不明白
派人来问
他就跟葛鲁你和讲了这番话
说你放心
我们就是打打炮而已
我们不登陆
当时赫鲁小夫五九年时候来说
说那你打他干什么呀
毛一声打他玩儿吗
要美国人紧张吗
所以实际上9月5号
苏联已经知道中共最后的
他就既不要登陆金门
更不要打台湾
所以他就比较放心
所以美国人说
说你再打我就打冤枉
那时候赫鲁小夫第二天说
说你要敢打冤枉
我就打你
美国人就算了
不打
这事过了
所以就美国人的这个说法
我倒不是认为
他直接影响了苏联的角色
而是后来中苏这种交换意见
但是这个并没有
把赫鲁小夫整个这种
怨气给他打消
那最后一个
最后一个什么人
对
卢山
卢山会议呀
其实有一个误解
卢山会议
大家都没有皮毛
没有一个人敢说一句话
就是彭德华
不知死活
因为
原来毛上山之前都打了招呼了
就开个神仙会
大家来讲讲
这个各地把指标
把指标压下来就完了
所以人家各地
谈话也没有过分的说
只是说怎么压指标的问题
卢山会议上山呢
提了这个小自然经济狂热性
就讲到
而且毛你知道
他最讨厌人家说的小自然经济了
要当一个大的吗
咱们就
还那个小自然经济
这个跟他当时在北大
当通俗管理员很有关系
这个就不讲了
所以
实际上呢
在卢山会议
这个
使毛这个非常反感的是
我觉得哈
是一个他认为
彭德华这种思想的
不是一个偶尔的反应出来的
是党内很多人都有这种看法
只不过他们都不敢讲
就彭德华你敢讲
是不是
我要不给你打回去
就不翻了天了
我还能治掉这天下吗
更可恶的是
哈
喝了小福也跟他唱
俩人唱一个调了
这是他认为
这个问题非常严重
所以他
你看那个
卢山会议的
他叫时中全会决议
里头有这么一段话
就党内幼稷分子
和国外的什么敌对势力勾结
其实
真没那么回事
但是毛就认为
他这个警示性高
那个记忆作正观点
非常强烈
你想一想
又好
穆斯科跟着都勾上了
所以他才
这个将错就错
接着
打击这个
又请
又请机会
足久连反又轻
就这么回事
好吗
看来我们真是有很多问题
我想
是不是为了
这个
给更多的人的机会
我们把自己的问题
也都简短一点
好不好
陈教授的
我问一下
就是您刚才做了一个
在这里
好事
就是您刚才做了一个
很有趣的
很有意思的一个比较
就是这个外交的方式
这个西方国家呢
是纵失国家利益
那刚才您讲这个
就是社会主义国家
听起来就是
大家要争夺一个
谁对共产主义
教育的这个解释权
那您的这个
历史知识就是说
在
因为中世纪这个宗教
这个是圣情的时候
在外交方面
是不是
很多也有类似的情况
大家都是在争一个
对教育的解释
谁是站在这个真理一边
那是从什么时候开始
这个
大家在外交
这个政策方面
更重视这个国家利益
那个中世纪的情况呢
我就没有研究
所以不敢忘年
至于这个社会主义国家
什么时候开始
稍微清醒点了
觉得还有自己的国家利益
是中苏同盟分裂以后
这同盟都不存在了
谁领导谁呀
咱们还是看看
自己的个人的利益
基本上在我看来
就是到1960年
中苏打击的
毛的脑子开始发生变化
他才知道
原来老那么革命
那哪行啊
北边打俄国人
南边打美国人
那边还一台湾
这边还一个西藏跟印度打
没完乱之四处出息
就是1969年
中国已经就文革
再加上文革内
这个国内的混乱
就中国已经到了
一个崩溃的边缘
如果他再不出个奇招的话
来拯救
中国的国家
再不出个奇招的话
来拯救
那共产党真的就完了
他已经完全处于世界
包围当主
而且中国眼里那会没好人了
真的
古巴修正主义
什么朝鲜是修正主义
什么越南也是修正主义
匈牙利就别说了
全是修正主义
就他一个好
所以真报道
事件发生了以后
突然改变了策略
决定跟美国联手
这个时候
其实毛自己
我看他是走出了这个怪圈了
他也知道
这没了
你给谁当领导人
人家全是敌人
你不就你一个是
是得好了
没有群众了吗
等他走出这个圈以后
但是这是后话了
这个冷战
到了青年代
冷战开始转型
毛又想了一招
就领导第三世界
虽然他都不是社会主义
他穷兄弟嘛
他总有一帮人跟着
从跟卡宫达开始
搞这个第三世界
这提出三个世界的理论
一直到他死
我想大体算是
这么一个过程吧
沈教授我问你一个简单的问题
你一开始的时候说
这个中苏的分歧
不是由于政治路线
就是八大路线
和二十大路线基本上一致的
这个是在1956年以前
然后在你做结论的时候
你说中苏的分歧
主要是两方面
一个是对外政策
炮击金门
一个是对内政策
大研究界人民共识
这两件事情都发生了1958年
也就是说中苏的分歧
完全是由于中国国产党
在五六年到五八年
两年之间的一个
距离的变化
是不是可以这样理解
那么你怎么样解释
为什么在这两年之内
发生这么重大的变化
你理解的不错
我就是在意的
为什么五六年以后
中共的政策发生了这么大的变化
应该这样讲
五六年以前
中共采取的八大路线
是违背了毛的意志了
八大毛的都受了
极大的委屈
你知道八大
一个最根本的问题是什么
取消了毛泽东思想
这毛泽东思想这几个字
是七大提出来的
刘少奇提出来的
不知道为什么是谁提出来的
八大就给
从党纲里都给删掉了
为什么就是学了苏共20大
批个人崇拜吗
你在搞这个毛泽东思想
这不个人崇拜吗
这是从这个思想上
但是我觉得这一点是
最刺激毛的思想
但是再一个就是建设的问题
简单说吧
因为这事太复杂
从五零年一直到
五三年 五五年 五六年
中国党内的变化
周恩来和刘少奇他们
是反对这么快进入社会主义的
他们认为
应该有一个比较长时期的过渡
毛泽东认为
必须尽快进入社会主义
这是个分歧
第二个呢
他们这个经济建设
应该是搞平衡
就是有计划就是搞平衡
毛认为呢
这个经济发展不需要什么平衡
这个不平衡能够带动平衡
我刚上去吧
其他都带起来
这不就新的平衡出现
他玩了一套辩证法
所以呢
就是五五年的时候
反这个反毛进的时候
下马
这个毛心里是非常不高兴
但是没办法全党都反对
到五六年
苏共二十大一开
得又去掉毛泽东思想
所以八大的时候
本来八大不是这个议题
不是要搞建设
是毛说的
要继续搞这个大约尽的
那会儿就要搞
那么最后
因为苏共二十大召开了
全党都比较倾向于这个
这个所以
这么一个政策
那这个时候呢
毛基本上接受了党内的
这个意见
比如
他是不是真的不知道
至少他的讲话当中
他的发言
是这样讲的
后来发生了什么事情呢
就是波凶事件
波凶事件已发生
毛找到了一个根据
这什么问题
这阶级都没搞好
原来他是指的是苏联
他跟柯洛小夫跟那个哥们卡
跟这个谁谈这个这个这个
后来卡段谈的时候
讲了一个根本的问题就是
你们那儿为什么出这么多事
就是因为你们杀的人太少
是啊
我一次振烦我杀几十万
一次自反又杀几十万
这法国命分子都让我咔嚓嚓了
没了
谁捣乱
没人捣乱了
知识分子我搞了几次运动
从五二年这个院系调整
到这个批胡绳
不是批这个胡氏
批这个这个这个这个
五星传红萝梦
这知识分子全老上了
所以呢毛就认为
你们这个机都都没搞好
你看我这搞得好
就让说讲话吧
你们这知识分子都出来都出来讲话
后来小夫一再跟他讲
说你不能百花齐放
这毒草怎么能够
我这铲还铲不及呢
你还让他出来
后来毛说
你看你不敢我敢
随便说没问题
结果人真的一说
真出问题
就让他下台
他他能受得了吗
这就开始反用
所以毛这个思想
他其实他骨子里头啊
他是非常激进的
非常这个就是
有一种革命的冲动
但是受到各种条件的制约的时候
从1954年
到1956年
他是比较收敛的
所以那会儿中苏之间的
从党的路线方针政策
都是一致的
但就毛的骨子里头啊
他恐怕存在的一种
早晚有一天我要翻个过来
那波修事件给他这么一个机会
所以从那以后呢
就开始提出他的路线
这会儿
所以打右派这个事呢
制服了全党啊
不光是制服了知识分子
那一巴掌下去
全党全老实了
谁不敢说什么了
以后大跃地就跟着来了
这步一步的走到的
这个权利
不是这个权利的
走到这个个人崇拜的顶峰
大概是这么一个过程我觉得
好 我再有个问题
你刚讲的这个社会主义阵营呢
主要是这个意识形态方面
在这个征随对随错
可你刚刚在分析这个
中苏之间管理特别是毛泽东
跟苏联的领导人
这十几年左右的
这个前后的关系的话
你分析这条线的时候呢
似乎毛泽东呢
是又以国家利益
你看他在所有跟这个斯大尼
跟这个赫鲁小夫
打交道的时候
让他最后利用的
都是利用苏联去解决台湾问题
似乎从这个分析线路来讲的话呢
似乎毛泽东的所有指导思想呢
都是以国家利益为先
今天 今天上午跟那个
在中央大学跟金关刀他们讨论
也争论这个问题
就是从思想史的角度讲
究竟怎么理解民主主义
和国家利益的问题
和这个意识形态的关系
我说呢 这五啊
就说不出个一二三来
因为我又不是搞思想史的
我也不大懂得那么多
什么叫民主主义
什么叫这个国家利益
但我想说的一个意思呢
是这样 就是
我对民主主义的观察
就是民主主义的本质
只在老百姓当中
就是这种情绪
比如说现在反日
其实是什么 是老百姓
政客 一个政治家
只是在利用这种民主主义的情绪
所以你说毛泽东有多少民主主义
这个我不敢讲
但是他充分的利用了民主主义
这个我敢讲
这是我的这个理解
而且我从来不认为
一个这个激昂慷慨的
这个民主主义者能当国家领袖
那他还不够格
诚教师 我这里有一个问题
所以你刚才讲的中苏分裂
基本上是从1958年后
七到六十年代前期
这段时间
那个是一个政治的背景
那么
当时的经济背景
是从58年后七到六一年
整一个三年的大激昂
大约有
三千多万人 至少三千多万人二十
那么我希望就是
你可不可以跟我们解释一下
在你看到这些史料当中
那些国家最高层的那些人物
他对于
他真的只关心那些政治吗
这些人民的生命
那些民生在他的那个决策当中
再有什么样一个地位
这个我只能谈我看到的东西
就我看到的当了文献里头
从来没有谈过
就刚才你说的对中国的
怎么死这么多人
或者怎么样怎么惨状啊这些
另外我觉得
这个也是比较符合历史实际的
因为当时你别说
这个外国领导人不知道
你中国人有多少知道的
我们不是现在才知道说
大约
六五八年到五九年到六一年
死了几千万人
当时谁知道
就算你知道谁敢说
所以
我觉得当时外国领导人
没有谈到这个问题
不奇怪
可能他们真的就不知道
真的还是觉得一片阳光
包括中国领导人
我现在也看过一些材料
你说他们都高高在上
谁就知道下面发生了什么
有些人知道
他说的话还未必有人信
这个材料其实非常多
你去看看当时曾先生怎么搞
这个安徽的问题
那就全都给隐瞒下来
都给压下来
根本就不往上报
所以那时候的中国的统治
有点失控
就是大家都是报喜不报忧
就像大远进的时候
报高产一样
那会儿就
这死人的事从来就不往上报
这都是后来搞这双历史学家
是称的
把这事全给抖了出来了
陈教授您好
我想问一下
在那个
就是中书开始分立之前
就苏联希望在中国
拥有一个优良的海港军港
但是中国就拒绝了
这是什么原因
他当时的关系很好
我刚才讲了其实
毛对这个给苏顾提供一个
港口的问题
其实他没有反对
他不是说
你看他这个联合建立的
这个传播电台
这个不是这么提出来的
是你出钱
可是我出钱的问题
他从来没有说
不让苏联用用
他讲说我出了钱
那个文件上这么写的
就中国出钱
双方共同使用
所以这个问题
不是向人们后来说的
说他坚决反对
在中国建立一个港口
而且就当时我看
当时毛那个
那个状况
和那个斯大林那会儿
非要站着
大战吕顺港
这个不放
毛这个就是一心想想
不会夺
已经完全不一样了
状况
我跟你讲
这个毛
刚才我讲
毛泽东建斯大林的情况
你知道毛泽东和何璐小夫
这个完全不一样
何璐小夫毛是这么看的
又没经验
这个又不懂事
一个农民的儿子
这个不行
他是农民
那不一样啊
我给你讲个
举个例子
这个
这个他跟何璐小夫俩吃饭
在那吃饭
吃饭呢
何璐小夫这个人呢
就是情绪以来啊
特激动啊
他就给毛讲啊
说我第二次
是一大战的时候
我在南方集团军
当这个总政的部主任
然后我指挥了
保卫力林斯大林多乐的战役
毛就在那门头吃心想
我这个百万大军
我都指挥了
你看那个
因为吃完了
毛一放快了
何璐小夫正说的
镜头上
何璐小夫同志啊
说我到饭都吃完了
您在南方的故事
有完没完了
你说领导人之间
哪里有这样
他不就当个孙子似的
五八年
何璐小夫去的时候
毛在卧室会见
穿个睡衣
穿上一堂
何璐小夫进来俩儿谈
谈说说你脱衣裹
就动
跳油池里去了
还让何璐小夫说
那何璐小夫下来拥有
何璐小夫说我不会啊
他就在里头游
何璐小夫就在岸上跟着走
你说只要哪是两个
我就完全是
不把何璐小夫放在眼里
这何璐小夫回去
气得不得了
他这个心态已经
完全没有想到
何璐小夫会
这么着强硬的
站出来反对
所以我想这个时候
对毛主任是
很这个
就是情据化的一个人
而且你知道
共产党国家当中
因为他是领袖外交
他不是这个民主的决策
他没这个程序
所以就是一拍脑袋
一会说了算
我那天在美国开会的时候
这个机器哥讲
他到中国跟这个
就是中美关系恢复
怎么怎么样
我是差异
我有一点你不知道
其实呢
很好玩
中美要恢复关系
这是个大的战略
但是怎么能启动这件事
是个很巧妙的事情
那么大家都知道
兵帮外交是吧
是个小球
小的大球
但你这些是怎么来的吗
我跟你讲
那天毛吃了面药
睡觉
突然这会
外交部来电
说这个民主屋比赛结束
美国代表团
要到中国顺路访问
行不行
然后顺着民主屋
这哪行
不行
打不走了
过了一会儿
行了
说是刚才谁说
我也都不说来人了
把这事跟你说
他一太脑袋
那行
赶快让他们回来
你试想
他这要再多吃一点份量
多吃半片
人家飞机就飞回去了
这机会是不是就错过了
所以在共产党外交当中
他确实有很多偶然的
如果这样
那中美大趋势
当然是要缓和
但是那就不知道推到哪里去
你再什么时候来个兵帮外交
就很难讲
这就是历史
我想问你一个
中苏有没有讨论过
关于移部储条约
关于库业岛内
150万公顷的领土文件
这事
咱们就哪说哪了
因为现在
中俄这个条约签订以后
引出了很多麻烦
我不搞现状研究
所以我也不对现状
特别在这种场合做什么评论
就私下
如果今晚吃饭
我可以跟你聊聊
你要说
以前有什么事
这我可以说
因为我研究这段
1964年的时候
这个苏联代表团
因为中苏边界
我是考察过这个事
50年代
我给你讲个大体的情况
是什么呢
是有边无界
有界无防
那时候我到
我我我我我
专门到新疆
我沿着那个中苏边界
走了一圈
我发现
那个
那会中苏之间
根本就没界
说这个
特别在新疆那一带
说冬天咱放牧
全到中国这边来
夏天
就全去苏联那边
一个呢
是本来就是
荒屋人烟的地方
没什么
第二个呢
中苏都是兄弟嘛
都是朋友
那就是我的
我的就是你的
基本上这么一个观念
一直到60年代
那中国呢
成立这个边界考察委员会
是1958年
那会呢
因为中国的边界
是个大问题
中国
像中华这个帝国呀
他原来就没有边界的概念
他认为
全全球就是一个
我就是中心嘛
他全是我的
只不过有我直接管辖的
和我间接管辖的
只不过这个概念
所以他没有个边界的概念
就说中国跟越南没边界
印度没边界
跟巴西斯坦没边界
跟俄国没边界
都没边界
那么后来历史形成的
慢慢慢慢的
就是这个现代国家出现了
但人家现代国家出现
这皇上还做的
还不知道大清帝国
究竟在哪呢
那么中苏这个问题呢
这个到60年代
开始出现这个问题的时候呢
就是报告就不断出来了
就是就双方越境的问题呀
等等
这会中国成立这个边界
那么到了60年
62年的时候
这个边界冲突事件
就不断发生
双方都提出来
要谈这个问题了
那会你不知道
中国就一直在讲
这个尼布主乔曰
就报纸上是这么说了
就是杀额起华
是什么什么
这个江东六十四口人
怎么怎么的
但是中国当时有一个声明
是这么讲的
说呀
我们这么讲
并不是要要回这些土地
而只是让你承认
这是不拼等条约
你只要承认
就够了
这当时中国的一个态度
那苏联就认为呢
说你要让我承认这个
那你背后的意思
不是哪天你说要你就要吗
不行
就因为这个
就一直就谈不下来
后来64年呢
这个
这个谁呀
苏联代表团
就边界代表团
来的时候
中国这边是中文来主持的
但是中文来就想了一个
就是干脆这样
咱们先不谈原则问题
就是你
这是不是不拼等条约
和你是不是承认
这是不拼等条约
这个事咱们PASS过去
咱们先谈具体问题
哪天真报道有争议
咱们谈真报道
巴黎差达有争议
咱们谈巴黎差达
这一下就解决
这个谈判就接着往下谈
最后谈的结果
就跟现在签的条约
几乎是一样的
什么主行道啊
什么真报道给谁了
什么黑沙岛什么什么的
都谈好了
这苏联代表团挺高兴
北戴河游泳特
中文来就把这一上报
这毛就不干了
毛也
不说你们谈的怎么样
他第二天召见
日本社会党一员
左总穆根三
左总穆根三说了这么一番话
说
我跟苏联人还有一笔账没算
说他们侵占了我
150万平方公里
我还没向他要的
什么时候要
我没想好
这话一传去
第二天日本就登报了
一登报
赫鲁晓铺就翻了
什么意思
昨天刚谈完
今天你就提出要
150万平方公里
其实毛就是
不想让中苏
把这个边界问题解决
因为中苏解决的边界问题
他就没有
双方没有这种矛盾了
没有这种民族利益
他就制造不了紧张了
所以他
我个人认为
当然他也没告诉我
但是我这么分析
他是有意的跟这个
左总穆根三说这番话
整个把这个局就给剿了
所以从那以后
中苏就再没有
谈边界问题
一直到90年
沈教授
能不能评论一下
在这里
中苏分裂对中国
经济科技的进步影响有多大
这个事
分这个两方面来说
一个就是
就生产本身而言
一个是就中国的经济体制而言
当然
因为你经济体制问题
也直接影响到生产力的发展
他毕竟还是有趣的
那么从
苏联撤退专家这件事
对中国的影响确实是很大的
因为当时我做一个统计
下马了多少项目
这3000多个专家
回过以后
中国很多都停滞了
也不能说
这件事跟后来
中国的经济困难
没有什么关系
但是造成经济困难
主要原因
我看不在这里
主要是农业的问题
因为农业造成了
整个供应业的紧张
供应业的紧张
造成了制造业的紧张
进入了一个恶性循环
到62年
对60年也收不住
出了事
那么所以
苏联撤退专家
对中国的工业影响
主要在哪呢
在种工业
因为苏联帮助中国
搞了156项
到后来250
就90多项
都是种工业
说你少生点
泡少生成点
什么种工业机床
其实对整个国民经济
生活水平的影响
是很大
这是我一个基本的估计
那么第二个估计
就是
苏联专家的撤退
对中国的经济体制的影响
我个人认为
相反还是有好处的
因为中国呢
一直说自己是
计划经济
实际上
如果你到苏联去看一看
你就明白
什么叫计划经济
那苏联从这个
四五计划开始
就是战后恢复计划
到五五计划
到六五计划
七五计划
谁敢动啊
那就是法律
你改一个字
你就进监狱
中国很幼
就没有五年计划
你看啊
第一个五年计划
苏联人帮着见的
什么时候出来了
三年过去了
那五年计划才出来
第二个五年计划
就没有
那中国说
我们自己制定
结果就
就碰上大跃进了
就今儿这么改
明儿这么改
到五七年了
这个都完成了
这计划刚要也没出来
第三个五年计划呢
让毛子整个
让毛子都整个给产了
因为原来呢
他是调整拱固
出师提高嘛
以后就要搞这个
就是提高人民生活水平
刚把计划大刚都做出来
纪委刚交
毛
不对
要改
还是以战争为主
要搞战备
所以要加强众工业
又改变了
然后就到了文化大革命
你说哪有什么正经的计划进行
没有
那么反过来看
也正是因为这样的
到改革开放的时候
中国这个比较好掉头
你想苏联他为什么
这个这么惨呢
他就掉不过来了
整个这穿
你说苏联一解体
问题大的了
那个简单那个习一机吧
说的机身呢
在莫斯科生产
那里头的机器啊
乌克兰的
现在这另一个国家了
你得进口
就类似这样的问题多了去了
所以你说是怎么个影响
就得我想
恐怕是这么一个
比较比较复杂的关系吧
我们再问最后一个问题
好不好
许名教授非常感谢
非常有幸明星您今天的
今天的讲演
我的问题有两个
第一个就是
是中国和1962年
中国和印度的边际冲突的时候
但是贺勒小子太多
这是第一个问题
第二个问题就是
中国和俄罗斯两个民族
他们有自己
应该来讲各有
非常鲜明的民族性格
我了解不太多
我喜欢就是
什么时候中国和俄国
俄国就是对中国
非常亲密的时候
我们中国就要失亏
以史为先
就是我们独立者可能要看
看江南
你看按这种趋势发展下去
就是我们中国和俄罗斯
在20年内以后的这个
外交这个关系和格局
会有什么样的发展和变化
谢谢
第一个问题是什么
印度
讲得太多了
我脑袋有点忘了
1962年中印
对
贺勒小夫他的太多
中印冲突的大体上是这样的
就是
他是54年
这个事儿出来的其实
主要是逮赖逃跑
逮赖逃跑呢
中国当时毛就是很记守
其实一直跟踪的逮赖
说抓了他就抓他
说打死他就打死他
但是毛都没干
当时呢
很多人包括苏联人都跟他讲
说不能放他走
说这一放走你都控制不住
但是毛的当时
让他走
我看他能闹出天气
走了
真的后患无穷就
因为他毛当时
没有想到这个
这种宗教的这个势力影响
会这么大
后来就警告印度
你不能收留他
印度他也是个
这个佛教的国家
他怎么能不收留呢
这事儿中印就接了两个
那么中印边界呢
其实呢
我都说了
这跟哪个国家都没边界
都有问题
他问题就是咱俩好的时候
这都不是个事儿
稍有问题都拿着说事儿
那么当时呢
就是毛呢
是曾经指望
就是中苏发生冲突的时候
中印发生冲突
苏联应该支持我
这是检验你
是不是社会主义国家的一个标准
为什么呢
因为我是社会主义国家
他是资本主义国家
甭管怎么着
李总在我这儿
你得支持我
和路小夫
这是第一次
中印冲突的时候
都没有支持他
这个毛呢就很不高兴
双方这个后来论战的时候
很大的这个分量
都是讲这个事儿
那么到第二次
就是62年10月那次
其实和路小夫
他自己遇的麻烦了
就是古巴导弹危机
就他在古巴那边谈的时候
谈到最紧张的时候
他发表一声明
就支持中国对印度的
这个
什么
动物
他时指望呢
是你毛泽东呢
也回敬我一下
支持我一下
我在古巴这件事儿
什么做
结果中国呢
说苏联你先是
这个冒险主义
然后是投降主义
这侯小夫一肚子气
说你这
他又不支持他了
所以在印度
在这个苏联
在印度问题上
就有那么一次
就那么一段
表示支持中国
是因为他想换取中国
支持在这个
古巴导弹危机上支持他
大概就是这么一个过程
那么很多人的
曾经把这两件事儿
作为中苏分裂的一个
根本原因
我认为不是
他实际上到了后期
就是有他没他
中国这个中苏
已经不可能分裂
不可能和好
至于你说
第二个问题
这个非常遗憾
我跟你说了
我呢
也不搞未来学
我也不研究现状
所以我也没法估计
这个中俄今后的走向
所以我如果要说的话
就不是个学者说的
老百姓
那么咱们
找个机会再谈
我相信大家
其实还是有很多的问题
不过我有一个感觉
我觉得这个讲解
如果非常的精彩的话
时间就显得
过得比较快一点
所以我从来不敢
做演讲
大家都会说
时间过得太慢了
不过这样
沈教授要休息一下
所以我建议
我们再次感谢
沈教授给我们做的事情
各位午安
各位老师
各位学生
今天是我们这个
文化研究中心
第一场演讲
所以我想
还会有更多学生
会陆续来
我们这学期
我们文化研究中心
会办很多很多的演讲
就是这个
重逐中国
中华人民共和国历史
就有八场演讲
所以这个礼拜有两场
所以我们很荣幸
请到沈志华教授
为我们演讲
两年前他就来了
所以沈教授的演讲
通常是非常精彩的
所以我
如果大家有对
文化研究中心有什么意见
或者是想听
什么类似的演讲
你可以主动联络我
我叫陈允忠
暂时是这个
文化中心的负责人
那我现在就请那个
吕宗丽老师来介绍
这个演讲系列
以及那个沈志华老师
不知道今天在座的有多少
05年那个系列有来听过
不少
所以我们可能新同学
他还不太知道
这个活动的这个状况
这个我们讲
重读中华人民共和国史
就是说
对于我们以前所了解的
中华人民共和国史
有一个重新的认识
重新的思考
那么
沈志华教授以及
一群和他自同道合的学者
这些年来花了很多的时间
花了很多的功夫
在做这个重读反思的工作
沈教授现在是
华东师范大学历史教授
也兼任北京大学历史系的教授
那么他兼任的工作还有很多
还有包括这个冷战史研究的中心
他自己办了学术的基金会
那么
沈教授在
这些年在学术界非常的活跃
著作等身
如果大家有兴趣的话
可以上网去查
我自己不详细介绍
那么
上05年的一次
我曾经给大家介绍过
沈教授的传奇经历
我说过
沈教授是我们史学界的一位传奇人物
最近我在网上看到另外一种说法
说沈教授是一位
有钱又有病的历史学者
那么
他的病在什么地方
我们也可以下次再探讨
但是我想他对
历史学的执着
对于挖掘历史增相的执着
是值得我们敬佩的
那么他研究历史的一个特点
就是希望通过第一手的材料
特别是档案材料
来发掘
重建历史增相
90年代初他曾经
到
前苏联刚刚解体的时候
他到俄罗斯去
花了很大的力气
下了很大的本钱
收集了一大批
前苏联的档案
和有关中苏关系的档案
那么这些资料现在非常珍贵
但是沈教授一方面是
不再尽量地整理出版
另外一方面不能出版那一部分
凡是世界各国学者有需要的
他都无常地提供
所以像这样的学者
如果有必
我想我觉得我们历史学家
还多点有必能比较好
现在欢迎沈教授给我们介绍
我那个没病
病就不站在这了
我现在也快没了
因为都资助给人家了
现在华东市大
政府给份儿工资
我那个研究历史
主要是出于兴趣
特别是中华人民共和国史
包括苏联史
过去看到的东西
几乎都是不能相信的
所以我要重新研究
而且现在出了新的材料了
有新的档案
所以历史要重写
你们也要重读
我们历史学家的责任
就是要把真实的历史写出来
介绍给大众
否则的话
工作几十年毫无意义
超来超去
吃别人饺够的模有什么意思
所以我觉得重读是非常有意义的
重读的前提
就在于我们得重写出来
中华人民共和国史
最近几年吧
我们大概
有五六年了
在搞一套
新的中华人民共和国史
一共有十卷本
今年年底的
也许能出版个五六卷
明年上半年就出奇了
国内一批
都是重档案的
重史料的史学家写的
我们的基本的
方针就是要
把过去到底发生了什么事情
真实的
客观的
详细的介绍给读者
我本人写的就是
1956年
1957年这一卷
写的有六十多万字
其中注释就十万字
说明什么呢
说明
我的每一个证据
每一个这个
描述都是有
档案文献做依据的
为了搞这段历史
我大概跑了十几个省的档案馆
因为
中央档案馆进不去嘛
是吧
所以只能往下走
其实呢我发现
在各省档案馆里有很多很好的材料
譬如就说这个整封反右
基本上
中央和各省之间
来往的这个文件
都可以看到
就是所有中央下发
只要是下发的文件
在各省档案馆里都有
而且呢还有
当时因为各省都成立了一个整封办
那么各省整封办和中央中央办公厅的
电话记录都可以找到
还有后来处理反
反右后期处理这些右派的
一个一个的案例方案
让教育部提让北京市委提
提方案然后中央怎么改
这些材料都有
所以我相信
我写的这个
这部就是第三卷吧
其中很大一部分就是讲了整封反右
应该是把这个
把这个历史过程
描述的是比较清楚的
过去这方面的研究也很多
但比较多的是根据回忆录
根据个人的感受
个人的经历
当然那个是也是很动人的
我们作为一个历史学家
就不能光看这个当事人的
口述的历史或者回忆的
因为那可能会受到一种情感的影响
可能会有误差
一会我会讲到这个问题
所以在这个基础上呢
我来讲讲我的那个
研究的心得啊
不一定正确
我说我尽量客观
尽量能找到能找到的文件
我都找来
但是毕竟每个人的理解
看问题的角度
分析的方法
可能会有不同
所以我把这个事实讲出来
我的结论呢
我们最后是不是有点时间要讨论
是吧
我再讲我的结论
因为五七年这个事
在共和国历史上
算是一个很大的事情了
如果没有文化大革命
那它就是Number 1
有了文化大革命
它成第二了
但是这两者之间呢
有密切的联系
简单的一句话
就是因为毛泽东
第一次这个运动
他目的没有达到
所以他又发动了第二次
大体上的这个逻辑的联系
是这个样子的
那么第一次发生了什么事情呢
大家可能看了
很多这方面的书了
因为反右啊
这个事情
对这个
中国人特别是对知识分子
社会民主人是
印象太深了
所以国际上
这个国外学者呢
对这个问题的评论呢
描述了也很多
现在大体上有两种看法
总的来说
一个看法是
是官方的
目前中共中央的一个说法
什么呢
说这个反右
原来毛泽东的想法是很好的
是要整顿党内
希望知识分子
民主党派帮忙
但是后来啊
这个民主党派知识分子
反党
反社会主义
这个看法到后来的变化
就已经大不得不反过了
五个右派
其他的都不是
虽然如此
这个运动的性质还是要肯定的
这是
目前官方维持的一种说法
因为大部分
后来确实都给
大部分的人
说了一句话
因为大部分后来确实都给
平反了
它不叫平反
叫做改正
但是呢还是
对这个问题呢
不希望大家再多想了
今年是什么日子
五十周年
大陆有侨规定
反右一概不许提
我大概写了三篇文章
就这个问题
有两篇呢
但是怕写得真好
但是不能用
有一篇呢
用了为什么
因为里面没有反右这条字
这也说明一个问题啊
就是从执政党的角度来讲
它对过去发生的一些问题
很心虚
很担心人们翻旧账
其实在我来看
这个也没什么
你过去发生
五十年前的事都不许提
大纳是三十年解密
所以三十年以前的事情
都作为历史
都是可以研究的
这是国际关闭
那么另外一种看法对反右呢
就是在国内
在大陆也是比较流行的
就是认为毛泽东呢
从一开始就设了一个阴谋
因为
这个特别是匈牙利事件发生以后
毛泽东担心
中国也发生背似的事情
所以呢他要先把这些
知识分子当中的
民主党派的当中的
和这个社会当中的
反革命分子给他
向调云养的调出来
然后给你打气
这就是反右的整个过程
所以知识分子也好
民主党派从头到尾
就是上了一个打仗
因为他们又信了共产党一次
最后自己遭难
这个想法呢
的确反映了很多人的情绪
从一会我们讲这个过程来讲
从逻辑上嘛
也还说得过去
因为毛泽东确实有类似的说法
但是我个人感觉
这个还是太清句话
没有把这个事情的本质搞清楚
没有把这个共产党执政以来
他究竟要干什么
他想怎么走这条路
没搞清楚
我下边来试着
我来解读一下整风反右
当然整风反右过去
有一种比较普遍的说法
人家就一回事
整风就是为了反右才搞的
给共产党整风嘛
最后是反这个民主党派知识分子右派
其实在我们研究的结论呢
它还是两回事
而且是性质完全不同的两回事情
所以我这个问题分两讲
第一次将整风
第二次将反右
现在我们就来讲整风
整风的目的是整共产党
反右的目的是反民主党派反知识分子
所以它目标就不一样
第二方法也不一样
整风按毛泽东原来的设想是合风性的
解决着另一个矛盾
反右是暴风众
所以方法也不一样
是两个根本不同的事情
那么毛泽东为什么要提出整风
这个事情啊
从早的说
他刚进北京的时候就有这想法
七家军全会
在这个西百坡开的时候
其实毛泽东提出了这个问题
他说共产党马上就进城了
马上就找过政权了
希望大家读一读李自成
李自成的故事
当时郭部长写了假设三百年纪
讲的是什么呢
讲的就是李自成怎么拿下北京以后
没多长时间
因为队伍的腐化
最后失败了
被人赶出了北京
所以他说我们进北京的是感好
看你共产党到底能不能坐稳江山
其中一个很重要的问题
就是我们这支队伍要保持
革命的性清联
要得到人民的拥护
这样子我们就能坐稳江山
这是毛呢
他刚进城的时候其实就这样子
后来进了城以后
夺取了政权以后
发生了很多的问题
所有这些问题他只有一个目的
就是巩固共产党的执政地位
反三反五反
什么镇压反革命
速反 土改
包括到三大改造
工商业 手工业 工业三大改造
都是为了巩固共产党的执政地位
那么当这些事情都完成以后
他有一个结论
认为主要的敌人
主要的政权不稳定的因素
已经消除了
没有什么问题
剩下来干嘛就要搞建设
这个时候发生了个问题
出了个事情
什么就是拨凶事件
但是拨凶事件的情况
因为上次两年前
我讲过了
我这里就不细说了
简单的时候就是
孙公儿是大以后
何璐小孙提出了一个
方真心的想法
就是要改变过去斯大林那种
对社会特别严密的控制
讲国内的问题
当然国际上搞核心进出
国内就要放开搞民主
提高人民生活水平等等
搞一些系列的所谓新方真
但这一放开
这一批判斯大林
引起了东欧的强烈的反响
因为东欧的所有的领导人
都是斯大林给派的
这样子在东欧的领导人
和群众和党之间
就发生了一个冲动
于是就发生了波澜事件
巡达力事件
那么特别是巡达力事件
闹到了老百姓
拿起武器上街
发生武装冲动的一个逆步
那么这种时候
毛泽东就支持和谐
采取了镇压的手段
把这个企业
或者人民民国的血毛
保留给镇压下去了
这以后
引起了中国共产党一个生死
为什么会发生这种事情
共产党
共产党是会人年服务的党
他怎么会遭到人民的反对
这个说不通的呀
当时帮助区处理这个问题
这个谁啊 是刘少奇
刘少奇从这个波澜事件开始
就到巡达力事件一直在莫斯科
然后他回国以后
中共召开了巴基尔汝传会
就是解决这个
怎么认识这个巡达力事件的问题
在这个时候
他们才体会到
或者才感受到一个严重的威胁
什么呢
就是
即使你把反革命全杀了
你把地主负能全给镇压了
把社会上的反革命分子全清除了
这个政权仍然有丢失的可能
谁会来国寻这个政权呢
是老百姓
因为波澜和巡达力
都不是外国人
或者国内的反革命军队
起来闹事
是老百姓起来闹事
老百姓直接反对执政党
所以在巴基尔汝传会呢
刘少奇他们
所有的中共领导人得出了一个
最根本的结论是
这个政权仍然有得而复失的可能
而这种可能性呢
就在于
群众反对党
那么群众为什么会反对党呢
怎么才能解决这个问题呢
在这个问题
毛泽东有一套想法
刘少奇
周恩来 陈云他们有一套想法
这个不太一样
按刘少奇的讲法
他认为
这个匈牙利事件的发生
群众为什么反对政党
是因为局长党的政策方针出现了问题
你不给人民说话的机会
你不给他民主
你不让人家好好地生活
一天到晚搞那种工业
军火工业
这个亲工业农业忽视不顾
最后造成这个
食品供应紧张
这个日用品供应紧张
这个老百姓他事不满
没饭吃 没房子住
说话又不敢讲
他当然不满了
那么日机越来
一有风吹草动
这个老百姓就会起来闹事
所以他认为
包括
周恩来 陈云都认为
重点是
调整党的方针政策
改变这个
在这个制度内部进行一些
调整一些改变
这是一个比较大的问题
第二个
关键就是经济方针
错了
因为共产党自从执政以后
就学的苏联的
这套叫什么呢
叫优先发展重工业
当然这一套
这个理论过去一直是
所谓这个社会主义计划
经济的核心之一
就是优先发展重工业
因为你只有有了重工业
你才有军火工业
你才能够制造出更多的
武器弹药
来防止敌人的进攻
来颠覆你的政权
第二你有了这个重工业
你才能够发展清工业和农业
你才能制造机器
你才有燃料 有动力
所以这个是当时
从苏联一五计划开始
一直到战后
他这个经济计划的一套理论
后来中国共产党
掌权以后学了苏联这一套
也是这样搞
那么这么搞
必然有一个结果
就是在相当长一段时期内
清工业发展
制后
农业发展之后
不但制后
而且这个农业和清工业
都要为重工业积累资金
积累和分配的比例
也要偏重积累
那么自然又是
减少社会生活用品的生产
人民生活用品的生产
所以
终来提出
说这个一五计划
成绩很大
但问题也不小
主要就是这个
比例失调
陈云也是这个意见
所以他们主张呢
1957年要重新调整
要加强清工业
把人民的生活搞好了
你再让他有地方说话
有这种自由的感觉
他就不闹事了
所以他们这套说法
毛泽东是不打同意的
因为在毛看来呢
波兰训练力
发生这个事
主要是因为阶级斗争没搞好
杀人杀太少
所以刘耀其讲话的时候呢
他就
比如刘耀其讲到说
这个越南土改啊
杀人太多了
毛就说
我看不多
我们土改
我们正反杀了70万人
说训练力出事
就人因为杀人太少吗
他什么意思呢
就是
因为你夺取政权以后
没有把那些反革命分子
统统杀掉
所以他们心疯做浪
在人民当中
鼓吹闹事
另外呢对知识分子
教育的也不好
所以才发生这个问题
所以毛的想法呢是
要加强思想教育
要改变共产党的
工作作风
思想作风
这样子呢他就能和人民群众
想到一起走到一起
所以他们发言以后
毛有一个讲话
所以你看毛的讲话
你就能看出来他跟
这个
刘耀其他们的
看问题的角度不太一样
当然
他不是说中国有这种危险
他一再讲
说训练力发生的事情
在中国绝对不会发生
他当然不会发生
这反革命都让我杀完了
记住富农也都没了
反革命分子也都镇压了
这个知识分子也改造了
从52年院信调整
到这个
批这个胡锋
到55年
诉反
诉反主要是在城市机关
这个知识分子当中
历史问题都解决了
所以说阶级斗争已经结束了
在中国他不担心
不担心发生这样的问题
那么问题出在哪呢
就出在执政党本身
说在中国呢
因为
你们看那个
一论二论
中共当时提出了一个
基本的思想
就是
有
威胁到共产党政权内
有两种可能
一个是国际上的
这个阶级斗争
和国内反革命的遥相呼应
再一个呢
就是
人民内部的矛盾
共产党和人民群众的矛盾
所以毛认为呢
第一个问题在中国不存在了
他确实也是这样
这共产党搞这个
真是非常厉害
我这个
到美国中央情报局
跟他们开过一次会
我知道一消息
1955年呀
中央情报局就把在
中国大陆的
所有的情报点全撤了
为什么呀
这共产党太厉害了
进了一个让他得着
进了一个抓一个
代价太大
所以全撤了
后来撤到香港
这儿留了一个
搞情报的
后来也撤了
确实是
共产党搞这个肃反
搞这个
间接工作
这一套确实非常厉害
这个中央情报局非常
感叹
说我们代价太大
算了
不跟他们玩了
后来
后来我看了所有
中央情报局的
情报评估报告
都是根据
公开材料进行分析
但是小道消息也有
主要是在香港
大部分都是根据
这个分析
所以毛认为
说这个问题呀
这个是不存在的
所以核心的问题
就我们共产党
自己的问题
我们要解决的是
执政党和群众之间的
关系问题
这个题目叫什么呢
就叫正确处理
人民内部矛盾
所以巴基尔农全会以后呢
他就提出了这么一套
就酝酿这么一套想法
要解决这个
这个
这个正确处理
人民内部矛盾的问题
刘少奇 周永来
他们这些人呢
就在开始调整政策
比如这个
原来合作化了嘛
合作化
后来那个
放养放牛
都是集体的
要是讲
这个还是让私人
说这不是倒退
这是精英方式的改变
原来嘛
这个工厂都合得赢了
都归了公家了
现在又12月就发出新的指示
允许私人办工厂
你就别搞地下
干净都上地上来吧
包括对猪肉价格呀等等
很多方面
盖房子
私人办学校
私人办电影院
在五六年底的时候
又都放开了
就是共产党当中
有一部分领导人认为呢
应该通过调整政策
来缓解
和消除党内外的矛盾
消除执政党和群众之间的矛盾
来稳定党的领导和社会主义制度
毛呢在考虑另一个问题
什么问题呢
就是得整风
就是他一直认为
这个共产党掌握政权以后
很可能会腐化
因为他掌握了权力
出现官僚主义
这个主观主义
这是很容易发生的事情
所以要不断的整风
要整顿党内的这些不良的风气
改变党员的思想状况
在这个之前
就是五七年的一月份
他先发表了一个讲话
在各省市自治区党委书记会议上
那个讲话是后来被很多人认为
就是钓鱼的隐舌出动的一个
走出的第一步
或者是反映了
因为他那时在党内高层的
都是各省省委书记
实际上他那次讲话
他确实讲到了一些问题
比如说
他说
哥木尔卡
什么熏阿利这么一闹事
把中国的一些蚂蚁都给引出动了
你像有些人
就说这个共产党不好
说社会主义不好
梁树明 张乃棋
这些乌龟王八蛋都出来了
反正用词非常坚克
也很情绪化
讲了这么一大通
但是你仔细看
其实他的结论是说
这些
都是极少数的
都是很容易对付的
我可以实行物产机专政吗
大量的问题
不容易对付的问题
是在广大干部的身上
存在着一种和人民群众对立的情绪
对立的状况
所以你看他那个
整个文章的思路
你不能从里边抓一两句话
因为毛这个人也是信口开合
这个讲话也是这个
五一三道有时候让人不知道他说什么
实际上他重点说的是
就五七年一月那个讲话
重点说的是要解决
党内主要的问题
就是跟人民群众关系
就是要整风的问题
而这个问题
其实八大的时候
就是五六年的九月份
他已经提出来
只不过就是提的非常缓和
当时只是说要学习一些文件
那么到这个时候
到五七年区域立设院发生以后
就不是简单的学习文件的问题了
是要开展批评和自我批评
特别要请党外的人士
来批评共产党
那么这个讲话
以后
当然这个讲话
当时报纸上没有
没登出来
只是因为它是在
在党的领导人当中的讲话
大概人民日报发了一条小消息
大概不足二百字的消息
我看了看
说开了这么一个会
毛讲的这么一番话
完了
讲的是什么谁也不知道
所以毛呢不大满意
到二月份
他又在最高国务会上
又发表了一通讲话
这个讲话就是最著名的
这个正确处理人民内部矛盾
那个讲话呢
就
因为当时呢
就是邀请了很多党外人士参加
来参加这个会
宣传工作会
在宣传工作会上
这个最高国务会
最高国务会上讲的这番话
就有很多党外人士参加了
毛的那个讲话呢
就是
讲的就更明确
更加这个
开放
号召党外给共产党提意见
重申
要搞这个
双百方针呢
百花齐放
百家征明啊
长期共存互相监督
这个方针其实是一年前提出来了
但是在党内的推行不开
所以他这个讲话以后
跟着3月份又召开一个宣传工作会
就放他这个讲话的录音
那个大部分都是
党外人士了
放他这个讲话的录音
然后大家讨论
最后他这个27号
他又出面讲一次
讲的是什么呢
还是
共产党要整风
这么一圈下来以后
这个在整个社会上
激起了极大的反响
但是呢
是两种完全不同的反应
这知识分子当然非常高兴
你看当时的报纸上也好啊
这个
后来他们写的日记也回忆录
兴奋不已
说这毛主席太伟大了
像那个傅雷说
说这个马克思主席在毛泽东那
那简直出神入化了
那讲出来
你不能不信他
这个当时
像张伯军
也是激动都不得了
到处传达
说毛主席号召我们提意见
你看当时很多人了
这个非常多
这个回忆录现在这个输出的也很多
大家都认为呢
毛是个明君
你看
他能
听不同的意见吗
像李世民一样
监听则明啊
这很当时一般的评论
普遍的都是这样
所以也确实有很多人出来说话了
讲话了
那么
这个讲话是不是就是在钓鱼呢
是不是就在隐蛇出动呢
有一个作家叔
也是很有名一个作家
我看他一段回录
因为他当时他亲自听了这个报告
他听的这个
这个要解释一下
毛泽东当时讲的这个报告
后来这个毛选上
就是毛泽东文剑上刊登那个报告是完全不一样的
完全两把事
因为他后来改了好几个月
等到那个反右完了以后
他才改完
那个时候你在看那报告
根本就找不着那个当时那感觉了
据他们分析
他原来有一个草稿
有一个草稿呢
后来他讲讲完了
他是继续讲话
一般毛的讲话都是这样
他弄拉一提纲
然后写上几点想到什么问题
现在你看那个建国委员毛泽东稿上
登的很多都是他的讲话提纲
一般后来发表在毛泽东文集上的那个讲话呢
都是他的秘书整理的
根据他的讲话录音整理
整理完了他再润色一下
就发表了
但是我说的这个
政权处理人民内部矛盾不一样
他不是一般的润色
是反复的修改
所以呢
他们中央文献
就是大概有一个人
专门写了他这个修改的过程
你要是把这个他的修改
正处的这个过程
仔细的看
和整个这个整风转向
反右的这个发展过程是同步的
他什么时候需要
他需要开放的时候
他改说啊
这个大家都上街
这会非常好啊
这个闹事是好事啊
帮助我们解决这个
过了主意的问题吗
等后来反右的时候
他就把这条垮给删了
又加上说现在阶级都能看来
更严重了
所以你不能看那个
后来书上灯的那样
注意以后看这个毛泼弦
都得注意这问题
他不一定就是
当时他讲的那个
最典型的就是在
正确处理人民内部矛盾
所以你现在学这个
没有
他不是当时那东西了
当然这个东西呢
档案里头有
还不让我们看就是吧
那我看的是一些
当时的人的记录
这各档案管理都有
记录呢这就很不准了
那就看那党委书记的文化水平
和写字的速度是吧
也许漏掉很多
那玩意儿也不清楚
不过好歹将来总有一天
中央档官要开了
他这个原来的
原来的原始记录
和录音带都有
书武讲说他听完毛泽东的讲话
就现在回想起来
无论如何也不能相信
他是在有意的欺骗人们
当时他的雨调
他的这个感情
那真确实是一种很真诚的
希望知识分子站出来
希望民主党派出来帮他一把
为什么
我看到很多这个材料
我很能理解书书的这种感受
因为你看那些材料
就是毛提出这个整风的时候
在党内遇到了一系列的阻力
几乎是没有人同意他这个做法
首先说这个整风
这整风啊这词非常不好
是吧
你在你们可能都没体会
特别是在香港
也不过也没人有大陆来的
你要在大陆
特别是在共产党内一堤整风
人就想起1942年了
那就是整人啊
每个人交代自己的历史问题
祖宗八代
然后弄个这个肃反对
把你都快看压起来
然后写材料弄弄
不知道整了多少人
所以共产党当时党的
特别是上层的领导
一听整风脑袋就大了
他们很反感整风
所以你看毛提这个整风的时候
他是一点一点的往外露
八大的时候说啊要整顿做风
然后到八将中全会的提出
将来要搞整风
后来说先准备两年
整个风还先准备两年
这五八年以后再搞
再搞个两三年
所以他非常慎重非常谨慎
那么党内这些人呢
当然一个可能他们的认识上
就是解决问题处理
问题的角度方法不大一样
刚才我说
他们主要是想从这个
调整政策方针上入手
来来来来
改变这种这个党内外对立的
这种状况情绪
另外还有一个比较大的
就是整个党
对这个整风呢
是心怀
这个这个
余济
很害怕
那么毛提出
毛的一系列观点在这个党内
传达以后
刚才我说知识分子是欢呼雀跃
高兴得不得了
好像有了出头之日了
这个党内一片怨言
因为我最近走了很多省的大馆
我把当时这个党内的会议记录
写的报告给中央写的这个反应
和当时这个会总
各地的情况都看到
几乎是
从从从从那个省一级吧
省市一级的领导对这个问题呢是
他们一般用的都是词是不理解
这个反应慢
这个没有深刻领会等等
就说得比较
因为毕竟是高层领导了吧
到下层就不一样了
到下层就认为毛泽东这个讲话是有情的
说这个
还有人讲
说什么互相监督
老子革命十几年了都没人监督
现在革命成功了
还要让人监督啊
这很多中层干部他是
你想这个
他原来是个农民
穷的没饭吃
跟着共产党拿起了枪杆子闹革命
好如也把这政权拿下来了
他不得坐江山呢
还弄一个人在旁边监督着
他想不通
很有说
这个
开放百花齐放
什么能放
这个拥护共产党都可以放吗
反对共产党都不能让他放
还有
说的
说什么的话都有
这个
到农村干部
哎呀就更不得了
我看一个
一个公社
不是公社一个
一个什么
县里头的一个干部
讲
说这个
现在听毛泽东同志的讲话
跟以前的感受不一样了
说那个土改的时候
合作化的时候
毛主席讲话多亲切
说现在听了怎么那么别扭
说原来
我们把富农
地主都给打倒了
那么现在难道还让他们起来
给我们听一听
所以百花齐放
那是平农可以放
富农不能放
革命者可以放
反革命者不能放
所以
很多人
包括退党的都有
就认为
说这个
正确处理人们的矛盾
现在闹事了
把责任都推到
共产党身上
没这个道理
谁闹事谁就是反革命
反正说什么都有
就整个党内的情绪
是非常激昂的
当然
是不是都抱上去了
这个我就不敢讲
因为
现在看
搜集的情况
基本上这个都可以看到
到底最后给中央怎么报的
不太清楚
但是后来毛泽东了解了
这个情况
这就到了五七年的3月份
你这毛有一毛饼
他呀
他老在北京城待着
心里不愉快的时候
会遇到什么烦心事的时候
他就往南边跑
是不是
你看文革的时候
是上上海折腾
大跃进
大跃进在北京推不开呀
他也是上个南方
反右的时候也是
他觉得在北京非常憋闷
不得了
我去南方
然后他就顺着这个金普线
到天津山东南京上海
杭州走一圈
3月份
走一圈一路走呢
照他自己的讲就是
有些话在北京说不出来
这个出来说
倒数鼓吹鼓动
整风
要整个共产党
要整个官僚主义
整这些什么
你们都是
你们还不如这个知识分子
民主党派
就这么没有气度
就这么没有气量
不敢让人家说话
让他们说吧
到哪都是讲这个
特别是
就是因为五七年
一月份的时候
当时发表一个
这个陈其彤
这个四个人关于这个文艺战线的
一篇文章当时那个很轰动
那篇文章呢是反对这个明放
而是认为呢
这个明放啊
没起好作用
因为当时
因为这个明放这个呀
其实这个
因为这口号是五六年春天就提出来了
那么一直延续
在这个过程当中呢
在社会当中已经有很多人
对过去的一些方针政策
提出不同的看法
当然文艺界的呢
看法提的比较多
这个陈其彤他们四个人
这篇文章呢
就是反驳这个情况
说呀他们说的都不对
说其实建国以来的文艺方针
主要的成绩是主要的
都是正确的
大概是这么一篇文章
这篇文章呢
这个人民日报发了
发了以后啊毛泽东很不满意
说这些人的看法不对
当然人民日报呢
就一直就没有提出
对这些文章的这个批评啊
或者类似这样的消息
文章都没有登
所以毛呢走一路就很发牢牢
而且特别对人民日报不满
因为陆定一陪着他嘛
他说我第一次讲话
说你们人民日报
就发了个一百多字的消息
我第二次讲话
干脆你们一个字都不登
什么意思
这个陆定一直跟他解释
说这个党内是有规定的
说这个领导人的讲话
是有中央有指示才能发
说这个没接到这个指示
所以一路下来
特别是到了上海
到了上海
后来到了杭州
到杭州呢他又开了
他又把那个周围几个省的宣传部长
都叫来了
听汇报
到了上海呢就看了文汇报
这个光明日报
觉得搞得非常好
办的这个很红火
就各种证明的意见题子
这个解放日报就死死板板
解放日报是党报吗
很不高兴
特别是在杭州会议
杭州会议
我看那个杭州会议的会议
汇报
大体上人们把这个
群众的反应都说出来
而不是党内的反应都说出来
所以毛就很生气
很着急
他这着急生气
其实刘少奇也很着急
刘少奇呢也难下了
但是他选择的是京广线
从北京出来
到这个保定石家庄
湖南一直到广州
也是一路下来
讲这个调整
调整政策方针
小学生入学的问题
工人盖房子的问题
服务员军人的问题
什么猪肉价格的问题等等
什么放羊放牛
等等
到一路讲这个
所以在这个
五七年的四月份的时候呢
其实形成了党内
虽然他们的总体认
认识是一致的
当然这个不像有些
国外学者说
刘少奇一开始
跟毛泽东对着干
其实那倒也不是
主要是他们解决
考虑问题的出发点
和解决问题的重点不一样
我想刘少奇那会
他也没这个胆量
反毛
他认为他的做法
是对毛的一种补充
为什么呢
因为他们根本目的是一致的
就是要解决执政党的问题
解决执政党和群众的关系的问题
所以他认为
光搞整风学习
那玩意没用啊
你不调整政策
他思想再进步
老百姓还是不满呢
其实这其中包括什么调整工资
后来那会儿都讨论了
把这个什么部长的小机车给拿掉
警卫员原来改成一个
什么干部子弟集中上学取消
就是包括干部本身特殊化
高级干部的那种特殊条件
后来在这个
八经约全会上都有反应
所以他们都在调整都在搞
但是毛就不行了
我觉得这个
实在是忍受不了这种
还不光党类
这赫鲁小夫也反对
赫鲁小夫一直从五六年就一直跟他讲
说毛泽东同事
那百花齐放那哪行啊
说您还说毒草也可以放出来
说毒草这种这产都来不及呢
你再让他放出来他不社会就乱了嘛
在国际
共产主义阵营当中
人们也不支持他谁啊
都是哥摩卡
什么铁托
在他眼里看来是修正主义的那些人支持他
所以他觉得特别别扭
都是徐雅丽闹事的那些人
因为我到徐雅丽去
他们讲那个菲徒菲俱乐部
说那些人挖一清中国百花齐放
说你看毛主席那是真正的民主啊
所以回到北京以后
4月9号当天晚上
他就拿人民日报开刀
把那个胡锵木叫来
说这个人民日报
原来我说他是殊生半报
还是政治家半报
错了
现在就是死人半报
说人民日报是故意跟我找别扭
他是有异己倾向
这个吉 就是共产党
邓托你就干了
不要再干了
我早就说让他走人
明天你干了让他走了
后来就把邓托给开除了
邓托人家原来是总编嘛
这个胡锵木本来还想解释解释
所以看毛这个圣怒之下
他不敢讲话
赶快回去通知他们
马上第二天早上发一篇文章
什么叫什么
继续展开名放
大概那么一类的文章
然后第二天早上就拿给毛
你说你看人民日报还是有改变的
就是这样
毛这个当天还是把这个邓托叫来了
邓托这个
乔姆
还有王若水
因为当日王若水起草的那个
那篇文章
毛还打发一通雷
打发雷霆
骂了一顿
骂又给他们轰谋了
然后
他就召开了
政治局的会议
17号到19号开了三天
但这三天会讲的是什么
现在看不到材料
因为这个
地方弹管
只有这个会议以后
传达的
这个文件
如果要不传达
就没了
就没记录
这个会议
当然有一些
据我所知有
大部分政治局会议是没记录的
因为毛不让记录
你不是文革的时候
那个杨尚昆出那个事
因为他是中央办公厅主任的
他说你政治局会议
开完了老没个记录
将来我们整理一个东西
他没凭具
后来说那会
60年代后来发明了录音机了
说干脆给录音吧
得 成特务了
文革的时候说他这个特务
但是
可以看出来
这三天应该是讨论整风的问题
为什么呢
因为会议结束以后
19号形成了一个文件
就是党内要开始整风了
所谓党内整风文件
那开始呢
这个文件还是
说的比较什么的
比较比较比较
平淡一些吧
但是后来
又追发了一个
20号又追发了一个文件
那就说的比较严厉了
就是要鼓动全党
开始整风
原来说的是呢
说是58年
这个开始
57年准备
58年开始
然后
搞个两年
后来发的文件就是
5月份就开始
半个月以后就开始
毛为什么这么
一个迫不及待的
要搞这个呢
我想是跟他的情绪
有很大的关系
因为他整个思想是这个
这个已经看得很清楚了
但是他为什么突然提前了
原来是因为
他觉得阻力很大
党内都反对啊
可能要有一个过程
但是毛这人有一个
你看他这个个性当中有一种
你越跟他顶着干
他越要把你弄下去
所以我想
从他回北京以后那几天发生
那个比较大的变化
就是9号到19号
当然这个
里面到底怎么回事
我们现在看不到材料
总言之
在19到20号的时候
他决定提前整风
而且呢
公开号召开门整风
因为原来说的是
共产党内自己
自己整风
他文件上也是这么说的
说是这个欢迎党外人
参加
不参加
自愿退出
自愿参加
所以这个
后来经过他修改
最后这个决定
这个文件是
5月1号
5月1号要在全党
这个要在报纸上
公开刊登出来
但是4月30号
他又召开了一个会
这个会呢
主要就是
除了中共中央的
主要领导人以外
他把这个
请了几十个
那个民主党派的
高层人士参加
讲什么就讲一个问题
要开门
就希望你们都来
给共产党提一件
哎
他说这也提得好
提一件好
他说不搞运动不行
说光学习
这个
不会解决问题
三年两年解决不了的问题
搞一次运动
一两个月就可以解决
毛时特别搞运动
这个思想搞运动
经济也搞运动
大约近是吧
人民公社也搞运动
总言之
他是觉得
只要把群众发动起来
这什么事都好解决
所以他就在
这个整风
只是
发出去之前
已经开始在动员
党外人士参加开门整风
就是在这个时候
刘少奇同时也有个讲话
他跟党内讲的是整风
还是共产党内部的事情
说明他们两个人的思想
还是有很大的差距
这样子
这个5月1日
人民日报把这个
整风
党内整风只是公开公布了以后
整个社会
整个包括党内的系统
就开始全面的整风运动
今天讲的大概这个过程
就是这个
是不是留点时间
咱们可以
讨论讨论
现在可以这个
接受大家的这个气氛
请问一下
您的身体有没有影响
您刚才讲到实际上反右
以至于毛泽东后来包括什么四清啊
社会主义教育运动啊
以来这到最后的文革
他实际上是他
怎么说呢
可以说是他个人的这个治国方针的一系列
他是有内在逻辑的
我先简单的讲一下
我个人的一个思考
毛泽东他实际上是一个
站在一个很高的战略家的高度
他在建国前就跟黄岩培有一段对话
黄岩培问他
说中国历朝历代
齐心也薄言
齐王也素言
你毛泽东和中国共产党
怎么能够走出这个循环
所以呢我还听
对我还听到了毛泽东
但这个不知道是不是真实的
说毛泽东在他零就是零中前
曾经对华国锋讲过
说我这个人一辈子干了两件事
一个是打下了这个江山
第二个就是搞了文革
第一件事情持异议的人不多
但是第二件事情他说
很多人持异议
而且很多人可能不明白我要做什么
所以我的一个理解就是
毛泽东从建国以后
他实际上就开始想一个办法
就是怎么能够解决官员
有权以后他就要腐败
这是中国也
中外古今从来都没有跳出这个问题
所以呢他开始慢慢的尝试
所以我觉得反右的时候
就是很多人提到说
他是要饮食出动也好
还是怎么样
我觉得这个我不同意这个观点
他反右的时候开始
确实是想要各方面的声音
能够来监督共产党
最后出现了很多人
他确实是
就是到了一定就是
他想推翻的政权
然后他这个谋求个人私利的时候
我觉得毛泽东镇压他们
这个是很正常的
但是就是从他的这个思路
整个连贯
最后到文革他讲说
我没有办法了
怎么解决这个问题
他说我觉得那只能让老百姓起来
造这个党权者的反
才能解决这个问题
他的这个确实是一个
古今周外都没有的手笔
所以这是我个人的看法
可能是
这是我的思考想请教您
那么由此我就觉得
有两个问题想请教您
就是第一个
是不是需要重新评价文革
和这一系列的历史事件
因为我觉得从个人的情
这个怎么说的思考来讲
我觉得对毛泽东的很多评价
是不公正的
就是包括您今天提到
刘少奇他们很多人的
这个政策的思考也好
他所占的高度
没有毛泽东的思想境界高
第二个的话
为什么呢
因为这个问题对现在
有现实意义
就是毛泽东预言说
如果你们不搞文革
要搞这个刘少奇的这一套
也可以
中国可以暂时的复强一下
但是他说官员腐败
然后脱离群众
等等一系列的问题
就会跟着来
这是问题的两个面
所以那么你现在
不重新评价文革的话
这些问题该怎么
就是现在很现实的问题
怎么看待
第二个问题
我就想问一句话
就是那么古今周外
这种政治上的这个问题
就是腐败
你就是没办法解决
毛泽东对尼克森讲说
你那里的问题跟我一样
只不过你那儿
换一个形式而已
那么这个腐败的问题
有没有比毛泽东
更好的办法
我的问题就问完了
就这两个问题
谢谢
那个
我不是什么政治家
所以不大懂政治
我只是想从这个
历史的角度
回答你这个问题
其实你第一个问题
一个总的想法
我应该是在
下一次讲完了反右的时候
我也会解答这个问题
因为我自己也一直在考虑这个问题
不过你既然已经提到
这个问题
我总的想法是这样子
我也认为毛泽东
我刚开始就举了一个意思
假设三百年纪
其实跟那个周期律师
一个意思
就是毛泽东很担心
他夺取的证据
会得而复失
这是一个什么观念
这基本上
就是一个农民起义领袖的观念
就是李自成啊
什么这个朱元璋啊
是这么一种观念
就原来这个皇家不是我的
是我靠枪杆的
把他拿下来了
拿下来以后
就信我的信了
只不过他改了一下
改成共产党
他基本的观念是
老子打江山就要做江山
所以
我想说的一个
就是他解决党内问题的前提
是为了自己做江山
这个我觉得第一要搞清楚的
那么
自己做江山能不能做得下去
有几种办法
冒想的办法是
要使党的干部永远保持清联
那么怎么使他们
永远保持清联呢
就是要不断的教育他们
不断的进行整风
是吧
这是他的一个基本的想法
反右的时候
后来没实现
没实现以后他就搞四清
四清呢
他觉得又让刘少奇
把方向给扭了
最后他搞王河打个命
对
他基本的一条思路是这样
所以他后来跟华国锋说那些话
也是他一辈子想不明白的问题
但是我们想一想
即便他搞成了
这个人的思想
是教育的过来的吗
什么时候
这个
其实我说这个也是
马克思主义的一个最基本的道理
是吧
是存在决定意识
说你这个思想
你这个思想为什么会腐化
你为什么会搞特殊化
你为什么会受惠
什么
搞这些东西
是因为存在决定的
是你生活在这个环境当中
生活在这个条件下
好了
那么
有没有办法来解决这个问题呢
在我看来只能改变制度
不是调整个别方针的问题
就像刚才我举了一个例子
我觉得很能说明问题
就是当时共产党
他说我们老子革命十几年都没有人监督
现在革命成功了
反而让人来监督
他想不通
为什么想不通
因为你是农民起义者
你以为老子打下的江山就永远是我的
这个跟现代这个国家意识是完全不同的
其实这个问题呢
认识比较早的谁啊
铁托
就是波胸事件以后
当中国共产党和苏联共产党都在反思这个问题
为什么斯大林会犯这么大的错误
原来都认为
那斯大林的革命领袖那神呢
结果杀了几十万人
然后一个错误接一个错误
他觉得不可理解
毛泽东把他定性什么呢
说他主要是哲学没学好
为什么他不懂辩证法呀
他应该好好在学哲学
铁托的结论是什么呢
这不是斯大林个人的问题
这是社会主义制度的问题
就是制度赋予了他无限的权力
没有人监督他
这个制度是不允许民主的
听不到不同的声音
而且我再怎么错
那是党内的可以来惩治我
被同志者是不能惩治我的
所以他再有什么问题
我可以调整一下人
但是这个政权不便
那么这个能解决根本的俘化的问题吗
当然我不是说
现在西方民主国家就没有腐败的问题
但毕竟是很少的一部分
为什么呢很简单
他有一个公开的监督制度
你搞不好你这个党就下台吗
另一个党上来吗
共产党没有这个优势
他不是没这个优势
他有这个优势
他就是因为怕这个
所以他搞阶级斗争
反而把这个社会弄得越来越紧张
如果他真正的实行
像五六年
真正的实行
所以我那本书其实从头到尾
就是回答这个问题
就是到底当时共产党怎么想的
他又要作出
作为这个政权
又要解决这个社会出现的矛盾
所以当时提出这个互相监督
长期共存
其实就有这么一个想法
就是想搞多党制
搞大民主
政治流少期他们
当时都说过这个话
说这个像这个美国那样
说你看美国总统多好
他下得可以当律师
可以当教师
可以当什么等等
就是那个时候五六年的时候
不管党内党外
也都开始思考这个问题了
但是一个反右
整个事情全变了
所以这个问题
是有它历史上的原因
我不是认为
我并不认为毛泽东这样做就对了
从根本上来讲
他不是
就解决一个社会
一个国家发展
一个社会发展的来讲
其实整风也不是一个
根本的措施
根本性的措施
当然他的用心
就是在当时他那个角度
他那个程度
他那个位置
他的用心我觉得是良好的
那个
欢迎大家提问
不过就是
大家还是想
每个问题的时间
就少一点短连的军阶
对
我就问
因为这个整风
您刚才提到就是
延安整风
您怎么看这两个之间
因为看起来就是
毛泽东是通过
他不太相信制度
他是用
不断的用一个
他运动
然后他就
您做一个比较
您看
因为高华写了
太阳是这样生气
对
我觉得那个
其实他想
这个当时党内有这种担心
我觉得特别能理解
因为人们经历了这么一次整风以后
都是
就是有点弹虎色变
但其实毛泽东想搞的这个整风
并不是延安整风
他主要是搞思想教育
但是呢
他要让
党的中下层干部
处在一种被监督
被批评
被制约的这么一种状态下
这样他们就会老实一些
他们就会
减点一些
我想他基本的一个想法是这样
所以你看
党内通知起草的时候
都有类似的话
就是这个
面对面的批评
但是不纠理史问题
不做组织处理等等
这个跟整风完全不一样
整风完全是隔离的
一旦觉得你有问题
先把你抓起来弄个小黑屋了去
然后就背后整理的材料
他不是
他不是这个样子
他还是从思想教育出发
然后搞批评自我批评
只是要借用党外的力量
借用这个党的力量
所以他有一句话我们说
这两年
这几个月整风搞得很好
他讲的就是一月份到四月份
然后整风已经开始
因为他
从八大时候就提出
要给共产党提言
当然你看
教育部
听说把他攻得很厉害
这就好了
这帮人就老实了
什么意思
这帮官僚
你老没有人批评
他一天到晚就觉得自己了不起似的
最后他走到人民的对立面
但是你从他整个内心
他讲话
他有很多讲话
这个将来
其实很多都是公开的
他总是用你们我们这种用语
包括他对这个陈其彤的批评
其实他是觉得有点恨铁不成钢
他对人民绕批评
有点像什么呢
有点像这个
你出去
你这儿子跟人家打架
输了
你回来啪给他一嘴吧
其实你想让他打赢
就是你觉得丢人
你人民日报
你连个文汇报都不如
他是这么一股思想
所以
严整风那会的目的不一样
严整风的时候
毛海没有绝对的领导权
他是要排除异己
所以他大量的是搞组织措施
他通过这个整风的
树立起个人的威望
大家都能拥护我
然后才能领导共产党
去夺取政权
到这个五七年整风的时候
他目的不一样了
所以方法也不一样
我想是这样
五万的问题
在某种程度也是回应
刚刚那个一位同学
第一个的问题
就是就你这个毛的很多作为
他对那个想法是
从什么的角度出发
当在共产党里面是有很多
不同的人
他从事的革命
有不同的动机
有些人可能是为了
这个中华民族的
有些人是为了
可能是行贷
可能是社会主义
有些人是可能像你讲的
是个农民起义
我打了天下了
老子就管这个天下了等等
毛经理他是从
怎么样一个角度看问题
但从他那边
做了一切的事情
可能你在历史上
也看到他做了极大的破坏
当然现在因为这个执政党的话
是不能够把他钱的
一个很重要的领袖
把他的微信
把他检济
所以不能批凡
而是甚至有时候
都为他来讲好话说他
所以究竟他
他很多事情犯这个错误
是因为他这个高度太高了
所以他脱离事质
还是因为他这个权力的考虑
因为他为了保障他本身的权力
使得他们控制这个党
他们控制这个国家
控制这个政府机器
所以他怎么样了
或者跟严格一点讲
他是一个马克思主义者吗
他是一个真的相应
社会主义的吗
还是他只是一个
农民主义领袖
他拿这个社会主义
当着一个工具
以后来把这个合法化
说你一个人的我走
是因为我要革命的
这就是怎么样
你研究那么多
你那看法怎么样
哎呀 这个
还真不是一两句话
能说得清的
我大概的看法
就针对你刚刚问的那个
第一呢
我不大用评价这个词
为什么呢
因为刚才这位同学也说
是不是应该重新评价很多事情
这个评价
都是党的话
都是党做出的这种政治评价
作为一个历史学家
他只讲这个事实是怎么回事
和我怎么认识这个事实
至于对一个运动是正确的
还是错误的
对一个人是正确的
还是错误的这种政治评价
这个不是历史学家
应该做的事情
但这并不表明
我对这个问题没有自己的看法
对于毛啊
我大体上是这么认为的
毛这个
反正我也
不敢说对他的整个历史
搞得很清楚
但至少这个
从从四五年以后这段
我搞的这段时期内
看到他的很多的材料
毛这人呢
第一是个性侵中人
不是
也是个理想主义者
但也是个典型的农民领袖
毛没有读什么马列的书
所以你说他信马克思主义
我觉得不是那种
理论上的信仰
因为你信马克思主义
你得把马克思主义对基本的东西搞清楚
一天到晚
指挥打仗
马上做戏手师还行
是吧
你让他读资本论
那不是开玩笑吗
所以毛这都没有
读过几本书
没有读过几本马列的书
那个24史那读的是
太熟了
一部资料通见
看十七遍
你想想
所以
毛呢
我觉得
他又是一种
他真的就是一种
中国古代皇帝的那种
那么有皇权思想非常严重
他认为这个天下就是我的
我打下的天下就是我的
那个皇上跟老百姓一定要是坐在一起的
子民吗
是吧
所以困难的时候
他自己也特别节俭
生活
他不是那种
就是有了政权
去享受
他不是那种人
他又很受局限
因为他没有离开过
至少在革命成功以后
他没有离开过中国这片土地
他不像邓小平这个
中来他们很早就飘扬过海
看过这世界怎么回事
他一生当中一共去过两次都是莫斯科
干什么去了
学习去了
所以
他掌握政权以后
你说他对马克思主义
对社会主义的看法
我个人认为他是觉得
只有社会主义可以救中国
而共产党只有搞社会主义
才能把这国家搞好
他这并不是理论上的信仰
我认为他是看了苏联的这个榜样
他是看了苏联的做法
将来
我还会写一本书
快出去了
我专门讲这个1945年到1979年
这个中苏关系的变化
就是毛泽东受这个苏联的影响
他后来很多地方批判苏联
正是因为他看到了苏联好的一面和不好的一面
他学习他最根本的一面
而批判他的这个问题
他认为
这样做自己就可以走出一条中国自己的道路
这个就没有时间细讲
所以他对社会主义
道路的这种和社会主义制度的认同
和推行
正大程度上是实用主义的
就他认为这样做在中国可以行得通
而且可以搞好比资本主义那种做法要好
为什么呢最起码他没有剥削呀
大家
你比如说
就说工资制的问题
大家可以看杨光松最近写的篇文章
他是我们这套书他写第一卷
我是写第三卷
他专门考证了共产党的工资制度
毛泽东一直就想搞共济制
就不给你们工资
你缺什么国家给
又完了
也不搞什么巴基工资制
也不搞平级
不搞军衔
所有这些都是他的一个理想
他想搞一个公平的社会
但实际上他那个都是很难实现的
甚至我觉得是无法实现的
大体上我想他是一个理想和现实的背离
也造成了毛的很多悲剧
沈教授您好
我想问问您
他们刚才讲的都是政治的一些
太复杂了
我就是想问点个人的问题
就是毛泽东他到底是
您刚才说什么皇帝什么国家不好
他自己也特别节点
那我就想问毛泽东
因为我也看过一些各种各样的杂西杂巴书
也不知道毛泽东到底是一个
真正的那种
个人作风非常良好的那种人
还是那种像有些书上说的是那种
花天有点穷奢急遇
那样的
我就想问
历史的真实情况到底是什么样的
毛泽东到底是一个
在个人作风方面是一个什么样的
是一个什么样的
应该这么说
一个皇上如果有三公六岳
你能说他生活作风不好吗
不行吧
从我看毛的这些
故事书我个人认为
他是一个就是
非常生活非常简朴的
不是要求那种
他有些东西
当然这个简朴是指的
他个人里面
他真的是穿戴补定的衣裳
他真的是困难时期他不吃肉
他觉得他要与子民同甘共苦
他有这种思想
但是你知道一个皇上
他就是在
怎么约束自己
在这个体制下
他都会有
就是有很多
就是他自己没有享受的奢华
什么意思
我那年到北京郊区
密云去看
后来他们哥带我去
说这就是毛泽东的别墅
这就是中来的别墅
现在您就住这吧
哎呦
我说我太荣幸了
我住毛泽东的别墅
他说你不要高兴
毛泽东没住过
为什么
就那年啊
这个十三零瓦水库
瓦水库
毛一帮人的领导人
就到那转了一圈
毛一看
说这个地儿风景不错
就走了
他就随便那么说了一句
这北京市委就琢磨了
毛泽东同志说
这个地方风景不错
马上盖个行工吧
他很多啊
是
很多事情都是在这种
这种制度下
这种体制下形成的
其实毛根本就不知道
有这么个行工
呃
我没有问题的话呢
好 这边
您好
我想问的一个问题就是
您刚说
呃
出现了那么多问题
包括现实的一些腐败问题
都是跟体制有关
但是
毛泽东就很相信
社会主义能够
就是中国是
很能够适应社会主义
这条路的
那
就一个很现实的问题
是不是
什么是不是
就是中国是不是
真的非常适应社会主义
因为根据毛泽东
他很相信
但他搞出来那些东西
根据结果来说
是不是可以说是失败的
那我们现在走的这条路
您觉得对吗
这个越来越贴近现实了
哈
这个
我不知道现在走的路对不对
但是我知道呢
那40年的这个
呃
经历确实是走了一条弯路
因为他想做的事情
都没有做成
呃
这就是历史
做出的一个结论
至于现在
走的路对不对
呃
过20年
我再来说
哈哈哈哈
那那个时候
那个时候他就变成历史了
今天有些问题
不是属于历史学家
这个研究的范围
应该是由这个
政治学者
或者是
政治一些政治
人物来解答的问题
那么我们主要还是
关注
过去发生过什么样的事情
那么这些事情
当对我们的现实
对我们今天有影响
但这个影响是怎么
怎么去解读
我想这个是
呃
应该是百花齐放
应该有多元化的这个
比起
那么
呃
感谢大家来参加今天的
这个讲座
我们星期五还有第二项
欢迎大家继续来
谢谢
Good afternoon everyone
欢迎大家再来
我们的那个
文化中心举办的
重图中华
人民共和国史
这个
这一系列的讲座呢
其实是由我们的
历史系的学者
吕宗丽
老师
安排的
所以我们的中心是
跟吕老师一起合作
办这个演讲
今天是那个
沈志华教授的
第二场演讲
本来应该是要
租一个更大的产地
不过因为现在开学
那个产地很难接到
所以就只能租这个产地
我们还
接下来还会有一系列的
这个重图中华
人民共和国史的演讲
所以我就请
那个吕老师
跟大家介绍好了
我看到那个
余成珠教授也到了
这个余教授是
文化研究中心的前主任
这个系列讲座一开始
推动就是由余教授
和这个沈志华教授
两位发起
那么在05年开始
还是比较成功
我只不过是
接着他们的工作
再继续做些
这个具体的工作
上次我介绍
沈志华教授的时候讲到
有些朋友说他
是一位有钱
又有病的历史学者
那么他当时就说
钱已经快花完了
那是不是花完
我不知道
不过这个病还是
还在那儿
病入高方
那么说他是有病
就说沈教授为了
研究学习历史
研究历史
吃过很多骨头
受过很多罪
然后呢他
后来是以一个
民间研究者的身份
自己出钱出力
这样开始研究
而且不但他自己研究
而且为整个
史学界特别研究
当代史和苏联史
中苏关系史的学者
做了很多的贡献
而且他还成立了
一个东方学术基金
为很多重要的
出版物提供资助
那么这种自己出钱出力
做一些吃力不讨好的
研究我想这个
除了有病
没办法做其他解释
这个病就是一种
执着一种知识分子的
求知欲
一种被真理的追求
那么我们现在请
沈教授做他的
第二次演讲
欢迎
什么
能听见吧
上次咱们讲说
毛泽东搞这个整封
是出一他对执政党的
地位受到了威胁的一种忧虑
这种威胁呢
是主要是和
这个人民群众发生的一种矛盾
这个已经不是他
就是共和国刚成立的时候
共产党的那个担心
因为那个时候他们担心的是什么
他们担心的是
蒋介石打回来
美国人再回来
特别是搞了一个
朝鲜战争
他怕这个国内外的反革命分子
勾结起来颠覆这个政权
所以在外面打朝鲜战争
在国内搞三反五反正压
速反这个等等
搞了一系列的运动
那么把这个反革命分子
全部这个一王打尽
所以这个时候毛泽东
特别有信心
特别自信
那么在这种情况下呢
不休事件发生了
两个反应
第一他认为
这个拨休事件说明
共产党的政权
还有可能得而复失
这个这次在失去政权
不是因为国内外的阶级敌人
和这个反革命分子
而是因为执政党和人民群众
产生了对立
产生了矛盾
如果解决不好
这个政权要丢失
第二他认为呢
虚压力发生的事情
在中国不可能发生
我正反正镇压了几十万人
肃反把知识分子全整的
夫夫天天老老实实的
还有谁反对我
没有了
剩下的就是人民大众
只要在这种情况下
只要把党的党员的思想教育好
让他们清联一些
体贴人民的激苦
这个政权就会牢固
所以这是他要发动
整风运动的一个出租
但是后来大家都知道
这个整风呢
最后转成了反右
为什么
什么时候转的
今天就是讲这个
为什么今天我要写这些东西
因为今天很多都是毛的原话
我就怕给他老人家背错了
老说承担政治责任
所以我还是写说
我说的随我怎么说
但是意思就是
他原文都在这
大家可以看
这次整风的毛有一个特点
就是要求这个党外人士参与
就所谓开门整风
那么上次我讲
到5月1号
人民日报发表整风这个指示的时候呢
并没有讲
要请民主党派参与
他只是30号在这个
中南海
一个会议上讲
但是运动开始的第3天
就是5月4号
毛泽东专门起草了一个
关于请党外人士
帮助整风的这么一个展示
就明确提出来
这次共产党整风呢
靠共产党本身不行
要请党外的人士
特别是知识分子
民主党派参与
给共产党听一天
这个也反映了毛的一个自信
因为当时
上次我说的党内都反对啊
党内大部分人都反对
或者是不理解
越往基层的这个
抵住情绪越强烈
特别是农村干
基层干
认为毛泽东变了
原来老替我们说话
现在都不老替敌人说话
还有一个
反对意见来自苏联
这个赫鲁小夫他们就认为
你这个中国共产党不能这么搞
这么搞要把自己搞乱的
毛泽东是很有信心
所以他就提出来要
请党外人士
帮助整顿
那么关于就是
关于反右过去一直有一种说法
所谓钓鱼
或者叫隐舌出动
有那么两个概念
两句
其实在我的理解
因为我看了很多毛的这个讲话
他很早就讲过这类的话
什么
蚂蚁出动了
什么春天了
到了蛇要出动了
什么
像这个讲的钓鱼
其实呢
这是一个一般的斗争策略
是吧
不是
不是我们后来讲的
反右那个意义上的
隐舌出动
一会我会讲
这个实际
他要使用这个
这种策略
在什么时候
所以你看
他5月6号
林克谁啊
林克是他的秘书
我要先说明一下
我这次
搞这个
除了一般的
大家可以看到的一些
中央文件
毛的讲话等等
最主要的
有两个材料
一个是林克日记
这个林克日记呢
是没有发表过
是我找到他的家人
反正最后
反正想的各种办法
我拿过来
大部分都能认得出来
个别的字
或者印的不清楚
但基本上可以
第二个就是毛泽东修改
这个正确处理人民内部
矛盾的那个修改稿
他改了几十次
改了多少
改了两个多月
从他发表讲话以后
我说上次讲了他这个
五七年三月份
就发表这个讲话
然后一直到反右以后
六月十九号他在公开
公布在报道上把这讲话登出来
这五十多天
这个讲话已经改到面目全非
根本不是他原来说的那个意思
所以
这个改动的过程
就是毛泽东思想
变化的一个过程
就什么时候他改了什么哪句话
那我主要想
遇到这两个线索
我们来考察一下
毛究竟什么时候
从这个整风
要转为反右
因为整风是整什么
整共产党
反右是反民主党派
就把斗争的对象完全转变
所以五月六号这个
你可以看
他一话很侨侃
说是调
因为当时很多人
社会上有这种说法
你说你现在老让大明大放
是不是想钓鱼
把话说出来
把你们共产党再反击
毛的意思
不是这意思
所以他讲这么一段话
大家可以看
说百家争鸣
是为了钓鱼
说这看你怎么理解了
百家争鸣的方法还是目的呢
为了认识真理
也可以说是钓鱼
不过是钓两条鱼
一个马克思主义的
非马克思主义
就是他在意思什么呢
让大家把话都说出来
所以他非常开玩笑的说了句
不仅是钓鱼还是撒网
你可以看他这开玩笑
并不是说
有很多人
因为他在这前
这句话一般人没有看过
但是
他在一月份的时候
我上次讲的时候
他一月份就说过
什么春天蚂蚁出动的话
很多人以为
毛很早就有这个阴谋
其实不是
所以你看他5月7号这个改
改动
他甚至提到什么呢
应该把群众闹事
看作是特殊情况下
教育干部的一种手段
他不在乎群众闹事
但是后来他很在乎
这个时候他不在乎
因为这个时候
事情还没有发展到那么严重的地步
包括这个5月8号改
也还是
就是充分表现他的自信吧
特别是讲说
共产党力量很大
怕的是
我还是到这儿讲了
我得往下
这怎么能够
对 他说共产党的力量很大
怕的是没人讲闲话
他不怕天下大乱
这个天下是乱不了的
所以到
你看这是到5月8号
再往后
这个事情就开始发生变化
但是呢
过去人们对这个问题的理解
我想有两个比较错误的认识
至少是跟史实不符的
一个认识
一个观点
就是这个是
我们现在书上
大部分都怎么写
庞松枝了
就是5月5日
在那个大家看那个毛文集上
毛泽东文集第七卷吧
登了一篇文章就是
不是
是毛选五卷
事情正在起变化
很多人都认为说
这个这篇文章发出了反击右派的信号
就是说5月15日的时候
毛主席要反击右派
为什么呢
因为他当时就写了这么些文章
这是一个绝大的错误
为什么呢
大家看看那个
毛文稿上有个注释
其实那个注释很说明问题
就是毛啊
他确实是5月中旬
开始写这个事情正在起变化
但是人们看到的那个文字
不是5月15号写的
毛在这个过程当中啊
又改了好几遍
一直改到什么时候呢
改到6月11号
6月11号什么时候
是6月8号已经开始反右了全国
人民日报已经登了
这个这个这个
这是为什么那篇文章已经登了
三天以后他才改定
然后12号下发全堂
所以你可以看那个里面的文字
很多其实是反右以后
他改定
所以不能拿毛的这篇文章
作为这个
依据
当然毛为什么要把这个日子
改成5月15日
这他是有想法的
待会我再讲这个
实际上他6月11日改完了
他把日子又填到5月15日发下去了
他要给自己找台阶下
这是一个
第二个还有个普遍的认为
就是这个毛转向整风转向反右
是因为真有右派
所以他才反
比如
讲了什么
这些这些话
大家都都是很常见的
政治设计院啊
团评的什么
平台委员会啊
党天下啊
轮流作装海中公园等等
这些口号
但是有一个很大的问题
所有这些口号
都不是在5月15日之前说的
都是后来说的
是被钓鱼钓出来的
是被引蛇出动引出来的
然后很多人现在你反过来
把后边说的话
拿着毛转变思想的一个依据
这也是没有任何道理的
那么毛为什么会变
怎么变的呢
你再往下看啊
因为啊
整风以后呢
李维翰就是
这个统战部啊
召开了一次这个会议
就是民主党派座谈会
这个很出名
而且开的时间很长
一直从这个
一直开到5月中旬
这个
在这个会上啊
请的都是一些
各民主党派的知名人士
这个
而且呢
每天的报纸上都有报道
几乎是全文报道
没有任何删结的报道
所以你现在想看看那个
当时他们都说了些什么
你就看那几天的人民日报
完全清楚
毛也就是看报纸
看出问题的
没有什么
其他特别神秘的东西
那么5月12号的时候呢
这个时候
毛有
就是林克日记有一个
记录毛给他这么讲了
说这个知识界
都起来了
说这个工商界最
最神奇了
像张乃棋 卢中基啊什么
张伯军这些人
他讲了一点
他闻到一点味道
就这些人取消党的领导的味道
这个话呀
其实针对的就是这个
张伯军他们提出的
是在校园里头
是不是要党委领导
还是专家治校
当时呢
各大学校都在争论这个问题
很多人都认为
这个学校你党就不要领导了嘛
这个应该学校就是
成立专家委员会
或者
你那个党呢
在旁边监督着看着
有什么问题你说一说
管理学校主要靠教授嘛
你们这些党员又不懂得学术
你们怎么管
这个问题其实争论了很长时间
我上次说了
在航空中会议的时候
毛呢都表示觉得这不错
应该
这个发挥教授的作用
但是这句话
要从民主党派的
首领领导人当中嘴里说出来
他的感觉味道不一样
后面他就
他就有这个说法了
所以这是一个
第二个呢他就觉得
这个
敌视社会主义的情绪
有所表明
这个敌视社会主义情绪表明
主要讲的是什么呢
就是在
他不是
这个给共产党提意见吗
所以很多人呢就
就说了
说你这个共产党啊
和民主党派当中有一条公
这个是男于跨越的公
所以你们什么事情
都是你们党员
共产党你们先商量好了
然后再来通知我们
还是总验证是把我们
民主党派当外人
其实这话呢
原来在
在这个整风的过程当中啊
早就说过
而且毛本人呢
也认为说界限是应该有的
党内党外有别吗
但是钩是不应该存在的
你不能把民主党派
都帮外人吗
咱们现在是大家
同心协力建设社会主义吗
这是他在杭州会议上
为了鼓动这个整风的时候说的话
但这这话跟谁说的呢
是跟共产党的干部说的
现在这话又从民主党的领导人
嘴里说出来
他又觉得这味道不对了
所以他觉得这个有危险
所以说了说各种时光的开始
开始动起来了
但是这几天呀
他只是一种感觉
我看我从这个
这个这个人民日报上看
发表的这些文章呢
大家看看
还是
还是要进一步开放的吧
进一步
发动这个
进一步发动
党外人事参与整风
5月14号的时候啊
还有这就是5月14号这个毛
给这个刘少奇他们写了封信
说啊说这个
几番日报
因为当时几番日报
登了一整版的这个
上海
学校这个这个
中小学
整风的一些一些情况
毛批了这么几个字
说这一整版值得过戏一看
不整党
不整风党就毁
这个就会毁了
很多人认为呢
好像毛在这就有警惕
要让刘少奇他们注意
整风的心动向
其实不然
因为这个时候毛
他一方面对这个民主党
党外领袖们的一些发言呢
感觉味道不对有所警觉
另一方面他还在推动整风
他给刘少奇的这个这个信
这个批示啊
主要讲的是什么呢
主要讲的是整风是非常必要的
啊你们都说整风不必要
你们看看这封信
看看人家对共产党都提了些什么意见
其实呢你仔细看这个
解放日报这篇报
一整版
有一个特点
都是对基层党的干部提意见
什么系主任了校长
大多是党委书记都这了
毛的整风的目的主要就是整
整这些基层干部
所以毛说你看很有必要
你看提的意见多好
但是他这两种
这个
这个情绪啊
到14号晚上开这个
政治局常委扩大会的时候
就都反映出来了
反正出来一个什么呢
就是14号他
就是中共中央发了个指示
14号政治局扩大会议以后
中共中央发了个指示
还有这个16号连续两天吧
讲的什么呢讲的是
现在虽然有这种错误倾向
但是
不要收紧
继续让他们讲
都讲出来对咱们有好处
他什么意思呢
毛这个在16号就是20号之前吧
他他这个话说了好多次
考了几次指示都是这么讲的
所以他的意思呢就是
这个
有什么意见你现在
一踢脖
一反对
第一
所有的反对意见都不敢讲了
那么整风就达不到目的
就大家不给你踢意见了
第二
真有少数坏人
还缩回去
所以要放
这个
在我的理解呢
这个还不是他的隐舌出动
因为这两个前提条件
一个前提条件是什么呢
就这个时候他认为这些是危险倾向
是错误倾向
是个苗头
到底有没有
真正的右派
这些右派到底是什么人他并不清楚
他怀疑的也就是那几个张乃棋啊
张伯军啊什么陈明初啊这
当党
另外一个呢他当时
还是一心要把这个整风的继续推动下去
要
要把党的这个基层
干部队伍要整顿好
所以他这个两
两种想法在这个时候
是同时存在
所以
这个
十五
十四号和这个十五号
中央发那个指示和这两次会议
大体上是反映了这么一种
情绪这么一种认识
这里边呢又有一个问题呢
需要需要说清楚
因为毛这个人啊
有时候老说瞎话
他这个人这个特别
就是
文过是非
本来的事情是
是是原来是这么发展
但是
事后过了一段时间
他在回头讲这个事情了
他总是掩盖了很多事实
我先给你举个典型的例子
就是反映以后毛说了这么一句话
这是在人民日报上公开发表的
这个这个是毛亲笔写的
作为人民日报社论的文章
毛说本报及一切党报
在五月八日至六月七日这个期间
执行了中共中央的指示
让资产阶级及资产阶级知识分子发动的
发动这一场战争报纸在一个时间内
不登或者少登
这个意见对资产阶级
不与回击啊什么一切
就是
看清他们的本来面目啊等等等等
就说了让他出龙啊什么
让他出了以后
我们才好把它铲除啊等等
说了这么一番话
这里头关键一个篡改的事实
是第一句话
在五月八日至六月七日这个期间
执行了中共中央的指示
错
我现在找的所有的能找的文件
我都找到了
而且我敢判断
在五月十四号之前
中共中央没有任何指示
就是
让他们放啊什么的
就他后来讲的这一番话的
这个内容没有
对
那么毛为什么要把这日子改成五月八号呢
还是给自己找个台阶下
就是到毛转向反右以后
那个内心的那种苦脑和矛盾
他这个很
这个脸丢不起啊
全党都反对
苏联也反对
他非要搞这个整风
整着整着
就整出个右派
整出一批反党的
你说他怎么向国际共运交代
他怎么向党内交代呢
他只好说
其实我早就知道这回事
我是故意让他们说的
我五月八号我们就下提示了
其实不是
所以
所以这个研究毛本人的这个思路的变化
绝不能单凭毛本人的讲话
他这对讲话真真假假虚虚实实文过是非
什么东西都有
他有些是真话
但有很多都是讲话
他要
演示一些东西
或者
挽回自己的面子
所以他有
他有一些讲话你一定要分析
否则的话
这个事情
我觉得为什么反映这个老是弄不清楚
就是很多人太信毛本人的讲话
你这个不能完全用他本人的当时的
不是当事事后的一些描述
来解释这个已经发生的历史现象
否则的话你一定进入陷阱
另外还有一个问题就是我们聊
我们我们理解这个
这个就是钓鱼或者隐射出动这个
这个中共中央裁决这种策略的时候
他有个主观的问题有个客观的问题
刚才我们讲的都是主观的
就是中共中央真的是到和毛泽东
到5月14号和16号这个期间
他们觉得这个有问题了
有问题呢
但是不能收让他放继续放
这是
所谓隐射出动这种策略的一个最开始的表现
但还不至到他
最后临陷进制的事在后
是到了5月24号以后
在这个时候他只是说让他们
就不要拦着他们
还没有说人家不说非
隐要人家说
这是后来了
这是主观的还有个客观的现象
这个是很多人没有注意到这个
什么呢
当时这个反右不是整风的在全国的展开
它是有时间差的
你不能在一个地方说我这次
我调查这个反右的事
我就跑了几个省
北京 上海
这是大中心城市
知识分子集中的地方
我就跑了一个吉林
一个陕西
一个云南
两头边缘的省份
我这个发现其实他有个时间差
就是当中央号召整风的时候
都是北京 上海动
知识分子集中的地方民主党派
挺积极 呼噜呼噜起来
这个时候全国都没动
为什么呢
这些地方领导都不明白
到底怎么回事
说这中央到底想干什么
咱们得看
他们看着北京 上海是不是真的动
好
看了半个月
这北京 上海
哇 真的动起来了
他们就开始动了
这个讲的
谢富致在云南
5月14号
这个彭真在北京
5月16号
才开始正式
这个往基层下发通知
那个时候
主要表现的还是民主党派
到了5月14号和5月16号的时候
这个
中共中央的核心呢
已经要转向了
但是地方呢
刚开始
刚动员
所以
有些
这个
后来的言论出来
也并非是有意的
因为这个地方领导
他很多人他不知道
上面意图变了
他还是动员了
所以有
他有这么一种情况
那么
到5月16号
这个情况就发生了一个
比较大的变化
主要是一个什么呢
就是
5月16号
那个
民主党派措谈会
结束了
本来呢
李维翰有个安排
说
大家提醒点都很好
说回来我们归纳归纳
整理整理
往中央预报
因为他这个
就这个会議
提的都是给中央
提的意见
不是给地方领导
所以我们
通过这个
统战部将来跟中央一报
该怎么改
改革
什么吸收大家已经改正
你们就就都回去吧
本来就完了
后来到5月16号这天
李维翰突然宣布
说这么因为这会
开的很好
所以要继续开下去
大家还有话没说出来
继续讲
这个时候是毛手艺
你这会不能停的
我这刚要隐舌出动
你把这石头放走
那哪行呢
接着说
所以这个会呢
又一续继续发展开
而且15号呢
又增加了一个叫工商界
这个这个做谈会
就把张乃气
这些人又拉去
这个这个这波人又加进来了
这就更热了
就这个时候
真正的
中共这样的
印车出动的策略开始了
这个报纸上
到位照样号召了
但是这个底下
我至少我看到了
现在我没有看到
就是中共这样
怎么传达的这个材料
但是我看到了两个材料
一个是人民日报
驻住这个这个四川记者站
接着一个紧急电话
一个就是这个
叫叫文化部
中央召开的一个会
人民日报那个那个
从那个我看那个材料来看
他没有把话说透
只是说中央有新的指示
以后报纸要大量的
登右派言论
不得阻拦
这是当时人民日报
给各记者站发的一个通知
这是一个比较典型的
证据
就是要让右派讲话
那么文化部的这个
我只是看了一个回忆录
这个有多大的准确性
我不敢保证
但是他的意思是
中央跟几个心腹的人说
风向要转
这个就是
5月16号
5月17号
发生这个
到18号
不过呢
这里有一点也要搞清楚
当时他们就中共中央
虽然看到问题
有危险倾向
有错误倾向
要反击
要批评
但并没有把这个事情
看得非常严重
非常严重
跟后来的
搞的反右
完全是两回事
这个时候还是在
所谓人民内部矛盾
这个范围内
来解决这个批评和自我批评
这个范围内来解决这个问题
所以
有几个
证据
一个就是
18号
人大常委宣布6月3号召开人大
如果有重大的事情
这个人大是不会在这个时候宣布的
一会你以后就会看到
当他真的觉得事情很严重
这会不开了
推迟了
还有就是这个
文化部发的这个通令
解禁的一个通令
所以5月19号到20号
一连串发生的这个
就是连续召开的这个
会议
毛的会议
基本上还是延续了
14号和16号的那个精神
因为20号
中共中央又发了一个
同时加强对运动领导
其实我看这个意思呢
还是重复
14号 15号
中共中央那个指示的精神
这里有一个什么问题
就是当时
北京大学发生了一件事
5月19号北京大学
贴出了第一张大字报
然后跟着后面就像雪片一样的
大字报就不满了校园
然后跟着
人大
北大串联
然后整个北京大学生运动就起来了
然后就推向全国
就是学生运动在民主党派运动之后
开始发起
所以很多人
这个这个研究反右都认为毛泽东转变
是因为5月19号
这个这个北大这个运动
毛泽东开始认为这个性质发生变化
我看不是
为什么呢
他们为什么这么认为呢
因为一个5月19号发生这件事
跟着5月20号中共中央就下了一个指示
加强对当下运动领导
那么第一
5月19号北大贴出了第一张大字报
不错
而且很快就蔓延开了
但是当时毛病不知道这件事
你想啊
他在中南海呢
北大发生什么事
魏明湖发生他哪知道去
他不得有人给他汇报吗
这汇报觉得有时间呢
一会你会知道
其实他是21号才听说这事
所以20号他并不知道这件事
你看这个5月20号只是这个全文
你能够体会到
并没有对这个事态的估计发生什么变化
他还是重复了14号和16号的那个精致
所以我觉得我个人认为呢
毛队整个问题的看法的转变并不在
那个5月19号
北大的发生了这个学生运动
但这个时候呢
书记处那边在这个开会
毛呢
对21号对这个谁讲了这么一段话
这段话很能说明问题
他说
什么拥护人民民主专政
拥护人民政府
拥护共产党和拥护共产党的领导
都是骗人的
一切都不要相信
他们违背了愿意接受共产党领导
的诺言
他们一拖摆脱共产党的领导
这是毛的真的这个这个心理的反应
我刚才说毛特别自信
就是你看看
五六年
就是知识分子会议以后
五六年一月份
中中央召开了个知识分子会议
然后呢跟着就
大大的改变了所有知识分子的
这个这个这个
生活条件和工作条件
比如什么
保证六分之五的时间用于学术研究
原来共产党会特别多
老让人教授开会
人都提意见好都不开了
然后提高工资
给房子
不给买书
给配住手
弄了一场
这个这个一系列的这种指示
为什么呢
因为
当时呢
中国专有一种
这个这个认识他觉得
三大改造完成以后
所有事改变了以后呢
就要进行经济建设
经济建设离不开知识分子
那么现在对知识分子这个政策有问题
所以得改变
对知识分子啊
共产党是一打一落
开始是打
五二年搞这个这个
验系调整
然后到这个
批判那个什么什么五训传了
又批胡锋了
又搞速反了
知识分子整一六购
然后跟着五六年
改变政策
又给钱
又给房子
又给这
所以大部分知识分子
都表示
哎呀这共产党
这还是很不错的
啊
真是对我们好
感激替你
你看看那个报纸上的文章
那会多了去
全热了
最毛的心心态非常好
你看反革命一个消灭了
知识分子也给争取过来了
所以他对知识分子对民主党派
他一直坚持那口号嘛
这是这个长期共存互相监督
这就是跟民主党派说的
百家争明百家齐放
就是对知识分子说的
叫长期适应这俩口号
很有自信
结果没想到
一开会让人体检
人家对共产党的领导
有意见
对社会主义道路有意见
这都是
命根子的问题
所以毛表现出一种非常
希望
非常这个
就是有点上片
这个是个受骗上当的这种感觉
所以他才跟林克说了这么一句话
我相信这个话
是应该能够表示他内心世界的
这个因为不是对公众讲的
是吧
也不是要发表的
但即使在这个时候
他并没有觉得这个事情有多严重
因为他还是那种观点
他老认为这都是极少数人
所以你看
他同一天的跟林克的讲话
还讲这两件事
一个将来述反
说述反吗
还要交给非党人士讨论
这跟他后来的做法是完全不一样的
就是当时他并没有
他觉得就是几个领导人的
就是张奶气张伯军
什么什么什么这些人
他不觉得有什么
第二
他也是讲他的
庆原春雪
我想他要真的就是那个
康兰生理后写的那个
美国风光什么千里冰风
万里雪飘
他有真实问题非常严重的时候
他哪有心思谈他的就作
而且当时呢
他这几天啊
就是21号 22号 23号这几天
中共中央在召开
数据处扩大会议
干嘛呢就把前一段中央
准备改变方针了
就认为这个运动出现问题
向下传达
召开把各省
这个书记都叫到北京来
刘二汽邓老平都得给他们传达这个
毛呢
做的另一件事
就是
调查北大的事情
所以
这个他们
对还有你看
包括邓老平在政治局
科大会议上传达这个毛的
讲话和这个和方针的时候
也是做了这么一个总的极论
就是
有些人担心是不是会出乱子
总的估计是出不了乱子
没什么大问题
这就是到
5月23号
这个时候中共中央对
时局的判断和他们决定
想采取的一些对策
再后来
事情就发生了个逆转
有几个什么事呢
一个
就是
毛听了这个北大
不光是北大
因为他到他听汇报的时候
这个北大的这个事情
已经完全
不但在这个这个北京
都闹起来了
全国都闹起来
这时候
各学校
大学生串联
然后北大的学生上人大
人大学生上北大
然后北大人大一块上清华
然后坐在一块上南开
要搞串联
这个毛认为这个很危险
这个学生啊
从来就是这个闹事人的瞄子
就是学生一都闹起来
他后来为什么文化大革命
发动红卫兵啊
他甚至这道理
你想闹事
你就先把学生调起来
不是调你吗
所以
这个时候呢毛感到
这个问题是很严重
他当时有有几段回忆
当然这个跟后边的
还有什么情况呢
就是
这个到五月中旬以后
五月下旬
这个工厂工人罢工
这个是越来越严重
一会下边我有一个具体的数字
我也记不住是多少
就是特别是五月
二十号到六月初这一段时间
当然上海有一个报告
工人闹事呢
这个其实波修事件
开始以后就已经有陆续的出现
但是真正的成气后闹的比较大
特别在上海武汉这些大城市
是在五月下去
这是一个消息传到中央
还有一个农民退社
五年搞这个合作化
当时毛特别兴奋
你看他做了几个报告
就是他说我绝没有想到
几亿农民在一两年内
没有任何痛苦的进入了
这个社会化合作化
这个他因为他想不通
因为当时苏联你知道
苏联那会搞气底化
特别残酷的手段
那农民不进不进
这个军队派飞机大炮全上了
现在那个俄国大干都解密
你就看看
整个一个村子你你你参加不参加
军农舱不参加几炮就给你轰了
飞机去轰了
什么都不说
什么都用
所以那会儿中共中央原来设想
这个机这个合作化会非常痛苦非常漫长
中国人还多呢
这好几亿的
苏联才多少亿多人
你这翻好几倍
没想到非常顺利非常痛快
农民也没怎么反对
他就觉得
这个这个进入社会主义
其实没有那么难
他不知道
这个中国共产党跟苏联共产党有个很大的区别
就俄国呀
共产党的力量都在城市
农村呢都是社会革命党和孟氏维克控制
是10月革命以后
特别是1918年以后
这个共产党才逐步的向农村扩张
所以那会儿农民反对
不是施维克
但是很平常的事情
就是农村的顿合法
就那个样子
红军来了这农民就拥护你
红军走了白军来了
这农民就拥护白军
反正谁给我土地我拥护谁
但是中国共产党可不一样
中国共产党从头开始
但不是从头啊
从这个20年代后期开始
它就是扎根农村
大城市这叫上海
早就让人家国民党给收拾了
待不住了
所以都跑农村去了
搞土改啊
减租减稀啊
跟平下中农什么
那会儿不叫平下中农啊
反正说老苦农民在一起
所以共产党和农民的这个关系
非常密切
而且呢
它在农村的这个
这个统治势力非常强大
所以
这个农民跟着你进入合作化很容易
真心假心的咱们不知道
但是没人敢说什么
但是到了五六年的时候
特别是苏共二十大
波凶事件
国家有这么一个气候
党内八大有民主
又讲这个
这个很多人也站出来说话
说你毕竟他
这个合作化搞得那么匆忙
他很多具体问题解决不了
比如锈收了
怎么分配这粮食
有多少留种子
多少给我们回家康夹吃去
有多少你得
交工粮啊
再加上这个管理的混乱
再加上有些干部在里多吃多蘸
这个农民和干部之间的矛盾就越来越深
所以
五六年就开始有人退社
到了这个
整风以后呢
这个事态就越来越严重
所以这个时候
就是
24号
就是到五月
整个五月下旬吧
这个中共中央感到这个事态非常严重
就他不是
他原来认为啊
有错误倾向
有这个
这个这个这个这个
反党的现象
那只是个别人
不就是张乃棄罗龙基
什么什么
这个这个传评啊
就那么几个人吗
这个毛是不在乎的
这些人怕什么呀
好收拾
现在情况不一样了
这学生起来了
这学生这个言论
我看了看
我看了
大量的当时的那个
那个档案材料啊
其实啊
就这几个民主党
说话是很有分寸的
他们说话
都是颠颠来颠去
又要给你共产党提一件很重要的事
又要给你共产党提一件
还不能让你接受不了
还能显得
我还是跟共产党合作的
他他基本上
你说
说当时
这个当乃棄或者
张伯军他们想
取共产党而代之
那是瞎说
所以
后来中国中央的这个
这个定论的是有点问题
在我现在看
至少你没有把这个史实
弄清楚你
你把他们几个人的讲话
到现在拿出来
有什么呀
什么也没有啊
他只是当时毛的感觉不好
他原来我那么相信你
结果你
你想
这个取消党的领导
你觉得社会主义搞得不好
社会主义
所以这又来一个问题了
就今天我跟那个
庞松
我们俩还
这个谈了半天这个事情
因为这个社会主义这个问题
本来共产党是不搞的
就是
共产党夺取政权之前呢
是有一个共同纲领
是跟全国人民说
说我们呀
不着急搞社会主义
社会主义招生棋业
很早以后的事情了
我们先搞新民主主义
这个口号呢
大家就是各党派都能接受
但是到了五三年
就长江争快结束
一五计划要开始的时候
特别是这个
刘老习从这个莫斯科回来以后
毛提出来
要向社会主义过渡
要搞社会主义
所以他跟着就搞合作化
跟着就搞这个
就是国有化
就是把那个
工业
手工业什么都商业都收回国有
这时候所谓搞社会主义
结果他这么搞了以后呢
他原来以为大家都很
所以这中国人有毛病
你知道吗
你没收到企业的时候
他特高兴
敲落大鼓
玩了回家哭
这共产党呢
以为这个人家
大家都欢迎的吗
这说不是我非要
你们都愿意吗
所以他认为
我这社会主义搞挺好
但实际上这些民主党派
他心里当然明白
那会他不敢说而已
现在你让我说
很多人就说
说你搞太早了
搞太急了
你这个共同党
你还没实行几年的
你就把你的家里的沉默收了
这最诸名的话就是
猪养肥了在咱
对 说还没跟你养肥呢
你就杀
你太急了吧
这毛最不愿意听
所以他感觉很猫
但那毕竟是少数几个人
是吧
现在情况不一样
这学生都起来了
农民也退社
这不都说明我这搞坏了吗
在家工人在罢工
那问题就更大了
而且特别是学生走出了校园
学生上街了
像南京发生的事情
南京 天津都发生了
就学生上街贴大的报
吸引的这个市民都来看
这一下整个社会交捺
所以毛这会儿感觉很危险
他不说这个
训练的事件在中国不会发生
他说看来训练的事件在中国
也有可能出现
他说的更厉害了
他说搞不好又要上压了
反正那个时候对这个问题
看的是很严重了
比如讲这个青花大学
说前美长就是纳吉
纳吉就是选亚利那个
后来当总理
后来当总理那个
他这个悲观的估计
就是在22号 23号左右
不是他以后有反悟的来说
不是 这是当时
就是这几句话
毛确实对做了严重的估计
什么什么什么
这些都是毛当时听汇报的时候
反正是他们的回忆
这个倒不是文件
就是陈伯达啊
这个林克啊
当时还有胡 乔木吧
反正他们几个人
在毛的身边的时候
毛当时讲了一些
就他很担心
可能要出事
所以这个时候
毛讲了说又派
最后这句话是后来说
当时我就急啊
急就想出主意
想出了个什么主意
就是反应
反应是大用
那么你看这个时候
5月24号他改这个
改这个什么的时候
你可以明显的看出
他的看法发生了变化
这个时候他已经
不是把这个
这种言论的出现
看说是少数人的问题
而看说是一种
階级斗争的现象
所以你看他改这个
哪去了
5月24号
第二搞的时候
关于阶级斗争
他就开始
这句话就出来了
这句话是文革的时候
最流行的一句话
就是关于这个在我国
虽然社会主义改造
已经基本结束
大规模的群众性的
阶级斗争已经基本结束
但是资产阶级
还存在小赞连钢队连报
互产阶级
什么资产斗争
还是坚冕的长期的有时
甚至是很激烈
这句话就是这个时候
5月24号加进去了
这个时候反映他
对问题的看法
已经发生了一个
性质根本的
转变
正是因为这样的
所以你看
他们出来讲
25号6号学校宣布
这个人大推迟
另外毛也公开讲
在这个
共青团的一个
一个三大会上讲
一切离开社会主义的言论
行动都是完全错误
这就是个暗示
这会儿他讲的话
跟原来不一样
他很担心
25号
你看改的这个
他就对百花齐放
就做了比较大的限制
这个
因为原来
他对百花齐放的理解
原来他是这么讲的
说什么都可以放
香花可以放
毒草也可以放
这不就和祖小傅说
你这个毒草怎么能放出
产还来不及呢
现在他不一样
加了6条标准
什么是香花
什么是毒草
我给你6条标准
拿这一去衡量去判断吧
其中最主要的就是
党的领导和社会主义道
而且说你要是提另一件
不符合我这6条
你就没有监督的资格
原来他说的
长期监督吗
让人家民主党
现在加了附加条点
我有6条标准
你得符合我这6条你再提
你不符合这条提的
那你就是毒草
毒草你就没有监督的权利
毛在开始改变
他过去的一些说法
这个下面这个
这个科信师
什么他们的讲话
大家可以看看
邓小平
其实都反映了
当时他们这个对问题
严重性的一些看法
这都是在书记处会
扩大会议上
科信师
后来彭真
邓小平
几个人讲话
都觉得
现在事态很严重
本来邓小平讲得很清楚
说本来我们是想整党内的
现在这个右派出来跟我们
争夺领导权来了
所以这个这个这个
问题性质就很严重了
这个时候的策略呢
就真的是开始钓鱼了
你看这个北京市委的通知是
是最典型的
他说
就这让各大机关说
你们要就是回去都发动
这个这个这个这个
各层干部啊
让这个党外体检
对知识分子多的几个部门
要大放特放
因为钓鱼就得钓他们
那钓谁呀
所以
这个还有后边这个
明阁中央
啊
他的指示等等
再加上5月30号人民日报
这个时候其实已经
他们已经已经准备了
要要反击了
所以这个时候就就是要
要主动的
去去鼓动你去讲这个
所谓所谓
右派言论
还有的回忆录讲这个
说人大人大这个
人民大学啊
这个党委接到通知
他就忘了上布置
就说
没有几天了
赶快让他没说的
赶快让他们说
再不说就来不及了
这最典型的
就是人家本来不想说病人
说完就把你弄成右派
这个时这个发生在什么时候啊
这个
刚才咱们看这个
其实这个主要就是在5月底
这一段
到6月初
就在这一段
这后面有那个闹事的那个
什么工厂
什么推设的
那么什么时候
要开展这个反右斗争
因为这个时候
这个已经
从几个少数人的错误的认识
会有错误倾向
转变为
要搞一场经济斗争
要搞一场政治斗争
那这什么时候开始的呢
有一个材料
这是
就是6月3号啊
李维翰
因为要结束了
这个民主党派左党会
说李维翰呢
就请示
这个毛
要不要提这个反右
所以中来就讲了
说可以提了
就这个时候呢
可以看出来啊
包括彭真那个传达
给这个党的
这个
干部会上传达的这段话
他已经把这个兴致点得很清楚了
就彭真这个
因为彭真呢
他这个他传达这个都是在开文
这个中中央
这个数据处扩大会以后
向下边传达了
他讲
说当前有两个斗争
因为是党内的思想整风
另一个就是接一斗争
就这个时候呢
其实已经开始转向
但是还没有完全放弃
说党内整风这个
这是可以看出来这个
这个
就当这个这个变化的过程嘛
那
这里边这个时候呢
特别提到了就是要
不要在工人农民学生当中呢
在出事
后来中央还中间下了个指示
反右什么就是学生不要上街
工人当中不要反右
都是怕这个社会发生
动乱
就这个时候他已经开始要
要动手了
对就6月4号这个指示
大字报什么不要上街什么
不要影响学生什么
到这个时候
这个6月5号发生了几件事
我觉得
就是让毛呢觉得
必须要马上开始
反映的斗争了
什么事呢
但一个是这个
那
这个
就这个
就是当时啊
这个
陆鼎一呢
给了毛一个简报
这个简报就刚才需要整封情况
这个简报里头有一个有一个
有一个学生啊是一个老师啊反正
给这个
就写了一封信
这个信里讲了什么情况说
现在社会上谣言四情
说什么呢
说这个毛泽东
唱导的这个整封啊
全党都反对
毛主席已经受到了这个
这是
就被有人要逼毛下台了
所以
陆鼎一呢觉得这个事很严重
说这是不是右派搞的一个大阴谋啊
就跟毛汇报
当然我也不知道毛怎么反应的
但是我看了一个材料毛当天晚上
就召集了公安部部长
这个
谈话
是不是跟这事有关呢
我猜想可能
要调查吗
因为第二天毛下了个指示啊
说这个简报印发这个这个这个
这个
这个是中委
就中央委员
完全是造谣
但值得注意
那么
所以这个呢就是
我想是是一个对毛的一个刺激
那再一个呢就是6月6号
上午
就是所谓666事件
这个大家都知道就是
6月6日有6个教授
在
这个
蓝驰的那个
开会
干嘛呢
说现在局势非常严重
共产党已经快顶不住了
我们现在应该站出来
帮助共产党收拾餐局
后来这个事对中共中央
特别刺激
什么意思
你们要出来收拾餐局
这个谁啊
这个张伯军呢
还非得跟史良说
说你去跟周围说说去
说如果他们不愿意说话
我们来出来说话
当然
现在关于666
这次会议的材料啊
说法完全不一样
因为
当时
是没有记录
我想
那么现在这个
关于这个666会议
究竟他们都讲了些什么呢
一个是
就是反右以后
有一个参加会议的人
但据说这个人呢
还是
有意派进去的
然后他在人民日报上
把这事给兜了出来了
说那个
那天
他们几个人就在那
测密室策划
要接班了
要接共产党的一个权志
共产党你处理不了这么多
农民
退设
工人
上街
学生
你处理不了
我们出来
我们来帮你收拾这局面
就认为这就是
民主党派
要夺权了
这是
当然
这个呢
我们也很难相信
它完全真实的
因为它是在反右期间
作为揭发
说出来的
那后来呢
张一和他们
就是张不俊的女儿
我看他写那个回路
当然我不知道他从哪儿了
看的材料
也可能是他父亲跟他讲的
就是当时的一些情况
所以后来他们讲的那些情况呢
内容都差不多
是讲的这些
但是他们就是
完全是一片好心
就是觉得
怕共产党
受不了
说我们来帮着你
你们不好出面
我们出面
我们民主党派
他们是这意思
而且呢
还反复的去找这个
不是这个钟莱
就跟他讲
说你看是不是让我们来出面呢
当时其实在6月2号的时候
就是钟莱接见谁的时候
当时学生
南京学生闹事的时候
这个民主党派就想出来
说我们来帮你平息这个事
因为共产党
你们治不了
我们帮你治
当时钟莱就没听
没打理他
那么6月6号
又去当天晚上
而且当天晚上
史良在这个
钟莱海见到钟莱的时候
就给他递了个条子
把这事说了
钟莱把条子一推
什么话也没说
其实钟莱早想好该怎么办了
所以这个
这个事呢
我想可能毛瘦的刺激更大
正在这个时候
6月7号
人民日报
登了篇
就是所谓
鲁宇文世界
鲁宇文呢就是
就是民主党派开会的时候
这鲁宇文呢
他本身是民主党派
后来在国务院当个参事
就是他是老替共产党说话
就人家提意见
他就解释说
啊他们做的都是对的
怎么怎么的
就好多民众党派就骂了
说你这没出血
什么什么
大概就是
有一些
说这是向共产党什么卖好吧
就大概就这个意思
后来呢结果有一个人的私下
给他写了个命名信
说你那个意思就是说你这是小人吧
怎么怎么样
结果他就把这封信呢
在报上给登出来了
毛看着这封信
说这是一个好机会
马上开始反用
说这好在好在是命名信
是他们自己他们跳出来了
所以他就
有了这么一段话
而且他自己定的题目
这是为什么
于是
整个的反用运动就开始
本来还还有一些
也没时间讲
不看时间也差不多
反正反应就是这样
其他的很多
我觉得我研究最有心得的是这段
就是他这个思想变化
情况是随着情况的发展
不断的从这个整封转向反应
不断的把这种
从人民那矛盾
转为看成一场严重的接衣斗争
最后
才会在
后来的就是从这个
6月8号一直到58年
搞了一年多的整个反用
而且是越来越觉得这个形势严重
要不
当时毛就这种
这次就不能再手软了
要搞就搞彻底了
所以你想
开始原来计划右派就4000人
这毛自己说的
后来过了
一个月
原来计划一个月就完成
反右一个月就完了
弄这个4000人登登报批判批判
后来觉得问题越来越严重
转到8000
8000到清岛会前的是不到1万人
就7月份开清岛会的时候
那才过了一个月
然后等到这个10月份开这个
这个什么开这个
8月3日传会的时候
一下就长到15万人
到又过了一个含价
然后中小学又开始搞这个反右
一下又增加了15万
这就到3日段
到59年
59年不是要要平反
不是平反就是摘帽
你看我这有一个统计
59年要摘帽的时候
当时
中共中央
对那个指示说是大约40
45万人
后来这55万这个数字是哪来的呢
这是
它不叫平反
叫什么反正
不是叫什么改正
就右派改正的时候
就是80年
中央统战部的一个报告说
反正最后是整了55万人
但是真正的右派就五个
所以大老平的一个结论说
反右是严重的扩大化
完了谢谢
我们抓紧时间
看看在座有什么问题
要请教
要请教什么
因为您刚才讲这个扩大化
而不是这个时间差问题
它有没有
因为它在北京啊上海这些比较
中心的城市
到偏远地方
因为它有
毛泽东决定要反右了
底下的干部未必听到了
然后实际上
以我理解就是说
也有一些党内干部
整另外一些党内干部
正好因为有时间差
有人听见
因为你总是一级一级传达
这样的事情有多严重
党内的
党内的反右主要是
青岛会以后
倒不是
主要是青岛会以后
因为那会青岛会
提出批判温情主义
其实就是针对党内
因为当时党内的有一批知识分子
后来你看被打成右派的
都是知识分子干部
知识分子干部
它有一毛病
它同情知识分子
老替人说话
最后你就是
温记泽最典型的
当时在广播电视局
当时反右的时候都有数字
你们单位弄个十个
你们单位人少点五个吧
一个九个人的单位还贪上一个
温记泽呢
他就是弄了半天
觉得我们这没有
没有
你就是
哪能没有啊
中央说有就有
都没有就是你
杨相真也是这样
中央党校当时
杨相真也是说
我们这没有派
我们这都是挺听党的话的
跟党走
那就是你
结果他们一开党委会说
杨校长平常对咱们这么好
咱不能把他弄成右派
算了让他在秘书当右派吧
后来马秘书就是右派
杨相真对他特别好
一直后来关照他
这种故事多急了
你看那书里都有的事
那个反右当中冤的
简直是无情不与道
我都不是听了传说
都是看的这个文字资料
有一个某县的
一个卫生局局长
他们县的有一个退伍军人
长远战争回来的什么是
几级什么是军工
获得者
然后类似运动都是急急跟党走
最后也是给他们分了一名鹅
一个小小的县卫生局
分一个反右名鹅
看谁谁也不像
他平常也不说话
一天到晚就看兵做手术
最后找他说
黄同志
说你这个一向急急跟党走
现在党需要你做右派
他说他真的
不是那我一定听党的话
我就当这个右派吧
后来就弄成右派
哎呦这一辈子完了
史尿兽您好
我想请问您一个问题就是
在您上集进行讲到
就是说在波凶事件以后
毛泽东和刘少奇
对于党应该做出的调整
是有分析的
那怎么解释在5月22号
前后这几天
他们的态度都那么一致的
发生了这种变化就是
他们为什么在5月22日以后
都把形势这么误判的严重化了
还是这时候毛泽东
已经在党的高层有了足够的权威
他带动整个高层
对这个形势做出了严重的估计
谢谢
这问题不错
因为今天中午我跟那个
我们在一起
还在讨论这个问题就是
中共中央当时的分析
我们怎么估计
这个我觉得西方学者
有一个很大的误区
他们一直认为
就是在中共中央高层存在着
两条路线的斗争
就是毛主席跟刘主席
跟这个谁 刘少奇也不合
后来毛跟林彪也不合
后来毛跟周恩来也不合
其实这里有个很大的误区
刘少奇从来没有反过毛
他对毛的那个中心
不雅于其他任何人
包括周恩来 包括林彪
包括江青
他们这些人跟毛的关系
有点像什么呢
今天中午我们就讨论这个
我觉得还是很
毛的就像比如刘邦
朱元璋
原来带了一波人打天下
最后把天下打下来了
打下来以后
原来他们之间的关系
都是兄弟相称
有什么话咱就可以明说了
是吧
但是天下打下来以后
他们的地位已经发生了转化
但是他们对这个问题的认识
还没有跟得上去
不是兄弟了
那是皇上
你是大臣
你仔细想想
其实很多问题都可以用这个解释
刘少奇他一旦知道毛泽东是
是另外一种态度
他跟得最快
但是他们这些人
又都不是拥有之辈
他自己都有分
分摊一摊工作
他都想在自己分类
把这个事情做好
所以他有他的想法
他提出这个他不是有意的
所以上次我说
他们之间的分歧
是他们对这个问题的看法不一致
而刘少奇的看法可能更能代表
很多党员的和党的干部的看法
毛泽东是比较
毛泽东总是比较异断的
他很多想法都是全党想不到的
包括朝鲜出兵
全党都反对救他一人非要出兵不可
包括这个整封反应都是这样的
所以不存在那个就是
他们想反对毛的这个想法
他只是不太清楚毛当到底是
得揣摩这圣意
他究竟是怎么想的
有时候他就想错了
但他一旦知道错了
他马上改正跟得很快
5月24号就这么回事
沈教授您好
有两个问题
我想问一下就是反过来讲
您对这个民主党派
尤其是这5个右派分子
是什么样一种态度呢
这个民主党派他是不是
有一种悲情的色彩在里头
就是不管怎么样都会被打压下去
或者说就是没有骨气的苟获着
第二个问题就是说
有些右派分子
就是有这种要求赔偿的这个想法
您对此有什么看法
右派分子
反正咱们就先这么说吧
这是一个历史的词汇了
就这些民主党派的领导人
我看到的材料
我和很多人的谈话
给我的感觉是
其实大部分人
确实认为共产党是唯一
可以领导中国进行改造
发展的一致政治力量
而他们本人的这些人
也都想为中国的发展和变化
做很大的贡献
在有些问题上
他们可能对共产党的一些做法
不太满意
希望提出来
希望共产党改变做法
我想这是问题的核心
不存在
就这些人想取代共产党
也真的没有人
你想共产党当时几百万党员
民主党派不过万把人而已
所谓轮流作章
他的意思其实就是想搞多党制
说你要将来
应该开创一种气氛
而这个话其实毛在什么时候
在几月份
大概十一月
五六年十一月的时候
也找人去谈过
但是毛认为说多党制
他不是说多党制
两党制现在还不是时机
当时的那种情况
跟现在我们看到的情况是不大一样
那会大家还是都比较敢说话
比较敢
但是反右以后
这个情况确实发生了很大变化
我想就别说民主党派了
就是共产党里头谁还再敢说个不择
这个毛两次大的运动
一个是严整风四二年的
一个就是五七年反右
这两次以后确定了毛的
一言堂的地位
你说那个右派分子要求赔偿
我好像没听到
是什么人
他们找中子部
不是找那个统战部去
是吧
当然有可能
你想五十五万人
他什么要求都会有
趁这个时间做个预告
下个星期五和再下个星期一
就是14号和17号
我们有第二位强者
是中共中央党史研究室的
博伟华教授
他将给我们讲的是
文革中的红卫兵
与文革中的武斗
到时候欢迎大家举参加
我们再次感谢
整个这种华教授的敬请
谢谢