他们的需求之间发生了一些冲突
我需要这个
你需要那个
你也需要这个
于是我们两个人都需要同一样的东西
我们发生了冲突
然后呢
我们选择一样用言语来沟通差异
但最终有一个跟其他的沟通方式不一样
我们会希望寻求某种协议
让你跟我能够达成一致的结果
好 我们看完这个简单的定义
我先来举例
让大家知道这谈判的种类有多少
第一种大家最常见到的谈判
是商业上最常见的
就是牵涉到某个金额的谈判
比如说你跑去买车子
你跑去买房子
买任何这种没有不二价的东西
你很少会走到便利商店
走进去之后
你问老板说这罐矿钱水多少钱啊
他说这个比如说两块或五块
你居然跟他说这个要五块
四块啦
你很少做这个事
为什么
你知道像这样的定价
基本上所有的便利店是差不多的
当你知道所有便利店是差不多的时候
它就有一种不二价的性质
那这种不二价性质的商店
你要想用谈判让它减价非常困难
那个老板会当你头坏了
对不对
我这跟你讲说这瓶矿钱水四块
你还说三块八啦
三块五啦
你不太可能
可是如果你买房子跟买车子啊
那基本上到底是多少定价
是没得准的
你在街头这一家买跟街尾这家买
两个不同的房屋代理商
你跟他买的价钱会差距非常大
类似这种价钱可以差非常多的事情呢
都是需要谈判的
你当然也可以说
我不谈判
别人要给我多少
我就多少
你有没有见过这种
走去买屋买车
请问要卖多少钱啊
他就报给你一个价
你说没问题
我就买了
那你要知道一件事
如果他报给你多少钱你就买
很可能下一个人来谈判之后
买的会比你便宜非常多
在以我们在台湾买卖房子的经验
一栋房子用台币来算的话
如果那栋房子要卖到一千万的话
那差不多你在买房子的时候
有可能差价可以高达一百万
你知道
就换句话说
我因为我有谈判
我就比另外一个人省了
十分之一的价格都有可能
所以你就记得
价钱一定要谈判
那还有没有别的要谈判的呢
我举一个再另外一个例子
我不知道各位的爸爸妈妈
会不会发生这种争吵啊
一对夫妻到了农历新年的时候
中国新年的时候
要回娘家还是回婆家
过年吃年夜饭
请问你家如果有吃年夜饭
这回事的话
你是回你爸爸家
还是回你妈妈家
自己家不回
不回长辈家
这个在台湾经常一对夫妻
过年的时候要回去跟长辈一起过年
可是这个长辈呢
爸爸有一对长辈
爷爷奶奶
妈妈有一对长辈外公外婆
请问如果你遇到这种状况
要两对父母
选一对回家过年
你会选哪一边呢
在中国人的社会
很常是选男人这一边嘛
对不对
因为我就信这个信嘛
同学有没有跟你家人
你的爸爸妈妈有没有谈判过
关于你要跟谁信的问题
这个跟爸爸信还跟妈妈信
台湾有一个民法
已经修改了
夫妻可以商议决定
小孩要跟谁信
那有的夫妻就很前卫
他们就决定
他们就很很进步啊
他就决定老大生两个孩子哦
老大跟爸爸信
老二跟妈妈信
然后就发生很严重的问题
你知道为什么
因为两个一起带出去
大家都以为结果两次婚
好否则怎么会有
怎么会有两个小孩不同信呢
但是一旦法律准许小孩
跟爸爸或跟妈妈信
这就会变成谈判
那我刚刚说一对夫妻决定
过年要回谁家
那台湾多数是回南方的家里去
好到了南方的家里去
什么时候可以回到女方的家长家里
跟女方的爸爸妈妈吃饭呢
那叫初二回娘家
你们没有这个习俗吗
有吧对不对
所以过年先回自己的父母家
老公的父母家
然后到了初二呢
是回老婆的父母家
这是习俗
可是很奇怪哦
你看年三十
就已经回到南方家里去了哦
过一夜有的还过一夜哦
待到初一早上
再待到初一晚上
初二早上才出发回娘家
请问她在男生家待了多久了呢
呃
这个年三十待了半天
初一待了一天一天半
回娘家通常不过夜哦
就回初二那天哦
所以很多老婆就会跟老公吵架
奇怪我爸妈不是人吗
啊你家就一天半
我家就半天
为什么这样呢
啊这个有时候这也可以吵架
所以你记得啊
谈判并不是只有钱会吵架
那刚刚说需求的冲突
很多夫妻吵到一半
最后吵不完了
于是说那你回你家
我回我家好了啊
如果能这样做
就当初就不用吵架了
你知道之所以要吵架就是
我回娘家我得带个老公啊
你回婆家你得带个老婆啊
如果能自己去
那这就没事了
就是没办法自己去了
所以两个人有需求
而且他们的需求发生冲突
所以你看这也可以吵架
那你有没有发生过
你这辈子第一次跟同学出去玩
可以超过晚上十点才回家
是哪一天
我带大家不知道记不记得
你跟你爸爸妈妈说
我要跟同学出去玩
十点之后才会回家
你这辈子第一次发生
你爸妈居然准你去
那一天一定有谈判
会发生什么呢
妈妈十点
那你妈妈说九点
十点啦
九点
然后最后决定九点半
而且还加上一个威胁
如果晚过九点半的话
你下次就不用出去咯
这就谈判
所以你就记得啊
所有我要一样东西
而这样东西要靠对方的同意
才能完成我要的这样东西
于是你们双方进行某种协商
最后要达成协议
那为什么我说
最后会寻求协议的
你之所以去谈就是为了协议
否则你不用去谈对不对
我之所以派出大队人马
从大陆到台湾
来跟你谈Ackerman
我当然是希望谈完之后
我们一起签个Ackerman
如果谈完是说各位抱歉
经过了七天的谈判
我们有无法化解的奇异
你们知道
我们双方有无法化解的奇异
或分歧呢
是美国所有名人离婚
写在媒体的新闻稿里
最喜欢写的一句
最近又写了一次那个人叫阿诺
阿诺
加州的州长阿诺
跟他老婆离婚
对媒体公布的新闻稿说
我们双方有无法化解的分歧
那什么事情是无法化解的分歧呢
就是我需要你别找小三
你做不到
所以我需要你配合
于是无法化解的分歧
两照以上
需求充足言语沟通
寻求协议就是谈判
而且谈判不只是跟你谈多少钱而已
这牵涉到非常多的事
包括你家里
你跟你爸妈的关系
夫妻的关系
还有很多很多
我们上课的过程中会提到
好
我们接下来看第二页
这里有一个借车的谈判
好
我们来看
我要用车
假设你只有一台车
你家只有一台车
两个人要用
其中有一个人跟另外一个人说
今天我要用车
好
然后你看
这里有一排
不能接受到欣然接受
如果你说
我要用车
那个有车的人
忽然跟你说
那车送你吧
我从此不用了
你既然要用
给你吗
这种
我要五毛啊
他给你一块的状况
我们几乎人生中是不会发生的
对不对
你跑去跟你妈说
妈给我五百块零用钱
你妈说才五百
五千吧
来五千给你
这不可能发生
为什么呢
因为啊
这除了实质上
资源是有限的
人类的资源是有限的
他一定需要做某种节制
就算他有
他也会觉得不能一次给你
我举一个例子
是所有人都有
但是
所有老师都教你不能一次给的
好
比如说
你们知道男生跟女生
会发生一种谈判
就是我们的人际关系
进展要多快的问题
你知道
美国比
华人社会要
要严重多了
美国的电影通常都是
在咖啡厅喝杯咖啡之后
下一幕
就第二天早上
咖啡
完了就下一幕
好
你知道美国教爱情的书说
虽然你可能很喜欢这个男生
但是各位女生请注意
根据统计显示
最好等你约会第六次以后
再发生
会比较好
我第一次读到美国书里写这个
我快昏倒
约会六次
在我们来看
可能还不太熟
如果六次
他说
最好等六次之后再进行到第二天早上
会比较好
最好等三四次之后再说
想上来喝杯咖啡吗
这样
那问题是
通常上来喝杯咖啡
就会变成第二天早上
所以
经常他在决定这个事
会告诉你六次
好
那为什么要六次
本来可以一次啊
我们哪一个人没有拥有这种权限呢
对不对
换句话说
我们每个人都有这个资源
可以跟任何人约会
第一天就怎样
好
可是
为什么书里教你要放慢呢
因为很多人会告诉你
如果你第一天就怎样
那个人对你的评价会严重的降低
你知道
你走到一个卖车的地方去买车
你说我要银色的车
请问还剩几辆
那个卖车的销售人员
会打一打电脑说
哎呀
这个车啊
最近很很抢手哦
我看一下剩两台而已
你看我再看一下哎呀
我刚刚在打的时候又卖掉一台
现在剩一台要不要下个定金
我帮你抢一下
这种感觉是哎好多人要啊
这个价值很高的
如果
这时候你下了定金
我告诉你你可能就被骗了
好
那这时候应该怎么做呢
如果还在打
我是业务人员
一打发现哎呀
还有两百台
假设啊
请我会不会告诉你
我会不会说
你确定你要银色的吗
啊
那太好了
还有两百辆
根据我们销售的平均的速度啊
大概一个星期之后你回来
应该还有
你慢慢考虑一下
你有见过这种业务员吗
我没有
我遇到绝大多数的业务员
就算有两百辆
他会想另外一个方法
来让你觉得这个很抢手
他会说
我的电脑里
他通常不会讲实话了
讲实话的已经是很好的人了
说
呃
还有两百辆
不过我们这个促销专案啊
随时会结束哦
所以他逼你买是说
我们现在买这车有送这个送那个送那个啊
那如果你不赶快决定
明天早上就结束
你就吃亏了
所以所有人就要营造一种感觉
就是他的东西很抢手
好
那我刚刚讲两性关系里
如果你太随便送出的讯息就是
对方也不
你不怎么抢手
然后你也不怎么挑
那很严重的哦
好
所以我们最喜欢参加的俱乐部
就是入会条件很严格的俱乐部
什么意思
呃
请问您可以参加吗
您愿年收入多少
啊
这样勉强可以啊
那请问你在本地涉及多久了呢
他问了你很多问题
让你觉得哎这个俱乐部不错
如果你报名一个一个健身俱乐部
请问入会有什么条件没条件
那要交多少汇费呢
十块
欢迎
如果这么容易参加
你就会开始怀疑这个俱乐部
真的是很好的俱乐部吗
所以你如果有做过飞机知道
这就是公务舱跟经济舱的问题
所有做了公务舱的人
最想要求的事就是
这个地方经济舱的人不准过来
这条排队
经济舱的人不准过来排队
这就是我专属的
这样才有价值啊
我们待会会说
好
总之
车送你吧
是不可能发生的了
好
然后
有可能
你开口说要车
你遇到的答案是
这车你不准用
这个有可能
要五毛
给零块
一毛也要不到
这个反而有可能
尤其是很强势的谈判的人
借我车吧
你门了没有
结束
这个是
你无权用车
好
那中间还有很多可能
有的是
不好意思
今天我要用
麻烦你今天不要用
意思是你换一天再用
两小时哦
我给你锁定一个期限
两小时就要还我哦
就今天哦
这再松一点
今天给你用哦
别的日子别想哦
或是放你那儿用吧
车还是我的
借你用吧
有这么多的可能
那最后我们协议落在哪里
跟谈判技巧有一些关系
如果他说
你无权用车
你说是这样吗
你再说一次
你无权用车
好
你确定吗
我们家住十楼
你看到阳台没有
你再说一次我就跳
好这个
我不知道你有沒有遇到这种人
他用自己的生命做筹码
来跟你谈判
那这有没有用呢
这当然可能有用
但也可能没用
摇头的也对
因为用这么极端的招数
你就怕对方做一件事
就说好你跳啊
我真跳了哦
你跳啊
无聊嘛
你没事跳什么楼
你要跳就跳吧
好
最后你有些人就是为了
让自己所
所吹牛的这个立场
能够实现
他就只好跳哦
这不是不常见的哦
所以千万不要用这个
作为谈判的筹码
我待会也会说
总之谈判
你看有这么多种可能
随着人跟人之间的谈判
而会产生不同的结果
好
不接下来看
最重要的三个概念
好
第一个概念叫dependent
我依赖你
第二个叫independent
第三个叫interdependent
有三个概念
什么叫依赖呢
我有一个需要
你可以满足我
而且只有你
可以满足我
于是我就高度依赖你
如果我有一个需要
你可以满足我
可是还有别人可以满足我
我就低度依赖你
换句话说
我需求得靠对方满足
而这个对方
我找不到别人
好
举个例子啊
如果你需要钱
才能过日子
这个钱在你家
只有你爸妈可以提供给你
你在这世界上找不到第二个来源
你找不到一个爷爷奶奶
爷爷奶奶说
你妈这么坏
不要理她
奶奶给你钱
有没有这种奶奶
如果有
那你就有两个可以依赖
你的依赖度就没有那么高
好
可是如果你只有一方可以依赖
你爸爸妈妈是你唯一的收入来源
是你唯一的住的地方的来源
你的
你能有地方住
是因为你爸妈给你地方住
假设这样啊
你爸妈就跟你处于一个
你极度依赖他的谈判位置
于是你爸妈如果要用
切断这个依赖来谈判的时候
你很难竞争
不知道各位有没有发生过这种状况
你跟你爸妈吵架
你爸说
你在吵啊
有种
你现在出去啊
出去就不要回来了
我为什么敢讲这个
因为我知道你没地方去啊
然后你说
我你爸你怎么可以这样说
你心理其实在计算
你在计算什么呢
你在计算我出得去吗
我出去之后我怎么办
可是人啊
不是都理性的哦
在谈判里不是都理性的哦
也许你知道我出去就完了
可是人吞不下这口气
你怎么可以在我面前说
我不靠你我就活不了呢
我火大了我就出去
啊出去之后呢
出去就完了
因为真的真的活不下去
可是你可能宁愿活不下去
你也吞不下这口气
回来找那个你依赖的人
也许
不过多数人没有这么疯狂
多数小孩被骂了之后
心理一想我才真的出不去
出不去怎么办
只好精神胜利法
你知道什么意思
只好进房间
待会关门的速度用力一点
关门的时候
BOOM
你爸说你要怎样
你就只能这样
对不对
你就只能回到房间
精神胜利一下
但是你是断不了这个奶的
这叫断奶法
你知道
如果你需要吃我的奶
我断了你的奶
这时候是能够让你听话
最厉害的方法
那这时候你如果不听话
你就会失去这个
依赖的人能够满足你需求的能力
那你就会很严重的啊
所以第一种叫依赖
所以你就知道
在依赖的状况底下
被依赖的一方
谈判筹码很大
依赖人的一方
谈判筹码很小
那怎么办
我就必须想办法自己断奶
我才能够取得
跟我依赖的对象
谈判的筹码
所以假设
我需要你的钱
可是你现在
拿这个钱威胁我
我该怎么办呢
我应该想办法在外面
看看能不能赚到一些钱
等我赚到发现哎呦
我再也不需要
依赖你的钱的那一天
再翻脸
这个同学都听过
我们后面也会提到
这叫卧薪长胆法
对不对
什么意思
我现在打不赢你啊
我现在跟你翻脸
我现在跟你夫差翻脸
我这个勾件跟你翻脸
我活不了啊
所以怎么办呢
我只好先忍气吞声
被你欺负
你要踹我一脚
给你踹
你要我帮你干嘛就干嘛
然后可是我事实上
偷偷的在断奶
好没关系
我再忍你一下
然后我这边养兵
把我的兵养好
养好之后等到有一天
我的兵可以超越你的时候
那一天你才发现
原来我根本没有听过你的话
好那这就是很厉害的
这就是怎么样断绝依赖
是很重要的
好这个这个就是
大家还记得在这个历史上
不是曾经发生过苏联撤走
专家的那个世界吗
那就是断奶啊
你要靠我是吗
断
断了之后看你听不听
那你唯一能不听的方法
就是靠自己
这个你如果靠不了自己
你就输了
好这个是
什么叫独立啊
独立是
我不依赖你
你也不依赖我
先要告诉同学
我们一日之所需百公司为备
所以你想要完全独立
基本上是很困难的
你以为你独立都是依赖
我举个例啊
像刚刚我讲
小孩依赖爸妈
爸妈真的不依赖小孩吗
如果你那个孩子跟爸妈吵架
说好我走了出去
你注意看啊
是妈妈先哭
还是走出去的那个小孩先哭
如果孩子跑掉
半天都没回来
甚至晚上没回家睡觉
我跟你讲
我的人生经验里
多数都是妈妈先哭
妈妈先说他去哪了
这么晚了怎么办
那离家出走的那个
大概要两三天
发现朋友不太可靠之后
才开始哭
可是家里这个妈呢
是第一天就哭了
因为你开玩笑
妈妈对孩子有一种情感的依赖啊
你不要以为依赖都只能是实质的
妈妈要看着你
那就是她依赖你
如果我们来比赛
是妈妈可以比较久
不看到小孩子
小孩比较久可以不看到妈
通常小孩赢
对不对啊
我那儿那么爱看妈呢
可是妈妈就是想看看
你是不是还好好的
如果你这么爱看
她是不是好好的
你就是情感依赖她
所以爱情里经常会发生
那个男的又不可靠
又没银子
又对你不好
可是我就是爱他
然后人家问你说
那你就是爱他
你爱什么呢
我也不知道
那个不知道就是情感依赖
换句话说
他有某种魔力
也许是他长得的模样
也许他对你说话的语调
你某种程度觉得
没有办法从世界上
第二个人身上得到
你一旦这样认为你就完了
所以很多人会得到你旁边说
天下有这么多的女人
天下有这么多的男人
你为什么偏爱他不可呢
我就是偏爱他不可啊
如果你进入这种状态
你就高度依赖
这个好
你以为你独立可能是依赖
但独立就是说
我没有任何需求要靠别人满足
我大部分的需求自己自足
我没有需要靠别人给我资源
我没有需要靠别人
这个提供我情感的支持
你知道有些人啊
他只要旁边没有一个好朋友
陪他去面试
他面试就不会成功
因为他很脆弱
他需要旁边有一个人说加油加油
你行的可以啊
然后才去
所以我昨天在你们的主校区啊
看到有人在考试啊
有的考生就自个来啊
有的考生哇
那个全家怎么样
听力听得懂听不懂啊
这样还有还有妈跟着来啊
如果你
那多数小朋友其实不需要妈
是妈需要跟着来
所以是妈妈非来不可
不是小孩非要妈跟着来不可啊
可是呢你就知道一件事
独立就是我可以自己去
我可以自己考
我可以自己坐车
我是独立的
好这样是独立
独立需求不靠他方满足
什么叫互赖呢
我需要你
你也需要我
这个叫互赖
各有需求得靠对方
好我现在要讲一个
男女朋友跟夫妻关系里
最关键使得你不会分手的因素
就是你依赖他
他依赖你
有没有互赖
这个就是两性夫妻关系里
最关键会不会使你离婚的关键因素
好那大家如果有男女朋友的话
想一下谁靠谁多
金钱上有没有一方靠另外一方多
好你有没有这样
金钱上是一方提供给你比较多
家事上是一方做的比较多
情感支持上是一方做的比较多
所以在一种关系里如果是
我的钱靠他
家事靠他做
情感支持也靠他
那有一天他忽然跟你讲
拜拜
那那一天你怎么办
拜托别走啊
那一天你就完蛋了
好所以你记得如果都是依赖
那一般传统的中国家庭
是女生依赖男生去赚钱传统
所以以前这种传统家庭
女生都在金钱上依赖男生
可是男生呢
依赖女生什么呢
其实也很多
台湾有很多男人
一旦老婆离开他
会发生以下这些事
他会脏死
乱死
臭死
跟饿死
所以你就知道
因为犯靠别人制作
东西靠别人收拾
所以你就知道
当你一失去你的时候
才知道原来看起来很小的是
其实很严重
所以有没有相互依赖
其实蛮重要的
这叫互赖
各有需求等靠对方
所以这里写了一个依赖性的定义
是我得靠你
还是得靠你
这两个不一样
得靠你是说
我可以选你
也可以不选你
得靠你是我非你不可
好所以依赖性是
我可以跟你买
还是我非得跟你买不可
什么叫中校1+1大于2呢
我们一般管理学上
很常用这个字叫Synology
Synology基本上就是
一个+一个大于2
为什么呢
因为我们两个加起来
比我们两个分开的总和力量还大
原因就是我们多数人是互赖的
换句话说
像我有一个好朋友
跟我是在四星大学口语传播系是同事
我们两个关系因为非常好
所以经常会互相支援
就像一个双打一样
我打不到的他会打
可是如果分开
我离开他
那我的生产力
跟他离开我的生产力反而比较低
我们合起来各担任一个角色
反而生产力高
很多朋友会有这种关系
这就是因为
我有一部分靠你
你有一部分靠我
而你靠我的是我很强的
所以我补了你的不足
我靠你的是你很强的
你又补了我的不足
所以加起来我们的总和
远远大过我们分开的状况
所以谈判最理想的状况就是
共创双赢
什么意思
这个是两岸政治谈判很常用的语言
就是我们互相打会内耗
对不对
我们如果一起想一个办法
你强的我依赖你
我强的你依赖我
合起来我们会比分开力量还大
这是依赖
独立跟互赖
好
接下来有两个
上面是一个黑色跟白色的组合
旁边那个是一个八卦
好
大家看
分配式冲突
跟整合式冲突
同学到任何地方上谈判这门课
所有的课本里
都会有下面这些字
绝对每一本都有
因为这个是最基本的谈判学的理论
什么叫分配式冲突呢
有人用的字不一样
最常见的字是这个
distributive
意思是
我有十块钱
两个人都要十块钱
于是我给一个人五块
给另外一个人五块
或给一个人六块
给一个人四块
给另外一个人四块
双方是分配的
这是distributive
分配式冲突
好
然后
它更常见的一个字叫
zero sum
zero sum就叫零和
所以同学下次再听见说
哎呀
我们两个不要零和冲突
零和谈判
那个零和
你听过今天的课就要懂
什么叫零和呢
零和就是
我的所得
加上你的所失
总和是零
换句话说
如果我多得了一块
你必定少得了一块
这就叫分配式谈判
我多得了一块地
你一定少得了一块地
这叫分配式谈判
通常在那种
固定
盘一个资源的情况下
就会出现分配谈判
例如说
就这么一块地
我们来谈判
那很难不是零和
因为
这块地无论怎么切
我大就你小
就算一人一半
大家知道世界上不是有
很容易出现
那种完美的
一人一半的状况
你可难找到
一块地要完美的切成
一人一半
真的这么容易吗
如果把你住的家
你家
切成两半
一半分给你爸
一半分给你妈
他们决定闹
反正中间画一条线
那请问你
谁分厨房
一人一半
那冰箱总会在
其中一个位置吧
好你说我把冰箱再切两半
冰箱里也不是
刚好两半
那个功能都一样哦
那有一半是打开门
会在那一半
你会发现门打开
那个门会在其中的一半
你总不能把门
切两半户开这样
当然有的冰箱是这样啦
两门是这样
但一门是会在其中一半
我告诉大家
然后那个制兵器
做兵的那个会在其中一半
所以我只是告诉大家一件事
人类社会绝大多数的资源
是没有办法拿一把刀
切成两半的
这个没有办法
让每一方都觉得
我拿到的是跟对方一样的
这非常难的
那如果我们把
你看哦
这个我讲一个历史故事
大家就懂了
日本人
很多人非常喜欢讲介石
为什么呢
因为他们认为讲介石
是使天皇没有被废除
很重要的工程
因为听说是
本来英国美国苏联
决定要把日本的天皇废除
而且讲好了
一人分一个岛
日本有几个岛
四个岛
那中国也可以分到一个
你猜中国会分到哪一个
以当时的国际情况
我们大概就分到四国
这个那个岛叫四国
刚好四个国在分
我们会分到四国
那可能苏联会分到北海道
他最爱北海道
美国当然是分到本州
那英国分个九州也不错
其中最烂就是四国
所以如果真的用四大强国
来列管
来管理日本的话
中国会分到最小的一个
可是中国是离日本最近的
所以如果把天皇废掉
日本人要生气
要搞恐怖主义
要来轰炸
要来搞炸战
第一个就先炸中国
所以我干嘛要陪你们列强玩
这个没有证实
有野史是这样说
因为这样
所以讲解时觉得划不来
那我干脆阻止盟军
来切割日本更有效
所以你就知道
有四个岛一国分一个
这怎么可能更公平呢
美国一定分到最好的
然后苏联也分到好的
另外两国在分剩下的
这0上
所以我多一点
你一定少一点
你少一点
我一定少一点
negative correlation
它是一种互相关
同学学过统计知道
互相关就是你越多我越少
这是这样
什么叫整合式冲突呢
整合式冲突的意思是说
integrative
integrative什么意思呢
意思是我们跳脱出
分配式冲突的分配处境
想办法制造一种
你尼中有我
我尼中有你
听起来好像很神奇
意思是分配完之后
你不觉得你输
我也不觉得我输
我们都赢了
所有科本里都有写这个
可是好难做到
怎么样可以做到说
对方觉得他也赢了
我觉得我也赢了
于是我尼中有你
你尼中有我
这样怎么做到
我们待会再讲怎么做到
我们先来看
它叫什么意思
它的英文还有一个字
叫mutual gains
双方都赢
双方都获得
现在有一块地
我们两个兄弟要分配
分完之后
明明我分得大你分得小
可是我们感觉
双方都赢了
可能吧
待会再说
然后 positive correlation
我得越多
你也得越多
不可能吧
所以我接下来要考大家一题
看大家能不能够解决这个问题
就是怎么样让我们能做到双赢
我们先来看下面这个
这个后面
我们后面再说
我们先来定义一下
所以大家记得
我们待会会告诉大家
怎么样可以做到整合式冲突
我们先卖个关子
原因是
所有课本都有写winwin
你现在心里想一下
怎么可以做到winwin
你有什么方法
让一块地双方分配
居然双方都可以觉得他赢了
有这种可能吗
待会我们讲到后面会说
不过我们先来釐清几个定义
好 大家看
这冲突退让退避跟沟通
发生冲突的时候
我们不一定要谈判
我们有两种可能
这两种可能都叫退
一个叫退避
一个叫退让
那看英文更能了解
退避是 avoid
一发生冲突
我就避免跟你发生这个冲突
我就跑了
一讨论这个我就不见了
那你偶尔我在我们学校开会
有一个我的同事实在太厉害了
只要大家一讨论到敏感话题
快要吵架了
他一定去洗手间
我不知道你们有没有周围有这种人
就是大家一开始发生冲突
要站边了
抱歉
然后就走了
你们如果爱看周星驰的电影
一遇到敏感场合
啊 而且我身体不舒服
我就谈不下去了
就跑掉了
就躲
为什么要躲
因为就是怕在谈判中需要表态
需要可能输可能赢
躲反而是一种方法
所以 avoid
不沟通
迴避冲突
我也可以退让
退让就是
对方不管要什么
我就给他
这叫退让
我不知道你们去肯德基啊
在大陆
可不可以做这件事啊
走到柜台去说
呃 服务员
我要五块炸鸡
或者更严重一点
我要十块炸鸡
都要小腿哦
可不可以做这个事
他会不会理你
他不会理你哦
你们不能做这个事
台湾有很多妈妈会做这个事
走去说
都要小腿哦
我们带了一群小朋友来吃哦
他们只爱吃小腿哦
好
台湾绝大多数的服务业
都在推行以客为尊
所以 the customer is always right
顾客永远是对的
所以你不能说
这位太太
你不可以这样哦
尽可能不要说这句
可是呢
你又不可能给他十只腿
怎么办呢
所以最有可能的就是退让
那天还发生一个
说他是左片子
坚持要吃
要左腿还右腿
他说对不起
你不要给我错的方向
因为他拿着腿
要很方便的呢
这是右手的
左手拿着要能吃到
这一块要在这
那那个小腿要在这
这是哪一只腿
这个是
这个是右腿好像
这一种之
他坚持要吃右腿
你就知道多可怕
通常我们会退让
退让是什么呢
他要就给他吧
可是通常给他的时候
会打个折扣
这位太太
您要小腿是吗
不好意思 我看一下
他会转头看一下
有的时候还会演一出戏
经理还有十个小腿吗
后面有人会说
我看看
看看之后呢
最后要是
还有五个或六个
然后说
不好意思
我们现场只剩下
五个小腿或六个小腿
其他给您别的部位好吗
然后那个妈妈还可以说
不要给我翅膀
然后好好
我们不给您翅膀
那还有没有别的部位
有有有
就这样
所有的这种服务业
经常是这样
那我再问一个
如果你买了一个肯德基的汽水
买完之后发现没气
喝了三口
你拿到柜台说
服务员 这没气啊
那你们的服务员会做什么事
你喝了
没了
这样会这样啊
不会吧
台湾会说
是吗
那我们换一瓶给你
换一罐给你
所以台湾的服务业
通常遇到这种场合
会采退让
不会
不会轻易的跟顾客吵架
因为跟一个顾客吵架
要牺牲很多后面的顾客
所以他决定不要吵架
那大陆呢
就牵涉到
平均的顾客水平的问题
如果你遇到一个
很可怕的人
他就天天给你喝光了
然后来说
没气
没气你还喝了整瓶啊
那我就
我就真的没气怎么样啊
这个
所以accommodate就是
我让你
所以你记得
这两种不叫谈判
第一种是
避免发生这种冲突
所以
如果一个女孩子
不想跟男生发生
亲密关系进展多快的谈判的话
就回避所有可能发生
这个冲突的场合
所以只愿意在大太阳下约会
然后不愿意去
任何只有两个人的地方
特别是不能去你跑不掉的地方
那跑不掉的地方
通常是最难谈判的地方
因为你会丧失
离桌的权利
离桌的权利是非常重要
如果现在是在那个男生家里
你说我不要
不要
不要门
我在那门前面
你不要
你走不了啦
这个
所以你就知道
进入一个没有出口的
谈判空间的时候
是非常危险的
所以
第一种是我回避
所有会发生这个吵架的任何可能
所以你会发现
有些人你只要一约他去哪里
不要
永远不要
他永远只愿意去公众场合
就他不想跟你发生
任何这种冲突
那什么叫退让
退让就是随便
我都要
所以这两个都不是谈判
这个
这两个
都属于
非谈判
谈判是属于沟通的范围
好
我们来看
如果沟通呢
会剩下
两种谈判
好
这个
compet and collaborate
好
这个
一个是
对抗
竞争
一个是合作
compet and collaborate是合作
对话
跟对抗
这两种都是谈判
我们这堂课
就是要教大家
怎么对话
跟怎么对抗
两个都会学会
好
底下会有四种状况
第一种状况叫破局
你的谈判
从此结束
意思是有一方离桌
不再谈判
一个男生
想要越雷池一步
然后女生说
我不要
如果卡在僵局是什么意思呢
就我们两个还在现场
只是一个说要
一个说不要
那叫僵局
什么叫破局呢
你再这样我要走了哦
好
我走了
就走了
好
那叫破局
所以破局是谈判结束
僵局是我要不到我要的
你也不让给我
我要你让的
可是我们还卡在这继续谈
有很多人就一直拯在那
一直卡在那
然后就继续谈
好
什么叫爹奥呢
诶
谈成了
什么叫合局呢
合局就是
你也没有拿到你要的
我有没有给你我要的
我们也没有成局
对不对
你没有拿到就是没有成局
也没有僵局
我们也不谈了
也没有破局
我们也没翻脸
所以又没成局
又不是僵局
又没破局
这什么这什么东西呢
你有遇到过这种状况说
我们两个谈一件事
我也没赢
你也没输
你也没赢
我也没输
我们也不谈了
可是我们也没翻脸
然后我们也没协议
这就是什么呢
这就是美国的课本里写的
叫做
we agree to disagree agreeably
什么意思
我们同意
去不同意
而且我们很同意的这样做
所以意思是
我们很高兴的同意
保持不同意的状态
这就是搁置争议
你知道
就换句话说
我用五星旗
你用青天白日旗
我同意你用青天白日旗吗
我当然不同意
你同意我用五星旗吗
当然不同意
但我们同意把两个旗收起来
现在先谈别的
于是我们就行程在旗子这个谈判上
是属于和局的局面
大家都不会吵架
没事
所以破局将局成局和局是四种状况
所以你记得
你去谈判
你想要达成协议
可那个协议可以是和局
也可以是成局
成局就是什么呢
好
我们现在协议
一个中国各自表述
所以
我们把青天白日旗
我最喜欢讲这个谈判
因为台湾跟大陆谈判呢
大陆希望台湾去用另外一面旗
我不知道大家见过没有
如果你快奥运会
中华台北代表队的队员
用的是一个白色的旗
上面画一个梅花
那个旗非常奇怪
我每次遇到大陆官员就说
你们干嘛不让我们用青天白日旗
他说
哎 这青天白日旗比较敏感
我说哪有
我见国大业看过啦
里面好大旗都没事啊
那怎么会敏感呢
他说可是
那这个旗子你知道
就代表中华民国
我说那你就各自表述就好了
我就建议大陆官员
你就印一份地图
地图上面底下印
香港那个旗底下写香港特区
再印青天白日旗
底下写台湾特区
就好了
各自表述嘛 对不对
然后台湾会觉得他赢了
因为我用了我的旗啊
那你们也觉得你们赢了
因为马上让你变特区啊
这个 所以
就各自表述啊不就好了吗
那这个就是一个爹哦
所以如果我们谈得成这样
台湾
可以用青天白日旗
可是大陆保留
把你写台湾特区
或中国台湾省的权利
啊 如果我
如果我保留这个权利
那写上去
我就让你台湾写用这个旗
这也是一种爹哦
僵局就是
对不起 我长官没有授权给我
我不能答应你 你知道
啊 广州办亚运会的时候发现一个争议
后来谈成了
前面是僵局
这个争议是
台湾到底要跟C一起入场
还是跟T一起入场
你们都不知道 对不对啊
亚运会不是每一个代表
都要入场吗
那香港跟澳门叫做
Macao China
Hong Kong China跟Macao China
他们的入场顺序是用
C来入场的
你知道吗
所以是
中国队先进
接下来中国香港
然后中国澳门
那台湾的简写
不是C开头
是TPE
是用台北简写
所以台湾说
啊 那我本来是T啊
我要跟T入场
大陆说等一下
你要跟C入场
那C入场就会变成
大陆队
香港队
澳门队
台湾队
哇 这样我就输了
这个
所以呢
台湾就坚持说
不要 我要跟T入场
后来僵局了几天
最后大陆同意
台湾跟T入场
啊 这个
这个也发生过
如果你有去过上海市博
你会发现
台湾馆那块地还满大的
盖的还满不错的
啊
可是你再仔细看一下
会发现
台湾馆所在的位置
与中国馆
香港馆
澳门馆十分接近
啊 如果有去过就知道
中国馆在这
香港澳门在这
台湾馆在上面
所以就等于中国馆是主楼
旁边有三个小楼
包括台湾
啊
可是你要特别注意看哦
在台湾馆跟中国馆中间
有一条路
把双方隔开
然后可是香港跟澳门
跟中欧馆中间没有一条路
啊
所以
于是就各自取得各自的
自我表述
啊
台湾就说等一下
我们不是同一区哦
中间有一条路
啊
可是从整个圆区的方位看
台湾就是中国的一部分
就在同一区
大家都觉得自己赢了
这就是双赢啊
啊
这个好
所以你看
那就是一种成局
意思是
我跟你谈成一个调
你也觉得你赢了
我也觉得我赢了
然后我们双方都同意
但如果都谈不成
我们可以达成一种协议叫做
We agree to disagree agreeably
所以
我不
我不管你要叫什么名字
你也不要管我叫什么名字
两岸谈判
我就叫大陆
你就叫台湾
你不要给我用中华民国
我也不用人
中华人民共和国
我们都不管这个
我们保持协议
继续谈判
所以那个就是核局
所以谈判有各种可能啊
当然谈判可能破局
对不对
谈到一半
有一方翻桌走人
这个太常见了
我们双方有无法化解的分歧
那将局更常见了啊
那底下写的英文
就是一般谈判的书里面
写到这几件事
会用到的英文字
英文字
好
给大家一个难题
大家去思考怎么解决
这叫切西瓜
我刚刚说是用地
来分配
很难分配
我们现在用西瓜来分配
用力想一下
如果有一个西瓜
要分两片
切成两片给兄弟吃
啊
然后这里有三种可能啊
那我先把它关掉
大家先用
你的这个
啊
尝试去想一下
如果有一块西瓜
哥哥
弟弟都要吃
哥哥跟弟弟各要一块西瓜
妈妈要分配给哥哥跟弟弟吃
结果分给哥哥的比较大块
分给弟弟的比较小块
弟弟说妈我要吃大块的
哥哥说妈我也要吃大块的
你是妈妈
你现在要解决这个谈判
而且你必须要双赢
啊
怎么办
大家想一下
一片西瓜切成两半
然后让双方吃怎么处理啊
一个负责切
一个负责选啊
各位同学回答的答案
有非常多是谈判的课本里
想到过的答案
就是你们刚刚这样想一圈
很多课本里想出来的
也不过就是你们刚刚想的这些
几乎有全部了啊
我们来看啊
看大家的回答答案有趣在哪里啊
第一个第一种分配
叫做双输的分配
两片西瓜摆在那儿
怎么分可以双输呢
这种分配方式是
啊
妈妈进来分配之后
那个西瓜的总量
少于妈妈进来分配之前
这是双输啊
什么意思
妈妈来处理之后呢
她透过减少西瓜的数量
减少西瓜的份额
来达成谈判的结果
有几种可能的做法
第一种是
有的妈妈就会做
刚刚那个咬一口的决定
比如说
好 这样
不过多数不是叫弟弟咬一口
因为你这时候叫弟弟咬一口
弟弟一定把他的口张得极大啊
这个 好
就妈妈来咬一口
妈妈说这个有比较大吗
好 妈妈咬一口好了
这只会有两种结果
妈妈咬下去之后
妈妈如果咬下去
大的还是大
就会说再咬
对不对
你注意看
这时候如果你处理过这种冲突
你看一下那个弟弟的表情
他这个时候
是把哥哥的失败
视为自己的胜利
人就是这么可怕
他并没有多吃到任何一口啊
只不过妈妈拿到大
妈妈把大块的给哥哥
所以他会要妈妈你快咬
咬得越大口
他越高兴
人类的邪恶就在这里啊
他没有多吃
但他宁愿要哥哥少吃
好
那妈妈咬下去
如果大的还是比较大
一定得再咬一口
那如果再咬一口咬下去
最可怕的结果就是大的变小的
那这时候会发生什么事呢
这时候哥哥会说
那你把弟弟再咬一口
让他变得跟我一样
所以妈妈这咬一口那咬一口
最后
只有妈妈赢
其他都输了
好 所以
你记得双书就是
当我进来处理
你们这个分配的时候
处理之后
你们两个分道的东西
反而变少了
刚刚这种妈妈是比较
这个没有心眼的妈妈
可是如果有心眼的妈妈呢
她还是会用双书
偶尔
有的妈妈会说
有西瓜吃海草吗
通通不要吃
啊
我不知道你家会不会有这种妈妈
意思是
她把两片西瓜都拿走
有的妈妈比较温和
会把西瓜放进冰箱
等你们两个想通啊
决定要由我来分配
你们赶快来告诉我
说妈妈你怎么分就怎么分吧
我们真的很想吃西瓜
那
她再从冰箱里拿出来
有的妈妈更残忍
说
有西瓜吃海草是吗
通通不要吃两个人的色桶
练垃圾桶啊
那为什么这样
因为我要阻止你们下一次再吵
那
所以用摧毁
这个
你所有的资源的方法
来使得你们不再吵架
不再吵分配的问题
你记得啊
双苏只有在
处理冲突的人
极度具有权利
大家不敢跟你翻脸
才能用这招
否则大家会一起恨你
他们最后两个人会合起来说
都被妈妈吃了
太过分了啊
还有这是什么妈妈嘛
为了一个吵架就把西瓜扔掉
两个人跟你抗议你就完蛋了
所以
双苏法不是最好的方法
第二种方法呢
是想一种方法
让一边赢一边输
其中有一个最经典的方法
就是刚刚提到的
一边切
一个切一个选
这个是有一本谈判的书
也是教这招
可是这招有一个问题啊
一个切一个选
你觉得你想切还是想选
那当然选啊
选的人占尽优势
选的人可以是
等于或大于二分之一
对不对
切的人
只有等于或小于二分之一的可能性
所以一旦你说好
哥哥切弟弟选
然后哥哥一提说他切我选
然后他切我选
因为切跟选不是公平分配
所以呢
通常你要用一个切一个选
不容易做到
因为他还是在想谁赢谁输
还有一种方法叫剪刀石头布
谁赢
谁吃大的
我一直都搞不清楚
为什么非诚勿扰理
居然把剪刀石头布
叫什么锤子剪子布
那是北京话吗
在台湾我从小到大
就是剪刀石头布嘛
好
不管叫什么了
剪刀石头布
你们叫什么
锤子剪子布
对啊
那是一样嘛
所以它什么锤子剪子布
然后那个电影里
还发明了一个创新产品
叫做分歧中端机器
的吗
说人类所有分针
就是来自剪刀石头布的不公平
如果妈妈说
好
哥哥跟弟弟剪刀石头布拆拳
拆完之后
好
哥哥果然赢了
你是弟弟
你会怎么样
对啊
第一
它会有两种
一种是
刚刚没说是一把
要三把
三把完五把
五把完七把
反正就是
猜到它赢为止啦
这个
一种是
会一只争取
下一次拆拳的机会
还有一种
如果妈妈说
对不起啊
就猜一次
刚刚哥哥赢了
弟弟会说什么呢
他刚刚慢出
他刚刚变熟
意思什么呢
意思是
我们会去挑战
这个程序是不是公正的
好
这就是法庭
如果你到法庭去解决冲突
法官会判一方赢一方输
可是输的一方一定会上诉
这就是
一把变三把
三把变五把
一审变二审
二审变三审
台湾的法律
永远这个审是审不完的
一审完有二审
二审完有三审
三审完有非常上诉
非常上诉完
还可以说
这个法律违宪
再打一次宪法官司
再打输
还可以绑白布条
去抗争
说这个政治迫害
所以你就知道太可怕了
永远打不完
所以
拆拳不是好方法
一赢一输不是好方法
最好的方法是双赢
刚刚很多同学想的方法
都是符合双赢定义的
双赢是什么意思呢
当西瓜只有这么大的时候
我要设法让他双赢
一定要设法把柄做大
英文的书里面提到这种分配
他最常用的建议就是
英文叫Enlarged Pie
把 Pie做大
把蛋糕做大
那问题是西瓜就这么大
怎么做的大呢
有一种简单的方法
就是冰箱还有西瓜的时候
你就知道
资源丰富的人
要解决冲突是比较容易的
为什么呢
蛤 哥哥吃的比较大吗
弟弟吃的比较少吗
还有西瓜
来 再给弟弟一块
然后哥哥说
他的现在比我大了
哦 是吗
来 再给哥哥一块
蛤
两个人都觉得不够吗
整个西瓜拿去吃吧
吃到撑吧
通常啊
当有一个这么大量供应的西瓜的时候
吵架的难度
就比较不容易吵架
谈判的难度比较低
蛤
所以换句话说
资源无限供应
但我们绝大多数人没法这样
蛤 你知道
在台湾啊
国民党跟民进党
现在国民党是执政党
民进党是在野党
如果有很多人要选立法委员
摆不平 怎么办呢
谁是执政党
谁就比较容易摆平
因为执政党还掌握很多官位
蛤 所以这位委员
麻烦你这次就别选了吧
那下次安排你做个部长怎么样呢
我有资源
我比较容易分配
蛤 可是呢
在野党说
麻烦你这次就不要选了吧
那他说请问我为何不选呢
就为了党吧
然后那个人会说
党值几个钱啊
这个 那我为了党
我的下半辈子怎么过呢
谁来帮我处理呢
所以你就知道
当我有很多位子可以分配的人
比较容易解决
两个人抢一个位子发生的冲突
我们现在讲的不是这种简单的
是很难的
没有西瓜了
就剩这两块
而且哥哥拿到大的
弟弟拿到小的
刚刚说打成果汁啊
打成果汁
来解决西瓜问题是很棒的
因为西瓜打成果汁混在一起
变成两杯
可以变成一样高
可有一个问题
有些人不见得爱打成果汁
对不对
他就是想吃西瓜
他不想打成果汁
而且我们人类社会绝大多数的问题
是没办法打成果汁的
爸爸过世之后
留下两辆车
一辆叫宝马
一辆叫尼萨
然后呢
只有两个孩子
一个哥哥一个弟弟
请问怎么打成果汁呢
这不能
而且
卖掉换钱啊
这样可以啦
这也是一种方法
但是如果要分配这两辆车
是做不到的
那如果说
哎呀你看你那个宝马
没多好嘛
那个旧了嘛
你看那个尼萨比较新啊
这是用刚刚讲的
拿到大块的
我们把它说成没那么好
拿到小块的
把它说成很好
那也必须那个车
刚好是这种状况
不然大家都要宝马
你知道吗
好所以两块西瓜
分配
哥哥大弟弟小
怎么办呢
刚刚有几个方法是做得到的
第一个
呃吃大快的要做家事
不过做家事呢
还会牵涉到某种惩罚
对不对
所以
所以一般我们怎么建议呢
大的跟小的怎么分配
我教大家一招
就是再多找一个东西进来分配
其实刚刚多切几块也是
类似的方法
什么叫再多找一样
就让那个分配重新进行
比如说
好哥哥你吃大的
可是你把刚刚不借弟弟玩的小汽车
借弟弟玩三分钟
啊
或者五分钟
或者十分钟
看你觉得怎么样够啊
然后
弟弟吃小的
可是弟弟可以玩哥哥不借他的车
那你会想
哥哥不见得肯借啊
弟弟不见得愿意说
玩三分钟的车
我不要
我要西瓜啊
好这样
好怎么办呢
这时候就要靠妈妈了
人类所有的分配
最后都要靠
其中有一个很有收服力的人
好
妈妈如果跑去跟哥哥说
你最好借你弟弟三分钟的车哦
因为你在玩西瓜
你在吃西瓜的时候
妈妈是不会让你玩车的哦
手黏黏哦
所以你那三分钟
你也不能玩
对吧
这在干嘛呢
你赢了西瓜
你没有输小汽车哦
他说
那弟弟弄坏怎么办
弄坏妈妈陪你
所以风险由妈妈承担哦
所以大快的给你吃
借弟弟三分钟小汽车
你没输
因为你本来就不能玩
而且如果弄坏妈妈会担保
这时候哥哥说
好吧
弟弟说我不要
那个烂车玩三分钟
我拿来干嘛
我要吃大西瓜
这时候妈妈就会说
弟弟你这个傻瓜
一小口一秒钟就没了
这个车你哥哥打死不见你
不是吗
现在终于拿到一些
还不赶快去玩
等下你哥哥反悔了
你知道吗
所以弟弟说真的吗
真的好
所以再再再红好弟弟
好
像这样的分配
那刚刚有些方法
其实已经满类似这个方法了
什么意思呢
多拉一样东西进来
重新分配一次
让赢的人能够能够赢
但是让输的人
也因为重新分配
又多赢到了一点东西
有些人要的是赢到精神
有些人要的是赢到物质
所以有些人要的就是
你叫他一声大哥
这个你知道
在大哥跟小弟的竞争里面
你觉得大哥是面子比理子重要
还是理子比面子重要
通常做大哥比较要面子
做小弟比较要理子
这个
所以我们经常讲两岸谈判
我在台湾就经常跟台湾很多人讲
大陆要的就是台湾说我不独立
他也没有让你今天就嫁给他
对不对
今天就统一
他也没有要
他要的是说
你不要说独立就好
好不好
好没问题
那你就讲一个中国好吗
一个中国讲完之后好处会给你
不是吗
既然是这样
那那台湾有些人说我不要
我就是要说两岸一边一国
那我好处都不要讲后面这种版本的人
就是要这个面子不要理子
所以这是两种谈判哲学
我不敢说谁对
但这是两种哲学
有的时候大哥要的就是大哥
好
婆婆跟媳妇吵架
你觉得媳妇应该要面子
还是要理子
应该要理子啊
如果婆婆出来说
儿子啊
每个月赚了两万块
给我一万块
假设了啊
那老婆说开玩笑
给了你一万块
我们房子贷款付不出来了
这时候老婆应该要真的是
少给一点钱
而不是去让妈妈来跟她道歉
我就听过有一种媳妇怎么说呢
说妈妈我告诉你
钱不是重点
给你多少我本来没问题
但你态度很差
好像我们是应该的
你只要愿意说一声
儿子我错了
我就给你一万块
以上这段话
翻译成我们的理论
就是我不要理子
你要我给你理子没问题
但是面子上我非营不可
这怎么会这样呢
应该倒过来说
妈妈
你如果觉得我态度不对
我道歉
如果觉得我们不够孝顺
当我们家算一算之后
真的只拿得出六千块
妈妈 我不会孝敬您的啦
妈妈 你也没有错
你也只是想要儿子孝敬您嘛
你面子不做给他
然后要理子
你要面子做给他
才能要到理子
所以记得
这个在有些人要面子
有些人要理子
分配的时候要注意这个原则
我们现在来看下一页
需求有哪些类型呢
刚刚等于同学预告了这一页啦
什么呢
需求就是我要什么
我要的东西
有的时候是实质的
有的时候是关系的
什么叫关系
就是人的
跟人有关的
不是跟东西有关的
是跟我这个人有关的
我会要什么呢
东西就是实质
就是钱
就是赢得了某样实体的东西
关系是赢得了形象
我因为这个谈判
我得到形象
你看
实质有哪些呢
价格便宜一点吧
这是实质
商品更多点吧
什么意思
我本来只能买到这个楼盘
我要求一个更大的楼盘
用一样的价钱
商品更好
服务要多点吧
这个要终身保固吧
这个要三年保固吧
这是服务
我签到一份更好的合约
这几个是实质的
可是有的时候谈判
我们给人家的糖果
可以不是实质的
而是旁边的
来 试试看
你有没有谈判的时候
有人跟你讲说
买了这个
就代表你更棒了
你千万不要看价钱
你知道
来买我们Apple的产品
讲价钱就太失礼了
你就是
当你拿出苹果电脑的时候
就代表你这个人
是不一样的人
你知道吗
这位顾客
你用了我们这个产品
就代表你是
有文化水平的人士
你千万不要为了文化水平
四个字
然后付出很多很多的钱
但是有人会这样
跟你讲能力
所以你去买房子的时候
还没杀价
他就告诉你说
哎呀 你知道吗
我们这种楼里
驻满了医师跟律师
台湾有人卖房子
只要你的房子里
有三种师来买
那个房子就比较好卖
哪三种师呢
律师 医师
还有一个大家猜
教师
不是
哈哈这个
台湾的老师还蛮穷的
哈这个不是教师
律师 医师
还有一个什么师
会计师
哈这个
所以律师 医师 会计师
只要有这三师啊来买
你就有感觉哎呀
我的邻居是医师
我的邻居是律师
是会计师
哎这个提升个人的声望
这种形象
还有胜利的感觉
有的人啊
谈判不是为了要赢的实质
他就是为了要赢
啊 就是因为最后
他要必须觉得
这个谈判我赢了
最后是指了
他在真的就是
这个谈判到结局的时候
我就是要赢 我管你
我知道在谈下去
我 我损失很大
可是我就是要赢
啊 有些人会这样
那有些人会呢
他喜欢被人家说
他是善良的人
哎呀 一般顾客来都会杀家哎
要是每个顾客都像您这样
哇 您真是太好了
我们就觉得其他顾客
真是没良心你知道吗
像您这么有良心的人
我们真的好敬佩您哦
怎样 良心值多少钱呢
所以良心
还有 哎呀 您自己就可以决定啊
你看 你这个是自己在今天
当场就决定
不用问别人
这代表您自主性很高啊
大家记得啊
谈判里面最重要的一个原则
就是我要不断的制造
我能够杀家的空间
其中我是没有自主性的人
是一个很重要的谈判的手段
啊 我正准备买车喽
老板说 好吧
那我们就这么决定啦
就这个钱喽
啊 不行哎
我要回家问我太太
啊 当我讲我要回家问我太太
我很丢脸啊
为什么我自己不能决定呢
可是当我说我要回家问我太太的时候
就可以制造一个
太太明天早上来再杀一次的空间
好 等太太来了
啊 太太杀完了
好啦 那可以成交了吗
我要问我妈
好 然后妈再来
所以你知道
没有自主权
是很重要的谈判筹码
因为这代表说
我做不到
我必须要请示我的上级
可是你知道
有自主权却是很尊贵的
所以 哎呀 不要问太太了吗
这位先生
车子这种事女人不了解的啦
像您这样就决定
我跟你保证
像我就说服我太太啦
她就跟我决定要买这台啦
不用问她
你打个电话告诉她
你决定了就好了
啊 你看厉害吗
这个我们男人就应该决定一些事
像车子就属于我们男人应该决定的事
哎 这个你到底赢了什么
你就赢到一个
别人对你的赞美
但是虽然我们现在把这个赞美
讲得很不值钱
但很多人是要的啦
很多人辛苦了半天付出了很多的钱
就是为了他家墙壁上得到一个荣誉会员
我不知道大家有没有看过美国有一部电影
叫做 Catch Me If You Can
台湾翻成叫什么神鬼什么
翻得很糟
总之就是一个小骗子
到处骗人
他的爸爸
原来是美国福伦社的荣誉会员
啊 可是一旦他的信用出问题之后
所有银行都不贷款给他
他还跑去跟银行讲
我是福伦社的荣誉会员
那个银行还是不理他啊
可是我们很多人拼了半天
就是希望墙壁上挂上一个什么证书
什么荣誉啊
有的时候会这样
所以我们人要的东西
不是只有东西
还有关系
所以我再讲一个两性关系里的例子啊
这是真实的
女生生日的时候
男生说来
男生生日
女生帮男生过生日
那买了一个小蛋糕
点了一个蜡烛
跟男朋友一起庆祝生日
说你要许三个愿望
而且都要讲给我听
好 男生就开始许愿啦
第一个愿望
我希望我毕业之后
能够找到很好的工作
赚很多钱
去买你喜欢的东西给你
好 第一个
第二个他说
我希望我们能够一起生一个孩子
然后这个孩子
一定要长得跟你很像
这样男生就很帅
女生就很美
那这样我们就幸福地拥有一个家庭
好 第二个
第三个说
第三个我不太好意思说
没关系 你说嘛
然后男生说什么呢
我刚收到上个月的手机账单
差两百块
那你能不能借我两百块
好 请问你啊
哪一个是实质
两百块是实质啊
前面那两个都是空投支票啊
什么时候要生孩子还早呢
好 那什么时候找到工作
还不知道连个影子都没有
可是女生是一种非常容易
被符号影响的动物
所以当女孩子收到一朵花的时候
那朵花的价值
通常会被高估
假设那个花是一百块一朵
当你收到了那朵花的时候
它绝对对你的价值是超过一百块
因为你会说
它好有心哦
在今天记得买这束花
那你就是被形象给骗了
就是什么呢
就是你这么美就该配这个花
这句话又很值钱
你知道吗
这个是很厉害的啊
所以记得这个实质很重要的啊
好
这里有两个词 稍微难一点
我要多花一点时间啊
第一个呢
叫Value Climbing
第二个叫Value Creation
好
这两个概念大家如果能够弄清楚
就能了解在谈判中发生什么事
第一个叫做Value Climbing
意思是
这个有价值的东西
我要
所以当你说
我要五百块
你只给我三百块是吗
不行
我要五百块
你是在做Value Climbing
我要一个
我现在还要不到的东西
通常我们的原则就是
在某个议题上
要的越多
最终我们会要到比较多
好
所以大家有没有去
做过
你们应该还没有
就是去求值的时候
你的主管说
那你一个月想要多少薪水呢
而说薪水不能我讲
应该是看长官觉得我值多少价值
没有
我们这边还是很尊重大家的期望的
你要多少呢
你知道为什么大家会推来推去呢
因为看
你看你怎么讲
你讲太多
他是可以拒绝你啊
他
你知道如果你说
那我就一万好了
你知道你面试你的人会说什么呢
会说
等一下
你可不可以再说一次
我刚刚没听清楚
你再讲一次好吗
一万
你再讲一次
我真的没有听清楚
有些很可恶的谈判的人啊
他会说一万
我都没一万一万啊这样
所以他会
他会整理
你讲的太多
他可以羞辱你
你讲的太少
他可以赢
对不对
你说那
那两千好了
两千吗
好那两千没问题这样
所以
你很难讲
你讲一万
再跟讲两千
你中间到底要讲在哪里
是很困难的
那我们一般的原则就是讲的
能讲到的越多
通常能被杀的会比较少
所以通常开口价要讲多一点
很多人会这样
所以有的人是真的开口
会讲一个不可思议的数字啊
然后再
再给人家杀价
这叫value claiming
那什么叫value creation呢
我不是一直跟你要东西
我是创造东西
好
比如说
这样子不够是吗
那这样吧
我再给你一样什么东西
这样好不好
如果你在谈判里面
你经常会发现
对方在谈判里不断给你东西
而且那个给呢
却不是你要的东西
他经常做的事情就是value creation
他透过创造出你要的东西
来换取
你不要去要
你本来要的东西
再讲一次哦
你本来要他给你多一点
金钱上的让步
但他不愿意
对方不愿意让步
结果对方不断创造给你
别的好处
让你愿意不要要那么多价钱
你看第一个
需求的利益不同
什么意思呢
我们每一样东西
我们要的不一样
举个例子
如果你去买iPhone
iPhone很贵
老板跟你讲说不好意思
iPhone就这么贵
因为他美
你有没有可能说
美与我无关啊
那只是个电话
多丑都没关系
那个对我不需要
有没有做过这种事
就是对方创造的一个利益
想要让你多付点钱
然后你下一句就说
那个我不需要
好 你去买房子
这个房子啊
比一般房子多一房啊
标准答案是什么呢
我不需要
我就了夫妻两个人啊
你给我两间房
我当狗房吗
那么多房干嘛
我们家就只需要一个房啊
所以这个对我不需要
这个你给别人吧
什么意思啊
他帮你创造一个利益
结果你说
那个我不需要
因为他想帮你创造利益
就是想你多付点钱
你记得啊
可是我们在谈判里
要经常帮对方创造利益
哎 你看
这个楼盘不一样哦
他正好面对着夏大哦
您是夏大老师对吗
这个刚好可以看见哦
一般顾客也不想每天看见夏大
你知道吗
可是因为您是夏大的老师
所以每天看见
那个感觉不一样
你朋友来都可以看见校园
啊
那这个利益本来对别人不是利益
但是对你是利益
这个时候就可以换取更多的
对方的让步啊
的需求力
未来期望不同
好
两岸先搁置争议
先交流再说
我问大家
是越交流两岸会越不同
越分离
还是越交流两岸会越
整合越相近
越这个朝想统一的路走
你们觉得是哪一个
其实两条路都有可能哦
对不对
有的时候是越交流
大家才发现哎呦
原来差异这么大
不能统一哦
有的时候是越交流大家发现
哎原来差不多
那大家的意见不一样
可是没关系
我们现在先不用解决
未来的不一样
既然你认为越交流
不会越相近
我认为越交流
我们会越整合
那我们就搁置这件事
未来
我们的期望不一样
你既然认为未来会
会更整合
我就把未来当做你的利益
所以台湾跟大陆谈判
因为大陆觉得
越交流两岸会越整合
然后我们就让大陆觉得
越交流会越整合
其实是做了一个利益给大陆
就是你看我们现在在交流
对两岸的走向统一是有帮助的哦
其实这个现在
未来会怎么样还不知道
对不对
可是因为对方觉得
未来是很好的
所以我们如果现在整合
我就可以把未来的那个
看不见的好处
做给你当成好处
有的时候未来是这个利益
既然你觉得未来会不错
然后呢
风险抗压不同
有的人是怕风险
有的人不怕风险的
我不知道各位同学啊
去游乐园玩的时候
会不会愿意坐云霄飞车
有没有不坐的举手一下
你打死的人有吗
有没有
年轻同学是吗
是你吗
有些年轻同学不敢举手
因为会伤害形象
因为年轻人要一种形象就是
我哪有什么不敢的
可是你要记得哦
那个东西是一个
不见得需要承担的风险
不是吗
那种车在上面跑
你真的确定
它不会哪一天跑出来吗
台湾啊
有一个乐园啊
台湾中部有一个叫建湖山世界
南部有一个叫义大世界
都是乐园
那那个南部的那个义大世界
是由一所大学经营的
叫义手大学
已经最近发生过两三次
就是那个云霄飞车
不不不不
爬到最高点
人倒吊在空中
忽然卡住
所以所有人就倒吊在上面
几十分钟啊
像这样
真的这样啊
真的这样
所以
好
你要不要承担这个风险
每个人不一样
有些人他就希望
天天都有风险
他一点都不怕
可有些人就觉得风险是很高的
所以每个人风险抗压不同
要的东西就不一样
比如说
对某些人很有价值的高风险产品
对其他人是没有价值的
因为他风险太高了
你记得
每个人风险的考虑不一样的时候
他拿到一样东西
他感觉是不一样的
这个是风险
还有时间偏好不同
什么意思
我们每个人急不急
对于时间
我要不要急着拿到
我们的想法是不一样的
有些人是很急的
有些人是不急的
所以你记得在谈判的时候
通常不要告诉别人
你很急
我要买车
我很急
我下午就要
你下午就要
那不好意思
我帮你努力看看
可能要付更多的钱
没关系
我下午就要
所以每个人时间偏好不同
每个人风险抗压不同
所以就会有的时候
你觉得他输了
他觉得他赢了
因为他拿到了他要的东西
这是价值申请跟价值创训
好我们现在来看
今天最后一个题目
这什么呢
叫做R.I.T.A.
四个资源
我们谈判的时候
通常会有一种说法
你的筹码多不多
跟我的筹码多不多
所以很重要的一个题目
叫筹码
你的筹码多
你跟我谈判
你比较容易赢
那我的筹码多跟你谈判
我比较容易赢
我们来看
筹码有四种
合起来我们把它叫R.I.T.A.
R.I.T.A是哪四个呢
R.I.T.A.叫做resources
资源
我拥有的东西
比你拥有的东西多
那这个东西可能是
我的现金比你的现金多
我的人比你的人多
待会再说
第二个呢
I.I.叫information
我掌握的信息
比你掌握的信息多
那这个T.T.A.叫time
我掌握的时间
比你掌握的时间多
最后一个
最重要的一个
叫Otterative
我的选择
比你的选择多
所以有四样东西
我们分别来看一下
第一样东西是我的资源多
资源多的人比较容易
解决很多问题
例如说你知道
台湾啊如果有有名的教授
到台湾去演讲
我们要把一间教室塞满
还蛮困难的
因为有很多学生
宁愿回家上网
他不要来听教授演讲
我每一次到大陆
来参加任何活动
就感觉大陆的大学
学生显然比台湾学生
要听话很多
要有礼貌很多
为什么呢
我常常跟大陆老师在聊说
明天这个场地有两百人
坐着满马
没问题
我说两百没问题
到了第二天
两百人就就就准时出现两百人
这个所以人比较多
人比较多
台湾啊我们发各种通知
要学生来都很难
前一阵子在我们四星大学
请了蔡英文来演讲
这么有名的人来演讲呢
结果四星现在有很多大陆学生
在四星念书
他们就很早想要去抢位置
结果到了现场发现
怎么一个人都没有啊
然后爱做什么位置
就做什么位置
最后都坐满之后
台湾学生才来啊
而且来的
还很多是被老师叫来的啊
这个就知道什么事呢
当我这个学校
拥有众多的人力资源的时候
我有很多人可以调用的时候
我跟你谈判很容易说
没问题
人交给我 我来调人
没问题 钱靠我 我来调钱
所以他资源多
还有一种人是人脉多
我不知道你有没有那种同学啊
你家里被人家告了 打官司了
你问那位同学
同学说没问题
那个张律师是我爸的好朋友
好 那你说糟糕
我家里有人要动手术怎么办
没问题
那个医院的王院长
是我爸的兄弟
那你爸是谁 怎么这么厉害
我爸朋友多啊
如果
如果我问你啊
如果你
你爸人脉也这么多
你下次回去注意看
你爸做了什么事
你爸要做很多事的
你爸平常要常常跟这些朋友联络
所以他如果有什么
收到什么好的礼物
要记得分给这些朋友
常常要聚会
总之啊 我们周围有些人
他能调动的人力比我们多
他能调到的现金比我们多
他能调到的器材比我们多
那就是资源多的人
谈判比较有优势 这很简单
第二 这个I
信息多
他就占有优势
如果你说
哎 这个东西啊
不合我的成本
我不能再给你减价了
不合您的成本吗
我手上刚好有你们
上个月的业绩报表
这个还超过成本
大概两百块吧
然后我这时候说
你怎么有这个
你不要管我怎么有
我就是有
所以当我掌握信息的时候
是非常厉害的
你知道我们在辩论里面
也常跟别人打信息战
什么意思啊
两个人在争吵
经常会有一个人说
根据某某法律
你无权这样做
你知道对方最有效的回答就是
什么法律
哪一条
我不知道哪一条
但那个法律规定
你不能这样做
哪一条
我读过
我熟读那个法律
所有的法条
没有这一条
可是真的有人告诉我有
我刚刚才读过的
这在比什么呢
我的信息是update过的
是更新过的
你的信息是旧的
而且是模糊的
所以当我们两个打在一起的时候
只要我说有你拿出来啊
哪一条
哪一天
哪一年
所以你知道
当我掌握信息优势的时候
你很难跟我打的
我熟知你能讲的所有事
而你不熟知我这里
能够引述的所有的事
比如说
我只要说
你这个意见
某某教授是反对的
您说的是某某教授在2001年所在
什么期刊上发表的某篇文章
终结第三段所说的话吗
如果我这样
你马上会知道完了
我现在引用的这一句
他居然不但知道出处
还知道那么清楚
你就打不过他了
所以
谈判你信息战是很重要的
比如说
哎呀 我跟你讲
我们这个Android
比那个iPhone好太多了
我们这上面有一个神奇的功能
可以使用这个直接使用Gmail
你这个功能我不知道吗
我弟弟也用这个手机
没有很方便嘛
而且画面不好看啦
我告诉你啊
如果你跟我讲什么
我立刻告诉你
我都知道
假设
那我就打败你了
这个是信息战
所以谈判你
搜集情报是很重要的
你知道
美国有个水门案
水门案
怎么发生的呢
就是尼克松
派了一些人
跑到
他的竞争对手的竞选总部
去装窃听器
啊
然后那个竞选总部
刚好在水门饭店
装完之后被发现
而且那一场选举
尼克松是大胜
他完全没有
受到对手的挑战
人家就很好奇
为什么赢这么多
还要派人去对手的房间
里装窃听器呢
我告诉你就是有些人
他就是想知道对方在干什么
就是这样
所以在你的房里
装窃听器的好处就是
等你一回去
在商量什么事的时候
我完全掌握
如果我能掌握你
我就得到可以跟你作战
很很有用的情报
所以信息就是情报战
这information
谁越多谁越赢
啊
这第二个
第三个叫时间
我问大家
在爱情里
我很喜欢用爱情
因为这个中间牵涉到谈判
是女人时间多
还男人时间多
女人时间多
女人时间多吗
那我真佩服大陆的
这个朋友啊
这个你们了不起
这个表示女性真的出头天了
一般啊
在这个全世界
你把男生跟女生的
配偶的组合
来计算年龄的话
我跟你保证
男生的年龄绝对是高于女生的
平均年龄一定高于女生
而且还会高不少
然后呢
而且你在你的周围
会不断见到男人比较老
女人比较小的这种组合
比比皆是
你周围看看有没有
像台湾有几个有名的例子
李敖就是这样
李敖的老婆
比较小30岁吧
这个
那大陆那个那个诺贝尔这个
所以意思是
你就知道
这种组合很多
台湾有一次出现一个逆转的组合
就是女生60岁
男生20岁
那个叫小郑跟莉莉
还很有名哦
后来全部媒体
都把小郑跟莉莉当成怪物一样
到处追他们说
奇怪怎么会有这种事
男生比女生小这么多
在我们的文化观念里很奇怪
觉得男生大女生小是可以接受的
好
所以什么意思呢
如果男生跟女生
在50岁的时候离婚
假设啊
这个女生走进单身的市场当中
她的选择是比50岁的男生走进市场当中
要少很多的
这个大家能同意吧
我到了50岁我能找谁呢
我在试心大学有一门课
叫做情爱沟通
然后我有一个上课的测验
我们可以用这个测验就证明这一点
我问大学男生
我那堂课是大四
所以22岁
我说好班上的男生告诉我一下
如果这个世界上我们不管社会因素
不管对方已婚未婚
不管对方是你的谁
是同学老师同事随便
你看着他的人
你对他感兴趣
你想要他如果喜欢
你愿意跟他交往
你能够容忍的最高岁数是几岁
22岁的男生
你能够说这个人我看了满喜欢
有机会几岁以上
你把它淘汰
22岁的人
你们猜全班的最多的人
偶尔会有一两个例外
不过绝大多数的人符合这个原则
22岁的男生
无法容忍第一个字母是三的女生
你能想象吗
然后从来我上这个课
那几年没有人讲过四以上的女生
三偶尔还有一两个
所以你就知道
三很多人不能容忍
比如说22岁
他最高能容忍到29岁
就这样
到了三他受不了了
可是偶尔一两个三可以
可是四从未发生过
好
那我再问22岁的男生
你看见一个女生
你对他很有兴趣
几岁以下
你无法容忍
你知道
男生的回答是什么呢
是那要看他长什么样
那什么意思呢
就如果他是小学六年级
可是长成一副很了不起的样子
那这个还是能接受
所以就知道这会违法了
但是呢
男生是没有下线的
只有上线没有下线
那我接下来再问女生
我说请问女生
你22岁上线是多少呢
绝大多数人四可以接受
啊很可怕哦
22岁的女生
绝大多数人四字头可以接受
五大部分人不能接受
但少数人可能人可以接受
六就比较少了
好这个所以呢
女生是落在
主要的族群是落在40几岁
然后偶尔可以忍受50几岁
男生是落在20几岁
偶尔可以忍受30几岁
那女生我问他22岁
你的下线是多少呢
下线是
他必须是至少大一吧
高中生我无法接受啊
所以你看女生是落在18岁
最多能容忍
所以就知道
两性的侄偶本来就不一样
那个年龄不一样
所以在爱情市场里面
女生时间是对她不利的
所以男女生在50岁离婚的时候
女生的竞争率是比较低的
所以美国的法律
会保障
50岁 40岁这种被老公
不是意愿
这叫单方离婚
意思是
南方主动要离婚
女方都可以用法律
要求某种东西
待会我会来解释
如果有时间我会来解释啊
这个Otternity
好 选项
最后一个是选项
什么意思
我有几个选择
跟你有几个选择
刚刚说
时间对男生有利或不利的关键在哪里呢
随着时间的进展
我的其他谈判筹码
会增加还是降低
这就是时间
所以如果随着时间的进展
你的谈判筹码会增加
那时间就对你有利
如果随着时间的进展
我的谈判筹码会降低
时间就对你不利
为什么时间对女生比较不利呢
因为在这个择偶的条件之下
随着女生年龄月长
他的选项会减少
于是就对他不利
这个是选项的概念
好 总之你可以去思考这四项
或是随着时间的增长
我的资源会增加
你的资源会减少
那时间就对我有利
这个是
经常这样
所以你知道
我们很多买卖的时候会说
cash is king
现金为王
为什么
现金摆在口袋里
是最不怕这个时间
跟选项的改变的
因为我一旦付出去
买了一个手机之后
我就没有选项了
只剩下这个手机了
选项就结束了
那一个女生一旦选择
或者一个男生
一旦选择跟另外一个对方
死会的时候
你就没有选项了
所以以前有一个说法是这样说
有一个女儿跑去问妈妈说
妈妈 我正站在爱情的十字路口
我不知该何去何从
你给我一点指引吧
妈妈说乖女儿
你哪里都不要去
就留在十字路口
这样才能只会交通
你知道吗
好 这样
好 这个
为什么呢
因为你还有选项啊
你一死会就没有选项了
这个 好 所以
随着时间的进展
如果你的选项变少
你就是没有时间筹码
如果你随着时间的进展
我的资源会变少
就是没有时间筹码
不过这上面最重要的
是选项这个观念
我们来看啊
资源是
我有多少
他要的
我手上有多少东西
是对方可能要的
好的东西
资讯是
我对他
了解多少
或他对我
时间是
我有多急的成交
台湾有个广告
一男一女
走到河边
女生说
我们交往也有几年了
这样下去
总不是个办法
大家来解释一下
这句话什么意思
什么叫做
我们也交往了几年了
这样下去
总不是个办法
什么意思
要他结婚啊
那为什么女生非要急的结婚啊
为什么通常急的结婚的是女生啊
我想一年
我告诉你有两个因素
至少
第一是时间增长
选项减少
这是必然的
你跟我这样搞了几年了
你跟我在一起几年了
然后如果你现在不要
我了
我出去我老了
我的青春没有了
你给我个交代吧
这是一个选项问题
还有女生有一个生育的问题
这其实是很多时候要结婚的人
因为
那个生育是一种资源
虽然这样讲越来越怪了
这个我们把经济学的用语
拿来讲人际关系
通常是很怪
但是
如果女生不再具有
她已经超过适合生育的年龄
她不再能生育了
对她在爱情的市场里
是一个减分
不是吗
换句话说
别人要娶你之前会认为
哎呦
那你不能帮我们家生个孩子啊
这时候会是弱势
所以在这个急着成交的
通常是女生
如果就爱情来说
那如果就买东西来说
经常很多顾客是急着成交的
越不急对你越有力
选项
我是否有其他对象可以谈
除了你
我还有没有其他选择
所以筹码还分两个
一个叫真实
一个叫印象
有些时候
你觉得我有筹码
其实我没筹码
这个真实与印象
有筹码的人
可以让人觉得
他没筹码
没筹码的人
也可以让人觉得他有筹码
所以我们在谈判里
经常最高目标就是
我明明没有资源
我要让你误认为我很有资源
好
我讲一个例子给你听啊
如果你到某个学校去面试
这个学校是你考试
考了第三个学校
前两所学校都没有入取你
你已经被两所学校拒绝了
剩下一所学校
现在我是最后这所学校的主考官
我问你说
请问你有考别的学校吗
面试的原则就是不能说谎
因为你永远不知道
你考的前一所学校
有没有一位老师跟这所学校老师
是有沟通的
所以你必须说
我有考另外两所学校
那可不可以请问你有入取吗
我都没有入取
那请问你
如果我们不入取你
你会怎么做
有的人会说
拜托你们一定要入取我
如果你们不入取我就完了
你们是我最后一个机会啊
你记得啊
当你跟你的谈判对象
表明说他是你唯一的选择的时候
我们前面说的
那个波音跟空客的例子就出现了
怎么意思呢
你不能告诉你的谈判对象说
我除了你之外
没人要我了
拜托你们是最后一个可以要我的人
就要我吧啊
如果你们不要我
我就没有选择了
这样讲对你谈判不利
那你应该怎么说呢
你应该制造你有选择的一个形象
旁边写
那个32 36
就是36G里的第32G的意思
好
所以36G 32空成级是什么意思呢
我明明没兵
我故意装作一副很勇敢的样子
让别人认为我里面有兵啊
他怎么可以这样
里面如果没兵他可以这样吗
所以这是一招
让你误认为我有兵对不对
好我刚说
我明明没有选择
贵孝是我唯一的选择
可是我要让你觉得我有选择
我可以这样说
如果我是非常希望能够考取这所学校
不过如果你们没收
你们没收我真的会很难过
但如果你们没收我的话
其实我的家人一直在问我
有没有考虑要出国
其实我这个阶段并不想出国
我想要在你们学校
你们学校真的是很好的学校
如果能入取我
我一定会成为很优秀的学生的
不过如果很遗憾的
各位老师没有入取我
我应该会开始考虑出国这个学校
好听完之后
这些老师就有一种
这个学生要抢他一下的感觉
可是事实是什么呢
你的家人真的有问你要不要出国
可是他们的银子还没有准备好
所以这个选项对你来说
是短时间内取得不了的
可是制造有这个选项
会比没有这个选项要好
你记得啊
千万不要面对你的谈判对象
说出那一句
其实我别无选择
就剩你了
其他人没那么傻
他们都不愿意跟我在一起
他们都知道我坏
只有你愿意绝对不要这样
这个你要让对方觉得你是有选项的
那时而虚之就是拥有筹码
像没有虚而虚之就是没有筹码
像没有这四种可能其中最常被
谈判的人玩的游戏
就是他是虚的
但是他假装有
比如说我走到一家商店去说
老板我朋友跟我说啊
在你这边买有折扣
我朋友是谁
我朋友是不存在的
老板朋友跟我说
你们这家有折扣
怎么才这么少
他说至少有八折
其实不存在这个朋友
那为什么要这样
第一个
如果他真的卖过八折
他会认为我这个朋友
就是他卖八折的那个朋友
对不对
如果他从未卖过八折
他的反应如果他不够坏
他的反应我就能够从他的表情推测出
他到底有没有卖过八折
如果我说我朋友说八折
出八折那八折没有八折
那那个脸一出现
我大概可以更有信心的知道
他卖不了我八折
这个所以测试他一下也不错
所以当我讲八折是很有用的
可是我用这招最怕遇到
那个老板说
哪个朋友
没有
就那个朋友说他在红鸡上班
他好像跟你有见过面
红鸡所有上班
跟我见过面的人我都认识
谁
没有
就是那个
那个这样啊
好
如果你这样
他只要敢跟你说哈
你知道这就是说哈
当我的底牌是A的时候
你怎么跟我玩都没有用
因为我已经知道
你不会比我大了嘛
只有你可能比我大的时候
我才会不敢说哈
所以你记得
当你信息做功课做得很好
资讯掌握得很充分的时候
其实你不用怕对方
好
那我们今天先讲资源资讯跟时间
明天回来
因为选项这个东西要讲很久啊
他是整个谈判里面最重要的一项筹码
就是制造自己的选项
我们就开始今天
第二个部分的谈判的课程啊
昨天我们停在这一页
这一页提到说
双方在进行谈判的时候
经常有一种我们在实物上的说法
会说你有多少谈判籌码
我有多少谈判籌码的问题
那一般所谓的谈判籌码
大概是可以列为四项
那我们昨天都提过一些了
一个是资源
一个是资讯
一个是时间
一个是选项
刚好把这四个英文字的第一个字母
合成了一个字叫Rita
所以你记呢
可以有四个资源
我们今天要分别先来看一下
这四个资源各是
有哪一些需要注意的细节
第一个
我们在跟我们的谈判对手
比赛谁的信息多
谁的资讯多
谁的情报多的时候呢
大概会有以下几种
我们在讨论到不同的信息的时候
如果同学去跟任何人谈判
任何事情
你对你的谈判主题
必须要理解以下几件事
第一个就是跟我谈判的对象啊
除了跟我买
还可以跟谁买
这我们在一般的市场里面
有一种说法叫做买方市场
跟卖方市场
如果我今天想要去买一台法拉利
在这个汽车市场里
我如果不跟法拉利这家公司买
我想要买到一台像法拉利这样的车
在同一个市场里
还有没有别人
这个市场里有没有办法找到
蓝宝奖林
林宝奖林的小手商
能够卖我一台
跟法拉利几乎一样品质
一样水平的车
所以如果有
那我就有两个选项
否则我就只有法拉利一个选项
那所有卖东西的人
都会尽全力让你知道
你只有一个选项
就算你有法拉利跟蓝宝奖林可以选
我也会想办法告诉你
法拉利就是法拉利
如果你想要法拉利
你就只有跟我买
你去买林宝奖林
林宝奖林
蓝宝奖林
你不是法拉利
所以我必须要让你知道
你只有我这一个选项
但是我作为一个谈判者
必须去弄清楚
这个市场里
是不是只有法拉利一个选项
还有卖法拉利的经销商
是不是整个都市里
只有一家
还是同一个车
有两个代理商
或三个代理商
所以我首先必须弄清楚
我跟我的竞争对手
各有多少选项
所以如果我是要了解
我的谈判对手
我必须要知道
除了跟我买
他还能跟谁买
然后这是我重要的一个情报
第二呢
他到底要什么
有的时候
对方要的东西是假的
他真正要的东西
藏在他开口要的那个东西的后面
我这时候要举一个两岸
谈判的例子
在公元2000年的时候
当时台湾有一个人
当选了台湾的总统
叫做陈水扁
大家知道
那他上任的时候呢
很想到大陆来访问
所以他那时候的政治立场
非常的温和
当时大陆正在举办一个活动
叫做亚太经济合作会议
简称APAC
好
APAC是这样啊
他分两阶段的会议
第一阶段是由部长级官员参加的
第二阶段是由领袖级
领导员级的官员参加的啊
那台湾每一年几乎都可以参加
第一个阶段就是部长级
到了第二个阶段呢
因为两岸对主权有一些争议
所以台湾的领导人是不能去参加
APAC第二阶段的会议的
好
那一年的陈水扁很想去参加
但是他自己也很清楚
要想在2000年就突破
让他自己能用领导人身份来参加
不太可能
好
这时候他就需要开口讲出
台湾想要谁参加
那当时台湾对外说
是说我们希望派一个人
叫做李源促来参加
我不知道同学认不认识谁是李源促啊
我在台湾灭的大学本科呢
灭的学校叫做台湾的国立政治大学
好
我们那个学校曾经出过一个很有名的校长
就叫李源促
他是李登辉在做台湾总统的时候的副总统
好
所以台湾当时说
我们想派卸任的副总统
他已经不是副总统
卸任的副领导人
希望派他到上海参加APAC
我问你啊
台湾是真的想派李源促吗
还是讲出李源促这个名字
其实想派另外一个人
那台湾最早讲的是说
台湾想派陈水扁来参加
那个是真的吗
所以经常谈判理啊
你要记得
你开口讲的第一个价很少能够成交的
开口讲的第一个价
经常是等着被对方杀价的
所以我如果真的想要李源促来参加APAC
我开口不能讲李源促
我要讲陈水扁
好
所以如果大陆说你们台湾想派谁啊
台湾可能说
我们那位陈水扁先生很想来参加
大陆一定会说
No 不可以
不可以之后
我就可以说
好吧
为了体谅大陆的考虑了啊
所以我们就退一步
有李源促参加好了
可是我其实本来就是想李源促参加
只是我开口讲个陈水扁
让你砍一刀而已啊
所以你知道谈判里面
到底对方真的要什么
不一定跟开口要什么
是一样的
所以你千万不要傻傻的
把你最想成交的价格放在开价的第一次
你就说我要这个
因为你讲的就要不到
好
谈判很少有你一开价
对方就接受的
所以对方真的要的是什么
那个信息也蛮重要的
他到底真正要什么东西
好
然后或者是说
对方喜欢什么也可以
有的时候他没有要
可是我给他这样东西
他会喜欢这种信息也不错
然后有关价格的信息
这种东西一般如何定价
这个东西大概大家卖多少钱
这个地方一平方米
大家大概定价是多少
你有没有这个信息也很重要
还有这个东西成本大概多少
我不知道同学们爱不爱买衣服啊
你们知道
你去服装店
买衣服的时候呢
去百货商场买衣服的时候呢
衣服的定价跟他成本的关系
在台湾一般的惯例啊
成本大概是定价的
两成最多到三成左右
所以衣服卖五折的时候
他还占两成
啊
你觉得车子的成本
有可能是汽车定价的两成吗
那就很难了
所以这样东西到底成本
跟他定价的关系是多少
是一个很重要的信息
所以换句话说
同学就知道一件事
绝对不要在服装没有打折的时候买衣服
对不对
很多我在台湾有非常多的朋友
他的原则就是
没打折绝不满
五折还要看看
然后四折三折的时候
大概下手差不多啊
那七八折是也要忍耐啊
所以你就知道这个成本
跟他的定价的关系
也是一个重要的信息
就这样东西大概成本在哪里
好
那我举例来说啊
台湾有一家有名的自行车厂
叫做杰安特
啊
杰安特卖车子的时候
他会把车子送到经销商去卖
经销商按定价卖
请问经销商进价的成本是多少
那
杰安特给他如果是六折啊
他如果卖你原价
他就在定价当中转走四成
四成
我知道的状况是
台湾的经销商一般进价
大概在七成到八成左右
所以利润并不高
然后他卖你这个原价的话
大概可以转走两成到两成五左右
那如果他打你九折
他还转一成五
好
所以如果像我遇到认识的杰安特的经销商
他就会卖我九折
九折他并没有亏本
因为他成本大概在八折
在七点五折左右
所以这个是成本的信息
如果你掌握这个
你就知道杀价的空间是存在的
然后呢
有关产品的信息
这个产品有什么优点
有什么缺点
有没有同学正在用iPhone的举手一下
你的电话是iPhone
iPhone在这里是占那么低
这个一位
那iPhone有什么缺点
优点我们都知道吗
卖东西的人
一定会不断的告诉你
他的优点
他又美
又耐用
哇
这太好了
好
那有什么缺点
如果呢
你买了iPhone之后
iPhone最大的一个优点就是
他可以到软件的商店去买软件
可是会被绑死在Apple的管理之下
如果你不越狱
如果你不使用一些破解的方式的话
Apple会charge你非常多的利润
这是缺点
不过这个缺点
是属于正版跟倒版的问题
我讲一个iPhone的缺点
不知道大家有没有试过
你拿iPhone起来的时候
iPhone不知为何这么先进的电话
有一项功能
直到iPhone 4
其实跟机器无关
应该是跟他的操作系统
直到第四代的操作系统
都没有处理这件事
就是你无法删除单笔的电话
你知道这个缺点
对大家大部分是没有用的
我干嘛删除单笔电话呢
对于男朋友女朋友很多的人
是很需要的
因为你想要隐藏某一通
你不想被人看见的电话
好 你拿起来试试看
你居然这么简单的一项功能
iPhone删不掉单笔电话
为什么
可能是iPhone这家公司
想要阻止小三的发生
但我不知道
但这他的缺点
所以如果我要去买你的产品
我知道你的产品有哪些缺点
他可以帮助我在谈判的时候
取得更好的价格
那我卖你东西的人
我一定尽力要告诉你
我的产品是没有缺点的
或是我的缺点是不重要的
好 所以你要掌握这个
产品有哪些优点跟缺点的信息
是很重要的
如果你去买一栋房子
你知道这个房子的附近
是有分化炉的
是有垃圾焚烧场的
这个资讯对你就很重要了
因为当这个物业
旁边有这样东西的时候
它上场的空间是有限的
所以你一定要掌握附近有什么东西
或是附近正要盖什么
比如说
像我们在台湾买房子
最关键的讯息叫做
这个房子附近
会不会有捷运或地铁
或是未来会不会有捷运或地铁
卖你房子的时候
别担心这个房子附近
虽然没有地铁
但是目前按照政府的规划
五年之后就有了
所以五年之后一定会大涨
好
如果我了解相关信息
知道五年之后
这个捷运站地铁站会不会开放
还有争议
还卡在议会
我就应该把这个信息拿出来说
不好意思啊
这个东西会不会
会不会兴建地铁站了
还不一定吧
这个信息就很重要
对于我跟他谈判的时候
是个关键的信息
然后什么叫惯例
这个东西一般怎么交易
好
像我来厦门大学上课
就会遇到一个惯例的问题
就是说是两点半上课
到底几点上课
每个学校都不一样
你们学校算不错
两点半一到
几乎该来的都来了
不该来的大概就不想来了意思了
所以什么意思呢
两点半这个时间还蛮
严格遵守的
有些学校说两点半呢
还会给你磨磨蹭蹭
搞到两点五十
然后大家差不多开始了才开始
这叫惯例
时间的我们准时或不准时的惯例
买东西也有惯例的
比如说买东西可不可以杀价
杀价的范围是多大
你知道我到北京跟上海
都到过那种
专门卖仿冒品的地方
你们知道
如果有人到北京上海旅游
现在抓得很厉害
不过还是有
早年我到那边的时候
一个叫秀水市场
对不对
好
一个叫什么
乡羊
好
这个好
反正不管了
这个
总之到了那个市场里去
标价500块
你第一口第一句开价可以开多少
有人50
50啦
开500
你你你
他写500
你开价50
这个在多数的地方
对于卖东西的人是一种侮辱
我的500块
难道是骗子吗
你可以开50吗
真的开50
有的时候杀完200
杀完150的卖出去的也有
那我想这个成本恐怕就100
不然你150怎么卖呢
你如果成本150
你200才有赚头
所以他写500
他的成本事实上这么低
那如果50最后100成交
那我买500的人
不是跟傻瓜一样吗
你不是跟骗子一样吗
所以你知道这个惯例啊
到底杀价范围是多少
可不可以杀价
你也会到有一种地方是不能杀价的
好
像在大陆
你住在酒店里
你总不会到酒店跪台杀价吧
酒店说一碗多少钱
500 400
什么可以500
你有到过一些地方旅馆
可以杀价的吗
也有
就是也有的国家是
所有东西都可杀价
没有的标准的啊
所以你就知道
惯例很重要
这样东西可杀价不可杀价
杀价的范围大概多少
还有要不要下定金
下了定金
定金应该是定价比例的多少
这每个地方惯例不一样
好
还有
这个东西啊
要怎么满足对方的需要
如果我是卖方
我能够告诉你
哎呀
这个东西太棒了啊
我在台湾开一家公司的车
这家公司呢
在大陆非常多这家的车
在台湾没有那么多
因为台湾全部都是进口货
大陆很多是国产的
这家公司叫Volkswagen
好
那Volkswagen的
放饮料的那个空间里
我的车子上有一个
非常奇怪的设计啊
我们不是把两个杯子
放到车上的时候
中间有一个隔住杯子的东西
要让两个杯子隔开的东西啊
Volkswagen的车呢
那个隔开车子的那个板子
是一个啤酒开瓶器
我不知道为何在车上需要开瓶啊
或汽水开瓶器啊
这个请问这个开瓶器有什么用呢
如果你突然有一天想在车上喝可乐
买的是瓶装可乐
可以把它打开
像这种东西
就是车上一个小小设计
能够满足某一种怪异的需求
那用iPhone的人已经知道
iPhone能做的这种怪事实在太多了
那我的iPhone呢
只要设定了一个按键之后
它可以发出求救讯号
给BVB一只亮啊
那这也是对某些人特别有需要的啊
那我的iPhone还可以放在台上
当我演讲的时候
订三个倒数的时间
所以如果我要讲十分钟
它会在八分钟低我一下
到九分钟低我两下
到了十分钟再低长一升啊
它可以自己帮我计时
类似这种种的需求
都是你要根据不同的顾客
来买你的东西
然后你要把这个信息告诉他
让他觉得他买到的东西
比别人更有价值
好所以这叫需求的信息
还有牵涉到哪些法规
法规有哪些事情是
被方需要知道的
好这是信息站
如果你买卖一样东西之前
把上面这所有的信息
都弄得一清二楚
你在谈判的时候
你的筹码将会比较多
好这是信息或资讯
那昨天也讲过
这叫资源啊
什么叫资源呢
第一有一个资源
是做谈判的人
非常重要的资源
叫做我有没有authority
我能不能决定
台湾如果派个特使
到中南海跟北京的
官员谈判
北京官员第一个就要问的是
你是马英九授权的吗
你的权限到哪里
如果你不是
那我跟你谈有什么用呢
我让你一步
你能让我一步吗
你有这个权限吗
好我现在答应你
让你使用你们的棋子
你能答应我
你不独立吗
你能你有这个权限吗
所以特使有没有被授权
是个很重要的关键
那我昨天说过
告诉对方
我的权限不够
是一种谈判策略
可是这种策略往往会付出的代价
就是对方也不想跟你
做很大的让步
因为你没有权谈判啊
所以第一个叫authority
第二个我手边有没有
足以调度的现金
有现金经常现金
是可以换到其他资源的
所以有没有足够的现金
是很重要的
为什么有那么多的企业
发展出赚钱的模式之后
都希望在股票市场上市
因为它上市之后
就可以换取很多的
就可以取得
许多可以调度的现金
然后那个现金呢
有助于帮助它
再去购买其他的资源
来做企业扩张的动作
然后拥有可以调度的人
人力也是重要的资源
拥有有价值的事务
我手上有有价值的东西
你知道以前啊
我们在做现在
今天在现场有两台摄像机啊
摄像机现在并不是什么
太稀有的资源啊
可是你知道以前
很多传播学院刚成立的时候
这种能拿在手上的摄像机
是很稀有的
哪个系拥有这台摄像机
经常会成为学校里
很有谈判筹码的单位啊
在我们四星大学呢
口语传播系经常就会抗议
为什么
因为口语传播系交的学费
跟广播电视系一样
可是学校买设备的时候
经常会说啊
口语传播系的设备
就是舌头啊
大家都自备了啊
这个那广播电视系的设备
就是摄像机啊
好买个舞台
等到口语传播系
要去拍影片的时候
我们就得低头到广播电视系说
可不可以借我一台
广播电视系说不行
如果你非要借的话
那你要答应我几件事
你看他就可以跟我谈判啊
因为他有好东西啊
所以谁拥有有价值的事物
如果我们学校
就只有三台公务车
公用的车辆
这三台车挂在某三个单位底下
这下其他单位
都要跟这三个单位低头啦
好
所以你就知道
谁掌握有有价值的东西
谈判的时候是很有优势的啊
这是这个物力
所以这就是为什么呢
昨天我说两性关系当中
不可以轻易上钩
就是因为任何事情还没到手的时候
他的价值会远远超过
已经到手的价值
好
所以当我很想要得到一样东西
得不到的时候
那样东西的价值会被高估
等你一买到
你就会觉得啊
不过如此
你知道
像我以前参加过很多事
比如说我做过台北市的发言人
绝大多数没有做过的人都会觉得哇
台北市的发言人好难哦
等我开始做
做了一段时间之后会发现
其实是也没有我想象这么恐怖
然后他对他的价值就降低了
这个很容易会这样
这叫做物力
什么意思呢
我拥有有价值的东西
最后啊
这个跟信息有点类似
不过这是指
我长期拥有某一些英文叫No House
什么叫No House
No House就是我知道怎么做一件事的方式
叫No House
如果我跟另外一个人交换工作
我第一天就可以做他的工作
表示他的No House比较少
他如果第一天可以做我的工作
表示我No House少
绝大多数的工作
都要很一段时间才能上手
那一段时间你就是在学No House
所以资源有这五样东西
好我们来看啊
谈判中啊有一个最大的困境
就是要不要说实话的困境
还有对方能不能相信你的困境
同学知道我们经常去谈判
就是要克服这两件事
第一个是我应该诚实吗
这样东西的成本事实上是七折
我应该诚实的告诉我的对手说
不好意思啊麻烦你杀价不要杀太多
这个东西成本事实上是七折
杀杀三折就好了啊
如果你杀到三折的话
我就没有利润了
你要不要这么诚实
绝大多数同学会立刻知道
这么诚实还有谈判吗
所以要不要诚实
还有对方有一天忽然告诉我
这位同学让我诚实告诉你吧
这个东西的成本是九折
所以我如果给你杀到八折
我就不用卖了
请问他说的是真的吗
所以你知道这谈判就是骗子对骗子啦
你忽然变成好人
人家都以为你是骗子
这就是空城计发挥的效用
你忽然说我告诉你吧
人家还说真的假的
你怎么可能告诉我
所以你如果桌上留一张纸
纸上有抵架
大家有没有去杀架的时候
那个老板跟你杀到一半突然说
好吧
你既然非杀不可的话
我只好告诉你抵架
不然我们很难成交了
等一下啊
他就把他拿出来了说
你看这就是我的抵架
今天的抵架在此
请问那个是今天的抵架
还是今天骗人就这样啊
这个很像是骗人的啊
这个所以你就知道
我可以信任你吗
你我应该诚实吗
啊这两个是这样啊
那谈判中的沟通是
有真有假
我有些事情告诉你
可能是假的
有些事情这个我亮给你看
有些事情我不给你看
所以有些真有些假
有些给你看
有些不给你看
中间会有有真有假
跟有明有暗
这会影响你去判断
我有或没有
我是虚的还是实的
我是急的还是不急的
那后面不用管啊
大家要了解就是
所有的谈判
都是大家在猜对方是不是真的
还有我要讲多少实话
那美国的课本说
这是一种 mutual adjustment
什么意思啊
我对你讲多少真话
是看你对我讲多少真话而定
如果我告诉你的讯息
你事后去查证
发现都是真的
你回来才会愿意告诉我
更多真实的信息
所以换句话说
我们双方要互相试探
不可以一开始
就什么都告诉人家
这个相互调整
其实跟所有的人际溝通
人际交往是一样的
你知道我们跟人在一起
我心里有很多事
我不见得愿意告诉你
我要看你告诉我多少事
比如说同学跟同学相处
千万不要随便告诉你的同学
他可以用来伤害你的信息
我相信大家不会那么傻
比如说要是你上一次的考试
曾经作弊
全世界只有你
知道老师没抓到你
好有一天
你跟同学相处到一半
不然你说你知道吗
我上次考试有作弊
老师没抓到
你把这个信息告诉任何你的同学呢
就代表你非常信任这位同学
所以信任最基本的定义
就是把自己放在可以受害的位置
希望对方不要害你
我不知道大家没有玩过这个游戏
信任游戏就是一个人往后倒
后面有一个人把你接住
往后倒的那个人
必须有一点完美
对不对
因为我如果往后倒
对方那个人不接住的话
你就挂了
所以你往后倒的时候
你必须相信我这个倒的动作
后面会接住
好
类似这种都叫信任
好 举个例子就刚我说的
我告诉你
我曾经做过弊
我是相信你不会告密
可是很难说
我在小学的时候
我一个小学同学
女生暗恋男生
他就把男生的名字写在手上
并且抓在掌心
不给人看
他暗恋了对象
就是他的手里
然后忽然有一天
他想告诉女生的问题就是
女人是一种比较喜欢分享的动物
女人的分享不是为了
要迎娶任何的赞赏
他就是想分享
男生的分享是为了
分享给你看之后
你会说他好棒
所以男人是竞争的
女人是合作的
那女生打开是
你看多一个人知道
就多一个人分享他的甜蜜
他不是为了要另外一个人知道说
他有男朋友你没有
不是为了要竞争
所以我那位同学就晾开
你看
然后收起来
没想到那位看了的同学
就在那一秒钟说
他暗恋某某某
然后再招了一群人
把他的手
打开
然后掰开之后
晾给全班同学看
有这种同学的
然后后来我那位女同学
就哭了一塌糊涂
所以他暗恋的对象被发现了
所以你就知道
当他晾给同学看的时候
那是一种信任
可是这个信任却没有得到回报
因为对方没有保护他
所以我们一般要取得信任就是
我晾给你看
那你也要晾给我看
我在来厦门大学之前
刚好去看了一个台湾的房子
非常有趣
他说那个卖房子的人跟我讲说
我可以告诉你
我最低可以给你多少钱
不过我要确定你要买
怎么意思啊
我可以让一步告诉你
我最低可以给多少钱
不过我要确定你是来真的
不是来这边逛大街的
不然我告诉你之后
我损失很大的
那我说好啊
那你要我做什么呢
他说这样
现在就立刻叫你给我定金
这个有点过分
因为我还没告诉你是多少钱
对不对
这样我需要你给我一样东西
让我作为担保
我就去问出这个房子的最低价
我说什么东西呢
可不可以麻烦你借我一张你的信用卡
这很恐怖的策略啊
然后他说可不可以麻烦你借我一张信用卡
我们不会刷
我们只是拿来放在手上
好
这招呢
我以前从来没有遇到过
好
这是我第一次遇到过这个招
我心里就开始盘算
当我把信用卡交给你做人质的时候
好
这个人质
我到时候要解救他
救得出来救不出来
我必须先想这个
好
那我后来想一下
台湾的信用卡是这样
一旦他刷了
但是我不愿意给他刷
我只要打一通电话到信用卡公司去
就可以立刻指付
然后上法庭再去解决
好
所以呢
给他一张信用卡
在这个部分
应该还是安全的
好
就是他拿了信用卡拿走了
拿走之后呢
他就写回来
真的写了一个最低价
好
那那个写完最低价
你觉得那是最低价吗
那我不知道
因为那也有可能是最低价
也有可能不是
所以我就要测试一下这个最低价
测试最低价的方法就是
再杀一次
看他的脸上做什么反应
好
然后于是我就再杀一次
发现这个最低价还可以商量
那就不是最低价了
好
那当我发现这个不是最低价之后
杀完了这一次之后
他居然还再给杀一次
那于是我就开始担心
今天这个人
不是完全一百的可靠
我最好再收集一些信息
再回来
所以接下来我的最高方案就是
要解决我的人质
啊
这个好
我就说
你看啊
你这个价写到最后
看来你也写不下去了
这应该是你今天给我的最低价
对不对
他说对
我说这个房子这么贵啊
你也应该不会很不合理的要求我
现在就要决定吧
这一句话
那个人那天做了一个好人
他跟我讲说对了
他其实应该不要说对了
大概是因为他认识我
所以他没有对我使出最坏的一招
最坏的叫做什么
我是以为你今天要决定
我才去问的
我不管
你今天要决定
坏的可以加啊
那你这时候你就完了
因为你的信用卡在他手上
然后这时候你就说
那你信用卡先还我
我就告诉你我做不做决定
那不行
好我们讲好了
信用卡不能还呢
好
这时候就进入很恐怖的状态了
啊信好那天
他把信用卡还给我了
我说好
我再想一天
你知道
离开现场是个重要的谈判策略
只要我一离开
他除非拿枪抵着我
不然我要不买就是不买
对不对
可是如果我在他们那一个屋子里啊
你站站起来要走
业务员拦不住你
都还有办法拦住你
他可以说等一下
我们经理想跟你谈一谈
你走啊
你刚站起来我要走了
经理来了大哥
不能这样吧
我们小弟不懂事
我待会骂他
可是我们这一行是有这一行的规矩的
哇一个大哥来
很多人会被吓到的
你知道
这后面这所有的烂招
坏招建招啊
后面我们都有啊
所以你如果学完之后呢
千万不要都用啊
我通常都是遇到别人用
要我自己去表演那个大哥
我还表演不出来啊
就是如果我跟业务员
看到一半后面一个人演大哥
那个大哥通常啊
江湖气要重一点啊
然后出来跟你谈啊
就很可怕的
所以你就知道
千万不要一开始
就把所有的信息告诉别人
把所有的让步给别人
一定要看对方说的
是不是真的跟他测试一下啊
所以所谓的满天过海
无中生有民族战道
暗度成仓都是一样的
有的时候我们谈判
会去要一样假装要一样东西
让对方拒绝那样东西
其实我要别的
所以我可能会挑一件事
给你大闹一番
我举一个最简单的例子
台湾很多阿嬷很多奶奶
去买任何东西
比如说买个电波
或买个电风扇啊
老板一交给他
他会立刻拿起来
从头看到我
也看一次哦
这个有刮到
这个有伤痕啊
你以为他是要换一个新的
不是
他就说那这样吧
九折
有刮痕啊
所以他是要钱啊
他是要减价
所以他去找这个东西的麻烦
其实目的是为了要另外一样东西
我们常常会干这种事的啊
我们在吵架的时候
经常也会玩这个叫小提大作
我们本来在吵一件事
可是这时候对方会来说
你这个烂人
这样的话你也说
你说什么
你说我烂人吗
我现在要个公道
其实你不是要公道
你是要杀家
可是呢
他偏偏说出了一句话
他说你是烂人
于是你就拿着烂人
当成一个小提大作借提发挥的理由
把他闹大
闹大之后他说好没关心
烂人我就吞了
我知道你是一时的不满
可是那你这个要减减价吧
我都已经被你骂烂人了
对不对
那你这个要减减价吧啊这样
所以这个这个方法就是
啊这个谈判你经常用的啊
所以大家千万要测试一下
对方说的是不是对的啊
谈判里面啊
有两个基本的动作
是我们经常会做的
一个叫做我要什么
另外一个叫做我愿意给什么
所以英文当中讲谈判
有一个很常用的字叫
give and take
给跟拿
那谈判里面呢
我经常跟对方讲
我要这个我要打折
我要赠送这个这个证明
我要保护我要服务
我要很快的交货
我要这个分期付款
我要要很容易
给那是好这样吧
我可以给你九折这是让
这两个在谈判中经常会做
你记得啊
谈判中要一样东西
你最好能够附带一项理由
比如说这个我要折扣
因为别家都是有折扣的
那个理由就是别家都有
那个叫惯例
所以如果你能够找到一个惯例
来支持你
你是可以这样做的
好
比如说要是下大有二十四小时
供应热水
这是我从别论学的课
同学告诉我的
那我如果去跟另外一个学校
谈说
你们也要二十四小时供应热水
因为你看人家下大二十四小时供应热水
啊
所以我找到另外一所大学
可以做到
那这个
昨天在我的微博上
有有的几位可爱的同学
就讨论到教室有没有空调的问题
啊
就是有趣
然后呢
就有一个人写说
大陆多数的大学
都是没有空调的
因为怕教室人太多
会通风不良
马上就有另外一个网友上来说
好好笑啊
人太多会通风不良
所以没有空调
那国家大剧院也应该不要有空调
才对啊
然后就我就
我就作为一个观众看了
觉得蛮有趣的啊
所以什么意思
惯例啊
如果真的是惯例
惯例是可以用来当证据的
如果大家真的都没有空调
没有空调是可以当证据说
所以我也不能给空调
因为大家都没有
所以大家怎么做
有的时候蛮重要的
你知道
你有没有这个信息是很重要的
好
我要你让
因为惯例是要让
是因为我有让
所以譬如说
你得让我这个
因为我已经让你那个了
所以你知道
我曾经在台湾上过一个课啊
我有提到过叫情爱苟头吗
因为这课上得不错
所以我就被台湾一所有名的高中
我早上提过的那所高中
叫做台北市立第一女子高级中学
北一女请到学校去演讲
你知道我上台演讲什么
我上台演讲爱情
可是因为我怕全是女校
底下都是女校的老师
那是一个只有女生的学校
会觉得我讲的话呢
超过他们的尺度
所以我那天把我的演讲重点放在
女生如何拒绝男生
因为他们都怕女生因为谈恋爱
谈到一半啊
什么都给人家了
然后就完蛋了
所以我教的是
怎么样抵抗那个要求
那你知道有一种抵抗要求的方法
就是给你一点
逼你让步
delay某件事的发生
延迟某件事的发生
所以呢经常用的招数是
现在不行
但是现在可以干嘛
可是你要的那件事要很久之后
那那个是什么时候
就是我让一小步
然后要求对方让一步
让那一步就是现在不要
这个所以我后来到那所学校去
我讲到这一段的时候
前面的校长跟老师都一直点头
然后你知道
我说的delay到以后去
美国的课本
我可以归纳出一种
归延迟到以后最好的方法
就是延迟到美国人很多这种
说对不起现在不行
最早以前是说
等我们结婚
这招现在很没用
因为绝大世界上的惯例
已经不走这个惯例
所以很痛苦
不过我那天到北医女去说
各位同学
就算是世界上90%的人
都不遵守这个惯例
如果你要遵守这个惯例
你应该感觉到荣耀
而不是感觉到恥辱
我就问那些北医女的同学说
你们知道全台北市的
国中生中学生
有多少能进北医女吗
不到1%
你会因为这样
觉得啊
只有1%能念北医女
好丢脸哦
所以我不要给人看
你应该会大声的告诉别人
我念北医女吧
因为只有1%可以念啊
那为什么遇到爱情这件事
99%的人都在做吧
你却不能站出来说
我就是不要
我就是那个一
怎么样
我是光荣的
可是不是为何
很多人一听到
大家都是这样
那算了
这个不好谈
所以你就知道
敌类到后面有一个最好的敌类法
就是敌类到某个岁数之后
或是敌类到某一件事情发生之后
例如说等你考取律师
什么都可以
今天只能到这样
好
那那个男的就马上考取律师了
这个就很快考取律师了
好
这个好
所以什么呢
要跟给
什么意思呢
我哪些是我要的
哪些是我给的
最好附带某一个理由
而且谈判的书
通常会教你
所有的让步
都要伴随着要一样东西
绝对不要做出
只让步而不要东西的存让步
所以我现在让一样东西之后
我应该要伴随着一个说
OK
你要的这样
我可以给你
不过
你也要
有一样东西你要给我
这个是谈判当中
很重要的互动
第二个字有一点跑掉
第二个字叫correct
所以这里有四个字
大家发现
这四个字合起来是什么字
不是哦
对吧
你也好
这个是fcuk
不是fuck
大家有没有看到
旁边有一个fcuk的右上角
有一个tm
在
在这个国际的品牌上
你只要看见tm
就代表它叫
这个注册商标
trademark
就是它是注册过的商标
那这个fuck
是英国的一家服饰公司
我不知道
厦门有没有卖这家的衣服
没有啊
这个fuck呢
本来这家公司不叫fuck
这家公司叫做french connection
第一个字是法国
第二个字是连结
这家公司卖的衣服
本来叫french connection
这家公司不是法国的公司
是英国的公司
所以后来有一天啊
他们把自己的商标名字缩写
后面在打上UK英国的时候
一看
怎么那么像fuck
因为它是fucuk
所以呢
它后来就决定
把它所有的衣服改成
fucuk
念起来叫fuck
可是远远的看
就像写着fuck
所以英国的年轻人就很喜欢穿
因为年轻人非常喜欢穿
fuck在身上
不知道为什么啊
这个你知道
我以前把马英九竞选的时候
马英九组织了一个团队
叫青年军
他们后来帮自己取了一个名字
去问马英九
要不要让他们采用那个名字
被马英九拒绝了
我后来觉得还不错
那个名字叫什么呢
他们在身上印
马
的
青年军
所以马的青年军
后来马英九不敢用
这个
一样的意思就是
他希望那个名字让人感觉
有一点像在说张话
那年轻人觉得冲撞体制是好的嘛
好
这代表四个字
我们在谈判的时候
要说服别人让步
最常使用的四个理由
第一个理由是
fair
什么意思呢
你必须要给我
因为我给过你
人类不是应该有来有往的吗
我给过你啊
你怎么能不给我
不给我就不公平哦
所以第一个理由是
为了公平
我给了
你得给
你欠我的
因为我给了你啊
这第一个fair
待会我们再举具体的例子
你就知道这在生活中是非常常见的
第二个叫correct
你要给我
不是因为我给过你
是因为你该给我
这个是你就该给我
这个是我要
因为我对
我是对的
这是真理
你就该给我
这叫correct
第三呢
我要
不是因为我给过你
也不是因为我对
而是因为你要不给是吗
那你就死得很难看
所以第三个叫ugly
我要
因为你怕
你要不要给啊
不给对不起啊
武力在后面啊
注意哦
要不要同意啊
我有人子弹哦
我有我有军队啊
所以我要
因为你怕
最后一个
kind
我要
因为你好好哦
我告诉你啊
同学毕业
我知道有很多广告戏
有很多传播戏啊
或者有新闻戏
我在这三个工作上
都曾经遇到过使用第四招的人
而这第四招特别适合
女生以及温柔的男生使用
啊这个
什么呢
这kind是什么呢
就是啊
王老板你好好哦
跟你做生意最棒了啊
你就用这个
那不知为何
这世界上就有这么多的老板跟大哥啊
听到这句话
会觉得他要让步
这太奇怪了
王董又是你
我最喜欢跟你谈生意了
我最讨厌别家公司了
他没有做别的哦
你不要以为说这个王董
有有有有摸到人家一下
不是哦
就只有一句话就是
王董你好好哦
王董就会愿意多付钱
真奇怪
这就是为什么
公关这个行业广告这个行业营销这个行业
女生会比男生多这么多的原因
那这也一个原因也是因为
很多老板吃这一套的老板是男生
好
那我在做发言人的时候
很多发言人遇到记者也吃这一套
不长
哎呀
你告诉我们一点事情啦
然后不早就告诉你一点事情啊
这个
所以太奇怪了
啊
所以就知道
看你是最蠢的
可是很有用的
为什么很蠢呢
因为人家说你好
你并没有赚到任何一毛钱
可是太多人喜欢别人说你好棒
你对我真好
你真是好人
怎么会适合他有你这种善人啊
所以这个善良是很重要的啊
好
所以各位看好
有四样东西
来
各位想想看
你的爸爸妈妈有没有遇到
要不要奉扬他的上一代的问题
好
如果你的奶奶要你爸爸奉扬他
这四招他都可以用
第一招是
你得给我每个月两千块
因为我养你养到这么大啊
以前我养你
现在你不用养我吗
啊
就是很恐怖的啊
就fair
第二个是
我就算没有给你两千块
你还是得养我啊
我是你妈
这一辈子都是你的责任
知道吗
啊
这个是correct
对不对
啊
然后
什么叫awgly
你现在是不要养我是吧
好
他可以怎么伤害你呢
我跟你说
人啊
哪些事可以被伤害
每个人不一样
有知名度的人
知名度可以被伤害
对不对
所以那种大明星
为什么出来要离婚
都要演一出戏
因为每个人形象很重要
如果私下没有谈好
大家决定要相互摧毁
像最近的什么风之恋
这个样子的话啊
那就很恐怖了
因为你要形象
媒体会报道你的消息
我就出来乱讲
所以我告诉你
他都在打电动
都不照顾小孩
这可以成为影剧版的头条哦
就可以伤害你哦
所以有的时候可以伤害你的知名度
那你说哎呀
我又没有像谢婷峰那么有名
人家怎么伤害我的知名度呢
好如果我跟一个下大的教授谈判
结果谈判之后失败
我想要伤害这位下大的教授很容易啊
我就把个白布条
坐在行政大楼门口
某某教授欺负我
哎
那位教授也够受伤了吧
这个那个形象也是一下子承受不了
哦
所以知道伤害形象是可以的
啊
阿格里斯特
所以当你以后工作
你工作的单位是很有名的单位
你的职位开始很高之后
形象就很容易被伤害
你就得保护一下你的形象啊
那我们一般人可以伤害什么呢
可以威胁你的安全
你知道有的时候威胁你的安全
有很多方法
有一种是来真的
他真的有武力威胁
你回家的时候
忽然有几个拿着棍子的人
站在你家门口
这是一种威胁
还有别的威胁也够下远了
那叫恐怖分子威胁法
你回家
忽然发现家门口有一坨狗屎
连续三天回家
三天都有
这也会要你的命啊
你知道意大利黑首长那个更恐怖
是砍一个马的头
啊
一只真的一匹马的头啊
砍下来放在你家床上啊
啊
美国有些威胁人的人
是把你家的小动物
切下一个什么东西
放在你家桌上
你一回家天啊
那会吓死你啊
你接下来就知道
下一个被砍的就是你啊
啊这个
所以很可怕的
这个压根里可以用的招数是非常多的啊
但是这所有的招数都是
很多是违法的啊
这个
但是有一些当然是不违法的
例如说你你骚扰别人
在一定程度底下
你知道有很多骚扰也是够烦的
每天早上打一通电话接起来
喂没人
笑我喂没人
最后你知道去报警
警察就限制这个人再打电话给你
不然骚扰也是一种方法啊
这太可怕了
你知道这个
所以用这招很糟的劝同学
除非你用尽了所有招数
甚至你用尽了
竟然也都不要用这个招
这种招最后谈判
你就在比谁敢更阿格里一点
你放狗屎在我家师傅
那我如果一旦知道你是谁
我可以对你加倍
比你更阿格里比你退缩
啊这个
这是很可怕的啊
好最后一个是Kind
所以你妈妈也可以说
你不照顾我是吗
那我就写信给你的经理
说你是个抛弃妈妈的人
看你还要不要工作
你妈也可以吹回你你知道吗
这个所以你妈妈
我真的要干这个事
还蛮恐怖的
好最后一个你妈可不可以说
给我两千块了
你最好了啦
我知道你最像是妈妈了
对不对
我都跟我的同我朋友说
我的女儿比他们女儿都乖
你知道吗
你会不会说好了
好了好了好这样有的时候会嘛
对不对
因为你妈妈来软的
她说你比人家多好
她都跟朋友讲了
啊你现在不给我
那我不是等于骗我朋友一样
我跟朋友说你是多孝顺的女儿
你知道吗
多数人会为了这个形象
而给两千块
好这什么呢
这个意思就是善良
好所以这四招是我们跟人谈判
讲理由最常用的
好要嘛我给你
你也要给我
要嘛我给你因为我对
那至于什么叫做对
就必须要找到可靠的根据
所以如果大家都这样
啊那
那个就比较容易证明我对
你知道现在很多人
定合同定契约
很多的这个
法律上都会有一种叫
定形化契约
这什么意思啊
我去跟人租房子打一个合同
那个合同政府会写出一个
政府认为大家都该这样定的
标准版本
来避免大家定的合同
违反那个大家一般的做法
有的有的国家会这样
好所以这四个是最常用的
大家可以想象一下
谈判的时候你要用哪一个
好这个如果
台湾跟大陆谈判
公平是可以的对不对
证券可不可以说我要某样东西
我来看一下我们这个班上
有没有时间啊
有时间我们最后一小段时间
可能可以让同学呢
来试着谈判一下
看看你能谈出什么结果啊
如果有人扮演台湾代表
有人扮演大陆谈代表
来谈判统一看
看出来你让了什么
对方让了什么啊
我们来想想看啊
我有一次跑到广东省去
都是广东省的官员
在玩这个游戏
他们玩得好开心啊
这个只是有一个问题
那个当台湾代表的人
通常都让的太多了
因为因为这就是大家都是大陆嘛
这个所以玩这种谈判最好是
你要想一下
如果你真的代表台湾
你会让到这样吗
你要想一下啊
好总之这四个是让步的理由
好我们休息之前
先简单看一下这个就好啊
这里有四个模型
我们只简单先讲一下
我们就休息一下啊
第一个
上面有重不重视
实质的目标
同学如果去打开
所有讲冲突管理的课本
大概都可以找到这个模式
只要讲到冲突管理啊
上面是重不重视实质的目标
旁边是重不重视关系的目标
简单的讲
上面就是重不重视人
左边就是重不重视
上面是重不重视是
左边是重不重视人
好有的时候我们会觉得
人很重要
事也很重要
你看啊
实质目标也重要
关系目标也重要
那就应该对话
如果实质很重要
人不重要
就应该对抗
实质不重要
关系很重要
就应该退让
实质不重要
关系也不重要
就应该退避
就是闪人
好所以有四个
我们先来看最中间的这一个
叫做退避
什么时候我应该闪人
不要参加这场谈判呢
就是事情不重要
跟我谈判的人也不重要
好各位同学
有没有遇到过
你的家人如果有开车的话
我不知道福建开车的文明程度如何
这个经受福州比较严重一点
这个下面应该还好
那开车在路上的时候
忽然不知道为什么
隔壁那辆车的人
忽然对你的驾驶
对你的开车方式
感觉非常的生气
他开到你旁边
摇下车窗
叉叉叉
忽然骂你
好我问你啊
旁边这个人做不重要
你不认识他
重要通常有一个标准
就是我依赖他
我有某种需求
要经过他来满足
我不依赖他
待会我开走就好了
开走也不需要他同意啊
我不依赖他
那他刚刚跟你叉叉叉
是说你刚刚超车的时候
靠他太近了
他觉得很严重
你并没有撞到他
这是很重要吗
这事也不重要
事也不重要
人也不重要
遇到对方叉叉叉
最好的方法是什么呢
当做他不存在
千万别摇下窗
别理他
然后赶快走人
这叫做这个退避
上面的那个Flight是飞走了
就是意思就是
遇到不重要的人
遇到不重要的是
请你起飞
逃走闪人
好有的人他受不了
他觉得被人骂叉叉叉开玩笑
我还用做人吗
所以旁边一辆车叉叉叉
他非得要做一件事
就是他也要摇下窗
叉叉叉
你注意哦
跟不重要的人
去谈一件
你本来不重要
你却把它当成很重要的事
就从退避变成对抗了
对不对
他不重要
但是我不知为何
觉得被人骂叉叉很重要
所以我就下来吵架
一旦开始对抗
就是比谁丑马多
比谁的威胁力高了
所以当他叉叉叉
我也叉叉叉之后
这叫做他进一球
我也进一球
一比一比赛不会结束
对方还会想再进一球
他会说有种
旁边讲
这时候你怎么办呢
这时候如果你说啊
干嘛旁边讲
在这里讲就好了
你知道这个诱敏男话说
台湾委屈说法比较难听
这叫十落
啊这个就是胆小鬼懦夫的意思
所以我在这边
我不敢说
我自己是十落
不敢说我是懦夫
所以只好说
旁边讲就旁边讲
二比二
到了旁边
他会拿出一个棍子
说你再讲啊
信不信我打烂你的车
这时候如果你不想输
想输当然可以
可以说啊
干嘛打我车吗
对不起了啊
大哥你这样可以啊
如果你不想输
你就说你打打看啊
待会警察来
我看你一定被关起来
我表哥是警察
我告诉你啊
所以男人的冲突
冲场男生才会这样做
经常会是你得一分
我得一分
你得一分
最后车子真的打烂了
也很常见啊
所以你知道什么意思呢
绝对不要跟无聊的人
不重要的人
去谈一件不重要的事
他如果说
你刚刚超车有问题
你最多就是对不起
我刚刚没注意到
抱歉哦
快闪啊
如果你闪不了
先让一点说对不起
如果你真的觉得
我开车有过分的话
我刚刚是无心的啦
没事啦没事啦
他也许还在插插插啊
好啦好啦好啦
插插插啊
你赶快跑
绝对不要留着
因为你留着
浪费时间
你赢了又赢到什么呢
你赢到最后
换你多骂他一句插插插
然后呢
所以大家千万要长智慧啊
这个经常有人会说
哎呀这个老师
怎么教我们做这么没有勇气的事
被人插插插就要插回去啊
我不是啊
被人插插插
你唯一插插插回去的方法
就是不要摇下车窗
躲在车子里
这是很多女生会用的方法
会躲在车子里说神经病
瘋子啊
这样
然后
快走
所以什么意思
其实你没有骂他
你是关在车里偷骂他
可是你达成了闪人的目的
所以最终是你得闪人啦
所以你就知道
大家回忆一下这个表
以后遇到任何冲突
先想一下
这个人重要吗
这个事重要吗
如果不重要
就不要跟他吵
那我刚刚说
重要的标准是
你是不是依赖他
要是下课
你待会走去洗手间
洗手间门口出现一位流氓大哥
说不好意思
如果你想用这个洗手间的话
请叫一声大哥
然后旁边还有两个小罗罗站在旁边
这是很多高中中学会出现的事
这个跟我叫声大哥
我问你
你依不依赖他
这时候就不一定哦
如果全校就这一间南厕所
假设啊
这间南厕所由这位男性大哥主管
只有你通过他的同意
你才能上厕所
而你在学校
你是不可能整天不上厕所的
那你就依赖他
这时候你只有说
好大哥
好然后进去
那你说怎么这么惨呢
一点都不惨
等你叫完大哥回到教室
你就得赶快思考一下
什么时候可以转学
或是数满头
看什么时候可以毕业
因为类似这种大哥
你现在跟他对抗
你必须考虑你筹码多不多
如果你筹码不够多
这时候硬是对抗
你会输
他是重要的人
叫你答应一件不重要的事
叫人大哥是很大的损失吗
对很多男生
是啊我我我我
我干嘛叫人大哥
可是大哥就一句话
你也可以大哥
好
助他一下对不对
这个但是不要给他看见
对不对
那就好啦
所以你记得
叫人大哥是不重要的事
辞职目标不重要
关系目标很重要
因为得罪大哥
洗手间就没得用了
所以这时候很简单
就是会让会让等待有一天
能够摆脱对他的依赖
如果你们学校有两间洗手间
还有一间在很远的地方
建议你以后就回避这个洗手间
走远一点到另一个洗手间
不依赖他就好了
所以这个看起来是个很理论的东西
还蛮实用的
好有四种招数啊
刚好我用了四个很有趣的英文字
这四个英文字只有我这样用
大家要看其他课本的话
是上面的那个英文字
才是学术界比较标准的用法
第一个对话叫cooperation
或者我们那天用过另外一个字
叫collaboration两个字都可以
然后对抗是competition
这个也是很常用的字
可以让是accommodation
就是我顺应对方的要求
退毙是avoidance或是躲避
但是我用了另外四个比较好记的字
在英文里面有一个组合很像的
叫fellow or follow
fellow代表你是我的伙伴
follow代表你听我的
所以fellow or follow差一个字母
一个是伙伴
一个是听我的
底下那个fight or fight
这个是英文一个常用的用法
是说当我们遭遇危险的时候
很多人会陷入一种战斗或逃跑的处境
就是fight or fight
所以刚刚说过
遇到不重要的人
跟我们争不重要的是
请你fight
逃跑
遇到重要的人
要你做一件不重要的事
就听他的吧
就follow吧
好
那另外两个呢
是对抗跟对话
是我们这堂课
后面两天最重要的内容
好的
我们后面再说
所以一共有四件事要做
不过这里我们先来看几个
很多人会把谈判
用战争做比喻
战争的比喻大家看一下
第一个呢
企业在跟其他企业竞争的时候
这就是我们的一场战争
换句话说
如果我今天是卖苹果电脑卖iPhone
我希望要打败
台湾的那家厂商叫HTC
然后卖Android手机
这两家企业是在进行一场企业的战争
最大的概念是战争
那我要采取什么样的方式
去赢得这场战争呢
通常叫做战略
好
所以呢
我们那个所谓的strategy
就是我要怎么样赢得这场战争
那大家知道
如果你们上过营销学的课的话
我要打败打赢我的对手
有很多种方法
有的方法是对手有什么
我就有什么
他强的
我也跟他一样强
这个现在经常被叫做红海策略
红海战略
那什么叫蓝海战略呢
就是我不跟他打他强的
我发展一个跟他不一样的东西
来打败他
所以如果我下门大学呢
要用红海战略的话
就是
负担的新闻传播学院
有什么
我们就要有
他有研究
我们有研究
他有新闻系
我们有新闻系
他有有名的老师
我们有有名的老师
他打什么我打什么
这叫红海战略
可是什么叫蓝海战略呢
我发展一个负担没有的
像传播系就是蓝海策略
那这个方法也可能可以打赢
所以什么呢
这战略
什么叫战役呢
我们现在在交的谈判
通常是企业为了赢得战争
根据他的战略
所去谈判的一场战役
我们所参加的谈判
那一场谈判
经常是为了达成
我们企业的战略目标
所执行的一场战役
这是单一的战争
不是全面的战争
好
那在这场小范围的战争里面
我要使用一些战术
战术就是
我用哪些招
可以达成我战役的目标
这是战术
我们后面上课
会交非常多的战术
我今天跟对手竞争
要采取哪一些战争的手段
那还有战斗
战斗就是
你跟对手在某一个议题上面的交锋
单一议题上的交锋
那叫战斗
所以谈判可以从战争角度看
它是我们企业达成
击败对手的目标
很重要的一个工作
那战略是我们
要打败我们的对手
所执行的大的战争指导的原则
谈判本身是一场战役
谈判中间会用到很多战术
而且经常用的都不只一种战术
所以我在后面写了
36G的第35G叫连环记
经常是一个战术完
再一个战术再一个战术
而不是单一的战术
然后中间会牵涉到很多战斗
最后你希望能打赢这整场战役
最终赢的战争
好
那什么叫蛇小取大呢
经常在谈判的时候
是需要牺牲掉一两个战场
比如说如果我们用战役来看
是可以输掉几场战斗
只要赢比较重要的战斗就好
用战争的角度来看
是可以输掉一两场战役
让该赢的战役赢就好
所以谈判不一定要全赢
你要赢重要的
输点小的是没有关系的
好
这是战争的比喻
简单的让大家知道
有很多人会这样做比喻的
那这里啊
下一页大家可以寄四个英文字
这英文字叫PLEASE
有没有人知道它是什么意思
PLAA
啊
PLEASE
PLEASE跟那个PLEASE
这个请求的那个字
差不多
它虽然没有SE
可是PLEASE
也是请求的意思
经常是在法庭上用的一个
请求的这个字
这代表谈判有四个阶段
第一个阶段
谈判开始之前
我要想一下谈判要涉及到哪些事
要规划一下
这叫QUALINING
然后谈判开场的时候
这叫Launching
谈判开始也会牵涉到一些事
然后接下来是双方在那里
Give and take
你给一点我让一点我要一点
你不给一点你又给一点
在进行这个过程
最后有一个ARRANGING
谈完之后大家来安排
谈完之后要做哪些事
谈好之后还有很多要落实这个协议
要做的事嘛
好
所以一共有四个阶段
第一个阶段你必须要思考
这整场谈判
我的战略是什么
我的策略是什么
还有他牵涉到哪些议题
在还没有跟对方谈之前
待会会有具体真实的案例啊
这个策略我要采取什么策略
简单的说我要对抗还是对话
我来对抗的还是来对话的
待会会说那议题是
我可能跟对方争辩哪些项目
这是议题
所以第一阶段我要想
谈判牵涉哪些议题
还有谈判的策略是什么
第二阶段呢
我要跟对方商量
我们要讨论哪些议题
那叫议程
议程的意思就是
我跟对方商量
今天如果举行两案
第一次政治谈判
桌上要谈什么
之前我先思考我可能谈什么
但最后开局的时候
我必须要跟对方说
我希望谈这些
希望你同意
双方要在议题上取得共识
那个共识就是议程
所以最后我们上桌
真正会谈的内容
不见得是所有我们可以谈的内容
只是一部分我们同意要谈的内容
所以现在两岸的谈判
在两岸的议程上
政治是没有在里面的
都在谈经济
那是因为双方同意
把政治这个议题放到后面去
那为什么这样呢
因为策略上大家希望对话
知道一旦谈政治
比较容易对抗
所以先把会对抗的放一边
把比较容易对话的经济放在前面
所以议程两岸现在把政治议题
延后
经济议题提前
成为现在的议程
还有我要有一个开口我要的东西
我开口要讲什么
经常你要思考这件事
如果对方问你
你想要多少
想要什么
你开口要讲什么
好
交手呢
就是给你获得诉求跟谈话
将简单的就是我们前面讲的
所有那些理由
那些要跟给都是处理这个交流交换的阶段
交手的阶段
最后一个终局
会有一个结束的价格
大家知道谈判有的时候
大家会知道大家都累了
最后快要达成协议了
最后有人说
好吧
那我们不如这样
你会感觉那个跟你谈的人
现在开口的感觉像是在close
他准备要收掉
好吧
就这样吧
你同意我们就做
您不同意
那只好谢谢了
谈了一半之后进入结论
谈到谈了一段时间
之后进入结论
最后看会不会有协议
所以谈判也经过这个过程
好
刚刚以上是比较理论的部分
我们先谈一下这一页
待会取一个例子
什么叫决定议题呢
我方的议题
什么叫我方议题
我要什么
哪些他会给
哪些他不给
你首先要问你自己
在这个谈判里我要什么
好
各位同学如果去找工作
我是主考官
问你说请问你这份工作
除了薪水
你还希望什么
同学会讲什么
因为你们大学毕业
去找工作是处于谈判
筹码很少的阶段
所以你几乎不可能开口要什么
你只要说我要的就是你要我
你只要说讲这个嘛
那可是啊
如果你现在是A公司的总经理
要被挖到B公司去做总经理
那个总经理要的东西
绝对不只是薪水
同学想象一下啊
如果你现在是总经理
被另外一家公司挖角
你能要什么
股权分配多少股票
每年你要分我多少股票
好还有呢
年中分红
台湾叫年中奖金
对不对
年中如果有赚钱
我可以分到多少比例的分红
还有呢
医疗
美国你知道
要医疗还分好多种药法
一种是要基本医疗
美国最难的就是要到牙医的
全额保障
那个是美国所有人去谈
I want dental plan
然后你只要经过公司
还给这个的不得了
还有没有
能要的太多了
你们只讲到很小的一部分
还有没有
总经理能要什么
硬件配备
你知道有人会要
我桌上要有一台苹果电脑
我手上有一台iPhone
我家还有一台苹果电脑
你要给三台
好这很多人会这样
那要电脑
还有呢
还有要车的也有
就是你要配给我的车
必须是几cc以上
然后能够什么品牌以上
必须
还有人会要求
一定要是德国的
这个很可怕的
还有没有
保险对不对
就是公司愿意
cover付给你的医疗保险
或其他保险
还有吗
休假
每年要有多少价
那这个价必须谁决定
你知道有的人会说
我要每年一个月的价
而且这一个月是哪一个月
有我决定
那还可以这样
然后还有呢
还有办公室
你知道我的办公室
里面有哪些设备
有的人会要求办公室
要有领域设备
你知道什么意思呢
他可以在办公室洗澡
这个
你想象不完的
还有人说
公司必须提供给我
基本的数量的西装
因为我是公司的门面
所以你知道
美国在有一些公司倒闭的时候
为什么那么多的员工
如此的痛恨他们的CEO
你如果把基层员工的待遇
跟CEO的待遇拿来比较
你会发现那个CEO是天堂
任何人只要被任何一家公司
聘闻CEO
一次
你这一辈子就不愁吃穿了
美国现在是这样
然后他的钱那一来
都是纳税员
不是不纳税员
那个投资人
股民
买股票的人的钱
然后通通被CEO拿走一大块
有的时候会这样
总之我要什么
我得列出来
那像我以前去工作呢
我什么都可以不要
我要一个停车位
这个有很多人是这样说
等一下公司一定要把
楼下地下车库的一个车位
装成我的车位
不然我不来上班
这个是车位
然后
而且我不要司机
你知道我以前在市政府工作
他会给我一个司机
我最讨厌司机
因为司机我后面不管讲什么
他都听得见
所以他假装没听见
好
可是他的耳朵视频都听见了
然后呢
你不管干嘛
司机都会知道
所以我后来说
可不可以不要司机
我用我自己的车
可是你把本来给公家车
提的那个车位要让我用
后来还贪成了
所以以后我都自己开
然后自己开就停在
公家车的那个地方
好
那他方的意义是什么
那他会要什么
你又要房子
你又要办公室
又要又要钱
又要放假
难道人家不会要什么吗
人家最会要的东西就是
那你能保证多短时间
帮公司创造多少利润
好
所以可怕就在这里
美国通常CEO都打不成这个利润
然后打不成
我就拿着股票的
股息的股利就走了
所以有些CEO是到处走来走去
只要干到一次就发了
这个
所以他一定会跟我要利润
那这个利润我给不给
比如说
我们四星大学
现在非常努力在招收大陆学生
好
开了各种计划
发现我们四星
因为在大陆还蛮有知名度的
蛮容易收到大陆的学生的
可是他们玩过火了
后来又成立了一个新的
一个新的新的单位啊
说要开始招外国学生
就是大陆以外
其他国家的学生
希望要招到台湾来
于是就找了一个我的同事
要去当这个单位的主管
说他要背业绩啊
然后大家就开始想
台湾的学生
台湾的大学要收到老外
不容易耶
你知道外国人啊
通常会到华人的地方来
他是想学华语
对不对
那台湾用的叫注音符号
跟反体制
他都快滚倒了
这个还要先学另外一套
虽然那一套对于华人来说
差别不大
但对老外差别很大
而且大陆这么多学校在竞争
所以大部分的外国人
现在都被大陆的学校抢走
我说的外国人是指美国人
英国人那种上等国家的
这个优势国家的学生
那台湾最后要可以抢谁呢
台湾剩下可以抢两个地方
一个叫越南
一个叫马来西亚
这两个国家最多啊
那可是这两个国家的学生呢
通常不具备足够的经济能力
来付学费
所以经常收来之后还会发生
付不出学费的问题
所以经常会有这个情况
后来我的那位同事就决定
不要接这个主管的工作
因为他不愿意让这一步
他不愿意背这么高的业绩
所以就知道对方要你做
那对方会给你东西
对方会说让你做主管
我们会加薪多少
我们会给你什么待遇
给你一间办公室
可是相对的
你每一年要收到15个外国学生
那很难哦
这个好
那哪些议题对我方重要
哪些议题对对方重要
好我们就来看这个
哪些议题重要啊
买汽车看起来很复杂啊
但是不太复杂
大家看
我方议题
哪些是我方的
Major Issues
哪些是我最关心的
买车我最关心的是
价格多少钱
交车时间多久
一次付清还是分期付款
以及
我买到的是杨春车
还是中间有配备一些
很很好的设备
这四个我最关心
其次我关心颜色
为什么颜色摆第二呢
如果有前面四个
什么色都可以啊
也许什么某些色不要
但是其他色差别不大
然后交车地点
他在我家旁边交车也可以
他叫我坐个公车
到很远的地方去交车
只要我坐得到也可以
那也不是很严重的事
这两个不重要
业务代表是谁对我不重要
谁卖给我的
不管他的
对不对
这个我只要买到车就好了
出厂的品管呢
是我不用谈
基本大家的要求都一样
因为这个品牌是不错的品牌
不用谈这个
所以一级分四种
第一种叫做我非常关心
没有这个我可能就不买了
第二是我不太关心
要到不错
没要到也ok
第三种是随便
就算对方要什么
我就给他什么都没关系
因为这个对我不重要
I don't care
最后一个是
我不需要在桌上提出来
你会去跟宝马的经销商说
你们这车品质好不好
这神经病嘛
我之所以走进B&W
就是知道你们有品质嘛
所以出厂的品管
我不需要跟你讨论
应该是不错的
这个这个是共识
不是要真变的一级
好
底下大家看到
对方的优先顺序
跟我不见得一样
对不对
所以价格
我们一样
对方很在意价格
交车时间
我们一样
对方很在意交车时间
因为对他来说
那有时间压力
好
他很在意是他卖给你
一样
好
他说
哎
这位先生
这位小姐
可以麻烦你都找我
而且你一定要告诉公司
是我特别对你做了介绍之后
你才买的
好吗
因为他最后挂一眼机呢
那这个对我来说是无关议题
对他来说是关键议题
重要议题
我为什么要不答应你
我当然可以答应
没问题
我一定到处说是你
你看我在微博上写你都可以
好这个
我可以
你看就好像
我每一次经过海关
不是都有按什么服务态度
还按一个那个
那个笑脸
所以他服务很好
好多人都不按
我就按这个有什么关系
我一跟手指就让他开心
有什么不行
对我来说根本不重要
对他来说
我相信那个很重要
你按了很多那个笑脸
他最后平考核的时候
评估的时候
他会比较被奖励了
总之
业务代表
跟说没问题
这位这位大哥
我一定都说是你
你的服务实在太棒了
因为这种让步对我毫无损失
可是
你价格跟交车时间
你要
你要帮我抓紧一下
好
付款方式
对我很重要
对他不太重要
因为对那么大的企业来说
让你分期付款
风险也很小
他现金多嘛
他的财钱多嘛
你买一部车
二十万好不好
对他来说
二十万让你分期付款
他你就算跑了
他公司也不会倒啊
可是如果对我们一般人买车
你要我一次拿出二十万
难度比较高啊
所以对我比较重要
对他比较不重要
这时候他就可以操作
让你付款很方便
来换取你价格
愿意退让一点
这样大哥
我知道你一下子现金啊
调动不容易
我们也不是那么容易
可以给给大家分期付款
因为我们要查合信用
不过我看大哥
你很有信用的样子
我在干嘛你知道
我准备让你一部
我还故意把它讲成
是一个很大的让步
其实对我来说
付款方式是公司给我的授权
我本来就可以让你分期付款
可是我把它讲成这样之后
你会觉得啊
那谢谢啦
我一下子现金也掉不出来
那你会觉得对方让了很大一部
其实对方是把自己一个小让步
说成大让步
换取你的大让步
好你知道这个是很厉害的啊
配备升级对他来说
其实也不太重要
为什么如果是原厂的配备
通常配备升级的成本
是低于他的定价
他跟你讲
我现在给你装一个
一万元的音响吗
他他拿到的绝对不是一万元
一万元是外面别人卖一万元
对他来说
那可能是五千元
对不对
如果我让你五千元的音响
换取你愿意做一万元的让步
那大哥这样
我给你装一个原厂一万元的音响
好不好
听起来
绝对比你家所有音响都好
一万哦
不信你去google一下啊
不信你去找一下
绝对一万块
可是我
你可不可以捡我五千块
给我八千块
你不要再杀了八千块
你多付这八千块
我换一万的给你
其实我的成本可能是五千块
我还赚了三千
啊
所以我的配备升级让步很简单
颜色对我更不重要了
那有的时候重要
因为有些颜色是抢手的
啊
如果你这个车
真的所有颜色都都有存
都有库存
那那个颜色还可以再退一个
到无关异地去
什么意思
对我卖车的人来说
你爱买什么事
我就考一台那个色的给你
就好了
啊
你要蓝的
啊蓝的
你要红的红的
对我是很小的是
可是我可以故意
把对我很小的是讲得严重一点
啊
你要白色哦
白色是我们很抢手的颜色
等一下我看一下
哎
照理说我现在是调不到白车给你
不过你确定你要买吗
确定啊
我试试看啊
这个
哎
在我们的某某
仓库
还有一辆刚进来的
你运气真好
啊
这样我以上所有这些话
如果你常常跟人去杀架
你都会听过
然后你就会从今天开始怀疑
他说的是真的吗
啊
因为他可能根本早就有这一辆
他故意把他讲成好难拿到这一辆
于是你就说好谢谢
你待会就让我
因为他给了你一个东西啊
那交车地点对他也更不重要
随便你讲哪里都行
但你记得不要轻易的告诉别人
这个议题对你不重要
尤其是这个议题对他很重要的时候
你千万要认为这个议题很重要
虽然实质上你认为不重要
你可以拿这个去换
对你重要的东西
好
所以简单的说弄清楚议题
是很重要的啊
好
我们来看设定目标啊
我们要思考每一个议题
我要达成的目标
换句话说
如果颜色是我的议题
我必须知道我要的是什么色
然后整体谈判目标
我利用谈判组合
将所有主要议题一起思考
所以我如果没有拿到我要的颜色
我应该要逼他给我一个
比我原来要的还好的价格
这就是整体思考
对不对
我本来要红色
他没有办法给我红色
我本来愿意付多少钱买这台车
我现在必须要再降一点
你要更便宜一点
我才愿意买不是红色的车
有的时候整体思考是有用的
因为我让了一个议题
我在另外一个议题上就可以多要一点
整体的思考
谈性调整目标什么意思呢
意思是我们确定目标无法达成的时候
你真的要不到红车的时候
千万不要很僵化
你要学习什么呢
你要学习把红色的目标
可能调整一下
如果是另外一种颜色
你也同意
这样可以使你谈判更有弹性
不要老是夺死一个目标
目标可以有弹性一点
然后你可以慢慢的达成目标
颜色当然会难慢慢达成
不过价格是可以跟对方慢慢谈
慢慢达成目标
整体协议无法达成时
可以从简单的开始
什么意思啊
如果薪水谈不龙
休假谈不龙
股权谈不龙
我可以先谈淋浴设备
没问题
现在给您的办公室里面就有淋浴设备
这可以给你好吗
所以当我先谈
我已经愿意谈
很容易谈成的时候
会让大家感觉这个谈判有在进展
所以我有十个议题要谈
其中三个很容易谈成
我先谈这三个
产生一种有在进步的感觉
所以整体无法达成
也可以先谈比较容易谈的
所以来我们先谈交车地点
交车地点虽然我们需要调动协调一下
不过没问题
可以按照您的交车地点
再谈颜色
虽然你要的颜色是不容易取得的
不过我可以尽力帮你取得
好我们最后来谈价格
我现在帮你拿到你要的颜色
帮你拿到你要的交车地点
大哥
价格可不可以请你稍微给我一点利润
这样谈就比较有效
因为我已经先给了你两样东西谈成实义
然后再来跟你处理那个难度最高的议题
所以设定目标经常需要谈这四个
好
先来看这个
这叫见价
一样东西到底值多少钱
是一个有很大弹性的东西
好
你们知道
你们来厦门大学
念一学期的课
不算别的费用
只算学费
请问同学付了多少钱
一个学期
一证就是五千
五千
五千四百
好五千四百块钱
你们知道五千四百块是多少美金啊
五千四百是
两万五台币大概一万美金左右
一千美金左右
是吗
是这样吗
九百美金
九百到一千美金
同学就念了一个学期
对不对
你们知道
一学年哦
是是你们实际上是
学费实际上是添衣到一种程度啊
你们知道
一千美金是现在美国私立大学
大概一个学分的费用
你如果到美国随便找
我随便讲几个
如果你去找哥伦比啊
或你们李老师毕业的那个冰州大学啊
你上网找找看
一个学分多少钱
一个学分一千美金
好
那一个学期要上多少学分呢
一不小心就要付十学分
好
所以在大陆
念一学期的钱
只够在美国念一个学分
那一个学期的十个学分
只付一个学分
就念了一年了
好
请问你
为什么在大陆的教育的定价
跟在美国教育的定价差这么多呢
是因为美国的教育水平
高过大陆数十倍吗
其实不一定是
它是一种整个社会的定价的观念
换句话说
这样东西在这就卖这么贵
所以同学如果有机会上网
想办法买一本英文的原文书
你们知道
如果我们现在上课
你要买一本叫
negotiation
谈判的一本原文书
一本英文书
你猜一本要多少钱
美国现在大学的课本
定价都在八十美金
到一百五十美金中间
八十美金
这吓死人了啊
这个所以就知道一本书
真的这么贵吗
它是整个社会把价格提起来了
你们知道姚明啊
到NBA去打一年的钱
是你一辈子都赚不到的钱
好这个你就知道这个太可怕了
所以一个东西到底值多少钱
打个篮球嘛
怎么值这么多钱呢
在美国的职业运动
选手价格都非常的高
好所以一个东西到底值多少钱
跟那个社会文化有关
未必跟那个东西本来的价值有关
好
两样东西到底哪样比较珍贵
也没得准啊
所以同学记得
任何时候跟人谈判
这个东西贵不贵
那个东西贵不贵
是一个可以谈判的题目
没有一定的标准
比如说你买一台iPhone
有多少钱是在付
它的美
美值多少钱
很难说呢
好这个所以我们来看
常用的战术有什么呢
第一个叫Apple and Pears
这个有很多种说法
有人也有说什么
苹果跟橘子不能比
啊这个意思就是
两种水果哪一种比较值钱
是不能比呢
因为它一个是苹果
一个是离
这两个怎么能比呢
两个是不一样的
什么意思啊
意思是说
一旦借价的标杆
对自己不利的时候
你必须要说
我这个跟那个是不能相比的
比如说
啊比如说
要是你买一台车
你说哎
车子一般都卖到这个价格差不多了吧
怎么你那个车子卖人家三倍的钱呢
你绝对卖那个三倍钱的业务员
会跟你说什么
还有跟你说
如果你认为奔驰骑车
是一般的车的话
就请你别来啦
好那
同学大概不会觉得奇怪
因为你大概会认为奔驰的车
不是一般的车
可是我问你啊
你如果走到杰安特
你买一台脚踏车多少钱
我有一年啊
因为到北京
买了一台自行车
我走到加勒福区
那个自行车199元人民币
还蛮好奇的啊
这个所以撑起来呢
这个对台湾来说
台币一千块199
哇真便宜啊
你知道如果你到杰安特
去买一台脚踏车的话
有的时候可以买到台币十万
台币十万
我们出于五号了
人民币两万
你会花人民币两万
去买一台自行车吗
好
然后你走到杰安特说
不好意思
就是自行车嘛
就一个轮
两个轮子啊
几个铁
你这个为什么要十万呢
他一定告诉你
对不起
这两个是不一样的
你现在看到都是脚踏车
自行车的车架
你那个是铁啊
我这是碳啊
然后我这是碳纤维啊
你举一举看看
一举好轻哦
然后我这是铝啊
你那是铁啊
你认为这两个是一样的吗
所以一旦见价标准
对自己不利
强调两者无法相比
你就可以跟对方说
如果你只把我当成是
千千万万的员工之一的话
请你别找我了
我跟其他人是不一样的
谢谢
好
这就是为什么
当对方要用比较便宜的价格
跟你谈的时候
你唯一的方法就说
我是铁啊
我跟其他的苹果是不一样的
虽然看起来是很像的
啊
这是不一样的
所以第一个是这样
第二个呢
你怕对方嫌你的东西太贵
你可以用一招
美国叫做布鲁克林燕光师傅
你去问他说
你眼镜多少钱的时候
他会先报给你一个价
等你要付钱的时候
他说
刚刚那个没有加镜片哦
你说大哥啊
我买眼镜还会不买镜片吗
我只买框吗
他说你刚刚跟我眼镜啊
我们一般所谓的眼镜就是那个框啊
那你现在要镜片
你要哪一种呢
啊我要刚刚你给我看那种
那种又不一样哦
那种是有调整过偏光的哦
那种更贵哦
啊你说好吧
好吧加镜片
那是多少钱
那你去付钱的时候
等一下
刚刚那是镜片跟镜框的价格
还有我师傅的价格
啊我刚刚帮你配
我有工钱啊
工钱在家
所以全部加进去之后
你本来他报给你的价
你说你愿意买的价
只是框的价
那这时候你该怎么办
你一定有经历过这种事
对不对
你正准备买下一样东西
啊这个没有包括组装的费用
还有运费
加上组装跟运费
大概是多少钱
这时候你怎么办
你付付
还是你说我不要了
你知道人是很痛苦的
当我决定要的时候
我可能已经爱上他了
啊我可能已经把镜框带上去
妈你看好不好看
然后妈说好看啊
等你都做完这个动作
付钱的时候
忽然要加两个镜片
你是很难做到说
那我不要了
哪有这种事
不要了
但我告诉你
只有这一招能破这一个招
你只有说
什么
你刚刚加钱没有镜片
神经病啊
你都骗人啊
走啦走啦走啦
要赶快走
那其实说
千万不要
你妈叫你走
你还说
我好喜欢那个镜框哦妈
你要讲这句话
也绝不可
在还没有离开现场的时候讲
要讲也要出去再讲
因为你妈用这招
是有可能谈判成功的哦
他可能走到门口被叫回来啊
如果那个老板
真的想卖的话
所以这是
雁光师傅的招数啊
把所有东西分开算
这样会感觉价格比较少
现在还有一招
是把原价贪成12期
信用卡分期付款的价格
让你觉得好容易买哦
等你一买下去
你就要背那个再12个月
这是雁光师傅
什么叫两面俱成呢
在贱价的时候
同时呈现优点跟缺点
能够让你的贱价更为可惜
如果我告诉你
这个东西我要卖多少钱
不好意思
他有很多优点
但我必须提醒你
他也有缺点哦
如果我在告诉你的时候
我不只讲优点也讲缺点
通常会让你更觉得
你的贱价是合理的
让我告诉你
如果你开这个车
这个车油耗 吃油
会比较多一点点哦
但我们卖的很贵
是因为这个引擎是超级强力的引擎
不过当然要付出一点代价
它会比别的小车多耗一点油哦
当我这样讲
会比我不讲
更让你觉得
我是诚实可靠的人
因为我们很少有人会自己讲
自己的缺点
这个是两面俱成
所以贱价的时候
有这三招可以用
我们后面还有很多招啦
只是刚好用这个机会
来提到这个招数
好 我们最后一张
战略 单一战略法
跟多重战略法
单一战略就是
我从头开始
就是要对抗
我一直到最后
我还是对抗
中间绝不退缩
我们后面会讲到什么叫对抗
但是对抗经常是要折磨对方的
如果你要对抗你经常是
你必须要很坚定
比如说 你要是不听我的
我就会揍你哦
这时候对方说
拜托啦 你不要这样啦
你千万不可以再中途
因为对方留个眼泪
然后就说
我没有真的要中途
我只是吓你啦
你一旦退缩成这样
你就等于再告诉对方
我刚刚威胁你
阿格里那个招数用的武器
事实上是个Bloving
你在英文的电影里经常会听到这个字
Bloving就是吹牛的
我事实上是用不出来的
我只是嘴上骗你的
如果你让对方知道是这样
你的对抗招数就会失败
如果你知道
以前台湾发生过一个
跟大陆的冲突
在九六年的时候
不是大陆设了两颗飞弹吗
然后越过台湾海峡
有一颗掉到台湾的另外一边去
后来啊 据说
李登辉在某一个会议上说
大陆的两颗飞弹
是空包弹
里面没装火药
后来 大陆发现
哎 李登辉怎么知道这个
就去查
就真的是空包弹
听说真的是空包弹
我这种事永远不会证实
然后据说有一些
在大陆工作的
台湾的情报人员就被抓了
因为只有他们知道
然后被抓了
空包弹会有什么问题
空包弹会让人知道
你射一颗飞弹
越过台湾的上空
为什么你不装火药呢
因为怕这个子弹不着你眼嘛
本来是要下下你
飞过海外海峡
只是要独指你走向台独而已
可是如果射得不准
掉在台北
结果有装火药
炸得半死
那就弄假认真了
你知道吗
所以不敢装火药
可是这个是
如果被对方知道
对方就会知道
哦 原来你是射假的
那你有种射个真的
这样就会变成这样
那就完了
所以绝对不能让你的对手知道
你刚刚拿把刀出来
那个刀是假的
这个手枪是没装子弹的
这个就严重了
所以你知道
单一战略就是
从头到尾坚守这个战略
可是多重战略是
我先拿个东西下你
但是目的是逼你上桌
谈判
所以对抗的目的是为了对话
这经常是这样
我之所以要有核子弹
不是要拿核子弹消灭你
是因为让你知道我有核子弹
所以你不敢跟我对抗
于是你愿意坐下来跟我对话
这是双重战略
这个后面我们会说
所以有的时候
不是只有一个战略
你可以思考好多战略
然后对方如何判断我方战略
它会从开场你怎么提议
开场
摆出什么架势以及首次
怎么让步
好 你看啊
如果我开场就大张口
比如说这个500块
老板这多少钱
500块50啦
那种从500直接跳50的人
这显然是来乱的嘛
这来对抗的嘛
你要跟我玩这个是吧
来 我们来玩
所以因为它开场
出来的那个开架
就是要来大杀架的
所以你就会觉得
好 要对抗我们就来吧
然后开场的态势
有些人还没出架
你就觉得它是来对抗的
会不会这样
当然会啊
男女生谈判分手
女生来的时候
不是自己来的
还带了五个男的来
五个男的全部都
都这样 这样啊 走过来
你就是来对抗的嘛
所以你跟我谈判
居然背后排出一排机关枪
那你是要跟我谈判吗
你是来跟我对抗的嘛
所以开场那个架势
那个态度
比如说让我告诉你啊
跟我谈
你是不容易占到便宜的
我们是掌握优势的
开场就来这一句
那不是让人很生气吗
如果你开场说
其实什么都可以谈
虽然我们过去
给人很强势的印象
但是我们愿意跟你了解一下
哪些是我们可以
达成协议的
整个开场的态势
就觉得你是比较温和
友善的
这也不错啊
手自让步
如果你真的要跟我
不玩那种游戏
像我这样
我去买房子
业务员说什么呢
大哥 我知道你是名理人
我也是明白人
我们不要去玩那种
我开一个架 你杀一个架
不要这样
我直接告诉你
我能够容忍的价钱是多少
好不好
那你也告诉我你的预算
我们来看怎么样
取得一个中间点
我希望能够很快的成交
因为我们买到最后一动了
我也不想跟你浪费时间
这个感觉
他一开场就是很开放的
有的人是
我告诉你啊
多少就是多少
国二架啊
你就能跟我讲十次
我也是这个架
抱歉
有些人一开场
就是一副他的立场
牢不可破 肩不可吹的样子
这种感觉就是
让步非常小
那你就会觉得
好吧 要玩这个
我们慢慢来玩吧
所以开场立刻就会告诉你
他是来对抗的
还是来对话的
所以明天呢
我们第一个重要的题目
就是要让同学知道
什么是对抗
什么是对话
然后我们后面
主要就是在交对抗的
所有招数
以及怎么对付对抗的招数
还有怎么样拔成对话的结果
上面写竞争跟和谐啊
对话是一种比较和谐导向的战略
是为了维护
我们跟对方谈判中间的关系
所以昨天说
当人也重要
事也重要的时候必须要对话
那如果人不重要
事很重要
为了争取我方的最大利益呢
我可能会对抗
那这个对话跟对抗
如果我们用最简单的方法
来理解呢
可以把它分成四个
不同的面向
不同的层面
来看这两个策略有什么不同
先来看对抗跟对话
在第一个层面上
就是我是用什么目标
为我谈判最主要的目标
那么在对抗里面呢
我最在乎的是我
我的利益拿到没有
可是在对话里面呢
我除了照顾我的利益
我也在乎对方拿到的利益没有
比如说如果你去买车
你很少会跟卖车的人说
除了我想买便宜点之外
我也想让您多赚点钱
很少吧
那为什么呢
因为卖你车的那个业务员
跟你并没有很重要的关系存在
换句话说你走进去买车
这个人卖完你车之后
以后你大概只有车子有故障
才会找他
你们彼此之间的相互依赖关系
并没有那么强
所以通常我们不会跟卖车
跟卖屋的人搞对话
因为车子跟房子牵涉到的钱太大
而对方跟我们的关系又不是那么好的
所以经常在买屋买车
是最常用到对抗战略的时候
第二呢
在对抗里面最常用的方法就是
如果你给我这个
我会给你某个好处
或是如果你不给我这个
我会让你付出代价
所以威胁跟利用呢
是这一种弹盘里面最常见的特色
可是对话呢
它最常见的特色是
我坐下来聆听
对方到底想要什么
所以你可能会坐下来说
来让我了解一下
为什么你这样坚持呢
你的顾虑是什么呢
所以对话会让对方觉得
你一直想听对方有何需求
有什么需要
可是对抗你不在乎这个
你在乎的是
你听不听我的
不听是吧
那你要付出代价
选项呢
我们通常做对抗的人会觉得
我给你的这个选项
是你在市场里能找到的最佳选项
如果你来跟我买车
你现在说
我今天不能决定
我还要到别家去
寻访一下
寻价一下
看看别家怎么卖
我最有可能跟你说的是
这位先生 这位大哥
你不用去了
因为你到别家
价钱不会比我好的
我们每一家成本都一样
我已经跟你这么大的利润了
怎么可能有更好的呢
你要是去浪费您的时间
是您家的事
我讲这句话的意思就是告诉你
世界上最好的Dale
最好的选项在我这儿
所以我是你的最佳选择
所以你不去
你不选择我
那你投坏了
所以他们讲话
经常会显示出这种
你要买就是今天跟我买
不然你到别的地方买
你就成当
然后呢
什么叫多重方案呢
对你话最常见的就是
OK 你有需要要满足
我也有需要要满足
我们一起来想一下
有没有什么方案
是您的需要跟我的需要
我们都尽量满足的
所以对话会给人的感觉是
我没有固定的立场
我是Faceable
我是保持弹性的
所以有你跟我的需要
一起来自这考
什么样的方案是你高兴
我也高兴的
所以对话里面
会想很多方案
然后最后
对抗啊
经常会根据客观的一句
来做谈判
比如说你告诉我
你会为来替我终身服务
纸上没有写下来就不算
我跟同学说过
如果有一个人告诉你
这位顾客
如果你买了我的产品
从现在开始
你就是我们终身的VIP
这句话是什么意思
这句话跟没讲一样
因为在对方跟你
没有信任关系的情况底下
他讲终身的VIP
是需要定义的
而且定完义
还要写在纸上的
好 如果我说OK
你说我是你终身的VIP是吧
那这样
请你写在纸上
以后只要我的车子故障
你立刻到我家
来帮我开到修理场修理
而且我到了修理场之后
我不需要排队
我立刻可以插队
成为最先修理车子的
顾客
写不写
对方不敢写的
因为终身VIP是句废话
可是写在纸上说
我会到你家帮你拿车
或是你会是最优先修车的顾客
这都是要付出成本的
所以通常都是讲空号
所以我会要求对方
要写下来才算
可是对话经常是
我不一定要白纸可以指
白纸可以指是作为一个后续
补充作为记录用的
我会经常让对方觉得
我相信他
这以上告诉我的说法
我举个例子
我在台湾常常到各单位去演讲
不管演讲费是多少
他们会给我一个信封
如果给现金的话
假设里面是一千块
里面有十张一百元
他拿来给我一千元
请问我要不要在他面前
当场打开信封
抽出这十张钞票
然后俗
俗啊
真的是十张
好没问题
我要这样吗
绝大多数人
为了展现
我跟你有信任关系
所以对方说
有老师您点一下
通常我作为那个有老师
只好说不用
如果回家发现
只有八张怎么办
只有八张只有任了
我最多是打电话回去说
我们是说多少钱呢
他说一千啊
什么少两张呢
这个少两张呢
我得要想很久
因为我如果跟对方说
里面少两张
假设
这个我不知道会不会制造一种
我不信任他的感觉
但就算我开口说
我也必须当作
不知道是不是有什么问题
里面少两张呢
我还是得要用非常信任的感觉
绝对不是你A了我的钱
而且绝对不是你
你做了什么手脚
所以你就知道
在对话关系里
因为信任是关键
信任非常重要
所以对抗跟对话
他最大的差别就是
对话不断的在维持
两个人中间的信任感
我们经这个课啊
从现在开始
会先讲对抗
所以所有的坏的招呢
都是跟对抗有关的
因为对抗才不管你信任的
他就是直接比赛筹嘛
我先来讲一个
我不知道你在家里啊
有没有被你爸妈
又来对付你过
爸妈跟孩子
应该要尽量对话
建立信任的关系
但不是所有爸妈
或所有孩子
在跟爸妈亲子
沟通的时候
都会用对话的
有的爸妈是这样
问你啊
不是说这个月
拿过两次
你用钱了吗
怎么现在第三次了呢
妈 我保证
这是最后一次
你保证
你拿什么保证
当我们跟一个人说
你拿什么保证的时候
当我们两个是
信任关系
我对你的保证就是我
如果你连我都不相信
要靠一张纸的话
那就表示你对我的信任
已经是不存在了
所以你妈如果说
拿什么保证
上次也说最后一次
这次又最后一次
我不管
叫你打合同
好 这个
好 结
我某某某
于多少年几月几日
在此立誓
什么呢
几月几号
我再向我妈
拿多少钱
这是本月最后一次拿钱
如为此事
然后后面罚责是什么呢
愿意承受
未来三个月
不再享有零用钱之处分
结完 结下去
你妈拿这合同要干嘛
合同的目的
是对方不遵守
我们要上法院
给人家打官司
你妈难道等你下个月
说妈还要
你妈真的拿这张纸
去找律师吗
不可能嘛
所以整个将你写下来
就是为了告诉你一件事
你妈已经不信任你了
你骗你妈太多次了
所以很多家庭
就叫小孩写下来
现在还贴在门上
每天出门都可以看见
然后回家还告诉别的家人
说你看啊
这还立的壮子啊
他要是违反他就完了
所以整个目的
其实是要修理你一下
但是如果真的你妈妈
非要一个壮子
一个合同才能相信你的话
那你们的对话关系就结束了
所以你就知道
对抗跟对话
经常是这样的关系
我们接下来看
对抗式的谈判
谈判两个字
比较像是对抗式谈判
这两个简体字
那个判字也是这样写
反体字最有延的部分不一样
简体字最有延的部分不一样
谈跟判
这个谈啊
旁边是个延
表示谈判是说话的
然后旁边有两把火
这个话会上火的
这个你知道
在我们跟人谈判的时候
通常因为在对抗
所以话语有的时候是会激烈的
有的时候是会说
你确定你要这样吗
你确定吗
是会给人威胁的
所以谈呢
这两个字比较接近对抗式谈判
判呢
就像我们前几天说的
一个资源一把刀
切下去分成两半
一个西瓜一把刀
切下去切成两半
所以判啊
旁边的是一把刀
切割
旁边是切成两半
所以谈判这两个字
告诉我们呢
说话会上火
而且我只能切一半
你要知道
你跟人对抗
人家也不是这么杀的
所以你跟人对抗
你大概拿不到全部
你很难把所有的资源都拿走
所以我们从
中国字可以了解一下
谈判大概在讲什么
好
那今天第一个对抗式
谈判的重点
就是请大家了解
谈判当中有四个位置
千万不要认为你去谈判
只有一个point
我们走进谈判的现场
有四个
一个叫go
一个叫great
一个叫good
一个叫go away
有四个点
这四个点底下写的字呢
是谈判的课本
比较常用的字
这个go great good go away
是我用的字
那我们先看go
go一般所谓的
go指的是andry point
就是在谈判当中
第一次出嫁的人
所开口讲的数字
如果你去找工作
我是主考官
那天我们提过
我问你说
这份工作你想要月薪多少钱呢
你开口讲的第一个数字
就是你的go
所以它是一个initial offer
initial offer就是最早提议出来的那个数字
所以go
假设这个车子的建议售价
是1299999元
同学知道
很多人会把定价定成999999
有几个原因
第一 少掉一块钱
感觉少了一个
在这里是one
这是12万的那个数字
少掉了1这个数字
所以少掉1的一位数
感觉会比较便宜
但其实还不只这样
之所以定999999
是我们人杀价
经常会有心理关卡
心理关卡就叫整数
我们抓个整数吧
因为抓整数
是我们人的心理关卡
所以当你定价成12999999的时候
对方必须要杀掉999999
才能到达整数
这个难度是最高的
如果我现在定12500元
那500元就是要送你的意思
因为绝对被杀掉
因为它留个零头在那
很难逃过谈判的屠杀
所以12999999
你如果能杀到1200000
是不可自义的事
是很难的事
所以当然了
如果是车子还是有可能
我昨天有说过
到底车子该卖多少钱
这个定价跟它成本的关系
到底是什么
也有一种状况
是像台湾前一阵子
跟大陆一样
开始出现房地产的飞涨
有可能发生什么事呢
可能我买进一平方米的价格
跟我卖出去一平方米的价格
可能会差到三倍左右
换句话说
我在其中我买进来的价格
再卖出去就翻两番
怎么到翻两番
就是增加了两倍
我等于买五块卖了十五块
所以我就算被你杀掉十块
我还是最合成本而已
所以到底这个12000
12万或13万能杀掉多少
这其实是不一定的
要看这个市场目前的状况
好 我们来看
Go 就是我开口讲多少
在这个例子里开口讲
那就11万吧
11万好低啊
对方会12999999
给你11万买到吗
机会不大
所以11万只是我的开口价
不会是我的底线
什么叫底线
我们来看Go Away
Go Away是说
如果比这个还要高的话
我当场结束谈判
如果你去找工作
就是薪水的offer
比某个数字要低的话
你当场结束谈判的工作
我不要了
你必须先定一个
这个真实的底线
对方不知道的
因为你给对方知道
你就完了
对方就知道
我只要给你底线就好了
对不对
你既然底线只要这样
如果我知道
哦 你买车用12万5
你愿意买
那我直接给你12万5
不用杀家了
因为12万5我有利润
我何必跟你搞那么长一串
再跟你give and take
跟你玩来玩去呢
可是就是因为
我们没有人会有一把底线
告诉别人
就算我说
大哥 我的底线是12万5
你也不知道是真的假的
你知道
因为你不知道
所以没有人会告诉你
真的告诉你
你也不能相信
好
所以11万
不是我的底线
只是我开口想讲这个
有的时候开口讲的价
就是第二个
我们先看底线的英文
exit point
这就是离桌点
到了这一点
千万别留下来
这表示根据你
事前定定的战略
12万5千是你能买的
你所有的银子加起来
就这么多
我买不起更贵了
千万不要因为爱这台车
你知道
我昨天说过
买东西最怕的
就是爱上那样东西
因为你一爱上
你就无法exit
你就无法离桌
所以最可怕的就是
一走去买东西
就说
哇
这车就是我理想中的车了
我怎么能没有这台车呢
然后旁边再加一个
业务员陪伴你
一起帮你添油加醋
是啊
您看您坐进去
就像个大老板一样
对啊
你不觉得吗
业务员在旁边
就是要你爱上那样东西
那你正确的说法
应该是
第一
我没有这么爱这样东西
只是有朋友推荐我来买
来看看
而且
同样这么爱的东西
也不是你加油
隔壁那种也不错
在隔壁那种也不错
隔壁那个品牌的车
我还想去看看
所以
你只是我所爱的
十种车款的一种而已
所以你
你给我的offer
如果不够好
我随时有另外
九个地方可以看了
所以你就知道
有的时候
这个exit point
定好之后
你就必须走
因为有些时候
你会被业务员的嘴
给欺骗
然后留下来
不断修正你的底线
所以你本来是十二万五
正要走的时候
你想说我好爱这台车
然后你就生
就跟你旁边
跟你一起来买车的人说
好啦
十二万八也可以啦
好这样
你等于在谈判桌上
拉低你的底线
这是非常危险的
你最好先离开
离开这个骗子
充满着骗子的环境
你知道你去买车呢
走进去
在这种环境里
一定有各种
让你爱这个车的东西
墙上一定贴着
这个车刚得奖
那张照片你的车
一定是这个车
最美丽的状态
好
那就跟麦当劳一样
台湾的麦当劳
上面画一个汉堡
底下有一排小字
就叫产品以食物为准
照片进攻参考
你千万不要买了一个麦当劳
打开
拿去跟那张照片比
一比你就会发现
为什么那个照片的汉堡
这么大
而我的照片打开
我的汉堡打开这么小
你就知道
旁边挂满了
欺骗你的东西
然后
旁边会不断有别人在买
然后你会发现
别人正在成交
人类有一种奇怪的心理
当隔壁有人成交
你就想成交
为什么
盲从
对 这盲从也是
而且会感觉
糟糕都被买走了
我要买
所以那现实采购
就在玩这个心理
就是
你们现在也有购物台吧
打开电视看购物台
还有三台
只有三台
两台 只有两台
你妈
你妈在家里
一定会
赶快打电话
去抢的最后两台
这个
开玩笑
所以
exit point
or resistance point
就是
到了这个点
你就应该抗拒
所有的成交
只要比这个点差
绝不成交
我宁愿不买
我也不成交
绝不要在现场修正底线
你要离开了现场
排除周围的干扰
再想一遍
是不是真的要买
我们事前的资讯情报
是不是有所错误
调整完宁愿再回去
那你都比你现场让步好
好 开架跟底线
中间还有两个点
对有些人来说
中间是什么一个点
因为有些人开架的点
就是他的great点
什么意思
他之所以开那个架
就是他真的认为
有人会拿这个价卖给他
而如果卖的话就太棒了
这就是要一块给一块
老板 我要杀掉两万块
老板说没问题
那很少借了
通常目标会比你的开口
再低一点
因为或者再高一点
看你是买方还是卖方
在这里
因为这个人是要买车的
所以对他来说
他这个目标
会比他开口的价高一点
因为开口一定是他最低的价
那这叫 excited point
我很兴奋的点
或是我的 target point
我的目标点
好
那还有一个呢
是我的满足点
就是在某一个点
我觉得就OK了
就可以了
这个点叫 good
这个比较少见
多数人是 go great 跟 go away
三个
如果你把 go 跟 great 和在一起
就只剩两个点
那你只剩这两个点
弹弹空间就变少了
所以我们所有的弹弹
都应该锁定
有这四个点
或者至少要有三个点
好 我们现在来看卖方
卖方来说一模一样
只是数字逆转而已
对卖方来说
12999建议价格
就是它的骑士点
就是它的 offer
所以我写在汽车玻璃上
写在汽车上的那个售价
就是我的 initial offer
可是我心里也知道
多数顾客是会来杀家的
好 美国就有一种公司
它用一种方法
希望打破这种
所有顾客来都要杀家杀半天
他说各位顾客
本公司是博尔价
所以我们是不会写
12999在汽车上的
我们汽车上可能直接写
11999或是12000
这个价就是我还有利润的
最低价
如果你进来看了要买你就买
不买你就不用杀了
我们是不会退让的
这样的好处是
它可以省去所有杀价的时间
让顾客不会担心自己买回
所以所有顾客到我们公司来买
都是买12000
那个999本来是给你杀家的
但是本公司不想让费时间
跟大家玩这种无聊的游戏
所以我们直接12000到底
你觉得会不会有顾客走进来说
12000少一点
就即使你已经告诉他说
999我已经杀掉
为了节省各位的时间
我们让这一步是要换取
各位顾客别再跟我杀家了
谢谢
如果我真的是那家汽车
经销商的业务员
你走进来你说
12000还可以杀一点吧
哪有不能杀的
他其实是在试探我
这时候我应该用最坚定的语气
不必凶恶
但是用最坚定的语气告诉他
不好意思这位先生
您可能没有听过我们公司
您不要看一下这份手册
这个简介
本公司是不二价的
这个价如果你不放心
你居然发现
有任何一家公司的标价
低于我们这个价
那你立刻可以回来
我们把差价推给你
但是我们这个价保证
全这个无论是全省
全国没有人比我们更低
因为我们已经把利润压到最低了
如果比这个再低
我们也不卖了
讲完之后对方要再杀
你就再讲一次
这位先生
或许你没有弄清楚
我刚刚话的意思
我们是不二价
不二的意思
就是这个价是不会调整的
不好意思哦
大家以后学服务业
因为顾客永远是对的
如果顾客弄不清楚
是谁错的
是我们错
所以呢
我要不断的说
不好意思哦
对不起哦
是不二价哦
所以意思是说
先生
你有点常识好吗
你是不认识字吗
你要我说几次
拿去看看啊
你知道
有一些服务业
不够发达的地方
最常发生的事就是
那本销售人员
还倒过来骂你
这个最好是不要
好
起点是一二九九九九月
离桌点
低于一一九九九九
已经比我的一二零零零
还低了
我最低能给你一二零零零
那我希望我能够多賺一点
最好我卖到一二五零零零
这样我还多赚了一千块
可是呢
如果你不让我赚到这个
我十二万也是愿意卖你的
可是低于十二万
我的利润就太低了
于是我就是我的离桌点了
所以每个人谈判
都有这四个点
或三个点组合起来
好
谈判里面有一个理论
是这样的啊
我们把这个小买跟小卖
这两个人啊
这个要买车的点凑起来
你会发现
在他们的谈判当中
有一个区域是他们都能接受的
是哪个区域呢
在买方的勾而为点
跟卖方的勾而为点中间
这大家看的可能不够清楚
总之就是在11999到12500中间
这个区域叫做
Barganin Range
或Barganin Zone
意思是
它就是可能达成的空间
因为你有你的坚持
我有我的坚持
那我们两个经过磋商
我们能接受的价格
都在我们两个的底线的正中央
不见得一半啊
所以会谈判的人
可能会把这个Barganin Zone
全部吃光
假设我现在我是卖方
最后卖出的价格是
12500元
这个是买方的底线
对不对
所以我还是会买
可是本来我拥有的这个Barganin Zone
整块都被卖方吃得干干净净
所以我们在谈判
我们的目的就是去测试
这个Barganin Range在哪里
然后想办法多吃一点
至少要吃到超过一半
好 这是这样
那我们回来啊
我退两夜
我昨天有讲过一个
台湾要参加APAC的一个谈判
因为台湾要派一个官员
来参加领袖集会议
台湾过去派过谁参加呢
派过李远哲参加
派过孤政府参加
最近是派联赛参加
所以台湾虽然领导人
没有参加过APAC
可是通常会派一个
领导人授权的代表
好像肖万长以前也参加过
好 所以对台湾来说
如果我要参加上海的APAC
以前是孤政府参加
这次的底线是谁
台湾要派一个官员去喔
我有开架
大陆如果问台湾说
你们想要派谁呢
我得开个架 对不对
我得想一个底线
如果我开架是陈水扁先生
他自愿他亲自想来参加
底线是
如果大陆说你只准
派孤政府来参加
或你只准派李远哲来参加
我们能不能接受
我们先要开一个会
决定底线
大陆不会直到
我也不会告诉大陆
如果我是谈判代表
我会说
你不让陈水扁来喔
我们真的很希望他来
因为我得在每一个点
绑手一下
如果一下就退到底线
我这个谈判代表就很失职了
所以我明明能接受李远哲
我开架要讲
不是李远哲
因为我连一开架讲李远哲
对方说好
那我连一点谈判的
机会都没有争取
那昨天我说
名单中有出现另外一个人
这个人叫做李远哲
李远哲是台湾
李登辉时期的副总统
所以是类似现在的联赏
表示马英九上任之后
两岸关系改善
已经有很大的突破
以前李远哲不行
现在联赏行
都是前任的副领导人
好所以开架我能够讲
陈水扁
目标我希望李远哲
可是还有没有多一个
听说台湾还多一个
多一个谁呢
叫做中央银行总裁
在台湾的体制里
中央银行总裁
其实跟部长一样大
跟部长一样大
可是他的名字上有中央
你知道那个中央很重要
感觉好像台湾有个政府的感觉
所以这个
陈水扁在这
李远哲在这
中央银行总裁彭淮南在这
李远哲是李远哲
四个
好我作为谈判代表
我的目标就是
如果是比李远哲还低
大陆如果说李远哲
他叫中央银行总裁
也是中央
门都没有
假设这样
请问我是谈判代表
我应该怎么办
李中
抱歉我已经尽力了
为了联按的和平
我已经尽了最大努力了
没想到你们居然这样对付我们
那我只好退席抗议
今年不参加了对不起
就走了
或者再凶一点
我们严正表示抗议
为什么过去可以
现在不行呢
如果要这样
那两岸关系所有的后果
就由双方都要付出责任
那我相信您方要付出
你们要付出更大的责任
不
走到外面去之后
外面一定要找自己
跟自己比较熟的记者
然后在外面就开一个招待会
最好这时候再有一个警卫
来帮忙说
谁叫你们开的
走开走开
再制造那种被打压的形象
回到台湾去
我就圆满完成任务
什么意思
如果低于底线
我在政治战略上
就是要妖魔化对方
才有可能获胜
你知道就要说成
你看对方多么过分
你只有这样
否则你已经离着了
你什么都输了
最后至少要行一个公道
至少大家听到要公道
但是应该不会
底线离远折
应该没有问题
虽然叫中央研究员
满意点中央银行总裁
不一定能达成
目标点理员注
更不可能会达成
开价点成水扁
那是绝对不可能达成
所以如果我说成水扁
我跟你戳商半天
你一定说
我知道你们阿扁想来成家
但是因为他过去
主张台独真的做不到
真的抱歉
我要让对方有一种
对不起我的感觉
真的吗
真的做不到吗
阿扁真的很想来
真的做不到
我们努力过了
我知道阿扁这次
很有诚意
但做不到
你伤害了我一波
这时候我会要求好
阿扁有主张过台独
我们找一个从未主张过台独
而且是外审人的理员
处先生
他就没问题了吧
你再回去努力一下
他回去努力一下
回来又拒绝
那就打了我两巴掌了
对不对
打了我两巴掌之后
我就可以再多要一点东西
就算人选要不到
食值要得到要不到
就可能要得到了
排面上为了你们的面子
没关系
我们就派离远者
但是我被你打了三巴掌
那你水果都难一点吧
这样
就这个意思
意思是说
我们在政治谈判上
但是我作为谈判代表
一定要在这里守非常久
在这里也守非常久
绝对不能轻易让你觉得
原来沉水扁只是开架
我必须从第一秒钟
让你觉得沉水扁可能是底线
你怕
你一不答应沉水扁
我就走人了
于是你回去
就不好跟上级交代了
所以你就知道
这中间是一个谈判的过程
那错误的谈判方式就是
你开口的价钱真的是底线
你知道台湾那一年去APAC
底线本来锁定的
不是离远者
叫做零信义
是台湾的经济部长
所以最低底线
就由部长留下来
参加这个APAC的领袖集会议
开架沉水扁
然后目标是里元处
可是台湾当年
目标开口里元处
目标里元处
底线里元处
这个什么意思啊
后来一开口讲里元处之后
大陆官方
想跟台湾的官方商量说
那不要里元处嘛
他虽然是外省人
虽然是副总统
虽然不主张太多
可是他是李登辉的副总统
还是有点敏感
所以可不可以换个别人
不行就里元处
好了你们以前也派过李元处
派个别人没关系
不行就里元处
最后大陆官方告诉台湾官方说
里元处不可能
台湾官方就走人了
那一次阿扁刚上任的
第一次APAC
其实如果能够派一个
中央研究院院长
中央
派一个中央银行总裁
在那里
因为台湾的策略一向都是
实质比名分重要
有了实质就可以交流了
可以交流台湾就有台湾的
能见度了
一般是这样
所以你就知道
倒过来也一样
各位要谈判
一开口讲的话
也必须是可以允许别人
杀假的
所以这是四个点
我们来看
有一个我上谈判的课
必问的问题
这一题答不出来
你就不要说你上过我的谈判的课
假设你到中关村
我都随便写的
每个地方卖电脑的东西不一样
厦门卖电脑的叫什么
你们有白脑会
白脑会是不是就是
郭台铭开的
好像后面大老板是郭台铭
好
如果你到中关村
这是北京
我也常去广州
广州叫什么天河城
很多地方卖电脑都不一样
如果你到中关村卖笔记本电脑
在询问了三家商店以后
他们报给你的价格是
1415000
与16000
这是非常高阶的电脑
报给你三个
非常贵的电脑
三个电脑
请问你你会怎么做
第一
不杀假
卖14000这家
第二
回14000那家杀假
第三回15000那家杀假
第四回16000那家杀假
我现在要来民意调查一下
你先想好你的选择
每个人都要举手
因为你必须选择一个做法
你必须要买笔电
笔记起电脑
会选一的请举手
不杀假
直接回14000那家去买的请举手
如果稍微长脑
就不应该在谈判的课
举一
不过
很多人在真实生活里
是会选一的
台湾满街最多的一种商店
台湾有两种店
你只要走在台湾的街道上
每隔几分钟就会遇到一家
一种叫便利商店
一种叫房屋众街
你知道这两种店
几乎满街都是
因为房地产也在炒
好我们先不讲房屋众街
先讲便利店
便利店你走到
你会发现你走进便利商店
便利商店是有卖牛奶的
你拿开一罐牛奶
拿起来看一下售价
再到隔壁的超商去看
超市去看
超市会比便利店
有的时候少叫一成都有
换句话说
贵了百分之十啊
那会不会有人在便利店
买牛奶
当然会
因为便利店就是多
而且近
有些人就是那么懒
叫他走个5分钟
去买这个超市
10分钟去买超市他不要
他走一分钟就有便利店
下楼就拿了吧
贵百分之十就十吧
选一的人
就是你的时间比金钱重要
所以你问完三家之后
买最便宜一家
这也是一种策略
那这个是几乎所有政府单位
采购的策略就是这样
你是政府的采购
就去比价三家
台湾有一个叫做政府采购法
规定所有采购都必须比价三家
而且买最低内加
可是后来发现
有一种现象叫绑标或围标
什么意思呢
是同一家
什么意思啊
哥哥开一家
弟弟开一家
叔叔开一家
开完之后呢
这一次想让弟弟得标
我们就制造两个
假的投标价格
叫151516
这样政府就一定会买14000
其实政府可以买到更便宜的
你看这多恶劣
然后政府再有一些
黑关贪官跟这三家勾结
他就把这三家写下来
交给上级
于是就完成了采购程序
其实一万块就买得到
假设
于是他就让这个兄弟
赚了四千块
四千块可能再分一分
三家再分一分
于是大家有钱赚
人民最倒霉
这就是我方法
这个方法呢
如果被抓到在台湾
是要是贪污罪的
好
那这个
尤其是那个官员
是贪污罪的
好
一万四一万一万六
回一万四
除非是你时间很重要
而且这个买法有问题
等你选了一万四之后
你跟不跟一万四在杀
政府如果采购了最便宜的一家
政府还能不能跟他杀
如果这样买
你就不能杀了
因为你已经跟他买了
他已经是最便宜的了
而且后来发现
这种最低价抢标
经常标来的都是很烂的东西
因为他要压低价格
好
但是不管
我们今天不是要讲这个
好
不杀价买一万四
刚刚没人举手
回一万四这家杀的请举手
来
我来数
举手
大家都要举
一万四这家杀价
一 二 三 四 五
五个人
好
请放下
回一万五那家杀的举手
一 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十 一 十 三
十四 十五 十六 十 七 十 八 十 九 十 二 一 二 三 二 五 二 六 七 二 八 二 九 三 十 三 一 三 三
这么多
回一万六杀的举手
一 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十个
所以最多人回答三
这是我教谈判这么久以来
第一次有人答标准答案
好 但是等一下
为什么回一万五去杀
大家来先看一下这个理论
就知道为什么这样定
大家看
这个理论呢
叫做Best Alternative to Negotiated Agreement
Best Alternative是最佳替代方案
To Negotiated Agreement是坦诚的协议
所以相对于坦诚的协议来说
它的最佳替代方案
在一般的美国的谈判学的课本里
把这个概念叫做Betna
Bet就是蝙蝠 蝙蝠虾的蝙蝠
后面加上NA他们一般念成Betna
就是你有没有Betna
你的Betna是什么
Betna就是我跟你谈成协议以外
我的最佳选择
如果我能跟你谈成协议
当然跟你谈成协议
可是如果我不能跟你谈成协议
你以外最好的选择是什么
如果我那个选择够好
我来跟你谈
我的空间会更大
我的筹码会更多
换句话说
如果我现在另外一个Betna
已经非常好了
我在跟你谈判的时候
我可以很硬
我可以很坚定
我很多从
先回到上一页
当我问了三家
一家一万四
一家一万五
一家一万六
最安全的杀架方式
是把一万四放口袋
我最笨最少
我还可以回一万四这家去买
对不对
这已经确定了
好我回一万五这家
请问回一万五这家
你谈判的目标
应该是多少
一万四以下
一定是一万四以下
对不对
因为我必须把我要谈成的目标
压到一万四底下
一万四才会变成Betna
否则一万四就是我要的了
对不对
一定要压到一万四底下
所以你回一万五这家
开口讲多少
你如果想买一万三千五
开口可能要讲一万三
对不对
可是我讲一万三
其实也跟一万五
有两千块的差价
对方一样是可以翻脸的
说什么
我一万五你哭一万四三
你头败掉了
而且就像刚刚同学说的
你不一定要告诉他
你知道隔壁卖一万四
因为跟厂商打信息战
通常不会成功
你记得
除非你很厉害
当你跟他讲老板
你怎么卖一万五呢
隔壁一万四
我是老板我就会说
那你去跟一万四买啊
你回来干嘛
你跟一万四买
你不是说隔壁一万四吗
你头坏了
我一万五他一万四
你还来跟我买
所以你不要告诉他
你告诉他你就笨了
因为你一告诉他
你就会让他知道
你今天是想来杀到一万四以下
你也不要这样讲
最聪明的方法是
老板我口袋里只有一万三
你就讲你没有钱就好了
这是世界上最安全的做法
就是老板我口袋里就一万三
我也没有比价
我最讨厌去比价浪费时间
其实你刚刚比了价了
我最讨厌比价
有人问来问去买了半天
我这个人就是喜欢爽快
可是我只有一万三
老板我想请问你
一万五你能不能算我一万三
我立刻跟你买
我十分钟之内就跟你买
你如果可以我现在就跟你买
你永远记着快速成交
对于绝大多数的卖方
都是个很有吸引力的东西
只要你愿意换
我很快就可以成交
你不用再担心了
我立刻跟你成交
你能不能卖我一万三
老板说不行
我们刚刚说过一万三是购
而不是我的great or good
我讲一万三是知道
他一定会砍我一下的
老板说不行
我就说老板
我这个一万三
我真的只有一万三
好吧我五餐不吃了
我本来有流利比钱
待会要跟朋友吃五餐
你这样就是跟我过不去
我出租车也不做了
我待会坐公交车回去
我全部加进去
一万三千五最多
我身上没有钱了
我卡的也是空的
一万三千五要不要卖我
如果老板说一万三千五不可能
他就说我再收一下好了
我包包里还找到了
一万三千七没有了
就这样了
老板说不可能
这时候你不能再退了
因为再退
其实跟一万四差距已经很小了
我没有必要再这样做了
所以一万三千七或一万三千八
差不多可以走了
这时候我会说什么呢
我要走了
老板我走了
我真的现在可以买
你确定你不能卖吗
我走了
要走了特别慢
因为你知道
当隔壁可以卖一万四的时候
表示成本低于一万四
对不对
我现在只是不知道
我们没有信息
我不知道成本低于一万四
利润到底是多少
但是一万三千八
落在成本以上的可能性
实在太高了
对不对
很少有人说卖一万四的东西
他的成本连个五百块都没有的
所以我是在吃他五百块
利润林的两百块
或三百块
他少吃三百块
快速成交
他也赚了两百块
我在赌他愿意卖给我
他不愿意的话没关系
他是因为五百块
不肯分我三百块
可是他还是有赚
这时候我玩他一下
我走了
如果这年头电脑不好卖的话
你知道
如果一个电脑他是PC
现在卖到这个价的话
是很不好卖的
因为PC有很多很便宜的电脑
所以你如果敢卖这种价格
一天也卖不出一台
所以为了成交
他可能会卖给你
所有业务员都有一个
想成交的压力
他还很想在黑板上写
又受出一台
就算只赚两百块
我还是赚
而且多一台就代表我有业绩
所以他会很愿意卖的
可是他又不想五百块分离太多
这时候你就要玩这招
这招叫做说要走人法
就是说你要走
但走得特别慢
就是走喽
走喽
这个在台湾很多阿嬷
讲米南话
他们会玩这个
我要走
我要走喽
今天哦
我很想跟你买
走得越慢越好
这招叫做说要走人
但是后面我们还会教一招
叫做真的走人
真的走人跟说要走人
完全不一样
说要走人是
告诉对方你要走
你想要对方留你
真的走人是
用迅雷不及烟耳的速度
快速离开现场走人
制造一种破局的印象
多数的谈判的人是承受不起
对方立刻离开
所造成的形象
颜面跟能力的损失
他受不了
所以如果我们谈到一半
另外一方说
你不能让事吧
不让了走
走
这是往外走
这招啊
我刚刚说话的语气
是我亲眼在上海的一家咖啡厅
亲眼目睹
我正在跟一个那个
那个叫真锅
是台湾来的咖啡馆
然后我再跟一个教授聊天
里面的会议室
两家公司在谈生意
谈到一半
其中一家人说
走啦
然后全部人就跟他一起走
走了之后
那个背离桌的那一方
背走人的那一方呢
就赶快出来说
来嘛
好说嘛
可以吗
哎呀
好说啦
这样啊
就在拉他
我告诉你啊
拉回去
路上你就先让了一步
因为你要他回去
就需要先让一步
这一招最常用的
其实不是企业老板
是男性关系中的女生
如果两个人在吃牛排
吃到一半
忽然女生
走啦
通常啊
也不是没有男生这样用啊
这招
如果一个女孩子
跟一个男生交往
那个男生居然对你用
这个真的走人
这招
这种人以后
还在交往
他就干这个事
那以后结婚
他就真的三天不回家了
我告诉你啊
所以请你注意
如果你的生活中
有任何男人对你用过
这招
你可不可以嫁要
高度的怀疑
这个
那女生用这招呢
经常是因为在关系里面
通常男人会觉得
我要关注女生
我要关怀女生的情感
因为女生有的时候
情绪比较高
传统啊
刻板硬生
所以通常男生
对这种事的承受力
比女生要高
因为女生很少遇到
你走
要走也是我走啊
这个
所以
假设
女生走掉
大家有没有在任何咖啡馆
遇到这种状况
牛排馆
就是
一方走掉
剩下一个还在吃
这个人同时要处理
他的另一半走掉
还有
其他观众的眼光
对不对
其他人会看啊
然后你还要说
没事
所以
最振定的人就是
你走你的
我继续吃
吃完还把对方牛排
拉过来再吃
这个
这个低流的
可是我告诉你
通常我们做不到
因为对方这样离开
你一定得把它求回来
否则太丢脸了
我怎么跟现场的观众交代
而且
怎么怎么办
所以你就会去找他
把他拉回来
好啦
对不起啦
我听你的就是了嘛
干嘛这样啦
你回来了
好
你看
你路上求他回来
就已经把刚刚谈判里面
他要你让步
你不让步的那一点
在路上就先让了
好
那这个时候你就知道
这招谈判的厉害就在这
谁敢走
谁的威力就比较大
这个
这个很厉害的
所以
一万四
一万五呢
因为我有一万四
所以当我说
一万三千八
我走咯
结果他真的让你走咯
没关系
可以再到一万六这家晚一次
好
老板
我只有一万三
我知道你卖一万六
不过听说都有一点折扣吧
我凑一凑
大概有一万三千五左右
可不可以
可不可以卖给我
好
他说不行
再来一次
我走咯
你为什么要玩两次呢
玩两次几乎可以确定
两家都不愿意卖你
一万三千八
表示一万四
我亏得不大
对不对
所以等到回一万四这家
还杀吗
不能杀咯
因为一万四这家是最后一家
如果你说一万三千八
一万八
不卖我走咯
我走咯
走咯就没有了
你知道
所以一万四这家
永远要留着
作为谈判失败的时候
最差的那个方案
这个最差的方案
事实上就是刚刚讲的
最佳替代方案
所以
一万四是我的最佳替代方案
你知道
要是我回到一万四这家
我还会玩一个把戏
这个把戏叫做
老板我这个人最讨厌杀价
一万三千一万四
我不杀
就一万四在这
买
我给你交个朋友
我最讨厌那种
到处杀价的人
好
有的老板
当我用这招的时候
那个老板还会说
不杀价
因为他并不知道
大家会采取这个策略
对不对
一般我们每个人
去每一家店都是要杀价的
所以有人走到一万四
不杀价呢
太奇怪了
所以他搞不好还说
来啦
这样我送你
送你两个正品
他自己都不好意思
觉得说
怎么有人来不杀价
但是我告诉你
这时候你就可以玩一个
不杀价的游戏
千万不要告诉他说
我刚刚在一万五已经杀过了
在一万六也杀过了
我确定
你的一万四蛮合理的
所以我才回来的
不用告诉他
因为你告诉他
这个没有意义
这个
一万四
一万五一万六
你问到三家
一定要放一家在口袋
所以各位同学
以后有机会买车的时候
只要下门进内
或是你住的地方
有三家汽车经销商
你至少要打三宗电话
三或者到三个
三家店
去让他们报个价给你
然后把报的最便宜那家
放在口袋里
回到属第二家去
杀到一个
比第一家海地的价格
我每一次回到
第二地的那一家去杀
想要杀到比第一家海地
几乎每一次都成功
一定会成功的嘛
你想一万四还有利润
怎么可能不卖到一万三呢
所以回一万五这家
杀价是比较保险的
但我有些朋友呢
会回到一万四
接下去杀
杀完之后
杀价失败
走喽
走到外面去
一看隔壁一万五
隔壁又一万六
最后低头回来找一万四
这个好马不吃
回头找
记得啊
他如果回来
再找一万四这家说
老板
一万四就一万四了
老板说
金玛丽在
现在你知道了
你现在知道我最便宜了
对不起
一万四我现在不卖
你会遇到这种
可恶的人
刚刚是一万四
不过是卖给
立刻成交的人
那你现在错过了
你说老板拜托了
我是穷学生
就卖我一万四
你刚不是说你只有
三千五在狗袋吗
你的五百干怎么来了呢
他还玩你一下
你知道
因为当他发现
他是市场上
唯一的选择的时候
他就拽起来了
因为你走不能再
离开第二次
老板你这么可恶
那我走了
走喽
你刚刚都已经走的
又回来了
现在还玩走了吗
你走不了了你
所以你就知道
这个就没得玩了
所以买电脑
如果有三家
一定是买倒数第二家
好我们现在回来看
看完这个我们休息一下
这个叫BATNA
念成贝特纳BATNA
这摆在那
怎么意思呢
我把它摆在那
作为我最不会
谈判的时候的最佳选项
有的时候
我们大部分人的BATNA
叫做不买
我如果去买
买不到一个价格以下
我现在飞要车不可吗
我们做公交车也行
再人几个月
老子不买
不买是最厉害的BATNA
因为我想一想
如果我不能买到
我要的价格
我能忍受的最佳替代方案
就是不买
不买我也可以忍受
如果你想通了这一点
那你去谈判你就很硬了
你绝对不会说
我非买不可
我现在没有车
我活不下去了
你给人家知道
你有这个情况
它就很硬了
所以你就知道
这个BATNA
是除了与对方
达成协议
其他可能的结果
换句话说
现状
第三方协议一
第三方协议二
第三方协议三
什么意思啊
一个是不买
是现状
我没有笔记本电脑
第三方协议一二三
就是一万四
一万五
一万六
这是个比较一下
哪一个我最喜欢
是一万四买我最喜欢的
还是不买我最喜欢
如果是不买我最喜欢
那我是可以回一万四去杀的
对不对
因为最多是不买啊
不买我还是过得了
我就用我桌上那台烂一点的
然后我也不急啊
谁知道会不会又出瘟都是疤的
对不对
所以我不知道
所以我就不买
那不买什么意思呢
我的不买变成
最佳替代方案
我就回一万四去杀
杀一个低价
买得了就买
买不了
下个月再说
这是
原则一
不接受比贝特纳遭的协议
如果我的Betna是一万四
一万四我也不接受
因为一万四跟Betna一样
我也不接受
那比他遭当然更不接受
当然了
如果你跟一万五这家
最后谈到了一万四
也是可以接受
因为你最后回一万四
也是买一万四
对不对
所以要比一万四更遭
是你绝不能接受的
第二
改善Betna
可以改善协议
如果你发现
哎呀
隔壁的一万四
现在变成一万三了
那太棒了
回到一万五这家
我的口袋就是剩一万两千五了
对不起
我只有一万两千五
你卖不卖
不卖
不卖是吧
走了
因为你知道
隔壁有一万三了
所以Betna越好
谈判的筹码越多
因为你的选项越多
讲完这个
我们待会上课回来
我要告诉你
这个居然跟
美国的离婚官司有关
因为所有的国家的法律
就在帮离婚的
其中的一方
创造一个更好的Betna
让他跟另外一半
谈判的时候
更有仇嘛
不我们待会回来再说
但是你去打开
所有的谈判课本
里面都有这一个东西
叫做
这个最佳替代方案Betna
所以
你去谈判
口袋里面要Betna
你千万不要走进去
谈判
然后没有想过
这个最佳替代方案的问题
那我刚才说
我要举一个具体的案例
让大家知道
这个东西
在现实的实物运作上
是很重要的
如果同学到台湾去
在台湾
很多的公共汽车的
车厢的后面
会看见两个字
那两个字叫做抓猴
跟米南话说叫俩狗
那抓猴呢
很多人到台湾就觉得
你们台湾是不是猴子啊
满街跑啊
为什么所有的公车
很多公车
后面都有写抓猴服务
底下还有一个电话的
联系的方式呢
在台湾所谓的抓猴
就是美国的私家侦探
就是抓小三的服务
好
所以叫做抓猴
你知道
如果是在美国
私家侦探
抓到了这种事情的时候呢
会把照片交给大老婆
好
然后大老婆拿到之后
通常第一件做的事呢
是跑去法庭
说法官大人抓到了
请你判离婚
美国多数的太太呢
抓到这种事
拿到照片
是要求判离婚
尤其在加州跟伊利诺州
芝加哥跟LA啊
为什么呢
因为那两个地方的法律规定啊
如果是南方犯错
造成女方想要离婚呢
南方在离婚的时候
其财产的二分之一
必须交给老婆
那你说我没钱呢
我没有二分之一交给她
那从现在开始
你收入的二分之一
每个月要一直交给老婆
到底退休为止
所以假如
假如我每个月
赚十万块
假设了啊
你知道
台币十万块在台湾
算是收入不错的
一个月的
那可能就是
人民币两万块左右
要是老公赚台币十万块
他离过一次婚的话
他的第一日老婆呢
会拿到这十万块当中的
五万块
离过两次婚的话
他的第二日老婆
会拿到五万块
离得两万五千块
离过三次婚的话
他的第三日老婆呢
第三日前期
会拿到一万两千五
他自己剩下一万两千五
赚了十万
因为结果三次婚
离过三次婚
钱会只剩下一万两千五
你就知道有多可怕
好
所以当 Michael Jordan
在讨论
要不要跟他老婆离婚的时候
对他老婆来说
这个谈判
是非常有优势的
因为他只有两种结果
一种是 Michael Jordan
因为有小三
所以回来跟老婆说
对不起
请求原谅
谈成协议
最后回到婚姻里
这是一种协议
对不对
另外一个是我拿走
Michael Jordan
一半的财产
那个是数十亿
然后走人
我每一次在台湾的班上
问同学
所以如果你们是
Michael Jordan的太太
你会原谅他
找了小三
原谅他留在婚姻里呢
还是拿走十几亿走人
绝大多数台湾的女生
都说拿钱走人比较好
你看拿十几亿自由
不是很好吗
好
可是用我们刚刚的理论
来思考
这就是你认为
你的Betna
Betna是什么呢
法律给你的Betna
说啊
如果是南方犯错
你要求离婚
法律判给你一半的财产
这是我的Betna
我们刚刚说
如果协议没有比Betna好
就不接受
如果你认为Michael Jordan道歉
并且回到婚姻当中
你不接受
那就表示你认为
外面的Betna比里面好
那应该怎么谈判呢
你应该把里面的这个协议
过你的要求
拉高到比外面的Betna还好
然后来跟Michael Jordan谈判
所以如果我是Michael Jordan的太太
我可以做什么呢
这样
你光是道歉回来
这样是不够的
如果你只是这样
那我要拿十几亿走人了
那你要我怎么办呢
好可以
你必须做到这样
第一
离开那个小三是必要的
好
第二
你必须答应我
从现在开始
你周围所有的工作人员
跟助理
不可以有女的
这太夸张了吧
难得不好用啊
那我不管
里面不准有女生
然后还有
你必须为了补偿我的损失
我不跟你要十几亿
你先会良意到我的账户里
所以
会良意到我的账户里
助理以后不准有女生
而且离开你现在那个小三
三个都做到
我就考虑回到婚姻里
好
那Michael Jordan说
我做不到啊
哪有这样
我绝对需要女性助理啊
我要走了
好
什么意思呢
因为我走
你在外面等着我的
是十几亿的一半财产啊
我甚至叫你会
他会不止两亿都有可能啊
因为我让你择办好了
本来我可以拿十几亿
先会个七亿吧
那他不会
我就拿十几亿走人
所以法律给你这个力量之后
你的谈判筹码会大幅增加
你知道台湾刚好相反
台湾绝大多数的太太
拿到那张抓猴的照片的时候
发现老公跟小三在一起的时候
最常做的事情
是走去跟老公讲说
哈哈哈哈哈哈
你这辈子都别想跟那个小三在一起啦
你知道台湾的法律规定
如果是南方的错
南方是不可以单方要求离婚的
所以只要老婆拿到这张照片
他就可以确保老公无法离开他
必须留在婚姻里
好
而且这张照片
还给他一个法律权利
他可以去告那个小三
然后小三还会去坐牢
这个他可以告老公
也可以告小三
然后经常告完老公跟小三之后
老公会请求老婆原谅
说对不起了对不起
老婆就原谅老公
就不告老公
所以最后只有一个人会坐牢
就是小三
这个所以很可怕的
所以就知道
为什么台湾的老婆
会选择要拿这张照片
留在婚姻里呢
因为他如果离开婚姻
他就什么都没有了
过去数十年
投资在你这个人身上的青春
跟资源
法院是不会判给我任何东西的
所以或者只会判给我很少的东西
绝不会说
什么未来薪水
我可以拿五万
哇每个月坐在家里
可以拿五万
那当然先离了在时候
对不对
这个快乐的日子
所以你就知道
这个就是
法律有没有给女生Batna
所造成的婚姻里的影响
所以Batna是非常重要的
如果你不培养自己的Batna
你在谈判的过程里
是会容易输的
好
后面有一些内容
因为我们上课时间的关系
我们这是个短期课程
所以有一些内容
我会加快一点速度讲重点
但是只需要
记我所讲的重点就行了
好我们先来看
对抗的基本战略
你只要记得跟底线有关
所以大家只需要记什么呢
你应该尽量
挥进对方的底线
刚刚说过
你要让对方知道
他的底线是不合理的
如果你的底线
是锁定在多少钱以下
你就不买的话
我必须告诉你
这个东西你是杀不到
这个价钱的
我要让对方觉得
尽量推进
并且说服他往下修
你尽量要查他的底线推进
而且最理想的状况是
你还能说服他说服他
让他把他的底线
再向下调一点
这样可以进攻更大的层面
然后建立最佳协议的印象
让他知道
虽然他没有拿到
他的理想的数字
可是这个数字
跟世界上所有其他人比
他已经拿到最好的了
换句话说
我知道你想要买到更便宜
你没有买到更便宜
不过这位大哥让我告诉你
你是在别的地方
买不到这么便宜的
你已经买到的数字
你能买到最便宜的
恭喜你
你知道你有沒有去买过
车子跟房子
对方把你杀得一塌糊涂之后
他让人说恭喜你
你买到了一个不错的价格
你都不知道是真的假的
怎么业务员恭喜你呢
业务员恭喜你
不就应该
他很痛苦才对吗
因为他一定卖得很不好
才需要恭喜你
他就恭喜你
这个价格太好了
我每次听到这么讲话
就觉得怪怪的
这个想说
我刚杀成你这样
你还恭喜我
表示我杀得还不够
这个是
你还这么开心
这是对抗谈判的基本策略
对抗的时候
大家记重点
第一
收集对方的情报
你必须要评估他的目标
底线
还有他的背诞
那个背
我跟我前辈写的背不一样
如果只是翻译嘛
背诞
由外部资讯推之
或从对方口中得知
什么意思
我必须要知道
对方有哪些背诞
如果对方告诉我
你不听我的
我就走
我离开的时候
法院会看判给我一半
我最好的方法就是
摧毁他的背诞
不好意思
你现在如果离开我的话
你是拿过到另外一半的
为什么
我也有一张照片
所以
当我有一张照片
我能够摧毁你的背诞
这样就会使我再谈判
我的筹码增加
因为我毁灭你的背诞
就是让你非听我的不可
这个是很厉害的
管控我方情报
是什么意思呢
我不要给你看见
我真正的底线在哪里
所以我告诉你是我的底线
也不一定是我的底线
我如果告诉你真的
这是我最低的价格
我已经走不下去了
其实我也不见得讲的是真的
然后制造时间的压力
你知道我昨天说的
如果你去买一台车
卖你车的人
在他的电脑打一打
告诉你说剩两台
在我们台的时间剩下一台
你要不要买
制造时间的压力
就是对不起
如果你不在明天五夜十二点之前
答复我的提议的话
这个提议就没有了
很奇怪
当你讲完这句话之后
对方很少会说为什么
为什么没有了
不好意思
因为这个物件
这个物业是很强硕的
所以我只能给你这个价钱
到明天晚上十二点之前为止
如果你不答应就没有了
对抗战略经常是
透露我方情报的时候要小心
要想办法挖对方的情报
而且最重要的是
要制造对方谈判的时间压力
所以绝对不要说你慢慢来
三个礼拜也没问题
十天也没问题
你一定要想办法告诉他
如果你错过了某个时间
对你是不利的
需要这样
好
大家来看一下
这里有一个对话
这辆车你准备出价多少呢
这车本来二十万
也开了两年了
两万差不多
不如车送你吧
你只要出个出租车钱
让我回家
真的假的
你是跟我说笑吧
搞了半天
你的两万不是在说笑
类似这种谈判是在干嘛呢
对方二十万
结果你看一下两万
这怎么可能呢
但很多谈判的人会认为
这样是对的
昨天我们说
如果你去买很多商店
出五百块
开五十块
这事实上
如果我是对方
我就应该要用翻脸的方法
什么
我出二十万
你两万
神经病
不谈了
有的时候
当场离桌
是很好的方法
我们后面会开始告诉大家
一些我们超过几页
我们直接谈到这一页
这个是
有一个人叫做包华
这个包华其实是
Ball World
Ball World Reason
这是美国通用电子公司
以前的一个副总
这个包华中的战略
其实就是最后英文写的
这个叫Tainted or Leave it
我摆在桌上的
就是我能提出的最佳提议
要你就答应
不要就没人反了
结束
这其实是不要这样
刚刚我们讲的那个
我已经杀到我能杀的最低
要同意你就同意
不同意没得谈了
这叫包华主义
是一个很常见的谈判特别
接下来我们会来看一下
几个我们在谈判里
非常常见的东西
有一个就是刚刚讲的
像包华主义这样
包华主义是直接讲一个底线
不跟你谈判
这个是谈了一阵子之后说
不好意思
这个东西是我的final offer
不能再低了
常见的做法是
在某次小让步之后
就说好吧
如果你一定要我让步
我再给你少1000块
不过这次最后价格了
或者是做一次较大的让步
一次就说
来我们不要浪费彼此的时间
我现在可以告诉你
9999元
我可以让你差
可是那是底线
我已经给你最低价格了
我跟同学说过
那个卖房子的人拿走我的信用卡
他就是玩这一招
做一次很大的让步
然后说那是最后让步
可是谈判里最怕就是
那个最后
后面还有最后
永远是最后
我不知道同学学演讲的时候
有没有老师告诉你
上台做pubble speaking
最怕的是说
各位同学
在今天的最后一点
然后讲完了之后
我又想起了三点
然后永远这个最后一点
是最后不了的一点
那谈判最怕的也是这样
你已经讲是最后
还有杀驾空间的话
我就不再相信你的最后
如果你不再相信我的最后
我永远的最后都会被你杀
你要记得
这个最后提议有的时候
是这样的
好
这里还有一个概念
这几个呢
叫做commitment 许诺
这个要花多一点时间
我们在谈判里面
做任何的承诺的时候
必须要让对方知道
我是会实现的
大家有没有看过一种谈判
那个谈判的人说
各位
如果你们不听我的话的话
衣服一打开
里面有炸弹
像这种
这种呢
通常就是我用威胁你的方法
但是威胁
你要首先让别人觉得
你敢按炸弹
你如果不敢按
就表示你做不出来
有三种事情是
需要做许诺的
第一种叫
我承诺你做了某件事
大家有没有看过警匪谈判
那个绑匪说
给我一台公车
如果车真的开来了
警方通常会说
你要的车我们已经开来了
现在请你放两个人之出来吧
不然车不能给你
你看车已经来了
所以我们通常
答应别人要做一件事
你通常必须要告诉他
我已经实现了我的诺言
我刚刚告诉你的承诺
我做到了
然后你先到一步
我车就给你
所以你先做到
你答应我的
让两个人之给我
我车子现在就交给你
你看车就在旁边
所以我必须要让你知道我有车
然后逼你放两个人之
再换给你
威胁你不给
你就很惨
这个威胁也是需要你做到的
比如说我要是告诉警察说
警方注意
如果你们不听我的
就会发生爆炸案
我起码要小爆一次
如果我说我会杀人之
至少要假装杀一个人之
如果我连一个人之都不假装杀
美国不是有很多电影
最后绑匪是男主角的时候
或男主角的时候
大家先来看
那个绑匪是男主角
电影里一定不能让他随便杀人
对不对
所以经常他为了让警察知道
他会枪毙人之
还演了一齐戏叫人之假装
然后放给警方看
警方说他真的杀了
相信了
警方才会让我
因为威胁是必须要做到的
所以你知道
如果我告诉对方说
你如果不听我的
我就跳下去
这个很恐怖
我如果直接跳下去
我就不用谈了
对不对
所以怎么办呢
我说你信不信对吧
高 我会看下去
你先在身上画个小孔
他就吓死了
因为表示什么呢
我是疯子
我能执行啊
所以同学记得
上完这个课
绝不要伤害自己
作为谈判筹码
因为那非常的危险
你知道我先讲个夫妻吵架
老婆带着小孩说
你不听我的
我们要走了
真的走了
我带孩子走了
走了
好 完刚刚我们讲的一招
走了之后
你一走
你就不能回来喔
你千万不要两小时之后
又带着孩子出现在门口
你要我去哪呢
我没地方去啊
那你就完了
你要执行这种威胁
一定要让对方知道
你的威胁是来真的
所以关手机
告诉你爸妈
你明明是回娘家
告诉你爸妈说
那个可恶的家伙打来
告诉他我不在
这样玩他个两天
他才知道这次是来真的
然后于是他才会做让步呢
如果你每一次的威胁
都是假的
都做不到
这样是没有用的
所以这威胁
得要有某种真实性
还有最后提
如果你不接受我的
final offer
我们就别谈了
那他如果不接受
你真的要不谈喔
真的要很做出一个动作不谈
这样才能威胁
所以不要逼对方
随便承诺
这是很危险的
如果你做不到
就只是抢乡
你知道台湾最喜欢讲的叫抢身
抢乡是什么意思
就是吹牛
如果你是吹牛做不到
我们是不会相信的
这个是谈判里面
经常会注意的
我们来看一下
这旁边有几个
这比较复杂一点
我讲几个简单的就好
怎么样增强
许诺的力道呢
第一 公开宣誓
我在一群人前面宣布的是
执行起来
许诺的程度比较强
比如说
各位相亲不老
大家注意
我已经跟他谈成协议了
如果他不听我的
我这刀就下去
如果有别人看见
那个效果更强
所以公开做的宣誓是很强的
还有断后
什么叫断后
同学一定听过一个成语故事
叫"破腐成粥"
不好意思
如果这边我谈过程的话
那边我已经没有聚入了
船已经沉了
锅已经砸了
我只有打下你才有可能
所以断绝其他的可能性
自己毁灭其他的可能性
告诉对方
我是认真的
这个是断后
消灭其他选项者
许诺更强
如果我来报考下文大学
下文大学说
你除了下大
还报考了什么学校呢
还有我还报了中山大学
我还报了复旦大学
他们两个都录取了
不过我最喜欢的是
下文大学
讲这句话是废话
因为这句话你对谁都会讲
你们看
这是这两个学校
给我的录学许可
证明书
我现在撕给你看
撕掉
撕掉的时候
下大会说什么
你别这样吧
那你知道说不能去吗
其实搞不好可以去
你知道一会儿
拧起来就好了
不过呢
我断我自己其他的选项
是会立刻产生一种
我只要你的这种感觉的
你知道
如果你不信的话
我现在可以打给他
我在你的面前打
这叫公开宣誓
我可以在你面前打
喂 复旦大学吗
我是那个摩摩学生
我不去了
谢谢
当场做个承诺
你看
这样在干嘛呢
代表我让了很重要的一步
我把自己的选项砍掉了
换你
你说不说我
如果你不说
那我下一步就是跳楼了
我这样就没学校念了
我就
所以就只是这一创
你一定遇到过
在谈判里面
把自己的选项切断的
这种人
书写
我的承诺有写在纸上
这个承诺的效果会更高
如果有写在纸上
我们谈判里有一招
叫做空投直票
你看
如果我说
老板
你这次卖给我的车
要卖便宜一点
如果你卖便宜的话
我刚好有个叔叔伯伯
阿姨都要买车
汤斯丹哥
我都会带来跟你买
你算我便宜一点吗
这是我的承诺
做得到吗
很简单
如果我是卖车的人
我说
你确定你叔叔伯伯阿姨
会来跟你买吗
会来跟我买吗
确定
那你写下来
本人某某某在此
这个立下此证明
如果我买完这台车之后
我的叔叔伯伯跟阿姨
没有在一年之内
来与某某人买车
并且成交的话
我就退还折扣款
并加上利息
你敢不敢写
如果你敢写
我是业务员
我就敢
那给你
因为你的承诺是做得到的
多数人是做不到的
他只是嘴说而已
然后准备
正在做实现准备的人
许诺越强
如果有一个国家
告诉另外一个国家
你不答应我的条件的话
我就用非诞打你
我们的非诞工厂
已经在制作了
请看
好
非诞已经做到一半了
那感觉比较真
就表示
他已经在准备
要实施
他的恐怖方案了
这个是许诺
过去有实现历史者
你知道
有一种人
会在谈判你
被叫做
Mad Dog
风狗型的谈判者
就是他过去
给了一种感觉
他真的会把自己
手指剁下来
真的少一只
千万别跟他谈判
他到时候说要剁
就真的剁
你现在不答应我
是吧 我就剁了
如果他只有
九根手指
你会觉得他是来真的
因为他有那个History
他有那个历史
他真的会这样干
所以我们在谈判
如果这些承诺
过去跟他谈判
他总是有
实现他的承诺
这个承诺
包括
给我的好处
给我的威胁
或是他说最后提议
就真的是最后提议
有他来
他只要讲这是最后
一定是最后
有这些情况
就可以
好 不过 什么叫打造许诺的密道呢
有的时候我们许诺完
实现不了
譬如说
你不答应我
我就跳楼了
好 结果
对方没有答应我
我还是没有跳楼
这是怎么办
你千万记得一点
作为谈判的对方
你绝对不要在这时候
再玩弄他
说你不是说
你要跳楼吗
怎么不跳呢
千万不要去逼他
为了实现承诺
逼他
你要说
其实我也知道
你刚刚不是讲真的
我看你的脸上
一面讲
你要跳楼
一面充满了对吻
所以
难怪你不跳
你要帮别人找一个
没有实现许诺的
解释的理由
因为有些人为了面子
而硬要去实现承诺
你知道
所以
违反许诺中
强调约定中有例外
我刚刚说要跳
是说
如果你不答应我
而且让我觉得
你不太爱我
我才要跳
不 刚刚你虽然
还是没有答应我
但脸上感觉蛮爱我的
所以我才没跳
所以你要帮他
找一个理由
免得他为了
实现自己的承诺
而必须跳
然后另定新约
好 刚刚那个不是
我们先不要管
刚刚要不要跳楼
我们重来
刚刚那个毁灭
或宽松全适
什么意思
有了
你刚刚已经爬出去
一只脚了
算是跳了
我也已经被你吓到了
所以
不要再跳了
然后保住也灭
对方如果没有做到
千万不要一直强调
他没有实现承诺
你刚刚不是说
最后UFER吗
怎么我一撒下
你又最后
表示你前面那个最后
是假的最后
你有必要跟人家
谈判做这个事吗
人家已经把他的
FinalUFER
再退一点让你一步
你居然还说
你看两小时前
不是就说了最后吗
那现在这个是
最后的最后的最后的最后吗
你为什么要这样子
让人家没面子呢
所以记得
你已经得到好处
对方没有用威胁的承诺
没有实现
你应该要接受那个好处
所以这个是在讲这个
在谈判里面的许诺
接下来这一页在说
买东西的时候
绝对不要送出
你很想买的信号
所以接下来是所有同学
去买东西都要注意的
你去买车
以下四件事
绝对别做
第一件事
表达喜爱
哇
爸爸你来看这个车
弟弟快来做
这绝对不能做这个事
你看着之后要非常冷静的说
嗯
这好像没有上次那台大
这个门看起来
这样
所以千万不要
一去看车就说
这车身太棒了
绝对不要这样
还有 示弱吉友
妈妈
那我们可以开这个车
去海边了
飞呀
以后我们就有车了
还没买
就当做是你的车一样
然后
这个小朋友坐进去快乐无比
这个
示弱吉友
那请问
你们会在哪里交车呢
以后修车在哪里修呢
保养在哪里保呢
你已经开始问
买了以后的细节啦
尤其是问
非常详细的交车的事
还有
这个影响要怎么设定电台
你有需要再买
还没买车
现在里面玩它的影响
难道还想知道怎么操作吗
当你送出这四个讯号
你就会让对方觉得
你快要买了
一旦觉得你快要买了
它跟你谈判
就会很硬了
所以你记得
谈判最重要的事就是
绝对不能爱上你要买的东西
尤其是不能让对方觉得
这是你唯一的东西
所以大部分的同学去买东西的时候
应该都会做到
尤其你妈妈一定会做这件事
买任何东西
一定是一副很不爱的东西的样子
尤其女生是最会这一招的
就什么呢
走去买东西
这不怎么样嘛
不怎么样你会来看吗
这个
走去这格局不行
这采光不好
你之所以花时间来看
就是你爱这个房子
为什么要讲这个呢
就是要避免送出
我想买的讯号
那你没有送出想买的讯号
对方才会减价给你一些好处
这时候我来讲一个
有一招我先讲
这招叫珠阳变色
什么意思啊
一个房子的好处
可以轻易被你说成坏处
坏处也可以说成好处
我讲一个牌子的车
我不知道你们熟不熟悉
一个牌子叫Nissan
那个Nissan有坐很大的车
还有坐一台很小的车
在台湾卖的不错
叫March
后来大陆不是有个熊猫车吗
车讲的像熊猫那是哪一家的
这个也在台湾卖
也是小车
好 如果有一个顾客
走进来买
他个子很小
可是他是大老板
他坐进很大的一台车里
脚都快要伸不到了
好 我是业务员
我会说什么
我会说这位总经理
您个子太小了
你买不了这个车
这车队你太大了
业务员绝不会说这个话
业务员不可信就是这个原因
他绝对会说
不会啊 这怎么会大呢
可是我已经退到最前面了
我脚还是不太伸得到
这样才好啊
这样你的脚是伸直的
关节比较能保护
你知道吗
我们多数人像我这种大个
脚都弯着
开车挺痛苦的
您就应该买这个车
这样才有腿部伸展的空间
对不对
你去坐飞机
是要买头等舱呢
还是买经济舱呢
有钱当然买头等舱
脚都是直的对不对
那经济舱脚是弯着的
你现在想买个头等舱
还是买个经济舱呢
当然买头等舱啊
对不对
我干嘛这样
因为你付着几钱
你虽然个子小
我想要你买贵的
好
如果现在我是一个大个
我没钱
我只买得起那个熊帽车
伸进去都弯在那
我说这车队我太小了
我还是等存更多钱之后
再来买吧
你是一个无缘你会说什么
哦 话不能这么说
这个车才好
你买那么大车干嘛又吃油
到时候停车可麻烦了
我们这个车超小的
你知道台湾有卖一台车
你上网可以查查看
叫做smart
是奔驰车厂的副品牌
然后那个车总共只能做两个人
然后轮胎小的要命
车子小的要命
台湾有一个俗称
说这个车叫电动轮椅
对
然后讲这个会不会他们骂了
但是我有听到一个顾客
这样告诉我
说他买的那个车
感觉像买了一个电动轮椅
可是我告诉你
卖smart的人你走进去问
这台车怎么样啊
听过奔驰没有
这就奔驰做了
不信是吧
打开盖子给你看
奔驰不要站在这
然后接下来呢
这太小了吧
你买那么大的车干嘛
现在停车是最大的麻烦
你知道台湾买到smart这个车
有的时候可以在两台车的缝隙中间
投直直开进去
因为它的长度是别人的宽度
所以它可以直直开进去
停在两台车的中间
所以太棒了吧
而且因为它是在
两个停车盒中间插进去
开单的收费员
还不知道这一次算不算收费
要收这个车的费
因为它是利用另外两部
车中间的空隙就插进去了
你看它可以偶尔省省停车费
然后又省油
而且又可以开到奔驰
又不太贵
所以你永远记住一点
业务员在你旁边
死的可以说成活的
黑的可以说成白的
明明对你太大的车
它可以说成是刚好
明明对你太小的车
它知道你只买得起这台
它可以骗你
所以绝对不要在业务员
在你旁边的时候买东西
这是很重要的
尤其是不要露出购买的信号
我们来看一下
如果对方要跟你对抗
你能采取什么战术呢
第一 化敌为友
身手不打笑脸人
如果我是非常友善的人
一般我的谈判对象
是很难对我很凶恶的
所以我上
大家二年级的同学
有些人在传播习惯念过
Pobby Speaking
上台公共演讲
演讲中间有一个原则
就是如果我站上台
底下全部都是反对我的人
如果我带着马英九的帽子
上台底下全都带着蔡英文的帽子
没有一个例外
我深入敌营的时候
最高的策略最重要的策略
就是我的EQ一定要极高
高到一种你不能想象
我的情绪管理一定要非常高
所以如果我上台
底下都是蔡英文啊
然后这边有三个人说
不要让他上台啦
这种烂人
不要让他讲话啦
三个人骂我
这边有三个人说
让他上台讲一下
没关系
你知道我要怎么做呢
我上台我要说
各位啊
你们一看我上台
就知道我带着帽子
跟你们支持的人不一样
但是刚刚这边有三个好朋友
还说让我讲
你们真是太有民主风度了
大家帮自己鼓个掌好不好
我一定要非常有善
不断存在你
然后那三个骂我的
我要当他不存在
我绝对不要说谁
谁 你要骂我是吗
在哪里
我如果去跟那三个吵架
我就很难化敌为友
你永远记得啊
对方凶你有善
是在对付
对方很凶恶
但是我非常有善
对方经常会说
哎哟
你们那边的谈判代表不错
冰冰有礼
很讲理性
这样比较有用
先设法跟对方成为朋友
以避免对方使出强硬手段
所以如果你已经是朋友
很难对抗
你知道两岸交流就有这个好处
如果各位同学到台湾去念书
或是台湾很多学生
到下个来念书
当你遇到两岸冲突
你说 设个非但过去吧
你讲这句话的时候
你心里会想到你的朋友
对不对
两岸交流最厉害的就是
能够让两岸的和平更容易实现
为什么
因为对方好多我的朋友
你绝对不会说
非但就对准四星吧
你会想到我吧
你会想到说
你才上过我的课
你总不会出来说
那我非但打乐吧
你会说等一下
打别的地方好了
不要打四星好了
你总会有一点这种感觉
因为人跟人一认识
你就会有这种
很难采取修恶手段的感觉
这是霸敌为友
什么叫冲而过闻
我后面写了三个字
是在台湾很流行的话
叫装笑为
有没有人知道什么意思
你难话叫真笑为
什么意思
就是装疯子
什么叫装疯子
对方使出修恶手段
你当成没听见
他骂你说等一下
那句我没听到
我们还是来讨论
比较重要的议题
所以我来举一个例子
如果在谈判到一半的时候
对方说
你们那个单位都是一群猪啊
怎么回答
下一句
你刚才被骂猪怎么回答
我跟你谈判
我说你们的单位
都是一群贪婪的猪
好 骂完之后
下一句你讲什么
绝对不要说
如果我是猪
那你们就是猪的排泄物
你就比猪更不如
你知道什么意思呢
有些人对付人家骂你猪的方法
是想一个比猪更难听的字
再骂回去
这叫以牙还牙
对不对
那这招通常会制造对抗
所以绝对不要这样
还有一种方法是
你们的单位都是一群猪啊
然后你居然承认
好 我是猪好不好
我觉得猪爬都行
你可不可以答应我们的提议啦
就是自愿受害也不行
这个也不行
还有一种叫歇斯底里
对方说你们的单位都是一群猪
你忽然出现
你的情绪快要公亏的样子
你 你
你说什么
这种 请注意啊
你一旦进入情绪的对抗
就很糟了
所以对方说你猪最好的方法
就是回避猪这个话题
然后说
好 我知道你是很在意这个案子
才会比较激动一点
我哪有激动
你们那就是一群猪啊
没关系 不管你说什么
我知道你都是为了这个案子
我来停在提一个提议
看我们能不能解决这个分歧好不好
你只有冲耳不闻
回来处理这边
你绝对不要踏一猪
你就说我猪
你就是狗
然后最后一个猪 一个狗
一起吵到别
你如果有任何人来调解你们的冲突
他听到的就会是
一个骂你猪 一个骂他狗
你们两个都是一样的
好 你记得
在处理 处理冲突的人
就会认为你们是一样做了
一件伤害对方的事
画出红线 告诉对手
谈判不必用对抗方式的进行
如果对方说出了什么话
做出了什么事
你应该说
哎哎 别这样
别这样
我们今天是来好好谈的
大家不需要帮狠话吧
我们还是好好谈
所以告诉对方
他刚刚那一句
踩到红线
就给他带一身按个警报器
可是回来再拉回这鬼
那以牙还牙是什么呢
如果实在没办法
所有好话说尽
对方还是要用这个方法的话
我们今天是会亮出
比对方更强的武器
告诉对方说
如果真的要打
你打得过我吗
比如说
很多爸爸跟小孩沟通
小孩捶了爸爸一下
爸爸说
你要捶我 是吗
你看看这个
看到这个吗
如果我也捶你
你觉得是你捶得通我
还是我捶得通你
爸爸
你为什么要说
你看你觉得这个捶下去
跟你刚刚那个捶我
谁捶得中呢
我们还是别用拳头吧
你的目的是
以站指站
不是要站
你千万不要真的捶下去
那就变成打仗了
真的打了
你的目的是告诉他
我比你更厉害
我看过一个笨贼
那个笨贼去抢劫
他走进去
拿出一把刀说
钱拿出来
结果那个拿刀抢劫的人
被抓了
因为他抢的这家店
是一个卖枪的店
这个我见过
全世界最笨的贼
美国是有卖枪的店的
居然有一个人进来
不要动 钱拿出来
然后人家整台都是枪
然后你拿一把刀
所以就知道
再笨的贼
只要看到你有一排的枪
他会立刻把刀
说起来说算了
我这个刀显然抢不到
所以如果
我的回应你的能力
比你更强
我可以警告你说
你真的要这样的话
待会我也打你
你也打我
死的恐怕是你
我们还是别打来打去好了
所以经常合子武器
是用来做这个的
今天最后
我们来看一下这一页
这些招啊
大家不必都学会
你只要学会
其中几招都很好用
这第一个叫成交战术
多个选择是什么呢
提供多个选项
人类非常奇怪
当别人给我们两个选项
我就会去选择两个选项
李敖说啊
他的儿子李堪
对不对啊
大家知道在北大念书
这个小时候不喜欢理法
他每次问儿子说
儿子啊
今天要不要理法啊
不要
好
结果他后来想出一招
证明李堪
应该没那么聪明
这个什么呢
他居然跑去问儿子说
儿子啊
今天要理法了
你要给年轻
你最爱的姐姐理呢
还是给那个老老凶凶的奶奶理
我要给年轻的姐姐理
你知道人有的时候就这样
你只给他two choices
他会选其中一样
你没有发现你去餐厅
当餐厅给你A餐 B餐 C餐的时候
你会很容易的就从A餐 B餐 C餐
去选一个吗
因为我们人喜欢选项变少
所以当我告诉你OK这样
你一直要跟我把20万
杀成18万
我做不到
不过我可以这样
给你两个选择
一个是维持20万
我赠品还是送你
第二个是照你的
砍成18万
我必须把赠品都拿走
两个给你选一个
这就是成交战略
我写出两样
让你选
各位同学记得
任何业务员
给你两个选的时候
你一定要把A B餐
成为A B组合餐
什么意思呢
20万有赠品
跟18万没赠品
你一定要说
我要18万有赠品
再杀一次
绝对不要给你两个选
你就直接傻傻的去选
这多个选择
什么叫个让一半呢
我要20万
你要18万
这样吧
我们21000做5
19万
这招很容易成交
如果我是业务员
我最后使出这招
很容易成交
可是我告诉你
如果你是买方
绝对不要成交
因为19万是他说的
所以你应该说
等一下
19万是你说的
所以你是19万
我是18万
18万5
再赖一半
知道吗
所以记得一件事
他说19万
你要把19万
当成他的20万
然后再跟18万
19万再除一半
这是再要谈判过程后
挺以5五拆脏法
但如果你是业务员
这个是很容易成交的
那如果你谈判的人
现在把19万
是个18万除一半
你要说什么
我告诉你
所有谈判
翻脸都是很好的方法
怎么可以说我是19万呢
明明我是20万
你怎么可以这样谈判呢
我不喜欢这样谈判
我们都是老实人
你踩我们些人
这个注意哦
我们是老实人
我刚才讲的是20万
不是19万
我们的中间点是19万
我还是要挺住
绝对不要他说18万5
我又想要成交
然后就软弱了
现实提议
告知对方必须在一定期限前
接受提议
否则就没了
这位顾客
你今天就必须决定
否则这个价格就没了
好
然后我是对方
我应该说什么呢
我应该说不好意思
这个房子几百万
我没有办法
今天就走决定
如果你今天
一定要我做决定的话
我只好不买哦
好
你一定要这样
甚至我买车的时候
我都会提醒自己
绝对不要现场成交
一定要离开现场
想一下
再回去成交
有的时候我在台湾买车
当我要离开现场的时候
卖车的人会说
先生
你离开现场之后
这车可能就没有了哦
我就发你一段回答的方式
我这个人啊
很随于人
如果我现在离开
这个车就没有的话
那就是我跟唐无缘
那我就会随于人
可是我下午
会再播电话给你
如果你下午还有
我会带着现金来买
那我下午播电话再说
那你知道这时候就是说哈
他逼我现在决定
我就偏不要现在决定
就看谁停的住
经常会遇到业务员
挺无助就说
那你下午真的会回来吗
那然后我说
下午我考虑一下
我调动一下
看我有没有足够的现金
我当然会回来啊
我浪费了一个早上在看车
难道跟你开玩笑吗
好那你下午回来
我给你争取看看啊
所以你会发现他输了
可是如果你要来应的
你就应该说
先生让我告诉你
下午你不用来了
你以为我刚刚是骗你的吗
我们都是诚实做生意的
这个车你一离开
十五分钟之内
绝对会有另外一个人买走
所以下午你不要给我电话
你也不要去掉现金了
没了
好换你
这时候你就想说
来真的咧
这个如果你这时候软弱
你说真的哦
你输了
所以说他就是这样
谁先输
谁就输
谁先示弱
谁就输了
好
三后点点
你发现对方快同意了
他已经快同意了
已经在挣扎了
或是两个一起来买
已经在嘎嘎嘎了
你知道什么叫嘎嘎嘎
两个人已经在咬耳朵
一般要买的人才会干这个事
他们想买了
可是讲完话之后
还说能不能更便宜一点
那这样
如果我说
如果你们现在就愿意成交的话
我刚刚回去跟经理争取了一下
经理说
如果你们现在就成交
本来分期付款的利率
我们公司规定的是多少利率
我可以给你减少两%
让你更便宜一点付贷款
好不好
如果你现在就签字
意思是
一门一脚
附加一个奖品
告诉你你点完
会有好事发生
那今天最后一个
刚刚讲完的四个
还有一个在后面的
头影片上
不过我先讲
就是刚刚讲
我到后面请示我的经理这一招
这招绝对不要被骗
你知道
请示上级这一招
经常上级是不存在的
你这个价格
我只是业务员
我没办法得到授权
等一下
让我请示一下我的经理
就到背后去了
经过了十分钟回来了
我们经理说
你要的那个价钱
实在太不合我们的成本
没办法给你
可是经理说
可以给你到这个价钱
这时候你说
我要我原来的价钱
我真免谈
我说等一下
我再去问一下我的经理
又到后面经理
我又出来
经理说这个价钱
真的是他最大的努力了
做不到了
请问有没有经理
不一定
有的时候有的时候没有
但经常会是没有
因为我就是经理
我透过背后一个假经理
可以把我自己当好人
把经理当坏人
所以这时候怎么对付这一招
我先这样看
请你们经理出来
我直接跟经理谈
所以你记得
当你的顾客告诉你说
我必须回家问我太太
我才能决定
OK
这位先生我建议你
为了不浪费你跟我的时间
您夫人什么时候有空
我们直接跟您夫人约
您确定您夫人自己
可以做决定吗
对啊 我家之前都是有他决定
好 明天
您夫人有空的时候
您跟夫人一起过来
我跟夫人谈
您千万不要浪费时间
跟前面这个没有得到授权的人谈
因为你跟他谈了半天
最后他回去说
我太太不决了
所以你的价钱太低了
这样就永远谈不完了
那我昨天不是说
还有一个叫车轮站
就是太太谈完了
太太说
我的买车的钱
是我妈妈占住了一半
所以必须妈妈来
所以一轮加一轮
等妈妈来了
妈妈说我老公比较懂车
所以还有个
爸爸
爸爸也要来
连杀四轮
每一轮都被你从
昨天的终点
开始再往前杀
那可以杀到天翻地覆
所以如果我知道
原来你不能决策
我就直堡黄龙
叫你那个老大
出来跟我谈
所以遇到请事上几法
同学要采取的反制措施就是
我想见见你们的经理
好吗
这个方法是最厉害的
所以我们后面
还有很多战术
我们明天再说
然后明天讲完战术之后
最后还会有一个
教你怎么样双赢
怎么样合作的方法
所以我们这个课
最后就是学完
对抗的一些招数
跟对话的一些方法
然后在谈判里面思考
哪种战略对你最为有利
我们才刚开始讲了
几个对抗的战术
你们就有同学问我说
这些战术好像很坏的样子
这里面很多战术
都是各位同学如果去买东西
遇到跟你采用对抗策略的
业务员的时候
这些业务员非常可能会使用
一些威胁利用的方法也好
增加你心理压力的方法也好
而与我炸的方法也好
他们会用非常多的方式
希望来使得跟他购买商品的人
能够被他压迫做出决定
所以我们今天还会再讲一些
不过我还是要提醒各位同学
这上面绝大多数的招数
是我自己主动不使用的
为什么我一直要长焦这个呢
因为我们绝大多数人
遇到别人要跟我们对话的时候
或者是你还不确定
别人是要对抗还是对话的时候
我们绝大多数人
如果觉得对方是重要的
这个产品是重要的
我们通常会采取的方式就是对话
可是你永远要记得一件事
当你要跟人对话
不等于对方必然跟你对话
这就是为什么我们在所有和平谈判里面
都要预防
当对方不跟你对话
而采取对抗手段的时候
我必须有足够的能力
回应他的对抗
所以我如果没有能力回应你的对抗
或是我心里防卫
预防你会跟我对抗
我在谈判中是会吃亏的
那我们接下来继续来看
昨天我们看到的这四招
这四招都是要让对方跟你成交
在成交之前所使用的招数
那我们今天继续下去
来看看其他的招数
还有几个跟成交有关的招数
第一个叫 Assuming the close
什么意思啊
意思是我假装已经成交
比如说要是有一样东西
你要卖一千块
你杀家丸是七百块
你还没有答应我要给我七百块
我就已经坚持要杀七百块
再你还没有同意说
好吧就七百块之前
我可以用这招
这招就是
好啦就七百啊
就七百啊
然后我就当作是七百
离开现场
这有什么好处呢
如果你还来不及说
你拿出七百
我就可以用这招自说自话
达成目标
所以如果你是卖东西的人
你遇到别人跟你讲
好啦就这样了
那就成交了
没问题了
我去连接了
走了
如果他走出门
你不答应的话
你其实没有答应的话
你一定要在他出门之后
拿一个扩音器
到门口说
还是九百啊
如果你不做这个动作
你拿去
拿了七百块回来
你居然跟他讲
我刚刚没答应你
我刚刚还是九百
这时候我是那个
去领七百块的人
我就可以玩小提大做法
就是你是九百你要找说啊
我刚刚在大太阳地下
跑了三家银行
你知道吗
换句话说
我就可以把我付出的努力
给他扩大
用来要求你
非得要给我七百不可
所以如果你没有答应是七百
绝对不能让他自说自话
还有一种是
做了再说
做了再说是什么呢
我还没等你答应我要成交
我就先当做已经成交
并且执行后续的步骤
你还没说要这样卖我
这个东西我已经吃了一口啊
先吃一口
然后说什么
那你要早讲嘛
我都已经吃了
来不及了
好了就七百啦
这个意思就是
我先执行成交之后要的动作
这个最常见的就是
妈妈跟女儿啊
女儿跟妈妈说
我要嫁这个男的
妈妈说不行
女儿说来不及了
有了
这样这个是最厉害的
所以做了再说
我已经当做你会答应
然后执行了某个步骤之后
使得你要不答应
我要恢复原状
难度很高
用这个方式来逼你成交
还有一个你会后悔
这个就是我们说的威胁
今天有时间我们会再提一下威胁
什么意思
你不给我是吗
那不好意思哦
那那个不好意思哦
就可以威胁对方很多东西
待会我们会说
成交的战术
你不答应我
我会对你采取某种
伤害性的做法
接下来第二组
叫做开局的战术
什么意思啊
意思是利用
谈判开始之前的某些
态势某些做法
使得对方感觉到压力
而在谈判中居于弱势
其中有一个叫男以谋面
就是约不到你
你知道急着想跟人
谈判的人
通常会被你觉得
你的谈判筹码比较少
如果我约你老是找不到你
会感觉你的谈判筹码
比较多
因为你不急嘛
感觉你完全不急啊
这个后面我写了一个叫
三顾茅廬啊
各位同学想一想
如果当刘备关于张飞
到了朱格亮家门口
出来的居然不是一个小铜
而是朱格亮本人
我九后各位多时
我已经想出三分九了
你们终于来找我了
这个就是我最好的机会了
你会立刻觉得
朱格亮的价值降低
为什么呢
因为一定要找个几次
找不到
这个是人类玩的很无聊的游戏
你可能会觉得说
既然有那么想做
你就第一天出来嘛
干嘛拖人家时间呢
但很奇怪
太容易被你追到的人
你就不在乎
不珍惜
所以你记得哦
如果你认为你是很了不起的人
别人要来约你做某件事
像台湾曾经发生过
陈水扁当初当选的时候
他要找一个人做经济部长
找一个人做财政部长
后来媒体去问那个
他找来做财政部长的人说
听说陈水扁有找你
你答应了没有
他说我还在考虑
这不是我这一辈子
第一次有人找我做部长或次长
其实他骗人
为什么呢
国民党以前有找过他做次长
没有找过他做部长
他说这不是第一次有人
找我做部长跟次长了
他技术性的没有说谎
可是其实是有人找过他做次长而已
他说这不是第一次有人找我做部长或次长
我要先了解
这个工作需要做哪些事
要看我的能力
是不是能对政府有所贡献
有我才去
不然的话
其实我现在退休日子过得蛮好的
我也没有一定要当官
这是第一个人说
第二个人是被找去做经济部长的
媒体问他
你想不想做经济部长呢
他说陈水扁是有打给我
我立刻就答应了
我早就想做这个工作了
幸好他有打给我
不然我还打给他呢
所以你两个人摆在一起一比较
你就会立刻觉得
后面这个人也太想做了吧
一个很想做一份工作的人
可能表示他没有其他
更有价值的选择
所以有的时候找不到你
或是约你约了要好几次
这个还是在心理上会送出
我并不及的成交的感觉
第二个叫来我家做
而且知道如果在我家谈判
跟在你家谈判
这个态势是不一样的
如果两岸谈判
我猜台湾或大陆
大陆应该会坚持在北京
台湾最期望的就在台北
对不对
因为我在台北谈有什么好处呢
除了我比较近
我不用坐飞机坐半天
而且我还可以发动我的
支持者在门口给你闹一闹
然后更重要的是
你会搞一些小动作
让你很痛苦
听说以前有些国际谈判
某个谈判代表团
他的车子还会开错路
在路上又多绕了三圈
说对不起搞不清楚方向
害你迟到一下
连你住的酒店都还可以
没有热水
你知道吗
你可以想象
我明天早上还要跟你谈判
结果晚上住的酒店
或者取了冷水
已经受尽折磨
第二天才出来跟你谈判
我们一般谈判的人
不会玩这么低廉的招数
可是可以玩一招
就是我如果是经理
我要跟你谈判
你在我的办公室的话
我可以告诉你说
待会如果一个小时
这个会议还没有结束
我可以跟我的秘书说
请你赶快进来
叫我出去
说总经理找我
知道吗
我可以制造时间压力
说对不起
我会议的时间快到了
让对方在一小时的时候
非决自不可总之
在我家才是有好处的
所以我才未来真有两岸谈判
大家应该会去香港
这个就是你也别在你家
我也别在我家
大家在一个既不是你家
又不是我家的地点
这样比较安全
所以来我家做
是会使我有主场优势的
这就是为什么很多球赛
如果是在我家举办
我的冠军的机会
往往比在别人国家举办
要高很多
因为主场优势
然后军旨协定是什么呢
谈判开始前先设定
来 这位大哥
你今天要跟我谈
我也愿意跟你谈
不过我们先设定几个军旨协定
我不是骗子
你也不是骗子
我不是没事
就在这边跟你好一点
你也有很多重要的事要做
这样我们大家不要玩那种
你杀一点我杀一点的游戏
好吗
这种人就是在
谈判开局的时候就告诉你
哪些招数是我不玩的
希望你也不要玩
待会如果你玩
我就可以说
我们不是讲好了吗
所以在谈判还没开始之前
先说好有哪些规则
这招也是可以的
什么叫推翻前看
我昨天前天说过
说如果有一个谈判的人
他自己谈完之后说
他没有决策权
他要叫他老婆来
老婆来了
老婆来了之后
又说没有决策权
妈妈来了
爸爸来了
怎么对付这种人呢
对付这种人的方法就是
原来你不能决定吗
那这样
明天你老婆来的时候
刚刚我让你的
不能撑
为什么呢
我是因为以为你能决策
我才让你的
所以如果明天你老婆来
我们要从定价开始
你不早告诉我吗
你早告诉我
我就跟你谈吗
那你
或者我就不跟你谈了
我就跟你老婆谈了吗
所以推翻前看
推翻前看是非常重要的
当年陈水扁当选的时候
他推翻过九二共识
当时我还在好几个场合说
陈水扁推翻九二共识
搞不好是个好的谈判策略
我解释给你听为什么
因为国民党离开政府
执政党的位置的时候
陈水扁大陆取得了
九二共识的协定
如果陈水扁接下这个位置
上桌
从九二共识开始谈的话
他还必须要再让一步
才能够觉得对方才会
就大陆才会觉得
陈水扁有让步对不对
本来就已经是九二共识了
那现在你上台
你要再让一点啊
可是如果我说等一下
那是国民党谈的不算
推翻
你现在要跟我阿扁谈
九二共识不算
我上桌之后
再慢慢让回九二共识
会发生什么事呢
最终还是回到九二共识
对不对
可是你会把这样记在我头上
认为是我让的
否则就是连站让的
那我上来
大陆会说那你阿扁让了什么呢
人家连站本来就九二共识
所以先推翻谴案
再让回原点
可以制造一个让步的感觉
却没有让步
没想到他推翻之后
就不打算让回来的了
这个就是我失算
因为我觉得两岸要不回到
九二共识很难的嘛
所以你先推翻
再回到九二共识蛮好的
这是推翻谴案
所以记得哦
如果对方用车轮站
跟你谈判
你一定要告诉他说
不好意思
如果你明天还换一个谈判代表的话
前面谈的不算啊
从定价开始
因为我要把这个让
做给明天那个人
而不是做给你今天这个费的人
你谈了半天
最后你不能决定
所以如果是你猜猜决定
我跟你猜猜猜
这是开局战术
好
这跟昨天有一个很类似
这叫设定实现
来我们的谈判时间
就这样
锁定两小时为限好不好
我想我们两个都很忙
我们今天现在谈判
两小时
我们就花两小时来讨论
我也不耽误你时间
最后如果没有成交
那大家就
不谈下去了好不好
我们大家不要浪费太多时间
我以前遇到一个顾客
一谈谈了两天
最后没有成交
其实我也浪费时间
您也浪费时间
我们就两小时
好吗
最后我也不会拼赢成交
在两小时
你知道
当我一旦设定成两小时之后
其实压力就出现
当到了1点
一个小时半的时候
我就可以说
这个
还剩下半小时之间
距离我们预定的时间
那你的意见怎么样
买不买
那时候就会有一个
自然的时间压力出现
所以设定实现是蛮重要的
好
这是设定实现
然后先发制人
虽然我们两天前
曾经说
你去找工作
如果硬征你的人问你说
你打算要有多少薪水呢
最好不要先开口
有一派的人认为
因为谁先开口
谁就会互露
暴露你自己的
想要的点在那里
所以经常是
如果我是经理
你要多少钱呢
最好的回答是经理
这个我不好说
应该是看你们愿意
付多少钱才对
那这个经理聪明一点
会说啊等一下
这不能由我来说
再把球传回去给你
这要由你来说
看看你要多少
因为我也不知道
多少是你的理想价格
所以由你来决定
好
所以有一种战略是说
有一种战术是说
谁先说谁先
谁先讲谁先互放
谁先互露自己的立场
可是这个想法是说
我就先讲
因为我先讲
到时候的谈判
就会围绕着我先讲的
这个数字进行
所以我宁愿先讲
而且讲到
我不想要的再多一点
那这样就可以制造
谈判的优势
这是先发置人的想法
我们在谈判的
专业上不一定
建议拿一个队
有的人认为
当你的信息不够的时候
最好不要先开口
因为你会讲错
如果你掌握足够的信息
知道这一行大概
入行都给多少钱
你知道
那就应该你先讲
为什么呢
因为你先讲
就可以讲一个数字
比你知道大部分的人
入这一行
所可能拿到的待遇
再多讲个
一成到两成
让你自己可以争取
更多的待遇
所以有的时候先讲
比后讲好
这是先发置人
然后什么叫失字张口呢
还有一派的理论认为
只要对方问你
要多少钱
你就要开一个
极高或极低的价钱
因为你一开
整个谈判就被拉到
你讲的那个数字去
所以老板这多少钱
500是吗
50呢
你觉得老板
下一次要讲几块
我讲完50之后
老板如果不够聪明
他不用翻脸的
我昨天讲要翻脸
意思是说
来 门在这
门在这
我们不用50的
不好意思
如果我坏的话
如果我没那么坏
怎么50呢
你再怎么杀
你至少也要讲300
对不对
所以你看
因为我一讲50
你就立刻变300了
所以我当然要讲50
因为你实在太傻了
我讲完50你就说
大哥
你也不能讲50吧
人家500要杀
最多有时候300开始
你就大概知道
300是可以买到的了
好 那我就200
说大哥
我刚跟你讲300
你现在有200
接下来我可以说
好 我200你300
那250
不是 有没有
这张弄完就真的250了
那傻傻的人
我讲 这个是比较傻的
你真的厉害的话
他一开50
完全超出你的底线范围之外
你应该说
大哥 我不想要费你的时间
我们这里的定价
不是你像秀水市场
那样定的
如果我500
我的利润
大概是一成 两成左右
你给我杀50
我真的没办法跟你谈
不好意思
如果你想买50
建议你拐三个弯
到那个山寨板那边就有
你可以去那边
像这样
如果我这样跟你说
你心里就会觉得
我刚刚的狮子张口是张错了
可是很奇怪
当你踏550
经常有些人还愿意跟你谈
像我讲的那几个地方
我进去踏550
他还没有敢走我
好奇怪
这个声音就知道
如果他定550
我还不敢走
我表示那个500
完全是乱定的
这个是
你可以从他的反应
大概猜出
这个谈判
有没有办法再进行
好 接下来呢
是用谁去谈判的战术
用什么人去谈判
也会影响谈判
有没有优势
我们先看
第一个叫做
Plane Spirit
意思就是假扮傻瓜
原来我在台湾
写过另外一个词
36记的第27记
叫做假吃不跌
写了之后学生都看不懂
假吃不跌
假吃不跌的意思就是
真笑诶啦
昨天讲的装笑诶
意思是装傻瓜
但其实不傻
换句话说
聪明的人装成不聪明
这叫假吃不跌
我是假装傻
我不是真傻
好 那为什么要假扮傻瓜呢
教谈判的老师
最痛苦的是
像我教谈判
各位同学
算是我们蛮有缘分的
我在试心大学
已经呆了十几年了
我是96年去的
已经快15年了
已经15年了
中间有一年
我跑到台北市政府去做官
其他14年我都在试心
14年来我没有上过这门课
因为我们戏上有另外一位老师
他的专长是谈判
所以我不跟他竞争这门课
那我都在哪里上呢
我都在其他的大学上这门课
所以另外一所大学叫广州中山大学
我是有上过这门课的
但台湾没上过
虽然我觉得我这堂课上得还不错
不过在台湾我没有上过
可是如果有任何人上过我谈判的课
我现在去跟他谈判
他说 啊 有老师
你就是那个上谈判的老师
从那一秒开始我就破功了
为什么呢
只要对方知道我是教谈判的
接下来所有我说的话
我做的动作
对方就可能认为
我在使谈判的招数
对不对
所以通常只要对方知道我在教谈判
我立刻会放弃这所有的招数
用最善良的方式谈判
这个 所以因为我告诉你
你一旦告诉对方你是谈判高手
对方就会拉高警戒之
他就会开始觉得OK
所以接下来你是要
对我怎样啊
总以为记得啊
台湾有些人去买二手车
一个女孩子去买二手车
怕被二手车商欺负
所以她会找一个表哥
找一个朋友
是懂戚车的跟他一起去
这是世界上最笨的做法
你带了一个懂戚车的一起去说
老板 不要骗我
我这位大哥是懂车的啊
你一旦告诉老板说
我是白痴 我是傻瓜
我带了一个pro-life
我带了一个厉害的人来
老板就会想跟这个厉害的人
交手一下
如果我是那个老板
我今天最得意的是
就是卖一台烂车给你这个表哥
给你这个懂车的大哥
因为高手打败高手
多快乐啊
所以绝对不要
绝对不要做这个事
如果那个老板说
你看一下这一辆怎么样
你带去的那位大哥一看
老板 这个车有发生过事故
这是事故车
有分社会 你看
这里歪歪的
这位大哥你厉害
我测试一下
马上你就发现
太强了
你知道遇到pro最好的方法
就是给他戴高帽
不断的戴高帽
你好棒 你好强
最后我买另外一台
撞得更厉害的车给他
然后他看不出来的话
晚上我跟朋友喝酒
我就可以说
今天来了一个
号称专家的人
我居然把我们这撞得
最厉害的车卖给他了
你看 这个多得意啊
所以你真的是一个
不懂车的女生的话
你应该先做功课
知道哪些车
哪种机像可以看出
车子是有撞过的
可是不要拆穿这个事
你走去就说
老板 我要来买车
你不要骗我
你知道 有的时候
以柔克刚更厉害
那个老板一旦想说
一个小女生我干嘛骗你呢
他把那个想骗你的
那个心拿掉之后
有的时候反而比较有效
那可是你也不要傻傻的认为
你跟他来这一招
他就一定不骗你
所以你事前
还是要问专家
车子如果有什么状况
是不能买的
例如说
台湾有的时候会淹水
所以我们去买二手车
都有人教我们
不要买到泡水车
怎么教呢
就把那个车子底下的地毯
如果拿得起来
拉起来看一下
里面有没有沙
如果有
那车就不能买
所以如果我是那个
不懂车的女生
我把那个拿起来一看
发现糟糕
这台车不能买
但是不要接穿老板
因为你接穿老板
你打不过他
如果说
这是泡水车
老板说你傻瓜
这个是那个垫子
我们清的时候
没清干净了 笨蛋
谁告诉你
这是泡水车的
那个人不懂吗
那你接车来
还不是打不过他
对不对
所以怎么办呢
你最好说
一看
哎呦 泡水车
老板 这个颜色
人家不喜欢啦
那台啦
这样
什么意思呢
就是不要当pro
要当傻瓜
因为你当傻瓜这样选
对方不会被你激起
他那个跟你对抗的细胞
所以记得
谈判的时候
最聪明的人
有的时候是让对方
完全不觉得你是
谈判高手
所以跟他谈判
千万不要摆出你
不要骗我
我可是身经百战吗
我是本公司的谈判代表
你要是骗我
那个架势不要太大
同学如果看过警匪片
最常出现美国骗你的英雄
就是穿得破破烂烂的
常常还没睡醒
这样不找不到
这种通常最后是最赢的
谁是死的最快的
FBS的最快
就是如果那个警察
他正式忽然FBL
FBL一定全身装备集权
来 这些是什么事
现在用我们FBL来处理吧
待会儿就死光
那为什么导演会这样拍呢
因为导演知道
我们很喜欢看
这种架势特大的人死光
我们人很奇怪
我们不喜欢看那种傻傻的
有点搞不清楚状况
有点泥湖的人
我们喜欢看他赢
人类很奇怪
派出迷人代表
在台湾所有卖房子卖车子的
现在都懂得用这一招
选业务代表的时候
选那种正妹帅哥吉
有的人一进来
老板 你觉得怎么样
这称很好
我看你坐进去
架势特好
如果你这样
他马上就忘记
所以这招跟前一招一样
这招是36G的第31G
叫美人G
你说现在有没有很多企业
用美人G呢
实在太多了
电脑展就是最明显的
我在台湾看电脑展
上面就占三个小女孩
到广东人家寄过一张照片
说深圳电脑展
这两排
一排十个 叫二十个
你走到那边去买
去看电脑展
先有二十个
所以大陆人多起来是很不错的
台湾就两三个
二十个
好
那你其实有的时候
是因为那个业务代表
那个谈判代表
对你沟通的时候
让你忘记了
要给他撒假的
然后军容壮胜是什么呢
刚刚讲的二十个
就是军容壮胜
当我来谈判的时候
这个其实跟撒瓜是相反的
对不对
这两种操作都有可能
一种是我撒撒的
一种是我真的摆出一个架势
这个架势比对手要强很多
有的时候也会获胜
我举个例
我以前常常在台湾
有一些政府机关的案子
大家要去政府机关投标
政府机关就会写说
我们可以让每一个台投标的单位
有十分钟的
presentation的时间
演示的时间
检报的时间
然后我通常会打电话去说
请问来检报的人呢
可以进来几个人
我最喜欢政府单位回答我的事
我们的会场人很少
原则上三个人
我最喜欢听原则上
因为原则上就是
没有强迫的意思
没有强制的意思
好 我就会进去十个人
进去十个人什么意思呢
到时候检报的时候
你知道现在台湾有很多公关公司
说我们今天由副总
或者总经理亲自来检报
随同来参与检报的
还有五个单位的经理
这是业务部经理
创立部经理
广告部经理
影视部经理
研究部经理
他们全来了
然后每个人都穿得很正式
一排坐在这
这有什么好处呢
军营我们装成
对不对
其实台湾很多公关公司
经理只管一个人
就是他自己
所以那其实他是他们公司
所有的员工
他们公司就是有一个人
叫总经理
另外有五个人叫经理
其他没有人了
这叫明天
所以明天会骗人的
你知道你千万不要拿起明天说
哇呦 你现在副总了
美国有一种说法
说走到美亚特尔
就是纽约最中间的一个
岛漫哈克
没踩到两个人的脚
就有一个人是副总经理
为什么呢
因为美国人
后来把所有我们传统上
认为叫科长或主任的位置
都变成副总
所以你到美国的公司去看
他会
每一个单位就有一个副总
所以那个公司有20个副总
然后哪一个是真副总呢
就是他的副总前面
会加一个字
叫senior
所以你如果看
人家拿明天给你看
上面写VP
这个不要相信他
VP满街都是
如果他写SVP
就代表他是真正在副总
上面的副总
那个副总才是管很多
单位的副总
所以每个人都VP
因为VP好看
一拿副总
这个太棒了
所以你知道军容壮胜
好
当我进去10个人的时候
经常简报完
演示完
会说好 下一组
请进
我有发生过一次
当我们10个人
简报完要离开的时候
下一组就按照规定
进来的两个人
三个为原则
两个差不多嘛
对不对
结果平神为原居然说
才两个
他自己规定原则3个
人家照规定来有两个
可是因为我们前一组
有10个
你知道谁当10个
离开换两个的时候
你立刻会觉得天啊
下一组
实在太不用心来谈判了
其实是我们前一组
赖皮
这个军容壮胜
个别急迫更棒
你知道我昨天说
谈判的时候女生啊
经常是会很奇怪啊
照理说比较坏的是男生
平常会算计计谋的
通常男生的文化
比女生的文化
更容易去算这个东西
这个
可是呢
谈判的时候
经常会用力去杀价的
在我的人生经验里
经常是女生
因为男生懒
你知道吗
他觉得
好啦 买啦 随便啦
还死啦
可是女生会觉得什么随便
这个不能随便买
所以女生会杀价
女生有一招
杀价最厉害的方法
就是不断的讲这个产品不好
待会会说
就不断的讲产品不好
这有什么用
就又吃油
到时候又没地方停车
然后反正买车子
旁边一直讲说
这个车不好
可是他认为这样可以杀价
有的时候
女生拼命杀
那那个业务员就要说
这位太太
你不了解
这个车是省油车
那太太说
每一家都说省油
这时候开的也没有多少省油
也没有省多少油
然后他就好命在那给你吐槽
然后呢
很奇怪
这时候要买车的老公
忽然插嘴
老婆
你讲别的就算了
这车真的省油
我有看过汽车杂志
这太棒了
两个人来谈判
居然其中
有一个来帮我
然后呢
我是业务员
我马上说
你看这位太太
你老公就是懂车的
他就懂车
你看这多了解
好
这就叫个别急迫
什么意思呢
只要对方的
谈判阵营里
有一个人
因为任何理由
站在我这边
我就要立刻引述他的话
来对付那个谈判阵营的人
你看
你们这位大哥讲的就对了
你们这位小姐讲的就对了
他讲的是
才是公道话
如果我引用他
就可以造成这个效果
就是利用人
来达成谈判的效果
好
价值战术
一个东西
到底有价值
没价值
是主观的
好
所以
语言技巧
可以膨胀产品的好处
压低产品的坏处
什么意思
一个产品你认为是优点的人
我只要懂语言技巧
很容易可以把它变缺点
你知道
大部分你们现在都有数码相机
数码相机小小一台
是优点还是缺点
越小
经常越是优点
对不对
然后单眼相机很大一台
经常大不是它的缺点
很奇怪
如果相机应该越少越好的话
那是不是越小越好的话
是不是我们单眼相机也应该做小呢
你会发现
人有的时候被相机的感觉
不一定一样
昨天我说
到底smart
太小是好事还是坏事
会有人告诉你是好事
smart那个车还有一个坏处
它的整个外壳
因为它
希望省油
轮台又小
引擎又不大
所以它整个车壳
是用一种材质做的
那个材质叫做玻璃纤维
所以讲白话文
就是你家的浴缸的材质
跟smart那个车的材质差不多
你如果拿个锤子
浪头把浴缸敲破
你会发现
一敲破它不会凹进去
它会裂开
所以如果你开smart的车
一撞到会整个裂开
那一块不会
你没有办法用板筋的方法
把它敲回去
请问这是优点和缺点
如果我是业务员
我一定想个办法
把它说成是优点
我们这个你不知道
如果用那个铁的话
它会凹进去
所以车子这么小
如果会凹进去
人包 铁包人
这个平常我们在台湾说
不要骑摩托车
因为肉包铁
你倒在地上是肉包的铁
你腿就完了
可是这么小的车
铁包肉也蛮危险的
那就变一个罐头了
如果撞一下会卡在里面
所以大哥你有所不值
我们这个玻璃纤维
撞了之后就粉碎了
粉碎之后
它不会影响到
开车人的安全
我们这个车中间
有一个铜墙铁壁
把你保护起来
可是外壳
会在车祸中立刻
自己就粉碎了
不会伤到开车的人
你看你刚刚正想跟他讲说
我每天开个玉钢
停车停不好呢
就裂开
裂开还不能修
还要整块换新的
这个明明是缺点
被他这么一讲说
大哥你不懂
我们这个车这么小
还能在撞击测试当中
得到四颗星
就是因为这个玉钢
那我绝对不会有玉钢两个字
我一定会说
这叫最新超科技耐米纤维
给你一个好像
听起来很炫的名字
所以你永远记得
在谈判里面
你以为是优点
他可以讲真缺点
缺点可以讲真优点
这不是在骗人
因为每一个优点跟缺点
本来就有人框架不一样
看法不一样
觉得的看法不同
化整为零
那天讲过
布鲁克林眼光师的方法
就是把一个东西分开即价
使每个单位看起来都比较低
这个同学会不会去买电脑的时候
发现没有跟着键盘
你有没有买过一种电脑
买完电脑他说
我们还没算键盘
键盘还要加进去
这是没有附滑鼠的
还要加滑鼠
这个你偶尔也会建造
什么意思
把一样东西切成几块
我们这是没有保护的
保护要另外再买一份
保护合约可以延长
我们这个是没有软体的
还要再买一个office
再加多少钱
他把你每一个东西切开之后
电脑看起来超便宜
可是你真的买下来的时候
还蛮贵的
可是为什么要这样做呢
以前台湾就是
对付小朋友就是这样
小朋友喜欢玩那个
有一阵子流行日本的
他们叫四驱车
就装个电池
车子在跑那个对不对
小朋友跟妈妈说
妈妈我要买这个车
妈妈说老板这个车多少钱
老板讲一个钱
这钱还可以接受
好吧买吧
等到拿了车到贵台付钱的时候
我们这个车
通常需要一个充电电池
没有付
来
那个老板就直接又拿了一个电池
放在那个要结账的包裹里
这个车
那个轮胎有些小朋友会想换
你想换吗
想
那小朋友在旁边当然想
对不对
好
然后再拿个轮胎
然后
而且这个没有轨道
妈妈说他还没有轨道
还要买轨道
声音就知道
本来只是一台车
越加越多
这个经常会这样
这个是很厉害的
它让你低估了
这个事情的售价
那你永远记得
去卖家具的时候
家具有没有组装费
跟有没有运费
是你一定要问的事
台湾现在有一种卖家具的商店
学习
这个IKEA
瑞典那种方式
什么呢
他做什么
他就
你看是单卖瑞典
瑞典
这个
总之
买完回家
你的柜子是有几片木板
跟一个说明书组成的
然后你还要打开
开始动动动动
敲完
如果你要他帮你装
要加一点钱
然后你还要自己在
如果你还要他帮你送到你家
要再加一个钱
所以他就是让你觉得
很便宜而已
然后
负面联系是什么呢
这就是刚刚说
女人谈判最喜欢用的招数
就是走进这个
买东西的时候
走进商场买东西的时候
不断说这个东西不好
那你做业务员一定要知道
他真的觉得不好
他就不会来了
而且他没说一个不好
请你立刻用死的说法
把那个不好
换一个框架
讲成好
太太说的是没错啦
是有人觉得
你千万不要先反驳他
你会知道他跟你对抗
所以单管还有一招
就是先说他讲的是对的
这位太太你看
你看
其实这位老公
你看你看他就是龙蛋
他都知道我们这个是浴缸
你知道吗
不过他讲的有一点点落差
我们这个材质跟浴缸是孔类
但是他却不是孔类
就好像你以为垫过的铁
跟战斗机的铁是孔类
其实差很多的
摸起来差不多
所以你摸摸看
跟你家浴缸一样吗
所以我先顺着你
说你真懂车
然后接下来要想办法告诉你
你刚刚讲的这个负面联系
我是其实是很好的
所以你记得
任何时候做营销
做推销员
一定要有这个能力
没有哪一个缺点
是不可以被讲成优点的
因为房子便宜也是好
房子贵也是好
因为便宜才不耽得起
而且一个房子能住多少年呢
你现在房子多钱买
以后还不是转手卖人
所以不要花那么多钱
在房子上也是优点
所以你知道
所以为什么全世界做
信赖度调查
推销员经常名列前茅
就是这个原因
只要说你最不信赖
你应该讲最不信赖的人
最前三名通常是律师
推销员跟政客
这三种最容易排最前面
就是最不信赖的人
经常会有推销员
就是这个原因
(推销员的词)
好,然后需求
我让你有需要
我们来看一下
第一个叫the Poppy Dog
美国人把它叫做the Poppy Dog
什么叫Poppy Dog
推销员应用它的嘴
让你更爱一样产品
在对方适用产品的时候
给你赞美
这个我们其实已经示范过了
那为什么它叫做the Poppy Dog呢
因为我们如果去买狗的时候
把一只你要买的狗放在你身上
狗会有两种可能
一种是抗拒
好,那我立刻换另外一只狗
但通常这不会发现
因为小狗嘛
小狗能多抗拒,对不对
它没什么力气抗拒
所以放到你身上
小狗通常会因为碰到人体的体温
产生一种跟你特别好的感觉
这时候我卖狗的人就要说
哇,你看这只狗
不知道为什么
它好像特别喜欢你
人类最可怜的地方就是
别人明明对每个人都这样说
他见到每个人都说
这只狗跟你特别有缘
可是我们人会自己复会
你知道什么叫复会
我自己再加两句说
对,我从小就是跟狗最有缘
那你就把它买回去吧
你看它对你这么好
绝对要小心
为什么我昨天说
买东西一定要先想办法
离开现场
再想一次小东西不用
大东西一定要这样
离开现场
离开那个推销员的
花园桥雨的环境
离开之后再想一次
这台车真的有比另一台车好吗
再做决定会比较好
所以可爱狗狗就是
你试用产品的时候
不但给你灌迷汤
然后呢
游行花车jumping on the bandwagon
也是我们已经讲过的
就是好多人已经上车了
你还不上车吗
这个东西已经热消八成
你走到一栋房子前面
走进样品屋
门口贴热消八成
即将销售一空
这个贴出来跟美人贴出来
会影响你满大的决定的时间
所以利用众人对产品的需要
什么大家都在买了
你还不买吗
大家都用了你还不用吗
现在你手上还没有iphone吗
那你落伍了
怎样为什么要跟大家一样
可是就有人会这样
然后拖延时间
这就是我刚刚讲的
在即将成交的时候
再延络一下
冷静思考你的需求
免得被骗
所以如果有任何人说
大哥大姐你现在一离开
待会就没有了
记得我昨天讲的话
我这个人是随缘的人
如果我走了
这个东西就没有了
那就随缘吧
不过我下午会再来的
希望我来的时候
你们还有货
没有我就随缘吧
这时候当你告诉他
你下午会来
你等于再告诉他
经过一个午餐的思考
你是有可能回来的
多数业务员会说
你下午几点来
我下午本来要出去了
如果你真的会来
我就留在这
帮你留一台看看
一定是这样讲的
多数时候
这年头现金最大
你不必担心
真的多数的产品
是你有钱都买得到的
绝对不会发生说
我现在口袋里有1000万
说买不到房子怎么可能
只怕你1000万买下去
买错了
那你真是倒霉了
这个是拖延时间
什么叫唯一选择呢
告诉对方
你不用走呢
只有这个是你的选择
这个我在美国
买车的时候经历过一次
我后来会开始开Boss外国的车
跟这个经验有密切的关系
我本来列出了一张表
因为我们谈判
学过一点谈判
总是要列出一张表
今天我看车
要看三家
我先看了一家Toyota
看完了觉得普通
然后再到第二家Boss外国
本来要到第三家叫Zuzuki
然后我要看三家
结果呢
我看完第二家
要离开Boss外国的时候
那个Boss外国非常厉害
他带我
我那时候想买的是一台
甲虫车
台湾叫金规车
你会叫甲虫车
甲虫车
他们怎么卖车呢
他居然让我试用产品
他说来
让你试开
试开很多人这样做
可是那一家店的试开
是我从来没遇到过的
他先由他开车开到一个
他们不知道怎样
找到一个无人的街道
没有人的街
而且那个街还蛮长的
他说来 换你来开
油门踩到底
从来没有人叫你试开
是一脚踩下去
然后就冲好久一段距离
你知道所有男人
只要有这种机会
他就会爱上那台车
好 可是呢
虽然我爱上了那台车
可是因为我提起自己
绝对不可以在今天成交
因为在今天成交
我一定是会被这个
业务员给骗的
我还没有看另外一家
我就说
我待会还要看一家
不好意思
他说
May I ask you which brand that is
哪一家
你要看吗
我说
Zuzuki
你知道的业务员
就开始表演了
sorry
他说对不起
你再讲一次
我说Zuzuki
sorry say it again
他说Zuzuki
他这个脸
我这辈子不会忘记
他说Zuzuki
然后你知道
他下一句讲
你要买
你要去看一个日本做的
Zuzuki
而不买德国做的
Boss Wagon吗
天啊
My God
他就做这个脸
这就是这一招
我那天输了
我那天中计了
什么呢
就是
你千万不要以为
你有两个选择
Zuzuki叫车吗
你跟我们这个
德国车比
那个叫车吗
所以这就是
唯一选择的意思
就是你还要去看别家吗
那你就一定没搞清楚
你现在看的本
我们这个
这一家是多好的产品
这是唯一选择
另有对手是
不好意思
刚刚隔壁有一个客人
在问我说
这台车他要买
我说我正在跟你谈
你要不要买
你不要买
我就告诉他说
这个车谁还是可以买的
不然我刚刚告诉他
这个车因为有人在考虑
所以我们暂时列为
不可卖的
已经受出的对象
你要买吗
然后你转眼一看
真的有两个人在那边坐着
等一下我现在不定
就被他们买了
这时候你有可能就被骗了
这个你应该要提醒自己
不要这样
不过不是每一次都会赢的
这是需求战术
好我们接下来看
信息的战术呢
大家只要了解就好
到UBG细节
第一个呢
knowledge game
询问对方问题的细节
以透露我方知识冲浴
什么意思啊
当你问的问题是
你这台车是有ABS的对不对
当你任何业务员
讲书这一种
你这台是有ABS的对不对
对 听说你们这个ABS
跟另外一家的事不一样
是有特殊专利的是吗
这台车有装吗
这大哥太懂了
这个有
我记得在问
所以偶尔你透露一点点
但不要透露太多
因为你透露一点点
就可以让他知道OK
这个人是巷子里的人
我讲过嘛
对米南话的说法
你跟我都住在同一个巷子里
因为我们都讲内行话
所以
原来你懂
这也是一招啦
可是你必须是你的资讯
你的信息真的很多才能用这招
否则还不如装傻瓜
你一定要
你表示你就等于告诉他
你别骗我
我是你这一行同行的专家
但是这样子也有风险的啦
台山导海
用大量的资讯或专业数语
使对方难以遗招
有的时候是这样
我们这个通过
比如说
同学知道什么是ISO9000吗
ISO9000
有些企业会去申请一个
国外的认证
我告诉你
对我们绝大多数人来说
当他的企业商标旁边
买ISO9000
ISO14000
ISO什么
对我们来说
ISO什么已经不重要了
感觉有好多ISO
他大概是不错的吧
你知道
就是他不必跟你解释那个细节
我光是摊出一排数字
就足以迷惑你
这就是为什么有人
你知道
我不知道大家有没有看过
有没有明片
明片后面除了PHD
除了博士之外
LLD
CCD
反正后面就D来
就一堆缩写
在他的名字后面
你只要拿起那个名片
一看我的天啊
台湾海以前
我有一个老师
是我在振大的
这个老师
是李登辉的女婿
以前我们在大学上课想说
这个人的
这个人的这个岳父大人
是李登辉
你知道他的名字底下
会写那个顾问的那个数字
多到一种下人的地步
我不知道你们收到一种名片
是要展开的
这个
然后展开之后
当你看一个顾问
你会去看是什么顾问
当有十个顾问的时候
你还会去追究
哪一个顾问是哪一个顾问吗
你不会
你就会立刻知道
这个人是买吃的开的人
或者你会觉得
这个人是个片子
也不一定
这有十个顾问
好
然后
测试立场是什么呢
这个可不可以卖
这个可不可以卖一点
我们为什么不断的问对方
能不能卖一下
就是要看对方的反应
来决定
这个东西到底能不能杀架
所以当他开500
我说50
他居然还没有生气离开
他就会送一个线索给你
这个是可杀的
好
不信的话
你下次去
你们学校的超市
买一个西瓜
他跟你讲
他跟你讲两块
你看他讲一块半啦
你就会立刻看到那个店员
那个服务员露出一张
这是不可杀架的脸
就是神经病
那个脸会马上出现
就立刻告诉你
什么一块半
这个
如果那是可杀的
当你说一块半啦
他会说一块八
这个
当他说一块八
你就知道
真的可杀
但多数时候
你可以测试一下就知道
沉默事经是什么呢
不要多话
让他继续说
这位大哥
让我告诉你
我的餐厅是很好的
是吗
真的
我跟你说
我的餐厅有三道好处
无大优点
就是
越少说话的人
其实有的时候
会让对方更摸不清
你到底有多少知识
你知道
这在很过美国的电影里
通常前面说话
那个人都不是真正的老大
通常是坐在后面那个
嗯嗯嗯那个
而不是在前面
一直说话的那个
所以千万不要
很爱说话
所以通常在谈判的时候
一直讲话那个
通常不是决策强
是那个比较少讲话那个
所以我们作业务员
如果发现这个一直讲
另外一个都没讲
我还要故意跟这个讲
来测试一下
大哥是不是他
如果是他
这位大哥都没说话
都是这个小姐姐的说话
大哥怎么看
我还要故意这样哦
让那个大哥讲两句
来确定那个大哥是跟班
还是老大
有的时候大哥不讲话是用
我不懂他决定就好
就是跟班
如果他是
你继续讲我再听
那是老大
所以老大跟跟班是不一样的
所以好事实统计
使用统计资料
如果我告诉你
我这台车最省油
这个收服力不高
如果我掉出一张表
10家品牌
号油量测试
根据上一期的汽车杂志的报道
给你看
你马上会比较容易相信
这个通常有事实跟统计数字
一般人非常相信数字
这个是
如果你能找到
在信息战上
可以再有某种优势
好小题大做什么意思呢
假装某项议题重要
以便作为假让步
换取对方让步
这个我们其实也说过了
对不对
就是对方不小心
在讲话的时候
手拍到你一下
讲话太激动了
打到你一下
你打人
怎么可以打我呢
我长这么大
还没有人打过我
我不管
我可以原谅你
不过你价钱要给我杀一天
这个什么讲话打到我呢
这个小题大做
这种小题大做
拿到一样东西
把它放大
是很常见的
就好像我说
那些奶奶们
那些妈妈们
那些很会买东西的人
去买一样东西
看到上面有一个瑕疵
然后说
这个东西要算便宜点
也是就有意思
什么叫
掏出死鱼
这也非常像
故意把某项认识扩大
这两个名字不一样
但是其实讲的是
非常类似的事
一个是把议题放大
要特别要求一个
你要不到的议题
比如说
小题大做
跟假装死鱼最大的差别是
小题大做有的时候
是故意军要一样
对方不会给你的东西
比如说
这个
我跟你买二手车
你轮胎给我换新吧
什么还有轮胎换新啊
我是卖你二手车
车子就轮胎就长得呢
我怎么能换给你
那我不换
你不然我不能给我换个轮胎的话
你车子要算少一点
这个叫小题大做
要一样要不到的东西
什么叫掏出死鱼呢
刚刚我讲这个例子
被人家打到一下
然后很痛
然后你说
因为你打了我
所以你要给我更多
那叫掏出死鱼
那为什么叫掏出死鱼
典故事这样
谈判到一半的时候
忽然放一只死鱼在桌上
那死鱼又臭又恶心
所以对方放大会说
哎哟这什么鱼啊
拿走啦
你怎么可以把我的鱼
丟在地上
这就是
这就是小墙法
你知道
小墙
你怎么杀了我的小墙
就得着
这个
所以你知道
什么呢
美国人叫死鱼
在我们这里
应该叫小墙
小墙法
小墙是我最好的朋友
居然被你拆死了
我不管你给我赔
所以
故意把某项损失夸大
就是这一招
什么叫转移焦点呢
回避某项重要议题的方法
是插入另外一项议题角局
这是在台湾选举
实在太常见了
明明议题应该是
谁能把台湾治理得更好
经常会丢进一个议题
你有绿卡
可恶
赶快这样出来看有没有
我现在不要跟你谈别的
我就跟你讲绿卡
就角局
一件事情丢进来呢
就可以逃避
讨论重要的议题
有的说是这样
这是转移焦点
然后什么叫追根究底呢
它一直反对这个
到底原因是什么
我不知道大家人生中有没有这种经验
对方一直不同意
一直不同意
一直不同意到我们学校来演讲
不知道为什么
然后后来发现
原来是他不敢坐飞机
有的说是这样
所以你可以想象这种例子
就是听起来
好像他在反对一件事
原来他是介意另外一件事
我有一次被大陆一所学校
邀请去开研访会
结果开的时候呢
那个研访会说对不起
我们因为订酒店订的太晚了
所以酒店房间不够了
通常你会怎么办
通常你是主办单位
请了重要的专家
你应该是
赶快去找附近有没有别家酒店
再找几个房间
结果我那次遇到那个学校
他才太厉害了
他就随便给你配对
就说就两人一间吧
而且配的是不认识的人
然后这时候配乱配
然后人家有的是夫妻一起去
但因为他配的时候
不能把男女配一起
就把人家夫妻拆开女的配女的
男的配男的
后来这两个人就去说
我们是夫妻
你怎么帮我们配两个不同的房间
好 把你们配一起吗
配一起就完了
还剩下另外两个
一男一女他们不是夫妻
怎么办
所以你就知道
搞得乱七八糟
所以下一次这个单位再找我
我有可能会说
我很忙
不好意思
我最近很忙
然后呢
那个单位
如果想通了
知道是上次的失礼
造成我不愿意去
那个跟我谈判的人
就应该说
刘教授
是不是因为你担心酒店
你放心
我们这次绝对都排得很好
没问题的
我如果被人家这样揭穿
我还会丢脸
我说不是啦
不是这个问题
我是真的很忙啦
不过看你们这么有诚意
我再看看好了
好 这样
所以
什么意思呢
我有我真正的
没有讲出来的理由啊
有些人他不会告诉你的啦
他要你一支慢慢探测
慢慢探测
慢慢追问
他才会告诉你
原来我之所以不答应
其实我心里有另外一个顾虑
那我们谈判
如果不把对方那个
真的顾虑找出来
他永远不会
你永远不会知道
要做什么让步
才能让他成交的
好 这个是一集战
对抗的招数
并且我们会比较快的
把对话的一些基本原则
告诉大家
我们先来看
还有一些招数
有的我会快一点
有一招呢
叫做Best Offer
就是别人不管提出了
什么提议
就说
这是你的最佳提议了吗
这是你的最好的出家了吗
不是
那可不可以告诉我
你的最好的出家是什么
就是我完全不跟你玩这种
我让一步你让一步
我不断的追问你
这是你的最佳的出家了吗
这一招据说
本来是来自
美国国务卿季心格
季心格说
任何人他的部下
交报告给他
他都会先问
这是你能写出来
最好的报告了吗
如果我再给你
两个小时再给你半天
这个报告能写得更好吗
他说他遇到绝大多数的部署都说
他可以写得更好
如果再给我半天
好
再去写半天
他就先不看了
然后半天来说
如果我再给你半天
他能更好吗
可以的
再给你半天
他只看第三次的报告
所以
意思是说
我就透过不断问你
这是最好的吗
这是一种方法
什么叫No means No
然后呢
说不啊
要坚定的让对方知道
那是个不
这个也是在交两性沟通的时候
经常会提到的
因为女生说的不啊
经常送出事的讯息
好
你永远要记得
如果你真的是不
就要说不
那是什么意思呢
如果男生要求某件事
女生说不
应该说
对不起
请你不要这样
然后如果男生继续来呢
你就要说
对不起
我再说一次
请你不要这样
然后他如果再不听呢
对不起
我要再告诉你一次
请你不要这样
每一次的步
要一样的强度
有的人不是这样
第一次是对不起
请你不要这样
第二次是哎呀
你怎么这样
好
或者是
你不要这样
那你的步如果有改变
就代表我有进展
我有进展
我就会认定的是个事
所以很危险的
所以
步就是步
对不起
我再说一次
或许你没有听懂
步
那你再想一想嘛
我可以告诉你
我再讲几次都一样
就是步
那个步呢
绝不要
第一次是步
第二次是动作
好像快要是事的感觉
然后什么叫
没得商量呢
意思是
这个
我的提议
没有让步空间
就是最后提议
那为什么叫
broken record呢
刚刚我教的步就是步
跟这个broken record
是一样的意思
这个招数就是
坏掉的唱片
什么叫坏掉的唱片
大家如果见过
以前那种唱盘啊
唱盘一旦坏掉
那个唱机的针
会永远跳回同一句
不断跳回同一句
就是不管别人问你一百次
就跳回中间那一句
如果我走在路上
旁边有个推销员说
这位先生
要不要买一下我们的产品
考虑一下吧
我不需要
这位先生您在哪里高就啊
我看起来
你应该是有在上班吧
是啦有在上班
但是我不需要
你千万不要跟他聊天哦
千万不要讲说是啦有在上班
你就直接讲
我不需要
先生我们这个有减价
连续三字我不需要
很少有人能够在那里怎么样
这个就是broken record
那如果那是我的最后提议
这是最后提议
让我再说一次
这就是最后提议
没有最后的最后啦
这就是最后
然后
never say yes to the first offer
为什么啊
绝对不要
对别人提出的
第一个提议
就答应
如果我是你的主考官
你来我是你应征你的人
我说你想要多少薪水呢
你说
两千五一个月吧
假设你说
要是我一想
这么少哦
我心里本来想
你要三千
假设了啊
那你讲两千五
我可能会立刻说
好一句话
就两千五
我绝不可以做这个事
为什么
当我一这样做完
你刚离开我的办公室
你就会立刻说
白痴怎么不讲多一点
因为我讲第一个
他就答应了
所以
如果你讲两千五
我都要说
两千五
这个有点高哎
而说
我知道啦
不过因为我很优秀
你知道吗
长官
你知道我们这里
一般进来是多少钱吗
我不知道
我跟你讲
我们现在两千差不多了
我知道
可是因为我很优秀
你知道吗
我知道你很优秀
我看一下
那你的确很优秀
那这样
两千二
你会答应吗
当我前面告诉你
这里一般是两千
我现在给你两千二
你可能就答应哦
这跟你一开始进来说
两千五
我心里本来我的底线是三千
结果你讲两千五
我会很想说
好就给你两千五
这个避免爽快
就是因为
你太早答应别人的要求呢
对方就会贪得无厌
就会想要更多
所以通常需要经过
一个托言的过程
这就是耳语我诈了
没有办法
然后标准程序是什么呢
在咱们这一行
大家都是这样做的
比如说你为何不能给我现金呢
在我们这一行
是不做现金交易的
你有沒有发现
当卖东西给你的人说
在我们这一行
是不做现金交易的
你很少去追究
他们那一行是不是真的这样
还有就像你们那一行
是真的这样
为什么你们那一行偏要这样
你很少去追究
只要我讲出来
不好意思
这是standard practice
在我们这都是这样
你就立刻答应
在我们这就是要这样做
你很容易说服你
好 接下来
再多一点
这叫more
你要卖我多少
少一点
再少一点
我不做任何让步
我只要一直跟你说
more more more
这跟刚刚我们讲
基辛格的也很像
然后请示上级
拒绝让步
并且将没有办法让步的理由
推给一个你没看过的上级
这时候对付他的方法
就是36G的第18G
叫做情贼情网
意思是说
请你们的老板出来
跟我谈一下
这是最招的也可以
空投支票是
如果你这次给我减价
我以后会给你很多东西
可是我答应给你的东西
是张空投支票
是非常模糊的
这位先生
如果你这次能接受我这个价钱
未来我将以最大的努力
为您提供最好的服务
这是废话
因为最大的努力跟最好的服务
是没有定义的
你必须要定义
定义完我还得问
所以如果你不实施最好的服务
最大的努力罚责是什么
你知道
如果你在跟人谈判的时候
不可以人家告诉你一个
天花乱坠的未来
你就当做他做了让步
那等于没有让步
白纸黑字写下来
才是算数的承诺
所以对付空投支票
通常会叫他用白纸黑字
就像我昨天说的
我热爱这份工作
我会愿意在贵公司传久任职
我不想离开这份工作
因为这份工作我做一辈子都可以
这话你都会说是吧
你现在写下来
我会在这里做这一辈子
否则我就赔偿多少钱
你绝对不敢写
因为白纸黑字的契约
控制你的程度
要比嘴巴说的话
要严重很多
有让有得
你所做的任何让步
都要对方回应某种让步
换句话说
没有只有我让步的
所以当对方说
500块太多了
少一点
你千万不要说
什么少一点
你会买吗
你会买我就少一点
你不要说
他说少一点
那就480吧
你不要做这种
没有对应的让步
当我说500
你说少一点的时候
我要说
大哥
我要先确定你不是来玩我
你知道我们这有很多人
来玩一玩就没有买的
我们没有时间玩这个
你会买吗
我不买我来问干嘛呢
好
如果你会买
那这样新用卡给我一下
对 就是我给你讲的一招
但是他至少要问你
你会不会买
如果你愿意买
我可以告诉你
400OK
400OK买给你
然后再少一点
大哥
你刚说会买
我才给你400
结果你要再少一点
没办法再少一点
然后他说
那我就不买了
这时候就要小提大做
你看你有玩我
刚刚问我可以卖多少
我那么努力
压了一个这么低的价钱给你
结果你现在又说不买
而且有的坏蛋中间还会说
我去请示一下我老板
进去
出来400
你看你这样害我被老板骂了
我刚跟老板说你会买
你是要我被开主事吗
所以那种各种恐怖的招数
都会出现
所以所有的让步
都要跟着一个
一个对方的让步
回答对方问题的最好方法
是反问对方
这个价钱合理吗
你说呢
那这叫回答吗
当然不叫回答
那这是他说你
你这什么意思
不合理我个体验这里吗
我们鞋都是合理的
价格你放心
这个是以问答问
接近成交的时候
要对方做小而让步
以换取成交
好吧
如果你再给我减50的话
我现在就成交
在大家谈到一个僵局的时候
如果你能给我带少50
我就成交
所以永远记得
快要成交的时候
一定要临门提最后一脚
因为对方已经很想成交了
然后夹带过关
已经成交以后
再要对方做一个让步
什么意思
老板我已经跟你买了
你刚不是说
这个你时间很保贵
我已经跟你买了
好啦送这个啦
这也是一种方法
把你的成交当成一个让步
要求对方相对应
再做一个让步
本来成交应该不算让步
对不对
可是我愿意跟你成交
算是我的让步
希望你再一个让步
那什么叫不急不虚呢
我们人在说话的时候
如果遇到冷场
大家有没有吃过饭
跟朋友吃饭
每个人都在讲话
忽然讲到一半
现场没话了
我不知道你是不是那个最着急
第一个想想点什么事来说的那个人
比如说
我刚才讲到一半
大家没话了
今天很热
对不对
就有些人非要讲这样一句
否则那个冷场
他很受不了
谈判的时候记得
如果现场持续不下去
我就是不动
让对方动
不要你这时候说
好吧
那我
你不要先说话
是最好的方法
不急不虚
并无先例什么意思呢
拒绝对方要求的方法是说
我们这行以前没有这种例子
我们从来没有哪一个人
在我们这边做事
要求要有淋浴间的
没有这种事
当有我告诉你说
没有人开过这个例子
就跟刚刚讲
standard practice 一样
会产生类似的效果
这是互动里面
可能产生的战术
这一页是最坏的
最坏的这一页
黑脸白脸
这最经典传统的
谈判招数以
所有数都写这个
这叫做
good card 背 card
好警察 坏警察
好 我是歹徒
一个警察进来问我问题
快招
人是不是你杀的
我拒绝回答
好警察问不出来
好警察出去吗
这时候忽然进来一个坏警察
一进来就踹你一脚
你抓不抓
打死你
这时候忽然那个好警察
又冲进来了
你不要打他啦
你干嘛打他嘛
他会讲的嘛
你上次就是打死人
才调到这个警局
你记得吗
不要打他啦
你出去啦 出去啦 出去啦
好 好警察再把坏警察推出去
推出去之后
好警察就跟那个歹徒说
还不快招
这个人恐怖的 你知道吗
他会打死人的
你不招你完了
你赶快招我保护你啦
好 警察说好我招
你不要再招他不要打我了啦
这招大部分的家庭都玩过
而且大部分的家庭
常常拿爸爸当那个黑脸
这个意思是
你再不跟你妈说的话
我当时你爸打死你
我不负责
有的爸爸就这么傻傻的
扮演那个黑脸
你知道 还往很多家庭
妈妈管教小孩管教到一半
会出动爸爸
爸爸什么事都不做
只负责抓狂
什么意思啊
这个 妈妈不断跟小孩在讲
爸爸只负责
蹦拍一下桌子
你还说
他只负责讲这一句
然后他妈妈就立刻可以说
你看 你爸生气了
你爸在会打死你
我告诉你
现在你最好跟妈妈说
来 爸爸你不要打他
走开走开
我来跟他说
这就是好警察 坏警察
坏警察
所以 这招很常见的
所以 两个人
一个好人一个坏人
然后假装动怒
在谈判里面
如果真的生气
会使你做出不理智的事
最好的生气是
说生气
但还在你的控制中
这也是管教小孩常用的
如果小孩做坏事
妈妈走过去说
你在这样 妈妈要生气了
请问妈妈这时候生气没有
她是在警告你她要生气
这时候小孩说
好 妈 我不做了
这还差不多
这样妈妈没气
可是有的妈妈不是
你在这样妈妈生气了
然后小孩说
我不做了
来不及了
已经气了
所以有的妈妈会这样
这个是利用暴怒
来误导对方相信
应该是战利的利
立场合理坚定
所以运用暴怒
让对方觉得你的立场
是合理的
否则你干嘛这么生气
这个就是很厉害的
这后面写有一招
有点像叫趁火打劫
因为大家觉得
那那个火不一样
这是因为我火
我火大了
我火大了之后
对方会觉得
一定是我踩到对方的红线
对方才会这么生气
我就赶快趁火打劫
假装难过
刚好相反
什么意思
假装生气是一招
假装难过也是一招
你知道
我妹妹是最会用这招的
我假装跟她做任何吵架
任何跟她抢一样东西
她就是用眼泪打晕的
就是
然后我妈就说
你看她都哭了
然后这招
我们后来把它叫哭吟法
就是假装很难过
好吗
如果你不给的话
这样好
这非常厉害的
这个是
假装难过
对方会因为
好了好了
别难过了
我让你就是了
你哭什么哭呢
这个眼泪这招是很厉害的
然后
大吃一惊
昨天交过了
对方一出嫁
请问这台车多少钱
这个smart多少钱
结果那个人告诉你说
这个车
我看用大陆算了
那个车在台湾要60万
所以大陆是12万
请问这台smart多少钱
12万
什么
这不是一个电动轮椅吗
为什么12万
我还以为很便宜呢
好
所以你就知道
这个是
对方一出嫁
你就很精雅
就是这样
好
猛带高帽什么意思呢
拼命赞美对手
所以各位记得
千万不要被赞美而误导
哇
你好棒哦
你真是了不起
这个东西你真懂
哇你穿上去很不错
这赞美对手
人同死心
对方如果表达反对意见
你就告诉他说
这位太太我不瞒你说
当初我来也认为这是浴缸
为什么我要讲这句
这比我说这位太太你实在太不懂
这个不是浴缸
要好
因为我第一句顺着你
是顺着毛摸
顺着毛摸
比较容易把你整理干净
所以什么意思呢
第一句要说一句跟对方一样
这位太太你这样讲就对了
我当初来跟你想法一模一样
就是用这一招
然后要向前看
双方过往关系不顺畅的时候
如果我们前面的谈判很糟
我可以用一种
我们看未来
我知道过去我们跟你谈判
有很多恩怨怨
这就是
两岸谈判你就是这样
知道我们过去有很多吵架
没错
以前这个理真会不要提了
那两个导战也不要提了
那是我们大家吵架才会这样
懂不懂我吗
现在我们
两岸一家亲不错吧
所以什么呢
往前看
任何人提起过去
就说那是过去过去算了
一笑你能瞅
那个就算了
有的时候谈判会需要
避免对方翻舅架
所以如果两个人谈判
有人说我还没跟你算上次呢
上次你就承诺没有达到
我知道我们过去有一些
分分扰扰
有一些恩怨怨算了
现在我们做下来
就是为了谈得好不是吗
我们往前看
是这样
然后替我想想是
这位大哥
你帮我想想
我要不要赚
我要不要做工作
我要嘛对不对
你这样杀
就是要我失业嘛
还有的人会
我在美国遇到国家买车
汽车越无缘
从口袋里就跑出
你看
这是我儿子
三个月
刚刚你杀掉了他的奶粉钱
你再杀
现在这个小孩
可能就没办事了
你刚刚已经把他的奶粉
已经杀掉很多了
这就是替我想想
这也是一种苦肉计
这又是
我来讲
请你想想我有多惨的招数
好
我们来讲威胁
同学记得
我一再地强调
威胁对方不听你的
你就怎样的那种做法呢
是非常危险的
其中最常见的
威胁别人的方法
有以下几种
威胁可以使对方
不让步的成本
高于让步的成本
本来他不肯让步
是因为他觉得成本很高
好
我就让你的不让步
付出惨痛的代价
这叫威胁
威胁最常用的方法是
用丑闻秘密威胁
你在这样
我待会就到街上去吼叫
我就告诉所有街法邻居
你欺负我
这招也是很厉害的
对不对
好
用对方依赖威胁
你在这样
下个月零用钱就没有了
你明天晚上不用回家住了
你在路上自己找屋子住吧
这是用对方依赖威胁
用谈判破局威胁
你在这样
我要走咯
就这招
然后用对方安全威胁
你不听我的事吗
那你待会
小心石头从天上掉下来
你的脑袋总一个包
不干我的事
好
用自身安全
这招最烂
你就再用四种
前面四种
你用到最后一种
你就真的是恐怖分子了
好
怎么呢
你要不要听我的
不听
信不信我这个刀
就这样下去
听不听
然后
我跟你讲
所有的威胁
都有你实不实现威胁的问题
这时候如果他说
好 你吃啊
我不听
怎么样
你再不听
我吃啊
真的哦
到来吗
那最后你还不是吃到自己
如果你真的实现你的威胁
你是自自己
曾经病啊
所以这一招呢
有人用
但是我劝你不要用
因为这一招是一定是你
已经完全不在理性的时候
才会用这一招的
好
最后通牒
就是我们上次讲的
如果这叫有人翻叫做
Ottermatton叫做
埃德美敦书嘛
对不对
我下了一个
埃德美敦书
告诉对方
如果你不再几点几分
答应我的话
那你明天早上准备看报
看你的劣德败行
如何攻诸于大众
对不起 再见
所以很多人会在威胁的时候
下一个
类似最后通牒的东西
这是非常恐怖的
你遇到有人跟你用
这一招的时候
你经常必须要
以牙还牙来对付他
那就很恐怖了
所以遇到这种状况
应该说
来来来
我们别这样
好不好
你这样威胁我
公布了
你也丢脸不是吗
我们别这样
我知道你是更强
我让步
来 我来想想看
我能帮你做什么
好不好
这一招就叫用对话
来对付对抗
可是有的人一听
对方要对抗
我公布喔
你公布啊
看谁会公布
我告诉你
看媒体相信我
还相信你
然后你公布我的
我也公布你的
这种恐怖平衡
是很恐怖的
就是
你要砍自己是吗
我也拿一把刀出来
来啊
你砍你我就砍我
这两个疯子嘛
那最后你自己砍自己刀
我也自己砍自己刀
然后呢
这种别用这种
尤其是用自身安全
做威胁别用
所以这有几个
第一招
叫虚张声势啊
这是谈判里
非常常用的
你们知道说哈
所有看过赌神的人
都知道
我以前不懂一个词
美国人把它叫
poker face
撲克脸
我以为是脸
长得要像撲克牌
其实不是
撲克脸的意思是
我一拿起我的底牌
发现是二的时候
我的脸不能出现
二的脸
我拿起来是A的时候
我的脸不能出现
A的脸
所以我如果拿起来是
二
那个脸一出现
这样对方就知道是二
如果我拿起A
所以这种脸
对方就立刻不跟了嘛
所以我应该拿二
或拿A脸
是一样的才行
虚张声势就是这样
我明明是二
我摆出一种是A的样子
等对方不跟
然后把桌上的钱收走
以避免
那如果对方说
少骗我了
我就要跟
就这样就完了
这样子我到时候
翻开来底牌是二
所以虚张声势法
是很危险的
就是在我筹码不够
我明明不敢砍下去
可是我故意说我砍下去
结果对方居然说
你砍啊
这就等于是要翻底牌一样
然后你死我活
就是刚刚讲的
用自己做安全
要对方让步
用自己做威胁
然后说要走人
跟真的走人
我们昨天示范过
说要走人是
说要走
但是说走得非常慢
真的走人
就是那一秒就走人
那个那一秒就走人的威力
是非常大的
这是威胁的战术
好 以上呢
是对抗的方法
我还是要再强调一次
各位同学
如果滥用以上
交给大家的招数
那你就会变成一个大坏蛋
我的目的只是要让大家知道
在谈判的过程里面
很多人是会用这招的
不过
我们作为一个
读过书的理性的人
应该能对话
尽量用对话的方式来解决
好
对话要怎么做呢
首先请大家看一个这个表
这个啊
是因为研究谈判的人
有一种是来自经济学的
他们什么事
都要化成一个这种东西
来表达谈判
那因为这个很常用
我才用的啊
不然纯粹一个经济模式
对于我们真实谈判
帮助不是那么大
但这个里些告诉我们什么呢
创造价值是什么意思
我们双方必须不断的
把柄做大
我帮你想怎么满足你的利益
你帮我想怎么满足我的利益
于是我们两个
就会不断的把这个弧性
向最高的地方推展
为什么
我们两个的价值都不断的增加
因为我们不断
我在帮你想利益
你在帮我想利益
直到我们再也无法推展为止
如果我们要双赢的话
我帮你想怎么帮你做点事
你帮我想怎么帮我做点事
两岸谈判如果能做到这样
我们帮台湾帮大陆想
怎么样可以多得几面奥运奖牌
台湾大陆帮台湾想
怎么多得几面奥运奖牌
最后我们两个的奖牌
都到达最高点
然后中间那个红点是说
我绝不会用你的利益减少
来使我的利益增加
换句话说
我们推到最上面
中间会有一个点
那个点是不能再推了
我们两个利益
已经扩展到最大了
而且这个点刚好是
我的利益增加到一种极限
刚好你的利益也增加到极限
我不会因为我要得到更多利益
而使你的利益减少
这个太理想了
你看这个在我们一般的谈判里
要推到这个极限不容易
但是不是做不到的
这个叫做peractual efficient frontier
如果你连经济学那一派的
谈判的书里面经常会有这个
它说这条线就是
帕雷多的效率的前缘
而且中间那个点
就是我们最高价值的点
最高利益的点
但无论如何
我们在谈判里
要想办法帮对方增加利益
我们一定要做到的
那怎么做到呢
有五个步骤
现在的问题是什么
大哥你之所以不能成交
你在顾虑什么
然后我分析一下
你现在的问题
中间到底牵涉什么利益
有的时候问题跟利益
不见得是一样的
待会我们会说
然后产生方案
发现一个方案
让双方的利益都能满足
然后选择在很多的方案里
挑选一个大家都能接受的方案
最后决定方案
这是一般交的方法
我现在来举一个例子
你就听懂
刚刚这个看起来很理论的东西
其实真是社会蛮常见的
我以前做马英九的发言人
最痛苦的事情就是
马英九是个稀有资源
所有的记者都想要这个稀有资源
各位同学以后
如果做任何重要人物的
新闻密疏你就懂了
你背后的伟大的人
永远有不知道多少人
想要他去致辞
想要他去减残
想要他写篇序
想要他见他一下
永远有一堆要求
我是不可能满足
所有人的要求的
所以我一定得要
面对着拒绝别人的状况
有一次有一个记者跟我讲
游促长
我那时候叫新闻促长
我一定要专访马英九
不然我就完了
我们公司告诉我
我现在专访不到马英九
我就要被开除了
他的利益是
我就会问说
你为什么一定要访问到马英九呢
别人可不可以
他说不行
公司说就要马英九
因为别人都访问过
我们都没有
我说好
在我听起来
其实不一定要访问到马英九
而是你要访问到一个
别人都没有访问过的人
对不对
可以这样说
不过有这种人吗
我们还是要访问马英九
所以我慢慢在发现
他要求访问马英九
未必是只能有这个问题而已
是可以想出利益的
利益叫做独家新闻
他要独家新闻
所以我如果能够
伸出一个独家新闻给他
那个独家新闻
就算不是马英九
他可以满足他的利益
所以通常我遇到这种记者
会告诉他说
这位记者大哥
不好意思
你很想访问马英九
我知道
可是马英九告诉我
他不愿意给任何人访问
在未来这两个月里面
所以如果我把他
安排给你访问
我就没工作了
听起来
如果你没有访问到他
你就没工作了
这下完蛋了
怎么办呢
我们来一起想一个办法
让你也有工作
我也有工作
好不好
这样就开始双赢了
就开始对话了
我说听起来
你需要一个独家新闻
我呢
如果能生一个独家新闻
给你
这样能不能满足你
长官的要求
他说不一定
我们长官要求很高的
我说来
我们台北市政府
里面有一个人
后来成为台湾的卫生署长
叫叶金川
我说这个人呢
很少人访问他
你如果访问到他
绝对是独家
虽然大家都觉得
他讲话很无聊
不过我告诉你
他其实会乱讲话
所以你访问到他
如果你问他
拿几个问题
绝对有新闻
很大的标题
可以登的了
后来他回去
问他的长官说
叶金川可不可以
他的长官说不可以
他又回来说
糟糕
我们长官说不可以
你知道为什么
要多重方案
要产生很多方案
因为经常
一个方案是解决不了问题的
我说好
那我们再想第二个
马英九有个姐姐
叫马大姐
他更会乱说
而且他手上
是拥有马英九的
某张照片
你如果访问他
他会告诉你
马英九小时候的很多事
如果我安排他给你访问
可不可以呢
他回去问一问
就可以了
所以你知道
有的事我必须不断想花样
想方法
来让你的需求
跟我的需求都被满足
而不要先用
谈判的态度说
怎么样
你要给我什么
你让步我才愿意
让马英九给你
不要用对抗的
用对话的
好 大家来看
这中间有哪些呢
第一 就是论事
把问题跟人分开
重点在解决问题
不在人
昨天有同学问我
谈判这一科
如果要指定一本书
让大家看的话
应该看哪一本呢
我们大部分学谈判的人
第一本看的书
都是一本
后来被叫做
哈佛谈判书的书
那本书的英文叫做
Getting to Yes
慢慢得到Yes
那个书的意思是这样
大陆有一些中意的版本
大家可以上网去
打英文字进去
你就会找到那个书
这个是
那个书建议的第一招就是
不要讲人
比如说
哥哥跟弟弟都想分西瓜
然后他们在炒西瓜的时候
跟妈妈说
妈妈 哥哥刚刚说我矮冬瓜
那哥哥说
弟弟刚刚说我贪吃鬼
妈妈这时候过来应该说
等一下
矮冬瓜或贪吃鬼
都跟你们现在的问题无关
你们的问题
不过是想吃西瓜嘛
对不对
什么矮冬瓜 贪吃鬼
都不要管
我们来想想看
怎么样你们都吃到西瓜
好 所以就是那事就是
只看事 不要去矮冬瓜
或是贪吃鬼
因为人一扯到人
就麻烦了
这个事这样
把人跟问题分开
把饼做大
妈妈说西瓜不够吃 是吧
那冰箱里还有凤梨
你们吃不吃凤梨啊
如果哥哥多吃了一口西瓜
我切一个凤梨
那天有同学有这样说嘛
对不对
就说我另外找一个事情进来
让吃鬼的那一方
可以多拿一样东西
这就叫把饼做大
所以我那天跟同学说
绝对不要由妈妈来咬西瓜
因为那是把饼做小
那个一定要想办法把饼扩大
然后各取所需
找出两项议题
各对其中一方更为重要
并且进行交换
台湾如果坚持什么
大陆坚持什么
好 我台湾让一个大陆要的
大陆让一个台湾要的
换句话说找两个议题
这个对你很重要
那个对我很重要
还有给予补偿一方达成目标
补偿另一方
好吧
这次在会议名称上
就麻烦你让我们决定
可是为了报答你的善意
我们愿意多让一个什么
实质的利益给你
所以某一个议题
请你听我的
我补充另外一个议题
来补偿你
同学如果有机会到台湾
有一天千万不要去台湾
那天人实在太多了
叫12月31号
跨年
现在是台湾每一年最大的活动
不过搞不好有人就想去凑人
台湾有个大楼叫101
所有那些想倒数的人
就会涌向101
我以前就负责办过一次
跨年晚会
就是请很多明星
我那一年请的时候
那个叫Rayon的那个人
那时候还不红
还没有名
我请他来的时候
我可以直接在后台
跟他坐在旁边
早知道就跟他合照的照片
然后这个
因为我们跨年晚会
可以请到非常有名的人
我们同一个
我办的那一次的跨年晚会
不但有Rayon
还有艾维尔
你知道
Edible
Everall
总之
加拿大那个
那个年轻的女歌手
好 同时请到这么多人
然后还有五月天
还有蔡依林
总之我们办这个晚会
那么多明星需要一个
很大的舞台
那在台北市政府
搭一个舞台
那个舞台就在台北市政府的前面
挡住马路
盖了一个舞台
然后最后大家会看见旁边的101
然后倒数
你看这么有趣的一个晚会
然后呢
可是挡住马路
会有一个单位找我麻烦
就是管交通的单位
对不对
我挡住马路
别人堵车是骂他
可是
办晚会办得好
大家是称赞我
所以这时候我怎么办呢
我会拜托交通局
不好意思
你麻烦你让我们封马路
我知道会有人骂你
但是我可以补偿
几样东西给你
通常我会补偿给他的是
两样东西
第一样东西是
我是管新闻
管文宣的
我会有好多地方可以做宣传
你们如果到台北去
走进地铁
那个节运上面会有一个电视
上面会不断放影片
告诉你台北市做得多好
这个我会有那个的空间
所以我会说
我会多给交通局
几个广告时段
老百姓在那边坐地铁
就会看见交通局
做得真好
让你们不会被骂
还有更重要的
我会帮你在市场前面
说你的好话
说堵车跟你无关
都是我们的晚会造成的
有的时候你在长官面前
更能说的到话
也是一个非常有价值的资源
你知道吗
我帮你美言几句
这个小理解就是靠这个伙的
就是所有人为什么怕他呢
就是因为只有他
跟慈禧太后讲的那段话
而他讲话的时候
如果多提某个人一句
说那位大臣不错
你就会被认为不错
这个是很厉害的
总之给予补偿
然后降低成本
使对方听你的话的时候
需要付出的代价降低
所以没问题
请你帮我们封马路
我会利用电视台强力宣导
叫民众改造
这样民众堵车的就会减少了
好吗
所以让你听我的话
需要付的成本降低
这叫对话对常用的事
我刚刚说的就是这本书
叫做getting to years
getting to years是在干嘛呢
是在告诉你哪几招最能够
这个书里一共提了四招
第一招把人跟事情分开
第二招
谈判的重点在立场背后的利益
或是外
而不在立场
待会有一个经典案例
然后多重方案
多提出一些方案
以满足各方的利益
最后评估方案的时候
采取客观的标准
这是我们唯一没有提到的
刚刚前三项我们都讲过了
第四项是什么意思呢
是说如果我要拿
西装跟你换内裤
市面上一套西装
大概卖多少钱
一条内裤大概卖多少钱
如果我们把市面上的价格
做标准
一套西装
应该要换20条
30条内裤
这样才有客观标准
对方因为有客观标准
可以参考
会觉得你让我的东西
跟我让你的东西
价值是差不多的
我有这种感觉
这是客观标准
这是他教的四招
我现在来举几个例子
帮助大家了解怎么做到
要做到比较重要
有一个姐姐跟妈妈说
妈妈我要举子
妹妹也跟妈妈说
结果妈妈把举子拨成两半
姐姐举子给你
妹妹举子给你
结果发现什么事呢
姐姐要的是举子皮
她不爱吃举子
妹妹要的是举子肉
她不要吃皮
我第一次看到这个
这个书里写这个例子的时候
我想说哪有这种白痴
会要举子皮的
然后后来才发现是我错
这个例子是没有错的
因为有些人是要拿举子皮
做蛋糕 饼干 香料的原料
她是因为要到学校做个作业
老师叫她们要带举子皮
做为磨碎 作为香料的用
所以姐姐不爱吃举子
她是因为学校要教作业
她要皮 妹妹要肉
可是妈妈没有问
她们为什么要
就直接拨成两半
于是姐姐丢掉肉
妹妹丢掉皮
本来两个人都可以
做到各取所需的
这是这本书举的例子
幸好我没有在那天
叫大家分西瓜的时候讲
因为分西瓜的时候
如果我先讲举子这个例子
就会有人说老师我知道了
哥哥拿西瓜皮
弟弟拿西瓜肉 不过
刚刚我们不是讲吗
你认为是缺点的
对某些人来说是优点
你真的认为西瓜皮没人要吗
我妈妈就会在这里一片西瓜
皮敷了以用
可是她不吃西瓜
她说太甜
吃了会胖
所以她不要吃甜的
但你如果西瓜皮给她很胖
那我爸爸呢
因为有一点点血糖过
料里面血糖过高
所以她也要西瓜
她要我们把肉吃掉之后
她把西瓜最后那个
又白又红
一点点白 一点点红的部分
刮下来
她再来吃
因为那一块没有糖
可是又可以有清凉的感觉
所以每一个人对那片西瓜
要的比例可能不一样
要的地方可能不一样
所以千万不要认为
所有人都要西瓜肉
不一定
这个例子就是告诉你是这样
好 那我们最后来看这个例子
两个人在图书馆吵架
小商要开窗
小理要关窗
彼此为了开多少窗
真直不休
如果都在真要开多少窗
就会是零和游戏
我不要开
你也不要开
你开多一点
我另外一方就不高兴
关多一点
另外一方也不高兴
这永远是零和游戏
可是管员前来排解
他问小商为何要开窗
因为他想要新鲜空气
他问小理为何要关窗
结果是因为他不要有空进来
好 达成的协议是
管员打开隔壁房间
所有的窗
让空气能够流通
可是关上了这间的窗
让风不会进来
于是一个有空气
一个有这个 一个没风
于是就有决议
你说人类社会
达不成这种决议吗
当然达得成
就是我要我
我要某种东西
刚好跟你要的东西
是平行的
换句话说
不必用你付出代价
来让我取得更多利益
这是很多双赢的
输交的很重要的
对话的过程
今天最后一个题目
我们来看一下这个
你记得
要达到双赢
要让对方相信你
是个好的谈判的人
你必须让对方信赖你
信赖
经常是来自这几样的
同学如果在任何地方
上过我别的课
我最喜欢讲的一个模式
一个模型就是
iq,eq,wq,mq
如果再加一个叫dq
什么意思啊
这不是冰淇淋
iq是指
我做功课
做的比你努力
我搜集情报
搜集的比你努力
我的知识比你多
我们通常比较信赖
知识多的人
如果有一个人
你请教他说
我手机该买iPhone
还是买Android呢
你希望听到一个人
感觉他对每一个品牌
都了解
你才会信任他
如果一个
不了解手机
就跟你讲
我不懂啦
我没有用过Android啦
不过我觉得Android不好了
这种人给你的信任
都会很低
因为你感觉
你的说话
是没有用知识
做基础的
我们喜欢的第二种人
是eq高的人
eq高的人
是跟我们沟通的时候
不太容易生气
你们有没有见过那种
超级强力的爸妈
小孩在闹事
妈妈走过去了
来 我来
你干嘛闹啊
他整个衣服
很智得住
这个小孩的样子
小孩生气
他不会跟着生气
wq就是说道做道
他说
你需要十个人是吧
我来帮你打电话
他晚上真的有打电话
明天真的有来十个人
执行力很高
或者是道德力很高
你跟他提到一个
违反道德的要求的时候
他说
这个是我们这样的公司
做不出来的
这样是不道德的
这样是有问题
你感觉
他是有道德界限的
所以一个人
如果又有知识
跟人沟通的时候
又有耐心
又有情绪
又没有情绪
又能控制情绪
又能够说道做道
说什么事都能执行
而且有道德
最后更重要的一个
他有得到上级的授权
你感觉跟他谈
就如同跟老大谈差不多
你感觉每一次跟他谈
最终都能够落实到
最高层去执行
所以当你五个都有的时候
你的信赖度提高
对方跟你谈判
会觉得比较可靠
所以我们两家公司
如果常常谈判
最后派来的谈判代表
是我更trust你的的话
我们谈成的机会会更大
所以同学记得
所有的谈判都是
慢慢建立信任
每一次你都说道做道
而且你对我总是开成不公
慢慢的我们走向对话
可是中间如果你骗了我一次
或是你死个健招一次
我们就会立刻掉到对抗
所以希望同学记得
我们一般的人在谈判
都是先尝试对话的所有努力
一旦对方愿意跟我对话
我就对话到底
对方如果跟我对抗
我就要告诉对方
你对抗的这个招数
我也做得到
而且你现在对我使出
这些烂招
我都能动心
都能破解
然后慢慢的设法谈到结果
所以我们分了两个内容
一个是对话
一个是对抗
如果不会
我下一次应该还会有机会
到下一个来
好
我们的课就到这边结束