好 那我們口語傳播系最基本的一項能力
就是我能夠站到舞臺上
面對很多人 對很多人說話
那辯論呢 通常被認為比演講還要難一點
為什麼 因為不是你一個人在說話
旁邊會有一個人在打擾你
在用臺灣最流行的講法叫吐槽
這個吐槽的意思就是
會有一個人在旁邊反駁你
換句話說你邊講
他可能剛聽完你講
他就發表一段跟你完全不同的談話
然後你必須要回應他
所以辯論當然比演講要難
因為演講是獨角戲
一個人上臺 自己唱
那辯論是兩個人的事
或者更多人的事
這是一個難的地方
第二個難的地方呢
是因為辯論牽涉到理性
你知道辯論跟其他的溝通最大的不同
就是辯論是理性的溝通
什麼意思啊
我們平常 待會我會解釋
平常聊天吵架
那是一回事
辯論跟平常聊天吵架是不一樣的
所以我們要弄清楚
學辯論呢
是一個比較難的事
那在美國
這堂課的名字
通常就叫做我上面寫的
Argumentation and Debate
Argumentation通常代表的是一種溝通方式
譬如說
當我每天在生活裡面
跟某一個人開始講道理的時候
那就是Argumentation
Debat呢是比較難一點的
是比較正式一點
有規則 有制度 有賽制
有時間限制
那個叫Debat
好 我們先來看
這裡有兩個繁體字
這兩個繁體字呢
用這兩個字來理解辯論
你非常容易抓住辯論在說什麼
大家如果學過說文解字的話
知道旁邊這個辯論的
辯字有兩個辛苦的心
在中間一個言論的言字旁邊
那這兩個辛苦的心
在說文解字裡呢
它告訴我們說
這代表律師
那當然古代不見得叫律師啦
就是法庭上的一造的一方
這個換句話說
我們在法庭上面
會有兩方
一方是控告別人的人
一方是辯護的人
然後雙方用言論
來進行某種討論
這個是辯的意思
所以換句話說
辯論就已經告訴我們
會有兩方在裡面
如果只有一方
我上台一講
你就同意
那那不叫辯論
這個第一個辯論
那台灣有人就說
這叫辯論就代表很辛苦的說話
就是在台上要非常努力的準備
然後面對對手的挑戰
但是他原來在說文解字的意思
是雙方用言語進行論辯
那論呢也是言自旁
很顯然跟說話有關
旁邊那個論啊
據說是一條一條一槓一槓
是有道理的
就是有有秩序的意思
所以同學知道
什麼叫辯論呢
就是兩方用言語進行某種溝通
而且這個溝通是
有條理有層次有邏輯的
所以辯論從中國字來看
是這個意思
不過大家都知道
這個概念不是來自這個
中國的
這原來是有英文的來源的
我們待會再看
那為什麼要學辯論呢
各位可以看到
這裡有兩樣東西
一個叫口才
我們口語傳播系呢
當然是要增進口才
可是啊辯論經常在很多社會
被當成是腦才相關的
一個指標
什麼意思啊
我們來看啊
這個腦才叫什麼意思呢
同學如果學電腦
電腦有一個概念
叫做格式化
如果我拿來一個硬盤
拿來台灣叫硬碟硬盤
這個硬盤呢
到底是多大容量
有的時候要看你怎麼格式化它
所以換句話說
也許你這個硬盤
本來的容量很大
可是呢
我格式化的時候
如果格式化成比較少的空間
是做得到的
那我們人生下來呢
你腦袋容量可能很大
但有人的腦袋的格式化比較少
有人的格式化比較複雜
我舉一個簡單例子
小時候做小朋友的時候
媽媽念故事給你聽
念到其中一個人物
一個一個一個你們叫角色了
這個念到一個人物
那這個經常小朋友會問媽媽說
媽媽這是好人還壞人
小朋友沒辦法在看一個戲的時候
不把一個人分到一個好人或壞人去
那通常媽媽會跟他講
這是好人或壞人
所以這個小朋友腦袋裡的格式化
只有兩格
就是任何人一走進來
他只要把它放到要嘛好人
要嘛壞人
只能其中一格
好
那不久之後
他再長大一點
他就知道格子不只兩格
還有像好人的壞人
跟像壞人的好人對不對
換句話說他就至少知道
好人除了放這一格之外
中間還多出兩格
你就知道人的腦袋就是在
這個成長跟學習的過程中
變複雜的
所以我們學溝通的人
最可怕的地方就是
等你都學會溝通之後
任何人跟你講一句話
你再也不能只把他當成一句話了
你就要想
他說我今天很美
這有很多種可能
一種是真的我很美
一種是其實我不美
但是他
為了要讓我覺得我美
所以跟我說我美
那你還會再遇到各種可能
例如說有人稱讚你
是因為他待會要告訴你
他比你更厲害
這件衣服不錯啊
然後你以為他要稱讚你的衣服
他待會要告訴你
是他的衣服比你的更貴
然後你就會等
等到他什麼時候讓你這種感覺呢
他待會告訴你說
這衣服不錯啊
不過呢
如果搭配能更好
那個不過一出來
你就知道前面那句話的意思
不是你原來想的那個意思
所以換句話說
我們腦袋會越來越複雜
以前我們人啊
遇到一個人
我們就分男生或女生
這是很簡單的兩格對不對
這個世界上
已經有越來越多的人
分不進這兩格裡面去
我昨天在台灣的
前天在台灣的加勒福
加勒福一個大賣場
一個大商場
然後裡面呢
它的玩具區
一格叫做男孩玩具
一格叫女孩玩具
這個我從來沒見過
現在這年頭還有人敢這樣分
因為什麼叫男孩玩具
女孩玩具的人只有兩格
那我們事先前一陣子
正在討論
要不要設置一個
第三性無性廁所
無性洗手間
什麼意思啊
為什麼學校有男生洗手間
女生洗手間
要搞一個無性洗手間呢
因為據說
現在開始出現一種
是男生
但穿成像女生
他也不想讓你知道
他是男生的這種人
是男生穿成女生
又不想讓你知道
他是男生這種人
請問他上男廁所
還是女廁所
他很痛苦的
因為他進女廁所
如果後來被發現
他生理上是男生
他會有侵犯女廁所的問題
然後呢
而且他之所以把自己
是男生穿成女生
他就是不想公開讓你知道
他是男生
所以這種人呢
大家要幫他設計一種洗手間
讓他不會困擾
那可是我後來就跟學校裡的人討論說
那那種走進無性洗手間的人
不等於在告訴你
他可能表面是女生
但其實是男生嗎
所以你還幹嘛搞一個這個呢
總之大腦格式話實說
我們的腦袋有一格一格
一格一格
如果你認為你是某一行的專家
通常代表你腦子裡的格子
比非專家要多
所以非專家看網球
就是我打過去你打過來
我打過去你打過來
專家看網球會知道
這球有帶切
這球有抽
這球你看他那個手腕
最後扭動了一下
所以專家看事情
通常比非專家要痛苦
要困擾
那中國的佛教
你去看他的語言哲學
就是希望把你已經很複雜的
格式化的腦袋
在還原成不複雜的狀態
然後讓你看開一切是
什麼男生女生不就是人嗎
所以男生一格女生一格就是人
什麼人跟動物不就是萬物嗎
所以又變成一個什麼生命跟自然
不就都是一種存在嗎
所以何必困擾呢
你以為你有錢
我以為我沒錢
其實不過都是一場空吧
所以整個中國的佛教
他那個語言哲學
就是要把複雜的腦袋
在還原成簡單
可是如果你原來不複雜
佛教對你來說就沒有太大意義了
因為我本來就很快樂
這世界對我來說就是好人或壞人
我根本不用去切割
總之頭腦簡單
複雜混亂
複雜有序什麼意思呢
有的人是頭腦很簡單的
他看事情是不複雜的
所以你看現在很多的年輕學生
去看任何比較複雜的辯論
經常會說他們在講什麼
他們講好快喔
他不是在聽那個內容
他是在看那個表面
哇那個人好兇喔
他幹嘛這樣說啊
你知道
他那個腦袋呢
是不具備去理解內容的能力
所以他只能夠把它用
最簡單的好人壞人
他兇他不兇他們很可愛
他不可愛只能用表面的
所以頭腦簡單
簡單的人就是只能看表面
不能看這個錢在的
一個深層的東西
還有任何事情歸類
內幕很少
他不能夠把它用複雜的
內幕來處理
那有些人腦袋很複雜
可是他非常混亂
很多同學啊
你的電腦用了一段時間之後
就必須要重新重整你的硬碟
對不對
什麼叫重整呢
把那些亂七八糟的資料
有的放在這
有的放回呢
免得同一個檔案夾裡面的資料
散在硬盤的很多位置
每一次找都要很久
現在我上課也一樣
如果我講出一大段話
有的同學很厲害
寫在筆記本上
寫下去的東西
他就已經整理好了
而且他的整理
未必跟我的整理
是同一個整理方式
他可能有自己理解的一種方式
換句話說
他資料到了你的腦袋裡
是很容易理出一個頭緒的
有些人是不行的
所以辯論的目的就是
在教你一種
把腦袋裡複雜的東西
整理出一個頭緒的方法
好
口才是第二步
有的人是腦材很好
可是口講不出來
各位在大學念書
一定遇到非常多的大學老師
你問他說
你學問好不好
我好得不得了
那你讀過多少書
我讀過千萬本書
這個幾千幾萬本書
都有可能
至少上千本沒問題
上千本書的一位教授
然後你請他上台
那你說一下吧
現在這個大陸面對的經濟問題
您作為一位經濟學家
請你用你那一千本書
告訴我們我們該怎麼辦吧
你大家一定見過這種專家
上台就給你講一大串
然後你聽不出他要講什麼
我講一個例子
我在台灣經常訓練政府官員
如果你問一位政府官員說
請問何能電廠還要不要蓋
台灣最近在討論要不要
把所有何能電廠
像德國一樣
全部都送入歷史
然後有一個辯論就是說
不行這樣
因為如果
就算台灣沒有何能電廠
福建還有好幾個
所以呢
如果福建出事的話
那那個飄飄飄
馬上就飄到台灣
所以我們有跟沒有
差別不大
有人這樣講
但是
要是我們在辯論的是何能電廠
經常我們的官員會被問到說
請問這位官員
何是台灣的第四座
何能電廠
正在蓋
快要運轉了
何能市場要不要停止新建
如果我是官員
對官員來說
只有幾種答案
一種叫停止新建
一種叫不能停止新建
一種叫我們會開會
再討論一下
只有這三種答案
不然呢
不然還有什麼答案
可是我們的官員
經常不回答這三句話
其中的一句
他會說什麼呢
這是一個很好的問題
何能在台灣的能源政策當中
是非常重要的一環
根據某某學者的指出
何能是什麼
你扯這些幹什麼呢
你得先告訴我
我要的那個答案是什麼嘛
所以你就知道
有很多人善於用一種說話方式
就是講了一大串
最後沒有東西
沒有立場
沒有主張
沒有意見
所以我以前經常引用一句話
叫做《莫文味》
《莫文味》有一首歌
叫做《開水與白麵包》
裡面有一句話叫做
你說的太多
卻沒有說過什麼
這個是女生罵男生的
就是說你講了一大堆
亂七八糟 天花亂最
什麼海枯石爛 情永不遺
這個就好像你去應徵的時候
如果我是主考官
我問你說
你喜歡我們這家公司嗎
當然喜歡
這家公司太棒了
那你願意長久在本公司工作嗎
當然願意
我覺得這份工作
就是我最理想的工作了
這都是廢話
為什麼呢
等我問你第三句話
你就完了
好 既然你喜歡我們公司
又願意長遠工作
那這樣
你打個十年約吧
十年裡面
如果你離開這個職位
你就要把你之前所有的薪水
加上利息還給本公司
可以嗎
絕大多數人
我相信是百分之百的人
不會簽那個合約 對不對
十年我這樣把所有薪水還
如果我在第五年離職
我前五年所有的薪水
要全部還給你加利息
你願不願意
你一定說
這我還要考慮一下
你剛剛不是說
你很愛本工作嗎
你會願意長久任職嗎
我以上講的這個
就是愛情理的狀況
什麼意思呢
愛你都很容易說
大家簽長約就比較麻煩
所以
口才是什麼呢
口才是
我腦袋裡有這個思考
我要能夠講出來
為什麼有人講不出來呢
他的腦袋本來就很混亂
換句話說
他讀了十本書
對他來說是十本書
不是一本書
有的腦袋比較清楚的人
讀完十本書
是整理的很清楚
成為一個知識
一個思想
所以想說說不出
或是說出來你不懂
這個就不只是腦袋要很好了
有的人腦袋很快
可是他沒有翻譯成聽眾
聽得懂的語言
他腦袋很快
我再取一個
我們溝通最經典的案例
老婆叫老公到超市
去買牛奶
老婆經常會是說
去買一罐牛奶啊
就結束了
老公去買了牛奶回來
經常會被罵
為什麼呢
因為那個牛奶
永遠不是老婆要的牛奶
老婆就想買一罐牛奶
為什麼老公買的牛奶
不是老婆買的牛奶
我不知道大陸是不是這樣
台灣的女生
是比較細心的
所以呢
你買一罐牛奶
不只是一罐牛奶
牛奶還分高脂肪
低脂肪
美國更複雜
美國還有5% 2%
0%
就是那個牛奶不含脂肪
或是含2%的脂肪
或含5%的脂肪
通常女生叫男生去買牛奶
她心裡會有一個確定的目標
換句話說
就是2%
假設啊
而且女生還會很在意
牛奶的製造日期
我不知道你們會不會
那經常啊
搞超市的人呢
為了怕牛奶
舊的製造日期比較早的
賣不掉
所以他都會把製造日期
比較早的推到前面
把比較新的
塞到後面
推成出新
所以他會
他會把它擺在前面
那台灣很多聰明的女人呢
她買牛奶
一定伸手到最裡面
拿最深處的那一罐
然後拿出來
還跟前面比對一下
果然製造日期是最新的
最晚製造的
你就知道
男生去買
通常絕不會幹這個事
對他來說
製房是5 製房是2
製房是1
有沒有製房
這一天才喝幾杯牛奶嘛
這有什麼差別呢
而且製造日期
你不是3天2天就喝掉了嗎
還有4天啊
OK啊
何必去買個還有10天的呢
對女生來說
她的意思比這個要複雜的多
所以女生腦袋裡很複雜
想要那一罐牛奶
可是她跟男生講的時候
確實說
你去買那罐牛奶
你知道要買哪罐啊
男生知道
知道去買回來
才發現
女生腦袋裡的複雜度
遠遠的超過這個男生的複雜度
很多教授也是一樣
教授開口講出一句話
他以為你懂
可是因為你沒有讀過
他讀的大部分的書
所以那個字走出來之後
你聽不懂
你知道
台灣鬧過很多笑話啦
教電腦的老師
講專有名詞的時候
講出一個名詞
例如說
好各位同學
我們現在在上的叫做
視窗
Windows
知道嗎
現在請大家
把電腦的滑鼠
放在開始
我們就可以開始啦
比下來學生說
老師我放在開始沒用啊
他居然拿滑鼠
放在螢幕上
因為他不區分滑鼠跟油標
或者鼠標
什麼意思呢
你們的意思是鼠
老師的意思是鼠標
可是呢
因為他直接就講簡易版
就講滑鼠
大家搞不清楚
據說還發生過一次
什麼
什麼就是說
有一個人不會用電腦
打電話去
一個電腦諮詢中心
說
請問我電腦打不開了怎麼辦
那個用電腦的人
那個負責幫他解說的人說
現在請打開我的電腦
然後那個人說
我的電腦壞了
我去打開你的電腦
幹什麼啊
就像這樣
就這種笑話啦
所以什麼意思呢
意思是
我不知道你說的我的電腦
事實上是電腦上的一個名詞
我不知道
因為我不具備你的背景知識
所以當你丟出一個字的時候
你的想法跟我的想法
是不一樣的
說出來讓人聽不懂的人
經常犯的毛病就是
他沒有用觀眾聽眾的角度
去想
剛剛這句話
大家聽這種聽眾的角度
辯論在學兩個
一個叫腦材
一個叫口材
有的人是口材好
腦材不好
這個太多了
因為
我常常帶辯論隊
辯論隊有的時候
找不到優秀的選手
我們就會取巧
用一種方法
就是去面試一下
看那個camera face好的人
因為大陸的辯論
絕大多數都會在電視台舉辦
所以去找那種帥哥美女
然後就站上台
台風穩健
各位老師
各位同學
覺得非常
非常會說話的人
你感覺會說話
其實我們這裡說的會說話
跟腦不太有關係
他主要是
他的普通話比較標準
他在台上架式
比較專業
我們有的時候會去挑
這種能力比較強的人
站在台上
可是這種能力強的人
通常只能當一邊
因為一邊呢
我就把稿子全部塞給他
他就照念念完就結束
千萬不要隨便
參加自由辯論
然後他一站起來
就可能會說錯話
而且經常是
他找不到任何一個點
他站得起來
因為速度太快
他聽不懂
所以你就知道
口材好
有的時候不等於腦材好
因為口材中間
有一些技能
有一些條件
與腦沒有直接關係
像福建這個地方
大家很多
也講閩南話
如果你從小都講閩南話
你偶爾會出現
台灣人說的叫台灣國語
數不數
花材沒
他不是說發財
他說你花了
這麼花
是說你這麼發
所以你就知道
這種人一上台
大家一聽
他有口音
就通常會把他的口材
打一點折扣
除非你的口音
已經明顯的
你已經完全成為
你的註冊商標
意思是說
只要我一出來
就是花財
然後大家就在等你花財
那這樣可以
可是我們絕大多數的人
不會到達那個層次
我們絕大多數的人
在一家公司做報告
大家都發財
只有你花財的時候
你會變成一個喜劇角色
你會變成一個醜角
那在絕大多數的公司
這對你的專業是不利的
所以等到有一天
你變成總經理的時候
你再上去花財
你知道
年長的一輩
大家容忍度還比較高
像你們這一輩
如果上去有這個問題
其實大家會覺得
你口材不好
所以
口材好
不見得腦材好
腦材好
也不等於口材好
不是
有德者不必有言
有言者必有德
這是
中國乳家孔子
最喜歡用的一種邏輯
就是有德性的人
不見得要靠說話來展現
然後
應該這樣說
有德性的人必定會說話
會說話的人
不見得有德性
這中國人很喜歡這樣說
但是我告訴你
有德性的人
不見得會說話
你要先弄清楚這樣
就是說
我很有知識
如果我不會說話
大家是不了解的
所以你一定聽過
很多人批評
廈門大學著名的教授
易中天老師
對不對
很多董山國的人會說
他說
有的時候都亂講
這樣
然後我要聽過一個老師告訴我
我說那你講講看啊
然後我們這個太複雜了
這沒辦法三言兩語講完
你沒辦法三言兩語講完
他就不要聽啊
那你還去罵人
直接就知道
現在這個年頭啊
大部分的人都是在手機
在電腦
在各種
這種聲光設備之前長大的
我有一個親戚
有一個小孩
喜歡玩iPad
然後醫生建議
那個小孩有一點自閉症的問題
醫生跟他講說
不要給他玩iPad
那媽媽說為什麼
他玩的時候特別專注
而且特別
他玩得特別厲害
這樣為什麼不給他玩呢
那個醫生說
如果他常常玩iPad
他就不會看書了
因為書就太無聊了
我聽完那個醫生講
我就說
這不是現在所有小朋友的問題嗎
就是打開電腦
打開電視好看多了
所以你記得
如果你不太會說話
你上課就是搬張椅子
你們這個教室還不錯
居然沒有給老師做的椅子
台灣很多教室放個椅子在這
老師坐下
從頭到尾看著電腦
這樣子講一小時
那你這樣講
你再有知識
也變成沒知識
因為大家覺得你沒有消化
這是很重要的一個觀點
我們來看
頭腦複雜的話
我們來看幾個例子
英類跟一個大陸
因為有這個馬列主義的傳統
所以邏輯的課
上得比台灣學生要多得多了
所以我這個可以講短一點
你們一定很容易區分
一類跟一個的關係
首先你要弄清楚
語言跟概念是兩回事
我叫做什麼
跟我是什麼是兩回事
同學首先要弄清楚
所以我如果叫王聰明
我可能很愚蠢
你記得這個是
所以千萬不要被名字
給誤導那個概念
所以如果名字叫什麼
跟概念是什麼是兩回事
這個一類跟一個的關係
指的是概念的關係
不是名詞的關係
你先來看
狗
伯美狗是狗
不是因為它叫伯美狗
它就算只叫伯美
它還是狗
對不對
聖伯納沒有狗字
可是我們知道它是狗
因為大家講起這個字
會說它是一種狗
因為它代表一種
跟狗這一類一樣的特徵
北京狗我們會說
它是狗的一類
那熱狗呢
熱狗
不是狗
可是
它被取了一個叫狗的名字
我每次講到這個
就會想罵一下馬英九
那為什麼呢
大家知道我以前
做過馬英九的官員
我以前是
台北市政府的發言人
那他很無聊
他有時候
他是一個
法律學的非常好的人
所以他很喜歡證明
我每次聽到他證明
就快昏倒了
他最近又出來說
台灣所有的招待
大陸旅遊觀光客的
商店
不要掛簡體字啦
掛正體字啦
這個因為他說
台灣要推動正體字
大家說不是叫反體字嗎
他說不行
畢業證明乎
我們這個不是反體字
字本來就長這樣
所以叫正體字
是大陸把我們給簡化的
我每次聽到這樣
我想說叫什麼字不重要
那個概念比較重要
他有一次在開會的時候就說
從現在開始
我們全台北市政府
不准叫熊貓
什麼大熊貓
他說有一位教授告訴他
那個教授害了他啦
那個教授說報告市長
那時候他是市長
熊貓是熊
比較接近熊
叫遠離貓啊
所以他更接近熊
更遠離貓
所以不能叫熊貓
叫熊貓就錯了
要叫貓熊
所以你知道
台灣所有的官方文件
都叫貓熊
這有夠無聊
那我聽完
聽他講完之後
我坐在底下開會
我沒有當場反駁他
我就跟隔壁的講說
那海馬呢
海馬是馬嗎
那海馬不是馬嗎
那你為什麼叫他海馬呢
所以你就知道
叫什麼詞
跟他是什麼概念
是兩回事
所以我在台灣
有一陣子
只要遇到民進黨的人
他們有一陣子
非常喜歡說
你愛不愛台灣
我說好等一下
你是愛這兩個字嗎
不是吧
台灣如果今天不叫做台灣
叫做另外一個名字
好
台灣有幾個別的名字
有一個叫宜州
這個有一個叫福爾摩沙
民進黨
台灣的民進黨的人
特愛福爾摩沙
不知道為什麼
就覺得
因為福爾摩沙
是葡萄牙人
據說開船到台灣旁邊
看到這個島
好漂亮
然後叫佛摩沙
然後那個佛摩沙
據說在世界上
還有很多島都叫佛摩沙
可是因為台灣最有名
所以台灣有人喜歡
把它叫福爾摩沙
福爾摩沙是葡萄牙人的名字
宜州是
我不知道是山國
還是山國時候的名字
所以一個是中國名
一個是葡萄牙名
這兩個名有哪一個
一定比哪一個好嗎
台灣就很無聊
有些人就喜歡福爾摩沙
聽到宜州
他就覺得很生氣
不知道為什麼
我說如果你愛的是這兩個字
我不見得愛這兩個字
如果你說的是這個島
我愛這個島
所以無論這個島叫什麼名字
我都愛
不管它是什麼字
那台灣有一陣子
就有人喜歡在身上
穿一個T恤
上面寫我很台
意思就是他很愛台灣
但對不起
如果你穿著這個衣服
但是做的是
害台灣這個島的事
那你的名字跟你的內涵
就不宜遲了
所以你記得
總之先字的一點
語言跟概念是兩回事
好 你再看
自由
分居住自由
言論自由
我們人享有自由
我們可以決定我們住哪裡
我們可以大體上決定
我們說什麼
好 問題來了喔
你可以決定你穿不穿衣服嗎
好 很多人講言論自由的人說
我們人要有權利
表達自己的意見
那我今天想表達的方式
就是不穿上衣
怎樣
就走進教室啦
老師走進來不穿上衣
然後
請問為什麼
他不屬於自由的範圍呢
所以你知道
辯論裡面
你以為是同一類的東西
經常可以不是同一類
所以你以為下門大學
一定是大學
對不對
因為這當然是嘛
我們叫下門大學
怎麼不叫大學呢
下門大學當然是大學
可是台灣有很多大學
叫做大學
它不是大學
以前有一群人辦了一個單位
叫社會大學
它其實就是你交錢
去聽演講
然後每一次聽完
給你的學生證上蓋個章
好 請問這是大學嗎
它這個學生證上寫這家
叫社會大學
叫不叫大學
所以叫大學不等於是大學
按照這個邏輯
如果我的大學的定義
定成某一種定義
例如說
我的大學的定義是
必須在同一個土地上
同一個校區
才叫大學
那張州校區就不是下門大學
對不對
這個你懂我意思嗎
如果我要定義
我是可以把那個圈圈
定義的比較小的
那殺人自由
為什麼不在自由的範圍裡
所以你知道
如果你去上哲學系的課
哲學家最喜歡玩的就是這個遊戲
就是你剛以為人有自由
他就給你三個例子
讓你覺得我沒有自由
當你一覺得人沒有自由
他又再給你兩個例子
告訴你覺得人又有自由
就一直在玩你
玩什麼呢
玩你對那個概念的感覺
那個概念的定義
不是哈佛大學有一位教授
有一堂課叫正義
那個justice
這堂課
全世界非常的流行
裡面有一個例子
就是這個例子
說現在有一台火車
開中民意第一獎的一個例子
一台火車往前開
會撞死軌道上的五個人
這火車煞車失靈
只要你調整火車的
調整一下軌道
他就可以到旁邊去撞死一個人
請問你是司機
你會直直開過去撞死五個人呢
還是轉過去撞死一個人
絕大多數學生說
我們會撞死一個人
他說
現在這裡有五個重病的病患
五個人都需要器官
有人需要心臟
有人需要肝
有人需要遺障
總之他需要五個器官
旁邊有一個健康的活人
只要把這個人
肚子打開
拿出所有器官
燈給旁邊五個人
那五個人都可以繼續健康的存活
但這個人會死
會把他的肚子剖開
拿出五個器官的舉手
就沒有人舉手了
你告訴我這兩個有什麼不一樣
一個車
撞死一個人
我撞死一個人
我認為我應該這樣做
然後這邊五個病患
我只要殺死一個人
然後救五個人
我卻不會這樣做
因為這中間牽涉到兩個不同的原則
有一個是我積極的
這個
主動的對某個人做一件事
這跟消極的
撞一個動作有一點不一樣
你知道那個一點點的不一樣
我們對事情的感覺會不一樣
總之你看腦袋是可以很複雜的
如果你自認為已經學完了概念
我們來看這個
林志玲
在台灣有一個名詞
大陸是不是也叫超級名模
會這樣說嗎
超模
超級名模
模特兒
知名模特兒
跟超級知名模特兒
你只要記得
在一個名詞上面加一個名詞
這在文法上通常會把
前面那個名詞
如果有限制住後面這個名詞的功能
叫做限制詞
那只要一個名詞上面加一個詞
通常就是對概念的限制
你注意看啊
所以最大的概念叫
模
其次小一點的概念叫
名模
任何一個小概念
勢必排除了大概念中間
部分的成員
所以當你說我是名模
你基本上這句話是很複雜的
你在說世界上有一種人叫模
模外面的人就是非模
對不對
那我是名模
代表我在模裡面
可是我又跟模裡面
非名模的人不一樣
所以換句話說
我是個模
而且我是個知名的模
然後誰是super
這個超級名
美國沒有名
超級名他叫supermodel
可是誰是超級名模呢
表示名模裡面又有兩類
一類叫super
一類叫不super
好同學告訴我
怎麼樣判斷一個人是模
而另外一個人不是模
這個俱樂部的入會條件是什麼
誰可以被列入模
我說我啊不知道算不算模特兒
因為我只參加過一個電腦展
在某一家電腦公司的舞台上
穿上sugar的服裝
在上面站了十分鐘
假設了
請問這樣能不能使你變成模
這叫看定義模的人
怎麼定義模
我們通常一般人腦袋
沒有很清楚的定義
所以這樣我算個小模了吧
不算十分鐘不算
那幾分鐘算呢
你必須要跟這個行業裡的某個單位註冊
並且擁有經濟公司
這樣你才算模
好吧那我去加入經濟公司
那這樣我是名模嗎
不算
名模必須是有媒體關注的
他必須這個新浪為博的粉絲
超過一萬人
如果這樣假設這樣才叫名模
那我如果有一萬人的粉絲
那我是超級名模了吧
不算超級名模
是必須在全國最大的
三大五大服裝展當中
上去過的人
你看這每一關
你都要可以定義
如果你不能定義
你就隨便亂用
你的概念就會發生嚴重的混亂
所以第一個大家
腦袋裡的概念要弄清楚
我們隨便論
就是要把這個概念搞清楚
好我們接下來看
這裡有一個
同學一定念過的例子對不對
這個叫白馬飛馬公孫龍子
白馬飛馬
大家看
黃馬是馬
白馬不是黃馬
白馬不是馬
大家一定聽過這個例子
公孫龍子騎了一隻白馬
到了一個城門口
城門口的人跟他講說
這個城門上級有規定
馬不能通過
他說我騎的這批是白馬
白馬不是馬
所以我可以通過
這在玩的遊戲
就是我剛剛講的概念的遊戲
好
那那個
守門的人有這麼笨嗎
想說哎
你騙誰啊
白馬當然是馬啊
白馬不是馬
讓我來說給你聽
這個故事從這裡開始
我就不相信
你知道為什麼
因為守門的人
最好會跟你講理
他才管你
我管你說什麼
你這就是馬
你給我滾回去
一般不講理的人
是靠那把刀的啦
誰跟你講理呢
但假設他真的講理
他說你看旁邊停著一隻黃馬
那隻馬是不是馬
那批馬是不是馬
黃馬當然是馬囉
好
我這批白馬
是不是這批黃馬
不是
所以黃馬是馬
對嗎
白馬是不是黃馬
不是
好
黃馬是馬
白馬不是黃馬
所以白馬不是馬
然後就那個等於那個
然後我這個不等於這個
所以我這批馬
不是馬
所以他據說他就過了
那個我是守門的人
我聽不懂
但是你不准過
這樣對不對
你一定遇到過
秀才遇到兵的狀況對不對
秀才遇到兵的意思就是
他明明知道你講的很有道理
但那把刀是不會停你的的
所以他不會讓你過的啦
但是你看他在玩什麼呢
黃馬等於馬
白馬不等於黃馬
所以白馬不等於馬
這個錯在哪裡呢
我們人類絕大多數的辯論
不是數學
不是等於
而是屬於
所以記得世界上很少有
等於的這種東西
你很少會說有一個概念
等於另外一個概念
兩個俱樂部的成員剛好
一模一樣
這個不見得不見得一樣的
這個我們來看為什麼
大家來看啊
因為當
白馬不是黃馬
告訴我們的是什麼呢
告訴我們的是白馬跟黃馬
這兩個集合
是沒有交集的
白馬不是黃馬
這兩個集合沒有交集
這個說法也不見得正確
大家一定見過他明明是白馬
可是怎麼看都有點黃
有沒有看過這種馬對不對
所以這個只是理論上的例子而已
真實社會裏
沒有雪白的白馬的
絕大多數的白馬
在外面跑一跑或是天生下來
那個皮就有點黃
所以所謂的黃馬
你還必須下一條線
這條線之後他就叫黃馬
這條線之後他就是白馬
這個還曾經引發
種族論戰裏的一個變化
誰算黑人
你們可能因為我們華人
比較中國人裏面
沒有這麼明顯的膚色
就跟大家完全不一樣
包括不同的種族的人
也很少那個皮膚的顏色
是如此的不同
所以黑
假設你到美國去
有一個人告訴你我是黑人
這是什麼意思
這代表他身上多黑
這個話在美國是歧視
就是How Black You Are
什麼叫How Black
你的意思就是
你爸爸是黑人嗎
是 你媽媽是黑人嗎
是 你爸爸的爸爸跟媽媽都是黑人嗎
是 你全部的血裏
沒有任何別的血嗎
是 100 的黑對不對
可是我告訴你
美國黑人的標準是
一滴黑血就算黑人
你知道 大家再回去看
二次大戰
希特勒決定要殺猶太人的時候
一樣在辯論
猶太媽媽跟德國爸爸結婚生的小孩
是猶太人還是德國人
他們定一個法律
規定這種人的順位
是比較接近德國人
比較遠離猶太人
如果爸爸是猶太人
媽媽是德國人就比較接近猶太人
男女不平等
所以你爸爸是
他會往那邊 爸爸那邊推一點
其實都是二分之一
問大家老虎五姿是不是黑人
Tiger Woods 是不是黑人
你知道他爸爸是黑人
他媽媽是泰國人
而且他媽媽的媽媽
還是爸爸還有華人血統
所以老虎五姿只有一半
台灣有一個有名的立委
叫高金素梅
那個高金素梅
在台灣叫做原住民委員
他其實爸爸是湖南人
他爸爸是
國民黨老兵
到了台灣之後很多國民黨老兵
因為經濟能力不好
所以就會去找
當時比較弱勢的
原住民結婚
在台灣是很普遍的現象
所以他其實媽媽是原住民
爸爸是湖南人
可是他現在在外行走
都是使用媽媽的名號
就是我是原住民
他其實是湖南人跟馬英九一樣
跟毛主席一樣
所以一樣
所以你就知道
黃馬跟白馬中間那條線
沒有那麼斬釘截鐵
總之白馬跟黃馬
假設是不同的
好
我說白馬不等於黃馬
我沒有辦法確定
白馬到底跟馬的關係是什麼
你只告訴我白馬不等於黃馬
可是我不知道
這個白馬不等於黃馬
是落在了馬的集合裡面
還是馬這個集合的外面
或是在邊界上有三種可能
所以
當我告訴你黃馬
白馬不等於黃馬
而黃馬是馬的時候
這個資訊這個線索
不足以推斷白馬
在不在馬的範圍裡
所以你如果學過邏輯學
就知道我在講什麼了
好
所以辯論也牽涉到
這個圖解的問題
好接下來呢
我們要談的就是
四種辯論的類型了
好
第一種
英文裡
叫argumentation
第二種叫 arguing
第三種叫 debate
第四種叫 academic debate
四種不一樣
argumentation
通常可以包含
所有的後面三種辯論
所以
什麼叫argumentation呢
我們後面會有
不過我先簡單解釋一下
argumentation就是
我現在跟你講理的溝通
那個溝通就是辯論
那我來舉個例子
就是argumentation
就論辯了
這個我現在決定跟你講理
意見不一樣的時候
我決定跟你講理
這種辯論
這種討論就是論辯
好我舉個例啊
兩個小朋友
很喜歡討論一個
很無聊的辯題
叫做我爸比較強
還是你爸比較強
好他們的辯論題目叫做
我爸強或你爸強
好
那
如果他要進行argumentation的話
他一定要講理
什麼叫講理呢
講理就是
我要說服你
說服你
我的意見跟你不一樣
但是我的意見
比你的意見要優越
而這個優越的理由
是因為我更有道理
那什麼是道理呢
你就必須舉一個證據
而且有一個推理的過程
好我舉個例啊
我爸比你爸強啦
誰說的我爸才比你爸強啦
絕大多數沒有論辯能力的小朋友
他會重複他的主張
這個有時候邏輯的書
把它叫做重複斷言
什麼意思呢
我爸就強
誰說的我爸才強
好
就跟才
只是一個複詞
對不對
這個複詞
是為了強化
那個強這個形容詞
無論你叫他什麼詞
我用英文的解釋的話
所以呢
當我用複詞
去包裝我的形容詞的時候
他還是一個詞
沒有舉提出額外的證據
所以我爸就強
我爸最強
我爸宇宙無敵強
無論你加的是什麼詞
他都不改變
你還是在主張你爸比較強
這個簡單的立場而已
沒有舉證
所以證據非常重要
好
那有的小朋友會說
你再講你爸比我爸強的話
待會我爸來一拳打死你
好
這個是不是argumentation呢
這個不是
因為這個是靠拳頭的
那很多人之所以不說話
或是明明意見跟人不同不講話
之所以不站起來說話
就是怕背後這個拳頭
會打死你
所以大家以後
到任何企業去上班
企業去上班
當你的長官說
各位同仁
我是個民主的
有意見儘管提出來
那那個第一個講的人
就是很勇敢的人
因為他你確定
他剛剛講那句話
代表他真正的想法嗎
你不敢確定
這個
有一位在臺灣交溝通很多年
現在在大陸滿有名的老師
叫曾世強教授
對不對
我以前上過他一門課
他說啊
這個叫先說先死的文化
什麼意思
誰哪一個人先站起來說
老師我有意見
那個人如果沒死
我後來再說
所以先要有一個傻瓜先舉手
看看他有沒有被拳頭打死
再決定我要不要論辯
所以阿根們聽說什麼呢
我再次來講理
所以拿拳頭不是講理
那什麼是講理
如果我說
不信你叫你爸來跟我爸打一架
我爸絕對打死你爸
好
這聽起來跟前一個例子有點像
也跟拳頭有關
但他已經像理性有一點邁進了
你仔細聽喔
他說
如果你爸跟我爸來一場決鬥的話
我爸可以打死你爸
他的理由是什麼呢
就是我爸的武力超越你爸
對不對
就有個推理囉
但這個推理這個很爛的推理
對不對
就是說你爸可以打死我爸
跟你爸比我爸強
那個強制的概念範圍如此之大
你怎麼只挑其中一個概念
叫做武力
就能代表這個強的武力強
只是強這個概念
很小的一個圈圈嘛
甚至在這個文明社會裡
他還是不是個圈圈都不一定
所以你就知道
這個是一個推理的錯誤
所以argumentation
講理的溝通
那任何時候你跟人講理
就是在論辯
所以我們以前有一種
對女生有一點歧視的說法方式
就是說
盡量不要跟女朋友論辯
因為你會輸
為什麼呢
因為啊
女生在論辯裡要追求的
經常不是理
而是人際關係
所以
好嘛你對嘛
有必要這麼兇嗎
你講贏了嘛又怎麼樣呢
這句話的意思就是
你有道理又怎樣
你的立場對又怎樣
這樣你不是傷害我了嗎
所以人際關係
超過理就沒有論辯
中國人的社會
所謂的相怨就是這樣
所謂
你知道你在中國人的文化裡
如果我站起來跟你論辯
跟你論辯的對方
不只覺得你在講理而已
他還覺得你對他有不滿
你何必呢
會議上這麼多人
為何就你站起來罵我呢
他會立刻做個人化處理
所以在華人社會裡
要真的做到論辯
難度極高
你只要記得
學越多辯論
學越多論辯
你會學會
盡量不要再不確定
對方怎麼想的時候
站起來論辯
那會經常被老師趕出叫失去
經常被老師寄傷一筆
這人討厭
所以就知道
好所以什麼叫人際論辯呢
人跟人之間
發生的論辯
這在我們日常生活中
非常常見
我看完一部電影
我覺得不錯
你看完一部電影
覺得很爛
於是我告訴你
為什麼這部電影
是不錯的電影
所以我們經常會說
哎呀
那個叫《道夢空間》
真好看啊
這是我看過最好看的電影
對方說哪有
我覺得是一部爛片
沒有啊
至少比變形金剛
車變人人變車好看多啦
像這樣
當我在跟你
做這種論辯的時候
車變人
人變車
這種沒有意義的
變來變去
只是為了畫面
一點深度都沒有
可是《道夢空間》呢
至少檢討了
佛洛伊德
夢境跟真實的關係
這樣你能不能同意我
《道夢空間》
比這個的變形金剛
是一個更有深度的電影呢
我在論辯
你可以說
我不同意
我覺得電影就是要畫面好看
而不是要讓你繼續昏倒
就是看那個《道夢空間》
現在第幾層了
第一層
第五層
所以
他們兩個在辯論什麼呢
在辯論
好的電影
究竟該用什麼判斷標準
那個我們後面會提到
判準的問題
經常是評價兩件事的關鍵
然後後面會說
的人際論辯
那什麼叫正式辯論呢
民主社會
尤其是一般所謂的
西方民主社會
他們有一個思維
這個思維就是
因為論辯很重要
我們讓它自然發生的話
很多人不會自然論辯
為什麼
因為他會怕他的長官
欺負他即使在西方
如果我不給你公平的機會的話
很多時候
那個有權利的人
會拿權利欺負你
不准你講話
所以呢
怎麼辦呢
我們就擺一個舞台
讓雙方是平等的
同等時間
同等地位
讓政反雙方都可以講
所以
在國會裡就有執政黨
跟反對黨
在法庭上
明明沒有人要幫你辯護
你已經被檢察官起訴了
他還要找一個公社辯護人
官方花錢
用納稅人的錢
幫你找個人
繼續幫你辯
因為他覺得
每個人都要有一個辯論
才能被判刑
每一個政策
都要有一個辯論
才能被執行
所以
政治也有
法律也有
媒體也有
所以媒體上
有的時候還要製造辯論
就是最好讓
為什麼大家都這樣說
大家都說要和能
就你說
臺灣可以不要和能
來 給你講
而且你給他的時間
還要夠長
而且你還不能打他
這個
所以你知道
在臺灣選舉的時候
我最反對大家去參觀
一種活動
如果你有機會
到臺灣去交流交換
有一種活動叫造勢大會
在臺上的人會說
打開工 咚咚
大家說對不對
然後底下就要說對
如果底下有一個人說
不對啦
你覺得那個人會怎樣
那個人會被打
或者會被抬出去
會被抓出去
這叫做民主嗎
民主應該是
那個說不對的人
要得到一個發言的機會
這叫尊重少數 對不對
換句話說
從古希臘
一直到現在
英國 美國
也許英國 美國
也沒有完全實現這個理想
但至少他們
所有的制度裡面
都會給反對者
一個聲音
那後來
美國有個總統
你們叫肯尼迪的
他還搞了一個事情
就他的所有會議
都會安排兩個人
當反方
安排一個人當反方
他正要說
我們要辦這個大事
這個項目一定要做
來 辦反方那個人
你來罵一罵我
告訴我哪裡不好
那那個
辦反方的人會想
我待會講完你生氣怎麼辦
對不對
這皇上前面
你還敢這樣亂講話
等一下被皇上
受不了怎麼辦
他說你儘管講
然後講完
他還稱讚你
很好
我們再來檢討一下
怎麼把這個反對的意見
納入我們的思考
讓我們的政策
可以更好
這個叫做Devil's Advocate
大家知道
魔鬼代言人
所以這種人的名字
為什麼被叫魔鬼代言人
我推出政策之後
等魔鬼來打我
我就完了
不如派一個人
在我家裡假裝魔鬼
先把我打一頓
然後等我的防衛
更好之後
再推出去
這樣我就不怕魔鬼了
那個在家裡辦反方的人
叫魔鬼代言人
所以這家正式辯論
法庭議會
媒體
這些地方
剛剛講
肯尼迪的決策
行政
所以行政的會議上
要有人辦反方
立法的會議上
要有反對黨
法庭的辯論上
要有另外一套
不能只是檢討一方說話
這是正式辯論
什麼是校園辯論呢
我們這堂課
雖然時間不長
但我會給大家一些
辯論比賽的題目
為什麼我們在學校裡
要辦辯論比賽呢
原因不是因為
辦辯論比賽
很好玩而已
我們是用辯論比賽
來學正式辯論
所以本來
美國很多學辯論的人
他畢業之後
最可能的出路
就是當律師
當國會議員
或國會議員的助理
或是進行政機關
做政策規劃
所以如果你辯論
學得夠好的話
正式辯論
會成為你就業可能的方向
就算你不去擔任
正式辯論有關的工作
學過辯論
對你每天跟人講理
有幫助
我來舉一個例子
舉完我們就休息一下
大學校園裡
有一種辯論
經常在矜矩型
叫做論文答辯
台灣叫論文口試
我比較喜歡把它翻證
叫答辯
比較能反映本來的意思
可是台灣叫做論文口試
那個口試經常是這樣
學生的論文交給我
我去當委員
我必須要提一個問題
來問這位學生
我經常一問
那個人就
你知道
你們看我武俠小說
我運個弓
打出翔龍十八長的一掌
等我的掌峰
到達他的身邊的時候
我忽然發現
此人毫無內力
如果我這個掌
直接下去
他就會被我打死
然後我就對不起他的師父
所以他師父就坐我旁邊
所以
師父就是指導老師
所以我經常是
長到了那邊
我還要收說
我剛剛那個問題
也許是
你沒有了解
我還沒打
我來建議你一下
我建議你這裡要這樣改
那裡要那樣改
所以我自問又自答
為什麼呢
因為我發現現在多數的學生
沒有辦法把論文答辯
當辯論
當我問的問題
太挑戰性的時候
台灣有很多草莓族的學生
就當場崩潰
就是
老師
他就整個就垮臺了
本來論文答辯
就是
我要雞蛋裡敲骨頭
我要不斷的找出你的問題
問你
那我也不認為
我這一方一定對
我要聽聽你怎麼講
你只要能夠回答出一個
我覺得像樣的答案
你也不必說服我
我就會給你過的
而現在很多學生
連那個回答像樣的答案
那一塊都不做
就等著所有老師看著辦
就是
我就寫完了
我也不太能回答
但是
你要不要給我過
就變這樣
所以你知道
論文答辯
就是一個論辯技巧
很重要的場合
換句話說
我必須能夠解釋
教授您的解釋也對
不過讓我來說明一下
為什麼有三種可能
我選擇了這種可能
因為這個證據
那個證據
這個證據
所以我認為這個可能
是比較有道理的
您那個可能
我也有思考過
我把它放在了
研究的限制
跟未來研究
要做的題目當中
你應該這樣回答
而不是
他一問你
然後
你就掛了
那現在很多的學生
都沒有理性論辯的能力
所以大學校原理
充滿了論辯
那後面我們的上課
我也聽說
你們是很勇於發言的學生
所以
我拿出一些辯論題目
我也要聽聽看
大家對這些辯論題目
能不能講出一番道理
那一番道理
就是
我們每天學習這個論辯
到一家企業去
你
叫你的老闆
要聽你的意見
有A案跟B案
你選擇A案
你放棄B案
那老闆說
來 告訴我為什麼
那一整段話
就是論辯
你只會在辯論學裏
學到這麼有用的技巧
因為
在絕大多數別的課
例如說
還有一門課叫
說服或說服
說服這門課
跟論辯有什麼不一樣
有什麼不一樣
說服或說服
是不計手段
只要你聽話
所以
如果你是小朋友
你不想聽辯論的課
我可能
不用辯論來說服你
我用
別的理由來說服你
比如說各位小朋友
待會要聽老師辯論的課
聽完之後下課以後
我送你們美人一個小的
變形金剛
知道嗎
但誰睡覺誰就沒有
這是
我以上做的這一段
是說服
不是論辯
為什麼
論辯應該是
學辯論很好
你們不覺得嗎
有能力以理服人
不是很好嗎
最好小朋友會理你
以理服人關乎什麼事
可是
變形金剛就很好
而且
待會我們會辯論喔
我們來看誰
被別人問一個問題
他就訓掉了
他就承受不住
這種人
就是膽小鬼
知道嗎
你看
不要做膽小鬼這個理由
對他來說
比你說
我們要以理服人啊
沒有能力用理性
幫自己辯護的人
不算一個完整的人
你跟
你跟小朋友說這個嗎
你跟小朋友就要找
能夠讓小朋友
接受的訴求
所以我們拍廣告
請林志玲來用洗髮精
他不是在跟你說道理
因為說道理
這就絕對是錯的
對不對
林志玲作為一個類比
這叫類比
就是我可以像林志玲一樣
那一看就不像嘛
對不對
所以
怎麼可能一樣呢
可是
他用的是一種
你看到林志玲的那個動作
他就在暗示你有可能
變成這樣
然後你心裡就
於是就連結起來了
那個連結是經不起理性論變的
可是他這樣就夠了
而且林志玲真的是
用你這家洗髮精嗎
還是他從前了一份
7月而已
所以他以前可能不是用這個
所以你如果跟他論變
你很難討論下去
因為廣告是一種說服
是一種說服
但是廣告
經常不是一種論變
compliance就是我聽你的
至於是為什麼聽你的不重要
那
所以
只要我聽你的就叫compliance
對於交論變的人來說
他不以compliance為滿足
他要的是 other herons
這個意思就是
我不只要做法上
想法上跟你一樣
我還要說得出來為什麼
好
換句話說就是
心服口服的意思
這個信服
然後講理的人呢
是我們推行論變的教育
就是因為在大部分的社會
都會覺得講理的人
是一個理想的典範
所以你會經常見到
即使是要拿拳頭打你的人
他也很少會說我告訴你
我這個人就是不講理
很少有人會把這句話掛在嘴上
即使是不講理的人
他都要告訴你
各位
我是個名理的人
因為名理這個字
講理這個字對於那個人來說
是一個他認為形象上
對他是正面的
那誰會不講理呢
講拳跟講理
如果我告訴你
你要聽我的
因為我是老闆
你在家如果跟你爸吵架
或跟你媽吵架
媽媽我為什麼不可以出去呢
因為我是你媽
這句話就是
因為在這個家裡
是我的power比你的power大
所以你得聽我的
如果你不想在這個家裡
那你就出去吧
這個完全這整段話
都是在講power
然後什麼叫講理呢
理的英文是force
換句話說
你可以不聽我的
不過待會走出去
要注意交通安全喔
這什麼意思呢
就是告訴你
你如果不聽我的
你待會怎麼死都不知道
那這是講理
這兩個都不是講理
剛剛我們前面提過
在男性的文化當中
我特別用男性文化
就是有的女生
雖然生理上是女性
但是從小社會化
是學習男性文化的
那這就是講權跟講力的
就是男性文化
傳統上女性文化
是講人跟講情的
你不要管你對不對
你只要問你愛不愛我
愛我就聽我的
然後這講人
講情是什麼呢
他這麼難過了
我們就不要再罵他了好不好
我們就不要再罵他
意思是他沒道理
我不能講他沒道理嗎
對你看他這麼可憐了
講道理有的時候是不能管
誰可憐誰不可憐的
因為在真理面前
很多沒有道理的人
確實是會很可笑的
可是如果你同情心一起
你就想算了嘛
誰對誰錯不重要嘛
我們大家不要這樣爭吵嘛
這種講話就是講情的
講權講力
講人講情
都是不太講理的
所以你就知道講理
是非常困難的
最後我們人學習
argumentation還有一個好處
就是你可以跟自己講理
換句話說我選擇
要做這件事或那件事之前
也需要有一個推理
論辯的過程
接下來
interpersonal argumentation
就是我們前面講的argumentation
好我們來看
這有四個條件
第一出現意義
我說全面啟動真好看
你說哪有
如果我說全面啟動真好看
你說對啊
我們的談話就不太論辯了
我們的談話就進入
你講一句我講一句
我們的意見一樣
那一種大家非常融洽
你講一句我講一句
那種和諧的狀況
跟論辯是不一樣的
論辯通常是我講一句
有一個人出來跟我說
這不是這樣的
所以你知道有些文化
有些社會明明有意義
但是擺在心裡不講
那就等於沒有
這是出現意義
溝通意義發現意義之後
我講了一句
然後你說不對
我願不願意跟你溝通
還是我改用權力人情
來對付你
必須要講理才叫做argumentation
願意溝通
應該講願意溝通
而不是擱置或迴避
什麼意思呢
我們明明有不一樣
但是我們今天別吵這個
一個中國到底是
中華人民共和國
還是中華民國
這不重要
重要的就是兩岸先交流
那個以後再說
這叫擱置爭議對不對
擱置爭議就是
我要跟你辯
我們是可以辯的
所以我會有一個朋友很無聊
他到處就跟人家講說
我問你
台灣是不是中國的一部分
他就到大陸天天問
那人說
當然是
他說錯
你不要以為他是台獨份子
他不是
然後那個老外
那個老外說
我告訴你
中國是台灣的一部分
那個
他的大陸朋友就說
你
我從來沒經過有人這樣說
他說你不信去看一下歷史
那個是
先有這個台灣這個
叫中華民國
然後被打敗
然後跑到台灣去
那段我們都知道對不對
只是他把這段改成叫什麼呢
中國是台灣的一部分
好
那發生這種辯論很無聊
誰是誰的一部分
吵半天也吵不出結果
乾脆擱置
那個就不叫論辯了
論辯就是我們坐下來
論辯一下
而不是迴避
有些題目
一碰到
像夫妻關係裡面
很多題目
一提就千萬不要辯論
譬如說
牽涉到對方的媽媽的這種辯論
就是
你是看不起我媽是吧
沒有
絕對沒有
我不想跟你辯論這個
這個
所以你就知道
在關係裡面
很多的題目是不能溝通的
就擱置了
然後
碳就是非
我們呢
是坐下來辯論
而不是對話
或是對壘
談判就在做對話跟對壘
對話就是
來
讓我了解一下
台灣為什麼會這樣說
如果我來談判的話
台灣為什麼會很在意
什麼一個中國
或不一個中國
原來你是需要
經濟利益是吧
沒問題
利益喔
這叫對話
我了解你有什麼需要
我來滿足你的需要
你會經常在商場上
看見這種
一坐下來就不想跟你論辯
就想看
什麼好處可以說服你
什麼好處可以讓你覺得
做這件事對你是好的
什麼叫對壘
對壘經常就是
你不聽是吧
那我的權
我的利益就來了
那個是對抗
所以論辯
不是對話
也不是對壘
他就是雙方講理
最後願意有人
可以跟你提出質疑
換句話說
我講的話
如果有人發表不同的意見
我願意跟你對話
那那個對話
剛剛那個對話不同
這個對話的意思是
我願意跟你論辯
所以你講一句話
我講一句話
我們來論辯
這是interpersonal argumentation
接下來剛剛也提過
這叫debate
debate是什麼呢
西方有所謂的四大部門
四大部門是原來的
三權行政
我們的執政官員
決定要做這個政策
或不做這個政策
立法
我們的立法部門
決定要有這個法律
所以說不要有這個法律
司法這個人有罪
或這個人無罪
這個人有侵害別人的權益
或沒有侵害別人的權益
媒體
媒體上面
大家可能有不同的討論
有四項測試
第一
辯題你知道
所以幾乎所有的正式辯論
都不能講離題的話
譬如說
今天明明是在辯論A法案
你不應該站上台去
發表B法案的意見
意識規則裡叫做
一時不易二失
同一時間不討論兩個議題
明定辯方
辯方是確定的
而且是不能轉換的
同學看過
美國或英國的法律電影
如果我幫一個人辯護
說他沒有殺人
結果辯護了五個月之後
在五個月之後的某一天
他告訴我人是他殺的
好 請問我能做什麼
西方的法律規定
我作為律師
我要遵守律師
與當事人的保護原則
換句話說
我如果有一天發現
你有殺人
我要嘛當場宣布
我不再做你的律師
但是我就算不做
我也不能出去發表對你不利的意見
好 或是我報訴法官說
法官大人
因為某種原因
我不能再做他的律師了
法官說已經變了五個月了
不准換
我知道他是殺人分
然後我是他的律師
我上台呢
我還得幫他辯護
我怎麼辦 我就只能在不說謊的情況底下
繼續幫他辯護
他的殺人其實沒那麼嚴重
你看 為什麼要這樣
因為他要你好好的扮演這一方
不能隨便轉換
否則開玩笑
我幫一個人辯護到一半
這個人我越看他越討厭
所以上台法庭辯論的時候
我說報告法官
我的立場現在與檢察官完全一致
槍斃他
如果這樣幹 那就不要辯論了
所以你也不會看見
兩黨的候選人
在台上辯論
然後忽然有一黨的人說
我覺得聽完這場辯論之後
大家選票不應該投給我
應該投給他
我們為他拍手吧 絕沒有這種事
他必須奮戰到最後一秒
我告訴同學為什麼
原因就是
他是扮演一個工具的角色
他是Devil's Advocate
所以你們兩個黨
並不是你們真的兩個黨
是你們幫我們人民扮演一個辯論的角色
讓我來更明確的決定
所以
民定辯方
而且一定有規則
什麼可以做 什麼不可以做
時間多長
像台灣馬上就會舉行
永久跟蔡英文
在未來的半年之內一定會舉行
我很難沒有啦
兩個人可能一場
兩場 三場 四場
兩個人的辯論
台灣辯論有個奇怪的規則
跟美國不一樣
什麼呢
兩個候選人會站在
不同高度的獎台上
讓他在舞台上一樣高
所以要是一個身高矮一點
他會這樣一個比較高的台拔拉平
這個是美國不做的事
台灣為了讓大家在畫面上
看起來是平等的
好 這是民定規則
什麼事可以做 什麼事不可以做
什麼證據可以用
什麼證據不可以用
同學唸法律的時候
有的人會唸到一個叫
讀數或讀果實
讀數 果實 理論
意思是只要你
取得證據的過程是有問題的
那個證據在法庭上就不能用
如果當事人的自白
是被你驅打成招的
後來被發現你真的有行求他
那那個證據在法庭上不能用
很多這種規定
這是民定規則還有中立裁決
通常有第三方來做決定
兩方吵架 第三方做決定
經常第三方就是人民
這是正式辯論
我們最後來看
正式辯論呢
這箱表告訴你有哪些差別
我剛剛其實都提過了
選舉辯論的辯題叫做
誰應該當選
意識辯論的辯題叫做
是否通過
法庭辯論的辯題叫做
是否有罪 是否侵權
民事跟刑事
當然還有行政庭
然後媒體辯論是
這個論點是不是合理
那辯方是現任者跟挑戰者
是來競選的
意識辯論是執政長跟反對黨
法庭辯論是辯方跟控方
辯論是政方跟反方
支持代表跟反對代表
規則 選舉辯論是雙方議定的
我們討論好什麼規則可以
意識辯論是意識規則
所以所有開會的單位都有意識規則
法庭辯論就是訴訟法
所以訴訟法事實上是
法律辯論規則
然後呢 媒體辯論是
主持人會定規則
等一下在我這裡
每個人多少分鐘
這個 然後裁決
選舉辯論是選民投票
意識辯論是全體議員投票
法庭辯論是法官判決
或陪審團投票在英美法裡面
然後媒體辯論是電視觀眾決定
所以你如果把這些都叫辯論的話
學辯論應用的地方是非常廣泛的
所以我們最後就要來看辯論比賽
我們在學校裡
參加辯論比賽的目的是
為了學習怎麼參加正式辯論
或人際論辯
它有幾個規定
第一 民定辯題
題目通常會寫出來是什麼題目
美國人的辯論
它都是寫一個題目的
所以你走進美國的教室
如果它在辦辯論比賽
它上面只寫一個題目
那這個題目如果按照剛剛那個辯題的話
就只能是兩個其中之一
第一個題目叫做
抗日戰爭中
共產黨的貢獻大於國民黨
那另外一方就是來反對這個題目的
或是這個題目要寫成
抗日戰爭中
國民黨的貢獻大於共產黨
你猜如果在大陸辦辯論
用美國的賽制
他們會寫剛剛那兩個辯題的哪一個
是寫共產黨大於國民黨
還是國民黨大於共產黨
寫在黑板上
這跟政治無關
大家剛剛那個笑聲
讓我覺得老美大概會寫不利於
共產黨的意見不是
美國人的習慣是
寫在黑板上的這個題目
必須是跟現場大部分人的現狀違反的
這樣才有辯論的需要
所以要是我認為
現場大部分的人
會認為共產黨的貢獻大
那當然現場我們不知道
因為每個人想法我們不知道
但有一個標準
比如說課本裡是寫共產黨的貢獻大
他就被我們當成是現狀
現狀我就在黑板上寫的
就要違反現狀
所以在台灣如果辯論合能的題目
合能電場的題目
題目是寫
台灣會寫我國啦
但是就台灣因停止新建合能電場
會這樣寫
不會寫台灣因繼續新建合能電場
因為政府現在是要建的
所以美國的辯論有一個習慣
大家記得黑板上看到的那一句
通常是英文叫做
Against status quo
就是會跟現在的狀況相違反
那是寫辯題的方法
然後一樣會鳴定正方跟反方
正方跟反方是抽籤的
我待會告訴大家一個案例
最近台灣發生的一個案例
正方跟反方抽籤的
台灣最近出現一個情況就是
有一個單位辦了一個辯論賽
辯論賽的題目叫做
兩案是否應該簽訂ECFA
這個題目
然後國民黨有一個發言人
去參加了這個辯論比賽
擔任兩案不應簽訂ECFA那一方
然後他講了一些話之後
這些話被某些媒體採用
說你不是反對嗎
那你怎麼
怎麼現在在當國民黨的發言人呢
媒體就報了這條消息
後來所有大家就覺得
怎麼可以這樣呢
辯論比賽的正反方
跟真實的立場是無關的
我後來追查一下
這後面有個內幕
後來發現這個發表反對ECFA的意見
居然不是反方的意見
居然是這位發言人
當正方的時候講的話
大家聽懂嗎
他上台發表反對ECFA
居然這段話
是他在擔任贊成ECFA那一方
所講的話
為什麼呢
後來大家才發現
原來這個辯論
是親民進黨的團體辦的
所以前面的裁判
都是希望聽見反ECFA的
你知道辦辯論賽不能這樣辦的
不能評審已經有立場了
不能這樣
那這位選手呢
明明是正方
他應該上台說
ECFA好啊
他不是
他上台說
ECFA是不錯
不過像馬英九這樣
簽是不好的
裁判說對不對
我認為要簽
要換一種簽法
所以他反馬英九那一段
是他當正方被解取出來的
但大家記得一件事
無論你在辯論賽
當正方跟反方
都是抽籤的
所以請各位同學
千萬不要認為
你真實是什麼立場
上台就要當什麼立場
所以我最討厭在辯論比賽
看見以下這種辯論方式
看你有沒有見過
我們辯論一個題目叫做
安樂死因合法化
就是尊嚴的死亡
讓醫生加工
幫助你死亡
安樂死因合法化
我最怕就是看到
抽到正方的那一方
選手上台
說到安樂死因合法化
我當然贊成
因為我有切身之痛
我的家人
他就講他家人
他有沒有可能
真的有家人
當然有可能
可是參加辯論賽
不可以用這種例子
或盡量不要用這種例子
為什麼呢
如果你家人
經歷過這段痛苦
使你支持安樂死
那如果你今天抽到反方呢
我的腦袋會立刻轉不過來
就是如果你抽到反方
是否你就不提這位家人了呢
還是這位家人在你的嘴裡
會立刻變成是反對的呢
那這個你的人格
就讓我高度懷疑了
所以我們通常辯論裡面
盡量不要用
自己的例子來做
三情的訴求
因為那個會使辯論
遠離理性
所以你要舉自己的例子
也得做理性訴求
而不是一講
我在台灣的辯論
最怕見到選手上台
講完就哭了
那如果你這個題目
對你來說是會哭的
那你就不能參加這個比賽
因為你有可能抽到另外一方
請記得啊
正方反方是抽籤的
規則啊
有美式跟英式
台灣一向有美國的方式
大陸用的這個方式
是跟新加坡學的
新加坡是跟英國學的
所以比早接近英國式
這兩個是有一個最大的不同
就是美國非常專業
他是要訓練正式辯論的
英國非常哲學
他是要訓練人際辯論的
所以你就知道
在大陸參加辯論
你的相聲能力不能太弱
講笑話能力不能太弱
演講能力不能太弱
在美國參加辯論
同學如果有機會
到美國去留學
美國的選手上去參加辯論
你會昏倒
因為他正方一變
上台聲論
他站在講台上會說
喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵
現在大部分人認為
最好的模式是折中的
換句話說
像美國那樣
搞成一號證據
二號證據
為什麼會這樣
因為他們是用一個題目
辯論一年
你想想看
如果從1月1號
變到12月31號
都變同一個題目
全國打辯論的選手們
會不會對每一個教授
講過哪些話都非常清楚
所以我只要講
某某雜誌某某教授的文章
全場的人都知道我在講什麼
所以他變得非常專業
這個有好處也有壞處
好 教育目標
我們這個辯論是要訓練選手
學習怎麼論辯
所以訓練思維 訓練風度
中立裁決呢
我們會請評審跟裁判
來做決定
而且口語說服什麼意思
在台上講話的人
必須要學習怎麼用口語傳播
把你的智慧傳播給你的聽眾
而不是像剛剛講美國那樣
可能完全不管上台的表達能力
所以我們簡單講一下
競賽辯論的原則
好
這裡寫到中國人的三項毛病
這不是我說的
這本書呢
是民國十年
民國十年就是1921年
那你們知道那個很重要的一年
這個時候出了一本
中國人第一本辯論的書
是翻譯美國的書
你們知道這是五四運動思潮
因為德先生 賽先生
所以我經常講一個
講一個說法是說
你知道德先生 賽先生
陳獨秀講的這兩句話呢
德先生是Democracy
賽先生是Science
對不對
那Democracy的前兩個字母是第一
剛好跟Debase一樣
所以他們兩個都姓德
所以他們兩個都是德先生
鄧義佳的
好
那當時出了一本書
民國十年
就在五四運動的思潮底下
翻譯了一本西方的書
翻譯的人在前面寫了一篇文章
那個人叫費培傑
他寫了一篇文章
說中國人一定要學辯論
民國十年
說因為中國人有三項毛病
我覺得至今這個毛病還存在
第一個
不善於批判思考
常常會傳播一些
只要稍用理性
就可以推翻的說法
我接下來講的這段話
不是要你去推翻宗教
請注意啊
宗教是一個不用跟理性
打交道的領域
宗教就是我們對理性的極限
知道我們人類的理性最多只能到哪裡
所以我不知道死後是什麼世界
我不知道人做了壞事
未來會發生什麼事
我都不知道
我就把理性放下
交給宗教告訴我說
原來照這個說法
以後是這樣的
我不跟你辯論的
所以大家千萬不要走進宗教
然後拿辯論去跟他辯論
可是我要必須告訴大家
多數宗教裡面講的很多話
如果你用理性原則去思考
有一大部分
可能是經不起考驗
有些教會就會把它調整
我舉一個例子
以前有一個輪迴之說
記得嗎
是說我們每個人死亡之後
都會有一個靈魂
然後再投胎到另外一個人身上
好 我來問你
按照理性原則
如果我們每個人都是另外一個靈魂
投胎來的
那世界上的人口為什麼會增加
一個靈魂對著一個新生兒
不是嗎
一個死一個生啊
那人口為什麼會增加
好 如果你拿這個最簡單的理性原則
跑去問一個主張輪迴的人
他會怎麼回答你的
我還真的跟人辯論過
我辯論這個事
不是跑到宗教的場合去辯論
我講過
如果你無法放下你的理性
去對那個宗教信仰他的話
你就不要信教
你現在暫時先不要信教
信了教就不要進去說
你們很無聊
那你知道中國人有個習俗就叫寡博
就是那個尤其台灣非常流行
就兩個紅色的板子
然後丟上去 掉下來
然後一陣一反
就代表神同意你的話了
那如果我是科學家
我就把所有人丟的這個東西
做計算
算出一個統計的概率
最後發現
兩個陣兩個反
跟一陣一反的機率
剛好跟數學的機率一樣
就需要做這個無聊的事嗎
我破除這個迷信
只不過讓很多
相信教的人很痛苦而已
所以我不用去管他
但是我有一次遇到一個人
我跟他辯論說
那人為什麼會增加
他說那是因為
有些動物修成人了
哇 這個厲害
所以
所以什麼意思
之所以世界上的人不斷增加
是我們旁邊很多螞蟻
所以我們猜死之後呢
因為他一生行善
所以他就下一次
投胎成人
這個只是把這個辯論
塑出一個無法查證的狀態而已
如果這個論證成立
那應該全世界的物種
總數是一樣的
換句話說
你必須有能力
如果你有能力統計
全世界的螞蟻
全世界的生物
最終他必須總數是一致
完成這個理論
總之中國人經常會
就性以為真
如果一個香燒下來的灰
吃到肚子裡就可以治病
他中間一定要有某種理性的過程
那很多中國人是不管這個的
你就會覺得寧可信其有
你幹嘛去炒這個嘛
那就很容易相信這個
然後所以
靜鬼神而遠之
我在美國也見過
也有迷信的人
他口袋裡放著一個兔子的腳
兔子的一隻腳
叫性孕福
那我就想說
這隻兔子是何等的不性孕
他的一隻腳
才落難到你的口袋裡
而他這隻腳居然能保護你
這是什麼不合理的論證
所以靜鬼神而遠之
不批判思考
第二
這個讀書人親事辯論
覺得站起來說話
是一個很挖錯的事一樣
與起好變災 與不得已也
孟子為什麼拼命要講這句呢
因為他的老師
他的老師的老師都說
不能辯論
這個不辯論是最好的狀態
辯論是不好的
問題是
如果有人在散播邪說
然後我不站起來跟你辯論
那邪說就會變成真理
所以這個是
讀書人親事辯論
退一步 海闊天空
我何必跟你爭呢
爭沒什麼好的
他寫這三句
是在我們中國人的文化裡面
充滿著反對辯論的
這個言論
我最近還看了一部電影
叫《建黨偉業》
這個
然後呢
中間有一幕
在北大校園發生的辯論
我還問了北大的校園師的人說
北大真的有一間教室
教室中間有一個大大的辯字嗎
這個
這張照片
這個截圖我有
貼在我的新浪微博上
所以大家可以回去
誰去看一下
這個辯論的辯字
真的是這個北大一間教室嗎
發生了胡適 陳獨秀
李大釗 陳獨秀
然後大家進行一場大辯論
然後中間那個教室有一個辯
然後這個
然後全場的學生
一起參加辯論
那才是大學應該的樣子
你知道
就是大家一起來辯論
那中國人經常因為這三項毛病
而不辯論
那
學了辯論有哪些好處呢
很簡單我們帶過就好
簡單的
第一
民主社會
每個人都要有能力幫自己辯護
這是第一
第二
要做領導者
各位同學知道
領導者經常跟你能不能上台
說一段話有關
我在美國上口語傳播的時候
我的老師講的一個例子
是我第一次聽到一個老師
把語言的力量
用一個故事告訴我
然後聽完之後
我真的覺得
他講得很有道理
但我也想不出來
為什麼就會他講的這樣
各位同學
如果有看過超人的電影
幾乎所有的超人都會經歷一個
由平凡的人變身成超人的過程
因為每天都以超人服裝
在人類間生活是很不方便的
對不對
所以所有的這些影片都要描述
你平時是一個正常人
然後等到要變超人的時候
變身
還會發現
幾乎西方所有的故事書
所有的漫畫書
所有的小說
從平凡人變身到超人
都會喊出變身
或某一句話
變身
一定要喊變身
他就問了一個問題
為什麼不能身上裝個按鈕
一按就變呢
幹嘛要喊變身呢
變身為什麼會讓我們人
覺得是有力量的呢
那就是聲音的魔力
你知道嗎
所以如果我不喊變身
我只是說現在要變毛注意喔
然後按一下
那個按一下
沒有感覺
沒有情感
所以你就知道
聲音為什麼有力量就在這裡
所以
幾乎所有的領導人
當他在台上講一句話
而這句話大家印象深刻
台灣我們記得最清楚
台灣領導人講的一句話就是
蔣經國在台灣的立法院你說
我們現在要蓋十大建設
今天不做
明天就會後悔
這句話呢
如果寫在紙上
跟講出來那個聲音
還是有差的
所以有個聲音
還有我們的老師還舉了一個例子
既然一男一女要結婚
你願意來參加婚禮
就代表你們要結婚嘛
不然幹嘛穿白衣衣
幹嘛穿著禮服呢
可是最後西方人
就要搞一個神父或牧師
站在那
然後說
你願意嫁給他嗎
I do
然後你願意嫁給他嗎
然後會有人到了
I do那一秒
說不出那句話
你知道就
他覺得這樣
而且他們還做一個
更無聊的事
再做如果有任何人
最自斷婚姻有意見
請現在說吧
他們已經辯論到
這麼無聊的地步了
然後我在想
如果在教堂裡
真的有一個人說
我反對
因為那男的太醜了
那
請問
接下來要發生什麼事
接下來我告訴你
會發生什麼事
如果真有
這時候
會問問那個新娘
你真的覺得新郎太醜嗎
我不覺得
那你要嫁他嗎
I do
所以那個
會因為那個反對的意見
變得更堅強
你知道
所以
那個西方那個邏輯
非常奇怪
就一定要變一場
這個
包括婚禮也要喊出來
所以
社會的領導精英是
當你是
會說話的人的時候
你變成領導者的機會
更大
我在台灣有一份名單
台灣的
知名政治人物
在學校裡
有沒有參加過辯論比賽
那個名單會嚇到你
這個
誰有參加過
我可以念給你聽
這個
我在台灣畢業的學校叫做
國立政治大學
叫政大
政大最有名的
有幾個畢業生
其中有一個叫
宋楚瑜
你們一定認識
然後
因為我以前是政大的
辯論社的社長
然後我就跑
有一天就跑到我們學校的
黨案室去
翻出
每一屆的社長是誰
一個一個往回看
結果看到有一個社長
就叫宋楚瑜
所以
從此之後我見到他都說
這是學長
然後
他以前是社長
然後政大
曾經舉辦過
一個新生卑的辯論比賽
其中有一個人
打敗了另外一個人
那個人一直都把這個
掛在嘴上
被打敗的人叫胡志強
大家知道
他參加政大的
新生卑辯論賽
口才這麼好
居然被打敗
打敗他的人叫吳敦義
這個
然後
所以你就知道
政大
至少在校園裡
我曾經翻到過的名字裡
就有這三個人
參加過辯論比賽
這已經占掉
台灣重要政治人物
相當大的一塊了
你再去翻台大
更嚇人了
馬英九也有參加過
這個
這個謝長廷
以前是台大建言社的社長
所以
這麼少政治人物
就這麼幾個政治人物
這些要選領導人的人呢
他
大部分都參加過辯論比賽
這是
中獎率滿高的
然後呢
培養求知的能力跟興趣
辯論賽會幫助你去學習
你以前
不學習的一些領域
因為你只要不學
就會被人家打死
這個
你只要記得
看過功夫沒有
功夫裡面
火雲邪神那句話
我想要打死二位
或是被二位打死
這個在辯論比賽裡
你經常坐上台上
就會有這種感覺
就是
我要嘛就把你摧毀
要嘛就是
我就被你摧毀
那個是很可怕的
然後
接觸多元的知識
像我自己
因為辯論了安樂死
因為辯論了核能電廠
所以經常有機會
接觸很多知識
我現在在台灣
也常到電視節目當
政論節目的嘉賓
有的時候
我也會被迫去接觸
我從來不接觸的知識
然後你就發現一件事
我們學傳播的人
有一個優勢
同樣的知識
等我跟某個專家
透過我的努力
到達一定的我的層次
到達跟他差不多的層次的時候
或是差他不多的層次的時候
透過我的表達能力
我可以說得比他還好
所以有些人會說
由教授
你又懂塑化劑喔
我說不是我懂塑化劑
所有塑化劑相關的內容
都是某些教授寫的文章
我讀完了
上電視劇講
那人家為什麼不請那些教授
要請你
你請他試試看
這個你只要請他去
他就跟你問他一個
什麼是塑化劑
他光是唸出來的
化學名詞
就可以把時間用完
這是什麼
第一HPE
第一IPD什麼P
P到最後
所有人都不知道你在講什麼
這個
所以
我們參加辯論有一個好處
可以接觸很多知識
然後提升批判思考的能力
跟提升口語傳播的能力
好
我們來看一下幾個題目
小學
應全面禁止學生
帶手機到學校
假設有這個題目的話
小學
大陸會有小學生
帶手機去學校嗎
也有
那同學告訴我
小學生不應該帶
手機到學校的理由
有沒有人要試試看
不應該帶手機到學校
小學生
會發生什麼事
隨便講一個就好
來有沒有
試試看
上課會玩手機
對不對
好
來我們來試試看
這位同學說的是
小學生不應該帶手機到學校
因為上課
會玩手機
這個原則就叫做
任何上課會玩的東西
都不可以帶去學校
那如果你這一句話
成立的話
接下來
跟這個論點來打辯論
我要做的就是開始
找一堆學生可能玩
但是非帶到學校不可的東西
譬如說
他有沒有可能轉筆呢
對不對
所以對方便有
你會不會轉筆啊
會
那你轉筆的時候
是哪筆
是你那個筆
是不是你的玩具啊
不算是
那它是你的什麼呢
你轉筆不是為了考玩嗎
不然你轉筆
能寫篇文章嗎
不能
所以是你的玩具對不對
所以按照你剛剛的說法
手機會讓學生玩玩具
所以不能帶到學校
那學生不能帶筆嗎
好
現在換你
你是被打死的那一方
然後
學生不能帶筆嗎
下一句
換你了
你是學生不能帶筆嗎
接下來
你就要腦袋隔世化了
那就是要
通常我們的說法
那打死就完了
有的人真的就打死
我在辯論台上
見過的打死的數字
是很高的
打死就是
嗯
這不一樣
哪裡不一樣
嗯
可是一個是筆啊
那
就是它
它最後沒有
它沒有辦法做邏輯推理
它就被打死在台上
這時候你唯一能做的
就是說筆跟手機不一樣
那筆跟手機不一樣
不是只講這一句
是要告訴我一個理論
筆跟手機有哪一個
關鍵的差異
使得筆不是玩具
而手機是玩具
那譬如說
你的筆能拿來玩俄羅斯方塊嗎
不行嘛 對不對
所以我們為什麼說
手機不能帶
是因為手機裡面
是有遊戲的
好那對方沒有
如果我的手機
是沒有遊戲的手機
就可以帶嗎
那可以
那你就完了
為什麼
你的題目叫做
小學生不准帶手機
所以你就知道一件事
辯論經常會在台上
進行這個過程
就是你以為是個
很簡單的事
對方就可以舉一個利益
要你的命
好我們再想還有什麼
小學生還有什麼
不可以帶手機到學校裡遊
除了會拿來玩遊戲
手機有輻射
是吧
好那我問你啊
手機小學手機有輻射
所以不可以帶去學校
我第一步呢
是可能會跟你辯論
手機有沒有輻射
是不是真的這麼嚴重
如果我能夠在學校的範圍當中
找到例如說
這講台上有一台電腦
對不對
如果我證明這個電腦的螢幕
按照科學的數字
輻射不比手機低
那這個東西
你可能也要從教室裡拿掉
假設你是對的
手機輻射最高
好那接下來
小學不可帶手機到學校
那中學呢
那大學呢
那成人呢
所以對方便有
按照你的手法
是應該全面禁止手機吧
對不對
所以你就知道
我打不贏你的時候
還可以擴散
換句話說
只要你這個原則
還適用在別人
我就把別人全部拖下水
然後讓你的原則
沒辦法適用
因為你的原則
將會範圍過大
所以辯論比賽裡
經常會發生這個事
我不再來看
小學因全面禁止
垃圾食物垃圾食物
好這個意思就是臨時
我不知道你們念的小學
有沒有這樣做
台灣有些小學
現在關閉福利社
不准販賣任何
洋芋片那種臨時
不准販賣任何這種東西
然後不准賣有
加糖的飲料
全部關閉
只准在學校裡放水而已
因為全面禁止
這又麻煩了
請問什麼東西算是垃圾食物
來請大家告訴我
你覺得什麼算是
麥當勞是不是
是
是嗎
如果我是正方
小學因全面禁止垃圾食物
而我的立場
居然是連麥當勞都是
好我跟妳講
麥當勞要是的話
兩片麵包
一片牛肉餅
跟一片起司
夾在一起這叫做漢堡
請問這是垃圾食物嗎
如果是
這個不是吧
這個如果是
那很難不是喔
你吃的所有東西
我都可以說它是喔
麵包嘛
兩片澱粉嘛
一片起司嘛
一個牛肉片嘛
那誰不是垃圾食物
你吃個炸醬麵
也是垃圾食物啊
所以你說的一定是別的
所以你一定要
非常明確的定義
什麼食物屬於垃圾食物
這一個俱樂部
它的入會標準
你要定的非常嚴謹
薯條是不是
為什麼是
高熱量油炸
對不對
那油條是不是
油條是
所以排骨也是
雞腿也是
所以各位同學
按照你們的入會標準
我們吃的絕大做食物
都是垃圾食物
臉書傷害了人際關係
在大陸要換
人人往傷害了人際關係
微博傷害了人際關係
好
同學告訴我
上了微博
為什麼會傷害人際關係
好
你們覺得
人跟人的面對面溝通較少了
只剩下
網路上的溝通
如果這個原則是對的
那
前面
除了臉書人人往微博
還可以換成什麼傷害人際關係
手機
可是我告訴你
手機因為有直接的對話
所以它是即時的
所以如果我要打這個題目
一定不會讓手機
符合我所說的範圍
我一定會說
手機OK
因為手機我打給你你就在
所以打入機會傷害人際關係
就是我打給你
你好
所以
等於我的關鍵的入會標準
我的這個
原則關鍵的入會標準
是否即時
那網路上最糟的就是
你現在明明發現
那個人才剛剛留了一段話
你在喔
跟我講話嘛
他也可以立刻不理你
對不對
所以真可惡
就是居然不能即時的回答
所以
之所以傷害人際關係
是因為網路的傳播
網路的溝通
不是即時的
你看
而且
還有什麼叫做人際關係
這也是很重要
譬如說
你如果上了微博
像我現在微博上
好像有1500個粉絲
好
我如果在臺灣
那1500個粉絲
絕對不可能都在臺灣
對不對
所以
因為有了微博
我的人際關係得到擴展
這樣算不算
真進人際關係
不一定
因為多不等於是好
對不對
對方面喔
我家垃圾也很多
你會說我家財產很多嗎
我家垃圾多
不會嘛
因為是垃圾嘛
對吧
這時候對方會上臺說什麼呢
難道你把微博
上你的粉絲叫垃圾嗎
然後
我可能會上去說
那只是一個比喻
那個比喻的意思是
它至少比我其他的財產
相對起來是沒有那麼有價值的
所以辯論裡
經常在幹這個事
就是什麼叫人際關係
什麼叫臉書
什麼叫微博
什麼叫網路溝通
那個中間會有影響的
好
辯題有三大類型
同學記得
你到任何時候
聽到別人要跟你辯論
那個辯論的題目有三類
待會兒我會舉一些例子
看同學能不能也告訴我一些
你們參加過的例子
第一種辯題叫事實辯題
就是客觀現象是否存在
或是否發生
好
第二叫價值辯題
主觀評價是正面
或是負面的
或者是把它做個排序
好
第三
政策辯題
是否應該採取某種作為
是政策辯題
中國大陸的辯論比賽
大陸的辯論比賽
絕大多數
適用事實辯題
跟價值辯題
台灣的辯論賽大部分
或美國的辯論賽
適用政策辯題
這兩個有一點不一樣
什麼叫事實辯題呢
這件事存在或不存在
例如我說
下門大學位於下門
是一所很好的學校
我應該報考下門大學
下門大學位在下門
是一所很好的學校
我應該報考下門大學
這時候第一句
下門大學位在下門
這時候就是一個事實辯題
是不是有一個學校
叫下門大學
它是不是在下門
你不要以為這種題目很簡單
因為這又牽涉到
什麼地方算下門
你不要以為事情那麼簡單
這個島當然是下門
島外還是不是下門呢
島外如果就不是下門
那我問大家
澎湖是台灣嗎
當我說我到了台灣
如果我只是去澎湖
我可以說我到了台灣嗎
我們人在定義一個地方的時候
我們很少
會不把外面的一些小島
看作是這個主要土地的一部分
否則的話
古朗語就不是下門
所以你就知道
什麼是下門還可以辯論
什麼是台灣還可以辯論
金門是不是台灣的一部分
這就有爭議了
現在是
因為如果你用政治上看
現在是台灣的一部分
可是用文化歷史上看
它是福建的一部分
所以也就是說
連是不是下門都可以定義
而且所謂的
下門大學也可以定義
我不知道下大有沒有在
無間以外的地方有分校
沒有
有沒有
你知道
在深圳有個大學城
裡面有北大有清華
有非常多的人
在那邊搞EMBA
因為廣東有很多商人
要上課
北大如果是在廣東
它還是不是那個北大
這個還是都可以討論
還有很多學校
成立了二級學院
對不對
你們這個情況是不是叫
下大
你們是加根嘛
那個是不是下大的一部分
這更有爭議了對不對
就是證書上寫的一樣
或者證書上有下大
但很多人會說等一下那個不是
我經常在大陸聽到
等一下那個不一樣
那個不一樣那個臉
就是我比較高級
他比較低級的意思
所以有的時候會這樣
你就知道
下大再不再下門
這種事實辯論
都會牽涉到
下大的定義
跟下門的定義
跟位在的定義
所以都有這個問題的
但這個不太
這種辯論不太有意義
因為考察一下就知道了
所以絕大多數的事實辯論
變的是證據
已經不是那麼明確的事實
譬如說
當年抗日戰爭
某一場戰役
到底是哪一黨打的
如果現在立刻可以
把那些阿兵哥都
從歷史的記憶中叫出來
報號一下
你國民黨嗎
你共產黨嗎
報號一下
那就不用辯論了對不對
因為不知道
所以現在就要去尋找
歷史中的諸思馬跡
所以就會是
如果是共產黨打的
為什麼臺灣的國民黨
這一段可以記得這麼詳細呢
顯然是國民黨裡面
有人參加過這場戰役
你在做推理
那叫事實辯論
事實辯論不牽涉到價值
國民黨打的或共產黨打的
還不牽涉到是
國民黨好
還是共產黨好的問題
對不對
雖然如果是國民黨打的
你下一步可能就會說
國民黨對抗日戰爭
貢獻較高
你可能就要講這句了
可是
我們現在先沒有碰出這個
事實辯題還停在
是誰打的
所以你可能會說
根據我的考證
當時挖出來的戰豪當中
有二十頂國民黨的帽子
沒有共產黨的帽子
沒有新四軍
八路軍的任何藏號
在裡面
要是你有這種證據
你當然就可以更能證明
當時是存在的
前一陣子不是在辯論
某一個幕是不是
曹操的幕嗎
對不對
那一樣
中間有些什麼東西
這些東西
是不是當時會有的
是不是曹操會用的
如果裡面是
那就可以辯論這叫事實辯題
所以
事實辯題是在辯
一件事存不存在
第二個
價值辯題
下大是不是好大學
跟下大在哪裡
就不見得有直接關係了
比如說
下大是不是985的大學
是一個事實辯題
它屬不屬於985
第二
屬於985的
是不是好大學
是第二個辯題
就是
它是不是
它是個價值辯題
它是不是好大學
好來問大家
如果我們要做一個辯論
我以前經常在台灣說
找正大的學生站起來
因為台灣唸社會科學
最好的學校是台大跟正大
決定大學
是不是屬於好大學的
入會標準裡
這些
生活的照顧啦
風光的名媚啦
都是周邊的
你最後還是得
要找一些核心的
所以
有沒有知名學者在這
有沒有拿到
國家的重要項目
有沒有這個很多畢業生
被比你更好的學校
給入用
這會是標準對不對
5大在下大當老師
這個證據會證明
5大好喔
你知道這個
所以你記得
就是以美國的標準
就是哈佛畢業的老師
很多學校都會入用
可是一個老師畢業
要被哈佛入用
那個難度比較高
所以如果我證明
我的學校有5位
博士畢業生
被哈佛大學入用
這個證據就可以
用來證明
我的學校幾乎
跟哈佛一樣好
可是
倒過來是不能證明的
所以你知道
所以大家還是要想辦法
找一些更好的理由
來證明
好 所以這價值
所以價值呢
是在說A比B好
我們還是需要證據
這個證據
通常牽涉到標準
如果現在在舉行
金曲獎頒獎典禮
張慧妹
假設有一個入圍的張慧妹
另外一個叫蔡依林
兩個人在選
今年年度最佳女歌手
你要幫其中一個歌手說
張慧妹比蔡依林好
或蔡依林比張慧妹好
來 大家能不能想出來
或者我們換一個好了
這個周杰倫跟王立宏好了
因應現場女性較多
這個
你要說王立宏應該得
而不是周杰倫應該得
這是我的真實意見
這張片改變得多不多
如果多應該加分
少應該減分
所以我們就有幾個變題啦
第一個變題是
王立宏真的有改變比較多嗎
有些人可能覺得有
有些人可能覺得沒有
第二
改變比較多就是好嗎
有些人覺得改變
那如果改變比較多
就是好的話
有兩個歌星就是最爛的歌星
一個叫費玉琴
一個叫泰晴
因為從我小時候
他們就這樣唱
現在還這樣唱
所以意思是改變比較多
未必是比較好的標準
來 大家幫王立宏講講話
或周杰倫講講話
你們覺得
為什麼周杰倫比王立宏好
唱片銷量比較高
就比較好
這個就會回到
如果唱片銷量比較高
就比較好
那賣座的電影
就應該得經向講
所以每一年我們就不用舉辦奧斯卡了
因為當年度的最佳賣座片
就是奧斯卡
差不多
沒有規定差不多
你只記得一部電影叫斷背山
斷背山那部李安的電影
事實上是因為李安跑去拍
綠巨人票房失敗
李安然後呢
他去找了一個很小的片場
拍了一個同性戀的電影
那同性戀的電影在奧斯卡
是最容易入圍的
因為大家最喜歡這種碰觸競技的
你知道美國有的電影是
如果是同性戀電影
你會注意他連這個
兩個同性的主角
有沒有親密的接觸
那個會變成很敏感的話題
所以他去拍了這個電影之後
斷背山時他得到最佳導演講
沒有得最佳影片了
不過那個最佳影片也不是賣作片
所以不見得賣作就等於好
好這價值
那什麼叫政策呢
政策就是這個東西好
我要不要選擇它
這叫政策
所以你們
你們如果拿大陸的辯題來思考
待會我會給大家看
什麼叫判斷辯題呢
什麼叫準政策辯題呢
判斷辯題就是
那是一個形容詞的判斷的問題
什麼意思啊
舉個例子
零至零美不美
是價值性命題還是事實性命題
價值性命題
好那零至零胖不胖呢
是
奇怪喔對不對
零至零美不美你說價值性命題
零至零胖不胖你說事實性命題
那零至零高不高呢
好你會發現喔
我們有些形容詞
沒辦法用這個西方的理論這樣簽
因為那個形容詞
它在它雖然是個事實
可是在判斷事實的時候
因為對那個事實我們有
深刻的價值判斷
所以判斷了事實就判斷了價值
這種叫判斷命題
介於兩者之間
好所以當我說完零至零
美不美胖不胖的時候
那美會更靠近價值
因為美還牽涉到對美的
事實的定義
譬如說眼睛大不大
美真的是很奇怪的
你把一個大眼睛
眼睛長得像零至零
鼻子長得像別人
通通湊在一起
這個湊起來會很醜
你知道因為它有一個組合的美
它不是一個個別的美
所以很難定義
所以美會更接近價值
可是胖不胖呢
如果你畫一條線說
幾公斤算胖
幾公斤不算胖
問題是胖
也不只是公斤
它牽涉到比例
所以有些人跟你講
我比例比較好
雖然我個子小
可是我身材好
那很奇怪
個子小通常身材
你會覺得要個子高
所以有很多討論的空間
事實跟價值
什麼叫做準政策命題呢
如果我的辯論題目叫做
新建核能電廠
對中國來說是好的
請問這是政策還是價值
兩個都是
因為它是在評價一個政策
所以換句話說
這三樣東西
有一些模糊地帶
好我們來看
以上這些是大陸的辯題
溫飽是談道德的必要條件
有說道德是該推動
或不推動的嗎
它有評價嗎
沒有
那有說溫飽是
該追求或不該追求的嗎
沒有喔
它沒有價值喔
它在幹嘛呢
它在說A跟B
處於一種關係
那種關係叫做必要條件
而必要條件是邏輯學
有明確定義的意思
所謂的必要條件
講白話文講簡單一點就是
沒有A就沒有B
A就是B的必要條件對不對
少了我就沒有你
少掉我
所以我是你的必要
好
溫飽是談道德的必要條件
在辯論什麼呢
在我們人談道德之前
必須要有溫飽
作為先決條件
如果沒有就沒有道德
那至於該不該談道德
以及該不該溫飽
那不是這場辯論要變的話題
所以同學發現沒有
它是事實性命題啊
所以它在變什麼呢
你必須不斷舉出案例
告訴我
什麼時候沒有溫飽就沒有道德
歷史上有哪些時候
當我們都餓到沒飯吃的時候
大家就開始吃不能吃的東西
包括道德上會被懷疑的東西
如果你舉很多這種例子
你就在證明
沒有A就沒有B
如果我是反方
我就要告訴你
誰說的
人之所以亦無情仇
就是即使是沒有溫飽
我們還是寒窗苦毒
苦毒能當飯吃嗎
不能
可是我們還是毒
為什麼
因為毒輸對我是好的
所以如果按照對方沒有的講法
只要一餓肚子
就應該拿紙來吃啊
不應該毒輸啊
死只吃啊
所以既然人在餓肚子還能毒輸
代表溫飽不是道德的必要條件
你看這還是有的
愛之病是醫學問題
不是社會問題
這是什麼命題
這是事實
那因為有兩個俱樂部
一個俱樂部叫醫學
一個俱樂部叫社會
然後愛之病
到底更符合哪個俱樂部呢
這其實就跟我剛剛說的
老虎五姿的爸爸是黑人
媽媽是泰國人
他到底更是黑人
還更是泰國人呢
那你當然會講一個最簡單的答案
就是都是
問題是辯論比賽
不准你講都是啊
你會發現
如果你上台說
對方變友我們不要這麼無聊好不好
何必分彼此呢
我們和諧一點啊
那我告訴你為什麼辯論會這樣辦呢
他的目的就是一個遊戲
一個訓練
所以你就得去辦那一方
就跟我剛剛講
律師就得從頭到尾
幫當事人辯護一樣
好我們就看完這一排就好了
真理越辯越明
是什麼病題
價值
好你之所以講價值
是因為明這個字
是你認為是價值詞
才能講價值
其實我解讀一下什麼意思啊
真理透過一個化學元素
叫辯論
會影響一個結果
那個結果叫做我們懂不懂真理
所以如果我翻成白話文
就是模糊的真理
再加入了辯論的元素之後
會使得它更清楚
這哪有價值判斷呢
對不對這中間沒有價值詞喔
這中間就在告訴你
一個東西加進另外一樣東西
會變成另外一個狀況
所以這其實還是事實的層面
多一點
雖然明這個字有價值的一點成分
在裡面啊
增加外國投資的趨勢
對美國不利
不利跟有利
價值詞就出現了
就是增加外國投資的趨勢
會使美國更依賴外國
這是事實
可是如果你把它寫成
增加外國投資
這是美國辯論賽的題目
增加外國投資對美國
會不利
這就加了一個價值詞
在那個事實上面啊
改善對蘇雙邊關係
比增加軍備更重要
這是什麼病題
這價值對不對
因為兩個政策
一個是買軍備
一個是改善關係
這就是台灣裡敖的論點
裡敖說
台灣買這麼多武器幹嘛呢
我們買了一把手槍
對岸有大炮
所以手槍跟大炮打
我們會輸
所以它在台灣主張的立場就是
那我們乾脆改善兩岸關係
連槍都不要買了
所以不要跟美國人買槍啦
所以這個是
美國人也辯論過
跟蘇聯的關係如果好
就不用買軍備了
好 發展旅遊業力大於弊
這擺明的是價值對不對
就發展旅遊業會帶來一些結果
而這些結果是力大於弊的
公益裁券應該停辦呢
政策對不對
因為我們在討論
有一種裁券要不要辦
下門有賣樂透嗎
就買了一張
中獎之後你會得一千萬那種
沒有啊
我看上海有嘛對不對
所以表示大陸有些地方
允許做這種事
這種事通常是在
西方國家很流行
就會有那種一夕之間變成
大財主
那會對社會有一些負面的影響啦
公益裁券
然後投票年齡應該降低
變政策還是價值還是事實
政策
好 你會注意喔
如果變政策
一定要牽涉到價值
一定要牽涉到事實
大家回去想一下啊
如果我要辯論
投票年齡應該降低
就得說降低是好的
就得說降低會帶來一些結果
而這些結果是好的
所以所有的政策辯論
都會碰到價值跟事實辯論
所有的價值辯論都會碰到事實辯論
這三個有一個層次的關係
這是一個政策性的辯題
它勢必會牽涉到很多價值性的辯題
跟事實性的辯題
包含在這個政策性的辯題裏面
所以當我要說
你應該報考廈門大學的時候
我勢必隱含著廈門大學
是一個好的選項
這個前提在裏面
而且呢
當我說廈門大學是一個
好的選項的時候呢
我勢必
我心裏認為
獨廈門大學會帶來一些正面的結果
所以同時在辯論政策性辯題的時候
會牽涉到價值性跟事實性的辯題
所以我們今天一開始
先來看一下
有哪些政策性
其他的政策性辯題啊
是臺灣的辯論
或是國外的辯論
大陸某些辯論也很常用的
第一個像
臺灣最近在辯論的一個題目叫做
高中聯考
是不是應該加債效成績啊
各位同學在考
從中學進入高中
需不需要一個考試
那這個考試有沒有算
學校裏的成績
那很顯然會沒有
為什麼呢
因為大陸這個問題比臺灣更嚴重
各個高中的學生的相對水平
在大陸的差距
可能還大過在臺灣的
各校的差距可能比較小
所以一旦你要算債效成績
就會發現一個問題
在A這所學校第一名的學生
跟在B這所學校第一名的學生
很可能是不能比較的
所以當臺灣討論這個題目的時候
絕大多數的辯論是在討論
高中聯考應不應該再加計
債效成績是一個政策
這個政策要不要實施
是要先看加了債效成績
有沒有比不加更好
好我們來想想看
如果加債效成績哪些方面
會比不加債效成績更好
算了債效成績跟不算債效成績
就是那三年中學的成績
如果不算
跟算這三年的成績
為什麼算這三年的成績
會比不算要好
三年裏面你都要一直努力
不能靠一次的考試
臺灣有的時候會把這個叫
一世定終生
你們也講講
所以三年都放進去比較好
這個比較好是因為我們認為
一個學習不是一次性的
而是長期的
所以你認為比較好
所以這是一個價值的命題
認為加了債效成績比不加債效成績更好
因為加了債效成績
會有一個事實發生
就是會讓學生在學校裏面
前三年就比較努力
所以這所有的病題
都會同時牽涉到
我們昨天講的三個病題
第二個
我們應不應該繼續
新建核能電廠
這也是一個病題
這也牽涉到核能電廠比較好
還是火力電廠比較好
這又是一個價值性命題
然後魚公應該遺山
請問這為什麼是政策性命題
這個題目很奇怪
這個題目是大陸的便題
為什麼會在台上
遺山是否應該遺山
這個等於是在問說
孫悟空
應不應該到西田取經
類似的題目
他的主詞是魚公
所以我們等於是在
扮演魚公的顧問
告訴魚公說
你應該遺山
還是不應該遺山
所以魚公遺山比不遺山
要好
是這個題目
一定會辯論到的題目
魚公遺山會帶來什麼結果
魚公不遺山
會帶來什麼結果
也會討論
我們今天還沒有進行到
怎麼辯論這些命題的
這個內容
不過我後面會告訴大家怎麼辯
我們先來看哪些題目
大家熟悉一下
各國政府應該全面經營
你知道
這個煙會帶來一些結果
煙被認為是不好的
就是應該全面經營
網際網路應該受到管制
這個在大陸的當然是
如果現在是在大陸
題目應該反過來寫
應該寫網際網路不因
或者是應該不受管制
在很多國家是不管制的
但是不管制也有
不管制的很多的問題
所以這個命題在美國
最近有很多人在辯論
後冷戰時期
美國以軍事介入
支持民主國家的做法
是適當的
這是美國大專輩的題目
冷戰之後
美國還軍事介入哪些國家
冷戰
大家知道冷戰嗎
冷戰就是從二戰之後
一直到蘇聯的解體
中間這一段可能叫冷戰
蘇聯解體之後
美國還以軍事介入
哪些國家
同學知道了
伊拉克
伊拉克那是直接戰爭的介入
軍事介入有很多
美國在很多國家是有
基地的
你們知道是有駐軍的
所以日本
韓國
都是有軍事介入
美國認為他派出軍隊
到那些國家去駐軍
是一種支持民主國家的做法
所以美國自己也辯論這個問題
這樣是不是適當的
菲律賓也有
所以大家如果熟悉這段歷史的話
知道
美國本來是要在太平洋旁邊
建築一條防守駐蘇聯的防線
這條防線就從日本、韓國
本來還包括台灣
然後菲律賓把整個圍起來
這是美國以前的做法
這個做法也是可以辯論的
這些是政策性問題
接下來我們來看
這三種辯題
事實、價值跟政策
我們講的是有層次的關係的
你辯論政策不可能不碰到價值
辯論價值不可能不碰到事實
這中間有一個大家需要學習的觀念
叫做強制認可權
這個字寫在英文裡
我上面沒有寫出英文
不過寫在英文裡
它的英文字叫做FIAT
剛好是一個汽車品牌的名字
FIAT
這個Fiat
台灣一般三非亞特
這家公司現在是非德國的
Rossweig大眾公司
已經併購了
所以Fiat Power
強制認可權
你如果到美國辯論學的課本裡打開
看到Fiat Power
再指的就是我接下來要講的
我們辯論政策性問題的時候
會有一個很重要的概念
叫做因不因與會不會
我現在站上台說
我們應該停止新建荷蘭電廠
這個因是英文裡用的字
是SHOULD
可是呢
會呢它用的英文字叫WOLD
如果我們要求政府
不要繼續新建荷蘭電廠
辦了一場辯論比賽
政府會聽我們的嗎
通常不會或者不一定
政府什麼時候會聽我們的呢
必須全國有超過一定比例的名義
都聽我們的
政府才會聽我們的
所以美國的辯論經常發現一個問題
我在辯論牌上講的內容
真實社會是不會實現的
所以很多時候是正方說
大家好
我們認為我們應該停止新建荷蘭電廠
然後扮演反方這一方會說什麼呢
對方也有你做不到
你知道你為什麼做不到嗎
因為你無法取得國會的多數
國會多數人是不贊成的
所以反方是有可能用
現實政治做不到
作為一種論述來打正方的
美國人為了避免這種辯論發生
他們規定辯論比賽當中
不可以討論現實政治
尤其是選票夠不夠的問題
是不討論的
換句話說
如果你到台灣去辯論一個題目
叫做因废除死刑
你知道台灣的民意調查
贊成死刑的高達八成到九成
所以台灣一般民眾
有八十幾到九十
百分比的人是贊成死刑的
我是正方
我上台說
我們應該廢除死刑
你怎麼可能做得到
你不可能有選票支持你去立法的
可是如果辯論這個就很無聊了
辯論這個就會變成
所有的辯論比賽
都在討論誰的選票多的問題
為了避免討論誰的選票多
所以他們的辯論裡有一個規則
就是把做得到做不到去掉
而且這個做得到做不到
是指你有沒有足夠的選票
所以選票不討論
我們只討論這件事好不好
他把這個叫強制認可權
底下有一個美國人說叫做
是不會為不應的謬誤
做不到不等於不該做
對不對
大家都很同意嗎
我們現階段說服不了
我們的學校高層採取一個制度
不等於那個制度一定是不好的
如果我們同學們認為
這個制度是好的
我們未來可以長期去
說服有權利的人
可是就算我們說服不了他
也不等於我們現在主張的政策
一定是不好的
所以特別我要提一下這個
這個只跟辯論比賽有關
所以我們不花太多時間
但是你如果在美國參加辯論
或者參加任何政策性的辯論
我昨天有提到過
世界上用美國的規則在辯論的國家
則不多
最主要的有幾個
有一個是日本
所以如果你代表學校
跟日本人辯論
日本如果用這個規則
你在台上是不能說
不好意思你在國會不會取得多數
這個不能用這個作為論點
今天早上最重要的一個
第一堂課最重要的改念是這個
叫推定跟舉證責任
這就跟辯論
這就不是只有跟辯論比賽有關了
這是各位同學參加
所有的正式辯論
昨天講過立法 司法 行政
甚至媒體都可能會用到這個觀念
叫推定與舉證責任
好
推定是什麼意思呢
如果有一句話
沒有被搏倒
我們就當它是真的的話
這個東西就叫推定
換句話說
在現場沒有人把我推翻之前
我就視為成立的東西
這個叫推定
好
同學如果學過形式訴訟法
一定知道
全世界的形式訴訟法
幾乎沒有例外
都有一個原則
叫做無罪推定
什麼叫無罪推定
我站上話題
如果沒有人證明我是有罪的話
或是它只證明了一點點
沒有辦法證明到
法官相信它的話
那我就是無罪的
所以在別人推翻我的推定之前
這個推定是不受動搖的
這種事情
這種推定就是
我們把還沒有被推翻的事
當成是真的
這叫推定
在法庭上
這就是無罪推定
所以我們每個人坐在這裡
如果我現在有一個人說
你是有罪的
誰要付舉證責任
說你有罪的人
所以在法庭上
有一句很常被律師引用的話
叫做舉證之所在
敗訴之所在
很多律師會講的話
什麼意思
誰付舉證責任
誰在法庭上比較容易輸
所以如果我是一般人
你來告我
你要付舉證責任
你的責任比我大
所以你要贏這場辯論比我困難
全世界所有的辯論
都要有一個推定
跟推倒推定的舉證責任
好
這跟我們現實生活有什麼關係呢
下門大學因為是985的大學
所以一般會把自己叫做
研究型的大學
對不對
所以學生經常會被期望
或者你們的研究生
你們的碩士博士生
會要寫研究報告
所有全世界的研究報告
有一個基本的原則
是把研究報告必須付舉證責任
研究報告想要推翻的
是視為推定
我再說一次喔
研究報告是要證明某件事
那個舉證責任要由研究報告來付
可是他要推翻的這件事呢
是推定
我舉個例子
如果我是心理系的學生
我現在要做男生比女生
會在做雲霄飛車的時候
經歷更高的恐懼
假設女生跟男生一起上去做那個
摩天輪或雲霄飛車
看起來女生比較怕
可是我要證明男生其實是假裝的
他假裝不怕
他心理其實更怕
然後我身上裝了一些儀器來測量
是不是心跳會比較快
皮膚會放比較多的墊
腦波的運作會速度比較快
所以我為了要證明男生是假裝的
好
那請問誰要付舉證責任
當然是我寫研究報告的人
那什麼是推定呢
推定如果各位同學
任何人學過社會科學研究方法的話
研究方法裡會告訴你
你必須先設定一個假設
叫靈假設
有人點圖明
好厲害
你們不是才二年級嗎
這個什麼叫靈假設呢
靈假設就是
這世界上大部分的事
我們要推定它無差異
什麼意思啊
男生跟女生
我們推定它沒有差異
除非有人證明它有差異
懂了嗎
所以換句話說
推定就是無差異
所以如果你的研究報告
做出來之後發現
男生跟女生有差異
可是只有一點點差異
那個差異不夠大
那多大通常是由
每一個學問
每一個學科
每一個學門來決定的
同學都聽過一個字叫做
p小於一點零五對不對
你知道嗎
在統計上我們認為
只有在95%的信心水平之下
什麼意思呢
是誤差要小於五的差異
我們才認為它是差異
這個你們聽不懂的以後再學了
但是什麼意思呢
我們當做男生跟女生
無差異
可是要證明有差異的人
來證明它是有差異的
如果它證明不了
它就輸了
這叫靈假設跟虛無假設
什麼意思
靈假設跟虛無假設就是
我們假定它沒有差異
讓有差異的人來證明
所以我們平常在討論問題的時候
通常會把現狀當成推定
譬如說
我們現在認為
廈門大學是985的大學
現狀我們的教育部認為
這個廈門大學是很高水平的大學
全中國7020年絕對沒問題的大學
好
忽然有一個人出來說
廈門大學其實是個爛大學
誰要不舉證責任
說是爛大學的人
那廈門大學是爛大學的人
可不可以說
為什麼要我舉證呢
你不是認為廈門大學好嗎
你應該舉證啊
你知道如果遇到這種無賴
就是你不管主張什麼
它就主張一個你的對立面
主張完之後它都不舉證
叫你舉證
你說林志玲很美
大家都知道
他說誰說的我就不知道
他很醜
好
那你說那你講啊
他哪裡醜我不要講
你不是說他美嗎
他哪裡美
當然啦
如果討論林志玲
大概會願意跟他舉證
可是
如果所有挑戰你的人
不舉任何證據
我都要跟你辯論一下的話
那我會發瘋
我在台上你忽然說
老師你是有罪的
為什麼
那你不是無罪你自己說
你自己說你無罪啊
好我怎麼說我無罪呢
我說我剛剛住在這個房間
然後這個早上走過來
我無罪啊舉證
有人看到你走過來嗎
如果我每一句我要講的話
都要由我舉證
這下完蛋了
所以辯論的最基本的原則就是
推定一定要先鎖定
一些事實推定
然後再有挑戰推定的人
不舉證責任
所以我剛剛說
status for現狀
好那什麼叫有罪推定
大部分的法律
都是無罪推定
要證明你有罪
所以如果我是檢察官
我要說你殺人
證據要我舉
而不是要你一舉
你沒有殺人
那你說
我們在法律電影裡經常看到
有人要自己證明自己的
不在場證明啊
有沒有見過這個
我那個時候不在這裡
那個時候不在這裡
你會出來說這句話
一定是指控你有罪的人
已經舉出了相當的證據了
他已經幾乎要說是你了
這時候再由你來證明
不是這待會我們也會說
那什麼叫有罪推定
有罪推定就是辯論還沒開始
我就認為你有罪
要由那個
被說有罪的人來舉證
說自己無罪
全世界的法律裡只有極少數的例外
是這樣的
其中有一個
我聽說大陸也有
台灣也有
叫做財產來源不明罪
同學知道啊
如果我是一個下門大學的教授
你們算都算得出
我有多少月薪跟年薪
最高大家都知道
我會查太多的
我忽然開了一台
我忽然
嗯 把拉利開進學校
我也沒有寫說三國
賺很多錢
我沒有暢銷書
我沒有接過
任何其他大家知道的東西
我忽然多出一台
把拉利
這時候如果我在擔任
學校的某種行政職務
你說
這位老師
你為何能負擔的
起把拉利呢
怎樣
這是個自由社會啊
很多國家為了要抓貪腐
就把貪污罪設定成有罪推定
那什麼時候是有罪呢
只要你擁有
如何你的收入的財產
你就必須舉證
所以你可以開把拉利
但是我可以問你
你把拉利哪裡來的
這時候你必須要告訴我說
我老婆有錢
怎樣
好 這樣
所以你要證明你老婆有錢
所以什麼意思呢
舉證責任要由那個
被認為有罪的人來負
所以大家不要看
這看起來很簡單一個討論
舉證責任設定給誰
那個人就很可能會輸
你只要記得這樣
所以舉證責任是什麼呢
想要推翻推定的人必須舉證
這個舉證必須51比49
什麼意思啊
我必須推到讓大家相信
我必須舉證到讓大家相信
相信我這個立場
比相信推定的立場更有信心
51比49都算少的
我剛剛說
做研究報道的話
要95啊
換句話說
要確定幾乎肯定
男生比女生更怕做雲霄飛車
才可以成立這個研究報告
然後顯著對的趨勢
大於錯的趨勢
什麼意思呢
我至少要證明
我的立場比另外一個立場
要顯著這是統計學的用語
或是我至少要證明
對的趨勢大於錯的趨勢
好我現在來舉個例子
剛剛開理論了
大陸有並論過一個題目叫
人性本善
你怎麼證明人性本善
同學告訴我
人性本善對面叫人性本惡
好我人性本善
怎麼證明人性本善
你說主席各位評審
再做各位同學大家好
我方認為人性是本善的
理由是什麼
這好難並論啊
人性本善
你如果說
小孩生下來是一張白紙
其實並無善惡
這樣你會贏嗎
不會
因為你是人性本善
他是人性本惡
你證明到本無善惡
沒有把這個趨勢推向任何一邊
那我先講一個大家更了解的例子
你們的氣象預報
會不會在上面放個太陽
放個雲
你知道對播報氣象的人來說
放太陽是很危險的你知道嗎
因為他拿到的資料上面寫的是
今日降雨機率百分之多少
降雨機率是百分之多少的時候
你敢放太陽
五還是零
你知道五是什麼意思呢
就是每一百次
像這樣的天氣狀況
根據過去的氣象模型
會有五次下雨
所以如果五就敢放太陽的話
每一百天
會有五天下雨
所以我放了個大太陽上去之後
大家就沒帶閃了
然後出門濫氣象局
你就會這樣
所以我如果五敢放太陽
這就是信心的問題
我們所有的事都要下一個信心
那我問你什麼時候你敢放下雨
降雨機率是多少的時候
如果降雨機率是九十
你放了一個雨的話
每一百天還有十天不下雨
所以你放了雨
結果沒雨又是濫氣象局
所以怎麼辦呢
台灣現在的氣象預報
已經越來越僥债了
它就直接放降雨機率
各位觀眾朋友大家好
今天的降雨機率是百分之五十
降雨機率百分之五十就跟丟銅板一樣
那我要不要帶閃
你自己決定
它不講了
所以它不負這個責任
可是你知道我們絕大多數的人
必須在討論問題的時候
負這個趨勢的決定
如果我證明人性本善的趨勢是五十一
人性本二的趨勢是四十九
你敢說人性本善嗎
這就跟降雨機率是五十一
你敢放下雨嗎
通常你不敢
我告訴你
降雨機率是五十的時候
我們通常是放左雲
然後在底下寫降雨機率百分之五十
一定有雲
但是有沒有雨呢
要看好天決定
所以你就知道
這個就是辯論比賽裡的狀況
大陸用雙極致發生的問題就是
如果正方證明人性本善的趨勢是五十一
反方是四十九
你必定要給正方議嘛
對不對
因為它證明的善大過反方的惡
所以我每一次參加這種辯論作評委
就很痛苦
因為人性本善那一方就一直在舉
剛地是不是偉人
人性本善
誰是不是偉人
就舉一堆偉人
然後呢
旁邊他們就舉一堆壞人
就說那個誰是不是壞人
誰又是不是壞人
然後比賽誰舉得多
最後這一方舉了十個偉人
誰舉得八個壞人
然後呢
如果你辯論是這樣變的話
你很可能誰舉得多誰就贏了
好
所以這個很複雜的
待會我們再來看
接下來看
在辯論比賽當中
如果你現在是評委或辯論的選手
有兩種舉證
第一種舉證是小舉證
什麼叫小舉證
我們每一句話都可能發生推定
跟舉證責任的問題
臺灣有一個辯論題目叫做
我們應該建立賭博特區
像澳門那樣
像新加坡那樣
臺灣應建立賭博特區
好
於是就有人上臺啦
主席
主持人
各位評委
大家好
我們都知道
人是有賭博的天性的
人都好賭的
請問這句話對不對
他沒有舉證
他上臺說
主席
各位評審大家好
人都好賭
還有一些辯論選手的
很會玩花俏的遊戲
口袋裡還是拿著花財
麻將牌
然後上臺發財
蹦胡啦
那各位
你有過打麻將的經驗吧
人都好賭
這個推論有夠爛吧
有人有過打麻將的經驗
跟人有好賭的天性
這是完全扯不上邊的兩件事
好
他如果上臺說
各位
人有賭博的天性
你是評委
這句話成不成立
要不要舉證
你說要舉證的原因
就是你認為
人有好賭的這件事
並沒有成為大家都普遍接受的事
所以他必須要舉證
人有好
但是有兩種事
是不需要舉證的
第一種叫做全體的共識
現場全體的共識
譬如說
中國是個位在亞洲的國家
這要爭議嗎
那個其實已經是
後面寫的那兩個叫什麼呢
共所周知的事實
或是普遍存在的人類經驗
這兩種事通常不需要舉出證據
我們都知道
媽媽生孩子的時候
多半會滿痛的
這是不是經驗法則
如果不加以任何外部的麻醉
多數女生生孩子的時候
如果我還加多數兩個字
還不是加所有
那更是經驗法則了
所以你就知道
經驗法則跟眾所周知的事實
是不用舉證的
否則會發生什麼事呢
各位大家好
地球是圓的
這句話要不要舉證
當然不要
連這個都要舉證
我就給帶地球儀來了
然後帶地球儀來
我還得證明那個地球儀
是真的照地球化的
所以如果我上台說
各位地球是圓的
不用舉證
各位人有賭博的天性
要舉證
好奇怪喔
這中間那一條線在哪裡呢
就在這句話是不是
共識或眾所周知的事實
好那我再換一個啊
如果我上台說
各位我們都知道
女人天生就膽小
這要舉證對不對
我們現在不會輕易的
把我們文化當中的呈現
或是我們文化當中的偏見
當成是眾所周知的事實
或是共識
所以如果我做評委
對於所有站上台
他所講出的那句話
不符合周知事實跟經驗法則的
這兩種狀況
通通都要舉證
所以他如果上台說
各位人有賭博的天性
所以我們應該開一個賭場
第一句話不成立
因為他們要舉證
第二句話就不用聽了
因為人他還沒有證明
人都耗賭
他必須要證明
這叫小舉證責任
我們一場辯論你
充滿著需要舉證的東西
你只要在辯論比賽裡
上台講出一句話
大家就會要你舉證
我們平常跟人辯論
如果你講的話
經常是你一講出來
大家都搖頭的
比如說各位同學
我們都知道錢不重要嘛對不對
在做有誰在付錢的
現場馬上就會出現一張臉
在群眾辯論當中
他檢驗是不是共識
很簡單的標準就是
站上台講完這句話
底下所有的人會不會出現
不對
現場所有人都感覺不對
這個在台灣現在
有個流行的說法
叫做你有沒有feel
那個feel就叫做feeling
這個就感覺
有沒有這種感覺
如果我說各位
今天好熱對不對
然後底下對
如果我今天講今天好熱
底下所有人都覺得今天不熱
就會產生一種
沒有共鳴的感覺
這通常是一般社會的辯論
檢驗你說的話對不對
很重要的標準
就是服務符合現場的共識
但偶爾會發現一種狀況
就是現場的共識其實是個偏見
你看
如果我現在站上台
你們都是納粹黨
我說猶太人最爛對不對
當然對啊
你們都納粹黨啊
如果今天在辦辯論賽
我上台說猶太人是世界上
最低劣的民族
難道你也不要我舉證嗎
所以你知道意識形態
是不肯輕易的進入辯論的
就這個原因
所以一旦我在辯論的時候
有太多意識形態
我就沒辦法再繼續理性的辯論下去了
總之小舉證責任
什麼叫大舉證責任呢
大舉證責任就是
這場辯論賽
有一方要負起最終的舉證責任
我問你啊
在法庭上
誰負那個最終的舉證責任
是檢察官還是被告的律師
檢察官
好來你們有沒有聽過一句話
我來測試一下
有沒有非常優秀的同學
知道這句話是什麼意思啊
還被拍過一部好萊塢的電影
這個句話叫做
Beyond reasonable doubt
超越合理的懷疑
這在美國的法律裡
意思是一個律師
必須證明一個人有罪
到達超越合理的懷疑的程度
什麼意思
有沒有人知道
超越合理的懷疑是什麼意思
Beyond reasonable doubt
這在美國的法律裡是非常常見的
我作為一個檢察官
我必須證明一個人有罪
到達Beyond reasonable doubt
大家知道什麼意思嗎
你們要試試看
Beyond reasonable doubt
是什麼意思
你到網路上去打打看
這是英美證據法或訴訟法
很重要的一項原則
要證明一件事情
到達超越合理的懷疑的地步
有沒有人知道
有沒有人學過法律相關課程
有沒有法律
有人在看你
是你嗎
超越合理的懷疑是什麼意思呢
我們先講什麼叫合理的懷疑
什麼叫合理的懷疑
如果我說
我證明某個人
九點鐘在下大
可是有人要指控我
就在張州小區
有人要指控我
九點半就在下門殺了一個人
九點五分有人看到我
在張州小區
九點半說我在下門殺了人
你如果懷疑說
這可能嗎
從這裡
校區五分有人看到我
殺人的時間是九點半
在下門並不是很靠海邊的地方
在島中間
你現在告訴我說
中間只有二十五分鐘
指控我有罪
你現在要關我辯護
你會說什麼
你會說不可能
怎麼可能呢
怎麼可能五分鐘可以到呢
如果這是有一個人說
當然可能
他可以坐飛機去
他可能坐直升機
我如果直升機
就到了對不對
當天已經查過飛行記錄
並沒有任何直升機起駕的記錄
假設
你還能夠懷疑這件事嗎
就很難了對不對
等一下這個人可能會
遺形幻影
他可能在這裡電
然後就到那裏去
遺形幻影就是不合理的幻影
懂我意思嗎
換句話說
如果我所有合理的幻影
直升機還屬於合理的幻影
因為當然有可能從下
大張州校區建一台直升機
起飛
直接飛到下門
在哪裡降落
可是你必須要告訴我
下門有哪些地方可以落直升機
張州校區有哪些地方可以起直升機
而且那個地方怎麼可能沒人看見
對不對
所以這都還合理喔
可是遺形幻影就不合理喔
我只需要證明到
所有不合理的懷疑
都以外的懷疑都不可能實現
換句話說
我證明到了
你所有對我的合理懷疑
都解決的地步
這叫be reasonable doubt
你再也不能對我合理懷疑啦
講簡單一點
我證明到了一個程度
使你所有對我的懷疑
只剩下不合理的懷疑
這個就是美國的法律
認為負起舉證責任要這樣
我們來看
第一種是挑戰現狀的人
要舉證
我們昨天說
正方大家知道
如果你參加過辯論比賽
正方是站在這一邊
本方站在這一邊
同學知道為什麼
正方通常一定要坐那邊
本方一定要坐這邊
這是英國跟美國的傳統
原因是
正方要挑戰現狀
挑戰現狀的人
通常是左派還是右派
很奇怪喔
非常詭異喔
就是說進步的
反保守的
反傳統的
通常被認為是左派
對不對
很奇怪的
英國跟美國的辯論
挑戰現狀的
會被要求坐在左邊
所以你只要在日本
美國
台灣看見辯論賽
我看大陸也是這樣
也遵守這個習俗
左邊一逆正方
右邊一逆反方
這個聽起來很有道理對不對
很多我的老師都跟我講這個理由
後來我到了美國去留學
聽到真正的理由的時候
就問到了
想說有些事情
你們知道在科學上有一個法則
朱羅基公園講過
所有的理論一致的時候
通常最簡單的解釋
就是最好的解釋
當你有三四個理論解釋同一件事
你發現有一個理論最簡單
最正確的就是那個最簡單的理論
你們知道以前國民黨
在大陸的時候
中國字是從右邊寫到左邊
你們知道嗎
這就像寫下文大學
而不是下文大學
知道嗎
好
為什麼後來改成從左邊寫到右邊呢
因為所有西方人都這樣寫
對不對
所以所有西方的國家都這樣寫
理由很簡單
他們的評分表象
是從左到右
所以第一個發言人必須在左邊
這樣填格子的時候比較好填
所以先填第一格
再填第二格
我到美國去聽完我就分島了
因為我在台灣聽過好多人告訴我
這邊是左派
這邊是右派
我還興奮了一下
沒想到理由是這麼簡單的
總之
但你可以這樣記
為什麼做左邊呢
很簡單
因為他挑戰現狀
挑戰現狀的人
要負起舉證責任
所以在美國參加辯論比賽
很恐怖的
裁判最後要不要給
誰贏呢
是根據正方
有沒有完成他的舉證責任
所以裁判聽完辯論之後要想
這個題目叫做
我國應廢除死刑
正方講完之後
你閉起眼睛想想
正方有沒有說服你
我國應廢除死刑的這個趨勢
大於我國維持死刑的這個趨勢
如果有正方贏
如果沒有反方贏
這是美國的看看
所以他只用一個題目
這是違反現狀
正方違反現狀
而且什麼叫正起正合呢
正方開始辯論跟結束辯論
所以同學如果以後想走法律的路線
你注意看喔
英媒法庭上
通常是律師
檢方發表第一次談話
檢方發表最後一次談話
所以裴審團坐在這邊聽
第一個講話的是檢察官
最後一個講話的還是檢察官
為什麼
由他負起舉證責任
他開始他結束
那這個論文答辯
也是由提論文的人負舉證責任
所以通常你可以擁有一個
英文叫Final say
最後說話的權利
換句話說
你的指導教授都會問你說
還有沒有什麼要補充的
絕對不會先毆打你一頓
打完之後說
這位同學你不用再說了
我們已經講完了
不會這樣的
因為你是負舉證責任的人
我要讓你有最後講話的機會
講完我再根據你講的內容
決定你負起了舉證責任沒有
什麼叫初步舉證呢
這個更複雜一點
希望同學如果做成走法律
這就非常有用
那初步舉證呢
什麼時候被你挑戰的一方
要反駁你呢
就是當你負起了初步舉證的時候
那這個初步舉證是什麼意思
我用法律來說
如果我是檢察官
我要不要起訴你
關鍵在警察局交給我的證據
跟我檢察官調查的證據
加起來有沒有達到
我覺得可能沉暗的地步
如果沒有這個臺灣叫不起訴處分
大陸叫什麼你們知不知道
什麼叫不起訴處分
就是警察有告我
然後檢察官調查喔
調查完之後
檢察官調查完覺得
這個案子贏不了
大陸跟臺灣
臺灣剛剛實施
大陸有沒有實施
各位同學可以去查證一下
美國的檢察官
因為是李納稅人的錢
來當檢察官
他還會統計滲透率
滲透率
就是我去起訴一個案子
最後滲透率的比率是多少
美國有很多檢察官
為了維持幾乎一百的勝訴率
還會不接贏不了的案子
有很多可惡的檢察官
一調查完之後
哎呦這個贏不了
贏不了就交給別人
他要維持自己一百的勝利的比率
所以很可怕
然後美國的檢察官
上面的頭叫檢察長
是民選的
大家知道吧
看過蝙蝠俠吧
你就是還沒看過美國法律
至少看過黑暗歧視
黑暗歧視裡面那個檢察長
就是民選的
所以他要開記者會
他要讓民眾覺得
我們有在打擊犯罪的
你知道嗎
所以這個制度
整個是由民意決定的
總之什麼叫初步舉證
我要覺得我能夠初步完成
舉證責任
然後我才願意提出這個訴訟
那底下寫了一個說故事點範
什麼意思
我簡單解釋一下
在大陸的辯論裡
正方有一個題目
反方有一個題目
那怎麼辦呢
如果我說正方如果輸
正方就輸
什麼意思
正方如果上台說人性本惡
我聽完辯論之後想一想
人性沒有本惡啊
正方輸
反方贏
這樣不公平啊
因為反方的立場叫做人性本善
正方叫人性本惡
我不能用美國這一套
說哎呀
人性惡不惡呢
不惡
好
正方輸了
反方贏
可是反方也沒有證明人性本善啊
所以大陸這種辯論有一個問題
有什麼問題呢
正方叫人性本善
反方叫人性本惡
真理
可能落在人性不善又惡
對不對
所以一不小心就是正方也是虛假
反方也是虛假
兩個人在辯論虛假
誰比較虛假
或誰比較不虛假
真實是落在中間
叫做人不善也不惡
美國的辯論是
題目叫人性本善
正方要證明人性本善
正方證明正方就贏
正方沒證明正方就輸
美國是這樣
好
可是大陸是兩邊
那怎麼辦呢
美國人還有一個理論
叫做說故事點開
辯論結束之後
我來聽一下
誰的故事比較有說服力
你知道
我們學口語傳播
最重要的一項技巧
如果你要找一個
上台演講裡面最關鍵的技巧
不是我昨天提到過的
普通話
颱風穩健
那是最快速的技巧
不是最重要的技巧
最重要的技巧
一般人會認為
現在叫做說故事的能力
我舉一個例子
你就懂
什麼叫說故事的能力
你們有沒有聽過
PS3
聽過吧
有沒有聽過
Xbox360
聽過吧
有沒有聽過
V
一個遊樂器
聽過吧
這看起來是三個產品
但是如果我很會說故事的話
我把它說成一個故事
通常說服力比較高
譬如說
要是我告訴你
就當Xbox360
跟PS3
正在努力發展
他們新世代的遊戲機的時候
一個廠商叫任天堂
他不理睬這兩家的發展路線
就躲在旁邊
畫一種可愛的Wii
結果可愛的Wii贏了
然後像我這樣
這樣子講
這個是我等於在講
產品的營銷
可是我用一個故事的方法來講
經常很有說服力
換句話說
如果我告訴你
Wii不理睬那兩個廠商
自己去發展
你們知道
最近才剛剛出現一個
世界賣的最好的遊樂器
有史以來
賣的最快的一個遊樂器
你們知道是什麼嗎
微軟出了一個新的
來打Wii的遊樂器
叫Connect
你們就知道
Connect跟Wii的差別
Wii是有一個搖桿在手上
你可以拿它打網球
可以打皮棒球
抓著一個搖桿
可是
Connect把這個搖桿消失了
你可以現在這樣打
好
那
為什麼
因為
當大家都以為Wii這個遊樂器
已經大勝的時候
沒有想到微軟
又藏在某一個研究室裡
開發出一種新的東西
可以讓手上不拿搖桿
這對電腦來說
它怎麼算是手在哪裡
它這裡面有一個外線
所以很困難
要怎麼發展出這個很困難
以上我講的這一段
就是在用故事的方法
讓它具有戲劇性
來講一個
本來是銀銷學的內容
好
那靜賽行說
我今天決定
正方贏
還反方贏的關鍵
是
誰的故事說得比較好
讓我覺得得更有道理
那
是正方的人性本善的故事
更有道理
還是反方的人性本惡的故事
比較有道理
這個是
比賽中的舉證
我們來看一個實際的
變成題目就好
大人應該告訴孩子
世界上有聖誕老人
請問這是什麼辯提
這是政策
為什麼呢
因為
但是這不是很傳統的政策
這是一個行動
那
它的主詞是大人
大人應該不告訴孩子
有聖誕老人
好
大人要做
正方要舉證
告訴孩子
世界上有聖誕老人比較好
我們來試一下
大人為什麼要告訴小孩
實際上有聖誕老人
或者你認為大人
不應該告訴小孩
世界上有聖誕老人
我們再試一下
大家經過一天
多的上課時間之後
有沒有一些
辯論能力的進步
來
無論你當正方
跟反方都行
你舉個理由告訴我
大人為什麼要告訴
或為什麼不應該告訴小孩
世界上有聖誕老人
來
我先調查一下
你的爸媽會告訴你
世界上有聖誕老人
並且在聖誕夜的那天晚上
在你床頭放玩具
然後起來
早上起來
你以為是聖誕老人
送給你的舉手
不過聖誕節
完全沒有的
那支持
那你們都沒有被爸爸
騙的機會
你知道美國有多恐怖
美國
那大家應該都覺得
不應該騙才對
那你們應該都站反方
來告訴我一個反方的理由
美國都騙
而且幾乎小朋友
平均相信聖誕老人年齡
到小六
換句話說
大部分的小朋友
到小六
都還以為他家的煙囪
上面會有一個
穿紅衣服
白邊
怎麼可能呢
下去就可以啦
來到你家
然後在你家的襪子裡
放玩具
放玩跑掉
全國的
美國全國的爸媽
一起集合起來
騙小孩
騙到小六為止
那你一定會覺得是無聊嗎
那你告訴我
為什麼不應該騙
大家覺得
為什麼不要騙小孩
有聖誕老人
騙小孩會發生什麼事
我問你
你想說沒有被騙過
其他事嗎
你拿牌子敲碗的時候
你爸媽有沒有告訴你說
玩有晚神不要敲
有沒有人家裡講過
講過的舉手
我講聖誕老人
你們都沒有
那講晚神總有了嗎
有沒有
我們不知道有沒有
但是大概沒有
因為我們世界上
生產出這麼多的碗
上天還有一個碗神
分派了一個碗一個神
這個實在太不符合
理性的原則了
那我打破一個碗
我就害了這個神
這應該是傳統
大家物質很缺乏的時期
發明這樣的一個說法
讓大家珍惜哪一種用品
好 這也是騙
那我們來想
為什麼這樣的騙是不對的
同學告訴我
這樣子媽媽跟小孩說
玩有晚神有什麼問題
小孩相信了
於是不敢敲碗
學會了很好的禮儀
於是不敢摔破碗
學會了真實資源
挺好的善意的謊言
來反駁一下
騙人很好啊
什麼
會使小孩以後不相信父母
你的媽媽如果跟你講說
哎呀長兒
現在在月亮上
會是你不相信父母嗎
跟你講說這個
我們太多了吧
這種我們生活中的神話故事
這種一聽就知道不可能
人家已經登陸月球了
不過這個變形金剛3說
太空人在上面有看見變形金剛
大家這樣配我們
所以你們還沒看的話
我看預告片有這樣演
他們在登陸月球
登陸到一半
有變形金剛
後來那一段畫面就暫時停止
所以地球人都不知道
原來太空人發現了變形金剛
如果這種電影看完
小孩不就瘋掉了嗎
如果不能講聖誕老人
所以你看你會認為
想當然而覺得是這樣
其實不一定是這樣
好如果我現在是正方
我說大人應該告訴小孩
事實上有聖誕老人
我所講的story
我所講的故事是
你看中國也有長兒
你看這個
世界各國都有這樣的神話
好萊塢也有電影
所以爸媽只不過跟
告訴小孩有長兒一樣
告訴小孩有妻系
有雀橋就不是笑話嗎
就一堆鳥排成一個橋
然後也可以叫牛郎之女
還可以從那邊走過去
然後走過天空
這不是所有小孩都被騙嗎
那大家都有
所以爸媽告訴小孩有聖誕老人
其實只是一種
依所欲言安徒神童話
是一個很正常的事
當我講完這個故事之後
如果你做評委
你覺得這故事真有道理
舉證責任就落到反方了
現在反方上台要說
不應該告訴小孩有聖誕老人
為了要打破這個一般性的原則
叫做所有虛構的人物
都是童話都是
幫小孩創造一個想像力
因此沒有什麼好
科哲的
你必須要把聖誕老人這件事
跟長兒跟雀橋
做一個劃分
他劃分的方法是
物質
牽涉到物質
意思是說
如果西方的爸媽
是告訴小朋友聖誕老人
襪子裡沒有禮物的話
那我同意
襪子裡有禮物就不行
那哪裡不行
你的論述還不夠完整
為什麼襪子裡放了禮物就不行
這個方向完全正確
襪子裡放了禮物就不行
因為有物質
物質會怎麼樣不行
本來虛構的是
小孩不會以為是真的
可是
就算長兒跟雀橋
對他來說很遙遠
可是
聖誕老人這個故事
太有收穫力了
因為居然有真的玩具
所以他就拿到了
於是他被騙的程度
就會比較深
到時候發現
不是
心靈受創的程度
就會比較大
但你必須要先證明
牽涉到物質
因為你別忘了
長兒也會以很多物質的形象
在我們周圍出現
當你中秋節買月餅的時候
上面就會畫一個長兒
於是你就
真的有長兒
真的長這樣
於是我就可以推論說
月餅上面不可以畫長兒
免得讓小朋友
這個精神分裂
這個對不對
好 所以
送的禮物會怎樣
這個辯論禮物
我聽過幾個例子
大家可以想想看
在我們學習之前
也可以想想看
什麼呢
明明是爸媽送的對不對
他會以為是聖誕老人送的
所以爸媽可能
一年到
一年辛苦賺了一些錢之後
送給小孩一個禮物
小孩說
那是聖誕老人送的
我們要叫小孩這樣子想嗎
還是應該叫他感怒顧母
這就是你媽送的
知道嗎
不是什麼聖誕老人
沒有你媽
就沒有聖誕老人
知道嗎
所以會讓小朋友
忽視爸媽的功勞
或動線
這是一個可能
那送禮物還有什麼可能呢
就這整個童話
是伴隨著禮物的
那禮物就會產生
相對的比較
對吧
你如果參加電動線
你要想一個好的故事的話
譬如說
他拿到的是遙控飛機
我拿到的一副撲克牌
假設啦
那我會怎麼認為呢
我會認為是聖誕老人
覺得我不乖
對吧
所以你就把資本主義社會
那種人跟人的階級
跟經濟能力的差異
移轉到小朋友身上
所以他拿到了玩具
到學校去之後
跟同學一比
發現最乖的就是那家
最有錢的那一家
那於是有錢就等於乖
有錢就等於聖誕老人
會眷顧你
我們社會價值觀就混亂了
所以如果我是反方
我講後面這個故事
說服力就大過前面
如果我講不出這個版本的故事
所以我做評委
聽完之後就是
正方說這就像童話一樣
就像長俄一樣
大家別認真
反方說
送禮物會造成把階級優勢
轉移到小孩子身上
於是過亂價值觀
辯論結束
評委評分的時候
哪個故事對你有收服力
通常是哪一個故事碰觸到
我們的人生中更深層的價值
顯然那個階級論就很厲害了
當我講完階級論之後
正方要再打敗我
就必須再想一個方法說
不會啦
哪有這麼嚴重
不會發生
可是好難證明
怎麼可能不發生
有些家人就很有錢
一買就買一堆
接下來是說
要發生也不差這一樣
對方便有
如果你擔心會造成階級差異的話
是不是大家也不准用手機啊
是不是iPhone不准帶到學校啊
因為他家有錢啊
所以對方便有
你的擔心過濾了
因為所有事都會發生
然後反方之好上台說
那至少不要多這一樣
因為這一樣小孩很相信
你知道嗎
於是辯論就會陷入這樣的交鋒當中
我們先來看
在我們上台辯論的時候
有一些非常具體的
實用的技巧
我們來看一下
一般我們會把
變首變勢在台上說的話
分成斷言主張跟議題三類
這三類其實都可以算是
在台上說出來的一些句子
不過各位同學看
句子後面我寫了有
禮儀表情跟陳述
這三種不同的句子
所有參加辯論的人上台
都要講話
他講的話有很多種類
有一種種類是
他站上台說
大家好
那句話不是在辯論
那句話是禮儀要他說的
對不對
各位廈門大學的同學早安
早上好
這個是禮儀
那什麼是表情呢
哇 這真是太精彩了
這句話可能是我表達
我的某種感受
但是我們在辯論裡
最在乎的句子
不是禮儀的
也不是表情的
是那些被叫成述
或是數據的那些句子
這些句子通常是
什麼 加上為什麼
What and why
你的立場是什麼
為什麼你這樣純髒
所以如果我說
廈門大學真是太美了
各位早上好
我們應該報考廈門大學
這其中只有第三句
開始像是一個陳述
可是他只講了what
沒講why
如果他的外是
廈門大學很美
所以我們要考廈門大學
那廈門大學很美
就變成他陳述的一部分
接下來我就要請你告訴我
廈門大學美在哪裡
你必須要進一步的舉證
好 我們有三種
在台上可以講的句子
或者陳述
第一種呢 叫斷言
什麼叫斷言呢
只講什麼
而沒講為什麼
昨天我們說過
兩個小朋友在一起吵架
小朋友說
我爸比你爸強
這句話就是斷言
因為我還沒有講為什麼
如果你說
你爸為什麼比我爸強呢
我爸當然比你爸強啊
這是在這一個句子裡
加上了一個當然
我昨天說過
無論你加上什麼形容詞
加上什麼複詞
只要你沒有說出why
他就是一個沒有證明的句子
那就是斷言
小朋友的吵架
經常是重複斷言
作為他主要的特色的
所以經常上台是
廈門大學好
為什麼呢
他這麼好你不覺得嗎
我不覺得啊
他哪裡好
廈門大學這麼好
你還說不好
這是所有的話
都是廈門大學好的變化版本而已
並沒有舉證
所以這全部都是斷言
只有what
沒有why
誰可以做這種事呢
有威望的人
有威信的人可以做這個事
我告訴你地球會滅亡
why
我就認為地球會滅亡
明天這一句
如果登上報紙作為頭條
講這句話的人
一定不是一個普通人
如果在路邊有人說
地球快滅亡了
沒有人會理他
中國快崩潰了
沒有人會理他了
可是如果一個
首席的經濟學家
說明年的經濟
將會硬著路
跟一個路邊一個人說
明年一定硬著路
這兩個是完全不一樣的
你知道
所以當你是一個偉大的人
有威信的人的時候
你是可以講斷言的
而且那個斷言你不解釋
別人也可能相信你
好這是靠你的威望
但是我們一般人
要到達那個層次是非常困難的
那已知也可以叫斷言
所以地球是圓的
也是一個斷言
可是因為他是
everybody knows
每個人都知道
地球是圓的
所以他就不需要舉證了
他可以講斷言
所以只有兩種是可以講斷言
一種是威信
很有威望的人
一種是
他講的是我們大家都知道的事
我們一般在辯論台上
必須要能說出一種東西
叫做主張
我在辯論台上
我必須要能講出
我相信什麼
我主張什麼
譬如說
下門大學是對學生照顧
最好的學校
在全中國可以排第一名
這是一個主張
這個主張
要成為主張
而不是斷言
必須你裡面是有歪的
下門大學對學生
照顧是最好的
在全國可以排第一名
這樣的主張
可以舉什麼證據呢
你們昨天有人舉證據
告訴我對不對
說24小時有熱水供應
然後我在校園走一走
也果然看見了
綠色的自行車
所以什麼意思呢
意思是
他是有實際證據
是有照顧到學生的
這是你的主張
主張就是
我們透過講理
要大家相信的結論
所以下門大學
對學生的照顧是第一流的
主張一樣有事實
價值跟政策的主張
現在同學一般還做不到
你知道為什麼呢
我們才從一個
非專家變成專家的過程當中
那個速度經常是關鍵
同學如果看過
黑客任務的話
台灣叫駭客任務
裡面一定看過
那個男主角呢
跟訓練他的師傅
在裡面練武功
一開始他的速度是跟不上的
後來動作越來越快
快到一種程度之後
最後連子彈飛過來
他都覺得是慢的
就可以躲子彈了
這句話
你如果沒有看過黑客任務
至少看過功夫嘛對不對
世界武功
這個無間不破
為快不破
就是快
那這個快
學辯論就是讓你分辨這些語言
分辨這些論證的速度
比別人快
我經常舉一個例子
就好像為什麼要發展什麼
F1賽車
為什麼有那麼多的車廠
他坐的車在馬路上
只能開100公里
最多200公里
他卻要坐300公里的車
在賽車道上奔馳
因為當300公里車子都不解體的時候
車子回到100公里的路上
絕對是非常好的
我能適應300
我可以輕易的適應100
所以同學如果在辯論台上
適應了這種快速的論證
回到沒有學過辯論的一般人
現在大家很喜歡用日本人的手法
叫達人跟素人
如果你變成辯論達人
參加一個會議
旁邊都是辯論素人
你馬上會覺得怎麼這麼慢
他怎麼講了半天
全部沒有一句話到位的
沒有聽出來他的證據在哪裡
你會很快樂這種感覺
所以主張就是
透過講理讓人相信結論
然後主張也有層次
在辯論裡面
有比較高層次的主張
例如說我要是證明
下門大學是很好的
主張層次很高
下門大學的食堂服務不錯
層次比較低
有一個層次的關係
然後什麼叫議題呢
議題就是在辯論裡面
我有一個主張
而我的對手有一個
不同的主張
我有可能上台說
對方沒有你好
下門大學是全中國
教育學生最好的大學
對方沒有說我完全同意
結束了
他是你的主張
可是他不成為議題了
所以在辯論比賽裡
哪些是E-SU
哪些不是E-SU
是很重要的
哪些是重要的E-SU
哪些是不重要的E-SU
也是很重要的
也是很關鍵的
譬如說馬英九跟蔡英文
要競選台灣的職位的時候
總統職位領導人職位的時候
兩個人會有一些
辯論的焦點
有一些重要
有一些不重要
譬如說馬英九
是不是全家的女生
都念同一所高中
這個議題很重要嗎
你知道台灣啊
你到台北去你會知道
台灣有一些高中
叫明星高中
我到大陸我偶爾會看見
這是什麼是第八中學
什麼地方第九中學
我說是不是它排名第九
有人告訴我不一定
有的地方偶爾是
但多數跟排名無關
台北有一所高中
叫做台北勢力第一女子高級中學
就是北英女
那就是台灣最好的
台北最好的女生的高中
馬英九全家的女人
都念那所高中
這太可怕了
什麼叫全家的女人呢
他媽媽他太太
他的三個姐姐
他的兩個女兒
你看多可怕
全家的女人都念
台北勢力第一女子高級中學
那個學校非常難進去
好
這個議題如果我發現
馬英九亂講
他家有一個不是
假設啦
這個議題跟選總統比起來
這個議題很重要嗎
你很快就會發現
這根本就是
知為莫竭的議題
所以有些題目
比如說
下門大學有沒有提供給
學生自行車免費的自行車
這是一個議題
某一台自行車
是不是故障
這是另外一個議題
那一台自行車有沒有故障
在下門大學有沒有提供
給學生自行車的辯論理
是絲毫不重要的
除非你證明大多數都故障
我今天有觀察到這個現象
就是愛護公務的狀況
需要提升
所以你都知道什麼意思呢
但是你也可以反對
你可以說
老師是有幾台故障
不好的都被我們保存在
我先的地方
所以你剛剛的主張
是錯誤的
這就是辯論理的一個議題
自行車整體的量率如何
維護的狀況如何
這會影響到
下門大學有沒有什麼好
照顧學生的那個議題
所以議題本身有重要性
那單一一台自行車
是不是故障是完全不重要的
好所以你知道
正立場反立場跟零立場
什麼意思
任何議題
你都可以採取
三個立場其中一個
下門大學是不是好大學
你有三個立場
是
不是
還有
不知道
三個
所以在辯論台上
如果我說下門大學是好大學
對方沒有就得表態
對於這個議題
它是什麼立場
同意嗎
不同意嗎
還是
不知道
但是辯論比賽裡
經常你是可以採取
不知道的立場的
什麼意思
人是不是有耗賭的天性
我不知道
但請對方告訴我
你的證據是什麼
我不知道
這個不知道也可以是
人沒有耗賭的天性
也可以是我不知道
請你舉證
所以有三種立場
什麼叫偷換議題
就是明明在辯論
A
然後把它換成辯論
兩個議題不一樣
譬如說
下門大學是不是好大學
我來反駁的時候
我上台說
這個
下門大學
我舉個例子
如果我說
下門大學
我們想一個下門大學
會有什麼缺點
下門大學可能
兩個校區離太遠
所以我如果上台說
下門大學的張中校區
跟下門大學的主校區
離太遠的下門大學
怎麼會是好大學呢
這個時候
我就已經開始有一點
把下門大學
是不是好大學這個議題
直接限縮到
兩個校區有沒有離太遠
這個議題上
那就有一點
轉移議題的這個問題了
好
像我上次跟大家說
台灣最流行的一個議題
叫做你愛不愛台灣
好
你既然
愛台灣說你愛台灣的話
你怎麼可以不支持寧靜黨呢
這個也很乖
愛不愛台灣
跟支持什麼一個黨
也是兩個議題
這兩個議題
如果你混在一起
就可能發生
把兩個議題當一個議題討論
所以我們在辯論比賽裡
經常要上台說
好我先跟你討論
下門大學
兩個校區到底遠不遠的問題
我待會再跟你討論
下門大學好不好的問題
這是兩回事
第一您剛才說的
兩個校區離太遠
根據我手上的統計數字
這兩個校區
其實還滿近的
一小時的車船
就可以抵達
比大部分學校的校區
都還近了很多
所以您是錯的
好先解決這個
不過
就算你是對的
這也跟下門大學好不好
毫無關聯
所以我以上這整段話
就是在做一件事
第一個議題
就算我輸你
第二個議題我也不輸
我也不會輸
可是連第一個議題
你都輸我
有時候變成要這樣幹
就是他打了兩個議題
我說第二個議題
我的防守固若驚嘆
你打不了
下門大學是不是好
大學我證據很多
跟兩個校區遠不遠無關
不過你要跟我討論遠不遠
我們來討論
你還是輸
所以意思是
主戰場我不輸
這個負戰場我還以為
這有時候可以這樣吧
偷換議題
同一律是什麼意思呢
同一件事
在討論的話題裡
要保持他的同意
對不對
這個大家學過了
什麼叫合金議題呢
很多的辯論
都有
所有這一類型的辯論
都一定會討論的議題
我們辯論學的課
大家要學的
其中一個最重要的事呢
就是
你要學會
每一個議題
他會碰觸到哪些
核心議題
這個古希臘人教辯論
他教的方法就是這樣
他怎麼教呢
你拿到任何題目
上台都可以辯論
可是每個題目都不一樣
我拿到了
怎麼知道要變什麼呢
他教你一些招數
就算題目不一樣
你都能找到話講
我舉一個最簡單的例子
就是學新聞的人都學過的呢
這個五個W一個H
對不對
他會因為新聞不一樣
而不能用嗎
不會的
任何新聞
好
昨天
在前天溫布登
網球賽
溫王
大家知道
納達爾的Dale輸掉了
輸給Joko Lynch
你們好像叫什麼小德
這個小德
小德是誰
怎麼小德
不管
這是Joko Lynch打敗了納達爾
何人Joko Lynch跟納達爾
偶爾出現納達爾的女朋友
很傷心
還有一些
附屬的人物
Were
英國
倫敦
Why
為什麼
因為可能是
這個納達爾為什麼輸
對不對
他到底發生什麼事了呢
他是不是較
前一陣子有點受傷呢
是不是上台
上場的時候發現
他的所有招個使不出來
不知道
總之你把
五個W一個H
六合
何人何地
何事
何物
如何為何
如果全部丟進去
所有題目都可以處理
辯論學也就會教你一套
遇到所有題目
你就塞這些一級進去
絕對有答案
我先教大家一個
我上課最喜歡說的
假設我們現在要上台
集席演講比賽
我不知道大家參加過沒有
抽到一個題目
就得講
你們覺得抽到什麼題目
是最難的
一抽
哇 這個怎麼講了
三分鐘沒話講
我告訴你
這個
我後來叫我的學生
自己出題
出完題
讓其他同學來抽
因為這樣出題
那個題目會最難
因為大學生都喜歡
陷害同學
這個題目
會比老師出的還難
然後呢
同學上台抽
一開始大家覺得最難的
是那種比較敏感的題目
一抽抽到
我的第一次
我們來說
等一下各位同學
不可以這樣
你不可以在這種
嚴講裡
逼同學講這種題目
所以不准出
需要逼人家講隱私的題目
這個就拿掉了
第二個一抽
後來他們覺得最難的是什麼
一抽
抽到叫做
論哲學的意義與價值
好
三分鐘
後來發現
這還是不太難
因為
三分鐘要胡扯哲學
他只要上過任何哲學的題目
可三分鐘還蠻容易的
最後大家經過幾年的發展
這個
我的學生發現
最難的題目呢
是最沒話講的題目
所以一抽抽到
蟑螂
講三分鐘
好
蟑螂
然後
老師
各位同學大家好
我抽到的題目是
蟑螂
我家有蟑螂
然後你看
三分鐘
好
怎麼辦呢
所以
通常會用
美國的教法
就是會教你一套
就算沒話講
你把這一套
在腦袋裡
轉一轉
可以轉出一些話題
的那些東西
美國人
把這個叫做
核心議題
就是討論到這個
一定會共出到
那個核心
這其實是古希臘
蟑螂這個概念在
邏輯學裏
有它在抽象層次上的
定位
任何概念
都有它的上位概念
跟下位概念
對不對
大家很簡單的原則
所以
抽到蟑螂
我先問自己
可不可以往樓下移動
什麽意思
我有沒有人
在抽到蟑螂
我先問自己
可不可以往樓下移動
什麽意思
我有沒有認識
一個特免的蟑螂
假設
蟑螂這題目很難
如果是抽到一隻小狗
這比較容易
我家有養狗的話
我就用力去講那隻狗
可是搞不好
你家有一隻特別的蟑螂
抽到蟑螂
我就想起
我家醫過癮那隻小蟑螂
那隻小蟑螂真厲害
我怎麽打
他都打不到
而且他總是會在
我最累
最疲倦
沒力氣打的時候
再跑出來逛大街
所以
如果你有遇到
比蟑螂這個概念
還低層的蟑螂
往樓下走
就可以找到話題
要是蟑螂
你走不下去
你沒有認識任何
具有個性的蟑螂
怎麽辦呢
往樓上走
蟑螂的上一類
可能叫做
昆蟲
或者蟹蟲
我就可以說了
大家好
我抽到的題目是蟑螂
我家也蟑螂
不過蟑螂
很多人會把它叫做
害蟲
我經常看到害蟲
兩個字就會想
它到底害了誰呢
叫做害蟲
可能是害了我吧
可是我今天
蟑螂才把死的一直蟑螂
那我害了它
所以到底誰害誰
還蠻難說的
蟑螂3分鐘還沒到
怎麽辦呢
昆蟲再往上走一類
可能叫動物
蟑螂算不算動物
蟑螂應該算動物吧
我常常去聽到很多
愛護動物的人說
我們應該要保護動物
愛護動物
我就很好奇
當愛護動物的推廣者
將來出現蟑螂的時候
他打不打蟑螂
可能也打
這很可憐的蟑螂
大家愛護動物
也愛護不到他身上
糟糕
又講完了
3分鐘還沒到
再往樓上走
這個樓上走叫什麽呢
它是一種生命
各位知道
無論如何
你喜歡蟑螂也好
不喜歡蟑螂也罷
蟑螂是一種生命
生命存在總有它的意義
通常你家出現蟑螂
就代表你家滿蟑螂
利於蟑螂生存
蟑螂這種生命
你看我一級一級往上走
最後蟑螂是一種存在
我們怎麽樣學習
與蟑螂並存
所以一級一級往上走
樓上樓下移動
你不要
我剛是拿張兩方笑話獎
可是如果你抽到的作文題目
是我的老師
寫完了沒話題了
不能往上走到教育嗎
不能把教育再往上走走
這也是一個工作
也是一個勞動嗎
這個勞動對社會有什麽貢獻嗎
就是話題源源不絕
你可以先往下走
去講具體的老師
再往上走走教育
再往上走走勞動
最後講到人存在
就是要為人服務
所以老師也可以繼續往上走
好 核心一級
所以如果你參加辯論
拿到一個題目
找不到話講
辯論學就要教你
怎麽樣有一種萬用的套題
或核心一級來處理這個一級
不過我們先來看一個
美國的辯論學
最喜歡用的模式
叫做圖門模式
我不知道有沒有同學
任何同學在理論的課上過
應該沒有啦
圖門模式
圖門是一個
英國建橋大學的哲學家
他的英文寫成
T-O-U-L-M-I-N
大陸有些書翻譯成
圖耳門
T-O-U-L-M-I-N
這個Torben's model
圖門模式
圖門模式說
所有的論證當中有六個要素
好 我們來看
第一個要素
臺灣核能電廠
會發生重大事故
就我剛講的主張
各位你們知道嗎
臺灣核能電廠
是會發生重大事故的
理由
美國賓州
有一個三里島電廠
這個電廠曾經在
1979年3月
兩度發生
核能輻射外洩的重大事故
如果這個表
在現在
這個是我原來疏離的表
現在一定寫日本
對不對
因為日本輔導的那個災變
會比
賓州三里島的災變
故事性更強
因為它離我們更近
大家知道
要讓大家更能感受到
故事的震撼力
就必須是故事的主角
與經故事的聽眾
有雷同有相似
所以你會覺得
感同深受
所以日本是
非常可怕的例子
你一看到日本
就覺得天啊
原來連日本這樣的國家
都經不起這樣的災變
但是我們原來用的是這個
主張是臺灣會發生
根據是
美國會發生
圖文模式告訴我們
我們絕大多數的人
是不講
其他事的
換句話說
我們最簡單的論證
就是只講主張
只講根據
其他不講
跟邏輯學教我們的不一樣
邏輯學會教我們的大前級
小前級
結論
三段論事
最經典的案例
同學一定念過的
叫做
蘇格拉底
人會死
蘇格拉底是人
所以蘇格拉底會死
大前級
人會死
小前級
蘇格拉底是人
這個
結論
蘇格拉底會死
對不對
按照圖文模式
對不起
我們多數人
不會說
各位同學
今天我來辯論
我有三句話要說
一 人會死
二 蘇格拉底是人
三 蘇格拉底會死
沒人這樣辯論
我們一般怎麼辯論呢
我一定是
把我的主張
當成最重要的一句話
所以我說
各位啊
蘇格拉底會死
為什麼呢
因為蘇格拉底是人
我只講這兩句
我不講人會死
為什麼
因為人會死
還要講啊
那是大家的已知
那個已知
通常被放在
推論這個步驟
所以你會發現
我們一般辯論
是先講主張
各位啊
廈門大學
真是個好大學啊
為什麼呢
他對學生的照顧
真是盡心盡力啊
結束
請問請你告訴我
我中間漏掉了什麼
對同學盡心盡力
照顧的大學
就是好大學
我可以告訴同學
整個論證
最容易被擊潰的
就是這個
不講的這一句
很可怕的喔
我們多數辯論的時候說
哎呀
王立鴻應該得獎啊
為什麼呢
你看他今年的唱片
還跟著電影一起拍
多有創意啊
然後呢
中間就是
跟著電影一起拍攝
一起製作的CD
就是有創意的CD
就是該得獎的CD
這個實在是
太容易被擊潰了
好
所以
怎麼意思呢
主張跟根據中間
有一個我們
絕大多數人不講的
這句話
那這種論證只講兩個步驟
省略掉
其中推論的步驟
在多數的邏輯學的書
把它叫省略論證
或不全論證
其實在亞里斯爾德的
原來的書裡
把它叫修辭性的論證
什麼意思
就是我用來說服人
用來說服人
所使用的論證
通常是不講推論的
所以你記得一件事喔
主張跟根據中間的那個推論
經常是我們要挑戰的
好
在邊的你
還有三個步驟
第一個叫強度
大家看一下
臺灣的核能電廠
會發生重大事故
如果我那個會
中間有兩個強度相關的詞
我沒有說
第一個
臺灣核能電廠
會發生事故
請問是指臺灣
所有的電廠
還是臺灣部分的電廠
這個就是邏輯學的書說的
全稱或特稱的問題
這些讀學
如果邏輯學學的不錯
轉換到辯論的學會
比較容易一點
這個全稱
我是說所有嗎
還是說部分
如果我說下大
傳播戲
所有的女生
都是美女
所有的男生
都是帥哥
這比較難罵
對不對
要說所有比較難罵
如果我說下大的
新聞傳播學院的傳播戲
有不少學生是美女
有不少學生是帥哥
這樣不少就比
所有要容易
這是一種強度
還有一種強度
是用概率來決定的
臺灣的核能電廠
可能發生重大事故
跟一定發生重大事故
這兩個強度是不一樣的
對不對
我們在臺上
最厲害的一件事
就是把強度抓到
我會贏
但是不必是
我全贏的這樣的強度
譬如說對方沒有
下大
是不是相對於其他的大學
是屬於最照顧學生的
那一個群體中的一員
是比較照顧學生的
我不必證明是最
我只要證明是比較能照顧學生的
有些論證我就贏了
我不必一定要證明到
因為當你要證明到
唯一的時候
難度比較高
你記得
所以有一個強度的問題
好
什麼叫佐證呢
為了避免
我的推論
被攻擊
因為推論是很容易被攻擊的
所以我找一個證據
來挺住我的推論
譬如說
王立宏應該得獎
因為王立宏很有創意的
把歌曲跟電影結合
好
你會勾募什麼呢
把歌曲跟電影結合
就叫做創意嗎
對方沒有
如果我很厲害
我有預作準備
對方沒有
這一段話麻煩你念一下
請先念一下書名
書名電影學
這是電影學
告訴我們
同學一下
這是幾年出版的
2010年
最新的
美國翻譯過來
最新的電影學的教科書
對吧
請你打開315頁
315頁
電影與歌曲結合
可算是藝術上的重大創新
如果我有
假設
你覺得還念完這一句的時候
我不能證明
這個最脆弱的推論
是有專業意見支持的嗎
這時候
如果你是念了那一方
你被我要求念那一方
你應該怎麼辦
辯論可怕的地方就是
我們經常要玩這個
以子之矛 公子之盾的遊戲
我剛剛想玩正方形
我就要教你一下
那反方怎麼辦
反方怎麼辦
你現在正在念
我相信你還沒有念到句點
就已經看見這整句
是要把你一步一步
帶向滅亡
就是是一種創新
通常我們會做的方法就是
不好好念
不是對方教你念
你說我幹嘛念
你自己不能念嗎
不要做這種事
這種事是極度沒有風度的
台灣有很多變首會做這個事
對方沒有請你念一下
你的證據就自己念嘛
幹嘛教別人念
然後這個
所以這個看起來很沒風度
你就念
可是你要知道
念的時候趕快看一下上下文
有沒有辦法在上下文中
忽然瞄到一句
可是等一下
這個書後面也說
但是他的藝術水平
是不是很高
還是有學術爭議的
要是你用中間瞄到一句
你就可以不要念
他畫螢光筆的那一句
去念念別句
要是你也沒看到
有這樣一句
怎麼辦呢
這是一本翻譯的著作
請注意
我們不見得同意翻譯的著作
我現在繼續念
所以在邊念邊插嘴的意思
你知道嗎
對方說
請問您這叫什麼名字
這是叫電影學
不過是翻譯的就是了
然後請你念
美國應該是好萊塢比較商業導向的
我來念
所以我還沒念
我先插了兩句說
這是美國的
而且美國是比較商業
而不是藝術導向的請注意
我在念
這時候對方念有會做什麼呢
你好好念吧
我只要提醒大家是商業的
好 我現在念
所以我這所有的話
就利用我念之前塞進去
如果你不塞
你念完了
你知道臺灣的辯論
因為有這個階段
這個階段叫做質詢
現在大陸很多辯論也有了
福州辦的那個兩岸辯論賽也很久以前
就已經放這個階段進去
質詢就是
質詢人的人可以隨時停止
被質詢的人的回答
所以我就可以做剛剛這個動作
請你念
好 謝謝
我可以咖喱你
所以念的時候一定要
利用喚氣的時間插嘴
否則你就會當場被整死在台上
所以什麼叫作證呢
我知道我這一點很脆弱
我找一個證據
把它補強
所以我的推論是
美國賓州三里島的合能電廠
發生事故
是可以類比
我們後面會說
這叫類比論證
可以類比台灣的合能電廠
意思是這兩個具有相似性
他們是具有similarity
是similar的電廠
所以可以相比較
如果對方變有懷疑的話
我就舉證
美國賓州三里島合能電廠的管理政策
人員訓練跟電廠相仁中
跟台灣的電廠
非常相管理政策是所證
如果你要質疑我
美國是美國
跟台灣怎麼相呢
最近因為輔導的電廠事故
所以台灣的合能管理委員會
也被問到這個問題
請問你
如果台灣也來了
像日本這麼大的海嘯的話
台灣的電廠守得住嗎
我們的官員居然在台上
講話玩弄演講技巧
做官員的時候
不需要講話台話巧
他在台上怎麼說呢
安啦
他不是說我保證
合能電廠必定安全
他用的是有一點敏難化的
安啦
安啦無論怎樣
安全
然後安全講完他說
台灣的電廠都蓋在
這個岩壁上
就好像坐在菩薩座一樣
上面的安全
後來就被人家罵
說什麼又講安啦
又講菩薩座
後來被罵
他在講的就是
台灣的電廠跟日本的電廠不一樣
台灣的電廠底下
是很堅硬的研盤
這個講法是錯的
為什麼呢
日本的電廠不是因為地震震烈
所以冒出合能
是因為海嘯
使得它的降溫的設備
無法通電
使得合能電廠沒辦法降溫
必須自己把它打破釋放
所以兩個是完全不一樣的
這跟底下穩不穩固是無關的
是你電廠蓋的有沒有在海邊
海浪過不夠高
如果整個電廠煙掉就完蛋了
這個是這樣
所以這個佐證
那什麼叫保留呢
除非台灣的合能電廠
採用的比美國更高的安全標準
什麼意思啊
為什麼我們在辯論裡會講這句呢
我9點2分還在張州電廠
你們如果說我9點半
在廈門犯下某個案子
那是不可能的
我還在張州
我不可能到這個廈門
去犯下任何案子
除非我會飛
為什麼我自己要講這句
為什麼我要講除非我會飛
原因就是我們人常常會用除非
這兩個字
把對方不合理的懷疑講出來
來更加證明我的認證的證確性
台灣當然可以類比美國
除非台灣比美國更嚴
不過這可能嗎
為什麼我要講這句
這句對我的修辭有幫助
我等於再告訴你
如果連日本都會發生
台灣也會發生
除非台灣比日本更重視安全
那我的心理想講的話是說
台灣怎麼可能比日本更重視安全
所以除非是不會成立的
所以我的認證是正確的
我等於自己當一個假的反駁者
把我自己的認證反駁一下
比如說這一次我考得不錯
我的根據是這一次我考得不錯
所以我去考大的考試
也會考得不錯
除非我考試那天頭壞掉
什麼意思呢
意思就是我這一次的考試考得不錯
媽你放心
我將來考那個考試
也會考得不錯
除非我那天我的頭不然空空
頭不是我
可是怎麼可能呢
所以你放心
應該會考得不錯啦
所以你就知道
而且我這個應該會考得不錯
一定會考得不錯
是兩個強度
那上次考得好
這一次都考得好
中間的推論是
上次可以推下次
因為上次跟下次
是可以相比的
因為兩個考試是差不多的
而且考的內容是差不多的
如果你不相信
我就再拿一個佐證
大部分本下同學
在這個模擬考考得不錯的話
最後那個大考也會考得不錯
這就是佐證
所以你看
所有的要素都出現了
而且這比邏輯學教你的
要實用非常的
這四個論證在解釋的是
日常的辯論
你們如果有興趣
不知道你們的圖書館有沒有
你們去打開
美國所有的演講學
跟辯論學的教科書
裡面都有這個model
而且只要不是美國寫的
就沒有這個model
因為邏輯學的老師
哲學系的老師
不採用這個模式
這個圖門當初
就是寫了一本博士論文
反駁他的老師
說哲學系教的邏輯學
是不好用的
後來就被哲學系當成怪咖
然後他就開始四處遊走
最後是口語傳播系
才有他的理論
所以他最後
他最後自己還自認為
是一部分的口語傳播專家
這也蠻有趣的
這個是無門模式
好 六個要素
剛剛我們都說過嗎
主張
論證的提出者
希望別人相信的陳述
是主張
根據論證提出者
希望他人相信
其主張的憑據
我根據什麼
要你相信我
推論
將根據與主張
串聯起來
會需要一個合理的過程
佐證
為補強推論
而提出的證據或理由
我們剛剛也說過
強度
主張適用的範圍
或禍然率的高低
換句話說
我的主張是全稱到
個體的這個群體的所有成員
還是只集於部分成員
他的概率是100
還是可能
你知道英文裡有好幾個字
一個字叫surtain
或者sure
確定的
我知道這件事
for sure 100%
或是I'm certain about that
那個都是100
英文裡還有probably
這個可能吧
或possibly
有一些機會把
這兩個字在美國人的話語裡
感覺都不一樣
所以最高的是surtain
其次還有一個字
同學一般不會用的
叫做plausibly
pl-a-u-s-i-b-l-e
plausibly
意思是非常可能
然後在下一集叫probably
在下一集叫possibly
所以你就知道
美國人的用法裡有
很多不同的禍然率
然後保留是什麼呢
可能影響論證
可信度的例外狀況
除非那天發生什麼事
除非什麼事發生
不然我的論證一定是成立的
有六個要素
這是圖門模式的六大要素
接下來我們來看一下這個
這個是什麼呢
上台要怎麼立論
這其實我剛剛已經示範過
不過同學看一下
第一
以簡單明瞭的方式
說明你的主張
我們認為政治人物
是缺乏誠信的
各位知道政治人物
這是我的主張喔
如果我不講哇
這就叫斷言
好接下來
觀察過去25年來的
政治人物言行
找到數不清的案例
來證明政治人物是最不可信的
這其實在提出我的根據
那這個根據
等於是說明我的根據
大概的狀況
然後舉證
各位來看一下
我手上有一份報紙
這份報紙上再次證明
政治人物的言行是不可靠的
讓我念給大家聽
因此
所以說明論證
在辯論方案的效果
是什麼意思呢
既然政治人物
是缺乏誠信的
那麼所有
以相信政治人物
作為前提
所建立的政策
都不可信
所以我等於
最後還要告訴你
我證明了
我證明了東西之後
So what
所以是what
Why
and so what
三件事
只是我們把Why
分成兩個部分
一個部分是說明
一個部分是舉出
具體的證據
同學如果看過
臺灣很有名的演講者
叫李敖的演講
李敖最厲害的一個步驟
就是舉證的步驟
有的時候
他說明的步驟
都不是很清楚
是舉證比較清楚
因為李敖就是
各位不相信我的話
來
證據在這
然後證據拿出來
你就覺得
他有證據
其實那個證據裡
到底說了什麼
有的時候講的
不是那麼清楚
可是因為李敖太厲害了
他在臺灣會說
你們想知道
講件事在臺灣
說過什麼話嗎
來 你看
當年的報紙在這
你看
居然是當年真正的報紙
臺灣絕大多數人
都沒有辦法做到這樣
像我
我會到電腦資料
去調究的報紙
再用電腦印出來
可是我不可能保留證
民國
他說民國40年
也就是1950幾年的報紙
居然哪一天報紙
他家居然有
而且不但有
還能找出來
還能拿來當證據
這好厲害
所以李敖最厲害的
就是舉證
所以你能不能夠讓觀眾覺得
你手上有證據
也很重要
所以你如果要引用
一本叫電影學的書
那本書有在手上
說服力比較高
所以你記得
立論的時候
舉證也是很重要的
有沒有證據
我現在
如果有機會去
參加海峽兩岸
我通常會把我的證據
做在iPad上
各位看證據在這
所以上面就有一個iPad
這又比
秀出原始證據
更進一步
因為科技有時候
會讓人覺得
你好像比較厲害
所以大家會
會被科技給混淆
有時候會發生這樣的事情
好
今天我講不完六種
我們能講幾種
講幾種
六種最常見的論證
第一種叫做舉例論證
它的目的是
以個案證明通案
廈門大學
傳播系的同學
過新聞系的同學
過廣告系的同學
很優秀
這顯然我想講一個通案
廈門大學
傳播系的同學
大多很優秀
接下來我必須要舉證
你看
傳播系的某某某
很優秀
你看傳播系的某某某
也很優秀
你再看
傳播系的某某某
也很優秀
我舉了三個傳播系的同學
最後大旗的結論是
傳播系的同學大部分
很優秀
這樣對嗎
我的論證對不對
如果不對
你沒有發現
社會上或媒體上
非常多人是這樣舉證的嗎
我告訴你
在邏輯學上
這個絕對不對
可是在辯論學上
答案是不一定
邏輯學為什麼不對
當我說
下門大學
傳播系的同學大部分很優秀
如果傳播系一屆二十五人
兩屆五十人
要證明大部分
顯然那個數字必須
至少要超過二十五對不對
一半才二十五嘛
那四分之三
我也要證明到大約四十
三十幾個四十個左右
所以我如果不能證明到
三十幾個
我的結論就不能全稱的說
大部分傳播系的同學很優秀
我不能這樣說
可是如果我每一次舉證
都需要全稱的話
那還得了
我昨天看見
你們的電視臺
中央臺在播
黨慶紀念的時候
總書記發表了一段談話
然後這段談話
就訪問了很多位教授
第一位教授說
這份談話有什麼意義
第二位說有什麼意義
第三位有什麼意義
他訪問了三位
結論就說
大部分的教授都認為
這份談話有什麼意義
如果我們認為這樣不可以的話
那大部分電視臺
這種做新聞的方式
都是錯的嗎
不是喔
如果你們以後畢業
去做記者
下門各界
熱烈歡迎這次的海峽論壇
你怎麼做新聞
你還不是路上
你覺得喔
我覺得不錯
啊你覺得
啊我覺得不錯
我覺得不錯
一條新聞
你能訪問到三個人
已經算滿多了
啊啊你如果訪問了七個
那已經沒有新聞時間
給你用了
然後最後
有一個在家看電視的人說
這一切都是推論沒有誤
怎麼只訪問七個呢
我們下門
難道只有七個人嗎
你這樣
如果你用這種標準
來檢驗這樣的論證的話
世界上絕大多數的論證
都是錯的
好在我們辯論的人
詢問這樣對不對
要問幾個問題
第一個
什麼叫做足夠
通常足夠是
我有沒有
在事前
尋訪過足夠的人
並且在我的發言時間當中
呈現出足夠的人
譬如說我作為一個記者
我在做新聞之前
四處問問
大部分人都這樣說
那我新聞只有兩分鐘
於是我中間挑了
三個人四個人
訪問一下他有這樣說
我事前有足夠的尋訪
事後有足夠的呈現
在我的發言時間裏
這樣就是足夠
否則我只有兩分鐘發言
我除了公佈民意調查
我還能做什麼呢
我不能以用了
這是足夠
但更關鍵的是
叫代表性
你尋訪或呈現的時候
有沒有把選出來的人
是具有代表大家的能力的人呢
如果我要問
大家對下門大學有什麼印象
我四處訪問學生
最好的地方可能是石堂
對不對
我到石堂去問一個
問一個
我覺得這三個人都像一般學生
這樣很有代表性
可是如果我不是
我是請教育處推薦三位學生
就來了三個
長得跟我們不一樣
我們學生太好了
然後事後了解一下
這三個學生都領了獎學金
後來都保送進入這個研究所
直升研究所
你覺得這三個人
沒有代表性嗎
第一
他得到學校的獎賞
因此他就有為學校說好話的動機
這在英文裡就叫Buyers
如果我今天說
下門大學是好學校
然後
忽然有人說
有教授
下門大學是不是給了你一萬塊
叫你幫下門大學講好話
我說是啊
他是給了我一萬塊
不過下門大學真的是好學校
只要我一被發現
他給了我一萬塊
幫他講好話
我就沒有可信度了
因為我就Buyers了
所以所有的廣告都Buyers了
對不對
你覺得林志玲
會不用收費
幫你拍起把金廣告嗎
怎麼可能呢
他先收了你一百萬
然後說好好用喔
廢話對不對
一百萬好好用
所以什麼意思呢
這個不具有代表性
代表性必須是
他跟我要代表的群體中
大部分的成員是類似的
所以如果大部分的同學
在學校裡是不會得獎的
我應該訪問不會得獎的人
這個才能有代表性
還有有沒有很多的例外
比如說
下門大學傳播系同學都很優秀
結果發現有一個特別不優秀
如果我去訪問他
說大家都很優秀
怎麼你特別不優秀呢
然後這個特別不優秀的人
是單一的個案
還是他也有某種代表性
你知道
如果那個例外
有某種代表性
這下就精彩囉
就代表下門大學傳播系
並不是都優秀
還有一群人是不優秀的
我舉個例子
如果我告訴你
四星大學口語傳播系
有些學生英文非常好
訪問一下之後你會發現
英文非常好的人
在四星口語傳播系是少數
他是具有一定的代表性的
什麼意思
為什麼會有一群少數學生英文好呢
因為台灣現在有些家庭
比較注意到小朋友
從小英文的培養
只要你的家庭裡
常常把你送去上英語補習班
帶你出國去看看
那個學生的英文就會比較好
所以會有一群例外
但其他絕大多數人英文不夠好
所以如果我說
四星大學口語傳播系學生英文都很好
我挑選的是這一小群
家裡照顧的比較好的學生
這個推論是錯誤的
為什麼呢
因為他不能代表絕大多數的群體
可是如果我說
四星大學大部分口語傳播系學生
英文都不好
我也可能會遇到例外
就是家庭特別照顧的
我必須要有能力解釋這個例外
所以我最好的推論應該是
各位同學
四星大學多數口語傳播系學生
英文程度都普通而已
少數同學是因為家庭特別有注意
他英文特別好
那是例外
但多數同學是不好的
不信你四處都不問看
是普通的
你問問看
這樣的認證可信度就比較高
我能解釋例外
然後我多數具有代表性的例子
我有呈現出來
這叫舉例論證
所以如果你是對方便有
你要打敗我的舉例論證
首先你可以說
我舉的例不夠
對方便有
你剛剛在八分鐘的發言
五分鐘的發言當中
只舉了一個例子
難道一個例子
就可以證明傳播系很好嗎
這個是可以的
因為五分鐘的發言
只舉一個例子有點過分
還有你可以說對方便有
你尋訪了多少
四星口傳系的同學呢
或下大的同學呢
你憑什麼這樣說呢
我舉個例子
有的女生會寫書寫什麼呢
說他對愛情的感想
通常就寫到以下這一句
天下男人
那一個可信的
好我通常就會問說
請問這位作家
你尋訪了多少男人呢
你敢說
天下男人沒一個可信
你可以說
我這輩子碰到了五個男人
十個男人好不好
這十個男人大多不可信
你說大多就表示
裡面都還有
不是那麼不可信
如果你說
我碰到十個
十個都不可信
所以天下男人沒一個可信的
我就要問
你碰到的人有代表性嗎
還是因為您特殊的人格
照時你只碰到少數
一群的男生呢
這是一定要問的
所以夠不夠
有沒有代表性
還有
如果我舉例外的能力
比舉非例外的能力還強
那我憑什麼要相信你的論證呢
如果你說對方沒有限於時間
我只能舉出三個傳播戲的好學生
這三個真的都很好
所以傳播戲真好
結果我站在你的對面
我可以舉五個不好的學生
我們同樣五分鐘
那你要讓我相信
說傳播戲的學生是好的
這個論證要成立
難度就更高一點
所以這第一個叫舉例論證
舉例論證在辯論比賽裡
是一定需要用到
不可能不用的
這個是舉例
什麼叫類比呢
用假案證明以案
像我走進這間教室
發現這間教室的座位
大體上做到了九成左右
我不知道你們別的教室是怎麼樣
一個學校能夠把教室
做到九成的學生
代表學校的硬體資源
有了比較充分的使用
效率比較高
如果我走進每一間
四十人的教室
你們都做四個人
效率就比較低
我有一次到臺灣大學
去幫我的一個學長代課
走上臺
教室大概是這間教室的兩倍
所以大家可以做八十人的教室
走進去
前面中間做了四個人
我說
你們不知道今天是要上課嗎
老師知道啊
我說那怎麼只有四個人呢
老師也有五個啦
本來還有一個
每次都會遲到
我說你們只有五個人
可以用這間教室嗎
他說沒有這間教室
是我們這個樓裏專用的教室
平常這個時間沒人在用
我們就用這場這個教室
我說我實在太佩服你們了
因為如果我們四星大學
做為一個名辦的學校
可以允許一間教室
有七十個空位
然後我們就虧掉七十個空位
你知道嗎
因為就等於電影院
放一場電影
兩百個座位
只有四個人看
你可以想像那個電影院
要經營下去是絕對不容易的
所以你就知道很厲害
臺灣大學前多
資源多就這樣浪費
如果我做一個論證
我說你看人家臺灣大學
都可以讓四位學生
或五位學生用這麼大的教室
而且冷氣開放
這個空橋開放
我們四星大學為什麼不能呢
這個論證馬上會面對一個問題
就是四星大學跟臺灣大學
相不相的問題
我每一次跟很多朋友
討論到兩岸問題
都會碰到這個問題
你看我們臺灣可以這樣
大陸也可以這樣
或你看我們大陸可以這樣
臺灣也可以這樣
立刻會面對
兩岸是不是一樣的問題
就馬上會面對
臺灣是一個比較小範圍的地方
比較容易處理很多事
大陸是一個大範圍的地方
比較難處理很多事
常常會有類比的差異
所以你看
用假案證明以案
兩個要盡量相似
而且雙方沒有關鍵的差異
如果我說
你看人家林志明
又可以做名模
又可以賺幾百萬
你也是女生
你為什麼不能呢
你馬上會說
拜託一下好不好
你有沒有看見關鍵差異
這個關鍵差異就是
那個最重要的原因
就是那個原因
你如果去做DNA檢驗
會發現你與林志明
相似度是極高的
他有手你也有手
他有腳你也有腳
他有眼睛有眼睛
你也有名字
所以就算相似度到九成
如果一個差異
就決定了結果
那個差異
也足以推翻類比論證
你只要記得是這樣
所以可是
有些差異不是關鍵差異
比如說你長得跟林志明一樣
然後你媽媽跟你講
你看你長得跟他那麼像
身高也不輸他
你為什麼不去做名模賺錢啊
你不能說
媽可是我叫張志明
他叫林志明啊
姓張或姓林
這個差異
在能不能做名模這件事上
毫無重要性
我也不敢說毫無
你們學傳播一定要記得
名字是會影響你的形象的
如果你的名字
爸媽當年曲的時候
相信算命先
或相信什麼別的人亂曲
影響還蠻大
教辯論的人啊
他認為三段論
是不夠用的
我們昨天講的兩種
按照邏輯學是錯誤的論證
第一種論證叫舉例論證
對不對
按照邏輯學
它是一個不完全歸納
對不對
如果同學學過
歸納怎麼能夠舉三個例子
去歸納十個人的結論呢
這當然是錯的
可是我昨天有跟同學說
如果你做記者
到街頭到校園去訪問受訪者
這個在臺灣的新聞媒體
叫做街訪
就是上街去採訪
你不可能要了解臺北人
怎麼想要舉個例子
上個星期
開放了大陸旅客到臺灣去
大陸叫個人遊
臺灣叫自由行
到了臺灣之後
到底臺灣好不好玩呢
我作為一個臺灣的記者
我怎麼可能訪問
所有的大陸旅客呢
不可能
於是我挑了其中的
三個四個五個
問他們好不好玩
他們都說好玩
而且問他們說
其他跟你們
一起來的人
也說好玩嗎
也說好玩
那我在新聞裡
我呈現了其中的三個人
這是非常常見的事
我不可能把
三十個人的畫作
放在新聞裡
所以這種論證方式
在學者寫文章也很常見
我是對的
例如誰這樣說
誰這樣說
誰也這樣說
難道只有三個人這樣說嗎
當然不是
是我的文章裡
已經寫了三個人這樣說
已經沒空間了
所以你就知道
我們用舉例論證
是非常普遍的
好,第一個
第二個類比論證
照邏輯學來說
它也是錯的
什麼叫類比論證
你說日本的電廠
會發生何人在電
臺灣就會
必須日本跟臺灣
是一模一樣的
那問題是
它不是一樣的
有的時候還差距很大
那為什麼
我們可以拿A
來比作B呢
這在我們人類的推理裡面
也是非常常見的
就是一個人發生這個事
你擔心
你也會發生這個事
前一陣子
大陸有個有名的案例
叫藥加清
不是嗎
如果你爸媽看了之後
很擔心
有一天你會不會
做這麼傻的事
就跟你講說
你以後
在外面如果跟人家發生
這種車禍
你就把人送到醫院
事情是很小的
千萬別傻了
我告訴你
如果做這種事
你一輩子就完了
後來槍斃了
所以後來你就完了
好
你會不會跟你媽說
媽
那個人叫藥加清
跟我為什麽關係
我們是兩個
完全不一樣的人
問題是
同樣是大學生
就可以對多數人來說
就可以類比了
因為你一樣的年齡
一樣的學歷
如果他會發生
你還是有一點機會
會發生的
所以第二個叫類比
類比也是邏輯學上
覺得不可以用的推論
可是在辯論裡
卻非常常用
我們檢驗對方的類比
通常是挑戰這兩個類比
一不一樣
昨天也講了
好
我們今天進入第三個
第三個呢
在邏輯學的課本裡
你根本找不到
沒有這樣東西
這個東西叫跡象論證
什麽叫跡象論證
我要先舉一個
臺灣在辯論的比賽裡面
大家最喜歡辯論的題目
這個題目
有一點點顏色
所以臺灣的小朋友
非常愛辯
學校裡都辦這個題目
這個題目叫做
強姦罪
英才
非告訴難論
臺灣的法律規定
如果一個女生
被一個男生強暴
或強姦呢
要不要起訴這個男的
必須有一個要件
就是被害人必須提出告訴
檢察官要告訴不夠的
必須被害人說
我願意告
為什麽這樣定呢
他怕這個被害人
如果不願意告
我們強迫他上法庭作證
會造成二次傷害
對不對
好
那這時候
能不能起訴一個人的關鍵
就會變成
女生被害人
要不要告
好我問你啊
在那個辯論裡
就出現一個議題
這個議題是這樣的
如果缺乏了被害人的
的自白
什麽意思呢
如果被害人說
我不告
我也不上法庭作證
法院有沒有辦法確定
一個案子是強姦案
我再說一次喔
如果被害人說
我不要回答任何問題
我也不告訴你
那是不是我
但是法官
檢察官有沒有辦法確認
就算你說不是
根據我們的證據
我還是可以起訴這個強姦案
大家覺得可不可能
缺乏當事人的自白
他沒有說是強姦案
可是
檢察官居然可以
把那個男的起訴
說他就是強姦犯
有沒有可能
有可能告訴我
你的證據是什麽
什麽情況之下
你可以說 ok
我不需要被害人的自白
只要有哪幾樣證據
這個人就是強姦犯
有沒有
目擊者
目擊者看到的是什麽呢
他看到就是一個男的
跟一個女的發生了一件事
然後女的說有人強姦
對吧
這一定是強姦嗎
這個
你就知道
我們接下來你就知道
為什麽臺灣的高中生
特別喜歡辯論這個題目
因為他們平常沒什麽機會
討論到這麽敏感的問題
然後忽然可以有機會
就算有目擊者
就算有一個男的跟一個女的
就算那個男的看起來
有些暴力
就算那個女的說
有人強姦
只要那個女的後來說
我是自願的
這事就結束了
你能起訴他嗎
因為有人
愛喊這個句子嗎
這個很困難嘛
還有沒有
所以目擊者沒有用了
那我再舉一個
看你們覺得可不可以
如果女的受傷呢
還是不行啊
對不對
如果他自願呢
好
還有呢
還有沒有
辯論的好處就是
學生經過一段時間
都找不到答案
忽然會有一天
有一個比人家聰明一點的人
就想出了一個答案
想出來之後
這個討論從此就走向
一個新的方向
所有學問都是這樣
大家辯論都找不到答案
忽然有一個最有智慧的人
或者是他運氣好
或者是他剛好想不到
就講出一句啊
好還有沒有
這個我知道那個犯罪者的這一種
犯罪者說我是強姦
可是那個女的說
我是自願
這樣可以承愛嗎
這樣還是不能承愛啊
對不對
這個
好
這個已經有一點機會
承愛了
因為一個
一個犯罪者
通常不會無聊到
說明明不是犯罪
他說是犯罪
其實那個答案
跟這位同學說的
非常的類似啦
一般犯罪者到法庭上
只要你沒有證據
他是不會承認的
所以你講的那種case
一定是很少很少見說
我告訴你吧
你們只抓到我兩次
我有十次
這樣很少啦
這個
因為他是希望脫罪嘛
對不對
所以他不會告訴你的啦
那什麼時候可以發現呢
就是這個叫
他案病舉
什麼意思啊
在臺灣發生
他講的非常類似
就是
因為他犯了另外一件案子
然後這件案子
被抓到的時候
然後這個案子
要罰他的時候發現
找到了一本筆記本
有些人很無聊啊
做這些事
還要留下記錄
結果發現
這個人呢
在另外一件案子
被害人也告了
他也承認了
發現那個筆記本
描述的有一個案子
成立了
那裡面還寫了另外五件
那這五件也一樣有詳細的
時間地點
而且他破壞鐵窗
那個鐵窗也真的被破壞
還有
還有附屬的證據
所以這個
一個案
牽連出別的案
這個
跟你講的可能性滿像的
就算沒有當事人的自白
還是可以承認
那為什麼我現在要講這個例子呢
因為我以上告訴大家
所有的那些
你在猜的東西
都是跡象
你在猜
是不是因為出現這些事
背後代表另外一件事
所以跡象論證
最接近跡象論證的成語
至少有兩個
一個呢
叫做冰山一角
冰山一角是什麼意思呢
當海面上冒出了
冰山的一個角的時候
通常你知道
底下有一個極大的冰山
上面那個角落出來
就代表底下有冰山
我們在做政治推論的時候
也常常會這樣
如果假設
某一個國家
領導人
台灣叫格達菲
你們叫什麼
渣
渣渣菲
這個利比亞
叫什麼
渣渣菲
渣咖菲
卡渣菲現在還是利比亞的領導人
如果你忽然看見
咖渣菲是不是政權不保啦
通常不是他告訴你的
是種種跡象顯示的
同學告訴我
什麼跡象可以顯示領導人
位置已經不穩了
郭文貴的部門的部長流亡
部長跑人了
走人了
走到國外去
我尋求政治庇護啦
這是一種可能
而且這個部長
是他提名的部長
那就很嚴重啦
這叫縱判清理對不對
還有沒有
很多地方由行示威暴動
都缺乏有效的壓制
比如說
這裡也報
那裡也報
成為無政府狀態
也沒見到他的部隊出來處理
這是一種
還有很久沒有露面
對不對
很久很久
在公開場合
都沒見到這個人
有些媒體還會說
他是不是身體不好
你知道
以前在臺灣
蔣經國晚年也是一樣
因為他糖尿病
最後站不起來
站不起來之後
所以很多媒體都在猜
他是不是已經過世了
然後
於是所有媒體都在報
蔣經國可能已經過世了
最後逼著他
大家還要推著倫理出來
跟大家照個手
經常你會有
見到這種類似的新聞
就是說
各個國家的領導人
是不是發生異動
通常都是錯過跡象論證
這是一種最常見的
跡象論證
還有
我剛說兩個成語
一個叫冰山一角
另外一個叫一夜之秋
一夜之秋
通常大家會把它當成是
英國論證
因為秋天
所以葉子落下來
其實不是
我們多數人是因為看到
很多葉子倒過來推
可能秋天來了
但是這個相關
關聯性並沒有那麼高
意思是說
葉子落下來也可能是風大
對不對
所以換句話說
我們經常人
會用一些表象
來推論背後的
的實質
背後隱藏的事實
好
另外一個最常用的跡象
我剛舉了幾個了
一個是政治
一個是法律
法律基本上
很常需要透過跡象
所以當有一個男的女的
男的看起來
這個動作非常的粗暴
女的有在喊叫
這事實上對大部分人來說
會報警
就算後來到了現場
女生說
沒事沒事
我自願的
可是我們會報警
為什麼
因為光靠這兩個跡象
我們就已經認為是犯罪了
雖然把庭上需要直接證據
可是跡象論證是個間接證據
我們只要透過這些間接證據
也會有一定的信心
另外一個更常用的跡象論證
叫醫學
你們一定都聽過
懂醫的人一定
懂一點醫學常識都聽過
如果你發燒
如果你咳嗽
他不一定是感冒
對不對
尤其發燒
可能有很多原因
但是發燒就會讓我們猜
你身體不好
雖然你會說
發燒是生病的結果
但是他那個因果關係
沒有那麼確定
他是透過一個表象
去看內在
所以同學千萬要記得
你從頭到腳穿什麼衣服
就是別人會對你做
跡象論證的跡象
所以你走在路上
我看你從頭到腳穿什麼衣服
我就會猜你是什麼人
衣服的可怕就在這裡
所以如果你從頭到腳
我小時候
我媽媽我後來長大
很喜歡穿愛迪達
你們叫阿迪達斯對不對
我一次到北京
他們說老師
你愛穿阿迪喔
我說什麼阿迪
這個叫阿迪達斯
是阿迪
我嚇了一跳
原來這裡叫阿迪啦
叫愛迪達
台灣叫愛迪達
Adidas
我覺得是因為
我心裡有一點補償作用
因為我媽媽小時候
曾經幫我買一件衣服
我好高興
那時候小時候
台灣要買Adidas
是非常困難的
後來有一天我照鏡子
仔細一看
發現他不是愛迪達
是愛達達
然後我就對著鏡子看
原來是山寨的
從此之後
我就跟我媽說
我說
你可以買沒有品牌的衣服給我
但請不要買山寨的給我
就人家遠遠的看
像愛迪達
結果走進一看
發現愛達達
我寧願
他是完全不像愛迪達
的另外一件衣服
所以意思是說
這個因為我擔心
如果我不在意這件事
那小時候沒關係
像現在我在做
傳播相關的專業
山寨的這個行業裡
是很敏感的問題
對不對
如果我叫品牌
叫營銷
居然愛達達
你覺得我的學生
會怎麼想我的專業呢
所以你就知道
這個事情是一個跡象
所以我們人是
常常從表象
去猜內涵跟實質
這個叫跡象論證
跡象論證要注意幾件事
我再講一個
台灣發生過的案例
大家知道台灣有個縣
叫桃園縣
那台灣最大的機場
在桃園縣不在台北
桃園縣上一個縣長
叫做朱立倫
對不對
很可能是國民黨
下一個接班人
然後朱立倫的上一個縣長
叫呂秀蓮
那是台灣
前任的副領導人
副總統
然後再上一任
是一個叫劉邦友的人
他是怎麼樣下台的呢
他是被槍打死的
那是台灣歷史上發生最嚴重的
政治謀殺事件
有一個不知道是誰的
歹徒兩個人
到了沒有抓到至今選案
走進劉邦友家
劉邦友家是個有警衛的
縣長官邸
走進去
然後把屋子裡所有的人
有九個人一起叫到警衛室
把九個人推到警衛室
打腦袋連打九個腦袋
包括縣長在那裏
整個打死人
這是太可怕了
台灣從來沒發生過這種事
而且很多人都認為
這個是職業殺手幹的
他怎麼知道
還沒抓到
什麼跡象可以顯示
是職業殺手幹的
後來新聞裡就出現了幾個
你看成不成職業殺手
第一
後來發現
這個來好像是目擊者說的
開槍的人
手上有帶手套
看起來像是外科醫師用的手套
那很聰明
他不是隨便找一個手套
還找一個靈活可以運用
不留下指紋的高級手套
還有
現場還有目擊者
那目擊者都是劉邦友
現場請的菲律賓的用人
然後他說
看到這兩個人進來的時候
提著一個袋子
袋子裡有一個長長的餅
伸向外面
什麼意思呢
居然帶長槍
我們一般手槍就好了對不對
他居然帶長槍
這個表示
本來就是要來大屠殺的
這個
所以有帶長槍
還有
有很多犯罪專家說
能夠把九個人推到小房間
是做得到的
可是九個人推進之後
當你開始蹦
第一個的時候
另外八個就知道
他們命在淡期了對不對
好
那八個怎麼會不反抗
就算不反抗
至少會哭喊
而那個歹徒居然毫不留情
蹦蹦蹦蹦蹦
連打九個
那這個一定是訓練有素的
冷血殺手
就靠這幾個線索
說一定是職業殺手
可是非常奇怪
殺完之後
他們跑到外面要逃走
居然沒有準備車子逃走
是非常奇怪
然後發現門口有一輛車
沒有熄火
是其中的九個人裡面
有一個議員的車
他們就跳上議員的車
說開
開到山裡去
然後那個車就
開開開開到山裡去
他們自己開了
車上沒有司機
是他們自己開
但是這個
車上做了一個秘書
一個女秘書
他們就叫那個女秘書
頭低下來
不要動
結果他們兩個就開始講話
講話之後
車開到山裡
兩個人就跑了
居然沒有殺女秘書
這太奇怪了吧
所以你是警察
你第一個嫌疑犯是誰
這是女秘書嗎
她剛剛才蹦了九個
怎麼
你在車上
你又不是跟他們一國的
你居然她不殺你
而且這兩個人
就在車上
還有一個人
喊了另外一個人的名字
說老三
叫老三
警察後來就根據這個線索
清查全臺灣所有的老三
然後全臺灣所有的老三
就擔心會被滅口
因為如果不是老三幹的
他就把你殺了
說是你就好了
所以所有的老三都很害怕
其中有一個最有名的老三
據說道上兄弟
都知道他叫老三
然後這個老三
因為怕自己被做掉
居然跑到我經常去參加
我有服務的那位
我也工作過的那家電視台
叫TVBS
走到大門口說
我要見TVBS的總經理
李濤先生
他說你是誰
老三
於是現場大家就把他
帶上樓
跟那個總經理見面
這是什麼你知道嗎
這叫政治庇護你知道嗎
因為麻煩電視台保護我
然後電視台再陪他
去警察局自首
自首是說人不是我殺的
當天我不再現場
其實不再自首了
就是去請求警察保護
好所以就知道
以上我講的這個案例
因為沒有破案
所有的論證都停在
跡象的層次
同學可以看
第一呀
跡象論證寫必須有伴隨關係
什麼意思呢
長槍跟職業殺手必須有
經常伴隨的關係
就是他高度相關
換句話說
一般人是不會用長槍的
如果我找到一個跡象
是跟我要推論的
現象高度相關的
他就有說服力
好第二呢
多種跡象
通常他是職業殺手
不會留下一個跡象
會留下很多跡象
如果我又能夠
同時找到一堆跡象
那我就很有說服力
而且不可以有例外跡象
像我剛剛講
職業殺手有很多跡象
但是不殺秘書
至今大家不知道為什麼
還有你之前連長槍
跟手術用手套都帶了
門口居然沒有準備
逃亡的交通工具
這也是非常扯的對不對
難道你要拿著長槍跑步嗎
那如果警察來了怎麼辦
所以因為這個案子
有這兩個矛盾的跡象
所以至今大家仍然不知道
誰幹的也不知道是為什麼
這個是臺灣歷史上的
一個懸案啦
但是告訴我們
跡象論證就是這個意思
英國論證
什麼叫英國論證
一個原因造成了一個結果
或是兩個原因造成了
一個結果
或是一個原因造成了
兩個結果
就說英國論證
有前因跟後果
如果你今天到食堂
去吃了一個麵包
待會下午肚子痛
你跑回去跟食堂的
販賣部小賣部講說
欸
我吃了你們的麵包
所以下午拉肚子
你必須要負責
你覺得賣麵包的人
會說什麼
你只吃我的麵包嗎
你今天什麼都沒吃嗎
我什麼都沒吃
我只有喝學校的水而已
你怎麼知道不是水呢
你知道
任何沒有學過邏輯的人
只要你告訴他
我吃你的麵包
產生肚子痛的結果
他第一件做的事
就是先確定
真的只有這個原因嗎
所以你永遠要記得
英國論證
不是那麼容易建立的
英國關係
我們第一天上課講到
費培傑在1921年
翻譯的這本書
中間寫
中國人很迷信
都不批判思考
遇到怪力亂神
遇到鬼神
都不敢挑戰
我現在就告訴你
多數的迷信
都經不起英國關係的挑戰
你看
臺灣有一個很有名的政治人物
我第一天也提到
叫謝長廷
謝長廷非常聰明
非常會說話
但是呢
他不知為何
他居然去信了一個
大家感覺是邪教的宗教
那個宗教的教主
叫做宋七利
叫宋七利
七個立即的
七利啊
你走到宋七利先生的道館去
會發現宋七利的道館裡
掛滿了照片
宋七利在中間
他的頭背後是一個光圈
有一個光圈
他的信眾說
那是他發出的光
然後呢
你會再看到一些照片
照片裡有好多的宋七利
在圖上飛行
說那是他的分身
他可以飛到世界各地
好我問你啊
如果一個人可以發出光
被照相機照下來
這種事是真的的話
那他必定可以證明
建立一個英國關係
就是我發光你就照著下來
這一定可以建立
有一天啊宋七利開記者會
他說來各位記者
我知道你們很不相信我
來有什麼問題問嗎
有一個記者不知道是不是
參加過辯論社
然後就問他說
宋七利先生我想請問你
你說你會發光
照片裡的光是真的
不是造假的對不對
當然是真的
好那請問你啊
我現在用我的相機
前幾天我們也拍了你
很多照片
為什麼我們的照片
怎麼拍都拍不出來呢
你知道這種
教主很厲害的
那是因為你心裡沒有光
所以照不出來
這樣好我心裡沒有光
所以照不出來還蠻厲害的喔
那這個記者也不笨
他說那我想請問你
照你這些照片的是誰
那是我的大弟子
你的大弟子心裡總有光了嗎
沒錯那我把我的相機
借他當時還沒有數碼相機喔
我借他按一百張照片
只要有一張裡面你有發光
我們報社就跟你道歉
然後你覺得
接下來會發生什麼事
他真的把他大弟子
叫出來嗎
他大弟子有一台電腦
裡面有photoshop
你知道嗎
所以那才是真正的原因
可是呢他叫他大弟子出來拍
絕對當場穿幫啊
怪力亂神可怕的地方就是
他亂神失敗的時候
他就來怪力啦
什麼意思呢
他接下來他就說
接下來不是他說話
旁邊站著弟子就說
你是誰
怎麼可以對師父不敬
出去
從此就把你趕出去了
所以簡單的說
這是胡扯
這個
好意思是什麼呢
因果關係你一定要告訴我
有因就必然有果
你不可以告訴我說
有的時候有這個因沒這個果
有的時候有這個因
會有這個果不可以這樣
如果有的時候有這個因
有這個果勢必是
那有的時候沒有
勢必還有其他原因
你沒有考慮進去
對不對
所以因果論證必須是
先於以
而且最關鍵的事情是
你能夠解釋
為什麼A能夠帶來B
你必須告訴我
為什麼身上帶了兔子的腳
能夠保護我
你解釋給我聽
因為那隻兔子的腳
死了之後
他的亡靈
就浮生在他那個半截的腳上
等一下啊
他有四隻腳
所以他的亡靈可以分成四塊
到他的四個腳上嗎
假設然後到了這裡
就算兔子的亡靈在那個腳上
他怎麼保護我
他連自己都沒保護
我們昨天不是說嗎
所以你就知道一件事
根本經不起一兩個回合的論證
因為他沒有辦法告訴你
為什麼
他只要告訴你
心則本性
不信則不信
心成則靈
就好給你念這些
其實這些都是迷信
接下來
假先於以
而且能夠解釋
然後呢
緊密相伴
往往是有了A就有B
沒有A就沒有B
而且
我找不到別的原因
把這個原因排除
如果你能說
我發燒
不是因為你說的感冒
是因為我身上有個過敏的毛病
而那個過敏的毛病被證實了
找到另外一個原因
來取代這個原因
這也OK
好
我們現在來講
如果你是籃球教練
我是夏門大學
你是夏大籃球教練
我現在要開除你
說啊
因為你是教練
所以害我們夏大籃球隊
變成一個大爛隊
你為了要保住自己的工作
所以你必須說
我不是造成
夏門大學籃球隊
打不贏的原因
那要怎麼證明呢
第一你必須要證明
在你來之前
他不是爛隊
你來了之後
他才是爛隊
如果他一直是爛隊
就不是你造成他是爛隊
聽得完
必須要假先於以
如果爛隊先於我
作為教練
那這個我就不是造成爛隊的原因
好
第二
你必須證明
能夠解釋什麼意思呢
我是做了什麼造成他是爛隊
請你告訴我
我做了什麼
哪一個我的政策
我的決策
我的戰術是錯的
你必須告訴我
必須能解釋
第三
緊密相伴
爛隊跟我緊密相伴
所以我上一次
到別的大學
那個學校也變爛隊
我一離開那個學校的隊就變好
我一來這個學校就變爛隊
所以我呢
到哪裡去
都有創造爛隊的能力
像這樣
那就可以說
我非常可能是造成爛隊的原因
最後無法排除
如果我能說
你知道夏門大為什麼
會打不贏嗎
我們的預算
我們的經費
是其他學校的十分之一
怎麼打得贏呢
我能夠找到第二個原因
我是爛隊的原因以外
我還找到經費不足是原因
這樣也可以排除因果論證
所以在辯論台上
當對方要說
這個是那個的原因的時候
你要做的就是
怎麼可能這個是那個的原因呢
這件事來的時候
你已經發生那個原因了
所以不是真正的原因
同學知道
夏門有沒有私立小學
應該有吧
私立小學跟公立小學哪種好
沒錯
在台灣多數
是私立小學比較好
然後私立小學比較好的原因是
學生考試的成績比較好
請問你
為什麼私立小學的
學生考試成績比較好
原因是什麼
很多人說
因為私立小學
沒有我們私立小學
這麼努力的教學
怎麼會好呢
後來美國的教育專家發現
私立小學的學生
之所以表現的
比公立小學的學生好
不是因為他念私立小學
或公立小學
而有別的原因
同學告訴我可能是什麼原因
對啊
家庭啊
很簡單的道理吧
私立小學很貴嘛
對不對
所以最後能負得起
這個錢的家庭
是經濟優勢的家庭嗎
那經濟優勢的家庭
在社會上本來就占有
比別人更好的機會嘛
所以私立大學
或私立小學的學生之所以
能表現的比較好
跟他的家庭的關係
比較密切好
你是個教育學者
怎麼證明這一點
你怎麼寫研究報告
證明學生表現好壞
是家庭造成的
不是私立小學造成的
你要找什麼學生來
確認這件事
學生:私立小學中學的不好的人
好 第一種查法是
把私立小學中學的不好的人
調出來 假設
私立小學中學的不好的人
調出來
調查一下他爸媽的經濟水平
然後你最後希望證明的是
有一些不好的人
確實大部分不好的人
跟經濟能力有一些關係
假設你要證明這個的話
或是到公立學校去
找到表現好的人
發現那個表現好的人
也與經濟能力有關係
即使在公立學校
如果那個關係強到一種程度
你的論證就可以成立
這個是一般我們做
因果論證的方式
第五種或者第六種
權威論證是什麼意思呢
我們昨天說
有些人他可以直接講斷言
只要他是名人
有威望的人
所以如果有一位
我們四星大學
同學可能不知道
四星大學的創辦人
我們四星大學的創辦人
叫陳舍我
陳舍我有一個兒子
叫陳思威
陳思威你們聽過吧
居然思威的臺灣念思維
所以我所教書的這個學校
他的老闆
就是陳舍我的女兒
這個女兒就是
陳思威教授的妹妹
陳思威教授在大陸
經濟學界也有這種地位
就是他開口說
股市會漲
會率會跌
大家不用等他論證
不用等他告訴你說
why
大家就會開始賣股票
或買股票
或者賣外幣
或買外幣
為什麼呢
因為這個
他的言論的地位非常的高
所以如果有一天
你是這種地位也可以
什麼叫權威論證呢
權威論證我們要問的是
這個發表這個言論的專家
不是具有專業背景
所以如果你說
四星大學的有子祥教授認為
馬英九最近的說話
沒有魄力沒有魅力
這樣報紙就會直接這樣登喔
可是你絕對不會看見
有子祥教授認為
林志平不夠美
目前不會
我還沒有建立
我對女生美不美的專業生活
如果有一天我建立了
那誰可以做這種事呢
台灣有一大堆
掛著什麼老師的人
什麼Roger老師
掛個英文名字
然後他就說等一下
金曲獎上誰穿的真仇
他就可以直接講進去
當然通常他會論證一下
可是就算他不論證
只要某人說
我覺得穿的最爛的就是誰
那標題就這樣寫
而且他們經常就下個段言
我覺得穿著奇醜無比
霓虹燈也啊
為什麼呢
每個人身上都有顏色
為什麼穿著像個霓虹燈也
他就不解釋了
他的解釋多數是來自他的權威
如果今天報紙的標題寫
馬英九說金曲獎上
蔡玉琳穿的真仇
即使是這個總統
都沒有權威講這句話
你馬上會說神經病
該管的不管
你就知道領導人
也不見得有所有領域的微信
你就知道不能亂講話
你只能在你有專業的領域講話
所以第一
你有沒有專業背景
第二
發言是不是可靠
發言可靠的關鍵在好多
其中有幾個最重要的
第一呢
你過去很少說錯
如果你每一次說
我覺得這次馬英九
跟謝長廷學
謝長廷會贏
結果馬英九贏
就這一次你又說
我覺得蔡玉琳會贏
你覺得有人會相信你嗎
因為上次你說錯了
所以是不是長期的發言
讓大家覺得有可信度很重要
還有一個
你不可以有個人的利益
如果班上要辦班會
你說
我建議各位同學
我們大家聚餐
一定要到我們
廈門街上的某家餐廳
那家餐廳太棒了
那個菜好吃到一種程度
保證各位同學
在廈門島上找不到
更好吃的餐廳了
忽然有一個同學說
那就是你爸開的不是嗎
沒錯
那是我爸開的
那個菜好吃到不行
當你知道是他爸開的的時候
他的可信度就大幅的降低
為什麼
因為講他爸爸的餐廳好
他會拿到銀子
他會分到好處
所以你就知道
就是我那天說的
收了人家的錢之後
再幫人講話
可信度會降低
這是發言可不可靠
還有
我們每個人權威的領域
都不一樣
不是每一個專家
都懂所有的領域
所以你必須要先弄清楚
他是那個專業的哪個領域
如果有一個深越專家
說周杰倫的歌簡直是迷你之音
這對大部分聽流行音樂的人
是受不了的
是不會相信的
對不對
因為他教出來的學生是
然後
聽到周杰倫
當然是覺得是不好聽的
所以兩個專業是不一樣的
所以有的時候
偶爾你也會發現這樣
我以前也新文系
最早的時候
我的老師教我們編輯學
我的本科念
正大新文系
雖然是廣播電視組
可是戲名叫新文系
然後我的老師
教我們報紙編輯
是怎麼教你知道嗎
是拿出一張紙
貼在一個板上
是在做剪貼的事
然後
教我們電視跟廣播剪接的人
在教什麼你知道嗎
就拿出一個帶
從那剪刀把它剪斷
再把它交代貼起來
真的剪接啊
又剪又接啊
好
請問這位教授
如果在
從那一天開始
就不進修了
你走到他的辦公室
連電腦都沒有
他還有能力教新文編輯嗎
我告訴你
這就是update你的知識
如果你不update
所以你知道
學傳播的人
是不可能不碰觸
在這個年頭
不碰觸電腦
跟手機這些設備
而且你必須要玩到一種程度
如果你沒有這個能力
那大家會開始懷疑
你還有沒有能力教你的專業
為什麼
因為你在你權威的領域裡
已經過時了
你在那個領域不再權威了
所以記得
這是權威論證
所以
臺灣有諾貝爾獎得主
我對諾貝爾獎最好奇的是
如果一個教授
從得了諾貝爾獎之後
就再也不讀書了
他真的很專業嗎
我一直有這種懷疑
但因為我不是物理或化學家
要是我是
我一定會想辦法
找一個最新的物理原理
來挑戰一下諾貝爾獎得主
看他最近讀了最新的期刊沒有
如果沒有
那表示他的專業知識
會停在他拿到
諾貝爾獎的那個階段
那其實專業度也有限
這是論證
好 然後我們來看
接下來我們要看的是什麼呢
在下課休息之前
我們來看一下立場的分析
我們拿到辯論題目
做的第一件事
就是要幫辯論題目的
每一個詞是什麼定義
想一下我要怎麼定義那個詞
我要怎麼樣定義那個詞
譬如說
安樂死因何法化
請同學告訴我
什麼叫做安樂死
借助他人的手段
然後終結束一個人的生命
那如果我請我的同學
拿一個棒球棍
拿一個棒子
打死我
那之前我先吞了安眠藥
所以我不太會痛
假設了
安眠藥沒這個能力
你還是會醒來
但是如果
我有辦法讓我自己不痛
他先把我打昏
再一棒把我打死
這樣叫不叫安樂死
他符合剛剛那個簡單的定義
借助他人的力量
來終結我的生命
而且這個終結的過程
相對上不痛苦
那如果我站在大樓的頂樓
我叫一個人說
我自己不敢跳
麻煩你推我一下
然後推了之後
我承受了落地的痛苦
可是推我的人
幫助我結束了生命
我沒有經歷那個
跳下去的恐懼
這樣算不算安樂死
我們可以找非常多的案例
大家會立刻覺得
這些都不算
對不對
表示安樂死的定義
還不止這兩句
不只是借助外力
也不只是終結生命
還有別的
還有什麼
專業人士
你的專業人士顯然還要更
更具體
因為你在講醫學
對不對
而且你在講醫生
因為護士是不可以的
對不對
護士說真的嗎
你很痛嗎
要拔嗎
拔
那很可怕
所以不可能是護士
所以
醫生
經由外力
結束一個人的生命
醫生可以像我剛剛講的那種
方法來結束人的生命嗎
例如說你躺在病床上
然後你就說
醫生我真的受不了
拔吧
醫生拔
可以這樣嗎
採用藥物注射手段
這個又是另外一個
安樂死的定義
因為安樂死
有一種人的定義是指
如果你現在還有呼吸心跳
是因為我的儀器在輔助你
我把那個儀器關閉
這在臺灣叫拔管
所謂的拔管
就是我一旦關閉這個儀器
靠你自己
自體的能力
是不會存活的
假設
那這種才叫安樂死
有一種狹義的說法
那你剛剛講的注射藥物
那就是積極失以某種醫療行為
你本來躺在那可能沒事
雖然痛苦
可是不會終結生命
他給你打一針
你就終結生命
這個比剛剛我講的那種拔管
要積極程度高很多
在各國的法律是不一樣的
好 所以你就知道
簡單三個字叫安樂死
這個
那有很多種不同的範圍
還有有的國家規定
醫生接到病人的要求之後
還要組成一個委員會
還要等六個月
那我不痛在那邊痛死嗎
就還等六個月
因為有的三個月
有的一個月
等什麼呢
等你想清楚
然後那個委員會還要同意
委員會裡面還包括
什麼三位醫生
一位心理醫師
還有一位神父
你知道所以當你說
我要要求這個的時候
那五個人醫生說
OK可以做
那個心理醫師
還要跟你talk talk
還要說真的嗎
是這樣嗎
然後神父還要說
其實主是關愛你的
這太可怕了你知道
所以這中間要拖很久
你就知道安樂死
看起來三個字
你要幫他下一個定義
是必須想很清楚的
因為每一個定義都代表
不符合你這個定義的安樂死
在這個辯論裡
就不是安樂死了
你一個定義下下去之後
你就排除了大部分的東西
我們來看
我們通常在辯論裡面
第一件事做的就是
界定辯題
把辯論題目裡的所有字
做明確的界定
我經常指導政治人物講話
政治人物最怕問的問題就是
請問這位市場
你已經上任兩年了
你幫自己打幾分呢
怎麼處理怎麼回答
如果你說
我一百分
看起來很欠揍
幹嘛一百分呢
我九十分還是有一點欠揍
因為自己給自己打九十分呢
我六十分
那就大家就直接揍你了
因為你居然連自己
都只說六十分
那怎麼辦
這題好難答喔
你講七十也不行
講八十
你明明覺得自己是九十
好 怎麼辦
通常我們的
狡猾一點的回答方式就是
這位親愛的記者朋友
你是說哪一方面
要我幫自己打分數的
我們有很多方面啊
我們有交通 有教育
先把這個問題複雜化
這個不要簡單回答
他說那就講講教育吧
教育也很多啊
教育有小學中學
這個大學
你是要我回答哪一方面呢
好 就講講小學吧
你知道 越縮減
我的回答越安全
你講到小學
我在任內推動了
三個對小學的改革
我覺得小學可以得九十分
當你講小學可以得九十分的時候
感覺不那麼欠揍
因為如果你說
我整個人可以得九十分
你確定嗎
這個都市有這麼多的層面
縮的越小 越安全
原因就是定義也很清楚
總之我要先定義並提
然後接下來要辯護一樣東西
叫合體性
待會上課我們回來
我會花一點時間
告訴大家什麼叫合體性
然後接下來我要找論點
最後我要找證據
然後完成我的整個架構
這是我們辯論準備的過程
我們來講講這個
這個就是我們來講的
這是奇異 寒混 跟尖色
很多同學修過邏輯學
會修過 會念佛
什麼叫奇異呢
就是一個詞代表兩個概念
或兩個對象
那是叫奇異
同一個詞有兩個對象
我昨天說 前天說
台灣有人把它叫
佛爾摩沙
可是世界上叫佛摩沙的地方還滿多的
所以當你說我去過佛摩沙
你這個佛摩沙就會奇異
因為就會有好多人
聽到感覺不一樣
我們四星口語傳播戲
有一年曾經收進來一個學生
那個學生叫王永慶
就叫王永慶
就是在福建蓋電場的那位
這個過世的那位
那時候王永慶還沒過世
我們做老師最喜歡玩的遊戲
就是上課點名的時候點王永慶
而且點了大聲一點
王永慶 起來
然後王永慶就起來
怎麼人家叫王永慶
你也叫王永慶呢
而且這一件事就證明
姓名學的錯誤
對吧
如果他叫王永慶變台灣首富
你叫王永慶看起來
很難變成首富
那姓名學就是有A不一定有B
有假不一定有E
就沒有因果關係嘛
所以很簡單
但是王永慶這個字在四星呢
有一個叫王永慶
有另外一個叫王永慶
發生奇異
所以你就知道
這個分奇的意義啊
就是一個詞有兩個意思
就會發生奇異
好 第一個
第二個呢
什麼叫含困呢
我問你啊
你有沒有聽過有人跟你說
哎呀 我好胖喔
然後另外一個人跟他講說
你這還胖
那我就肥了耶
你知道嗎
然後另外一個人過來說
在我看你們兩個挺瘦的
這一段對話就很詭異了
一個人說他胖
然後他說
如果你胖我就肥
表示肥
在那張那個尺上
大於胖
對不對
然後另外一個人過來說
你們這個一個肥一個胖
在我看來你們都太瘦
那這個人成了什麼了
這個才太可怕
可是我告訴你
其實那個人也沒怎樣
那個胖跟瘦的人
是他那種尺化在哪裡
如果你沒事就打開
西方人辦的雜誌
翻開看到裡面的女生
或者你看到小S
你知道小S都有不少廣告
也是PhotoShop的貢獻
你知道嗎
所以千萬不要看見
哇喔
這種腿
那我真胖
很多腿是PhotoShop拉出來的
這個你只要到網路上看
好多人會把PhotoShop
變身前跟PhotoShop變身後
然後這個照片拿給你看
有的時候還變錯了
有一隻腳比另外一隻腳長
這種照片很多
所以知道一件事
你的尺化錯的時候
胖會變瘦
瘦會變胖
我這個
所以寒或者什麼意思呢
當有一個人說
下門大學好大
那個大字
必須要操作行定義
否則你的大可能是我的小
你看一下世新
同學如果有機會去
跟你們張州校去比
世新大學簡直小到不行
就非常小
可是世新大學跟美國
一些學校比並不小
如果同學有機會
到紐約去
紐約有一種學校
叫City University of New York
城市大學
後面加紐約
加紐約市立大學
或紐約城市大學
你走到他發現
紐約城市大學在哪
就在這一棟大樓
所以你就知道
一定要叫對方定義
請問你說的大是
多大叫大
這叫韓文
還有一種叫尖色
同學能不能告訴我
你們學過的任何專有名詞
所謂專有名詞就是
你跟
不是你這個專業的人講
他聽不同
閩南話有一句在台灣
叫做
Hang Ar Le Le Lang
聽得懂嗎
Hang Ar is a elephant
Hang Ar Le Le Lang
是裡面Alan is a person
是說我們因為住在同一條
所以我說的話你聽得懂
你說的話我也聽得懂
你就記得
同學有沒有學過任何語言
是只有相子裡的人聽得懂
相子外面的人聽不懂
傳播學不夠專業
就是因為我們這種語言太少
就意思是我們應該多創造一點
一講
大家就知道
你什麼叫沉默羅選
什麼叫沉默羅選
學過傳播理論的人
應該知道什麼叫沉默羅選
就是大聲的人
會越來越大聲
小聲的人會越來越小聲
因為小聲的人發現
他所發表的意見
跟大家不一樣
所以
如果你在任何地方
大家都在辦奧運
你說辦什麼奧運
無聊
然後大家就會覺得
你怎麼這樣講
然後你就會受到群體壓力
然後被壓制下去
現在新媒體時代的可怕
就是這種本來在群體裡
是不會發出聲音的人
他只要在電腦前面
無聊
他就偷愛一個按鈕
就無聊了
而且他愛講什麼就講什麼
所以這種媒體還滿恐怖的
所以你就知道
本來在群體裡
他會被沉默羅選壓制下去
他不會講話的
所以當我講沉默羅選
我一定要定義
因為對於我們傳播學之外的人
聽到沉默羅選
他會想沉默
沉默為什麼會有羅選
然後是什麼東西
他會聽不懂
所以你就知道
辯論裡面
對於所有的專有名詞
都應該要下定義
那我們幫一個詞定義的方法很多
譬如說
你要定義什麼是廈門大學
你要怎麼定義
廈門大學
什麼叫廈門大學
你要怎麼定義
你會幫他寫一句話
你要怎麼寫
廈門大學是
什麼
歷史
一所由
你說多少年成立了
1921年
也是1921
好厲害
90周年
1921年
由陳家根先生
成立的一所學校
這個是一種歷史的定義
這個東西是怎麼來的
還有一種很常見的定義
是會
硬體
定義
他位在廈門
你可能會這樣說
不過我們一般有一種定義方式
會把一個東西放到一類裡面去
所以你經常會說
廈門大學是
廈門第一流的大學
然後他是
九八五工程的學校之一
你經常會把一個東西
放進一類
作為他定義的方式
所以你會說
某個電影是一種什麼類型的電影
所以當我們要幫
一部電影定義的時候
經常會把這部電影
先放到那個類型的電影裡面去
說這是一部喜劇片
這是一部文藝片
然後再說他跟
其他的文藝片有什麼不一樣
所以我們可以先把東西
放到一類裡面去
再把這樣東西
跟同類的差異做比較
所以如果我要告訴你
什麼是四星大學
我會說四星大學
是一所位在台北的大學
問題是位在台北的大學很多
接下來我就要說
四星大學與其他大學
最大的差異
就是他的傳播
是他的特色
接下來就跟其他學校不一樣
然後為了幫助你了解
我可能還會做一件事
就是四星大學
他的專業跟他的發展
與中國傳媒大學
口為類似
就再找一個類似的
來幫助你了解
好我們來看
大概會有哪幾種定義呢
第一種叫做
這個合理的定義法
跟最佳的定義法
我們剛剛講的定義的方式
在下面
是正式定義
正式定義就是我剛剛講的
分類的定義
操作定義就是
一件事怎麼執行的定義
所以安樂死是什麼
通常你下的是一個
操作型的定義
如果你要幫安樂死
下一個正式定義的話
你會怎麼下呢
安樂死是醫療行為的一種
不過他與一般醫療行為
最大的差異
是其他醫療行為是在救人
而這個是在結束人的生命
這就是最標準的
正式定義法
放進一類在區分
同類裡面各體的差別
然後操作定義
就是他怎麼執行的步驟
舉例定義就是
舉出一種東西就叫安樂死
你知道美國曾經有個醫生
你只要報名
跟他報名
他叫自殺醫生
你就可以到他的醫院去
馬上麻醉藥
注射警針出來就是躺得出來了
這個醫生就算是安樂死
執行的一個案例
一個舉例
然後反面定義是說
什麼不是安樂死
所以像剛剛我們說的
一個學生在樓上想自殺
請後面有一個人推他一把
那不叫安樂死
因為他既不安樂
執行的人也不是醫生
他必須是醫生
而且死亡的過程必須是
降低痛苦的
權威定義是說
根據某某人的定義
安樂死應該是什麼
那誰是權威呢
如果你能找到一個某某
醫學大辭典
或是像美國
學法律的人
用一本辭典最重要
叫做什麼
Black Law Dictionary
那個信信黑
所以他們有的人叫黑法辭典
只要你翻開黑法辭典
黑法辭典這樣說
他就有公信力
所以一個詞要怎麼定義
是很重要的
那至於什麼叫合理定義法
跟最佳定義法呢
那跟辯論比賽比較有關
我現在給大家看
主要牽涉到的是這個概念
叫合體性
好
這個東西啊
本來只跟辯論賽有關
可是大家如果思考一下
這個題目呢
對於你理性思考的能力
也會增加
因為它跟定義有關
什麼叫做合體性呢
這個在大陸的辯論
是沒有人這樣說的
在臺灣的辯論
日本的辯論
美國的辯論是有這個規則的
什麼規則啊
如果我方的題目叫做
我國因興建賭博特區
正方的立場就是
我們國家一定要蓋一個賭博特區
好
那這是正方的立場
好我問你
什麼叫賭博特區
來大家定義一下
賭博特區
賭博特區是遊樂場的一種
它與其他遊樂場的不同是
它裡面是以金錢
兌換代幣
而且謀取
超過合理比例的利潤
跟風險
假設你要定義的話
好
這個詞裡面至少
賭博這兩個字
在中文裡是猜不開的對不對
它是合起來成為一個詞嘛
所以賭博是一個概念
特區是一個概念
我們必須要先定義賭博
再定義特區
賭博的定義要非常的小心
你必須要把股票市場
花到外面去
對不對
賭博如果我說
是以金錢兌換代幣
那股票是不是代幣
那會獲得
超過銀行利率的
增長率
平均
那股票就進去啦
所以賭博的那個賠率
一定要比股市更高
所以那個不合理的賠率
要到什麼地步
是你要定義的
總之那是賭博
那什麼叫特區
特殊區
那是把字針拉開
展開把縮寫展開
特區變特殊區
那什麼叫特殊區
特區
來試試看
特殊的經濟政策
或是法律
因為特區可能有
政策跟法律
但是非特區也有政策跟法律
對不對
所以應該不是政策跟法律
是他成為特區的
一定是特區裡
有一些權力義務
跟人不一樣
還有特區的進出
是受到一定的
控制的管制的對不對
所以
所謂的賭博特區
應該是在裡面可以
在外面不可以
對吧
還有
要進去
需要經過某種身份的驗證
要出來
可能還需要再做一點事
我們再要抽個稅
總之特區的進出
尤其進去
同學知道嗎
新加坡蓋的賭場
新加坡人
進去的時候
要交錢
要
他的待遇跟外國人不一樣
而且規定很嚴格
所以有些特區
進出管制不一樣
所以在這裏
我們可以
進出管制
我們可以進出管制
你如果說對方沒有
讓我們來看看澳門的例子吧
沒人在跟你講澳門啊
他講的是上海啊
讓我反方怎麼辦
大家我不知道大陸的辯論
有沒有出現過這麼荒謬的案例
就是
正方上台
透過他對賭博特區的定義
實質上逃避了對正方的
辯護的角色
那怎麼辦
辯論比賽裡怎麼辦
你不傻眼
然後我是對方
對方上台說
對方沒有
你看像新加坡
我們跟新加坡無關啊
我們要看股市
那我方完全沒有準備
股市的論點
誰曉得他會打股市呢
所以他的論點上台
我沒有資料可以講啊
好
這是台灣曾經發生過的案例
還有一個
這叫色情特區
我方因成立
色情特區
我方說要成立色情特區
對方會反對什麼呢
這裡面可以從事性交易的
開玩笑
那我上台說
對方沒有你別擔心
我的色情特區
你是沒有性交易的
我們打算成立一棟大樓
這大樓叫做
色情漫畫活物館
這裡面
外面不准賣色情漫畫
只有裡面可以賣
於是我方的色情特區
就是大家進來看色情漫畫的
而且我們還把男生
分在一層
女生單獨分在一層
以避免大家看了之後
出現奇怪的行為
所以
我是另外一方
我正準備要上台說
你開色情特區
麻煩很多
大家知道
色情特區最麻煩的事
就是誰可以進去
你們也許沒想到
中間有一個很恐怖的問題
台灣的身份證
背後是有寫配偶來的
你們有沒有
結婚的人有沒有寫配偶
你們這比較安全方便
這個什麼呢
台灣身份證有寫配偶的
所以
還是因為你們沒有
還是你爸媽也沒有
都沒有
這樣好
如果
我走到色情特區去
檢查身份證
第一檢查成年沒有
第二翻過來一看
已婚
已婚可不可以進
色情特區
如果你說
我們開色情特區
就是要讓人買
讓人買
你還分已婚未婚嗎
不分
你玩喔
接下來就會有
老婆要殺進特區
把老公抓出來這種事
這種事
請問這種事
政府要阻止老婆進去
還是讓老婆進去
這瘋掉了
你看起來好像很簡單一件事
解決不了
正方位的不想辯護這個
他們就想出一招
變成色情漫畫博物館
於是反方上台說
對方便有
你們口要不要查身份證
當然要查
十八歲才能進去
那你會不會擔心
已婚的人進去
已婚未婚都可以開漫畫
沒問題
結束
所以一樣
這兩個例子都告訴你
正方
講了一個奇怪的論點
讓反方沒法打
還有一個
也是賭城這個題目
賭博特區這個題目
正方上去厲害
他說
小方要設立賭博特區
反方說
你們設立賭博特區
要設在哪
你不管設在哪
一定會影響
圍牆外面的社區環境
社區的人一定會反對
因為那會是
犯罪的天堂
他說你放心
我們這個賭城
附近沒有鄰居
怎麼可能呢
難道你在山裡嗎
山裡也有鄰居
山也是一個現在館
怎麼會沒有鄰居呢
他說你放心
我們沒有任何現在館
你要成立賭博特區
居然那裡沒有任何人館
請問是什麼特區
對方沒有
你沒有看過賭城第二級嗎
我們是一艘船
這個
所以
我方的賭博特區
是大家假設
在廈門上船
船開往公海
然後到了公海
大家賭
賭完了
再開回來
請問你
這是賭博嗎
是
這是特區嗎
一艘船是特區嗎
可是我告訴各位同學
這一場比賽
特區這一方
賭船這一方
贏了
為什麼呢
因為
凡旋掛有
我國國旗的船隻
根據憲法
視同為我國領土
所以它是我國的一個區
那區就是我國的土地
而且它是不是特
旁邊只有海豚
當然是特
因為
其他人上不來
所以既是特
又是區
又是賭博
反方還真的拿它沒辦法
因為它完全符合定義
可是前兩個案例
就不一定
第一個案例告訴你說
我的賭博特區
就是上海的股票市場
這個股市
是不是賭博
股票市場是不是特區
都有爭議
我們假設
辯論到最後
大家覺得
那個不是賭博
也不是特區
請問裁判應該怎麼辦
所以你看起來是正方
其實你不是正方
所以你輸
所以美國呢
定出這個規則就是
只要你違反
就立刻輸
那我問大家
有沒有可能看起來是反方
結果變成正方
我方是
各位大家好
我方要成立賭博特區
我們準備在
古朗語開設一個特殊的區域
成為我們下門市
唯一可以賭博的地方
好結果他來了
對方說
哎呀我反對對方
開這個賭博特區
我認為古朗語太遠了
還要坐艙船
反而死了
應該古朗語一個
下門一個
這個海倉一個
應該三個
請問反方講要三個
跟正方講要一個
反方也是贊成賭博特區
他只是跟正方不一樣而已
所以反方變正方
所以美國的辯論裡
經常發生一種事
就是正方污染變成反方
反方污染變成正方
然後評審一聽就覺得
這場比賽有兩個正方
或有兩個反方
所以問你
當然是兩個正方的話
就正方贏
原來正方那個贏
因為對方一上台
就已經跟他一樣了
所以你就知道
合體性雖然跟一般
辯論無關
但是在辯論比賽裡
是可能出現的喔
這個譬如說對方
有你剛剛說人性本惡
但在我看來
惡只是短期的惡
那個惡最終也是個善
所以你剛剛講
所有人性本惡
在我看來都是人性本善
因為他都是很短的惡而已
我們所謂的惡是要很長的惡
才叫惡
你那個小小的惡
殺個人算什麼惡
從人類歷史的
長遠脈絡看來
殺一個人不算惡
他也是善
所以都是善
謝謝各位
還有一種無聊的正方
他把善定義到無限大
然後於是使得
對方將沒有惡的空間
這樣子會是怎麼辦
大家覺得
這樣的正方定義就不合理啊
因為辯論比賽
你要給對方點話講啊
照你這樣講
全是善
那他的惡也是你的善
所以正方這樣定義
也會被懲罰
所以我們這個課
我不打算太詳細的
講辯論比賽的內容
所以我們就
合極性就停在這
只是幫助大家思考一下
合極性其實就在講
辯題的定義
什麼是核能電廠
什麼是安樂死
什麼是賭國特區
都需要詳細的定義
我們來看看
怎麼樣建立你的論點
如果我們上台
要辯論的時候
怎麼樣設法建立你的論點
讓你在台上有話可說
我們看一下
第一種建立論點的方法
是由下而上
所以同學
如果拿到了一個辯論題目
現在要思考怎麼辯論
你有兩種準備方法
一種是由上而上
一種是由下而上
由下而上啊
我建議同學的方法是這樣
如果你現在要辯論
塑化劑的問題
塑化劑
是否應該全面停用
這樣的問題呢
如果你打開危機百科
輸入塑化劑三個字
輸進去之後
你發現塑化劑那一條
無論寫了什麼
它就會給你一個大方向
所以同學今天回去
可以試試看
你打安樂死百度百科
或危機百科
打進去看看
裡面寫到的所有內容
就會給你一個大概的方向
讓你知道大家討論安樂死
大概討論些什麼題目
這就是先去看一些
關鍵的文章
或是到網路上
找到一個很有名的
專門在幫安樂死
辯護的人
或反對安樂死的人
寫的文章
把它調出來看一下
它大概講什麼
這個叫焦點閱讀
什麼叫腦力激盪
這個在大陸翻譯
頭腦風暴
什麼叫頭腦風暴呢
我們大家都讀完了
文章之後
坐下來
然後我們一起來
胡思亂想
看能想出什麼
我告訴大家幾個
我在辯論裡面
我們胡思亂想
想出來的一些
你難以想像說
怎麼可以有人用這種論點
然後結果居然
變成社會的現實
我講一個給大家聽
什麼呢
我以前辯論一個題目叫做
流動癱瘓應該合法化
就那種到處跑來跑去的
癱瘓應該合法化
當時我們就在想
它如果到處流動
會妨礙事容
怎麼辦呢
都市不好看呢
我們後來想出的辦法是
我們規定
所有的攤販都必須是一台車
什麼意思啊
如果你要賣麵包
你必須把你的麵包
放在一台貨車裡
然後開著跑
於是它就流動了
對不對
可是你能夠賣麵包的地方
只准停車停在
我們合法授權的
攤販停車位上
我們當時做高中生的時候
上台說
因為我只想得出這個辦法
可以控制
流動癱瘓的流動
但它繼續還在流動
所以後來我們想完之後
後來台北啊
真的出現很多這種攤販
它就把它攤販弄成一台車
然後就真的停在停車格上
然後警察過來他說
我是停車啊
我停在這啊
你不是花了格子嗎
我就停在這
所以我們高中生
隨便亂想
想出來的論點
居然成為社會現實
所以頭腦風暴那個階段
就大家盡量想
我反對這件事的理由是什麼
大家盡量想
贊成這件事的理由盡量想
賭博特區可以怎麼興建
盡量想
譬如說
如果廈門要蓋一個賭博特區
賭博特區應該蓋在哪
大家盡量想
那你說可不可以蓋在下大裡面
我在辯論台上說
下門應該成立一個賭博特區
應該放在下門的
下大的張州校區
如果放在張州校區旁邊
馬上外面的夜市
就比現在繁榮十倍
然後呢
學生的周邊的環境
也會改善
那放在校園裡
警察強力保護
也可以防範犯罪的問題
為什麼不可以提呢
所以你聽起來
像是一個絕無可能
實現的提議
在辯論台上都是可能的
所以辯論等於是一種實驗
誰說我不能講這個論點
所以交點閱讀
先看別人在討論什麼
這樣才有個標準
你如果不先看別人講什麼
會犯錯的
好 由上而下
就是運用
我昨天提到的
叫套題
待會我們會來講幾個套題
然後大家看
底下有非政策
跟政策的套題
我們後面就會開始教大家
怎麼樣遇到非政策辯論
要變什麼
遇到政策辯論要變什麼
我們後面會說
所以這一頁在講
建立論點
議題我們提過
第一個可能
雙方發生爭辯的議題
在辯論裡雙方會爭吵的議題
我昨天下午
有上我談判的課的同學
有聽過這一段
什麼意思呢
有些議題在談判會出現
有些不一定在談判出現
辯論也一樣
有些議題會在辯論出現
例如說在下大概賭博特區
一定會出現
會不會妨礙學生上課的安寧的問題
會不會學生上課
正在上哲學
下課去賭一把
然後再下一堂跟他上歷史
這樣才方便
所以學生如果不准進去
那更方便
換句話說發牌的可以進去
做顧客的不准進去
這一定會發生爭辯
如果要蓋在校園裡
可是大概不會爭辯
下大在張州有沒有小區的問題
因為這是個事實
也不會爭辯張州小區對面
因為我前天跑去走了一下
你們的夜市真的是個很小的夜市
大概也不會爭辯說
這個夜市是大還是小的問題
也不會爭辯
這些東西都是
在辯論比賽裡
不會出現的叫無關
會出現
但大家意見一樣的叫共識
而且雙方意見會不一樣的叫可能
所以辯論比賽裡
也會出現可能的議題
跟共識的議題
對方便有
您不覺得我們對面的夜市太小了嗎
很少會遇到對方便有說
不會啊 我覺得還蠻大啦
請問你跟誰比
很少啦
很少無聊的對方便有
會這樣對你做這個無聊的事
我現在舉一個例子
你就知道無聊的對方便有
可以多無聊
我們在臺灣有一個辯論題目
叫做
青少年犯罪
應該處以集形
意思是
如果你未成年就犯罪
應該判死刑
可以判死刑
不是一定判死刑
中間就牽涉一個討論
就是青少年為什麼不能判死刑呢
因為青少年還年輕還有舊
於是有一個辯手
就上臺問對方便有
對方便有 你好
請問你穿不穿鞋
穿不穿鞋
題目叫做青少年犯罪
應處集形
居然應可處集形
然後居然上去問
對方便有你穿鞋嗎
我是他的對手的話
我不知道他幹嘛要問我穿不穿鞋
對不對
我最多是說
我不知道這與題目有什麼關係
可是我也不會講這句
因為講這句很無聊
他一定跟題目有關
他才會問嘛
不然他浪費他自己的時間
有什麼關係呢
你們如果有看過美國的電影
通常會有
objection irrelevance
意思就是與案件無關
然後問那個問題的律師
通常會說
法官大人 your honor
讓我告訴你
這是相關的
待會你就知道
然後法官會說
快點相關啊
不要一直問無聊的
你們看過
就是這樣
所以如果我說
我不知道鞋子與這個題目
有什麼關係
對方便有一定說
待會就有關了
你先回答我
你穿不穿鞋
所以不必講那句廢話
我通常會
當我腦袋還想不出來
是什麼的時候
我會說
我穿啊
我就不信我搭到穿鞋
我會被你打死
對不對
我穿啊
今天他說
請問你
你如果鞋子破了一個小洞
你會去補呢
還是直接扔掉
這個辯論
發生在臺灣1970年左右
那70年左右呢
很多人會去補鞋
現在這個題目
大家會說
一個小洞
我沒動過人了
那個當年會補
所以如果當時這個對方回答說
我會扔了
我是對方便有
我可以說
哇那你家真有錢
我請問你
你會扔了
一般人都會扔了嗎
他這時候就得回答說
應該很多人會去補吧
如果只是一個小洞的話
好這樣
到這裡
他要問什麼呢
接下來他說
你看
你連鞋子破了洞都要補
人犯了錯就要殺掉嗎
忽然來了一個
不知天外飛來一筆
這個說
連鞋子破了洞都要補
那人犯了錯就要殺掉嗎
好請問你
這個是什麼論證
我告訴你
雖然我們都把它叫類比啊
但是類比必須要有一定的相近程度
這個是不是算類比
在很多書裡都有爭議
這可能算比喻
而不是類比
類比是用來論證的
比喻是用來理解的
所以我們說
人會學壞
就像水會向下流
這不是在論證
這是你已經同意人會學壞
我用水幫你了解人會學壞
那是幫助理解
那不是在論證人會學壞
如果我說
我告訴你人都會學壞
不信的話
你看水會不會向下流啊
會嗎
這樣叫類比
可是這個類比是很弱的
因為我站上台我說
對方沒有人會變好
為什麼
你看飛機都會往上飛啊
如果水往下流
可以論證人會變壞
那飛機往上飛
不是可以論證人會變好嗎
結論就是
飛機也不能論證人會變好
水也不能論證人會變壞
對不對
所以對方沒有
如果說破一個洞就講這樣
這時候你站在旁邊
你要怎麼辦
你要說對方沒有補補鞋
跟殺不殺人有什麼關係啊
你就說只能講這一句啦
可是這一句還不夠強
如果我是對方
我會站上來
用以比之道還失比勝
同學知道金庸小說裡
最棒的一招
我看到最神奇的一招
就是居然人家打來的利器
還可以推回去
而且做出對方招數的樣子
就可以讓對方嚇到
說我剛剛打過去的利器
居然打回到我身上
而且招數跟我一樣
他居然會我的招
就被打死了
我小時候看金庸小說
看到這一段
覺得十分離奇
但是打了辯論之後發現
辯論裡這招非常悠悠
就是他剛剛問完我鞋子
如果我待會上來
模仿他的招
模仿他的論證
再來一個質詢的話
那個質詢就太棒了
好我上台
對方沒有你好
請問你吃不吃冰棒
吃啊
那用完的塑膠袋
如果破了一個洞
冰棒如果包著塑膠袋
破了一個洞
你會把它補起來用嗎
還是你會扔掉
扔掉吧
所以你連塑膠袋可以扔掉
人為什麼不可以殺呢
然後對方說等一下
塑膠袋跟人有什麼關係
答對了
鞋子也跟人沒有關係啊
對方沒有
好這個質詢的厲害就在
我整個招數
是完全一樣話葫蘆啊
所以我就照他的打法打
所以你記得
如果你有辦法
在對方叫你念了一本電影學
記得昨天那個例子嗎
下一次上台
你拿了一本電影專業討論
這個然後上去問
上面居然有一句
可以打掉他那一句
那你就大勝
因為現場觀眾絕對看得出來
你正在以彼之道
還食彼身
這辯論裡非常厲害的
所以你記得啊
在辯論裡呢
經常有一些議題
所以穿什麼鞋
其實是個無關議題
但就會有人把它拉進來有關
台灣有些壞的變首
你問他說對方沒有
請問你穿鞋嗎
他不但不直接回答
他不直接回答
他還給你惡搞你知道什麼
對方沒有你穿鞋嗎
穿啊不過有的時候
不開心也不穿
好那你多數時候是穿吧
沒錯我多數是穿
而且我穿很多鞋
我穿布鞋 兩鞋 草鞋 拖鞋
這個運動鞋 籃球鞋 網球鞋
他幹嘛這樣
他這樣的原因就是
在對方論證的前端
就搞破壞
讓你問不下去
我參加面試從不用這招
因為這招
按照台灣習慣的說法
是滿low的
就是這個會感覺
你等對方推到了
再打他就好了
何必在那邊
我穿鞋穿這鞋穿這鞋
何必這樣
然後對方說等一下
我要問下一個問題了
他還說我還沒說完呢
我還穿好多鞋啊
然後對方說等一下
我只是要問你穿不穿鞋
每個鞋不一樣啊
然後好啦
我問完你再說嘛
對方沒有你怎麼這樣
又問我穿不穿鞋
又不讓我講這樣啊
我告訴你啊
我以上示範的這一招
在大陸的辯論
是非常正面的招數
這就是不好的地方
你知道
因為自由辯論
經常我有一個學生
我知道還有一個論文
說大陸的辯論
掌聲跟笑聲遠多的對
是不是就是會贏的對
結果拍檢
預測率非常高
我忘記最後數字是多少
但是只要
我的話引發觀眾的笑聲
觀眾一笑就覺得我比較強
然後為什麼呢
因為它是一種群眾辯論
才會造成這個情況
好建立論點
接下來我們來看蒐集證據
什麼叫蒐集證據呢
這個蒐集證據是說
我講的話必須要能夠找到
別的來源能夠支持我
這個來源呢
通常是我去找到某種事實
我從某個資料裡
找到了一段話
這段話能夠支持我說的話
一段敘述
能夠支持我說的事實
所以我們先來區分
什麼叫事實
什麼叫意見
其實就是我們昨天說的
事實跟價值跟政策的差別很像
事實通常是講一個東西存的存在
不加以任何價值判斷
或主觀的判斷
所以事實是包括哪幾種呢
一段話
一個統計數字
或是一個我們所有人
都視為真的理論
原理原則
所有人都視為真
才能叫事實
所以男生比女生勇敢
這句話還沒有經過普遍的證實
它不是一個事實
它是一個事實性辯題
對不對
因為它還要辯論
它是一個命題
它不是一個事實
可是呢
有些原則已經被認為是事實了
例如說人都會死
來問大家
人怕死是不是這種原則
人怕死
人會死是沒問題的
一定是事實
人怕死呢
你覺得人怕死是不是事實
在評委的心中
有些人會認為這是事實
因為他從未遇到不怕死的人
在他的周圍
但會講說這不是的人
一定都聽過有人出來說
我不怕死
或是看過有不怕死的人
像我看那種高功彈跳的
都是不怕死的人
就從橋上就跳上去
那個繩子這麼可靠嗎
我就佩服
這個就是厲害
他心裡不會去想像那個畫面
繩子斷了
他如果想這個
他就會害怕對不對
有些人就算想到這個
他會說就什麼好怕
這發生經歷很低
所以真的不怕
這厲害
總之人怕不怕死
屬不屬於事實
就有爭議了
接下來意見
辯論比賽裡不只只有事實
還有意見
而且有的時候事實跟意見
沒有那麼好區分
如果我說人民日報
今天的社論說
胡錦濤總書記的演講
講得非常的好
這是事實還是意見
這是人民日報的意見
可是這句話有沒有寫在
人民日報上是一個事實
對不對
這個意見有沒有被
今天報紙登出來
這個部分
跟是不是好的意見就無關了
我們說的是
他有沒有被登在人民日報上
那那個是事實
所以有時候事實中有意見
意見中也可能有事實
什麼是意見呢
意見分三種
一種是我的意見
變首的意見
一種是長人的意見
一般人的意見
或是用日本人的詞
更好一點
叫素人的意見
這不是專家
它是素人
那專家意見
就是達人的意見
所以
如果我說
對方面有
賭博特區是不好的
為什麼
我方三位辯識都認為不好
你看你不信
你來問一下
好不好不好
好不好
這可以做證據嗎
為什麼不能
第一
因為這個三個人
是來當反方
當正方的
贏了對他有利益
這是最基本發言的原則
你必須超然
你不能贏了對你有利益
你必須客觀超然
好
那他們顯然不是這種類型
那如果我說
根據我方三位辯手
回家又分別詢問了
他們各十位親朋好友
合計起來
我們四個人
一共四十位親朋好友
沒有一個
覺得賭博特區應該興建
這樣可不可以
因為
由辯手去調查
辯手的家人
他的強度
還沒有到達常人
或素人意見的強度
因為你可能是
選擇性的調查了
那些素人跟常人
對不對
所以
素人或常人的意見
必須由客觀的名義調查
中立的媒體
來呈現
如果那個媒體
是有立場的
所以各位同學
如果有機會到臺灣念書
打開報紙一定要知道
每個報紙是有政治立場的
所以
如果自由時報
是臺灣偏綠的報紙
裡面寫
馬英九真是個爛總統
這句話
也不是太能可信的
因為他有政治立場
什麼叫常人呢
如果自由時報說
我們自由時報
訪問了二十位讀者
他們都覺得
馬英九做得爛透了
這個證據力也不強
因為他沒有代表性
所以常人意見
還有專家意見
我問你
如果百分之九十的臺灣民眾
都覺得死刑不應該被處
跟有一位臺灣教會的
書記主教站出來說
死刑是殘忍的
結果你問百分之九十的臺灣人
說不殘忍
請問誰對你
那要看你覺得不覺得
判斷一件事殘忍
是書記主教的專業
對不對
書記主教有沒有能力
來判斷一件事殘不殘忍
搞不好你認為沒有
對不對
可是如果
經濟學家出來說
臺灣今年的經濟發展不錯
然後我們全班投票
覺得臺灣經濟很差
你信誰
我信
對不對
因為這時候你就不信素人
信達人
因為我們會認為有些領域
要是你去看病
醫生說對不起
你有某種病
你說各位同學
我有嗎
有嗎
沒有
你看沒有
大家都說沒有
這種就是所謂的民粹
你記得
專業的議題
民主這個政治哲學裡
討論到民主跟民粹
最關鍵的差別就是
民主要經過一定的辯論
民粹就是直接煽動
起一群支持我的力量
然後不經過詳細的辯論
煽動民粹
如果經過辯論
經常是經不起辯論的
所以為什麼專家意見比較可靠
通常是因為專家有經過討論
好我們看底下
專家共識是最強的證據
就是你找到一百個經濟學家
一百個經濟學家都說
中國民營的經濟發展沒問題
那這就是最強的證據
幾乎快要成為事實的證據
雖然還沒發生
那只是專家們的意見而已
可是你找不到一個經濟學家
不這樣說
但我告訴同學
也有可能一百個經濟學家都錯的
可是這種機會
因為專家是經過理性論辯
如果他們的學科裡面
論辯的時候
沒有意識形態的干擾
應該這一百個人討論出來
是不會錯的
否則專業就不可靠了
那在西方曾經有一段時間
前例列出來說
地球是圓的的時候
一百個專家來都說是平的
你說是平的
平的不然我們都調到太恐懼了
對不對 平的嗎
都平的
大家都說是平的
最後把講是圓的的人把他調死了
可是那是因為當時教會站在
至高點
他不准大家討論
地球是圓的和平的
理性辯論不允許
這是這個原因
所以專家共識最多
專家通說
有些領域裡
除了少數離經判斷的專家
大部分人都同意了
同學能不能舉出
在新聞這個行業裡
大家都同意的通說是什麼
我講一個一定是通說的
通說就是這個
人民有知道國家重大政策的
資的權利
這一定在所有地方
富士康雜誌也會報富士康的大事
罵富士康的雜誌
也會報富士康的大事
而且我們做媒體
就算我很恨富士康
富士康發生一件大事
我還是要客觀報導
然後在旁邊
用一個評論來罵你
所以郭台銘說
會照顧員工
這條新聞我不能罵你
我必須在旁邊說
郭台銘亂講
才能罵你
所以一個好的媒體
必須先告知在評論
對不對
你不能不告訴民眾
現在發生什麼事就亂罵
這是這個通說專家意見
什麼叫專家意見
就是大部分學者都這樣說
只有少數幾個說不對
譬如說大部分學者都認為
開放對經濟是好的
有幾個學者出來說不對
開放是危險的
像台灣
現在就有兩派在爭吵
到底開放大陸學生
到台灣來對台灣比較好
還是封閉起來
對台灣比較好
在辯論這個問題
有幾個少數人說封閉比較好
因為大陸學生
到了台灣的教室裡面
會把大陸很多想法
帶到台灣
台灣學生又不太
長政治腦袋
所以這樣子聊聊天之後
台灣學生的想法
會受到改變
所以封閉比較好
但講這種說法的是少數
如果有少數專家這樣說
可是全部民眾都認為
開放比較好
誰對你
多數民意認為開放好
可是有幾個專家出來警告說
開放不好
到底誰對你
這在人類的歷史上
是很難判斷的
經常會發生
群眾都說好
結果對的是那兩個少數
有的時候是這樣
可是所以我們通常在辯論裡
專家的意見
還是希望盡量能蒐集
到專家普遍的意見
比較有說服力
常人的意見就是很糟的
大家都這樣說
就你不這樣說
他的證據率是很低的
你如果從網路上找到說
大家都認為
微博有利於人際關係
我來引用一位網友
這個網友說
微博害慘他了
這一個人的意見
有沒有多少說服力呢
說服力是有限的
這是證據
證據的取得
通常在我們搞辯論的人
出版沒有
這個證據有沒有出版
會影響到這個證據的可信度
那現在的麻煩
就是網路證據的問題
網路是不是出版
同學學傳播理論
在新聞傳播學業念書
你告訴我
網路是不是出版
我告訴你
法律要罰你的時候
他就算出版了
為什麼
因為那叫公諸於眾
如果我在網路上說
某某公司的牛奶爛透了
全是爛牛奶
那個公司可以告我
因為我散步於眾
對他不利的訊息
如果我又沒有事實根據
我就被告
可是呢
你上台辯論
如果引用網路證據
是非常危險的
你知道台灣現在有的
媒體記者怎麼做新聞
他說網友表示
根據網路上有網友表示
這個產品難吃死了
請問網友是誰
網友有的時候是他自己
而且網友有的時候
是他的同事
所以我如果叫我的同事
要是我現在要罵嚇他
說怎麼沒有空調
太過分了
然後呢
我就請我的兩個同事
到網路上留個言說
上次到下大參觀
除了校使館有冷氣之外
其他都沒有
然後寫一個在上面
我再用記者去報導
說網路上有
曾經到過下大參觀的人說
下大都沒有空調
太糟了
這是不是製造假新聞
不算是
因為那真的是網友
他真的在網路上留了言
所以網路可怕就在
網路的出版是完全
沒有把關人在把關的
幾乎一寫就出去了
所以現在你寫博碩士論文
能找得到以出版的資料
還是比網路資料要可靠
同學記得
後面有寫某某出版社
某某期刊
某某報紙的來源
還是比根據新浪為國上
某某網路達人的說法
那是沒有什麼證據力的
你如果能夠引用一個
有來源的證據
還是比較好的
證據有幾個標準
我們很快的看就好
譬如說證據的品質
質量呢
第一證據要新
對方沒有
大陸的經濟即將印著入
根據我的專家學者的說法
請問那是幾年的
2001年
你知道我以前遇到
一種對方變有
你只要出版的資料
是三年兩年以前的
他就給你惡搞
譬如說對方變有
我想請問你
你剛剛引用的資料是幾年了
幾年的
我引用的資料是2007年了
還滿新的
對方變有
總統都換人了你知道嗎
2007年了可以可靠嗎
可是我告訴你
這種方式就是對方
不管講什麼
就說他的資料就了
那問題是人家至少
還拿出了2007年的資料
如果你是空手來
然後他的2007沒錯
很可能現在不適用
可是你沒有啊
所以你想要靠這種
空手來耍無賴的方法
打變問
對方沒有
雖然你有二十份資料
不過沒有一個是今年
你知道今年
大缺水你知道嗎
這個世界已經改變了
這樣如果你這樣扯
雖然可能有一點效果
可是對平委來說
他還是有十份資料
也許是被你
傷害了的十份資料
可是你沒有資料
這心
權威來自哪個來源
請問你引用的雜誌是什麼雜誌
如果我說我引用的是
美國家庭醫學期刊
跟我引用嬰兒與母親雜誌
這個還有我還講
不要讓你聽過
說男人跟女人的人格有兩類
請問來源是什麼
濃濃
這太好笑了
問你五個問題
就可以知道你人格是什麼
那種雜誌
怎麼可能有可信度呢
然後連貫是什麼意思
同一個資料
前言跟後語
要是連貫的
你知道
經常
同一份資料
前面講的跟後面講的
會自己跟自己打架
這資料就是不好的
資料必須是連貫的
在臺灣辯論的歷史上
曾經發生過一次很恐怖的事件
這個事件是
有一方問對方面友說
對方面友你好
這個
他上臺說對方面友
我方要引用一份資料
來證明何能電廠不應該興建
好他就引用一個教授的資料
然後一 二 三 四 五
有五大理由證明何能電廠不應該興建
然後對方上臺了
對方說對方面友
你剛剛是不是引用了
某某教授的資料
說何能電廠不應該興建
而且還列舉了五大理由
是的
請你告訴大家
那篇文章叫什麼名字
哇那個對方好兇啊
說請你告訴他那篇文章叫什麼名字
我們想說神經病啊
問那個文章叫什麼名字
需要這麼激動嗎
結果他的對方
這個對方剛剛引用證據的對方面友
念不出名字
他說 呃 呃 黨派念
文章叫什麼名字
呃
我國應興建何能電廠
他剛剛說不應興建何能電廠
五個理由
居然對方說你給我說
他是什麼名字
為什麼呢
因為那位教授寫文章的方法
是這樣子的
好 說最近有很多人
反對何能電廠
理由不外有五
好 五個理由
本人一一加以博吃
所以有人這樣引用證據的嗎
有人引用證據是
結取人家摘要反對者的部分
然後就引那一段
剛好對方面友也很用功
手上也有同一篇
等對方上來問完這個標題的時候
就結束啦
你告訴我我怎麼判反方贏呢
他的最強的證據
那個作者是贊成何能電廠的
這個實在太誇張啦
所以引用證據不連貫
是很常發生的喔
你結取一句話
事實上同一個文章裡的另外一句話
事實上是反對了
原來這句話的
然後興趣引用證據
要考慮觀眾愛不愛聽
什麼叫做觀眾愛不愛聽啊
如果我到大陸辯論
一定要引大陸的證據
所以我剛說濃濃
你們都聽不懂
對不對
如果我說什麼Vivi
你們就聽那種
所以如果我上臺辯論
有準備的話
我一定會叫一個下大的學生說
請問福建一般女生
最愛看的女性雜誌
就是裡面有衣服
有化妝
有這些東西的雜誌
是什麼雜誌
問完之後我上臺
引用的證據一定是Vivi
我絕對不會用濃濃
為什麼
因為Vivi你會感興趣
我帶臺灣的隊伍到大陸辯論
最痛苦的就是
臺灣有很多事講出來
大陸同學不一定知道
所以後來發現有幾樣東西
是臺灣知道
大陸也知道的
其中有一樣就是金庸小說
隨便大陸都知道
臺灣也都知道
然後還有一個就是
新郵寄或三國演繹這種
古典很有名的小說
或者是這個處害相爭
大家都知道
所以傳統的歷史小說
跟現在的金庸小說
還有電影
非常熱門的好萊塢電影
兩岸也都知道
還有流行歌曲跟歌手
兩岸都知道
還有康熙來了
像這種
所以什麼意思呢
意思是
我引用證據的時候
要引用我的觀眾
聽到眼睛會一亮的
你不要讓他眼出來
他會不能夠眼睛一亮的
所以我有同樣有幾篇報道
可以用
我要盡量引用
對方感興趣的報道
這是興趣
這是很重要的
還有覆蓋什麼意思
我找的資料夠不夠全面
意思是說夠不夠完整
是不是我有把
相關重要的刊物
相關重要討論我這個東西的
地方的資料都找一下
譬如說我在臺灣
蒐集資料
如果蒐集報紙的資料
臺灣有四大報
聯合報中國時報
自由時報跟蘋果日報
四個報我都會蒐集
免得漏掉其中一個報
很可能會發生一些
我沒想像到的事
譬如說有一些新聞
因為政治的關係
只有某一個報有
其他報都沒有
有時候會發生這樣
我叫覆蓋
引用證據
今天最後一個題
我們要注意
不可捏造
以及不可扭曲
什麼叫捏造呢
這個是不存在
然後我上臺
硬說它存在
我在臺灣
曾經發生過幾件事
我們臺灣發生過
有的學生他
在學校裡
假裝得了一個獎牌
還自己拿回學校
跟學校邀請說
要求說學校要頒獎給他
還照了一張照片
結果發現那個獎牌
是他自己做的
像這種完全捏造
有沒有學生
會上臺辯論的時候
發現他拿出來的證據
根據什麼報的報道
居然是捏造的
我告訴你
如果你拿出一個報道
在美國參加辯論賽
我是跟大家說過
美國是從1月1號
辯論其實不是從9月1號
或8月1號
辯論一個題目
辯到6月30號
或者是7月30號
整年只辯一個題目
你認為你有辦法
你也找資料嗎
如果你拿出一個資料說
各位某某報有一篇報道
支持我方
你覺得別人
不會想要把它找到嗎
那如果找不到
他們只要跟美國的辯論學會
一舉報你造假
你終身會被吊銷
參加辯論的資格
還會告訴你的學校
這個捏造通常是
非常嚴重的狀況
扭曲是什麼呢
像我剛剛講
把一篇文章的一段剪下來
不管這個文章的標題
那個叫斷章取義
一句話拿出來
其他不管
你知道臺灣有一個
前任的衛生署署長
這兩天有了一個大麻煩
因為他寫了一本書
他說
醫生一定要有醫德
否則這種醫生
就跟受醫沒兩樣
他說這種人是
人面受心的醫生
這個
啊 受醫瘋掉了
所有的受醫
就出來抗疫
說你給我道歉
可是你仔細去看那篇文章
他的意思是
有些醫生把病人
當動物般宰割
簡直就是
人面受心的受醫
這樣
你說這個話
是不是這樣
當然不是這樣
怎麼會一個
做過衛生署長的人
不知道有人叫做受醫
有一個行業叫受醫呢
可是你真的看他文章的意思
他其實本來沒有那個意思
可是你抽出這一句話
那句話感覺就很刺眼
就是說
原來醫生不好好
你就變受醫
這樣
這實在太 太嚇人了
好 然後馬英九也有一次
他跟袁住民說話
他說
我們對袁住民的政策
一向是非常照顧
非常保護
我們是把袁住民當人看的
然後
人家想說
怎樣 我不是人嗎
這個
可是那是用詞不當
他其實是
原文的意思是
我們是以人道關懷的精神
來對待所有的袁住民
這樣講就沒事了嗎
人道關懷
不就是把人當人看嗎
這個
好 所以什麼呢
斷章取義
結一小段
不管上下文是會出事的
什麼叫改變程度呢
明明文章裡說
四星大學是台灣最好的大學之一
然後我上台引述
四星大學是台灣最好的大學
這叫改變程度
其實就是
我們昨天說的強度的問題
換句話說
原文是說之一
你就得說之一
你不可以把之一砍掉
說有人說
四星大學是台灣最好的大學
這個是斷章取義的一種
叫做改變程度
所以
同學記得
引用證據
要原文造用
如果你寫論文
原文造用的時候
是要加上下引號的
如果你不加上下引號
是不可以原文造用
因為會變成抄襲
你知道
所以以後大家如果做研究
寫論文寫報告
相關引用證據的技巧
還滿實用的
好 所以我們今天講完了
怎麼引用證據
我們明天來呢
我們會看一篇辯論比賽的全文
一個字一個字看
然後我會告訴大家一些
辯論比賽裡最常出現的
謬誤跟對抗謬誤的方法
我們明天再繼續
我待會要放出一段
這個辯論賽的全文
我們一句一句來看
同學現在有沒有因為
上了這個課
跟著我一起
看你的批判性思考的能力
有沒有增加
辯別的能力有沒有增加
好 我們來看
這裡有一個大陸的辯論比賽
實際上用過的題目
叫做媒體應該迎合大眾
還是媒體應該引領大眾
那我們說過
如果你拿到這樣的題目
首先裡面要先區分
那每一個關鍵詞的定義
對不對
所以你首先必須要告訴我
什麼叫媒體
媒體雖然看起來
非常容易理解
可是我問同學
電影是不是媒體
我可以告訴你
從大眾傳播學的角度看
電影它的娛樂性質
遠遠高於它的資訊
或信息的性質
對不對
以前在傳統的新聞
跟大眾傳播學裡面
只要新聞的這個
性質比較低的
通常是不是媒體
就會有一些爭議
所以電影不是在
每一本書裡都認定
它就是最典型的媒體
但有部分的書認為是媒體
所以你第一個要先告訴我
你所謂的媒體什麼意思
因為如果是娛樂性的媒體
它非常可能迎合大眾的機會
就大過新聞性的媒體
不是嗎
所以媒體的大小
會影響這場比賽
你勝利的機會
接下來什麼叫迎合
還有什麼叫迎領
我們待會兒一起來看
一個正方一變的深論稿
你就知道
下次大家寫稿的時候
稿子裡會有一些是廢話
你一看就會知道是廢話
因為這句話完全沒有辦法
在辯論裡傷害對方
它可能就是一句
講得比較好聽的話
我們來看
媒體迎合大眾
所以這個正方
當然是媒體迎合大眾這一方
我們一起來看
謝謝主席
大家好這個是李茂對不對
我們昨天講的是
李儀式的語言
這跟辯論無關
當燈光再次照亮
我的眼睛的時候
我真的很感謝媒體
這是一種表情式的語言
我謝謝媒體
但是你謝不謝媒體
都跟這個辯題勝利與否
無關對不對
因為是媒體
我才能再次站在這個舞臺上
與對方變有共同討論
這個辯題的需求
這一句話是在感謝
顯然這個辯論
是在媒體前面進行
所以他要先感謝一家媒體
可是這句話我有個潛在的風險
如果你說是媒體迎合大眾
他現在卻把媒體
放在很重要的位置
會有一點風險
不過這還是
還是禮貌性的語言
這都不是重點
所以到目前為止
辯論賽還沒有開始
接下來在廣播報紙電視網路
圍繞著我們的今天
大眾與媒體之間的博弈
成為了今天我們關注的話題
這句話還是在開中民意
仍然沒有任何主張
所以到目前為止
沒有主張出現
那麼大眾到底是被媒體引領
還是迎合成為我們
今天話題的焦點
還是沒有主張
然後在討論這個辯題之前
首先要了解兩個概念
定義來囉
注意看
第一就是何為迎領
第二就是何為迎合
迎領就是政府政黨
通過自己正確的指揮
和自己正確的思想
政策法律法規
引導大眾走向正確光明的未來
你覺得這是迎領嗎
同學看完這個定義之後
所以迎領是指
政府跟黨帶領我們
走向正確的方向
在我念過的大眾傳播學裡面
通常迎領是指
媒體要提升大眾的文化水平
所以他現在先把迎領
狹義的定義為是
政府跟黨要帶領我們
走向正確的方向
然後迎合是真正站在
我們大眾的角度
想大眾之所想
應大眾之所需
真正的為大眾服務
滿足大眾的需求
這個又把迎合的範圍放大
你看
因為他要打迎合這一方
所以他把迎合範圍放大
讓我們更能接受迎合
把迎領的範圍縮小
讓我們更不能接受迎領
這個卓英俠知道
迎合在很多的大眾傳播的討論裡
應該是指
大眾如果有文化水平
不高的娛樂需求
媒體是不是要朝向這種
低級的、低俗的
大眾的這樣的需求
去討好觀眾對不對
他這裡不是這樣寫
他說我們要站在大眾的角度
想大眾之所想
應大眾之所需
各位同學覺得
世界上會有任何媒體
不想一下自己的觀眾
在想什麼
採寫新聞嗎
所以如果按照這個定義
那好容易就迎合了
你知道嗎
像我現在也在迎合大家
因為我有想過
我今天是來廈門大學的
傳播系上課
所以我只要有想到廈門大學
我就是迎合學生
我就沒有在迎領學生
蠻可怕的了
這個定義
接下來我們看
首先就產業結構而已
媒體屬於產業鏈條中的
第三產業
尤其是我們平常說的服務業
好
媒體放進服務業裡面去
媒體行業的本質
就是服務人民、服務民眾
媒體的天職
也就在於服務我們大眾
大眾作為一個廣泛客觀的存在
其實對媒體的傳播內容
傳播方式
也是一種客觀的制約
這一診斷的講什麼呢
因為媒體是服務業
所以媒體就必須為大眾服務
所以媒體就迎合大眾
他連續來了三句
好
所以這個關鍵在什麼呢
我們那天有講過
如果他的原則是服務業
就是迎合大眾
同學就應該找出
所有的服務業
我問大家
博物館
是不是服務業
因為按照這種
三個產業的分類
農業
製造業
或工業
然後是服務業
所以所有非農
非工或製造的行業
都是服務業
如果這麼鬆的分類的話
那博物館是服務業
如果博物館是服務業
博物館有迎合大眾嗎
這個
博物館必然迎合大眾
你總是能夠在世界上
找到一種
非常高水平的畫廊
高水平的博物館
那你就可以拿這個
來問對方說
請問某某了不起的博物館
是不是服務業
是
所以按照您的標準
他也在迎合大眾喔
對
所以你就必須逼他
把所有高文化水平
所有東西都迎合大眾
好
那請你告訴我一個例子
誰沒有在迎合大眾
然後他就會告訴你說
全世界所有的服務業
都在迎合大眾
那我再問你
那農業有沒有迎合大眾
你覺得我種什麼菜
跟大家愛吃什麼菜
有沒有可能有時候
有一點關係
我只要拿出一條新聞說
現在大家在搶種某種東西
你知道常常在台灣會發生
今年呢
或者大家覺得
今年某個農產品
我們講別的最簡單
大雜蟹這種人搶著養嘛
因為大家要吃大雜蟹嘛
所以對方沒有按照你的標準
這個農業也迎合大眾喔
所以照你這個講法
世界上沒有東西
不是迎合大眾的
對方沒有你這個迎合大眾的範圍
也未必太大了嘛
這個
所以
大家看
接下來
那麼在媒體前的大眾
才是至高的
這句話是斷言
因為
或者只是一個形容詞
因為大眾是重要的
跟大眾是至高的
這種形容詞之間
是有差異的
媒體一定要迎合大眾
百家獎堂
世界大獎堂
會不會要列了一串
這一串其實
是舉例論證對不對
可是
其實只要舉兩三個就夠了
但是
它為了修辭的效果
你看舉了多少
百家論堂
世界大獎堂
是滿足大眾對知識的可求
如意有約約明信訪談
都是滿足大眾對接近明信的希望
這種灌口式的
論辯方式是有人會用的
就是我快速的列出一串
讓你感覺我好像有很多
其實那是一種修辭的效果
總之我們不管它的例子
這些例子都是
媒體應該要從大眾的角度出發
奔著百姓心
百姓心三個字沒有定義
所以你就知道
如果我們要仔細的
跟它辯論的話
但我們通常辯論
不會抓這麼小的
我只是跟大家講說
可以這樣看
希望曾大演
為大眾真正服務
我也不知道為什麼
這時候要曾大演
好 接下來看
其次
媒體作為社會工具
其實不具備引領大眾的資格
好 來 第二個論點
第一個論點非常簡單
就是媒體是服務業
所以媒體要服務大眾結束
對我來說它是講的這一句
然後它舉了一些例子說
誰是銀河大眾
它舉了百家獎堂
那其實是一個很容易
被我方拿來用的例子
為什麼 你只要裡面
有任何的講員所講的題目
是一般大眾的知識範圍以外的
只要有教育大眾的性質
待會兒我就可以搶過來
作為我引領大眾的例子
所以不要以為是對方舉的例子
就不能把它的兵馬拉過來
具為己用
待會兒這個反方的例子
其次 媒體作為社會工具
並不具備引領大眾的資格
就媒體跟大眾的關係來說
這句非常的詭異
這是它最脆弱的一個論證
你看
媒體來
這些都是大陸某個辯論賽的冠軍賽
這都是最高水平的比賽
大家看
媒體來源於大眾
媒體人也是來源於大眾
所以媒體並沒有高出大眾的能力
並沒有高出
並沒有高出進而引領我們大眾的能力
意思是
我來自大眾
我就不能引領大眾
毛主席可不可以引領中國人民
難道毛主席不來自人民大眾嗎
對方沒有請回答
我就不信他打得出來
所以毛主席也是迎合我們大眾嗎
是這樣嗎
所以你只要找一個
他很難迴避的一個例子
當然他可以說
對 毛主席就是迎合大眾
在通常在一定的社會文化的壓力底下
他要說這句
他就會立刻被群眾捐贈
這樣嗎
所以諾貝爾這樣得主
也都是在迎合大眾嗎
他難道不是來自我們一般民眾嗎
所以這個問題好危險
所以媒體不是
不論我們去哪裡
一味地牽著我們走的人
而是一個陪伴著我們
幫助的我們
服務於我們的人
否則媒體引領人民的強制性
制約了大眾的要求
與選擇的方向
這樣不僅會失去明星
甚至會在社會中造成一種
小眾左右大眾的惡性循環
所以對方沒有
只要有人在引領大眾
他就會發生您方所說的
小眾左右大眾的惡性循環嗎
那我想請問你
黨在人民當中
我們先不要講中國好了
全世界都有執政黨對不對
執政黨顯然是一個少數的領導
集體嘛
那這是不是都是
小眾左右大眾的惡性循環呢
不一定嘛
因為那個小眾
只要有受到大眾的監督
那個小眾引導大眾
就不會是惡性循環嘛
所以你看這一點
我覺得政方非常的危險
你看接下來
同學因為受到的中文的教育裡面
經常在寫作文
作文裡面是有很多空話的
跟辯論是不一樣的
作文是因為要優美
要有美的感動
所以會寫很多美的語言
可是辯論是認知的
所以如果你從頭到尾都在講美的語言
對方發言完
你上台說
對方的語言你講得真好啊
讓我幫展現了心靈的感動
於是我們就更加進取向上了
這都是廢話你知道嗎
在辯論裡講這些話呢
只是讓觀眾覺得你的發言很可愛
但是真正拔到對方是沒有發生的
你看啊
其實拋開今天的辯題
拋開了怎麼可能拋開
在辯論裡是不能拋開的
我們可以憧憬一下一個美好的生活
每天早上起來的時候
上一上網
看一看報紙
查詢一下最新的消息
每天回到家的時候
看一看電視
聽一聽廣播
這都是修辭技巧
這不是論辯技巧
這才告訴我們媒體好棒
可是媒體好棒
大家回憶一下我說講的這些理論
是個無關議題
或是一個共識的議題
什麼意思
這兩方都會說媒體好棒嗎
只是媒體好棒
到底是銀河的好棒
還是銀領的好棒
那才是關鍵
所以他最後這一段是
你看聽一聽
其實我們不必擔心媒體報道
是否會失去真實性
也不必擔心媒體報道
會左右自己的行為
因為我們知道媒體是真正賦予我
真正滿足於我的需求
這句話沒有舉證
到底哪一個媒體
你早上打開網看一下報紙
請問天氣預報有銀河大眾嗎
我們今天好想要下個雨
對不對
這麼熱
天氣預報還是說晴天
所以天氣預報明明知道大眾
今天想要雨
大家在乾旱
想要雨
為什麼天氣預報
要告訴我們事實呢
那這怎麼會是銀河大眾呢
所以這個關鍵在什麼叫銀河
所以這場辯論
如果我是反方上台
首先先要跟他打銀河
這也叫銀河
那也叫銀河
所以我們校長也在銀河我們
毛主席也在銀河我們
諾貝爾獎得主人在銀河我們
我們學校最優秀的教授
也在銀河我們對不對
所以按照你的定義
大家都在銀河
真是夠無聊的
這個所以你就知道
這個銀河太寬
銀領太窄
然後接下來他舉的例子呢
剛剛列舉那一串的例子
都很容易是我們認為的銀領
而不是銀河
所以真正滿足我們的需求
真正在銀河大眾
謝謝這他的深論稿
好所以同學學過辯論之後
我們今天沒有時間
把整場看完
不過大家回去
要每一句每一句的想
這句在幹嘛
那你一開始速度不夠快
你會跟不上
就是對方念完
你腦袋裡還沒有轉出
剛剛這些思考
不過你只要慢慢的
每一天打開一篇文章
就用我剛剛的方式
把修辭的去掉
把主張拿出來
所以這個文章的
最重要的主張
這個深論最重要的主張
就是媒體在銀河大眾
接下來什麼叫銀河
什麼叫媒體
對不對
然後你舉了什麼例子
告訴我媒體銀河大眾
剛剛他舉的例子
都只有念節目的標題而已
所以魯玉有約銀河大眾
他建築在我們對魯玉有約的了解上
可是魯玉有約
可能更符合我們
引領的定義也不一定
所以你要讓你的思考
速度更快來抓住
對方的這個說法
好我們先來看
今天的重點是
我怎麼建構我的辯論題目
辯論的方案
我上臺
要建立一個作戰計畫
這個作戰計畫
大家看到上面
辯題以及我方對辯題的定義
還有主論點
所以什麼叫媒體
什麼叫銀河
我方的主論點是
第一媒體是服務業
所以媒體
因為其服務的本質
就是銀河大眾
第二我們的這個論點是說
既然媒體來自人民
所以媒體沒能力引導人民
從人民來的人
是不可能引導人民的
以剛剛那個正方來看
它就只有這兩個主論點
其他都是修辭的語言
對不對
主論點第一點說
因為媒體是服務業
所以媒體就要服務大眾
我會需要一些自論點
來支持這個論點
所以我真的想打贏的話
我會需要找一本服務業的書
告訴大家服務業的本質是什麼
那因為服務業的本質
就是服務民眾
所以它勢必牽涉到
民眾
大家記得嗎
我很常說的一句
叫the customer is always right
對不對
因為服務業要把顧客為尊
它因為服務業
把顧客為尊的這個性質
使得銀河是經常發生的
所以如果我是正方
我可以修正一下我的論點
我不必說所有服務業
每一秒都在銀河
這個定義實在太危險了
但是我可以說服務業以客為尊
所以它經常需要扭曲自己的想法
去調整成觀眾想聽的想法
所以我就可以輕易的舉出幾個例子
當對方說
所以毛主席也在銀河群眾囉
毛主席當然有銀領的成分
可是毛主席的思想實在太深奧了
如果他不換成民眾的語言
讓民眾能聽懂的話
民眾將會跟不上他的講庫
所以毛主席經常要用民眾
聽這種的語言
那就是一種銀河對方便有
所以你如果定義得更詳細一點
就不會發生那個什麼事
都要全稱的那個問題
所以簡單的說
我方對辯題的定義
主論點
底下又有次論點
這是你辯題建構應該有的方式
所以大家建立辯題
要想三件事
辯題跟定義是什麼
主論點是什麼
跟次論點是什麼
接下來我們來看
一個好的辯論方案
有四個原則
第一 內部要連貫
外部也要連貫
這叫內容可信
什麼意思呢
我前面我方便有講的話
跟後面我方便有講的話
如果前面一位辯友我問他說
所以毛主席也是在銀河大眾
從未銀領大眾
結果他說對
那種銀河也許你聽起來怪怪的
不過就我方的觀點
其實都是在銀河大眾的
結果下一個便有上台
他上台說其實毛主席也有一些銀領
不過他大體上是在銀河
你們兩個講的不一樣
你前面那個講全是銀河
後面這個講有一點銀領
請問您方到底哪一個對
如果任何人的辯論方案裡
出現前面跟後面矛盾
或者是外部連貫
違反我們的經驗
跟很常有例外
剛剛我說
當對方便有站上台說
毛主席都在銀河沒有銀領
大家為什麼會受不了
因為你從小受的各種教育
或你自己對毛主席的看法
你認為他有一部分
至少有相當一部分
是在銀領大眾的
所以你就會很痛苦
覺得那個變案是錯誤的
你怎麼可以這樣講呢
那個跟我的經驗是不一樣的
所以我在辯論台上如果說
下門是個多棒的城市
我告訴你中國最棒就是下門
這樣講到這裡還可以
你看看我們從古朗語
坐船回廈門的時候
那個外灘比上海漂亮100倍
這時候大家就開始
會開始經歷一些痛苦
長得有點像
但是你現在要說
他比上海美麗百倍
大家就算很愛下門
要講出這句也有一點痛苦
就是上海那一排這麼長
下門那一排比較小
所以你要說他美麗百倍
你必須要再講一個證據出來
這就叫外戶不連貫
所以跟我們觀眾的
大家的經驗
大家的知識發生衝突
所以這就叫內容不可信
這個第一個
第二個價值要可取
如果我的價值是
各位同學
我認為媒體應該迎合大眾
大眾愛看色情就給他色情
大眾愛看暴力就給他暴力
這個話跟我說
媒體應該迎合大眾
大眾愛看娛樂就給他娛樂
感覺是不一樣的
為什麼呢
媒體愛看色情
大家愛看色情就給色情
跟我說大家愛看娛樂就給娛樂
這兩個不一樣為什麼呢
因為我們人會對色情這個價值
跟娛樂那個價值有一個判斷
當我覺得娛樂的價值
比較高尚的時候
我對主張娛樂的人
是比較支持的
認為他比較有收服力
如果他說
我們就應該主張種族屠殺
民眾愛屠殺就屠殺
我們人類就會開始覺得
天啊
這個已經遠遠的遠離了
我們的價值系統
所以你還是要考量一下
現場大眾的價值系統的問題
這是第二個
叫做價值可取
所以我主張的價值
必須是大家同意的價值
我舉一個簡單例子
同學知道金庸小說裡面
曾經有一個作家
叫尼匡寫衛斯里的那個
尼匡呢
他把金庸的小說排名
說金庸的十四還是十五本小說
他把排名
排名之後呢
之後他說誰是第一名
誰是第二名
同學猜哪一本第一名
尼匡
我不是說你們認為
不況認為哪一本第一名
不是蘇天安仇入非常後面
還有沒有
來天龍八部
天龍八部排名滿前面的
還有沒有
陸鼎記排名第一名
他的前三名
是陸鼎記
天龍八部跟笑傲江湖
我們最多人喜歡看的
社雕英雄傳
神雕俠呂
跟以天圖龍記
排在比較中間
理由是什麼呢
有一個理由是這樣
你知道
你如果打開社雕英雄傳
跟神雕俠呂
裡面基本上那個男主角
他的所有的奮鬥目標
就叫漢魏宋朝
或者漢魏漢人的政權
對不對
打敗易足
所以以天圖龍記
是明教對元朝
然後前面兩本
基本上都是宋金之戰
或宋朝蒙古之戰
對不對
所以換句話說
他是以大宋主義
大漢主義為中心的小說
所有的主角都不敢突破這一點
那你再回想一下天龍八部
天龍八部的男主角叫做
這個喬峰
喬峰在整個劇情裡就是
我是好人
但我是契丹人
可是我是好人
契丹人是壞人
所以他就陷入一個
用種族劃分善惡的那個矛盾裡面
那為了打破這個矛盾
所以你看完之後
會覺得其實不分契丹人或壞人
都有好人跟壞人
你最後會發現這個結論
這個價值在現代社會看來
是更高的
所以天龍八部第三名
夏奧江湖第二名
為什麼呢
夏奧江湖更進一步
什麼契丹人
什麼壞人
用閩南話時候叫
Longxi game
就都是假的
為什麼那些說是君子劍的
其實是小人
說是武林盟主的其實是壞蛋
最好的人就是對愛情對朋友
對自我中真的人
所以令狐冲就是另外一個層次了
就是所有俗世間的權位
爭奪都是假的
你看又進一步了
到了陸頂劑
哇那更是了
他連那種有情情情愛情的標準
都已經放鬆了
對不對
所以老婆有八個
然後人家反親不明
他可以亂搞
這種
所以你就知道
他就已經完全看破世俗的一切了
所以這其實我覺得
最後是用價值在排列的
就哪一個價值是上升到
跳脫俗世間所有的紛擾的
所以你看在神雕俠旅裡
楊過雖然曾經因為愛情
想要幫幫金輪法王
或者他殺父之仇
可是從來沒有違反過
為金人殺害人的那條線
從來沒有
因為他沒辦法違反
因為那個價值是不同的
所以這個是第二個
你的辯論方案
裡面訴求的價值必須要高
而不是低
所以當我上台說
各位我主張我的立場
就是為了賺錢
我們多賺五塊錢
也是錢啊
這是一種價值啊
另外一種是錢有什麼重要呢
地球能不能永續發展
才是重要的
這就馬上高到一種層次
所以你在台上
當你可以打高層次價值的時候
千萬不要拉低
打低層次價值級的這件事
然後呢
知己知彼
我必須要知道我的對手
要講什麼
這個是辯論最基本的原理
那要怎麼做到呢
我們可以找人扮黑臉
叫某一方來當我的培練員
你知道辯論賽
是非常像桌球一樣
非常需要培練員的
你當對方便有
我來跟你試打一場
看看我的論點
經著起聽不起你的挑戰
然後或設定一些假想的敵
這兩個一樣的意思
然後先發自人是什麼意思
我們知道對手
會講什麼話之後
我們是可以在辯案當中
放進對手會講的話
在他還沒講之前我先講
對方便有或許會說
所以我如果要幫馬英九辯護的話
或許有人會說
馬英九沒魄力
讓我告訴大家
當大家都說他沒魄力
他還堅守法律的原則
這才是真魄力
有時候我講這一句
所以那為什麼我說
或許有人會說他沒魄力
這句話就是因為我設想了
假想敵之後
我認為你們一定會打這個
所以我就不等你打
我自己把這個放到我的辯案區
先發自人
先下手為強
然後後面假設論證是什麼呢
就是假設對方
說會怎樣
總之這兩個差不多
意思就是我預想到對方
會講什麼
我把他放進我的辯案裡
至於什麼叫通知論證呢
這個比較需要知道
通知論證就是
無論對手講什麼
我的論點可以打掉
所有的對手
舉個例子
如果對方的辯題叫做
我國應設立賭博特區
你不知道還要蓋在哪裡
你不知道他的賭博特區裡賭什麼
你不知道還要限制誰進去
不准誰出不進去
不准什麼樣年齡的人
進賭場
你不知道
可是如果你把你的論點設定成
賭就不好
我管你是不是賭場
無論他設在哪裡
這個論點都可以用
對不對
所以我們辯論比賽裡
或者在辯論的時候
需要設定幾個
在我不知道對手會講什麼的時候
我需要放幾個
必定把重對方的論點
以免對方上台講出來的話
跟我預想的不一樣就糟了
所以我不管你賭成開在哪裡
只要你是特區
只准外面的
裡面的人賭
不准外面的人賭
我就都反對
因為特區就是特權
特權在我們的社會就是不好的
如果你打這個
無論他蓋在哪裡
也可以打中他
這叫通吃論證
最後有一個叫初期致勝
初期致勝就是
不要怕講出
跟你閱讀到的所有文章
我們昨天說過
所有你閱讀到的文章
都沒人敢這樣打
但你就敢這樣打
比如說我國
停止新建核電廠
請問
核電廠不蓋
一般人認為
要用什麼電廠來取代核電廠
我們講過火力對不對
水力也許可能
但是水力牽涉到
有沒有那個自然條件
有沒有一條大河
可以再蓋個水壩
很少人會說風力跟太陽
風力還多一點
如果我們找一片
沒有人住的大平原
插滿了風力發電的大電扇
如果做得到
那也可以
可是太陽能發電
如果我們從現在開始規定
你看像廈門
我來了第五天了
每天都這麼大太陽
如果你們每一棟大樓上面
都鋪滿了太陽能板
我相信
這一個行旗發的電影不少了
如果整個福建
所有的建築都加上太陽能板
這個很少人會這樣提
因為成本太高
大家需要分攤的電費
會太貴
可是在辯論賽裡
沒有不能打的
你就可以說
我方認為
核能電廠不應該蓋
火力也不該蓋
你這個就已經跟
全世界講的就不一樣了
因為火力
會使臭氧層破洞
會有排碳量的問題
大陸的排碳量已經太高了
不能再火力了
所以沒有可能
也沒有火力
通通不要
通通不要你怎麼來呢
而且我們規定
所有的大學
有裝空調的都要拆掉
跟我們下大一樣
這個通通不要空調
為什麼不行
當然可以啊
因為你真的有決心要做的話
當然是可能的
你們知道以前蔣經國在臺灣
因為大家吃飯都很浪費
常常吃完飯在餐桌上
就留下很多剩菜剩飯
他後來說為了節約物資
全臺灣推行梅花餐
你可能不能想像啊
梅花有五個半
五個半就是五道餐
中間在一圈
那圈是一碗湯
所以所有人的酒席
只准五道菜一道湯
那保證吃光光還滿惡的
所以就不准你這個數字更多
他就正常做
做了之後還真的
大家你後來
他倒沒有說你多吃一碗
他會罰多少錢
可是當大家都這樣的時候
你一個人浪費
你會覺得很羞恥
就跟當大家都開始
不用免洗餐具的時候
你一個人拿著免洗餐具
也會覺得很羞恥
所以他當時就真的做了
沒有一定不能做的
所以初級至盛是
如果你們想出新的花樣
其實是不錯的
昨天我也跟大家講過
馬英九的青年軍
本來叫做馬的青年軍
這個滿初級至盛
這個很特別
大家聽起來會覺得
念起來會怪怪的
滿好的
馬英九本來在他的競選總部門口
要放一個咖啡廳
大家就在想
咖啡廳要叫什麼名字
我也有一個創意
後來也沒被採用
他們的創意的突破能力
太低了
這個你們知道
米南話裡面
咖啡廳的咖
在米南話裡是腳
對不對
我取的
因為它是一個露天咖啡廳
我取的名字叫做露出馬咖
所以是露天馬英九的咖啡廳
多棒啊
對不對
這麼棒的創意
可是最後他們可能就叫
馬英九咖啡廳
就是老師喜歡用那種
很蠢的名字
所以你如果
如果初級至盛
如果你到露出馬咖
這個地方來
喝杯咖啡照相滿好的
所以初級至盛是很重要的
在我們學習學傳播的人
創意永遠是
你很重要的一個才能
非政策辯題
非政策辯題是什麼呢
我們上次說過
辯題分三類
事實 價值跟政策
事實跟價值
我們可以合起來當一類
這一類叫做非政策
非政策要證明什麼呢
首先你要確定
我要證明的是
要到達
確然
這是我們那天說過的字
叫 certain
概然
這個是中文裡沒有的字
這個是邏輯學家
為了那個英文字
翻出來的字叫 possible
就是非常可能
然後或者是
後面那個概然
就是 probable
好我舉個例啊
人性本善
我要證明到這個世界上
沒有任何不善的人嗎
這怎麼可能贏呢
人性本善
所有人都是善
沒有餓
或者人性本餓
沒有善的
全是餓的
我只要證明
大部分的人
經常就能贏了對不對
所以我如果證明到
第一個蓋子的蓋的那個蓋然
其實就可以獲勝了
比如說
如果我證明
媒體銀河大眾
我需要證明到百分之百嗎
還是我要證明
這樣的銀河
也許不是百分之百
但是在一個市場經濟的時代
媒體銀河大眾
是普遍存在的
我只要證明到這個就好了
你舉出一個非常罕見的
是銀領的例子
也打不過我這個
普遍存在的這個蓋然
所以通常是這樣
然後呢
接下來我們要定義
定義的時候呢
同學看啊
這中間有
時然與陰然啊
後面我們直接先看
時然與陰然
時然就是這件事是怎麼樣
陰然就是這件事該怎麼樣
同學在辯論事實
跟價值政策的時候
一定要弄清楚
時然跟陰然要分開
就是臨至臨美不美
首先決定於
你怎麼定義那個美
我們應該先來討論那個事實
再來討論美不美這個價值
我們也那天也說過
那什麼叫直接與抽象命題呢
有的命題
層次是很高的
譬如說
萬物本皆空
請問這個變得我要上台講什麼
好
命題的層次這麼高
我接下來總要想一個例子說
所以各位
我們作為一個大學生
在這念了半天書
但是到最後等到年紀大了
最後還是化為一堆成圖
所以萬物本皆空
可是
變題這麼抽象是很麻煩的
你知道如果各位同學有機會
參加英語辯論
英國有一個辯論
詭異到什麼程度呢
它的辯題叫做
鑽石是女人的最愛
難道我要上台
鑽石是女人最愛嗎
不是
它可以允許你
就這樣一個辯題
自我引申到任何題目去
因為它是一個集席辯論
所以我抽到了
鑽石女人最愛的時候
我上台可以說
鑽石是女人的最愛
可以看出
人類對某些資源是有偏好的
所以我們今天的辯題是
人類將會因為對資源的貪婪
所以毀滅這個地球
題目叫鑽石是女人的最愛
結果正方上去是說
人類因為對資源貪婪
所以會毀滅這個地球
反方聽完正方這樣說
就必須上台跟他辯論
鑽石不是女人的最愛
可是它不是辯這個
它是辯人類的貪婪
會不會毀滅地球
所以整個辯論是那邊亂講的
就是題目出來之後
看正方亂講到哪裡去
反方要跟著亂講到哪裡去
它是一個比思維的遊戲
這跟美國的辯論不一樣
美國如果寫鑽石是女人的最愛
你在辯的就是
從女人作為主持的角度
辯論女人是不是最愛鑽石
不愛黃金不愛玉
這個就會變成這樣
接下來分兩個
一個叫定義
一個叫定向
我們先不看理論
我們舉一個實際例子
大家就瞭解
海峽兩岸辦辯論賽
已經辦了很多年了
其中有一次是
最受矚目的一次
是在1986年
1986年新加坡舉辦
國際大專辯論會
第二屆國際大專辯論會
第一屆台灣沒有參加
第二屆台灣派對參加了
那一屆就是使我後來
念口語傳播的關鍵的
一屆的比賽
因為當時在台灣派對的時候
真正的台灣冠軍隊
是我那隊
可是我念的學校
叫做國立政治大學
是台灣人文社會科學
第二名的學校
當時的新加坡廣播局
決定邀請一隊台灣隊
去跟北大比賽
他們覺得北大是大陸
最想當當的學校
其實北大搞不好是第二
但是他認為北大
是最具代表性的學校
可是台灣如果找來一個
叫國立政治大學
不太對稱
所以他們決定放棄正大
直接邀台大
我是冠軍隊
然後我非常生氣
可是我到處去抗議
還是沒人理我
然後最後台大去參加之後
後來輸了
從台大去參加
到他輸了的過程裡
不斷在報上寫文章
批評這些輸的人
那時候可能格局不夠大
覺得很生氣
怎麼不派我去了
結果他們輸了
我就一直寫文章
寫一寫就寫成
我覺得好像應該去念
一個博士學位
所以後來才去念口語傳播的
總之
當時台大派對去
因為台大派去的選手
就在去之前的一個多月
在另外一個比賽裡
全部都是我的手下敗將
所以我當時才會這樣
但我的重點不是那個辯論
而是那一場辯論的題目
叫做如家思想
可以抵禦西方歪風
這是非常詭異的題目
如家思想好不好定義呢
不太難
如果你定義孔子等於如家思想
大體上
或者說孔子是如家思想的核心
怎麼會有錯
再加一個孟子
這應該也不會有錯
再加新乳學進來
把朱熙拉進來
大概大家王陽明拉進來
大家也不會反對
總之如家還蠻好定義的
你不至於會把
莫子、循子拉進來
或者循子拉進來
也許一點點
但是多數人會講孔孟為主
好
如家思想沒有問題
西方歪風是什麼呢
這就很麻煩了
什麼叫西方歪風
我問大家
大家都喜歡在吃衣服上
穿三條鋼
愛阿迪達斯
這是西方歪風
我幹嘛這裡要三條鋼
我幹嘛要在深笑掛上
可惡的
西方霸權國家的標誌呢
太可惡了
所以我不是因為要講這個
所以故意今天不穿
所以
你可以說那叫西方歪風嗎
還是麥當勞是西方歪風
哪一個是西方歪風
還是西方人對愛情的觀念
比較淡薄
所以很多人會離婚
這個叫西方歪風嗎
所以西方歪風非常難定義喔
可是通常我們定義
一定要對我方有利
又能被大家接受
所以如果我要打的如家思想
是如家對於家庭觀念的重視
我就可以把西方歪風定義為
沒大沒小
而且對家庭的責任不夠
我就可以定這個
什麼叫沒大沒小
你們知道美國人
叫他的阿公
叫他的爺爺
很少叫Grandpa的
Grandpa
沒有人叫Grandpa
那個爺爺如果叫Sam
叫Hi Sam
你會嚇到
我到美國念書
最嚇到的就是
有一個美國教授走上來
是一個非常有名的教授
他叫我們叫他Frank
那個Frank是他的first name
他說不要叫我什麼professor什麼
也不要稱呼我的名字
也不要叫我sir
這都太嚴肅了
你就叫我Frank就好了
美國還有的人
要你叫他小名
像Sam
小名叫Sammy
他還叫你叫他Sammy
或者Johnny
你知道你有聽過嗎
他叫Johnny
我就跟同學講
你們知道這個多嚇人嗎
如果李遠哲
諾貝爾這樣得主
來四星大學演講一堂
演講
他居然說各位
不要叫我李院長
也不要叫我李教授
也不要叫我李先生
請叫我遠哲吧
而且更可怕的是
遠哲不是我媽叫我的名字
我平常習慣用小哲
所以
你能想像
我們聽演講聽到一半
舉手說小哲
我有個疑問
美國真的這樣
Johnny
I have a question
所以美國人
沒大沒小
他的距離太接近了
全力距離太接近了
還有
美國人當然兩性觀念
所以我如果就把這個
然後說你看儒家思想
強調這個
所以
中國的離婚率
拿來跟
那是當年了
今前的也快追上了
這個當年的離婚率
跟現在的離婚率
跟美國現在
當年的離婚率
美國嚴重太多了
所以儒家思想
可以抵禦西方外國
儒家思想可以抵禦西方外國
你在幹嘛呢
第一個你在定義
什麼叫儒家思想
什麼叫西方外國
第二個什麼叫定向呢
定向是說
你要證明可以抵禦
你先證明什麼是儒家思想
再證明什麼是西方外國
你接下來要舉例
說可以抵禦是什麼意思
大家記得
通常可以抵禦
是這樣辯論的
就是
儒家思想
會造成某種結果
而這個結果
會是西方歪風
產生的關鍵原因
所以儒家思想
帶來了消滅這個
關鍵原因的結果
於是抵禦了西方歪風
它是一個
兩層次的因果關係的
推論
所以你必須先告訴我
儒家思想必然
會帶來某種結果
什麼結果呢
必然會帶來對
長輩的尊敬
開玩笑
爸爸死了
要手下六年
就算最少
也要守個三年
開玩笑
雖然現在大部分人
做不到
但至少你會學到
在
為父母的孝順
要做到很高的成績
跟外國是不一樣的
儒家思想
強調家庭的重要
所以家庭一定不會是
你優先放棄的對象
你沒有自家
就不可能平天下的
所以
你知道齊家
沒有齊家
所以
這個很簡單的道理
可以知道
學儒家思想
勢必帶來兩種結果
一種是對父母的尊敬
第二種是對齊家的重視
有了這兩種
就把美國人的個人主義
最重要產生
西方歪風的那個東西
拿掉了
所以
我們在辯論是辯論兩件事
一件事情是
何謂儒家思想
都會西方歪風
那是要辯論的喔
如果對方把西方歪風
定義成麥當勞
你念一輩子孔子
也不肯吃麥當勞不可能
對不對
所以他說對方念有
西方歪風最具代表的
當然就是麥當勞了
我想請問你
你念完了
有彭治遠方來
不亦樂乎不立樂乎
請問你告訴我
怎麼樣抵抗麥當勞
你應該很高興
看見麥當勞
因為有彭治遠方來
不行嗎
所以看完之後
西方歪風就越多了
那這說怎麼辦
這說你不要去跟他
辯論定向
你要去跟他辯論定義
你要說對方沒有
等一下
你剛剛那個
跟西方歪風有什麼關係
那就是個漢堡
難道你認為
中國的豆漿
跟燒餅豆的美國
也成了東方歪風嗎
所以你就知道
如果你肯會辯論的話
你立刻會知道
那個辯論你要抓的
keypoint是什麼
那個最關鍵的點是什麼
那個很重要
所以同學記得
那什麼叫價值勢力
大家看
我要列舉證據
有些證據是直接的
有些證據是間接的
如果我有些證據
能夠立刻證明
儒家思想可以消滅
都要某樣東西
那是直接的證據
什麼叫間接證據
對方沒有
你看
我們的離婚率
真的比美國DNA
那是間接證據
就是他還沒有講出
那個因果關係
他直接拿一個表象
所以間接證據
跟跡象論證比較接近
直接證據
跟因果論證比較接近
那價值勢力就是
因為你這個主詞
所帶來的好事跟壞事
好
比如說
我是對方
我這時候可以說
對啦
儒家思想會帶來好事
按照您方的說法
會使得我們
更尊敬長輩
更重視家庭
但是對方沒有
為女子與小人為男人
是不是代表
對女性的親事呢
如果是的話
是不是會帶來某種歪風呢
助長了某種歪風呢
因為你這樣對愛情的
終針就會降低
因為你不太重視女人
所以中國五千年來
一個老公
很多老婆的姓相
是很多的嘛
所以如果你繼續推行
儒家思想
可能西方的某些歪風
還會助長喔
那這樣就是避憾
所以同一個價值
會帶來好處
也可能會帶來壞處
這是非政策辯論
同學要注意的事情
那我們來看一下事實
溫寶是談到的必要條件
還有人類和平
是可能實現的理想
這兩個題目
都是大陸冠軍賽的題目
我們來看
事相詞就是
辯題裡的名詞
所以溫寶是談到的必要條件
我們那天說過
就是溫寶跟談到的
是兩個概念對不對
我們要說A這個概念
跟B這個概念存在著
一種必要條件的關係
所以中間還有一個邏輯詞
叫必要條件
所以我們在辯論的就是
溫寶跟談到的跟
必要條件三件事
那我最後要證明的就是
如果溫寶是談到的
這必要條件
那麼沒有溫寶
就不會談到的
那天我們說過
好 說過了我們不說
我們來看下一個
人類和平是一個概念對不對
雖然人類是一個概念
和平是一個概念
但在這個題目裡
顯然不是在辯人類和平
或動物和平
它是關鍵在人類的和平
所以關鍵在和平
人類和平是可能實現的理想
那個理想是說
人類和平是理想的
這個大圈圈裡
一個小圈圈
所以在人類的很多理想裡
有一個小理想叫做人類和平
這個辯題不是在辯理理想
是在辯人類和平是可能實現的
所以理想是個最字
你仔細看
沒有人要你辯論理想
這個題目就在辯論
人類和平可不可能實現
所以你像這個題目在辯什麼嗎
第一我要先定義何謂和平
第二我要定義
現在世界上出現的跡象
是不是能論證和平未來可能實現
或者現在世界上出現的前因
會不會帶來和平的後果
所以你是在做跡象或因果辯論
在被現在出現的那些跡象
舉個例子
現在有哪些跡象或有哪些原因
可以論證和平可能出現呢
現在世界上擁有何子站的國家
越來越多了對方便
是不是同不同意
以前何子聚落不只有幾個人
現在一不小心被朝鮮都有
朝鮮可能都有何子站
或者伊拉
好當大家都有之後
你對我設一顆
我就會對你設一顆
所以何子站這個武功就被廢了
因為沒有人敢按何子站
因此大家都有何子站的時候
因為相互毀滅的恐懼
所以大家反而不會有何子站
所以人類和平終於可能實現
當人類的武器進步到
我只要一按
全世界就跟著我一起毀滅的時候
反而是人類和平可能的曙光
再次出現
這是這樣
好,這是他的講法
你是反方
你就必須要說
是嗎?
難道我不按何子站
你不按何子站
我就不能拿刀砍你了嗎
我拿刀砍你一下
難道你按何子站嗎
你當然不敢按何子站
可是你難道你不會拿刀
回砍我一下嗎
所以對方便有
我砍你一刀
你砍我一刀
這樣還有和平嗎
所以你剛剛說的那個和平
怎麼可能實現呢
我們還是會拿刀砍來砍去
這是人類的本質
好,所以正方跟反方
其實都在辯論
人類和平這個未來的結果
是不是現在這些出現的前因
或跡象可能引導去的
所以在辯論裡我們在辯什麼呢
辯四相詞跟判斷詞
好,那中間會有一些混淆
或者是寒混
可以抵禦或不可以抵禦
可能實現或不可能實現
都有程度的問題
有的時候
那大家看
下面這個
一般我們最常辯的就是
A是不是B
A能不能代表B
A會不會削減B
可以抵禦就是削減
削減
然後A會不會導致B
就是在辯論
某一樣東西
會不會導致另外一樣東西
這四種詞非常常見的
這個是事實性這樣辯論
我們講到這裡就好
事實性的辯論大家記得
所以如果你是反方
你的目的就是要
摧毀對方剛剛所提出的
那些可能的跡象跟原因
那這是事實性辯論
看來我們還有時間
進下一個
我們下一個進完再休息
這叫價值辯論
價值辯論是什麼呢
大家看
上面寫了兩個題目
電視政治談話節目
多為劣質節目
好我們來先解析一下這個辯題
因為語言跟概念是兩回事
你看電視政治談話節目
是主詞對不對
這整塊是主詞
所以電視節目裡
有一種叫電視談話節目
但這個辯題
沒有要討論電視節目
它只要討論電視節目這個框框裡
一個小一點的集合
叫做電視談話節目
所以你首先要決定
這個俱樂部的入會資格是什麼
什麼節目算電視談話節目
魯玉有約算不算電視談話節目
這個在臺灣
當你聽到說
到臺灣一定要看政治談話節目
魯玉有約算談話節目
不算政治談話節目
政治談話節目就是
把政府的各項施政
拿來批評的那種節目
或把政黨的表現
拿來批評的節目
在臺灣是非常多人
政治談話節目
好多為代表一個程度
這個多為沒有要你證明100
可是這個多為至少要證明到
501以上
而且在辯論裡要安全或甚的話
你起碼要告訴大家
6成7成8成的政治談話系節目
就是那個趨勢是說
政治談話節目是劣質節目
節目其實就有比電視節目更大
應該是節目 電視節目
電視談話節目
電視政治談話節目有四個
所以那個節目兩個字
也四個不重要的字
它只是為了寫成一個完整劇
而寫的句子
所以這個辯題叫做
電視政治談話節目
多是劣質的
劣質的形容詞就是爛人
那也要定義何謂劣質的
所以辯論這種題目
我的辦法就是
電視政治談話節目有哪些
劣質是什麼意思
劣質就是
經常傳播錯誤事實
劣質
經常煽動民眾情緒
所以我有兩個標準
定出兩個標準之後
我又有電視談話節目
包括哪些
接下來我要幹嘛
接下來我要舉例告訴你
電視談話節目
哪一些符合我說的劣質的定義
而且還有我最好把
因果關係講出來
為什麼電視談話節目
會帶來某種結果
而這種結果為什麼
會符合我劣質的定義
所以我必須要說
電視談話節目有幾個特色
第一它一定要分正反方
所以明明沒有爭議的
它也要擺一半是正方
擺一半是反方
這叫擴大爭議
那對方先可以跟我辯論
電視談話節目
會不會帶來這個結果
他說不會的你放心
電視談話節目有的時候
就都是正方那更糟
為什麼都是正方的時候
就是單一論點
這對民主社會更糟
換句話說
如果你把電視談話節目
會帶來什麼結果
想清楚的價值辯論
就可以這樣辯
你看這中間發生什麼呢
價值事項
就是電視政治談話節目
價值判斷
就是劣質
劣質
然後小心是
因然
為食然
一件事應該這樣
或不應該這樣
跟它事實上是不是這樣
是兩回事
這個
黨應該為人民服務
是
應苑
對不對
如果我們要討論
當有沒有為人民服務
我需要具體案例
所以你必須要舉實際例子
我昨天在電視上看見
應該是中央一套台
在播
周恩來總理
當年修建外交部
是多麼的節節
說他還有一個
他寫的小字條
上面寫
外交部某一棟樓不准修
外交部哪一棟樓
不准買家具
因為當時人民的苦
這就是一個例子
如果有這個例子
那就是食然
可是沒有這個例子
你說黨就是
該為人民服務
那是因然
你必須要舉例告訴我
那是食然才行
這個是價值辯論理
因然跟食然
所以也會弄錯
那這是價值辯論
反方我們不看了
因為反方就是阻止正方
證明到他要的結果
所以如果我是正方
我把政治談話節目定完
反方要問我同不同意
這個範圍會不會太窄
如果不同意
你就要上去挑戰他的定義
接下來你要問他說
政治談話節目
會帶來某種結果
你同不同意
你同不同意政治談話節目
一定會造成正反對立
你同不同意
如果不同意
就要挑戰他這個論點
所以事實性命題
跟價值性命題
辯論差不多
這個方式差不多
可是同學首先要有能力
切割這個辯級
所以在學大學生創業
力大於弊
在學大學生創業
領導在你這個集合
要長成什麼樣呢
最大的圈圈叫什麼
在學大學生
是個限制詞
所以創業的集合範圍
是比在學大學生更大的
所以創業是最大的圈
裡面包括不在學的人創業
包括在學的人創業
包括在學的高職生創業
包括在學的大學生創業
所以創業是個大範圍
中間有在學的大學生
大學生的創業在小範圍
這個辯題只要你辯那個範圍
所以你首先要定義
何謂在學大學生
何謂創業
符合這兩個條件
才能進入那個俱樂部
然後力大於弊
你要定義怎麼樣叫力
怎麼樣叫弊
譬如說我們最常聽到的就是
認識社會現實
叫做力
大學生不要在向牙塔裡
都不知道社會長什麼樣子
這是力
太早認識社會現實
也是必
所以什麼是力
什麼是必也是可以爭辯的
這是事實辯論跟價值辯論
我們現在時間應該是
10點過一點
我們休息15分鐘
我們再回來講後面的話題
我們休息一下
我們接下來來看政策辯論
政策辯論當中有四樣東西
台灣一般辯論的選手
把它叫做虛跟解損
就用這四個字的
第一個字母
這四個字最少是我以前翻譯的
但是台灣大部分的學生
都沿用了這套理論
所以大家會掛在嘴上說
虛跟解損
什麼叫虛跟解損呢
是四個辯論任何政策
都會辯論到的題目
所以舉例來說
我國因繼續新建核能聯想
假設我要辯這個
我們應該繼續蓋核聯想
虛是什麼呢
需要性是說
到底有什麼問題要解決
什麼利益要達成
或是什麼目標要滿足
而且這個利益
這個問題
這個目標為什麼重要
這個重要分兩種重要
一種是至上重要
至上重要
一種是量上重要
所以你要辯的是
為什麼重要
好我現在舉一個例子
給大家聽
這個台灣曾經辯論過一個
很有趣的政策的題目
我們以前有一個教育部長
他說
台灣的男生
考取大學之後
首先要到一個地方
去受訓練
受訓練完一個月
軍事訓練
才能來念大學
以前我念大學的時候
念本科的時候
我要做這個事
那個訓練的地方叫做成功領
台灣到處你都會見到成功
除了成功很正面
一個很正面的詞之外
跟政成功有關
跟你們那個成功大到差不多
就是台灣很多地方都有政成
成功
像台南有個成功大學
成功領
成功領呢
我們要去受訓
可是只有男生要去
女生不要去
我們那個教育部長突發奇想說
怎麼可以這樣
女生也要去
所以從他那一件
說女生也要去
請你告訴我
女生為什麼要上成功領
你幫他想一個需要性給我聽
為什麼女生需要上成功領
男女平等
這是問題
還是利益
還是目標
這更像目標
對不對
為了達成男女平等的目標
所以女生應該上成功領
他如果講這個
我比較能接受
可是他講的是另外兩個
好
你聽聽看
當時他們講的
主要是第一個
女生如果不去
會發生嚴重的問題
那是什麼問題呢
他說
因為男生都在
進本課的第一
之前都去上了成功領
所以進來上課的第一天
男生都已經很熟了
都在聊成功領
女生會覺得像外星人一樣
所以為了解決
讓女生不會覺得自己
像外星人
也有參與感
所以女生要上成功領
這不是笑死人了嗎
這個很重要嗎
然後這是問題
那會產生什麼利益呢
因為女生如果能夠加入的話
你知道男生會因為
有了女生
而表現得更好
因為在異性的眼光之下
會產生一些戰力的提升
這兩個都很好笑的
但是當時他們要推動
女生上成功領是這樣做的
不過後來就發生很好笑的事了
等到女生真的要上成功領的時候
發現糟糕
成功領沒有準備好
沒有可行性
什麼叫可行性你知道嗎
可行性就是這件事很好
很需要做
可是做不到
那女生上成功領為什麼做不到呢
發現啊
因為那個營區本來都只有男人
沒有女人
所以隱私的保護是做得很差的
我不知道在你們這瘦不瘦
這頭參加一個軍事訓練營
我們在那時候瘦軍事訓練的時候
男生脫的光光
全部脫的光光
大家在同一個找到你
好請問你啊
那而且他發給我們
有一年告訴我們說
今年物資短缺啦
所以本來應該有一條內褲
跟一條外褲
為了節約資源呢
我們就直接把內褲當外褲
所以我每個人都穿著一個
小紅色的褲子
然後那個褲子保護的非常差
這個所以
因為都是男生
大家就算了
如果出現一個女生
這是很麻煩的
因為女生一上成功領呢
所有男生的這一部分的隱私
就得加強
更嚴重的是
女生這部分的隱私
你知道嗎
那女生的早堂
可以是這種開放式的嗎
這太可怕了吧
然後如果藝人一監
開玩笑
那要蓋很久了
不是說你現在要想要蓋就有
所以後來發現可行性問題
還有一個更好笑的
直接傷害了兩性平等
剛剛不是說
要男女平等
所以女生要上成功領嗎
後來那位營長
負責要帶女生那個營的營長
上電視接受訪問
主持人問他
你們準備好了嗎
因為最後教育部怎麼做呢
他知道女生全部上
會做不到
他就說好
我們女生不要上成功領了
改成自願的
就有一些很愛憲的女生
就說好我要自願
錯了大概二十幾個
二十幾個就比較好處理
洗澡的問題
對不對
所以有二十幾個女生
成為台灣第一批
上成功領的女生
然後負責帶他們的那個營長
接受電視訪問
電視主持人問他說
請問你
你準備好了嗎
他的意思是說
早堂的防偷盔設施
做好了嗎
心理建設做好了嗎
結果他說
準備好了
我們連運動器材都準備好了
什麼叫運動器材都準備好
因為他早上要出糙
他說
因為我們擔心
女生沒有辦法
像男性的將士一樣
做福地景深
所以我們就買了
二十個呼拉券
所以大家在台上搖
聽完之後
大家就昏倒了
上面這個案例
你就聽懂幾件事
第一
如果我們要做一個新的政策
需要一個需要心
需要心就是
現在不做
會發生什麼事
會少掉什麼利益
解決不了什麼問題
滿足不了什麼目標
你是要先講這個
而且為什麼這個重要
良性平等太重要了
可是講完需要心
問題沒有解決
我們先講解決力
好
真的給你做
你解決得了嗎
這個牽涉到什麼呢
第一
計劃是可行的
第二
沒有人會抗爭
這個現在的大陸
大家一定也非常清楚
有些政策
利益良善
可是得罪了一群人
然後那群人來跟你抗爭的時候
是很可怕的
小可能是一個冰子戶
大可能是整排人排成一排
擋住你的器材進去
所以如果你執行這個政策
會牽涉到抗爭
你要怎麼解決那個抗爭
這個跟我們第一天講的
強制認可權是不一樣的
強制認可權講的是立法的問題
可是如果民眾會抗爭
是你必須要解決的
譬如說
要是我現在規定
大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大
你解決力在問什麼呢
你做了這個政策
需要真的能解決嗎
我們再看下一個
叫損益性
做了會不會發生其他的問題
好
其他問題是什麼呢
我來講成功力給各位聽
一旦有20個女生
全世界都是這樣
放進了1萬個男生裡面
就會有人談戀愛
對不對
好
贏區裡止不止約會
這很恐怖的
大家沒有當過兵不知道
軍隊裡有很多限制
不准打手機啦
不准上電腦啦
這些大家都還能忍耐
我方家再打手機就好了
或者怎樣
可是不准談戀愛
這是很恐怖的
一旦20個女生放進去
你知道美國的海軍
有女兵
經常發生一種性騷擾事件
是怎麼發生的呢
那個船開出去
要半年才會回港口
所以就是這300個男生
跟20個女生在那艘船上
中間如果經過聖誕節
要辦聖誕舞會
你知道美國有一個
很怪異的習俗
說你正在跟某個女生跳舞
另外一個男生
可以走到你旁邊說
美愛卡兵
我可以
可以換我跟他跳嗎
美國發生的海軍是什麼事呢
我是小兵
我正在跟一個美女跳舞
忽然來了一個星星
一個將軍走到旁邊
美愛卡兵
然後你最好不讓他卡兵
所以最後
是長官用權勢
跟小兵
搶奪男朋友的地位
這個是非常嚴重的事
你知道嗎
你一旦女生放到成功領上
你怎麼阻止這種事發生
你說你不阻止
那就會發現
營區裡會有個情人道
情人小溪
然後那邊就有阿兵哥
在那兒跟女兒
阿兵哥談戀愛
這非常嚴重的
所以你知道
美國有一陣子連
同性戀的男官兵
能不能當兵
都爭吵
為什麼
如果你是愛男生的男生
我們現在早堂沒有隔間
那豈不就像
我愛女生的男生
走進一間女性早堂
裡面大家都沒隔間
那簡直是天堂
所以什麼呢
那非常嚴重的
所以看起來很小的問題
會產生副作用
那個副作用就叫
損益心
所以你看至少有
三個問題
為什麼要做
需要是什麼
你做了就能解決嗎
你做得到嗎
沒有人阻止你嗎
可行嗎
甚至還有的時候
會變得有經費嗎
你知道
有的時候連錢
從哪裡來都會有問題
最後做了之後
不會解決了這裡
然後害得那裡
出現新的副作用嗎
所以你這等於是
帶來了一些新的問題
製造了一些新的麻煩
所以三個
最難的叫跟屬性
你如果去看
美國的課本
跟屬性看不懂
不然講什麼
什麼叫跟屬性呢
就是邏輯學上
有一個詞
叫做if
and only if
弱且為弱
我讓你們是不是這樣翻
if and only if
就是這個事情
要靠我來解決
這是if
就是我來解決
那 only if
只有我能解決
所以舉個例子
如果兩性平等
是我們要達成的目標
女生上成功裏
是要解決兩性平等的目標
有沒有世界上存在著
任何別的辦法
能夠來解決
成功裏上的兩性平等
除了女生上成功裏以外
男生下了
男生下成功裏
所以換句話說
如果男生能下成功裏
這個問題就解決
那這個問題
就不跟屬於
在美國人的講法
就不跟屬於現狀
這個現狀
自己就可以解決這個問題
只要男生
不要去成功裏就好
所以什麼意思呢
這就是在討論
你的方案
是不是最好的方案的意思
尤其是
美國一般在討論這個題目
主要是跟現狀比
所以男生如果下成功裏
就違反現狀了
因為現狀是男生上成功裏
所以他一般是說
如果男生不下成功裏
有沒有任何辦法
可以解決這個問題
如果沒有
就表示我的方案
有達到弱且為弱
換句話說
這個問題
現狀解決不了
但是這個討論
大家可以思考一下
是不是除了
蓋三峽大壩
才能解決
三峽大壩要解決的問題
有沒有別的方法
通常我們會願意蓋
一定是沒有別的方法
你找不到第二個方法
才會用這個方法
所以其實是在比較
有沒有不同的方案
可以解決的問題
好 辯論方案有
問題導向 利益導向
就是我前面說的
我可以是為了解決
一個問題
可能是為了產生一個利益
可能是為了達成一個目標
如果你要換工作
有幾種可能
一種是
現在的工作很難
如果再做下去
我就瘋了
所以我必須換工作
那叫問題導向
第二種可能是
現在工作其實不錯
可是外面那個更好
這是利益導向
第三
隔兩年換一個工作
就是我的人生目標
這不是不可能
這叫利煉
所以
三種可能
這三種可能
就決定了你的畢業
你的生涯規劃
這個其實
兩性關係的也是這樣
對不對
我現在在一段感情裡
這段感情再待下去
我就瘋了
所以我得離開
第二種是
這段感情也不錯
不過那個更好
這第二種可能
第三種可能是
我這個人就是
從不從意二種的
隔幾年要換一下
這三種辯論方案
都有可能
好
反方呢
他要打什麼呢
需要性他要打
這個問題不存在
或這個問題不重要
這個利益不存在
或這個利益不重要
那個目標不存在
或那個目標不重要
很簡單對不對
兩性平等
不必用這種事
來決定兩性平等
因為如果這樣子
也要兩性平等
那嚴重了
那這個男生
通通不准站著
上廁所
全部要給我做
因為這個
不良性不平等
所以本來兩性
就有一些不平等
我們一般
所謂的兩性平等
是指權力的平等
不見得是這種
因為男生去當兵
是因為男性天生
力量大於女性
可是女性
事實上也去生了孩子
對不對
所以兩性其實
還是平等的
這個是不屬於
不平等的範圍
現狀並沒有
不平等的問題
接下來
跟屬性是打什麼呢
現狀可以修正
我這個男生的方案
可以修正一下
要男生當少一點
上成功領短一點
也許平等
就可以降低
小小的修正就可以
不必改變現狀
然後現狀可以解決
這後面有寫
是可能
為可以
我可能考上下大
不等於我可以
考上下大
對不對
大家都懂嘛
所以我可能做到
跟我最後
是不是可以做到
中間還是有落差
接下來解決力
是這個案子不可行
這個案子會被阻撓
或這個案子
其實解決不了問題
譬如說
我們應該繼續
興建核能電廠
可是蓋了核能電廠
需要十年
假設
我現在就要確定了
所以核能電廠
解決不了
我現在就確定了這個問題
因為它要十年才能蓋
然後損益性
會有副作用
我們剛剛講過
還有一種副作用
是不管正方怎麼做
都有的副作用
這叫通吃的必端
所以
我不管你怎麼做
只要你女生上成功裡
不管你上多久
怎麼弄
一定有一個副作用
那我就講那個副作用
這個叫做
通吃的必端
所以反方有幾種
變案的類型
一種叫維護現狀
一種叫修正現狀
一種叫相抗計劃
什麼叫相抗計劃
相抗計劃就是
正方自己提一個案
這個案跟現狀不一樣
但是又跟
應該說反方提一個案
跟現狀不一樣
又跟正方不一樣
好我來舉一個案例
看大家能不能想出
有沒有相抗計劃
正方是我國英新建賭博特區
正方是賭博特區
反方是賭博是違法的
本來那是現狀
反方現在說
好我也願意
把賭博合法化
請問反方可以怎麼做
他不能跟正方一樣
正方是我國英新建賭博特區
他不能蓋賭博特區
他也不能跟現狀一樣
現狀是賭博是違法的
反方還有什麼做法
是可以跟正方不一樣
又跟現狀不一樣
有沒有
有沒有這種方案
大家試試看
我不能跟現狀一樣
現狀是賭博是違法的
我不能跟正方一樣
正方是賭博是一個特區
賭博是合法的
而且還要更具體
賭博不只是合法的
賭博這個合法
是允許在所有地方進行的
換句話說
賭博可以放在便利店裡
這就是反方的相抗計畫
相抗計畫有兩個條件
必須不合題
我們昨天說過
美國人是把題目寫在
正中央
那個題目就是正方的題目
如果我是反方
我訂出來的方案
事實上使我變成正方
我舉個例
題目如果叫
我國英社立賭博特區
正方上來說
各位大家好
我們要蓋賭博特區
要蓋在股浪雨
結果反方上來說
大家好
我方反對在股浪雨蓋賭博特區
我覺得蓋在
隨便
蓋在廈門還差不多
可是他蓋股浪雨
你蓋廈門
或者我蓋在廈門島內
這個
我的便局都是
我國英新建賭博特區
成立賭博特區
這樣兩方會變成同一方這樣不行
而且必須相抗什麼意思
必須對方不能跟我一起實施
如果反方說
好我們在便利店也能賭
正方可不可以上海說
太棒了
我們要蓋在股浪雨
你居然贊成
在所有便利店都可以賭
那我們就一起實施好了
正方沒辦法用
把你吞食的方法
吃掉你的案子
這叫做香港
所以
正方有沒有可能又有特區
特區外的便利店又可以
又可以賭
不可能嗎對不對
我們如果搞經濟特區
意思就是只有裡面可以
市場經濟
外面不行
那才叫特區嘛
如果裡面也可以
外面也可以
那特區就廢了你知道
所以不可能外面有
裡面也有
這是政策辯論的反方
好以上
就是便案怎麼打
我們其他
便局我們例子
我們後面有時間再看
下一個題目
接下來下一個題目
叫做
我們怎麼反駁對方
這一點大家要好好學
就是
如果對方提出了
一個辯論方案
我現在要反駁對方的
辯論方案
我有哪些方法可以反駁
我們一般都認為
他講什麼
我就反什麼
是最好的方法
其實不是
真正好的戰略
是先思考一下
你有三種可以選擇的
戰略方向
一種是合
一種是必
一種是打
剛剛講對方講什麼
我就罵他什麼
對方說有有一項證據
我就提反證
對方講了一個主張
我就提反主張
對方講了一個方案
我就說他做不到
那個是打
可是事前你要先想一下
有沒有其他招數
第一個叫合
第二個叫必
所以你可以寄合必打
換句話說
我們不見得一定要打不可
有的時候不打
也是個好戰略
第一個戰略叫合
合是什麼呢
就是把對方的論證
或對方的證據
拿過來具為己用
您方剛剛那樣說
我方再同意不過了
如果你在辯論裡
經常聽到這句
就是剛剛這位學者
表示的意見裡
有兩句話
我聽得特別清楚
這兩句話太對了
你如果在跟人辯論
居然講以上這段話
就表示你正在用合的戰略
合的戰略就是把別人的兵
變成你的兵
就是草船借鑒
就是借他的兵用
所以什麼呢
第一個叫以毛工盾
如果對方發生自相矛盾
你只要拿他的毛
去刺他的盾就好了
所以毛也是他的
盾也是他的
我拿他的毛去刺他的盾
所以在臺灣我們討論的時候
例如說最近民進黨
提了一份立委的名單
連呂秀蓮都罵
所以我以後我只要說
我們本來對你們的名單
是沒意見的
不過貴黨的呂秀蓮說
他爛透了
請問你怎麼說
我們只要把別人的人
說的話
拿來刺他自己一刀
你先去解決你內部矛盾的問題
所以拿他的辯論方案裡
跟他自己的方案裡
矛盾的部分
來打他
這叫以毛工盾
這個解讀不同是什麼意思呢
對方有可能會罵你
譬如說這個
哎呀
下大校內的自行車
常常故障率很高
表示這個政策不是好的
好
那我上台怎麼說呢
對方並有剛剛講的非常對
我也來自下大
我們校內的自行車
確實故障率很高
這個是何
可是接下來說
但是他後來說
這個是很不好的
我告訴各位同學
這是好的
為什麼
現在大家就知道
不愛護公務
大家都沒得用了吧
這就是一個很好的機會教育
這為什麼不好呢
所以你講的是
我把你吃過來
但是我給你一個不同的
按照傳播理論
我們最常用的字
叫框架
你知道
現在西方的傳播理論
最喜歡用的兩個字就是
我的框架與你不同
什麼意思
就是恩看成領
測成風的意思
你看起來是領
我看起來是風
因為我們框架不一樣
好
標準你定是什麼呢
就用你的標準
什麼意思
變問比賽你對方
會提出很多標準
比如說對方
會認為
好的大學的標準
是什麼
我如果上台說
對方便有
我知道你認為
你的大學比我的大學好
不過你剛剛有提到
說好大學最重要的標準
就是這個大學必須有前瞻性
是不是
所以你說你的大學
比我的大學好
我非常同意你的標準
就是要前瞻性
可是用你的標準來看
還是我們下大比較好
為什麼
所以吸收他的標準
然後
把它引導到對你有利的方向
所以和
勢必牽涉到
某種同意對方的步頭
所以你同意他的證據
同意他的某一種論點
然後再轉為幾用
這叫和
然後必
是什麼意思呢
第一個叫
消除或削除枝葉
什麼意思
在辯論比賽裡
一定會有人提出
偶爾會有人提出
完全不是重點的議題
就像我昨天說過
下大實實公用
腳踏車的制度
是不是好的呢
跟某一台自行車
是不是某個品牌
買來壞的機率特別高
這是完全不同的兩個辯論
如果有一方
說我告訴你們
你們就是買錯牌子了
那家特別容易壞了
這是個很無聊的事
就是對方便有
我買哪一家
我們可以討論
以後如果買了
變好變壞
我們都可以討論
但是我們討論的
不是哪一個品牌
做的車子
我們討論的是
這個政策是不是好的
那個其實跟本便已經無關
所以你說完一個無關
從此就不再理睬
這個論點
那就是又把枝葉
給它消掉
我們要變的是主幹
所以背景資訊
對方便有
你剛剛講了半天
都在講歷史嘛
跟變形有什麼關係呢
那不重要
就我剛剛示範的那個動作
就是他講了一大串
對方便有
你剛剛說媒體
媒體在我們的人生中很重要
這跟題目有關嗎
媒體當然重要啊
我們不必討論
媒體這麼重要
我們要討論的是
媒體是銀河
還是銀島
所以我以上這段話
就是透過一小句話
把對方講的一大串話
劃入枝葉的範圍當中
你講的是背景資訊
你講的是
與變形無關的議題
那根本不重要
接下來是又怎樣
比如說
這位教授沒有資格
當我們的院長
他曾經結過兩次婚
有另外一種方法是
結過兩次婚又怎樣
那個嬌嬌嬌結過三次婚
那嬌嬌結過五次婚
那嬌嬌有五個老婆
他還不是一樣是個委員
這不重要
這意思是
你簡單的講就是說
你把這一點
也直接透過這一句話
說成
這件事就算是事
也不影響我的變任方案成立
就算是又怎樣
難道因為有兩個老婆
就不能得諾貝爾講嗎
不會吧
所以就算你證明了
他有兩個老婆
跟他是不是有物理
化學方面的成就
也是兩回事
所以是我也不在乎
那什麼叫八舌吞象呢
八舌吞象
我不知道這個成語
是台灣一個中文系教授
教給我們
後來都查不到
不知道為什麼他會想出
一個八舌吞象
但就是貪心不足
舌吞象的意思
那舌都可以把相吞了
那他要表達的是什麼意思呢
是對方實施一個政策
跟題目沒有直接重要的觀點
我直接說
好啦你那個我也實施好不好
所以如果我上台說
以後我們要強化
對兩性的尊重
並且讓女生上成功領
我問你啊
女生上成功領
跟強化兩性的
對兩性的尊重
是兩個政策對不對
我可以輕易的把你
強化兩性教育這邊吃掉
然後
不同意你女生要強成功領
但是同意你
要加強兩性教育
所以我把你中間
一部分吃過來
直接吃過來
直接用
這個政策很好
我方也可以實施
但這不是今天的重點
聽懂嗎就講這一句
這個說法很好
這個方向很好
但跟今天的題目
沒有直接的關聯
我願意實施
對方剛剛建議的政策
所以對方剛剛說的那句話
那個方向我接受
但是這不是重點
重點還是在
女生要不要上成功領
才是重點
所以對方如果說
我們要宣導節約用電
我可以說
太好了對方沒有
節約用電我方也要宣導
不過他跟要不要
蓋合電廠的關係是什麼
無關嘛
所以謝謝你剛剛講的
兩分鐘
怎麼樣節約用電
我方把你那兩分鐘
直接實施沒問題
這是要八十的吞香
換句話說
對方講了一大串
你把它拿過來
其實這也是一種迴避
去討論這個議題的方法
因為我如果花時間
跟你討論這個節約用電
重不重要
吃掉我更重要的時間
打的策略是什麼呢
蛇啊
要打七寸
我打你的地方
是你必須要救的地方
所以
如果我是馬英九的幕僚
我要打蔡英文
我不需要去打
民進黨的一個小小的市議員
打他那個蔡英文
不用救他
要打就直接打蔡英文
而且打呢
就不要打那種
跟蔡英文
比如說
他們很多人喜歡批評蔡英文說
你知道嗎
他家很有錢喔
蔡英文家很有錢喔
他是我的無效畢業的
叫政治大學
據說
他年正
不是 他是台大法律系
可是他後來是
正大的碩士還是什麼
還是台大的做手忘記了
他是正大的教授
他在做正大教授的時候
全校據說那個時候
大家都沒有車
只有兩個教授有車
據說
他在正大是唯二有車的教授
而且他那個車是奔馳
全校只有兩個人有車
我現在如果去打說
蔡英文
你家很有錢喔
你以前就一隻是好命的人喔
請問真的打得傷他嗎
如果我說
你這麼有錢
台灣不是有個東西
叫什麼18%嗎
就是你做了公務員之後
可以把一筆錢存在銀行
利率18%
你生產開多可怕
存100塊有18塊
這個的利息
所以如果存1000塊就180
然後我存1萬塊就1800
我存10萬塊
就可以當薪水用啦
這是太可怕了
所以你就知道這個18%
總之他還去領這個錢
他還去存了這個錢
然後還每個月領了一筆
6萬塊台幣的利息
你家這麼有錢
你還去每個月領台幣6萬塊
這個比較打得到他
為什麼
因為打人有錢很low嘛對不對
我們本來就有人有錢
有人沒錢
打那種又有錢
又要去貪圖公家的福利的人
比較有用
那個才能打他必救
那手也要先手
需要手的地方
那譬如說
還有人罵蔡英文說
你一定不是很愛台灣嘛
不然幹嘛叫英文
你應該叫
蔡中文啊
或蔡台文啊
這個叫蔡英文
你覺得他需要回答你這個嗎
而且有的時候啊
他還可以倒過來打你
說第一集指控人家的名字
對不對
那你為什麼不叫馬英巴呢對不對
啊這個所以很奇怪
那所以罵人的名字
以前很多人啊
在罵成水扁的時候都說
怎麼又水又扁
這個這個這個沒辦法
當領導人的名字
我都說別打這個
因為你打這個
對方不盡得要防守
這太無聊了
那就算要防守
他還可以倒打你一拳啊
就說你很低級
我們台灣有多少叫做水的人
你知道嗎
因為你知道
台灣也是民風純土的地方
應該跟福建不會差太遠
所以大家就相信
命中缺水缺火缺金缺土
你知道嗎
所以中國人五行金木水火土
你到台灣隨便喊一聲
誰的名字有金一堆
誰的名字有土一堆
誰的名字有水一堆
那你不是幫助你的對手
跟這些人取得認同嗎
何必要這樣啊
這個是這個
手手當手
什麼叫排山倒海法
就是別人都是一次打一個點
我是一次打一堆點
好今天我對對方
講的十個論點
我各可以提出三個反駁
第一我有三個反駁
第二我有三個反駁
我就講一串
你有一串兵這樣送出去
這個是人海戰術
然後他不知道該反駁哪一個
所以他如果反駁你的速度太慢
你上台就可以說
剛剛我方提出了十個質疑
對方回答了三個而已
希望待會七個
待會我會聽到答案
他永遠答不了七個
因為你說話速度比較快
而且你有準備
這個是排山倒海
還有一個
是我們所有人辯論都會用的
這很簡單
如果蔡英文跟馬英九要辯論
馬英九有的優點
如果蔡英文也有
在這個選戰中就大拼了
對不對
所以馬英九在這次的選舉
很難說各位
我們選舉要選一個
能代表台灣的人
我是博士
蔡英文說我也是
所以選舉很恐怖的
就是上台你說我是什麼
請大家選我
你就在暗示對方不是
所以以前台灣選舉最可怕的
就是民進黨會上台說
大家這一次
台灣人要選台灣人
不是兩個都台灣人嗎
可是他講這一句說
台灣人要選台灣人
意思就是
如果你是台灣人
我們兩個有一個不是台灣人
有一個是台灣人
你要選那個是台灣人的
所以以前民進黨
最喜歡拿這個大馬英九
可是現在因為蔡英文
馬英九好像
所以就會變成
你好
我們辯論最喜歡打的就是
我有一個好處你不好
這樣我最厲害
我的方案可以做到
你的方案做不到
或是你的方案有一個壞處
我的方案沒有這樣對方
選蔡英文會有一個危險
選我馬英九不會有這樣對方
那如果對方說你也有
怎麼辦
我就要說
我的好處比你的好處更好
所以馬英九可以說
這個不一樣
我是哈佛
知道嗎
那他是倫敦政經學院
哈佛還是好一點
各位我這樣很低級
所以什麼呢
就說我還是比你好
可是馬英九最可能大的事
選民進黨
兩岸的衝突就可能發生
選我馬英九過去三年
大家看見
兩岸其實是相對和平的
我的好處他沒有
這就會成為選戰中最重要的東西
所以馬英九當然可以上台說
各位要選就選個男人
這樣這樣
他當然可以這樣講
可是因為政治圈的男人很多
大家不會覺得男人是個好處
可是蔡英文卻可能會說
想不想讓臺灣首度
選出一個女總統
如果想就投蔡英文
這個馬英九就不能說
我也有對不對
這個他怎麼能說這一句
所以馬英九要怎麼辦呢
馬英九有的時候會這樣
就派出周美卿
對不對
派出他老婆說
雖然你選的是我
你也選了他
因為他作為第一夫人
到處也做了一些好事
他不會直接講出來說他在幹這個
可是他會派周美卿
多出來行走一下
來彌補那個女生
想投女生的這個問題
所以就知道
所有的選舉
所有的辯論
最終目的就是說
我的好處只有我有
你的壞處只有你有
如果做不到
我的好處你也有
可是我還是比你好
因為你沒有辦法跟我一樣好
那我的壞處
你的壞處我也有
可是我的壞處跟你的壞處
差多了
所以有人會說
哎呀
陳水扁跟李登輝被起訴
你馬英九也被起訴啊
要是我幫他辯護我會說
等一下喔
陳水扁是把十幾億台幣
搬到國外去喔
馬英九只不過是有一個
暴仗的瑕疵喔
這兩個人比嗎
你不要拿一個大壞
等於一個小壞喔
而且你不要拿一個故意
等於一個過失喔
這個完全不一樣
所以兩個都有壞處
我就要把我的壞處
說得比你少
這是反駁
經常會做的幾件事啊
這個我們跳過這一頁
我們直接來看
反駁
要反駁哪些喔
第一個
我們反駁別人呢
可以反駁邏輯學上
說的謬誤
可是大家首先要知道
一件事
謬誤並不是你上台
說對方是謬誤
他就是謬誤
除非現場所有的
觀眾跟評委
都共享這個謬誤的知識
否則在辯論台上
你還是必須論述
一小段來告訴大家
他正在犯一個謬誤
為什麼
所以不能只是說
對方沒有
這是偷換議題啊
這樣不夠
你等於是在賭
全場所有的人都知道
什麼叫偷換議題
所以你可能還要說
對方沒有
你把愛台灣這個字
等於愛台灣這個島
你是偷換議題啊
我愛的是這個島
我愛的不是你身上貼的那個字
這兩個議題
愛不愛在身上寫愛台灣
跟真的愛不愛台灣
是兩個議題
所以你把愛不愛這個島
說成愛不愛這幾個字
你犯了偷換議題的謬誤
我必須要論述一段話
才能夠說服我的評委
相信我
我在說什麼
好
什麼叫人生攻擊呢
我不知道各位同學在辯論裡
有沒有看過這個
如果我在台上說
對方便有
沒有知識
也要看電視
不看電視
也要有嘗試吧
這樣算不算
人生攻擊
這是比較輕微的喔
因為我還沒有直接講到
那個人身上群
你記得啦
我們對一個人辯論比賽
我們都是在攻擊對方
那攻擊對方
什麼時候會進入
人生攻擊的嫌疑範圍呢
就是你開始為對方
下一個標籤
那個標籤跟他講的話
無關跟他整個人有關
所以對方便有
你可沒嘗試喔
這已經是輕微的人生攻擊了
更激烈的人生攻擊是
我連罵他的話
都從具體的話
變成一個情緒性
模糊的詞
我覺得像你們這種
無知之徒啊
不適合來參加辯論
那個無知之徒啊
這個就已經再進入一個
那還有更嚴重的
你開始罵一個人
他生
他的
他的這個人的一部分
比如說我們人身上有什麼東西
是我們的一部分
我們的種族
我們的名字
我們的長相
我們的學歷
這四樣東西
是我們的一部分
所以如果你站上台
說你們這些
比如說你們這些黑鬼
這是美國人罵黑人說的
這就已經罵到
黑人的種族去了
好如果你說像你這種
叫做王聰明的人
我看改名叫俞淳好了
你以後就叫王俞淳嗎
以前臺灣那個叫蕭萬長
就被一個立法委員上台說
你一點魄力都沒有
我告訴你你不配叫蕭萬長
你就是個蕭萬短
我告訴你這樣
這就人生攻擊
為什麼
你改我名字幹嘛呢
你可以說我做了哪一件事
這件事根據什麼標準
是沒有魄力的
這都是言論自由
可是你罵到我身上的人生攻擊
所以辯論比賽
當對方說
說完說沒有知識也要看電視
或者沒有知識也要有嘗試
我講反了
沒有知識也要有嘗試
沒有嘗試也要看電視
所以對方便有
你剛剛是在罵我沒嘗試
對吧
這是人生攻擊喔
我提醒你
但是我要告訴你
我方提的論點
不但有嘗試
還有知識的基礎呢
你如果要反駁的話
必須這樣
如果你不講話
等裁判發現
通常像這麼輕微的
違規裁判不見的發現
如果他們說對方沒有
你們都是一群豬嗎
怎麼可以提出這種論點
裁判一定會發現
你倒不必上台說
各位評審
你們聽他剛剛說什麼沒有
他說我豬啊這樣
那你不需要做這個事
因為
現場所有人都知道的時候
不需要勞煩你再講一次
這人生攻擊
小題大作是什麼事呢
就是對方犯了一個小錯
然後你把這個小錯擴大
讓他佔據辯論所有的時間
比如說
外交場和開會的時候
有的時候會發生
對方把你的棋子掛反了
有些國家的棋子
你還敢不敢搞棋子
正面反面
就掛反了
掛反之後呢
其實這只是個小錯誤
跟今天我們要談判
或者討論的議題無關
但對方非常可能會說
我抗議
今天不應該討論別的問題
我要求正重抗議
你們怎麼可以這樣
一個人如果連棋子都搞不正的話
其他論點還要相信嗎
所以他整場辯論啊
就因為你引用一個資料
年代引用錯誤
他就說
你們既然這個可以騙人
那我怎麼知道
你其他有沒有騙人
類似這種對方辯論
我懶得跟你討論下去
這整場都不理你了
所以你上臺就可以說
對方辯論有
那個只是一個引述的錯誤
請你不要小提他錯
我們真正的重點是
辯論題目的內容
什麼叫先定結論
大家一定聽過
美國律師最常用
這位當事人
請問你是否停止
打你的老婆了呢
請問怎麼回答
是你打過你現在停了
還沒停止那你還在打
所以這兩個題目
背後有一個
還沒有回答就已經
被鎖定的結論
叫做你曾經打老婆
你不要以為這只是個笑話
如果我是媒體記者
我現在問馬英九一個問題
馬總統你上院以來
一直給人一種
團隊很弱的形象
請問你未來
如果當選別人
團隊會改善嗎
我如果回答
我就承認你的前提
所以我必須要說什麼呢
我必須要說
這位記者朋友等一下
你剛剛描述我團隊的方式
我不同意
你注意喔
他還不要重複你的話
這是發言人的最重要的技巧
就是對方講了一句
罵你的話
我絕不用我的嘴來重複
因為他沒有新聞價值
我有
我如果重複他的話說
您剛剛說我的團隊很弱
就變成我自己講的一句
所以我要說
您剛剛對於我團隊的評價
我不同意
所以在我回答你
未來四年我要怎麼做的時候
我先回答一下
您剛剛對我團隊評價的問題
我的團隊是最優秀的
也許他們有的人不會做秀
媒體報導不多
但是我看來他們都很優秀
好我再來回答你未來
未來這群優秀的團隊
當然會更優秀
因為他們慢慢也上手了
四年是不夠完成
很多政策的
好我先反對你的前提
再回答你的問題
這是先帝結論
重複戰演我們講過
我爸強
為什麼我爸就強
為什麼我爸最強
為什麼我爸宇宙無敵強
你講了一萬字強
還是同一句話
所以你看電論比賽裡
非常會出現
媒體有為人民服務的天職
所以媒體當然應該為人民服務
你這兩句話是同一句話
就是媒體應該為人民服務
可是你沒有證明
為什麼媒體應該為人民服務
這個是這個重複斷言
什麼叫推演不出呢
你應該讀下大
因為張州校區有船可坐
大家就瘋了你知道嗎
就是你的結論
是要讀下大張州校區
你的證據是
因為有船可坐
通常會講出這種話的人
都是中間有很多推論過程
他跳過了
他可能是說
念大學就是要多一點原生體驗
而多數的大學校區分開
絕對都是坐車
不可能是坐船
而下大因為他特殊的環境
所以有船可坐
所以你上學
經常會坐到船
享受明媚的風光
因此選學校應該選
增加人生體驗
增加可以看到
美麗風光的機會的家人大學
他其實講一串
可是因為他腦袋的運轉速度太快
他就說當然應該選下大
下花有船可坐
然後大家想說
你這個人頭壞了
這是推演不出
那誇大其詞
你知道在辯論裡面
很多人喜歡說
全部所有完全
我們上次講過
這些都是經常會違反
那個強度的原則
我們人類社會
要講絕對是非常難的
我們有一個老師
只要學生說
老師我告訴你
某某人沒有一個是好人
我覺得那天不是說嗎
男人沒一個好東西
我們那個老師
馬上會說等一下站起來
再講一次
你剛剛說什麼話再講一次
男人
這個世界上的男人
沒有一個是好東西
所以我也是壞東西
你剛剛那是全程
而且你認識幾個
我們人經常講話
會改變那個強度的範圍
故意把它放大
讓它聽起來好像是這樣
所以我告訴你
大陸大部分人
台灣很多人講話
就會講這樣
大陸大部分人
我可以肯定
像我那麼常來大陸
我能遇到的大陸人
怎麼遇都是小部分
你要把大陸
大部分人遇完
還蠻困難的
所以這個是誇大
所以對方有
你到底遇過幾個人
你可以說大部分人
他經常有沒有發現
他是誇大的
然後英國誤判
上次講過
美國有一個
希臘有一個經典的謬誤
叫做在之後視為其因
什麼意思
一件事在另外一件事之後
你就把前面那件事
當成後面這件事的原因
所以這就是會說
哎呀我早上打破了一個玻璃杯
下午果然考試考不好
我就直到不吉利
我上次有說過
要做英國推論
你必須告訴我
打破玻璃杯
要如何使你下午不吉利
大家誰能夠
誰能夠掰出一個
凹出一個這個故事說
上午打破玻璃杯
跟下午的不吉利之所以有關
是因為老天有一個管
吉利不吉利的神
然後今天他判定你不吉利
所以早上你拿玻璃杯
那個神就剝了一下
然後下午你考試
他又剝了一下
除非這是你的想法
不然怎麼可能
玻璃杯貴跟不吉利有關呢
我們人經常會把
前面的事情當成後面
事件的原因
其實不一定是
然後潮汕蓋瓜是什麼呢
就是吧或者蓋闊
這個什麼意思呢
就是個案太少
就想歸納出結論
這個是很常見的
就是我剛剛說
包括誇大其詞
它的原因都可能是
你太草率地下了
整體的結論
類比不倫
我們那天舉過一個例子
不是嗎
說穿鞋子要不要補
跟人犯的罪
要不要殺掉
中間的關係到底是什麼呢
很多人幹這個事
就是說上台舉了一個例
但那個例呢
與真實的
他要討論的事情
是沒有相關的
好 那叫類比不倫
好 我們再來看
什麼呢
第一個
這上面這個叫
素豬無知啊
素豬無知是什麼呢
現場
或者是世界上
沒有人證明你是錯的
不等於你就是對的
世界上有任何人證明
沒有神存在嗎
有人嗎
沒有 對吧
所以神是存在的
錯
為什麼
因為神存不存在
我們的靈甲社
或我們的規定是不知道
我們絕大多數人
對於神這件事
我們是不知道
說存在的人
他必須舉證
告訴我們神是存在的
而不是由說不知道的人
舉證說神不存在
所以換句話說
別人不能反駁
不等於我就完成了
我的舉證責任
你記得這個事
這叫素豬無知
素豬群眾更可怕
我最怕在大陸辯論的時候
遇到一個大陸的隊伍
上面說
各位覺得我們大陸
是不是最優越的制度
是
然後我說等一下
這搬到臺灣去
我也可以跟你玩同一招
還有我到某個學校去
比如說我有一次
我講過的那個學校去辯論
那個北語女學生說
我們女校其實是最好的對不對
何必男女分享呢
因為他們全部都是
全部都是女校
然後就站起來
群眾說你對
跟你是不是真的對
也是兩回事
然後素豬情緒更可怕
我跟同學說過
上台辯論
因為是辯論賽
講理性盡量不要
或者是永遠不要
在你的話語中
出現臺灣說歌仔戲
臺灣有些人
唱歌仔戲
唱唱得不好
會唱成一種叫靠
靠調啊
哭調子
所以聽所有人唱歌仔戲
都是
Wai ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya wii ya
唱歌仔戲
你就算說怎麼可以這樣
寫在紙上還是怎麼可以這樣
是一個抽離情緒的活動
所以請你不要在台上
有過多的情緒
什麼動怒啦
流淚啦
這個因為辯論賽
是抽籤的我講過嘛
如果你現在在台上
會為對方動怒
那你如果抽到的
就是你動怒的那一方
難道你又倒過來動怒嗎
那我覺得你這個人的人格
真恐怖啊
這個好
然後素豬權威是什麼呢
女子與小人
當然是難養的
因為孔子這樣說
那為什麼孔子這樣說呢
那不重要
孔子自有他
他的道理
你永遠不會明白的
好這樣
所以
就算是孔子這樣說
孔子也要論證一下
孔子也要告訴我們
他為什麼這樣說
或者在他的時代
如果你就告訴我
課本裡說
何能是好的
那你說
那那個課本
是基於什麼理由
說何能是好的呢
我也不懂
我們都不是合能專家
反正他們合能專家
說合能是好的
你不能這樣辯論
那是素豬權威
那什麼叫偷換概念呢
其實我剛剛講的偷換議題
是透過把愛臺灣的概念
從土地移轉到自
你愛不愛有子祥
假設啦
我問你
那你說愛
我會認為你說的是我
而不是
我最愛的三個字
那三個字
真好看
這樣
我會覺得你很過分
就是你開我一個玩笑
大家有聽過
臺灣有一個相聲
就是說
我喝醉酒了
我就把唐詩三百首
從頭到尾念一遍
他說真的嗎
那有念的三天三夜吧
不
我沒有念三天三夜
我就把他念了一遍
怎麼念的呢
唐詩三百首
你完了
我把唐詩三百首念了一遍
你開我玩笑
你說的是
把唐詩三百首
這五個字念了一遍
而不是
把唐詩三百首念了一遍
所以
那個概念被你偷換了
你把唐詩三百首
作為三百
當然不止三百了
作為那幾百首詩的代表
然後跟唐詩三百首
作為五個字偷換
這個是很可惡的
然後
非黑即白
對方沒有
你告訴我
要蓋還是不蓋
只有要跟不要
兩個選擇
可是等一下
我必須說一下前提
只有符合這幾個前提
我們才蓋
少跟我廢話
蓋就是蓋
不蓋就是不蓋
沒有模糊空間
就是這個人不是好人
就是壞人
你不要跟我囉嗦
這非黑即白
以大為小
跟以小為大
各位同學
在邏輯學的書會念過
我們經常是可以用大退小的
如果
中國人都是炎黃民族
你是中國人
我可以說你是炎黃民族
對不對
炎黃子孫
這個我可以這樣說
大的特徵
屬於這個大的集合的成員
是可以分享
這個大集合的特徵人
如果我們說狗是動物
那麼動物
所有的入會資格
狗一定都有
對吧
如果下大的學生
是大學生
那麼大學生
所有的特徵
下大的學生
應該也都有
這是基本原則
有小也可以退大的
如果我們是由一群大學生
組成了大學生的這個
大的集合
那我們所有共享的
我個人的某些特徵
我的群體也會有
這是基本的原則
可是有些時候不是這樣的
因為有些時候
大的概念
不是小的概念的尚未概念
大的概念是小的概念的
組合概念
我舉個例子
姚明有的特徵
火箭隊不一定有
聽懂嗎
比如說
姚明是中國人
火箭隊不是中國隊
為什麼呢
因為
就好像
就算所有球員都是中國人
那個隊也不見得是中國隊
你知道我參加辯論比賽
最有這種豐富經驗
上台說今天要對到的
叫澳門隊
結果上台
三個都是大陸到澳門
年初的學生
因為他們都用傭兵
所以
三個人都是大陸學生
可是這個隊
不是大陸內地的隊
是澳門隊
很奇怪
那臺灣馬上就會有一堆
大陸學生去念
我的四星口語傳播序
我們收了一個研究生
收了就是下大畢業的
然後收了三個本科生
我們現在有四個
大陸學生要來念
剛好可以組一個對論隊
所以搞不好
明年我們臺灣派隊
來參加海峽兩岸辯論賽的時候
四星大學隊
是三個下大的學生
加上畢業生
或三個福建的高中生
組成這樣
所以三個福建的高中生
加上一個下大本科生
現在都在念四星
組成了臺灣隊
他們四個都是福建人
可是這個隊是臺灣隊
為什麼
因為臺灣隊是這三個人
組四個人組合的結果
不是這四個人的尚未概念
這你要記得這個事
那一樣
那你從整推零
從零推整都是不行的
你從一整個零至零很美
能不能推出零至零的鼻子
一定很美
嘴巴一定很美
眼睛一定很美
不能
因為是眼睛騙鼻子
騙嘴巴
才成就了零至零的美
所以有些人是拆開都不美
有些人是拆開都美
組合就不美
對不對
你不信你試試看
這個你把很多
最大的眼睛
最尖的鼻子
最漂亮的嘴巴組在一起
會不會還蠻醜的
這個因為有的時候
這個組合起來那個美
跟拆散那個美不一樣
所以你是不能從眼睛美
鼻子美嘴巴美推到此人臂美
也不能從此人很美
推到他全身每一個部位都美
因為那是組合的概念
這是反駁的謬誤
所以如果你的對手犯這種謬誤
你應該提醒他
告訴他是這個謬誤的結果
好
我們來看
這是四星大學
上個學期辯論學的課
的幾個題目
人肉搜索可以增進
還是傷害公共言論品質
來同學告訴我
人肉搜索為什麼可以增進
言論品質
講一個論點我聽
負責任
因為人講的話
如果大家會知道你是誰
可以增進你說話的責任
我有一次在台灣
參加一個電視節目
我說網路上
因為都不是用實名字
所以經常有人
會做非理性發言
就好像今天我們參加節目的嘉賓
如果每個人都戴上面具
大家都看不出我們誰是誰
亂講話的機會
會比拿下面具多得多
我們等於再講這個
好
那為什麼人肉搜索
會傷害言論品質
不敢說真話
因為有的時候
就是要把匿名拿掉
才能說真話
所以你看
你們直接發生了一個論點的爭議
就是
實名知道你是誰
暴露你的姓名
會不會使你說真話
有一個事實性的議題
你們不解決這個議題
這場比賽很難判解過
所以我們要問的就是
當你的名字被知道的時候
你是更負責任
還是更不敢負責任
因為不敢負責任
而不說真話
所以要進行這個辯論
那進行這個辯論
就要把一些案例拿出來做證據
好
然後你看
選秀節目
增進還是傷害歌唱業發展
就是選秀節目
為什麼可以增進
或傷害這個歌唱業發展
首先你要先界定
什麼叫選秀節目
對不對
這還不難界定
我看大陸充滿著
什麼達人秀的節目
就上去唱
或者是以前李宇春那樣的節目
好 上去唱
唱完之後
請問為什麼會傷害歌唱業發展
大家來講一個理由
為什麼
為什麼這種節目
會傷害歌唱業發展
啊
在這種節目裡
偶像派的
會把實力派的驅逐
我怎麼覺得是相反
啊 這個
我怎麼覺得是實力派
會把偶像派驅逐
你又要定義什麼叫實力派
什麼叫偶像派
這不是說時間到了吧
這個
實力派和偶像派怎麼定義
你的實力派是指唱
偶像派是指臉 是嗎
是嗎
好 所以選秀節目
會使得臉好於唱的人
打敗唱好於臉的人
大家同意嗎
啊 真的喔
我在臺灣不同意喔
我們臺灣常常唱出一些
很會唱
但是如果他走進
他走進唱片公司
永遠不會有人幫他出片
像以前那個楊宗偉
那個楊宗偉現在變帥一點
如果以前以他一開始的長相
走去
人家會說
先生 麻煩照一下鏡子
這個 然後楊宗偉帥
還是後來
那個叫什麼
跟他一起唱
後來
蕭敬騰
蕭敬騰跟楊宗偉誰帥
當然蕭敬騰
我覺得蕭敬騰帥啦
所以可是
如果兩個人來比賽
搞不好唱得好一點的是楊宗偉
我不缺當時啦
那所以你覺得
在選秀節目誰會贏呢
選秀節目有個特徵
就是他不是只看臉的
臺灣的所有的選民心
是先看你長得怎麼樣
有沒有脈象
據說張惠妹
剛開始想出場面
就一看說他原住民位太濃
然後就不給他出場出片
所以如果
所以我們有兩個
兩個辯論在進行
一個是到底選秀節目
會重視臉
勝過唱腔
還是唱腔重視臉
這個就需要一個舉例論證
對不對
而且你必須告訴我
是不是多數的趨勢
是臉好的人
會勝過唱的人
而且選秀節目特別喜歡
找個什麼大媽來唱
那種長得越不像歌星
越有娛樂效果
所以找一個那個
不拿個衝的
拿個衝那個
這個所以你就知道
如果選秀節目
是重視唱腔勝過長相
請問為什麼會傷害歌唱業
要是是我這個版本對
不是我們這位同學的版本對
是說
重視唱腔勝過重視長相
請同學告訴我
這樣要如何傷害歌唱業
剛剛的事實辯論結束
好
現在接下來進入價值辯論
為什麼重視唱腔勝過重視長相
會傷害歌唱業
你需要一個歌唱業
好跟不好的價值標準
是什麼
會影響銷量嗎
好
所以那你們在說什麼呢
我把它分析一下
唱片業要好
必須要有銷量
這是你們講的價值的原則
這必須要舉證證明
那唱片業要好
要有銷量
這個應該建立得起來
沒有市場就沒有唱片業
好
接下來呢
選秀節目會造成
重視唱腔
親自長相
於是會生產出一些
市場賣相不好
但唱得很好聽的人
好
於是這些人
會影響銷量
你又需要一個舉例論證
告訴我說
長得醜的都賣不出去
好
那你說來
我現在特別收集了
過去一年來
在臺行榜上
前十名的歌手
各位看
有沒有醜的在裡面
只有一個
對不對
九個美
一個醜
所以太多醜的人
被選秀節目寫出來
他是不能創造
市場銷量的
所以傷害歌唱業
好
我現在是反方
我要怎麼反駁你呢
我有兩個地方
至少可以反駁你
第一
三個地方
是說
你的歌唱業
搞壞的標準是錯的
銷量是唯一的標準嗎
第二
我可以反駁你
選秀節目只重視唱腔
不重視臉是錯的
像那個誰誰誰
都選出美女
帥哥
可以打這兩個
這兩個都打不贏
我還可以再打一個說
即使是重視唱腔
不重視長相
也不會賣不好
為什麼
因為選秀節目
已經把這些歌手的
知名度炒熱了
所以本來
他醜醜的是
賣不出場面的
可是現在
參加過達人秀之後
那個醜就變成美了
所以
就算對方說的對
選秀節目只重視唱腔
銷量很重要
對方的命題
還是不成立
因為
我們達人秀
創造出來的
這些醜歌星們
透過他的知名度
還是創造了
比其他歌手
更好的銷量
因此
選秀業
不會不利於
歌唱業的發展
謝謝各位
就變成這樣
所以我們隨便
挑個題目你就知道
你如果腦袋很清楚
是很容易
抓住辯論的重點的
好
我從台灣來
連續上了
四天的課程
還要有夠辛苦的
過同學很感人
現場
常常都是
應該是
幾乎都是
非常用心
非常努力
在學習課程的內容
是吧
我們四天的課
到這邊結束
明天是考試
考試應用
花不了太久的時間
實際是非
實際選擇
基本概念
你只要上課
有聽
應該就可以過關了
那
我的課程
到這邊結束