今天晚上
咱们主讲的内容
就是西方的公法文明
那么这里面也知道有问题
也是我经常思考这个问题
我们一个中国化的学者
去研究西方的问题
那么对于西方问题的这种学者水准
这么来判断
那么这可能是一个问题
这个标准我认为挺难确定
你比如说是不是我研究美国问题
就必须要美国专家来认为说
哎呀
中国的学者也有的中国问题
水平非常高
就是国外的同好
你谈那个评价标准为标准
以前我从这儿认为你也有德国的问题
那你必须德国的专家来评价
你也有美国的问题
那必须有美国的同好来评价
我以前我从这儿接受这样一个标准
但后来我发现这个标准是可疑的
为什么可疑呢
那是因为你不管做多么好的一个研究
你自我感觉的多么好
但是你研究出来用文字表达出来
首先越读你这种研究成果的
或者说面对的你这个读者
肯定不是美国人
而是中国人
也就是说你在书写在研究的共同当中
已经设定了你的越读对象
它只能是中国人
或者说主要是中国人
那么我就提出另一个标准
但你研究国外的问题可能还有一个标准
这个标准就是国内的中国国民的一个判断
也就是说你的研究如果搭动不了中国的国民
搭动不了你中国的读者
我认为在韩南说
你有一个很高的一个多高的一个水准
因为这种学校水准说实话
特别是人文社科方面
这本来是一个非常复杂的问题
譬如说我举个例子
在19世纪90年代
艳父先生曾经发一本西法的读叫《天眼乱》
那么这是一本非常西法化的读
答应我们今天的学者标准来看的话
那么这纯粹是一本编译的读作
还谈不上发译
所以说在我一本书里面这样写的一句话
我说一部英国的思想史
可以不提和序离的进化论与伦理学
但是一部中国的思想史
你不可能不提到《天眼乱》
这就是个标准
也有说《天眼乱》这一本书
可能这西法通往看来
它是非常通俗的
或者说艳父写出这样的翻译
这样一种观察
也许它不太符合西法通往的标准
但是这本书它的价值
在中国国人看来的价值
我可以不夸张的说
它超过了中国子鸦片战争以来
到今天为止所有的学术读作
我记得当年胡适在他的《四十字书》里面
他曾经写过他读这本书的
少年时期读这本书的感觉
他用这样方来表达的
胡适当年打读这本书的年龄
大约在十五六岁
一个少年
他说当时读这本书的感觉就是什么呢
是一台火燃烧着一颗少年的心
所以说胡适就是先生
他就从这本书
取了他的名字的一个字叫胡适
胡适的事跟天然论有个直接的关联
你可想象这本书的影响有多大
我告诉大家一个学术派杂的标准
我认为对西亚的东西
对外国的东西
我们中国人的研究肯定我们中国人的情节
以我们中国人观察问题的不同的视角
那么这就没办法完全以国外通行的
这样一个评价标准来进行评价
话句话说 我中认为
我们中国人之所以对外国的东西感兴趣
那肯定是怀着一颗中国心
你不知不觉的当中
你是用一个比较的方法来看看别人这反观自己
我们为什么对美国感兴趣
我们为什么对马达加特加不太感兴趣
我们的法国感兴趣
对德国日本感兴趣
是吧
对港国 爱斯俄比亚我们不太感兴趣
那么从这个道理你可以看得出来
我们中国人面对外国的东西的时候
实际上我们以我们自己的视角
以我们的观察思考问题的进入和方法
那么这就决定了说
怕断西学的一个标准
中国人做西学的标准
它确实挺复杂的一个评价体系
说实话我中认为西学的中国实际门最难的学问
我认为这主要倒不是说因为语言的隔阂
关键是一种文化和我们的思维方式
一个不同的差异决定的
我就两个例子大家就清楚了
这个我说不是一个什么高层的理论
咱们不说现在的海归
我们现在的海归
不需要花多少口舌就可以把它说清楚的
咱们说说以前
刚才我提到的胡士
那胡士这个人咋的
你看是个中国人
是一个英俊的中国人
或者说我把胡士之先生定义为
是一个具有美国气质的中国人
他那种乐观主义
那种信念的确定性
那是完全美国式的
那么他对美国的文化也非常的精通
他在美国又待了那么多年
二十几岁大了北京大学的哲学教授
但是大家想想
但是胡士的博士论文写的是中国哲学史
他在美国获得的博士学位的论文
学位的论文就写的中国哲学史
虽然他一生在鼓吹宪政民主
但是他晚年他也就的学问
他干兴趣的学问就是中国学问
比如说他晚年也就水晶柱
关于红萝梦的考据
那么这说明了我们中国人
还是我们一个中国的一种情怀
学术情怀
所以说我认为中国人做西方的学问
总有一些隔阂
他不想也就我们自己的文化
也就自己的东西那么得些应受
但是为了我们中国本身
为了我们民族本身
也就吸血肯定有意义
而且我特别定重那些一生都自自不觉的
在也就吸血的人
我像今天这么讲这个西方
公法文明的时候我必须谈到这一点
就说明一点我本人不研究这个东西
但并不是说我得的问题不思考不阅读
我想给大家较这么一个底
请大家了解或者谅解
那么下面我也想给大家
咱们进入正题
讲西方的公法文明
那么谈到西方公法文明
可能提出一个主要的问题
因为我们用三个小时之内
要把西方公法文明的所有的要素
全部讲完
我说这不可能
是吧这是不可能的
那么可能我们要选取
我们认为西方公法文明最重要的那一点
来给大家讲
那就提出一个这样的问题
那么什么是西方公法文明的核心
如果西方的公法文明
西方的公法文化
它有个轴心
有个圆心的话
这个东西是什么
这是一个问题
我感觉我的阅读和
根据我自己本人的阅读
当然我的阅读是非常的狭窄
我发现西方的学者
从来不思考这样的问题
西方的同法
他从来不回答说
西方的公法文明的轴心是什么
它的核心是什么
话句话说
今天我提出来
西方公法文明的核心是什么
这一个问题
这本身就是一个完全中国化的问题
这是我们中国人面对西方的时候
我们中国人提出的问题
这跟西方的同法没关系
西方人从来不从这一个出发点了
提问问题
如果你给一个西方同法
贸然地提出这个问题
说请问你们西方公法文明的核心是什么
可能西方的同法
它可能感到很吃惊
因为它从来不让思考问题的
因为这样一个问题
这是问题的取舍
问题思考的出发点它都不一样
这边说西方的同行
他确实有思考过这个问题
这也非常难回答的问题
接下来我们中国人来回答说
中国文化的核心是什么
你能回答得出来吗
那么既然就回答出来
这肯定是一个有争议的一个判断
那么我也越读过中国的一些文化的书籍
我还没发现哪一个中国学者
他肯明确地回答说中国古典文化
当下王晓正不说了
当下有没有文化
那是他这个问题
中国古典文化它的核心是什么
我还没越读过哪个作者
中国作者
中国的中国的专家和学者
明确回答过这个问题
我们最多说伦语这本书
他是为了一个非常核心的概念
人来展开的
我们从这可以推到说
人可能构成了孔子思想的一个核心
一个重心
这是就伦语来讲的
但你不能说把伦语发大
为一个整个中国文化的意向
伦语不等于中国文化
说那就可能猜到了
各个人有个人的理解
个人有个人的看法
当然方祐兰先生在中国折腰室里面
他讲了假的
中国的文化的一些精华和元素
他们讲核心
人
意
包括这个树
永
那么这都是我们中国文化独有的概念
那么这些独有的概念
这独有的要素可能构成了我们中国文化的一个
比较精华的比较整体性的一个东西
这是我们讲中国
你讲西方
那我们中国人可能就更迷惑了
因为西方文化
它的西方文化特别的功法文化
你怎么来来进行判断呢
你怎么判断
西方如此的跟我们不一样
是吧
好像我们中国的西方的官官策思考
阅读我老是感觉到你抓不到一个重心
好像西方跟咱们真是什么都不一样
那从这一个前提出发的话
你说西方功法的文明
它的核心到底是什么
我告诉大家
我只能根据我自己的经验
根据自己的阅读经验
和思考的经验
或者说跟你的职业有关
我认为西方的
功法文明的核心
用俩字就可以概括的
我认为就是咱俩字
就是现正
这只是我自己的判断
而且我也不访再一个判断
是跟我的阅读经验
跟我这个职业有关系的
那么在座的各位同学
可能也根据你的阅读经验
可以做出一个不同的判断
但是我必须要瞧瞧的是
这样一种判断
这样一种提出问题的方式
是完全中国化的
为什么说是中国化的呢
因为我们中国文化本身
它有一个最大的特点
中国人那个最大特点
还要抢掉中心观
我们中国的文化
我们中国人那个特点就是
具有强烈的中心观
中心意识
西方不是
西方俠的那个中心观要弱得多
你说你像美国
美国的手作花城段
那是个什么破城市
你告诉我花城段是个什么城市
我告诉你
你别用这大字更加什么
政治中心
外交中心
美国人没这个观念
美国人你去问美国人
美国人知道花城段
是一个好人从来不去居住的那个城市
我告诉大家
美国的社会治安最差的就是花城段
那些有教雅的人
他也把不到花城的居住的
而且花城段是个小城市
大家都知道
你到美国去花城段
你爹跟烟
从那头还没走
还没染完呢
完了
他既不是金融中心
也不是文化中心
也不是艺术中心
艺术中心的洛杉矶
他的金融中心在纽约
是吧
美国的文化中心不知道在哪呢
哈佛大学
一路大学都在个小镇上
可哪有中心呢
我们最多说
我们中国人理解说
花城段你只能找到一个中心
它是政治中心
为什么它是政治中心
那是因为奥巴马住在那
就这么简单
相反
北京这个概念
它包含的意义
包含的含义和意义
要比花城段这个地方
要复杂得多
寡犯得多
我们中国人一手同摇
我们叉吓了全中国的同摇
我爱北京天安门
你听说美国一手同摇说
我爱美国花城段
没有的
它肯定没有啊
北京在我们
我们每个中国人
呈下的意义下
跟华盛顿的美国人呈下的意义下
它肯定是不一样的
北京首先说
它是政治中心
它建成政治中心
它就肯定成为很多很多的中心
比如说
科教中心
文化中心
最好的大学肯定在北京
我们知道叫北京大学
清华大学
当然还有中国政法大学
好了
我说了一会儿说
我们的中国的首都切都了
把首都不在北京了
切到哪去
比如说切到四川的绵羊
这是我一直认为绵羊最适合做
现在化的
当代性的首都
绵羊最合适的
这是我一直认为的
那好
我一往好老说
我三年时间
你给绵羊
有个说绵羊成了首都
你给他三年时间
绵羊大学肯定是中国最好的大学
这是我们中国这个中心化
大家
你想我们中心关注中心到什么程度
我们没了原心
没了中心
中国人找不找北的
我们必须有中心
有核心的
这是我们中国文化的特点
大家记住
这是我们的文化的特点
不是哪朝哪代的问题
咱们中国人都这样
说说你看我提出的问题
我说你要提出说什么是西方
公法文明的核心
什么是它的
周星站一个问题
它本身就中国化的问题
而我认为
如果从中国我们
我们得去思考出发的话
卸政应该是西方公法文明的一个核心
起码说我是这样认为的
如果非要给它找出一个核心的话
一个周星的话
为什么把卸政能看出西方公法的文明的核心
我认为这个最能区分
中国人和西方人
得公法问题思考
这个最大差异性的一个表现
话句话说
卸政可以证成我们中国人和西方人
一个最大的不同
我经常说卸政这个东西跟我们中国人是无缘的
这倒不是说我们中国人会跟钱
那是因为我们这个民族跟西方太不一样
不得到什么程度呢
我曾经在我一本小书
那本书叫陶利家伙
是一个杂技
并不是严肃的学术论文
我后面那个疯子也写了几句话
话是这样写的
一个美国在卸政追责
不值得中国人称数
那是因为美国在卸政追责
它无法理解一个中国卸政追责的痛苦
正像一个意大利的球迷
没有办法理解一个中国球迷的痛苦一样
哈哈哈哈
前面一句话大家可能不理解
但是后面这句话大家就理解
我说的什么意思
意大利的球迷为什么痛苦
因为它的国家
他们的意大利
意大利球队
为输给巴西而痛苦
为输给阿根天而痛苦
为输给英格兰或者说德国
西巴亚照着球队而痛苦
但是我们中国的球迷呢
我们的球迷的痛苦在于
我们的球队从来没赢过
我们的痛苦是什么
我们的球队它谁都敢输
你说意大利球迷能理解我们这种痛苦吗
那么从这个点就可以理解到
我说的那个痛苦在哪
下面一句话
我就总结前面一句话来说的
我说美国的县政主义者
它是美国成功的产物
正是因为美国的成功
所以产生了美国的县政主义者
中国不是因为成功
才产生了县政主义者
而是中国全是挫折
一挫再挫
一折再折
到今天我们的县政这样一个东西
还是很远
还是摇不可及
就像我说的
我们像阳王天空的星星一样
现在我们的头顶上
我们就是够不着
这种痛苦美国的县政主义者
它是无法理解的
我们中国越扎手扯折
中国人越想念县政
越想念它越扯折
越扯折我们就越想念
所以说我现在总结下的话
为什么我认为
西方的县政会成为我们中国人
观察西方公法文明的一个核心
我认为县政这个概念
最集中的表达了
我们中国人的一种什么
文化的小丑
什么叫小丑
大家可能读过
语光中先生写的那个小丑
一碗浅浅的海虾
你在这头我在那头
是吧
小丑是一杯油票
然后小丑是一个粉
我住在这头
我母亲住在那头
这种小丑说实话
说得哪清点
这是非常矯情的一种想法
当然我得语先生这样说
大家不要认为我得语先生不敬重
语先生是我非常敬重的一位学者
一位诗人
这种敬重感
表达在我那边小丑的序里面的
是吧
他的江湖
我的序里面就迎了语先生的话
为什么叫江湖
我用江湖在俩地方
引用他这个诗人
中国著名的诗人
语先生的话
但是我认为表达虾丑最好的
是一个法国在分析学家
他叫彭塔利斯
彭塔利斯在叉
就是我们开叉的那个叉
叉这个小丑里面
他钻没一篇著名的论文
其目就叫虾丑
一个流落印象的孩子
越是赶到别人的祸
越思念自己平穷的家乡
当我们越去越读西方的政治
西方的功法文明的时候
我们越感觉到
我们提起了我们一个中国式的
虾丑之感
我们的国家
我们这个民族
为什么他不这样
所以说我的卸政
最能换去
换去我们中国人
文化的虾丑的意见
就是一个概念
为什么前面都给你解释了
应该卸政在西方
那是成功的一个差物
特别是美国
不会代表的
但是现在在中国是什么样子呢
我们一错再错
是我们
虾丑了这样一个东西
我们渴望这种东西
但是越渴望
离着我们越远
这种虾丑的感觉
我认为可能
卸政这个概念
表达得很充分的一个东西
或者说
卸政真能表达
我们中国和西方
那个最大不同的一个概念
从卸政这个概念身上
我们发现我们中国人的
思维方式
伦理道德
制度设计
规范的确定
跟西方完全不一样
后来我想
我为什么我们中国人是这样一个民族
我们这个国家
为什么这样一个国家
我们为什么长成这样
是吧
答我这样说
毕竟说我们长得不好
我有说
这个太
太
这个差别太大了
这个差别
这个猜性太大了
你比如说
咱们就最通俗的例子
西方有丑女人
白人有丑女人
很丑的女人
不如说西方都长得像
马链蒙鲁那样
同样
西方有丑的女人
我们中国
东亚伙家也有丑的女人
但是这个丑差也太大了
前众主席先生就说了
说西方的那个丑
那是最经典的丑
他的原话这样说的
说中国女人的丑
好像上帝在找人的时候的
一种偷工减量
而西方的女人的丑
是西方在找人的时候的
一个恶作剧
我说我说我为什么想不到呢
我说我看来
我说你看那个白人那个女人
看起来挺丑的
但不像我们中国那个丑
他不一样
这个不一样怎么表达呢
你表达不出来
秦先生是个高人
他跟你表达出来了
你只能
只有派教授的份儿
外加了中西方
他为什么那么不一样
他为什么能多得不一样
我告诉大家
协助这个概念
并不像你们的老师
我们的教科书给你夹的
哎呀他
不要从学术上去定义这个概念
那是没有意义的
要从学术上去定义这个概念
那太简单不过了
因为美国的
德国的
这些西方股价上的
这些西方股价的同行
包括古典现成主义者
和现在现成主义者
他早就在概念解释得非常清楚了
不需要你来解释
我们中国人感兴趣的
不是那种解释
我们说感兴趣的说
西方这个现成的概念
到底承载了什么东西
他为什么有这个概念
反映出中西方那么大的差异
这是可能我们感兴趣的
或者说是我本人感兴趣的问题
这个我说
这是可能一个纯粹中国话的一个问题
我从来不访认西方的那个
同行和专家学者
那种解释是对的
肯定是对的
但这种解释对我一个中国人来讲
没有意义
他解决
解决不了我心中的疑惑
解决不了我心中的疑问
或者说
说得大一点
他消除不了我内心的那种痛苦
不能释怀
所以说学出这个东西
它的价值是有限的
学出的价值有限
学出的力量也是有限的
它不能解决所有的问题
甚至说它也不解决主要问题
而中国的问题在县政的概念上
它不是学术问题
它是一个文化问题
这就是说今天晚上
为什么我们把西方的功法文明的核心
定在县政的这个概念上的一个原因
为什么
县政占一个价值
或者说县政占一个概念
它会成为西方功法文明的一个核心
那么下面我解决论成占一个问题
为什么县政它是西方
功法文明的一个核心概念
刚才我说了
西方的功法文明的核心到底是什么
我们站起不论
先把说从国债的角度
我认为它应该是
失的原因可能有下这么几点
或者说我们的这个概念
怎么去理解的问题
得这个概念的理解是非常重要的
那么在今天晚上
我说站一个讲堂
站一个茶盒
我想兵器站一个纯学术的
得这个概念的解释
刚才我说了
这种解释可能解决县政学
县法学的目前问题
但是你还是解决不了
为什么中国跟西方在这个问题上
表现的如此不同
就刚才我的命题
我认为学术解决不了
一切问题
或者说学术解决不了
主要问题
或者说学术是没有回答
没办法回答你心中的那个疑问的
这一种能力
县政这个东西说实话
它并不传出的学术性
我们站起要顾弃
把县政这样一个概念
这一种东西把它看成
一个生命的有机体
我们可以从不同的角度
从我们的不同的经验
不同的修养和教养
不同的解释
来的这个概念
做一些解释
县政这个东西
它确实挺复杂
直接挺简单
有时候我们考心理
有时候我们考双手
都可以感知到它
去触摸到它
你不同的人
可能有不同的刮叉点
有不同的触摸方式
那么按照我的理解
按照我的经验
人生经历
或者说按照我对西方的阅读和理解
我认为这个东西并不神秘
所以什么高层的理论
高层理论的学者跟你演绎出来的
是县政这个东西可能就生活在西方这身边
它跟西方的每一个老百姓是息息相关
生活上有关联的一个东西
那么从这个角度来讲
可能县政是一个
很值得去挽威的一个东西
如此等等
那么今天我想跟大家讲
描述的一个县政概念
我想可以从这么几个方面
我们是不是要去
从我们中国出发
从我们一个中国的视角
就看这个东西
是否从一下这么几个方面看
行不行
比如说
我说县政
它首先表达了一种
对人的不同看法
当然表达了对人的一种不同看法
这样一个表述本来就配上模糊
我在家里对人的不同看法
主要表达的是中国和西方人
中国和西方
对人的不同的理解和看法
也就是说
中国文化雅悠了我们的中国人
那么我们中国人形成了一个
看人的方法
而西方的文化
可能运用了西方
西方人看人的一种方法
我说县政在这个方面
可能体现的比较充分
它表达了中国人和西方人
一种对人的不同的看法
比如说
我说一般来说西方人不厚道
西方人的不厚道比较充分的地方
我认为西方人主要表现在
它把人想得挺坏的
当然用学术研究来表达的话
就说西方一般都吃由人性饿的
这样一个看法
那么为什么得人看得那么悲观
我说这个西方人的不地道
不厚道一观
当我们把人都看得很坏的时候
你说你这个人本身是不是有问题
这本来是可以研究的
但西方人就是
他确实把人看得挺坏
而这个坏是成等级序列的
一般的人叫小坏
有本事的人叫中坏
简单的说
老百姓那个坏是一般性的
大家都差不多
都坏的差不多
大官的更坏
而官越大越坏
西方真看法
我说大家感觉出来没有对西方的理解
你比如说
像奥巴马是美国的总统
它是美国最大的官
但是美国人好像什么呢
它所有的妨犯的措施和制度
它作为最大的官设计的
它不放心
官越大它越不放心
因为官越大就意味着你得权力越大
你得权力越大
你得黑手就越长
你得黑手就深得越长
得老百姓的赏害就越大
这个基本的道理
是说美国人呢
他那条制度跟他对人的这种看法
是很大的关系的
撒过来讲也一样
奥巴马他不是什么好人
为什么他不是好人呢
因为他当了美国总统
只要你在那个位置上
坐在那个位置上
以前你没坐那个位置
可能是个好人
但你坐在那个位置上了
我们必须把你假设为
你个最大的坏人
当我们用坏人这样的词去表达
一个最大的官的时候
我们有什么词去表达他
这个美国人发明的
叫政客
政客这个最大的坏
他从来不说真话
他只是说老百姓喜欢听的话
但是他从来不干对老百姓有利的事
他这儿说可能比较偏激
比较极端
但是你必须这样去想他
这样去看他
也就是我们中国人说的
害人之心不可有
法人之心不可无
你要法他
如果你不法他的话
他那么大的权力
那么大的权力
那么大的官
刚才我说了他把黑臭一身
多少要造样
是不是
所以说习法人那个文化
现正这个概念
他本身就是个法御制度
他的法御性的
法人的
大家记住这个本质
现正跟民主部一样
现正就是法的
是预法的
一个预法性的东西
万一你奥巴马
改坏事怎么办
美国人就是这样的问题
你不知道他干了坏事了
我们没想出对策来
美国人说
我们先想好对策
防止他干坏事
这就是现正
为什么他会这样去设计呢
这样假设呢
就告诉说了
对人的看法不一样
习法人普遍对人性
吃的一个悲观看法
他的来源很简单
习法的文化的根
他就这样一个根子
比如说基督教
我们都过基督教的圣经
圣经的喘施之里面
不就预设了一个人性的墮落吗
为什么人被赶出了级点源去
那不就是因为
我们的
先祖阿道圣经的说法
一个叫亚大将下瓦的人
不听这种善意的告解
受不了那种诱惑
说偷吃了果子
这个果子都知道
那是智慧之果
这是一个隐喻
他要表达什么问题呢
圣经
圣教表达的是什么呢
人是经不起诱惑的
亚大下瓦
他就是经不住那个
智慧之果的诱惑
大家想我们现实当中的人
要面对多少的诱惑
特别那些手里面
掌握全对的人
他要面对多少的诱惑
有多少人能经得起这种诱惑
亚大下瓦都没经得起那种诱惑
可小二子
他的后人
凭什么就比他的祖先
更能经得起诱惑
为了十么多大官的纷纷落马
我们把这大官的承责为腐败
腐败的概念在哪
就是灵魂的堕落
人性的堕落
从最基本的说
一个堕落的人
一个踏实的人
肯定是什么
他是一个没有教哑的人
那你咋也往老师不对
我认诸是制度问题
同学我告诉你
你年轻
你是这样看
制度是人的
是人定的
同样一个制度
面对着不同人的时候
他发挥的效用是不一样的
不是说我们把西方的制度
迎掉中国来
中国就会变得更好
那可能恰恰消法
可能变得更糟
起决定性的是人性和人心
当你人心都坏了
那个制度管用吗
小人家是发不住的
说制度是管小人的
真是小人
你管得住吗
说天王回回
苏尔不露
天王是回回
但是露王大云的太多了
历史上
被捉住的就几个而已
为什么西方这样看法
但跟这么看法就不一样
比如说
刚才说了
美国的总统
他就是个政客
他只是一个偶然的获胜者而已
在选举过程当中
他偶然获胜了而已
你不要把他预设
我很高的一个人
脾气很高
叫牙很高
智慧很高
肯定不是
大家你听说过说
全美国人民
掀起了一场运动
一个高潮
学习奥巴马
同志的讲话
你这不可能的
这个道理很简单
你美国人
你说老百姓
你听说你一定要学
学奥巴马讲话
他说你奥巴马什么叫人呢
我为什么学他呢
他不就是个总统吗
这是美国人的不厚道
美国人不厚道
他把人都看着呀
但奥巴马的本人
真是如何呢
不重要
也许奥巴马是个好人
也许奥巴马是个品行很高的人
欺凌很纯洁的人
但是打他做这总统的位置上
他掌握了权力
你必须再去预设他
他是个坏人
必须把他预设为个坏人
我把这个称之为西方人的不厚道
没办法对他们的文化
没有再一种文化
怎么能发明出那么多的制度
制度都对付坏人的
没有小头拿来的门呢
拿来的锁
锁就是一个制度
它是规范小头的
你看谁是小头的技术越来越高
我们制说的那个质量
就越来越这么的
越进化
现在那个锁我们自己就打不开警察
不就这样吗
所以制度可能来对付坏人的
但是坏人说的制度是他的局限性
打这个人坏到底的时候
任何主动都不管用
一个高明的小头
你认识到千八说
他可以偷你的东西
还这就是什么
我这个协议很简单
你说这不复杂吗
不复杂
想法我们中国人什么不
我们中国人看人肯定不是这样看的
我们这样看人的吗
我们的政治哲学就这样对待人性的吗
当然我说的我们的政治哲学
我讲的是我们古典的政治哲学
自古以来我们中国人看人从来不这样看
为什么不这样看
那是因为我们中国人特别的厚道
厚道的中国人
没把人瞎的这么坏
想法我们把人都看得很好
人都挺善良的
那是以后变坏的
从梦子开始
从梦子到胡锦涛
我们基本都这样看的
这是我们中国文化的一个不同意西方的
一个根本所在
比如说我们提出了一个
跟西方完全不同的一个开发
这个开发在我们共产党人史上
表现的一个最突出最充分
最典型的一个表达
叫为人民服务
中安来一生都配戴的那个一个真言
毛泽东的真言
就是这些几个字
为人民服务
你听说奥巴马和那个布什说
天下说我为人民服务
那是要按奏的
因为他对人的开发不一样
美国人
想法我们中国人
我们的
我们以我们厚道
所以我们对人看的都
还是比较好的
特别是共产党人
对共产党人的要求
他就必须从人性的最高点来要求的
这个话什么意思
为人民服务
哪个能给我解释清楚
这个话的深刻还在哪
如果你不太清楚
我跟你讲一讲
我说这句话集中调查了
中国共产党的哲学
跟西方的不一样
或者说对人的看法的最大的不同
首先你看
为人民服务他没有主义
谁为人民服务
你说人民为人民服务
这个话是没意义的
那有一个自治来表达就行了
人民为人民服务
是吧
大家自己管理自己不就完了吗
为什么还人民为人民服务多别扭
之所以省略的这个主义
那就说肯定不是人民
是人民服务的主义
我们暂且把它给它贴了一个主义
这个主义
应该咱们其他人叫什么
公扑
公扑什么意思
就是人民共同的奴才
奴才为他的主子服务
所以叫公扑
人民的好公扑
同法政同志
人民的好公扑交易录同志
这不是检范吗
公扑的检范吗
是个好词
但这个角色很低下
它是普人的
一踏到普人
我老是呈现一种意义下
老是想到那个李联英
我说这个不好
我经常告诉他
我这个不好
但是说实话我老是说
一说到公扑
我说想到李联英呢
你看这吃几脑扶眼面
钱的那种奴才下
这个词就这样了理解
他就是人民的奴才
那国照理解不行
那为什么他要为人民服务呢
这里面必须要有一个判断
就说一个人给另一个人服务
这里面就引起了一个判断
就说给你服务的那个人
这某些方面肯定比你能干
这个我没这个判断
这个话是不成立的
你比如说
你为我服务给我插铲子
我请你来给我插铲子
你是为我服务吗
你说你插铲子水平还不如我
我花钱过年来插铲子
我都不吃饱发成的吗
我顾错人了嘛
那我这说也请你来给我插铲子
肯定这插铲子这个方面你比我能干
你插得很麻利
其他两下你把它插干净了
是不是
你不能说你我给你服务
我的能力比你还低
这怎么服务啊
我们这里面又把那个判断
就是能干的人
给那些不能干的人服务
这个是成立的
起码说在某些方面他确实比你能干
说他这给你服务吗
比如说
教育管理
那是我们同学们服务的
那我们同学在教育管理上
我们服务的人肯定在管理
教育方面他比你能干
所以他叫校长
校长就是同学的功夫
不是吗
如果校长连个大阿姨的同学的
管理能力都没有
他怎么给你服务啊
这里面绝对不好是
被大家忽略的一个东西
我要给大家指出了
这是个事实
就说肯定是能干的人
给那些不能干的人服务
那问题就来了
为什么那些能干的人
给那些不能干的人服务呢
他为什么要给他服务
而且咱们达到终枝
还有四个字
哪四个字
要全心全意的
为那些不能干的人服务
那你告诉我
为什么在逻辑上来讲
为什么那些能干的人
就全心全意的
也问那些不能干的人服务
我说两个原因
可以解释的
这两个原因
两者必须其意
一种原因是说
能干的人之所以
能么全心全意的
问那些不能干的人服务
那是因为
这些能干的人在服务当中
可以捞到很多好处
所以他干得那么坏
那么干得那么好
比如说我这个保险公司
我给我的客服服务
为什么你保下费给我的高
我从给你服务当中
捞了很多的利润和好处
我当然要愿意
他说跑的必须就快了
但是毫无疑问
这种解释是不符合
我们打的终枝的
我们打的是交易干部
交易干部的嘛
说干部给他服务
为什么呢
你看了好多好处
会论统治教教是我们的吗
肯定不是
这点不适合我们共产党人
还有个原因是
那些能干的人都被预设为
他有冲高的美德
谁些有理想
有美德
不说大功武司
是功而旺司的人
用三人的话来讲
共产党人是用特殊材料支撑的
你作为共产党员
作为共产党员的干部
你就必须从这一个美德
这一个人性出发
为你那些不能干的人服务
这是我们打一致的教会
这叫教会我们的
这是我们中国人对人性的一个
我们中国人厚道
把人看得挺好的
特别的那些高官们
看得挺好的原因之所在
官越大
一般来说他越高尚
越有美德
到了胡锦涛同志这点
达到了警方
因为没有再比胡锦涛同志
更高的官
所以胡锦涛同志
他记忆中了美德和智慧余生
但其次是温总理温家宝同志
你看温总理我们看得出来
温船大地震
最先驱的就是总理
血灾最大大现场的
是总理
大年三十他不再加过年吃饺子
跑到那里去
跑到那个井底下
没跨的井底下
跟跨工一块吃饺子
我大致想那吃的是饺子吗
那吃的完全是美德
所以说这重要产大
我也讲
我说中国的领导人是特别的累
因为他必须要体现出这种美德
体现出人生最下的一方面
所以温总理一直告诉我们
人要摇往星空
当然要摇他实地
要啊星空代表了一种理想
摇他实地代表了一种美德
累不累
这就是为什么美国发生了水灾
发生了自然灾害
他的总统可以签出他的爱权
找代委员去度假
不管我的事
那管我什么屁事
那发生地震了
那个地方有专门专业的救援队呢
那我去干什么呢
去不是天乱吗
我去了大家都不能的
都这样鼓掌
那不大无事吗
那一鼓掌我必须要说那句话吧
一说话大家更鼓掌
那人还埋在地下呢
中国的问
大家我想起不要像自己
我们中国的思考问的方式
但是大家在这种场合
总理去确实在中国那样
是最需要的回客
我们看到总理来了
你有信心了
那经元的人本来手都出血了
巴的
孤独制 孤势弃不
大家你想我们把人性都看成这样
我们的总理是这样的总理
我们的总书记是这样的总书记
你说你再说我对你不信任
你人性恶
我要发明一个制度
把你套住
你道德吗
你厚道吗
你们自己评价
我说你这样去思考问题的时候
我认为你太不厚道
总理听了点留言了一遍
你们这帮人干什么呢
你把我想得那么坏
非要弄个县法来管着我
你这样想问题我们该道
怎么说的
挺不厚道的
不能这样想
你踏到中国来
那就是美德的话事
你说你中国来说
中国来我告诉你
你现在是个好人
但是你这样是总理
你可能做坏事
所以我们要有个防御性的制度
规范着你
中入的眼睛眼泪滑滑的
什么叫中国人
中国人为什么跟西方人不一样
为什么我们中国人
得卸任这个东西
中国人为什么要卸任这个东西
我们立着庭远
大家说
卸任这个东西
我制度上的东西
我说我真是光是制度
那很简单
咱把美国人的制度拔过来
不就完了吗
要拔
我告诉大家
两天时间就够了
最多一周
美国人的制度
可以一周时间的全拔的过来
只要把它翻成中国
不就完了吗
请问大家
再多的孩子们
能去作用吗
我们的哲学跟他们不一样
我们的想法跟他们不一样
我们的人的看法跟他不一样
这个制度
是人类一个人心的
签着下生存的
把它拔过来
我们这样看人的
你说他能去作用
几天我来上课之前
在我们学校听了一下讲座
这个讲座是
中国人民大学副校长
姚惠琳教授来做的讲座
讲什么
中国的学术期刊走向世界
就是说我们的中文期刊
能不能接近美国的
SSCI
那一个解锁系统
他讲到这个问题
当然说可以
现在中文期刊也可以往这走
但是走着呢
他要按照美国的要求
必须提供原词的
匿名评审的这个
原词材料
比如说我这篇乱文
20匿名评审出来的
因为匿名评审就可能被否决
那你必须
最重要的是要提供
否决性的匿名评审的意见
原词的
当然这个匿名评审美国要求
不是说我们在中国
政法大学遭两个教授
给匿名就完了
美国的匿名评审很简单
必须是夸周纪的
也就是说
有一个专家是在中国
中国政法大学
另一个专家
要么在欧洲
要么在白美
中国政法大学
也就是说
日本的专家
后来牙教授说句话
我特别打动我
说字点色呀
我们中国人
也可以照出一个
跟真的一样的
一个东西
给他看
我们也可以冲破所有的制度
我们这个制度来着
我们可以符合这个制度
像因为这个制度
它把它删除给美国人
美国人从来不及下说
我还会这样弄
所以美国人这方面
他给不厚道
同时也挺傻的
他想不到这儿
这么一个简单词都想不到
接下往美国人想不到
打电话投硬币的时候
你看一个线
把那个硬币掉下去
打一看快没了
提起来正往下掉
就不用投币了
这是我们中国人发明的
中国的美国
对美国的选手发明的
一种东西
把那个硬币
用什么刷着
放在那个电话
那个投币口
你投下去
快没的时候
你看我个体
这个动作要迅速
马上又掉下去
他马上就开始一叫
两每分可以打一小时
那美国人瞎不出来的
中国人有中国的智慧
你看咱们韩国
同学穿的衣服
都是阿迪达斯耐克
我老家来
洗净好多家
找耐克到阿迪达斯的
美国人他不知道
他一看
中国这么都有钱
都穿耐克
我说很便宜
80块钱买两件
这样讲大家别人
我得自我别定我们中国人
这是我们的智慧
这个智慧一类
是有什么呢
那个大老师
古希腊的那个
斯巴达的规定
斯巴达一条规定
偷盗并不是发罪
投标的东西不发罪
在什么情况发罪呢
被捉着了
就发罪
没捉着那就不发罪
说你为什么你做到要发罪呢
说你投可以
你投得这么愚蠢
怎么办
不怕你能行吗
这是斯巴达的法律
这法文我中国人
确实被美国人有智慧
我们的想法跟别人不一样
一听到说
匿名评审
要周记的说
哪那么麻烦
咱们给他造一个
出来不就完了吗
这么中国人
我们中国的社会发誓
制度不是绝对的因素
这就是我一直不太
看中制度的原因
所以说
这个宪法
它肯定首先反映了
这一个人性的
对人的一种不同看法
这种不同看法
它产生的最终的原因
我认为
确实我很真正说的
这种不同看法
它产生的最终的原因
我认为
确实我很真正说的
我很真正说的
中国人一般比较厚道的
而西方人得人
看到这种看法这么悲观
我认为
他自己心底本来就不厚道
当你把人生下一个饿的时候
你自己肯定不会把自己说
只有我三两
他们都是饿的
宪政制度的一个最基本的前提
大家同样的坏
大家都是一样的坏
既防你也防我
既防小人也防君子
而我们中国人
大多的把人射啥为君子
梦子说的特别好
你即便不是君子
也会成为君子的这样一个趋向
和端口
端这个词
在中国里面的概念
是非常重要的
这个古典文化里面
人性自端
道德自端
只要有这个端的存在
就有了一切的可能性
至少梦子对人
特别乐观主义的一个开发
梦子是中国文化的主流
君子以后
孔子以后不就梦着跟君子吗
我们中认为君子是跑门走道
因为君子什么
对人性看得跟西方人差不多
那不是儒家的开发
我们见到有与人为善
不要与人为恶
这都是人对人的开发出发的
所以在宪政你说
是个很复杂的问题
不复杂
宪政你可以表达为
中西方对人的一种看法的不同
我说这个挺简单的
大家一想
可以想得通
再一个我认为
可能宪政
它可以表达为一种道德伦理
说实话我不太同意
我们法学教科书
或者说法学
它得开查白
就说道德跟法律
两个要节而分开
道德归道德
法律归法律
这样说是没错的
从学说来讲是没错的
但实际上我们一个人类社会
这两个东西要把它分清楚
到底哪个去更大的作用
哪个作用更大
哪个更长久
这说实话可以知道
我们认真讨论
认真思考的问题
说实话我挺相信教化
伦理道德这个东西的
法律不能寡到人心
它这管我们的行为
我们古人
我们中国的文化告诉我们说
行为是次要的
更做是人心
人心坏了
那肯定就完了
说法律只管行为的事情
而道德和伦理
才管良心的事情
我认为献证这个东西
它首先表达了
一种道德伦理
这话怎么讲呢
就说咱们办球论成了
我想就是从我们的生活出发
也可以理解和思考
到这样一个问题
比如说我们一个人
一个人来讲
就有好人和坏人之分
我们都想成为一个好人
那么这个为什么是
是个好人呢
好人的标准
可能说我们定不出来
具体的量化出来说
什么叫好人
有几个标准
但是我们可以感知到
这个人说
这个人是个好人
但不管怎么
给他加外在的标准
我们怕的一个人的好坏
肯定是从道德出发的
一个高尚的人
一个脱离的积极区位的人
是吧
那肯定是个好人的范畴
同样道理
这个话我就要往下说了
小子一个人
他的道道水准
轮离水准
大在一个民族
一个国家
也应该有一个民族轮离
和国家轮离
国家的轮离
在国家与国家之间
肯定有高低之分
有些国家可能
道道水准跟高一些
有些国家
可能道道水准跟
更差一些
有些国家
可能更符合
现代轮离
那么有些国家
可能
你现代国家轮离
差的比较远
着这的怕的
我是没问题的
那么如何怕的
一个国家和民族
他的道德和轮离
我认为一个东西
是可以做一个指标的
比如说离侠这个词
一个有轮离道德的民族
肯定是一个有离侠的民族
一个有轮离和道德的国家
肯定是有离侠的国家
一个好人肯定是离侠的
你比如说
他一生
做啥事
他一生做啥事
可能一种信念
也可能是一种离侠
这种离侠的来源
也可能归结为
得神的信仰
也可能是
他的良知的发现
这个都是最好的
他肯定说他有离侠的人
我们人为什么
活得现在这么窝囊
那是因为我们一个人
现在说实话
都没什么理想
包括我在内
大家就是活着
活着就是教书
吃饭
再下点别的
比如说同学买点小小
家里找个好工作
找个好工作
找个好老婆
买个好房子
买个好车
我们把很多的人生的精力
基本上就放在这一个层面
你说我们的离侠是什么
以前我们小学生的教育
还告诉我们说
要做一个有离侠的人
比如说科学家
有个人造福
做一个战士
要为这些祖国去战斗
这都是离侠
你不能说
我就想买个房子
买个车
这就是我的离侠
王老师
我告诉你同学
那不是离侠
如果说你把这个
看成离侠的话
你这个趣味也太低级了
这趣味也太低级了
那请问
我们这个国家
这个民族最大的问题在哪
没有理想了
古典的中国
孔子告诉我们说
我们中国跟别国不一样
我们这个国家
追求的是大同
大同就是无差别性
在孔子的语境下
大同意味着什么
全世界的人
都应该像我们中国人这样生活
大同去中国味标准的
这是一个民族的理想
但后来共产大人
早期的共产大人
也给我们
构划了一个民族和国家的理想
那就是没有国家
没有民族
叫共产主义
我这机场说
我台湾的主要问题是什么
不是秦淳白的台独
因为台独都是假的
那是民进党的私本
所以说台湾的美进党
台湾的台独
永远它的本质都是假台独
台独的意识就是说
是婚日子的意思
就说我们就这么活着
你别的统一我
我太太独立独立独立独立
它实际独立不了
因为没人承认它
这就是民进党婚日子党
那国民党呢
国民党以前它就国同高领
中华民国的中国国民党
为了追求中华民族统一为目标
从满意去下台以后
满意提出来
不同不读不武
这什么意思
我把它总结为它的本质就是婚日子
你说不同意不独立
不动武
这叫什么狗屁理想
那不就是为这现状吗
为这现状什么意思
有那么老百姓的话来讲
那就婚日子
反而婚日子算一天
大家就想一个正当
婚日子算一天的时候
它执政它的目的干什么
连任是最高目标
在连任期间弄老的就老
弄差的就穿
反而有钱还可能被统一了
到统一那天
你统一吧
法国老祖老够了
陈锤贝就是最典型的
台湾的问题就是
台湾两个正当
他实去了他的理想
说实话我认为三民主义
在孙中山的先生的
这样一个理论里面
他讲过一个小词的叫三民主义
我认为孙中山是一个有理想的人
这个是因为这个人有理想
他认为中华民族有一个理想
他这样说的
我们中华民族的理想
就在于三民主义
三民主义的核心就是
我们中国必须恰大起来
但是我们中国恰大的
不是最终目的
恰大的目的就是什么呢
消灭那些列强
扶持那些平弱的国家
大家说到兄弟平等
四海之内兼兄弟
好样的
一个有理想的人
这个时候他有理想
我们这个民族有理想
我们跟美国不一样
美国恰大的是欺负别人
欺负那些弱小的国家
而中华民族跟他不一样有什么
我们恰大了
我们不这样做
我跟你美国抗衡
抗衡的目的是
要浮入了旧款
这是孙先生讲的
说实话
我本来想的孙中山没有好感的
但我看到这句话
我说这个人
确实是个高人
有理想有报复的人
现在我们
一个国家的对伦理道德
就比较他的理想
那么如何来判断
一个现在国家的伦理和道德
我说现证是一个标准
现证绝对是一个道德伦理的标准
怎么来讲呢
我还举个小例子
可以论证这个问题
雷秉男先生在发言
迎现经济的时候
他把一个概念
用了中国话的一个词
就发言的
就是我们今天发言
发生宪法惯例的那个词
当我们接触到宪法
同学们在座的各位
大家已经学了宪法
用这种宪法惯例
这样一个词
你感觉你没感觉
以前我们中国人的特
提不起我们中国人的兴趣
宪法惯例呢
不就个习惯吗
有什么大不了的
雷先生为了引起中国人的注意
中国的道德伦理
这个国家的道德伦理
跟别人不一样
他把这个宪法惯例
用了中国话的词
把它发言的
他把它称为宪德
这个发言我是叛教主
我说雷先生真是中国人
他知道中国缺失了
中国人的道德伦理
他知道中国人的道德伦理
在二战期间一个特定的历史背景下
他为了保持政治的联关性
战胜法西斯
美国人认同和认可了
但是为什么美国人认同了这样一个
这样一个有限的国家
他为什么认同了
富兰克林这样一路做法
他看到了在这样一个非常死期
只有这样的总统
高铁一直扒在总统
才可能战胜法西斯
需要他的领导
大家都知道罗斯夫是一个残疾人
在过小儿马匪的
永远都坐在蓝衣上的
我这个小儿子的时候
这个总统跟一般的美国人是不一样的
战12月
6日吧
是其实反正12月份
日本轰打了美国的珍珠港
美国的大部分的海军力量
被日本给消灭了
在这个时候美国的全国
一般的一片卑达的气氛
完了
真完了
没想到不曉得日本搞得这么惨
但是罗斯夫不回应上去
他什么都没说
面对他的海军家庭
他就什么呢
从他的轮椅上
不要人服 再起来
再起来
全部人都惊呆了
一个
永远坐着轮椅的人
再起来 自己再起来了
然后他说了一句话
我都能再起来
难道美国再不起来了吗
就这句话
辜了美国的士气
你这样一个总统长
二让你离不开的
说他打破了这个场面
干了事件 多一点
你倒美国
华盛顿去看看
罗斯夫
福拉克罗斯夫
也被称之为
美国的伟大的总统
后来他死了以后
美国什么卸败修正的方式
才规定了一个
总统的任期
就是两届
遵照了华盛顿的这一个惯例
这不是卸德吗
一个没有得性
政治得性的国家
能够加得惯例吗
大家中国也不缺少
伟人的国度
但是我们的伟人的伪
跟他们的伪是不一样的
比如说毛主席
比如说周中离
比如说朱德伟院长
我们把这种人都通成
为老一代无产性的革命家
但是有一点不同的
我告诉大家
所有这些老人
都不可能
我告诉大家
所有这些老人
无产性革命家
都死在了他的位置上
毛泽东退下来死的吗
没有
毛泽东死在
达德主席的位置上
周安来
死在他的总理的位置上
朱德是死在
他的伟院长的位置上
但老无产性革命家也说了
统治们需要我们
我们要退的
我们都说不能退
为什么办法呢
但我不是说
我这责怪说他们没退
我这说
我这说一个不一样
我没有价值怕的
我这告诉大家
他真是不一样
但我这为什么
都是伪人
他伪人提的方面不一样
大家记住句话
我说中国他是用
宪法没有宪德的过渡
所以宪法他不管用
起决定作用的还是那个道德
政治道德
你不具备这种
宪政的伦敏和道德
这个国家不可能是
真正的宪政国家
英国没有宪法
英国的宪法绝对不是写出来的
英国没有成为宪法
但你谁也不敢否认说
英国他这个宪政国家
为什么
因为
英国是有宪德的
所以说
一个现代国家的论理
他就体现在
这个宪政这个问题上
话句话说
宪政是衡量一个国家
是不是一个
现代我们国家的一个标词
他成了一个标词
那么当然我们可以
把宪德这个概念
把他内下再扩展一下
扩展一下
我们可以再来表达
一个尊重人权
尊重人的尊严和生命的
国家和民族
他是有宪德的
一个漠视人权
见他人权的国家和民族
他是没有宪德的
或者说
他是符合宪政论理的
国家论理的
我们这是一个标准
宪政是一个
现代我们国家
到的水准的
一个怕到的标识
假到这我必须给他讲到
一个曾经发生的事情
我说放在这个地方
讲比较合适
当然这个事情早就过去了
但是我们现在的学子们
特别是政法大学的学子们
还是应该去发誓一下
就是去年奥运会
活距传递
所发生的事情
我不知道大家
那时候可能还没入大学
也许入了
大家看的不是很清楚
或者说没多想
我今天来看
这里面的原因挺复杂的
复杂的什么情况呢
我们第一次去办奥运会
可想而知我们的领导人
我们的国民
是一种什么样的心态
把我们最好的东西
展示给世界看
无论能画起世界
对我们这个国家的好感
我们花费了很多很多
比如说我们建的最好的
一个体育茶馆叫鸟陶
为了能够实现世界人民
更高兴
我们投入了很多
把北京全部美化了一遍
接到
法屋
反刷的反刷修建的修建
这都是花钱的
无论是
这些世界人民
对我们中国一个好印象
我们建了一个最好
最漂亮的
行大楼
第三号行大楼
大家去看看
第三号全世界
都是属于所而的
即现在又没关
中国做到我们做到了一切
然后为了展示我们
中国人二号和平
所以说我们决定
全世界插的火炬
然后最后一招
插到西班牙山
但是我们中国人
压根没下到
火炬一拳
就出了问题
我们中国人很痛苦
下不开
愤怒
为什么我做了这么多努力
没换来世界的一个
善意的回报
请问这都给我
为什么
比如说
说达勒拉马
他的耕耘在哪
国家伦理和道德都不认同
认同的问题
为什么西方的
一般的公众
都相信他们的媒体
自被他的媒体造假
关于西方问题
他们还得相信他们的媒体
你中央的那两台
你报道的事情再真
他说那是假的
任何人都有偏见
为什么西方总是
在这种偏见来看
中国问题
把他解释为
意识形态的对立
我晒得讲
大家这样讲
不要认为说
我可能是造族人
谁要我找得下造族
但我可以告诉你
我真的不是造族
我是正宗的汉人
所谓正宗
我不是来自于
其他地区
来自于汉文化的
应该说
挺中心的一个
位置的地方人
我这三个都认
我叫其路人
我从来都主张
中国应该统一
肯定西大事
说中国不可分割的一部分
不管从我的良知
还是从我的
民族的利益来讲
我认为
这是坚定不宜的
我这样讲
你不要大家把我预设为说
我是个汉奸
我这个同学们
假跟年轻的同学
讲一个道理
只从一个老师
扎一个角度
不是从一个官员
政府的发言人的角度
来跟大家讲一个道理
为什么会这样
我只能这样理解
西藏人对我没有误解
而这些对我们
误解的人
未必都是被
打来给蒙天的人
这种误解
可能是历史造成的
也可能是
我们本身造成的
比如说
你伤过别人
你害过别人
这个杀
就可能来到几个方面
比如说对别人的不尊重
前两天
博尔生富士
在县法学的博尔生富士里面
就出现了一个情况
一个少数民族的
来这一边地区的
一个险族的同学
来进行了面试
根据我们的招生规则
少数民族的同学
他的陆曲线
跟哈族同学是不一样的
我们今年中国上
张伯大学
法学的博士入学的
入富士线
是东方210分
外于60分
大砖也必须及格
而少数民族
外于57
东方190
差了20分
而且根据我们国家的政策
少数民族
只要杀了这个线
就必须入
而哈族就什么
差恶的
你考到240就
也可能被刷掉的
当时面试的时候
我就问了
这个同学问皮
我说等你这样一种
等你实际上体现的
这种所谓的优惠政策
你怎么理解
怎么理解
没主其事
他说他他他他他高兴
这绝对不是其事
我说同学
为什么不是其事
那是因为你是受益者
你从另一出发的
其事有两种
一种比他得比你更坏
那种什么
得你越好
好有时候并不是说那是平等的
美国
也有这种情况
奥巴马就是什么
加分录取的
读大学
为什么呢
因为他作为一个
非洲裔的黑人
按照美国的
这个造成政策
也是加分
他认为在恰恰
体现了民族平等
为什么呢
因为美国有一个理论
叫9票主义
什么叫9票主义
我给解释一下
就是美国白人认为
美国的历史上
白人给黑人
欠的账太多
差毁了
所以我们的主中
发的错
今天我们给来异补
才能使得自己的良心
稍安一点
叫9票主义
历史的过错
用今天来查换
那我们这个政策
来这个什么理论
肯定不是9票主义的
我们哪从来没发过错的
要9票
那首先不是从那个选族
从什么东西都开始
按照我大学说了
我说中国要加分
有这个政策
首先知识分子的后裔
要加分的
为什么
无心间反应
文革
造成了多少知识分子
加破人亡
打我们后来说
都平反了
这两个世界
两个运动都平反了
农错了
所以说今天
我们体现打的政策
给知识分子的孩子
加那么二十分
这肯定不是9票主义的
为什么
因为我们得到这么一会
所以说现在我说
卸政踏实
能到到伦理的发愁
它是怕断一个国家
是否是一个
为这个世界大家情
接受一个
卸责文明国家的概念
还是
不是一个卸责文明国家
当我们的经济上
用经济资表来衡量的话
也衡量的标准
是一个发达国家
还是一个
非发达国家
非发达国家也分两种
是新型国家
还是什么
传统的不发达国家
这是经济资表
从那个政治伦理来讲的话
它就这样分了
是不是一个
现代文明国家
所以这方面可能出了问题
当美国大家忘了
王老师
那美国是个什么国家呢
那么好英文
我说美国的怕断
应该更复杂一些
为什么更复杂
因为美国的国家
它本身就很复杂
第一
它对内对外
它的道德伦理体验
它是不一样的
对内
美国绝对是一个文明国家
没有哪个国家的政府
对它的人民
像美国政府那样好
为什么呢
因为美国对它的内部的
共同体
它实现的是契约主义
它认为
从它的卸法
到它的每个公民个人
它认为
那是因为社会契约的联合
是大家主持的一个共同体
政府来对人民的授权
政府的统治必须争得人民的同意
正在它美国
它确实挂涉得很不错
它肯定是个现代文明国家
它是个现正国家
它符合现代文明的伦理
但是呢
美国对外
它的道道论是另一套的
另一个标准的
以我的话来讲
美国对外
它就是大尔文主义的
弱肉强食
比如说
伊拉克
伊拉克战争
我不知道大家怎么看
反而伊拉克战争
改变了我
很多对美国的传统看法
使我对美国
产生了一个很重要的
一个看法的变化
再多的各位同学们
对中国的学人
西方的任何一世界
都可能改变
中国学人的
很多一生做的看法
比如说
严富
严富是一个西方学的志者
但是最后
它经历了
敌视世界大战
最后它用了八个字
来概括
所谓的西方文明
它这儿写的
八个字
立即杀人
不是立它在
是立即的
寡廉先持
打后面的话就不说了
回关我恐懵之道
真料同天地
严富绝望而使
它首先对西方文明的绝望
一个白人
鼓吹社会大尔文主义的人
叫斯賓塞
这个大家都知道这个人
斯賓塞也经历了
一个中大的世界
改变了他的一生
他临终的时候
留下的一句话
他看到什么世界
美国天秤飞旅温
他说这句话
种冠世界历史
白人的野蛮
胜过一切
非白人
我还没这样觉得
这样觉得
西方文明
对美国文明
但是美国的
伊拉克的战争
确实改变了我很多
为什么呢
伊拉克是一个独裁国家
中国人都不太喜欢
特别中国的知识分子
都不太喜欢萨达姆
但是
这不是美国
去打伊拉克的理由
美国攻打伊拉克的理由是说
萨达姆隐藏了
很多的大规模
杀戏的武器
叫他交出来
萨达姆说
我们真没有
美国说这个可以有
萨达姆说我真没有
后来就打嘛
好了
萨达姆被剿死了
两个儿子
战士在江场
最后美国大兵
刷到了一个穷家
本来去挖到财宝
借过一看
衣品如戏
压根就没什么大规模
杀戏的武器
你听说美国
到过去
到过去欠吗
没有
美国不道歉的
他的兵还住在伊拉克呢
当然这个
不道歉就罢了
关键是美国说
是他解放了伊拉克
那我就说了
如果美国说解放了伊拉克的话
那被解放在伊拉克人民
怎么回报这些解放者的
他们身上
还满了炸弹
什么叫恐怖主义
恐怖主义产生的根源是什么
我告诉大家
恐怖主义产生的根源
就俩字 绝望
没有绝望绝对不会恐怖主义的
当美国人不善待阿拉伯人的时候
不善待伊斯兰世界的时候
又跟本绝望了
他说这没办法
没办法
这个人叫拉登
当然我是解决法的恐怖主义的
但是我说去解释这样一个世界
这样一个根源
美国人就还说了
你他们不是人
你不是个真言闷
是真言闷
咱们明天明天干一下
兵对兵 掐在掐
拉登说
我是啥
我干的英语嘛
拉登最想干的就是白宫
最想干的就是美国总统
他干的到吗
他干不到没办法
这拿老百姓夫妻
只要你是美国人没办法
对不起了
谁叫你是美国人呢
因为我割不到你的总统
割不到你们的白宫
绝望
说实话
薩达摩绝对这个独裁者
但是说
伊拉克人们要从独裁者解放出来
那必须是自我解放
伊拉克人们拿起武器
推发暴军
建立美洲政府
这是自我解放的一个
解放者的
骄傲和自豪
你美国进一去那是什么事
你怎么解释这一个世界
我从来没有发认说
薩达摩是个独裁者
我从来没有说我喜欢薩达摩
这两码是一码鬼一码
对美国这个国家我很矛盾
我认为他的对内
是符合
现代国家论理的
因为他的宪政国家
但对外
他确实有一个非常野蛮的国度
因为他奉行的是大尔文主义
美国是
用两个眼睛看
看别人
一的眼睛看他的兄弟和他蒙国
比如说英国
澳大利亚
之前白人的国家
那就是兄弟
因为大家同一种价值
都是一个祖宗
他看中国
看伊朗
看北朝鲜
看伊拉克
看阿富汗
他就看法不一样
我们这些人都看成是
美国人看异教徒
异教徒
你跟他不一样
包括俄罗斯
那么这里面
可能有很多的文化
宗教的原因
那么这里面
更多的包含了一个利益的问题
国家利益的问题
美国在外行霸道
对外行霸道
对内还温顺
后来我其实想到一个问题
什么叫怕老婆
我说
这个怕老婆有什么关系呢
我解释他的关系
为什么会怕老婆
一个男人为什么怕老婆
这有两个原因
必须起疑
第一个原因可能是什么呢
在外面受了气
在外面
特别能干
把利器用完了
所以回家老老实实的
比如说七七瓜
七七瓜最怕老婆的人
七七瓜那卡日本人
卡小日本那个
我扣的那个
七七瓜
在历史上
他都知道他最怕老婆的
那可能是什么
因为他在外面
撒的特别勇敢
把利器用完了
一回家
你还这么说
法国要把利器用完
法国要休息休息
这怕老婆了吗
那么那种解释
还可能是什么
这种原因很可能
因为在家受了气
所以出去撒的特别的勇敢
这两种解释必须起疑嘛
那美国就是
玩笑他怕老婆的国家
一个是用这种解释
因为他对内在家里面受了气
跟老百姓老人老百姓
给他过不去跟政府
所以他对外面有特别霸道
把那些愤怒的杀
杀在那些国家的身上
所以说这个我先
我告诉大家
协证在这个方面
它肯定是一种
现代国家的伦理
当然
协证我们可以从制度方面
去解释它
去观察它
去粗冒它
这就是我们
协法学者们
将察使用的办法
协证这种制度
包含了什么
独打制
代议制
三权分立
和司法独立
这些话说的太多了
我告诉大家一句话
制度不是决定因素
这一致我从乎的
关键的问题在于人
当然人的看法没发生变化
我们在心灵
到这水准没发生变化的时候
你即便把那套制度
全移植过来
它照耀不管用
这是我可怕的
不一定对
那我最好跟大家说什么呢
做个中国人
我要告诉大家
中国它不是个协证国家
我们的国度
不是个协证的国度
当我们中国人
还在水底土台
还在公共场合大声的喧哗
我们在做公交车的时候
上公交车从来不排队
我们上课的时候
拿着书包就走
我们在网络上
警察他骂人
这个民族是不配
献证的儿子
加到网络
我必须多说两句
昨天晚上
我看到了
我非常受刺激了两个帖子
哪两个帖子呢
一个是中国人的
一个是越南人的
关于西沙群岛和南沙群岛
中越两国的王民
在网络发表的不同看法
我真受刺激
刺激来对于什么呢
所以我看到了
越南王民的帖子
都非常的理性
我看到了中国的帖子
真是一把娃八蛋
骂越南猪
骂越南什么
望恩富裔
狗日子
我们以前保护过你
我绝望了
这个民族没戏
我们的文明程度
能少瓦的人
能发起来的人
我人都是文化程度
不是不低的人
你为什么那样说话
越南并不中国发达
越南人生活的
未必比中国更好
但他为什么
跟你讲话的
讲得那么理性
你家说了
可以讨论
我们从来没否认
南沙群岛和西沙群岛
是越南的领土
当然你们中国人
可能认为是你们的
观点大家可以补一致
你可以理解别人说
那领土是他的
如果说那个
越南人说领土
那不是他
那是咱们的
你会骂他说
那不是越奸吗
观点是次要的
观点是讨论观点的方式
你看看我们的沙河余凡
同学
那是在发铁的吗
那是发大的学生吗
你为什么
用那些话来表达呢
你想想这个
你说你跟
加到宪政两个字
你不敢到兴趣吗
你马可还县正
还是得有
你在网上说张话骂人
上上课拿着书包就走
你怎么太县正了
同学
这里我必须
结束我的课
就是两几句话
美国著名的
历史学家石井谦
他写的这样几笔
中国在日本的留学生的表现
他这样说的
只要是水地土坛的
在大众场合
高声说话
烂丢东西
烂丢仔细的
肯定是中国的留学生
在意味着什么
史先生说
在意味着
日本欠中国2000年的文化诈
欠中国2000多年的文化诈
被这把留学生全部唤清了
你想句话
什么意思
日本不欠你什么
是日本欠了中国很多诈
比如说
他是我们的学生
他受回了我们2000多年的恩惠
所以说日本受了我们的留学生
我们的留学生要向日本的教化
使自己变得文明
不水地土坛
不烂丢东西
不大声说话
上海的时候不是哪儿说我叫外婆
日本说我不欠你什么了
我不能给你还账吗
石井谦不是个中国人
他是一个白人的汉学家
叫石井谦
这句话对我的印象特别的深
所以说县镇非常小
县镇也挺容易
容易在什么地方
必须从自己做起
否则别太县镇
这就是我们年轻的学子的一句中告
网络是一个非常辩解
非常科学的一种表达手段
但是不要把它优修化