今年中国的法治发展大概有这么几件大事
第一就是跟我这个主题有关系的叫监察制度的改革
第二其实也是由监察制度的改革所引发的一个问题
但是这个问题现在官方是觉得不必把这个问题太过大张期骨
但是可能已经在悄悄地做了
我也能够做专家组的成员来参加一些潜及工作
就是宪法修改工作
还有一件事情就是今天中国有一个政治生活中有一个所的大家熟悉的现象叫开两会
今天好像是两会的第一次
差不多下午这个时候是两会的第一次记者招待会
在这个两会的议题里面有一个重要的法治问题
就是民法点的它的部分
民法的总辙大家预计是可能在本职会议之里要去通过的
所以法治发展的这些热点问题基本上我要三个主题来展开
我呢因为一直以来都比较关注监察制度的改革问题
我想接下午的时间跟下午的就跟我们在座的各位同行老师同学
把这个监察制度改革的相关问题跟大家交流
这其中有些是前前后后关于监察制度的改革
可以跟你们吹个牛
我可以在国内也算是前沿的学者
最近为什么很忙呢
国内你们开监察制度的改革
要请学者他一一请到我就会议成功的一个标志
请不到他怎么会议上白开了
没有最好的学者最好的验证这个问题的学者没有来
你们看最近我又有个微信功号推到很多监察制度的各个杂志
我们国内有几家包括什么环球法理评论
我们武大的学报
包括我的这个什么法学评论
中国法理评论
还有可能这个中国法学也可能还做一做
他那些这个康物的那些走稿
差不多都是我我我我我帮他们就是这个如何去设计主题啊
去找哪些这个作者来这个撞稿啊
都可能是我我有这个叫与有永烟啊
或是做了一些贡献
这么一个问题呢就是这个万一监察制度的问题
为什么要引起所的这个学界来自于整个社会
包括这个体制内的那种高层的高度的关注呢
他有他有很多的一种原因
我待会就会把这个其中的一种原因
他对我们这个法治发展国政治发展的一些变革
其中有些什么这个重要的一些问题呢
跟这个大家的这个做一个介绍
我们知道呢这个十八大以后呢
这个我党所主导的这个改革
跟我们在座的这个比较有关联度的是司法体制改革
但是这个司法体制的改革呢基本上是说的是公开的是吧
是是一个大桩起鼓的
然后呢这个准备期呢也是比较这个充分的
监察体制的改革是有一点像我们这个武汉的春天的
这样一个气候是葫芦一夜冲绷来突然就有个所的
这个监察体制改革
然后呢这个监察体制的改革就是有个很
很强力的很快节奏的一个推进
十一月二十七号我记得是
一六年这个十一月二十七号是这个十八届六中全会
提到监察体制改革问题
到这个十二月五号就不点在浙江
山西
北京
三个省市做这个监察体制的试点改革
那有的讲说你为什么这些可以选三个地方啊
这也是很多国内外的媒体啊
经常都问过我的一个问题
说为什么要去是这么三个地方
不是像我们这个司法体制改革
第一次就是选了九个地方
是吧
后来扩大到十三个地方
再准门来是这个叫进不去扩大
我个人的这种认知和解读是这样的
因为这个本次的监察体制的改革
它的这个意志
或者说它的目标是要去解决防腐败的问题
那我们这个从防腐败的一种角度
我们来进行一个反视
就来看这三个地方它就有点惊讶
第一就是浙江我们都知道什么情况呢
浙江是中国的这个民营经济最华大的地方
这个民营经济华大的地方呢
它要去隐身一个中国改革开放
这一个三十多年来
我从七八年
七八到现在这个补缴的不止三十年
快四十年了
将近四十年的改革开放里面
其实都一直有一个真正的问题
就是所在这个民营企业家的一种所的原罪
你看最近中共中央这个政法委
都颁布了一个所的一个红头文件
你们特别是强调对所的这个民营企业家
在过去的这个积累财富过程中
涉及到有些违法甚至换罪的问题的时候
是要怎么去处理
一个什么原因呢
因为你要去强调去防腐败的时候
以一种所的一种道德洁癖去处理的问题
到这一种什么情况呢
这个民营企业家纷纷的用讲投票
大量的要么这个钱通过地下钱庄洗到国外去了
要么它本人就纷纷纷移民
这给我们中国的经济的发展造成了一个极大的一种冲击
但是你们知道
中国的民营经济的发展
你们的肌肤是在一条夹缝中生成出来的
它夹缝是什么
在夹缝中你们之后有一个冲出一条血路
就是我们用了所的这一个
他们家有个阶段性的教授
虎败是所的改革开放的一个所的运化器
因为你在一个计划经济年代
有所的行政权力冷淡
经济资源的一种冷淡
经济的各种所的指标冷淡的一种情况下
它在正常的体制里面它没办法去找到一个生路
它与此之好通过一些所谓的无私
在它的一份小说里面讲的
我们称之为比较流行一个叫潜规则
潜规则去打破了这样一个状况
但是在一个阶段性里面是这种情况以后
到经济发展到有一个很大的规模
或者是相对成熟的一种情况下
或者到了国际上通信来说
你人均收得过了3千美元的一种情况下
怎么样去处理民营经济与这样一个所谓的联政和善政的问题
需要去做一些探索
这个将是中国民营经济的发展来的最充分的地方
这个大概选点是有这么一种考量
三希是另外一种类型
三希的这种经济都是一个所谓的激情结构
是严重的依赖于这种矿产资源的情况
矿产和资源大家都在这搞法律或者搞经济都要好
在中国特有的一种所谓限制结构下
基本上都是国有的或者是集体的一种情况
三希又是一个腐败的重灾区
有的民间讲单子
别的地方用了很多省部级干部到秦城了
但是那个秦城很寂寞的就找一个人玩一玩
抽不起一座麻将
三希以下的省委常委抓了多少个人8个
可以臭两座麻将
它是一个叫做三希的所谓的黄腐败
它是一个所谓的腐败的重灾区
三希的所谓集体的政治架构
有的说用了一个类似一个所谓的矿产资源下的名词
形容它叫做"他康"
这种结构下
这种体制下去怎么去解决腐败问题
北京呢
我们这一种第三个选点是选北京
北京外国人是选择的
熟悉中国的这种政治和经济结构的时候
你要知道
中国的北京做一个首都
它是有太多的功能的护羽的
很多其他的国家的首都
大多数的国家的首都
它仅仅就是一个政治中心
中国的首都是什么呢
它既是政治中心
又是经济中心
又是文化中心
可能还可能是什么中心
中国的我们这样一个华长道路里面
又有一个所谓的中国特色里面
是相对权力比较集中
知人比较集中的
在这种情况下
我们过去经常讲的就是说
中国的有一个经济现象叫跑步前进
中国有一个所谓的铸金办的政治现象
铸金办要去发达的时候
是一种什么情况呢
是中国的每一个我们这个县
我们中国的县大概是有2700多个县吧
每一个县级以上的这种价格
你们都在北京输一个铸金办
那个像每一个学校
地大 武大 华科他都会在北京
也有一个所谓的铸金办
这个铸金办的一个重要的职责是什么
跑步前进
要到那些部委机关里面
什么国务院里面
去整体资源 整体下目
整体审批等等这些问题
还有北京是一个首站之区
你在一个北京里面
北京的我们登场讲了
这个黄虎败
我们这个监察体制好
它经常是属地管理
属地管理
在北京的属地管理会面临一个什么情况呢
就北京的这个监察机关
它要管一个什么东城区
或者西城区
或者冯天区
这个地方住到很多党和国家领导人
都或者是一刮一打把都是正部级以上的
一个级别比较级的一种监察机构
你卢货级对它这个级别很高的监察
这种什么官员 国家工资人员
以及对它实施监察
达至一个黄虎败的这种目标
这是北京所面临的一种所谓的特殊的一种情况
所以我有的讲这个是特别
这个复杂 特别困难的一种情况
是北京监察制度的改革所面临的一种形式
这样嘛
北京也要它的北京的好处
每遇到一个问题
它可以究竟像这个中央
像国务院
像全国人大的这个请持汇报
回过头就说
当我们 这是我们讲的
是这个三个的选点问题
回过头就说
中国为什么要去搞这一次
在这样一个时间节里面
去搞监察制度的改革
中国过去不是有一套制度吗
是吧
中国有这个监察机构
看到这样一个制度的流遍里面
是在共产党没有取得政权的时候
就有类似的监察机构
大概在这个井岗山苏爱艾市区里面
就有什么监察委会的
学前苏联的有监察委会的设置
建国以后在这个1990的政治协商会
共产党里面
武士宪法里面
都有关于所谓的监察机构的设置
从上世纪这个90年代以后
中国是有一个所谓的
有这个高度具有中国所谓的
政治特色的一个皇府机构出现了
就是党内的所谓的纪检结构
包括我们俄苏能详的所谓的这种双规体系
双规手段就是在90年代出现了
难怪我们还有不但在这一个近期的
阶段性的总结这个皇府拜的结果的时候
我们总是会说
皇府拜起的这种阶段性的重大的成绩
尤其说这个十八大以来
我们皇府拜的成绩
是这样的有目顾睹
过去讲
在十八大以前有很多
身为国家籍的一些高官
他们都拿了所谓单属铁券以后
有一张拿到等于达到一张免稽服
但是我们在这里
你看十八大以后
徐才厚,国波雄,周永康
通通把他这个关了轮子里面去了
不是我们这个皇府拜行事课很显然吗
这一套制度不是也挺好吗
怎么会要来个监察制的改革呢
那一个重要的原因是什么
就是在十八大以来
不但在探索这样一个所谓的
新型的皇府拜的机制
和制度的安排的时候
逐渐逐渐的发现了很多问题
什么问题呢
第一,比如说
这个皇府拜的这样一个所谓的机构太多人
力量比较分散
我们过去的皇府拜的机构里面
比如说有这个检察院
有人大
有这个党内的这个基础机构
也有所谓的这个行政检察机构
还有所谓的这个审计机构
我们往往这个中国人有智慧
就把这一种现象把它称之为叫做
叫做九龙治水
很多机构里面是相互叠加
相互重合
我们以为其佈下一个所谓的天罗地网机
可以去解决这些问题
后来在这个运行的过程中
发现了这个机构里面
它的力量它不是一个整合
不是一个同听同向
甚至是相互抵消的
相互可能是发现一种所谓的内耗的情况
在刚才说的我们这个机构生立的一种情况
从这个手段来看
过去这个实行对一个
所谓的对一个公权的一种监督里面
主要我们这个一般都是世界各个国家也好
或者中国的我们这一种架构的设计也好
一个是靠人大监督
一个是靠司法监督
但是人大监督面临到所谓的这个
是行政
我们人大监督的对象通常是讲的是
一个以行政权为对象的
行政权的这个发展
我们过去讲
在座的可能是搞法学的
搞经济学的也都知道
从民主国家建立以后
这个行政权和这个国家的一种职能
定位它经历了一个很大的一种变化
过去这样所谓的消极国家
这个消极行政
到了二十四季以后
就是二战以后都要长交所谓的
极极国家或这个极极行政
行政权更广泛的即渗透在
社会的各种这个生活的各个层面
尤其在我们这个中国这个国家的
某经常提到之所的叫做行政行拿社会
行政权它更是一张这个有形的手
在我们这个社会里面发挥更重要的一种作用
在这种情况下当然就说
它从依然形象讲到你要是解决行政权的
见证问题
但是行政权相对于所谓的这个
立法权
或者西方叫做所谓的这个议会
这种机关认解讲
它有很多天安的优势
比它比较可能更动能
第二呢这个行政它本身更懂得说的专业性
还有呢你这个议会的一种架构里面
面临到很多面临到很多这个会期啊
这一个监督能力或监督手的问题
中国的人大我们都知道了
人大里面就是你这个全国人大
是一年就开一次会
大概就是这一这个会期是要过期
最多的是十五天
后来呢这一个到这个胡锦涛时代
你们差不多是十三天左右
到了十八大以后
如果没有说的重大的人事问题的
比如十九大之后
明年你可能会选新的国家主席
选这个要重新去选国务院总理
大概
这个让你一八年的这个两会
可能会扩大到十三天或十十
甚至十五天左右
现在一般到十天十一天左右
这个十天在十一天里面
你要去处理所的
听取两页工作报告
听取时候的这个审计报告财政报告
还有这一个企划的啊
计划这个所的这个国务经济
或社会发展报告等等
还有一系列重大事务
他不可能有这个时间和精力
来处理这个有关那个监督问题
这就是一个大事务
这个大事务
但是实际上他的功能是有限制的
司法的监督我们讲的
司法的监督里面
他往往是一个事后的监督
司法监督往往是以司法审查
去做一个所作主要的手段的
但是这一种手段里面
他面临所作
好实会力
成本很高
这个行事正义和这个实质正义的一种冲突
加上在中国的这个语境之下
司法机关体独立行使之权
他受到很多限制
我们十八大以降的很多关于司法体制的改革
都要立足于提高所得司法的
这样一种独立性问题
独立性是检查监督
独立性是什么监督
但是这个问题在中国他一次是没有解决好的
所以理想这个司法机关体
他对这个行政权的监督也没办法解决
很好的一种解决
有的时候我们中国不是有一个强大的这个纪委吗
党内这个纪检机构
不是我们文纪检和蛇变吗
是吧
很多大学生、研论生、别有后
做做公务员最想干的工作是什么
到纪委去
那这可威风了是吧
你看看这个前部角
那个中央播的一个什么
这个电视纪录片
我都记不到了老子坏了
假的说你看看这个中央的纪委里面
一个始主人
甚至是一个副始主人
更急但的就是一个处长是吧
拿了那个所得叫做
这个红色的这个电话
红色电话都一般叫做保密电话
可以直接去跟一个省委书记通话的
说还有什么事情什么事情
干的过我们纪委强大到如此地步
不立刻打防护不就行了吗
但是纪委这种防护的时候
你们知道他也遭遇了很多问题了
第一个问题呢就是
从从这个改革开放以来
当然有的说不是讲改革开放以来
今天在我的微信里面推算一篇文章
是人民大学这个
华星院长啊
也是我们宪法学的会长韩大元教授写的
就党政分开的问题
韩大元认为这个党政分开的原则
是从我们这个
四九立国以来
这个新的中国建立以来
他一直是把做了一个原则的
这个韩大元教授也做了一个很好的梳理
把毛泽东、邓小平、腾真等等
他们在这个五四宪法过程、自禁过程中
把修宣过程中
怎么来处理所的国家制度的安排
或党政关系的问题
都强调了党政分开
而我们现在这个基减的处理是什么情况呢
他从九三年以后就是党的基减机构
或者一个行政监察机构去核守办公
党政分开的党政的这种关系
到底是怎么处理呢是不清楚的
很多情况呢
要么是所谓的
这个纪委器这个建院
或者这个越过一个借协计行使
行政监察的一种权利
要么是来网民和行政监察法过去的行政监察条例
讲得这个行政监察权大要独立行使的原则
因为有所的这个纪委的一种领导
使这个原则呢形同虚设
要么呢就是怎么呢
还有一种情况就是说
纪委不但基于这个
去行使行政监察机构那种权利
乃至于在查处危机案件的时候
它是连维稿换罪案件是一起查的
这样一查呢
它是我们这个司法机关
比如说这个检察院是吧
作为所的这个反贪的一种所的主要的侦查机关
它差不多成了一个背书的一个盖章的一种机关
那造成我们在这个反贪过程中
有很多机构里面就碟床架屋
但是这一些机构里面
它依然的一种职能是没有这个发挥出来的
我曾经有一个观点
这个其实是给大家给出上去的
就是大家都我们当下的这个
中国的很多学者就一片喊的
一片叫好的去搞这个主张监察制度改革的时候
我的一种主张其实是
你其实是搞保持一份冷静的
在私下里面
很多讨论会的我都发表这个观点
所以你要去搞国家监察委的改革
是不是我们过去的这个体制完全不管用了
因有必要请令起炉灶
还是呢这一个我们过去的那些机构
或者职能的设置也没有让它去充分地施展
说得具体一点
假如过去这个人大你能够让它去充分发挥作用
检察院你让它这个充分发挥作用
省级你不让它接任你不给它这个榜上很多锁链
新闻的这个媒体也让它这个充分发挥作用
那么在这种情况下我们到底还有没有需要去有一个国家监察委
其实是可以这个商量的
但是这个当下的这种商量里面你要保一种谨慎
你不保不住谨慎就变成妄议了
是吧
说是这个中央语言不止好的
你还能提出你这个不懂的一种意见问题
既然另外一个问题呢我们都知道
就这个双规问题不好办是吧
双规从它一降生开始就面临着一个合法性的之一
是吧
那等于说你这个就像一个家女生的孩子以后
我老不跟你这个发准承证
然后你这个没有准承证的你也不能去说的
帮户口也不能去上医务员也不能去上学
还经常它这个走到路上也不理直气上
所以人家骂这个私生子或者什么这样的
很难听的话
那为什么会有这样一个问题呢
学华语的大家都很明白
就是我们政治学的这个基本原理
那一个宪法学的基本原理
讲为什么国家或者一个政治共同体之所以
为什么要去承担
那个人格是在什么那一个所的这个家庭国家
或私有之起源
还有什么这个其他都讲了
说过去呢这一个没有一个国家之前
他是陷入到一片座的这个混账状态
是吧
什么家族復仇啊
部辱和部辱之间没有这个底线的一种建议呢
这个建议呢
你也可能我们看到很多这个历史上的考察
那个考古学者们经常给我们
给我们很多惊喜是吧
比如说我们现在那个我看看这一个
华科的有一个搞哲学的这个欧阳唐老师
是审政宪委员就不但这个提一个移案
提这个叫做政协体提案
所以保护这个天门
有一个什么石河子古城
所以石河子古城
和我们这个盘龙古城
黄皮的盘龙古城
或包括人你们在这里有这个四川都知道
所谓的三星堆文化
这是一个文化的一种类似亚文化的类型
这一种亚文化可能把我们过去的很多
所说的这个延防文化的这种起源
都向前推的多少年的
是两星的文化类型
但是过去为什么没有发现呢
没有发现的
它有可能是一种情况是什么
这里存在一个部落
华长的一个部落文明
后来呢用了一个什么原因
要么是这个真女人
要么是真田地
要么是真水地
要么是真别的东西
这个部落就不会灭
灭了就存在这个地级下去这种情况
国家的存在就是说
你不能老这么打来打去
是吧
你之间有这个侦单
有什么这个摆布屏的事情
我来帮你摆屏
所以国家发的仇权是要用暴力垄断的
中国的这种民间社会
你们经常会讲很多
我们有很多这个殷尸复仇的
叫这个私离旧纪
你偷了我的东西
我们这个湖北的湖北能成竞争情况
你跑到我家里喝东西
我把你这个腿给你砍蛋
把你一个脚筋给掏了
在民间的道德里面
我是天津地义的
是吧
在民间里面还剩下很多
这个相互什么通缱那这种情况
就把它抓来
我记得这个在我老家里面
这个老人们经常讲很多这一个故事
说某某的曾经有一个女的不守真诫
怎么这个鬼搞
最后再用一个什么
用一个什么卢维边的一个席子
把它一捆绑上一个石头
趁它湖里面去了
现在不可能这么搞
这种私离旧纪是不容许的
是要交给国家
以免你通过这种所的
彼此之间以血还血以牙还牙
相互把自己挖满
国家的这种暴力的垄断里面
开始发展到最后很精致
发展到最后很精致发展的这种什么情况
除了说军队 监狱 警察
这些暴力基地都是以国家所有的
后来加上了人权保障因素的时候
就是你即便国家有暴力
可以去使用暴力
但不是每一个国家机关都可以使用暴力
只有什么特定的国家机关
我们觉得说在中国你现在可以
谁可以去抓人呢
你说通知人生自由 共检法才可以去抓人
限制人生自由是吧
我们很多老百姓都会说那个意思
说你抓我的时候
你怎么没有拿一个所的代补证出来
你怎么国家24小时不通知我的老婆
不通知我的这个父母亲
绝大多说人多活得这种意思
就是特定的机关
获得了一种特定的权利
因此就是除了这些特定的机关
他们都不能去限制人生自由的
机关当然是有一种情况就是
他们有一个称之为留职手段
这个留职手段里面最长都是有三个月
其次就是他对人生自由的一个很大的限制
我这一次春节之后
大概是1月12日左右
去中国社科院
我们去看一个监察制度的改革讨论会
陈光中的中国政法的陈光中教授
陈光中老师也去了
他讲一个过去我都是叫做胡焉不查
比较没太注意的
他对你讲的说
第一双规的问题是
93年有一个所的监察条例
93年有一个继检条例
还有90年有一个监察条例
规定的双规商职
到了这个99年的时候有一个行政监察法
行政监察法
他说那一个主导的这一步立法之所以呢
王汉斌
王汉斌是什么人
王汉斌是我们这个改革开放以后
这个82年应该是82年到85年
还是到86年期间
全国人的常委委员长彭真的秘书
后来又做到全国人的常委的副委员长
全国人的这一个法治委会的主人
很长时间期
一旦时间期主导了中国的法治进程的
他的很多法治理念呢
直接去决定了中国的这些法律设计的
他的这样一种所的他的使命啊
他的特质的
那但是王汉斌就有一个什么讲法呢
这个陈光中老讲的
王汉斌他是心里面是反对双规的
他这个双规这一个问题啊是不合适
说这个双规可能是一杯毒酒
你可能是解决很多问题
他也制造了很多问题
他也可能弄到这个体制内蒙人人去自卫
他也想几改变这个新时代的行政监察法
要改变这个情况是什么
偷偷地安排了一条
说行政监察法里面有一条是讲
那个你要这个规定的时间
或规定的时间大概去交代的
交代问题
但是不容许拘禁和避向拘禁
这是行政监察法的一个条款
我这次不开会我都不知道的
但当这个条款在实际上是
没有被落实、没有被架空的
那我说这种情况是什么呢
就是我们这个讲的这个双规问题的
一个讨论问题
不仅是民间社会
不仅是学者
他也是官员
尤其是很高级别的官员
他都意识了一个问题
国外呢也不但在这个很多的
要去讨论关注这个问题
当然也有一批啊
我看到很多这个材料
美国里面有很多这个中国通民
中国通的一种情况
所讲的这个中国的这个
所的这种类似的双规制度
是中国共产党
要摩擦这个执政的一种
正当性和这个合理性的时候
它的一种所的特殊安排
中国的也有这个极少数的学者
用所的特别权力关系
是吧
我们一般讲的就是这个
这个大家都学过行法
或者宪法和行政方
有一种叫特别权力关系
我们私生关系
商家级关系
还有什么其他属于一种特别权力关系
特别权力关系
不能使用普通公民所讲的那些
权力义务啊
或者是法律问题的人品的这个原则
用这一套道理
要跟这个问题呢
有些人在自愿级说
但是这一个声音
它是相对比较残月的
不占其主流
那你这一个问题呢
也必须通过所的监察体制的
改革来去解决
好
当我们通过这个监察体制改革
时候
所有的一种改革里面
你不可能是妙手偶的
你不能是
这一个没头一皱
你不能是妙手偶的
监察中国的一种
监察制度
一个齐来有至
历史优远
你们都可能
再多我不知道
很多老师我不敢说
学什么我不知道你们都不懂
那个前幕的中国
古代的政治史的话干嘛
中国的这个有
很多历史的好制度的
包括所谓权力自虐的问题
他要问这个所谓的
中国的这种权力自虐里面
有历史上的说
史官制度
春秋彼法是吧
以后以前在皇帝的身边
一定会设计一个史官的
把这个皇帝每天
也不说差不多
差不多14小时
因为皇帝他还关乎他
所谓的这个继承的血统
存不存在的不仅是我们想说你管理白天
晚上你跟哪一个女人去鬼混
都会把你记下来的
这个有一种史官制度
所以你像这个司马千我们讲的
为什么说有契结和担当呢
说你宁可去受攻行
我要去禀毙之数
所以很多人怕
在历史上留的一个骂名以后
他这个要对自己的行为有顾忌
第二种情况之所的
皇权和相权之间
以皇帝为代理
他要对自己的行为有顾忌
以皇帝为代表的权力
或以这个以宰相为代表的这种
相权之间他这有所的相互
制约问题
还有一种情况我们叫做
跟这个御史之有关系的
叫三宫制度
琴带以后就设这个
三宫设宰相
是吧
总理这个所的行政事务
设太位
管军事
设御史管监察
好
这一个御史
制度在我们
这一个中国的历史的
发展中
差不多伴随这个24朝的一种始终
他有很丰富的
一种所的一种资源
保护的资源
那个时间关系我们不可能把他这个
一一的寄进一个苏女
但是有一条是会出现什么情况呢
御史
制度它本来是
设计来
设计出来之后
是皇帝是一个监察百官的制度
但是呢
它的后来的发展过程中
出现很多异化
最极端的一种情况
是到了出现了
明朝这种登场
西场景义位的制度
那个
他要去
监察行政
到了这个
当代或者是唐朝都出现了
一度什么情况呢
他代替行政权力
啊
唐朝的很多赤死
派到地方你是监督这个地方官员的
那最后那个
赤死呢到地方都集锁了
这一个
所有的权力医生
军事指挥协
民政管理行为医生这种情况
第二种情况是什么呢
那一个
我们过去古代讲说
我们是一个所谓的这个
专制封建机权的国家里面
但是即便在那种情况下
我们都有所谓的
黄泉不下线的制度
它是有有线的那种
地方自治
或者说这个思想领域的一种自治的
啊自认
思想领域的自治
我们当然有的大家都知道的
很多国家
是一个威权体制之后
它是什么
它是王道和正道
给予医生
可是那里
你要知道在中国古代的那种空间社会里面
这个
王道和正道它一直分离的
正道你们是
或者正道这种教化的权力
这个正
一直说的这种教化的这种权力
都是以儒家师大夫的
这种知识分子里面
它做一个全诗者
做一个所谓的解释者的
另一个你黄泉为他们的你知识展有
所谓的这种所谓的行政权力
但是这个检查
御史之中
华整的最后是什么
它侵蚀了这样一种地方自治
或者说
思想自治的空间
就发展了一种很极端
类似到明朝的这种很极端的
特殊制度
第二种制度是什么呢
当然我们可以借鉴的
这种原本是什么
香港的这个联赠公署制度
香港的这种联赠公署
联赠公署制度也是我们
自治以求的
很多人把这一样
考虑到这个皇子
这个权力以腐败的时候
我们可以把它做一个所谓的权力
做一个很好的一种样板和原型
那个呢
香港的这个联赠公署呢
也确实在它运行工程
交出了一个满意的成绩
是吧
包括这个最近有两个很简单的事件
当然这个
也是在这个华人社会里面
乃至在这个全球领域里面
都引起了所谓的这个巨大的争议
一个是把全特首争议权送进去了
是吧
第二呢是把这个七个警察
背叛有罪
七个处理那个所谓的
香港一个战中的一种警
那个警察
那个
因为有这个战中的过程
有这个习近平的香港的警察
往这个香港的警察里面
这个颇一些很污穗的
甚至就是死和尿
往了身上倒
这个香港的警察被激怒以后
就把他这个
把他当案已经把他刺服以后
把他放在一个
放在一个嘎拉里面去
把他这个狠狠的去教训了一顿
那这一种
现在当然是没有做一个
说的终成的一种决定
那现在这种情况下是已经
这个七个警察背叛有罪
香港在这样一个
华之社会里面
过去
华官和华元祥有
极高的一种地位的
但这一支判决里面
当然是有很多争议
我们内地有直接
有红啊代代的说要我出钱
把这个华官给灭了
你们谁知道
一旦那时候
打一拳我讲了多少是吧
香港也很多这个警察里面
去自动去目觉
要解决这个七个警察
他后续的所得家属
和家庭的这种所得困难问题
这反而是引起了一个
一个困难问题
撇开这一条
你看看他这一个
把这个钱之手都可以
把他去配上
有的说我们这个香港
最近呢接受了很多困扰
要在这个香港的未来
我们可能这个心有气气
但是这个香港的法治
似乎还能够给
扎到一个定性网
给一种信心
但是这一个
这一个年正公主呢
他是一个静海深圳
但是这个年正公主
这个制度说
可不可以去学呢
我记得
我06年是我在这个
香港大学去做访问学者
这个香港呢有一个教授
包括有个立法会的议员呢
他说这个香港的
这个年正公主这个制度
他的运行需要3个好的条件
第一呢
你要这一个请一个外籍的
就请一个老外
做年正公主的负责人
这是第一个条件
第二呢是要对所的
这个虎败的这个
零度勇人
第三呢
要需要有这个
虎败的所的这个市免制度
三个成绩条件
那你把这样一个制度呢
我们讲了
我当然说
我们没有对这个制度
你们进行一个所的
完整的一种
系统的一种考察
但是你要先来讲的说
这三个条件
对这个年正公主
他意威
力性是起来作用的
但是这个三个条件
我们在这个金融
我们大陆的这种
黄虎败机构的时候
你可以用这个三个条件吗
第一
你不跟他说
我们请一个老外
当国家监察委员的主任
是吧
这个他光复了国家主权
这个是个国家尊业人的问题
你不可以就用
虎败社免问题
我刚才这个
这个裁院长
在介绍我的经历的时候
我这个说我过去
在很多网站里面
去写博客
开个人的所的专栏
我记得我他写过很多的文章
主张是解决中国的
这个黄虎败问题
你要有所的
这个虎败社免制度
因为有很多
中国的这个黄虎败问题
你不能去规定
他的个人品质问题
个人的制度
这个认理的问题
个人所的诚心问题
我们现在
我们要抓到一个贪官的时候
我们一定要把他
规定到是一个个人的问题
好
个人的问题是说他从小就坏
是吧
说他这个
现在他这个中央的政治局委员
那那其实他是一个所的
停机干部的时候
他就看他坏起了
坏起了
然后他有什么可能乱搞女人
是吧
还有什么这一个所的
他说他其他什么行为不减
以至于
就是要通过这种方式
来获取我们对这个
打倒这个虎败分子的一种所的
高度的一种理解的认知
和认同这种行为
但其实呢
长期这种宣传呢
他这个效果呢
是未必加等
要很能就提出一问题
这么一个人
他很早就坏了
很早就虎败了
你为什么他一路虎败
你一路提拔
是吧
一路提拔
我们的组织部门
到哪里去了
是吧
我们的领导到哪里去了
我们的医生
这个人民庆祝
血量的眼睛
到哪里去了呢
他没有这个税负你
不能够用所的
这一个你完全用
个人的这种所的品质
来解决问题
有很多情况你比如说
经济领域的这种全权交易
在一个
社会高
快速发展的一种情况下
他其实要关乎了
一个什么问题
就是法令人理
其实应该关革什么的
叫时间
时间以正义的一个
法则写问题
有很多我们这种正义的
观众他不是一个
抽象的是悬工的
他跟具体的时空在一起的
以前说投机导榜
现在你可能是
因为这个市场
经济的发展
他对市场的
对这个经济发展
是有很多这个
触动的一种
触动的一种作用的
是吧
还有你比如说
我们讲的那个
司法体制改革里面
我记得这个
内蒙古的这个呼革案
大家都知道
呼革案平坏了
这个人民网
还有很多海外的
媒体要去采访我
其他一个为了我
我主张一个观点
但是我后来怕人家
吐这个口水
把我这个把我灭了
所以我说你
把我的名字给我引去
那个江平老师
你看看包括贺卫方
他们一律系主张
这个所的穷军母岛
穷军母岛
要对那些制造
这个原脚
出来的那些官员里面
要要求这个所的展进杀绝
大概是有这么一个意思
我呢
有一个观点是说
对这种情况你其实呢
要做一个所的
这一个道理的理清
你要考虑一个条件问题
中国的很多原脚窗
是什么
制度造成的
制度之罪呢
会个人之罪
你其实是要有一个
一个棒的助理
所以
我们在这个
仿佛的过程中
就到底得很多
客观现象
时空条件
进度安排所
造成这些虎败问题
而乃至于行程
所的这个清华大学生理评价之所
讲的一种所的结构性的
权聚性的虎败里面
你要是不是要
采取一个所的道德的一种劫辟
你把所有的问题都处理
这个是其实在考量的
作为一个所的
黄虎败的一种策略的一种考量
来讲
或者减少
黄虎败的阻力的
这个角度的考量下
虎败赦免的问题
是一个重大的
公共政策策略
必须重视的问题
还有一条呢
我们说你这个
黄虎败这个零度的勇人
你要处理黄虎败的问题
要去零度勇人
但是这个零度勇人呢
就是我们眼里去
揉不得一颗沙子
你在这个我们当下
这个中国社会里面
也不大法去解决的问题
我在很多情况下
会讲这个例子
中国是一个人情社会
在中国的这个社会里面
面临了很多
让我们这一个
无限的这种纠结的问题
现在在一种所的这个
开放的社会里面
我们在国的时候
尤其是很多这个老师也好
这个学者也好
经常跟境外和
国际是进交流
以我个人的体验是什么
你看这个早年
跟这个香港的学者交流
跟台湾的学者是交流
你跟他带点烟火带点酒
去他下怕
他下怕
因为在这个
我不知道我记不记得准确
好像你到这个香港
去这个香港的一个教授
香港大学
城市大学教授也算是
上公务人员
受你在五百港币以上
不申报的话
这个林郑公司才查你的
因此我们早先有
这个路港交流的时候
你跟他带点烟火酒
武汉的烟酒都是比较贵的
是吧
黄河楼有千家烟
1916亿
原来是两千多块钱一条
是吧
这个一下子抄他标准
抄几倍了
他抽烟跟他带几条烟去
他喝酒跟他带几个茅台去
不抄标了吗
原来都不敢接
现在我也花心魔耽误
慢慢带过去他也接受了
好他也接受了
这个我们
大陆的影响力
或者同化能力无所不在
是吧
内地更是一个问题
最高检察院
关于所的职务犯罪里面
关于所的贪污犯罪
职务连接性的
过期的离岸标准是多少
两千块钱
有人说这个两千块钱我还不好处理
我跟你说一个武商量判
或者准备超值的购物卡
我跟你说1909
是吧
我避过这个红件
当然有很多情况你不是收卡
也不是收钱
你收实物
别的那些所的阶层不好讲
我做老师经常面临这种困扰
因为到春节之后
春节之后你看看
你们要去
现在起我的办公室拍个照
茶叶酒也很自然
因为天南海北的学生
我干嘛他回来
总觉得我过了一个春节
回来不跟老师带的东西干嘛
带东西就
刚我这个心中里面
就面临了很多痛苦的增长
当然也有他觉得这个东西
好想收下
他可能也有这个
但大多数情况说
你不收你去
你伤害这个学生的一种面子
他一种好心
但是你收到后来会把这个私生关系
期遇过了一个所谓的这种规则的界限
没办法去处理这个问题
我记得我就是个问题
我原来去这个请教过我们那个
我们法学的一个态度教
马老师 马克长先生
我说你
我说马先生你告诉我
怎么去处理这个私生关系的问题
马先生说
我教你几条
几个原则
第一你不收陷阱
是吧
第二你这个直收老学生
不收这一个新学生的
他什么老学生
就毕业的学生你可以收参
是吧
这个新学生尤其是还想考试的
还没录你的门的
千万不能收
是吧
这个我后来我就跟那个老人家看过他老先生
我说你这个也没有
解决我没有打仪解货
也没有解决我的一种心中的困扰
你收一个事物
你收两条烟
你收两瓶酒
也够到这个检察员的离安标准
是吧
我们现在我们这个集围
我们检察员家这个处理这个问题的时候
你经常说这些是人情网
集围和这个检察员也不听你的
照样把你做出的
这个账款既然寄上其中
但你在中国社会里面
没有这个人情的一种运还
几乎是这个社会
它会这个僵化和停滞
其实中国这个社会里面
你要去黄虎白的问题
这个时候怎么样不在这个情理化
之间去取得一个评判
这个很大的问题
第三个标本
第三个标本就是我们所得台湾的
所得有个所得检察员
深圳深圳弄了一个五权宪法
是吧
五权宪法里面把这个所得政权
和智权集化分
这个智权里面我们经常讲到
它有什么这个立法权
行政权
这个司法权
考试权和监察权
因此台湾有一个所得监察员
监察员的设定
是这个深圳山
深圳是1925年去世的
在这个上世纪20年代
这个深圳山在这个筹划建国大清时候
他当然也去考察了世界各个国家
也用他的自己话说呢
也去考证了中国的历史的发展
当然这个前中书呢
或这个陈寅切对这个深圳山有一个不太公尽的话
他们俩说这个深圳山
其实对中国历史完全不懂
什么都不懂
这个连皮毛都不知道
我这个话说的有点过
但起码深圳山自己表明说
唯众什么监察员呢
西方的
中国古代的所得这种御史制度
把它实现一个价格
后来想了一条
它说
自古以来
中国都有一种所得叫做
这个
就是狂言培在毛泽东在1943年也讨论过一个问题
这个奇心也
这个薄言
其王也
胡言的这样一种状况
就是你一个王朝打下陈下
他这个昭奇风波
这个司令也
这个呈现这个不可主党之事
怎么可能他很快的
这个王朝去上次生计的话干嘛呢
尤其是为什么要去激起民变呢
一个重要的原因是什么
就类似有所得
这个柯正母于虎啊
权力很强大的
要解决这个权力强大
过于强大
其实过于膨胀
老百姓造成了危害
去激起民变的问题
所以说理想的模型是什么
理想的模型就是生子上之后
三单的里面有一个所得从军政、训政
到宪政情况下
这个问题都给你解决的
可是当时没有宪政啊
没有宪政的条件
又要使我
要这一个中国建立的一个政治架构里面
逃脱这个历史的一种信望律是什么呢
他找了一个制度
搞监察院
专门来限制和额制
这个所得这个行政权力的强大问题
但是生子上的这样一种设计呢
它是以所得这么这个条件
哪些条件不具备呢
民间、社会组织不发达
司法不独立
新闻不自由
言论不自由
因此要有监察制度
可是你们看看到了
当下这个台湾的情况是什么
台湾的这种
当下台湾的情况是这个监察院
严重的示威
在马英九这一个前面
大概是李登辉的时代
因为这个监察院的院长的这个
所得任命的到期以后
要重新任命问题
这个两党不能达成一致
这个监察院的这个院长的一个空期
他的空窗期多少年呢
大概可能是有这个3到5年之久
没有监察院院长
这就是不影响这个台湾整个社会
这个政治的一种运转
台湾的监察院差不多成了一个
可有可无的一种机构
原因是什么
就是他这个民间
台湾的这个民间社会发达了
台湾的这个新闻他有话有前
台湾的这个司法架构
能表现他的这种应有的一种
我的态势
大概也有人讲
有的就出一个深层次的追问
有些人说
我们中国
这个当下要去黄虎败的时候
你为什么不可以言论自由呢
为什么不可能让这个新闻
可以及这一个
他发出一点独立的声音呢
为了为什么不可以去鼓励
这个民间社会组织的这种信息
或者说的这一个这些问题呢
但是你要知道这些情况
在我们当下里面
它就有都是有很多瓶颈的是吧
我觉得呢
我在很多地方
不管是这一个
其实这个
蒙这个体制的这种
召唤你们去建业宪策的时候
还是在一个平时
我做一个学者
我就发出我的声音
我都会讲的一条
当下这个中国社会里面
其他地方呢
我把它说到夸张
叫可怕
这个地方呢
我只要把它说到这个尾弯里面
跟他们的制造忙
叫有一种担心和引游日嘛
我们现在这种体制
价格的用途成形成什么的
它最让我们心有气息之
决策权
执行权
司法权
加上这个评价权都在自己手上
所以
在一个其他的这个时期里面
我们可能经常会有说的
这个决策实物
或者什么这个重大决策国际关系
国内这个重大问题
我们进行反思啊
进行批判的
那现在一种情况你决定了
那个政府机构呢
是在你的领导下你去执行了
这个司法呢
价格也在你自己上
最后这个出现
接受到它去多出了一个
按照你的意志去评判
最后怎么去
对这些从决策到执行
到这个纠纷的一种解决机构
我们进行一个缓溃性的评价
这个媒体又在你手上
那会导致一种情况
你可能你
跟前一下的一种预期
跟民众的判断完全相配
但是因为所有的这种
舆论权利、行政权利、司法权利、决策权利
都在你手上
你认为自己是永远是对的
那这种情况呢
如果说在一个永远的一种
线度的没有问题
但是这种情况
发生了一种急诞会出现的一种什么情况
我们叫做
我们现在的名词叫做
表述叫什么
丹牙式的错误
那在这个文革
我们形容它是什么
叫做结构性的
系统性的一个灾难
这些问题
它是要求
要求我们在国家
政治制度的时候
激活发展的一些解决问题
这因为我刚才所说的
三个样本
香港的样本
古代这个监察御史之类的样本
包括近代以来
台湾这个所谓的监察院的样本
都各有党昌
我们进行这个国家监察制度的这种
设计的时候
图哪要去系统的一种总结
我们这个新中国成立以来
这个黄伙伴的经验以外
要是个习七这种
比起这种三层样本的一种党昌
是这样一个
制度设计的思路
但是这样一种思路呢
这个设计嘛
当然会隐身出
其他的很多问题
这些问题嘛
大概是有这么一些情况
就是这个监察
体制的一种改革
官方把它定交是一个
光布到
这个国家政治发展的重大变革
没有像我们以前的一种
传统的表述叫政治体制改革
它是光布了国家政治发展的重大变革
其实有一个重大的政治体制改革
那这里面就隐身出很多问题了
因为这个时间关机
我想把它这个问题
你们就不可能是全部去展开
那就我节奏和理解
那么大概有这么一些问题
第一个问题
早先这个问题的时候呢
搞这个监察体制改革
有哪些学者揭露了呢
主要的是几个行政法学者
现在我们知道
我们露出水面的是谁呢
一个曝光力更高
知名度更高的就是马派德
马派德的这种想法是什么呢
马派德蒙朝上的这一期
召见他
我们中纪委的书记王六爷
也是给予想起推行这种改革
那推行这个改革
他一方面觉得这个知书体大
但是他也不想把这个事情
搞得这个惊动各方
能不能寻求一个比较理解的方式
也把这个事情给办了
因为这一个惊动的层面
是一个可控的方式里面
想的一个办法呢
这个就是在很长一段时间里面
我们看看有些媒体的一种言论
包括说的马教授的一种言论呢
他出来就是
为了这个监察制度的这个变革里面
就是搞一个监察立法
这个理据是什么呢
宪法经六十二条
宪法的六十二条是讲到全国人大的职权
这个在全国人大的职权里面
有这么一条规定
全国人大可以制定关于民事、形式
或国家机构的一种基本法律
这个我们学法就知道了
法律呢一不法
因为我们讲的首先是一个所谓的
法解试学
就这么用一个白纸
谁是用黄怀的汉字
所表达的这么一句话
你怎么能解释它
全国人大可以制定关于
形式、民事和国家机构的这个基本法律
那是不是就是全国人大
就制定一个监察立法
我们可以解决这个监察制度改革的问题了
这一种定调呢在开始呢
差不多占了一个支配性的
当局的那些决策者也这么干了
但是后来这个情况怎么发生了一种
例转呢
几个我们几个搞宪法的
这个几个搞宪法的
首先有一个人要知道
是我的师兄叫藤志文
第二个就是我
当然后期还有很多
其他的搞宪法的学者加入
我们加入首先有几个原因
第一呢这一个
这明明是我们这个宪法学者的一个地盘
是我们的一块领地
你怎么这个行政法的学者
突然跑过来把我们那个你
把我们那个你一个抢走了呢
你们这个行政法的学者这个很好吃饭
有很多事情要去做
有很多事情做
这个宪法学者都很可怜的
很多话不能说
很多课题不能做
是吧
毫不遗憾的有个心事
我们的事情你把它抢过去了
你不能把我们所有的地
你获得这个
获得英格艳务啊
让我们获得很悲催
让我们这个没有一条生路
这是一个有种这个情感上的一种排斥
这个原因是什么
就是行政法学者一种解释
它几乎是对宪法对基本常识的挑战
在宪法的解释学里面
说那是当时对这个宪法第六十二条
这个第一款的解释里面
我们都知道有文艺解释
有目的解释
有体系解释或者是
还有什么其他的解释方法
对这一条你肯定不能所谓的用文艺解释的
一部宪法
它主要是
现在我们把它定义的这种立宪主义之后
把它定义为两者共的一个是国家组织法
即组织政权机关
那达到一个所谓的一种
所谓的这种政权的一种治理啊执政啊
或者统治的目的
第二个叫保障人权
最先宪法的功能就是组织国家机关
国家机关的这种所谓的权能配置问题
机构设置问题
这当然是宪法的一种领域
或者说应该是属于宪法保留的一种范围
你怎么可以
因为假如过去宪法里面
有这一个所谓的监察制度
或监察机关这些问题
那么你这个时候你要制定一个法律
把宪法去求化是可以的
那这个国家监察机委员会是一个
从来都没有的一种新的制度
你可以去避开宪法不去修宪来解决这个问题
愈法愈你都不通
那因此呢
在这个证论里面你看看呢
我们讲着说为什么说学者是要有弹当呢
学者还要有一点所谓的这种勇气呢
这个事情我想的
我们这些宪法学者不去发生
很可能一种命运就是监察立法
现在这个局面是得了一个所谓的一种翻转
上面已经是尽量肯定是要通过修宪来解决这个问题
第二个呢
在修宪之外当然肯定还有立法的问题
我们都知道那个从12月5号开始搞监察事务 4点的时候
全国人大常委会有一个决定
有很多学者能多把它理解为是一个全国人大常委会
是一个授权决定
我还不大这么去理解
大概应该是明天或后天我会有我的一篇文章
是那个中国法律评的我推出来的
就这种情况到底叫不叫授权
还有呢
与这个监察委会这个制度相适应的有其他行事诉讼法
各种国家机关的组织法
法院组织法 检察院组织法
政府组织法 如何来修改的问题
也是这一次的内容理论
还有一个问题是什么呢
就他们这个
这些我们进行一个制度设计的时候是想的
只搞一部国家监察立法
这个监察立法是把程序和实体都去用于一楼的
那我们看看呢
过去的这个通常的一种情况里面
它是每一个国家机关都有自己的组织法
组织法是解决一些主体的对峙的很多问题
还有所谓的这个行为法
比如我们既有法官法
还有这个法院组织法
既有所谓的这个格机政
还有这个有格机政府的组织法
这个监察机关的成立
要不要应该有一部单独的组织法
也是一个值得很讨论的一个问题
监察制度改革以后
怎么样来处理它和这个司法体制改革的关系问题
我在很多我现在这个参加这个监察制度的讨论会
我简单的回忆一下
大概都参加了五六个
我在差不多每个会议上我都会提出这个问题
监察制度改革以后
这个司法改革怎么办
我曾经用了这么一个话来
形容这个监察制度改革的司法制度改革的一种冲击
我叫做监察制度的改革
把这个司法改革给溶断
有的一些专家和学生也不大去同意我这个看法
最高检察院检察研究所的有一个副所长叫谢崩晨
是我的本科同学
我那天在讨论过这个监察制度改革
把司法体制改革给溶断了
他怎么叫溶断了呢
在吃饭的时候他跟我去讨论
溶断这个词的一种出现吗
你们都知道
中国股市有一个什么政坚会主席叫什么
叫小傻妈
提到很多这个所的叫这个
股票股市上脚的一种溶淡措施
大概说你涨到一定什么不对以后
自动这个这个停止所的这个股市的运涨
为什么我说他对这个司法体制改革有这种情况呢
因为这个司法体制的改革
我作为一个学者呢相对来说呢也是参与很多
尤其是整个这个检察系统的
每一个司法体制改革的重要会就我差不多
只要是请学者的我都在场
中央政法委
搞这个司法体制改革的一种总结
认真的那些重要会议呢
要请学者我基本上差不多也到场了
但是我自己觉得我对这个司法体制改革的这种情况呢
这个进程呢大概是比较熟悉的
有很多很多
这个可能也今天
我们来不及这个意义的跟你们讲啊
我给你举很多例子
没有这个国家检察制度的改革的时候
检察院都已经准备去修改检察院组织法了
检察院法院呢也准备去修改法院组织法
法院的组织法里面和检察院的这种组织法里面
都它的整个的设计是什么
是把那个缓滩缓堵预放职务缓队
这个侦查这样一个部门里面
当然是为检察
习惯了一部分的清理所的设计
这个问题嘛当然我们讲呢
过去中国这个检察院和检察院制度的发展
一直是饱受争议丰富于予的
我还是提到我刚才那个同学
我记得我过去是说在很多检察制度讨论会上
我就对他们检察院说
我有时候是苦口婆心
有时候是生死历劫
有时候是慷慨继扬
我说你们这个检察院不要这么干
我说你要那么不断的争权扩地
你们会去承受这个后果的
另外要把你们的主业干好
他们都听不清说检察院就不断的
这个你看看
这个检察院的
它是这一个十多年来
它的这个职能扩充人员扩充机构扩充干很多事情
这一会那个检察制度都改个
把它是彻底打了一闷棒
慢慢就是管贪管堵
预放职务犯罪都拿出去了
那这个司法改革里面
我们进行试点啊
这个逻辑推业里面
把这个单案的把这一块去做的
所以放在里面进行设计的时候
你现在这个失诺要去叫停
还可以去我们跟你一起举一个
具体的例子讲
检察院里面有个人民监督员制度
我不是说这个
可能老师们都是清楚的
那么同学里面知不知道有这么一个制度
法院系统有个叫人民陪水员制度
检察院系统有个叫人民监督员制度
你们这个这个
这个邦解儿教授还跟我
好像这个合作写过人民监督员制度的文章
以至于这个当然这个
这个所有的荣光都被我这个一个人去享用了
现在凡是这个最高检察院一样
过去每要期宣传人民监督员制度的时候
一是中期部检察日报或者人民日报找我
他说找我
我说又有什么事情
是把人民监督员制度这个宣传一下
临时人民监督员制度的钻枪
我说我都是缓人民监督员制度的
他说你的书和文章不是这么写的
人民监督员制度最近只有出现这种什么情况呢
就是检察院有了这个缓滩的权利
有缓滩权
有了这个缓赌治权利
有了这个预防侦查的权利以后
这个华尔华律界来自社会格界里面
都对他这个检察院拥这些权利呀
表现不减
要去批判
甚至对他否定
否定一个重要的理由就是你这个检察院
法治的阵营里面有一个基本的一条
你不能又当运动员
又当起裁判员了
你怎么可能你检察院又给其批准逮捕
又给其提起公诉
你还能够对这个植物患者进行增长
所有的这样一个流程
全部在检察院里完成
那么这个就几乎没有所谓的
你检察院搞不见的事情
也预示了呈现所的这个极大的一个
理智称的一个所的这个处理这个虎败呀
或者说这植物患者一个生产流水线
在这个流水线里面可能会产生很多
这个原价错案这些问题
用来说就是过去有很多改革的护士是什么
把检察院这几项权利给拿出去
另外一个办法制度的安排是什么呢
就搞人民监督员制度
人民监督员制度大概是
我记得这个制度里面
这个存在的这种历史是很胆脏
加起了不到二十年左右
那检察院那里用人民监督一个出称什么
一脑批评我
说我的这个植物患者或者反弹没有人监督我们
你看看我们用了一个人民监督员制度
开始人民监督师说
对几内自身案件里面
是人民监督员可以实行制监督权利的
从早期在四川湖北等地方小心翼的视点
到了十八大以后
把它写到所得中共中央的政治报告里面
大张旗鼓地在全国进行展开
我们现在这个在人民监督员制度里面
全国统计有多少
这个二十多万
全国以及零险的
这个登记载车的这个人民监督员二十多万
全国的这个检察院检察官整个才有多少
十七万十八万左右大概是这么一个数字
而且呢
过去这个人民监督员制度还只是在这个所得检察
愿他自己的选择
或者是交个人大选
十八大以后交个谁呢
交个所得司法行政部门
从司法部到司法厅到司法局
这个系统呢
这个处理人民监督员的所得领选考核等等这些问题
司法行政系统为人民监督员也准备了机构
准备了经会
还做了其他措施
这样一个制度为因为缓堂缓堵而生
一个制度
现在拿着把这些部门这些权力从检察院拿走以后
一个人民监督员制度活气合冲啊
你怎么弄啊
我也跟我的学生我包括自己写过东西
也跟那个这个检察院的检察长曹建民直接去跟他写过一个咨询报告
私下的反馈说
因为他那里有我们的学生
说这个这个
秦教授的这个想法这个报告
这个很不错
但是我们不好表态
我原来是指望他跟我搞一个批示
他也是相当于户口机嘛
搞一个批示
到武大学领奖场的
后来我们也没有拿到这个批示
因为他说我批示什么
这个肯定你
称他这个检察院不配合国家监察制度改革
跟中央不保持一次
我否定你明明你讲的是对的
这个摸杀你的积极性
这是第二点的问题啊
这是司法体制改革的问题
我们用了这个三年的时间
后会了很多无力精力
或人力以后
现在跟这个因为国家监察委员会
制度的一种呈现也出现过
这个关于什么阻力
这个大的问题
第三个问题我们讲的
就是国家监察职权的问题
国家监察的职权具体是有十二项
把它类型化
把它做一个归纳总监
是有什么调查权
监督权或处理
它是有什么调查权
你们看看有一种什么情况呢
早期
也刚才我提到这个马牌德教授
都把这种权力称之为什么呢
行政调查权
就过去的这些权力
从检查院里面拿出的这些权力
我们都认为是一个说的这个人
是一个司法调查权
司法调查权
它的背后的一个说的是
隐含那种
逻辑是什么
进入了一种司法的一种过程
为了呈现所的这种司法正义
获得这个律师的一种帮助
其保有所的一种辩护权
是整个这个司法正义
你们不可缺少的一个环节
好,你怎么样的
我们明明从检查院里面
拿出的这种侦扎权
你现在把它这个
进行一个名词和话语的
一种转换把它称之为这种调查权
目的和意图是什么
这个
我开始呢
这个对这个
有些
这个我不好点名了
会伤害它的江湖民生
我一直以为我说
这个行政法学只能大开
大开不做实物
也不像我这样过去当过律师
还有点知名度
了解这个司法过程
或者这个学师不生
就在那里说的大放决此
好,但后来呢
我这个
跟他们在开会的过程中有结束以后呢
明白了
明白了是什么
他提示的是
司马遭知,新路人皆知
为什么
把它明明是一个
所谓的司法的
这种侦扎权
把它称之为行政调查权呢
意图
那些
制度涉及的那些人呢
他的意图是什么
失识这个过程
不受行事
诉讼法的
管控
也让律师
不能去介入
所以这个问题
过去叫不明决立
是吧
你现在
你这个要是明白了
那就会
后怕不已
他本来就有这么很强势的
一种权力
然后呢有了这个权力以后
你让他不受行事诉讼法的
控制律师不能去介入
他可能今后
会直升
很多这一个所谓的一种冤假
错啊
甚至可能会造成人权
灾难的问题
于是呢
这个学者们你们讲的
你们这个很多
没有去管制或追踪这个问题的时候
你好像就是学者在
隔空较正
是空对空的
那其实是
在这个隔空较正的背后
你们有光不到我们每一个
中国人的福祉问题
为什么光了每个中国人呢
一个在法治的一个背景下
或者一个转型社会
你们你每一个人都可能
潜在的你是犯罪者
你可能涉嫌犯错过
涉嫌违法的
那其实在这种情况下
可能每一个人你倒想到你如果
竭安生黎密你的人群就保护
有很多讲说我不做业务我不怕鬼
我怎么可能去犯罪呢
是吧
有很典型的有很多那个
那个什么这个
我记得我写过一篇文章就是讲
那个归州省的一个前政外委书记
他在这个台上的时候
他把这个律师都骂死
他这个律师就是导烂的
啊律师就是更不制造麻烦的
律师妹干什么好事
后来他自己呢也这个
因为这个设施鲁鱼了
就算一鲁鱼以后呢
提了第一个跟他老婆带的第一个口气说
跟我找一个有名的讲话声音大的人
做的律师
你包括薄熙来是吧
薄熙来这个建大法治
这个这个建大人权
不可一事
差不多是我的这个
西边的所的一带小熊
他就有
也就找的律师啊
这是一个光光的每个人呢
这一种所在这种
你的这种权利你的福祉的问题
啊
因此要去拒礼你争
而我觉得很可贵的是这样啊
我过去跟那个程光中老师
接触不是很多
但是因为这个检查制度以后呢
跟这个近期呢
跟程光中老师有很多的一种交集
因为他当时在中国的这个法学家
称为这个法治世老啊
是有特殊地位的
他一致呢也没有所的这一个
去做营活
去牺牲自己的立场
从头至尾你们讲
这一个所的检查机关的这种行政
教察权必须接受行事诉讼
把他这样一种控制
律师要必须介入
棋制宣明的
他的这个立场甚至跟他的学生的立场
他自己的学生立场都是相背的
这个问题
当然可能是现在在我们这个检查立法里面
是一个很大的问题要去解决的
我们这个有的一个新
即将诞生落地的这个检查机关
是一个超级的旁岸大物
我们前面跟你是这个
你去到这个很多这个样本
讲到这个台湾的样本和香港的样本
或者说这个中国古代的样本
还可能是比如说有这个波南的样本
或者说这一个类似类似的
这个议会检查的样本
或者说新加坡的这个样本
所有的这个样本你们从权力的一种属性里面
你们发现一种情况是什么
它要么是行政权的一种
要么是所谓的国会权和立法权的一种
要么是司法权的一种
中国的这个国家建立法院会一问的是一个什么情况啊
它是具有司法权行政权
人大的权力
还加了一个什么权力啊党权
司权合议的一个机构里面
就产生一个
我们不但去追问的一个命题
谁来监督监督者
这个怀德教授一直说
监察委员会的问题啊
那个我们不怕啊
我讲了这个这个怀德教授这种自信和豪卖
我有次跟他开玩笑
我这好像呢这个
这个毛泽东在1943年跟黄眼培的讲的时候
讲这个中国历史上周期的时候
毛泽东很豪卖的时候
我们会经过
我们会
我们要这个
这个避免这个李志成的一种命运
是吧
李志成到北京成绩考试
没有这个
通过这场考试
共产党一定会通过这场考试
共产党一定会找到一个逃脱历史
就是摆脱历史之后清理的这样一个
新路子新办法
这就是所谓的民主
啊 志耀王这个
人人请了当家多主
这个政府才不敢懈怠
志耀王人人都请来负责
政府才不会所得
这个人王正习大概是有这么一种想法
还是说我们
我说这个监察会你这个这么你把他弄这么
超级绑大的一个机构
怎么想象
他说他的答案是
我们有人大建度
我们有新闻建度
是吧
我们还有这个
党的这个领导
是吧
还有这个监察体制
内部的监察就可以解决这个问题
那我说这个如果这些监督
他本来是管用的活非要令
请如照要什么国家监察委员会的问题呢
因此
才关护到这个国家监察委员会的问题
你们当然有可能有很多这个
细节性的问题
比如说
现在当然明确了是监察委员会
要向这个同机人的有同机人大产生
对人大负责
这个对人大负责是一种什么样的形式呢
是像这个中央军委对全国人大负责那种负责
只是写在文本上
从来也不报告工作
你的所有的运转
所有的因为这个军委都自己满了立法法
都认为自己有立法权嘛
他制定军事法规
他可以制定自己的规制
所有的军事行为以设计的国防机密问题
人大不能去插手
也不能去搞什么特别调查
他也不报告工作
那未来的这个监察委员会
要向人大负责的时候
你要不要去报告工作
这个问题是很简单的
第二呢
这是我一直在说的
我也没有去把它这个
去想清楚的问题
任何一个组织啊
你要使这个权力
和目的的一种运行
一定要有所谓的规则的一种匹配的
具体来说呢
国家监察委员会
他应该有一个所内部运行规则
这是保证权力呢
实行良好信息
实现一个善置的一个必要
且充分的条件
当然
讨论这个问题你们会觉得
出现什么情况遭一个难题了
因为从近代以降
不管你实现一个国家
你用什么政体制度
但是一个国家的权力
大概是三种权力
立法权行政权司法权
每个权力有不同的一种属性
有不同的一种运行规则
它的运行基礼
孟德斯就在写华译的时候
就讲了什么贵主政级
军主政级
其他政级
它的原则
它在所谓的一种精神问题
一般的一种情况之下
行政权呢
它要以所谓的提高效率为目的
行政权一般是搞首长负责制
是吧
立法权呢
就是
难道这一个所谓的
这个静大思想家他们出所的所说的
它是一个体现意识 邻居意志
制定规则的一种机关
同时它要属于合意志
合意志的一个很简单是什么
它是属人头的
现在的合意志里面一般是要说的
用少数或从多数来进一所的
这一个配合这个机构的一种运行
那么司法权是一种判断权
司法的这么判断权里面
当我们讲的这个
这个下意的 最下意的司法
就是审判权 它也是合意志
是吧 我们大多情况当然也有独人志的情况
大多是合意志
合意志它实现所的一种合意志
在美国的这个法院里面
这个法院里面 你们看看出现很多情况叫做
五比四的这样一种所谓的艰难判决
这一种情况
好 那么我们这个监察制度
监察委员会成立以后
当然你也可能说它是个特殊权
是个监察权
监察权
它内部是事情所谓
手掌复的志
还是事情所谓的名字其中志
还是事情所谓的合意志
这个问题要去 问题要去解决的
当然还有很多这个其他的一些
其他的一些问题
里面说
另一个
现在三西的四点和这个北京的四点
都是由纪委书记
纪委副书记
去监制一个监察委员会的主任或者副主任
这种党政这个完全合体的这种情况下
各这个人大监都会带来什么问题
以及监察 除了这些或者监察委员或者副责人之外
其他监察委员的这种迷损问题
法官我们就是检察官
过去都有一个法律资格考试
原来叫司法考试
现在叫统一法律资格考试
未来这个所谓的监察队伍里面
它这些迷损是用一种什么样的迷损办法
是公务员考试
司法考试
还是一种什么特殊考试
都是在一个制度里面
它在运行过程中可能是要考量的问题
跟重要的还可以什么其他问题
就说我们讲的
监察委员会的这个跟我们刚才讲的这个体制
如此它的这个政治规格之高
在中央的层面可能是一个政治局常委
到下面可能是省委常委 市委常委这样一种情况
我们过去这个司法体制改革的时候
为了增强审判机关
或者检查机关独立性的时候
我们是要求所的这个政法委
不要去查所具体的个案
那你现在是一个所的一个同机
党委的常委
监察这个监察机关的这个负责人
由于是具体的其心事职权的时候
当然要设计到具体的个案
这个问题怎么去解决
党政在这个里面是高度的合议以后
对这个所的这种权力意义
它的这种后果是要做一个考量
那还有一个问题就是所的
监察权和这个检察权的这个衔接问题
我们这个前部长到北京去开会的时候
把那个
四点单位三西省检察院
也教了几位具体去从事这个监察制度的这个
四点设计
或一些具体工作人员
他们把那些这个
三西开展的一个
监察制度四点的情况大概跟我们做了一个介绍
因为我有一个学生
他原来是中纪委的
他也负责是
自将进行监察制度四点改革的很多
就中纪委负责联系自将监察制度四点的情况
在这些过程中我也经常我关注这个人
也经常跟他很多交流
他也遇到一些问题
卖我跟我之间要做一些讨论
所以那个对具体的这种监察制度四点的情况
实际情况
我要在观察他的一种时候的进展
及时去关注的有关相关的一些问题
现在问的当然是这个
检察权和监察权的一种弦节的问题
它是有很多很多的
现在已经出现
未来去说是一个四点的一种深入
来接受监察制度的这种全面不堪理论
会不会有更多的问题
比如说检察权未来怎么定位
我们简单一切先去调缓力监督机关
他把这些刚才我们几项的
职务换队的这一种说的
这些权力缓单缓堵
职务的这个犯罪政策权拿走以后
这个检察院
还是不使这个宪法上所说的这个法理监督机关
还是要给检察机关另外一个定位
另外一个称位
叫什么功夫机关
或者别的什么机关这个问题
这个问题很现实很迫切
当然也有很多学者们
很急单里面提出一个想法
国家这个政治体制改革不但要去做家法
还要去做检法
就干脆这种情况里面可以按照
这个其他国家这种情况
把这个检察院就病到死法不算
因为他就剩下一个所得的这种
那一个所得的这种公诉权
怎么这些权力你给他这个
给他这个这个司法行政部门是吧
其他所得的一些监狱啊那些问题吗
要么是这个这个所拘留所那些东西
是交给什么公安部门等等
他差不多这个这个检察院
可以做这么证明的处理
但是如果不是用这么一种
极大的一种方案的话
保留检察部门就是检察院怎么进行的
问题
第二呢
这个检察机关还保
被拿走这个植物幻觉的这种
侦察权以后他自己还有没有侦察权
也就真正
学者们对这个问题上呢也不是
这一个
能够达成共识
我的个人想法他应该还是有侦察权的
因为检察院我们把那些拿走以后
还有行政司法监督
还有所得的监锁的监督
等等这些监督形式
那这个尤其是监锁的监督
你们当然可能都设计了一些幻觉的问题
如果这个检察机关他不去
不去这个享有所得侦察权
对他这个直权的一种正常形式
那可能会造成很多这个困扰
还有一些很具体的一些问题
那是那些世界能够提债的
因为他们提出一个具体问题
那个
棋崖的问题
在棋委啊或者在检察阶段里面
对人身的一种控制和限制有几种情况
你可能是因为危机
可能是因为这个违法
可能是因为所得犯罪
那你到医生检察员去起诉以后
除非我们是过去所说的
是你过去讲公安机关做菜
检察机关去担菜 法院去吃菜
还是这么干
如果说你要保持检察院
要对检察委员会有一个实质证判选的时候
那有很可能理一顿的案件
检察院他觉得达不到这个起诉的条件
要变更限制人身自由的措施
甚至呢
觉得没有所得一种棋压的必要的情况下
那你怎么去
因为这个问题产生了
说这种场所 棋压等等
这些问题怎么去处理
都是一些很细节化的问题
检察制度的改革呢
还有什么其他的那些具体的
在行事 诉讼法 组织法
诸多的问题
实际的关系
我相信你也可能再做到这个留点空间
我就先说这么多
我看你很想念你