[音乐]
他被人称为超经济学家
他的专业是历史
却常常对经济问题发言
他以知识淵博
私下深刻
而受到很多人的钦佩
他怎样看中国的经济发展道路
中国应怎样解决
负福利的问题
我觉得如果我们把特权福利给降低了
把弱势者的福利给提高了
那么我们就会有一种进步
他心目中的中间道路是什么
也就是说
我们的福利不能低到
连美国人都不能容忍的地步
我们的自由也不能低到
连瑞典的人
连瑞典人都不能容忍的地步
他坚决反对老百姓
动辄感谢官员
政府做了什么事我们应该感谢呢
只有一种事应该感谢
那就是政府不是用纳税人的钱
而是他们掏自己官员的工资
去给老百姓办事
《网易财经》专访清华大学
人文社会科学学院教授秦辉
精彩内容即将呈现
秦辉认为中国是否多搞福利
不是值得争论的问题
他认为中国当前最需要改变的是
负福利的状况
所谓负福利就是以税收补贴强势者
这扩大了贫富差距
在这几年当中其实我们看见
就是在中国的那个学者界里边
出现了一些争论
就是说中国的学者界
他们的负福利
他们的负债
他们的负责
在中国的那个学者界里边出现了一些争论
就是说是要多搞福利还是多要自由
然后您怎么看就是这个争论对于中国经济
以及中国经济的模式的发展
然后有什么意义呢
我觉得这个所谓的多搞自由
还是多搞福利的争论
其实它就是在宪政背景下才出现的
那么很显然在这种架构下
这个权力和责任就是对应的
权力大必定责任大权力小也必定责任小
那么在这种背景下肯定会出现两种意见
因为不同的人们对公共服务的需要是不一样的
那么有些人就认为
比如说一些弱势群体他们更需要国家的照顾
他们就倾向于需要国家承担更多的责任
因此他们宁愿授予国家以适当大一点的权力
那么反过来说
由于另外一些人他就更看重自由
害怕国家的权力太大
那么因此他们也就不愿给国家授予太大的权力
那么既然你不授予那么大的权力
国家就没法承担太大的责任
政府的权力不受限制
但是责任又不可追问
也就是说在这种情况下
经常是权力无穷大
因此你的自由就受到侵犯
同时责任也无穷小
因此你也得不到任何公共服务
那么在这种背景下
我觉得追求福利和追求责任是没有任何矛盾的
如果说有矛盾
那仅仅是关于负福利的矛盾
这个负福利这个概念
我觉得是在今天的中国不能不讲的
但是在宪政体制下这个是一个假问题
他们不会讨论这种问题
但是在我们这里就一定要讨论这种问题的
比如说国家会挣了很多的税
然后提供某些服务
但是这些服务往往都是主要提供给强势者的
提供给权贵阶层的
或者说即使是不是权贵阶层
它也是就是我们讲的从上往下覆盖的
那么把福利和税收这个再调节加进去以后
我们就会发现它有个现象就是
它那个不平等的程度不仅没有下降
甚至也不是不变
而是反而变得更大了
大家知道那个卫生部退休的副部长尹大奎先生
他退休以后曾经有过一句名言
他说我们国家的公费医疗资金
80%是用在领导身上的
这是指这次医疗改革以前了
其实毛泽东当年也讲过
说我们的卫生部是城市卫生部
老爷卫生部
确切地讲是城市老爷卫生部
是根本不对农民承担责任的
现在有些人说毛泽东实在有什么合作医疗什么什么
其实谁都知道那个合作医疗
只不过是老百姓之间的一种民间的互助
国家并不承担任何责任
而且如果讲民间互助老实说
并不是49年以后才有的
以前我们国家的什么宗族什么也有这些东西
但从来都没有人认为这叫做国家福利的
因此在这个问题上
我觉得如果我们把特权福利给降低了
把弱势者的福利给提高了
那么我们就会有一种进步
也就是说在很长一在最初的一个时间
我们将会看到负福利的程度在降低
也就是说我们其实并不是在向福利国家靠拢
其实是在向零福利的状态靠拢
是吧
你比如说我举一个例子
就是我们最近这些年搞的所谓的新农合
就是给农民提供水平尽管很低
但是总是聊胜于无的那一种医疗保障
那么这个医疗保障程度应该很低
但是比以前总是要好一点了
那么在2007年的时候
我曾经看到过一组数字
当时全国搞新农合最先进的地方就是江苏省
那么江苏省当时国家的规定是
新农合要达到的标准是
每个农民应该有50块钱的医疗基金
这个江苏省搞得很好
它搞到了76块钱
已经超过国家规定一半以上了
而且它的覆盖率也很高
当时已经覆盖了90%
那么享受76块钱医疗基金的
加入新农合的农民
当时有4500多万人
那么除此以外
江苏还有1000多万享受所谓的城市居民
医疗保险的那些人
那些人他们医疗基金的额度
大概是150到500多块钱
这些人大致是城市里头那些不工作的人
那些家属一般的居民
乃至那些私营企业的工人
也就是说没有国家给他们担保的那些工人
那么还有更高一层次的
就是所谓的城市城镇职工医疗保险
是吧
就不是居民了
是职工
那么职工医疗保险这里指的职工
特指的是国营企业的职工
那么这些人按照07年的规定
他们应该享有1000多块钱的医疗基金
那么这些人大概也有1000多万人
那么可以无限投资
可以无限动用国库资源进行
也就是说你不管花多少钱
国库都给你负担的那些人
那么叫做公费医疗
那么这个公费医疗在江苏省7000多万人口中
只占了很少很少一部分
只有14万人
基本上都是当官的
那么这些人每人拥有的
占有的福利资源有多少呢
有6000多块钱
那么按照这几组数字我们统计
福利性医疗资源在2007年的江苏省
它的吉尼西数就达到0.7
是吧
这是个什么概念呢
你要知道在当年江苏省的
依次分配的吉尼西数
也就是说如果计算他们的初始所得
吉尼西数不过才0.4多一点
就是不到0.5
也就是说福利性医疗资源分配的不平等程度
要比初始分配还要大得多
如果我们把福利性资源打进去的话
那么江苏省的贫富差异会变得更大
而不是变得更小
那么尽管这样
我们仍然还要说
福利医疗改革还是不错的
还是有成就的
为什么它是负福利
我们还说它是有成就的
您觉得是因为它的覆盖的官员福利还算是少的
是吗
然后大部分还是拥有比较好的一个医疗保障
讲的简单点就是
虽然它还是负福利
但是那个负福利的程度比原来要下降了
讲的简单一点就是原来农民一点都没有
现在虽然很可怜
毕竟还有了一点
秦晖反对把福利和自由对立起来
他主张中国可以把自由提高到瑞典的程度
把福利提高到美国的程度
就是有一位朋友他曾经去过一趟美国
后来又去了瑞典
回来以后他就发表了一个议论
他说美国这个国家不好
美国就是我前面讲的
在西方发达国家中
它是属于低福利的国家
像他那样福利性医疗只覆盖最穷的人
这种国家在现在的西方是很少的
那么西方现在大部分欧美国家
包括日本甚至包括我们的台湾
那都是已经普及了传民健保的
美国只有18%的人覆盖
当然就是很惨了
而且我们现在知道经常有人指责说
美国现在有相当一个群体的人是看不起病的
这些人一旦生了病
他们因为没有买医疗保险
我这里讲的是商业性医疗保险
因为美国商业性医疗保险很贵
你可能也知道
有些人就没有买
他们也没有国家的医疗福利
这些人如果一旦生病就会很麻烦
因此包括奥巴马现在都在搞医改
这个也的确是美国需要解决的一个问题
但是奥巴马在美国搞医改很困难
你知道那是为什么吗
为什么在一个民主国家
奥巴马的医改法案会受到那么多人的抵制呢
因为他要搞医改他就得多征税
但是他那个税应该是收不上去的吧
那么多征税他征的是谁呢
肯定是大家老百姓享受福利的人
其实老实说福利一般都是从富人那里征税去补贴穷人
那么好了
假如是这样
如果富人不支持那是可以理解的
但是如果穷人都支持的话
难道穷人不比富人多吗
为什么他通过这个东西那么困难呢
其实道理很简单
那是因为我刚才讲的这个原因
在美国没有医疗保险的不是最弱阶层
而是次弱阶层
也就是说在美国富人是反对奥巴马的医改的
这是我们不用说了
最有意思的是
最弱势的群体也是不支持奥巴马的医改的
因为他们原来已经有了
那么他们就会认为搞医改
只会使得政府的医疗
只会使得政府的钱被用去保了别人
将来会对给他们进一步提供保障会造成困难
因此他们也是不会支持的
那么只有那些所谓的次弱阶层
他们是奥巴马医改的受益者
那当然就会影响到他票数的局限了
就是如果仅仅是富人反对不会是这样
但是如果是富人和最穷的人都反对
那么当然只有次弱的人支持
那当然他通过就会比较困难
这里我倒不是说他就不该通过
但是我要说像这样的情况
和我们中国的情况是风马牛不相及的
那么我们那位朋友就说了
他说美国这个制度不好
太过于自由竞争
照顾穷人不够
两级分化太厉害
他后来说瑞典的制度也不好
福利太高
阳揽汉使得经济没有活力
他说我们应该既不学美国也不学瑞典
我们要搞一种我们中国自己的
比这两者都好的制度
后来我听了这句话以后我就对他说
我说其实你前面一段话我是赞成的
也许美国是太自由了
我们是学不了的
也许瑞典的福利是太高了
我们也是学不了的
但是我后面的一个结论
却和你讲的正好相反
我觉得我们现在就是应该既学瑞典
也学美国
道理很简单
瑞典的福利不是太高吗
我们学不了吗
那么我们就学他的自由如何
瑞典的自由总不高吧
美国人总是把瑞典当做一个很不自由的国家来看待的
可是瑞典再不自由
不是比我们还要自由的多吗
那么好了
美国的自由你说是太过分
我也觉得是的
我们追求美国的人的自由那是太奢侈了
那么我们就追求瑞典人的自由如何
也就是说我们的福利不能低到
连美国人都不能容忍的地步
我们的自由也不能低到连瑞典的人
连瑞典人都不能容忍的地步
是吧
或者说我们的劳工权益不能低到了
在西方不仅工党不能接受
连保守党都不能接受的地步
那么同时我们任意剥夺私人财产
是吧
也不能剥夺到不仅西方的右派保守党都不能接受
西方的工党也不能接受的那种程度
对重庆的土地换社保
秦惠一方面认为不必加以反对
另一方面认为重庆的做法并没有改变负福利的状况
她认为福利应该从最低的人覆盖起
而不是盯着农民的土地
我们现在看到的一个实际的情况就是
我们这个度是很难以把握
而且比如说我们看重庆
它反而就是搞很多的福利
然后什么都想包了
然后包括像重庆现在在搞的
像是说让农民用土地来换社保
然后它好像什么都是想包了
我觉得不存在着度的问题
重庆的那种事如果照我看
我们不必去反对它的福利
但是重庆现在的福利仍然是负福利
这里我要讲重庆最穷的人他仍然是不保的
比如说重庆的那种所谓的两棲人
这是当年黄奇帆先生指出的一个现象
他说我们现在没有平民窟窿
是因为我们有两棲人
就是我们让穷人进城里来打工
但是我们不允许他在城里安家
因此穷人都是
这里指的是农民工了
都是把家留在农村
然后自己单身进城来打工
住在集体宿舍
因此就不会形成那种破破烂烂的那种房子
他说这就是我们的长处
用家庭离散
用这种所谓的两棲人
让他们进城来出卖青春
然后青春被榨干了
就一脚把他们踢回农村的那种办法来
制造一个美丽城市
那么当然同时实事求是的讲
也用这种办法
用牺牲农民工利益的办法
来给城里人提供一些福利
在这一点上我认为应该是有进步的
也就是说城里人的福利
包括城里穷人的福利是有所提高的
那么那个时候黄奇帆先生
是对两棲人政策致民得益的
认为我们有两棲人政策
我们就避免了贫民苦
可是最近我发现他有变化了
他开始说两棲人不好的
他说两棲人不好
不是说他消除了贫民苦不好
而是他说这使得土地利用不经济
使他看上这些农民的土地了
这个时候他就说两棲人不好了
可是这个时候他讲两棲人不好
指的是重庆城市行政区化下的
农民户口的人
应该把他的土地交出来
是吧
然后换取他所说的那种保障
这里我要讲
所谓的土地换保障
这个说法是不对的
是吧
因为如果真正是换
那么就应该是自由交易
是吧
也就是说我的土地
我可以拿出来
也可以不拿出来
如果我拿出来了
你给我什么样的保障
我们就有个讨价还价
是吧
讲的简单一点就是我卖了土地
去买保障
是吧
那么我能够买到什么样的保障
这应该是一个交易的结果
是吧
不是你给我什么保障
我就接受什么保障的
是吧
而是我把钱拿着
比如说
假如我把我的土地卖掉了
然后去买商业保险
那就叫土地换保障
是吧
因为这个都是是我自由交易的
而且你不能强制我的
什么样的保障合适
我就用多少土地去换
是吧
我也不用把我的全部土地换掉
如果我需要保障程度低
我就把一部分土地换掉就行了
是吧
如果我需要很多的保障
那我就把我全部土地都拿掉
可是
到底这个能够换到多大的保障
这是由我来说了算的
不是由你来说了算的
可是今天我们实行的是什么呢
其实不是用土地换保障
而是我剥夺了你的土地
再给一点我认为
就够了的那种保障
至于你认为够不够
那我是不管的
假如你不是重庆户口的人
因此你的土地他也拿不到
因为土地不在重庆
是吧
那么你到重庆去打工
那么就绝对不会有这样的问题
因为你没法用土地换保障
是吧
那么怎么办呢
现在重庆搞的所有的这些福利
基本上不会考虑他们的
我们黄市长最近也还是很进步
他说了
我们也还会拿出一部分土地来
给那些外地来的农民工
解决住房问题的
我认为这是个非常大的进步
可是问题在于他怎么给呢
是吧
大家知道城里人申请连租房
他的条件是什么
他的条件就是住在破破烂烂的地方
是吧
你住在棚户区
你就有资格申请连租房了
可是如果你是没有户口的
是吧
你住在棚户区
那不是你申请连租房的理由
而是人家要把你赶走的理由
是吧
我们从来不承认
这些人住的棚户区是棚户区
我们另外给他起了个名称
叫做违章建筑
对于他们是驱逐的问题
而不是照顾的问题
那么好了
如果住在这里的人是被驱逐的
他们有什么资格去申请你的连租房
是吧
那么好了
按照黄奇帆的说法
怎么给他们连租房呢
那就是我们的连租房
也可以分出一些指标来
是吧
交给那些用工单位
由那些用工单位去奖励农民工中的
那些劳动模范
那些企业认为用得着的
那些干得好的那些人
作为对他们的一种奖赏
是吧
那么这里我要说了
对于劳动模范应该不应该奖励呢
你说应该不应该
应该
但是这种奖励是福利吗
不是
这种奖励需要社会买单吗
对肯定不需要
当然不应该
是吧
这种奖励劳动模范是奖励强者
并不是保障弱者
奖励劳动模范的理由是企业用得着它
企业用得着它你就应该自己掏钱
凭什么要纳税人掏钱
帮你去保障这种人
社会保障的最有资格的享受者
不仅不是劳动模范
反而最应该的是那些
根本就没有劳动能力的那些人
秦晖反对把福利看成恩赐的思想
他主张老百姓不要轻易感谢官员
因为很多事务本来是官员的分内责任
只有在官员自掏腰包
为社会做贡献时
才是应该感谢的
可是这里我要讲
对于重庆的那个做法
我的态度是我仍然不会去从
所谓反福利的角度去批评他
我仍然是要求他
你要搞福利那就要搞
而且我要不断地给你加码
你就是要把从最穷的人照顾起
你那个不那么穷的人要照顾
这当然好
但是最穷的人你应该首先照顾
你把重庆所有的这些最穷的人
都照顾好了
你照顾得起吗
如果你能照顾得起
而且又能持续
我并不认为这有什么不好
假如你是在一个
政府的权力没有边界的体制下
我认为对政府的问责
就不应该有边界
是吧
也就是说对政府的问责
应该是无休止的
那么在这个问题上
我觉得重庆也许干得不错
但是我不会感谢重庆政府
这里我要讲
福利制度和皇恩制度是不一样的
不是说专制国家就没有福利
但是专制国家的福利
和我们讲的
作为政府责任的福利
是不是一回事的
专制国家的福利是皇恩浩荡
给你一点你要感谢的
不给你你也不能要的
那么可是福利制度就不是这样
福利制度是
我们知道瑞典
在大部分的时候
都是左派执政的
但是在宪政制度下
它也有政党轮替的时候
瑞典也曾经有
比如说像九十年代前期
就曾经是自由党执政
自由党是很不喜欢福利国家的
而且他们在野的时候
经常批评福利国家
但是他们在到了台上
他们也不能不搞福利
为什么呢
因为民众对他们可以要求
对呀
因为这不是统治者的爱好
这是老百姓的要求
这是你的责任
你知道什么叫责任吗
责任就是你不能不做的事
不是在搞慈善
是吧
政府如果是个慈善家
那么老百姓可以感谢他
是吧
政府只是做了
老百姓要求他做的事
凭什么要感谢他
政府做了什么事
我们应该感谢呢
只有一种事应该感谢
那就是政府不是用纳税人的钱
而是他们掏自己官员的工资
去给老百姓办事
那这个我们应该感谢他
因为是他们特权者做了牺牲的
那我们应该感谢他
除此以外我们不应该感谢他的
他被人稱為超級經濟學家,他的專業是歷史,卻常常對經濟問題發言。他以知識淵博、思想深刻而受到很多人的欽佩。他怎樣看中國的經濟發展道路,一邊要減稅,一邊要福利?
一方面我們要求你不能隨便向老百姓要錢,另外一方面你要來的錢你不能不給老百姓花。
他認為中國的保障房政策如何?
中國的保障性住房我覺得有兩個政策特別壞,京市房優先供物源,連租房不給農民供。
誰對他的影響最大?
而且我這裡實事求是地要講,真正的要說,老師說還是馬克思對我的影響更深一點。
網易採經專訪清華大學人文社會科學學院教授秦輝,精彩內容即將呈現。
中國的左派要求擴大政府的權力,而右派則為政府推卸責任。秦輝認為兩者都不足取。正確的做法是左派呼籲福利,而右派呼籲減稅,以此來推動憲政。
我們現在可以看到一個現狀,可能是民眾他去要求一些福利的時候,政府他反而會就是以這些名目徵更多的稅。
然後我們現在看到一個情況,就是稅收越來越多,但是就說是那個福利,他只是稍微給你一點福利。然後您怎麼看這個現狀呢?
那這就是我們要做的工作啊。我剛才已經講了,我經常對一些右派朋友說,我支持你們要求減稅,但是我不支持你們反福利。
同時我也對一些左派朋友說,我說我支持你們要求福利,但是我絕對反對你們鼓勵政府橫征爆煉。老實說,在國外這兩種聲音都是很小的。
國外,我曾經指出過,國外的左派要求政府搞福利,理直氣壯,但是他們不敢要政府,但是他們要求徵稅,也是說的吞吞吐吐的。反過來講,他們的右派要求減稅,理直氣壯,但是要求減福利,他們是吞吞吐吐的。
可是我們中國有一個最糟糕的現象,就是完全倒過來的。那麼這個左派理直氣壯的要求橫征爆煉,右派理直氣壯的要求,那個政府可以不為老百姓承擔責任。
就是左派為統治者擴大權力,右派為統治者推卸責任。我覺得這個當然我都是要反對的。
我們剛才也提到,就是說是貧富差距是越來越大。然後,那就是說在那個中國他也提出來,就是說要推進收入分配改革了。然後您怎麼看這個收入分配改革?
我剛剛已經講了,那就是要把我們的福利制度負變成正的。這個是很重要的嘛。一方面,要提高,這個我覺得講的是不錯的,要提高那個勞動收入在要素分配中的地位。
也並不是說一次就要如何如何。但是肯定要有這些改革。有這些改革,我們才能夠有正的福利,才能夠避免負的福利。
我們才能夠通過所謂的再分配,使我們的這個所謂的貧富分化不是越搞越嚴重,而是它能夠真正的趨於緩和。
那有沒有一種這樣的發展模式?就是說隨著我們經濟的發展,包括社會的改革,然後有沒有可能就是實現,比如說社會是越來越的自由,然後福利減少,或者是不增加。
也就是其實即使它處於現在的一個負福利的狀態,但是我們社會越來越自由,然後這個會不會是一種進步呢?
我覺得在權責對應的情況下,我們可以有多種選擇。比如說,我覺得這個過程就是這樣,這兩種壓力不斷的增加。
一方面我們要求你不能隨便向老百姓要錢,另外一方面你要來了的錢你不能不給老百姓花。
那麼這兩個方面不斷的施加壓力的結果,再講的簡單點就是在憲政制度下,既要馬兒跑,又要馬兒不吃草是做不到的,也是不應該的。
但是在非憲政的體制下,如果這個馬是山珍海味都要吃,它又不跑的話,那我們當然這兩種要求都可以提出來。
第一你要少吃一點,第二你要多跑一點。那麼這兩種要求,我覺得體制上的推進如果有困難,我們可以從每一件事上具體的去推進。
大家知道我們現在經常講實行憲政或者民主化,現在當務之急不是提倡什麼多黨制,而是搞財政公開,預算民主。
可是大家想過沒有,財政公開預算民主的動力何在呢?世界上所有的民主都是由於預算引起的,從最早的英國法國,國王和國會爭什麼,就是爭預算。
一直到後來的波蘭,那個九零年的波蘭的援助會議也是因為這個問題。
那麼為什麼那個時候統治者願意向你亮賬本呢?那就是因為他實在受不了了,他向你要錢,你就不願,然後你就逼他花錢,而且這個逼得沒完沒了。
齊輝認為民眾對保障房的要求權還不夠,因為京市房都便宜了官員,而真正窮苦的人卻沒有得到這種住房福利。
其實現在已經可以看到在房地產領域,然後大家已經開始就是向政府要福利,比如說像近期就是民眾開始提出,希望政府能夠多建保障房,然後您怎麼看待就是民眾的這個要求?
我覺得還不夠啊,最大的問題在於最弱勢的那些人仍然沒有這個要求的權利,講得簡單一點,現在我們提出要求福利,能夠要求福利房的,其實是個非常小的階層,就是擁有城市戶籍的那些住房困難戶,是吧?
但是這一群人在中國來說本來就不大,現在就更小,因為在中國城市住房困難戶其實主要是新移民,是吧?
就是我們講的在改革過程中進入城市打工的兩億多那種進城農民,那麼這些人我們原來的體制給他們安排的前途就是讓他們作為勞動力在城裡出賣青春,出賣完了就把他們趕回去,是吧?
因此他們在城裡就住集體宿舍或者說住公棚,我們不考慮他們的住房問題的,實際上他們完全沒有可能在城裡安家的,因為你在城裡安家你無非有這麼幾條,要麼就是國家給你解決,就是給你提供連租房,是吧?
那麼國家明擺著現在不給你提供,那麼要你就買商品房,那他們又買不起,要麼你就自己解決蓋一些破破爛爛的,那麼我們現在說這叫違章建築,我們不承認我們國家有平民窟,但是我們把事實上的平民窟叫做違章建築,你知道這兩個詞是有什麼區別嗎?
說它是平民窟,那實際上是在指責政府,也就是說你政府為什麼不給他們改善,那麼說他們是違章建築,實際上就是在指責窮人,那說你為什麼違章,我就把你趕走。
今年中央政府它也提出來,就說要建立一千萬套保障房,那麼您怎麼看政府對於民意的這種回應呢?
它再建多少套,關鍵是你給誰,中國的聯租房的問題不是建多少套的問題,而是你能不能真正走出富福利的那種背景。
中國的保障性住房,我覺得有兩個政策特別壞,京市房優先公務員,連租房不給農民工,我覺得這兩個東西如果不改變,那我們仍然走不出富福利的這個圈子。
我們現在講京市房,最有資格申請京市房的是什麼人呢?就是官員,而且這個官員的京市房經常是廉價豪宅,而且它不但是一次性的廉價了,我們最近出台的房產稅如果是按照房價作為計稅標準的話,那他們有可能變成是避稅豪宅,如果是這樣的話,他們那個一次性的特權可能被永久化。
那麼物業稅這個本來在民主國家本來是在有平等取向的一種付稅,實際上是徵富人的稅來照顧窮人的,但是在中國如果考慮到大量的廉價豪宅存在的話,那麼它很可能就有可能變成一種富福利的調節。
就是今年我剛剛了解到的一個情況就是說,京市房這個東西,就是說你去申請這個京市房之後,你還是要全額付款,京市房是不能貸款的,所以一套房子大概就是一般是像昆明那個地方,它是大概是20萬到30萬,但是它要求是民眾是不能貸款,一次性得付清,那現在就是說,但是官員可以啊,就是說誰能一口氣拿出那20到30萬塊錢來呢?
現在所謂的公務員京市房,公務員集資房,什麼什麼公務員團購房,花樣北出,老百姓的京市連租房好處沒有享受到什麼,可是那個特權者的租房福利現在捲土重來,而且蔓延到了不可收拾的地步。
前不久有人剛剛說,說是海南的三亞已經出現了東北一些機關在那裡搞這些集資房了,東北的官員已經把福利房蓋到了三亞,這像什麼話啊,如果我們的福利都是這麼搞的話,那就是標準的付福利了,但是這並不是要求福利的罪過,恰恰相反,這就是老百姓不要求的罪過嘛,那你不要求它當然就都給自己搞了。
秦輝認為低人權優勢是不可持續下去的,而且對於本國人民是有害的,因此需要通過制度改革去除這樣的優勢。
剛才我們也提到了就是說是兩棲人,然後其實之前您有一個著名的觀點,就是說是中國經濟的快速發展是得益於低人權優勢,然後您是怎麼解釋這個低人權優勢的呢?
我覺得這很簡單,在傳球化的背景下,由於它用專政手段剝奪了弱勢者的討價還價的權利,或者用了一些無良經濟學家的說法叫做降低了交易成本,
於是它就有了最大的可能從全世界吸引資本,向全世界輸出商品,然後就具有了一種血汗工廠對福利國家的優勢,
為什麼任何發達國家都禁止打黑工,都禁止那種雇用非法移民,在所有的發達國家都存在著大量的非法移民,但是他們的政策並不是說有非法移民,我就把你像孫志剛那樣子給收容起來,
而是說它要制止企業雇用這些非法移民,這個非法移民是沒有打工的權利的,為什麼?道理很簡單,非法移民就是屬於那種既沒有自由也沒有福利的那些人,如果企業雇用這些人,那沒人能跟他們競爭,如果我雇這些人來幹活,你雇那些本國公民的那些企業怎麼能跟他競爭,什麼叫做低人權優勢,這就是,
所以我覺得這根本就不用說了,這是個常識,但是我要強調,我講的低人權優勢不等於低工資優勢,也就是說,我現在要爭取的是,老百姓要有與你討價還價的能力,要有這個權利,那麼在這種情況下,如果中國仍然有某種優勢,我覺得這個,如果中國仍然有某種要素的優勢,我覺得這是可以理解的,
那麼國外也不能強力的以這一點來指責我們,但是如果我們連討價還價的權利都沒有,那麼我覺得這是說不過去的,不僅國外可以指責我們,我們本國人民就是受害者,我們本國人民更不能容忍這種現象。
那其實隨著改革開放以來,那您也說過,就說中國的人權是在不斷的增強了,然後您覺得中國人民的人權增強,是對於中國這個經濟來說,它是讓它的優勢減少了呢,還是讓它優勢增多了呢?
我覺得總體上來講,應該說不管怎麼講,與改革以前相比,那麼中國人現在不管是福利意義上的人權,還是自由意義上的人權,比改革以前還是有很大的進步,那麼這個縱向的進步,我覺得是中國經濟起飛的一個重要的原因,但是僅僅有這個原因,不會產生奇跡的。
最簡單的例子就是蘇聯東歐在這個方面取得的進步要比我們大,但是它就沒有發生奇跡,尤其是絕大多數東歐國家,但是如果沒有這個也是不行的,也就是說如果沒有這個東西,我們根本就不可能有開放,外資也根本進不來,那麼我們也不可能享受這個所謂的全球化的好處,那麼就像北朝鮮,就像我們改革前夕,也不可能有經濟奇跡的。
所以我們現在的人權狀態就是縱向有進步,橫向有差異,那麼這兩者其實都是造成了我們現在這個經濟能夠在GDP高速增長方面提供的條件,這個是明白的。
為什麼發達國家它要禁止打黑工呢?打黑工是低人權,可是前提是它是在發達國家,假如我們閉關鎖國的話,假如我們不融入全球化的話,我們這個是沒有什麼優勢的,我們的全球化發展到了一定程度,也就是說從資本自由,貿易自由這個角度講,是吧,等於我們是一個全球一體化了,資本可以滿世界跑,商品可以全世界跑,
商品也可以滿世界賣,是吧,那好了,那你美國歐洲可以打黑工,可以禁止打黑工,可是我們整個中國的農民工按照他們的標準都是黑工,是吧,那他們就跑到中國來打黑工,是吧,講的簡單一點就那麼簡單,那當然就顯示出中國的競爭力了,優勢就這麼來了,而且這個在兩邊都產生了問題,在他們那裡產生的問題就是他們等於是福利也垮了,
工會也垮了,因為你沒法跟這個血汗工廠競爭,在他們那裡就產生了很多問題,那麼在我們這裡,這種狀況也產生了很多問題,是吧,那麼當然這個優勢就是不能長期持續下去的。
那您覺得這個優勢怎麼去改變呢?
很簡單,就是我剛才講的,根本的改變通過制度轉型,這裡我要講,現在我們應該樹立兩個觀念,第一就是政府不能想要增什麼稅就增什麼稅,是吧,老百姓是應該有權利問一個為什麼的,另外還有一個觀念,老百姓不應該對政府提供的服務有感恩心理,是吧,
這一點我們要給大家講,我們可以追求高福利,但是這個高福利是我們要政府做的,如果實現了,那我們應該為我們自己的努力而自豪,而不應該為統治者的什麼恩典而感恩。
今年我們做意見中國的時候,也經常向專家提出的一個問題就是說,從今年兩會來看,然後很多宏觀政策,就是宏觀調控,已經變成政府施政的一個核心詞彙,我們都在談的就是宏觀調控,政府調控,但是現在已經就是像您說的,已經很少去提改革了,然後您覺得這個現象是不是比較危險呢?
我覺得關鍵不在於提不提改革,是吧,比如說我剛才講的那個要福利和要自由的這兩項,你不提改革,你就要這兩個東西,它就是改革,我覺得可怕的並不在於提不提改革,因為你講改革,有時候這個改革也完全可以成為倒行逆施,
比如說我最近倒是聽說很多地方講改革,比如我最近聽說那個溫州,他們說以前我們都說溫州模式多麼多麼好,現在我們開始感到有壓力了,怎麼有壓力呢?
他說現在他溫州地方政府覺得他跑到其他地方一看,他覺得落後了,怎麼呢?因為溫州現在發展到現在,很多溫州有錢人他跑到別的地方去發展了,他不在當地發展,那麼溫州的城市建設也落後了,
於是溫州的領導跑到你們雲南一看,哇,籌合那麼厲害,於是他們就開會說我們要加快改革,要採取鐵腕行動,要狂爭地,狂蓋樓,趕緊趕上去,否則溫州模式就淪落了,溫州模式要再升,就得要掀起第二波改革浪潮。
姚洋教授也來參加過我們的一個訪談,意見中國訪談,然後他在這個禮拜他是提出了一個,就說中國經濟他之所以獲得30年的快速發展,其實不是中國的中國模式的勝利,就是他所謂的中國模式就是低人權優勢,這種勝利,然後他覺得是中國華盛頓模式的勝利,就是自由的勝利。
我知道,我覺得姚洋先生關於中國奇蹟的解說,他曾經有過一個轉變,他以前強調的主要是強政府,所謂的什麼中性政府,按照他的說法是對窮人和富人都可以來橫的那種政府,按照他的說法,民主政府肯定不中性的,因為你左派要看窮,弱勢選民的一點,
右派要看富裕選民的臉色,那麼中國政府就可以隨著臉色都不看,不管對窮人對富人都可以放橫,那麼用他的說法,這就叫做中性政府,他說這是中國的特色,那麼那個時候他是沒有這樣講的,但是後來在美國外交機場上發表了一篇用英文發表的文章,沒有什麼北京共識,沒有什麼北京共識只有華盛頓共識什麼什麼等等,
所以這裡我要講,這兩種說法顯然是有矛盾的,我不知道姚洋先生到底主張哪一種,如果是一個對窮人和富人都可以放橫的中性政府,這個政府之下怎麼可能有所謂的自由放任呢,但是沒有福利國家那是完全可能的,我覺得姚洋先生他以前說他是比較偏左的人,對所謂的新自由主義罵得很厲害,那麼但是同時他對福利國家也罵得很厲害,
我覺得姚洋先生就是一個很典型的既抵制要福利也抵制要自由的這麼個人,我剛才講的那個人就是姚洋,就是他既跑了一趟美國也跑了一趟瑞典,然後說我們既不該學美國也不該學瑞典,然後我說我們就是既該學美國也該學瑞典,我指的就是他,他在有一次會議上就講過這個話。
您對中國經濟快速發展的一個解釋就是說是得益於第一人權優勢,那麼張武昌教授他提出來的是中國經濟能夠快速發展是基於一個先驗競爭,您怎麼看他的這種看法呢?
我覺得那胡說八道,如果是先驗競爭能成立,那我這種事其實應該是最有活力的經濟了,那各個領主都在競爭著呢,諸侯格局那不是最佳的一種競爭狀態吧。
請問認為學問指導最重要的是講事實,講邏輯,如果非要說誰對他的影響最大的話,那就是馬克思了。
您是一個歷史學者,那您也對經濟學問題提出了一些您的見解,那麼很多經濟學家是贊同您,那麼也有一部分經濟學家是對您的問題提出了一些不同的意見,
那麼您自己認為您的思考是符合經濟學的範疇嗎?您認為您和他們的區別是在哪裡呢?
我覺得搞學問無非就是講兩個東西,一個講事實,一個講邏輯,經濟學也許和別的學問不同點,就在於它是更講邏輯,因為近代意義上的西方經濟學從亞當斯密開始,就是一個準歐幾里德式的體系,
它是從一些最基本的預設中推出一個又一個的命題,然後用一些實證資料去檢驗這些命題的可視音性,因此在事實和邏輯上,我覺得是不是經濟學家並不重要,
只要你講的是事實,而你根據這些事實得出來的結論,又是合乎邏輯的,我覺得這就是可以成立的,
那麼有的經濟學家可能是在這一點上認同我,有的經濟學家可能對我有批評,這並不奇怪,因為我對他們也有批評,不管在左派還是在右派中,
我對很多左派有批評,對很多右派有批評,同樣我在左右兩邊也都有朋友,不過老實說我並不認為我是中派,
所以總的來講就是我認為西方經濟學家,不是說他們的邏輯,他們的思維邏輯我們不能學,但是他們的問題背景顯然是和我們不一樣的,
我們不能拿他們的問題當我們的問題。
您曾經提出來在中國稅費上的一個黃宗熙定律,然後溫家寶總理也是引用了您的話,
那您有沒有覺得您的觀點對政府中人其實也是在起到一定的作用呢?
我覺得我們所有的人講的話都會起作用的,只要我們抓住一切可能,把我們的聲音發出來。
我相信我們的政府說的簡單一點就是,不論是良心還是邏輯,他們都不低於任何人。
只要我們能夠共同的去推進這個事情,總會取得成就。但是我不想做任何的預言,因為事情完全也可以有另外一種方式,
就是如果我們大家都不去做,那當然任何政府都不可能恩賜我們這些東西。
您曾經是和包括汪丁丁教授一起提出來,就是石偉教授一起提出來,就是要增收燃油稅,然後要求政府提高燃油稅。
那麼很多人對您的這個行動是很不解的。
對,我覺得那些人就說,為什麼我要呼籲政府增稅?鄭也夫就說,他說我們提出的燃油稅其實只是一個稅收類別問題,並不是稅收額度問題。
我們從來不認為政府應該增加稅收的總額度,而且我們提出這個主張其實主要是基於環保的目的,就是說要促使人少用一點汽油,講的一點。
但是我在其他的文章中我曾經提到過,我覺得恰恰就在燃油稅這個問題上,我們有一個黃宗熙定律的問題。
對這個問題我是批評的,而且我批評的比任何那些指責我要為政府增稅的人要早得多。
我覺得這些人沒有任何資格在這個問題上去指責我。
您認為您在學術上最大的特點是什麼?
我覺得就是那兩個百思實講道理,就是強調實證,強調邏輯。
當然也強調良心,不過強調良心這個事我覺得自己做就是了,不必整天把它掛在嘴裡去嚷嚷。
您受誰的影響是最深的?
我受很多人的影響都很深,我覺得我這個人是一個博彩眾長的人,就是不管誰說的,只要有道理我都能接受。
至於你說某一個人對我影響最深,我覺得當然我的導師對我的影響最深,我曾經寫過文章的。
這個不光是他的理論,不光是他的學術,也包括如果沒有他,我可能就進不了學術這個圈子。
各種思想家中,像自由主義者的柏林,像左派的馬克思對我的影響都很深。
而且我這裡實事求是地要講,真正的要說,老實說還是馬克思對我的影響更深一點。
因為我們接觸自由主義的思想資源,那是在改革開放以後的事。
在改革開放以前,所有的中國人,或者說絕大多數中國人,包括成為自由主義者的那些中國人,
當年他們即使是自由主義的資源也是來自馬克思的。
那麼到了今天,當然我後來看到的書就是要讀的多了,可是有一個最簡單的道理就是,理解力可能是人越到成年就越成熟。
可是機械記憶力是越年輕的時候越老的。
因此老實說,如果僅僅就記他們的話而言,顯然我記馬克思的話記得比任何右派的話記得都更多,這沒辦法。
因為那個時候我是最年輕的時候。
當然這並不認為,這並不意味著馬克思就是最對的一個人。
但他顯然是最多的話被我記住了的一個人。
老實說如果獨生子女政策這麼一直下去的話
你就是延長退休也不解決問題
你最後就會導致整個社會的不可持續
他如何看眼下的希臘危機
我都認為希臘要退歐不是什麼太大的事
其實擺在希臘面前的兩條道路都是可以走的
要麼緊縮要麼退歐
要麼你還想待在歐元區你就通過緊縮
你自己約束一下你自己
要麼你不願意幹你就退歐了
我覺得無論這兩種做法
哪一種早做都比晚做要好
他如何看中國的體制改革
當然如果你不改
那在危機激流起來以後
這個變革可能就會變得比較突兀
但是如果中國能夠向漸進的方向發展
尤其是能夠在憲權和問責這兩個方面不斷取得進步的話
那麼這個變化將會比較連續將會比較漸進
就不存在著什麼需要一股腦的拋棄
就是這樣的問題
網易在京
專訪清華大學人文社會科學學院教授秦輝
精彩內容即將呈現
秦輝教授認為養老壓力的一個重要根源
就是中國強制性的獨生子女政策
造成了人口結構的扭曲
他堅決反對通過強制延遲退休年齡來緩解養老金問題
養老金問題是推動財政公開預算透明的突破口
近期看到有一些報導就是說中國的養老金它已經出現了危機
中國的養老金現在是存在有18萬億的一個漏洞
那您是怎麼看待這個養老金問題的發生的呢
那麼其中我覺得和養老金制度本身有關係的
很可能就是我們的這個人口結構的變化
就是所謂的那個微腹顯老問題
而這個又是和中國另一項公共決策就是計劃生育制度是非常之有關的
中國實行了30幾年的那個獨生子女政策造成大量的所謂的一二四家庭
那麼這個事情從總體上來講的確是會給這個國家的養老問題帶來很大的壓力
而且這個壓力我想其實還不僅僅限於這個所謂的政府養老金的壓力
實際上是對整個社會造成的壓力
因為你即使你說國家不搞養老金了讓個人養老
那個人也養不起啊
這種一二四家庭大量存在的話怎麼可能養得起呢
所以這個事情說穿了還是一個公共決策的問題
就是中國由於在非憲政民主制度下很多公共決策
包括要公眾付出和給公眾多少回饋這兩個方面都有高度的缺陷
所以養老金問題我覺得只是這些缺陷的一個表現而已
您剛才提到一個就是公眾付出和回報不成比例的一個問題
那我們看到就是說養老金它的繳費和它的享受其實也是不匹配的
那您怎麼看待這個問題呢
有的人他繳費的多但是他享受的少
關於這個問題我覺得養老金的付出和匹配如果要完全一致
那就是商業性養老
比如說你像保險公司交養老金那你交多少你就享受多少
但是政府辦的養老金或多或少都帶有轉移支付的功能
所以這個交得多享受得多交得少享受得少
這只是在一定程度上講的
當然我們不能說就是如果是這樣
那就有的人狂交有的人不交就是合理的
當然它這個轉移支付它要有一定的幅度
比如說在很多國家養老金的支付都是三方支付的
三方統籌的就是國家企業個人都交一點
而且個人如果比較窮是窮人的話他是可以免交的
那麼當然就會有你剛才講的這個問題
那他既然不交他怎麼還可以享受養老呢
我覺得這個道理很簡單嘛
福利就是要不要人餓死的嘛
這是最簡單的
但是這個東西當然它有個限度問題
如果你是個窮人
那麼依靠這個社會保障體系能夠保障你的一些基本需求
但是這當然只是基本需求了
所以在一般的發達國家
他那個養老也有商業和福利這兩塊
其實醫療教育都一樣
我覺得整個福利制度就應該是這樣的
就是說窮人他不應該失去保障
但是他也不能太奢侈
而富人如果你要更多的保障
那麼你當然有商業這一塊做彌補
就像教育一樣你窮人可以上公立學校
但是富人你有錢你上貴族學校嘛
醫療也是一樣啊你窮人可以有醫院可上
但是最好的醫院可能都是實力的
這和中國正好是相反的
中國的實力醫院盡是那些解決農民工問題的那種便宜醫院
是吧那個好醫院反而都是公立的
我覺得這個是非常荒誕的一種現象
您覺得就是應該怎麼樣解決中國的這個養老問題呢
是解決這個解散養老基因更好
讓養老基因個人化還是繼續維持一個養老基因的體制呢
養老問題啊
其實我覺得它的一個基本原則就是
是吧你不能讓一些弱勢的就養不起老
或者說他就不應該活到老
是吧或者說他就反正你不應該沒有人管
是吧但是管到什麼程度這當然是一個問題了
那麼這種最基本的這種養老保險這個
應該不應該個人化是一個問題
即使是個人化現在西方有一種思想
就是那種福利基金應該讓個人有更多的支配權
是吧比如說那個福利帳戶應該
應該完全由個人可以使用
或者說可以就是就是就是可以進行經營
是吧但是這和那個轉移支付的存在與否則還是兩回事
是吧就像就像現在在那個醫療和衛生這個兩方面
西方很多國家都提出說是政府辦的這種東西有很大的弊病
那你提供可以都是商業化提供
但是你支付能力有的時候國家還是要幫助的
是吧比如說很多國家現在都提出用那個教育券來取代公辦學校
用醫療券來取代公立醫院
從某種意義上講這也是有它的合理性的是吧
就是說你所有的醫院所有的教育你都可以市場提供
而且這個有競爭嘛就可以辦得好嘛
但是窮人窮人上不起上不起怎麼辦呢
你國家給他付買單嘛
買單你怕他喝酒了怎麼辦呢
你怕他拿去亂花了怎麼辦呢
你就不給現金用代金券的形式來支付嘛
是吧那你這個東西你就把就把那個更多的那個權力就交給了個人
是吧就比如說你只給他發教育券
那他上哪所學校他就有選擇權了嘛
是吧哪怕就是窮人他也有選擇權
因為你現在你如果是公辦教育
如果你是只能上公立學校那他只能就進入學他沒有選擇的
是吧但是如果你學校都是實營的但是政府給窮人發教育券
那窮人拿的這個教育券他就可以有選擇
是吧醫院也是一樣其實養老也有這個問題
是吧養老賬戶個人的那個自主權得適當提高
我覺得這是可以考慮的是吧
但是這個轉移支付得存在恐怕還是難免的
你不能說國家完全不管就是讓這個窮人或者沒有子女的人他就餓死
那怎麼可能呢何況在中國尤其不行
因為是中國進行強制性的政府干預使得很多人就沒有後代
是吧使得很多人就養老保險的養兒防老的那種傳統機制就被人為破壞了
是吧你這個政府搞了30年的獨生子女政策使得很多人沒法養老
然後你說不管了讓這些人自己那怎麼可能呢
養老金這個問題我覺得現在就有推卸責任的趨勢我是非常反對的
是吧具體的講如果要國家用獨生子女政策用什麼什麼造成這樣的問題以後
他想用強制性的那個那個推遲退休年齡來解決這個問題
我覺得我肯定是反對的是吧
這個退休年齡不是不能推遲但是你必須是自願的
是吧而且有人說這個推遲退休年齡有可能導致兩個後果
就是對一些當官的延長他貪污的時間是吧延長他用權利撈錢的時間
對於那些不當官的又是就是等於是是是是減少減少就是國家對他承擔的責任是吧
這當然是不公平的而且最簡單的一個說法就是我們現在說養老金有這麼大的虧空說養老制度
這本來就是應該推進財政公開的一個最有利的一個壓力
為什麼我們不在這個方面施加壓力反而要讓老百姓無條件的就是就是就是接受這個這個統治者的推卸責任的說辭呢
既然是這樣那你就要向我們亮賬目啊你說那麼大的虧空你都不向我們亮賬目怎麼能行呢
是吧你到底收了多少錢拿去幹什麼去了是吧這養老金這個這個收下來
收了以後你的財政運作機制又是幹什麼了是吧是不是拿去買股票了或者拿去什麼搞去搞了四萬億了是吧搞了什麼十八萬億了是吧
這些東西你或者拿去造航母了是吧或者拿去修高速工反正這些東西你都得跟我們一個交代嘛到底怎麼回事
是吧這個這個事情我們都所有的事情我們都不清楚你就說哎呀你就是國家不負責你們養老了你們就就就繼續幹哪能這樣哪能這樣蠻不講理呢
養老金的問題我們可以用它來推動財政公開預算透明是吧用用推動那個那個那個那個這個中國的那個那個其他領域的配套改革
是吧因為中國的養老金問題不是一個純粹的那個那個就僅僅是一個養老金的問題嘛它涉及到什麼包括也是非常直接的一點就涉及到我們現在的人口政策嘛
是吧你這個問題你你你不解決怎麼能行呢老實說如果獨生子女政策這麼一直下去的話你就是就是延長退休也不解決問題
是吧你你你你你你最後就會導致這個這個這個整個這個社會的不可持續
秦輝教授認為在正常情況下福利國家或者自由奉任國家都不會造成不限制的赤字但全球化改變了這一局面選民會選舉出那些不斷透支下去的錯誤公共政策且民主國家會傾向於透支低人權國家
您在一些講座中提出的就是您用您的低人權優勢框架是分析了歐洲的福利危機和低人權優勢國家之間的關係能否請您在這裡給網友網友介紹一下這個我講的比較多了講的簡單點就是人們需要統治者是因為他們需要統治者提供公共服務是吧那麼你既然需要這種服務你就應該
就應該那個讓渡一些權利是吧這個反映在經濟上就是讓他徵稅是吧那麼到底到底讓他多一點權利多一點責任還是少一點權利少一點責任這就成為那個那個一種談判的機制是吧而且老百姓中首先你是要談判的因為老百姓中就這個問題就達不成一致的嘛是吧肯定有些人
願意權大則也大的政府有些人就願意權小則也小的政府是吧那麼最後怎麼決定那當然就是最後就是多數決定是吧那麼就是這個這個這個
但是請但是在正常情況下不管是福利國家還是自由方人都不會造成無限制的辭職的
因為道理很簡單
你在一個國家內
你要麼高稅收高福利
要麼低稅收低福利
你不可能既低稅收又高福利
是吧 你不可能既要馬而跑
又要馬而不吃草的 是吧
所以在正常情況下
他不會有這個問題
一旦選民做了這種荒誕的這種決策
他馬上會受到報應
受到報應他就會改了
民主自助銷老百姓降低福利
或者增加稅收都有的
老百姓都願意的
只要做得透明大家都願意的
但是在全球化了以後
就有一個很大的問題
就是就會有一種透支功能
是吧 這種透支功能
就會使選民容易做出那種
不當的決策
而且這種不當的決策
就會在很大程度上
就會在很長的時間
沒辦法糾正
是吧 因為他不斷的透支
老百姓沒有感到有什麼
不能持續的問題
是吧 那麼他就
那既然是這樣
那誰都不願意交稅
誰也願意享受福利
左右兩派共同造成一個大苦龍
是吧 就是左派上台
他就增加福利
但是增稅很困難
右派上台他就減稅
但是減福利很困難
那你就一反一覆
那就出現這個問題
但是這個出現問題
它是因為透支
透支它不是搶錢
是吧 透支還要有
透支是借錢
那誰願意被他透呢
被他透只有兩種人
有兩種機制
一種機制就是在那個
就現在歐盟這種機制
是吧 這種貨幣一體化
但是財政並不一體化
國家還是一個個的主權國家
搞了一個歐元
這麼個統一的貨幣
是吧 那麼這個統一的貨幣
你一個國家亂來
就可能把這個貨幣搞垮
那其他國家就得救你
是吧 就造成這樣的一種
造成就等於是現在
希臘在透支整個歐洲
就是這樣的一種現象
還有一種情況
那就是透支敵人權國家
是吧 敵人權國家正好相反
左派上政策一左就拼命收錢
但是他就不給你花
是吧 政策一右他就不給你花
但他照樣向你收錢
那麼像這種體制下
老百姓肯定消費率很低
生產肯定過剩
是吧 而且國家手中
肯定有大量的錢
那麼不管是通過貿易逆差
還是通過國家購買國債
那實際上都是供
這些民主國家透支
是吧 當然就構成了這樣一種機制
那麼如果就是沒有
敵人權優勢國家的興起
那個歐洲福利問題還會發生嗎
我們要講清楚
債務問題和福利問題是有關係的
但不是一回事
是吧
我完全理解很多自由主義者
對福利國家的批評
比如說高稅收高福利會影響
資本積累
會使人變得不適進取
什麼等等
但是如果僅僅是這樣
它和現在歐洲發生的事
不是一回事的
現在歐洲很多人其實就是這樣
你要說高福利會導致
GDP增長得慢
或者說它這個經濟就停滯了
他們認為這不是什麼一件事
他們認為我們發展的這一步已經夠了
我們何必要疲於奔命呢
活得瀟灑一點不行嗎
是吧
那麼這是可以的
而且說實在的人類的發展的境界
也不見得就是一定要比賽GDP
一種高水平均衡狀態下的
人們比較舒適的生存狀態
我覺得
其實很多人都認為這是一種理想
我認為至少它也是有一定的合理性
但是問題是你不能靠透支來實現這一點
而且我們現存的
不管是凱恩士主義理論也好
是福利國家的那些理論家也好
他們也都沒有把他們的理論建立在無限透支的基礎上
所以反對無限透支並不等於反對福利國家
你知道這個
你理解這個意思吧
是吧
反對無限透支
就是說你不能既要馬而跑
又要馬而不吃草
是吧
你不能
這個稅收和福利不搭配
使得這個國家就是無限制的
就透支下去
這種無限制透支的這種狀況是
無論福利國家理論還是自由方針理論都不能允許的
這完全是另外一回事
我們大家都知道
習大在納稅上是非常之差的
那基本上是個典型的
既低稅收又高福利的體制
那如果是這樣的話
那當然是不行
那你這個做法也不是福利國家的做法
是吧
如果是福利國家的做法的話
那這個稅收會收的那個希臘人就受不了
希臘人之所以現在這個樣子
他也是因為他自己感覺不錯
既交的稅又不多
享受的福利又高
如果你真的完全不許他透支
完全一切的那個稅收都要他出
那他也不至於被灌到現在這種地步
您主張就是西方福利國家向對外投資徵稅
雙重徵稅是否有利於減緩福利危機呢
雙重徵稅不會減少福利國家的毛病
因為它本身就是高福利制度的一個體現
就高稅收高福利
但是至少它能使福利國家延續下去
是吧
至於你說福利國家本身延續下去是好是壞
這當然個人有個人的觀點
是吧
那持自由放任思想的人
恨不得福利國家明天就垮掉
那他當然他就認為這是不好的
是吧
但是我覺得你至少對於贊成福利國家的人來講
那麼你福利國家要在那個收支平衡
或者大體平衡的情況下能延續下去
那當然你多收點稅你就能夠延續
這是很簡單的道理
那麼假如你又不收稅又要搞福利
那你就不是個解決福利國家的問題
而是整個這個國家就要崩潰了
是吧
或者說這個財
它就會導致債務危機的惡化
我剛才講的這個雙重徵稅
它是指的是能夠減緩這個債務危機
同時使得這個福利國家能夠有一定的延續下去的那種
有利於它延續下去的一個因素
至於延續下去好不好
這當然是另外一個話題
您認為這些福利國家
它如何才能就是既是一個維持一個高福利的狀態
它又能是保持一個經濟活力較好的一個狀態
其實在傳球化以前
這基本上是不成什麼問題的
因為憲政體制它就是讓老百姓在這兩者之間
就反反覆覆的試
是吧
就是就是自由老百姓選了個自由黨
結果這個這個經濟很活躍
投資也很旺盛
但是但是兩極分化很大
而且除了兩極分化很大以外
很可能產生的一個問題
就是至少按照有一種學派的觀點
也認為就是這種投資的擴張生產的擴大
會造成生產過剩
是吧等等
那麼到了適當時期
老百姓就會做一個相反的選擇
就選一個左派去改變一下這種狀況
但左派也有它的問題
這個問題老百姓不是感覺不到的嗎
是吧
比如說這個這個這個動力就少了
或者說除了動力少以外
還有個很嚴重的問題
就是那個那個那個稅收多了
投資率就低嘛
投資率低的話
老百姓就業也有也可能會產生問題
是吧
那麼老百姓趕到這個問題
他們下一輪就又會投右派的票
或者說老百姓也不滿意付稅重
怎麼怎麼
那麼右派說他可以減稅
那下一次老百姓就又選右派
這個問題
我覺得在一國的憲政體制下
在在如果我們把經濟的範圍
放在一個國家內的話
一般來講
老百姓都會就憲政民主體制會調整到一個
大家都認為是失蹤的這樣一個
一個一個程度
但是現在傳球化以後
就會造成這個這個
就會造成這種機制就就就就很難運行下去
那在這個全球化的這個過程中
然後造成了這個
您說的這個調節機制的一個失效
那在這種全球化的這種情況下
有沒有一個較好的辦法來平衡這個呢
這就是我講的逆水行舟不進則退
是吧
你現在有了傳球市場
有了傳球投資
甚至還有了傳球融資
這樣一個平臺
但是如果你沒有一種基本的
傳球公認的這個人權標準
傳球公認的一個憲政制度
甚至我講的更極端一點
如果你要用共同貨幣的話
還有一個共同的主權問題
是吧
就像就像希臘和歐洲面臨的那樣
那如果是這樣
你肯定要垮掉的
你像那個主權一體化
你不邁進
那貨幣一體化就得垮
是吧
那那個那個
那個那個那個在傳球也是一樣啊
是吧
如果你這個人權的那個傳球化過程
如果不能跟上的話
那你這個單一的經濟傳球化過程
你就肯定是要肯定是要受到阻礙
甚至要倒退的
是吧
那個那個就是
我不是用所謂的昂納科預言
這個概念講過嗎
是吧
如果你是如果是這樣搞的話
那你你東德拆掉了柏林牆
西德還得把它豎起來
是吧
這個這個這個否則的話
你東德就被西德搞垮了
剛才您是多次提到了一個
就是民主它具有一個糾錯的功能
我們之前採訪過經濟學家徐曉年老師
然後他提出來的是說
民主提供了糾錯的可能
但不是必然糾錯
您怎麼評價他的這個觀點呢
他這個觀點當然是很對的了
這個民主的糾錯功能
首先我們講在任何情況下
都不是每次
決策都是對的
民主制度下肯定會有不斷犯錯誤的
但是我們平時講的比較正常的
就是民主政治
它不應該犯太大的錯誤
或者尤其是它不應該犯持續性的錯誤
比如說
比如說不管是那個減稅減得太多
還是福利搞得太大
它都會造成窟窿
到了一定程度
民主制度都可以糾正這個做法的
但是那是在以前
現在出現的一個問題
我覺得我比徐曉年更為悲觀的一點
就是如果目前的這種機制不改變的話
民主制度是沒有糾錯功能的
在這個問題上
是吧
他一定要把這個窟窿
一定要把這個債務陷阱搞到
搞到最後包不住了
傳球垮台
那種情況他才能夠收手
是吧
這個問題就很大了
我最近寫了一篇文章
叫做憲政民主遭遇傳球化
指的就是這個問題
所以它的確是
這個傳球化的確是使一國之內的憲政民主的糾錯機制
存在非常嚴重的問題
現在甚至不是徐曉年講的那種
他不一定能夠糾錯的問題
而是
幾乎他就是一定不能糾錯的問題
是吧
就是往往要讓那個錯誤犯得很大
那麼但是解決這個問題有兩個辦法
一個辦法就是
把他們的民主也搞垮掉
是吧
還有一個民主
還有一個辦法就是讓其他地方也民主起來
是吧
那麼我們當然是希望
其他地方也民主起來
是吧
那總是
我們總是希望那個
那個那個良幣驅逐劣幣
不是劣幣驅逐良幣
其實您剛才也就是對這個問題提出了
您認為的解決方法
就是說那個全球
他首先要對人權有一個基本的共識
然後再次就是這個全球化
他還需要一些什麼嗎
反正經濟全球化和其他方面的那個治理全球化
是他那個進展必須適應
這兩者的脫節不能太厲害
當然你這個經濟一體化程度低
程度越高
你對那個比如說政治一體化程度的那個
提出的訴求就當然就也是越高
因為你希臘已經加入了歐元區了嘛
那麼他當然對歐洲政治一體化的要求就會更高了
是吧
就比如說歐洲
他要採取措施向那個歐洲合縱國方向發展
當然不一定能夠一步發展到
但至少你在財政上
你要約束各國的財政主權
是吧
不能讓每一個不能讓像希臘
所謂的歐洲國家
就是都這麼無限的透支下去
馬斯特里赫特條約本來也已經有了約束了
但是他們不接受嘛
那不接受還是因為你這個政治上
你沒有建立這個機制
但是對於中國來講
當然中國也沒有加入什麼歐元區
中國現在也沒有在用美元
當然我們可以說
所謂的在政治上的傳球化
可能不至於要走到什麼全球和中國的地步
而且這個大概在可以預見的將來
也不可設想
但是中國提高人權水平
提高公眾的福利問責能力和
權力限制能力都是非常必要的
談到希臘危機
請回教授認為
擺在希臘面前的選擇只有兩個
要麼退出歐元區
要麼採取緊縮政策
而希臘的退出
對希臘對歐盟來說
可能都是一件好事
您剛才提出的就是希臘危機
有可能會造成一個全球性的崩潰
這個是您對希臘危機做的一個
我覺得
這種問題就是這樣
其實歐債危機它是一步一步拖到現在的
其實即使在希臘大選前
我都認為希臘要退歐不是什麼太大的事
是吧
其實擺在希臘面前的兩條道路
都是可以走的
要麼緊縮要麼退歐
就是你要麼你還想待在歐元區
你就通過緊縮
你自己約束一下你自己
要麼你不用幹
你就退歐了
我覺得無論這兩種做法
哪一種早做都比晚做要好
是吧
退歐當然會對全世界
尤其是對歐洲造成很大的衝擊
是吧
因為你希臘已經欠了很多的錢
如果他一不還
一賴賬
那會使欠他錢的人
發生資金斷裂
什麼這一類的問題
但是因為希臘這個國家畢竟很小
它就是發生這種問題
現在的歐洲那幾個主要的國家
它是完全可以
它是完全可以應付的
那麼這麼做會對希臘造成什麼後果
那無非就是希臘貨幣一下子貶值
貶得不像話
因為他要靠自己印錢來填補這個苦農
希臘人的工資都一下降到很低
是吧
那這個說實在的
如果我們相信市場機制的話
它肯定會在低水平條件下找到個平衡
是吧
你希臘你變得工資很低了
那人家就願意去投資了
是吧
那你現在大家都知道土耳其的勞工
便於遍及世界
歐洲大量的資本向土耳其轉移
不向希臘轉移
原因就是因為希臘人的工資特高
是吧
那你如果低了
那這些投資就向希臘轉移了
就不用向土耳其轉移了
那希臘的製造業就可以興起來
是吧
希臘的經濟就可以有一個復甦的起點
何況我一直覺得希臘在歐盟和歐元區內
這十多年來它的作用一直是很不好的
因為在很多問題上
希臘都顯得非常自私
是吧
比如說在土耳其入歐這個問題上
希臘是非常反對的
因為希臘在歷史上跟土耳其是世仇
是吧
而且東正教和穆斯林的關係也特別緊張
那麼當然
歐盟有一個機制是一票否決制
它只要一個不同意你就不行
很多歐盟和土耳其的很多那種協議
就是因為希臘不贊成就黃掉了
還有一個比如說就像解決前南問題的很多方面
包括馬其頓問題什麼也就是希臘不幹
其他國家都同意的
就是希臘不幹
而且希臘不幹的原因就是完全是很自私
比如說它和馬其頓的關係
是吧
它就認為馬其頓這個國家不存在
因為它理解的馬其頓是希臘北部的那個地方
是吧
那就是因為這個原因
它就不同意歐盟和馬其頓發生關係
我覺得如果要從歐盟的大框架來講的話
我覺得土耳其現在比希臘更有資格待在歐盟裡頭
是吧
希臘的退出沒準會使歐盟減少很多麻煩
而且使得歐盟會有生機
是吧
但現在最糟糕的問題就是
包括希臘這次大選
希臘人還是表示要待在歐元區裡頭
但是他又還是不願緊縮
還是這麼拖下去
我覺得越拖下去這個問題就會越嚴重
是吧
你早點解決
你不管他去什麼方式解決
都比這種最後其實他們還是得解決的
是吧
我覺得希臘的前景到現在你還無非就是
要麼緊縮要麼退歐
你沒有其他選擇的
但是就是你早點選擇要比你不死不活的
一直拖下去要強的多
下面一個問題是在低人權優勢之外
您認為中國有沒有比西方做得更好的地方
民主制度從來沒有保證它每一次決策都比那個
專制國家要更機靈
是吧
更何況其實從體制來講
民主國家它的一個特點就是
它的決策
那個過程比較複雜
是吧
那個好處就是壞決策很難通得過
那個壞處就是好決策也不一定很容易通得過
是吧
所以就這個問題上
我覺得是沒有什麼問題的
是吧
那個專制者完全可以做出比民主國家聰明的決策
但是這並不說明專制制度比民主制度更可取
是吧
我不能說完全可以做出
就是說不排除它有可能做出這樣的決策
是吧
在體制上
中國肯定是要向西方學習的
我這裡講的是整體上的西方
不是指的某一個國家
是吧
比如說西方某些國家可能是有很大的問題
請回教授希望中國的制度演進會是漸進改良
逐步對政府的權力進行制約等
雖然它並不欣賞國家負責到底的西方高福利體制
但對中國這種權力無限大
責任幾乎為零的情況
它同樣持批評態度
我們看到就是中國改革已經是30年
那有沒有什麼就是正式或者是非正式的體制
在未來的制度演進中應該是著力保留下來的
我覺得這個制度演進從來就是漸進的
至少是我希望它是漸進的
是吧
當然也有那種突變的
發生劇烈革命推倒重來都可能有的
但至少我是希望它是漸進的
那既然我是希望它是漸進的
那肯定是不存在著
就沒有什麼不能保留下來的問題
但是什麼都得發生改變
是吧
就是我講的這個改變就是指的通過見變來走向這個方向
比如說我剛才講的這兩個方向
是吧
福利問責要逐漸的加大
就是以前的老
以前統治者給你一點
你就得感謝黃恩浩蕩
不給你也不能要
現在大家就覺得這是理所當然
你給我也不感謝
你不給我我就要回問責
是吧
這個也是逐漸在加強
你也不能說是把什麼破壞了
然後才能有這個東西
是吧
這個訴求也是在不斷的提高的
還有那個限權也是這樣
是吧
我們的統治者的權力以前是完全不受制約的
現在逐漸逐漸變得受制約
以後將會越來越變得受制約
這個過程也應該是漸進的
是吧
所以無論是在這個權力體制上
還是責任體制上
中國都沒有什麼
就是一刀兩斷和前面完全斷絕了聯繫的
這樣一種必然
是吧
當然如果你不改
那在危機積累起來以後
這個變革可能就會變得比較突兀
但是如果中國能夠向漸進的方向發展
尤其是能夠在限權和問責
這兩個方面不斷取得進步的話
那麼這個變化將會比較連續
將會比較漸進
就不存在著什麼需要一股腦的拋棄
是吧
這個這樣的問題
在您的演講中
您提到說建設民主社會主義
那麼您現在怎麼看自己
一個自由主義者還是一個民主社會主義者呢
這事情我說過無數次了
我覺得這個東西在前線政條件下
就根本就沒有這樣的區別
是吧
就限權問責這兩個我都是主張的
就我主張問責而言
我就是民主社會主義者
就我主張限權而言
我就是自由主義者
這有什麼矛盾呢
只有在線政條件下這兩者才是矛盾的
因為當你面臨著全大擇也大的國家
和全小擇也小的國家的時候
那麼你當然你全小擇也小的國家
你就成為狹義的自由主義者
當然這個自由主義也有各種各樣的理解
是吧
最狹義的
尤其是從經濟上理解的
所謂的自由放任主義者
他當然就是主張全小擇也小的
是吧
那個社會民主主義者
他當然就是贊成全大擇也大的
是吧
但是在中國這樣一個權力無窮大
責任幾乎沒有
我這裡講的幾乎沒有
是指是指他必須承擔的責任
他幾乎沒有
而不是說他不做事
是吧
早就有人說中國的政府做了無窮的事
那是你愛做的
是吧
不是老百姓可以逼你做的
你做了事是你的恩情
你不做我就要改
我也不能跟你要
那不能叫責任的
是吧
所謂的責任都是老百姓是主人
要讓你做的事
這才叫責任的
是吧
那這種事情其實很少的
像養老啊
這都是這樣
這政府給你做一點是可以
他想不做他就不做了
是吧
那是不行的
那麼如果在這種情況下
我覺得不僅是我
我認為我們每一個人都應該在這兩個方面做努力
是吧
比如說假定我是一個自由放任主義者
我是弗利德曼那樣的人
我在美國我可以反對弗利國家
甚至尤其是我絕對不能贊成
從搖籃到墳墓都由國家來承擔責任
但是在中國這樣的國家就是可以
是吧
就像我剛才講的那句話
我以前講過的那句話
權力沒有邊界
你責任就不應該有邊界
是吧
這個責任就要大到你告牢為止
你想不承擔這個責任
那你就約束你的權力
憲政就這麼來了
是吧
就那麼簡單
所以我覺得在自由主義在憲政國家
我這裡講的是經濟自由主義
經濟自由主義在憲政國家意味著反對弗利國家
意味著主張權力小責任也小的國家
但是不管任何意義上的自由主義
在非憲政體制下都意味著它是在推動憲政
是吧
不管是從憲權的角度還是從問責的角度
作為超級經濟學家
他抨擊把人分成等級的制度
他認為戶籍本身並非關鍵
關鍵是要改掉戶籍背後的三大不平等
要把弱勢群體當人看
他怎麼看戶籍隔離最不公平之處
但是這種戶生
他不可能是因為他不想要被人家看
但是這種戶生之所以很強
是因為那個有能力購車購房的外地人
他的發語權還是更大一些
其實我覺得對外地人的欺負
說實在的主要是對外地窮人的欺負
他眼裡戶籍制度背後的三大不公是什麼
戶籍制度其實它背後最根本的原因就是三個不平等
一個是人權不平等
是吧
尤其是居住權
一個就是財產權不平等
是吧
就是農民的土地不是他真正的財產
一個就是公共服務不平等
是吧
這個城裡人和他們享有不同的福利
他認為農民問題的核心已經變成什麼
按照我們現在的說法有2.5億農民工
是吧
加上與他們相關的離散人口
所謂的三留守
留守家庭
留守老人
留守婦女
留守兒童
加在一起3億家庭離散人口
是吧
這個恐怕已經成了中國農民問題的一個核心部分
他怎麼看戶籍制度的社會心理影響
對老百姓的權利來講
受戶籍制度管制的人從來就沒有什麼極其意義可言
對於他們來講只是一個忍受力的問題
網易彩卿專訪清華大學人文學院歷史系教授秦輝
精彩內容即將呈現
秦輝認為戶籍制度實際上在不斷鬆動
但這個鬆動遠遠趕不上人們的期望
僅僅看取消農業戶籍是沒有意義的
在特定情況下
戶籍改革還可能造成新的波動
剛剛閉幕的政法工作會議是把戶籍制度改革作為2013年的
政法工作的四項工作重點之一
會議是指出推進戶籍制度改革
逐步讓大多數流動人口在城鎮和農村安居樂業各得其所
對此您有什麼期待嗎
這個當然是我們講過多年了
大家對此都很期待
但是問題關鍵就在於它的細節到底是怎麼一回事
到底是在哪些方面能夠體現出進步
這個我們還得看一段
您怎麼評價就是目前我們中國的戶籍制度呢
這個戶籍制度有人說什麼只有中國北朝鮮才有
其實我覺得把人分成若干等不同的人具有固定不變的身份
享有不同的權利
像這樣的一種制度在很大程度上
在前現代的很多民族其實都有
中國當然也不例外
中國以前也有
但是這種身份性等級以國家法律的方式來強制推行
而且普及到社會的人幾乎所有的人
而且這個制度又是很明顯的具有原始積累的功能
這個可能還是很少見的
我曾經講過和中國這種戶籍制度最像的就是南非
就是南非在種族隔離時代對黑人和白人實行的那種不同的待遇
那種的不同的待遇就這兩個等級的人數比例
就這個待遇採取的很多具體的措施
什麼流動勞工制度
什麼黑人家園制度
什麼贊助證制度等等
包括在城市裡頭不允許有他們的社區
我們幾乎所有的這些制度在種族隔離時期的南非
幾乎都可以找到它的原型
可是很多人看到中國那個時候
在具體制下城市裡頭沒有這種大片的社區
他們得出來的結論就是中國是沒有窮人的
他們就不會認為這是中國驅逐窮人的結果
這樣一個不合理的制度是當時在什麼樣的歷史條件下建立的呢
這個制度很明顯都是為了搞原始積累
對於南非來講最簡單的就是要用這個辦法來解決
廉價勞動力、廉價土地和所謂最好的招商引資條件
講的簡單點就是
就是它要用把大多數的人的權力剝奪的這種辦法
製造一個所謂的很好的投資環境
一個就是城市裡頭把所有的人
把這些打工的人都搞到集體宿舍裡頭
用這種辦法來消除那種所謂的一些國家
由於自由居住造成的貧民庫治安問題
另外這些人是不需要考慮社會保障的
只要城裡用不著他們就打發他們回去
由部落來給他們提供土地
就是我們講的那個所謂35歲現象
35歲前打工35歲以後就回農村養老
所有的這些制度安排的確是
在一個時期提供了任何民主國家都不可能提供的
在全球範圍內吸引資本
向全球輸出廉價商品
這樣一種條件
就像這種制度都是大規模的行使
而且對經濟發展起了相當大的作用
這個可能只有南非跟中國是非常近似的
您在說南非的時候讓人想到的就是
中國現在目前很多流動人口的一個生存現狀
其實我們看到中國
我記得您也寫過一篇文章
說改革戶籍制度是沒有意義的
我從來沒有說過改革戶籍制度是沒有意義的
我只是說
在對戶籍制度本身它背後的那些實質不加以清理
不解決這些問題的情況下
單純取消現成的戶籍類別
不僅是沒有意義的
甚至可能有相反的意義
比如說我們以前經常講
農業戶口或者農民戶口是對農民的一些疏忽
但是最近十多年來
很多地方已經出現這種現象
就是當局要強行取消農民戶口
而農民堅決不同意抗爭的
因為道理很簡單
就是按照我們現在的制度
農民的土地是和農業戶口綁在一起的
所謂的取消農業戶口
其實就是要把農民的土地給剝奪了
因為我們國家當時的土地
現在也是這樣
土地法規定
只有農用地才是歸所謂農民集體所有的
只要土地一不農用
那就是被國家徵用了
它也是打著改革的旗號
像這樣的改革
我覺得那完全就是倒行逆施了
所以我覺得如果不理解戶籍制度背後的實質
不解決所謂戶籍制度改革要解決的根本問題
單純在形式上取消這種
或者改變戶口類別
那很可能不但是沒有意義的
而且有可能成為一種剝奪農民的倒行逆施
這項制度從一開始建立是1958年
它建立的時候是禁止農民遷徙
到現在是默許農民遷徙
那在這中間的轉變中
對於經濟發生了什麼樣的影響
當然總的來講是有進步的
甚至我認為就是那種南非式的種族隔離制度
與以前的黑奴制度相比也是一種進步
我們今天都張口閉口說民工
改革以前也有民工這個概念
但是改革以前的民工不是農民出來自己打工掙錢的
而是政府抓他們出來服勞役的
那時候你只要進城你要專門開證明
而且這個證明都是只管一件事的
比如說今天我要到城裡看病
我就開一個證明說我要到某某醫院去看病
那過了這一天就不管用了
或者你拖拉機壞了
我們以前經常跑到城裡去修或者買零件
也是要開這麼一支證明的
南非就是1911年所謂的格倫格利法
廢除了強制勞工制度以後出現的
然後就允許他們打工了
當然允許他們打工並不允許他們定居
就是我允許你打工我給你發一個贊助證
你在這裡可以待一年或者待半年
那麼我們中國的贊助證也是這樣的
就是說這種所謂的遷徙也好就業也好
還是一種特許
是吧並沒有真正的給他們自由
但是這種現象也在不斷的
經過各方面的努力也在不斷的變化
比如說以前南非對這個
隨便查證件
只要你沒有證件就抓起來
這和我們國家在孫志剛事件以前的現象是一樣的
規則是一樣的
而且我們那個時候農民工被抓率
我做過統計的是要比南非黑人被抓率還要高
南非後來在70年代中期以後就緩和了
就是如果沒有證件也不隨便抓人了
採取罰款的方式
後來我們在孫志剛事件以後也是這樣
現在也是基本上沒有
也是改成罰款的方式
那麼在後就更鬆了
其實也不怎麼罰款了
對大部分那些沒有證的人
其實都是睜一隻眼閉一隻眼
只要政府沒有特殊的需要
但是如果有了特殊的需要
這還是一個問題
從這個發展的趨勢看
其實都是朝著廢除不合理的身份等級制這個方向發展
只不過人們的預期還是有相當大的距離
而且我們在所有的這些方面
其實如果和南非做比較的話
都比南非要慢得多了
這個落後的原因是什麼呢
那就是因為我們國家最基本的兩個問題
就是我一再講的
政府的權力不受限制
政府的責任不可追問
這一點並沒有根本的改變
秦暉認為戶籍制度最不公平的地方
不是限購等舉措
而在於他對外地窮人的欺負
對於古代流民暴動的教訓
他認為古今的流民差別並不大
關鍵是要把外來的謀生者當人看
近兩年出現了一些排外的政策
比如說北京它就禁止限制外地人購房購車
那您認為這個是一個退步還是
我覺得這當然是退步
是吧
但是這種呼聲之所以很強
是因為有能力購車購房的外地人
他的話語權還是更大一些
其實我覺得對外地人的欺負
說實在的主要是對外地窮人的欺負
其實您剛才說流動勞工會讓我們想起
就是中國歷代的房流民
治流民
明朝的戶籍制度
其實和我們現在目前中國的戶籍制度
是很有相似處的
那您認為就是它目前我們的戶籍政策改革
能夠有所接見嗎
其實中國現在的農民流動和歷史上的流民
到底有什麼樣的同和不同
從來就是有爭論的
但是很有意思的是這種爭論
同樣的事實判斷都可以提出完全相反的政策意見
比如說
有人說歷史上的農民是
就是因為活不下去才流動的
就是所謂的死裡求生的農民流民
是吧
說我們現在的農民是
在農村本來就已經可以解決溫飽了
他們到了城裡只不過就是想發財
是吧
他們不是因為生存危機到城裡的
只是由於他們想過得更好
也就是說我們現在經常講的一句話
叫做他們是有退路的
但是同樣這樣說的人
他可以得出兩個相反的主張
有一些人主張既然他們是
不是死裡求生
只是保兒求父
是吧
他們只是為了發財
不是為了生存
那麼我們把他們趕回去也是不要緊的
還有一些人用同樣的理由
他們提出的是相反的主張
他們認為既然以前的農民是死裡求生的
他們就容易做出一些非理性的選擇
因為你就是等於是鋌而走險嘛
那麼現在的農民正因為他們是保兒求父的
所以你反而不應該歧視他們
還有一些人認為
歧視古今的流民的差別
並沒有我們想像的那麼大
是吧
比如說有人就證明
古代的流民中很多並不是活不下去的
他就是為了和現在一樣為了更高的收入
但是就是同樣的現象也有兩種解釋的
一種就認為既然是這樣
那他們就更是鋌而走險了
所以我們更應該防範他們才對
是吧
還有一種說法
那就說既然是這樣
那你就更不應該趕他們
最重要的其實並不是我剛才講的
這個事實判斷上有什麼太大的不同
而是我說到底就是你是不是尊重人權
你是不是對這些人有同情心
你是不是把他們當人看待
講的簡單點就是這麼一回事
其實除了考慮這些基本的價值觀以外
我們可以看到就是明朝
他在前期對於人的束縛
對於農民的束縛是非常強烈的戶口
接著到後期由於他的戶口
可能是因為經濟的發展
當時已經放鬆了很多
然後反而是造成了
出現了很多的僱傭工人
資本主義的萌芽
明朝的經濟也因此而更好了
那是不是可以說就是放開戶籍制度
可以導致經濟可以更好呢
明朝都不能叫做放開戶籍管制
它其實就是明朝整個國家體制
開始發生癱瘓是吧
或者說就是腐敗
這種和制度上的變化還是不一樣的
如果這個國家發生這樣的現象的話
那當然它會有兩方面的作用
一方面就是說你既然是有控制可鑽了
那就大家都鑽
但是這個大家都鑽
你要知道我經常用一個概念
叫做此或效應
也就是說當這個政權
它是非常鐵腕的時候
它這個鐵腕往往首先落在老百姓的頭上
管制很嚴的時候
它往往是首先把老百姓管死了
當官的還是可以為所欲為的
但是如果它一放開了
有很多空隙了
首先能夠利用這些空隙的
往往是那些當官的人
或者有特權的人
是吧
老百姓對這些空隙的利用能力
還是非常有限的
是吧
講的簡單點
它一放開放出來的
首先是一批貪官污吏
首先是一批紅頂商人
經濟的確也是活躍了
但是另一方面
它的社會矛盾也開始尖銳起來
最後就導致明朝陷入危機
秦暉認為
戶籍制度背後是人權
財產權和公共服務的不平等
普通外來百姓對戶籍改革的
第一期望是消極權力
就是不要被趕出貧民窟
並且沒有任何補償
不必削減北京戶籍的福利
而應該一邊對政府問責
一邊對政府獻權
此前是有一個媒體報道說
北京戶口
一個北京戶口是價值30萬元
那您怎麼看戶口價值的問題呢
我覺得這當然就是因為不平等造成的
所以我覺得有人說
現在戶籍制度已經沒什麼可改的了
我覺得當然不是
如果沒什麼可改
就不可能出現這種現象
戶籍制度其實它背後最根本的原因
就是三個不平等
一個是人權不平等
尤其是居住權
一個就是財產權不平等
就是農民的土地不是他真正的財產
一個就是公共服務不平等
這個城裡人和他們享有不同的福利
其實就是說戶籍制度改革
並不是一個目的
目的不是說改革戶籍制度
而是要說就解決您剛才說的那三個問題
才是關鍵
我講的就是說
你也不能說不是改革戶籍制度
我就說不能只是名義上取消戶籍的名稱
或者說這種戶籍形式
您剛才提到的第三點是說
要實現一個公共服務福利的一個平等
有人也提出來了這一點
那您認為就是說以北京為例
是外地人都讓外地人享受
目前北京人的公共福利呢
還是說降低北京人的公共福利呢
我覺得這個事情在一個憲政化的過程中
它根本就不是問題
憲政化的過程中
一個國家政府能夠承擔多大的公共服務責任
為此公民應該讓渡給政府多大的權利
這都是由契約決定的
但是我覺得在我們今天中國的情況下
如果你不能限制政府權利
你就不能夠約束老百姓向政府問責
對於一個擁有無限權利的政府
是可以進行無限問責的
一直要問到他承受不了為止
他承受不了
他承受不了就逼他改
所以我覺得現在我們應該支持農民工
或者說城市的新移民要求政府承擔責任
另外我還要講
現在最大的問題其實並不是他們要求
實際上現在進城農民
他也沒有要求像北京戶口一樣的那種待遇
他們其實要求的是享有最低的保障
甚至不能說是保障
享有最低的權利
比方說我認為
我們中國比如說就以平民窟這個話題而言
中國從來不承認平民窟
但是中國從1949年以來
一直到現在始終有棚戶區存在
棚戶區是什麼就是平民窟
但是在中國住棚戶區不被驅逐
你是要有特權的
你是市民
那麼你住在棚戶區裡
你就是合法的
現在所謂的改造棚戶區
那就要給你討價還價
不可能把你趕走的
那就要給你另外搞安置
給你補償
但是如果你是個外來人口
那你就可以隨便趕走的
有人說我這是在什麼
要鼓吹建立平民窟
這是胡說的話
平民窟是什麼好東西
沒有一個人認為它是好東西的
但是你不能解決我的住房
我自己解決
你不能把我基本生存的權利都給取締了
所謂的平民窟都是從鄉下來的人構成的
不管是印度不管是西方各國在工業化時期
都是這個樣子的
唯一的區別就是我們不承認它是新移民
而人家是承認的
像這樣的狀況
所以我覺得解決戶籍問題
其實就是解決兩個問題
一個就是我們講的消極自由權利
就是不被驅趕的權利
不被侵犯的權利
一個就是積極權利
就是要求保障的權利
這兩個權利其實都是應該爭取的
但是有一點我非常反對國外在憲政體制下
有人是把這兩種權利對立起來的
他們認為這兩種權利之間是有矛盾的
所以有些人他是不願意提出那種積極權利的訴求的
但是在中國不是這樣的
不但不是這樣
恰恰相反
在中國積極權利是以消極權利的實現作為前提的
這兩者是完全一致的
沒有任何矛盾可言
我們在省政在一些地方去訪問一些澎湖區的
去訪問一些所謂違章建築的住宅
我們想拍個照片他們都要阻攔的
說你拍了我就在這裡待不下去了
我說我拍了社會上就會有人關心你們
就會給你們改善
他們說哪裡
說你一拍我們第二天城管就要來把我們揍一頓
那麼你不解決他們的問題
然後你說要投入大量的力量去蓋所謂的保障性住房
結果蓋的結果就是
蓋的都是京市房
京市房都被官員拿去了
就是這個像那個所謂的房妹
就是這種現象
我們現在保障性住房制度最大的兩個問題
那個京市房優先公務員連租房不給農民供
這種原因是怎麼造成的
就是因為你剝奪了他們的消極權利
就是因為你要驅逐他們
所以我覺得在中國這兩者根本就是一個問題
不是兩個問題的
農民就是應該首先有這個消極權利
首先有不被驅逐權
然後他就要求你
然後他就有了要求你為他提供保障的權利
是吧
如果你能夠提供
那當然好你不能提供
不能提供我們就談判
是吧你能夠提供什麼
你能夠提供什麼
我們就授予你相應的權利
是吧
你既然你既然不能承擔無限責任
你的權利肯定也要有限
是吧
這個完全是對應的嘛
這兩者有什麼矛盾呢
在那方面的改革的話
可能還相對比較遙遠
我們覺得
那如果是有沒有一種辦法
就是說比如說去除掉
有一些改革我覺得是比較簡單的
比方說
你要求他們相應享有北京市民的福利
我覺得這幾乎是天方夜譚
而且也沒有基礎的
他現在還被你城管打得頭破血流
你還講什麼市民的權利
你還講什麼北京市民的權利
你你把它當人對待就可以了
是吧
那麼我現在就要說
我要提的最簡單的一個要求
也是確確實實可行的要求
那就是你要驅逐我可以
但是你不能你不能不補償不安置
陳中村改造要考慮租戶權
是吧
就是你驅逐租戶你要給補償的
您剛才提出的第二點是公共服務的一個平等化
對
那實現這個
有沒有可能是通過去除戶口含金量來實現呢
當然可以了
但是但是我覺得
為政府推卸責任
一定要相應的限制政府權利
這個是一個討價還價的籌碼
你不能權力一點不少
但是我把責任給你減了
這個沒有那麼好事的
是吧
我覺得這是一個非常糟糕的思維
單方面的為他們推卸責任
我覺得這是沒有道理的
您認為目前的中國的這個戶籍制度
對我們的現在的社會生活和經濟
還有什麼積極意義嗎
對老百姓的權利來講
受戶籍制度管制的人從來就沒有什麼積極意義可言
對於他們來講只是一個忍受力的問題
針對一些人擔心取消戶籍制度後
人們會湧入大城市的擔心
請回認為大城市病是政府把資源集中於大城市造成的
解決大城市病不能靠把人分成三六九等
而是應該採取宏觀政策減少大城市的吸引力
很多人都擔心在戶籍制度改革之後
可能會滋生一些新的問題
比如說大城市
我知道你的意思了
很多人都講如果不排擠他們
大城市就會膨脹的受不了
這裡我要講像我們中國這樣歧視這些新平民的國家並不多
世界上絕大部分國家都沒有我們這種歧視制度
人家不也過來了嗎
大城市當然是一個很大的問題
可是我們國家在另一方面造成的大城市病
比如說政府的機構
政府的人為地把各種功能都集中在一個大城市
像北京這樣的城市既是經濟中心
又是文化中心
又是政治中心
這種決策失誤導致的城市病
我覺得要比這個更嚴重
如果你真的覺得北京城市大
你為什麼不遷都呢
為什麼不採取那種國家在規劃上
在其他方面
他可以考慮採取一些宏觀的政策
減少大城市的吸引力
我覺得這個是完全可以做到的
不必用把人分成三六九等來解決城市規模問題
何況這裡我還要講
最近好像又有人提出要發展什麼中小城鎮
這個提法老實說在80年代就有過
一開始說是離土不離鄉
後來又說是要允許農民進入中小城鎮
最後又說引起了民工潮
那麼現在你又倒回來說是要發展中小城鎮
這裡我就要講
你所謂的要發展中小城鎮是指的
要使中小城鎮變得更有吸引力
還是說要在大城市實行嚴格的限制政策
把他們擋在外面
如果是前者
那麼當然你搞搞
我覺得沒有什麼壞處
這裡頭的關鍵還是能夠在多大程度上允許農民的遷徙自由
我覺得以前我們講的發展中小城鎮都有一個前提
都有一個含義
就是說我們只准農民進入中小城鎮
不准他們進入大城市
或者說限制他們進入大城市
這個做法是肯定行不通的
其實如果是他沒有把大規模的錢投資在北上廣這些地方的話
沒有很多人
對呀
他就沒有那麼多的就業機會
肯定不會有那麼多的人會進來的
秦輝認為戶籍改革必須同時輔之以土地制度改革
讓農民對土地有更多的選擇權
不改革土地制度
城鎮化有可能變成對農民的新的剝削
中國的農民問題已經變成進城農民的問題
不解決這個問題
中國農民沒有未來
剛才您特別強調了一點
就是在改革戶籍制度的時候
必須要推進的一個是土地改革
土地問題其實很簡單
如果你這個土地歸農民所有了
就不會有所謂的政府借取消農民戶口
來剝奪農民土地的問題
說實在的農民有什麼樣的戶口其實並不重要
只要這個財產是我的
比如說我把土地賣掉了我就進城
或者說我覺得賣掉不合適
我就保留這塊土地
那也可以
這兩種情況有什麼區別
而且這兩種選擇你完全可以交給農民
你也不需要政府去規定
說你必須是農民或者說你必須是市民
我們現在說實在的以戶籍改革為理由
把農民強制變成市民
什麼農民上樓
什麼消滅村莊
這種制度非常可怕的
但是這些都是以所謂戶籍改革的名義進行的
這個就很麻煩了
您怎麼看待城鎮化的未來和中國農民未來的情況呢
我覺得城鎮化的未來是一個可以探討的問題
不僅是中國就全世界都是這樣
有的人說郊區化是趨勢
有的人說城市分散化是一個趨勢
這裡我要講
其實我們很多看法有時候並不一定準確
比如說我們老講美國的城市郊區化
說美國的富人都住在郊區
市中心都是窮人居住的
而且有人還說這是因為汽車社會造成的
因為有了汽車了
人們就可以住得遠一點
所以美國人都跑到郊區去了
這個說法我覺得不一定對的
因為美國城市的郊區化其實是
具體的講美國的富人搬到郊區
其實是在汽車時代以前就已經有這種苗頭了
而同樣是汽車時代
歐洲的城市都沒有這樣
像你到巴黎去
現在巴黎還是有錢人還是基本上都住在市中心
倒是那些窮人住在周圍
我覺得很重要的還是和美國城市化的過程
那個背景比歐洲要更民主有關的
因為美國歐洲在19世紀的很多國家
還是比較專制的
尤其是像巴黎那樣
還經過了所謂的奧斯曼裁遣
大規模驅逐窮人的這樣的事
但是美國這樣的國家
一直就沒有條件這麼做
所以在美國城市化中
一直出現一個現象
就是所謂的有些人開玩笑講
叫做窮人驅逐富人
就是窮人不斷地進城
進城以後所謂的驅逐
倒不是說他們真的就把富人趕走了
而是窮人進來以後富人就主動搬走了
但是我剛才的分析已經指出了一點
就是說這種東西
它其實背後都有一定的制度基礎
這裡我還要講
我們過去被扭曲的很厲害的一個口號
就是由霍華德的一本書
叫做《未來的田園城市》
結果後來很多人就講
我們也要建設田園城市
所謂田園城市就是
把城市搞得到處都是花園
什麼什麼
據說是霍華德鼓吹的一種主張
其實你看看霍華德的書
他講的根本就不是這種事
而且霍華德明確地講
他要反對的是巴羅克式的城市發展
所謂巴羅克就是城市發展
就是追求豪華
把那個城市搞得充滿了那種玻璃房子
什麼什麼
我們現在搞的就是巴羅克式的
所謂城市發展
霍華德講的田園城市
居住密度是相當高的
其實就是要考慮窮人的
絕不是到處都是廣場
建築嘻嘻啦啦的
而且充滿了那種豪華別墅
絕不是這樣的住宅
而且霍華德明確講
這個田園城市的目的
就是要防止過度中央集權
是吧
就是要防止那個
政府對人們權利的侵犯
像這種東西如果你拋開不講
你說所謂的田園城市就是
就是大搞拆遷
把那個城市搞得好多花園
這個完全就是和人家的那個主張
是背道而馳的
那您怎麼看待中國農民未來的命運呢
我覺得中國農民未來的命運
和中國公民未來的命運
其實應該是一回事
是吧
講的簡單一點就是中國農民
不管他將來還是種田還是不做別的
他們都應該有更多的選擇
應該得到更好的服務
中國現在所謂的農民問題
在越來越高的程度上
已經變成了在城裡的
按照我們現在的說法
有2.5億農民工
加上與他們相關的離散人口
所謂的三留守
留守家庭
留守老人留守婦女留守兒童
加在一起3億家庭離散人口
這個恐怕已經成了
中國農民問題的一個核心部分
如果他們的問題不解決
中國的農民問題就不可能有未來的
我們最近看到
李克強副總理他剛剛說過
改革是中國經濟最大的紅利
之後千呼萬喚的戶籍制度
也就終於得到了中央的回應
這是否可以表明中央的思路
已經重新回到改革上來
我覺得戶籍改革早就有了
其實90年代中期
我記得當時還是陶氏居
當公安部長的時候
當時就已經講了
要取消農民戶口和城市戶口的兩分法
改成所謂的屬地化管理
其實後來還是一樣
後來又提出要搞藍印戶口
然後又什麼把贊助證變成居住證
所謂的改革
這個一直就沒有斷過
絕不是什麼現在才有的事
問題就是戶籍制度改革
一直沒有在我剛才講的
這三個方向上有實質性的突破
不能說沒有進步
我剛才已經講了
其實一直是有進步的
只是進步太慢
我們將來在這些方面
還要有更本質性的改變
這個是很明顯的
我覺得是不是現在就開始進入了一個
和以前不同的新時代
我們還得拭目以待
您怎麼看待頂層設計和基層創新的關係
這兩個概念本身我覺得有點莫名其妙的
我也不知道是什麼意思
所謂的頂層指的是皇帝
還是一個本來頂層
就是集中了老百姓的意見的頂層
因為頂層本身性質是不一樣的
有的頂層就是我可以拍腦瓜的
有的頂層本身就是受到很大的制約
所謂的頂層的意志就是選民的意志
這兩種頂層本身就是不一樣的
我覺得這個概念沒有多大的意義
戶籍制度本身的改變是一個
我覺得本身就是一個社會轉型的問題
它不單是一個把戶籍名稱換一下
它指出在城市化過程中
鄉村消失才是符合常理的
中國的農村沒有出現那種所謂衰敗的村莊
蓋滿了在其他國家的農村
很少有的新的那種樓
有錢了都想著在老家建個房子
對呀那才是不自然的
它主張農民應該擁有更多的財產權
當農民因為我們產權自由的時候
的確出現了土地開始集中
我覺得這是個非常大的誤解
非常大的錯誤
對於外地窮人的生存現狀
他感到擔憂
我們現在對人的歧視
已經越來越變成是外地窮人的歧視
王毅採經意見中國
對話京華大學
人文社會科學學院教授秦輝
精彩內容即將呈現
7月底
國務院印發國務院關於進一步推薦戶籍制度改革的意見
決定建立城鄉統一的戶口登記制度
取消農業戶口與非農業戶口的性質區分
以及由此所衍生出來的藍印戶口的戶口類型
統一登記為居民戶口
您過去對中國的戶籍制度是有過很多的批評
然後您也說中國的二元戶籍制度是
類似於南非當時的種族隔離制度
現在我們7月30號出來的政策戶籍制度新政
是說廢除了二元戶籍的登記制度
您對戶籍制度改革滿意嗎
戶籍制度本身的改變是一個
我覺得本身就是一個社會轉型的問題
它不單是一個把戶籍名稱換一下
就廢除農業人口和非農業人口這兩者的差別而已
這兩者的所謂的分類上的差別而言
90年代它就已經提出說是要
要廢除農業人口和非農業人口的區別
只是講本地人口和流動人口的區別
實際上我們這些年來
也不太講農村人口和城市人口的區別
實際上進城的農民工如果說他現在受到歧視
進城的農民如果說他現在受到歧視
主要的原因也不是因為他有所謂的農業戶口
或者不非農業戶口
其實無非就是第一他是外地人
第二他是窮人
是吧
我們現在的對人的歧視已經越來越變成是
外地窮人的歧視
那麼如果戶籍制度改變
如果把戶口類型的改變
如果不和這兩點結合起來
我覺得就沒有多大的意義
是吧
而且從過去的情況看
實際上在最近10多年的房地產開發中
已經出現了一個現象
實際上現在很多地方是強制的廢除農民的農村戶口
要把他們變成市民
然後就把他們的土地給收走了
因為按照我們現在目前的土地法
是說農用地是歸農民集體所有
而非農用地就是歸國家所有
那麼似乎農民一旦改變了他的身份
就不能再持有土地了
如果是這樣
在很多地方現在都已經出現農民捍衛農民戶口的那種
尤其是在城郊地區
在那些即將改變用途的那些土地上
那麼農民捍衛農村戶口已經成了相當普遍的現象
所以我覺得現在戶籍制度改革
僅僅是說把贊助證變成居住證
把農與非農的戶籍類別的取消
其實已經沒有多大意義
關鍵就在於在我們原來的戶籍制度背後的
人權和產權這兩個東西
是不是有本質上的變化
講的簡單點就是產權能不能自由交易
人能不能自由流動或者自由居住
所謂自由流動當然不是說自由打工而已
當然也要包括自由定居
那麼這兩者中會不會有什麼實質性的突破
從現在的戶籍制度我們看到的官方文本上
似乎好像看不出什麼明顯的答案
其實我們在這個政策出來之後
我們進行了一些隨機的採訪
基本上我們採訪到的一些外地過來的
物工的一些農民他們是拒絕
他們都認為他們自己需要農村戶口
不願意轉成城市戶口
當然是這樣了
因為所謂的要捍衛農民戶口
就是捍衛自己的土地
這和我們現在的土地制度不合理
有很大的關係
而且我覺得戶籍制度改革容易走向反面
也就是這一點
不是現在這些年來一直就已經是這樣了
您之前提出來過說要警惕
我覺得其實就是要給農民
以更多的產權自由
如果是從歷朝歷代來說
當農民擁有產權自由的時候
的確出現了土地開始集中到一些
我覺得這是一個非常大的誤解
非常大的錯誤
是吧
從改革以來
本來這個事情已經是有很多人做過各方面的研究
一個就是中國以前的土地
其實沒那麼我們以前說的那麼集中
就是集中它的原因
有一定程度的集中
它的主要的原因也是政治性的
世界上沒有一個國家是老百姓通過自由買賣
產生了大地主和大量的無地農民的
最近這三四年有很多人開始反擊這種說法
也搞了一些數據
力圖證明中國傳統時代土地還是比較集中的
雖然沒有過去很多人講的那麼集中
比如有人說
那個舊社會什麼5%的地主占有70%的土地
這種話現在已經沒人講了
但是很多人也說
沒有你秦暉講的那麼分散
還是比較集中的
我們其實不久就會推出這種研究
我們覺得其實他們講的就是不對
是吧
這個土地其實就是分散
而且比我們原來曾經預料到的
如果你做進一步的研究
還更加分散實際上
現在有一個數據什麼的了嗎
根據我們現在的一些研究
大致可以講
就是在傳統時代的土地分配的幾年系數
不會超過就傳國而言
絕大多數地區不會超過0.5
有些地區超過
都是因為它有特殊的政治背景的
比如東北
比如台灣
是吧
比如西南地區的四川
這些地方的土地集中是比較集中
但是這些地方的土地集中
都不是因為那個什麼自由買賣造成的
我們都知道像劉文采
劉文采為什麼能夠擁有那麼多土地
這就是因為他是憑藉他哥和他自己的權勢
是吧
他本來就是個大官僚
而且他的崛起完全就是靠官僚
完全就是靠他的政治權勢
他不是靠什麼收了地租
再用地租去買地
不是靠這樣的積累起來的
講得簡單一點
中國傳統時代的地主有平民的
典型的文學代表就是周八皮
是吧
也有特權的典型的文學代表就是劉文采
但是周八皮從來做不大的
是吧
就是小說中的周八皮也不過就是個富農
或者說是個小地主
凡是能做成大地主的都是權貴
也就是說未來的土地問題
可能還是政府和農民之間的關係的問題
是嗎
和民間社會的關係的問題
我覺得這個問題不光是農民
因為現在僅僅在農村利益上談農民
意義也不大了
因為大量的農民
凡是有些活力的農民
現在幾乎都跑到城裡
中國社會現在最大的問題是什麼
其實是非常嚴重的家庭危機
因為中國有三億多家庭離散人口
造成的非常嚴重的危機
以至於產生了很多匪夷所思的那些新聞
是吧
一下講某個地方一個又醜又窮又老的男人
就可以輕易霸佔十幾二十個留守婦女
一下講某個地方的一個留守女童
被十幾個七十歲的老漢輪姦
反正這種莫名其妙的事情已經比比皆是
是吧
甚至有一個人寫了文章說
中國人傳統文化是重家庭重親情
根本是胡扯
中國人是全世界最不重家庭的人
中國人是全世界為了賺錢善於背景離鄉的
最典型的民族
沒有任何國家的人像中國人那樣為了賺錢
可以拋棄家庭
可以一個人在外面打幾十年之久
是吧
世界上沒有一個民族是這樣的
我覺得他的確講了一個事實
但這個事實能說是中國人的文化選擇嗎
而且我還要講這種現象背後
它有一種使人沾沾自喜的一種現象
那就是我們在城裡
比如說很多人說中國的城市沒有貧民窟
中國的城市豪華程度超過世界上的一切城市
又有人說中國的農村
沒有出現那種所謂的衰敗的村莊
是吧
那蓋滿了那種在其他國家的農村
很少有的那種新的那種樓
是吧
這兩種現象其實你仔細看看
這是一種值得稱道的現象嗎
是吧
在農村在城市化過程中
人口結構已經發生了很大的變化的情況
比如說原來70%的農村人口
現在變成了30%的農村人口
那在原來的鄉村肯定出現大量的廢棄鄉村
這有什麼
這很自然的
所以我說有些人現在
講的那個鄉村的衰落
如果是指這樣一種意義上的鄉村衰落
就是很多地方出現那種空村
我覺得是很自然的
反而是這個人已經走了
還有大量的漂亮房子在那裡
那才是不自然
而且人們還不斷的在那裡投資
建那些沒有人住的房子
有錢了都想著在老家建個房子
對
那才是不自然的
是吧
而他們在城裡又不能定居
這裡我要講
我們這十幾年本來在對城市外來人口
的公共服務
提供平等的公共服務方面
已經有了一定的進展
但是最近好像似乎又倒回去了
近兩年
這些原來允許農民工進來的學校
也開始逐漸越來越刁難了
這當然原因有種種的
包括城市的學生
城市的學生家長也不喜歡農民工進來
認為會導致學校如何
是吧
有一種種原因
其實現在最近兩年
根據我的觀察
實際上這個問題還更尖銳了
我們看到意見
還是提出了跟過去一樣的方向
對中小城市的落戶是全面的放開
然後說中等城市的落戶是有序放開
但是大城市的戶口還是要嚴格控制
您覺得人口的流動是能夠控制出來
調整出來的嗎
我覺得最明顯的例子
就是你看現在的發達國家
以及經濟發展比較正常的那些國家
他們沒有採取像我們這麼嚴格的控制政策
但他們都沒有出現
人口中很大的比例都集中在大城市的現象
是吧
你不說別的
歐洲的那些大城市現在都處在停滯狀態
他們的城市化率已經很高了
但是他們在大中小城市的比例
都是長期以來是固定不變的
而且保持一個基本合理的狀況
那麼你說美國是怎麼樣
其實我覺得有人說這種現象
是一種所謂的後城市化現象
是吧
說城市化到了一定程度
人們就願意住在郊區了什麼
後城市化理論
我覺得是很荒唐的一種理論
因為這種理論基本上是講的是美國
我在南非的這本書中已經講了
美國的這種現象其實說實在的
在歐洲就不是
比如說在美國市中心住的都是窮人
富人住在外頭
那歐洲不是的
歐洲還是窮人住在市郊
富人相對而言
住在城裡是住在主城區的
但是即使這樣
有一點是歐美一樣的
那就是都沒有發生
大量的人都湧進首都
導致首都人越來越多的那種現象
是吧
這些國家
他們在沒有控制人口流動的情況下
為什麼能夠做到人口的大致均衡
我覺得這是個非常值得研究的課題
只是現在沒有人做這個研究
我覺得中國如果真的想控制這些
超大城市的這些規模
最簡單的辦法就是減少城市的特權
我這裡講的減少城市的特權
倒不是說你把現在市民享受的福利都給取消了
是什麼
你減少中央有意識的造成的資源集聚
是吧
減少對這些地方的投資
減少對這些地方的公共
基礎設施建設的一種特殊待遇
減少把所有的職能都人為的集中在這樣的城市
從我們中國歷史的角度來說
這個人口的聚集是怎麼樣形成的
中國古代的城市
這一點倒是和現在一樣
中國古代的城市興衰
和其他國家相比有一個相對的特點
那就的確是受政治影響非常之大
是吧
一個地方如果它被選定為首都
幾十年十幾二十年
就會一下子就變成一個百萬人口的城市
一旦首都遷走了很快就衰落了
不但首都是這樣
就連省城府城縣城也基本上都是這樣的
現代城市當然不應該是這樣的
近代的城市的話
它的本質就是人的自由化
是吧
所以才有那句中世紀末期的那句術語
叫做城市的空氣使人自由
是吧
城市最大的城市化的本質特徵
不是出現了很多大樓
是吧
也不是出現了很多人擠在一起
當然這兩種現象肯定是有的
但是最本質的現象
City的最大的特徵就是產生了City人
是吧
就是產生了所謂的市民
而市民是什麼呢
市民就是公民
公民是什麼呢
公民就是自由人
是吧
City不同於當時的農村在
City人不同於當時的農村
就在於City人中間既沒有lord
也沒有self
是吧
所以後來就有了一個概念叫做中等階級
我們現在叫做中產
我們現在完全誤解了這個概念
Middle class這個概念
是吧
我們現在有些人說Middle class就是既不窮也不富的人
哪有這回事
當年歐洲講的當年西方講的Middle class指的就是市民
市民可以很窮
就是所謂的無產階級
也可以很富就是所謂的資產階級
但他們有一點是不同於農村的兩極的
就是他們既不是農奴也不是主人
是吧
他們就是既不依附於別人也不為別人所依附的
那個獨立的自由人
如果你一個國家不能出現大量的這種人
我這裡講的不是說出現大量的窮人富人還是中等人
這個和收入沒什麼關係的
當然了
收入平均一點是好事
這個我覺得這也應該成為我們的奮鬥目標
但是這個收入平均一點
這和我們講的中等階層的出現
本質上並不是一回事
是吧
即使在馬克思那個時代並沒有說那個時代的歐洲出現了收入均等化的趨勢
但是那個時代的歐洲它就是middle class的時代
原因就是當人們變成市民的時候
他們已經既不是農奴也不是農奴主了
是吧
那麼這就無論是給市場經濟還是給民主政治都開闢了廣闊的空間
就這一點而言我覺得中國不應該有什麼例外
現在我們想如果是通過放開戶籍
然後您覺得中小城市它會具有吸引力嗎
我覺得城市有沒有吸引力
不應該由它是大城市還是中小城市
甚至是農村來決定
是吧
它完全是一個市場條件下要素配置的一個自然選擇
政府如果想引導當然是可以的
是吧
但是政府引導我覺得側重點不是指定你這個城市要發展什麼產業
那個城市要發展什麼產業
這樣往往都是失敗的
政府主要的功能就是消除特權
是吧
就是減少那種對某些地方的那種公共投資
就是減少那種對不同地方的公共投資上的那種特權導向
但是我們過去發現了一個現象
就是我們在進行西部大開發
然後包括在進行一些城鎮化的大躍進
就是發展一些鄉鎮企業
但最後我們發現都是失敗了
鄉鎮企業有發展的很成功的
那都是政府不提倡的自然發展起來的就很成功
是吧
政府凡事把這個作為一個運動來搞的
那幾乎都失敗了
這不僅鄉鎮企業是這樣
是吧
包括我們在西部進行的大量的投資
然後建出來了很多的空城
然後沒有人住在那
就是發現就是政府即使他把很多的資源傾斜在那個地方
然後最後也是留不住人的
人還是要集中到這個大城市
還是不願意在那個地方
是
包括農村也是一樣
這個我覺得我們不應該重複80年代那種說法
我們當然80年代那是一種進步
說是那個當時費孝彤先生提出所謂的小城鎮主義
是吧
說要發展中央
而且還說中小城鎮是中國城市化的一條什麼獨特的道路
當時這樣講是有它的意義的
因為中國總體來講
對農民的限制是逐漸放開的
是吧
一開始是說你必須以糧為綱
不能欺農經商
就是走資本主義道路
是吧
後來又說農民可以不幹農業了
但是還要待在原地
這就是所謂的什麼離土不離鄉
是吧
那個
離土不離鄉
還有一句叫什麼
讓他們搞那個村村點火
處處冒煙
是吧
然後後來這個看樣子這個又不行了
然後又說發展中小城鎮
然後那個時候就說他們可以離鄉了
但是最好進入中小城市
那麼後來了到了民工潮以後
大量的農民就不管這一套了
然後這個說法就逐漸消失了
最近又開始講這個
那到底是為什麼呢
我們必須清楚
當年我們講農民離土不離鄉的時候
從來是指農民只准離土不離鄉
是吧
不是說農民如果願意離土不離鄉
有人要把他趕走
是吧
從來沒有這種事的
後來我們講的小城鎮也是這個意思
是吧
世界上沒有哪個國家阻止農民進入小城鎮
他們只是說
是吧
農民不僅可以進入小城鎮
也可以進入更大的城鎮
是吧
那麼我們當時講的小城鎮主義
其實指的是農民不要進入大城鎮
或者說不准他們進入大城鎮
是吧
那麼後來這一點
由於農民工由於民工潮
由於這些東西就逐漸沒人提了
你現在再提是什麼意思呢
你還能回到民工潮以前的那種狀態去嗎
你還能把這些人再趕回去嗎
是吧
那麼如果你不能趕回去
你再重提有什麼問題
有什麼意思呢
是吧
你說小城鎮要發展
中小城鎮要發展
世界上沒有哪個國家說中小城鎮不應該發展
是吧
您能不能給中國找一條
就是能夠讓中國城鎮化
城市化真的能夠走下去獨特的道路
您覺得應該是什麼樣的呢
我覺得現在
所謂的什麼取消戶籍
或者是把人口類別重新做一個規律
這些東西做作不是不可以
但是最重要的進步
現在我們的歧視
說實在的主要的是歧視外地人和窮人
而且最關鍵的是這兩者兼二有之的
就是外地的窮人
但是假如你是個外地的打工者
那你就很麻煩了
你即使不是農民
一個北京的窮人要到上海去打工
他的處境也和農民工是一樣的
包括一個上海的窮人到北京來打工也是一樣
所以我覺得這個已經不光是農民的問題
而且就農民問題而言
現在已經也不是鄉村的問題
鄉村中凡是有點能力的人都跑到城裡來了
他的權利都是要在城裡實現的
那麼你在這些問題上
你如果沒有進展的話
我覺得那些單純改變戶口類別就沒有多大了