那么我们今天非常荣幸地请到了著名学者秦辉教授
让我们回答欢迎
谢谢大家
现在我先向大家慰放
大家知道新疆有些国家的经济发展很快
被人称为奇迹
那么我们中国现在正在创造个奇迹
但是世界上还有一些其他国家
像南非
可以说在非洲也是一个创造的一个经济奇迹
在1990年代以前
南非经济曾经经历过几十年的高速冲涨
但是这个高速增长
有些独特的背景
看到这些背景
我们往往会有很多反反
首先要讲
这个南非的经济的确在非洲可以做出一个非常
人们都说非洲是个很
在你们的印象中是很
很做后的地方
但是到过南非的人都说
简直不满天性就是在非洲
而且有些人说南非的城市比欧美都不差
其实我觉得确切的说
在总督阁的时代
南非的城市比欧美的城市都漂亮
因为欧美的城市里头还多少都
还有一些像纽约的哈伦
像自家客在老婆的特导后
这些匹匹的比较
当乱差的地方
但是南非的城市没有这样的地方
在总督阁的时期南非的城市
那干净整结
秩序良好
坚住和华丽
可以说比欧美的城市都有过程
当然前提是
那个城市是不让海洋进去的
是吧
这个现在就当然不是这样的
总督的话
南非的城市就已经不是这样了
那么除了城市以外
南非的经济增长的的确是
在我们看到的数字是1932年到1972年间
南非经济平均位
七到四年就翻一半
当然这是用南非货币南克的技加
南克是有一定的贬值
因此实际速度没能换
但是应该说有相当快
南北很多人说
它是它的金矿开采
早期的确是这样
但是南北很早以来就是以自道业建成
它的金矿开采
虽然前几年一直是世界第一位
最近两年变成是东国世界第一位
但是南北的金矿开采的成本
最近几十年是非常的高的
因为它那个金矿都是在几千米以下的
已经是开采到晚期
所以实际上虽然产量相当大
但盈利水平其实不高
南非经济最有活力的部分其实是自道业
那么南非也可以说是
非洲唯一的真正的工业化不一样
它已106年头
占有全非洲三分之一以上的经济产值
发现用电量在非洲的一半以上
1991年
南非的人均收入水平来
有人说相当于匈牙利或者丹麦的
我觉得这个说法有点
我有点不太理解
因为匈牙利和丹麦都相差很遠
但是这也是这么说的
那么南非经济还有一个特点
就是它基本上是
它可以权力
它可以使用
可以让老公来吸引外资
向外界出口商品
因此它这个经济的外向层是相当高的
而且经济高增长是其也是它的
外向层度
外向层层的发展的事情
从1958年到1980年
它的贸易损差
从1.43亿美元扩展到74.3亿美元
30年年扩展到50多倍
那么它的日本江湖损差
实际上也就是外资了
从1965年到1982年的
十几年期间
就从2亿多美元增加到23.7亿美元
增长了十几年就增长了十几倍
但是到了80年代不提
这些状况都风光不在
而南非我刚才已经讲的
种族格力时期
它那个城市的华裔超过红美
还有一点对于基础设施特别霸道
对于它可以随便圈黑人
地也有霸道
所以南非以前汽车不是很多的
虽然他们白人很不得了
而是很红
因此总体来讲
能军汽车战也一样
在全世界并不是很多
但是它的高速红路发展得很红
南非在80年代的时候
高速红路成立仅置于美国德国
于世界地上
这是他们的土地使用上的一个优势
知道什么吗
那么南非这三点
我觉得有两个特点
第一,它是很明显的所谓的二人的结构
南非大致上它有说
四分之一的是白人
四分之三的是黑人
这两种人简直就是完成是两回事
我们现在经常讲
我们中国有所谓的城乡二人结构
这个二人,这个池在南黑
也是被用成很多的
只不过这都是城乡二人
它是黑白二人
但是至少在军机起飞的时候
它们比重的差不多
第二,南非人
面对外部世界
他们特别有一种受欺负感
因为当年他们曾经
南非白人的主体富二人
曾经受到英国人的欺负
大家知道
南非历史上有过一场富二战争
或者叫做英雇战争
英国人征服了
叫做河南裔南非人
建立了南非联邦
那么因此
南非白人认为
他们是反殖民主义的英雄
因为他们曾经抵制过英国人
而正因为他们有反英的这一段历史
所以外部世界
主要是英语世界
要求他们感染人权的时候
他们就说
这是殖民主义者的英文
最常用的一句话就是
你们一层欺负我们
你们现在凭什么跟我们讲人权
这个是他们经常讲的一句话
所以他们感染人权问题比较顽固
第三个特征
就是南非为了维护国人的特权
保护规模很大的公民经济
这也特别一般西方国家不一样
在1986年南非公营部门
占常国固定职场的58%
产值的26%
出口的一半以上
进口的25%
因此在南非就流行几个术语
这个研究南非的人
都经常提到几个术语
第一就是所谓的due system
我们翻译上它能叫做二元体制
但是早在20多年前
我就曾经写文章过
我们中国人谈成像二元结构
其实这和国外发展经济学生讲的
刘毅思模式的二元结构
完全不是一回事
刘毅思讲的二元结构
他只是讲
陈代德不发达的能程和发达的城市
不发达的能程有大量的过剩劳动力
要向城市流动
他只是讲的这个意思
刘毅思讲二元结构
并不含有制度性歧视的意思
并没有说
意味着把乡下人当作下手人
并不意味着在制度上
对他没有压制
他讲的歧视就是劳动力
从城城流向城市的这样一个
应该说在中央化过程中
普遍的一些形象
但是我觉得
我们谈二元结构的时候
实际上讲的不是这个意思
实际上讲的是一种自顾性的歧视
实际上是说
把人分成两种
一种人被另一种人高一等
这种歧视就是印度的懂性
这种歧视
它绝不是刘毅思讲的二元结构
应该有原理的
但是
南非人讲
流逝性歧视的时候
很多人都明确讲
他们的流逝性歧视
不同于刘毅思讲的二元结构
就是一种自动性的暗示
讲个简单点就是
对于人的歧视
这是不同于刘毅思的二元结构
我认为用刘毅思的
所谓的二元结构
在中国讲什么城乡二元结构
这个说法应该是不对的
我以前也帮他写过这个文章
但是后来我看到了
南非的这些作品
我就觉得这个二元
也不是不可以的
但是你要讲清楚
这个二元不是刘毅思讲的二元
导致上南非的二元有点
有点接近
这是第一
第二
南非的黑人老公
官方不叫做黑人老公
因为这么讲
容易被人有一种
种族歧视的感觉
南非的当局
给他们的正式成为
每个人的单狗
大家知道什么叫做一个人子
一个人的就是狩鸟
大家知道
我们现在也找一些
打击人叫做狩鸟
他们是谁
大家大家都知道
这个用词
也是非常奇怪的一字
大家还知道最近
前几天
我们有一位朋友
在南洲上发表了一篇文章说
说这个农民工资的成果不加上
容易有歧视农民的味道
说最好我们应该正式把他们的
改叫做流动工人
然后有一次我在演讲的时候
提到这个话
这个朋友
果然谈到说你怎么能够
认为我主张在
中国搞南非的那一趟
其实我说
我们这个朋友老实说
真没有国学道
他知道南非有这样一个用语的技术
他当然也不是想凭南非
但是
他之所以提出这样一个名词
显然是基于这种客观事实
也就是说
这两个毛工都是狩鸟
都是只能打工
不能并居的
这种现象作为事实是一样的
他就知道南非有这个事实
他是基于同样的事实
所以南非人发明了一个
侯鸟型工人的说法
他就发明了一个
流动工人的名词
这个应该说是个很有意思的事
我说你真的朋友
我相信你是个好性的
发明这个名词
主要是想改变
这个农民工的提示性成果
可是南非人之所以把黑人老公叫做
流动工人不叫黑人老公
他也不想摆脱
那个种族歧视的这样一个样子
你知道吗
第三
南非人很经常有一个词叫做
高者的套分理论曲
有序的诚实话
什么叫做有序的诚实话呢
南非学者说
像美国搞的那种诚实话
是无序的失败的诚实话
因为他们与此黑人进城进局
你知道吗
与此这些造成了
这家哥
底特律
大家知道很多美国的大城市中
黑人很多
平民库下很多
上山场
自然也不好
他们认为这非常糟糕
我们南非创造的一种
更美大的诚实化模式
下等人不准进来
这个城市
上等人的
搞得很漂亮
所以这叫做有序的诚实话
包括这些的
我给你与你请
这几个屠于
我觉得如果翻译成中文
大家可能都觉得
是感到很清晰
就是
那么南非能够做这一套
我们来讲
它是有特律的历史背景
南非的白人有80%是河南
而且河南
它到南非的时间很早
大概是黑非洲
他们是最早的白人医民
当然北非有阿拉伯人
那也是白人
那就早了
我们生机就已经
但是在沙拉以南的非洲
有医民来的比较吧
河南人在南非是最早
而且他们很快就有了独立理性
所以他们不把自己叫做河南人
他们把自己叫做非洲人
就是阿菲利肯
南非河南人正式的名称
就叫做阿菲利肯
他们自己也把自己叫做
这个其实就像
英国移民到了美国
他们不把自己叫做
英国人叫做Amerikan
就是美洲人
或者说美国人是一样的
那么美国人后来就跟英国
打开一场独立战争
河南人是Amerikan
后来也跟自己的中国国
就是等于是白白
因此他们认为
他们是非洲的土地
他们认为非洲的黑人
不叫做黑洲人
不叫做非洲人
叫做班图人
因为在这史上
的确南非非洲的
这些现在的这些毒毒
是从非洲中部清洗过来的
因此这些南非的白人老
老有一种说法
说我们和你们都是一样
你们并不是土主
或者说我们都是土主
你们才不是
他们说他们是Amerikan
而非洲黑人是班图人
班图人实际上的意思就是
中度非洲人
那意思就是你们来的
谁是英国人
其实各当人不是事实
班图人当南非
当然要比Amerikan人要多
因此如果真要讲
几千万年以前谁都不知道
但是如果说谁白的长
当然是谁人来的长
这是没有问题
但是这些布尔人
他们是以非洲为家的
他们并不像非洲大陆的
其他白人一样
老认为自己是欧洲人
在非洲是做品质者
或者是做客人
他们自己认为他们是土主
在1902年期间
他们曾经和英国发生过一场战争
这就是营布战争
英国用武力征服了两个布尔军策国
建立了英属的南非年代
那么这个事情
现在的南非要高速的数量
布尔战争的各种各样的经验建筑
什么英雄经验碑
因此
南非人有很强的所谓的
主权当为人权的观念
他们的逻辑就是我刚才讲的
历史上你们欺负过我们
现在你们有什么理由跟我们讲人权呢
于是他们在压迫黑人的时候
对英语居民乃是以英美
当英语世界为主导的国际社会的规券
指责与制裁
特别理直气壮
这里我要讲
南非白人中
英语白人在种族的体上是比较开明的
其实这个原因也很好理解
因为英语白人
他们的素质相对来讲应该比较高
而且传统上他们是从事工厂业的
这些人很多都是中产阶层
企业的包团
南非驻尔人
他们传统是农民
而且驻尔这个成夫
就是河南人的农民的意思
他们移居南非的时候还没有分界的人
他们基本上是农场的
因此他们在农场面
进行上
他们不如英语白人
但是如果要讲打工
他们又不如黑人是苦难的
这就像我们以前一些人
特别不喜欢的民工
因为是个如果卖苦力的
卖不过的民工
但是我要讲当老板的
他好像也不算可能当老板
那么这种人
他们就特别有海外的情绪
特别不希望有这些黑人劳工来跟他们进等
因此南非驻尔人上
其中穷一百人站的比重成功
但是穷一百人在种族问题上
要比英语白人要保守得多
这里我要讲不光是南非
美国也有这个情况
像当年美国台次华工
老师说主要不是日本家台次华工
而是美国的白人工会台次华工
这就像我们常委所对一些
跟人特别反感的民工来抢我们的大人
其实是在某种程度上是一样的
那么因此驻尔人压迫黑人
这不光是一些统治者的事
整个驻尔人都有这样的情绪
因此像南非总统国台就成了很傲慢的选择
说你们讲什么反殖民主义
我们最有资格反殖民主义
我们的人民从殖民主义做斗争
比非洲其他人都大
老师说他也有他的理由
因为英国战争的确发生得比较大
比黑非洲地区大部分独立运动
时间都要早起
那个是在19世纪末20世纪初的时候
他说现在这些殖民者的后裔
就是蒋英女的那些人
现在却要干涉我们的内政
强迫我们按照我们敌人的方式
去理解中国的利益
我们绝不追逐
我们要创造一种新的制度
绝不搞他们建议的一人一票选出来的政府
民主、人权那都是西方的内政
或者他们当然是
那都是英国人的内政
我们不搞
预置这个African人家做黑人
均持自己的种族优越性
出反有个所谓的
抵制殖民主义
独立自主和拒绝他人干涉内政的
所谓的正义性
因此他们老师说很牛气
别人越说他们他们就越长
早在1834年
英国殖民章局宣布
善南非废除黑奴制
过文就认为这是其次大选
我们怎么能跟黑人平起平坐呢
1910年成立南非联邦的时候
这里我要讲一个英部战争的后果很有意思
虽然在政治上
英国人打败了过文
成立了这两个过人国家
但是英国人为了和过人搞好关系
实际上在很大程度上是允许过人自治
因此即使在因素时期
过人的地位还是很高
南非联邦成立的时候
过人通过宪法
剥夺了原来拥治下导友的一些贸易权力
比如 英国人当时是允许成人购买土地的
英国人当时允许成人地区
建立权力有限的议会
我刚才已经讲英国人在这个问题上
比过人要太明显
过人成立南非联邦的时候就剥夺了
成人的这些权力
当时就有黑人主臣代表台
要求英国政府出面俗指过人为这种做法
应该说当时英国人也有这个权力
因为他们是中国国嘛
英联邦当时
不是 南非联邦当时是英联邦国家
但是他们因此就被骂为是英国人的走狗
是南非奸
对吧 什么东西
1930年代南非主管组织事务委郭特维曾经申称
因为尤其是美国的黑白一体化政策是不成功的
我前面已经讲过
他们认为不搞种族隔离制度
让黑人流入城市
大臣脏乱踏什么等等
他们认为这都是一种不好的东西
现在他们想强加用了
这是不行的
最有意思的是1960年二位英国首相麦克米人访问南非
在议会发表一个很有名的演讲
叫做变革之风 缺变黑豆
敦促南非改变种族政策
正式引起了阿伯利坎人的愤怒
这将我又来干预我们的政党
而且是个殖民主力者
来干预我们的马上阿伯利坎人占多数的南非白人
传媒投票 全部说离英联邦
背图英国女老的象征性元首帝
成立南非共和国
就是要跟你叫吧
而且在南非宗教中
大家知道 南非宗教有英国人传播的
就是英国国教给的南非圣公会
把英国圣公会
还有一块就是河南人传播的河南黑政会
这两个宗教其实都属于基督教和新教
那教义上其实相差不大
但是在种族立场上 继续相当大
这个英国圣公会传统上比较反对种族主义
大家知道他们甚至选出了一个黑人大主教
就是那个闹边讲或者说是主主
但是河南黑政会在南非
就特别主张种族主义
但是河南本土的国家政会
在世界潮流的影响下
也是反对种族主义的
这应该是个人权自由
这应该是个苦事假执了
因此当然河南人也是战场的
因此河南本土的国家政会
对南非的国家政会的这种态度
是批评的
好 你批评我 我就跟你白白
和南非河南国家政会马上发表生意
然后本土的国家政会批评关系
我就是可以说不
南非不高兴
这个相反
当时的黑人解放运动对英文语世界是很有好法
我慢着了 说明有过几句明年
他说 上南非白人不喜欢英语
因为英语对阿菲特人来说是一种外南语
大家知道 南非的南非可能就是对官方语言
一直是阿菲特语
这是所谓的南非河南语
他说 这是对我们来讲
英语是一种球体放育语言
大家知道 非国大的现场就是所谓非洲现场
就是 受到1941年罗斯夫九级二
在英语世界两大领袖发布的大西洋现场
强调普遍人权原则
受到这个启发
当时南非的白人对此事致之一臂
但是非国大深受服务
而且根据现场的精神发表了非洲现场
南非英国圣课会更成为黑人基督徒的当中基地
并且产生了像徒徒大主教这样的黑人基地
那么南非白人反对主事人权
另一个理由就是所谓的文化特殊
他们认为最重要的人权是什么呢
最重要的人权不是自由 不是公民权
而是所谓保持各自文化特性的权利
保持民族认同 保持各自文化特性的权利
是基本的和首要的人权
他们说黑人其实也希望保持自己的文化特性
民主是白人喜欢的 黑人是不喜欢的
自由也是白人喜欢的 黑人是不喜欢的
因此把黑人当奴隶 那是尊重黑人的人
那是保护黑人文化
那是据说种族隔离制度可以少吃和发展黑人民族的自然本性和文化传统
发展自己的民族自豪
按照他们的说法 把黑人当奴隶 黑人就自豪了
当黑人当家族主了 黑人就随头上气了
就被西化
就失去他们的优良传统了
我刚才已经讲了
这个部委员他之所以在整个问题上比较顽固
是因为他们特别需要有特点
他们当老板好像比不过英语黑人
当老公好像比不过英语白人
当老公好像比不过英语黑人
因此他们特别喜欢有一个国家参学一种垄断的方式
对他们搞一种大国犯的体制
因此著名的左派学者沙面阿明曾经讲
尽管南非处在基本主义世界体系中
但是优默的是
前白人统治者的中央政府统治经济政策
却一直把这个国家至于按习惯
包括所谓社会主义国家的第二世界之内
大家知道以前有三个世界的说法
第一世界就是西方
第二世界就是苏联 东欧
第三世界就是所谓的发展中国家
有人说南非是三个世界的结合
一是白人是第一世界
黑人是第三世界
而他们的体制有点像第二世界
有人就开玩笑的说
南非是一个动物社会主义国家
实行的是黑人各径所能白人按习分配的制度
南非白人的的确是社会福利
都是很不错的
但是白人成员就不用说了
既没有自由也没有福利
那么样一种状况
这样一种状况
老实说无论自由主义者还是社会主义者
都是批评的
而且他们都没有把这本制度说成是
这两者其中的一种制度
比如说我们现在经常有人讲
中国现在的问题就是
新自由主义的问题
那么右派也有些人说
中国现在的问题就是社会主义的问题
可是南非
大家知道南非共产党也没有说
白人搞的这一招是新水平
很明显并不自由
而南非的自由主义者也没有说
白人搞的这一招是福利国家
因为很明显
黑人根本就没有福利
如果你要说贫富分化
在南非这样的国家
白人和黑人内部
老实说分化的都不是很明显
他们的白人
老实说国家把他们制度的平衡
他们的黑人老实说很少能够出现大富豪
白人中比较平均
黑人中也比较平均
但是黑白就很多平均
像我们百合一全
也是这样
在城内的人比较平均
但是城乡和地这个差别
老实说在改革以前就不比美国强
大家至少在总督阁的时期
黑人和白人的贫富选属是非常不大
黑人中间
白人中间的分化都不强
但是黑白之间差一直大
从发展趋势来看
随着黑人违权运动的发展
到了总督阁人制度的后期
出现一个现象
就是黑人收入的增长
从速度来讲快于白人
这也是当时的白人政权
经常讲的
说我们没有提出贫人
你看黑人的公职增加比我们好看
虽然看
但由于他的吸收非常的低
尽管比你比白人高一点
但是绝对和比白人差就还是越来越大
因为它原来是你的
比如说是十分之一
现在是你的八分之一
但是由于基础增加了
这个八分之七比原来的十分之九
还要多
从相对增长来看
在总督阁的制度后期的十年中
黑人公职增长快于白人
但是黑人公职的绝对数值
与白人公职的绝对数值的差距
其实这个还得增长
大家知道在我们中国是一种什么状况
最近二十年来
无论是城乡收入差距
还是行业中的农民工与市民工的
实际收入差距
最近十多年也在明天扩大
而且南非是相对缩小
绝对扩大
而我们是相对绝对都扩大
那个即使是相对费数
这个城乡的收入差距也在扩大
不过我们讲扩大不要误认为
我们的农民或者是南非的黑人
他们的收入就在下降
不是的
无论我们的农民还是他们的黑人
在经济高增长的时候
他们的收入都在增长
因此如果要说重向比较
即使是南非黑人
他们的生活也是在改成的
包括我们的农民
我们的农民工
成像比较与白人天差地利
但是重向比较
他们比以前还是有明显的工作
南非的黑人劳工不仅与他们
在黑人家园中的
跟他们原来在农村的收入相比
就是与南非分招其他国家的黑人收入相比
也还是高
因此南非大家知道
在几十年间成为周边各国黑人的
主要的大动力
南非周边的那些黑人
那些国家
怎么墨上底下
金巴布围
马拉维
甚至坦商一样
都有很多劳工
有的国家甚至三分之一以上的劳工力
都在南非大陆
就像我们现在的东西
不农村有好多人都在
包括秦正在那里
这些远海地区大工是一样的
为什么他们愿意来
到底很简单
这些地区的收入
能够挣到的收入
要不然他们原来挣住
所以南非黑人的老说
你说我们种族隔离制度不好
为什么你们那些不私行
种族隔离制度的国家的人
还愿意来我们这里打工吗
你看你们竟然是
光吃晚来吃了肉
你们就不该放下筷子骂娘了
这个
你们的收入还是有增长的
尽管
所以你们也应该感谢我们
这个就成为他们的一个理由
但是当然实际上不是这样的
工资的争的
也不能掩盖社会的工资面
这个恶化
这一点应该是没有问题的
那么
南非死刑这个所谓的留洞劳工制度
它最直接的表现
最明显的表现就是所谓的
东帕斯制度
这个东帕斯
我们中国有些人把它翻译成
通评证
那就是
虽然民意上他们的
他们应该是在
他们的户口应该是在相当
但是他们进程
南非政府就他们发一种打工证
你评这个证
你就可以在城市出现
因为这个城市是白人的
你户口不在这里是不准你来的
那么你要来你必须有证
因此南非经常
那个时候经常见的一个警官就是
经常那些警察可以在街头
谈查这些死刑老虎
你看看你的单纯证
是吧
那个什么
没有工扣起来
是吧
发出那个收拾
甚至斗着个半死
是吧
因此这个事情
前面南非社会人进行抗争的一个
很重要的内容
是吧
大家知道
包括曼德拉这些人坐牢
都是会抗议这个东西
是吧
南非最重要的几大事件
什么杀配的产案
什么都是为了抗议
这个空行证制度
是吧
那么有一次我提到
南非同行证制度
马上有一个朋友说
哎 为什么这么说
说我们的这个战斗证制度
和他们的同行证制度
还是有很多不同的
我觉得的确有一些不同的
不同在哪里
那就是
南非是个人办同行证是不花钱的
而中国的法公民在城里
办战斗证是要花钱的
是吧
当然我应该说
毕竟是有进步的
是吧
收费越来越低了
而且有些地区好像已经开始
免于收费了
但是最厉害的时候
农农农为了办战斗争
而且中国的战斗争
有一点和南非不一样
南非是同行证制
要换一本
中国的战斗争每年要换的
每年要换
是吧
这个最严重的时候
农农农一月的时候
要挂在办战斗争
是吧
这个我觉得
但是如果你看看这个
这个制度的演变
你会觉得基本上是很厉害的
是吧
南非和中国在很早的时候
都不太需要战斗争
为什么呢
因为那个时候的劳工
不是自由打工的
而是政府把你抓来当差的
是吧
就是扶劳益
就是比如说计划经济实战
我们也有所谓民工
但是那个民工不是
不是你打工赚钱
而是
政府要搞各种工程
就像天所还修长城
是吧
把你弄来
免费把图片里工资的
是吧
这样的劳工
他们一般就在
类似于军营那样的地方
是不能乱搞
只要社会上有人乱搞
那就成朋友
用不着什么凳就可以把你抓走
是吧
那个时候农民进城
没有占据这么类似
但是你要开阵铃
这个阵铃是一丝一开的
是吧
比如说我当时插队
我们生产队一个土牌结坏了
要进城去买一个火花筛
是吧
要去开一个证明
啊 萌萌萌
到萌基渔就买火花筛
是吧
请围馆 渔仪住宿
然后你就可以去
是吧
你办完这个事你就得回来
没有说给你开一个占据证
让你在城市待上一年
在那里自己找工作
是吧
没有这个说法的
那么在这个时候
是没有占据证的
南非
以前在黑奴自炒店下
也没有占据证的
是吧
因为到底很简单的
只要解释看见一个人
不可以抓捷
是吧
那个时候根本不允许
被人打工
那个时候
黑人如果出来做工
也是被征查的
是吧
不是他自己跑出来找工作
因此那个时候
虽然南非规定
黑人出现在改变地区
都需要证件
但是在那个时候
一再需要
把这个制作搞成证件
是吧
南非是在
由于金与白人
找了市场经济
而且融入了
团球化经济的大市场中
市场经济发展起来以后
流动把工作多了以后
这个制作就强化了
其实中国也一样
是吧
在
计划经济时代是没有专注的
但是这并不是说
计划经济时代
你们就更自由
是吧
其实只是计划经济时代
根本就不允许你占据
是吧
你要去
你要到城里
你办什么事
就临时给你开一段证明
那个时候是这样的状态
那么
在蒸发劳工的这个阶段
是不可能需要
这个证件的
但是到了打工的这个时期
我既让你打工
但是我又要
不允许你安家
那当然就只能允许你去流动了
那么于是就有
时更流动的这个阶段
那么最后
当然
南北在恐怖阁离制作废除以后
就实现了
自由就业与并屈
是吧
中国将来
我觉得肯定也要走到这一步
但是走到这一步之前
对于持政流动
也有个逐渐寻松的过程
是吧
大概知道
南非啊
南非是中国都是原来
在街上查证
一没有证就把你抓起来
是吧
甚至把你去送去
做苦力
现在自从神志刚事件以后
是吧
在将队来讲就比较客气一点
主要是撒款
就不停意抓人的
南非其实也是这样
在南非80年代后期
就是总不可力制作后期
通行证制度没有被废除
但是也必须前要客气了一点
是吧
不停意的把你扣起来
但是撒款
是吧
我们没有商量过
但是不知道为什么
反正我们讲这个话
好 谢谢
来 三公斤 谢谢
是吧
但是他们现在已经废除了
这个制度
我们现在当然没有
做到这一点吧
是吧
那么
南非经常有很多黑人
由于在马路上被检查
靠不出征件就被扣留
是吧
这种现象啊
成为南非
受到国际社会指责的
一个非常重大的一个
批评
南非在1984年
因通行证法被拘留的黑人
达到16.3万人次
而我们因为
查山镇
被抓的那些外地人
被强制收容的外地人
有多少呢
全国我不知道有多少
至少广东这个地方
以前曾经非常之多
是吧
2010年
被收容的
被强制收容的广东
达到58万人次
北京仅仅上半年
就达到18万人次
大家知道广东人口比南非多
多了不到一倍
但是被拘留着
却3.6倍比南非
北京市的人口只有
南非全国人口的1/4
但是被拘留着
却比南非要多一倍
是吧
那么这种
从了世的民工
造成的一个景观就是
是吧
民工
从年过去要回家去了
于是出现了一个叫做
民工潮
这个现象
老师说我能够领教过了
是吧
南非也有这种现象
由于他们的民工是
所谓的
每个人在这儿保持
是吧
就是侯养
因此当然他们不过陈谨
是吧
但是他们过圣诞节
那么圣诞节前后
他们也会出现大批的老公
会一向的交通高通
是吧
南非的主要学院老公地处区
所谓的有一个
所谓非洲最大的大自战
是吧
那里每到圣诞节前后
都会有大量的人
那个流动老公回乡
但是有些南非主义报数
说现在的
大家知道南非最初总部的
都已经
现在已经十几年了
说现在的
所谓的汽车站的
中共汽车站的
这个流动老公
但这个回乡潮
主要已经是外籍老公
是吧
我前面讲过
南非除了本国的
那些老公以外
还有各边各国家很多
国外的老公
这个国外的老公
你即使废除了
总部隔离制度
他们还是比较难安家的
是吧
因为毕竟即使是
民主国家也不可能取消
这个公民和外国人的
这个取决嘛
是吧
但是本国人
当然是可以安家的
是吧
但是你是外国人
当然就不行
南非有很多外国的老公
是吧
所以他们还是有
那个流动老公潮
但是本国的
黑人大公主
像猴鸟那样流下去
只要通总部隔离制度
被废除以后
这种天下
但南非已经几本消失了
是吧
也就是说
南非现在的猴鸟
主要是外籍老公
而我们现在的猴鸟
主要是中国公民
那么
这些流动老公
外成而已
他们主要有两种区
做房子
一种是
白人的城市
不让他们住
是吧
然后在寻海
挂一块地方
是吧
让他们在那里
带那些小房子
行不行
一大天一大天
那种
他们过去
叫做石肉母
叫做平民屋
是吧
很多黑人
大部分的黑人老公
都在那里
帮人家
是吧
虽然南非白人
不喜欢他们帮人家
但是
由于这个区
是实在是不可避免的
是吧
那么当然
最后也
还是
是吧
不能再成立
但是可以再关闭
是吧
还是允许了
但是
能不能有一些
黑人
比这还要
是吧
即使在
平民区
他们也没有
家层生活
他们就只能
住集体工程
集体宿舍
是吧
以单身老公的方式
再成立大公
是吧
我这个
这个
左下下的
就是南非
对这个
这个集体老公宿舍
右上下的
就是南非的
那个所谓
和平民区
有比这更好的
当然也有比这更差
是吧
这个
这有我要讲
南非这
公主国立志都市处以后
所谓
也出现了
非常
多样的
那个
一方面
所谓
出现了豪宅
出现了
一些那种
成人上层
经济
盖入的那种房子
这是另外一方面
由于
现在变得更自由
大量的外国人
用入那些地方
也出现了
很多
比原来更糟糕的
顾骨
是吧
这是那些
那些什么
莫桑比克人
那什么什么
是吧
那些人
盖着那些
那些房子
是吧
但是
有一点是公论的
就是
集体宿舍老公
要比
平民区家庭
在平民区
有家庭的老公
处境
更为低下
是吧
就是你在平民区
至少你还是可以有家庭
但是你在集体宿舍
你有什么
是吧
你什么都没有
在南非
住集体宿舍的
主要是俘虏人
住平民区的
主要是柯萨的
在南非民主化的
过渡时期
南非成民
出现了
严重的
不足冲突
是吧
大家关心过
1993年前后的
南非时事
就会发现
那个时候
黑人
泄露得
特别厉害
是吧
这个泄露以前
我们都说
是一种
不足矛盾
现在有很多学者说
其实
这个不足矛盾
只是个表象
其实
这实际上是
黑人用不同利益
群体
冲突
怎么样
是吧
大家知道
2000年
北京57%的
流动人口
是集体宿
是吧
也就是
是住公床的
45.34%的人
是住在集体宿舍
也就是说
是属于比
平民区有家庭的居民
更差的一种类型
而南非
占据国民制度后期
因为黑人的斗争
也由于
形势大致所趋
像这样的人
已经只剩下
百分之二十亿
是吧
也就是说
将近百分之七十
百分之八十的
所谓流动老公
其实已经在成立过
当地下
当然
还是居住在
很平床的地
是吧
我刚才讲的
所谓多这样的东西
但是至少
他们已经
走出了工程
是吧
我们没走出工程
还有多少距离
是吧
我不知道
第三个
不同点
大家知道
其实对人的管理
和对地的管理
是紧迷相远的
是吧
那么与在
黑人老公的这种管理相远
南非的处地制度
也很有意思
大家知道
但南非的处地制度安排中
一直有
英国传统的私有制
与博尔人传统的
博尔制的冲突
我前面讲过
黑人在这些问题上
不是
英国人
英语人
在这些问题上
要比
博尔人要
开明主
他们
是主张
土地私有制的
主张
黑人可以拥有
交易
土地
主张黑人可以有
自己的
私有土地
19世纪
英国人曾经一度
私徒进行
土地私有化改的
允许
黑人购买
和拥有土地
但是这个主张
惹恼了过人
过人
群体抗异
为了安处过人
英国人处险
后来南非实行的
主要是过人的日造制度
1894年
南非颁布的
格仁格雷法
规定
黑人实行
部落传统下的
分地制
所谓分地就是
土地是部落的
发给你
但是不是你的
走了
美人一分
在主要的好地
都被白人
国家圈走的情况下
该法
伪善的
在渔下的
实行所谓
平均地权
这一天部落
必须保证
每个黑人家
人都拥有分地
但是
每份
或者超过实行的
一家
都有作分
分地
不能买卖
1913年
1936年
南非两次重播土地法
最后形成了一种
二元土地制度
也就是
在最终
实现白人国家所有的
这个目的下
一方面
白人社会内部
基本上
按照英国传统
建立了
适应市场经济发展的
地权制度
另一方面
对黑人
却强化了
部落集体下的
家庭分地平均使用者
不仅
黑白之间
不准有土地交易
在南非
黑人不能买白人的土地
这是大家可以理解的
因为黑人是低等人
白人也不能买黑人的土地
因为黑人的土地
属于部落的
但是
白人国家可以圈这些土地
现在以后
再交给白人的开发上
这个体制
大家觉得怎么样
是吧
那么
黑人却强化了
不仅仅只黑白之间的土地交易
在黑人内部
也只承认部落
土地所有的
不承认持有的
限制个人对土地的权利
限制个人处置土地的拥有量
但是
对这些黑人部落保有的土地
国家仍然可以随意征用
来打开发
这种
土地制度中的二人节奏
给白人当局带来
两方面的好处
第一
安局可以用部落身份来
属赋黑人
是吧
也就是说
你尽管在大城市
度了几十年
当局仍然认为
你是部落公的人
是吧
就是你的户口在黑人家里
即便黑人长期在城里打工
也得不到四名的权利
同时
白人就可以
你在部落内拥有困地为理由
好为社会保障了
什么的
这些责任都推给黑人部落
你是有退路的
是吧
因此我可以阻拔你
风干危机
对不起
你就回去
是吧
什么社会保障
没你的份
是吧
因为你是有退路的
因为据说在集体
所有制条件下
你是不会无地了
是吧
至于这些人是不是真的有地
有了这个理由就可以做
是吧
据说南非就有一家独特的优势
大家知道南非
有一个西方国家都比不了的
是吧
有一个优势
那就是在经济繁荣的时期
可以让流动工人
大量的精神卖主力
一旦遇到小小
就把他们视为成立多余的人
把他们赶回家
靠小小的部落分地生活
一次次的把危机的打击
转移到他们身上
南非官方把这种流动劳工
加黑人家园部落所有自治设计
回纳维所谓有趣的城市化
他们经常说
你看我们这样做要比美国人好
美国人
让黑人精神搞得城市无言放弃
这个这个这个
我们就
那个那个
恨得忙
另一方面
白人国家以防止黑人无地
为有尾善的维持
黑人部落集体所有自治
但是国家领執加有一个集体之上
利用承认黑人主机室有什么方便
可以任意廉价争议
把黑人从一块六一块的主机上赶走
所以南非的主机政策造成了一个特点
第一
南非从来不存在
所谓黑人内部
土地私有自由满漫
造成的所谓土地坚定问题
但是交
南非白人国家坚定黑人主机的问题
却比任何主机私有的国家都严重的多
用法国记者
高利加的的话说
南非黑人就这样成了
有趣的城市化的提升品
好了
那么
这种有趣的城市化
给南非的城市警官
带来了一个很有趣的土地
大家知道
南非是允许黑人打工
不允许黑人安家的
但是黑人
才又不能老是
那个
就是那个
就在基因里头
那么
不不得已
也还是得
让他们有个家
怎么办呢
让他们在关外
或者说是在武凡外
那个化一个地方
这块地方
南非在1930年建立的这个地方
在他们的最大城市
远方那时把西南交
这块地方就叫做西南镇区
说是没死痛
后来被说写为说没错
所为错
但是在南非的英语白人那里
把它说成另外一个反应叫做
说没错
那么
我们能去哪呢
大家知道
这个
就是那个
So
Vertu
就是
那么我们能去哪呢
这实际上是一个很有意思的英语
双关于
也就是你只能放那两家
你不能去别的地方
是吧
那么这个地方
和原理史保行成先民的对比
这两个地方只隔了一条沟
但是这两个地方有天壤的阶级
所为错
是世界上最大的丰富区
现在区域中有两百万人
比那个
原汉内史保铺城区的人还要多
但是
在1970年代
这是一件非常破滥的丰富区
原汉内史保
浩城是所谓的
南半球天美丽的城市
是吧
是所谓的非洲花园
那是非常漂亮
是吧
所谓多
因此也就成了世界上一个
很有意思的社区
第一
它是南非的革命遥远
是吧
很多黑人抗争运动都发生在这个地方
第二
它是世界注目的一个问题社区
自然非常之糟糕
是吧
犯罪令要比美国城市里头的
黑人区要高出十几倍
是吧
大家知道美国城市的黑人区
本身自然就不太好
是吧
那么这个所谓的自然要比
美国的黑人
城区要更早
是吧
因此这个
一直就成了一个很有意思的
也是南非总统各地之路
平成的一个很有意思的
现象
但是
南非1994年
完成了民主化
总统各地之路
被退出以后
是吧
就出现了两方面的感变
第一方面
是吧
所谓的
这个南非国家
在所谓的进行了大规模的
这个公共设施的建设
是吧
为了照顾黑人
给那里
进行了大规模的
那个改建
是吧
搞了那些人工设施
所谓的
不再是地域
但是第二
总统各地之路退出以后
大量的穷人
用尽约翰内斯堡
是吧
使得约翰内斯堡
也不再是一个
过去的那种
是吧
天堂式的城市
现在的约翰内斯堡
大家知道自然问题就相当年底
是吧
也就比较
上万场
是吧
因此
我们现在看到
是吧
在所谓的这个路口处
就有这样一个
地化
是吧
就是说
Sovato a brief form
是吧
A brief team
说Vato在从飞
是吧
但是另外一方面
也有很多人
这里我要讲
尤其是
在南飞的杂商
是吧
重感这个约翰内斯堡的
自然很重要
是吧
因为这个
这个大家可能都知道
我也不懂得讲
是吧
那么
总统国立制度汇促以后
南飞的确一度出现
所谓的
瑞拉美的话
是吧
就是我们现在
经常指责
纳美
成交
最重要的一个理由就是
纳美的纳城市有很多
这个平静谱
是吧
那么我们经常说
中国千万不要这样
所以中国要把
农民管得言言实实的
是吧
也别不能让他们
尽头来给我们签乱
是吧
这是纳美
它在过去
都没有
打这种
二元的体制
是吧
纳美的
这种现象
你可以说
的确合得
市场经济的发展
本身有办法
是吧
这是南飞
在总统科的时期
并没有这样的现象
总统科的制度汇促以后
出现了
从人进城的现象
但是这个现象
你不能说
这是一个道出
你应该说
这还是一个进程
所以它与
卦美出现的那种
被人批评的那种状态
还是不一样的
所以我认为
这种状态
应该叫做
涉纳美国的话
说
它是南飞在
民主化过程中
出现的一种
暂时性的设施问题
是吧
由于总统科的制度
积累下来的设施矛盾
在民主化时代
带来的
复杂
但是在民主化时代
但是在总统科的时代
南飞的神师
没有拉美化
是吧
很漂亮
但是
这是一种比拉美化
更糟糕的现象
我把它叫做
前拉美化
也就是说比拉美化
更弱后的
一种状态
那么
南飞在
总部格林制度分统以后
的确在
程序治理上
遇到了极大的
挑战
这个问题
直到现在
应该说比最坏的那个时候
要好
但是也并没有
完全解决
但是
这里我要说
不但南飞黑人
就是南飞的一般白人
现在也不认为
南飞要
应该倒退到
过去那种
前拉美化的状态
是吧
在比拉美时代
如果你要跟其他人
是吧
我想
不管怎么心理怎么想
在腿上
他们都得这样去
是吧
即使是白人
这里我要讲
我觉得
他们这些国家
老实说
言论自由也是
相对的
是吧
早就有人说
在美国
你可以骂总统
但是你不能骂黑人的
是吧
然后骂黑人
马上就会
出到非常严重的问题
是吧
在南飞
现在当地也是这样
所以白人一般都说
这也是
很大的进步
但是我们中国人
当然就
不一定
前段时间
我自己演讲的时候
有个朋友说
他跟着一个
我们的外交官
到南飞
那么先生就
看到南飞城市
有个很感慨的说法
可惜了
意思就是
可惜吧
这么漂亮的城市
是黑人的
他们觉得
这是一个
一个一个
很遗憾的说法
这种我要讲
这不是说
城市就不应该
解决自然问题
自然混乱
这绝对是
一个应该解决的问题
但是我们不能用
总统隔离的办法
不能用
清半民权的办法
不能用那种
使人
什么身上
不见一双
不见水
成功办法
来建造一个
所谓的什么美丽城市
走吧
那么
为了维持这种美丽城市
为了让黑人家
只在此为你打工
但是不能在此为你安家
从五成年代开始
南飞政府
就可以说
所谓黑人家园的名字
黑人家园的
里面的基础
是1956年
《藤墨林生》报告
正式的名称
叫做
班浦市场发展计划
这个报告
如果你从
紫面上看
你头有很多好话
是吧
现在有人说
我们的某种政策
其实出发是很好的
是吧
其实老实说
你看看
南飞的这些人
制定的这个计划
你头也有很多好话
是吧
比如《藤墨林生》报告就说
他说
如果我们不采取措施
制止黑人的用路层次
那么肯定
在本事经过
层次黑人人口
将达到1千5百万
就会出现
美国出现的那种现象
是吧
什么平民窟
当万叉
是吧
什么等等
这种无序层次的话
是失败的
是吧
因此我们
不能让他们
无序的
流入层次
但是
要不然他们
有序的流入层次
那还是应该解决
他们的
发展和
生活问题
在这点上
他们好像是很
很伪善的
他们说
要提倡黑人和白人
彼此独立的发展
要让他们在农村
有美好的依赖
这样他们就
不会进程了
这个报告提出
他们建议在
非洲人聚居区
实行工业化
他们连生报告提出
一个观点说
不会非洲人
在自己居住的地区
提供发展机会
班族管理体制
就会失败
因此
他们就提出
所谓工业更善化计划
提出在那些地方
应该办很多小工厂
鼓励黑人
离土不离乡
什么等等等等
但是邦达
对这个说法非常的
共恨
他说
越来越多的非洲人
已经从农村搬到了城市
而政府的政策
总特想把非洲人
圈到民族部落里
当然
实行班族市场政策的
第二个理由就是
政府说
要让黑洲人
保留他们的优秀传统
他们的优秀传统
就是求党制
但是他们一进城
就会展览了
西方的民主的
细菌
就会丢掉了
他们的优良传统
因此最好是让他们在
保留
最好是让他们在黑人家园
求党的统治
那么
像这样的说法
邦达
曾经有过强烈的批评
邦达也承认
他们的林生报告中
关于发展黑人区经济
改善林生的这些话
并不是一无四处
你这个报告的
这也讲了些好话
如果我们在城城
还那么穷
还是不行
还是要让我们在
能存有什么
但是
邦达说
这种计划的阻止
在于阻止黑人的
进城定居
因此
总体上
这是一个
暴行逆施之诀
欺负黑人的治愈
在这里我要说
在南非的
经济发展过程中
南非的黑人乡村
出现了很明显的
有守化现象
就是大量的
青帮连
实际上都到城里打工了
这个能存只留下
一些什么老人
孩子
什么386199部队
什么什么
那么出现这样一些现象
那么
南非
邦达就认为
青帮连可以在我们这里打工
但是你老了你就应该回去
知道了
你是35岁以后你就应该
考虑回乡创业了
知道了
那么刚刚他说
你们要创业
我们还是给你们提供
一些执着的
知道了
因此
南非政法
其实是在
黑人家有这个问题上
投入了大量的优势
给他们建了很多公共设施
甚至也给他们带了一些
住房
不但在这些地区
土垫
带了那些学校
实行那种所谓的
黑人义务教育制度
这里老实说
南非的黑人
是实行义务教育的
但是
黑人的
每个人的教育精
还要给白人找的住
知道了
而且这个黑人教育是
是用阿菲利坦语进行的
知道了
是进行白人的
那个
他们需要的那种宣传
知道了
这个教育
当然也是义务教育
知道了
把那个水平
那个目的
当然是和白人的教育
是完全不一样的
知道了
精致也给白人找
但是
在那里不仅搞了
中小学教育
还搞了大学
知道了
像那个保留地
最大的大学
特兰斯坎大学
现在被
白人叫做
沃尔特西数大学
就是非国大的一个领袖
知道了
公传的名字命名一样
南非的
这个黑人教育员呢
在实行这个计划期间呢
投了很多钱
知道了
搞了大量的这些
我该怎么说呢
就是形象共同
什么
动机共同
知道了
南非
我在
希望让他们自治
而且甚至鼓励他们独立
知道了
为什么呢
因为只要他们独立了
成立那些黑人劳工
就成了外籍劳工
知道了
那当然就更不用
考虑他们的安家问题
知道了
那
大家知道
在西方这个背景下
你要明确讲
本处公民不能在城里定居
但是说不过去
知道了
但是如果说你是外国人
那当然就不可以
知道了
所以他们的如意算盘
就是让这些
黑人家园主义
知道了
然后这些
城市里头的黑人劳工
就成了那个外籍劳工
知道了
那当然你只能当狠鸟
这个这个这个
那就当然就不行
知道了
所以他们也一致在这些地方
搞了一些
知道了
工厂
也投了很多的钱
知道了
南非在黑人家园
实行工业跟账化政策
知道了
投了大量的钱
但是
这个制度最终
还是失败
知道了
尽管
在西人家园投资
有同种的优惠
可以转移屋上
可以利用
更廉价的劳动力
但是
工业分散化
和整个黑人家园
计划
总体上
收窍胜利
原因第一
因为南非在家园
扶植的
酋长专制
腐败
低效
大量的财政支持
被他们用来
给自己发工资
听见各种
华而不实的政府建筑
公共建筑
和
所谓的路边村
这种路边村
在德国撒黄时期
有一个称呼
叫做
波降金氏村庄
在
跟路边说
很漂亮的村庄
撒黄市场的时候
从路边经过
觉得心情向往
在撒黄时期
上面有一个
叫做波降金氏村庄
因为那里
那里的一个
重城
或者说是
南城
因为
也靠杰林大陆出女皇
它的一个重城
叫做波降金氏村庄
特别喜欢
盖这种
这种政绩工程
因此
就有了这么个名声
南非的这些
帮助资产计划
好多也都搞成了这样的
事
但是黑人
仍然是要
出来打工的
于是就造成一个现象
这个黑人家园计划
最后
连白人都觉得
这不诚实
因为政府投了大量的钱
在1988到1989年台中
南非投入了
69亿南科
到了第二年
就将将到
85亿南科
好像就成了个五体中
相当于
当时的34亿美国
相当于2006年约
60亿美国
我们中国现在找
新农村建设投入的多少钱
2006年
我们国家开政
预说是投入了
3397亿
原来的人民币
和416亿美国
而农村人口计
人民46亿美国
而南非
人民投了380美国
投了那么多的钱
换了的是什么呢
说
其实并没有达到
这个所谓的
所谓的
让他们都留在农村不进城
是吧
或者说是
打工打了一段时间
就回想超音
是吧
实际上还是没有达到这个目的
正因为
黑人家园建设的初衷
就不是为了敢上黑人的权益
达到重读平等
而是为了借助黑人中的传统
约束黑人
使他们留在农村
使城里的打工开人
变成外籍劳工
而失去在城里潘家定居的资格
把35岁以前住单身工房
35岁以后
回乡工老的动产
不定化
因此
这些形象工程
花成多
效果差
很多白人纳税人
后来都有意见
那么就是浪费了他们钱
这一点
也是注视一切白人
后来改变态度
倾向于支持取消总部隔离的原因之一
是吧
很多白人都认为
这样做太花钱了
但是实际上也达不到目的
是吧
那你还不如
就把这个政策放开
是吧
这是
南北这种制度的第四个特征
第五个特征
那就是
在白人肯市里边
实行所谓
"清除平民"的政策
这里我要跟大家讲
最近有一位朋友
他说
这个平民空
是一种很糟糕的现象
但是他
不是说
国家应该
让
这个
说平民住的差
不应该
而是说
平民进城
又没有皇帝产
你进城在
你不是侵犯产权吗
包括那些民主国家
一般来讲
对进城穷人都比较专辑
对他们
带的那些
在首位的主席上
自己带的那些房子
一般来讲
也都睁一只眼
闭一只眼
很少抬起
强硬的城管措施
但是
南非不是这样
南非是一个可以把
黑人打得
脸上不见血
什么身上不见伤的地方
所以
南非城里的平民空
根本谈不上侵犯产权
要说侵犯产权
就是侵犯了这些平民的产权
抬平民空
侵犯了他们的产权
是吧
加军还那时把公新
曾经有过一个
黑人居住的地方
叫做非层
这个地方
它是怎么来的呢
它原来是
一家台人开发公司
给穷白人
盖的那个联赌场
是吧
但是盖了以后
政府厌守任何标准的态度
是吧
我们白人
不能住这么差的
是吧
然后就没有批准
没有批准
政府就没有给建设
那个私政推草
是吧
那个什么
什么家属道系统吧
什么这个公企
都没有搞
没有搞
这个开发公司
就在别的地方
盖了
给穷人
在这个白人穷人
盖的这个房子
但是
已经盖的这个房子
怎么办呢
是吧
你也不能通的
那个占压资金呢
是吧
就把这个房子租给了
也是比较便宜的价格
租给了
那个私人大公司
是吧
于是在这个地方
就形成了一片
五万人的
私人劳工居住群
是吧
平平群
是秦半的水质产权呢
水质产权也没有秦半
是吧
就像我们现在的沉中村
包括我们的官外
带来那些铜铺
也都是
合法的铜铺
是吧
没有水质产权
如果说
民主国家的穷人比较厉害
中国的穷人都是
是吧
都是建造的
就可通的
是吧
这个水质产权
但是
来人看重的这块土地
是吧
尼士中心
尼西四英里的地方
三环内的这样一块地方
风水保地
怎么能让这帮下场人在这里住呢
是吧
这块地方一开发就可以算多少钱
因此
马上
1950年就全部
我们这个
种族可立制度有优越性
平平群
给我们签了黑
抹了黑
是吧
为了维护我们这个制度的优越性
你们应该
三走
是吧
应该把他们捻到
五环以外
是吧
十三公里以外的另外一个地方
老实说十三公里以外
听起来也不是什么
是吧
也就是个
四环外五环外那样的地方
是吧
但是
这显然是非常
蛮不讲理的
是吧
于是
南黑
跟当地的黑人
僵持了
两年
是吧
去中出动了几千警察
把他们给赶走了
是吧
而且黑人的抗争
引起了世界的争动
是吧
成为一个被子彰事件
成为一个很
很惊人的
是吧
那么这种事件一再发生
曼巴拉
屠屠这些黑人精英
都非常强调
黑人平民区
存在的城
是吧
曼巴拉存在以前文章中讲
这些地方
其实
生存处境
的确很糟糕
是吧
说
在这一道路
什么也没有出
当万不堪
饥饿营养不良的儿童
犯我的生死
试固犯伤
是吧
这个体家共用一个水龙坡
而且自然也比较差
是吧
亚利山大
被认为是一座黑暗城镇
夜间不寻回家
很危险
是吧
谁愿意住这两个地方
但是
连这样的地方
都不让住
那不动
不人道
是吧
因此
白人当局的清理平民库
要比平民库本身
更不人道
因此曼巴拉
非常强调
黑人在平民库的居住权利
倡导他们的维权度
是吧
他说
尽管亚利山大的生活
像地狱
但这里也是一个
自负之地
作为南非
维数不多的地区之一
非洲人
可以在这里体会自由产场
可以经营自己的产业
在这里
非洲人不必向
白人城管当局磕头
亚利山大是一片
希望的卧土
见证了我们的人民
冲破约束
成为城市永久居住的地产
为了让非洲人留在人村
或者在矿上
白人政府坚持认为
黑人本质上就是人村人
不适合城市生活
亚利山大尽管存在的
这样那样的问题
但是才却戳穿了这种
无耻的谎言
他的居民来自各个非洲部落
完全适应城市的生活
和政治意识
城市生活有利于抹掉
部落之间
种族之间的格合
是吧
因此
才认为
采取这样的城市措施
是不对的
是吧
为市的这种地方
在我们中国
可能要都安置去
这同样是很好的
是吧
有文件的
当时
当然
我们要把城市赶走
就赶走
这个应该也没有什么问题
是吧
但是我这里要说
南非的这种体制
尽管实现了
奇迹式的经济生长
这里我要说
南非如果必搬所国
一人前状况
不可能产生什么
经济奇迹
是吧
向北朝鲜
那就不足够
是吧
南非产生奇迹
第一个原因是它
开放
融入了团球化
是吧
这个政策应该是没有错的
但是在团球化过程中
会有一个现象
那就是假如有市场团球化
但是没有人权被团球化死
那就会出现列币驱逐两币
是吧
就是那个
张武昌先生最近说
是吧
中国是
世界最有竞争的位置
是吧
现在应该是
欧洲学美国
美国学中国
是吧
其实高福利国家
第一次立国家
学复福利国家
是吧
因为美国如果不这样
非常感谢
秦贵教授的精彩讲演
那么
我想
刚才那个
秦贵教授的讲演过程中
大家也
那么多次鼓掌
我想那个
秦贵教授这个
南非这个
经济跟社会
其中的威严大地
大家也都能够体会到
那么
南非实行的是一种
懂不隔离的制度
以皮肤的肤色
黑白
二人
这样一种二人的体制
那我们中国
长期以来
就是实行那种
成香的合理制度吧
我想
我看在所也有很多
有一定年纪的人
应该都能体会到当年
这个
如果生活在农村
要到城里
或者这个身份要
从农村人口变成
城市人口
我们的口感
几乎是不可的
那现在中国社会
还是在
也少来不及
也是在庆祝吧
那么
我看
今天在所的
庆祝应该也
带了很多问题过来
也想请教
应该跟秦贵教授
有很多互动
那么在
下面我们就进入
这个互动环节
那么我再重申一下
那个互动环节的话
我们可以采取
两种形式
如果有问题
大家有问题
也可以先纸条
也可以现场
举手失意
那么
每位请注意
提一个问题
尽量简短的
提出您的问题
第二个就是
如果您是有
观点
想要表达的话
而不是具体的
某一个问题
是有自己的观点想表达
可以在
等到
我们这个活动结束之后
可以私下跟秦贵教授交流
因为你
在这表达您的观点的话
那么
就是占用了
下面的
听众的提问的时间
那么我们想
尽可能在有些的时间内
多提一些问题
跟秦贵教授交流
秦贵教授也希望
有更多的能够
更好的
争分相对的一些互动
那么
我看
那么要么
签
举手哪位
那先这个了
这位先生
他签字吧一下
好
这人感谢秦教授的演讲
教授演讲
我去罗维茨思讯一下
因为我们中国
现任许多的法律
政府
甚至有的官派
很多部门
有的经济部门
这些利益来执行
比如说黄立杉部门
比如说我们这个
时局监督部门等等
我不知道
在南非他在这个方面
有没有什么
他民主派的
有没有什么进的
谢谢
你说什么
就跟那个
各个部门
我说南非民主派以后
一个最大的变化就是
你每个部门都必须要在
维护人权的
这个层级下来
来进行施动
就是原来开取那些
这些人进行强制的那些办法
当然就这些
这个是一个最基本的
当然是提升了
各个方面
包括皇帝产
当然对的
好
这个谢谢
我想问一个问题
请问
如果描述中国当下的
那个社会结构
它是不是一个
比较严重的一个
等级社会
到这种统计社会里
有很多政权
它让这种社会结构
变成这种严重的
等级的对于
层次的政策里面
有什么
谢谢
我觉得等级
什么呢
肯定是没有问题的
对吧
不过当然与南非相比
中国的等级是有它的策略
因为中国的等级
有人说是城乡
二元
其实我觉得
从实质来想
它还是有权有资者
和无权无资者
是吧
因为中国的
这些
所谓的城乡人
它不像南非人
它是有辐射决定的
是不能改变的
是吧
中国的能力老是说
受欺负
经常受欺负
可是
中国的
很多大官都是冯明出身的
只要他们一大官
谁敢对他们不尊敬你
是吧
城民人变成他们也不
城民人变成他们
也是必攻必尽的
是吧
不会对他们表示
所以
中国的这种等级
其实
它实质是权力本质
是吧
实际上是
当然表面上
你可以说是
城乡有很大的毛病
其实它背后是这样的一个
你这个
实际上是有权有资的人
和无权无资的人之间
所以这种
这种等级
就它的不平等
就它违背
市场经济中的
公平交易原则
和民主政治中的
普遍人权原则
而言是一样的
但是
南非这样的
等级制
它造成的一个特点就是
这两个阵营比较分明
比如说
黑原料维权
基本上是黑人进行的
是吧
曼德拉
土土都是黑人的
可是中国
是吧
由于农村中的很多精英
农村中的很多精英
他想方官
他当了官
他就可以和老百姓不一样
所以
就很难出现
那个
曼德拉
土土啊
中国的成立人
不像南非的白人那样
立意那么一致
大家知道
南非至少在白人中
长期以来
一直是行民主制度
是吧
他们的所谓不民主
只是对黑人而已
是吧
他们的白人是
民主制度
而且是普立国家
是吧
在白人的
应该说
社会不平等
在白人中的社会不平等
并不严重
是吧
白人
因此在很多问题上
那个意义也比较一致
可是中国就不一样
中国即使在成立
也没有民主制度
是吧
在城市人口中
也不是实行
所谓民主法治
也有很多不同的
因此
成立人之间
跟矛盾要比南非
白人的矛盾
是吧
这就造成了一个现象就是
实际上现在为农民
利益进行呼吁的
很多是成立
是吧
这一点是和南非不太一样的
因此
但是我们要解决的
核心问题
其实都是一样的
这里有一位
先生讲
为总督可离前后的
约翰内史保的房价电话
是不是有所了解
我想各位先生
是不是要到
约翰内史保
就当伴奖
这里我要给大家讲
这个约翰内史保
现在在总督可离
自都会处于这十多年内
出现一个现象就是
有点越随美国
市东芯的房价
普通向向
因为市东芯
出现了很多
同仁树宰区
是吧
自然也变得不好
因此
深圳南区现在市东芯
原来有很多武器兵官的同业
是吧
因为那些高等人
不愿意去那些地方
但是南区
约翰内史保
出现了很多很豪华的郊区
这时候美国的城市
也有两个意思的地方
就是这个
现在南区在这位置保
房价最高的地方
是周边的一些新开发地区
但是市东芯那种
老繁华商业区
物价在房价
在总督可离自都费处以后
是有回落的趋势
是吧
这个
他说
你曾经主张深圳建屏民屋
其实这是
我觉得这是
成南国的报道
是吧
这不是我的原话
我去年在这个地方
讲过一次
关于匹民区的问题
讲的基本上是国外
没有讲什么国内
但是讲完以后进行
问答的时候
有一位深圳
我觉得这位先生
可能是一个
政府部门的人
他说
我们只能对他能这样
因为我们
要给他们带出力房
我们没钱
是吧
让他们自己带房
我们没地
是吧
所以我们只能
让他们当头鸟
我当时就回了一句话
是吧
我说
就连南匪都可以在
城外给他们
画一块金牙一家
是吧
我们总不能做得比
南匪都不如吧
是吧
这句话
我后来就被那位记者解释为
我希望深圳在关外
给这个
搞一个像
所谓拖链的地方
其实自当不是我的原因
其实我的原因
说出来很简单
就是这句话
就是无论怎么样
你得给人
有一条安家的路
要么你就给人家处理房
要么你就让
什么自己解决
是吧
你不能弃不给他们
吃油也不给他们处理
只允许他们当头鸟
是吧
那的确如果
长期这样下去
就会强顺你
好
我们把
提问的机会给
谢产的
有没有语致
这里有一些问题
必须有
简单的方法一下
他说
过人统治的基础是什么
老实说
过人统治能够维持
有的基础
应该说还是过人统治
是吧
过人的确比较团结的
这里我要讲过
刚才好像讲了几个调节吧
是吧
什么过人不高兴
什么过人说不
老实说
他们说不
他们不高兴
那的确是
一种真正的民族主义
是吧
因为他们是民主之主
他们的确是为了
强调过人的意义
可是我们现在
老实说
当山理事的不高兴
能代表我们大家吗
这恐怕就有很大的问题
这个过人在人口比例是多少呢
他在南北总人口的比例
当时只有百分之十几
现在不少
因为总督伯爵制度废除以后
有很多人就移民国外
是吧
但是在白人中
才要降百分之八十
也就是我们提到的南北白人
主要主持过人
那么我们再选一位
就这位女士吧
现在有机会
话头
传一下
接下来的一个视频的问题
您好
我想问一下
就是南北看的那个
民主化进程的过程当中
现在也爆发了
非立普通这样的群体新事件
但最初没有走上暴力革命
这条这个历史的周庆率
它是怎么跳出这个历史周庆率的
关键点何在
我觉得这当然就是因为
北人和黑人双方的内部
都有比较女性的力量
我们对于黑人来讲
我觉得很重要的就是
他们既有组织资源
也有道德资源
我觉得这个人总是有非理性的一面
这里我认为没有什么
数字高低的说法
有人说中国的数字低
也有人说南北黑人的数字也低
我觉得这个所谓的数字低
不管什么人都有数字低
也有数字高的
但是一个一家理性的博弈
它应该是有一个
集体博弈的制度架构的
比如说工会和商会
稍微进行谈判
就容易比较有信
但是如果没有这么谈判
老板和工人之间的矛盾
要变成像我们现在一些民营企业
出现的工人拿着刀去追杀老板
这个就比较麻烦了
一个是南北有像非国大呀
在这一类的主席
第二个因素
就是南北在社会人抗争运动的
集体了一些道义之一
像曼德老亮做了26年劳劣
他可以服务于理性
服务于专人 服务于和解
他这样说
大家都听不到了
因为没有人会说
他是什么出卖黑人的意义
或者说是什么软弱啊
怕死啊
可是如果一个抗争运动
如果没有这样的资源
往往都会滑动曲情
到底很简单
如果有一个人说
我们应该脱鞋
我们应该看呢
大家都会说你大齿
你脱卖我们
你说你是内奸
什么什么什么
反正越激进的人
大家就越能够滑动曲情
这种现象老师说
也不是什么
哪一个民族的裂根签
这不大概滑动曲情
是没有道义之源的情况下
集体政治最容易产生的一个现象
要改变这种现象
我觉得很简单
就要有一个人
他不忽悔
宽容忽悔理性
但是大家不会认为他是怕死
郑曼特他已经坐了26年的牢
你能够说他怕死吗
你能够说他就是白人的走狗
当然不可能
所以在中国
我觉得在军营运动中
一定要注意培养奥格之云
否则的话
一旦有事就很难
避免会搞得比较困难
现在有几个问题
比较类似
请问一下秦贵教授
有人问说
目前中国和南非早期的历史很相似
就南非的历史
也连任务要走向民主
要经历哪些阶段
需要哪些条件
目前中国处在哪一阶段
然后有人
另外一位先生提到说
南非对中国下一次感觉的经验是什么
这两个问题
应该是有点类似秦贵教授也怎么看的
我觉得
这个民主化过程
没有什么固定的
有人说
我们要搞个什么民主路线图
其实这个路线图
我觉得哪一个国家
就是没有什么先进的
哪一个国家
那个民主化过程都是一个
有某个人
像那个资金的什么
五年计划
什么的这样的
但是民主化老实说
最实质而言
我们跟就是两个内容的事情
就是这个统治权利
第一场只要受到资源
统治者不能想干什么就干什么
这个统治者的责任必须追问
也就是说他不能想不干什么
就可以不干什么
于是老实说
像这种方向卖进
其实无非就是
两个方面的努力
我经常讲的就是
为自由而限制权利
为自由而限权
为福利而问责
有些事情
他不能想不做就不做
有些事情他不能想不做就不做
我觉得
我们国家
这些年在这两个方面还是有进步的
比如那个像统治方面
我现在已经讲
中国现在还是有这个战斗争
但是也比以前要看清楚了
类似于南非最初种如格林之够
前夕的那种比较
就是重新争自动末期的那种情况
而且中国人在像政府问题的方面
我觉得观念也在变化
大家知道以前的我们
西方也搞福利
中国也搞福利
走的我们不用感觉的
没有
你就必须受到指责
就必须得被问
如果我们有了这种观念
从两个方面
我们就会首先靠这种民主
而且我觉得
我刚才讲的这两个方面
都可以转化来什么具体的问题
包括民生问题
因此有人说
我们一讲民主
就要马上明天就要提什么
什么多党字
其实我觉得大可
其实完全不是这样
这个民主人权这些东西
都是在日常生活中
其实都是有体现的
我们完全可以有序的
兴致的兴党条中国式的民主化的道路
刚才说得非常好
福利不是谁的恩赐
没有福利才应该会指责
那么看下面还有
现场这位先生也举了号第四手
工作人员把话送给他
请简短地提出您的问题
喂 陈教授是我的最尊敬的哲诊
我是你的特别粉丝
我想说说
我们社会二元体制
源于体制
我们要把体制上的
五分的体制
我们好像是市场体制
有一个体系 有一个市场体制
去改变我们的体制
我们有一个社会的体制体系
去改变我们的二元结构
我觉得市场的确是有助于
减弱二元体制
我们看得到的
其实南非也是这样的
我刚才已经讲了
在南非市场经济不发达之前
南非其实其实黑人比后来很厉害
但是那个时候的南非之所以
同行跟制度并不是很重要的原因就是因为
南非那个时候黑人还没有怎么自由打工的
这个时候的南非黑人是被抓来打工的
就等于是蒸发式的劳工
等于是在苦劳疫
那么当然市场经济
下你就是可能用苦劳疫的这种方式来打经济
但是市场经济本身并不会解决
并不会直接解决人权问题
它肯定还要包括社会的变化
社会变化当然就是说透了野度
民主、憲政人权
这些字不完
下一位提问看
那些字不完
简短一点的提问
请教教员
慢着拉做到二十多斤了
后来这个南非的总统可以做到退出了
美国领空总统为了退出
这个奴隶制打非常难得战争
这个时候美国和南非可以代价
我想问你其实中国如果解决现在的
二人的这种体制
我们有可能会负责代价
或者说你是乐法队的背后
这个对历史做预测
从来就不是我的特征
所以预测中国将来的大队是乐观
还是背观
我一般来讲不擅长回答这样的问题
中国老师说我们国家
以前已经很多人为此付出了很多代价
从当年的什么林昭
什么什么这个人
但我觉得中国有个很大的遗憾
这些代价共有构成
就是我刚才讲的就是那种招臆支援的提论
我们很多人都把当年付出代价的人
很快就忘记了
因此每一次中国出现一种气体的时候
老师有个一种道义支援的缺乏
这种缺乏就会导致一种理性的发展
变得那个机会就比较少
比如说
有没有一些人为了大家的人权付出了很大的代价
的确是有的
将来如果中国发生一些变化
这些人出来呼吁一种理性的转变
我觉得是非常有号召力
但是这个问题是这些人生的大家都不知道
他们的支援也不为大家所知
也不为大家认可
那么一旦出现一些比较非常的事件
那么很可能的要华重区统的人
就会把事情搞得很糟
所以我觉得我们应该
我可以给大家建议
我们大家应该记住历史
应该记住我们以前曾经计论起来的一些报道资源
我们看后面
看看后面有没有观众要提问
如果没有的话
我们来给这位先生吧
你好 请教授想问一下
就是那个民主化的第三波嘛
总是办出了那个转型正义的
这样的事情出现
所以想问一下
在南非的这一波就是民主化当中
他那个有没有这个转型正义
这个事实的出现
然后就想期待一下
就是以后像我们国家的话
这个转型正义的话
有个什么样的期待
当然有了这个转型
应该有合法特别转型总是要强调社会真正的
这个社会公共在南非
可以说主要是两个方面
一个方面就是经济上的
南非人过去被坑得太惨
现在怎么改善他们的处境
当然有两方面
一方面是有些过去被不公正越过的
现在是不是要归还
比如说以前的权力
现在你是不是要归还
归还给黑人
这边就涉及到很多非常复杂的
那个法律环节
因为南非他不是采取
把那种打土豪从前进的方式
而是采取尊重法治的方式
各按照这些组织问题
所以这个问题是相当复杂
南非的确有很多那种
不公平的强制增地案
不然被纠正了
这个主体你要对法
或者你要推加必加
但是这些按照求理起来非常复杂
更多的还是采取
感像黑人的福利的办法
采取事后古堂
不是采取那种算老账的办法
就伏地板上而已
民主化以后十多年来
南非是做了很多的工作的
这一点我就不用说了
那么在政治上
当然也有一个反型争议的问题
就是对于过去的那些迫害
镇压屠杀
都有一个对历史的交代
关于这个问题
我觉得南非给我们提供的经验
是最丰富的
因为南非他在处理这些事情
他坚持了两个原则
一个原则就是
定听真相
而且责任者要认错
第二个原则就是
在这个基础上的谈容和解
也就是说
在南非不要搞那个胡愁
要搞那个以报意报
不要搞那种报复
不要搞那种以牙还牙
以眼睛眼还眼
但是这并不意味着
我们没有理解
大家知道南非转型匹对一个
很重要的事情就是
由图州大组主持的
什么真相与和解委员会
这个事情我觉得是
非常伟大的一个事情
这个委员会办的是两件事情
第一就是要讲清真相
第二就是要和解
这个和解是在讲清真相的前提下
而且这个真相
不仅仅是针对白人
大家知道在南非的这个
反总独革命众中
因为双方都没有什么民主批知
所以不仅白人正常
有大量的牵扳人权的情况
就是非国大
就是那个黑人的抵抗运动
也有很多清半年权的情况
因为他们有的是搞武装斗争
有的他们即使不搞武装斗争
也非常强调组织纪律
众不懂就会对他们内部的
那个不同意见的人士
采取一些那种强制措施
搞一些什么术法
什么如此的事
所以即使在黑人中
这种问题也是存在
我觉得这个真相有何解的一种委员会
最终就做到白人和黑人中
这些牵扳人权的这些历史
都得到了讷死
有班责任者都表示了叹谷
但是南非并没有去算老丈
并没有对这些人进行报死
在这个基础上建立了一个
我套用我们现在的一句话
就是比较合起的社会
好
前面这个先生举了很长时间手
我们把那个提问机会给他
请他说一下
首先感谢您的这个讲面
我想问的问题就是说
我以前在网上看了您写的文章
就说到作为一个知识分子的话
您说对这个民主宪政的到来
就不能说报贼
他学到这个态度
应该是个人者的作为
那么今天我们的演讲题目是
南非这个社会转型的经验
我想问的就是说
作为您做一个有民望的知识分子
就在您所了解的这个角度
就在中国这个国旬
这个法治框架下面
作为一个普通的个人
普通的冬民
那么这个南非的转型
就会成为一个经验的
这个我刚刚已经回答过了
我觉得第一是我们应该有这样的认识
第二我们应该从每一件事做起
我刚刚已经讲了
为自由而现权为福利而问责
可以体现到很多具体的事情
包括我们的这个危机时期
我们要求一些基本保障
要求什么这个其实
如果我们不是把这个东西
作为黄方的放放
而是作为我们的一种公立权力提出来
我觉得其实我们都是在为民主化而目的
所以这里我要讲
你像现在很多西方国家
是所谓高福利国家
像瑞典
套城市从阳南到墳墓
都是国家提供的
但是你听说哪个瑞典人说
哎呀这个领导人
简直是大救命
什么翻身不忘社会党信仰
感谢帕尔梅
谢谢您的支持
所以我觉得这个领导人
要下面的人对他感恩
这是非常可恥的
你本来就是公土嘛
你怎么能要求主人向你表示感谢呢
你要感谢主人才是
你有这个地位是主人给你的
看那个因为时间也
那么我们是给
对就给这位现在的机会吧
诶 请教说我去年在南国这里
听过你演讲
我要代表东国黑人的一个问题
因为我是农民工
我还要问你去年就是关于
这个冲突去的问题
你刚才讲南非这个冲冲藤
从冲冲藤到军民库
我看到你所说的内容很点求天母
那个南非的黑人奴隶所做出的条件
简直让我们中国农民工羡慕
那种中国的语言可以表达
就是说从提起诉设到冲冲物
但这个呢又非常贵
不正确
因为冲冲物是市场企业化
向农民工有工资去租的
跟那种平民库是自己的
还完全不同
而我的问题是
完全有弊
比如说荒山野岭
既然不给中国农民工
这种社会水宝杂的积蓄不全
那么完全这可以允许我们农民工去建造
我想问的是
是因为什么原因
政府不允许不给我们建造
我当然
我觉得从好的方面理解
也许就是这个政府认为
让你们建了就会
什么人都能进来会导致那个
其实就是汤文宇从报告中讲的那些理由
会发生长断差
会发生自然问题
什么等等的
听我讲了
如果从好的方面理解
实际上他们要
实际上要
就是被口气的垄断
大家知道现在
中国的卖地财政那么重要
当然你也可以说
现在你没有开发之前
你先让我盖起就行了
可是有一个很现实的问题
你带了他要把你赶走就很麻烦
不如赶出去
原来就不让你
带来的会更简单
而且他有个讲述
任何男人都是这个政府
也是一样的
他的讲述就是你何必要进来
你不是有集体所有制吗
你在家里头不是有一块
你不是据说在集体所有制条件下
是没有无地农民的
实际上是不是这样
当然不是
农民不会应该卖地城的无地农民
但是农民会
因为全地城的无地农民
那是比比皆是
但是人家不管了
人家说你是有地农民
你就应该在城里打工
然后你打不动了
然后你就回家
上班的话第一个养老去
知道了
所以我觉得这些关键
这些东西如果不改变
当然他们就很难允许
你刚才讲的东西
好 我们今天时间会差不多
不过现场
如果因为秦辉教授的男人过来一趟
对吧 先生
我们这个作为最后一个问题
因为秦辉教授下午还要改回广州群
我们健康体验两个问题
谢谢 然后这次
有机会拿到最后一个问题
我想问的是秦教授
从南非的民主化的历史
我觉得对中国可能是有很大基金意义
然后因为秦教授的讲究中
用了很多在中国这个社会上
很筹略一些
这个队伍可能基金也非常大
我想的话
其实中国的台湾
他们也正在
从以前的集权投降的民主
他们对我们的建议到底在哪里
秦教授我们不论做一个词兵
我觉得任何一个国家的民主精神
都可以对我们提供一些基金
但是我这里要说了
任何一个国家的路都不等于我们的路
我们的路还是得靠自己走的
可以说南非和我们有两个类似
这是因为他和我们有
都有所谓的二元社会的结构
也可以说台湾和我们有两个类似
这就是他和我们有一个共同的文化基础
但是南非没有中华文化基础
台湾也没有二元社会结构
因此每一个国家的这种相似都是相对的
我们还是有很多我们自己的问题
我们一般去面学要取取别人的经验
另外一方面
我们还是得做我们自己的事
我们非常感谢学会教论的精彩颜色