(中国人的历史)
大家可能都知道
中国的历史上
秦翰是一个独特的阶段
世界上很多
世界历史中
很多人给一些重大的文明
都会划分时段
是吧
那么这个时段往往是指
这一个时段最突出的一些特征
比如说
古埃及的历史
人们就把它划分成
古王国
中王国
新王国这几个阶段
每一个阶段
古王国和中王国之间
中王国和新王国之间
叫做第一中间期
和第二中间期
古王国之前还有前王国时期
那么实际上
他们这样划分的依据就是
这个古王国时期
包含了几个王朝
但是相对而言
这一段时间的埃及历史
那个统一帝国存在的
时间比较长
或者说是长太
到了第一中间期
和第二中间期
虽然也有王朝
但是往往都是
就像我们的五湖十六国一样
比较短暂
而且比较混乱
没有形成那种比较稳定的帝国
实际上
实际上其他文明
其实也是这样
包括后来的人们
对马亚文明的描述
包括实际上
对欧洲文明的描述也是这样
人们往往说
希腊罗马
那是属于古典时期
或者说古代
到了中世纪
其实中世纪这个词
大家都知道
它的真正的词役
和这个所谓中间期
其实基本上就是一回事
知道吧
那个中世纪就是一个比较
至少很多人认为
是一个比较乱的时代
是介乎希腊罗马
和后来的近代民族国家之间的
一个比较有特色的时代
那么然后到了那个启蒙运动以后
或者有的人说
甚至是从文艺复兴以后
这个欧洲就进入了一个新时期
就是等于是逐渐形成民族国家
然后在这基础上
出现了一整套近代文明
那么因此这个所谓的中世纪
中间期和前面的这个古典文明
和后来的近代文明
也成了一个分段的标志
很多人还有这个所谓的第一帝国
第二帝国
第一共和
第二共和
这种称呼
那么甚至包括
包括中国历史也有人这样说过
说那个中华民国
从1911年建立的
那个叫做第一共和
然后这个中华人民共和国
第二共和
总而言之
如果我们按这种观点去看中国历史
大家知道中国历史的分歧
也是一个扯不清楚
非常复杂的问题
但是很多人都注意到
秦汉是中国历史上一个
一个很重要的时代
这个时代最重要就在于
它是中国历史上
第一次从三代的诸侯临历
变成了一个大帝国
而且这个大帝国
在这个时期取得了比较
长时期的稳定
也奠定了中华帝国
后来的很多各方面的基础
但是从汉
从汉末以后
具体的时候就是从黄金之乱以后
这个我们国家就进入了一个
比较漫长的混乱的阶段
在这之前是春秋战国
就是一个比较乱的时期
那么从黄金
我们现在把它叫黄金起义吧
不管叫黄金之乱
还是叫黄金起义
总而言之是一种事情
这个事情基本上就结束了
这个秦汉帝国
比较作为一个稳定的
大帝国存在的历史
黄金之乱以后
大家就知道实际上就
进入了一个所谓和久必分的时期
一开始是诸侯格据
最后形成三国
三国又出现西境的三家规定
但是很短
只有几十年
马上又是五湖乱滑
八王之乱
陷入一场八乱
一直到公元581年
随稳定重新统一
这个随堂这一段时间
有人说
即使中国作为一个大帝国发展的人
第二个时期比较稳定的
然后到了唐默武带
其实从暗史之乱以后就开始了
暗史之乱以后
实际上统一的唐王朝
基本上是名存实亡
实际上各地都是反正格据
后来发展成为五代时国
后来北宋虽然统一了
但是统一也是不完整的
一直都是所谓的送疗下金元
还有什么大理
这些国家一直都是并存
所以有人说
这也是中国的一个中间期
直到元统一
元明清三代才又出现了一个帝国的复兴
而且应该说元明清三代的帝国的范围
要比前两个范围还要大
它本身也是一个扩展的过程
那么因此
在这个意义上
我们把禽汉这个阶段
看成是中国历史上的第一帝国时代
是有它的根据的
主要就是根据以前人们讲的
就是现在研究一个文明的历史的时候
通常用的那种角度
那么这第一帝国
它本身是一个建构的过程
从前帝国时代
也就是从三代诸侯林立的这个时期
经过一个乱世逐渐演变
逐渐产生这样一个帝国
那么这个帝国当然就有了一整套
既然它能够维持几百年
一整套制度安排
这个制度安排
后来又产生了很多问题
以至于这些问题最后终于积累起来
使它最终垮台
这里我还要给大家提到
中国历史上有很多王朝
王朝垮台以后又出现战乱
因此很多人都认为中国的历史是一种
以王朝更别为基本内容的自乱周期
从三国演艺讲的那个
什么天下大事和久必分分久必合
到现在有的人讲了什么
乱极生智 智极生乱
他们认为每个王朝就是一个周期
但是实际上
如果你红官的看
其实除了这个周期以外
还是有一些更长时段的变化的
第一就是这个周期本身并不是一样的
我们大家知道
凡是我刚才讲的那几个中间期
它往往帝国的稳固性就比较差
这些王朝都比较短
而且服务员也比较窄
内部也不够稳定
我刚才讲的这三段
一个是秦汉时期
一个是隋唐时期
一个是元明清时期
就选择比较稳固
这个和其他的朝代就不太一样
更重要的是
每一段大帝国赖以建立的制度安排
和它的一些凝聚力产生的基础
在有继承的情况下
它也有一些不同的特征
因此秦汉在很多方面是不同于隋唐的
隋唐在很多方面
也不同于元明清
因此我觉得我们把握这一段历史
很重要的一条
就是探讨这个第一帝国
作为它基点的这些
最基本的这些制度安排
是怎么形成的
它包含了一些什么主要的内容
那么这个制度在运作过程中
产生了哪些问题
是吧
这些问题的积累
怎么导致了这个第一帝国的解体
因此实际上这就决定了
我们这个课重点是放在两头
就是周勤之变和汉位之变
是吧
实际上我们就是要探讨
这个第一帝国的辛衰
这个稳定的
而且是很强大的帝国
是怎么建立起来的
后来它又怎么垮掉了
是吧
至于这个帝国本身的制度运作
本身我想不管它的合理性
还是它的避兵
是吧
都可以最明显的从这两端中
可以看得出来
是吧
它的合理性
那就是周勤之变
周勤之变
可以得以完成的那个理由
是吧
那么它的内在的避兵
当然也就是后来发生汉位之变的理由
临汉时代
无论历史发展到什么阶段
大概这个所谓的前三史或者前四史
是吧
史记汉俗
后汉俗
三国治
大概都没有办法改变
它是研究这段历史的基本文献的事实
因为这段时间基本上没有野史
或者不是没有野史
是没有保留下来的野史
或者很少
是吧
地方字我们看不到
私家文集基本上也没有
是吧
我们看到的私家文集
其实是断简禅编
如果集起来
那就是大家知道
那个那个晚清时代集的那个是吧
传琴汉上古六朝文
是吧
那个其实也是也是从各种
大部分是从正史中一段一段集出来的
是吧
实际上并不是我们真正讲的一意义上的
文集
是吧
琴汉时代基本上没有私人文集
传识
也没有地方字
是吧
当然也不可能
有我们在明清史研究中
非常重视的那种档案资料
是吧
琴汉
这个明清档案
在故宫中保留下了很多
当然主要是清党了
明党都很少
那么琴汉是不可能有的
那么
类似于档案材料的就是我后面要讲到的
那个考古中发现的那些
那些汉检啊这一类的东西
是吧
其中有些可以被认为是
具有档案
档案性质
但是它的随机性太强了
是吧
因此啊
这个研究明清史仅仅从文献角度讲
要接着于是非常非常之难的
是吧
而且明清又和
民国年间不一样
晚清民国啊
印刷术比较发达
虽然史料很多
但是
由于有印刷术
就是我指的是
不是雕板印刷了
是现代的印刷
是吧
那么这些术啊
流传面也比较广
是吧
研究近代和
民国历史
很少存在的所谓的
骨本
扇本
真本的问题
是吧
因为当时印刷术比较普及嘛
啊
当然
个人资料是有
孤散真的
比如说
讲解时日记啦
某某人的日记啦
那这当然是
任何时代都有
是吧
但是我可以讲一点
就是这个民国时期的
书虽然多
但是他
主要的东西可以
他对图书馆的要求并不严
但是民情就不一样了
民情第一是书朵
第二
那个时候没有现代印刷术
是吧
很多书都是以
扇本 骨本 真本 搞本的方式
存在的
是吧
所以搞民情史
你不跑那些大图书馆
很麻烦
是吧
因为很多东西都是
在传国只有骨本
只有扇本
只有那么几个图书馆
有
是吧
所以有人说搞民情史
如果你不在北京的话
就很麻烦
是吧
因为其他地方
你都不可能看到这些东西
你要跑到北京来查一尝
资料也很难
是吧
但是搞秦汉史
有人说其实宋元
就有这样的问题
是吧
有人说啊
这个我也不知道了
说宋元史啊
从一个人一辈子之力
接着而于是可以做到的
但是民情史是做不到的
是吧
当然你
当然针对某一个具体的小问题
另当别人
是吧
任何人恐怕都可以
找出新材料
只要你下功夫
是吧
但是秦汉史就不一样
秦汉史啊
老实说
我们以前称之为文献的
这些东西相对来讲
那是要少的太多太多
是吧
接着而于很容易能够做到
因此这个新的见解
就很重要
那么秦汉史研究
也不是说
就没有新材料
这些新材料主要
是来源于考古
是吧
来源于地下的材料
曾经有一度吵得沸沸扬扬
说某人
家里藏着一个
孙子兵法的真本
是吧
说是那个那个
那个那个
世代相传的
如果他埋在地里头
是吧
两千多年人们都不知道
后来发掘出来了
那另当别论
是吧
但是这个人说
他不是埋在地底下的
而是他们家世代相传的
一个孙子兵法的真本
或者说是传本
是吧
而且当时闹着沸沸扬扬
老实说
这样的东西
基本上没有多少人性
是吧
因为啊
像秦汉时代的点击
是吧
王毅了
两千多年
而且不是埋在地下被发现
而是一直在民间保存着
但是又不为人所知
是吧
以至于到现在
有人说我藏着一个什么孤本
是吧
那几乎是不太可能的事情
从地下挖出来
那另当别论
是吧
因此
这个
秦汉时研究的史料基础
基本上
不太依靠
这个所谓的
什么真本
善本
孤本
搞本这一类的东西
是吧
除非你专门做版本
脚看
是吧
那个当然是另外一个问题了
而且很多人认为
这个
这个版本目录学和史学
根本就是
两种学问
是吧
但是这并不等于说
这个秦汉时没有新材料
是吧
我们知道
秦汉时的新材料
主要不在于发现了
什么孤本
善本
产本
而在于
地下的考古材料
应该说
这些年来都有很
很惊人
屡次有很惊人的
发展
是吧
而且往往是一次发现
就说
相当于
以前所有发现的总和
是吧
像那个
走马龙五件
是吧
这些是
出土了十万多枚
一次就超过了
前次的
所有检督
历朝历代的检督
加在一起的
总和
是吧
那么前年又说
发现了
那个李耶请简
是吧
这一次发现的请简
据说也超过了
以前的那个
什么碎虎地啊
是吧
什么
那个青川啊
是吧
所有这些地方出土的
请简的
总和的
多少倍
是吧
这种大规模的
这种检督的发现
最近
相当
相当多
是吧
当然还有
最近成为清华的
骄傲的
是吧
据说是有一批那种
初见入场
清华
是吧
当然这个和
秦汉史的关系并不大
是吧
真正和秦汉史关系比较大的
英国年间就是
河西的汉检
包括苏罗河流域的
包括
五维的
是吧
基本上就是
三树西部地区的
有人又把它叫做
居园汉检
实际上
这个这个范围
应该比居园要大得多了
就是
那个
汉代河西军腾地区的
这些汉检
是吧
那么
其次就是文革中
在
江陵一带
发现的
是吧
碎虎地
凤凰山
张家山
这这一批东西
那也基本上是
秦汉的
其中尤其是
张家山汉检
对于汉律
就是就是
他基本上是
法律文书吧
那个那个
起的作用很大
是吧
有了张家山汉检
我们就基本了解
汉代的法律制度
所以
我觉得从这个方面来讲
大家
对
秦汉是有兴趣
还是一定要有
耕种的精神的
是吧
因为这些东西
往往他会有
比较
重要的发现
是吧
但是
往往这也是考验
考验我们耐心的
一个
一件事
是吧
所以研究秦汉时
有人说是和机遇
很有关系
是吧
你正好碰
而且
秦汉时
每一次研究高潮
几乎都是
围绕这些发现
那么
我们之所以
重视
中华文明史上的
秦汉时代
原因之一
就是因为
他在
中国
汉民族
这个
国家认同和
民族认同方面的
重要地位
是吧
大家都知道
现在西方
把中国叫做
China
这个China
这个词
很多人就认为
是和秦
协英
过来的
是吧
当然这个
也还是有正义
是吧
但是现在大部分人
是这样说
是吧
那么因此
因此
是吧
我们这个国家
实际上是在
重庭以后
被
被世界
认识到的
是吧
当然这是指的英文了
像俄语中讲的那个
称呼中国
那完全就是另外一个说法
是吧
叫做
气担
是吧
这个
很多人说
这是和气担有关
是吧
当然这个
气担
是不是气担
这个当然也是一个问题
是吧
但是
很多人认为
他和China是完全是两回事
反映了很多
中亚国家
斯拉夫国家
对中国的了解
是吧
嗯
这个词在来源
当然其实也是有一定问题
因为你可能
大家有的人知道
那个克林姆林公所在的那个地方
嗯
传统上俄文就叫做
气担
中国城
可是这个地方
怎么会叫中国城呢
是吧
实际上也是不太容易
说的清楚的问题
到底和中国有什么关系
也是说不太清楚的一个问题
不过我要讲
至少在英语世界中
在世界上的绝大部分地方
是吧
中国被叫做China
China大部分的人认为
就是琴的转音
是吧
而
我们中国的主体民族
是吧
到现在还被叫做汉族
那么这个汉族
显然也是
从这个琴汉帝国
这个汉帝国形成的
中国人现在经常都是
以这些历史上形成的
这种王朝
作为自己的族群识别的标志
在国外
很多中国人
被叫做唐人
中国人聚居的地方
叫唐人街
但是在国内
叫唐人的比较少了
大部分的还是自称为
汉族的
我们的周边一些国家
还有另外的说法
比如越南人
越南就把我们的华人
是吧
这大概也是因为要
凡是这一类的国家
都有这个特点
就是这个民族识别
是一个政治性很强的事
那么这个华人在越南
既不叫汉人
也不叫什么
这个社会主义国家
都有个特点
就是不太承认跨境民族
是吧
就是我们不太承认
像越南这样的人
在中国留下来的
我们一般来讲
不把他们叫做越族
把他们叫做金族
是吧
那么越南人其实也是一样
不把在中国境内的
不把在越南境内的华人
叫做汉人
也叫或者叫中国人
或者叫
甚至叫华族都很少
越南人把
华人在越南的
是吧
按照他们的官方定义
他们有58个民族
是吧
其中
我们称这位华人
他们就把它分成三类
一类叫做华族
这是
很晚才移民到他们那里去的
一类叫做
埃族
实际上是指的客家人
一类叫做
民家族
民家族指的是
民带到越南区的一批
移民
是吧
那么这些人在越南就叫做
名人了
不叫做汉人了
是吧
但是不管怎样
至少我们自己
最常见的称呼
还是
至成还是汉人
是吧
因此
这个秦汉时代
是我们
这个民族和国家
这个认同
形成的这个历史中
占有很重要地位的时代
那么
三千年来
中国的历史
发生了很多
这个
对后世影响很大的
这种
变化
其中最大的变化
在哪里呢
在什么时候呢
是吧
曾经有过一个时期
大家知道
尤其是
这个
晚清那个
这河南隐区的
甲骨出土以后
很多人觉得
看到了一个新天地
是吧
于是这个
王国威先生
有一句话
叫做
三千年来的
变化之铸
莫过于隐舟之际
他非常强调
这个
隐舟之间的这个
变化
而且他认为
这个变化
是最根本性的变化
隐舟以后
所有的其他的变化
就
都比较小了
当然
所有的这些人呢
又有一个共同的观点
就是认为
近代以后
中国面临的变化
是前所未有的
三千年未有之变
那么
我们现在面临的变化
的确是前无古人
这一点
应该成了
但是这个变化
到现在也没有完
我们还不知道
它最终会变成
什么样子
但是
在这之前
我们这个
我们这个文明
曾经有相当的
稳定性
那么在这之前的
另外一个变化
发生在什么时候呢
曾经有很多人认为
是发生在
印州之际
包括王国为先生
包括以后的一些
比如说
像以胡后轩先生
为代表的一些
研究
隐伤死的
那些人
他们经常讲
这个
印州有多大的区别
比如说
中国是拜祖
州人是拜祖先的
但是
隐人
好像那个鬼神的观念
就是非祖先的鬼神的观念
就很强烈
等等
甚至以前的
曾经有一度
认为印州干脆就是
两个文明
两个民族
甚至有人说是两个种族
很多人就把
小邦州
课大易商
这样一场过程
就是那个
印州之际的这场
这场事件
类比为
西方
这个罗马帝国
默契的蛮族征服
认为这个
西州
是一个蛮族
然后他灭掉了当时
就是类似于罗马帝国一样的
就是这个隐伤帝国
所以
引起了一场非常大的变革
大家知道
在西方蛮族入侵
毁灭了罗马帝国
这是西方历史的
非常重要的一张
也是古代和中世纪的
分界线
因此有些人也就说
这个变化是
非常
意义非常大的
有人说
这甚至就是
奴隶社会和封建社会的分界
因为
所谓的西州封建论
以前有
经常有人说西州是封建的
隐伤是奴隶
是奴隶制的
经常有这样的一种说法
但是这种说法
实际上是假古文
随着假古文
随着隐伤假古的出现
实行一时
在这之前
人们并没有这样认为
在这以后
人们也逐渐不这样认为
因为大家知道
在这以前
人们经常讲的多的是
三代如何如何
尤其是中国的儒家
一直把三代
看作是比较相近的一个东西
就所谓的
应于下理
所损亦可之也
就应于盈利
说这个都比较
比较
接近
直到
春秋战国
这些人就认为那不行了
就是
李坏月崩
高岸为古
深古为临
出现了一个很大的变化
以至于一直到了以后
这个管理一直
更生蒂固
就认为
三代是一回事
三代以后又是一回事
而且很多人都怀念三代
说那个才是一个
中国的理想时代
到了以后
那就是属于
属于一代不如一代了
这个就是属于那种
什么人心不古
四风日下
等等
那么
因此
显然这些人认为
周琴之变是
更重要的
那么到
所谓隐伤之变重要
那大概是
王国为先生开创的一个
怀念
后来当然还有
很多人这样讲
但是这个说法
到了
到了这个
这个改革开放以后的
这些年
逐渐逐渐都淡化了
很重要的一个原因是
人们
70年代
逐渐出土了很多
周园甲骨
因为以前
我们只知道隐伤有甲骨
这个西周
好像我们
周我们好像只看到那个金文
这个金文
我们现在看到的金文
往往时间都比较晚
那么
这个周园甲骨
大部分是
先周的甲骨
是吧
一般人们都往往有这样的分歧
就是
它灭掉了
灭掉了隐以后
这个作为整个
一个王朝的周
就分为什么
早周
晚周
是吧
或者就是我们讲的
那个琴
汉都是这样
在它统一以前
作为一个诸侯的
这个国家
我们一般把它叫做先周
就是
它没有
灭掉
伤
以前
作为一个诸侯
作为一个方国的
周
是吧
现在我们看到的周园甲骨
是那个时候的
但是
对于周园甲骨的
认识
使人们有一点是明确的
那就是隐周
其实完全是一回事
语言是一样的
文字是一样的
基本上不能被视为
两个文明
是吧
那么当然就不存在
这个
这个周客
伤是
是蛮族征服的问题
是吧
这和日耳曼人和罗马人的
关系是完全不同的
是吧
从现在我们看到的周园甲骨
看起来
它和隐商甲骨
文字系统完全是一样的
一般人们都认为
这个
隐周的那个差异
比我们以前想象的要小
是吧
尤其是比王国为那个时候
想象的要小
是吧
所以现在在
古史分歧讨论中
这个所谓的强调
上代是努力社会
西周就是冯建社会
这个说法
讲这些人也比较傻了
但是
是吧
强调周琴的区别
强调这个
春秋战国之交
中国发生了
非常深刻的变化
这个说法影响还是相当大
尽管在
郭沫若为代表的那个时代
人们把这个变化
套入了一个
所谓的五种社会形态
依次眼见的意识形态狂加
说这个春秋战国之际
中国出现了
从什么努力社会
到封建社会的演变
这个说法
老实说
它的意识形态背景
我们现在可以不去管它
是吧
但是毫无疑问
春秋战国之交
中国发生了很大的变化
是吧
你把它叫做
什么社会这个另当别论了
是吧
这一点
应该还是靠得住的
是吧
因此
这个3000年
是吧
中国发生的最深刻的变化
也就是这个周琴之变
是吧
这个变化以后
接下来一场可以与之相比
你的可能就是
我们现在正在面临的
这个时代
是吧
除此以外
没有哪个时代
能够
能够这样
是吧
很多人都说
世界历史上有
三大族新闻名
是吧
是经过北加争民
逐渐形成了
这个国家的主流价值观的
是吧
大致上就是
古希腊时代
是吧
一个就是所谓的
那个印度的列国时代
是吧
还有一个就是
中国的春秋战国时期
是吧
经过这个
这一段时间的
各种学派的交流的争民
是吧
最终
进入到一个
稳定的
比较稳定的时期
是吧
就是什么独尊
什么什么的时期
是吧
那么
就构成了以后的这个
一个
基本的框架
文明的基本框架
是吧
那么
秦汉帝国
显然就是
由族新闻名
是吧
过渡到一个
比较稳定的
文明的这样一个时期
是吧
那么这是在
我们国家的
众像历史发展中
它具有这样的地位
在世界文明中
现在人们也往往公认
在公元前后的
在几百年中
世界各地存在着
各种各样的文明
是吧
但是其中
最后是影响最大
辐射力也最强
对
就是
欧亚大陆两端的
是吧
以秦汉帝国
和同时期的
罗马帝国
为代表的
这两大帝国
是吧
大家知道
在世界史的范围内
做秦汉史和罗马
秦汉和罗马的比较
研究一直是一个
很热门的领域
尤其是
所谓的
未尽封建论
这一支
是吧
更是几乎把
秦汉和罗马
完全当作
等职的
两个对象
甚至还有人
是吧
如果在
这个社会经济层面
发现的共同点
就更多了
比如说
城市的兴趣
货币制度的演变
甚至还有人
得出了这么一个
研究结果
有人曾经统计过
罗马帝国的
黄金拥有量
和汉帝国的
据说这两者
几乎完全一模一样
是吧
大概都是
好像是
两百七十多吨吧
当然
含零多少多少
公斤
据说这两个
两大帝国拥有的黄金
拥有量
都是完全一样的
是吧
而且这两个
两个国家在
在这个经济发展中
也的确出现了一些
很有意识的
类似的问题
是吧
比如那个
汉代的确是
从那个用那个
贝币发展到用铜钱
再到曾经有一度
汉代用黄金
成为一个很突出的现象
是吧
但是到了中世纪
有人就提出一个问题
就是所谓的
黄金消失之谜
或者是金币消失之谜
是吧
中世纪出奇
一下子好像在黄金都不变了
都不见了
汉其实也有这样的现象
是吧
也有这种所谓的
汉金之谜
是吧
汉代大量使用黄金
但是到了汉以后
黄金好像不见了
是吧
尤其从成户上
汉代提到黄金
一般都是说
多少金
是吧
到了以后
就变成多少两了
是吧
这个也是很有意思的一个现象
这个罗马文明是
到处都是
是吧
你不要说罗马城如何
就是在那个
罗马帝国将遇所及的
是吧
包括像英国那样
当时在罗马帝国
算是非常边缘的地方
是吧
像那个中东北非
凡是比较悠久的城市
你都可以看到
罗马神庙的遗迹
罗马大地厂的遗迹
罗马各种各样
公共建筑的遗迹
但是汉代的地面建筑
我们基本上
根本就见不到
是吧
大概只有那个四川
三东
汉堡留几个
所谓的
所谓的木雀
是吧
这是我们现在唯一能够看到的
在地面上能够留下来的东西
是吧
我觉得应该承认在
建筑技术上
是吧
这个恐怕是
差距是非常之大
是吧
我们虽然是文明古国
但是我们
老实说
明清以前留下来的
地面上的东西
几乎都没有
是吧
我们的文明只是表现在
墳墓里头
是吧
可以挖出各种各样的东西
这个这个这个
地面上基本上都
都不太能够看得见
是吧
这个这个
但是
如果就农业文明本身而言
我觉得中国
秦汉时代
应该说远远
超过当时的
希腊罗马
是吧
就这个
如果我们以
这个土地利用率
或者是浮众指数
来来衡量的话
是吧
这个这个
罗马时代的文
农业文明
应该说也相当发达了
是吧
但是如果
我们同时期的
中国相比的话
至少
这个劳动生产率
不知道怎么样
但是土地生产率
是吧
中国一直是有
这个金刚细作的传统
是吧
这一点从秦汉
就已经开始了
就已经是这样
是吧
一直到现在
即使在中国
被认为是
东亚病夫的
那个最落后的时代
是吧
我们的土地的
母产量
也还是在世界
数一数二
是吧
只不过就是
人均战有量就很少了
是吧
因此
不管是相同的地方
相依的地方
我们实际上在
这个时代
就已经
就已经基本奠定了
是吧
所以认识中国
认识我们的
这个文明
是吧
这个秦汉
是一个非常重要的
时代
是吧
有人曾经
做过这样的对比
是吧
说秦汉最胜的时候
也就是
西汉末有6000万人口
当然这是统计数字了
有人说实际上超过
而罗马帝国
形成的时候
就是在土拉增
哈德良这个时代
是吧
现在很多人的说法是
比较流行的说法是
罗马帝国那个时候的人口
超过1亿
是吧
是在这个近代以前
是是是是最庞大的一种
一种大帝国
是吧
到了中世纪
当然就掉下来了
中世纪在罗马帝国
江域内的人口
中世纪早期大概在
7000万左右吧
是吧
很多人都这样讲的
那么秦汉
当然也是这样
是吧
秦汉以后很长一段时间
中国人口
都没有恢复到
这个水平
是吧
有人说
汉代城市
是吧
有了很大的发展
汉滩长安的人口
是吧
很多人说
大概有30多万
是吧
那么在西方
对罗马的一个
通常的估计就是
罗马在帝国和平时期
人口一度
达到过
100万
是吧
这是一个
也是一个很有意识的
现象
那么到了
秦汉和罗马以后
这两个地方都出现了
城市衰落的现象
是吧
这个一直到了宋朝
可是一直到了唐宋
中国才出现了
第二度的
大城市的崛起
但是到了罗马以后
有一点应该是公认的
那就大城市
也显然西方是
远远不能忘中国之巷背了
是吧
就是这个
像那个
唐长安
宋开峰那样的城市
在西方
西欧中世纪是没有的了
是吧
但是那个古代时期
在罗马时期
现在很多人还是认为
罗马的人口
要比
汉长安的人口多
当然这个人口
其实是
并不重要的
关键在于这个城市的类型
我后面要讲其实是不一样的
黄金拥有量
按照这个
四五十年代的货币史家
彭信渭先生的说法
西汉和罗马都拥有
两百七十三吨黄金
是吧
几乎完全一样
还有人做过
秦汉和罗马的
农书的比较
是吧
秦汉时代出现了几本农书
这个凡圣之书
是吧
什么等等
罗马也出现了
所谓三大农书
就是那个
家图瓦罗和克鲁美拉
写的那个
其实都叫做论农业
是吧
翻译成英文都是
那个
阿格里勘全
是吧
那个
这三本书是吧
有人曾经分析过
说他们都有一个共同的特点
就是都是趋向于
金刚细作
当然汉代的金刚细作
远远超过
那个金刚细作的程度
是吧
远远超过罗马吧
这也是一个很有意思的现象
这第一帝国啊
这个禽汉时代啊
很重要
对它的重要性
以前有过争议
就是我前面讲的过
这个孔子认为
哪吒我们国家的儒家传统
一直认为
这个周勤之边很重要
这是儒家主流的说法
到了晚清民国之际
曾经有过
曾经有过一段时间
人们好像不以为然
人们认为
引州的变化更大
但是现在呢
逐渐这种说法
又回归原来的说法了
是吧
因此我们还是相信
中国变革
莫惧于周勤之际
是吧
除了我们现在面临的变革以外
但是
即使人们都承认
这个时期发生了
很大的变革
然而
无论就事实判断
还是价值判断
在承认这段时间发生了
巨变的人们中间
也有很多
不同甚至截然相反的判断
我就不说别的
我说
在政治立场
在当时啊
很多方面都比较接近的
人们中间
对周勤之变的判断呢
也往往是
截然相反的
比如
晚清的康有为和譚世彤
这两个人大家知道
是物绪变法时代的战友了
叫做什么
譚世彤的绝命词讲的
去留干胆两坤轮
这两个人其实都是
应该说
自认为是干胆相造的
但是他们对
自秦开始的这个时代
他们的评价几乎是截然相反
那么在物绪以前
譚世彤说过
按照他的说法
2000年来自政
秦政也接大道也
说秦以后就是强盗政治
秦以前
中国还是一个比较君子的时代
2000年来自学
巡学也接乡院也
什么叫祥院呢
可能大家都知道
孟子经常提到祥院
而且孟子认为祥院
是最坏的一种人
这个祥院当时是作为
相声的对立面
所谓相声就是知识分子
而且是比较有自己的价值追求的
循子自己说
这种人应该是从道不从军的
就是我们有道德标准
我们不是以皇帝的标准
作为标准的
我们遵循我们的道德标准
但是并不服从皇帝
也就是说一旦是君主
如果是无道的话
那么我们当然可以反对他们
至少在师孟学派看来
循子这一派的人
就是所谓的没有自己的道德立场
就是所谓的上面左他也左
上面右他也右
抢头草两边倒
欺于言复事
没有任何自己的独立人格
完全是一种奴才式的人
那么这些人叫做祥院
这个如果按照谭慈同的说法
那请以后简直就糟透了
政治变成了强盗政治
作学问的人变成了一些那种御用文人
就是那种上面说什么
就是什么没有自己立场的人
而且这两者互相利用
按照他的话说
为大道利用祥院
为祥院功魅大道
二者交相之
说实就把这个孔孟的
这些精神都给颠覆了
可是康有为应该说是他的老师
也是误讯的时候的同道
康有为在十几年以后
民国初年讲了一番话
几乎和谭慈同讲的完全相反
按照康有为的说法
说这个秦汉以前是一个封建社会
也就是人是有贵建之分的
有些人是贵族
有些人是野人
总而言之那个时候是有贵族之分的
秦汉最明显的标志就是废封建
这里我要给大家讲
可能大家都知道
封建这个概念和我们后来讲的封建社会
完全是两回事
我们后来讲的封建社会
是按照一个意识形态的说法
说这个社会存在着地主
这个地主剥削它的电户
租电关系很发达
这就叫封建社会
反封建就是要搞土地改革
废除租电制
那么古汉语中的封建
当然完全是另外一个意识
就是指的封邦建国
这个社会上有很多领主
都有自己的一批一副者
是吧
八北诸侯万国来朝
那个不太统一
是吧
那么每个诸侯国
当然都是有主人
是吧
这个诸侯下面都有它的家臣
都有它的国人
是吧
因此封建条件下
大家知道那个欧洲中世纪
我们也把它翻译成封建
实际上就是那个非德里人
非德里人在这一点上
倒正适合古汉语中讲的那种状态
有点相似
大家知道
欧洲中世纪有一句成语
叫做
所没有
没有一个人没有主人
是吧
当然反过来说
对主人也是这样
没有一个主人没有附庸
是吧
或者说是
那个那个
所有的人都有
对于附庸来讲
所有的人都有主人
对于主人来讲
所有的人都有附庸
也就是说
中世纪是一个
有
很多主人
每个主人各拥有一批附庸的
那样一个时代
其实中国的封建社会也是这样
是吧
可是
按照康有为的说法
禽汉以后就不这样了
是吧
这个贵族制
封建制
被取消了
变成了大一统的
专制帝国
皇帝下
所有的人都平等
是吧
都是臣民
因此他说
自禽汉以废封建
人人平等
皆可起不一而为倾向
大家知道
这的确是禽汉以后的不同点
是吧
禽汉以前号称
四清四路
是吧
这个
你的权力
需要有家事援援
贵族
贵族家庭
贵族掌权
到了禽汉以后
贵族制就变成了官僚制
所谓官僚就是
皇上一喜欢就可以提拔
一不喜欢就可以废除的
是吧
就是
用我们今天的话来讲
就叫做
国家雇援
是吧
就是你既然是雇援
你既然是雇援
也可以不用你
这就完全和
以前的贵族是不一样
是吧
说话
皆可起不一为倾向
虽有风绝
只同虚险
虽有张福
只等会张
行信道案
亲王宰相
与民同罪
是吧
当当当当
讲了很多
他如何如何平等
最后
讲到什么地步呢
说除了皇帝要管的地方以外
其他一切停民自由
残人生自由
营业自由
集会言论出版
信教自由
秦汉以后都有了
是吧
法国大革命所要追求的
自由平等不爱
两千多条
所有的我们以前都有了
而且都是秦始皇
带给我们的
是吧
那么同样都是对秦
开始的时代
怎么会有
这么大的
评价的差异呢
是吧
其实我们看一下
这个差异是一个
价值判断
而就事实判断而言
是吧
其实我们还可以看到
有另外一种现象
就是
周琴之间
到底中国发生了
什么变化
这是可以争论的
但是
很多人都认为
发生的变化的事实是一样的
但是
有的人认为这是好事
有的人认为这是坏事
是吧
对同样的事实判断
人们也可以
得出
不同的价值评判
或者说
同样的价值评判
人们可以基于
截然相反的事实
大家知道
毛泽东
对秦志也是高度评价的
在这一点上
他和
康有为是一样的
都认为秦始皇了不得
天 千古一地
就是说
毛泽东与康有为一样
对秦始皇评价很高
但是他们
高的理由和秦始皇
是截然不一样的
康有为看到的秦志
好就好在据说是自由平等
和法国大革命以后的情况差不多
到底是不是
我们姑且不讲了
但是
毛泽东
欣赏秦始皇
欣赏什么呢
就是欣赏秦始皇
敢于搞无产阶级专政
康有为也很欣赏秦始皇
但是康有为对秦始皇
主要欣赏的地方
当然就和毛是不太一样
康有为欣赏的自由平等
毛泽东是赤子以鼻的
大家知道
文革初期中国有一篇社论
就叫做
"失去自由平等博爱的遮羞部"
说这些东西都是遮羞部
我们根本用不着的
那么反过来讲
毛泽东与譚慈彤一样
都是把秦志理解为一种强权和暴力
可以杀人的
可以镇压的
粉苏坑儒
这些
这个都是毛泽东和譚慈彤看到的
秦志的特征
但是同样的这种强权和暴力的事实
譚慈彤说这个东西很糟糕
价值判断完全不一样的
譚慈彤说这是强盗政治
而毛泽东说这是革命专政
说这是秦始皇了不起
就了不起在这个方面
秦始皇如果真搞了自由平等
在毛泽东看来那就太糟糕了
毛泽东最崇拜的人就是秦始皇
最看不起的人就是宋湘宫
把他叫做蠢猪式的人一
这句话在毛主席的诸州中
从他中学时代一直讲到他临史
讲了好多次
蠢猪式的人一
这个毛泽东是很看不起这种人的
毛泽东和譚慈彤一样都非常注意
秦他的暴力和强权
但是价值判断截然相反
我们看到一个很有趣的现象
就是同样的事实判断
可以得出截然不同的价值判断
同样的价值判断也可以依据
好像是截然相反的事实
但是我们可以想一下
这些截然不同的东西
是不是背后也有一些共同的呢
讲得简单点
康有为说秦始皇时代开创了一个平等的时代
而譚慈彤说秦始皇开创的是一个暴力的时代
或者说是个强盗的时代
这两者是不是同一见识的两个方面呢
我们可以设想
在先秦的所谓封建时代
他的主要特征就是我刚才讲的
社会上有很多主人
或者说是领主
或者说是封建主
或者说是小邦军
在西州叫做小邦军
然后每个人都有自己的一批一副者
那么显然
这个主人是贵的
一副者是贱的
这个时候是有等级字的
是有准备之分的
而秦始的确做到了一件事情
就是把所有的领主都给消灭了
把领主治变成了官僚治
什么叫官僚治呢
官僚治说透了不就是
这些人都是我的奴才
从秦始皇以后
中国就不再有
或者说不再有
可能有点过分
但是可以这样讲吧
就是这个贵族和平民的差异就下降了
即使不能说完全消失
但是至少是下降了
以后的贵族也不是原来的意义上的贵族
那么所有的人都成了皇上的奴才
这里我要讲
这个奴才甚至成了一种资格
比如说像清朝
我们大家都知道
这现成的清宫党案中
那些大量的那些奏折
谁能够对皇帝制成奴才
这要有规定的
一般的汉族大臣
你像皇帝上奏你只能说
臣某某
比如林哲徐
他就要说臣林哲徐
起奏皇帝陛下
只有满足清贵
像穆章鹅啊
齐善啊这些人
他们给皇帝上奏才可以说
奴才齐善
起奏皇帝陛下
什么穆章鹅
奴才穆章鹅
起奏皇帝陛下
那不是谁想当奴才
都可以当得上的
如果你不是满足清贵
哪怕你是像林哲徐那样
其实还是满受重视的人
也蛮有权力的人
但是你不配当奴才
能够当奴才
那是要有一定的资格的
你不是满足人
你要当奴才人家还不认呢
你只能当臣
这个的确是这样
所以你的确可以这样
在这一点上是平等了
秦始皇
秦汉以后的制度
他基本上就是
以官僚制取代了
贵族制
这一点是比较明显的
那么他就把
周时代的所谓天有时日
人有时等
那样一种贵建分成的制度
变成了一种
皇帝之下
大家都是奴才的
这样一种制度
从这个角度讲
你要说他是实现了一种平等
我觉得也的确是
至少相对而言比以前
毫无疑问是平等了
虽然你一个宰相
我是一个引车卖江者流
但是在一点上是平等的
那就是皇帝要杀你和杀我是一样的
想杀就杀了
没有什么两样
皇帝要提拔也就提拔了
当然皇帝提拔我的可能很小了
但是如果他真的看中了我
他当然可以的
不疑其其相
但是这样的一种平等
是使大家都变成贵族了
还是使大家都变成富庸了
这个我觉得是一个
这个我觉得是很值得研究的
我觉得康永围的说法
最大的问题大概就是在于这一点
法国大革命所追求的平等
是秦始皇那个样子的平等吗
是追求一个皇帝
不管是宰相还是
引车卖江者流都是可杀
就杀是吧
可赏就赏是吧
是追求这种平等吗
当然不是的是吧
秦始皇所要追求的
无非就是所有的人都变成了
他的奴才
在这一点上是没有规件之分
秦志此人无尊卑都隶属于大道
这一点上讲他是很平等的
那么你可以说
秦志的成功也在这里
如果没有这样的平等
他就不可能有以后的
这样对人力物力的动员能力
先前时代哪一个领主能够做到
每一个领主只能调动
自己依附的人很少的人
可是秦始皇以后就不同了
什么长城死皇陵
这些重点工程一个结一个
什么人间奇迹都可以造出来
这个的确是非常厉害
以前的这些人的确没有这样的本质
这些人的确没有这样的本质
所以秦始皇在这些人的确没有这样的本质
所以秦始皇在这些人的硬朗
这些人的硬朗
但是实际上他也管不到下面的一般臣民
是吧
下面的一般臣民
他自己有他的邻主
他的邻主又有上一级的邻主
是吧
这个这个这个
树人是吧
子上有大夫
是吧
有四
四上头有大夫
大夫上头有诸侯
诸侯上头有周天子
是吧
虽然周天子不认识树人
但是他不认识树人
他不认识树人
他认识树人
你不就损失了吗
大家都知道兔子不吃窝边炒
这个道理就是窝边炒是它的
他愿意去吃别人的炒
但是这个
这个不受宠的奴才
他就不是受宠的奴才的奴才
所以不可能产生这种
不受宠的奴才去
去对受宠的奴才
对受宠的奴才
有一种照顾之行
这反而更难
因为第一,他们本来就是陌生人
本人自己也没有什么依附关系
而且这些人不是他自己的人
是皇上的人
他本人也是皇上的人
对于他来讲
最重要的是怎么
能够巩固皇上对自己的宠爱
而不是
怎么争取更多的人
依附于自己
争取更多的人
就像我们经常讲的
朝想拿判
吸引更多的人
来投奔自己
秦以前不是这样的
秦以前每个领主都要
标榜
他对下面是很不错的
然后才会有很多人来投奔他
大家都知道
然后就会有那个什么
什么长家归来呼
食无鱼
什么这样的事情
那么这个是
第一是他们是个熟人社会
第二,有一种持久的这种
第三,这个隶属关系比较确定
可是如果
不是这样
那就会造成一种
现象就是
受宠的奴才
往往整,不受宠的奴才
比主人整奴才
还要厉害
这种现象应该说是人之常情
而且即使在官僚自内部
也有这样的现象
我们大家都知道
在秦以后的历史中
被世代夫最
痛恨的人是什么人
就是宦官
为什么宦官最被痛恨呢
因为宦官
是皇上身边的
那的确是
比一般的官僚
更具有奴才性质的奴才
是吧
而皇上往往很信任宦官
原因就是因为他
他最得宠吧,或者说最容易得宠
最有机会得宠
是吧,而皇上如果
给宦官赋予很大的权力
让他来管你别人的时候
这个宦官的
残暴
往往比朝官更厉害
原因就是
因为
他与朝官相比
他更是
名夫其实的受宠的奴才
是吧
除了皇帝的宠信
他完全不考虑其他
那么你可以说朝官
反而列为考虑一些别的东西
是吧
但是这个宦官就更不考虑
这个东西了
所以你要说的话
这个宦官
用我们以前讲的阶级
分析是很难说的
因为这个宦官往往都是
苦大仇生的老贫农
都不可能是那种贵族出身的人
贵族出身有几个人愿意自功的
那么愿意自功的
当然都是那些
那些苦大仇生的
那些
都是那些原来没有什么
原来混得很差的
是吧
然后一旦自功被皇上宠信
马上就有了
很大的权势
那么当然他们就
会做出一些事情了
那么这些事情
当然我们不能用阶级分析的
方式说
是犯人
所以他们就仇恨穷人
恐怕不能用这样的
观点去判断
那么当然
是吧
我们可以说
很可能
谭慈彤讲的那个
暴力
或者说是大道之治
和康有为讲的
平等
也就是
用官僚自取代贵族自以后的
这样一种
结构
就是用受宠的奴才
去管理不受宠的奴才的
这样的一种制度
双方都是
大家都是奴才
都是可以说招不保息的
招为田舍郎
木灯天子堂
这是好的说法
招为堂上官
木为皆下求
这是坏的说法
但是都一样
就是你的命运
你的命运是靠
是
脱之于皇权的
不像那个
中世纪的贵族
包括先秦时代的
这些贵族
甚至也不像我们
中国历史上汉族
以外的少数民族地区的那些
土司
他们自己没有自己的那种
那种
那种独立的
一平
那么像这样的一种
变化
显然是从
所谓的封建
这种变化
演变而来的
那么这种封建
我们把它叫什么呢
大家知道
古汉语中的封建
在49年以后
我们就经常把它叫做
奴隶社会
我们就说
这个中法知识
奴隶社会
到了费封建
立俊县以后
我们反而说
那是
进入了封建社会了
这个用词
可以说和
古汉语中的用法
是写来相反的
古汉语中讲封建
那肯定是说
这不是封建了
反过来讲
有封建就不可能有君主专制
那么
我们以后讲的
所谓的
封建社会
和古汉语中讲的封建
完全是两回事
甚至是相反的一种东西
那么
古汉语中讲的先秦时代
就是周秦之变
所要变的那个东西
到底是什么呢
从晚清以来
很多人给这种东西
加了各种各样的名称
比如
梁启超先生
他说
周秦之变
就是从封建时代
到统一时代
或者
也可以叫做
从贵族时代
到无阶级时代
原来是有贵族和平民的区别
现在没有了
所有的人都成了皇上的奴才
所以叫做无阶级时代
所谓无阶级就是在政治上
他们都是
皇上的臣民
这个意思
那么言父说
说先秦时代
是一个中法社会
那个时候
主人就像家长
富庸就像家属
之前有一种温情默默的关系
可是后来
就顾不得这个温情了
因为春秋战国当时要打仗
要打仗
就得
严行俊法
就得集中人力物力
就得这个
这个国家就得能够有
最强的控制能力
把整个国家凝聚起来
这里我要给大家说
自从日本和中国
打仗了以后
军国主义就成了一个贬义词
我们经常讲日本军国主义者
如何如何如何
可是在中国
晚清时代曾经有很长一个时期
军国主义
很少有人讲主义
但是军国社会
这个词
是一个包义词
很多
当时尤其是
从日本的名字为新中
看到一些中国应该学习的事
这些人往往张口闭口
都是把军国社会
当作他们追求的目标的
军国社会
是我们的未来
很多人都是这样说的
后来日本人打我们了
当然就另外一回事了
但是在这之前
是这样的
因此严肤说
这样的一种变化是
中法社会
向军国社会的演变
那么陶锡胜
大家知道
他是蒋介石的
笔杆子
蒋介国民党的主要理论家
其实国民党的理论
很大程度也是带有
也是受到马克思主义影响的
因为他们都是革命党
而且也是曾经是以俄为师
这个当时
这些说法都是很流行
在国民党中也很流行
那么陶锡胜他也讲
社会形态的演变
他说
先秦时期那是贵族的
封建制度
到了秦以后
就不是封建制度了
因为大家知道
如果按照古汉语的说法
那当然
秦时皇肯定是费封建
费了封建以后怎么样呢
如果按照我刚才讲的
康有为的说法
那几乎就已经是资本主义了
因为人人平等
甚至是法国大革命以后的那种状况
好像就是
就和秦时皇那时候的状态差不多
但是陶锡胜当然不这样看
陶锡胜看到秦以后
就不是封建社会了
但是当然也不是
也不像康有为讲的那样
那就是资本主义
因此他起了一个名字叫做
前资本主义官僚制
他说这既不是封建社会
也不是资本主义社会
这里我们可以看到
即使像陶锡胜那样的
国民党理论家
还是有很浓的
社会发展阶段论的那种意识
他总认为
好像那个封建社会和资本主义社会
两者好像是有某种成绩关系
因此如果有一个既非这也非那的
好像他就没有什么别的名字
要叫做前资本主义
这个前资本主义
似乎好像在他的语境中就是
已经离开了封建社会
但是又没有进入资本主义社会
只不过这个过渡期
怎么会长到2000多年
这就成了一个很大的问题
这也是后来人们老要讨论
什么资本主义为什么不能萌芽
其实这种问题是
国共两党当时共同面临的问题
这是陶锡胜的说法
而郭沫若的说法
他当然把西州那样一种制度
说成是奴隶制
而且他说这种奴隶制的特点
是宗族奴隶制
也就是那个血缘关系
起立作用很大
那么废除了这种奴隶制
按照他的说法就是封建制了
当然郭沫若是所谓的
战国封建认证
就是强调春秋战国之交
这个离崩越坏
就是社会形态的转变
那么春秋可能还是
州的东西多一点
到了战国就越来越像秦靠岚
因此他认为
到了战国就是封建社会了
那秦当然就更不用说
那是第一个封建王朝
那么郭沫若说
这是中族努力制
到封建制的演变
范文兰先生相反
他是西州封建认证
他认为西州就已经是封建社会
这一点很可能是
因为西州的分封制
和中世纪的欧洲
的确有类似之处
就是有领主和他的附庸
构成的
有很多领主
每个领主各自有自己的附庸
而且有层层的分封
我们大家知道
现在我们反映
西方中世纪的那个概念
经常都用中国先秦时代的
就是功侯伯子男
这个称呼
尽管英语中其实没有这个说法
但是我们往往就比如说
把那个道可反映成功
把什么什么
功下面的一级就反映成侯
侯下面的一级反映成伯
等等
那是因为我们在西州的时候
就有这样一套天资
下面是王、功、侯、伯子男的这样一种
至少是理论上讲的这种制度
当然实际上
西州的分封制没有那么
没有那么格式化
但是至少有这样的说法
所以
范文兰说
这个西州就是封建制
但是范文兰也看到
西州的这个制度和秦汉的这个制度
区别还是非常之大
所以他说
西州是中族领主的封建制
到了秦汉
就是所谓地主的封建制
他说西州是封建
但是他很强调
西州的封建是以中族
或者说中法制度作为它的基础
到了秦汉就完全不一样了
那么
这是西州封建论的说法
当时还有汉魏封建论
我刚才讲了
是吧
在当时的股市分歧讨论中
说的最晚的是汉魏封建
国陌落居中是战国封建
但是汉魏封建论的上岳先生
人大
中国人民大学历史学的
历史系的开创者
也是我们党的一位元老
那么这位先生他认为
朝位才是真正的封建
这位先生他认为
这就是我前面讲的
人们往往把汉魏之辩理解的
也是很深刻
认为好像是五湖乱华
就相当于罗马帝国灭亡以后的
蛮族入侵
在这一点上
汉魏封建和西州封建很类似的
他们都很强调蛮族征服
只不过汉魏封建论者
把南北朝时代的
把五湖十六国时代的
五湖当作带来封建制的蛮族
而西州封建论者
把周族我前面讲过
当作带来封建制的蛮族
周族征服印
他们认为是蛮族征服
而商业先生认为
什么凶怒皆抵腔
险悲
这些人征服中原王朝
这才是蛮族征服
但是他们都很强调这个东西
那么在商业看来
禽汉时代才是像罗马帝国一样
是真正的奴隶社会
而且这里我后面就要提出
实际上如果真正的要讲奴隶
就是可以买卖的
完全就是误化的
像这样的奴隶
老实说
老实说真是禽汉时代要比
先秦时代要多得多了
因此商业这些人
把禽汉才叫做奴隶社会
这里我要讲
即使说中国有过奴隶社会
也的确不是和希腊罗马时代的那种
完全是奴隶主也是个人
奴隶也是个人
然后就像商品买卖一样
奴隶从市场上可以买来的
像这样的状态
肯定中国在先秦时代是没有
这以后倒反而有一点
但是也不是说多发达了
所以以前有一部电影叫做《区员》
里头就有一段场景
说那个楚国
因为按照当时的说法
楚国是奴隶社会
就安排了一个楚国的角斗士
在那个斗兽场那里
在那进行罗马式的表演
其实那是非常荒唐的说法
其实中国先秦时代
你不管它是不是奴隶之的
肯定不是这个样子的
肯定没有这种罗马式的这种做法
但是到了秦汉的确是有了
也不多
但是上越先生就说
他说这个西州到春秋
其实都是四族末期
所谓血缘关系
他把它叫做四族
到了秦汉时代
才是真正的奴隶社会了
这是他的说法
现在老实说
我们现在也不讲什么社会形态
也不讲什么意识形态了
我们并不认为
所有的这些人讲的
哪个就是全对的
但是我们注意到一个很有趣的现象
什么现象呢
所有这些说法都很重视
周勤之变的一个很重要的特征
不管把这个特征叫做什么
叫做奴隶之
叫做封建之
叫做四族社会
不管你把它叫做什么
这里头都有一个共同点
大家可能都注意到
这里头有个共同点
都非常强调
所以我觉得这可能是个事实
因为所有的人都承认这一点
都非常强调
族群社会到边互齐明的演变
的确是这个时期最重要的一种演变
在先秦时期
不管你怎么去判断这个族
你说他是奴隶社会的贵族
说他是原始社会的四族
说他是封建社会的宗族
你不管怎么说
当时的一个最明显的事实是
血缘共同体
是社会的基本组织形式
所以这一点是没有什么问题的
我们上节课指出
我们秦汉第一帝国
他是在周勤之辩这样一个
演进过程中产生的
作为周勤之辩的起点
就是所谓的周治
这个周治的特征是什么呢
前面我们已经讲过
在社会形态讨论中
很多人给他加了很多名字
四族社会末期
奴隶社会 领主封建制等等
但是关于这些我们都抛开不论
我们只讲这个周治的
在后人的印象中
往往被理解为是一个
比较伦理化的社会
这个孟子曾经这样讲
就是他讲的这个理想
实际上也就是他认为的周治了
就是人各亲其亲 长其长 则天下平
也就是所有的人都尊重自己的家障
都亲近自己的亲人
那么这个天下就是
温情默默的一个非常伦理化的
这么一个天下
那么左传中有一句话
说这个话当然是带有一个
带有贬义的
说
这个
我们这个时代的国家
是怎么一回事呢
说是帅旗中式 极其分足
江旗内臭
这就是一个国家
那个时候讲的国家
当然了那个时候也没有国家这个词
这里我要讲
古汉语中的国
实际上不是一片凌土
而就是一个居民典
讲的简单点
所谓国就是一个城
或者用我们今天的话来讲
实际上就是首都的意思
住在国中的人就叫做国人
所谓国人并不是国民的意思
就是住在首都的
而这些人往往是组织在一个
比较小的族群里头的
他本身就是一个统治族群
按照一般的说法是
西州在确立了它的地位以后
然后就分封自己的子弟
然后被分封的人
就带领他的一帮中族
然后跑到一个地方建立一个句点
就是我们讲的国了
然后周边的这些人
依附于他
就需要向他纳公
向他称臣
这样形成的一个体制
那么对于今天的学术界
对这种国家的建构
一个很明显的就是
它的血缘色彩很浓
另外一个就是国人的交往
半径比较小
讲得简单一点
它是个小共同体
国人这个团体中
存在有比较多的人际交往
那么当然这个国人
本身他也是有等级的
就是周天子和这些诸侯
构成了一个家庭
周天子是家长
诸侯是家属
然后这个诸侯又跟秦大夫
他的下面的秦大夫
又构成了一个家庭
诸侯是家长
秦大夫是家属
然后秦大夫又跟下面的
比如世
更下一层的这些人
又构成了一个家庭
这样层层延续下来
那么这样一种体系
它是血缘的
或者说是泥血缘的
所谓泥血缘
不是只有真正的血缘
但是也是按照
不是亲兄弟
但是至少也是
不是亲父子
也是干父子
按照血缘族群的原则
组织起来的
那么这里头
宗族亲情
和与亲情有关的父权
构成的一种伦理关系
就起着很重要的作用
那个时候
周天子、诸侯、秦大夫
一直到诗的成成分封
实际上
相当于一个大家族的
备份掌柔敌数
这种血缘
天子是天下共尊的
但是天子的这种共尊
主要是一种伦理意义上的共尊
它并不具有
科成化的行政权力机构
这怎么解释呢
也就是说
实际上天子相当于一个家长
诸侯相当于家属
那么当然一方面
家属是必须听家长的
但是另外一方面
家长对家属
存在着一种
不能摆脱的关系
讲的简单点就是
它是不能随意认免的
这是贵族制和官僚制
最大的区别
官僚制那就是我的雇员
你看过韩非志就会知道
韩非志他把国军和官僚的关系
比你为主人和他长工的关系
一个长工给主人干活
他干得好
主人就给他赏赐多
干得不好就赏赐少
就这么一种关系
而且他讲得很清楚
臣之于君也
非骨肉之亲也
讲得很清楚
这里头没有什么骨肉的关系
但是父子之间就不是这样
大家都知道父亲是高于儿子的
但是他和老板和工人的关系
不一样的就是
父亲是不能解雇儿子的
这种关系他是摆脱不了的
这样的话
再加上他的下一层也是这样
因此就不存在着后世的那种
就是皇帝可以沉沉任免官僚
组成一个科成化的行政体制
当时是没有这种权力结构的
我们今天老要讲
有些人说
秦始皇统一不是最早的统一
说是下就统一了
甚至有人说皇帝就统一了
像这种下商周这个意义上
哪怕就是
我认你是天子
就是天下的盟主
这个盟主和秦始皇时代的皇帝
还是有完全是本质上的区别
这样的一种组织形态
它肯定是具有很强的伦理性
子弟必须尊敬家父
不能摆脱家父的属夫
就是近代的平等官僚
在那个时候当然是不可能有的
但是家父也必须承担责任
他也不能任免解雇子弟
也就是说子弟对于子弟
他对于家父虽然有依附
但他并不是下属的雇员
更不是奴譜
那么我们大家知道
这种熟人社会
尤其是亲人社会
它产生伦理关系是很自然的
有人说
这个众伦理 亲制度
这是东方人的特点
说西方人就不是这样的
老实说我一直很怀疑这个说法
我经常讲的一句话就是
即使那么重视制度的西方人
他们在家庭内
也不会实行这个规则的
西方人从来没有人主张
在家里头实行民主选举父亲
也没有人主张在家里头
对父亲实行三权分立
到底何在呢
当然你可能说是家人太少
搞选举 好像选民都不够
但是我看
他的原因不在这
最重要的原因就是
父亲你即使不制约他
一般来讲他都会爱护子女的
老实说这不光是人了
动物都是这样
就叫做虎独不死子
鲁信讲的那句话叫做
知否逆风狂笑者回目时看小乌兔
老虎对自己的虎杂痕
是很温情的
当然有没有把子女当作
自己的货物一样随便乱甩的
当然这种父母也有
一般来讲不太多
因此我觉得
就是伦理这种东西
其实它是与人皆有的一种东西
伦理的最早的来源就是亲情
这可能也不是哪一个民族
可能所有的民族伦理的最终来源
都是亲情
只不过从亲情中派生出
很多各种各样的东西
除了亲情以外
就是类似于亲情这样的一种感情
发生在熟人社会中
尤其是那些长期的
不可摆脱的那些依附关系中
这里我要说
近代的人们当然对中世纪的农奴制
印象很坏
因为农奴制是依附性的
人们没有自由
不能到处乱跑
有很多很糟糕的东西
相信自由平等的人
是不能容忍这个东西
但是你看看很多近代的人
他们都提到中世纪有一个特点
就是它是一种温情默默的家庭面纱
覆盖在这种关系之上
马克思在共产党宣言里头
就有一句名言
说资本主义把这种温情默默的
家庭面纱
净债了立即主义的冰水之中
什么等等等等
那意思就是说
以前人们有这种
伦理关系
到了现在就很难维持了
这种为什么可能有这种伦理关系呢
有的人说
那是因为孔夫之讲了某句话
说伦理很重要
伦理是人的生命
怎么没有
就济于禽兽
意于禽兽济兮
什么等等
其实这些东西
我想
你可以
想得更简单一点
我觉得
经济学上有两个说法
一个说法叫信息对称
讲得简单点就是熟人
尤其是关系很深的
一辈子打交道的
甚至主主被被打交道的熟人
彼此都自根之地
容易产生信任
比路人要产生
容易产生的多
第二
重复博弈
讲得简单点
我们不是一锤子买卖
沙家邦里头阿庆少说
来的都市客
传评嘴一张
相逢开口笑
过后不适量
这就很难产生
所谓伦理关系
尽管有人说
什么商业也要讲
诚信什么什么
那就比较难了
但是
如果我们主主被被
都是待在一起的
这个博弈是长期的
我们不能一锤子买卖
所以你不能说
我要我喜欢跟一个敌人
待一辈子
我身边的这个人
对我怀着一种仇恨的心情
我怎么能放心呢
那么假如这种关系是
长期持续的一般来讲
人们都愿意把博弈过程
互动过程
看成是一个
它可以多次重复的
那么多次重复
肯定就要讲究
这个
要考虑回报
要考虑
就是说我对你不能太坏
你对我
否则的话
这个关系就很难相处
因此
像这样一种
小共同体本位的社会
一般来讲
都会具有比较浓的
这个伦理色彩
我不说什么儒家不儒家
我就从那个
这个
这个信息对称和
重复博弈这个角度讲
现在人们很多
从经济学角度讲
家族企业之所以有
有效也是从这两个角度讲的
但是在陌生人社会中
这就比较麻烦
要建立这样一个
也是我们的一句
后来的俗话
叫做天高皇帝园
明少相公多
一日三便打不反待如何
这个皇帝我就不认识
这就比较麻烦
但是那个时候的小领主
和他们的富庸一般来讲
都是直接都认识的
所以才会产生那种
视为知己者使
才会产生那种
那个什么
这个这个这个这个
冯欢和那个孟长军
说是这个什么
长家归来呼食无鱼
是吧
也等一下有什么出无车
出无鱼是吧
然后最后
说你对我不错
然后我就
舍死相报是吧
产生这样的东西是吧
那么
这样的这个
组成的这样一个社会
它有一个很重要的特点就是
人们都非常重视
直接的依附关系中的
那种伦理成分
就是我刚才讲的
人各亲其亲
长其长得天下平
所以
西州时代的社会
它是有一定的整合力的
也就是说
这个诸侯必须遵天子
秦大夫必须遵诸侯
这个势必须遵
秦大夫
如此等而下之
一直到
每一个树人都必须遵他们的
那个领主
人各亲其亲
长其长
这句话听起来就像
欧洲中世纪的那句名言
就是没有
就是每一个人都有主人
或者反过来讲
每一个人都有附用
好像那句话的
原始意识
应该是没有附用的主人
那么在秦以前的社会中
我们可以看到
人们对小共同体的认同
是很强的
那么对大共同体的认同
它往往对国家的
对天子的认同
往往是诸侯的一种认同
也就是说
孟子曾经讲过一句话
叫做德乎天子为诸侯
德乎诸侯为大夫
德乎大夫为什么什么
最后是德乎众人为天子
讲得简单一点就是
诸侯应该忠于天子
秦大夫应该忠于诸侯
四应该忠于秦大夫
最后天子应该忠于谁呢
他说天子应该忠于人民
因为没有在更高一级的
但是天子忠于人民
老实说在那个时代
其实缺少一种制度安排
只不过是说说而已
但是以下面的这个级
应该说是可以成立的
这里头的关键是什么呢
这里头的关键就是
他并没有强调
老百姓要忠于天子
他甚至也没有强调
是要忠于天子
是你只要忠于大夫
他也没有强调
大夫要忠于天子
大夫你只要忠于诸侯
只有诸侯是要忠于天子的
那个时候并没有传国人民
都忠于天子
而且为了天子
我可以大义灭亲
我可以把我的爹给干掉
没有这样的关键
而且如果有人这样做
就会被人很看不起
认为是秦寿
异域秦寿几席
就那样的一种状态
因此你可以看到当时的很多
他那个价值观
就是这样的一种价值观
像当时很多
这个家臣他往往是非常强调
服从自己的主人
为主人去干任何事
包括杀掉国军
这都是很高尚的行为
被认为是很了不起的行为
当时比如说有很多这种故事了
那个靖有一个大贵族叫卵氏
卵氏有一个家臣叫新玉
然后这个卵氏在靖国十四了
他逃走了
然后靖国就出了一个布告
说他的家人不能跟着走
所谓家人不是指他的亲人了
就是他的那些门客
他的那些依附者
然后新玉还要走
结果他就被抓了起来
那个国军说你为什么跟他走
他说这个主人就是我的皇帝
他说我三四四家军之
说我不懂你这个国王是什么人
我只认我的主人
这个主人现在走了
我就要跟他走
这个人被认为是个意识
然后后来大家知道
齐国有一个全城叫做吹柱
然后他有一次
他跟齐庄公发生很严重的矛盾
据说是齐庄公偷了他的老婆
是怎么回事
然后他就派他的家臣去谋刺齐庄公
然后这几个人
蒙着脸跳进那个工厂
拿着刀把那个齐庄公逼着抢脚
齐庄公说你们这样干怎么行
你们这么干不是大逆不道吗
这些人回答得很真正有词
说如果吹柱要杀你
那是大逆不道
因为他是你的家臣
你是诸侯他是大夫
大夫要终于诸侯
他说可是我们不是你的家臣
我们是吹柱的家臣
吹柱要我们干什么就干什么
说你可以你有什么意见
你可以跟你的家臣讲
你的家臣是谁呢
就是吹柱
可惜吹柱现在病了
他不能来
其实就是他躲起来了
吹柱是必须听你的
可惜他现在病了不在场
我们只知道服从吹势不知二命
这个你是什么人我不知道
我只知道服从吹柱
吹柱杀你那是大逆不道
可是我杀你那是义正词言
那是我忠于我的主人
那是对的
因此像这样的结构
他实际上是天子统猪猴
猪猴统家家
这样一种最后是家长自齐家的
这样的一种结构
因此你可以看到当时人们的
这个社会观念
实际上就是欧洲中世纪
也有这样一句话
叫做我的组织的组织
不是我的组织
反过来也可以这样讲
我的附庸的附庸
不是我的附庸
就像我刚刚举的这几个例子
都是这样
他们就是只认自己的组织
不知道什么是皇上
当然那个时候不是说
没有中军的概念
每一个那个时候的军
这个词不是指的皇上
大家知道在先行典籍中的军
往往指的就是家族
就是那个家族和家臣
军臣其实当时指的是
就是风族和风臣之间的关系
那么如果是亲人
那当然就更不用说了
因此这个当时的观念是
效高于军
这一点是很明确的
大家知道
几年前出土的国庚出建
里头有一段
据说是子师的话
其中有两句是
为父绝君不为君绝父
有人说就把它解释为
我可以为父亲得罪皇上
但是我绝不能为皇上得罪父亲
那么这句话当然
后来引起了一些争论
大家知道包括我们
我们系列彭林老师
他们就这个问题都写过文章的
彭林老师他并不认为
这句话可以做这样广义的隐身
他说这只是指的
上理福祉方面的一个
具体的规定
他并不认为
这个事情能够隐身得那么远
那么主张对这个
做出隐身的
好像是现在
社科院哲学所
搞入学的李淳山
那么他就说
他说这个东西就是说
父亲高于君主
而且他说这个东西是
锅店储建中第一次发现的
儒家有这样的思想
那么结果后来这场争论
就变成两个问题的争论
一个是这句话是不是可以做这个解释
另一个是如果可以做这个解释
那么这种思想是不是
锅店储建中第一次看到的
以前就没有其他材料
能够证明这一点
我觉得像彭林
他就不同意李淳山的说法
他说这句话好像不能做这样
广义的隐身
但是对于第二个争论
彭林和其他人几乎都是一样的
实际上这种观念在当时是有的
而且绝不仅仅存在于
这个锅店储建中
也就是说实际上这是一个儒家
就是所谓的亲亲高于尊尊
讲得简单一点就是这样
亲亲就是对自己的父亲了
高于尊尊
很多人认为这是儒家的一个
正常的命题
就是说
锅店储建的这句话不管怎么解释
都与儒家有这种命题
不构成矛盾
那么的确是这样
像战国时期
齐王就曾经问过儒者田过
说皇上和父亲
如果同时都对你有所求
哪个更重要
这个人就明确讲
君待不如妇重
皇上当然不如父亲重
当时推动周秦之辩的法家
他们最不可容忍的
包括后来的坟书坑如都和这个有关
也就是这一点
按照当时的说法
就是韩非说关东之人
是什么呢
叫做勇于施斗
确于攻占
什么叫勇于施斗
不是说为自己斗叫施斗
而是为自己所在的小团体
为自己的领主
为自己的父亲
为这些人打仗
包括比如说子路
为汉韦他的老师孔子
他们干活就特别有积极性
但是如果为皇上
为诸侯他们就不太愿意
这是后来的法家最不能容忍的一点
所谓勇于施斗
不是说为自己斗
因为当时讲的这些人都不是为自己
而是为小共同体了
当然最典型的一个例子
就是吴子煦的这个例子
大家知道吴子煦的这个故事
楚国的昏君杀了他的父兄
然后他一怒之下就去投奔敌国去了
然后引了敌国的军队
把楚国给灭掉了
而且还把楚国的伟大领袖
楚平王同志挖出来绝目编尸
但是大家都说吴子煦是一个贤人
大家可能都知道的
吴子煦的这个行为
后来也受到了非议
他的一个朋友
叫做孙豹戏
就对他说
现在你看你的仇也报了
楚平王的确对你不好
他说
但是我们楚国人民没有对不起你
你像仇也报了
你现在就走吧
让我们楚国恢复吧
他喊不干
于是孙豹戏就跑到秦国去请救兵
大家可能都知道这个故事
秦亭山窟
最后终于锁动了秦国出兵
把吴子煦的部队给赶跑了
楚国就因此辅国了
这个故事说明了什么呢
这个故事说明
即使是申报序
他也不认为
吴子煦为父亲报仇是不对的
他只是说你仇已经报了
你仇已经报了
你就应该走了
如果你再不走
好像就有点坐得太过分
但是如果你报了仇了你就走
在申报序看来
也并不认为有什么不对
也就是说那个时候
如果按照我们今天的观念
吴子煦不是个大汉奸吗
或者说是个大楚奸的至少是
但是当时的人都说
这是个贤人
这是个
这种做法是合乎道德的
所以人们对当时的这种
这种所谓的忠
包括当时的君
恐怕都要有一个
比较合适的看法
比如说
这个孔子大家都知道
他是主张尊王的
也就是尊从周天子
而且他经常指责
这些诸侯不尊重周天子
他经常他要倡导尊王相宜
这个事情后来影响很大
孔子的尊王思想
可是很有意思
在日本明治维新的时候
大家知道日本明治维新的时候
很多人是反儒的
认为这个儒不好
这里我要讲
日本明治维新的反儒
和周晴之辩几乎是类似的
因为日本在明治之前
就是一个和十周
西州有点类似的
诸侯临历的时代
大家知道那个时候天皇
基本上是没有权的
权力都在大明
那些反主的那些手里
因此那个时候的
那个时候的日本
而且那个时候的日本
是有一个一个的国构成的
后来日本是所谓的
把国费了建立县
其实就有点
战国时候的
所谓费封建立军县的味道
当时的日本很多人
就指出
孔子的尊王是假的
说孔子是不忠于天子的
他这里有什么呢
他说你看那个孔子
为了追求官位
封城扑扑
有走于列国之间
他到了镇
到了位
这些地方都在周天子
所居的洛阳附近
距离都只有很短的距离
但是他从来没有去
朝建过周天子
因此这些人说
孔子不忠
实际上当时这些人就是说
大家要尊重天皇
也不能尊重反主
不能尊重反主
要尊重天皇
可是
这个孔子的尊王真的是假的吗
我觉得其实不是的
其实道理很简单
孔子讲的尊王
就是孟子讲的那句话
德乎天子为诸侯
德乎诸侯为大夫
德乎大夫为什么
然后一直到
德乎众人为天子
实际上孔子讲的尊王
就是讲的诸侯要尊王
孔子并没有说
所有的老百姓都必须
以天子的马首施战
实际上老百姓和周天子之间
没有任何关系
但是这并不等于说老百姓
就不需要忠于谁
忠于谁呢
就是忠于他自己的领主
比如说
这些人要忠于世
这个世要忠于寝大夫
所以孔子当时最不能容忍的是什么呢
就是诸侯不拿天子当一回世
大夫不拿诸侯当一回世
那么大夫下面的这些
世又不拿大夫当一回世
他要下子
儿子不拿老子当一回世
他认为这就是理崩越坏了
但是孔子自己
他并不是诸侯
孔子自己甚至也不是秦大夫
所以孔子并不认为他自己
对周天子有什么义务
他甚至也不认为他对诸侯有什么义务
所以他可以忠于列国
谁用他都可以
因为我只忠于我的直接的领主
我不忠于我对其他上面的
我的主人的主人不是我的主人
讲的最简单的就是这
因此像吉田松英那样的人认为
孔子周游列国是不忠
我觉得是不对的
其实真正的原因是
孔子时代讲的忠
和秦始皇以后讲的忠
是完全是两个概念的
那么当然第三
既然是小共同体本位的
既然这个伦理社会
这个伦理关系能够起到很重要的作用
因此这个社会当然是会很重视
秦善论
会很重视对人的教化
对人的伦理秩序的维护
其实这个信善这个东西
我觉得信善信恶
如果纯粹从哲学的角度
去谈论是没有什么意义的
如果用举例的角度就更莫名其妙了
我觉得你看雷锋同志多么好可见
信恶论是不对的
这个话完全是废话
我也可以说你看王宝生多么坏
可见信恶是对的
这没有什么意义
信善论要能够流行
显然一般来讲是指
这个伦理规则比较有效的这样的场合
而这个伦理规则比较有效的场合
最有效的当然就是
在亲族团体里头
在熟人团体里头
在交往半径越小的小共同体里头
我觉得不管是东方还是西方
大概都是这样的
我前面已经讲了
西方人他在家庭里头
他也认为伦理要比那个制度管用
他也不会主张民主选举父亲
原因就是这个家里头还是伦理管用
但是到了天下
在陌生人社会中
这就比较麻烦了
我后面就要讲到
其实儒家也认为
放大到陌生人群体里头
这种东西就会存在着一定的问题
因此那个时代的观念
他比较强调信善
这个所谓信善
其实是源于小共同体的血缘亲情
强调信善
那么就比较强调教化
那个时代的政治
就有一种伦理中心主义的色彩
那个时代的政治比较重视推荐
而且推荐贤人
最有名的就是所谓的
什么外举不必什么内举不必什么的
这个说法了
而且那个时代就有了
选举汉语名词
但是这个选举当然不是
我们今天议上的
一人一票的全国范围内的普选
不是这个意思
这个选举这个词在汉语中
它其实就是相举理选的意思
所谓相举就是
下面的人把一个好人推举上去
所谓理选就是
上面的人派人到基层
这个相举去调查你的口碑
实际上就是调查你的德望人员
就是你这个人是不是德高望重
在地方上邻居怎么评价你
你的亲人怎么评价你
说你这个人是个好人
于是就说这个人是可用的
后世的科举之是完全是
完全是两回事的
它很重视你在周边人群中的评价
相举理选很重视你的所谓的
德望人员
因此那个时候就有一种
现象就是后来的法家批评的
说这种做法最大的问题就是
这个国家的指挥比较成问题
他说韩非骂孔子
说孔子说过这么一句话
说是"路人从军战,山战山北
众泥以为笑,举而上之"
说这个鲁国有个人
跟着国军去打仗
一打仗他就开小菜
一连开了三次
孔子说你为什么开小菜
他说我是独子
我死了没有人养父亲
于是孔子就说这个人真伟大
是个贤人,大孝子
说这个鲁王你不用他你用谁
赶快给他一个关注
因为这个人是个很高尚的人
韩非就说如果这样干
能得了吗
如果这样干这个国家
这个国家怎么能强大起来
大致就是这个意思
那么这个相聚离选
重视得望人员
大家知道到了后世
最典型的例子就是门阀士族
卫进南北朝的门阀士族
包括九品中正就非常强调这一点
但是这种东西
当然这个搞得多了
是的确是会对这个国家的
这个国家的强控制
是会构成一种
的确是会构成一种障碍的
那么第四个特点
就是这个共同体越小
在没有制度约束的情况下
往往是共同体越小
这个权力和责任就越能够对应
这里我要说
在一个陌生人社会中
权责对应不是不能做到
但是要有一些制度安排
但是讲得简单一点
就是如果国王不是民选的
没有制约
很可能他就乱来
但是爹不是我选举的
我相信他当然乱来也可能有
但是大部分的爹妈是不会乱来的
还是会替子女着想的
也就是说共同体如果足够小
他是有熟人组成的
或者甚至是有亲人组成的
那么血缘亲情就可以保证权责对应
而不需要
或者说不那么需要
特色的制度约束
在小共同体内
父权一般都是直接和负责挂钩的
军臣一如父子
这就是孔子讲的
军军臣臣父父子子
军要像个军臣臣能像个臣
父要像个父子臣能像个子
军不军臣不臣父不父子子不子
这样一种权力和责任对应的
你是父亲你有父权
当然你就要对你的儿子要尽责任
这种关系对双方都有约束的
所以原始如家虽然不讲什么平等
不讲什么自由
但是如果简单的说
这就是专制主义
甚至说这是绝对专制主义
这恐怕是有问题的
相反
如果从这种权责对应的角度
既然军不军 则成不成
你当然还可以推出一堆
什么名为贵 设计赤子 军为廳
文朱义父 咒卫 魏文 士奇军等等
这些思想
后世的这些如家
推出来的一套人正学说
实际上就是这个意思
就是权责对应 军军成成 父父质质
军不军质 成不成 父不质 质不质
这是一种伦理秩序
而且这种伦理秩序虽然不平等
但是也不能说是转制
因为这个伦理秩序下
权力和责任是天然对应的
你不能再不能不像话
这样的一种体制是怎么形成的呢
这里我要讲
以往我们的五十年代形成的历史观
很强调历史唯物主义
总是强调生产力 决定生产关系
经济基础 决定上层建筑
这种决定论的描述可能是有问题的
但是这并不等于说
政治伦理和社会经济之间
完全没有任何关系
应该说这里两者之间的关系很可能
还是有的
我们现在不讲什么
社会形态演进
但是当时周治这一套东西
它能够延续
显然也是有它的一个经济基础
关于周琴之际的经济变迁
一直有一种争论
大家知道
很多人都认为西州时代实行锦田制
但是锦田制到底是一种什么制度呢
当时持战国封建论的郭沫若先生
锦田制实质是奴隶主师友制
锦田是奴隶主师友的
上面有一帮奴隶给他干活
说7月流火
8月受益就是他们
奴隶在田头有食堂
给他们在那里吃了饭了
然后就干活
什么等等
把西州说成是亚西亚生产方式的
侯外卢先生就用马克思的亚西亚生产方式理论
说锦田制是一种国有制
于是长期以来就有这种争论
说西州的这个到底是国有制还是史有制
这就涉及到琴搞商严变法
到底是搞了一场私有化运动呢
还是搞了一场国有化运动
那么一往很多人都说
这个商严变法是搞了一场私有化运动
大家知道董宗书就提到
商严变法自秦则不然
遵讲兼并之人
重用商军行商军之法
那个时候叫做废锦田开千末
名得买卖
所以说这个锦田制取消了以后
老百姓就可以买卖他们的私有土地了
因此很多人说
这个锦田制被废除了就是私有化了
可是到了后来人们就发现了
好像不见得
因为人们后来发现了
其实秦王朝对土地的管制
严密的程度
远远不是周天子和春秋战国时代
所能相比的
实际上碎虎地锦建就已经
有大量的这种积载
到后来我们又发现了
四川青川好家屏
五十号勤幕中的一个所谓的田律
这里头讲
这个秦始皇二年
这个时候还是没有统一的时候了
还是属于战国的时候
说王命沉向物内实验
说我们要对老百姓的土地进行规范化
所以大家知道关于国家对田地进行规划的
这种意义上讲今天最多的就是州里
但是这个州里本身他的成熟就有很大的问题
很多人认为他很可能是成熟很晚的
当然也有一些人像彭林先生
就认为他成熟其实是很早的
但是即使是彭林先生也认为
现在这个州里的文本
应该说是有很多不同的历史时期夹杂的东西
这个州里讲的这一套国家对土地的管制
实际上在真正的西州历史上
乃至在春秋的历史上都很少看到
但是在秦历以后的确是
清川的田律目睹是这样
岁虎地勤儉里头的也有很多这一类的记者
因此很多人现在又开始说
商殃变化其实不是搞的是私有化
而是搞的是国有化
当商变化以后国家对土地的控制才是真正发达起来了
所以说以前州人虽然有普天之下莫非王土的说法
这就是主张国有制的人以前
主张西州搞国有制的人经常讲的一句话
但是普天之下莫非王土
很多人讲这实际上往往也谈不上是什么所有制
这就像我们现在说什么地方是中华人民共和国的领土一样
讲的其实是一个政治上的统治范围
它和所有制其实是没什么关系的
同样的话在秦汉时代人们讲的也很多
比如那个狼叶克什
就有一句话叫做六合之内皇帝之土
其实这些人说
与其说普天之下莫非王土更近视于国有制的概念
不如说六合之内皇帝之土更近于国有制
因为秦作为一个专制控制的力度远远超过州天子的国家
他对土地的实际管理要远远高于州天子
州天子其实是管不了国家的土地的
如果说他有所管理大概也就是王基
就是州天子自己的领地
可能是他可以管的
他也是个领主
他也有他的领地
但是诸侯的那些土地他能管得了
他事实上是管不了的
可是西州或者春秋
虽然那个时候很难说有国有制
但是那个时候有私有制吗
恐怕也很难说
因为那个时候实行偶更
而偶更现在不管持什么样社会形态学说的人一般都承认
偶更是要强调集体协作的
在偶更条件下很难产生
我们今天讲的个体浓糊
当然所谓的土地买卖
什么等等
恐怕都谈不上
因此我觉得
谈判国有私有之争
这本身就是一个问题背景的错位
我们今天可以讲
对国有的东西
我们怎么把它私有化
对私有的东西
我们怎么把它国有化
但是在春秋那个时代
在所谓的人各亲其亲
长其长辙
天下平的时代
在那个所谓的帅棋中士
立棋
帅棋中士及其分足
江棋内丑的这个时代
严格的说并不存在
国有私有的对立
那个时代既没有国有
也没有私有
你说是国
国家其实管不了
那个时候人各亲其亲
长其长
用韩非的话来说
这就叫勇于私斗
确于公占
既然是私斗
那你当然可以说
那就是私
但是这个私又不是个人
这个私是小共同体
是家族
或者说是一种小的采议
是吧
因此我认为
井田既不是国有
也不是私有
而是当时这样一种
族群社会中
第一种小共同体的田志
那么这样的一种变化
我觉得
如果从所有字角度讲
是吧
它其实就是
瓦解周制的一个很重要的
那个根源
是吧
这种变化是在
战国时候才出现的
是吧
但是在西州时代
并不是这样
那么在西州时代
我刚才讲了
已经是个
它是一个族群社会了
是吧
因此这个
西州的价值体系
是吧
就很有意思
我们现在应该讲
儒家是什么意思呢
是吧
儒家
大家知道
这汉代曾经有过争论
是吧
大家知道孔子之后
才有儒家嘛
但是孔子本人并不认为
他创造了什么
是吧
大家知道孔子一直自己自称
他是宿而不做的
是吧
我曾经专门写过一篇文章
我讲啊
这个宿而不做
不是说他只上课不写文章
是吧
我们现在有些人
把宿而不做解释为
解释为
他只上课不写文章
这是不对的
宿而不做的意思是
宿就是少数
也就是传承
做就是创新
是吧
就是那个创造
孔子自己的意思
实际上是说
他不是说他不写东西
而是说
他没有什么创建
是吧
他的责任就是
把西州传下来的这些东西
传之后世
这就是所谓宿而不做的
那个原始意识
是吧
到了汉代的汉儒
他就有一种贞论
就是这个孔子
究竟是先师
还是先圣
是吧
这个儒家的宗师
到底是孔子
还是周公
是吧
当然孔子肯定是很伟大的了
但是按照孔子自己的说法
他传的如
周公之道
是吧
孔子经常张口闭口
就是周如何如何
是吧
而且按照他的说法
这个理想社会
就是三代
是吧
但是三代实际上就是西州
因为他明确说
下上两代
他是讲不太清楚的
因于夏利
是吧
周因于隐理
但是这个夏利隐理
他都不太讲
是
文献不足真
孤野
是吧
说这个他都讲不清楚
他讲的最多的
就是周理
是吧
因此他经常讲
这个周如何好
周如何好
是吧
玉玉胡闻在无从周
到了晚年
经历不计了
他就说哎呀
我好
慎灾衰异
是吧
好久没有梦见周公了
他一直把周公当做他这一套的
开创者
因此
因此汉儒就有
比如说
汉代发生金学认证以后
是吧
其实古文金学和
金文金学的一个分歧
就是对孔子的定位
是吧
这个古文家一般都认为
这个儒家的
那个宗主
是吧
这个东西的开创者
应该是周公
是吧
孔子只是一个伟大的
特级教师
是吧
就是就是就是
伟大的那个那个
那个布道者
是吧
但是那个教主
应该是周公
而这个新
金文金学就认为
这个孔子的定位
是是最高的
孔子是圣人
是我们这个儒家的开创者
这实际上啊
我觉得
我觉得应该这样看
是吧
在西州时代
是不会有儒学的
为什么呢
因为在真正的族群社会中
人们对这一套规则
视为当然
往往那个时候是不需要讲多少
把他理论化的
是吧
我们现在不会有人
写文章去
长篇大论地讲
是吧
人是要吃饭的
不吃饭是会被饿死的
像这样的话
人们会认为那是
嗯
那是
那是完全是废话
是吧
但是
真正到了一个社会
理崩越坏的时候
是吧
就需要有人把这一套东西
反过来浮过去的讲
是吧
就像我们现在讲那个
八荣八词的时候
肯定是
这个社会已经出了问题
是吧
这个这个这个
我们现在讲和谐社会
那肯定是我们这个社会
已经不太和谐了
如果这个社会很和谐
那个时候
那些人是不太讲这个话的
是吧
要讲这个话
那肯定是
这个社会已经出了问题
是吧
所以
其实这个如啊
应该这么理解
是吧
在西州族群社会
呃很稳定的时候
当时是不需要如的
是吧
因为
呃
这一套东西
当时都被人们视为当然
是吧
呃
也没有特别强调
更没有把它理论化
呃
必要
但是春秋
那个情况已经
不同了
是吧
在族群社会的盛事
人们都以族群伦理为贯场
没有什么必要
要把它
理论化为如雪
但是到了
理崩月坏的时候
是吧
到了孔子那个时候啊
他就觉得不行了
是吧
高岸为古
深谷为临
是吧
这个时候已经是
呃
很糟糕了
是吧
呃人心不古
侍奉日下
是吧
呃
不行
是吧
甚至于
孔子都已经说
啊
说如果再这样下去
我就要移民到
哪个国家去了
是吧
这个城
啊
道不行
臣服服于海
是吧
那么这个时候
他出来强化西州的那一套
价值体系
是吧
这就是所谓的
呃
如是吧
那么他强调的就是要
恢复原来的那一套
是吧
呃又叫做
新灭国
季决士
举一名
这个是后世的人们说
儒家主张服辜
主张倒退
是吧
甚至那个呃
鲁信
呃
创造了一个文学典型
叫做九经老太
是吧
说儒家老是说
以前好
现在不行
是吧
的确是这样
早期的儒家
就是认为
是吧
呃一代不如一代
最好是三代盛世
啊以后就是
呃越来越不行了
从日下
就就就就
是是是是是
越来越糟糕
是吧
那的确是这样的
因此我们可以认为
儒家代表的是
周制的价值体系
是吧
包括小共同体本位
包括姓善认
包括权则对应
是吧
这都是族群社会中的
思想和行为准则
但是实际上这一套东西
在当时
已经是面临着很大的问题
当然我们不能说
造成这种现象的原因
是因为有一个韩非
有一个商殃
是吧
这这两个人特别
呃
创造了一种东西
是吧
呃应该讲
当时还是一个
历史的大趋势
是吧
因为老实说
秦子是在这方面
走的最极端
实际上
这样的趋势
是吧
就是从周制到秦制的
这个趋势
在战国时期
已经是很明显的
一个普遍趋势
是吧
东方六国
其实也搞过
类似的变法
是吧
只不过没有
没有情搞的那么
没有情搞的那么极端而已
是吧
那么
这种状态
啊
如果要讲
他的那个背景
是吧
当然我们也可以讲
这个背景一方面
就是铁器牛羹
和当时的交换
促进了
这个社会的个体性
在族群社会
人们不能离开
族群存在的
是吧
我刚才讲
这个在偶更之下
老实说
这个真正的个体经济
也很难存在
是吧
因此当时
人们当然是有很强的
小共同体
认同
这个是可以理解的
是吧
但是后来就不然了
出现铁器牛羹
这个到底是什么时候呢
是吧
一般人们都认为啊
这个铁器在中国产生的
呃
就是在人类文明这个
这个尺度来讲
应该说是很晚的
是吧
这个那个
西亚
是吧
现在人们讲
最早有铁器的
就是小亚西亚的鹤梯
是吧
那是在公园前
两千多年
就是我们的下雨前
就是龙山文化那个时代
就已经有铁器了
是吧
那么整个欧洲
呃
用铁器也比我们早
是吧
我们最早的铁器
有人说
这上带就一把斧头
啊
那个月
那个润口就有
就有铁是吧
但是后来
做那个经向分析说
这个铁好像不是
也练出来的是吧
好像是用那个
蕴石
呃
给那个铁大的
是吧
那么真正的
真正的铁器
是吧
呃
最早的一般来讲
都还是在春秋
大量出现
应该说是在战国才有
是吧
那么牛羹
当然就
争议就更大
是吧
因为我们都知道这个
呃
先秦讲的农业
一般讲的都是偶羹
都是用那个
哪式的
是吧
呃
这个哪式啊
这个是讲的
老师说连
连青铜都不是
是吧
是那个
呃
牧石器
是吧
这里我要讲
现在人们很多人认为啊
呃
青铜时代作为一个
经济分歧是不存在的
是吧
因为
呃
世界各国的青铜
器都很少用来做工具的
是吧
因为这个青铜的
数量太少
是吧
青铜一般来讲
都是做理器的
青铜时代人们往往用的
还是牧石器
是吧
呃
所以青铜作为
作为那个生产力发展的一个阶段
好像很多人现在都认为
呃
不太能够成立
是吧
因为铜和铁不一样
铜要贵得多
是吧
所以现在
不管是中国
还是西方都很少发现有
又青铜当工具的
是吧
呃
但是铁就不一样了
所以
很多人认为啊
铁器
实际上是真正取代
牧石器的一种
一种
一种越境
那么在中国啊
它大概是在
呃
战国时期就开始
呃比较普及
这个以前的这些人啊
往往讲的都是
哪次农业是没有牛羹的
但是有些人说
在春秋时代就有了
为什么呢
他们主要是从几个名字
是吧
比如说孔子有一个帝子
叫做染羹
是吧
呃他有一个字叫做薄牛
染羹自薄牛
于是有人说
这就是牛和羹发生了关系
因为大家都知道
古人取自是和名有
有意义上的相关的
是吧
比如月飞自蓬举
什么等等
是吧
那么有那
染羹自薄牛
是不是就意味着
这个牛和羹
已经发生了某种关系呢
是吧
所以说
这就是
那个
这种批评也不应该
比对羊猪的批评
人们认识到莫子的错误
这句话听起来就好像是
羊猪是从莫子到儒家
从莫子的没有误悟到儒家的
真理之间的一个过渡
有人就说这句话的意思
是羊尽莫远
也就是说这个羊猪的说法
距离儒家的距离
当然肯定也是儒家不能同意的
要比莫家要近
那么这个说法该怎么理解呢
这就是一个很大的问题
我觉得以往有很多人
做过很多解释
有的人说
这是因为
其实莫子讲的这句话
只是随口说说而已
他并没有远近之分
有人说
这只是说的
两头碰壁了以后
这些人就会学乖了
大致上是这个意思
你先是极左
对极左失望了
你就会变得极右
极右也失望了
你就会觉得中间的好处了
他说其实反过来说也是可以的
如果你先对极右失望了
你就会过于极左
对极左也失望了
你就会去中间
这些人讲的话
其实并没有远近的意思
是吧
可是这个话只是这些人
单方面的理解
因为莫子并没有说过
这些人说
其实反过来也可以
说是逃羊必归于莫
逃莫必归于乳
是吧
这些人说
我们还可以假设
逃莫必
逃莫不归于羊
而直接归于乳
可惜这些话都不是莫子的话
都是他们后来的这些人说的话
是吧
如果直接这样说
总是好人
好像让人觉得
不太能够成立
是吧
那么又有人说
梦子的意思是
过游不及
是吧
就是我刚才讲的中庸
莫子在下面
警戒者就说了一段话
说这个人就是直中的
是吧
他说
但是直中无权
有直意
是吧
说这个人就是直中的
实际上就是说
这个人就是在羊墨
饿者之间取一个居中的
但是
梦子明确说了
直中无权
所谓直中无权
就是你一味的调和
当中间派
但是你没有权衡力弊
是吧
有直意也
这就和走极端是一样的
是吧
也就是说
梦子明确说
他对羊主两家的批评
并不是直中
或者说并不是仅仅直中
是吧
因为他明确讲了
直中无权
有直意也
是吧
也就是说你
如果你仅仅是和西尼
仅仅是当中间派
但是没有权衡力弊
这是不行的
是吧
这就这和走极端
其实没有什么两样
是吧
因此
我们也不能说
这个梦子这样说
仅仅是
这个
他要搞中庸
而且从这两句话
本身两来讲
也不太像是中庸的样子
因为他明确讲
就是这个
这个好像
从这字面上来讲
那的确是有
扬进墨远的意思
也就是说这两个
并不是等距离的
讲得简单一点就是
那么汉代的
赵棋
在他
驻梦子的时候
对这一段话
有一段解释
我觉得这个解释是
最有意思的
是吧
赵棋在
这个梦子的驻中
他在逃墨碧归阳条下
有一个驻
说
墨迪之道
尖爱无亲疏之别
最为为礼
说这个是最要不得的
是吧
因为他把那个
族群的认同
是吧
把那个
我们大家知道
那个梦子的那句话
人个亲其亲
长其长得天下平
我反正就没有什么
人个亲其亲
长其长的问题了
说天下的都一样
是吧
我的爹和那个
那个和你是一样的
是吧
那这还有什么
那不就是
不就不可能有人个
亲其亲长其长了吗
是吧
说这最为为礼
而杨朱之道呢
为己爱身
虽为礼
为什么为礼呢
为己是为礼的
是吧
因为这个
杨朱按照梦子的批评
就是他自私
是吧
他为自己
那是为礼的
但是爱身
在梦子看来
是吧
就是值得肯定的
为什么呢
因为按照梦子的说法
实际上也就是按照
儒家的说法
说你的身体
不是属于你的
是属于谁呢
是属于父母的
是吧
所谓的
身体法父受治父母
不敢毁伤
是吧
因此他说
虽为礼
上德
不敢毁伤之一
是吧
所以
他说
对于杨朱的学说
梦子还不是
排斥的那么厉害
当然也是排斥
是吧
但是
梦子的学说
梦子就不能容忍了
这里
我们大家要注意
是吧
他提到的是
不敢毁伤
而不是
不应该毁伤
是吧
那么这里
我觉得很重要的
一点
就是实际上
他这里谈到的
不是
应该不应该
做什么事情的问题
而是你
有没有权力做
什么事情的问题
是吧
我觉得
这是在周勤之边的
这样一个动荡时期
人们在瞧整
社会关系的时候
最需要解决的一个问题
是吧
就是人们的权力
和义务关系
那么
把一毛以力填下
应该不应该做呢
是吧
我想
如果我们仅仅从道德的角度
去看问题
大概没有人会说
不应该做的
是吧
把一毛以力填下
这个人肯定是比
把一毛以力填下而不为的人
道德上更好
是吧
大概没有人会认为
把一毛以力填下而不为的人
会比
把一毛以力填下的人
这个道德水平更高
包括杨珠
本人
因为杨珠的作品
现在都已经没有了
是吧
所以我们无法去查
但是我想
杨珠也不会认为
把一毛以力填下
不该为的
但是真正的问题在于
即使该为
你有没有权力为
也就是说
不敢毁伤
什么叫做不敢毁伤呢
那就是说
这一毛不是你的
你没有权力去把
是吧
因为这一毛是
如果按照儒家的说法
这是父母的
是吧
实际上
这个所谓父母只是一个象征
就是小共同体的
是家族的
家庭的
是吧
是你所从属的那个
人各亲戚亲
长期长的那个
小共同体的
是吧
这不属于你
所以你不能拔
是吧
但是话又说回来了
正是因为不属于你
所以如果小共同体的
意志要求你拔
那么你当然必须拔
是吧
这个
这个你不拔
也是不对的
是吧
因此这个杨珠说
这一切应该由我来决定
那是不对的
是吧
孟子说
这不能由你来决定
是吧
因此
假如你说
你要标榜
你有道德
就把它拔掉了
这不对
是吧
因为你没有这个权利
你要自私
你不拔
那也不对
是吧
因为你也没有这个权利
你这一毛
不是属于你的
是吧
身体法父
寿知父母
不敢毁伤
当然
如果父母要你毁伤
你也不敢不毁伤
是吧
所以
这个
如果按照造棋的解释
孟子的意思
实际上是说
是吧
每个人都应该是
小共同体的一份子
是吧
那个小共同体的意志
是最重要的
是吧
个人意志
和天下的意志
是吧
都要建立在
这个基础之上
这里我要讲
我们讲的
要以这种权利
作为本位
这并不是说
只考虑
这个小共同体的利益
是吧
这正如我们讲
所谓的个人主义势子
我们要尊重
每个人的权利
那么如果我们说
孟子的意思是说
人各亲其亲
长其长
普天下的人
都遵循这个逻辑
是吧
我们
普天下的人
都在自己的小共同体内
是吧
维持一个
这个家长爱子弟
子弟尊敬家长的
这样一种
和谐的
这样一种格局
那么这个天下
也是个很理想的天下
是吧
这当然也是一种
普世主义
但是如果说
我皇家
可以维护家族的
这个整体性
是吧
我要把天下传给儿子
我要在
我要建立这个
皇上和
王子和太子之间的
这种家庭秩序
但是老百姓
不能有这种秩序
也就是爹亲娘亲
不如皇上亲
那就不是普世的
是吧
那就等于是
只准我有家族
不准你有家族
是吧
那这当然就不是普世的
对于莫子而言也是
也是一样
是吧
为天下
可以抛头炉撒热血
但是前提是
是吧
前提是
我不能只要求你为
天下抛头炉撒热血
而我却
可以不抛
是吧
如果是这样
那当然也不是普世的
是吧
所谓普世的是说
天下的利益高于一切
当然也包括
高于领导人
是吧
为天下
抛头炉撒热血
首先就是你领导人就该
是吧
这个
如果说
只是我要你去
抛头炉撒热血
是吧
那这当然就是
不是普世的
是吧
所以我说
不管是个人本位
小共同体本位
还是
天下本位
其实他都可以
成为普世价值
是吧
但是真正的问题就在于
真正的问题
也不在于道德的高低
在于这个权力
把一毛的权力
究竟归水
是吧
我觉得
杨朱的意识
实际上是说
把一毛的权力
在我的一毛
由我来做主
是吧
你不能以利天下为由
来把我的一毛
是吧
那么至于我愿意
那当然是另一回事
公子
他就认为
这个权力
不在天下
也不在个人
在什么呢
在父母
是吧
讲得
更确切一点
就是在这个
小共同体
是吧
如果
把一毛以利天下
这个是
不是不该做
是吧
显然这是应该做的
这是好事
但是
不敢做
就是所谓的父母
身体法服
受之父母不敢回伤
所谓不敢回伤
就是你没有权力回伤
因为这个东西不是你的
是吧
为什么不敢呢
当然不是怕疼
是吧
把一毛有什么疼啊
不疼的
是吧
也不是怕吃亏
因为这不是你的
就没有什么吃亏的问题
是吧
而是因为
我的身体法服
包括一毛在内
都是受之父母的
不属于我们自己
因此
没有请示父母
我没有权力这样做
是吧
莫子
木无父母
在梦子看来
大逆不道
但是当然
如果父母
要求你
比如我们经常
听说的
后世的一个故事
是吧
什么月母赤字
月母要求你
经中报国
是吧
于是你经中报国
符合儒家的标准
那是
那个那个
因为是你是
受之父母嘛
是吧
父母
要求你
把这一毛
甚至要求你
抛头路
撒热血
这都是可以的
是吧
但是你自己
不能这样做
是吧
那么如果父母
要求你
抛头路
撒热血
你不抛
就像杨子讲的那样
那由我来做主
那个
梦子觉得也不对
杨珠爱生
如果是为父母
当然不错
是吧
这是梦子看来
他比墨子
为尽的理由
但是如果他这爱生
是为己
似乎
把不把一毛
完全
出自我的权利
这就
为礼了
是吧
因此我们就可以
理解
为什么
梦子主张
是吧
因为他
是一个所谓的
杨敬墨远
同时他又认为
杨墨两家都是
是吧
都是异端解说
但是相比而言
他认为
墨
墨子这个异端
更厉害
是吧
可见
按照赵棋的理解
赵棋是汉
汉代人了
是吧
是汉儒了
因此
我想也是
把他当成
最竭尽梦子的一个人
因为后来的
那些人
什么孔隐拔了
诛西了
那都是唐宋以后的人
如果按照赵棋的理解
古如
实际上
不是把
把一毛以利
天下的问题
理解为
应该不应该
为的问题
而是理解为
谁有权利为的
问题
也就是说
在周治的这样一种
人各亲其亲
长其长得
天下平的这种制度
衰落下去以后
自主的个人主义
并没有兴起来
这种自主的个人主义
与民本的普世主义
和小共同体本位的周治
一样都走向了衰亡
而这个时候
兴起来一种个人主义
和国家主义
但是这种个人主义
不是杨诸的个人主义
而是一种伪个人主义
为什么说是伪个人主义呢
那就是
他要把个人
从小共同体中
搞出来
但是并不是让他
真正的独立
而是让他
成为皇权的工具
讲得简单一点
就是要使大家
六亲不认
只认皇上
为了皇上可以富汤倒火
但是你不能为父亲
做什么
皇上不喜欢的事
这就是把
我刚才讲的
这个儒家的命题
为父绝君不为君绝父
把这个命题给倒过来了
那么在这个目的下
法家是鼓吹个人主义的
是鼓吹
你可以六亲不认的
父母包办你的婚姻是不行的
但是你的婚姻
你也不能太小知了
你要你自己来做主
也是不行的
你要听听主职上的安排
这个
就是这个意思
那么另一方面
君权至上的军国主义
也都膨胀起来
这么一来
就从两个方面
对这个小共同体本位的周制
是吧
形成了一种解构
一种解体
是吧
那么把这两者都结合在一起的
就是君权至上的军国主义
和皇权控制下的伟个人主义
都贯彻到一起的
就是到了战国后期
乃至秦新圣起来的法家学术
在周秦之遍中
毫无疑问
它是代表着秦制的一种价值观
而儒家学术是代表周制的
一种价值观
是吧
所以这个周秦之遍
在观念中
是吧
又集中表现为如法的冲突
这个冲突
老实说
在我们谈的禽汉这个时代
基本上就被压下去了
是吧
我后面讲的
就等于是解决了
这个所谓解决
当然是表面上的解决了
但是
它隐浮的一些东西
并没有完全退出
而在以后的历史上又不断的
经常在一些关节点上
经常被翻出来
法家认为
人性绝对是恶的
这里我要讲
这个
现在很多人都讲
东方文化是强调性善认的
因此我们可以设想
有一个伟大领袖
他是传心传意为我们服务的
他是个圣人
我们一切都听他的
那么西方人是性恶认者
他们往往把人想得很坏
因此他们就对领导人往往不够信任
因此会提出
什么权力制衡
什么三权分立之类的说法
用领达最近的一本书的说法
叫做总统是靠不住的
而我们认为毛主席是绝对
我们可以放心的
因为他是大圣人
什么等等
其实
这里我要讲
在我的阅读范围内
因为我老实说
不敢说我看得出很多
大家是不是看过比我更多的书
这当然有这个可能
所以我只能说在我的阅读范围内
在我的阅读范围内
其实老实说
这个
主张性恶论的最典型的文献
还是我们中国人的
就是这个法家的诸多韩非子
因为以前我们讲的
西方的性恶论其实指的都是
他们说
人的性恶是难免的
但是并没有说人的性恶是唯一的
我们经常讲
西方性恶论的一句背影的最多的话
就是货不死的那句话
人对于人是亡
这句话是很有名的一句话了
可是
其实你看看货不死的援助
你就会知道
第一货不死讲的
实际上它的那个意思是说
你要从
这个预设出发
去考虑制度安排
也就是说你不能
预先就设想
人与人不是亡
也就是说人与人
难免是亡
但是这指的是陌生人之间的关系
货不死从来就没有讲
丈夫对于妻子是亡
父亲对于儿子是亡
货不死也好
无论谁也好
第一
他没有把性恶当做一种
无例外的原则
甚至可以用于亲人之间
这是第一
这是事实判断
第二
货不死他仅仅是说
人对于人难免是亡
所以你必须有一种制度安排
但是货不死并没有说
人对于人应该是亡
如果不是亡
反而不好
我要把它变成亡
他也没有这样的主张
在事实判断上
他讲的性恶论
其实是在陌生人中间的
并没有用到亲人中间
在价值判断上
他更没有说
性恶是应该的
我要促使人们性恶
他也没有这样的主张
可是韩非在这两点上
都要远远超过货不死
韩非就明确讲
每一个人都要算计别人
要为自己考虑
这一点就是骨肉自清
都不例外
如果按照韩非的说话
任何人都是不可信的
包括老婆孩子
韩非举了很多例子
说你看
他当然他这个话
都是写给皇上的听的
所以他举的都是
皇上身边的例子
比如说你已经某个妃子
他好像是对你很百一百顺
其实他都巴不得你找死
为什么呢
因为他现在正在受寵
他的儿子很可能会忌讳
可是如果你不找死
难免你就会又寵了别的女人
那么他这儿子可能就
那个未知就受到危险了
所以你别看他
跟你那么亲近
其实他都是对你是图谋不轨的
然后说
父亲儿子也是一样
所有的儿子都希望父亲找死
因为他可以忌讳
如果他不找死
又生下几个儿子怎么办
这个就很危险
所以他的
那个儒教说人各亲其亲
长其长
法教说第一
这是不应该的
大家注意到
没有人说
这个性恶是应该的
人家只是说性恶是难免的
但是法家就说
孟子说人各亲其亲
长其长
法家马上就反驳说
亲亲则别
爱师则险
民众以别险为物则民乱
每个人都亲自己的家长
谁亲我
每个人都服从自己的家长
谁服从我
如果这样搞
我只会谁
每个人都有他的父亲来指挥
我只会谁呢
所以亲亲爱师
这是一种毛病
我们不应该鼓励
而应该打击
就是要让这些人六亲不认
只认我
前提是只认我
如果他连我也不认
当然那也不行
以妻之进急
子之亲而由不可信
则其于无可信得
就连老婆孩子都是你的敌人
父亲对于儿子都是狼
讲的简单一点
子父自亲也
而祸桥祸愿者
皆邪自为心也
是吧
那连老婆孩子都不可信
你还能信谁
当然谁都不可信
是吧
韩非韩专门说
你的大臣说中于你
这都是假的
是吧
你不要相信他们
说天下没有谁会中于谁
是吧
那个
他说
臣至于君非骨肉之亲也
那么既然连父子
夫妻之间也不可信
一般人之间的中义
人义中心就更加不足事了
在法家看来
唯一可信的是什么呢
第一
就是法
所谓法
在法家的眼里
就是普遍主义的
赏罚规定
是吧
就是要赏罚分明
你为我干事
我就赏你
是吧
至于你为我干事
是不是爱我这个无所谓
是吧
因为你是图赏的
只要我认转了这一点就行了
是吧
你要是不为我干事
我就罚你
是吧
这个你就
你就要听话了
是吧
第二
就是数
不要就是一套
通过分权制衡
价育群成的权数
这里我要讲
很多人都说
权力制衡
是西方的特长
其实老实说
中国人讲权力制衡
要比西方人早的多
也发达得多
是吧
西方人讲
三权分立
我们中国的皇上
恨不得十权分立
是吧
让每一个人都不能对他
构成威胁
但是前提是
他要分立都是别人的权
是吧
所有的权
最终都得归他
是吧
但是他要是成民之间
互相制约
是吧
这里我要说权力制衡
他有一个目的
就是你这个权力制衡
是为了维护军权
还是为了维护民权
是吧
在近代政治中
讲的权力制衡
是害怕权力太大
会威胁民权
是吧
所以要强调
任何人
不管是总统也好
议会也好
他的权力不能是无限的
是吧
可是我们法家讲的
分权制衡
哪怕他的分权
比西方还要过分
但他的目的是不一样的
他的目的是为了
维护军权
是吧
所以1990年
大家知道89年
中国出了一件事情
到了90年
很多人就写了
反和平演变的文章
其中有一位
是吧
可能大家也都知道
何欣先生就写了一篇文章
说
三权分立
其实根本不是什么新鲜玩意
是吧
我们中国早就有了
说我们中国
以前这个传统的朝廷
都很懂得
是吧
安排假去制约
已安排已去制约
秉安排秉去制约
定是吧
然后安排定又制约假
是吧
然后皇上在上面操控一切
说这
美国的三权分立
要厉害多了
这是十权分立
是吧
这是九权分立
这个这个这个
是吧
大家都知道
以后啊
我们那个
都很讲究这一点
是吧
这个
我后来讲到
侵叹的时候
会具体讲
是吧
所谓数
就是要用
是吧
分权制衡来
价育群成
是吧
要是你们互相
构成一种资源
你们就不能抱团来
来来来
来对我构成威胁
是吧
只有我能够在
上面操控一切
是吧
所谓四
就是言行俊法
形成的一种高压
是吧
使得大家一看
皇上的立
就发抖
是吧
这样的话就是
啊
这个这个这个
就可以建立一个
啊
一个很好的
一个秩序了
不立了
是吧
因此啊
他一方面讲
是吧
人成之于其君
非有骨肉之清也
腐于事而不得不事也
是吧
这个
你的部下
对你并没有什么感情
是吧
你不得不得不得
你不得不得
你不得
对你并没有什么感情
你也不要相信
他们忠于你
但是他害怕你的权势
他不得不服从你
是吧
成之所以不事其君
党与不拒也很重要的一点
你不能让他们抱团
是吧
如果他们不抱团
任何人都不敢作乱
是吧
但是如果他们抱团
那就麻烦了
是吧
所以啊
要党与不拒
是吧
他说啊
就是我刚才讲的那句话
啊
这个长功为主人干活
不是为了爱主人
而是从主人那里
要得到赏赐
是吧
因此
成之所以能为君用
是因为他们希望得到富贵
他们之所以不敢反叛
是因为他们害怕杀头
所以
对于皇上来讲
最重要的
事实大臣
既希望得到富贵
又害怕被杀头
这样的话
你就会很听话
是吧
那大家知道
以后的儒家
经常有一些
想入非非的高尚言论
是吧
大家知道
后来的于谦
有一句名言
说啊
这个国家要治理得好
很简单
是吧
只要
文臣不爱钱
武官不怕死
这个国家就能治理得好
是吧
可是
于谦讲的这句话
是儒家的言论了
如果在法家看来
那恰恰相反
是吧
怕就怕的是你
既不爱钱
又不怕死
是吧
如果这样
我怎么能管得住你呢
是吧
你不爱钱
我赏你
你也不在乎
是吧
你不怕死
我罚你
你也不在乎
是吧
这样很得了吗
所以
讲这句话的于谦本人
就没有好下场
是吧
我们都知道的
这种话
在中国古代讲的人很多
但是做的人很少
只要是做的人一般来讲
都没有什么好下场
是吧
包括海瑞
包括于谦
是吧
其实
皇上真正心理想的是什么呢
就是韩非讲的这句话
是吧
一个人
如果竟然不出富贵
又不怕杀头
那么他在君主的眼里
就有造反的嫌疑
是吧
儒家傻乎乎的
提倡的那种
不贪财不怕死的
像海瑞这样的人
是吧
韩式少点为好
韩非明确讲了
像这样的人
是吧
既不怕杀
又不重伤
不可以罚禁也
不可以赏死也
这种人要不得
只为无意之沉
无所少而去得也
是吧
这种人
有一两个人
还不要紧
如果多一点
那就不得了了
这种人非得去掉不可
是吧
我们大家知道
这个海瑞
是吧
当年就是
给家境皇帝
给任禁死牢的
是吧
当然了
后来
家境皇帝去世了
是吧
海瑞就逃过一死
而且
这个龙庆皇帝上台以后
当然要有些行政
是吧
要有些表现自己
好像还有点心气
像于是就把
海瑞放出来了
而且还加以表彰
海瑞就因此成了一个
世界
就因此成了一个
我们大家都知道的
一个清官
可是
龙庆虽然在
这个道德上
把海瑞捧得很高
但是
他再也没有给海瑞
管过任何具体的事
是吧
海瑞原来是
是省委书记
是吧
是那个
硬天群府
江苏省委书记
李元朝统治
现在前段时间
担任的这个角色
是吧
但是后来
这个
后来这个
龙庆皇帝
把他放出来
给他
输了很多
清官的那个
给他带了很多
高貌
是吧
但是给他安排
做了个什么呢
安排他当了一个
南京立部上书
是吧
立部上书
还是立部士兰
我已经忘记了
总而言之
给他安了一个
那个那个那个
那个
级别比较高
但是不管任何事
就是吧
是吧
大家知道
这个明代的
这个制度很奇怪
他
把首都签到北京以后
在南京很保留了一个
模拟政府
是吧
就是那个在南京
保留了一套六步
是吧
北京有利护理兵
行工六步
南
南京也有这六步
那么是吧
那么我们就可以理解
为什么这个啊
这个像贪污这种事啊
在这种体制下
老是
老是解决不了
是吧
一个很重要的问题是
实际上这种体制
并不真正喜欢的
那种是吧
那种所谓的什么啊
就是就是那种
就是就是道德很高尚的人
是吧
所以我们经常看到
啊
大家知道那个
秦汉这种例子就很多
是吧
大家知道秦的
啊
大将王喷
是吧
他率兵法储
那个
大家知道这个故事
是吧
秦储之间发生战争
最早那个
那个
秦
秦始皇派理性为率
理性说哎呀
我很有本事
你给我20万人
我就把楚国打下来了
是吧
然后他去打
结果打了个大败仗
是吧
被那个相遇的
相遇的
爷爷还是什么
我也搞不清楚
相遍是吧
被相遍打败了
是吧
然后
那个秦始皇就撤了他
是吧
那个王喷说啊
我可以打啊
但是
呃
那个理性这样的
矛头小伙子
啊太不稳重了
我需要60万人
才能打下来
是吧
呃
那秦始皇就给了他
60万人
结果他就提出要求
说皇上啊
你必须给我
呃多少
呃
田是吧
呃多少财产啊
多少黄金是吧
我才肯去打
否则我就
呃不打是吧
结果秦始皇
一听就对他很放心
啊然后就啊
就就就很放心的
就把军队交给他了
是吧
后来有些人就
他的部将就说
说哎呀
你这个人说这种话
你也不怕在皇上面前吊架
说你现在都已经是
说你现在都已经什么地位了
你还在乎这个
什么多少田地多少
他说其实我哪是真在乎呢
是吧
但是我如果不这样说
皇上能
能放心我带那么多的
兵吗
是吧
这句话说得非常之深刻啊
也就是说这个皇上
其实并不希望你是一个
什么高尚的人
是吧
但是他啊
他希望你啊
那个皇上一听
哦你不过就是
那个那个呃
一个一个一个啊
又爱前又怕死的人
是吧
那么他就可以用你了
大家这都知道不久以后
到了汉代又是这样
是吧
那个呃
流邦当时代兵在
前线打仗
是吧
他他连那个后方
是由臣相消和治理
啊
然后这个消和
据说是个
其实也是个满不错的人
是吧
奉公守法
把后方治理的仅仅有条
于是后世
那个老百姓就
啊
很多话就传到流邦的耳朵里
是吧
说哎呀
这个臣相真是好啊
又又爱民
又啊
又又
这个连结
是吧
啊
这个
消和一听到这个话
传到了流邦的耳朵里头
马上就
很紧张
是吧
因为他知道这些话
很可能会给他带来
呃不好的效果
是吧
于是呢
马上改弦意志
马上贪污腐化了一把
是吧
而且
啊
七男八女
是吧
抢了老百姓的很多土地
啊
是吧
哎
这个
于是老百姓
纷纷向流邦告状
说哎呀
这个臣相真不像话
是吧
你看那么贪婪
什么什么
流邦一听
非常高兴
哦啊
哎
有这样的人为我治理后方
我就放心了
是吧
他是不会有
什么
什么太大的图谋的
而且我可以
啊
治得了他的
是吧
这个
啊
这个东
这一套啊
老实说都是这个
这个
我们这个
啊
请以来的这个体制啊
老实说是非常重视这一套的
是吧
所以你不要说他
啊
什么海瑞啊
什么这些人讲的那么多
是吧
其实老实说
你听听也就罢了
如果你真的要这样做
在这个体制下
你就
是吧
你就你就不太好办
因为
韩非已经说了
像这样的人都是
无异之臣
无所少而去
我跟你说啊
韩非指
大家不可不看啊
这本书写得非常精彩
是吧
而且这本书啊
老实说你看了这本书
你就会知道
这个体制合议
能够持续两千多年
是吧
这个这个
如果你只是看儒家的书
我觉得啊
那是很高尚的
你不可不看
是吧
但是如果你只看这些书啊
你就恐怕你
啊
就就就就就就
在这个
在情志下你是很难
这个这个
过得去的
啊
那么法家认为
人间是一个
啊
用我们现在的话来讲
就是社会
打耳闻主义式的
权力竞争场
这里我要讲
法家在后来被人
予以比较高的评价
是因为法家的很多言论啊
如果你抛开目的不讲
和近代的很多西方思想
是非常合拍的
是吧
他强调竞争啊
强调那个
呃
就是呃
否定性善
是吧
呃
强调那个官僚制
是吧
否定贵族制等等
很多东西
听起来都好像很现代化
是吧
甚至常常提出
计划声誉的观念
是吧
说这个韩非子
就有这样的说法
是吧
说这个啊
如果让人不断的生下去
啊
那么总是
国家会越来越穷
是吧
因为生的总比
呃
那个土地上长的要快
是吧
所以
这个是个严重的问题
怎么等等
是吧
嗯
那么呃
有人说啊
这个韩非是比达尔文
更早的啊
进化论者是吧
呃
这句话也不是一点道理
都没有
早在达尔文之前
多少年是吧
韩非同志就已经提出了
那个那个那个
那个啊
比韩
那个那个竞争的理论
是吧
他说啊
呃
上古竟于道德
中世族于自谋
当今争于弃利
是吧
说在远古
谁的道德最高尚
我们就服谁
是吧
到了中古
谁最聪明
我们服谁
到了现在
他说是
谁的权力最大
我们服谁
是吧
所以他说啊
今天
我们最重要的
就是竞争权利
啊
上世清清而爱诗
是吧
这就是我讲的
啊
那个儒家讲的周志
是吧
清清则别
爱诗则选民众
以别选唯物则名乱
是吧
这不行的
他说啊
上世
人们都是尊重
人们都是和亲人
啊
这小共同体本位了
中世
人们相信道德
下世
贵贵而尊官
是吧
谁的官大
我们就听谁的
是吧
这个这个这个
啊
可以不听爹的
但是不能不听官的
是吧
这个这个这个
这个官是最重要的
是吧
这个是一种
是啰啰的竞争理论
是吧
但是这个竞争理论
我前面已经讲了
是吧
他的目的还是要
是为啊
君主对付他的竞争对手
啊提供主义的
是吧
那么因此他认为
啊
因此这个法家的思想的逻辑啊
很重要的就是
你治理天下
你不要考虑什么
正义
是吧
不要考虑什么
顺天应明
是吧
不要考虑什么啊
这个道德目标
是吧
理想主义
所有的这一切都是假的
是吧
你唯一要考虑的
就是要确保大权在我
居众欲倾
强干弱之
防止你的权力
权力庞落
是吧
防止全程窃秉
军卫驾冲
使得你的法术式失灵
而危及你的家天下
是吧
于是啊
由这种信恶论权力中心主义
而导出的一种
是吧
保证军权安传的措施
就成为立志的一个
首要的原则
是吧
那么这种思想
老师说
在春秋的时候
就开始有
是吧
现在的管子这本书
就已经有这种思想的
这个影子
是吧
那么到了战国
开始越来越发展
是吧
现在有人说
法家是来源于道家
是吧
有的人又说
法家是来源于儒家
因为有巡子这样一个
过渡式的人物嘛
是吧
但是实际上
我觉得法家还是在
周琴之边的这个
历史大背景下
是吧
从很多国家
在当时的一种
军国主义的环境下
从很多国家
多元头的产生的
是吧
在秦国
当然他表现得最明显
有两本书
应该说是反映了
这一套理论的
最典型的反映
这套理论的
那就是商军书
和韩非子
是吧
那么
这一套理论
是在中国有
血缘族群时代
转向大一统帝国的
历史转折过程中
形成的
这个转折
意味着
专制皇权
打破了族群扭带
而直接控制
这个天下的老百姓
是吧
这个秦汉以后
就出现了一个名词
叫做
编户其名
是吧
这个编户其名的
起源了
按照台湾学者
杜正盛先生的说法
是从军队里头来的
是吧
也就是
民集中
有一户
军集中有一丁
是吧
是按照这种原则来的
大家知道
包括后来的
把旗帜都等等
也都是按照这个东西来的
是吧
就是把天下的老百姓
排除
那个
小共同体的
分割和干扰
都统一编制起来
是吧
而且
要强调
使他们的身份
都
等同
也就是所谓的其名
所谓其名
就是说
这里头不应该有
贵族和富庸的区别
是吧
讲得简单点就是
你们都得服从我
因此你们自己之间
不能有
主人和富庸的区别
是吧
你们都是其名
你们都在我的编制之中
这就叫做编户
是吧
那么专制皇权
打破族群扭带
而直接控制
编户其名
这就意味着
天子与诸侯之间的
伦理关系变成了
皇帝与成了之间的
柯承关系
是吧
就像韩非刚才讲的那样
皇上和大臣之间的关系
就像财主和长公一样
是吧
你为我办事
我就赏你
你不为我办事
我就罚你
这里头
没有什么
亲情可言
是吧
而且没有什么固定不变的身份
这和父子的关系是不一样的
我前面已经讲了
是吧
儿子要服从父亲
但是父亲要保护儿子
父亲不可能开除儿子的
是吧
周天子也不能任免诸侯
诸侯也不能任免亲大夫
是吧
这是一种封建的医护关系
而且是垒似相承的
是吧
是一种固定的
对双方都有约束的
是吧
这个
他和后来的官僚制是不一样的
是吧
后来的官僚制就不一样了
所有的人都是我的奴才
我可以用你
也可以杀你
是吧
所谓的
王子犯法与庶民同罪
在这个意义上是对的
那就是说
所有的人都是皇上可以杀的
是吧
在这一点上是对的
那么如法治别
如果从社会学意义上讲
就是中法治
与反中法的
编户其名之治
在观念上的区别
大家知道
在周治下
人各情其情
长其长
大家
传国人
分属于
成千上万个小家长
天子
虽然说
他是大宗
敌派
种家长
是吧
应该说
在周代就有这个观念
天子是天下之主
可是这个主
是非常间接的
就是我前面讲的那句话
我的主子的主子
不是我的主子
德乎天子为大夫
德乎天子为诸侯
德乎诸侯为大夫
德乎大夫为什么什么
是吧
但是
庶民和天子
就没有这样的关系
是吧
反而是德乎庶民为天子
这个庶民比天子寒大
是吧
其实庶民比天子寒大
只不过说说而已
是吧
孟子说的
这个名贵君亲
也没有制度的保证
但是他至少说明了一点
那就是庶民
可以不听天子的
是吧
这个诸侯必须听天子的
但是天子是
管不到庶民的
是吧
我的富庸的富庸
不是我的富庸
不可能越过国际家长
直接控制成名
同时
国际家长与家属的关系
都是伦理性的
长幼准备关系
而不是至少不完全是行政上的
上下级关系
更不是雇佣式的主谱关系
是吧
就像我刚才讲的这个例子
儿子要孝敬父亲
是吧
他是有这个义务的
但是父亲对他也有
义务
他不能随意
任免儿子的
是吧
于是
法家改革的一个重要内容
就是把
长者政治变成强者政治
这里头
第一个要素
就是要排除周制的
中法色彩
是吧
就是要排除周制的
中法色彩
那么
法家改革
它在社会上很重要的一个内容
就是要打破这种
人各亲其亲
长其长者天下平的这种
这种秩序
是吧
我们大家知道
商业变法很重要的一个内容
就是强制解散大家庭
是吧
规定
有两个儿子你必须分家
是吧
民有二男不分异者
背其父
是吧
你如果不分家
国家就要惩罚你
是吧
父子兄弟同时
共习者为敬
是吧
就是你成年的男人
必须各有各自的家庭
不能住在一块
是吧
那么
家庭
要
变成小家庭分开
可是大家知道
家庭之上
还是有
宗族的联系
是吧
这个
秦汉时代的政治
很重要的一点
就是
要
考虑
防止强中大族的形成
危害
国家的
这个治理
是吧
因此
这个
使继记在
在汉武帝时期
其实
我觉得这个立法精神
很可能
秦代就有了
是吧
只不过
秦律中的很多东西
我们现在看到的
比较少
是吧
但是我觉得
汉武帝这种做法
可能也不是
那个时代才有的
是吧
就是
强中大族
不得逐居
是吧
而且
史书上
有不少这种具体的记载
是吧
像这个
像这个正宏
是吧
据说就是
他们
他们是
这个政治家族
本来是在祈国的
是吧
但是
由于这个
汉代的政策
是不准他们这个
强中大族
住在一块的
是吧
因此就把他们给
留放到
其他地方
是吧
把他留放到
少兴
是吧
就现在的山鹰
就是山鹰
就是现在的少兴
是吧
然后
这个招数的精神
就是所谓的
强中大族
不得逐居
是吧
家庭
不能大
这个
家庭之上
也不能有
聚聚在一块的
那个强大的家族
这里我就要讲了
这个
我们中国
送源以后
尤其是明清以来
这个独姓村
是吧
大姓村很多
张家村
李家寨
是吧
这种事情
应该是很多
因此人们就说
中国人传统上
比较重
家族
是吧
这个说法
老实说
如果讲明清
尤其是清
是可以的
无限上述
就有问题
是吧
实际上
中国历史上
有一个很长的
一个时期
这个
独姓村是很少的
是吧
是几乎没有
这个
以姓明村为例
之例
应该是
这个
卫定南北朝时候
开始出现
但是很少
是吧
送源以后
才逐渐增多
但是大量增加
其实都是很晚的事
是吧
那么这个时期
这个
呃
秦汉时代
是吧
这个统治者
是力图要
拆散这个东西
是吧
拆散的这个东西
以后
就扩张
编户其名式的
管制系统
以行政性
乃至在一定程度上
是军事性质的
所谓
履历十五之治
来取代
中法人伦性的
族群组织
并且
把它作为
专制集权帝国的
政治基础
是吧
也就是说
此社会
非中族化
而且这个非中族化
当时
做的相当极端
是吧
关于这一点
我后面
还要给大家讲
我倒以为
中国的传统
就是一层不变的
是吧
清代的传统
并不见得
可以上推到
动不动就说
两千年如何
五千年如何
是吧
这个很可能
并不是这样的
那么
相应的
我们前面提到
按照周代的族群
社会的价值观念
包括
体现在儒家
著作中的
是吧
他们一般都强调
效高于中
是吧
所谓的
维军绝妇
不维妇绝军
是吧
所谓军代不如妇中
就是这个
皇上
没有父亲重要
是吧
为了父亲
我可以得罪皇上
甚至为了报复仇
我可以灭掉祖国
像那个吴子
吴子序那样
是吧
那个
但是这个
法家就坚决反对
这个
这种说法
是吧
法家就认为
这个
中要比效更重要
而且这个中
就是对皇上
是吧
因此
法家非常鼓励
所谓的大义灭亲
是吧
非常鼓励
这个所谓的
为了国家的利益
其实就是为了
君主的利益
可以
是吧
这个背气父母
法家甚至把这两者
对立起来
是吧
韩非就有一句很有名的话
君之之臣
父之报之也
是吧
这个
他
终于皇上的人
就不能终于父亲
是吧
对父亲来讲
他很有可能就是
不孝之子
是吧
父子孝子
君之背臣也
是吧
强调对父亲的孝
到头来
就会背叛君主
是吧
就是这个意思
那么
他
我们大家知道
儒家很重视
这个古代的圣人
其实法家也不是
就不谈古代的圣人
但是法家谈古代的圣人
和儒家谈古代的圣人
有很大的区别
是吧
法家谈古代的圣人
都是说
他们六亲不认
那就是圣人
是吧
说这个
五王之所诸者
皆父
兄子
弟子亲也
是吧
而所杀
王其生残破之家也
是吧
和也
以其
害国商明
是吧
说
这个
姚圣语
是吧
都是为了国家的利益
可以杀
六亲不认的人
是吧
像这样的人
在法家看来就是亲人
是吧
但是儒家描写的圣人
都是相反的
是吧
大家可能都知道
如按照儒家的描写
那个鱼就是个大孝子
是吧
父亲
宠爱
他的一个那个
虾的
儿子
对他很不好
是吧
但是他
宁可
受到委屈
是吧
也要
对他的父亲
乃至对他父亲
喜欢的儿子
是吧
要
表现得非常好
等等
是吧
儒家描写的
这些圣人
首先都是
家庭里头的孝子
但是
法家描写的这些圣人
都是一些
所谓为了自国
而六亲不认的人
是吧
嗯
那么韩非
就专门举过
两个例子
说明这个孝
是很有害的
是吧
一个是这个楚国的例子
嗯
说楚国
这个
有一个人偷羊
是吧
然后他的儿子
啊
就举报了
是吧
说他的父亲偷羊
然后
他的
这个这个官方
楚国的这个
北京市委书记
是吧
就是这个首都的市长
叫做令瘾
是吧
就把这个举报父亲的人
给杀了
是吧
嗯
以为啊
这个人是
不孝子子
是吧
然后
按照韩非的说法
后来楚国之所以败亡
就是因为这样做
是吧
造成了楚国的败亡
那么他举的另外一个例子
就是我前面曾经提到过的
是吧
说鲁国啊
鲁人从军站
山站山北
总泥问其故
对约无有老父
生死莫子扬也
总泥以为孝
举而上之
是吧
说鲁国有个人
一打仗就开小菜
是吧
然后那个孔子问
为什么
他说你看
我要养我的父亲
是吧
我是独子
我不能暂时
啊
这个孔子说
哎呀你真是个大孝子
是吧
国家不用你用谁啊
于是举而上之
向国王推荐说
这个人可以
啊
可以中用
是吧
然后按照
按照韩非之的说法
这些国家之所以亡国
都是因为这个
这些原因
是吧
就是这个这个
这些国家
如果是这样的水
韩会为国家打仗啊
所以说
这些国家的人啊都是
啊
呃
勇于施斗
确于攻占
是吧
都是那个
呃
只为自己家里头打仗啊
不为这个
这个这个国家效力
是吧
因此
他说
一定要提倡
这个啊
这个这个六亲不认
只认国家
是吧
呃说是
如果按照
儒家的这种做法
这个国家肯定要打败仗
是吧
呃这个这个
军主的地位
肯定也啊不能保持
是吧
因此一定要把这个
终在效职上
是吧
因此
法家的逻辑
他是要啊
所谓的
禁止勇引
鼓励告亲
是吧
就是这个
只为父隐
父为之隐
儒家认为是应当
呃呃承认的
法家认为
这是啊
这就是同谋
是吧
要要禁止
而呃
只告父
妻告夫
是吧
儒家认为
这是
违背伦理
违背伦理的行为
而法家
是非常
赞赏
这种行为的
但是我前面已经讲了
其实
法家讲的大意灭亲
有一个很大的矛盾
那就是我刚才已经讲了
法家已经在
人性论上认定
其实所有的人
都是未几的
或者说都是性恶的
是吧
就连啊
父子之间
都是这样的
是吧
因此
所谓大意灭亲
怎么可能呢
深信人性恶的法家
心理
并不相信什么大意
他们实际上
是用
现实厉害
来促使人们
居言复识
是吧
法家提倡告亲
禁止容忍
其实都是用利益
来引诱的
是吧
大意只不过是说说而已
讲的简单点就是
你减举父亲
我会给你好处
是吧
如果你
和父亲
在一起
而对我不利
我会给你
严重的惩罚
是吧
因此这个
法家鼓吹的大意灭亲
如果落实下来
其实就是大利灭亲
是吧
就是为了
为了涂赏
我可以
去出卖
父亲
出卖我的亲人
出卖我的朋友
出卖我的老师
我的等等等等
是吧
总而言之
为了高官厚度
我可以
不顾一切
是吧
讲的简单点就是这样
那么因此
这个情侣是非常
提倡亲人之间的互相告发的
是吧
而且
其中有一些很有意思的规定
是吧
比如
情侣
是吧
他规定啊
这个
大家知道
情侣是
法家制度是主张言行俊法的
是吧
犯了罪了
首先你就要抄家莫产
是吧
但是
情侣中有一条规定
说
政府如果犯了罪
妻子
如果去告发
那么妻子的财产
可以不被没收
是吧
这句话马上就使人想到
什么叫做妻子的财产呢
是吧
难道夫妻的财产
还可以分得那么清楚吗
是吧
但是情侣的观点
好像很现代化
是吧
他好像
使人感到这个
情侣好像似乎
已经有婚前财产公正
是吧
这个这个
哪一部分财产是
丈夫的哪一部分财产是妻子的
好像
情人都是
都是知道的
是吧
所以才会有这样的
条文
是吧
我们今天听起来
这个条文都觉得很新鲜
是吧
这个条文也不知道
怎么具体执行的
是吧
这个老婆如果告发了丈夫
那么老婆的财产
可以不被没收
只没收丈夫的财产
是吧
这很有意思
但是
情侣毕竟还是个
男尊女卑的国家
是吧
因此
他下面又有一条规定
如果妻子犯了罪
丈夫去告发
又怎么样呢
这个奖赏还会更大
说如果丈夫告发了妻子
不但丈夫的财产
可以不被没收
妻子的财产
还可以用来
奖赏丈夫
是吧
也就是说
老婆如果犯了罪
如果我如果告发了她
老婆的财产
就归我了
我也不明白
这是什么意思
是吧
其实本来
这我看这两种财产
就差不多
是吧
也没有什么老婆的财产
和妻子
丈夫的财产的区别
但是
这个情侣
好像
这一点
就就就
她就要分
是吧
说老婆的财产
丈夫的财产
一个家庭内
老婆丈夫
还有各有财产的
是吧
而且情侣总
还有一些莫名其妙的规定
是吧
比如他规定
子道父
应该怎么怎么样
儿子偷了父亲的东西
父道子
应该怎么怎么样
是吧
当然这里头
他还是有一些不同的
是吧
正如
丈夫告妻子
比妻子告丈夫
更受优待一样
是吧
这个子道父
在情侣看来
是个比较严重的问题
而父道子
在情侣看来
不是太严重的问题
但是不管怎么样
这个提法
本身就很奇怪
是吧
因为到了后世的儒家
他其实根本不承认
父子之间还有异才的
是吧
我们大家都知道
那个
到了唐律书役
有一条规定
叫做
祖父母父母在
而子孙别及异才者
其三年
是吧
也就是说
只要你老人不死
是吧
那个儿子就不能分家
不过我这里要讲
中国往往都是
是吧
说的一套
做的一套
虽然是这样的规定
但是事实上
中国历史上
从来就是
小家庭社会
是吧
从来就是
那个分家的
是吧
但是尽管这样
至少儒家的
财产观念
他是不承认
个体财产的
是吧
他只承认
家庭财产
或者家族财产
是吧
但是法家就很奇怪
父道子
子道父
还有
假父道甲子
也就是
异父
道异子
是吧
那么他专门
有一条规定
说
奴婢道主
应该怎么判
奴婢偷主人的东西
这是很重要的
一个罪行
这里我要讲
很多人都说
有一些
主张未尽封建认的人
认为
秦汉才是奴隶社会
原因就在于
私人拥有的
奴譜
的确秦汉要比
这个
三代要多得多
是吧
因为三代
基本上是族群社会
人们以前讲
三代是奴隶社会
主要是指
征服着
宗族对
被征服者
宗族的奴隶而言的
是吧
我前面曾经讲过
他并没有
像希拉罗马那样
个体家庭里头
有很多
有很多奴隶
但是到了秦汉
个体家庭中的奴隶
倒是真的比较多了
是吧
奴隶偷了
主人的东西
那当然是一个罪过
但是
秦律专门规定
如果奴隶偷的是
主人父母的东西呢
这当然也是罪过
但是
主人父母就要赤亦的
为什么呢
因为是吧
奴隶到
主治父母
不为道主
是吧
也就是说
主人的东西
和他父母的东西
是两回事
是吧
你看这个秦朝的
这个法律
这个财产观念
好像似乎是
非常个人主义
是吧
一个家庭内
老公和老婆
各有财产
父亲和儿子
也各有财产
是吧
但是他和近代的
财产观念
有个最大的不同
就在于
不管是老婆的
还是丈夫的
也不管是父亲的
还是儿子的
最终都是伟大领袖的
你可以看到
这个所谓的大义灭情
法家讲的
这个大义灭情
其实他在
性恶论的背景下
其实他根本就
予以没有多大的关系
他实际上是
大力灭情
是吧
就是用利益
用利害关系
来引导人们
去六情不认
只为皇上服务
是吧
那么像这样的一种
灭情反中法
是吧
我们知道近代社会
是不能承认
中法原则的
是吧
因此
这种
比如说
婚姻自由
什么这些东西
其实也是
近代社会的观念
但是
法家的反中法
是不是真的具有
个性解放的功能呢
是吧
有人说
法家是想比儒家进步
是吧
指责就是这些
其实
在
与军权没有矛盾的地方
法家和儒家
一样
也是要强调准备的
是吧
这一点
应该没有问题
法家并没有近代意义上的
个性解放的观念
是吧
法家并不是
不承认富权
是吧
并不是不承认富权
相反
法家对富权的强调
前提
当然是不违背军权
是吧
其实比儒家
还要极端
是吧
我们大家知道
后来
董宗书讲的三纲
军为成纲
富为纸纲
富为七纲
这三纲
在董宗书
以前的儒家文献中
并没有记着
是吧
法有一些相反的话
但是
法家是最早说这个话的
是吧
在韩非子中
就有这样一段话
军事成
子事富
妻事富
三者顺者天下之
三者逆者天下乱
此天下之长道也
这个话就是
三纲理论的最早的处处
是吧
因此我们可以说
董宗书的三纲这个说法
实际上是来自法家的
是吧
而儒家讲的
这个
父子关系
当然是
这个父亲要
儿子是要尊重父亲的
但是前提是父亲
也要爱护儿子
是吧
就是富富子子
富不富
则子不子
当时的儒家并没有所谓的
富要子死
子不得不死
这种观念
周琴之际
是从法家变革以后
出现一个很有趣的现象
就是一方面
这个国家的经济统治
国家的经济垄断
和经济管制都空前的强化
但是另一方面
这个小共同体内的
个人离心倾向也在发展
是吧
以至于这个情侣充满这一种
情侣充满这一种
相当极端的反中法的色彩
是吧
你看了这个情侣
你就会觉得
这个情人其实是非常之
那个六情不认的
是吧
就是
弥漫着
整个社会弥漫着一种
跌清扬清
不如皇上清的那种
那种氛围
以至于到了
后来人们弹起琴的时候
弹起琴的
琴时候的
这个民风的时候
是吧
人们往往把它描写得
就像我们今天的一些人说
西方的个人主义社会一样
是吧
我们现在
经常有一些人
尤其是一些儒家
是吧
说西方这个个人主义
太不像话
是吧
说那个
说这个西方
儿子到父亲家去吃饭
还要交钱
是吧
他们认为
这简直是一点清晴都没有了
是吧
其实
老实说
西方不要说
儿子到父亲家去吃饭
是经常不交钱的
就是我们到西方人家里去吃饭
也经常是不交钱的
是吧
但是
你要说交钱
这个话
有没有道理呢
也有
也就是说
理论上讲
父亲对于成年的儿子
没有供养的义务
是吧
从这一点上讲
他是有权利问儿子要钱的
是吧
因为在法律上
他没有家长
没有继续供养成年儿子的义务
是吧
他没有这个义务
但是
他有这个权利
并不等于有这个行为
是吧
这一点上
我觉得
中国人呢
往往吧
有这个权利
就说
有这个现实
而且是只有这个现实
再推一步
就是鼓励这种现实
我觉得这会形成一个
非常严重的误解
比如说
他们这些国家是
保护私有财产的
于是我们就说
这个国家鼓励自私自利
其实哪有这回事啊
是吧
任何国家大概都是鼓励
那个那个那个
关心别人的
是吧
大家都知道
只要在美国
只要你去捐助公益
是可以免税的
为什么要免税啊
就是鼓励你
是吧
这个这个
如果你做了慈善
大家都会
包括那个
那个那个彪耳盖茨
把他的财产都捐助了公益
那大家都说的好
当然你可以说
彪耳盖茨这么做是
孤民调育
但是他能够孤到明
调到育
证明这个还是
在社会上很受推崇的嘛
是吧
所以我说啊
我们大家一定要清楚这一点
是吧
就是在道德上
应该做什么
或者说什么是高尚的
和人们有权利做什么
这两者是应该分开的
我前面谈到那个
呃
杨诸的那个
所谓拔衣毛的那个问题的时候
其实也是涉及这个问题
是吧
真正重要的不是
拔衣毛利天下该不该为
是吧
其实谁都知道该为的
呃
杨诸其实我认为
他也是认为该为的
但是他强调
我的衣毛得由我来做主
是吧
嗯
你不能以利天下为由
拔我的衣毛
是吧
我觉得这才是问题的核心
那就像这个这个
这个父亲
儿子到父亲家里去吃饭
你交钱了
是吧
当然
他是可以要求你交钱的
说因为我
我凭什么你这个子女都已经
那么大了
凭什么我
呃
具有
我要有擅养你的义务呢
不要说美国没有这个义务
中国也没有这个义务啊
是吧
中国的法律中也没有规定
说是
这个父母必须
无条件供养
已经成年的子女啊
当然对
对儿童是有擅养的义务的
是吧
子女对老人
对没有
没有经济来源的老人
应该也有
擅养的义务的
是吧
但是对于有独立经济来源的人
我没有这个义务
没有这个义务就意味着
我有权力
要求你付钱
但是有权力要求你付钱
和你是不是付钱
完全是两回事
老实说
在那种社会真正生活过
你就会知道
实际上那种社会
还是充满着情情的
是吧
真正
不要说什么父亲到儿子家去吃饭
就是陌生人到
只要他愿意请你去吃饭
肯定不会
肯定不会跟你收钱的
是吧
如果他要向你收钱
他就感觉不请你
不就完了
是吧
但是
后世的儒家
对于情的民风
的确有一种
就像我们现在讲的
所谓的
对西方个人主义的
描述一样
甚至更有过之
像汉儒
就对
情代法家变革的
后果
做了这么一番说法
假仪就说
情之俗
说这个情代的民俗是什么呢
借付幽居
律有德色
弩取积奏
立而翠于
报复其子
与功并拒
父辜不相悦者
反成相机
说这个情人
简直是已经
个人主义到了极点
是吧
说这个
儿子借父亲一把铫头
父亲的脸色
就马上掉下来了
是吧
律有德色
母亲的儿子家
借个挑蜀剥鸡
儿子一家就
骂骂烈烈
是吧
立而翠于
然后
媳妇生个孩子
就得意养养
不把公子
不把公公
放在眼里
报复其子
与功并拒
婆媳一语不合
就反成相机
所以康有为说
有了秦始皇
就有了新中国
也不是没有道理的
是吧
这个
已经个性解放
到这种地步
是吧
包括
这句话很有名
反成相机
这个成语
就是处置
这一段话
是吧
因此我们
我们现在轻易的说
是吧
中国人是
有宗族传统的
有什么什么什么
我觉得这些话
恐怕我们要谨慎
是吧
晚清的东西
不见得就等于是
从三代以来
就一直延续的东西
是吧
很多东西
它可能是
后来才有的
是吧
所以到底
什么是传统
的确也很难说
我们讲的传统
是指的晚清
还是指的
未经南北朝
还是指的是秦汉
这个的确
我们都要弄清楚
那么贾宜说的
这个话
是不是有道理呢
当然
文人说的话
我相信
贾宜既然这样说
显然是代表着
像贾宜这样的
汉儒对秦
普遍的一种不满
是吧
但是这种不满
是不是像他
讲的那么极端
这当然是可以
讨论的
是吧
但是我要这样说
秦汉与三代相比
的确有这样的现象
就是第一
这些小共同体的解体
是吧
使得编户其名
摆脱了小共同体的属夫
但是摆脱小共同体的属夫
并没有变成
近代意义上的独立公民
是吧
摆脱小共同体的属夫
是大共同体
对他们进行
一元化控制的前提
是吧
三代不能做成的
很多事
秦汉就可以做
大家知道
秦那个时候的中国人口
只有两千万
是吧
可是秦可以集中力量
办大事
是吧
我们现在经常讲的
一句话
秦可以搞很多重点工程
是吧
这是那个
那个
三代搞不成的
是吧
三代在诸侯林立的情况下
你怎么可能
是吧
搞这些事呢
但是秦就可以
是吧
他可以调
五十万劳动力去修长城
可以调
七十万人去修死黄陵
七十万人去修恶房工
是吧
这个在死料上是有整理的
因为有两条死料
一条是说
七十万人去修死黄陵
七十万人去修恶房工
还有一句话是
还有一段
死料是说
七十万人去修死黄陵和恶房工
是吧
因此到底是个用了七十万人
还是一共用了七十万人
成为一个整理的话题
是吧
而且这两个地方
那个那个
有人说嘛
是吧
其实爱得也不远
也有可能是
当时是是是是灵活调度的
是吧
等等
还有五十万人去
去守武林等等
像这种现象是
中法时代的周天子
不能设想的
是吧
西州时代
乃至三代
都不可能有这样的事
那么
这个
贾一讲的这种
事
这个这个所谓的个人主义
到底存在不存在呢
是吧
这里我要讲
贾一这段话显然大有文学色彩
但是秦汉社会一个
很明显的特征就是
他的非中法性
是吧
这一点我们是可以通过很多
很多资料
可以判定的
是吧
而且我认为到现在为止
当然东汉就是另外一回事
是吧
因为东汉
当时又开始温朗着另外一种变化
就是我后面要讲到的汉位置变
是吧
但是在
秦和西汉这两代
是吧
的确是
我觉得是
这种印象是很难推翻的
是吧
因为除了贾一这些人说这些话以外
我们还看到大量的
死掉是吧
首先
这个秦汉时代
我这里讲的汉主要是西汉了
是吧
秦和西汉都有一个特征
就是人们的
这个人格的确定
就是说人们要知道你是谁
是吧
是通过一些什么符号呢
第一
当然就是你的名字
是吧
秦人都有名字的
但是
秦和时代的文献
有一个很奇怪的现象
经常出现
只有名字没有信的现象
是吧
像那个
秦代在
在黎山一带
是吧
有大量的那个
那个木字瓦文
是吧
因为大家知道那个
那个时候有大量的
劳东在那里修呢
那种重点工程
是吧
很多人就死在那里
因此那里有大量的
这个
这个木
这些木
往往要买一个瓦文
就是那他们当然是穷人了
没有办法刻那个
很豪华的木碑
但是也要有一个
身份的认定嘛
这个身份的认定
其实就有点像
我们现在的名片
是吧
就是要表明
你是什么人
你具有什么样的
就怎么确定你这样一个人
是吧
这个瓦文呢
很有点意思
是吧
我们现在看到的
琴代的瓦文已经有很多
是吧
相当一大部分的瓦文
是没有信的
只有名的
是吧
你看到的
这些瓦文都是这样
是吧
那么没有信
我们当然也就不知道
它是属于什么家族了
是吧
因为它连信都没有
但是
有一点
每一个人都必须确定
他是哪一个县
哪一个礼的人
是吧
这个瓦文的瓦文
不管是琴木瓦文
还是居然瓦解
都有这个特点
每一个人都要说
这个人是
某个县
某个礼的人
这个人不一定就在当地
是吧
他往往
是在很远的地方
是吧
他往往根本就不是在当地
但是
每个人
要有一个明确的
户口所在地
是吧
用我们今天的话来讲
要有一个明确的
户口所在地
通过这个户口所在地
确定你这个人的人格
是吧
你这个人是
某个县
某个礼的人
这里我要讲琴代的礼
如果按照
如果按照制度的规定
它是个非常小的单位
是吧
就是所谓的
有的人说是
五户为一礼
五户为一户
因此一礼就是二十五户人
是吧
那么
实际上当然不是这样
是吧
这里我要说
不仅是琴死黄
就是我们中国的人民公社
也不可能实行这种
那么整齐华裔的制度
是吧
你看琴汉时代
的确有这种规定
是吧
什么
什么几家为
几家为一礼
几礼为一厢
几厢为一县
什么
这种说法
是吧
这个说法
我觉得不太可以当真
是吧
因为
即使是这个
这个
世界上没有哪个国家
能够把这个行政系统
搞成简单的那种
那种那种五禁制
或者十禁制
是吧
但是
我们大致可以设想
这个礼是一个
比较小的单位
是吧
但是每一个人
都有一个固定的
属于某一个礼
是吧
所以
他还要
大部分的瓦文
还要有一个决民
就是
琴汉
把所有的人
化成二十等决
是吧
那么
每一个人
都必须有一个
国家给你的身份
是吧
你是极等
像在这个
这个行列里头
他有
这个
最下层的就是公事
是吧
就是那个
那个可以当兵打仗的
但是没有其他的
特权
是吧
所以
他要更高一点
可以不服更义
是吧
这就叫做不更
琴汉
按照琴制
传国人民
必须轮流
这个轮流
就是更替了
是吧
每年
要有一个月
去为国家
去做事
是吧
那么有一些
上层的人
可以免除这个义务
这些人就叫做不更
是吧
然后更高一点的人
还叫做上诏
总而言之
他有二十等决位
每个人
必须把你的
决民
标注
这是国家
给你的
地位
是吧
就像现在规定
你是
成立人
还是乡下人
你是红武类
还是黑武类
是吧
这个有一个规定
还有
就是
你现在的
扮演的角色
是吧
这个瓦文
绝大部分是拘之
什么叫做拘之呢
所谓拘之就是
就是
你欠了
国家的
赋税的人
是吧
这个知识当时的
就是
秦代对
农民负担的
总称了
是吧
我要你交多少多少税
你没有完成
是吧
你拖欠了
这个
三体武统
是吧
这个什么
各种赋税
是吧
那么你拖欠了
赋税
按照情侣
你就必须
出来打工
是吧
为国家做工来抵载
那么这种人
就叫做拘之
这种身份
也必须
也必须标明
但是唯一没有的就是
没有信
是吧
我不知道你是
祖宗是谁
你是
你是信什么的
是吧
不知道
比如说
当时有一些这样的瓦文
我们可以看到当时的
一个一个一个规矩
是吧
这个人叫做
平英拘之北游公式腾
是吧
也就是说这个人是
平英县北游里的人
平英县是在山东的
是吧
但是这个人当时是在
是在这个这个
临统这一代
在在在在在在陕西
是吧
因为他也是死在陕西的嘛
等于就是属于劳工
是吧
但是这个人
他的户籍所在地是
平英县北游里
是吧
这个人是一个公式
那么这个人是
他这时候的身
具体的身份是拘之
是吧
也就是
这个人是因为
呃欠了税
是吧
欠了国家的税
呃
抓来呃修
呃修修修
呃
被抓来做呃
服役的
是吧
那么另外这个人叫做
东武东俄拘之不耕税
是吧
这个人呢
他的名字叫税
姓什么我们不知道
这个人名字叫腾
姓什么我们也不知道
是吧
呃
这个人呢
但是我们知道他是
东武县东俄里的人
是吧
呃
他比这个公式要高
他是不耕
是吧
他是啊
不耕
是吧
那么呃
应该说这个人还是
绝位比较高一点的
是吧
但是他也被抓来呃修修呃修
这个啊
工厂了
所以啊
你要说也平等
他也真平等
是吧
这个只要皇上也不高兴
把谁都可以抓来
呃修修那个什么
是吧
像周天只要把一个猪猴给抓来修
修修凌墓
大概就不太可能的
是吧
但是秦始皇是可以的
这个这个这个
呃
尽管这个不耕
这里我要讲了
这里讲的上照
已经是个相当高的绝位了
是吧
这里头这些人中
还有一个还有一个上照的
是吧
这上照就已经是一个
相当高的绝位了
但是只要这个皇上一不顺眼
就可以把你抓起来是吧
在这点上的确是很平等
是吧
那么呃
呃
我们看到这些东西啊
有一个很有趣的现象就是
他强调你的户口
是吧
你的户籍在哪里
这一定要上
因为编户齐名
是吧
这个每一个人都像
军队都像战士一样
你是哪一赢哪一连哪一排的
是吧
必须要有一个确定的
那个那个啊
你的
呃你的
呃
你的献合力是吧
而且这个国家给予了你什么
样的地位是吧
包括绝位啊
包括你现在的身份是吧
都要著名是吧
呃
你的
称呼
就只有一个名
是吧
是没有信的
那么这个没有信的这种现象
在当时的
这个不仅是法文了
在秦汉时代的牧志中
也其实也相当普遍
是吧
呃
包括一些提名悲动
也有这些现象
那么当然
也不一定
人们都是没有信的
是吧
呃
很多情况下人们还是有信的
是吧
但是即使在有信的情况下
我们还看到一个有趣的现象
就是是吧
从我们现在看到的
秦代很多
这个
礼籍
是吧
就是一个礼的户籍
看来
是吧
我们看到一个很有趣的现象就是
在
秦汉这个时代啊
我们看不到
呃
同性聚居的现象
是吧
我们现在已经看到的
从汉检
从碑课
从各种考古资料中
秦汉
村庄的
民籍
我们已经看到了
是吧
几北个
包括
走马楼五点
是吧
虽然是五点
但是实际上
呃应该说是
也是东汉
和东汉墨是挨在一起的
是吧
因为它很多制度都是东汉墨的制度
这个
从走马楼五点
巨言汉检
各地的这些检读是吧
我们已经看到过
啊
已经掌握过
几北个
这个
秦汉之际的
村落的
这些啊
这些民籍
这里我要讲
这个民籍啊
绝大部分都是不完全的
是吧
因为这个
汉检
或者是秦汉检读
基本上都是
我们通常讲的
所谓的断检禅篇
是吧
我们不可能发现
一个里的
完整的名单
发有的
也有
像那个
呃将明凤凰山
呃汉墓中的那个
呃正理令步
是吧
有二十五户
而且好像
呃这个墓状
保存的汉比较完整
因此有人说
这个正理令步啊
很可能就是
正理这一里人的
传布名单
是吧
呃
因为我刚才已经讲了嘛
按照当时的规定
一里不拓不扫
就是二十五户
是吧
尽管实际上的这个理
呃有多有少
而且一个趋势是
越到后来这个理越大
是吧
大概由于人口
呃也不断的
呃反映嘛是吧
所以
呃东汉的理
要比西汉的理
要大得多了
是吧
呃东汉的理
几北家的
是是是经常有的
是吧
呃但是
秦汉实在的理就很少
呃
这个俱焱汉眼中的理啊
绝大部分是西汉的
是吧
也就是说在当时啊
这个一个理大概也就是
几十户
是吧
那么我们当然没有看到
一个理的完整的名级
是吧
呃
但是
保留下来的名级
我们也可以看说是抽样
或者说是随机抽样
是吧
因为这个
呃我们假定保留下来一部分
是吧
那么如果这个村
是同姓村
或者大姓居幽村
他应该在抽样中
也可以体现出来
汉武帝时代
是吧
呃有所谓不许逐居的规定
这个规定也许是
有现实意义的
是吧
因为我们看到
秦汉时代的这些村子啊
的确有很明显的
无足距的
特征
是吧
就是这些人都
这些所有的这些村子
几乎都是杂姓村
而且杂得非常厉害
是吧
我这里
列的这个这个
巨鞭简中的这些
啊
这些例子几乎无意例外
那么
呃关于这一点呢
我们还可以举出
很多具体的材料
是吧
我还专门写过一篇
呃大概三万字左右的文章
是吧
呃列举了更多的材料
这里我要说啊
呃
我们不能
句词就说
秦汉时代没有
呃多姓巨鞠村
是吧
因为这就是那个
波普人的那句话了
是吧
你发现
呃
那个那个
一百只乌鸦是黑的
你也不能断言
天下乌鸦一般黑
是吧
没准这一百零一只
乌鸦就是白的
是吧
但是
至少从概率来讲
是吧
我们可以说
呃
出现独姓村
或者大姓村的概率
应该是很低的
是吧
因为我们现在
已经看到了几百个村子
都没有看到一个
是呃那种情况的
是吧
甚至
一直到
随堂都是这样
是吧
呃在我们现在看到的
这个
呃这个这个这个
这个敦煌文书中
是吧
这个这个
呃
敦煌土路藩文书中
是吧
呃这些村落
也都是多姓杂菊村落
是吧
呃当然有人说
到了随堂就
就啊呃就呃就
就就不一定是这样了
是吧
比如说大家知道
唐师中有啊
呃就就就有这么一句
是吧
什么某某地方
什么有有村约诸臣
是吧
什么一村为两姓
世事为婚姻
是吧
什么什么这一类的
这个呃这些
这些师就出来了
是吧
呃
其实我要说
啊呃
呃
如果我们从概率的
角度讲
是吧
应该说这样的概率
即使到了随堂
还不是很多
是吧
呃
否则的话
我们看到的实力
啊
完全找不到一个实力
是吧
我觉得这就很难理解
那么秦汉有一点
我觉得就是
可能是比随堂
要更明显
是吧
就是我们看到的
这些材料就几乎传是
那个
啊
传是这个啊
这个这个这个
这个
这个这个多姓杂具的
这种状态
是吧
那么这样一种状态
我们可以讲
是吧
他是
啊
呃
一个很典型的
啊
就是
上面有一个
专制国家
是吧
按照屡里十五的原则
对臣民进行
严格的编制
是吧
每个人都被编制到
一个具体的理理头
是吧
而且当时的管理
相当严密
是吧
但是除此之外
民间的
联系
包括
宗族的联系
就被压缩到一个
啊
一个尽可能低的水平
是吧
呃
完全消除
我认为是根本是
做不到的
是吧
这些东西
而
这个"利"和"如"
这两个概念了
在整个情汉一代
都是被人谈的最多的
是吧
大家知道
一知道东汉末年的王福
还写过一篇很有名的文章
叫做"如利论"
是吧
就是把这个"如"和"利"
做对比
是吧
这个"如"和"利"啊
在隋唐以前
一直被认为是一个
两个很重要的
相对的范畴
是吧
这个"对利"
一直到什么时候才没有呢
科举制度以后
就逐渐没有了
是吧
因为大家知道
科举制度
是
通过考试来产生利的
而这个考试
是用儒家的文献
作为
试题和标准答案的
也就是说
基本上是从"如"声中
选拔的
是吧
你必须是读
儒家经典的人
你才能
通过考试
才能当利
是吧
因此到了科举制度以后
就是"如利和"一了
是吧
但是这个"如利和"一
有一个很大的问题是
它是
利变成了"如"呢
还是"如"变成了"利"呢
是吧
这是一个
很值得研究的问题
是吧
那么我们现在不扯
那么多
是吧
我们觉得
这个禽汉这两代
我这里讲的
它是西汉
是吧
它
实际上是以利为失的
而这个利
就是
国家雇员
是吧
就是国家雇你来
为国家办事的
国家想顾谁就顾谁
是吧
没有多少界限
那么雇你来干什么呢
雇你来
就是为了
为政府办事
是吧
不是为了别的
因此
也不考虑什么
人员呢
什么这一类的事情
是吧
而且
当时的
所谓如例关系
一般人们就说
说对利的要求
就是公事公办
是吧
所谓公事公办就是
政府的要求
是吧
你就按照政府的要求办
这个所谓公事公办
当然并不包含
什么公平
什么公正
这一类的意思
是吧
上面要你怎么样
你就怎么样
是吧
你需要了解的是
你对规章制度要很熟悉
是吧
你对那个法律
对那个红头文件
是吧
你要背得很熟
但是
你可以不管道德
是吧
这些什么
这个这个这个
什么什么道统
什么什么
这些东西
是你养啊
这些什么
这些你可以不要
是吧
而如按照王福的说法
就相反
王福有一个很有趣的说法
叫做
如有所长
立有所短
这个如立论这篇文章
其实就说明啊
说明什么呢
说明
实际上在社会现实中
一直到东汉末年
王福所在的那个时代
是吧
其实人们对利的
那个那个那个那个
那个尊崇啊
还是要超过如的
是吧
否则这个王福就不会说
这个就不会用这种口气说话
是吧
说这个如也不是那么
一无师促是吧
如有所长立有所短
是吧
如果真是
像有些人讲的那样
那那个王福就应该倒过来说
这个这个
其实如也不是太
那么他他就会应该说
只会如有所短
立有所长才对
是吧
那么这个立
当然他很重要的一点就是
他言行俊访
那么这个立是怎么产生的呢
是吧
其实这个勤立中啊
有一些暗力是很有意思的
是吧
第一我们知道劉邦
劉邦就是一个
那个秦朝的基层干部
是吧
是一个庭长
这个庭长
是什么样一个人呢
是吧
这个人
老实说是弹不上
得高望重的
是吧
因为不仅相理对他的评价很低
就连他的父亲对他的评价也很低
是吧
这个司马谦同志在他的书中啊
就明确讲
这个
我觉得司马谦是很伟大的
是吧
他当代人写
当代史
就公然说
啊
我们这个
汉朝的第一代领袖
是吧
是个无赖
而且是他父亲说的
是吧
这个太公
就是那个劉邦的父亲
就很不满意劉邦
说你这个人整天有手号
先吊耳朗当
你是个王赖
是吧
也就是无赖
不自惨业
是吧
但是这个人耗勇斗狠
这个人
诶
国家一看
哎呀
这个人可以千有八房
是吧
很勇敢
所以马上提拔他当了干部
是吧
当这个人是不是有
相理上是不是有很高的
道德口碑
这一点
无所谓
是吧
只要敢于认识就行
这个这个
呃
秦汉时代经常提到
这个
选利的标准有两个
叫做强紧之人
是吧
什么叫强呢
那就是
敢
是吧
就是敢千有八房
这叫强
什么叫紧呢
就是听话
是吧
听上面的话
就是你很很谨慎
是吧
这是秦历的典型之一了
第二很有意思的就是
我们从秦汉的史料中看到的呀
啊
张二尘鱼这两个人也是个很有意思的
呃
例子
是吧
这个张二尔和陈鱼啊
是那个
呃
韩的贵族
是吧
他本来是反秦势力
也就是反对派分子
是吧
那么在呃
秦灭亡
呃
在六国的时候啊
这两个人就被通缉
被通缉他们就流亡到外面去了
是吧
这说明什么呢
这第一说明
其实所谓的商君之法无孔不入
大概也是呃
说说而已
实际上还是有很多孔的
是吧
否则这些人就不可能
藏匿于民间
是吧
史基记载这个张二尘鱼啊
跑到了
陈这个地方
是吧
也就是说离他们的家乡已经在千里之外
而且当时在六国格局的情况下
你也不太可能设想他们在那个地方
有有什么亲族啊
什么什么什么
但是
大概是因为我想
大概是因为这这两个人还是很聪明的
而且有办事能力
在当地就被提拔为干部
是吧
为理监门以致实
这里我要讲的是什么呢
这两个人是外地人
那么外地人按理说
在一个中法制度的
这个这个这个社会里头
外地人是很难在
在一个在一个村子里头
掌权的
是吧
因为你没有中途根基嘛
你也没有什么别的那个那个那个什么东西
是吧
但是在秦
他就有这种一个很奇怪的现象
是吧
就是这一个外地人是吧
在
离家乡千里以外的地方啊
就居然又成了一个啊
基层干部是吧
那么这个社会啊
显然是吧
他是一个控制很严密的社会
是吧
这里我要讲啊
他就是和我前面讲到过的
这个所谓的私有志
是吧
呃
构成了一个很有趣的对比
是吧
这个社会某种意义上讲
他好像是非常个人主义
但是某种意义上讲
他又很国家主义
但是无论国家主义
还是个人主义都是对
反待中法制的一种
啊
一种否定
是吧
呃
那么这个国家
很强大
他对人的控制也相当严
但是
他能提供的
公共服务
其实相当有限
是吧
因为法家思想的
第二个特征
就是很极端的
反服力
是吧
呃
我们大家知道
世界上各国的思想家啊
很多人都是
主张救济穷人的
是吧
包括中国古代
也不例外
是吧
呃
大家知道
包括儒家也有这种说法
是吧
呃
要要照顾老人啊
要什么是吧
什么五十亿
五十可以食肉
七十可以衣博
是吧
那等等这个说法
但是法家是
呃
不信这一套的
是吧
那么韩非子就明确说
啊
说救济穷人是要不得的
说这个穷人呢
不是酒鬼
就是缪汉
是吧
救济他们呢
就是
啊
把那些勤劳的人的财产
是吧
呃
拿来救济缪汉
这是绝不可为的
是吧
啊
所以这个声扬就说了
是吧
这些穷人呢
他们到处游光
啊
这会给我们这个
法家制度的优越性抹黑了
是吧
这个这个这个
而且会
啊
所以我们要对他们实行
严格的
啊
收容制度
是吧
在街上如果看到穷人跑饭
马上抓起来老改
是吧
送去塞沙子去
这叫戴尔评者局以为收拾
但是有一点
是吧
这现在啊
好像似乎你
要么就得给他们自由
要么就得给他们福利
要么你两个都给
但是你两个都不给
好像就不行
是吧
但是啊
这个商严寒飞这些人
就是坚决的认为
就是两个都不给
是吧
这个自由我绝对不给你
福利我也不给你
是吧
我的权力要无穷大
但是责任可以无穷小
是吧
就就啊
就是这样的一种
一种状态
是吧
那么这种状态啊
当然
就是得这套制度
隐藏着一些危机
是吧
而且这个危机啊
在六国时代
韩不是很明显
是吧
因为当时这个
韩和周边的
这个六个国家在打仗
是吧
但是这
战争一结束
是吧
这个危机就很快的
就啊
就凸显了
是吧
因为啊
这个法家制度
虽然成功的
使得秦国大国崛起了
是吧
这个这个这个这个
而且它成为
是天下最强的大国
是吧
可是这个秦国的大国崛起
可是啊
可是真是使秦国人民站起来了
是吧
再也不能坐下了
就是就是就是
是吧
就是他们必须不停的干活
这个
这个国家的强大
的确是和国民的尊严是
啊
往往可以并存的
是吧
而且我们可以讲
啊
在现代
我们应该既追求国民的尊严
也追求国家的强大
可是在历史上
在古代
是吧
这两者并不一定是统一的
关于这一点
我觉得
秦
对法家学说
可以说把这一点推到了极端
因为世界上的各种学问中啊
大概
商严寒飞之学
是最次裸裸的提出
国家的利益和老北性是
绝然对立的
是吧
嗯
也就是说
是吧
这个国家要强大
老北性就得趴下
是吧
讲得简单一点就是这样
商严书专门有一张
叫做
弱民
是吧
其中就提到
民弱者国强
民强者国弱
有道之国
勿在弱民
是吧
就是这个
国家要强大
老北性就得趴下
是吧
这个老北性如果站起来了
国家就啊
就完蛋了
是吧
民弱者国强
民强者国弱
因此
国家强大的最重要的条件
就是要把老北性
彻底的踩在脚下
是吧
而且他说啊
商严书
你一个国家要战胜敌国
首先要做的就是
你首先要战胜你自己的人民
是吧
一个国军
如果连老北性的反对
你都收拾不了
你怎么能征服卖国呢
是吧
他的逻辑就是这样
你这个国军
你首先要征服
你自己的老北性
你才能谈得到
征服
其他国家的老北性
是吧
能自天下者必先至其民
能胜强敌者必先胜其民
你看世界上的再幼的幼派
他能够公然这样讲吧
是吧
我要打败美国人说
我要打败苏联
首先必须打败美国人民
是吧
哪个美国总统敢这样说呢
但是我们
商严同志就说
是吧
他是的确是很伟大
他就敢这样说
是吧
因此这个
这个商严就说
他说啊
统治者自国的廟绝就是
绝不能让人民占了上风
而必须把人民踩在脚下
是吧
他说啊
民胜其政
国若
正胜其民
冰强
是吧
所有的法家学说都是把
国家和人民对立的
非常之厉害
是吧
这是法家学说
非常醒目的特点
是吧
他说啊
这个老百姓
如果对政府占优势
那么这个国家就会疲弱
是吧
那么
政府
如果把老百姓
占胜了
是吧
那么这个国家就会很强大
老百姓就会
看不起你
大家知道是
现在是世界上
老百姓
对
对统治者最看着起的
是哪个地方呢
是吧
恐怕都不是我们
我觉得恐怕是朝鲜
是吧
这个朝鲜
老百姓对统治者
是最看着起的
是吧
那最看不起的
是什么地方呢
大概就是美国了
是吧
这个
法家说的
也的确好像是很有道理
是吧
自主无中成
像布什这样的人就是自主
是吧
像那个
大小金这样的人
那当然那就是
非常伟大的领袖了
是吧
就是就是
那么
那么为了占胜人民
需要怎么样呢
是吧
韩非说
第一
你不能让老百姓
聪明起来
民不贵学择鱼
鱼农不知
不好学问择
物计农
鸣鱼择
只可以王
是吧
老百姓都很蠢
不很聪明
我就可以当王了
是吧
如果老百姓
也聪明起来
那就麻烦了
是吧
所以
这个自国自得好
是吧
要老百姓要
要
要鱼
是吧
就是老百姓
越笨越好
是吧
老百姓越笨
我越好自理
那么第二个条件
老百姓也不能太富
是吧
这里我要讲法家
我刚才已经讲了
他们很重要的
他们认为
自国要靠赏罚
是吧
那么
赏要起作用
第一当然是要
你们要自私一点了
是吧
我前面已经讲了
如果这个人是
既不徒赏
又不怕罚
那么法家就认为
你是一个危险分子
是吧
就就就就就就不能要
但是
你就算你
比较自私
那还是不行
因为假如你是一个富人
你也不会徒国家的赏
是吧
假如你本身你就
你本身你就有大房子住
你就不会想着
哎呀我要
搞运动是吧
当个大官
然后可以
皇上可以赏我一套
豪宅是吧
你就不会有这样的想法
假如你本身
你就可以买汽车
你就不会想着
哎呀我要去当
那几集干部
弄一张红旗来开开
是吧
因此啊
这个
法家说
赏罚要起作用
是吧
老百姓就不能不能付
因为你付了
老百姓就不徒国家的赏了
是吧
这个这个老百姓
一定要是吧
穷兮兮的
是吧
因此国家给他们赏赐一点
他们就会拼命的卖命
是吧
这个是重赏之下
有勇夫
是吧
如果
如果老百姓本人就很富
而且他们可以
通过自己的努力
变得很富
那你这个赏还有谁
呃
还有谁西汉
是吧
因此他说
老百姓是绝对不能
让他们富起来的
是吧
当然话又说回来
老百姓也不能太穷
是吧
穷到快要饿死了
老百姓就可能要造反了
是吧
因此这个
法家的说法是
要让老百姓有饭词
但是不能让他们有鱼粮
是吧
这就是韩非的那句话
叫做
族民何可以为治
是吧
最理想的状态
是使民家不计属
上场业
是吧
老百姓家里头都没有鱼粮
这个粮食
都在国家的仓库里头
是吧
你不要让老百姓
太富裕
是吧
有些人说
把国父才能
不是
民父才能
国安
是吧
韩非说
这个话
你讲讲可以
是吧
但是你自己不要相信
这个话
是吧
这个国父有时候就要乱了
民父有时候就要乱了
是吧
他们就看不起你了
最好是
老百姓是要穷
是吧
绝不能让
农有鱼食
则国宴欲睡
老百姓吃了
吃饱了饭
没事干
他们就会有守好闲
是吧
就会冬逛西逛
免不了韩
会享入非非
是吧
会接受一些
不好的
那个影响
是吧
因此最好的办法就是
让他们
是吧
一平如习
当时
当然国家要保证他们
不饿死了
是吧
这个还是要保证的
那么这样的话
他们就会拼命的干活
是吧
就不知其他
这种状态最好
是吧
同时还要以
十五连坐
严行俊法来禁锢他们
而且
使那些想要
摆脱自顾的人
上天无路
入地无门
行间无所逃
千奇无所入
是吧
行间之至
连以五
便以张
熟之以令
出无为
不如不如不如
便以张
熟之以令
出无所出
必无所生
是吧
在法家看来
老百姓都是些
见骨头
是吧
如果你要
随了他们的希望
他们就会
弄坚耍华
是吧
富起来
他们就会
不知天高地厚
只有穷愁了倒
他们才会
卖力
是吧
所以这个韩非就说
任民之所善
顾奸多
民平择立
民父择音
是吧
什么叫做
任民之所善呢
是吧
就是人民所希望的
就是民之所善
如果你满足了
人民的希望
那么人民就会
是吧
弄坚耍华
越来越不知好歹
越来越不知天高地厚
是吧
你就一定要
不能任民之所善
是吧
民平择立
民父择音
是吧
老百姓穷
他们就会卖力的干活
老百姓如果富了
他们就成了
花花公子了
是吧
那绝对
要不得
是吧
所以这个
法家又说
是吧
要做到
民辱者贵爵
若责尊关
是吧
这个贫责重赏
老百姓必须屈辱
是吧
这样他们才知道
大人的尊贵
是吧
民辱者贵爵
如果老百姓本身就
地位很高
是吧
那他就不知天高地厚了
若责尊关
老百姓必须很卑贱
这样他们才懂得
当官的厉害
老百姓必须很贫困
这样他们就会
为你的赏赐
卖命
贫责重赏
如果是富人
他就不重视你的赏赐了
是吧
总而言之
要富国强兵
就必须是老百姓
停留在
辱若贫于之中
那么这样的一种制度
他会带来什么
样的结果呢
是吧
当然
他会使
国家的武力
变得很强大
是吧
但是这个秦
他在经济上
是不是个很富裕的地方
这始终是有争论的
是吧
以前我们经常都讲
这个法家的治国
使得秦国变得很富裕
是吧
说这个秦
在经济上也很发达
是吧
那么说
而且说他统一六国
就是靠的
这个经济上的富裕
也是很重要的原因
那么这些话
应该说也不是一点道理都没有
因为史基霍之列战中
这个司马遷就曾经
有过一段话
是吧
这段话
后来被有人形容为
是法家改革的结果
是吧
说关中之地
于天下
三分之一
人众不过是善
然量其富
十居其六
说关中这个地方
这里我要讲
从
司马遷这一句话的
上下文你可以看到
他讲的关中是大关中
就是不是仅仅指的是
陕西
西安
附近人的那块地方
他讲的关中指的是
七国时代的秦部地
也就是说当时
秦统一统治的地方
都叫关中
都是这个意义上的关中
其中包括整个西北地区
包括
像四川这样的地方
那都是在秦统一以前
就已经归了秦国的
这些地方
按照司马遷的说法
占天下的面积
三分之一
人口不过百分之三十
但是他要占有
百分之六十的财富
但是以后的
很多史学家
经过考证
其中也包括隐证了
史记和汉书
在史货制地理制
这些著作中
提供的材料
他们很多人都指出
这一段在有
文学色彩的描述
并不可信
根据包括史记本身在内的
秦汉时期各俊国的数据分析
包括全部秦固地的
大关中
的确面积在
秦陌汉族天下的三分之一
但是人口并没有太多
是吧
即使在西汉时期
一次移民观众
使他的人口比例有所提高的情况下
到了西汉末年
也只占传国人口的
不到百分之十七
即使这样
观众仍然是一个
经济不能自己的地方
这个地方
重勤到汉
一直要依赖观众
大量向他进行自愿
进行大量的粮食的输入
而观众的
卫照寒期
这是
如果按照现在的一些
经济史家的说法
其中包括
葛建雄先生
周正贺先生
这些搞秦汉时比较
下国功夫的这些人
按照他们的说法
当时
秦是比较落后的
楚也是比较落后的
叶也是比较落后的
当时中国经济最发达的地方
还是关东的
卫照寒期固定
也就是原来的山径加上期
这些地方
面积只占天下的百分之十一点四
人口却占到百分之六十
是当时人口
中国人口最密集的地方
而且这些地方人口
虽然那么密集
他们的经济还是自己有余的
大量向其他地方
进行支援
在粮食自己的情况下
每年至少要向观众输出
四百万袋粮食
还有大量的
仿值品和其他手工业
从观众输入观众
总总的材料
当然不仅仅是我
刚才讲的这几个数字了
总总的这些其他材料
都证明正如葛建雄先生说
全面考察
禽汉时期的经济状况
我们不得不承认
当时最发达的地区是关东
主要财富是关东
而不是关东
这一点其实我觉得
在整个中国历史上
甚至我觉得是在
近代以前的历史上
这好像都是一个
带有相当普遍的一个特点
那就是富的地方往往不强
强的地方往往不富
不仅是禽汉是这样
大家都知道我们明清时代
江南是最富的
但是江南的政治上
是属于弱势的
统治中心一直都是在华北
尽管华北要比江南
要穷得多
其实隋唐以前基本上也是这样
早就有人说过
隋唐以前是东富西平
但是东弱西强
隋唐以后是南富北平
但是南弱北强
一直有这样的一种现象
其实在世界范围内
在近代以前也有这种现象
也就是说那些蛮族
一般来讲都是
经济比较落后
但是武力比较强大
像陈吉时汉
什么蛮族
什么女真人
诸如此类的
在古代世界
包括什么罗马时代的日耳曼人
也是这样
那个时代
大概也是个很普遍的现象了
他说
主要的财富是在关东
而不是在关中
实际上
关中并不富裕
当然了
你可以说通过打仗
他们从关东抢来了大量的东西
那么抢来的东西
当然主要是统治者享受
但是一般的老百姓
是不是也分到了一杯羹呢
当然也可以设想
他们还是分到了一杯羹的
不过这是在战争时期
到了统一以后
这个统治者
韩会不会给情人分这杯羹
这就成了一个很大的问题
所以这个请统一以后
他的一些问题就很快就暴露出来
那么情的经济
其实不算发达
但是他的政治又相当刻爆
这个声揚
大概是历史上的
专制者中唯一敢讲这句话的
他说
统治者要干什么呢
统治者就是要做
老百姓痛恨的事情
而绝不做老百姓喜欢的事情
这样国家才会强大
反之国家就会衰落
越是顺从民意
国家就会越弱
越是逆反民意
国家就会越强大
这句话的原话是
正做民之所物 民若
正做民之所乐 民强
民若国强 民强国若
也就是说
你要抬害老百姓
你做老百姓喜欢的事
老百姓就会强大
而老百姓强
国家就弱了
如果你专门做老百姓
痛恨的是
正做民之所物
老百姓就会被你压服
民就弱了
民若国就强了
民强而强之 并从弱
老百姓越来越强
你的军事力量就越来越弱
民若而弱之 并从强
老百姓越来越弱
你的军队就越来越强大
其实古今中外的专制者
这样想的恐怕不少
但是赤裸裸的这样讲
商严这些人大概是最刺无忌惮的
那么这里我要讲
秦代的实力到底是怎么样的
这里我们要说
实际的情况可能是丰富多彩的
和死料中几条干巴巴的死料
相比可能并不是能够涵盖
秦人有没有快乐的生活呢
我想大概应该有
尤其是让他们隔掉了几个脑袋
换到了很多赏赐的时候
秦是特别重视这一点
秦人也有很快乐的
但是我想
如果一个国家的统治者说
我的统治要使农民快乐
要使人民快乐
那么人民是不是真的能够快乐起来
这还很难说
因为你说的好听做的不一定就怎么样
但是如果一个国家的统治者明着说
我就是要使老百姓不快乐
那么老百姓能快乐得了吗
老统治者说得好
老百姓不一见的就过得好
但是如果统治者连好话都不愿说了
那么老百姓的日子能不能过得好呢
如果统治者公然说
他就要把老百姓搞得乳弱平愚
就是要挣作民之所恶
那么老百姓的苦难含用怀疑吗
所以我觉得
向秦得强大
从长远的观点看
我们现在当然应该说
还是得给予他一些硬有的历史地位
这里我倒不是说
如果不是秦
中国就不能统一
因为大家都看到
从三代到春秋
再到战国
总的趋势是通过战争
国家越来越少
而且是大鱼吃小鱼
小鱼吃虾米
总的趋势是摆在那里
秦如果不同意
也会有其他国家来统一
但是毕竟这个统一
最后是由秦来完成的
因此我们说
秦开创了中国的统一局面
因此我们一个比较高的评价
我觉得完全也是应该的
但是我们不要忘了
这个事情的另一面
也就是在这个过程中
不但关东六国的老百姓是遭殃的
秦国的老百姓
也的确过得不怎么样
所以我觉得
现在有些人说
强勤使得老百姓很富裕
现在经常有人这样讲的
我觉得要纠正这种说法
你用不着引反秦人士的言论
你只要引我刚才引的这些
秦的主流思想家
他们自己就是这样说的
他们自己就是说
我们这个国家民弱民平民辱民于
正是因为这样
我们才强大
是他们自己说的
并不是反秦的人说的
你不要以为假仪操作
假仪写了过情论
大家知道他是站在儒家的立场上
来批评秦
说秦无道
报孽
你可以说这是反对派的攻击
那么不是反对派的人是谁呢
商严函妃当然不是了
但是商严函妃他们自己就说
他们自己就说
亲人的生活是怎么样的
这里我要说
我们以前都讲
得民心者得天下
古代儒家也经常讲这句话
但是老实说
我觉得古往今来的历史上
得民心者不得天下
不得民心者得天下
应该说这个例子还是非常多的
否则
如果正是得民心者得天下
那么我们就不需要静待
不需要政治现代化
因为所谓的政治现代化
所谓的民主化
就是要使政治顺从民意
所以你得不到多数人选票的
你就不可能得天下
大家是想从商严到韩妃
一个很重要的观点就是
统治者不能指望老北星
忠于自己
不能指望老北星
热爱自己
这就像我前面讲到过的
斯大林在他的一本书中
记下来的那句名言
叫做令人恐惧比受人爱戴更伟大
令人恐惧比受人爱戴更伟大
如果一个统治者老要追求他受人爱戴
那么他肯定是一个软弱的统治者
一个好的统治者
不会在乎人们爱戴不爱他
但是肯定很在乎人们害怕不害怕他
那么我觉得这句话
斯大林大概没有看过韩妃或者商严
商军书和韩妃纸
但是如果斯大林看到了这两本书
他将会把这句话披在韩妃纸的肥业上
因为韩妃纸和商军书是最彻底的
表达了这种观点的
韩妃纸和商军书都明确的讲
统治者是不能指望人民会拥固的
因此争取这种拥固也是没有意义的
也就是说统治者用不着讨好老百姓
按照他们的说法
老百姓本来就是不知好歹的
你讨好他们他们也不会感激你
何况你也没有能力讨好他们
你甚至也没有必要讨好他们
你完全不应该讨好他们
但是你要讲的是
统治者如何以大来赏法制
以数来操控制
以四来威嚇制
在他们看来
成功的统治不在于使众人爱戴
而在于使众人不敢反对
或者无法反对
作为毒夫
你如果能够
这里我要讲这是很重要的
统治的观念在法家看来
在于你要垄断组织之眼
这就是为什么
法家很鼓吹反中法
法家很反对人各亲戚亲
长期长
法家很反对那种亲亲责别
爱私责险
自国的妙决
是你要垄断组织之眼
使得除了你的这一套
履历史物管制体系以外
社会上没有什么别的
那个组织之眼
可以使大家抱怀
除了你的控制以外
整个社会就是一盘善杀
原子化的个人
是没有办法跟你较量的
因此我前面讲
这一套制度是很提倡
为个人主义的
所谓为个人主义
就是自服从国家的个人主义
在他们看来
如果我能够垄断组织之眼
摧毁民间的认同
使得大家都六亲不认
只认皇上
同时我又可以利用人性弱点
难弄所谓的后黑学
威胁利用借力打力
挑动互斗
分化瓦解潜在的反对者
那么我就可以在
连老婆孩子都不可信的情况下
还能够维持我的统治
这才叫做高明
这才叫做大家崇尚的最高境界
你看看这个商扬和韩非的言论
你就会知道
他就认为伟大的君主
是连老婆孩子都不相信的
他唯一相信的就是法属士
其他人都更不用说了
那么尽管老婆孩子都要算计我
别人就更不用说
但是我依靠法属士
韩式能够把这个国家治理的精进有条
把这个天下做得稳稳当当
你反对我吗?不要紧
只要你不抱团
我前面已经引了这句话
叫做"臣不敢侍君者
不敢侍君者
党语不拒也"
就是这个"臣自欲今
无骨肉之亲也"
臣和君没有什么感情的
但是他为什么为你卖命呢
因为他图你的伤
为什么他不敢怕乱呢
因为怕你杀他的头
为什么你要杀他的头
他就害怕呢
因为党语不拒
他没有别的依品
他是孤立的
他是原子化的
一个个的人如果都是原子化的
哪怕所有的人都对你不满
也对你无可奈何
那么应该说
像这样的一种强情
当然是很可怕的
但是我们这里
并不是要反过来讲
如果像关东六国那样
那么就会更好
大家知道
在当时的这样一种情况下
也的确只有强情
能够避免不断失败的命运
尽管关东的经济比秦帝
要发达
而且很多人都提到过
在和平时期关东人民的生活
不会比秦人更糟糕
但是既然你有秦这样一个强领
你被打败的苦难
当然就更糟糕
像大家知道
找到长平之败
几十万战斧都被坑杀
整个赵国几乎都是孤儿拔母
青壮年男子信存无己
所以你当然也可以说
若国是没有前途的
暴情的强国若民之道固然可恶
但是关东中国不知自强
他们当然也是
应该因以为健
实际上在那个时代
它的确有一个无解的问题
这个无解实际上就是
后来的那个原曲作者
他在看那个俄防公
也就是秦的遗址的时候
他发出的那种感叹
也就是新北信苦
王北信苦
不管国家强大与否
好像遭罪的都是老百姓
实际上这个问题
一直是中国历史中的一个很麻烦的问题
大家知道到了后来
我们中国的主流的历史观
一直是以国家强大与否
作为评价的标准
比如说汉堂、宁清、中国很强大
我们就对它的评价比较高
而两宋
大家知道是比较弱的
打仗经常打不过人家
经常那个隔地赔款等等
鸡贫鸡肉
那么像这样的一种现象
当然就引起了
一场很大的社会风波
那么这个社会风波
大家知道就是禽墨的这场大乱
禽墨这场大乱
也有非常多的戏剧性的场景
那么我这个课
其实主要是想给大家提供一些诗辩
就是这些东西
我就不准备详细讲了
那么我这里要讲的就是
请以后到了西汉初年
中国出现了一个
所谓的以皇老的无为而至的理论
很实行的这么一个时代
那么这个皇老通常的说法就是道家
那么道家在这样一个
从州到寝乃至
这样一个阶段他扮演了个什么角色呢
那么为什么他在西汉
又曾经一度非常兴盛呢
这里我要讲很多人
在讲到西汉的初年的皇老政治的时候
他们往往强调的都是
皇老政治和法家政治的对立
讲的简单点就是法家政治是极端的有为
就是穷兵俗武
国家想做
那统治者想做
非常非常多的事
而且把老百姓搞得很苦
于是到了汉代
那么就清遥伯父
就与民修习
实行那种宽松的政策
清朝的避兵
那么人们就说
这就是西汉皇老政治的背景
清遥伯父与民修习
国家对老百姓好一点
一定要用皇老的语言来叙述
如果用别的语言来叙述
会不会更在逻辑上更顺盪呢
比如我讲的最简单点
就是你为什么不能说这是私人证
儒家讲的那些什么名贵君亲
那不也是可以解释这一套吗
这个名为贵设计赤字
不也可以解释这一套吗
为什么在汉出被称为清遥伯父的时候
儒家的这一套其实并不实行
等到儒家的那一套实行了以后
大家知道那已经是汉武帝以后了
汉武帝以后恰恰就是国家又开始恒真抱怨
大家知道汉武帝那可就不是汉出的那种状态了
汉武帝老实说很多政策比秦始皇
是有过之无不及
那就是那么样一种状态
反而在那种状态下儒家才起来了
这是怎么回事呢
为什么这个所谓的行人症
这个人者爱人呢
这一套名贵君亲
这一套东西在西汉初年并不实行
难道这一套不也可以解释清遥伯父吗
与民修习吗
所以我觉得
这个黄老之学或者说道家
他在历史上起的作用绝不那么简单
而且从长远的观点看
西汉初年的黄老政治
其实是在周琴之边的整个历史时期中
道家思想自我演变
和他与其他诸家的关系发生演变
第一个结果
和汉代琴造成的政策调整
不是一点关系都没有
但是关系并不是像我们以前讲的那么大
是吧
我们知道这个道家的一个
主导思想主导观念就是所谓的无为
清静无为顺其自然
道家是强调所谓的自然的
强调自然当然就认为人
不是那么可以随心所欲的
如果用我们很现代化的语言来讲
就是事物的发展有它的客观规律
所谓的天行有常
不为遥存不为顺亡
它有它的一套所谓的自然之理
客观规律
人在这个面前是比较渺小的
因此人不应该过于强硬
不应该过于想入非非
不应该过于想着老想着要改造
世界
可是这里头有一个很大的问题
当人们说无为的时候
无为的主体是谁往往
会有截然相反的含义
也就是说
我们讲无为
我们可以讲统治者应该无为
也就是说统治者不要那么好强
应该宽松一点
这是解释无为的一个倘相
还有一种无为正好相反
是说老百姓应该无为
或者说弱者应该无为
你不要老是想着要去反抗
或者要去制衡
或者要去不满
应该尽量的逆来顺受
因为这是一种自然的安排
那么道家讲的无为
他所针对的有为是什么呢
其实我们前面已经讲过
无论是如还是道
都是在一个里崩越坏的局面下出现的
也就是说在西州的那个时代
既没有如也没有道
那个时代是一个小共同体本位的时代
人个亲戚亲长期长得天下平的
那么一种状态
这种状态是儒家想要维护的一种状态
但是在西州并没有什么人要破坏的
因此也用不着儒家去大声激呼
去把这个东西理论化
作为一整套强烈的价值诉求去推崇
就像我前面讲的
一种东西成为一种强烈的价值诉求
往往是这种东西
在现实中已经受到破坏
或者说还没有实现
才会有这样的情况
我们这个社会不太和谐
所以大家会强调要建设和谐社会
如果真的很和谐了
大概大家就不会去认证这个问题
诸子北家其实都是在这个
周勤之辩这个一个过程中
也就是在西州的这一套碰到危机了以后
提出的主张
那么当然孔子的主张
是要把周治理想化
积极入世的对这一套进行维护
一个很重要的政治理念就是要
心灭计决
刻记福利
大家知道儒家当时被认为是历史倒退认
那就是因为他对
春秋战国之际的发展趋势
是深入痛绝的
孔子就明确讲
行人正就是要心灭国
计决是举余名
就是把那些被灭掉的小诸侯都给恢复起来
把已经衰落的贵族给沉寂起来
把现在不得世的这些人给扶起来
而且说这是刻记福利
就是我们要克制欲望
恢复那一套中法式的那一套道统
或者说伦理
那么儒家这样讲的时候
当然是持一种积极入世的态度
可是大家知道
在春秋战国之际
当时积极入世的人
更多的是破坏这种制度
本来这种制度下
很多人觉得
如果没有什么追求
这种制度也挺好
日出而作 日落而息
本来小国寡民
大家都蛮自在的
但是现在有些人想入非非
追求那种伟大理想
我要统一中国
我要怎么样怎么样
称霸全球
称霸天下
我要大国崛起
我要如何如何
那么这样的一种有为
在春秋战国之际
应该说是相当实行的
因此当时的一些人主张无为
实际上是要消解这样一种
追求情志的有为
也就是说
这个时候道家的无为
和儒家的有为
从形和上的层次来讲
好像是对立的
用我们以前的
意识形态的套话来讲
就是道家是客观为心主义的
而儒家是主观为心主义的
主张有为的儒家
和主张无为的道家
在当时的社会政治哲学
是相当接近的
那就是他们都要维护
西州的那一套
小共同体本位的那套制度
那一套中法式的
小国寡民的
整个社会存在着一种等级秩序
人各亲戚亲
长期长辙天下平的
这样的一种状态
孔子他是主张积极的心灭激绝
如果这种状态被破坏了
我要把它恢复起来
他强调就是要恢复
而老子主张的是相反
如果这种状态还存在
我们不要想入非非
把它破坏
所以在道德经中
老子明确的描绘了一种
就是一种古仆的状态
其政闷闷其民存存
你们统治者和老百姓
都不要有太多的
改变现状的愿望
最好是一种什么状况呢
最好的状况就是
大家知道道德经中讲的
灵国相望
鸡犬自身相闻
明智老实不相往来
就是我们经常讲的小国寡明
小国寡明灵国相望
实际上讲的就是
西州时代的那种状态
人各亲戚亲
长期长没有一个大一统
这样的一种状态
那么显然这个时候
如到都是要
维护周治的
只不过一个是从极极的方面
维护周治
一个是从消极的方面
一个强调
周治现在已经破坏了
我们现在要
极极的把它恢复起来
一个强调的是
周治现在
其实本来好端端的
你干什么要想入非非
你干什么要想得
把它给毁掉
其实
虽然他们一个组装基金
一个组装消极
实际上
背后他们的诉求是差不多的
但是
到了战国时期
这个情况就有了变化
早就有很多人指出
其实
我们讲到家都是讲老庄
但是老庄老庄
老和庄其实有很大的区别
到家到了战国时代
在庄中的那个时代
他已经和
孔子的那个时代
已经有了很大的不同
所以就会造成一个现象
就是到了战国年间
如何倒的对立和筝论
就变得非常之
就变得非常之图属
这就是我们的主动
主动的主动
就是有带有很浓的
道家设产
也就是说不讲是非
是吧
一种极度的相对主义
犬如主义
那么这些人说
就是一种道家的态度
总而言之到了
孟子时代
孟子和庄州时代
这个如何道的关系
就开始疏远
为什么呢
因为到了庄州时代
社会背景已经和老子时代
有了很大的不同
那个时候
周志已经越来越不行了
恢复周志成为一种需要
非常强烈的作为
才能实现的一种东西
而无所作为
顺其自然
实际上已经越来越多的变成了
顺从情志
而不是顺从周志
老子时代人们可以说
你们何必要那么急急于进取呢
现在我们小国寡民不是很好吗
他讲的无为其实是这个意思
但是到了庄州时代
已经没有什么小国寡民了
恰恰相反
那个时候霸道已经成了
一个基本的现实
强者为王
到处都是这样的秩序
弱弱强实的这样的秩序
这个时候庄州说
算了吧算了吧
其实我们不必去要改变什么
就这样顺着走就挺不错
那么这个时候他讲的无为
其实背后已经没有了
西州式的那种小国寡民的理念
顺其自然
已经日益变成顺从现实
不讲是非的权如主义
我这里讲的是在政治哲学层面上
当然对一个学派
人们都是可以从各个层次去理解的
如果从形而上去理解
会怎么样
这里我要讲
有一次我在中央美院做一个演讲
我就提到我对道家的看法
我觉得道家在秦汉之际
他实际上是以权如主义
来顺从当时的专制主义
这个反正是和法家起了很大的互补作用
那么但是大家知道
在美术界从形而上的角度
从上到家的人很多的
因为搞美术的人都欣赏那种
那种道家的那种飘欲
潮欲 潮傻 自由想象
什么昆彭展翅
什么什么那种北明有余
这些东西
所谓的潮傻
这个庄子不是专门就有一篇叫
"逍遥遥"吗
这种对艺术家的想象是很有好处
所以很多艺术家对庄子都很有好感
于是他们纷纷都表示
不能同意我对庄州的这种解读
其实我觉得这个是很自然的事
因为对一种思想
你完全可以从各个角度去进行解读
但是我现在并不想讲艺术史
也不想讲哲学
那么我要谈论
这些理念的现实政治意义
那么当然
道家到了战国时代
尤其是到了战国晚期
它本身就变得
与儒家的区别越来越明显
而与法家越走越近
甚至后来有人说
法家本身就是从道家中演变出来的
这里我要说法家本身的原理
又比较复杂了
有人说他来自儒
举的例子就是巡职
韩非理师都是巡职的学生
有人说他来自道
举的例子就是
法家讲的什么自由竞争
是自然规律了
这个东西其实就是和道家讲的那种
天行有长
为了自然主义是有关系的
因此我觉得
这个
法家是不是来源于道家
这个其实并不是非常重要的一个问题
真正重要的是
在孔子那个时代
老子的这种说法
是与法家的区别是非常大的
但是到了庄州时代
区别就变得比较小了
至少是道法之间的差异
要比如法之间的差异要小
甚至比如道之间的差异也小
所以我们在从这个时期
一直到西汉
我们都经常看到
黄老之家和儒家
黄老自学和儒学之间的
巨裂冲突
我们也看到
焚书坑儒那样的事情
也就是毛主席讲的如法斗争
但是在这个时期
我们很少看到道法之间的冲突
而且我们以后也将会发现
很多道家讲的那个话
其实是在为法家辩护的
那么到了庄州时代
已经有这个现象
尤其是在楚国这个现象
表现得最明显
现在研究地域文化比较盛行
大家知道很多人都指出
道家是楚文化的一个特产
因为大家知道老庄都是楚人
而且道家是想在楚地也比较流行
焚书之所以黄老之道能够流行
一部分的原因也是因为
按照有些人的解释就是因为
焚在文化上其实就是楚代秦
因为大家知道推翻秦朝的这些人
几乎传世楚人
从陈胜无广到刘邦相遇
几乎没有一个不是楚人
而且秦统一六国期间
遭遇到的最大抵抗就是来自楚
楚亡了以后很多人也都含说
将来如果要灭秦那就是楚
楚所以三户亡秦必楚
这是当时很多楚国人的一个信念
那么到了西汉
大家知道实际上
虽然首都建在长安
但是西汉的文化
带有很浓的楚文化的色彩
西汉的那些
早年这些主要的活动家
包括什么小河啊
陈平啊这些人也基本上都是楚人
包括刘邦
包括在这以前的
反秦战争中活跃的这些人
但是除了楚文化的地域特征
使得黄老之道
在西汉出年具有一定的传播优势以外
我觉得很重要的是
早在战国晚期的楚地的
这个思想社会演变中
道家在楚国就扮演了一个
与法家妥协的角色
而和当时的儒家
大家知道根据我们现在的了解
这个虽然
这个虽然这个道家文化
就是起源于楚地的
但是到了战国时期
儒家文化对楚国的影响也非常深
以至于我们现在
最近在检读中发现的
新的儒家文献几乎传世来自楚简
包括上博简也好
包括国建简也好
包山简也好
几乎传世楚简
这就表明什么呢
这就表明儒家当时在楚地的流传
也是非常之广
楚目中很多都是有那种儒家文献
这个说明儒家在楚地的传播
也是相当广的
在对楚国后期政治的分析中
不少学者就提出了这么一个观点
那就是他们认为
楚国到了晚期
大家知道面临的最大的问题
当然就是
秦国想要兼并他们
在这种问题上
楚国内部有严重的政治矛盾
而这个矛盾背后有思想背景
具体的说
他们认为
楚国末年
在政治上有所谓的亲旗判
和亲旗判
所谓亲旗判就是主张联合起国
来对抗秦国的
包括像区议员这样的人
就是这一派的代表
一般被认为是比较爱国的
对秦国是抵抗立场的
大家知道在战国期雄中
能够和秦抗衡的
也就是说比秦在赤一等的两个大国
就是齐和楚
因此当时主张抗秦的人
往往都是希望齐楚能够联合
而秦国外交的一个很重要的目的
就是建立齐楚
使这两个国家互相敌对
楚国内部也有一批人是主张亲秦的
讲得简单点就是因为
认为秦惹不起
惹不起的这些人
往往就是用道家的思想来解释
最好是顺其自然
不要过于想要改变什么
这个东西都是
用我们今天的话来讲
都是历史规律不可抗拒
人为的作用是没有什么作用的
你还是亲近无为顺其自然
不要过于想要有所作为
这些人居然为亲秦派的背景
就是道家
因此楚国末年的抗秦亲秦两派
本身就有很浓的如道对立的背景
而且有人认为
以趋远为代表的抗秦派儒家
在这场斗争中最后是十四的一方
有人说包括锅殿储碱的
储木的木主就是属于这一类的人
就是属于他们儒家思想比较浓厚
他们比较对秦反感
主张抗争
但是他最后被排挤不得事
垮台了的
这个时候
顺其自然的道家在楚国掌权以后
持一种勾起偷安
顺从暴秦的这样一种姿态
这种姿态可以说就是最早的
犬如主义对专制主义的一种顺从
也可以说是一种最初的法暴互补
好了
最后这个灭情起义也是由楚人发动的
我前面讲过
在这里头扮演重要角色的几乎都是楚人
楚文化因而一度在汉楚也很有影响
但是楚文化在汉楚有影响
为什么没有导致
这个如的德士而是导致了黄老的德士
很重要的一点我认为
不光是所谓的汉楚要御名休息
轻摇伯父
因此当时觉得这个秦朝太浩大洗功了
这不行
所以我们要无为
我上节课已经讲了
我觉得这个说法是不太合理的
因为如果要讲轻摇伯父
这个儒家讲的更多
而且那种所谓的明本主义
更好解释这种政策
何况本身在楚人反秦的过程中
本身就是以如反法的动力
其实也是存在的
大家知道有一个说法
就是承生起来了以后当地的父老
就对他讲
罚无道诛报秦
所谓的以有道罚无道
这样的说法本身就是带有
比较强烈的儒家色彩
道家是不讲这个的
一切顺其自然
还会有什么法水不法水的问题
因此
显然
后来道家的行政
是和汉族的统治者的选择
是分不开的
第一
道家在楚地原有的两家中
他本来势力就比较大
第二
他也更加适应汉臣秦制的需要
这个周治和秦制的一个较量
在秦王以后
曾经有一度相遇
试图恢复原来的那种封建制
这是古汉语中所讲的封建制
虽然刘邦
他是中央集权主义者
他要汉臣秦制
他取代了
他战胜了相遇
但是汉族
也仍然是带有很浓的
分封制色彩的
大家知道这里头有几个
几个阶段了
首先是
首先是相遇
要传遍的
实行封建制
那么刘邦把他打败了以后
虽然刘邦是比较强硬
但是在与相遇进行战争的时候
他还是用诸侯的形式
他封了很多异性王
那么在汉族最早
他是铲除了异性王
把韩姓、彭叶、营布
把这些人都给铲除了
在整个他的势力范围内
只留下了
三个少数民族地区的
用我们现在的话来讲
那都是自治区
那么这些地区保留了
三个
长沙王无瑞
南越王造駝
敏越王无序
那都是在那些蛮荒之地
那么在汉文化的主要地区
他都把异性王给消灭了
但是他仍然搞了很多同性王
以至于到刘邦死的时候
在天下的三十五个郡中
朝廷管的只有十五个郡
二十个郡都是在
诸王的控制之下
但是这个过程
后来在逐渐的改变
一开始是无处其国之乱
然后就削翻
然后把那些强大的同性王
也给消灭了
然后到了汉武第十七
又采取那个所谓的
重建诸侯以分歧力
把一个国家用吹恩令
分裂成几个十几个
把那些诸侯的力量
给越搞越小
因此到了西汉晚期
才真正
才把中央集权
恢复到秦帝那种水平
那么在这整个过程中
实际上刘邦
他们要推动的一个事业
就是汉城秦制
他们是不希望
周治再回来的
不希望冯建治再回来的
当时讲法家已经不可思议
因为法家实在是有点太过分了
而且被天下人所厌弃
没有人喜欢听那些东西
那么如果法家不行
那么在如道两家中
应该说道家也就是当时的所谓皇老
更适应汉城秦制的需要
因此这才是皇老之治
在汉除能够盛行的一个
很重要的原因
这就是楚建宗反映
儒家思想的那些篇章
但是显然当时的儒家思想
和法家的体制的冲突还是相当厉害
那么入秦以后
秦制已经是现实
而当时楚建诸咒恢复
三代的人众
成为一种理想主义的形式
那么道家是要消解理想主义的
大家知道道德经中就有这个说法
绝圣气质绝人气义
当然在后来的楚建宗
上博楚建宗
道德经的这八个字有别的写法
因此有人说
可能这几个字是有误差的
但是不管怎样
这个儒家好像表现得很理想主义
而道家就比较随和
楚建诸咒恢复
三代人众成为新的理想
这个时候道家消解理想的犬如主义
已经成为秦制的一种维护因素
而且在秦王以后
法家民生不佳的时候
一度他就成了
悍成秦制的主要的思想资源
因此我们不要认为
黄老之治
只与所谓的清瑶伯父
与民修习有关
他更重要的是
他在当时汉朝的统治者
有的事情是能说不能做
用我们今天的话来讲
有的事情是能做不能说
在这两者中进行协调的时候
他们就愈更多的愿意讲道家
这个时候庄州的道家
当然他比老子时代
更适合于我们今天讲的
犬如主义这个社产
也就是孟子讲的
相愿的这个社产
那么大家知道
司马前的父亲司马谭
对道家就有一个评价
说道家是以虚无为本
以英寻为用
什么叫以虚无为本
以英寻为用呢
所以他要顺从现实
但是这个说法
我认为如果他是只老子
还是不太准确的
因为我们从老子中看
老子虽然他是无为
但他无为中
实际上是有追求的
他是有一个他心目中的理想境界
就是那种所谓的
奇贞闷闷 奇民纯存
小国寡民
这样的一种东西
那么真正是
没有理想了
也就是所谓的虚无主义了
而以顺从现实
作为他的取向
以虚无为本就是不讲理想主义
英寻为用就是顺从现实
那么到庄州时代
这一点倒是很明确了
大家知道在现成的庄子中
很多人都说
他有很浓的相对主义设产
这个相对主义
当然在庄子中也表现得很智慧了
或者说也很有点审美
很多这种东西都是通过
一个一个的预言来表述的
我觉得先秦诸子的文笔
的确是很优美的
他们讲一消
包括韩非讲那些
诗罗罗的听起来的
完全是强盗逻辑的那些话
他往往也是讲得很生动
都是用一个一个的故事
是串起来的
庄子当然也不例外
他也是这样
但是他的一个特点
就是把一切都相对化了
大家都知道
庄子有一个非常著名的一个故事了
就是他的老婆死了
大家都觉得这是一个悲哀的事
来去安慰他
可是就发现他在骨盆而隔
表现得很高兴
这是不是因为他们夫妻
原来就是关系很糟糕
他巴不得这个黄脸婆早点死了
好像也不是
居认为这还是因为庄子
特别深刻
他意识到其实没有什么东西
是可以计较的
生和死也差不多
对和错也差不多
黑和白也差不多
好和坏也差不多
善和恶也差不多
因此其实我们对一切
都应该看得开
于是他那么豁达
于是他就骨盆而隔
所以这些人说
而且他对相对主义
还能讲出一套一套的道理来
罪能代表他的思想
现成的庄子
有一部分包括庄子的外偏
很多人说是不是庄子写的
他们是有怀疑的
但是庄子的那一篇
很多人都认为的确是处置庄子
尤其是其中的一篇
其物论
历来的人们都认为是
装学的核心
或者代表
这个其物论可以说是把
相对主义发回到了集志
那么这个相对主义
讲的简单一点就是不讲是非
这里我是把它简单化了
像中美院的那些人
是绝对不能同意我的说法的
但是至少在政治哲学层面
它就是这样
那么
他讲无为
这个无为其实
本身没有什么对错
这个无为看你是针对谁而言
人们一般都认为
这个无为如果讲的是
统治者
要宽容不要太强硬
就是不要与民争利
最好是统治者要自由放任
给大家更多的自由
那么这种无为往往被理解为
比较偏向于自由主义
因此后世的一些自由主义者
包括我们今天的
比如说可能大家都知道的
刘俊宁先生他就对道家印象特别好
认为道家是主张自由放任的
如果按照他的说法大概就是这样
可是
如果我们指的是强者对弱者的无为
那么当然你可以理解为
一种宽容一种自由
不要管得太死
讲得简单一点就是这样
但是如果是弱者对强者讲无为
那就是什么意思呢
实际上就是提倡苟且
就是你不要抗争
如果是right对power讲无为
那当然就是一种奴役
如果是power对right讲无为
掌权的人要尊重不掌权的人的权利
那当然是一种自由的观念
但是如果是反过来
那当然就是相反了
所以这个无为它本身有一个很重要的问题
那就是你到底讲的是谁无为
是强势者无为呢
还是弱势者无为
关于这一点
我觉得是人们对道家有不同评价的很重要的原因
后世有些人比如晚清的谭志同
认为道家很不错
他们主要就是从反专制主义的角度这样说的
谭志同认为
这个秦的那一套就是极端的有为
道家鼓吹的无为
那就是这个统治者要承认民间的自由
那么他是做这样的理解的
但是我认为
庄州时代的道家恰恰主要是一种面向弱者的学术
也就是所谓的贵柔治学
那么这种学术就有可能导出比较明显的犬如主义
庄州自己曾经有一个说法
他说我们就像在森林里头跳浪浪的一只猴子藤园
他说这个猴子有为还是无为
得看环境
说骑得男子于庄野
懒漫骑子而往长期间
虽一藤萌不能避逆
我只要抱到了大褚腿我就只高气扬
谁都不放在眼里
为所欲为
这个时候他很有为
他一点都不无为
但是一下子他从树上摔下来摔到一堆经级虫中
一动就给赤杂的
那么他调到了 既得直纪之拘之间也
微型测试振动恼力
此经股非有家居而不柔野
处事不便 不足以成其能业
到了你处在强权的控制之下
你有为会给你带来危险
这个时候最好你是实实物者为俊杰
你就无为吧
这是什么逻辑呢
这不就是一种狗血之论吗
也就是说人当得势的时候是有为的
所谓无为就是处事不便
为足以成其能实的一种生存方式
用庄州自己的话来讲
他说现在有为会很危险
搞不好你就会抓起来了
就坐牢了
经处昏善乱象之间而欲无辈
希可德也
庄州的这句话给人的印象就是
不是什么打折兼祭天下穷折独善祈神
而是打折称王称霸
穷折怒言逼息
那么如果你狗血假如是处于一种无奈
那也就罢了
因为我们不能要求人们都去党劣势
在那种高压之下
你要自保
这也是可以理解
可是庄州是个自责
他不愿把狗血说成是无奈
而是要把它奉为一种崇高的境界
按照庄州的说法
你叫真你是傻瓜
能够把一切都看透的
那是伟大的真人
自人
如果你路见不平拔刀相助
他认为你是个傻瓜
你要知道没有什么平不平的
平就是不平
不平就是平
所以你认为你是在那里
其实你
如果说我不敢做也就罢了
庄州说其实你就不该做
因为你什么叫平不平
根本是没有意义的
那就比较麻烦了
他狗血他并不认为是无奈
他认为是一种很崇高的境界
如果你要不狗血
他认为你是看不透
他认为你是傻瓜
他认为你是境界不强
在他讲的崇高境界中
真为不分有无不分
是非不分善恶不分
可以说都不分
而且不可分
在习无论中
他讲物无非匹
物无非识
彼除于识
识亦因彼
这个就是那个
这个那个其实是没有什么区别的
彼除于识
方可方不可
因识因非
因识
公说公有理
婆说婆有理
谁都有理
谁也都没理
讲得简单一点就是这样
他说
识亦彼也彼亦识也彼亦一识非
识亦一识非
国且有彼似乎在
国且无彼似乎在
你讲得有你的道理
他讲得有他的道理
大家都有道理
大家都没道理
因此讲道理是傻瓜
不讲道理才是对的
恶忽然然愈然
恶忽不然不然忽不然
无忽不然无不可
会以鬼觉道暴通为一
怎么样都行
无忽不然无忽不可
什么样都可以的
对于我来讲
没有什么不能接受的
我什么都看开了
所以老婆死了我也无所谓
并不是说我不爱老婆
但是照我看来
爱和不爱也差不多
这个
所以这个东西都是
所以叫奇物论
奇物论的题目就叫做
万物一棋
就是所有的东西
其实都是相对的
没有什么值得较真的
这个境界
后来大家知道
中国人一直非常地崇尚
于是我们现在就看到
现在很多人都挂一个
正板桥提的一个条幅
叫什么呢
叫难得糊涂
这个过于较真
那是傻瓜
我们都要难得糊涂
这都是从奇物论
派生出来的一种观念了
这种观念
我觉得最容易解决
最好解决一个问题
那就是要解决
这个情以后的人们
可以在表语里之间
形成非常大的张力
大家知道
以后的中国人
虽然汉承情志
搞的这个规则
一直是情的规则
但是他们讲的语言
完全是另外一套
讲的是儒家的一套语言
讲的这个儒家的语言
和行为之间
有那么大的差距
这里头就有一个很大的问题
你这样讲
你难道心里不觉得别扭吗
这里头我觉得
就用得着这个条幅中的话
做人要难得糊涂
太认真
你就活不下去了
你就会自杀
你就会觉得整天
觉得什么信仰破灭
什么这个世道如何如何
而且你老是讲那些言不由衷的话
你会觉得很难受
可是如果你有了这样的境界
那就很自然了
我经常讲
我用那个乞务论中的语言讲
大家知道
秦国不是有一个点故吗
照高前来一批路
然后问大家这个是什么呢
那些人说
这是路
照高就大路
说他明明是马
你为什么说是路呢
于是那些人就只好说是马
那么这个事情
如果在儒家看来
这样做就很难受
如果说
这个东西明明不是马
那坑儒就要坑到你的头上了
但是如果你说的是马
那你就不是儒家了
可是如果按照乞务论的观点看来
这个问题很好解决
因为马和路其实就差不多
是吧
你干嘛要那么较真呢
马一路也路一马也
所谓万物一企业都差不多
是吧
所以
如果你只路为路
那么你是儒家
如果你只路为马
那你是大儒家
为什么你是大儒家呢
因为你是自责
你看透了
你得到了
你已经达到了最高境界
只路为路是低的境界
只路为马那是高的境界
是吧
那你已经超越了是非的署诫
事实上的人
津津于是非
这都是署人
是吧
我们这些人已经超越了是非
已经成神仙了
不是人了
人间的是非对于我们来讲
已经无所谓了
是吧
我们已经逍遥游了
这个
人一旦进入了这种境界
你说它是高尚还是北比呢
当然高尚和北比也差不多
是吧
如果按照这种逻辑
本身它的区别也不是很大的
是吧
因此
如果按照这种逻辑就是
法家也就是儒家
儒家也就是法家
儒表法理
那当然很正常
是吧
因此这个道家的这套学说
它提倡的就是
顺其自然
以逍遥游的态度对待世事
用装纸的话来讲
叫做
不浅是非
以语是属处
是吧
也就是说我不要管那些
我不要太较真
不要太管那些是非曲子
是吧
我都去
可以随遇而安
是吧
把一切矛盾都化解为虚无
化解在
装生梦别
跌梦装生
世事而非
世非而世
难得糊涂
完事不共的态度之中
是吧
装纸做了个梦
梦见蝴蝶
然后它就想
哎呀
这到底是我梦见了蝴蝶呢
还是蝴蝶梦见了我呢
是吧
最后的结论是
这两者都差不多
因此我和蝴蝶也差不多
是吧
如果这个事项达到了这样一种境界
那当然的确是
是吧
把什么都看透了
这个世界有些什么贪官无力
独裁腐败
等等
这都是没啥
是吧
和那个理想世界的差别也不太多
都其实
看透了都一样
是吧
因此
后来的一些大褥
都认为
这个道家的对这种态度
是对
这个法家制度的一个很重要的
支撑
是吧
讲得简单一点就是
再上者置入为马
再下者就要难得糊涂
这个明代的王富之
他就讲过
他说一个社会
这个
头头越专制
老北星
越要犬如
是吧
在骑上生寒者
骑下必佛劳
是吧
你这个
你这个上面的人置入为马
下面的人你就得
难得糊涂
后来
这就成了中国的一个远远流长的
一种
所谓的大智慧
我们在一些那种
民间独物中
都可以看到
这个像大家知道的
真广贤文
是吧
里头就讲
山中有植树
世上无植人
整个真广贤文
宣传的也都是这一套东西
鲁信先生就曾经讲
他写过一篇文章
叫做聪明人与杀志的
一篇文章
说
那些
比较讲是非的
这些人都是傻瓜
然后聪明人
就比他们更开通
那么他当然
就对这个现象很不满
他认为
国人现在是
越来越聪明
这是指的
在那个十四物责
为俊杰的这个意义上
糊涂者
是越来越少
也就是说
这些人现在一个个都学的
比谁都
圆滑
更精
但是同时
他们又
越来越糊涂
什么叫越来越糊涂
就是老子
决胜气质那种意义上的糊涂
就是这些人连最基本的
是非都
没有吧
那么这样的一种
逍遥之道
犬如主义
和所谓的
圆容通透的行为方式
大行于世
与儒家的道德所教
就形成了一种
先民的对比
所以
其实
这个
提上者生涵
提下必佛老
这句话我觉得
是非常深刻的
是吧
这个专制主义
和犬如主义的互补
应该是一个
一个专制社会能够
能够持续很长时间的
一个很重要的
这个条件
我们大家知道
世界上的专制
主义
在它建立的时候
很可能是需要集情的
我们现在搞革命
然后我们要解放传人类
要强调那种道德
要强调那种
为了解放传人类
要牺牲我自己
怎么样怎么样怎么样
这个时候
你如果讲逍遥
人们往往会认为
这是对专制的消解
在一个原教旨主义的
狂热
弥漫社会的时候
如果你
摆出一副完事不共的那种态度
像王硕写的那种小说
如果是在文革期间
那应该是属于一种
那个解构
那个解构那种
迷信的一种
一种很有力的武器
可是
历史表明
原教旨主义的专制
往往都是比较短命的
专制到了一定时期
也就是说
打天下的时候
它需要狂热
到了做天下了
它就需要冷漠了
因为这个时候
如果人们喊狂热
就有可能把革命
革到你的头上
这个时候
它就需要冷漠了
所以历史上的专制
往往是在建立的时候
狂热
但是稳定了
他们就要强调
这些人最好是
难得糊涂
最好是对一切都无所谓
所以
这样的态度
对于他们来讲
就成为一个好事情
关于这一点
我觉得
这一点对中国的政治
后世的政治影响一直很大
这个
专制者
他越是专制
他越是要身边一些
具有道家色彩的人
因为如果是一个儒家
就很难跟他合作
这个儒家往往要较真
而且往往会提出一些
大家知道仙情儒家
经常讲的
从道不从军
我有我的一套价值观
皇上的是非
并不一定就是我的是非
因此就需要有些人
比较随和
老大讲的
我就做
对错我不管
因为对和错也差不多
有这样一种境界
你才能够这样做
所以我讲
这种结构
大家知道以前我们
很多人都讲
中国文化是一种
所谓的如道互补的文化
甚至有些人还经常讲
所谓如道互补的文化
就是所谓的
达泽奸计天下
穷泽独善其身
可是我觉得
这个话要说
是如道互补很难说的
因为这句话
本身就是孟子说的
道家并没有人说过
说过这样的话
有些人说
穷泽奸计天下那是儒家
达泽奸计天下
穷泽独善其身
那是道家
如果困难的话
我就致敬明哲保身就行了
可是大家知道
这句话整个就是孟子说的
并不是说
这后一句就是个道家说的
所以从形式来讲
我觉得这个说法
本身是有问题的
实际上
如果按照这个桩子
就是我前面讲的过的
他的对腾圆的那种理论
其实恐怕
就变成
达泽称王称霸
穷泽怒言逼稀了
变成这样的一种状况了
那么当然就是一种犬如之一
我觉得至少是
到了秦以后
或者汉以后
实际上是一种法道互补的状态
如果说如道互补
大概指的是孔子和老子
那个时代还是有点像
但是到了以后恐怕
就不能说是如道互补了
那么关于这一点
我觉得一直到后世的政治
也一直是有这种特征
我们知道毛主席一直是
非常崇拜法家的
我前面也讲过
他从中学时代就推崇商扬
而且说就大骂
蠢猪似的人意
毛主席当然是聪明人了
他当然不会相信
蠢猪似的人意
他写过很多这种
他从中学时代就写过
高度评价商扬
汉非的著作
写过想骂蠢猪似的人意的著作
那么他自己
当然是一个法家
应该是没有问题的
毛主席自己说
他是马克思家秦始皇
实际上后来
他的秘书李睿先生说
其实应该是斯大林家秦始皇
其实照我看
如果说秦以后的人们
是如表法理
那么我们毛主席
其实就是马表法理
讲的是马克思
实际上是做的是秦始皇
应该说也是一种
表理的区别了
但是他这样做的时候
的确也需要有一些
也需要有一些人难得糊涂
太较真了不行
我们知道
总理在晚年
毛主席想把他给铲除
当然后来他死得早
就逃过了这一劫了
当年的批灵批孔
其实大家知道就是针对总理的
那么当时就很多
毛神变的一些人
就是后来我们讲的所谓世人邦
就说总理是党内的大儒
因为大家知道毛是很强调
如法斗争的
他是法因此反对他的人都是儒
这个儒当时是一个
非常强烈的贬义词了
说这个周总理是党内大儒
可是照我看
周恩来如果是党内大儒
他绝不可能一直
一直像不倒翁一样的一直
一直维持到那么晚
老实说如果真要讲党内大儒
我觉得与其说是周恩来
还不如说是彭德怀
彭德怀倒真有点党内大儒的
那个影子
至于周恩来是一个什么样的人
其实你看看他早年的经历
你就会知道周恩来
如果说毛泽东从中学时代
就表现出法家倾向
那么周恩来从中学时代
就表现出道家的倾向
他在1916年
在南开学校
当时他是个中学
他就说过一大番那种
道家的话
就是
和道也,长道也,尊生死之贵
后天地之惊,不枪其生
不变其本,则死无所见
言用其生,知其人死又安知其生
这个话完全就是一副装纸的那种语言
死和活也差不多
因此古彭尔哥也是可以的
总而言之,总理有一个话
其实这个话我觉得他私下讲讲是可以的
公开说出来
我觉得是相当丢脸的一件事情
不知道我们犯了什么神经
居然公开把这个东西作为一个美德说出来了
我们知道在
这个总理多少周年的纪念的时候
播过一部联系剧
播过一部文献片
其中总理的子女
就讲了一段话
说这个白白就是总理多次对他说
其实别的人也说过
这可能是总理对他的亲近的人
经常讲的一句话
什么话呢
就是我可以犯政治错误
但绝不犯组织错误
什么意思呢
那就是政治上我可以做
也可以用
但是组织上我绝对抱出腿
谁是老大我就听谁的
就是这个意思嘛
政治是无所谓的
但是组织是绝对
我绝对是不能背离的
这句话老实说并不是什么高尚的话
我觉得总理他真是这样想的
他对他的很多亲人很亲近的人都这样讲
最奇怪的是
现在我们把这个事情
作为一个高峰谅解来说
我觉得这个实在是有点莫名其妙
这句话公布出来
对总理的形象应该是伤害很大
有一个革命列事下名汉
他写过一首《旧意识》
砍头不要紧 只要主意争
杀了我一个自由后来人
如果按照政治是无所谓的
只要组织
只要跟着组织就是不会错的
如果这个说法要能成立
主意还有什么
还要只要主意争干什么
主意不要紧
只要全是真的
跟着老大走
当然是自由后来人
我觉得如果是这样
实际上是对理想主义的一种解读
但是不管怎样
我觉得像这样的一种关系
就是我们主席和总理的关系
其实就是一个现代版的法道互补
在上者 止路为马
在下者 难得糊涂
上有身憨者 下必佛老
就是这么一种状态
真正的所谓大如像彭哲怀那样的人
那其实都是不太能够适应
适应这种背景的
因此
我们前面说过
到了汉代
虽然到了汉五帝时代
黄老之学逐渐又被如学
所取代
如学成了主流
而且号称是独尊如术
但是汉五帝时候的如
已经和孔孟时代的如有了
很大的区别
那么我前面曾经提到过
在孔孟时代
是儒家是没有山纲的概念的
山纲的概念
在秦义前
应该是法家的概念
韩非就有这样的概念
但是韩非讲的这个山纲
他是把它作为道来讲的
也就是说有人认为
所谓的法家来源于道家
实际上其中的理由之一
也就是这里
法家他排斥道德
他强调所谓的客观规律
自由竞争
生存竞争就是客观规律
他强调客观规律
这个客观规律
当然就没有什么道德可言了
那么因此
而他讲的客观规律就是竞争
尤其是权力的竞争
那么这个东西当然是
在用法家思想
改造儒家的过程中
道家可以说提供了一个终界
而且在汉族的过程中
在汉族的一段时间
道家还直接扮演了
禽字汉位者的角色
站在禽字的立场上
和儒家进行认战
这就是汉井第十代的
元皇之争
那么从元皇之争中
你更能看出
当时
道家的犬如主义
和法家的专制主义
其实是相当接近
而且他们共同对儒家的
所谓的理想主义
构成了一种紧张的关系
汉井第十代
大家知道那个时代
还是重新皇老的
至少从表面上来看
西汉放弃皇老
是在汉五第十代
汉井第十代
朝廷是比较崇尚皇老的
那么那个时候
就有一些儒家经常不满
经常出来征遍
有一个儒家叫做元顾生
他是亲和王的一个太府
按照汉叔义文字的说法
他是自私的
他是师经的传人
因此也是一个
当时著名的儒家
那么有一天
他就和一个代表
皇老自学的一个学者
这些学者当时都是
只讲信不讲名
所以我们不知道
他叫什么名
我们只知道
用我们现在的话来讲
一位叫做皇先生
一位叫做元顾先生
元顾是一个福信
那么这两个人
有一天就在汉井第前
发生了一场争论
这个皇生
就是代表皇老自学的这个人
他就说
他说儒家讲
汉五革命
顺天英人
大家知道儒家
经常讲讨伐暴君
是一种正义的事业
顺应明星
讨伐昏君
讨伐暴君
汉五是这样
那么当然
陈胜无广
伐无道诸暴情也是这样
这里我要讲一句
孔子的嫡系后裔
他的八四神孔妇
后来就加入了造反的行列
成了陈胜的博士
后来而且是与胜俱死
后来也成了革命劣势
但是这是很罕见的
到了以后就很少有这种事了
那么这个
黄老子学的代表黄生
就说
他说
汉五非寿命乃事业
说汉五这样的人
根本就不是什么
代表人民讨伐暴君的英雄
所以汉五是乱成贼子
所以汉五起兵造反
那是侍君
那是犯上作乱
这个时候
这个儒家的元故生就很不同意了
他说
不对
你看
节奏
那是暴君
他们很残暴
天下之心皆归汉五
汉五与天下之心而诸节奏
节奏之名不为之死而归汉五
汉五不得以而力非寿命和
说
汉五发下节
周五发引咒
这都是正义的人民革命
推翻暴君
这都是寿命与天
而所谓寿命与天
实际上就是寿人民的用途
而寿命与天
实际上就是寿命与天
这个是我们的最喜欢讲的东西
这个鞋啊 它就是在心 你也必须把它踩在脚下 是吧
你不能因为这个鞋很心 你就搞到头上 是吧
这个帽子破了 你就把它踩在脚下 这是不对的 是吧
因此啊 它说啊 这是规律
它说啊 这个婚君虽然死到 但是他是皇上
他再死到 他也还是皇上 你不能造反的 是吧
这个汤武 你的道德再高上 你是臣下 是吧
即使皇上是个暴君 你大不了你就规券他
你要造反是不行的 是吧
你要造反 那你就是侍君
你就是犯上作乱 绝对是乱臣贼子 是吧
绝对不能用任 是吧 很明显
这个黄老之学的代表 在这里其实就是代替专
其实就是替专制者立言的
所以徐福冠先生 曾经有过一句名言嘛
说这个啊 既法家之后 向专制者效劳的 就是道家
是吧 这是台湾的徐福冠先生的一句名言了
从这个例子中你可以看得很清楚 是吧
那么这个袁顾生就反驳他
他的反驳很有意思 是吧
他说如果按照你这个说法 是吧
怎么是 怎么样的昏君也不能造反
那么我们的刘邦同志造反该怎么说呢
是吧 这个刘邦同志他当年不就是这个起兵反秦吗
是吧 如果说皇上再怎么坏 我们也不能造反
那刘邦同志不就成了乱成贼子了吗
是吧 这一下子这个汉警地决的这种讨论啊
就比较麻烦 是吧
因为你这个讨论 你不管怎么说都很难以自圆其说
是吧 你说如果昏君暴君应该反
那就意味着现在如果我人家说我暴君
他也可以造我的反了 是吧
但是如果说即使暴君也不能造反
那我的爷爷刘邦同志就是一个乱成贼子
那汉朝立国的合法性合战呢
他们本来就是闹革命起家的 是吧
但是他们现在很害怕别人隔他们的命 是吧
所以他们又不能鼓吹革命
是吧 鼓吹革命别人来隔你的命怎么办呢
但是他们又不能鼓吹反革命 是吧
鼓吹反革命 那那个那个
那我这个朝廷 是吧
建立的合法性就没有了 是吧
所以这个汉警地一听就着急了
说这个讨论不能再这么进行下去 是吧
他就跑出来说 你们都不谈了
说这个问题是不能讨论的 是吧
而且你们不讨论
也不妨碍你们成为大学问家
你们可以研究别的问题 是吧
说 食肉不食马干 不为不滋味 是吧
你吃什么好东西不行啊
你为什么一定要吃马干呢
你不吃马干人家也不会说你不是美食家嘛 是吧
这个研学者无言 汤武寿命不为鱼
是吧 说你不要谈这些敏感问题
是吧 对这些问题就是要不争论
谁罢 是吧 于是就不谈了
最要紧的是后面这句话
伺候学者 莫敢铭 寿命放杀的
是吧 以前的儒家经常讲这种
是吧 什么文族一副咒啊 魏文氏其君啊
是吧 什么什么这个这个名贵君卿啊
什么军事成如 草界 城市军如 寇仇啊
是吧 什么 服我之后 念我之仇啊
等等等等 讲的都是你对我好 我就对你好
你对我不好 我就要造反 是吧
讲的都是这种道理 是吧
以后他们就再不敢这样讲了
是吧 因为皇上不喜欢 是吧
那么从这里头你可以讲啊
为什么当时提倡皇老而不提倡儒家呢
是吧 讲的简单一点就是
这个皇上 他喜欢皇老 是吧
这个在上者 生涵 在下者 必佛老 是吧
他们不太喜欢儒家 是吧
但是后来他们又怎么喜欢呢
为什么到了汉武帝时代 情况就有了变化呢
是吧 这里啊 我要讲 是吧
最初他们为什么不喜欢呢
是吧 因为大家知道我前面也给大家讲过
这个儒学啊 它是建立在西州时代的那种封建的
那种价值观上
这个封建的价值观 他是以小共同体为本位的
这种小共同体为本位 他有一个特点
那就是共同体越小 越可以不依赖一种制度安排
仅仅由于感情 伦理 善意就可以达成权则对应
讲得简单一点就是 父亲是有权威的
但是父亲是爱子女的 是吧
这是人之常情 是吧 不需要制度的制约 是吧
这个恐怕也没有什么中西之分
我前面曾经给大家讲过 即使是西方人
也不认为父亲应该民主选举 是吧
也不认为在家里头要搞三权分立 是吧
来制衡父权 原因就是 亲情可以起到这个作用
但是 如果共同体一大 这个问题就大了
如家经常讲的一句话 就是君君成成 父父子子
君要像个君 成才能像个成
父要像个父 子才能像个子
君不君 辞成不成 父不负 辞不止
可是问题就在于 父父子子是比较容易做到的
人之常情就是如此
当然有没有负不负 当然有 但是比较少
所以我历来认为 包办婚姻是不好的
但是如果真要包办婚姻 还是让父母包办的比较好
要让主职上来包办 那才真是伤天害理了
父父子子是比较容易做到的
君君成成 早期的如家说 那是应该做到的
但是是不是就真的能做到 谁也没把握
所以我前面给大家看了六德这篇文章
就是那个郭店出店里头出土的
他就明确讲 君成和父子是不一样的
父子是有骨肉之情的
所以他比较容易做到 亲情和权力的结合
但是君成就麻烦了
这里我要讲 与此类推比较小的共同体
哪怕不是父子 就是那个领主和他的门客
因为他们都是认识的嘛
比如那个 比如那些那个春秋时期
大量的那种 为主人报仇的那些人
什么 什么 什么 虐证啊 专注啊 什么金科啊 什么 等等等等
是吧 这些 鱼浪 是吧
这些人都有一个特点 就是他们 就是我以前
就是我们以前经常讲的那个视为 知己者实
是吧 你对我好 我就对你好
大家知道最典型的一个 这些人基本上都是为了自己的主人
去与国家的领导人抗争的
也就是用法家的话来说
他们都是属于所谓的 勇于私斗 却于公占
都是属于那种 像这样的人
而且 但是他们为什么能够这样做呢
很重要的一个原因就是
他们和他们自己的主人之间是有熟人的关系的
是吧 是有真正的人际交往的 是有感情的
是吧 最有趣的故事就是那个鱼浪的故事
是吧 这个鱼浪 大家知道那个赵简子杀了他的主人
然后他为了他 为他主人报仇 付出了很大的牺牲
是吧 他疼了他 毁了容
因为赵简子是认识他的 他为了某次就要毁容
是吧 做出了很多的牺牲 然后进行某次 最后还是失败了
然后赵简子把他抓住了就问
你为什么要为你的主人报仇呢
是吧 说你在 你在那个自博之前
你还投奔过去 他是为自博报仇 是吧
然后他说你在为自博 你在自博之前
你还投奔过其他主人 是吧
那么你的前一个主人就是被自博杀的
你为什么不为他们报仇 是吧
这个鱼浪说了一番话 我觉得很有意思
他说这个范氏中刑士 就是他最早的两个主人
是吧 说是以中人待我 就他们对待我很平常
是吧 所以我也以平常人待他
是吧 至于自博 他以国事待我
而我以国事报纸
是吧 这个自博对我恩重如善
所以我要舍死相报
是吧 也就是说 像这样的一种关系是对应的
讲得简单一点 就是你对我好
我对你好 是吧
所以早期儒家的很多观点其实强调的都是这种关系
是吧 就是军事成如手足 是吧
城市军如什么什么 是吧
军代成义力 城市军以中 是吧
什么 等等等等 军军成城 军不军则成不成
上书中还有一句话 就是 虐我 抚我 折后 虐我 折仇
是吧 就是如果你爱护我 你就是我的王
是吧 大家知道在古汉语中 王和后是同一词
是吧 后来才有了King和King的区别
是吧 以前中国是King 平不分的
是吧 就是王就是后 后就是王 是吧
所以叫什么 下后是啊 什么什么 是吧
这个 这个 啊 抚我 折后 就是你爱护我
你就是我的王 灭我 折仇 你灭代我
你就是我的仇人 是吧
那么 那个时代 是吧 儒家的思想
实际上是说 军成应该像父子一样 是吧
但是当时的儒家 他们非常清楚
那只是说 应该像 事实上并不一定像
是吧 因为军成既不像父子 是亲人
也不像 宇浪和自博是有真正的人际交往的
有真正的治愈之恩的
天高皇帝远 民少相公多
我知道皇帝老子是谁呀
他又怎么会知道我呢 是吧
我跟他根本就是路人 是吧
那么没有这种感情
怎么能够做到像父子那样呢 是吧
早期的儒家经常提到这个问题
他们的回答 老实说也很简单 是吧
老实说 如果真按照这个回答去做
我觉得也有很大的问题 是吧
恐怕那就不断的给革命了 是吧
他们的回答其实很简单
那就是 在家里头我们靠亲情
可以解决这个问题
那么在陌生人中呢
那么就靠对应 是吧
你对我好 我就忠于你
你如果对我不好 我就革命 是吧
大家知道革命这个词
本身就是在儒家经典中的
那个义和上书中都有这个提法
是吧 堂五革命 顺天应人
因此这个儒家的政治学说
其实如果一言以弊智
我就可以把它归为一句话
在家靠亲情 在国靠革命
在家里头我们靠亲情
维持一种父父子子的关系
在国家层次我们是陌生人
那么你应该像父子一样
如果不像 那我就搞革命
把你推翻 是吧
换一个对我好的人
可是这个说法到了秦以后
统治者就再也不能容忍
第一 他不能容忍在家靠亲情
这是我前面讲到过的
人个亲亲 长妻长
谁听我 每个人都听爹的
那不就是鲁人重军战 三战三北
那不就是出现这种状况了吗
那不就是出现那个五子绪
为了报复仇可以当汉奸
或者当处奸
而且大家都还说他是个好人
那不行
亲情不能要 革命更不能要
法家是既不能允许你
人个亲亲 长妻长
更不能允许你犯上作乱
因此这一套东西
到了汉朝都得改
你不改是不可能
是不可能独尊的
通过我刚才讲的元故之争
元皇之争
你就可以看到
其实汉谨帝以后
他就不让你讲这些话了
但是这个过程
老实说也不是汉谨帝这么一句话
就可以改变这些人的思维习惯的
其实儒家从被排斥到被遵从之间
经历了一个相当复杂的思想改造过程
这个过程其实很有意思
我曾经在我的另外一篇文章中讲过
就是这个如看你是针对什么
针对什么而言的
我们现在讲如往往是说
我们用这个东西来抵制
西方的那一套东西
但是这一套东西
如果真的实行
就是像我刚才讲的
那你说从琴以来的
这套制度能容得下吗
当然是不行的
所以反法之如
我们现在是绝对不可能
让它成为主流的
但是我们现在有时候
会提倡一些反西之如
就是用如学去抵制来自西方的一些影响
这样的如当然也不可能是真的
所以我觉得这么说是可以
但是如真的要成为
这是中国的一个主流价值
我觉得几乎是不可能的
也很难说
其实罚先王的真正的含义
就是不罚后王
因为先王到底怎么回事
那是不知道的
但是我知道是现在的领袖
我可以反对
郭垫出件里头有一句话很有意思
叫做横言君之过者为之忠
什么叫做忠呢
不是说老给皇上拍马屁的叫忠
老是说皇帝坏话的
这叫忠
这个是后来就没有人在讲了
横言君之过者
老是说皇帝的过失
这种人才是忠
后来的坟书坑如
其实你仔细看一下
其实在坟书坑如以后
秦查的朝廷里头仍然有很多如生
包括所谓的博士
包括我后面讲的书圣通都是
这是为什么呢
这实际上就是
后来的如有一部分就是巡学的
那么巡学是主张罚后王的
所谓罚后王就是
我们要追随的
不是瑶士女汤
而是我们现在的伟大领袖
这是后王
那么这个罚后王的这些人
当然后来他就归到了
法家的圈子里头
那么当时你可以看到
两个最典型的例子
这个汉代的赵棋
他在祝孟子的时候
他就专门有一句话
叫做
秦坟书坑如
孟子之徒敬矣
就是所谓的坟书坑如
其实主要是指的是
坟孟子这一系的人
就是这个巡子这一系的
其实还是有很多保留下来了的
那么在秦汉之际
这些人就发生了很大的不同
其中有一些如
他们是坚决反对法家的这一套
那就是我讲的
在家靠秦秦
在国靠革命
这些人就真的跑去革命了
去参加了
以陈胜同志为首的
这个棋
而且还成了革命类似了
但是也有一些人
这就是汉代的所谓的如中
就是孙生通
这个孙生通这个人
就是一个在当时的很多儒家看起来
他是很为人所不恥的
这个人据说是很会顺着说话的
说是当时陈胜武广造反了以后
这个秦二世就把一帮
把一帮这些专家学者找来
说你看怎么样
然后一些比较傻的人
比较较真的人就对二世所说
不得了
现在天下造反的人很多
你要重视
秦二世一听就很不高兴
然后孙生通就说
怎么会有这样的人呢
说我们现在伟大领袖那么英明
传国人民歌颂他都来不及了
怎么会有安感有凡者
其实只不过是有一些偷鸡摸狗的
小偷小摸的人而已
那些匪棒大好形式
那些人匪棒大好形式
这些人都要不得
然后秦二世就觉得
哎呀说是孙生通同志是个好同志
然后讲现在形式很严峻的人
全部都给抓到监狱里头去了
然后孙生通就是这么个角色
然后到了秦汉之际发生了变化
然后孙生通一下头奔
头奔了很多人
后来有一些如神骂他说是
说是你这个人
说是所是者且十足皆面于以德清贵
说你是有乃便是娘
就是哪个人得势你就去头奔那个
而且见一个就排一个的马屁
然后你就得到了很多好处
然后这些如神都很不高兴
最后他去头奔了汉高祖
这个汉高祖本来是很瞧不起儒家的
大家都知道他是马上得天下的
而且他本身也是秦时代的一个基层干部
是吧一个无奈出身的一个庭长
那么本身他也是一个受到秦的影响很深的人
那么他其实他本来也没有把如放在眼里
但是后来汉高祖他就发现一个问题
这个跟他一起起家的那些弟兄
后来好像也并没有把他太当一回事
那些弟兄经常跟他拍拍肩膀
经常跟跟成熊道弟
经常汉高祖把他们招
刘邦把他们招来开会
他们经常大呼小叫
让刘邦很不爽
然后这个淑成通就说我有办法把他们给搞定
汉高祖当时也半心半疑
但是说那你就试试吧
然后他就制定了一套所谓的礼
这里我要讲这个礼很有意思
因为很多儒家认为他制的根本就不是礼
那么他跑去制礼
而且去找了一帮儒生来为他帮忙
去制定这个制度
他制定的制度实际上是和先秦没有什么关系的
因为他讲五弟一岳三王不同礼
礼者因十四人秦为之结文者也
成愿頗采鼓励于秦以杂就之
里头其实是很多是秦的东西
然后他去找其他的儒生来帮忙
其中儒弟有两个儒生就很不高兴
说你这家伙你就不是个玩意
你这个人是把游奶便是娘投奔了十个主人
而且见一个就爬一个的马屁
你是一个马屁精
现在经天下族定
你又想搞这一套
说这一套东西是要既得北年而后可心也
我们儒家讲的礼不是一种形式主义的东西
是要整个国家有很高的道德水平
才能这样做的
你现在搞得让大家都害怕皇上
这根本就不是真的礼
说我不能为公所为你干的这些事情
我们不屑于干
公所为不合股
你干的这套和孔孟之道也不是一回事
我不行公王以无我
你赶快走吧
不要侮辱了我
对孙辰通很不高兴
然后孙辰通就说
你们这些人都是大傻瓜
你们不知时辩
孙辰通不知道他到底是法家还是道家
但是他反正是大概法道兼而有之
他是时时务者为俊杰
这个人是个非常什么的人
他就制定了一套规矩
然后就让大家都学这套规矩
有一天刘邦佑把大家召集起来开会
然后孙辰通按照他的布置
在大城周围占了一圈位须克格勃的
这些警卫战士
然后这些人都要向皇帝三拜九寇
三湖万岁
如果有一个人他做的不规矩
马上举不如一者遮引去
遇立执法
举不如一者遮引去
对那些哭得不够
那些汉万岁汉的不够响亮的人
马上就把他们抓去
结果把这些人下着两腿都发抖
静朝自久 无感欢夜时离者
说这些人都莫不震恐殊尽
这些人都一个个都给吓得浑身发抖
这下子汉高帝看了很高兴
我这才知道当皇帝的威风了
然后据说就很重进
然后据说就重用了俗声通
然后司马迁他就说了这么一番话
他说俗声通西式度物
讲得简单点就是实实物者为俊杰
他是一个非常能够适应潮流的人
治理进退 与时变化
足为汉家如中
他是如家入汉以来
第一个受中用的人
以后的如家受他的影响很大
但是他讲的这个如家是什么如家呢
实际下面就讲了
这个其实俗声通高的这一套
其实是大抵结习擒故
其实讲的是擒的那一套
而擒的那一套其实是不合圣治的
也就是说不是如家的那一套
他唯一能够做到的就是尊君一臣
他可以使大家都害怕皇上
都跟皇上当奴才
但是他显然是不合圣治
他都是接习擒故
那么你看这个俗声通
他说是汉家如中
但是他像个如家吗
所以俗声通以后的这个如家
恐怕就跟孔孟时代有了很大的区别
而且在周琴之边
我觉得俗声通和我前面讲的
头奔陈胜当了革命劣势的孔父
本身也有了极大的反差
所以我这里要讲一个
我这一篇文章中也提到的
当一个国家都普遍遵奉一种符号的时候
比如西方他们是基督教国家
所有的人绝大部分人都是基督徒
但是西尼胡克说过
基督徒之间的区别
往往要比基督徒和非基督徒的区别还要大
在中国其实也是一样
生成自己是如的人之间的区别之大
往往比如与非如的区别还要明显
像这个俗声通和鲁珠如的区别
俗声通和孔父的区别
恐怕就是非常之大的
但是俗声通的这个做法打开了一条道路
什么道路呢
就是如学法家化的道路
通过这个法家化如学原来的那一套
就是所谓的在家靠亲情
在国靠革命的那样的一套东西
就逐渐逐渐
整脚就被磨平了
然后儒家就逐渐成了一个
可以被皇上接受的这么一种东西
那么这个过程当然是一个比较缓慢的过程
我们知道的是首先
俗声通治理它治的这个理其实就不是儒家治理了
其实它治的这个理与其说是州理
不如说是秦法
那么这就开创了
如学发展中的一个很重要的一个变化
那就是我讲的以法入立
这里我要讲我们搞学问的人都知道
明国年间的驱同主先生
曾经有过一个说法
说中国的法律的儒家化是在朝位开始的
朝位的成群流少修改法律
实现了法律的儒家化
用它的话来讲就是以理入法理法合一
这个也是符合我这门客的宗旨
也就是我认为州情有一个变化
捍卫又有一个变化
这个理解了州情之变
理解了捍卫之变
对秦汉到底是怎么回事
我们也就有了一个比较准确的认识
捍卫之变
一个很重要的就是把
秦汉以来一直是法家化的法律
加上了很多儒家的伦理色彩
变成了比较伦理化的一种东西
这也就是驱同主先生讲的法律儒家化
以法入立理法合一
但是我觉得驱同主先生
没有注意的一个事
那就是那个时候的理
已经和孔孟时代的理
不是一回事
在捍卫以理入法之前
州情之际先有了一个以法入立的过程
也就是说首先是法家把儒家的理给改造了
然后才有到了捍卫
到了捍卫之际到了朝位以后
又用这个理去把这个法在
去把当时的法律再调整一会
这个驱同主先生他详细认证了以理入法
但是他没有提到以法入立
我觉得这个以法入立恐怕更为重要
因为正是由于先有了以法入立
朝位的以理入法也就不可能是真正的回到西州那种状态去
很多人说到了朝位到了卫定时代
好像又历史又导回去了
从一个中央集权状态又导回到了一个什么
诸侯林立的状态
而且很多方面好像都有一点州的影子
包括那个中族制度等等等等
但是我讲实际上是不一样的
原因就是因为那个时代的儒已经不是
恐梦时代的儒了
那么这个儒表法理经过很多的阶段
其中以法入立是很重要的一件事情
而且也是贯穿这个过程的一件事情
可以说这是儒学可以独尊的一个
最重要的前提条件
什么叫做理呢
这里我要讲最早我们讲的理
主要就是血缘的中族团体中的那种伦理
因为大家看这个理智就知道
这个理那边是一个四
其实就是一种祭祀
这边是一个理
这种理就是
其实就是那种
我想大概就是类似于现在的牢照
当时是用来做祭品的
当时是用来祭祀祖宗的时候
用来做祭品的
它实际上就是一种
中法家族时代的一种
亲亲尊尊的规则
就是对祖先对尊长的一种理晋
这种理在以前有人说
它体现的是一种上尊下卑的等级秩序
也就是说这个理是强调
贵贱有别
尊卑有序的
它和我们近代讲的平等是对立的
有理就没有平等
理就是要强调
上下的强调尊卑的
我们看到的很多先情的解释
都是把理解为一种等级差异
但是这种等级差异
它在有很浓的温情默默的性质
关于这一点
我们下节课再讲
现在下课
我们前面讲到
徐同主先生曾经提到
捍卫之际
中国出现了所谓的
以理入法
理法合一
或者叫做法律的儒家化
这样一个过程
但是徐同主先生没有提到
在这之前
曾经有过一个相反的过程
就是以法入理
轮理的法家化
这样的一个过程
正是由于先有了以法入理
后来的以理入法
才没有被理解为
周治的符规和秦治的解体
所谓以理入法
大家知道
整个两汉的法律
我后面要提到
基本上都是法家法
也就是反中法的
非轮理性的法律
包括汉除的九章律
包括我们现在在
张家山汉墓中看到的那些汉律
基本上都是
用徐同主先生的话来讲
都是法家系统的法律
这一点我觉得
徐同主先生是很有眼光的人
因为大家知道
汉律
它的原文我们已经看不到了
汉律现在已经亡意了
以前我们看到的汉律
基本上是分散在
各种材料里头的极光片语
片段的这些话
晚清的学者沈家奔
曾经集过一本
叫做汉唐律
这个具体的书名
我一下记不得很准确
但是汉唐律的比较
大意义上就是这样一本书
唐律当然大家知道
现在都还可以看得到的
就是唐律书意
汉律现在大家看不到
但是我们从汉书行法制
禁书行法制
和各种史集中
可以找到一些片段
沈家奔先生把这些材料
零零碎碎的材料都集中起来
搞了一本
大意是汉唐律对比
这样的一本书
可能大家知道
这个晚清的学问
就是所谓的
前家之学
很重要的一本学问
就是所谓的
吉仪之学
就是把现在
已经不存在了的书
我们从浩如烟海的古集中
找到它关于它的隐闻
然后把这些隐闻都抽起来
就像我们在地下
发现一个大碎了的慈惯
我们把它尽量聘成一部
可以知道大概的一个文献
这种学问叫做吉仪
像大家都知道
二十五史中的旧五代史
就是这样集出来的
本来旧五代史
早就已经没有了
后来人们从永乐大典中
从不同片段隐政的
关于旧五代史的隐闻中
把它全部都集出来
搞了一本这个东西
这一类的书其实有不少
那么这个
听过的审家本
也用这种办法
把有关汉律的东西集中起来
搞了一本东西
然后民国年间的渠统主先生
就以这些吉仪的材料
为根据
认为
除了汉成情志以外
还有一个汉成情法
就是这个汉代的法律系统
基本上是法家化的
非伦理的
法家的法律有什么特点
我后面
谈到汉代法治的时候
还要专门讲
但是总而言之
按照他的观点
汉代不仅汉成情志
还有汉成情法
这个情代的法家化的法律
一直沿用到汉代灭亡
到了成群流少修改法律的时候
在朝位的法律中
才出现了
那个实质性的修改
就是儒家
按照儒家的观点
把这个法律变得
具有很强的伦理性
比如我后面讲到
他对伦理性的犯罪
追究的就很厉害
而且在法律中
换传了一些
比如说
儿子不得告父亲
侏儒此类的反映了
那个中族之间关系的
这些内容
但是
我们要理解
汉位之际的法律儒家化
也就是儒家的规范
是所谓的理了
法家的规范是所谓的法了
我们要理解
汉位之际朝位的
法律儒家化
我们首先就要理解
这之前的伦理法家化
法家先把伦理
搞成了法家这个样子
然后到了朝位时代
才有人又把这个伦理
用来改造法律
因此这个过程是很重要的
我们大家知道
所谓的理
我上节课就讲过
它
这个字原来的含义就是
在家族济世中
一种济世的方式
不同的祖宗有不同的济世方式
所谓的理
就是对家族中
尊卑长幼稚续的一种安排
理就是强调不平等的
在古茹的思想中
有这样一种说法
所谓的理越理越
理上同 越上意
什么意思呢
就是这个音乐
是大家可以共享的
一个祭祀
一个什么
奏起雅乐
大家都很陶醉
都沉浸在一种
审美的享受之中
这个没有等级区别
因此越是上同的
但是理就是为了便意
所以很多这种说法
说是
越者为同 理者为意
越同同 理便意
理就是区别不同的
讲得简单一点就是
理就是不平等
就是区别尊卑的
区别长幼的
所以从这个意义上讲
儒家主张的理教
的确是
与近代社会中讲的
平等原则
是会产生矛盾的
你这个儿子就是要听爹的
爹不需要听儿子的
讲得简单一点就是
这就是所谓的理
因此人们都讲
自理以分之
持有贵见之等
长幼之差
夫理者所以别准备
意归见
静退有度
准备有分
未知理
所谓理就是强调
长幼准备
就是强调
不平等的
越是一样的
但是这个理所讲的不平等
是一种
它的原始含义
是一种小共同体内部
尤其是
血缘
亲族共同体内部
家族内部尤其是家庭内部的
一种建筑在伦理基础上的不平等
也就是我前面讲到过的
这种不平等
它是与亲情套在一起的
具有温情默默的色彩
这种不平等
它既是一种属负
也是一种保护
对于父亲来讲
它既是一种责任
也是一种权利
而且这个权则在这里
我前面已经讲过
它不需要一种制度来安排
这是陌生人社会做不到的
亲人之间可以做得到
有人说
大家知道
前段时间有一个饭跑跑事件
这个饭跑跑声称
它随都可以不救
只有一个人
例外就是他女儿
说是为了他女儿
他可以冒险
这说明什么呢
这说明
这说明亲情的确是
可以赋予人们一些
不需要制度安排
就具有的一些义务
那么因此
这种儒家讲的理由
由于它最初的原
它最初的形成
强调的就是
在一个中法的小共同体内部
建立在亲情
和伦理基础上的不平等
而不是后世那种
奴隶制 雇佣制 科成制中
那种冷冰冰的上下之别
你就是我的下级
我可以开除你
我可以解雇你
我可以把你卖掉
和这样的一种区别
是不一样的
这就是我前面讲的过的
儿子必顺动父亲
但是父亲也不能任免儿子
这个儿子和父亲之间的关系
是一种摆不开的
对双方都有约束的
这样一种关系
是吧
因此这种礼
它是有温情默默的一面
通常人们讲到
礼遇某些人的时候
一方面都是讲
这些人应该是在我下面的
是吧
但是另一方面又是说
这种礼遇一般都是
给人的感觉与其说是一种压迫
不如说更多的是一种保护
因此这个礼在汉语中给人的感觉
是吧
就是一种保障
尽管这种保障不平等的
比如说我给某些人以礼遇
那就是说我要对它客气一点
对它尊重一点
是吧
君在臣以礼
也就是说皇上
对臣子
要基于尊重
是吧
礼贤下事也是这个意思
对那些我下面的这些知识分子
是吧
我要给他们以尊重
所有这些说法
都是在上者的意下之道
是吧
意下之道
但是这种意下之道
带有很浓的温情负爱色彩
在下者一般
与其说是感到是一种压迫
不如说感到的是某种人情和保障
是吧
所以
但是这种人情和保障
都是建立在小共同体本位的基础上的
也就是说建立在
孟子讲的人各亲其亲
长其长的基础上的
是吧
因为这种伦理
按照儒家的学说
是吧
它是具有很强的这种
就是所谓的那个爱有等差的色彩
是吧
就是那个那个
那个负爱和陌生人的爱是不一样的
是吧
尊敬父亲和尊重
陌生人也是不一样的
是吧
所以
我们才能理解
为什么儒家才会说
行不上大夫
理不下素人
是吧
关于这个话呀
我觉得
以往
这个争论很大
是吧
大家知道这句话呀
在后世被理解为什么呢
在后世就被理解为
有一些人拥有超越法律的特权
是吧
行不上大夫就是
有权有势的人
犯罪了
也可以不受到惩罚
理不下素人
就是说那些没权没势的人
是吧
他们得不到尊重
他们可以任意虐待
是吧
这个说法在中国的现实中
是存在的
是吧
我后面要提到
其实法家做的那一套
很大程度上就是这样
但是
这个概念在儒家
那里是什么意思呢
现在有一些人
为了基于表彰儒家
或者说认为儒家是
很先进的
是吧
或者说是很美妙的一种制度
他们就认为
这个行不上大夫
理不下素人
其实是相反的意思
是吧
他们的意思是说
他们说这句话
本来的意思是
大夫和素人
没有什么区别
应该一律平等
是吧
有一位作者说
说这句话讲的
行不上大夫
理不下素人
这个上下
其实是高抬
他还是贬低他的意思
是吧
就像那个
那个
论语中有另外一句话
叫做
为上至下于而不宜
是吧
以前有些人说
上至下于
指的是
上等人都是聪明的
下等人都是笨蛋
因此说
这个孔子是非常
敌视下等人的
或者说非常歧视下等人的
现在有人就解释说
上下这个词在古汉语中
是尊重和
上是尊重和提倡
下是不尊重
不提倡的意思
什么叫做
上至下于呢
就是尊重智慧
就是反对愚民政策
这就叫做上至下于
所谓上至就是
对智慧我们要给予尊重
而不是反过来说
地位高的人都是聪明人
不是这样讲的
这些人就用这句话来讲
行不上大夫
是什么意思呢
说是在刑法方面
不必去优待大夫
理不下素人是什么意思呢
说是在照顾和尊重方面
不必歧视素人
也就是说
在照顾方面不要贬低素人
在行法方面
不必专门去抬举大夫
这些人说
这里体现了一种
血缘中心行政意的
缘故理行官
据说人类原始是很平等的
行不上大夫
理不下素人
这些人说
所谓的原始平等
可是我前面就曾经提到过
人的原始有所谓的平等吗
其实现在很多研究出名
社会研究人类学
甚至研究动物的人们都感到
这个不平等
从来就存在
人是人中是不平等的
大家知道
在部落中
它就有求长和一般人的区别
甚至在领长内动物中
都可以看到
有一个人是比较
有一个猴子是称王称霸的
其他的人都要服从他
甚至在动物中
都有
投羊和一般动物的区别
我们都知道
在一个家庭内部
正常情况下
甚至连
就算是西方的现代国家
所谓的平等
也是指
有了权力能力的人之间的平等
你不能说要一个7岁的小孩
跟父亲讲平等
我前面讲到
也没有什么对父亲
进行三权分立的说法