歡迎大家參加《二十一世紀Shirley》
和這個斯托邦合辦的演講會
今晚的講解大家都要介紹
是清文大學的歷史教授
徐畏二先生
他的題目是
十元革命的歷史定位
但你自己想想有一個好一點的題目
北方出來了十元的鬆
鬆有一個專業
循徽時機也是北方出來了十元的鬆
這個是不需要有疑問的
這題目是1917革命與中國百年反射
這個題目是我們不需要介紹
我們為了節省時間
也多給大家時間討論
我們就再談
請問大概一小時十五分鐘
大家有多人發言
謝謝大家
我們本來是
昨天主要是講
十元革命的過程
我今天在主席台的那個時候
但是昨天
後來反映說
今天主要講的是
主席和軍隊的
今天主要講的是主席和軍隊
有朋友說
十元革命的整個過程
並不是十元的遺案
所以我今天還是有時間
來做這個
一下就講十元革命到底
這個
十元革命到底是怎麼回事
並沒有更加狀的時間
實際上十元革命
到現在為止
被他的反思在野生還是土增
增力很大的
大家知道
昨天今天也講過
古今在去年到今年
對十元革命講來
不少話
這個話老實說是
嚴重和
中國政府的那個想像是
差別很大的
大罵
很煉靈的一些思維
但是古今非常謹慎的
沒有具體的
他就是潛調的那些事
實際上
我現在因為
土今政府是不希望
因為這件事情一起爭議
所以他是有意的不必的
我們前一陣子
我在
社會的保安
查德就是當年
波羅地海艦隊的司令部
看到他的那個教堂
他的那個教堂有
兩百多萬黑色大理事辦
從頭到尾
從波羅地海艦隊建成的那一天
是一個很詳細的
波羅地海艦隊的編連史
但是他的最後一塊板
是講到
那個
和立的1917年10月5號
也就是1917年10月
然後家人
後面就有十幾塊空白的
那個事辦
就是我想起
我們中國前提的所謂的
無字碑了
實際上就是要把這個事情
最後的那種東西
後面的時間已經一百天
都剝去了
算是空白
所以就是這個結果
這的確是非常有意思的事
我們早在
20年前就曾經提出過
說俄國在1917到1982年天
經歷了大的重蕩
但是10月
不可能那天
其實在這個重蕩中
好像並不太重要
所以我們曾經寫過一天
東西就叫做
1917年有過10月革命了
因為大家知道
革命陣兵是有的
就是走不出地質
就是1917年2月
俄國在
隨便沒有料到的情況下
當然因為也是
也是在戰爭狀態下了
發生了這個最煩殺黃的這個革命
最煩殺黃革命以後
曾經有很長的時間
俄國人
從殺黃本人
一直到20年代
當時都認為
俄國會有一個民族共和的事情
而這個民族共和
主要的一個形態
就是所謂的立憲會議
其實
具體的反應應該要實現機會
但是
很快這個事情就發生了
變化
當時這個
陳立志領事政府和這個蘇維安
蘆安哥蘇聯時期說法
臨時政府代表資產階級
蘇維安代表不產階級
但是實際上
蘇維安和臨時政府都設流水期
而且當時的情況下
在八個月內
臨時政府也好
蘇維安也好都在不斷地換人
而且總的趨勢是
越換越左
臨時政府到了後來
蘇聯時期把他叫做
資產階級臨時政府
我覺得是非常荒唐的
因為他們10月的最後一屆臨時政府
基本上全部是社會主義的
組成的
而且最後還剩下幾個
非社會主義
就是我們從來講的自由主義
這個部長
當時已經都提出此詞了
也就是說即使不耳熟
不奪權
很快我們也就看到一個
清一社社會主義者的政府
只不過這個清一社社會主義
這法治承認現在的民主權責任
但是後來10月25號
當天晚上就在這個
所謂的清一社社會
社會主義者政府誕生的前夜
博爾索維各和支持
他一部分社會的革命黨人
就發動了一場政變
搶先就把這個權力給奪過來了
奪過來了以後
就是我們兩個10月革命
奪過來了以後很長
有一段時間大家都不認為
什麼大事
因為奪過了以後他們也沒有說
這個
就已經
永久偏蠻了
按照他們當時的說法
是工人和農民的臨時政府
在一線會議前
執政
也就是說他們還是要
選舉這個臨時會議
奪權以後的政府
從普遍對待美食
又一屆臨時政府
只不過比以前的臨時政府
還要走一樣
大家都認為
最後國內正式政府
是要在一些會議
就是傳媒普選以後
產生的
但是大家知道
博爾索維各當時奪權的理由
之一就是說臨時政府
恐怕不會暗示主持選舉
他們就可以
暗示主持選舉
他們也確實暗示主持
但是選舉的結果
博爾索維各大敗
大概只得到了24%的選票
那臨時政府反臉不認得
然後他就在
臨時會議正式召開
正式召開
臨時會議
他就宣布
臨時會議要解散
這些議員不願走
然後他就等於是出動軍隊
就把臨時會議強行解散
當天
博爾索維各的
支持臨時會議的遊行
而且這個支持臨時會議的遊行
我們現在知道
其實都是社會主義的補助
因為臨時會議選舉
儘管博爾索維各的票數很少
但是自由派的票數也很少
臨時會議
主要的構成
是非博爾索維各的
社會主義
而且就是社會民主黨的
孟子維克
和社會國民黨
這兩家
尤其是社會國民黨
是立憲會議的主要主義
所以起來
抗議的
主要是支持立憲會議的
主要也是他們
而且是打得紅旗的
但是列寧就向你
看向政將這些人
結果就死了不少人
我們看到
二月的議程
剛剛開始的時候
實際上數位I和臨時政府
都設在一個地方
就是上面這個
塔匪立黨工
當時這個
臨時政府
主要是有一些自由主義的主子
而這個
數位I是有一些社會主義的主子
但是這個社會主義者
不是孟子維克
也是主當主義的主子
他們雖然比立比較
他們雖然主義差異比較大
但是實際上他們都說在一個地方辦公
關係也還可以
後來發生的情況非常奇怪
就是臨時政府不斷地換
已經都換成社會主義者了
那在臨時政府
而出來之前
就沒什麼主義差異了
但是他們的關係反而越來越緊張
會主委越來越緊張
就是因為數位I
就覺得這個社會主義者
逐漸有孟子維克
社會同民黨變成了博爾時維克
而博爾時維克說實在的
他是不管你什麼主義不主義的人
他這邏輯就是權力必須活上
你們必須下去
你要是社會主義者你也得下去
自由主義者你更要下去
因此
到了9月以後
地理上也都分開了
這個臨時政府
從卡菲達工先到了東工
而數位I從
卡菲達工先到
從二十一工
那麼一些會議
在博爾時維克作權以後
由博爾時維克自己組織的
這個選舉
博爾時維克自己
是打敗
就解散了整個民主權
那把民主權
大家知道本來在整個俄國
一個共識就是
我關家門的政府必須
同共民主程序來解決
那現在你把民主權
廢掉了
那大家就講了
那你殺黃的這件事
本來我們是說
最怕的殺黃你和民主權局
那結果你現在不民主權局了
殺黃這件事憑什麼
其實在一些會議被選舉組織
以後不久
整個俄國就打敗了
博爾時維克也成立了
所謂的五軍
在這之前他是根本就不想要軍隊的
他已經把這個
舊國的軍隊解散了
但是他自己也沒成立軍隊
因為當時可能大家
知道這個
1917年以前的傳統
左派是反對
長北軍的
事實上這個新一頭
很有點戲劇性
我們現在知道在美國
主張公民持槍
都是右派
左派是主張控槍的
但是在整個十九世紀
主張公民持槍
不要軍隊
每一個老百姓手部隊有槓槍
這是典型的左派
那個時辰經有規定
明年大
如果每一家老百姓都有一槓槍
何苦是他子彈的哪一個政府
侵犯政治自由
這句話聽起來
我要先的是
美國有派講的話
但是當時就是
左派的那個
典型的左派主張
所以當時
令民國權了以後
其實也沒有馬上建立軍隊
但是一旦
他把這個立憲會議解散了
那麼他就主張是需要用武力
來補成一下
所以就馬上就建立了紅軍
而且這個紅軍就是反彈
就是這個經濟昨天也講過
我就不再講了
因此實際上
因此實際上我們可以說
在這個時期
我發生了兩次劇烈的變化
一次就是1917年的2月5日
配發了撒謊
建立了民主共和制度
而且曾經有一大時間
我個人認為是世界上
最引民主自由的國家
但是好景不長
到了1918年1月5號
立憲會議被解散了
我又一次出現了那種
那種獨裁政治
而且馬上就變成是
這個民主共和制度
武力奪取天下的一場
內戰
這場內戰搞不得了俄國
現在有的人說
死了700萬人
有的人說死了1000萬人
投入顏值比第一次世界大戰
死了人還要多
那麼這個毫無疑問
就是一場劇變
因此我覺得如果真的要講
10月25號
共同工資業發生的這場事情
與以前以後的兩次劇變相比
那就算不了什麼
那麼因此
我可以說
1917到1918年間
俄國其實就是經歷了
一次民主變革
以及它的徹底失敗
是吧
1917年2月
俄國出現了民主化
到了1918年1月
它被過兒子維克斯
一組民主化徹底失敗
那麼像這樣的一場
像這樣的一場變動
我們從中國人的轉運中
也可以看得懂清楚
大家如果在60年代
生活在中國
大陸
大家都會知道
當時有一首非常有名的革命歌曲
就是北方吹來10月的風
這是很有名的
一個歌
北方吹來10月的風
進行我們土地兄
是吧
五產節一塊起來
聯合農民去進攻
什麼什麼等等等等
第10集就10月革命
後來把我們都給給另外一句話
叫做10月革命一聲抱想給我們送來了
馬克思主義
可是現在我們看這
1917到1918年間
俄國使餐對中國的發展
我們應該
其實還是有提示
也就是說
1917年2月13天
那場民主革命對中國的影響
的確是馬上
在這裡就有
反響
像陳忠孝那些人
他就學到真正發聲歡呼
但是
1917年
當時10月革命
是很長時間
在中國是沒有什麼反響
我們現在知道
這個新冠化應中中
最激進的
一億
後來引接了內陵主義
後來接近了
導致了中國共產黨誕生的
主要就是說男成北
就是你大招
陳忠孝
這兩個人
實際上是最早向中國介紹10月革命的人
其實
中國在10月革命以後
有很長的時間差
就比大招本來而言
他是在1918年
7月才第一次提到
美國的這個
這個劇變
而且在這裏面很沾多
我們可以說
他實際上對美國
是在不同時段的了解
他在這裏面很沾多
都沒有區分2月和10月
而且他把這個
能夠發生是完全當做一個
所謂的文明
進化的一個
一個邏輯來解釋
大家知道這個是
除之於極
創造的一套解釋
而且是在新冠化應中中
新冠化應中前期
非常有情的一個說法
就是什麼歐洲文明
亞洲文明
歐洲文明是近的
這個文明請開個頭
馬克思主義的社會形態
其實都完全不太介紹
那麼
那麼他
雖然在這個時候
介紹十月革命
但是實際上他講的這一套
根本就不是面臨主義的
而這個
而因此到了1919年初
比大招發表了
兩個年本章
一篇叫做宿命的生命
《宿命》主義的生命
按照中國的更貴方式
認為這兩篇文章
是中國最早的
馬克思主義文件
可是現在已經有人證明
這兩篇文章
以前的說法是
發表在1918年
十月的新經年上
可是後來很早就有人發現
這個問題是錯的
為什麼呢
因為這一起的新經年
第四世界大戰勝利的
觀看
而第四世界大戰的勝利
是在1918年
11月中期
你不可能十月生就出一個
一個觀看去紀念咱的生命
所以這一起的新經年
是倒前日期的
後來有人搞出來了
這一起新經年是
非常自在1919年
一月生才出版
也就是說
比大高的這兩篇文章
實際上是在
十月革命以後一年多的時間
參才做出這樣的反應
而且即使是這兩篇文章
實際上
和俄高革命的組織
也是沒有多大的關係
因為這兩篇文章
它傳到庶民的勝利
過而去的客的勝利
到底什麼是這兩個東西的生命呢
實際上這就是
第一世界大戰
這兩篇文章都是比大高的
在
北京
天洞船
就是
慶祝
第一世界大戰
勝利的機會上發表的文章
大家都在慶祝
一戰的生命
然後比大高
這是庶民的生命
是過而去的主義的生命
但是大家知道
如果從過而去的主義的立場講
一戰的生命怎麼可能
是過而去的主義的生命呢
一戰
就玩到列寧說話
那是帝國主義在的
而且
列寧世界只是堅決反戰
而且列寧後來甚至是
甚至是和邪約國翻臉
是吧
和那個
不惜以
得讓半地江山的
那個代價和德國
單獨共和
站在
等於是從邪約國方面
導向和德國方面
就和
剛是所謂慶祝一戰生命的立場
結了是相反的
因此實際上
這個俄國話題
是對中國
過而去的上台以後
這個是
對中國產生的影響
是相當滿的少
而且最少產生的這些影響
其實
今天看起來
那個離愁不對馬虧
但是實際上
如果事態早在出現前
就對中國有很大的影響
那麼這個影響
大而低估是慶祝的革命
而是所謂的
二月革命
那麼
二月革命就是1911年
實際上
所謂的二月指的是
俄利亞
這個
日寡的功力的話
就是三月
三月以前發生二月革命以後
只有十多千
慶祝修就發表了一篇文章
叫做俄羅斯革命
與我國民之絕
對二月革命
對一番沙皇給予了
非常高的評價
慶祝修高度評價
二月革命的主要影響
是他認為
當時的歐戰
也就是第一世界戰戰
在他看來
這個歐戰並不是
列寧將軍少的
第一國主義戰爭
在當時
慶祝修看來
歐戰是
君主主義
和民主主義之戰
是欽略主義
和人道主義之戰
講得簡單一點
就是
成都修理大法那些人
當時認為
協約國方面
是代表民主的
而重重國方面
是代表專制的
是吧
因為這個
參加協約國人這些國家
其他部分都是民主國家
英國、法國
荷蘭
美國等等
唯一的例外
就是沙皇的國家
沙皇的國家
參加協約國方面
但是它是專制國家
這個同盟國方面
大家看到
德澳出報
德國
威廉帝國
澳洲帝國
奧斯曼土耳其帝國
和保鴉利亞王國
這個
同盟國政民裡頭
聽地社的
都是所謂的第一次國家
或者專制國家
是吧
當然我們現在可以說
其實那個
或者威廉帝國
當時憲政成分
已經是相當的問題
已經不能說是
一個專制國家
但是下面已經發美
當然它還可以說是
一個憲政過程
沒有完整的國家
因此這個
陳足祐他們當時
是支持中國參戰
他們認為這場戰
他們認為這場
這場戰爭是
民主對專制之戰
協約國代表民主
同盟國代表專制
可是德國在這場戰爭中
打得非常糟糕
大家知道這1915年
1916年
德國連續吃敗它
後來發生
德國應循和德國
有密切的關係
為什麼德國
老實在上
如剛才陳足祐
也就是
因為德國是一個
專制國家
因此他跟協約國
那些民主國家
老實配合不好
而且他有一種說法
說德國的
撒荒政府是親德的
因為撒荒的皇后
就是德國的公主
所以他們
就說老實三心二義
不認真打仗
就是因為他們
沒有進入民主正義
他們還是專制國家
但是好了
現在德國發生革命
德國人民起來
把撒荒追發
德國已經成為
民主國家
協約國因此
就成為清季社的
民主正義
陳足祐這次
非常高興
認為這下子
德國也會認真打仗
不會再有
所謂的
所謂的清德的
撒荒來打仗
當時很多人都擔心
德國的共亂
會有利於
因為當時
德國是協約國的
很重要的一支力量
陳足祐選的這個文章
他的意思就是
大家放心
德國發生革命
只會有利於
德國的對折作戰
德國當然是
三賢二義的現在
不再三賢二義了
一定會和德國打到底
絕不會和德國
單獨共和
可是
可是他們想說
幾個月以後
德國就發生了十月革命
這個臨時
這個前面的幾屆臨時
都不被追發
而列寧上台
馬上就做出
和陳足祐
所想像的正好相反的事
列寧上台就全部
要跟德國單獨共和
而且馬上就跟協約國
翻了臉
關於這一點
現在有很多說法
這些說法
當然也都未經證實
因為大家知道
德國發生革命之前
列寧已經流亡海外
已經二十年了
一直都是在
瑞德這個西歐流亡
那麼到了二月革命
多月革命發生的時候
列寧也是完全沒有想到的
那麼發生革命以後
才去趕緊想回到
德國去奪權
而這個時候
大家知道
當時正在打仗
德國和德國之間
是作戰地區
你是很難過去的
那麼這個時候
使德國人把它給運到俄國
翻譯這個說法
現在就有很多議論
但是現在這些事情
也還被完全保不清楚
但如果有一些點子
毫無疑問的
就是德國非常樂見
俄國發生革命
而且俄國的
過時一刻的俄命
也的確是使得
俄國退休的單獨
也就是說
跟陳獨修的想法
完全相反
俄國過時俄國長官以後
很快就跟他認為
進步的代表民族的
協議國犯了聯
而跟他認為反動的
代表專制的德國
單獨就合了
這等於是
三個陳獨修一個耳目
一直在很長一段時間
他就反應不過來
一整整一年多的時間
他被俄國的時代
就沒有任何反應
那麼當他反映了以後
他才從另外一個角度
這個當然就是
一個傳奇的角度
來以過時為上台的意義
所謂的社會主義革命
的這一套道理
這些號理
他以前也都不知道
因為我們知道
不把時代的投票
把自己大到
其實在時代革命以前
他們已經接觸了社會主義
包括馬克思的社會主義
他們接觸這個東西
都是從國人那裡接觸的
而是從日本那裡接觸的
這裡我要講
我們中國的思想界
從90年代以來
一直都有被激進主義
進行溯源的一種努力
大家認為激進主義
是來源於法國的
從法國傳到俄國
從俄國傳到中國
而且很多人說
中國的激進主義
是一個法國的影響
比如說早些共產黨人
很多都是留法盡共解決的
但是我現在覺得
法國對中國激進主義的影響
實在是很難證明的
因為留法盡共解決的那些人
他們在去法國之前
已經是激進主義者
並不是到了法國以後
才成為激進主義者
而且他們在法國期間
那些盡共解決的那些人
應該說就根本沒有真正的主過術
基本上除了黨國以外
就是參加革命
你要說他們到了法國
說到什麼如說
為什麼這些人的多少影響
是很難說的
後來證明
在法國真正堵了傳日之大學的人
其中包括那些
勤工解決的學生
後來轉入傳日之大學
真正堵了所有的人
幾乎沒有一個成立共產黨
包括長到寬 長進江
什麼劉海叔
什麼爭大爭大
這些人都是在法國主義的
但是他們修正是從來沒有共產黨
這個中方第一次代表大會
十三名代表
加上沒有參加這個大會
但是公認是共產黨
建議人的南城北里
這兩個人
根本是15個人
這15個人中
一個人有法人都沒有
但是其中有
七個是劉日
當時日子很對中國的影響
很像全院美法
要大得多
那我這個陳古香最早
被世界人民有認識
現在一些研究
實際上也是從日本才能得到
因為當時在1920年
也就是說陳祖就開始
稱讚世界人民的
那個內戰事件
他的身邊有一批
他的弟子也是劉日的學生
就是德國海 史孫孔這些人
這些人給他翻譯了
大量的日文左派
介紹十月革命的文章
這些文章使得
陳祖學逐漸逐漸轉過這個範圍
從另外一個角度
全新的角度
有種說的階級鬥爭
什麼等等等等這些東西
使他對柏爾什維克上台
有了另外的一種理解
當然其中還有一個因素
其實這幾年也巴黎合會
這幾年也巴黎合會
當然對陳祖學的思想
也有一定的影響
因此說實在的
中國能接受這個十月革命
是一個偉大的一件事情
其實不是十月革命本身造成的
而是中國人在這一段時間
以陳祖學的大招為代表的這些人
他們自己先變得很激進
然後才聽進去了這一身的方向
才對這一身的方向有了比較
甚至的理解
在這個方向剛剛發生的時候
實際上
以及這個作單的方向
剛剛發生了一年對十年對
當時實際上是沒有什麼反應
也就是說
對於我們的今天看起來
1917年俄利福樂月
俄國發生了首股第一次的民主革命
4年1月
這次革命的主要訴求
通過一線會議建立民主憲政
被免疫鎮壓和完成吃飯
俄國因此先入了大國有的內戰
這是正經世界的兩片大事
而這個十月
俄利福樂月
二十五號公公職業發生的那堂國權
其實只是通向1月份廢除憲政
很重要的一度
但是它這次國權
本身並沒有廢除這個東西
大家知道
一線會議局也還是在國權以後
才進行的
當時大概也還是視為
還是把布爾什維克的政府當作
又一屆民主政府
所以這動盪很有限
從事實判斷而不是價值判斷而言
我們很難把它視為一次革命
我在這裡並不是說
誰要革命是好還是不好
而是並不是一個價值判斷
而是從事實判斷指出
十月的所謂局面的程度
遠遠不如1月
如果要講到一屬性的情況
要講到一屬性的情況
要講到社會主義和這幾次革命的關係
那麼這裡我要講
實際上整個歐洲從18世紀
法國大革命以來的
第一次通往民主的這些變化中
第一次民眾關於經濟平等的訴求
或者用我們國民意的講究
也可以說是社會主義訴求
通往的說法就是社會主義是講平等的
而且主要是底層的這些人推動的
那麼實際上底層民眾關於經濟平等的訴求
從來就是近代民主的動力之一
關於這種動力
當然有的時候是會有比較多的經營
比如說法國大革命中的五套庫漢黨
作為社會基礎的亞國民專政
現在被認為是法國大革命的一個
很負面的一種一個事情
但是也並不是傳出時間
比如英國現身過程中
也同樣是由勞工階層推動的
比如說所謂的現場開運中
那麼現在即使是在自由主義史學中
其實也是底層上正面的主要
再加上這個現場派
他提出的主要訴求就是普選之
而且這個訴求後來的確也就是現象
那麼尤其是近代社會主義
才可以一種新興的意識形態以後
通常我們認為
從1848年的那個共產黨學研開始
社會主義就已經
或者說叫做馬克思主義吧
就成為一種意識形態
但是從1848年以來
我們也知道歐洲歷次的民主運動
都有社會主義成分
這是普特克顯示
這並不是從1917年才開始的
實際上比如說我們以前
大陸經常講的
屬於社會主義政統的巴林公社
1877年的巴林公社
實際上巴林公社這件事情發生
就是法國從第二帝國
轉向第三部合約
那一世間的一部分
我們現在經常說
巴林公社是無產階級政權
可是大家才知道
巴林公社實際上所有的文件
都有一個台頭語
我們知道十月的日後
我們今天有一個台頭語
就是傳世界無傳者聯合起來
巴林公社時代也有一個台頭語
就是法蘭西共和國巴林公社
自由平等國外
都是一直是打的這個企號
一直我們可以看到
實際上這個追求民主的
這樣一種運動有底層的平等訴求
產有期間
這並不是從1917年的俄國開始的
實際上一直都有這種現象
但這種現象在早期
它經常有一個不良的結果
為什麼呢
因為當時西方軍
當時發達國家憲政
大部分都不是普選制
不是有財產是得的
就是說有權利權的人必須是
必須是有納稅能力的人
納稅能力的人基本上都是有財產的
所以我們大家知道
大陸以前經常把西方的民主
加上一個定義叫做資產階級民主
其實這個資產階級民主的這個概念
在選舉權有財產資格的年代
我覺得是一個真實存在的概念
也就是說那個時代
只有資產階級有民主權利
因為它無產階級是沒有選舉權的
那麼在這個時代
無產者或者是窮人
參與這些民主
經常是貴上人作嫁禮商
然後這個事情過去以後
跳廣網就會被擠出去了
或者說因為你沒有選舉權
你沒有財產資格
你已經沒有選舉權
所以雖然比如說法國大革命
通常有一間那些老公
那些無產者
從紅先生
但是最後的結果你是沒有怎麼犯的
而且在1848年和1871年
他們都成績說包括政下
但是窮人的民主參與和努力
終於得到了回報
從1940年落去
越來越多的歐洲國家
實現了普選制
而普選制民主
這裡我要講
中國長期以來
把普選制民主叫做資產階級民主
這在馬克思主義的話語中
也是說不通的
因為馬克思和恩格斯
明確地講過
所謂的資產階級民主
指的是有財產自責的
那種非普選的民主
恩格斯就曾經提到過
他說當時英國民主
必須是有財產的人
這些有財產的人
他們可以以不大稅為武器
去對政府施加壓力
使這個政府只能
為這些有財產的人說話
沒有財產的人
是沒有地方說話的
那麼大家
這個時候
馬克思和恩格斯都是支持
英國的這個勞工階層
也就是所謂的現場派
去爭取普選制的
那麼有個普選制以後
咱們從來沒有說
普選制民主
是所謂的資產階級民主
知道嗎
那麼有個普選制以後
這個民主是從人可以分享的
知道嗎
雄人無產階級和社會主義黨派
分享民主中國
就變得越來越成面了
實際上我後面要談到
1917年前後的第二波民主化中
在德國瑞典
以及俄羅斯帝國版圖內的
俄羅斯基亞的地
都曾經出現過
這個1917年2月的
這個民主化以後
是左派上的局面
大家知道
維爾共和國
就是使得社會民主黨掌握權
包括瑞典社會民主黨
也是在這波民主化中掌權的
包括
那個
沙皇俄羅斯發生
2月的隔壁以後
這個民主共和制度在
俄羅斯只存在了8個月
就被列寧追翻了
但是他在俄羅斯
但是他在俄羅斯的
其他一些地區
維斯的時間就比較長
比如說當時的
也是在俄羅斯版圖內的
格魯基亞
後來上了帝國崩潰以後
格魯基亞就獨立了
格魯基亞獨立以後
孟斯維克
實際上就是也是社會主義者了
就是那個社會民主黨中的
和伯爾斯維克平行的另外一派
他就贏得了選舉
他是一直維持這個
這個憲政民主之中
一直維持到了1921年
然後才被
伯爾斯維克給屠面
但是伯爾斯維克在1918年
是承認了格魯基亞獨立的
而且
他跟格魯基亞簽訂了那個協議
但是當然
我們知道這個對聯盟是沒有
是從來不把俗的協議放在眼裡的
中國人當然也知道
他那個十月革命
也包括他成立一度說
是要把那個占領中國的土地給退還
但是實際上就根本就沒這回事
那麼也就是說
在1997年前後的第二步民主化中
在德國瑞典和就職的特務機構
可以周成平求先過
那個
那個左派上的權
或者說我們今天講的社會民主黨
就是社會民主主義的長遠的這個結果
也就是說
民主革命的結果並不是使這個窮人
或者下層階層 逃亡階層
被擠出這個民主過程
這個時候已經不是這樣了
但是就是從1917年
我們講的這件事情
如果要說它是
如果說要說它是新世紀
它其實在什麼地方
是吧 那就是現在
社會主義者的民眾
或者社會民主
從這一年開始就出現了一個現象
它不是受到富產階級
而是受到打著社會主義旗號的
股財者的專政的打擊
而且從這一年開始
這種現象變得越來越重變
實際上這種現象的猛烈
在這以前
或者說作為一種可貢性
一直是存在的
因為在這個
歐洲歷史上的社會主義運動中
一直有暴力的一支
和這個主張民主的一支
所以大家知道法國有不讓主義派
英國有當然也是屬於不讓主義的
這是沙特爾的ABC集團
俄國有明確派的
那個極近的主張暴力主義的
講的是差差強負派
差不多是主張暴專政
而且差不講的專政
德國民最愛叫做人民專制
布朗基派是為人民專政
優秀者專政
或者乾脆就叫做無產階級專政
我們現在知道
無產階級專政或者工人階級專政
這個概念本身也是
184萬年人民的時候
是布朗基派首先提出來的
馬孝實其實接受這個
主張是從布朗基派那裡得到的
這種專政的內向
不限於資產階級
哪怕你是社會主義者
哪怕你是工人
哪怕你是所謂的同志們
只要一語不合
你就成了專政對象
當年馬克思和德士就成軍
被沙特爾維尼西這些人給得出叫門
但是沙特爾維尼西並不掌權
他只是在一個在野黨內把馬克思
恩格斯這些人給得出了叫門
我們現在想想
如果沙特爾維尼西是掌權的
那馬克思當時就可能
就不僅僅是被得出叫門
他能不能活下來就是個問題
但是在當時這些人
從來沒有掌權
包括布朗基也好
包括鄭小橋夫也好
包括沙特爾維尼西也好
他都沒有掌權
從1917年開始
這些人就掌權了
而且這些人掌權的結果
你說對資產階級經濟專政
這當然就不用說
實際上對股產階級
也出現了專政
這個我前面講到過了
1918年1月5號
在草絲利達工面前
點了個圖紗
開箱鎮壓支持地下會議的游行隊伍
這個游行隊伍
其實主要就是左派和勞動者
對我會開始打個紅旗的
因此
我們要說的話
這的確就是一個
非常大的一個變化
就是說
勞動者爭取民主權利的運動
以前他們受到了鎮壓
是來自資產階級
那麼以後他們受到了鎮壓
相當一部分
就是來自這些瑞士與國安部機站的人
法國的國安部機票
大臣俄國的國安部機票掌權了
本來二月革命
侮然為資產階級爭造的民主權利
但是股產階級
其實或者是更多
因此
二月以後的各個歷史
這股價是資產階級政府
其實當然是不對的
因為他俄國在
二月革命以前倒是搞過一場資產階級的
搞過一場所謂資本主義的感覺
就是所謂的施法令改革了
二月革命以後
俄國基本上就是
等於是要
要否定施法令改革的
而且很多這個否定的工作
就是人質這好幹的
二月革命
侮然被資產階級爭造的民主權利
但是股產階級要獲得的更多
甚至包括那領本人和貴兒是各黨
也是在二月靈主時期
他們才結束了
流亡回到了我們的國能
這個列寧
說實在的
他的一輩子大部分的時間
是在流亡狀態下
住過的
在二月革命以前
他在西歐已經流亡20年了
而且在整個
二月到十月期間
儘管他們
一直公開套到要暴動
但是始終也沒有什麼
資產階級要鎮壓
實際上後來
這個主要有
社會主義者組成的一些會議
也不是被資產階級
鎮壓的而是被列寧
這些人鎮壓的
我前面已經講過
一家會議的選舉
不而成為一個指責到24%
但是自由主義者得到的也不多
大部分的那個
那個席位是在社會主義黨
以及那個
其他非過而為可的社會主義的
取得的
那麼因此
這一次時間
也開裝了
此後的一系列的社會民主黨人
民主總派
被自成社會主義的
那些人鎮壓的屈辱
這些自成社會主義的人中
包括基礎的列寧
也包括
其右的一些德國人
大家知道
大粹也是自成社會主義
國家社會主義
德國公仁黨
這是納粹黨的這個傳承
知道
這怎麼還能夠說是社會主義革命呢
它開創的也不是
什麼社會主義的新議員
而是民主社會主義
並且被資產階級
而是被布朗吉士地量
所毀滅的一個新議員
那麼我們知道
1918年
它只是列寧切斷民主
列寧主義與民主社會主義
徹底分手而已
而且在10月
25號晚上的那場妥全了
不但坦不算是階級之間的妥全
知道嗎
並不是什麼人無產階級
甚至都是產階級
甚至都是政黨之間的妥全
因為我們知道
在
10月25號
那天
在中共裡頭的這個
就是最後一屆民主政府
它主要是有社會主義的主權的
那麼
國權的人
重新去國權的人
也是常識社會主義者
而且他們不是同意的黨的
最後一屆民主政府主權
主要就是社會和民黨人
和社會民主黨人
主權的
當然是這兩黨中的各一派
就是社會民主黨中的孟茴茴
和
社會和民黨中的主流派
那麼公民區的人
是什麼人呢
還是社會和民主黨的
就是社會民主黨的
柏爾什維克派和
社會和民黨中的幾種派
也就是說
這兩個社會主義政黨中的
一部分人
在中共裡頭
這重要是這兩個黨的另外一部分人
從外面重新去
把他們
重置的權給
給奪了
不但談不上是階級之間的奪權
甚至都談不上是
政治黨之間的奪權
而且
如果按照後來
這個蘇聯的那種
官方意識
說這個柏爾什維克和孟茴茴
他從1903年開始
他們就已經不是一回事了
但是歷史的史詞當然不是這樣
現在
研究黨史的人
研究社會民主黨的意識的人
他們大受承認
社會民主黨
雖然有多數派和少數派
大家可能知道
柏爾什維克又是
德文的多數派的意思
那柏爾什維克就是
德文的少數派的意思
雖然他沒有多數派和少數派
但是絕大多數黨員
是認為兩派仍然是
民主黨
他們的基層組織仍然
是在一起活動的
一直到1917年5月
列寧這一派才少次
以俄國社會民主
工黨或是維克的民意召開了
全國代表會議
現在
研究社會民主黨的
這些寫者的談判
是吧
兩派也不是在1917年
才撤離分類
而到1918年
3月
柏爾什維克感應
就不再叫社會民主黨
國屬派了
而叫做俄國共產黨
也就是所謂
俄公部
原來就是社會民主黨部
社會民主黨部
俄國共產黨部
到了1918年3月
也就是給民粹組的憲政以後
乾脆就叫社會民主黨
就叫做共產黨
取消社會民主的召開以後
按照俄國人的說法
才真正結束了關於
統一的俄國社會民主工黨的
所有說法
那麼
從這以後
也就出現了
社會主義運動的策略分類
出現了
第二
我們現在看到的
社會黨國際所屬的這些
社會民主黨和
以這種為代表的
共產國際之間的背景
因此
把1917到1918年
之間有一個發生的事情
叫做社會主義取代
資本主義
或者說產階級取代資產階級
這是很難說的
而且
尤其是10月25號
這件事情
本身的影響也不是這樣
講得那麼大
那麼這件事情
它在整個世界歷史上的
意義是什麼呢
是吧
我們可以說
社會主義並不是在
1917年起源的
它也沒有在1991年
那個
那個小黃
像那個
福山說1991年
蘇聯也就是歷史中間了
他講的歷史中間
當然這裡就是社會主義的中間
那麼現在
它自己好像也
這個語氣也已經都完全變了
從世界歷史來看
1917到1991年
並不是社會主義的始終
但是1917年
俄國民主革命以及最後的失敗
的確是世界上
非常重要的一件事情
因為從這個
民主制度
誕生的整個
世界歷史的總相來看
是有過幾波的
其中那個
航空機動
他曾經
說有一個第二波
這個第二波就是
在後各個
殖民獨立國家的獨立
他認為這些
民主國家獨立以後
很多都建立了民主制度
實際上他跟
所謂印度
少數國家以外
其實大部分國家的殖民
非殖民化過程
其實和民主化過程
沒什麼關係的
我覺得
真正這個
這個民主化的
古法比較大的
是在1918年前後
1918年前後
我們這個世界上
五個最大的專制帝國
大家專制程度有所不同
當時的德國
其實已經是一個
半憲政的國家
但是應該說
他們都沒有完成憲政過程的
這五大帝國就是
清帝國 俄羅斯帝國
德意志帝國 奧運帝國和土耳其
奧斯曼帝國
在短短的數年中
中國是第一個
就是1911年
然後到了1917年
1917到1918年
就是俄羅斯帝國
德意志帝國
其他四個帝國
也接著崩潰
短短數年間
幾乎重複崩潰
在废墟上
出現的國家
其中基本上都是
標榜
所以實際上是已經憲政的
尤其是在
第四世界大戰以後
建立的那些新國家
基本上都扶植了
協約國的那一套政策
但是這一波
民主化後來的結果
確認成非常失望
這些新興民主國家或者憲政國家
後來少數變成了
左派集權國家
當然最大的變形
就是數額
變成了右派集權或者貴權國家
比如說國內意大利
什麼等等等等
中央利
真正存活下來的民主體制
其實沒有幾個
實際上
到30年代後期
還在運作的
憲政民主體制
實際上大概只有
傑克斯洛伐克還在運作
而且傑克斯洛伐克
後來在孟明黑這個事情以後
就已經不免了
並不是說這個世界上
就沒有民主國家了
而是說留下來的民主國家
就是老牌民主國家
在這一波民主化中
出現了一個新興的民主國家
它們的民主化
經常都出現了錯誤
而俄國1917年
正是這波民主化的象徵
我前面講了
二月革命以後的俄國
曾經被看說世界上
最自由民主的國家
但是不幸
也是民主失敗最快的國家
這個所謂的民主失敗
就是1918年的
塔夫里達攻前的這個世界
俄國這個進程
不受人的
它應該放在這個歷史
背景下來解封
以前
我們通常都認為1917年
俄國革命是具有
吐勢的意義的
所謂的世界歷史的新紀元
是所謂的社會主義
時代的開始
或者說用那個英國
左派歷史的國家
不放的所謂的短的
二十世紀的開始
但是今天
很多人
卻只把它視為
所謂普世價值的敵人
這些
所謂的很多人中
他們被使用革命和普世價值的
這不可能是大象徑
有很多人很欣賞
職業革命
有很多人很反對
有很多人讚揚
認同普世價值
有很多人根本認為
沒有這個東西
但是有一點是共同的
他們現在對1917年
俄國發生的這個事情
越來越多的
不是從一種世界史的
而是越來越變成這一種
主要是
從斯拉夫的傳統文化的角度
來講以解釋
當然有些人
對斯拉夫文化
評價很高
當然包括一些
我這裡要講包括俄國
現在的共產黨
俄羅斯聯邦共產黨
就是九家國父這些人
他們現在仍然是要發對十月革命的
但是他們現在還對十月革命的
那個話語
其實
主要已經不是什麼
傳世界舞蠶子聯合起來
而是說他們斯拉夫人
有多偉大
你也有說
那個報紙上有說一個笑話
說俄羅斯共產黨
以前的口號
就在列寧時代的口號
是傳世界舞蠶子聯合起來
所以現在俄羅斯
越來越體上
傳世界斯拉夫人聯合起來
已經變成了
一個民主主義的解讀
他們越來越想像
俄國民聯俄羅斯
或者斯拉夫特殊文化背景
當然
如果你在想
你可以把它當作是一個
不特的俄羅斯光榮
給國師來站一站
如果你要否定它
那麼你就
像我們中國在1980年代
那個文化日一樣
往往就是
從傳統文化的列寧性
來說
把它視為
俄羅斯傳統的列寧性
的體現來加一千
也就是說
這件事情
好像已經變成了
和斯拉夫文化和斯拉夫傳統
有關的事情
不管是好事也好
它反映了俄羅斯的
給右洋傳統
要麼是反映了俄羅斯的
所謂的列寧性
但是這也我要講
俄羅斯的
傳統因素當然是應該考慮
可是
當時這個世界上
在1911到1918年
年間
東西方五大立國
幾乎從時崩潰
而出現民主憲政的實現
到了1930年代
大多數這些時間
又次遞受挫折
導致打著不同左右招牌的
敵人主義在世界各地
刑警
不管是
那個蘇聯的斯拉里主義
還是國人大罪主義
這無疑是一個世界性的現象
這顯然不是
某些特殊文化
所能夠解釋的
包括中國也是一樣
在革命以後
現象實驗也是
前途多傳
遇到了非常大的挫折
也直到現在
前年
寫過一本書叫做總書地質
這部書的結果
和
和我們國家
政治改革的結果
幾乎是一樣的
那麼這個
我們可以說
中國在1911年以後
這個現象進程也是
找到了非常多的挫折
那麼
我們當然同樣可以從中國傳統來加以解釋
中國傳統
有人說
1911年中國是什麼
建立了亞洲第一個共和國
其實2號吧
並不算是
這個
共和國自在亞洲建立
其實不是中國最早
但是主要也是比較早嘛
但是後來
這個事情也沒搞成
很多人說
中國傳統也有關
但是當時沒有搞成
那人只是中國
如果你仔細看一下
在這國民主化中
幾乎沒有什麼新興建立的國家
那麼的確也可以說
這個是個世界新現象
這個並不是
某種特殊文化
所能夠解釋的
應該說
我這裡講的第二多民主化的新興建議
和最早
慶金也沒有得到完美的解釋
過去
我們通常都是從普世主義的社會階段
來解釋這個事情的
當然
我們是把他當做
進步的社會主義
就是把他當做
所謂的傳統的
方式
和
近代的
政治現代化
是建立這個演變
像這樣的說法
在
八十年代以後的文化熱鬧
就越來越被文化類型
所取代
這個普世主義的社會階段
如今現在已經不太多
那麼這個
這種現象當然是可以解釋的
但是回到
特殊主義的文化類型說
難道就是出路嗎
我前面講的
當時不同文化對於民主國家
都出現了走出第一次的過程
這很難說
僅僅是某一種文化的現象
但是
這些國家做了特別的禮拜
他們後來就生現
一種危機
用我們今天這種文化叫做轉型危機
他們都給我們賣了這個產
他們接著說
生現轉型危機
到第二次世界大戰前
這一波國家的民主幾乎都出現了
逆轉
而且我們還要特別講高
甚至連一些中世紀都沒有
傳統的國家
在這段時間也出現了
比如那個
波蘭
大家可能知道波蘭在中世紀就沒有過團子的
波蘭在中世紀是貴族政治
而且那個貴族政治
是類似共和國的
波蘭
中世紀的那些國王都是選舉產生的
通常又被叫做貴族共和國
但是其實
有這樣共和傳統的國家
在這個
第一次世界大戰
這個世界戰之間
到二階級的時候
三十年代前後
到二階級也出現了
迪蘇時期的戰爭
或者我叫做
沙納奇政局
還有一些國家
古代它是有關制的
但是也被瘋狂到那種地步
比如說德國
但是在這段時間
它也出現了
也出現了非常之
極端的轉子
這種現象
我們到底該怎麼理解
我覺得這是
十月革命以後
1917年革命到現在
幾百年以後
到我們需要解決的一個問題
因為在第二次
在第二次國民主化
最少以後的
幾十年以後
到我們沒有出現了第三國民主化
這個第三國民主化
取得了成就和第二國民主化
形成的失敗
形成的鮮明的對立
第三國民主化
一卻成就非常文大的
而且很多國家
也都穩定下來了
但是在最近這幾年
甚至包括老牌
民主國家在內
又面臨了非常多的新的認知
這個過程
現在還是面臨了很多挑戰
那麼在第三國民主化
取得
偉大成功
但是現在又面臨
越來越多挑戰的今天
我們回顧100年前
第二國民主化的
新奇和最少
尤其在美國這樣一個
典型的案例中
我們應該可以得到
很多有意的教訓
我就講到這裡
謝謝大家
謝謝
謝謝請回
這個要表揚你
這個超過完成
時間長不知得太好
這個因為
昨天有些朋友
希望會時間
可以討論
那麼今天呢
昨天講的是歷史事實
這個
請教書講的呢
是一個反思
對整個
德國的1997年的革命
跟民主化過程的一個反思
那麼這個當然是大家
非常歡喜的事情
生命大壓也有很多人去見
你過來先過想
然後
你要喝點水吧
喝點水
那
不過我們也不能讓你先太久
這個我們已經開始了
你不要再喝了
這個
謝謝
已經有兩位去手了
這個前面的先後面的一位
第二
我提議
這兩位都問了問題
你再一一到我回答
這樣可以比較快一點
我又呼籲各位
假如你是要做評論
你講清楚
你先問問題
我都要簡短
相信大家都希望這樣子
現在這一位
請問教授謝謝你的講述
我的
問及時呢
您覺得這個馬克思
主義在你問上
有什麼問題
謝謝
馬克思
後面
穿白衣服的
這個
對請教授的配服
感謝自己
你不需要講話
大家要去那邊一樣的
這個先請一點時間
我想問一個問題
昨天也聽過一個講解
今天有他的東西
某個人現在對
面臨對斯大林
他們的一般的看法是怎麼樣
正面
方面是怎麼樣的意見
所以第一個是主義
第二個是對人
兩個人的主義
馬克思主義有什麼
問題
這個話太大了
我們覺得
在這個場合
可能
不可能成天大人去講
不過這裡我要講
一個主義
他在理論上有多少學獻
這和你這個主義的提好下
主義的來來
他有什麼能量的主管
我們經常講一種主義
他們實現就是說他是活潑方
但是說實在在跟想工有活潑
是說直接
不是做不成
做不成不見的就被打開
這個世界上
有多少過潑方
做成了
做成了當然就做
做不成也就做不成了
並不見得一國兩制
大災難的
像美國從來就是個過潑方
實驗場
我們認為工廠社會主義
很多人都是
做的
包括
這個人
這些人
他們都到美國去做
他們在美國幫你寫寫和分
這個咖啡在美國
幫你一家人下雨
一家人下雨
我在加州
看到過一個
看到過一個什麼小
小土地所有的紅色
美國這個國家
這個產品各種各樣的金色
不管是世俗的還是教壞的
這些實驗
很多都沒有成功
沒有成功也沒有變成災難
我們也
以前講的
所謂三大工廠社會主義者
他們有很多實驗人
像那個
大家如果去過英國就會知道
蘇格蘭境內還有一個新拉大克
這是聯合國
定的那個
那個人類文化遺產
什麼叫新拉大克
就是歐文創辦的
一個社會主義的一個樂園
那個樂園
這個真
有很多地方真的
是讓我們很吃驚
這個新拉大克
所謂社會主義工廠
一直經營到1969年
我們也寫不說
以色列還有什麼極不值
什麼啥不夠在外上
那你可以說這些都說不說不說
不能吹話
後來也可以說也是賣了
但是他也不會造成
這個大的災難
所以我覺得
說一種
一種學說或者說理論
還有這樣的缺陷
大的缺陷
或者不成立
這當然是不重要
當時一個
害人聽聞的災難
我覺得很難
僅僅從
某一種理論的缺陷
來給主評
這個是
我們要注意的
至於剛才後面那邊
提到現在俄國
怎麼看待這幾個人
我覺得俄國自從
1991年以後
它建立了民主制度
當然現在後來又把民主倒退
另外一回事
它肯定是多元的
有左派有右派
所以
昨天
今年也已經講
在十月和雲紀的
中年的紀念中
就是有很多
1971年屬於
很多災難的那些
事件的聲音
當然也不是理論
所以這個比重
這裡我要講
今天
一個很明顯的
趨勢
就是這個
馬克思主義
或者說社會主義
實際上是在不斷地追求
但是
就是那個
斯拉夫保守主義的行情
這就造成了一個現象
比如說我們以前講的那個前修聯的兩個
代表性人物
一個列寧一個斯大林
比列寧還要壞
因為大家知道
蘇聯否定斯大林
經常是打個列寧的
起號是否定斯大林
因為在共產黨的話語中
列寧是老祖宗男
那是不能否定的
而斯大林是
至少在後小伏以後
就被認為是違背了
列寧的教導
所以經常是
以肯定列寧
這種方式來表現的
中國的感覺也是這樣
中國的80年代改革以後
在中國馬斯大林一住室
沒有什麼問題的
都是可以罵的
當然現在好像又有什麼問題
在80年代
馬斯大林是沒有問題的
但是罵列寧還是不平安
也就是說長期以來
中國人都認為
這個斯大林要比列寧要早高
那麼
因為經常在幾年
普京執政的這幾年
他由於斯大夫警將
由於那個
或者叫做新沙皇警將的那個法戰
他開始
大火的光滑
斯大林因為打什麼二戰
所以現在的蘇聯
被斯大林
現在的美國
被斯大林帶出去
有點暗媚
當然一方面也譴責
但是另外一方面對他打贏
二戰還是
還是有點
沾沾刺激的
像這樣的信號
轉到中國
很多中國人包括中國一些
領導人他們
連斯大林他們都已經肯定了
列寧就更不用說了
因此
我覺得去年段新年
我覺得我們
國內的一些領導
可能就有一種作用
他們認為
因為普京現在跟西方鬧掰了
而且民主也到位了
於是似乎
好像就應該在十月的時間
有一種比較正統的理解
他們就一直希望跟普京
當局合作慶祝
十月革命
可是我們看到幾乎
那是碰到很大的病質的
因為在今天
在今天的修俄
大家這些人的主要的標準
已經不是
蘇共的所謂修正主義了
而是斯拉夫主義
如果說斯拉夫主義的標準
你看那列寧要不是
是大林快得不夠
因為斯大林不管怎麼說
還是沉浸了一個
斯拉夫的偉大合約
而列寧是搞垮了一個
偉大的斯拉夫國家
如果你看這斯拉夫主義的觀點
偉大的蘇聯和偉大的
那些人和搞垮了蘇聯
地國的人也是差不多的
所以說現在
現在的國家有很多人
是把葉立清
和列寧當作一回事的
這個葉立清
搞垮了
強大的宣言
當然是按照
有一派人就說話
至少普京
當局的
普京關係很必卸的人
很多人都這麼說
但是列寧也是很快
列寧搞垮了一個
大的沙皇地國
所以
我覺得
一個代表性的就是
大概是前幾個月
列瓦達民意中心
但是相當於蓋過
那是很有
很有
很有地位的一個民意調查機構
他做了一個統計
就是從九一年
到現在一直搞垮的東西
我覺得非常有意思
就是對斯大林的國家
說斯大林好的人
從1991年來的6%
上升到現在的26%
也就是說
說斯大林好的人開始增加
但是說列寧好的人
在明顯的
在1991年的時候
大概有
46%的人說
列寧好的
但是到了現在
只有20%
所以我覺得就是
德國的
民主進程
最近這幾年是有倒退的
但是
列寧主義的護理查是
不太好
如果你倒退
大概只能倒退為啥反對
大概不可能倒退為列寧
所以我覺得現在能做
基本的一個
一個態度
謝謝
這裡因為
太多了
三位
四位五位
這樣子
這裡危險
請大家
請問得轉一點
大家也有答案轉一點
但是我有兩個問題
第一問題就是說
剛才提到當世界第二波
民主化各國各國在做失敗
那其中中國也失敗
我們在另外
第三波民主化當中很多國家
都成功了
但中國仍然是失敗的
這是為什麼
我的第二問題是
昨天金教授提到了
中國革命的成功
在於
綁架那些長期的農民
金教授文章中也提到過
投民造品
投台
就是為了擘取前來的人
當中我覺得
手段的利用人心的惡
那麼我就想問一個
為什麼有的國家
它能不能夠體現
它可以
能不能體現下面
沒提到把這個國家
做無聲援
有些國家它就低到
這些國家的人
他們在這種人心惡的
犯覽當中把這個國家迴向水源
國家之間產生這樣的差距
其實
有根源嗎
謝謝
我跟前面這位新生的
史重的一節
專程過來
請你講出來
因為您的講座
不僅現在而言
不僅西宣
很難折
可能在內地
我們這種紀錄也不算中
您的劇作也比
下架的主宿起步第一次
因為我們是看到電視吧
因為我們下手比較快
現在您的電話
下載了看到了新手會快
那麼今天的
昨天我們就聽到
金教授的講座
今天金正聆的講座
就說人家提到
將十月革命
包括他後面的失敗
因為有一個基本的觀點
就是進行了先進
就是說這種革命的發生
它其實跟所謂的
意識的必要性是被反起
因為我們是想了
所以有一個意識的必要性
那麼其實第二天
我講到說社會主義跟規劃
其實也沒有必要的必要性
您今天講座
就是
已經把一些誤解
但是我認為
您講的這個十月革命
教育的還是可以提出來
那麼這個十月革命
包括對世界
對中國的教育
基於合作教育的在哪裡
謝謝
我覺得這個
第二方面
民主化
很多國家的失敗
一個很重要的
這一個
非常多樣化的世界
比如說每一個國家
都可以講回一些失敗的民主
但是那個時代
民主化
失敗率那麼高
當然是有一些共處的原因
我覺得很重要的一個原因
就是這一波的民主化
大部分都是在大萬中成
你知道嗎
那些單點就是一戰給你
為背景的
說實在的
因為戰爭倒是一系列的
矛盾都爆發了
如果可能就不會發生這樣的事
包括那幾個國家
都是
大萬產生民主
這個現象
可以
我持現在的一個說法
很多人的說法說
民主就會亂
實際上在這個時代
人們的
變的感覺是
專制導致
因為這些國家都是
在專制的挑戰下
然後就發生困難
當然最大的困難就是
世界大戰
我們現在說
世界大戰是帝國主義戰爭
但是當時的人不變得不夠的人
我剛才講的程度秀
他就不做了
他就是
我剛才已經講過了
那麼這個
在大萬中產生民主
這個制度
我覺得他要跟民主
來結束一場困難
其實才立場的困難
你說民主會不會造成
困亂
現在有些人說
民主不能搞
有個亂
我覺得這個說法是不能成立的
但是換言之
一個非常混亂的狀態
有的時候
中國
民主制度建立一套
持續的困難
是非常不大
2月以後
沒有訂貨
臨時政府
在幾個月內就換了補次
不斷的
不斷的存持
還是存持
都處在重蕩的
這種重蕩
一時半會解決不了
長期下來的人就會反映體患
二十一個
他整個國權的過程
後來
統計的過程中有非常慘
就扔到那些作法
但是最後他是成功了
為什麼成功呢
老百姓實在是已經被
大戰以後
解決又來內戰
年去那麼多年的
東盪
戰亂
實在是已經責成的
經濟力競爭
那個時候老百姓
就希望只要
全家開始就行
這第三
第二國民主化的很多國家
其實都是處在這樣
包括
這些大戰以後
又包括1929年
這些國家其實都
都處在重蕩的
德國維碼共和
也是重蕩的十幾年
所以有的時候
我覺得
你跟光講什麼文化
就有專制傳統
你像俄國
俄國在1991年
完成這個
這個民主化過程以後
這個
這個經濟
各方面一直沒有走上路
老百姓的日子
其實也不好過
一直到現在已經20多年
過去了
俄國現在促進土地
我覺得是可以的
而且以俄國
加拿大和美幣
已經很難走了
現在西方當然都認為
俄國民主持在倒退
如果用中國的標準去看俄國
我真的想到
當年蠢蠢的一句話
就是自由與否
戰俄國是多
自由戰俄國是多少的問題
在另外一些國家就是有這個問題
俄國現在
用西方人
西方人到了俄國會覺得很煩
但是我們到了俄國覺得
說實在的他是
他是
這個最起碼的一件事情
像烏克蘭那樣
顯然是在普羅國是非常敏感
烏克蘭的時間
用我們中國的說法
他就是核心利益了
烏克蘭這個事情跟中國一樣
根本就不是核心利益
可是在烏克蘭這個問題上
中國國界是絕對是敵人常不准
就是在烏克蘭問題上
逼民主經
戰者國是可以的
在中國是不舒服的
所以我覺得
經過那麼
如果民主發展以後
這個事情
這個老師能夠主張認為的話
那這個事情
這反覆是那個頻率
而且
也不見得就是和他帶來什麼
專制傳統有多大的關係
像烏克蘭那樣
以前從來沒有專制的
也會出現這種狀態
因此
如果亞當民主化有什麼
他的成功
需要有什麼
是的一些因素
傳以為美洲國家的
美國國家的合理
我覺得第三國民主化
他之所以成功率很高
就是在所有的這些
第三國民主化的這些國家
當然除了前男生
阿富汶的幾個國家一半
都是在你說他比較穩定的時候
不是在那個一天大萬的過程中
搞那個民主化
在那種狀態下
民主化就比較容易
就比較容易
就這樣不知道
這也是
但是很遺憾
有些國家就是他不大萬
才是老爺
是不
只要有這個大萬
才能大萬
就是整個一個死活動的政府出去了
所以比較穩定
那幾條變化出現了
出現了政治進步
還是一個我們應該
追求的目標
謝謝
請教授我兩個問題
第一問題是你剛剛提到一個
要問你
我問你最特別一個簡單的問題
就是說你剛剛提到一個
資產經濟民主這個問題
我個人覺得
如果社會依然具有階級性的話
他的長生之處必然也是具有階級性的
即使他香港這種地方
我們說如果香港是
這個階級社會的話
他的大方的人保持自然階級化
如果香港有個普選的時候
我們一會兒再代理治的話
他一會兒依然是會有一個
自然階級代理事來出道的議會
所以我覺得
我們在這樣的
在這樣的階級社會中
我們依靠上普選
民主治理我們中國照顧的那些少數的利益
而且我覺得現在這個問題
已經是可以說在其他小國家
已經開始往往程度上
除去他們的那個平衡之中
不知道你要什麼看
OK
來一個
請說
我想請問一下
您對於
民主社會主義和社會民主主義
以及當前中國的
所謂的特色社會主義
三者之間的一同民主
以及他們三者哪一個是
最接近馬克思主義本社
謝謝
比較複雜
這每一個都是很大的問題
我這麼說吧
就是這個民主主義
它在西方
清單化過程中的一個標準形態
就是所謂的民主國家建構
就是
民主國家建構當然是對一些
尤其是歐洲
清單化過程中是非常重要的
不過這裡我要講
民主國家建構
這個概念在中國歷史上
我是覺得不是太合適的
因為歐洲
歷史它從中世界的領土
製造
變成民主國家
它其實要解決內外兩個問題
一個內部問題就是
消除那種民主的
別人的狀態
一個外部問題就是
實際上民主國家的形成是和
宗教改革和體育運動以來
對那種
羅馬教徒的
跨國教權的感慾
是有關的
因為在民主國家之前
一方面內部有很多領土
一方面外部有一個
到處可以干涉的羅馬教徒
大家知道像英國
很利拔四之所以要改革
就是因為羅馬教徒不准他的移婚
像這樣的事
所以它在清單化過程中
最快要擺脫
所謂的跨國教權
盡力要克服領土格局的
這個過程
但是在中國情況就不一樣
在中國這兩個因素
公主沒有
而且在中國
它一直是有
一直是有這種
所謂的華夏的認成
所以中國的清單化過程
我覺得是
它不需要建立一個
民主國家建構的
這個
這個一個概念
民主國家建構在
靜待
在政治靜待化的過程中
是不是一個普遍使用的概念
我是比較懷疑的
這是第一個
那邊有講的普選制
是不是
產業經營運動
因為以前我們
長期以來的政務
教育學的普選制
當然是資產階級的民主
是吧
國產階級的民主
那就是國產階級的政務
就是你自己的政績
你不是人等我
我就殺了你
而且那是最高級的民主
是吧
這個
一人一票反而是
不太夠民主
是吧
不過這比我要講
一人一票的普選制
現在已經達到這種恐怖
就是哪怕有很多
政治的國家
實際上
有自己的人一票
只不過
它的區別在於沒有聽選而已
是吧
每個人都有一票
但是你只能投我
是吧
現在已經很少人敢於說
這個
只有一部分人
有投票選了
是吧
但是我們現在
對民主的第一名
我覺得有一種
非常怪的先進
有一些人
他們對民主的第一名
他是第一名
那個
那個一人一票
所以一人一票
有多少決定
多少災難
多少什麼
但是
那麼
如果你說一人一票
不行
你主當什麼
是吧
假如你是主當
有一部分人
可以投票
那麼是哪一部分人
那些人從來不講
是吧
這把他發給一團
就算
當然就是
必須有一個那個
自招
不上什麼
什麼之類的
所以我覺得
這個在邏輯上
是有講過通的地方
至於一票
是不是叫做
普選
資產階級民族
說是在
假如比特尼尼
馬克思
有一個著作
我這裡講的不是列名
只是講的馬克思
他們這十個
他們解釋資產階級民族
的確就是
主要是用財產
自得自來解釋的
是吧
那麼對於
後來普選自己
後的這個機會
他們當然也有提名
是吧
這個提名
就是所謂的
是議會清談管
是吧
大家知道
馬克思對
其他巴黎公社的時候
在上一層合議的重要
反對那個
所謂的三權分立
認為這沒有效率
是吧
他說
巴黎公社的原則
就是議題合議
他覺得行政權
和議會是合議的
他反對議會
他說議會是清談管
是吧
但是他在這裡
主要是從效率普遍的
他並沒有說
普選制就是
就是那個
就是資產
是吧
當然
後來又有人說
我們後來講的說法就是
普選制是要
競選是要靠錢的
是嗎
要靠錢嘛
那大公司就會捐款
於是就是有錢的人
你上一層競選
沒有錢的人
你就
你就進不了選
金錢對選舉是有影響的
金錢對選舉
的確是有影響的
是吧
從目前來
從這個角度講
今天你主持
實際上也還是有決線的
都是隨手承認的
是吧
不過這裡我要講
雖然有影響
但是你絕對不能說
有錢多的人
就可以
錢少的人就白
最明顯的
就是最近
這是美国大選
是吧
這個特朗普
剛才特朗普
不是個同仁
特朗普很有錢
但是特朗普投入選舉的錢
那比他對手要少得多了
是吧
我們看到的
說是只有對手的
六分之一
但是他就贏了
聽著門說
這個民主選舉
就是錢多算了
何況
這個靠捐款來進行選舉
像這個秘密
在西方考慮
有非常詳細的討論
很多國家
其實就是財神
另外一個辦法
看德國 日本
這些國家
他們的競選
他們的政黨
除非主要是靠穆越
主要是靠國家財政對決
是吧
比如說
大家聽過日本
都知道日本有所謂的
政黨駐成金之徒
對吧
就是像這名黨媒經非
主要是靠政黨駐成金
是吧
而且
還有一件非常有趣
在日本
募捐最成功的黨
是誰呢
是吧
最不依靠
最不依靠政黨駐成金
最可以靠捐款來
維持運作的黨是誰呢
不是什麼資產集結政黨
就是日本
是吧
日本共產黨是募捐
募得最厲害的黨
是吧
日本共產黨是反對政黨
駐成金之徒的
是吧
他認為他有可能是募到錢
是民黨反而沒有
是吧
所以我覺得
你要說這個
這個這個這個
募捐
競選之徒
當然你可以起訴必領
但是你要說
一定要說這個之徒
因為有所謂的
資產集結政黨
那也的確是很難說的
啊
我打敗他
對新疆歐民族有什麼看法
這裡我要講
新加坡石礁的貿易和小影響力
已經有個大部分
我在2013年
在新加坡
參加過一場那個
這個人可能
大家不知道是不是聽說過
林福祉醫生
當年反對
李庄耀的左派
做了20幾年了
他後來去世了
去世的時候
這個這個
被包含的規模很大
好多那些人都可能知道
但老李實在是
絕對不可能這個樣子
是吧
所以第一
這個新加坡
其實還是在變化
第二
我覺得大陸
這麼捧李庄耀
是一個非常奇怪的新疆
因為現在很多人說
李庄耀體現了什麼亞洲
亞子
什麼其他
他拒絕什麼自由主義
這不胡扯的
大家如果看看這個新加坡
來早期歷史就知道
李庄耀的威權
主要就是用了新加坡
馬共的
是吧
這本就不是
為了新加坡什麼自由主義
說李庄耀說出來
就是一個成功的講解是
人民行動黨就是1927
在李庄耀的時代
人民行動黨
就是
國共合作式企業
國民黨
說李庄耀當年在新加坡
政黨當地
最初期出現的時候
是1989年
形象出現的
人民行動黨
有大量的馬共的人
是吧
繼承黨
很多其幾分子都是
都是馬共的人
後來他黨權
以後就
一個發展把這個人
壓下去了
等於就是保了一場
類似於
1927年
清黨的那樣的事
所以他這個事情
其實整個就是
為了這個事情
他幾乎是要維護什麼
亞洲價值
也不是要對什麼
自由主義
大家知道什麼叫做
亞洲價值
李庄耀時代
新加坡是已經
傳遞英化的
是為了華文學校
華文傳媒
在英國時代
非常反中的
到現在李庄耀時代
傳不及回少爾光
這個文物是知道的
反對李庄耀的反對黨
到現在還是
主派為主角
當然不是
是所謂的什麼
社會主義老公政界
什麼的
之類的
所以這個李庄耀的
這個主材
我說
李庄耀你是別人
戰神嗎
還可以理解
你說這個大陸
這個
也就是因為這個原因
所以李庄耀
跟台灣的關係
也很一切
因為他們的起家
差不多了
原來老公
為了適合
我們這樣的事情
後來一下
我就把
這個左派給打下去
像這個
我覺得
我現在有個感想
以前我們
對專制的看法
或者說對專政的看法
往往是說
為了一個正確的理想
我們可以
扶持手段
包括保護團體
也就是說
左派團體是好的
但是右派團體是不好的
這個專制是
實現了大影響的手段
現在有一種趨勢
就是
已經越來越
我想什麼理想
只要團體就不好的
只要民主就受壞的
現在
國內有一些人
乾脆就認為
民主選舉
哪怕選出
共產黨上台
都受壞的
都是西方陰謀
這個專制
哪怕是塗上
共產黨的專制
都受好的
都是在彼此西方的
怎麼說人
我覺得
政治有點太慌張了
這好意思
請問您好
這個
台中華民主權
還是
第一項在北朝
跟這些民主的問題
就是
大陸中國人
就防下中國的情況
現在中國的情況
第二段在北朝
現在在清華人民學院
也在搞
台式西班牙
然後
我只想問這個問題
是
您可以看到
自然在國內
民族主義的
是一個台頭
然後
我們這個
執政黨
其實
所謂是
各來的集權道
但是
同時
在這個情況下
他們的
底層的民意
其實並不反對
這樣的牽手
而是
各來的民意
是在清港瑜去
支持這樣的
擁護這樣的
威權統治藥
或者說
怎樣的統治藥
大家會覺得
或者說
剩下的往往
有些詞語
要做的就是
星城大海
大伯夢
強國夢
這樣的東西
其實
其實大家
國民對這種
統治模式
非常認同
您是
您看
中國未來
有沒有可能是
大伯這樣的
講譜
或者是
以往的
請
謝謝
好
請問
請教主
我們主題的
在這段時間
就是
我們知道
最近十幾年
就是
中國大陸
港澳台東
新駕駛的一批
所謂的新國家
比如說大陸的
白鴻東
或者是
蔣麗琪
或者那個
向保隆城市大學的
販入評教授
他甚至認為說
我們這位創建的國家
才能夠解決
中國的危機
以及西方的危機
不僅請跟蔡明對這間
說
我覺得
就是
現在當然的確是
因為
如果經濟發展的
狀況
應該說
還算是不錯的
所以
這個社會
滿足的程度
應該說還算是
可以的
但是你要說
我覺得
真的要說
一個
我要的民意
到底是怎麼樣的
你只有在
大家的
只有跟華人同胎
在你產能夠
所追求這些的判斷
假如說
假如你
一說
如果有
不同的空間
就會被抓起來
所有的人都說
那我當然可以贊成
是吧
我覺得這個
我並不想反對
所以說
現在中國很多人都說
贊成那種
不非人
是吧
但是你要說贊成的
程度到底有多大
你不能貪心在這個
這個民意
只有說
將來
每一個人都可以
自由表達了
那個時候
還是有很多人贊成
賣就沒這樣做了
這裡我要說一句話
我最近曾經
很感慨
那個
1876年在中國拍出
英國的一些
最早的一些使節
像郭鴻濤
像劉熙宏那些人
他們都幫
查到一個現象
他們認為
英國人比中國人
更中軍
因為
大家都認為
中國是長期的
真的是王朝
大家都是中英皇帝的
都是他們認為
英國人比中國人
更中軍
就是因為
英國的國王
你中他
他也不會
賞你高馬虎
你不中他
他也不會殺你的頭
可是就在這樣的背景下
英國的老百姓
都還非常準確
那個英皇
是吧
所以他說
我們的程度是
我記得劉熙宏有句話
說英國人中軍
非為其責
來感其人意
也就是說
他不是大國王
而是真的
中心的愛戴國王
這句話
其實就反映了
劉熙宏本人的一個看看
他覺得中國人
就不是這樣
是吧
中國人說實在的
中軍有點就是
為其分
而不是感其人意
是吧
皇上要殺我
我當然就是
就很害怕
而且
如果我中軍他
他肯定可以給我當打官
是吧
如果我不中軍他
他又會殺我們
那我是好中軍他了
那前提就是
這個皇上
絕不可能是虛擬
是吧
這個皇上
如果一旦他沒有了權力
十大海軍手頭都不是了
那就撐到中人頭了
所以在這種背景下
我覺得
把軍主力線是非常困難的
因為你根本就
中國人中的根本就不是軍
而是
皇權
是吧
任何人只要有了皇權
那我就中他
他假如給我的權
他什麼都不是
是吧
這種狀態我覺得
這個就很難
就像你剛才講的
如果他沒有一種
自由表達的那種人
那樣
你就算了
你還知道
什麼東西
儒家
我覺得這些
基督教會的地方一樣
這個
中國因為
長期是儒家文化
出生共同中俗
以後沒有誰說他們
不是儒家的
是吧
所以我覺得儒家
那一步的不同
要感染
比儒與廢物的
都同樣大很多之處
是吧
這個中國儒家
大家知道
我在我的那本書中
就提到一個現象
為什麼
這個晚清的
那麼多人被西方有好感
那就是因為
他們的痛感
從秦以後
中國就比崩越化
是吧
就根本就
這個儒家人
內臟的東西
他們看來西方的
我原來都不擔當
是吧
他們認為西方
才是真的
是實情而儒家
那一套
是吧
所以我覺得
這個儒家
其實從那個
從那個法家
取代儒家以後
講的簡單
在秦治之間
因為大家知道
儒家是
喜歡周知的
不喜歡秦治的
如果從秦治以後
儒家的
屬經地質很尷尬的
到了現在還是這樣
我覺得現在
這個對於儒家而言
兩方面的掃蛋
非常厲害
一方面就是我兩人
那個清科是公子
就是一些
一些激進主義的
比如說清科
他不敢吃清王
所以他就去吃
去吃孔子
就好了
就能私自
在解散的念
還有一種現象
叫
指路送清王
這些指路
本來是
應該是
跟孔不尊請才對
但是現在
中國很多指路
說實在的
他們真正尊重的
並不是清王
而是
他們真正尊重的
並不是孔子
而是
而是清王
所以如果
如果老師有
這個
聽科吃孔子的時候
指路送清王
這兩種現象存在
我覺得儒家的
心情就不愧好
那兩位
蔡學天
我想請問
中國的區別什麼統統界
才可以
民主化
還有這個條件
會出現嗎
你剛剛在講
就是
十二個命的時候
講到兩個東西
一個是吃吃飯
一個是教主
兩個是教主
之前
大家對教主看的
都討論很多
然後
我提個試試看
他的問題
就是在
1912年之後
中國對俄國革命的
故事和記憶
進行了一些
轉述進行一些
解釋和一些構建
聽上了
老師剛剛說的
那這裡可以說是
導致中國共產黨
使命直接的原因之一
然後在
之後的發展過程當中
他們面臨一些
具體的情況
包括對於一些概念
它是有一些
變化
比如說工人和農民
誠實和農分
包括以暗示風險
然後對
大內國性開展
處理
他們
就是對馬克思主義
深深戀民主主義
深深民主社會主義
他都是有
這樣的變化在
在1949年
共和國實力之後
他又會對俄國
有這樣一種
政治上的國防
比如說年計的話
對俄國生活風險
這樣一種非往
比如說
俄國的科學史
與戀主和福祉等等
在這一步行當中
再回到
故事的原點
就是
中國對俄國革命的
故事和記憶的構建
有沒有
在這步行當中
有一些變化
然後
還有就是
最後
稍微再提
對於這種
對於之前
就是大家所提到
查詢看看
會不會
放在一個具體的
一些
具體的一些
國性上來
比如說
一些民主化的精神
就像老師剛所說的
這是第二次民主化精神
那他也是在
也不是駕駛
駕駛
革命的駕駛
就像進行的
然後
他們其實完成一些歷史的
天然的
好
其實他們完成一些歷史的
但是又在
之後的俄國革命
他消亡
就比如說
中國的具體
不再說
然後
就是
之前很多人
很多
都提到的小學生
想問一下
老師會不現在
國情的
情況的
一些措施的
這種
採訪
這個
比較
這個問題
老師要給他
這個
什麼才能具備
民主
將來會不會有這個
條件
我覺得
我是從來
多次講過
我這個
研究歷史的人
是從來不預設未來的
我覺得
歷史等
直上就是不確定的
我們講
有什麼
什麼原因
或者什麼什麼
結果
如果是半斤長
這個相對性
就會變得很不像
現在
東西
把現在的事情
作為原因
去追斷
以後的結果
當然就更是這樣
所以
我是不敢
做這樣的預言
但是
也的確
正是因為歷史
不可以預言
所以我們
的努力
是有價值
如果
某種事情
將來一定會實現
我們就要做的內疆
如果那件事情
永遠
絕對是不可能實現的
那我何必去做這啥事呢
我們之所以
要做某種事情
一定就是因為
我們努力了
就有可能實現
沒有努力
就沒有這種情況
那
也就是說
我們的努力
之所以
有價值
就是因為
歷史不確定
要做的問題是什麼
我
但
對不起
你指的惡當事
沒有問了
你發表了演說
那一位
最後一個問題
我們已經到時間了
這位
最後一位東西
簡短一點
請問老師您好
就是您剛才提到的
第二鍋米粗花湯
我發現他們
現在就是一個
相當於
民族徒步比較
複雜的帝國
然後版圖
有比較大的一個形態
然後他們
實現現任的過程中
他們都失敗了
然後在想
這個民主憲政和
這個多民族的
這個國家之間
是否存在的內在的矛盾
然後我們回望
中國現在
台灣、香港
它的獨立思潮的心起
是否它不知伴隨
這一種
民族化的要求
產生的
所以我在想
是不是想要在一個
多民族
或者民族徒步
比較複雜的
大型的國家
現在民主憲政
好像是否
是不太可能的
情況
如果想要實現
它的顯示
是否是要建立
一個比較統一
同時化比較高的
或者說版圖
比較小的
民族國家呢
關於這個事情
我老是
最近是比較
跑避的比較
不過因為我
曾經寫過不少東西
是講那個
前南是阿富
和那個印度的比較
這兩個國家
都是民族
什麼問題
歷史很遠也很多
而且他們後來
都搞了一個房子
而且我們也知道
就從個人關係
講那個民族路合
解駁
就是
出現民眾的避道
但是後來
這兩個國家的
結果是大家不知道的
這個前南是阿富裏
而且別提到
南北長廢
就是那個內戰
長了十多年
但是印度就是
民族認同
而且國家認同
從古到有
因為印度在
在歷史上
它從來沒有突擊
然後中國還不一樣
很多人都說
只有印度交
也有印度補
說實在的印度
國家認同
幾乎是從古到有建立起來
那麼還現在能夠
建立了
應該說是相當的
穩定的
真那麼複雜
一個黑人、開人
黃人都有
語言內語出戲
光語戲
就有四五個字度
中教上
古史林的印度教
西科教
什麼之類
在這種背景下
殺了什麼工具
我覺得是一個
從這個
從南沙
印度也比較重
我覺得
還是有很多事情
我們可以
還是有很多
不管是天天還是教
我們可以出去
這個時間
大家上網
我們可以出去
關於民主主義
我覺得
以及包括
國民主國家的政治認同
以及政治制度之間的關係
尤其是
國民主國家
中國人的主義
我覺得
所在的文長
我們都有這些
我自己去看
時間差不多了
這個討論呢
很快結束了
現在
最後
這個主辦方
說我要宣傳一下
請大家考慮
走出去的時候
四十塊錢
滿一本二十一世紀
我們在說
主辦的人
都是搞這個雜誌的
所以這個
我也不能
這個
不做的宣傳
有這個演講
這個雜誌是有關係的
然後最後呢
我們再一次感謝
這個主持人
昨天