我们谈到就是这个
这个在西方文明的发展过程中
尤其是在那个
尤其是在走出中世纪的这个过程中
它始终是有两个动力
因此使得这个
在走出中世纪时期的这个
这个
这个西方思想中
始终是有一种张力
那么这种张力在
中世纪晚期的两股石潮中都有表现
而且我们从那个时候的这两股石潮中
可以看到啊
尽管这两股石潮都是
我们现在讲叫做进步的石潮
实际上啊
这里头有一个很简单的道理
就是
我们后来
经常提到的一个常识
就是不管是无产阶级
还是资产阶级
或者说不管是
自由主义还是社会主义
它都是反封建的
在反封建
在这个民主革命这个问题上
他们都是有一致的地方的
但是在这个时候
这两股
适不两立的石潮
本身内部都是一个矛盾的中和体
所以你可以看到
无论是在天主教人文主义的源头中
还是在这个新教改革运动的源头中
都包含了
以后我们称之为
资本主义或者社会主义的
这个源头
就天主教而言
我们知道康帕内拉和
托马斯摩尔
都是社会主义
在这一个源头的两个先驱者
前面我讲到的那个
康帕斯摩尔的乌托邦
和康帕内拉的太阳城
都是天主教学者的作品
而在新教改革运动中
我们知道也出现了
很多社会主义的选举
其中一个就是
捷克的胡诗教派的塔伯尔运动
一个就是宗教改革
德国宗教改革中出现的
那个明采尔派
就是十六世纪德国农民战争中
最激进的一支
实际上是路德
那个宗教
路德新教中的最激进的一支了
另外在英国
那个所谓的罗拉德派
在近李派等等
也包含了
后来我们称之为
空享社会主义的很多要素
那么同时我们
当然也知道
不管是这个
马克思伟伯讲的
卡尔文派
说他是资本主义伦理的先驱
还是我们经常讲的
宗世纪的资本主义萌芽
体现在天主教的人文主义思想中
包括达芬奇
他们这些人
那么这两股思潮
同时都在
这两大源头中存在
但是这两大源头因此
也就都有了很大的张力
实际上在静待化过程中
发生了一个现象
就是人文和理性的双重变异
我们也可以把它叫做
后来马克思再三讲过的
所谓的意话理论的一个源头
那么大家知道
人文主义思想
他在宗世纪产生的时候
最早是针对神文主义而言的
最早是一种宣传世俗化的理念
基本上在早期的天主教的人文主义传统中
带有很浓的那种
就是只次那种
过浓的宗教色产
通传世俗生活
像什么石坛等等
包括人们经常提到的
文艺福星三节的会话中的那种
世俗色产
把宗教的圣像化
变成了贴近人生的
一种追求幸福的美术
但是到了后来的过程中
由于它是越来越多的
和这个近代化过程中的
这种世俗化产生矛盾
到了后来
到17、18世纪
人文主义越来越变成
是对世俗化的一种抨击
那么到菲尔巴哈时代
它已经变成了
人文主义的最极端的形式
大家知道菲尔巴哈是
德国哲学中最近视于
吴承愣的意志
已经是近视于
近视于极端的世俗主义
但是从菲尔巴哈以后
这个世俗化就走向了它的反面
人们就普遍认为
就是这个所谓的走出
宗世纪以后的近代文明
存在着所谓的种种堕落
存在着种种人生意义的丧失
等等
那么到了这个20世纪初
出现所谓的泥采金湖
上帝死了
这个上帝死了这个概念
其实不完全是个
宗教意义上的概念
实际上它指的是
广义的上帝了
实际上指的就是
良知死了的意思
那么在这个过程中
很多人就重新呼吁
那个人文精神重新
就表现为是呼吁一种
终极关怀
呼吁一种良知的拯救
那么在这个时候的人文主义
就越来越变得具有宗教色彩
以至于现在
它在20世纪的左派运动中
越来越变成是一种
以宗教情绪反对世俗
主义的一种运动
现在大家知道
拉丁美洲的那个左派运动
那个影响最大的一支就是
以天主教为
而且是以天主教激进派
为外衣的
就是所谓的解放神学
那么这个时候
仍然人们讲的是人文精神
但是这个人文精神
已经和当年的人文精神
截然相反了
也就是我前面上课的时候
曾经提到的
尽管我们中国后来有一些
那个从外形上
和那个什么石炭这一类的人文主义作品
很有点类似的
像什么废都这样的作品
但是现在的中国人都认为
这是人文精神失落的一种表现
法儿是那种
现在人们讲的人文精神往往
法儿是一种强调信仰
强调中极关怀
强调所谓人生价值和永恒性的
一些东西
那么这个时候的人文主义
就已经是
和原来有了一个
180度的转弯
从排斥神文主义的人文主义
变成了排斥所谓的物质主义的人文主义
就马克思主义本身也是一样
二十世纪的西方马克思主义
已经越来越变得
具有所谓的唯心论的色彩
就是从格兰西开始
都是非常强调
所谓的主观战斗精神这一类的东西
就是越来越
越来越离开
所谓经济基础
决定上层建筑这一类的
这一类的唯物主义信条
那么这样一来
就对人文主义这个概念
提出了一个很大的挑战
那就是
究竟是宗教对人文主义
或者人文精神構成了一种损害
还是所谓科学对人文精神
構成了一种损害
我们大家知道
中国二十年代
曾经发生过一场论战
就是所谓的科学论战
什么科学和玄学论战
当时这个战战玄学
其实所谓的玄学就是
主张红阳人文精神
抵制科学主义的
那么他们就认为
科学精神的过于扩张
使人们变得越来越理性
越来越冷酷
越来越不敬人情
人道的关怀
持悲的那种传统
那种对理想和永恒的追求
乃至一种对社会的道德关怀
都在这个异化了的科学面前
变得好像是越来越没有地位
因此实际上也不是现在
就是在科学论战的那个时代
已经有了苗头
80年代改革开放以后的中国思想界
当然就这一点也有广泛的讨论了
就是所谓科学主义和人文主义的冲突
那么表现在西方马克思主义
在20世纪的发展
也是有这个特征
就是所谓的青年马克思
和老年马克思的分歧
因为现在的西方马克思主义中
主流派是以1840年手稿
作为他们主要解读的文本的
认为那个里头体现了
马克思早期的人文主义的东西
但是后来马克思的晚期
和到了恩格斯时代
就越来越受到所谓科学主义的影响
就把这个理论建构
越来越变成了一个
所谓的不使人间烟火的
或者说是叫做什么
以前我们的话
叫做不以人们意志为转移的
这样一种东西
甚至弄成了一种
类似于物理学样的东西
他们就认为那是已经走火入魔了
他们就要拯救这个东西
而且认为从格兰西开始
马克思真正的人道主义的那一支的服归
但是当然他们的滋留
就是以二尔都赛为代表的
就极端的反对这种做法
二尔都赛还是认为
资本论是一个
马克思主义的真正的代表作
而且认为像1840年
手稿时期的东西
都不是真正的马克思主义的东西
他很反感用人道主义来解读这个东西
二尔都赛曾经有过一本代表作
就是人道主义的见望
或者叫做人道主义的狂妄
因此人文主义这个概念
它在作为宗教的对立面产生
但是到了二世世纪
它已经越来越变成了
不是宗教的对立面
似乎变成了是科学的
或者说是极端的科学主义的对立面
这已经就是完全的变化了
那么另外一方面
促使近代促使欧洲人
走出宗世纪的另一股动力
就是所谓的理性主义
那么这个理性主义
也发生了很大的变化
理性主义在宗世纪晚期
它是作为情感主义的对立面
来体现的
就是对那种所谓超越的
所谓宗教意义上的
不需要认证的
那种所谓的正义感
那种宗教的虔诚等等
作为那个音信称义的对立面
提出来的
但是我们知道
那个时代的人们中的理性主义
强调的就是
强调的就是一种冷静的价值中立
强调的是对一种东西
无论任何东西
我们都要加以怀疑
而且相信人类的逻辑分析能力
能够把握真理
那么这个时候的理性主义
实际上是一种
一种非常强调实证的东西
但是后来的发展中
我们大家知道早在启蒙运动
时期就出现了
这个理性和情感的对立
大家知道那个
启蒙运动的代表人福尔泰
曾经说
他要启蒙的意义
就是要建立一个理性法庭
把一切人们已知的那些东西
都要在这个法庭上加以审判
没有什么东西是权威的
人们的理性应该怀疑
应该批判
通过这种怀疑和批判
把用冷静的东西
用冷静的态度来分析一切
来掌握这样来掌握真理
可是当时在启蒙运动中
他的另一支就是以卢梭为代表的
就已经越来越觉得
这样子的做法是很有问题
对那个
好像是对良知的一种忽视
而且启蒙精神的这一支
发展到卢梭以后
已经变成是对走出中世纪的
那些进步过程都持一种
强烈的批判态度
就是有一种近乎
就是我们现在称之为
后现代主义或者现代性批判的那种
思潮
就是一种所谓的历史倒退论了
认为这个近代化的一切发展
都造成了堕落
认为卢梭曾经甚至
当然他是受到日耳曼的卡尔文派影响了
甚至认为连科学
甚至连戏剧都会造成堕落
他认为只有是那种广场上的那种
用我们今天的手法叫做群众文艺了
才是真正可以追求的
那么大家可能都知道
福尔泰说读过卢梭的作品
当然这是一句很挖苦的话了
说是读过卢梭的作品
就使人有一种用视角
塌形的欲望
意思就是说这个越远死越好
这个越远死的人好像是
大概是那意思就越淳朴吧
越合乎人的本真状态
那么到了现代化人反而是异化的不像样子了
就有一种很强的那种反现代化的色彩
那么这个时期
这个理性主义
他就建立了一种
就建立一种对所谓情感法庭的句次
卢梭说他要建立一种情感法庭
这个所谓情感法庭其实是
就是良知法庭了
或者说是道德法庭了
就是把一切要用一种
所谓正义和道德的标准
来加以衡量
这实际上就是一种
后来我们称之为价值理性的这种东西
但是启蒙运动的主流
对这一点是非常俱次的
启蒙运动所主张的那个理性
更近视于后来伟伯讲的那个工具理性
就是强调价值中立的
强调继承希腊人的那种
爱自求真精神
用逻辑来取代情感
来判断这一切
那么这个时候的理性主义
主要是针对于情感主义的
但是在他的发展过程中
理性本身越来越变成一种
至高无上的权位
以至于人们发展到
相信逻辑而不相信直观
对一种这样一种取向
以至于到了后来就出现
所谓的理性主义和经验主义的对立
那么这里头
我觉得就有一个很有意思的问题
到了二十世纪
很多人都提出
所谓理性狂妄的问题
理性扩张
理性狂妄的问题
包括近代的
我们称之为新自由主义的
就是当代属于右派石潮的那些人
包括亥厄这些人
他们都认为
二十世纪的人类悲剧
或者说是他们认为
所谓的同向奴役之路
都是从理性的过分扩张开始的
认为这个理性狂妄起来了以后
人们就会去设计一个
最科学的蓝图
就会设计一种
所谓的最合理的秩序
而这种最合理的秩序
就往往颠覆了
人们长期以来
一直有的
所谓自生自发的这样一种秩序
那么这个时候
这些人一般来说
他们都愿意制成他们是经验主义者
他们认为他们的源流来自
启蒙时代早期的
像那个羞墨
像那个亚当斯密
就是那一帮苏格兰的
启蒙运动的传统
而苏格兰启蒙运动的特点
大家知道
就是所谓的反理性主义
它是和欧洲大陆的
为理论以狄卡尔为代表的那种
那种理性主义是对立的
这就是我们的主义者
我们称之为是空想的那些人
他们终身都在做实验
是吧
而我们称之为是
科学的那些人
是从来不做实验的
一直是在图书馆里头
进行那种
进行那种高度抽象的
智力
那种那种那种智力游戏
是吧
而且
而且从今天看起来
是吧
我觉得也很有意思
因为可能大家都知道
按照我们通常的说法
说是
说是空想社会主义者的那些
实验都失败了
的确他们搞的那种
所谓理想主义的移民区
后来都善贪子了
因为那些移民区
都有一个特点就是
就是
当初评责一股热情
是吧
然后到了那个地方
市场经济的大背景下
是吧
老实说
从长远下去
都是很难
一直坚持下去的
是吧
但是他们并没有
这些移民区本身都没有
成功是吧
什么新鞋河村
什么意加利亚移民区
是吧
等等
还有那个
很多人都搞过这种实验
而且
最有意思的是
绝大部分这种实验
都是在美国进行的
美国可以说是
社会主义实验的天堂了
各种各样的
而且传世界各国的
社会主义者都跑到那里去
做实验
英国的欧文
法国的卡贝
俄国的
格伊恩斯和采克夫斯基
这些人跑到
美国去搞了很多这种公事
什么新鞋河村
意加利亚移民区
什么进步公社
什么同盟者公社
什么血松谷公社等等
一直到现在
也还有一些人在搞这种
这种东西
但是我后面讲要提到
这个美国恰恰是
这个理论意义上的
社会主义是在那里是
最没有群众的
就是不但共产党在那里很少
几乎没有
社会党在那里也没有
也没有多少人
那个信众
美国社会党基本上
现在是已经
不是现在了
就是那个20世纪
20世纪20年代基本上
就已经不存在了
连社会民主党都没有的
就是共产党当然就更不用说
但是这样的国家恰恰是
这个社会主义
各国社会主义者
认为最可能实现
自己理想的那个地方
这个时候
但是我现在不管
谁是科学谁是空想
我们现在要讲的是
当时的确是有一股
很强大的思潮
这股思潮就是
试图回归启蒙运动的
那些基本原则
那就是理性和人文的统一
在我看来
这是启蒙运动的
原初的动力
就是人们走出中世纪的时候
既追求启蒙
既追求人文也追求理性
这两者后来变得
越来越冲突
那么人们以后
就想把这两者
再捏合到一块
以至于后来
马克思曾经讲过
他说我的思想
其实也不是什么
很稀奇的东西
其实就是
启蒙运动所坚持的那些
原则的最彻底的那个贯彻
其实他讲的
启蒙运动中最彻底的
那些原则的贯彻
马克思本人
并没有讲得很清楚
到底是什么原则
其实照我看
如果从根本上来讲
就是这个人文主义
和理性主义这两大原则
就是他试图要扭转
这个人道的异化
和理性的异化
重新把这种道德理想
建立在科学的基础之上
又重新把这个科学主义
变成一种合乎
人类良知和正义的
这样一种东西
这就是所谓的
人道的科学主义
和科学的人文关怀
那么从马克思时代
一直到现在
都有很多人在追求这些东西
比如说在心理学界的马斯洛
他有一个口号
就是说他要追求的
就是所谓科学人本主义
但是不管怎样
我们应该承认
再把这两个东西
捏到一块
构建一个心理论的
事业中取得了最大的成功
可能就是马克思
以后会不会有人比他更成功
我也不知道
尽管他的这个理论中
大概每一个结论
现在都面临着极大的挑战
到底哪一个理论
现在还能够
我们还能够
原样的造斑
这很成问题
不管是生于价值学说
还是他关于社会主义革命的
那些设想
还是那个哲学意义上的那些东西
但是尽管我们可以对
对这个马克思主义的
所有的这些具体理论
都提出之意
但是这种
在这种人文和精神分离的
这样一种现代性的困惑中
我觉得
试图把这两者
重新结合在一起的这种追求
始终都会存在的
而这种追求
在我看来
很可能也是
永远没有一个尽头的
它什么时候会实现
我觉得
的确是不很难说的
但是这种追求
我觉得永远会存在
实际上这种人文
与科学的追求
从哲学的意义上讲
又类似于人们经常讲的两个概念
就是所谓的
婴然和食然的追求
或者说是一种真善美的统一
所谓婴然就是
应该怎么样
就是一种道德理想
一种那种价值理性
所谓食然就是能够怎么样
就是可行的
现实的
或者用我们马克思主义者
后来经常讲的一句话
叫做不以人们意志为转移的
那种东西
老实说
马克思主义者经常讲
什么东西
都是不以人们意志为转移的
可是他们又往往认为
这种不以人们意志为转移的东西
是最合乎人们意志的
善良愿望的
人们可以
其实这里头有个最大的矛盾在于什么呢
就是既然是不以人们意志为转移的
也就是说人们意志在这里头
不起作用
也就是所谓的善良
道德
那些东西在这里头都不起作用
但是这样造成的一个结果
又是最合乎人们的
一切善良想象所能够设想的
最正义状态的
这样的一种设想
当然它既是能够最科学的
假以证明
又是最正义的一种设计
但是这样的一种东西
那么它在现实的发展过程中
肯定会遇到各种各样的问题
尽管它会遇到各种各样的问题
但是我相信
人文的追求和理性的追求
其实本身都是人性发展中的一个
一个自然的要求
因此这两个追求其实不会消除
那么想把这两种要求
结合起来的这种人
恐怕将来还是会产生的
尽管它们每一个结论
都也许和马克思不同
所以我觉得
如果有人提出
所谓马克思主义的源头
和组成部分的话
那么现存的人们对马克思主义的
每一个源头和每一个组成部分
也许人们都可以提出质疑
而且这个质疑
也可以是无穷无尽的
比如有人说
马克思主义包括哲学
经济学和政治理论
就是空想社会主义
就是社会主义了
据说它的源头之一
是德国古典哲学
然后产生了马克思的
这个辩证维吾论和历史维吾论
据说它的另外一个源头
就是以亚当斯密和李加图为代表的
英国古典经济学
那么又产生了
马克思特有的经济学
就是圣于价值理论
又据说它的政治理念
产生于空想社会主义
尤其是法国的圣西门式的
空想社会主义
在这三大空想社会主义者中
其实留下的这些成果
最多的可能是欧文
因为现在在西方广泛发展的
这种合作运动
什么罗奇带尔 蒙德拉共
包括新西兰人路易爱里
在中国搞的所谓功合运动
基本上都是从欧文这个传统来的
但是马克思在这三个人中
应该说离欧文是更远一点了
那么他讲的空想社会主义
更多的应该是法国的那种东西
那种东西又发展出了
所谓的科学社会主义
这样一种对马克思思想的解读
其实主要是一种知识论义上的解读
这种解读
我觉得碰到的第一个问题就是
他容易产生越来越多的那种附加
比如说这个三个来源
和三个组成部分的这个说法
后来很多人就说
实际上还不止
还有第四个来源和第四个组成部分
比如说马克思从以摩尔跟
科瓦列夫斯基为代表的人类学家
那里吸取了很多东西
因此以摩尔根为代表的
进化论人类学
应该也是马克思主义的一个来源
他又形成了他的一个
马克思的一个组成部分
就是马克思主义的人类学
什么等等
如果你要这样讲的话
还可以讲出一大堆
因为马克思还写过一些军事学
其实N格斯写的军事评论方面的文章更多
这个N格斯
他可以说是写文章写得很杂的了
写过一些类似于那种
写过好多类似于
我们现在在凤凰卫视上看到
马鼎声发表的那种
那种军事评论性质的那种东西
介绍什么步枪 阶壘
什么等等等等
那么因此我觉得
这个如果我们要真正讲
以马克思为代表的19世纪的
那样一种从启蒙运动中产生的
社会主义思潮
它有什么最核心的东西
而且这个最核心的东西
将来也有可能继续存在的
恐怕不是这个或者那个具体理论
是什么呢
而是我讲的近代主流社会主义的
真正源头
就是我刚才讲的启蒙运动中的
这两种精神
就是人文精神和理性精神
或者也可以说是人文主义
和科学主义这两种精神
而且尤其是把这两种精神
结合在一起的这种努力
这种努力可以产生
许许多多的具体结论
在每一个具体结论
也许在时间中都会经受各种各样的
那种挑战
但是这一种源头
应该说是远远流长
而且它也会继续下去
因此我觉得
这个的确马克思讲的这句话是很重要
他说他的这个思想其实是启蒙运动
所坚持的那些原则的最彻底的一种观测
那么在这些问题上
在马克思的著作中
或者马克思整个一生的努力中
你也可以看到
他基本上是带有很浓的
这个启蒙思想的这种特征
其中一个很典型的表现
就是所谓从抽象到具体的
这样一种思想路径
我们现在很多人都讲
实检视检验真理的唯一标准
都讲马克思主义是唯物主义
是讲重视实检的
其实至少对于马克思恩格斯
这两个人本人来讲
我觉得他们是更重视理念的
而且如果你从马克思思想的假定
你要说他有这些组成部分的话
那么你看这些组成部分的
依次发展的顺序
你也会看到这样一个过程
这就是所谓的马克思自己讲的
从抽象到具体
再还原于抽象这样的一个过程
我们有些人往往讲
就是真知来源于实践
似乎马克思首先应该是一个
科学社会主义的实践者
然后从中总结出一些理论
就是社会经济理论包括他的经济学
最终才上升为最抽象最形而上的
也就是哲学
可是我们知道现实生活中
从事思想创造的马克思
是完全反过来的
马克思在早年基本上
他就是一个哲学家
他在四十年代的时候写的那些著作
基本上都是充满着形而上语言
是黑格尔的味道非常之浓
包括什么德意志意识形态
什么黑格尔法哲学批判
基本上都是这种东西
什么神圣家族
都是这些东西
他真正对经济学发生兴趣
可能最早是在1840年手稿中
产生一些萌芽
但是真正进行经济学的研究
应该是到了1850年代
尤其是1857年到1858年期间
他写政治经济学批判大纲
也就是后来的资本论
从那个时代开始
从1850年代到1864年
就是他的资本论出版
这段时间他主要是作为一个经济学家
主要的功夫用来建构他的经济学理论
那么最后他关注的东西
才越来越具体
包括具体的那个第一国际
对那些具体的那些政治操作
包括他对那个巴黎公社
什么这些现实社会
现实社会主义运动的
那些一些操作性的总结
一些规纳
乃至于到了马克思晚期
越来越沉迷于
这个历史和人类学著作之中
留下了一堆
我们最终也不知道他到底要得出
什么结论的一大堆笔记
所谓的人类学笔记
这是马克思晚年
而且很有意思就是
马克思晚年其实资本论一直就没写完
但是他好像就把资本论撂下不管了
就就就就就就就
就完喘就开始大量的阅读那些
那些从至少从表面上来看
和资本论一点关系都没有的东西
这就是马克思晚年学的一堆笔记
词:马克思
曲:马克思
混音:马克思
母带:马克思
有一个很有意思的有一个很有意思的现象是
假如我们把
苏格兰的经验主义
当成是对
迪卡尔式的
这种通过形而上的逻辑推理来掌握真理
这样一种说法的否判
而是强调对真理的经验的验证
这样的这种
苏格兰式的非理性主义
其实
它是比迪卡尔式的理性主义
更排斥价值的
如果用伟伯的说法
苏格兰人
包括我刚才讲的修末和亚当尔
当然那就是更极端的工具理性主义者了
因为他们所谓的排斥理性强调经验
实际上也是排斥了一些宪验的判断
其中当然也包括了道德判断
因此今天人们讲的反对理性扩张
或者说是非理性主义
已经和当年的非理性主义有了截然不同的内涵
当年人们讲的非理性主义
其实主要指的是情感主义
或者说是更多的强调道德与良知的这种东西
但是今天人们讲的理性主义
似乎理性本身已经变成了一种道德的审判力量
而使得它的对立面变成了所谓的经验主义者
从败自然秩序的这样一种经验主义者
那么由这种对这种经验主义的抨击
产生了新一代的理性主义者
这新一代的理性主义者的代表就是今天
今天被认为是自由主义左翼的罗尔斯
大家知道罗尔斯和哈耶克都是被认为是自由主义者
但是这两个人的思考问题的方式有极大的不同
哈耶克更多的认为这个真理来自于所谓的人们长期以来
就是世世代代存留下来的那种所谓的传统
就是一种传统的自然扩张
这种扩张带来的经验
这种东西比任何人为的建构都要更接近于真理
但是罗尔斯讲的真理是完全根据一些最基本的概念建构出来的
其中一个很重要的概念就是所谓的无知之目
那么他的这个正义官
大家知道罗尔斯写的一本代表作就叫做正义论
他的这个正义论基本上就是理性建构的产物
那么因此到了罗尔斯这里
这个理性本身已经变成了从情感或者从正义
或者从价值理性出发对于经验的怀疑
那么这样的一种非理性
它实际上就是对前面一个理性的过分扩张的一种纠正
或者说一种背里
可以说早年的如说为代表的那种非理性
也就是罗尔斯说批评的那种非理性
如果我们更多的可以把它看作是一种
带有浪漫主义色彩的东西的话
那个福尔泰自认为它是最冷静的最理智的
而在他看来当时的如说这些人是带有更多的那种浪漫情怀
其实如说的作品的确也是死人有这种印象
包括那个《灿毁路》啊什么《新爱罗一师》啊
等等这些东西都有这种背景
那么那个时候的如说为代表的是所谓的浪漫的非理性了
但是到了苏格兰起门传统或者说苏格兰精神以后
它已经这种所谓的非理性已经变得比理性主义更不浪漫了
我们通常知道所谓的像羞没这些人
以及从羞没这个传统出来的像哈厄克这些人
他们甚至他们往往认为正是这个理性主义者
倾向于搞一种浪漫的无头帮
倾向于搞一种那种扩张
那种对人的智力的一种过分的崇尚
那么他们的一种非理性就是所谓的经验非理性
而这种经验非理性实际上是比迪卡尔的那种理性主义
距离情感就更远
也就是说如果说理性主义假定
我们说它是浪漫主义的对立面的话
那么这种所谓非理性的经验主义
就比理性主义更不浪漫
更背离所谓的情感
因此现在人们通常讲的对理性过分扩张的反抗
也就走向了两个极端
第一人们说那体现了新教伦理中的所谓清教传统
就是一种所谓的隐性成义的传统
派生出来的一种清教精神
表现为敬于表现为那种强烈的信仰
但是另外一方面
他的另一支就是从苏格兰人那里一直传到现在的奥地利学派
就是像还有柯那些人代表的
那是一种非常极端的怀疑精神
所谓怀疑不是对神的怀疑
是对人的理性自身的怀疑
就是认为人不要想入非非
不要自以为能够建构出一种
实传实美的东西
那个东西是没有的
而且追求这个东西会造成极大的灾难
那么这个近代化过程的人文和理性
可以说都出现了双重变异
对人文的理解和对理性的理解
都可以变得在两个极端的方向上变得极其不同
那么这样一来就使得人们感到了很大的困惑
当然了这个所谓感到很大的困惑
实际上绝不仅仅是思想史意义上的困惑
它其实也包含了在近代化过程中
发展的各种社会矛盾在内
那么我们讲的是思想史不是社会史
所以我们这些东西
包括从中世纪晚期到资本主义星期
包括尤其是原始积累阶段
和资产阶级革命阶段造成的社会冲突
这个我们就不讲了
但是应该说这种所谓的理性和人文的冲突
实际上是当时社会冲突在观念形态上的一种反应
想得简单一点就是在走出中世纪的过程中
人们越来越感到了两种现象
一个是人们感到不像中世纪那么愚昧了
人们越来越聪明了
也就是越来越理性化了
人们会算计了
人们学会那种大家知道所谓的理性精神反映在经济上
就是所谓的经济人了
从中世纪晚期出现的服饰不计
就是人们会算账了
以前的人们都是不太会算账的
然后到了后来的那种经济理性
在现代企业管理中获得了高度的发展
它的极端表现就是大家不知道
看过一部卓别林的电影没有
叫做《摩登时代》
这部《摩登时代》是最极端的反映了
那个大工业的理性对所谓人性的摧残
那意思就是说大概说是大工业的产物
包括福特字、泰勒字
这些东西都已经把人变成了
在流水县旁从事机械动作的那样一种
像木偶一样的人
这个卓别林曾经用很夸张的艺术手法
把在流水县旁工作的那些人的那种状态
做了很夸张的一种描写
也是表现了很强的那种愤怒了
那么人们认为走出中世纪以后的人们
不像中世纪时代的那些人
那么摆脱了愚昧
但是这个理性化也越来越走向了反面
反而把这个人给越来越
虽然不愚昧了
但是好像比愚昧那个时代寒不如
变成了指挥宁罗斯的那样一种人
那么另外一方面
这个走出中世纪的另一个动力
就是所谓的正义了
就是中世纪的专制
中世纪的那种不公平
那么人们呼吁一个正义的王国
那么这个正义的王国是
主张自由平等博爱的
而且这也是使人们在走出中世纪的过程中
干预那种负账讨伙
义无反顾的一种强大的动力
但是这个人们终于得到了自由
摆脱了锁链
可以自由竞争
在自由竞争的过程中
很多人至少相当一部分人
又觉得这种冷酷的竞争本身
就变得好像是对人们感情的一种嘲弄
对人们良知的一种折磨
也就是我们经常讲到的
所谓资本主义竞争的残酷性
什么等等
什么扬词人
什么诸如此类
这些东西大家相信是知道不少
那么在这个过程中
人们又觉得
就是这个所谓的在中世纪
我们要寻找的自由
但是这个自由呢
这个自由又发生了异化
使人们自由的失去了自由
所谓自由的亦无所有
马克思曾经讲过
这个自由有两种含义
一种含义是中世纪
你作为一个共同的成员
你是受到赎付的
很多机会你是没有的
你是在受赎付这个意义上
你是不自由的
但是另外一方面
中世纪他给某个人
每个人以一种确定的地位
大家注意
这种确定的地位不见得
就是所谓的平等
但是这个地位是确定的
讲得简单
如果有主信的话来讲
就是起码你可以做稳了奴才
是吧
而主信不是说有做稳了奴才
和做不稳奴才的区别嘛
是吧
但是到了近代
人们反而失去了保护
是吧
这个所谓摆脱了属富的自由
和失去了保护的自由
是同时存在的
是吧
失去了保护的自由
这会使人觉得孤独
觉得没有依靠
觉得没有安全感
是吧
那么这就会刺激起人们的
一种心理状态了
这就是后来弗罗姆
在分析法西斯主义产生的
心理基础的时候
有一本书
弗罗姆的著作
他的这个书名就是反映了
这种状态叫做逃避自由
是吧
这个自由变成是人们需要逃避的东西
那么有人形象的说
这是让人自愿当奴隶
是吧
他们认为就是这种
这种自由雇佣制度
是在形式自由的条件下
使人们受到什么资本的奴隶
什么等等
那么于是人们好像是自愿的当了奴隶
而且如果按照马克思的有些描述
这个自愿当奴隶似乎连农奴都不如
是吧
马克思曾经讲过
他说中世纪的农奴是有保障的
但是今天的无产者是没有保障的
是吧
讲得简单一点
就是农奴是和农奴组之间有那种
世世代代的依附关系的
这个农奴组不可能解雇农奴
但是这个无产者的地位就不那么可靠
当然这种站在社会批判立场上
讲的这句话
恐怕是不能还原于经济
不能还原于人们的经验感受了
老实说
现在的西方国家的任何一个工人
说他是不是愿意回到农奴自状态去
大家看
没有一个人愿意
尽管农奴自状态可能有某种保障
是吧
但是不管怎么说吧
当时的那种人们走出中世纪
所要追求的两种东西
是吧
一种就是理性
一种就是人道
是吧
这个理性就是人认为人们应该变得更聪明
人道就是认为
社会应该变得更正义
是吧
但是在走向这个走出中世纪和实现现代化的过程
实现近代化的过程中
人们好像觉得至少是在当时最具有社会批判性的
那些知识界人士中
好像觉得这两者都没有实现
而且觉得这两种追求好像都走向了他的反面
是吧
本来你是追求人变得更聪明的是吧
结果你设计了一道一套东西
反而把人变成一个在生产线旁边只知道您罗斯的人了
是吧
他们就开始怀念
说哎呀你看中世纪的工匠多么聪明
是吧
他们可以那个掌握很复杂的工序
做出一个完整的产品
可是现在我们的工人已经变成了
你只知道您这个罗斯
我只知道结这根电线是吧
在一个一个生产线上做一个很单调的工
那个工作
而一离开了这个生产线
你好像就什么都不知道
是吧
就处在这样一种状态
那么这个自由也是一样
很多人认为就是我们走出中世纪应该是更自由
是吧
可是现在好像变得
就是这个这个所谓的自愿当奴隶
以自由人们好像要逃避自由
那么所有这些东西
就规决为一个概念
是吧
就规决为一个啊
所谓理性和人文的冲突
或者说理性和人文的双重异化
就是理性本身变得好像
越来越不理性
是吧
理性的极端发展
反而好像它变得不理性了
是吧
那么人文的精神的发展也是这样
人文精神的发展
好像它也变得越来越不人道了
是吧
那么早在启蒙运动时期啊
这种近代化的悖论
就已经有了很突出的那个那个体现
是吧
其中就表现为福尔泰的理性法庭
和罗说的道德法庭
或者说是情感法庭的
一种强烈的那种对立
以至于后来到了福尔泰和罗说
都绝交了的程度
而且后来大家都知道
在后来的欧洲的冲突中
的确是像法国大革命啊
亚国兵派啊
他们都是以罗说的信徒自拘
是吧
而实际上他们是在很大程度上是
埋葬了这个所谓的理性法庭
是吧
造成了一种歇视底里的这样一种
状态
但是在这样的一些过程中啊
一方面很多人啊
就重新回归到非理性的角度
来弘扬所谓的人文精神
就是越来越认为
就是这个人文精神应该是非理性的
像盧索晚期就有这种特征
他认为科学和那个什么都成了
都成了不好的东西
都会带来灾难
走向那种所谓的反制主义
民粹主义啊这样的东西
另外一方面的这些人啊
他们认为这个冷静的理性
应该是均持价值中立的
就是应该对一切那种
所谓的冷酷无情的东西
都应该接受
因为这是理性的安排
你是不能用浪漫的那种想法来
来来
来去来去替代的
是吧
但是在这个过程中啊
始终也有很多人
试图还是把这两者结合在一起
是吧
他们一直试图建立一种新的理想模式
使人们能够实现一种
能够实现一种比现存秩序
更为正义更为合乎人道
更值得追求
或者说是更具有理想主义精神的东西
而这种东西又是可以用
最严格的科学理性来认证的
是吧
而不仅仅是一种浪漫的幻想
又不仅仅是一种
那种超愿的信仰
是吧
而是一种具有所谓的
科学和人道双重魅力的东西
是吧
实际上啊
我们现在承之为最早的几个
所谓空想社会主义者
像我刚才谈到的明采尔
塔伯尔派的那些宗教家
像摩尔 像康帕内拉
他们当时是并没有这样的愿望
他们只是
很蒙龙的想购物师
一种所谓道德上的完美状态
但是到了19世纪的
这些空想社会主义者中
包括像盛西门
像欧文这样的人
尤其是欧文
他实际上是非常想把
科学主义和人文主义
结合在一起的
这些人在有一点上是已经
和托马斯摩尔这些人
有很大的不同
就是他们是相信历史进步的
和盧索这些人也有很大的不同
像盧索就像我前面讲到过的一样
至少在弗尔泰看来
他已经对所谓的进步
产生了很深的怀疑
认为就有一种很强烈的人心不古
适逢日下的那种感觉
但是像欧文这些人
他们是相信
既相信理性也相信人文的
他们认为这个理性
会把人们带到一个
在道德上也更可欲的
而且在科学上又非常可行的
这样一种境界中
我们现在开始讲那个
民主专政、宪政这个问题的
社会主义在思想
在这个问题上的演变
这个社会主义
发展到19世纪的时候
其实不光是马克思
很多人都开始注意
这是不同的
立级团之间的斗争
实际上这个事情
应该说也是客观存在
这个我们以前把它叫
解极斗争
现在不叫做解极斗争
有时候也换一个说法
叫做不同利益群体之间的博弈
其实换一个说法
还是这个意思
这应该是没有问题的
就是这个社会上存在的
各种各样的斗争
有的并不一定都是解极斗争
把什么都叫解极斗争
显然是有问题的
大家知道文革的时候
小偷小摩都叫做解极斗争
抓小偷这也叫做
实行无产解极专政
这不知道到底小偷是
资产解极呢
还是抓他的人属于资产解极
也搞不清楚
这个案理说小偷
应该更是无产者了
但是这个无产解极专政
是专门抓他们的
所以这个事情你就很难说
这应该说世界社会上的斗争
不完全是解极斗争
但是毫无疑问的
应该有一部分是解极斗争
尤其是当宪政民主制度建立以后
其他类型的差别都在消除
比如说以前有等级的差别
有总性的差别
有种族的差别
有宗教的差别
在传统时代
这种由于宗教不宽容
那么宗教之间的斗争很厉害
由于当时实行等级制度
那么总性和等级之间的冲突也很厉害
但是在宪政民主制度下
第一它强调宗教宽容
那个政教分离
信仰自由
那么当然就淡化了
不同宗教之间的那个差别
第二它又实行所谓的民主制度
就是所有的人在法律面前人人平等
否定有人天生的
就比人高人一等的
那么其他
同时近代社会
他一开始就是一个
带有传球化性质的社会
马克思在共产党宣言里头也讲到过
资本主义生产方式一建立
有一个世界性
什么工人没有祖国
什么这一类的概念
国际主义这一类的概念
也是在这个时代开始出现的
那么这个时候
由于其他的这些斗争相对淡化
至少在理论上有这样的趋势
虽然这个过程
可能是很漫长的一个过程
剩下的一种差异就是
在法律上平等的公民之间
仍然存在着贫富的区别
那么这就成了一个
比较显眼的事
大家知道实际上贫富分化
并不是资本主义才开始的
我们股市里头就有什么
什么猪门 九肉臭
鹿有动石骨之类的说法
不平等很长时间就存在
而且按照马克思的说法
甚至在人类最初产生的那个时候
就是他当时认为的最早的阶段
也就是亚西亚国家
就存在着专制帝王统治下的
所谓的普遍奴隶制
也就是那个时代就有那种
就有那些不公平的那些现象
但是毫无疑问
到了那个宪政民主和市场经济的时代
其他的不公正
由于都在相对而言的都在淡化
那么剩下来的财产不公正
就开始凸出来
财产不平等就开始凸显
并不是说以前的社会
就没有财产的不平等
因为以前的社会有各种各样
别的东西
那么这些东西
这个解体以后
这些东西淡化以后
这个由残者和无残者
多残者和少残者
也就是穷人和富人
就成为这个社会矛盾的
很显著的一个特点
马克思一直是强调积极斗争的
而且大家知道
在1848年前后
就是这个无残结及刚登上历史舞台的时候
当时欧洲的所有国家
其中包括走在最前列的英国在内
其实在这个民主这个问题上
当时的美国是走在欧洲的前面
但是这个社会主义
它本身是在欧洲起源的
而美国应该说是一个
所谓的天生民主的国家了
因为它没有经过封建社会这个阶段
但是欧洲国家都是有封建传统的
而且欧洲的民主
宪政虽然也有很长的历史
到了1848年
像英国、德国这些国家
法国这些国家都有
都有了比较稳定的宪政制度
但是这时候的宪政民主
都还是和我们现代意义上的宪政民主
还是有很大的区别
其中一个很重要的区别
就是那个时候还没有普选制的
那个时候绝大多数国家
其中包括英国
那个宪政制度最发达的英国在内
选举权都是有财产资格的
也就是说没有财产的人
你是没有选举权的
没有选举权也就没有
正常提出诉求的这样一种可能
因此当时很多人都认为
无产阶级的解放
是需要通过暴力革命的形式的
因为他不跟你谈民主
你也不可能有合法的空间
去谈这些问题
当然其实合法的空间还是有之
不过就是
与现在相比
那个时候的合法空间
显然是要窄得多
一般来讲那个时候
工人没有明确的成立工会的权利
尽管那个时候事实上
是有工人的组织的
但是那些组织大部分都是
以那种黑社会的那种方式
或者说是一种
办合法的状态存在
像拉萨尔的那个传体
那个时候已经就有了
还有布朗基的团体
那个时候也有了
还有一些很多那种
各种各样的团体
什么世纪社这一类的
但是应该说还是带有很浓的
那种所谓的秘密社会
就是和我们中国传统时代的
什么天地会之类的会党
就有某种很有点想象
因此在这个时候
很多人当时都认为
这个阶级矛盾
不可能通过和平的途径来解决
暴力革命是难以避免的
这个恩格斯在
这个共产党宣言的出稿里头
已经提到说现在的代议制
是只能代表资产阶级的
为什么呢
因为代议制的选民
都是有财产资格的
他们原则上都是资产阶级
而且他们可以通过不纳税
大家知道民主制度
有一个很重要的原则
就是无代表不纳税
但是如果参与民主的人
都是只有纳税大互产与的话
当然无代表不纳税
反过来就会成为一个问题
就是不纳税无代表
就是你不纳所得税的这些人
就没有代表
那么代议制本身就成了一个
和无产阶级无关的事情
因此我们知道
在现代民主制发展到24季以后
有一个原则还是很重要的
那就是所谓的不代表无代表不纳税
但是这个原则已经不能反过来了
就是说不纳税的人就没有代表
如果我是穷人不交那所得税
我就没有选举权
或者说我就不能推出我的代议者
这种现象现在就不是这样的
现在的民主是只能实行
无代表不纳税的原则
不能实行不纳税无代表的原则
但是那个时候这两者是合在一起的
不纳税无代表
因此恩格斯在共产主义原理他就提到
他说现在的代议制和无产阶级无关
因为无产阶级是没有代议权的
因此他说无产阶级的解放只能通过内战
还有一个说法
说无产阶级解放将要经过10年20年
甚至50年的内战
无产阶级将在战场上赢得自己的解放
那么因此在这个时期暴力革命的时想
尤其是在1948年革命这样一种背景下
他应该是在欧洲
尤其是在极尽派中相当流行的一种观念
那个时候也不光是无产阶级有这种观念
就是极尽的民主派也有这种观念
但是这里指的是
这个统治者不给你合法博弈的权力的情况下
你不得不通过暴力手段摆脱这种没有权力的状态
但是你摆脱了以后会怎么样呢
你摆脱了以后是不是无产者
或者说是革命者
就可以采取那种和以前历代的那种样子
只要你涨了权就要镇压义籍者
绝对不容这些义籍者跟你讨价还价
是不是这样呢
应该说早期的马克思主义者并没有多谈这个问题
而且他们那个时候谈了很多的
就是我们首先要民主
关于这个问题
马克思在当时的社会主义者中算是比较典型的
因为大家知道
从马克思还没有成为流亡者之前
他在德国就经常为什么新闻自由
反对书报检查这些事情和当局闹纠纷
曾经写过那个马克思最早的著作中
就有一篇是什么评论普鲁士的书报检查令
什么之类的这些东西
那么他到了流亡英国以后
大家知道他主要是在德国侨民团体中活动了
包括后来的什么共产主义者同盟
这些组织都是主要是一个德侨的团体
那么德侨团体中
当时又很浓的反对待意志的空气
这股思潮马克思当时把他们叫做
德国的社会主义
主要的代表人就是什么卫特林这些人
还有就是和马克思在一起
创办正义者同盟的沙佩尔维利西
这些人还有在德国活动的像卫特林这些人
这些人的特点就是他们认为
这个民主没什么用
而当时的法国也有一帮代表无产阶级的人
当然主要就是以布朗基派为代表
这帮人马克思当时在1848年前后的著作中
有两个频繁出现的名词
一个叫做德国社会主义
一个叫做法国共产主义
那么马克思本人曾经在1848年的时候
曾经建议共产主义者同盟
应该签到法国去
他自己本人也曾经到过法国
而且整个这段时间
跟布朗基派都有非常密切的合作
我后面要讲到一直到1850年
他们才最终分手的
因此马克思当时经常张口闭口说
法国共产主义如何
德国社会主义如何
而且他经常都是在认证
德国社会主义是不行的
是很糟糕的
法国共产主义是他认同的
那么法国共产主义
和德国社会主义的区别在哪里呢
按照他的说法
说法国共产主义是反对当时的代议制的
为什么呢
因为这个代议制实行的是
不纳税无代表的原则
无产阶级是没有代表权的
他说但是
法国共产主义者反对代议制
是非常正确的
因为法国当时已经是资本主义掌权了
已经是实现了
已经是一个发达的市民社会
但是他说
德国社会主义者反对在德国
实行代议制
那就是一种反动行为
他说德国当时还是封建制度
他说这个代议制
即便是无产阶级
没有代表权的代议制
他认为也是一种进步
他说这个魏特林这些人
打着社会主义的旗号
在德国反对代议制
那是严重的败坏社会主义名声
他说这是我们要跟他们划清界限
我们跟他们绝对不是一回事
一直在强调这一点
所以马克思这个时候
在这个注决中
德国社会主义是一个贬义词
而法国共产主义是一个保义词
而法国共产主义
当时是强调暴力革命的
他的代表人物
其实主要还不是马克思
而是布朗基
布朗基在1848年革命的时候
就不断地讲专政
讲革命专政
这个词当然也不是布朗基
时代才有的
早在亚国兵时代就已经流行了
那么这个专政
马克思理解为这是以暴抗暴
就是你那个统治者
不让我们有民主权力
那么当然我们只能
跟你对着干
但是在这个同时
马克思和恩格斯也不断地讲
就是说无产阶级的民主
是无产阶级
获得解放的重要条件
而且还专门在英国的背景下
早在1847年他们就讲过
说当时英国县张派
提出的这些主张
这些主张的实现
就意味着无产阶级的解放
他并没有说在英国
也要通过暴力革命
来实现无产阶级的解放
大家知道县张派
当时提出的主张是什么主张呢
其实核心的主张就是普选权
实际上后来也在英国实现了
因此可以说
我们现在看到的民主
老实说
把它称之为叫做资产阶级民主
我觉得是很荒唐的
因为像这样的民主
恰恰是无产阶级
或者说是穷人和当时社会的左翼
一直为之奋斗的结果
在1847年
恩格斯就明确说
现在的民主主义者
就是社会主义者
而民主主义者的代表
就是英国的县张派
县张派的诉求的实现
就意味着无产阶级的解放
他同时他又讲
他说我们现在是用语言
来捍卫无产阶级的权力
他说但是啊
现在我们在到处都受到暴力的威胁
他说假如这个统治者使用暴力
使我们不得不换一种方式
来维护无产阶级的权力的时候
那么我们就想用别的手段
来达到我们现在要用言论
来达到的那些
来捍卫的那些权力
也就是说这个时候
一方面马人认为
暴力革命是难以避免的
因为这个无产者没有合法
政治的这种合法重振的权力
但是另一方面
无产阶级将来夺了权以后
到底是怎么实行统治
当时是他们是讲的
语言不详的
没有仔细的谈过这个问题
那么谈的比较多的是
什么就是那个什么所有的人自由
是一切每个人的自由
是所有人自由的条件
是吗
诸如此类的这些话
是吧
但是有一点
就是早在他们没有谈论
无产阶级掌权以后
会怎么搞的时候
是吧
在1848年的时候
马克思就已经提到
这个资产阶级革命中
可能需要专政
是吧
他提到一件事
这个是马克思的著作中文
我们今天看到
第一次涉及到
专政这个概念的一段话
1848年的3月
普鲁斯自由派开始上台执政
在当时那个
宪政民主运动
一浪高一浪的情况下
这个自由派反
就是自由派打破了
那个保守派的底子
在普鲁斯取得了
那个主流地位
然后他们的那个领导人
就是那个康普豪生
是一个银行家
他就提出在普鲁斯
要搞议会
要搞竞选
而且这个议会必须有立法权
那么他这个说法
当时就得罪了很多贵族
而且尤其是得罪了
因为当时德国
不是个统一国家
大家可能都知道
德国当时有一个神圣罗马帝国
号称是有一个
就像周天子那样的东西
但是每一个国家
又是各自独立的土邦
那个封建邦国
这个封建邦国
当时认为普鲁斯的
这个自由派政府
他们搞的这个宪政
有可能成为一种瘟疫
传到那个德意志的其他帮
因此他们就开始温饶
就是由各帮联合出兵
把这个普鲁斯的自由派给给赶下台
那么这个时候
康普豪生在筹备议会的时候
这个他们就开始动用军队
就开始像就是
就是威逼普鲁斯停止这个活动
是吧
于是这个很快
6月20日
这个康普豪生政府就被推翻了
那么马克思当时就在
《莱银报》上提出
说在这种状态下
任何临时性的国家机构
都需要专政
并且需要强有力的专政
是吧
请注意马克思在这里说得很清楚
第一他讲的不是无产阶级专政
因为康普豪生搞得
显然是资产阶级的那一套
是吧
但是他说
这是临时性的国家机构
是吧
都需要强有力的专政
我们一开始就指责康普豪生
没有实行专政
这里很有意思
是吧
他们指责康普豪生没有实行专政
但是他指责的是康普豪生
没有实行无产阶级专政
是吧 当然不是的
是吧
康普豪生也不可能
实行无产阶级专政
康普豪生如果要搞专政
那肯定只能是资产阶级专政了
是吧
他说
政党康普豪生先生
逃罪于立宪的幻想时
被打垮的政党
就在官僚机构和军罪中
巩固他们的阵地
是吧
德国各邦政府
这时已经把刺刀提到
异事日常上来
是吧
如果在这种情况下
那么你建立一个最好的议会
是吧
最好的宪法又有什么用呢
显然
在这里
马克思不是为所谓的无产阶级
而是为资产阶级
晚期
是吧
正如列宁后来讲的
马克思因为资产阶级民主派
在革命和公开内战时期
迷恋于立宪幻想
而痛斥了他们
但是
几十年以后列宁
这段话下面又说
可见这个立宪幻想是要不得的
马克思是主张搞专政的
是吧
那么这么解释
可能就有问题
是吧
因为马克思说
康普豪生迷恋于立宪幻想
而忽视了暴力手段
是吧
他显然只是为康普豪生的立宪事业
没有成功而晚期
绝不是说
康普豪生如果不搞立宪
是吧
直接就搞那个和他镇压他的人
一样的那种
专制手段
是吧
那么马克思就会很高兴
就是如果你根本就不搞立宪
你和那个那个
那个普鲁士当时的那些
那些各个封建邦国一样
是吧
就是干脆就是搞赤裸裸的专政
那么这个普
马克思就会觉得
哦
这个康普豪生还是很不错
是吧
那当然绝对不会是这样的
因此马克思讲的
所谓的立宪幻想
显然只是说
这个康普豪生
他不应该在
那个时候一门行事的
只顾着搞竞选
而忽视了这个
这个专制者
会重新实行暴政的这一点
是吧
他当然也不可能说
这个立宪要比专政还要差
是吧
因为我们知道
如果说
后来的社会主义者中
往往认为资产这级专政
是相比起社会主义制度来讲
是不好的
但是没有人会认为
资产这级民主比封建的专政
还要糟糕
是吧
在马克思主义者中
一个常识性的
而且直到列宁时代
应该说也是常识的
那就是资产这级民主
尽管有局限性
但是还是比
那个还是比封建专制制度
要进步
是吧
这就是直到的道理
因此啊
如果康普豪生
面对的是无产阶级的抵抗
是吧
那么列宁这样说啊
你还可以说
在列宁的逻辑中
还有一定的道理
是吧
那就是列宁主张无产阶级专政
而反对
反对
反对资产阶级宪政
可是现在康普豪生碰到的问题
显然不是什么
无产阶级专政的问题
是吧
那么碰到的问题是
是他要在那个
封建专制的镇压下
捍卫这个近代的宪政
是吧
那么在这个问题上
你显然不能认
你显然不是
你显然不能说
这个马克思是反对宪政的
他只主张专政
是吧
那么马克思这句话
到底是什么意思呢
其实很明显
就是列宁讲的
是吧
在革命和公开内战的时期
这个立宪很可能是不实泥的
是不合乎是不合实泥的
是吧
因为这个时候
不是搞竞选的时候
是吧
这个时候
首先的耽误之急
就是要打仗
是吧
那么打仗
当然是需要一种
暂时的状态
是吧
但是这个时候
他讲的还不是什么
无产阶级的问题
是吧
康普豪生本身也不代表
无产阶级
那么这个
专政这个概念
大家知道是在
法国革命的时期
就已经出现了
它是一个拉丁文的
词源的词
就是Dictator's Creed
这个词出现于古罗马
那个在近代
它就是法国大革命的时候
冒出来的
法国大革命大家知道
近代文明
从它开始出现的时候
就带有很浓的
这个希腊罗马的印记
是吧
因为大概从文艺复兴
和启蒙运动开始
当时先进的欧洲人
一般都是
自称他们是那个
希腊罗马的代表
是吧
认为这个中世纪
是很黑暗的时代
这个中世纪
这个把那个
希腊罗马的文明给
给压下去了
是吧
那么现在我们就是代表
罗马人的
是吧
所以在法国大革命的时候
有一句口号
叫做革命者
都应该成为罗马人
是吧
因此当时罗马的各种
数语都在
都在当时又分分钟
分分都服输了
是吧
其中就包括专政这个词
到了1848年革命的时候
这个专政这个词
开始进入
这个无产阶级的
这个运动中
是吧
1848年革命的时候
6月起的时候
是吧
伦敦的无产阶级
不是
巴黎的无产阶级
就是布朗吉派了
是吧
就提出了
所谓的这个
这个推翻资产阶级
工人阶级专政的口号
是吧
马克思明确说
这是被资产者叫做
布朗吉思想的
共产主义者
提出来的
实际上也就是指的
法国的布朗吉派
提出来的
关于这个问题
最近我们写过一篇
关于无产阶级的文章
是吧
后来就碰到一位
南京大学的西兆勇先生
写了一篇反驳的文章
是吧
他说
马克思讲
是吧
被资产阶级
称为布朗吉思想的
共产主义
是吧
他说
这实际上是
马克思是不承认
共产主义是
布朗吉思想的
是吧
因此马克思说
这是被资产阶级
称为的
而且他还说
布朗吉派
不管提没有提
专政这个词
和马克思没什么关系
是吧
因为
马克思和布朗吉的合作
按照他的说法
是在
马克思说这段话
以后一个多月才开始的
是吧
大家知道
1850年4月
共产主义者同盟
和布朗吉派
正式签署了一个
一个合并的协议
是吧
他们要成立一个组织
这个组织
是个很激进的组织
叫做
世界革命共产主义者协会
是吧
这是有那个
在伦敦的
布朗吉派法桥组织
和共产主义者同盟
其中也包括
共产主义者同盟
中的布朗吉主义者
是吧
因为大家知道
这个
这里我要讲一下了
马克思参加的
那个共产主义者同盟
最早叫做正义者同盟
而这个正义者同盟
再早一点叫做世纪社
世纪社就是
布朗吉成立的一个组织
是吧
但是这个世纪社中
有一个德桥的团体
这德桥的团体
当时主要是在巴黎活动的
也和布朗吉派有很
很密切的联系
是吧
那么这个正义
这个这个世纪社中的
德桥团体
就叫做正义者同盟
是吧
而且他们一开始
也是在法国活动的
因此可以说
整个这个从世纪社
到正义者同盟
再到共产主义者同盟
带有很浓的
布朗吉派的色彩
这就是
我们的最后一个
就是
这个
这个协会才开始的
所以以前根本没有
以前是
马克思提出
无产阶级专政
是 是 是
是
以后这个布朗基派
才
才接过了这个口号
其实他是
我觉得是完全搞错了
是吧
这个也不怪他
现在我们的这些
搞公运的很多人
主要是上政治课的
他也不管那么多
这些东西
是吧
我觉得
大家可以看一下
这个
西兆勇先生的这篇文章
这篇文章写得很长
就是
完全是批评我的
是吧
这个
那个题目很有趣
叫做
秦辉否定无产阶级专政的
歪理邪说
是吧
这个
后来有人就说
这个题目本身就有点
就有点滑稽
是吧
因为这个
这个
这个题目
如果断句断得不好的话
就变成是
秦辉反驳
反驳什么呢
反驳无产阶级专政的
歪理邪说
是吧
实际上他是说的是
秦辉的歪理邪说
是吧
不过
这个
我觉得这个
网上已经有人开了个玩笑
是吧
把他打了一个引号
我觉得当然了
这篇文章的那个观点
还是很明确的
是吧
大致就是说
这个无产阶级专政是
马克思的首创和
和布朗基没有关系
是吧
而且是
马克思先创造了
无产阶级专政这个概念
然后才和布朗基派发生关系的
是吧
其实这个是非常简单的历史
你只要看看这个
共产主义者同盟的
整个发展过程
是吧
恐怕这就
这其实是很简单的
是吧
但是
马克思那个时候啊
他跟布朗基派之所以
走得很近
原因就是
他们都主张
在无产阶级
没有民主权力的这个
当时的这种情况下
无产阶级是必须
以报抗报的
是吧
就是要采取
就是就是在
统治者的暴力镇压下
我们不能屈服
是吧
我们要用暴力来
对抗
是吧
这一点应该说
是他们合作的
一个前提
但是
马克思和恩格斯
毕竟和布朗基
还是很大的
还有很大的不同
是吧
布朗基的世界那种
会党思想
是吧
以及长了权了
就要实行专政
是吧
像这样的想法
其实马克思和恩格斯
是一直是不太同意的
是吧
就是搞革命
我们可以搞暴力
但是我们长了权
是吧
那当然就不能再这样搞
因此恩格斯后来啊
他曾经写过很多文字
来批判布朗基
是吧
他就认为啊
布朗基主张的是一种
革命成功后的革命专政
是吧
这个马恩认为啊
这是不行的
是吧
他说布朗基
把任何革命都设想为
少数革命者的起义
于是
革命成功后的革命专政的必要性
那就很自然了
是吧
这不是无产阶级
整个革命阶级的专政
而是完成了起义的
少数人的专政
而且他们在起义以前
就已经服从了
一个或几个优秀分子的专政
是吧
他们说布朗基派啊
是一种密谋学派
是吧
布朗基派依靠密谋学派的精神
和这个学派
所要求的严格纪律
他们相信少数坚决
和组织严密的分子
这个少数坚决
后来在列宁那里
就专门有了一个名称叫做先锋队
是吧
这是肯定是少数人
这个其他人就都不是先锋队了
是吧
他们相信少数坚决
和组织严密的分子
先锋队的特点就是
组织纪律性特别高
是吧
有严格的纪律
能够以铁万手段
夺权和掌权
而且人民
在这个时候就会
聚集在少数领袖的周围
这首先要求
把全部权力
最严格的
专制的集中在
新的革命政府手中
是吧
但是
恩格斯说
这种做法是非常行不通的
而且如果这样做的话
也是很可怕的
是吧
他还说
他说
好在布朗基的这一派
这种说法
是吧
连他自己的人
也觉得是不可行的
是吧
他就提到了一件事
这好
我们后面提到的事情有关
他指出
因为他讲这句话的时候
已经是70年代
他指出
巴黎公社
就是由布朗基派
撒动巴黎公社的
两大派之一了
是吧
就是布朗基派和普鲁东派
而且布朗基派
是多数派
是吧
他说
他说虽然巴黎公社
就是由布朗基派
参与建立起来的
但是建立巴黎公社的
这些布朗基派
没有听布朗基的那一套
是吧
他们建立了一个
一个那种
就是那种自由的联邦
是吧
就是他们的实践
是对布朗基主义的
最有利的颠覆
因为这个巴黎公社
完全反布朗基
严格集权之道而行之
推动法国各地
建立自治的公社
组织自由的联邦
而且干脆废除了
军队政治警察官僚
这些就集权政府的
压迫权力
是吧
他说
历史上每一次革命
革命者在推翻了
原来的这些东西以后
都要再建立一套
这种专政
这个东西来镇压
他自己的反对派
他说
巴黎公社是打破了
这个循环
是吧
就是把这一套东西推翻了以后
他们并没有再重建它
是吧
那么因此
可以看到
其实在专政这个问题上
如果说
马克思恩格斯和布朗基有差异
那就是
马克思恩格斯
是战成暴力革命的
是吧
但是这个暴力革命
这个暴力革命的作用
就是抗击
统治者的暴力镇压
关于这一点
后来到了第二国际时期
像鲍威尔他们
提出了一个概念
叫做防御性暴力
意思是说
无产者的暴力手段
是针对统治者的暴力镇压的
统治者如果要对我们实行暴力
我们就要用暴力来对抗
但是统治者
如果跟我们
玩别的游戏
那么我们当然
也可以玩别的游戏
不是说
他们要和平
我们也要暴力
暴力是无时无刻
我们都是必须要的
并不是这个意思
那么这个所谓防御性暴力的
这个说法
我觉得是合乎马恩当时的主张的
因此他才会说
如果实行县长派的这个要求
那么这就意味着无产阶级的解放
大家知道
实际上县长派的要求
后来几乎也都得到了实行
包括8小时工作制
什么等等等等
现在老实说
现代的这些西方社会
已经老实说
远远超过了县长派当年提出的要求了
所以如果按照恩格斯的这个说法
那就是他们的无产阶级都已经解放了
因为按照他的说法
只要实现了普险权
实现了什么8小时工作制
什么实现了自由组织工会等等
那么无产阶级就已经是解放了
在马克思那个时代
当然1847年当然是做不到这一点
但是现在已经
其实应该说已经远远超过这一点了
那么马恩这两个人
应该说在这一点上是差不多的
但是这两个人也有一些差异
差异在什么地方呢
差异在马克思本人
他曾经和俄国的民粹派
一度关系还比较密切
这个关系比较密切
其实也可以理解
因为在俄国传播马克思主义的
最早就是民粹派
是吧
翻译之本论的俄语本
论那个人就是著名的民粹派思想家
尼古拉丹尔逊
丹尔逊在翻译这个
马克思的著作的时候
跟马克思也有很多通信网白
因此马克思当时
跟俄国民粹派的关系是很密切的
俄国民粹派我后面就要提到
他实际上就是
布朗基派在俄国的一个类事物
而且实际上
他在俄国的土壤
要比布朗基派在法国的土壤
要深厚的多
那么马克思并没有和民粹派
发生太多的矛盾
因为当时这个问题还没显入出来
但是到了恩格斯时代
他跟民粹派的矛盾就越来越简锐了
因此后来的俄国马克思主义者
他的代表人物就是普雷哈诺夫了
普雷哈诺夫后来跟民粹派闹翻
这个萌芽早在马克思
还没死的时候就已经开始了
但是根据我们现在掌握的一些材料
其实马克思是不太以普雷哈诺夫为然的
认为普雷哈诺夫当时
跟民粹派那帮人闹翻
好像是闹个人意气
而且是影响团结的
马克思好像是并不是很喜欢普雷哈诺夫
但是恩格斯态度就有很大的不同
恩格斯在这个问题上
几乎就是一屁股站在普雷哈诺夫一边的
而且他后期讲了很多
对民粹派非常严厉的那些话
但是在这个时期
马克思虽然有好几次提到过无产阶级专政
但是公开发表的文献
而且是由马克思本人公开发表的
只有一次
那就是我刚才讲到的
这个法兰西阶级斗争
他的传承大概叫做
1848到1850年法国法兰西阶级斗争
这本书是马克思在英国出版的一本书
这本书也是马克思自己发表的
关于无产阶级专政的言论
但是在这本书里头
大家知道他提出
说是这个无产阶级专政是法国公人阶级
在也就是所谓的被资产者
称为不朗鸡派的共产主义者
在法国大革命中
不是在1848年法国革命中提出的一个口号
当然他认为这个口号提的对
但是以后他就没有怎么再讲过这个问题
他以后再讲这些问题的时候
通常都是在识下
比如说我们很熟悉的
以后我们经常引用的
就是马克思给维德麦的一封信
这里头讲到说是发明阶级斗争
这不是我的贡献
我的贡献是指出阶级斗争
越来越减锐势必要导致无产阶级专政
这才是我的主张
他在戈达纲领批判里头
曾经提到
说戈达纲领对无产阶级革命以后的
对无产阶级革命道路的描述
他说是带有拉萨尔主义的痕迹
他说无产阶级革命是一个过渡时期
这个过渡时期
肯定要面临无产阶级专政的
这都是我们耳熟能详的几句话了
还有一些地方
比如说他在七十年代写的
关于巴库宁的一本书的
这个梅批里头也提到这个概念
这个梅批当然也是没有正式出版的
还有一个文件
就是巴库宁的国家制度
与无政府状态
这本书他写了一个摘药
那么还有一个
还有一次是巴黎公社
失败以后的七个月
在美国有一批人写了一篇文章
叫做《纪念国际成立七周年》
这篇文章是用英语写的
而且是用第三人称写的
其中就提到
马克思曾经有一次讲过
说巴黎公社就是
巴黎公社的经验证明
无产阶级在解放之前
先要实行无产阶级专政
但是这个话是用
马克思说就是第三人称的方式写的
这篇文章到底是谁写的
现在一直都不清楚
那个西兆勇说
这篇文章的作者就是马克思本人
只不过是马克思本人
用第三人称的方式来讲
其实西兆勇这样讲没有任何根据
但是假定就是他说的话成立
那么显然也是马克思
是没有用第一人称的方式来讲这个话
那么马克思为什么
在所有的这些公开发表的文献中
几乎都很少
这个法兰西基基斗争以外
都没有怎么提这个概念
后来有人说
虽然马克思只是在一个私人信件中
提了这个概念
但是这个概念非常重要
因为马克思给魏德曼写信
绝不是给他个人写信
马克思是通过魏德曼
再向传世界无产者提出这样一个纲领
这就很奇怪了
魏德曼是个什么人
他有什么资格
就是说是向传世界无产者
传达这个主张
有没有这样一种机制
魏德曼是共产国际
或者是那个第三国际的
总书记或者是什么官
其实魏德曼什么都不是
魏德曼只是一个个人
他甚至也不是
魏德曼当时住在美国
他甚至也不是美国无产阶级
组织的一个什么负责人
他只是马克思的朋友而已
因此说马克思给他写的一封信
就是给无产阶级提出了一个纲领
这个说法我觉得也有点过于上纲上线了一点
马克思本人写过很多
给无产阶级的纲领
共产党宣言
什么第一国际章程
和第一国际宣言都是马克思写的
而且都是用德文写的
但是所有的这些东西中
没有出现无产阶级专政这个概念
甚至也没有出现专政这个词
那么因此
这就成了一个很有意思的问题
为什么会这样呢
大家知道就是各大纲领批判
也是一封很长的诗人信件
当然马克思写这个诗人信件
是深思熟虑的了
写了很长
但是马克思生前并没有要求发表这个东西
而且连各大纲领批判
也没有的
只是一封长信
后来到了马克思死了
十多年以后
恩格斯台加上这么一个名称
由他拿去发表的
虽然这里头提到了无产阶级专政
但是马克思生前
也没有要求发表这个东西
当时有人就说
说这和马克思和福格特的
一场官司有关
大家知道马克思著作中
有一篇文章
好像是在
不知道哪一卷了
但是在这一卷中
这篇文章
这个小冊子
大概要占了一半的篇幅
也就是等于是一本
马克思写的一本书了
这本书就叫做福格特先生
这个福格特先生是一本什么书呢
这是1852年写的一本书
这个福格特先生
福格特原来是马克思的一个朋友
也是参与过共产主义者同盟活动的
后来他不知道为什么事情
跟马克思闹翻了
然后他就写了很多文章
说这个共产主义者同盟是一个
帮会是一个会党
是一个像内事天地会那样的
黑社会组织
他们的很多工作就是要搞密谋
就是要实行专政
福格特的这本书中
叫做总汇报和我们的诉讼
这本书里头多次的提到
说这个共产主义者同盟是要搞专政的
马克思就是
这个共产主义者同盟
这个密谋集团的
那个
首领
大致上就是这个意思吧
然后马克思就写了这么一本书
主要的内容就是否定福格特的指控
说这些东西都是没得算
而且说这个共产主义者同盟
是怎么开始怎么结束
整个就把共产主义者同盟的真相
用马克思的立场复述了一遍
大致就是说
共产主义者同盟中的确有一些人
是要搞阴谋的
就是像沙培尔维利西这些人
但是我马克思很光明正大
跟这帮人从来就不是一回事
什么专政啊什么这些东西
与我都无关
福格特是想再张于我
和我是没关系的
因此有人说
说马克思那个时候
在公开场合一般都没有提到
专政这个词
原因是因为专政这个词
当时是一个贬义词
而且被福格特描绘人
好像是那个那个
当然了有些人说
专政实际上就是这样
后来列宁搞的也就是这个东西
但是这个东西
马克思当时就是很忌讳
因为福格特就把这个东西挑出来了
所以他就一直回避谈这个问题
是吧
有没有这个因素呢
我觉得应该是有这个因素的
是吧
马克思在反驳福格特的时候
的确是你看了这本书你就会感到
他是在力图表现出
他是一个神士是吧
而不是一个那个
类似于田地惠领袖那样的
那样的人物
但是我要说
这并不是主要的原因
是吧
马克思总体上讲
我认为他还是一个学者型的人物
有一些难听的话
只要他认为是
他的这个学历所需要讲的
他是
他一般来讲是不必会的
是吧
比如说他讲暴力革命讲的就很多
而且他
在共产党宣言里头也有一句名言
是吧
我们从不隐晦我们的观点
我们明确宣布是吧
我们组长的这些只有用暴力
什么什么推翻县城的什么什么
才能实现
是吧
像这样的话他既然能讲
他为什么专政这个词他就不讲呢
是吧
我觉得
其实
这和专政这个概念本身的性质有关
是吧
专政是什么意思呢
就是Dictator
Dictator是什么意思呢
这个在古罗马的著作中啊
我们把它移成叫做军事独裁官
是吧
那么大家知道古罗马是一个共和国
而且也是实行法治的国家
是吧
是罗马法
在这个国家的治理中起了很大的作用
罗马共和国
他的权力机构就是
所谓的罗马元老院是吧
一般认为那就是当时的议会了
是吧
但是
这个元老院根据法治来自国
在和平时期可以
但是战争年代就比较麻烦
是吧
如果一旦打仗的时候
啊
这个元老
大家知道元老院就像现在的
西方议会一样
经常是吵吵嚷嚷的
是吧
有什么多数派
少数派
左派
右派
一个法案要辩论半天
是吧
那个程序还复杂得很
那么一旦打仗
这样的机制可能就会出问题
是吧
因此啊
罗马人有一个
有一个
专门有一个机制
就是一旦碰到紧急状态
是吧
紧急状态
这个都是现在
西方文化的一个特征了
是吧
因为中国文化传统上是没有
什么紧急状态这个说法的
是吧
只要皇上一高兴
任何时代都可以
时候都可以变成紧急状态
是吧
当然如果他不
他又一高兴是吧
再紧急他也可以
他也可以那个温腾水
是吧
这都是由他说了算
这没有什么
那个一定之归
但是罗马时代当时就规定
在碰到战争的时候
罗马可以临时中断共和
是吧
任命一个将军
来主持一切
是吧
做出一切决定
包括军政决定和民政决定
是吧
那么这个人就叫做
Dictator
是吧
我们把它翻译成叫做
军事独裁官
这个军事独裁官啊
按照罗马的规定
他可以为所欲为
是吧
他不仅可以
不通过那个
元老院就做出决定
而且他可以
不受罗马法的限制
是吧
采取那个法律
不许可的某些特殊行动
是吧
比如说
没收你的财产
什么什么等等等等
这些做法
是吧
当时的罗马法规定
是不许可的
是吧
但是
它规定了一个限制
说这个军事独裁官的权利啊
为时只有六个月
是吧
那么六个月以后
你必须把权力交还
是吧
那么这里有一个契约了
就是
元老院许诺不追究
你在独裁期间的
所有的行为
是吧
你所有的行为都是许可的
包括所谓违法的行为
是吧
但是呢
前提就是
这是一个非常措施
这个事情一过去
你就得把权力交回去
是吧
而且
如果到了六个月以后
这个战争没有打完
还得由元老院再开一次会
再给你延长授权
是吧
你的权力不能无限期延长的
因此在罗马人那里
这个Decatur
说这个词啊
和那个AutoClassi这个词啊
当时在拉丁文中
是同时存在的两个词
但是这两个词的意思是不同的
Decatur
指的是什么呢
指的就是共和制度
在战争时期的临时终止
而AutoClassi就是专制
是吧
指的就是什么呢
指的是当时罗马人
在波士帝国
和埃及的土耳米王朝
看到的那种
所谓东方式的
那种常规的独裁
是吧
就是不管打不打仗
都是独裁的
是吧
和平时期也独裁
那么罗马人就专门
起了一个名字叫做
叫做AutoClassi
是吧
就是所谓的专制
他说我们不是
我们平时是共和国
是吧
我们只是临时要打仗
我们才用半年的时间
来终断共和
实行一种临时的独裁
但是这个现象
到了罗马共和
出现危机的时候
是吧
就逐渐改变了
大家知道罗马晚期
就出现了长期的内战
那么内战中
出现了很多独裁者
是吧
什么马略 苏拉
后来是凯撒
后来又是慕大维了
是吧
那么这些人
他们就
当时这个共和制
就越来越不行了
是吧
这些人就越来越
把元老院甩的一遍
是吧
长期就不像元老院教权
那么到了慕大维时期
他干脆就把这个推托
这个词就废除了
是吧
他说我现在
不当这个推托了
我当什么呢
我当普林斯
是吧
这个普林斯是什么意思呢
大家知道英语中
现在还有这个词
是原则
或者是王子
其实他在拉丁词中的
拉丁语中的意思就是
第一
是吧
所谓原则
就是最重要的道理
那就叫做原则
所以叫做普林斯
是吧
这个王子
是那个
除了皇上以外最重要的人
是吧
王楚
所以也叫普林斯
那个
慕大维他就自称
他是普林斯
这个普林斯是什么意思呢
就是说
我也是罗马公民
他并没有自称皇帝
但是我是第一公民
是吧
那么后来有人
把这个词翻译成
元首
是吧
这个大家知道
后来希特勒
就是自称元首的
是吧
他没有称皇帝
也没有称总书记
是吧
他就说
他也是公民
只不过这个公民是老大
是吧
就像当年
那个波尔布特
是吧
在柬埔寨
喜欢让人
把他称为叫做
叫做大哥
是吧
那个
或者叫做大哥同志
是吧
这个这个这个
他也是同志
也是公民
不是皇上
但是他是老大
是吧
第一个
那么到了
吴大为的时候
干脆他就叫做普林斯
是吧
然后到了
军事坦丁的时候
又叫做
embrado
是吧
那就已经
变成那个
拉丁文的皇帝这个词了
是吧
embrado
实际上就
原来拉丁语中
最早是一个军旨嘛
就是司令官的意思
是吧
那么
也就是说
在罗马时代
只有在临时状态下的
专政才称为dictator
是吧
到了后来
这个
呃
吴大为以后啊
这个
专制变成一种
常规现象了
是吧
和平时代他也是
来专制
那么这个时代
人们就不用dictator
这个词了
是吧
就用autoclassy
用prince
用embrado之类的
这个词来代表
是吧
呃
dictator这个词
就从西方语言中
几乎就消失了
一直到近代
资产阶级革命以后
他才重新
又跑出来
啊
罗伯斯比尔
大家知道是
亚国兵专政
最有名的一个代表
罗伯斯比尔
就明确讲过
什么叫做dictator呢
dictator是自由
与他的敌人之间的
战争状态
是吧
而什么是
那个constitution呢
是吧
就是所谓的宪政了
constitution
则是胜利了的
及和平时期的
自由政体
是吧
因此这里头
我们看到很清楚
是吧
所谓专政是什么意思呢
所谓专政就是
战争时期
临时中断
民主共和
实行一种
临时的独裁
这就是dictator
因此
我们知道
所谓专政
它肯定是
有这么几个特点
是吧
第一
它是一种
紧急状态
是吧
而且往往都是
和战争相关的
是吧
一般来讲
它不用于和平时期
如果在和平时期
出现这种状态
人们就不说是dictator
人们一般都说是
outclass
是吧
都说是
就是专制
而不是专政了
是吧
而马克思
从来也没有说过
无产阶级
可以搞专制
是吧
他只是说
可以有
所谓的专政
是吧
那么你也就可以理解
为什么他在
1850年以后
他就很少提这个概念
道理很简单
1850年以后
长期以来
就一直没有碰到
那个需要打仗的时候
需要搞暴力的时候
而且马克思那个时候的
注意力也主要是
用于去写
自本论这一类的著作
那么既然专政
这个东西是和
战争才有关的
1848年革命
是吧
巴黎公社
像这些时候
容易提出
所谓专政的问题
但是
凡是这个时候以外的
和平时期
人们是
没有
感到有所谓的
专政这种问题存在的
那么第二
这个专政
它是和法治
不相容的
所以列宁
在国家与革命中
对专政有一个定义
这个定义
今天我们很少讲了
但是这个定义
应该是专政的
很确切的定义
专政是什么呢
专政就是直接
凭借暴力
而不受任何法律
限制的政权
也就是说
连我自己颁布的法律
我都可以
不受他限制的
别人的法律
我更可以不理了
就连罗马法
我也是可以不理的
所谓专政
就是为所欲为
如果还要讲法律
那就不是专政
因此
我们如果要建设
一个法治社会
那肯定是和专政
是不相容的
专政就是
法律不起作用的时代
那叫专政
法律不起作用
那就不叫专政了
这是第二个特点
第三个特点
是吧
那就是
它是一种临时措施
不是一种正常的
执政方式
所以你可以看到
是吧
马克思第一次提到
专政的时候
就讲得很清楚
是吧
他说
在战争状态下
任何临时性的
国家机构
都需要专政
是吧
而且列宁后来也讲
马克思因为资产阶级民主
派在革命和
公开内战时期
迷恋于立宪幻想
而通斥了他们
是吧
这里讲的都很清楚
所谓
专政就是一种
战争时期的
临时措施
是吧
那么一般的
这个文献
当然
对这种临时措施
就
不一定要那么强调
是吧
因此
这个专政这个概念
因此也就很少用
是吧
除了在一些
内部的同性中用
是吧
其实马克思给
韦德麦林的冯姓
我觉得他的意识很简单
就是他认为
这个阶级斗争
势必要激化为一场内战
是吧
那么这场内战
肯定有
这种
暂时的这种
这种紧急状态是吧
就是马克思讲的那个
无产阶级
要在战场上
赢得自己的解放
这个无产阶级解放
需要10年
20年甚至
50年的内战
这个说法
当然后来到了恩格斯晚年
他就不太这样说了
但是当时
他们认为的确是
有这种问题的
是吧
那么
1852年以后
马克思有很长一段时间
就没有谈专政这个问题
到了1871年
法国出现巴黎公社这个事件
恩格斯在90年代
就曾经提到
巴黎公社就是
无产阶级专政
是吧
但是在巴黎公社这个时期
马克思写的关于
巴黎公社的这些书中
没有一处
曾经提到
巴黎公社是无产阶级专政的
是吧
我们知道
我们后来讲
无产阶级专政的
经常提到的一本书
就是法兰西内战
这个
马克思写巴黎公社的
一本经典了
这个法兰西内战
全文
不但没有出现
无产阶级专政这个词
工人阶级专政
什么革命专政
这种词都没有出现
甚至连专政这个词
在正式出版的这个版本中
也没有
是吧
但是在法兰西内战的一个炒稿
就是他的第二稿中
曾经提到过一次
这个推特须普
但是他讲的
也不是
巴黎公社本身
他讲的是什么呢
他讲的是
巴黎公社以前的第二帝国
是吧
他说这个第二帝国
是一个
把议会当作傀儡的
一个
健全专政
是吧
那意思是说
那个拿破仁三四
搞的那一套
不尊重议会的那一套做法
他说那是专政
是吧
但是他并没有提到
这个巴黎公社是专政
马克思对巴黎公社
有很多批评了
是吧
大家知道
其中有一个
我们经常强调的批评
就是
巴黎公社应该
那个打到反而晒去
是吧
依据推翻当时的
所谓的资产积极政府
是吧
巴黎公社没有做到这一点
他认为这是很实测的
是吧
但是这只是说
巴黎公社在军事上
没有足够的积极进去
是吧
当然这个马克思的这个批评
能不能站得住脚子
当然也是一个问题
是吧
后来的历史研究者
很多人都认为
实际上当时巴黎公社
不太可能
打下法尔晒
是吧
而且巴黎公社
也不是没有向法尔晒进军
是吧
只是很快
因为巴黎公社
大家知道
他是没有正式的军队的
那个巴黎公社
依靠的国民自卫军
讲得简单一点
就是民兵
是吧
那是业余的军队
这个业余的军队
战斗力的确是有一定的问题
是吧
所以
他们其实是四项法尔晒进军了
但是
在里法尔晒的中途
就被打败了
而且连他们的指挥官都
都被抓住了
是吧
都被枪杀了
那么因此
马克思这么指责他们可能
从技术的角度讲
不一定能够站得住脚
是吧
但是
马克思从来也没有批评过
巴黎公社
他自己的那一套管理体制
是吧
他只是说你这个
打仗你应该更坚决一些
是吧
而巴黎公社这个体制是什么呢
我们大家知道
巴黎公社这个体制
其实就是一个
一个多党民主共和制
巴黎公社
当然了
他没有我们今天
所讲的那种政党
就是有成员的
入党要宣示的
要有几个介绍人的
还有一整套
那个党务机构的
这种政党没有
但是巴黎公社
他是有竞选的
而且围绕竞选
成立了很多俱乐部
是吧
而且这些俱乐部
明显的就是和
当时的各派政治主张
都是挂钩的
是吧
当时有那个
巴黎公社一般来讲
主流就是三大派嘛
是吧
就是布朗吉派
普鲁东派和新亚各宾派
实际上
巴黎公社委员会中
还有一些
不属着三大派的
其他派别
甚至还有一些
所谓的优异分子
巴黎公社的选举
是竞争性的
是吧
有不同的意见
而且这个不同意见
都各自有自己的那个后援
就是那个俱乐部
是吧
那么竞选的结果是
65个革命党人当选
但是还有
21个反对派
其中有15个
是著名的反对派
是吧
6个是干比大派的
极尽共和主义者
而这65个革命党人
也不是一员化的
是吧
这65个革命党人
包括所谓的那个那个
我刚才讲的这几派
是吧
他们彼此斗争很剧烈
这就是那个
民主政治中的这个
派性斗争
那个党派政党斗争了
是吧
但是却没有一派
对其他派
实行转正
那么马克思对
巴黎公社的很多做法
都有批评
是吧
其中我们知道的批评
第一就是没有
攻打法尔赛
第二就是
他没有没收法兰西银行
是吧
以至于巴黎公社到了后期
那个财政非常困难
是吧
而且那个
法尔赛政府可以通过
法兰西银行的那个支票
可以获得那个财政支持
是吧
这个马克思说
这也是一个很重要的教训
是吧
等等
但是马克思从来就没有说
你们不该搞多党制
是吧
你们应该建立一个
那个那个那个
一党制是吧
而且应该建立一个
就是全党服从中央的
那样一个一个制度
是吧
从来也没有这个说法
那么
马克思
承赞的这个
这个巴黎公社的
很多制度创新
是吧
马克思把这些制度创新
归纳为一句话
叫做摧毁旧的国家机器
是吧
他
在共产党宣言里头
有一句名言嘛
说以前的革命啊
都是把这个革命机器
就这个镇压机器
夺过来
是吧
我来
镇压你
是吧
他说这个
巴黎公社的证明了
不能这样干
是吧
巴黎公社就
完全摧毁了
原来的国家机器
是吧
比如
原来
法国有常备军
是吧
那么巴黎公社
革命以后
就废除了常备军
是吧
保留了所谓的
全民武装
是吧
其实就是
业余武装
就是民兵
是吧
大家知道
这个民兵这个现象啊
在欧美的革命历史上
是有非常悠久的传统的
是吧
从美国革命
法国革命开始
一直都是
当时人们那个
所谓的激进的
比较思想
比较激进的人
从来就有这样一种主张
他们认为啊
这个
官办的职业武装
肯定是
与人民为敌的
是吧
那么
能够保护人民的
就是人民自己
是吧
而这个人民自己
肯定是非职业化的
也就是说
是全民界斌的
每个人都可以有武器
这是革命时期
人们的一种
非常之强大的一种思想
这种思想
甚至不光是
马克思恩格斯有
是吧
布朗基就有
布朗基之前
法国大革命的时候
乃至
美国革命的时候就有
是吧
大家知道
美国革命是怎么搞起来的
是吧
可能大家都知道
就是美国的那些
殖民地的那些人
是吧
自己
用我们今天的话来讲
就是私藏强制
是吧
然后就是民间
搞了一些武装
是吧
然后那个
英国殖民当局
就要收剿这些武装
是吧
然后跑到一个
叫做
来个心腿的地方
是吧
然后碰到一帮那种
那个那个那个那个
持枪歹徒
是吧
然后就就就跟他们干上了
然后大约大约
就成了一场一场革命了
是吧
大家知道啊
因此民兵这个概念
在美国的这个文化中
几乎是具有一种
那个准神圣的一个概念
是吧
所以他造成了一个
很不好的现象
就是美国是在
所有的发达国家中
对这个公民持枪权是
是
最为看重的
是吧
尽管现在很多人讲
在议会中维护公民持枪权
反对进枪的
主要是那些军火伤
是吧
我觉得军火伤的确也是
不希望进枪的
因为他们是有有利益在
是吧
但是
但是这个军火伤
这个反对进枪
为什么在欧洲他就行不通呢
欧洲难道没有军火伤吗
是吧
欧洲也有军火伤
但是美国不同的就是
在革命中产生的一个国家
是吧
这个革命就是靠的是
老百姓有武器
是吧
这个统治者不能为所欲为
因此美国这个
宪政理念中一直有一个很强的概念
就是
所谓公民应该有自卫权
是吧
就是对政府表示不信任
就是这个政府
当然了
到了后来美国是不可能没有
常备军
而且美国现在这个军队
职业化的程度
是传世界最高的
是吧
但是
这个
不是只有你政府的
那些人才能够持枪的
是吧
我们老百姓
从
从那个
一开始
是吧
就是持枪的
我们刚到这块大陆
是吧
就是持枪的
原来这个枪是对付印第安人
是吧
后来又对付英国人
那么以后谁敢欺负我们
就对付谁
实际上现在也没谁欺负他们
但是他们经常自己欺负自己
是吧
什么校园枪击案件
什么等等
是吧
这种事情经常发生
那么
老实说这里有一个问题了
就是这个传明武装
到底可行不可行
是吧
如果这个传明武装可行
我估计
这个非法枪击案件
就会屡尽不止
因为你谁都不知道
他会怎么用这个枪
是吧
这事情的确是个很大的问题
现在一般的国家
都比较反对
这个公民持枪
是吧
但是
当时的革命传统
有一个很重要的理念
那就是
常备军肯定是反动军队
是吧
这个革命武装就是民兵
这个无产阶级革命的时候
就结果了这一点
是吧
因此那个
布朗基派和后来的那些
包括第一国际 第二国际
他们都
都在强调这一点
是吧
如果说
巴黎公社
用民兵来取代正规军
这叫无产阶级专政的话
是吧
我觉得那世界上的
最符合无产阶级
比较符合无产阶级专政的国家
恐怕就不是苏联了
是吧
因为苏联是不允许传明接兵的
倒是美国是属于那种
是吧
直到现在还是允许
那个公民持枪的唯一的国家
是吧
如果要按照这个说法
恐怕美国是最近事于
无产阶级专政的
是吧
当然谁也不会这样认为
因为马克思在讲
称赞这个公民持枪权的时候
他从来也没有提到
无产阶级专政
是吧
他也没有说
这个公民持枪就是无产阶级专政
是吧
他也没有说
巴黎公社就是无产阶级专政
但是他说得很清楚
什么叫做
摧毁旧的国家机器呢
是吧
后来苏联人把这个解释为
我们摧毁了一个旧的国家机器
我们建立一个新的国家机器
这个机器
其实它的主人不同
但是功能都一样的
都是用来镇压敌人
是吧
资产阶级搞了一个国家机器来
镇压无产阶级
然后无产阶级上台
就搞一个国家机器来
镇压资产阶级
其实应该说
法兰西内战从头到尾
没有这样的思想
法兰西内战他只是说
什么叫做国家机器
比如长辈军就是
是吧
但是废除了资产阶级长辈军
是不是我们要建立一支
无产阶级长辈军呢
没有
是吧
根本他就没有这样说
而且在他看来
只要是长辈军
就是资产阶级的
是吧
这个无产阶级掌了全
就没有长辈军
实际上一直到了苏联
后来都是这样
苏联十月革命以后
也取消了长辈军
只保留了什么呢
保留了资位队
资位队其实就是民兵了
但是后来很快就发现不行
尤其是取消立线会议以后
当时就是感到不行
而且资位队是没有
什么战斗力的
那都是无合之重了
这个
用来
那个
去上几个议员还是可以的
但是要和军队打仗
就是开
这个开玩笑的事了
那么后来就重建军队
这个
但是
苏联政府在1918年1月15号
发布
关于建立公众红军的法令的时候
里头还有这样一句话
说这个红军是一个
零实性的军队
我们在不远的将来
就会实行传明武装
代替长辈军
但是这个不远的将来
一直到现在
我们还不知道在哪里
那么言下之一就是说
当时
这个
如果说无产阶级专政的
核心就是军队的话
那么当时
马克思并没有组装
建立无产阶级长辈军
来取代资产阶级长辈军
恰恰相反
他讲的
摧毁旧的国家机器
那就是说
我们不要长辈军
讲的这个
我觉得这个道理是很简单的道理
那么
但是到了后来
这个
这种想法
为什么后来又产生了一些变化呢
这就是我后面要讲的了
现在就下课
下课
我们刚开始讲课
我上节课谈到这个
这个巴黎公社的经验呢
从那个
法兰新内战来看
是吧
这个
马克思非常成战巴黎公社的制度创新
而这个制度创新呢
除了那个
除了那个关于就是多党民主制啊
什么这些东西以外
很重要的就是
他说
他砸碎了
那个旧的国家机器
马克思在这里并没有说
他新建了一套什么东西
那么他讲砸碎了国家机器
其中就包括常备军
他说这个巴黎公社
用民兵来取代常备军
那是无产机器专政
说
他没有提到无产机器专政
这是巴黎公社的一项经验
我前面已经讲了
这个取消常备军
从美国革命法国革命以来
人们就一直有这样的理想
而且这个理想
到了工人运动中又被再三强调
这个
第一国际 第二国际都有这个说法
第二国际成立的时候的巴黎代表大会决议上
就提到过这个理论
那么以后这似乎一直是
无产机器运动的一个诉求
甚至十月革命以后
也正式根据这项法令
正式根据这项观念
所以曾经有过一段时间
就要解散军队
那么到了1918年1月15号
这个列宁宣布要建立公众红军
说这个数外中央执行委员会
发布了一个叫做
关于建立公众红军的法令
这个法令中就明确说
说这个我们现在建立红军只是一个
临时性的措施
在不久的将来
我们就要实行所谓的全民武装
代替常备军
但是大家知道很快这个说法
就没有人提了
到现在不但全民武装
取代常备军没有人提了
而且全民是不是有武装的权力
好像在那些国家都成了
一个很大的问题
这个倒不是说那些国家
成了很大的问题的确
这个公民权力中包括不包括持枪权
这始终是一个比较争议很大的问题
现在我们知道在这个问题上
最近事与巴黎公社的理想
大概就是美国
绝不是苏联
美国是从内战
而不是是从独立战争
以来就有所谓的民兵传统
因为所谓独立战争就是
殖民地的民兵
对抗英王的常备军
搞起来的这样一场战争
因此这场战争以后
美国人始终是
把民兵看作是一种公民权力的
老百姓是有权力自卫的
大家知道这个民兵是一个
在美国几乎无处不在的偶像
甚至连美国的图书馆互借系统
都叫做民兵系统
假如你们在美国去一些地方
图书馆往往会给你一个互借卡
凭着这个卡你可以到其他图书馆去借书
这个卡就是叫做民兵系统
大家知道美国最大的轴迹导战
也叫做民兵导战
这些可以说是几乎无处不在
但是美国讲的民兵
它和我们讲的民兵还是不一样
我们讲的民兵几乎
就是等于是仍然是一种官方的组织
而且有很多人是不能参加民兵的
比如以前我们就说出身不好的人
什么势类分子
什么狗宰之类是不能参加民兵的
而且就是你参加的民兵
还有所谓的武装民兵
和一般民兵的说法
武装民兵当然又是民兵中的极少数人
但是他们就没有这种观念
他们认为只要是公民都有这个权利
当然这个权利也引起了很多争议
而且事实上我们知道
它造成了很多那种社会问题
我们经常看到什么美国有校园强极案
那都是因为这些原因
因此这个公民到底应该不应该有持枪权
我觉得这的确是一个问题
其实照我看
取消常备军建立传明武装
这个说法过于浪漫
大概不光是苏联这样的国家不能实行
大概没有一个国家能够实行
就是美国它虽然允许老百姓持枪
但是它也不会取消常备军的
但是不管怎样
至少说明一点
那就是马克思绝对没有废除
资产阶级常备军
然后建立一支无产阶级常备军
而且这个无产阶级常备军
还要比资产阶级常备军更强大
绝对没有这种思想
这一点是可以肯定的
那么马克思总结的巴黎公事经验
另一个很重要的内容
就是废除中央集权制
马克思明确讲
说这个不但巴黎要取消这个东西
在外省旧的集权政府
也要让位给生产者的自治政府
他专门提到
人需留待中央政府旅行的为数不多
但很重要的职能必须严格的限定
并且建立确实的问责制
而且这些职能并不包括镇压
这个在法兰心内战中
他明确讲
他说以前的中央政府有监狱
有什么这些东西
他说这些东西
布朗基讲的那个专政
好像也有的
他说但是巴黎公社
虽然是以布朗基派占夺数的
但是布朗基派恰恰是废除了这些东西
因此从这些话看来
所谓人需留待中央政府旅行的这些职能
似乎并不包括镇压
他说旧政权的
纯属压迫性质的机关
要予以废除
而旧政府的合理职能
要归还给社会
他甚至主张消灭那种
以民族统一的体现者自居的
但同时却凌驾于民族职上的
国家政权
在这里马克思并没有
专门讲是资产积极政权
他讲的就是
消灭以民族统一的体现者自居
同时却脱离民族
凌驾于民族职上的
国家政权
那么这个说法
其实我们从法国大革命以后的历史看
也很容易理解
这句话实际上就是
圣如斯特讲的那句话的一个言声
革命者都应该成为罗马人
大家知道古代的罗马共和国
就是一个城邦与城邦联盟
一直发展到帝国
才真正有了一个中央人的权利
大家知道和斯巴达和斯巴达克起义
大致同时
罗马有一个很有名的事件
可能大家知道叫做铜萌战争
铜萌战争是什么意思
就是罗马
就是意大利经那些反对罗马的城邦
和与罗马结盟的城邦之间的一场冲突
那么这场冲突在罗马人方面
就叫做铜萌战争
这什么意思呢
这就是说在罗马共和国的范围内
人们认为当时存在的这个体制
是一个罗马城和其他城的一个联盟
当然了罗马是盟主
但是尽管这样
当时并不认为这个罗马就是一个中央政府
那么大家知道
古代的罗马共和国是城邦与城邦联盟
中世纪晚期
罗马传统又表现为自治式和城市共和国
乃至法国大革命以后就产生的所谓巴黎公社
大家知道这个巴黎公社不是1871年才有的
1789年就有了巴黎公社
当时的巴黎公社其实就是针对
这个国王的中央集权的
实际上就是一个市民自治组织
那么1781年的巴黎公社
与1789年的巴黎公社相比
可以说市民自治的倾向要更突出
与中央集权的冲突也更厉害
大家知道公社当时的一个很鲜明的主张
就是不承认法尔赛的法国国民议会
认为那个东西权力太大
那个东西不能代表我们
但是巴黎公社自己并没有认为
你不是合法的中央政权
我才是
巴黎公社自己也并不自认为
它是国家的中央政权
巴黎公社从来没有声称它是中央政府
我只是自我定位为巴黎市民的自治结构
巴黎公社期间
它曾经向法国的各城市发出过呼吁
号召大家都起来自治
但是巴黎公社从来没有宣称
你们其他城市要接受我的领导
我是中央政府
你们是地方政府
它从来没有提出过这种主张
因此公社和法尔赛之间
当然应该说是有阶级矛盾的
公社的主要支柱的确是巴黎的穷人
尤其是公人
这一点应该没问题
支持法尔赛政府的
应该说当时的巴黎的很多富人
的确是支持法尔赛的
这两者之间的确有所谓的阶级矛盾
但是其中含包括城市自治
与中央集权的矛盾
这一点也是相当明显
而且这一点应该说是法国大革命以来
就一直有的一种传统
马恩谈到公社在这方面的经验的时候
他从来也没有说
他们反对的只是资产阶级的中央集权
而他们主张无产阶级的中央集权
从来也没有人这么说过
恩哥是明确讲
主张革命专政的布朗基
是要求建立集权政府的
这个集权政府是无产阶级的集权政府
这一点应该没有问题的
因为布朗基派是要推翻资产阶级的
这个是没有问题的
但是恩哥是说
巴黎公社就不这样
巴黎公社违反了他的意愿
包括巴黎公社中的布朗基派
尽管是布朗基派
但是恩哥是明确说
他们也是和布朗基的主张相反
他们反对中央集权
只想搞一个个层次高度自治的自由的联邦
马克思和恩哥是在这个问题上很明显
他们是反对布朗基
和高度站上公社的这个做法的
而这个公社这个做法在恩哥时看来
就是和布朗基相反的一种做法
也就是说
假如他们认为反尔塞政府
是资产集集的中央集权
那么布朗基
其实就是主张一种反对资产集集的中央集权
但是这两者马克思都是不赞成的
因此从现在看来
法兰西内战的核心思想
也就是无产集集不能借用
只能摧毁旧的国家机器
这句话应该如何解释的确是一个问题
有人说这句话的意思是
摧毁以后我们必须建立一个新的国家机器
而且新旧之别在体现在什么地方呢
似乎就体现在它的主人不同
以前是资产集集的国家机器
来镇压无产集集
现在我们要搞一个无产集集的国家机器
来镇压资产集集
镇压功能是一样的
甚至新机器的镇压力量还应该更强大
但是至少在我刚才讲的这几个问题上
显然马克思并没有这样的想法
马克思并没有说
资产集集搞了一支常备军来镇压无产集集
因此无产集集要搞一支常备军来镇压资产集集
资产集集搞了一个中央集权来镇压无产集集
因此无产集集要搞一个中央集权来镇压资产集集
他从来没有这样讲过
而且他讲的都是相反的话
因此列宁后来说
巴黎公社式的这个国家只是一种半国家
什么叫做半国家呢
就是比原来的国家要更自由的
戒护有政府和无政府状态的一种过渡
这个说法我认为是有根据的
那么巴黎公社的这个制度安排
如果从今天看来
其实它就是一个竞争性多党民主共和制
但是它和现在的
我们看到的一般多党民主共和国有什么区别呢
第一
它没有常备军
它主张是用民兵
这是第二
它主张的是直接民主制
而不是概义制
第三
它高度强调城市自治
基本上不太承认中央集权
甚至连中央政府的存在都不是太明确
那么这几个特征就显得有点无头帮
因此我们说
这个巴黎公社的这一套制度创新
是不是能够实现
这的确有问题
那么在今天世界各国的现成政体中
哪一个国家最接近于巴黎公社的理想呢
我觉得很可能
如果真要找比较接近的一个例子
那就是瑞士
大家知道瑞士第一
它是一个实行公民兵制的国家
基本上没有常备军的
是传明接兵的
但是瑞士
这个我不知道该怎么解释
也许瑞士人真的素质比美国人好
大概很少听说瑞士有什么校园
枪击案件这一类的事情发生
但是瑞士是可以传明持枪的
这是第一
第二
瑞士是实行直接民主制的
当然他也有代议
但是很多法令都是通过
全民公绝式的方式来立法的
但是瑞士的全民公绝有一个特点
它基本上都是城邦制
瑞士的立法主体
就是各个自治邦
而且瑞士的邦都很小
基本上就是一个城市和它的郊区
瑞士是一个联邦制国家
这个联邦是有几十个州组成的
所谓州就是一个城市
带上它的郊区
而且瑞士的特点是
州的权力很大
联邦的那些决议
都是在各州一致认同的基础上
才能成立的
这一点他和美国这个联邦是不一样的
因此有人说
这个直接民主是可以搞
但是只能在小国寡民的条件下搞
西拉城邦是这样
瑞士其实也是这样
那么在一个很大的国家
能不能这样搞
这就是一个很大的问题
但是不管怎样
瑞士和巴黎公社那套也不完全一样
但是应该说这是最接近的
除此以外没有哪个国家搞过
但是如果我们要说距离的话
那么应该说
与巴黎公社的距离
我认为苏联要远远大于美国
也就是说
当然这两个国家都不是巴黎公社似的
但是如果要说有什么距离的话
我认为苏联式的国家
与巴黎公社那种体制
是吧 之间的差距
要比美国与巴黎公社似的体制的差距
应该说明显的要大
但是另外一方面
巴黎公社它是在打仗
那么因此除了这些制度安排以外
巴黎公社有很多是
属于暂时紧急状态的
比如巴黎公社实行人治制度
把很多包括巴黎大主教
包括很多来不及逃走的那些
头面人物都扣起来
是吧
这个实际上是现在
在所谓的反恐中
经常受到强烈指责的一种行为了
是吧 然后扣起来
然后就说是你杀我一个人
我就杀你一个人
就这样一种制度
而且巴黎公社有一个
公社委员会之外的有一个
当时人们认为是很可怕的一个机构
叫做公安委员会
这个公安委员会是可以独立的行使
抓人的权力的
根本用不着那个公社委员会去讨论
他就可以
只要认为对公社有妨碍
就可以抓人
那么这个制度
当然可以说是一种
战争条件下的制度了
所以恩格斯说
他说巴黎公社就是无坦积极专政
这个话我觉得也不是一点道理都没有
如果仅仅讲的是
这个人质制度和公安委员会的话
你的确也可以说
他的确有一点那个Dictator的味道
就是那个军事独裁官的那个味道
作为战争时期的一种东西
但是马克思在法兰西内战中
对这些东西都没有提到
而且也没有加以肯定
所以说这个以后的无产阶级政府
就是应该抓人质的
就是应该搞一个公安委员会
可以随便抓人的
马克思从来也没有这样讲过
因此我觉得
在马恩对巴黎公社的分析中
我觉得其实这两个人是各有策中的
法兰西内战他其实主要就是
要解释巴黎公社的一些制度创新
包括废除常备军
直接领助包括等等
那个城市自治什么等等等等
但是那个恩格斯他就比较强调
巴黎公社是在战争状态下
无产阶级以报抗报的一种做法
那么这两者我觉得并不矛盾
但是这个马克思和恩格斯
他不仅没有说
这个巴黎公社最宝贵的经验
就是扣押人质和建立公安委员会
他也没有说在和平时代
我们仍然是要扣押人质
建立公安委员会
早在巴黎公社失败不久
1872年马克思就已经设想
在英国 美国以及荷兰这一类的
民主政治比较完善的国家
工人是可以和平的实现变革的
其实在以前
1847年恩格斯就已经讲过
我前面也提到过
说是这个现场派的提出的要求
如果能够实现
那么这就意味着无产阶级的解放
这个现场派提出的其实就是普选制
而且他提出说是
英国工人阶级现在的人物就是准备
下一次选举的时候
假如这个现场派的这个刚领
现场派的这个要求被采纳的话
那么无产阶级的任务
就是下一次去参加投票
像这样的说法
但是在以前的很长一段时间
由于当时的欧洲都没有实现普选权
因此这些说法
并没有成为马恩主要考虑的对象
那么一直到了德国废除反社会党人法以后
这个德国的无产阶级政党
也就是社会民主党获得了选举权
而且在选举中的的确获得了很大的成就以后
那么恩格斯这个时候就开始说了
说现在看起来
以前我们说内战是不可避免的
现在看起来恐怕不见得
无产阶级是可以通过选举夺取政权的
而且他还说
现在看起来
如果要阻止社会主义力量的壮大
唯一的或者说
最可能的一种办法
就是让无产阶级和军队发生冲突
像1871年那样
也就是说在他看来
工人和军队发生冲突
那可能是资产阶级希望的东西
而不是无产阶级希望的东西
这个很可能是毁灭社会主义的一种东西
只有一种手段
能够把德国社会主义战斗力量
不断增大的过程暂时阻止住
甚至使他在一个事情内暴退
这就是使他跟军队发生大规模冲突
像1871年在巴黎那样留学
因此我们可以说
这个社会民主党在后来的
宪政民主国家
他们遵循宪政民主规则
应该说是很自然的
这些思想这些行为
这些议会政治行为
也可以说是在马克思恩格斯那里
可以得到思想支持的
但是很显然
当时的社会民主党和马克思恩格斯的关系
也不像后来的苏共和斯大林的关系
当时的无产阶级政党
当时的无产阶级运动
并没有为领袖的马手施展这样一种传统
他们并没有像后来的一些人那样
什么事情都要从领袖那里
找一段雨露来做根据
因此你也不能说
社会民主党人参加选举
就是奉恩格斯的命令
恩格斯说你们去选他就去选了
恩格斯说别选他们就不选
那个时候的无产阶级政党
并没有这样的习惯
也没有这样的传统
这种传统是后来才养成的
以前并没有这样的
因此现在很多人说
恩格斯的转变有多么重要的意义
这就导致了德国社会民主党
就是按照恩格斯的教导去这样做的
我觉得这个说法也有点过分其词
社会党人搞议会民主
并不是根据恩格斯的指令
而恩格斯当然也不是
所谓的非暴力主义者
什么叫非暴力主义者呢
就是干地那样的人
干地那样的人他的逻辑是什么呢
就是你对我使用暴力
我也不反抗
这叫做非暴力主义
老实说像干地那样的人
你不要说恩格斯
传世界也并不多
不管是社会党保守党
还是社会民主党
没有多少人做出这种承诺
说你要杀我
我就伸出脖子给你杀
一直杀到你良心发现了
不杀了为止
这个大概老实说
就是干地
他也只是在英国人的统治下
他才这样讲
如果在纳粹的统治下
我想干地大概他就不会这样讲
这些事情老实说
都是看人下差别的
非暴力主义
也是要看你在什么国家讲了
现在有人说
要么恩格斯就是主张暴力革命的
无产阶级
一定要你跟我讲民主
不行我要把你镇压下去
只准我民主不准你民主
要么就是说我是非暴力主义者
你杀我我也不反抗
老实说这两种想法不是都发疯吗
照我看来绝大部分的人
都不会持这两种很极端的想法
一般的人他们都会认为
这个宪政民主制度
我们大家是应该遵守这个规则的
当然前提是你也遵守
如果我们的对手用暴力来镇压我们
当然我们是要反抗的
所以我觉得在那个谢涛那篇文章
出来以后有好多人写大批判文章
他们都强调说这个恩格斯
并没有放弃革命权
我觉得这句话简直是一句废话
有谁放弃了革命权
美国宪法就明确赋予人民以革命权利
也就是说这个就专门有这样一句话
就是政府的建立必须建立在人民同意的基础上
如果政府损害了人民的利益
人民就有权利改变他或者废除他
这不就是革命吗
而且这个所谓民兵传统
这个所谓公民抗暴传统
所谓公民有权利武装起来
有权利武装起来是什么意思
大家不要以为美国所谓的公民持枪权
只是为了防止小偷
理论上讲他是为了表示对政府的不信任
至少在理论上是这样讲
而且美国革命就是因为这个原则闹起来的
因此如果要说这个公民可以反抗政府
这就是无产积极专政
美国人比苏联人更无产积极专政了
因为只有他们是直到现在还保留了
这个公民是有抗暴权的
其他的那些国家不管是左派执政
还是右派执政还没有搞到那种程度
这就是为了保留美国的国家
美国的国家是有抗暴权的
因为美国的国家是有抗暴权的
所以美国的国家是有抗暴权的
美国的国家是有抗暴权的
看好议会民主并不等于放弃抗暴权
恩格斯从来没有放弃
但是何止恩格斯
是吧 社会民主党没有放弃
保守党也没有放弃
是吧 这个宪政民主条件下的
绝大部分思想家都没有放弃
这个东西
是吧 但是承认抗暴权
就意味着否定社会民主吗
这更是莫名其妙的逻辑
是吧 为什么说我有抗暴权
我就不能接受议会民主呢
是吧 大家知道最近连尼泊尔的
尼共毛主义都接受了
宪政民主原则嘛 是吧
所以我觉得
把抗暴权和承认议会民主背立起来
本来就是一个很莫名其妙的说法
显然恩格斯不是干地
是吧 那么后来的社会民主党
同样他们也不是干地
是吧 我们说
社会民主党怎么修正主义了
他们后来走议会道路了
其实后来的社会民主党
从来就没有说
你要杀我 我也不反抗
从来没有这样说的
而且一旦统治者出现专制化的倾向
社会民主党也是主张武力对抗的
这就是暴威尔在和列宁认战的时候
他提到的一个重要原则
就是他认为马克思恩格斯说
主张的补产阶级暴力
是一种防御性暴力
什么叫防御性暴力呢
那就是你玩民主 我跟你玩民主
你玩暴力 我就陪你玩暴力
讲得简单一点 就是这么简单
绝没有说 你玩民主
我照样要镇压你
我说你是资产阶级自由化
然后就把你给镇压下去了
这个从来没有这样讲过
而假如你玩暴力
我说我当干地 你要抓我
我就让你抓 也没有这个道理
实际上大家知道
希特勒在德国刚刚上台
希特勒大家知道是1933年6月
在德国上台的
社会民主党就这个问题的反应
老实说比共产党很快
1933年8月
社会主义工人国际
也就是后来的社会党国际
就在巴黎召开会议
并且通过决议
号召欧洲工人起来
反对法西斯
其中就明确提到
直到当无产阶级
用革命暴力抗击
法西斯主义暴力
很明显
所谓的防御性暴力原则
社会民主党一直是坚持的
而且我们知道
共产国际
他是在1935年的期待以后
才通过瑞士的决议
号召欧洲无产阶级
武装起来对付法西斯
要说共产国际在表这个态
含不如社会民主党表态的早
而且我们也知道
纳粹国家在二次世界大战以前
他唯一的遇到一次
人民的武装反抗
就是1934年的维也纳起义
这次维也纳起义
就是社会民主党发动的
我的导师赵立生先生
曾经翻译过一个剧本
一个叫做《澳京跌雪记》
讲的就是那个
维也纳1930年起义的那个事
这次起义就是社会民主党领导的
当然这个起义失败了
最可笑的是我们现在有一本书说
这个1934年维也纳起义的失败
证明了第二报威尔的
防御性暴力主张的破产
这个说法就莫名其妙了
如果说这个社会党反抗
法西斯失败了
那就证明他们的理论破产
共产党当时反对法西斯不也失败了吗
什么台尔曼
什么这些人不都抓进监狱去
德国共产党也被取地了吗
这就能证明德国共产党的理论也失败了
我觉得这个是非常莫名其妙的说法
这个当然纳粹的拳头比他们硬
因此他们失败了
老实说不仅他们失败了
共产党当时也失败了
自由派当时也失败了
这就能说明他们的理论都不正确
只有纳粹的理论才正确
我觉得这个说法是很荒唐的
事实上我觉得在这个问题上
应该说甚至我觉得恩格斯
转变这个概念能不能成立
都是一个问题
应该说恩格斯马格斯
以前是经常强调暴力革命
强调内战强调不可避免
无产阶级只能在战场上
赢得自己的解放
他们的确以前这样讲
但是以前他们也的确讲过
如果可以选举的话
无产阶级是可以通过选举获得解放的
早在1847年他们就这样讲过
只是以前这样讲的时候
应该说是很不现实的
因为人家根本就没让你选举
但是以后这样讲就比较现实
因此我觉得所谓的恩格斯转变
其实严格的说
不是他的思想本身有什么转变
而是当时的历史背景有了很大的转变
马格斯这个时代无产阶级
还是很缺乏民主权力的
无产阶级基本上不可能进行那种选举
而且选举是有财产资格的
有财产资格的人都是
就是所谓的资产阶级了
资产阶级他就可以把无代表
不纳税变成无代表
政权就变成是以一个
为纳税人服务的
尤其是为纳税大户服务的
那么如果是这样的话
那么当然是对无产阶级是不利的
但是后来的宪政民主
已经突破了这一点
无产阶级一般的老百姓
也有了这个民主权力
那么当然晚年的恩格斯
就比较看好这一条道路
但是晚年的恩格斯
当然也不会说
万一统治者恢复专制
那么我们就等着还在
像那个干地一样
他当然也不会这样说
我觉得这一切
其实都是很容易理解的
但是我这里还要强调一点的就是
即便我们承认暴力革命是需要的
就是在马克思那个时代
暴力革命没有普选权
工人也不能组织政党
那么这个暴力革命的确是需要的
那么他与革命后
在和平时期搞专政
也完全是不同的两回事
要说暴力革命
老实说不敢
不仅无产阶级搞过
我们现在称之为
资产阶级革命的这些革命
也经常出现过暴力场面
英国革命 美国革命 法国革命
这些我们称之为
资产阶级革命的这些革命
都经历了暴力与战争
但是战争状态那种
敌客推脱式的政治
类似于克林威尔
类似于罗伯斯比亚
搞的那些东西
也只有在战争时期才存在
和平恢复以后
他们都建立了
宪政民主和法治秩序
无产阶级就做不到这一点
无产阶级就不想这样做吗
就一定要在和平时期
无限期的搞敌客推脱吗
和平时期的独裁
就不是敌客推脱了
我前面已经讲过
和平时期的独裁
那就叫什么呢
那就叫outclass
那就不是敌客推脱
是吧
马克思恩格斯
曾经设想过无产阶级专制吗
当然没有
他偶尔提到过的
也只是无产阶级专政
不管是马克思还是恩格斯
都没有讲
将来我们可以实行
proletariat autocracy
搞那种无产阶级专制
谁也没有这样讲过的
他们只讲无产阶级的专政
而这个专政就是战争状态
而因此我认为
马恩的思想就是以无产阶级的暴力
反抗统治阶级的暴力
而不是以无产阶级的暴力
来取締民主
在这一点上
我觉得谈不上
什么修正主义的问题
这并不等于说
社会民主党没有修正
马恩的很多说法
我觉得在经济问题上
现在的社会民主党
其此是修正
基本上已经放弃了
马恩的那些说法
当然这不仅仅是他们了
我们现在也差不多了
而且可以说在很多方面
比社会民主党
至少还要搞福利国家
我们现在连福利国家都不太有
有的是复福利国家
这个我就不多说了
但是我要讲的是
这个过程其实是很晚的
社会民主党在经济上
放弃所谓国有化
承认市场经济
转而主张
用二次分配来解决这个问题
应该说是30年代
40年代
严格地说是50年代以后
各德斯报纲额以后
才很明显的放弃了这个
以前虽然是在英国公党
和瑞典社会民主党上台以后
他们都曾经表示
要用渐进的办法来搞社会主义
不会一下子剥夺资本家
但是原则上
他们都认为
最终他们是要搞国有化的
最终是要通过
一个比较缓慢的做法
但是最终他们还是要
废除石油质
建立国有质的
这个说法
其实一直到50年代以后
才从这些国家的
社会民主党的纲额中淡出了
因此说如果真要讲放弃
也不是在1917年这个时候
其实在1917年的这个时候
第二国际的这些人的经济纲领
跟布尔什维克相比
老实说没有太大的区别
就目的来说
没有多大的区别
当然手段上
他们并不主张使用强烈的暴力了
所以我刚才讲
马恩时代的政治理论是什么呢
讲的简单点就是
第一 无产阶级的理想
真正实现的理想
那就已经没有国家了
那么当然民主啊
什么专政就不成为一个什么问题
那个时候存在的就不是国家
而是一个所谓的自由人联合体
那么在走向这一步之前
需要有一个过渡时期
会碰到什么问题呢
在德国废除社会党人法之前
欧洲绝大多数国家都没有实行
普选制的情况下
当时马恩认为
这个时期恐怕无产阶级
是需要通过战争手段
来获得自己权力的
因此他们假设如果要战争
那么这个时候
就会有一个战时状态
那么就是所谓的专政的状态
但是这个状态和正常的执政方式
是没有关系的
因此马克思在谈论
大离公社的一种
具有长远意义的制度创新的时候
不是说临时去抓几个人质
不是这个事情
马克思从来没有说
抓人质是一种制度创新
他讲的制度创新
我刚才已经讲了
就是那些东西
那些东西
马克思从来没有说
那是转正
那么到了后来
这个宪政民主推行了
当然他们就不太谈暴力革命了
但是如果万一统治者要实行暴力
那么我们当然还是会
还之与暴力的
那么这就是
当时马克思、恩格斯
他们那个时代的
这个主要的政治理念
但是这个政治理念
到了那个
在他向东方传播的过程中
就出现了很大的变化
那么到了俄国那里
就出现了一个不同的地方
我们刚才已经讲了
马克思讲的专政
是一种内战时期的临时措施
在健全的民主国家
一般是用不上的
他们从没有设想过
在和平时期作为正常政权
无产阶级可以用专政来进行统治
更不用说以专政来反对
普遍直截平等秘密的选举
但是当时在俄国
有很多人的确是有这种主张的
这就是民粹派的人民专制理论
我前面讲到过
在西欧布朗基派
是主张革命成功了以后
还要搞革命专政的
但是这样的人在西方
应该说不是太多
但是在比西方更落后的俄国
这个思想
那个社会土壤就更为深厚
这个当时
大家知道这个马克思主义
是从西欧传进来的
因此当时很多人在俄国
都这么区别民粹主义和马克思主义
把马克思主义叫做西方的社会主义
而把民粹派叫做俄国的社会主义
不仅民粹派这样说
马克思主义者自己也这样说
普雷哈诺夫自己在成为
马克思主义者以后
他就多次在他的著作中提到
西方社会主义社会民主主义
这是他们自己
然后俄国社会主义民粹派
这种俄国社会主义的确很早就有一种
就是所谓的思想叫做人民专制
这个人民专制大家知道
和无产阶级专政有两个不同
一个是人民不同于无产阶级
一个是专政不同于专制
以前苏联时期批判民粹派
着重就是批判前一条
说民粹派主张的人民专制
这个人民主要指的是农民
说农民不是先进阶级
因此民粹派这样说是不对的
无产阶级才是先进的
其实我认为这个说法没有什么意义
为什么呢
因为民粹派虽然讲人民专制
但是他从来没有设想过
传体人民都能够直接参与专制
民粹派讲的专制其实只是指的
一小撮人民领袖代表人民进行专制
也就是用我们的话来说
就是人民中的先锋队
或者说是先进分子
而列宁自己也讲过
即使是无产阶级
也不能自然而然成为领导者的
因为这个无产者
自然而然也不能产生先进思想
需要先进的人从外面给他灌输进去
他们才能具有社会主义思想
因此在认为人民也好
无产阶级也好
绝大多数都是萌萌动动的
真正能起作用的只是先进分子
在这一点上
我觉得列宁和民粹派没有多少区别
真正的区别在哪里呢
真正的区别就在于专制和专政的区别
我前面讲了
专政是一种暂时的临时状态
而专制就是一种正常的执政方式
那么这个执政方式的理论基础是什么呢
这个执政方式的理论基础
并不是说
统治者不给我们民主权利
所以我们不可能通过民主来得到政权
那么因此我们只能打仗
那么要打仗就只能有暂时状态
民粹派他不是这样讲的
民粹派主要讲的是什么呢
民粹派是说啊
广大的人民都比较落后
虽然人民是很伟大的
但是这只是指
人民作为一个整体很伟大
但是组成农人民的一个一个具体的人
往往都不那么伟大
甚至大多数情况下都不伟大
他们都是落后
讲话 思想 一贯保守
这个特卡条夫陈林说过啊
人民是一百万人
什么叫做一百万呢
一百万就是一 后面有七个零
那么人民的先进分子就是一
其他人就是后面这些零
如果没了这个一
那么你就只有零了
剩下的都传适零
因此这个
一后面零再多
没有了一 零就死去了一
因此特卡条夫
有一句名言
少数人在夺取政权以后
必须破死多数人实行社会主义
这就是他讲的所谓人民专制
这个人民专制
除了俄罗斯本土文化的冤冤以外
他在西方的相似物
就是我前面讲到过的
布朗基主张的那个
所谓优秀分子专政
但是他们在
他在俄国的社会基础
思想基础
应该说要比法国还要深厚
可以说啊
从赫尔滋开始
到赤尔尼学夫司机
到特卡条夫
捏茄耶夫吉和米罗夫等等
很多俄国民粹派思想家
都以这种人民专制理论
来抵制所谓西方民主
那个时候就有很多人讲
西方的民主是虚伪的
这个人民解放需要靠人民专制
这个人民专制
比西方民主
比所谓的虚伪的民主
要有利于老百姓
那个当时大家知道
在俄国的思想界
从十九世纪初开始
就有所谓西方派
和斯拉夫派的整论
作为民粹派先去的
赤尔尼学夫司机
他在1860年代
就写过一本书
在书中他指责当时的西方派
他说西方派要追求自由
但是这个自由只是极狭异的
和纯粹形式的抽象的权利
他打了个比方
说西方派主张的自由
是什么意思呢
就是像现在我们宣布
每个人都拥有
用黄金做碗来吃饭的权利
是吧
你要用黄金做一个碗来吃饭
我不会禁止你
他说但是这个权利
对一般老百姓有什么用呢
没有用的
老百姓根本不会有钱
去用黄金做一个碗来吃饭
他说这个权利
老百姓一点都不珍惜
老百姓会用一个引路步
就把它给换掉
因此他说
宪政什么等等
毫无依
对于人民来讲
最重要的是什么呢
最重要的就是
无论用什么手段
来实现军平富
对于人民来讲
最重要的是他们现在很穷
他们需要军平富
军平富的过程中
无论什么手段
都是一样的
这个说法
以后在民粹派的思想家那里
就不断得到丰富和提到
发展出一种什么思想呢
发展出一种反对政治自由
据说这只能使政权转到
资产阶级手里的
彻头彻尾的民粹派分子的观点
这句话处置列宁的一篇文章
是民粹主义与马克思主义
这是列宁的一篇很有名的文章
列宁这篇文章就明确讲
民粹派的最主要的主张
就是反对政治自由
说一旦实现政治自由
政权就会转到资产阶级手里
因此代表人民的人
就只能实行专制
那么这个说法
从那个
徹尼学夫开始
徹尼学夫时期开始
就有很多民粹派认为
说这个人民现在已经拓弃了
那种虚伪的资产阶级自由
他们对沙皇专制失望以后
就只会走向人民专制
这个专制将会实现
顺我者倡逆我者亡的原则
这个民粹派发表的
青年俄罗斯这篇文章
里头就有一句话
谁不和我们站在一起
谁就是反对我们
谁反对我们
谁就是我们的敌人
而对于敌人
就应该用一切手段
寓以消灭
这句话后来有人把它
农缩成一句名言
就是谁不和我们站在一起
就是我们的敌人
这句话后来
实际上就是被理解为
就是在敌我之间
没有第三者
只要不是我的人
就是敌人
你必须听我的
你如果不听我的
哪怕你也不听我对手的
都不行
只要你不跟我站在一起
你就是我的敌人
这句话后来有人把它农缩成一句名言
就是在敌我之间
没有第三者
只要你不跟我站在一起
就应该用一切手段
寓以消灭
这句话后来有人把它农缩成一句名言
就是在敌我之间
没有第三者
只要你不跟我站在一起
就应该用一切手段
N个是显然那个时候是很看好议会民主
这一点是没有问题的
这铁板定定摆在那里
这是谁都不能否认的
但是当然
看好议会民主
并不等于放弃抗暴权
N个是从来没有放弃
但是何止N个是
社会民主党没有放弃
保守党也没有放弃
这个宪政民主条件下的绝大部分思想家
都没有放弃这个东西
但是承认抗暴权
就意味着否定社会民主
这更是莫名其妙的逻辑
为什么说我有抗暴权
我就不能接受议会民主
大家知道最近连尼泊尔的
尼共毛主义都接受了
宪政民主原则
所以我觉得
把抗暴权和承认议会民主
对立起来
本来就是一个很莫名其妙的说法
显然N个是不是干地
那么后来的社会民主党
同样他们也不是干地
我们说社会民主党怎么修正主义
他们后来走议会道路了
其实后来的社会民主党
从来就没有说
你要杀我我也不反抗
从来没有这样说的
而且一旦统治者出现专制化的倾向
社会民主党也是主张武力对抗的
这就是暴威尔在和列宁认战的时候
他提到的一个重要原则
就是他认为
马克思N个是所主张的无产阶级暴力
是一种防御性暴力
什么叫防御性暴力呢
那就是你玩民主
我跟你玩民主
你玩暴力我就陪你玩暴力
讲得简单点就是这么简单
绝没有说你玩民主我照样要镇压你
我说你是资产阶级自由化
然后就把你给镇压下去了
这个从来没有这样讲过
而假如你玩暴力
我说我当干地
你要抓我我就让你抓
也没有这个道理
实际上大家知道
希特勒在德国刚刚上台
希特勒大家知道是1933年6月
在德国上台的
社会民主党就这个问题的反应
老实说比共产党很快
1933年8月
社会主义工人国际
也就是后来的社会党国际
就在巴黎召开会议
并且通过决议
号召欧洲工人起来反对法西斯
其中就明确提到
直到当无产阶级
用革命暴力抗击
法西斯主义暴力
很明显
所谓的防御性暴力原则
社会民主党一直是均持的
我们知道共产国际
它是在1935年的期待以后
才通过类似的决议
号召欧洲无产阶级
武装起来对付法西斯
要说共产国际在表这个态
还不如社会民主党表态的早
而且我们也知道
纳粹国家在二次世界大战以前
他唯一的遇到一次
人民的武装反抗
就是1934年的维也纳起义
这次维也纳起义
就是社会民主党发动的
我的导师赵立生先生
曾经翻译过一个剧本
一个叫做《澳京跌雪记》
讲的就是那个
维也纳1930年起义的那个事
这次起义就是社会民主党领导的
当然这个起义失败了
最可笑的是我们现在有一本书说
这个1934年维也纳起义的失败
证明了第二报威尔的
防御性暴力主张的破产
这个说法就莫名其妙了
如果说这个社会党反抗
法西斯失败了
那就证明他们的理论破产
共产党当时反对法西斯不也失败了吗
什么台尔曼
什么这些人不都抓进监狱去
德国共产党也被取締了吗
这就能证明
德国共产党的理论也失败了
我觉得这个是非常莫名其妙的说法
这个当然纳粹的拳头比他们硬
因此他们失败了
老实说不仅他们失败了
共产党当时也失败了
自由派当时也失败了
这就能说明他们的理论都不正确
只有纳粹的理论才正确
我觉得这个说法是很荒唐的
事实上我觉得在这个问题上
应该说甚至我觉得恩格斯
转变这个概念能不能成立
都是一个问题
应该说恩格斯马格斯
以前是经常强调暴力革命
强调内战强调不可避免
无产阶级只能在战场上
赢得自己的解放
他们的确以前这样讲
但是以前他们也的确讲过
如果可以选举的话
无产阶级是可以通过选举
或者解放的
早在1847年他们就这样讲过
只是以前这样讲的时候
应该说是很不现实的
因为人家根本就没让你选举
但是以后这样讲就比较现实
因此我觉得所谓的恩格斯转变
其实严格的说
不是他的思想本身有什么转变
而是当时的历史背景
有了很大的转变
马格斯这个时代无产阶级
还是很缺乏民主权力的
无产阶级基本上不可能进行那种选举
而且选举是有财产资格的
有财产资格的人都是
所谓的资产阶级了
资产阶级他就可以把无代表
不纳税变成无代表
政权就变成是以一个
是为纳税人服务的
尤其是为纳税大户服务的
那么如果是这样的话
那么当然是对无产阶级是不利的
但是后来的宪政民主
已经突破了这一点
无产阶级一般的老百姓
也有了这个民主权力
那么当然晚年的恩格斯就比较看好
这一条道路
但是晚年的恩格斯当然也不会说
万一统治者恢复专治
那么我们就等着还在
像那个干地一样
他当然也不会这样说
我觉得这一切其实都是很容易理解的
但是我这里还要强调一点的就是
即便我们承认暴力革命是需要的
就是在马克思那个时代
暴力革命没有普选权
工人也不能组织政党
那么这个暴力革命的确是需要的
那么他与革命后
在和平时期搞专政
也完全是不同的两回事
要说暴力革命
老实说不敢
不仅无产阶级搞过
我们现在称之为
资产阶级革命的这些革命
也经常出现过暴力场面
英国革命 美国革命 法国革命
这些我们称之为
资产阶级革命的这些革命
都经历了暴力与战争
但是战争状态那种敌客推脱式的
政治
类似于克林雷尔
类似于那个罗伯斯比亚
搞的那些东西
也只有在战争时期才存在
和平恢复以后
他们都建立了
宪政民主和法治秩序
无产阶级就做不到这一点
无产阶级就不想这样做吗
就一定要在和平时期
无限期的搞敌客推脱吗
和平时期的独裁
就不是敌客推脱了
我前面已经讲过
和平时期的独裁
那就叫什么呢
那就叫Outclass
那就不是敌客推脱
是吧
那么马克思恩格斯
曾经设想过无产阶级专制吗
当然没有
他偶尔提到过的
也只是无产阶级专制
不管是马克思恩格斯
都没有讲
将来我们可以实行
Protritoria Autoclass
搞那种无产阶级专制
谁也没有这样讲过的
他们只讲无产阶级的专制
而这个专制就是战争状态
因此我认为马恩的思想
就是以无产阶级的暴力
反抗统治阶级的暴力
而不是以无产阶级的暴力
来取締民主
在这一点上
我觉得谈不上
什么修正主义的问题
这并不等于说
社会民主党没有修正
马恩的很多说法
我觉得在经济问题上
现在的社会民主党
其此是修正
基本上已经放弃了
马恩的那些说法
当然这不仅仅是他们了
我们现在也差不多了
而且可以说在很多方面
比社会民主党至少
还要搞福利国家
我们现在连福利国家都不太有
有的是复福利国家
这个我就不多说了
但是我要讲的是
这个过程其实是很晚的
这个社会民主党在经济上
放弃所谓国有化
承认市场经济
转而主张
用二次分配来解决这个问题
应该说是30年代
40年代
严格地说是50年代以后
戈德斯报纲额以后
才很明显的放弃了这个
以前虽然是在英国公党
和瑞典社会民主党上台以后
他们都曾经表示
要用渐进的办法来搞社会主义
不会一下子剥夺资本家
但是原则上
他们都认为
最终他们是要搞国有化的
最终是要通过
一个比较缓慢的做法
但是最终他们还是要
废除石油质
建立国有质的
建立公有质的
这个说法
其实一直到50年代以后
才从这些国家的
社会民主党的纲额中淡出了
因此说
如果真要讲放弃
也不是在1917年这个时候
其实在1917年的这个时候
第二国际的这些人的经济纲额
跟布尔什维克相比
老实说没有太大的区别
目的来说没有太大的区别
当然手段上
他们并不主张
使用强烈的暴力了
这我刚才讲
就是马恩时代的政治理论是什么呢
讲的简单点就是
第一无产阶级的理想
真正实现的理想
那就已经没有国家了
那么当然民主啊
什么专政就不成为一个什么问题
那个时候存在的就不是国家
而是一个所谓的自由人联合体
那么在走向这一步
之前需要有一个过渡时期
这个过渡时期
会碰到什么问题呢
在德国废除社会党人法之前
欧洲绝大多数国家都没有实行
普选制的情况下
当时马恩认为
这个时期恐怕无产阶级是需要
通过战争手段来获得自己权力的
因此他们假设如果要战争
那么这个时候
就会有一个战时状态
就是所谓的专政的状态
但是这个状态和
那个正常的执政方式是没有关系的
因此马克思在谈论
巴黎公社的一种
具有长远意义的制度创新的时候
不是说临时去抓几个人质
不是这个事情
马克思从来没有说
抓人质是一种制度创新
那么他讲的制度创新
我刚才已经讲了
就是那些东西
那些东西马克思从来没有说
那是转正
那么到了后来
这个宪政民主推行了
当然他们就不太谈暴力革命了
但是如果万一统治者要实行暴力
那么我们当然还是会还之于暴力的
那么这就是
当时马克思、恩格斯
他们那个时代的这个主要的政治理念
但是这个政治理念
到了那个
在他向东方传播的过程中
就出现了很大的变化
那么到了俄国那里
就出现了一个不同的地方
我们刚才已经讲了
马克思讲的专政是一种内战时期的临时措施
在健全的民主国家一般是用不上的
他们从没有设想过
在和平时期作为正常政权
无产阶级可以用专政来进行统治
更不用说以专政来反对普遍直接
平等秘密的选举
但是当时在俄国有很多人的确是有这种主张的
这就是民粹派的人民专制理论
我前面讲到过
在西欧布朗基派是主张革命成功了以后
还要搞革命专政的
但是这样的人在西方应该说
不是太多
但是在比西方更落后的俄国
这个思想
那个社会土壤就更为深厚
这个当时啊
大家知道这个马克思主义是从西欧传进来的
因此当时很多人在俄国啊
都这么区别民粹主义和马克思主义
把马克思主义叫做西方的社会主义
而把民粹派叫做俄国的社会主义
不仅民粹派这样说
马克思主义者自己也这样说
那个普利哈诺夫自己在成为马克思主义者以后
他就多次在他的著作中提到
西方社会主义社会民主主义
这是他们自己
然后俄国社会主义民粹派
那么这种俄国社会主义
的确很早就有一种
就是所谓的思想叫做人民专制
这个人民专制大家知道
和无产阶级专政有两个不同
一个是人民不同于无产阶级
一个是专政不同于专制
以前苏联时期批判民粹派
着重就是批判前一条
说民粹派主张的人民专制
这个人民主要指的是农民
说农民不是先进阶级
因此民粹派这样说是不对的
无产阶级才是先进的
其实我认为这个说法没有什么意义
为什么呢
因为民粹派虽然讲人民专制
但是他从来没有设想过
传体人民都能够直接参与专制
民粹派讲的专制其实只是指的
一小撮人民领袖代表人民进行专制
也就是用我们的话来说
就是人民中的先锋队
或者说是先进分子
而列宁自己也讲过
即使是无产阶级
也不能自然而然成为领导者的
因为这个无产者
自然而然也不能产生先进思想
需要先进的人从外面给他灌输进去
他们才能具有社会主义思想
因此在认为人民也好
无产阶级也好
绝大多数都是萌萌咚咚的
真正能起作用的只是先进分子
在这一点上
我觉得列宁和民粹派没有多少区别
真正的区别在哪里呢
真正的区别就在于专制和专政的区别
我前面讲了
专政是一种暂时的临时状态
而专制就是一种正常的执政方式
那么这个执政方式的理论基础是什么呢
这个执政方式的理论基础
并不是说
统治者不给我们民主权利
所以我们不可能通过民主来得到政权
那么因此我们只能打仗
那么要打仗就只能有暂时状态
民粹派他不是这样讲的
民粹派主要讲的是什么呢
民粹派是说
广大的人民都比较落后
虽然人民是很伟大的
但是这只是指
人民作为一个整体很伟大
但是组成农人民的一个一个具体的人
往往都不那么伟大
甚至大多数情况下都不伟大
他们都是落后
讲话 思想 一贯保守
这个塔卡条夫陈林说过
而人民是一百万人
什么叫做一百万呢
一百万就是一 后面有七个零
那么人民的先进分子就是一
其他人就是后面这些零
如果没了这个一
那么你就只有零了
剩下的都传适零
因此这个一后面零再多
没有了一 零就失去了一
因此塔卡条夫有一句名言
少数人在夺取政权以后
必须破死多数人实行社会主义
这就是他讲的首会人民专制
这个人民专制除了俄罗斯
本土文化的源源以外
他在西方的相似物
就是我前面讲到过的
布朗基主张的那个
首会优秀分子专政
但是他们在 他在俄国的社会基础
思想基础应该说要比法国还要深厚
可以说从荷尔撑开始
到刺尔尼学夫司机
到塔卡条夫 聂切耶夫吉 红米罗夫等等
很多俄国民粹派思想家
都以这种人民专制理论
来抵制所谓西方民主
那个时候就有很多人讲
西方的民主是虚伪的
这个人民解放需要靠人民专制
这个人民专制比西方
比所谓的虚伪的民主
要有利于老百姓
那个 当时大家知道
在俄国的思想界
从十九世纪初开始
就有所谓西方派和斯拉夫派的
整个作为民粹派先去的
刺尔尼学夫司机
他在1860年代就写过一本书
在书中他指责当时的西方派
他说西方派要追求自由
但是这个自由只是极狭异的
纯粹形式的抽象的权利
他打了个比方
说西方派主张的自由是什么意思呢
就是像现在我们宣布
每个人都拥有用黄金做碗来吃饭的权利
你要用黄金做一个碗来吃饭
我不会禁止你
他说但是这个权利
对一般老百姓有什么用呢
没有用的
老百姓根本不会有钱
去用黄金做一个碗来吃饭
他说这个权利老百姓一点都不珍惜
老百姓会用一个引路步
就把它给换掉
因此他说宪政什么等等
毫无依
对于人民来讲最重要的是什么呢
最重要的就是无论用什么手段
来实现军平复
对于人民来讲最重要的是他们现在很穷
他们需要军平复
军平复的过程中无论什么手段都是一样的
这个说法以后在民粹派的思想家那里
就不断得到丰富和提高
发展出一种什么思想呢
发展出一种反对政治自由
据说这只能使政权转到资产阶级手里的
彻头彻尾的民粹派分子的观点
这句话处置列宁的一篇文章
就是民粹主义与马克思主义
这是列宁的一篇很有名的文章
列宁这篇文章就明确讲
民粹派的最主要的主张就是反对政治自由
说一旦实现政治自由
政权就会转到资产阶级手里
因此代表人民的人就只能实行专制
那么这个说法从那个
从那个策尼学夫开始
策尼学夫时期开始
就有很多民粹派认为
说这个人民现在已经唾弃了
那种虚伪的资产阶级自由
他们对沙皇专制失望以后
就只会走向人民专制
这个专制将会实现顺我者仓
逆我者亡的原则
这个民粹派发表的青年俄罗斯这篇文章
里头就有一句话
谁不和我们站在一起
谁就是反对我们
谁反对我们
谁就是我们的敌人
而对于敌人就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把它
农缩成一句名言
就是谁不和我们站在一起
谁就是我们的敌人
这句话后来实际上就是被理解为
就是在敌我之间没有第三者
只要不是我的人就是敌人
你必须听我的
你如果不听我的
哪怕你也不听我对手的都不行
只要你不跟我站在一起
你就是我的敌人
马克思的专政理论
讲的是一种暂时状态
这个暂时状态是因为
当时的
至少是马克思认为
这个无产阶级
在当时的条件下
没有民主权力是不能够
进行民主的政治博弈的
因此他们只能通过打仗来
只能在战场上赢得他们的解放
但是呢
列宁当时讲的这个专政的理由
就和马克思是不一样的
列宁强调的主要是
俄国的无产阶级是少数
而只有无产阶级是进步的阶级
因此实际上他的意思就是说
俄国大多数人都是顽名不灵
只是那种保守落后的
没有一个少数来强迫他们
他们是不可能走向社会主义的
那么
而且列宁在这里头明确讲
他说
我们是不可能得到多数的
我们如果能得到多数
那就不需要讲专政了
讲得简单一点
列宁在这句话中很明确地讲
专政和获得多数是互相排斥
或者是互相背离的
所谓专政就是因为
他明知道搞民主他得不到多数
或者说他
不能保证得到多数
那么在这里
列宁谈到这个问题的时候
他引了共产党宣言中的一段话
共产党宣言里头提到
这个农民是保守的
甚至是反动的
什么等等等等
然后他说
从宣言发表至今半个世纪
其他情况有了重大的变化
然而恰恰在这方面
没有任何变化
那么他在对这个
《纲领草案》的又一处意见中
他对被剥削劳动群众这个提法表示不满
他说这个提法不对
因为被剥削劳动群众
有农民也有无产阶级
但是他认为这两者绝不是一回事
这个小生产者的不彻底性和半反动性
这不能不提
他说要想有权谈无产阶级运动
无产阶级阶级斗争
甚至阶级专政
必须首先把这个阶级画出来
也就是说农民
讲的简单点就是农民就是专政对象
能够获得多数人支持就不需要专政
需要专政就是因为他认为
没有办法获得这种支持
而这又是因为占俄国人口多数的农民落后
这样一来啊
列宁讲的专政的前提条件就和马克思有了
恩格斯有了很大
包括普雷哈诺夫这些人都有了很大的区别
也就是说专政不是因为这个统治者不给我民主权利
而是因为即使我获得了民主权利
我也不可能当选
或者说不可能获得多数
那么在这种情况下
我就要用暴力来强制你们
那么这个专制
就不再是古罗马到马克思时代的那种暂时状态
这种暂时状态啊
一到局势比较稳定
就重新让位给民主制度
这样一种具有过度性质的紧急措施
而变成了一种不仅可以延续到和平时期
而且甚至很可能延续到永久的做法
因此到了1917年以后就有这样的提法
数位爱共和国的形式就是无产阶级和平等
永久专政的变形
无产阶级专政可以说是对资产阶级的用逢的斗争
那么由于列宁的均持
这个专政这个提法
我们前面曾经提到过
在俄国社会民主共党之前
任何欧洲的左派政党
那个那个那个工人政党
都没有在他们的正式文件中
出现专政或者工人阶级专政
无产阶级专政这种这种提法
那么俄国社会民主共党是第一个在纲领中
在他的正式文件中有这个词的
这个词加进这个词本来是普雷哈诺夫加进去的
但是普雷哈诺夫在第二个草案中把它删掉了
那么列宁要求一定要加进去
那么最后还是加进去了
但是加进去的理由
列宁讲的那些理由就没有写进去
当时
当时列宁他曾经提到
由于多数人落后
所以需要少数先进者进行专政
这个提法并没有写进纲领
列宁当时在修改意见中
还有一则还有一段话
这也是在手稿里头看到的
说是如果农民不接受无产阶级的观点
那么我们在专政的情况下就会对你说
在应当使用权力的时候用不着讲废话
那么这个话是很厉害的一句话了
这个话当时在讨论中就引起了
就引起了很多人的批评
当时这个维拉查苏里奇
大家知道这个人是比列宁的资格要更老
他是跟马克思同名通过性的
一个老资格的马克思局的
他就在里头写道
他就在这个列宁这就往后面批
他说对千百万人民你试试看
就是你要在应当使用权力的时候
用不着讲废话
可是你是对谁使用权力
对千百万人民你试试看
那么列宁的观点
实际上我们可以看到
他就把马克思的专政
变成了特卡侨夫的专制
民粹派是主张人民专制的
但是他们讲的人民专制并不是对农民的
因为民粹派他们认为农民
这里我讲的主要是农村公测社员了
是社会主义者是先进的
而马克思主义者认为
当时普遍认为农民是落后的
这一点并不只是列宁是这样讲
孟斯维克普雷汉诺夫
当时的马克思主义者基本上都这么认为
说农民是很落后的
但是马克思主义者讲农民落后
从来不意味着要对农民实行强制
实行专制
他们只是说在农民占多数的国家
搞社会主义是不可能的
这个社会主义一定要在资本主义
很发达的情况下
无产阶级成为人口的多数
农民基本上已经被淘汰的情况下
才有可能
列宁等于是把这两种观点都结合起来
第一
他像一般的马克思主义者那样
认为农民是落后的
第二
他又像民粹派那样
认为对于落后的多数可以实行强制
这一点是这两派人
这两派人都没有同时主张这两者
这个民粹派主张可以实行强制
但是他并不认为农民是落后的
马克思主义者认为农民是落后的
但是他并不主张对落后者实行强制
那么只有列宁是把这两者结合起来
第一
农民是落后的
第二
农民落后怎么办
有一个办法就是把他们一把掌打下去
用那个列宁后来的话讲
60个农民必须无条件服从10个功能
那么在这个过程中
大家知道这一个说法只是在党内讨论中出现
那么在面向党外的文件中
当时列宁一般来讲是不这样说的
他们讲的还是要实行所谓无产阶级
和农民的革命民主专政
但是对所谓的多数不信任
准备用专政对付所谓民主的想法
列宁可以说是一直都有的
因此到了1917年以后俄国发生内战
我后面就要提到
这个俄国的内战是由过二十位个取缔
历县会议也就是废除民主制度导致的
那么关于这个内战的性质
当时有很多说法
说是什么帝国主义的干预
说是资产阶级和无产阶级的斗争
等等等等
但是列宁在1919年
曾经在一封信件中
是给一个当时的一位一个知识分子
也是他的朋友罗日科夫的一封私人信件中
曾经提到
我们现在正在打内战
而内战是什么意思呢
内战就是
列宁在这里讲的非常的明确
苏维埃政权反对普遍直接平等
秘密的选举的斗争
讲得简单一点
内战就是专政与民主的学战
因此在这个时候
苏联1917年以后
我们就看到
在当时的布尔什维克文献中
经常出现民主和专政的对立
而且民主就是反革命
当时经常有这个提法
叫做民主反革命
立宪反革命
经常有这样的提法
全面一点
当时的标准提法
应该是用无产阶级专政
粉碎资产阶级民主
但是
虽然当时的像列宁这些人
经常讲民主和专政
都是有阶级性的
无产阶级民主
无产阶级专政就是无产阶级民主
资产阶级民主就是资产阶级专政
但是你看他们用语很有意思
他们从来只讲
无产阶级专政
对资产阶级民主
从来没有讲
无产阶级民主对资产阶级专政
而且有时候
为了语言减变起见
他们干脆连前面的阶级都去掉
直接说
专政是好的
民主是坏的
谁讲民主谁就是反革命
谁讲专政
专政就是革命的
那么
像1918年
布尔什维克就发表了一个文告
叫做"在俄国专政时期的任务和提高"
这里才就把无产阶级这几个字都省掉了
就叫做"在专政时期的任务的提高"
土萝刺激有一次还明确
在一个地方还明确讲
民主机构的笨重机制
不适合革命的需要
后来卢瀋宝在批评这句话的时候明确讲
土萝刺激在这里
就已经不止是讲资产阶级民主
它实际上是讲
一般意义上的民主
都是不行的
那么
当时还有
还有这个列宁曾经多次的讲过
过渡时期就是专政的时期
这讲是一个非常漫长的时期
他写过一篇文章
叫做"关于专政问题的历史"
那么这个时候
几乎无产阶级专政和资产阶级民主这个概念
在很多情况下都被简化为
就是专政和民主的关系
除外政权的任务
就是用专政来摧毁民主
或者说取地民主
或者说镇压所谓的民主反革命
那么这个时候
列宁讲的专政
已经不是马克思讲的
所谓的资产阶级用暴力
我们也不能不用暴力
要以暴抗暴
而变成了以先进的少数
强迫落后的多数
这样一种民粹派人民专制
传统的发展
那么这个时候
他讲的是
俄国人的多数是农民
工人只是少数
但是农民落后的工人先进
所以多数应该服从少数
可是工人是不是都先进呢
好像也不是
大家知道
正是在俄国内战末期
列宁多次宣传一种观点
当时这种观点在俄国很流行
那就是
第一次世界大战以后
俄国的无产阶级
已经丧失了它的阶级特性
已经没有吧
什么意思呢
大家知道
第一次世界大战以后
俄国的经济崩溃了
很多工厂都发不出工资
因此大量的产业工人
都离开了工厂
到外面去做小买卖
有的回家种了田
有的成为流民
总而言之
革命占钱的那种
在大工业中
进行生产的
有组织的工资雇佣劳动者
在当时的俄国
几乎已经不存在了
因此列宁当时不断的讲
俄国的无产阶级
现在已经丧失了阶级特性
成了一个从事投机导把的无产阶级
这些无产阶级都去做小买卖了
他们都已经辩持了
当时的很多反对列宁的人
就抓住列宁的这句话就说了
你说俄国要搞无产阶级专政
可是无产阶级在哪里呢
你自己说
无产阶级现在都已经没有了
无产阶级现在都已经变成投机导把的
都已经变成做小买卖的
都已经丧失了阶级特性
那么这个说法
显然给当时的反对派抓住了把柄
他们说无产阶级既然丧失了阶级特性
那就应当放弃无产阶级专政的任务
可是这个反驳难不住列宁的
因为列宁早就讲过
这个无产阶级其实也是假的
无产阶级大部分也是大傻瓜
没有人从外面进行灌输
他们是不可能自发的产生无产阶级思想的
因此那无产阶级既然是要靠灌输
才能产生无产阶级思想
那不是无产阶级呢
当然也可以用灌输来实行
使他们具有无产阶级思想
所以真正有没有无产阶级老实说并不重要
因此这个列宁他当时就明确说
我们所了解的无产阶级专政
其实只是无产阶级中
有组织和有绝物的少数人的专政
这几乎就是布朗基的原话
当所能联合的只是本阶级的少数
他说你们说我们是一党专政吗
是的 是一党专政
我们所依靠的就是一党专政
列宁他在内战结束的时候
这一点他就反复强调
大家知道在内战时期
很多人当时根据马克思的专政里面
都认为好像专政还是需要的
因为所谓专政就是
一个特朗普就是暂时紧张状态
那么在暂时搞专制好像是可以的
但是和平时期到了以后
专政是不是就应该结束了呢
至少按照马克思主义的道理来讲
当时的孟斯维克也是这样组装的
但是列宁恰恰就是在内战行将结束的时候
再上架
我们现在有一个最危险的敌人
这个敌人比高尔查克、邓尼金和任何北匪都危险万倍
比官僚制度、比资产阶级也危险万倍
这个敌人是谁呢?就是小生产
就是农民
那么农民小生产小私有者
小资产阶级自发势力
无政府倾向、自由贸易倾向等等
不管直截、间接都指的是农民
这些人比邓尼金更危险
那么当然这个专制就不可能取消
因此列宁后来的逻辑我们可以看得很清楚
60个农民要无条件的服从10个工人
有无条件的服从2、3个本阶级的少数
经理,是吧?
那么根据同样的逻辑你还可以再退
这2、3个少数最后还必须无条件服从一个人
是吧?列宁就明确讲过
这句话也是列宁的语路
在革命运动史上个人独裁
成为革命专政的表现者、代表者和执行者
是屡见不闲的事情
那么讲到这里
我们知道以前列宁主义有个很重要的理论成分
就是所谓群众阶级政党和领袖的理论
大致上就是这样说的
群众是化分为阶级的
阶级总是由一批先进人物及政党领导的
而政党又是由几个酒精考验的领袖领导的
因此这尊重群众就要尊重阶级
尊重阶级就要尊重政党
尊重政党就要尊重领袖
尊重领袖就要尊重他
最终就一层一层的套道闹
那么因此在1920年代的时候
为了强调无产阶级专政的必要性
当时的苏联人讲过很多话
第一说这个专政是要用来对付农民
第二1920年代很多苏维埃的理论家
很专门提出这个专政也是可以对无产阶级实行强制的
不仅是对资产阶级
当时1920年大家知道
《过河灵写》的一本很有名的书叫做
《过渡时期经济学》
这本书就专门提出一个概念
叫做无产阶级的超经济强制
他说这个苏维埃经济
它的一个特点就是取消劳动自由
用所谓无产阶级的超经济强制来组织劳动
用阶级斗争和专政手段来对付所谓的落后工人
这个《过渡时期经济学》中
专门有一张叫做《过渡时期的超经济强制》
大家知道超经济强制这个词
以前的马克思女人马克思主义作种经常出现
这个词是用来说什么的呢
是用来形容农奴制的
用来形容那个前资本主义时代的经济机制的
现在布哈林用来形容苏维埃经济
说这个苏维埃经济是要有超经济强制的
只是这个超经济强制不是封建的超经济强制
而是无产阶级的超经济强制
他说啊
苏维埃经济必须用无产阶级专政下实行劳动义务制
和国家分配劳动力的办法
来取代所谓的自由劳动
在这里我要讲
什么叫做劳动义务制呢
大家应该清楚义务这个词是针对权力而言的
什么叫做right
right就是有一种事情你可以做也可以不做
那么我们就说这种事情是你的权力
比如投票就是你的权力在民主条件下
这个权力就意味着你可以投假的票
也可以投已的票也可以不投票
只要你想投票别人不能不让你投
但是如果你不想投票也没有人会强迫你投
所有的权力都是这个意思
比如说我们有保障就业
这是我们有生存的权力
这是什么意思呢
这就是说我要生存你不能剥夺我
也就是说所谓生存权就是军要成死
成不得不死的逻辑是不能成立的
那么我们知道以前有一个人说
生存权太低档
我们现在要求的是什么政治自由啊等等权力
生存权这是一种猪的权力
所以那个猪不是活着吗
这个太低档不能要
以前我们的文章经常说
说中国人现在追求的首先就是要生存权
其他的权力都是次要的
那么有些人反驳就说这个生存权好像太低档了
中国人不能仅仅有生存权
其实我觉得这个话不能这样说
这个生存权它和生存着是不一样的
很多人都活着但是并不见得它都有生存权
所谓生存权就是说我的生存
是由我的意志决定的而不是由别人的意志决定的
不是别人允许我生存我就生存
别人不允许我就只好死了
如果是这样那就不能叫生存权
因此在这个意义上猪是没有生存权的
因为道理很简单猪虽然活着
而且活着很潇洒
但是猪之所以活着只是因为养它的人让它活着
假如不让它活了它就活不了了
因此你要说在这个没有自由民主人权的时代
人们是不是可能有生存权呢
我觉得这就很难说
在军要成死成不得不死的时代谁能有生存权呢
也许那个时候很多人都是生存者的
因为再恶劣的暴君也不可能杀光所有的人
而且有很多人可以生存得很滋润
有些很受寵的人
你看杨贵妃那不是生存得很滋润吗
但是他生存的让人都很羡慕了
大家知道白居一讲
那个时候都是不众生男众生女
看到杨贵妃那么受寵
真是活着兄弟姐妹皆列事
就是活着很滋润
很享受
大家都很羡慕
可是杨贵妃有生存权吗
他的生存其实只不过就是皇帝让他生存
皇帝一不让他生存
那就是马前完转而没死了
所以我觉得生存权不那么低档
我们中国所有的人都生存着
但是是不是有生存权
我觉得就是有问题
刘少奇当时的生存权在哪里
郁罗克的生存权又在哪里呢
张志兴等等
他们的生存权又在哪里呢
我觉得很难说的
讲得简单点
所谓权力
那就是人们可以做也可以不做
一种某些事情的这样一种东西
那么什么叫义务呢
所谓义务就是
不管你想不想你都必须做
你不做是不行的这样一种东西
就是那个尔斯庞说比利体
你的责任
比如我们经常讲
纳税是公民的义务
这是什么意思呢
纳税可不是搞慈善
不是说你想纳税就可以纳税
你不想纳你就可以不纳的
所谓纳税是公民的义务
就是这个意思
我们的军队
大家知道有两种兵组成
一种叫做志愿兵
志愿兵大家知道其实就是雇佣兵
讲得通俗一点
就是当兵是一种职业
是自由就业的
大家知道志愿兵领的是工资
是比较高的
因为这是它的一个职业
那么同时我们还有一种兵
叫做义务兵
我们叫做义务兵
同时我们还有一种兵叫做义务兵
义务兵大家知道实行的不是目兵制
而是什么呢
而是征兵制
所谓征兵就是不能吵架还架的
只要国家需要就可
其实征兵就是抓撞兵
但是老实说在和平时代
一般不需要这样抢之
在和平时代大家还是喜欢当兵的
往往想当还当不上
但是真的到了打仗了实行征兵制
可不是那么可不是那么那么那么客气的
征兵制就是义务兵预制
请不吝 转发 打赏
义务兵由于它是强制性的
因此第一 它领的不是工资 是所谓的津贴
第二 它也不能当一辈子
因为这个 这个 这个 如果强制你当一辈子兵
那是太残酷了
所以我们每个人都有为国家
在需要的时候为国家当兵的义务
请注意这是义务不是权力
逃避兵域那是违法的
虽然在不打仗的时候
好像谁都没有意识到这一点
可是真正打起仗来
大家就知道这个逃避兵域是
是一种违法行为
这个 这个 这个 因此
这个东西啊
公民对于国家要服兵域
这是义务
但是你不能要求他服一辈子
所以这个服育期都是很短的
职业兵可以是长期当的
但是义务兵都只能短期当
原因就是因为
这个义务毕竟是有限的
你不能让他们一辈子都 都义务
因此啊
我觉得有 有一个词啊
我们一定要理解
以前我们往往都误解了
这就是什么叫做
星期六义务劳动
这义务劳动从字面上来讲
就不是自愿劳动
也就是说你做也得做
不做也得做
这就叫做义务劳动
这个 这个 这个 这个
如果是你啊
你觉悟高啊
你主动去做
那就不叫义务劳动了
那就叫自愿者
叫做啊
就像现在我们的NGO
是吧
像现在我们的这些
这些慈善组织
包括过几个月大概就是
有奥运了
奥运的时候
有很多人就当自愿者
这个自愿者
那当然是
没有人说是是是是义务的
是吧
就就就
那就是一种啊 自愿
是吧
那么当时啊
暂时共产主义时代
这个 这个当时苏联实行的
就是所谓的劳动义务制
什么叫劳动义务制
就是抢做劳动
就是你不劳动是不行的
无产积极专政下的生产管理体系
是吧
这个
托罗刺激称之为
叫做劳动军
劳动军就是说
这个劳动是像个军队一样啊
要有军法从事的
是吧
你必须一切行动听指挥
要你干啥就干啥
是吧
这个不能讨价还价
那么给你一点工资
那就是劳动军不给工资
那就是新旗流
义务新旗流
是吧
但是不管给不给
都是一切行动听指挥
是吧
没有什么那个那个那个那个
那个啊
讨价还价的余地的
是吧
这个
当时啊
呃
大家知道这个
过尔什维克
呃
在掌权以前
大家知道他们经常都是
工会呃
举行各种各样的罢工
是吧
因此当时
十月革命以后啊
就有一些人就写文章说啊
这个不尔什维克
呃多权以后啊
俄国的经济效率
会受到影响
为什么呢
因为这个
呃不尔什维克
是主张罢工自由的
是吧
他们掌了权了
工人就会有更多的
呃罢工自由
是吧
这个呃
布哈林
是吧
就以非常呃
比仪的口气
是吧
这些说法
吸落了一通
他批驳了那种
认为布尔什维克将增加
罢工自由的
资产阶级教授的谣言
他说这是一种
是吧
他说
在实行劳动军
义务星期六
和劳动纪律的年份
还发出这样的叫声
难道不可笑吗
是吧
在布尔什维克统治下
你还讲什么
罢工自由
那么
这个
这是布哈林了
说列宁就说的更不客气
列宁在1921年的一篇读作中
啊明确就讲
这个工人罢工
是小资产阶级的
患善毛病
他说这个毛病啊
很严重
他说不仅在一般的工人中有
即使在
索尔莫夫斯克
和普提洛夫工厂的
工人中间
在苏维埃的印刷所中间
这样的坏蛋
难道很少吗
就是主张罢工
那些坏蛋
这样的坏蛋难道很少吗
大家知道
列宁讲的这两家工厂
是什么工厂啊
是吧
索尔莫夫斯克
其实我们像一般以为
索尔莫夫
这个索尔莫夫工厂
和普提洛夫工厂
是
比德格勒两家
杜尔斯维克保磊
赤卫队
就是在这两个工厂产生的
是吧
这两个工厂
我后面要提到
是吧
他是有分裂教派
教主莫洛多夫
是他的工厂
这个莫洛多夫
本身就是一个很左的人
所以他这个资本家
是鼓励工人
在工厂里头
成立赤卫队的
是吧
但是他后来
这个是只有俄国
才会有这样的事了
这个人是那个那个
一个一个一个
一个持不同政见者
一个一个
亿万富翁
一个一个一个
也可以说是个农民企业家
因为
因为这个
这个莫洛多夫
莫洛多夫家族的故事
说起来很长
我这里也不能
不能讲了
是吧
总而言之
他是一个分裂教派
是对当时的
那个很不满的
是吧
因此他
一直是主张那个
工人应该有
那个那个造反的权力的
是吧
但是他又觉得就是这个
工人造反和资本家发生冲突
很不好
是吧
他认为这两者应该有案
但是
这个这个
好像当时又又又又
又搞不到一块
于是他在1907年
也就是05年革命发生的
以后不久
他想不开就自杀了
自杀的
所以他就在这个时候留下一个
一言
说他把他全部的家产
捐给社会民主党
是吧
那么这个
这个
也正是因为这一点
所以这两个工厂
成了
布尔什维克的活动基地
而且
这个莫洛多夫的
这一大笔遗产
后来就成了
导致布尔什维克和孟什维克
分裂的一个
谁呢
后来就交给了
那个
高尔基的夫人
是吧
由这个夫人代管
这笔钱
但是
大家知道
社会民主党是分成两派的
是吧
就是那个
布尔什维克和孟什维克
那么
莫洛多夫也没说
这笔钱到底
到底是交给哪一派
于是
后来的两派
为了这笔钱
就演出了一系列
非常精彩的那个
那个
戏剧了
是吧
里头什么
办法都曾经用过
是吧
而这个高尔基
大家知道
他是比较同情
布尔什维克的
是吧
因此
这笔钱
最后
绝大多数都是
落到了
布尔什维克的手里
是吧
这也就可以理解
为什么在十月革命以后
高尔基说了那么多
对列宁不客气的话
是吧
那些话说的是
非常刻薄的
是吧
但是这个高尔基
还一直活得很
逍遥自在
列宁并没有
其实列宁老实说
那个时候的心理
是对他是烦透的
是吧
但是一直还是
对他还是很客气
是吧
什么原因
你知道
这个故事
你就会知道
是怎么回事
是吧
这个高尔基是
布尔什维克的
大金主啊
包括火星报
真正的
大金主
是吧
这个高尔基
是布尔什维克的
大金主啊
包括火星报
真理报
什么等等等等
都是靠他
那一笔钱来养着的
那么但是高尔基啊
十月革命以后
就是一直不停的给
给那个
给那个列宁出难题
这个高尔基基本上
当时是一个
实梦什维克观点的
大家知道
很多反布尔什维克的文章
都是等在
高尔基主办的
那个新生活报上
包括大家可能都知道的
被列宁成为叛徒的
那个金诺维业夫
和加米聂夫的那一篇
反对
十月革命前行
反对武装起义的
那篇文章
也是等在
新生活报上
然后这个
布尔什维克
镇压历先会议以后
高尔基在那里写了一篇文章
叫做
1月9日与1月5日
说这个
布尔什维克又重演了
一次流血的新集日
这个这个这个
布尔什维克的来福枪
粉碎了
一百多年来
俄国最优秀分子的
梦想
什么什么的
等等等等
但是这个
这个列宁啊
是很想让他闭嘴
但是又又又又又
又想不出招来
那么最后
就想出一个办法
说是
说你看这个高尔基
你
你这个这个
工作也累了
最好你是
到下面去修养
是吧
而且你到下面去可以和
看看工人农民怎么生活的
是吧
怎么怎么
给高尔基写了一封信
后来这封信就成为
毛主席写了个
在延安文艺座谈会上的讲话
这篇著作的一个版本
是吧
里头提到
列宁希望高尔基下去
是吧
和工农相结合
就是就是就是
和工人农民打成一片
其实哪里是这么回事
是吧
在这个
就在这个给高尔基写这封信的
同时列宁就给当时的
就给加米聂夫
是吧
也写了一封信
说这个
说这个高尔基留在手中
实在让我们太头疼了
是吧
不管他到哪里
我们现在当务职集
就是让他离开手中
是吧
他在这里挨手挨脚
我们很多事情都都办不好
他一下为这个求情
一下为那个求情
是吧
他就不能太对他太
太不礼貌
是吧
但是这个人实在太烦
结果就把他给拧下去了
是吧
后来大家知道
正是因为对这个现象
表示非常愤怒
所以高尔基后来就出国流亡了
是吧
那么他1919年就出国流亡
一直流亡到十几年以后
是吧
到了1934年
然后他跑回来
一跑回来就成了
大陵的长日补赘者
这个事情的确是个
很有意思的现象
到底为什么会这样
是吧
那个
这个
当然了
说的好的就是说
这个高尔基啊
这个
他
不管他对布尔什维克的做法
有多少意见
但是他还是个民族主义者
是吧
据说看到工业化的成就
他就觉得好像
这样做是应该的
是吧
但是也有一种说法
说这个高尔基在海外
其实当
其实很
其实并不愉快
是吧
因为这个这个
在海外嘛
这个当然我们知道
只要出国国的人都知道了
是吧
是没有几个人把这个
这个这个这个这个
这个这个
在国内呼风喚雨的这些
这些这些名人当一回事的
是吧
何况这个
何况当时的俄侨群体中
尤其是高尔基一直在意大利生活
意大利的俄侨
大部分都是在俄嘛
是吧
在俄侨群体中
他也是很孤立的
是吧
而且也没什么听众
那当然
我觉得他带的是很不高兴
而且他那段时间
他就经常回来
每一次回来
斯大林都给予他
极高的礼遇
是吧
就是哎呀
那这个我就不多说了
是吧
那么总而言之
后来他发生很大的变化
是吧
那么这里
我就不讲了
我这里只讲什么呢
我只讲这个
这个列宁在这里明确说啊
说这个
这个工人中啊
有很多想罢工的坏蛋
不仅一般的工厂有
连书尾啊印刷索里头都有
连那个索尔摩沃和普提洛夫工厂
就所谓的红色包裏
几乎传场工人都是职位队的
是吧
那样的地方也是这样
他说这样的坏蛋难道很少吗
是吧
啊
他说啊
这些坏蛋特点是什么呢
这些坏蛋呢
还保持着革命以前的这种习惯
是吧
认为国家是雇主
他们呢
经常要跟国家讨价还价
是吧
这个这个干活
呃那个工
呃工作时间要尽量短
是吧
呃8小时工作制
或者呃
不能加班了什么什么
呃工资要尽量的高
是吧
列宁说这种人呢
就是落后工人
啊就是坏蛋
是吧
呃从呃从呃
呃国家那里捞钱
多多易善
是吧
干活就要干得少
那么列宁说
过渡时期的阶级斗争
难道不正式要反对这些
工人工人集团工人阶层吗
那么这个所谓的
这个转正啊
当然就很容易就
就容易转到啊
这些人头上去了
那么因此
我们看到列宁的逻辑
其实是很简单明亮
为什么要转正呢
就是因为我们是少数
是吧
呃不能得到
或者说不能保证得到
多数票
因此民主对我们
构成威胁
是吧
对手搞暴力
我们当然要转正
对手搞和平民主
我们同样也要转正
是吧
而我们是先进的
多数人是落后的
所以我们也有理由
对他们实行转正
是吧
1920年
西班牙社会主义工人党代表团
到柯林牧林工
见到列宁的时候
是吧
列宁就对他们讲了一番话
这番话当时没有发表
1964年
第一次发表在
苏共历史问题杂志上
是吧
这番话很有意思
列宁讲
他说
我们从来都不讲自由
当时那个
社会主义工人党代表团问他
就说你看
这个现在
我们知道你们苏联
没有真正的工会
是吧
说
但是我们理解
这是因为你们要打仗
你们这是处在
非正常时期
是吧
什么时候工人将会有
自由主职工会的权利呢
列宁同志请问在什么时候
是吧
那么列宁同志就讲了
下面这一番话
是吧
他说
我们从来都不讲自由
而只讲无产阶级专政
我们实行无产阶级专政
是因为他是服务于
无产阶级利益的政权
而在俄国本来意义上的工人阶级
及产业工人阶级
只是少数
实行无产阶级专政
就是为了这些少数人的利益
只要其他社会成分
还没有服从
共产主义所要求的经济条件
这一专政就将继续下去
他说俄国多数人是农民
而农民从心理上
是反对我们制度的
他们的示威方式是小资产阶级的
反革命首领邓尼金 高尔查克 弗兰格尔
就在他们当中找到了拥护者
列宁说
我们对农民说
或者你们服从我们
或者我们将认为
你们是在宣布要跟我们打一场
国内战争
那你们就是我们的敌人
我们就将以国内战争作为回报
这个对于专政要维持多长时间
他说过渡时期 专政时期
不瞒你们说
将是一个非常漫长的时期
可能要有四五十年的时间
实际上后来好像还不止
这个话老实说
把当时的西班牙人听得各个都面面相去
这个我们知道
当时这个
第三国际成立的时候
很多国家的这个社会民主党
都发生了整论
就是要不要加入第三国际
当时的这个西班牙社会主义工人党
当时就在讨论这个问题
那么在1920年这个代表团
派出来之前
他们的那个代表大会
大概以80%的多数
通过要加入共产国际
申请加入共产国际
因此就派遣了这个代表团
到苏联
一方面是要提出加入的要求
另外一方面就是
要看看苏联到底是怎么一回事
然后他们就在苏联
所见所闻 走了一圈
然后听到了伟大领袖内陵的这样一番交道
回去以后
所有这些人都变卦了
然后下一次开会的时候
绝大部分人都反对加入第三国际
这句话被列宁给吓得
那么还有一些不愿意
还有一些还是要加入的
当时就退出了这个社工党
后来就会合到了
后来的那个西班牙共产党里
这是个很有趣的一个故事了
那么这个
我们在这里就看到
当时这个所谓的
专政问题就成了
导致这个马克思
原来的马克思主义者动
发生大分裂的这样一个导播
其实我们知道19世纪末
马克思主义传入俄国的时候
俄国反对派运动中
当时就出现了两大时潮
第一 大时潮就是社会民主主义
第二 就是民粹主义
那么这两大时潮在政治理论方面
就是政治自由与人民专制的对立
在1890年代
双方的阵营曾经是碧磊分明的
当时的一种货币
是社会民主党人
往往与自由主义反对派接盟
反对民粹派
而民粹派中那些最敌视
西方民主的人
往往是搞不成人民专制
就宁可接受沙皇专制
也不能容忍自由
就像我前面讲到的
激活米罗夫那样的人
但是后来
社会民主党人和民粹派
这两边各自在司徒雷平时期
都发生了分化
关于这点我后面还会提到
为什么会发生分化
到了司徒雷平时期
产生了所谓的双向异化
也就是说
一些社会民主党人
越来越民粹派化
乃至超民粹派化
但是一些民粹派
又逐渐社会民主党化
那么
以至到了1917年
过去界线分明的
马克思主义者社会民主党人
或者民粹主义者社会革命党人
就发生了一个很戏剧性的
重新洗牌
大家知道
1917年
月立10月25号的所谓公打东宫
是谁公打谁呢
公打者
是社会民主党的一派
就是布尔什维克
和社会革命党的一派
就是左派社会革命党
这两家是结盟的
那么被他们公打的
在东宫里头的最后一届临时政府
是由什么人组成的呢
绝大部分成员也是这两党的人
是社会民主党的孟斯维克派
和社会革命党的主流派
实际上就变成是
一部分马克思主义者和一部分民粹派
联合起来
镇压了另一部分马克思主义者
和另一部分民粹派
发生了一场很具有戏剧性的
一场转换了
关于这场转换的社会背景
我后面要给大家谈到
那么这就是
所谓的
蘇维亚第二次代表大会
就是这个
孟斯维克和左派社会革命党
占优势的
他们就发动了
这个
攻打东宫的这件事情
大家知道
所谓的临时政府
从2月到10月一共换了5届
那么最后一届临时政府
基本上就是非常左的临时政府
而且这一届临时政府
当时也都已经在投票中
已经决定要改组
实际上布尔什维克当时是抢班左权
如果不夺这届临时政府
也会解散产生第六届
而这第六届临时政府
是清逆社的左派政府
当时实际上
布尔什维克是不希望有
清逆社左派政府出现的
因为他要抢在这之前
因为清逆社左派政府
可不是清逆社的
布尔什维克政府
这个列宁要的并不是清逆社的
左派政府而是清逆社的
布尔什维克政府
所以他需要抢在这之前
那么这个
当时俄国的马克思主义者中
另外的一支就是所谓的孟斯维克
一般来讲
现在的研究者都认为
孟斯维克是俄国马克思主义的正统
这样讲应该是有理由的
首先从人员构成上来讲
应该说俄国马克思主义
马克思主义传入俄国以后的
那些主要的人物
后来几乎都是孟斯维克
俄国马克思主义的鼻祖
列宁称之为教育了我们整整一代人的
佛莱汉诺夫
他后来是孟斯维克
佛莱汉诺夫建立的俄国
第一个马克思主义组织
就是劳动解放式
这是所有的人都承认的
这是俄国第一个无产阶级政党
或者是俄国第一个
马克思主义的政治组织
甚至连联共部党史中也是这样讲的
那么这个劳动解放式人数不多
其中有一位是在劳动解放式成立以后
两年就去世了
就是一个那托夫
他去世的时候
还没有什么
佛莱汉诺夫和孟斯维克
那么其他的人活到两派分裂的时候
所有的劳动解放式成员都是孟斯维克
俄国的马克思主义者中
有一些资格很老的人
与马克思、恩格斯有过交往
其中包括我刚才讲的查书礼期
包括佛莱汉诺夫
包括阿克学利诺德等等
这些人也都是孟斯维克
那么俄国还有一些
老资格的社会民主党人
参加过第二国际1889年
巴黎成立大会
这个大会上面一共有七位俄国代表
其中有好几位在1903年
两派分裂之前都已经去世了
没有去世的也都成了孟斯维克
因此从成员的构成来讲
孟斯维克是一帮和欧洲联系比较多的
直接参加过欧洲的工人运动
和马克思、恩格斯有直接联系的
也是在俄国最早传播
马克思主义的这么一波人
像列宁这些人
基本上都是一些那种后起直秀
或者说是他们的学生
没有见过马克思的
那么一些人
那么在当时的党内斗争中
我们大家知道
孟斯维克就是纳裕少数派
布尔什维克就是纳裕多数派
实际上在当时的制成的时候
布尔什维克一般都是制成为布尔什维克的
他们说我们是多数
而孟斯维克一般就制成为俄国社会民主共党
孟斯维克并不是他们的制成
只是到了10月革命以后
人们逐渐讲得多了
那么他们也不回避
说那少数就少数吧
就这样
但是实际上这个说法
应该说在很长一个时期
都是名不俯视的
因为大家知道
在导致这两派分裂的
1903年俄国社会民主共党
第二次代表大会
这个第二次代表大会一共开了
二十几次会
讨论了一系列的问题
在所有的会议上
大多数会议上
列宁的那一派都是少数
其中包括他们两派
争得最厉害的一个问题
就是党装第一条
实际上就是涉及到一个
建立一个什么样的政党
一个一个一个
建立一个美国的政党
即使是美国的政党
还是建立一个类似于
那个那个第一国际
是那种政党
在这个问题上
他们产生争论
但是对党章第一条
进行投票
也是列宁这一派
举掃数
那么后来一直到了
第二十期次会议
出现一个戏剧性的场景
大家知道俄国社会民主共党中
当时有一个很重要的团体
叫做崩德
它的传承是俄国波兰
立陶宛猶太工人总同盟
这是俄国一批
猶太艺的马克思主义者
的一个组织
大家可能都知道
马克思主义在传播的过程中
猶太人是起了非常大的作用
包括马克思本人也是猶太人
说俄国的早期马克思主义者
大概有一半都是猶太人
说这个
俄国早期马克思主义者
在民族构成上是很有意思的
说第一最多的是猶太人
第二是葛鲁吉亚人和波兰人
说这几个民族都是
天生的那个
马克思主义者而这几个民族的人
后来又大半
尤其集中在
这个孟斯维克里头
奔德就是波利
俄罗斯波兰立陶宛
猶太工人总同盟
是发起成立俄国社会
民主工党的一个成员团体
而且是最大的一个成员团体
就像我们那个
共产党当时成立的时候
是有好几个什么小组
那么
这个奔德就是其中最大的一个小组
他的成员相当多有
当时参加这个会议的
就有二十几个代表
不是就有好多位代表
那么这个奔德
他们就
观点而言完全是
倾向孟斯维克的
后来不久
他们就和孟斯维克合并了
但是当时他们在
讨论一个什么问题呢
在讨论那个
猶太工人组织独立性问题
就是当时有一个
有一个人在讨论
就是当时有一些那种
就是国际主义者
或者主绩主义者就认为
这个奔德不应该再存在
就是不应该再
再有一个猶太工人的组织
应该是
合并
他们应该以个人身份
加入社会民主党
奔德的成员当时都不同意
不同意他们就
选不退出
由于这帮人数量相当多
而且他们都是清一色的
持孟斯维克观点的
因此他们退出以后
这一次投票就出现了
24票比20票的局面
就是列宁
居于微弱多数
那么列宁从此就说
我们是多数派 你们是少数派
列宁因为有一个逻辑
就是少数是必须服从多数的
可是这个孟斯维克
这些人第一
他们的资格都比较老
照我看
他们当时对
列宁不是很重视的
他们基本上都是觉得
就是像
像阿克学利罗的
普雷哈诺夫这些人
他们年纪也比列宁大好多
而且都是
列宁自己说是受他们教育的
他们都是觉得
这是一些小伙子
不值得太计较
因此列宁说他们是多数
这些人也不会
就跑出来说
不是 我们才是多数
像郭家家一样的争论
他们觉得是没意思
而且他们觉得
这个分歧
本来是应该是
有理没理的问题
不是多数少数的问题
这是一种思想讨论
并不存在着
什么多数就一定对
少数就一定不对
所以这一帮人
他们并不刻意去讲
他们到底是多数还是少数
但是列宁就经常把这句话挂在嘴里
所以久而久之
好像就是这个布尔什雷克
就约定俗成的成了他们那一派的
那个
一个
其实一直到
第一次世界大战
在俄国社会民主共党存在的
大部分时间
所谓的孟斯维克经常是多数
而所谓的布尔什维克
经常是少数
到了后来在中央委员会中
在这个
杜马议会党团中
经常都是孟斯维克
比布尔什维克多的
大家知道
那个第三届杜马
第四届杜马
这个布尔什维克
不是社会民主党团
有
12个人嘛
其中5个布尔什维克
7个孟斯维克
列宁不是写过一篇很有名的文章
叫做杜马齐人团
不知道大家听说这篇文章没有
就是批评
孟斯维克党团的
说他们自以为
他们是多数
就要我们服从他们
什么等等等等
这个时候
经常是有
孟斯维克多数的这样一种局面
而且这两派
其实老实说
在1917年之前
实际上是
你中有我,我中有你
实际上始终
就没有真正的分裂过
他们1903年
就闹翻了
但是1906年
他们又成立了一个叫做统一
他们又开了一次叫做
统一代表大会
就是两派又宣布合好了
然后到了1912年
这个又因为一件事情
列宁跟孟斯维克中的
几个人闹翻了
然后列宁跑到
布拉格
单独开了一次
党代会
这次党代会是只有布尔什维克的人
参加的
他说他不把孟斯维克
取消派开除出党
是吧
但是大家知道
他并没有说把孟斯维克开除出党
他只是说把孟斯维克
取消派开除出党
什么叫做取消派呢
列宁当时认为
孟斯维克中有几个人
是主张在俄国
当时斯特勒平
专政的时期
左派应当团结
因此应该成立一个
包括民粹派
社会民主党在内的一个
一个很大的左派党
是吧
持这种主张的人
列宁把他们叫做取消派
这几个人
到底都包括谁
布拉格代表会并没有民粟
而且
列宁虽然把孟斯维克
化成两派
但是他也叫做取消派
他认为
互党派还是我们的朋友
但是取消派
我们要把他开除出党
但是孟斯维克自己
并不承认他们有这两种人
有几个是互党派
有几个是取消派
孟斯维克自己
并没有这个说法
而且第二国际
也不承认
布拉格代表会的决议
这个说法只是列宁说说而已
后来实际上也没有实行
因此一直到1917年
一般来讲
俄国的社会民主党人
很少有人知道
上层已经分裂成了
两大块
而且实际上这两帮人
也经常是在一起
那么
我们后来
专门有人做过研究
在1917年的时候
孟斯维克和孟斯克
有多少多少社会民主党支部
其中有多少多少
这个数量我这里已经忘记了
总而言之是绝大多数
都是两派
共同的支部
也就是说这两派
当时就是
两种不同的意见
并没有真正分裂成
两个政党
那么分裂成两个政党
应该说
其实就是在10月革命以后
那么
这个
参与
就是孟斯维克的主要领袖
就是马尔托夫
阿克学利罗德这些人
这里我还要讲的
托罗刺激
托罗刺激这个人
就更有意思
因为大家知道
俄国社会民主党中的两派
最早是因为组织问题而分裂的
讲得简单一点
就是列宁主张建立一个
有铁的纪律的高度集中的
不能争论的
这样一个党
孟斯维克主张搞一个西方式的
像第一国际 第二国际都是这样走过来的
就是那种大家都
有比较多的自由的
这样一个
以共同的政见
而不是以所谓的纪律
为组织扭带的
这样的一个
第一国际 第二国际传统的
这样一个政党
这个争论
实际上当时并不涉及
其他问题
它就是关于组织问题的
争论
而在这个争论中
托罗刺激
其实应该说是比较偏向
孟斯维克的
但是在俄国革命的
其他政治经济问题上
托罗刺激又特别左
这些问题上
它又比较和列宁比较接近
讲得简单一点
就是他比较喜欢搞暴力革命
而且是对
什么土地问题
各种问题都有比较
比较激进的观点
因此他一直
就是
在托罗刺激和孟斯维克之间
取一种
取一种超然的立场
托罗刺激当时
成立了一个团体叫做
驱连派
它的特点是
在那个
组织观点上
比较强调民主反对集中
但是在其他问题上
相当激进
这个驱连派一直到1917年
4月到5月间
才加入了
最后加入托罗刺激克
因此这个孟斯维克
其实不光是他
当时驱连派包括很多人
什么物理刺激
好像
杰尔人士基也是
杰尔人士基是不是
我现在有点记不清楚了
但是物理刺激
俄罗达尔司基
很多人都是驱连派的成员
托罗刺激一直到后来
还是有这个特点
第一
他的政治经济观点都非常主
应该说托罗刺激就是集左派
但是第二
他的组织观点
又是比较
松散的
又是比较主张
比较反对集中的
主张党内有派自由争论的
因此大家知道
后来的托派
处境就比较尴尬
第一
他的观点很激进
所以他一般是主张搞暴力革命
反对搞议会的
但是第二
他的那个政党组织方式
又不像一个密谋团体
这个是一个比较
就是经常大家在那里吵架的
而且托派团体的一个特点
就是分裂的特别多
大家知道中国托派
那个时候就分裂成很多
什么十月是无产者
什么等等等等
苏联的第四国际系统的托派
各政党包括香港的托派
都是这样
这个
这是很有意思的一个现象
但是我这里要说的是
托洛志基加入布尔什维克以后
很快就成了
布尔什维克的第二把手
而且一度被认为是列宁的接班人
但是他仅仅是在
1917年5月才加入布尔什维克的
所以这个布尔什维克和孟什维克
当初可以说
是人缘都是很不固定的
应该说
基本上是一个政党中的
两种思想
或者说是两个托派
后来说
1903年他们就已经分裂成了
两个政党
这个说法是应该说是
应该说是不对的
当初这两派的责任
我前面已经说过
就是建立在
主要是围绕党章第一条
党章第一条
他的字面上的含义
你根本是不明白
他到底是讲的什么意思
但是参加那场政争的人都很清楚
实际上就是要谈论
当时要建立一个什么样的党
我们知道
在马克思主义形成的时候
欧洲当时还是比较专制的
社会主义者或者无产阶级
当时基本上都没有结释自由
因此当时的
无产阶级政党
早期的时候都是有一种会党色彩
其中的典型就是
布朗基的四季社
那就是一个
完全是用暗号
那种
就是一种那种密谋
是吧
那种形式
就是单线联系
是吧
就是完全是一种那种
那种那种
地下党的那种形式
是吧
就是专门组织革命的
这样一种小团体
这种小团体
他和当时在前自本主义
在前民主时代
实行的
很多地区有的那种会党帮派
是有很密切的
就是有很多
那个
那个联系的
大家不知道看过
一本福基尼的小说叫做牛毛
大家不知道看过这本小说没有
这个小说提到
那个意大利的烧炭党
是吧
那是意大利当时的很有名的革命组织
这牛毛就是烧炭党的成员
是吧
烧炭党
扎展到今天
是什么党呢
是吧
就是黑手党
就是那个那个那个那个那个那个
那个那个
一个秘密团体
可能大家
应该这个事情
也不是什么很奇怪的事情
是吧
这个这个
包括同盟会
早年也是和这个会党
是是是
是是弄在一块
是吧
因此这种东西
应该说早在马克思之前
多久就已经有了
但是马克思主义
涉及到这个政党政治的时候
他们对这种传统
就是很反感的
是吧
因此
大家知道这个世纪社
后来改组成为正义者同盟
然后莎佩尔维利西
请马恩
加入这个正义者同盟的时候
马恩就提出条件
条件是什么呢
第一
废除入党宣誓
第二
不能有
统一的领导
可以存在着不同意见
共产主义者同盟
是以思想为扭带的
公民政党
盟章规定
要消除
秘密团体的
宗派性
和秘谋性的
一切特征
这个盟章规定
这是马克思起草的盟章了
任何秘谋
不但无意
而且有害
强调革命是一种
不以单个政党
单个阶级意志
为转移的历史运动
不能随心所欲的
制造
因为党的任务
是宣传思想
团结公人
而不是策划革命
按照马恩的要求
要简化日盟仪式
取消效忠宣誓
变
原来的秘谋组织的集中制
为党内民主制
不是领袖
而只是选举产生
并且随时可以罢免的
各级委员会
盟员以思想原则
而不是以个人为准神
但是
在共产主义者
同盟存在的这几年中
马恩这些人
实际上就是一些
苏呆子们
和沙佩尔维利西
是吧
维代表的那些帮助
领袖
始终在这个问题上
是有很多冲突的
这个沙佩尔维利西
我前面提到
基本上就是一些
布朗基主义者
这些人
就很不满意
马克思的这种
对政党的观念
1905年前后
盟内出现了
多数派和少数派的分歧
是吧
你可以看到
在这场分歧中
这双方的这个主张
很有意思
马恩当时是多数派
但是他并没有提出
所谓少数服从多数
你必须服从我
是吧
马恩的主张是什么呢
既然我们现在有两派
他主张
两派各自成立伦敦区部
实际上就是一党两派
而且
他说
同盟中央
应该对这两个伦敦区部
都一视同仁
不能有所偏迫
为了
同盟中央要操作起见
最好同盟中央
离开伦敦
前到科伦区
表示和两派都等距离
伦敦两个区部
不统俗
而直与科伦中央委员会
保持联系
像这样的观点
老实说
那就是标准的孟斯维克观点
就是所谓党内有派
而且那个派别可以公开活动
但是
原来的正义者
同盟的传统领袖
沙培尔维利西
他们就坚决拒绝
尽管他们是少数
但是他们说
你们这样做
就是不行
这个话革命需要集中领导
那么他们主持的伦敦区部
开大会
开除了多数派
另立中央委员会
而且说
科伦的同盟中央是不行的
因为他搞调和
他们有坚决的
站在正确路线一边
把这个错误路线的人都开除出党
这个是不行的
但是结果
其实倒不是马克思说服了他们
就是英国和德国的警察
说服了他们
他们搞的这些活动
很快就被警察盯上了
然后结果就没搞成
于是这些人搞得大善元气以后
然后就跟马克思说
看来这一套还是搞不成
然后他们又言归于好
那么从这以后
就确立了
欧洲社会主义运动的多元化传统
承认党的友派自由讨论
不以组织措施
解决政见认同问题
这是现代政党
公民政治组织的特征
这些特征一直保留在
现代的社会党中
包括社会党国际的各党
都是承认这个原则的
这些人
他们搞得大善元气以后
就会有一个特征的
特征的国家
他们搞得大善元气以后
就会有一个特征的
国家的国家
他们搞得大善元气以后
就会有一个特征的
国家的国家
他们搞得大善元气以后
就会有一个特征的国家
现在人们经常谈论的
什么俄国的传统文化有关
这个俄国和西方不一样
由于它一些独特的国情
或者一些独特的文化传统
使得这些东西能够起来
但是我觉得
这些话都不是没有道理
但是如果我们仅仅停留在这个层面
恐怕是不行的
因为如果就个人谋略而言
任何社会都会有小人和君子
很难说就是
每个社会都会出现这样的情况
那么如果说文化
传统决定了这一切
我觉得是一个比较偷懒的办法
我们现在经常有人有这个说法
说什么问题解决不了
就说这是独特的文化
那就什么事情都解决了
都迎刃而解了
文化是个框 什么都能往里装
但是这个
你就要说它是独特的文化
恐怕也应该成了两点
一点就是这个文化
既然是有有主观能动性的人
来建立的一种东西
也就是说那是人创造文化
而不是文化创造人的
那么这种文化又是怎么形成的呢
第二
我们知道一个民族
不管是中国 西方 还是俄国
他在历史上都有过很多变化
文化也不是一层不变的
如果文化能够解释一切
天不变 文化一不变
我们现在就还是生活在恐梦时代
不可能有任何的变化
因此我觉得谈文化
固然不能说错
但是这个东西
我们一定要谈论还是要谈论
这一切是怎么发生的
那么我觉得俄国社会
并不是一开始就具备了
以列宁为代表了
这种想法的成功的一切条件
我们知道 正如我前面讲过
这个在一个传统共同体
处在解体危机的时候
它面临所谓是否分家之争
与如何分家之争相交之的形式下
那么在俄国政治思想界
就会构成一些独特的阵营
我们前面已经讲过
俄国在传统时代是一个
是一个公社世界
是一个民俄国家
俄语中的民俄这个词
既是公社又是世界
这个词是有两个意义的
最明显的体现了
俄国这个传统社会的特性
那么在这样的一个传统社会
我前面已经讲了
这个传统共同体
是对人是有属负功能的
它是一个人生依附的团体
而不是近代市民社会中
按照自由契约的原则
构成的一种自由人的联合
那么这样的共同体
它势必在解体过程中
第一 人们在解体中摆脱了属负
获得了自由 或者说获得了机会
第二 人们也失去了保障
或者说付出了代价
那么不同的社会阶层
对分家的要求是不同的
这个是我前面已经讲过
因此无论是战成分家
还是反对分家
都可以在上层和下层中
同时找到理由
比如我们可以假定
当时的社会上层
有一些人就是所谓的
首救派贵族
所谓的公社族
就是那个韦特伯爵
曾经在他的回忆录中讲的
俄国的上层中有一些人
是俄国人民历史古董的建商家
他们认为这个公社
就是独特的俄罗斯精神
为什么呢
因为对于他们来讲
公社有好处
用微博的话来说
就是对于一个牧人来讲
放一群羊
比一头一头的放要省事得多
就是如果老百姓都是羊群
那么最好的办法就是
不要让这羊群跑上了
这个牧人可以
最方便的统治这一群羊
而且要宰哪只就宰哪只
这个
那么
但是如果要解构
如果这个唇色瓦解了
当然这个羊群就不符存在了
但是对于社会上层来讲
也同样
这个传统共同体
也赋予这些公社主义
一些责任
或者一些义务
或者一些负担
你作为公社主
这些公社成员
就有责任
就有资格
要求你给予他庇护
比如说
这个公社某种意义上就是有大国犯
这个所谓的大国犯
我们可以理解为土地使用上的大国犯
这个公社主
公社主虽然可以
获得统治的方便
但是他个人财产的积累
往往不是那么自由
也就是说他要把公社的财产
变成他自己的
不是很方便的
那么因此
在这个市场经济发展起来以后
社会上层
也会产生所谓的自由派柜土
那么自由派柜土
分家对于他的好处来讲
就是他可以独霸家产
把这些子弟们一脚踢出门去
然后公社就成了我的施加装员了
那么因此
当然他们会有
主张分家的人
那么也就是
所谓的自由派柜土
这里我要讲
所谓自由派柜土
在俄国是指以
七切林和后来的十岳党人
为代表的那种
所谓体制内的自由派
有人又把他们叫做
国家自由主义者
这些人一般来讲
他们都不是反对派
那么俄国思想史上
也有
主要是由知识分子构成的
自由主义反对派运动
那就是我后面讲到的
立宪民主党
那么在十九世纪末
还没有立宪民主党
那个时候的自由派
基本上都是自由派贵族
那么同样
对于社会下层来讲
对于分家也有两种意见
一种就是这些农民
他们要求摆脱
村社的属富
要求自由发展
他们要求有
自由盖房的权利
要求有自由打工的权利
要求有把自己的分地合并起来
进行农场化经营的权利
那么这些人
希望摆脱就体制的属富的
这些人就是所谓的独立农民
也就是独立农庄
和单独填装的
这些要求者
那么另外一方面
社会下层
在一个剧烈动荡的时代
他们也会有一些人
留恋共同体
给予他们的保障
不愿意离开共同体
而且希望共同体
可以遏制那些
所谓的自由派贵族的
盗窃公社遗产的
这种趋势
就是反对所谓权贵室
有化的这样的一种趋势
那么这些人
他们愿意也有一种
愿意保留传统共同体的
这样一种倾向
因此在俄国当时的这个社会
俄国当时的社会
围绕要不要分家
和怎样分家
可以化成这么四个阶层
一方面
这个
如果要从代表社会上层
和代表社会下层
那么我们可以看到
守旧派贵族和自由派贵族
作为上层
他们具有一定的共同利益
而存公社和独立农民
他们也有代表下层的共同利益
但是这两者之间
在要不要分家之间
有非常严重的冲突
守旧派贵族是要求
捍卫传统的
自由派贵族是要求
是要求打破传统的
农民公社社员是要求
维护传统的
而独立农民是反传统的
但是
同样在反传统的人中
按照有利于谁的
标准来反传统
同样在保护传统的人中
按照有利于谁的
这个原则来保护传统
又有很大的区别
守旧派贵族保护传统
是希望传统可以
属负老百姓
就是那个韦伯讲的
把老百姓看成是羊群
统治者放羊方便
而下层要求保护公社
恰恰相反
是希望公社能够
制约上层的贪婪
就是我们现在还
经常有些人说
现在最好是来一场文革
因为现在走姿派
太横行霸道了
这个这个这个
如果有人来搞一场文革
把他们给整一家伙
很多人都说这不错
那么
同样都是要
维护救体制的人
这个维护的动机
也可能是截然不同的
相反
同样要求
瓦解救体制的人
也一样
这就是列宁讲的
这个独立农传很好
但是这个独立农传
建立在谁的废墟上
这就是一个很大的问题
我前面已经讲过列宁说
独立农传可以消除
饥荒和中世纪的一切落后
但是问题在于
这个独立农传
是建立在公社农民的废墟上
还是建立在
特鲁赤柯一老爷的
庄园的废墟上
实际上就是这个
公社的遗产
是我们大家共享
这个这个
从起点平等
走向公平的竞争
还是这些
这些权贵独霸
公社的遗产
那么这之间
也有很强的争论
因此你可以看到
当时的俄国
有这么几种类型的矛盾
一种就是
传统社会中
上层和下层是有矛盾的
就是那个世界盘拉星
那个朴家乔夫
那个时代的
这个传统的下层
也就是公社社员
传统的上层
也就是公社组之间
是有矛盾的
这就是我这里讲的
这双向箭头
这就是传统的家内的斗争
就是中世纪的
那个封建组和
那个农民的
一种传统的斗争
那么上层中间
和下层中间
围绕到底是传统
还是现代化
也就是围绕
要不要分家
也是有矛盾的
首救派贵族
和自由派贵族有矛盾
农民公社和独立农民
有矛盾
农民公社和自由派贵族
首救派贵族和独立农民
更有矛盾
这四种矛盾
都是具有
要不要分家
这样的背景
在同样要求分家的人中
就是这个双向的
这一道双箭头
自由派贵族和独立农民之间
也有矛盾
这个矛盾
就是如何分家的矛盾
就是这两种人
都要求分家
他们都要求改革
但是他们要求的改革
是互相对立的
而且列宁
我前面已经讲过
列宁看到了这一点
他认为
两种对立的改革之间的矛盾
甚至比改革
与不改革的矛盾
还要大
这就是我前面讲到的道理
都战成分家的人中
为了争夺家产可以打破头
反而比要不要分家的争论
还要减锐
在这样的一种
一种事源关系中
这个十九世纪末
当神和国最重要的问题是
要不要分家
当时主张不要分家的人
还是相当占优势
因此主张要分家的人
就是在有现代倾向的那些人
包括自由主义者
也包括社会民主主义者
他们的矛盾并没有凸显
当时的情况是
他们两者联手反对
维护公社的人
十九世纪末
俄国政治思想界的发展
相对于我刚才讲的这个框图
可以表现为这四种思想
官方正统派
就是以当时沙皇内部反对
司徒内平反对维博的
那些尼古拉一世世代
很得势的那些人
包括国内美景
包括伯伯多诺斯采富等等
就是维博讲的
俄国人民历史古董的建设家们
这些是所谓的官方的正统派
他们在俄国后来走向宪政以后
他们成立的一个团体
就是俄罗斯人民同盟
是俄罗斯当时的极右派
一般的其他人都把他们叫做黑帮
或者说叫做黑色百人团
这个词后来又有的人把它移成黑帮
到了中文中逐渐逐渐
就成了一句骂人的话
以至于到了文革期间
用黑帮这个词来骂那些走之派
说那个什么邓托吴含
廖莫沙都是黑帮
走之派也是黑帮
这个黑帮这个词来源于俄国
当初就是很多人
那个用来攻击这个黑色百人团的
这个一个用语
这个俄罗斯人民同盟
是一个杜马中的合法政党
但是他有一支民兵
有一支那个或者说那个
那个专门搞暗杀的什么那种
那种有一支恐怖组织
这个这一些专制国家
经常很多政党都有自己的民兵的
大家知道在什么黎巴嫩
什么什么巴勒斯坦
经常各派的民兵打得不亦乐虎
那么这个当时的官方政统派
有一帮那种奋清武装
就是那个那个那个黑帮
那么当时的这个自由派
是吧
我们知道学者这个要不要分家的
这个矛盾极化
很多自由派已经从贵族
变成了反对派
是吧
在十九世纪末二十世纪初
这个像七七零那样的
所谓的国家自由主义者
就逐渐让位于以米流科夫
是吧
以那个这些人为代表的
马克拉科夫为代表的
自由民主主义者
那么这些人就是对沙皇政权
是持反对派立场的
就是自由主义反对派
当时他的主要代表就是立宪民主党
这两波人之间有非常深的矛盾
就是一边要现代化
一边要维护传统
那么还有两波代表下层的人
那么下层的人中
主张现代化的就是
当时俄国的马克思主义者
或者说是社会民主主义者
或者说是社会民主党人
普雷哈诺夫又称之为
西方式的社会主义者
这些人大家知道
按照马克思主义的传统观点
他们是要打破共同体
走个性解放的道路的
在他们看来
俄国当时的社会
存在着所谓的
剥削者的公社
和被剥削的个人之间的矛盾
解放农民就是要让农民胆盖
就是要让农民脱离公社
就是要让农民有退出村舍的自由
独立的和市场发生关系
同时造成人格的提告
这是列宁在俄国资本主义发展中
讲的话
与此相反
同样号称是代表下层利益的
另外一级就是民粹派
民粹派认为
农村公社就是社会主义
它是穷人反对富人的工具
它是恶志统治者
化工为师的工具
老百姓可以从农村公社中得到保护
农村公社有所谓的平均主义传统
等等
他们认为
俄国当时
统治者的邪恶之处
就在于他们背叛了俄罗斯的传统
就在于他们
传播了来自西方的个人主义瘟疫
使得俄罗斯的公社传统
受到了侵蚀
他们要求抵制西化
抵制自由化
而且他们认为
沙皇就是自由化的代表
这四个阶层
在19世纪末和20世纪初
相继地登上了舞台
当然了
每一个阶层内部还有各种各样的
像都有左中右
像社会民主党
后来有左中右派
马克思主义者中
后来有布尔什雷克和孟什雷克
自由派中
除了立宪民主党
还有石岳党和进步党等等
但是
总体上来讲
就是这样的一种四边形
在这个四边形中
斯托勒平改革以前
总体的趋势是
要不要分家的斗争
还是很尖锐的
因此相对而言
主张分家的人
和主张互家的人
他们的矛盾
并不是非常突出
而主张分家的人
和反对分家的人之间的矛盾
非常尖锐
因此这就产生了
我刚才讲的
普雷哈诺夫的那个话
普雷哈诺夫认为
自由主义是我们的朋友
而民粹主义是我们的敌人
列宁自己也说
在19世纪末
俄国的马克思主义者
和自由主义者
是一种文字的同盟
他们共同对
两个保守派作战
什么保守派呢
第一是传统保守派
那就是
我前面讲到过的
首救派贵族
第二就是对
所谓的下层保守派
那就是民粹派
这两波人
那个
普雷哈诺夫当时
曾经引过两句俄语的言语吧
我前面讲过
一个是他说
我们和自由派的关系
那是分开走
一起打
虽然我们不是一回事
但是我们有共同的敌人
那么一个是
形容民粹派的
他说民粹派
每一句话都是错的
引用了克雷诺夫的一句名言
敌人的话总是错的
因此这个当时
马克思主义在那个背景下
他可以说是自由主义自由
民粹主义之敌
是这样的一种状况
但是到了
司徒立平改革时期
这个背景就发生了很大的变化
大家知道
我前面讲到过
1905年革命的结果
是俄国出现了一个反动时期
这个反动时期
主要是政治上的反动时期
也就是政治上
1905年的宪政民主要求
被镇压下去
司徒立平
采用专制手段
暴力手段
镇压反对派
使得俄国的宪政进程
出现了倒退和停滞
讲的简单点
就是政治体制改革
又被压下去了
但是在这同时
经济上却产生了
所谓的司徒立平改革时代
那么这样的状态
这个三儿以强硬的司徒立平
取代了
自由化的维特博爵
主政
一方面
以铁血政策镇压了
1905年的这场风波
终断了维特的宪政计划
另一方面
他们又与传统的公社世界决裂
走上了家长
霸占家产
驱逐子弟的不归之路
于是俄国出现了
政治上的反动时期
与经济上的激进改革
并行的局面
政治高压下
万马其岸
但是同时
改革又带来了
经济繁荣
这两者加在一起
给这个时期的俄国
造成了一段
汉有的安定时期
也给当时的各自反对派
带来了很尴尬的踵进
大家都不知道
怎么面对这一切
维特伯爵
本身就非常失落
大家知道他在1906年
被赶下台以后
一直是对石头雷平
非常不满的
认为石头雷平
用警察手段这么弄
肯定要导致
严重的混乱
但是后来
一直到他去世
也没有看到俄国
有什么混乱
他是1915年去世的
他曾经在他的日记中讲
说石头雷平用这种
搞的镇压
现在已经过去五年了
不 已经过去六年了
他说好像大家都已经习惯了
现在大家好像已经忘了
当年的这件事情
大家现在都不谈这个事
所有当年的喜欢
谈这些什么启蒙
什么什么的这些人
现在很多都忙着去做生意去了
大家现在谈的
都是口袋里有多少钱
普遍的不关心政治
但是这是1915年
维特伯爵去世
他去世仅仅两年以后
俄国忽然间
所有的人都开始谈政治了
而且是一下子
这个形势就发生
非常大的变化
所以这个有时候是
人算不如天算
这个事情是很有意思
老实说俄国是不是会了
后来必然有这么一天也难说
我觉得如果这个沙皇部
在一帮奋情的骨骼下
发动第一次世界大战兴趣
也不会出现后面那个局面
大家知道这种局面
对自由主义反对派的挑战
实际上就是对以立宪民主党
为代表的自由派知识界
大家知道1905年的长风波
就是由他们主导的
我们知道那个时候
杜马和政府的矛盾非常紧张
杜马反对派是不妥协的
当时的杜马就是
所谓立宪民主党杜马
第一第二届杜马基本上都是
立宪民主党人主持
他们的领袖就是
说来也是我们的同行了
是莫斯科大学
历史学教授米琉科夫
这个也是立宪民主党的领导人
但是斯特勒平专政以后
他们是抗议得很厉害
他们发表了维保宣言
号召传媒体来抵抗
当然那个抵抗
他们是自由派了
他们不主张搞武装斗争
他们的抵抗都是非暴力
不合作运动
就是什么抽回存款
不买股票
什么等等
诸如此类的
但是这个号召并没有起什么作用
反而后来他们都被
因为发表了这个抵抗
后来都被宣布为
宣布为动乱分子
全部很多人都被赶出国
很多人在国内的也被取消了
政治权利
从此就不能再参加议会选举
立宪民主党度码
就变成了保皇派度码
第一 第二届度码
史称立宪民主党度码
到了第三 第四代度码
就变成了在很大程度上
是橡皮图章
就是那个那个那个保皇派度码
不过这是那个时候的说法
老实说今天看来
很多人都认为
就像我们今天
很多人对晚清的立宪运动
也有很多赞美支持
因为后来发现
后来的自由还不如那个时候
所以很多人说
晚清的宪政也是很自由的
民粹也是很自由的
现在也有
现在也有些俄国人说
实际上第三 第四届度码
也还是很成功的
什么等等等等
但是不管怎样
我们可以相信
第三 第四届度码
毫无疑问
大概比十大林时代
还是要自由
但是毫无疑问
比1905年的时候
那些自由派知识分子的希望
来讲那是大大的
那是他们是大大的感到失落
觉得这个很压抑
可是一方面
当局镇压了
这些自由派知识分子
但是另外一方面
又实行了他们主张的
分家改革
在经济上出现了改革
而且这个改革
比这些知识分子
第主张还要激进
使他们感到很好
你看这个市场经济
如何如此蓬勃发展
这个私有化也在高歌猛进
这些人都觉得很困惑
到底我们该怎么办呢
于是这个时候
在这些自由派知识界中
就出现了一种呼声
这个呼声以1909年出版的
《路标文集》作为代表
这个《路标文集》
是很有意识的一本书
这个文集是由九个作者
写的九篇论文凑成的
这九个作者原来都是激进派
都是1905年的那场风波中
呼风唤雨的人物
都是当时搞什么新奇蒙
什么什么
都是主张西话
主张这些的
其中的很多人
后来就发生了急剧的变化
从当年的西话派
一下子变成了东正教原教旨主义者
号称当时的思想界叫做寻神派
就是那个
认为俄国的一切问题
都是由于违背了东正教传统引起的
他们要服刑东正教传统引起
这些人自称是寻神派
这些人一开始是反思自己的激进
认为1905年最大的问题
就是我们太激进
一开始他们是在政治上反思激进
主张心权为主义
主张在政治上跟当局合作
后来又发展到在文化上
认为这个文化上
这个俄罗斯传统也是非常之好
而且他们逐渐就由反对激进的现代化
逐渐转到反对现代化本身
成为现在的所谓后现代主义者的先驱
其中的一些人像那个布尔加科普
布尔加耶夫
后来在流亡西方以后
在西方获得了很高的生命
原因就是
我觉得这些政治流亡者
他们流亡到西方以后
往往会有一个非常尴尬的事情
包括中国也是一样
因为其实道理很简单
在国内你想搞西化
因此你是反对派
你受到迫害
你被碾到西方去了
可是你的那套主张
在西方是没有什么人听的
因为你在西方讲自由主义
讲自由民主
那个东西在西方是一加一等于二的常识
人得到你去那里讲这些东西
那么西方人喜欢听什么
西方人喜欢听自由民主如何如何不好
这个东西是他们喜欢听的
这个自由民主好
这个东西有什么兮气
我们已经自由民主了几百年
我们现在根本
我们还用这张你来教我们
这一套东西
这个学者他总是要言人之所不能言
那么如果你要跑到那个国外去
你本来是人家的学生
你跑到人家那里去冲什么老大
你在国内你号称是什么新启蒙的名人
你到了国外谁买你的帐
胡适先生在国内是呼风唤雨的角色
大家知道他1949年以后跑到美国
只不过就是普林斯登大学的一个图书馆的管理员而已
当然了美国人还是很尊重他
主要是尊重他在中国改革
在中国现代化过程中的地位
没有什么人会把胡适的
所谓自由主义那一套学问当一回事的
因为这一套自由主义
本来就是从我们那里犯去的
谁还要听你的话呢
所以这些人流亡以后
你看米流克夫和比尔加耶夫都流亡
米流克夫是终身捐手他的自由主义信念
但是现在在西方没有谁记得米流克夫
但是比尔加耶夫现在在西方
提他的人很多
因为比尔加耶夫到了西方以后
就整天大骂世俗话不好
世民话不好
现代话不好
然后就说东正教如何有什么伟大的
什么可以救世等等
这套东西不仅能拯救俄国
也能拯救世界
等等
于是他就成为
当代西方的很多后现代主义者
或者说现代性批判理论的
一个很重视的一个资源
现在人们一般认为
他是现代存在主义的思想冤人之一
现代存在主义
包括萨特这些人
这些人不知道为什么在中国
居然曾经有一度被认为是
资产阶级自由化的代表
其实萨特在法国
大家都知道他是非常激进的人
而且是直接卷入了1968年
那场红五月运动的人
那是法国反对派
法国激进的青年领袖
那是当时相当于
武士的时候的成都秀
是差不多的人物
不知道为什么在中国
居然被认为是自由化分子
不过当然也可以理解
正如成都秀到了今天
他也会是自由化分子
是一样的道理
包括普雷汉诺夫
在后来史大林时代
他肯定也是自由化分子
也是一样的道理
那么萨特是法国的存在主义者
存在主义就是批判现实的
就是主张现代性压抑了个人
主张这个东西的
他们认为存在主义的
一个重要的资源
就是来自第二家业府
这些人呢
他们在1909年
也就是改革重新起步以后
这个斯托勒平南巡讲话以后
发表了一个路标转换
就是说我们现在要改变了
我们不激进了
我们是反思激进
提倡保守就成了一个风气
在政治上当时的1905年的激进主义
开始衰退
很多人当时开始提倡心权为主义
立宪民主党的中央委员
马克拉科夫
是其中的一个代表
他是政治保守主义的代表
有人把他叫做秩序派
他就主张
我们现在应该反省我们过去的反对派立场
我们应该跟当局合作
你看当局
你看斯托勒平干得不错吧
把经济搞得心心向荣
看样子以前我们捣乱是不对的
我们应该是
而且他说了一句话
他说1905年
你可以看到
报名政治是很可怕的
要比统治者要可怕的多
马克拉科夫有一句话
他说我们现在看来
我们应该感谢沙皇
用刺刀和
使我们免招报名之憾
这个其实就是一句
新权威主义者经常讲的话了
就是那个恶的秩序
也要比没有秩序要好
他们基本上就放弃了反对派立场
以彪尔嘉耶抚伟代表的是第二派
这一派从1909年路表转换以后
他们基本上就认为
知识分子的责任不是关心政治
我们应该回到苏债去
我们应该整理国故
回归传统
我们应该转向国学研究
于是这些人就掀起了一阵那种
研究东正教的
研究神秘主义哲学的一个风潮
俄国的大学气氛
1905年以后
1917年发生了非常大的变化
1905年的俄国大学校园
各个都自称是
那个时候自由主义已经是很保守
各个都自称是社会主义者
一个比一个更启蒙
但是到了1917年的时候
俄国的知识界普遍已经对政治不感兴趣
俄国1917年的大学校园
大家都在研究东正教
大家都在倡导国学
大家都在研究寻神派
所以1917年的革命和1905年的革命
社会背景就有很大的区别
1905年革命基本上是一帮知识分子主导的
到了1917年就变成
知识分子告别革命
他们是告别了
但是俄国是很吊诡的
在民粹派时期知识分子非常激进
整天去煽动老百姓革命
可是老百姓都把他们告发了
老百姓都是很忠于撒谎的
可是到了1917年
知识分子普遍对革命不感兴趣了
老百姓倒是一肚子火没出发泄
要很偶然的一件事情
后来就闹着田帆地夫
所以我觉得这个事情的确很有意思
与马克拉科夫为代表的政治保守主义
和以比尔加耶夫为代表的文化保守主义不同
第三支就是以米流科夫为代表的
这一支仍然均持独立的自由派立场
他们仍然说我们1905年做的是对的
我们应该弘扬1905年的传统
我们仍然应该追求自由民主
仍然应该对当局持反对派的立场
但是在1914年前后的这个时期
这一派人也发生了一个变化
那就是这些人虽然是自由主义者
但是这些人比较爱国
这些人当时存在着比较严重的民主主义情绪
老实说我们今天看来
这些人是真爱国
我觉得这些人实际上应该说是很高尚的
就像米流科夫
米流科夫是沙皇政权的反对派
而且一直到战时他也是不断的批评沙皇
但是战争爆发以后
他首先把他的儿子送上战场
而且一个月以后就在东县东普路斯战场战死了
那是个列属
用今天的话来讲
我们知道从1907年斯托勒平改革以后
这个沙皇当局他本身也是有了一个意识形态的转换
大家知道这1905年沙皇决定搞斯托勒平改革以前了
沙皇还是很传统的
他们的合法性的基础建立在什么背景上
就是建立在农村公社集体主义这些东西的背景上
我前面已经讲过亚利桑大一世有一居名言
就是俄国的一切是为了保护弱者
他们当时都是以公社之父的面貌出现
许诺给大家以公平
而且是把这个当作俄国沙皇统治的凝聚力的基础
可是后来就不行了
大家知道这个斯托勒平改革以后
斯托勒平我前面讲过他曾经有过一句名言
他把亚利桑大一世的话那句话导过来讲
他说看来俄国的一切是要支持强者
而不是保护弱者
那么你支持强者
你这个公社之父
你现在自己在那里把霸占家产
把子弟都一脚踢出家门
那么这很简单的一个道理
你不守妇道大家就不守子道
妇不辞子不孝
于是就这个社会就不守子道
这个社会就产生很多矛盾
那么沙皇政府这个时候
他就不太能够用原来的那一套
俄国人民历史普董的建上家的那一套理论
来作为他的合法性的依据了
因为他自己在破坏这些东西
那么怎么办呢
对于他来讲最好的办法就是鼓动民族主义
因此这个斯托雷平一个特征
就是他这个时候他不太讲意识形态
也不太讲农村公社有多么美妙
上有沙皇的领导
下有农村公社的公平
这是俄罗斯的伟大传统
这些话以前他们经常讲
斯托雷平就不讲了
因为他是要破坏公社的
那么那个时候他主要的理论
主要的合法性就是两个
一个就是你看我把经济搞得不错
我的经济是高增长
很稳定
第二就是我们是要团结起来
一致对外鼓吹民族主义
这个斯托雷平对当时的立宪民主党
有一句罵立宪民主党的话
说是你们要的是大动乱
我们要的是大俄罗斯
这是他这一句名言了
意思是说这个自由派
是在破坏俄国的稳定
但是他是要沈俄罗斯强大
而且斯托雷平的确在对外关系上
表现得非常强硬
他本人就兼任了芬兰的总督
直接参与镇压芬兰的民族运动
而且正是在斯托雷平时期
俄国连续卷入了
第一次第二次巴尔干战争
不但跟他的传统敌人
也就是土耳其关系越来越坏
而且跟他传统的盟友
也就是德国关系也越来越糟糕
因为在巴尔干战争中
德国和奥地利都是不希望俄国
把奥斯曼帝国彻底打垮的
他们都是比较倾向于支持奥斯曼的
因此当时俄国在这个时期
它的外交形势也发生了很大的变化
大家知道俄国传统时代一直是很清德的
因为连叶塔吉林娜女皇
就都是一个德国人
德国人可以当他们的女皇可想而知
而且德国文化
对俄国文化影响非常之大
德国彼得大地建立的俄国科学院
所有的院士都来自德国
后来隆姆罗斯夫是第一个俄国院士
但是他也是德国院士的徒弟
在隆姆罗斯夫以后
俄国科学院才变得比较俄国化
在这之前
俄国思想界整个俄国的启蒙运动
在叶卡吉林娜时代基本上是一个德国化运动
甚至连俄国的很多地名
包括圣彼得普这个地名
都是德语地名
所以大家知道
第一世界大战一改一打
圣彼得普就改名了
从德语地名圣彼得普改成了俄语地名彼得格勒
格勒时刻是俄语的后罪
而这个Borg是大家都知道
Hanborg
这是一个典型的德语词
但是在这个时候俄国发生了很大的变化
从19世纪初以来
俄国传统上和法国的关系很坏
和德国的关系很好
但是这个时候俄国和德澳的关系急剧的恶化
后来发生的第一次世界大战
当然最早第一枪
大家可能都知道是塞维亚的普林西普
在萨拉热卧斥杀了奥国皇太子
但是大国卷入这个事情是从俄国开始的
所以当时的很多人都认为
俄国是挑起第一次世界大战的祸首
尤其是布尔什维克一直是这样讲的
当时在世界外交史上
到现在还有一个搞不清楚的问题
就是所谓的薩中诺夫十三点
就是第一次世界大战以后不久就陪入了俄国外交部长
那个时候不叫部长叫做外交大臣
薩中诺夫的十三点计划
就是整个是一个反德的计划了
如果按照这个说法
整个俄国是当时处心极虑是要挑起对德战争的
但是后来有人说这份东西是假的
到现在为止真假还是说不太清楚
不过不管怎样
第一次世界大战是在斯托勒平时代
民主主义高涨
同时当然俄国的经济实力也有了一定的争抢
俄国自认为他们已经崛起了
于是就走上这个道路
走上这个道路
在很多方面沙皇的政策都是彌留可福都是批判的
但是民主主义这一点
彌留可福是认同的
而且他认为沙皇政权之所以需要改革
就是因为改革能够更好地壮大俄国的民主的力量
是俄国是俄罗斯能够更进一步的崛起
因此在这个崛起这个问题上
他应该说没有太多的反对派立场
因此到了1914年第四世界大战发生以后
自由主义反对派基本上就已经不太存在了
或者是变成政治保守主义
或者变成是文化保守主义
或者由于民主主义的影响
他们原来在反对派阵营中的主流地位就基本消失了
彌留可福其实当年他在和马克拉可福论战的时候
就已经提到了这一点
大家知道马克拉可福当时就说
我们应该跟当局合作不再坚持反对派立场
彌留可福当时写过一篇文章
反驳马克拉可福
他在文章中有过这么一段话
他说我们跟当局合作最大的可能是
我们仍然影响不了当局
当局是不会听我们的
但是我们在民众的眼中已经是当局的走狗了
实际上后来的立宪民主党
后来的处境就是差不多
就是这个样子
但是彌留可福自己也没有改变这个局面
后来
所以1905年和1917年的2月革命以后
立宪民主党的处境是有如天壤之别
1905年革命发动的时候
当时民粹派和社会民主党的号召力
都远远不能与立宪民主党相比
列宁说过一句话
叫做俄国只有立宪民主党能够既能说服庄家汉
又能说服小市民
就在城乡都有很大的号召力
可是到了1917年
这个时候立宪民主党已经既不能说服庄家汉
也不能说服小市民了
走吧
那么斯托利平时期
对传统的民粹派也是一个挑战
大家知道
实际上
在本来斯托利平时期
是民粹派恢复俄国反对派阵营中的主流地位的
一个非常重要的契机
因为大家知道在尼古拉一世的时期
就是那个19世纪末
20世纪初的这个时期
民粹派实际上是很难在扮演反对派的角色的
第一
他们当时搞的很激进的那些暗杀
招致了严酷的镇压
当时包括列宁他哥都是死在这种背景下的
搞恐怖主义的这些人都被镇压下去了
而当时沙皇政府又趋于保守
逐渐认为当时1861年的改革过于自由化过于西化
俄国出现了一个反改革时期
就是尼古拉一世的后来被称为反动的时期
所谓反动是指抵制西化恢复传统
而这一套东西在搞革命搞不成的一些民粹派那里
引起了那个回应
很多民粹派我前面已经讲了
提到像吉河米罗夫这些人
他们认为既然我们搞人民专制搞不成了
那么我们为了抵制西方的虚伪的民主
我们可以支持沙皇的转机
这次的主要选择是
我们的主要选择是
希望这个这个
要支持沙皇来
是吧
贩卖古董的
是吧 现在这个沙皇
变得比谁都现代化
是吧 就就就就就你
你当然就不能有这种指望
在这个时候
民粹派
由于他们是要捍卫公社的
他们最有理由
对沙皇持反对派立场
这一点是没有问题的
甚至搞得连社会民主党
都曾经有一度
不知道怎么反对沙皇
因为他们也是主张
要分家的 是吧 那么沙皇
也要分家 你怎么去反对他呢
是吧 但是民粹派
是有理由反对沙皇的 是吧
因为你沙皇要
原来民粹派
说你们是偷偷在那里
贩卖西方来的个人主义
结果现在好了 四托利平时代
你们是民伙执张的要贩卖
个人主义
要颠覆我们俄罗斯
企图主义 集体主义传统
是吧 或者说那个公社传统
那当然 是吧
咱民粹派跟你没玩
这当然就是使得
民粹派成为
当时的反对派的主流
重新再恢复了反对派
运动中的主流地位
这里我要讲 是吧 在整个
四托利平时期 民粹派
也就是社会革命党
他们的活动是非常频繁的
包括四托利平本人1911年
也是被社会革命党人
刺杀的
那么
也正因为这一点
所以这个社会革命党
一直在反对派运动中
是唱主角
如果说1905年的时候
是立宪民主党唱主角
那么到了
四托利平时期 就是社会革命党
唱主角 而且也正因为这一点
1917年2月革命以后
社会革命党一度成为
拥有百万之中的
俄国第一大党
在后来的立宪会议选举中
他们得到60%的选票
这俄国最有
浩造力的政治流派
但是
四托利平时期
对于民粹派来讲
也有一个很大的理论挑战
因为
四托利平改革以后的
很长一段时间
没有一个人会想到有1917年那一回事
当时大家看到的情况是
四托利平改革
好像很顺利
农村公社在不断的解体
经济发展也很快速
俄国走上了市场经济的道路
经济很繁荣
大家也都希望赚钱
俄国
好像没有什么人
对民粹主义讲的集体主义
感兴趣
民粹派认为
俄国人传统上都是集体主义者
四托利平搞事有话
大家一定会反对
但是事实上并不是这样
随着农村公社在
四托利平改革中不断解体
民粹派中就出现了一个很大的问题
因为大家知道
民粹派的理想
他们就是建基于
俄国农村公社的基础上
俄国农村公社
是俄国人走向社会主义的根基
那么这个根基
受到沙黄引进的
西方的个人主义瘟疫的破坏和谴实
所以民粹派思想中
传统上有一种
非常迫切的一种心理
这种心理有人把他们叫做
时间恐惧症
他们总认为时间对我们不利
因为随着俄国现代化的发展
农村公社解体得越来越快
这个东西完全解体了以后
我们就完了
俄国的老百姓就变成个人主义者了
我们的理想就会无从实现
因此他们都希望趁着
农村公社还没有解体
我们赶快搞革命
然后我们就可以拯救农村公社
而且可以从他们的一句话
一成英语就是
Floomir to Komni
从miir到Kamuni
就是从俄国传统的农村公社
走向共产主义
但是俄国当时的农村公社
正在明显的解体
大家都知道
所以俄国的民粹派
从来就有一种时间恐惧症
那个特卡乔夫有一句名言
说要么就是现在
要么就永远不会
革命要么就是现在搞
要么就是以后就搞不成了
就没这个机会了
过了这个村就没这个调了
可是司徒雷民时期
你就看不到革命的形势在哪里
当时就像伟伯讲的那样
大家都忙一赚钱
大家都不关心政治
看样子这个社会很稳定
经济也很繁荣
你就看不到革命有什么可能性
革命既没有可能性
农村公社又在不断的瓦解
那么民粹派的希望在哪里呢
看样子这个时间
是不利于民粹派的
有利于撒谎的
这个特卡乔夫说
要么是现在
要么可能就永远不会
可是特卡乔夫过了十几年
这个现在就没有来到
那么是不是就会永远也不会了呢
那么这是当时的民粹派
需要解决的一个问题
所谓时间是革命的敌人
那么现在时间过去了那么久
革命还有没有希望呢
当时的以撒尔诺夫
为代表的社会革命党主流派
在斯托勒平时期
就对他们的理论进行了
一个大修正
在斯托勒平时期
社会革命党出现了
社会民主党化的趋势
电宁在那个时候
曾经写过一篇文章
叫做民粹主义与马克思主义
这篇文章中提到
俄国的民粹派在三个方面
正在向马克思主义靠拢
或者说在向社会民主党靠拢
第一
他说俄国的民粹派
正在承认资本主义的进步性
不像以前的民粹派那样
一谈到资本主义就咬牙切齿
这些人已经承认资本主义
要比俄国传统要进步得多
这是接受了马克思主义的观点
对吧
马克思主义当时是主张
大家知道当时是主张俄国走向
美国四道路
也就是资本主义道路的
他说但是还是不够彻底
这些民粹派一方面承认
资本主义的进步性
但是一方面还要扭扭捏捏的说
资本主义也有两面性
也还是有不好的一面
在列宁看来
这还是不够彻底
当时在列宁看来
你应该说那就是险境
那才对
这是第一
第二
他说社会革命党人
放弃了那种反对政治自由
据说这只能使统治权利
转到资产阶级手里的
彻头彻尾的民粹派观点
也就是说那个时候
传统的民粹派
是人民专制认者
现在这个社会革命党
开始承认宪政民主的重要性
开始承认政治自由
这是很重要的
在这一点
列宁认为
列宁并没有说这是向自由主义靠拢
列宁说这是向我们靠拢
这是第二
第三
他说社会革命党
正在逐渐放弃
民粹派的小组倾向
什么叫小组倾向呢
就是密谋团体的倾向
先锋队的倾向
正在逐渐向社会民主党
靠拢变成一个更稀化的
或者说是更强调
以思想为扭带的这样的一个团体
但是列宁虽然一方面这样说
另外一方面又说
民粹党的组织原则
是我们可以奉为模范的
后来也不知道到底是谁学谁了
但是他当时是这样讲
他说在这三个方面
民粹派都在向马克思主义者学习
而且他专门提到
民粹派中也还是有各种各样的人
其中他说以切尔诺夫为代表的这一支
是向马克思主义靠拢最积极的
他说他们最终转变为社会民主党立场
看来只是时间问题
这是他当时的原话
可是曾几何时大家知道
他在这篇文章中大骂了那些
不肯转变的那些人
这个不肯转变的就是
原教旨民粹主义者
就是后来的左派社会革命党
可是曾几何时
到了1917年
列宁恰恰是和左派社会革命党
结成联盟来把切尔诺夫这些人当作是
最大的敌人
大家知道切尔诺夫
后来就成了临时政
最后一届临时政府的农业部长
他是一个土地问题专家
这个切尔诺夫也挺有意思
后来十月革命以后
他流亡国外
流亡国外以后
就看到当时1924年
公布了马克思给查署里奇的那几封信
马克思在克瓦列夫司机
著作中的那些载药
据说切尔诺夫
当据说看了以后
他大为佩服马克思
说看样子马克思真了解俄国
什么等等等等
咱们写了一本书叫做
马克思主义与斯拉夫人
意思就是说
看样子原来明摧派的
斯拉夫主义偏见是没有必要的
这个马克思还是说得很对
但是这个时候
他恰恰是已经是被俄国的
所谓马克思主义者给赶走了
切尔诺夫当时他对社会革命党的
传统理论做了重大的修正
主要的一个修正
就是以劳动主义取代了公社主义
传统的明摧派不是说
我们的希望在农村公社
那么农村公社如果完蛋了
我们前途就很可虑
这个切尔诺夫说不要紧
说农村公社完蛋了不要紧
说农民即使是个体农民
他不还是劳动者吗
只要是劳动者
他就可以成为我们的支持的对象
我们不需要他一定只是
农村公社社员
也就是说这个时候
切尔诺夫开始认为
明摧主义的基础
不仅仅是农村公社
甚至也可以包括个体农民
私有者只要他是劳动者
他也是革命的希望所在
因此斯特勒明改革
即使破坏了公社
也不会使明摧派的事业失去希望
但是如果你以这个原则为基础
那么你接着就会有一系列的改变
第一你逐渐要承认
私有产权
你不能像原来那样
就是那么敌视
说农民如果想退社
他就是凶恶的敌人
只有是农村公社社员
才是革命的动力
那些要求退社的
要求单干的农民都是敌人
你就不能这样讲了
那么进一步的明摧派
逐渐承认了私有产权
进而接受了政治自由原则
但是明摧派也没有完全放弃
他们原来的那些主张
这个时候弦尔诺夫就开始提出了
所谓的最低纲领和最高纲领的说法
我们大家知道明摧派原来的理论就是
俄国的农村公社可以成为社会主义的基础
从米尔到康姆尼
就搞社会主义了
但是这个时候他开始说
说我们搞的公社主义的革命
是以后的事情
我们现在要搞劳动主义的革命
也就是说我们不搞公有志
我们可以承认私有志
但是前提是
我们要帮助劳动者
那么这个说法
实际上就是正统社会民主主义的
二次革命论
也就是说在搞社会主义之前
先要搞一场
所谓的资产阶级民主革命
几乎就是这一套的理论
因此列宁也说
这个二次革命论
或者叫做最低纲领和最高纲领的说法
实际上也是向马克思主义
或者说在向社会主义
民主主义回归
但是民粹派中
仍然有一支是不愿接受这个理论的
这一支就叫做最高纲领派
他们还是坚持
俄国要一次就要搞社会主义
这个最高纲领派
就是后来的左派社会革命党
也就是后来和列宁走到一起去的人
所以后来我们看到一个很有趣的现象
就是俄国的民粹派
走向社会民主主义
但是列宁却走向了民粹派
因此他们走向社会民主主义的结果
不是他们和列宁接近了
反而和列宁走得更远了
反而那些不愿意走向马克思主义的
民粹派原教旨主义者
后来成了列宁的盟友
这是很有意思的现象
列宁却走向了民粹派
他们走向了民粹派
主义最终形成的时代
列宁主义最早
他阐述了一些和不但和马克思的思想
而且也和俄国第一代马克思主义者
在1906年以前所持的思想
不但差异很大
而且有的几乎是争风相对的
那些人在1906年以前
所持的思想
不但差异很大
而且有的几乎是争风相对的
那些观点
列宁提出这个观点的时候
他当时用来说服党内同志的
就说我这些提法
主要都是一种否定意义上的提法
他说我们这个提法是为了争取农民
因为农民反对斯特勒平对斗争
反对斯特勒平改革的斗争
对于俄国的解放有非常重要的意义
但是他自己说
马克思以前也一再说
说农民主张的那一套是开历史倒车的
当然他说这个问题不大
他说这些思想包含的都是一些否定的概念
说就是消除旧障碍
赶走地主废除地界
摆脱分地占有制的羁绊
说民粹主义思想中
十分之九都是这些东西
这一切多半都是否定的概念
也就是说民粹主义讲的那些理想是实现不了的
但是这问题不大
他说只要我们用这套东西
当局想搞的那一套东西给搞黄了
目的就达到了
至于搞黄了以后
我们要干什么
那到时再说
因此列宁自己在这个时期
一直是从否定的角度
去倡导所谓土地国有化的
列宁关于土地国有化写了很多东西
绕来绕去说了很多话
但是所有的这些话
绕来绕去实际上只讲了一点
那就是说
所谓土地国有化就是废除俄罗斯
现在的这一套东西
至于土地国有化要立什么
也就是说
将来所谓的土地国有化
究竟以什么样的方式实现
列宁这个时期没有肯定任何东西
按照列宁的说法
任何设想都是不对的
列宁我们大家知道所谓土地公有或者国有
一般来讲只可能有这么几种前途
第一就是公有公跟
就是你这个土地
所有权是国家的
也有国家组织集体工作
那就是很多人认为的
所谓社会主义方式
明确的说这种说法是行不通的
因为俄国现在还是需要资本主义
俄国的生产力水平很低
什么等等等等
在中国搞这一套搞不好
就搞成亚西亚生产方式了
因此他说明确派提出
在春色基础上实行集体耕作
以防止两极分化和坚定的
也就是说防止资本主义的那种主张
也就是公有共跟
他认为这是企图用独轮车
战胜火车的骗人的儿戏
什么叫火车呢
就是资本主义
什么叫独轮车呢
就是亚西亚生产方式
他认为这种做法很糟糕
这种做法不是什么社会主义
而是那种
这个是大家知道是
俄国马克思主义的老观点了
他说这是开历史倒车
这是企图用独轮车
战胜火车的骗人儿戏
那么第二种途径
就是土地国有化以后
可以把土地按照平均的原则
分给农户来经营
所有权仍然归国家
但是耕作是各家自己进行的
这也就是俄国传统农村公社的
耕作方式
其实也就是十月革命以后
俄国在集体化以前
十月革命以后流行的这种方式
如果要说的话
他和我们现在的农村的
这种耕作方式也有点类似
据说土地的所有权是归公家的
但是实际上有各家各户自己经营
就是所谓的公有私耕
那么列宁说这样做也不对
列宁说啊
公有私耕仍然是一种村社的原则
他说啊
这不是把新事物从旧事物中解放出来
而是使新事物受到旧事物的属负
是把中世纪的土地占有制保留了一半
按照他所说的
中世纪的土地占有制一半是牢狱制
一半就是村社制
他说主张公有私耕的这种说法
实际上是把中世纪的土地占有制保留了一半
那么还有第三种
那就是土地国有制
实际上只是没收土地的一个理由
没收了以后将把土地分给农民
成为农民的私有财产
建立家庭农场
这就是所谓的私有私耕
土地亚和诺福这些人
他们都明确主张
这后面这个方式
我们现在还是要分家的
只不过这个司徒来一平市的分家不公平
那么怎么办呢
我们把通过革命
把所有的土地
都拿过来
然后按照公平的分家原则
分给所有的农民
那么这叫做私有私耕
列宁说这也不对
为什么不对呢
很有意思
你看看列宁并没有说
这种说法保留了私有制
因此是很罪恶的
是资本主义的什么等等
他都没有说
因为他明确讲了
如果走的要走的是美国事道路
当然本来就是要发展资本主义的
但是他说
这是未来的事
他说这种主张
超越了当前革命的历史任务
请注意
他说这个东西可能是
我们未来要搞的
但是我们现在不需要去提他
列宁曾经讲过另外一句名言
他说在现在我们搞革命的时候
这个立宪民主党主张的那一套
要比民粹派主张的那一套
要反动的多
他说这两种东西都是乌托邦
但是这个立宪民主党的乌托邦
要比民粹派的乌托邦更反动
他说但是到了将来
俄国从政治解放
转向经济解放的时期
实际上就是革命已经结束了
开始建立新制度的时期
他说那个时候民粹派的乌托邦
就要比立宪民主党的乌托邦更反动
也就是说如果真的按照民粹派那样的搞法
那就比自由派的那种搞法还要更糟糕
他说但是这是未来的事情
这是革命以后
也就按照他的说法
是政治解放以后
在面临经济解放的问题的时候
自由派的乌托邦
不是民粹派的乌托邦
就比自由派的乌托邦更糟糕了
也就是说实际上这个时候
联邻仍然认为
所谓自由派的乌托邦
仍然是至少在经济形式上进步的
只不过我们现在不能提
我们就和司徒雷平搞得一块滑步去界限了
而且也不便于我们跟民粹派抢操头
因此列宁实际上是否定了
一切关于土地国有化可能实现的具体形式
就是公有公更他也反对
公有司更他也反对
私有司更他还反对
他到底战成什么呢
他其实什么都不战成
列宁明确说
党不应该用必须支持某种经济形式的决议
来属负自己
也就是说我们不要说我们主张什么
我们只是说
现在搞的那套是不行的
至于我们要搞什么
对不起以后再说
我们现在密而不宣
不讲这个问题
他一旦告诫他的支持者
我们不要从老从官立的观点
去纠缠土地分配的具体问题
问题的提法应当是打倒农奴制
其实俄国当时已经没什么农奴制
所谓打倒农奴制
实际上就是打倒现存的一切
其他的事打倒了再说
那个时候能干什么我们就干什么
但是现在我们要做的就是倒外
就是给这个斯托勒平倒了
可见列宁完全是从破的意义
去宣传土地国有化的
列宁在这个时期讲的很多文章都是
基本上就是既不也不
既不能这样也不能那样说了
很多不能这样不能这样
而且几乎把所有可能存在的
都否定完了
至于他将来要搞什么
这个不知道以后再说
那么这么一来
土地国有化在立的意义上
究竟意味着什么就变成了一个
随意性极大的问题
由土地国有化之争发展起来的
不同于正统社会民主主义的列宁主义
实际上就成了一种说不得民粹主义
我们以前不是有一本
俗叫做中国可以说不吗
这个列宁就是一个专门说不的主
就是你不论主张什么他都说不
但是他想干什么呢
你不知道
那么他与老民粹派的区别
就在于他一直回避所事
他到底要干什么你不知道
但是他说的就是
你们所有的人都说的都不行
那么按照在当时
司徒内平的这个时代背景下
由于当时俄国的保守派
体制内改革派
以及反对派都民粹主义
社会民主主义自由主义
乃至传统的老保守主义
都发生了很大的变化
都在这样一个急剧的这个转变中
发生了那个重新定位
因此当时的俄国思想演变了
也发生了各个流派
都发生了一个重新定位的过程
我们前面讲过
俄国当时有围绕这个
是否分家和怎样分家
曾经有过一个势员的这样一个定位
有这样一个定位
围绕这个定位形成了
就是官方正统派
自由主义 社会民主主义
和民粹派这样的势员格局
而且在斯特瑞平改革以前
一般来讲是主张分家的
和反对分家的
是主要的矛盾
也就是说
立宪民主党 自由主义
和社会民主主义是朋友
是分开一起打的关系
那么官方正统派
当时的合法民粹派
也就是所谓的警察民粹派
也有合作的空间
但是主张公社与传统精神的
和主张个性与现代精神的
他们的矛盾很厉害
但是到了斯特瑞平时期
就发生了变化
变成是两种代表上层的理论
和两种代表下层的理论
走得就比较近了
原来的社会民主派
和民粹派的矛盾
原来当局的保守派
也就是黑帮和当局的自由派的矛盾
也缓和了
大家知道从上层而言
通常认为
在斯特瑞平时代以前
反对政治改革的
主张专制的
那是保守派
主张政治体制改革的
像维特伯爵那样的
主张搞宪政的
这些人是改革派
但是维特这一派
从1907年斯特瑞平反动时代以后
就被排挤出去了
而同时
主张专制的那些保守派
又发生了很大的变化
这些主张专制的人
他们在经济上都变成了
很激进的改革派
他们都主张废除农村公事
都主张搞分家
因此当局保守派
正在向当局改革派演变
他的一个代表
就是当时第3届第4届杜马中
很有势力的两个政党
可以说是当时自由主义者
右翼的两个政党
就是和以前的立宪民主党不一样
立宪民主党是反对派自由主义者
那么另外的两个党是
体制内的自由主义者
其中十月党是以
我前面讲到过维特伯爵
那个时候沙皇政府发布了
十月宣言
就是要立宪的宣言
所谓十月党其实就是
俄国当时的立宪保皇派
就是希望在沙皇的领导下
推进改革的
另外一个党叫做进步党
进步党基本上是由企业界人士
组成的也是基本上是在体制内的
原来站在反对派阵营的立宪民主党
我在前面曾经讲过
由于斯特勒平时期的这些政治形势
发生了很大的分化
有的就去搞国学去了
有的就成了新权为主义者
还有的像米利科夫成了民族主义者
那么基本上他们在反对派阵营中
就已经不起什么作用了
那么当时在反对派阵营中代表下沉的
也就是传统的民粹派
和主张现代性的
和主张现代化的马克思主义者
也发生了很大的变化
这两者的区别
在变得迅速变得很模糊
这部分社会民主党
可以说很明显的去社会民主主义化
他们在向社会民主党靠拢
主要就是民粹派当时的主流
以切尔诺夫为代表的
中派和右派社会革命党
那么这些人在很快的社会民主党化
他们和孟斯维克的关系也就开始密切化
以至于到了1917年2月以后
他们这两支力量共同构成了
最后一届临时政府的主体部分
那么另外一些民粹主义者
也就是民粹主义者中的原教旨流派
最早叫做最高纲领派
后来叫做左派社会革命党
也就是列宁从民粹主义到马克思主义
这本小册子中大骂的那种
不肯向马克思主义转化的
原教旨的那些民粹派
列宁在这篇文章中是骂他们的
说他们顽固不化
说切尔诺夫这些人就很好
切尔诺夫这些人都在向社会民主党学习
他们转移到马克思主义的立场上来
看来只是时间问题
这是马克思当年对切尔诺夫的评价
可是到了1917年
列宁恰恰是同
当年他认为是迟早要变成
马克思主义者的
这一部分社会民主党彻底闹掰
而和当年他认为是
不肯向马克思主义转变的
那些原教旨民粹派
倒是成了他的朋友
这一部分人就是所谓的
左派社会的民党
同时其以列宁为代表的布尔什维克
发生了明显的民粹派化
乃至超民粹派化
也就是说要表现得比
原来的民粹派还要民粹派
认为民粹派背叛了自己的纲领
我们是实现了他们的纲领
其实这句话
别人也可以反过来问列宁
你指责社会革命党背叛了
他自己的纲领
那么你列宁自己是不是也背叛了
你原来自己的纲领
其实也是同样的
列宁同样也是背叛了
他自己的纲领
那么这个时期
左派社会革命党和布尔什维克
正统派社会革命党和
这个
和正统马克思主义者
也就是孟什维克
就开始靠近
由此就产生了
俄利1917年10月25日晚上
东宫之夜
我们看到的一个阵影
就是东宫里头的临时政府
是以社会革命党主流派
和孟什维克为主形成的
然后东宫外面
去武力夺权的那帮人
主要就是布尔什维克和
左派社会革命党形成的联盟
出现这样的一种状态
那么列宁一直到1917年
尽管他实际上
接受了民粹派的很多主张
但是他仍然是以一种
所谓否定的民粹主义的立场
来认输他的观点
他还是说民粹派的这一套主张
如果真正要实行是行不同的
但是拿这套主张
来给司徒的一瓶添乱
那是可以的
这套主张是否定的主张
而不是一种肯定的主张
但是很快
历史的逻辑
理论的逻辑
包括列宁这个人的行为的逻辑
决定了
他很快就从否定到肯定
原来的准民粹主义
很快就变成了超民粹主义
这套主张
是否定的主张
而不是一种肯定的主张
而是一种肯定的主张
这套主张
是否定的主张
而是一种肯定的主张
1917年2月
沙皇被革命推翻
临时政府最高土地委员会
做的第一件事
就是废除了斯托雷平土地法
这个临时政府最高土地委员会
就是由社会革命党主持的
当时社会革命党的领导人
是临时政府的土地部长
或者说是农业部长
列宁以前曾经高度赞扬切尔诺夫
切尔诺夫是我前面已经提到过
说他是代表着民粹派
向马克思主义转变的
这样一个潮流
说他转到马克思主义立场上
只是时间问题等等
那么
切尔诺夫在某种意义上
也还保留了一些民粹派的东西
而且尤其是在当时的背景下
1917年2月革命从政治上来讲
是实现了共和制
从经济上来讲
那就是废除了斯托雷平市的
分家主张
俄国的土地改革
或者说土地革命
其实俄国的土地革命
某种意义上来讲
就是开斯托雷平改革的盗撤
就是把斯托雷平
要废除的农村公司
重新建立起来
那么这个过程
其实早在2月革命以后
已经很明确
2月革命就是老百姓
对斯托雷平改革的清算
那么在这场改革
在这个革命中
斯托雷平主张的那一套
基本上已经成了过街老鼠
那么在1917年2月
临时政府最高土地委员会
做的第一件事
就是废除了斯托雷平土地法
如果说列宁要主张的那一套
就是所谓的否定的意见
也就是说
他就是要给斯托雷平添乱
那么到这一步
这个任务就已经完成了
就是这个否定已经完成了
已经到了该说是的时候了
但是列宁此时并没有因此抛弃
他以前所讲的民粹派的乌托邦
我前面提到他讲
他在斯托雷平时期曾经讲过
现在政治解放
是中心问题的时候
民粹派的乌托邦
要比自由派的乌托邦进步
但是到了政治解放
转变为经济解放的时候
也就是革命已经成功了
已经到了落实某种土地制度的时候
他说这个时候
民粹派的乌托邦
就要比自由派的乌托邦更反动了
但是真正到了政治解放完成以后
列宁却并没有因此就抛弃民粹派的乌托邦
相反
1917年4月他从瑞士回国
做的第一件事
就召开了布尔什维克第一次会议上
他就提出了一个主张
就是要把资产阶级民主革命
转变成社会主义革命
而这个革命的第一个步骤
就是实行
列宁自己说的
完全是按社会革命党人的委托书造抄的土地法令
按照社会革命党人
刚令规定的方式解决了土地问题
这是列宁又一次把大家都吓了一跳
列宁这个4月提纲
当时在布尔什维克内部也引起了很大的争议
在列宁回国以前
当时留在俄国的布尔什维克
我前面已经给大家讲过
布尔什维克这个组织
基本上当时是一个类似于
所谓海外民运分子一样的组织
基本上是由政治侨民组成的
在国内的人很少
那么这些人在2017年2月发生
撒谎垮台的时候
他们几乎都认为
这是俄国从专制走向政治民主
走向现正的一个转折点
那么现在的任务就是要
大垮保皇派的反撲
进一步的完善民主
但是列宁一回来
就有了一个180度的转变
他在4月提纲里头就提出了
一系列以前从来没讲过的那些主张
这个主张是当时的很多人
又面临了一次大转变
又面临了一次大转弯
那么列宁当时就名着讲
他说我们现在要
接受社会革命党的土地纲领
而且我们要说社会革命党
是这个纲领的背叛者
列宁这个时候仍然告卸传党
对民粹派仍然要痛骂
民粹派是坏蛋
这一点没有什么变化
但是坏蛋的理由
有了完全不同的内容
以前我们说民粹派是坏蛋
那是因为他们的主张不好
现在我们说他们是坏蛋
那是因为他们的主张很好
但是他们现在已经背叛了
他们原来的主张
我们现在已经接受了
他们的主张变成了这样一种东西
如果不反对民粹派
不把民粹派一个巴掌打下去
我们就不可能夺得领导权
但是如果我们还要说
民粹派主张的那套东西不好
那么我们以后要搞的那套东西
就很难出台
按照列宁的说法
最简单的说法就是
列宁其实很多主张都是这样
把别人的主张接过来
然后就把别人给干掉
在理论上实行杀人业祸的那种
那种政策
列宁是
他理论上经常承认自己是错的
但是政治上从来他就没有错过
那么我前面曾经给大家讲过
在《斯特勒明改革》以后的
不是在那个2月以后的这个时期
俄国的政局在急剧的急进化
所谓的资产阶级临时政府
实际上根本就是一个
一个没有意义的概念
因为在从2月到10月
俄国曾经有过5届临时政府
根本就不是一届
而这个5届临时政府
整体上讲是一届比一届更左
整体上是《斯特勒明改革》崩溃以后
俄国的政治局势就是一个雪崩式的局势
那个时候大家都争先恐后的比赛急进
用盧沈宝的一句话说
是这个第四届杜马
也就是所谓的最反动的保皇杜马
一夜之间就变成了革命派
就像沙皇教板
要求把沙皇掀下去
然后以后就这个这个这个
这个是的确是大家谁都没有想象到的一种
一种纪念 列宁本人也是没有想象到
这个俄国历史的
历史上这种关头
这种戏剧性的关头的确是很多的
我前面曾经给大家讲过
这个列宁早在二月以前的一个月
他曾经讲过说我们这些人可能要老死在国外了
就是这个这个
我们这些老人
列宁当时只有四十几岁 他就自称是老人
说我们这些老人可能看不到革命了
但愿下一代的俄国人可以
看得到 但是仅仅过了一个月
这个俄国就发生天翻地覆的变化
这个是谁都没有了想到的
那么以后的这个啊
这个我前面给大家再讲无产阶级专政的时候提到过
于是当否定的概念变成肯定的概念时
列宁不仅没有回到社会民主派的立场
反而从准民粹主义走向了超民粹主义
俄国发展的普鲁士道路
被他所激起的革命所粉碎了
但是俄国并没有因此走向
所谓美国式的道路
就像列宁当年曾经许诺的那样
而是重新建立了一个新的公社世界
而且这个公社世界比起传统的公社世界来
它对共同体成员的属富保护能力
对人的个性的压抑能力都要强大的多
因此到了十月以后
人们如果看到1898年
普雷哈诺夫批判民粹主义的时候
写过的一篇文章就会有很深的感受
列宁在1898年写的那个
批判民粹主义的那本书
叫做《我们的意见分歧》
其中就提到民粹派所主张的革命
很可能会带来三种后果
这三种后果在普雷哈诺夫看来
都是很可怕的
而且都是开历史的倒车的
什么后果呢
第一种说完成了的革命
可能产生一种众志上的畸形现象
有如古代中国帝国和秘鲁帝国
就是一个共产主义基础上的
革新了的皇帝砖子
这个所谓共产主义基础上
指的是什么呢
就是亚西亚生产方式
按照当时的说法
古代中国就是这样
实际上古代中国是不是这样
另外一回事
普雷哈诺夫也好
列宁也好
马克思也好
都不是中国史专家
中国历史上搞的
是不是共产主义
我们估计可以不去管它
但是马克思那个时候是这样认为的
古代东方都是国有志
没有师有志
但是又专制得不得了
我前面给大家讲过
印加帝国
就是现在密鲁的印第安人
印加帝国的确是搞土地国有志的
而且也很专制
他认为民粹派搞的革命
搞成功了
可能就搞成这样一个东西
就是类似于亚西亚生产方式
类似于古代东方那样的
在消灭师有志基础上的一个
皇帝砖子的这样的一种状态
第二
那时在我们面前的
也就是和我们现在一样的
乡村公社
传播差异只在于革命以后
公社所有的土地
相当于现在的三倍
或者分化的慢些
因此为更高级的社会形式
扫清道路也就更慢些
他讲的更高级的社会形式
指的是什么呢
当然就是资本主义
他说
革命成功以后
我们将会变得比原来还要倒退
公社对人的属富
要比传统的公社还要厉害
传统公社是属富个性的
但是民粹派革命以后的公社
比原来更厉害
因此我们要打破这种东西
要走向更高级的社会形式
普利哈诺夫讲的
所谓更高级的社会形式
实际上就是1991年
俄国人又进行的一次选择
但是那已经是70多年以后的事情了
普利哈诺夫当时说
民粹派如果搞成了
我们就会损失更多的时间
结果果然像他讲的那样
就损失了70几年
因此为更高级的社会形式
扫清道路也就更慢些
一慢就慢了70几年
第三
他说
在革命以后
我们回到了自然经济
那么我们将实现相对的平等
同时西方也将不能影响我们
俄国的进步
按照普利哈诺夫的说法
一直是一个西化的过程
就是像西欧学习的过程
他说
但是民粹派的革命一旦成功
俄国就会开西化的倒车
就会走向古代东方的那种局面
接受西方进步思想的影响
就会受到很大的困难
果然在1917年以后
我们也看到了这样的局面
一直到70年以后
我又一次出现所谓的
所谓的西化的那种局面
但是很有意思的是
普利哈诺夫当时这样说的时候
他认为
他组织的这个政党
是有义务阻止
民粹派的这个企图的
他认为
民粹派的人民革命如果搞成了
就可能会产生这些后果
那么我们现在就是要阻止这种后果
但是实际上
具有逢次意味的是
这样一场人民革命
不是由他所批判的那些人
什么吉河米洛夫
什么沃隆佐夫
尼古拉丹尼尔逊
什么米海洛夫司机
等等
不是由这些人
而是由普利哈诺夫自己的学生们
完成了
其中的代表人物就是
就是列宁
因此在1994年
俄罗斯曾经传说
有一个普利哈诺夫的临终遗嘱
在那里头把列宁给大骂了一顿
而且说
他在这个事情很糟糕
等等
那么这个临终遗嘱
其实照我们看来
应该说
这个文本是肯定是假的
是一个政治游戏
因为道理很简单
普利哈诺夫到了1918年的时候
他是1918年年底去世的
在1918年的时候
他实际上已经是
限于那种老年痴呆
他已经不可能有
那个住宿的能力
而且实际上也已经口齿不清
实际上已经不可能留下
什么长天大论的遗嘱
而且这个遗嘱
看过的人都说
他对俄国历史的预言
实在是太准确了
把以后的一段一段历史
普利哈诺夫他也不是神仙
但是普利哈诺夫的确是有一定的
预言能力
你看看他讲的
人民革命的可能后果
预言能力就很强
只不过那是更早
那是那个
普利哈诺夫还是比较年轻的时候讲的
当然他不可能讲得很具体了
但是那么具体的预言
大概也不可能有
因此普利哈诺夫的
所谓政治遗嘱看起来
肯定这个东西不是一个
真正的历史文献
但是
这个政治遗嘱
如果要说他的观点的话
其实俄国很多学者都指出
这个政治遗嘱讲的观点并不新鲜
就是普利哈诺夫
不断地讲的
讲过好多次的观点
只不过这个文本
显然是
作为什么遗嘱
这个编出来的
这个肯定
普利哈诺夫肯定没有立这个遗嘱
但是这个遗嘱所反映的思想
到的确确就是
就是普利哈诺夫的思想
这个普利哈诺夫的
这些说法
实际上也就是俄国马克思主义
他的发展历程中的一个巨大的背法
也就是说他本来一开始就是要
就是要阻止俄国走向这个方面
但是最后
就是他的那些
第二代的人物
反而就是
实际上是使俄国走向
所谓的人民革命的
恰恰就是
普利哈诺夫自己的
普利哈诺夫自己的学生
其实列宁本人也是这样
我前面曾经提到
列宁当年曾经写过一篇文章
民粹主义到马克思主义
他不断的讲
说当时的社会革命党
已经出现了向社会民主党学习
向马克思主义靠拢的趋势
表现在三个方面
第一就是主张
资本主义是进步的
反对那个关于
等等等等
大家讲过
这点我就不重复了
但是
列宁当时讲的民粹主义
到马克思主义的过程
后来成为
他自己
卡断了的一个过程
按照他的说法
最集中的体现了
民粹主义转变到
马克思主义趋势的那些人
后来都成了他的敌人
不愿意转到
那些人
后来都成了他的朋友
相应的
恐怕人们
有必要写这样一篇文章
就是马克思主义
到民粹主义
就是民粹主义
到马克思主义
如果说切尔诺夫这些人
是体现了
所谓从民粹主义
到马克思主义
那么列宁这些人
就已经成为了
马克思主义
这些人
就已经成为了
马克思主义
这些人
就已经成为了
马克思主义
这些人
就已经成为了
马克思主义
这些人
就已经成为了
马克思主义
就像了列宁主义这个名词
列宁生前是没有这个名词的
那么
列宁去世的时候
很多人总结列宁
贡献的一本代表作
就是1925年出版的
基诺维也夫写的一本书
题目就叫做
列宁主义
这本书到了90年代
已经被移成中文出版
大家可以读一读这本书
这个人当然也是一个
列宁在理论上的一个接班人了
当然后来他不久
就被史大林干掉了
这是以后的事
但是那个时候
他是列宁思想的一个
一个解释者
那么
在基诺维也夫写的这个
历史的话
这个
列宁主义这本书中
就提到了一个很有趣的概念
叫做
奇怪的历史化妆舞会
他说
当年
马克思主义者和民粹派的
这场论战
我们今天看起来
就像一场奇怪的历史化妆舞会
这是
基诺维也夫的说法了
他说
当年民粹派
主义者的那些罪名
什么罪名呢
就是说马克思主义者
为资本主义的
为资本主义的极略辩护
是原始极略的歧视
是主张私有志的
主张
讲的简单一点
就是主张市场经济的
他说
这些人是坏家伙
他们主张这些西方个人主义的
东西
主张
主义
我一开始就讲了
社会主义这个思想
说的
说的高调一点
它是一种
最高深莫测的一种意识形态
但是说的
高调一点
实际上也是人们的一种本能
因此
其实自由主义也一样
不管某一种高调的理论形态
它是不是能够站得住脚
但是这种本能是不可能消失的
因此
人们对平等的需求
我认为始终会存在的
有人说
这种人们的需求
也不那么高尚
有人说这是一种红眼病
或者说这是一种嫉妒
不管是红眼病也罢
嫉妒也罢
不管你说好也罢
坏也罢
总而言之
如果一个社会上
有的人脑满肠肥
有的人
那个机长路路
总是
起码机长路路
这些人会不高兴
而且
不是机长路路的那些人中的
一部分理想主义者
认为这是一种好现象
因此
尽管这个
我前头给大家讲过
马克思主义到列宁主义
可以说等于是发生了
死料危急的变化
马克思主义在俄国
一产生的时候
就是反对民粹主义的
而且他们批评民粹主义的那些
那些预言
民粹主义上台
会导致什么
这个那个的后果
那最后都是
普雷哈诺夫的学生背门
都变成了现实
以至于到了
七十多年以后
俄国人不得不
又为摆脱
又为摆脱这种状况
付出了极大的代价
但是在这个过程中
在这七十年中
社会主义
或者说更广义的讲
关于人类平等
关于社会保障
关于每个人都应当有一些
那个基本的权利
而且这个权利
包括经济社会权利
就不仅仅是所谓的
消极自由
这个意义上的自由
而且包括
积极自由意义上的
这个社会福利
像这样的思想
在这七十多年中
也并不是
也并没有消失
而且未来也不会消失
我认为
这个人类对于自由的
追求和对于福利的追求
都是不会消失的
那么这种追求
在西方主流社会
就表现为
从第二国际的
社会民主主义
分支
成长起来的
当然我这里讲的是
主要是从这个资源中
成长起来的
不是说就没有其他资源
所谓的
当代的福利国家
这个石炒
那么什么是福利国家呢
这里头
应该说我们现在还有很多
模模糊糊的认识
我们现在经常
认为
所谓福利国家就是
高税收高福利
就是
只搞分配
不搞生产
那么这些说法
虽然大致上
不能说是错的
但是的确是
有很多
这个
问题是比较模糊
因此
什么是福利国家
什么不是福利国家
为什么会出现福利国家
以及福利国家
出现了
取得了哪些成就
面临着哪些危机
将来
它对前景如何
它对我们
又有什么样的起示
这个是
我们需要探讨的问题
我前面已经讲了
通常人民
通常人们认为
福利国家就是在
为了纠正
自由市场
竞争的条件下
产生的那种
赢家和输家的
贫富
相差过于玄疏
或者有人
所叫做赢家通吃
为了防止这种避病
那么
民主国家
会使用国家干预的方式
来追求一种
平等的目标
至少在
平等和效率之间
取得平衡
这种做法
通常
最常见的
就是所谓高税收
高福利
就是所谓的二次分配
但是
实际上
并不光是这样的
第一
民主国家有时候
它不一定
直接从事分配
比如
它可以从事
这个机会的创造
比如这个
坎恩斯主义
或者那个
以妙尔达尔为代表的
瑞典世界的那种福利经济学
它都很强调
由政府的集级财政政策
扩大公共开支
建立公共工程
用这个办法
来刺激消费
拉动就业
改善
老百姓的就业状况
对老百姓提供
就业保障
通过就业保障
来实现老百姓的
福利的感情
那么
这个做法
它并不是直接分配
那个分配财富
实际上它是通过
比如说
通过资质财政
通过增加
国家的投资
用国家投资来
创造就业机会
用这样的模式
这种思路中的
两个代表人物
一个是坎恩斯
一个是妙尔达尔
其中
坎恩斯本人是反对
搞二次分配的
就是高税收
高福利
坎恩斯本人并不赞成
但是他
但是他赞成
国家给穷人提供
国家创造条件
刺激经济
干预经济活动
给穷人提供
更多的就业机会
妙尔达尔
就是
既主张
国家刺激投资
提供就业机会
也主张
实行二次分配
他这两个
他都赞成
那么国家提供机会
而不是直接
分配财富
在有一些国家
还有一些
比较奇怪的做法
比如像美国这样的国家
还有一个很有趣的传统
就是
从二十世纪以来
美国政府往往会把
一些暴力的部门
拿去给这些
弱势群体去专营
一个最典型的就是
美国这半个多世纪以来
一直在美国传国的
绝大多数州
都实行所谓
印第安人的博彩业专营权
美国所有的各个州
大概除了内华达州以外
都是进度的
内华达州
大家知道
有一个世界很有名的
赌城拉斯维加斯
这个赌城
不是印第安人专营的
因为内华达州是
是开放
是开放赌业的
但是美国的其他各州
传统上按照
清教徒的那些伦理
当然更不用说
比清教徒更严格的
像摩门教之类的
那些人的伦理
都是禁止赌博的
但是他们认为
过去我们对不起印第安人
现在印第安人
你要他在自由竞争中发财
好像也很难
很多州都提出一种设想
就是把一个
赌场交由印第安人专营
因此在
像加州
像东海岸
都出现了很多
有印第安部落持股的
说实话
这个赌场的真正的经营
也不是印第安人搞的
基本上都是雇佣那些
那些外族人士来搞
但是所有权和收入
基本上是
这些印第安部落的
因此很多印第安部落都
成为非常富有的
现在整个印第安族群
是美国最富有的一个族群
当然他的人数很少
大家知道
美国各个州的人均收入
差距并不大
最高的和最低的相差
也不到一倍
美国人均收入最高的一个州
就是耶鲁大学所在的
Connectict
Connectict州是高薪产
高薪技术和白领结成站
比重最高的一个州
这个州也是美国最富的一个州
人均收入最高的一个州
但是这个州的
周材正收入有三分之一
就来自印第安独场所交的税
可见印第安人
当然那个州的印第安人
其实很少
是这个州的
可以说是大金主
而Connectict州
是允许印第安人有博彩专营权
但是要向他们收税的
有一些州
连税都不向他们收
像加州以前就是这样
当然这个事情
可能还是难以为继
现在很多人都提出要
印第安人的独场的税
还是要收的
否则加州的公共财政
就面临着严重的困境
这个州财政的赤字很大
怎么解决呢
大家知道前几年
有一个电影明星
叫做"史瓦辛格"
当了这个加州的州长
他提出的一个解决办法
就是像那个中旅权
就是那个加州的好几个
印第安的独场城
就是那个Paramas Plains
这些地方征收付税
那么这个做法实际上
从某种意义上来讲也是一种
它不是直接分配财富
但是给你提供某一种
特有的机会
当然这种机会争议就很大了
美国现在也有很多人
批评这种做法
我曾经在美国看过一本书
叫做"毫无保留"
这本书的题目
什么叫毫无保留呢
就是美国现在印第安人居住的地方
叫做保留区
据说这就是为了保留
印第安的文化传统
但是他们说
这些保留区先都搞了很多独场
于是搞到华田九地灯红九绿
一片那种消费文化的氛围
原来印第安人的传统都根本没有了
因此所谓保留区是毫无保留
这样的一种说法
但是不管怎样
这个也是一种国家
用国家的力量来推行平等的一种做法
除了这种国家创造机会
和国家直接分配财富
就是二次分配了
从富人那里收税来补贴穷人
除了这两种办法以外
在西方国家
也还是有国家直接经营的生产部门
就是所谓的国有企业
国有企业在欧洲比较多
在美国应该来说就很少
但是在美国也还是有一些
不是完全没有
像美国的几个最大的水电工程
几个最大的水电站
包括像田纳西和留医管理局等等
这些都是由国家经营的
也是收入都是纳入国家联邦财政的
我觉得我们如果讲
所谓民主社会主义
就是只搞分配
国家不组织生产的这样一种社会主义
我觉得这并不完全准确
尽管我刚才讲的这三种模式中
某一个特定的国家
可能是有所测重
比如美国通常被认为是低福利国家
它不太热衷于高
那种力度很大的高税收高福利政策
美国的所谓的平等
主要是靠凯恩斯模式
就是国家创造就业机会的模式
而北欧就是很典型的高税收高福利国家
而像英国、奥地利、印度、法国
这些国家都曾经有比较多的国营经济
但是我刚才讲的这些并不是绝对的
美国虽然采取凯恩斯的方式
直接的二次分配
通常被认为力度比较弱
但是实际上美国对老人和穷人的医疗保险
对富辱的生活补助
在医务教育、土著保护
对农民的补贴等方面
仍然有相当强的二次分配
如果说他们和欧洲和瑞典相比
这个二次分配力度不是很大
但是比其他一些国家,包括比中国
这个二次分配力度还是要大得多了
那么国有企业也不是没有
我前面已经讲过这一点
因此我认为说这个福利国家
就是不搞生产只搞分配的
或者说是资本主义的生产
社会主义的分配
我觉得这个说法
不能说没有根据
但并不准确
那么严格地说
什么不是福利国家呢
我刚才已经讲了
所谓福利国家并不是只搞分配
不搞生产
但是通常人们强调的更多的
是福利国家和自由放任的区别
很多人说福利国家是一种大政府主张
最典型的说法就是
有人说瑞典就是国家什么都管的
从遥兰到墳墓
都是国家承担责任
那么他们说
这种做法是和自由放任的政策
相对立的
的确我前面也曾经多次提到
在当代发达国家的政治格局中
的确通常是左派主支持福利国家
右派倾向于自由放任
但是
这种说法也还是不全面
因为福利国家
你可以说它是大责任的政府
什么责任都可以要求国家来承担
但是它并不是大权力的政府
尤其不是权力无限制的政府
而且我们在历史上注意到这样一种现象
那就是
历史上人们最早
开始谈论福利国家的时候
不管人们是
承担福利国家的
还是
贬斥福利国家的
通常都是拿福利国家
和另外一种类型的大政府
做对比的
而不是拿所谓的自由放任
而不是拿它和所谓的自由放任
做对比的
因此
所谓福利国家
它最显著的特征
并不是它与自由放任的区别
而是与另外一种大政府的区别
我们知道
在历史上
福利国家这个词
最早是在德语世界中出现的
有人说
是在19世纪的20年代
维码共和国时期
社会民主党开始在德国执政
那个时候就有了
德语的福利国家这个名词
但是这个名词当时是一个贬义词
主要是什么人用呢
主要是当时德国的一些极右派
大家知道德国的极右派
就是后来纳粹的
国家社会主义德国工人党的支持者
主要是那些右派
用来攻击社会民主党政府的
意识
这个语感
我觉得大致就像当年
毛主席批评梁寿敏是一样的
认为梁寿敏只知道
给农民以小恩小惠
不知道让农民为国家勒紧库带
这个勒紧库
给他小恩小惠
那是富人之人
或者说是蠢猪式的人意
要大家勒紧库带
为了美好的明天而做出牺牲
大家都为国家做出牺牲
而不要求国家给他们什么东西
这个才是真正的社会主义
那么当时的德国的右派
也是这样骂社会民主党
说你们这些社会民主党
一点都不会为强大的德国
要求大家做出牺牲
只会用小恩小惠来收买老百姓
说这不行
像我们就很伟大
可以把几千万人送上战场
去当炮灰
这才是真正的伟大的
就是国家社会主义
德国工人党追求的伟大理想
显然这些反对福利国家的
极右艺人士
他们本身也是大国家主义者
他们并不主张所谓的自由放任
也就是说这些骂福利国家的人
他们本身并不是主张自由放任的人
他们本身也是主张大国家的
那么福利国家这个词在英语中
开始出现
是以包义词的方式出现的
有人说他最早是1930年
由史瓦茨一个研究国际政治的
一个学者提出来的
后来他又在1937年
进入一些经济学的著作
但是他在英国
成为一个家喻户晓的词
而且产生了极大的影响
是在二战期间
是由当时的英国的
坎德伯雷大主教
William Temple的一本书
叫做公民与教徒
这本书对传播引起的
大家知道
英国是一个政教分离的国家
自从英国革命以后
就是这样
但是英国的教会
自从宗教改革以后
就是一个独立的
这个教会从宗教改革以后
就脱离了罗马教廷
他的最高教职就是
所谓的坎德伯雷大主教
那么这个坎德伯雷大主教
历来是散布一些
反世俗的言论
就是认为这些世俗社会
有种种毛病
而在二战期间
出现了一个现象
就是当时面对
纳粹的威胁
英国出现一种
举国团结一致的局面
那么这种团结一致
主要有两个扭带来形成的
一个就是民主制度
这是左派右派都共同认同的
不管是共党还是保守党
都是共同认同的
而法西斯那是要摧毁民主制度的
那么在这一点上
世俗的民主国家
是国家团结的一个扭带之一
第二
就是不管是左派还是右派
英国人绝大多数都是基督教徒
而且尤其是英国国教的信徒
也就是坎德伯雷大主教的
影响还是很大的
尤其在战争期间
那么坎德伯雷大主教和
英国教会和民主政府配合
对这个国民的团结起了相当大的作用
而当时的坎德伯雷大主教Temple
早年就是英国共党成员
应该说他原来就是一个世俗社会主义者
但是他在1919年加入教会
加入教会当然就必须脱离世俗政党
因为这是个政教分离的国家
那么你信仰宗教
并不妨碍你加入政党
但是如果你是神职人员
你就不能加入政党
你如果是一般的教徒
当然是没有关系的
但是如果你是神职人员
尤其是如果你是最高教职的
那当然是不可能
在这些国家不可能有一个主教
或者是一个什么
来来担任政党的领导人的
那么这个人后来加入教职以后
逐渐晋升到了1941年
到1944年期间
他在《天主教》中担任
坎德伯雷大主教
他就写了这么一本书
在书中提出了一个概念
就是"We are First State"
他用这个概念主要是来形容
像英国美国这样的民主国家
说这些民主国家的特征
就是为老百姓提供福利
另外一些国家
他把这一类国家叫做Powers State
或者是强权国家
他当时举的强权国家就是
德国和意大利
就是法西斯国家和纳粹国家
他说这些国家就是强迫老百姓
把老百姓当做国家的工具的
他说这就不是福利国家
这个是福利国家要反对的
他很有意思这个Temple
他还用了另外一个词去形容
Powers State
这是个语言游戏
大家知道Verefair就是福利
另外英语中有一个词叫Wallfair
就是战争
他曾经讲过Powers State
就是Wallfair State
就是所谓的战争国家
他把战争国家和福利国家对立起来
认为我们是Verefair State
他们是Wallfair State
他这里讲的福利国家
其实也是指的民主国家
而且他用福利国家这个概念对照的
其实就是专制国家
这个专制国家不一定是自由放任的
而且在那个时候恰恰就不是自由放任的
但是我们要说尽管无论是英国人
还是德国人
无论在英语中还是德语中
福利国家作为发声学的起源
不管是在包裔上
还是在贬裔上
都是与集权国家相对立
提出来的一个概念
而不是与自由放任国家
相对立提出来的一个概念
但是这两者之间的根本区别到底何在
的确是有一定的问题
这个Temple也讲的不是很清楚
因为假如说英国是一个Verefair State
但是1941年前后的英国
也在传递以赴的从事战争
这是我们都很清楚的
而同时被他指责为Pollister的德国
也不是没有搞社会福利
德国这个社会福利搞得也不少
既然是号称国家社会主义德国
工人党
这种事情他也搞了不少
Battle of the Berserk
这两者的区别究竟何在呢
所谓到底什么样的国家
不能叫做福利国家呢
福利国家搞的福利
和Pollister的这些国家搞的福利
有什么不同呢
我觉得照我看来有这么几个不同
第一
福利国家是一种老百姓
要求国家承担福利责任的一种制度
也就是说福利国家中的福利
是老百姓要求于政府的一种
不可推卸的责任
讲得简单一点
就是福利国家作为民主国家
他给老百姓如果提供了福利
老百姓是不需要感谢的
像瑞典这样的国家
是世界著名的高福利国家
从遥南到墳墓
都可以由国家给你提供
但是我们听说哪个瑞典人
在那里感人在德
是吃水不忘挖进人
时刻想念社会党
或者说怕耳眉万岁
或者说随随随万寿无疆
谁听说过这种说法呢
没有的
而反过来讲
如果国家在提供公共服务
这一点上
达不到选民的要求
那你是要下台的
这是老百姓对你的要求
不是你想干就干
不想干就可以 不干的
因此像瑞典这样的国家
我们知道他也是多党制的
瑞典的社会党
可以说是搞福利国家很有名
但是瑞典也有右派
也有瑞典人民党
那是他的右派
瑞典自由党
那是他的中派
这些政党就意识形态而言
他们并不喜欢福利国家
但是他们在台上
也不得不搞这些福利
我这里讲的就是
福利国家他讲的福利
是政府的责任
也就是说
所谓大家知道什么叫做责任呢
所谓责任就是
不管你喜欢不喜欢都必须干的事情
比如纳税这就是责任
不是说你想那就那 不想那就不那的
什么是权利啊
权利就是
你可以做也可以不做的那些事情
那就是你的权利
比如你有选举权
那个意思就是
你可以想选谁就选谁
你也可以不选
这个不是你的义务
那么
劳动
劳动对于谁是责任呢
对于劳改犯来讲是责任
因为这不是他想劳动就可以劳动的
他不想劳动他就不劳动
那不行的
但是劳动对于谁是权利呢
对于自由人来讲是权利
自由人他是可以
他要劳动
你必须给他创造就业机会
但是如果他不想劳动
你不能把他抓起来
那个劳改
强制劳动那是不行的
在福利这个问题上
民主国家的福利是老百姓要求于政府的
因此他是不可推卸的责任
你做了老百姓
认为你是该的
你如果不做
不管你喜欢不喜欢
老百姓是会换人的
当然老百姓有时候也不会换人
因为老百姓也可能
把一个主张更多自由
而不是更多福利的右派
选上台
但是这也取决于老百姓的选择
如果老百姓
老百姓自己不想要福利
那另当别的
只要老百姓想要福利
那么统治者是不能不给的
统治者自己爱不爱好福利
这个无关紧要
但是
Powers State的类型的国家就不一样
Powers State的类型的国家
统治者的权利不是老百姓授予的
他的权利不受限制
责任也不可追问
因此
如果统治者给了你一些福利
那是大恩大德
你必须顶礼莫拜
这个珊瑚万岁
但是如果他不给
你也不能满意
给是人情
不给是道理
如果他把你饿死了
那活该
你没有什么可说的
那是自然灾害
但是如果他给了你一点一口饭
那是伟大领袖的恩德
你必须万岁万万岁
很多国家不管是福利国家
还是不是福利国家
政府都要对老百姓承担责任的
说如果出现了
并非自然原因
而出现大量的人饿死
那不要说瑞典这样的国家
政府会吃不了兜着走
就是最自由放任的国家
恐怕也不可能有那么多人饿死
政府还可以照样执政
哪个国家大概都做不到这一点
但是Poverty State可以做到
就是说我给了你一点福利
你要感恩
但是我不给你
你也不能抱怨
因为给不给
这是我的权利
这不是我的责任
我可以给
也可以不给
我给了
那是我做好人
我不给
那你也不能说我是坏人
这个是我的权利
或者说是我的爱好
那么统治者有福利这个爱好
搞福利这个爱好
到底是一种好事还是一种坏事呢
当然大家可以有各种不同的见解
有人可以认为
社会主义是一种美好的理想
统治者如果有这种爱好那是好事
有人也许是所谓的右派
他们认为这是一种不好的思想
因此他们建议统治者
不必有这种爱好
但是不管这个爱好到底是好还是坏
它是统治者的爱好
而不是老百姓的权利
这一点是没有任何变化的
我觉得斯大林同志也许他是一个好人
但是他搞的那一套
也仅仅是因为他是个好人
假如他搞的这个是真是好事的话
这也不能说是苏联的老百姓有权利
要求他这样做
而是由于他良心大大的好
所以他才这样干
如果他不想这样干了
他就可以不这样干
我们知道苏联尽管到了七八十年代
应该说他的福利
应该说的确是不错
比中国是强得多了
但是苏联在历史上
1921年前后 1930年前后
乃至1946年前后
都曾经发生过体制性的激慌
都曾经发生过大量恶死人的现象
那个时候没有人为这种状况承担责任的
当然斯大林同志更不会因此
而受到别人的责备
因此我觉得第一个我们要区别的就是
福利国家中的福利是政府的责任
而不是大旧心的弄权
哪怕是善意的弄权
我们应该设想这些大旧心
也许还是出发点是好的
我们假定他们是理想主义者
他们是想做好事的
但是好人做好事
这并不等于福利国家
福利国家那是你不想干也得干的
那才是所谓的福利国家
这是第一
第二
福利国家中的所谓二次分配
必须是正条件
什么叫做正条件呢
那就是说这个分配必须是以平等为目的的
也就是说这种二次分配之后
必须比之前的贫富分化
贫富差距要更小
而不是更大
也就是说这种分配是取付异贫的
而不是取贫异贫的
反映在数值上
那就是初始分配的精力系数
要比二次分配以后的精力系数要大
或者说二次分配能够有效的降低精力系数
大家可能现在都知道
衡量一个国家的国民收入分配的平均
还是贫富悬殊
我们经常用的一个指标就是所谓的精力系数
精力系数为零就是绝对平等
所有的人都一样
精力系数为一就是绝对不平等
所有的人都是穷光弹
只有国王拥有一切
这就是所谓的一种极度的不平等
那么世界上所有的国家
精力系数都在零与一之间
绝对平等大概不可能
国王难过传社会的财富大概也不可能
那么一般人们都认为
零点二左右那就是高度平等的
零点三那就是有点不平等
零点四那就被认为是相当不平等
如果零点五零点六
很多人就说那是已经达到
这个社会已经达到很严重的
很糟糕的一种地步了
我们知道民主国家的二次分配
它的一个显著的功能就是
会降低精力系数
会降低初始分配
产生的那种精力系数
这个道理我觉得很简单
既然所谓福利是老百姓
要求于政府的
那么这种分配肯定是有利于多数人的
如果多数人是穷人
我们可以设想
那么多数决定产生的福利政策
一般来讲是有利于穷人的
如果我们现在有一种说法
说西方发达国家
已经是所谓的中产社会
或者说叫做橄榄形社会
说穷的人和富的人都是少数
而中产阶层是多数
即使是这样
由多数人决定的福利政策
也是有利于社会中
最弱势的那些群体的
为什么是这样呢
为什么中产阶级占多数的社会
它制定的福利政策
也会有利于最弱势的这些群体呢
尽管最弱势的群体
人数可能不是最多
关于这一点
罗尔斯的正义论中
有非常之有逻辑说服力的解释
大致就是他用无知之目
来解释这个问题
那就是我们假定
如果我确实确知我是一个强者
我会比较喜欢自由竞争
因为我在竞争中是可以胜利的
如果我是一个弱者
那么我会比较倾向于福利国家
因为我是竞争实力比较弱
但是罗尔斯说
通常人们不太可能
确切地对整个社会的经济状况
和个人在其中所处的地位
有一个非常明确的判断
也就是说这些人都处在无知之目中
如果你不知道你到底是强者还是弱者
或者我们也可以说
这种无知之目可以做广义的理解
哪怕我今天是强者
我也不知道明天我还是不是
比如我现在年轻立壮
但是我要想到我还是会有老的一天
一般程度的老年人保障
我还是愿意赞成的
因为我也可能会老
假定我生强力壮
我还是会赞成比较基本的福利性的医疗保险
因为谁都不敢保证我一辈子都不得病
当然了
如果你是青年人
如果你是很健康的人
也许你赞成的福利保险
福利性的医疗和福利性的养老
这个程度不会太高
但是毫无疑问
你会赞成补贴那些最需要补贴的人
有人说这个论证有一个缺点
那就是他没有排除那些无知之目之外的群体
比如有一些弱者是我确信
我永远不会碰到的
比如说一般人们会赞成公费医疗
会赞成一定程度的
不是全额了
全额就不一定了
很多人也许是不会赞成全额的公费医疗
但是一般的人都会假设
如果你对那些得了病
但是没有钱
医的这些人
国家还是应当给予最低程度的保障的
原因是因为谁都不知道谁会碰到这个事情
但是对于一些特殊的疾病
那就很难说
比如说爱滋病
据说这个爱滋病是通过性传染的
当然在中国很奇怪
它主要是通过输血传染的
这是另外一回事了
但是假定这个爱滋病
它是通过性传染的
而你自己没有这方面的爱好
那么你是可以确证
你是不会得爱滋病的
因此如果国家要出台一个
对爱滋病人提供某种特殊福利的政策
那么也许你就不会赞成
因为你是确知
在这个问题上没有无知之目
你是有知之目
因此有人说
国家的福利很难满足一些
特殊弱势群体的要求
比如说印第安人
每一个美国的白人
再穷的穷人
他也不会假设他有一天会变成印第安人
这个某种特别弱势的少数族群
比如说某种特殊的疾病
再比如说
那些根本就没有表结权
就会表达的小动物
那些什么大熊猫们
大熊猫的福利
当然更不是民主制度
就一定能够给他们提供的
因为谁也不会假设
我将来是不会有招
因为会变成大熊猫
所以现在有人说
民主国家也会出现所谓的福利失灵
那么对这些群体
你不能用多数决定的办法
来改善他们的处境
而必须有所谓的NGO
所谓的第三部门
所谓的志愿者组织
这个志愿者组织
就是专门干这种事情的
但是我要说
这种所谓
无知之目之外的特殊弱势群体
一般来讲还是比较小的
通常来讲
一个社会主要的弱势群体
还是处在一种动态过程中
就是处在一种无知之目中
因此即使是中产社会
人们也愿意接受一种
哪怕是基本层次的社会保障
至于大家会不会战成
从遥兰到坟墓这就很难说了
很多人也许不会战成
那么高的福利
但是一些最基本的福利
他们还是战成的
而这些最基本的福利
用罗尔斯的话来说
就是有利于最弱势的那些人的福利
那么因此
在我刚才讲的两种情况下
这个民主国家的福利政策
有高也有低
像美国一般被认为是低福利国家
瑞典一般被认为是高福利国家
但是他们不可能有复福利
是吧
如果这个福利政策实行以后
对贫富分化的改善很明显
吉利系数下降的很多
我们就把它叫做高福利
如果这个吉利系数没怎么下降
贫富分化没怎么改变
我们就把它叫做低福利
极限的情况是
贫富分化根本就
保持原样
也就是说
吉利系数二次分配以后
和一次分配没有任何变化
我们把这个叫做零福利
或者说叫做自由方认
但是
实际上
我们还可以设想
有一种比零福利还要糟糕的局面
那就是复福利
所谓复福利就是一种
利于弱势群体的再分配方式
也就是国家用政治权利
实行一种剥夺弱势群体
取义于强势群体的
这样一种再分配
讲得简单一点
就是我们国家的
这个晚明的大儒黄中西
在民移代访路中提到的
所谓的福利
他说
我们现在的福利是什么呢
他说是
利不欲起疑于下
福必欲起炼于上
所谓福利就是
把好处都给那些有权有势的人
这个无权无势的人是得不到的
这就叫做
黄中西讲的当时的所谓福利
利不欲起疑于下
福必欲起炼于上
如果是这样
那么二次分配以后
贫富分化不仅不会缩小
反而会扩大
那么这种状况比零福利
还要不平等
因此我们把它称之为
副福利
民主国家的福利有高低
但不可能有副福利
他们也不会讨论这个问题
因此
西方国家的经济学者
他们只会认论福利国家
和自由方认的问题
如果
如果你不是福利国家
你的福利搞得很糟糕
他就会认为你天然是一个
自由过剩的国家
是所谓新自由主义的罪恶
那么如果你自由很少
你国家管得很多
他就会天然的认为
你是个高福利国家
你是一个
所谓的
社会民主党式的高福利国家
他们从来不会愿意去
设想一种既没有福利
也没有自由的状态
这是我们不能埋怨他们
因为他们从来没见过这个东西
他们孤陋寡闻
这是他们不知道的
那么我们可以看一下
从1960年到1968年期间
世界上的主要民主国家
在二次分配以后
他们的家庭收入吉尼西数
有多少不等的变化
其中
北欧国家向挪威分兰瑞典
吉尼西数都明显的下降
基本上都下降了一半左右
而像美国这样的国家
被认为是自由放任的
低福利的国家
这个吉尼西数下降了一点
但是下降的很不明显
从0.34下降到0.324
那么西欧的一些国家
向英国、法国、德国
介于两者之间
但是
所有这些国家都没有出现
国家进行二次分配以后
吉尼西数反而会拉大的
这种现象
可是我们国家以前
这是非常正常的现象
就是不搞二次分配
贫富分化还不那么严重
搞了二次分配
贫富分化反而变得非常严重
这个现象
我觉得是一个很有趣的现象
改革前夕就是1978年
有人根据我们国家提供的
官方数据做过统计
他说那个时候
如果就公资
或者公分的有行收入
或者说初始分配的收入而言
当时中国城里人和农村
都相对来讲是比较平等的
这个差异并不是太大
城市内部分配的吉尼西数
是0.164
农村内部的吉尼西数
也仅仅是0.227
都比这些西方国家要小
但是主要由于所谓的
待遇不同
当时我们国家要说
公资收入差别并不大
但是待遇可就千差万别了
一个首长
他享受的住房
汽车 普遇
首长不仅汽车是公家的
开车的人也是公家替他养的
而且他可以有公家
给他配备的保姆
这叫做勤务员
还有一大堆的
而且他的公费医疗
可以说是完全没有限制的
中国人的平均寿命
不是传世界最高
但是中国人领导人的平均寿命
是传世界最高的
这个是大家都知道的一个事
我们国家的卫生部
原来的副部长尹大奎先生
曾经讲过一句话
我们国家的公费医疗
80%都是用在干部的
领导干部的身上
当然了
这种待遇就很重要
这种成里人之间的待遇差别
这里还没有说
这里说的只是什么呢
这里说的只是
成里人能够享受
但是农民享受不了的福利
包括教育 卫生等等
各方面
包括公交补贴
等等等等
这些方面
如果大家知道
在改革以前
这个成里人相对于农民而言
有所谓的十四项福利
这是大家都喜欢当成里人
不愿意当农民的一个最重要的理由
那么
把这十四项福利造成的
成相差别
考虑进去
把城市和农村合计
吉尼西苏
就一下子会上升到0.331
已经超过了我前面讲到过的
西方这些国家
二次分配以后最严重的状态
二次分配以前
吉尼西苏往往都比较高
但是
二次分配以后
吉尼西苏最高的一个国家
就是美国
但是美国也达不到0.331的程度
那么如果再考虑到
城市内部的复复力
毛泽东在文革期间
为了达到卫生部曾经说
我们中国就没有什么
中国的卫生部只有
城市老爷卫生部
卫生部只管城市老爷的卫生
不管人民的卫生
当然了
他为了改变这种状况
在文革后期搞了
所谓的合作医疗
这个合作医疗有人说
非常了不起
有人说
起的作用没那么大
关于这一点
我觉得这是个很复杂的问题
但是
这个合作医疗
我们要知道
第一
它只是文革中后期的事情
在1949年到1978年的
整个30年间
只是很短的一段
在30年的大部分时期
是没有合作医疗的
那么我们还知道
第二
这个合作医疗说得最好
也是农民社区的
自己解决的一种方式
自己的一种互助方式
国家是没有投入的
这个合作医疗和我们今天讲的
新型合作医疗不一样的
新型合作医疗是
农民出10块钱
国家出40块钱的
建立一个基金
那个时候没有国家的投入的
只是农民自己在那里
搞这个东西
那么
我们大家知道
导师在改革以后
这种局面有了变化
我曾经提到过
我们最近提出
我们要搞新型农村合作医疗
这个新型农村合作医疗
和老的合作医疗的不同点
主要就在于
它是由国家财政
提供主要的资源的
那么
这个合作医疗
我们知道
现在在有些地方
已经取得了很大的成就
在去年
大家公认
在这方面搞得最好的
就是江苏省
那么江苏省的
农村新型合作医疗
应该说是最发达
而且农村卫生指标
大部各大卫生指标
都名列各省的榜首
那么
这个时候
江苏省的新农合适
是一种什么状况呢
我以前曾经给大家出过一道题
让大家计算一下
福利性医疗资源的
在江苏这个地方的粉配
大家知道
去年江苏省的农民
4300万
人均从新农合中
得到的医疗资源
是76块钱
这应该是很了不起了
因为在2006年
温总理主持的
全国新农合的会议上
提出的目标就是
要达到50块钱
人均筹资
只有150到550元
而在港职工
基本医疗保障制度
覆盖1434万人
人均筹资在1200-1500
而实行全额公费医疗制度的
也就是说
不管你看病花多少钱
都可以报销的
在江苏这样一个发达省分
只有14万人
也就是说
江苏省有7000多万人口
只占总人口的1/1000
但是人均占有的医疗资源
达到4200-6000元
一个传额公费医疗者
这些人都是什么人
基本上都是有一定级别的
领导干部
那么这些人
一个人
他们享有的医疗资源
相当于100个农民
但是他们的工资
相当于
相当不相当于100个农民
很可能是不相当的
也就是说
他们的初始分配的收入
和农民的差距
很可能还没有那么大
我们专门
做过一个统计
那么这个急泥系数
就要达到0.7
左右
大家知道我们现在的
这个急泥系数
传国平均大概是在0.5左右
而江苏省被认为是
贫富分化来讲
不是很突出的省份
因此
我们可以认为
它还达不到0.5
那么如果江苏省的初始分配
急泥系数是0.4
但是福利性医疗资源的分配
却要达到0.7
乃至更高
那你就可想而知
这个二次分配加进去以后
实际上江苏省的不平等
是提高了
而不是下降了
但是尽管如此
我们还是应该承认
江苏省的合作医疗
搞得还是不错的
因为尽管江苏省的
合作医疗
这整个医疗制度
从根本上来讲
还没有改变
负福利的状态
但是可以说
相比起以前
农民根本没有任何
福利性医疗资源的状况
而言
负福利的程度
还是有所下降的
与其他搞得不如江苏省的
省相比
它的负福利的程度
也是更少
而不是更多
换句话说
江苏省的进步
在于什么呢
当然从根本上来说
这种趋势
如果不断的进步
总有一天
它会有点类似福利国家
但是在当前
这个进步主要表现为
向零福利靠拢
也就是负福利的色彩
在降低
大家想想
是不是这样一个问题
原来福利都给了领导
农民一点没有
现在农民也可以享受一点
尽管主要还是领导
农民享受的不多
还是负福利
但是负福利的程度
比以前小了
那么我们完全可以假定
如果这个趋势
进一步的发展下去
现在的负福利
是会扩大精力细数的
只是江苏省搞得比较好
它扩大的程度
没有那么多
那么如果这个进步的趋势
继续发展下去
总有一天
这个负福利的结果
会使得
对吉尼细数的改变
下降为0
也就是说
达到了领福利的标准
那么这种状态
我们究竟是说
江苏省的福利增进了
还是自由增进了呢
应该说是两者都增进了
是吧
因为大家知道
这个负数的绝对值
越小
就意味着
越接近一个正数
是吧
如果降低到0
再进一步发展下去
那就会走向这个福利国家了
但是这是
若干年以后的事情
是吧
现在这个事情很远
所以我要说
在中国提出
福利国家
还是自由放任的这个问题
我认为根本就是个笑话
像江苏省这样的状态
你说到底
西方的左派
还是右派谁会反对呢
左派他是赞成福利国家的
他既然赞成福利国家
不能永远零福利
难道他能永远付福利吗
右派他是赞成零福利的
而江苏省的进步
不就是向零福利靠拢吗
首先就是要向零福利靠拢
然后才是接着
这个福利转为正数的问题
大家想想
是不是这样的问题呢
只有到了一个零界点
我们才可以说
自由和福利的问题
成为一个真问题
也就是说
福利分配转为正福利
越过了零福利这个坎
那么我们可以说
进一步提高福利
也许你就是左派
如果说到此为止就行了
那么也许你是右派
但是在这个时候
老实说
这都还是很遥远的未来
在我们目前的状态下
寒度谈不上这种事情
因此我说啊
福利国家和非福利国家的
第二个区别
就在于福利国家的二次条件
肯定是正条件
但是这个power state
它也会搞福利
也会搞国家再分配
但是power state
由于它搞的福利往往
不是老百姓要求于政府的
而是政府要求老百姓接受的
因此它往往是一种
相反的一种配置
我们通常讲
先有公平的自由竞争
再用民主的二次分配
减少竞争造成的不平等
这就是所谓的福利国家
而先是取消自由
而带自于虚幻的平等
再以不民主的特权福利
造成严重的等级分化
这就叫做富福利国家
那么这是我讲的第二个特征
关于富福利和福利国家的区别
我觉得在两个方面
体现得最典型
比如我刚才提到的医疗
大家知道
民主国家的福利性医疗资源分配
从来都是从最穷的人那里分起的
大家知道
像英国这样的国家
是全民公费医疗的
所以我们说它是高福利国家
因为它的福利性医疗资源
是普遍覆盖的
但是美国就被认为
是一个低福利国家
那么呢
因为它的福利性医疗资源
只覆盖了很少的一部分人
是吧
绝大多数美国人
是要自己购买商业性医疗保险的
是吧
美国人
绝大部分美国人也都有医疗保险
而且政府也要求你购买医疗保险
免得出现了大病
的时候你没钱支付
那么因此国家规定
你必须要买医疗保险的
商业性医疗保险
实际上是你自己出钱保自己
没有国家的转移支付
因此没有人说这是福利
而现在对美国的医疗制度
批评得最严重的
就是美国现在
实际上是有一些人
是没有任何医疗保险的
有人说这部分人有10%
有人说这部分人有15%
这是美国医疗制度的一个
被认为是它的一个很大的缺陷
像欧洲 像英国
更不用说瑞典
那就不会有这样的现象
可是有一个很有趣的问题是
这10%的没有医疗保险的人是谁呢
大家可能会想象
这些人是穷人
恰恰相反
这些人不是美国的穷人
因为美国对于一般人
是不提供福利的
你是要靠购买商业性医疗保险
但是还是有些人他不愿意购买
不愿意购买
其实老实说在美国是不合法的
因为美国基本医疗保险
是强制购买的
不仅美国公民要强制购买
凡是在美国拘留的人
都要包括我们中国的访问学者
也要到了美国就要你买保险
当然我们中国还是有些学者
由于想转点钱还是有不买的
但是严格的说这就不太合法
在美国也有一部分人
第一他们认为他们的身体还不错
认为买保险老是没有办法
老是没有用
而且都是给别人保了
第二美国的医疗保险的确也比较贵
尤其是高档次的医疗保险
医疗保险也有各种档次了
保的项目有三六九等
如果是全最高档次的医疗保险
应该说的确是相当贵
因此美国有一部分比较健康的
但是他的收入又不是很高的人
他们就不买医疗保险
但是美国虽然一般的人
是没有医疗保险的
但是有两种人是国家
给他们买医疗保险的
是什么人呢
第一是老人
美国的联邦财政和州财政
给他们提供一种叫做
Medical医疗关怀
这实际上就是国家
给他们买的福利性医疗保险
老人是覆盖的
第二就是收入水平
达不到纳税起点的
第一收入者包括失业者
那么这些人
美国也给他们提供一种
联邦财政提供的医疗保险
叫做Medicated
有人又把它叫做
翻译成医疗支柱
这一部分人也是想有
福利性医疗保险的
也就是说
美国是一个低福利国家
它的福利覆盖面很低
但是它覆盖的是最穷的人
它绝不是只覆盖最富的人
而穷的人反而没有
这个和中国是正好相反的
中国在改革之前
那就是这种状况
高干 工资多
看病也不要钱
农民收入很少
看病反而是要掏钱
这个最穷的人是没有福利的
福利都是
用黄宗熙的话来讲
就是力不欲齐 善于下
福必欲齐 恋于上
那不会有这种状况
也就是说这种福利
它是从最弱势的人那里
开始覆盖
高福利的可以覆盖到
那个不那么弱势的人
甚至覆盖传明
低福利的国家只覆盖
最弱势的人
但是它不会去
首先覆盖那些强者
那么还有一个很典型的
就是住房
我们大家都知道
我们的住房改革
现在有一种说法叫做
取消福利房
实行商品房
其实我觉得这个话是不对的
因为所谓福利房制度
是什么制度呢
其实所谓福利房制度
是西方国家
现在普遍推行的一种制度
讲得简单一点就是
国家用转移支付的方式
为穷人提供住房保证
一些低福利的国家
就像我刚才讲的医疗一样
只给最穷的人提供
一些刚福利的国家
就会给不那么穷的人提供
包括有的国家会给
实际上不穷的人也提供
像北欧的一些国家
一大半的人住的都是公房
像最典型的丹麦
国家规定任何国民
包括北万富翁
都可以向国家申请福利房
为什么北万富翁
也可以申请福利房呢
但是有两个条件
第一就是你不能有第二套房
你有了一套房就不能再申请了
第二你申请的这套房
你必须住在里头
你不能拿去出租
为什么有这种制度呢
大家知道
这些国家都有个很严重的问题
政府给穷人盖的福利房
如果盖的太多
而且集中在一片
尽管这些平民区
从外观看房子都盖的很漂亮
面积也不小
应该说甚至绿地也比较多
但是有一个问题你解决不了
那就是这些社区的人文环境
通常都比较差
文化素质很低
担心家庭很多
犯罪率比较高等等
我们通常讲的平民库病
就是斯勒姆病
有人问我
就是像美国的平民库
是什么样子
我说如果就看外表
它和我们现在住的
兰崎营差不多
都是那种高层连租公寓楼
而且他们的建筑密度
比我们低得多
楼与楼还不像我们
那么爱的那么紧
还是从空间看
还是很不错的
但是当然人文环境
和兰崎营就相差得很远了
那些地方犯罪率都比较高
造成的一个后果就是
你要在那些地方买汽车
上保险的保险金都要比在
白岭小区要高好多
等等
为了解决这个问题
现在各个发达国家都在鼓励
贫富混居
都在鼓励穷人和富人
能够住在一块
而不是穷人集中的居住在一个地方
那么为了鼓励这一点
像丹麦这些国家就规定
只要你愿意住在那些地方
哪怕你是北万富翁
我也可以给你一套房子
让你和穷人住在一块
当然了
在他们那里有多少富人
会为了贪图着国家给的一点福利
就去住那种房子
那倒也真的很难说
但是我这里要讲的是什么呢
我这里要讲的是
在丹麦瑞典这些高福利国家
申请福利房的门槛可以很高
你不那么穷
你也可以申请
在美国
门槛可以很低
在美国这个门槛就比较高了
美国绝大多数人
你是要自己买房子的
国家是不管你住房的
但是最穷的那些人
尤其是黑人 失业者
国家是给他们提供福利房的
像这样的一种制度
中国什么时候有过呢
大家想想
改革以前中国有过这种制度吗
没有工作的人
国家给他们一套房子
有工作的反而不给
有过这种制度吗
没有
美国从来不会给总统分房子的
大家知道
美国这些总统都住在白宫
白宫是什么呢
是总统的官邸
什么叫官邸呢
那就是说
他在四年任期内必须住在这里头
你不能住在你自己的家里
因为你是公土
随时要找你的
不能你想住在哪里
就住在哪里
但是这个房子
绝不是你可以永久住下去的
四年一过
你马上就得搬出来
然后另一个总统再住进去
美国换了四十几届总统
只有一座白宫
但是我们国家
我们国家很多大学有校长楼
而且这个校长楼往往不止一栋
因为你担任了一任校长
就给你一套房子
你可以永远住下去
然后下一任又校级领导
而且是时间越长校级领导
前任的前任乃至前任的前任的前任
越来越多
因此这个校长楼总是怎么干也干不够
因为你现任校长占了
后任校长他还要有
所以这就
像这样的住房是没有的
大家知道布什很富
那么他卸任了
他就住回他的庄园去了
柯林郑据说是一个比较穷的人
那么他卸任了以后在纽约
住了一套
当然他也不能住得太差了
住了一套公寓
结果这个租金就高得让他受不了
但是他最后还是想到一个支付的办法
就是他写了一个回忆录
这个回忆录搞筹就高得惊人
因为他还有那个和莱文斯基的那一段故事
这个很有可读性
因此一家伙他就把这个住房问题给解决了
但是有一点是可以肯定的
就是美国是不会给总统分房子的
但是美国会给那些没有工作的人分房子
但是我们中国呢
大家知道
要说给社会上的穷人
由国家统一分房子
中国倒是有一次
1949年的时候
中国曾经把没收来的房子
那些富人都
有些富人逃跑了
跑到台湾去什么什么
剩下来的那些房子
曾经把一部分这些房子
分给了社会上的穷人
住房困难户
但是只此一次
以后中国再也没有搞过这一类的住房
大家知道中国改革以前
中国基本的住房制度
就是国家把钱交给各个单位
有各个单位
给各个单位的自己人
按照大小不同的特权
改房子
工资高的人
住房更大
工资低的人
住房福利也更低
如果你不拎工资
那对不起福利也就没有了
和所谓福利
是面向穷人
是正好相反的
我们大家也知道
在改革的时候
当时我们的政府的干部
工资并不是特别高
但是他们比较吸引人的
就是他们的住房
一般来讲都是可以得到保证的
而国有大型企业的一般工人
国家也是承诺给他们分配住房的
但是那叫做面包会有的
什么时候不知道
这个往往拖得很长
因此三代同堂
四代同堂
什么大龄青年
分不到房 结不了婚
这种事情在改革以前
是相当普遍的
但是不管怎样
国家至少还承担了
在未来的某一天
会给他们分房的责任
而对于另一类企业
就是我们国家以前
经济体制中叫做
二清企业的
第二清工业的那类企业
就是城市中的街道工厂
那些工厂
国家就明确规定
是不解决住房的
你可以住在父母家里
然后到这个厂来
我给你一碗饭吃
我们这些老知青
在农村插了89年
对得到的78年回到城里
好多人都进了这种
街道工厂
这是没有福利的
而他们的工资
也比正规的工厂
要少好多
当然最倒霉的就是农民
农民的收入最低
而且农民也是国家规定
完全不管你住房的
正因为我们的集体化
从一开始就规定
它是生产的集体化
消费包括住房
都是农民各自解决的
正因为有这个规定
所以中国搞集体化的
1956年高级社标准章程中
明确规定
农民的耕地要充公
要入社
但是农民的宅基地
可以不入社
仍然归社员私人所有
这是明确规定的
为什么有这个规定呢
就是因为
公家不负责你的住房
你自己解决住房
宅基地因此我也不要你的
但是很有意思的是
到了六年以后
1962年没有任何解释
忽然间在人民公社
三六十条的修正案中
就改了
变成是生产对范围内的
一切土地包括宅基地
都归集体所有
老百姓的宅基地就被充公了
但是宅基地虽然充公了
公家仍然不对你的住房
承担责任
住房还是你自己盖的
你要是困难你就盖个草棚
你要是富一点你就盖个瓦房
但是国家反正是不管你的
公家反正是不管你的
这次的宅基地
是在国家的宅基地
有了一个新的宅基地
就是在国家的宅基地
中国的绝大多数人民公社
一直到解体
都没有给社员盖过住房
社员还是自己
解决住房的
但是宅基地却被收掉了
因为责任我可以不付
但是权力我还是要足够大的
权力我要
拿走
但是责任还是你的
你自己管你的住房
但是宅基地我要收走
因此我觉得
这个政府力和副福利的区别
应该是一个很重要的一点
那么最后我要谈一下
为什么会出现福利国家
福利国家的一个最基本的
资源
就是民主社会主义
或者说是社会民主主义
这一点我前面已经谈到
它是和第二国际的社会民主党
实际上也就是
马克思主义
后继者中
不同于列宁主义的
另外一个分支
延续下来的一支力量
民主社会主义
工会运动
劳工运动在民主国家中
施加的压力
是出现福利国家的一个
很重要的动力
那么这个动力
我前面曾经提到
它曾经导致了
一些思想上的演变
我上一节课曾经提到
这个在1917年
社会民主党和列宁闹掰的时候
当时主要闹掰的原因
就是在民主和专政
这个问题上
但是经济纲领
那个时候的社会民主党
也还是极左的
要消灭使有志
要实行企业的公有化等等
但是后来为什么逐渐就改变了呢
那其实是
在他们掌权了以后
他们掌权了以后
发现在民主条件下
经营国有企业的确是比较困难
比民主条件下的私营企业
要难
比专制条件下的国有企业
也要麻烦
于是很多国家
这个社会民主党
他们就发生了很大的改变
他们认为
民主的国有企业
要普及化
大概是不太现实
那么他们就改为
就是这个国有企业
他们就改为
企业还是私人经营
但是国家可以用
分配的办法来解决这个问题
我觉得
思想的演变
应该说是一种现实主义的考虑
但是
它未必就是什么
向资本家妥协的结果
因为我前面已经讲过
所得税的税率
一旦累进到了很高的程度
实际上对于资本家来讲
恐怕要比条件比较优惠的
数码
要更难以接受
并不是说
公有化
就一定要比高税收
更难让资本家接受的
这取决于你的税收
到底高到什么程度
以及你这个公有化的条件
到底是什么样
但是
从今天看起来
福利国家在西方的出现
也不能仅仅说
是民主社会主义的结果
其实
我们看到
西方的右派
也是福利国家
制度的
资源的提供者
这就是一些学者提到的
所谓脱力社会主义
在英国
大家知道
现在的保守党
他的前身
就是光荣革命以后
所谓的脱力党
那是代表贵族的一个团体
英国19世纪
40年代
曾经有
脱力党的首相
迪士内里
提出这个国家应该管很多事情
迪士内里因此
被称为脱力社会主义者
大家在共产党宣言中
也会看到
马克思也提到了迪士内里
马克思把迪士内里
叫做封建的社会主义
是属于右派的
比斯麦
也是一个典型
大家知道比斯麦代表的是容克贵族
他在德国当时的政治普悉中
是属于保守主义者
也就是说不仅比社会民主党要用
甚至比德国的自由派
也要更用
那么为什么
脱力社会主义
也会成为福利国家的资源呢
那就是
脱力主义通常也是一种
大国家的
主张
就是认为老百姓不能
自由的太过分
国家要管很多事情
但是
在民主没有发达起来的时候
脱力党的
大国家
更多的是
统治者权力的体现
而不是人民的权力
统治者的责任的体现
但是随着
民主制度的
完善
这样一种
统治者弄权的福利
就会向
统治者敬责的福利
演变
在英国最明显的一个例证
就是由所谓
救济评法
向新济评法的演变
一六零一年
伊利莎白女王
就颁布了最早的济评法
我们现在很多人说
福利国家的起源
可以从这里算起
但是大家知道
一六零一年的英国济评法
严格的说
他与其说是
救济穷人的一种法律
寒不如说
是抓捕穷人的一种法律
这个救济评法
就有点像
孙志刚事件以前的
收容审查条例
意思就是说
如果穷人在街上讨饭
政府马上要把它扣起来
不能允许他
电污我们国王的光荣
这个
静止其讨
对穷人进行强制收容
当时是这样的法律
而
穷人
当时是没有什么权利
要求
女王给她提供
这样那样的保障的
但是女王可以
管理可以抓他们
但是在民主化的过程中
救济评法
开始演变为
新济评法
什么叫新济评法呢
新济评法和救济评法
有两个方面的不同
第一
统治者的权利
受到制约
管理不能随便
抓穷人了
穷人有权利流浪
也有权利起讨
这个是你不能剥夺的
这是我的权利
但是
我可以向你要求救济
你不救济是不行的
救济
就像我前次讲课的提到的
孙志刚事件以后
我们国家搞那个
收容审查制度改革
这个改革老实说
用一句很通俗一懂的话来讲
就是想来就来
想走就走
如果我想流浪
你不能把我抓起来
这就是想走就走
但是如果天太冷了
我可以要求你必须给我提供一个
避寒的助手
我要救济
你必须给我救济
但是我想流浪
你不能禁止我流浪
这就是所谓的
穷人的权利
统治者的责任
这个新纪评法和救济评法之间
应该说是有连续关系的
现代的西方福利国家
你不能只说是
社会民主党的功劳
实际上
西方的保守政党
他其实也提供了一些
这方面的资源
原来就有纪评法
但是原来的纪评法是
救济评法
但是后来变成了新纪评法
当然其他还有很多资源
但是我觉得
在这个关于福利国家起源的
这些各种说法中
我觉得各种说法都有一定的道理
但是我觉得
最没有道理的一种说法
就是所谓福利国家
是从苏联学来的
这样一种说法
这种说法不仅我们的宣传部门在讲
老实说
我们现在的一些学者
也在讲
比如大国崛起电视剧中
有一集是讲
是讲罗斯福新政的
我记得其中就有一句解说词
就是资本主义的最后
使得罗斯福赶到苏联搞得不错
于是就从苏联那里学习
搞了一个福利国家
我觉得这个话实在是太没有道理
早在80年代就有一个日本左派学者
曾经写过一篇文章说
有人说这个社会主义在东方失败了
但是在西方胜利了
说这种说法听起来好像有点Q
似乎东方人搞社会主义
不是为自己搞的
而是为西方人搞的
其实老实说
在罗斯福新政时期
的确是有人说罗斯福在学苏联的
不是没有人这样说
但是这样说的人是谁呢
都是那些反对罗斯福新政的人
大致就是说罗斯福你这个坏家伙
你想搞痴话
这个图谋不贵
你想把苏联那一套东西来引进来
说凡是在极端反对
罗斯福新政的人当中
是有人给罗斯福扣红帽子的
说罗斯福是想
你想干什么
你想学苏联
是有这样的人的
但是凡是支持罗斯福新政的人
没有人提到过苏联
这个就是老百姓的要求
而且老百姓老实说
是因为苏联才有这种要求
我前面已经讲过
老百姓希望有一个保障
这是古往今来的人之常情
一定要我们看看
有个苏联才有这种要求
没有范词希望
而且这个政府假定就是
我选出来的政府
我怎么能够
我很自然地就要求他解决我的问题
否则我凭什么选他
这是很简单的道理
在罗斯福时代
想学习苏联的势力是有的
那就是美国共产党
而美国共产党是骂罗斯福新政的
在美国共产党中
也有两个人骂了一段
觉得好像这么骂下去
美国共产党的人气就会很糟糕
因此他们觉得还是不应该骂
这两个人先后曾当过
美共总书记的罗斯顺和白劳德
这两个人后来都说
罗斯福新政还是搞得不错的
但是他们一旦这样讲
马上被认为是异端分子
马上被美共开除了
美共说这些人都是要不得的
因此就美共主流而言
他们是主张学书连的
但是他们是骂新政的
而骂新政的人中
也有赤则他想学书连的
这就是我刚才讲的
美国的一些极右派
说罗斯福是想赤化美国
他们以书连
是搞大政府为理由
来指责罗斯福新政
但是支持新政的人
从来也没有讲过要学书连
他们是追求公正的
自由主义者和普罗大众
包括工会
也包括美国的社会民主主义者
我们知道美国的福利国家
是穷人推动的
这一点并不假
可是大家不要以为
穷人都是左派
在美国的一个特点就是
往往富人倒比穷人重
美国最亲共的往往是商会
而最反共的就是工会
这一点
这是历史很悠久的现象
不是现在才是这样的
我觉得这也完全可以理解
在美国曾经发生过
一个西雅图示威
那都是美国工会
发动的反全球化示威
但是我们国内的一些左派
就说这个很不错
这是左派的呼声
但是他们往往忘记了
所谓反传球化
最重要的一点就是反对
中国的产品进入美国
也反对美国的资本家
去投靠中国
大家知道美国的工会很厉害
资本家是惹不起的
但是现在他们惹不起
可以躲得起
躲到那些没有工会的那些国家
而且我们知道
一躲到那些国家
美国的工会就抓瞎了
你谈判的对象也没有了
你也就没有办法
讨价还价了
现在福利国家也黄了
工会演练了
于是大家都觉得
这个形势非常严重
而且大家都觉得
美国历史上有一个时期
叫做麦卡奇主义时代
不知道大家听说没有
这是美国历史上
被认为是一个很恐怖的时代
这个时代对很多左翼人士
进行了
在美国说来是很厉害的迫害
当然这是在美国说来
在苏联说来
那是不是叫做很厉害的迫害
那就不知道了
但是他的确当时迫害了
很多左翼人士
最典型的就是这个左别林
左别林当然不是什么穷人
他是负责留游的人
都给吓得跑到瑞士去了
因为当时的美国老百姓都说他是
这个麦卡奇主义是怎么搞起来的
大家可能会想到
那是美国的一大帮资本家搞起来的
其实恰恰相反
我觉得你要理解麦卡奇主义
你就看看中国的一核团
是怎么回事就知道了
麦卡奇主义就是美国的一核团
只不过没有那么极端
也没有那么得势而已
麦卡奇主义是美国的
一大批下层人被煽动起来
找美国精英阶层的麻烦
这些人被煽动说
他们跑出来指责当官的
说那些外交家都有苏联间谍的嫌疑
说那些资本家都是
跟共产党国家做生意
在出卖美国利益
什么什么
所以麦卡奇主义时代
美国的精英阶层可以说是
给搞得很难受
这资本家也好
这个麦卡奇主义主要是在国会议员
在老百姓的支持下找政府
找白宫
找商界的麻烦
美国的工会
包括美国最大的工会老年产联
是在麦卡奇主义的潮流中
是推波助蓝的推动者之一
所以我觉得
这些美国的穷人是支持罗斯福行政的
但是你能够说这些穷人
对苏联有什么好感
我觉得这些人老实说
比资本家还要讨厌苏联
你说他们支持罗斯福行政
是指望罗斯福学习苏联
但是我说
说罗斯福行政是学习苏联
还是有一点点理由的
原因就是罗斯福行政期间
正是苏联这个模式
对西方有一定道义影响力的时代
大家知道
苏联搞的那一套
不是在什么时候
都在西方的老苦大众中
有影响力的
1929年以前
基本上西方的老苦大众
没有什么人欣赏苏联
原因是当时对苏联的报道
都是非常负面的
苏联很专制
而且也很穷
而且还发生大饥荒
没有人认为苏联是一个
不是没有人就是很少有人
认为苏联是一个
值得我们追求的理想
但是1929年以后
情况就发生了变化
大家知道1929年发生了一件什么事
整个西方世界的大危机
大萧条
那么1929年
西方的经济遭受重创
老百姓的生活也出现了下降
社会的不满急剧上升
紧接着西方发生了世界大战
而在这个世界大战中
苏联是西方的盟国
因为同盟关系
双方的交往也就比较多
而且苏联在战胜纳粹
战胜法西斯这个事业中
应该说起了很大的作用
苏联能够打败纳粹德国
这在西方的民众中
也引起了很多的好感
因此可以说
从1929年大危机以后
苏联对西方是一般民众
是有了一定的号召力
但是这个号召力
到了1956年就完结了
大家都知道
1956年出现一件什么事
就是斯大林的黑幕的盖子
被揭开
赫鲁小夫秘密报告
把斯大林时代的那些
很糟糕的东西都给暴露出来
紧接着就是熊亚历事件
西方学者
西方人看到的都是
苏联军队在屠杀熊亚历人民
语论大华
整个西欧各国的共产党
几乎从1956年以后就垮掉了
大量的人退党
看到了熊亚历这个镜头
很多国家的共产党
西欧的共产党在1956年以后
都失去了80%的党员
因此你可以说
1956年以后
1930年以前
西方世界
是很少有人把
苏联的模式
党做一个可以学习的对象的
但是在这两者之间的这段时间
1930年到1956年间
你可以说
这些是有这样的影响
但是我们从西方福利国家制度的
发展可以看到
西方福利制度取得
最重要进展的时段
恰恰不在这个时段
罗斯福新政是在这个时段
所以我刚才讲罗斯福新政
所是学书联
兴许还有一点理由
但是这个理由也不充分
如果到欧洲大陆
欧洲大陆是一个有福利国家传统的
地方和美国不一样
美国是一个移民社会
起点评等自由竞争
那是美国人的习惯
美国人接受福利国家
是比较晚的事情
但是欧洲国家
这个社会福利有很悠久的传统
无论是英国还是德国
很多人现在已经做过很多研究
这些人都指出
英国和德国福利制度的
最大的进步
就是取得最重要的进展的时期
都不是在苏联对西方社会的
道义影响
有一定的道义影响的这个时段
都不是在1930年到1956年的
这个时段
因此要说这个制度是
从苏联学来的
那恐怕是很难说的
实际上我认为
民主制度既然是一种多数决定的制度
那么它天然的
就会有公众福利的要求
实际上早在古希腊
亚利斯多德就讲过这个道理
那么今天我们知道
在香港
很多人说香港绝对不能搞民主
张武藤先生
李嘉诚先生都讲这个话
为什么不能搞民主呢
他们最重要的理由就是
民主化会导致福利社会
这是香港的张武藤李嘉诚
这些人现在反反复复在这里讲的
他们从来没有讲
共产党治港会导致福利社会
但是他们讲民主化会导致福利社会
当然他们认为福利国家
是个很糟糕的事情
他们认为香港的经济活力
就在于高度的自由方认
不过话又说回来
香港是一个低福利的社会
被人认为是贫富差距最大的社会
也被人认为是最自由的社会
但是香港的社会福利比起大陆来说
只要去过的人都知道
那还是高得太多
那么我们大家知道福利这个东西
的确也是自古以来的
旧有的一个传统
五楼马就有一句话
翻译成英语叫做
Brit and Skull
就是国家要给人民保证
面包与马戏
这是罗马帝国时期的
一句名言了
大家知道一直到现在
西方还有一些廉价超市
是以Brit and Skull作为招牌的
尽管这个廉价超市
其实和福利一点关系都没有
它也是商业化经营
但是你可见这种传统的影响
在现在的很多罗马遗迹中
你都可以看到这种东西
因此我们可以说
福利国家这种东西
它是民主制度的必然产物
民主制度你既然是
大家选出来的政府
你就要为大家承担责任
那么这种制度到底是好还是坏呢
它有很多成就
但是它的确先是
它的确现在也产生了很多问题
关于福利国家未来的前途
那么我觉得还是回到
我一开始讲的
社会主义和自由主义
从理论形态来讲
它是一种非常高深的理论
但是从人性来讲
它又是契合了人性中的某一面
因此它们都会有自己的未来
具体的方式会有所改进
总的来讲
不管是自由主义
还是社会主义
都必须建立在民主的基础之上
它才能有真正的正面价值
我就讲到这里
谢谢