这些是我们的认识的问题,我们的认识的问题是什么呢?
我们的认识是什么呢?
关于新闻化运动的话题
其实这几十年来一直就没有停止过
可是这些话题,照我看来
都有一个很大的问题,就是不能自圆其说
比如说,我们知道关于这个大武士吧
最有名的就是两个判断,一个判断
是80年代李泽厚先生提出来的
叫做旧王压倒启蒙,意思就是说武士这件事
是半土而废了,之所以半土而废是因为
民主主义高障,当时为了救国嘛
所以就要强调国家的重要性
那么强调国家的重要性
那么对于个人,对于自由的权力
就被忽视了
这里我要讲这个所谓的旧王压倒启蒙
显然指的是压倒关于自由主义
关于个人权力的启蒙
因为如果要讲到对马克思主义的启蒙
那显然并没有被压倒
而且后来还成了中国的主流意识形态了
那么这个李泽厚先生
实际上他是把关于自由和个人权力的
这个观念当做启蒙的主要内容
是吧,因为救国
是吧,因为旧王兴起了国家主义
民主主义,于是就把启蒙给盖过去了
可是同样是那个李泽厚先生
大概在十多年以后
他又提出一个主张,叫做告别革命
是吧,因此这个告别革命
用纳入了当时的保守主义话语
就显起了另外一股对新闻化运动的否定
说新闻化运动的问题是太极近
而且这个太极近
实际上很多人指的并不是说
马克思主义太极近
而是新闻化运动的自由民主倾向太极近
按照他们的说法
就是因为这个东西太极近
所以导致了后来的
就转向学习苏联那一套东西
那么这一套东西
如果说是太极近
是值得反思
那么这就不是起蒙被打断的问题了
而是起蒙本身是不是合适
都成了问题了
假如旧王押到起蒙和告别革命
都是来自同一个人
而且这个人本身也没有说
他放弃了原来的主张
这就产生一个很大的问题
我们知道这个所谓的
旧王押到起蒙
其实是很遗憾这个起蒙
没有进行到底
而这个后来的革命是和起蒙有关的
那么如果我们要告别革命
是不是意味着我们要告别
原来前面这个起蒙呢
如果前面那个起蒙是需要告别的
那我们又为什么要遗憾
所谓的旧王押到起蒙呢
所以这里头啊
我觉得是存在着非常多的问题
实际上啊
这个无论是传统还是起蒙
其实都有各种各样的内容
我们农而统之的去讲
可能会有很大的问题
而且这个无论是传统还是起蒙
它都有它的形成过程
你简单的肯定或者否定
恐怕都不行的
而且它的形成过程
也不仅仅是一个观念演变的过程
它包括了社会演变的过程
那么因此我们这个课就想
从更广阔的视角谈起
先谈谈我们的传统是怎么来的
然后再谈
为什么会有反传统的运动
或者说叫做新闻化运动
那么这个新闻化运动
后来又为什么走向了一个
当初人们可能都没有料到的方向
那么这里头到底有什么
值得我们现在回顾和进行反思
乃至进行继承的一些东西
那么我们首先从传统讲起
大家知道啊
我们今天讲的传统
其实有两个
一个就是所谓的自秦始皇以后
所谓的北代街行秦正智
这是毛泽东的话
那么这是一个传统
但是我们现在听到的
人们弘扬传统的时候
经常举的另外一个旗号
经常举的一个旗号是孔子
而且我们讲的所谓的传统
主要好像是以儒家为骨干的
而这个儒家的产生的时候
大家知道他的背景是北家争民
当时并不是仅仅有儒家这一派
因此这个儒家到底是怎么回事
他和这个秦以后的传统之间又是什么关系
大家知道文革期间毛泽东
就认为这两者是截然对立的
因此他说儒法斗争是延续了2000多年
讲的简单一点孔子的传统和秦始皇的传统
他认为是截然对立的
可是我们不管立场
我们只是讲这个事到底有没有
那么如果有的话
我们要讲传统就不能笼合统治
我们就要讲这个传统到底发生了什么变化
我们如果现在讲儒家的话
大家都知道儒家的祖宗是孔子
可是在历史上这曾经是一个争议的话题
在汉代儒学分成古文经学和金文经学
这个古文经学和金文经学有很多争论
有一些争论是因为他们依据的经典不同
古文经、金文家不承认
很多金文家的经典
古文家也未必承认
但是更重要的是他们背后还有更为深的思想特征
其中有一个很有趣的争论就是
儒家的宗师到底是谁
金文经学家当然认为是孔子
可是古文经学家认为孔子当然很伟大
但是他不是儒家的教主
这个当然所谓的教主和我后面讲到的圣徒
都是借用基督教的概念
讲的简单点就是儒家的那套理念
那套理论是孔子创造的吗
那么古文经学家就说不是
说儒家其实宣传的是周公之道
因此周公才是儒家的教主
孔子当然也很伟大
但是孔子的伟大就在于他弘扬了周公之道
讲的简单点他是一个伟大的圣徒
那么如果借用基督教的比方
耶稣应该是周公
而孔子是谁呢
孔子是圣保罗
或者说圣彼得
他把耶稣的主张传播到传世界
他也很伟大
但是他并不是先圣而是先师
他是圣徒和伟大的布道者
但是他并不是教义的原创者
因此就引起了一场争论
后来的经文经学家在宋代
就是所谓的宋学
那个成年居于主流
所以他们对汉学有个批评
对古文经学有个批评
说他们是尊州不尊孔
传经不传道
所谓的尊州不尊孔
孔就是说他们把周公放在孔子之上
所谓传经不传道
就是说他们传播的儒家经典
只注意细节的名物考证
大家知道
古文经学又叫做汉学
那么发展到清代就是考据学
考据学被认为一个很重要的特点
就是不太重视那个意理
只是重视那个章句名物的考证
也就是说他们传经
但是不传那个经背后的大道理
那个危言大义不传道
那么这个所谓的尊州不尊孔
传经不传道
我们到底应该怎么理解这个事呢
实际上如果真的要说
这个儒家的那一套来自什么地方
我觉得只要你看看孔子自己的说法
是吧
孔子自己不断的说
他的这些主张都不是他创造的
就是来自三代的
而且主要就是来自州公的
因为孔子他自己很经常讲
他一个主要的思想就是
三代是非常美好的时代
而且这个三代到了西州
那就是发展到顶峰
州建于二代御御湖文宰无从州
就是那个州把隐喪的好的东西
都继承了
而且还发扬光大了
因此达到了顶峰
他就是要遵循州的那一套
说那个州公的东西是非常完美的
只是现在受到了破坏
叫做理崩越坏
或者叫做理坏越崩
那么我现在的使命就是要拯救这个东西
就是要恢复我们原来的道统
你可以看到关于孔子的记载
他的确是严避成州公
他曾经那个后来他感到自己不行了
他曾经有过一句话
叫做胜以无衰
九以五不服梦见州公
说这个哎呀我现在不行了
我现在很长时间没有做梦到州公了
那意思就是说我的灵感都是来自州公的
那么孔子他自己还讲过
说他是素而不做的
这是很多人都提到的话
这个素而不做
有些人被理解为
素就是口素就是讲课
做就是写作
所谓素而不做
就是孔子喜欢对学生讲课
但是不喜欢写东西
这个说法其实是很有问题的
因为在古汉语的语境中
素其实不光是口素
这个素是什么意思呢
其实素就是哨素的意思
所谓的哨素说的简单点就是继承
所谓的素就是你不是原创的
而是传承已有的东西
那就叫做哨素
你不管是用嘴还是用笔
其实都是素
而做是什么呢
这个所谓的做也不是只有用笔写
才叫做
所谓的做是相对于素而言的
所谓的做就是创作
就是我们今天讲的创作
也就是创新
所谓的素而不做
并不是说他只讲课
而不写作
而是孔子自己认为
他所有的讲的和写的这一切
都是三代的西州的
主要是州公的东西
他自己没有什么创造
而且他反对创造
因为他认为
他所处的这个时代
就是人们离京叛道的太厉害了
所谓的人心不古
世风日下
所以他要克己福利
他要心灭祭绝
他要恢复州的那些东西
因此他一再强调
我们需要做的是恢复
我们知道孔子
他其实不是只讲课
而不写作的
但他写了什么东西呢
实际上孔子自己的确没有
以他自己的名义
写过什么创新的东西
因为我们现在知道
以孔子的名义
讲的那个轮语
实际上并不是孔子自己写的
是孔子的学生的一个课堂笔记
那么孔子自己做了什么文字的工作呢
其实孔子是用毕生的经历
做了不少文字工作的
他的主要工作就是整理六经
基本上是周带的文献
那个像春秋嘛
那是路国的史官的留下来的东西
是吧
当然也可以说是周的
因为这个
基本上被认为是那个周的敌传
那么好了
这个孔子主要的工作就是整理
编转
编辑
六经
因此如果按照这样的说法
说孔子是
是一个步道者
是一个传教士
或者说是一个圣徒
当然讲是圣徒有一个很大的问题
基督教讲的圣徒基本上都是训教的
那个孔子基本上还是善终的
所以
如果拿他和圣保罗相比的话
那他的结局当然是和圣保罗大不一样
但是不管怎么说吧
圣保罗传的是耶稣之道
孔子自己说他传播的是周公之道
因此从这个角度讲
古文经学家的那个说法
他不是一点道理都没有
可是从另外一个方面讲
我们也知道
在孔子之前
实际上人们是不懂有什么儒家不儒家的
是吧
也就是说儒家作为一个流派
打出这个旗号
形成这支队伍
那的确是从孔子开始的
是吧
耶稣有十二门徒
可是周公有多少门徒呢
周公那个时代是不是就有一个什么叫呢
是吧
好像没有人能够说得出来
因此假如说
如果说有这么一个流派
是吧
那么这个流派显然是从孔子开始的
不是从周公开始的
是吧
为什么呢
因为道理很简单啊
是吧
周公那个时代
孔子的思想
是吧
很多的确是来自前人
来自三代
是吧
来自被认为是三代极大臣者的周公
可是孔子生活的时代
用他的话讲是一个理坏月崩
或者理崩月坏的时代
是吧
人心不古是封日下
高暗为古生古为灵
是吧
原来的那套受到了严重的破坏
这个时候孔子挺身而出
要晚狂蓝于祭祷
收拾世道人心
是吧
而且跟其他人争了
于是就有了这么一个学派
可是在这之前
是没有这样一种现象的
在周公那个时代
乃至在更早的三代
是吧
孔子向维护的那些东西啊
其实很多是不言自明的真理
大家习以为常
是吧
因此没有人认为需要
特别的来为之辩护
是吧
来为之那个弘扬
来为之和其他人作斗争
从这个意义上讲
孔子毫无疑问是儒学的那个宗师
是吧
或者说也可以说是教主
而周公那个时代不是的
是吧
那么正因为这一点
所以后来人们对孔子的
对儒学的评价
几乎都要考虑这个最基本的事实
是吧
什么基本事实呢
那就是孔子和儒学的产生
就是因为他们是一群不满现实者
他们不满意的现实
就是周治正在被别的东西取代
被什么东西取代呢
是吧
其实孔子生前
他没有完全看到这个过程
最后这个取代完成了
实际上就是用
琴的那一套
取代了周的那一套
所以他就在这一套
所以很多人说
从晚清到新闻欢运动
甚至一直到现在
中国出现的是一场
三千年未有之变局
是吧
什么叫三千年未有呢
就是说
是吧
这以前有
几千年都没有这样的大变了
那么这个几千年以前
还有一次大变
是什么时候呢
基本上人们都认为
就是从三代到琴以后
大家知道
1949年以后的那个
马克思主义史学
就把这个三代
称之为奴隶社会
琴称之为封建社会
是吧
那么这个孔子
因为是反对琴制
主张周制的
所以就被扣上了
一顶帽子叫做
伏笔奴隶制的反动派
是吧
说他要开历史的倒车
那么实际上
孔子的人
是吧
其实也是注意到
孔子对这个现实的不满
是吧
但是他们当然是
用另外一种价值观
他们认为
孔子是一个
中国历史上的
非常有名的
社会的良心
一个伟大的批判家
是吧
他的特征就是
代表着一种知识分子的
社会批判精神
和对抗社会逼迫的良知
是吧
那么讲得简单点
就有点类似于我们
现在讲的
那个公共知识分子的
那种角色
是吧
孔子的弟子
只是有一句名言嘛
是吧
所谓的横言君之恶者为之忠
意思就是说
真正忠诚于
这个道统的
这里我要讲
他讲的忠
不是指的忠君了
是吧
是忠于我们的道统
忠于道统的人
都是要横言君之恶者
就是老是要批评
现实的
批评当局的
是吧
老是要批评
那个君主的
不对的地方
是吧
这个就是
所谓的横言君之恶者
那么为什么要
横言君之恶者呢
就是因为当时
这个世界
什么乃至正在发生的
这个变化
是孔子乃至后来的孟子
感到痛心寄手的
是吧
认为是那个很糟糕的
讲得简单点
就是当时发生的
这个事件
我们把它叫做周琴之变
对于周琴之变
社会各界有很不一样的看法
于是就有了北家争民
而这个北家争民中
的确有两家
他的立场是最鲜明的
是吧
一家是坚决捍卫周之
反对琴之的儒家
是吧
以孔子为代表
一家是主张抛弃周之
是吧
那个推进琴之
实现的法家
是吧
所以从这个意义上讲
毛泽东讲如法斗争
如果是在这个时代
应该说
这不是没有道理的
实际上
承战儒家的
和反对儒家的
承战孔子的
反对孔子的
其实他们几乎
是吧
主要的基点
都是基于这个事实
就是孔子
是不满现实的
所谓的不满现实
就是不满周琴之变
是吧
他要捍卫周之
抵制琴之
那么有些人哪怕就是从
有些人从那个所谓的
社会形态发展
是吧
认为
后面的肯定是要
比前面的要先进
因此孔子这么做
那就是所谓的
伏地倒退
那就是开历史的倒车
是吧
即使你不要讲
什么奴隶社会
封建社会
也有一些人
他干脆
什么社会形态
他并不讲
但他只讲
现在比过去好
未来比现在好
是吧
是所谓的进化论子
那么这些论子
这些人呢
往往也会对孔子
批评的态度
是吧
大家知道
鲁迅先生
他就是一个
不太讲
什么奴隶社会
封建社会的人
但是他是
相信进化论的
是吧
因此他对那个
老师讲过去比
现在好
是吧
所谓的进步如昔
所谓的
后古伯经
是吧
他是很不以为然的
他曾经塑造了
一个文学形象
来逢斥
在那里的
那些传统的
捍卫者
是吧
这就是所谓的
酒精老太
是吧
据说这个人
老认为
现在的一切都不如以前
是吧
甚至连那个
那个婴儿一出生
就比以前轻
是吧
他说我们那个时代
我们以前
那个孩子一出生
有酒精重
现在那个孩子
越来越轻了
是吧
只有六斤七斤了
所以他很不满意
认为现在是
越来越变越坏了
是吧
可是说实在的
我们从社会批判的角度
是吧
我们从那个
正义的角度
是吧
我们就不一定会认为
这个现实一定比过去好
是吧
未来一定比现在好
因为所谓的
历史过程是一个不断的
有光
黑暗像光明发展的这样一个
单线发展这样一个说法
实际上是既没有
逻辑的支持
也没有死实的支持的
是吧
人类历史上
经常出现
那个那个那个那个
和时间序列相反的
这种啊
这种那种啊
变化
是吧
就是或者说
进步如西
是吧
或者说未来不如现在
而且
实际上人类历史上的
很多
追求进步
我这里讲的进步
不是时间序列上的进步
而是
那个啊
那个那个那个
那个价值判断上的进步
是吧
就是讲讲的简单
所谓进步就是
追求更好
是吧
很多追求更好的运动
实际上往往是以
俯谷的方式来提出来的
是吧
最简单的就是
欧洲历史上的文艺复兴
啊
我这里要讲
可能大家也知道
文艺复兴这个词啊
我认为是反映得很糟糕的
因为文艺复兴
本来的含义
它和文艺是没有什么关系的
是吧
这个词的拉丁
呃
词
原词
就是俯谷的意思
是吧
所谓的文艺复兴
就是俯谷
什么谷呢
就是俯希腊罗马
是吧
呃
他们认为中世纪很糟糕
是吧
呃
这个这个
不是
就是他们认为
现在是吧
就是他们所生活的中世纪
很糟糕
是吧
把那些好的东西都破坏了
因此他们要
回到希腊罗马去
呃
这个所谓的回到
西腊罗马去
绝不只是
呃
画画的方式
像是
啊
米盖朗基罗
这些
所谓的文艺复兴呢
有名的人
好像现在给人的印象
都是所谓的文艺
是吧
或者说
都是美术
实际上当然不是
文艺复兴
其实包括很多内容
包括罗马法的复兴
是吧
包括很多政治观念的复兴
包括像那个
呃
亚利斯多德啊
他们著作的重新传播
等等
是吧
呃
实际上
就是大家想要回到
希腊罗马去
那么
这个所谓的复兴
或者说
复古
也是以
是吧
这个时间序列上的
啊倒退
是吧
或者说
呃
谴责所谓的人心不古
侍封日下
进步如西
是吧
来啊
来为
呃
来为行事的
但是谁也不能说
文艺复兴
是一件很糟糕的事情
是吧
而且大家也知道
没有文艺复兴
很可能就没有
是吧
然后那个
灿烂辉煌的
静待文明
是吧
那么因此
我们不能说
啊孔子啊
他说情不如周
是吧
啊
当然孔子不能直接说情了
是吧
因为孔子还没有活到情
但是孔子总是认为
这个变化是
很糟糕的
是吧
他要恢复
散带的东西
是吧
我们就可以
给他扣一个
呃
那个所谓的
伏斃倒退的帽子
但是有一点
那就是不管你持什么立场
也不管你怎么定义
从周到琴的
这个变化
但是绝大多数人都认为啊
周琴的确是发生了
晚清以前
中国最深刻的变化
是吧
这个变好变坏
我们股权定说
是吧
呃
大家知道我刚才已经讲了
49年以后的马克思主义者说
那叫做
从奴隶社会
变成封建社会
是吧
而且他们又有一个说法
说这个封建社会
后来是长期停滞的
是吧
一直到
呃
一直到近代都没有什么变化
是吧
那么严格的说来
那也就是他们实际上仍然是承认
呃
晚清
晚清以前的
呃
一次大变化
就是周琴之变
是吧
因为那个封建社会
按照他们的说法就没有变嘛
是吧
而如果按照儒家的说法
其实也是这样的
儒家的说法
就是三代是啊
是圣氏
是吧
是一个
呃
黄金时代
是吧
那个那个到了
到了后来就不行了
是吧
那个
到了后来就
大家追求小康
好像都很困难了
是吧
那么到了
这个孔子生活的时代啊
那当然更是
呃
礼崩越坏
是吧
不像话了
孔子后来晚年很
很
很灰心的讲啊
说哎呀
这个
到不行
臣服服于海
说这个
这个
这个没救了啊
我要坐船
到海外去做移民去了
是吧
这个臣服服于海
那么他实际上是
那个那个
他离世的时候
其实是
非常之悲观的
是吧
那么孔子以后的这些人
基本上也是这样一种
啊
也是这样一种
这个这个
这个
啊
是吧
呃
一直到晚清
这个
人们当
人们追求一件新事物的时候
总是以这样的
啊
那个那个语气来叙述的
就是说
这种东西啊
呃
是以前我们三代就有了
是吧
只是后来秦以后
就被破坏了
是吧
你看
现在我们追求这个东西
就是要恢复
三代的
啊
那个那个
好东西啊
比如说
我们现在追求
自由民主
啊
共和宪政
那都是为了
啊
恢复
工天下
是吧
这实际上就是
那个啊
儒家的传统
是吧
呃
所以啊
这个时期的确是发生了
变化
这个
周琴之际的确是发生了
变化
可是
这个变化到底是什么变化呢
是吧
呃
这里我要讲啊
啊
很多人
谈到
这个变化的时候
是吧
呃
他们
不管对这个变化
给予什么样的命名啊
比如说
啊
那个
后来的马克思主义者
有人认为
这是从努力社会
啊
变成了封建社会
是吧
但是他们也注意到
所谓的中国的
西州的
所谓努力社会
一个很重要的特点
是
一个族
对
另一个族的
征服
是吧
他们说
这叫
中族努力制
或者说叫做
中法努力制
他们认为琴
是打破了这个东西
是吧
那么
还有一些人
他们认为
这个
西州时代
是一个
中族部落时代
是吧
大家都是
呃
只关注
呃自己
本中族
本家族
甚至本家庭的
第一
是吧
那么到了琴史皇
下一统
是吧
这个
国家
呃富国强兵
是吧
那个举国之力
来从事战争
是吧
像那个
延复就说
呃这个变化
是一个从
中族社会
像
军国社会的
演变
我后面就要提到
在延复那个时代啊
乃至一直到
抗战以前
呃包括整个
行文化运动时代
这个军国
和军国主义
啊就是
我们像经常
日本的这个词
呃曾经是一个
人们提的很多的词
而且是包一词
是吧
也就是说
呃我们要推动
中国社会
走向军国
走向军国主义
而且
呃周琴之变
呃就被认为是
呃实现了
这个过程
或者说把这个过程
呃呃
呃实现了很大一部分
是吧
那么
还有一些人认为
啊呃这个
呃
周和琴
都是
所谓的封建社会
是吧
那么
这个所谓的封建社会
啊呃在他们看来啊
有两种
一种是建立在
中族基础上的
是吧
叫做中法封建社会
另一种是建立在
产权基础上的
呃居认为
秦始皇以后
通过商扬变法
实行了土地私有制
是吧
这些人就
呃不再是
以中族的身份
而是以
土地所有者的身份
呃来
来取得他们的利益
是吧
所以他们说
呃这是从
中族领主的
呃封建制
呃变成了
地主的
封建制
是吧
但是
我们现在不去管
这些啊
这些
这些那个扯不清的
这些问题
我们只要注意到
一个事实
就是这些人啊
他们不管怎么
命名这个变化
他们都很强调
西州时代
是一个
族群
是吧
或者说
这些人
是吧
那么
人们用
那个
有些人说
那是用
经济上的
产权关系
来取代了
这就是所谓的
地主制
还有人说
这是用
那个
政治上的暴力关系
来取代了
这就是
这些人强调
琴的
专制
讲的简单一点
如果我们
打一个
比较通俗的比方
西州社会
或者说
是三代
是吧
大家庭
那个
是由那个
长辈
是吧
或者是有
所谓的
长老
是吧
来进行
按照家庭人理
来进行统治的
是吧
可是到了
琴
就不一样了
是吧
到了琴是
谁有拳头
谁的拳头硬
谁说了算
是吧
就是
从长者政治
变成了
强者政治
是吧
或者用儒家的话讲
了
霸道
这里我要讲
所谓的王道
是什么意思呢
是吧
我们不要忘文生意的讲
有国王
就是王道
是吧
这个
其实
如果真的要讲
KING
是吧
这个世界上有KING
对
地方很多
是吧
那个
秦始皇以后
这个
虽然这个
国王的
王的称呼
变成了皇帝
但实际上
所谓的王道
不是这个意思
是吧
大家知道
古汉语中
讲的那个
上下准备的那些等级
如果从
词源的角度讲
其实都是来自
血缘关系的
是吧
大家知道
古汉语中
所谓的
王 公 侯 伯 子 男
这些
这些概念
后来成为
政治上的等级
但是最初
大家想想
它是不是都有
家庭中的
上下准备
这种
这种含义呢
是吧
所谓的公
那就是我们
现在讲的公公
是吧
所谓的伯
就是伯父
是吧
子
就是儿子
是吧
男
其实也是
儿子的一种变称
是吧
所谓的
王 公 侯 伯 子 男
实际上
它最初的起源
就是
血缘家庭中的
长幼准备
是吧
这个王
其实本来在
最基本的含义
其实就是祖先
是吧
或者说
活着的祖先
是吧
因此你的祖父
往往就被成为
王父
是吧
就是你这个
向上
延伸的那个
那个祖先中
最老的那一支
是吧
那么所谓的
王道
讲的简单一点
其实
当时真正的含义就是
就是
就是尊老之道
是吧
就是那个
重视长幼准备的
就是大家都
那个
大家都听那个
家长的话
是吧
长幼准备
非常有序
是吧
既有
上下之分
大家知道
那个是没有什么
自由平等可言
是吧
如果要讲
自由平等
真的是没有
是吧
但是这个
长幼准备
又是在一个
家庭的
世代氛围里头
有一种
温情默默的东西
是吧
就是那种
王道
是吧
可是到了
战国年间
王道就不实行了
大家实行的是
谁的拳头硬
是吧
有枪便是
草头王
枪杆子里面
出政权
是吧
那就是
那个那个靠暴力了
是吧
于是
儒家痛心寄手
认为是
王道
就变成了
大道
其实啊
不知道大家注意到没有
实际上不光是中国
人类历史上
很多
作为正面的价值追求
是吧
就是和善有关的那些追求
最早
都是从人类的
亲源关系中
派生出来的
是吧
这个恐怕
不光是中国
其他民主义
是吧
这就是
中国的
其他民族也是这样的 是吧
大家知道 比如说我们现在形容
一种和谐的关系 还是要说这些人轻如一家
是吧 实际上这些人并不是一家
但是这些人处得和一家这样
实际上就是说一家人的关系是我们的理想
是吧 说四海之内皆兄弟
是吧 那个皇上不管他是不是真的爱护老百姓
他总是要说是吧 他是明知父母
是吧 而老百姓是他的子民
是吧 实际上也不光是中国这样
是吧 西方其实也是这样的
比如说西方的祖国 是吧
有的叫做马德兰德 有的叫法德兰德
是吧 实际上也是拿母亲来做比喻的
包括爱国主义 是吧
这个爱国主义原来英语中的词根
其实就是爱亲主义
那么实际上也是拿家庭来比这个祖国的
是吧 包括那个宗教也是这样
大家知道那个基督教有神父 是吧
就是从宗教的眼光讲
他是来开导你的
那么这个神父是什么意思呢
其实神父在 我不知道在英语中怎么说
神父在法语中就是父亲
和父亲是同一个词 是吧
那个我们中国人到巴黎
经常去看一个景点
这个景点是法国人不太去的
就是那个拉雪之神父目的 是吧
据说这里埋着那个巴黎公社的那些先烈
那个法国的共产党人
拉雪之神父目的
他的地铁站很有意思
那么我们中国人看到的就是父亲拉雪之
是吧 培黑拉雪之
培黑就是父亲
实际上就是指的神父
也就是说人类历史上
经常把美德的来源归于家庭
像这样一个体制
它其实是具有几个特点
一个特点就是那个孟子里头讲
他说这个体制是
人各亲其亲长其长 则天下平
就是说天下
等于就是无数的家庭
或者说家族也行
那么每个人都在一个长幼准备的位置上
都有自己的家长
他们都很尊敬自己的家长
都很亲近自己的亲人
因此整个这个社会是很平安的
各亲其亲长其长 则天下平
左转里头还有一个话
他就是两军作战的时候说敌国
敌国是个什么状态呢
如果按照他的说法
当然这个有点贬义
说这个敌国是帅气中式
极其分足 江其内丑
所谓的敌国其实就是个家族
实际上的确是这样
那个时候的国家和我们现在讲的国家
不太一回事
我们讲某某国家
比如说所谓的州 所谓的隐
实际上讲的不是一个
不是那么一大块地方
实际上就是讲的一个族群
那么所谓的州就是州人
所谓的隐就是隐人
而且这些州人和隐人
当时都是经常移动的
移到哪里 哪里就是州
这个州不是指的一个固定的土地
所谓的封建是什么意思呢
就是那个州啊
它要控制一个地方
它就派一部分州族人去
到了那个地方建立一个
一个设房的据点
那么这个设房的据点呢
就叫做国 是吧
大家要知道当初的国
指的不是一大片地方
而只是指的一个殖民点
或者说是一个移民点
讲得简单一点
就是一批这个州族的人
他们都是有亲源关系的
然后到了一个地方住起一道围墙
这个围墙里头有一口水井
还有人驰鸽守卫
大家知道汉语的国治的象形
就是这么来的 是吧
那个国啊
其实可以说就是一个城
是吧
而那个时候的城指的是什么呢
那个时候的城指的不是city
而指的是war 就是墙 是吧
所以这个国周围是要有城的
所谓的城就是墙
所以我们的万里长城
西方人他也懂得
不是指的一个长城的城市
而是指的一道大墙 是吧
所以叫grid war 是吧
不叫做long city 是吧
这个也就是从那里来的
这个城指的是墙
国指的是城
城里居住的是什么人呢
城里居住的是一批有亲源关系的人
是吧
那么这些人因为是有亲源关系的
所以他们形成一个小共同体
叫做国人 是吧
那么以这个句点为首
以这个句点为中心
他们就像四周扩大势力
所谓的扩大势力实际上
就是要求城外的那些别族的人
向他们纳共 是吧
那么城外的叫什么呢
叫野 是吧
因此就有了所谓的国野之分
有人说那个时候就有了
城市户口和农村户口的区别
不过那个时候的城市户口
和现在是不太一样的
因为国人其实也是农民 是吧
那个时候也没工业
也没商业 是吧
国人其实也是农民
国人和野人不同的
就是他们是州族人 是吧
他们是那个制成一个中族的 是吧
那么城外的野人就不是那个州族人 是吧
那么像这样的一种关系
那个血缘伦理起的作用的确是很大
是吧
每一个人都在一个家族中 是吧
这个家族是管着你的
但是同时他又起了一种保护的作用
这种血缘组合当时的半径很小
基本上都是在能够进行
直接的人际接触的这些人之间
是吧
也就是说这是一个熟人社会
甚至是一个亲人社会 是吧
那么这些人虽然有长幼尊卑
但是长幼尊卑是认识的 是吧
那么这个群体很小
但是我们怎么构成天下呢 是吧
很简单
那就是封建制能解决这个问题
这里我要讲这种方式也不是只有中国人
才能想出来 是吧
在那个当时的技术条件下
很多民族他扩展自己的那个
很多文明
他扩展自己的影响力
都是采取这个办法 是吧
因为当时要采取那种行政性的科诚制
有很多困难 是吧
因此往往都是这样的
就是那个比如说我周天子
是吧
我有很多儿子 是吧
这个敌长子继承天子之位
那么其他的儿子就是诸侯
是吧
我把它分封到各地
因此天子和诸侯
就构成了一个小共同体
因为他们都是亲戚嘛 是吧
那么诸侯也是一样 是吧
那么诸侯
敌长子继承诸侯之位
他的其他子女就成了
所谓的亲大夫 是吧
那么这个诸侯和亲大夫
之间也是这样一个
有那种亲族关系 是吧
那么亲大夫也是这样
把敌长子继承他的位置
然后其他的就再降一击 是吧
沉沉风风
那么一直分到所谓的素人
那么这个样子
虽然这个
一个天下 是吧
你是互相见不着的
但是每一个层次
人们都可以设想
他是一个熟人社会
甚至是一个亲人社会 是吧
比如这个天子和诸侯
就有亲戚关系的
诸侯和亲大夫
也有亲戚关系的
与此类推 是吧
即使那个时候敌
事实上是有一些诸侯
并不是周主任
就是我们讲的异性诸侯
但是异性诸侯
他其实也理论上讲
他也是熟人 是吧
而且这个熟人
他带有一种很亲近的关系 是吧
或者说叫做你亲属
他不是真正的亲属 是吧
但是也是原用这个关系
有亲属之别的
那么像这样的一种关系
他之所以能够管理
就是因为有长幼尊卑之别
而人们又愿意服从这个管理
管理就是因为他有亲庭在
是吧
我觉得这个是人类早期都是这样的
大家知道
儒家是主张性善论的
是吧
我这里指的是孔子了
但是这个性善论到底是什么意思
是吧
有人说啊
这个就是说宋代的人
大家知道编了一部三字经
头两句就是人之粗性本善
性相近 习相远
其实孔子的原话只有性相近也
习相远也
没有前面人之粗性本善
这个这两句
那么
如果你讲人之粗性本善
似乎就是说人刚出生的时候
是善的 是吧
那么后来有些人变饿
是后天学坏了 是吧
不过如果你真的要分析
人之粗你当然不是
不能说是性饿了
因为谁都不是一出生
就会杀人放火的 是吧
但是的确
如果你要说人一出生就很善
也是很难说 是吧
比如说像孔荣让李这样的行为
我相信一个刚出生的婴儿是不会有的
那么
所谓的人之粗性
所谓的性相近
习相远是什么意思呢
是吧
轮语中另外有一句话
叫做能尽曲弊为之人
是吧
讲得简单的
所谓人就是非常亲近的人之间的
那种关系
是吧
讲得简单一点就是
所谓的性本善
其实指的不是人们一出生
就是大善人
就会为他人着想
而是指
如果你生活在一个亲人社会中
哪怕没有血缘关系
至少也是经常结束的
而且这个结束是长期不变的
是吧
也就是说不是过路客 是吧
如果是
是吧
如果是你一辈子都要跟这个人打交道的
就是今天我们今天讲的
就是低头不见 抬头见
而且有的时候是终身都是如此
有的时候甚至是世世代代都是如此
是吧
那么这个熟人社会中
也会形成一种
这种感情
是吧
这个道理很简单
第一
不但人
连动物都是有感情的
是吧
即使是老虎
也是虎毒不食止
是吧
这个人类的感情
其实可以说是保持人类的遗传性质的
一个很重要的
从动物界就已经延伸下来的一个特征
是吧
虎毒不食止
人们都是有亲情的
是吧
第二
即使你不考虑亲情
像这样一种有直接人际交往的
而且又非常固定的
这种联系
它在经济上也会产生两个特征
是吧
也就是说我们不从
我们不从感情考虑
我们只是从现实厉害考虑
那么假如我们之间是要打一辈子交道的
甚至主主辈辈都要打交道的
是吧
而且不说我们还有血缘上的联系
即使没有是吧
那么这么一个熟人社会
在理论上
它也有两个特征是吧
第一就是是吧
像这样的关系
它会产生所谓的重复博弈
是吧
所谓的重复博弈
就就是我知道我们打交道
不是一次交道
是吧
我们是要永远打下去的
那么既然是这样
你就不能一次把便宜都占进
是吧
你就不能不考虑别人
这里啊
我要讲
这个中世纪的社会
是一个有很强的依附关系的社会的
是吧
我们当然不会认为
农奴制是一个什么好事
是吧
我们当然不会认为
有领主有农奴的社会
是一种理想社会
是吧
现代人总是要追求自由平等的
可是有一个现象的确非常有意思
在这个
在这个农奴解放的时候啊
往往就经常会有一些人
是吧
他们有一种怀念
为什么呢
因为这个
这种农奴制关系啊
它和后来的这个啊
的确是有一些不同
是吧
比方说我有一个主人
这个主人要管我
是吧
我没有自由是吧
他甚至可以边打我
是吧
农奴当然不是个什么好的待遇是吧
但是因为
这个第一
我跟这个主人是认得的
是吧
是有直接人际交往的
第二
我们之间的关系
谁都不能随便解除
我既不可以吵他的
我既不可以辞职
他也没有把我解雇之说
是吧
那么这种条件下
的确会形成一种
保护关系
大家知道
那个中世纪有一个
格言
我们以前只是从
制度安排上去讲这个格言
是吧
这个格言叫做
我的主人的主人
不是我的主人
是吧
这个格言有的时候也反过来讲
叫做
我的附庸的附庸
不是我的附庸
是吧
有人认为这是封建制度的一种
制度安排
是吧
每一个人都有确定的主人
那么主人之上
还有主人
但是主人的主人就已经
不是
对我来讲就不重要了
是吧
我重要的是
我的主人
而不是我的主人的主人
是吧
实际上从现在看起来
凡是建立在小共同体
本位基础上的社会
几乎都有这个特点
是吧
是不是把它作为一个制度
来安排
其实不是很重要的
这些是我们的主人
是吧
我们的主人
今天在一起明天
我们可能就不在了
是吧
所谓的共同体
指的是身份性的
是吧
不能自由加入
也不能
那个离散的
是吧
也不能自由解除的
那么这个共同体中
有主人
也有仆人
是吧
它往往是
有主人
也有附庸
它往往是不平等的
是吧
但是这种不平等
有我刚才讲的这种
这种温情默默的
这种关系
是吧
这个时候的人们
认为这种关系最重要
这个实际上
就是当时的一种道德关
或者说是价值关
是吧
你有没有这样的法律规定
当时人们都会自己
这么看的
是吧
因此啊
这个孔子的弟子
子师
是吧
曾经有一句话嘛
叫做
为父绝君
不为君绝父
是吧
大家知道
小共同体最
基本的单元
就是家庭
是吧
如果你要说我依附于谁
那最基本的
就是我依附于父亲
是吧
就是这个傅家长
当然
非家长的那个主人
就是我
直接与他有关系的小领主
是吧
当然在某种意义上
也有这个特征
是吧
那么我
我和我父亲的关系
是最重要的
用另外一种语言讲
用在另外一个场合
是吧
如家的说法叫做
亲亲高于尊尊
讲的简单一点就是
父亲比官重要
是吧
这个为父绝君
不为君绝父
是吧
我可以为父亲得罪皇上
但是我绝不能为皇上得罪父亲
是吧
那个
后来啊
这种观点呢
就受到法家的强烈的抨擊
是吧
大家知道
我刚才讲孟子的那句话
后来就被骂得很厉害
人各亲其亲
长其长得天下平
后来法家就说是吧
说这样怎么可以呢
每个人都亲近自己的亲人
都服从自己的家长
那谁来听我的呀是吧
我皇上是吧
那你们都为父绝君
那我管谁呀是吧
于是那个皇上就说啊是吧
他说亲亲责别
爱师责险
民众以别险为物责民乱是吧
说你们都
呃
各自听各自的家长的是吧
那就乱套了是吧
那发生泄斗怎么办呢是吧
那那个
呃
谁来听我的呢是吧
那么
大家知道后来那个韩非啊
还有一处呃
骂孔子的地方是吧
他是提到一个故事啊
他说那个卢仁重军战
三战三北啊
总尼问其故啊说他是啊
就是啊
卢国有一个人啊
三次跟国王打仗啊
都开了小菜是吧
然后那个孔子说
你为什么开小菜啊
那个人说我是独子
是吧
我死了
呃
就没人进校
所以我父亲啊
呃
不让我
死在战场上
是吧
所以我就啊
冒险
我也要开小菜
是吧
孔子听了就大为战叹说
哎呦
你这个人真是大孝子
你的道德很高尚是吧
而且还举而上之是吧
也就是对那个卢王说
说这么道德高尚的人
你不用你用谁呢
是吧
意思就是所谓的
以孝治国的意思
可是韩非就很不满
是吧
韩非说
如果是这样
这个国家怎么能强大起来呢
是吧
这个这个打仗了
大家都要为父亲开小菜
那国家能打仗吗
是吧
他说这个
呃
之所以
啊
关东六国打不过琴
是吧
打不过我们就是因为
呃
这个这个
相信这种东西啊
搞坏了
是吧
他说我们现在就是要反其道而行之
就是要让大家
那个那个那个
能够为了皇上
得罪父亲
是吧
甚至为了皇上
杀爹杀妈都可以
那么这个当然就是一个很大的问题
是吧
呃
讲的简单一点
这也就是所谓的
小共同体本位
是吧
就是这个人们当时
啊
最重视的关系
是小共同体内的
这个关系
这是当时的伦理道德的基础
这里我要讲
所谓的小共同体本位
并不是说
没有天下观念
是吧
后来有人给儒家扣了一顶帽子
叫做特殊主义
是吧
说小共同体本位
就是只考虑自己的家族
不考虑其他的家族
是吧
我觉得这个说法
有一个很大的问题
呃
正如近代社会是以个人本位的
是吧
近代社会很强调
每个人都有自己的权利
是吧
呃
那个每个人都是独立的个人
是吧
每个人的个人权利
都应该得到尊重
是吧
所以有人说
近代社会是一个
个人本位的社会
但是
个人本位并不等于自私自利
是吧
也并不等于这个社会
就行不成凝聚力
是吧
所谓的个人本位
无非是说
我们每个人都要以
每个人的权利啊
每个人的独立性
是吧
作为考虑
来形成我们的交往
是吧
那么我们每个人是独立的
我们每个人都有权利
那么我们就可以在这个基础上
自由的形成联合
是吧
我们同样可以联合成一个很大的社会
联合成一个很大的国家
是吧
同样可以做很多很多的事
但是
是吧
前提是
这个社会不能剥夺
是吧
我们每一个人的权利
这里指的是
不是说
我只认我的权利
要去剥夺其他人的权利
是吧
大家知道
古代的皇上
都是很重视自己的权利的
是吧
他和近代社会的区别
只是他不太尊重别人的权利
是吧
那个
如果你要讲自由啊
谁都讲自由
希特勒也是主张自由的
是吧
但是
所谓的自由
是他自己的自由
是吧
希特勒和
所谓的自由主义最大的区别
在于希特勒不承认别人的自由
是吧
而自由主义是要
维护所有的人的自由的
是吧
那么
反过来讲
儒家的所谓小共同体本位
当然也不是说
我可以有家庭
但你们就不需要
是吧
这倒是法家的观点
我后面就要就要讲到那个
法家就是这样看的
是吧
而儒家的观点就像孟子讲的那样
人各情其情
长其长
则天下平
只要天下所有的人
都重视这种亲情
都重视这种
啊
小共同体是吧
那么在他看来
这个天下就是一个
很和谐的天下
是吧
就可以有一种普世的道德秩序
这个普世的道德秩序就是
啊
通过
尊重所有的人的
那个小共同体身份
是吧
来体现的
就像我们今天讲的
啊
尊重所有的人的公民身份
来体现的
是吧
当然秦始皇
他也有自己的
一套普世的规则
这个普世的规则就是
所有的人都必须听命于我
是吧
你们个人没有什么权利
你们的家长
也没有什么权利是吧
所有的人都必须归我管
不许归其他人管是吧
这也是一种规则是吧
所以
啊
这里我要讲啊
他实际上
所谓的小共同体本位
不是说啊
他只讲某一个小共同体是吧
正如所谓的个人主义
个人本位也不是只讲
某一个个人一样的
那么像这样的小共同体本位
有什么特征呢
是吧
第一个特征
当然是
我们应该说
这个共同体越小
是吧
伦理道德起的作用
啊
就可能越大
是吧
这个性善论呢
就好像是
越管用
没有什么选举
也没有什么权利制衡
是吧
但是人们通常都不会认为
这有什么大的害诸
是吧
因为道理很简单
虎毒不死子嘛
是吧
家长虽然有权利
但是他也承担责任
是吧
家长能够
啊
能够约束子子女
但是他也必须保护子女
而且通常不需要有什么制度安排
他都会天下的家长
是吧
从本性上讲是吧
大部分都是会保护子女的
当然
那个很糟糕的家长也不是没有
是吧
可是这里我要讲是吧
这个很糟糕的家长啊
比很糟糕的官吏
韩式小的多
是吧
这个这个话
其实很早就有人讲过
这个我前面讲的子师和韩非
都讲过这句话
是吧
说我们讲军军成成复复子子
其实那个意思是说
军成关系应该向复子关系那样好
但是实际上是不是那样好
这是说不清楚的
为什么呢
最简单的道理就是
成之于军也
非骨肉之情也
是吧
就是这个成和军之间
没有这种骨肉的亲情
是吧
所以复子之间温情默默
那是很常见的
不能说都是这样
但至少概率很高是吧
可是军成之间能不能这样
那就很难说是吧
你只能把这个事情当作一个目标
不过这里话又说回来
如果这个目标不能实现怎么办
是吧
这就有了很大的问题是吧
其实韩非也说过这个话
子师也说过这个话
但是他们对这个目标
如果不能实现怎么处理
答案是截然不一样的是吧
按照那个孟子的说法是吧
那如果军不军
那就成不成是吧
如果你对我不好
那你就不配当我的军是吧
对于暴军是可以推翻的
是吧
这个这个这个扶我折后
虐我折仇
这是上书中的话
是吧
讲的简单点就是你对我好
你就是我的王
你对我坏
你就是我的仇人
是吧
因此文诸一副咒语
未文是其军
是吧
这个中武王本来是臣子
他把隐咒给杀了
那是犯上吗
那是违背道德吗
那是犯上作乱吗
不是是吧
他只是杀掉了一个暴军
这个暴军不配做皇上
是吧
那么就是这样的
所以儒家解决这个问题的办法
就是你对我好
我就对你好
你对我不好
我就对你不好是吧
在一个家庭里头一般没有这样的问题
因为家庭里头一般绝大多数情况下
父亲父母都爱子女
是吧
这个这个所谓的暴军的出现的概率
要比抱父母要要要要大
是吧
因为虎毒不食止嘛
所以
如果在一个家庭里头
你就可以用亲情来解决这个问题
可是在熟人
在陌生人社会
是吧
你面对皇上怎么办呢
你又不认得皇上
是吧
那
这个办法就是义经讲的革命
是吧
什么叫做革命呢
革命就是换人
是吧
就是就是你这个皇上不好
那我就推翻你另外换一个是吧
这叫做
这当然是我的话了
是吧
实际上儒家处理这种关系的
一个基本原则就是在家靠亲情
在国靠革命
是吧
那么法家当然是不允许革命的
法家的逻辑
那就是倒过来了
是吧
那么
既然亲情是靠不住的
是吧
那就只有靠强权
讲的简单一点
法家的逻辑就是
既然他是皇上
那么他对你怎么样都行
你是不能违背他的是吧
他爱护你
你要忠于他
他不爱护你
你也必须忠于他
他杀了你传家
你还是得忠于他
是吧
你不忠
不忠就杀你
是吧
就那么简单
所以那个法家他就公开就是讲
君随不孝
臣不敢背也
是吧
说这个是不能那个那个那个
那个违背的
但是
这显然已经不是小共同体本位的
价值观了
那么在一个熟人社会里头啊
他的那个人与人之间的关系
他不但是重复博弈的
是吧
有有有
他要有长远的考虑
而且还有另外一个特征
那就是
既然我们是长期相处的
那么彼此
其实都知道对方是什么人
尤其是知道对方对自己好不好
是吧
这就是熟人关系
亲人关系中的第二个特征
叫做信息对称
是吧
讲的简单点
就是我们经常讲的路摇子马立
四九卷人心
是吧
因为我们相处不是一天两天
我们经啊
我们长期在一起是吧
你对我好不好
我是知道的是吧
因此啊
这个信息对称
大家知道
在经济学上都有一个
啊有有有一个道理
信息对称的好处是什么呢
可以降低交易成本
讲的简单点
信息对称就会产生信任
是吧
我知道你是什么人
你也知道我是什么人
是吧
因此我们啊
呃
这个人际关系就可以互相调整
是吧
讲的简单点就是
我对
我认为你对我不好
我可以告诉你啊
你就可以做出调整
因此我们都知道啊
那个
呃
勤以前的社会啊
这个他是有主人和富庸的
但是主人和富庸之间的关系啊
似乎是啊互动的
是吧
讲的简单点就是所谓的良情折磨而期
就是这个主人对我啊好
我就忠于他啊
主人对我不好是吧
那我就啊恐怕就另攀高枝了
是吧
那个大家都知道
呃有很多这种故事啊
比如说有一个叫做啊冯欢弹甲是吧
说有一个冯欢
他是孟丞
孟丞军的那个富庸
是吧
就是孟丞军是他的主人
那么他就老嫌孟丞军
呃给他的待遇不好
他呃有一次就谈着宝剑啊
说这个宝剑啊
我们回去啊说是这个吃得不好
是吧
没有鱼
对
然后这个孟丞军听说这个反应
就给他改善了伙食
后来又有一次他就啊
他说啊宝剑啊我回去吧
嗯呃出无拘
是吧
长家归来户出无拘
说出去没有车座是吧
然后那个呃孟丞军听说了
啊又给他呃配了车是吧
然后后来他又有一次又发牢骚
是吧
说常见呢
我们回去吧
呃工资态低没法养呃爹妈是吧
呃
结果那个呃孟丞军呃听见了
啊又给他改善了那个待遇
后来他就哎呀非常感动啊
他就说视为自己者使是吧
然后就为孟丞军做了很多很重要的
那个啊贡献
那个时候啊呃这种现象啊
是一个人是一个社会中的一个基本伦理
是吧
所以这个呃呃呃
这个所谓的我的主人的主人
不是我的主人
这个呃其实不仅是一种制度上的安排
实际上也是一种那个伦理规范
是吧
因此我们可以知道当时人们经常承赞的
一些正面的道德形象
他们往往都是为了自己的主人去得罪
甚至去刺杀自己的主人的主人的主人的
是吧
像这样的现象在我们看到的那个早期的
那些故事中是吧
呃春秋战国中有很多
比如说当时的很多刺客什么聂政了
是吧啊什么那个呃金科了是吧呃等等
是吧
这些人啊鱼让了要离了是吧
呃这个这个专注了是吧
这些人啊他们的特点都是视为自己者
是所谓自己者是谁呢
就是对他特别好的主人是吧
那么主人对他特别好
他就舍死以报
舍死以报做什么呢
就是往往去啊去刺杀呃
这个主人的主人的主人
甚至啊往往是刺杀国王啊
是刺杀仅次于国王的权臣啊
比如说宰相是吧
甚至刺杀啊皇帝是吧
大家知道只金科刺秦王就是刺
当时即将统一了的啊
那个那个那个皇帝专注刺王了
刺刺国王是吧
然后那个呃那个
要离鱼让聂政都是刺
这个国家的啊一人之下万人之上的全程
是吧等于是刺这个啊展向是吧
呃大家知道那个呃鱼让的故事啊
非常有名是吧鱼让当时是那个
自博的家臣是吧讲的简单点
自博是他的主人是吧
结果这个自博被当时造国的
那个全程赵简子给害死了
那么他就要为主人报仇啊
为此付出了呃非常惨重的代价是吧
因为自博和赵简子原来是熟人
他们经常在一起交往
那么他作为自博的随从也经常参与
所以自博和自和赵简子和赵简子
手下的人都是认得他的
那么为了为主人报仇
他要某次啊接要使别人认不出他
是吧于是他毁了容
他怕讲话被人听出来
还吞了叹啊把自己弄哑了
是吧那么终于呃他有一次行刺
啊但是失败了啊被赵简子抓住了
是吧那么赵简子就说啊
他说我对你无冤无仇
你为什么啊要杀我是吧
而且付出那么大的代价是吧
那么这个呃鱼让说啊
他说怎么无冤无仇
你杀了我的主人
我要为我的主人报仇是吧
那么赵简子就说啊
他说据我所知
你也不是只有这个自博一个主人
你在投靠驻自博以前
你曾经啊有范氏中刑士啊这么几个主人
说这两个人就是被自博杀的
那你为什么不为他们报仇去杀自博呢
是吧你为什么要为自博报仇来杀我呢
是吧鱼让说了一句话
鱼让说啊范中刑士皆众人欲我
我顾众人报仇
至于自博国事欲我
我顾国事报仇
是吧讲的简单点就是
范氏中刑士对我不怎么样
把我当作一般人
那么我当然也把他们当作一般人
是吧可是自博不一样
自博对于我有自欲之恩
他把我当作啊那个那个
那个亲近的心服是吧
对我照顾的非常好是吧
那我当然就是是吧
要啊要不惜一切的报答他是吧
讲的简单点就是他对我好
我对他好是吧
那么像这样的这种关系啊
他之所以能够成立
就是因为这是有直接人际交往的
大家知道那个清朝曾经有过一件事
这个庸正皇上是很专制的
当然我们最近对他的评价很高
是吧还拍了一个片子叫庸正王朝
是吧把庸正说成是一个很怎么样
但是庸正其实是一个相当残暴的人
是吧那么有一次啊
大家知道在那个
我们按照古代的传统
每年到元旦一些重要的大臣
要给皇上进贺表
讲的其实就类似于我们现在的贺卡了
是吧那个贺卡上有一次一个大臣就写
所谓的军恩身后
臣虽死不能报万一
实际上这句话是一个拍马屁的话
是吧说你皇上对我太好了
我怎么也报答不了
结果庸正看了以后
大发雷霆在上面批了几个字
是吧叫做
淡静承杰所当为
和论军恩之后宝
说你就无条件的忠于我就是了
你还管什么军恩后宝不后宝是吧
我军恩后你才忠于我
我军恩宝你就不忠于我了吗
是吧我杀了你传家你就不忠于我了吗
不行是吧
这个军恩后宝
根本就不是你该管的是吧
你就无条件的忠于我就是了是吧
这个淡静承杰所当为是吧
你忠于我这就是你该做的是吧
这个和论军恩之后宝
至于军恩后宝你是管不着的
是吧你根本也不需要去过问
你好像还要跟我讨价还家
是吧你好像还要我对你好
你才能对我好
你这不是反革命吗
你不是想谋反吗
是吧在庸正看来就是这样
是吧所以这个就是
那个法家和儒家的那个不同了
大家知道楚国
这个春秋时代有一个人
而且这个人他的道德形象是很好的
他被认为是贤人是吧
他死的都被认为是
所谓的坚承害中粮是吧
一个典型的贤臣
这个人就是吴子煦是吧
那么这个吴子煦啊
他早年他们家是楚国的贵族是吧
那么他们他的父亲的主人
当然就是楚平王了
就是楚王了
但是这个楚王很糟糕是吧
就冤杀了他的父兄
把他的父亲和他的哥哥都杀了
是吧然后他就愤恨不得了
是吧头发都气白了
要报仇是吧那报仇怎么办呢
他就投靠了楚国的敌国
无国是吧然后成为无国的统算
带领无国的军队
打进了楚国
把楚国给灭掉了
而且那个时候楚王已经死了
他觉得不解气
喊把楚王绝目编尸
可是到了秦以后啊
大家知道像这样的行为怎么得了啊
是吧这个国王杀了你的爹
你就去投靠一个敌国
然后打进来把主国给灭掉
是吧然后甚至把主国的国王都
死了还要绝目编尸
是吧这就是一个很严重的问题
但是在当时是吧
人们认为那个公任的道德
就是这样的是吧
因为我们可以维护绝军
但不能维军绝护
实际上孔孟时代的儒学
是吧强调的周治
是吧强调周代的伦理规则
实际上都是这样的是吧
第一点就是所谓的效高于中
是吧所谓的效高于中
就是维护绝军不维军绝护
是吧那个祈国的一个大儒
叫做田国
曾经把这句话表述为
军待不如负重
在孔子那个时代
就是诸侯要听皇上的
是吧那么我要听谁的呢
谁是我直截的主人我就听谁的
是吧当然对于一个老百姓来讲
他的直截的主人就是他爹
是吧那么那么他当然就是
要听他爹的是吧要要尽效
尽效比尽忠更重要是吧
讲的简单一点就是这样
那么这你就可以理解
为什么儒家主张姓善论是吧
姓善论不是说人一出生就是善的
而是说小共同体中
熟人社会亲人社会中的人际关系
至少我们可以说是吧
为别人考虑的概率就会比较大
是吧那么这种社会是很重视伦理的
是很重视道德的
而且伦理道德的确可以解决问题
是吧有人说儒家是虚伪的
是吧因为儒家的那套不能解决问题
那当然秦以后的制度
那的确儒家讲的那个东西
可能真的是不能解决什么问题
是吧所以法家他也不信这一套
是吧可是在一个小共同体本位的
社会里头那是可以解决这个问题的
是吧所以所谓的儒家虚伪只是说
儒家那套可能不能适用于
勤制条件下的社会是吧
但是儒家他自己有他的理想
儒家理想中的那个社会
当然你不能说那一套道德是虚伪的
那么因此啊儒家是讲信善认的
儒家讲信善认就导致了另外一个特点
就是儒家纵教化是吧
他并不认为言行俊法是很值得承诺的
是吧那么既然我们最重要的关系
是一个家庭里头的关系
那么一个家庭里头大家知道
父亲都是用爱来影响子女的
是吧他并不主张父亲都是靠拳头棍棒
来对付子女是吧
那么父亲和子女之间的关系
天子和诸侯之间的关系
诸侯和亲代夫之间的关系
亲代夫和侍之间的关系
是吧总而言之主人和父庸之间的关系
都应该是以道德为主
是吧而这个道德啊是可以教化的
是吧这个教化其实也是可能的
因为这小共同体本位的条件下的确是吧
人们都有很大的概率会为他人考虑
是吧这个陌生人就很难这样了
是吧但是在一家人中你是可以这样的
是吧爹可以教恐龙让离
是吧你把离让给你的弟弟是吧
这个当然我觉得恐龙不是一出生就知道这个的
是吧但是你这么教了恐龙的确是会的
是吧为什么呢是吧因为是吧
因为一家人之间啊那个既有亲情
而且啊这个关系也是要长期维持的
是吧我刚才讲无论从经济人理性
还是从情感的呈面是吧你都
应该说这个教化是可行的
我们上次讲到啊这个儒家的这个性善论
和他那个关于教化的这个理论
那么反映在那个
政治体制具体讲就是用人方面
他讲究的是相举理选
就是以小共同体为单位
就是用人方面的一个理论
呃上面挑啊上面挑选
和下面的推荐相结合
那么这个结合的标准就是道德
道德的评价主体是相理
所以叫相举理选
这个相举理选啊呃
大家可以想象他能实行吗
其实如果本来就是小共同体本位的社会
当然无所谓
但是如果是一个大一统的社会
这个制度肯定会带了很多的问题
因为这个制度
它是评价标准是在相理的
相理其实都是带有小圈子的设态
就是小共同体本位嘛
是吧
那个你推上去的都是
呃对这个相理有情感的人
那么当然他在
如果在上面执政
那免不了就会去啊
考虑这个相土的利益
是吧
所以如果你从那个代表性来讲
你可以说他是代表了我们的这个相土
啊
可是这个
这个皇上用你是为了让你来为他干活的
不是为了让你来给老乡干活的
是吧
那么这个事情就会导致所谓的小圈子
所以啊
后来
这个虽然关于相举理选的一套说法
仍然流传后事
但是后来我们搞的啊
其实和这个是一点关系都没有
不但没有关系
而且都是倒过来的
那比如说
科举考试
是吧
我们知道是比较成熟的一种
那个挑选官员的办法
那么科举考试
他有一场考试
是在省里头考的
是吧
你大家都要到省里
参加这个考试
这个考试叫什么呢
大家记得吗
对
上京感考的那个考试叫做会试
是吧
产生的是进士
那么取得上京感考的资格
你首先要通过省里的考试
是吧
在省里的考试叫相试
相试如果通过了
那你就成为举人
就可以参加北京的会试了
会试你再通过你就是进士了
可是
这个事大家都知道
但是大家想过没有
他既然在省里考试
他为什么叫相试呢
他为什么不叫省里考试
他为什么不叫省试呢
是吧
叫相试为什么不在省里考呢
而且很有意思的是
举人是什么意思呢
举人就是
下面的人推荐上去的人
是吧
你考上举人这个事
人家文州州的会说
你这个这个农刀相见
得见相输
你受到了推荐
你是建举上去的
那么建举上去有什么微标准呢
大家就知道就是以道德为标准
是吧
汉代叫做举效联
那么我前面还讲过
有什么举衔良方证啊
什么举一些别的
但是是吧
效联也好
衔良方证也好
都是说
你的道德很高尚
得到相亲们的认可
可是大家知道
科举考试是
是依靠相理认同你的道德
把你推荐上去的吗
当然不是
是吧
科举考试说穿了就是以文词取人
讲得简单一点就是你的文章做的好
是吧
和这个你的道德
根本就没有办法考察的
而且尤其是到了明清时代
是吧
科举制度逐渐的那个以八股文
作为科举的正常问题
八股文那更是没有办法去
去去去去判断你的那个
那个道德水平的
是吧
因为八股文啊
说实在的是一个非常复杂的自立游戏
是吧
那么这个东西啊
其实它就是考你的自立的
是吧
和你的道德是一点关系的没有
这个科举制度啊
这里我要讲啊
有人说它没有用
但是科举制度作为一个自立测验
毫无疑问它是很成功的
是吧
人们经常指责说科举制度
那个出来的人
没有治国的真本事
是吧
说把精力都用在
那个做八股文上了
为什么精力要用在做八股文上
因为八股文真的是很难做
你不仅要花精力去
不仅要用功
而且你还要得有天分
是吧
有的人他就是
做不成这个东西
因为他对那个格律
对那个什么都很有讲究
这个八股文啊
有点像填词
是吧
这个那个贫责对账
那个那个贬题
是吧
那个那个整个
是非常难做的
是吧
你八股文做的好的人
毫无疑问不可能是笨的人
但是你是不是有道德的人
乃至于你这个聪明
是不是啊
使你能够掌握
治国的真实的本领
其实是无所谓的
是吧
但是科举制度可以做到一点
就是朝廷可以把所有的聪明人
都控制起来
是吧
嗯
套在他的那个
那个那个那个那个
那个利路的圈子里头
是吧
所以可能大家都知道
这个故事那个唐代搞科举制的时候
呃
那个
唐太宗
跑去视察了一下考场
看见那些
天下最聪明的人都在那里
呃
埋头写卷子
他很高兴
就讲了一句话
叫做
天下英雄入无构中
是吧
就是天下的英雄都入了
我的全套了
实际上就是这样讲
但是你会注意到一点呢
他说的是天下英雄入无构中
他并没有说
是天下的好人
天下的贤良
是吧
天下的那个
那个那个那个善人
啊
入无构中
是吧
所以你可以知道
在唐太宗心目中啊
科举考试根本就不是选拔善人的
根本就不是选拔道德的
是吧
那什么叫做英雄呢
大家知道啊
我们现在讲英雄
好像是带有一种
呃道德上的包裔
是吧
比如说雷锋
我们说他是个英雄
古代汉语是没有这一套的
是吧
古代汉语中的英雄
是完全就是一个非道德的概念
是吧
那个杨雄说过啊
什么叫英雄呢
很简单
是吧
这个多字为英
大胆为雄
是吧
这个
你聪明
啊
那就是英
你大胆
那你就是雄
既聪明又大胆的人
是什么人呢
往往都是一些野心家
是吧
那个
呃
大家都知道
那个山国演艺中
有一段话就是
那个
呃
曹操和刘备煮酒论英雄
是吧
然后曹操说
天下英雄
呃
为死军羽
是吧
天下英雄
就说我们俩
是吧
是什么意思呢
不是说我们俩是大善人
啊
从曹操嘴里说出来的这个话
是吧
实际上
这个英雄这个词啊
和我们现在讲的
带有贬义的一个词叫做
肖雄
几乎就是同一词
是吧
所以这个
所谓的天下英雄入购中
他根本选的
就不是什么善良人
或者是
那个道德高尚的人
他就是要控制
那个
自立资源
是吧
讲的简单一点
把聪明人给
啊
给控制起来
可是既然你是这样的一种
可既然你是这样的一种动机
那为什么你考上的人
又叫做孝联呢
其实讲的
其实很简单
那就是汉武帝以后啊
大家名义上还要讲
我们都是儒家
所以这个
儒家的用语
他们都保留着
但是实际上
做的
已经完全不是这么回事了
是吧
这个这个这个既不是建举之
也不是考道德
是吧
而且与乡里都无关
但是他还是用这一套
那个话语是吧
而且说实在的这个东西
也不可能以道德
为标准的
为什么呢
因为啊
这个科举考试
强调的就是一个
所谓的客观性
是吧
不但你道德不能体现出来
甚至连你的真实想法
都不能体现出来
是吧
因为大家知道
原来的科举考试
不是这样的
科举考试主要的
得分点
科举考试当然有好几种
考察的方式
主要的得分点是什么呢
在隋唐的时候
主要的得分点
是所谓的策论
所谓的策论就是说
皇上根据
国家现在的情况
给你出一道题
让你写一篇论文
说你怎么解决这个问题
比如说
现在要
那个搞那个走出去了
那就给你出一道题
怎么开展一带一路
是吧
那个那个
那个
那个民族问题很尖锐
是吧
那就给你出一道题
怎么治理新疆
是吧
等等
这些题目
是真的需要你
自己有思想的
是吧
而且真的也和
治国是有关的
可是后来就发现不行
是吧
为什么呢
因为像这样的题目
是不可能有标准答案的
是吧
那么一旦没有标准答案
他的评价
就往往是由那个
主考的人的倾向来
来决定
是吧
比如说
主考的人是一个左派
那他就很可能把那个
那个左派观点的人都
都录取了
是吧
就不录取右派的
那么如果这个人是个右派
他就很可能就把那个
右派观点的那个
四卷都录取了
这样一来
就会形成
皇上最忌讳的一件事
就是你们拉帮结派
是吧
那同样观点的人
就容易形成
就容易形成一些派别
而皇上是最不希望这样的
是吧
皇上希望传
传国的这些人只认他
不认别人
是吧
那当然就不希望有那种
偏向在里头
那没有偏向在里头怎么办呢
是吧
那只好尽量回避这个思想
所以
越到后来
出的题目就越没有意思
但是那个格式就搞得
越来越
难
是吧
就是这个
就完全是在那个
那个玩弄
玩弄小聪明商
下功夫了
是吧
他也不需要你有什么思想
因为在
那个太平盛世
说实在的当那种
现官当那种什么东西
其实也
说实在的也并不是太需要
多大的学问
是吧
但是有一点
就是聪明的人
都被他控制起来了
那
那想要造反的人
都剩下一些傻瓜了
是吧
你就比较好对付
他们当时就是这么想的
那么这么一个制度安排
说实在的
可以说和性善论
和教化论
和相聚理想
一点关系都没有
但是
是吧
但是这个话
还是要这样讲
是吧
所以
中国以后的这个事
你要说
受到儒家的影响
的确这个影响很深
是吧
这些话都一直留着
但是实际上
做的事
是
这事
和这个儒家是
基本上是
没有什么关系的
是吧
至少科举制度
就和儒家是
没有什么关系的
是吧
所以就造成了
另外一个现象
说起来也很有意思
就是儒家
他是在独尊如数的背景下搞的
是吧
所以
他的取材范围
取命题范围也越来越窄
到了明清以后
干脆就是以
诸西的四书章句
作为提库
和标准答案的
是吧
所有的提库
都从四书章句里头去
所有的
答卷
那个
观点
都不能违背
诸西的这个说法
是吧
那么你想这样的东西
应该是很符合儒家了吧
可是我要告诉大家
从科举代替
查举制开始
是吧
一代一代的大儒
都对科举制度非常反感
认为这个制度是
壮送我们儒家的
是吧
按照他们的说法
科举制度
第一就是
这么一搞那个
相理的那些
清清伦理都没有了
是吧
第二
这个做法
完全不讲道德
是吧
你根本看不出来
这个人是好人还是坏人
是吧
只要玩儿小聪明就行
第三
这种办法
那个
根本培养出来的人
就没有任何理想的
是吧
就是为了
拿这个东西
做敲门砖
是吧
来来
谋取一贯半职的
是吧
他说
如果是这样
那么我们儒家的道统
我们儒家的道德理想
怎么才能
实现呢
是吧
所以一代一代的儒家
都讲
一代一代的大儒
科举制度要不得
是吧
科举制度
以前的查举
是吧
酒品中正
当然最好的
就是相举理选
这个东西要恢复
是吧
尤其
有意思的是
正是朱熙这样一个人
是吧
朱熙的
那个著作世俗章句
后来都成了
科举的标准的
提库和答案了
但是恰恰是朱熙
骂科举
骂得很厉害
是吧
说这个科举
搞得越来越不像话了
是吧
他说
哪怕相举理选
不能恢复
就是
酒品中正
都比这种做法要好
是吧
而且他还说
他说
我们宋朝啊
之所以
是吧
这个不成气候
就是因为
我们搞的不是儒家
而是搞的这种
用公民利路来
引诱人的这种东西
是吧
他说
他是男送人嘛
他说你还要
向北伐中原
说你除非
是吧
你除非几十年不
几十年不科举
才有这个可能
是吧
你如果按科举
你是肯定
没有出息的
是吧
其实这个儒家
都是不喜欢这个东西的
是吧
所以这里我还要讲
晚清之所以
中国在任何改革
都还没有进行
连辩子都还没有
减掉的情况下
首先就把科举
给废掉了
是吧
现在很多人说
那是搞错了
是吧
因为科举有
种种的好处
甚至还有些人说
科举就是
现在的
什么公务员考试
是吧
说那个西方的
文官制度
就是习取了
中国科举的精华
什么等等
是吧
但是
这就是说
非科举
这个避病很大
是吧
那么
这是
晚清的人太激进了
为什么激进呢
受西方的影响
是吧
是那个
那个
接受吸血
接受的太多了
可是这里我要讲
实际上科举之所以
是最早被废的
一种制度
其实恰恰
很重要的原因
就是在我国传统中
呼吁非科举的呼声
实际上就没有断过的
是吧
这种声音
用不着吸血来
是吧
中国本来就有很强烈的
这种呼声
那么好了
我这里讲的
第二个特点
就是儒家
他是讲性善论的
是吧
那么讲性善论
因此就推出教化论
是吧
他纵是教化
不主张言行俊阀
是吧
不主张用那个公民利路
不主张用那个
公民利路去诱惑人
用言行俊阀
言行俊阀来威胁人
是吧
那么他主张
伦理中心主义
考察人要重视道德
是吧
那么考
要重视道德
当然常用的做法
就是推荐
是吧
那么他是主张
采取建贤制的
是吧
就是所谓的
相举理选也是这个意思
是吧
那么你要推荐
当然有一个假定
就是推荐的人
要出以公心的
是吧
所以这个本身也是要建立
在性善认的基础上
如果你假设天下的人
都是图谋不轨的
那当然你就不可能
指望推荐的
是吧
因为
一推荐就会拉绑结派
是吧
而且你假设这些人都是
内举不必亲
外举不必仇
都是出以公心的
现实生活中
怎么可能是这样的
是吧
不过老实说
如果这小共同体
本位的条件下
你推荐下来的人
只是治理我们的
熟人社会
那兴许没有多大问题
是吧
小圈子就小圈子
本来我要治理的
也就是小圈子
是吧
但是如果你要治理
一个中央集权的国家
那么这一套
恐怕就会有很大的问题
那么第三
这个儒家的主张
很重要的一条
就是他虽然强调
有上下准备之分
但是这个上下准备
是需要权则对应的
是吧
也就是说
在一个温情默默的
这样一种背景下
是吧
你作为父亲
你对子女有权利
你同时也对子女
要尽爱护的责任
是吧
也就是说
你父亲要像个父亲
儿子才能像个儿子
是吧
父父子子
你父亲要
爱护 抚养 子女
子女才会孝敬父亲
是吧
这个权利和责任
是对应的
父权
他另一面就是负责
是吧
但是儒家用什么
来保证这一点呢
其实我前面已经说过
他没有什么制度安排
来保证这一点
是吧
在小共同体内
那就是靠亲情
在陌生人社会怎么办呢
在陌生人社会
那就是靠所谓的革命
讲的简单点就是
你对我好
我就对你好
你如果对我不好
那么我就把你推翻了
是吧
就是所谓的
服我责后
虐我责仇
是吧
军事成如守卒
承代军
如什么什么
是吧
军事成如土界
陈氏军为寇仇
是吧
如果你不把成民当
当作一回事
那成民也就会
把你当作敌人
是吧
你不把成民当人
成民也就把你当作敌人
是吧
那么这一点
其实是
我觉得也是具有普世性的
是吧
因为我们很难设想
人类社会是没有
管人的人
和被管的人的区别的
是吧
这个无政府主义很难实现
但是如果有这两种人
那么这两种人的关系
应该是怎么样的呢
是吧
当然应该是
权责对应的
是吧
一方面他有权力管我们
另一方面是吧
我们有权力要求他
给我们提供应有的服务
是吧
就是说我们
他要对我们承担责任
是吧
我们之所以
给他这个权力
就是要让他
是吧
为我们提供服务的
讲得简单一点
他应该是
我们雇佣的功夫
是吧
我们之所以雇他
之所以给他授权
就是
要让他
尽他的责任
是吧
可是大家知道
近代社会
现代社会是一个
陌生人社会
是吧
靠情感是靠不住的
那么你怎么才能够
实现这一点呢
如加说
应该实现这一点
是吧
君君成成父父子子
他真实的意思是
君君成成
君成关系
应该向父子关系这样
但是我前面你讲过
如加法家都认为
这只是应该
是吧
事实是不是这样
不知道
是吧
那么现在我要讲了
法家就认为
根本就不应该
是吧
这个
皇上即使把你
传家都杀了
你仍然必须忠于他
是吧
这个权则
根本就不应该对应
是吧
那这个当然是很不好
而如加认为
权则是应该对应的
但是他
是吧
他
在小共同体内
靠亲情
在大共同体内
实际上是要靠
事错的
是吧
所谓事错就是
如果你是个暴君
我就把你推翻
是吧
我才能认可
可是这个事错的成本
应该是很高的
是吧
假如你真的有一个暴君
那我们就把它推翻了
推翻了
要付出代价
是吧
大家知道搞革命
不是闹着玩的
是吧
搞不好就留血成河
更大的问题是
你就推翻了他
你能够保证
下一个就是
就是
就是好皇帝吗
没准下一个又是坏的
怎么办呢
是吧
所以
我觉得
后人呢
应该有一种制度安排
是吧
解决这个权责对应
比如说
我们通过什么办法
向你授权
是吧
这个授权是有条件的
也就是说你必须
那个满足某某某条件
是吧
那么如果我发现
你没有旅行这个契约
是吧
我就可以
就可以解除你的
这个身份
而不需要通过暴力
是吧
其实说穿了
我们想讲的
现政民主就是要解决
这个问题的
是吧
所以也可以说
现政民主
在这个意义上
它也是要解决
儒家的理想
是吧
就是用一种
可行的制度安排
来实现
这个权责对应
是吧
尤其是大共同体内的
权责对应
是吧
就陌生人社会中的
权责对应
因为陌生人社会
是
是不可能
只靠亲情伦理
来解决这个问题的
那法家
干脆就取消了
这个问题
法家根本就认为
皇上就应该有权利的
是吧
至于责任
他根本没有
是吧
皇上不需要
给你做什么事
但是他如果也做了
那做了
那是他对你的恩赐
那是黄人耗荡
是吧
他给了你点什么
你要三红万衰
他不给
你也不能要
是吧
这是法家的看法
他不给
你也不能跟他要
甚至他杀了你
你也不能说啥
是吧
他对你是没有责任的
但是他可以
向你行使权利
那么
这个我们当然是不能接受的
我们还是倾向于
权则对应的
而权则对应
他是符合儒家的理想的
是吧
只是儒家并没有提出
实现这种理想
是吧
应该
应该有的一些条件
是吧
就是我们应该有些制度
但是这里说实在的
你也不能怪
因为这个制度的
一种可行制度的探索
本身也是人类文明的
长期积累的结果
是吧
我们今天讲的
宪政也好
民主也好
即使在西方也不是
也不是自古以来就有的
是吧
它也是经历了
很长的发展阶段
这个儒家的主张
很重要的一条
就是他虽然强调
有上下准备之分
但是这个上下准备
是需要权责对应的
那么因此
按照这样的建构
建构起来的这个社会
按照这样的条件
是吧
形成那些道德原则
它好不好呢
是吧
我们今天看起来
好像它挺温情默默
挺好的
是吧
但是它也有个很大的问题
就是我前面讲的
就是按照这种
结构形成的这个
这个政治架构
肯定是很松散的
是吧
这个周天子不可能有
秦始皇的那种动员能力
是吧
那个
它基本上干不了什么事
是吧
我们经常讲
以现在有人说
西州实行的是土地国有志
是吧
所谓的帅土天之下
莫非王土
帅土之兵
莫非王臣
是吧
有人说
秦始皇搞
秦搞了商严变法
就搞成了土地私有志
其实这种说法
是非常可笑的
是吧
大家想想看
在我刚才讲的这个体制下
周天子能够控制
全国的土地吗
是吧
这个全国的土地
它怎么才能掌握呢
是吧
大家知道在
周治条件下
不仅全国性的土地调查
不能进行
甚至连周天子
直接管理的直属领地
是吧
大家知道在这种封建制下
在这种封邦建国
这种类似于领主治的条件下
实际上
皇上只是一个领主门
推出来的一个
是吧
的一个大哥
他实际上并不能够
对下面真正的下命令
是吧
那么
这个大哥
实际上对其他
諸侯领地的土地
他是没法调查的
他自己靠什么呢
他自己有一块直属的领地
是吧
像那个西州啊
他有一个所谓的王基
是吧
就是在首都
那个
浩金
或者是洛阳
是吧
那个叫做洛义
就是现在的洛阳
浩金就是现在的长安
是吧
西州在长安
在浩金
东州的首都就是洛义
这个附近有一块地方
他是不分封的
在厨房子里面
是作为天子的直属领地
是吧
那么他的收入主要是来自
这个直属领地
古代的施经啊
有一句
有一个通常的说法
叫做天子直属的领地
叫王基
又叫做千姆
是吧
就是大致就是
比较小的一块地方
那么这个千姆这个地方啊
如果皇上
不是
如果天子要进行一次
土地调查
那在当时都是一场很大的事
是吧
这个主观要记下来的
什么不吉千姆啊
是吧
什么出税姆啊
这些东西
都会成为一件大事
那么你就可以想象
是吧
连他的领地管理都是很粗殊的
那么对诸侯国就更不用说了
是吧
所以
这种制度
你说好不好呢
当然
得从两个方面
从现代的角度讲
我们认为
当然
用现代的价值观看
肯定是有缺陷的
因为它
没有自由
没有平等
是吧
那个有很严格的上下准备
这个人与人之间
是不平等的
是吧
这个这个
这个天下有很多的
小主人
每个小主人都管着一堆
他的附用
是吧
主人和附用之间
那肯定是
那个那个
那个不是平等的关系
是吧
现在大概不管是中国
还是
还是西方
都不会认为
这种类似于
农奴制的这种状态
是一种好的制度
是吧
大家还是希望有自由民主
那么
即使我们不从这个
近代的价值观去考虑
是吧
如果我们完全
从传统的这种
这种角度去考虑
当然
它也会有两个问题
一个问题就是
是吧
它的那个结构比较松散
那么结构比较松散
在人与人的交往
很密切以后
比如说
有很频繁的生意
是吧
市场经济发达起来
大家要经常旅行
是吧
那么大家经常
要生活在一个陌生人社会中
是吧
而不是
只是生活在一个
小共同体内
是吧
那么这一套东西
完全靠亲情
凝聚的这一套东西
是吧
恐怕就会有问题
第二
只要与这种体制
病情的有另外一种体制
比如说
另外一种是
蛮不讲的
有枪便是草头王
是吧
就是那个枪杆子里面
出政权的
是吧
那个那个那个
霸道的体制
是吧
那么只要是这样的
一种体制
你这个
是吧
这个风帮建国
小共同体本位的
这个体制
你就会变得
看起来很美
但是没有竞争力
因为你是
打不过这些人的
是吧
这些人可以用强制手段
集结成为一个
一个人的体制
用强制手段
集中很多的人力物力
是吧
集中力量半大势
但是你呢
是吧
你这个动员能力很差
尽管你温情默默
是吧
但是你温情默默的
另一面就是
实际上你
是吧
做不成太多的事
因此如果两者竞争
你是竞争不过人家的
大家知道
古往今来的强国
要么就是中央集权的
铁万专制国家
要么就是近代的
宪政民主国家
是吧
那种诸侯临历的那种
小共同体本位的那种状态
是对这两种
我前面讲的
这两种状态
是没有竞争力的
是吧
没有一个诸侯临历的国家
可以是一种
真正意义上的强国
是吧
大家知道
中世纪也有一些强国
比如说
法国的查理大地
是吧
那是很强
驾骆林王朝
是吧
那么德国的神圣罗马帝国的
恶徒一世
好像也挺厉害
波兰也曾经是一个强国
曾经打败过俄罗斯
是吧
大家如果今天去莫斯科
看到克林姆林宫上有
两个最有名的雕像
波兹尔斯基和米林
这两个人是干什么的
就是当年波兰
打到莫斯科
是吧
他们是领导人
把波兰人给赶走了的
两个贵族
是吧
可是我们要知道
无论是查理大地也好
无论是
这个波兰的
当时叫雅格伦王朝
是吧
无论是波兰王国也好
他们之所以
能够有力量
原因是因为他们的对手
也是这种诸侯临历的
是吧
就是如果我们大家都是
诸侯临历的
都是小共同体本位的
是吧
那我可能比你厉害
但是只要有一方
是中央集权的
是吧
你往往你就打不过人家
大家知道后来
那个沙皇开始走
那个中央集权专制之路
是吧
那他很快就取得了
对波兰人的优势
是吧
而且最后还把波兰灭亡了
他把波兰灭亡
他比波兰先进呢
不是的
是吧
一直到十月革命以后
波兰福国
是吧
波兰曾经有两百年
被灭掉了
是吧
被俄罗斯
被普鲁士
灭掉了
是吧
一直到1918年
波兰福国的时候
他仍然是俄罗斯
帝国境内最发达的地方
是吧
他的经济比俄罗斯富裕
他的老百姓的文化水平
比俄罗斯高
但是他就是有一点
打仗打不过人家
是吧
讲的简单点就是不如俄罗斯野蛮
讲透了其实就是这么回事
是吧
波兰人与俄罗斯相比
一直是无论讲经济
还是讲文化
都是更发达的
是吧
但是你就是打不过人家
这也不奇怪
是吧
这个就像我们南宋打不过
什么蒙古人
在古代啊文明战胜不了野蛮
这是常有的事
那么是吧
他有这两个避病
那你就很难令人满意
是吧
所以到了孔子这个时代
实际上这一套东西
已经是维持不住了
是吧
已经处在一种
里崩越坏的状态
那么为什么会里崩越坏呢
很简单的就是两个道理
一个道理
我们49年以后讲
历史维吾论
是吧
比较讲得多
就说生产力发展了
是吧
说那个时候
春秋战国就是东州
有两项很伟大的发明
就是铁器牛羹
是吧
这个铁器牛羹
使得一家一户的小生产
能够得以实现
是吧
那么原来的这个小共同体
好像就有点多余了
是吧
大家知道在西州
中国的
这西州人的生存
是要依靠集体的
是吧
个人是没法生存的
大家知道那个时代
基本上还是石器
是吧
我们经常不是讲
那个时代有青铜吗
是吧
这个隐藏的青铜文明
是很高的
可是那个时候的青铜
我这里要讲
实际上作为工具而言
人类是没有真正的
青铜时代的
是吧
我们讲的青铜时代
那个所谓的青铜
基本上都是铁器
是吧
都是贵族用的
用来祭祀的
很壮重
很隆重的藏合
我们摆出一个顶
一个什么鸣
什么骨
是吧
这些东西
大家知道基本上都是
那个壮重的仪式中
用的东西
叫做铁器
为什么呢
因为当时的青铜
非常之贵
是吧
你拿它来做铫头
是根本是不划算的
是吧
所以我们基本上
没有见过青铜的铫头
青铜的铃
是吧
兵器有一点
也不多
主要是铁器
那么那个时候的工具是什么呢
基本上还是木器和石器
是吧
木器和石器的时代
人要离开集体
基本上是不太能够
那个生活的
所以那个时代
人们都是以小共同体作为
生存的背景
可是到了
春秋战国期间
有了铁器有了牛羹了
铁器和青铜最大的不同就是
铁器比较便宜
是吧
它可以用来做农具
用来做工具
是吧
那么人们有了铁器
农具它的生产能力
就会增加
是吧
它就可以单干了
那么这个单干
当然就导致
这个小共同体的凝聚力
就下降了
使大家变得六情不认
还要有一种因素
这种因素就是暴力
是吧
就是强制
而在中国
春秋战国这个时期
也就是东州
就是从周到前的这个时期
大家知道
那是充满了暴力的时代
是吧
所谓的春秋无异战
整天打仗
是吧
那个那个真成而战
那个那个那个
那个争也而战
是吧
真成而战
反正就是整天
在那里打仗
那么这个时期
是一个所谓的
战国时代
而战国很重要的一点
就是你为了打赢这个仗
你需要不顾一切的
集中人力物力
是吧
否则你就不能打这个仗
其实我前面就已经提到
法家之所以骂儒家
很重要的一条
就是说儒家的那一套
不能打仗
是吧
比如说那个韩非骂孔子的
最有名的一句话
就是我前面讲的
鲁人从军战
山战山北
总名以为效
举而上之
是吧
说那个这个鲁人
为了禁销
经常开小差
孔子还说他的道德很高尚
是吧
建议国家要表彰这种做法
那么如果国家都表彰这种做法
那大家都开小差
那个军队怎么能够打仗呢
是吧
所以韩非只就说
我们现在不能允许这样
我们要倒过来
是吧
要让这个老百姓
为了国家可以卖店卖卖卖娘
是吧
为了那个
为了忠于皇上
是吧
可以那个
可以那个背叛父母
实行一种相反的一种
一种一种政策
是吧
国家要强有力
要把所有的人都控制住
不能要求
不能
所谓的人各亲其亲
长其长
是吧
那么只要有人提出这样的思想
而且这样的思想
一旦实检
你就会发现
整个天下就进入了一场比赛
是吧
也就是说你也许不愿意这样做
可是如果你不愿意这样做
你肯定打不过愿意这样做的人
是吧
那么如果大家都愿意这样做
那么最后的胜者
就是做的最极端的人
是吧
讲的简单点就是
越不讲这个温情默默的
是吧
就越能成功
实际上我们知道
法家的这个体系
它最早不是在勤出现在
是吧
我们现在一般都知道
法家的蒙牙状态的始祖
就是管子
那是在祈国的
是吧
那么后来
春秋战国之际先后有
是吧
那个什么李盔啊
吴启啊
是吧
什么商殃啊
这个李盔啊
吴启啊
都是关东六国的
关东当时的变法
就是从儒家那一套
从周治的那一套
逐渐变成秦治的那一套
应该说是一个普遍现象
是吧
秦国并不是最早的
可是秦国有一个特点
秦国本来就比较野蛮
是吧
那么他一旦开始
大家比赛野蛮
他可以比你更野蛮
是吧
那个那个那个
所以在这点上
他就后来居上
是吧
那个那个
他是
那个可以无所不用其极
那那那
其他的那些
那些关东六国
那个毕竟还是比较文明嘛
是吧
送乡公式的那种
那种那种
那种东西
就是你你就很难
彻底摆脱
是吧
所以就出现了
这个里崩越坏
那真的是当时是没有办法
是吧
那个
孔孟这些人啊
往寰南于祭祷
是吧
做了很多的努力
最终也没有改变这个
这个这个这个大趋势
儒家的特征
就几乎就是要
就是认为倒退的
是吧
人心不古
世风日下
金不如昔
是吧
他们愤世祭祀
认为现在简直是
越来越不像话了
高暗为古
深古为灵
一切都乱套了
是吧
那么他们的努力
就是要
就是要什么呢
是吧
你可以看到
无论是孔还是孟
是吧
他们希望恢复的
就是州的那种状态
是吧
比如说孔子就说
我叫行人阵
行人阵是什么意思呢
就是
孔子在国
祭祀是举御民
是吧
就是把那些
被灭掉的那些
诸侯国都恢复起来
是吧
祭祀是
把那些被断绝的
那些贵族
是吧
重新在街上
举御民
就是那些
那些
不会来事的
但是
道德很高尚的那些人
现在
被撂在一般
没人理了
是吧
我要重新使这些人
得到自己应有的地位
他们主张以王道
反对霸道
实际上我前面讲了
就是以长者政治
反对强者政治
是吧
以贵族政治
反对官僚政治
以封建反对俊献
以锦天制反对兼并等等
是吧
总而言之
他们对
后来请搞的那一套
很不满意
是吧
希望能够恢复
州的那一套东西
是吧
那么这种危机
其实讲得简单点
就是小共同体本位制度的
危机
这种危机
体现在两个方面
一个是小共同体内部产生
离心倾向
是吧
就是尤其是市场经济的发展
什么人们陌生人社会
人们越来越进入
陌生人社会的交往
是吧
那么这个
原来的那些
熟人社会中的一些规则
是吧
往往就行不通了
讲得简单点
就是小共同体内
人们有独立的愿望
是吧
人们有呼吁个体权利的愿望
那么还有一种
就是小共同体的外部
是吧
有国家的压力
国家不允许小共同体自行歧视
是吧
国家要
搞大一统
是吧
要把
一切都统起来
大家知道恐梦啊
最早跟其他家发生冲突
是吧
最早其实不是法家
最早是什么呢
最早是那个墨家和羊猪
是吧
就是墨迪和羊猪
这个梦子啊
他有
他对那个羊猪和墨迪啊
有非常之不客气的话
是吧
圣圣我们觉得就是
像儒家那样文字冰冰的人
是吧
这话都是很少见的
梦子在历史上有一个说法
有一个说法叫做
梦子屁羊墨
所谓屁就是
就是喷急
是吧
或者说是
那个那个那个否定
是吧
梦子怎么屁羊墨呢
就是说羊猪墨迪之言
迎天下天下之言
不归羊则归墨
是吧
梦子说啊
现在这个天下已经不像话了
是吧
羊猪和墨迪这两个异端
好像把大家都骨后
都把这些人心给骨后坏了
天下的人
不是信羊猪的
就是信墨迪的
是吧
那么羊猪墨迪
究竟坏在什么地方呢
梦子说
羊是为我
是无君也
墨是奸爱
是无父也
无君无父
是秦寿也
是吧
说这人简直就不是人
这些人
而且还说啊
如果这些坏的东西
不能够得到主爱
是吧
将来我们会出现一个
率兽识人的局面
是吧
就是那个老百姓
不是
那个野兽都吃人了
是吧
那么这个羊猪和墨迪
到底讲了些什么
是他们
是梦子那么
那么反感呢
是吧
那么大家知道
羊猪
他到了秦以后
就不但有人讲了
是吧
而且实际上是被禁止了
所以羊猪的注重
我们现在根本就见不到
我们见到的都是
人们骂他们的话
是吧
那么人们骂他们
怎么骂呢
说羊猪这个人
鼓吹自食自立
羊猪最常讲的一句话
就是
人们经常讲羊猪的一句话
所谓的拔衣毛
以力天下而不为
是吧
说他很
完全从个人出发
是吧
就是拔一根毛都不愿
而墨迪
正好相反
墨迪是以天下为本位的
他反对人有亲疏之别
是吧
他提出的叫
尖爱
所谓的尖爱
就是对所有的人
都同等的爱
爱父亲和爱一个路人
应该是一样的
是吧
不能有差别
他说
那么为了天下
人们应该奉献一切
是吧
摩顶放纵以力天下而为之
和羊猪好像是正好相反
他说
天下的利益是至高无上的
为了天下
你应该奉献一切
是吧
摩顶放纵力天下而为之
那么孔子
当然这两者都很不高兴
是吧
因为
如果我们
可以讲得简单点话
那个羊猪就有点个人主义
是吧
那这个小共同体内
如果这样的话
他就有离心倾向了
是吧
而墨迪呢
又有那个大共同体本位的倾向
是吧
就是以天下为本位
那么当然
个人应该奉献小共同体
当然也不用说了
是吧
那么这个
一个从外部
一个从内部
是吧
都是解构了小共同体
所以那个
孟子
那个孟子是很愤怒的
是吧
可是
孟子又讲了一番话
很有意思
他说
天底下的这些异端邪说
是吧
很糟糕
他说
但是
如果人们意识到墨迪
是最糟糕的
那么这些人就会
变成羊猪的信徒
那么等到他们进一步
直到羊猪也是很邪恶的
那么他们就会
成为我们儒家的信徒了
是吧
这句话叫做
逃墨必归于羊
逃羊必归于儒
是吧
讲得简单一点
就是你认识到
墨迪的错误
你就会
你就会相信羊猪
然后你又认识到
羊猪的错误
那么你就会相信儒家了
这句话
如果从字面上听起来
就会说
墨子的意思是说
羊猪墨迪都很糟糕
但是相对而言
墨迪似乎更糟糕
是吧
墨迪因为是最糟糕的
所以你要首先认识到
墨迪的错误
是吧
那么你认识到
墨迪的错误了
你就变成羊猪
是吧
那么接着你又认识提高了
你就会变成我们儒家了
是吧
所以有人说
有人把这两句话
取了个词
叫做
墨迪
是吧
也就是说
两个人都不好
但是
羊猪好像离儒家比较近
墨迪离儒家比较远
可是为什么会有这样的说法呢
是吧
可以说啊
后世的很多人都不能理解
比如说人家就会讲了
说如果
按照我们后人的
这个说法
好像羊猪在鼓吹自食自立
而墨迪在鼓吹大功无私
是吧
这个大功无私有点极端
有点太乌托邦
你也不能说
这个东西比自食自立还要糟糕吧
是吧
为什么这个
孟子会说
是吧
这个墨迪好像更糟糕呢
或者说是离儒家更远呢
那么当然有一些人就说了
他们说
做了种种的解释是吧
比如说
有一位学者就说啊
他说
实际上
啊
孟子讲的这句话
他只是举了个例子而已
他并不是说羊猫真的有什么区别
他还说
其实人们也可以
直接就相信儒家了
为什么还要中间经过一道呢
是吧
这个
啊
淘沫不归羊而归儒
淘如
淘羊
不归末
而归儒
其实也是有可能的
是吧
那么
孟子为什么要这样讲呢
其实他只是漫步精心的乱说
是吧
没有什么生意的
啊
甚至有些人像韩玉
韩玉就说
看起来好像墨迪就是比那个羊猪好嘛
是吧
所以
孔子应该是对墨迪的评价
啊
更高一点
是吧
孔墨必向为用
但是这些说法
后来都
啊
说服力都不大
还有种种的说法
比如有人说
啊
说这个
像民国年间有一些人他
基于这个
当时已经有了个人权力
这个观念
观念
那么他就说啊
他们说
孟子的逻辑就是
那个我既要立即又要立人
是吧
孟子并不主张
啊
舍己为人
是吧
那么我既要立即又要
照顾别人
因此他说
羊猪
啊
他考虑立即
但是就不讲立人
所以孟子不喜欢
而这个墨迪呢
啊
这个立人是要以
损失自己为前提的
那么他就觉得更糟糕
是吧
因为孔孟子
因为孔孟都应该是
说啊
首先你自己还要有
你才能够帮别人的嘛
是吧
啊
讲的简单点就是他认为那个
孟子讲的
不是
墨迪讲的
啊
不现实
是吧
可是这里我要讲
好像也不是那么回事啊
因为
那些很高调的那些理想
是吧
比如说
所谓的
所谓的舍身取义
杀身成人
是吧
像这样的话
孔孟也都讲过
是吧
你怎么能说
孔孟就是主张
就是我虽然要帮助别人
但是我自己
是可以不付出的呢
是吧
这个
如果你仅仅是说
墨迪
就是因为是
太理想主义了
是吧
那么这个
不喜欢也可以
但是他总不至于
比羊猪还坏吧
是吧
嗯
那么还有些人说啊
孟子的意思是
搞中庸之道
是吧
太左也不好
太右也不好
我们把这两个
加在一起
处于二就行了
是吧
可是你这个说法
第一
是不能符合
他的
杨靖墨远的这个说法
第二
孟子自己
曾经有一段
就是说
他不在这两者之间
啊
取
取平均数的
孟子有一段
提到这个问题的时候
他讲
养子为我
拔一毛
而立天下不为也
莫子坚爱
摩顶放纵立天下为之
只莫直忠
直忠为进之
是吧
他说
当时有另外一个学者
想在这中间
搞条合
是吧
居在他们
走中间道路
是吧
只莫直忠
直忠为进之
孟子先说
啊
这个
不走极端
搞中间道路
这是可以的
啊
就是比较
接近我的想法
但是他又说
但你们不能仅仅这样
是吧
他说
直忠为进之
但是
直忠无权
由直一也
所恶直一者
为其贼道也
举一而废白也
是吧
这句话的意思
就是说
那你光直忠
也是不行
如果
直忠无权
由直一也
是吧
呃
无权是什么意思
权
就是权衡的意思
是吧
讲的简单点
就是
啊你不能啊
只是和西尼
啊搞条合
是吧
你还要
做比较
你还要权衡利弊
是吧
你还要有你自己的原则
如果你这些都不讲
只是
是吧
呃两个
这个这个这个
A+B在处于2
得出一个平均数
是吧
就是说
对吧
这就是
所以
这里我要讲
是吧
这个
我们固然要讨论
人们应该做什么
不应该做什么
但是人们更要确定
人们可以做什么
是吧
你有权利
做什么
是吧
如果一件事情是好事
但是你没有权利做的
你就不应该去做
你如果做了就不是好事
是吧
比如说
如果你要
可怜一个
比如说
一个穷人
是吧
或者说
一个残疾人
是吧
你要给他
捐胜
捐
那个
那个脚膜
那
非常好
大家都佩服你
可是
假如你不是捐你自己的
而是
实质就是去割别人的
那你不成了
杀人犯了
是吧
你怎么还能是好人呢
所以我觉得这个
道理是
很清楚的
是吧
我们中国一个
就是不讲人们
可以做什么
只讲人们
应该做什么
是吧
那么这个应该做什么
就变成一种强制
这个强制往往是
不尊重人们的权利的
只要这个事情变成强制
他就会变成坏事了
是吧
所以
西方有一句话
我觉得这个话
其实应该是普世性的
是吧
那就是这个
这个
高于高的
是吧
所谓的writer
就是权利
实际上就是正当
是吧
就是
你可以做什么
是吧
要比你应该做什么
更优先
是吧
因为你只有
明确了
你可以做什么
你才能判断
这个事情该不该做
是吧
如果这个事情
根本就是你没有权利做的
是吧
比如说
把张三的东西给理事
是有好处的
这个决定也应该由张三来做
不能由你来做
是吧
如果是这样的话
如果可以由你来做的话
是吧
那你不就康他人之楷吗
你本身有什么优越呢
是吧
而且你可以康他人之楷
你用这个权利
你就可以自私
是吧
你可以剥夺张三
表面上的理由是为了理事
实际上你剥夺了张三
自己装着自己口袋里了
是吧
有没有这个可能
当然有
但是
你不可以
是吧
有没有这个可能
当然有
是吧
所以这里我要讲
所谓的保护私有产权
是说
一个人的私有产权
别人不能随便
是吧
剥夺
那么我们看到
在中国古代这场争论中
是吧
这些人没有用权利这个词
但是实际上讲的就是这个意思
是吧
这个我的衣毛
到底是谁的
是吧
这个孟子的意思是
身体法夫受制父母
不敢毁伤
是吧
你的衣毛属于小共同体
属于父母
是吧
因此应该由父母做主
这个就是
它是在权利意义上讲这个事的
是吧
那么杨朱
那么可能他就是比较观点
比较抄钱
是吧
他认为
这个这个
每个人都有自己的权利
是吧
我的衣毛
应该由我自己做主
那么莫迪就认为
你有什么权利啊
是吧
国家比你大
天下比你大
是吧
只要天下需要
你就应该献出来
是吧
那么
孟子的立场是
认为杨朱和莫迪都不对
大家可能知道
什么叫权利呢
我这里讲的权利是
right
不是那个power
是那个
利益的利益
不是力量的利
是吧
什么叫做权利呢
当一件事情
你可以做
也可以不做的时候
这件事情就是你的权利
是吧
比如说
你投票是你的权利
这就意味着
你可以投
也可以不投
你可以投给张三
也可以投给李四
当投票是你的自由的时候
投票就是你的权利
但是角度不是这样
你必须投
而且你必须投给我
是吧
你不投给我
我就把你杀了
是吧
那么这个时候投票
对于你来讲
就不是权利了
而是什么呢
而是义务了
是吧
就像纳税
纳税你是不能不纳的
所以
纳税是你的义务
但是慈善
是你的权利
是吧
因为慈善
是你可以不做的
是吧
但是你做了
大家就很佩服
是吧
认为你真的是个好人
你做了该做的时候
是吧
这个是
确切的讲
这叫做正确的
行使了自己的权利
当然这个权利
也有
好像不那么正确的
是吧
比如说
你是用了你自己的权利
但是这个权利
是吧
好像是不太
动机不太善
是吧
那个
只是为了你牟利
是吧
那个
比如说你在公共场所抽烟
啊
假定
假定这个
这个国家没有
公共场所的竞烟令
是吧
那么没有竞烟令
也就意味着你抽烟
是可以的
是吧
因为你是
你这个权利
没有被剥夺
是吧
可是你是不是该抽烟呢
那当然你就不应该
是吧
因为你抽烟
影响了别人
是吧
假如
这个
有竞烟令了
那你根本就没有
抽烟的权利
是吧
但是这一切
都是首先在你的权利
啊
清楚的情况下
才能做下一步的判断的
为什么
牟子对莫迪和
那个杨助都很讨厌呢
那就是因为
这两个人都威胁了
小共同体本位
是吧
按照
按照牟子的说法
是吧
这本来这应该
这些权利应该是归
小共同体的
或者说是归父母的
或者说是归家的
是吧
结果一个人说
那就该归我
另外一个人说
那是怪归天下
是吧
那个
所以莫迪都
啊
牟子都认为是
啊很糟糕
可是
尽管
牟子做了这个批判
但是后来的发展
其实出乎
他的预料
后来得市的
既不是莫迪
也不是杨助
是吧
相反杨助莫迪
这两只学问
当初好像是
显学是吧
天下之人啊
不归杨则归莫啊
好像
如果按照
牟子的说法
那个时候
好像天下就只有
莫迪和杨助这两派了
是吧
大家都是
其中之一
可是很有意思
到了后来
这两家不仅消失
不仅衰落了
而且几乎可以说是消失了
是吧
这个杨助的著作
我们现在
完全不知道
根本就没有
是吧
莫迪呢
我们现在有一本
莫经
可是这个莫经啊
都是在的
和我们一般
理解的莫迪的思想
一点没有关系
是吧
现在我们看到的这个莫经
基本上讲的是
一些技术性的东西
是吧
所以有人把它
违围为科技史的著作
是吧
而且里头
还有一些
讲怎么推断的
就是那个
所谓的莫辩逻辑
是吧
它有一些
关于逻辑的知识
但是它关于
社会的观点
关于那个
诸子北家中的那些争论
是吧
关于它的政治
社会
这些立场
完全看不到
是吧
所谓的
摩顶放纵立天下而为之
这些话也不建于
现在的莫经
是吧
也就是说
这些思想
实际上也已经陰莫了
但是虽然这两支
陰莫了
可是对小共同体的破坏
从这两个方面的破坏
是吧
从内部
鼓吹六情不认
从外部
鼓吹国家的强制
是吧
这两种东西
不但没有
随着阳末两家的
消除而消除
反而
是吧
搞得越来越厉害
最终
就瓦解了周制
是吧
使得这个
社会走向了瓦解
那么
为这一套作论证的
就是法家
法家其实
是
阳末这两家的一个结合
是吧
讲得简单一点
它是鼓吹六情不认的
可是鼓吹六情不认
是吧
它不是基于
尊重你
每一个人的权利
是吧
鼓吹六情不认
实际上是想
瓦解小共同体
以便于
皇上的集权
那么同时
它又是鼓吹天下的
是吧
为了天下
它可以
剥夺你的一切
可是它讲的这个天下
又不是孟子讲的
是吧
弱者的
或者说是老百姓的天下
它讲的天下是什么天下
就是皇上的天下
是吧
讲得简单一点
为天下剥夺你
实际上在
法家看来
就是为皇上剥夺你
是吧
因此
这个
后来我们看到的
既不是阳末
也不是莫迪
但是
这种字
的确是
没落了
是吧
那么没落了
以后出现的是一种
什么状况呢
就是法家
那么法家我前面
讲过
它的那个先驱
就是什么管子
资产
这里我要讲
管子这不著作
很多人说
是代表了
法家的思想
其中有一句话
就是直接批评
就是孟子那句话
人个亲其亲
长其长择天下平
是吧
然后管子就骂了一句
说这样怎么行呢
亲亲择别
爱是择贤
民众以别贤
唯物择民乱
是吧
就说不能够
个亲其亲
各长其长
可是管子
这本书的作者
是有争议的
是吧
一般人们
一般
大家现在都不认为
是春秋的那个管众写的
是吧
因为这个管子
这本书提到了
很多人
很多事都是后来的
管众不可能写这本书
有的人说
他成熟于战国
有的人甚至说
他成熟于西汉
是吧
但是不管怎么样
他是一部
带有法家倾向的书
是吧
那么到了以后
有所谓的商殃
有所谓的深不害
圣道等等
然后到了战国晚年
是吧
除了一件事
就是由于
法家的势力越来越大
导致儒家产生了分化
是吧
就叫做如分为八
其中这个儒家分成八派
其中这个八派中
有一支是仍然均持
维护周志
强烈反对情志的
那就是孟子这一派
通常叫做师孟学派
是吧
鼓吹什么
明为贵
设计赤子
军为亲
是吧
鼓吹明本
反对那个军权
是吧
那么还有一支
相反的
就是循旨
是吧
那么循旨这个人
现在是有争议的
有人说他是儒家
有人说他是法家
是吧
其实在我看很简单
他其实就是办如办法
是吧
他是代表着
当时法家的大势所趋
是吧
然后儒家
看样子这个周志
也维护不住了
是吧
于是
就出现了一些人
实实物的维俊杰
及时调整了自己的立场
是吧
那么这些人
但是他们
虽然调整了自己的立场
还是带有一点
儒家的色彩
是吧
那么这些人
一个典型就是循旨
是吧
循旨本身是办法办如的
但是他这两个学
最有名的学生
都是很极端的法家
是吧
一个是
秦始皇的宰相李斯
是吧
一个是秦始皇最弃重的理论家韩非
那么这两个人
当然是毫无疑问的法家了
是吧
但是这两个人的老师
是循旨
循旨
很多人又认为
是在有
是儒家这条线上的
所以现在也有些人说
其实如法没有太大的区别
如法本来是一家
我觉得这个说法是不对的
是吧
因为假如你说
循旨是韩非理事的老师
是吧
其实循旨本身
他就已经不是纯粹的如家了
而且
而且如家的根源
如家的开创者
也不是循旨
是吧
循旨只不过就是
慈时务者为俊杰
是吧
向法家靠拢了而已
那比循旨更早的纯粹的法家
那还有好多
包括商严
这些人都是
是吧
所以法家是
他有他的单独的原留的
那么我们现在
不管他的原留吧
我们只想讲
法家是做什么
法家是
是吧
法家是他的主张
是什么呢
这里我要讲
我刚才给大家
很多关于如家的主张
只要把这些主张颠倒过来
几乎就是
法家的主张
是吧
所以如法之间的距离非常之大
我觉得这是一点问题都没有的
是吧
比如说
如家基于小共同体本位的
一种条件
是吧
他是主张姓善论的
既然我们大家都生活
在一个亲人社会里
是吧
那么我们都是互相为
我们都是会考虑别人的
是吧
我们是立即的
是立他的
是吧
那个那个
所谓的母爱是无私的
是吧
所谓的
虎毒不死子
但是
韩非就截然相反
韩非说啊
人与人之间的关系
就是互相算计的
是吧
姓善论
韩非不但是姓善论者
而且我认为
韩非是我所看到的
古今中外的思想资料中
最极端的新讹论者
是吧
比所谓的西方的新讹论
那可是极端的多了
是吧
我们现在知道
西方的新讹论呢
最经典的一句话
就是祸不死的那句话
是吧
祸不死说
人类一早期
就是个丛林社会
是吧
弱肉强食
人对于人是狼
是吧
这是祸不死的一句名言
他认为人
与人之间
就是互相算计的
是吧
可是
祸不死这句话
其实在西方是有人反驳的
是吧
比如说洛克
他就是
基本上被认为是姓善论者
他是反驳
那个祸不死的
是吧
我们且不说这个
我们就说祸不死
祸不死
人对于人是狼
这个说法很极端
是吧
的确是新讹论
可是有两点
那就是
第一祸不死讲的人对于人是狼
基本上讲的是陌生人
是吧
就是普通的两个人
没有关系的两个人
那他们肯定是
各自都是自立的
是吧
祸不死就没有
把这个人对于人是狼
延伸到熟人社会
亲人社会
甚至自亲骨肉之中
是吧
在祸不死的著作中
曾经有人提过这个问题
你说人是
人对于人是狼
那父母对孩子
是不是狼呢
是吧
那个祸不死
其实他对这个问题
是很纠结的
是吧
他曾经前后有过
不一样的回答
是吧
一开始他说
他说好像父母
应该也是为自己考虑的
因为他养儿
是为了讲的
给他
讲的简单点
就是养儿防老
是吧
所以他说
这个父母还是
其实还是自私的
是吧
但是后来又有人说
那有些
比如说那个残疾的孩子
什么什么父母
也仍然是很爱他
是吧
那又怎么解释呢
后来他
其实这个祸不死
他最后还是承认
是吧
这个亲人之间的爱
有些是不那么功利的
是吧
也就是说
不能说只是为了自己的
可是
韩非就不是这样
是吧
韩非是我看到的
唯一的一个把这个
这个人对于人
是狼这个逻辑
延伸到自亲骨肉之中
而且他认为是没有例外的
是吧
那么他曾经讲过
他说这个
父以妻之敬
及子之亲
而由不可信
则其于无可信则以
是吧
他说老婆孩子
都是不可信的
都要算计你
是吧
他说
父子自亲也
而禾乔禾愿者
皆邪自为心义
是吧
说这个父子
大家都认为是最亲的了吧
说是
但是实际上
父子都是
勾心斗角的
是吧
都是各想各的
那肯定是
不会真正的一心的
是吧
那么他为了证明这一点
他还讲了很多例子
举了很多故事
是吧
这里我要讲
我们中国文化有一个
特点
很有意思
就是古代的那些猪子北家
他们为了说服别人
他们说实在的
都不是很枯燥的
那个板着脸
训人
他们经常都是讲
很多故事
是吧
所以那个子书
猪子北家的书中
有的时候读起来
蛮生动的
是吧
一个故事套着了
一个故事
一个故事套着
其实都是要证明
他讲的那个道理
那么韩非
大家知道
韩非的这个学问
是为谁做的呢
就是为皇帝做的
是吧
韩非只这本书
本来他就不想
给老北京看
那个皇上看
让皇上
那个气中他
是吧
所以他讲的那些
都是为皇上想的
是吧
他就讲
他里头有一段话
起到
他说
比如说你这个皇上
你有很多妃子
是吧
然后你就
你有很多老婆
然后你特别气中
特别爱其中的一个老婆
你给了她很多东西
是吧
把她扶植到
一个很高的位置上
是吧
然后
让她的孩子
当了太子
说
这个
你最爱的这个老婆
是不是就会爱你呢
是吧
韩非的回答说
不是的
往往最希望你
快点死掉的
就是这个老婆
是吧
为什么呢
她说
这个韩非很有意思
这个这个
女人到了30岁
就不漂亮了
男人到了50岁
还有幸运
是吧
因此如果你不早点死
你就会看上
别的这个女人
是吧
那她已经得到的一切
就可能会失去
是吧
所以她的
她的打算就是
是吧
趁你现在宠爱她
她说
想希望得到的一切
都得到了
然后你就赶快死
是吧
如果你不死
那么她就会觉得有威胁
最希望你早死的
就是你最爱的
这个老婆
是吧
然后她说
儿子也是这样
是吧
她说
你有一大堆儿子
那么你
最爱其中的一个
是吧
那你就立她为太子
那这个人就会因为
你爱她
她就爱你吗
所以如果你这样想
就错了
是吧
最希望你早死的
也是她
是吧
因为你又也是
这种逻辑
是吧
就说
如果你不早点死
很可能你的
就会改变心意
是吧
就会立了别的
那既然你立了她
是吧
趁你
趁你还没有改变主意
之前
你赶快死掉
是吧
那个
所以你不要相信任何人
包括老婆孩子
包括你最爱的老婆
和最爱的孩子
是吧
这个不仅自亲骨肉之间
是互相算计的
而且自亲中的自亲
是吧
也就是说
所有的老婆中
你最宠的一个
所有的孩子中
韩式对你
不怀好意的
她把这个
新哥论讲得那么透
是吧
说实在的
我没有见过
其他的人这么讲的
是吧
然后她说
她说连这些骨肉之情
都是靠不住的
其他人能靠得住吗
所以
她说你不要相信
其他人说
她怎么忠于你
她怎么爱你
是吧
她怎么
对你有多深的感情
这传说胡说
感情再深
能比得上老婆孩子吗
老婆孩子都要算计你
你还能相信谁呢
是吧
她说
其实很简单
那些大臣
愿意为你卖命
那就是为了得到高官后路
是吧
她举了个例子
她说有一个长工
很卖力的给主人干活
是吧
这是爱主人吗
不是的
那是因为她干得多
她的收入就会高
她其实是为了自己
是吧
我觉得韩非至少
她讲的一件事就是
她认为
这个
你的大臣
能够为你卖命
其实不是为了你好
就是为了高官后路
是吧
讲得简单一点
她是送你故的
是吧
她从你那里
她为你笑牢
就是为了得到回报
是吧
这个不是为了别的
那么为什么
她不违背你的意志呢
是吧
这个韩非说
这个
她不违背你的意志
也不是她不想违背
是吧
她和你又没有骨肉之心
骨肉之情
她有什么理由
为你着想啊
她不愿违背你
其实原因只有一个
她怕你杀她的头
是吧
那个那个
还有第二个
就是她没有党羽
是吧
所以她说啊
一个君主
如果能够要治理好
其实你就长过两条
一条是重赏
一条是重罚
是吧
这些人为你干活
都是屠赏
是吧
所以不管她爱不爱你
你只要重赏
重赏之下
就必有勇夫
是吧
那么这些人
不敢背叛你
都是怕罚
是吧
所以你也不用管她
爱不爱你
是吧
你只要言行俊法
大家就不敢违背你的意志
是吧
所以她说
什么道德
什么什么传世甲的
是吧
只有赏罚是真的
只要赏罚分明
是吧
我的这个政治
我的这个
就可以维护下去
而且她说啊
对任何人来讲
都是无例外的
是吧
自清骨肉
也是一样
是吧
所以刚才有一位朋友说啊
她说
法家听起来
好像也很美
因为她是主张
法不恶贵
是吧
就是对
所谓的王子犯法
与庶民同罪
是吧
就对所有的人
都是同样看待
这里我要讲
法家的确是对所有的人
都同样看待
但是所谓的
对所有的人
都同样看待
并不是认为
所有的人
都有同样的权利
是吧
都是用于
同样的正义标准
是吧
法家为什么
把所有的人
都同样看待呢
那是因为
她认为所有的人
都有可能是你的敌人
是吧
连自清骨肉在内
你对谁都不要心软
是吧
你对谁都不要
那个抱着一种
是吧
好像她是我的
那个那个那个亲戚啊
是吧
她就
好像对我就有一种
那种爱戴啊是吧
你不要讲这些东西
是吧
不要相信一点
你要把所有的人
都看作是吧
如果他们为你啊
如果他们为你办事
那就是要赏的
是吧
那就是徒赏的
如果他们啊
你想让他们不违背你
那就是要用
杀头来威胁
是吧
所以她说啊
在你的意志面前
他们是平等的
是吧
讲得简单一点
法家的人人平等
是什么意思呢
那就是
法家杀宰相
和杀一个棋盖
是吧
没有什么你特别尊贵
我就要给你面子
这个说法
但是
这个平等
严格的说
不是在法律面前
人人平等
而是在
皇帝的意志面前
人人平等
讲得简单一点
法家的意思是说
皇上要杀谁
就可以杀谁
是吧
不管是
什么老婆孩子
是吧
什么宰相
什么贵族
是吧
我要赏谁
就赏谁
要罚谁
要宰了谁
就宰了谁
要提拔谁
就提拔谁
是吧
只要我高兴
我可以把一个棋盖
提拔为宰相
是吧
那么只要我又不高兴
我就可以把一个宰相
传家都杀光
是吧
这个没有什么区别
它不承认有什么
贵贱之分
是吧
可是
这是不是就表明
这个法家很重视正义呢
是吧
不是的
所以
到了汉代
有一个现象非常有意思
大家知道
秦朝的这个制度
到了汉代
还是延续的
而且现在有人专门考证了
汉代虽然好像是独尊如数
但是汉代的法律体系
一直是秦代的法律体系
一直以来用的
到了
三国的时候
中国的法律体系
才发生了变化
成群流哨修律
实行所谓的法律的儒家化
是吧
那么在
在这之前
两汉的法律仍然是
法家的法律
是吧
那么当时
汉代的大臣
如果按照
汉代的那些官员
如果按照司马遷的说法
有两种官员
一种官员叫
循例
是吧
什么叫循例呢
就是这些人比较
群归导具
是吧
比较
做事有自己的分寸
是吧
他们都是相信儒家的
他们有
经常考虑道德的
那个那个约束
是吧
他们对自己要求很严
他们也经常
对老百姓进行叫话
是吧
都希望
把大家给搞成善良的
是吧
重叫话不重行罚
这就是
啊
循例
是吧
据说
循例
主要是受到儒家的影响
那么还有另外一种官员
叫做库利
是吧
这个库利是什么意思呢
库利是根本
不讲叫话的
是吧
库利认为人
人就是自私的
是吧
没什么可叫话的
那怎么办呢
那就是赏罚
是吧
那么库利就是
特别强调严行俊阀
是吧
而且
很多库利本身
就是
汉代法律的
编转者
是吧
如果用一句
现在的说法
他们是那个时代的
法学家
是吧
汉代的很多法律
就是他们编写的
是吧
可是后来有人就发现
一个现象
说这些库利啊
恰恰是
是吧
真的要用到法律的时候
恰恰是他们非常喜欢
所谓的
五文弄法
什么叫做五文弄法呢
就是对法律进行
任意的解释
这个法律是他们自己定的
但是他们往往是吧
有非常大的自由材料权
什么自由材料权呢
其实就是看上面的眼色
是吧
比如说
这个人明明没有罪的
但是上面认为要杀掉
那你就罗职罪名
把他给杀了
是吧
哪怕他无辜的也要杀
那么上面认为这个人是
应该放的
哪怕这个人明明是犯了
很大的罪
是吧
但是他
上面喜欢这个人
是吧
要留这个人
就取法
就是
是吧
就就就
也要放
是吧
用当时的说法叫做
不寻三次法
专以人主义之为喻
是吧
就是说
实际上他根本就不按照
法律的条文
而是按照什么呢
而是按照
上司的
眼色
是吧
上司喜欢的人
那么
他犯了罪
我也要把他弄成没罪的
上司反感的人
哪怕他没罪
我也要
把他给整死
是吧
所爱者
老法活之
所挣着
取法灭之
为了迎合人主
什么
老法
取法
玩法
汪法的事情
都可以干
是吧
这就是所谓的库丽
库丽是不讲道德的
但是他是不是就讲法治呢
是吧
好像也不怎么讲
但是你说
他是不是平等呢
他的确也很平等
所谓的平等
就是在
上头的意志面前
人人平等
是吧
也就是说
上面要杀谁
就杀谁
他没有区别对待
在这一点上
他是所有的人都一视同仁的
是吧
也就是说
只要皇上想杀你
不管你是我的爹
我的妈
什么什么都可以杀
是吧
只要皇上
想保你
是吧
哪怕你就是个流氓
我也可以保
是吧
在这一点上
的确是
人人平等
但是说实在的
这不是在正义面前
人人平等
是吧
不是在公民基本权利
面前人人平等
这只是在皇帝的意志
为什么人人平等
原因就是我讲的
皇上不相信任何人
是吧
不相信
包括老婆孩子
是吧
他认为任何人都可能
那个那个危害他
是吧
因此对任何人
都不能心持手软
那么这些学者
他们认为啊
实际上你从历史上看
恰恰是所谓的寻力
是吧
就是受儒家影响的那些人
他们平时重教化
是吧
他们平时相信道德的力量
他们自己也比较
言于律己
但是如果真正的要
涉及到刑事案件
导致他们比较遵守
法律的规定
是吧
就是法律该杀的就杀
法律该放的就放
是吧
不能够让上级的
不不不看上级的演示办事
是吧
就是按照法律
为什么呢
是吧
因为是吧
如果从法治的角度讲
他们要维护法律的权威
但是更重要的是
是吧
他们有道德
大家知道那个
那个巡职有一句话
当然巡职后来是
违背了这个话的
叫做
从道不从军
是吧
也就是说
在那个道德道统
是吧
和皇帝的意志发生矛盾的时候
我要服从道统
我不能服从皇上
是吧
所以导致这些人
这些人是主张得志的
但是这些人
其实并不妨碍法治
是吧
而反而是法家
他们不讲道德的
他们不讲得志的
但是实际上
他们自己也并不那么真正的
终于法律
包括他们自己制定的法律
是吧
其实他们真正重视的
是上头的意志
是吧
或者说是皇上的意志
当时就有人指责他们
无事三次之法
那个古代的
没有词
那个文字都是写在主简上的
古代的主简
专门有一种固定的规格
就是法律的主简
必须是长三次的
是吧
然后那个五经
就是四处五经的五经
必须用多大的尺寸
是吧
然后那个解经的
那些一般的著作
必须用多大的尺经
那个长度
是吧
当时的法律都是用
三次长的主简写的
所以叫三次之法
是吧
那么有人说
他们无事三次之法
是吧
这个张汤
这些库丽
公然就说
三次安出灾
前主所住是为律
后主所输是为令
当时为是何古之法
是吧
他说你说让我们按法律办事
法律是怎么来的呀
法律不就是皇上的意志吗
是吧
按皇上的意志办
那就是法律
是吧
皇上的意志是经常变的
怎么办呢
是吧
我们就按现在的皇上怎么说的
那个以前他说过的
现在变了
那就变了
是吧
皇上说这个人
他以前说这个人不该杀
现在他说该杀
那就杀了
先帝喜欢这个人
是吧
但是经上讨厌这个人
那怎么办呢
我们就按照经上的
是吧
皇帝的意志
我们也看最近的
是吧
以前的都可以不管
那么三次之法
当然就更无所谓了
我们在皇帝的意志
面前人人平等
那就行了
是吧
所以这里我要讲
我们以前的一种说法
我觉得是有问题的
我们老讲
中国的问题是
所谓的德志
与法治的毛病
对立
是吧
这个我们现在要推行法治
就要排斥德志
是吧
我觉得这个说法是不对的
从我刚才讲的故事看
是吧
其实中国古代真的导致
那个银石舞弊
是吧
真的导致汪法的
其实不是什么道德
是吧
不是因为人们过于重视道德
所以就不严格按法律的办事
是吧
恰恰
不严格按法律办事
都是因为
这些人根本就没有什么道德观念
是吧
而这个群力反而是
不是这样的
这些人的道德观念
是吧
我上次讲这个
法家的这个新恶论
它的确是人类历史上
很罕见的一种
非常彻底的新恶论
实际上
法家的所谓的
这个王子犯法与庶民同罪
应该说是
王子得罪了皇上与庶民同罪
是吧
讲的简单点
就是
法家认为
任何人都可以杀
是吧
因为任何人都有可能
危害皇上
是吧
包括皇上的自信骨肉
所以
皇上对任何人
都不可以不讲情面
也没什么道德
什么什么这方面的
那个顾忌
你想杀你就可以杀任何人
是吧
你想重赏
你也可以重赏任何人
是吧
你自己的意志办任何事
可以把一个棋盖
提拔成宰相
也可以把宰相杀掉传家
是吧
但是这和什么正义呀
什么人们的平等权力呀
毫无关系是吧
所以那个张汤那句话嘛
就是
这个这个所谓的杀人
是吧
人家说你怎么不按法律呢
他说这个法律算个鬼呀
是吧
法律不就是皇帝的意志吗
皇帝怎么想的
什么就是法律
皇帝想要杀这个人
是吧
他是宰相也可以杀
他没罪的也可以杀
那么皇上如果要保这个人
这个人是棋盖也可以保
是吧
这个人是罪犯
也同样可以保
是吧
因此在这个意义上啊
其实
我们固然不能说
那个所谓的
寻利
是吧
或者说
所谓的儒家
他就是主张法治的
是吧
当然那个时代
儒家也谈不上
什么现在的法治
是吧
可是如果真的要把
这个所谓的
三词之法当做一种
不以皇帝的意志
或者说
不以长官意志
为转移的
一种客观标准的话
是吧
当然法治的意义
不仅仅是有客观标准
是吧
还有别的
实际上
现在法治最重要的意义
就是尊重每一个人的
平等的公民权
是吧
但是我们即使不考虑这个
我们即使把
这个所谓的法治
按照最简单的说法
就是有一个客观标准
那么真正能够尊重
这个客观标准的
也是当时的
所谓的寻力
而不是库利
是吧
或者说是儒家
而不是法家
是吧
讲得简单一点
在道德可以起作用的
情况下
儒家是讲道德的
但是如果真的需要用法律
那么也恰恰是
这些有道德的人
是吧
而比较能够坚持法律
不看上面的眼色办事
而这个所谓的法家
哪怕他们很熟悉法律
哪怕法律就是他们自己定的
实际上他们也不当一回事的
因为他们真正
看重的其实就是上面的眼色
既不是道德
也不是什么法律
法家的这个极端的性恶论
导致他们把所有的人
都看成是敌人
那么当然也就造成了
这个所谓的
就是不讲勤面了
法家的确是不讲勤面
不讲勤面不见得就是公平的
不讲勤面
但是要讲权力
但是要讲上面的眼色
这个维护皇帝的意志
可以不讲勤面
讲得简单一点就是这样
那么这种性恶论的确是
非常之极端
它带来的一个直接后果
就是我们知道的
主要的法家人物
大多数都不得善终
从商殃一直到韩非理事
这些人几乎都是死于非命的
为什么会死于非命呢
其实道理也很简单
你本身你就教皇上
任何人都可能是你的敌人
任何人你都不能相信
你最宠爱的妃子你也不能相信
你最宠爱的太子你也不能相信
连你爹都不能相信
凭什么你就要相信我呢
如果所有的人都是可能是坏人
为什么我就不可能成为坏人呢
而且我还特别聪明
像什么商殃韩非
你读他们的书给人的一个感觉
就是这些人把什么都看透了
这些人决定聪明
决定聪明你又不能保证他
不然坏心
像这样的人
我们怎么能信得过
所以这个法家讲的这一套
皇帝是天在耳朵里了
但是法家的这些人
皇上是不会放心的
你既然那么决定聪明
你既然把什么都看透了
那将来你一旦跟我作对
那很得了
谁能保证你不跟我作对
所以这些人都是要不得的
这些人都被杀掉了
法家新俄论的第二个极端的之处
就在于
所有其他人的新俄论
都只是作为一种事实判断的新俄论
这种新俄论就不是事实判断的新俄论
而是一种价值判断的新俄论
讲的简单点就是新俄比性善好
像讲这样话的人其实是非常之少的
但是法家他就是这么主张的
因为法家从他刚才的逻辑中
他就推出一条
他说皇上治理国家
你靠仁义道德 靠亲情
那是行不通的
没有一个人会对你真的好的
聪明的皇上
不需要相信别人
表达对你的那个什么忠诚
什么什么什么这些
这些都是假的
在法家看来
那哪怕就是最表示效忠你的人
你的人也是一些
什么什么
就是我们后来讲的什么
万岁不理口 语路不理手
当面说好话背后瞎读手的人
法家帝王从来没相信过任何人
包括他的亲密战友也好
谁谁谁也好
那他不能继续忘于
大家对你的忠诚
那么他能继续忘于什么呢
他就只继续忘于
你的屠力之心和怕死之心
讲的简单
他已经讲了
你能够为我治愿
是因为你处我的赏
你不敢违背我
是因为你害怕我的惩罚
讲的简单
韩非就讲
君之于臣 无骨肉之情也
所以不敢叛者 辅于事业
讲的简单一点就是
你又不是我的骨肉
其实说实在的在法家
看来连骨肉都靠不住
何况这些人又不是骨肉
那他为什么不违背我呢
就是怕我杀头
他为什么为我干事呢
就是图我的高官后路
所以假如一旦有一天
人们既不怕他杀
又不图他的高官后路
法家就觉得非常危险
这个天下怎么能治理啊
我罚人家也不怕
我赏人家也不图
那还得了吗
所以这个法家最怕的就是这
所以法家历来就喜欢大家
既图赏 又怕死
那么大家知道那个儒家
有一些言论在法家看来
那就是完全是傻乎乎的怪论
比如那个儒家历代
都有这么一种说法
说那个治理天下要靠道德
什么叫道德呢
具体的说就是所谓的文官不爱钱
武官不怕死
什么于谦呢
什么赵普啊
后来的很多人都讲过这个话
实际上韩非治理头
就专门有一句话说
说这个如果这个官
既不爱钱 又不怕死
那他很可能就是最危险的人
我绝对要把它清除掉的
韩非说若此臣者
不为重诛 不利重赏
不可以罚禁也 不可以赏死也
此为之无异之臣也
无所少而去折也
也就是说这样的大臣
我怎么能放心呢
我怎么敢用呢
像这样的人 不为重诛
我杀他 他也不怕
我赏他 他也不涂
不可以罚禁也 不可以赏死也
他要干什么东西
我也不能用惩罚
他也不怕我的惩罚
他也不同我的赏赐
这些人是什么人呢
这些人是无异之臣也
对我没好处的
有一两个韩可以
如果多了那韩得了吗
所以无所少而去折也
这些人我要消除
我觉得有一个说法
我们现在就值得反思
以前在披鲁的时候
很多人都给儒家扣了一顶帽子
叫做虚伪
说儒家讲的道德
诚意很高
但是实际上是做不到的
所以儒家的道德往往是一种高调
那么和人们的内心世界
有很大的距离
有一句很挖苦的话
就是所谓的伪道学
还有一个说法就更尖锐了
说这叫做满嘴的人意道德
一肚子难道女藏
武士的时候这些话是特别多的
这里我要讲
我们现在讲的虚伪
它实际上讲的是两种东西
一种是你心里想的
和你嘴上说的不一致
就是我们讲的心口不一
还有一种虚伪
嘴上讲的和你实际做的不一致
就是所谓的言行不一
这两种虚伪
其实它的性质是不一样的
我们知道你心里讲的
脑里想的
是不是都能变成你嘴里说的
和嘴上写的呢
嘴里说的嘴上写的
是让大家看见的
但是你心里想的
是不是都希望大家知道呢
说实在的在这一个方面
我觉得和学派是没有什么关系的
人们能不能做到心口如一
能不能做到心口如一取决于什么呢
取决于你是儒家
是法家
还是马克思主义者
还是什么别的主义者吗
大家想想取决于什么
是吧
在什么条件下
人们愿意把自己心里的话讲出来
没有危险的时候
对
这个虚伪不虚伪
不取决于什么学派
第一取决于有没有言论自由的环境
是吧
这是第一
在没有言论自由的环境下
大家讲的都是假话
假如完全言论自由了
当然就可以减少虚伪
是吧
这一点是毫无疑问的
但是言论自由条件下
就可以完全做到
是吧
人们心里讲的都希望别人知道呢
当然也不是
是吧
因为即使在言论自由的情况下
人们还是有隐私的
隐私不仅是难免的
而且隐私
甚至还是人们的一项合理的权利
人们就是有权利
有些东西不让别人知道的
是吧
而且不但人
甚至动物都是这样
这个人要化妆
是吧
要美容
动物也有
是吧
用什么美丽的羽毛来装饰自己的这种习惯
怎么避免好话
所进的坏事作绝呢
其实还是得靠制度的约束
是吧
可是有人又进一步分析说
其实最糟糕的情况都含不是这种
是吧
最糟糕的情况是什么呢
最糟糕的情况是
伪恶
是吧
什么叫做伪恶呢
就是说
有一种条件使得你
哪怕你心理并不恶
哪怕你
是吧
其实是个比较高尚
不是那么邪恶的人
但是这个条件使得你
不得不做坏事
而不能做好事
是吧
你捏着鼻子也要做坏事
那么这种情况就叫做伪恶
是吧
也就是说你心理并不是那么恶
但是你也不得不做恶事
是吧
这就是我们今天讲的
我们经常讲的伪心
做了那个坏事
是吧
我们像提到文革的时候
经常讲某某人在文革中
伪心做了一些什么什么事
是吧
所谓伪心做了一些什么事
意思就是说
这个坏事他本来是不想做的
是吧
但是这个环境所迫
他还是不得不做
是吧
哪怕是要装一个坏人
你都得装
是吧
当然装坏人不是只是说说而已
而是你真的就要做坏事
你不做坏事你就待不住
是吧
那么这种恶
那真的就是最糟糕的了
因为
因为如果一旦社会
出现这样一种现象
那说实在的
那就不但坏人可以做坏事
那好人都要被迫做坏事
那好人就会变坏了
这些学者提出
说正如伪善和真善之间
没有红钩一样
伪恶和真恶之间
也是没有红钩的
是吧
你原来做坏事
你是伪心的
是吧
你本来不想做的
你还是有良心的
但是做着做着你就习惯了
是吧
做着做着你的良心就灭灭了
到了一定程度
你就真的成了个大坏蛋了
是吧
那么这个是非常可怕的
那么如果我们用虚伪的这个观点
来看的话
是吧
那么
如果有人指责说
儒家有伪善的东西
是吧
那我觉得
这个说法在很大程度上
我是可以接受的
是吧
的确
儒家唱的调子是比较高
是吧
而且老实说
儒家唱的那个调子
我前面已经讲过
是吧
在小共同体本位条件下
可以实现的那个程度就比较高
但是在大共同体本位的条件下
在情至条件下
那基本上是做不到的
是吧
但是你心里有这个想法
当然也不是坏事
很多人他也认为
法家讲的那个话很难听
赤裸裸的与老百姓为敌的
是吧
赤裸裸的反对人意道德的
这些话讲的很难听
但是这些人有一个
为法家辩护的说法
说法家讲的话虽然难听
但是他们坦率
是吧
他们那个不虚伪
他们那个
那个是讲真话的人
是吧
那么法家果然是讲真话的人吗
法家果然不虚伪吗
是吧
其实啊
用我刚才讲的逻辑讲
是吧
法家当然也是虚伪的
他的虚伪就在于
法家制造了一种
伪恶的氛围
是吧
也就是说如果说
儒家
是吧
你可以对儒家批评
说儒家伪善
那么
法家就不是伪善的问题
而是伪恶
是吧
所以如果按照我刚才韩非
对人性的这种判断
以及他刚才讲的那种
价值的定位
是吧
也就是说人是应该信恶的
作为一个皇上
我希望我的
那个手下的官都是
既怕死又爱钱
是吧
爱钱
他就可以重赏之下
必有永福为我办事
是吧
怕死
他就不敢造反
是吧
如果他
既不爱钱
很有可能就是
就是我要把它清除
是吧
那如果你是这样想
那就难怪在禽字下
是吧
我们大量看到的
是所谓的伪恶的故事
像这样的事
我们可以举出一大堆
这样的现象是怎么
会产生的呢
是吧
当然
就是和法家的
这个体制是有关的
是吧
因为法家这个体制
它就是建立在新俄论基础上的
是吧
你不信恶
它不放心
古代还有一个很有名的
故事
这个故事当然是
汉代人写的一个预言
是吧
他讲的是那个燕英
就是那个祁国的燕子
这个人大家可能也知道
很有名
什么燕子史楚
什么之类的
那么这个故事是说
有一次那个祁王
让燕英去治理东俄
是吧
就是现在出俄交的那个地方
然后那个燕英
治理东俄三年
据说是正纪仅然
是吧
像老百姓征收的付税很少
而且很清廉
是吧
而且为老百姓办了很多事
老百姓都非常歌颂他
他的威望很高
是吧
结果后来
三年过后他回到朝廷汇报
那个祁王板着脸说
哎呀我听说很多人都讲
说你在下面搞得很不好
是吧
你整天为了收买民心
搞了很多那个违反中央政策的事
是吧
这个这个这个
你要警惕
然后燕英说
哎呀皇上我真的是做错了
你再给我三年时间
我一定改过给你看
是吧
然后那个皇上说
那先你试试吧
是吧
然后他又去干了三年
然后在这三年
他就把老百姓
那个压榨的艳声宰道
是吧
做了很多的坏事
然后那个那个自己捞了很多钱
是吧
然后到了过了三年
又跑到皇上那去汇报了
然后皇上说
哎呦
这个大家都反映你干的真是不错
这个符合
这个这个
我们现在的大家都很满意
是吧
然后燕英就说
说我原来
这个连结奉公
勤勤肯肯的干了三年
结果你说我不行
是吧
结果我现在实际上是干的
乱七八糟
是吧
结果你反而说我干的很好
这个官看了我没法做了
于是他就辞职了
是吧
这个故事当然不是真的有的
这些人在这边编出来的
但是这个故事其实也说明了一点
就是我刚才讲的这个
这个所谓的伪恶
那么你理解这个
法家的这种
对人性的这种判断了
你也可以理解法家的
这些君主的一些心理
是吧
比如说
他既然是持这样一种新恶论
那么他当然
他把他的统治的稳固
是吧
寄托于
所谓的赏罚
所谓的
就是讲的简单点就是权术
是吧
那么他是无论如何不能把
那个希望寄托于
就是别人对他的真心的拥护
和爱在上的
是吧
所以这个
整个这个韩非子这本书
如果用一句话来表达他的
那个主题思想
是吧
我觉得
有一个人
他不一定看过韩非子这本书
因为他是一个外国人
是吧
但是他讲的这个话
我觉得就是韩非子
这本书的核心思想
《孔彻卧别书》有斯大林的长书
是吧
那么这个长书当时也开放了
那些学者评着证明
就可以去看
斯大林的长书有个特点
他上面有很多媒批
是吧
那么其中有一本书上
一些学者就公布了
斯大林的两段
那个手机
是吧
连照片都登出来了
这两句话非常有意思
一句话是
令人恐惧比受人爱戴更伟大
是吧
这是一句话
另一句话是
一 懦弱
二 愚蠢
三 懒惰
除三者以外
一切皆美德
是吧
就是说作为一个君主
你真正要地方的是三个东西
第一 你不能懦弱
所谓懦弱就是你不能心持手软
是吧
你一定要心狠手辣
第二
你不能愚蠢
是吧
也就是说你不能被别人玩了
你一定要玩过别人
你一定要比别人更有心计
是吧
第三
你不能懒惰
是吧
也就是说你不能把什么事情
都让别人去干
你要把那个
那个权力
要掌握在自己手里
是吧
你一定要干事
你不要相信别人
是吧
把这些事情都委托给别人
第一 不要懒惰
第二 不要懦弱
第三 不要愚蠢
除此以外一切皆美德
也就是说你只要做到的这三点
你怎么心狠手辣
怎么样都是可以的
是吧
除此以外
你不必顾及其他的事
这两句话我觉得是非常精彩的
是吧
这两句话
我觉得是吧
史大林魏剑德看过
这些东西
是吧
当然史大林看过
诸如马基亚韦理的军王论
是吧
这一类
西方也有类似的著作
不过
假如大家看过军王论
也看过韩非子的话
我相信
大家还会认为
韩非子更胜一筹
是吧
讲那个新讹论
讲那个权叔
要比马基亚韦理
讲得更透
那么
我们也知道这个东西
的确是非常有用的
是吧
北戴都行情政制
而这个情治
它
当然就是
法家的
这一套
是吧
那么这一套
有一些什么特点呢
其实总的特点讲
我觉得
就是把原来
周治
或者儒家主张的
小共同体的那一套
彻底颠覆
是吧
变成是
大共同体本位的
而要做到大共同体本位
实际上是需要
解构小共同体的
讲得简单一点
就是在小共同体内部
那个
那个制造理性倾向
是吧
希望大家六亲不认
因此
这个
这个情治的一个
很突出的特征
就是
反中法
在周治下
人个亲戚亲
长期长
人们属于
成千上万个小家人
是吧
天子
虽然有大宗
敌派
总家长之名
毕竟
我的富庸的富庸
不是我的富庸
不可能越过
各级家长
直接控制成民
是吧
同时
各级家长
与家属之间的关系
都是
伦理性的
长幼尊卑关系
而不是
至少不完全是
行政上的
上下级关系
更不是
故庸式的
主谱关系
是吧
如果我们
打个比方
儿子
有效尽父亲的义务
但是
父亲
也承担了某种责任
是吧
他是不能随便
解雇儿子的
是吧
这和老板
解雇
工人是不一样的
是吧
那么
法家改革的
很重要的内容
就是要改变这个东西
是吧
大家知道
儒家的这一套东西
如果我们讲个
我前面提到过
讲简单一点
可以说
这是一种
长者政治
是吧
就是
按照一个家庭的
逻辑
是吧
这个长者
和这个家庭成员
是吧
之间存在着一种
虽然有上下之分
但是又是温情
默默的
这个关系
那么这个关系
如果维持不下去了
当然就会有两种选择
这个长者
和家属的关系
如果出现矛盾
是吧
那么大家可以想到
有两种解决方式
一种解决方式
即使家长
不能说了算
那么我们就大家说了算的
这就是所谓的
从长者政治变成
重人政治
其实
古希腊就是这样走的
是吧
像雅典城邦
他原来也是贵族统治
所谓的贵族就是家长
雅典城邦
也是个小共同体
但是后来贵族说了不算了
贵族说了不算
就变成是平民
就变成是大家说了算
但是这种例子很少
更多的例子
我觉得不光是中国
是吧
世界上很多的例子都是
长者政治行不通
那就来强者政治
是吧
这个靠秦情不行了
那就靠暴力
是吧
强者为王
枪杆子里面出政权
有枪便是草头王
那么这个
法家改革的重要内容
就是把长者政治变成
强者政治
也就是儒家最反对的
大道来取代王道
那么这个过程
需要采取一系列非常极端的
反中法措施
大家知道商量变法
它的一个核心措施
就是强制解散大家庭
是吧
规定
民有二难以上
不分易者被其富
父子兄弟同时内习者为敬
讲得简单点
就是强制分家
有两个儿子
两个儿子长大了就必须分家
不准搞那种什么
三代同堂四代同堂
是吧
那种大家庭
那种大家庭搞得很大
凝聚力很强
你想干啥呀
人人都听爹的谁听我的呀
是吧
他就不能容忍
所以要解散大家庭
是吧
民有二强制分易
其次
在家庭之上
也要切断家族扭带
以强制手段
千席拆散
所谓的强中大性
是吧
这个在情志下
强中大性是一个强烈的贬义词
是吧
那么对于强中大性
从情到汉
都有一个政策
就是不准逐居
是吧
不得逐居
就是对这种
这种大家族要强行拆散
是吧
那个史料中有很多
具体操作的例子
是吧
比如说那个邓鸿
据说这个人
他的祖父
是吧
这是其国人
然后这个人
有一个比较大的家族
是吧
到五帝时期
汉五帝时期就
其强中大性
不得逐居
将山子遗居
山鹰
是吧
鹰水家鹰
讲得简单点
就是你这个家族很厉害
国家就规定
你的几个子女
必须分散到各个省
是吧
从那个其国
把一个
把他的一个儿子弄到浙江
一个儿子弄到四川
是吧
总而言之
不准你们住在一块
所谓强中大性
不得逐居
这个说法
在情汉两代
尤其是西汉
是吧
到了东汉
当然情况就有些变化
那个是实行的
那这当然就是为了
瓦解小共同体
是吧
要黄泉要一杆子插到底
不能有所谓的
什么我的主人的主人
不是我的主人
不能有这种现象
那么第二
就是所谓的
扬宗义孝
鼓励所谓的大义灭清
是吧
大家知道
儒家是讲
这个亲亲高于尊尊的
我前面已经讲过
很多例子
是吧
为父绝君不为君绝父
孝比忠更重要
当然这个忠是
只后世的那个含义
其实在先秦时代
忠本身就不是
只是针对君而言的
是吧
后世一讲忠
就是对皇上而言
是吧
这个先秦的文献忠
忠其实就是
你对我好
我对你好
这就叫忠
不一定是对皇上
是吧
但是后世
如果说忠只是对皇上的话
那么在先秦的儒家中
这并不是重要的
是吧
这个
为父绝君可以
为君绝父是不行的
是吧
可是法家截然相反
含非就明确的讲
是吧
这个孝是要不得的
我们只能提倡忠
我们后世经常讲一句话
叫做忠孝不能两权
是吧
可是含非的逻辑
要比这个极端的多
他讲的就不是
这两者很难两权
他讲的是这两者
绝对不能病例
是吧
也就是说
你要忠于君
你就必须有
撒咕撒嬷的那种勇气
是吧
你如果要孝
那你就很有可能
会造反
是吧
他把这个对立说到这种地步
大家知道
后世叫做如表法理吧
是吧
这个话很难听
大家都不愿说的
是吧
但是
含非
他是可以说的出来
大家可以听听
他讲君之之臣
父之报之也
父之孝子
君之背臣也
是吧
他就认为这两者是对立的
你如果是父亲的孝子
那你就是我的叛逆
是吧
所谓的背臣
那如果你是我的忠臣
那你对父亲就是报子
你就得造父亲的反
因此
他是鼓励
所谓的大意灭情的
但是大家知道
我们前面已经讲过
法家其实是信恶论者
是吧
他是不相信
什么道义的
那么既然你不相信道义
怎么会有大意灭情的事呢
是吧
所以
法家讲的大意灭情
其实实际操作中
是大意灭情
讲的简单点
就是用威胁利诱的办法
是吧
让你去检举父母
检举老师
是吧
检举反正总而言之吧
就是离善小共同体的凝聚力
是吧
在小共同体内
制造一种
是吧
就是六亲不认的
这样一种氛围
法家的这个制度
实际上是用现实厉害
来促使人们
驱厌富士
是吧
法家在法律上
是提倡告亲
禁止勇印
并且用威胁利诱
来促使这一点
是吧
比如说
勤律中就明确有这样的规定
是吧
说这个妻子犯了罪
如果丈夫告发妻子
那是有奖励的
什么奖励呢
就是这个妻子的财产
可以用来奖励丈夫
是吧
那么如果丈夫犯了罪
妻子告发丈夫
也是有奖励的
什么奖励呢
就是妻子的财产
可以保留
不被没收
大家想想
是吧
这个说法
如果要能够操作
首先你就要搞清楚
两口子的财产中
什么是老婆的财产
什么是老公的财产
说实在的
现在我们要搞清楚
这些财产中的财产
是吧
所以我看了这个
看了这条材料以后
我就想
难道秦朝当时
已经有了婚前财产公正了吗
是吧
怎么能够讲得清楚
哪个财产是你的
哪个财产是我的呢
我都觉得很奇怪
是吧
可是你会发现
秦在有些方面
的确是非常现代化
是吧
在鼓励大家六亲不认方面
那的确是个性解放到了
人称目皆舌的那个程度
是吧
你在秦治中
你在秦律中啊
你的一个感觉就是
秦国家可以垄断一切
在国家面前
任何人的产权都得不到保证
是吧
但是在一个家内
每一个人的产权
似乎是得到了高度的保证
是吧
也就是说
你说秦搞的是私有制
还是国有制呢
他在一个家内
他是搞私有制的
按照秦律中的家庭管
那个财产关店
是吧
那个一个家庭内
老婆有自己的财产
老公有自己的财产
父子之间
也是各有自己的财产
是吧
秦律中有很多这种规定
父道子如何如何
子道父如何如何
假父道假子又如何如何
如果你乍一看
你还以为是我们
现在的民法典的
是吧
这个财产关系
能落实到个人的
是吧
可是
法家真的是主张
个人独立吗
我们现在讲的个性解放吗
法家真的是要捍卫
每一个人都有自己的
是吧
人权吗
当然不是的
是吧
法家讲的这种灭亲
讲的这种六亲不认
讲的这种家庭内
所有的人
是吧
都可以独立
当然
主要就是要把人
从家庭中解放出来
变成皇上的工具
是吧
不是说要把这些人
解放出来
变成真正的独立公民
是吧
实际上
如果不考虑
大小共同体之间的矛盾
那么实际上
法家也是同样要强调
军权和父权的单向性的
讲的简单一点
儿子服从父亲
成民服从皇上
如果这两者不发生冲突
法家同样是要维护
而且维护的比儒家
还要彻底
是吧
大家知道
董宗书讲的三纲
就是军维成纲
傅维
子纲
傅维七纲
实际上先秦的儒家
从来没有一个人讲过
是吧
这句话不是儒家的主张
而是法家的主张
是吧
韩非就明确讲
成是军 子是父
妻是父
三者顺者天下治
三者逆者天下乱
而且韩非还专门补充了一句
是吧
他说这三者是无条件的
不以君主的好坏为转移
人主虽不孝 成不敢亲也
也就是说哪怕是暴君
你也不能反
法家和秦带的经济政策
到底是怎么回事呢
是吧
关于这一点
有一两种很相反的说法
其中一种
我们以前曾经
历史教科书中曾经讲过
说西州实行的是土地国有制
所谓的锦田制
到了商扬就坏锦田
开千末 名德买卖
实现了土地私有制
是吧
据说这个土地私有制
一直就延续到土改前
是吧
可是大家如果真的看商军书
真的看韩非子
就会发现
韩非子商军书主要的经济思想
最突出的就是讲国家垄断
是吧
什么都是国家的
老百姓基本上什么权力都没有
我讲的是针对国家而言
是吧
比如韩非就专门讲
儒家说
这个北姓族军属与不足
是吧
大家知道
儒家有一个观点
就是国家不要和老百姓争利
是吧
关不与民争利
这个老百姓应该
他可以自己为自己谋利益
是吧
如果老百姓富裕了
国家寒愁不富裕吗
是吧
要常富于民
这个北姓族军属与不足
是吧
如果老百姓都富裕
皇上寒愁什么呢
是吧
可是韩非就讲过一句恰恰相反的话
他说足民何可以为治
是吧
老百姓如果满足了国家怎么能治理啊
我们让老百姓听话
就是要用国家的赏赐来作为引诱
可是老百姓如果要重视国家的赏赐
第一
老百姓得自私
是吧
如果他对这个利益无所谓
他就不会重视
但是更重要的
老百姓得穷
是吧
如果老百姓不穷
谁会在乎国家的赏赐呢
是吧
比方说在以前
你只有得寵了
给你当了个大官
你才能有汽车坐
是吧
官当的大得有红旗牌坐
官当的小得有吉普坐
是吧
否则你就不可能有的
现在好了
说某个人是企业家了
他还可以做大奔的
是吧
那他还在乎红旗吗
那如果是这样
那国家怎么能管理好呢
是吧
所以韩非说
擅自国者
一定要把老百姓搞得很穷
是吧
当然
不能穷得让老百姓饿死
饿死我也没有死换的了
是吧
老百姓要留下口粮
除了口粮以外
一切全部都交给国家
是吧
这是韩非的一个主张
这个
民家不及属上长野
是吧
老百姓家里头不能有余粮
整个国家凡是盈利的东西
都得由国家控制起来
叫做力出一空
是吧
如果国家有很多商人
那就不好
是吧
这叫做力出白空
这个资源就不能集中了
是吧
那国家就会弱
所以一定要
严厉打击商人
是吧
你从这些语言看
这个商严韩非
完全是主张高度的国家垄断
是吧
力出一空
就是所有的利益
都必须有国家垄断
是吧
可是他为什么又主张
所谓的
坏景田开切莫名的买卖呢
是吧
为什么又有所谓的商严
提出土地私有自治之说呢
其实到底很简单
我们讲私有
讲个人的权利
都有一个针对什么而言
是吧
如果你针对爹妈闹独立
如果你针对爹妈私有
法家是极力鼓励的
是吧
巴不得你不私有
但是你千万不能跟国家讲这些
但是你要跟爹妈
这个化情界线
是吧
他是鼓励的
因为只有这样小共同体
才能够被打破
是吧
所以
这里我要讲
这个西州时代说是土地国有之
那是非常荒唐的
西州时代怎么可能有国有之呢
是吧
大家知道这个周天子
天下的土地他能管理吗
他根本是管理不了的
是吧
天下的土地都是诸侯的
其实诸侯也管理不了
是沉沉风风的
西州时代真正的土地
实际上是小共同体
也就是族群血缘团体来经营的
有两点
我们可以承认
西州私有制是不发达的
是吧
当时因为生产本身就不发达
那个时候的工具
还是木器时期
在木器时期时代
个人的生成能力是很差的
是吧
那个时代人们基本上是
以小共同体的方式生存
是吧
我们一个族群
一个血缘团体
我们一起
比如说开荒 砍树
是吧
这都需要合作
所以那个时代是
没有什么个体经济的
是吧
那么到了周勤之际
生产力开始发展了
是吧
有了铁器牛耕
那么这个个人经济开始出现了
是吧
那么因此
上扬坏井田开千末
它其实破坏的
不是土地国有志
我们在那个四川西部
很偏僻的地方
那个青川县
问川大地震
以前没什么人知道
但是问川大地震
以前几十年
考古界的人都知道
因为这个地方
出土了那个
秦代的田律
是吧
就是怎么管制土地的
一个法令
对这个土地的管制
非常之规定的
非常之详细
里头规定
这个土地要长多少
宽多少
为一丘
是吧
一母有两丘
然后这个多宽的地面
修一条小路
多宽的地面
修一条大路
是吧
然后规定
老百姓
每年几月
要为田耿出草
几月要去维修田间的小路
到了哪一个月份
要维修田间的大路
是吧
然后到了哪一个月份
就去维修什么桥梁
是吧
整个的规定的
非常之详细
西州时代的政府
对土地能控制到
这个地步吗
当然是不行的
是吧
所以
如果要说土地国有制
不是西州有
秦汉才是土地国有制
但是很有意思的是
秦汉时代的确又有
是吧
商量坏景田开签莫名的买卖
也不是没有这件事
是吧
为什么会有这个事呢
像我刚才讲的
你看秦律的规定连一个家里头
是吧
父子夫妻都是
可以各有其才的
是吧
也就是说
在秦制条件下
真正被破坏了的
就是小共同体的财产
是吧
这个小共同体的财产
被破坏了是吧
小共同体内
搞得好像是六情不认
是吧
每个人都有自己的一套
但是
国家可以把你们都
统起来
是吧
那么我们理解了这一点
我们就会知道
是吧
比方说
1949年前后
我们又搞了一次土改
是吧
这次土改
当然我们知道
主要的对象是针对
大土地私有制
也就是地主制
是吧
可是大家
了解一下就知道
中国在1949年以前
很多地方
大土地私有制并不发达
是吧
那么那个
那很多地方啊
这个祖庙工厂
也就是传统的
社区家族
学区
是吧
那种传统的小共同体的
公有地
其实是相当多的
尤其是东南沿海
是吧
这个祖庙工厂比较发达
很多地方甚至超过一半
土改
在这些地方
一个很重要的目的
就是要对祖庙工厂
进行私有化
是吧
这些祖庙工厂
都被认为是
那个封建地产
是吧
土改
把这些东西
全部都分光
是吧
因此土改以后
中国就出现了
北分之北的小农私有制的
这个状态
是吧
商业变法
把这个祖庙工厂给
消除了大半
然后土改
把剩下的这一半
剩下的这些部分
也给消除了
是吧
做到了最彻底的私有制
但是这个私有制
是指的什么呢
是针对
祖庙工厂而言的私有制
是吧
实际上土改以后
形成的产权
对国家而言
是根本不足道的
所以这个法家
你看他在产权上也是这样
是吧
他在小共同体内鼓励私有制
但是这个小共同体内的私有制
是吧
那个私有权
对国家而言
是根本就不受任何尊重的
在周勤之际的这个
北加争民
或者说周治和秦制的斗争中
那么秦制显然是胜出的
胜出的原因
并不是他在道德上
躲崇高
恰恰相反
正是因为他不择手段
那么因此
显然他要比
比较高调的
那个儒家那一套东西
要实用的多
那么这个秦制的确
在这个兼并战争中
发挥了他的非常大的优越性
其实整个周勤之际的
尤其是到了战国阶段
法家化已经是个普遍趋势
那么大家比赛的就是
谁化的彻底
谁能够尽可能的消除王道
那么秦在这方面做的最过分
最彻底他当然就可以赢
他的确不仅在战争中
创造了奇迹
就在他那短短的十五年内
也创造了奇迹
包括我们现在看到的
兵马勇都是他的奇迹的象征
那么我们就不用说
什么长城 直道
什么这些东西
这个法家当然是
他的存在
当然有他的历史的合理性
说实在的
除了这一套东西以外
还有什么别的办法
能够在技术手段很原始的状态下
把一个如此大的国家
高度的整合起来
的确是我们很难想象
倒不是说
在那个传统时代
就没有大的帝国
大的帝国通常是
要么就是圣形一时
很快就解体了
像蒙古的那个蒙古帝国一样
要么实际上
所谓的大的帝国
它只是一种内部整合程度
比较低的
就是类似于
欧洲中世纪的一些
比如说查理大帝帝国
那个俄图一世的神圣罗马帝国
说起来都是帝国
他们的那个统治者
都是号称皇帝
临驾于各个Kings上
但是大家知道
这些帝国其实有点像西州
基本上是中央集权的程度
是很低的
如果就这个问题而言
那法家占优势也是很自然的
其实在琴的十五年内
他做了很多事情
比如说修辞道
比如说所谓的
车桶轨书桶文
当然现在的人们都知道
所谓的车桶轨书桶文
琴的作用被夸大了
因为实际上早在隐州之际
中国的文字基本上就是
差别不大的
从那个西州甲骨和那个隐藏甲骨
就可以看得出来
但是不管怎么样吧
他总是做了一些事
当然他的暴政也是非常有名的
那么今天呢
有一种种原因
有一些人在肯定琴的实力的基础上
总是想给他富裕
一种道德上的光环
比如说我们最近影响很大的
大琴帝国
就把琴描写得非常得到人民拥护
人民在琴的统治下都欢欣鼓舞
扬眉吐气
大家都很拥护琴字
这都是什么乌七八糟的东西
说实在的
完全就是胡扯
其中这个大琴帝国有一段
我觉得完全莫名其妙到了基点
他说琴治理得很好
老百姓道德都提高了
所以路不时宜
夜不闭户
琴国没有罪犯
整个大琴帝国
全国只有一所监狱
被这个作者称之为叫做云阳国狱
这个云阳国狱
我不知道所出何点
在历史上连影子都没有
他说除了这个监狱以外
整个琴国是没有罪犯的
可是大家知道
大家明明白白的知道
不管是离山牧也好
桌旁公也好
长城也好
修这些东西都是谁
主要的力量就是形图
什么叫形图
那不就是老改犯
整个琴帝经济就是个古拉格经济
我们今天还可以在
临同的离山这一带
看到大量的
成片成片的形图目的
就是在那里浮苦欲
重申那种老改工程
被折磨死在当地的
有食物的
所以你公然就说
琴国是没有罪犯的
这个荒尺的太大了
所以我觉得关于琴的这个统治
我觉得我们很多人写东西
是有他的偏见的
我们评价法家
评价琴治理的那一套东西
我觉得最简单的办法就是
我们不用琴的反对者的材料
我们只是看琴的主旋律
是怎么说的
琴的官方是怎么说的
你也不用看多
在座的各位只要看看
桑军书和韩非紫就知道了
桑军书韩非紫的这个思想体系
毫无疑问是琴带的官方意识形态
这个意识形态是怎么说的呢
大家知道桑军书
他的篇目中恨然就列有一张
叫做若民
什么叫做若民呢
这篇的主题思想就是
有民强民弱者国强
民强者国弱有道之国物在若民
讲的简单点
国和民就是敌人
国要强大就必须把民踩在脚下
民强了国家就要弱
国强了老百姓就要跪着
而且这个法家很明确的主张
如果你要征服敌国
你首先就要征服自己的人民
连你自己的人民你都搞不定
你怎么能够打败敌国呢
所谓的能治天下者必先治其民
能胜强敌者必先胜其民
这是法家明确讲的
战胜人民
这是法家思想的一个主题
法家是人类历史上赤裸裸的宣布
要与人民为敌的
因此统治者绝不能让人民占了上风
而必须把人民踩在脚下
用上扬的说法
叫做民胜其政
国弱 正胜其民
冰强
如果老百姓能够胜过政府
国家一定会弱
政府能够打败老百姓
那么国家就会强大
法家有一个说法叫做
自主无忠臣 慈父无孝子
儿子要孝是父亲打出来的
慈父是不会有孝子的
当爹的越把孩子打得厉害
孩子就越孝
因为小孩都是不是好歹的
这个统治者越对老百姓好
老百姓越是小张
统治者就是要狠狠地打老百姓
就像当爹的打儿子
慈父无孝子 自主无忠臣
那么为了战胜老百姓
这个统治者要做到几件事
第一 绝不能让老百姓聪明起来
他们的原话是
民不贵学 则愚
愚农不知 不好学问 则物计农
老百姓最好什么都不要知道
老百姓越傻越好
老百姓啥都不知道
他们就只能干苦力
我们需要他们干苦力
而且老百姓都傻
我不傻
那我就可以当王了
民于则 知可以亡
这是第一条
你要战胜老百姓必须要搞愚民政策
让老百姓愚
第二条
为了若民 绝不能让农有愚实
则薄焰愚碎
说这个农民如果有愚良
他们就会有手好钱
你只有让他们
除了吃的 别的什么都没有
是吧
你必须把他们收刮得一平如洗
擅自国者
就要使民家不计属上场也
你不能让他们富裕
同时你还要以十五年作
严刑俊法来禁锢他们
是吧
我们这套互职管理制度
我们这套强制收容制度
其实都是来源于商严的
那么商严就说了
要是
要让那些想摆脱自顾的人
一定要让他们上田无路入地无门
是吧
用商严的说法叫行奸无所逃
千喜无所入
行奸之至连以五
便以彰 俗之与令
卓无所处
霸无所生
是吧
讲的简单点就是
你如果要
要想逃 你要想当盲流
是吧
那就
我要让你随时都有被抓的危险
你即使不被抓
你也活不下去
是吧
这个社会没有你的活路
什么都给我管死了
是吧
大家知道这个
商严本人
后来就摘在他自己的政策的手里
支持他的秦孝公使了
那么新上来的秦王
就要抓他
是吧
那么他就逃跑了
跑到一个旅馆
他想住旅馆的人员说
那个旅馆的老板说你有证明吗
那个
他说怎么住旅馆还要证明吗
那个老板说
你不知道啊
这是商君之法
这是商严同志规定的
是吧
你没有这个
国家的证明
我是不敢收留你的
是吧
于是这个商严常探医生说
真是做法自闭
是吧
就是自己搞的这个
把自己
结果他就没有办法逃
很快就给抓回来
撤裂了
是吧
这个下场很惨
不过说实在的
他一点都不同情他
是吧
他就该有这种下场
那么
整个这一套制度就是他设计的
是吧
总而言之啊
这个在法家看来
老百姓都是些见骨头
是吧
随了他们的愿望
他们就会弄奸耍华
让他们富起来
他们就会不知道天高地厚
只有穷愁了岛
他们才会卖力
是吧
这个话的原话就是
任民之所善
顾奸多
是吧
民贫责力
民负责因
法教还有一个说法叫
民辱责贵爵
弱责尊关
贫责重赏
是吧
说老百姓你要屈辱
这样你才能够
知道大人的尊贵
你必须背剑
这样你才懂得当官的厉害
老百姓不穷地盯着你
想他怎么会在乎我的赏赐呢
是吧
因此
要富国强兵
就必须让老百姓
沉沦在乳弱贫渝之中
是吧
那么这个商量大人
还公然说
为政者就是要做
老百姓痛恨的事情
而绝不做让老百姓
高兴的事情
这样国家才会强大
反之国家就会衰落
越是顺从老百姓
国家就会越弱
越是压迫老百姓
国家就会越强大
它的原话叫做
正作民之所物
民弱
正作民之所乐
民强
民弱国强
民强国弱
民强而强之
兵从弱
民弱而弱之
兵从强
是吧
也就是说
你把老百姓压得越来越弱
你就越来越强大
相反
你如果老做老百姓
喜欢的事
不敢做老百姓
不喜欢的事
那老百姓就越来越嚣张
而你就会越来越弱
看了这些东西以后
说实在的
你给人一种什么印象呢
我经常讲
古今中外的专制者
这样想的恐怕不少
但是赤裸裸的这样说的
商严韩非这些人
大概就是出类拔萃
最事无忌惮的了
那些人能够把话讲到这个地步
的确是登峰造极
不过想想我也是能理解
因为韩非这样的书
本来就不打算
是给老百姓看的
所以他那个话讲得很透
也是可以理解的
但是我们想想
在这样的条件下
秦国可能会强大
但是老百姓的日子好得了吗
那么关于报情
科证的史料
我们就不用去讲了
可以说车载斗粮
不胜美举
我们只需要明白
一个简单的道理
统治者如果宣称
他要使老百姓富裕
使老百姓幸福
他实际上能不能做到
确实很难说
我们恐怕要听其言观其行
但是如果统治者
连这种话都不愿说
他公然说
他就是要把老百姓
搞得乳弱贫瘀
他就是要振作明知所悟
专门做老百姓讨厌的东西
那么老百姓的苦难
还用得着怀疑吗
所以我觉得
这个问题是没有什么可说的
秦的统一是非常之厉害的
但是秦的垮台
可以说也是让人称目结石
仅仅十五年
这么一个大帝国
就土崩瓦解了
大家知道秦王了以后
实际上出现的是一个
类似于战国的局面
当时的诸侯国都起来了
什么战国的七个国家
什么赵国 魏国 祁国
分分都敷国了
那么实际上反秦战争
是以各诸侯的联盟的方式进行的
联盟的盟主当然就是相遇
但是他也没有想当秦始皇
其实是说他是霸主
然后其他的诸侯都听他的指挥
但是并不受他的直接的管理
还是一种诸侯制
可是当时天下已经没有人在信这一套
所以只要他一回到鹏城
马上那些诸侯就都起兵了
最后诸侯中的流邦
就是汉王就打败了相遇
那么汉王打败相遇以后
最初搞的也是分封诸侯
一开始有异性诸侯 有同性诸侯
后来在流邦和女后期间
把异性诸侯都搞掉了
什么韩信 什么英部 什么鲁丸 什么陈希
这些人都搞掉了
但是同性的诸侯韩是很有力量的
那么到了汉初
这个同性诸侯又逐渐给削弱
一开始是无处其国之乱
把当时最厉害的无王楚王都给弄掉了
然后就是汉五帝时代
所谓的纵建诸侯以分歧力
把一个诸侯国给他拆成十几二十个
把诸侯国搞得都很小
而且也剥夺了诸侯国的
逐渐削弱了诸侯国的实际权力
可以说从秦王一直到汉五帝
整个这个过程
实际上是人们曾经一度推翻了秦
那么推翻秦到底怎么办呢
恢复周治可不可能呢
那么人们也试过
但是后来发现不行
这个秦王以后曾经经历过一段
类似于春秋战国那样的局面
但是最后韩式又回归大一统了
在秦五帝以后可以说基本上又恢复了秦治
这就是人们讲的汉承秦治
也就是毛泽东讲的北戴街行秦正治
可是汉承秦治是可以
如果我们汉代的皇上也这样说
那就说实在的
大家都觉得说不出口
因为你当年反秦就是以反暴政为理由
现在你说我就是专门要残暴
我就是专门做坏人不做好人
像这样的话你说了
你的合法性的确会受影响
那么因此汉承秦治以后
他们的符号系统怎么建立
他们的主流意识形态话语
到底该怎么弄
这就成了个问题
这里我要讲
从秦代的法家话语
汉武帝以后的独尊如术之间
曾经有很长一段时间
汉文帝、汉锦帝、什么女后
这一段时间
实际上主流的话语不是儒家
也不是法家
而是所谓的黄老之学
也就是道家
为什么会是道家呢
当然一个基本的原因
就是道家很多人认为带有楚文化的特点
大家可能知道
秦的灭亡
后世基本上被认为是楚人
把他灭掉的
大家可能都听过这个说法
楚衰山户,亡秦必楚
这个秦在统一的时候
他最大的敌人就是楚
楚国也是唯一曾经打败过秦的
楚灭亡以后
楚帝的反抗也是很厉害
大家知道
陈胜、吴广、刘邦、向宇都是楚人
等于是秦就是被楚人所灭亡的
楚人掌了权
当然楚帝的文化
就会受到包奖
而我们知道老子、庄子都是楚人
这个道家在楚帝的影响是很深的
因此道家黄老这一套东西
作为一个楚文化
统治者比较习惯
这是第一个原因
第二个原因
大家知道所谓的清静无为顺其自然
这是道家的一个最基本的理念
那么清静无为顺其自然
就被认为是针对情志的那种
过分的折腾
用我们现在的话讲
就是把老百姓折腾的受不了了
那么到了汉出
就说我们少折腾点
清静无为顺其自然
国家少搞点那种雄心壮志的事
让老百姓休息
清遥伯父与民休息
那么这个说法有没有道理呢
我觉得不能说一点道理都没有
因为秦代的有为
或者说是过于折腾老百姓
这一点是没有问题
当时是人们的共识
清遥伯父是有争议的
比如说汉出说是15岁一
后来又说是30岁一
但是很多人指出
这个所谓的30岁一15岁一指的
只是田猪
就是土地上的税
但是秦汉两代主要的负担
都不是土地税
而是什么呢
而是利益
就是抓老百姓干苦力
就是修长城
什么之类的
那么如果你不干苦力
你只要钱来代税
这个都是人头税
或者是户口税
口富算富
这些东西
其实汉代人就讲过
其实并不清
甚至也不比清多少
那么有人说
汉代的清遥伯父到底是怎么回事
这是可以研究的
我们即使说汉出真的是清遥伯父
那清遥伯父为什么
道家挂钩呢
大家知道儒家也是
主张清遥伯父的
儒家主张
所谓的行人正
听起来也很好听
为什么你就不直接讲儒家呢
其实这是有一个过程的
大家知道在朱子北家中
这个儒道两家
应该是最早的
这个什么法家
这都是后来才有
最早的时候
孔子和老子基本上是同时代人
两个人讲得很不同
孔子是讲有为的
因为孔子要积极入世
要干预现实
要捍卫周治抵制勤制
但是老子是主张无为的
但是很有意思的是
这个时候
这个儒家和道家关系是比较好的
他们并没有互相攻击
他们并没有互相敌对
为什么会这样呢
其实大家要注意一点
在孔子生活的春秋时代
虽然周治已经处在危机之中
里崩越坏
但是周治的影响
毕竟还是很大的
那么在这种情况下
捍卫周治
你就可以从两个方向去
做这个工作
一个就是
你可以积极的捍卫周治
你把周治理想化
积极的起来
所谓的新灭国
季决是举余民
立宛狂兰
这个逐指周勤之变
把已经被破坏的周治
再恢复起来
孔子就是这种想法
这是一种所谓的理想主义
一种强烈进取的
我要往狂兰于祭祷
我要有所作为
我要积极的去恢复周治的那一套
但是你也可以采取另外一种方式
因为当时这个情字是方心未爱
但是它又没有完全取代周治
那么当然有些人就会说
其实原来那一套本来就不错
你何必多事呢
我们原来像周那样就可以了
你们现在这些人多事
要搞什么强大的国家
要成霸
要富国强兵
要到处作战
那么多的雄心壮志
何必呢
这个一动不如一进
我们少搞点这些妖娥子不好
那么这种用无为的方式来
捍卫周治
当时也是有基础的
大家知道老子设想的那个理想世界
就是小国寡民
临国相望 鸡犬之身相闻
明治老死不相往来
其政闷闷 其民纯存
其政查查 其民缺缺
这个统治者不要多事
我们就维持原来的那种状况
那不挺好吗
因此这个时候
虽然孔子主张有为
而老子主张无为
但是这两个人好像没有什么矛盾
因为有为是为了周治
无为也是为了周治
如果要讲如道互补
我觉得孔子和老子时代
真的是有这种现象的
但是到了战国年间
这种现象就逐渐消失了
我们知道庄州生活的时代
已经是战国了
而且还是战国后期
到了战国后期
根本就没有小国寡民了
战国后期 法家那一套
秦治那一套
已经占了优势
那么你所谓的顺其自然
那就不是顺的周治了
讲的简单点就是
上面的人哼
你就随着他哼去
不要去割剥
一定要拧得过大腿
反正你们要知道
此时务则为俊杰
跟着潮流走就可以了
不要试图要去阻挡这个事
庄子这本书里头就没有这个说法
什么小国寡民
邻国乡望
什么这些都没有了
那么顺其自然
就日益变成顺从秦治
不讲是非的一种犬如主义
这里我要讲
我们对任何话语
包括哪一家都好
如果你只从字面上来抽象讲
是没有意义的
你只要摆在一个具体的场景里讲
比如说你对皇上讲无为
那很可能那意味着
让皇上就不要折腾老百姓
可是如果你对老百姓讲无为
那很可能你的意思是说
让老百姓不要得罪皇上
就是随便皇上怎么折腾
我们就逆来顺受
所以这个东西是不一样的
那么到了战国晚期
实际上如何道之间的差别
已经越来越大
而且在很多地方已经发生对立
最明显的一个对立
就是在楚国境内
一个强大的秦国随时要吞并你
那么当时楚国内部就有斗争
有一部分人是所谓的理想主义者
是所谓的亲旗派
或者又叫做抗秦派
因为其国是当时战国旗雄中
仅次于秦楚两家的
那么你楚国联合其国
就是为了对抗秦国
那么还有一派就是亲秦派
主张对秦屈服顺从秦的要求
反正秦的强大那是大事所趋了
是吧?那是自然了
是吧?我们不能跟大事所趋作对
是吧?那么我们就感退是无为了
那么当时在楚国亲秦两派的斗争
是吧?现在一些学者说
这里头背后有明显的
如道对立的背景
讲得简单一点
当时楚国有一些主张积极抗秦的人
那么这些人都是姓儒家的
是吧?有些人说趋元就是他们的代表
甚至有些人言之错错的说
我觉得这个说法可能不一定成立
是吧?言之错错的说
郭殿储简出土那个六德片
这些儒家典籍的楚国贵族
就是趋元那一派的十四的贵族
是吧?大家知道最后他们是被排挤了
被打压了是吧?
那么另外的就是那个亲秦的
那就是那个和趋元对立的那一伙人
是吧?他们当然后来是占了主流
是吧?那么后来楚国的灭亡
也和他们是有关的
可是到了汉代
这个背景就对这个
黄老之学在汉族的流行
起了相当大的作用
是吧?因为在我刚才讲的这个背景下
大家可以看出
道家那一套比较适应于秦制
是吧?因为他不主张反抗
是吧?他不主张有为
是吧?他主张顺其自然
那个时候顺其自然其实就是顺秦制了
不是顺周制了
是吧?而在处地原有的道儒两家中
道家本来势力就很大
而且更适应汉城秦制的需要
是吧?因为儒家那一套
是直接跟秦制对着来的
那么但是你讲法家又很难听
是吧?那怎么办呢?
那我们就讲一个
清静无为顺其自然
是吧?大家都看透了一切
是吧?别追究什么
那个什么真理
这没什么必要
是吧?我们都合得逍遥一点
我们讨论这个道家也好
讨论什么思想家也好
是吧?这个我们其实关键还是要看他
一种思想流行的背后的原因
到底是什么?是吧?庄周嘛
你可以说他也没有生活在秦始皇时代
是吧?你也不能
就是说他就是有意识的要为秦始皇服务
或者是要为谁谁谁服务
是吧?但是他这个思想在当时很流行
这是很自然的
为什么呢?因为秦至造成的一种
很严酷的环境
就是要使得大家不能太较真的
最典型的一个例子就是
秦的那个故事嘛
所谓的指路为马
那么赵高签了一批那个路
问大家说你说这就是马
你们说是不是?法家指路为马
如家说这个不是马
那你就要被坑
坑如嘛
如果你说这是马
好像就不是如家的立场了
可是庄子说
马也就是路
路也就是马
其实也是差不多的
那这么一来大家就想通了
指路为路的那是如家
指路为马的那更是如家
是大如家
为什么呢?
是因为他已经超越了
是非之俗见
他已经成了真人自人了
那么如果是这样
当然我们可以说
庄子这本书充满了智慧
他是一个辩证法的大师
他可以把悲哀的事
变成快乐的事
把好事变成坏事
大家都知道关于庄子的一些故事
他的老婆死了
很多人去追悼
然后就发现他骨盆而割
然后为什么呢?
这个庄子是不是已经有了小山
巴不得黄脸婆早点死呢
好像也不是
因为据说是因为庄子把这些都看透了
生和死在他看来是差不多的
你要是钻牛角尖你就傻了
你最好的办法就是操托
他讲操托也不见得就是为了讨好谁谁谁
因为庄子生活的时代
也没有秦始皇也没有汉武帝
但是后世的人懂得这一套东西以后
当然你就增加了你的适应能力
所以我觉得最简单的一个说法是
再上者只路为马
再下者难得糊涂
这就是法家和道家在当时的一种互补
我认为到了这个时候就没有什么如道互补了
但是的确有法道互补
那就是专制主义和犬如主义的互补
道家和儒家对秦制的关系
有一件事我觉得是表现得最突出的
这个汉锦帝时代出现了一场争论
叫做元皇之争
那个汉锦帝时代还是实行皇老之学的
但是儒家当然已经有很多影响
当时有一个儒生叫做元故生
他是专门研究师经的
是当时一个很有名的儒家
那么还有一个人是信皇老之学的叫皇生
那么这两个人有一天在汉锦帝面前就讨论开了
皇生说汤武非寿命乃事业
说儒家讲成汤周武王很伟大
因为他们讨伐暴君
大家知道成汤罚下劫周武罚周王
这都是很有名的故事
可是皇生说这两个人都是反贼
都是坏蛋
他们是侍君的犯上作乱者
这个元故生是一个儒家
他就很不高兴
他说怎么能这样说呢
说当时那个劫奏是暴君
大家天下都已经非常讨厌他们
然后天下人心归汤武
大家要求汤武来领导他们推翻暴君
汤武顺应人心
这个是非常伟大的事
怎么能说是犯上作乱呢
然后皇生就说不对
不能这样说
他说我们要讲顺其自然
那就是所有的事都有他的自然规律的
他说比如说帽子
这个帽子新的帽子你要戴在头上
这个帽子变破了
你还得戴在头上
你不能因为帽子破了
你就把它当鞋穿在脚下
他说那个鞋也一样
这个鞋就是在心
你也不能戴在头上
这个鞋子在心你也只能踩在脚下
他说这就像君臣一样
这个皇上即使是暴君
他也是皇上
你是不能反的
臣子你即使在高上
你也是臣子
就像那个鞋子在心也要踩在脚下一样
你也是不能眷业的
这个唐武他们就不懂的这个道理
他们那个秩序好像有什么道德
他们就想讨伐暴君
这个不是胡作非为吗
这不是反动吗
这不是犯上作乱吗
这个时候袁顾生讲了一句话
就让这个汉井弟就感到非常之尴尬
袁顾生说
假如按照你这个说法
那我们刘邦同志干的算啥事呢
我们刘邦当年不就是反秦革命的吗
如果按照你这个说法
他也是反贼了
这下这个汉井弟有点感到做不住
因为在这个问题上
他讲事也不行 讲不事也不行
他如果说反对暴君是对的
那人家来反他怎么办呢
他已经是执政的了
那意味着就是别人也可以反他了
但是他如果说反暴君是不对的
那你首先你这个汉代的建立就没有合法性了
你本来就是革命打下来的天下
只准你革命 不准别人革命 这是什么道理
那怎么办呢 后来他跑出来说
他说这个问题太敏感
我们就别谈了
他说天底下好吃的东西很多
你不一定非要去吃马干
你不吃马干人家也不会说你不是美食家
天底下可以做的学问也很多
你不做那么敏感的学问
人家也不会说你就不应该评教授
天底下的学问很多嘛
你干嘛要做这种学问呢
他说井地约 食肉不食马干
不为不自卫 言学者无言
汤五寿命不为鱼 随霸
于是大家就再也不争论了
汉代的儒家最早得势的一个人
是刘邦时代的苏生通
这个人司马谦说他是汉子儒中
就是汉代儒家的宗师
是他为儒家在汉代征得了地位
那么这个苏生通的故事
本来就是个非常有意思的故事
据说这个苏生通
他本来是一个秦代的儒生
那么秦大家知道后来焚书坑儒
这个很多儒生就被镇压了
但是这个苏生通在坑儒的镇压之下
他还是能够幸存下来
为什么呢
因为这个人特别会来事
特别会顺着杆子往上爬
那么有一次陈胜无广造反的消息
传到咸阳
秦二师就很担心
然后召集大家商量
这到底出了啥事
然后有一些人就说
说皇上这个现在情况真的是很严峻
我们很多政策老百姓都非常反感
现在天下都很讨厌我们
搞不好就成蔓延之事了
皇上你真的是得认真对待
然后还有一些人就说
哪有这回事
说我们这个政策老百姓都配服的无体投地
大家都很热爱我们秦造反
那不过就是一些属窃狗道而已
那不过陈胜无广什么人
那就是些小偷
那就是些激民狗道之徒
不足为虑
派几个城管就把他们收拾住了
皇上你放心吧
大家都拥护你
然后这个苏生通
他就是主张陈胜无广
只不过就是小偷的
他说现在我们大秦是非常伟大的
他说你们讲天下都对我们不满
那都是反动言论
对这些人要增加
他说现在天下合为一家民主在旗上
法令俱虐下人人奉旨
四方福臭安感有反者
现在天下形势一片大好
大家都很拥护我们
哪有什么造反的
他说这些都是群道属窃狗道耳
何足自至此雅尖
君守未令普任何足忧
皇上你就放心好了
没什么大不了的
那个秦贺士一听很高兴说
你真是政治正确
但是后来大家知道秦就乱了
乱了以后他就逃走了
逃走以后他在秦汉之际的大乱中
连转头奔了很多人
按照司马遷的说法叫
所是且十祖皆面与以得清贵
他头奔了差不多十个主人
每一次都是靠吹牛拍马
得到地位的
所谓的面与以得清贵
最后他就头到了刘邦的门下
刘邦大家知道
本来是不喜欢儒家的
刘邦是巢芒豪杰
他的手下的那些人基本上都是
像那个凡块是一个杀狗的
当然除了张良以外
张良好像是一个红二代
其他的都是一些不长没样的人
陈平 曹生
那是那个县政府里头的那些抄写员
也不是什么官
基本上都是这些人
当时的说法叫做群盗壮士
就是那些号涌斗狠
但是没有什么水平的人
那么刘邦就喜欢这些人
这个苏生从头奔刘邦的时候
老是对刘邦说
还是壮士管用
还是群盗管用
你就用那个杀狗的
你就用那个什么
这些人是英雄
这些人是豪杰
这些人打仗
那苏生根本就是没用的
结果过了一段时间
苏生从头就发现这个刘邦
闷闷不乐
为什么呢
因为刘邦当时当了皇帝
但是他下面的人
还是把他当大哥
不懂得尊重他
经常跟他一起喝酒喝醉了
就拍他的肩膀
大哥我们再喝一杯
什么什么等等
搞得他很难受
就很烦
然后这个苏生从头就跟他说了
说陛下我有一个办法
能够让他们服服贴贴的
刘邦一听说
哎呀你还有这个能耐
说那你试一下吧
我给你配一个班子
你去琢磨一个
治理这些大臣的办法
然后他就
苏生从头就跑去煮班子去了
然后他就找了一些人
把那个秦带的那些
下人的那些东西都找来
然后一样化葫芦
制定了一个
按照司马遷的说法
大抵袭秦故
所谓大抵袭秦故
就基本上是
抄的秦的那一套东西
但是用儒家的话语做了包装
那么为了包装
他还要找一些专家
于是他就跑到鲁地
就是儒家的大本营
找了几个那个
儒生来给他做那个
那个写作班子
鲁地有两个儒生
就对他的那套就非常反感
按照司马遷的说法
那几个人就说
他说这个
五不忍功所为
功所为不合谷
五不行功王以无我
说我见不得你这种样子
你这种做法
根本就不是我们儒家的做法
我不能跟你去
你赶快走
你不要侮辱我
功王以无我
这个苏生通就笑说
哎呀你们这些人
真是树呆子
不通识遍
若真彼如也不通识遍
然后他就带领
跟他的一帮人
然后就制定了这么一帆东西
是吧
然后就在那个朝廷周围
布置了那个什么金瓜历史
是吧就是杀气腾腾的
五大三出的拿着那个
嗯那个什么东西是吧
然后就训练大家
啊那个啊要三跪九扣是吧
每一步都要按照那个
情态的那个要求是吧
如果你呃不符合这个标准啊
那就要受到惩罚是吧
然后经过再三训练
到了啊这个高地七年
啊这个长乐宫修成了是吧
然后大家去祝贺是吧
然后这个苏生通就按照
他的那个方式是吧
进行了布置啊
那到了那一天
大家都循规道具
是吧一个个按照那个管阶的大小
呃一次走上来
三跪九扣三红万岁是吧
然后大家就坐下来吃饭喝酒
知道喝醉
大家没有一个人敢出坑一声是吧
整整齐齐压阙无声
有一些人跪拜的那个方式
不太符合标准
马上旁边的那个警卫人员
就把他们拎像坐小机
让领到外面去乱棍打一顿是吧
把大家吓得都各个都浑身发抖是吧
按照那个呃史书上的说法是吧
静朝自久无感欢华失礼者是吧
然后很高地一看
哎呀真是龙心大悅
说我这才知道当皇帝的高贵了
是吧
然后就很高兴
哎呀就说这个哎呀看样子儒家
还是真有点本事啊是吧
那么这么个人呢
后来这个呃呃司马迁说啊
淑身通西式度物自理进退
与时变化
诸为汉家儒中是吧
他为什么能够成为汉家儒中呢
就是因为他善变是吧
那个呃司马迁说啊
秦有天下席内六国礼仪
所以不合圣治
其尊君一臣朝廷季季
光主高主光有四海
孙孫通
婆有所损异
正义减损大抵皆席秦故
是吧
讲的简单点就是呃
秦搞的那一套在呃
司马迁看来是不合圣治是吧
也就是说和儒家那一套
根本就啊不是一回事儿是吧
不合圣治
虽不合圣治
但是他可以做到一点
尊君一臣
是吧
就是可以突显皇上的高贵
突显那个臣民的渺小
是吧
所以这个苏生通啊
他就把这一套结过去了
是吧
有所争议减损
但是大抵皆席秦故
他搞的那一套
基本上就是秦的那一套是吧
只不过呃
图了一点儒家的油彩
是吧
这就是典型的叫做儒表法理
那个那个啊表面上有点儒家的东西
但是背地里啊就是秦的东西
但是
苏生通就是靠这个
成了汉家的儒中
是吧
但是华佑说回来了
那个时候最实行的
韩式皇老
那么到了汉武帝他又想有为
他就不愿再讲秦金无为了
是吧
但是法家的那一套又很难听
那怎么办呢
那他就觉得儒家是不是可以呢
是吧
于是这个啊这个董宗书啊就出现了
那么这个所谓的啊
霸促北家独尊儒书
是从董宗书开始的
是吧
可是董宗书在思想史上
人们一般把它叫做新儒家
是吧
什么叫做新儒家呢
那就是他跟传统的
恐梦时代的儒家
已经有了很大的区别
是吧
这个区别主要就是
你要和秦制兼容
是吧
你不能反对秦制
你不能
像原来的那个儒家那样
原始儒家的特点是
从州仇秦
是吧
崇拜州治仇恨秦制
你这样是不行的
是吧
那么他要与秦制兼容
但是我们也不能说
董宗书就完全放弃了
儒家的这些东西
是吧
他还是想保留一些儒家的东西的
所以在我看来
董宗书这个新儒家
最大的特征就是在两个方面
一个方面
董宗书的新儒学和
恐梦最大的不同
就是树立了所谓的山纲
是吧
山纲武昌
武昌是恐梦时代就有的
山纲
可是从董宗书开始
才进入儒学的
是吧
而这个山纲
其实它不是儒家的东西
是法家的东西
它最早
讲这一套的是韩非
就是那个城市军
子氏夫
妻氏夫
山者顺者天下治
山者逆者天下乱
是吧
故君衰不孝
臣子不敢背也
是吧
就是对暴君
你也不能反
是吧
绝对的
你必须成就是要听军的
是吧
这一套叫做山纲
这一套东西
本来是韩非的东西
但是到了董宗书
就纳入军区了
但是董宗书
作为儒家
他实际上
也还是想对皇权
有所制约的
是吧
这一点也是毫无疑问的
那革命你不能讲了
怎么办呢
是吧
那么董宗书就想起一招
这是董宗书学问的
另外一个特点
他大量引进了
所谓的称伪之学
是吧
就是这个图称伪书
这个东西
老实说
也不是儒家的东西
是吧
孔孟是从来没讲过
这个东西的
是吧
而且孔子不与怪力乱神
他也是不讲这个
什么叫图称呢
图称就是从
战国时期的
阴阳家那里
兴起的一种学问
是吧
这个不是儒家的
是阴阳家的
是吧
那么阴阳家
就特别强调
所谓的天人感应
但是董宗书讲的
天人感应
其实是讲的什么呢
其实是讲的
人间的这个善恶
自乱
上天是会有感觉的
上天有感觉
就会通过一些
一些象征符号
来体现出来
比如天下掉下来
一块石头啦
比如那个河里头
浮上来一块什么东西啦
是吧
比如那个某一家的
那个马生了一批
那个五条腿的马啦
是吧
总而言之
这个上天
如果他有高兴的
或者说不高兴的
他会有一些象征
而这些象征
有的是那个图形
是吧
就是图称
这些是那个
一些让人不知所已然的文字
是吧
就所谓的伪术
这些东西啊
里面有很深的学问
一般的人是看不懂的
谁能看得懂呢
我们如生可以看得懂
是吧
那么这个东西啊
我们就可以用来解释
这个现代宋总的
这些事情是吧
比如说有一些事情
我们觉得
这些事都是坏事是吧
那么我们就告诉皇帝说
不得了了
上天不高兴了是吧
比如某个地方掉下来
快石头讲一下啥啥啥
是吧
这个皇上你要注意
你不注意这个是
上天要发怒了
是吧
某些事情
如果你做的好的
也是一样
是吧
那么上天会有某种征兆
比如某个地方
出现一只零只
是吧
某个地方又出现一个啥
反正他的解释是
可以把它解释成那个样子
是吧
然后他就用这一套
神秘主义的这一套东西
是吧
这一套东西
我觉得
这些事都是坏事
是吧
那么我们就告诉皇帝说
不得了了
上天不高兴了
是吧
比如某个地方
掉下来快石头
讲一下啥啥啥
是吧
这个皇上你要注意
你不注意
这个是上天要发怒了
是吧
某些事情
如果你做的好的
也是一样
是吧
那么上天会有某种
征兆
比如某个地方
出现一只零只
是吧
他就用这一套
神秘主义的这一套东西
是吧
这一套东西
君主能够有所制约
可是这个制约
有没有效呢
实际证明是没有什么效的
是吧
称为之学
在两汉
曾经盛行一时
但是到了东汉
统治者就已经对
称为很不满意
因为这个装神弄鬼
这一套
你是可以
是吧
为统治者
提供一些依据
是吧
什么东西该做
什么东西不该做
但是这些东西
容易变成
那个
那个老百姓造反的
一些工具
像黄金起义
是吧
那个昌天以死
黄天当立
睡在甲子
天下大吉
那就是典型的
称为语言
是吧
而且甚至连
黄金大起义的联络符号
都是从这个
从这里头传
透露出来的
睡在甲子
天下大吉
是吧
有人做过研究
说这几句话
除了煽动变天以外
里头隐藏着一个符号
就是中平元年的
某月某日
然后那一天
果然是
黄金倒图是
三十六方同日而起
是吧
表现出非常高度的
那个一致性
可是黄金起义
有一个非常大的特点
那就是
传国的黄金
基本上是各自为战
没有任何统一的组织
现在的历史证明
三十六方同日而起
不是形容词
真的就是在同一天
是吧
那么这个事情
当然就使得
这个统治者感到
是一个问题
是吧
我想大家不用看很多书
大家如果读山国演艺
就会知道
那个里头提到
那个孙策和淤吉的
那个故事
孙策杀淤吉
其实就是镇压称伟
是吧
那么到了后来
近代北朝
一直到随出
多次发生那个
统治者严禁称伟
那个焚烧图称伟书
是吧
那个那个杀那个
称伟之事
是吧
这样的事
有人甚至认为
这个北卫和随出的那两次
规模之大
超过焚书坑辱
是吧
以至于图称伟书
到了现在基本上
就被灭绝了
是吧
今天我们
已经见不到这个东西
是吧
那个晚静的一些学者
要研究图称伟书
是吧
他们基本上是找不到材料
那么也就是说
这个皇上
你用这套东西来下伏他
其实是下不住的
所以在这个以后
这个儒家要变成
统治者的意识形态
支柱
也是需要进行改造的
比方说
那个儒家的理这个概念
在汉代就发生了很大的变化
我前面给大家讲过
儒家是讲小共同体本位的
他这个理是一方面强调
长幼尊卑
是吧
另一方面他强调温情默默
而且大家知道
传统儒家有一个说法
叫做
李岳李岳是
李求义
岳求同
是吧
什么意思呢
就是这个岳
就是我们在祭祀的时候
大家都唱一样的歌
是吧
强调的是我们的认同
那么李呢
李是区别贵贱的
是吧
是区别上下的
所以李一定要强调不同
可是这个上下准备
第一他是在小共同体内的
上下准备
笼罩在一层温情默默的
面纱之下
是吧
因此这个上下准备
给人的感觉
好像更多的是一种保护
是吧
所以在传统的那个
儒家的那个话语系统中
李被认为是李遇
李戴
是吧
讲的简单点
就是对你的一种礼貌
是吧
那么如果那个
皇上对你好
是吧
这就叫做李遇
这就叫做李贤下事
是吧
这就叫做戴之以礼
当时很少有人用礼
这个东西
来描述一种威慑
来描述一种
那种让人恐惧的一种东西
是吧
但是从战国年间开始
这个李就开始出现了一些变化
是吧
首先就是
这个军队内部的一些
那个非常严厉的军法
被叫做李
是吧
大家知道
战国年间有一部
很有名的兵书
叫做司马法
是吧
那么这个司马法
在战国年间
就被叫做李
是吧
汉淑义文字里头
也把它列为
李瑞
叫做军李司马法
那么这个李
本来是一种温情默默之李
但是到了军李司马法里头
就已经变成了
一个杀气腾腾的法
是吧
这个李
本来是一种治愈之李
但是到了军李中
就变成了一种恐嚇之法
但是这个东西能叫李吗
是吧
把你吓得发抖
就是对你的李遇吗
是吧
当然不是这么一回事的
其实我们要理解
李的这个汉译
我们就会知道
那个李继讲的那个
是吧
就是行不上代夫
理不下素人
是吧
这是什么意思
就是这个李
他是小共同体内的
所以
这个我的主人的主人
不是我的主人
是吧
他不能跨城的
那么这句话是对猪吼讲的
对猪吼讲的意思
就是说
你作为一个猪吼
你对亲代夫
是吧
你要李遇
怎么李遇呢
就是即使他有过错
你也不能污辱他的人格
是吧
你要尊敬他
尊敬的结果就是
你不要对他动行
是吧
这就是所谓的
行不上代夫
实际上是李遇的意思
但是素人
跟你隔着好几层
是吧
素人如果说
应当得到李遇
那也是素人
自己的主人的行为
是吧
每一个人都有主人的
素人也有
那最直接的主人
最简单的主人
就是自己的父亲
是吧
就是那个家长
那么会有别人
对你李遇
但是我就用不着
给你李遇
李继的原文
前面讲的就是
祖孙的关系
不同于父子的关系
是吧
然后他又讲
天子和猪吼之间
有一种这个李的关系
是吧
猪吼和秦大夫
也有李的关系
秦大夫和侍也有李的关系
是吧
但是这个李头是
不能越急的
是吧
那么因此
我们看到
这个所谓的李
他本来是一种
小共同体内部
温情默默的
上下之别
可是到了战国年间
他已经变成
陌生人社会中
是吧
一种带有军事色彩的
挺吓人的
一种事了
是吧
那么到了那个
那个殊生通那里
那当然更是这样
尤其是到了西汉晚年
出现了一个
很戏剧性的事
是吧
大家知道
西汉晚年
那个据说是
何奸王
刘德
从民间访到了一本书
这本书叫周官
是吧
这个周官
后来就到了汉默
西汉默
就受到两个人的重视
刘相 刘新
这两个人是
西汉末年到往往年间
被认为是
那个意识形态的专家
这两个人很重视
他们就认为
这个周官
应该叫做周礼
是吧
而且把这个周礼
列入官学
甚至列入到了
原来人们认为的礼的前面
是吧
就是所谓的山礼
大家知道
后来讲的山礼
就是礼寄 以礼和周礼
是吧
这山礼中
周礼又是放在第一位的
是吧
大家知道
周礼本来就不叫周礼
叫周官
这本书
其实讲的
和那个小共同体内的
温情默默的
上下秩序毫无关系
它是以周的名义
说这个朝廷社有
六个部门
叫做天地春夏秋冬
是吧
天官 地官 春官 秋官
下官 冬官
这个六官
就相当于
后市朝廷的六部
是吧
利护礼兵行功
那个天官就相当于
立部
地官就相当于互部
地官司徒
有俗官
七十八
春官中百
就是后面的礼部
是吧
有俗官 七十
下官 四马
就是后来的兵部
是吧
等等等等
那么按照整个周官
这本书
总共中央六部
有三百六十多个
司局级单位
每一个直官
都有不少熟员
合计有数万人之多
是吧
整个这本书
就是讲
什么官 什么衙门
干什么事
那么像这样的一本书
和儒家讲的礼
到底有什么关系呢
而且
西周时代
能够有这样庞大的
中央机构吗
所以很多人
都认为周礼这本书
来源是可疑的
而且你会发现
关于周礼的承认
实际上是我们
汉以后思想史
承认的一个
非常重要的话题
讲得简单一点
就是凡是主张
中央集权的
凡是主张
偏向法家的那一套的
比如王安石
是吧
都是高度评价周礼的
认为周礼
不仅是儒家的
正宗
而且应该是最重要的
一步点击
王安石变法
他搞那个理论基础
就是周关心意
那么凡是反对这一套的
凡是对法家那一套
有反感的
从二层
一直到晚清的康有为
都认为周礼是伪书
甚至有人说
周礼干脆就是
流向流心父子
造出来的书
说他们为了往往篡权
编了这么一本书
作为往往篡权的
那个理论根据
其实照我看
说这本书是流向流心父子
全部贫空虚构的
可能是有问题的
因为古代的书
基本上是这样
就是假定
就算是你后面编的
你基本上也用了
前人的素材
这个贫空捏造
是不太可能的
周礼这本书的
很多材料
金人已经指出
在汉以前
在春秋战国时代
是有人提过的
那么我们不能说
它是一个贫空虚构的东西
可是我是相信
整个周官描述的
这样一个中央政权体系
那肯定是造出来的
是吧
西州时代不可能有这样的东西
而且我们要知道
中央机构分成六部
是什么时候开始的呢
是吧
根据现在我们看到的材料
秦始皇时代是没有六部的
秦始皇时代只有左右朝朱立
汉武帝社上书台
本来是分成四朝
也就是后来的四部
到了汉城第十代
变成五朝
我们知道到了东汉光武帝
就变成了六朝上书
所谓六朝上书就是后世的
六部上书
是吧
可是东汉的光武帝
是不是最早搞六朝的呢
其实也未见得
我有一种猜想
而且我觉得这个设想是有道理的
我觉得往往时代
大概就已经有了六朝
是吧
而往往这个六朝
就是彼附州里的六官的
是吧
那么这个刘相刘兴
他搞了州里这么一本书
列了个六官
然后往往就搞了这个六部
或者说是六朝
到了东汉
继承了这个东西
但是这个所谓的州里的里
和儒家原来讲的那个里
已经根本就不是一回事
他强调的是中央集权
是吧
这个东西已经完全是秦志的东西
根本就不是州志的东西了
我们上次讲到
这个判断以后
在那个秦志的基础上
要用儒家的话语
要经过一些改造
就是这个儒表必须适应于法理
那么到了宋以后
这个改造非常成功
一个表现就是科举技
大家知道那个
在秦汉时代
这个儒和利的矛盾是非常突突的
所谓利就是国家的雇员
就是为国家办事的
他们的责任就是不分清红照白
把那个皇上的意志能够贯彻
而儒呢
儒是所谓的从道不从军
是专门讲道理的
就类似于什么公共知识分子之类
那么就是专门批评现实的
所谓的横延军之恶者为之中
所以这个儒和利是关系很微妙的
秦始皇时代是根本就
没有儒生存的空间
只有利
大家知道
法家就说是以利为失
但是到了汉武帝
他就唱道儒了
可是实际上
尽管汉武帝号称是独尊儒术
一直到冬汉末年
人们仍然认为
这个儒的实际地位是很低的
那个冬汉末年的王冲和王福
其实都讨论过这个儒利的关系问题
王福曾经专门写过一篇文章
叫《儒利论》
他不断地讲
说大家不要看不起儒
不要太看重利
所谓的儒有所长
利有所短
意思就是说
其实利不是万能的
儒也不是什么都不能的
到冬汉末坛这么讲
可见那个时候儒的地位
并没有像我们想象的那么高
如果儒的地位真的很高
他就应该讲
利也是可以的
但是后来这个问题就出现解决了
解决的途径其实主要就是靠科举之
就是通过科举把儒变成利
但是通过科举把儒变成利
到底是利被儒化了
还是儒被利化了呢
这是一个很有意思的那个问题
科举之整个这一套说法都是儒家的
而且到了越到后期
科举之的考试提库
也是来自儒家
具体地讲就是来自珠希
标准答案也是儒家的
但是它的整套设计制度
是完全法家化的
大家知道科举它的一个特点
就是完全不考虑得望人员
它的前提就是
每一个人都单独直接
面对朝廷的考试
由皇帝来挑人
而皇帝挑人不是挑什么贤人
善人道德高尚的人
甚至也不是挑什么治国的专家
唐太宗的话说得很到位
天下英雄入无构中
他既没有说天下善人
贤良入无构中
他甚至也没有说天下的专家入无构中
大家知道所谓英雄多自为英
有胆为雄
英雄就是既聪明又大胆的人
这个词在古汉语中
是没有道德包裔的
甚至略有一点道德贬义
聪明大胆但是不顾道德的人
类似于我们今天讲的肖雄
那么这个所谓天下英雄入无构中
其实就是国家通过一场自立测验
把那些聪明的人都网络在中间
就是傻瓜是通不过科举的
这个能够做好八股文的人
都是相当聪明的人
那么科举他最初是不中八股的
最初是中策论
这个策论还有点修其治平的味道
要讲就治理天下的真实的财学
治国平天下
但是策论不可能有标准答案
评价传看考官
而考官就像现在的左右一样
会有很多流派
从法家的角度看
这就会形成小圈子
形成所谓的捧党
因为考官总是要赏实提拔
和自己政见相同的人
因此与其考策论
不如考没有用的文章
而且要聪明人才能写的没有用的文章
没有用就可以用
客观标准来衡量
有用的话
到底对谁有用
反而就很难控制了
科举考试就要尽可能的切断
相举理选造成的人际关系
这显然是法家的追求
虽然珠希的四书极注
到了明清
成了科举的标准答案
但是科举的最早批评者之一
就是珠希
他说科举不如九品中正
九品中正又不如查举真批
查举真批
当然更不如周代的相举理选
反正总是一代不如一代
科举是最坏的
他说你送代
你要想光复中原
你除非五十年不搞科举
否则你是没有指望的
那么为什么珠希讨厌科举字
他说得行至于人大矣
说挑人就是要挑有得行的人
他说故古之教者莫不以事为先
至于成洲而法史大辈
其人才之圣
风俗之美
后世莫能及之
他说西州时代搞的那个相举理选
那是最好的人才寄寄
而且风俗很纯美
他说汉史之初尚有以法
其选举之目必尽掌上顺乡理
俗正教出入不被所闻为称首
未尽以来
虽不及骨然其酒品中正之法
由为尽之
即至随堂
随专以文词取事
而上德之举不符建议
他说这个科举最糟糕的就是
上德之举不符建议
自从有了科举以后
大家读书就是为了做官了
而不是为了提高自己的道德
从堂到现在就更快了
即至于今
流弊以急
其事不可以不变
到了现在这个事情
这个制度已经坏到几点
不改变是不行的
其实晚清废科举的时候
有人就引了这段话
因此你说这个晚清废科举
仅仅是西话
仅仅是什么激进主义
恐怕也很难说
像这种反科举的这种论断
其实已经很早就有
那么现在我们有一种说法
说科举是很进步的
甚至说西方的文官考试
公务员制度都是学了科举的
有一个人就说了一句非常挖苦的话
他说那个潜艇的原理
借鉴了那个鱼的那个鱼标
是不是可以说
潜艇的发明者是一条鱼呢
这当然不能这样说的
现代的这个政治制度
它其实要解决两个问题
一个就是权力来源的合法性
只能来源于老百姓收益
另外一个就是行政
行政工作的专业性
就是具体办事情那要专家
所以现在这个政治制度
它一定要有政务官和公务员
所谓的政务官
那就是体现了权力的来源
这些官肯定是选举产生的
但是你说这个办事能力是需要积累的
于是需要有一批职业官僚
这些职业官僚就是所谓的公务员
那么这些公务员是不能选举的
因为如果你一选举
就会任期很短
而且选举它会有党派倾向
你这些具体办事的人
你不能有党派倾向的
你不能说我管财政的
我就给左派多博款
给右派我就不博款
这怎么能行呢
所以这个具体办事的人
他要讲裁干
那怎么办呢
那就是靠考试
所以这个公务员考试就是这么来的
讲得简单一点
政务官靠选举
掌权的是选出来的
办事的是考出来的
事务官靠考试
可是我们这个科举考试
其实恰恰和这个原则是对立的
大家想想这个科举考出来的官
都是现代政治制度中
认为应该选出来的官
比如那个州长、县长
那个各部的部长
这些官都是政务官
所谓的上书、士郎
支宪、支府、支州、巡府
基本都是科举出身的
因此政务官在法家的体制上
是不选举的
只要考试为什么呢
因为道理很简单
在专制体制下就根本无所谓政务官
所有的政务官在皇上看来
都是替他办事的
就是都是他的狗腿子
无所谓政务不政务官
但是具体到办事的人
我们一直都晚清
一个最搞笑的现象就是
具体办事的人反而不是考试的
传统的衙门事务无非就是两项
一项就是钱粮
一项就是行民
这两项事情一般的人都不懂
不懂怎么办
靠利
自从有了科举制度以后
就有所谓的官利之别
官是考试出来的
利是怎么产生的呢
利的产生在中国
这个传统社会的后期
就变得非常之杂了
这也是中国政治制度的
一个非常糟糕的地方
这个利可以说
国家就没有任何正式规定
那就是靠你当官的自己去
找人的
有的找朋友
有的掏钱顾什么社会上的人
还有一些地方专门出这些人
什么少刑师爷
甚至明代还专门有这样的规定
说利是一种很下见的这个事
只能给那些比较蠢的人来做
如果你连续十次
参加科举考试都考不上
证明你是个不可造就的人
那就不让你考试了
你去做利
就让你去做办事的人
尤其是下级办事的人
在这个隋唐前后的一段时间
甚至被认为是一种
那个衙门中的那个下层的衙裔
是吧
这些人甚至是需要试习的
这些人被认为是一种
比较下见的户口
是吧
那个未进时期
这个利是专门的一种户籍
叫做利户
这个利户你是不能逃
逃避的
是吧
这个这个从东汉开始
就有所谓的那个利逃亡的记载
是吧
所以我觉得啊
虽然西方的公务员考试
显然是一个很成功的制度
而且这个制度不能排除
它就真的是那个
受到中国科举制度的那个启示
是吧
但是中国的科举制度
甚至包括我们现在的
公务员考试制度
和这个啊
和西方的文官制度
和现在的文官制度
是吧
我觉得还是有本质的区别的
如学发展到宋明
就出现了所谓的宋明理学
这个理学啊
其实大家都知道
有两大字
就是那个成诛理学
和路亡新学
是吧
这个以前那个批判如家的时候
人们说
这个成诛是客观为新主义者
是吧
为什么呢
他们老是强调
有一种那个道
是吧
或者说有一种规矩
这种规矩是天理
是吧
是不以人们意志为转移的
所有的人的行为
都要符合天理
不能乱来
是吧
那么路亡新学恰恰相反
那个很多
以前给他扣了一顶帽子
叫做主观为新主义者
是吧
那就是路亡这一支啊
是很强调主观能动性的
是吧
确实他们是认为
人们有自由发挥的合理性
是吧
人们想的一切
都是有根据的
是吧
北信日用即是理
并不是什么
悬而又悬的东西
是吧
老百姓一时住行
就是理
是吧
满街都是圣人
人人皆为顺摇
理不是掌握在
你们一两个人的手里的
是吧
这个理其实就是
在某种意义上讲
就是一种自由思想
那么好了
为什么当时
会有这两支主张呢
是吧
显然当时的社会啊
的确有非常严重的避病
一方面
有些人不守规矩
为所欲为
是吧
蛮不讲理
随便乱来
是吧
那个造成很多问题
另一方面
又有老百姓又被
属负得很厉害
是吧
举手投足
动辄得揪
是吧
那个很多事情
都不准他们做
是吧
那么这两种意见
当然是冲着
这两种东西来的
是吧
那么大家知道
其实你说人要多一点
自由也好
人要多一点管束也好
这就跟我前面讲的
道家的有为无为而一样
就看你是跟随而言
是吧
其实我们都很容易理解
在情治下
最大的问题
就是统治者太自由
是吧
他的权力不受制约
可以为所欲为
而老百姓太不自由
是吧
他们被那个管束的
无所措手足
是吧
就是那个被属负得很厉害
从朱熙
从王学的这些人看来
实际上他们讲这些话
其实心里是有所指的
可是大家知道
如果你仅仅是从
形而上的角度讲这个东西
而没有在制度层面
解决一个老百姓的权力
或者老百姓的权力
是吧
和对统治者的权力的限制
那么你最终这些说法
都会走向反面
是吧
讲得简单点
你要大家守规矩
结果你限制不住皇上
但是你可以限制住老百姓
是吧
结果你说
要给大家自由
结果老百姓得到自由很困难
而当官的为所欲为
却很容易
是吧
结果这个陆王之学
成诸之学也好
陆王之学也好
其实它实际的效果
都是走向了反面
是吧
那么大家知道
一讲成诸
大家想起来的就是
什么恶死是小
实结是大
是吧
就是什么
成天理灭人欲
这句话也不是不能说
是吧
皇上的人欲
我觉得就该灭
是吧
但是你能灭吗
要灭就灭老百姓的人欲
这个这个皇上
无论是怎么从舍急遇
天理老百姓那个
柴米油盐酱出茶都成了人欲
这个就变成这样
而这个阳明呢
大家知道阳明讲那种
百姓日用即是理是吧
其实百姓日用
没有多少自由
但是贪官污吏从这里头
得到了起罚是吧
我们大可以发挥
主观能动性是吧
什么理啊
什么什么这些
我们可以不管是吧
所以有人说
这个阳明之学
对明代后期的官场腐败
起了很坏的作用是吧
那就是这个这个
当官的喜欢阳明之学
因为阳明之学
给了他们更多自由
当官的也喜欢成竹之学
因为成竹之学
把老百姓的手脚管得更是
是吧
但是他们其实本意是这样的吗
可能本意并不是这样的
但是实际效果就是这样的
所以我经常讲啊
这种体制下
它会产生一个问题
就是我在
谈的那个经济问题的时候
讲的叫做
叫做此货效应
是吧
就是说
这个政策一下左
一下右
所谓左就是管得很紧
是吧
所谓右就是放得很开
那么这个一收一放
就相当于那个
那个自然界有一种虫
叫做此货
是吧
这个虫啊
就是一声一说
一声一说
是吧
但是它的一声一说
都是朝着一个方向的
不是取平衡的
是吧
也就是说一声一说
都是朝着一个固定的方向
讲得简单一点
就是我们的政策放开
也是有利于上层的
不利于下层的
这个收紧也是有利于上层
是吧
这个中国历史上
在经济思想中啊
也经常有这种左右的争论
像那个
西汉年间的严铁会议
是吧
就有两大派
贤良文学代表的
就那一派
就主张
那个政策要放开
是吧
不能国家什么都
那个管得太使
以商鸿扬为代表的
就是文化大革命的时候
被捧得很厉害的
号称是法家
是吧
那商鸿扬就认为
国家要管死
是吧
最重要的一个政策
就是严铁观赢
是吧
实际上不光是严铁了
凡是当时赚钱的是
几乎都是国家垄断的
可是你后来你会发现
这个严铁观赢
到底是为了什么呢
是吧
大家知道在今天的西方
也有左派
也主张国家要
要管很多事情
是要给老百姓提供
社会保障
是吧
要给老百姓提供公共服务
可是商鸿扬已经讲了
是吧
我们搞这个东西
根本就不是为老百姓的
是吧
按照他的说法
这个当时的穷人
不是懒悍
就是罪鬼
恶死活该
国家根本就不该救济他们
是吧
什么貧穷者非刺激剁野
救济穷人就是夺利箭而羽刺剁
是吧
这是法家的那个原话
也就是说这个救济穷人
帮助弱势者
那是最傻的事
是吧
这些人本来就是不该存在的
那么当然
他们搞国家管制
搞国家垄断
绝不是给老百姓提供社会保障
是吧
那么到底是为什么呢
讲的很简单
就是为政府
为皇上
是吧
就是要强化国家机器
强化皇上的权力
是吧
那么反过来
当时的另外一波人
是吧
就是咸粮文学
咸粮文学主张
中央不应该搞这种
那么多的垄断
是吧
应该让下面自己去搞
可是你想
这些人是主张市场自由吗
这些人是主张发展民营企业吗
这些人是主张自由竞争吗
其实也不是
你看看当时的
咸粮文学的那些主张
其实他们讲的
反对严帖观赢
主要是指
要回到汉武帝以前
严帖主要是由
诸侯王经营的那个制度
就是让这些
有权有势的人
去搞这些东西
国家不要搞
是吧
老百姓能不能搞呢
咸粮文学说
老百姓也不能搞的
是吧
他们说
老百姓就应该
世世代代的
做一件事情
是吧
工资子衡为工
农资子衡为农
是吧
你是农民
你就只能种田
是吧
你是打工的
你就永远打工
那你可见
像这样的这个争论
左派强化国家权利
但是他们并不想搞
福利国家
右派
要放纵
是吧
这些人
但是他们并不想放纵老百姓
是吧
所以这个事情
说实在的
我不能说
当时的
这些人的思想
到底有什么问题
但是当时的制度
的确就是这样的
到了明末
后来就有了
就出来一些人
无论对陆王
还是对成竹
都提出批评
是吧
他们就直接了当的说
今天的问题
就是皇帝制度
就是秦制造成的
是吧
那么这些人的代表
就是明末的黄宗希
是吧
那么黄宗希在
民意大访路中
就提出很多
精释害俗的观点
是吧
大家经常引的一句话
就是
为天下之大害者军而已
皇帝是天下最大的祸害
最主要的危害
是剥夺了老百姓的
个人权利
是吧
在这一点上
黄宗希是
不仅他讲得非常深刻
而且超过了
以往的儒家的一些说法
他说三代
老百姓都是
人人得而自私也
人人得而自利也
有圣人焉
是吧
他说那个时代
我们每一个人
都是可以为自己
考虑的
是吧
但是有一个人
他不为自己考虑
那就是圣人
所以这些人就把他选为
那个军
是吧
就把他吹上台去
那么他就
那个出以公心
为大家办事
这个时候就叫做
公天下
他说到了琴以后
就反过来了
是吧
这个皇上靠武力上了台
然后他就不准老百姓自私
是吧
他说是
使天下人不得自私
不得自利
而以我之大师
为天下之大功
是吧
这句话讲得非常精彩
他说
你们所有的人都
都不能为自己考虑
不能为自己打算
是吧
你们只能为国家考虑
只能为国家打算
而国家是谁呢
国家就是我的
是吧
所以
所谓的你们为国家打算
其实就是为我打算
打着大功的名义
实际上是在搞大师
是吧
就是以我之大师
为天下之大功
是吧
所以他说是
这是一种最自私的
最糟糕的制度
但是我们可以看到
在法家统治了2000年以后
是吧
社会一直有很大的不满
而且这个不满
实际上就是来源于
那个2000多年以前的
这场变动中的失败者
是吧
就是儒家
当然我们可以说
对现实不满的人
不能说都是儒家
也不能说儒家就是
对现实不满的
是吧
但是的确对于
法家这个体制而言
在我国晚清以前的历史上
主要的批判支援
还是来自儒家的
是吧
因为在柱子北家中
他主要的分歧就是
周琴的对立
我称之为叫做
从州仇情情绪
是吧
当然主要是一种儒家的情绪
但是在从琴到晚清的
这个2000多年的历史上
儒家虽然不满
但实际上是没有
真正能够行得通的
解决办法的
只有到了晚清
才有了现实的可操作性
是吧
才有了那个
真正对这个社会
产生了极大的冲击
世界历史上
这个有古老文明的民族
接受外来影响
接受到这个程度的
我觉得晚清
应该是个非常罕见的例外
比如说很多人都讲印度
那么印度接受了西方的影响
接受了什么呢
是吧
现政民主他们是接受了
当然机器也接受了
但是现在的印度人
其实和以前的印度人
其实还是差不多
中国现在有几个人
穿唐装的
是吧
但是印度满街的人
穿的都是那个玩意
是吧
这个没有几个人穿西装的
印度人吃的饭也是原来的
新的教也是原来的
甚至连社会结构
很大程度上都是原来的
是吧
连总性质现在的遗留都还有
那个生活习惯
衣食住行
是吧
行而上
世界
等等等等
是吧
但是他们就是
接受了西方的技术
接受了西方的政治制度
是吧
但是中国呢
除了政治制度以外
其他还有什么没有接受的吗
我们有几个人
现在还
还会写毛笔字的
说实在的
我们现在保留下来的
唯一的传统大概就是
情志
是吧
除此之外
还有什么别的
能够保留下来的呢
是吧
大家想想
是不是这样
但是我要问
中国人为什么会
对西方接受的
是吧
那么中国人
本来也是一个
对自己的文明有很强自负的
是吧
那么为什么会
对西方产生那么强的
那个响网呢
对所谓的
向西方学习
产生那么强的
响网呢
是吧
以前呢
我们有一种传统的解释
是吧
说这个
中国对西方的
响网啊
对西化的
对学习西方的那个认识啊
是经历过一些阶段的
比如一开始
就是我们被他们打败了
打败以后
我们就认识到
船坚炮力很了得
是吧
于是就开始学习
西方的器物
是吧
具体表现就是
洋务运动
搞军火工业
是吧
那么后来
我们有了军火
洋强洋炮
结果发现韩式不行
是吧
中法战争
中日战争
都是在我们有了
洋强洋炮以后
结果又吃了败仗
是吧
然后这些人就说
哎呀
看来除了器物以外
制度也不行
是吧
于是就有了
学习西方的制度
是吧
不管是物序的改良
韩式心害的革命
总而言之
是要解决制度问题
是吧
那么心害革命
以后建立了共和
可是我们好像
韩式不行
那搞什么呢
就是要搞心灵
是吧
或者说
要搞国民性
也要西化
于是就有了
所谓的新文化运动
所谓的改造国民性的
那个运动
像这样的说法
我觉得啊
如果你看看
官方允许的主流变化
那的确是可以说
这个说法是对的
这种三段论
最近这些年
受到挑战
是吧
为什么
这个挑战
其实是从西方
先开始出现的
比如说以前我们说
中国传统经济很落后
是吧
尤其是明代以后
是长期停滞
那么现在有一些
美国学者
学者
所谓的加州学派
就说不是那么回事
是吧
说是那个
中国民情一直是很发达的
是吧
甚至到了鸦片战争前夕
中国的
有一些人不知道怎么算出来的
说中国的GDP在1820年
也就是鸦片战争前夕
还要占到
传球GDP的36%
是吧
如果真的是这样
那就非常之吃惊了
是吧
美国的GDP
现在占传世界
也不过只有20%几
那意思就是说
鸦片战争以前
大家都认为最不行的中国
比现在的美国都牛
而且还牛得不止一点点
是吧
这个东西
假如大家接受这个说法
那中国的经济
还有什么缺点呢
是吧
那么
政治
以前都说中国专制
是吧
那么也是从西方
开始出现一种说法
说中国以前的那个专制
不能叫专制的
是吧
说那个伟伯开始说
以前的那个
皇帝的官僚制
只管到现以上
现以下就是自治的乡村
其实是非常自由的
是吧
国家基本上是不管的
这个说法
现在很流行
其实
伟伯最早提出
这个说法的时候
他不是想攻围中国
是吧
他其实是想贬低中国的
因为大家可能都知道
在西方历史上
这个
官僚制
取代贵族制
是很晚劲的
所谓的官僚制
就是文官制度
大家知道伟伯在
伟伯的政治学理论中
认为政治理性化
就是官僚化
是吧
官僚制取代
那个贵族制
就是
就是政治的理性化
或者说
政治的现代化
是吧
那么可是
伟伯又认为
只有新教伦理
才能实现现代化
新教伦理以外的东西
甚至包括天主教
都做不到这一点
那么儒教就更不行
伟伯专门写过一本书
叫做
如学与道教
就专门说
如学道教都和
现代化是
决议员的
是吧
可是大家又明明白白的
知道
中国自秦以后
就不是贵族制
而是官僚制
那么如果
官僚制就是
现代化
那中国不就早就
现代化了吗
比西方很早
是两千年了
是吧
那么伟伯
为了解决这个矛盾
他创造了一个
中国有限官僚制的
概念
是吧
也就是说
他说中国虽然
请以后就有了官僚制
但那个官僚制
不太管用
只管到
现以上
现以下
其实还是什么家族
中法
什么什么
这些东西
是吧
所以他说
中国还是很落后的
而且似乎还是
永远不能够
现代的
这个话本来是用来
是用来贬低我们的
是吧
但是到了后来
这个
这个自治
是吧
这个自由
这些概念
成为一个正面的价值以后
这些话
就被人
从正面理解了
那么到了晚镜
当然就更浪漫了
有些人说
中国的皇帝其实也不专制
是吧
中国的皇帝其实
就像父亲一样
这是一种
妇爱式的管理
是吧
不能叫专制的
那不能叫专制叫什么呢
那个武士的时候说
这是封建
是吧
后来有人已经澄清了
说这个
专制和封建是两回事
是吧
中国从秦以后
就没有封建了
总而言之吧
按照这些人的说法
中国的政治制度
也没有多大的问题
那么经济
比美国都还发达
政治又是很完善的
没什么问题
伦理道德呢
那更不得了了
那中国当然是天下第一
是吧
以前有一种说法
叫西方是物质文明
中国是精神文明
是吧
那么西方本来就只有物质
只有中国才有精神
是吧
那中国
本来你说物质不如人
现在人家说
物质也比人家好
是吧
那以前中国的经济
就是世界第一
而墙还说
中国那个时候是世界工厂
是吧
全世界都需要中国的东西
但是中国不需要
世界的任何东西
是吧
以至于这个
以至于西方
要花大量的白银
来买中国的东西
这些说法盛行了以后
就使人提出了一个问题
那既然中国
那个经济政治伦理道德
所有的方面都比西方强
为什么晚清时代的中国人
莫名其妙地就产生那么强的
对西方的
学习西方的冲动呢
那么这些人说
其实晚清时代的中国人
傻了
是吧
西方没有任何地方比中国好的
只有一点比中国好
西方人比中国人野蛮
能打仗
中国
什么都比西方好
就是打不过西方
是吧
打不过西方
中国人就产生了错觉
认为落后就要挨打
挨打正名落后
所以我们就对打我们的人
特别佩服
是吧
于是就去学着打我们的人
这是中了
社会打耳闻主义的毒
这个说法能成立吗
是吧
我觉得是完全不能成立的
一个最简单的例子是
我们的这个中国
当然了
什么叫中国有一个定义的问题
是吧
现在有人说
什么什么金啊
女真啊
是吧
什么显奔啊
从来都是中国
连匈奴也是中国
是吧
那如果是这样
那中国当然从来就没有被打败过
是吧
那陈吉时翰把男送灭掉了
也不叫做被打败
那只是叫统一而已
是吧
那如果这种逻辑能够成立
那文天祥
岳飞算啥呢
是吧
他们还能不能叫爱国呢
还是他们在提倡分裂呢
是吧
他们在搞男毒呢
我觉得如果把话讲到这一步
那就是胡说八道了
是吧
当然我们实事求是的讲
那个时候我们的国家就是
汉族的中原王朝
是吧
除此以外的遗敌
那就是敌国
是吧
你只有这样你才能说
岳飞文天祥是爱国的
我们中国的汉族王朝
被遗敌打败
难道只有晚清这一次吗
是吧
而且大家知道
中国历史上的这个汉族王朝
被遗敌打败
拜帝之惨
那完全是晚清
不能相比的
是吧
大家知道
西境北宋
都是皇帝给他们抓走了的
而且他抓走不止一个
是吧
那个西境的淮地淮地
北宋的那个清宗徽宗
是吧
都是被抓走以后
死在遗敌手里的
是吧
结果那个剩下来的那些人
跑到南方
苟且一方
是吧
到了最后
大家知道是吧
是吧
南宋南明
那就更不用说了
是吧
浮潮之下无完卵
传完玩了
那么中国人为什么
拜到如此的地步
他就没有想到要学习
这个所谓的先进者呢
是吧
打败了我们的
就是先进的
那为什么当时的中国人
不学习
是吧
不学习险悲
不学习女真
是吧
不学习满足
反而后来
都是他们汉化了呢
满清所谓被打败了
无非就是丢了一些边疆
是吧
有一些国家
原来是像我们纳共的
那个是我们的番薯
是吧
现在不承认我们
是我们的番薯了
如此而已嘛
是吧
当然最后是很厉害
丢了一个台湾岛
那是汉族人住的地方
是吧
但是汉族居住的主体
仍然是保留的
大清朝也一直是保留的
是吧
大清朝最后也是被
自己人推翻的
也不是被什么
那么中国始终没有成为印度
是吧
那么这怎么能叫北打败呢
而且中国人
也从来没有服气过
中国人始终是想复国强兵的
始终是想对外抵抗的
而且后来也
实际上也就胜利了
是吧
到了抗战
那也就是熬出头了
是吧
中国人也就是成功的
实现了反侵略的这个胜利
是吧
因此
如果就被打败
以及因为被打败
而丧失军事上的信心而言
那晚清其实算不了啥
是吧
中国在历史上被打败
以至于败到一败徒弟
是吧
甚至连在军事上抵抗的信心都没有了
这个事情在历史上多次的发生过
是吧
但是文化的信心
从来就没有动摇过
是吧
不管是这个东京
南朝
不管是隋唐
是吧
不管是那个被女真蒙古满洲打败了的
送以后
民以后
是吧
这个中国人对自己的文化道统
对中国人对自己的文明
从来没有产生怀疑的
是吧
黄中西这样的人
在南明彻底败亡以后
他写的那个民意代访路
讲来讲去说
明朝的失败
原因很惨痛
是吧
用明目清除的那些说法
叫做天崩地形
那么总结的经验
总结来总结去
韩式说
我们没有遵守恐梦之道
是吧
这个秦始皇搞的那一套不行
恐梦之道最好是吧
他讲的那些都韩式说
我们的道统是很好的
只是我们没有照样做
是吧
那么到了晚清
你丢了一些边疆
你就对西方的那套那么嚮往
到底是为什么呢
所以我觉得
你仅仅说这个事情是被打败了
那肯定是说不过去的
中国人在晚清要学习西方
原因是什么呢
其实用中国人
中国人
第一个驻外的大使
郭松涛的话讲
是吧
那个时候中国人
第一次看到西方
是吧
最深的感触
其实还不是什么船间泡沫
是什么呢
就是所谓的
郭松涛
美 碳 线 西洋 国政 民风之美
讲的简单一点就是
他们的制度比我们正义
是吧
他们比我们仁义
这个西洋比我大清更仁义
而且这个仁义
是在儒家的价值观的制度讲的
不是
是吧
从什么自由主义社会
主义什么西方文明的角度讲的
当然我这里讲
所谓西方比我们更仁义
这里指的不是国际关系
国际关系肉肉强食
郭松涛在这个问题上
一点都不含糊
但是
如果你要讲到内政
是吧
我觉得所有的这些人
最大的一个感觉就是
是吧
这个西方的那些国家
对自己的老百姓
那真是比我们国家要好的
太多了
是吧
我们国家的草民
那是什么
那连人都不是
是吧
那他们的那些人
才真的是活得像个人的样子
是吧
他们的那个老百姓
过得比我们好
是吧
他们的经济比我们发达
他们说
那些国家的政治
那真是天下为公啊
是吧
那真是老百姓参与的
那真是那个皇上
不把天下当做自己的
那么他们的那个法律
那是讲道理的
是吧
那他们的那个例子
要比我们清明的多
等等等等
是吧
这些话变见于
当时和西方
用那个时候的说法
叫做了解疑情的人
那么总的来讲
那些人啊
他们对中国的现实
有很深的不满
而对中国现实的不满
集中就表现为
对情志的不满
我把这些人叫
反法之如
是吧
就是对法家那一套
反感的
带有古如理想色彩的
那些人
是吧
那些人是当时中国
这个像西方学习这个运动的
是最初的推动者
而且可以说
一直到新文化运动之前
他们也仍然是推动者
那么他们的这种
在学习西方上
知道他们有这么几个特点
第一
那就是
他们学习西方
其实主要是
基于一种道德理想
这个道德理想
古如三代色彩的理想
他们总是拿中国现实
和西方的现实
用所谓的三代的那个
观念去套
一套他们就觉得
西方比中国更像三代
这是他们学习西方的主要动力
而所谓的富国强兵
也就是公立主义的那个目标
反而是赤药的
或者是顺带的
甚至有些人就公然就说
如果能够强兵
但是这个强兵
是在擒自己主上强的
他们认为寒不如不强
甚至有些最极端的人说
中国持了拜仗是有好处的
因为中国的军队太强了
会扩张军主之祸
那么其二
他们的主张
其实是一种隐悉就如的思路
说这个如学这一套
我们孔孟这一套
在今天的中国
那是受到很大的压力
那被擒治、被法家
已经搞得不行了
我们现在如果要真正复兴如学
真正要复兴孔孟的理想
那就得向西方学习
这个就是引进西方的制度
来摆脱儒家的困境
第三
与以上两点相应
那个时候很多
主张学习方的人都很强调
要学习所谓的西体、西本
大家知道张之洞那个时代
有一句话叫做
中学为体、西学为用
可是比张之洞更早的一些人
那么反而很强调
学习西方就要学体
用是吃药的
或者说用本墨这个概念
学习西方要学本墨是吃药的
什么叫做用呢
用当然就是羊腔羊胖
什么叫做墨呢
墨就是西方人会做生意
其实会赞钱是非常重要的
所谓的不很重要
显然是基于儒家的
所谓的众义清理了
西洋的所谓政教
所谓的军民一体
上下一心推举之法
天下为公之类
也就是根据古儒的
三代观念、封建观念、
明本观念所理解的
西方共和民主制
才是他们认为最需要学的
本和体
讲得简单一点
他们认为西方的民主共和
非常符合他们的理想
这就是所谓的天下为公
那么他们在提出
这些主张的时候
他们在中国
拿什么本土资源来跟西方接轨呢
主要就是儒学
而且主要是儒学中
最反对情致的师梦学派
他们对法家批评的很厉害
对儒家向法家看齐的那些人
比如巡子骂的也是很厉害
还有第五点
就是这个时期
在新闻换运动时期
这些热心学习的人
他们都不太注意
西方文化对个人权利的重视
如果你跟他们讲
西方的文明是个性自由
是个性解放
是个人权利
那他们是不会喜欢的
但是他们对民主共和
就特别喜欢
认为那是天下为公
最后导致辛亥革命的
主要就是这样一种东西
天下为公
对家天下的冲突
但是那个辛亥革命的时期
中国并没有出现
所谓的个性解放
出现大家都逃婚
出现就像那种
什么什么百头包办婚姻
分分都离家出走
当什么那拉
像这样的现象是那个时代没有的
是到了新闻换运动的时候才有的
我们今天经常把新闻换运动
叫做中国的启蒙运动
可是如果我们只把新闻换运动
叫做启蒙运动
那就会造成一个很难理解的现象
因为大家知道
通常这个
启蒙带来的思想解放
是政治上变革的
那个前提
比如说在西方
它是十八世纪先有了启蒙运动
才有所谓的革命
或者改革的
像法国是先有了
如说孟德斯丘
然后才有了法国大革命
可是在中国就好像很奇怪
先有了一个辛亥革命
才有了所谓的启蒙
这个事情如果先没有启蒙
怎么会有辛亥革命呢
其实严格的说
中国真正的启蒙应该是两次
第一次启蒙其实是辛亥以前的
辛亥以前的启蒙的特点
是反对法理
但是并不反对如表
不仅不反对如表
恰恰是很多古如
很多怀有古如心态的人
看到西方以后
古如的重周仇情的情绪
就被激发出来
因此这个如表不仅没有成为
启蒙的障碍
反而成了启蒙的很强大的动力
因此这一场启蒙
其实是比我们想象的要重要的做
没有这样的启蒙
你就很难是想有辛亥那样的事发生
像郭崇涛
他在伦敦与巴黎日记中
有一段很有名的话
他说三代以前读中国有教化
而治汉以来中国教化日益微灭
而正教封熟,欧洲各国乃独善其盛
其事中国亦有三代圣识之事宜敌
他说我们中华文明是非常伟大的
在三代的时候
确实是传世界最文明的地方
但是秦汉以后就不行了
就礼崩越坏了
他说三代的文明就转移到欧洲去了
他说欧洲人现在看我们中国
就像三代的时候
我们中国人看仪敌是一样的
我们现在成仪敌了
他们成三代了
这个文明都在他们那里
从鸦片战争以后一直到物序
这些先进的如者
痛恨情以来的法家化过程
他们追求吸血
恰恰是希望以所谓的吸儒
来消除法家化
复兴古儒的道德理想
按照譚慈隆的说法
就是2000年来之学
巡学也接乡院也
什么叫做乡院呢
墙头草 两面岛 区研富士
水掌权就听谁的
有奶便是娘 没有自己的任何原则
群四万万只乡院以为国
圣教安德不亡
那么好了 乡院是很糟糕的
乡院的反义词是什么呢
在古儒的话语中
乡院的反义词叫做乡身
就是乡举理选产生的小共同体代表
坚持儒家道德立场的人
乡身的一个特点就是
所谓从道不从军
就是我不是为权力服务的
我要捍卫道统的
如果这个皇上讲的不符合道统
我是要反对他的
可是这些人在中国
现在已经没有了
中国只是乡院了
乡身跑到哪里去了呢
他们一看说
西方的乡身很多
大家知道这个义诲
这个词在中国最早被反义成什么吗
就被反义成乡身房
他们说
鸦片真正刚刚打过徐继鱼就说
聚乡身于工会
欧罗巴诸国皆从同
说在欧洲各国有一个共同的地方
就是他们把乡身都集合在一起
在一个地方
专门就是这些乡身都不听皇上的
只是替天行道 为民请命
在那里呱啦呱啦的
皇上对他们都很尊敬
都奈何他们不得
你看这叫什么
这就叫三代的圣事
这就叫天下为公
哪像我们这样乡身都没有了
只剩下一帮乡院
那么像这样的这些痛感
像这样的不满
实在的也不只是晚清才有
像黄中西什么等等
发表过类似的言论
可是那个时候他们怎么办呢
他们的理想
要么就寄托于遥远的
乌陀邦的三代
要么就设想一个桃花园
要么就设想一个所谓的
一门之家
在现实中你是找不到支点的
但是到了晚清就不一样了
晚清的如者
找到了一个仁义的一个支点
那就是西方
西方的一个支点
在1870年代到西方去的中国
第一个驻外大使就是郭松涛
郭松涛不但在日记中
对西方的各种制度评价都很高
而且他回国以后
逢人就在那里讲
说讲什么呢
美碳线西方的一个支点
就是在西方的一个支点
在那里讲 说讲什么呢
美碳线西洋国正民风之美
说西洋的那个政治体制
那个人民的风气都很美
那么他这讲了以后
有些没有到过西方的人
就半信半疑
当时的薛福成
后来也是一个洋务派
但是当时他还是个年轻人
也没有出过国
接受的都是中国的传统教育
就有点不相信
觉得这个人觉得这个郭忠祥
有点过剩其词吧
西洋真的那么好吗
然后他就问了
其他几个去过西方的人
以循之成立秋中城
离存在观察
皆为其说不误
这些去过西方的人
都说的确是这样
郭忠祥讲的没错
就是国正民风之美
那么他问的这几个人是谁呢
离存在观察
我们知道是中国
第一个派到日本去的使节
黎素昌
他自存在
还有一个叫成立秋中城
中城是什么人呢
中城就是唐代的中城
就是清代的循府
他说这个成立秋中城
郭忠祥说的很对
这个成立秋中城是谁呢
你看那个有关的工具书
你就知道在清代
自叫立秋的那个姓程的
叫成蓝兵
自立秋
可是一讲到成蓝兵
大家就犯敌故了
因为在历史上
成蓝兵最有名的一件事情
就是破坏了中国最早的
留学生父美
当时的这个朝廷
他开始向外面派使节
他往往派正史
还有一个父史
这个正史父史很有意思
他是专门找两个关系
不太好的人去干
实际上我想
这也是法家的智慧
就是让这两个人互相打小报告
当时派到美国去的正史
就是我刚才提到的成蓝兵
父史是中国第一个留美学生
而且是名校
是哥伦比亚大学毕业的容红
也是那个洋务运动时期的
著名的思想家
他在美国读大学
他是作为华人去读的
不是政府派他去读
他就是算是中国第一个海归了
然后就回国效力
而且他真的是希望
中国向西方学习以后强大起来
于是他就极力推荐
说中国派留学生到美国去
而且他自己也联系
哥伦比亚大学他的母校
要接受中国的留学生
那么曾国藩
李鸿章这些人其实都挺支持他
因为那时候洋务
就派了留学生到美国
那批留学生
因为当时中国人也没有西学基础
所以建议派的都是年纪小的
叫做留美学童
都是些小孩
实际上他们在美国的头一段时间
都是住在美国人的家里
主要是学英语
那这个时候
容红跟正史陈南斌关系
就搞得非常之坏
陈南斌就不断的打小报告
说容红这样干是严重的崇洋媚外
说美国社会乱七八糟
中国孩子一到那里就学坏了
受到精神污染
这种做法严重的违背原则
严重的自由化
结果这么高的结果最终
其实曾国藩是支持容红的
但是在这个压力之下
后来皇上也相信陈南斌的话
那么最后就把留美幼童事业
给邀责了
其实这个事情挺可惜的
因为后来清政府把这帮人招回来的时候
这帮人其实刚刚进入大学
开始学专业
因为原来他们基本上都是在学英语
因为他们懂英语
当然有的也起了很多作用
但是在专业上有成就的人不多
包括那个湛天佑
包括民国时期当过总理的唐少仪
都是这一批人
但是科学家除了湛天佑
算是一个著名的工程师以外
其他的就没怎么产生
因为他们也没有怎么读过
这事情被破坏
容红是非常气愤的
然后容红在他的那个吸血冬剑剂里头
骂陈南斌骂得非常厉害
说这个人就是一个极端守旧的精凶很狭窄
说这个人经常在朝堂上
宣权鲁秀要打倒新政
就是表现出那个极端保守的那个样子
那么你看了这个以后
你再看看那个薛福成讲的
薛福成说
郭宋涛说
西方国正民风之美
然后这个薛福成觉得半心半疑
然后就私下去问了几个留过羊
出过羊的人
这个黎素昌所谓的陈立秋
结果他们都说的确就是这样
那看了以后
我就不敢相信这个陈立秋就是陈南斌
因为这两者反差太大
陈立秋忠诚是跟郭宋涛是一样的
对西方的观感很好
可是我们在朝堂上
那个陈南斌讲的话完全是相反的话
大家知道那个驻美国的正史陈南斌
给人的印象是很保守的
富史容红
给人的印象是很开明的
而派驻欧洲的使节正好相反
派驻欧洲的使节正史就是郭宋涛
那个人是那个极口湛阳西方的国正民风
但是他的富史也是一个跟他
那个私人关系很糟糕的人
叫做刘西红
这个人就整天打郭宋涛的小报告
说郭宋涛在国外发表了很多
那个从洋媚外的言论
资产积极自由化思想很严重
违背了某某原则
这个很糟糕
说郭宋涛有一次去参观一个军舰
结果正好下了大雨
然后洋人递给他一件雨衣
他就穿了那个刘西红说
这是严重的从洋卖国
你中国人怎么能穿洋人的雨衣呢
你就是临死都不应该穿的
还有一次郭宋涛跟他一起去看音乐会
那个洋人给他递了一本节目单
就是音乐会的节目单
郭宋涛翻了几页
其实郭宋涛也不懂英语
这个事情又给他告了状
说这个本来听音乐就已经是很勉强的事
你竟敢看他们的节目单
可见你从洋卖严重的败坏风俗
违反理教
正是因为刘西红不断的告状
所以后来最终朝廷就处分了郭宋涛
把郭宋涛调回来
而且就罢官了
甚至湖南有一些乡生
韩联民请愿说郭宋涛是汉奸
要惩办他
那么这个事情的起源
其实就是刘西红的告状
可是刘西红自己是怎么
实际上是怎么想的呢
过了很长一段时间以后
刘西红的日记被拿来出版了
刘西红的日记叫做音调诗记
那么人们一看这个刘西红的日记
就会发现
刘西红在日记里头讲的比郭宋涛还要过分
也就经常提到
说这个以前到
没有到英国之前
认为英国是外移
就跟那个凶怒差不多
结果到了以后
他才发现
说英国这个国家是
上下同心以理自处
顾全国事如此
他记下了很多事情
他说有一次他在到英国的船上
就已经受了一次感动
同船有一个客人
是个洋人
对中国人很不礼貌
那么当时他们这些中国使团
都不与他们计较
但是那个洋船长就博然大怒
说你这个人竟敢对客人无礼
船到了亚丁
就是那个中土港
船长就要把这个人赶下船
你这种无礼的这种人
不准上我们的船
结果还是中国人跑去说和
说这个人
我们不与他一般计较
然后他就讲了好多这事
他还说
这个洋人
这个其实是很讲礼貌
而且也很讲笑道的
比如说他去了某一个
洋人的家里头
当然是一个贵族了
那个贵族老太太请他吃饭
然后那个贵族本人
就属手站在旁边
就是毕竟毕竟都不做
他说看样子洋人是很孝敬的
然后他还注意到
这个洋人对皇上
其实就是英国国王也很尊敬
当然我们现在都不稀奇了
什么英国王室
出生个孩子了
什么结婚了
好像都是传明的
其实大家都尊敬的不得了
他就说
他说
英国人很懂得尊军的
而且他说
英国人的尊军是真尊军
为什么呢
因为英国的皇帝
实在英国的国王
实际上没什么权利
既不能给你什么好处
也不能把你拿来杀头
但是就这样
老百姓还是很尊敬他
这是什么
这就是真的尊军
我们的皇帝
你尊敬他是因为
你不听他的他会杀你
你听了他的他会给你高官厚度
这你才尊
只要他没有权利谁尊他
他没有权利他就抢倒众人推
从来没有人会把他当最回哨的
然后又有一次
洋人请他们去参观英国的监狱
和养老院和学校
他就想了
他说
这个洋人请我们去参观
肯定是形象工程
这些事情他们可能都不治好了
他就说不去
不去
但是他悄悄地在这个通知上
记下了几个地址
有一天他就带领一帮人
上街去买东西
走到那个地方
忽然间就说我要进去看看
然后那个
这个事前这个政府也没有这个安排
然后他硬要去
然后那个英国接待的公司的某些方面
然后那些人说
你可以就让他去吧
他反正也已经走到门口了
然后他就看
我看了以后果然是大慈一惊
说这个监狱
毕竟接民成后拒绝
卫生条件很好
说对这个囚犯很人道
这个饮食是肉食必俱
可以洗澡
家属可以探监
而且据说是条教有方
犯人不仅莫不体胖实华
而且学到了技术
出狱以后可以忍性
可以效功
可以耐劳
不服为斗欧盗贼之行
甚至依然变成了素贤理教者
说这个监狱真是办得不错
然后他又说
养老院也是这样
他说看样子
这英国人真是不只是富强而已
我们以前老说他只是富强
看样子真是个礼仪之邦
我们不能用回贺匈奴看职业
这个英国不是回贺匈奴
后来他在日记里头也讲
他说这个英国这个国家
其实老实说要满足也很容易满足
因为这些人他就是想通商
说我们其实就是跟他们做买卖
就是做买卖
贡买贡卖就行了
其实他们也没有说要
灭掉我大清如何如何
那么最搞笑的是有一次
有一个日本使节就到中国使馆来做客
然后就谈起说
我们这两个国家财政都很紧张
老百姓不愿交税
我们向老百姓征税很困难
说这英国咋就那么多钱
他们征税好像就很容易
大家也愿意交
这时候刘熙红在旁边插话说
那当然说他们那个征税
和我们不一样
他们征税都是老百姓
在议会中讨论过的
办这些事
国家就要收一些钱
老百姓知道收在钱是为自己办事的
所以当然是很愿意了
就是我们今天讲的
所谓的无代表不纳税
他说我们中国不是这样
你们日本也不是这样
你们没有这种制度吗
我们都没有这种制度
老百姓交税
老是认为是给当官来花的
老百姓当然就不愿交税了
他这番话讲的头头四道
连郭松涛都很佩服
没想到刘熙红还有这种坚持
他在当天的日记中他也讲
他说这个制度虽然好
但是我们中国是
我们中国是不太能够搞的
他说这个事情要天下为公才行
他说但是我们国家不是
他说中国天下为家
以更数千载
正令统于一尊
财富归租一人
他说逐漠之人合得旺参国事
所以遗敌之道
为可施诸中国
所以你看这个刘熙红
他明明白白的知道
我们是天下为家
他们是天下为公
那么他们这个东西很好
但是我们搞不了
搞不了不是因为文化不能接受
而是既得利益不能接受
搞了这套我们去干啥去
那么你就可以看到
这些人其实他心里想的
和嘴上说的其实是有很大的区别的
这一区别人是有很大的区别的区别
但是我们的区别是很大的区别
所以我们要用这个区别的区别
来证明我们的区别
我们要证明我们的区别
张素生这个人用我们今天的话讲
他都是在改革开放的前原地带当官的
他先后当过江苏巡府
当时上海就是属于江苏馆的
当过两广总督
这些地方都是洋务很活跃的
而且他的幕僚中也有一些像
像薛夫城就是他的幕僚
那么他其实对所谓的遗情
或者说对洋务其实是相当了解的
但是这个人从来就没有讲过
什么违背某某原则的话
他一直就是说这个西方没什么了不起的
论中国声明文物高出万国之上
自强之道除练兵造船
简气速断外不比一一效发西人
说这个中国什么都比外国好
尤其是那个文明
洋人有什么之中我们学习的呢
无非就是禅间炮力而已
但是到了1884年
张素生得了重病
那么他知道自己快要死了
然后就给皇上写了一封遗则
就是他最后的话了
这个遗则传到北京要20多天
传到北京的时候他已经死了
既然也知道自己死了
那么他就讲了几句真话
他说西人欲财于学校
论政与意愿
军民一体上下一心此其体验
他说西方最值得学习的是
他们的教育制度和政治制度
他说伦船大炮水雷铁路此其用也
他说中国现在是
以其体而求其用
无论接绝部区长不相及
就令铁舰城行铁路四达
果足势于
他说你如果抛开最根本的东西
不学你专学那些鸡毛蒜皮
第一你是赶不过人家的
第二你赶过人家也不见得有用
你就算有了军舰就算有了铁路
就真的可以吗
因此他的结论是什么呢
我们要采西人之体以行其用
我们首先要学西体
然后我们采学西用
大家知道他讲的这句话是一八八四年
那个时候离物续为新都还有好长一段时间
在他讲这句话的十年以后
人真的觉得有军舰也没有用
可是我们要想了
他这个话也只是他临死的时候作为遗者说
他如果多活十年他会不会讲这个话呢
恐怕还是不会的
因为当官还是要紧
除于试图考虑
他恐怕也不会讲这个话
那么至于不在乎既得利益的这些人
他们讲话当然就很坦率
像郭松涛在他的日记里头
几乎没有怎么提到船舰泡沥
甚至也没有怎么提到英国人怎么做生意
他讲了什么呢
他说英国的处理纠纷
就是所谓的法治
真的是不错
公理日升
公理是可以得到伸张的
不会有那种弄权枉法的事
他说这个教会也不错
劝人之善
他说英国有很多乡身
英国有靠乡身公义
正是国王尊以崇礼
他说英国有很多官
英国有很多衙门
巴黎门就是议会
巴黎门还有美尔
就是市长
他说这些人都是老百姓选出来的
顺从民怨
国政一公尺成民
其军不以为失
这个国家不是国王的私有财产
这个国家是老百姓的
其政一公尺成民
其军不以为失
说老百姓选举
选出来的所用必接闲能
朝廷之爱政无所失
成民已有不切
则不得安其位
说英国谁当官谁不当官
朝廷喜欢谁不喜欢谁
是不起作用的
这就是靠老百姓
老百姓如果不喜欢你
这个位置你就不能做
成民已有不切
则不得安其位
他又注意到
英国有朝野两党
两党制
他说两党制很好
他说这两党推揪辩驳
非各以所见相持争胜
而因既至已平
他说两党就反复的辩论
那么每一方面的常促
就可以得到发挥
所以他们的决策
那是比我们要合理
他又说英国的语论很自由
按照他的说法
英国人直言即论
无所忌讳
数人上述皆与绸达
英国人说话没什么忌讳的
这说话都是非常之值
而且老百姓说话
政府也必须要有回应
这个老百姓说话也是管用的
最后他发表了一通感慨
真是评价真是很高
他说冰冰燃建礼让之行焉
竹子皮土富强之机
非狗然也
他说真是个礼仪之邦
他们能够富强
这不是偶然的
最后他还讲了几句
照我看来是走火入魔的话
然后他说
英国是人爱兼治
还海归心
英国之所以有那么多的殖民地
就是他人意感招
还海归心
这个话我觉得是讲得有点过分了
英国有很多殖民地
其实还是炮箭拿下来的
但是这个郭松涛对英国的印象很好
几乎样样都好
他实际上就是把英国看成
如者想往的礼仪之邦的
大家知道徐继宇写的这个
银环字略是在1844年
也就是亚遍战争结束才3年
这本书其实在船间
炮历中国人都不太谈的时候
他写的这本书在中国
没有什么反应
但是到了日本
这本书流行是很广的
是日本明治时期
日本人认识西方的一个很重要的代表作
那么他在这个银环字略里头
对西方的介绍相当的丰富
而且这个介绍也是很有意思
船间炮历基本上没讲
大量的讲的都是
欧罗巴各国如何讲礼仪
如何实行三代的政治
和我们不一样
更有意思的是
这个银环字略说英国说了不少好话
这个是没有问题
但是被他夸奖的最厉害的
其实不是英国
是什么呢
是美国
他说米利坚和中国以为国
其实就是把很多50个世代的
合成一个和中国
就是United States的
美利坚和中国这个词
就是从习近平开始用的
福原万里不是在王侯之号
不寻世纪之归
公器付出公论
创古今未有之局
一合企业
太析古今人物能不以华盛顿为
称首灾
说华盛顿是整个西方最伟大的人
为什么呢
因为他立下了那么大的功劳
但是他天下为功
他不搞世习制
他不当国王
而创立了所谓的推举之法
给予天下为功
倾倾忽得三代之一言
说他搞的那个推举之法
那就是天下为功
那就是我们三代的那一套
我们每个人都致师
只有圣人不致师
其实严格的说是
我们每个人都可以致师
只有圣人是不致师的
然后我们就选了他
那么这个当然就是个圣人了
那么他对这个美国称道的很厉害
他甚至也讲了几句
在我看来非常之出格的话
他说美国治国从让善俗
不上武功义
踊于诸国义
他说美国这个国家是
完全靠礼义治国的
不上武功
说这个国家不重视军事
和其他国家不一样
其实美国是不是不重视军事呢
那当然不是的
不过话又说回来
在徐济宇讲的那个时代
美国的武力的确是很弱的
他因为联邦政府的权力
在初期一直是很弱的
甚至连征税权力原来都没有
所以在南北战争以前是
没有多少长辈军的
美国的武力基本上就是
现在美国人为什么会有枪呢
原因就是美国的所谓武力
就是老百姓家里有枪
那个独立战争其实就是
就是这么打起来的
就是因为英国人要去
收割美国的民间枪支
然后跑到一个村子叫做
来克西顿
然后就跟那些失常武器的那些人
发生了冲突
然后那些有武器的殖民地的人
一呼北印
组织起民兵就把英国人给赶跑了
那么由于这个立国的这个故事
所以在美国
老百姓可以持枪成了一个意识形态
所以徐济宇
他讲的这个事
第一,恐怕是夸大其词
美国不是不上武功的
只不过国家没有多少军队
但是他老百姓都有枪力
不能说他不上武功
第二,但是有一点
他称在美国根本就不是
从什么能不能打仗
考虑的
根本不是从那个所谓的
落后就要挨打
先进的肯定就是打仗打得牛的
肯定不是从这个方面考虑的
他称在美国的
就是认为
美国这个国家搞的是民主共和制
那真的在他看来
就是天下为公
英国呢,英国也搞的是
议会
也搞的是所谓的
国政一公之于民
其军不以为师
但是英国毕竟还是有国嘛
毕竟还是有世习制
那么按照徐济宇的看法
那还是不如美国更天下为公
像那个
华盛顿这样有功劳的人
他都不搞世习
这个国家是老百姓的
不是他的
所以徐济宇说这有古圣人风
那么你会觉得
当时徐济宇讲这些话
讲得那么早
郭松涛讲这些话是1870年代
徐济宇在1840年代
就讲这个话
然后到了1850年
就是太平天国的红人干
他在香港待过
他写了一本书叫做《知政芯片》
这个《知政芯片》里头
也讲民主制度
而且红人干也很有意思
他也是对美国的评价
要比对英国更高
他说花旗帮及米利坚
礼义负足
以其为罪
说这个国家
是礼义最强的
令冠军有人治者
写票工举
至于贵内
以多人举者为闲能业
以多义士者为工业
说这个国家
把那个
有人治者
道德和
智利比较高的人
然后就让大家写票工举
实际上就是选举制
谁的票谁最多
那就是选谁
哪一个主张
赞成的人最多
那就是比较公道的主张
他说
这就是
冠军亚关寡孤独
各有书院
交席各技
更有关寡孤独之亲
有甘心为善事者
愿当众立约保养
国中无有欺盖之民
只是其礼义
其负足业
说这个国家
慈善事业也很发达
很多人捐款
办了各种各样的事业
总而言之
那么我们注意到
徐济宇
红人干身份有很大的区别
是清朝的巡抚
红人干是反清的越匪
这些不同身份的人
他们都在洋务运动之前的
1840-1850年代
对兵力并不强大的
共和美国
有如此的包扬
这是基于什么原因呢
其实就是对
这个所谓的
什么三代之治
什么天下为公
对这些东西感兴趣
很多人认为
中国学西方只是为了
赴国强兵
他们打败了我们
所以也要跟他们一样
能打仗
但是实际上这些人
当时在学西方的时候
他们已经明确讲
这个所谓的赴国强兵的
功力要求
只是一个顺带的
甚至这个顺带的要求
如果和这个
善待老北京
和这些道德方面的要求
如果违背
那这个东西是不自责追求的
讲得简单一点
如果你这个国家的制度是欺负老百姓的
在他们看来
政府有钱
不如没有钱
军队强大
不如不强大
他们这个话是讲得很清楚的
比如郭松涛就讲了一句话
他说
其有百姓困穷
而国家自求富强之理
把老百姓都用得那么穷
然后你说这个国家富强了
国家收了很多的钱
很强的军队
他说这算啥呀
郭松涛他这一点看得很准
他说西洋的富
就是富在老百姓
不是富在国家财政
是吧
亦不止西洋之富
专在民不在国家也
其实我觉得这个话也符合如家的思想
是吧 因为如家他讲的就是
常富于民
他讲的就是关不于民争力
他讲的就是百姓族
军属于不族
法家当然就不是这样
法家是非常讲垄断的
因此郭松涛讲得很清楚
这个学习西方就是要学
他对老百姓好
至于这个国家
国库里头是不是有很多钱
这不是主要的
到了物续时代
这个譚慈彤说的就更极端了
甚至我认为都已经是说的
很走火入魔了
譚慈彤说的
譚慈彤在人学里头
就明确讲
信而中国之兵不强业
像是海军如英法
陆军如俄德
势以成其残贼
几只君主之祸
欲不可思议
而彼白人烟
红人烟
黑人烟
综色人烟
将为准国尔
欲上城决泪
烟得忽
这句话是说幸亏我们中国的兵力不强
他说如果我们的海军像英法
陆军像俄德
那个皇上用来横行霸道
起直君主之祸
欲不可思议
那法家的那一套就更是无忌惮了
他说而且不但祸害了中国
还会祸害全世界
他说这就把全世界的人都变成准国尔了
大家知道
清初新疆最大的民族不是维吾尔
而是蒙古准部
就是准国尔
那么在从康熙到乾隆年间的
平准战争中
清朝不仅打了胜仗
而且把准国尔这个民族基本上给灭掉了
就是鸡犬不留
全部杀光
杀的是很厉害
我们看过那个鸭片战争以后不久
卫元写的圣武记
卫元大家都知道
一般我们都认为他算是比较进步的人
但是卫元的圣武记里头
专门有一个平定准国尔记
里头就讲
说这个准国尔这些野蛮人
惹怒了我们皇上
皇上赫然震怒
奋起六十大举为劣之
就是像打劣一样打这些准国尔人
然后把他们搞得上天无路入地无门
卫元那个时候
还是以欣赏的口气讲这段话的
但是到了譚慈彤就不一样了
譚慈彤就认为这个太残暴了
他说这个是太野蛮
而且他说幸亏那个时候
中国军队不强
如果按照对整国尔人的这种办法来干的话
那阿函得了
那么譚慈彤下来讲的那个话
我觉得就有点走火入魔了
他说顾东西各国之压制中国
天使死之
所以取用其人
至于极致也
他说难怪中国的军队老打败仗
他说这是上天觉得的
上天觉得禽志的中国很可怕
那就是要取用其人爱
就是要使你弱一点
那么这个话说实在的
我觉得是讲得很过分
但是实际上你说这个譚慈彤不爱国吗
譚慈彤真的不希望中国强大吗
当然不是的
我后面还要讲到
他是怎么讲中国应该强大的
但是我们可以看得出来
对于譚慈彤而言
他要改革最重要的还不是中国强大
最重要的是使中国成为一个遵从公理的国家
或者说是李仪之邦
是个讲道理的国家
是一个对老百姓好的国家
讲得简单一点就是
他认为民主共和天下为公
这些东西要比富国强兵更重要
如果我们简单的讲
也可以把他的这个思想叫做先民主后强国
这个先民主后强国
如果搬到今天似乎就是
所谓的人权高于主权
这个言论说实在的
在中国的祖宗大概就是他们这些人
这个譚慈彤在后面他就讲
他说天下为君主的私产
其是华人之身家成弄剧之不如
五院华人物服梦梦
没有以为同类也
复制西人势之则早其为二
他说中国人不要以为
皇上是他们的代表
其实这个皇上把天下当做自己的私产
根本就不把华人当回事
那个西方人老是讲这一点
他们老是讲中国人受压迫
什么什么
他说顾俄报有云
华人苦到尽头处者
不下塑造
我当灭其潮而旧其民
凡欧美诸国无不为誓言
皆将即藏义之美名
因以娱烈其知惨
他讲的意思是说
中国的这个情志因为欺负老百姓
在道德上就已经居于劣势
老让西方拿这个说事
说你们中国人受皇上的压迫很厉害
我们要把你们解放出来
什么什么什么等等
他说西方这种言论
搞不好就是他们皆藏义之美名
因以娱烈其知惨
以这种道德制高点
来在国际政治中
谋取他们的利益
但是国际政治中的自私
是不是可以成为中国人
不学习民主的理由呢
那么像慈禧太后这些人
他们就认为
既然他们侵略我们
不是为我们好
那么我们就应该跟他们道德干
他们搞民主我们就偏不搞
对自己的老百姓好
我们就偏对自己的老百姓坏
甚至我们以对自己的老百姓坏
为反侵略的内容
比如说美国人有言论自由
我们中国人就不许有
剥夺中国人的言论自由
就是反美
这不是奇怪吗
谭慈彤就讲得很清楚
他说这个洋人是自私的
所以我们不能让洋人去管我们的事
但是民主这个东西
我们是要搞的
为什么呢
因为民主的好处就是对本国人民好
美国搞民主
它的优点就是对美国人民好
不是对我们中国
那么我们中国要搞民主
就是为了对我们中国人民好吗
那不是很自然的
谁搞民主谁就是对人民好
但是如果你要洋人
给你强加一个民主
或者洋人占领了你
然后在你这里搞民主
那也是很糟糕的
因为洋人他不会为中国人考虑
所以他的结论是
第一中国人是要搞民主的
第二这个民主得我们中国人自己搞
那么他也是爱国主义
慈禧太后也是爱国主义
但是这两种爱国主义是不一样的
慈禧太后的爱国主义就是说
你洋人欺负我们
我们就要跟你们反折来
你们爱你们的人民
我们就要坑我们的人民
谭慈彤他说
他说这个事情就
华人不自为之
其祸可胜言在
你看到这些人对
西方的这些感觉
那么你就可以理解一件事
为什么在新闻化运动以前
中国就已经有了辛亥革命
传世间其他地方
都是先有启蒙后有革命的
其实在辛亥以前
中国已经有启蒙
只不过这个启蒙
不是以反儒的这个名义搞的
都是所谓的反法治儒搞的启蒙
在他们看来
儒家和学习西方没什么矛盾
真正有矛盾的是中国的情志
这个其实是一个强大的启蒙
尽管公开这样讲的人
其实可能并不多
到了那个庚子以后
到了那个清末新政的时候
那几乎没有人讲
不应该像西方学习的
包括那个所谓的理教派
而且辛亥革命以后
中国没有搞君主立宪
我觉得也是完全可以理解的
是吧
因为很简单
儒家其实
他说民主共和就是天下为公
是吧
他其实并不拒绝共和制
那么法家呢
大家知道法家是反对民主共和的
法家是鼓吹钻制的
其实他们崇拜的是皇权
是吧
也就是说这个皇上很厉害
他既能赏我
也能罚我
所以我就扶他
但是大家想想
假如这个皇帝既不能赏你
也不能罚你呢
是吧
假如这个皇帝是一个虚君呢
假如这个皇帝是个
像英国女王一样的人呢
是吧
那这样的皇帝对我有什么用啊
他既不能赏我
也不能罚我
我要他干嘛
是吧
他受到法家影响的人
是不会真正忠君的
你只要没有权力就强倒众人推
是吧
没有什么人那个会尊重
什么虚君的
皇上怎么敢当虚君呢
是吧
你不要说把权力让给义惠
就是把权力让给他弟弟
是吧
让给他哥哥
让给他父亲
让给他儿子
他都觉得非常危险
是吧
大家知道历史上有多少这样的事儿
大权旁落
那是旁落的自清骨肉的手里
都会对你造成杀身之祸的
所以现在很多人说
遗憾中国没有搞君主立宪
我觉得这个
中国搞君主立宪的可能是很小的
是吧
如果你不改变这种法家传统
但是中国搞共和的可能是很大的
中国的国家传统
清末实际上就有了一次
启蒙运动
这个启蒙运动
其实是一些世代夫
开始搞起来的
他们看到西方的感想
跟明代的世代夫
看到满足人的感想
完全是两回事
清初是不可能有的
是吧
尽管满足人也很厉害
也很能打仗
但是他们在满足那里
看不到人意道德
而他们在西方看到了
并且很自然地
就产生了想法
这并不妨碍他们爱国
也不妨碍他们在国家利益方面
抵抗西方的清末
在心怀以前的这个时期
这些人想的不是什么
稀儒对立 稀儒冲突
更不是什么引进西学
就会导致礼崩越坏
恰恰相反
他们认为西人之所以富强
是有道德根基的
因此他们主张引进这些东西
来排据所谓的大道与乡院
用那一套什么
民主共和天下为公
来推倒法家的那一套东西
那么这个是当时一个
很强的思讨
我称之为隐西旧儒
就是说
西学可以把儒家的那一套
从法家的压迫下
解救出来
今天的人们看这种启蒙
会有一个批评
说他们对西方的认识很浮浅
比如说说西方就像山带
这个说法我们今天看起来
当然不见得就认为这就是事实了
西方的确是没有情志
但是西方是不是就是山带呢
你说徐济宇 郭松涛这些人
他们对西方了解多少呢
当然你也不能说不了解
因为那个徐济宇我就不说了
郭松涛毕竟在西方
待了一段时间
而且他是很注意观察的
天天都坐日记去了英国的很多地方
你不能说他一点都不了解
但是从今天的角度讲
他当然对西方的认识也是很浮浅的
但是你能说他对中国的认识很浮浅吗
他是个国学大师
他就生活在中国
而且他在中国当官
徐济宇也好 郭松涛也好
早在他们知道西方是怎么回事之前
他们就已经对中国的现状很不满
像1830年代
徐济宇曾经给皇上上咒说
说我们这个天下现在简直是不行了
当今天下几不知人间有清白力
腐败透顶
那个时候他并不知道西方是怎么样
他知道中国不行
而且他知道中国不行
也不是受了什么西方的影响
他就是从儒家的人异道得着眼的
郭松涛在40年代也上过一个咒书
说国家济纲法度日词
立志不休 民生雕壁
无所控诉 无不知所终极也
这么烂下去我不知道那要烂到什么地步
那么他们对西方的感觉
当然是与他们对秦制的厌恶是有关的
讲得简单一点
西方到底是不是有他们讲的那么好
这个可以讨论
但是他们真的觉得中国这个体制有很大的问题
而且在学习西方之前他们已经感到了
那么他们用这样的眼光看西方
当然觉得这个没有秦制的西方很好
其实儒家不见得就对自由民主有多少认同
但是儒家显然是认同封建的
是吧 显然是认同小共同体本位的
显然不会认同秦制的
而当时当然中国和西方都已经不是封建制了
中国告别周治已经2000多年了
而当时的西方告别周治
才不过只有100多年
如果你就说保留这个瑞士与周治的这些东西
西方也保留得比中国多
那么由于他们喜欢封建反对秦制
出发对宪政有好感
对所谓民主共和天下为公有好感
我觉得完全是合乎逻辑的
这个当然是一个辛亥以前的状况
那么这一次的中国人思想的变化
和西方接触以后
儒家原来擒长的那种从州仇情的情绪
在秦制下2000年一直是被压着的
那么结果到了1840年
他们打开了一个一扇窗子
一看我觉得我们其实还是有希望的
秦制原来还是可以推翻的
还是可以改变的
于是他们就产生了很强烈的
要改变现状的想法
这就是所谓的启蒙
但是这个启蒙在建立了民国以后
那么当然就发生了一些变化
其实这个变化不是从民国才开始的
严格的说从物序以后就已经出现了
我们今天讨论晚清历史的时候
在所谓的激进主义和保守主义这个问题上
做了很多的文章
以前我们老怪晚清的人太保守
不够革命
改良主义不过瘾
然后搞辛亥革命
辛亥革命我们又说搞得不彻底
结果越搞越革命
现在我们开始实行起保守主义了
大家开始又反过来说
这个辛亥革命搞得很糟糕
有的人说革命不如立宪
立宪又不如为心
甚至为心还不如阳物
顺皇不如康良
康良不如李章
光旭皇帝不如慈禧太后
似乎什么都要倒过去
那么我现在觉得
我前面讲的那次启蒙
和我后面要谈到的
以这个新闻化运动为最高潮的启蒙
其实如果你要讲激进和见进
真的是很难讲的
哪一个更激进
是武士的时代人的人更激进吗
谭慈彤激进到无以辅加了
谭慈彤激进到什么地步
谭慈彤激进到甚至认为
这个西方军队打败中国都是应该的
都是所谓的
要摆脱皇帝的那个专制
说实在的
这个武士时代的人
像谭慈彤那样讲话的
恐怕都很少
所以你到底说
哪一个更激进都是很难说的
其实老实说
我们现在把革命和改良
分得很清楚
当时的人其实不怎么分
我们说革命是很暴力的
改良是很温和的
改良是和平的
哪有这回事啊
当时讲改良
最典型的例子就是
明治维新
明治维新是和平的吗
明治维新死人死了很多
明治维新打仗就打了好几次
要说的话
明治维新比辛亥革命死的人还要多
何况中国的维新派
他只是要求保留皇室
搞君主立宪
他不主张搞共和
这一点倒是对的
但是搞君主立宪和搞和平过渡
也不是一回事
日本的君主立宪
就不是靠和平搞出来的
中国的维新派
也从来没有排除暴力
无需变法最后是怎么失败的
就是因为康有为密谋发动兵变
动员那个袁世凯
包围那个仪和员
要干掉慈禧太后
这是和平吗
无需政变以后
马上维新派就发动了武装斗争
唐才长的智力军起义
而且以后
维新派一直是
向组织所谓的武装勤王
策动武力打倒那个慈禧太后
维新派不是干地
维新派不是和平主义者
维新派是要保留地质
反对共和
但是他并不排除
用暴力手段搞那个立宪的
而且我们也知道
到了辛亥之前也是这样
辛亥革命
我们都说是革命党搞的
可是辛亥革命为什么能够发生呢
很重要的是
当时四川已经先发生了
武装斗争
就是保禄运动
保禄运动也是暴力的
那么因为发生了保禄运动
清朝把军队从武汉调到四川去镇压
结果新军就称虚
而且就出现了武装的辛亥革命
可是保禄运动是谁发动的呢
保禄运动是立宪派发动的
保禄运动本身就已经不是和平的了
严格的区分
什么叫保守
什么叫激进
什么叫立宪
什么叫革命
我觉得都是很难的
之外你很难说随更激进
我们这一单元主要讲新闻化运动的问题
大家知道新闻化运动这个内容是比较丰富的
而且它曾经经历过一些转折
原来是追求自由民主的
后来逐渐逐渐就转向另外一个方向
解释这个转向有一种很有影响的说法
就是因为旧王
如果说旧王是指中国真正的王国
好像这个危险
除了抗日战争以外就没有真正的有过
但是这个抗日战争八年以后也过去了
但是这个化运动是很丰富的
而且它曾经经历过一些转折
八年以后也过去了
但是这个话题好像一直就有
如果我们要判断旧王与旧王的转向有什么关系
恐怕不能用一个始终存在的辩量来衡量的
所谓旧王压倒旧王
实际上并不是说压倒一切旧王
提出这个主张的人
实际上是主张由于旧王的民主主义兴起
就把这个自由主义给压下去了
并且帮助了列宁主义的崛起
但是这里头有个很大的问题
首先如果民主主义和自由主义是相冲突的
它怎么会与列宁主义结合呢
在十月革命之初
也就是新闻化运动引进这个列宁主义的时候
列宁主义那个时候是以极度排斥民主主义铸成的
在1917年列宁那里
爱国主义互国主义
甚至革命互国主义都是反动派的代名词
因为他认为爱国就是爱撒黄
到了1917年2月革命以后
撒黄已经被推翻了
俄国已经建立了民主共和国
当年反战的一些人就提出
说我们以前反战是因为战争是撒黄俄国进行的
那个俄国打胜了就对撒黄有利
所以我们反战
现在俄国已经是革命了
已经是个共和国了
我们互国是要互共和国
因此这是一种革命互国主义
像这样的观点
列宁当时也是骂得很厉害的
他只承认一点就是
我们要搞世界革命
我们搞的是无产阶级革命
和什么祖国什么什么是没关系的
那么为了无产阶级的利益
我们可以把原来的沙俄帝国搞得四分五裂
当然同样为了所谓的无产阶级的利益
我们也可以解放传世界
但是无论是把原来的沙俄给搞善
还是后来又搞了一个很大的新的苏联
它都不是以所谓的爱国的名义进行的
列宁提出的有两个很有名的口号
一个叫做把帝国主义战争
变为国内战争
就是在俄国后方发动针对政府的战争
第二个就是要使本国政府
在帝国主义战争中失败
本国失败的意思是什么
那就是让帝国胜利了
当然列宁也没这么说
列宁的意思是说
德国和俄国的无产阶级都起来推翻了自己的政府
那于是无产阶级就胜利了
两国的统治者都没失败
说实在的这样的说法
在逻辑上有个很大的问题
你首先要跟德国的无产阶级级约好
两国的革命同时爆发才有这种可能
大家想想是不是
如果我先搞了革命
德国并没有搞革命
那本国政府失败
那不就是德国政府的胜利吗
但是不管怎么说
当时没有哪个人会把列宁主义
和民主主义联系起来的
当然我们知道列宁掌权以后
他就开始极力的扩张苏联的势力
他打得起来还是为了无产阶级
要搞世界革命
而且他在这个时候仍然在批判
所谓的爱国主义
所谓的民主主义
尽管列宁主义传入中国几十年后
也日益变成了民主主义
可是我们知道
在中国人刚刚接受列宁主义的时候
那完全不是这样的
当初这个列宁主义在中国集体的
与其说是民主主义
不如说是一种
打着国际主义旗号的
实际上是一种亲苏的情绪
当时这些亲苏派
尤其是他们的中间
为什么他们亲苏呢
中国抗战的前十年
其实苏联并不是我们的盟国
还跟日本签订过一个很伤害中国的
日苏中立条约
就是苏联承认满洲国
日本承认蒙古国
等于是苏日两国瓜分中国
可是这个时候
中国的亲苏的这种情绪
如果从二一年开始
到四一年已经有二十年之久
那么这二十年中苏联
一直就不是中国的盟国
而且几次跟中国发生过战争
他们主要并不是把苏联视为
中国在国际政治中
和众联恒的一种助力
而是把苏联的制度
视为比自由主义
更进步的人类理想
它是在这个层次上
亲苏 信苏的
苏联不管和中国打仗也好
什么也好
那些人认为
苏联搞的那个社会制度
是我们需要追求的
这个和苏联是不是和我们中国
有主权的冲突
有国家利益的冲突
实际上并没有什么关系
因此我们就不能理解
在后来的三十年中
每当中苏主权
和国际利益发生冲突的时候
这些人都是站在苏联一边的
都是向苏联一面倒的
甚至在苏联军对大举入侵中国的
1929年中东路事件中
他们居然还打出
武装保卫苏联的旗号
这些人原来把自由主义
当做人类的理想
现在认为苏联搞的那个社会主义
比自由主义还要高尚
那个可能是一个更高的人类理想
但是这和中国的国家利益
其实是没什么关系的
那么另一方面
以前人们强调
对新文化运动的影响
其实主要强调的就是
巴黎和会的影响
武士那一天学生上街
就是为了抗议巴黎和会
这个点是没有任何问题的
那么一战以后的巴黎和会
对中国不公正
导致民主主义
在新文化运动中占了上风
那么这个说法很流行
而且这个说法似乎也可以得到
表象层面的语论分析
尤其是最近这个
数码技术发达以后
这些学者就提出了
很有意识的观察
他们在新文化运动主要的
阵地就是新青年
传播存在时期
把他所有的东西都放进
数据库里头
然后进行持评分析
结果发现
在整个这个新文化运动中
第一次世界大战
的确是新青年讲的最多的
这个事情
在新青年传播的历史中
被提及四北四十八次
而十月革命
只被提及了两北八十七次
只有那个一战的
三分之二
因此一战对新文化运动的影响
其实要比十月革命还要大
国内发生的是
在新青年
传播存在的时间
被提到的次数
都赶不上这两个
国外的事件
而在新青年关于
一战的提法中
这个倾向性是有变化的
在一战前期
新青年谈到一战的时候
基本上没有什么明显的倾向性
但是到了后期
新青年或者说新文化运动的那些精英
就明显强调协约国是正义的一方
他们战争的目的是
公理战胜强权
也许是在中国参战以后
那当然就更是这样
这个新文化运动的精英
对中国参战以后
能够得到公理的帮助
能够享受战胜国的待遇
改变晚清以来
被列强欺负的状态
的确是抱有很大的希望
但是巴黎和会
使国人大使所望
因此到了巴黎和会期间
新青年的评论又变成说
一战是没有什么正义可言的
甚至逐渐就接受了列宁的说法
说一战是帝国主义战争
就是双方都是非正义的
曾经有过一个时期
大概从1916年到一战结束
当时中国的这些新文化人士
都是站在协约国一边的
这个数据库
它提到
巴黎和会在1919年小五世
那个时候的确是一个新闻热点
但是新青年
它是以思想文化评论
而不是以新闻报道来定位的
因此新青年
其实在1919年
没怎么谈巴黎和会
可以说谈得非常之少
直到什么时候新青年
才开始大谈巴黎和会呢
是到了1921年以后
也就是陈独秀等新青年的主持人
转向了马克思主义以后
才大量提及巴黎和会
按照他们的这个数据库的分析
从1919年到1920年的
新青年的第七卷
巴黎和会只被提到了一次
第八卷根本就没有提
是吧
就是1920年到1921年
根本就没有提
那么到了中共成立
这个时期的第九卷
就是1921年5月到1922年
七月的这一卷
才重新又开始讲巴黎和会
然后几年就越来越频繁
到了最后
新青年存在的最后一年多
这个时候新青年
其实已经成为
共产主义的刊物
就是从1925年到1926年
这个时候
这一年就提到了六十次之多
这个巴黎和会就被
吵得越来越热
一些学者分析说
巴黎和会虽然是
五四当天学生上街的
直截的原因
但是从思想史的角度讲
它还不能被视为
影响中国知识界
转向的一个重要因素
推动知识分子放弃
自由主义的
主要是一些其他原因
巴黎和会之所以
它的意义被如此凸显
那是在中国人接受
马克思主义意识形态的过程中
被不断的强化
深化着
讲得简单一点就是
中国的思想界
不是因为巴黎和会
发生了思想转变
而是思想转变以后
他们就越来越重视
巴黎和会了
反过来讲
首先他们有自由主义者
变成了社会主义者
他们才反过来觉得
巴黎和会很有意义的
那么我对这个观点
我是赞成的
其实巴黎和会并没有解决
远东的问题
因为当时除了中国不满意
没有签字以外
还有另一个国家
虽然签了字了
但是国会拒绝批准
这个国家就是美国
美国在巴黎和会上的立场
其实是比较接近于中国的
这个接近中国
当然有两个原因
第一是
每一日在国家利益中
当然是有竞争的
因为他们都是太平洋国家
他们在亚太地区
都还是有利益冲突的
大家知道
在那个一河团运动时期
美国就提出了
所谓的门户开放原则
叫做海域和主义
大意就是在远东
应该保持列强的军事
不能允许有一个列强
这里指的其实就是指的日本
太过强大
那么这个当然他们就
对这个日本在中国
取得那个支配地位
当然从美国的国家利益来讲
他们是反对的
那么当然我们也不能否认
我觉得这一点
对任何国家的外交都不能否认
美国从它的意识形态
或者价值观念
或者美国人的理想主义出发
他认为巴黎和会也是不公平的
因为大家知道
威尔逊在整个世界外交思想史上
普遍被认为是一个理想主义的代表
所谓的威尔逊主义讲的简单点
主要就是三个原则
一个就是所谓的公理胜过强权
一个就是所谓的支持民族自决
另外一个就是建立一套
公正的国际秩序以消除战争
后来的国联
后来的联合国
都是在这个思想的支配下出现的
现在有些人
研究美国外交思想的人
说美国外交有四个传统
一个传统就是所谓的威尔逊主义
实际上就是美国式的理想主义
追求他们所认为的公理
这个公理就是
反正不能够凭拳头说话
强权之上应该有一个公理的
这个传统叫做威尔逊主义
还有一个传统
那就是美国的外交
要追求经济利益
比如说中东有石油
我就特别重视它
反正诸如此类
美国外交要为美国带来
最多的 尽可能多的那个经济利益
这个思路叫做汉密尔逊主义
大家知道美国建国初期
就曾经出现过汉密尔逊和杰伏逊的
那个证论
汉密尔逊被认为是代表
那个工商阶层的
他比较注意世界市场
比如说美中关系中
现在有一个问题
就是国际贸易方面的问题
什么赤字太多了
什么人民币升值了
像这一类的问题
美国跟中国讨价还价
体现的就是所谓的那个汉密尔逊主义
那么还有一个原则叫做杰伏逊主义
杰伏逊是一个非常强调
美国人的民主自由权利的
也就是说我们的外交政策
要确保我们美国人的民主自由
不受外界的打扰
因此我们最好不要管别人的事
别人也不要管我们的事
这个杰伏逊主义
他是很不喜欢美国却参与外部的那些事物
包括参与欧洲的事物的
那么他认为你要参与外国事物
那都是那些统治者浩大喜功
让我们老百姓做炮灰
杰伏逊那都是声称代表草根的
我们草根就是要过好日子
要维护我们自己的权利
我们要维护一个自由民主富裕的美国
其他那些事与我们没什么关系
这个就是美国外交中的一个传统
叫做孤立主义传统
就是不愿意去参与那些事
在珍珠港事件之前
孤立主义是阻碍美国
去帮助中国的一个很重要的理由
就是中日之间的那个事
美国没有什么理由去参与
还有一个叫做杰伏逊主义
这个杰伏逊和杰伏逊正好相反
这两个人都是非常强调草根的
但是杰伏逊打草根牌
是主张孤立主义的
而他打草根牌
是主张要扩张我们美国在世界的影响
而且这个影响主要是以军事实力为后盾
因为杰伏逊本来就是个将军
在那个所谓的草根倾向上
和杰伏逊有点类似
但是在外交思想上和杰伏逊是相反的
是主张所谓的美国要
用我们听得懂的话讲
就是要弘扬国威
美国要干预世界上的其他的那些事
这个四个传统其实照我看
其实就是两个传统
实际上就是一个国家的对外行为
它第一是要考虑国家利益
对其他国家来讲
那就是你这个国家的势力
第二就是要考虑所谓的公益
就是你要讲道理
你要顾及你的道德形象
你要成为一个有道德感兆力的大国
其实所有对历史对世界有影响的大国
几乎都要考虑这个东西
不管是美国苏联乃至现在的
中国都要考虑
第一要考虑现实的国家利益
我觉得区别只在于
不同的体制对于定义国家利益
它有不同的机制
比如民主国家
他理解的国家利益
通常就近视于国民的利益
因为民主国家的外交
是通过民主程序做出的
那么这个外交
显然不会为外国人考虑
但是他要为本国人民考虑
可是如果是一个专制国家
那么他讲的国家利益
很可能主要就是朝廷的利益
或者是皇上的利益
就不见得和国民的利益有多大的关系
但是对于外国而言
这个区别并不重要
因为不管你是美国人民的利益
美国统治者的利益也好
反正你不等于中国人民的利益
这一点是没有问题的
那么第二
这些国家还要考虑公益
但是公益到底是什么
就是你讲的公平
你讲的理想到底是什么
这和不同的意识形态有关
假如你是一个基督教国家
你认为在世界普及基督教
是符合公益的
那么如果你是一个斯大林式的国家
你就愿意在世界上普及
无产阶级专政
当然也是一个意识形态的国家
一个意识形态的考虑
在他们看来都是正义的
都是一种所谓的理想
那么一个国家搞外交
其实说实在的
你说完全不考虑理想
不考虑你的道义形象
是吧
完全为例试图
你是不太可能有
那个世界影响的
而美国
现在大家都公认
在美国参加一战的这个时期
美国的外交是以威尔逊主义为主导的
美国的外交理想主义认为
那还是要讲公理的
这个反尔逊合约
的确也是不合他们认为的公理
大家知道
在巴黎合会上
本来美国是倾向于向日本施压的
但是因为其他的盟国
主要是英国、法国这些国家
比较迁就日本
所以这个事情没有做成
但是虽然没有做成
美国国内始终有很强的批评
于是
巴黎合会这个反尔逊合约的远东部分
美国代表虽然签了字了
但是美国国会拒绝批准
那么美国国会不批准
就不能生效
中国又不签字
这就使得
实际上巴黎合会没有解决
这个一战以后远东秩序的问题
而且随后发生的
中国的小武士
体现了中国人的愤怒
再加上还有一个因素
就是一战期间
英国和日本在一战以前
就已经是盟国
叫做英日同盟
这个是使日本在一战的时候
能够加入协約国的一个很重要的原因
但是这个英日同盟
在一战以后就解体了
英日的矛盾就开始尖锐
那么一战以后
英日同盟解体
英国更愿意附和美国
是吧
那么这些因素都使得
纠正巴黎合会的不公
有了可能
于是在巴黎合会以后
两年1921年11月到1922年2月
在美国唱一下
就召开了一个解决远东及太平洋地区
问题的华盛顿九国会议
简称叫做华盛顿会议
这个会议上中国政府
这里我讲
所谓中国政府是指北京政府
就是我们通常贬义的说法
叫做北洋军阀政府
这个会议上中国政府是
距离力争的
大家知道
因为巴黎合会
他们已经受到很大的
国内的压力
如果华盛顿会议再拿不到
说实在的这些人
大概是没有什么脸要回去的
因此中国在会议上
距离力争
而西方列强主要是美国
又在尽量给日本施加压力
当然他们是在尽量
维护自己在华权益的前提下
也对日本形成了很大的压力
那么最终
就使得反而在合约惹怒中国的那些
主要的错误
就是把德国的山东权益
转让给日本
在华盛顿会议中就被否定了
要求纠正这个事
而且不但要纠正这个事
在华盛顿会议期间
涵提出了要纠正中国参战
以前日本对中国的那些
无理的要求
主要就是21条
和所谓的民事条约
大家知道
这两件事情也是使中国人咬牙切齿的
日本的确是对中国欺人太甚
这个是和巴黎合会倒没什么关系
这是在战前就已经出现了
但是华盛顿会议上
这里我要讲
有些压力并不是在会议上的
因为当时中国政府始终提出说
他们要在会议上谈这些问题
实际上就是因为中国政府
当时也知道当时的西方列强
在这个问题上是同情自己的
因此就想在会议上形成一种
对日本的一种
等于是一种集体审判了
但是美国、英国这些国家
虽然他们是同情中国的
但是他们也并不想跟日本彻底闹翻
所以他们后来就提出的主张就是在
华盛顿会议的公开会议上
我们不谈这个问题
什么21条什么什么
这是你们中日之间的问题
你们在华盛顿会议期间
你们和日本直接谈
但是我们可以在会外给日本施加压力
他们的确也施加了压力
于是在这个会议期间
中国和日本就这些问题都达成了协议
这个协议明显是有利于中国的
就是21条与民事条约基本上被推翻
用日本人的说法叫做
将日本对华之进展及于强制之清算
日本对这个事情是非常不满的
那么因此尽管美国当然也有私心
当然也有对日绥靖的一面
中国其实也做了若干的妥协
比方说把青岛交还给中国
那么中国许诺说这个青岛仍然是一个
对外开放的港口
这个青岛作为一个开放口岸
对中国本身是有利的
这谈不上是对日本的让步
当然我们还向日本支付了一些钱
总而言之
总体上中国仍然是赢家
不仅成功的收回了山东的权益
21条和民事条约事实上被废除
而且开启了对战胜国列强改约维权的道路
大家知道
晚清中国签订了很多不平等条约
那么到了民国
中国人就想改变这一点
废除不平等条约最早的就是
中国残占
中国一残占德国和奥地利成了敌人
中国当时就宣布
中国和德澳签订的不平等条约就作废了
但是其他的国家是战胜国
战胜国在巴黎和华盛顿会议的时候
中国也提出说这些条约
以前是我们受了欺负的
现在我们要重新定新的条约
那么这个问题在华盛顿会议上
其实原则上也被当作一个努力的方向
当然这些事情最后没有调定
但是今后我们可以继续谈这个事
于是在华盛顿会议以后的这几年
从华盛顿会议到918事件之间
大概就是8年左右
中国在这些方面还是取得了很多进展
包括像关税自主,撤退外邮
收回诸界地,限制乃至分步骤取消
治外法权,这些问题上都取得了一些进展
关于华盛顿会议有利于中国
现在我们主流史学和官方史学
其实也是认可了的
就中国当时实际的力量而言
可以说是很大的成功
大家知道当时的中国
经济和军事的实力是很残酌的
政治上又是四分五裂
但是在这之后的几年
能够先后收回青岛,交记录,威海卫
原则上收回广州湾
再考虑中国参加一战
其实付的代价很小
我们一直到一战晚期才参战
而且只派出了华攻
实际上并没有参加打仗
那么相比二战中国付出的代价而言
一战以后中国的所得应该是很可观的了
但是很有意思的是新文化运动
尤其是它激进的意义
对华盛顿会议的反应是很奇怪的
新文化运动对华盛顿会议主流的态度
我觉得都还不是批评
而是无视,就是根本就不谈这个事
而且这个事情和巴黎合会
是有非常鲜明的对比
我们前面提到过的数据库分析表明
新青年提到华盛顿会议的次数
一共只有61次
不仅少于巴黎合会的87次
而且绝大多数都是在华盛顿会议期间的新闻性的关注
也就是华盛顿会议正在召开的时候
他们就经常提这个华盛顿会议
和巴黎合会正好相反
在巴黎合会期间以及巴黎合会以后的一段时间
新青年基本上是不提巴黎合会的
华盛顿会议是有22年结束的
可是1923到1924年间新青年提到华盛顿会议只有4次
但是巴黎合会虽然是5年前的事
却被提到了12次
到了1925到1926年间
那就更奇怪了
这个时期新青年已经成了共产主义的刊物
这个时期1925到1926年
华盛顿会议只提到了1次
而巴黎合会被提到了60次
所以我们就觉得有点意思
已经被华盛顿会议纠正的巴黎合会
随着时间的推移被越吵越热
而纠正巴黎合会的华盛顿会议
却很快就被忘记了
这个现象是民主主义造成的吗
假定说巴黎合会上
西方列强迁就日本
拒绝支持同为协约国盟国的中国
那的确是不够朋友
严重的伤了中国人的心
可是这比起19世纪的西方列强欺负中国
那毕竟还不是一个数量级的吗
这个时期西方人还是几次的打上门来
结果中国战败、隔地赔款
这个都是有的
那么即使是这样
我们还是要向西方学习
那么到了巴黎合会
巴黎合会说实在的就是他们没有仗义直言
帮我们对抗日本
他们自己并没有什么新的对华扩张之举
我们怎么就会一怒之下就不学他们呢
这个事情其实说起来不那么合乎逻辑
所以我觉得真正发生这样的转变
可能是另有原因的
后来打我们的俄国和日本
那更不够朋友了
为什么我们还学他们呢
实际上从宏观来讲
中国人其实老早就知道
学习打我们的人和抵抗侵略
这其实是没有矛盾的
就是所谓的思疑、长计、以置疑
实际上中国在历史上往往是
欺负我们最厉害的那些人
反而成为我们的学习对象
大家想想是不是在十九世纪
中国面临的对外部的那些压力
主要是来自西方列强
可是那个时候中国正是学西方的
这个呼声一浪高过一浪
而且是由儒家开始的
到了二十世纪
中国面临的主要是两个新的威胁
就是俄国和日本
这两个国家不仅野心很大
而且这两个国家拥有的真正是领土的野心
恰恰就在这个时期
中国对外学习的对象发生了转变
这和所谓的旧王到底有多少关系呢
在华盛顿婚姻以后
大概七年以后
中国面临的外部压力又空前的加剧了
主要就是1929年的中东路事件
和1931年的918事件
这两件事情都是外国军队大规模的
打进中国
一开始是苏联
后来是日本
而且都是在东北发生的
从这里看起来旧王仍然是头等的大师
可是这与中国的启蒙
这与中国的对外学习究竟有什么关系呢
一战期间发生的俄国革命
对中国也是有很大的影响的
毛泽东有一句名言
说十岳革命一身炮想
给我们送来了马克思列宁主义
但是同样根据我前面讲的数据库分析
有人又发现了一个有趣的事实
这个新青年提到十岳革命的次数
比提到一战要少得多
只有后者的64%
而且这一件事也与巴黎合会类似
在十岳革命的当时乃至以后几年
这个革命被提及的次数也是很少的
在1919到1920年间更是明显的下降
1917年十岳革命刚发生的时候
提过几次
到了1919到1920年上半年
就没有再提
而是到了1920年的下半年
也就是中共当时正在籌办
中国人突然间开始对十岳革命有了很大的兴趣
到了1921年那就是爆炸性的增长
新青年就频繁的提十岳革命
十岳革命就成了一个非常大的热点了
这个问题也和巴黎合会一样
有人就提出
与其说是十岳革命一身炮像
是国人知道的社会主义
雾霓说是接受了社会主义
才使国人听进去了俄国这一身炮像
是由于知识分子越来越认同社会革命
乃至接受社会主义以后
他们才对十岳革命越来越有兴趣
这个因果关系恐怕也是倒过来的
那么如果我们再联想到十岳革命以后的苏联
和巴黎合会华盛顿会议期间的西方的影响
那就更有意思了
按照流行的说法
巴黎合会上西方列强没有主持公道
使国人心寒
而十岳革命初期
苏俄对华曾经有高调的平等表态
比如说十岳革命初期
马上外国政府就对华发了两个宣言
说那里头真的是很慷慨
说沙皇从中国取得的一切都是不合理的
我们都不要了
我们全部都退还给中国
说那讲的是很动听
那么有些人就说
哎呀你看这个巴黎合会
西方人对我们不仁不义
而这个列宁好像是对我们很慷慨
于是中国人就一下子就倒向列宁了
是不是这样呢
几年以后这两件事情很快就走向反面了
是吧
巴黎合会对我们中国不公平
但是这个事在华盛顿会议上
已经被纠正了
而卡拉罕宣言的那个慷慨
很快中国人就发现根本就不是那么回事
苏联不仅什么都没有让
反而得寸进尺
对中国的那个欺负
可以说比沙皇有过之而无不及
在1924年中俄签订了解决弦案问题大纲
这个大纲就基本上已经表明
苏俄要继承沙俄在中国的一切权益
卡拉罕宣言连影子都没有了
是吧
也就是说这个事情已经完全
向相反的方向发展
你再说有多大多大的影响
恐怕就很难了
可是我们知道恰恰是这两件事情
就是在几年以后
才被中国的这些知识分子讲的越来越多
是吧
那么这到底是什么一种机制呢
到底是怎么一回算呢
国人之所以无视华盛顿会议
并不是因为列强没有让步
而是因为死列强让步的是当时的国人
当然我这里讲的国人主要是
新闻化运动的精英以及后续的
国共两党
这个国共两党都有都是新闻化运动的
后续的产物
是列强让步的是北京政府
国人不喜欢这个政府
所以国人就不怎么提
而国人在列宁上台以后
四五年才对石越革命越来越有兴趣
也不是因为这几年之后
孙儿对华外交越来越友善
越来越平等恰恰相反
和这个是没有什么关系的
孙儿在这以后的几年
对华可以说是越来越坏
但是关键问题是
我上面提到的这些国人
对孙儿的社会改造和新社会模式
越来越看好
这才是真正的原因
讲的简单点和旧王没什么关系
和这些国家对中国到底有没有威胁
是不是损害了中国
也没有太大的关系
也就是说变化的动力
主要来自启蒙本身
而不是来自所谓的旧王
不是因为西方对中国的威胁
变得更大
使得中国的学习对象
从西方转向了更为友好的孙儿
进而学习目标
也从西方式的自由主义
转向了俄国式的社会主义
而是相反
由于国人启蒙的兴趣
转向了社会革命
是吧
转向了所谓的社会主义
因此导致国人
主要是新文化精英的旧王抗争对象
从俄国那里移除
而集中对准了西方
和中国的国民主义
而在国民主义的旧王
和国民主义的旧王
而这个自由主义者讲的自由
其实很明显的是
带有个人本位的特征的
是吧,讲的就是个人自由
个性解放
个人权利
但是,如果要说新闻化运动
包括巴黎合会以后
向左转的新闻化运动
不包括
这个个人自由
那恐怕不是事实
尽管陈独秀的德先生
赛先生这个说法
是一个快致人口
使得五四运动追求民主自由
好像已经成为
大家都知道的一个说法
但是
事实上如果根据大规模
近代预料数据库进行的
分析
实际上五四运动最重要的关键词
还不是
民主与科学
而就是我刚才讲的
自由,个人
个人主义,个性解放
这些东西
五四当然也是有民主的诉求
但是这个民主诉求并不起于
五四
也不是在五四新闻化运动中
最引人注目的
一个
提法
五四时期最重要的提法是什么呢
很多人都认为
是个性解放
这个个人这个概念
是很晚的
一直到辛亥革命的时候
大家讲民主共和天下为公
讲的很多,但是讲个人
讲个体权利,讲的还是很少的
1907年的时候
鲁迅
曾经有一个说法
他说个人一语
入中国为三四年
号称实实之事
多引此为大购
狗背其事
与民贼同
说个人这个概念
传入中国
只有不到三四年
而且今天的中国
很多号称是很时髦
很前卫的人
民主共和他们都能接受
但是一讲到个人
他们就引为大购
就是骂起来
如果说
你是个人主义者
那听起来你就像是民贼一样
听起来你就是不是好人
然后鲁迅说
那当然
这些人是落后了
个人主义和自私自利
根本就不是一回事
所谓的个人主义
无非就是说要尊重个人的权利
至于个人怎么运用这个权利
那当然是另外一个问题
个人主义并不妨碍
我们尊重那些
甚至亲配那些
舍己为人的人
愿意为大家做奉献的人
亲配那些慈善行为
只不过个人主义强调的是
这些权利是在你的
就是每一个人
如果他把自己的东西拿来奉献
那这个人是非常伟大的
但是我们不能以所谓的高尚为理由
去剥夺别人的权利
去拿别人的东西来奉献
把别人的一毛
来立天下
那和你自己把你的一毛
来立天下那是完全不同的
所以这个事情
这个鲁迅说的确是要澄清的
他说这个
依靠其实自不染染
他说这个个人主义
其实是个好东西
个人权利是非常重要的
那么鲁迅这句话表明什么呢
鲁迅这句话表明
个人这个概念是
20世纪初才传入的
而且
传入之初曾经受到抵制
正是新闻化运动
改变了这个局面
新闻化运动使得个性解放
个人权利
个人自由
成为一个大潮流
所以
以后很多人都认为
个人解放或者说个人自由
才是新闻化运动的
首要特征
和主要贡献
像胡适就曾经讲
他说
在国六七年
北京大学所提倡的
新闻化运动
无论形式上如何五花拔门
意义上只是思想的解放
与个人的解放
这个
矛盾后来成为
左翼文化的一个很重要的人
矛盾说
从思想上看
五四的建设就是人的发见
和个性的解放
人的发见
以及发展个性
及个人主义
是五四时期新闻学运动的
主要目标
这个矛盾说的
玉达夫
也说五四运动最大的成功
第一
要算是个人的发见
一直到改革时代
像王源化先生
这样的学者
他们也认为
五四在中国思想史上
最重大的作用
就是个性解放
讲得简单一点
五四不是不讲民主
但是民主不是最显眼的
因为五四以前
民主已经是几乎讲得大家都
家于互相
否则的话怎么会有
辛亥革命呢
辛亥以前中国虽然有立宪派
和革命派的争论
其实在民主这个问题上
是没有争论的
英国是立宪
所谓的英国是立宪
虽然有皇帝
但皇帝是没有权利的
实际上英国
虽然不是一个共和国
但是毫无疑问
它是一个民主国家
这一点在晚清的讨论中
就已经讲清楚了
因此
民主共和不是
五四的新提法
但是个性解放的确是
大潮
那些人要婚姻自由了
要摆脱家庭了
大家知道不管是鲁迅也好
八经也好
矛盾也好
那个时候的作品基本上
都是为了包括豫达夫
徐字母等等
基本上强调的都是这些东西
五四运动以后
有五四运动
最激进的那些人
引导的潮流
对
个人自由
那个态度就越来越
奇怪
那么到了49年以后
大家知道个人自由
基本上就彻底消灭掉了
那么为什么会这样呢
为什么五四这样一个
以倡导个人自由
为特征的运动
后来会走向
这个方向呢
这才是
我们现在重新
认识新文化运动的时候
要讲的
实际上我们现在讲
新文化运动
是中国的启蒙运动
这个提法它有一个很
明显的缺陷
那就是
如果我们只说新文化运动
是启蒙运动
那我们就没有办法解释
因为辛亥革命
你把地质都推翻了
都建立了共和
你说前面没有思想上的变化
那么吸起古怪的就把
地质变成了共和
就出现了一场政治革命
可是我们知道不管是
英国的启蒙运动和光荣革命
不管是法国的启蒙运动和
大革命都是
思想变化在前
然后才有了政治变化的
那么中国人难道
当然有的
只不过这个思想变化
后来被人低估了
低估的原因
就是五四以前的
或者说物续
以前的中国人
虽然主张学习西方
虽然主张民主共和
虽然坚决反对情治
但是他们不反儒家
那么我们
后来不知道为什么形成一种观念
就是启蒙就是针对儒家的
不反儒家那就不叫启蒙
因此
五四反儒家那五四是启蒙
那么在以前
虽然你反对情治
但是好像你就不是启蒙
当然不是的
五四本身是启蒙运动的一次
变调
这次变调
一个很重要的
是从原来强调共和民主
天下为公变成强调
个性自由
还有一点很明确的
就是他的针对的
矛头
从法理变成了儒表
从情治变成了
所谓的理教
就是的确是一个
非常大的变化
那么这个变化是怎么形成的呢
这个变化其实在
巴黎和会以前
已经发生
前面曾经提到
物续一直到弹持统
都是没有
这种反如的意识的
但是
我们可以说从物续以后
另外的一种声音就开始出现了
而且这个声音
逐渐
扩大
到了一战
这个声音已经开始战了主流
那么新文化运动
就是急这些改变之大成
那么这个改变
是怎么产生的呢
我觉得
和我前面讲的
那个自由个性的
这个观念引进中国
有很密切的关系
如果你只是讲民主共和
天下为公
你只是讲反对情治
你只是讲反对法家
那和儒家
是不容易产生矛盾的
但是如果讲到个性解放
那就是另外一回事了
因为如果要谈个性解放
那显然是和儒家是会冲突的
我们前面讲到
法家是主张大共同体本位的
他强调的是皇上的权利
为了皇上可以杀爹杀妈
爹亲娘亲不如皇上亲
而儒家
他是反对大共同体本位的
他是主张小共同体本位的
因为人的一切善良
都是来自家庭
重视家庭
其实就是重视温情默默
就是重视仁义道德
因此儒家主张
为父绝君
不为君绝父
儒家是小共同体本位的
但是不管小共同体本位
还是大共同体本位
他们都不是个体本位
如果你要讲个性解放
那就等于说你在家庭内部
要反对父权
要强调子女对父母是独立的
那么这个东西
儒家是不会战成的
因为这个直接和儒家所谓的
理教是冲突的
理教是什么东西呢
理教是一种小共同体本位的
温情默默的
长幼秩序
理教本身和情治不是一回事
但是这个个性解放
它直接面对的
其实不是情治
而是理教
那么这个东西
当然就会和儒家产生矛盾
因此武士反儒
这一点我觉得大概是
不能否定的
儒学和理教跟新文化有矛盾
武士新文化是针对理教
是倡导自由个性
这一点是毫无疑问的
但是也不能解释
他们为什么以儒学
作为主要的批判对象
或者说作为主要的敌人
还是不能说的
为什么呢
因为第一
如果你引进的自由主义
是一种英美式的自由主义
或者说西方式的自由主义
那么这个自由主义
当然它会和儒学有矛盾
但是你不能说
它会与法家的矛盾会更小
如果你是一个个人本位的自由主义者
那么你不会赞成
小共同体本位的儒学
更不会赞成大共同体本位的法家
你会不满意于家长权
但是你更不会满意于皇权
什么
没有什么理由认为自由主义
应该把儒家看得比法家更可恶
这是第一点
第二点
自汉武帝以后
如这个概念
已经从一个思想流派
在相当程度上
变成了一种文明识别的符号体系
就像欧洲的基督教
而我们知道
欧洲在近代以前
无论是古罗马的基督教会
还是中世纪的基督教会
都不见得有个人自由的观念
甚至这两个时期的基督教
各个支派都曾经是不宽容的
是搞异端审判的
是鼓吹圣战的
什么十字军等等
而自由主义和个人自由观念
是必须消除这些东西的
在实现了宗教宽容
取消了宗教审判
取消了异端审判
实现了政教分离
信仰自由以后
个人自由完全可以在基督教文明中实现
并且和教会共存
同样在霸促北家独尊如数的中国
自由主义的理想如果要实现
它只是要消除霸促北家之独尊
但是它不需要去消除所谓的如数
消除这些弊病以后
个人自由也完全可以在
所谓的儒家文明中得到发展
但是你也很难说
它会成为主要的敌人
但是我觉得这里头
有一个因素是值得重议试的
就是当时自由个性的潮流传入中国
不是从欧美直接传入的
而是经过日本中转的
因此这种自由个性
这种自由诉求
我把它称之为叫做
日本式的自由主义
新闻化运动中影响大争的
个人自由观念
不是直接来自欧美
而是很大程度来自日本
我们知道甲午以后
尤其是耕耷以后
一方面学习西方的必要性
被越来越多的人认可
另一方面
日本被认为是学习西方成功的典型
国人多以日本为学习西方的中介
再加上文化与地理更接近
留学成本更低
不仅一般的老北京是这么看的
当时中国的亲政府也是这么看的
因此亲政府也极力推动留学日本
张智东就曾经讲过
吸血甚烦
烦吸血不切药者
东人以三节而左改之
他说吸血太庞大了
哪些吸血最重要
哪些吸血不太重要
他说日本人已经先学过一通
因此他们已经把吸血给做过选择
他们认为重要的
那应该就是重要的
他们认为不重要的
应该就不重要
他说日本已经帮我们选过一道
其实他们都认为
日本能够成功也是学的西方
其实这个时候对西方的崇拜
并没有降温
只不过这些人认为
学习西方太难
但是日本因为学习西方很成功
所以像西方学习
其实就是通过日本为中介就行了
那么在官民双方的努力下
这个流日大潮的兴趣
当时有人说
是气那时为止人类历史上
规模最大的出国留学潮
我们知道在庚子以前
中国向美国派的所谓的
留美幼童和派到欧洲学海军的
所谓的留欧学生
总共只有两百人左右
但是在庚子以后
留学生就读日本的
在1905年这一年
已经达到8600多人
回国的那一年
就达到2000多人
那个大批的中国学者
在日本读书是以前
这个从来没有过的
而且还有一个特点
当时国人富日不仅数量大
而且与国内的政治文化变革
是一联系非常紧密
中国在日本的政治僑民是很多的
所谓的政治僑民
就是流亡到那边去的
大家知道
维新派在物叙失败以后
革命派在辛亥成功以前
都是以日本作为主要的流亡地的
那么这些人在流亡过程中
自然也受到日本的影响
而且把这种影响带回到国内
那么晚清新政中
很多在国内
在官方机构内
用我们现在的说法
在体制内推动新政的
也是流日的
比如我们后面要提到的
杨杜、汪荣宝这些人
尤其是到了一战
大家知道从1914到1948年
这几年欧洲是冰荒马乱
很多东西都停顿了
因此出国留学
几乎就传世到日本的
而这个时候又正好就是
个人自由观念大举进入中国的时候
因此我们可以这样讲
19世纪的吸血冬建
主要是靠华人复兮和吸人来华
但是在1920世纪之交的
个人自由思潮
包括以这种思潮
为标志的行文化运动
主要是留日学生带来的
这个最初倡导个人自由的
一个典型人物就是张太盐
张太盐又带出来一帮
那个所谓的张门弟子
包括鲁迅、周作人、许寿堂
都是他的弟子
包括后来成为共产党
地造者的所谓南城北礼
成独秀、礼大昭
以及在新文化运动中
那个文化姿态最激进的几个人
比如说主张废除汉字的钱玄铜
包括我前面提到
直接点名批判孔子的
一白杀无余这些人
他们在新文化运动时期的
个人自由思想的行程
都和他们留日的经历
是密切相关的
当时日本的个人自由思想
的确是相当发达
很多人到了日本以后
对这点印象很深
那么日本的个人自由
当然是受到吸血的影响
名字以后
其实名字以前也没有这个东西
但是
这种思想虽然是从西方引进的
但是明显的受到名字为新时期
日本独特的问题意识
所培育
而这个问题意识和中国
是有非常大的不同的
讲的简单点就是
日本名字时期的近代化
它不是一个走出情致的过程
而更像是一个走出周制的过程
大家知道
虽然我们说日本好像受到
中国的影响很大
包括汉字什么等等
但是实际上日本的
最基本的社会制度
跟中国是相差很远的
日本长期以来
一直都是一个所谓的封建体制
类似于我们西州时代的
那个风帮建国诸侯林立
天皇实际上就像周天子一样
是虚位的没有实际的权利
而名字为新干什么呢
名字为新在很多人看来
其实就是要改变这种
诸侯林立的状况
用当时的那个日本人的说法
叫做大正奉还
所谓大正奉还就是
诸侯的权利交还给天子
还有一个就是废番自献
其实就是中国讲的
废封建立俊献
大家知道日本以前有
60多个国
其实就是60多个诸侯了
还有比国下一等的诸侯
一共有300个
那么在名字为新时期
这些都被废掉了
然后就建立了那些俊献
而且在这个过程中
很多人都强调
说我们搞名字为新
就是要建立中央集权
这个名字为新的先驱集填松阴
这个人是很多名字思想家的老师
虽然这个人本身是在名字前夜
那个保守派给杀掉了
就处死了
但这个人通常都被认为
是为新的先驱集填松阴就说
天下为天皇一人之天下
而并非为木斧之天下
这个名字为新就是要确立
天皇的家天下
天下就是天皇一个人的
不能是那些诸侯的
要建立所谓一军一兆成民
皇上只有一个
下面都是他的成民
不允许有那个什么诸侯啊
贵族啊什么
那个名字原讯木户孝允
曾经有一个说法
他说名字为新
当时的说法叫一兆
他说三北诸侯举其土地人民还那
不然一兆之民不知再合
他说如果我们不能做到
把三北诸侯的土地人民
都由天皇给统一起来
那我们的维新到底新在哪里呢
因此啊
这个名字原讯新木中的一新
其实就是实现了
周琴之辩式的大一统
他只字没有提现政民主
当时这样认识的人
其实是有挺多的
实际上在他们看来
就是一场新版的周琴之辩
那么新在什么地方呢
新就在这个过程中受到西方的起示
与中国周琴时期的如法斗争类似
日本在明治时代拖压入欧之前
曾经经历过一场所谓的拖如入法的
江户时代的
现在的思想世界叫做新法家运动
当时日本有几个很有名的思想家
狄生俱来 太宰春台 海宝清陵
这几个人是一个学派
通常叫做徒来学
这几个人都是强调遵循从寒
存孔灭梦
这些人说循子寒非很不错
他们对孔子寒比较客气
他们说孔子说说也就罢了
但是他们最反感的是梦子
那个什么名贵军亲
这一套他们是非常之不要听的
包括成诸的理学他们也不喜欢
他们说如者尽蠢物也
说现在我们就是要搞霸道
不搞王道
说王道是背礼之道
而霸道才是合礼之道
那么这个东西到了明治
就和拖压入欧给联系起来了
明治时期日本批判儒家
是批判得很厉害的
我们讲后来日本又开始
比较尊重儒家
那是在后来的
在明治相当于极天送音
负责于籍这些人
说实在的那个是反儒是反的很厉害的
那么但是你要说
他有没有从西方引进了一些
线证什么这些东西
当然也引进了不少
比如说明治维新的宣言
里头就有一条叫做
万机决于公论
也就开了国会
但是日本的国会
日本明治时代的国会
是没有立法权的
实际上是天皇的一个咨询机构
实际上真正代表公论的
不是国会而是天皇
以及他指定的一些智囊
什么一同博文这一类的人
他学西方引进了一些线证成分
比如说他制定了宪法
那么这个东西是不是假的呢
当然也不假
明治维新引进的西方的宪证
主要是用来消除所谓翻权的
也就是用宪证来消解诸侯的权利
但是不用他来消解天皇的权利
那么消除了翻权以后
皇权反倒做大
大家知道日本在明治以后
他当然有向自由民主制度发展的
一些可能性
尤其是在明治以后的一任天皇
就是大政天皇时期
日本应该说是议会的权利
民主制度是有所上升的
这个时期一般叫做大政民主
但是大政民主为期很短
很快就又逆转了
大政只有十几年
到了昭和时期
在军部专权和北医会的
黄道社会主义的推动下
一个就是军国主义的强化
那些军人是根本对宪证是不感兴趣的
另外一个就是当时日本的
一些那种原来好像是左派
后来变成极右派的一些人
比如日本那个时候流行社会主义
那个所谓日本式的社会主义
叫做黄道社会主义
就是强调兵农结合
军民一体去反对所谓的财阀
按照他们的说法
日本当时有钱的
日本的资产阶级是所谓的财阀
被认为是鼓吹那种自由民主
那种所谓的西方来的那种
不健康的东西
他们很反感
那么日本的传统贵族他们也很反感
他们认为这些人就是诸侯
就是妨碍天皇权力的上升
那么天皇权力要强化靠谁呢
靠农民
他认为农民下层
是最拥护天皇的
贵族不可靠
因为那些人要跟天皇分庭抗礼
财阀也不行
财阀那是有钱了
就不把天皇放在眼里
因此天皇应该和最底层的老百姓
结合起来
而最底层的老百姓的代表
就是日本的军队
因为日本军队是当时唯一的
下层的那些穷人比较容易上升的一个渠道
因此日本的那些军队
尤其是那些比较极端的那些军人
是既看不起贵族也看不起财阀
但是他们狂热的忠于天皇
就是说是要搞所谓的社会主义
说日本的腐败都是财阀和贵族造成的
那么这种兵龙一体效忠天皇
像这样的势力的成长
最终就使得短暂的大政民主
成为一个小插曲
由明治到昭和的主流
使得日本走上了军部次章天皇独断
以举国体制穷兵属武
制造虎狼之师的军国主义道路
军国和军国主义这一类的词
在抗日时期的中国
成了严重的贬义词
可是大家知道在清末民初
军国和军国主义这个词传入中国的时候
是包义词
而且是带有很浓的包义的
是吧,是大家都想学的
日本的军国主义其实是学的德国
用军国主义来形容这种
类似于彼氏麦那样的这些主张
这也是日本人的发明
然后再传到中国
传到中国以后
很多人就认为军国主义
是一个我们发展的方向
其实严富他是在英国留学的
但是他是最早把军国主义
当做中国的方向的
他当时提出中国历史的发展
就是要从中法社会变成军国社会
而这个变革按照他的说法
如果你要强调足
那你免不了就要带出所谓的血缘关系
所以他说我们现在不能讲这些
我们不能讲血缘
不能分那个什么满汉
我们就是要建立一个军国
就是把那个秦始皇的那种道路
继续在走彻底
那么他这个说法
当时就受到了几个留日的
学生的批评
这几个人就是
后来不续以后成为大人物的
汪精卫、胡汉民和张太延
这三个人有一个共同特点
都是留日的
这三个人就反驳严富
反驳什么呢
他说如果我们不把满洲人给干掉
那中国就没有希望走军国的道路
他实际上是把反满当做
建立军国的一个条件
因此我们可以看到
这个时候虽然有这样的争论
但是无论是严富
还是我后面讲到的这三个人
张太延、汪精卫和胡汉民
其实都是主张军国主义的
搞军国主义要有一个条件
什么条件呢 就是严富讲的
严军国主义欺人人自立
如果你要搞军国主义
那你就要把中国的每一个人
都成为独立的人
什么叫成为独立的人呢
大家知道日本原来是一个封建社会
封建体制 每个人都有主人
是有诸侯的
日本的武士
原来就有点类似于西欧中世纪的歧视
他们都是有主人的
或者说他们当时都是藩主的家臣
这个有点像我前面讲到的
中国在西州、春秋时代的这种状况
他说如果是这样
这个军国就建立不起来
因为每个人都是爹的人
妈的人、藩主的人、中族的人
那谁是我们国家能够用得着的呢
其实就是韩非的那个说法
因此我们就要让他们自立
要让他们自由
这个所谓的自立、所谓的自由
其实本来应该说是自由主义的追求
也正是因为这样
所以在日本就兴起了自由主义
但是这种自由主义
是一种独特的自由主义
为什么说是独特的呢
那就是因为当时在日本兴起的
这种个人解放
实际强调的是个人对于家庭、家族
家里产业、藩主等等
依附性的亲源社会、熟人社会
但绝不是对民族、国家、人民等等
所谓大共同体的独立
甚至把个人从家庭、家族
中藩中解放出来
就是为了让他们能够成为
国家或者天皇的伟大事业的工具
明治时代的推崇的个人自由
只是说你可以不听爹的
可以不听妈的
可以不听原来的主人的
但是你必须听天皇的
你对国家是没有什么自由可言的
这个明治时期
日本的确是社会风气是很开放的
所谓的婚姻自主、个性解放
日本的女性的自由
甚至所谓的性解放
都是使当时的中国人
在日本留学的那些中国留学生
印象很深的
实际上就是要叫人
从父母的人变成天皇的人
而并不是成为真正独立的人
这种群像搞到极端的时候
就是我们看到的二战期间的那种状态
养儿不尽孝而去当神风队
养女不似夫而去做未安妇
子女可以不从父母
不守妇道、私奔苟和不以为义
但是国家一有令
天皇一有号召
你就必须为国现身
这个日本式的个人主义
就这样与军国主义
成了二位一体的怪胎
当然我们应该讲
负责于籍作为一个启蒙思想家
他不会直接鼓吹这种
要妇女为国现身的这种邪恶的制度
但是这里我要讲
这种日本特色的启蒙逻辑
如果贯彻到底
似乎好像就是得这样
因为他要求你们所有的人都
可以摆脱一切
传心的就是听国家的
国家要你怎么样就怎么样
等于就是你从别的一切那里解放出来了
但是你就成了国家的
那个最彻底的工具了
那么到了明志维新中
这种日本式的自由主义
达到了高潮
他的代表就是通常我们
称之为日本启蒙思想的
最大代表的负责于籍
像负责于籍那样的
日本式的启蒙思想家
他一方面鼓吹
子女要独立于父母
家臣要独立于番主
个人要独立于群体
而且讲得很极端
一生独立,一家独立
天下国家一独立
独立即知,自己支配自己的身体
无依赖他人之心
独立自尊的根本意义
恰恰在于主张个人的自主性
这都是负责于籍的语录
但是负责于籍在另一方面
他又宣传无条件的忠于天皇
而且为此专门还批评儒家
说儒家妨碍忠君
这一点其实在他之前
他的老师吉田松英就已经讲过
吉田松英就说
我们现在要建立一个
依君依照成名
大家都忠于一个皇帝
说这个制度我们是要批判孔子的
因为孔子不忠君
负责于籍他也是延续这个说法
他说中国之所以搞不好
就是因为中国的文人
深受如拳主义的教养
说中国的这些师大夫
皇上下一道命令他老是要想想
是不是符合孔孟之道
他说这就不行
他老有一种对皇上的意志
要平头平足,那怎么能行呢
说中国的师大夫
由于受到儒家的影响
头脑比较复杂
难于为君主之命世从
他说我们日本的武士
我们日本的武家
那就要很好
我们日本的武家大都无知
不懂学问
只以武士道精神而重报国之大义
一听说是国家的利益
他们就会义无反顾的去做
就像水之驱下一般的自然
我们日本的这些人不是儒家
不会考虑什么道统
什么威严大义,什么这些东西
就是一切行动听指挥
而且只听皇上的指挥
皇上指到哪就打到哪
所以我们要把儒家的那一套
都给消除
这样一来
他就会把儒家作为主要的敌人
欧美的自由主义,或许不会这样
因为欧美的自由主义
它是既反对小共同体本位
也反对大共同体本位
所以它不会认为
法家要比儒家更好
但是日本的自由主义就不是这样
那么日本的自由主义
它是不会反对法家的
那它当然就会把儒家作为最主要的敌人
所以说军国主义在福泽于极身后的
继续发展强大起来的日本
大家知道逐渐逐渐就从学习西方
变成了对抗西方
尽管他们已经不再讲拖压入欧了
拖如入法他们仍然是讲的
而且他们在拖如入法的这个形式下
也仍然在进行所谓的日本传统的批判
这个批判呢
这一些军国主义狂人中
是发展得很极端
就是所谓的反传统
认为日本过去受儒家的影响
变得懦弱变得干预所谓的倒国意识
说日本以前那些人受儒家的影响
不求上进
就是窝囊在一个倒国里头
只知道孝敬爹妈
很糟糕
那么这种劣根性我们一定要摆脱
那么摆脱劣根性依靠什么资源呢
第一他们那个时候既反儒也反西
那么他们重逢的
第一当然就是被日本认为国粹的那个神道
但是第二他们仍然佩服中国的法家
以为中国的法家代表了一种所谓的大陆精神
什么叫大陆精神呢
就是就是称霸大陆的精神
不干预在一个岛上的这个精神
他说这个东西可以治疗日本的倒国病
因此我们就看到明治以后
那个日本走向军国主义
几乎是托如入法的一种逻辑延伸
当时日本有一个最极端的军国主义学者
这个人叫左藤清圣
这个人在1939年出版了两卷本的大部头的一本书
叫做大日本政治思想史
这本书的一个特点就是极力贬低儒学对日本的影响
那么这个时候已经不是明治时代欧风美雨的时代了
这个时候随着大和魂五四道的膨胀
以左藤清圣为代表的这些军国主义意识形态
已经是很敌视西方的
同时也很灭世中国
当然所谓灭世中国主要就是灭世儒家
但是耐人寻味的是
他仍然很崇拜韩非式的所谓法治
同时也仍然对日本的传统表示不以为然
他认为如果要摆脱这种传统
那么我们就得离开日本列岛到大陆去
那么他就是一个非常极端的侵略者
他有一个非常突出的主张就是日本要迁都
说日本要把首都首先迁到朝鲜
再迁到满洲
然后下一步还要迁
他没有说迁到哪里
有人说就是要迁到北京或者南京
到了这个地方他们就会学会大陆精神了
如果韩圣国在日本
那他们的列根性就老是解决不了
只有到了大陆受到韩非这些人的什么
他们才会有大陆精神
那么这个左藤清圣因为对日本很讨厌
所以在日本进行任何的建设
他都认为是不好的修铁路
他认为没有必要那个装电线
他也认为没有必要书军运河
他也认为没有必要为什么呢
因为这些东西搞了以后日本人就住得更舒服了
就更不愿意摆脱列根性了
因此如果日本人要摆脱列根性
你干脆在日本不要搞任何的建设
日本人要发展就到大陆去发展
只有在艰苦的条件下
日本才可以摆脱自己的列根性
因此这个人是在既反西方又反儒家的同时
又是日本国民性的一个严厉的批判者
但是他唯独对一件事情感兴趣
就是中国法家的那一套暴力的那种东西
那么像这样的事
当然对中国是有很大的影响的
一个国家对另外一个国家思想界的影响
其实我们应该把它和国家利益方面的渗透
或者利用这些东西分隔起来
我们讲其实像哪一个国家集取思想资源
这和在国家利益上亲哪个国家
应该不是一回事的
就像当年十九世纪中国和西方列强
有反清列的问题
但是很多人从西方那里集取了思想资源
集取思想资源并不是为了西方的利益
而是为了中国的利益
那么包括学习日本也是这样
这些人他们受日本的影响是很显然的
但是他们当然
你不能说他们在国家利益方面
他们就是亲日派
像鲁迅这样的人
当然受到日本的影响是很深的
但是你说他是不是受到日本政府的指使
这个好像没有任何
但现在也有一些骂鲁迅的人
有这样的说法
我觉得也没有什么证据
鲁迅也好
其他这些包括我后面提到的张太盐等等也好
他们主张向日本学习
而且的确是受到日本思想的很深的影响
但是他们本身在政治上和日本
没有什么特殊的关系
这一点还是应该承认的
像日本学习当然不是为了日本的利益
而是为了中国的利益
可是为了中国的利益
也有一个要对正不对正的问题
讲的简单一点就是
中国和日本在现代化的目标而言
当然是有普世价值决定的
就是都是要建立一个个人本位的
就是自由民主的这样一个体制
但是日本要走向这一步
它首先要走出周制
但是中国就不一样
中国没有走出周制的问题
但是由于主要由流日出生的学者
为主力发动的新闻化运动
很大程度上是受日本的影响
出现那种以个性解放个人自由
为主要诉求的一种大潮
那么这个诉求在思想层面
主要以反儒家、反中法、理教
而不是反法家为特色
而在社会层面主要以反家庭、家族
和家长制而不是反秦制
反极权为特色
而且像这样的自由诉求
不仅在新闻化运动的后期
甚至在其后的左派文化运动中
仍然是高涨的
我认为所谓的巴黎和会前后
新闻化发生了转折
这个说法是不太确切的
是吧
因为有人说
巴黎和会之前中国流行的是自由主义
是肯定那个个性的
是赞成个人权利的
可是到了新闻化运动以后
社会主义就兴起来了
于是中国人就反对个性解放了
就不主张个人权利了
其实不是这样的
我们看到在1920年
已经在筹建共产党的成都秀
仍然在为个人主义辩护
但是请注意
他这里讲的个人主义
是针对家庭而言的个人主义
他当时有一句话
他说
我以为枪贼中国人公共心的
不是个人主义
中国人的个人权利和社会公义
都做了家庭的牺牲品
当时有人说
中国人没有公德心
是因为个人主义太发达
是吧
然后那个成都秀就做了一个辩护
他说根本就不是
他说中国
根本就不是个人主义太多了
中国人的功德的确是下降
的确是不强
但是这并不是因为
那个个人主义太厉害
而是因为中国的个人主义
个人权利和公共利益
都成了家庭的牺牲品
他认为中国的家庭
导致一方面压抑了个人
另外一方面又损害了国家
大致上就是这个意思
但是在1921年很快
他又对个人主义开始破口大骂
他在1921年说
中国人民简直是一盘善杀
一堆蠢物
人人怀着狭隘的个人主义
完全没有公共心
坏的更是贪汇卖国
盗公肥私
他又说这个中国很多人
基于个人主义损害国家利益
于是有一位学者就曾经
评论过成都秀的这两句话说
一年之内成都秀对个人主义的看法
来了一个180度的大转弯
其实这个大转弯有没有呢
其实我们可以看他根本是没有的
因为他讲前一个个人主义
是针对家庭的个人主义
后一个个人主义是针对
国家的个人主义
就针对家庭的个人主义而言
后来的左翼文化
乃至共产革命文化中
仍然是受到辩护的
甚至还是更加被弘扬
而针对国家
针对大共同体的个人主义
其实早在新闻换运动的前期
也是受到质疑的
甚至在更早的时候
颜福和张太盐他们
颜福他是讲个人主义的
军国主义就要做到人人自立嘛
但是他讲的人人自立
指的是摆脱家庭家族而自立
不是要你摆脱国家而自立
因此这个大转弯
其实在我看来并不存在
早在新闻换运动之前
最早在中国倡导个人主义的
倡导个性自由
倡导个人权利的
就是张太盐和所谓的张门弟子
这些人都是留学日本回来的
那么张太盐在1907年
提出所谓个体为真
团体为患
说人本独生非为他生
出生生来就是为自己
不是为别人的
他坚决反对张大社会
以抑制个人
张太盐这个个人主义
实际上也是有来有的
因为张太盐他本来
他不是一个政统的如学家
张太盐当年是搞
汉学的
所谓汉学就是张俱民物的考证
中国的学术
汉学这个传统是不太讲
那个危言大义
是不太讲那个异理的
就是做一毛算皮的那种具体的考证
那么讲异理的是送学
一些汉学家是看不起送学的
张太盐当年是学汉学出生
所以他当年就不怎么看得起
宋明理学
张太盐两次去日本
在日本待了十年
在日本期间
他就对所谓的除来学
就是江户时代晚期的那个
所谓的托如入法
那个很感兴趣
他自己说啊
他是由汉学转入除来学
归属 则在孙清寒飞
然后他讲了很多反恐阳情的话
按照他自己的说法
他本来是复兴敬保守
他接受西学比较晚
但是一惊愣悟则
勇猛精进 有非常人所可挤极业
是吧
因为他原来对儒家不太感兴趣
所以一接触西学
他就变得很激进
很快就成为
以激进革命立场
与改良派论战的一个好手
不过张太盐的激进
其实主要不是激进在
自由民主这个方面
主要是激进在排满这个方面
是吧
他是一个汉族民族主义者
对满族的那是仇恨的很
张太盐喜欢的是王夫之
王夫之的皇叔
强调的是一下子房
是吧
就是那个
华夏要排除遗敌
所谓遗敌就是满族人了
是吧
就是那属于反满的
所以张太盐自己说
以为不去满洲
则改政变法为虚遇
这里我要讲
他讲的民族主义
可不是针对什么劣强的
主要是针对满族人的
辛亥的时候的民族主义的主流
就是这个东西
那么他因为要鼓励民族主义
他就要求集中汉族的力量
他认为如学使
汉族人都顾家庭
就不顾国家
是吧
所以他就很反感
那么因此他在日本
就接受了负责逾及的影响
开始提倡所谓的大毒
这个张太盐他用毒来表示
个人主义就是独立了
用群来表示所谓的共同体
那么张太盐一直在讲
说这个毒要比群更重要
他说我要反对的群是小群
什么叫小群呢
就是中族乡里乃至党派
他都认为是小群
他讲的毒就是要独立于这些东西
就是独立于家庭
独立于家族
独立于乡里
独立于你所在的党派
但是另一方面他又力挺大群
所谓的大群就是国家智商
军国主义
他只用毒来排斥小群
在这个方面
中日两国的法家传统
都给了他强烈的影响
出来学明智维新和中国的托如入法
在他那里可以说是一脉相承的
他说大毒必群
群必以毒成
由誓言之小群
大群之贼业
大毒大群之母业
他说小共同体是大共同体的敌人
而个人主义是大共同体之母
这句话非常有意思了
就是说家族是国家的敌人
但是个人主义是国家的朋友
什么意思呢
就是要在家族内部提倡个人主义
把个人从家族中都搞出来
然后搞出来以后
这些人就成了国家的人了
因此你可以看到
迹进个人主义
在张太元那里
就转化成了激进的国家主义
已故的王元华先生
曾经以张太元和鲁迅
这些张门弟子为例
他解释五四运动
为什么反如不反法呢
他说张太元这个人
写过情渲记、情政记
对秦始皇是捧得很高的
为了克服所谓一盘善杀的现象
他把大毒和大群拉到了一起
共同对付小群
国家为什么一盘善杀呢
因为家庭太重要了
因为中国人都那个顾家庭家族
所以一定要打散这个家庭
打散这个家族
当时是一个很流行的思想
王元华先生认为
五四时期为什么主张飞校
为什么主张反对家庭家族
这是一个很耐人寻味的问题
实际上主张飞校的胡适鲁迅
在自己的个人行为中
还是很遵守孝道的
中国旧事家庭也未见得
就像五四时代讲的那么黑暗
我们知道五四时代的小说
最典型的就是什么家春秋
所谓的旧事大家庭
写的就跟一个监狱一样
旧事大家庭真的有那么可怕吗
八经自己后来就讲过
说这个家春秋就是以他的家庭
作为圆形的
但是他说
实际上他真正的他的家庭
其实并没有那么糟糕
但是在当时的氛围下
就倾向于把家庭描写的
简直就像一个监狱一样
如果按照张太盐刚才的说法
那就很容易解释了
这就是他讲的大毒必须大群
无大群极无大毒
强调对家庭搞独立
实际上是为了提倡国家主义
而不是提倡所谓真正的自由
那么可见个人主义只针对小共同体
不针对大共同体
只针对儒家 不针对法家
这并不是从成毒秀开始的
甚至都不是从新文化运动开始的
早在20世纪初
就由张太盐这些人倡导了
只不过到了新文化运动
他发展到了高潮而已
而另一方面
只用大共同体来压制个人
不用小共同体来压制个人
乃至继续支持针对家庭
家族的个人主义
也没有终结于成毒秀
更没有终结于新文化运动
后来的左派文化一直是支持的
很多人就是从追求个性解放
和个人幸福
摆脱包办婚姻和
所谓旧事家庭家族
反抗 逐权 复权 复权 家长权
抗婚 逃婚 逃离家庭
然后投奔革命队伍的
这种故事应该是很多的
在辛亥革命以前
把绿界曾经有过一件很有名的事
就是晚清的理法之争
清代搞新政要从西方那里学习一些东西
然后修改我们的法律
当时就产生了一场争论
当时清朝主张修法律的
主要是参考的日本的做法
当时清朝的管司法的大臣沈家本
这个人是一个清末新政的
一个很重要的人物
那么他就请了几个留日的学生
最有名的就是杨渡
还有一个汪荣宝
然后还请了几个日本的法学家
一个很重要的就是钢田朝太郎
还有一个叫做松岗义正
等等 这四个日本人
这四个日本人来帮助中国修行律
那么他们就出台了一个大清行律
这是清代新政的一个很重要的成果
这个行律基本上是按照日本明治时代的法律搞的
因为主持修律的主要顾问都是日本人
而且出来为这个行律做论证的
杨渡和汪荣宝这两个人也是留日的
那么这个大清行律有个什么特点呢
就是把原来中国传统行律中
关于承认家长权的那些条文
几乎全部都删掉了
比如说儿子打了父亲
那个是个很大的罪
而父亲打了儿子好像这个罪过就要小
而且当时晚清从西方引进了一个很重要的概念
叫做正当防卫
那么正当防卫是不是所有的人都可以用呢
当时中国传统就有
你受到侵犯可以还手的这种条文的
但是中国传统因为他要讲家长权
专门有一条就是那个家长如果打了孩子
孩子是不能还手的
也就是那个正当防卫不能用于这个
掌柚尊卑之间
如果父亲打了儿子梁耳光
儿子就愤起反抗
按照中国的传统法律被认为是不行的
晚清修这个大清行律
其实主要是接受日本人的影响
就把这些东西都删掉了
但是也可以对父亲进行正当防卫
而且那个还提出了要废除无夫通奸的罪行
大家知道按照中国传统的理教
那个妇女通奸是要是一种罪
但是这个在这个晚清时期
这个通奸倒没有人说都不是罪
但是当时那些日本人和杨度就提出
如果没有结婚那就应该不是罪
叫做无夫奸
这个东西应该取消
那么这个事情就引起了当时
以前一直被认为是比较保守的一些人的反对
这些人的代表就是老奶轩
那么反对的人被叫做理教派
主张通过这个法律的人叫做法理派
出现了一场法理派对于理教派的认证
杨度这个人
大家知道他的名声又长期以来一直是不好的
他不仅是不是革命派
而且在立宪派中他也被认为是最反动的人
这个反动倒还不完全是因为他后来又支持
袁世凯搞伏笔地制
但是这个人他在修改法律方面
用以前的说法那叫做很进步的
他要把那个法律中关于理教的那些东西
关于那个家长权的这些东西全部都排除
那么本来他们讨论的时候是具体讨论
一些具体的法律条文
但是后来这个杨度觉得不过瘾
很快就上纲上线提出了一个口号
就是我们要用国家主义来打倒家族主义
他在1910年11月到知政院
去对这个新行律进行说明的时候
通篇讲的就是主义而不是问题
就是我们要弘扬国家主义打倒家族主义
然后几天以后他在报纸上等了一篇文章
叫做"论国家主义和家族主义的区别"
在这两篇文章中直接就抨击孝子玄生
他说中国之坏是吧?中国的堕落
就是因为"慈父孝子玄兄弟弟太多"
而"忠臣太少"使得中国人只知有家
不知有国,不仅国人因为孤家孝亲
就不愿意为国家打仗
甚至按照他的说法
说我们现在贪官污吏很多
为什么呢?也是因为孝子玄生太多
由于他们太顾家
他们父亲要为儿子贪污
儿子要为父亲贪污
所以大家就都腐败了
所以他说中国的一切灾难
都是孝子玄生造成的
中国最大的问题就是家族主义发达
国家主义不发达
在他看来今天的变革就是以国家主义为宗旨
就必须是传国的孝子慈父
就嫌凶弟弟都转变
你们要变成忠臣
杨杜汗追根溯源说
他说中国自古以来家长权就太厉害
把皇帝的权力给架空了
他说中国长期以来就是天子自官
官自家长,家长自家人
天子没有办法治理家人
古代这个问题还不严重
他说到了现在就不行了
他说现在这个世界是一个竞争的世界
优胜劣态,国家主义胜
而家族主义败
这是社会进化的规律使然
国家要强大
那就必须把家人变成国民
是国民直接听命于国家
而不是间接听命于国家
而是在观念和制度上把家族主义
铲除而进入国家主义的阶段
他说这个问题不是一个趋趋行律上的问题
更非趋趋行律中一二条文字句的问题
而是中国极弱的根本原因
此后存亡所关之大问题
那么对于杨杜的这个说法
李教派方面由老乃轩出面
就提出了反驳
老乃轩也承认中国有一个弊病
就是老百姓对国家不感兴趣
没有爱国心
只知有家不知有国
这个弊病的确是有的
而且他也认为这个问题应该解决
中国要强大就不能不解决这个问题
可是为什么会造成这种弊病呢
对原因的解释他就跟杨杜是截然相反
很明显老乃轩是把这个罪魁祸首
是归到寝治上的
他说造成人民漠视国家的原因
首先是专制国家漠视民权
奴役人民
不是杨杜所骂的家族主义
而是秦以来的专制政治
使人民与国家革默
他说
秦病天下
焚师书以于其名
消锋敌以弱其名
依国政权习操诸官立之手
而人民不得语文
他说秦始皇搞了独裁
搞了专制
焚书坑儒
不准老百姓有知识
国家所有的事都控制在那些官僚的手中
老百姓根本就不能过问国事
老百姓不能过问国事
他怎么能关心国家呢
老百姓不爱国
就是因为你这个国家不把老百姓当人
这不是什么家族太多
他说
像西方就不是这样
西方各国废除了专制
用他的话讲叫
行立宪政体
人人得语文国事
是以人人与国家修器相关
而爱国之心自有不能自及者
他说
现任国家是关心老百姓的家族的
更不会去挑说人民六情不认
他说杨度你说
金乃为明知不爱国
由于专爱家必先敬其爱家
乃能令其爱国
亦不揣其本之论也
说你杨度说
老百姓不爱国是因为你们专门爱家
那么为了让你们爱国
就不准你们爱家
他说这不是其有此理吗
他说老百姓都六情不认
他就可以爱国了
这个完全是胡说八道
然后他又说
杨度谈官无力多
就是因为孝子慈父太多
老奶泉就更反感
他说哪有这回事
他说我们中国人自古就是把
这个中和校结在一起的
他说这个实际上是一种
广义的家族主义
为之国家主义可以
为之国家的家族主义可以
经济提倡国家主义正仪
利用旧有之广义家族主义
以为之俗根
就是他认为
中国人爱家和爱国是不矛盾的
而且国就是家的扩大
国家主义是不矛盾的
无论是所谓的法理派
还是所谓的理教派
他们其实都是主张要变法的
而且都是主张要学习西方
可是他们的区别在哪里呢
我认为他们的区别
实际上就是要先变什么
如果按照老奶泉的说法
那就是我们首先要消除情志
要先搞县政
搞了县政老北京就知道爱国了
对可以关心国家大事了
那么至于这个家庭
至于这个东西
按照老奶泉的话
我们是可以渐进的
那就以后再说
而杨度认为
我们首先要做的就是
要把家长权给取消了
要让所有的人都听命于皇帝
不是听命于自己的家长
以往中国的法治史
平任这个事一般都是认为
杨度进步而老奶泉保守的
那么我现在要说
照我的看法
这两家的区别其实是很大的
但是这个区别恐怕并不在于
一家主张法理
一家主张理教
我们也可以说尽管这个老奶泉
说他家族主义和国家主义
没有矛盾
但是老奶泉明确的讲
他讲的国家主义是国民主义
中国人要爱国
但是爱的是什么国呢
只能是宪政国
这个情志这样的国家是没法爱的
因为他把老百姓和国
就给革磨起来了
因此老奶泉
他是真的是主张宪政的
而他强调的理教还是吃药的
但是杨度所要的宪政和日本一样
他主要是用宪政来限制翻主的权利
而不是限制皇上的权利
在中国当然没有翻主了
那就是家长
那么杨度自己是这样讲的
他说
以君主立宪国论之
则国君如家长
传国之民仍然皆为其家人
而直接管理之
必不许间接之家长
以代行其立法施法之权业
他认为君主立宪是怎么回事呢
那就是传国只有皇上一个家长
所有的人都是皇上的家人
国君如家长
传国之民仍然皆为其家人
而直接管理之
不许间接之家长
以代行其立法施法之权业
这个国王不可能是英国式的女王
英国式的女王怎么可能
把传国人民都当作她的家人
而对传国人民行使家长权
叫做直接管理之
怎么可能呢
如果真正我们要讲县政
从历史而言
县政这个概念一开始
就是针对君权的
2015年的这个大县章
主要是用贵族权利
来限制了国王的权利
然后贵族权利逐渐逐渐
又变成市民的权利
那么因此
显然阳度所谓的县政
并不是当时民间立县派期望的
英国式的虚军县政
而是日本式的时军县政
甚至说得不好听一点
更近视于秦始皇室的绝对君权
所谓立县云云
阳度倒也不是不想搞
但是他只是想用来反封建
而不是想用来反专制的
是吧
阳度口口声声反理教
很重要的一个说辞
就是要解放个人
他频频的讲个人
以个人主义
与他要弘扬的国家主义
相表理
但是实际上
他是把个人从家族中解放出来
要变成皇上的负书品的
那么像这样的一种思想
你说他是一种县政思想吗
是吧
他和韩非的主张到底有什么不同呢
我们现在观察这个晚清这件事
我觉得的确有一个角度
是我们以前强调的不够的
是吧
以前我们讲保守极尽
心和旧
或者心和如
是吧
或者改革
或者立宪
是吧
革命和改良
都是以反如不反如作为表智的
这么一来就会产生很多的问题
其实革命派中
很多人的区别比
革命派和立宪派的区别还要大
是吧
比如宋教仁和张太延
那么在清末的这个大变局中
人们往往注意军线还是共和
改良还是革命
建进还是极尽西化还是国粹
新文化还是旧文化
却很少注意到在上述的每一方中
都还有一个在中国历史上
更为悠久的
所谓的如法之别
像老乃轩和那个杨渡之别
我觉得就不能说是杨渡更加西化
实际上杨渡他像韩非一样
主张爹亲杨亲不如黄上亲
你很难说是更为西化
而这个老乃轩其实他为理教辩护
也经常是拿西方做例子的
而且他说这个中国人不爱国
是因为秦制造成的
西方县政民主国家人们就很爱国
因此从这个方面讲
也不能说这个老乃轩的西化程度
就不如这个杨渡
实际上杨渡更像是一个法家
他和老乃轩的矛盾更像是如法
而不是所谓的理法之争
杨渡曾经很多次的讲过他的思想历程
他早年曾经在日本写过一首很有名的诗
叫做湖南少年歌
其中有两句话现在被人经常引用
叫做若要中国国国王除非湖南人尽死
意思就是说湖南人都是汉子
要救国就靠湖南人
可是实际上这个湖南少年歌
其实照我看最重要的并不是这两句话
他一开始就讲
他出生于军人之家
从小就不喜欢恐梦
他说我家宿舍皆武夫
只知霸道不至如
这个杨渡的父亲和祖父都是乡军的将领
都是打仗的
如果按照他的说法
就对恐梦之道不感兴趣
只知道枪杆子里面出政权
家人仗剑东西去豁生豁死无依居
然后他说他是怎么学习的呢
他说归来师是王先生学剑学书乡杂办
什么叫王先生呢
就是湖南的著名学者叫王凯运
这个人写过乡军字
这个人是晚清的一个号称是帝王之术的大师
他的帝王之术主要就是传给了杨渡
而什么叫做帝王之术呢
其实帝王之术有两个特点
第一个特点就是灭世道德和理性
迷信专制权力
但是第二
他们相信权力万能
但是他们却不忠于某一个帝王
那么像那个商扬韩非就是典型的所谓帝王之术了
商扬是卫国人
韩非是韩国人
但是他们都是专门找一个最野蛮的
然后就帮助他来打天下
那么王凯运也是这样的一个人
王凯运早年最有名的一件事情
就是他劝曾国藩篡清称帝
结果曾国藩藩拒绝了
其实杨渡也一样
大家知道杨渡反对共和
但是他不忠于清史
后来崇勇袁世凯称帝
也是大家都知道的
那么现在有些人给杨渡写传的
杨渡后来还曾经希望蒋介石称帝
那么杨渡留日以后
要我说这个人倒真的是很聪明
他的事业很开阔
除了国学和东洋之学以外
其实无论中外东西
他都广泛了解
他对欧美也很感兴趣
但是他对西方的认识
也是非常奇怪
他喜欢西方的
既不是民主与科学
也不是道德与哲理
他喜欢的就是全谋与武力
在这首诗上他里头有一句话叫做
"毕像拿翁近野蛮
浮辱物解文明志
欧洲古国斯巴达
强者冲兵弱者杀
雅典文柔不足称
希腊诸邦水与敌"
他认为整个欧洲近代
没有谁能够在他的眼里的
什么科学啊
什么启蒙啊
这些东西都不值一提
说那个浮辱老是从文明的角度来讲
欧洲
这根本是不对的
这叫做浮辱物解文明志
他说欧洲有什么了不起啊
欧洲就是出野蛮
他看中的欧洲就只有彼斯麦和拿破仑
毕像就是德国的
德意志帝国的首相彼斯麦
拿翁当然不用说就是拿破仑了
他说这两个人最野蛮
所以就能成气候
所以欧洲其他的都
他都看不在眼里
然后他说这个古代也是一样
他说那个人家都说雅典有多文明
什么发明了多少什么什么
他说雅典文柔不足称
古代唯一值得羡慕的就是斯巴达
为什么斯巴达值得羡慕呢
大家知道斯巴达是一个军营式的社会
斯巴达是实行废除家庭制度的
所以我觉得也符合他在那个
理法之争中的那个立场
斯巴达是一个军营式社会
那个孩子一生下来就交给国家一样
而且国家要进行优胜劣态
据说那个斯巴达
那个孩子一生出来就把它扔进
那个接兵的那个冰水里头
如果这个孩子体弱
那就活该死了
如果这个孩子生强立壮
那就留下来留下来干什么呢
就培养他当武士
斯巴达是整个古希腊社会中
没有留下任何文化遗产
但是能打仗
这是斯巴达唯一一人擅长的
但是斯巴达和雅典相比
雅典有那么多的哲学家
科学家整个西方文明
几乎都起源一半是起源于雅典
但是这个
这个洋度就很承战斯巴达
叫做强者充兵弱者杀
那么他很佩服普鲁士
是吧
区区小国普鲁士
忽然成为德意志
是吧
大家知道德国统一就是有普鲁士统一的
而且这个导演是事实
普鲁士在当时的德意志诸邦中
是一个比较野蛮的
或者说比较落后的那个邦
当时那个德国
工业最发达的是威斯特法利亚
文化最发达的是萨克森
但是都打不过普鲁士
然后那个洋度就说
他说普鲁士好就好在
儿童女子近之兵
这个小孩女人都当兵
一战巴黎随称帝
普法战争打败了那个法国
于是就扭起来了
因此按照他的说法就是
无论古今中外文明都是没有用的
随罪野蛮随罪扭
杨州的那个历史观说穿了就那么回事
因此实际上他是把中国法家的
所谓的当今争于弃力的这种
霸属理论和吸血中的社会打耳闻主义
融为一体形成了他的一个价值观
那么他在这首诗里头喊讲
他说
于今世界无公理
口说爱人心立即
天眼开城大竞争强权压倒猪羊水
功法合如一门炮
工商近视途中壁
外交断债军人口内政修成武装体
他说古今中外都没什么道理可言
谁得全投应谁就行
不仅外交是这样内政也是这样
他说什么工商交易
他说都是抢绝的
谁很谁就能抢
谁弱谁就活该被抢
他说列国的外交其实都有军人决定的
军人说合就合
军人说占就占
军人以外的人根本什么作用都不起
说这个国家的内政就应该搞成一个军营一样
就是所谓的内政修成武装体
这首诗是1903年做的
这个话其实本来会带出一个问题
也就是说在巴黎和会以前
中国人对西方其实是充满希望的
这个所谓的希望不仅是看到了西方
西方有实力
而且似乎认为西方就代表了
这个功力
或者说是正义
我们知道这个所谓的对西方失望
只有在这个巴黎和会这种背景下
才会发生
比如说鸦片战争以后中国人会不会对
阴遗失望了呢
火烧原名原以后中国人会不会对阴法
失望了呢
没有这回事
因为那个时候大部分中国人
认为阴法就是遗敌嘛
根本对他们不会报什么希望
哪怕就是认为他们打仗
打仗牛
也不会认为他们是代表公理的
但是到了二十世纪的头十年
这个中国人呢
就好像真的是觉得西方不但是
那个实力的象征
也是公理的象征
这一点呢
尤其是在那个耿子之边以后
耿子这个事件呢
对国人的
对自己的文明的自信也是一场
非常大的打击
因为在耿子这些事件中
大家看到的就是这个
这个慈禧老佛爷
完全就是一个莫名其妙的风子
老百姓也是风子
就是一合团那种
那就蛮不讲理的
所以到了耿子以后
对国民性的谴责就变得非常之厉害
从这个徐济渔到郭松涛
到譚慈彤这些人呢
他们首先就认为
西方的内政要比我们仁义
但是这个事情越来越发展以后
就对西方寄托了一种
不切实际的那个希望
就是认为西方
既然在内政上它是那么仁义
那么在外交上
它也应该是能够主持公道的
尤其是我前面提到的
譚慈彤的那番话
他说西国仁义之师如何如何
他们打仗都是很讲道理的
他们对那个打败了的敌人
都是不穷追的
对受伤者都有红十字会来
照料什么等等等等
讲了一大堆的这
甚至那个时候的一些人都认为
西方列强在那个外交方面
他们的那一套规则也是文明的
就是我们现在讲的
所谓的威斯特法利亚
国际法规则
他们认为也是文明的
因此记忆了很高的希望
那么从今天的角度看
这种希望当然是过于浪漫
这个幻想当然到了巴黎和会
就造成他们的失望
杨杜在1903年
这个势里头讲的
这个所谓的如今天下无公理
你是可以说他是有先见之明的
可是问题在于什么呢
问题在于杨杜如果仅仅讲外交
仅仅讲国际关系
他这样讲讲是吧
没关系
可是他把这个所谓的如今天下无公理
其实是已经扩展到了
古今中外的社会人文的一切领域
他认为古今中外
不管内政外交都没有公理可讲
古今中外一直到现在
不管你搞什么都是靠拳头
那个我觉得就有点
那个已经陷入
如果我们今天真的要讲
什么虚无主义的话
杨杜是一个彻底的道德虚无主义者
认为拳头硬了
就可以解决一切问题
他连工商都是这样
他说连做生意都是随着拳头
厉害随就行
工商近视途中壁
就是那个图穷壁手镜了
那就有点过分了
再发展为总体上灭世文明
崇拜野蛮
这个近代西洋的思想文化
科学群星都不入他的法眼
这就不免令人毛骨松然了
把这个道德虚无主义发展到这个地步
那么我们想想
如果他以这样的价值观来反对理教
这是用吸血反对国粹吗
这是用法治在反对德治吗
这是用现代法学在反对传统如学吗
还是根本就是以霸道反对王道
法家反对儒家野蛮反对文明
乃至反对一切道德观念呢
我觉得你理解杨杜这些人
你就会理解
有一些人为什么会从最反动的一级
一下子跳到最革命的一级
他原来曾经不但是立宪派
而且是立宪派中最反动的
但是你看看他写的这些东西
你就会知道这其实一点都不奇怪
而且在当时也不只是他一个人是这样
在中国发生这个理法之争前十多年
日本也发生过一场类似的
关于这个刑法中
应该不应该保留旧伦理的一场争论
这就是所谓1888到1892年
也就是明治末年的
日子的国家
在中国发生这个理法之争前十多年
日本也发生过一场类似的
1992年也就是明治末年的日本的法典论争
当时日本其实和清朝几乎是一样
清朝请了几个日本顾问来修新的法典
当时的日本是请了一个法国人
一个德国人来给他们修那个民法
然后那个法国人就修了一个
完全是按照拿破仑法典的那个规则
搞的那个民法
然后就在日本引起了争论
也有一些人说这个法典是从西方造班的
不符合我们日本的国情什么什么
然后就也有人提出
说这和我们日本人自古以来的
那个那个习惯不符合
我们这个日本还是有这个什么
还是要种家庭的还是要家长
还是要有权威的什么什么等等
那么这场争论最后的结果
也是新的法律通过了
但是为了照顾那些所谓的理教派
然后后面又加上几个暂行规则
就是暂时我们还要保留这些东西
那么很多人都说啊
中国的理法之变就是当年日本
法典之争的一个债版
的确是吧
这种相似充分的表明
所谓的日本自由主义
所谓的明治时代的
日本学习西方
以学习西方为名的日本的那些做法
当时的中国影响的确是很大的
日本的那场争论是发生在明治晚期
明治为新是建立中央集权
什么反封建的
就是反对小共同体本位的
当然也包括反儒这样的一场运动
但是这场运动进行的的确是比较成功
而且比较彻底
那么完成了这个运动以后
日本就出现了公民社会与皇权的
与王权的冲突
明治以后日本就进入了很短暂的
最西化的那个时期
叫做大政民主
就是在那个明治和昭和之间的
这样一个时期
大政民主时期
很多人就要求落实那个
那个那个那个宪政民主
也就是说不仅那个什么反主啊
家长啊
不能不能剥夺自由
这个军国专制也是不能允许的
因此日本的那场争论
是在明治为新
已经完成反封建的情况下
由明治式的帝国自由
向大政民主发展过程中的产物
那个时候的个人主义
属于趋向大政民主的
西式的自由民权运动
这个运动是既反封建
也反军国专制的
也就是说既反大共同体本位
也反小共同体本位
那基本上就是
西方式的自由民主制度
但是洋度的个人主义
就不是这样
它虽然也是受启发于日本
而且时间比日本那场争论
还要晚十多年
但是却带有更多的明治社产
而完全没有大政社产
它是既反封建的
所谓封建就是儒家
或者周治
或者洋度讲的李教了
讲的简单点就是
既反家长权
不反皇权的
当然洋度除了明治的影响以外
它还带有更多中国本土的韩非社产
与其说是法理派
不如说是反儒的法家
更确切
我们都知道
近代化过程
肯定是要涉及到个性解放的
不合理的家长权
领主权也是要摆脱的
这一点无论是对日本
还是对中国而言
其实应该说都是普世的
但是关键就在于路径
关键就在于从哪里入手
对于明治前日本那样的
封建体制而言
这个摆脱小共同体
可能是首要的
因而也是最重要的一步
可是对于秦治的中国
2000年的专制皇权
更需要摆脱
实际上从徐济宇
郭松涛到譚慈彤
都是为了这一点
而学习求变的
学习西方要求改变
改变什么
就是改变秦治
其实如果从这条线上看起来
老乃宣继承的
倒真的就是从徐济宇
到譚慈彤的这种
所谓西如惠荣
以排秦治的这个思路
就是儒家的东西也不错
西方的东西也不错
但是我们首先要把
秦始皇的那套给搞掉
把那个所谓的暴秦的那套
给搞掉
而杨度
则开了一个借鉴明治的学习
但是实际上并不是真正学习西方
而是以中国法家的立场
来反理教的潮流
那么我之所以要提到杨度
因为杨度是首先反理教的
但是它是站在皇权
捍卫者的角度
而不是站在民主派的角度
不过我这里要讲
杨度是皇权捍卫者
但并不是侵蚀的捍卫者
非常有意思的是
来自皇权捍卫者的反理教
几年以后
竟然就变成了民主派的呼声
从这里头也可以提出这样一个问题
今天很多人很遗憾清末
没有搞立宪
还有些人说
袁世凯没有成功
也很可惜
因为袁世凯打的也是立宪的牌子
袁世凯他也表示
他成帝不是秦始皇室的成帝
而是要搞君主立宪的
因此现在有些人也很替他晚息
说是如果他能搞成功
那可能就要比深中山要好
现在这种说法很多的
不过不管袁世凯当年是怎么说的
我就凭袁世凯本人是一个军头
他是一个拥有强大军权的人
同时杨度又是最支持他
而且也是他的头号的谋事
如果这样一个掌握军队
又以杨度为谋事的人来搞立宪
那可能是虚军立宪吗
按照这种方式搞的立宪
怕不仅是民主派、共和派、自由派
无法生存
恐怕连老乃轩这样的立宪派都够呛
当然如果他这样搞立宪
李教导是可以消灭的
就像韩非所设想的那样
但是什么宪政之内
那就恐怕就别想了
可见了
中国的启蒙运动
要真正所有发生大的变化
其实不是发生在巴黎和会以后
导致中国人对西方失望了
然后就转向
根本就没这回事
中国启蒙运动要说转向
在新闻化运动之前就已经转向了
中国人的启蒙历程
其实要比我们讲的要长
就是从鸦片战争以后不久就开始了
最早鼓吹的是民主共和
冲着的是勤制
就是那个专制制度
那么到了辛亥革命
这场启蒙告一段落
那么后来到了新闻化运动了
他从一开始实际上就是反李教的
就是以这个如表为主要的出发点
他主要的旗帜不是民主与科学
不是说武士反民主
武士当然是战成民主的
但是战成民主不自武士开始
也不是武士主要强调的东西
武士强调的主要是个性解放
主要是个人自由
而这个东西是从日本学来的
武士一开始就是这样
不是从巴黎和会以后才变的
中国启蒙运动真正发生的大变化
是从徐济宇、郭松涛、譚慈彤时代的
西如惠荣、反对法道互补
反法之如隐西刺秦
转向了张太延、陈独秀时代的
西如对立、托如入法
这个转变开始于甲午、物续
和日本对中国的影响
以及国人从直截学习西方
改由日本中介来学习西方
有重大的关系
到了辛亥革命以后
又由于第一次世界大战
彰显所谓西方的避病
当时很多人都认为
第一次世界大战显示西方有很多毛病
搞起一场那么残酷的战争
很多人都是从一战开始觉得
西方其实有很多问题
我这里要讲
是从一战本身觉得有很多问题
而不是从巴黎和会
巴黎和会其实并没有
我们以前讲的那么重要
而日本思想界与留日学人
对中国的影响大争
那么这个转变最终就在
新文化运动的时候得到了
更为突显的反应
尽管从表面上看
反思中国自身学习西方
在这一个变化的前后
似乎是连续的
很多人感觉不到这个变化
很多人感到的是发展
也就是说在辛亥以前
我们也学习西方
但是到了新文化运动以后
就掀起了一个更激进的
西化浪潮
但是在我看来
除了规模大小以外
除了激进与否以外
更重要的是方向发生了
转化
这个激进渐进其实是
速度的区别
但是方向的区别
要比这个更重要
虽然大家都反传统
虽然大家都主张西化
但是传统和西化的形象
都发生了很大的改变
我们看到在这以前
国人自先觉者
那些比较先进的国人
他们学习西方是为了走出情志
而在这以后学习西方
却似乎像日本人那样
是要走出周制
甚至隐隐然是要走向
所谓的强情
那么过去的思想者
他们圣称西方
他们很钦佩西方
他们是把西方看成是
三代圣事
而中国的避病
是从秦汉开始的
可是现在的思想者
却讨厌三代的封建
而是秦汉为西方式的平等
最明显的就是
同为物蓄明星的康尔维
和谭直同
这两个人
政治观点可以说
本来是很接近的
而且他们都是私有的关系
唯一的区别就是
康尔维比谭直同多活了
那个很长时间
那么在物蓄时代
就已经死难的谭直同
他是追线三代之文化
抨击秦始皇以后
两千年来之政
秦政也接大道也
可是康尔维活到民国以后
却不再以三代为然
转而夸奖自秦的文化
自秦汉以废封建
人人平等
秦始皇的时代
是一个最自由的时代
按照他的说法
不仅有了平等
以前中国有小共同体
这小共同体
人个亲亲亲
长期长
每个人都有主人
现在没有了
全国人民都认
秦始皇这一个主人
除了秦始皇
好像我们大家就是平等的
他说
一切皆听民自由
凡人身自由
营业自由
所有权自由
集会言论出版信教自由
皆行之久也已
法国大革命
所得自由平等之权力
凡二千余条
和一非无国人民
所固有且最先有乎
说法国大革命
追求的自由
秦始皇都给我们争取到了
但是康尔维
这个时候就变成了
秦制的狂热的推崇者
这个时候的康尔维
还能不能叫儒家
我觉得都是一个问题
那么物蓄前后的
两代学习人
实际上他们有着两种
几乎完全相反的
西洋形象
他们都说西洋很好
但是好在哪里呢
你看以前的人讲西洋好
像郭忠濤说
说西洋是
"冰冰燃剑里让之行烟
竹子彼土富强之机
非狗然也"
说这个西方
那是人意道德很高
他们能够富强
是不是偶然的
可是到了以后
武士期间
大家也在歌颂西方
可是歌颂的是什么呢
其实就像羊肚一样
歌颂的是西方的野蛮
腾独秀有一番很有名的话
叫做
西洋民族以战争为本位
东洋民族以安息为本位
如者不上立争
何况于战
若西洋族民族好战
后战见斗跟诛天性
成为丰熟
自古宗教之战
政治之战
商业之战
欧罗巴之传布文明史
无一致非先学所出
在成都秀看来
整个欧洲西方的文明史
就是由先学写成的
除了会打仗
他们没有别的
那就和我前面讲的
羊肚差不多
李大昭曾经说过
关于中师西文明的
那个十九段排笔句
最前面的两段就是
中西文明
一为自然的
一为人为的
一为安息的
一为战争的
说东方文明就是安息的
而那个西方文明就是战争的
那么你可以看到
以前的人们羡慕的是一个
温情默默的
儒家化的西洋
但是以后的这些人
羡慕的是一个
杀气腾腾的
法家化的西洋
虽然这些人都主张学习西方
虽然这些人都碰及传统
但是他们要碰及的传统
不是一回事
他们要学的西洋
也已经不是一回事了
成都秀连的那句话叫
如者不上立真
何况于战
他把那个西洋文明
就理解为战争文明
像这样的说法
有人说
可以想到
这个好像和旧王鸦岛起门岛
还是有点关系
不过我认为这并不重要
是吧
因为这个时候
除了把西方文明
理解为铁血文明以外
还有另外一种相反的理解
就是特别强调西方的
所谓的博爱
就是自由平等博爱
但是很有意思的是
成都秀门不但在称赞西方
能打仗这个问题上要反儒
在称赞西方博爱的时候
他们也是从反儒的方向
来解读的
成都秀有一番话
他说
我们不满意于旧道德
是因为孝地范围太窄了
实际上就是从小共同体本位
而来的
说什么爱有差等
私极亲死
未免太滑头了
这不就是要达到
人各亲戚亲长期长的理想世界吗
他说
如果真的是这样
那时的社会纷争
恐怕更加厉害
所以现代道德的理想
是要把家庭的孝地
扩充为传社会的友爱
其实很有意思
他这一句对孟子
人人亲戚亲长期长的
小共同体本位思想的批判
与先秦法家反儒的理由
都是一样的
意思就是说
如果你人各亲戚亲长期长
那就会发生中途之间的矛盾
中途之间的冲突
你听你的爹
我听我的爹
那我爹和你爹打几架了
怎么办呢
那不如我们都听皇上的
我们也不听你爹
我也不听我爹
那天下就太平了
当时的那个法家孟子
就是这个理由
所谓的亲亲则别
爱师则显
民众以别显为务则民乱
民乱其实就是
陈独修讲的
纳什社会的纷争
恐怕更加厉害
不过我们也知道
正如先秦时代批评儒家的
这种亲亲之说
实际上并没有建立起
一个墨家的
奸爱的乌陀邦
这个儒家被打下去以后
并没有实现所谓的
奸爱无等差
但是我们看到的
却是法家的正圣其民
国强民弱
就是暴情的那一套
中国人从为反秦制而学习
到仿效日本为反周制而学习
从学习者反法不反儒
到反儒不反法
中国人本来是从
盟崖中的市民社会
成长起个性因素
传统小共同体自治的因素
联手先要摆脱秦制
但是后来就变成集中冲击
小共同体的日本式的
个性解放
为大共同体的
一元化控制而开路
那么中国的启蒙
早在巴黎和会
导致旧王呼声高藏之前
已经是很明显了
实际上整个新文化运动
都是这个变化的产物
那么讲的简单点
就是新文化运动反儒
而以前的这个启蒙不反儒
新文化是反理教的
所谓的反理教当然就是反儒
这一点是没有什么问题的
而在新文化大力反儒的同时
事情也发生了另外一面
那就是晚清以来
从以徐济云、郭松涛、譚慈彤
甚至到老乃轩那种
以反秦制批法家
来凸显古如立场
而不是以反西
来凸出他们的立场的那种反法之如
到了新文化运动以后
也逐渐变成了一个支流
而与新文化运动的
西化形式对抗的那种
反西之如
一讲我是儒家
就要批评西方的自由民主
那么这些人逐渐成为
所谓的儒家的主流
那么这些人实际上就是
已经法家化了的儒家
他们真正要捍卫的
其实不是孔夫子
真正要捍卫的是秦始皇
像这样的人也开始兴起来
那么这么一来就形成了
一种所谓的西儒对立
主张西化的人在那里拼命的反儒
主张捍卫儒家的人
又在那里拼命的反西化
那么结果就成了
好像是西儒之间的一场对立
可是这场对立
最后我们看起来
就像唐吉科德对风车的战争
打了几十年以后
把西方的自由民主和儒家的人意道德
都扫进了历史的垃圾堆的时候
人们才发现
这场斗争其实是无所谓的
他们都认错了敌人
那么正是由于
在对中法理教发动激进的抨击的同时
他们并没有对儒表法理的传统
做认真的清理
个性解放的新文化
在反中族主义的旗号下
走向了国家主义
这其实就是当年杨杜的主张
在新文化运动时期
所谓反中族主义
不反国家主义
并不是说新文化运动的那些人
是反民主的
是主张专制的
并不是说新文化时代的那些人
他们只反主长
不反皇帝
当然不是这样的
因为我们知道新文化运动这场文化革命
当时人们是致命为
继承了辛亥政治革命的
认为辛亥这场政治革命还不彻底
因此要搞得更彻底一点
他们是直接刺激新文化运动的
两场事件
就是抵制的两次伏笔
袁世凯的伏笔
和张勋的伏笔
是直接刺激新文化运动
走向极尽化的两场高潮
那么许多新文化精英
对皇权专制的批判
不亚于对宗族智固的抨擊
我前面讲到
张太元和鲁迅都曾经捧过秦始皇
但是他们捧秦始皇
我们还可以理解为
只是体现了一种强国的情结
他们的确有国家主义的情结
但是他们并不妨碍他们
是反对地制伏笔的
而且张太元反对袁世凯
鲁迅反对蒋介石
这种反专制的姿态
都是很明显的
而且我们也知道
那个新文化运动中
反儒家是普遍的
但是肯定秦始皇不是普遍的
而且我们知道
当时是新文化运动的精英
后来又成为
左翼文化运动侨储的郭默若
还写过像石皮叛书
这样的骂秦始皇的著作
但是新文化运动的反专制
有一个很大的问题
就是他们基本上只把专制
当作皇帝个人
或者皇帝家族的家天下来反
而缺乏对大共同体
扼杀公民个人权利
甚至也扼杀小共同体权利的批判
换句话讲
五世时代如果要讲民主理念
那这个民主理念的确可以说
是比较正宗的民主理念
它既反对富全专制
也反对皇权的专制
但是五世的民主理念并不是主要的
五世其实主要是自由的理念
就是个性自由是五世的最大的特征
而五世的自由理念问题就很大了
五世的自由理念
是一种日本式的自由理念
尽管这种自由理念
在当时的影响不亚于民主
但是它的性质却于真正自由主义的自由理念
是不尽相同的
在当时的很多五世精英那里
这种自由只针对家族的整体主义
不针对民族国家人民的整体主义
在中国革命中
针对家庭家族等小共同体
要求个人自由的认识是非常明确的
而且后来并没有转向
在这方面的个性解放
可以说不亚于任何其他国家
现代化改革和革命中的
这种所谓的自由诉求
在这个领域也没有出现
所谓的民主压倒自由的问题
但是如果一旦超越比家族
春落更大范围的共同体的时候
这个原则就消失了
人们在针对家规主法要求解放的时候
人们反对的不仅仅是家长本人的独裁
同时也是反对共同体对个人自由的压制
讲得简单一点
那个五世时代的人们
如果在家族家庭内部
要求个性解放
要求比如婚姻自由
那么他们反对的是什么呢
他们反对的其实不仅仅是家长的专制
比如说家长要逼我嫁给某某某那是不行的
但是如果家族或者家庭开会
民主表决我应该为了家族的利益嫁给某某某
这行不行呢
大家想想这不是为家长个人的权威
而是为家族的整体利益
或者是为家族的多数意志
要我嫁给某某某那行不行呢
其实按照五世时代人们的观念也是不允许的
五世时代讲的这种个性解放
在小共同体内
它就是强调的是个人的权利
既不能允许家长的专制
也不能允许小共同体内的多数人专制
或者说整体的专制
但是到了大共同体范围内就不一样
我反对家长权也反对皇权
但是我对家族可以讲自由
对民族却不能讲自由
我不能为家族利益而嫁人
但是我却应该为人民的利益而嫁人
反对代表家族利益的家长包办婚姻
但却接受代表人民利益的
所谓主职上的包办婚姻
是当时并不罕见的现象
而且这个现象后来越变越厉害
如果要说新闻化运动本身发生了变化
这是一种什么变化呢
这个变化当然也是很明显的
那就是前期主要是受日式自由主义为主流
后期就变成了以俄式的社会主义为主流
由于世界大战导致国人对西方的仰慕发生了变化
这个变化不限于外交
巴黎和会也没有那么重要
但是的确世界大战和后来的大小条
对国人对西方的仰慕的确是发生了变化
一开始借助日本学习西方
那还是在学习西方
对西方还是有仰慕的
只不过认为学习西方可以通过日本来走捷径
但是到了一战以后
这个社会主义思想星期以后
那人们真的就对西方不感冒了
就不是什么间接学的问题
大家就真的就不想学了
然后就换了个老师
这个老师就是俄国
在新闻换运动的后期
即使经过日本中介的学习西方也在降温
而与西方对立的苏俄逐渐成了新的老师
尽管学习苏俄其实和旧王没有什么关系
因为苏俄对中国的威胁
其实一点都不压于西方
甚至在很多时候还不压于日本
但是这个时候人们还是对苏俄有很大的好感
这个其实和十九世纪一方面西方在侵略我们
一方面中国人对西方很有好感是一样的道理
中国人其实是分得清正两者的
一方面要反侵略
一方面人家比我们好的
我们还是要学
这一点其实和旧王没什么关系
以前我们旧王是针对西方
但是我们还是要学西方
后来威胁要灭亡中国的其实就是日横俄
但是我们照样还是要学日横俄的
这是第一点
第二点
这个阳度那个时期批李教
他是打着国家主义的旗号
就是讲我们国家也就是大清
那是本位
个人不应该是本位
小共同体也不应该是本位
但是到了新闻化运动时期
当然就不是这样
新闻化运动的早期
曾经有过无政府主义的倾向
和民粹主义的倾向
那个时期他那个个性解放
不仅是要摆脱家族
甚至还有些人主张要摆脱国家
这个是由于这期间的
袁世凯张勋这两次地制伏蔽
引起了国人关于民主和革命的情绪反弹
这一点其实也可以提醒我们
这个后来人们对自由的压制
其实很多并不是基于民族主义
或者说不是基于那个旧王
而是基于什么呢
而是基于民粹
基于所谓的老百姓
或者说下城
或者说农民
总而言之是以下城的名义
来取消自由的
而不是以所谓旧王的名义
而这个变化当然是和
当时袁世凯张勋这两次伏蔽的刺激
使得整个这个社会情绪
更加民粹化更加激进化
但是这一种所谓的反国家主义
它仍然是在大共同体本位的形式上来进行的
讲得简单一点
那个时候说你个人可以不服成国家
这个所谓的国家指的是什么呢
指的是当时的政府
当时的政府是革命者要反对的
那么这个当时的政府你可以不服从
但是人民你是必须服从的
你要为人民去牺牲你的个人的一切
而人民是什么呢
人民就是当时的革命党
就是革命党是可以要求你牺牲一切的
因为革命党代表人民
那么皇上是不能
因为皇上不代表人民
皇上已经被人民抛弃了
那么大共同体本位的代表就不是皇上了
但是大共同体还是本位的
只不过代表大共同体的从皇上变成了革命党
就是在大共同体的本位的形式上发生了变化
原来是以国家利益为本位
现在变成以人民革命的利益为本位
这也可以显示出当时打压自由的
主要不是民主主义或者旧王的需要
民粹的倾向
那么第三
在大共同体和个人自由这个关系问题上
原来是持用个人主义来建立大共同体的权威
讲的简单一点就是
我们主张个人解放
是要把这些人从家长那里解放出来
解放出来以后
他可以成为国家的工具
因此那个时候个人主义不能反对国家
但是国家也不打压个人主义
相反国家当时是把个人主义看作一个正面的东西的
包括杨度也是这样的
他说我要取消家族制度
因为家族制度压抑了个人
我要把个人解放出来
个人解放出来就可以把皇帝当家长了
那么这个时候他们强调的是
大毒不能反对大群
只能反对小群
就是说你要个性解放你反爹可以
但是你反皇上是不行的
那么皇上也鼓励这个大群
但是到了新闻换运动的后期
就变成大群也不能拥忍大毒了
张太元说
我的大毒是和大群是可以共存的
但是到了武士的后期
在武士的激进派那里
在大群面前你就不能有大毒
但是即使在这样的情况下
如果你这个大毒不是反对大群
而是反对小群
也就是说
如果是针对家庭家族的个性解放
它仍然是受鼓励的
所以这个转变其实并不是很重要
我认为从日式自由主义
转向俄式社会主义
其实这个转弯并不是太大
这个转弯其实是很容易的
真正比较难的转弯
是我刚才讲的前面那个转弯
总而言之
在小共同体内
婚姻 爱情 财产等等
用以前我们的说法
这叫个人问题
财产问题只有在家庭家族内
才是个人问题
只要超出这个问题
就变成一个意识形态问题了
私有化
在大共同体范围内那是绝不允许的
但是在小共同体内是受到鼓励的
就是最好大家都跟爹妈分家
最好大家都变成一个个的独立的原子
然后上面把你们给弄起来
就比较容易
总之在小共同体内
婚姻 爱情 财产这些个人问题
不仅家长的专制权力不能决定
即使家内族内
众人的民主决定也是不行的
但是在大共同体层面
个人权力或许仍然可以不服从皇上
或者不服从革命者所反对的
那个政府的专制决定
但是如果是人民的多数意志
或者是自称代表了人民的主直意志
那么个人权力就无效了
换句话说
小共同体中无论专制还是民主
似乎都不能取消自由
但是大共同体中
皇上好像是不能取消的
这是在新文化运动那个时期
但是人民或者人民的权力
却是可以取消的
我们已经看到
那种只对小共同体有效的自由
或者个人主义
也就是所谓日本式的个人主义
它是靠不住的
它过去可以和军国主义结合
如今也可以和俄式社会主义结合
实际上到新文化运动发生的时候
日本本身已经发生了变化
大家看一看中日的历史就会知道
中国新文化运动时期
日本正处在大政民主时代
日本以前没有自由民主
以后也没有自由民主
偏偏就是在中国新文化运动时期
日本是很短暂的所谓的大政民主
明治宪政一时
似乎有像英国式的宪政演变的趋势
负责于极势的日本自由主义
也似乎在像一般的民主自由主义发展
但是这个时期日本思想界
对中国有影响的是什么呢
已经不是这个所谓的自由民主思想了
而是什么呢
而是当时日本的左派社会主义
大家知道这个时期的日本思想家中
对中国有影响的主要是新德秋水
和尚兆 借利艳 小林多喜二
这些人基本上都是受苏联影响的
左派社会主义者
这种日本左派思想的影响
已经重属于俄式的社会主义
而在中国社会主义的来源中
不占重要地位
中国的社会主义基本上还是从俄国来的
不是从日本来的
尽管接受俄国影响的这些日本社会主义者
对中国也是有影响的
这里我要讲
日本的社会主义和自由主义都是外来的
负责余籍的思想也是受到西方影响的
但是负责余籍对中国的影响
大于西方的影响
那么日本的社会主义也是来自俄国的
但是日本的社会主义对中国的影响
不如俄国的影响
相比之下
这里当然还有一个原因
是因为大政民主的时间毕竟太短
只有十几年很快就被遭合时期的军部专制给取消了
再加上大政民主的转瞬及势
那么相比之下
日本自由主义对新文化运动时期的
中国自由主义的影响就更大
而这些影响仍然是明治时期的遗产
中国基本上没有接受日本在大政民主时代的自由主义
这些影响仍然是明治时期的影响
中国自由主义的影响就更大
但是中国自由主义的影响仍然是明治时期的影响
但是中国自由主义的影响就更大
所以中国自由主义的影响就更大
当然这两个人同时也坚持反对不代表人民的专制
他们认为那是不代表人民的
比如张太元反袁世凯 鲁迅反蒋介石
他们一样提倡大毒大群而反对小群
但是我们当然也知道张鲁也有一些不相同的地方
张太元反连福归于国学
鲁迅却由学习日本进而学习孙儿
他提出的"那拉出走以后怎样的一个著名问题"
更是对日本是自由主义前景的一个不祥之问
就是这个个性解放这些东西
鲁迅是在新文化运动末期
向左翼文化运动转化的1923年年底
在北斯大的一次演讲中提出这个问题的
"那拉是挪威作家伊普生剧作晚偶之家中
为了追求自由个性而离家出走的一个女主角"
但是伊普生本人并没有提出
"那拉出走以后怎样的问题"
或许在挪威的环境下
这个问题其实并不重要
但是鲁迅敏锐的觉得
这是一个中国的严重问题
他认为中国的"那拉出走以后
在当时中国的条件下
"那拉出走以后无非只有两个结局
或者堕落或者回来"
因为你出走了以后你没有生计
那你就堕落了
那就是变成 比如说变成妓女了
或者就是你实在没办法你就回来了
就又重新回到那个所谓的封建大家庭中
在鲁迅看来两个结局都很不妙
那么为什么会造成这样的困境呢
鲁迅说这是因为社会经济不平等造成的
那个还是资本主义
如果按照他的说法就是没有资本主义了
如果废除了这个东西了
那拉出走以后就没问题了
那么鲁迅的结论显然是
他虽然没有名讲
就是出走以后的那拉
应该投身于辩隔社会经济的事业
实际上就是投身于一场社会革命
而实际上当时中国的很多那拉也的确是这样
从现代观点看
今天没有人会欣赏包办婚姻
但是假如包办婚姻不可免
那当然父母的包办是最不坏的
因为世间尽管也有
不把子女当人的无良父母
但是常识告诉我们
作为自亲骨肉
绝大多数父母在安排婚姻的时候
还是会考虑到子女的幸福的
为了追求婚姻自由
个性解放而走出家门
走向社会的中国那拉门
的确取得了摆脱家庭
属富父母包办的胜利
但是从逻辑上讲
如果以大毒消灭了小群以后
实现的是所谓大群的强制一元化
那么所谓的毒也就极极可危了
这种情况下能真的有毒吗
而没有独立意志的人组成的群
当然也就只能由群主摆弄
甚至相比熟人 亲员 共同体
小群的温情默默来
天高皇帝远 民扫相工作的
极权式的大群
肯定要冷酷的多
在物序之后
在当时的那些新派人物
借日本为中介学习西方
这个潮流逐渐已经形成
到了耕止惨变以后
这些新派又更痛恨老北京的愚昧
更羡慕所谓的东西各文明国民
就是东方的日本 西方的西洋
而他们实际所学的对象
主要是日本 而不是西方
内则托如入法 外则托亚入欧
当时就是一些所谓的大儒
都已经开始法家化
类似于杨度那样的人
内畅个人主义 外畅军国主义
对古儒视为道德本源的小共同体
就是那个既温情默默又长又有序的家庭
形成了内外夹集之事
那么像这样的一种潮流
我前面曾经提到
譚慈彤是骂秦智的
到了康有为就开始称赞秦智
康有为有一本书
康有为自己说是物序以前写的
叫大同书
这个大同书主要讲些什么呢
这个大同书说实在的
现在有很多人说
就不像是儒家的著作
因为这个大同书主要的思想
就是骂家庭
认为这个将来要搞世界大同
世界大同就是解散家庭
那个男人住在一个地方
女人住在一个地方
性生活就是
见到谁就临时一下
生下孩子是属于国家的
实行所谓四八打四的政策
由国家来教育
讲得简单一点
就是废除家庭
取消父子关系 实行子女公有
这根本就是颠覆儒家伦常
与古儒的大同理念
完全是南元北泽的
这个大同一词大家都知道
来自那个理计
理计 理韵有一个大同编
里头就提到
到了大同以后
就人不读亲其亲
不读子其子
就是我们尊重我们的父亲
但是也不仅仅尊重我们的父亲
照顾我们的孩子
但也不仅仅照顾我们的孩子
其实这句话也没有什么稀奇的
就是老吾老以及人之老
又吾又以及人之又
无非就是这样
这个话又说了一次
可是这个话是什么意思呢
是要解散家庭吗
是要实行子女公有吗
当然不是的
儒家最恨的就是
墨家讲的那个奸爱
所谓的什么爱无差等
为什么呢
实际上儒家讲的这个
犯爱重
他仍然是要有
制度上的掌柔秩序
而且是以小共同体为基础的
这是他和墨家讲的
奸爱的最大的不同点
而奸爱是儒家坚决反对的
大家知道墨子甚至说那只禽兽
那个是什么叫做
率兽识人
解散家庭的根本是不可想象的
什么叫做老吾老以及人之老呢
实际上就是
我们照顾老人
但是不仅仅是照顾我们自己的老人
别人的老人也要照顾
我们照顾孩子
不仅仅是照顾我们自己的孩子
别人的孩子也要关心
但是这里讲的其实
是一种纯粹的道德理想主义
讲的就是爱
它不涉及到制度设计
墨子是绝对不会容忍
不仅对我自己的儿子拥有富权
我还要把我的富权
滥用到别人的儿子那里去
或者说我服从我的父亲的富权
但是我要同样的服从别人的父亲的富权
这是完全不可设想的
如果皇上和我的父亲产生矛盾
我都不能服从皇上
这就是所谓的为父绝军不为军绝父
连皇上我都可以不服从
我怎么能够服从别人的父亲呢
当然照顾爱护那是一回事
那是感情上的问题
但是服从那就是权力与义务的问题了
那就是制度的问题了
相反也是一样
我见到一个别人的孩子
我很爱护他
我给他我照顾他
但是我绝不能把我的富权
用到他的孩子上
我对我的孩子拥有富权
我的孩子要听我的
那别人的孩子也要听我的吗
那很得了吗
那不就乱套了吗
所以这个康有为的这种大同书
可以说和儒家的大同理想
是完全是南元北泽的
所以现在的确也有人说
晚年的康有为就不太像个儒家
在那个清末理法之争时
所谓的大共同体本位
主要表现为君主本位
那么杨渡和明治时代的日本人一样
明言要把人从家之孝子
解放成为君之忠臣
辛亥以后不讲君主本位了
因为已经没有皇帝了
那么辛亥以后人们不讲君主本位
大共同体本位主要表现在什么地方呢
表现在国家本位
君主是可以违背的
但是国家很重要
而不是皇上的旗号了
那么到了新闻换运动
初期个性解放
一度在最高潮的时候
是出现过吴政府和民粹倾向
有些人说国家也可以不服从
那么在仍然以向家庭家族
闹独立为主的同时
也出现过个人要独立于国家的主张
因此毛泽东在披著
《炮耳声》这本书的时候也讲
说这个妨碍个人主义的东西
有四个天下之恶魔
什么叫天下之恶魔呢
他说教会、资本家、君主、国家、使者
同为天下之恶魔也
也就是说他这个时候讲的大共同体本位
当然就不是国家本位了
那是什么呢
就变成了人民本位
或者在人民领袖没有执政时
你也可以说这叫革命本位
因为他不承认现在的政权
他以夺取政权为他主要关心的事
那当然夺取政权就是革命
革命是本位的
人民也是本位的
这个时候仍然是大共同体本位
但是当然已经不是国家本位了
新闻化运动到现在已经过去整整一个世纪
今天我们的反思的确是让人感到很感叹
第一次世界大战以后
巴黎合会对中国不公
导致民主主义在新闻化运动中占了上风
这是过去人们经常强调的一个说法
但是这个说法其实不能解释很多问题
我觉得这个说法是站不住脚的
首先巴黎合会的不公
其实在两年以后的华盛顿会议上
基本上就得到了纠正
但是新闻化运动
尤其是其激进意义的趋向极权化
却没有改变
甚至变本加厉
这究竟是为什么呢
我认为比所谓旧王鸭岛起门
更为深刻的变化
其实是来自起门本身
首先是西方自由主义
这就是中国民主主义的一种
明治以后日本中转的一种变异版本
这个日本是自由主义
要求人们从家长和番主的俗服下解放个性
解放的结果是效忠天皇与国家
不是真正成为一个自由人
这种伪个人主义与军国主义
二位一体的版本
一战以前对中国就有影响
因为中国的反资本主义潮流的影响
就是在一战以前的
一战以后影响就更大
包括张门弟子和包括其他这些人
而原版的西方自由主义本来影响就比较弱
一战以后受到世界范围内
反资本主义潮流的影响就更弱
战后日本对中国的影响大增
日本是自由主义
反资本主义潮流的影响
这种影响的影响就更弱
中国社会从儒表法理
到了近代经历了无数的波折以后
好像法理没有变
只是儒表变了
当然这并不能否定新闻化运动的大方向
这个个性解放本身
其实是现代化绕不过去的一个问题
但是事实上
如果情致不是急避深重
中国人怎么会这么热心的
去学习西方掀起新闻化的大潮呢
中国人这个晚清对西方这一套东西的热衷
那个崇尚
那在人类历史上的文明传播
史上是很罕见的
你看看印度和中国就形成鲜明的对比
印度的原来的传统是大量的保留
可是中国现在还有什么传统
我们从衣食住行
从整个政党
什么什么等等
除了情致和保留以外
其他的都已经面目传飞了
没有一样和保留的
那么为什么那个时代
中国人会义无反顾的
把中国的很多东西都放弃了
去学习西方呢
其实很重要的是和吸血传入中国以后
很多带有古如情结的人
激发的那种反对情致的
那种心理是有关的
从渠季鱼到潭池虫这些人
他们一看西方就觉得
西方是我们儒家的理想
我们从情以后就不行了
那么因此如果不是情致即必深重
只靠什么尊王相宜
什么什么等等
国人是不可能这么热心的掀起
新文化大朝的
人类的现代化
尽管可以有无数的特色
但是明确群体全界
己欲要自由
群欲要民主
这是一个普世的规律
平心而论
自由主义和社会主义
对于实现这些规则
都是至关重要的
是吧
自由主义和社会主义
实际上也是西方文化的左右两义
尽管这两者是有矛盾的
在西方
这两者只是群体全界的界
他们有不同的划定
无非就是西方的左派
倾向于在经济方面扩大群欲
而在伦理方面扩大己欲
西方的左派一般来讲
在经济问题上喜欢搞福利国家
但是在伦理方面
他们是要扩大自由的
从原来的异性恋自由
现在发展到同性恋自由
那个右派或者说保守派
正好相反
在经济上是主张个人自由的
但是在伦理上是主张东教责任
什么家庭责任
是要压缩自由的
但是以个人权利为基础
由身份到契约
以个人同意让度某些权利
来建立公共领域
这些原则其实是共同的
马克思有一句
描述他历史观的一句话
叫做我们越往前追溯历史
个人就越表现为
不独立重属于一个脚大的整体
这就是我所讲的共同体
现代化就是要摆脱这种状况
追求人的自由个性
马克思讲的这个说法
作为一个客观过程描述
历史是不是真的是
这么发展而来的
我们可以商量
但是这句话同时又是一个
价值诉求
也就是说这个自由个性
是值得追求的
共同体的束缚是应该摆脱的
如果我们把这个东西
作为一个价值诉求来看
那实际上这个说法
与自由主义并没有多大的区别
当近代中国面临
三千年未有之变的时候
这个问题也摆在了人们的面前
无论在东在西
个人独立
个人自由
从来都不是一处而旧的
而且这个自由个性景象
也从来在任何一个国家
也从来不能够同时
摆脱所有的属富
总是有一个路径
总是有一个先后的
西方中世纪是一个小共同体
本位的体制
所谓的封建制
我的主人的主人
不是我的主人
类似于周志
那么因此对于他们来讲
摆脱小共同体的属富是第一位的
所以西方走出中世纪的过程中
曾经需要一个
致命与王权的联盟
那个时候
专制是有利于致命的
也就是西方思想史上的
霍布斯和伯丹的时代
但是到了致命摆脱
封建以后
他们就开始与王权作斗争
要求摆脱大共同体的依附了
那么这个时候就是
洛克和卢梭的时代
中国的近代恰恰就处在这个时代
也就是说
西方提供的资源
不管是社会主义
还是自由主义
都是要针对王权的
都是洛克 卢梭似的
而中国真正需要的
也就是这样的资源
因为中国那个时候
就是需要摆脱秦制
中国的近代化
就是从摆脱秦制开始的
那么秦制下的中国
恰恰是一个大共同体本位的体制
它不仅压抑个性
而且也毁灭了古如想往的
温情默默的小共同体
因此古如也是反感秦制的
现代化价值观
与这种反法之入
处于内世西方走出中世纪时
市民与王权那样的联盟状态
而这个时候的西方
市民又恰恰已经摆脱了王权
如果中国的近代化
发生在西方的后布斯和伯丹的这个时代
那么很可能中国从西方学到的东西
和后来从日本学到的东西是一样的
因为当时的西方也是主张用王权
首先打掉领主
然后使得那个市民解放
但是当时西方已经越过了这个阶段
是吧
西方到了十九世纪以后
无论是自由主义
还是社会主义
都已经是冲着王权的
所以这个东西和中国面临的那个问题
是接轨的
正是因为这样
这个时期西方形成的反王权专制
争取民主自由的思想资源
本来是国人最能够接受的
尤其是此古如立场者最能接受
因为他们对情志本来就不满
那么这也就是物蓄以前
乃至辛亥以前的这种状态
这种状态是不满的
所以这种状态是不满的
所以这种状态我们没有学来
因为道理很简单
我们没有周制可以走出
所以我们也就没有办法
获得走出周制的好处
但是反倒使情治之弊
变本加厉
以儒家而非法家为敌的
日本式自由主义
它只是使我们中国的新文化
运动也走向了
伪个人主义破坏小共同体
而为军国主义
开路的方向
就是军国主义并没有像日本那样
解决中国的贫弱问题
无论中国还是日本
近代化中的对外学习
始终有一个先生欺负学生的问题
所谓救亡压到启蒙
其实讲的也是这个问题
就是我们要学他们
但是他们对我们不好
对我们不好我们就不愿学了
但实际上这个问题
没那么大
我们知道日本
对这个问题处理的就很好
日本的国门其实也是被西方人
用船舰力炮打开的
但是日本在黑船扣关以后
一方面嚷移
一方面入欧
现在我们是要反的
但是西方的好的东西
我们是要学的
其实中国也是这样的
十九世纪欺负中国的
主要是遥远的西方列强
已经讲了中国的反法自如
在反侵略的同时
恰恰最热衷于西学
到了二十世纪
西方列强在华
实际上处于
尽量维护既得利益
但是在逐渐退缩的
这样一种状态
到了一九十二年
所有的不平等条约就都废除了
那么这个时候
侵略中国更狠
甚至使中国真正面临
旧王为基的主要成了
俄日这两个强林
但是恰恰的这个时候
他们取代西方
成为我们先后要学习的
主要对象
这怎么能说是旧王压到启蒙呢
这怎么能说是
先生欺负学生
所以学生就不愿学了呢
其实啊
这个并不是什么很严重的问题
因为学习
在思想上 体制上学习西方
与在国家利益
国家权益上
抵抗西方
其实是并不矛盾的
二十世纪对日对俄
其实本来也是这样
思想上深受日本影响的鲁迅
在国家利益上
并不是所谓的亲日派
平心而论
对他山之石的取舍
本来应该本责人类的普世价值
和我们自己的
问题意识
而不应该有文明优略论的偏见
我们之所以需要学习别人
原因很简单
就是要
解决我们自己的问题
走出周制和走出情志
就是不同的问题
但是走向现代化
现代化的主要内容应该是一样的
但真正的问题在于
这个时候对于中国自身的
近代化诉求而言
学习日本造成了
严重的问题错位
而这之所以会造成
这样的问题错位
当然我们自己的一个因素
起了很关键的作用
这就是我们自身的
情政寻学的
传统是很深厚的
这个深厚也是一个
我们之所以学习西方
半土而废而学习日本
好像显得很顺理成章的
一个原因
学习西方学习日本
学习俄国乃至学习一切
外国的思想
只要是我们自主的
那么应该反省的是我们
而不是对方
这和国家之间的侵略不一样
现在有些人不承认这个历史责任
我觉得我们是应该谴责的
但是
国人在自身改革中
学习他人的思想
借鉴他山之石
只要不是被强加的
而是我们的自主行为
这一过程中的问题错位
是不应该怪别人的
当然这里我要讲的就是
我们是自主的
当然学习日本也有各种各样的学习法
像汪金卫他也算学习日本
但是那个就是日本人操纵的
汪金卫和鲁迅当然完全是两回事了
新文化运动的权力反如
和作为其反弹的反西之如
一位排斥西方
都可以说是找错了
这一步
都可以说是找错了敌人
其结果
是在我们的本土
传统方面
古如的人意道德很轻易的
就被抛弃了
但是法家的强国弱民
却变本加厉
而在外来的影响方面
就是西方的自由主义
和福利国家对我们的影响
都非常有限
但是军国主义和集权主义的影响
一直是一个大问题
这就是我们今天在反思
新文化运动
100周年的时候
应该注意的