2004年以来很多人就讨论那个所谓的农村医疗问题,卫生教育问题,
去年中国还发生了一件事情,人民大学的前校长谢涛先生写了一篇关于民主社会主义的文章,就引起了很大的争执,
关于这个民主社会主义,大家就知道,主要就是它的表现,就是它的典型,就是那些福利国家了,
很多欧洲国家以瑞典为代表的,都是号称是从遥南到墳墓,国家为国民承担了很多责任,也因此使得贫富的距离得以缩小。
这个东西出来以后就有很多争论,有人说,大家知道,尤其是我们经济学界,改革以来的经济学一直是不管是货币供应学派也好,
是制度经济学也好,新古典主义也好,基本上都是西方七八十年代以来,主要是不赞成大政府政策相对而言是比较幼的经济学家的观点。
大家知道,哈耶克在四十年代写的通往奴隅之路里头,走向奴隅之路是批判了一切社会主义,包括民主社会主义在内,
而且某种意义上是以当时的德国社会民主党执政的搞的很多东西作为批判对象的。
大家知道,这些理论对福利国家都是很不以为然的,他们认为搞福利国家会导致走向奴隅之路。
而另一方面,谢陶这篇文章又受到来自另一方面的批评,有人说福利国家是和资本主义是一丘之后,这是比较严厉的批评,说根本没有什么常处。
还有一种说法是比较温和的批评,是说这些国家虽然搞得也不错,有些做法我们也可以承认,但是据说这种做法都是跟我们学来的,说福利国家这一套东西都是跟苏联式的国家学来的。
不但关于谢陶那篇文章的讨论中有这种说法,早在这之前在大国崛起的这部电视剧中,专门有一张叫做"是讲罗斯福新政"的,不知道甚至哪一集了。
这几点是剧里头也提出这种观点,说是罗斯福新政,就是因为美国的资本主义碰到危机,大家觉得苏联还是在这方面做得不错,于是就学苏联,于是就有了罗斯福新政。
这些东西我觉得的确是很有必要研究,再加上去年整个欧洲国家,很多地方都出现所谓的福利国家危机,说福利国家有一些避兵,尤其是最典型的是法国,五月份的法国总统选举。
一般认为是属于右翼的萨克夫妻,以很高的票数当选。
一般人都认为这是反映了法国人对福利国家制度实行几十年以后的积累的一些问题的不满。
这个萨克夫妻对福利国家是很不以为然的了,而且他上台以后搞的改革基本上都是以社会保障制度为对象的。
当然了法国人一方面把萨克夫妻选上台,另外一方面萨克夫妻真正要搞福利制度的改革,法国人还是非常难以通过的,大家都知道。
这里头就涉及到很多问题,他涉及到什么是福利国家,什么不是福利国家,为什么会出现福利国家,福利国家的成就,福利国家的危机及其应对,以及福利国家的前途问题,乃至最后福利国家对我们到底有什么歧视。
这些问题应该说都非常大,我在这个讲座中也不能讲那么多,我只能讲什么不是福利国家,因为我们讲福利国家的定义肯定是要用排除法的,一个定义肯定是要解决什么不是的问题。
那么大家知道,民主福利国家有种种的特征,这里我并不想讲得很全面,但是我只讲其中一个特征,一般来讲我们讲的福利国家都有比较强的二次分配,而且这个二次分配一般来讲都是正调节,什么叫正调节呢?
那就是一般来讲都会对初始分配中的不平等形成某种矫正,就是初始分配如果贫富比较不均,那么经过二次分配以后这种不均都会减小,关于这一点我觉得是很容易理解的,因为假如这个福利国家的政策,假如这个福利政策,
是老百姓要求于政府的政策,因为在民主国家政策的出台必然都是在这个背景下的,假如这个福利政策是老百姓要求于政府的政策,而不是统治者所喜欢的政策,那么就必然会具有这个特点,我们可以分两个条件来解释这一点,
假如国民中穷人是多数,那么当然按照多数决定产生的福利政策,肯定会有利于穷人的,这一点不用说,当然了关于这一点长远的看是不是有利于穷人,可能是有争议的,因为有人说这个福利国家政策最终会害了穷人,
据说因为高税收高福利的状态下,会使得投资受到压抑,投资受到压抑,经济就难以增长,劳动者的就业就会受到影响,而就业不充分,最终会导致什么等等等等,
关于福利国家的这个争论,我这里就不想涉及,我只是说,哪怕是有这种质疑,这里说的也仅仅是长远的结果,那么就它的直接效果而言,还无疑问福利国家是有利于穷人的,这一点是应该没有什么问题,至于它长远下去会怎么样,我们不去管它,
那么第二种可能,就是这个国民已经是中产社会,真正的穷人很少,而且我们假定人们是所谓经济人,并没有强烈的慈善动机,那么这种背景下产生的福利政策会不会也有利于穷人呢,一般来讲仍然会的,
关于这一点,罗尔斯在他的正义论中提出了一个假设,就是所谓无知之目的论证,我觉得这个论证是相当有说服力的,我们假定一般来说在一个存在的市场竞争的社会里头,穷人一般来讲或者说弱者,一般来讲是希望有更大程度的保护的,
而强者往往认为应该有更大程度的自由,强者喜欢自由竞争,而弱者喜欢社会保障,这大概是可以理解的,但是问题在于,罗尔斯他论证说,
实际上,社会中多数的人们很可能对自己到底是强者还是弱者,以及这什么情况下是强者,什么情况下是弱者,以及今天是强者或者弱者,明天还能不能继续试,都不太可能有保护,
也就是说人们对整个经济状况以及个人在这个经济状况中确切所处的地位,往往不是很了解的,人们对自己地位的不确定性也会使他们倾向于选择一种有利于弱者的安排,讲得简单一点就是,我现在年轻一桩,但是我要想到将来我会老的,
我现在很健康,但是我要想到将来我也许会得病的,因此即使是健康的人,即使是青年人,他也会赞成一种四度的社会保障政策,当然了如果是保障的力度很大,也许这些人就,因此这些人就会不以为然,
但是一个最低限度的防护网是一般的人都愿意接受的,对这个说法大概最近有一种挑战,这种说法主要是为了认证为什么发达国家还需要有强大的NGO,
那么这些人说,我刚才讲的这种机制,他对特殊弱势者可能会产生一种福利不足,或者说叫做福利石灵,这是为什么呢,根据这种理论,
如果一般人确信自己不可能遇到的情况,比如说我们都不敢说我们不会生病,因此我们会同意有一种最基本的医疗保障,
但是有些特殊的病,也许我们会相信我们是不可能得的,比如爱滋病,假定当然了这个爱滋病到底是怎么形成的,现在中国的爱滋病大部分是疏血疏出来的,这就比较可怕,
假定这个爱滋病都是因为性传播的,别的途径没有,一般来讲会有很多人认为他是不可能传播到他身上的,假定这个人对自己的性生活是有了解的话,
这些人对于他来讲,这个爱滋病并不是一个无知之目,还有一种情况就是一些特别弱小的族群,比如说对一些只有几千个人的特别的少数民族要给予某种特殊的保护,一般的人都知道他肯定不可能成为这个少数民族,
还有一个最极端的说法,那就是无法提出诉求的动物,比如动物保护,你不可能通过投票来解决,因为动物是没有投票权的,因此很多人说民主国家也可能不可能形成对这些群体的保护,因此还应该有一些,
还应该有些NGO组织来提供这种公益,但是这个说法我觉得他的覆盖面不会太广,一般来讲,这种特殊弱者与人们无法肯定自己不会遇到的一般弱者,比如一般的老幼,失业者,生病等等,相比较强,
相比较起来,他们的数量一般都比较小,因此我上面的分析并不能影响民主福利制度,总体上他的正调节功能是肯定会出现的,
区别只在哪里呢?区别只在,现在的民主国家一般有两种,一种它的再分配的调节力度比较大,所以我们把它叫做高福利的国家,
还有一种国家它是比较强调自由竞争的,这个再分配的力度比较小,那么我们说它是低福利国家,在极端情况下,我们可以假设这个国家实行完全的自由放任制度,完全不进行正调节,
那么我们把它叫做零福利的国家,但是老实说一般来讲零福利国家我们都没看不到,我们看到的只是高福利和低福利的国家,一般来讲,
这种高福利低福利我们可以拿二次分配以后,这个吉尼系数的变化作为一个指标,大家知道这个吉尼系数是横凉,收入分配不平等的一个指标,
那么初始分配的吉尼系数往往比较高,经过二次分配以后这个吉尼系数就会下降,像瑞典像北欧国家那是属于典型的高福利国家,
那么这种国家二次分配以后吉尼系数会明显的下降,像瑞典从0.39下降到0.202,芬兰从0.46下降到0.225,应该说那就下降了很多了。
在另一个极端是美国,美国一般认为是西方国家中比较倾向于自由放任的,或者说是属于低福利的国家,
那么这个国家二次分配的力度相对而言比较小,二次分配以前是0.34,二次分配以后只下降了一点,是0.324,
那么西欧的几个国家,法国、德国、英国,介乎两者之间,二次分配以后吉尼系数下降了1/3到1/4之间,
但是不管怎样,所有这些国家都没有出现二次分配以后,吉尼系数不但没有减少,反而增加的这样一种现象,
因此我们说这些国家虽然是有高福利和低福利之别,但是他们的福利都是正直,也就是说都是正调节,
现在有些学者从福利调节的数量和再分配的力度两个方面把这些现在的这些国家,这些发达国家分为四种类型,
什么叫做再分配的力度呢?那就是国家拥有很多的钱,用于再分配,如果国家拥有很多的钱,用于再分配,那么起的作用比较大,
但是这里还有涉及到再分配的方法,有些国家的再分配是比较普实的,也就是不管是穷人还是富人,同样的都给他一大笔钱,
都能够占到好处,比如说普遍性的公费医疗,所有的人都能享有的,而且是同等的享有的,
那么这种公费医疗虽然要花费大量的投入,但是这种投入并不是只针对穷人的,因此他的再分配力度可能并不是特别大,
那么还有一种情况,就是这种投入就是专门针对穷人的,富人是不能享受的,富人只付出,然后再分配只给穷人享受,
那么这种再分配的调节功能就比较强大,我觉得一个福利国家,他的总体福利水平应该是这两种因素的综合,
假如这个政策是取付一平的,那么他就会有再分配功能,而这个取付一平的数量如果又很大,那么他的这个功能就会很强大,
如果一个国家,他的财力很雄厚,但是他那个分配比较平均,并不是专门分给穷人的,那么他是有一定的再分配功能,但是就这个再分配功能就可能不是很强,
因此按照这四个标准,有人说可以分成四个种类型,像瑞典那是属于国家的这个福利投入,国家的福利投入很庞大,
同时这个福利的再分配力度也很强,第一是国家有很多的钱来搞福利,
第二,这种福利是特别倾向于穷人,因此这是最典型的福利国家了,那么美国正好相反,美国是属于国家的福利开支相对而言比较少,
而且有不少福利开支,他并不是专门针对穷人的,因此他的再分配力度也比较低,这是双低的,
介于两者之间的是英国和德国,德国的福利开支的比重比较大,但是再分配的力度比较小,英国正好相反,英国的福利开支的比重比较小,但是再分配的力度比较大,
但是所有这四种情况都不排除我刚才的结论,也就是说这些国家中有的是低福利,有的是高福利,
但是不可能低于零福利,都是民主国家,他们的福利政策都是多数决定的,都是国民要求于政府的,而不是政府要求于国民的,
但是另外有些情况,假如所谓福利并不是处于民主选择,而是基于统治者的爱好,那么我们就不能排除一种情况,
也就是在这种情况下,福利的水平很可能既不是高福利,也不是低福利,甚至不是零福利,而是一种复制,也就是低于零的复制,
关于这一点,我觉得在中国历史上这并不是什么很稀奇的现象,
350多年前的黄宗希在他的著作里头就提到福利这个概念,他对福利这个词的解读很有意思,
他说,力不欲齐,疑于下,福必欲齐,练于上,这就是当时的所谓福利,这个国家把这个好处都不能给下面,都要给上面,
那么这就是一种以国家的强制力量,劫贫济富给特权者提供福利的一种安排,
这种安排造成的一个素质上的后果,那就是二次分配以后的精力细数不降,反而会升高,
出使分配也许不平等的程度还不是很高,但是二次分配以后反而升高了,
那么这种状况,应该讲在古代经济史上,虽然因为数据缺乏,我们很难进行精力细数的统计,
这个传国性的收入分配统计,在传统国家基本上都是没有的,因此我们很难计算精力细数,
但是从一些史料中,我们应该不难得出这样的结论,大家知道,在我国的传统时代,谁知道皇帝领多少工资,谁也不知道,
很多皇帝大概他的工资就等于零,因为谁也不知道,他大概就根本就是不领工资的,
他是从遥南到墳墓都是靠福利的,从遥南到墳墓都是国家财政给他包下来的,不但他本人包下来的,
国家还给他提供了三千加厉,九重公使,百里愿优万请零元,这都是国家权力进行二次分配的结果,都是用税收,真收上来,然后再给他享受,
大家知道皇室之外,这种复复力在当时也是一个普遍的现象,我们讲旧时代的最不公平的现象,就是杜普的一句诗,
诸门九肉臭,路有动石骨,这是大家都很熟悉的一句话了,可是这句话反映了什么呢,有人说反映了当时那个地主经济如何不公平,
我觉得这个话和地主经济基本上是没什么关系的,因为大家知道,只要了解中国有关制度的人就知道,所谓诸门,指的就是一二品大元之家,而不是什么地主,也不是个体户,更不是企业主,并不是民间的富人,或者是地主所能拥有的,
杜普他没有讲到民间的富人九肉臭,或者是动石骨,他特别要谈到诸门,这个诸门的富有是来自什么呢,很大程度就是来自所谓的二次分配,也就是通过国家权力实行的分配,
不是由于他们办了一个企业,赚了很多的钱,不是因为他们会经商,赚了很多的钱,甚至也不是因为他们有土地,收了很多的地主,就是因为他们有特权,从国家那里得到了很多好处,这样的分配当然不是自由方认,
但是这是福利国家吗,如果说是,那他就是富福利国家,这里我要讲,现在发达国家的经济学家,他们很聪明,但是从某种意义上来讲,我觉得在解决中国问题上他们往往显得很笨,有些情况他们是根本不愿意考虑的,
比如现在的国外经济学家,你可以说左派是主张福利国家,右派是主张自由方认的,但是所有的这些人都认为,如果不是自由方认,那就必然是福利国家,他们从来不愿意考虑有第三种情况的,
假如是富福利,也就是福利特权化公共物品非公共化,我们192004年的讨论中,很多人都在讲我们公共物品匱乏,教育职员,医疗职员都不多,这是事实,
但是我觉得比这个匱乏更重要的是,我们讲的这个公共物品是不是真正的公共物品,这个公共物品如果不那么具有公共性,也就是说它事实上是一种特权,
那么二次分配以后的经济系数就不降,反而上升,那就是富福利,我前面已经讲了民主国家的福利有高低,但不可能有富福利,因此他们也从来不讨论这个问题,
他们只讨论这个福利国家到底高福利到底是好还是坏,有人说不好,还是自由放任的好,有人说自由放任不好,还是高福利好,
但是他们从来不去讨论富福利的问题,但是我讲,在其他的一些国家如果不引入富福利的概念,我们就没法进行最基本的分析,
我觉得改革以前我们的这个分配状况就不能用自由放任还是福利国家这个概念来分析的。
这就是我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,我们的这个分析,
改革以前我们的这个初始分配并不平等,大家知道毛主席有一句名言,说我们这个国家现在还有资产阶级法权,
那体现在就体现在有八级工资制,这个工资不是一样的,那么他说这是资产阶级法权需要限制,可是谁都知道,
这个八级工资制当然不是完全一样的,但是那个查额并不是很大,而那个时候更严重的多的不平等并不是什么八级工资,而是各种各样的所谓待遇,
什么叫待遇呢,就是不以福利,不以货币来支付的那些福利。关于这一点我觉得最基本的一个事实是,1978年有人根据我们国家的官方统计数据给出了这样几个数字,
在这一年呢,我国城市内部分配的经济细数是0.164应该说相当平等的分配了,说是大国犯,说是平均主义,也不过分。
那么农村内部这个差距稍微大一点,但是经济细数也仅仅是0.227,也不是很高的,大家可能都知道最近我们谈经济细数谈的很多,
一般很多人都认为这个0.2属于很平等的,0.3属于基本平等的,0.4那就很不平等,那就不平等了,0.4以上据说那就是有很严重的问题了,等等。
但是这仅仅讲的是市民和农民这两个等级内部的分配,如果把当时的城乡差距考虑在内,而这个所谓城乡差距大家知道,主要就是14种福利因素,农民和市民享受的待遇的不同,
由于这个所谓的待遇的不同,把这两种人加在一起综合统计,经济细数就会上升到0.331,这是个什么概念呢?
这已经比我刚才讲的所有的这些国家二次分配以后的结果要更大,我前面讲的这些国家初始分配的时候,
现在的高级内细数有的还是比较高的,但是二次分配以后,级内细数最高的就是美国,因此我们现在尤其是左派批评美国不平等,不是一点道理都没有,
但是美国二次分配以后的级内细数当时是0.324,这里我要讲现在有所升高,我这里讲的是1960到1980年代的情况,
你们如果讲初始分配好像并没有太不平等,但是二次分配以后,仅仅级城乡差别这一项就可以达到0.331,
而事实上当时的城市内部和农村内部,除了货币工资以外,福利的分配也同样很不平等,
农村老实说并不明显,但是城市就很明显,我们的城市内部其实待遇也是千差万别,
大家知道改革以前,我们很多城市的工人都是三代同堂,大零青年分不到住房,不能结婚,这种现象很多,
工费医疗制度当然是更是向首长倾斜的,这个应该是没有问题,
毛泽东在文革期间曾经说,我们的卫生部不是中国的卫生部而是什么呢,而是城市老爷卫生部,
当然他说了这番话以后,他提出了一个解决办法,就是我们现在很多人都经常提到的合作医疗,
这个合作医疗的确也是解决了一些问题,但是我要告诉大家,合作医疗也仅仅是70年代中后期的一个现象,
在1949年到1976年整个毛泽东时代有合作医疗的时期,只是其中很短的一段,
合作医疗本身它能起到多大的作用,这个当然是另外一个问题,我这里就姑且放下不论,
卫生部前副部长尹大奎先生在2005年医疗制度改革讨论的时候,曾经说过一句名言,
我们现在的公费医疗制度80%是用于领导干部的,当时在传媒上曾经引起一阵轩然大波,
像这样的我还不考虑在0.331里头,这是城市内部的分配,因此这种副福利色彩应该说是相当浓的,
那么我们可以看一下这两种福利分配的不同,大家知道在国外我以两个例子,一个是住房,一个是医疗,
作为样本,作为例子,大家知道美国和英国在医疗制度上相差非常之远,
英国一般来讲,英国没有人把它叫做高福利的国家,因为相比起瑞典而言,它并不是从遥兰到粉木的国家都包下来的,
但是在医疗这一点上,英国是实行全民的公费医疗的,也就是说它的公费医疗是全覆盖的,
因此当然它属于福利国家,而美国的医疗制度就受到很多批评,尤其是左派的思想家一般来讲都批评美国的医疗制度,
因为美国绝大多数人口,只实行商业性的医疗保险,也就是自己掏钱买保险来保自己,
尽管美国的绝大部分州,基本水平的医疗保险都有强制购买的规定,甚至包括不仅是美国人,
包括到美国去的访问学者,美国方面都要求你购买医疗保险,至少是最低层次的医疗保险,
但是在那些国家,从来不会认为,从来没有人认为政府要求你出钱保自己,那就是福利,
没有人会这样讲的,只有我们会把政府要求你保自己当作是福利的,
他们那些国家从来没有人说这是福利,所谓福利肯定是国家买单,这才叫福利,你自己买单就不能叫福利,
而我们知道尽管国家有这个要求,但是实际上还是有人不买的,
为什么呢?因为有一些人他们认为美国的医疗福利太贵,这是事实,美国的医疗福利,因为它是商业保险,
是没有补贴的,而且这个保险公司还要赚钱的,因此这个保险当然是不便宜的,
那么这些人往往又自认为他们的身体还不错,因此有人尽管政府要求,但是他们还是不买的,
这也就成了美国的医疗制度受到批评的一个很重要的方面,据说现在美国有10%到15%的人是没有医疗保险的,
因此现在有很多人说美国的医疗制度问题很多,一方面它耗费的美国人花在医疗上的钱比欧洲国家都要多,
另外一方面美国人的卫生状况好像比不上欧洲人,他们经常举的一个数字就是美国人的人均寿命比瑞典比欧洲要低,
当然这个说法也还是有争议,因为有人说尽管美国在医疗问题上是个低福利国家,
但是这个低福利是通过投票的方式全民选择的,或者至少是多数选择的,因此你也很难说到底是高好还是低好,
而且他们说美国的这种制度,虽然就医疗的效果对于美国人来讲可能不是很好,
但是据说这有一个好处,据说是因为在市场化条件下医疗和科研的创新比较容易产生,
按照他们的说法,20世纪人类在医疗卫生方面的80-90%的创新都来自美国,因此这些人说,
这个制度虽然是美国人的医疗并不见得是最好,但是实际上是这些创新造福了所有的人,
因此很多人实际上是其他国家的人实际上是搭了他们的辩车等等,
但是这些东西我觉得我现在不想来讨论这种整论的是非,我现在也不想讨论美国的制度是不是好,
我这里只想讲一点,美国的确有一些人是没有医疗保险的,
但是这些人并不是美国最穷的人,美国的是低福利国家,他的医疗福利福盖面很小,
但是他福盖的是美国最需要福利的人,他福利的是什么人呢?
第一,福盖收入水平在贫困线以下的人,联邦财政和州财政给这些人提供一种叫做Medicaid,
我们有的人把它移成叫做医疗援助,这是政府买单的医疗保险,
还有一种就是福利老年人,这种制度叫做Medicaid,这两种制度是把美国最弱势的这两种人给覆盖了的,
其他的人就让你自身自灭,这当然是有这样的情况,因此由于这种福利性医疗保险,覆盖率很低,
所以美国与多数欧洲国家相比是公认的低福利国家,但是他已有的福利福盖的确是福盖的是弱势群体,
所以这种福盖还是一种正条件,但是大家知道,我们国家的医疗福利体系,它的逻辑完全是倒过来的,
过去在我国占人口绝大多数的弱势群体就是农民,它是并没有医疗福利的,
那么最近几年情况正在改善,我们在农村开始推行新型农村合作医疗,这里我要讲,农民享受福利,
应该说是从这个所谓新型农村合作医疗开始的,毛泽东时代的合作医疗当然应该说也是有一些成果的,
但是毛泽东时代的合作医疗老实说国家并不投入,主要是农民社区之间进行互助,
这和我们传统时代的宗族的互助,什么疫苗,那种互助的性质基本上是类似的,并不是现代国家进行再分配的结果,
那是一种农村社区自己的一种互助,这种互助其实在传统时代中国就有,当然了49年以后曾经有一度就变得很少,
那么在文科期间我们政府又提倡农民进行互助,那么产生了这个所谓的合作医疗,
但是这个合作医疗当时国家投入是很少的,那么最近几年我们搞的新型农村合作医疗是有国家投入的,
大致上当时国家规定是农民掏10块钱,国家补40块钱,形成一个基金,美人50块钱的基金,
这是当时国家的规定有些先进省份就更多一点,那么这些农村合作医疗这些年的确取得了一些成绩,
但是我要说这些成绩其实就其实质而言仅仅是降低了副福利的程度,
甚至还没有达到零福利的水平,距离所谓福利国家更是还有非常遥远的距离,
大家知道去年据有关部门说,我们国家农村新型合作医疗搞得最好的先进省份是江苏省,
江苏省去年新型农村合作医疗的覆盖率已经达到95%据传国的守卫,
各项农村卫生指标也都名列各省的绑手,大概只有北京和上海比它高,
但是这两个都没什么农民了,这个是另当别的。
那么这一年这个省的合作医疗福利是什么状况呢?
我们现在知道一组数字,这一年新型农村合作医疗覆盖了4300万农民,
人均籌支78元,这已经比国家规定要高了好多,所以说江苏做得比较好,这是确切的。
就是这个省份仍然有700万人是没有覆盖的,也就是说福利性医疗资源他们是零。
那么另一方面,这个省城镇居民医疗保险制度,这是给那些家属,
那些职工家属也就是不是领工资的人,给这些人提供的。
那么这个制度覆盖了1088万人,人均籌支150到550元,包括下岗的,
职业的还有职工家属,他们享受的是这些东西,那么在岗的人,也就是领工资的人,
他们享受的是城镇职工基本医疗保险,这个制度覆盖了1434万人,
人均籌支1200到1500,不等。
而全额工费医疗制度覆盖人口只有14.4万人,是很少很少的一部分人,
但是这一部分人的人均籌支额达到4200到6000元,
那么根据这组数字,我们可以画出一条罗伦兹曲线,
根据这条罗伦兹曲线,我们可以计算出它的集图级数应该是0.7左右,
可能还要更大。
这里我要讲,由于我们只知道这几个数字,因此给出的罗伦兹曲线的分组是比较小的,
那么由于分组比较小,罗伦兹曲线它就是一段一段的折线,
这一段一段的折线,计算出来的级密系数肯定是偏小的,
了解有关统计方法的人的同学可能都会知道,
因为这个折线就意味着什么呢?
这个折线就意味着,所有的每一个组内都是绝对平均的,
但是实际情况当然不是这样,
实际情况,真实的罗伦兹曲线是一条弯曲的,
而不是这样的折线,也就是说实际的罗伦兹曲线,
计算出来的级密系数肯定要高过这个折线,
因此我们说它在0.7左右是不会低估的,
不会高估的,是吧?
那么这意味着什么呢?是吧?
这意味着很显然,
这个二次分配,它的不平等比一次分配还要厉害,
是吧?也就是说一次分配以后,
江苏省的级密系数很可能大概也就是0.4左右,
这里我要讲,我现在不知道江苏省的一次分配的级密系数到底是多少,
但是我们知道我们国家近几年来,
一般认为都在0.4到0.5之间,
而且很多人都认为,江苏省是我们国家贫富差异,
并不是非常玄疏的,
甚至有人说是属于相对而言,
不是那么玄疏的一个省,
那么假定江苏省的初始分配和全国的平均水平相近,
那么也就是0.4到0.5,
可是它的福利性资源的分配比这个差异还要大的多,
如果把二次分配加进去,
那么它的二次分配以后的经济系数肯定会比原来高,
而不是会比原来低,
因此我要说,江苏省的福利仍然是复福利,
但是我还要说新型农村合作医疗,
尤其是江苏省的那种新型合作医疗,
仍然是应该承赞的一大进步,
相比过去那种全部福利资源都在少数人中分配,
所以农民完全排斥在外的状态,
相比如今江苏农民不仅开始享有了福利,
而且比全国农民平均水平还要高,
虽然总体上还没有脱离复福利状态,
但是复福利的程度已经比过去降低了,
因此江苏省的这个做法韩式值得承赞,
我们之所以承赞它是为什么呢?
并不是因为它已经实现了福利国家,
是吧?这种状态如果长远的看,
当然你也可以说,
它最终可能会向福利国家邁进,
但是就当前的情况看,
雾霓说,
它首先是在向被称之为自由放任的低福利国家靠近,
是吧?因为大家都知道,
复福利程度的减少,
实际上就意味着趋近于零福利,
是吧?这个复数的绝对值越少,
就越趋近于零,
这是小学生都应该知道的常识,
是吧?而只有达到零福利这个零界点,
正调节才开始起步,
自由放任还是福利国家,
才会成为真问题,
是吧?西方的经济学家在那里贞愿福利国家好不好,
是吧?有人说自由放任好,有人说福利国家好,
他们在贞愿的是自由放任还是福利国家的问题,
高福利还是低福利的问题,
但是这个问题对于中国来讲,
根本就不存在,
中国没有面临这种问题,
中国要面临这种问题,
那是在零福利以后,
零福利了以后,我们进一步提高福利,
那就我们就开始向福利国家接近了,
是吧?那么我们就可以讨论,
到底是福利国家好,还是自由放任好的问题了,
是吧?那么在此之前,
对于复福利状态的减少,
我想什么人会提出批评呢?
什么人会拒绝呢?
什么人会主张加剧复福利呢?
是吧?我想古典自由主义者,
肯定是不可能主张加强复福利的,
是吧?因为他们是反对国家搞二次分配的,
他们当然不会站成由国家用二次分配来截贫既富,
是吧?那么左派是主张福利国家的,
他们是主张二次分配的,
但是他们主张的二次分配是取付义贫的,
是正调节的,是正福利的,
那么他们当然也不会满意这种状况,
是吧?因此我觉得,在达到零福利之前,
根本不应该存在着所谓左右派的争论,
在这个问题上,根本不应该存在着所谓左右派的争论,
是吧?降低复福利,无论对于自由放论的主张者,
还是对于复福利国家的主张者而言,
都应该是一件好事,是吧?都应该是一件好事。
那么从理论上,我们可以这样讲,
是吧?大家知道,这个是计算精力系数的一个数学模型,
是吧?根据这个模型,初始分配的,
罗伦志曲线一般都低于所谓的绝对平等线,
就是这个A所示的这条直线,是吧?
如果这个福利分配是正调节,是吧?又假定,
这个分配者是按照初始分配的,
这个顺序来加以排列的,也就是穷人排在前面,
富人排在后面,是吧?那么福利资源的分配的罗伦志曲线,
就会在A的上方,是吧?就是我这里最上面的曲线。
那么根据这个曲线计算的精力系数,
就应该是一个复制,福利分配的精力系数是复制,
意味着是正福利,如果它是正值,那就有可能是复福利。
那么当然也有一种情况,就是这个福利的分配是完全平等的,
比如最近这一次的两会总就有人提出,
说国家我们最近这个财政收入高速增长,
国家应该给老百姓分红,是吧?
每人发一张支票,这个两千块钱或者几千块钱,
是吧?让老百姓都能分享,
国家分配给所有老百姓,每个人一分钱,
那等于是什么作用都不起。
如果福利分配是A这样的一种情况,
它就随着这个分配量的变化在零福利和正福利之间摆动,
如果分配量很小,你可以说它就是零福利,
是吧?这个国家给每人一分钱,
那基本上可以认为这就等于和不分配是一样的,是吧?
那就是零福利,但是如果国家给每个人二十万,是吧?
那很可能对于降低精力系数就有很明显的功效,是吧?
所以我们可以说那就是正福利,是吧?
那么如果这种福利的分配,它也是向下倾斜的,
就像我下面的这个壁这所示的,也就是说它处在完全平等线之下,
但是又在初始分配的罗伦兹曲线以上,
那么像这样一种性质的分配,我们说它是越来越趋近于零福利,
是吧?也就是说它对于改善分配状况的这个作用是越来越低,
第一道,从和与似的程度,它就变成零福利了,
而且不管分配量有多大,它都是零福利,是吧?
比如我们假定,现在国家开始给老百姓分红,
但是这个分红不是每人都是同样的钱,而是富人多分,穷人少分,是吧?
都按照你们的收入,是吧?你们如果是一百块钱,国家就给你们追加十块,
如果你收入一亿块钱,国家就给你追加一千万,是吧?
如果都按照你的收入的水平来,同等幅度的追加,那就等于,
那就等于这个不平等的程度一点都没有减少,是吧?
这大家应该很容易理解,而最极端的一种情况,
福利分配的罗人之曲线,含在初始分配的罗人之曲线的下方,也就是地这种情况,是吧?
那么出现地这种情况,这个二次分配,就必然会加剧不平等,是吧?
那么我们就说,这种状态就是富福利状态。
这次的组织,我们就说,这次的组织,我们就说,这次的组织,我们就说,这次的组织,我们就说,这次的组织,我们就说,这次的组织,我们就说,这次的组织,我们就说,这次的组织,我们就说,这次的组织,我们就说,这次的组织,我们就说,这次的组织,我们就说,这次的组织,我们就说,这次的组织,我们就说,这次的组织,我们就说,这次的组组,我们就说,这次的组组,我们就说,这次的组组,我们就说,这次的组组,我们就说,这次的
这次的游戏,我们就将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏,将来将来的游戏
我现在再来讲第二个问题,这就是住房。
现在大家都说,我们国家的住房改革,是所谓的取消福利房,代为商品房,
是吧?我对这个说法是非常怀疑的,是吧?
我们国家在改革以前实行的那种住房制度,真的是所谓福利房制度吗?
是吧?什么叫做福利房制度呢?福利房制度是现在所有西方国家普遍推行的一种制度。
区别只在于,有些国家是所谓低福利国家,福盖面很小,和我刚才讲的医疗是一样的道理。
有些国家是所谓的高福利国家,福盖面很大,但是原则是一样的。
那就是说,它肯定是从最穷的人开始福盖的,是吧?
大家知道,有一些国家是福利国家,像北欧的国家,是吧?
那些国家,这个国家提供住房,福盖了相当大的一批人,是吧?
有些国家是规定,你不必是非常穷的人,国家都可以给你提供福利房的。
甚至有一些北欧国家,比如丹麦,它规定所有的人都可以申请国家的福利房,包括北万富翁。
你是北万富翁,也可以向国家要求福利房,但是有两个条件。
第一,你不能有第二套房,第二,分给你的这套房,你必须住在里面,你不能拿去出租。
为什么有这个制度呢?
因为大家知道,在很多西方国家,现在人们往往有这样一种说法,那就是集中联骗的给穷人盖联租房,会导致所谓的平民区中和正。
大量的穷人住在一起,会导致问题家庭比较多,怎么担心家庭、失业者、犯罪率也比较高。
因此他们现在都提倡平富混合居住,那么平富混合居住,怎么才能推动呢?
那么丹麦就想出一个办法,就是富人如果愿意和穷人住在一起,国家可以给你一套房子。
前提就是你要跟穷人住在一起,但是有多少富人愿意接受这个我不知道,但是理论上只要你愿意那都可以的,这个是全覆盖的。
而像美国这样的所谓自由放任的国家,那就不一样了,在美国绝大多数人你是必须自己买房子的,
国家不会给你提供房子的,那么国家给你提供什么房子,而国家给谁提供房子呢?
就是给那些失业的人,那些低收入者,现在美国的福利房的将有人几乎轻易社的都是低收入的,而且其中主要是黑人。
美国的福利公务区基本上现在的种族特征都很浓,基本上都是黑人聚居区。
那么像美国的福利房的覆盖率很低,欧洲的福利房的覆盖率就比较高,像法国这个国家,在50年代前后,
曾经兴起了第一次福利房建设高潮,把国家给巴黎周边的这些穷人区,基本上把澎湖都变成了这种连住公寓楼,在巴黎的周围到处都是像这样的一些楼,
但是这些楼当时受到了很强烈的批评,认为这些楼的建筑密度太高,太拥挤,而且配套设施不太完善,而且绿地也比较少,说穷人住在里面缺少自尊心。
而且还说,有一个左派批评者还说,说这种福利房简直是太残忍了,就像一个树立者的集中营,高层建筑就像一个树立者的集中营,对穷人太不人道。
于是到八十年代,法国开始出现第二次福利房的建设高峰,出现所谓的圣诞里周围的建筑密度比较低,绿地比较多,公共设施比较配套的这一类的住房。
像美国福利房就没有那么多,给最穷的这些人基本上都提供了,大家知道我们现在一讲史诺姆或者说是我们叫做平民窟的那种地方,在美国人们首先提到的就是纽约的哈勒姆,哈勒姆是我曼哈顿北部的一个穷人住宅区了。
老实说我们很多中国人都很熟悉这个地方,因为它就在纽约最有名的哥伦比亚大学的旁边,校园外就是哈勒姆区。
而且在八十年代中国的学者还比较穷的时候,当时在美国的很多访问学者都是在哈勒姆区租房子住的。
因为当时中国的学者很多人是喜欢在家里吃方便面,转钱的,那么当然他们就尽量减少房租,于是就跑到那个地方去租房子住。
我们最近有一位朋友,他对中国的在海外的学者有强烈的批评,他说他是最关心穷人的,他说中国海外的学者整天和富人打交道,
没有人愿意到平民区去看一看,我说这个话很可能不太确切,因为中国的很多访问学者不但到过平民区,相当多的人就住在平民区,当然现在就比较少了。
现在中国的学者就比较牛气了,活包也比较古了,相当一部分人,跑到那里去租房子住的人现在还有,但是不如以前多。
那么这个哈拉姆区就是在罗斯福新镇和肯尼迪时代见过两代这个连珠公寓楼,很奇怪和法国正好相反,他们的第一批公寓楼是比较矮的,第二代公寓楼是比较高的。
但是在美国这种连珠公寓楼也引起了很多批评,这就是我前面讲到过的,这个容易引起斯罗姆中和正,于是很多人鼓吹说应该插花,于是很多地方就搞了那个所谓的混合收入社区,像芝加哥这十多年来就在推行这个制度。
芝加哥很有名的一处连珠公寓楼地区,就是那个所谓的Lobberthaler Home。在最近这些年就被全部拆掉了,拆掉了以后,当时的方案就是把这些连珠公寓楼都盖在这些各个社区,把它分散开来。
但是这个做法老实说在美国很困难,为什么呢?因为第一美国是比较强调社区制治的,那些中产社区往往都比较反对在这个地方盖那种安置穷人的房子,你要说服他们挺费事的。
第二更重要的一点是政府可以把穷人安排在那,但是往往是富人不能阻止穷人进入,但是富人可以搬走。
往往他们搬走了,其实哈勒姆这个地方本来就不是完全的穷人区。哈勒姆这个地方在二十年代有不少富人住在那里的,是有穷有富的。
但是那个时候罗斯福新政以后,政府在那里盖了很多连珠房,于是富人就纷纷搬走。结果后来哈勒姆又变成了一个纯粹的穷人区。
那你总不能说不准你搬走。所以这个做法我觉得问题还是很多。
但是我这里就要讲,不管是美国还是法国,他们有的是高福利,有的是低福利,但是总是给最穷的人盖福利房的。
他们的福利房有一个特征,第一,那就是由国家统一盖的,不是各单位给自己人盖的。很简单,你各单位给自己人盖,那么首先,实业者肯定是捞不着,因为你没单位,那你肯定是捞不着,而他们是专门给实业者盖的,那么当然就不可能是各单位自己盖。
第二,分配福利房唯一的标准就是穷,当然穷到什么程度不同的国家有不同的标准,在美国你必须很穷,但是在欧洲不太穷也可以,那么在单脉你不穷也可以,但是它都是以低收入作为一个分配指标的。
那么在美国,大家知道是会给这些失业的黑人分配福利房的,但是在美国不会给总统分配房子的,大家知道美国的总统是没有政府给的房子的,
这个白宫,大家知道那是美国总统的官邸,什么叫官邸呢?那就是你在这四年任期内你必须住在这,你住在家里是不允许的,因为你是公僕,随时要找到你的。
但是四年过去你就马上得搬走,多住一天都不行的,这个没有说分,你当了四年总统分给你一套房,你可以住一辈子,没有这个事儿的。
所以在美国是不给总统分房子的,但是会给那些最穷的穷人分房子,而我们国家实行的制度是什么样的呢?
大家知道我们国家的住房给社会上的穷人分房子不是没有过,解放初期曾经有过一次。
那就是当时这个四九年以后曾经有一些人逃走了,有些房子被没收了,那么那个时候曾经把一些房子用来安排社会上的一些穷人,但是仅此一次,以后就没有再搞过。
这种房子叫什么房子呢?在北京很多住在胡同里的住户可能都知道,叫做"只管公房"。
什么叫只管公房?就是不属于各单位的,只属于政府的房管局的,在街道上的那些房管所,房管局,他们管的这个房子叫做"只管公房"。
只管公房现在都是什么状态呢?大家都知道,几乎都是"危房救房",普遍的规律是好的单位收入高,房子也好,差的单位收入差,房子也糟。
大家知道在改革以前,我们国家的集团干部一般都是能够分到住房的,那么国营企业就很难说。
理论上来讲,国营企业也是要给职工分房的,但是往往时间很长,很难兑现,什么"三代同堂,四代同堂",什么"大龄青年分不到房,结不了婚"等等,这个现象很普遍。
但是不管怎样,国家还是承诺,会有房子的,什么时候不知道,但是会有的。而我们知道,当时有另外一种企业是完全连这个承诺也没有的。
大家知道,改革以前我们的城市里头有一种企业,叫做"二青企业",我们的城市里头有第二青工业局,什么叫第二青工业呢?
所谓"二青"指的就是那些街道工厂,那些所谓"大集体",那些地方上办的街道办的工厂。
这些工厂,老实说我们很熟悉,因为我的很多同学都是在这些地方就业的。尤其是那些老知青,老知青1978年回城以后,大部分的人都进了这些街道工厂。
街道工厂的特点就是,他们的工资比国营大企业收入低,而且街道工厂是根本不管你住房的,你是住在你父母的家里,然后到这个工厂去给你一碗饭吃,但是房子是根本不管的。
这是街道工厂,如果要讲到农民,那就更是不管了。大家知道我们的集体化,从一开始就确定那是生产的集体化。
我们的集体化的起点是1956年的高级市,大家知道第一级市和互助主时代,土地还是农民自己的。初级市,土地是入股的,还不是正式归功。
到了高级市,耕地和生产资料就归功了,但是高级市标准章程明确规定,生产资料是归功,因为我们是要搞集体生产,但是生活资料是不归功的。
所以,集体也不负责给你提供这些东西,因此耕地和大耕树,大生树,大农具是归功的。
但是,房屋、家具、宅基地和墳地仍然属于农民私有,不归集体。
这是1956年的高级市的章程明文规定的,为什么要这样规定呢?
那就是因为当时农民的住房是农民自己解决的,集体并不承诺给他解决住房,当然也就不会收他的宅基地。
可是到了1962年,人民公社60条修订案中,仍然没有说集体要给你提供住房,但是却面目明其妙的把宅基地收归功有了。
60条明文规定,生产对范围内的一切土地,包括宅基地,都归集体所有。
宅基地收归集体所有了,但是集体仍然不负责你的住房。
农民的住房一直到人民公社解体,在绝大多数地区仍然是农民自己盖的。
你穷你就盖一个炒房,你好一点你就盖一个瓦房。当然有些地方,比如大战,比如华西村,南街不是,南街虽然现在非常重败毛泽东,但是毛泽东时代的南街是很穷的。
华西村在改革以前就相当富,也给社员盖了新房,但是那是一些先进单位,就一般的农村人民公社而言,一直到解体,社员都住在他们自己盖的房子里头。
集体是不管你盖房子的,但是虽然不承担提供住房的责任,但是我却要行使权力把宅基地给收掉。
我不知道这是根据什么理由,既然你不管住房,为什么又要收宅基地呢?权力可以无穷大,责任可以无穷小,我觉得这是一个很有趣的现象。
因此我们现在的住房改革,我觉得根本就不是什么取消福利房的改革。理论上讲,它应该是把过去的特权房予以变现和数满,也就是说我不给你特权了。
但是我给你一些钱,让你自己去买房子,本来应该是这样的。但是大家知道搞得不好的话,钱给了特权也并不放弃,两样都要,这可能就麻烦了。
但是真正的福利房制度,我们过去从来没有过,我们现在也不是要取消,恐怕是我们现在要新建一套福利房制度。
老实说,新建一套,这个进度也还是不能超值过急。最近我们的建设部的副部长曾经说了,我们现在开始搞连租房了。
大家可能觉得很奇怪,在中国鼓吹盖连租房的,也就是鼓吹提供住房福利的,很有意思。最起劲的,是一些被称为右派的人士,比如毛鱼士先生。
毛鱼士先生一直就在呼吁,应该停止盖经济试用房,把资金用来盖连租房。因为这个经济试用房是什么房呢?
讲得简单点,就是连价豪宅,专门给富人盖的。但是从农民那里连价的征了土地,号称是给低收入的人盖。
但是实际上盖的都是,大家知道田同院回龙冠当时第一期工程的时候,都规定单套面积不得低于120平米。
盖了很多250-60平米的那种服饰房。所以现在那两个小区最大的问题就是车位不够,因为没有车的人基本上都不住在那。
但是就是这样,我们国家居然有人说这是一个先进经验,幸亏田同院只是把穷人骗了一把,没有真正给他们盖房。
而是盖的房都是连价豪宅,都卖给富人了。
幸亏这样,这才歪打正着,没有成为巨型平民库。有人写文章说,如果真是像一些群众要求那样,建成小户型,全部卖给低收入的贫困户,那就糟糕了。
这个地方就成了史勒姆了,就麻烦了。幸亏我们只是把它哄了一阵,这个歪打正着。
你看,现在田同院是高尚小区,回龙冠也是高尚小区,中国有所不清的高尚小区。
你看,下面这篇文章叫做,中国的城市不拒绝豪宅,但要避免平民库。
穷人,我们不给他盖福利房,他自己盖一个破烂房子,我们还要把它拆掉,说是伪装建筑,就把他给拧走了。
也就是说,不但福利不给,自由也不给。福利房不给,他自己盖一个货盆,我们要说是伪装建筑要赶走。
甚至就是商品房,如果价格比较低,还有人会说,商品房价格比较低,也不行,因为仅替中低价房区成为平民区。
你就是不是福利,老北县就是要掏钱买房地产商,还可以赚钱,国家也可以搞卖地财政的,那些房子还不能太便宜,太便宜了,又会成为平民区。
我总觉得,这个穷人怎么那么倒霉呢?福利没有,自由也没有,自己买房子还不能买得起的房子。
好像这些人就铁了心得让你只能住在单身公铺里头。
所以我觉得,这个的确是很有意思的一个现象。
那么我们现在可以说,有两种情况,一种是先有公平的自由竞争,这个自由竞争是公平的,不是以权谋私的,
但是再公平的自由竞争,它也有赢家和输家,如果没有赢家和输家,那就不是竞争了,只要有竞争,那都是有赢家和输家的。
那么输家怎么办?若是者怎么办?就用民主的二次分配来减少竞争造成的不平等,这就是所谓的福利国家。
但是还有另外一种情况,先取消自由而带之以虚幻的平均,什么东西都由我来给你,你们不能自己弄。
但是,虽然都有我来给你,但是我又是你监督不了的,你也不需要向我授权,我也不需要你来监督。
于是我想给谁就给谁,于是我只给了我想给的人,我不想给的我就可以不给。于是这种不民主的特权福利就造成了严重的等级分化。
这就是我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,我最喜欢的一种,
这就是我来给的,你也不需要向我授权,我只要有自由而带之以虚幻的平均,你也不需要向我授权,我也不需要你来监督。
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
这就是我来给的,你也不需要向我授权,我也不需要你来监督。
因为谁也不知道皇上拥有什么生产资料,皇上好像什么生产资料也不拥有,但是他拥有整个国家。
我觉得我们现在讨论中国未来的确中国是要搞福利的,但是我们首先要解决的是所谓复福利的问题。
大家知道,由于最近一段时间住房价很高,很多人都买不起房,于是广州一些地方又有人提出要各单位又开始盖福利房。
我觉得中国需要不需要盖福利房呢?当然需要。我刚才讲中国从来没有这个东西,现在的确需要学这个东西。
这里我要讲,福利房制度在国外争论也很大。第一,就是我刚才讲的穷人集中在一块会不会有避病,这是第一个问题。
第二个问题,还有人说,联租公屋有一个很大的问题,就是你分的时候好办,在民主国家一般来讲联租屋的分配都是比较公平的,一般来讲都是分给了最穷的人。
他不会有某个亲戚当官,然后就可以捞上一套,不会有这样的问题,也不会有像我们的经济试用房传是住的妇人,不会有这样的问题。
但是,住在里面的人,一旦将来不再是穷人了,国家要收回,那很难。住进去的时候也许你是穷人,但是穷人不可能永远是穷人嘛。
那么到以后你不穷了,可是这个房子大家只要分配大家都高兴,但是要把人粘走就很难。因此这个福利房往往很难回收,永远很难回收,所以现在很多国家都出现这样一种状况,就是很多福利房住的其实已经不是穷人。
而且这些人往往就拿福利房去出租,因此这也是福利房制度的一个避兵,所以有人就提出说这个政府还是要搞福利的,但是最好不是给他们直接分房子,最好是给穷人一笔钱住房圈,然后让他们去买他们愿意买的低档房子,商品房,他们可以买比较便宜的,比较小的。
那么政府可以给他们货币支付,货币支付当然就比较好控制,它如果将来发了财了,这个福利就不给了。一般来说都是采取了房租补贴的,或者说房租报销的方式,像澳大利亚就规定低收入者或者失业者都可以申请福利房,在没有申请到之前,你如果自己去租房,国家报销一半房租,那么如果是这样就不怕你后来便富了。
你后来便富了,那就不发了,就死了。像这个问题是有争论的,但是穷人应该得到住房福利,不管是食物还是货币,这一点应该是没有什么问题的,也没有争议。
但是对于我们来讲,要过度到这一点,还有很长的路要走。因此我们现在老实说,当务自己是降低富福利,降低富福利不应该成为左右派争论的问题。
因为不管是左派还是右派,都不应该反对降低富福利的。不过从逻辑上来讲,我觉得左派和右派对于降低富福利的办法可能会有不同的。
比如,左派可能会提出,应该增加最穷人的福利,也就是说用给穷人提供更多福利的办法来降低富福利。而右派呢,他应该提出,可以通过减少给特权者的福利的办法来降低富福利。
如果左派是左派,可以通过减少给特权者的福利,也就是说用给特权者的福利。
如果左派和右派有什么矛盾的地方,这两种政策为什么不能同时存在呢?
为什么不能一方面适当降低特权化的福利,一方面给最需要福利的人增加福利呢?
我觉得这并没有什么矛盾。只有到了零福利以后,这个福利已经变成政治。
现在我们是从富人那里拿钱来补贴穷人,在这种情况下可能就会有真的争论了。
就是福利分配达到零以后会不会,是不是很继续需要在政治方面继续增加,乃至增加到哪个档次?
那么那个时候也许会有整论,但是我们现在离那个时代还很远。
那么要走出富福利困境,我觉得一个很重要的就是我们必须明白,福利必须是公民的权利政府的责任,而不能反过来成为政府的权利公民的责任。
这是我要讲到的,但是我这里要讲福利国家的确也不是实权实美的,就像法国这样的国家,应该说它也是高福利国家。
而且它的福利不仅涉及到所谓的进程农民,还涉及到其他外国的移民,包括非洲的黑人穆斯林移民等等。
但是我们知道2005年我们的传媒曾经广泛报道,法国发生了移民第二代的手乱,那次手乱规模很大,我们的传媒大概集中报道了一个多月,
是我们大家都痛感到资本主义的最后,简直是不堪忍受。
但是这次手乱发生的地方是什么地方呢?就是法国巴黎郊区一个来自非洲黑人的移民聚居的地方,那个地方叫做克里希斯布。
这个地方是个很小的地方,大家可能都很少有人注意,但是就在这个手乱以前三个月,我刚好就在中国的一则媒体上看到了这么一则广告,大家现在可能还可以在有些地方看得到。
就是所谓法国私域化妆品企业集团,组建于1983年,总部位于巴黎东北四角,风景如画的克里希斯布瓦。
这个克里希斯布瓦是什么地方呢?据说很风景如画。
这个地方在以前是法国国王打裂的一片森林,有一个法国国王打裂的时候住的一个小小的行公,除此以外义务所有,传世一片森林。
1955年,法国政府开始用这片地方盖了一批福利房,用来安置来自非洲的移民。
这个地方现在总面积是3.95,将近四平方公里,人口三万人。
大家知道,这个人口密度比我们中国的大城市要低很多,比我们中国大城市的建成区要低很多。
其中有一点一平方公里是连片的森林公园,所以有人说它风景如画好像也是有一定的道理。
这是从卫星上从航拍照片上看到的克里希斯布瓦。
如果从近处看,它就是这个样子,这个就是国王住的那个地方。
这个右下角就是森林公园,旁边这是它的这个主体。
这个克里希斯布瓦反映了法国福利房的两代建筑。
这边是那个高层公寓,就是被左派说成是集中的,那个素杂的集中营的那种房子。
右边的这种就是所谓的第三代公屋,就是比较矮的,也绿化的比较好的那种地方。
这个地方其实最简陋的建筑就是市政府,或者说叫做郑政府,我也不知道是还是叫郑。
反正那个CD货或者是通货就是右上角的那样一个地方。
有人说这个不光是法国了,有人说在美国有一些小城市的市政府,中国人去了往往会认为是公共厕所。
因为那的确是很小,法国和美国相比它就是个大国家。
法国的政府官僚机构是相当庞大的。
法国像巴黎有很多区政府,一个区政府一座大楼,在美国是没有的。
美国基本上不太有区政府这个说法,市政府是很大,但是法国的区政府就相当大。
在这一点上它有点和我们有点类似,但是那个克里希斯布瓦的政府还是很小。
但是这个地区还是有很多毛病,由于时间远固,关于这场骚乱的起因和它得出来的结论,我就不多讲了。
但是我这里只想讲一点,这个骚乱发生以后,我们的一位朋友,
可能大家知道是非常关心农民问题的郁建荣先生,他曾经跟两位法国学者,也是我们的朋友,
曾经问过他们说,这个法国的移民骚乱对于中国来讲教训是什么,中国有什么教训值得习取。
这两个法国朋友就想了半天,因为大家知道这个克里希斯布瓦这个骚乱到底它的根源是什么,
怎么能够找出一种十传十美的办法。老实说他们也有很多争论,因此他最后他说看起来,集中联骗的给这些移民盖福利房可能是会有一些避病的。
但是看了这篇文章的人,我们这些中国人往往就会觉得我们才是最险境的,
因为我们不仅没有集中联骗的,而且就根本没给他们盖,而且他们自己盖,我们还把他们赶走了,我们永远不会出这种事。
但是这个事情我觉得他也不是现在才这样,我们国家自古以来,儒家传统中就有所谓的,我称之为叫做古代福利国家的理论,
我这里列的就是按照儒家的理想,一个国家应该给老百姓提供一些东西,说是五十可以一搏,七十可以十肉,只老百姓老有所养,七十以上有养老,十岁以下,
用我们今天的话来说,叫做儿童津贴,正如我以前在一些文章中讲的,我们这个国家老实说,现在有些人说儒家非常之了不起,
世界最好的东西就是儒家,有人说儒家糟糕得很,导致了中国的落后而打又是专制又是什么,
但是我要说,很可能儒家既没有那么好,也没有那么坏,因为中国人往往是讲的是儒家,但是做的往往是另外一套,
因此儒家不管好还是坏,实际上都是说说而已,中国人实际做的是什么呢?
实际做的更多的是法家,毛主席曾经说过一句话,北戴街行情政制时批不是好文章,
秦始皇搞的那一套是我们一直延续下来的,秦始皇搞的那一套就是法家的那一套了,
大家知道秦始皇搞的那一套制度是自由放任吗?当然不是,商军书明确讲,我们这一套制度就是要国强民弱,
国家把什么都垄断起来,老百姓应该什么都靠国家,国强者民弱,民强者国弱,
算是国者要使民家不及属而立出一孔,显然他是主张强国家的,但是这个强国家是不是福利国家呢?
这个秦的建国理论也就是法家理论,明确讲福利是要不得的,
我觉得西方最后的右派可能都不敢公开讲这句话,他怎么说呢?韩非说,穷人不是冷汉就是罪鬼,他们饿死活该,政府救他们根本就不应该,政府根本就不应该去管他们的死活,
这个贫穷者非刺及剁也,救他们就是夺利剑而与刺剁,给他们提供救济,那就是把能干的人创造的财富给了那些冷汉和罪鬼,这是绝对不能干的,
有一次我在一个就是你们刚才讲的访问的时期,我有一次提到韩非指的这句名言,当时在场的一些汉国的学者,教授很激动,
因为大家知道,美国的知识分子绝大部分都是民主党的支持者,在美国政治中他们应该都算左派了,而布什是一个右派总统,是一个共和党的美国的知识分子,尤其是像哈佛这样的重点大学的知识分子普遍都很讨厌布什,
很奇怪的是布什倒是在穷人中得到很多支持,这个我不知道该怎么解释,因为布什的政策按理说是很不利于穷人的,他是反对,他是对福利制度是很不感冒的,
马上就有一个人说,你们中国也有人讲这种混蛋话,我以为只有我们小布什才会那么坏,因为大家知道这个小布什他就是认为美国的福利搞得太多,尽管美国的福利在欧洲人看来就很少,
但是小布什认为美国还是这个福利制度有很多避病,因此他试图搞社会保障改革,意思就是说让大家还是更多的给自己负责,不要什么都依赖国家,要搞那种社会保障改革,
这个改革也受到很多具有平等诉求的支持分子的抨击,因此他们都非常反感布什的这种做法,可是后来我就说,我说你们布什总统这么坏,那他主张什么呢?
这些人说他就是让这些穷人自省自灭,布什说他不给穷人福利,但是可以给穷人自由,让这些人自己去解决自己的问题,
我说看起来我们中国的韩非要比你们布什总统要伟大,因为我们韩非说给他们福利是不应该的,但是我们有一招可以把这些穷人抓起来牢叫,或者说是把他们抓起来牢改,你看这些穷人如果他们在街上流荡,那会给我们优越的法家制度抹黑,
如果他们在我们的城市里头盖一些有爱观瞻的伪装建筑,那当然更是让我们看的不舒服,那怎么办呢?
我们赶快出动一帮把他们抓起来,送到昌平去塞沙子去,或者严重地把他们牢叫上几年,韩非同志说了可以让他们去修长城,可以让他们去修恶房公,死黄龄等等,这就是韩非不是韩非,是商严,
商严说戴尔评责局以为收奴,什么叫收奴呢?就是抓他们去做奴隶,我们的这法家要比布什总统更伟大,福利不给,自由也不给,就你们救济穷人是不应该的,但是我们不必有承担救济他们的责任,但是我们可以行使把他们抓起来牢叫的权力,这一点我们是可以做的,
因此像这样的一种主张,我不知道到底是左派主张还是右派主张,你说他是左派主张,他对自由的牌制比西方最左的左派还要厉害,你说他是右派的主张,他对福利的牌制比西方最右的右派也很厉害,
所以我只能说,在法家这个时期,如果有人要跟他们说,如果有人在商严韩非的时代给秦国的国民说,你看到底是福利国家好还是自由放任好,我觉得秦国的老百姓会觉得大概这些人就是火星人,就没有什么别的解释,
而我们真正要有能够资格讨论这些问题,恐怕首先就是要告别这个制度,要告别这种做法,因此我觉得,现在谈福利问题我觉得特别需要强调一点,
就是现在有两种人都把福利国家和专制主义混为一谈,或者说福利会导致专制,比如亥克就是这样,说社会民主党执政会通向奴役之路,会导致人们失去自由,其实相对一点的这些国家,我不知道他们是不是比美国更自由,我不知道,
但是比很多低福利国家,那点人肯定是更自由,而不是更不自由,这应该是没有问题的,相反有一些人说,不搞专制就会失去福利,这是两种人,但是他们的取向是相反的,有一些人说,像斯大林那种制度你千万不能废除,因为一废除大家就没有福利了,这个制度是绝对不能废除的,
有一些人说福利是不能搞的,一搞了福利就会变成斯大林那样,两种说法其实都一样,都是把福利国家和专制主义混为一谈,但是我认为其实恰恰相反,在全大折小的就体之下,为福利和问责与为自由而献权,实际上是从两个方面再向宪政走进,
这个过程它将会是我们,不管是主张社会主义的人,还是主张自由主义的人,都可以从这个过程中得到自己主张可以实现的最基本的起点,我就讲到这里,谢谢。
这就是我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,我们的第一次见面,