中国1978年的改革
如果说思想方面是从所谓的
整理标准讨论开始的
那么在社会经济方面
就是从农村的联产城堡责任制开始的
大家知道改革时期
那个关于农村农业问题的这个东西
经常都是每年的所谓的中央1号文件的主要内容
以至于现在人们都有一个习惯
但就是1号文件就是讲农民问题的
那么中国的农村改革现在已经有也算30年了吧
但是每一次改革的大动作都涉及到很多讨论
而这些讨论你仔细一想
实际上都不是仅仅是单纯的现实问题
它涉及到对以往的变化的一种再认识
大家知道联产城堡责任制在1978年开始的时候
当时就有一种议论叫做
新兴苦苦30年一夜回到解放前
什么意思呢
说这个单干就是解放前
意思就是说传统农村最大的问题就是
就是一家一户的单干
因此这个单干千万不能恢复
一恢复我们所做的就都白做了
就回到解放前了
可是30年过去了
现在人们说单干就是回到解放前的就比较少了
可是最近大家知道由于这个权地造成的土地纠纷
由于种种原因也由于大量的农民进城以后
要素需要重新配置等等
那么很多人呼吁这个土地所有权
不仅经营方式是个体化了
而且土地所有权也应该还给农民
也就是现在的所谓的地权归农的改革
那么这个时候就又有人说了
说不管怎么样改
土地绝不能让农民私有
如果是这样的话
现在这些人就不说家庭承包是一夜回到解放前了
现在这些人说大概是说土地私有制
那就是一夜回到解放前
那么按照他们的说法
最近有很多人在那里认输了
说一旦土地归农民所有
我们现在讲的土地私有制
肯定是土地归农民所有
没有人说土地归一个俄霸所有
或者说归地主所有
其实私有制、公有制本身都不是问题
关键是怎么实、怎么供
你那个公有制也有
20维新集中营量的公有制
也有那种一种自由的公有制
那么私有制当然也有一个大地主
独霸全部土地的私有制
也有耕耕有其田的私有制
但是现在这些土地私有制的人
几乎都是反对耕耕有其田的私有制的
他们的逻辑就是
只要土地归农民所有
农民就会买卖
小农所有自由买卖
两级分化就会导致
地主和电农重新出现
就会导致土地坚并主殿冲突
甚至导致农民战争
导致中国历史上不断重演的那种
天下大乱的局面
所以我们有一位朋友
最近写了一篇文章
叫做农村改革的底线
是绝不能实行土地私有制
或者说绝不能实行耕耕有其田
这一头我觉得就有很大的问题
因为这个问题实际上它涉及到的是
对传统中国社会的理解
因为我们以往长期以来
讲的都是这个东西
中国传统社会的最大的特征
就是土地私有自由买卖
土地坚并主殿冲突
发展成农民战争造成严重的
社会动乱等等
这个问题其实直接就涉及到
我们怎么看待传统社会的问题
除了这个以外
农村问题的方方面面
几乎都有这样的问题
比如说现在有人说
农村现在最大的一个问题就是
公共品的供应没法解决
有人说而且前年就是我们清华的
一位博士生写了一篇
很轰动的调查报告
其中就提到一个很重要的说法
说现在农村人心散了
农村缺乏那种集体行动的能力
人心散了干什么事都干不成
很多公共品的提供需要一事一义
那位同学说根本就意不起来
因为大家都没有公共观念
可是这种现象是怎么产生的呢
是因为没有人民公社
他就会人心散了
同样这位同学在这篇文章中又提到
说现在农民家族观念太重
不管搞选举搞什么
他们考虑的都是家族
中族什么这些东西的利益
因此其实这位同学在文章里
他实际上就有一个很大的问题
如果农民他只考虑自己
那么就是人心散了
如果农民要考虑更大的集体
那么他说这个集体不是好集体
是中族或者说是家族
或者说是什么别的
这个序论要涉及到一些参考书的介绍
那么这个参考书包括两个部分
一个部分当然是和教室有关的参考书
我们这个课没有强制提供教材
因为我认为大学生的学习
应该是有自主性的
他们的阅读也应该是有自主性的
但是我们给大家推荐的参考书中
当然首先是和教室有关的参考书
这个不是因为教室的水平是世界最高的
而是因为既然大家在听我的课
那么当然他和我的思想是有最直接的联系
那么在没有教材的情况下
那么大家要课实有限
也不可能把所有的东西都讲得很清楚
那么就需要大家要去阅读
我对这些问题有关的看法
那么这是教师关于农民问题的一些书
其次就是别人的著作
不是说别人的著作就比我的著作水平低
当然不是这样
但是这些著作当然就更为耗如烟海
其中代表了关于农民问题的各个流派
以马克思主义观点
尤其是我讲的对传统社会的过去的一种
占主流的解释模式
就是所谓关于封建社会的解释模式
我觉得最典型的一个代表作
就是胡如雷先生的中国封建社会形态
研究这本著作
当时对胡如雷先生评价很高的人
甚至说胡如雷先生的这本书
相当于一部封建社会的资本论
说这是对封建社会的一个
或者说中国封建社会的一个系统的剖析
当时研究传统社会的不光是马克思主义者
我们现在很多人对他评价很高的
乡村建设派是讨论传统社会的另外一支大家
其中的代表人物就是大家都知道的
杨寿敏先生
杨寿敏先生的乡村建设理论
因此大家也应该读一读
而且我们知道现在的很多
我们的一些朋友正在大力推进乡村建设运动
这个到底是什么叫乡村建设运动
我觉得也是有必要了解一下
郭德鸿教授是中央党校
原来党史研究所的前主任
党史教研史的前主任
现在已经退休了
郭德鸿先生在1993年写的这本书
我觉得是代表了
当然也同样是马克思主义的观点
但是他是在改革开放时代
对传统社会有了一些与以前不同的认识
尤其是对土改以前的中国的土地关系
有很多不同于传统的说法
我们以前的这些说法都有个理论根源的
这个理论根源就是马克思主义
而马克思主义的土地理论
其实和我们土改之前
讲的那些东西有很大的距离
那么关于这一点
大家看看欧洲的
或者说19世纪的马克思主义者
怎么看待农民农村土地问题
我觉得最重要的一本书就是考刺激的土地问题
这里我要给大家讲一下
很多人现在都知道
考刺激是列宁骂的很厉害的一个人
列宁有一本诸州叫做
无产阶级革命与叛徒考刺激
这是很有名的一个小册子
他是第二国际的理论家
但是我们要知道
即使在列宁如此痛骂考刺激的时候
苏联还是在1924年
以俄文翻译出版了
考刺激的土地问题这本诸州
而且对这本诸州给予非常高的评价
而不是列宁本人曾经在1899年
那个时候他还没有跟考刺激识破联
其实列宁以前对考刺激的评价一直是非常高的
只是在1917年以后
他才和考刺激翻了脸
那么在1917年以前很长一段时间
我们知道马恩的敌传地址就是考刺激了
甚至连他的手稿都是在考刺激和
伯恩斯坦太太手里的
包括资本人的后面的几卷
也是他们整理的
毫无疑问
考刺激和伯恩斯坦是马恩的敌传地址
而且也是他们的文稿的委托人
是恩格斯委托给他们的
他们应该说也是马克思主义的最权威的解释者
马克思本人没有写过系统的谈农民问题的著作
但是考刺激就写了一本叫做土地问题的书
土地问题出版以后
列宁在1899年写的一本著作
叫做俄国资本主义的发展里头
专门提到土地问题是自从资本论以后
马克思主义经济学的最伟大的贡献
说这个东西是可以和资本论媲美的
资本论讲的是城市讲的是工业
土地问题讲的就是农业
而且到了以后
即使他在跟考刺激翻了脸以后
他仍然对土地问题这本著作
是基地的评价还是很高
但是我们在中国
我们中国几乎就很少有人看这本书
北大的董政华先生
有一次他在一篇文章中提到
说他要研究这个问题
从北大图书馆借到土地问题
结果一看在借书记录中
他是第二个人
也就是说这几十年来
这个土地问题的中文版大概是
1958年出版的吧
1958年到现在
在北大那一所学校
只有两个人看过这本书
我觉得这是一个非常奇怪的现象
在俄国这本书的影响应该是很大的
废校彤先生
得将存经济
下面的是几本书
我就不一一介绍了
斯科特的农民的道义经济
这本书
其实这个中文翻译
我觉得不是很准确
应该是农民的道德经济
这本书其实是代表了
本世纪,不是,二十世纪七十年代
由于第三世界国家
几次出现所谓农民革命
有人说二十世纪
这个历史
尤其是除了欧美国家以外的历史
很大程度上就是
五个农民国家,六个农民国家发生了
革命的历史
而这个革命基本上
按照他们的说来就是
就是农民革命
有一个国外的学者叫做Ellik
他写过一本书
叫做二十世纪的农民战争
其中提到的就是
中国革命,俄国革命
阿尔吉利亚革命,越南革命和
古巴革命
他把这些革命都叫做农民战争
由于这几次农民战争
其中最晚进的一次就是
就是越南战争
越南战争以后
国际上就出现了一个
研究农民问题的高潮
这个高潮中产生了一场很大的争论
这个争论影响很大
一直到现在都含持续
这就是斯科特的农民道义经济
和普普金的理性的农民
这两本书引起了一场争论
大致上就是斯科特认为
传统农民经济是非常强调集体主义的
是有一种道义经济的氛围
是不提倡赚钱最大化的
传统农民有一种取向
就是为了集体的生存
可以有权力侵犯富人的财产
他认为这是一种农民社会的传统
不同于理性主义的道德经济取向
他认为东南亚的农民就具有这个特点
而且他说越南革命
越南战争的结局都和这一点有关
他写了这本书以后不久
就引起一场争论
因为同样是研究东南亚问题的
另外一个写的POPKIN写了一本书来反驳他
这本书的题目叫做理性的农民
其中就提到
其实传统农民比现在人
不是更加温情默默
而是有更突出的理性
而且他说东方农民在这一点上
比西方农民更突出
也就是所谓的那个
后来有一个荷兰马克思主义者
他专门写过一篇文章
叫做东方的农民比西方的农民更致私
写了一篇这个文章
意思就是说农民之间的竞争是很厉害的
农民和现代社会的这些人一样
他们都有非常强烈的经济理性
所谓经济理性就是通过非常冷静的算计
采取一种最有力的经济运行模式
这样一种能力
那么这场讨论跟现在的农民问题
也有很深的联系
那么这就回到我们刚才讲的那些话题
今天所谓的山农问题
是历史上农民问题的延续
今天的农民向何处去
要明白这一点
首先我们就需要知道他们从何处来
在很多方面都存在着这个问题
比如中国农村的土地问题
下一步朝什么方向发展
这恐怕就取决于我们怎么看待
传统中国的到底是怎么一回事
土地农有会导致土地自由买卖
集中到地主手里
然后发生社会危机
主殿冲突农民战争
我们传统是这样解释的
这个传统对不对
还有就是农民主持问题
村庄治理问题和公共品供应的问题
为什么现在会出现人心善了的局面
有人说传统中国的乡村还是很有组织的
甚至有一种说法
叫做传统中国的所谓专制主义是不存在的
据说中国的传统皇权只达到现役级
而现役下是自治的乡村
而这个乡村自治是怎么实现的呢
据说主要就是通过中族和乡身来实现的
那么如果说前一个土地问题上存在着
朱电神话
那么在农民主持这个问题上
就存在着所谓的中族神话
那么传统农村
它的公共品
它的集体行为
农民的主持
到底是怎么一回事
这个我们需要了解
第三就是农民负担问题
大家知道
在前些年由于农民负担问题
曾经使得农村的形势非常尖锐
大量出现农民的上访和所谓集体自然事件
以至于当时有一个湖南的乡干部
曾经给朱镕基写过一封信
提出所谓的农民征穷
农村征苦
农业征危险的问题
那么这个农民负担就成了一个很严重的话题
那么在农民负担的这个
减轻了以后又加重
减轻了以后又加重的这个现象中
有人就觉得
这个事情恐怕是有一个历史根源
因此就提到历史上的农民负担
到底是一种按一种什么样的机制在运作
我们现在知道到了目前
又一个问题比较尖锐起来
这就是农民城市化的问题
包括户籍问题
千西权问题与城市化问题
这个问题就和历史上的流民问题
以及和近代工业化和城市化过程中
大量农民进程以后
城市的穷人社区的这种问题
我们有一位也是一位朋友
最近写了一本书
说是这个平民窟是一切灾难的根源
说这个世界上的农民问题和城市化问题
只要没有平民窟就是成功的
只要有了那就是失败的
而现在全世界只有中国成功了
因为中国现在一方面出现了高速城市化
另外一方面城市里头又没有平民窟的出现
因此他说这是一个奇迹
但是我们这位朋友话说到这里就嘎然而止
他就没有讲
他说现在我们有14000万农民工进了城
但是城里头没有出现平民窟
但是他说到这里就嘎然而止
没有说那么这些人住在什么地方
那么这些人到底住在什么地方
我觉得这不是现在的问题
恐怕古今中外都有这样的问题
因此我觉得农民的户籍
天息权问题和城市化问题
恐怕也有一个我们怎么认识
这些史上的农民城市化这样的过程
什么叫做历史呢
其实所谓历史就是已经发生过的一切
昨天发生的事情在今天看来就是历史
我们今天讲的事情
包括我现在上的这门课
也许到了明天它就是历史
所以历史就是过去的今天
今天就是未来的历史
因此我觉得认识山农问题
就不能不有一个对农民问题
历史的一个视野
那么我前面讲到
我们国家自从晚清以来
实际上一个世纪
做的基本上就是两件事情
一件就是革命一件就是改革
而这两件事情都和农民有关
革命也是从农村开始的
改革也是从农村开始的
因此不能不说
一个世纪的过程
实际上也是我们的前人
所以农村的认识不断的生化
不断的更新的
因此我们现在并不是
现在才开始认识农村问题
而是重新认识农村问题
重新也不是完全从头再来
实际上是有一个继承的
因此我们现在首先需要回顾一下
我们以往的农村认识
那么我们国家以往在对传统乡村社会
有两种很流行的理论
第一种理论就是我前面讲的
中国封建社会理论
这个理论直接指导了
我们的20世纪上半期的农民革命
以及革命胜利以后的农民改造
但是这个理论到了农村改革时期
就显得有点不知所措
一个很明显的例子
就是农村改革的几乎每一步都会碰到
所谓的什么辛辛苦苦多少年
一夜回到什么时候
这一类的那种话题
那么我们现在果然是一夜回到解放前了
解放前到底是怎么回事
这恐怕就是一个我们需要研究的问题
那么因此中国封建社会理论
实际上现在的影响
自从改革时期以后就在不断的下降
这是一个客观的现实
尽管没有人仔细的清理过这种理论
而改革时期新奇的是另外一种理论
叫做乡村和谐理论
这个和中国封建社会理论几乎是恰恰相反
是另外一种理论模式
这种理论模式在49年以前
可以说它并不是影响最大的
乡村建设派大家知道
它对中国现实的影响能力
既不如国民党也不如共产党
但是国民党的理论
我为什么没有放在里头呢
因为国民党的理论
其实和共产党的理论相当相近
你们不要以为政治上对立的两个势力
在思想上一定是截然对立的
其实有时候恰恰相反
有一位朋友叫盛红
他曾经说过一个观点很有意思
他说其实最大的冲突来自两种互相最有可能
互相替代的理论
说得简单一点就是在传统时代
发生最严重冲突的人
就是两个都想当皇帝的人
一个想当皇帝的人和一个主张民主的人
也许这里头的冲突还不那么血腥
但是一个想当皇帝的人和另外一个想当皇帝的人
绝对是你死我活不能相容的
恐怕他们比一个想当皇帝的人
和一个主张民主的人还不能相容
大家知道想当皇帝的人和主张民主的人
在某种意义上倒是可以相容的
比如现在的英国又有民主又有国王
谁也没有说我当国王我就要消灭民主派
或者我当民主派我就要废除国王
但是如果两个人都想当国王那就坏事了
天无二日民无二祖一定要打得你死我活
所以国共两党的相传理论是有差异的
但是他们这个差异不是最大
那么实际上差异最大的两种理论
实际上就是中国封建社会理论和乡村建设派
所主张的乡村和谐理论
那么我们现在而且乡村和谐理论到了改革以后
它的影响也越来越大
至于现在很多人要走乡村建设的道路
因此他们的理论遗产我们也很有必要来加以回顾
当然到了现在又有了很多把两种模式柔和在一起的那种尝试
大家知道中国封建社会理论和乡村和谐理论
在很多方面都是尖锐对立的
对立的程度远远超过
比如说国共两党的农村理论的对立
但是他们在现实政治操作中
这个可以说是中国历史上很有趣的现象
这现实政治操作中好像不那么对立
大家知道后来乡村建设派
除了像艳阳出现身
他是乡村建设派中的少数派了
他是不能接受1949年以后的局面
他流亡到海外去了
乡村建设派的大部分人以梁崇敏先生为主
都是极力的反对讲解史的
后来都走上了跟共产党合作的道路
也就是说他们跟中国封建社会理论
虽然在理论上最为对立
但是在现实政治操作中好像似乎却没有那么对立
这到底是为什么呢
我觉得这就是很有意思的一个现象
那么好了
现在我们来简单的讲
我刚才讲的这两个理论中的第一个理论
这两个理论它的影响很大
其中一个很重要的原因
这两个理论的构成的这些命题
几乎基本上都是环环相扣
具有很强的内在逻辑性
因此你只要接受了它的一个结论
它往往就会推出其他几个
因此它不是一系列孤立的观点
是一整套有内在联系的
那么中国封建社会理论
它本身是有一个流遍史的
一开始并不是这样的
马克思主义的农民问题理论
一开始也没有这种说法
比如说封建社会最大的问题
是土地石油之这个老师说
一直到列宁时代都没有这样的观点
列宁的早期都没有这样的观点
这样的观点是怎么形成的
这本身就是一个问题
但是我们现在不是讨论
不是讨论马克思主义史的
所以现在我们不去深究这个问题
我们只讲这个理论
它具体包含什么内容
我们不说它是怎么产生的了
那么这个理论主要包含哪些内容呢
第一
这个理论非常强调
传统社会最突出的特征
大家知道传统社会
那个时候一般叫做封建社会
最突出的特征就是地权集中
据说那个实在是大土地
所有制占主导地位
土地都是会地主的
但是和资本主义又不同
按照这些人的说法
资本主义那就是大生产
土地集中就表现为大浓厂
资本主义是不是这样
我恐怕也未必
我后面就要提到
但是这些人认为
中国这种状况
地权非常集中
但是它仍然是小农经济
使用是很分散的
因此就造成了一个现象
就是有地的人往往是不经营土地的
经营土地的人往往是没有土地的
这些人是租用土地的
于是就产生了地主和电农的两极对立
以至有这种对立
产生了传统社会的种种现象
这可以叫做铸电关系决定论
很多人当时都认为
铸电关系或者说地主和电农的两极对立
是传统社会的
一切社会关系的核心
比如说那个时代就有些人
像我前面讲到过的胡如雷先生
他们说传统社会不是没有自耿农
就是自己有土地的这些农民
但是他们当时都有一种说法
说这个自耿农是什么呢
是电农的后备军
也就是说自耿农
都是处在尖锐的两极分化之中
少数人可能会变成地主
但是大部分人最后都会变成电户
都会变成屏下中农
因此他们认为自耿农根本是无需关注的
因为他们只不过是电农的后备军
而且他们还说传统社会中的各种分配关系
本质上都是地主的再分配
这句话基本上是从资本论中搬来的
大家读过资本论可能就会了解
在资本主义社会
这个赋税利息商业利润地主等等
都是剩余价值的再分配
这些人就说
中国封建社会的赋税利息商业利润等等
就是地主的再分配
因此整个这个社会关系都是从
主电关系从派生出来的
这就叫做主电关系决定论
这是第一个内容
这个主电关系那么重要
接下来的问题是这个主电关系怎么产生的呢
这个理论就认为
主电关系的产生是由于当时有土地持有制
土地持有就必然会有土地买卖
买卖就必然会导致土地集中
因此这个问题在土地持有制有买卖的背景下
是解决不了的
所谓的小农肯定是会发生两级分化
即使有所谓农民战争对地主阶级的打击
即使据说一个王朝初年的土地比较分散
当然是不是这样我们后面要提到
恐怕未必如此
但是很多人相信这一点
即使王朝初年土地比较分散
但是因为土地持有制有买卖
很快这就集中起来了
那么这样一来
如果你相信土地持有制有买卖小农两级分化
会导致主电关系的形成
也就是说这些人认为主电关系
是通过民间经济关系中自然形成的
不是国家强制推行的
只要你不去管它
让农民中自己让农民自由买卖
就会产生这样的背景
那么由此就产生了两个很重要的推论
大家知道 假如你认为
冯建社会最大的问题就是地主和电户的对立
而且你又假定
地主和电户的对立是小农经济
由于私有制下的两级分化造成的
那么很快就会有一个推论
那就是消灭地主仍然不能解决问题
因为只要还保留着小农经济
那么很快它就又会有两级分化
因此消灭地主以后不久
你还要消灭小农
否则你不消灭小农的话
这个小农两级分化就又出现地主了
因此按照这种理论
自然就会导出在土地改革以后
我们还要搞集体化
因此从这个理论中
它推出的一个结论就是
土地改革以后还不能根本解决问题
要根本解决问题必须进一步
要消灭了大私有还要消灭小私有
一定要搞到一大二工
才能够真正解决问题
否则的话按照当时的说法
如果不搞集体化
我们就会十二遍苦受二查罪
这是当时的传统说法
这只是对集体化的意识形态解释
实际上真正集体化的真实动机
应该说是还有一些别的动机
这里我要提到的一些
意识形态的历史毕竟不是历史的全部
很多历史上的行为
虽然有一种意识形态的解释
但是实际上他们的动机往往是更为直接的
比如说文化大革命的时候
曾经出现过知识青年上山下降的运动
那个时候的解释是知识青年必须与工农相结合
这是改造世界观
这是保证中国反修防修
不变成修正主义
保证我们红色江山千秋万代永不变色的
一个伟大的战略决策
什么等等
可是这里头就有个问题
知识青年要跟工农相结合
为什么只和农相结合
就不和工相结合
为什么知识青年或者是中学毕业生
去当工人好像就不是那么重要
一定需要他们去上山下乡
其实非常简单的一个道理
就是当时中国存在着非常严重的就业危机
由于文革期间的中国经济的停滞
实际上中国的城里头是没有办法提供就业机会的
而这个文化大革命从1966年到1963年
大家可能知道是毛主席号召大家造反的时代
城市的学生都是红卫兵
这些红卫兵都造反造了三年
都反出油脂来了
如果这个时候你不把他们遣散
留在城市里头谁知道他们会闹出什么事
分配又分配不了
你继续留下去又是个很大的问题
当然唯一的办法就是把他们弄去做农民
这和是不是反修防修的什么千年大计万年大计
应该说是关系并不是很大
这个集体化其实也是一样
虽然理论上马克思主义者都假定了
农业的社会主义改造
有一天会消灭小农经济
但是理论上不管是列宁还是毛泽东
最初都是把这个东西设想得很晚的
后来为什么没有隔几年就搞了呢
这恐怕是有一些别的原因
但是不管是有什么样的原因
至少土地持有
自由买卖小农两级分化
导致这个所谓铸电经济成因这个理论
是连结土地改革和集体化的理论的调量
这一点是很明确的
第二这个理论还导致了另外一个衍生的观点
那就是他认为在中国传统社会
存在着所谓地主商人高利贷者的三位一体
因为按照这个说法
中国的铸电关系主要是因为土地买卖引起的
也就是民间的自由交易引起的
那么民间自由交易
当然资本起的作用就很大
传统时代没有工业资本
但是有商业资本有信用资本就是高利贷资本
那么很多人认为商业和信用是促使土地集中
形成铸电关系的杠杆
这个地主和商人和金融业者也就是高利贷者
其实是一回事
于是就有了所谓地主商人高利贷者三位一体的说法
世界上古往今来反封建往往都是与促进商品经济的发展相联系的
包括西欧包括很多国家
但是在中国反封建这个概念却带有很浓的异商见商的成分
以及和中国传统的异商思想有了非常直接的联系
因为假定你说传统的铸电关系主要是因为一种商业关系造成的
那么这个派生的结论恐怕就难以避免
这是第二点
据说经过农民战争以后土地就分散了
土地分散以后又会出现一种比较太平的所谓的圣事自事
但是这个圣事自事是藏不了的
因为土地买卖又会集中起来
集中到一定程度又会循环
出现下一个周期
封建社会论就用一种自由买卖土地兼并农民战争来做了一个图解
以至于一直到现在很多人喊说
农民不能拥有土地所有权
一旦拥有就又会卷入这个事情
我要说历史上的意识形态有时候只是一种包装
实际的动机往往是另外的
因为假定这个说法是成立的
我们也要说历史上如果真的有所谓的土地自由买卖引起
什么祖殿冲突农民战争
大家也知道这个周期在历史上往往是长达两三百年
一个王朝延续两三百年
然后就又陷入这样一次循环
可是在中国往往这些人说
如果要这样干似乎明天就会发生农民战争
如果中国真是会有这个做法
会带来一两百年的所谓自事
一两百年以后再发生农民战争
老实说现在的很多人是根本不关心
一两百年以后会发生什么的
一两百年以后会发生农民战争
在他们看来实际上是一个不是什么非常值得关注的问题
现在关注的是现在有那么多上访的人我们该怎么办
那么这个问题是不是能够用所谓土地奸兵
在两百年以后发生农民战争的这个说法来解释
的确是一个很大的问题
但是这个说法的确在现在还是有很深的影响
那么这是第三个那个命题
第四个命题就是用这个逐渐关系的这种理论
来解释中国和西方的发展道路的不同
我们知道马克思主义他是相信人类社会发展有规律的
什么五种社会形态什么等等等等
如果你是别的主义那么你或许就不会这样提问题
因为别的主义他并不认为人类或各民族有一个什么共同的发展规律
他们往往就不会提为什么中国没有发展出资本主义来这样的问题
因为如果有人把资本主义理解为一种西方文化中独有的现象
而不是人类社会发展中的一个具有普遍意义的阶段的话
那么所谓中国为什么没有资本主义
这个问题就根本不是一个问题
道理很简单不光是中国所有的非欧洲的
所有的其他民族也都没有发展出资本主义来
竟用来买土地
不是在工商业中像滚选球那样的越滚越大
于是这些人说在诸电子条件下资本就积累不起来
因为这个资本都拿去买土地
由于西欧它不是诸电子
所以它就产生资本主义了
中国是诸电子就没有产生资本主义
这就是用这种逻辑来介绍中国和西方的发展的不同
第五个观点
那就是用这套理论来解释中国的近现代史
尤其是中国革命史
很多人都认为近代中国其实就是两个事情
一个是反地一个是反中间反地就不用说了主要是针对外国人
而反中是做什么呢就是解决这个地主的问题
按照这些人的说法
中国革命它的核心就是土地革命
土地问题就成了近代中国历史的理解近代中国历史的一个主线
大家都知道可能大家在中学时代
在课本里头就经常有这个提法
这个物训变化为什么失败了呢
原因有一二三
其中最主要的一个原因是因为围形派没有解决土地问题
新海革命为什么失败了呢
原因一二三最重要的一条也是
深冬山或者说革命派也没有解决这个农民的土地问题
那么后来国民党和共产党打仗
共产党胜利了
为什么呢
原因就是因为国民党没有解决农村的土地问题
共产党把土地分给你
所以它就战胜了
把整个中国晚清以来一直到近代的中国历史
至少是它的国内部分
把土地革命作为理解中国历史国内部分的一个主线
这是当时也是一个很重要的一个观点
这个观点应该说选择相当可信
为什么这样说呢
因为不仅胜利了的共产党这样说
失败了的国民党也有很多这种言论
我们知道早在1947年国民党内部就有很多人讲
这里我后面就要提到国民党其实内部它是多元化的
其中在土地改革这个问题上它也有激进与保守之分
国民党内的激进派历来就是这样
我们在土改问题上要跟共产党竞赛
否则的话我们恐怕就要有麻烦
早在40年代就不断的有人说
国民党现在关键的问题不是独裁
不是腐败不是一党专政
而是我们没有赶快找那个分手提前
那么到了1948年国民党眼看就要爬台的时候
当时在国民党内部和蒋介石矛盾挺大的一些人
例如当时的行政院长孙柯
大家都知道他是孙中山的二子
那么他就当时就说提出了一个说法
这个说法后来的人们把它叫做半民主义理论
就说其实共产党没什么两个事
他们只不过是实行了我爹的主张的六分之一
我爹孙中山很高明
他提出了三民主义
其中的这个民生主义大家知道主要就是两个内容
一个叫做平均地权 一个叫做节制资本
孙柯就说
他说共产党其实没什么两个事
只是实行了先总理的三民主义中民生主义的一半
他就取得了那么伟大的成就
说我们糟糕就糟糕在我们没有按我爹的市场办
这句话听起来就跟另一方的理论差不多
土地问题是最重要的
大土豪跟田地
是我党能够得到农民支持最重要的原因
等等等等
但是我们想
在当时的国民党一方
你说他对国共斗争的失败
你说他最能够接受的解释
除了这个解释还有什么别的解释
因此国民党方面有这样的一种解释
我觉得完全是可以理解的
因为这种解释至少从国民党方面来讲
要比说国民党的失败是由于他穿制
是由于他独裁
是由于他处罚
等等要好听得多
但是也正因为胜利一方和失败一方都有这样的解释
因此这个解释就显得好像很可信
那么但是这些东西
从今天的眼光看
我们到底应该怎么去理解
这就是一个很大的问题
以上的这五个观点可以说是还了还相扣
从最基本的这个所谓的这个这个逐渐关系决定了开始
是吧推出了很多是吧
包括近代中国和西方的不同中国晚静
甚至包括上次国共斗争等等
都提供了一种解释
但是当时有另外一种截然相反的解释
是吧这种解释啊我前面讲了
在所有的这几个方面
几乎都和中国社工建主义的这套解释方式是截然相反
那么是这种解释的人
是中国社会中当时的一些改良主义者
而这些改良主义
这里我要讲啊
中国社会当时的改良主义啊
既不是共产党也不是国民党
因为国共两党都是张口闭口要搞革命的
是吧共产党要搞革命大家是不用说了
是吧国民党我们共产党骂他们是反革命
是吧可是共产国民党自己张口闭口都是要搞革命的
是吧这个我们通常讲的这个所谓的国民党军政
是吧以前他们叫做国军什么叫做国军呢
是吧所谓国军者就是国民革命军业
是吧一直到今天台湾的军队正式的名称
还叫做国民革命军是吧
当然陈水扁是希望把它改成
那个那个那个那个台湾什么什么军队的
至少现在还没改成是吧
现在还叫做国民革命军是吧
啊深仲山那一句话嘛叫做革命尚未成功
同志仍需努力国民党的各级办公室都挂的这个条红
到现在那个那个台湾的那些那些各级行政机构里头还挂的这个东西
是吧这个这个但是很多人都认为
啊当时有些比较保守的人是吧
就是我们今天叫做新儒家的那些人
当然是其中最重要的一些人是吧杨兽敏先生
就是所谓的新儒家
那么他们就对那么多的革命不感兴趣
认为中国当时啊最大的问题就是革命太多了
那么他们就认为啊是吧
这个这个传统社会是很漂亮是很美好的
那么他们对传统有些什么看法呢
第一与这个封建社会理论强调积极斗争
恰恰相反他们主张传统乡村是很和谐的
传统乡村就像一个大家庭
乡村精英就像父亲一般的农民就像子弟
是一个分情默默的大家庭
里头有很那个那个伦理和那个习惯法
这个这个把这个关系调和的很好
关于乡村小共同体内部状态的看法
他们认为这种小共同体内部
主要的特点不是斗争而是和谐
这个这个主殿关系是很和谐的
上下关系是很和谐的
精英和大众的关系也是很和谐的
而且这种关系在他们看来都是家庭关系的延伸
那么这个传统乡村内部是很和谐的
外部呢是吧如果很和谐
但是你这个国家老要找他们的麻烦也很麻烦
他们说外部也是很美妙的
他们说传统的乡村社会内部是很和谐的
对外来讲他们是自治的
乡村共同体和外界基本上是处在一种自治的状态
国家权力在传统时代是不延伸到乡村的
它只到现役级
乡村属于习惯法和伦理自治下的一种状态
就是老百姓就是都是在一个熟人圈子里头
或者一种就是类似于放大了的大家庭那样一种
就是就是那个亲如一家的那种
齐热茸茸的那样一种生活
不仅内部没有说大的毛泽东
国家外部势力也不太管他们的形势
按照当时有些人的话说
说这个国家当时除了农民要告状
这个县管要受理
然后朝廷要他们叫一些皇梁国税
据说皇梁国税也不太多
现在有些人说
中国的皇梁国税是传世纪最仁慈的
因为这个数额最低
乡村和谐和乡村自治都涉及到一个治理结构的问题
那么这个传统乡村的治理结构是怎么回事呢
他们认为传统乡村的治理结构
主要是由中族和乡村来体现的
所谓中族就是血缘共同体
在他们看来
中国传统社会
家庭一切社会关系都是家庭的棒大
在这里我要讲
马克思主义者把一切关系都理解为地中关系
包括福税啊什么什么的
都是这样
乡村和谐认的把所有的关系都理解为家庭关系
或者准家庭关系
他们认为家族共同体是分歧默默的
而反映家族共同体的治理结构的就是所谓的乡村
乡村是乡村儒家的
而儒家是乡村中校一体的
乡村代表一种小共同体的认同
乡村代表着村社的利益
对外部他们会与企图妨碍村社的一些外在因素
比如说皇权
会有一种制度
他们经常说
比如说皇帝如果对乡村要的太多
这些乡村就会品身而出放异之言
为乡民打报不平
和这个统治者又是比较尊重世代夫的
于是就会接受他们的意见等等
因此这个生权与皇权相制衡
生权相身作为地方精英代表小共同体
有效的按照伦理原则进行制治
这样的一种说法
所谓的乡村理论就成为这种传统理论的第3个观点
第4个观点
我们前面提到
马克思主义者有一个说法
人类发展有共同的规律
共同的规律就会提到
为什么中国没有产生资本主义的问题
可是新儒家中国文化本贵认证
他并不承认有什么人类社会有什么病
那个规律
他们也不认为资本主义是一个
在人类史上带有普遍性的一个提算
因此他们当然不会提出
为什么中国没有产生资本主义这样一个话
出发点
不是社会发展阶段论
而是并列的文化类型论
讲的简单点就是
西方有西方的道路
中国有中国的道路
两股道上跑的车
根本就不会交汇
那么不会交汇
他当然也就消解了
为什么没有产生资本主义的这个话题
他们强调的是
中国和西方的比较
原来就不同
现在不同
将来韩会不同
本来就不该追求这个东西
那么不同在哪里呢
那么就是所谓的
中国文化家族本位的理论
血毒组织自古以来的华夏传统
因此就造成了我们所谓的产生和谐
据说我们中国
这个社会是个重新源结构
人们都是用家庭的关系来推演家族
推演父母官推演国家
这个家国一体
我们经常中国人有一个词嘛
叫做国家
国家国家
国就是家的放大
还有一个词叫做军父
军父军父
军就是父的放大
还有一个词叫做宗孝
宗孝宗孝宗就是孝的放大
还有理法一体性善恩
正因为中国人都处在一种家庭背景中
家庭内部当然都是以性善恩的主持人
大家知道一家人总是互相对方好的
据说只有西方才相信性善恩
我们中国是相信性善恩的
既然是性善恩
我们就很强调教育
因为人既然是性善恩的人
都可以成为圣人
只要加强教育
就会做得很好
于是就产生性善恩 教化恩
老实说
如果你仅仅讲的是一个家庭内的事
我觉得性善恩的确也不是没有道理
我们经常讲一句话叫做
虎毒不死子
在一个家里头
即使是老虎
恐怕好像也是问题默默的
可是在这个问题上
是不是西方就和中国不同呢
我觉得恐怕未见的
比如说西方人是据说是性善恩者
因此他们相信一句话
大家可能看到
林达最近前几年写的一本书
叫做总统是靠不住的
意思是说西方人对总统
对这个大人物天然有一种怀疑
认为不能排除他们
是有致力的倾向
要搞权力自恒
要搞民主 要搞三权胜利
我们中国人不信这一套
我们相信我们的伟大领袖
就像慈父一样
就像父亲爱儿子
倒不是像老虎爱大米
那么因此当然就不需要
有什么权力自恒
可是我要问
西方人讲的权力自恒
他们其实点子之子
是过生人的关系
即使是西方人
恐怕也没有谁主张
在家里头民主选举出情的
在家里头
为父亲实行三权胜利
这个白四恒出情
所以我觉得
这个东西之间的关系
这差别到底在哪里
我觉得这的确是个很有意思的关系
但是我们不妨说
这个乡村和谐任
他就是以这个理论为基礎的
认为中国是一个大共同体
而这个大共同体
是家庭小共同体的
延伸和扩大
因此国家军和部
中和校理和法都是一体的
绑在这里
维系这些东西的
就是所谓的伦理
而中国人所讲的伦理
其实核心就是一种
准家庭关系
就是上下之间
互职之间这样的一种关系
这样的一种信仰论
教化论
它就存出闲人政治
这个统治的东西
应该像父亲一样
这就会得出一种叫做
伦理中心主义的概念
以家及国的概念
形成一整套儒家的解释体系
所以乡村和谐论
是传统儒家思想
来解释传统乡村的
一个典型的解释模式
近代中国的乡村和谐论者
不完全是我们讲的新儒家
有一些人实际上是
无所谓家不家的
他们也没有那么多的
形容上的一种概念
但是中国当时的一些新儒家
其中包括我刚刚讲的
杨宋明先生
的确他们都比较倾向于
这种解释模式
那么好了
当时中国的社会中
还有形形色色的其他解释
但是我刚才讲的这两种解释
基本上代表了
对传统社会理解的两极
就是乡村和谐和解释斗争
这两极
温情默默 环境是我活的两极
那么这两极中
中间的一些理论
基本上都是这两极中的
一些不同的组合
我上面讲了
有一种有一些理论是强调
这个解极斗争的
强调传统社会
存在着严重的对立
什么等等等等
那么有一些理论
它是强调乡村和谐的
它强调传统乡村
是一个温情默默的大家庭
乡村精英也就我们讲的乡村
是地方利益的代表者
他们经常为了乡里乡亲们
去阻止传统王朝的不当的干预
形成所谓生权与皇权的制衡
而且生权往往是代表着小共同体
代表着地方代表着社区的利益的
乡村是一种儒家文化的代表
儒家文化就是提倡大家
像一个大家庭一样的生活
都尊敬家长
过一种类似于我们以前
有一部很有名的电影
叫做背告三岗爷
不知道在座的各位
是不是曾经看过这部电影
里头描写的大字就是这样一个景象
有一个德高妄重的
当然这个电影里头说它是党之书
实际上照我的看法
和传统的组长大概没什么区别
那个家族制度下的组长
没有什么区别
据说这个组长是德高妄重
用伦理来治理村庄
治理得仅仅有条
有一天据说这个村里头
有一个媳妇不孝敬公婆
然后这个组长
德高妄重的三岗爷
就勃然大怒
然后就把这个媳妇再拿出来示众
大大地给羞辱了他一下
结果这个媳妇一下子想不开
就上吊自杀了
于是这个三岗爷就触犯了行律
然后就被抓起来了
抓起来了
传承的人就感到非常的惶恐和困惑
他们觉得这三岗爷做得完全对
而且认为这个三岗爷保证了我们乡村的秩序
这三岗爷被抓起来了
我们该怎么办
大家都给大家都如上必考
这三岗爷就不可忠入
于是我们有一位学者就说
这体现了我们传统乡村和西方来的法治的冲突
西方来的法治不太适合中国的传统文化
我们中国传统文化是纵是伦理的
是另外的一种东西
西方的法治是到我们这里是水土不福的
西方文化的代表
关于它是不是西方文化的代表
我姑且不论了
但是这个被告三岗爷里头描述的景象
一个温情默默的大家长
按照伦理原则来治理乡村
这是乡村和谐论
给我们勾画的一幅很漂亮的图画
是一个玫瑰化的玫瑰色的乡村
但是我觉得这种理论
它的确是回避了一个非常大的问题
这就是传统封建社会说
经常提到的历史上
我们中国要繁荣起来的确也很繁荣
但是要这个社会危机一爆发
真是也不得了
这就是我们通常讲的那个所谓的农民战争
我们经常讲中国传统社会
三国远易一开始就说
话说天下大事分久必合和久必分
古人都知道我们中国历史上
经常有一个轮回
就是乱极生治 字极生乱和久必分分久必合
一旦碰到这个社会大危机的时候
那真是害人听闻
传世界的各个文明古国中很少有闹到中国这种程度的
我们中国这种社会危机一旦爆发
老实说就像这个红楼梦中的一句话
人人都像乌眼鸡一样恨不得你吃了我
我吃了你
那是非常恐怖
中国历史上每到王朝末年的一场社会危机
从统计数据看往往会消灭
三分之二乃至五分之四甚至十分之九的人口
当然了实际上
这只是指的护集上的统计数据
实际上死的人不会有那么多
但是就实际情况而言
也是非常可怕的
像朝朝讲的
什么百古路于野千里无极名
像这样的现象在中国历史上是不止一次的有
远古时期
晚静的时候我们就不说了
离我们最近的一个朝代交替
就是明清之际
我们知道就有一个说法
叫做所谓的张献忠屠属
据说明末清初的那一场大乱
或者我们把它叫做明末农民战争的那次事件
在传国消灭了相当一大部分人口
而在有些地方几乎造成了人口的灭绝
比如四川
如果我们相信史籍上的统计
明代万里年间四川的人口有385万人
可是明清之际的大乱以后
清朝四川安定以后
第一次进行人口统计
四川的人口有多少呢
是顺至18年
那是已经是清王朝建立以后的第18年
当然那个时候四川的战乱刚刚平息不久
顺至18年的四川人口调查
四川的人口只有一万多丁
当然我这里讲的是丁
清初的所谓丁指的是成年人口
就是可以为皇上当猜的那些人口
成年男性人口
那么一万多丁
相应的传播人口应该是多少呢
根据当时的正常人口比例
应该是六七万人左右
那么六七万人
我们应该考虑到当时还有很多
黑人黑户
就是政府户口没有登记的那些人口
这些人口加在一起
十几万恐怕也就撑死了
而385万的人口
如果仅仅剩下十几万
也是非常可怕的景象
我们知道这个事情
恐怕是不是只剩下十几万
这当然可以讨论
但是清初的四川基本上是一个无人世界
这是可以断定的
我们在党案中看到
当时民情两家在四川不断的拉铸作战
可是有一个很奇怪的现象
当时四川的清朝的省政府
不设在成都
设在四川和陕西交界的保宁府
就是现在川北的朗中县
而明朝一方的四川省政府
就是四川巡府
它也不在成都
在什么地方呢
在四川和大小良山遗族土司交界的一个地方
一个新铸城的一个土围子
这个土围子叫做天生城
在现在的四川红雅县
我不知道在座的四川的同学
知道不知道这个地方
是一个和遗族土司交界的一个很荒凉
很偏僻的地方
当时明代的省会是在那里
清代的省会是在川北
就是和陕西交界的地方
然后两边打来打去
他们的军队你打过来
我打过去都要经过
川中天府治国的成都平原
但是任何一方都没有在这里
住下来都没有在这个地方实行占领
为什么呢
因为当时双方的党案
这些党案在现在的故宫
第一历史党案馆还有保留下来
比如清朝的四川总督李国英
他就有一个党案
他说我们打败了敌人
但是我们马上就退回来了
为什么呢
他说在成都这个地方
我们没有办法驻兵
这个地方现在是一片树林
一个人都没有
找粮也找不到
找兵也找不到
我们在这个地方
根本连吃的都没有办法解决
所以我们只能跑回
那个朗中去
跑回保宁府去
一直到顺至17年
四川省政府才迁回成都
而迁回成都的时候
他们面对的也是一片
也是一片灌木虫
当时的成都其实是一片灌木虫
而且当时四川的很多地方
老虎比人多
这个
四川在康熙二十几年
大家知道我们中国明清时代
有一个很好的传统
就是定期修地方制
当时的惯例大概是六十年
重修一次地方制
那么到了康熙初年
全国开始修地方制
四川当时也开始修了很多地方制
四川在清初修的第一批地方制
现在大部分是扇本
尤其有些干脆就是骨本
只有一本
收藏在北京图书馆的扇本室里头
你读到清初第一次修的地方制
你会有一种毛骨酥然的感觉
因为这些地方制
大部分都是印刷着极其了草
丑陋 纸张很差
而且印数很少
而且这个方式很薄
为什么很薄呢
因为人都死光了
很多地方的材料找不着
文书也没有记载
然后这个地方制分量很少
而且很多地方制
前面都说
现官掏钱 私印的
就印了那么几本
因为那是例行公司
你不印也不行
但是没有老百姓
田良也征收不来
所以只有这样做
而那些薄薄的地方制
很大一部分篇幅都是
明末清除这一段时间
当地人的那些恐怖回忆
什么署难纪律
什么虎口余生
诸如此类的
大致的意思
除了当时死人怎么多以外
还有很重要的就是
清除第一批移民到四川的那种记录
说他们某某现官
跑到胡广找了一批人
大家知道那个时候
有所谓胡广田四川
老实说
现在的四川人
都不是明代四川人的子孙
现在的四川话
也不是明代四川话的延伸
基本上都是胡广话
基本上人也是胡广人移过来的
然后很多就有好多这种说法
说某现官召集了一百多个移民
来到这个地方
结果过了一年
这些移民中有一半被老虎吃掉了
剩下来一半
然后怎么韩新如苦
然后终于砸下根来了
什么等等等等
怎么会闹到这种地步
这就有成了一个很大的问题
清朝有一种说法
说张献忠是杀人不眨眼
他把四川人给灭绝了
张献忠他为了杀人
他还在四川各地
美中美线都立了一块碑
这块碑叫做"七杀碑"
据说这个碑的碑文叫做
天有万物与人
人无一物与天
杀杀杀杀杀杀
一连都起个杀子
讲得简单一点就是
四川的老百姓对不起老天
所以老天派我来把他们都杀光了
大致就是这个意思
那么后来到底有没有这个"七杀碑"呢
这就成了一个很大的问题
后来人们就说
在四川的有些地方
还是保留了几块这种碑
这个碑后来有人就说
的确四川各县都立了很多这个碑
但是这个碑不叫"七杀碑"
叫什么呢
叫做"大西皇帝圣玉碑"
就是张献宗是皇帝
他的最高指示就是所谓的圣玉
在传承各地独立了圣玉碑
这个圣玉碑
它的碑文和清朝那些骂它的人
相比是有一些物差
我们现在在四川广汉县的
防狐公园里头还看到这样一块碑
广汉人还专门给他弃了一个瓶子
把这块碑给供在里头
上面有一个说明
说是这个是农民领袖
张献宗留下来的一处古籍
那么张献宗的圣玉碑的原文是怎么说的呢
他说
天有万物与人
人无一物与天
鬼神明明自私自量
后面没有七个杀字
这七个杀字是清朝那些人誹谤他的
不过尽管没有这七个杀字
研究明清史的顾腾先生
他曾经讲
尽管没有这七个杀字
但是这块碑的杀气之众也是一眼可见的
这块碑是什么意思呢
很明显就是说
你看老天对你们四川人多好
但是你们四川人对不起老天
鬼神明明自私自量
你们想想你们是不是该杀吧
就是这句话
所谓鬼神明明自私自量
你们想想你们是不是活该
就是这个意思
这句话老实说
这个被老实说也挺厉害
让人看了以后也真是极被发粮
鬼神明明自私自量
你活该变成鬼了
这个意思就是这个样子
但是
这个话又说回来
这个四川的人真是张献忠
只是张献忠杀的吗
我们知道到了五四年代以后
这个张献忠是农民革命领袖
所以按照当时的意识形态
就认为关于张献忠的这些说法
都是统治者的污蔑
于是当时的一些学者写了很多文章
说张献忠是秋毫无犯绝不杀人的
有一点鼠反扩大话
那也可以理解
但是鼠反扩大话也很有限
不会杀太多的人
有一个人专门写了一篇文章
叫做张献忠不屠鼠考
还有一位学者写了一篇文章
叫做是张献忠屠鼠
还是统治阶级屠鼠
说当时在四川乱杀人的
不是农民军而是冠军
冠军才是杀人不眨眼的
农民军都是爱护老百姓的
其实我觉得这句话
这些说法从今天看起来
应该说不是一点道理都没有
因为当时在四川
你要说四川人都是张献忠杀完的
这的确是说不过去
因为按照史料的我们根据历史的分析
张献忠刚刚进入四川的时候
实际上是没有怎么太不分清红皂白的杀人
等到他不分清红皂白的杀人的时候
那个时候他已经离失败不远了
他已经明知道他待不久
因此老实说
那个时候他就破罐子破衰
几乎就是等于是搞交土政策
那意思就是说
这个四川我得不到你也别想得到
因此他控制下的地方全部毁灭
在这个时候张献忠控制的地方已经很少了
这个时候张献忠已经
当时的川东
就是现在重庆这一代
已经早就张献忠控制不住了
已经是那个难民的势力在那里控制的
川南也是一样
张献忠实际上能够控制的
只是现在的成都难冲
缅扬这几个地区
传川当时很多地方都不在他的控制之下
这些地方的人死了
当然应该说不是张献忠的罪过
其实如果平行而论
当时的四川是一种什么景象呢
几乎是的确就是
人人都像乌眼鸡一样恨不得你杀了我
我杀了你
传川基本上各派势力都在疯狂的杀人
都在杀人不眨眼
的确是一个非常恐怖的一个状态
张献忠的确是杀了很多人
但是四川人绝不是张献忠一家杀完的
明代的明军 清军乃至四川
除了张献忠以外的各种地方武装
以及一些像土匪一样的
什么瑶黄十三家什么之类的
都在那里疯狂的杀人
以至于几乎就造成了
四川是变得成了一个无人世界
这里的确我们就要问
到底那个时候中国人怎么了
以至于如此呢
温情默默的
大家庭到哪里去了呢
为什么那个时候的人们
社会矛盾都达到这种程度呢
现在我们有一些人
传统的那一套
封建社会那一套理论
现在老实说讲的人比较少了
虽然这套东西还不能有
不允许说这套东西是说错了
但是绝大多数人
采取的是不理会的态度
我就不讲了
我讲的都是那些
乡村如何和谐 什么
但是历史上不断发生这种事情
而且每隔一两百年
就发生一次这种事情
你总要有个解释吧
于是我们最近有一些学者就说
明末出现的那场灾难
和社会并没有多大关系
这是传球气候变迁造成的
据说
明末青春那个时候
是在最近几百年来
一个时段中
一个气候特别寒冷的时代
据说在地址学上
叫做小冰河时期
这个小冰河时期
各地都出现气候异常
表现就是天灾特别厉害
那个时候天灾联缅
很多人都饿死了
剩下来的一些人抢粮食
于是就你打我 我打你
就都死光了
明末青春那个时候
是在最近几百年来的
一个人在地址学上
有些人都会说
明末青春那个时候
是在最近几百年来的
一个人在地址学上
有些人都会说
明末青春那个时候
是在最近几百年来的
一个人在地址学上
有些人都会说
明末青春那个时候
是在最近几百年来的
一个人在地址学上
有些人都会说
明末青春那个时候
是在最近几百年来的
一个人在地址学上
有些人都会说
明末青春那个时候
是在最近几百年来的
一个人在地址学上
有些人都会说
明末青春那个时候
是在最近几百年来的
一个人在地址学上
有些人都会说
这个小兵和时期
为什么只有中国才有呢
为什么在其他国家就没有呢
我们知道这个时期
这个时期
老实说
这句话不是没有一点道理
时期时期在历史上
在欧洲史上
也有一个名称
叫做时期世纪危机
大家可能都知道
时期世纪的确是很多事的事情
英国革命
查理一事被砍掉脑袋
就是在这个时候
我们也知道在这个时候
德国发生了一场大乱
叫做30年战争
这场战争的确也是很恐怖
按照我们现在很多人的
判断
说德国30年战争波及的地区
人口损失达到30%左右
欧洲历史上也还有一些
其他的天债
比如黑死病
黑死病少的有说
欧洲的人死了一半
多的有说死了一半
少的有说死了20%
现在一般的说法
大概是死了1/3
但是像四川那样
300多万人死剩了十几万
假定是十几万
到底是多少我也搞不清楚
已经是死了90%了
像这样的现象
我觉得在其他民族的历史中
几乎是绝无仅有的
而且这样的现象
在中国历史上不仅一次
每隔一两百年就出现一次
我们能够说
每隔一两百年
中国就有一次小冰河时期
而且这个小冰河时期
似乎只影响中国
不影响其他民族
大家能相信这点吗
能相信这个吗
所以我觉得小冰河时期也许有
但是我们
我们可以说
像这样的现象
不是社会原因造成的
而是只是一场自然灾害
我觉得
恐怕解释中国历史上
一次又一次的出现这个现象
恐怕这种解释是肯定行不通的
我们对以往造成的这些现象
我们可以重新解释
这些现象
像我刚才讲的这种现象
我们传统所说的
是因为这个社会存在着
农民和地主和电户的矛盾
以至于地主和电户闹得不可开交
于是就把人杀光了
是不是能够这样解释
我觉得所谓积极斗争
地主要收租收得太多
然后农民不愿交租
于是他们就打架起来
一直把所有的人都杀光为止
是不是可以这样解释
我觉得这当然是一个问题
但是这种现象你是不能回避的
你是一定要解释的
所以我觉得传统的农村
它是一个很有趣的研究对象
而且对传统农村的研究
直接就关系到我们对现实山农问题的
一些思考
那么好了
假如说像这些现象
它的确存在我们不能回避
但是以往的解释又有一些
站不住脚的地方
那么我们最好就看一下
以往的那些解释到底存在着什么问题
传统的农村实际上到底是一种
什么样的情况
那么我刚才已经讲了
传统农村
如果按照我刚才讲的
第一种流行的解释
就是说这种农村
它的特点是
土地占有极其不平均
土地都在地主手里
农民要向地主上交地主
于是存在着阶级斗争
引起了阶级冲突
引起了社会危机等等
这第一个命题
就是说传统中国的土地
是高度集中的
那么是不是这样呢
我觉得这就有一个问题
我们以前的说法
传统农村的一个最重要的特点
就是地权集中
诸殿发达
这里头就有一个
涉及到几个问题
第一
就是传统农村中的
所谓地主
究竟是怎么一回事
是不是地主控制了
所有的土地
或者至少是相当一大部分的土地
第二
就是这个地主
如果这个土地是他们控制的
那么这些土地又是怎么经营的
是租给农民众的吗
还是采取雇佣的方式呢
还是采取别的方式呢
第三
这个地权分配和收入分配
是什么关系
这个时候
社会是一片强和的和谐景象
我们现在经常有一个说法
叫做和谐社会
如果按照某些人的描述
传统中国就是一个和谐社会
像这个被告三岗也所描述的
是一个温情默默的大家庭
真的是这样吗
假如不是
假如那个社会的确存在着
严重的分化
那么这个分化
是由于收地主引起的吗
而收地主当然是因为地权
分配不均
那么是不是由于这些原因引起的呢
我觉得这就成了一个很大的问题
我们首先要讨论的一个问题
大家知道
我们50年代土改的时候
曾经有一个说法
说旧中国最严重的问题
就是土地问题
当时的说法是地主富农
有的地方说是地主
控制了70%的土地
他们只有5%的人口
但是他们控制了70%的土地
而80% 90%的平下中农
他们只拥有2% 30%的土地
这句话到底是怎么来的
后来很多学者都曾经追究过
这句话最早出自什么地方
有人说
1946年的中国土地法大纲公布以后
毛主席在一个讲话中提到过这个数字
那么很多人还问
当时土地改革时期
从事过政策研究工作的
我们党农村问题的元老
现在在世的恐怕年龄最大的
就是这位老同志了
就是杜任生杜老
他现在已经94岁
可以说他一直是搞农村工作的
当年曾经当过
中共中央农村工作部的
农村工作部的秘书长
曾经后来当过传国农委的办公室主任
是对山农问题典故很熟悉的人
有人专门问过他
说这个话处处何在
他也考虑了半天
好像他自己也记不清楚
到底是怎么来的
但是不管是怎么来的
80年代以来
我们的学者在很多地方做过研究
在很多时段也做过研究
这些研究他们得出来的结论
不尽相同
但是有一点是一样的
就是所有的近期研究都认为
以前那种说法是靠不住的
很有影响的一个说法就是
1980年国家统计局
曾经调及了当年各地的土改档案
土改档案大家知道
分田地之前对当地的土地
是要做一次调查的
把这些土改档案调及在一起
曾经做过一个计算
国家统计局这个计算表明
中国土改以前地主占有
更地的比例各地多少不一
平均大概是38.2%
也就是说占有1/3多一点的土地
那么中央党校党史教研史的前主任
最近已经退休了
那也是一位老先生郭德红教授
他根据几百分各地的
这个土地调查统计
进行惠种平均
他算得二十世纪
二十到四十年代
地主占有土地
传国平均大概是41%
而且他说
这个41%是二十年代
到三十年代的情况
三十年代到四十年代
中国的土地分配成分散趋势
也就是说地主占有的土地
在土改前的二十年间
实际上是在不断的下降
到了土改前三年
传国平均已经降到32.16
也就是说占到不到1/3的水平
杜仁生我前面讲到过的杜老
最近他写了一篇文章
最近他写了一本书
这是回忆录
九十多岁高龄的杜老
他现在已经不可能知彼了
这个回忆录是他的录音
后面的人他的秘书帮他整理的
杜老的回忆录提出
现在回过头去看
土改的意义主要并不在于分地
而在于重建基层
那个意思就是说
当时这个社会上的那种
什么恶霸啊
什么这些人很多
他们欺压老百姓
真正的问题不在于土地的占有
真的是不是很不平均
他并且还提出
他说当时农村可分土地并不很多
按照他的说法
当然九十几岁的杜老
实际上他是已经不能做
统计研究了
他也不能看什么书了
他只是凭印象
他是老土改了
大家知道整个土改过程
他都是参与了的
他说地主富农合计
占地不到50%
可能还不到40%
这当然不是个很准确的数字
因为杜老只是凭感觉
他当时已经不能做
这个仔细的研究了
我曾经写过一本书
是专门讲关中地区的土改的
这个关中地区
大概是当时传国土地
分散的一个典型地区
关中土改的时候
各地的材料
包括我们党
各个地方党组织的材料都说
关中地区的土地是分散的
根据土改的时候留下来的
党案调查
关中东部 未南地区
七部 宝极地区
在土改前三年
地主战有土地的比例
分别只有5.93%
和7.58%
那是很少的比例
因此当时有流行说
叫做关中无地主
而且我们看到的一些各地的材料
比如说当时中共未南地委
就给省委打过一个报告
说我们未南这个地方
很多地方
一个乡的范围内都没有地主
在两华 就是画县和画英
甚至一些区的范围内都没有地主
这些地区的土改到底改什么
这是一个需要研究的问题
当然后来上级党组织
就有过一个批凡
说即使在土地分配很平
很分散的地区
没有地主也照样有封建
比如那些什么俄霸 土匪
什么之类的
这当然就是另外一个问题了
大家讲一下
这个关中无地主是在关中土改的时候
很多人提到的一个话
而关中当时的西北局
就是负责关中土改的西北局
他们在公开的文件中
是批评这个说法的
但是在实际的工作中
他们是很注重实事求是的
因此在关中土改的时候
当时在关中化的地主的确很少
虽然在理论上
他们认为关中无地主是一种错误的说法
但是实际上以习仲勋为首的西北局
大家知道习仲勋
就是我们现在习近平同志的令尊
习仲勋同志当时是西北局的
西北局第一书记
他是具体负责关中土改的
按照他的统计
我刚才讲的这个统计
就是在习仲勋时代搞的
所谓南地区地主占有5.93%的土地
保际地区地主占有7.58%的土地
虽然他在文件中说
关中无地主是一个错误的说法
但是实际上如果根据这个数字的话
几乎地主就不算是无地主
至少也是很少很少的了
但是我们知道习仲勋后来
他在政治上就倒霉了
1959年彭德怀垮台以后
他就被挂起来了
大家知道1962年出现了一个
刘志丹小说案
毛主席有个鄙视
利用小说来反党
这是一大发明
然后为此整了很多人
首当其冲的就是习仲勋
这个习仲勋因为他是刘志丹的部下
传说他是想用陕北来反党
据说他们私下里在议论
不是中央就陕北
而是陕北就中央
于是这是一个很严重的问题
于是说他们是反党集团
就把习仲勋给抓起来了
然后当时就说
观众的土改是习仲勋领导的黑土改
搞得不彻底
在观众要搞民主革命补课
然后在观众把这个案子翻过来
在那里鸡蛋里头挑骨头
到处找地主
于是在观众
大家知道中国土地法规定
地主在中国大概要占到互数的5%
人口当然更多一点
因为大家可能都知道
传统时代富人的家庭都比较大
人口当然就更多
大概占7% 8%这样
于是观众各线都按照这个标准
去划漏网地主
然后一下子就划了很多
观众地主所占有土地的面积
因此也就扩大了不少
可是到了文化大革命结束以后
习仲勋同志频繁了
观众也不是黑土改了
观众土改也不是黑土改了
于是民主革命补课
这些漏网地主传都一风吹
说是原甲错案
都频繁了
现在看来观众的地主的确就含是不多
可是土改的时候有一个很有趣的现象
这个土改的时候各地都有
类似于观众那样的本地特殊论
土改的时候在很多北方地区
当时都有一种说法
说我们国家地主垄断了土地
这是正确的
但是我们北方这个地方比较特殊
我们北方这个地方土地很瘦
产量很低
收不了没有多少油水
所以地主不屑欲却坚定这样的土地
因此我们北方地主比较少
土地比较分散
大地主都在南方
南方也流行一种理论
叫做南方特殊论
南方我们这个地方地少人多
非常拥挤
每个人的土地就那么一点
大家都当作命根子一样
因此农民一般来讲极少卖地
而地主也就很难买到地
所以我们这里不可能有太大的地主
有个十畝八畝的有
一百来畝的几乎就没有
这些大地主都只有在北方那样的土地
很多的地方才可能存在
这是所谓的南方特殊论
可是这样一来就产生一个问题
还有所谓的广东特殊论
福建特殊论等等等等
可是这样一来就产生一个问题
那么所有各地都特殊
到底什么地方是一般的呢
我们还知道一个事情
那就是这些特殊论
后来导致了严重的党内斗争
一个很突出的例子就是广东
广东在50年代初
就是52年到57年间
曾经进行过一次反对地方主义的大清洗
那场斗争波及了很多人
从当时的中共中央华南局
第一书记叶建英同志
叶建英老实说是谈不上地方主义的
因为叶建英是中央派他去广东的
但是他本人是广东人
大家知道他是没县人
那么他应该说是比较熟悉广东的情况
广东当时的地线两级有很多干部
都是本地干部
其实他们都是老革命
主要都是东央重队和穷亚重队的老人
从华南局第一书记叶建英
一直下到乡一级的干部
本地干部几乎都被一国断
说他们犯了地方主义的错误
然后用一批南下干部
就是北方来的南下干部
全部接管了广东的工作
一直到乡村都由他们来接管了
两广地区以后所谓南下干部
几乎就成了干部的统一词
因为所有的干部几乎都是南下干部
就是凡是掌握实权的
当然那些会计之类的可以不是
但是第一把手
风设书记以上的绝大部分都是
第二把手
常委之类的有很多本地人
但是第一把手基本上都换成了
北方来的南下干部
我们后来知道的在广东工作的
包括赵紫阳同志
包括陶铸
都是那个时候清洗地方主义以后
派到广东来的
他们都是外地来的人
那么反对地方主义
当时最重要的一个口词
就是说这个地方干部
在广东土改问题上
又请犯了和平土改的错误
他们就认为广东和北方不一样
他们鼓吹广东特殊
说广东和北方不一样
北方地主很多地方阶级斗争很尖锐
他们说南方尤其是广东
珠江三角洲那样的地方
按照他们的说法
说土地相当一部分是工地
就是所谓的足妙工产
在广东珠江三角洲地区
50%以上甚至有些线
70%以上 80%以上的土地
都是所谓的足妙工产
因此私人拥有的土地有限
私人地主当然也因此也就很有限
他们当然是主张土改的
在这一点上他们并不含糊
足妙工产也是封建地产
应该分给老北京
就土改而言他们并没有含糊
他们都是共产党人
大家都知道这些人的资格都很老了
穷牙众队的冯白居
东江众队的像方方
古大淳 林康云等等
那都是土地革命时期
在广东工作的老同志
像冯白居那样的人
他们认为土改是不能动摇的
这些足妙工产也是封建地产
应该分给老北京
但是他们有一个说法
既然这些土地本来并不是某一个人的
把这些土地分给老北京
就和张山的土地分给李氏是不一样的
老实说 从人质长情来讲
我们应该明白这一点
比如1978年联产承包责任制
就是把公社的土地分给了每个农户
这个做法有人说是好的
有人说是不好的
但有一点这样的分土地
是合把你的土地夺过来
给了它 那是不一样的
如果把你的土地夺过来给它
很可能会有严重的冲突
把大家的东西分到每个人
应该说不至于搞到你死我活的程度
因此他们认为在广东搞土改
由于土改的对象主要是足妙工产
而且有些人还说
足妙工产的管理方式
也不像我们原来设想的那样蛮横
往往都是采取
中途议事会从外面聘请经理人的办法
来管理的
而这个经理人也就是管理的人
他本身往往也并不是什么地主
而是就像企业的管理人员一样
基本上是属于那种受聘来管理土地的
因此这些人也不必把他们给整得死去活来
因此他们就提出所谓广东特殊论
结果在反对地方主义的时候
这就成了一个严重的问题
于是当时就认为在广东
一定要搞一场北方式的土改
于是搞得死了很多很多的人
这个当然这是另外一回事了
但是我们要说的是什么呢
我们要说的是当时地方特殊论相当流行
不仅北方有北方的特殊论
南方有南方的特殊论
即使在一省之内
人们往往也说
我们这个地方在省里头属于特殊的
大家知道解放战争时期
山东就有很有趣的现象
当时山东交东解放区负责财经工作的是薛牧桥同志
大家知道薛牧桥是建国以后非常著名的经济学家
薛牧桥当时是交东解放区负责财经工作的领导人
当时大反攻还没有到
当时共产党在山东控制的地方
主要是像以猛山、交东地区那些山区
而这些地区土地是很分散的
没有多少地主
于是薛牧桥在一篇文章中就说
我们现在住在落后的山区
住在一般大地主所不肯住的地方
土地自然就比较分散
而大地主在什么地方呢
都在省内的发达地带和大城市附近
可是只隔了一年多
济南解放
共产党进了城
山东传审都解放了
这个时候搞土改了
很多人就发现
济南附近省城附近
土地也很分散
于是有人就又提出
这些地区情况也很特殊
由于地侠人仇等特殊原因
反倒是城市附近农村土地占有
较为分散
这么一来就有了一个很大的问题
这里也特殊
那里也特殊
到底什么地方不特殊呢
我们这里头就回到一个问题
到底总体来讲
我们怎么判断中国传统时代
土地的分布问题呢
那么我前面谈到过的
所有的这些先生
他们提到的都是一个概念
叫做地主占有土地的比重
我觉得这个概念的确是
从学术的角度来讲
的确是很难精确的加以判定
为什么呢
因为道理很简单
地主这个概念在中国
具有很大的政策弹性
什么叫做地主
不同的地区
乃至不同的人
不同的时期
往往是有不同的标准的
我们前面已经讲过
在习仲勋时期
观众化的地主很少
因此那个时候说
地主占有的土地
比如说在魏南地区
说只有5%几
那就很少了
到习仲勋倒台以后
说观众土改是黑土改
然后补化了一大堆漏网地主
于是地主占有土地的比重
就上升了不少
然后习仲勋又平反了
说这个土改没错
地主就那么一点
然后这个土地
现在地主占有土地
又变得只有一点点
我觉得这里头就成了个海绵数字
你根本就说不清楚
它到底有多少
如果我们考察
传统中国的地权集中程度
与其去争论那个
难有客观标准的
所谓地主占有土地的比例
不如我们直接统计一个数字
那就是土地分配的不均度
是吧
因为不管我们怎么定义地主
根据同一份人地调查案例
得出来的不均度数字
应当是不受影响的
而这样的不均度数字
才具有横向和重向的比较意义
是吧
这个土地到底是很集中
还是很分散呢
是很平均呢
还是贫富差异很大
而关于这一点
当代的统计学
应该说是有很成熟的
统计方法的
我们今天讨论社会公平问题
经常提到一个概念
叫做吉尼细数
这就是现在非常流行的
用来统计某种分配平均
或者说不平均程度的一个计量指标
是吧
一个计量指标
大致上可以这样讲
是吧
这个吉尼细数
相当联合国的统计部门
都用这个数字来进行统计的
是吧
当然了
通常吉尼细数是用来统计
收入分配的
但是当然
我们也可以用它的统计
土地的分配
是吧
可能大家都知道
按照现在国际上通行的标准
如果吉尼细数为零
那就是绝对平均
吉尼细数
所谓为零是什么意思呢
就是所有的人都占有
完全一模一样的东西
是吧
我们一人口
每个人占有一模土地
不多一点
也不少一点
是吧
那么最后算出来的吉尼细数就是零
也就是绝对平均
如果绝对不平均
那是什么意思呢
那就是
这一人都没有土地
所有的土地都集中在
一个人手里
是吧
这是最极端的不平均了
那么这种状况
我们就说
这个吉尼细数为一
是吧
那么吉尼细数
都位于零和一之间
是吧
这个吉尼细数越高
就是越不平均
吉尼细数越低
就是越平均
是吧
现在人们都一般习惯于
认为
吉尼细数在0.2以下
属于非常平等的社会
是吧
当然绝对的平等
是不可能有的了
是吧
那么在0.2到0.3之间
是属于比较平等的社会
是吧
0.3到0.4
就是比较不平等的社会
是吧
0.4到0.6
就属于很不平等的社会
0.6以上那已经是非常不平等的社会了
是吧
那一般人们就认为
那是社会危机的一个前兆
是吧
大家可能也都知道
最近几年
讨论这个问题的文章就很多
是吧
很多人都说
我们现在中国已经达到了
一个零界点
是吧
有人说
中国的这个收入分配
是吧
在1994年
已经达到了0.445
就是我们文学院的院长
李强先生
是吧
他前些年在一篇文章中
就是这么说的
是吧
那么还有人说
说得更严重
当然也有些人说
实际上情况
没有那么严重
是吧
但是这个数字
我们是可以做统计的
在这里
我要给大家解释一下
这个经济系数是怎么算出来的
是吧
我们呢
我们把一个地方的分配者
和这些分配者
所占有的分配额
如果我们都按照
地增的数列
把它排列起来
是吧
也就是说最穷的人
排在最前头
最富的人
排在最后头
是吧
然后我们统计出一个
累计的这个北分壁
是吧
比如说大致上
这个最穷的
20%的人
他们只占有1%的分配额
是吧
是钱或者是土地
另外一个极端状态
就是10%的人
一无所有
是吧
分配额占有为零
也就是说
这一点
就在坐标的横轴上
是吧
这个20%的人
一无所有
30%的人
40%
50%
60%
99%
99%的人
都一无所有
是吧
只有最后一个人
拥有所有的财产
是吧
那么
这条曲线
一直到99%.99%
都和这条横轴是重合的
只有在最后一点上
突然上升到北分之北
是吧
也就是说
罗伦志曲线在这个情况下
他就重合于坐标的两轴
是吧
当然这里有一个重轴横移
重轴本来是应该在这个
坐标原点的
是吧
现在一
北分
平移一个单位级
移到这里
这是为了
三角形比较好画
是吧
那么
如果在极端不平等的情况下
是吧
这个罗伦志曲线
就重合于
这个坐标的
两个轴
是吧
那么
现实中的所有情况
其实都是在这两个极端之间的
是吧
也就是说
现实中的罗伦志曲线
其实都是一条弧线
这个弧线越弯曲
是吧
也就是说
越靠近这个两条直边
这个分配就越不平均
是吧
这条曲线越直
越靠近这条斜边
也就是所谓的绝对平等线
那么这个分配就越平均
所谓精靈系数是什么意思呢
就是
罗伦志曲线和完全平等线之间的
这个曲间
和整个罗伦志三角的
面积之比
是吧
这个
就是这个
这块
这块像一个悬一样的
是吧
鞋的这个
鞋的这个边
和这条曲线之间的
这块面积
和整个三角形的面积之比
而这个三角形的面积
我们知道是一个长数
是吧
是多少呢
是1×1的一半
也就是0.5
是吧
因此
这个所谓精靈系数
实际上指的就是
罗伦志曲线与鞋边之间的这个面积
乘与2
是吧
我们知道
在完全平等的情况下
罗伦志曲线和这个
和这个直边是重合的
和这个鞋边是重合的
是吧
也就是说两者之间的具
面积等于0
是吧
那么精靈系数
当然也就为0
是吧
而在
而在绝对不平等的情况下
这个罗伦志曲线
等于这两条直边
是吧
那么
罗伦志曲线与鞋边之间的距离
这个面积
也就等于整个罗伦志三角形的面积
是吧
我们把这个面积
乘与2
这个面积是多少呢
是0.5
是吧
我们都知道
1乘1
1乘1除以2
是吧
把这个面积乘与2
就是1
是吧
所以它的定义就是这样的
那么关于这个
用这个精靈系数来进行分析呢
是吧
我这里想给大家出一个
练习题
是吧
让大家能不能
做一个实际的计算
是吧
我给出一组数字
我这里作为一个作业
是吧
让大家去算一下
大家知道我们最近
在推行这个新农村合作医疗
是吧
叫做新农河
那么这个新农河呢
它就把原来农民
完全没有医疗保障的这种状况
有了一个明显的改变
是吧
这应该说是一个很大的进步
这应该也是我们现在
当前农村问题的一个
当前农村的一个
一个很大的进步
那么新农河
它的那个
资金的分配方案是怎么样的呢
是吧
我们知道虽然现在农民
有了基本的农村合作医疗的
这个保障
是吧
但是现在这个福利的分配
还是不是很平均的
是吧
城里人享受的保障就多
农村人享受的保障就少
是吧
这里头的确有一个分配不均的问题
我们现在知道
全国去年新农河
搞的最好的地方
是江苏省
是吧
江苏省的新农河
覆盖率已经达到了95%
是吧
也就是说大部分的农民
都有了合作医疗
那么这个合作医疗
能够给农民提供多少
这个资金呢
是吧
按照我们现在看到的统计数字
说是
新农河覆盖的4300万农民
人均
相应的这个医疗费
是76元
应该说这个数字已经不少了
是吧
因为这个
温总理他在那个
前年第一次讲话中
提出的目标
全国平均的目标
是美人
人均50元
是吧
这个
这个江苏省其实是已经是
已经是超额了这个数字不少
是吧
那么
4300万农民
人均
享有医疗资源
76块钱
是吧
但是还有664万人
是没有覆盖的
也就是说
这些人是一分没有的
是吧
他们看病传不要自己掏钱
没有任何
那个
他们的分配额为0
是吧
那么另外一方面
城镇居民医疗保险制度
覆盖了1088万人
人均投资150到550元
这里要讲
这个城镇
不同的城镇有不同的覆盖标准
所以这里是一个区间
那么为了计算方便体检
因为我们这个反正是一个作业了
是吧
不要求他绝对准确
所以我们可以把这个数字
取一个中间数
是吧
我们把这一组数字理解为
人均投资多少呢
人均投资150
到550的这个中间点
是吧
用这个中间点作为一个
作为一个分配额
城镇职工基本医疗保险
覆盖1434万人
人均投资1200到1500元
而公费医疗制度
这里讲的公费医疗
是指全爆销的那种公费医疗
是吧
就是说不管你用多贵的药
都可以爆销
不管你多动多大的手术
都可以全额爆销
是吧
不管你住了3年5年
10年的医院
都可以全部爆销
是吧
这一部分人在江苏省
不多
只有14万人
而这些人
他们人均享有的资源
达到4200到6000元
是吧
根据这一组数字
根据我刚才讲的
这个精力系数定义
是吧
大家不妨计算一下
这个福利医疗资源
在江苏省的分配
它的精力系数是多少
是吧
大家不妨计算一下
这就是我给大家
布置的一个作业
是吧
大家如果对这个具体的计算方式
和这个计算公式
还不是很了解
实际上
大家可以在网上
是吧
去搜索一下
这是不能搜索到的
是吧
如果还不理解
下一次上课
我给大家做一些提示
是吧
大家选了这个课的同学
不妨是吧
下去计算一下这个数字
是吧
那么我们接下来
我们才继续讲
是吧
这个
用这个概念
我们去看看传统社会
定义一个叫做地主的阶层
然后去讨论
这个阶层
控制了多少土地
那么这种方式
我觉得最大的一个问题就是
这个地主的
化分的水域性太大
是吧
就是如果你把地主的范围
化得很大
它占有的土地就多
化的少
它占有的土地就少
所以最好我们是
用一个比较客观的标准
这个标准
就是这个吉尼细数这个标准
那么应该讲
吉尼细数高
它表示土地集中
但是土地集中
是不是就一定是
采取租电的方式来进行
这是另外一个问题了
但是
至少土地集中
应该是所谓
地主租电制
发达的一个
什么呢
一个必要的条件
尽管也许不是充分条件
因为土地集中不见得
就有发达的地主租电制
但是如果土地很分散
那么
地主租电制
肯定是不可能太发达的
那么
我们古中国是一个大国
各地的情况不一样
现在根据
晚清到民国时期
主要是民国时期的
一些土地撤集
在往前追溯
我们只能得到一些
更零散的资料
但是民国年间
资料还是比较完整的
尤其是
土改的时候
各地都做了土改前3年
土地粉配状况的
很详细的调查
当时是为了搞土地改革
那么根据这些调查
现在我们
美国学者赵刚先生
在70年代
他曾经收集了57个样本
这57个样本的
土地粉配的几率细数
绝大部分都在
0.5到0.6之间
这47个案例中
吉尼细数大于0.7
和小于0.4的都很少
而五分之三的案例
都在0.4到0.6之间
全部47个吉尼细数的平均值
大概是0.53
关于这一点
我要说明一点的就是
由于这些吉尼细数
我们都没办法进行加权平均
因为我们不知道
这47个案例的统计样本
各式多少
因此我们现在只能做
比较简单的算数平均
由于没有考虑加权
这个平均值是并不精确的
但是尽管如此
我们从其他的材料
仍然可以判断
当时中国地权分配的一般水平
与这个相差不远
当然还有一些更例外的
或者说更特殊的
像我在90年代
对观众地区清代到民国的
31组土地分配
也做了吉尼细数分歧
这个分歧就更为平均
这31组
东边到宝基
西边到同官
整个观众平原
这一片地方
这31个样本的土地分配
吉尼细数的平均值是0.3514
这个我觉得是代表了
中国相当一部分土地比较分散的地方
和全国的平均水平相比
它是属于更为分散的
但是即使不那么分散的地方
这个吉尼细数也就是0.53左右
那么0.53是什么概念呢
我们不妨从重相、横相
以及从逻辑关系来进行分歧
第一
我们做一些横相的比较
最近几十年来
经济史和社会史的研究
提供了很多地区、很多国家
不同发达水平的国家
其中包括作为发达国家的
英国、美国、德国等等
意大利、新西兰
这都是发达国家
还有一些发展中国家
或者不发达国家
伊拉克、埃及、巴基斯坦
印度等等
这些国家的统计年代
从40年代到60年代不等
那么给人的印象是什么呢
从这个表看得很清楚
那就是所有这些国家
不管发达的还是不发达的
他们的土地集中程度
都要比中国在民国时期要高
低的是0.6级
高的像墨西哥达到0.96
0.96是什么概念呢
0.96就是土地高度集中
都是超大规模的种植员
这个是墨西哥由于殖民时代
少数殖民者把原来印第安人的土地
都霸占了以后形成的这样一种格局
那么在绝大多数这些地方
土地分配都比中国集中
换句话说
传统时代的中国乡村
如果要说横向比角
在不同的世界各民族中
有什么特征的话
那么这个特征不是它的土地
更为集中
而是它的土地相对来讲
是属于最分散的之一
这是40年代到60年代的统计
历史发展到7、80年代
这些国家
他们都知道土地改革
或者说把追求一种社会平等
应该说这也是一个世界潮流
不仅是土地的平等
包括收入的平等
现在人们也是在追求
比如说吉尼西数如果太高
在世界上普遍认为都是一个弊病
需要采取一定的措施来降低
这些国家很多在80年代以后
进行过一些改革
我们看到的一个情况是
这些国家进行土地改革以后
土地分配的吉尼西数
普遍都有比较明显的下降
但是如果拿这些国家
土地改革以后的数字
和中国土地改革以前的数字相比
我们会发现
有相当多的国家
土地改革以后
它的吉尼西数仍然比
中国土地改革以前要高
也就是说
如果按照这个标准
他们的土地改革以后
吉尼西数降到了这个水平
如果说这个水平就是土改的结果的话
那么我们中国在土改前
似乎就已经达到了这个水平
我前面讲到过
这里头表示的墨西哥
原来是非常集中的
土地很集中
吉尼西数达到0.96
几乎是达到了
绝对不平等很相近的
这样一个地方
那么经过墨西哥革命制度党
在四五十年代的土地改革以后
到了1960年降到了0.69
埃及
大家知道
埃及在纳塞尔时期
实行的一种政策
叫做阿拉伯社会主义
当时的苏联人跟他们的关系很好
当时的苏联给埃及这些国家
有一个专门的定义
把他们称之为走向非资本主义
发展道路的国家
什么叫做非资本主义发展道路呢
就是当时苏联的观念认为
共产党掌权的国家
才是社会主义国家
但是如果你不是共产党掌权
但是你又实行了很强烈的那种
比如说压抑市场经济
在分配力度很高
不利于市场经济
不利于资本家
或者富人的那些政策
苏联人就把它称之为
走上非资本主义发展道路的国家
埃及纳塞尔时期的埃及
就被认为是这样一个典型国家
在纳塞尔时期也经历了土地改革
它的经济系数从0.81降到0.67
其他几个国家也都是这样
这里我还要专门提到
就是我们中国的台湾地区
大家知道台湾在日俱时代
就是日本1945年光福以前
台湾是日本人在那里搞了很多干热种植员的
因此台湾地区是中国在
这个传统时代土地比较集中的地方
它的经济系数达到0.65
在我前面提到过的大陆的47个样本中
它属于相当偏高的一个样本
台湾国民党从大陆跑到台湾去以后
大家知道是进行了比较成功的土地改革
而且现在一般都公认这个土地改革
虽然没有用暴力手段
但是还是相当彻底的
所谓彻底就是表现在基本上
消除了租电关系
实现了耕者有其田
实现了自耕农化
但是台湾在实现自耕农化以后
它的土地占有仍然是有一些差异
如果用经济系算数来衡量
1960年台湾农村农地分配的经济系数
仍然有0.46
也就是说高于我刚才列举的大陆的
很多地方在土改以前的数值
那么传国平均我刚才说了
这47个案例平均值是0.53
也比台湾土改以后的这种数值相差并不多
反过来我们看中国土地改革以前的情况
土地改革以前我前面已经提到
按照郭德鸿先生
按照中国的国家统计局
在70年代前后
70年代到80年代的研究
他们普遍认为
中国在民国时期从20年代到40年代
这个土地有一种分散的趋势
就在土改以前土地已经在逐渐的分散
而且这种分散在土改以前
已经达到了相当的水平
比如我刚才提到的两个例子
无息
在1932年土地的分配的经济系数是0.54
但是到了1941年就只剩下
就只有0.329
长熟在1934年是0.423
到了1941年只有0.4
这两个数值都比台湾土地改革以后的数值
还要低
这意味着什么呢
这意味着假如说
台湾在0.46的经济系数条件下
已经被认为是实现了自耕浓化
那么在我刚才讲的这两个地方
那么应该说
这个铸电关系的发达程度
就应该说是相当可疑的
当然了实际上
像无息和长熟
在那么低的经济系数条件下
仍然是有比较多的铸电关系
但是这个铸电关系
今天我们考察起来
主要是农民之间的铸电关系
就是因为我们传统中国的乡村
有一个问题就是土地比较零税化
依护农民的土地可能有很多
十几块
那么有很多地方
由于土地零税化
所以离家里比较远的土地
往往就出租了
然后再租入一些离家里
比较近的土地
用这种方法来达到一种优化的配置
我们知道其实在改革以后
实行责任田了以后
很多地区的农民也是采取这样一种办法
来改善他们的经营的
那么到了80到90年代
很多地区又进行了激进的
乃至所谓极端革命的土地改革
使得这些既利细数
这些国家土地分配的既利细数
更是大为下降
而同时
我们知道在改革时期的市场经济中
我们中国的农地分配
也出现了一定程度的不平均
大家知道90年代以来
我们中国实行了一个政策
叫做睁人不睁地
简人不简地
30年不变
而且据说30年以后也不打算变
虽然我们现在并没有实行土地石油制
但是土地的战友在市场条件下
的确是产生了一定程度的不平均
那么不均到了什么程度呢
我们看到
所有这些国家中
我们可以把它分为两类
一类是实行了比较激进的土地改革的地区
所谓激进就是基本上消灭了租电关系
基本上实现了耕耘有期田
基本上实现了自耕浓化
那么这些地区有日本
我们知道日本在它的土地改革比较激进
道理很简单
因为它是在美军占领的条件下实行的土地改革
这是日本占后的民主化改革的很重要的内容
那是在美军占领的条件下
由占领军领导的一场改革
基本上消灭了日本的地主
实行这个改革以后
日本土地分配的激进系数是0.38
台湾我前面已经讲了是0.47
韩国
埃及
埃塞俄比亚
都降到0.3
0.4
不到0.5的水平
而那些
土地改革不那么激进的国家
包括阿根廷 巴西 印度 肯尼亚等等
这些国家到了
80年代到90年代
吉尼系数仍然保持了比较高的水平
最高的像拉丁美洲这些地区
但是我这里要讲
像巴西被认为是无地农民比较多的地方
土地问题也比较尖锐的地方
不过巴西它是一个地广人稀的国家
因此它的这个所谓的无地农民是什么概念呢
所谓巴西的无地农民是指
占地面积不足75英亩的农民
被认为是无地农民
这个无地农民应该说
老实说他们的很多无地农民
如果在我们的那个像苏南这些地方
可能就是地主了
但是它这些地方由于地广人稀
有的真正的大土地所有者
那是可以占有相当于我们中国一个县
甚至几个县的土地的
因此仍然是相当的不均
最有意思的是
我们大陆在改革年代
那么在改革年代
我们知道我们到现在为止
也没有搞土地石油制
可是由于这个所谓二田制
由于所谓三十年不变
真人不增地 贼人不贼地
很多地区在九十年代
除了很搞过所谓二田制
所谓二田制
可能大家在出生农家的同学
可能都知道
就是把这个农村的土地分成两部分
一部分是口粮田
那是按人投评分的
一部分是所谓的经营田
这一部分土地是招标的
就是你能够上交
你能够把土地的土地
能够上交最多的提留
那这个土地就交给你来经营
那么通过种种这些做法
中国在八十年代末
九十年代初
有一种统计
这是美国加州大学
合兵分校的隔离分
他们根据中国的
各地的统计资料
说
中国在八十年代末
农民实际土地占有的精灵系数
至少也已经有了0.41
如果按照0.41这个标准
那么我前面列举的这47个案例中
有6份之一的案例是低于这个数字的
包括我前面讲到过的观众地区
整个地区都低于这个数字
如果假定今天中国农民土地占有的不均度
是可以容忍的
不是一个很严重的问题的话
那么民国实际中国
至少有6份之一以上的农村
如果按照这个标准
似乎好像就是不需要什么涂改
包括和平涂改
当然了
如果事实不是如此
那么这就说明中国农村
当时有一些其他的问题
那么这是隔离分的统计
按照另外一份统计
1988年中国的农地
大家知道1978年实行联产承包责任制以后
有一些地区从1978年到1988年
曾经进行过一次土地调整
就是等于是重分过一次
但是很多地区并没有进行过调整
到了88年以后就明确说不搞调整了
所谓真人不真地 贱人不贱地
就不搞调整了
只搞那种个案性的微调
那么当时根据学者的研究
在那些没有进行过农地调整的地区
1988年的时候
农民实际使用土地的精英系数
已经达到0.50
调整以后仍然达到0.47
如果以0.50这个数字为例的话
它已经高于我刚才讲的
这47个样本中
土地改革以前的47个样本中的
五分之二的样本
而且合着47个样本的平均值
也就是0.53
距离已经是相当接近
那么这些数字说明了什么呢
我想我们大概不能以这些数字
就来否认传统中国存在着某种社会避病
是吧 存在着某种制度缺陷
但是显然
这个分歧至少是足以说明
把地权问题说成是中国传统社会的首要问题
把地权不均
说成是传统中国的主要的社会避病
社会冲突和社会危机的主要原因
从而把平均地权
说成是解决这些问题的主要手段
甚至是根本改变中国社会性质
所谓结束封建社会
完成所谓民主革命的一个标志
我觉得这恐怕是没有什么根据的
因为我刚才已经讲了
如果按照这个数字
那么像台湾
我们知道台湾现在已经不是封建的农村了
已经完成了所谓的反封建
台湾现在也没有地主电农了
但是他们的土地分配的精力系数
我前面已经讲了仍然有0.47
比很多我们大陆在土改以前的地区
这个精力系数还要高
那么我们如果说
传统农村社会仍然有严重的避病的话
这个避病显然不能在意
这个所谓土地集中作为它的主要标志
那么我们接下来再分析一下
如果说横向比较
中国的土地实际上谈不上传统时代
实际上谈不上很集中
甚至可以说是比较分散的
像这样的一种数字
它在社会矛盾的形成机制方面
会是什么样呢
在这里我要给大家讲一点
我们通常讲的社会公平
通常讲的不平等
用精力系数来衡量的不平等
通常指的是收入分配的不平等
为什么呢
因为大家知道真正人们在生活中感觉得到的是
消费水平的玄疏
以及可支配财力的玄疏
所谓猪门九肉臭
鹿有洞食谷
这指的是消费水平的玄疏
而消费水平是由收入水平来决定的
那么收入水平又是有什么来决定的呢
一般来讲
如果政治作用起的作用很大
比如说有强大的国家
这个国家经常给一些人以赏赐
从另外一些人那里进行剥夺
如果是这样
那这种收入的不平等
主要是一种政治因素来决定的
但是如果这个国家不进行这样的大规模的政治性的分配
那么这种分配关系就主要由民间的经济关系来形成
而民间的经济关系就是我们现在经常讲的
市场经济条件下的一个所谓的原则
就是所谓按要素分配
其中很重要的就是按资本分配
那么也就是说
我如果有很多财产
我就可以投资办一个企业
那么我就可以得到利润
我可以办一个商店
我可以得到商业利润
我可以把这笔钱拿去放债
我可以得到利息
我可以把这笔钱买一大片土地拿去出租
我就可以得到地租
等等等等
那么这样一种方式
就会使得财产占有的不平均
就会派生出收入占有的不平均
大家都知道
地主的收入一般来讲会比店户要高
或者说不是店户也行
就是雇佣条件下也是这样
雇主的收入一般来讲会比长工
或者是工人要高
原因是因为他们占有生产资料
就是我们以前经常讲的
我们存在着所谓剥削关系
由于我有生产资料
我就可以占有你的劳动
按照我们以前一些最正统的说法
但是在这样一种关系基础上产生的不公平
它有一个几乎可以说是定律的一个现象
它就是财富分配的不均度
通常都会明显的高于收入分配的不均度
这是什么道理呢
我们应该很容易理解
比如一个社会
你可以有一大片土地
我可以一点土地都没有
我去租你的地要给你交地租
或者我给你打工
从你那里得到工资
因此你是占有传播土地的
我是没有土地的
但是你所占有的土地生产出来的传播产品
你是不能传播占有的
是没有土地的
但是我不可能没有收入
一个正常的社会可能有大量的无产者
但是不太可能有大量的无收入者
因为人可以没有土地
但是人不能不吃饭
人总是还会有别的办法或者收入的
我们可以假设
如果一个地主
它出租土地
地主率是收成的50%
那么我们可以设想
在它和电农的关系中
它占有传播土地
电农不占有任何土地
但是收入上
这两者是各占了一半
那么假如这个社会有存在着自耕农
那么只有自耕农
所以它能够有传播土地
和它享受的收入
理论上应该是比例差不多的
因为自耕农是理论上讲
它的土地上的传播收入
不存在着地主
也不存在着工资的问题
应该都是属于它的
当然我这里讲的是
包括付税之类的
我们没有考虑的
仅仅是从民间的角度考虑
我们都不加考虑
如果仅仅就民间这一块的话
所以一般来讲
是有这么一个定律
那就是在收入分配
主要是由民间经济关系
这里讲的民间经济关系
包括主电
包括雇佣
包括借贷
包括产业性投资
商业性投资
实际上就是我们今天讲的
资本收益
广义上的资本收益
也包括地主了
因为有人说
地主就是
地价的利息
我们把一块一笔钱
投入到土地
买一块土地
那就相当于我们投了一笔资
然后每年产生的地主
就可以被理解为
这笔地价
这笔资本的利息
或者说它的利润
那么一般经济学教科书
都指出
这一种收入不平等
主要是由于民间经济关系
导致的这样一种背景下
财富的不平等
或者说资本的
占有的不平等程度
往往是要显著的高于
收入的不平等
我们可以举一个
非常极端的例子
假定有一个地区
这个地区的土地分配
是极端的不平等
假定有一个大地主
占有所有的土地
这个地区的所有的土地
都怪它占有
其他的人
99.99%的人都一无所有
这可以说是最极端的状态
反映在吉利系数上
反映在这个坐标上
那就是罗伦之曲线
和坐标的这两个轴
完全重合
吉利系数几乎等于一
那么在这种情况下
我们假定这个地主
它是把它的土地出租的
当然如果它是雇佣的也一样
如果它是雇佣的
它就必须给人发工资
如果它是出租的
那么它能够收到的地主
也不可能是传布
总而言之
众地的人会得到一部分
不管是众地的人
不管是长工也好
是电污也好
不可能一点都不得
假定
假定它出租土地的地主率
是50%
那么在地权分配的吉利系数
几乎是一的条件下
收入分配的吉利系数是多少呢
我们从这个简单的图形中
可以看得很清楚
这个绿线就是收入分配的吉利系数
红线是地权分配的吉利系数
也就是说
这个分配额的一半
除了这个地主以外的
其他人共有的
那么另外一半是它独得的
那么很简单
从这个图形中
大家一眼可以看出
收入分配的吉利系数是0.5
但是它连这个
地权分配的吉利系数是1
一般来讲
在财富分配
导致收入分配不平等的
这样一种分化中
这个地权分配的
或者说财富分配的吉利系数
这个罗伦之曲线一般来讲都比较弯
而收入分配的吉利系数就比较平直
尽管这里头
没有一个长速因子
可以进行简单的幻算
因为我刚才讲的这个极端的例子
你可以看出来
两者之间是相差一半
就是这个
而不是那个
吉利系数唯一的土地占有
它产生的收入分配吉利系数是0.5
但是我们要讲
不是任何样本都是这样的
根据我们在观众土改的研究中
对观众土改前后
观众地区的经济调查和统计中
我们可以得到一些经验数据
所谓经验数据
大家学理科的同学都知道
它不是一个长速相
也不能够从过逻辑来推导出来
但是我们知道八九不离十
日常生活中
我们基本上可以把握
它大致有这样一个范围
什么范围呢
就是在地主率大致为50%
而土地分配的吉利系数
在0.3到0.7区间的情况下
因租电关系
实际上不光是租电关系
包括雇佣关系也包括在内
总而言之
存在着有一些人
有一些人是自己的土地让别人耕
然后有一部分的收成
就是会被耕着所得
有一部分没有土地的人
靠耕别人的地获得收入
这样的一种条件下
因租电关系引起的
收入分配吉利系数
与地权分配吉利系数的比值
大概是在0.5到0.6区间
那么这个关系
它就给我们一个很大的体式
我们大家看一下前面的这个标准
假如在传统时代
这个地权分配的吉利系数
是平均大概是0.53左右的水平的话
我们又假定
这个社会不存在着
严重的明显的
属于超经济强制性质的
或者说是政治性的这种分配
那么我们就会得出一个推论
那就是由0.53左右的吉利系数
这样一种土地分配状况
所能够导致的收入分配的吉利系数
将会只有0.26到0.3上下
大家应该不难理解吧
我刚才讲的这个道理
那么假如真是这样
那就会产生一个问题
如果是这样
那么这种社会的平等程度就相当可观
甚至比今天的中国还要平等
因为我们已经确切地知道
今天的中国收入分配已经有相当大的差距
一般的人都认为
在1990年代初
中国的收入分配吉利系数已经超过0.4
说的比较高的
甚至说有0.5
那么最常见的一个数字
就是我们清华的文学院院长李强先生
1994年做的调查
说是当时1994年中国
按人计算的收入分配的吉利系数
是0.454
那么中国社科院经济所的一个
经济学家李石和赵仁伟
他们用不同的样本进行的一个调查
也是在1994年
得出来的数字几乎完全一样
只不过他们是按户计算的
也是0.454
还有其他的计算结果
但是大致可以说
今天中国在90年代
收入分配的吉利系数已经超过0.4
如果传统中国的乡村
收入分配的吉利系数只有0.26到0.3
那就已经是相当平等
在这样一个几乎是桃花圆似的
传统社会中
怎么会有社会不公呢
怎么会发生社会危机呢
怎么会屡次发生人类历史上
最残酷的内战呢
这就成了一个令人难以理解的事情
我们知道中国历史上的确是有
非常残酷的社会冲突
那到底是怎么一回事呢
那么于是我们就可能产生推论二
反过来讲
如果这个社会的确存在着
严重的社会不公
发生过社会危机和社会爆炸
我想这应该是这样的
包括我们经常从诗剧中读到的
什么诸门九肉臭 路有东石谷
什么四海无咸田 农夫界 乃饿死
诸如此类的文学作品
文学作品可能有夸大其词的设采
但是有一个事实我们不能否认的
就是我们这个国家以前经常发生这种
类似我一开始说到的
我们以前称之为农民战争的那些现象
那么如果有这种现象
我以为这种不公与危机
就应当另有原因
这种原因使得收入分配的不均
有可能剩于地权分配的不均
甚至有可能在军田制的条件下
仍然会因为社会不公
引发爆炸性的社会危机
我这个话并不是一点根据都没有
因为中国在历史上曾经有过一个实体
它正式的土地制度就叫做军田制
从北位一直到隋唐
一直到现在按照很多人的说法
军田制的瓦解是在唐中业以后
当然这个军田不见得就是真正意义上的平均了
但是至少那个时候的土地不应该是非常集中的
但是即使在这种军田制的条件下
仍然会因为社会不公
而引发爆炸性的社会危机
这样的一种另有原因
这个原因何在呢
这就是我们应该想的一个问题
其实我们知道
实际上现实生活中的收入分配的不公平了
它往往不是由民间经济关系中产生的
马克思早就在1857年
政治经济学手稿里头
他早就讲过一句话
说这个市民社会的建立在个人之间的
发达的交换基础上的分配
适合以统治服从关系为基础的分配
相对立的
也就是说在所谓的资本主义条件下
这样一种分配基本上是以交换关系为主的
包括租电关系 包括雇佣关系
这都是一种契约
至少从形式上来讲是一种交易过程
就是用劳动力来换取人力资本
和其他资本形式的交易
但是在市民社会以前
曾经有一种很重要的分配形式
就是以统治和服从关系为基础的分配
上节课结束的时候
我提到对于小农私有志的批评
历来有两种
有的人批评小农私有志
说他促进了土地兼兵
是批评他妨碍了兼兵
有的人批评小农私有志
是说小农私有志
会使农民失去土地
有的人批评小农私有志
是说小农私有志
妨碍了
把农民从土地上撵走
就是妨碍了全地运动
讲得简单一点就是这样
我觉得实事求是的讲
后一种批评
在事实判断上
应该说比前一种批评更有理由
也就是说小农私有志
很可能不是促进
而是妨碍了兼兵
所以我觉得我们现在这个批评
是土地私有志的这种说法中
有一种说法比较真诚
比如说有一次开会
我就听到有一个学者就这样讲
说土地凭什么
这个是农民的
土地本来就是共产党给农民的
现在共产党想拿回来
就应该可以拿回来
这个农民现在以为土地就是他们的
想不给这怎么可以
我觉得还有一些说法
就是我刚才讲的
我在哈佛听到的几个局长说的话
说这个如果土地给了农民
我们怎么搞权地运动呢
我们怎么搞批评呢
不能批评我们怎么能产生那么多的
房地产寡头呢
不能批评我们的城市建设
怎么能够大跃进呢
我觉得这的确是一个问题
那么上次下课的时候
就有一些同学说
说这倒也是
我们国家现在要建设
需要大量的土地
因此让农民受点委屈其实也是应该的
我们的确在中国当下
应该是允许权地运动的存在
既然允许权地运动的存在
当然土地就不能交给农民
免得他们漫天要价
赶也赶不走
如果你说是公益增地
还有一大堆的手续
要证明它是公益
而且有很多明明是盈利的项目
你也不能说成是公益
那就会造成很多麻烦
在这个问题上
我想这个问题
最好留给同学们自己去回答
因为这个问题老实说
这就不是属于事实判断
而是属于价值判断
就是说
而且这个问题
我觉得也不可能有什么确切的答案
因为不同立场的人
对这个问题会有不同的解答
假如你是站在农民的立场上
你会觉得这样做不应该
假如你站在房地产商的立场上
或者站在政府卖地财政的立场上
你会觉得这样做就是应该的
在这个问题上我觉得
一旦涉及价值判断
这就免不了要多元化
因此我觉得我们作为
搞学问的人
我觉得我只做事实判断
价值判断是可以做的
当然在这个问题上
我也有我自己的价值立场
但是这个价值立场和学术
就往往不是一回事
我们这个课并不是培养革命家的
我们这个课就是培养大家做学问的
因此我觉得我们这个课
实际上就是要大家知道
什么是事实
我们这个课是爱自求真的课
至于从这些事实中
大家可以得出什么样的价值判断
我觉得这个问题是留给大家
自己去发挥
总而言之,如果从事实的角度来讲
这个说小农史有志妨碍兼并
要比说小农史有志促进兼并
要有理由
至于这种妨碍兼并
是不是就应该指责
是不是就因此就应该取消
这完全是另一个问题
那么这里头就涉及到
我前面已经提到的两个判断
很多人讲中国的土地存在这两个集中的趋势
一个是在2000多年的历史上
后期要比前期集中
总而言之,从秦汉、水塘、宋元、明清
中国的土地基本上是越来越集中
朱电治是越来越发达
甚至我前面讲过有些人甚至说
唐宋以前是地主兼并自耿农
自耿农大量的轮违、电农
到了唐宋以后
据说自耿农已经基本消灭了
从宋到明清的兼并
那就是大地主兼并小地主了
说是自耿农到了唐宋以后
已经被兼并完了
剩下来的就是地主之间的大鱼吃小鱼
那么如果按照这个逻辑
到了明清
不要说自耿农没有了
连小地主据说好像都已经没有了
但是我觉得很可能这个事实
与这个说法相差的实在是太远
那么还有一种说法
就是在同一王朝中
说每一个王朝初期都比后期要
土地要平均
这个王朝初年有一种种原因
土地比较分散
但是由于土地持有、自由买卖
这个土地就越来越集中
乃至到了后来就发生社会危机
那么这两个判断
今天我都可以说
没有任何事实根据
除了一些文学家的
是有这种说法以外
从那个事实判断来讲是没有的
那么以往有一些学者已经指出
说是在中国所谓封建社会的
两千多年中
土地总的来讲
不是越来越集中的
而是越来越分散的
其中代表人就是
原来美国威斯康星大学的教授
华裔教授
赵刚先生
那么我觉得
赵刚先生的理由
他主要是说
明清时代
谈到小地主和自耕耕的材料
要比前代多
而且明清时代
出现大地主的材料
要比前代少见
这个说法我觉得
当然赵刚先生是美籍华人
实际上近年来
中国国内的学者
也不断的有这种说法
他们指出
明清时代的史料中
很少的提到一些大地主的材料
但是这些大地主
关于这些大地主的材料
大多数被证明是
不可靠的
是不可信的
比如
明末清初的《不言武》
曾经讲过一句话
这句话后来
在五六十年代被广泛的
我们此学家广泛的引用
说
无中之民
有田者十一
为人殿坐者十九
就是说
像苏南一带的农民
有土地的只有十分之一
而当殿户的
要占到十分之九
那么意思就是说
苏南土地是很集中了
但是后世的学者
根据明清时代
苏南一些地区的地级档案
有充分根据的认为
这个苏南地区
应该说土地是比较
比华北
是比较集中
自耕农比华北
当然更不用说比观众要少
但是绝没有达到
《不言武》讲的那种程度
我们国家的这些文史不分家
这文学家讲历史
经常是讲得很耸人听闻的
这个这个
那么社科院已顾的张有义先生
根据清初
苏州府也就是《不言武》的家乡
两个图的地级证明
当时的当地的农民
有田者多于无田者
也就是说有田者不是十分之一
而是将近百分之六十
当然花又说回来
有田者不见得就不租土地
因为有田他可能很少
不够种
所以还是要种一些土地的
从总体上来讲
苏南地区土地相对于北方而言
更为集中
这也是成立的
但是程度远远达不到
《不言武》说的这么惊人
那么明代的土地兼并
大家知道我们现在翻开
任何一本五十年代以后
别人的历史书
首先举的例子
就是规模巨大的王府庄田
说明代的藩王战地多少多少
什么浮王战地三万秦
瑞王战地多少万秦多少万秦
可是这个王庄战地
老实说是禁不起推敲的
这个王庄王府的确是
明代的一个大灾害
搞得天怒人厌
官兵民反
后来的明末农民战争
和王府的罪恶有很深的关系
大家可能都知道
李志成打下开封以后
抓住浮王
然后把它做成一锅人肉吃掉了
然后说是浮路厌
把它和那个
大家知道浮王府有一个动物园
养了很多梅花露
然后就把浮王宰了
和这个鹿肉炖成一锅
我们以前中国人不是有
浮路受洗的这个说法吗
有一种宴席
就叫做浮路宴
然后那些李志成这些队伍
就把浮王炖了和鹿一起炖
就叫做浮路宴
这个浮王当很招人恨
但是
明带的王府之所以招人恨
倒不是说他们成了地主
我国的这个民史权威
北斯大已顾的顾成先生
他就以确卓的资料指出
说明后期
虽然从史料上讲
说是赐给浮王
山烂秦土地
又赐给某个王多少多少土地
其实从具体的史料分歧
实际上
根本就不是赐给他们土地
实际上大多是官府
把这个宿儿的土地上
产生的所谓装填子力
分担到民间田户中
加征以后再把这些田户
拨给王府的
什么意思呢
那就是说
比如说万利皇帝赐予浮王
山烂秦土地
实际上是说赐予山烂秦土地上的
赋税
那么这个赋税当然就是名指名高了
但是这一笔赋税
甚至不需要浮王府作为地主
去向殿户征收
万利皇上对浮王是他的儿子
而且是他比较喜欢的一个儿子
大家可能都知道这段历史
万利皇帝甚至不想让他的儿子
操心怎么向殿户去征租
那太麻烦
浮王是个九郎泛戴
他就会为这一套
最好的办法是官府直接
给他一大笔钱
这一大笔钱相当于山烂秦土地上的
这个赋税
那么怎么给他呢
很简单
把这山烂秦赋税
加征到当时的农业税里头
像我们现在经常不是有很多
以前在废除税费改革以前
不是经常有很多富家吗
什么教育富家费
还有什么三峡工程富家费
什么等等等等
经常在这个正式的富税外面
还有一些富家
那么好了
这个明代的万利皇帝就在正式的富税
上面加上一块王庄子力银
这个老实说
大家现在在明代的地方置中
还是可以看到很多这种材料
某年某年我们这个地方
征收的田幅是多少
某年某年加征了王庄子力银
美某应该多少多少
是吧
因此
实际上明代的所谓王府庄田
其实并不是一块真正的大地产
是吧
其实朝廷是赤富不赤田的
他其实就是给了王府一大笔
那个富税收入
但是并不是给了你一块田
由你自己去经营
你还要劳行费力的
去向殿户去征收
是吧
老实说
如果是我我也不愿意去做这个地主
是吧
我当然愿意让那个官府收了税
然后直接给我那个子力银
是吧
如果给我一块土地
我要去挨家挨户征收
那如果殿户比较讨厌的话
我还很难对付
是吧
这种做法是直接凭借专制权力
集取名指名高
而且大家要注意
集取的对象是田富承担者
因为我们知道到了万利以后
中国的富税已经基本上是属地化了
也就是说中国的富税基本上是土地税
是吧
不管是政额还是家派
都是寂寞而争的
是吧
包括明末那个从政年间那种
搞得天下大乱的那个家派
那都是暗暮争的
是吧
因此它是像水珍呢
它并不是像什么电户珍
而是像平民业主珍
是吧
所谓平民业主
当然也包括平民业主珍的
是吧
像周八皮
我们知道这个周八皮
按照高玉堡描写的那个小说
它就是一个平民业主
是吧
它并不是大官
这政治上也没有什么权力
但是它有一块土地
可以剥削成功
是吧
那么像这种人按照明代的规定
它就是属于承担田富的
是吧
按照田富军滩的这些家派
当然也是盖着塔枕
是吧
像高玉堡是不需要搅这种东西的
因为高玉堡是没有土地的
所以也不用搅那土地税的
是吧
但是那个
那个那个那个周八皮
是需要搅这一笔钱的
是吧
所以如果说这个王府剥削
民主民旨民高
恐怕首先是剥削的周八皮
是吧
那么你也可以理解这个周八皮
他受到这个剥削以后
他会对长功更加苛刻
是吧
兴许就会转嫁给长功
这是另外一回事了
是吧
总而言之
这个几曲的对象是田富承担者
也就是平民业主
而不是殿户
是吧
这个番王进行这种几曲
他也不需要通过地权
地主的方式
也不需要具备所谓地主的身份
因此也不影响那个时候的土地分布
是吧
那个时候的土地
他可能很集中
可能很分散
但是分散和集中都不妨碍福王
获得这一笔所谓子力
因为你不管分散还是集中
反正这个土地暗母都要向朝廷上交付税的
是吧
朝廷按照这个付税的比例
给你加征一笔家派
那么这笔家派就落到了福王的手里
是吧
因此这个土地到底是集中的
还是分散的
是吧
和这个福王的收入
可以说没有关系
那么这是王府
在王府之外
我们在明清时期的史料中
以前被人五六十年代的时候
被人引得最多的
三个大地产的例子
就是以下的三个
一个是张居正在一封咒书中提到
说南方有庶民
赞田竟然达到七万亭
说这还了得
像这样的平头老百姓
能够有那么多的土地
那还有没有王法了
这个张居正特别点出是庶民
他这个语气就是说
如果是权归
如果是王爷
有这么多土地
好像是应该的
但是是老百姓
那这个问题就很严重了
这个就是要重重的打击
于是我们现在有人说
这证明当时有一个庶民
赞田七万亭
但是遗憾的是
到现在为止也没有人弄清楚
这个赞田七万亭的庶民
到底是谁
在什么地方
那么还有
青猪有一个人叫徐乾学
大家知道这是确有其人的
而且这个人官当的很大
当到大学士
这个人就是我前面提到的
顾言武的外孙
说他在无息有田万寝
徐乾学是无息县的人
这则史料明确的说
他在无息县就拥有一万亭土地
这是第二个有名的大地主
第三说北京郊区的怀柔县
这是清代的事了
这是清代出现的
私人地主中最惊人的一例
说清代怀柔有一个叫做好事的地主
他拥有高于万请
大家知道这个都
其实确实很可观
万请就是一百万畝
那的确是非常大的地主了
所以以前有人说
明清时代是大地主兼并小地主
他们主要就是引的这几条材料
那么这几个例子中
徐乾学肯定是有这个人
清时中也还有他的转
但是南开大学的访尔康先生
就曾经提到
徐乾学虽然有这个人
但是说他在无息暂天万请
根本就是夸大的太没编了
说无息这个县
船县的耕地也不到一万请
这个无息县的船县耕地
大概也就是五六千请
徐乾学怎么能船不站完呢
他就是船不站完
也不到万请
这个夸大的有点离谱
那么这个怀柔好事
这个事情也很稀窍
因为谁都不知道
这个怀柔好事到底是谁
到底在什么地方
而我们大家知道
如果这个怀柔好事是
秦汉时代的人
那很可能
他具体是怎么一回事
我们是不知道的
因为秦汉时代的史料
老实说
我们现在看到的就是史记汉书
中国的史料耗如烟海
基本上是越晚劲越多
明清两代的史料真是耗如烟海
秦汉的史料应该说还是比较少的
但是这个怀柔好事
据说是清代中业的人
而清代中业具现在并不遥远
那个时代的资料
可以说是那真是耗如烟海
我们知道那个时代
每一个县都有地方制
现在还保留了很多那个时候的悲客
当时当地文人也留下了大量的记载
所以清代基本上
每一个县都有文人的
那个私家传书存势的
我们现在对清代很多县的情况
应该说掌握的还是相当多的
大家知道怀柔这个地方又不是什么很偏僻的地方
怀柔是什么地方
那是基辅重地
就在北京郊区天子的鼻子底下
不是什么天高皇帝远
大家都不知道的地方
在地方自修转也很发达的清代
这个地方有些什么奇人意识
肯定是有记载的
经常有记载说
我们这个地方有一头牛
生了一个五条腿的牛肚子
或者又有一个记载说
我们这个地方天上掉下了一块奇怪的石头
说我们这个地方什么等等
按照当时的情况
如果怀柔这个地方有一个好事
用田万寝
而且它居然是一个平民
因为这个史料没有说好事是一个什么打官贵人
如果是打官贵人
那肯定有它的专辑了
也不会不知道它的名字
只知道它叫好事
没有任何材料表明
京郊的这样一个怀柔县
曾经有过拥有万寝土地的好性
或者其他性的拒富
至于张居正讲的那个庶民
更是莫名其妙
现在很多人都认为
张居正只是表示
他对有一些平头老百姓能够富成这个样子
表示很不满
他说你又不是那个老革命
又不是那个大官
你只是一届平头百姓
你怎么竟敢比当官还要富呢
他就很有意见
在表达这样一种情绪的时候
很有可能
他就随口在那里说的
因为大家知道
这个所谓七万寝
实在是一个太离谱的数字
我们知道当时
整个明朝传国的土地
也不过才四五百万寝
所以一个平头百姓就占到七万寝
这已经是什么概念了
已经是云南、贵州这两个省
所有土地的总和
而且超过明代公认的最大的地主
就是我前面讲到过的那些王府
我们现在我刚才已经讲了
按照以前的说法
这个福王占地三万寝
瑞王占地多少万寝
王府上前没有占地三万寝
而且我前面已经讲了
这个所谓三万寝其实也是只需污油
实际上只不过就是有一大笔税
而一个平民如果占地真有七万寝
占了两个省的土地
怎么会连他姓什么
叫什么名字
在什么地方都不知道呢
其实明清两代老师说
真正可靠的数据中
一个平头百姓不要说有田
七万寝
就是七千寝
一千寝的死力都是很难找得到的
我们今天看得到占地比较多的
基本上都是权贵
真正民间地主占地比较多的
在清代基本上都是很晚很晚
在清代新疆灭亡的时候
清末民初
当时有一些在海外赚了钱的华侨
这些人的确钱很多
然后在国内投资买地产
形成了比较多大的那种平民地产
除了这种华侨以外
老实说一般的平民地产
规模都很小
都很有限
大地产基本上都是官僚权贵
因此这个明清两代
赵刚先生和其他人证明
这种关于大地主的记载是不可信的
他们认为明清两代
除了资更龙就是中小地主
大地主主要是权贵
而且数量不多
因为我们知道中国权贵
虽然占地非常之可怕
但是大家要知道中国
这个权贵不是世袭的
因此就像新契吉讲
中国政治
这个权贵经常是心衰不长
党内斗争很剧烈
什么时候你就成了赵
你今天是权贵
明天你也许就被冲军了
被抹残了
所以这个权贵它也是变动很大
一个具体的例子
就是明代权贵占地最多的一个人
很著名的一个人就是海瑞的恩师
当时的宰相
其实是大学士了
大家通称他是首府是相爷
就是徐杰
徐杰这个人据说
那也是横行不发的
仗势欺人
在他的家乡松江华廷一带
霸占了大量的土地
但是徐杰他并不是一个贵族
他只是一个官僚
他死了以后
他的儿子不能够继承
不能够试习这个地位的
他死了以后
他的儿子当然如果科举考试
考上了公民可以当一个官
但是如果你没有公民
如果你这个儿子比较傻
你考不上科举
那你当然就是白定一个
白定一个在分家
在喝点酒在吃喝飘堵一下
很快败落了
按照明代的记载
徐杰的孙子就已经有讨饭了
那么
那么这些人就说
说其实明代的土地
明清两代的土地是很分散的
他们说
中国早期的大地产倒是很多的
比如董宗书就讲了
说是自从商殃变法以后
费锦田开千末
明德买卖
负者田莲千末
贫者无力追之地
诸如此类的话
可以有很多
因此他们说
这个
秦汉时代
这个土地
要比明清时代要集中得多
两天年来中国
越发展到后面
土地其实是越分散的
可是这个说法
我觉得有一个很大的问题
就是他们能够证明
明清两代的所谓大地产
很多都是只需污有的
那是因为
明清的死料要比秦汉丰富得多
那么
秦汉的这些大地产
是不是就是真有其事呢
比如说
张有义先生已经证明了
顾言武讲的
无中之名有田者十一
为人殿坐者十九
这个说法很夸张
他举出
基本土地册证明
实际上并不是这样
那么同样的
秦汉时代董宗书讲的
负责田连千末
贫者无力追治地
这个是不是就是夸张的呢
是吧
你没法证明
原因是
秦汉时代的土地册
我们谁也没见过
是吧
可是没见过
是不是就一定能够证明
他确实有呢
是不是只有明清时代的人
喜欢吹牛
而秦汉时代的人
就比较实事求事呢
这的确是很难说的
因此东汉的王冲就说
说我们这些人有一种习惯
严示着好争巧美
预言辞
辞言北
辞辞千亿
是与苏言邪和万邦
辞言子孙千亿
同一亿也
中国人文章里头的数字
是不可信的
王冲是秦汉时代的人
不是明清时代的人
王冲说
我们现在的人写文章
经常是形容他多
就动不动就说
上义上万
实际上是不是真的上义上万
谁也没有仔细去量过
动不动就说某个人
说某个国王很有道德感招力
说邪和万邦
一万个国家都向他来朝拜
实际上天下哪有一万个国家呢
然后说某一个人说
子孙千亿
那很了得嘛
说这是言事者号征巧美
也就是说不仅仅是明清时代的人
会夸大其词
秦汉时代的人
其实就一向有夸大其词的问题
只是我们现在明清时代材料很多
所以我们可以指出
哪些东西是真正的夸大其词
但是秦汉时代我们没有这些材料
没有这些材料
我们当然不能确凿的说
他们是夸大其词
但是我们也不能证明
那些东西就是真有其事的
因此
我觉得赵刚先生的那种说法
是不是能成立
严格的说我们还要打一个问号
但是至少可以说
说明清土地的集中程度
要比秦汉更高
这种说法是没有什么根据的
当然了
赵刚先生有一种相反的说法
这个说法是不是有根据
恐怕也值得质疑
因为赵刚先生他讲的那个理由就是
秦汉时代的大地产都是靠不住的
而不是明清时代的大地产
都是可以挣尾的
但是秦汉有很多大地产
可是我刚才已经讲了
秦汉的大地产是不是也可以挣尾呢
是不是就可以挣食呢
恐怕也未必
所以这个问题我觉得应该说还是存疑
我们只能说
我们没有什么根据说
明清的土地就比秦汉更集中
当然相反的根据恐怕我们也没有
我们只能说
那个说原来的那种说法
是无从证明的
但是如果说在同一王朝中
后期是不是比前期的土地更集中呢
这个问题我们就可以找到一些
可比的材料了
那么从现在的情况看
如果讲汉唐那已经很难讲了
正如我前面讲到过的
时间太早文献无争
我们现在没法知道汉唐的
王朝初年和王朝末年
到底哪个土地更集中
但是宋代清代和民国
这三个朝代我们是可以做一些分析的
宋代土地车我们已经看不到了
但是宋代的统计
有一组数字是很有意思的
只有宋代有这种统计
到了明清就没有这种统计了
什么统计呢
就是宋代的户籍
是有祖户和客户
两种数字的
什么叫做客户呢
按照宋代人的说法
所谓客户就是没有土地
借跟别人土地的人那些人
叫做客户
什么叫主户呢
主户就是自己有土地的人
当然这个所谓自己有土地的人
可能是自更龙
也可能是地主
主户中分成五等
最富的是一等
然后二三四五
五等户一般认为就是属于
虽然有土地
但是土地很少的
那么现在我们不知道
北宋的土地
到底是有几%集中在大地主手里
我们没法计算吉尼细数
我们也没法给北宋的人
给宋代的人
进行战友土地的分类
但是我们明确知道
这个所谓客户在北宋初年
曾经相当多
北宋太宗年间
客户要占到41.7%
到了北宋末的原幅年间
就降到32.7%
到了南宋
这个数字还有进一步降低的趋势
南宋传国的记载已经很少看得到
但是南宋的地方字比北宋多
从地方字看
每一个省的每一个地方的客户
也有继续减少的趋势
那么这里头就有一个问题
一般按照记载
客户是无地农民
那么如果我们相信北宋的这个记载
就是无地农民在北宋初年比较多
到了北宋末年
无地农民反而变少了
这个数字可靠不可靠呢
这就是一个争议很大的问题
因为北宋的户籍有一些现象
现在成了研究中国经济史的人
非常感兴趣的千古之谜
比如北宋的户籍
户数与口数的比例
特别奇怪
北宋的他的户口统计有多少多少
户多少多少口
其中
每户口数最高的也不过才2.4口
比重最低的平均每户有口
只有1.6口
这怎么可能呢
如果按照这个逻辑
北宋所有的人都是独生子女户
甚至都是丁克家庭
这个一家人只有两口多一点
甚至不到两口
这个听起来就有问题
但是尽管有问题
那么这就有两种可能
一般人讲大家都不相信
北宋的户会那么小
到底北宋是多计算了户呢
还是少计算了口呢
这就有两种可能了
总是这个户其实本来没那么多
但是北宋的人口统计
把这个口给计算多了
这是有理由的
因为北宋我刚才已经讲了
主户要分1,2,3,4,5等户
而且户等越高
证明你越富
国家的付税征收
主要是摇语征收
就越厉害
所以北宋的人有一种趋势
就是尽量要减低户等
那么要减低户等
采取的一个办法就是
鬼名子户
本来明明是一家人
他要报成两家人
本来没有分家
他要报成已经分家了
为的是要降低户等
降低户等就可以减少一些
这种人能成为农民负担的那些东西
可是有人说了
虽然从农民的立场是这样
可是另一方面
正面是这个原因
政府是要想方设法
多报的
所以他们说
老百姓的鬼名子户
一直受到严重的打击
不太可能真的放任
鬼名子户的发展
但是
当官的北宋的征收
主要是以户为单位
因为他们征税主要是以户为单位
来征收的
而对口其实是不重视的
因为北宋并不征收人头税
他只征收户税
所谓五等板部按照五个户等
富人多征 穷人少征
按照这个标准来征
那么正因为
人口并不是纳税的依据
所以官府并不重视
所以现在有人提出一个相反的说法
说不是户数多报了
而是口数少报了
很多人没有统计进去
那么关于客户的比重
是不是真有那么多
也是有争论的
有一种人说
说这个客户肯定是多报了
为什么呢
因为当时人们为了逃避赴税
都愿意说我没有多少田产
有田产也说成是没田产
因为按照北宋的法律
其实宋元明清都有这个问题
就是没有土地的是不交税的
这个国家增税的主要项目就是土地税
所以这些人说
当时有一种倾向
就是这些人都隐瞒田产
他们向官府上报
有土地的都说没有土地
因此实际的客户
要比这个数字要少
但是也有些人说
相反
因为当时官府对地方官
那个钱粮要进行考核的
其实我们现在都有这个问题
你财政征收
这是你的政绩很重要的一个依据
你招商引资
你财政收入比上年增加多少多少
这是一个很重要的证据
如果你财政收入下降了
那你考核就不合格
你要升官就很困难
那个时候也和我们现在一样
有所谓的政绩工程
需要造一些数字
因此他们说
实际上对于官府来讲
它不但没有多报客户的动机
它还有少报客户的动机
它会把一些没有土地的人
也报成有土地的人
以便增加纳税的来源
那么这两种说法
老实说我们不知道哪一种更可靠
我们也不知道
这个客户到底是比实际的情况多
还是比实际的情况少
但是我们知道一点
这就是统计学上的一个定理了
就是在统计偏差
没有发生变化的情况下
往往相对性统计
要比绝对性统计更可信
这句话是什么意思
大家大概能够理解
就是假定
比如说我们假定
这些当官都有夸张
农民收入的趋势
那么每一任的官
他都把农民的收入夸大了
比如说我们以前经常讲
某一个地方上报
农民的人均收入今年是3000元
那肯定有水分的
也许不到3000元
10年以后
他说我已经涨到3000元
那很可能也有水分的
不到3000元
但是
如果我们假定
这两个数字都有水分
但是我们没有什么根据说
这个水分会越来越大
或者是越来越少
那么我们可以假定
这个水分是不变的
那么因此
3000元这两个具体数字
我们认为是不可靠的
但是增长了10倍
我们还认为是可靠的
这个道理可能大家不难理解
除非你能够证明
不但这个数字不可靠
而且水分还会越来越多
或者越来越少
因此
对北宋的客户统计
我们现在也报这样的态度
我们不知道
北宋初年客户
是不是真正的有41%
北宋末年
是不是真正有32%
但是我们没有任何理由说
北宋末年的夸张程度
要比北宋初年
又怎么样的变化
因此我们还是可以假设
北宋末年的无地农民
要比北宋初年少
而不是比北宋初年多
至于到底是多少
我们不知道
因为这两个绝对数字
我们都持一种纯疑的态度
那这是北宋的情况
它既然无地农民在减少
那么我们可以合理的推论
土地是在分散的
不是在集中的
清代
我们没有传国性的可比指标
但是清代由于拒经未远
所以有一些地方性的数字
在我们可以收集到的地方性数字中
我们可以看到的案例
都是清初的土地
要比清末更集中
比如我刚才提到的
康熙时期
江南苏州
两个土地分配
吉尼西苏达到0.8左右
这里我要讲
张有义先生用来拨词
顾言武讲的那个
有田者十一 无田者十九的
就是这两个土地分配
这两个土地分配
应该说是比较集中的
相对于华北来讲
是比较集中的
但是也没有达到
有土地的人只有十分之一
十分之九的人都没有土地
也没有达到这个程度
但是尽管没有达到
顾言武讲的那个程度
与清末相比
这两个土在康熙年间
反映的情况
韩式更为集中
吉尼西苏是0.8左右
而到了清末民初
大家知道
这个地区的同类指标
已经降到0.5左右
进入民国以后
这个指标继续下降
我前面已经提到过
像吴袭长熟
从30年代到40年代
吉尼西苏都有明显的下降
那么民国
我们知道的材料就更多了
尤其是土改
给我们留下了大量的土地统计
我前面提到的
郭德红教授
中央党校的
原来的党史研究史的
教研史的前任的主任
郭德红曾经有过一个断言
他说
地权在旧中国的几十年间
也就是中华民国的几十年间
是趋于分散
不是趋于集中的
如果子季封建性战友部分
这种分散趋势更明显
什么意思呢
他所理解的封建性战友部分
指的就是用于出租的这一部分
所有的地产
民国末年要比民国初年分散
而这些地产中
真正用于出租的
按照郭德红先生的理解
出租那就是封建性的
用于出租的那些地产
到了民国末年
又比初年要更分散
而且他这里讲的民国末年
是指土改前三年
也就是说和土改平均地权没关系
这是指的
这不包括中共土改影响的地区
也就是说在民国时期
后期的地权集中程度
也比前期少小
而不是比前期大
这就是郭德红先生在他的书中
给出的两个图形
第一个图形
就是所有土地的集中程度
也就是说农民拥有的土地
逐渐在争夺
地主的土地
逐渐在减少
下面这个图
讲的是地主的土地中
用于出租的部分
那么减少的就更明显
那么农民的土地
加上地主的土地
用于自己经营的那一部分
那增加的就更明显
这是根据土改时期
各地的几北个统计案例
中和计算得出来的结果
因此我们可以说
以前的一种说法
说王朝初年是一个自耿农盛世
到了末年
土地坚冰自耿农就消失了
这个说法恐怕是有问题的
至少我们没有什么材料
证明这种说法
那么又有人说
虽然农民战争本身
并不是打土豪分田地的
但是农民战争造成了
大量的人口减少
剩下的人口只有
原来的十分之一
或者三分之二
那么因此
人地关系缓和
因此
战争结束以后
就会出现大量的荒地
而政府把这些荒地分给农民
因此也会出现土地的分散
可是这里
我觉得有两个问题
我们是要考虑的
这个就是农民战争
是不是会造成土地的分散
刚才我讲的这个说法
不是完全没有道理
很多土地荒无了
没有主人了
因此到了新王朝建立以后
有一些人就会占有
这些无主的土地
可是这里有一个问题
原来都是地主占有的吗
农民战争
或者进一步说
一个王朝末期的那种冰荒马乱
它只是损害了地主的经济吗
它会不会损害自耕农的经济呢
我们知道中国历史上
每个王朝末年的战乱中
都有一种行为
叫做头线
什么叫做头线呢
那就是冰荒马乱的时候
一般的老北京活不下去
需要找一个靠山
找一个靠山
他就会把自己的家产
连同自己本人
都头线于某个有权有势的人
像东汉末年黄金起义以后
对所谓的无比债保现象
就是一个典型的例子
宋元之际
明清之际
也有很多这种例子
也就是说王朝末期的战争
它会导致头线现象大量产生
因此所谓无主土地到底是谁的
这个无主土地会造成分散
还是集中
这恐怕都是要讨论的
那么一个新王朝初年
这一点是没有问题的
一场大乱以后
地广人稀有很多土地是空的
那么这个空的土地
新朝廷肯定要给他找新的主人
于是有人假定
他们肯定是把土地分给了农民
造成了大量的自耿农
这种现象有没有呢
当然有
不过这里我要讲
我们国家历代真正的大地主
一般来讲都是通过政治权力产生的
就是通过权力运动
通过风刺土地来产生的
而风刺土地最有条件的时候
是什么时候呢
恰恰就是王朝初年
我们后面就要讲到
虽然中国历代的王朝有时候蛮不讲理
即使是有主的土地他也要圈
像清朝初年的八旗圈地就是这样的
但是一般来讲
圈有主的土地
韩式比圈无主的土地
要来得更受伤
更受谴责
或者说更不容易
恰恰是在新王朝初年
人地关系比较宽松
大乱之后地广人稀这种条件下
最有利于风刺土地
一个王朝的政治性的大地主
往往都是在这个时候产生的
因此王朝初年
你当然可以说他有利于自耕农的行程
因为有很多土地是抛荒的
但是你同样也可以说
他有利于政治性大地产的行程
因为当时我们刚才提到的福王
万利皇帝实际上并没有给他多少土地
只是给了他付税
但是朱元璋的那几个儿子
就是明初的藩王
那可真是货真价实的朱元璋
给了他们非常多的可观的土地
这原因并不是因为
朱元璋要比万利皇帝更坏
而是因为明朝初年
可以用于风刺的土地
要比万利年间更多
所以王朝初年是不是土地就会比较分散
这是一个很可疑的问题
但是有一点我们可以承认
王朝初年一般来讲
农民的处境都会比王朝末年好
不管土地是集中还是分散
都会比较好
为什么呢
因为关键不在于土地是集中还是分散
而在于人地关系比较宽松
那个时候地广人稀
人比较稀罕
土地不那么稀罕
因此在拥有土地的人
和拥有劳动力的人之间
进行交易进行讨价还价的时候
不管这个人是自耿农还是殿户
这种讨价还价一般来讲都比较有利于它
如果它是殿户
如果它是自耿农
那么它可能拥有的土地
要比王朝末年的自耿农要更大
因为大家知道
那个时候人少地多
就像我们现在黑龙江的农民
占地要比广东的农民
占地要多是一样的道理
这不是说地主占地更多
这是一般的农民占地也会更多
那么即使那个时候的电农或者雇农
他们交纳的地主往往也更少
或者说他们得到的工资往往也更多
道理很简单
我刚才已经讲了
因为在那种情况下
人既然比较少
土地既然比较多
那么这个竞争
或者说就会比较有利于拥有劳力的这些人
这些地主会增加招工
于是他们会把工资提高
或者说这些地主会增加招招人来
租他们的土地
于是他们会把地主压低
所以新王朝初年
贫富收入差距可能比较缓和
但是这是不是说地权分配
就比以前更平均呢
我觉得恐怕没有什么根据这样说
这是王朝初年的状况
那么王朝末年的状况是什么样子呢
有人说王朝末年的情况是
马泰效应两极分化
富的越来越富
穷的越来越穷
我觉得王朝末年
如果就有一些权贵来讲
那的确是这样
王朝末年这个政治非常腐败
贪官无力衡行
有一些人的确是富可敌国
但是如果不是指那种大权贵
而是只一般老百姓而言
应该说王朝末年更常见的情况
不是两极分化
有的人越来越富
大多数人越来越穷
而是什么呢
而是像明末的
一位学者记载着
当时的情况是富者贫
贫者逃
逃者死
一般的平民都有
经济状况恶化的趋势
原来富的人变得
变成中等
原来中等的人变穷
原来穷的人就活不下去了
但是并不是说有一些人变得比原来更富了
当然不是说根本没有
只是说在平民中这种人几乎不存在
因此王朝末年
我们经常看到的一个现象
并不是所谓土地兼并家居
富人疯狂的买地
农民穷人拼命的卖地
土地买卖越来越厉害
然后那些人通过买卖土地
都集中形成了大地产
其实并不是这样的
很多王朝末年在发生社会危机的时候
我们经常看到的现象是
土地买卖比以前要少而不是多
大量的土地没有买卖也没有异族
但是都抛荒了
农民弃地而逃
成为流民
这是很多王朝末年出现危机的时候
常见的一种情况
为什么农民会弃地而逃呢
道理很简单
因为种田实在是没法种了
科捐杂税太多
农民负担太多
收成还不够交科捐杂税的
当然这些人就种不成了
当然含加上当时冰荒马乱
或者是摘荒
没有打下什么粮食
国家又要你交很高的负担
那你当然就只能逃了
正因为那个样子
所以当时人们也就没有什么动机
去兼并土地
因为你兼并来这个土地
如果说自耕农的收成
上且不足以交各科捐杂税
那么地主收的地主
当然就更有问题了
因为地主不可能是土地上的传播收入
这是大家都知道的
我前面也讲过的这个例子
因此王朝末年我们看到的情况是
不是这些富人都觉得
扩大耕地有利可图
恰恰相反
他们都认为减少土地更合适
因此那个时候我们看到的情况
往往是根本就没有什么人买卖土地
大量的土地是荒在那里
或者大量的土地
我就白送你也没人要
处在这样的一种状态
这种状态老实说
我们也很容易理解
大家都知道前几年
在这个农业税费改革以前
我们中国出现一种状况
就是李昌平讲的
所谓的农民争穷
农村争苦
农民争穷
农业争危险
可是那个时候老实说
农村中并没有大量的土地买卖
相反那个时候出现的状况
就是大量的土地抛荒
大量的农民离开土地外处
现在税费制度改革以后
农民的负担减轻了
而且还有什么重粮补贴之类的
所以很多农民又跑回去种粮了
当年的这个土地抛荒现象
我觉得和历代的土地抛荒现象
很类似的
实际上都是农民
不是农民没有地可种
而是农民没法种地
因此我们可以说
说这个由于自由买卖
是土地越来越集中
这个说法基本上是不能成立的
那么中国的土地
总体上来讲
是怎么样一种状况呢
应该说在隋唐以前
中国的土地买卖虽然存在
但是并不普遍
秦汉一直到隋唐
中国的土地基本上
按照政治身份等级来进行分配的
这就是所谓等级占田制
这个等级占田制
在中国的北卫到隋唐
又有所谓军田制的说法
那么怎么理解隋唐的军田制
北卫到隋唐的军田制
这就是一个很有意思的话题
因为在六十年代
曾经有一种说法
说北卫的军田制
根本就是骗人的画皮
没搞过
为什么这样说呢
因为他们从敦煌土土藩文书中
看到一些地方
这些地方
虽然有土地还寿的记载
所谓军田制就是说
我们国家向你分配土地
同时你要向国家纳粮当差
那么到你老了
国家不要你纳粮当差了
同时也就把你的土地收回来
再分给其他人
这就是所谓的土地还寿制度
可是
这些人从东黄土卢藩文书中
发现
这些地方虽然有土地还寿
但是并不是按照
军田制规定的那个标准进行的
有些有权有势的人
赞田预献
就是超过了制度的规定
有些无权无势的人
受田不足
就是达不到军田制规定的那个标准
因此他们说
军田制是骗人的
根本就没搞过
可是
如果所有赞田预献和受田不足
那就证明军田制没搞过吗
关于这个问题
我在以前上课的时候
曾经举过一个例子
我说
我们改革以前
那个住房是
是公有的
不是私有住房
那个时候也没有实行商品房制度
住房也没有交易的
那是国家分配的
从某种意义上讲
改革以前我们的住房制度
可以说就是一种军房制
它的分配原则也是按照
北魏随堂的军田制的原则是一样的
你看一看当时的军田令
都是这样规定的
按照你的等级
一品官受田多少多少钱
二品官受田多少多少钱
一直下来到白冰
什么官都没有的平仇老百姓
受田多少多少钱
当然了
所谓军田只是每一个等级内的军田
一品官和老百姓
那是相差的非常之远
但是每一个等级内原则上都是一样的
但是
我们以前的住房制度也是这样
规定几级干部能够享受几房一厅
几级干部能够享受多少多少平米
然后一直到一般的工人
一般的小老百姓
能够享受多少多少平米
可是我们知道
在那个时候
虽然民意上有这个规定
但是
这两种现象都很普遍
什么现象呢
就是很多有权有势的人
占房预限
很多无权无势的人
受房不足
大家知道那个时候很多
那个一般的老百姓住房非常困难
散在同堂户
乃至大零青年
由于没有住房
不能结婚的
在住房改革以前
这种现象是相当多的
而同时
那些有权有势的人
超标准占房
又相当普遍
我太太所在的一个单位
他们的局长
在那个时候就占有七处住房
这个
当然是超标准了
我觉得这是没有问题的
可是
这种状况你能够说
国家分配住房的制度不存在吗
当然是存在的
所谓军防制
它存在与否
并不是由
占房是不是真的平均来决定的
而是由什么决定的呢
而是由住房是不是按等级
按身份来分配
由这一点来决定的
也就是说
在占房制下
军防制下
并不是
人们在货币面前人人平等
不管你是当官
还是老百姓
你都要买房
你掏钱多
你就买大房
掏钱少
你就买小房
不是这样的
而是按什么来分配的呢
按你的身份
按你的特权来分配的
只要有了这个特点
那么我们就说
这不是私房制度
这不是商品房制度
这是等级占房制
也就是所谓的军房制
那么同样
北魏隋唐的军田制
也是一样的道理
那个时候的土地制度
就不是自由买卖的
就不是老百姓私有的
而是按特权等级
进行分配的
尽管正因为当时的这种
专制制度
所以有权有势的人
经常超标准
而无权无势的人
经常达不到标准
但是这恰恰是
军田制条件下
难以避免的现象
是吧
我这么讲
不知道大家理解不理解
那么现在
还有一点时间
是吧
我们可以
如果大家有什么问题
进行提问和讨论
谢谢
大家抓紧时间
有什么
那个问题要问
这个社会矛盾
以前我们把它叫做农民战争
从某种意义上讲
这个词不能算错
因为在传统时代
工业化和城市化
都还没有进行
因此不管谁搞的战争
都可以说
参加的人是农民
在这个意义上
你可以说
安死之乱也是农民战争
送经之战也是农民战争
等等等等
都可以叫农民战争
但是我们以前
讲农民战争的时候
往往并不仅仅是说
它的参与者是农民
我们往往给它一个定义
说历史上的农民战争
是由于地主和农民的
矛盾引起的
而且大家知道
在这个意义上
通常人们都是说
是地主和电户的矛盾引起的
因为在这个雨境中
人们往往不太强调自耿农的
而且事实上自耿农和地主
也很难发生什么关系
因为通常讲
所谓封建社会的剥削
就是地主剥削
地主剥削自耿农
当然不会涉及这种所谓剥削
那么我们通常把农民战争理解为
电农对于和地主之间的矛盾
那么这个电农和地主发生矛盾
怎么会把朝廷都卷进去呢
按照我们以前的说法
说是因为一开始
是地主和电农产生纠纷了
就是产生所谓的主电冲突
而传统时代的朝廷
按照我们以前的判断
只要主电产生矛盾
朝廷肯定是站在地主一边的
会压制电户的
因此电户就会有主电矛盾
上升到这个电农和朝廷的对立
因为朝廷代表地主来压迫他们
那么这个矛盾达到一定程度
就会发生天下大乱
但是这种论证环节有很多
这个环节老实说理论上说说可以
但是要真正在历史上找证据就很难
是不是所有的农民战争
都是由于主电矛盾所引起
主电矛盾又究竟可能发展到多大的程度
那么一旦有了主电矛盾以后
是不是朝廷都是站在地主一边
来镇压电户的
朝廷如果要这样做为什么
你总不能说这个朝廷
他学习了接级关系理论
他知道他是代表地主接级的
所以他要去这样做
那么如果说皇上
他只知道家天下的概念
那么这个家天下怎么就只和地主发生关系呢
这个家天下怎么就只是地主的天下呢
等等
但是不管怎么说
传统时代我国的农村发生的这种事情
的确是一个不容忽视的一个话题
我在前面就曾经给大家讲过
农民战争这个事情你可以解释
但是你是不能回避的
那么这个现象的确可以说
它是中国历史上的一个非常突出的现象
尽管我们经常把英语中的Dynasties
翻译成王朝
那么从这个角度来讲
不仅中国有改朝换战
外国也有Dynasties的更替
应该说这个
但是现在我觉得
把这个英语中的Dynasties
把这个外语中的Dynasties
翻译成王朝
翻译成中国的王朝
恐怕有很多意思是很难衔接的
因为你可以看到
在我们中国改朝换战
往往是一个非常严重的事情
搞不好就要人口会死掉一大半
出现一种那种
白骨鹿鱼野千里无击鸣的那种恐怖状态
但是在国外虽然也有Dynasties
国外也不是没有社会矛盾
也不是没有矛盾的大爆炸
国外比如说在德国出现30年战争
出现英法战争
英法百年战争
百年战争期间
英国的王朝就换了好几人
但是大家知道
在其他国家
Dynasties的更替和社会矛盾
似乎好像没有多大的关系
通常他们的Dynasties的演变
也基本上没有什么大的震荡
甚至很多人根本就感觉不出来
比如我现在要问大家一下
谁知道英国最近一次王朝更替
是在什么时候
大家谁都不知道
是发生在1901年
但是这个1901年英国到底出现什么大的事
谁都不知道
知道到底是怎么回事
因此英国的所谓改朝换代
它其实常常是在不知不觉中就改了
而且英国的改朝换代
往往那个原因说起来是非常可笑的
或者是一个女王改嫁了一个丈夫
于是就改姓了她丈夫的姓
于是就改朝换代了
或者是某个国王的儿子
不是某个国王没有儿子
他的女儿和另外一个王朝联姻
于是只要一联姻
那又改朝换代了
或者就是这个王朝的儿子
或者没有儿子或者不成妻后
然后他把他的王位继承人
比如说用他的一个外甥或者侄儿
而这个外甥和侄儿
他通常是用他原来的领地
来作为王朝的名称的
于是就又换了一次
这个换法换来换去
实际上和社会矛盾并没有太大的区别
所以你可以看到
英国自从1066年诺曼政府以后
他换了很多王朝
什么诺曼王朝 金雀花王朝
兰开斯特王朝
约克王朝
都德王朝 斯图亚特王朝
一直到我们今天的所谓温沙王朝
换了很多王朝
但是实际上所有的王朝
他的王统都实际上都没有中断
现在英国的王史
他的王统可以一直追溯到
191066年的政府者威廉一世
一直都没有断过
虽然你说他有好几个不同的王朝
但是你可以看到
比如诺曼王朝的最末一旦君主
实际上就是金雀花王朝的
太君主
他就是换了一个
实际上这有时候
他就是换了个王辉而已
我们经常都看到
我们现在称之为国辉的那种东西
这本来是从西方传来的
中国历史上并没有国辉的
这个国辉其实就是
中世纪的欧洲奉建主的王辉
每一个领主都有自己的徽章
这个领主换了一个徽章一换
那就朝廷就换了
他原来是兰开斯特伯爵
他当了国王就是兰开斯特王朝
他原来是安如伯爵
他当了国王就叫做安如王朝
这个意义上的
改朝换战
你可以看到他每一个朝廷的
前一个王朝
前一个朝廷的末代君主
和下一个朝廷的第一代君主
往往就是同一个人
不是往往几乎都是同一个人
或者就是前一代君主的亲戚
儿子
实际上就是王位继承人
因此可以说
英国的所谓改朝换战
是和中国的改朝换战
压根就是两回事
因此在这个意义上讲
中国式的改朝换战
那的确是汉族特有的现象
还不是中国特有的现象
因为大家知道
即使是中国
在周边的少数民族地区
也没有发生过这种现象
我们都知道
比如说西藏
我们都说农奴制非常残暴
最近西藏又港澇了
据说达赖企图
在西藏恢复农奴制
什么等等等等
而农奴制据说是很残暴的
可是虽然西藏的农奴制那么残暴
我们什么时候听说
西藏发生过什么农奴起义
打进拉薩
这个利益个改朝换战的事
大概从来没有人听说过
那现在的达赖喇嘛
当然他和一般的王朝不一样了
是正教合一的
我们现在叫做十三世达赖
他是原民之际
产生第一代达赖的
原民之际到现在已经将近
七百年了
六七百年了
但是西藏没有听说过
有所谓改朝换战的事
那么我们的逮逐的西双版纳地区
大家知道
在清代改土归留以前
它一直是刀性的土石
改土归留以后它仍然在那里当土石
只不过这个土石
当然改土归留以后
这个土石的权力就小了一些
但是它仍然在那里当土石
现在刀土石的后裔仍然在
西双版纳自治州当一个政协
什么副主席之类的什么个人
那么刀性土石的起源
是什么时候呢
刀性土石的起源
是在中国的宋代
因此可以说像
汉族这样的改朝换战
这的确是不仅是在世界上很罕见的
就是在中国版图内
一般的少数民族也很少有这种情况
那么这个到底是怎么回事
这个恐怕就有了一个很大的问题
那么我们往前追溯
我们还可以知道
农民战争这个词
实际上我们现在经常讲
它是马克思主义階级斗争理论
用来解释历史的一个产物
可是实际上农民战争这个概念
它本来是从国外传进中国的
而它在欧洲产生的时候
其实和马克思主义并没有什么关系
我们知道农民战争这个词
在英语和德语中一向就有
农民起义 农民战争 农民
这个词叫做reward
这个词你保义词可以说是起义
贬义词可以说是叛乱
但是反正总而言之就是那样一件事情了
那么在欧洲可以说
早在马克思主义还没有产生之前
欧洲的人就经常把他们的社会动乱
那种比较大规模的社会冲突
称之为农民革命或者农民战争
像英国1381年发生的瓦特泰罗事件
传统的英国历史书一直都把它叫做
parent reward
那么大家知道德国宗教改革时期
曾经出现过三四年的很大的社会震荡
那么这个震荡当然也是反映为农民起来暴动
那么这个农民暴动在德语中一向就被称之为
大农民战争
但是为什么欧洲人把这种冲突叫做农民战争呢
道理很简单
因为在欧洲这种战争早在马克思提出
所谓什么阶级斗争理论之前
人们就已经看到这种战争的的确确是农民和他们的主人
也就是特定的贵族之间的冲突
大家知道欧洲中世纪是农奴制
那么农民普遍都是隶属于特定的贵族的
在欧洲中世纪国家可以说是是有是无的一种状态
那个时候既没有中央集权也没有什么
一般来讲也没有什么朝廷的概念
这个国家一般来讲连税都不争的
这个国王只是一个大的领主
他自己有一块领地平时就待在他的领地里
他的收入就来自那块领地
那么其他的领主就是比如说国王要打仗了
其他的领主有责任提供一些歧视
来帮他打仗
如此而已
一般来讲这个所谓的国家是一个是怎么回事
一般的人是不太关心的
那么当时真正起作用的关系
是农民和他们的贵族和他们的主人的关系
大家知道欧洲有一个言语
叫做没有人是没有主人的
每一个人都有特定的主人
农奴当然不用说有主人了
就是一般的所谓自由农民其实也是有主人的
因此他们的这个中世纪是处于一种小共同体本位的状态
领主领利国家是有是无
农民普遍隶属于特定的贵族
而和所谓的朝廷并没有多少关系
我们前面讲到什么兰开斯特王朝
约克王朝什么这个王朝那个王朝
其实比如说兰开斯特王朝的国王
他本人是兰开斯特伯爵领地的领主
其他地方的农民根本和他就扒干子打不着
如果他的领地对那些农奴和他发生了矛盾
一般来讲人们就理解为是农民和领主之间的矛盾
他们的这些农民普遍都隶属于特定的贵族
而和朝廷一般来讲是没什么关系的
即使不是农奴的所谓自由农
也和中国所讲的边户其名是不一样的
他们对贵族承担义务
如果他是自由农民一般来讲他承担的义务就比较轻
但是也承担一些
而贵族对国王是要承担义务的
农民对贵族是有义务的
贵族对国王也是有义务的
而农民对于国王是没有义务的
他们也不知道什么叫皇粮国税
那么因此你可以想象
他们的农民和国王和所谓的朝廷
是很难产生冲突的
一般来讲不会发生那种
所谓的我们中国人称之为关闭民反的那种事情
就是朝廷或者说国家和民间社会发生严重冲突
他们不会发生这种事情
那么他们的社会矛盾
主要体现主要发生在什么东西之间呢
就是发生在农民与贵族之两大阶级之间
这个农民与贵族
老实说在马克思主义产生以前
人们就把他们叫做class
这是很明显的两个等级
对于他们来讲
农民和贵族是两大阶级
两大class
那么这两大阶级是直接发生关系的
而且他们的利益也是有所冲突的
那么因此
农民和他们的主人经常发生矛盾
但是这些矛盾和国王一般都没有关系
那么国王对于这种矛盾
一般反而都处在所谓的调庭人的地位
因此他们的农民战争
主要是反对贵族的
在欧洲几乎没有发生过针对朝廷的农民战争
你也这个也很容易理解
一般的农民
很多人他根本就不知道有一个所谓朝廷
当然更不会跟朝廷发生什么太大的关系
那么这种农民战争
由于是农民反对自己的主人
而农民都是各自有主人的
因此这种矛盾一般来讲
规模也比较小
而且比较分散
所有的农民团结起来反对所有的主人
这种事情大概只有在全世界无产者联合起来
这种口号以后才可能设想
以前很少有这种事情
那么但是中国就不一样
中国的老百姓都面临着一个皇上
所以这就很容易产生关兵民反
这个关就是皇上任命的
因此大家很容易就联想到皇上
但是西方的领主并不是皇上任命的
他实际上严格地说
西方的领主就等于是土司
或者说是土皇帝
他们本身就不是皇上任命的
因此西方的农民一般来讲
不会想到这些问题
那么他们的农民战争的确反映的是
农民和贵族的冲突
你要把这个冲突叫做
叫做阶级斗争
我觉得也是有道理的
那么这种冲突他并不是冲着朝廷来的
他的规模很小
而且分散
从来也没有因为这种事情
导致所谓改朝换代的
那么德国农民战争规模在西欧
在西欧就算是最大的
所以他叫做大农民战争
但是所谓大农民战争
用中国人的眼光看起来
其实也不过就是一次大规模的
就是什么骚动而已
本身他也不同意
而且是分散在很多
很多那种很多不同的地区
我们今天提到
德国农民战争的几个代表人物
其中最有名的大概就是马克思
曾经称道过的那个民财二了
可是这个民财二
他只是在一个
密尔豪森这个城市的活动的
其他的农民战争跟他
基本上是没有什么关系
那么像这样的冲突
从某种意义上讲
你说他是农民战争
也就是说不是参加战争的人
都是农民
这种意义上的农民战争
而是说这个体现了农民
作为一个阶级和另外一个阶级的冲突
这种农民战争应该说
它的确是带有这个色彩
因为它和国家没关系
和朝廷没关系
它就是和贵族有关系
和这个领主有关系
那么它反映的就是
农民和领主之间的冲突
但是这是在西欧
西欧的这种事情
叫做农民战争农民企
都可以讲的
那么这一些具有
专制传统的国家
这个情况就有一些不同了
大家知道在中国和西欧之间
隔着一个横跨欧亚大陆的俄罗斯
这个俄罗斯很多人都认为
它是介乎东西方之间的
既具有某些亚洲特点
又具有某些欧洲特点
那么俄罗斯的体制
也有点介乎东西之间
俄罗斯的沙皇
要比西欧的这些国王
要专制得多
而且它很早就
16世纪就建立了中央集权
那么它也像一般的臣民争税
那么因此它跟一般的老百姓
也会发生一些冲突
但是俄国又具有一些西方的特征
也就是它有那个邻主制
它有世袭的贵族
而且农民也是属于世袭的贵族的
而且还有一个特点
俄国历史上也没有什么王朝更替
我们知道俄罗斯这个国家
从九世纪就是882年开始
出现所谓的国家
那么到现在1200年
这1200年中它只有两个王朝
就是那个琉璃克王朝和罗曼诺夫王朝
而且这两个王朝
它的交替其实也和社会矛盾没关系
是那个琉璃克王朝爵士
没有继承人
然后就换了一个国王朝
就换了王朝
就号称是罗曼诺夫王朝了
俄罗斯它也没有中国式的那种
所谓的改朝换代的事情
但是俄罗斯由于这个国家比较中央极权
而且这个国家是对一般的老百姓
是有那种各种各样的争售
这里要说的话也是我们东方人教他们的
俄罗斯原来没这一套的
是那个蒙古人征服俄罗斯以后
在俄罗斯推广了东方式的那种赋税
当时是叫做那个说哈税
什么叫做说哈呢
说哈就是离
每一张离要向国王交若干的税
后来蒙古的一个大
一个像喇嘛一样的人
那个时候还没有皇教
就是一个蒙古的一个贵族
又交给他们怎么调查户口
然后建立了一套制度叫做巴斯哈制
这个巴斯哈制其实就是个查户口
然后向大家派粮派款的那种制度
那么这种制度建立以后
当然这个国王就和一般的老百姓发生了一些关系
因此俄罗斯在十八世纪前后就发生了几次
这个规模比西欧的刚才我刚才讲的那几次事件要大
但是比中国的农民战争规模又要小
就是介乎中欧之间的这样一种冲突
那么这种冲突大家知道
包括世界盘拉星起义
普加乔夫起义
普拉特尼克夫起义和布拉文起义
现在我们一般讲的俄罗斯历史上有四次所谓的农民起义
那么但是在俄罗斯的历史上并没有把这种起义叫做农民起义的
在俄罗斯的历史上
人们一般把这种事情叫做戈萨克的作乱
后来叫做农民起义那实际上和西欧不一样
西欧是以前人们从来就把它叫做农民起义的
但是在俄罗斯那是在马克思主义史学传入以后
人们用阶级斗争的观点来看历史
而且就把俄罗斯发生的这种事情和欧洲发生的
像我刚才讲的瓦特泰勒事件
德国的大农民战争把它做内斃
然后就称之为农民战争
农民战争
农民起义
那么这几次起义
你可以看到它的确也是介乎中国和西欧之间
首先它的规模比西欧的大
但是比中国的农民战争要小
其次他们对皇帝的态度很有意思
西欧的农民战争是不反皇帝的
一般来讲它是只反贵族
从来没有跟朝廷发生过直截的冲突
但是俄国的这些农民战争是要反对撒黄的
要反对在位的撒黄的
而且经常和冠军发生正面的冲突
还曾经攻城内地去打过城市
但是所有这四次俄国的农民战争
虽然他们反对在位的撒黄
但是从来没有反对过罗曼诺夫皇朝
这几次暴动
一般来讲他们的名义都是说
说现在在莫斯科的撒黄是假的
真的撒黄已经被篡位了
这个真的撒黄被一个假撒黄给取代了
而这个假撒黄后来流亡到民间
现在就在我们队伍里头
现在在莫斯科的人是一个叛逆
大家知道在保罗伊士时期
保罗伊士被拘禁了
他的老婆叶卡杰林娜当了撒黄
然后民间纷纷传说叶卡杰林娜是个篡位者
然后他的老公不是保罗伊士是彼得
是彼得三四
据说就跑到民间
就在我们这里
所以我们要把真正的撒黄送回去
原来的撒黄是假的
真正忠于罗曼诺夫王朝的是我们
不是他们
这样一种斗争
他们是反对皇帝的
当然民意上是反对假皇帝
但是他们绝不反当今皇朝
他们往往说罗曼诺夫王朝的真撒黄
在我们的队伍中
我们要拥戴他恢复王位
但是他们从来没有反抗过罗曼诺夫王朝
更没有提出过要改朝换代
而且
实际上这几次民变
应该说
你仔细推敲起来
也都不是农民发动的
因为我刚才讲了俄国历史上
它介乎中西之间
俄国虽然有一个中央集权的朝廷
但是它也有领主
一般的农民都是有领主的
可是俄国这几次农民战争的
一个共同特点是
他们都不是有领主的农民发动的战争
凡是有领主的农民
或者说是农奴
一般来讲都没有卷入这些事情
那么世界上拉星
普加乔夫是什么人呢
就是所谓的戈萨克
什么叫做戈萨克呢
戈萨克是俄国历史上很有趣的现象
如果要在中国做一个比方的话
它就近视于中国人讲的盲流
就是一帮那些也不知道什么出生的了
总而言之
他们带在原来的主人那里觉得不痛快
然后就跑出来
跑出来以后就在边区
大家知道俄语中的边区叫做Ukrainia
Ukrainia后来就演变成今天的乌克兰一词
所以今天的乌克兰就是俄罗斯的边疆
乌克兰的居民就是最早的居民就是戈萨克
戈萨克有这么几个特点
第一他是没有主人的
他是无拘无赎的
所以你经常看俄罗斯文学中描写的戈萨克
就是整天喝酒
喝了酒就骑了一匹马刀出乱跑
是属于那种非常之浪漫
很浪漫说是野蛮也很野蛮
但是就是整天逛来逛去
他们是没有领主的
那么他们是不是农民呢
其实最早的戈萨克也无所谓农民
当时的戈萨克跑到那个边区去以后
其实最早就是一帮减静的强盗
就是一帮类似于绿林好汉一样的
这些人往往是不种田的
而且这些人他们往往最早的戈萨克
都是在德联波河上坐船的
包括世界盘拉星这些人都是这样
你看这个是俄国历史上有一幅很有名的话
是那个循回话派的代表人
苏里科夫的一个名画叫做世界盘拉星
这世界盘拉星就是我刚才讲的俄国著名的
所谓的农民旗翼的领袖
可是世界盘拉星本人是个什么人呢
其实他本人就是在福尔加河上的一个海盗
所谓戈萨克的旗翼
其实他的背景就是这样的一种背景
当然还有一些别的背景
比如他们都是属于东正教的分裂派
又和韩大有一些宗教的特征
但是你可以说
像这样的几次名变
他都不是一般的农民所谓
俄国的农民当时有两种
一种是贵族管制下的
就是我们经常讲的农奴
那么这些农奴一般来讲没有参与这个事
还有一部分是处在
不是贵于贵族的
而是朝廷直接管理的
就很有点类似于中国的边乎其名
这一部分农民在俄国历史上
叫做国有农
就是不归领主的而是归国家的
这个国有农也没有怎么参与这些事
真正参与这些事基本上都是
边疆地区的戈萨克
因此这样一场运动
在这个意义上
导师真是有点和黄朝这些是有点类似
我们大家知道黄朝本来
是一帮诗言贩子
也是盲留在国内到处流动
那么这样的这些盲留
很多它是并不是勿农的
因此在俄国历史上
一直就有人质疑
这种事情能不能叫农民战争
这种事情和西欧式的
农民反抗贵族的阶级斗争
是不是一回事
西欧是有农民反对贵族的斗争的
俄罗斯的农民和贵族也有矛盾
我后面要讲到
但是通常世界盘拉星
这个普加乔夫他们干的这个事
和农民与贵族的矛盾
就看不出有多少关系
主要反映的是一帮盲留
和要收容审查他们的
收容浅送他们的政府之间的那种冲突
那么俄国都是这样
中国与西欧相比
应该说要比俄罗斯与西欧的差别要更远了
因此中国和欧洲
当然区别就更大
中国自秦以来
大家知道就是一个帝国官僚制
而不是领主制的国家
所谓官僚制
大家知道以前中国有个传统的说法
就是朝廷命官
你是朝廷命官
也就是说你不是吐司
那么你是直接代表朝廷的
我跟你八杆子打不着
我不是你的领主
但是我是皇上的人
皇上派你来
管之我
你是代表皇上的
贵族就不代表皇上
那么中国的农民
中国的专制大一统
要比俄国更典型
和西欧的那种制度的差别就更大
俄国的农民
而不是中国的农民
基本上都是边附其名
中国历史上有没有脱离了
国家的管束
属于某些领主的人
当然是有的
像卫进南北朝时代这种人
就多一点
布区 私属
这些人当然是有的
但是在中国历史上
他们从来就不是农民的主体
作为农民主体的
从来都是归官府管的那些农民
官府把他们编成户口
经常向他们派粮派差
对他们进行强制签席
或者强制反签席
就不准他们签席
那么这些农民
他们都是边附其名
他们直接受官府的管辖
而不是领主的隶属民
因此他们和官府之间
和官府之间的关系
是比较密切的
那么传统民间社会
像我刚才讲的
我前几节课已经提到的
存在着租店
雇佣这一类所谓的生产关系
那么这种生产关系中
会不会发生阶级斗争呢
应该说也会的
主人和他的故宫之间
田主和他的店户之间
应该来说
也不是利益完全一致的
他们会发生冲突
我们可以把这种冲突
叫做阶级斗争也是可以的
但是这种冲突
和一般老百姓与国家的冲突
应该说是完全两种类型的冲突
而中国的农民战争
到底和哪一种有关呢
我们知道
欧洲传统中世纪
那是一个小共同体本位的制度
也就是说他们的领主
就像土司
世世代代统治着一批农民
这些农民就是他们的农奴
这个领主和农奴的关系
我们经常讲很残酷
农奴没有自由
这的确也是的
但是为什么农奴治下
你很少听说有农民战争呢
甚至农奴和主人的矛盾
也不是很多呢
大家知道
有一个人之常庭
就是一战人与人之间的那种
特定的人际关系
是一种常识期的人际关系
也就是说不是一锤子买卖的
不是我今天受雇于你
明天我就可能被你炒了鱿鱼
或者你
或者我把主人给炒了鱿鱼
我辞职不干了
或者主人把我给解雇了
如果不是这样一种关系
而是世事代代连结在一起的关系
通常讲这种关系当然不自由
当然有剥削 有压迫
但是通常讲
这种关系比较容易产生
这种所谓的温情默默的一些联系
因为道理很简单
一个人 两个人之间
如果长期待一辈子
甚至只只生生待在一起
你不太可能设想
我要跟我的敌人住在一个大院里头
我这个大院里头
除了我以外其他的人都是敌人
那多可怕
所以一般来讲
这种长期延续的这种人生衣服关系
它往往会带有一些伦理的纽带
就像在《红楼梦》中
我们看到的那些主人和奴才
奴才要被赶走了
奴才和胡天强地不愿走
那个情文受到迫害
最大的迫害就是让它自由了
这个情文觉得自由了不好
于是它就...
这大家都知道这种事
其实在经济学上有两个概念
也可以解释这种模式
一个模式叫做
这种常识起的这种人生衣服关系
它有两个现象
一个现象就是
它有所谓的信息对称
也就是说你终身终事在一起的人
甚至只只身身呆在一起的人
它容易有一句俗话
就是我们彼此是自根自底的
是路摇子马立四九剑人心
如果是一个流动的故宫
我今天在你这里打工
明天到哪里另外一个地方去打工
那就很容易...
那就很难建立起这种信任
这个信任其实和你是不是好心
没有多大的关系
信任的前提就是
我们通常经济学上讲的信息对称
我知道你,你也知道我
我们是熟人
第二
经济学上还有另外一个名词叫做
多次博弈
长期呆在一起的人
他们的关系不是一锤子买卖
都是在一个领地里头
抬头不见,低头见
这个事情不是一两天的关系
那么长期这样呆
它肯定是会有一些那种
伦理上的连带的
多次博弈下的人们的行为
一般来讲是不同于一次性的博弈的
由于中国特别大
中国人之间经常发生陌生人的往来
比如说做买卖
伪劣商品比较多
就是这个道理
一锤子买卖
不求回头客
我坑了你一家伙
你不来了不要紧
还有别人来
每个人都坑一家伙
我就发大财了
但是如果在一个领地里头
恐怕你就不能这样
你的关系不是打一次交道就完了
要一辈子打交道的
因此
我们一方面讲
领主治是很邪恶的
没有自由
有压迫
农奴和领主之间的关系很糟糕
但是马克思早就说过
他说
欧洲的领主是有保障的
什么叫做有保障呢
就是领主和农奴的关系比较固定
不会发生领主解雇农奴的事情
当然农奴要解雇领主也很难
农奴要辞职不干也不行
农奴不能辞职不干
领主也不能解雇他们
那就相当于一种大国犯制度
但是按照马克思的说法
近代的工人就不一样
近代的工人是有失业的风险
而且在历史上也曾经发生过多次这种事情
比如说拿破仑大军打进德国
在德国推行解放农奴的资产阶级革命
但是德国的农奴都不愿被解放
在那大呼小叫说
没有了主人谁来保护我们
什么等等
俄国其实也有这种情况
大家知道
我们党有一位老革命家
李立山同志
李山路线的代表者
这个人当年是中共派出共产国际的代表
在苏联生活了一段时间
他就娶了一个苏联太太
苏联太太是一个贵族家的小姐
这个人后来跟着李立山回到中国
他起了个中文名叫做李沙
李立山夫人了
俄国人都是要从藏服信的
李沙后来就在中国生活
李立山去世以后他现在仍然是中国公民
李沙最近好像也去世了
他和李立山的女儿李英南
现在是北京外国学院教俄语的教授
李英南在90年代
中俗关系正常化以后
他母亲当时已经差不多90岁了
80多岁了
很想念家乡
于是他们就跑回家乡去了
后来李英南有一次就提到
说他们回到家乡出现很感人的遗墓
什么遗墓呢?他们跑回他们的家乡去
结果就碰到一大批那种
80、90岁的那些老太太
什么什么啊
奔走乡高
这个大小姐回来了
什么什么主人回来了
然后一大帮人就跑去
而且就说就对李沙说
你们别走了
你们就在这里管着我们
现在你看大家知道
90年代苏联搞改革
集体农庄也解散了
说现在你看集体农庄也解散了
我们现在也没人管
所以你们当初对我们多好多好
这个还是你们来管着我们
反正我们是你们家的人
主组背背都是
现在当然也还是
据说还把李英南他们感动的
鼻子一把 泪一把的
我觉得这个事情
当然和农奴制本身的不自由
农奴制本身的黑暗
应该说并不矛盾
这是同一件事的两个侧面
但是你可以从中想到
像这样一种屡世相承的一副关系
它比较容易产生这种
温情默默的东西
而且比较容易产生这种
所谓的小共同体认同
我们都是一个领地的人
都是一个村舍的人
都是一个家族的人等等
但是中国传统时期
传统时代就和欧洲和俄国都不一样
因为中国传统时期
它要求中央集权
它不能允许民间社会产生
比较固定的人生一副关系
每个人都属于一个领主
或者都属于几个土司
谁属于朝廷
如果是这样的话
朝廷要争粮争款
去找谁去
因此中国是不允许这样做的
因此中国的这种民间的人际关系
相比起欧洲来讲
你要说好就是他们比较自由
地主和康复
或者地主和长工之间
不是一种蕾式相承的一副关系
而是一种比较相对而言
比较临时性的关系
所以就会产生像半夜计较那样的事
如果是领主和农奴之间
一般来讲是很难有这种事的
一方面这个领主也不需要去半夜计较
这个奴本身就是他的奴譜
我要你几点钟上工就几点钟上工
这何必还要我去装计较呢
但是另外一方面
领主一般来讲
他也不愿意把一个祖祖卑卑
在他家里头工作的这么一个家人
这个普人给整得太惨
那么中国就不一样
中国因为是一个大一统的中央集权国家
民间的私人性质的一副关系
一直是比较弱的
小共同体认同
因而也是比较弱的
那种小共同体内部的道德经济色彩
相对而言
与欧洲国家相比也比较淡
一般的老百姓对春色
对领主的依附都不强
这里我要提到
在欧洲中世纪
一般的人他们是不自由的
但是不自由并不是因为朝廷
不让你当盲流
有很多城管
来整天搞那种收容浅送这一类的事
而是这个乡里乡亲
乡村共同体的习惯
使你不自由
比如大家都知道
有一句中国的老话
父母在不远游
父母家乡
这些东西
但是中国的家乡
父母当然对子女有约束了
但是那个家乡
那个春色对个人好像就没什么约束
因此中国人
他们如果说不自由的话
主要是相对于朝廷而言的
那么相对于乡村
他们就比较自由
因此你经常在中国看到这种情况
就是一旦中国的朝廷的控制力
发生不正常
发生那种松弛
那么老百姓的流动就会比较大
大家在全唐诗中
可以看到瑶河的一句一个欺绝
那是在唐代末年
当时朝廷已经控制不住了
那么他这首诗是这样写的
客行野田间比诬皆庇护
借问物中人进去做商股
就和我们现在的一些农村的情况差不多了
就是说如果朝廷不管
不搞那种户口控制
这些人都跑光了
客行野田间比诬皆庇护
所有的人都关着门
问这些人到哪里去了
都去打工去了
都去做生意去了
这个
这个应该说是中国人
比较能干的一个体现了
因为比较自由
但是从另外一方面来讲
我觉得我们现在经常说
西方人是人情很冷漠的
中国人是很强调温情默默的
这现代可能真的是这样
但是在传统时代
老实说我觉得正好相反
其实这种温情默默的东西
是西欧中世纪要比中国的
传统时代要多
因为他们的依附关系比较牢固
他们的人员流动性也没有我们大
那么正是因为这样
所以我们的农民
受到朝廷的管束
比较强
但是受到所谓领主的管束
受到春色的管束
都是比较淡的
那么我们的民间之间的关系
很早就表现为一种
理性自立的经济人色彩
如果与欧洲和俄罗斯相比较
中国民间的这些糾纷
包括煮垫糾纷
煮雇糾纷
乃至煮奴糾纷
都比欧洲中世纪的
农民和贵族糾纷
要更容易发生
从这个意义上讲
你要说中国农村中存在的
阶级斗争也不是没有道理
在这个意义上我要说
这个乡村和谐论
你如果把它和
现代社会的理性人做比较
你当然可以说
那个时候还是比较
就是人情
相理相亲的人情
这种东西还是其中
但是你如果在
我跨文化的比较
恐怕你就不能这样说
那么不要说比西欧
我们就是比俄罗斯
也是这样
这个俄罗斯我刚才讲了
农民战争和
这个领主和农民的关系
并没有多少相关
普加乔福这些人都是
格萨克而不是真正的农民
那么俄国的农民和
他们的主人会不会产生
矛盾呢
应该说也是会的
所谓的阶级矛盾也不是没有
在现在我们看可以看到的
罗曼诺夫王朝时期的
党案中
尤其是刑事党案中
就记载了很多这种
这种农民和他们的主人发生
纠纷的这些案例
但是这些案例相对而言
应该说是比较少
根据现在一千格罗斯学者
他们的文章中的隐政的数字
从1890年到1904年间
全额农民骚乱反映在
司法机关的刑事案卷中
每年平均只有大概80多种
那么到了司徒类平改革期间
这个矛盾计划
尤其是1905年
俄国发生所谓的1905年革命了
那个时候社会矛盾就比较多
每年曾经达到2400中
但是1905年以后
又回到这个每年大概几北中
大家知道俄国是一个很大的国家
每年传国只发生几百中
应该说是很不多的
而且在罗曼诺夫王朝的这个时期
档案保留的是比较完整的
我们看到的基本上是
可以说是全部的档案
那么全部的档案
它反映的也不过就是这样
这个所谓的骚乱是什么意思呢
大家知道中国和俄国都有一个
凡是中央集权的国家
都有这种类似的规定
就是一般的小案件
它是不报到中央来的
凡是报到中央的案件
一般都是比较大的
那么中国一般来讲
死刑案件必须通过刑部
而且是由皇帝批的
那么一般的案件就是在下面处理了
中央没有它的案件的
在俄国
当时的定义就是
所谓严重的这种事情
定义就是发生了人身伤害的
就是伤了人或者死了人的
也就是说它的这个标准
比我们中国刑部案件保留的标准
还要更严
不是 还要更宽
它是只要伤了人它就记录的
我们是死了人才记录的
命案才经过刑部的
那么我们中国也有这样一批档案
这就是故公民情档案
种的刑科提本
大家知道我们以前的惯例是
每年凡是死刑重犯
都要报到刑部来进行删审
而且皇帝最后批了才能够处决
因此有人说中国传统实在是很仁慈的
每年杀的人很少
不过这个话又说回来了
早就有人指出过这一点
中国虽然皇帝批准
正是处决的人很少
但是每年都有大量的人被关死在监狱里头
在监狱里头
或者给打死了
或者给饿死了
或者给老改虐死了
像这样的事情
每年都有不少
并不是像这个制度表面上
想象的那么仁慈
不管怎样
按照中国的制度
是只有死刑犯才上报刑部的
刑部的体本现在就积累下来
耗如烟海的一大堆
那么六十年代
中国就有一批学者
开始整理这种刑科体本
而且大家知道六十年代
当时是非常强调阶级斗争的
因此他们整理刑科体本
第一个研究项目
就是研究刑科体本中的阶级斗争
于是他们就把刑科体本中
凡是土地债务内的这些案件
全部都集中起来
专门在故宫博物馆
专门立了一个很大的权中
叫做土地债务内的案件
当然了
土地债务内的案件
一定要闹出人命
才能够在那里有记录
如果是一般
比如说我偷了你100块钱
然后被官府关了三天
像这样的案件不会在刑部中出现的
刑部中一定是我为了土地纠纷
我把你给杀了
或者怎么样怎么样
然后那个地主和电户发生纠纷
比如半夜机交
高玉宝如果把周八皮给杀掉了
或者周八皮把高玉宝给杀掉了
这个事情就报到刑部
成了一桩案子了
那么这个土地债务内的案件
在乾隆一朝的刑科提本中
就有多少呢
就有58000多件
这个58000多件都是死刑中案
比俄罗斯的案中的所谓
骚乱的收入范围要严得多
而且我们知道
乾隆年间的档案保存的完整程度
与20世纪初俄国档案保存的完整程度
相比是差得很远
我国民情档案在明末清楚
是散乱的很厉害的
曾经差一点
可能大家都知道
这个八千麻袋的这个故事
差一点就被拿去造紫去了
清王朝灭亡以后
这档案没人管
于是很多人说这个东西太占地方
故公当时刚刚把皇帝连走
北洋政府派了几个
也不太内行的人在那里管理
于是他们跑到宫里头一看
对着很多废纸
于是就装了八千个麻袋
准备运去造紫
然后被一个著名的学者叫罗正玉
发现他觉得这个皮东西是宝贝
马上他自己掏钱
把这八千麻袋废纸给买下来
然后就报到上面
上面派北京大学和
包括我们清华的
什么四大导师中的下面的一些人
在故公五门楼上
搞了一个什么清朝档案的整理小组
然后才把这批档案给保留下来
但是在这之前丢掉的已经是非常多
那个时候档案基本上没有管理
所以行科底本我们现在看到的是不完整的
如果完整的还不知道有多少呢
而俄罗斯的档案比较完整
俄罗斯也就那么多
而我们的土地在务内档案都是闹出人命的
仅仅乾隆一朝就达到五万八千多件
乾隆大家知道是多少年呢
是五十九年
这个乾隆皇帝其实本来还可以当得更久
但是他说他不能抄
他不愿抄过康熙
因此他五十九年他就退休了
那么六十年吧
你把这五万八千件处于六十
每年也有一千多件
应该说中国组练糾纷的发生的频率
从总体上看要比俄国要多
比西欧我想也更多
西欧的情况我们没有具体的数字
但是我刚才已经讲了
如果我们认为俄罗斯介乎中国和西欧之间
那么中国和俄罗斯的差距
可能就是相当于中国和西欧的差距的一个折衷
那么西欧当然更是这样
因此从总体上看
把中国传统的主殿关系说得那么和谐
我觉得应该是有问题的
在这个意义上我并不赞同乡村和谐论
但是我要说
尽管中国传统时代的主殿关系
并没有乡村建设派讲的那么和谐
但是这些主殿矛盾和我们讲的农民战争
应该说是完全是两回事
这个主殿矛盾
倒是和欧洲的农民与贵族的冲突一样
你可以说是阶级矛盾
是农民和他们的生产关系中的另一方
产生的纠葛
在欧洲就是农民与贵族产生纠葛
在中国就是农民与他们的雇主
或者田主产生纠葛
中国这种纠葛更容易产生
但是有一点和欧洲是一样的
那就是这种纠葛往往和朝廷没有什么关系
因此这种纠葛一般来讲
不会发生反对官府的问题
我们以前六十年代评论农民战争
经常有一个标准
叫做反对皇帝的农民战争
我们说那是农民觉悟了
那是农民有高度觉悟的体现
我们那个时候经常说
中国农民比西欧农民有觉悟
因为西欧农民不反皇帝
我们中国的农民反皇帝
那个时候我们经常说
在农民不太觉悟的时候
他们有一种现象
就是只反贪官不反皇帝
我们当时一些人往往就说
那是农民没有觉悟
农民觉悟了他们就会像李奎那样
杀到东京夺了鸟尾
这个这个这个
假如没有觉悟
他们就不会想到杀到东京夺了鸟尾
而是只是杀个献官他们就满意了
但是我要讲
其实从今天看起来
杀献官和杀皇帝的距离
其实并不是太远
因为大家知道献官不是领主
献官是朝廷命官
献官其实本身就是代表皇帝
他和领主是完全不一样的
我刚才讲的这个
乾隆刑科体本中的这些
这些乡村中出现的这种
所谓土地纠纷案件闹出命案的
虽然数量很多
但是通常他们不但不反皇帝
他们连贪官都不反的
因为他们这些矛盾和贪官
就没有什么关系
这些矛盾用我们今天的话来讲
那都是民间的糾纷
一般来讲我们很难设想
这个半夜机交
叫得早了点
高玉堡一路之下就跑到大堂里头
把献官给杀了
这个事情和献官有什么关系呢
更很难说
他就会去杀到北京
躲了鸟尾去的
因此中国的电变
中国的主殿冲突
主雇冲突和主奴冲突
都比欧洲要更容易发生
但是他们的性质和欧洲的农民战争
农民骚乱是差不多的
也就是说他们表现为一种
民间的阶级关系
而和朝廷基本上不搭接
这些电变中通常是不反贪官
连贪官都不反
当然就更谈不上反皇帝了
因此在中国的确是有电变存在
但是中国的电变
和我们通常讲的
改朝换代的大动乱之间
我们好像看不出多少关系
中国的改朝换代的大动乱
往往并不是在这种电变
特别多的时候
而这个电变它都有
和欧洲的农民
那个农民骚乱有一种内同的地方
就是这种电变
它往往都是拥戴朝廷的
就是要求朝廷来解决他们的问题
甚至还会出现一种现象
就是有时候这些电变
它还会向朝廷告主人的密
借助朝廷的手来整这个主人
关于这方面最经典的一个例子
就是清代初年
大家可能都听说过
满清入关以后
搞了替法令
搞了什么家定山徒 杨州石
在乡村杀了很多人
受到汉族四代夫的
强烈的反抗
江南抗清运动
什么江英 抗清81天
什么等等可歌可气的那些行为
可是大家如果仔细看一下
死了就会发现在江南发生抗清运动的时候
有一个很奇怪的现象
就是在那个时期
江南也发生了大量的主电冲突
就是所谓的电变和奴变
但是在他们的主人反清的时候
这些电变和奴变都是清清的
都是在那里不但不支持
他们的主人的抗清活动
反而还跑去向清朝通风报信
用我们五六十年代的话来说
就是这些电变武装
好像带有汉奸的嫌疑
因为我们那个时候
把民情矛盾是看成是民族矛盾的
什么时刻法
什么这些人都是民族英雄
然后红尘仇 吴三贵这些人是汉奸
当然我们现在就不说了
我们现在说他们是民族团结的典范
这个像那个司朗那样的人
大家知道在五六十年代
我们从来就是说他是个汉奸的
但是现在大家看过前段时间拍的那个片子
司朗大将军
这个魏满族人把政成功
就是他们原来的主人给灭掉了
这是属于维护民族团结和国家统一的英雄
随时英雄这种我不讲了
但是有一点可以讲
就是在青初江南发生电变的时候
当时他们的主人在反抗朝廷
但是这些电变本身是不反朝廷的
而且往往还站在朝廷的立场上
国家授田命豪强皆实是
电户起而称之
什么江际家庭都是这样
那么既然电变是这样一种态度
朝廷对在民间的主电关系和主电纠纷
又是一种什么态度呢
我们今天说
朝廷是代表地主阶级的
因此肯定站在地主阶级的一边
老实说大家去看一下
我刚才讲的那个
乾隆行科体本中的土地在务类文书
你就会看到
实际上我讲一个很简单的常识
朝廷他就是要维护家庭下
维护家庭下他其实就是要安定秩序
因此在这个问题上
他从来不是从维护任何一方的利益上出发的
从来都是采取一种实用主义的态度
一方面是要打击豪强
另一方面如果电变闹大了
闹成一种形式案件
那么官府也会出边出兵镇压的
但是这个东西你很难说
它就代表了地主
就像今天
如果我们一个私营企业里头发生了工人
把企业主杀掉的事件
那恐怕公安局也会来侦查这个事件
那么你能不能说
我们现在的政府是代表资本家的政府呢
这个恐怕完全不是这么回事了
维持自然是任何一个政府都要干的事情
那么一方面
平平不是专门帮助地主来对付电变的
另一方面
电变它本来就没有打算抗官
所以要么它和官府没有什么冲突
要么如果闹出了形式案件
官府要镇压它
一般的电变
通常也就很容易的就被平起了
因为它当初它就没有打算
它就没有打算去抗官的
因此中国的电变可以说
极少有发展成所谓的民变的
我这里讲的极少
是一个比较流有余地的说法
因为也许可能有
但是我不知道
但是我们现在已知的是
没有一次电变是发展成民变的
是吧
那么关于这个事情
我觉得历史上
工程夺地的农民战争
唯一和电变可能挨得上关系的
就是明代中叶的福建发生的
邓茂其奇
是吧
大家不知道在一些一般的历史书中
看到过关于这个事件的记载没有
在明代中叶
政统年间
福建的杀献就是今天的三明治
发生了一起这个事件
是吧
以邓茂其为代表的一批人
曾经闹得很大
曾经他的活动范围内
活动范围达到福建的20多个浮现
而且还建立了一个小政权
是吧
那么这个起义虽然没有
什么李志成的张献忠和黄朝
陈胜无广
那么大也没有推翻朝廷
但是他还是和政府发生了
正面冲突的
是吧
构成了一场所谓的农民战争的
那么这个邓茂其起义是怎么起源的呢
按照我们现在的历史书
记载的一种说法
是吧
说啊
这个邓茂其是一个电户
是吧
说当地有一个规定
这个电户除了交租以外
逢年过节还要给主人
第一个鸭子啊
第一只鸡啊
是吧
就是那个过年的礼物
叫做东圣
是吧
就是生口的圣
就是每年要给主人孝敬一下
是吧
然后据说这个邓茂其
对这个现象不满
他就挑头抗议
说是我们不教这个东圣
是吧
然后啊
这个朝廷就派人来抓他
是吧
然后他就
呃
奋而起兵
是吧
然后就闹出一桩
农民战争来了
是吧
在中国历史上
好如烟海的农民战争中
大概这是唯一的可以和
可以和那个主人和电户的矛盾
能够打得上勾的一件事情
从秦汉以来
中国的史集中
就经常出现一个词
叫做
叫做豪强
那么豪强啊
一般来讲
都是
呃
作为一个中央王朝来讲
都是很忌讳的
那认为这个豪强
是影响中央集权的
一个很重要的因素
啊
就是一个
一个中央集权的国家
如果地头舌太多
呃
这个
这个这个中央集权的力量
就会呃
就会很成问题
因此豪强在中国历史上
始终是个贬义词
那么
中央政府为了对付豪强
啊
就要派出很多
呃
地方官
这些地方官
往往呃
采用铁万手段
来对付这些豪强
那么这些地方官
从实际开始
就有一个
就有了一个
嗯
就有了一个传统的称呼
叫做库利
那么这个库利啊
大家知道
从实际
这个库利传
开始就有两种类型
啊
如果我们说库利就是强龙的话
那么这两种类型的库利
一个共同的特征
就是
他们的功能
主要就是压抑豪强
就是打击低头史
但是这两类人中
这这些库利中有两种
嗯
一种是比较清廉的库利
就是他为皇帝
那个
呃
经常在那个敢于得罪地方上的那些
那些那些势力啊
而且
这些人啊
自己并不利用皇权来谋私
啊
比较清廉
那么在
呃
实际和汉俗的库利传中啊
一个典型代表就是制度啊
大家在
那个什么汉武大帝
这部电视剧中
呃
可能呃
听说过这个人
但是
这个库利传中啊
像制度这样的人
比较少
绝大部分啊
如果说这个库利就是强龙的话
说吧
清龙不多
贪龙很多
这个
实际库利传中讲的
令成
渡舟
隐宽
等等
啊
大部分的
在列在库利传中的人
都是属于
利用皇权
啊
呃
一方面利用皇权谋私
另一方面
是吧
也借助
呃
也也打击好强
是吧
为这个皇帝办事
那么清龙除了皇上
他还为
啊
老百姓着想
而贪龙除了皇上
还为自己
捞好处
但是
首先他们都
得
为皇上
不论清贪
整治好强
是库利的
共性
大家知道
库利
实际上就相当于
啊
就相当于
吐司
是吧
那么他们是一种
地方势力
在地方上
是有利益的
啊
一方面
正如实际所讲的那样
啊
当时的好强
五段乡区
鱼肉北星
是吧
是地方上的
一大汗
啊
但是
另一方面
好强
和领主
和吐司一样
是吧
都是属于
有地盘的人
相对而言
他们对自己的
所谓自己的地盘
都有比较长远的
打算
有中国人通常称之为
兔子不食窩边炒的
考虑
啊
但是
另一方面
好强
和领主和吐司一样
都是属于
有地盘的人
相对而言
他们对自己的
所谓自己的地盘
都有
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
所谓自己的地盘
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
他们对自己的
地盘的人
有点不适合
河南在民
皇上要查一查
到底是什么原因
结果皇上
自才发现
这个田文静虽然
中心耿耿
但是的确是不把
湖南河南人民的死活
放在心上的这么一个人
但是他还是很喜欢田文静
于是下了一个造书说
田文静同志
还是很好的
酒精考验的
但是他毕竟年老了
这个有点糊涂
这个事情
主要是被下面的
宪官所欺瞒
下面的宪官
报喜不报忧
把田文静给哄了
就是地田文静
等于是迷了个缝了
但是当然了
到了前龙时代
大家知道
这个一朝天之一朝城
那么田文静
就成了个反面角色
大家看看天下良苍
里头描写的正面人物
是刘统勋
那么田文静就成了一个反面人物
其实田文静
终身他都是一个宪官
他后来成为反面人物
也不是因为他不轻
而是因为他太酷
这个酷
当然现在成了一个保义词了
但是那个帅哥
如果酷一点有问题不大
但是这个官如果很酷的话
那么老本心就有点受不了了
大家知道这种
这种没有地方观念
没有地方认同
只知道为朝廷办事的这些人
他往往
即使他比较清廉
也往往会出现这种状况
那么关于这一点
我们那个三年困难时期的时候
很多人都曾经关注过
曾经注意到有这么个现象
大家知道从1958年到1961年
中国出现很不正常的状况
饿死了很多人
很多地方是饿飘萦业
惨不忍睹人相识
但是这个事情
直到现在为止
还没有人确切的知道
到底饿死了多少人
最少的一个数字也在1700万人
多的数字我就不说了
那么
但是这个国外研究大饥荒死的人
他注意到一个现象
就是这个老解放区
占的比重比较大的一些省份
像陕西 像江西 像黑龙江
饿死人的现象都不是很多
而饿死人最多的一些省
四川 河南 安徽 甘肃 山东
这些地方
基本上有一个特点
都是新解放区
也就是48年49年以后
才解放的地方
于是有些人就说
这是什么原因呢
国外的一些研究者
提出一个概念叫做
补偿式表忠心态
说老解放区的干部
他们因为在战争年代
他们已经表现过了
他们已经有了足够的资本
因此他们不需要在大跃进这个时候
搞得太过分
大家知道当时饿死人
主要就是一个是放胃型
一个是搞诊购
就是把老百姓的口粮
种植都收光了
当然就发生很严重的情况
而且当时都是大肿脸充胖子
发生了饥荒
还说是放胃型
而且动不动就牡产十几万斤
大家知道牡产十几万斤
是可以给你带来冠运的
但是老百姓就糟糕了
因为政府是按照这个指标来争功良的
那就会导致非常严重的后果
他们认为
就是老解放区的这些人
因为有了足够的革命智力
所以不需要表现得那么积极
但是新解放区的人
他们因为以前没有这个智力
所以就有一种所谓补偿式的表忠心态
要特别在放胃型上搞得特别积极
可是这些学者
我觉得毕竟是美国人
他不太了解中国的情况
他如果了解中国的情况
他就应该知道
其实在58年到61年这个时期
不管是老解放区还是新解放区
掌权的人基本上都是老革命
新解放区绝不是新革命的人在那里掌权的
一个很简单的事实是
新解放区基本上都是外地人执政
像南方各地
我们以前都有个说法叫做南下干部
那些地方清一色的都是南下干部执政
在我插队的时候已经是七几年
也就是革命已经过去了二十多年
但是那个地方连公社干部都有相当一部分是南下干部
这个县里头的干部就更不用说了
县委书记我们从1949年一直到80年代
历任县委书记都是北方人
那么这些北方人
很多都是大军南下以后到了这个地方就地转业的
那么这些人他们本身都是老干部
本身都有足够的革命经历
对于他们来讲并不存在补偿式表众心态的问题
但是为什么新解放区的饥荒就特别严重呢
老实说不是因为这些人革命智力不够
而是因为
照我看很重要的一个原因在于
老解放区本地干部执政的比较多
本地干部执政当然有很多毛病
本地干部执政山头主义很严重
而且拉邦结派也非常厉害
像陕西几十年来一直是刘志长系统和谢执长系统两波人
就一直斗得你死无活
陕西很多事情都搞不好
甚至连陕北历史博物馆的解说词都没法写
因为这两派人到底是刘志长在前面
还是谢执长在前面经常都斗来斗去的
但是这些本地的地头执政有一个好处就是
他们还是比较多的为当地着想的
用一句不好听的说法就是比较有本位主义倾向
韩不是把满足上面的要求当作第一位的
还是有一点那种地方观念的
可是南下干部那就不一样
这些南下干部其中有一些我认为
从人品来讲你不能说它是很糟糕
因为当时毕竟革命才不久
当时的干部老实说
应该说贪心的程度没有现在的干部那么厉害
虽然也有一些毛病
他们老实说那个时候最大的问题是
是争权夺利不择手段倒不是捞钱不择手段
那么这些人也许本人并不是并不贪
但是这些人同样有一个很大的问题
那就是基本上对当地是没有感情的
也不把当地人民的死活放在心上
那么只要上面实行什么
他们会不顾一切的去做
而且卫星往往放得很大
当时有很多这个例子
我们广西是饿死人比较不是最多的一个地方
但是广西当时有一个县饿死人饿得非常多
就是环疆县
大家知道后来整封整设的时候叫做环疆事件
环疆县当年只有13万人
但是就饿死了4万人
是个非常害人听闻的一个现象
结果这个县委书记后来做了替罪养去做劳了
大家知道这个环疆县在1959年放了一个空前的大卫星
水稻某产13万斤
报纸上还登了一个照片
几个小孩站在倒水上倒水都掉不下去
据说其中的一个女孩
就是当时的县委书记红华的女儿
但是这个环疆县
它在57年的时候
当时的县委书记叫做王定
这是一个本地人
解放以前就在中国人民解放军前贵边中的一个游击队的干部
基本上是本地的干部
这个人解放以后在这里工作
他的一家人也都在这里执政
我在80年代曾经拜访过这类老同志
他当时他的弟弟他的媳妇
不 他的夫人都是当地的干部
他是县委书记
他夫人是财政局长
他弟弟又是什么
老实说这样的干部
我觉得时间长了会容易出问题
在地方上是很有势力
但是这个人
用当时的话来讲
思想比较幼静
早在高级社的时代
他就很不积极
后来到了人民公社时代
他一直是属于幼静机会主义分子
到了58年就说他对人民公社不满
他罢了管说他是右派
而且还说他是极右
把他抓去老改了
当然现在已经平反了
他老改了以后
就派了一位新的县委书记 洪华
那是一个河北人
一个大军南下 随军下来的一个干部
这个人上台以后就搞了很多那种
就是什么牟产13万斤的什么
而且在大饥荒时代
洪华在环疆搞什么呢
搞反蛮产
大家知道在我们大饥荒的时候
饿死人了
有好多地方其实不是饿死人
有很多人是被打死的
为什么呢
因为当时说没有粮了
当时就有个说法
没有粮不是因为真的没有粮
而是下面的干部和老北京
蛮产失分
说当时实际上有很多粮
但是老北京隐瞒了 不交上来
因此在1959年前后
有桃铸同志在广东倡导
这很多地方都开展了
反蛮产运动
就是县里头把公车干部叫去
要求他们交代蛮产
你们必须 原来是一万斤
你们必须报十万
这九万是你们隐瞒的 要交出来
然后他们下去
又布置下面的大队干部
大队干部再布置小队干部 沉沉
而且当时有很多逼供性
就是你达不到这个指标就打
有些人是有些生产
有些大队干
像环疆就有大队干部
在这个反蛮产学习班上被打死的都有
那么这个事情搞得很厉害
结果后来环疆搞得
就是恶嫖营也造成非常严重的后果
那么后来这个红华当然也去坐牢了
一左一右的两人羡慧书记
一个是因为太右坐牢
一个是因为太左坐牢
那么这个 当然了后来这
一开始是亡定平反了
当然后来改革以后
它当然就是那个先驱了
而且有人说它是搞包产倒户的
先驱 这个红华后来其实在他死后
也悄悄的给他把这个
形式判决给免掉了
虽然还是说他有错误
但是后来说
这个错误主要责任是上面
他不应当承担形式责任
这个故事我觉得很重要的一点
就是红华这个人我不知道他
是不是贪官我不知道
但是这个人的确是一个强龙
是一个很酷的人
从这个人的身上
我们就可以知道
像田文静那样的人
即使是亲官
往往也不讨老百姓的那个患
那么像这样的一种情况
就使得这个好强酷力
和老百姓之间的关系
出现一个很有趣的那种组合
一般来讲
这种好强
其实如果好强是
祖祖被背祖在那里
那就成了吐司了
好强与流关的关系
有各种各样的组合
通常与民变有关的是下面的四种
如果好强和流关
狠泄一气
黑白和流
由此就容易集成民变
而且这种民变基本上都是流寇
因为在这种性质的民变中
地方好强是站在朝廷一边的
那么第二种情况
就是好强和流关
构成一种对立的关系
那么好强当然
对当地的老百姓
也有一种压迫关系
大家如果看过水火砖
就会知道
庄祖和庄客绝不是平等的
其实就是相当于
林祖和农奴
或者地祖和殿户之类的关系
但是一个王朝末年
当朝廷的客圈杂税
达到令人受不了的时候
往往老百姓会觉得
好强获民不及库立
好强就有可能变成民变领袖
在很多朝代都有过这种现象
宋朝末年的方落就是一个典型
那么如果两者是对立的
而且好强获民剩于官府
但是官府又不能对他进行
有效的遏制
使得这个好强做大
成为诸侯
那么由此集成的
通常就是地方性的民变
但是不是电变
通常这种民变
也不会发展成
改朝换代式的这种大运动
第四种情况就是两者同样对立
但是好强获民剩于官
这一点和第三种一样
不同的是
在这第四种情况中
库立可以把好强置住
那么在中国传统中
这一类的好强是最容易消灭的
通常在这种情况下
民变也不会发生
因此民变大部分
是在我刚才讲的前两种情况下发生的
而第一种情况发生的就是流寇
而第二种情况发生的就是土扣
但是不管是土扣还是流寇
都是民变
土扣往往平复分化
并不是很明显
因为所谓的土扣往往是
庄主带领庄客造反的
也就是地主带领电户造反的
那么主电关系在这种造反中
主电矛盾并不是很突出的
那么流寇如果和这个地方的土围子发生矛盾
那可能就是带有平复矛盾的色彩
但是这个平复矛盾
也不是当地的地主和电户之间的问题
而是其他地方的流民和这个地方产生问题
而当时往往是
电变与土扣是形成替代效应的
也就是说如果主电关系很恶劣
那就容易产生电变
但是这种地方一般不会产生土扣
就是土扣往往是那个地方豪强和老百姓的关系
还比较好的情况下才容易发生
那么在地方豪强和老百姓关系不好的情况下
就出现电变
而这个电变我前面已经讲过
它是在中国往往比在欧洲中世纪
比在其他少数民族地区更容易发生
但是朝廷在电变中持一种什么态度呢
我觉得以往的人们在把电变和民变相联系的时候
一个通常的假定就是在电变过程中
朝廷肯定是站在地主的立场上镇压电户
因此电户和地主的矛盾就转化成了他们和朝廷的矛盾
但是这样的观点我觉得是需要认证的
而且我觉得认证起来非常困难
那么这个认证的一个基本理论基础
就是传统皇权及其关书是所谓代表地主阶级的
可是现在几乎没有人能够解释
为什么皇上要代表某一个阶级
大家知道传统时代皇上自己往往是说
他是天下人的代表
万民之痴子是民之父母
也就是天下人的公主
他绝对不会说他只是地主的公主
那么这是他嘴巴讲的
他嘴巴讲的很好
那么实际是怎么样的
实际人们就会说他往往是以天下为一家一性之痴
所谓的家天下
他是把天下当成是他自己的财产
为他自己的一家人牟利益的
那么在这两个使徒上都很难说
他是代表了社会上某一个阶级的理议
阶级代表理论在什么情况下能够产生呢
大家知道阶级代表这个理论
本来是产生在近代社会的
所谓代表那就是利益的委托人
比如在刑事诉讼中
当事人委托一个代理人来为他争取利益
那么这个人就是代理人
或者说是他的代表
这个人大家知道就是律师
律师就是当事人的代表
那么律师为什么会成为当事人的代表呢
很简单因为当事人委托了他
因此所谓代表政治实际上就是代议政治
在民主条件下是有所谓的阶级代表
比如一个地方进行选举
一个左派政党
他主要的选民是兰领阶层
你可以说他是代表了兰领阶层
一个右派政党他主要的选民是富人
是中产阶级
或者是比较富裕那些地方的选民
那么你就可以说他是代表了资产阶级
或者说更测重于代表资产阶级
当然你还可以说他代表新教徒
代表天主教徒
因为大家知道在代议制条件下
代表的内容可以是很多的等等等等
那么这种政治中可以说各党都有自己的委托人
假党主要争取公会选票
一党主要车中商会的支持
各个利益群体以此找到他们的代理人
委托他们维护自己的利益
正因为有这种机制
政客们不能只图一家之私
而必须代表自己的选民群体
去参加政治博弈
哪个阶层的选民推选了他们
他们就是这个阶级的代表
可见所谓代表的资格是需要委托的
我委托谁,谁就是我的代表
至于这个人是不是和我做同样的工作
这并不一定
通常一个工人不会委托另外一个工人去打官司
他往往会委托一个律师去打官司
为什么呢?因为这个律师是一个职业代理人
他特别善于当代表
而这个工人是不是就一定能代表工人
这就是个很大的问题
但是传统时代是没有代议政治的
大家知道当时的说法是提三此见
化家为国,某支产业属于众多
只支家天下,不支阶级天下
如果你要听他说
那他是传国人民的父母
你要关其情
他就是弹球自家,黄土永固
合成把什么阶级利益
置于一级的私利之上
他们既没有接受农民阶级的委托
也没有接受地主阶级的委托
他们上台既不依靠电户的选票
也不依靠地主的选票
他们的权力既不是电户授予的
也不是地主授予的
那么他们凭什么要讨好
或者只讨好某一个阶级
只代表他们的利益呢?
我们以前有一种说法
说皇上代表地主阶级
为什么呢?
我们以前有一些人说
因为皇上本人就是最大的地主
这个说法我觉得是太经不起推敲了
皇上本人是不是最大的地主
老实说如果这个地主指的是
他的确经营一块庄园
历史上的皇上
老实说有这个兴趣的人不是没有
但是绝不是所有的皇上都有这个兴趣的
那么有些人又说
所谓皇上是最大的地主
指的是全国都是他的领地
可是这个意义上的最大地主
实际上是个政治统治的概念
并不是个产权的概念
大家知道他当这个最大的地主
主要就体现在他可以收税
而收税收税的税不是收殿户的税
尤其是在晚堂两税法以后
主要是收土地所有者的税
如果说他是地主
他收的税是地主
那谁是殿户呢?
难道是周八皮吗?
这些人都是要交税的
那么如果说他是地主
谁是殿户呢?
真正的殿户是不像他交
是不像他交田粮子
因此皇上对国家的统治权
和产权完全是两码数
如果说皇上对国家的统治权
可以被解释为产权
那中国就只有他一个地主
那他还代表谁?
地主阶级从何而来?
皇上整个中国
某支产业属于众多
这是刘邦的一句话
刘邦早年是一个无奈有守好闲
什么事情都不干
然后他爹很瞧不起他
经常埋怨他
说你看你整天有守好闲
不像你哥
你看你哥就正下了一块产业
然后他夺下了天下以后
把他父亲结到长安
然后就得意洋洋对他爹说
你看我的产业比我哥怎么样
某支产业属于众多
他说整个国家都是他的产业了
但是在这个意义上
我刚才讲了
他不是我们讲的产权
这个意义上的产业
而且更重要的是
皇上本人是地主
他就能代表所有地主吗
我觉得这个说法是很荒唐的
我是什么
我就能代表所有
比如说我是一个教授
我能不能说
我就是天底下所有教授的代表呢
这样说是很荒唐的
你要成为教授的代表
只有一个条件
那就是教授选了你
如果你不是教授选了你
你也是教授的代表
但是如果教授没有选你
哪怕你就是教授
你也不是教授的代表
而且我们通常都知道
在代议政治中
一个普遍现象就是
代表通常都是职业化的
大家知道在劳资谈判中
最能够维护职方利益的人
是什么人呢
往往是不领老板工资的人
正因为他不领老板工资
所以他可以
没有顾忌的为工人说话
大家知道
我们20年代初期
有过一个二旗大罢工
二旗大罢工的两大劣事
其一是林祥谦
这个人是一个工人
其二是施扬
这个人是什么人呢
这个人是一个律师
也是京汉铁路总工会
和统治者谈判的代表
那么施扬他凭什么代表工人呢
施平他本人是工人吗
当然不是的
就凭他接受了工人的委托
因此所谓代表
就是一种委托代理关系
有了这种关系
代理人不仅不需要和委托人
同操一个职业
而且恰恰相反
职业代理人
通常比委托人
同操一业的业余代理人
或者义务代理人
更能履行代理职责
以维护委托人的权益
为什么打官司
我们都要找专业律师
去做代理人呢
原因就是因为
他特别善于代理
我们不会一个工人打官司
找一个工人做代理
一个农民打官司
找一个农民做代理
如果是这样的
还不如我自己去打呢
而且大家也知道
当代的民主国家
通常都实行
议员职业化
这也是这个道理
大家知道我们最近
我们国家也开始实行
人大常委会的
专职委员制度
这其实是和代议制条件下
必然产生的一种制度
也就是说
这个议员
他往往本人就和律师一样
是职业代理人
他就是以做议员为业的
他的选民基础
可以是各种各样的
比如说他是个左派议员
他是主要是获得工会的支持
获得劳工的支持
但是他本人不是劳工
其实大家知道
同行不仅未必能够代表同行
而且在没有委托代理关系的情况下
往往含有产生一种现象
就是同行是冤家
同行之间是有竞争关系的
大家知道在西方的劳资
那个矛盾中
工会的领袖可能是工人
也可能不是
像施扬就不是工人
但是有一点是共同的
一般来讲
工会的领袖不可能是劳动模范
为什么呢
道理很简单
劳动模范一般来讲
都是知方很喜欢的人
劳动模范喜欢干什么呢
喜欢号召大家延长工时
多做奉献
工资越少越好
干活越累越好
整天开展劳动竞赛
号召大家多多多多多无时奉献
像这样的人
当然这样的人
应该说也可能是好人
但是这样的人
如果让他来做代表
那知方不孝死了吗
因此在劳资谈判中
这个代表不管是工人也好
不是工人也好
通常他都不会是劳动模范
但是他一定是得到了
工人授权的人
他一定是得到了工人授权的人
所谓代表就是
一种委托代理的契约
有了这种契约
一个本身不领雇主工资的人
更能不受雇主约束的
在利益谈判中代表雇工的集体利益
而能够得到雇主掌实的劳动模范
通常无法成为劳资谈判中的劳方代表
是吧
当然在现代社会中
还有一种机制就是同业工会制度
同业工会制度是同行的人联合起来
争取自己诉求的
但是同业工会它的代表资格
同样也是以委托代理
而不是以同业作为基础的
如果不存在这种委托代理关系
那么同行不仅无法代表同行
而且恰恰容易产生同行是原家的现象
是吧
军阀混战只有军阀才有资格大
官场额豆只有官场之间的事情
只有官僚才能参加
我们知道民情两代的文字域
都是文人正文人的
是吧
一个大老初他根本不会搞文字域
他也看不懂这些文字
搞文字的人搞文字域的人
整文人的人
一般本人都是文人
是吧
我们国家历史上
经常有一个现象
那就是有一些朝代
特别打击商人特别厉害
实行国家垄断政策
搞得大量的商人都破产
是吧
像这个汉代的
搞那个严帖官营
是吧
搞那个算敏告敏
惩治当时的商人
把那个商人搞得
大家知道在史记上号称是
中产以上之家大抵结破
是吧
搞得那个
就是那些商人被整个交投烂了
但是主持这个事情的是谁呢
本身就是一个大商人
是吧
商鸿洋
中国传统时代
最严酷的异商
灭伤行为
都是向商鸿洋
进东国咸阳
这些红柄商人
干出来的
因此我要说
如果传统帝王
像有些人想象的那样
自我定位为
所谓最大的地主
那他恐怕导会
更加严厉的打击豪诚
是吧
道理很简单
他要当最大的地主
当然就要防止
别人会当比他更大的地主
是吧
正如他们自我定位为
最大的掌权人
因此他们也就会
最严厉的打击
全力的机遇者
是吧
反过来讲
恐怕正因为皇上
并不把自己看成是
民间意义上的所谓
最大地主
他才
虽然不代表地主
但也不至于
把其他地主当成是
竞争对手来打击
一般来讲
他还是可以持一种
那个
就是
超越于两者之上的这个态度
原因就是因为
他并不认为
地主是他的竞争者
但是如果你不是地主
而是一个全城
而是一个
伟大不掉的军阀
而是一个宰相
那问题就不同了
这个
最大的掌权者
他往往把权力的机遇者
会当作打击的对象
如果他是最大的地主
他往往就会把其他地主
当作竞争对手
幸亏他不是
因此这个
皇上虽然不是
地主阶级的代表
但是他当然也不是
地主阶级的敌人
那么现在有一种说法
说
我们古代的这些皇上
他们
主观上并没有代表
地主阶级的自觉
但是他们客观上代表了
这个阶级的利益
我觉得这种说法在逻辑上
是最成问题的
什么叫做主观上
不代表呢
老实说
如果说主观上他不想代表
但是客观上他不得不代表
那恰恰就是
只有在代义之条件下
才会是这样
我们知道在西方代义政治下的政客
你说他真是
这个选民的贴心人吗
说吧
政客他是职业政客
他未见得道德就有多高尚
他也未见得
是处于好心替你去办好
替你去办事
但是恰恰正是因为有了代义之
他如果不给你办事
他不给你办事
他就失去了代义式的这个资格
因此尽管他主观上
可能是为力试图的
但是他的行为必然要为选民争取利益
这并不是说他需要多么高尚
但是他必然要为选民争取利益
但是能够形成这种客观上代表选民的最基本的原因
恰恰是因为有了这种制度
是吧
如果没有这种制度
凭什么他会客观上代表某个阶级呢
而且我还要说
不要说客观上他不可能代表某个阶级
即使我们假定他主观上就有当阶级代表的那种
我们称之为叫做阶级绝物
即使他主观假定有一个皇帝
他就铁了心要当地主阶级的代表
可是假如说他并不是地主阶级选出来的
那么这种代表往往也可能是灾心
因为不经委托强行代表的人
往往是很容易强加于人的
这是我们大家都很清楚的一个事
我们历代的皇帝从来没有说他是地主阶级的代表
但是经常说他是传国人民万民之父母
赵明都是他的赐子
民皆赐子
他是传国人民的代表
他的确我觉得很可能他也的确想当好传国人民的代表
但是由于他的权力不受制约
而且也不受委托
因此他口称万民父母
但是万民无法制约他的权力
也就不能避免他会损害万民一样
同样道理
即使这个统治者
他的确有所谓的阶级觉悟
我就要当地主阶级的代表
但是地主阶级同样也不能制约他的权力
而且也不能对他构成委托
他只能想当然
他会做很多事情
说你这些地主不满意
那是因为你没有考虑到你的长远利益
是会为你的长远利益考虑的
等等等等
在权力不受制约的情况下
即使他真想当某个阶级的代表
而某个阶级又无法制约他的权力
那么又怎么能避免这个权力
损害这个阶级呢
因此
在这种条件下
我们是不能用代义制的眼光
去看待所谓的代表的
当然
在非代义政治的条件下
虽然没有委托代理关系
但是这并不等于说
某些人之间就不可能有利益关联
有些人说
统治者要掌权
他就不能只靠孤家寡人
他需要一大批人来为他服务
既然他要给这些人为他服务
他就要给这些人以好处
那么他给这些人以好处
那不就是代表了这些人吗
比如
皇上他都要用大臣的
因此
他必须考虑大臣的利益
大家知道
不同的皇帝
他有不同的权力基础
到了宋朝
情况就不同了
宋朝号称是
半部伦宇之天下
依靠文人来执政
因此王安时变法的时候
文言伯就曾经有过一句名言
据王安时说
这个变法有利于老百姓
文言伯就说
说是陛下为世代夫治天下
非为北姓治天下有
什么意思呢
文言伯说
你治天下是要依靠世代夫的
因此你必须要考虑世代夫的利益
那么在这种情况下
你是不是可以说
皇上就成了他们的代表了呢
皇上的确是要考虑
他要依靠某些人
而这个依靠者的利益
他是要满足的
或者说他不能不考虑的
那么关于这一点我要说
首先
这种皇上要依靠的人
或者是武将
或者是世代夫
通常他只能是权力精英
或者我们通常讲的就是权贵
而不可能是经济意义上
以拥有或者不拥有某种财产
来分业的阶级
大家知道什么叫做阶级
阶级就是以有产、无产、多产、少产来划分的
这是一种建立在产权制度上的概念
不是建立在统治与服从关系基础上的概念
当然很多大官财产也很多
很多小官财产也就不太多
但是这并不是对等的
有些大官权力很大
但是有型财产并不多
相反的例子当然也有
有些人根本就什么官都不当
但是富可敌国
这种现象也是有的
那么皇上要依靠的是什么人呢
不管是文事物
一般来讲都是权力精英
所以文言伯说
皇上你是为世代夫治天下
他从来不说你是为父民
或者为平民地主治天下
因为皇上治天下并不是靠的
个体户也并不是靠的
那个诸如此類的猪如马云
什么王石 贪石艺
也不是靠的这种人
而更重要的是
即便对于他用来为己效力的
这些文成武将而言
他要考虑他们的利益
但是你要知道
这种考虑他们的利益
也是组织在考虑奴才的利益
而不是代表在考虑选民的利益
即使在考虑他们利益的情况下
皇上也不是接受他们的委托
才成为皇上的恰恰相反
这些人是接受皇上的任命
才成为官僚的
因此所谓他给他们以利益
哪怕是很大的利益
在性质上也是组织发给奴才的靠少
而并不是接受他们的委托
为他们争取的利益
这个韩非子曾经说过
说这个官僚
说这个官吏终于皇上为皇上办事
为什么呢
不是因为他们爱皇上
而是因为就像一个长功
卖力的给主人打工
为什么
不是他们爱主人
而是因为他们活干得好
就可以得到更多的工资
也就是说
这个官员权贵本质上
是皇上的雇员或者奴才
皇上给雇员发工资
就是代表了他的利益吗
如果是这样
那么似乎我们就应该说
资本家就代表了工人的利益
因为资本家是给工人发工资的
当然我们不能这样讲
如果我们不认为雇主给雇工发工资
就是代表了雇工的利益
那么我们也就没有理由认为
君主给臣下以富贵
就是代表了臣下
其实所谓代表就是谁向谁授权
谁就代表了谁
假向以授权
以就代表了假
因此在代表这个问题上
专制制度和民主制度
应该说是相反的
在民主制度下
你可以说
议员代表了选民
因为议员接受的是选民的委托
但是在专制制度下
不是选民选出了议员
而是皇上任命了官吏
因此如果说要说代表
那么不是皇上代表官吏
而是什么呢
而是官吏代表皇上
官吏是朝廷命官
也就是说他到地方上来
而不是作为他个人来的
而是作为朝廷的象征而来的
因此在皇权政治的逻辑下
我们只能说官吏代表了皇上
不能说皇上代表了官吏
因为官吏是皇上任命的
但是皇上并不是官吏选举的
这个道理就那么简单
那么如果说皇上连官吏都代表不了
他还能代表平民地主吗
是吧
同样的道理
在代议之下我们可以说
左派议员代表了劳工
但是我们不能说劳工代表了左派议员
是吧
这是一样的道理
因为这个谁委托谁
这个道理是很简单的
因此我觉得用代议政治的官吏
来判断专制时代的社会矛盾
恐怕是要有问题的
所谓皇帝代表地主阶级的说法
表面上看是贬低皇帝
皇帝说他是天下共主
我们说不是
他并不代表天下人民
他只代表地主阶级
可是这个说法照我看
还是大大的美化了我们的皇上
如果他既不依赖大家的委托
也不受大家的制约
在这种情况下
他还能一心为大家谋福利
即使这个大家只限于某个阶级
这样的人他不也高尚的让人难以置信吗
当年皇中夕曾经谴责皇上
大家知道明清之际很多人
骂皇上骂得很厉害
这叫做明清之际的启蒙思想
皇中夕唐真
很多人都有这种言论
皇中夕说为天下之大害者均而易
为什么均而易呢
说皇上于造人万性之中
独私其一人一性
这我认为是对皇上本质的
一个最好的说法
皇中夕并没有说独私一个阶级
实际上皇上也不会独私一个阶级
如果他不是独私一人一性
而是自愿的去做功夫
哪怕不是做全民的功夫
而只是做某一个阶级的功夫
那他也真是高尚的
我们不知道该怎么说好了
他能这么高尚吗
天下有这样的好事吗
既不是我们大家委托的
我们大家也不能制约他
但是他还能传心传意的为大家谋利益
即使这个大家不是全民
而只是某一个阶级
但是这样的好事可能吗
因此应该讲
皇上对于民间的主殿纠纷
他们从来都是从维护家天下出发的
而不是从维护主殿任何一方的利益出发的
因此他们的政策往往是一种
实用主义的态度
事实上我们以前把农民战争看成是地主
或者说是电农对付反对地主的斗争
所以我们拿了放大镜在这些
所谓农民领袖的言论中
到处寻找他们骂地主的言论
可惜的是到现在为止
连一条确切的也没有找出来
陈胜无况讲过什么骂地主的话没有
红袖船讲过什么骂地主的话也没有
在现在我们看到的材料中
大概只有清朝末年,贤丰年间
广西有一个叫做黄鼎凤的人
那是一个很小的农民企业领袖
现在有人说黄鼎凤起兵的时候
曾经讲过一番话
叫做田主历代收租实丹天怒
所谓田主收租是不对的
于是很多人就说你看他是代表了
什么什么
但是我们现在的人们都发现
这个说法实际上不见于
黄鼎凤起事的当时而见于什么时候
而见于民国时期
那个时候是平均地权的理论
已经在传设会流行
这实际上是一个文学家的所言
现在没有人会认为黄鼎凤的确是讲过这句话
其他的人就更不用说了
立朝立在农民战争中
他们有指责朝廷的言论
有抗粹抗议
指责暴军的言论
也有一般意义上的吹腹意贫的诉求
但是他们从来没有讲这个所谓的父
指的是什么
说这个父指的就是地主
他们向我们收地主是不对的
从来也没有人这样讲过
但是导致我们的封建皇上
曾经有过好几个人
非常明确地讲
地主收租那是天下的大海
像王马就曾经讲过
王马说当时的一大问题就是
豪民清零奋田绝甲
这个豪民就是地主
什么叫奋田呢
奋田就是占有土地
什么叫绝甲呢
绝甲就是借
大家知道现在汉语中还有
甲借甲借这个词
同音转甲
当时在两汉
甲就是借的意思
甲田就是借田
也就是出租土地
奋田绝甲就是说借出租土地来牟利
他把平民地主治地
称为清
而把收租称为结
这样的天明的农民立场
甚至你可以说是殿户立场
在哪个农民领袖中你见得到呢
朱元璋就更不用说了
朱元璋曾经明确地讲
奋并之土
多奋田以为企业
而转令平民殿众者最之
有些人占了很多土地
自己不耕
让老北姓耕
这是最后我要打击这种人
大家要知道这句话
是朱元璋什么时候讲的呢
不是朱元璋当农民企业领袖的时候
那个时候他从来不讲这个话
实在他当了皇帝
而且是红武28年他临时的时候讲的话
通常人们都认为
这个时候他已经退变成封建帝王了
但是他做农民领袖的时候
从来不讲这个话的
导致当了封建帝王
这个话他讲的很多
从陈胜到红袖船
历代农民领袖哪个曾经对地主阶级
做过这样明确的谴责呢
这些农民领袖都以免粮抗议为号召
而从来没有号召过减免地主
导致封建帝王们
我们现在知道
元明清三代皇上都曾经多次下过造数
要求地主建筑
当然能不能做到是另外一回事
通常这个效果怎么样
这当然是很难说
但是他们是下过这些造数的
导致从陈胜无广到太平天国
我没有听说哪个农民领袖
曾经下过这种要求建筑建席的
这种命令
那么尤其有意思的就是朱元璋
大家知道我们以前对于朱元璋
有一种评价
说朱元璋早年是农民领袖
后来退变成了封建帝王
于是有人就要证明这一点
那么证明这一点怎么证明呢
他们找到了朱元璋和张士成作战的时候
颁布的一个文件叫做平无息
是声讨张士成的
大家知道张士成那个时候
也是一个地方隔绝者
这是两个隔绝者之间的一场战争
那么朱元璋打张士成的时候
在攻下苏州之前就发布了一个安民告示
其中就有这么两句话
就有房产田舌人钱为主
这句话老实说
在当时的战争中出现是很自然的
意思就是说我是针对张士成的
你们老百姓不要惊慌
你们个安生业
我不会骚扰你们
你们不要恐慌
实际上安民告示中经常有这些话
但是正因为我们以前经常讲
朱元璋原来是农民领袖
后来变成了封建帝王
很多人就抓住这句话作文章
说他这句话表明
他已经从农民领袖变成了封建帝王了
但是紧接着人们就发现一个问题
如果说这句话就是他蛻变的标志
那就是说在这之前
朱元璋是很热衷于侵犯房产田舌产权的
他经常到一个地方就打土豪分田地
侵犯这些产权
而在这之后他就成了私有财产神圣不可侵犯的
现代民法原则的捍卫者了
但是人们看到的事实其实恰恰相反
在朱元璋起兵之前
从来没有人看到他有什么侵犯房产田舌产权的言行
而且朱元璋在当时的群雄中
是最得到世代富豪感的
为什么呢
第一他对富人秋豪无反
而且对当时的豪僧非常尊敬礼遇
而且重用
是吧
因此80年代初我国关于朱元璋就引起了一场争论
先是陈高华先生
大家知道他曾经当过社科院历史所的所长
他是一个著名的原始专家
陈高华在80年代初写文章说
以前说朱元璋是农民领袖
错
朱元璋一起兵就是一个封建军阀
因为他一起兵就和地主阶级打成一片
和地主阶级非常好
重用地主阶级
而且地主阶级对他都交口称谊
从来也没有看见他有什么打击地主阶级的行为
因此他起兵的时候就是封建军阀
那么他这个文章出来以后
名史专家陈武彤先生就写了文章跟他上去
说错
朱元璋就是农民领袖
你看他甚至在当了皇帝以后
还说了很多骂富人的话
把那些富人骂得狗血零头
而且对身世门大开杀戒
据说太祖之政幼貧异富
豪民居族惨削殆尽
大家都知道这些很多有关的故事了
什么沈万山的故事了
等等等等
描写朱元璋收拾那些富户的故事
富户的故事可以说是比比结实
那么好了
陈武彤就说
你看他当了皇帝以后上起这么仇视富人
你怎么说
你怎么能说他不是农民领袖呢
结果这个两个人的争论
给人一种非常滑稽的感觉
什么滑稽呢
那就是在朱元璋被认为是农民领袖的时候
他对地主最好
而他成了封建帝王了
他对地主就不那么好了
这个现象该怎么理解呢
我的一位师兄
杨善群先生
他在八十年代就结合这两位先生的理论
提出了一个崭新的看法
这是他的硕士论文
我们是1978年文革以后的第一批硕士
大家可能都知道
那个时候因为硕士很少
所以要求比较严格
那一年的有40%的人没有拿到学位
我们导师的七个研究生
只有三个拿到了学位
那么我的这位杨大师兄
应该说他是史学释迦了
他的父亲杨宽先生
就是著名的先前史专家
他也是我们的大师兄
比如我大了20岁
这个将近20岁
那么我们这位师兄
他写的毕业论文就是写朱元璋的
他提出了一个什么观点呢
他说朱元璋一起兵
就是封建军阀
当皇上以后
反而退变成了农民皇帝
不是农民领袖退变成封建帝王
而是从封建军阀退变成了农民皇帝
结果他的这篇文章
当时就引起一片大华
在论文达遍的时候
连我们导师都没有投他的票
他也很遗憾的就没有得到学位
但是我觉得
实际上他这篇文章
其实讲的是一个大实话
这个大实话
我们用阶级代表理论来看
就选择很荒谬
但是我们从人之长情来看
这不是很自然的吗
其实朱元璋是怎么回事呢
太简单不过
起兵的时候他语异未封
到处讨好
很会搞统战
对李賢下事
对那些开明生事
都是到处作医的
当了皇帝以后
他的赤绑硬了
权力大了
依朝全在手便把令来行
开始妄乎所已了
于是他的功臣都给杀完了
功臣都可以杀完
和矿湖一般的老百姓
什么就有房产田舌人钱为主
原来他倒是遵循这个原则的
后来他倒是真不遵循了
因此
其实只要从人之长情
而不是从积极代表的
意识形态理论出发
这种演变其实是很好理解的
当年他语异未封
所以他加以笼络人心
后来全请天下一扩脸就变
自然是微福自知
对富人他从笼络转为作见
对穷人又何尝不是如此呢
朱元璋应该说他对富人是狠狠的
但是这绝不等于说他对穷人就很温和
朱元璋杀穷人一点都不必杀富人手软
应该说作为一个专制者
当时的一般老百姓对于他来讲
不管是穷是富
都是不放在他眼里的
当然了在他刚刚起兵的时候
我们可以设想他对富人不错
对老百姓一般老百姓应该说也还是可以的
因此朱元璋前期和后期的行为
都并不证明他代表了谁
这只能说为了他自己的利益
他前期比较谦虚谨慎
后期就比较飞扬跋扈
其此而已
因此我觉得我们现在对这个
专制朝廷处理主殿关系的
这个态度
我们要有一种
比较客观的认识
前些年高王林先生写了一本书
叫做《朱殿关系新论》
地主农民和地主
这本书我觉得写得很有意思
以往谈论朱殿关系基本上就是两个调整
要么就是说地主怎么欺负农民
而且朝廷完全站在地主一边
把农民搞得没有活路
要么就是向乡村建设派说
地主和农民其实是亲如一家的
这个地主和长公经常是心心相应
什么等等等等
而高王林这本书写得很有意思
他说地主和农民的矛盾
不像乡村和谐论讲的那么友好
实际上双方是勾心斗角的
这个矛盾挺多
而且经常发生朱殿纠纷
但是和传统说法不同
他认为在传统时代的朱殿关系中
地主并没有我们以前讲的那个优势
当然我认为这里主要讲的是平民地主
所以有些朋友说他这本书讲的是个什么故事呢
讲的不是地主欺负农民的故事
也不是地主和农民亲如一家的故事
而讲的是农民怎么欺负地主的故事
其实所谓欺负地主这个话有点过剩其词
其实我觉得他只不过就是讲了一个常识
就是当时的主殿矛盾在中国相当多
但是这个主殿矛盾在专制朝廷的眼界中
它是一般的民事糾纷
朝廷没有必要也不可能专门站在某一方
但是朝廷的权力的不可推卸
和他们的责任的不可追问
会造成朝廷本身会和民间构成严重的矛盾
谢谢大家收看
这正是上课之前
我先讲一下就是上一次那个课后有些同学提出
就是那个说吉尼系数的计算
他们韩播没有完全听明白
其实讲得简单也很简单
就是你首先给这个分配者和分配额都分组
我给大家处的作业里头已经给大家分好组了
把这个分组按照人均战友分配额的多少
实际上也就是按照由穷到富的序列排列起来
然后把他们分别每一组都加以累计
比如说最穷的A 他本身的分配者和分配额
就单独成了一个作标
第二点就是A1+A2的分配者和分配额
又构成一个第二个作标
与此类推一直加到最后一个就是最富的那个组
加到最后那个组的时候
这个总和一定是北分之北
这个是没有问题的
然后这些点就会构成一条线
根据这条线
我们可以用比较简单的就是折线法
也可以用比较复杂一点就是银河曲线法
来计算这条线和完全平等线之间的面积
这个如果分组比较多
那么这两种方法之间的差额区别是很小的
但是如果分组比较少
比如说如果我们只分三个组
那当然用折线法和用银河曲线法就有比较大的差距
但是我们刚才
我们给大家出的这个题目
大家好像是分了五个组
那么这五个组已经
主以使这两种算法的这个差额不是很大
然后大家计算出这个面积
这个面积在成语二就是紧急系数
讲的简单点就是这样
那么我希望就是在下周
大家能够把作业都反馈回来
我想是可以这样
就是这个作业
大家在这个
这个网络学堂上挂一份
然后呢给
不是网络学堂可能不用挂了
就是大家把它打印出一份东西来
然后通过电脑给我和
我们这位助教各发一份
我们有时候就在
我们就可以在电脑上就给大家
把这个成绩给出来了
但是担心就是有那个
有那个网络故障
因为我们有时候收邮件
经常有收丢了的
但是如果网络学堂一般来说
不会出现故障的话
那我想那就把它交到网上吧
那么好了我们现在
我们现在开始上课
我上课提出了这么一个看法
就是假如真的按照
传统的所谓封建社会这个观念
那么传统社会的分配不公
主要是体现在存经济因素上
或者体现在租电质上
或者体现在雇佣质上
就是所谓地主对电农的剥削
或者地主对长工的剥削也一样
那么这样的一种剥削
我前面已经讲过
在理论上它可以导致的
它可能导致的不平等
是肯定要低于土地战友分配的不平等的
这个逻辑的推演我前头
已经给大家讲过
而且通过经验数据
我们可以判断这两者之间
大致有一个大致的经验性的查案额
那么考虑现实存在的
土地分配的不平均度
如果带入这些查案额以后
我们就面临两个推论
我们承认那个时候的不平等
主要就是由于这种原因造成的不平等
那么这个不平等将会很小
甚至比我们现在面临的不平等
还要小得多
那如果是这样
社会危机该怎么解释就是一个问题
那么假如我们有另外一个推论
就是那个时候的确存在着很严重的不平等
那么这样的话
这个不平等恐怕它的原因就不能规截为
就是所谓由于土地战友不均造成的
那个雇佣和诸电关系带来的那种分配查案额了
传统中国的土地并不那么集中
诸电也并不那么发达
那么这种程度的土地不均在逻辑上
只能导致我刚才讲的这种结论
所以我们有必要去讨论一下
这个中国传统社会中
真正会导致危机的其他一些原因
但是这个问题我们以后再说
我们现在再回到下一个命题
这个命题就是说
这个不仅中国传统社会的一切不公平
都是由土地战友不公平引起的
而且我们以前经常假定
这种土地战友的不公平
又是由于所谓土地私有
自由买卖
我前面讲过这个问题
一直到现在它的影响还是很大
以至于到了今天
应该不应该使农民拥有土地所有权
这个问题上最强大的反对意见
还是这个说法
如果农民有了土地所有权
他们就会自由买卖
自由买卖就会导致土地坚弊
土地坚弊就会导致什么等等
什么社会危机 农民战等等
那么现在就有一个问题
这个土地交易真的会导致地权集中吗
我这里讲的土地交易
当然前提是在自由的交易的情况下
如果是强迫说
你必须把土地卖给我
而且按照我指定的价格
那就不是什么买卖了
如果是这样
那就是所谓的圈地
我指定一个叫做补偿额
你不卖
我就派警察去把你抓起来
你上访我就解访
这就不叫做土地买卖
我们讲的所谓土地买卖
会导致土地坚弊
当然指的是自由买卖
或者是双方自愿的买卖
这种买卖
首先一个问题就是土地交易频率的问题
大家知道以前很多历史说
一谈到中国传统时代
总是说这个传统时代的土地买卖很频繁
人们经常提到很多历史说
经常提到一句话
叫做千年前八百组
土地在一千年中就换了八百个主人
那几乎是一年换一个主人
他们说可见在私有自条件下
土地流通是如何迅速
而且按照他们的说法
这种流通都是单向的
很快地都集中到很少的人手里
那么第一个问题就是土地的流通
有没有那么快
第二个问题就是这种流通的方向
是不是会导致集中
而且这个导致集中
一般来讲
过去的人们往往是在两个意义上讲
一个是说中国封建社会两千多年
总体上来讲
后期要比前期更集中
有些我们有很多很有影响的学者
曾经写过文章说
中国封建社会早期自耿农还是比较多的
但是到了隋唐以后
自耿农就消失了
都变成电农了
然后隋唐以后还有土地减病
那就已经不是地主在减病自耿农了
而是什么呢
据说是大地主在减病小地主
这种说法在改革以前是很流行的一种说法
那么如果按照这种说法
那就是到了隋唐自耿农基本上就没有了
到了明清连小地主几乎都没有了
都变成是一级是大地主
另一级就是80% 90%的穷光蛋
变成这样的一种局面
那么这是在整个2000多年内
很多人说中国的土地是越来越集中的
第二还有些人说
在单独一个王朝内部
也有一个规律
就是王朝末期比王朝初年的土地更为集中
据说王朝初年也许由于农民战争的缘故
也许由于别的事情的缘故
土地比较分散
但是到王朝后期这个土地
由于自由买卖就越来越集中
那么这种所谓的两个趋势
一个是2000年来不断集中的趋势
一个是在单个王朝内部不断集中的趋势
是不是存在
这里实际上就涉及到
每一个王朝初年
是不是真的有所谓的自更农盛世
而到末年
是不是存在着所谓自更农消失
这样的问题
关于这几个话题
我觉得都是可以讨论的
我觉得如果我们分析历史事实
我们会知道
中国如果在一定程度上存在着土地的集中
当然这个集中的程度
可能比我们原来很多人讲的要
实际上没有那么大
但是毫无疑问中国古代并不是
并不是平均地权的
这个吉尼细数虽然不高
但是还是有一些
但是如果有一些
如果有一定程度的土地集中
那么它的真正的根源
也不在于自由买卖
而在于专制政治下的
地主权贵二位一体
关于这一点
我觉得我们其实就从
以前人们经常引用的这句
这个新戏集的这首词
就可以看得很清楚
以前人们经常引新戏集的这首词
说你看这个在土地私有条件下
这个土地买卖如此停凡
千年前换八百组
可是这些人往往都没有引出这首词来
如果引出这首词
就会知道新戏集讲的是
截然相反的一件事情
新戏集这首词
那个词牌是最高楼
前面有一句话
说是五你其归
全子以田产未治之物
父辞骂子
这是他写这首词是骂他儿子的
为什么骂他儿子呢
大家可能都知道新戏集
是从北方的沦陷区逃到
南宋来的一个抗金英雄
他从沦陷区起义
兵败以后投奔南宋
一直想着北伐中原
而且为此做了很多准备
但是这个朝廷很腐败
而且这个新戏集
因为它比较正直也比较清廉吧
在当时的官场上是很不得已
碰了很多釘子
那么后来他就心灰一冷了
心灰一冷以后他就像
他就像皇帝提出辞成
就是不干了
我要当桃圆明回家了
这时候他儿子就出来阻拦他
说老爷子你千万不能走
你一不当官
你看我们家的土地还不多
我们的收刮土地的门路就没有了
所以你还是得当大官
等到我们家收刮到了足够的土地
你才退休韩富池
新积极就很生气
就写了这么一首词骂他
这首词说
你看我已经老了
你还要我追求什么富贵
他说你只知道富贵很好
你不知道富贵是为基
下面就引了两个例子
占望舍里抽身去
未成得米器官归
什么叫占望舍里抽身去
指的是那个西汉
西汉有一个诸侯王
叫做楚元王
他有一个非常好的朋友
这个人姓牧叫做什么
我们已经不知道了
实际上把他叫做牧生
这个牧生从楚元王那里得到了很多好处
有什么好处的大官非常宠他
宠他表现在什么地方呢
表现在据说这个牧生是不喝酒的
但是那个楚元王经常大半宴席
那么大半宴席因为他是不喝酒的
所以就在这个宴席上
每次楚元王都专门盯足下面的人
给这个不喝酒的牧生
专门准备一种饮料
什么叫理呢
我想大概就是类似于老招一样的
就是不会喝酒的人
大概也能喝的比较好喝的一种饮料
然后就是给这个人喝
那么这个人就是属于受到权贵的
就是在那个全市场中
很多宠爱的人了
可是这个人非常聪明
他不久他就从一些细致末节中
敏感的发现这个主人
现在好像不是那么宠爱我了
我的宠信现在是大概是有危机了
怎么他怎么发现呢
就是有几次设宴的时候
宴会上就没有摆这个饮料
然后他说怎么没有这个饮料了
储源王就说我把这个事情忘记了
然后就让人摆上这个饮料
但是他就觉得哎呀这大事不好
这大概是
我是要失寵了
然后他就很快就不吃而别
就离开了这个危险的全市场
结果果不其然
就是跟他在一起
在储源王手下当目客的另外一个人
就因为一件很小的事情
结果被储源王大发脾气就给杀掉了
于是很多人就说
这个慕先生非常之明智
知道这个官场的险恶
急早抽身而退
就是避免了一场大祸
那么这个陶宪令大家都知道了
就是陶渊明了
不为无斗米折腰
实际上他举的这两个例子
第一这个富贵没有什么了不起的
富贵于我于如浮云
我不会因为富贵去为无斗米折腰
第二他也说
其实富贵也很危险
这个皇上如果从你
他可以使你一下子就成了爆发户
但是如果他一不从你
他可以马上把你打入十八层地狱
到时你哭都哭不出来
他就说慕先生陶宪令似武师
千年田患八北祖一人口叉几张词
便修修更说甚似何非
他说你看这个官场是如此险恶
这个今天还是坐上课
明天就是接下仇
说是这样的地方
千年田患八北祖
就是那个高官后路都在不停的
转圈子
你怎么敢说我今天当官
你就可以不断的积累财产呢
搞不好哪一天皇上就把我脑袋
当然南宋是很尊重四代夫的
一般来讲除了岳飞以外
就没有杀过什么当官的人
不过犯错误是经常有的
把你给那个
那个贬官没收财产
都是可能有的事
所以他说你这个小兔崽子
你不能那么贪得无厌
你不知道官场的险恶
千年田患八北祖
谁知道我继续挡下去
会是个什么下场
这就是所谓最高楼
这首词的大义
我们统统可以看到
这首词其实最明显的体现了
当时的土地并不是
根据交易的原则在流转的
而是根据权势的原则在流转的
谁有了权势谁就有了土地
谁没有权势谁就没有了土地
千年田患八北祖
并不是讲什么土地交易的频繁
而只是讲当时那种官场的险恶
和政治上的荣辱不长
那么在实际生活中
传统时代的土地交易的频率
究竟如何呢
我觉得要找到一个地方
把历年来一个足够长的时段中
历年来的所有土地交易
都进行统计来推算它的流转率
这应该是比较困难的一件事情
因为这种材料很难找
你可以找到一个地方
现在有多少木土地
但是你很难找到一个根据说
这些土地是什么时候买来的
或者是什么时候又曾经卖出去过
一共赚了多少家
现在一般是没有这种记录的
但是我们还是在一些案例中看到了一些例子
比如陕西省的朝一县
有一个夏鲁坡村
夏鲁坡村在清末
曾经编制了一个土地车
就是所谓的鱼林图车了
我们国家传统时代有两种车集
明代就有了
一种叫做黄车
那是户口部
记载每个村有多少人家
每个人家有多少人口
其中可以为皇上当差的人有多少
这一类的
还有一种是土地车
就是所谓的鱼林图车
因为这种土地车
都是把土地的图也给标注上的
而土地的图画在图画上
就像一个鱼的鱼林一样
一块一块的
所以以后人们都把它叫做鱼林图车
或者叫做鱼林车
那么我们在80年代的一次调查中
我们看到陕西潮域线
有一个下鲁坡村
它保留下了一部鱼林车
这部鱼林车是在1890年晚清的时候编制的
那么编制了以后
一直到40年代
这部鱼林车还在使用
鱼林车是做什么用呢
一个最大的用途就是作为真税的依据
因为可能大家都知道
中国禁古以来
朝廷税收的主要项目就是土地税
就是按摩征收的土地税
因此鱼林车是真税的依据
而且每一次土地一收
你就必须在鱼林车上著名
土地已经过格了
所谓过格就是那税的责任也移交了
这样的话我把土地卖掉了
我就不那税了
你买了这块土地你就得那税
否则的话产生那种
当然很多王朝也有一种弊病
叫做有人所谓的那无田之粮
有人是耕无粮之田
就是有些人买了土地
但是并没有在鱼林车上著名
因此他虽然有了地但是不交税
不过通常来讲这种情况不会太多
那么现在的鱼林车
我们已经很少看得到了
而且我们现在看到的鱼林车
往往也不著名整个历史上交易的过程
它只著名现在的这个状况
如果进行了交易
因为每隔几年就重新编织一次
也就没有了这个记载
但是这个下鲁坡村的鱼林车
它从晚清一直到40年代都含在使用
那么这一部鱼林车就很有意思
它每一次买卖
它都没有把这个名字划掉
而是在这个上面用一块纸
写了新的名字贴在这上头
那么我们看到这个鱼林车以后
我们就看到有很多田块
上面是贴了纸条的
也就是说是易了煮的
而且有的好像易了两三次
你可以从上面看到有几个纸条
那么你就可以判断
这个鱼林车的土地
所涉及的土地在这几十年中的交易情况
那么这个鱼林车上
时间最晚的一个调子
就是表明这个土地的交易
是发生在1932年
也就是民国21年
实际上1932年以后
很可能这个鱼林车含在使用
我不知道这个鱼林车
到底使用到什么时候
但是我们想它不会早于1932年
就是这个鱼林车停止使用的时间
不会早于1932年
因为到了1932年的时候
它做了最近的一次修改
就是土地交易的登记
那么好了
假定它是延续到1932年以后的某一年
比如说它如果用到1942年
那么从1932年到1942年这十年
就没有任何土地交易的记录
那么我们也许可以理解为
这十年就没有土地买卖
但是这是说不清楚的
因为它也许1932年就不用了
它不用了
它当然就不需要更正这个东西了
所以我们用一种最低线度的估计
也就是说至少这本土地车
是用到1932年
1932年以后我们假定
这个土地车就不用了
它之所以没有土地交易的记录
是因为这本土地车
以后就不再使用了
如果我们不做这种假定
那这个土地买卖就会更少
因为这以后就一直没有再有新的
土地交易的记录出现
那么好了
它的第一笔交易是发生在1890年
就是清代的光绪年间
到1932年后的某年
这个期间至少42年
这里讲的是至少
因为我们不知道这部这个鱼林车
是真正的启用的整个年线
到底是多少
我们只知道有土地交易的
最早的一笔和最晚的一笔
是1890年和1932年
那么在这42年间
买卖一组的土地
在该村总共283.94畝
只有32.74畝
我这里讲的是畝
也就是说一畝
如果被卖了两次
我们就算是两个畝
因为这个土地交易的频率
既取决于买卖的面积
也取决于它交易的次数
也就是说在这42年内
买卖一组的土地
累计只有32.74畝
那么我们很容易
计算出它的交易频率
如果按这个频率
全部土地平均周转一次的周期
至少是400年
这个400年是按照面积计算的
那么还有一种计算方法
是按照地块计算
因为大家知道
这个鱼林侧的上面的标注
是一块一块的
因为我们今天农村的习惯的说法
是土地是一丘一丘的
一般来讲土地买卖
都是认块这么卖的
走吧
那么在这些年中
这个283畝土地分成很多很多块
其中有些块被卖了两次
有些块被卖了一次
有大部分的块从来就没有被卖过
那么总体核算下来
如果按照地块计
每一个地块被卖掉一次的平均周期
更达到千年以上
因此我说
什么千年田八百组
其实还有一些别的说法
说什么十年田地转山家
等等等等
以前有很多这种说法
这些说法
你把它当作一种文学的描写
当然可以
老实说
亲戚籍讲的那句千年田换八百组
就是这形容来
形容官场险恶可能也是太过分了
官场险恶也没有险恶到当一年的官
这个恐怕就要面临着严重危险
恐怕也没险恶到那种地步
这个千年田八百组
毫无疑问是一种文学的描述了
那么实际的土地交易买卖的周期
应该说是要长得多
土地交易的频率在传统时代
所谓土地是有无非就是说
老百姓有权利买卖土地
但是有权利买卖土地和真正进行买卖操作
这还是完全是两回事
我们现在所有的人都有离婚的权利
我们能不能说
我们现在每个人都每年离婚一次
当然不是这样的
这个只不过是说我们有了权利而已
那么这样
这个中国传统时代的土地交易
应该说远远不像以前我们讲的那么频繁
那么假定是存在着交易
这种交易对土地的流向来讲
会有什么样的作用呢
关于这个问题
我觉得一些擅长于失变的经济学家
他们曾经做过一些研究
像上海同济大学经济学院的胡锦北教授
在前些年曾经写过一篇文章
认证了一个叫做
《农业一阶级模型》的一个土地流动模式
这个流动模式要证明一点
就是在完全的自由交易条件下
假定这个土地只是在农业范围内进行流转
同时也没有农业以外的资金注入
也就是说我们假定这个土地只是在
农民和地主或者说农村居民中进行流转
没有外来的商业资本
大规模的介入
按照有些人的说法
地主的土地就是靠地主剥削积累起来的
我买了石木土地
然后不断地收地主
然后我把地主挤起来
然后再去买土地
然后就越滚越大
假如是这样的一种买卖
这就是所谓的在农村内部进行积累
而且这种积累是没有外部资本和强权介入
是一个农业社会
土地和劳动的结合只能在自由契约的状态下实现
这里我讲的自由契约既包括租店
也包括雇佣
你是地主是把土地出租给电户众
还是自己固几个长工来自己经营
在这个问题上是一样的
我们都假定为它是一种自由的交易
这个电户也不是我抓来的
长工也不是我抓来的
都是一种契约关系
那么雇佣契约和租店契约在这个意义上是一样的
那么胡锦北先生他用一系列数学的方式
证明了一点
就是自由交易的结果只能导致对所谓原出状态的锁定
什么叫做对原出状态的锁定呢
就是说原出状态如果是土地高度分散的
就是自耕农化的农村
那么自由交易状态下自耕农化的局面会一直延续下去
不会发生土地集中的情况
或者说土地集中的可能土地集中的程度会比较有限
当然不会完全维持原状了
这里讲的所谓的锁定是一种动态的锁定
所谓动态就是说肯定会被离出使状态的
但是这个被离是有一定的限度的
但是假如土地原来就很集中
那么通过自由交易也不会使它自然变得分散
就是如果原来的土地就很集中了
那么如果你不搞平分土地
要靠交易来使它分散
似乎好像也不太可能
那么它是怎么证明这一点的呢
这些数学公司我这里就不讲了
我只把它的那个用数学语言表述的这个东西
换成大家都听得懂的那种一般的推理
假定原出状态是以自耕农为主的
这个自耕农为主就意味着自由劳动力是很稀缺的
也就是说并不是有很多的人都急于打工
或者都急于当电户
每个人都有一块自己的土地
那么急于租电土地或者急于给地主打工的
那些人就是我们通常讲的自由劳动力都比较稀缺
那么在市场条件下
它将会导致一种竞争
这种竞争叫做招电竞争或者招工竞争
也就是说如果地主他愿意出租土地
但是成租者很少
在租电市场上是供不应求
或者在雇佣市场上也是供不应求
那么在这种情况下
地主就会互相争夺电户
争夺电户当然就会导致地主率的下降
我们每个人都要把地主压低一点
使得这个人们愿意来租我的地
或者如果要招工的话
我们要把工资提高一点
使得人们就像最近这几年
租降三角洲的所谓民工荒的局面一样
那么在这种情况下
地主就会减少
工资就会增加
在这种情况下
电农或者固农就会有比较多的积累机会
来数买土地变成自更龙
相反田主在不利的契约下
它就比较难以扩大积累
而且在地主低到某个程度
或者说雇工的工资高到某个零戒指的时候
他们会倾向于卖掉土地
因为在这种情况下
你这种租地经营或者雇工经营
就会变得不合算
地主很低或者工资很高
你就会不合算
他们会倾向于卖掉自己的土地
而电农和固工就会有比较多的机会
积累起自己的资本
会买进土地
那么电农和固工变成自更龙的机会比较多
而地主卖掉土地变成自更龙的机会
也比较多
再加上富户分家的分产
分家稀产作用
整个社会就会被锁定在自更龙状态
在这种状态下
自由交易是不会导致
两级分化无限制发展的
但是我们如果倒过来讲
假定初始条件就是土地很集中
大量的人都一无所有
一无所有
那你当然就只能租地
或者是给人家打工
这样的话就导致另外一种反向的竞争
就是租地竞争
或者叫做求雇竞争
就是电龙之间故宫之间发生竞争
用我们旧社会的一句话说
叫做三条腿的哈摩南藻
两条腿的人有的是
劳动极度过生
在这种情况下
出现的一个状况就是一种相反的竞争
由于存在着大量的人竞 电 土地
或者说是进乡要求受雇
雇主就可以降低工资
业主就可以提高地主
以至于发生所谓的产电争诸现象
在这种情况下
就会出现一个相反的趋势
那就是电户和雇农和雇工自我积累
买地上升为自耕农的机会
就会变得很少
而地主在这种情况下
这个契约对他比较有利
他就更难产生
卖掉土地变成自耕农的动机
因此在这种情况下
土地在自由交易的背景下
他也是不会平均化的
也就是说
实际上他是在自由交易中
他实际上是被锁在
锁定于某种状态
那么好了
我们现在考虑一个新的变量
假如这个时候有外部资本进入
会如何呢
也就是说
假定这时候购买土地的资本
不仅来自农村内部
还来自农村外部
那么会怎么样呢
那么我们可以想
假如土地改变为非农业用途的路径
仍然是受到限制的
比如在一个农业社会
不存在着大规模的城市的房地产开发
也不存在着大规模的工矿业的用地
那么土地不管是集中
还是分散
它都是用来做农业用途的
即使是商人
即使是工商业者买了土地
它也是不改变用途的
也就是所谓的
我们以前讲的以莫自负用本手资
在外面赚了钱
买了地做地主
不是买了地来盖工厂
那么在这种情况下
我们知道在传统时代
在工业化以前
基本上所有的传统社会都是这种状态
很难设想这种传统社会
所谓房地产开发
会成为影响地价的一个很重要的因素
那么在这种情况下
新变量的进入会导致如下的后果
第一
外部资本
它成为所谓土地兼并的一个刺激力量
这是没有问题的
因为突然来了一笔很大的一笔钱
要买土地
那么当然
它就会使得土地
像有这么很大的一笔钱
手中集中
但是另一方面
大量的资本进入土地市场
在纯粹市场的环境下
它必然会导致一个结果
就是地价被推高
这是很简单的一个道理
土地增多了
投入土地的资本增多了
地价必然会被推高
因此
虽然外面的商业资本的兼并
出现了
但是农村内部原有的富人
却因此而更难兼并土地
这个地价变得比原来更贵了
因此如果你没有外财
你原来你这个富人还是可以买地的
现在你就买不起了
第二更重要的
在市场机制条件下
还有一个很重要的机制
这就是马克思在资本论中提到的
平均利润率是地主率的天然界限
正是这一点使得我们以前
有一种说法是不对的
这种说法是
只要土地能够买卖
工商业资本就不会去积累工商业
因为他们赚了一点钱
他们肯定就会去买土地去了
于是工商业就发展不起来
大家可能以前也听说过这样一种说法
但是马克思在资本论中就提到
在市场条件下是不可能产生这种现象的
为什么呢
因为在市场条件下
任何一笔钱
你都可以假定它是一种
升息资本的不同形式
这笔钱在自由流动的情况下
人们可以买地来得到地主
人们可以放贷来得到利息
人们可以办一个工厂
来得到产业利润
人们可以做买卖
来得到商业利润
等等
那么在市场条件下
理性的人必定会在这些用途之间
做比较
当然这个比较不完全是量的比较了
其中还包括风险程度的比较
因为一般来讲
我们都知道
在一个充分竞争的市场条件下
借贷利率必然要低于
通常意义上的经营利润
我们很容易理解
在发达的市场经济条件下
人们举办工业
或者办企业
往往是从银行贷款来办的
不是靠自由资产来办的
但是你到银行贷款来办一个企业
前提是什么呢
前提就是利息很低
这个利息肯定是要比你把这笔资产
办了一个企业以后
能够预期的利润要低
如果不是这样
你赚的钱还还不起利息
那么你就不可能产生这种现象
但是为什么银行的利息很低呢
是不是银行家特别善良呢
我们知道这传统农业时代
经常有高历代的
那么传统时代为什么会有高历代呢
是不是因为传统时代的那些人
他们的良心就特别坏呢
其实不是的
其实道理很简单
在充分发展的市场中
借贷利率
借贷的利息
是一种无风险的生息
而如果你办一个企业
那是要承担风险的
如果承担风险的企业
和没有风险的借贷
它的利润率都是一样的话
那造成的一个结果就是
没有人会愿意去办企业
大量的资本都会变成借贷资本
可是大家知道
在市场条件下
这个利率是受到借贷的
共球关系来调节的
如果大家都把资本拿去放贷
但是没有人愿意借
那么这个利息就会被压下来
没有人借
你当然就只好降低利息了
一直低到什么程度呢
一直低到低于平均利润率的程度
低于平均利润率的程度
就使得人们可以从你那里贷款
来办企业
用利润来归还你的借贷
这样的话
这个借贷资本就可以周短起来了
因此平均利润率
是利息的天然界限
在充分发展的市场条件下
借贷利息不可能超过平均利润率
当然如果有垄断
如果有那种就是非自由的
这种情况存在
那当然是另外一回事了
同样这个地主和利息是一样的道理
它都是一种无风险的收入
所以地主同样也有这个问题
在市场条件下
地主实际上是地价的利息
大家知道
这个意义上的地主率
和我们通常讲的地主率是不同的
我们现在经常讲的地主率是什么呢
就是一目土地
如果打下来一旦粮食
我们上交五斗作为地主
那么地主率
我们就说这是50%
这个意义上的地主率
是和土地的总产出相比的
但是在市场经济条件中
所谓地主率是指的土地资本的利息
也就是说我用100块钱买了一块地
我如果一年能够给我提供10块钱地主
那么我就说地主率是10%
至于这个10块钱
它占土地收成的多少
这并不重要
在这种计算中
人们也不去考虑它
到底地主占总产量的多少
我们考虑的是地主占地价的倍分比
因为在这个论语中
这个地土地实际上是作为资本的地价的
一种实物形态
那么在这种情况下
我们知道假如我用一定量的资本
买了一块土地
而这个土地给我带来的地主
会超过其他的升息形式
比如说超过商业利润
或者超过产业利润
那么人们就不会把资本投向别的地方
都会投向土地
那么所有的资本都投向土地
就会导致什么呢
就会导致地价被拉得很高
地主率因此就会趋于下降
实际上也就是和借贷是同样的道理
一直要降到什么程度才会达到平衡
就是降到地主率必须低于平均利润率
这样的话就会产生一种现象
大家知道在发达市场经济国家经常有的
我们中国现在也有这种现象
就是猪地农业家
或者说叫做猪地农厂
就是我可以把这块地租下来
然后办农场或者办什么别的东西
我这个农场的利润
足以支付地主含错错有余
否则如果我办一个农场
这个农场的利润还不够叫地主
我不是傻貌嘛
那么当然不会有人这样做
因此这个地主它一定会降到
农场利润的水平之下
当然我这里讲的农场利润不是指某一个农场
而是指所有农场的平均值
这是所谓的平均利润
那么在这种情况下
地下推高必然会导致地主率下降
这反过来又成为外部资本
过量进入土地市场的一个抑制的机制
也就是平均利润率是地主率的天然界限
因此以莫致富用本手资的极力必然会不足
所谓土地买卖无限制的
希腊工商业资本导致工业化原始积累
被阻断这种说法也是不能成立的
而如果在我刚才讲的这种条件下
外来资本参与农地自由交易
它就不会改变我刚才讲的这种锁定的逻辑
因为我刚才已经讲了
在农地农用的条件下
也就是土地如果不改变用土
它仅仅是作为农地
即使是工商业者买了土地
也是把它拿来当农地使用的
在农地农用的条件下
土地和劳动双方的谈判地位
是受到双方的共球关系决定的
外来资本的进入会抬高地价
但是同时它也会抬高劳务的价格
这个抬高劳务价格在租电契约中
就表现为降低地主
在雇佣契约中就表现为提高工资
但是总体上来讲都是抬高劳务价格
如果土地被外来资本购买以后
并不退出农业
也就是说这个土地反正是用来种粮食的
不管是地主买它还是工商业者买它
还是原来的自耕农拥有它
它反正是用来种粮食的
因此土地上的产出
它势必是在土地和劳动双方的谈判中
实现各自的地位
那么劳地谈判的关系
或者就不会变化
或者如果会变化的话
这种变化很有可能有利于劳动
为什么呢
假如土地的非农化是受到限制的
而劳动的非农化是自由的
假如这个土地被用来做房地产开发的可能性
不是很大
但是农民到外面去打工的可能
却比较多
那么在这种情况下
农地仍然农用
而农民可以另找工作
那么外来资本给农民提供的出路
将会大于给土地提供的出路
这反而会成为有利于劳动方面上升的因素
因此在这种条件下
即使自耕农受到高地价的吸引
而增加了卖地的几率
我们会假设
在商业资本大量投资于土地的情况下
这个地价会变得很贵
于是有一些原来舍不得卖地的人
一些自耕农
他们是把地看得很宝贵的
原来的地价不足以使他卖地
但是那么高的地价他也许就动轻了
他就会增加了卖地的几率
但是这些自耕农卖地以后
他们通常也会转入非农就业领域
而不会沦为电农或者成功
或者顾农
因此自耕农农业的状况
并不会因此而改变
也就是说自耕农农业占的总体的比重
也并不会改变
那么这是在新的变量
也就是外部商业资本
总体上来讲就是外部资本了
外部资本进入土地交易
但是这个土地交易仍然是自由的
第三个限制条件就是
土地的非农用途是受到限制的
当然这个限制在农业时代
主要是一种自然的限制
不是人为的限制
因为那个时代没有发达的工商业
所以这个限制在农业时代
是一个很大的限制
假定劳动
也有非农化的自由
但是通常大家
会知道一个道理
在非农产业中
劳动的密集度
往往是不如农业的
是吧
尤其是不如农业中的
种植业的
是吧
如果农业中不是种植业
是养羊
那么兴趣又另当别的
劳动密集度并不高
所以才会产生
那个英国
所谓的羊吃人的
这种现象
就是因为养羊用不着那么多的
劳动
因此很多劳动会被挤出去
非农产业的劳动密集度
一般来讲都不如农业
尤其是不如种植业
是吧
那么如果
发生这种情况
当然就会不利于劳动
今一步的讲
如果在这个过程中
土地
成为投机对象
那么就会产生
一种现象
就是有人可能
购占土地
他不为别的
就是为贤制
等待生殖
那么在这种情况下
购占土地
贤制等待生殖
而不与开发的现象
必然出现
而这一部分土地是没有办法
洗纳劳动的
在这种情况下
自由交易
就可能是
一阶级状态
瓦解
这个一阶级状态是
胡锦北先生
假设的一种状态
就是这个农业初始状态
只有一个阶级就是自耕农阶级
地主和电户都很少
假定是这样一种状态
那么这种状态
在我刚才讲的这个条件下
就可能被瓦解
通过这个土地
那些地产
或者退出农业
或者由于大量
无地农民的廉价劳动力
使得猪殿
雇工有利可图
因此这些土地
即使留在农业领域
它往往也会
转入非自耕状态
是吧
它往往也会转入
非自耕状态
因此
当代的发展中国家
这个土地的
自由交易导致
土地集中
这是有可能发生的
像巴西这些地方
大概就是这样
这是其中的一个因素
我这里只是讲一个因素
至于它会
导致多大的程度
这还是另外一个问题
但是
在古代的中国
我刚才讲的这种机制
不太可能成为现实
那个时候
我们中国传统的农业时代
不可能存在着
大量的非农业的地产开发
和地产投机
是吧
即使法律
对这些没有限制
在经济上
它提出的空间也是
很小的
因此
当代的发展中国家
有一个趋势
什么趋势呢
就是对农地的交易
可以放开
但是对农地非农化
仍然保持某种控制
是吧
大家知道很多国家的土地政策
现在都在朝这个方向发展
是吧
包括台湾
台湾土地改革以后
一直有一个原则
就是土地的
耕者有其田
就是农地农有
实行所谓自耕农制度
台湾的
土地是可以买卖的
但是台湾的土地买卖
在80年代以前
受到的限制比较多
是吧
90年代台湾的农业政策发生变化
从农地农有变成农地农用
是吧
也就是说他们不再强调
耕者有其田
是吧
你可以把土地卖掉
我也可以买进大量的土地
但是整体是
这个土地
仍然作为农业用土
是吧
不改变它的用土
那么在这种情况下
是吧
只要土地是农用的
它并不退出
那个农业领域
是吧
那么我刚才讲的
这个一接级模型
它就仍然有效
那么这就另当别论了
是吧
所以在大部分的这些国家
农地的非农使用
还是要受到一定的限制
但是农业内部的流通
是完全自由的
农地农用
这是现在
发展中国家的一个
农地制度发展的一个趋势
而这一点
在传统的中国
应该说是
没有多大意义的
是吧
因为传统的中国不可能产生
就是在古代或者是近代
是吧
不可能产生那种
这个土地大量的转入
非农开发的这种局面
是吧
因此在传统农业条件下
土地的自由买卖
是不会
就是胡锦北先生
刚才讲的那种锁定的规律
应该是起作用的
那么我刚才讲的是胡锦北
从逻辑
和数学的角度进行的一些推论
而现实生活又是怎么样的呢
是吧
刚才我已经讲了中国的现象
我们有一位朋友
是吧他现在影响
相当大
那么他是非常强调
我刚才批评过的
这种言论的
这位朋友啊
他去印度和拉美
去转过
然后回来以后就到处讲
说这个土地千万不能私有
是吧一旦私有
土地交易是吧就会出现地主
和无地农民
就会出现严重的社会问题
是吧他就讲了个印度和拉美
是吧因为这个
所谓两级分化
是吧产生了大量的问题
这个印度和拉美的问题
究竟在多大程度上
是吧
可以被
关于纳维这个
无地农民的问题
我觉得这是可以讨论的一个话题
但是
我们现在姑且假定
他说的是对的是吧
印度也好拉美也好
的确现在的问题就是由于
出现了无地农民
当然这个前提我觉得都是可疑的
是吧但是我们不妨退一步
假定这个前提是
成立的现在的问题是
印度和拉美的农民
为什么会无地呢
是吧是因为
他们原来
小农都有土地
但是这个土地是私有的
他们可以自由交易
是吧因此就发生了两级分化了
吗
是吧我觉得
假如你
稍微了解一下印度和拉美的事
那个历史
你就会知道完全
不是这样
是吧我觉得
这个
印度的土地是吧
当然印度近代的土地是
占有是很不平均的是吧
但是印度的土地为什么会不平均呢
是吧
传统上有这样一种说法
这种说法包括在马克思的
各种也可以看得到是吧
马克思写过两
两篇和印度
有关的很重要的文章
是吧
一篇叫做"认不列点在印度的
统治及其前景"
另一篇叫做"再认不列点
在印度的统治及其前景"
是吧
那么这两篇文章中都提到
英国人
在殖民时代是怎么使土地集中
起来的是吧
按照马克思的说法
实际上也是当时欧洲人的说法
是吧
他们说印度在
前殖民时代以前
土地是公有的
也就是存在着农村公社
是吧
就是我们有些人可能都听说过的
一个很著名的一个观点
叫做亚西亚生产方式
是吧
据说在亚西亚生产方式条件下
他们说他们是国家
是吧
那么所谓"归国家"
在英国人来之前
实际上就是归国王
是吧
就是归当时的
印度的摩沃尔王朝
那么
英国人征服了印度以后
他们就取代了
摩沃尔王朝的
那个地位
那么这个土地就自然
就把这些土地
交给他们的
什么人呢
如果用一个贬义词
就是交给他们的狗腿子吧
就是交给他们的包税者
就是帮他们收税的那些人
大致上就是
用我们中国的
一个
类笔吧
就交给他们的一些
维持会长
然后就是
叫"财民打耳"字
财民打耳就是
包税人
负责替英国统治者
征税
然后把这个税交给
交给殖民当局
就像我们
税费改革以前
我们各级农村干部
主要的工作就是
就是征收
三体武统
当时的农民说
这个农村干部
就是那个所谓的
一个是要
要钱要粮要命
就是三个
所谓要命当然就是
所谓的搞计划生育了
主要做的就是这三个工作
实际上就是
扮演一个包税人的角色
英国殖民当局
就把用强制权力
划拨公社土地
实行财民打耳字
也就是把土地包给
有权有势的
包税人
请注意
并不是卖给他们
这里头存在的
并不是什么买卖关系
而是借助公权力
来
划拨土地
那么第二种形式
就是来托瓦尔治
也就是殖民当局
直接把财民打耳
殖民当局直接把
村舍土地
收归官友
而使农民
成为官地的电农
实际上就是增加了
农民的地主
那么这么一来
就形成了
印度的地权集中
而拉美的
地权集中又是怎么产生的呢
那就更简单了
因为印度
印度人
还是现在
早年的印度人
还是现在印度人的主体
而拉丁美洲
现在的居民主体
已经是
西班牙和葡萄牙的移民
那么他们来到拉丁美洲
基本上是把
原来印第安农村公社的
土地强占了
通过暴力的征服
殖民征服拥有了
大量的土地
成为大地产
也就是说
不管是印度
还是拉美
他们的土地集中
都和所谓小农私有
自由买卖
引起两级分化
是没有任何关系的
而我这里讲的
还是过去的一种说法
到了印度独立以后
人们对印度
早期的历史
做了更深入的研究
现在
更多的人
已经有了一种新的说法
他们认为
传统上的印度
未必就是
马克思讲的亚西亚生产方式
当然这个亚西亚生产方式
其实并不是马克思自己创造的
实际上是当时
很多欧洲人的一个观念
就是亚洲地区
当然主要就是印度
这个土地是国有的
实际上土地
是不是国有的呢
其实按照现在有些印度学者的
研究
传统的印度
并不是一个公社世界
那个时候
印度是有很多私有的小农的
但是
英国人
纯心把传统印度
描写成一个
没有土地私有制的
公社世界
未必就是
便于夺取农民的土地
大家
应该注意到
这个观点
有一个很重要的结论
就是夺取农民土地的
最便当的办法是说
农民的地是官地
是公家的
因此公家
说没收就没收了
根本就用不着跟你去
做买卖
如果承认这个土地是私有的
我要去买你的土地
那反而很啰嗦
而且这个兼兵会很困难
显然
英国人
承心把传统印度
描绘成
没有土地私有制的公社世界
为的就是便于夺取
农民的土地
显然
如果承认
如果英国人承认
印度农民的土地私有权
而要
通过土地买卖的方式
从他们那里
把土地买过来
那会很困难
而且付出的代价会很高
但是
如果我把农民的土地说成
原来就是
工地或者关地
本来就是
本来就不是你的
我公家要拿走
随时可以拿走
而什么是公家呢
公家就是我
我就是公家
所以土地是公家的
也就是我的
我要拿走就拿走
要给谁就给谁
这就方便得多了
那农民的土地被说成
原来是工地或者关地
本来就是国王的
现在
英国人继承了国王的权利
那不就是英国的了吗
后来的财民打耳子
和来脱法耳子
就是这样搞起来的
那也就是说
后来
印度农民之所以会
无敌
并不是因为
他们自由买卖
两级分化
根本不是的
印度农民不是因为农民之间
土地买卖
两级分化了
而恰恰相反
就是因为
英国人借公有的名义
剥夺了农民的
地权
这两种说法
其实在这一点上
都是一致的
区别只在哪里呢
区别在于按照
英国人的说法
印度原来
土地就是
公有的
所以我公家把他拿过来
给了那个
基层干部
来脱法耳包税人
这是理所当然的
而按照现在印度人的
很多学者的观点
其实原来土地并不是公有的
只是英国人强持夺理
把他说成是公有的
然后就没收了
那么
你可以想象
到底是承认
农民的土地是有质
方便
土地兼并呢
还是否认
农民的土地是有质
方便兼并呢
我觉得
这是很明显的
我觉得很明显的
无论我们按照旧的说法
也就是说我们假定
传统印度本来
就只有公地
没有私有质
还是按照新的说法
本来有私有质
但是被英国人硬说成是公有
无论哪一种说法
印度农民的无地
都是以公有的
名义剥夺他们的结果
而绝不是
私有小农
自由分化的结果
拉丁美洲
当然也是这样
因此
我要说
印度和拉美
即使他们的社会避兵
是由于
无地农民引起的
你也只能得出一个结论说
印度和拉美
应该搞土地改革
所谓土地改革就是
把土地分给农民私有
而不能说
印度和拉美应该搞
土地公有质
因为我前面已经讲了
土地公有质恰恰是使他们
失去土地的
最大的根源
如果土地私有
自由买卖
而且我们假定
原来农民是拥有土地的
这种现象
当然了
土地
是有自由买卖
它不会使土地集中起来
但是它也不会使土地
很迅速的
分散化
因此如果现在土地已经很集中了
那么我们是不是
需要进行一次土地改革
使土地区域分散
这是一个事情
但是如果原来
土地公有质恰恰
土地公有质恰
所以土地公有质恰
在土地私有条件下的交易
总的趋势
并不是造成了地权的更集中
而是韩式分散化的
只不过这个分散的程度
韩式不够快
分散的还是比较慢
以印度为例
1953年
印度的土地分配的精英系数
是0.63
1961年下降到0.59
今天印度的土地分配的精英系数
大概在0.5左右
比解放前的中国要低
但是比土改以后的台湾要高一点
大致就是这个水平
所以如果说现在的印度的农民
都是无地农民
这个说法本身也有点夸大其词
应该说印度农民
总体上来讲是人多地少
平均有地数量本来就很少
这还不是他们当电户
或者当故工的问题
而是印度本来就是一个人多地少
这个土地的上面的人口压力比较大
而拉丁美洲也是一样
拉丁美洲的墨西哥
曾经是世界上土地最集中的地方
1930年
它的土地分配的精英系数高达0.96
我前面曾经提到过
但是到了1960年就降为0.69
0.69仍然相当集中
但是比过去还是要分散了
也就是说
在没有进行激进土改的情况下
虽然土地分散的过程很缓慢
因此也招致了来自左派的批评
很多左派批评这些国家
说你们没有搞激进的土改
你们应该搞激进的土改
但是这些左派
他们的批评也主要是针对
地主土地私有制的
不是针对农民土地私有制的
这些地方的左派也没有说
如果土地分给农民
他们就会自由买卖两极分化
变成地主
他们也没有这样讲
因此无论印度还是拉美
实际上都没有这种现象
不仅印度拉美
其实我可以说
古今中外
我们没有看到任何一个地方
在这些地方的集中
或者说是那种严重的两极分化
是由初始平均的小私有者
自由买卖所导致的
那种所谓的土地改革以后
农民丹干
每人都有一块土地
但是很不稳定
丹干好比卒木桥很快就
两极分化了
这种说法在世界上的任何地方
都找不到一个案例来证明它的存在
印度和拉美
我刚才已经讲了
不是这样的
那么我们看到一个相反的例子
就是法国大革命
大家知道
法国大革命以后
是把封建组的土地
转移到了农民手里
法国出现了一个小农的事件
自更农很多
那以后对法国就有了一种批评
我们的很多历史学家都有这种说法
说由于法国大革命以后
小农制度顽固存在
因此法国资本主义的现代化
就没有像英国那么迅速
这是我们的很多历史学家
都讲的一个道理
我认为这种指责
应该说是有片面的地方
法国资本主义发展缓慢
是不是应该归咎于小农
由于有了小农
资本主义就没有发展起来
是不是应该受到批评
这都是可以讨论的
但是存在的这种批评
它至少表明一个事实
那就是小农在法国顽固的延续
并没有造成所谓的很快两级分化
小农就消亡
这是不言自明的一个道理
小农在法国能够顽固存在
这就说明那种所谓的小农
持有自有买卖一下子就完蛋了
不会的
那么在其他的一些国家也是这样
比如东欧
我们知道东欧在90年代以前
是属于社会主义阵营
苏联集团的国家
变以后当然现在都已经变成
另外一种性质了
但是东欧的一些国家
比如我这里提到的保加利亚
在历史上1920年
保加利亚曾经上台过农民联盟政府
他的领导人叫做史坦波利斯基
这个史坦波利斯基政府
当时曾经进行了比较彻底的
平均地权改革
就是把大地产分给农民
这里我要讲是分给农民私有
不是搞集体农装
分给农民私有以后
保加利亚就被认为是
消除了地主制
实现了自耿龙化
史坦波利斯基政府只存在了3年
就被一场政变推翻了
推翻以后
保加利亚经历了很曲折的过程
连续有很多政府
后来又是法西斯占领
一直到1945年
第二次世界大战结束
共产党在书军占领了保加利亚以后
共产党在保加利亚掌权
保加利亚成了一个社会主义国家
但是保加利亚没有在共产党领导下
搞土地改革
为什么呢
因为当时认为保加利亚是
已经搞过土地改革的国家
不存在地主
因此也没有搞土地改革的必要
也就是说1920年
搞的斯坦玻璃时期的平均地权改革
是保加利亚出现了小农的石油制
而一直到1945年
这个小农石油制并没有出现
所谓两级分化的趋势
并没有产生
我们经常讲的
如果不搞基地化
农民就会十二变苦
受二查罪
就会重新出现那种大地主
是以少数人成为大地主
大多数人成为穷光蛋
出现这样一种局面
在保加利亚根本没有这种现象
隔了25年以后
隔了20多年以后
地权相对平均的状态仍然基本上
没有什么变化
在土地石油条件下仍然没有什么变化
因此我们可以说
历史上一切实行了
起点平等的小农土地石油制
而此后又在宪政制度下
保证了自由小农的地权
不受到专制权力的剥夺的地方
虽然很明显
平等的起点在市场交易的条件下
不能永远保持
既然是市场经济
就必然有的人会卖
有的人会卖
我们如果说初始条件
是绝对平均的话
那么这个平均的起点
不可能永远的维持
肯定会产生差异
市场经济就是会造成差异的
这一点应该是没有问题的
但是地权集中的程度和速度
都是极为有限的
地权集中与分散的趋势
也是同时存在的
我前面讲过
虽然也许交易
它会有一定的集中的趋势
但是通过分家习惯
它也有分散的趋势
那么这两种趋势的总和
会使得所谓土地坚弊
在自由的状态下
就不可能发展走火入魔的状态
因此我们在历史上看到
对小农私有志的批评存在着两种
有一些人他们指责小农私有
促进了土地坚弊
就像我刚才提到的我们这位朋友
就说土地千万不能给农民
一给农民就会卖地
于是就会造成两级分化
农民私有志那是绝对不行的
它会促进坚弊
但是另一些人批评小农私有志
主要的理由是小农私有志会妨碍坚弊
土地是你私有的
我要抢过来就很难
那么我就要买
假如你不愿卖那就麻烦了
即使你愿卖
我也许还会给你讨价还价半天
所谓的交易费用就会变得很大
因此最好的办法就是宣布
土地不是你的
我要用我就抢过来
那就最好了
因此这些人
认为小农私有志
最大的问题就是妨碍了坚弊
其实我们今天的土地问题讨论中
有一个很奇怪的现象
就是那些理论家们往往都在说
之所以不允许农民私有志
是为了保护农民
防止产生私地农民
是为了农民不至于失去土地
可是你真正进入政策操作层面
你会知道
很多人论证土地私有志不能实行
其实恰恰是一个相反的原因
很多人都说
如果实行了土地私有志
我们怎么搞权地呢
不搞权地
我们怎么搞房地产开发呢
很多人实际上是这种逻辑
我就参加过这样一个会
2004年在哈佛
当时是哈佛一帮人在讨论
中国的土地问题
当时有一个美国学者
倒不是中国学者
提出来说是土地私有是不行的
因为土地私有会导致两级分化
农民会失去土地
但是在场的几位中国人
起来反对土地私有
他们的理由恰恰相反
当时在场的有好几位
上海和另外一个地方的
国土局的官员
他起来反对
他说你看我们上海
城市发展的那么好那么快
就是因为我们可以
他不叫做权地了
叫做什么呢叫做批诛
所谓批诛就是权地
就是我把这一块土地
一批一批给某个地产商
然后他把这农民都赶走
于是就发展起来了
他说搞得那么好
就是因为没有土地私有之
我们可以搞批诛
搞了土地私有之
我们怎么能批诛呢
没有批诛城市怎么能发展呢
也就是说土地私有
使得我们把农民从土地上赶走
变得更加困难
那么还有一种说法是
土地私有就会造成农民离开土地
这两种批评
我觉得从价值观上讲
哪一种批评更合适
我们可以讨论
防外土地坚定
是不是应该批评
这是我们值得讨论的
但是如果就事实判断的话
我认为
显然后一种批评
比前一种批评更有道理
如果说土地私有之真正
有什么害处的话
我觉得真正它会产生一种害处
就是会产生钉子库
这是确确实实是有坏处的
所以我觉得土地私有之
我并不认为它是有北利而无一害的
土地私有之也许会有问题的
但是这个真正的问题
并不是土地私有之会妨碍农民的利益
而是土地私有之也许会使农民的利益
过于刚性化
以至于妨碍了其他人的利益
但是我们中国的情况下
这是不是一个很严重的问题
是不是由于我们中国
现在农民的利益过分膨胀了
因此我们需要来限制它
恐怕这就是另一个问题
那么现在还有些时间
我们那些人有问题
我们还可以来讨论一下
我们再来讨论一下