各位嘉宾,早上好。
首先,我代表香港政策研究所及香港中文大学中国研究服务中心。
欢迎大家参加今天这个研讨会。
我们两个主办机构,一级以来都是很关心中国的发展,
重视有关中国的研究。
中文大学的中国研究服务中心,
在香港拥有当代中国国情研究最集权的图书馆,
为来自海内外的中国研究学者提供无常服务,
中心也经常举办一些学术研讨活动,
促进中外学者的教授。
我们香港政策研究所是1995年成立了,
在香港1997回归中国的之前成立。
有香港一些专业人士、学者,
还有工程人士继续搞的一个民间疾酷。
成立以来,我们研究所做了大量有关香港跟内地,
或者是周边地区的一些研究。
到了今年,我们研究所董事会上来,
希望开展有关中国新的情况,
一些研究、一些讨论。
因为我们觉得香港在历史上,
一直以来对中国的现代化发展做了不少贡献。
我们作为香港的中国同胞,
也非常关心内地的追新发展。
现在,中国发展面临第二次社会转型的阶段,
进一步改革开放的道路到底怎么样走下去,
是内地、香港跟海外华人以及全世界都十分关注的问题。
尤其是政治改革,
是中国怎么样继续发展下去的关键。
我们两个主办者举办中国新习期社会转型的
国际社会研讨会,是一个一系列的研讨会。
这个研讨会的系列将会讨论中国的政治社会改革的方向。
今天是第一届会议,
我们十分荣幸邀请到内地两位很有影响力的著名的社会者,
跟我们分享他们对中国政治改革的分析和看法。
我们也很高兴能够邀请到两位本地的著名的社会者,
对两位长者的演长作出回应。
现在让我要请今天大会的主席陈建民,
陈建民教授上台介绍两位长者,谢谢各位。
首先,很感谢三个政策研究所能够跟我们中文大学合办这场演讲。
也特别高兴这么早有这么多的人来到这里,
特别看在我们立法会的主席郑又成先生这几天应该处理这个落包很累的,
落布应该是很累的,他还简易讲这个布,今天来到这里来参加这个演讲会,不错。
应该就是因为今天那个演讲应该是很精彩,
因为我们请这次讲解,很多人跟我讲说,
怎么可能这些人会同时在这里都出现在一个地点,
这个是很太难想象的事情。
这个代言息也是因为三个政策研究所,
也因为我们中文大学的这个中文研究服务中心跟这些学者有多年的联系了。
今年是我们三种中文大学的50周年的纪念,
其实很多人不知道,也是我们中文研究服务中心50年的纪念,
其实我们已经久了50年了,所以已经跟很多的老朋友建立了很多年的关系了。
也是这样的情况下,我觉得特别有意义今天要谈这样的一个课题,
新的领导层上来了,18年以后了,
我们相信进去改革一定会做下去的,
可是对于这个政治改革,社会改革,都是很多人关注的问题,
特别对政治改革这个其实有很多人很大的很多的期待,
可是会怎么走呢?我在外面看就是说,看不清楚,新领导层上来,
其实他们又怎么走,其实真的看不清楚,
所以一定要从北京写的最重量级的人来跟我们谈一谈。
等于我先请就是有口评教授来跟他谈一谈,
这个从政治改革里都有很多面向的,
谈一谈有关这个治理改革方面,这个方面的改革。
那有口评教授很多人知道,他在北京大学有一个社会创新的中心,
推动中国的社会创新,
清华大学其实也建立一个有关政治改革的研究中心,
听说那个办公室很漂亮的,那个大楼很漂亮,
可是刚才知道是余可平教授,其实中央变异局的副局长,
很多人觉得变异局是做翻译的嘛,
那为什么会跟这么多的政治问题、政策有关,
其实如果理解中国这个政治既定过程里头,中央有什么大的决定,
其实一定会走过这个变异局这个情绪,
你要把它翻译到外文过程里头,你要很讲话这个中央的精神的,
所以在整个中央很多大的政策出台的过程里头,
都会把这个变异局卷进来,
所以很多人会觉得余可平教授其实就是中央的智囊,
特别就是有一段时间里头就说,
辅警他的东西都是余可平的东西给他意见,
所以有一期有一篇文章就是说,
余可平教授有篇文章很有名的,
民主就是好东西,那那篇文章出来以后,
我就听到两面的讲法,一个就是,
你看这个是中央的信号,
辅警他就是说要改革了,要民主改革了,
另外一群跟我讲的时候,你看,改革已经没希望了,
这个民主改革没希望,
所以他们用最后的努力把要讲的话讲出来,
你看这个讲一个和一篇文章就有不同的解读的,
今天我相信余可平先生讲完以后都有不同的解读的,
那我这样吧,我先请余可平先生来先演讲,
我才介绍,请慧老师好吗,他先有教授。
有45分钟,我10分钟之前,
差远之前我就会在下面跟你分手,
谢谢,谢谢大家。
非常感谢香港政策研究所和中文大学,
中国研究服务中心的邀请,
很荣幸在这边跟大家交流一些看法,
虽然我知道讲政治改革,
没有讲我就知道是一个吃力不讨好的题目,
刚才陈教授讲了我写过一篇文章,
民主是个好东西,
但是我一路认为谈民主不是好事,
因为谈民主它肯定有争议,
我今天讲的大陆的治理改革,
我还没讲我就准备好了,
肯定会有不同的看法,
但是作为一个学者最主要的就是实事求是,
就是说它是什么好的要肯定,
不好的不做的要指出来,
挤出自己的分析,挤出自己的看法,
所以今天我讲了三个问题,
第一个讲讲大陆过去改革三十多年来,
我们在治理改革方面做了哪些改革取得哪些成就,
同时存在什么问题,
第二个讲讲我们做这些改革,
这些改革它的生成原因是什么,
大陆现在治理模式它的特征是什么,
最后我想谈一些未来治理改革的方向,
一些重点,
对大陆政治改革充满了争论,
我想最多的争论可以过去为两点,
第一就是大陆三十多年来,
经济上发生了翻贴附近的变化,
经济的成就几乎没有人能够否认,
那么政治改革到底有没有,
改了没有,取得了成就没有,
两种看法,一种就是认为,
我们整个改革不光是经济改革,
也包括社会改革、文化改革、政治改革,
没有政治改革我们的经济成就,
取得也是不可想象的,这是一种看法,
第二种看法是争论相对,
大陆经济取得了巨大的成就,
但是你的政治没有什么变化,
那么这两种看法究竟哪一种有道理呢,
在我看来,不同的视角,
它会出不同的结论,
我自己的看法是,大陆肯定在政治方面说,
它巨大的改革,要是没有这种改革,
不可想象的,
我们的经济也不可能取得这么大的一个成就,
整个社会的这种状态也不会是这样的,
但是这种改革,就是我讲的政治改革,
更多的是在治理这个领域,
治理的角度,你要从治理的角度去看,
你会发现这个变化非常大,
但是你要换一个角度,
从体制的角度,从政治体制的角度去看,
你会觉得几乎没变化,
还是共产党领导,还是人民代表大会,
每年还开两会,还有一个政协,
还是这样一个中央地方的关系,
所以两种不同的视角会都是不同的接览,
但是在我看,治理改革也是政治改革的非常重要的内容,
而且治理改革到一定程度,
它一定会推动体制的改革,
所以今天我主要要讲讲中国大陆,
过去三年多年的治理改革,
一些现状和未来,
现状过去成就有问题,
成就我认为成就很多,
从治理的角度来讲,大家可以看我,
我讲的都是一句的,
我觉得我们在治理改革方面,
第一是民主治理方面,
至少有八项大的改革,
一个是选举,
一个是参与,
一个是政务公开,我们叫透明,
干部的选拔,权力的监督,
立法改革,司法改革,
和决策改革,
下面我就去看一些例子,
因为时间有些我只能够举一些最典型的例子,
这个民主选举,
选举当然你们会想,
你哪有选举,不就一个称选举吗?
选举肯定是都有,
但是海选是称一举,
称一举的选举,
其实在中国来讲也是很遥不得的,
因为中国几千年来,
以前是没有这样的选举的,
以前的选举这个概念有,
但这个完全不是
现在政治学意义上的这个选举,
这个参与界的选举,
现在是全国基本上,
都已经是推开大概90%的传读有了,
我们叫海选,
海选就是说,
参民可以自己推卸后选人,
根据法例,
咱们最典型的案件,
就是去年大家知道,
网统有一个乌槛,
最后就是你看这个选举过程当中,
说些这么大的这么多的故事,
引起这么大的反响,
那么现在这个选举,
现在网上在推,
推到哪一级呢?
现在推到这个乡镇这一级,
乡镇这一级呢,
我们曾经有过有一个乡,
四川有个叫布容乡,
它那个乡长就是选举,
直接选举才是人的,
当时很多学者媒体都是好,
我们产生了第一个明学乡长,
叫布容乡的乡长,
这个乡长我见过他,
正好大家都在说,
很好很好的时候,
上去有怪不满,
一个信息传下来了,
说你必须停止下来,
说你这个选举,
违反宪法,
赶紧地方的领导和学者,
赶紧去查宪法,
一查宪法,
果然中华人民共和国宪法有规定,
各级地方政府的首长,
必须由同级人民代表大会,
协助才是,
不能成绩协助才是,
那么大陆这个方章是这样的,
在政治改革上,
他叫三统一,等一下我还会讲,
三个统一,
党的领导,
人民当家之主,
以法治国,
要三个统一,
这叫做我们的方向,
这三个统一,
这个布容乡的乡长的协助里面,
党的领导有了,
他是在地方党,
党委认可的情况下做的,
你要地方党委不认可,
那肯定不能做,
党领导有了,
人民当家之主有了,
人民代表协举,
特别好,
这个乡长我记得,
乡长也很高兴,
你看我是明显乡长,
以法治国一看,
果然违反卸货了,
那这卸货没有修改之间,
你还在这样做,
还在征收卸货,
所以就赶紧改,
但是这个中国人,
他又智慧,
那不是现在三个统一,
三个两个月,
他不去缺一个吗,
缺一个他怎么办呢,
后来就发现了,
另外一种协举方式,
叫做两票子协举,
或者叫做公推持血,
他的第一人他也选,
但是他不叫协举乡长,
或者是政长,
他叫候选人,
候选人选出来,
所以他有的地方也叫,
公推不叫协举了,
谁得票最多,
把这个候选人最多的这个人,
或者一个,或者两个的,
最纳到相互证的人民对外大会去协,
影响这个乡证对表,
他能够选一个,
老百姓对票少的吗,
一般还是不会的,
这叫做公推持血,
这个改革很好吧,
所以我们努力往前推,
往往前推,
但是现在推到什么程度呢,
咸国我们有400多个乡证,
现在还只有500多个在做这个事,
所以民主不容易往前推,
党支部书记协举也是类似的过程,
因为你一参赞,
协大家阶级性很高,
选出来,
结果发现,
选出不是一个第一把手,
是第二把手,
第一把手是谁呢,
党支部书记,
所以有一段时间,
党支部书记以后,
参赞经常打架,
支部书记说,
党的领导,
我应当是老大,
这个参赞说,
你几个党员选择的,
我全村村民选出来的,
我应当是老大,
到法律上去查,
两头都可以照到异具,
最后党支部书记还是老大,
但是你还要去选,
所以有一个两票子选举,
称党支部书记这样的一个制度,
第一票呢,
他不是党员不能选吗,
要前进参明局选,
但是不叫选举票,
叫推举票,
所以我们讲,
这个两票子选举,
中国人的好多智慧,
在这些方面都会体现出来,
选的最多的,
这到党员里面去选,
这叫两票子选举,
这个就是刚才我讲的,
不用相当的乡长,
后来就是改了,
叫做乡长后选兰辞学,
这个是乡长党委书记,
也接着也是这么做,
接着去看看,
这些照片都是我们自己拍的,
我们的研究员要去拍的,
就是老百姓的选举决议性挺高的,
这些进的一些改革,
有一些地方的领导,
党内表也要策略选举,
这个线委书记后,
县长也要策略选举,
做了一些事点很小,
像线委书记呢,
叫做,他不能叫竞选,
叫竞争性选拔,
或者竞争性上岗,
我们叫竞评上岗,
但是他事实上是一个,
竞争性的一个差儿选举,
做到县一届,
有几个地方,
但是不多,
这个是现在广为流行的,
听证制度,
开头呢,
因为我们在中国,
改革发,
就是这个49年以后呢,
把这个听证制度,
当做典型的,
资本主义的政治制度,
所以开头啊,
我们不能叫听证制度,
但是这个制度很好,
对防治这个决策啊,
这个收入啊,
极有帮助,
好的政策,
先听证一下,很好,
可是他,
一如当做制裁界的,
政治制度的,
怎么办呢?
所以开头的时候呢,
引进来了以后呢,
他当时叫四名旁听制度,
这张照片啊,
也是我们克里斯拍的,
这是中国大陆,
第一个,
引入听证制度的,
叫做贵阳市的人大,
但是他当时不敢叫听证制度,
叫四名旁听制度,
但是很快,
我们发现这个制度很好,
很快呢,
现在是,
这个从中央到地方,
都叫听证制度的,
民间组织管理体制的改革,
因为这个公民社会,
社会组织或者民间组织,
过去也是没有的,
现在也有了,
这是社区管理体制的改革,
因为时间关系,
我就是很简单,
但是它每一项改革,
其实对方啊,
都有大量的内容,
妇女的参与,
这个民主肯谈,
这个影响很大,
就是有一点相当于,
西方这个协商民主制度,
就是一个政策,
一个大的政策,
涉及到老百姓的时候呢,
听听这些参民对表,
这个乡民对表的意见,
比方说一个乡站的这个,
重大决策,
要修小铺路了,
本来是书记啊,
正长几个男人内部说了算,
如果是一个腐败的官员,
他就把这个项目交给自己的,
这个亲戚朋友去了,
但是呢,
这个浙江、湾林做个改革,
所有大的改革,
都听听老百姓的意见,
这很好,叫民主肯谈会,
这是一个很好的制度,
但是呢,推广很难,
好的制度推广并不容易,
并不说你好了,
推广就很快,
为什么呢?
因为它是一道利益啊,
本来你这做,
比方说你这做乡站领导的,
这种大的项目,
比方说几百万,
上千百万的项目,
本来你拍板脑袋就定了,
现在要听老百姓的意见,
如果你这个官员,
想到自己的利益,
那你就不愿意做这个改革,
所以呢,
这么好的一项制度,
推广也不容易,
这个大家知道的,
X是项目世界,
这个处理应当是不错的,
最后因为是政府让步了,
这是这个,
刚才讲到,
第一类的,
我们叫民主治理的改革,
第二类是行政改革,
行政改革呢,
就是也做到这么一些方面,
大概八个方面,
依法行政,
行政质滥,
行政成本,
省批管制,
程序,行政激励,
激效管理,
下面我也举了一些例子,
还有公务员制度,
这个超时默许,
这项制度改革是什么意思呢?
就是我们很多地方老百姓,
到政府去申请一个项目,
他以前这个政府官员就会怎么说呢?
他说好,
我们研究研究再说,
那大陆的这个老百姓,
把研究要当年这个研究啊,
这个研究研究再说,
就是你一个研究,
我们曾经有一个典型的项目,
一个项目批下了以后呢,
盖了多少个工章呢?
266个,
大家想一想266个要多少一坨工章?
那么现在地方有一些改革呢,
他就想把这些原来这种体制,
做一些新的尝试,
确实提高效率,
那么像这种改革就是超时默许,
就是说呢,他把所有行政程序,
申请之路放到电脑里面去,
电脑里面进去以后呢,
他一启动以后呢,
七天,他按照不同的内比,
比方说你,
这个互介的可能是半个月,
所以他一般的行政审批的七天,
过了七天,
如果你这个责任部门啊,
没有给他回复的话呢,
他自动的墨许的一张,
这个文件就打出来了,
说你已经超过时间就误寻你了,
说这种改革啊,
对老百姓非常好,
就这项改革当年,
我们要授予他一个中国地方政务操心奖,
当他们当地的有些部门知道以后呢,
他们就给了我们来讲,
说你们可不能够授予他这个奖,
如果这个制度一旦太开,
我们的工作怎么做啊?
那么他有些部门,
这个权力要不夺啊,
他就不愿意,
审批之路的改革,
这个改革的力度特别大,
这些年来,
应当是我们有一半的行政审批制度啊,
改革了这两天,
新一届的这个国务院,
这个又开出了,
许多的这个,
许消行政审批的,
这些制度的这个项目,
下山体制改革,
政法体制改革,
自然审计,
这个这个现在呢,
已经是很普遍了,
开头的时候啊,
也是一个地方协作的,
说这个领导干部啊,
这个要调离之前呢,
审计一下,
其实我们的很多官员啊,
就是,
案发都是事后审计出来的,
有些当然是事后别人举报,
但是有些是事后的审计,
审计出来的,
账户采购,
所有这些制度啊,
都是都是让这些年来说,
正在进行的啊,
第三个是公共服务,
公共服务呢,
又有这么几类,
工业事业,
社区服务,社会保障,
公共安检,
公共卫生,
教育,环境保护,
还有,还有辅平,
这个,
公共服务这一类呢,
做的非常多,
应当说是,
这些年来啊,
自己改革的重点,
现在大陆啊,
有一个一战士服务,
一战士服务啊,
非常的流行啦,
这个好多,
做的好多,
整个是,
到村为止,
就是老百姓去办事,
就在一个地方,
你只要申请,
完了他就会跟你,
全部办好,
这一战士服务,
这个一战士服务,
也是西方引进的,
这个概念一听,
中文就没这个概念的,
那么最初引进的呢,
是南京一个区,
他当时不敢叫一战士服务,
因为是西方的概念啊,
他叫战务超市,
因为当时啊,
正好这个超市刚刚过来,
因为这个老百姓到超市里面,
去喊方便,
想要什么就要什么,
就在这个战务,
这个一战士服务呢,
有一点想战务超市,
这是工会的维权,
工会这两年也在改革,
工会以前呢,
就管解体企业,
和国有企业的职工的权益,
可是现在呢,
是国有企业的权益呢,
这工的权益呢,
恰恰是保护的比较好的,
最不好的是什么呢,
是民工,
我们现在还叫农民工,
其实这种称赋啊,
就本身就带有其事性的,
农民工他也是工人,
为什么叫他农民工呢,
就是把他跟以前国有企业的,
和大体体的这个工人,
给他区分开来,
但是,你想,
农民工他的权益,
最硬装保护,
可是没有一个机构去保护他,
没有农民协会,
工会也不管他,
所以这些年来,
我们太动工会呢,
说你一定要把他管起来,
你不能光管那个国有企业,
那么工会这些年来也做了改革了,
一如中国有最大的小商民市场,
你们都知道的,
那么他有外来工非常多,
他的这方面呢,
做了一些改革,
现在的全国慢慢的推,
但是我要说的是,
也只是慢慢的推,
并没有说呢,
已经全部推广了,
工业事业也在做一些改革,
这个儿童叫保护,
阳光救助,
还有那个农场合作医疗,
这个制度对中国农民啊,
帮助非常大,
也是很屈足,
很艰难的发展,
但是到现在为止,
发展得非常好了,
这项改革是浙江的宁波的,
也是一项公共服务的改革,
宁波这个地方账户呢,
叫海属区做得很好,
因为中国人养老,
养老现在老龄花呢,
很突出了,
其实现在我们有一个很大的变化,
就是人民代表大会的对表,
人民对表,
就是成乡比例是一样的了,
这个改革很大的,
每次每年开两会,
每年开两会呢,
按照道理来讲呢,
这些对表应当把他所在显去的,
选民的意见,
带到会上去,
提案,
但是什么来把显民的意见,
收集起来呢,
我们就缺到这样的制度和机制,
有一次那个,
我看到有报道,
温州的一个人大对表,
他就说,
他说已经不厌其烦了,
因为他每次不能睡觉了,
说他显去的蓝啊,
整天找他,
让他提交这个,
让他提交那个,
我们没有这个制度,
就是,
到底应当用什么样的制度,
把民意这个汇得起来,
完了让他去表达,
那么有些地方有改革,
比方说深圳,
他就搞了一个人大对表联络站,
我觉得做得很好,
这个联络站做得很好,
他把本地区的人大对表,
政协对表,
党对表,
集中起来,
能留直班,
本显区的老百姓,
有什么问题想他反映,
不用去上访,
反映给他,
完了他跟政府去协调,
很好的制度,
但是现在还来推广,
甚至在这个推广的功能,
遇到一些阻力,
我后来就问,
我说为什么不能推广,
有些领导就给我讲,
他说,
我们如果搞人大对表联络站,
会不会以后这些人大对表,
变成西方的议员,
搞成议员办公室来了,
他还是很担心,
但是你不想搞西方的议员办公室,
那你得有一套制度,
让老百姓能够
通畅地表达自己的,
这个利益诉求,
公共权力没有得到有效资源,
这个呢,太明显了,
就是这个第一把手的权力,
还是太大了,
这个最典型的,
大家看知道的是,
崇庆不惜来,
不惜来,你说怎么制约他呀,
一个书记就很难制约,
他又是中央政务局委,
原来,
那这个党和国家领导呢,
怎么去制约他,
所以他要做什么,
他肯定能做到什么,
我去崇庆,
去看他们有一次,
崇庆在的时候,
我没去,
他出事以后,
他们崇庆市委,
是战护清,我去做报告,
给干部讲民主后法治,
我说这我要去,
讲了三个小时民主后法治给他们,
讲完以后,
让我们去看看,
看看那个,
那个你引星数,
说这就是不惜来喜欢的民星数,
都中民星数,
每个区都中起来,
他有这个爱好下面,
当然要这样做了,
不做不行的,
完了陪我的男,
说这个不满,那个不满,
说,
我说你是真的假的,
是因为不惜来出事了,
才不满啊,
他说不是的,
原来就不满,
那我说,
那为什么原来不是,
就是这个权力,
公共权力的制约,
这个远远没有,
有效,
达到就理想的这个状态,
公共穿越的渠道不可通商,
大家可以看到,
我们这个大陆的网民呀,
很活跃,
这么多网民关心政治,
跟很多其他国家的网民不一样,
很多这两年的,
有影响的政治世界,
都是网上,
一些产生的,
好多记者问我是什么原因,
当然原因很多了,
但是我觉得很重要的原因,
因为他合法的,
这个穿越渠道不通商,
合法的这个渠道不通商,
他就会到其他地方去形容,
那网上卸责是渠道,
还有其他的渠道,
比方说现在,
我们地方账户游行不容易,
不容易批证,
那他说我没有游行,
我去散步,
他散步就没办法,
进座不容易批证,
他说我去喝茶,
所以大陆他有散步,
有喝茶,
经常出现这种事,
这就是渠道不通商,
公共利益不闷化的现象,
相当的严重,
就是都是为了国家,
为了老百姓,
但是我们大陆卸责的
绝色体制和立法体制,
基本上是一个不闷,
这个绝色体制,
人大是程序性的过向,
卸有部门,
就是立法建议,
或者政策建议,
那么这个部门,
你去当头,
你也会要考虑到部门利益的,
如果这个制度,
没有控制制约你,
那你首先,
你想想,
这个政策对我,
这个部门有没有好处啊,
因为他跟干部
考核有点任性的,
他的年终的时候,
他本部门的要考核他,
他不是说我卫生厅的厅长,
前上,
这男的评我,
我把卫生厅搞好,
他说卫生厅的处长,
或者下面的科长,
去考核他的,
那么他肯定是说,
我也没有得到好处,
这人啊,
一定是有理性的,
所以我们
到政治局里面那里讲,
一定是要制度去制约他的,
那现在我们的角色制度,
是一个部门的,
一个角色制度,
所以呢,
很多的政策,
经济呢,
都是为国家的,
最后呢,
我们有一句话,
这个现象很严重,
就叫做,
国家利益部门化,
部门利益个兰化,
个兰利益合法化,
最后是合法的,
它还不违法,
它都是为了国家利益,
所以你去看大陆的很多部门,
不同的部门,
而到的那些人讲,
都是党和政府的部门,
同一个机别,
但是不同的部门,
那个权力和权力,
利益啊,
差了太大了,
换一个部门,
同样之间,
到你一个权力大的部门去,
这个人的受费机会,
一下子就会,
集散很多,
就是因为,
这个部门利益不一样,
官员的腐败,
特决要出的高峰期,
这个腐败里面都看到,
你看,
最近这两天是什么,
刘志军那个案件,
现在这个案件太大了,
动不动就是,
以前是几百万,
算是天蚌树了,
现在都是几个亿,
十几个亿,
二十几个亿,几十个亿,
这个案件大,
涉嫌到人员也多,
特权现在在我看来呢,
腐败当了已经是很恶劣了,
很可怕了,
但是现在在我看来,
更担心的是特权,
特权它是合法的,
它是不受追究的,
它是制度性的,
它有很多的特权,
政府的公共服务还相当不足,
动态婉婷的机制尚未接的,
当下兵讲婉婷压到一切,
这个话有没有道理呢,
肯定有道理,
婉婷没有婉婷,
这个社会如果动了,
它没有发展,
没有老百姓的安居乐业,
但是卸带社会,
婉婷不等于说,
老百姓不让开口,
你不能表达你的不同意见,
不是这样的,
现在做不到了,
你就是控制住它,
它网上也说,
你就在国内不能让它说,
它到国外也说,
那么怎么办呢,
现在社会它必须有个动态婉婷,
就是静态婉婷,
传统婉婷它是以独为主的,
就是简单的说,
你要我听起来对我有意见,
我不让你讲stop,
就给你控制住,
你要这不行,
我把你扎起来,
这种控制以独为主的婉婷呢,
现在已经不行了,
我们要婉婷的,
现在一定要动态婉婷,
就是以输为主,
这其实本来是
中华文明的一个智慧,
大于智水,就是以输为主,
以输为主就说,
那你还输出来,
你和你的老百姓和你的,
我改,
满中你的要求,
你不和你的,
你都听我的,
你违法了,
你违法,
我把法律记处理你,
我政府违法了,
你可以起诉我,
应当是这样的一种机制,
但是这种机制呢,
远远没接的,
但是接着这个概念有了,
从最高领导,
一直到地方去领导,
这个概念已经有了,
原来这个概念都没有,
现在有这个概念了,
也在努力往正方向里面做了,
政治透明度还是低,
这个透明度低,
好多政策,
孩子就是这个,
不为能所作知,
尤其是现在大家都说的,
就是非非的样子,
像三公消费,
三公消费,
有些网站,
它根本是副业料似的,
透明度还很低,
还包括最近像那个,
很热门的那个红汇,
红汇你看这个,
红汇其实不是政府机构,
但是它因为是,
穿公管理,
什么叫穿公管理呢?
就是穿招政府部门公务员的,
这种管理的,
也就是说它是官拜的这个机构,
所以现在网民们,
这个跌它不一不绕,
其实这是他做的挺好的我觉得,
但是他还是不一不绕,
行政产版过高效率低下,
行政产版太高了,
首先一个维吾尔,
产版度高啊,
你看这是开两会,
你们这一做的可能也有两会,
相当的对比,
两会,
两会不是两会对比,
直接北京有多少人进京呢?
最少都是两会对比,
两会对比进去了,去了,
完了呢,
上方的去了,
跟着去了,
上方的去了以后,
解放的也去了,
第三批,
最后一批呢,
要去委问,
因为解放的呢很辛苦的,
要盯着那些上方的,
走到哪儿,
跟到哪儿,
很辛苦啊,
所以当地的领导要去,
委外解放的,
四批的,
这个代价有多大呀,是吧,
这还只是一项,
一项,
还有其他的这种,
这种,
想是安公消费啊,
这个主代价,
这样也比,
我们大陆这些年来,
政府的行政效率,
应当说是,
极高是很明显的,
从绝对的角度讲是很明显的,
甚至有的时候我觉得比,
我们这个效率,
比一些西方发达国家还高了,
但是,
什么东西批示啊,
但是大陆的实际情况,
就是这样,
要总书记,
总理不批示,
不批示,
跟批示是,
后果不一样的,
公民社会发由不减钱,
这些年来,
进步很大,
公民社会我刚才也讲了,
已经有,
官方统计有七十万个,
明届我们学者统计,
至少三百万以上,
应当是在发展,
但是很不减钱,
很多,
这个宏观的制度环境,
没有相应的改算,
主要的公共权的机关,
直接关系不协调,
首先是党和政,
其实我们大陆,
其实是,
这个党,
它也是权力机构,
而且是核心权力机构,
政府当然是权力机构,
这个关系不协调,
就讲一个例子,
就可以看出来,
比方说到地方去,
有一个地方比方发生,
一个重大事故,
卸任我们的一个进步,
就是叫做,
解释质拦政府,
进步在哪呢,
就是说呢,
你这个政府,
你要承担质拦,
发生重大事故了,
要追问,
首长质拦,
比方说,
有一个很优秀的干部,
叫做孟雪龙,
他说过北京市长,
每几天,
杀死,
就下去了,
花了一刀山西去,
又没,
不到一年的商场,
因为重大煤矿事故,
他一病脸色了,
他对他来说不公平,
因为是男孩优秀,
但是,
对社会的讲,
他是一个公平,
因为政府要承担质拦,
但是我去调业的时候,
这个地方的,
这些,
这些行政领导,
经常,
经常要说,
不公平,
说这个战产,
又不是我决定的,
是书记决定的,
怎么触犯就触犯我啊,
书记就不触犯啊,
我只能给他说,
说书记呢,
负政治质拦,
你负行政质拦,
但是他就跟我讲,
那政治呢,
行政质拦的,
这些在哪里啊,
这些不清楚,
所以,
这个问题不少,
但是我那两位呢,
在中国,
这么巨大的转型时期,
藏在这样的一些问题啊,
我觉得还是可以理解的,
但是,
其实我们的代价呢,
有些方面是太高了一些,
尤其呢,
是公心的讽,
现在因为,
对政府的信任,
和整个社会的信任度啊,
我是很担心,
在有些部门,
有些地区,
我用我的话来讲,
其实已经泄露,
它信任度陷阱了,
就是说你政府做的最好,
它也不相信你了,
这些很可怕,
这是红汇啊,
我觉得也有这样,
它这是其实做的挺好的,
但是呢,
这个老百姓还是不相信,
所以呢,
就是,
我们的政治这些问题,
所以,
我觉得我们应当改革啊,
那么这是第二,
第一部门,
还有十分钟,
我就讲,
简单讲讲第二部门,
就是,
这些改革啊,
不是你想不想的问题,
我经常给我们的领导人说,
我说啊,
中国向民主法治,
向前进,
不是你喜欢不喜欢想不想,
是别难的,
那么有哪些原因是别难的呢?
我说,
我讲几条理由,
你可以提出来,
如果你不同意,
你可以提出不同意见,
我讲了这么多内部,
跟这些官员的报告,
我觉得他们都没有说不同意,
哪几条理由呢?
第一,
市场经济的发展,
经济怀星的变迁,
第二,
政治发展的内在逻辑,
这个内在逻辑就是,
一定是让不到的走向,
更高的民族,
更加法治,
这是世界潮流,
谁也回不了,
这就是内在逻辑,
你比方说,
我们的参民协议,
现在有很多问题,
有些人说,
我们不搞了,
做不到的,
只能往前走,
参高到乡,
乡高到县,
公民日夜政党的政治需求,
意识形态的变化,
中共治山的变化,
特别重要,
从革命党转向这阵党,
前级化的冲击,
外部的环境,
现在已经离不开了,
那么大陆,
它已经影响自己的一种,
我认为一种,
特特的自立模式,
也可以叫它中国特色,
反正中国特色,
到处都可以用,
这也可以用一下,
它确定有特色,
首先是,
陆经济那次上的增量改革,
第二是,
党主责为主导的多元治的结果,
社会多元化,
它是党主责为主导,
其实不是政府,
党会政府,
应该党是更重要的,
不如公共权的结果,
重视协商民主和决策民主,
协举也要,
但是它更重视协商和决策民主,
所以这是十八大报告,
正式提出协商民主,
要发展,
是如果将协举后,
推举结合起来,
法治后得知同时其他重要的作用,
把算子当做理想的,
一个政治目标,
这是这种模式的,
我认为的主要的几个特征,
我在前年在哈佛大学做了一个比較,
也就是中国大陆的政府倡兴,
跟美国的政府倡兴,
你过去十年,
所有的案例我做了一个比较,
他们给我了提供美国的数据库,
中国大陆的政府改革的数据库,
最极限的在我这儿,
有1800多个,
所有的改革,
政府改革,政治改革,
我这边是最极限的,
哈佛大学呢,
他有一个过去20多年,
美国政府改革的一个数据库,
他也改过,
我一比较呢,
发现很有意思的,
这个武内里面,
我们美国公共服务更多,
他50%左右,
这个透明大陆多,
行政管理差不多,
法治与安洁也差不多,
民主穿越内,
大陆更多一些,
因为美国的这方面可能更成熟一些,
那么最后,
就最后几番东讲一下,
未来的趋势和重点,
我觉得,
从过去30多年,
大陆治理改革,
以前卸载后,
未来我们可以开掉,
几条趋势,
这个趋势呢,
大体上讲呢,
就是这么几点,
或者也可以叫,
卸路头,
从一员治理,
到多员治理,
从极权到分权,
从人治到法治,
从管治政府,
到服务政府,
从党内民主,
到社会民主,
这个几个趋势呢,
已经看出来了,
但是他远远没有终结,
还正在进行当中,
我认为大陆的,
政治改革也好,
治理改革也好,
还会在未来的,
可接的将来,
还会继续延长,
这几条路线,
往前走,
那么,
进行改革的重点,
在哪里呢?
首先我说一个理想状态,
这个理想状态,
就是现在,
中共十八大,
十七大,
十六大,
十五大,
每次都讲的,
就是我们,
在坚持走中国,
特色社会主义,
政治发展道路,
如果考试考你们,
什么叫中国,
特色社会主义,
政治发展道路,
我告诉你们,
一个最简单的,
三统一,
三个统一,
就是党的领导,
人民,当家,
主主,
一法治国的有机统一,
这个太好了,
这个要做到这一点,
那真的是党的领导,
人民一当家,
主主,
又来一法治国,
党也一法,
老百姓也一法,
多好啊,
理想状态,
问题在于,
他冲突了怎么办,
矛盾了怎么办,
现在是重点是,
他矛盾了怎么办,
这个问题,
还在解决过程当中,
我觉得呢,就是,
这个,
竞技智力改革的重点,
大概有这么几点,
第一呢,
首席的我觉得,
要出进社会的公正,
社会主义的,
首个价值是公平战役,
中国特色社会主义,
首席是社会主义,
而公平公正呢,
现在的大陆的挑战,
非常的严谨,
你们看到前两天,
发布的基因系数了,
官方的是零点四届,
这已经够高的了,
明界的他说,
已经到零点六一了,
太大,
而且,
远远不至于一个基因系数啊,
教育,有钱的人,
孩子可以上好学校,
教育,医疗,
没钱的人,
都是谈了,
一去查已经不行了,
有钱的人很早就会做集检,
公平战役,
法治国家,
党内民主和社会民主,
公共服务,
政府场心,
三太治理,
最后一个,
连接政府,
就是这些年来,
特别强调的,
社会管理场心,
其实社会管理场心,
其实就相当于,
除行战管理,
就是经济管理,
就是行战管理,
经济管理,
工商管理以外的所有事物,
现在我们有一个新的概念,
叫做社会管理场心,
因为,
这些改革,
八个重点其实是,
内容很多,
因为时间关系,
我不能做一夜的,
强袭解释了,
我想我的时间也该到了,
如果,
各位有兴趣对我讲的内容,
有具体的兴趣的话,
我很愿意跟大家一起讨论,
而且我的观点,
基本上都是已经公开发表的,
在我的书和文章里面,
谢谢大家,
谢谢,
很感谢,
余教授,
其实还有五分钟的,
就为我们想了五分钟,
刚才余教授,
谈到中国那个治理改革,
他从很多方面去谈,
你看他谈到,
这个地方的民主选举,
谈到这个有关行政改革,
也谈到很多公共服务,
谈到这个地方政治改革的时候,
还谈到公退集选,
可能现在香港的特首选举,
都是要争取这个东西,
发展到像中国大陆的农村一样,
就不错了,
我们三位讲解,
就是秦非教授,
秦非教授是清华大学的教授,
很多人把秦老师看成是中国的,
自由派的一个重要人物代表,
其实,
你要看看秦非老师的文章,
你要知道秦非老师的学问,
这个工底有多厉害,
他是研究农民史,
经济是很有名的,
看过他的文章,
他那种材料那种诈师,
他那种角度,看问题,
都很多人看过文章,
都觉得很有起发的,
所以我觉得很难介绍秦老师,
你要看他的文章,
特别在我们研究公民社会领域里头,
他写一两篇文章,
对于是对我们整个领域来讲,
就是有很大的起发,
我参加很多国内的评审,
我们都经常选市场讲,
很多人一提就提秦非,
可是都有人会说,
太间悦,太忙了,
其实你要看那文章,
他所谓忙得还好,
他非常扎实的基础在里头,
他有很多小故事,
有很多小故事经常讲,
秦老师说,
秦老师太厉害,
他能唱一百多个国家的国歌,
他看同事,
一看就过户不亡的,
两千多个县,
他都知道那个位置,
你跟他展一个县,
他周边的几个县都能讲出来,
所以有人说,
天上的事情,
秦非知道一半,
地上的事情他全知道了,
今天我们就请秦老师来跟我们谈一谈,
有关宪政改革的问题,
他又会从东欧的角度来看,
好,秦老师,
秦老师可以讲三个小时,
可是我今天还要空气你,
四十五分钟,
我十分钟就给你打掌,
我想换一个,
我就直接查到,
我问我,
好,
最好就换一个新的,
换个新的,是吧,
对,就是你,
我来,我来,我来,
好,
秦老师,最后一分钟改革,
是在哪里?
就是,把那个按时间,按时间,
来,站住,
最后这个,是这个,
十二千,对,对,对,
谢谢大家,这个,
刚才余教授讲得很精彩,
但是我,
我从另外一个角度来谈,
好的,好的,好的,好的,
余教授主要是讲,
我们已经取得了哪些成就,
那么我,
其实我,
很多方面我也是同意的,
但是我,
做终于要讲讲,
我们还要争取一些,
什么新的东西,
怎么来争取,
那么这个事情,
这里我要首先要讲,
我对,
民主制度的一些理解,
其中包括民主制度的问题,
我觉得我们争取民主是要,
不是仅仅讲民主是个好东西,
这个民主的确也会带来一些问题,
这个问题其实反过来,
对我们争取民主是有,
有好处的,
这里我首先要给,
大家看一个,
其实我这很多,
常合度曾经用过的一个图,
我觉得其实我们需要一个政府,
就是因为让他给我们提供服务的,
而且这个服务是我们需要的服务,
不是他爱好的服务,
也就是说这个服务,
需要什么是由我们讲的,
不是由他讲的,
而且假如说他在这个意义上提供了服务,
他提供了我们是不必感谢的,
因为是我们要求他的,
但是他不提供我们就要骂结的,
也就是说有责不用感谢,
无责我们就可以问责,
这就是所谓的政府责任,
我们现在也有问责这个概念,
但我们讲的问责是,
上面的问责,
我们现在没有什么下面的问责的,
这个说法,
但是你既然要政府提供责任,
你就要给他授予权利,
在经济上,
你就是要允许他向老百姓,
索取,
在市场经济国家,
你就要允许他征税,
在计划经济国家,
这里我要讲政治上的民主与否语,
经济上是否是市场化程度有多高,
我认为这是两个问题,
我并不认为这两者是完全一样的,
那么在计划经济体之下,
大家都在国营企业里头干活,
所谓的向老百姓索取更多,
就是要老百姓干的更多,
所谓一不怕苦,
二不怕死,
所谓的先生产,
后生活,
所谓的小车不导只管推,
东德的那些人说,
这叫红色血汉工厂,
反正不管怎么说,
就是要让你干的更多,
或者交的更多,
其实我觉得,
从权力和责任的角度讲,
的确是这样,你要求他承担更多的责任,
你就得授予他更多的权力,
因此在民主制度下,
从来人们是有两种看法的,
有一些人,他认为,
我们就是需要更多的福,
因此我们应该给他授予更多的权力,
就产生所谓的,
这个右上角的,
所谓的社会民主政府,
或者是福利国家,
那么有些人就对自由看得很重,
他认为这个政府权力大了,
会侵犯我的自由,
因此我不能给他授予那么大的权力,
那么同时,当然你既然不给他那么多权力,
你就不能对他进行太多的问责,
那么这就出现了,
下面的这个,所谓的古典自由政府,
这两个政府,大家知道,
现在我们有一个站在这右下角的,
好政府的一个说法,
叫做最不管式的政府,是最好的政府,
实际上在西方,
也有一个根深蒂固的说法,
叫做提供最多服务的政府,
是最好的政府,
其实,我认为,
实际上在那个罗斯福新政的时候,
当时有一个西方美国很有名的那个报人,
叫做李普曼,
他就把这两个说法加在一起,
他说这个管制最少的政府,是最好的政府,
这话不错,
但同样不错的是提供服务最多的政府,
也是最好的政府,
那么如果你把这两个东西叠加在一起,
对于老百姓来讲,最好的政府是什么呢?
最好的政府就是,
统治者的权力最少,
因此我的自由最多,
但是统治者的责任又最大,
因此我们享受的福利又最大,
最好就是既要马而跑,又要马而不吃草,
最好的政府最好它是不收税的,
但它可以提供我们从遥南到墳墓的福利,
可是这样的政府能够有吗?
这样的政府听起来很美,
但是如果你真的要去搞这一套,
就像现在的喜拉一样,
现在的喜拉到底是福利国家,
还是自由放任我们说不清楚,
因为你说它是福利国家,
它又是低税收的,
你要说它是自由放任,
它的福利又很高,
那么这个事情我觉得,
的确是今天西方民主,
碰到的一个问题,
这个问题在以前是不突出的,
为什么这个问题突出了,
我认为和传球话有关,
在这里我不能展开,
总而言之,现在西方出现的债务危机,
不管是美国式的居民负债,
还是欧洲式的公共债务,
我认为这个核心都是这个,
在这一点上我认为我比西方人看得更透,
因为西方它存在着左右认论,
这个左右老是认为,
它要把那个危机的责任转嫁给对方,
自由派说危机是因为你们左派搞的福利太多,
那么那个社会主义者,
我这里讲的社会主义者,
是指的民主社会主义者,
那左派就说这个发生危机是因为你自由太多了,
尤其是那个金融自由太多了,
其实说实在的自由方任和福利国家都有缺点,
我们是知道的,
但是目前造成的这个事儿,
说穿它就是个债务陷阱,
这个债务陷阱你是不能仅仅用自由方任,
还是福利国家来解释的,
那因为到底很简单吗,
福利国家就是高福利高税收,
自由方任就是低福利低税收,
它两者都可以,
逻辑上讲它都可以是财政平衡的,
但是为什么会搞成那么大的债务窟窿呢,
很简单,用我的话讲,
就是在民主制度下,
左派右派都要讨好老百姓的,
因此左派右派的那个主张都只能实行一半,
老百姓选出左派来要他增加福利,
但是不希望他增税,
老百姓选出右派是要他减税,
但是不要他减福利的,
所以你这么一左一右一左一右,
这个缺口就越来越大,
这就是说在宪政条件下产生的一个问题,
就是老百姓往往会追求既要马而跑,
又要马而不吃草,
要追求一种不可能的最好政府,
这就是我讲的那个左上角的那个,
这个其实是左右两派共同造成的一个现象,
这个现象当然是和他那个民主平台是有很大的关系的,
所以现在如果要讲中国特色,
中国最大的特色不是左还是右,
就是表现在这个方面,
我们中国的左派右派首先要讨好皇上,
不是要讨好老百姓,
所以我们的左派一上台,
就说我们要扩大集取能力,
但是你要让他为老百姓多掏一点钱,
你的权力是没有的,
这里我倒是讲,
不是说我们中国的政府就不提供公共服务,
我这里讲的不是中国,
这里讲的是一般意义上的非宪政政府,
不是他不提供公共服务,
但他提供的这个服务是一种黄恩,
也就是说他提供了你要感谢,
他不提供你也不能追问的,
所以这就造成了一个现象,
我们中国从来就只听见,
比如说一有灾难,
我们就听到大家感人宰德,
说政府做了多好,
但是你在国外任何地方都听不到的,
你听到的只是埋怨,
政府没有做什么,没有做什么,
那么中国政府的确是做得很好吗?
我觉得当然有些案例它是做得不错的,
实施求是理想,
但是有的情况,
比如说我曾经提到一个最典型的例子,
2010年那个凡亚比台风,
少过台湾,然后吹到大陆,
在台湾的时候,
他是超强台风,
台风中最高的一党,
在台湾死了两个人,
结果台湾一片骂声,
说那个政府就灾不利,
说某某市长在台风刮过人那天,
他睡了五觉,
结果几乎把他骂死,
他的电话,他在电视上哭了三次,
然后我们大陆也播了这个消息,
台湾这个,你看老百姓对政府很不满意,
可是这个台风是不长眼的,
两天以后就刮到大陆了,
刮到大陆的时候,他已经降低为低气压了,
但是在大陆的一个省就死了一百七十个人,
可是我们大陆没有一句埋怨的话,
大家都感谢政府,
哇,我们只死了一百七十个人,
这真是伟大呀,
本来我们应该死掉一百七十万的,
现在竟然只死了一百七十,
这个恩情太大了,
所以你就会知道,
不是说他一点服务都不做,
但他做的服务,
这个是敢恩情福利官,
不是问责情福利官,
而且如果是这样的福利官,
就会造成另外一个很严重的问题,
就是付福利问题,
他提供的公共服务,
首先是针对有特权的人,
然后再逐渐往下渗透,
渗透到最需要福利的人那里,
福利就所剩无极了,
所以他这个福利是对公平来讲,
是有反作用的,
也就是说,你把二次分配考虑进去以后,
他急劲技术会变大,而不是减小,
这个是中国式的福利的一个特征,
那么我这里就,
我这里说,如果在宪政条件下,
人们在证论的是什么呢?
就是证论的是大政府好,还是小政府好,
也就是说是社会民主行的政府好,
权力大责任也大的政府好,
还是权力小责任也小的政府好,
但是这个,
我刚才讲了,这两个都要最好是不可能的,
既要马而跑,又要马而不吃草是不可能的,
但是大家想想,
相反的状态可能不可能呢?
也就是说,这个马,他不是供人骑的,
而是骑在人的头上的,
他山珍海卫他都要池蛋,他就不跑,
或者也不是就不跑,他跑一步,你要感谢,
他不跑,你也耐核他不得,
像这样的状况,可能不可能呢?
有人说根本不可能,这里我要讲,
我觉得受西方训练的学者有个最大的问题,
就是他们根本不考虑这种问题的,
他们只考虑什么福利国家和自由方任的好坏,
他们从来,如果你要一问,
你看我们自由不够,他肯定就会说,
那是因为福利太高,然后你说,
哎呀我们福利不足,他肯定会说,
那就是行自由主义造成的,
由于你自由太多了,所以你福利就不足了,
他根本就从来就没有人去考虑这个自由和福利双不足的问题的,
那我也不能埋怨他们,
但是因为他们的确没有面临这个问题,
当然我们中国人不能不看这些,
所以我这里说,从体制上来讲,
有一种相反的状况,就是最坏政府,
最坏政府是可能的,
但是它不可遇,也就是说我们改革的目标就是这个东西,
那么大家知道,如果在这样的一种状况下,
你就不能讲大小政府了,
因为这种条件下,它有个最大的问题,
就是权责不对应,
所以你讲大政府,那很有可能你讲的是扩大台的权力,
但是也有可能你讲的是追问它的责任,
你讲它的小政府也是一样,
有些人讲小政府意在限制政府权力,
有些人讲小政府意在推卸政府责任,
比如我们搞市场经济要讲小政府,
那么我们搞改革最一开始就流行,
到现在还流行的一个说法叫做,
不找市场找市场,
什么叫不找市场找市场,
就是让老百姓不要找市场的麻烦,
为市场推卸责任,
说你看搞计划经济,政府多累,
什么财民油盐,你都要管,
现在搞市场经济好了,
老百姓那就自身自灭了,
那么老百姓不能找你了,
但是你可以找老百姓,
你可以找老百姓要税,
但是老百姓不能找你要福利,
那这个政府多好当啊,
所以我这里要讲,
西方国家你不管它经济发展水平高低,
它有个共同的特征,
就是政府都非常之穷,
财务陷阱非常之严重,
但是中国就正好相反,
左派帮它征税,
右派帮它减福利,
而且是,
左派一上台就说我们要收更多的钱,
但它怎么花钱我们是管不着的,
右派一上台就说老百姓应该不找市场,
找市场,你都应该不要政府负责,
那么如果是这样的,
所以政府的要包就越来越古,
老百姓的消费率就越来越低,
而且老实说,在传球化背景下,
这两种东西很容易就互补起来了,
中国这么低的消费率正好需要别人来透支我们,
于是就出现了我刚才讲的,
这我不接着讲了,
那么这么一来就导致,
在这种体制下我们要讲的改革,
实际上它要解决的问题不是社会民主政府好,
还是古典自由好的问题,
实际上也就是说,
不是西方的左右派承认的传统问题,
而是什么问题呢?
而是在最好政府和最坏政府间找到一个平衡,
讲得简单一点就是,
这匹马要骑在我们的头上,
他既要吃山城海味,他又可以不跑,
那么我们就希望他既要要求他多跑一点,
又要要求他少吃一点,
而且这里我要讲,
在统治者和被统治者建立一种契约关系,
以前双方的一种讨价还价的最重要的机制就是,
用既要马而跑,又要马而不吃草,
来面对一个既要吃山城海味,又不跑的马,
那么我们看到的这种博弈,
它就不是社会民主和古典自由之间的博弈,
而是既要对政府的权力加以限制,
又要对政府的责任加以追问,
和相反的一种做法,
既要给政府推卸责任,又要为政府增加权力,
像这样的一种对峙,
这是中国现在的现实问题,
因此在中国你无论是左派还是右派,
你都有两种当法,
假如你是一个左派,你主张大政府,
那么你可以当一个皇上很喜欢的左派,
就是你为他扩大权力,
你也可以当一个皇上很不喜欢的左派,
那就是你老要追问他的责任,
那么你同样你当右派也可以当两种右派,
你可以当一种皇上喜欢的右派,
就是老为他推卸责任,
就是我刚才讲的皇上其实他什么责任都不需要管,
我们中国真的有这样的学者,非常标榜,
非常表扬万利皇帝,
他可以二十几年不上朝的,
你看他真的是最不管式的政府,是最好的政府,
但是他尽管二十几年不上朝,
大家知道万利皇帝红尊暴恋是天下第一的,
那个什么矿坚碎屎,搞得稍老天下,
这一点他们就说,
所以我说你在中国要当一个左派,
你可以当一个问责的左派,
但是你也可以当一个扩拳的左派,
你在中国当右派,你可以当一个献权的右派,
当然也可以当一个为统治者推卸责任的右派,
但是我这里要讲,由于我刚才讲的这个道理,
实际上在走向宪政的过程中,
实际上这两种压力都是需要的,
而任何一个宪政国家,这里我要讲,
作为一种一般的状况,
我认为这不是哪一个国家的特色,
实际上这两种压力都在起作用,
而是前社会主义国家,我这里讲的东欧,
我这里为什么要讲东欧呢?
除了我的太太是研究东欧的,
我比较了解一些情况以外,
更重要的是,我认为东欧和我们中国,
原来的意识形态是比较接近的,
因此老百姓走向宪政采取的一些思路,
对我们也是有帮助的。
这里我要讲,以前人们都说,
东欧的宪政是自由主义观念推动的,
这里我要讲,如果这个自由主义指的是政治自由主义,
我是同意这种说法的,
但是如果在经济上讲,
大家就会看到,在东欧巨变以前,
推动民主的,民众的经济社会诉求,
其实在很大程度上,
不是我们讲的自由主义,而是社会主义,
也就是说东欧民众不断地对,
统治者进行无限的福利问责,
这是推动东欧走向民主的一个非常重要的压力来源,
这和东欧国家有原历史上的社会主义传统是有关的,
但是我这里讲的社会主义传统,
不是史大林主义传统,而是民主社会主义的传统,
大家知道,东欧的有些国家,
像东德、捷克、波兰,
这三个国家在二战以后,
书军带来的那个体制之前,
他们就有过社会民主党政府,
这几个国家都曾经历史上是社会民主党执政的,
社会民主党执政时期就传播了一种社会主义理念,
但是这个社会主义理念和史大林时期的社会主义理念是完全相反的,
也就是说社会主义这个东西是我可以向你问责的,
比如说这种社会主义就绝不可能由政府向要求老百姓一不怕苦,
二不怕死,要求老百姓干的更多,挣的更少,
如果你这样讲,东欧的老百姓就会说,
那你不是连资本家都不如吗?
只有资本家才会要求我们用我们以前的意识形态的说法,
叫做干的牛马活吃的猪狗食,结果你现在要求我们比牛马活还要干得多,
然后猪狗食吃的比那个时候还要差,
就是用我们以前公开提出的口号叫做先生产后生活,
小车不倒只管推,那如果是这样,
那能叫社会主义吗?
那么因此,这种社会主义传统与只许感恩,不许问责的十大联体之相反,
这些国家的老百姓没有感谢黄恩的习惯,
但是他有福利问责的偏好,
讲的简单点就是你给了他,
你提供的这些服务他们认为是理所当然的,
你不提供他们就要向你问责,
而苏联式的体制虽然非常专制,
但是他的意识形态至少口头上是声称政府是要为人民服务的,
他也不能公然否定劳动人民有要求福利的权利,
这里我要讲,社会主义国家的言论空间其实是很大的,
只是我们没有充分的开拓,
我们的委员长讲我们有五个不要,
这五个问题你不准讲,
但是其实他没有讲,
这个五个不要的以外我们还有很多可讲的,
但是我们没讲的,
比如说委员长就没有说老百姓不准提出福利要求,
老百姓不准提出教育要求,卫生要求,养老要求,
他都没有讲,只不过是我们自己不讲而已,
我们不但自己不讲,
我们有些知识分子还真正有词地说老百姓就是不应该讲,
因为你讲了那你不就是鼓吹大政府了吗?
我觉得这个思路如果在宪政条件下你还不能说一点道理都没有,
但是在非宪政条件下我认为是很成问题的,
比如说最近我们有些学者就主动提出,
说政府不应该承担太多的养老责任,
说老百姓应该实行强制性的推迟退休年龄,
然后一讲到这个问题的时候他们就说你看西方推迟退休年龄是一个大趋势,
其实推迟退休年龄如果是志愿的当然我并不反对,
但是如果是强制的而且你又拿西方来说是,
那我首先要问的问题就是你在责任问题上你要向西方看齐,
为什么在权力问题上你就不向西方看齐呢?
是吧,西方承担不起这个责任理所应当,
因为他们是小政府,他们是有限政府,他们只能承担有限责任,
是吧,你是无限政府你权力无限你为什么责任要有限呢?
而且何况我们这个政府的权力说实在的还不单是收税,
我们还管到人家的家庭养老了,
是吧,我们实行了30年的独省子女政策,
把老百姓家庭养老机制基本上破坏的当然无存,
是吧,然后你现在忽然间说老百姓家庭养老机制被我破坏完了以后,
现在我说国家又不管了,是吧,那你不是,
那是吧,所以我说你这个东西你责任,
你不能责任向西方看齐这个权力又不像,是吧,
所以我觉得小平同志改革的时候,
中国有一句话,老百姓有一句说法叫做打左灯向右拐,
其实我觉得西方也一样,也是打左灯向右拐,
只不过这个灯和拐的内涵都是相反的,
用我的话讲,就是我们中国现在的政府是拥有社会主义,
甚至超社会主义的权力,
我们不想承担资本主义的责任,甚至连资本主义的责任都不想承担,是吧,
而这个西方政府现在最大的问题就是它只拥有资本主义的权力,
但是它要承担社会主义的责任,是吧,
甚至要超社会主义的责任,还要承担共产主义的责任,是吧,
这里我要讲福利国家不是社会主义,
因为我们都知道社会主义是按牢分配嘛,
而福利国家是按虚分配的,是吧,
余先生也知道按照我们标准的意识形态定义按虚分配,那是共产主义了,
那不是社会主义了,是吧,
我们现在这个西方民主国家现在最大的困惑就是他们,
他们是那个权力是有限的,
但是责任是无限的,是吧,
有资本主义的权力,
但是要承担那个社会主义,甚至是共产主义的责任,是吧,
那么因此,这个战前东欧的这个民主社会主义传统,
实际上在经济和社会领域,
实际上是向统治者进行宪政压力的一个很重要的因素,
这里我要讲说实在的,我们不能怪统治者,
是吧,我觉得传世界的统治者其实都是差不多的,
在他没有任何制约的情况下,
所有的统治者都希望自己的权力无穷大,
想做什么就可以做什么,
而责任又无穷小,我想不做什么就可以,不做什么,
是吧,而这个我们要追求的宪政就是要改变这一点,是吧,
其实这个马吃多少跑多少,
这不重要,重要的是这个马必须和我们达成一个契约,
是吧,他要跑多少,我们给他吃多少,是吧,
这是得商量着来,是吧,你不能,是吧,
你想吃就狂吃,你想不跑就不跑,
或者你跑一步我们要感恩,你不跑我们也,
我们也拿你无可奈何,是吧,那个是不行的,是吧,
死了一百七十多个人我们还要感恩,是吧,
这个人家那边死了两个人,这个我就不讲了,是吧,
那么这里我要讲,在社会主义国家,
实际上事实求是地讲,由于它的意识形态特征,
在那个限制政府权力这方面的言论空间,一般来讲都是比较小的,
但是在追问政府责任这方面的言论空间,
应该来说相对来说是比较大,
因为它自己口口声声说,它是社会主义国家,是吧,
它是为人民服务的,是吧,
所以这个事情,实际上这种国家,
这个问责的社会主义是一个推动,
现证的一个非常重要的一个思想资源,是吧,
这个福利问责当然不是所谓的不早市长找市场的经济自由主义,
是吧,它与民主诉求是相关的,公民有权问责于政府,
这也是现证原则,是吧,
从这一点上看,东欧的福利问责本质上是属于民主社会主义的,
但是它和西方的民主社会主义又有点不同,
因为我们知道西方的社会民主主义主要是分配领域的,
因为西方的很多相对点这样的国家,它的企业还是民营企业,
是吧,用我们现在一个通俗的说法,
叫做生产的资本主义,分配的社会主义,是吧,
可是东欧在居民以前,它的企业都是国有企业,是吧,
因此这个,它的所谓的民主社会主义讲的并不是生产的资本主义,
分配的社会主义,而主要强调的是那个福利问责,
是吧,那么在波兰匈牙利这些国家,
其实我们如果仔细看一下它那个具备以前的状况,
我们就会发现,实际上走向市场经济,尤其是从推卸政府的责任来走向市场经济,
是吧,所谓的不找市场找市场,
像这样的动机主要是政府的动机,是吧,
因为政府那个时候它面临着老百姓的那个问责压力,
它就是千方北极的要推卸责任,但是老百姓就是不让它推卸,
是吧,就是政府老百姓就是偏要找市场,是吧,
整个这个改革前的20年,这个特征是非常明显的,是吧,
他们这个时候强调的其实主要不是市场经济,是吧,
因此我们可以把这种东欧版的民主社会主义称为问责的社会主义,
它最突出的特征是真的把自己当主人,把政府当公普,
主人有权要求公普提供服务,提供了不比谢恩,
不提供就要问责,是吧,当然如今这个公普很凶,是吧,
要求主人只能顾他,不准换人,是吧,我这个普人是赖在你身上了,
是吧,你只许顾我,你不许把我解雇了,是吧,你不许顾别人,是吧,
但是这个道理很简单的,既然你大包大拦,不让我选择,
我自然就什么出乎读需求都找你而不会找别人了,
而且既然在权力问题上不能讨价还价,
那么责任问题上当然也没有讨价还价的空间,是吧,
你的权力无限责任凭什么要有限呢,是吧,
于是老百姓的宪权问责在经济上就表现为反对提高劳动定额和意义,
劳动定额和要求公共福利,是吧,这里我要讲啊,
这个在东欧式的体制下,它没有所谓的征税的问题,是吧,
因为它的这个企业是,它的这个经济是国有经济,是吧,
它的政府主要收入来源是国企的利润,是吧,
而不是从老百姓那里征的税,因此这个西方国家的重税轻税,
在这些国家其实就表现为让老百姓多干活,还是少干活,是吧,
用我们的话讲就是要求老百姓减缘征效,是吧,
就是我们改革的时候经常提出的一个口号,就是让老百姓干的更多,
挣的更少,是吧,就是那个所谓的新生产后生活,小车不倒,只管推,是吧,
那个我们认为这是社会主义口号,
可是东德的老百姓把这一类的口号都说成是那个那个那个,
他们都叫做红色血汉工厂,是吧,也就是说比资本家的血汉工厂,
含血汉工厂,是吧,这怎么能容忍呢,是吧,他们理解的社会主义就是,
是吧,资本家能够搞血汉工厂,你社会主义还能搞吗,是吧,
当然他们就要求我干的更少,挣的要更多,是吧,理所当然,是吧,
既然你讲是社会主义嘛,那我就要求这个东西,是吧,
因此东欧头两次反斯大林模式的事件,
也就是1953年东德的六一七工厂和1956年的波兰的波子南事件,
都是反抗提高劳动定额的运动,是吧,
实际上就是相当于市场经济国家要求减税的运动,是吧,
这这个运动其实我们刚才已经讲了,它属于为自由而宪权,
但是实际上啊,更多的运动不是这一类的,更多的运动是属于为福利而问责的,
是吧,因为最方面的言论空间更大,是吧,因此我们可以看到,
这个罗马尼亚人反抗乔塞斯库的几次斗争,和1970年以后波兰人的历次抗争,
乃至匈牙利事件以后的,是吧,匈牙利老百姓的诉求,我这里讲的是经济社会方面的诉求,
是吧,政治方面他们当然一直提出自由主义性质利要求,是吧,
但是在经济上,说实在的在东欧搞市场经济是官方的要求,不是老百姓的要求,
是吧,老百姓的要求就是要求福利问责,是吧,那么尤其是波兰这种抗争是最为典型的,
因为波兰1956年发生了波兰事件,波兰事件政府进行了镇压,
镇压当然政府的那个他就有一个合法性的问题,这个合法性就是增加福利,是吧,
因此这个波兰事件以后,是吧,那个1970年波罗地亚三层事件以后,是吧,
盖莱克时代,波兰就搞了好多的这个福利,但是老百姓还是不一不饶,是吧,
这里头啊,这里我要讲从波兰事件以后,波兰大概有人简单地讲这个过程我就不详细讲了,
基本上是所谓的这个这个这个这个这个三年一小闹五年一大闹,是吧,
那么这个所有的由头几乎都是和福利有关,是吧,
那么民众第一他是反对仗价,是吧,要求很便宜的东西,是吧,
但是便宜了,如果我们买不到还是要抗议,是吧,你不但要便宜,而且要我们能够买得到,是吧,
那么由此发生了很多事情,是吧,我就不在意再说了,是吧,
那么政府采取的对策就是采取种种办法,要求老百姓不找市长找市场,是吧,
讲得简单点就是说你们,就是政府不再给你们保这个保那个,是吧,
比如说要要费,减少物价补贴,是吧,比如说在其他方面,是吧,
向民间推卸责任,是吧,市场,是吧,要把责任推卸给市场,
但是老百姓就偏要找市场,是吧,那么影响最大的一件事情,
当然就是导致了团结工会的那个1980年的公朝,是吧,在团结工会没有成立以前,
这里我要讲,很多人都说波兰的老百姓是有组织的,而中国的老百姓是没有组织的,
但是这里我要讲,从波兰的老百姓提出福利问责诉求到出现高度的组织化,
其实这个过程有20多年的历史,是吧,因此波兰的老百姓也不是一开始就有组织的,
是吧,但是波兰的老百姓一开始就是不敢恩止问责的,是吧,这一点是很早了,是吧,
波兰自然事件是1956年,这个团结工会的出现是1980年,这期间过了28年之久,是吧,
因此没有哪一个民族,没有哪一个国家的老百姓是天然有组织的,是吧,
这个过程都是一个,在提出诉求的过程中逐渐逐渐形成的一个过程,是吧,
1980年波罗蒂海原安工人的罢工提出了21条诉求,是吧,
这个21条诉求至今很刻在格旦时刻造船厂的那个大门口,是吧,
你们关注一下这21条诉求,就会发现很奇怪,
这21条诉求中有6条是关于政治自由的,是吧,工会自主,罢工权利,言论出版新闻自由等等,
但是其他的大部分都属于福利问责,是吧,包括要给工人加工资,
要提供通勤补贴,要改善住房,要求增加养老,教育,医疗,幼儿园托儿所,
星期六休息,是吧,调休,如果连续工作的岗位要增加调休,
是吧,三年代薪产假,物价补贴,保证廉价商品供应等等等等,
但是,值得注意的是,关于市场经济的诉求,一条都没有,是吧,
那么1981年9到10月间,团结工会第一次代表大会通过宣言,
这个宣言说实在的导致了波兰的军管,是吧,因为这个宣言是很激进的,是吧,
但是这个那么激进的宣言也没有市场经济的措辞,是吧,
甚至也没有任何反对社会主义的经济内容,
但是,当然到了那个时候,其实所有的人都知道,账价是必不可免的,是吧,
团结工会也知道,但是它并不是简单的反对仗价,而是要求组织一个有民间代表参加的国民经济社会委员会,
无论是劳动定额问题,还是价格改革,都必须由这个代表机构来决定,
这个原则实际上是什么呢?
这个原则实际上就是对当局说,你想要推卸责任吗?
你就得首先接受宪权,是吧,也就是说既然你权力不受限,
你的责任就不能推,是吧,讲得简单一点就是用无限问责来压迫他,
收缩他的无限权力,是吧,那么就是这个过程,
使得民众的福利问责与他们争取自由的诉求一样,都成了推动变的动力,是吧,
这个问责的力度达到什么程度呢?
这里我要讲,东欧最早出现现证的两个国家,一个是波兰,一个是熊亚利,
这里我没有提到东德,东德当然因为他有两德的问题,有一个西德的影响,
所以他是比较特殊的,是吧,那么这个波兰和熊亚利这两个国家有一个非常有趣的共同特点,
就是他是整个东欧阵营中具变前的财政赤字最大的两个国家,是吧,
就是由于老百姓的无限愤责和老百姓约束了他的劳动定额,
但是又要进行无限愤责,导致他那个财政赤字是最大的,
而且是吧,而且由于老百姓的不断愤责,是吧,对这个财政起了一个叫做挤干炸尽的效应,
所以这里我要讲,现在很多人讲,这个政府到底是清廉一点有助于改革,
有助于政治体制改革,还是腐败一点有助于政治体制改革,
我们中国有很多朋友认为腐败一点是有利于改革的,是吧,
这个是很流行的一个观点,这个我就不讲具体的人了,是吧,
但是实际上这里我要讲,波兰当时的政府是相当清廉的,是吧,
经验在剧变的那两年就呆在波兰,他们很多人都在大街上就给他们讲,
说你看盖莱克就住在这,是吧,什么卡尼亚就住在这,那都是住在那个一般的那个公寓楼里头,是吧,
为什么会那么清廉呢,其实很简单,我认为啊,就是他的财政已经被炸干了,是吧,
他实际上这个统治者实际上已经不可能从横征暴恋中获得多少,有一点我们可以看出他和中国的最大的不同,
中国现在所有的人都想当官,是吧,这个公务员的招考热得不得了,一个位置有一万个人争,
可是波兰那个时候是没有人想当官的,是吧,不仅一般的人不想当官,市长辞职是加长变范,
甚至在波兰巨变以前的九年间,几乎每一年都有个总理辞职,是吧,为什么这些人辞职呢,
就是因为他承担不起这个责任,是吧,老百姓老是追在他屁股后面,是吧,
这个这个这个,老百姓就是要问市长,不问市场,是吧,这个这个这个,结果把这个市长的搞得胶头烂额,是吧,
老百姓从来不会感谢他,但是不停地就问责,是吧,
所以作为巨变的一个政造,实际上波兰在实行民主化以前,
这个和责任相关的权力已经不是一个什么太子的流连的东西,是吧,
波兰从1980年亚罗谢维奇总理在问责生中辞职以后,波兰就没有一个稳定的内阁,
七年间,九年间换了七个总理,是吧,亚罗谢维奇,巴比沃克,贺富斯基,亚鲁哲尔斯基,梅斯内尔拉克富斯基,一直到吉斯查克,是吧,
那个时候的这些统治者,他已经是无心练战,是吧,因此这个原则会议的出现,
我觉得也就是顺利成章的事,是吧,那么大家就想了,如果当时波兰的反对派都是这样的状态,
那么巨变以后他们怎么搞市场经济呢,是吧,因为市场经济条件下你就不能要求政府是这个样子的,是吧,
那个这里我要讲啊,1980年代团结工会的经济观点的确是有所变化的,
这个变化有一个很重要的因素,是吧,当然除了一些自由主义经济学家参与这个,
比如说大家可能都知道的修克了法师在最有名的那个巴尔采诺维奇,是吧,
他就是在巴尔采诺维奇加入这个团结工会运动的,是吧,他当然也带来了一些印象,
不过这里我要讲,当时参加团结工会运动的知识分子绝大多数属于左翼知识分子,是吧,
比如说多次来过中国的那个米奇尼克,是吧,那都是社会主义者,米奇尼克其实还是个红二代,是吧,
他的爹还是个共产党的高干,是吧,在经济上他也是社会主义者,但政治上他是要求民主的,是吧,
其实对他们影响最大的是军管期间,团结工会为了救助罢工工人搞的一系列的地下工厂,
这地下工厂当然只能是民营的,是吧,这些地下工厂在当时波兰的短缺经济的条件下经营的效果都不错,
因为这个社会主义国家,那是基本上都是短缺经济,短缺经济都是不愁卖的,是吧,
所以你不管生产什么都可以卖的出去,是吧,因此他们那个地下工厂办的都不错,因此团结工会中就有很多人,
后来也逐渐发现其实市场经济的确是个好东西,是吧,但是这并不重要,重要的是尽管他们有了这种想法,
但是在原作会议以前他们的主要的诉求一直都还是福利问责,是吧,那么结果这种问责最终就导致了一个戏剧化的结果,
也就是说当波兰的老百姓波兰的团结工会波兰的反对派实际上还并不指望真正的体制变革的时候,这个体制就先行变革了,
是吧,我们知道这个1989年初的原作会议协定本来是达成了一个妥协的,就是波兰的那个民众承认这个共产党是天然要继续执政下去的,
是吧,我们现在要搞议会选举,但是这个议会选举65%的议席就事先给了执政党的,是吧,这不竞选的,我们只竞选其余的35%的议席,大家知道这35%的议席即使反对派全部拿下,那你也是少数,是吧,那共产党还是可以执政的,当时他们就已经讲了,当时他们就已经讲了,是吧,我们是不指望在这个过程中能够,能够,能够,能够,能够,能够,能够,能够,能够,能够,能够,能够,能够,能够,能够,能够,能够,能够,能够,
是吧,可是后来出现了一个戏剧性的变化,是吧,就是这个选举以后由于很多执政党的议员的退党,是吧,使得这个65%就落空了,
但是即使是落空了,这里我要讲,根据原作会议协议也没有说如果这65%就落空了,那共产党就要辞职,是吧,没有的,
最后是最后一任的他们的总理就是那个基斯查克,是吧,他就主动说我不干了,是吧,你们来干吧,是吧,
所以这个事情,就是说如果这个政府的确是很留恋权力的话,当时就有可能出现僵局,
但是政府,但是当时的统治者就表现得他就不太留恋这个权力,为什么呢,因为我刚才讲了其实并不奇怪,
当时波兰的确没有什么人想当官的,是吧,连总理都没有什么人想当,因为每年有一个辞职,当然他不是像民众辞职,是像党辞职,是吧,
但是这个现象说实在的也已经结果波兰的巨变其实是提前发生的,因为统治者早就已经不想干了,是吧,
所以我觉得过去一种流行的说法是完全不对的,说这些国家的经济转型都是西方设计的,是为了让共产党没有经济基础,
所以要进行极尽的私有化等等等等,其实老实说,波兰在巨变以前的长达九年十年的时间,一直是政府想搞私有化,老百姓不准他搞,是吧,而不是相反的,是吧,
因为当时波兰的政府很早就看到这个国营工厂太多对他不利的,是吧,因为大家知道国营工厂的这个工会本来它是不充着政府的,
工会本来一般都是充着企业,是吧,如果是民营企业中有工会,一般来讲它不会直接充着政府,是吧,而且政府的劳资关系中它还可以当一个仲裁者,
可是如果你是国营政府,你是国营工厂,老板就是国家,是吧,因为,所以国营企业中如果有工会,而且假如这个工会又是真正的工会,那么往往它就是政治性的工会,
因为它直接是要跟政府来谈判的,所以从那个梅斯内尔开始,波兰政府就有一个计划,就是希望把波兰的国有企业都变成是私有的,
反对这样做的是谁呢,反对这样做的就是波兰老百姓,是吧,其实是波兰老百姓把这个就不许政府让老百姓不找市长找市场,是吧,
但是假如是这样,那么波兰后来怎么搞市场经济的呢,说来也非常有意思,原则会议协定以后,是吧,波兰实现了宪政民主以后,几乎从实现民选政府的头一天开始,
老百姓的福利问责观念就发生了180度的转弯,是吧,当时那个,当时俄罗斯还没有发生这个问题,
俄罗斯的老百姓不断的进行要求政府改革,是吧,当时那个俄罗斯的政府总理叫做那个雷克夫,是吧,他当时在1990年就说过一番很无奈的话,是吧,
他说啊,这个我们这里这个物价涨30%,老百姓就要上街,可是波兰是吧,物价一年之内涨了四倍,老百姓基本上是一身不坑,是吧,
这个所谓的物价涨了四倍一身不坑,当然指的是那个原则会议协定以后的那个状况,啊,
那么后来我们就有一种说法,是吧,我们国内,后来就有一种说法,说这个团结工会是背叛了工人,这里我还要讲一句,
团结工会运动刚刚兴起的时候,我们大陆的官方是很高兴的,因为它是反苏的嘛,当时大陆跟苏联的关系非常之恶劣,是吧,
所以这个只要是反苏的我们都支持,是吧,那么后来,那么后来就发现不对头了,这个这个团结工会,
后来我们就内部传达这个,我们国内的人都知道,是吧,然后就说这个团结工会是个很可怕的东西,是吧,
然后就说这个团结工会政府上台以后,他就,老百姓就不再进行福利问责了,是吧,
于是我们这里的解释就是说团结工会背叛了,而且我们提出,是吧,我们当时专门指了几个不同意原则会议的团结工会的人,是吧,
其中有一个就是那个,呃,呃,格威亚之达,还有一个叫做瓦林丁诺维持,是吧,这两个都是呃,呃,呃,
那个那个团结工会的激进派,他是均持要进行福利问责的,是吧,均持不同意要呃,推卸政府的责任,是吧,
当然他讲的问责主要还是对那个旧政府进行问责,我们说,包括西方的新左派也说,这两个人才是真正的代表工人的,而瓦文萨就背叛了,是吧,
但是实际上如果你仔细看一下这两个人,这两个人呃,非常有意思,这两个人是团结工会中的右派,不是左派,是吧,
这两个人主要是和那个波兰的天主教关系比较密切,是吧,这两个人他主要是基于教会观念,基于这个呃,传统的国家责任,家庭责任等等这些观念呃,对那个自由市场进行批评的,是吧,
后来在波兰的这个政治中啊,这两个人始终是右翼的领导人,始终是右翼的人物,是吧,也就是说他在,在,在反共这个问题上要比瓦文萨这些人还要极端,是吧,
但是波兰的工人其实也不买这些人的账,是吧,因此我们可以说,波兰的老北京后来放弃这个无限,在福利问题上的无限问责,这是老北京的选择,是吧,不是谁的,那个那个那个那个那个那个那个那个那个出卖,
那么为什么老北京在旧体之下要进行无限问责,而在俱变以后就放弃了福利问责呢,道理很简单,是吧,因为新的体制,实际上是统治者和被统治者的一个契约,是吧,这个契约一旦形成,就不可能再提出既要马而跑,又要马而不吃草的诉求,是吧,道理很简单,波兰的民主化几乎就是一个,我们也,我这里我要讲,不仅是波兰的民主化,
不仅是波兰的民主化,包括从民主一开始,一开始有这个东西的那一天,从英国法国开始,就是和预算有关的,是吧,总是在国家财政赤字很高的情况下,那个那个国王没有钱用了,是吧,于是就要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要
所以这个这个建计民主啊,很重要的一条就是不是要搞,不是要马上要搞选举,而是要搞财政公开,预算透明,是吧,但是刚才于先生也讲了,是吧,包括我们现在这个所谓的三人公消费的公事,什么什么,很多东西实际上是不太可信的,是吧,为什么呢,很简单,是吧,在我刚才讲的这种情况下,统治者是没有动力要向你量账本的,
可是在波兰,老实说量账本不是老百姓的要求,是统治者的要求,因为这个统治者被老百姓问责问得受不了,是吧,他只收到这么一点钱,然后老百姓要他干很多很多的事,而且盯着他穷追猛打,是吧,最后不是老百姓要求,他主动就量账本了,他说你看我只有这么点钱,是吧,你的要求我实现不了,是吧,那我现在跟你商量吧,你到底是让我多收一点呢,还是要让我少干一点呢,是吧,一旦到了这一步宪政就,
几乎就已经马上就到来了,是吧,因此这种压力是非常重要的,是吧,我当然不想证明俊儿的辞职就一定有利于宪政,更不是说为了推进宪政,就应该人为制造辞职,但是我们中国现在的这种财政状况肯定是不正常的,是吧,左派右派共同都促进了一种病态的淫宇,是吧,讲的简单一点就是左派鼓励他恒真抱怜,右派鼓励他那个那个那个,
减少福利,是吧,这种状况下形成的一种病态的淫宇,是吧,政府自我服务预演预列,在这种情况下你怎么可能有预算公开呢,他凭什么向你公开账本啊,是吧,所以这里我要讲啊,一个最简单的逻辑就是,
啊,宪政是统治者和被统治者,就权力和责任达成的一个契约,在这个契约达成之前,双方都是可以漫天要价的,这里我要讲,我现在强调,走向宪政一定要有压力的,但是我这个讲的压力,呃,和一般的人讲的不同,有些人讲的压力就是街头行为,是吧,或者是那个那个那个那个,呃,发表言论和那个,呃,街头诉求,或者是那个,呃,用革命的,呃,
你不改革我就搞革命,是吧,什么什么什么等等等等,是吧,我觉得,这样讲也不是不可以,是吧,但是我觉得最主要的还不是这个,是吧,最主要的还是在宪权问责的每一件事情上都施加足够的压力,是吧,在达成妥协之前是可以漫天要价的,至于契约达成以后的过分需索是两回事,所以这里我要讲啊,今天西方的错误,可能就是,
我们的要方,是吧,今天的希腊人,我认为遭就遭在,他们在宪政完成38年以后,真的要求,既要马而跑,又要马而不吃草,这个不可能的结果,而昨天的波兰人,高就高在宪政之前,他们进行了,既要马而跑,又要马而不吃草的漫天要价,没有一个合理的要价策略,不提出这个要价就没有还价的空间,是吧,
这完全是一个渐渐的和平的改革,与任何暴力都没有关系,双方的要求都是不能实现的,但是如果最后就吃多少草,跑多少路的问题达成契约,那就是宪政大业成型的一天了,然后我就讲到这里,谢谢大家。
非常感谢,秦老师在,请给我秦老师,还坐在这里。
非常感谢秦非老师,请先坐。
很感谢,精彩演讲,就谈到权力责任,都是有一个张力的,怎么能做一个平衡,秦非老师其实整个演讲的时候,最重要最后是人民跟政府有一个戏乐,有戏乐才可能去寻找一个平衡点,去处理那种责任跟权力之间的那种张力矛盾。
下面我们就开启一个讨论时间先请,有可评教授也在座,就座。
我们今天有两位我们本土的很有名的教授来帮我们做接节的讨论,先请是丁学连教授。
丁学连教授是,上来请坐,丁学连教授,是香港的科技大学的教授,
也是中国很有名的公共知识分子,另外其实在这个八十年代如果中国里头就影响到整个自由市场的辩论,可能丁学连教授其实很有很重要的。
我们先请丁学连教授先谈到的观点,因为我们再请这个程荣毅教授上来签查,先给你十分钟。
我很感谢邀请我参加这个研讨会,这个我因为打电脑不止腾,我一直我爱这不是听,当然我每一分钟每一秒钟都在听。
我学到了很多的东西,虽然我对两位讲者已经认识了几十年了,也多过他们很多的这个文章。
我那个因为十分钟时间呢,我只能把我这个听的过程之中,想的很多问题中间的四个问题,稍微点一下,跟大家呢稍微这个交流一下。
这个余可平教授讲的过程中间呢有两点,我特别想强调一下。
我觉得他把中国过去三十五年来经历的这个巨大的变化中间,跟政治和社会治理有关系的这些问题啊,他把分成两个方便或者两个维度,两个dimensions,我就是非常好。
一个就是说,制度和体制的这个改革变化,另外一个呢,他把他总结成一个治理,就是governance,这个治理方面发生的变化。
他特别强调的就是说,过去三十五年来,虽然从这个宏观的制度来看,中国好像这个在政治这个方面的变化,不是那么显然,还是共产党领导,还是人民代表大会,还是政协,还是政治的变化,
不是那么显然,还是共产党领导,还是人民代表大会,还是政协,还是两会,等等等等等等。
但是呢,如果你从这个最高的层面往下降,再深入一下,一往下降,一降到基层,一降到内容里面,一降到戏部,你能看到的变化就越多。
我觉得这个是一个很好的一个观察中国的一种方式,因为这个中国啊,这个过去三十五年来,这个当然我们大家都同意,就是政治方面的这个改革,这个远远比不上中国在经济方面发生的变化,反正大概全世界的共识,就也包括我想中国的这个体制内的人也会这样远。
但这个并不等于说,这个中国在过去三十五年来,在这个我们广义讲的这个政治,因为广义讲的政治啊,就包括这个我们讲的政治制度也包括这个政府的治理,政府的管理。
这个广义的这个角度啊,发生的变化确实是很多的。
如果没有这些方面这个广义方面的发生这些很细节的变化的话,那个中国也不可能有今天这个状况,反正这一点应该很可观。
但是呢,这个他把这个分成两点以后,这个让我看起来,就是我们对于中国下一步这个变化就有了一个很好的一个一个起点。
那么这是我自己的看法,我不知道余可平教师在多大的程度上也有类似的看法,因为他今天没有时间讲的这一部分。
就是在中国这个过去三十五年这个最终这个变化中间的这个前十一年,就是从七十年的末七八年到八九年这个十一年的时间里面的这个这个政治制度的变化和治理方面的变化,
这些发生的这个矛盾的中国人说矛盾,印文讲的这个贪心,这个归字,他不是那么太明显。
因为那个时候你会看今天余可平教师提到了这个从十八大往前数,他数到四十大,他就没讲十三大了,他今天非常有数。
因为四十三大是赵志阳时候这个政治报告是他宣布的,当然这个内容是大家自己写的。
也就是四十大是一回事,四十大以前是另外一回事。
那么大家都知道,1989年这个五月份发生的血潮,六月份发生的这个天安门世界的这个悲剧,是一个最重要的一个分析力。
自从八九年那个风波以后,风波是官方这个说法,风波以后在中国这个现在已经有二十四年的时间了。
发生的在政治和治理领域里面发生的最重要的关系,就是在制度层面上,或在治理方面发的力气越来越背离,不一致。
因为一方面,它无论是这个理念上,还是设计上,它都不希望发生在苏联东欧那些那样的变化,也在中国也发生,这是他绝对不想看到的。
那么在这时候,又发生了另外一件事情,他也不想看到的,就是跟中国共产党打了将近一个世纪交道的这个难凶,难地中国国民党在台湾。
在台湾也经历了类似类似政治变化,然后在李登辉的时候发生了积蓄的变化以后就下台了。
而且在中国国民党下台,是在台湾的经济发展长期做得那么好,而且社会的这个贫富不均啊,又是在长期的经济发展中间,在全世界做的是基进与最公平的这么一种模式。
中国共产党还下台了,这个对中国共产党是一件很震撼的事情,因为你要把一个国家的经济,把一个社会的经济搞得一塌糊涂,贫富之间非常不均,然后官员非常腐败,那当然你下台,他就能理解。
你这么把这个经济搞得这么好,你也下台了,这是很麻烦自己,就是你看看左边,苏联东欧那个太下台了,你看看右边,台湾共产党太下台了。
所以说在89年6月份以后,中国共产党一方面在政治制度的层面上,绝对不希望看到这个状况,但同时中国共产党上面的局势者根据他们在公开,尤其他们内部收集的信息的这些渠道,因为他们每个省每个市民他们每天都要出他们的事,他要往上报的,是吧,这儿有人闹事儿,那儿有人违权,那儿有人请愿,还有更固定的事情,有杀人,有放火,又放毒,都是他内有的,是吧。
所以中国共产党的局势层,中共的局势层,他对中国社会里面那个张烈、毛顿、冲突、官民关系的这个麻烦,这个底下这个中层官员或基层官员,甚至高层官员的违法拦戏,他非常清楚的,他实际上不说,他非常明白。
他基本能够,现在也不愿意在政治制度的层面上发生那么大的变化,他同时又要防止社会里面的这个官民关系,所有这些矛盾、违法拦戏这些事情,不至于促成苏联东屋的那种变化,所以他要做很多的治理。
这才是中国从1989年以后发生的最终的变化,这种看起来,最终的一个失落。
我们要不得不承认,就是你看看全世界的这些变化,中国共产党确实在这一点上做的话的功夫是无与能比。
我们讲什么维稳的成本,所以这些东西,但最后你要承认一点,你无论是东欧、苏联、国民党还是穆地化革命的、颜色革命的、中东革命的,你所有全世界革命的全部都发生在这个作为,中国共产党还稳坐天下,你不能不分开这一点的。
他就是把那么大的力量放在治理上,但问题在于他越来越追求自己的终结的效果,the ultimate result, ultimate outcome,就结果,就叫我这种,你不能让我这种下台。
但是越来越在涉及操作终结,只追求这个结果而不问他程序的公正不公正。这个不公正不是按照西方的标准,也不按照香港的标准,就是说他在具体的做法和操作上越来越违反中国共产党窒息殿下来的宪法和党章。
这才是过去二十多年来中国社会里面,再我看起来,最终这都是我们担任的问题。这也是下一步改革,必须要解决这个问题。
如果说你永远追求的是你自己的终结效果,就我要执政。而越来越不问你追求这个效果的程序,符合不符合你自己的宪法、法律和党章。
那最后来以后,I'm sorry,很抱歉,那就是中国人老百姓自己讲的,越来越以黑道的办法来维持社会秩序,来维稳。
这才是在中国美腾发生的事情,我相信这才是下一步的改革,最要解决的问题。
那么这个就回到了刚才秦徽教授讲的那个问题,就是苏联东尤西向波兰、区域阿里斯西国家发生的问题,在多大的程度上给中国政府的下一步的改革,经过了正面的和负面的一些经验和教学。
我觉得秦徽教授在过去的这些年来对中国的思想界、政治对中国政府的官员做的最大的一个公共夫,也许他自己都意识不到这一点,我是很意识到这一点,因为我们是一代人。
他把所有被苏苏界不管是西方的苏苏界、东方的苏苏界、国内国外的苏苏界,弄得非常混淆的、非常模糊的,有的时候是非常误导的,有的时候这个误导是有心的,有的时候这个误导是无心的。
这么多的一些问题,他能够在三到五文中之内告诉你这问题是在什么地方?你不要被这些花言巧语或者是模糊的提法所露倒,你要看到问题是在什么地方?
这个时间是要它超到十分钟,但是还是不断的提醒,就是对中国下一步的给来讲,最重要的是你是要把政府手里吸取资源,控制社会的权力,吸取资源的这个放在天平的左边。
你要把你吸取来的资源,或你吸取资源来的以后,你对社会的反馈,对纳税人的服务这个放在天平的右边。
如果你中国的所有的政治改革要好、行政改革要好、维权要好、民主化也要好、法治化也要好等等,你能够把这个天平的左边和右边的执行这个巨大的不平衡,能够慢慢慢慢慢慢、渐进的通过比较和平的方式,
能够到到相对的差别比较大,慢慢慢慢去向平衡,那就是中国现政改革的走向的一个正规。
而这些东西都是我们希望能看到的,而且我认为中国如果有越来越多的叙者能够像前辈一样,就是把那些误导的那些骗语,包括误导的,包括骗人的,包括呼噜呼噜的,那些执法的左边右边,能够做得清除掉,大掃除,你把其道,其掉。
把问题的事实拎出来,这无论是对中国做区分,还是对中国的改革,我认为都是一个巨大的一个定线,谢谢。
好,谢谢。
所以很重要要新加坡这种平衡,这个权力带来的计言,还有它的责任。
下面我们请到三个大学的法律学院的教授,陈鸿毅教授,他是宪法的专家,也是基盘法的委员,现在请他用十分钟来做一个评论,然后我们再来一个会议。
谢谢陈教授,非常高兴今天有机会听到两位非常有名的学者对我们中国政治改革,有关问题的,非常精匹的见解。
于可评教授指出,过去三十年中国的政治改革有两种不同的看法,一种是因为已经有不少的进步,不少的改革,另一方面是因为政治体系改革是停止不前,
他指出,从治理改革的角度来看,确实是有不少进步或者创新的地方,尤其是他提到不少关于行进领域的改革,行进改革,或者政府的转型,政府的爵士的转变等等。
我自己觉得,这些治理的改革的确是有很重要的积极的意义的,因为如果从整个政治,从政府体制,从政府的功能,从政府的服务的角度来看,
即使在最高层次实现民主,所谓"宪禁民主",但是于过行进的体制,治理的方法没有改进。
像我们看到很多第三世界国家,他们虽然实现了宪禁民主,但是他们的行进的系统,官僚的系统,政府的效力还是很低的话。
所以,这些治理方法,在最高层次的民主宪禁,不一定可以为人们的生活提高很大的改善。
所以,我觉得,这个"冷"方面都是同样重要的,治理的进步,治理方法的提高,治理素质的提高,或者效益的提高,
传言来说,民主宪禁的发展是同样重要,因为民主宪禁也不可以解决所有的问题,秦教授最初也提到这一点,
他,我看他的文章里面也有尘世分世的西方现在的民主宪禁运作的情况,和西方民主宪禁国家面对的问题。
秦教授的发言,当然是非常精彩,他提出了,用一个框架分四个块来谈到四种不同形式的政府,
然后把中国现在的情况放在最坏的,这种最坏的情况,这个是非常有启发性的。
在没有民主宪禁出现之前,我看大部分的传统的政治体制都可能属于第四种的情况,
当然,传统的政治体制里面,国家的权力是没有这么大的,所谓天高皇帝远,中国传统国家的权力不是很顺遇到民间,
但是由于共产主义革命之后出现了这种新型的政治体制,以前是所谓传能主义totalitarianism,集权主义。
所以国家的权力是无孔不入,没有了民间社会。
现在中国是一个转型,是从集权主义totalitarianism转型到威传主义台湾,翻译为威传主义,就是 also retainism。
这个阶段,政府的权力还是非常相对于民主宪禁国家来说,还是非常大,它的没有受到足够的规范,
因为民主宪禁主要的目的就是规范政府的权力,防止它滥用它的权力,保证它向人们问责。
所以现在中国离民主宪禁还是很远,秦教授就提到东欧的民主转型的情况,尤其是他对波兰的分析是非常顺利的。
我讲一讲,因为时间非常有上讲,用几分钟讲一讲,中国的宪禁传统究竟是什么话,中国有没有宪禁传统?
宪禁,英文是constitutionism这个概念,当然是来自西方,但是在十九世纪已经引进东亚,
例如日本1889年制定了一部宪法,明治维生之后,日本人结束了宪禁概念,他们模仿的西欧就是德国,建立了所谓金主利宪的制度。
中国在二十世纪出清朝最后的十年,大家也知道曾经有立宪的运动,1908年也颁布了一部宪法大纲,也开始选举逸会,最初选举的是第一方的逸会。
当时到1911年宪禁革命之后,清末的历县运动就高一段落,就经过民国的历县的阶段。
中华民国时期也制定了多部宪法,最初是金佛时期的多部宪法,后来就是由国民党政府主导之下也有一些宪禁的奸细。
国民党当时是跟随孙中山先生三段革命三段论,三个阶段。
第一个阶段就是军阵,军员的军管冠军。
第二个阶段是信政,交信的信,就是反军。
这段阶段都是宪政,反军。
所以宪政的概念其实在清末和孙中山先生和国民党的理论里面都已经有了。
而且孙中山先生对于宪政的了解还是比较深入的。
他对于后来共产党时期中国的领导人士,孙中山先生是最了解什么是宪政的。
所以他的三段论其实也表示宪政是最终的目标。
信政的国民党也算是一党专政,但是目的是培养人们让他们未来的宪政做出足够的准备。
主要是他提出了地方自治,先有地方的层次,爽出他的医会,爽出他的地方的首长。
地方自治实现之后就可以进入中央层次的选举,就是民主宪政。
所以最后其实1945到1946年期间,民间人士大力提倡,从信政进入宪政。
国民党政府也基本上也结束了主张。
当时中国共产党也是支持过渡的重新进入宪政。
当时有一个旧的政治协商会议,中国共产党也有参与的。
他从国民党和其他的民主党派达成一个协议,是关于未来的宪政是怎样去建构。
他们同意了一个未来宪法要实现的基本原则,基本上是完全符合我们现在理解的民主宪政的原则。
后来因为内战爆发,所以这个事情就不了了。
国民党还是开了历县的会议,制定了1946年12月这一步中国民国宪法。
现在在台湾经过七次受定,但是还是基本上应用的。
这步宪法里面的民主宪政的原则,现在的台湾地区基本上是得到实现。
所以我觉得宪政这个概念和传统在现在中国,尤其20世纪上班的中国是存在的。
而且有一定的发展。
那么在中华民国国成立之后,就没有再提宪政了。
可能存在的时候可以介绍一下为什么没有提。
但是在改革开放时代,就有提法治,依法治国,间泄社会主义法治国家,
已经写进中国的宪法在1999年的授宪里面写了这个社会主义法治国家这个概念。
然后在2004年授宪也把人权的概念写进宪法了。
我自己的看法就是,法治是宪政的其中一个元素,也是宪政的一个基础。
所以中国,包括现在的新的领导人,他是很强调法治和依法治国。
这个是宪政的前提。
那么宪政有哪些方面是法治概念没有的?
主要就是这个分传之恒的概念,和这个云泉保障的概念。
因为从西方的宪政史出发我们发现,宪政最初提出的目的就是要保障人权,保障所谓的女生居来的资源的权力。
保证政府会尊重人权,保证政府不会滥用他的权力去压迫人们。
所以就有宪政制度的设计,因为制度设计有不同的元素,包括法治,
包括这个分传之恒,这个就是宪政的最基本的元素。
那么现在中国的官方话语基本上也接受一定程度的制衡,就是有提到这个监督与制约,
这两个概念好像在官方话语也讲得比较多的。
所以其实已经比较接近宪政的这个概念,但是如果有一天领导人会,
已经是提出这个宪政,重新提到这个宪政这个制约,
我觉得将会是这个未来的政治改革,政治体系改革一个新的开始。
谢谢大家。
好,谢谢。
在这个等于会我会给继位两位讲者回应,
我开放讨论之前,我也希望用我主机位置提出一些总结。
我记得有一个美国的学姐对这个所谓政治改革这个概念提出一个框架出来,
我觉得这个对于理解中国这个政治改革挺有用的。
我们今天那个主题题单政治改革很多人在座一定会想有关这个民主的问题,选举的问题。
那个学姐提出来说,其实那个政治改革分三个层面去看,
一个方面但是就是有关这个所谓民主化的问题。
刚才已经看到了,就是余可平先生也谈到列出来的东西里头,
可能地方也开启有些公退选举等等,就是民主了。
可是到了中央这个城市里头,这个高层的政治里头,
这个民主化看起来没听到什么东西,
在这有些是人大产、政协,可是那个部分余可平先生基本上没报告,
什么党内民主也没有什么报告,看起来那个部分过去只是十年里头,也包括就去几年了。
民主化这个进展其实挺慢,没有什么可以谈的,机场可以谈一点点。
第二场是关民主、政治改革是有关自由化,自由化也是政治改革里头一个非常重要的内容,
所谓自由化就是政府慢慢觉得有一部分不属于政治要管的,回归这个社会的。
那个就涉及到举个例子,言论自由的问题,媒体的问题,开放媒体,
也涉及到举个例子,公民社会的问题。
刚才其实余可平先生也提到有关公民社会,虽然没有多谈很多,可是这个是有关自由化的事情。
坦白讲,我自己观察过去三十多年,中国的自由化其实走得很快的,
也不关这个消费的自由等等等等,
微博上面你看看这个言论其实也开放挺多,可是我们也知道有很多的政治,
其实在这里头有一位,一两位很有名的谁玩家的人在大陆了,
现在都没办法再写下去,都在这当中,所以我们也很理解他这个开放很多,可是也很大的限制。
第三个部分谈这个政治感觉是所谓政治理性化,政治理性化他谈的主要是谈,
怎么推过一些,通过一些,嫉妒来匱乏这个官员的权利,不要给他难权,
那个就涉及到刚才丛鸿一也讲到这个法治的问题,
也涉及到所谓财政的民主要公开,要透明,要监督等等,
那这种其实看起来不是什么民主选举,可是他是有很强烈的一个政治意涵,
因为他是把权力限制起来,其实也是刚才秦非坦的问题,
就这个权力无限扩大,你把它限制有通过很多过程,民主选举其实其中一个,法治透明,
监督其实也是一个限制权力的渠道,他就用这个三个方面去看这个中国的政治改革,
所以说最后那个部分,其实有很多社会创新,在谈这个阳光法,透明,监督其实也挺多的,
可是那个我们也知道有限但有限,所以都有一种改革,可是那个我们也知道很多的限制,
那动力哪里来呢,秦非今天提到很有趣的问题说,不要小看这个福利的问题,
其实那个对这个福利的要求,其实可以产生一个很大的动力,去把这个非常不平衡的一个政权,
这个系统变得更平衡一点,通过这个权力的要求就有关福利的权力要求,可能会慢慢慢慢走到一个谈,
这个所谓西域的问题,这个就是民主化的问题,谈的动力的问题,
可是今天没有人去碰到就是从党内的那种动力在哪里,我们其实非常关注是十八大以后,
腿背好像于可平先生跟这个体积内表接触比较多的,有没有一种动力未来几年里头,最小就五年里头,
有没有一种政治改革的动力,不管是在民主化、自由化还是所谓理性化我刚才讲的,
这个其实我很想听到,今天还是听到不多,那这个我现在在打在这里,停在这里,
今天两位很短暂的做一个很短的回应,我想马上就开放给公众的,先请余教授做一个短的回应一下。
谢谢两位教授的点评,也感谢主持人的评论,我其实很赞同丁薰的教授刚才提到的这个问题,
我说这个谁的改革的往接推进,自立改革和体制改革直接的障念它会越来越强,
自立改革如果它不进一些脱步性的改革,它会对体制造成极大的威胁,我就举一个很小的例子,
比方说现在我们刚才我提到的这正成本很高,政府做什么也不太好,而且它也做不过来,那么怎么办呢?
那么我们就要解决一个就是官民合作,就是正方跟居民合作来做一些管理,尤其是关于我提到的社会管理场形这个领域,
那么管理合作的话,那就明天组织社会组织家起来,可是社会组织家起来以后它是一个制度环境,
那可以自己叫公民社会的制度环境,那就适当是个体制改革,所以我觉得这个藏力是承认的,
那成交的时候刚才提到的就是政治改革的可以用三话,政治发展可以用三话,民族化、自由化、理性化来改革,
这么也是一种观察的视觉,因为今天我的演讲里头我只是讲了这个治理改革,
但是事实上,这个党内民族这一条我没转开,其实党内民族和抗争民族也应当有不少的改革,但是尤其党内民族我今天没多讲,那么他讲到后面这个关系非常重要,这是我们关注的重点,也是我们关注的重点,
这是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关注的重点,就是我们关
就是公民的需求越来越多,而且尤其是年轻一代,他的需求跟以前老一代是不一样的,刚才大家提到的就是,
秦慧教授也讲到我们很多是感恩的形态,你比方说我们发生一届冤案,一届冤案说这个人扎错了,关错了,两个人是两种反应,
如果是年龄大的一放出来以后,他感谢,感谢党内政府给我平反越家错案了,他很感谢,年轻的不是不感谢了,
年轻的第一个反应是你要赔我,我要起诉你,这就是一个民族政治玩话的遍切,这种需求不一样,
伤口都好了,他有更多的政治需求,需要自由,这是第一个,内政的这种政治需求,第二是压力,压力越来越大,压力跟动力就是一个线,有过这个线基本动力的,这个压力是两个方面的,
这个压力是环境的压力,整个经济发展变化了,它的压力会很大的,另外就是上下的压力,第三个动力也很重要,危机推动,它的危机,你比方说武汉世界,又危机也来了,你一定得给我改想办法,你不想办法,你这个危机就克服不了,
其实就是这个动力是存在的,而且我认为真因为这些动力的存在,所以我对中国的政治改革发展是谨慎的乐观,谢谢。
谢谢,所以你看压力很重要,危机很重要的,来,请佩玥老师。
感谢刚才两位评议人和主持人,但是我后来好像他们的讲话没有什么直接针对我提出一些什么问题,那么我就直接想简单的延续一下,就是我觉得,我觉得就是我跟国内的,我刚才的那番话其实在刚才好像没有什么人提出尖锐的批评,
但是我在国内经常受到严重的批评,尤其是左右两派的批评都很厉害,最常见的批评就是比如说来自我们那些朋友的批评就是说,如果按照你这个人讲,那这个福利诉求搞得过分了,那以后怎么办呢,民主政府也不能既要马而跑,又要马而不知草,我当时的回答是这个民主大家就会降低不合理的福利诉求,
那么那些人说不会的,说你看那个希腊,老百姓不就是一降福利就上街吗,其实说实在的,我觉得如果在专制条件下,人们是很难降低这个诉求的,如果长期以来一直是民主,也很难降低这个诉求,但是在从专制到民主的过程中降低这种诉求的例子比比皆是,东欧就是这样嘛,我刚才引讲的不光是捷克,不光是波兰,
就是蕾日克福讲的那句话嘛,其实道理也很简单,这个降低福利和提高税收是一样的,老百姓都不愿交更多的税,这个和老百姓不愿意减更多的福利是一样的道理,而且我们也知道像英国法国当年就是因为国王要争税,结果老百姓不干,结果闹出事来了,可是大家知道英国和法国建立宪政以后争的税更多了,其实根本一点都没少争,但是大家还愿意争,为什么呢,
因为无代表不大税,有代表我们认为这个税是真的合理的,我们就愿意交,其实这个民主治下老百姓愿意交税,专制条件下老百姓不愿意交税,这和民主治下老百姓愿意减福利,专制治都下老百姓不愿意减福利,其实这就是一个问题的两个方面,所以我觉得这是人性决定的,这个中国肯定也是这样的,当然希腊现在不是这样,因为他没什么可交换的嘛,
他不是处在那种民主和专制的过渡期,他没什么跟你们,我的福利降了你拿什么来换,像东欧那些国家那就很简单,而且我这里要讲,原则会议实际上是波兰人面对着各种契约的选择过程,比如说原则会议以后那是波兰是多元的嘛,很多人都提出他自己的主张,的确也有些人说,我如果上台我就可以保证你们吃上便宜的肉,可以保证你们解决很多很多的肉,
条件是你必须给我搞古拉格,你必须给我搞那个那个那个那个那个那个那个那个一党专政,是吧是吧,那那老百姓接受吗,是吧,那么另外一些人就说我上台了我肯定会涨物价的,这个名证我就跟你讲,是吧,我上台我就要取消物价补贴,前提是,是吧,我用来交换的就是我可以给你那个那个那个开放市场,是吧,给你们提供机会,是吧,给你们提供民主,啊,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,不,
把原来的那些威嚇你们的那些东西都取消,这几种选择老百姓可以选了,假如老百姓选了马祖维业刺激上台以前,他就讲,他说我要账物价的,我要取消物价补贴的,那你老百姓还是选了他,老百姓既然选了他,实际上就是默认了这个契约嘛,也就是说老百姓就授予他这些权利,他只能承担他答应的这个
他明着讲了这个保证你吃便宜肉的这个责任我承担不了,那你老百姓你既然接受了这个契约,当然很自然的,我觉得就不会发生过度问责的事,
所以我觉得其实我觉得这事情虽然发生在波兰,但是其实这是人之常情,我觉得中国不会有什么特殊点的,我就讲这个。
好,谢谢。可能不管民主化之前之后,其实还是要处理这个帐立的,有关权力、责任、自由、福利,问题是说可能在一个民主化有的国家,你怎么炒也好,最后因为有一个契约嘛,他找不到平安点也好,之前也不会整个体积为崩溃。
在这个民主化之前,这类问题可能会做成一个非常大的一个冲击,好吗?我现在这样,我把这个讨论开放给在场的,
因为我希望更多的互动,所以你们举手的时候讲话,一分钟一内声讲话,我收集两三个问题,然后再做的四位都可以回应的,不一定是两位讲姐,可是你介绍一下自己的名字,一分钟一内讲完你的问题。
好,好,来,前面李之兰教授,李之兰,香港城市大学,今天很感谢几位讲者来到我们中间,我听了这些刚才尤其两位讲姐说的,
我都很受其法,我的问题是关于政治改革的怎么推进,我觉得这个改革进程的动力还有怎么推进,这个很重要。
刚才余教授发言的时候也为我们讲了很多,其实中国人现在过去一段时间,不是没有改革,改革美美,
美美都在,都很多,无论说现在好像慢了一点还是怎么样,其实还是很多的,问题是在哪里呢?
问题是很多的改革都推广不出去,刚才余教授也说了,那那些改革是什么改革呢?
其实很多改革都是刚才秦教授说的,很多都是老百姓,因为这些改革都是基层政府搞的,都是老百姓为了福利问责,或者是权力问责,逼着基层政府不得不干的事情。
但是问题就是我们不能推广,但是因为我们国家这么大,只要不能推广的话,等于说是在中央,就是整个国家层面都进展很慢,很多时候就是人走了,就正习。
所以我的提问就是这样子,我们能够用什么方法去思考把这个问题突破,我有一个刚才想出来的一个想法,就是秦老师说的那个老百姓希望就是更多的这些好像东欧这样子,用去那个福利问责来推进,我想的就是,因为中国其实不是没有这些,已经有了。
但是针对这个人走正习,就是其实很多改革成果不能推进,这个方面的压力其实很少。最近我们在内地有这个话语,就说我们要顶层设计,我觉得这个是比较愚回的,就是回答这个问题。
但是这个话语的主体还是从上而下,就是讲政府内部的主动改革。所以我想是不是在更广的范围里头,学界里头,社会界里头,网民中间,其实更多的提出为什么要思考为什么改革,在普遍的改革不能推广,是不是中央要做更多东西。
不是说重要的,就是我们希望更快一点,给中央比较大的动力和压力。
好,谢谢。其实是的,如果你单听余可平的演讲的话,你会觉得很兴奋的,很多改革,可是很多改革都说是某个地方做完以后,其实没有其他地方跟着做的。
什么温柠啊,财政民主都很厉害啊,就是温柠在做,其他地方都没有在扩散,那为什么不扩散,是一个很重要的问题。来杨丽川老师。
问余教授一个问题,您把改革分成治理的改革和体制的改革。
但是我觉得实际上现在是,您说民主是个好东西,其实是对老百姓是个好东西,但是对官僚来说,可能他不认为是个好东西。
所以他老是在治理上绕圈子,明明在体制上可以一下解决,结果老在体制上绕了绕去绕了几十年,就是不想在体制上解决,不知道您怎么看。
然后另外一个问题就是问一下秦教授,改革的契机很多是在预算上,是在税收上,这历史已经证明了。
但是他有一个前提,比如说在欧洲封建社会的时候,因为他已经有了私权和私域和公寓的分野,有了所有制的基本的确立,所以才有多元化的社会压力和谈判的能力。
但是在中国来说,我们经常也有一种悲观的开发,觉得政府太有钱了,而这个钱它不仅仅是通过一个合法的收税,而是垄断了整个国家的资源。
而政府现在越来越公司化,越来越向开发商,那么这样的一种歧视,我们怎么能够,当然它现在也有土地财政的危机,有地方债务平台的危机,现在也有人谈到。
那么在政府那么有钱那么垄断的情况下,这个改革的奇迹怎么找到呢?谢谢。
谢谢。行政改革怎么相信到这个体系改革,还有就是现在不是基本上在推改革,政府已经变成了基本主义这个部分,这个常规基本主义所谓。
那改革动力怎么来?我要往后,后面一点点,等一下一位再给你。后面一位。我先收起三个问题来,快啊一分钟。
那个我想刚刚那个余教授余可平教授提到了这个治理方面的一些成绩,然后基本上各位专家对于治理本身所取得的成绩是肯定的。
但是我也注意到就是余教授刚刚提到有几点忽略掉的,没有没有把它详细的说,比如说司法改革实际上是倒退的。
然后社会管理上心,除了在造成了一些财务上的压力,其实还把警察的权力扩大了很大。我想请问一下就是这些,就是各位专家怎么看待这些治理方面的存在是问题啊。
我个人认为是治理上面这些倒退其实进一步扩大了体制,正是体制本身的矛盾。所以我想请问各位教授是怎么看待这个问题。
其实他这个理议很多人这样讲了,过去十年其实是倒退,不是往前走,这个法治等等的问题,还有不当警察,还要城管啊,权力也很厉害。
好,这两位请你们用短的时间回应大概两三分钟。
谢谢各位体的问题。首先就讲那个地方改革啊,传多好的经验不可持续的这个问题。
我们刚刚不久前就在隔壁深圳大学专门开了一个会,就是政府畅行如何持续。
我觉得这个我们关注的原因,为什么好的一些改革,它都不到推广。
那么就是这个我们觉得这个原因呢,就多方面的,有这个宏观体制的原因,有地方这个这个助阵者,就是这个杖权者,他自身的这种原因。
那么怎么办,这主要是怎么办?我们当时我做了一个演讲,这个演讲可能马上他们会正经一下文章发表。
我觉得这主要是要通过四个办法。第一呢就是这个要就是顶尘设计,要上升为更高产业的,甚至啊一些好的助阵要上升为国家产业的这个制度,
完了强制推行,因为好的改革啊,他可能得了保兴好,得到官员可能有些并不觉得好,你不强制推行的话,他是不会执行的。
所以这是一个原因。第二呢,要改,要改革我玩上官员的写法制度。
为什么好多这个好的改革不能够推广?这个官员的写法制度非常重要,他是这样想的。我们的官员写法制度基本上就是他是需要证据的,那么他前任做得非常好,做得很好的改革,他既然再去了,他在想这个改革是很好。
但是他如果做好了,不是我的证据是前任的,那他有很短,一半都是一届,最多一届就走了,所以他是我这两个,我必须有证据,所以我得搞出一套东西。
所以要改为写法制度,第三就是要营造一种很好的创新范围,因为我们的政治创新特别不容易,稍微发力错误,瞧完了,我们一个制度叫做一票腐绝。
你要说我们中国这大陆没有问责,而且比世界任何一个国家的问责更厉害,一票腐绝,你说的最好,说发了某个东西,一票腐绝,叫发深越,生态,就一票腐绝,所以这是一个问题。
第二就是政治体制改革,为什么这么快难,这个问题当然是我们必须要考虑的,为什么治理改革到好话大家都在重视,可是事实上到治理改革正向观点定教授讲的,到了立场中你体制不改,这个藏利到了临界点,它变成体制未几的,你必须改。
那么为什么这么难呢,我觉得也是三个原因,我并不难为很多现在流行的一个看法,就是这个既正的一页事,这个是一个,但是我觉得这个社会转型过程当中,不管你因素太多,不管你因素太多以后呢,谁都怕的。
外国的改革,因为政治体制改革是企业发动,重起来这样,它掌控这么大一家船,它翻船怎么办,它也代表一整个地位,第二经验不做,它要走一条新路,它说它的新路怎么说呢,叫做中国特色社会主义,中国特色社会主义怎么特,西方的我不要,原来传统的我也不要,那怎么办呢,新的。
所以它说现在我还要摸着石头过河,但事实上呢,有些是有经验的,所以有些瞧了,咱们应当走瞧。这是第二个经验不做,第三确实是有理,是好问题,有些改革不动就是记得理了,所以我觉得这是三个方面。
关于那个至于领域里面呢,我刚才讲了很多层级,其实我刚才有讲了很多的不做,包括这个,我没有仔细讲社会管理方面,社会管理方面确实有很多问题,但是现在我们正在改,社会管理原来有很多误区的,你看这个概念本身就有问题,社会管理,我们一人英文怎么印呢,social management,很多外国人那边就社会控制,尤其是当你把它交给政法委的时候,它就有控制。
政法委,那它警察它就管,我们可是中央又说呢,我不光要管,我还有服务,还要社会自治,所以我们的建议开就是说social governance,不要叫social management,但是这是我们英文是我们中央边界反映的,清定的在我们这儿,我们只能够反映社会的medium,这个反映大有讲究的,特别不容易,什么三讲,三个对表,八龙八指,怎么反映啊,你们这种英文,你们以后可以把我们出来建议。
最后都是我们这个反映的,据说八龙八指是谁一个版本,所以确实是有这方面的问题,但现在改了,就这么一年我就补充一点,现在18大以后,社会管理已经不再是政法委只是一家,民政部门全部插进去了,你是好消息,广东也是这么做的,才能一个社会工作为了。
谢谢,所以有人说用社会发展来更好,都有这个看法。
好,秦老师有没有回应?
其实我觉得虽然我跟可平讲的都是不同方向,他主要是讲政府如何如何,我主要是讲老百姓如何如何。
但是实际上有一个共同点,就是因为他讲所谓的体制和治理,实际上就是制度层面的东西和办事层面的东西,我理解所谓的治理就是办事你办的好一点,这个制度,
我刚才讲的宪权问责其实也一样,宪权问责如果制度化了那就是宪政了,但是现在我们没有这个东西,因为你如果是有了这个制度就用不着讲这个东西,
但是我觉得这个就是我们可以从每件事情上来问,尽管我们现在没有一个制度性的宪权问责机制,但是在每一件事情,比如说我们其实已经取得了相当的成就,倒退也肯定是有的,
比如说宪权方面,以前这里我倒不同意说城管是一种倒退,我认为就这个强力机构抓流民而言,说实在的毛泽东时代那是太恐怖了,我在毛泽东时代自己就给抓过,
这个我觉得那个是你说现在抓人,抓农民工说没有赞助证就抓起来,毛泽东时代哪有赞助证这么一说啊,毛泽东时代农民进城都是每件事给你开一个证明,你办完事就回来,没有说给你在城市可以待什么半年一年,在那大工,哪有这个事儿,
我当年在那个田林县茶队过了一条江,就是那个南盘江跑到车横县,就在车横县县城碰到一个查证明的没有,结果就给管了六千,然后就给武装浅送回来了,这个这个这个,现在总体来讲,实际上是在不断放松,放松说实在的老百姓的县权就是起了作用,一个最典型的例子就是孙志刚事件了,孙志刚事件以前就是可以随便乱抓人的,抓人在里头受伤,
在打死了的都有,现在说实在的一般情况下,他是不这么抓人的了,如果你他其实查证占助证的机会也比以前少多了,以前是满街都查,现在是查的比较少,而且你就没有占助证,现在的通行的做法是罚款,罚款当然也是一个,但是他毕竟就是不那么勤奕的抓人了,问责也是一样啊,我这里觉得啊,我们中国最近的罚款,我这里觉得啊,我们中国最近的罚款,我这里觉得啊,我这里觉得啊,我这里觉得啊,我这里觉得啊,我这里觉得啊,我这里觉得啊,我这里觉得啊,我这里觉得啊,我这里觉得啊,我这里觉得啊,我这里觉得啊,我这里觉得啊,我这里觉得啊,我这里觉得啊,我这里觉得啊,我
这件还是有进步的,进步并不在于,并不完全在于当官的和在于知识分子,我所在的那个我的故乡的一个省会啊,有一个我认识的一个老爷爷,是吧,他是个退休工人,最近那个他得到了一套连租房,是吧,我就肯定跟问过他,我说哎呦,你看得了一套连租房,是不是很感谢啊,是吧,他说感谢个屁,他说我我我我我我一辈子领,
低工资,是吧,被剥削到这种程度,这本来就是他该还我的,说吧,他该才还了那么一点,我能满足吗,所以你看那当官的那有几套房子,是吧,我觉得这就是个非常进步的观念,这比我们很多知识分子都要进步,我们很多知识分子现在讲什么呢,说连租房根本不该给的,是吧,说他们就应该买商品房,买不了商品房,他们就应该滚回农村去,是吧,我们现在有些知识分子还有这种言论的,是吧,我觉得在这个问题上,他真是不如这个问题上,他真是不如这个问题上,他真是不如这个问题上,他真是不如这个问题上,他真是不如这个问题
他就退休了老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老
比例高速增长的那种局面好像今年这最近这两个季度好像就就就不是这样,是吧,那么这个如果老百姓对他们的公共服务的诉求提出更高的要求的话,我相信仅仅是这个啊,我这里我今天所有讲的都不涉及到那个在政治层面的什么要求,这个当然我都是赞成的,但是我觉得仅仅是这个层面的压力,将来都会促使他要要要要要跟老百姓,要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要
比例高速增长的那种局面,好像今年这最近这两个季度好像就就就不是这样,是吧,那么这个如果老百姓对他们的公共服务的诉求提出更高的要求的话,我相信仅仅是这个啊,我这里我今天所有讲的都不涉及到那个在政治层面的什么要求,这个当然我都是赞成的,但是我觉得仅仅是这个层面的压力,将来都会促使他要要要要要跟老百姓,
谈判的,是吧,就是朝着这个统治者和被统治者之间建立契约关系这个方向去发展,新老师这个论点很清楚了,今天就是这种福利的要求,最后会产生用压力,要产生一个契约,这种契约就是一个现正的民主和基础,起点,这个他很清楚这个观点,好,刚才已经很早已经取说了,我们收集几个问题,要短一点,啊,我们尽量多附中啊,我是香港武器学生,
我就,呃,武医生,我现在只有一个问题,我就说这个于可评教授说,呃,我们现在这个管理行政效率,啊,这问题,我想这个胡温在台上十年,这个来分问题就搞了九年,那么我们的效率在什么地方,是不是,你这个黄浦江,使诸,现在南昭段黄河,使人,使师,现在在湖南又出现了死婴儿的尸体,这个这东西,我们,
你是怎么看这个效率,我们花了那么多钱,你就绝对全力,所有资源都掌握了,这么简单的问题,空气水食品都搞不好,那么你要不要改革,你怎么改革,你到处闹圈子,闹到这个关键问题上,你怎么回答我们,是不是,谢谢。
后面一位女士啊,我等会再给你那边,那边还没给过,等会我再给你好,对不起啊。
我想问于可平教授一个问题,我是一个,我是一个学生,我想问一下,你刚才提到,在细部治理方面,那么政府有一个重要的改革动机,就是他靠危机来推动,那么但是我们发现现在一些公共危机政府的处理非常单调,很多时候他就是相对消极的回应群众,可能我群众有了呼声,我就满足他,啊我过来这个某首长官给他道歉的结束了,那么在一些地方的危机力,我们也看到一个现象,比如群众非常愤怒,他们没关政府,把这个政府砸了,或者是把这些手脑,那么医院,
这种现在都是会出现的,那我想请问一下余教授,你怎么看待,这种有危机产生的改革,他目前陷入这样一个将局,这种处理方式的被动和消极化。
好,有危机跟这个改革的问题,这有什么那位女士也有,有什么事,对,
麦克风,对,对,出彩家,香港大学的,刚才有同学提到司法改革,余老师也讲到司法改革方面的问题,我最想问一下前段时间网上有讨论说,要有司法独立的试点,我想问一下这个是不是真的要有,另外一方面就是慈善,就是那个,就是公民社会的制度环境的问题,就是关于慈善法的讨论也就很久了,我想问一下这方面是不是会有进展以及是怎样的进展,
好,谢谢,谢谢,我们今天开切过来就是谈这个问题,要不要找一个特区,能给他司法独立,中国一个部分,香港不是中国一部分吗,不是已经在学院了吗,
好,我好像所有问题都好像比较多,谢谢余可民老师的,我们下面也可以,短片回应先给余老师,先做一个回应,
谢谢大家对我的后悔,
我是其实是很愿意回答问题,但是今天这个时间卸质谈你,我一个很受规矩,刚才丁教授讲了我在商务部班工作官了,所以特别受规矩,几分钟到了我就几分钟就结束了,但是我很愿意,这个一个个回答,首先就是我在国内跟,我其实是教授,
可是这两年我更多的是做教官,就是更多讲科不是跟学生讲是跟官员讲,因为我觉得这些是官员确实遇到许多问题,有一些呢,有一些警方下并不是他们不愿意说,很多制度环境,确实是数不疼,
包括刚才讲到的这个,现在那个读南凡,空气,食品,多教呢,这个现在是,包括尤其北京最近那个PM2.5,你看这个北京现在这个,我原来很爱散步,现在都我太太经常见语,我说你皮散步了,外面去散步啊,
这个这个,也不许读,完了我给我回应我太太,她老是要卸止我抽烟,她说我,我说你现在也不用卸止我了,因为我说专家说了,只要中度无难以上,相当于每天抽二十一个烟,我说你也抽烟了,
就是这些问题啊,老百姓当然是生物痛期了,而且呢,我想政府任何一个人坐在那个台上灭掉这些问题,他怎么能够无统于中呢,那么我就,我觉得我是怎么看这个问题呢,我觉得首先呢就是,这个,要坦实的说,
并不这些问题并不是现在就有的,但是现在不一样的,现在是网络社会,就是这些的这个信息披露机制啊,每个人一个微波,一个微信就是一个通信社,他可以把发的发出来,所以已经瞒不住了,这些问题就说一下子好像冒出来了,不是,我觉得是,客观点讲是有问题以前都有,因为我是从农村出来的,我都是很清楚,像农村那个药这个这个,这种这种污染的太严重了,一直有的,但是现在预料出现这种问题,应当完全不应该,
我觉得不应该的,就是我觉得还是一个,就是,制度,就是官立制度,我们这个行政官立上,我刚才讲到的是成就和问题平台,因为问题很多有些问题没转开,比方说有一个问题,我给官员讲的时候讲的,就是啊,我们政治学里面有一条规律,就是政不能出多门,政出多门啊,你听起来这么多人在管,其实是管不住的,比方说我们中国农村这个,这个,农村妇女的,大陆的农村妇女的,制杀力非常高,啊,有的这些事情就是很下来,那他很多制杀的啊,
就用那个毒药,农药,毒素墙,就好了,那么这个呢,管理,我,因为我在做农民的时候,我管过这个事,后来我就了解一下,这个怎么管的呢,切个部门再管,他管不住,啊,这个食品啊,夺教囊,你们都知道夺教囊,夺教囊,这是开两会集结,有一个夺教囊所在的地方的地方官,跟那夺教囊的地方的这个官员,报,报不平,我,我,我了解过这个事,你要说这个官员本身啊,
他真的是有一点他是有一点委屈的,处分很严,其实扎起的官,可是事实上呢我们是垂直领导机制,那个药品啊,那个那个食品啊,他都是工商局,药品局,他地方是没有权力的,上一级,管下一级,一直是下管下来的,一说事了这个地方的书记和事实上,他说你,平常我没有权力的,其实说事了你,我多少次还来这呢,他觉得很远,他觉得很远,那么就是这个环境,所以现在我们啊,重要的,我也有点认为啊,
不是说我们这个中国的人,包括我们的当官人是特别坏,不是的,体制,体制是好人比较坏的,是坏人比较好人,所以我觉得呢,在这方面啊,我是跟刚才这个先生提问的一样的心情,那真的是不能够这样,一个政府如果你自己,
打香港的南盘也满光了,现在欧洲的美国,那怎么行呢,是吧,我们一定的真的是要高度的这个重视,而且出去严厉的一些数,所以我相信呢,我们新界政府,我的与其是,就像就改个,做了那么多行政改革等等,为什么人在这基本上就没有处理好,那问题是这样的,所以就是这个,就是这里头呢,其实他的体制上不是光光一个行政管理体制,还有官业的智能体制,智能体制的话呢,一个人我们的官业的这种血吧体制有关系,
其实他,他到了市,他就推卸责任,他不是主动去谨责,刚才警官教授讲了,事实上呢,应当说啊,他是这个老百姓应当是问责政府,你做的好的版本是应该的,你做的不好,我一定要追究你的责任,但是现在我们在这方面呢,以后的这个体制上呢,还是有很多的这个不完善的指数,这是第一个问题,就是说这个行政改革的问题,第二就是关于危机推动,危机推动,他现在市场看到很多的改革啊,
他是有危机推动,但是危机推动的代价太大,就是隔壁的那个,呃,这个,这个,怎么那个乌卡尾地,你看看最近那个乌卡,乌卡这个反复太大了,我前两天看到了乌卡的一个,一个视频材料,就整个过程,我们又跟踪也就整个下来,现在就是被新当写的,就是后来当写的,开的通,被通缉,后来整个饭盘,被通缉了成为,现在成为为主,
他现在预在后悔了,他说我真不应该记这个主了,啊,这就是危机推动啊,危机推动啊,他因为,他不可能啊,就是是一个禁续,这个,行,行,续,建,建,建进,啊,一切都做得很完善,所以我觉得危机推动呢,并不是一种最好的动力,但是呢,在卸的情况下,他可能是一种很重要的动力,但是我们一定要看到,危机推动,它是很,有很大的代价的,所以我一直跟我,我,我,官员也好,我们的学者也好,我一直在主张,就是说呢,
要有顶层设计的,要有就是,就是这个内在的我们符合啊,就是整个社会,呃,环境变化,这个环境变化,最主要的就是经济环境和我们的政治文化环境,尤其是价值观的变化,这样的一种主动的这个设计,这样的代价,这会,这会更小,你要被动的,你的代价会喊到的,这个最后的司法改革,这个司法独立呢,这个司法,呃,我倒没听说过要,要成立一个司法独立的,呃,这个区啊,
我,我,我说我没听说啊,但是我说呢,我倒是很希望就是这个司法肯定是这个,是,越来越,也更,更多的这个独立性,我也听到过一些司法学,法学教授和法学家,呃,这个,这个,这个抱怨,就是这个,呃,司法,这些年来有一些道腾,但是我认为呢,就是,呃,刚才提到的像有一些重要的这个法律呢,我自己的看法是,一直要,我也在推动,希望它呢,尽早完成,
包括就是民间组织,就是社会组织的相关的自治组环境,我也穿越了一些这个调研和政策建议,因为它是很被动的,如果你社会组织,刚才我讲了,反正是一个治疗危机,治疗问题,但是如果你,你跟不上,这个相关的自动环境跟不上,它会,呃,这个,转换成这个体制危机,那体制危机呢,当然是我们这次上的,这个,这个最不愿意看到的,呃,那么你要,避免体制危机,你就必须完成,改个自动,完成自动环境,那么就我,
我所知呢,现在社会主持的这些,呃,这个相关的法律之中呢,应当说是,已经应当很,很快会,会做修改,会,会有一个更好的一种,对社会主持续修的一种回应吧,
所以啊,形象改革其实有的,不是没有的,知道了,今天又听很多有关这个,形象改革的部分啊,不过,还是如果没有碰到一个体积的问题,还是有相当大的局限呢,最基本的问题没有处理好,
那当然,去到那个整个领导层有没有决心做所谓的顶层设计的问题,知道了,不要是说,美国地方很凌散的去改革,真的有这样的决心嘛,
那我现在是最后一轮来收集几个问题,这样,很好,就这样嘛,这个墙地那么陷阱那么大,我知道已经是2.5,我就如果墙地没有那么凉术,还是到时候就轮,好,
中间那个比决心很急的,要很快啊,要很快的把问题提出来,不一定是,美国可能就给你一个机会两三分钟这样,两分钟这样,
好,秦惠老师您好,您刚才提到的就是从老百姓的角度来考虑,就是对政府的要求和福利风化,福利问责,
但是在某种程度上,中国社会的经济发展和民众的各方面的生活水平,已经民众对生活的整体认知,可能已经走在了一个政治体制之前,已经超越了政治体制限制在很多人,
所以现在形成民众各阶层已经产生了一个强烈的风化,所以可能很难出现像原来波兰那样,统一的,有一个民众对福利和生活福利的问责和诉求,无法产生一个自上而下的普遍要求,
可能这一点是和原来的什么东欧国家是一个很大的区别,现在民众可能对政府其他方面有一些要求,有一些问责,但是对于福利要求,反而没有一个广泛和统一的问责和压力,
这一点请问您怎么看?
好,理解好,来,这个前面有律师,很快哈,这件事有什么问题?
谢谢,我是那个金女报记者,我就想问一下现在那个中国语老师,中国社会矛盾很艰热,
然后有一种论点说,留给习李改革的时间已经不多了,但是然后习李现在已经上台这么长时间了,外界对习尤其是习还是看不太清楚是左是右,
那我想问一下,既然有说您是高层的智囊,您怎么看外界这种单用,这种顶层设计,有没有开始?
好,还可以回到顶层设计,对不起,中间那位朋友要举得很主手,我要给他一个机会了,现在习战有限,对不起,问题还限多。
好,谢谢陈老师,我有一个问题,其实陈老师刚,于可平老师刚才介绍了很多中国治理改革领域已经起了很多成绩,
但是后来又回到了问题的层面,而从政府的角度这种治理改革可能是更多的从顶层设计的角度来谈这个问题,
那秦老师其实是从另一个角度,就是说我底层的民众的这种福利问责的这种需求,其实讲的是一种民间的触动力,
那其实目前在社会组织管理领域或者公民社会发展领域,其实现在目前我听到另一种观点,
就是说类似于经济改革的一种逐渐的释放空间的一种道路,那目前在社会治理的更深层次的一种改革,
目前有这样似乎是会出现这样一种路线,目前来看因为今年的那个两会也出台了一就国务院的那个报告里面提到的,
也就是说放宽很多的社会组注册的这样一种空间,那随着很多社会组织管理体制的改革,
是不是会触动进一步的事业单位的改革,是会辅体制的改革,那更深层次的是不是会推动到更深层次社会治理的改革,
那这里涉及到可能是不是八大人民团体的改革,我看这样的道路,请老师和余老师是什么样一个看法,
好,因为现在有线真,对不起了,然后陈虹义教授要不要审参一下回应,要不要做一个主意,是不需要吗?
那我先给秦辉老师先讲,我就不讲了吧,刚才有一个,刚才那个有关这个东欧这个,
就是说刚才其实我已经回答了这个问题,就是说有些人说这个老百姓的那个问责需求是因为没有组织,所以形不成一种统一的声音,
这个实际上我觉得人们经常怪中国人不会组织,别人就会,其实这个人是个社会动物,没有什么人是不会,过鲁濱训那种状态,每一个人都不太愿意的,是吧,
所以我觉得它还是一个政府开放空间的问题,另外还有一个时间因素,我刚才已经讲了,其实那个从50年代东欧的老百姓就有这种问责的需求,
但是它组织化也是一个很漫长的过程,我们现在如果有了这种需求,而且老实说现在我们还有一种无形组织的形式,就是那个所谓的虚拟空间,
现在有些事情说是在形成压力也不一定需要很强的有形组织,就是无形的那种网上语论形成的压力其实也是不可小看的,
所以我觉得这个事情还是大有可为的,我这里还要讲,其实我刚才讲的是福利问责,其实就是两句话,就是为自由而现权,为福利而问责力,其实两方面都是大有可为的,
这个为自由而现权以前人们讲的比较多,所以我这里我就不讲,我们以前总觉得这个为福利而问责,尤其是在大陆的一些自由派朋友中,好像这是一种所谓的左派的主张,
因此很多人都不愿意讲,其实我觉得这是个极大的误解,我觉得从这两个方面挤压,肯定会挤压出一个我们所需要的结果来,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,谢谢,
我这是我右,右的是我左的一个独立的学者,对新一届中共最高领导的案和新一届政府确实我也注意到很多的评价和反响,其实我不太愿意用左和右正向刚才我说的别人,因为左的人说右的人说左,我也不知道我是左还是右,所以我也不希望用左和右去评论别人,
我认为新一届政府、新一届领导,其实我能看到的有三点,至少我现在可以说的,第一就是它现在是非常关注民众需求的回应,
然后说现在民众特别讨厌官员的腐败和特权,你看现在八项规定,八项规定的影响它到了什么程度啊,我要到到权威的数据,就是我们高档的餐厅和理馆消瘦和下墙一半,那它还是很严重的,就是它要回应民众,而且马上要搞群众路线,这也是回应民众,第二就是到底是改革往前走和往后退,已经很明确了,改革往前走,
不往前走没出路,这个已经非常明确了,而且我可以想象得到,接下去要召开的三中协会,我相信在改革的方面会有一些更加大的,更加重要的一些脱步性的举措,第三就是也不可能啊,它一定是在以前改革的改革方案以来影响在基础上的往前的推进,不可能会突然好像中断了,
跳躍说的改革我想是不会的,还是会继续沿着邓小平开拓的这条改革开放道路,我们官方的语言叫做中国特斯威斗道路,肯定是为这个基础上往前推进的,谢谢。
好,感谢,如果很简单说的话,今天其实由可宾教授很重要说,拜给我们香港的听众,就是说我们想中国的政治改革很多时候集中在这个现状的部分,民主选举的部分,
他把整个思路打开说,其实有很多部分的改革在进行当中,形成改革,公务服务的改革等等等等,其实这个我们也很多人在这个中国研究领域已经知道,而且觉得这个应该是一个过程产生的动力,进一步去影响到这个体积改革,
可是到了目前为止,刚才听众也讲过,说那种都是很凌散的,而且这种改革还没有能处理一些老百姓生活里头最重要的问题,所以那种还是要去到这个怎么为什么这种人们产生一种影响到去到这个对这个问责上面产生更大的一种影响,就是涉及到一个所谓体积改革的问题,
那秦慧老师其实一致在思考,就是说这个整个改革的动力在哪里去寻找,为了要争取更多自由的人,觉得要把政府的权力要限制,这个已经谈到20年30年的事情,
可是这个秦慧老师从另外一个角度去看,去思考一个这个所谓改革的动力的问题,就是因为一个福利的问题,要向政府问责,
而这个过程里头就会产生动力,是更多的老百姓,不但是知识问题,觉得是一个重要的议题,我要卷进来以后,为产生一种对政府问责的动力,
然后希望在过程里头产生一种开启一种,似乎要做什么事情,要跟老百姓讨论,来产生找到平行点,
然后这个西越就变成一个现状的民主的一种改革的动力,这个是秦老师的思考,可是这个是对还是不对,其实今天没有很多人跟你争论,其实我心里头有很多事情要跟你争论的,
不过这个我觉得是要一个起点,对这个问题的思考,也很感谢陈老师从这个历史的观点,看到这个现状在中国里头发展,
我希望只是一个起点,希望大家能对这个问题更多的思考,我代表香港政策研究所,还有我们中国研究服务中心,再一些感谢我们的嘉宾,也感谢你们的参与,谢谢。
好了,我们就结束了,谢谢。
那个我也谢谢大家今天牺牲休息的时间,大早跑过来,有一个小小的忙想大家帮一下,就是可能每个人手里都有一个简单的问卷,请你贴一下以后交给后面的那个同事,交到他手里就好了,谢谢大家。
好痛喔
謝謝