請老師他是國內思想界和學術界現在最無影響的學者之一
那麼他是清華大學人文學院的教授
博士生導師
現在是中國經濟史學會的理事
也是中國同名史研究會的理事
那麼他也是北京天哲經濟研究所特要的研究員
請老師目前的研究領域是包括很廣包括的文明史
包括經濟史
而且提出並創建了文明學
在經濟學、歷史學、政治學、思想史等領域都作有建筑
所以他實際上是很適合來講
是一幫文明通論
因為真的是一個同家
那麼請老師的著作也很豐碩
剛才我還問了一下請老師
就說他如果有什麼著作推薦給大家
他提到了兩本你們可以稍微關注一下如果感興趣
一個是問題與主義
一個是傳統時論
那麼當然如果你們對後面向農民學感興趣的
那麼還有向農民學重塑
包括經濟、轉軌與社會公正等等
那麼希望大家通過這門課
去了解了西方的經濟
同時也對請老師個人的意義有所了解
謝謝大家的時間保護
也不好時間交給請老師
好謝謝大家
我們今天講西方文明史通論的經濟這部分
經濟這部分
以往我們最早開這個課的時候
講的是市場經濟
通常也是人們一講西方的經濟
就認為是市場經濟
或者說用以前的說法叫資本主義
那麼為此我們也寫了教材
而且這個教材
後來在你們拿到的這個
這個教材中間已經印了
那麼我們的習慣是已經印成教材的
我們就不講了
大家可以看
那麼我們在這個課堂教授的時候
就不打算講市場經濟這個東西
而去講
這個西方經濟中和市場經濟
相對的另外一個部分
就是所謂的福利國家
很多人都說
這市場經濟是從西方傳來的
中國現在搞市場經濟也是
像西方學的
但是其實大家也都知道
中國的社會主義也是從西方傳來的
至少我們講的馬克思
那都是不可能是中國人
所以我們講西方文明在經濟上的表現
其實不能只講資本主義
不能只講市場經濟
也還得講他的另外的一面
但是即使是另外的一面
他和我們現在理解的
比如說我們中國有
我們中國自己的一套
也叫社會主義
而且據說也是從馬克思那裡來的
但是實際上西方的社會主義
跟我們也是有很大的不同的
如果不了解這東西
恐怕你就不能說是
了解西方的文明
包括他的經濟文明
所以我們這堂課
就著重給大家談福利國家
大家知道所謂的市場經濟
它的典型形態就是自由競爭了
市場是競爭的
但是如果自由競爭的市場
在西方有很悠久的歷史
但是對這種形態的批評
其實也有很悠久的歷史
由於這種批評就有了
與市場經濟
另外一個對方向的東西
就是福利國家
一般來講
我們現在經常可以說
在這個經濟政策上
西方如果說有左右兩派的話
那麼就是左派贊成自由市場
右派贊成福利國家
但這個福利國家
到底是怎麼一回事呢
所以我們有必要去談談
什麼是福利國家
什麼不是福利國家
為什麼會出現福利國家
福利國家到底取得了哪些成就
那麼福利國家
現在面臨什麼問題以及
所有這一切對我們有什麼啟示
我覺得我們這個課
不一定能講完
講到哪裡就算哪裡了
那麼首先我們要講
什麼是福利國家呢
我這一張其實有很多內容
比如有人說福利國家
主要是一種間接干預
就是所謂的凱恩斯主義
通過政法貨幣實行
赤字財政擴大公共開支
舉辦公共工程來製造景氣等等
那麼還有一種就是
直接的二次分配
我剛才講的凱恩斯主義
主要是和投資有關的
講的簡單一點
就是由政府的財政貨幣政策
來擴大投資增加就業
但是實際上一般人們講的福利國家
主要還是指的一種分配政策
就是從高稅收高福利的方式
實現轉移支付
講的簡單一點就是
從富人那裡增重稅
然後用這筆錢來照顧窮人
講的簡單一點就是
以實現一種社會公平
那麼還有一種其實就是
我們現在一般都不講的
但是實際上西方也是曾經做過的
現在也沒有完全不做
以前做的很厲害就是
國家直接搞生產
叫做生產社會主義
在這裡我要講
以前人們都有一種說法
說西方搞的社會主義
主要是分配社會主義
也就是說他們搞的是
還是私有制還是市場經濟
只是他們在分配上
把富人所得
用國家的力量
拿走很大一部分
然後再分給窮人
而我們好像是
就把私有財產給沒收了
由國家自己辦工廠
其實沒收私有財產
在西方來講的確是比較忌諱的
但是通過增量投資的辦法
乃至通過贖買的辦法
搞國有化
這在很多西方國家
都是曾經很盛行的
而且西方國家的左派政黨中
我們知道
比如說瑞典社會民主黨
它號稱是最典型的
民主社會主義者
它搞高福利高稅收
也是很典型的
但是瑞典的社會民主黨
其實不怎麼搞國有企業
可是另外一些黨就不一樣
比如英國工黨
英國工黨人們很多人認為
它沒有瑞典社會民主黨那麼左
那是只再分配的力度
沒有那麼大
但是英國工黨熱衷於國有化
那要比瑞典社會民主黨
要突出的多
當然這個都後話了
現在基本上他們都不怎麼搞了
因為國有化
至少在西方普遍被認為
不是一個很好的一種安排
像英國國有化曾經很厲害
但是現在從上世紀70年代開始
就一直在搞石油化
他們的石油化當然跟我們不一樣
他們的石油化
因為民主法治安排得很嚴格
所以不太可能出現那種
把這個廠就給了廠長
然後讓工人都下崗
這種做法在他們那裡是行不通的
但是國有企業的股份逐漸逐漸
不是
國有企業的股份逐漸逐漸
轉移出去
變成所謂的可以流通的石油股份
像這樣的事情一直是在做
但是你不管怎麼說
這個生產社會主義
他們也不是完全沒搞
而且直到現在有些國家
其實比重含是不小
比如奧地利
奧地利的國有部門
其實一直到現在都含佔有
大概三分之一的產值
因此我們也不能說
我們和他們的社會主義的區別
就在於我們是生產社會主義
而他們是分配社會主義
老實說在改革以前
說我們是生產社會主義
好像還有點道理
但是今天大家知道
中國的經濟的非國有部份
也已經很大了
尤其是在就業方面
非國有部份是占絕對優勢的
儘管有人說
從資本存量方面
好像國有還有很大的比重
但是在就業上
因為國有行業基本上
都是資本密集型行業
所以就業基本上還是靠民營那一塊
所以你說
如果說我們是生產社會主義
那我們也搞了好多
私營企業
你說他們是分配社會主義
其實他們也不是一點都不搞
國有企業
那麼到底區別在哪裡呢
為什麼我們現在說
我們搞的不是福利國家
我們搞的社會主義
跟他們不一樣呢
所以我覺得
如果真的要看他們的那些特點
我覺得除了講什麼是福利國家以外
更容易講的一個角度
就是什麼不是福利國家
有很多東西
講它是什麼是比較難的
但是如果你講
不是什麼就比較容易
比如那個鄧小平在80年代
他曾經講過
他說社會主義是什麼
我們其實有很多
現在還搞不太清楚的地方
所以我們知道他可以說
貧窮不是社會主義
這是鄧小平的名言
那麼因此我們也可以講
什麼不是福利國家
什麼不是福利國家呢
在今天的西方
如果你跟你提這個問題
他們就會說
福利國家就不是自由放任
也就是說福利國家
是自由放任的反義詞
是與自由放任相對而言的
自由放任就是國家不管
你賺了就是你的
你沒賺你就窮
這叫自由放任
福利國家就是把富人的所得
拿過來用來照顧窮人
那這好像就是不同的
所以有人說
什麼不是福利國家
自由放任就不是福利國家
今天的人們經常強調的就是
福利國家和自由放任的區別
他們指出福利國家
是一種大政府的主張
但是我後面就講到
西方講大政府
其實大家是比較容易理解的
因為西方的政府是憲政政府
憲政政府是權力和責任
對應的政府
如果一講大政府肯定
人們就想到它是大責任的政府
就是老百姓可以向它要求很多很多的
當然同時它的權力也比較大
可是在另外一些環節
你單單講大政府
其實人們很難理解
到底是一種什麼政府
比如說中國在秦始皇那個時代
你說秦始皇算不算大政府呢
他可以隨便把你就租連九族
把你傳家都殺光
以股非金者族
隨對它不滿
它就可以殺掉誰
它不是很厲害嗎
權力無窮大
你能說它不是大政府嗎
但是大家誰知道秦始皇
什麼時候給秦國老百姓
辦過殘民健保呢
或者是義務教育
好像這些事情他都不幹
你要說他對老百姓
盡力責任
他好像又一點都不盡
從這個意義上講
他好像又是小政府
所以這個大政府這個概念
本身就恐怕就有待澄清
實際上我現在要講
最早提到福利國家這個概念的人
從福利國家這個概念的
發生學的背景來講
不管提這個福利國家
是作為一個罵人的話
還是作為一種追求的理想
也就是說不管你對福利國家
是肯定的還是否定的
當初這些人都不是
把它作為自由放任的對立面來講的
而是把它和另外一種東西的
對立面來講的
因此什麼不是福利國家呢
當時人們其實並沒有說
不是自由放任就是福利國家
那麼到底是什麼呢
首先來講
我們說如果福利國家是大政府
那麼它首先是一種大責任的
那麼它首先是一種大責任的政府
比方說我們為什麼需要一個政府呢
如果是在民主自主下
人們知道
人們為什麼需要一個政府
是因為人們需要公共服務
需要社會保障
需要公共福利
那麼於是老百姓
就把自己的權利授予一些人
要求這些人
你接受這個權利
就是必須為我辦這些事
那麼如果我要求你辦很多的事
我就可以授予你比較多的權利
反應在經濟上就讓你多收點稅
讓你提供高福利
比較經典的一種表述
就是瑞典的所謂的從搖籃到墳墓
那麼但是另外一些老百姓
他不願這樣做
他覺得政府權力太大
對老百姓的自由是一個妨礙
他不希望政府管得太多
因此他不想給政府受太多的權利
那麼既然你不給政府受太多的權利
你也就不能要求政府給你做太多的服務
於是政府的責任也就不會那麼大
於是就有了
如果我們用權力的大小和責任的大小
作為一個作標
那麼我們就可以看到
所謂福利國家就是這個意義上的國家
他的政府的權力比較大
責任也比較大
那麼與這種狀態相反的
就是所謂的古典自由政府
或者說叫做自由放任也可以
這種政府權力很小
大家知道關於這種政府的一個格言
就是所謂的管得最少的政府
是最好的政府
那麼所謂管得最少的政府
就是它的權力很小
因此老百姓可以有盡量多的自由
但是同時他的責任也很小
因此他能夠給老百姓承擔的責任
社會保障各個方面
當然也就比較低
那麼今天大家可以看到
雖然這兩者是相對的
但是這兩者也有一個共同點
是什麼共同點呢
大家想想
就是權力和責任的對應
也就是說
所謂的大政府是權力大
責任也大的政府
所謂小政府是權力小
責任也小的政府
但是這個
在權力和責任的大小組合中
只有這兩種組合嗎
比方說我們能不能追求一種
權力很小
但是責任卻很大的政府呢
比如說
如果福利國家就是高稅收高福利
那麼自由放任國家就是低稅收低福利
那麼很可能大家就會覺得
這兩種政府都有一些毛病
比如說大家如果把別的因素都拋開不講
僅僅就高稅收和低稅收而言
大家覺得哪一種好呢
那當然大家都願意低稅收
沒有一個人願意高稅收的
但是在高福利和低福利之間
大家喜歡哪一種呢
那當然是高福利好
最好的一種政府就是
一分錢稅收都不增
但是從搖籃到墳墓都給我們提供
這樣的政府當然是最理想了
所以也可以說是我們現在講的這種
所謂的最好政府
就是權力最小
因此老百姓可以有最多的自由
但是責任又最大
因此老百姓可以享受最高的福利
可是這樣的政府能夠實現嗎
這樣不增稅又給你提供福利的政府
可能嗎
大家想想可能嗎
當然是不太可能的
這就用得著我們中國的一句老話
叫做既要馬而跑
又要馬而不吃草
那天底下是沒有這樣的事
不過我這裡要講
以前人們認為這都是不可能的
但是最近這幾十年
西方各國的確出現了這麼一個現象
就是西方的老百姓越來越
既不想交稅又想搞福利
就是對這種既要馬而跑
又要馬而不吃草的這種狀態
好像越來越追求
這當然就會出現一些問題
比方說最近這些年
歐洲搞得很交頭爛額
其中最典型的就是希臘了
以希臘為代表的一些歐洲國家
號稱叫歐洲國家
因為PICS這四個詞
正好代表了這四個國家
P就是Potogga
就是葡萄牙
愛就是愛爾蘭
記憶就是格瑞克就是希臘
S就是Espanolia
就是西班牙
這幾個國家大概都有這樣的特點
什麼特點呢
以希臘為例
它這個政府好像很主
福利搞得很多
但是如果你說它就是左派執政
也很有意思
因為這個左派執政
一般就是搞稅收
它的稅收又不高
也就是說在增稅上它是右派
在搞福利上它是左派
那就是一個低稅收高福利的政府
低稅收高福利怎麼會搞得成呢
本來是搞不成的
但是它加入了歐盟就可以搞成了
因為它可以吃歐洲的大國飯
所以這裡我要講
當今西方在經濟上
的確是出現了很多問題
這些問題是以前沒有出現的
比如說2008年西方發生危機
2008年是在美國
後來到2010年主要轉移到
危機中心轉移到英國
這些危機說實在的
我們用以前的理論來解釋
是很難解釋的通的
因為這些危機
絕不是我們今天講的
所謂資本主義危機
那麼這些危機到底是什麼危機呢
如果你說是福利國家的危機
好像也很難說
因為這裡我要講福利國家
不是說它就沒有缺點
一般批評福利國家的人都會說
福利國家會仰冷汗
福利太多了太好了
老百姓就不用幹活了
這裡我要講
用歐洲和美國相比
歐洲的福利率是比較高的
那麼它的另一面就是
歐洲的實業率就比美國高得多
歐洲的實業當然原因很多
其中有一項
有一個原因就是
高福利下人們對就業就比較挑剔
很多工作是老百姓不願幹的
因為你有福利
很多事情
像歐洲現在比較
比較髒亂
危險的
我基本上都是讓移民去幹
就像我們現在城裡頭
很多活是讓農民工去幹一樣的
那就是因為福利太多
那麼福利高有福利高的缺點
如果你不搞福利高自由放任呢
當然也會有人批評
說自由放任就會造成兩級分化
就會造成窮人越來越窮
富人越來越富
這可能也是缺點
可是今天的西方
有一個非常嚴重的危機表現
就是這個政府的財政極其困難
財政赤字極高
那麼這個是怎麼造成的呢
理論上講
無論是高稅收高福利
還是低稅收低福利
都不應該會造成這種現象的
大家知道高稅收高福利
理論上講是可以平衡的
低稅收低福利
理論上講也是可以平衡的
那麼造成大量的虧空
造成巨額的債務
造成嚴重的赤字
只有在什麼情況下才可以出現呢
就是高福利低稅收
在這種情況下
當然我講的高福利低稅收
是指相對而言的
有些人說
那就是希臘的稅收也不算是很低
那不算是很低
看你跟什麼相比比較
那跟他的福利相比那才就是很低
這一點大概是沒有什麼問題的
那麼這個現象是至今為止
西方的學者很少去討論的
原因是以前西方人普遍沒有面臨這個問題
以前的西方人都是在這兩個對角這裡
進行選擇的
或者自由方任
或者福利國家
可是最近西方人越來越
左派以上臺就希望增加福利
但是不希望增加稅收
右派以上臺就希望減稅
但是又不希望減福利
那麼就越來越出現這麼一種狀況
這種狀況可以說是和傳球化有關的
尤其是和
也不一定是傳球化
比如說像希臘那就是傳歐化
總而言之是這個民族國家
經濟政策的外溢效應越來越複雜
就是經濟生活的超國家化
越來越明顯的一種後果
那麼這種後果
當然它會造成很多問題
但現在不是我們討論的重點
我們討論的是說
除了自由方任
福利國家和我剛才講的這種
既要馬而跑又要馬而不吃草的狀態以外
還有沒有第四種狀態呢
大家想想有沒有呢
是吧 有沒有一種政府是
既要橫征暴戀
又不給老百姓辦事
有沒有這樣的政府呢
如果說既要馬而跑
又要馬而不吃草
在邏輯上是不可能的
那麼如果這個馬他不騎
就是被人騎的
他而是騎在人頭上的
這個馬山正海衛都要吃
但是他就是不跑這種馬有沒有呢
當然是有的
而且我可以說
其實不管是中國還是西方
當政府的權力不受制約
政府的責任不能追問的時候
幾乎這些政府都會變成這個樣子
如果你要問皇帝說
既要把橫征暴戀和不征稅這兩者中
他選擇什麼
皇帝都會喜歡征稅
那麼好了
讓老百姓追著你的後面要福利
還是老百姓根本就
什麼要求都不能提
這兩者之間你希望什麼
那皇帝都說
那當然老百姓不能
向我提什麼要求了
那麼因此
我剛才已經講了
像秦始皇那樣的那種體制
你說他是高福利嗎
你說他是大政府嗎
他說他什麼責任都不替你做
既沒有給你搞
既沒有給你搞義務教育
也沒有給你搞醫療保障
但是你要說他是小政府嗎
他的權力大則不得了
動不動就可以把你殺船家
動不動就可以殺你船家
那麼因此這樣的政府
其實就是和我剛才講的這種狀態
恰恰相反的
同時權力最大
老百姓的自由因此就變得最少
同時他的責任又是最小
老百姓因此又享受不到福利
那麼像這樣的一種狀態
我們可以說像這樣的狀態
他是最好的政府
但是他應該是不可能的
因為你既要馬而跑
又要馬而不吃草
是不可能的
但這樣的狀態他不可能嗎
當然是可能的
這種狀態是不好的
所以現在的話
他的目的就是要消除這種狀態
那麼在這種狀態
沒有消除之前
就會產生一個問題
人們認為一些政府
是對老百姓要承擔責任的
所謂要承擔責任
就是說老百姓要他幹的事
他不能不幹
那麼還有一種政府
是不對老百姓承擔責任的
所謂不對老百姓承擔責任
不是說他就不給老百姓幹事
而是說他幹事是一種黃恩浩蕩
他說他幹了你就得感謝
他不幹你也沒辦法
你說你不能要求他的
他說他給你幹事
這是他的愛好而不是他的責任
他說他如果幹了
那當然那就善無萬歲
那麼因此我們可以說
這個福利國家這個詞
最早出來的時候
其實就是針對這樣的現象
是吧
那麼有人專門做過考證
說歷史上福利國家這個詞
最早是在德語中出現的
就是那個Woffersstadt
是吧
英語就是Waffersstadt
這個Woffersstadt
是出現在德國
它時間是在1920年代的維碼共和國
這個話當初是一句罵人的話
是吧
當時它是維碼共和國時代的那些極右派
用以攻擊當時執政的社會民主黨政府的
是吧
那個維碼共和國時期
大部分時候社會民主黨是執政黨
或者是參政黨
那麼社會民主黨執政
它就要給老百姓辦很多福利
辦很多社會保障
是吧
於是有一些人就不滿了
說你光讓國家給老百姓辦事
怎麼不好找老百姓給國家辦事呢
是吧
你這是對老百姓進行小恩小惠
或者用我們中國的
以前的有些人的語言講叫做富人之人
是吧
就是你就光會討好老百姓
你就不能要求老百姓
是吧
我們要比你們偉大
我們要求老百姓為國奉獻
是吧
我們要求老百姓為國犧牲
我們要求老百姓為偉大的德國獲出一切
是吧
這個或者用我們現在一句話講
不要問國家為你做什麼
只要問你為國家做什麼
是吧
他說這樣的國家才能變成一個偉大的國家
於是這些人大家知道
那個時候有一句德國
那個德國的國歌被填的歌詞
有一句叫做德國德國高於一切
是吧
就是那個德國的權力會很大
會讓老百姓都把一切都奉獻出來
然後把德國變得很強大
是吧
但是老百姓不應該為國家搞什麼
因此他們說
你們這個社會民主黨兇無大智
你們只會用福利來討好老百姓
你們搞的這個國家
不是什麼偉大的國家
而是一個只會搞小恩小惠的國家
就是福利國家
是吧
那麼大家可以看得清楚
這些人是什麼人呢
這些人
他不是自由放任主義者
是吧
這些人是反對福利國家的
但是這些人本身
不是主張自由放任的恰恰相反
這些人是主張
大國家的
是吧
這些人是什麼人呢
維碼共和國時代的德國的極右派
就是後來的納粹的那個支持者
是吧
也就是說
他們就是
主張納粹那一套的
是吧
大家知道納粹是主張自由放任的嗎
是自由主義者嗎
是吧
當然不是
大家知道納粹
這是這個黨的簡稱
這個黨的全稱叫什麼呀
對
叫德國社會
叫做國家社會主義德國工人黨
是吧
因此這個黨
你聽這個名字
它就不是一個主張自由放任的黨
是吧
但是這個黨是非常仇恨
福利國家的
是吧
那麼我們國家
當然這歷史上也有這樣的
是吧
那麼我現在講的是
西方
我就不多說了
是吧
那麼
但是到了30年代
這個福利國家這個概念
在英語中出現了
據說
英語中的Werfestet的這個詞
是建橋大學
國際政治學者
其實這個人也是一個德國人
你聽他這個名字
就是一個德語的名字
是吧
但他是英國籍的
他在1930年第一次使用
但是他是在包裔的意義上使用
他說我們就是要建設福利國家
是吧
那麼這個福利國家是什麼意思呢
講的簡單一點就是
國家的責任
就在於為老百姓提供福利
是吧
因此他把英美這些民主國家
稱之為福利國家
而對立面是什麼呢
對立面並不是自由放任
是吧
對立面在於
他把這個對立
Werfestet的對立面
稱為Pover state
是吧
Pover大家知道
那就是權力
實際上這個詞
叫做強權國家
所謂強權國家
當然也不是自由放任的
是吧
講的簡單一點
就是指的納粹澤國
和法西斯義大利
是吧
這樣的國家
它的特點是
把國家和政府當作目標
而人民大眾
成了國家的工具
是吧
或者講的簡單一點
就是不是國家為人民服務
而是人民為國家服務的
是吧
那麼他認為
這就是福利國家的反義詞
是吧
那麼你可以想像得到
這個意義上的Pover state
是自由放任嗎
當然也不是
是吧
那麼在其悶不久
經濟學家舒斯特
也在1937年提到
他說
削弱獨裁者
在強權國家中影響的
最好辦法是
我們的福利國家
表明他更能夠
為人民提供
幸福
是吧
因此這個福利國家
和強權國家
就成為一對
對立的概念
請注意
這個時候
不是福利國家
和自由放任
形成對立的概念
而是福利國家
和強權國家
形成對立的概念
是吧
但是無論是
其悶
韓式舒斯特
都是學者
他們提出這個概念
只是在學術界有影響
一般的老百姓是
韓式不知道的
福利國家這個概念
成為一個
在西方
最護曉的
影響很大的概念
是在二戰中
二戰的時候
當時英國的
Kantberleitag主教
大家可能都聽說
英國的宗教是很有意識的
英國
原來是個天主教國家
後來因為
橫利巴斯要離婚
羅馬教廷不幹
他就跟羅馬教廷鬧掰了
於是英國教會就獨立了
英國教會獨立以後
他就不承認羅馬教廷了
他自己就把英國的
一個大主教
奉為宗教領袖
就是Kantberleitag主教
是英國國教會的宗教領袖
這個二戰時期的
Kantberleitag主教
叫做Valentample
這個Valentample
說起來很有意識
他青年時代是一個
社會主義者
是一個工藏成員
08年他成為教會神職人員以後
當然就不能再當工長了
因為政教分離
教會人員是不能參加政黨的
但是實際上
他還是有這種
社會主義情節的
這裡我要講
宗教本身
當然都有反世俗化的這種傾向
而反世俗化
在當時的西方
一般都認為就是反資本主義
就是資本主義
人心不古世風日下
所以那些有信仰的那些人
往往就有一些批評
那麼這個Tample
他在1942年擔任
Kantberleitag主教的時候
當時正是第二次世界大戰
當時英國不管是宗教界
還是世俗界
不管是官方還是民間
不管是左派還是右派
都需要團結起來
對法西斯對納粹作戰
於是在這個時候
這個Valentine Temple
就寫了一本書
叫做公民與教徒
號召英國人起來
團結起來對反對納粹
反對法西斯
那麼他這裡頭就提出
說我們反對他們
我們
目標是什麼呢
我們叫建立福利國家
我們叫建立Waffel State
他說我們的敵人是什麼呢
就是指令那些法西斯
我們是Waffel State
我們是為老百姓搞福利的
我們是民主國家
要為老百姓謀福利
那麼我們的敵人是什麼人呢
他說我們的敵人是Waffel State
這裡頭其實有英語的文字遊戲的成分
因為Waffel和Waffel發音很相近
但是他說這是自然相反的
Waffel是什麼意思呢
大家知道Waffel就是戰爭
這和我是一樣的意思
Waffel State是什麼意思呢
其實就是軍國主義
講的簡單一點就是
窮兵主武拿老百姓當炮灰
不管老百姓死活的
像這樣的國家
他認為是福利國家的對立面
那麼這個國家就是當時的那個法西斯國家
那麼我們同樣可以看到
Werner-Tample在這裡
作為福利國家反義詞的
也不是自由放任
總而言之在福利國家
這一個詞的發聲學背景中
無論在德語還是在英語裡
無論作為貶義詞還是作為包義詞
從反對福利國家的極右翼
到倡導福利國家的
我剛才講的這些人
他們當時都是把福利國家
和極權國家相對立
而不適合自由放任相對立的
只是在什麼情況下
福利國家和自由放任
才有對立的關係呢
那是在極權國家被消滅以後
在自由民主制度取得了勝利以後
那麼在自由民主內部
產生分歧的時候
人們才會把主張大責任
責任大權力也大的那種主張
叫做福利國家
而同時把權力小
責任也小的那種國家
也就是自由放任的國家
把他和福利國家
看作是一種相對的概念
包括我前面展示的內服
以二維四個向縣來定義的概念
也就是說像這樣的概念
它只有在排除了
專制極權制度下的
憲政民主背景下
才會凸顯的
而這之前講的簡單一點
福利國家不是一個
和自由放任對立的概念
而是和極權國家對立的概念
也就是說福利國家必須
首先就是民主國家
如果不民主的國家
你就不能說是福利國家
那麼好了
為什麼不民主的國家
就不能是福利國家呢
Temple並沒有解釋
那麼當時人們就說
你說英國美國是為人民搞福利的
納粹難道就沒有搞福利嗎
其實納粹也搞了不少福利
而且大家都知道
福利國家雖然不是納粹先搞的
但是現在人們我後面就提到
如果講福利國家的歷史
很多人都認為最早是
德國的比斯麥搞的
比斯麥當然不是納粹
但是比斯麥搞的那一套
納粹實在也延續下來了
因此你不能說納粹沒有搞福利
只有你英美搞了那肯定不是的
那麼你說納粹是軍國主義
它搞Woffers類的
那麼它搞軍國主義
它傳的以赴在打仗
可是大家知道在二戰的時候
哪一個國家不在傳利以赴在打仗呢
英國不也是嗎
因此就有人說
誰是Woffers state
說你英國才是Woffers state
有人就寫了這麼一篇文章
Woffers state
英國1920年到1927年
指的是英國搞炮軍政策
納不也是
那你不也是Woffers state嗎
那麼這麼就來了
這麼就產生一個問題
你說你是Woffers state
你其實也在打仗
你說人家是Woffers state
人家也搞了福利
那麼兩者的區別到底何在呢
為什麼說它跟你是不同的呢
甚至是對立的呢
Temple並沒有鐵絲
但是如果我是Temple的話
我覺得這個問題是很清楚的
我試圖替Temple做這樣的解釋
福利國家和強權國家相比
有三大區別是非常明顯的
第一
儘管強權國家也可能給老百姓
辦福利
但是這種辦和民主國家是截然不同的
在民主國家
國家搞福利
是老百姓要求你搞的
講的簡單點
是老百姓可以問責於政府的
你是必須搞的
因為你是老百姓的公僕
老百姓是主人
老百姓用付稅養活了你
老百姓給你交付稅
就是讓你搞這個的
所以你搞了老百姓不會感謝你的
但是如果你不搞
老百姓就會要你下台
因此在這些國家搞福利
不是他的愛好
而是必須要搞的
這裏我要講
今天的高福利國家
福利高到讓我們難以想像
但是你從來聽不到一句老百姓
感謝政府的話
凡是老百姓要對政府感恩戴德的國家
都不是福利國家
為什麼老百姓不需要給政府感恩戴德呢
道理很簡單
政府辦的福利是我們要它辦的
而且也是我們納的稅
來供他們辦的
我就是為了讓你辦這個事
才顧了你
如果你不辦
你不辦你就走人
你辦的那是理所應當的
如果我覺得你辦得不錯
那我就讓你繼續留任
我用得著感謝你
用得著我們用今天的想法
到底是老百姓養活的政府
還是政府養活了老百姓呢
這麼簡單的道理
難道你不懂嗎
你是老百姓養活的
老百姓養活
你就是讓你幹這個事
而且你提供什麼福利
也是老百姓決定的
比如說老百姓
就不會提供給皇上養三公六院的福利
這都是由老百姓來提供的
但是另外一些國家當然就不是這樣
另外一些國家
老百姓其實根本就沒有權力
跟政府提什麼要求
政府給你一點
你就要感謝
萬歲啊什麼什麼等等
什麼什麼吃水不忘挖緊人
什麼什麼這些東西就出來了
但是如果老百姓
皇上不給你呢
不給你就不給你
你活該
誰叫你是屁民
你有什麼權力要這樣
所以第一個區別就在於
所謂的福利國家
福利是可問之責
或者是必卸之恩
老百姓需要對福利卸恩的
那就不是福利國家
這是第一個
關於這個我覺得
我覺得我們的體會應該是很深的
福利國家中的福利
是政府的責任
不是皇恩浩蕩
專制國家
統治者可能會喜歡搞福利
但是承擔福利責任的
只可能是民主國家
比方說我們知道的瑞典
瑞典大部分時候是社會民主黨執政
社會民主黨
當然在理論上才就是贊成福利國家的
可是大家知道瑞典
不僅只有一個社會民主黨
瑞典還有自由黨
在民主政治中
自由黨也曾經上台掌握權
自由黨本身就意識形態而言
它是不贊成福利國家的
包括我後面提到的
像英國的莎切爾夫人
他也是不喜歡福利國家的
但是他上了台
就可以不搞福利嗎
當然還是要搞的
除非你能夠支配議會
把福利立法傳到廢除了
只要你不能廢除
那麼你就必須搞
這個東西不是你愛搞不愛搞的問題
而是老百姓要求你搞
你搞了老百姓不會感謝
你不搞
老百姓就會要你下台
因此像這樣的狀態
當然不是所謂的Poverty State
所謂的極權國家能夠搞的
那麼關於這一點
我覺得在一個非常極端的例子中
我們可以看得很清楚
我前面已經講過
對於民主國家
政府究竟要承擔多大的責任
老百姓相應地給他受多大的權力
老百姓給他交多少稅
我們讓他給我們搞多少福利
這是有爭論的
一些主張自由放任的時候
不主張國家承擔太多的責任
不主張給國家太多的權力
有些人認為教育都可以不必國家來管
衛生也可以不必國家來管
養老也可以不必讓國家來管
但是有一點
無論再怎麼主張自由放任的人
都必須強調是國家一定要做的
那是什麼呢
國家最基本最基本的一些責任
哪怕是最自由放任的人
都不能忽視的
都不能否認的國家的責任
是什麼呢
對國防是一個
但除了國防
應付巨大的自然災害
這一點是
全世界的人大概是沒有爭議的
哪怕是再主張自由放任的人
他也不會主張
比如說像汶川大地震這樣的事情
政府可以不管
而自由放任
讓老百姓自身自滅
就災這個事情
是再自由放任的國家
也不可能不管的
是吧
正因為救災
是政府最基本的責任
所以在全世界
你很少看到老百姓
感謝政府救災的
你只能夠聽到老百姓
埋怨政府救災不利
是吧
埋怨政府救災還救得不夠
從來沒有人
認為政府救災
我們應該感謝的
是吧
如果你連災都不救
那你還能配當政府嗎
是吧
你可以不管教育
不管衛生
不管養老
是吧
至少有一派人主張
你是可以不管的
是吧
但是有誰會主張
你連救災都可以不管的
沒有的
是吧
所以救災是
政府
哪怕你對政府的責任
規定的再小
你也是必須要管的
是吧
那你既然是必須要管的
那麼你做了
我需要感謝你嗎
是吧
但是如果你不做
或者你做的不夠
我就要對你進行問責
是吧
可是我們知道
有一些國家
你就特別會感到
在一旦遇到
自然災害
老百姓就要感謝政府
是吧
哎呀
這個政府的恩情太大了
如果不是政府救災
我們早就死絕了
是吧
像這樣的言論
大量的會出現
尤其是在同一個災害
同時
在不同體制下發生的時候
這個對比太鮮明了
是吧
最近這幾天
這個颶風
很厲害
是吧
大家看看那個新聞都會知道
在那個2009年的時候
當年有一個最大的颶風
叫做凡亞比颱風
是吧
這個颱風
從太平洋上
先後很少了
臺灣海峽的兩岸
是吧
臺灣海峽兩岸
當然不是什麼中西的區別
但是體制上是有很大的不同的
是吧
大家都知道
那個那個那邊的體制
基本上就是
那個那個西方式的那種
所謂的民主體制
是吧
那麼這個凡亞比颱風
大家知道
凡是刮過兩岸的颱風
基本上在臺灣
都是風力最大的時候
因為因為颱風
不是從大陸刮到那邊去的
而都是從
海上刮到
大陸來的
凡亞比颱風
再刮過臺灣的時候
風力是最大的
叫做超強颱風
是吧
大家知道那個熱帶氣旋
有幾種等級
最高的就是超強颱風
其次是強颱風
再次是颱風
再次是
那個熱帶風暴
再次就是
熱帶低壓
是吧
那就已經不是颱風了
那麼這個凡亞比颱風
經過
颱風的時候是
超強颱風
在臺灣引起了狂風暴雨
這個狂風暴雨
大到什麼地步呢
颱風中心經過的高雄
臺灣南部地區
港山水文站
當天24小時的降雨量
記錄下來的是
九北多毫米
是吧
這九北多毫米
是什麼意思呢
大家知道前些年
如果大家家在北京的同學
會知道
北京當時曾經有過一次暴雨
叫做七二一大暴雨
是吧
大家可能記得吧
那次大暴雨
北京大概降了
按照官方的說法是
降最大的降雨量
達到24小時降雨量
達到四百多毫米
但是北京那一層大雨
就淹死了80個人
是吧
那麼臺灣這層大雨
這個24小時降雨量
達到九北多毫米
也就是七二一大暴雨的
兩倍多
是吧
那麼臺灣死了幾個人呢
在高雄死了兩個人
是吧
死了兩個人
臺灣的輿論就一片嘩然
說這個政府做的不對
是吧
這個怎麼救災
不到位
是吧
怎麼搞的竟然會這樣呢
而且當時就有一個說法
說那個颱風過境的那天呢
高雄市長
中午在辦公室睡了個午覺
是吧
哇
這是其恥大辱
這個颱風的時候
你不抗災
竟敢睡午覺
是吧
於是這個這個
哇
輿論一片咒罵之聲
是吧
然後這個市政府就不斷的
出來解釋
是吧
說那個市長其實沒睡覺
中午他在開會呢
然後就公佈了一個視頻
是吧
12點鐘他正在開會
討論救災
然後那個媒體就說
這不能說明什麼
12點他是這樣
1點呢
是吧
然後又公佈了一個視頻
說他1點還在開會
是吧
然後2點呢
然後說2點
他又去佈置什麼什麼工作
也有一個視頻
3點呢
是吧
這時候這個市長
這個這個市政府的秘書長
就跑來說了
他說市長又不是
刑事犯罪分子
是吧
你們幹嘛盯他盯得那麼緊呢
分分秒秒
不要向你匯報嗎
可是老百姓就說
他是公佈
為什麼不能匯報
是吧
這個老百姓就是
要求知道他
在那個颱風的時候
他去幹什麼了
是吧
於是
追問來追問去
到了2點鐘
又公佈了一則視頻
那是一個
一個汽車在大雨中開的
然後那個
按照市政府的解釋是說
這個市長做的那個
汽車去視察災情去了
是吧
然後那媒體說
不行
這個汽車的那個車牌號
我們看不清楚
是吧
不能證明是市長的
最後追來追去
這市長終於說
他說他在
下午3點半到5點之間
在他的官邸
休息了一會兒
哇
結果你看
你真的就是睡了懶覺
是吧
簡直是你就不配當市長
你這是什麼家伙
什麼爛市長
是吧
然後就鋪屋天蓋地的罵他
然後這個人
是吧
在電視上率領市府團隊
一次又一次的向老百姓道歉
是吧
在電視上哭就哭了3次
然後在以後的幾天
他帶著大量的錢去
慰問災民
每到一個地方
一手發錢
一手就聽老百姓罵
是吧
然後他就指著他的鼻子說
你這樣的人還想競選
是吧
下一次
你等著這個這個這個
就吃吃
吃鴨蛋吧
是吧
什麼什麼等等等等
這些消息
不是什麼難得到的消息
我們這裡都報導了
是吧
因為他們的陽相
我們是很喜歡報導的
是吧
但是這個繁衍比颱風
他也不掌眼
是吧
沒幾天
他就刮到我們這邊來了
這個颱風在
繁衍比颱風
在台灣的時候
是超強颱風
在離開台灣的時候
已經降低為強颱風
在海峽
中間
它已經變成颱風
登陸的時候
已經是熱帶低壓了
是吧
實際上沒有造成什麼風災
但是雨下的還是
很大
是吧
由於雨下的大
我們這邊
是吧
有幾個水庫
就垮罷了
是吧
引起了洪水
繁衍比颱風
登陸廣東
那個時候
已經是低氣壓
但是暴雨死亡失蹤了
136個人
是吧
在台灣
死了兩個人
老百姓幾乎把政府罵死
在我們這裡
死了136個人
我們的老百姓
是怎麼說的呢
哎呀
只死了136個人
太偉大了
我們本來應該
死掉136萬的
結果只死了136
真是恩重如山
是吧
於是你看到報紙上
倒處都是一片感恩的聲音
是吧
說這個政府如何偉大
怎麼怎麼
哎呀
而且最有意思的是
政府自己還下了文
號召
當地的媒體
都一起來歌頌政府
是吧
這個
當時的審衛宣傳部
專門下了個文
說輿論宣傳要更加積極
要大力宣傳報道
強險就在取得的成效
是吧
讓災區群眾更真切地
感受到黨和政府的關懷
是吧
於是我們看到的
都是那些幹部如何
哎呀
這這這
如果不是有這些幹部
老百姓就死光了
是吧
什麼等等等等等等
你看看這個一長颱風
在海峽兩岸行程的對比
實在是太鮮明了
是吧
但是我們這裡要說啊
其實
這場颱風在我們這邊
出現的這種狀況啊
其實還是
要比以前還是好多了
是吧
而且大家知道
在凡亞比颱風
過後僅僅兩年
在北京就出現了那場
七二藥大暴雨
是吧
這七二藥大暴雨
其實也挺有意思
我們當時這個
有關宣傳部門
有大量的
那個歌功頌德的那些
那些報導是吧
準備要報道
大家怎麼感謝政府
可是這個七二藥大暴雨
死了
80個人的這個
這個消息一傳開
馬上
現在畢竟有網絡了
而且說實實話
那個時候對網絡管得
還不像現在那麼嚴
是吧
網上馬上有一片罵聲
然後這個語論就變成什麼呢
這個語論就變成
政府不斷的在解釋是吧
然後這政府就讓
氣象局長什麼什麼出來說
哎呀不怪政府
實在是這個語實在下得太大了
你看下了四百多毫米
這是北京六十年來
從來沒有過的大暴雨
然後網民就一查資料說
哪是六十年沒有
1963年
這個這個就有了
這個語就比現在大
是吧
哪一哪一年又比現在大
而且還有人說
說你講的這四百毫米的降雨
是有的
但是是發生在什麼地方呢
發生在防山線和河北交易
的大山裡頭
就是十度附近的那個大山
這裡我要講
當年那場大雨
北京死了八十個人
其中三十個是死在防山的
是吧
要說的話
防山的雨的確是相當大
但是北京市區呢
北京市區最大的降雨
那個觀測點
也不過才二百多毫米
可是這八十多個人中
就有五十多個是死在市區的
是吧
這怎麼解釋呢
於是後來就變成是
政府不停的解釋
老百姓不停的追問
是吧
最終那些
那些感恩的報導
大部分都沒有報導出來
是吧
這就可以體現出
畢竟中國改革
已經三十多年了
是吧
如果是以前的話
誰敢這麼問啊
是吧
我再舉一個例子
大家知道
在一九六零年前後
中國發生一場大饑荒
是吧
那個時候餓死的人
以千萬劑
可是那個時候
誰來問責呢
是吧
大家知道那個時候
政府也救了災
是吧
有一些人沒餓死
沒餓死你就要
感激提零
是吧
文革時期
專門有一個樣板戲
是反映那一段歷史的
其中有一段唱詞
就是
鄉親們首捧
饅頭熱淚滾
是吧
領袖的恩情
比天高
比地厚
如果你沒有得到這個饅頭
餓死了呢
餓死了
也怪不了誰
那叫自然災害
是吧
那個誰也不會
為這個事情負責的
是吧
講的簡單點就是
政府做的任何事情
你要感恩
政府不做
你也沒辦法
就在那幾年
這個中國
出了一件大事情
是吧
中國的責任
1960年
是吧
當時有一個很有名的報道
叫做
為了六十一個階級兄弟
是吧
當時
中國有一個大工程
叫做山盆峽水庫
是吧
大家知道山盆峽水庫
當時有條配套的公路
叫做豐南公路
這是國家地向工程
為了修這個工程
國家是無賞的
爭調了
很多勞動力
是吧
實際上
無賞爭調老百姓幹活
那是那個時候的
一個常見現象
是吧
這種人就叫民工
但是這個民工
我們今天講的
農民工
可完全不是一回事
是吧
我們講的農民工
是自己跑出來
打工掙錢的
那個時候的農民工
其實說簡單一點
就是姚毅
是吧
就像那個
孟江女她老公
去修長成一樣
那是為政府白幹的
是吧
那個
當時爭調了很多民工
在修公路
而就在工地的一個
政府辦的工地食堂裡頭
發生了一起惡性中毒事件
是吧
有人投毒
結果六十一個人
中了毒
生命垂危
那麼大家知道
這個地方
當時是不通公路的
是吧
因為正在修公路
如果通公路
就不會要修了
那麼這個急救藥
運不進來
是吧
於是有關部門
就下令求重飛機
空投這藥
是吧
結果這六十一個人
就沒有死
是吧
但是
後來到了
二十多年以後
那個報道
尤其是到了改革開放
以後
更深度的報道出來
說這六十一個人
其實大部分
都有了嚴重的後遺症
是吧
其中有很多人
後來是死得很早
有很多人後來殘廢了
是吧
但是不管怎麼說吧
沒有死總是一件好事
是吧
可是這個事情
當時
曾經把當地的政府
嚇得不清
是吧
當地的那個平路線政府
當時在這個事情
爆發的時候
當時是嚴密封鎖消息的
因為怕老北京來問責
是吧
就下令不准報道
可是後來
當時新華社的一個人
跑來一看
就說你們怎麼這麼傻呢
這個事情
正好是讓老北京感恩的
你們幹嘛要封鎖呢
去宣傳救人
是吧
於是
平路的那些人
荒然大悟
還是北京來的人有水平啊
是吧
於是馬上
就把這個事情
變成了一個大喜事
是吧
然後說
哎呦
這個這個這個
黨和政府救了
這六十一個人
是吧
哎呦
感恩滴靈
然後這個事情
不僅寫成了
那個報紙上連續四個版的
那個長篇通信
而且很快變成了
電影戲劇
連環話小說
等等等等
鋪天蓋地
那個時候
我們的中學課本裡頭
都有這個事
是吧
其中就還有這樣的詞句
說那些
那些中毒的那些民工啊
那個那個他們的家屬
看他們
這時候啊都感謝政府
是吧
說是
咱們這些普通民工
鬧角病
中央就派飛機救咱們
黨和毛主席
真是咱們的貼心人
還有一句話是
毛主席在北京
比咱老漢還關心我兒
小字
毛主席才是你的親爹娘
我不是的
但是大家想想
像這樣的時候
在一種正常的條件下
會怎麼樣的
是吧
大家要知道
在正常的條件下
出現六十一個人中毒的惡性事件
政府處置
那是理所當然的
如果處置不利
就會受到嚴厲的譴責
何況這些人不是在家裡中毒的
這些人之所以中毒
是政府把他們
無償調來
老義的這個過程中中毒的
在這種情況下
政府應該承擔的責任
難道是一般的公共
這個公共食品時間
所能比的嗎
是吧
我們就不說
西方人怎麼看待這個事
就中國傳統是怎麼看待這個事
大家只要想想孟江語
這個故事就知道了
孟江語她老公
是被那個秦的政府
調到去修長城而死的
其實她死在長城上
那個傳說也沒有說
她是被秦始皇害死的
但是所有的人都歸罪於秦始皇
孟江語
哭了一段句說是
哭了三天
把長城都哭倒了
一個孟江語就把長城哭倒了
如果六十一個孟江語
會怎麼個樣子呢
是吧
那麼
這六十一個人沒有死
沒有死
那不是你理所應當做的嗎
人家就應該感謝你
是吧
那麼這些人都得了後遺症
這些人該不該索賠呢
是吧
當時是沒有人提這個事的
你要知道
假如他們是在一個企業裡頭
是吧
假如是在一個企業的食堂裡頭
發生六十一個人中毒
是吧
落下了後遺症的這個事
在今天我們會怎麼樣啊
這個企業難道不
難道能不承擔賠償責任嗎
難道大家會感謝這個企業嗎
是吧
何況老實說
再進入企業幹活
那還是我們自願選擇的
既然是自願選擇的
是吧
那當然你就要對這個選擇
你也要承擔責任的
可是這個風難公路
那是一種強制性的牢羿啊
是吧
那根本不是那些人愛去的
那是你通過政府行為
把他們徵罰去的
是吧
那麼你徵罰去
難道不會他們的生命負責嗎
是吧
像這樣的事
都要老百姓感謝
是吧
我覺得
如果
如果這件事情
如果是現在發生的話
恐怕就不會是這個樣子
是吧
恐怕就得安排賠償
而且這些人不死
也不會認為是
承受了多大的恩情
是吧
講的簡單一點
什麼叫做責任呢
所謂責任就是說
你必須要做的
你不做就該受懲罰
你做了
也不能說去什麼感謝
這種東西就是責任
是吧
比方說
我們作為一個公民
納稅
是我們的責任
是吧
你納了稅
大家不需要感謝你
但是如果你不納稅
是吧
那麼你可能就要
就要犯那個
是吧
那個那個逃稅
或者那個那個漏稅的那個那個那個罪行
是吧
所以說
承罰
這和慈善是不一樣的
是吧
慈善
那是
你做了
大家應該感謝
你不做
也不能問責的
是吧
慈善是你的權利
但是納稅
是你的責任
那麼對於
公民而言
納稅是公民的責任
對於福利而言
福利就是政府的責任
如果政府給你做了這個事
你是需要感謝的
而政府如果不做
你是不能問責的
那麼這樣的國家
當然就不是福利國家
是吧
而且我剛才已經講了
就在對於政府
是必盡指責
政府做得不好
就應該受到指責
政府做得好
那是理所應當的
根本用不著感謝
可是對於民間的人士
是吧
如果民間
在就這過程中
有人去做義工
有人捐了款
那麼這是憲愛心
是吧
這種愛心是不能問責的
那麼他捐了
你應該感謝
他不捐
你也不能逼的
是吧
可是
在我們現在的條件下
經常是相反的
是吧
政府就了災
我們就要前恩萬謝
是吧
甚至感激的
眼淚一把
鼻涕一把的
是吧
但是民間的一些捐款人
我們反而很多人認為
他是理
他就該捐
是吧
他捐了我們也不需要感謝
而且我們整天
罵他捐得少
是吧
大家知道在那個
最近你這幾場詐災中
都有這樣的現象
這叫做所謂的
所謂的逼捐
是吧
有些人說
我記得前幾年
有一件事
就是那個
那個溫川大地賺的時候
是吧
有人
當然是一個
是一個大企業家了
是吧
他說他捐了幾十萬
然後網上就一片罵聲
說你這個人
據說是身家幾百億
你才捐幾十萬
是吧
簡直說不是個人
然後那個人就解釋說
他說我的幾百億
不是我個人的財產
是我公司的
那個資本
說這個我只是經理
是吧
說這個經理
眾用公司的財產
去做捐助
那數額必須是
只有多少多少的
如果數額大了
你就要開董事會
這不是我一個人
能夠決定的
但是那個
網上還是普天蓋地的罵他
結果最後他
沒辦法
他只好就是
就是就是
又捐了一大筆
而且是不通過董事會
他自己就
實際上嚴格的時候
他這樣做是
是嚴重侵權的
是吧
因為那是
那是那是
股東的錢
不是他自己的錢
是吧
他只是總經理而已
那麼這個事情
我就想了
老百姓為什麼會
對他逼捐呢
那是因為
如果說老百姓
全貧富
分化太厲害
那如果你嫌貧富
你可以要求加稅
你可以要求
強化二次分配
是吧
你可以要求
通過高稅收
高福利
來調節這個事
如果你是社會主義者
是吧
你就應該這樣做
但是不管是高稅收
低稅收
對於一個公民而言
他必須要進的一屋
就是納稅
是吧
他進了這個義務以後
他再做這些事
比如說捐款
或者做義工
那這個東西
就是屬於他先愛心的
是吧
他捐了你就要感謝
你捐
你是不能問責的
捐款這個東西
如果都可以問責
會出現什麼後果呢
大家想想
是吧
可以問責的捐款
還是捐款嗎
是吧
如果這個捐款
是你必須要捐的
你不捐
是吧
你就要受到懲罰
那麼這個捐款是什麼呢
它還是慈善嗎
是吧
大家知道
49年以前
我們經常有一句
那個形容
社會避病的一個成語
是吧
大家都聽說過吧
叫科捐雜稅
什麼叫科捐雜稅呢
是吧
雜稅好理解
什麼叫科捐呢
其實科捐
在中國古代漢語中
捐就是我們今天講的捐獻
當捐獻是志願的時候
那是很正常的
一旦捐獻變成是
你必須捐的
甚至有些地方
甚至就在工資中
就給你扣掉了
是吧
一旦變成是強迫性的
那就已經不是捐獻了
那就已經變成稅收了
是吧
而且以捐獻的名義
搞稅收
那就是所謂的科捐
這個東西
如果氾濫起來
那真是不得了
是吧
所以我說
你反對貧富分化
是吧
你也是一個社會主義者
這都可以
是吧
但是你必須
堂堂正正的
通過二次分配
來解決這個問題
是吧
你可以多爭稅
但是你不能爭到稅以後
還要強迫大家
去捐什麼東西
是吧
這是很簡單的事
也就是說
在正常情況下
政府救災
我們是不需要感謝的
救得不好
我們可以問責
而對於老北京
在交納了富稅以後
在進了公民義務以後的
那些進一步的奉獻
那就是先愛心
是吧
我們是不能問責的
他捐了
我們應該感謝
不捐
我們也不能問責
可是我們現在
往往是倒過來的
是吧
一旦出現在這事
總是千恩萬謝政府
歷生必捐富人
是吧
這是一個
恐怕是一個
成問題的現象
那麼這個是
我們今天講的
這個福利國家的
第一個特徵
或者說什麼
不利是福利國家呢
就是老百姓
需要感謝政府的國家
就不是福利國家
是吧
所謂的福利國家
第一個特徵
就是福利是
老百姓要求於
政府的責任
政府是不能吹噬的
是吧
你做的是該的
不做
老百姓不需要謝
你不做
老百姓就要對你
進行問責
這是第一點
我剛才講的
福利國家的第一個特點
就是福利是
可問之責
而不是必謝之恩
那麼第二個特點
就是福利國家
是一種二次分配
但這種二次分配
必須是正調節
我們叫正調節
那就是必須從
強者那裡取來
照顧弱者
或者給予弱者
我們知道一個社會
它總是有強弱
總是有貧富的
不平等的
那麼通過這種二次分配以後
它應該比原來更平等
是吧
我們今天衡量社會的不平等
有一個指標
叫做吉尼系數
那麼很多發達國家
它那個基金系數
有兩個數值
一個數值是初始分配的
吉尼系數
就是說
沒有做這個調節以前
比如說你收入100塊
我收入1塊
吉尼系數是多少
還有一個是
二次分配以後的吉尼系數
就經過取強補弱
那麼你變成只有80塊了
我加上福利就可以有
比如說30塊
那麼這個吉尼系數
就會變小
假如不是這樣
如果這個調節是一種負調節
也就是說這個福利
它不是給窮人的
而是和强者的特權掛鉤的
那就很有可能
福利分配以後
不平等
不僅沒有減少
反而增加了
甚至這種極端的情況下
福利本身就是
不平等的主要的來源
這種現象
在西方現代的這些國家
大家知道這些國家
都是民主國家
在這些民主國家中
是不可能產生的
為什麼呢
因為這些國家
國家承擔多少責任
是由民主機制決定的
也就是由多數決定的
那麼老百姓不可能
支持一種
只給權貴搞福利的
一種分配
是吧
你要從老百姓手中
搶錢來給權貴搞福利
那在民主制度下
是沒有這種搞法的
是吧
因此
在西方現在的關於福利問題的討論中
你可以聽到高福利
低福利
像美國
那就比較
更接近於自由方任
福利比較低
像歐洲
尤其是像瑞典這樣的北歐國家
那就是所謂的高福利國家
但是高福利低福利
它的前提都是正福利
在他們那裡
這是不用講的
因為他們那裡
從來沒有付福利的
是吧
因為他們的福利
他們要求的老百姓
不會允許有這種付福利
可是另外一些國家就不一樣
另外一些國家的福利
不是老百姓要求的
而是皇帝賜予的
皇上賜予皇恩
他首先會賜給誰呢
是吧
大家想想
他會賜給盲流嗎
是吧
他會賜給那個到處
窮的叮張
想要犯的那些人嗎
是吧
這些人給皇上臉上抹黑
不是皇上要救濟的
而是皇上要把他們抓起來
送去勞教的
是吧
那麼這個皇恩是給誰的呢
首先是給對皇上有功人的那些人
是吧
給功臣
給皇親國妻
給高官顯貴
是吧
接下來才給一般的老百姓
就是這個皇恩要滲透到社會底層
那就已經是很少了
首先是給上面的
是吧
而這些權貴在出使分配的時候
已經占了便宜了
二次分配再賺一次便宜
因此
二次分配以後
這個不平等
不僅不會減少
反而會增加
是吧
可是這一點
是今天的民主國家
討論福利問題的時候
是沒有人提這種問題的
因為在他們那裡沒有這種問題
他們只有高福利
低福利的問題
如果你根本就不搞福利
那是什麼呢
那就是零福利
就完全沒有二次分配
出使分配是怎麼樣
就是怎麼樣
既不會惡化
也不會改善
可是他們沒有二次分配搞了以後
反而惡化的
是吧
大不平等就是零福利
就是貧富分化
我就不管
是吧
你原來不平等
現在還是不平等
是吧
可是你搞了一個再分配
反而變得更不平等
像這樣的事
在他們那裡是從來沒有的
只有福利不是可問之責
而是必卸之恩的情況下
才會有這種狀況
因為皇上肯定會
給他的那些權貴
給他什麼什麼
更多的福利
像這樣的現象
其實也不是說
西方就沒有
是吧
在前憲政條件下
其實也是這樣的
是吧
但是對於
現在都還沒有憲政的那些國家
來講
那當然就更是這樣了
是吧
所以我們古代
明代
晚明有一個
大儒
黃中西
對中國
漢語中的福利這兩個詞
就有一個很有意識的解釋
他說
你不欲起疑於下
福必欲起煉於上
是吧
這就是所謂的福利
那麼你說
這樣的體制
它是高福利還是低福利呢
你的確很難說
你要說它低福利嘛
有些人享受的福利
實在是高的難以想像
是吧
比如說
我們以前的皇上
你知道
它的初始分配的收入是多少嗎
是吧
皇上領工資嗎
皇上每月的工資是多少呢
你看沒有一個人
能夠說得出來
中國歷史上
很多皇上根本就不領工資的
是吧
你如果說
把工資當作初始分配
那皇上的工資等於零
皇上的工資和奇蓋是一樣的
都是零
可是皇上過的
是和奇蓋一樣的嗎
當然不是的
因為皇上的
所有的一切都是福利
是吧
都是國家
通過稅收給它提供的
不僅從遙南到墳墓
是吧
而且
國家財政行管了它的3000加利
九重公使
百里願憂萬請林園
這都是國家權利通過稅收
進行分配的
都是二次分配
是吧
而皇上以外
各地的豬門九肉臭
鹿有洞石骨
這是李白著名的詩啦
說那個時代的不平整
可是大家知道
這個豬門九肉臭
這個豬門指的是誰呀
這個豬門是企業家嗎
這個豬門是地主嗎
這個豬門是什麼
那個搞廢收入很多的名作家嗎
當然都不是
這個豬門指的就是權貴
是吧
你去看看唐惠耀
你去看看元典章
什麼人才能夠把門
騎成豬的呢
是吧
那是要一品以上的大園才可以的
唐惠耀我沒查
是吧
但是基本上也都是這樣
也就是說豬門九肉臭
不是說地主九肉臭
也不是說資本家九肉臭
更不是說高工資的工程師
或者科學家九肉臭
是吧
指的就是那些權貴
那些權貴
他們的九肉臭是靠什麼的呢
是靠國家的分配
不是靠什麼出始的收入的
是吧
這當然不是自由放任
但這是福利國家嗎
是吧
所以你會看到
我們可以看到兩種二次分配
是吧
我剛才曾經提到
現在衡量收入分配的差距的
一個數字是幾里細數
是吧
在1960年到1980年
主要的民主國家
它都有程度不同的二次分配
是吧
有一些高福利國家
比如那個
比如那個北歐的那些
是吧
那些國家
這幾個北歐的挪威
芬蘭瑞典這幾個國家
是吧
你可以看到
這些國家二次分配以後
吉尼細數會降低很多
是吧
像芬蘭從0.46降到了0.225
降了一半多
是吧
一些國家是低福利國家
像美國
是吧
美國這個二次分配以後
吉尼細數只從0.34降到了0.324
是吧
那是很低的一個水平
你看這個
你會發現一個
非常有趣的現象
就是這些高福利國家
在二次分配以後
它會比美國這樣的國家
要平等好多
是吧
這個吉尼細數
你看這個北歐國家
基本上都是
在0.2多一點
可是美國是0.3幾
可是大家
如果要看看
二次分配以前的吉尼細數
那就恰恰相反
高福利國家初始分配的
吉尼細數一般都比美國高
這是為什麼呢
是吧
大家想想這是為什麼
這是因為啊
高福利國家一般來講
實業率都比較高
是吧
就是我前面講到過的
那個理由
因為福利太高了
有些人就不願工作
實業率高
就說明初始分配
收入為0的人就比較多
是吧
那麼初始分配為0的人多
吉尼細數就比較大
是吧
所以這個福利制度
當然它有一個問題
它會造成對福利的依賴
是吧
因為你
如果你吉尼細數高到0.45
那你不搞福利就更不行了
是吧
所以這當然是一個問題
但是我這裡要講的是什麼呢
我這裡要講的
不管是美國
還是北歐的這些國家
他們二次分配以後的吉尼細數
都是降低的
只不過有的降得多
有的降得少
可是我們中國是什麼樣子呢
大家知道
我們中國以前
長期統治吉尼細數
但是一直是不公佈的
即使公佈
也只有一個吉尼細數
沒有二次分配以後的數值
在2013年
曾經有過一個新聞
西南財經大學的一個課題組
統計出來
前一年就2012年
中國的吉尼細數
家庭收入分配的吉尼細數
達到0.61
這個數值的確是很嚇人
超過所有的資本主義國家
也超過所有
被我們認為是很不公平的
轉型國家
像俄羅斯
甚至超過
我們周邊的什麼越南
印度
這一類的國家
大概只低於什麼呢
只低於一些非洲和拉美國家
是吧
全世界最不平等的
那個別國家
這個數值
然後引起了很多
引起了很大的振動
當時國家統計局的局長
馬健棠先生
馬上就發了一個新聞發布會
是吧
他就說
當然馬健棠先生
我覺得還是不錯的
他並沒有譴責
這個民間的研究
他只是說
民間的研究和我們的研究
數值是不一樣的
他說
按照我們現在的研究
我們的吉尼細數是0.48
這個樣子
沒有那麼高
而且他一次就公佈了
10年的吉尼細數
以前是從來不公佈的
是吧
這也是因為民間的一個
一個刺激
使他公佈了
這10年的吉尼細數
我記得是
最低的是0.47幾
最高的是0.49幾
是吧
同時
馬健棠先生
還很有意思
一次性的
就公佈了十幾個國家
他說這些國家
和我們有可比性
其中有俄羅斯
印度什麼什麼
我剛才講的一系列國家
所有這些國家的吉尼細數
都比他講的這個數值要低
當然比
西南財大講的那個數值就更低了
是吧
那麼這個就算是0.49
和0.47
已經比這些數值要高了
是吧
可是他講的
我們就搞不清楚
是初始分配的
還是二次分配的
實際上我們國家
從來沒有統計過
初始分配和二次分配以後
吉尼細數的變化
是吧
但是根據一些
其他的數據
我們還是可以
是吧
我們還是可以討論一下
到底有什麼變化的
是吧
比方說
根據國家統計局的數字
一些學者曾經計算過
1978年
就是中國改革
剛剛開始的那一年
大家知道
以前有一個說法
毛澤東實在是比較平均主義的
是吧
貧富風化沒那麼嚴重
的確
從這個數字看
1978年我國城市
內部分配的吉尼細數
只有0.164
那是很低的一個水平
是吧
農村的吉尼細數
0.227
也是很低的水平
但是
這是城市和城市
內部分配
和農村內部分配
如果把城鄉合在一起分配
由於城鄉的差距
是吧
大家知道那個時候的城鄉
有14種差距
是吧
現在有些差距已經沒有了
但是有些差距
是現在又新有了
是吧
這是另外一回事
那麼由於這些差距
城鄉合計的吉尼細數
就達到了0.331
這意味著什麼呢
這意味著
是吧
城鄉的福利差異
導致他們的這個不平等
要比城鄉內部的不平等
還要厲害
是吧
而且我這裡要講
這裡講的城市內部的差距
其實也只是指的公知的差距
但是我們知道
城市老北
城市人口中
一般的權貴和老北京
其實差距還是很大的
這個差距
主要不是公知的差距
而是什麼差距呢
而是所謂的待遇
是吧
所以我們要講說
哪一級的待遇
這比你領多少公資
要大得多了
尤其是在毛澤東時代
我們現在可以說
你不是官
你也有小汽車
那個時候你不是官
怎麼能有車座
是吧
所以那個時候的
一個人的衣食住行
所有的一切的一切
看病上學什麼等等
都和你這個官
是連在一起的
你是不及待遇
你就可以不但有小汽車
還是公家替你掏油錢
公家替你配司機
你一個人
還有十幾個人事後
你有吹嗜員
勤務員
警衛員什麼等等
一大堆
這些僕人
都是你不用開工資的
都是你的福利
而且生病
你可以上最好的醫院
用最好的藥
大家知道改革以前
我們的醫院都是分等級的
什麼北京醫院
什麼什麼
我們講的這三甲醫院
不是說像農村那樣
沒有公費醫療的人
你當然去不了
你就是城裡有公費醫療的人
你也只能
去一般的醫院
那些手掌醫院
你是不能去的
現在當然都可以去
但是貴的要死
那是另外一個問題了
因此
如果在考慮
城市內部的復復力
那當然就更嚴重了
至少我們知道一點
就是在毛澤東時代
毛澤東自己說
我們的醫療復力
就是給城裡人搞的
甚至是給高幹搞的
所以毛澤東自己說
我們的衛生部
應該改名叫
城市衛生部
老爺衛生部
或者叫做城市老爺衛生部
那麼也正是因為這樣
毛澤東在文革期間
開始推廣合作醫療
這個合作醫療
現在我們把它抬舉得很高
合作醫療的確是
起了相當的作用
在當時農村
完全缺一少要的這種情況下
但是老實說
合作醫療本身是
國家財政一毛不拔的
基本上是生產對自己來負擔的
它管一點作用
但實際上是管不了
多大作用的
我們現在改革開放以後
開始向西方學習社會主義
大家不要奇怪
中國現在也向西方學習
資本主義
或者說學習市場經濟
但是更向西方學習社會主義
我們現在搞的整個一套
社會福利制度
都是向西方福利國家學的
包括聯租房制度
包括現在我們搞的這個
醫療養老什麼等等
包括農村搞的新農核
現在中國農村
已經基本上推廣了
所謂的新型農村合作醫療
簡稱叫新農核
新型農村合作醫療
雖然也叫合作醫療
但是跟毛澤東
實在的合作醫療
完全不是一回事
是吧
因為我們經元講的新農核
是一種國家福利
它是由國家財政來支持的
是吧
最早在2005年推廣
提出來的時候
當時是說
每個農村人口
要建立50塊錢的醫療基金
其中10塊錢是你自己掏
40塊錢是財政掏的
毛澤東實在是根本沒有這個的
所有的都是生產對掏
而生產對的規模是多少呢
那個時候的生產對的規模
只有十幾戶人
甚至最多的就是幾十戶人
國家是完全沒有這個東西的
實行了新農核以後
的確起了挺大的作用
儘管新農核
現在也還是有毛病
但是比以前還是好多了
2005年搞了新農核以後
2007年
當時就開過一個會
當時表彰了
全國搞新農核
搞得最好的一些地方
其中一省記
當時表揚的就是江蘇省
江蘇省在2007年
新農核農村的參加率達到95%
是全國的首位
各項農村衛生指標
也都名列前茅
這一年
該省新農核
覆蓋了4300萬農民
人均籌資76塊錢
大家知道
這個數字已經比國家規定的標準
要多出一半
國家當時規定的是50塊
它搞了76塊
的確是搞得不錯
但是
就這個省
仍然有700萬人
是沒有覆蓋的
也就是說
這些人享受的
福利性醫療資源是零
而另一方面
這個省
城鎮居民醫療保險
覆蓋了1088萬人
所謂城鎮居民指的是
沒有工作的
包括下崗工人在內
那個城市人口
那麼他們每個人
可以享有150到550元
比他們更高的
就是那些在港的職工
城鎮職工基本醫療保險
覆蓋1434萬人
人均籌資1200到1500
所有這些人都是
你看病可以報效
但是只有報效一定的比例
或者說一定的現額
只有一種人
就是比較高級的幹部
他是可以全額報效的
不管花多少錢都可以
不管上什麼醫院吃什麼藥
動什麼手術
國家都傳包
這種全額工費醫療的人
有多少呢
只有14.4萬人
實際上就是
觸及以上的幹部
可是這些人
人均籌資達到4200到6000元
也就是說
一個這種幹部
他占有的福利性醫療資源
相當於90個農民
但是他們的初始分配收入
幹部的工資
當時並不遠遠
達不到農民的90倍
這個福利性醫療資源的
這種分配
如果你按照這個數字
算算幾年系數
大家如果會算幾年系數
我想現在大概是
有些社會統計學
是有這種是交過的
那麼你就會算出來
江蘇省2007年
福利性醫療資源分配的
幾年系數大概是0.7左右
可是江蘇省當年的初始
分配的幾年系數
不到0.5
這說明什麼呢
這說明了
在江蘇這個搞的最好的地方
他的福利仍然是一種復福利
也就是說
如果我們把福利的享受
加進收入裡頭
江蘇的不平等
會變得比以前更高
而不是更低
是吧
那麼
如果是這樣
我們對江蘇省搞的那一套
是不是應該否定呢
當然不是
應該說江蘇搞的還是不錯的
是吧
江蘇仍然是一個
中國最先進的地方
為什麼呢
為什麼他是復福利的
還是最先進的呢
原因很簡單
他雖然韓式復福利
但是他復的程度比以前低了
是吧
或者我們可以說
他從復高復利
變成了復低復利
他正在逐漸向零復利靠近
是吧
什麼意思呢
就是
以前的農民是一分錢都沒有的
現在他總算有了76塊錢
是吧
有了76塊錢韓式復福利
但是緊急系數已經是0.7了
在沒有這76塊錢
也許緊急系數是0.9
是吧
也就是說
以前的江蘇省是復高復利
現在是復低復利
進一步改革下去
他就會變成零復利
再進一步的改革
那他就可能變成正復利
是吧
變成正復利了
所以他就有可能去討論高復利
還是低復利的問題了
是吧
我們那個時候就可以討論
我們這個復利就是美國式的水平
是吧
就夠了
還是說要提高到瑞典式的水平
是吧
可是在這一天沒有到來之前
談論高復利低復利
有意義嗎
是吧
你現在連零復利的水平
你都沒有到
你談什麼高低呢
是吧
高低的前提
你首先要講正復
是吧
大家想想是不是這樣
我們大家知道
美國是一個低復利國家
也正是因為這樣
所以一些美國人是不滿的
比如說就醫療而言
那個歐洲基本上都是
那個那個那個那個那個
那個那個醫療保障是全民覆蓋的
是吧
也就是說
歐洲人如果生了病
基本上都有公費醫療
不但歐洲有
中國的臺灣香港也都有
而且都已經有了幾十年了
是吧
尤其是香港
香港號稱是世界上最自由放任的國家
自由度據說比美國含高
但是它早就有了那個那個那個
那個那個全民健保
可是中國是
到現在還是談不上的
是吧
當然這個新農河也算是走了
很大的一步
美國到現在還沒有
所以很多人對此很有意見
是吧
在美國還是有些人看不起病的
美國那麼富的國家
還有人看不起病
大家都覺得很不滿
是吧
於是就有了奧巴馬的醫療改革
可是奧巴馬的醫療改革
在美國推行是舉步為堅
在一個民主國家
奧巴馬的醫療改革
要贏得多數人的同意
不是很容易
大家想想為什麼呢
是吧
因為美國雖然是低福利國家
它的福利性醫療
福蓋率與歐洲相比
是很低的
但是它福蓋了些什麼人
大家知道嗎
美國在里根時代
它的聯邦財政支持的公費醫療
主要是兩種
一種是叫做Medicare
Medicare福蓋的對象
是65歲以上的老人
所以在美國
你65歲以上的人
是不愁看病的
而且我這裡要講
這種福蓋是沒有等級性的
也就是說
不是老百姓只能報效多少錢
幹部能報效多少錢
只要你納入了這個範圍
就沒有報效上線的
所以對於美國人來講
你要是有了這種待遇
它就有所謂過度醫療的問題
還有一種叫Medicare
Medicare的福蓋面試什麼人呢
就是貧困縣以下的窮人
也就是說
不納所得稅領那些人
那麼這兩部分人
加在一起占總人口的比重
大概是20%左右
那麼歐洲福蓋率是百分之百
美國才百分之20
這就被認為是低福利
可是美國的這百分之二十是誰呢
就是這個社會最弱勢的那一部分人
所以美國的確有人看不起病
但是誰看不起病呢
是窮人嗎
美國的窮人是沒有看不起病的問題的
美國的富人也沒有看不起病的問題
那麼誰看不起病呢
就是那些沒有窮到可以享受
Medicare的那些人
尤其是那些人
如果你又自以為你的身體很好
不願意去買商業性醫療保險
大家知道沒有福利
美國也有市場化的保險
市場化的保險當然是比較貴了
那麼假如你覺得你身體不錯
不願買這個保險
那麼你一旦生了病
要掏現金來看病
那的確在美國是貴著嚇死
真的是有些人是看不起病的
那麼這些人占多少呢
大家想想
富的人也沒有這個問題
窮的人也沒有這個問題
在美國
真正支持奧巴馬醫改的
主要是所謂的中下階層
就是說不是很富
但是也沒有窮到可以享受
那個公費醫療的那部分人
這一部分人要占到人口的多數
是不太容易的
因此我們可以說
美國這個國家是低福利國家
但是所謂的低
它只是說
你要窮人才可以享受
如果你不是窮人
你就享受不了
如果是高福利
那就是所有的人都可以享受
我這裡講的是醫療
中國在
比如說在毛澤東時代
大家都說那是個很平整的時代
毛澤東時代是沒有新農河的
毛澤東時代的公費醫療
覆蓋了中國人的多少呢
不會比美國更多
因為那個時候
農村是沒有的
城裡人
一直說七八年
中國的城市化率還不到百分之二十
也就是說五分之一的城裡人
大家知道城裡人也不是都有的
只是那些
工作的人有
家屬就不一定有
也就是說那個時候
中國的醫療福利
就是公費醫療
覆蓋的比例不會比美國更高
但是問題並不在於
覆蓋率的高低
而在於它覆蓋的是什麼人
美國覆蓋的是最底層的人
而中國的這百分之十幾是誰呢
大家知道是最高層的人
農民是沒有的
新農河當然有了一些
所以什麼叫復復利
你從這一點就可以看得出來
我在講一件事情
比如說住房制度
中國現在搞了房改
房改以後
我們要靠自己掏錢買房
這叫商品房
那麼房改以前呢
房改以前我們的說法
那叫做福利房
可是中國改革以前的住房制度
能叫福利房嗎
大家知道中國以前
政府給你一個分配住房
有權利享受政府分房
資格的人都是什麼人呢
理論上講
應該是國有部門的人
但是老實說
如果你這個國有部門
指的是企業
那麼對不起
當時的國有企業理論上講
國家會給你分配房
但是你要排隊
我們國家歷來有這個說法
叫先生產後生活
先治頗後治窩
你一排隊往往就要排
三代同堂四代同堂
大零青年沒有房子
接不了婚
這個情況比比皆是
當時的機關
文教單位
分房比較有保證
工人基本上是
理論上講是有
當然我這裡講的分房
是指的家庭住宅
集體宿舍那是不算的
全世界各國沒有把集體宿舍裡頭住的那些人
叫做有房戶的
大家知道
一直到90年代
朱鎔基總理在四塔東北的時候
還曾經流過淚
他跑到福順
看到福順的很多工人
至今還住在
圍滿時期工鵬改建的集體宿舍裡頭
都曾經流過淚
因此工人
理論上講是有分房資格
但是你也是等不到的
而且我這裡講的工人
還必須是國企
當時中國有一個很有趣的概念
叫做二清
很多城市都有二清局
什麼叫二清呢
叫第二清工業
第二清工業是什麼含義大家知道嗎
所謂第二清工業
指的就是街道工廠
那是街道辦的
辦的目的是為了解決就業
給你一碗飯吃
你進廠的時候就告訴你
這種企業是沒有分房的
可能的
你就得給你一碗飯吃
我們文革期間的上山下鄉之清
79年以後
可以回鄉了
可以回城了
回城以後解決不了工作
基本上就進了街道工廠
進了街道工廠
你就得住在父母家
是不可能有分房的
因此真正有資格分房的人
其實無非就是
中國城市人口的10%
而且這10%的分配
也不是按照你的窮困的程度來分的
恰恰相反
它是按照你的等級來分的
大家知道我們中國以前的
分房
都是國家把資金打到
每個單位
有每個單位給自己人蓋房的
所以假如你是
沒有單位的
假如你是一個實業者
你根本就不可能有人給
會解決你的住房問題
而且不但沒有人解決你的住房問題
你自己蓋了一個窩蓬
這還是違章建築
人家這城管
就會把你打得頭破血流的
你要去享受國家分房
讓你做你的夢去吧
這個根本不可能
而這個各個單位建房
大家知道
單位好壞有很多區別
好的單位
工資高
分房的機會也多
差的單位
工資低
分房的機會也差
在單位內部也是按照級別的
當官的房子大
老百姓房子小
而且老百姓要排好長的隊
總而言之
這種分房的標準
完全是付福利
也就是說
初始分配占便宜的人
福利再占一次便宜
初始分配吃虧的人
福利再吃一次虧
可是
國外的
這裡我們講
現在也不能叫國外了
因為我們現在也引進了這個制度
叫聯租房
中國現在搞市場
搞商品經濟改革
一方面蓋商品房
另外一方面也搞了聯租房
我們今天的聯租房
和過去的福利房
有什麼區別呢
唯一的區別就是
我們今天的聯租房
是專門給窮人蓋的
分聯租房的
資格就是窮
當然現在我們做不到一事同仁
所謂的窮
指的是你必須有誠事互口
如果你
你是農民工
那對不起
是沒有份的
在西方是沒有這個說法的
你只要窮到一定程度
你就可以要求
分聯租房
在美國叫做
public apartment
或者叫公屋
那麼這個公屋就是聯租房
聯租房和我們以前的福利房
是相反的專門給窮人蓋的
那麼這個聯租房的覆蓋率有多高呢
或者說公屋的覆蓋率有多高呢
同樣有區別
像我剛才講的歐洲
那是比較高的
尤其是一些北歐國家
哪怕相當富的人
也有一些人是住在國家的住房裡頭
其中有一個國家很有意思
丹麥規定
即使是北萬富翁
你也可以要求國家
給你分一套房子
但是有兩個前提
第一你必須是自己住
不能出租
第二
你必須是只有這一套房子
你不能有別的房子
如果你願意
那當然也可以給你分一套
為什麼呢
因為大家知道
西方的聯租房制度
由於是專門分給窮人的
所以這些聯租房小區
都有個很大的問題
雖然建築不錯
但是人文環境很糟糕
尤其是美國的所謂平民庫
它和我們講的蓬復區
完全不是一回事
你看它的建築是很漂亮的
有人曾經說
紐約的史勒姆是什麼樣子
我說就像我住的藍綺營小區
是一樣的
就建築獎是一樣的
但是人文環境
當然是完全兩樣
裡頭近視那些
實業的
什麼單親家庭
什麼黑人的犯罪率極高
像這樣的地方
是屬於很危險的社區
那麼為了解決這個問題
很多國家都鼓勵
發展那種所謂的
貧富混合社區
就鼓勵窮人和富人住在一塊
於是假如你是個富人
你如果願意跟窮人住在一塊
國家可以給你倡罩條件
但是到底有多少富人
願意這樣就很難說了
但我這裡講的是
北歐的這些國家
美國是一個低伏力國家
它對公屋就是限制得很厲害
而且它的高潮是70年代
70年代以後
公屋就越建越少了
那麼申請公屋的條件很簡單
你必須夠窮
在美國的大部分
美國所有資格申請公屋
是有各州自己立法的
大部分的州都規定
必須是失業者才可以申請
現在有很多州在討論
低收入者是不是可以
那麼失業者可以申請
這意味著什麼呢
大家知道
我們所謂失業者就是盲流
盲流能夠申請福利房嗎
我剛才講了
但你不能申請福利房
你自己蓋房的資格你都沒有
你自己住在個狗窝裡頭
都是偽障建築
你就活該被趕走的
或者活該被抓進什麼收容所裡頭去的
但是他們這個住房
美國享受的福利房的人有多少呢
公屋的這個
享受所謂的住房福利
其實還不僅是公屋
還有一種住房福利
就是所謂的租房圈
因為這個食物分房
有一個很大的問題
就是你分給了老百姓以後
分的時候老百姓是窮人
但是分到了以後
他可能辯護了
他可能不窮了
但是不窮了
他也不會把房子退還給你的
因為食物分房
一旦分到個人手裡
你就很難收回了
因此這個福利房制度
有一個缺點就是
基本上過了十幾年以後
住在裡頭的人
都不是當初分房的那些人
這些人條件好了以後
都另外找房子
然後把這個房子就租給那些
什麼非法移民
什麼等等
所以這些小區
變得特別亂
也是其中的一個原因
那麼為了解決這個問題
在七十年代以後
美國就越來越少
才去蓋那個公屋的形式
它主要才去兩種形式
一種就是鼓勵人借錢買房
這就導致那個所謂的次貸了
大家可能都知道
還有一種形式就是租房券
你是窮人
你租不起房怎麼辦呢
國家給你補貼房租
你還是自己找房子住
但是你付不起房租
政府可以給你補貼
這個補貼不是給你發給現金
而是發給那種貸金券
就是那個褲貧
就是那種專門用來支付房租的
那麼這個好處就是
如果每一年的審核
表明你已經不窮了
那就停發了
它不需要收回那個房子
那麼享受這兩種
租房券和食物分房的
一共占多少呢
在美國
總共大概是
將近10%
這是很小的比例
比起歐洲來講
歐洲有些國家像丹麥
都達到將近一半
當然是很小
可是我剛才講
中國的這個福利房
又占多大的比重呢
我剛才已經講了
中國的城市人口
那個時候只有20%
城市人口中
那些盲流
那些二清單位是沒有的
國營企業
你就排隊吧
理論上有
很多其實也沒有享受
只有文教機關
政府機關
相對來講
分房是比較有保障的
這些人占多少呢
大概不也就10%幾嗎
不會超過10%
但是我們的這10%
和他們的這10%
是一樣的人嗎
是吧
當然不是的
講的簡單一點
無論是醫療
還是住房
他們都是從最弱勢的
開始覆蓋起的
而我們正好相反
是從最强勢的人
往下覆蓋的
這就是
政府利和副福利的區別
這一點我要講
西方人現在也是比較傻的
是吧
他們已經習慣了
高福利和低福利的比較
而從來不會有人去比較
副福利的
是吧
所以現在西方
有一些指標是很奇怪的
比如說
評價一個國家是高福利
還是低福利
西方有一個指標
就是政府財政收入
占GDP的百分之多少
講的簡單一點
就是政府收稅的多少
是吧
政府如果是重稅
它就說你是高福利的
是吧
於是我們國內有一些人
我就不點他的名字了
也用了這條標準說
你看中國現在已經除非猛進
已經成了高福利國家了
比如說我們收稅
已經是收得很多了
這說明我們已經有了很大的進步
其實中國兩千多年來
誰不知道清姚伯父是善政
恆真抱怨是惡政
是吧
現在忽然間有人說
如果你恆真抱怨
就證明你已經成了高福利國家了
這不是扯淡嗎
是吧
但是這些話
你跟西方人講
西方人就不懂
是吧
西方人他就認為
高稅收的國家理所當然就是高福利的
他從來就不會考慮
付福利的這種狀況
是吧
付福利這個詞
老實說
據我現在看到的材料
應該是我創造的
是吧
西方的經濟學
沒有這個概念的
是吧
但是我創造的這個概念
我覺得他能夠說明一個問題
就是這個福利國家
他是社會主義
但是他的確不是
我們現在的這種社會主義
是吧
那麼
好了
我剛才講江蘇搞得不錯
為什麼呢
因為他雖然現在還是付福利
但是他的富的色彩越來越淡
是吧
他正在向零福利發展
那麼將來
我們也許就可以看到
是吧
他就會變成政府利了
但是這就取決於這個社會
要加大對政府的問責
是吧
如果不是這樣
恐怕我們就做不到這一天的
是吧
因此我們可以說
第二個特徵
就是福利國家
他的福利有高有低
但是他都必須是正福利
是吧
那麼第三個特徵
就是所謂福利國家的福利
他是老北京要求的
政府必須滿足的
因此他必須是公民的權利
政府的責任
而不能反過來
成為政府的權利
公民的責任
是吧
有一些事情
表面上看起來好像是一樣的
但是一旦權利和責任倒置
那就性質就截然相反了
比如說
作為一個公民
我要求工作
我要求就業
政府必須採取一些措施
保證我的就業
那麼如果政府這麼做了
你可以說
他是在實行他的福利職能
比如說他給我頒
就業培訓班
給我培訓我的技能
幫助我就業什麼什麼等等
但是你想想
如果政府把我抓去老改
這能叫福利嗎
是吧
假如這個工作
不是我要求政府給我解決的
而是政府強行把我抓去的
是政府的權利
我的義務
是吧
那能叫福利嗎
假如這能叫福利
世界上所有的努力
自國家都是高福利國家了
是吧
所以就就業而言
政府保證就業是福利
政府強迫勞動
那就不是
是吧
那個那個
習特勒時期
那些猶太人都在奧斯維新做苦力
你能夠說
因為納粹體制是個高福利體制
所以都保證了他們的猶太人的就業
是吧
那當然是胡說八道了
那麼就
我們知道
這個程式化過程
有一個避兵
就是平民庫
是吧
窮人住的房子很差
那麼
這個怎麼改變平民庫
當然就是
當然就是一個很大的問題
凡是
福利國家
政府是不能趕走窮人的
但是政府有責任
給窮人蓋更好的房子
是吧
福利房公屋什麼等等
包括香港是吧
香港在
70年代以前是很多澎湖區的
是吧
那麼後來基本上都沒有了
這些澎湖居民都搬進了政府蓋的
公屋
是吧
那麼你說香港消滅了澎湖區
中國現在也在消滅澎湖區
是吧
尤其是
有
農民公主住的那些
是吧
什麼城鄉結合部啦
什麼城中村啦
現在一片結一片的都被拆掉了
你說這叫福利嗎
是吧
這不是這些人要求改善住房
而是政府把他們趕走的
是吧
當然話說回來
我們今天講的蓬沃區改造
一般來講有一個特殊的含義
是吧
這裡我要講
我們現在經常講
中國是沒有平民窟的
但是我們又有一個詞
叫做蓬沃區
是吧
蓬沃區是什麼呢
蓬沃區不就是平民窟嗎
但是且慢
蓬沃區還真的不是平民窟
為什麼呢
因為所謂的蓬沃區
在我們今天的術語中
指的是
城市戶籍居民
有權力居住的那個地方
如果你是農民公
那你住的就不是蓬沃區
而是違章建築
是吧
違章建築拆掉了
是不會有人管你的什麼
什麼安置和賠償的
蓬沃區改造
是有賠償和安置的
是吧
蓬沃區是有
蓬沃區改造有賠償和安置
那是因為你是
有某種特權
是吧
所以我就說
今天的中國不是沒有平民窟
而是
你能夠合法的住在平民窟裡頭
不被趕走
那你必須有一定的特權
是吧
如果你沒有這種特權
那你就要被趕走了
那麼被趕走
也是消滅平民窟
但是這是福利嗎
是吧
這也不是
再說我們以前還有一個制度
就是抓盟流
抓盟流
是吧
大家知道在以前
這個中國人如果沒有戶口
就是到處跑
那是非常危險的
是吧
什麼棋蓋啊
或者叫什麼山無人員啊
是吧
經常有被抓的危險
被抓了就把他們關在收容所裡頭
是吧
那麼很多像2003年
當時的民眾
就被抓了
就被打死在裡頭了
所以大家都抗議
結果最後這個制度
就被廢除了
是吧
那麼廢除以後
這個貧困流浪者
政府還是要救濟啊
是吧
那麼很多地方就提出
我們要搞改革
什麼改革呢
我記得當時
天津市民政局提出
一個口號
我覺得挺有意思
這個口號叫
想來就來
想走就走
什麼意思呢
就是說
如果這個盲流
他需要政府救濟
政府不能不救濟
是吧
他要你收容
你不能不收容
但是如果他不願
你不能強行收容他
是吧
那麼如果是這樣
這就是什麼呢
這就是福利了
是吧
因為你是在幫助窮人
窮人要求你幫助
你不能不幫助
是吧
可是我們以前的這種做法
能叫幫助窮人嗎
是吧
派出警察滿街抓盲流
你說這能叫
而且抓了盲流
可能就死在裡頭了
你說這叫
老實說
是吧
我本人在1970年
就曾經在貴州被抓過一次
是吧
這個這個這個
當時我是
是吧
我們當時在廣西
貴州交界的地方插隊
我只是過了一個江
是吧
從廣西境內到了貴州境內
因為沒有在
那個證明
是吧
其實也不是我沒帶
是我的一個同學
跟我一起走的
他沒有帶
是吧
結果跑到沒有證明
就住不成旅館
然後跑到公安局
要求他們給我們開個證明
結果他把我們兩個一起
扣這裡
扣
說是盲流
是吧
罰我們在那裡
幹了六天的活
是吧
你說我們是在享受福利嗎
這個這個
所以
政府把你抓去收容
那就不是福利
是吧
但是如果你要求政府
是去收容
那當然就是了
是吧
我們現在經常
績效西方那些國家
說美國這麼富的國家
居然和街上
還有流浪漢
是吧
我們國家就沒有
當然沒有了
流浪漢都給抓起來了
是吧
這個這個當然沒有了
那他們這些國家
是有的
因為誰都不敢抓流浪漢
是吧
流浪漢是有流浪權的
不僅可以在大街上流浪
而且在很多地方
像維也納什麼什麼
我就看見流浪漢
就睡著正
那個那個市政廳的市長
辦公室門口是吧
你也拿他沒辦法
但是是吧
像美國東北部的一些地方
一到冬天很冷是吧
那在流浪漢
你在街上就看不到了
這些人到哪裡去了呢
這些人都要求政府收容是吧
於是政府就把他們安排的
一個地方是吧
而且這聖誕節
王瓦當然在民主政府
也喜歡作秀是吧
然後就在那裡
給那個那些人吃聖誕火雞
是吧
還曾經有一次
那個克林鄧還跑到那裡去
跟那些那些盲流在那裡
吃那個火雞是吧
當然也是為了
競選的需要了是吧
但是天氣暖和
這些人就跑了
跑了也就跑了
他跑了
你還能把他扣住嗎
那是不可能的是吧
那麼這是什麼呢是吧
這就是所謂的福利是吧
想來就來
想走就走的那就是福利
政府把你扣起來的
那就不是是吧
我們不要計效
現在的西方有流浪漢
以前的西方是不允許的
大家如果讀過資本論
大家就會在資本論
第一卷的原始集累這一章中
知道有一個詞
叫做血腥立法
什麼叫血腥立法呢
就是十六世紀的時候
是吧
英國專門有一個規定
對於流浪漢和旗蓋
是吧
老北京不能救濟
政府應該把他們抓起來
實際上就是
收容盲留的那個法律
是吧
這個法律叫做血腥立法
在那個時期的英國
是沒有流浪漢的
沒有流浪漢
不是說當時沒有窮人
而是窮人是不能流浪的
是吧
那麼對那個時候而言
現在的狀況當然是改善
但是流浪漢當然不好
是吧
那麼這個流浪漢
可以要求政府救濟
是吧
如果政府要求
老百姓要求政府救濟
政府不能不盡這個責任
那麼這就是福利
是吧
如果政府要抓老百姓
老百姓逃都逃不了
那就不能叫做福利了
是吧
那麼總而言之
與此類推
我們還可以舉足很多
是吧
所謂的福利國家
其實就是政府
對老百姓承擔的福利
是吧
那麼我們就講到這裡
謝謝大家
這裡我還要講
福利國家發展到今天
它有很大的成就
但是也擊壘了很多問題
對這些問題該怎麼看
我們只好另外找機會了
是吧
以後大家還希望
可以跟大家交流
謝謝