我们现在在课堂之前
是吧 在正式上课之前
先给大家问这么几个问题
就根据你们以前对这个社会主义的了解
我想问几个问题
第一 在大家的印象中
马克思恩格斯设想的未来社会理想中
未来的理想社会中
以下这几个关键词
民主 自由 国家 个人 市场经济
各战友什么样的地位呢
这是第一个 就是这个
所谓的理想社会主义者
不是理想的社会中
未来的理想社会中
得到最充分的红羊的东西
是什么呢 是国家吗
或者是民主
或者是市场经济之类的
是吧 乃至等等
大家考虑一下这个问题
第二 我们现在经常讲
共产主义者同盟 第一国际 第二国际
等等
他们的正式文献
里头有无产积极专政这个提法吗
乃至有 在一般的意义上
有专政这个提法吗
第三个问题
在1917年以前的俄国
有两个概念
一个叫做社会主义革命党人
一个叫做社会民主党人
这两个概念指的都是什么人
哪一个概念指的是马克思主义者
第四个题 这个是个常识了
谁能告诉我
这个德国纳粹党
他这个党名的传承是什么
他的传承叫
德国国家 当然也可以叫做民族了
德国国家社会
国家社会主义德国工人党
有人又把它叫做
这个国家社会主义
有人又把它移成民族社会主义
这个工人党有人又把它移成劳动党
因为这两个词的翻译
都是可以颠来导致的
我觉得
这几个话题
现在的确是能够确切回答的人
并不是很多
因此我们在五十多年中
一直是以马克思主义
或者社会主义为指导思想的国家
我们的国民对社会主义的理解
到底能够达到一种什么样的水平
这的确是一个很有意思的问题
那么关于这几个问题
简单的讲
我觉得第一个问题
因为如果说以前还不是太好办的话
现在的电子时代是很好办的
因为现在的马恩权及
已经有可以检索的那种电子文档
假如你们用电子文档去检索
这几个词
那么你们就会知道
国家和市场经济
在马克思整个理论体系中
基本上只是一种负面价
但市场经济这个词基本不用
那个时候他用的是商品经济了
商品经济基本上是
就是完全负面的东西
在他理想中的社会中是根本没有的
那么国家当然也是负面的东西
这个不用说别的
就是你看看恩格斯的一本著作
叫做家庭私有自与国家的起源
在这本著作中他认为家庭私有自和国家
那是一回事的
那是一秋之后
当然你说的好一点是文明的表现
说的不好一点就是那个异化的开始
而且从这个词中你也看不出
不管是马克思和恩格斯
有用所谓的国家所有字
来取代个人所有字的区别
甚至在他看来就没有这种对立的概念
用国家所有字来取代私有自的
这样一种提法
因为你从这篇文章
你就从这篇小册子的题目中
你就可以看得出
在他看来
这个家庭私有自与国家
其实是一秋之后的
绝对没有消灭了私有自
但又保留了家庭和国家的
这样一种事情存在的
那么到以后
他曾经提到
在完全消灭国家之前
要有一种过渡形态
那么这个大家知道了
就是所谓的过渡时期的国家
列宁又说这叫做半国家
那么半国家是怎么回事呢
以后我们再说了
实际上马克思
谈理想社会的时候
谈民主也不多
因为在马克思看来
民主也是一种国家类型
但是在他讲的未来的社会中
根本就没国家了
所以当然民主专制
民主也好专制也好
这个东西在他看来都没有的
但是马克思的现实的政治活动中
是非常重视民主的
这一点是没有问题的
他是反对专制组织民主的
但是他在未来的
描绘的理想社会中
那基本上是不谈民主的
因为民主专制也好
在他看来那个时候都已经没有了
没有国家当然也谈不上民主和专制
但是有的是什么呢
那就是自由和个性
经常又联系
又联在一起叫做自由个性
按照他讲
那么未来的社会中
最发达的就是这个东西
这以下这是我们这个
科学上的基本内容
但是可能在这十五节的范围内
不可能完全讲完
但是我们尽量
现在作为训论
我就要从这个话题弹起
大家知道
本世纪二十年代
有人报道说
当然这个话到现在还是有争议的
因为有人又说
克雷蒙索没有讲过这句话
但是不管他讲过没有
这句话是非常流行的
据说是克雷蒙索
大家知道
这个法国极尽党的领袖
年轻时代他信仰共产主义
但是后来社会主义
但是后来变得很保守
但是后来他的儿子又成为
著名的社会主义者
于是有人就问他
说你是怎么看待你儿子的表现
他就说了这一番话
他说一个人
如果三十岁以前
他不是社会主义者
他的良知就有问题
但是如果他三十岁以后
他韩式社会主义者
那他的头脑就有问题
那么从这个话本身来讲
我们可以看到至少在当时
克雷蒙索
假如克雷蒙索没有说这句话的话
那么就是说这句话的人心目中
这个社会主义
他主要是一种
在道德上很有魅力的东西
因此可以使人热血沸腾
可以使很多那种有正义感的人
觉得很好
维持现身等等等等
但是似乎好像在自信上
因为这个人是追求两个东西的
一个是德性
一个是自信
或者说一个是良知
一个是头脑
理智
一个是正义
一个是理智
那么但是在自信上
这个克雷蒙索认为
好像这个东西已经是不太可靠
也就是说这个东西
真正要认证的话
他的理性的说服力
好像是有问题的
所以一个人
如果成熟了以后
他就不会相信这个东西
那么也就是说
在克雷蒙索心目中
或者说在讲这句话的人心目中
社会主义的道义感造力
是没有问题的
但是他的理性的说服力
是有问题的
可是这句话是处在
二十世纪的二十年代
就是1920年代
但是实际上
在十九世纪的时候
很多人其实并不这么认证
而且很多人认为
这个社会主义
当然尤其是马克思主义
很多人认为
马克思主义的感造力
或者说吸引力
甚至主要不在于
它是一种正义的说法
是吧
一种在道德上如何正确的说法
一种是可以使人热血沸腾的说法
是吧
或者说是可以使人
觉得这是一种好东西的说法
是吧
其实很多人都说
包括后来的很多马克思主义
他们的回忆录像都讲
是吧
他们接受马克思主义
主要的一个原因
其实是价值中立的
是吧
就是说
马克思主义的逻辑力量
是吧
或者说是理性力量
或者说是智慧的力量
是吧
那么很多人都有这种说法
那个布哈林
是吧
就是后来的
那个布尔什维克的大理论家了
他在回忆录中就讲
他说他早年信仰马克思主义
与其说是因为他崇高而美好
不如说
首先是因为马克思的论证
具有异乎寻常的逻辑演整性
是吧
他说
读马克思的书就像看
欧级里德几何学一样
是吧
说是那种那种
那个那些论证是一环套一环
非常非常那个那个那个那个精密
是吧
使你
反正不管你是
你是赞同他的理想也好
不赞同他的理想也好
好像都觉得他论证的非常有理由
是吧
所以你们可以理解一件事情
就是马克思有一个朋友叫做海聂
是吧
可能大家都知道是德国的一个大师人
他曾经表示
他说马克思的那套他都非常详细
是吧
相信的同时他也不寒而立
也也就是说
实际上从从道义来讲
他并不觉得马克思的讲的那套东西
就真是很美好
但是他真是认为这是可以实现的
是吧
为什么呢
因为
因为马克思的证明非常之严谨
是吧
那就跟那个
柯雷蒙说的这个说法是恰恰相反了
是吧
那么你们还可以看一下
那个维特伯爵的日记
这个维特伯爵的日记的中文本
两卷本在80年代也曾经出版了
这个维特伯爵
他曾经在他的日记中写道
这个日记我要说
应该说是反映了他的真词想法
因为这个日记
他并不是写给别人看的
而且维特的日记也是在他死后才出版的
是吧
这应该说是他真实的想法
这比公开发表的著作
我认为更符合
当时人们的那个真实的思想
是吧
维特伯爵在他的日记中就写道
说马克思以数学般精确无疑的论证
使他相信
未来的世界属于社会主义
是吧
你们知道维特是什么人啊
维特并不是左派
也不是社会民主党人
也不是什么革命党人
是吧
他甚至连
连一般的反对派人士都不是
是吧
他是沙皇的总理
是那个
当然我们现在又把它移成叫做
首相
是吧
就是那个沙皇政府的首相
可以说是当时
像列宁这帮
马克思主义者革命者的敌人了
是吧
那么就是这个人
而且这个人也很聪明
是吧
绝不是一个像克林蒙说讲的那样
一个矛头小伙子
是吧
热血沸腾
但是很不成熟
是吧
绝不是这样的人
这个维特
他既不是革命者
是吧
他是一个贵族
而且他是一个过了30岁
头脑
应该也没什么问题
是吧
良知是不是太发达
我们也不知道
是吧
但是头脑绝对没问题的人
但是他
是相信马克思的论证
非常之
让他幸福
是吧
只不过他说
他说我们俄国
目前你这一步很远
是吧
我们俄国人
现在还是
用那个我们
清末的人来讲
叫做明治未开
是吧
就是就是
还比较落后
还谈不到这一切
是吧
所以我们还需要
撒黄陛下的那个引导
是吧
这个我们需要有一个
伟大领袖
带领我们
什么什么
但是他也是
按照他的说法
这个若干时间以后
俄国也会走向社会主义的
是吧
同时具有
宗教般的道义权威
和科学般的理性权威
这种双重魅力的思想
可以说除了
马克思主义以外
我们几乎见不到第二个
到了后来
这两者就越来越变得对立
是吧
就是现在
大家知道
即使在马克思主义者中
现在也已经在
这两个方向上
出现严重的焚化
是吧
因为那个
现在的马克思主义者
要么就是
以人道主义
反对理性主义的
是吧
像法兰克夫学派
这些人都是
是吧
他们都是
那个那个
那个强调那个
那个
就是强调一种
主观意志的力量
强调
就是属于那种
所谓唯心主义的
这个这个这个
这个这个
这个范畴了
是吧
那么还有一部分
也是马克思主义者
但在现在
西方是属于之流的了
那就是仍然把
马克思主义
看成是科学的
但是这些人
就明确的讲
马克思主义
不是人道主义
是吧
而且和伦理
没什么关系
是吧
这就是一套
科学
是吧
那个那个
那个阿多尔诺
是吧
他就专门写过一本
属叫做人道主义的
那个
健忘
或者说
健忘吧
是吧
他就认为人道主义
应该排除
出马克思主义的这个
这里我要讲
阿多尔诺这句话的
意思倒不是
像我们批判人道主义
讲的那样
说人道主义是一种
资产阶级思想
是吧
他倒没有这个意思
他讲的
人道主义健忘的意思是说
这个这个
马克思主义
既然是作为科学
他是
朝业伦理的
是吧
就是和这个人道
不人道是是是
没什么关系的
是吧
现在是这个样子
但当时
人们不是这样看的
是吧
在十九世纪
十九世纪的时候
很多的人都认为
这一套理论
是吧
既是一种人道的
正义的
什么什么东西
是吧
又是一种理性的
科学的
那样的一种东西
现在仍然试图
把这两者
结合在一起的人
也还是有
是吧
像这个心理学界的
像那个马斯洛
是吧
他不就提出说
他的那一套思想体系
是所谓
科学人本主义
是吧
当然也可以叫做
人本科学主义
但是现在
实际上大部分的人
都把人文精神和科学
和理性
和所谓科学主义
是是是是
是是对立起来
或者至少是
差异起来的
是吧
认为过分理性
那你就变成
冷学动物了
是吧
那你就就
这个这个人道就没有了
是吧
而这个人文精神
听起来就像一种
宗教狂热差不多
是吧
所以我们现在
经常讲那个什么
什么什么人文精神失落
是吧
意思就是说
这些人现在已经变得
越来越世俗化了
什么什么等等
是吧
可是这个这个概念
很有意思
是吧
因为我们都知道
我们在历史上
经常把那个
16世纪的那些世俗文学
叫做人文主义
是吧
那个从意大利发源的
最有名的就是
那个不卡丘的那个时日坛
是吧
像那样的东西
我们说那是
人文主义的觉醒
是吧
可是那样的东西啊
到了今天
人们就说
那叫做人文精神的失落
是吧
说那些人都已经
沉迷于世俗的那些
什么什么什么
什么那些
那些
就是世俗啊
人狱啊
之类的东西了
是吧
在人文
心目中的所谓人文精神
似乎已经变成了一种
已经变成了一种
好像宗教一样的那种
那种
那种超越性的那种东西
是吧
可是
这个时代
原来他在16世纪的时候
其实他指的恰恰
是对宗教精神的一种
一种一种解构
是吧
这个已经发生了很大的变化
但是啊
这里有一个现象
就是以这个克列蒙说的
这句话为代表啊
我们可以
我们可以感到啊
这100多年来的这个历史
或者说200年的历史
的确发生了很大的变化
实际上这克列蒙说
说这句话的以前
社会主义
或者说马克思主义
是吧
他不仅具有良知的感造力
也具有头脑的感造力
但是到了克列蒙说时代
好像他就只具有良知的感造力
不具有那个
那个头脑的感造力了
是吧
就是这个这个
好像理性就不太喜欢他
是吧
只是那个奋轻
还比较喜欢他
是吧
可是再往后
这个麻烦就越来越大
是吧
再往后
这个马克思的候学者们
就把这个东西啊
变成了个什么东西呢
变成了一个人们的良知
也非常排斥的东西
是吧
以至于人们的良知
比理性更为排斥的一种东西
是吧
你们后来在那个
古拉格群岛啊
什么
这个这个哈维尔的著作中啊
是吧
你们看到大量的东西
都是让谴责啊
这个东西不能到
是吧
这个东西是是是
违背良知
是吧
我觉得啊
如果克列蒙说
他能够活到
啊
能够活到1970年
是吧
如果说克列蒙说
能够读到古拉格群岛
这样一部书
他还会说
社会主义
是合乎良知的吗
是吧
我觉得这里头
就成了一个问题
克列蒙说
如果读过古拉格群岛
他还会说
社会主义的良知
没有问题
只是头脑不够吗
是吧
那么以至于发展到
20世纪的默契
可以说
这些东西啊
在头脑和良知方面
都遇到了空前的危机
是吧
这个19世纪的时候
曾经有人说过
说马克思主义的胜利
使得那些非马克思主义者
也要打着马克思主义的旗号
但是我们今天的这个世界啊
实际上是
这个社会主义的势力
使得很多社会主义者
也要打着非社会主义的旗号
是吧
都不敢讲
自己是社会主义者
是吧
那个
大家知道那个1989年
是吧
波兰发生巨变
那么波兰共产党
也不叫共产党
当时叫统一工人党
是吧
这个统一工人党改名叫
波兰社会民主党
是吧
那么
这个波兰统一工人党的
最后一任总书记
拉克夫斯基在
在重新建党的这个宣言中
把所有社会主义
马克思这个词句
全部都划去了
是吧
但划去以后
他是很遗憾的
划去以后
他讲了一番话
他说
我们这个社会
真不知道怎么了
说现在啊
在波兰
你
谁都不敢说
自己是社会主义者
是吧
我们都要害怕躲这个词
像躲避瘟疫一样
是吧
说可是希德的波兰特
天天都在那里讲社会主义
是吧
这个
我们这里
这个社会主义怎么就
变得那么臭呢
是吧
他觉得这个东西
他觉得很感叹
但是他自己
也不能不把这些
词都删掉
是吧
因为如果不删掉
很明显在当时
波兰的社会中
是吧
这个词是
让人听起来
觉得就很不好听
实际上
我觉得在
19世纪末
20世纪初的时候
这个世界上
还没有一个社会主义国家
是吧
但是这个社会主义的影响
可以说是无处不在
是吧
这就像那个
基督教的千年王国
在世界上并不存在
但是基督徒
满世界一样
是吧
但是到了
这个世纪末
是吧
这个社会主义有了
几十年的历史
是吧
可是这个
这个
这个社会主义的
这个魅力
是吧
反而就出现了
很严重的问题
是吧
在当年
19世纪的时候
甚至在一些
后发的国家
我们知道
后发国家有一个特征
就是它
基本上是追踪
西欧最先进的东西
至少是当时
人们认为
最先进的东西
是吧
当时人们认为
最先进的是什么呢
那当然就是社会主义
是吧
所以当时的那些
后进国家
不管是左中右派
都声称自己是
偏向社会
不是社会主义的
就是偏向社会主义的
是吧
你看看那个俄国
我刚才已经讲了
这个维特他都说
是吧
实际上他是
相信马克思的那一套的
是吧
只不过他认为
现在我们还没有
达到那种
用小评同志的话来说
现在我们还处于
初级阶段
是吧
这个撒谎俄国
还是属于初级阶段
是吧
那么将来
会还是会发展到
马克思那个时代的
是吧
只不过现在还不行
他那个说法就是这样
那么当时俄国
公认的
马克思主义者
就是社会民主党人了
是吧
包括多数派
和少数派
是吧
那么除了
这些马克思主义者
以外
其他的人
其实也都在那里讲
说马克思主义
是非常之了不起的
是吧
那个像民粹派
大家知道
这个民粹派
他们虽然认为
这个这个
马克思的一些那个认
认输
不适用于俄国的具体情况
但是
作为马克思主义
在世界范围内
描绘的那样一种前景
是吧
他们还是很认同的
因此在俄国
最早翻译出
资本论的
是吧
并不是马克思主义者
而是民粹派人士
是吧
就是那个
那个
俄国的自由主义者
你会发现很有意思
是吧
俄国的自由主义的典型政党
就是立宪民主党
是吧
就是在那个
1917年的时候
主臣
临时政府领导了
1905年革命的
是吧
什么米留科夫
这些人
那么这些人
他们最早的时候
是吧
他们都是以研究
马克思主义起家的
而且当时他们自称的
他们没有说
他们是自由主义者
他们说他们是什么人呢
他们说他们是合法
马克思主义者
是吧
也就是说
他们是
非常相信
马克思的那套学理的
只不过
他们不赞成用非法手段
或者说用革命手段
来
来来来
来改变现状
是吧
他们认为是
应该是通过渐进的方式
是吧
那么这些人
就是后来的
俄国自由主义者
是吧
但是他们当时
都不叫做自由主义
都叫做合法马克思主义
是吧
俄国自由主义
尤其是民主自由主义
的最有名的一本刊物
和我
和我刚才讲的那个
法国的那个报纸
是同名的
是吧
不是报纸是一本刊物
就叫做解放
是吧
当然了
也可以说是自由
是吧
这就看你怎么翻译
我们现在把这个
把这本著作
在联邻全集中
是把它翻译成解放的
是吧
这个这个
我们中国共产党
当年也办过一本
叫做解放的刊物
是吧
但是这本刊物
就不叫做自由了
也不可能一成自由了
是吧
当时几乎俄国的所有的人
沙皇的总理
一直到民粹派
一直到自由主义者
是吧
他们都声称
马克思讲的那一套
是非常伟大的东西
是吧
那么中国也是一样
在二十年代的中国
是吧
很多人也在那里讲
俄国类似的话
深中山
是吧
他曾经解释说
什么是民生主义呢
民生主义就是社会主义
是吧
那个
蔣介石
曾经跑到苏联大湖小教的时候
坚决要加入第三国际
是吧
这个这个这个
这个
后来国民党反共了
是吧
但是国民党
即使在他的反共时期
他的一些笔杆子
是吧
像那个陶锡胜
那是国民党的大理论家了
是吧
他写的文章
韩式
经常提到什么
唯物史观
这一类的那个概念
是吧
大家也知道
当时的中国
多数政治上的自由主义者
他们在经济上
也都有社会主义倾向
是吧
甚至连胡适都一肚子这样
当然胡适后来就就就就就改变了
但是在那个30年代
呃
这时候胡适有曾经有一次说过
啊
说那个呃
呃
曾经有有有一次谈到苏联的时候
就说
呃
这个苏联这个社会啊
当然政治上是比较专制
我不喜欢是吧
但是经济上还是很
什么
很平等啊
呃
这个这个
还是很不错的
啊
可是到了斯基木
这几乎一切都倒过来了
是吧
那到了斯基木
像我刚才讲的拉克斯富士基这样的人啊
实际上一直到他终身都是保持
原来的信仰的
是吧
但是民意上他也得
也得说
是吧
我现在已经不再讲这个词了
如果要讲这个词
就得换一个说法
是吧
这个
呃
国家也改名了
党也改名了
是吧
不但共产党要回避这个词
就连西方的社会民主党
在1990年代初的那股潮流下
是吧
他们的文字中也发生了很大的变化
呃
西方的社会民主党啊
在1990年代以前基本上是
把社会民主主义和民主社会主义这两个词
完全当作同意词的
是吧
在文献中
呃
基本上不加区别
而且实际上用民主社会主义
的时候
比用社会民主主义的还要多
是吧
但是到了90年代就出现一个现象
就是呃
社会民主主义基本上就没人讲了
是吧
那个那个
我们现在这个去年谢涛写了一篇文章
结果后来惹出一场一场风波来
其实呃
他说这个民主社会主义在90年代的欧洲啊
实际上是连左派也不太讲了这东西
是吧
那么那个呃
当时呃
以德国为例是吧
德国社民党当时在呃
呃从1990年一直到呃
20世纪是吧
这一段时间内他们的文件
总基本上绝极了
这个民主社会主义这个词就啊
就绝极了
啊
为什么会造成这样的现象呢
是吧
呃
这究竟是为了什么呢
这究竟是为什么呢
是吧
是不是
这就可以证明啊
这个人类啊
从此就告别了
社会主义了呢
是吧
我觉得这里头啊
恐怕就没有那么简单
是吧
因此啊
我觉得呃
我们这个课是吧
呃
就需要解决这样一个问题
是吧
就是这个社会主义是吧
究竟为什么会这样大起大落
是吧
而他在未来是吧
又给我们留下了一些什么
呃
在未来呃
呃仍然是啊
呃有前途的那些精神遗产
是吧
那么在呃讲近代社会主义之前啊
呃
我认为啊
是吧
呃
认识社会主义呃是呃不能仅仅局限于近代的
是吧
因为任何有呃
强大感招力的思潮
不管到了多么现代化的时代
是吧
我觉得一种思潮
如果他不只是一小撮人
呃
对一小撮人有影响
而是对整个很大的很多人都有影响
是吧
那么他肯定是有一些呃
这个呃
呃
和呃
呃人性和呃人性的某一个层面是吧
呃
社会有呼应的
是吧
因为这个社会在不断的进步
呃
但是这个呃
呃人性方面是不是有进步
这实际上一直是一个有争议的问题
是吧
很多人那个所谓的
呃一些一些中教家
往往都认为时代越进步
人性越倒退
是吧
就是那种所谓四风呃
呃人性不古四风日下
是吧
呃那么一般的人当然也许
不并不这么认为
但是如果要说现代化的过程中
呃人性呃最基本的人性
会有多大的进步
是吧
的确也比较难以认证
但是我们可以讲啊
这个呃
呃人的确是一种比较复杂的动物
是吧
人是一种竞争的动物
他也是一种合作的动物
啊呃我们说啊有一些动物啊
他是天然的社会主义者
是吧
比如说呃蜜蜂啊蚂蚁啊
我们都知道那些
呃他们是呃天生要过集体生活的
是吧
呃从来你不能是想蜜蜂和蚂蚁去
胆干是吧
或者去搞什么
连产城堡责任制
是吧
去去
他们肯定是吃大国饭
呃是是是是走社会主义道路的
是吧
呃但是另外一些动物
他是天生的个人主义者
是吧
比如前段前段时间闹得沸沸扬扬的
什么老虎照片是吧
这个老虎就是一种独居的动物
是吧
他是呃甚至连那个熊齿
也只是在那个发琴的那一
那那很短的一段时间才在一起
是吧
那么完了就就就各自
那个那个那个独往独来了
是吧
基本上老虎就是
完全是过各个体生活的
是吧
呃
所以你要老虎搞合作话
大概就非常之难
是吧
就像让密封搞
就像让密封担干一样
大概是不太可能
是吧
呃
但是人就比较复杂
是吧
人呢
呃
当然现在我们也搞不清楚
到底密封有没有个人主义
是吧
他是不是还有些个人想法
我们也搞不清楚
是吧
因为这个呃
事情很复杂
是吧
是比较有趣的一种一种动物
第一人是有竞争的
是吧
有个性的
人是有一种啊
就是我们有一位朋友
曾经说过吗
是吧
这个什么牧秀于林
呃
谁都想牧秀于林
但是谁又害怕
谁都又害怕离群所居
是吧
这个这个这个
呃
一方面人是有竞争的动物
但是另外一方面人
也是合作的动物啊
这像卢彬迅漂流记一样
是吧
呃
一个人过活啊
很多人觉得都觉得
那是不可想象的
是吧
那都是很糟糕的一种现象
因此啊
我觉得在终体意义上
去讨论是吧
呃
个人为主
还是社会为主
我觉得这是熟悉熟悉
其实是讲不清楚的
是吧
那么人们作为一个
呃
一个共同体是吧
人们有一种最高的理
有一种理想是吧
那就是所谓的平等啊
所谓的集体主义等等
是吧
呃
人们又作为一种
有个性的动物是吧
人们又追求一种自由是吧
那么这两种东西
到底
熟高熟低是吧
呃
我觉得也不太容易讲的清楚
至少我这个人
从来都认为
我不太适合讲太深奥的问题是吧
因为我比较笨
那个那个那个
那个太深奥的东西
呃
我不懂是吧
但是我觉得
一个社会主义者
或者一个自由主义者
不管他的道理再深奥
是吧
他的东西一旦成为一个
非常强大的社会运动
是吧
一旦成为
很多很多人
都觉得这是一个
呃
有呃
有感造力的东西
是吧
那么他肯定是
呃
要和这个人性中一些
最普通的东西发生
发生关系
是吧
假如
人们是傻瓜
是吧
呃
我觉得
实事求是的讲人
呃
人中是有聪明人和
傻瓜的区别的
是吧
比如我就是一个傻瓜
那么我
但是我这个傻瓜
也是有主意的
是吧
那么我为什么有这个主意呢
那就是从傻瓜
而不是从圣贤的角度讲
是吧
人
不仅有追求崇高的一面
人还有局限性
是吧
我觉得
我们讲任何主意的时候
是吧
第一是要讲这个主意
是值得追求的
是吧
这个主意是一种理想
但是如果仅仅是一种理想
它不可能有很强的
那个那个那个那个
那个现实动员能力
是吧
呃
实际上老实说
大公务师的人可能是有
但是你不可能要求
呃人人都这样
是吧
但这种东西为什么
还能有很大的
那个那个动员能力呢
是吧
肯定它不仅意味着一种理想
而且也意味着一种人性的局限
是吧
我觉得啊
呃
人是难免自私的因此
自由主义可以成立
可以成立并不见
并不是因为
人们真的把自由
看得那么自高无上
是吧
呃
很多人都知道有这么一句话
叫做不自由物灵史
是吧
呃
美国的一个州
叫做纽纳布斯尔
是吧
那个汽车牌照上就有这句话
这个这个这个这个这个这个
呃
Fleeton or die
是吧
就是这个或者自由或者死
呃
但是说实在的
不要说中国人
就美国人而言
是吧
呃
这句话也没有几个人
能做得到
是吧
这个在呃
在不自由的状况下
大家还是愿意狗活的
是吧
这个这个这个
这个
这几个人是把自由
看得自高无上的
但是
是吧
虽然没有几个人
把自由看得那么重要
但是自由主义
还是非常有魅力
为什么呢
是吧
因为自由主义
他的出发点
呃
他存在的基础
是吧
呃
并不是
有多少人
不自由物灵史
是吧
而是啊
人性有局限
是吧
人难免自私
因此自由主义
是可以成立的
我这里讲的
人难免自私
这里我必须要讲清楚
我这里讲的
不是说人必定自私
是吧
呃
实际上这句话
就是毛泽东同志
是吧
以前曾经讲过的一句话
呃
大实话了
是吧
说他在那个纪念
吴玉章生日
呃的一次
呃
招待会上曾经说过
是吧
说这个人做一点好事
呃并不难
是吧
难得是
一辈子
不做坏事
这才是最难最难的
是吧
连毛泽东
大家都
大很多人都认为
毛泽东是理想主义者
连毛泽东都说
一个人一辈子
不做坏事是最难最难的
是吧
自由
是可以用来换一些别的东西的
是吧
这个换什么社会保障啊
换一些什么反恐啊
是吧
呃这些东西还是可以的
你不要说美国人爱好自由
这个911这种事情
如果连续发生二十次
我想美国人也许
就会接受法西式主义
是吧
这个这个这个
这个我觉得
这个是是人之常情
是吧
那么社会主义
其实我觉得也是一样
是吧
社会主义
我这里要讲清楚的就是
社会主义的支持者
和社会主义者
这是两个概念
是吧
自由主义者
和自由主义的支持者
恐怕也是两个概念
是吧
那么社会主义之所以有
很多人支持
啊
恐怕最根本的原因
不在于
这些人都把平等的理想
这个这个放在自高无上的地步
是吧
而是很多人
其实人性中就有一种
啊难以避免的局限性
就是人性中有缺落的一面
是吧
人们需要有一个保护者
人们需要有一个
比较稳定的未来
是吧
人们啊需要有一种
避险的功能
是吧
这个世界上
有人说
中国人是害怕风险的
是吧
是不敢冒险的
这是80年代
刚刚改革的
社会的说法
现在当然这个说法
逐渐就没有了
甚至在国际上流行一种说法
是中国人最愿意为了
赚钱
而抛头颅
撒热血的
是吧
这个这个这个
这个
但是当时很多人说啊
包括我们中国人
自己都说
我们中国人啊
就是缺少那种
就是缺少那种创业精神
是吧
缺少那种
那种竞争意识
那种那种敢于冒风险
什么
连我自己也写过
这种文章
是吧
但是我现在觉得啊
这个事情其实
中国人和西方一样
是吧
没有什么人是
是是是是
是
就是天生的
就是就是
对那个竞争带来的风险
可以无无限度承受的
是吧
老实说
我们现在对竞争有批评
很多情况下是说
这个竞争不公平
是吧
起点不公平
规则不公平
有有独裁
有那些机会垄断
是吧
那么我现在讲
假定就是这个机会
绝对公平的竞争
大家是不是可以
无条件的就接受呢
是吧
老实说
世界上最公平的竞争
就是体育竞赛
是吧
可是老实说
这个运动员到了一定的年龄啊
他也厌倦了
是吧
他也要啊退出的
他也不愿再去
再去竞争
这个竞争挺累的
是吧
而且是是是
整天这个人的生活
为什么一定要崩的那么紧呢
是吧
这里我讲啊
这个缺诺和自私
人们有一次有一个人就说
说这两者
其实就是一回事
缺诺也是自私嘛
是吧
我觉得这不一样
尽管这都是一种
听起来很不高尚的追求
是吧
都是属于比较世俗的东西
但是这是两种
取向不同的世俗
是吧
关于这一点呢
那个马克思伟博
曾经提到一个故事
我觉得这是很有意思的一个故事
马克思伟博提到啊
他说19世纪的那个
德国东部
实际上现在是属于波兰了
就是德属波兰
后来
后来一支大战以后
这些土地都归波兰了
他说德属波兰的
一些农场主啊
在农盲聚结
为了激励
这个农工的劳动
是吧
他们就把这个收割
收割小麦的工资
提高了一倍
是吧
原来收割一某小麦
可以有十马克的工资
现在我提高二十马克
是吧
以激励
这些农工
呃卖力的干活
是吧
结果后来他们就没有想到
这种提高工资的激励
呃
当然了
这个马克思伟博在这个里头
因为马克思伟博
大家可能都知道
他是非常强调文化决定论的
他是强调那个
不同的宗教有不同的
呃伦理
因此有不同的价值偏好的
是吧
但是我觉得这个问题
其实不是一个宗教问题
是吧
他怎么说呢
他说当时很多的这个
呃
这个一个背景
大家可能要了解一下
因为当时德属波兰地区
呃
统治者是德国人
当时的农场主都
是德国人居多
但是农工大部分是波兰人
是吧
呃
用马克思伟博的话
来讲
他认为这两种人
有很大的区别
是吧
这个新教徒据说是
呃
有那种什么创业观念的
和天主教徒据说是
呃
比较呃
好像是那意思就是这个
这个这个新教伦理就没有
呃
没有那么强
没有那么玩着命的
挣钱的那种
呃
那种动力
是吧
那么按照他的说法
实行这个制度以后
大出这些农场主的
所料
是吧
实行这个制度以后
波兰的农工变得更懒了
是吧
原因就是因为
原来我隔一畝
可以赚10马克
那么我需要20马克
我就要隔两畝
是吧
好了
现在你把工资提高了
提高了一倍
是吧
我只隔一畝
我就可以赚到那么多钱
是吧
剩下的
我就又再又再玩去了
是吧
呃
这里我要讲啊
很多人说自由主义者
主张性恶论这个说法
我觉得是根本不能成立的
是吧
因为人性局限论
并不是性恶论
是吧
人性局限论并不认为人
必定是自私的
更不认为人是应该自私的
是吧
我觉得现在很多人啊
呃
不管是从主义的角度啊
认为资本主义坏
是吧
或者从文化的角度
认为西方文化有很多毛病
是吧
我觉得在这个问题上都是
犯了极大的错误
是吧
他们往往这么认证
说西方呃
这个文明
或者说是资本主义了
是吧
呃
这个其实本身也是一个问题
因为到底这个说法
是适合于资本主义呢
还是适合于西方文明
因为大家知道
社会主义本身也是来自西方的
是吧
呃
所以这个
到底是一种文明的特征
还是一种主义的特征
本身就是一个
值得讨论的问题
但是我觉得最重要的
很不是这
最重要的是不管是
针对主义也好
文明也好
是吧
恐怕
啊
恐怕用新贺乱来描述
这种人性局限的这种说法
恐怕都是不对的
是吧
因为很多人讲
新贺乱是指的什么呢
说第一
西方人认为
凡是人都是自私的
第二
西方人也认为
人是应该自私的
如果不自私
反而不好
人不为己天诛地灭
但是谁知道
西方语言中有没有这句话
这句话其实是出自中文的
是吧
这个西方语言中
并没有人不为己天诛地灭
这句话的
是吧
这
那么也就是说
自由主义者并不认为人
必定是自私的
也不认为人应该自私
而且许多自由主义者
他本人的利他和自我牺牲精神
并不亚于其他主义者
是吧
现在在自由主义社会中
提倡志愿者
慈善和义工精神
也是不一余力的
而且可以说
比我们现在很多东方国家
要发达的多
但是这个人
他不一定是自私的
而且人应该是不自私的
但是
这是不是能够成为
制度安排的出发点呢
是吧
这恐怕就是另外一个问题
我们经常要强调一点
是吧
就是如果说
这个西方文明
他就是崇拜自私自利的
是吧
那么我们同时又说
西方文明是基督教文明
这首先就是
面临着很大的问题
是吧
因为大家知道
这个基督教
他崇拜的是什么人呢
是吧
他崇拜的这个耶稣
据说
这个耶稣
到底有没有这个
我们先不去管他
是吧
但是至少在基督教的
教徒心目中
是吧
他是一个
据说是为了拯救传人类
而被钉死在
十字架上的一个
无私的献身者
是吧
那么如果假如
人真是崇拜的是
自私自利的人
是吧
我觉得他们就
应该说
耶稣是个大傻貌
是吧
最值得崇拜的是
有大
是吧
这个
这个有大是
是
是吧
才是圣人
这个
其实不是的
是吧
我们老实说
有些话
我觉得是说的
非常之愚蠢的
是吧
有人说
什么
什么那个
是吧
说那个雷锋的大公无私
感动了西方人
是吧
哎呀
如果要说
大公无私的典范
这个这个
这个在
在西方文明中
这很少吗
是吧
这人人皆知的耶稣
我们就不用说了
在基督教以前
是吧
不是还有什么
普罗米修士
什么等等
等等
是吧
这种人
但是这个西典军校
是不是有耶稣
是不是有这个
是不是有雷锋
这个我也不敢肯定
如果西典就会知道
那个地方是
到处都是硕乡
是吧
这个这个
这个大概有几圈尊之多
是吧
这个这个这个
到底有没有雷锋
我们也没有一个一个查过
是吧
但是我觉得有没有
其实根本的无关重要
是吧
这个大公无私之
值得称赞
这也不是
看了雷锋才知道的
是吧
这个
但是
哎呀
所以啊
这个从事实判断来讲
人性局现在不是说
所有的人都致死
从价值判断来讲
更不是说人应当致死
但是
是吧
我们不能保证
所有的人都不致死
我们也不能保证
某一个好人
他在他的一生中
所有的行为都不致死
是吧
这就是毛主席的那句话
这个这个
一个人一辈子不做坏事
那是最难最难的
是吧
毛主席都这样说
但是这是不是也包括他本人
这我就不知道了
是吧
这个这个
啊
是吧
那么既然这样
因此我们作为一种制度设计
我们就要有一种预设
就是人是有可能做恶的
是吧
人有可能做恶
不是说人必定要做恶
更不是说人应该做恶
是吧
但是人
既然是有可能做恶的
那么我们这个制度设计
就要从底线来加以设计
是吧
就是要防止人们滥权
即使是送人
你也不能让他拥有无限的权利
是吧
这是自由主义的一个最基本的道理
而且这个道理
我觉得和不自由物灵史
完全可以无关
是吧
不管你相信不相信
不自由物灵史
是吧
只要你相信这一点
你就不能不认为
自由主义的这个制度安排是有道理的
是吧
这个人性的局限
你也没有办法克服
是吧
所以尽管大家都争取自由
这胆量没有那么大
是吧
也不会为了自由
就抛头炉 撒热血
但是只要一有机会
是吧
这个东西还是会冒出来
这个这个
哪怕你大砍大杀了一阵子
很多人表面上不讲了
实际上还是想
是吧
一旦有了这个机会
它还是冒出来了
是吧
也就是说
只要这个人性局限
没有办法克服
是吧
那么你
你还是
就是这个自由主义
你是消灭不了的
是吧
这由于人性是有局限的
所以这个制度安排必须遵循一个原则
这个原则老实说
也不是什么西方人才懂得的
我们中国人老早就知道
是吧
这就是我们中国人的那句老话
叫做
一种制度安排必须先小人后君子
是吧
先小人后君子
绝不是说
所有的人都是小人
更不是说
人们不应该当君子
只应该当小人
是吧
大家都知道
先小人后君子
这个制度是防止什么呢
第一是防止伪君子
第二是防止真君子
受到损害
是吧
其实先小人后君子的
这个制度安排的用意
恰恰是为了
出现更多的真君子
是吧
讲的简单一点就是
慈善我们是鼓励的
但是不能强迫
是吧
我们唯一能够禁止的是什么呢
就是抢绝
是吧
那么我们鼓励慈善
但是不抢求
是吧
但是抢绝是不行的
那么剩下来的
我们必须承认的底线是什么呢
那就是交换
是吧
交换没有抢绝那么坏
但是也没有慈善那么好
但是这是我们的制度设计
所假定的
是吧
我们假定人与人之间的关系是交换
但是如果人与人之间
有慈善关系
这当然更好
是吧
从来没有一个自由主义国家
是禁止慈善的
是吧
但是你不能把慈善
作为一个制度设计
是吧
那么
这个在这种基础上
是吧
就有了一个所谓的
自由主义的这个制度安排
是吧
因此我经常讲
那个自由主义的生命力
不在于现实社会中有多少
不自由物灵史的崇高者
而在于我刚才讲的这个人性局限
你是没有办法避免的
是吧
那么
其实同样
我觉得社会主义也是一样
是吧
社会主义
它之所以
这种追求是有永恒的魅力的
是吧
我想也不是因为
人可以变得多么高尚
人当然可以变得尽量高尚
而且我们也都希望人
能够尽量高尚
是吧
但是我觉得是吧
这种主义
这种追求
它最深刻的生命力
还不在于这点
是吧
而在于人无法脱离渺小
人们也许不是那么酷爱平等
但是害怕风险
寻求庇护之心
人皆有之
不是所有的人都希望利润最大化的
是吧
他们也许更希望安全最大化
他们也许更希望活得潇洒一些
是吧
他们也许更希望
更讨厌那种
虽然能够高盈利
但是充满了风险
和不确定性
整天提心吊胆的那样一种生活
是吧
所以这一点
我觉得并不是什么东方民族才有的
思想
是吧
如果人们没有避险的这种人性
需要和谈保险业呢
是吧
大家知道所谓保险业
不就是要解决风险的问题吗
是吧
因此就造成一种现象
就是人们当然是一种竞争的东东
但是人们也有限制竞争的需求
是吧
不公平的竞争
会导致人们反感
但是公平的竞争
人们也有一个承受力的问题
是吧
并不是所有的人
都有目秀于临的壮志
即使是强者
他也有疲倦的时候
是吧
那个自由主义者
如果指责这些人缺诺
那和社会主义者指责他们自私一样
不都是强人所难吗
是吧
社会主义者做不到人人内功
自由主义者难道能够做到人人自强吗
是吧
人只要有软弱的一面
人们就会追求保护
是吧
就会追求一个
比如说福利制度
社会保障
是吧
国家
什么公有志
是吧
什么等等
这一套东西
是吧
我觉得这个也是
这个也是几乎是永恒的
那个波兰1989年发生巨变
是吧
然后那个
第一个波兰非共产党总理
马左维耶刺激
是吧
他上台以后就发表了一番讲话
在电视上发表了一番讲话
他说我们现在波兰
当然了
他把这一切不好都推
都推给那个共产党
他说那个我们现在接受的是一个
这个共产党统治的废墟
是吧
现在我们波兰是北废代心
是是是
但是我们现在已经
已经成功的民主化了
是吧
因此我们大家要奋发图墙
建立一个
一个发达的波兰
他其中就提到
我们应该向日本人学习
是吧
这个努力的工作
什么等等等等
结果这个电视讲话
找到一片虚声
很多波兰人都觉得这个日本人
他们说日本人过得
这能交人过的日子吗
是吧
他们说我们不要学日本人
我们要学法国人
是吧
这法国人你看一年有半年的时间
用于休假
是吧
整天悠哉悠哉
整天泡着咖啡管理头喝咖啡
是吧
这个这个这个
这个这个又浪漫又消洒
是吧
我们何必像日本人这样
疲于奔命呢
是吧
这个啊
这些这些
这些人都非常
日本人为难
为为为
为然
是吧
他们愿意学法国人
这个也可以理解
因为波兰这个民族啊
在历史上和法国的关系太深
是吧
这个大家知道
波兰民族的几个有名的人物
都是在法国
勋涛下成长的
什么居里夫人
是吧
肖邦
什么密齿凯维之
是吧
等等等等都是这样的
所以有人说华沙是小巴黎嘛
是吧
但是这个扯得太远
我这里要讲的是
是吧
假如你认为日本人那种拼命竞争的那种
做法是不太可取的
那你肯定你就要想到是吧
需要有一个啊
需要有一个
除了竞争以外
还是需要有一种
是吧
一种
讲的不好一听的一点
叫做大国犯啊
是吧
就是一种比较基本的保障
一个一个
一个福利制度
是吧
一个什么什么等等等等
然后来过了几年
啊
波兰人又把那个前共产党给选上台了
是吧
就是
呃
拉克夫斯基的那个社会民主党又选上台了
这就是所谓的左派福心
是吧
而且在民主制度下
你会发现一个很有趣的现象
就是东欧的老百姓
他们在民主化的过程中
他们要更多的自由
但是他们不愿接受更少的福利
是吧
这人啊总是有一种
又要马而跑
又要马而不吃草
这种冤枉
是吧
这个这个社会主义太专制
呃
不是原来的那套太专制
他们不接受
但是原来那一套东西提供的那些
社会保障
啊
他们不希望死去
是吧
不希望死去并不是因为他们多高尚
他们真想解放残人类
是吧
他们真想认为
那个那个那个
什么都想学雷锋
或者说都想什么
是吧
不是因为别的
说的
当然说的高尚一点也可以说
社会主义的理想不实
是吧
但是说的通俗一点老实说
说的通俗一点老实说也是人性都是有局限的
是吧
你希望他们都玩了命了
除了自由以外
什么都不要
是吧
或者说
说的高尚一点就是
除了自由什么都不要
是吧
说的通俗一点就是
除了赚钱以外
什么都不管
是吧
大概都不太可能
人还是比较
呃
很弱的
是吧
还是需要有保护的
我们知道啊
实际上很多自由主义者的说法相反
人不是天生自由的
人是天生不自由的
是吧
呃
这个
世界上不管中国还是西方还是哪一个民族
最早形成的制度
都是一种弱弱强实强者为王的
啊
一种一种很专制的制度
是吧
那么你要打破这种制度
就面临着一个很大的问题
是吧
就是
就是大家知道自由这个东西啊
从某种意义上来讲
它是经济学意义上的
最典型的公共品
是吧
什么叫做公共品呢
啊
那就是
自由一旦有
那就是所有的人都有了
是吧
你不可能
我付出代价去争取来自由
这个自由只是我一个人的自由
是吧
其他人不能享受的
如果是这样的自由
当然他就不是自由
是吧
真正的自由肯定是
比如说那个
呃
传说是福尔泰讲的那句话
是吧
所谓的
呃
我不同意你的主张
但是我事实
捍卫你
呃
说话的权利
是吧
但如果他事实捍卫的只是他自己说话的权利
当然就不是
就不是任何意义上的自由
是吧
可是我们知道
虽然这个自由
是公共的
不能独享
但是
为争取自由而支付的代价
却是个人的
是吧
呃
你不能够设想
是吧
这个这个
呃
自由主义者可以下一道命令
让大家为了
呃
未来美好的自由理想
然后去
呃
付出牺牲
这是做不到的
那么这就产生一个问题
这就是所谓的
啊
这个自由这种东西啊
很可能
很容易出现的就是
呃
中国人经常讲的
三个和尚没水吃
西方人经常讲的那种
达遍车那种现象
是吧
自由这个东西是最方便
达遍车的
是吧
所以你要说啊
跟人家讲自由有多么多么的
值得争取
不自由有多么多么的糟糕
我觉得这个道理啊
很对
但是大部分是废话
是吧
呃
世界上没有什么人是不追求自由的
当然是不是可以呃
呃
不惜任何代价去追求自由
这是另外一回事了
是吧
不自由物灵史
呃
这种人很少
是吧
但是这个
呃
这个是人们普遍的一种
一一一一种呃
呃
一种追求
是吧
我曾经呃
呃
打过一个很通俗的例子了
我说
不管是西方还是中国
不上所
所有的那些犯人都会跑光
是吧
我们
绝对没有说
西方人
他是喜欢自由
所以他才跑
是吧
中国人就喜欢待在老里头
没有这种道理
是吧
只要你
不施加强制
是吧
人们自然的就取向于自由了
只要
这个监狱不上所
这些犯人就都
啊
都跑光了
是吧
呃
当然话又说回来了
是吧
呃
其实即使是西方也有
愿意跑的
是吧
呃
比如我们
60年代我们有一个很
很流行的
呃
那个呃
揭露资本主义最恶的一个
一个说法
是吧
说美国有一个监狱
呃
那个犯人呢
行满释放了
他不愿意出去
是吧
为什么呢
呃
据说一出去
他就找不到工作
就失业了
是吧
而在这个监狱里头
他待的
呃
美国现代
现代美国的监狱
当然条件也都比较好了
是吧
我这就不用多说了
那么这说明什么呢
这说明了即使美国人
他也在自由和
所谓的受保障这一点上
要做一个选择
是吧
如果这个
外面的世界充满了风险
充满了不确定性
兴许他自己
也认为待在
呃
待在那个里头
也宁可愿意待在这里
是吧
但是我我这里
要讲的是
尽管自由
可以与别的东西啊
可以有交换是吧
但是这并不
呃
这并不会否定
自由本身是大家要争取的
是吧
如果又有保障
又有自由
那当然大家都是
最喜欢的了是吧
呃
但是我这里要讲
是吧
如果大家都
想要自由
但是又不愿付出
那就不会有自由
是吧
但是如果要付出
那很可能付出是你的
而自由是人家的
是吧
或者是大家的
这就是一个
呃
三个和尚没
没水池的困境了
是吧
呃
实际上啊老实说
你要讲自由是多么
呃
需要很容易是吧
比如说
呃人们都提到一个
呃
德国新教寻父
神父马丁的一句名言
所以我不说话,因为我不是犹太人,后来他们抓共产党,我不说话,因为我不是共产党,后来他们又抓什么什么我始终不说。
最后他们来抓我了,就没有人为我说话了。于是很多人说这表明自由是多么多么的重要,每个人的自由其实都和一切人的自由相关。
侵犯了一个人的自由,实际上就有可能侵犯所有的人的自由。可是,我读到这句话以后想到的一个道理就是,这句话很难懂嘛,其实并不难懂。
但是懂了这句话,人们就会去争取自由嘛,恐怕未见得。道理很简单,假如你不懂这个道理,那很可能人家来抓共产党,你并不认同共产主义。
你就会信在落霍,或者人家来抓犹太人,你不是犹太人,而且你对犹太人说不定还有某种成见,你就会信在落霍。
但是如果你懂了这个道理,那么他们抓共产党,或者他们抓犹太人,你就会不那么高兴,你甚至会忧心冲冲,但是也仅此而已。
是不是你就会站出来为他们说话呢?在多数情况下,仍然不会的。因为道理很简单,抓了犹太人,又抓了共产党,最后又抓你,是有这个危险。
但是这个几率并不是很大的。任何专制的人,他也不能杀光世界上的一切人,也不会把世界上的一切人都抓进监狱。
这个道理是很简单的。抓到你,那只是一种可能性。而且这种可能性是应该说很多人认为不是很大的可能性。
但是如果你要站出来说话,要站出来抗争专制,那很可能你要倒霉的可能付出代价的几率就是北分之北。
因此多数人在明白了这个道理以后,他们仍然会采取的对策就是看到专制者抓人,他们会不安,他们会忧心冲冲,他们会不高兴,但是仅此而已。他们仍然会沉默的。
他们希望有别人出来讲话,比如说犹太人会抗争,或者讲话的这个人是个新教神父了。他甚至希望其他新教徒会出来抗争,但是他自己仍然是选择沉默。
因为如果别人抗争,得到了自由,他也是有份的。但是如果他抗争,那很可能付出的代价就是他的。因此我觉得这个自由主义,你要讲理想,他非常理想主义。
他承认所有的人都有自私的权利,当然这个自私是合理自私了,你不能侵犯别人,你不能剥夺别人的自由。但是为了实现这种权利,却需要有一些人付出无私的牺牲。
否则你就不可能有这个。自由主义这个道理老实说很简单,但是做起来非常难。原因就是大家都知道,世人皆知奴役苦,三个和尚无自由。奴役的苦处大家不是不知道,但是三个和尚没水吃,你就是实现不了自由的。
因此这个自由主义其实说穿了就是一些需要有一些无私的人,愿意为自私的云云众生而付出。
如果没有这个付出云云众生的那些实现自己要求的那些权利,就都不可能得到。自由主义者最难得的那就是他们要承认每个人都有合理自私的权利。
这里我要讲了,我前面已经讲过了承认他有这个权利并不等于是鼓励,并不等于是提倡自私,并不等于说在道德上崇尚自私。
这个道理我昨天已经讲过,但是每个人都有这种权利,但是为了这一点他们要承认每个人都有权利当庸人。
但是他们恰恰是为了让这些人可以理直气壮地当庸人,而自己不能当庸人,自己需要去付出。
那么对于社会主义者其实也有这样的问题。对于社会主义者而言,社会主义者他之所以得到支持,很大程度上是因为人性中不能排除缺诺。
人们需要有一个保护,人们需要躲避风险,需要对未来有一个确定,这个确定并不是尽善尽美,但是至少是不能太提心吊胆。
同样社会保障这个事情也是一个具有外部性的公共品,同样也面临着这个问题,就是你要给这些世界上的怕死鬼。
这个所谓怕死鬼当然是合理的,合理缺诺,你不能说因为你怕死就把别人给杀了,这次不行的。
为了世界上的多数人都有缺诺的,都有保障的目的,就需要有些人去冒风险,去不怕死。
这些人是不怕死的,这些人是冒风险的,这些人甚至也可以说作为自由主义者来说他们恐怕是无私的。
但是我这里要讲了没有这些人的不怕死,没有这些人的无私,这些主义就没有道德感兆力,也没有所谓的崇高的美感。
但是如果一个主义仅仅只能吸引这些人,只能得到这些人的拥护,那么这个主义是不可能有他的前途的,也不可能有深厚的社会基础的。
战场自由主义的人绝不仅仅是那些不自由物灵死的人,战场社会主义的人也绝不仅仅是那些不平等物灵死的人。
实际上这两种人都很少,但是没有这两种人这个主义就没有道德魅力。
但是如果只有这两种人,这些主义是根本就不可能有前途的。因此,说支持左派的是胆小鬼,支持右派的是自私鬼。
这句话,如果我们做一个限制,这个限制就是你必须尊重别人的权利,你不能这个自私和胆小都不能没有边界。
这句话,如果作为左派右派的支持者而言,我认为并不错。至于胆小、自私这两个词有太多的贬义,你换一个比较中性的词,我觉得也很容易。
这并不是问题的关键。但是支持是一回事,真正的所谓的主义者又是另外一回事。
支持社会主义的人不一定就有资格被认为是社会主义者。支持自由主义的人也不一定就有资格被称为自由主义者。
但是我们刚才讲了,这两种人性局限其实都是要有限度的。也就是说,你的支持你不能以侵犯别人的权利为限。
你的确诺也不能让别人推向危险。但是在这种情况下就有了一个问题,这个问题就是所谓的群体全界的问题。
也就是说,我们真正的问题就在于明确这些限度。我们每个人都有自己的自由的要求,所以我们必须有一个个人领域。
这个领域我们必须是自主的,别人不能剥夺我们的权利,不仅他人不能剥夺,整体也不能剥夺。
关于这一点,我觉得中国人早在先秦时代就有过这么一场讨论。
大家知道,我们古代有一个现在被认为是个人主义的思想先驱,就是羊猪。羊猪有一个观点,这个观点不是羊猪本人讲的,因为羊猪本人的著作现在没有保留下来,是骂他的人讲的。
就是把羊猪说成是秦寿的梦子讲的,梦子说羊猪的主张是"拔一毛,以力天下而不为",然后他就骂着狗血零头。
然后还有一个人恰恰相反,那就是梦子,这个梦子据说是一个超级理想主义者,主张为了解放传人类而抛头炉,抛头炉,撒热血。
用当时的话说,就是"模顶放种以力天下而为之",然后梦子把这两个人都骂了一桶,说这两个人都是秦寿,无君无富皆秦寿。
这样后来就引起了一个讨论,这个梦子为什么会这样骂呢?如果说梦子认为,模子是过于理想主义,因此就要这么骂他,这好像很难说。
因为梦子和孔子不是整天讲,也讲过什么要舍身取义吗?什么舍身取义?那不就有可能为解放传人类而抛头炉,撒热血吗?
为什么要指着骂呢?你做不做得到那是另外一回事。我觉得汉廚的一个梦子的助家,叫做赵墨,他在梦子助中给了一个解答,我觉得这个解答很有意思。
他说,梦子不满于墨子,是因为你的一毛不是属于你的。所以杨祖说,我的一毛由我自己做主,我爱拔不拔由我说了算。梦子认为这不对。
那你的一毛是属于谁的呢?大家知道孔子有一句名言了,叫做身体法父,寿之父母,不敢毁伤。
意思就是说你的那一毛不是属于你的,是属于你的父母的,实际上就是属于你的家庭的,属于你所在的那个小共同体的。
但是他不是属于天下的,他也不是属于皇上的。所以这个助者就说,我的一毛是属于父母的,所以我没有权力把它擅自拿来去做什么交易。
把一毛以立天下该不该为呢?这并不是什么问题。谁都知道把一毛以立天下应该做的,但是真正的问题在于谁有权力把这一毛呢?
这个权力在谁手里呢?杨朱说这个权力在我手里。孔子的意思就是说为了天下你就必须把这一毛。
如果你不把我可以强迫你把,为了天下牺牲你个人是应该的。那么我就要问有什么理由?你可以说一毛很小,天下很大。为了很大的利益牺牲很小的利益那是应该的。
这样我就说了,如果以这个理由,不仅为了立天下我可以把你一毛,为了立天下我还可以折断你的一个胳膊。
同样为了立天下我还可以折断你的脑袋,同样为了立天下我还可以折断一百万人的脑袋,乃至于折断世界上49%的人的脑袋。
因为我这是为了世界上51%的人的利益。为了多数人的利益我可以杀掉少数人。
如果真是这样我觉得这简直是不堪设想。因此我觉得真正的问题其实孟子他的理由也是这样。
把一毛以立天下不是该不该为的问题而是谁有权力为的问题。
我觉得孟子的意思就是说,如果爹妈让我为,我是应该为的,但是这个权力不在于我。我没有不经父母的允许,擅自把父母给我的东西拿去做交易的这种权力。
所以不是说不当为而是说我有没有权力为。我觉得把一毛以立天下而不为这句话可能是别人对杨子思想的一个歪曲。
因为杨子他本来还有一句话,当然也不是他的原话,叫做人人不把一毛,人人不立天下,折天下制。
实际上杨子讲的是所有人的一毛都必须同等的受到保护。这里讲的实际上就是一个人的权力的问题了。
"我就是一个人的权力"
"把一毛以立天下该不该为"这并不是一个问题。但是真正的问题在于把一毛的权力归随。
把一毛的权力归我那很简单,只要我愿意不仅把一毛以立天下是可以为的,抛头炉、撒热血都是可以为的。而且这很好,但前提就是必须是我愿意。
"你要逼我这么做,那恐怕就不行"
耶稣在实质架上的那些人并不伟大,而且很可怕。耶稣为了拯救传人类,他甘愿牺牲,很伟大。
但是把耶稣盯在实质架上的那些人,不管基于什么理由,哪怕把他盯在实质架上的那些人,他的理由就是为了祖国、为了罗马帝国的光荣等等。这都是很可怕的。
一个人要有他自己的权力,也就是他自己的自由边界。但是如果你想得到保障,比如说你就要有一个公共的范围,你就要把你的一部分权力转给公共领域。有些东西你就不能说了算,那得大家说了算。
这个领域就是所谓的公共领域。现在有一种说法我觉得这是非常之错误的。西方人或者说西方文化和东方文化的区别在于,当然也有些人说这不是文化的区别,而是制度的区别。
或者说成是自由主义和社会主义的区别在于,或者说是社会主义和资本主义的区别在于。在于什么呢?在于一个是个人本位的,一个是集体本位的。我觉得这些说法是荒谬之忧。
为什么说是荒谬之忧呢?那是因为不管集体主义还是个人主义。在我们称之为西方文明或者是自由主义或者是现代国家这些中间,其实都是得到广泛的重视的。
但是真正的区别在于什么呢?真正的区别在于在公共领域或者说公共利益,与个人权利或者说个人自由之间必须有一个清晰的边界。必须有一个清晰的边界。
有一些东西它就是属于我的个人权利。这些东西应该由我做主。就像我这一毛拔不拔,这是由我来决定的。我愿意不但拔一毛,可以抛头颅,撒热血。
但是我如果不愿意,你不能强迫我的。但是有一些事情就不是你个人决定的。必须体现公众的意志。
那么我们晚清的思想家,严父,我觉得很伟大。他翻译了米尔的一本书,就是On Liberty,就是论自由。
但是他并没有采取英语的办法,他用意义的办法,把这本书移成叫做群己全界论。我觉得这个翻译非常之惊批,而且他体现了汉语文化的非常高明的表达能力。
这个群己全界这四个字,只有四个音节,在西语中往往就是一个单词的音节。但是他所能够表达的信息,老实说是我觉得英语是没法表达的。用四个音节来表达这样一种含义。
我不知道这句话,如果再把它翻回英语去,应该怎么翻。在座的各位可以想一下,如果这四个字再把它翻回英语去,应该怎么翻呢?
但是我觉得这个翻译非常之惊惨,他体现了所谓自由主义的一个精髓。这个自由主义的精髓就在于人的权利,或者说人的自由是有边界的。
有一些权利,为了每个人的自由能够得到保障,为了说得庸俗一点,就是我刚才讲的,为了使大多数人,为了使人们的确诺得以实现。
就是每个人都不能提心吊胆的生活,老实说,确诺这个词,你要把它贬义的说,那就是胆小鬼。但是如果把它高尚的说,那也是一种理想。
大家知道罗斯福当年提出的所谓四大自由,其中有一个就是什么自由,叫做免于恐惧的自由。免于恐惧的自由不就是说这种政策要使胆小鬼的支持吗?
如果大家都是胆大妄为的,就是亡命之徒,那免于恐惧的自由好像就不那么重要,可惜的是世界上亡命之徒毕竟还是少数,绝大多数人还是不是亡命之徒的,所以他们是需要免于恐惧的自由的。
那么为了免于恐惧的自由,你就必须让度一些权力,以建构一个公共领域,这个领域才能给你保障。
但是这个边界到底在哪里呢?我们知道有些东西是公认的,是自由的,是属于各级域的。
不管是社会主义者还是自由主义者,有一些底线是一样的。比如说,我认为不管是自由主义者还是社会主义者,他们都主张婚姻自由。
也就是说我要嫁给谁,我要娶谁,这应该由我来决定,而不应该由别人来决定。不应该由父母来决定,为什么不能呢?
那是因为父母专制不对吗?那好了,不是父母专制,现在我们民主表决。我们这个家庭开一个传家会议,民主表决你应该嫁给谁?多数人决定,这对不对呢?
这同样也是不对的。因此婚姻自由的原因,并不是因为家长专制不对,而在于这个属于个人权利的东西,是不适用于民主的。不仅家长个人要你嫁给谁,那是不对的。
这个多数人决定要你嫁给谁,乃至说为了革命的利益,为了国家的利益,为了什么解放残人类,你必须嫁给谁,这也是不对的。
而且不仅仅是自由主义者认为是不对的,社会主义者也认为是不对的。
所以我觉得,婚姻自由的这一点是标准的一个自由诉求,而不是民主诉求。我们的左派社会主义者在这一点上是非常之彻底的。
只不过有一个很大的问题就是,在中国历史上,婚姻自由往往只是针对小共同体而言,是针对家族、家庭、针对父母而言。
把这些人从父母家庭中解放出来,似乎好像有意无意的就是把这些人治于国家的控制之下,以至于父母包办你的婚姻是不能允许的,
但是主职上包办你的婚姻好像是一个很高尚的行为。你们假如看过一个电视剧叫做《极情燃烧的岁月》,
你们就会知道那里头宣传的就是这么一个逻辑,这个主职上可以下令你嫁给谁。
而且那个主职上的代表还有一句名言,叫做你这样的英雄团长取不上老婆,这是我们这个部队的恥辱。
这句话如果按照一个家长他也可以讲,你如果不嫁给皇上,那是我们这个家族的恥辱。你嫁给皇上,那是我们这个家族的光荣,不是我个人的光荣,也很高尚,那是集体,那是多数人的利益,要求你少数人做出风险。
但是你有没有这种权力呢?当然是没有的。我觉得这个话为了我们部队的光荣,要某个人嫁给谁谁谁,这和为了我们家族的光荣,希望把自己的儿子送去做皇帝的,女儿送去做皇帝的小老婆,我认为是没有什么高下之分的。
这完全是同一种类型的那种思维。但是这种思维绝不是社会主义的思维。社会主义者就是认为这个东西应该就是个人自由的。
你不能以这个所谓的某种理想为理由,去剥夺这种自由。但是有一些问题,显然不管左派右派都认为这是属于公共领域的,个人不能说了算的。
比如举一个例子,这个国家应该有什么样的领导人,应该制定一些什么法律。这个国家应该不应该投入一场战争等等。
这些东西毫无疑问,属于公共事务。这种公共事务一旦做出决定,就影响所有的人。因此不能由一个人来独自主张。
这种公共领域不能搞个人自由,必须是多数决定,也就是所谓的民主。我刚才讲的这些现象,不管是左派还是右派,自由主义者还是社会主义者,也都有共识。
这个共识在我看来可以表述为这么几句话,就是几域要自由,群域要民主,群己全界要化清。不能群己不分,更不能群己颠倒。
很多现象的避病就是因为群己颠倒引起的。个人领域的东西,公共权力强行干预。而公共事务又由一小撮人,甚至一个人来把持,独断专行。
群狱没有民主,己狱没有自由,那这个社会就糟糕了。群狱和己狱到底包括哪些东西呢?
现在自由主义者和社会主义者在很多方面也是有共识的。比如我刚才讲的婚姻,这里我要讲,这是指的是异性婚姻。
同性婚姻是不是应该有自由,这就是一个很大的引起争论的问题。异性婚姻应该是有自由的。
这是不管左派右派都赞成的。
那么国家的立法,国家领导人的产生,重大公共决策的行程,要不要打仗等等,这也是公共领域,不能个人独裁。
这也是不管社会主义者还是自由主义者都赞成的。
如果群伎混乱,公共权力可以任意干扰个人生活,侵犯个人自由,剥夺公民权力。
而个人或者小集团又可以任意把持公共领域,垄断公共决策,以权谋私,损害公益。
那么这个社会就要出大问题。
可是真正的问题在于,人们的行为中,除了可以明确化清群伎权界的这一部分以外,还有相当多的模糊领域,你是很难绝对的化清,说这到底是级域还是群域,这到底是应该实行民主还是应该实行自由。
有些领域是不太好说的。
我曾经打过这么一个比喻,这个比喻是很浅浅的比喻了。
我觉得从人之长情来讲,人们都会认为,如果有一个人不经我的允许,跑到我的耳朵边去放边泡,我就会很不高兴,认为我的权益受到了侵犯。
你凭什么?
如果有一个人在你的耳朵边放边泡,你会认为这是一种侵犯。
如果用学术的语言讲,那就是说,你对你的耳朵边的一定范围,比如说一米以内是拥有安静权的,这个权属于你的个人权利,这是你的级域。
他人包括公众都对此应该尊重,这不应该侵犯,没有谁有理由在你的耳朵边去骚扰你。
甚至包括现在我们有所谓的建筑施工扰民,你还要给予赔偿的,那就是因为你侵犯了这个所谓的安静权。
但是话又说回来了,这个安静权的边界到底在哪里呢?
如果人们在北米以外聚会喧哗,你能够以你的安静权为理由加以阻止吗?
我们知道四人帮江青这些人刚刚被抓起来的时候,当时上面曾经发现了很多材料,说四人帮如何腐败,如何专红,其中就有一个材料说,说江青这个人,当然那个时候的材料应该说,
基于政治目的都是有宣传的痕迹,事实上到底怎么样,姑且不论。
但是我们知道这个从人治常情来讲的确是容易让人生气的。
据说江青这个人就特别专横,他一到一个地方就要所有的人,这个人很怕吵,就要所有的人都必须大气都不敢出。
甚至为了他的安静,派了很多卫士到船外去做资料,因为这个资料只咔只咔地吵了他,侵犯了他的安静权。
因此就是所有的人都必须在他的面前称称精精,甚至连资料的权力都被剥夺了。
当然就被认为是不好,可是这个说法,老实说,江青如果仅仅限于不让人在他的耳朵边放鞭炮,
那谁都不认为这是一个什么罪恶,而且认为这是一个理所应当的事情。
但是他把他的安静权扩得那么大,那么很多人就会觉得这不对。
那么在100米以外,这个公众场所,能不能放边炮呢?当然也不一定就一定能,但是这个事情不能由你说的算。
这个100米以外能不能放边炮,这恐怕就是个公共决策的事情了。
这就需要有那个公共立法,从根本上来说,这就需要由民主来决定,就不能由你的个人来决定了。
可是这里我要说,在100米以外和100米内,和1米之内,这里头的一个界限到底在什么地方呢?
到底你所谓的安静权是在哪个范围之内呢?是在1米之内、5米之内,还是10米之内呢?
谁能够说得清楚呢?也就是说,比如在5米之外,如果大家要宣华,那么在这个问题上,到底是实行自由原则,还是应该实行民主原则呢?
这恐怕就不太容易说得清楚了,那么比这更重要的事情含多的多。
比如社会主义者普遍都赞成福利国家,因为认为这个国家应该给公民提供很多社会福利、公共服务各种各样的保障。
当然最极端的保障就是使大家都过一样的生活,但是即使没有那么极端,至少也不会使你过得太悲惨,还是要保障你用现在的一句流行的话,能够过上有尊严的生活。
有尊严的生活标准如何?就像我刚才讲的安静权的尺度有多大一样,是不太容易说得清楚的问题了。
走吧!
那么好了,一个国家要保护弱者,这好像问题也不大。
其实从道德的角度也没有人认为这不应该。
我觉得这个和白银毛以利天下该不该为是一样的道理,当然该为,但是谁有权利为?真正的问题在这。
那么保护弱者谁都认为这是应该的,但是这到底是应该实行个人自由还是应该实行公共决策呢?
这就是一个很大的问题。
一般来讲西方的左派,他们都赞成福利国家,都赞成把保护弱者当做公共事务,由民主国家通过公共决策来实行。
比如他们都组继高税收高福利,从富人那里争很多的税,然后用来保障穷人。
我们知道税收和捐款是不一样的。捐款那是你个人自由的,你爱捐不捐,你不捐别人也不能强迫你,但是付税可不是自由的。
付税是你必须要交的。
那么谁有这个权利呢?国民有这个权利,也就是公众有这个权利。
那么社会主义者当然也不会把这个权利赋予皇上,皇良国税是社会主义者都不能容忍的。
但是民主国家的征税权,而且这个征税所谓的高税收,这是西方左派普遍赞成的观点。
实际上西方的右派他们认为这应该是个人选择,也就是说他们认为这是几域的事情,应该通过慈善,应该通过义功,应该通过志愿的公义,应该通过民间的NGO,NPO来解决这些问题。
大家知道现在一个潮流就是用NGO、NPO,或者所谓的第三部门来取代国家的职能,或者说来至少是补充国家的职能,很多公共利益的事情。
现在很多人认为不应该由国家来解决,而应该由公民志愿者组织,就是他的劳动来自义功,他的资金来自捐助。
有这样的一些组织来提供公共福利,这里头设计的到底就是一个群体全界的问题。
不是说保护弱者应该不应该,而是保护弱者到底是一种用个人自由来解决的问题,还是用公共决策来解决的问题。
在我刚才讲的这个问题上,左派是主张扩大公寓的,右派是主张约束公寓的。
讲得简单一点,就是你的所得必须分成两个部分,一个部分是由于公共利益你要交出来的,这就是赋税。
那么其实不管是左派右派都不会认为国家应该完全不征税,也就是说对财产权没有任何扣除,但是到底扣除多少,这就有问题。
左派也许认为对富人的累计税率可以定得很高,像不算很典型的福利国家,像德国最高一党的所得税的税率就达到60%,像瑞典那样的国家更不用说了。
大富豪基本上赚的钱全部都给所得税给弄走了。
那么美国当然这个赋税就要轻得多,属于所谓的号称是比较偏向于自由竞争的国家。
但是一般来讲,就是这个右派主张在经济方面更多的扩张个人领域,左派主张在经济方面更多的扩张公共领域。
但是是不是左派就一定是集体主义者,右派一定是个人主义者呢?不是的。
其实在另外一些方面恰恰相反,发达国家的左右派在伦理方面那是反过来的。
在伦理方面,左派是倾向于扩大个人自由的,而右派或者叫做保守派是倾向于扩大公共干预的。
比如说,我们知道这个异性混戀是应该自由的,这是左右派的共识,这一点应该没什么问题。
但是同性恋呢?性自由呢?像这些东西是不是应该个人自由?这就是一个很大的问题。
西方的左派一般来讲都倾向于扩大这种东西。
所以我觉得,八十年代我们有一种说法是很荒唐的。
我们说性自由是一种西方传来的资产阶级浮朽思想。其实性自由应该不应该另当别论,我本人也并不是很喜欢性自由。
但是这种东西是不是资产阶级浮朽思想?这恐怕是另外一回事。
其实在西方大家都知道,性自由,尤其是同性恋自由,是一种非常典型的左派思潮。
包括马克思主义在内,也包括各种各样别的左派在内。
一个普遍的取向就是左派比右派更极力的鼓吹这种东西。
大家知道,1968年法国发生了一场红卫兵运动,叫做红五月运动。
这场运动是一场典型的左派运动,工人学生当时都善结占领学校、占领工厂,闹着不意乐乎,而且大家都举着托罗刺激列宁、毛泽东的画像。
涌现了很多那种抗议资本主义秩序的那些好汉们,什么萨特等等。
后来到了80年代,有人说萨特也是资产阶级自由化的代表。其实这真是天之道。
萨特在西方从来就是左派非常喜欢,而右派非常敌视的这么个人物。
不知道怎么到了中国,就都倒过来了。
这个1968年的红五月运动有一个最著名的口号,就是要做爱不要作战。
号召大家不要为国家去打仗,而要性自由。
这个很著名的口号。
右派就非常反感这一点,认为有伤风化,其实就很儒家了。
认为有伤风化,这是很不道德的。
这是强调个人应该对家庭、应该对教会、应该对国家承担责任。
如果你违背这些责任,这个社会应该干预。
这是一个群域、一个公共事务。
当然这是一个固定的判断,还有一些临时性的判断。
老实说,即使你同样是左派,同样是右派,时间、实态情境如果有了变化,你也是会有不同的判断。
比如我曾经举过一个例子,一般来讲,不管你左派右派都承认,一个人的生命权应该属于自己。
谁都没有权力把一个人拔一毛以立天下就不说了。
如果让一个人付出生命来为整体做出牺牲,好像谁都认为这是不可接受的。
但是在有些情况下,他就是使得对个人生命权的限制,好像都成了一种有理由的事情。
比如在太坦尼克号这个故事上,这里我要讲了有人说太坦尼克号上的人们并没有那么高尚,
说是那个时候实际上大家都在抢救生亭,但是是不是大家都在抢这个问题并不重要。
重要的是后来关于太坦尼克的那种理想化的说法,是普遍得到了人们的认同的。
人们认为好像似乎就应该是这样的,因此是不是这样这就变得不太重要了。
那么为什么人们认为应该是这样的呢?
大家都知道在正常情况下,每个人都有上救生亭去逃生的权力。
但是在太坦尼克号那种情况下,救生亭很少,人很多,
如果大家都乱抢,那很可能谁都走不了,很可能大家都得淹死。
那么为了这种情况,当时就有一个限制,就是所谓的富如优先,富女小孩能够上。
这个男子汉大丈夫们,你们就对不起,你们就死吧,你们就得牺牲了。
那么这种情况老实说,我认为这个太坦尼克号上的乘客,他完全可能是自由主义者。
如果他们上了岸,他们完全可能是主张个人自由神圣不可侵犯的,
主张自由竞争的,主张那个小国家,小政府等等等等。
但是在那个船上,似乎好像多数人都认可了这个原则。
为什么认可这个原则呢?那就是时间情境发生了变化。
如果这些人一上了岸了,这些人也许又会扩大几率。
但是在那个情况下,他们不得不限制几率,乃至于连那个逃生的权力都受到制约。
因此国外有一些学者,他做了一个比较简单的归纳。
他们认为所谓左派和右派,或者说是社会主义者和自由主义者,
是由不同领域的群体权界来划分的。
也就是说他们认为这个在伦理方面主张管制,而在经济方面主张放任的,
那就是西方的右派。格斯多克和布伦德尔称之为保守主义。
这里我要讲,这两个人是英国人,他讲的保守主义这个概念主要是在欧洲意义上讲的。
那么我们大家也知道,比如说小布什,那就是一个很典型的这种主张者。
这个小布什是主张减税的,主张福利国家不能搞得太多的,
主张个人自由应该扩大的,在经济上是这样。
但是小布什对婚姻上的随意,他是非常反感的,他是一个很保守的福音派教徒。
因此对同性恋之类的事情是深入痛绝。
我们知道美国的一些左派影响很大的帮,有很强烈的那种呼吁同性恋自由的呼声。
那么小布什显然是保守主义者,那么反过来在经济上主张国家干预的,
就是主张福利国家什么那一套的,
但是在伦理上主张个性解放的,大家知道我们共产党早年都是以提倡出名的,
什么逃婚,很多人参加共产党都是因为反对包办婚姻离家出走,
所谓的那拉出走以后该如何如何,这是大家都知道的故事。
而且我们知道在这个问题上,他们主张的就是自由,
还不是反对专制的问题,在这个问题上他们也反对民主,
也就是说我的婚姻就得由我来做主,不能由父母做主,也不能由多数做主。
那么还有一种人,这种人认为伦理和经济都应该是自由的,
这种人在西方也很少,这种人被人称之为自由主义,而称之为自由放任论者,
这两个词在汉语中的翻译很不统一,
Libraryism,我们通常把它翻译成自由主义,
可是还有一个词叫Libratoryism,
那么这个词我们中国人翻译的就有点混乱,
有的人把它翻译成叫做自由议制论者,
有的人把它翻译成叫做自由放任主义者,
还有的人也把它移成自由主义,
那么它的特点是在这所有这两个方面都主张自由,
其中的一个代表就是前些年去世的诺奇克,
诺奇克有人说他是右派,
但是诺奇克本人是非常反对这个说法的,
他认为他是一个激进者,
而且我们知道诺奇克早年就是一个社会主义者,
诺奇克早年是一个社会主义者,
后来他在经济上放弃了社会主义,
也就是说在经济上他主张自由放任,
他反对福利国家,
但是他在伦理上仍然坚持激进的个性解放观念,
认为包括同性恋都应该是自由的,
因此他曾经有过一句话,
他说现在的自由主义者讲的自由都是假的,
他说自由主义就是应该全面的,
他说在这个问题上,
如果说自由主义是右派,那我就不死,
这个观点其实也是他一贯的观点,
但是像诺奇克那样的人毕竟很少,
毕竟很少,
不过我在这里要讲的一点就是,
尽管左派和右派在群体全界中的某些模糊领域是有分歧的,
而且这个分歧在我看来,
就是左右派之所以这个区别能够形成的基本原因,
甚至我认为是几乎可以说是唯一的原因,
因为在其他方面并没有分歧,
但是群体全界不管怎么化,
这个模糊领域是可以犹疑的,
一下子公寓多一点,一下子群体多一点,
不能绝对的化的,
但是一旦化了群域就是群域,
你不能在群域的名义下谋私,
几域就是几域,
你不能在几域的名义下,
满足另一些所谓的公共权力,
这是什么意思呢?
大家想一下,
这就意味着高税收高福利是可以的,
左派是赞成的,
但是左派赞成高税收高福利,
前提就是这个高税收肯定是公共领域的东西,
肯定是民主决定的,
肯定是用于公共福利的,
如果是皇梁国税,那情况就不一样了,
如果是皇上决定的,
魂争暴炼,
给自己来养三千家力,
搞万母灵源,
搞九重公使,
搞千琴灵源,
这当然就是左派是不能容忍的,
因此左派支持福利国家,
前提就是,
首先这个国家必须是民主国家,
左派从来没有支持过专制国家,
以福利为名义来恒真暴炼,
因此我们可以看到历史上的社会主义者,
曾经是非常反对国家干预的,
现在我们都知道,
主张自由放任的是右派,
主张福利国家的是左派,
那是在现在,在十九世纪,
其实不是这样的,
我们都知道,
在经济学上,
国家干预的传统,
实际上在十九世纪,
他来源于经济学中的德国历史学派,
是李斯特这些人,
那么自由放任,
自由竞争,
在十九世纪他来源于亚当斯密的,
古典经济学派,
那么再往前推,
国家干预的源流,
可以来源于十七世纪的众商主义,
这里我要讲,
中国人往往会产生误解,
认为众商主义就是,
支持商业自由发展的,
其实恰恰相反,
西方历史上的众商主义,
他讲的不是让商业发展,
而是重视对商业的管制,
他说重商主义,
所谓重商主义就是,
国家要控制贸易,
要实行垄断,
要实行那种,
就是国家的那种管制政策。
主张自由贸易的思想,
在十七世纪的源头,
是什么呢?
是纵农主义,
这个概念和中国给人的印象也是相反的,
很多人认为,
纵农主义就是纵农异商,
就是强迫大家指准重田,
否则就是,
强迫大家指准重田,
英国是一个典型的公费医疗国家,
公费医疗的覆盖面
几乎是传明,
当然因此造成了一个很严重的问题,
凡是公费都有排队的问题,
英国看病,
老实说要比美国要难,
你要提前很长时间预约,
这是公费医疗的一些毛病了,
但是英国的公费医疗,
它的覆盖面就很广,
而美国,
现在很多左派攻击的,
很厉害,认为它是低福利国家,
美国的福利性医疗保险,
美国不叫公费医疗了,
叫做医疗保险,
美国的医疗保险分成两种,
一种是商业性保险,
那就是你自己买医疗保险,
你自己给自己保险,
这种保险在美国的很多州,
是有强制性的,
因为它害怕你有病,
有病,
没办法医,
所以它有时候,
它是要求你买,
基本的医疗保险,
当然高档的医疗保险,
那是你自己自由了,
但是最低的医疗保险,
基本的医疗保险,
你是不能不买的,
政府在这方面有一定的强制,
但是从来没有人说,
这种强制是自由,
从来没有人说,
这种强制是福利,
因为国家没给你掏,
没有给你买单,
这是你自己买单,
尽管国家是要求你这样做的,
但是这不是国家福利,
但是,
美国由联邦财政
和州财政支持的福利性医疗保险,
还是有的,
它的福盖率,
比瑞典,
比英国,
当然要小得多,
它只福盖了两类人,
一类是老人,
一类是穷人,
所谓穷人,
就是收入,
达不到贫困线的那一部分人,
这两部分人的医疗保险,
是由国家买单的,
或者说是由联邦和州财政来买单的,
因此,
人们就说,
美国是一个低福利国家,
因为能够享受这种福利的人很少,
在美国来讲,
福盖率是很低的,
瑞典,英国,那就是一个高福利国家,
但是,
不管是瑞典还是美国,
这个医疗都是,
这个福利都是,
都是穷人享受的,
而且,经过这个二次调整,
这个分配都是趋向于平等,
尽管是趋向的多,
还是趋向的少的区别,
可是另外一种福利,
我觉得就,
就比较成问题了,
比如,
我们现在,
正在推广这个农村的新型合作医疗,
这个事情,
我觉得是非常对,
做得很对,
因为我们的农民,
以前是很长一个时期,
基本上是,
是没有,没有任何医疗保障,
农民是,
根本就是看不起病,
是吧,住不起院,
是吧,我们现在搞那个新型农村合作医疗,
我觉得这是一个很大的进步,
是吧,
可是,如果你看一下,
我们现在这个,医疗福利至今的,
这种分配状况,是吧,
你就会发现,是吧,
这个原则和,
和他们那个是,
恐怕是相反的,是吧,
我们现在的这个新农河,
搞得最成功的,
走在全国,
第一位的,就是江苏省,
是吧,江苏省的新农河,
现在的福盖面,已经达到95%,
应该说,在这个方面,
它走得很前面,
社会上,包括国家,
评价也都很高,
可是我最近看了,他们的一个统计数字,
是吧,这个江苏省的新农河,
是吧,他们传审有7000多万人口,
其中,
4500多万农民,
享受,
参加了新农河,
这个新参加新农河的人,
可用资金,
人均是53块钱,
是吧,
这是4500多万人的,
这个水平,
那么,城里头,
有,所谓,
城镇职工,
医疗保险,
所谓城镇职工医疗保险,
就是,你看病国家可以,
有条件的,给你报消一部分,
但是不是,
什么都报的,
就是,你要,
有一个比例,什么等等,
这一部分人,
有,
1088万人,
那么,这一部分人,
享受的标准,
是,
每人,500多块钱,
是吧,
那么,还有一部分人,
全额工费医疗的,
也就是说,不管他用多少钱,
都可以,国家都给他买单的,
是吧,那么,这一部分人,
有14.5万人,
而这一部分人,
每人能够享受的资金,
是6500块钱,
是吧,也就是说,这一部分人,
享受的,
相当于农民的,
是吧,
100多倍,
而这些人的收入水平,
我认为,
达不到江苏农民的100多倍,
江苏农民应该说普遍来讲,
收入水平还是不低的,
是吧,也就是说,
这个医疗资金的分配的,
经历系数,
要远远高于,
这个,这个,
这个初次分配的,
经历系数,是吧,
如果把二次分配加进去,
江苏省的,
这个贫富分化,
比原来更高,而不是更低,
当然话又说回来,
我觉得江苏这样做,
还是一个进步,是吧,
因为原来,这,
4500万农民,
是根本就没有的,
原来也有公费医疗,
传统集中在很少的人手里,是吧,
那么那个时候的差别更大,
是吧,现在,韩式一种,
我把它称之为叫做,
复福力的分配,是吧,
但是这种复福力的程度,
应该说是有所缓解,是吧,
就是尽管,
这个农民享受的韩式,
韩式不是很多,但是,
毕竟是,比以前相比,
那是好的多了,是吧,
那还是有进步了,是吧,
也就是说,复福力的色彩,
是有所,
有所缓解了,
是吧,是有所缓解了,
但是我要说,
像这样的一种体制,
离我们讲的福利国家,
要有恒愿,恒愿,是吧,
还要那个相差,就不是以道理计了,
是吧,那么我这里讲的是,
什么意思呢,那就是说,
这个群体全界,
这个界限,
在模糊领域,
是可以猶疑的,
也正是因为这样,
所以,
在一个现代国家,
左右派,
都是需要的,是吧,
因为如果你说,
画法是绝对正确的,
那就可以不要左右派,
是吧,我们就这么画,就行了,
是吧,但是正因为这个,
是做不到的,
我们谁都不能说,
模糊领域的这种画法,
就是绝对正确的,
是吧,因此,
我们应该同时允许,
主张,
公寓大一点的,
和公寓小一点的,
这两拨人,同时存在,
是吧,然后在一定时期,
我们按照其中一拨人的主张,
把群体全界给画出来,
是吧,因为如果你不画出来,
那么就会导致群体不分,
这样就会让,
画法是群体不分,
绝对正确的,
是吧,因为我们,
公共人物的隐私权,
是不是应该受到限制,
这就是一个很有争议的问题,
是吧,
现在有不少人认为,
公共人物,
当然,主要还不是指的艺人了,
主要指的是政界人士,
是吧,这些人,
他们的隐私权,是应该受到限制的,
公众有权力,
知道他们很多,
对于一般老百姓来讲,
属于私生活范围内的一些事情,
比如你的个人有多少财产,
这本来应该是隐私,
谁都没有权力知道,
但是,如果你是个官员,
很多国家现在都出台,
那种所谓的阳光法,
是吧,就是你必须把你的财产,
你要当大官,
是吧,你就必须把你的财产,
一无一时的工作与众,
是吧,像那个,
我们大家知道,
前几年中国,
前几年那个,那个,
传媒广泛报道的那个,
那个克林顿和那个,
莱文斯基的那个,那个丑闻,
是吧,那个事情啊,
老实说,
如果是美国的一般的老百姓,
这个传媒这样吵,
就是要犯法的,是吧,
但是是,因为他是总统,
是吧,所以就可以吵,
而且这个吵啊,老实说,
很多是,
既然是吵,显然就是,
有很多夸大其词的,是吧,
并不见得就是事实,
但是不是事实,你也活该倒霉,
是吧,你可以辩解,
但是你不能禁止人家猜疑,
是吧,因为这个,
老百姓是有权利猜疑,
这些公众人物的,
是吧,但是一些比较,
一些比较糟糕的制度,
那就恰好相反,
是吧,这些糟糕的制度下,
统治者在公庭中,
什么样荒阴无耻的事情都可以干,
是吧,但是经常,
抓捞百姓的男女关系,是吧,
动不动的,就去,
就去,什么这个人,
看了黄蝶,应该抓起来,
那个人如何如何,
又应该抓起来,是吧,
我觉得这个是,就完全是和,
和现代文明完全是,
背道而辞的一种行为,是吧,
这个这个现代文明,
应该是相反,
但是所谓相反,
应该反着相反到,什么地步,
这也很难说,是吧,这个,
柯林郑的信仇文,
被受到很多人的关注,
乃至被吵得很热闹,是吧,
这个柯林郑大概只好,
只好,他当然他可以解释,是吧,
但是,
这里我也要讲,
这个,他可以解释,
是吧,那么,
那么他的这个解释,
可以是对的,
也可以是错的,是吧,
但是,后来大家知道,
这个事情被闹得沸沸扬扬,
甚至有一度,有人要起诉柯林郑,
主要的理由,
却不是说他,
他到底有没有信仇文的问题,
而是说他,
作伪政,
这又是另外一个问题了,
这涉及到这个,这个,这个,
这个,这个,这个,这个,
这个司法公正,是吧,
但是我想,
即使是柯林郑他的私生,
他的隐私权,是吧,
他也有个心笑,
但是如果有一个人,
他要闯进这些公众人物的,
家里头去,
亏他隐私,
比如说他要,
潜入白宫,是吧,
去,去,去,去,
去装切停计,或者说去装,
去干什么,这些事情,
我想那也已经是过界了,是吧,
即使是总统也不能这样,
即使是公众人物,
你也不能这样做的,是吧,
这些事情对于这个所谓狗仔,
对那个,
公众人物的隐私权,
究竟可以侵犯到什么程度,是吧,
这一直就成了一个讨论的很多的问题,
我们也知道,
这个燕造门事件出来以后,
香港就出现了抗议,
但是这个抗议的人,
你可以,
发现很奇怪,是吧,
实际上香港,
并没有多少人去抗议,
这个燕造门中,
涉及的这些,
这些明星,
说他们道德败坏了,
或者是怎么怎么,是吧,
主要抗议的是什么呢?
主要抗议的是,
这个燕造门这个东西,
公布了以后,香港警方,
投入了大量的警力,去查这个事情,
是吧,但是香港的一般老百姓,
认为,如果是
一个普通人,碰到这种事情,
香港的警方,就不会这么,
华丽去去,
去进行这种调查,
因此,香港的很多人,
香港的,
相当一部分公众舆论,
认为,这样做是不对的,
所谓不对,
就是说,
一般老百姓的隐私权,
应该比公共人物的隐私权,
更重要,
也就是说,如果是一个老百姓,
受到这样的对待,
你应该下达力气去查,
这是犯罪,
如果是公众人物,
似乎好像,当然这,
恐怕也是太过分了一点,
但是,恐怕这个事情,
就不会,
不应该比一般老百姓,
碰到这种事情,要更严重,
警方去追究这个事情,
要投入的警力更多,
这被认为是不应该的,
但是像这种事情,
老实说,自从,
可能大家知道,
自从,
自从前些年,
什么戴安娜,
车祸的那个事情出来以后,
就一直是吵得很热闹,
到底是怎么一回事,
到底这个界限,
应该怎么化,
我们觉得的确也是很难化,
但是,
这个群体全界,
又是必须化的,
所以,人们,
就只能采取一种办法,
我觉得也是,
左右两派的,
又一个底线,
或者说是第五个底线,
那就是,对于这些模糊领域,
你可以依照
多数决策,
也就是说,这个模糊领域,
我们姑且都把它作为,
公共领域,
我们都可以,
都姑且都可以把它作为,
适用于民主原则,
而不是适用于自由原则的领域,
那么,
我们在一个时期,
通过多数决定的办法,
划出一道界限,
但是,这道界限,
是不是永远正确呢?
我们不知道,
因此,对这个界限,人们是可以议论的,
而,
每隔几年,
公众应该有机会,
重新划一次,
如果每隔几年,
大家认为这个界限,
群域或者几域,
划得太宽了,
那么,下一次,
我们就可以把它改过来,
像那个,
税收福利,这个问题,就是这样,
如果,
这一次投票,
大家把所谓的,
左派选上台,
其实,所谓的把左派选上台,
实际上,就是把,
经济领域的群域给扩大了,
所以,上来讲,
左派选上台,
就会组长,
税收搞得很高,
而且这个福利,
也搞得比较多,
等于就是把我前面讲到过的,
这个,
这个帮助弱者的这个问题,
变成了一个民主决策的问题,
而不是个人,
自愿,什么义工,慈善,
就不是这种问题了,
那么,在这种情况下,
这种领域的群域给扩大了,
但是这样合适不合适呢?
是吧?
在宪政民主制度下,
人们是,
一旦,通过了,
这种立法,
你是不能那,
你是不能抗税的,
你偷吃漏税,那是要受到惩罚的,
但是你批评这个税制,
是完全可以的,
你仍然可以说,
这个,这个,
这个税率太高,
有这样那样的毛病,什么等等等等,
是吧?这个议论完全是可以的,
是吧?
这里,我现在觉得,
这也是很重要的一点,
就是这个立了法,这个法就必须得到遵守,是吧?
但是对这个法进行议论,是吧?
乃至这个议论多了以后,
是吧?进入民主程序去修改法律,是吧?
这个应该是个人,
应该是个人领域的事情,是吧?
你不能说,
我觉得这是我们做的,包括宪法也是这样,
是吧?宪法一旦立了下来,
它就具有权威,是吧?
你违背宪法那是不行的,是吧?
但是你可以提出,对宪法提出修改意见,是吧?
你说这条不对,那条不对,是吧?
下一次议会,也许就会,
这个提案就会在议会上讨论,是吧?
如果你获得了多数支持,那很可能就改了,是吧?
但是你不能说,这个宪法连议论都不能议论,
就不行,是吧?
也就是说,对群体前借中的模糊领域,
采取多数决策,临时划定,定期重划的解决办法,
实际上,所谓的,
两党制,多党制,或者说政治多元化,
其实就是,我认为它的实质,
就是因为这个原因,是吧?
那么这个应当是,第五个共识,
或者是共同的底线,是吧?
那么,我们有没有更好的办法呢?
是吧?
现在,大家可以考虑一下这个问题,
更好的办法有没有呢?
是吧?
大家可以设想,是吧?
有没有一种更好的办法?
是吧?
比如说,前些年,有一次开会,
我们有一位朋友,
当然这个朋友是公认的是左派朋友了,
他就说,他对我们的那个务权法很有意见,
说这个我们现在太维护私有财产了,
是吧?
他说这是不对的,
他说那个,
现代的很多国家都没有这样,
他比他就举了瑞典这个例子,
他说你看这个瑞典,
所得税收到最高档,收到80%,
是吧?
说那几乎不就是和大土豪分田地,
也没有多大的区别了,是吧?
就是,其实完全可以这么假定,
如果这个所得税的税率是北分之北,
那等于也就是给,
给和贸收财产区别也不是很大,是吧?
他说你看这个人家对私有财产都没有那么,
那么,那么,那么客气,是吧?
我说啊,你说的也,
也,也不是一点道理都没有,是吧?
可是现在这里有这么一个问题,是吧?
就是第一,你这个所谓的北分之八十,
是,是通过民主程序成立的呢,
好像是一个伟大领袖,
或者几个,几个什么,
什么,什么常委可以拍脑瓜决定的呢,是吧?
这是第一个,是吧?
这里头涉及到的一个问题,
就是这个税真来,到底是管什么用的,是吧?
这个老百姓需要不需要知道,是吧?
这个预算需要不需要讨论,
需要不需要贯彻无代表不纳税的这种,啊,这种原则,是吧?
这是第一个问题,是吧?
因为我们也知道这个,这个传统时代,
这个皇上横真暴恋,
不管是社会主义者还是自由主义者,
从来没有说这是美德的,是吧?
这个这个,所谓的高税率,
显然只是在民主条件下的高税率,是吧?
这个皇上任意征税,那是不行的,是吧?
这是第一条,第二条,
如果有了高税率,是吧?
不满的人,有没有发表不满的言论自由,是吧?
这是第二条,是吧?
第三条,这个高税率是不是永恒的,是吧?
是不是永远不能改变,是吧?
我觉得,这三条是必须要讲的,是吧?
是吧?
如果你承认了这三条,是吧?
我觉得,那你就是一个现代意义上的左派,
是吧?
你就是一个社会主义者,是吧?
而不是皇上,是吧?
但是后来这位朋友说,
这位朋友当然也是犹豫了一下,
然后他说,这样做不好,
说这样做太啰嗦,是吧?
说这个这个,美格几年又要啰嗦一次,
而且那个好的税率还有可能被推翻,说这不行,是吧?
最好是一劳勇于,是吧?
就就就就就就就就,我说了算,算了就别人就不能再再再再改动了,是吧?
我说,如果是这样,恐怕那就完了,是吧?
恐怕无论你是左派还是右派,是吧?
恐怕都麻烦很大,是吧?
我说,极而言之,哪怕你主张税率为零,
就是极端的那个十有志的捍卫者,
或者你哪怕主张极端的那个公公利益智商,
税率为百分之百,是吧?
如果有上面这三个原则,那一切都好办,是吧?
但是如果没有这三个原则,
我觉得你无论是税率为零的右派也好,
税率为百分之百的左派也好,
税率为百分之五十的中间派也好,
是吧?
恐怕都会给这个社会带来灾难,是吧?
所以我觉得这应该是一个一个一个很重要的一个一个原则,是吧?
那么更好的办法有没有呢?
是吧?
等下我们不妨可以议论,是吧?
谁能够设计出一种缺点更少的办法?
这种办法显然是有缺点的,是吧?
但是有没有缺点更少的办法呢?
所以我想啊,
所以我想在现代民主制度下,
永远会有左右两派,是吧?
如果往好了说,那是因为人们要追求平等,
同时人们又要追求自由,
这两种思想都是很高尚的理想,
是吧?
一个都不能取代另外一个,是吧?
很难说这两个哪个更高尚,是吧?
但是我前面已经讲了,是吧?
实际上任何一种思潮它很有力量,
它肯定也是有一个很广大的一个基础,
这个基础是和一般人的人性是有关系的,
是吧?
往好了说,这是分别追求平等与自由理想,
往坏了说,这是分别体现了确诺与自私,
往好了说,人总是有理想的,
往坏了说,人性总是有局限的,
我不认为哪个就是完全的真理,
哪个就绝对的错误,
但是有一条,
那就是这两方面,
它应该以一种,
应该以一种比较好的制度安排,
来实现互补,是吧?
也就是说,假如这个社会选择了左派,
那么人们应该得到更多的福利,
是吧?
或者说得到更多的平等,
假如这个社会选择了右派,
或者说选择了自由主义,
那么人们应该得到更多的自由,
是吧?
那么这两者之间,
应该有一种平衡,
就像翘翘板一样,
那么我们说,这像一个天平,
但是假如在另外一种情况下,
就比较麻烦,
另外一种是什么情况呢?
另外一种情况就是,
左派上了台,
你的自由就没有了,
但是你的福利不见得会增加,
是吧?
右派上了台,
你的福利就没有了,
但是你的自由不见得会增加,
是吧?
如果是这样,
那就麻烦了,是吧?
那就变成左派上台,
我们就没有了福利,
右派是,我们就没有了自由,
右派上台,我们就没有了福利,
是吧?
这就比较麻烦。
为什么会形成一种,
左派和右派自由主义和社会主义,
都被扭曲的机制呢?
一个很重要的原因,
是因为这个统治权利和被统治者之间,
没有一种契约关系,
是吧?
我们知道现代社会,
不承认哪一个人天然的有统治权的,
是吧?
统治者的权利,
来自被统治者的授予,
是吧?
这是现代不管是左派,
还是右派自由主义者,
还是社会主义者,
都共同承认的一个原则,
也就是毛主席也讲的,
是吧?
我们这是为人民服务的,
我们这个政府是公土,
是普人,而不是主人,
是吧?
这个这个这个,
我们这个政府是受人民委托的,
是吧?
是通过一个民主程序,
从人民那里得到授权,
是吧?
那么在这种情况下,
那么这个权利就承担了相应的义务,
大家知道我给你这个权利凭什么呢?
是吧?
就是为了我希望你来给我提供服务,
就是那个当然每一个人的,
希望提供的服务是不一样的,
是吧?
这个民主就解决了一个多数人提供,
多数人希望提供的这个服务,
是吧?
那么,
我们知道,
现代的人们呢,
有两种,有两种单,
有两种趋势,是吧?
一种趋势是,
他们害怕统治者的权力太大,
是吧?
这样的话,
会侵犯我的自由。
另外一方面,
他们又害怕统治者的责任太小,
是吧?
这样的话,
他们将会不给我承担责任,
而给我提供各种各样的服务,
是吧?
我当然希望,
一般的统治者,
一般的被统,
一般的老百姓,
老实说,
都是希望,
那个统治者的权力越小越好,
但是责任越大越好,是吧?
权力小,
我就会有最多的自由,
责任大,
那么他什么服务都可以给我,
是吧?
最好统治者是,
从遥南到墳墓,
都可以帮我解决,是吧?
但是我的一切,
那个机会,
我的一切那种行为,
是吧?
都可以随着我的愿望去做,
但是这样的政府,
是吧?
就是权力最小,
责任最大的政府,
可能不可能存在呢,
是吧?
恐怕是不可能存在的,
这就是所谓的,
又要马而跑,
又要马而不吃草,
是吧?
这显然是不可能存在的,
因此,
现在这个世界上的,
社会主义者,
是吧?
一般,
他们都是主张大政府的,
但是大家要注意,
他们所主张的大政府,
主要指的是,
大责任政府,
也就是说,
这个政府,
你是必须给我们,
提供各种各样的东西,
是吧?
从遥南到墳墓,
高福利,是吧?
可以为我们,
提供一切保障,是吧?
而且这个保障,
是越多越好,是吧?
但是,
任何,
现在社会主义者,
都没有提出,
统治者的权力,
应该是不受制约的,是吧?
也就是说,
任何左派,
任何,
这个社会主义者,
我这里指的是,
那个,
先进国家的,是吧?
至于像那个,
柬埔寨,
什么红色高棉之类的,
那就另当别论了,是吧?
这个这个这个,
那个,
那个先进国家的左派,是吧?
没有任何人主张,
统治者的权力,
应该是无限大的,
但是,
既然你要求,
统治者,
给你进,
很大的责任,
你就不能不受于他,
比较大的权力,是吧?
反过来讲,
现在西方的右派,
或者说是自由主义者,
一般来讲,
从来没有人说,
统治者可以对老百姓不负责任,
是吧?
可以不管老百姓的死活,
可以不给老百姓提供服务,
是吧?
但是,
他们都很害怕,
统治者的权力太大,
会剥夺老百姓的自由,
是吧?
因此,他们不愿给统治者,
受于太大的权力,
是吧?
那么这样的话,
既然你受权,
你很吝嗇,
那你当然,你问责就不能太厉害,
是吧?
你既然,
舍不得给统治者,
受那么大的权力,
你怎么可能,
要求他给你提供太多的责任呢?
是吧?
因此,
你要他承担,
更大的责任,
你就必须多受于他一些权力,
是吧?
你害怕他的权力太大,
你就不能指望他,
承担太多的责任,
是吧?
那么这两头,
我觉得,
现在人们,
永远不能决定,
到底哪种最好,
是吧?
因此,我说,
最好的政府,
大家都知道,
自由主义者,
经常讲一句话了,
叫做所谓的最好的政府,
是管得最少的政府,
是吧?
社会主义者,
经常有一句话,
叫做,
最好的政府,
应该是,
能够提供最多福利的政府,
是吧?
其实,
从老百姓的角度来讲,
是吧?
他们往往是希望两个都要,
这个,
最好统治者的权力是,
小小的,
但是责任是大大的,
是吧?
反过来讲,
统治者,
如果在没有任何,
制度制约的情况下,
我认为,
是吧?
一般统治者,
都会倾向于,
权力越大越好,
责任越小越好,
是吧?
最好是,
我要让你干啥,
就干啥,
但是,
你要让我干啥,
我都可以不干,
是吧?
就是说,
你要让我提供服务,
我是可以不提供的,
是吧?
但是我要让你干什么,
你就必须干什么,
是吧?
就是,
有无穷的权力,
但是不承担任何责任,
是吧?
但是这两者显然不行的,
因此两者必须有一个契约,
那么统治者和被统治者,
就通过某种程序,
得到了,
建立了一种平衡,
就是权力和责任的对应,
是吧?
权力大,
责任也大,
权力小,
责任也小,是吧?
那么,
现在我们能够确定的就是,
最好的政府,
是不可能有的,
是吧?
权力无穷小,
责任无穷大,
是吧?
既要马而跑,
又要马而不吃草,
那是不可能的,是吧?
那么,
我们只能追求,
赤好的政府,
而这个赤好的政府,
到底是怎么样的政府,
我们也很难说,是吧?
是权力大,
责任也大的政府更好呢?
还是权力小,
责任也小的政府更好呢?
是吧?
老实说,
也很难,
给出一个,
那个,
绝对的答案,是吧?
是吧?
但是,
我们现在到底知道了什么呢?
我们现在只知道一点,
那就是,
什么是最坏的政府,
是吧?
那就是,
权力很大,
但是,
责任很小的政府,
是吧?
权力很大,
它就可以,
为所欲为,
是吧?
老百姓的自由,
就受到侵犯,
责任很小,
它就可以,
不为其所,
不欲为,
是吧?
老百姓就得不到,
什么服务,
大家知道,
秦始皇,
这个,
我们古代的,
专制主义时代,
那个政府是很,
那个,那个,
那个统治者是,
是很厉害的,
是吧?
是可以把你抄家,
卧产,
把你如何如何的,
是吧?
但是,
传统时代,
并不是福利国家,
是吧?
传统时代的统治者,
是不管你,
什么从遥兰到粉木的,
是吧?
那么因此,
因此,
什么是,
啊,
什么是最坏的政府呢?
那就是权力极大,
而责任极小的政府,
是吧?
无论是社会主义者,
还是自由主义者,
是吧?
在他们能够进行争论之前,
他们首先要解决这种问题,
是吧?
如果不能解决这种问题,
那就会产生一个很大的麻烦,
是吧?
也就是说,
对于大政府而言,
它往往只是权力很大,
但是它的责任你是没法追问的,
是吧?
你不能说,
这个皇上,
你没有给我提供,
从遥兰到粉木,
你就应该下台,
是吧?
那是不行的,
这绝对不行,
是吧?
当然,
如果它给你提供了,
那是黄文浩当的,
你要感谢,
是吧?
但是如果不提供,
那不提供就不提供,
是吧?
把你饿死了,
也是活该,
是吧?
它不为你承担责任,
但是它可以对你行使权力,
那么这么一来,
就可能产生一个很滑稽的后果,
是吧?
也就是说,
假如说这个政策取向于大国家,
那么很可能,
这个统治者的权力会变得很大,
但是责任并没有增加,
你也不能追问它的责任,
是吧?
假如这个政策取向于小国家,
那么这个统治者的责任,
会推卸得很厉害,
是吧?
我什么责任都不负,
但是它的权力,
你也仍然不能限制,
是吧?
也就是说,
这个有人说,
这个,
你比如说吧,
我们可以说,
这个,
我们古代可能知道,
明代有一个万利皇帝,
是吧?
他曾经有过一个壮举,
就是二十多年不上朝,
把那个朝政完全荒废在那里,
是吧?
搞得那个政府都谈话了,
大家都怨声宰道,
但是谁也那,
对他无可奈何,
是吧?
然后,
我们最近有一位朋友,
就写了一篇文章,
他说,
你看,
谁说中国古代有专制主义,
这个皇帝可以,
可以,
不管是到这种程度,
你不是说,
管事最少的政府,
是,
是最好的政府吗?
是吧?
这个,
我们万利时代的政府,
就是这样的,
是吧?
这个皇帝可以二十多年不上班,
整天在后宫里头鬼混,
是吧?
这个,
你拿他一点办法都没有,
是吧?
这不是,
那个,
这不是最好的政府吗?
是吧?
管事最少的政府吗?
可是这个道理其实很简单,
是吧?
因为这个,
万利皇帝,
二十多年不上班,
那是他不想上班,
是吧?
也就是说,
他的责任很小,
是吧?
但是他的权力仍然很大,
他要杀你的头,
他就可以杀,
是吧?
这个,
他不上班那是可以的,
是吧?
你要他上班那是不行的,
这个,
我想任何一个民主国家,
是吧?
如果这个总统,
或者总理,
二十几年不来,
那早就犯了独执罪了,
是吧?
这个,
绝对不可能有这种情况,
是吧?
但是那个,
总理能不能随便把你的头给杀了呢?
是吧?
恐怕是不行的,
所以我觉得,
这个,
这个大政府,
他一定讲的是,
大责任政府,
是吧?
这个小政府,
他一定讲的是,
小权力政府,
是吧?
但是,
如果在,
如果这个,
统治者和被统治者之间的,
这个权力,
这个契约不能建立啊,
那我们,
很,很可能,
就会面临一个权力很大,
但是责任很小的政府,
是吧?
而且在这种背景下,
这个政策不管往左摆,
还是往右摆,
好像,
都很成问题,
是吧?
如果你往左摆,
那么,
统治者的权力就变得更大,
但是责任仍然不可追问,
如果你往右摆,
那么统治者就推卸了责任,
但是权力仍然不受限制,
是吧?
往左摆,
那么,
统治者,
你的,
统治者由于权力太大,
老百姓的自由,
就,
就被剥夺了,
或者说,
就被限制了,
如果往右摆,
那么,
统治者的责任就被推卸了,
是吧?
也就是说,
老百姓的福利就没有了,
但是,
权力仍然不受限制,
是吧?
也就是说,
老百姓的自由仍然是受到侵犯,
是吧?
那么,
这种状态啊,
我觉得,
搞得不好,
就是,
古代经常看到的那种现象,
是吧?
就是,
不管是左还是右,
是吧?
我们知道,
就明代而言,
是吧?
这个,
明代的皇帝,
万利是最不管式的,
但是,
他在祖宗,
红武皇爷,
是吧?
朱元璋,
那是雷厉奉行,
是什么事都管的,
是吧?
但是,
什么事都管的,
朱皇帝,
那个那个红武皇帝,
和什么事都不管的,
是吧?
老百姓,
都没有什么好日子过,
是吧?
所以,
我觉得,
这个东西啊,
左和右,
问题不重要,
是吧?
但是,
这个左和右,
到底是,
以一种,
以一种什么样的机制,
进行互动,
这一点是非常重要的,
是吧?
到底是,
政策偏左,
能够,
我们就会有更多的福利,
政策偏右,
我们就会有更多的自由呢?
还是,
政策偏左,
我们就失去了自由,
政策偏右,
我们就失去了福利呢?
是吧?
到底是左派争自由,
右派争福利,
还是左派反,
左派争福利,
右派争自由呢?
还是,
左派反自由,
右派反福利呢?
是吧?
我觉得,
这是一个很大的问题,
是吧?
那么,
在不同的国家,
乃至在同一个国家的不同时期,
人们对我刚才讲的这个问题,
是吧?
就是,
到底要一个,
权力和责任兜大的政府,
还是权力和责任兜小的政府,
是吧?
是有不同的答案的,
从国别来讲,
一般来讲,
我们现在,
世界上很多人都认为,
是吧?
美国人,
基本上是,
一般选择,
权力小,
责任也小的,
古典自由国家,
而欧洲人,
尤其是北欧人,
更喜欢,
责任大,
权力也比较大的,
福利国家,
那么,
从重项来考察,
是吧?
比如,
像美国这个国家,
二十世纪,
一直到八十年代以前,
基本上是,
国家的责任不断加重的时期,
是吧?
二十世纪初,
有所谓进步主义,
三十年代,
有所谓的新政,
是吧?
就是那个,
罗斯福的新政,
六十年代,
有所谓的,
民权立法,
伟大社会,
和向贫困宣战,
是吧?
这都是六十年代,
这个,
美国提出来的口号,
是吧?
就搞了很多那种,
社会福利式,
是那种东西,
啊,
这个时期,
它一直是取向于,
啊,
所谓的,
最多服务的政府,
是吧?
但是到了八十年代,
里根时期,
是吧?
就出现一种,
反过来的趋势,
是吧?
强调那个,
那个,
那个政府的权力,
不能太大,
是吧?
这个,
这个老百姓的自由,
更为重要,
啊,
那么,
有些人呢,
比如说在,
呃,
1990年代,
苏东发生,
苏联东欧发生巨变的时候,
是吧?
有些人就说,
啊,
那,
是吧?
而且这里说,
这社会主义完蛋了,
还不光只是说,
十大临时的社会主义完蛋了,
是吧?
那个时候啊,
呃,
普遍各国的政,
政策是往右板,
是吧?
呃,
就连社会民主党,
在,
呃,
那么,
很多人就说,
这个历史已经终结了,
大家已经认识到,
只有,
那个,
那个社会主义的,
权力小,
责任也小的这个政府,
才是好的,
是吧?
呃,
到现在,
又过去十几年了,
是吧?
人们看到,
其实根本不是这么回事,
是吧?
这个,
所谓的,
左右之间的,
啊,
那种,
所谓的天平式的那种,
呃,
摆动,
仍然在持续,
是吧?
呃,
这个,
社会主义也仍然,
啊,
不会过时,
而且这个,
呃,
这里我要讲啊,
实际上在民主制度下,
的确有一个很难解决的问题,
呃,
那就是和,
和专制制度下,
相反的一个问题,
是吧?
专制制度下,
我刚才已经讲了,
呃,
如果政府变大,
它往往是,
呃,
你的自由就少了,
但是,
你得到的福利并不多,
是吧?
如果,
呃,
这个政府变小,
它往往是,
呃,
责任就小了,
但它的权力,
仍然不受限制,
可是民主制度下,
也有同样的问题,
是吧?
因为民主制度下,
一个最大的问题就是,
呃,
这个,
老百姓的主张,
呃,
那个,
那个起了很大的作用,
而老百姓,
老实说,
他也往往就有我,
刚才讲的那种问题,
是吧?
就是他,
希望得到更多的自由,
但是不愿死去福利,
希望得到更多的福利,
但是又不愿死去自由,
是吧?
所以,
现在西方也有一种,
反向的,
此货效应,
啊,
那就是,
呃,
老百姓选了右派上台,
是吧?
呃,
是希望他得到,
是希望得到更多的自由,
但是同时,
左派政府,
给他们的福利,
他们是不愿减少的,
是吧?
那个,
呃,
过了一段时间,
是吧?
老百姓,
还想增加福利,
那么就把左派政府,
选上去了,
是吧?
那么选上左派政府,
老百姓,
就要求更多的福利,
但是在右派政府时期,
他们享有的自由,
他们是不愿减少的,
是吧?
因此,
这个事情,
经常搞的这个政府,
就不知道该怎么办好,
是吧?
这个,
呃,
实际上,
具体到,
呃,具体到一件,
具体的事情就是,
呃,
其实,
大家都希望,
呃,
国家收税,
越少越好,
但是福利越多越好,
是吧?
最收高福利是可能的,
呃,
低税收高福利,
这怎么可能呢?
是吧?
这个这个统治者,
他不可能拿他的工资出来,
给你搞,
搞福利吧,
是吧?
这个工资也没有三瓜俩找的,
也搞不成,
是吧?
那么,
但是通常都是这样,
是吧?
呃,
老百姓选出左派,
是希望得到更多的,
呃,
福利,
但是你要收更多的税,
他就,
呃,
往往要交换,
是吧?
但是如果捡了税以后,
福利少了,
他又要交换,
是吧?
所以,
这个是一个,
呃,
可能是一个永恒的问题。
这个社会主义思想,
我们现在主要是把它作为,
静待思想史来讲的。
但是大家知道,
任何静待的东西,
都是有源头的,
是吧?
呃,
这个,
如果说,
社会主义,
是一种静待现象,
那么,
它的根源,
它不仅仅限于静待,
是吧?
因此,
这个社会主义,
是有它的史前史的,
是吧?
所谓史前史,
就是社会主义,
所追求的那些价值,
在成为系统化的理论之前,
是吧?
这些价值追求,
其实早就存在。
我们今天意义上的社会主义,
形成于,
呃,
西方,
是吧?
形成于欧洲,
那么,
欧洲文明,
通常认为,
它有两大源头,
啊,
这两大源头,
可能大家以前,
曾经听说过,
第一,
就是希腊的理性,
是吧?
这个,
所谓的,
希腊语中,
所讲的罗国士,
是吧?
呃,
那个,
这个理性精神,
讲的复杂会很复杂,
讲的简单,
其实就是,
所谓的爱智求真,
是吧?
就是一种,
呃,
价值中立的求之欲,
我们以前有一位,
有一位朋友,
现在已经去世十多年了,
是吧?
叫做那个,
叫做王小波,
啊,
他曾经用一句很通俗的话,
描,
描述这种所谓的理性,
什么叫理性呢?
理性就是,
不管三七二十一,
就要往明白你,
弄,
这样一种愿望,
是吧?
明白是为什么?
呃,
这不需要知道的,
是吧?
呃,
为什么要懂得?
啊,
懂得这些东西到底有什么用?
我也不知道,
但是我就希望弄明白,
是吧?
呃,
这种东西就是,
所谓的理性,
是吧?
其实就是一种,
所谓的爱智求真的愿望,
是吧?
这个,
至于这个真到底是好还是坏,
我们不知道,
是吧?
呃,
而且也不需要知道,
这个东西到底会给我,
提了工资啊,
还是会给我,
呃,
怎么怎么增加了福利,
我也不知道,
是吧?
但是世界上有很多,
很奇妙的东西,
我们认为,
它应该是我们可以理解的,
而且理解它,
我们觉得很愉快,
这就叫理性,
是吧?
如果说,
我们认为,
这个世界上所有的东西都,
糊里糊涂也就,
呃,
过去也就罢了,
是吧?
呃,不求圣洁,
呃,
或者说,
我们把所有不理解的东西,
都认为,
啊,
那是神仙干的,
是吧?
这个这个这个,
我们反正是不可能知道的,
是吧?
我们也不去管它,
那就,
呃,
对那个,
世界万物有一种,
呃,
要理解的愿望,
而且认为,
这个东西是可以理解的,
是吧?
呃,
而且这种理解是价值中立的,
是吧?
那么,
这种东西就叫做理性,
这种理性,
是吧?
呃,
在近代就是,
最典型的表达,
就是所谓的科学了,
是吧?
就是所谓的,
呃,
客观规律了,
是吧?
呃,
这种一句话叫做,
不以人们意志为转移的,
客观规律,
是吧?
呃,
指的就是,
这种,
所谓的理性,
是吧?
呃,
不以人们,
既然是不以人们意志为转移的,
原则上,
当然就没有好坏之分,
是吧?
因为你,
呃,
你是,
你是坏家伙也罢,
你是好家伙也罢,
反正你是跳不出如来佛的手中,
是吧?
这个客观规律,
呃,
你喜欢他,
还是不喜欢他,
都不重要的,
是吧?
呃,
这是一个源头,
这叫做,
希腊的理性主义,
但是同时,
古代的人们,
呃,
或者说,
其实也不光是古代,
就是大概古往近来的人们,
是吧?
又有一种,
很强烈的价值,
需求,
是吧?
人们总是要,
寻求一种,
呃,
终极价值,
是吧?
就是,
我这个人,
或者有什么意义呢?
是吧?
呃,
什么东西是不朽的呢?
是吧?
呃,
什么东西,
是一种,
我们值得追求的东西呢?
是吧?
呃,
如果说,
理性,
它追求的是一种,
湿然状态,
是吧?
也就是说,
这个事情,
到底是怎么样的?
那么,
价值它追求的,
就是一种,
硬然状态,
是吧?
也就是说,
这个事情,
应该是怎么样的?
是吧?
这里头,
就体现了,
所谓的信仰,
是吧?
就体现了,
所谓的那个,
呃,
终极关怀,
是吧?
那么,
这些东西啊,
它的一个,
极端表现,
啊,
它的一个,
呃,
集中表现,
就是宗教,
是吧?
这个宗教,
啊,
它一般来讲,
当然了,
我们这里讲的宗教,
是指,
西方意义上,
理解的宗教,
是吧?
呃,
认为这个,
事件有罪恶,
是吧?
呃,
需要,
人们需要拯救,
是吧?
需要拯救自己的灵魂,
啊,
需要有善来战胜恶,
是吧?
呃,
有一个终极的东西,
这个东西可以对,
一切,
进行,
呃,
一种,
啊,
一种审判,
是吧?
在,
基督教的,
就叫做末日审判,
是吧?
呃,
就有一个,
就有一个区别,
就有一个对立,
是吧?
那么,
呃,
这种东西,
人们现在认为,
最早是,
呃,
出现在那个西伯来,
古代西伯来人中,
是吧?
然后,
演变成一种,
先是犹太教,
后来是基督教,
这样的一种,
呃,
传统,
是吧?
但是,
呃,
如果,
党派也不光是基督教,
呃,
应该说,
理性传统,
和这个信仰传统,
是吧?
或者说,
呃,
人们一方面有价值追求,
一方面,
又有爱自求真的追求,
我觉得这也是,
古往今来的人们,
是吧?
呃,
包括中国人在内,
是吧?
恐怕也是盖墨能外的,
啊,
尽管现在有很多人,
是吧?
呃,
证明,
说中国和,
呃,
和西方,
在这个问题上,
是有差别的,
是吧?
呃,
说这个爱自求真的,
只是西方人的一种,
呃,
一种特征,
啊,
或者说是古希腊人的,
一种传统,
呃,
说其他文明中,
就没有,
或者说相对比较少有,
这种传统,
是吧?
呃,
我觉得啊,
恐怕那只能相对而言,
啊,
在古希腊文明,
最发达的时期,
是不是古希腊人,
这个,
理性特别,
呃,
他们特别追求这个东西,
这倒很难说,
但是我们也知道,
即使是古希腊,
大家知道,
到了公元以后的,
几个世纪古希腊还有什么呀?
是吧?
呃,
到了中世纪,
呃,乃至,
一直到现在,
所谓希腊人的理性在希腊,
还有什么,
呃,
太值得一提的,
那个成就呢?
是吧?
呃,
现在的希腊人,
说并不见得比其他,
呃,
民族更讲,
所谓的爱自求真,
是吧?
呃,
也就是说,
哪怕就在一个时期,
呃,
他们这一点表现的比较突出,
我们也不能说,
这是一种,
呃,
带有遗传性的,
那个那个,
什么特殊的文化,
是吧?
应该说,
这是一种,
呃,
还是一种,
这个人类都要追求的东西,
是吧?
那么这两个源头,
在他形成以来,
就一直发生着,
交互的作用,
是吧?
在古希腊罗马时期,
这两种东西,
都曾经一度,
呃,
有过很辉煌的时代,
是吧?
但是,
进入中世纪以后,
呃,
这里至少是近代的,
启蒙时代的人们,
普遍这样认为,
是吧?
中世纪,
究竟是不是一个黑暗时代?
现在当然是值得讨论的,
很多人认为,
实际中世纪,
并不是像,
启蒙时代的人们认为的那样,
但是,
不管他到底是怎么样的,
是吧?
至少在,
西方十八世纪,
发生启蒙运动的时候,
当时的欧洲人,
普遍认为,
中世纪是一个黑暗时代,
是吧?
呃,
大家知道中世纪的这个词啊,
这个,
呃,
拉丁文和英文这个词啊,
它本身的,
直接的含义就是,
中间期,
什么叫中间期呢?
就是,
两个文明之间的,
一段野蛮的时间,
是吧?
就是那个文明中断的,
这样一段时间,
这个词本身就是带有,
很强的贬义,
是吧?
就是那个,
那个,
是一个比较糟糕的事情,
那么,
中世纪的黑暗,
当时就被理解为,
两个方面的黑暗,
是吧?
哪两个方面呢?
一方面,
十八世纪的欧洲人,
普遍对中世纪,
缺少理性,
不满,
是吧?
认为,
中世纪充满的迷信,
和愚昧,
是吧?
呃,
把什么东西都规决为,
那个,
那个奇迹,
是吧?
人们不求圣洁,
那个缺少一种,
爱自求真的精神,
是吧?
这个,这个,这个,
呃,
人们老是强调,
这个,这个,
呃,
教皇啊,
或者教会啊,
是吧?
拥有,呃,
那个,
无上的权威,
是吧?
呃,
人们不需要进行独立思考,
是吧?
那么,
这个事情,
啊,
当时引起了,
人们的反抗,
是吧?
呃,
中世纪的,
迷信,
和愚昧,
啊,
引起了人们,
理性的反抗,
而同时,
人们认为是一个,
专横,
不公平,
和很腐败的,
那么个时代,
是吧?
呃,
大家知道,
出,啊,
推动人们,
走出中世纪的,
一个很重要的,
动力,
就是所谓的宗教改革,
而所谓的宗教改革,
是要解决什么问题呢?
是吧?
其实,
就是我们今天所讲的,
腐败问题,
是吧?
当时认为,
这个教会,
这个腐败很严重,
是吧?
呃,这个,
呃,教会,
呃,
大家可能都知道,
直接导致,
宗教改革的原因,
就是,
教会发,
呃,
发放那种,
就是出售那种,
所谓,
赎罪券,
来创收,
是吧?
用我们今天的话来讲,
这个,
呃,
教会都大事创收,
是吧?
那些教士都,
一个个都,
呃,
那个,
违背了那个,
呃,
基督教的信仰,
是吧?
要求,
呃,
实现一种,
更为纯洁的信仰,
是吧?
呃,
大家知道,
启蒙时代以后,
新起的,
那个,
基督教新教传统中,
很重要的一个流派,
我们现在就把它反映成,
叫做,
清教徒,
是吧?
什么叫清教徒呢?
就是,
呃,
当时认为是,
反腐败的,
是吧?
那种,
呃,
所谓道德理想主义,
最强烈的,
呃,
这样的一种,
一种精神,
是吧?
那么这两种精神,
呃,
可以说是,
共同推动,
人,
人们,
呃,
当然这里我,
当然主要指的是,
欧洲人了,
呃,
共同推动,
欧洲人,
走出中世纪的,
呃,
动力,
是吧?
这两者,
共同瓦解了,
中世纪,
并且,
推动人们,
走上,
新时代,
是吧?
那么关于这一点,
呃,
在这个,
在这个意义上,
是吧?
人们可以说,
这个社会主义的源头,
可以一直上卓到,
西方文明的,
起源,
是吧?
就是,
社会主义,
我们现在说,
它是一种,
呃,理想,
是吧?
起源于人们的价值追求,
就是古希腊的,
那个,
不是,
那个,那个,
西伯来人的,
那个,
救赎精神,
是吧?
呃,
而,
社会主义,
对科学的追求,
是吧?
所谓的,
呃,
科学社会主义,
这个所谓科学,
又是发源于,
啊,
这个古希腊的,
这种,
啊,
这种理性传统,
那么,
考刺激,
在,
它的,
新社会主义的,
先驱这本书中,
啊,
就认为,
说这个,
呃,
现代社会主义,
啊,
它应该是,
远远流长,
是吧?
它发源于,
柏拉图,
是吧?
发源于基督,
呃,
这个,
所谓的,
呃,
这个,
信教的人们,
是吧?
呃,
在圣经中,
就很流行,
而且我们知道,
中世纪的,
呃,
很多那个教会修道院,
啊,
都是这样的一种传统,
呃,
大家可能都知道,
被认为是空想社会主义的,
鼻祖,
托马斯摩尔,
啊,
它本来就是,
呃,
以修道院的生活为文本,
写它的那本,
乌托邦这本书的,
是吧?
那么,
因此可以说啊,
这个理想主义,
呃,
或者说是救赎精神,
啊,
是一种强烈的价值关怀,
和,
价值中立的,
理性精神,
啊,
这是,
人们,
推动人们,
走出中世纪的,
两股力量,
同时,
它也是近代社会主义的,
两个最早的,
源头,
呃,
但是这两个源头,
从我刚才的表述中,
可能大家就,
已经发现,
这两个源头,
本身是有很强烈的矛盾的,
是吧?
是有很强烈的矛盾的,
啊,
因为假如,
你的那个,
呃,
宗教信仰太强烈,
老实说,
啊,
呃,
你往往就会,
啊,
就会只关心,
硬然,
而不关心,
时然,
是吧?
呃,
什么东西,
你都要讲,
啊,
这是,
呃,
什么是,
能够做的呢?
是吧?
这个东西,
恐怕就是,
呃,
就不太被重视,
是吧?
因为我前面已经讲了,
这个希腊式的理性,
它的一个特征,
就是价值中立,
是吧?
就是,
呃,
你探索这些奥妙,
这应该是没有目的的,
是吧?
不能太实用主义,
啊,
也不能太,
呃,
有太多的那种,
价值色彩,
是吧?
为什么,
为什么这个,
呃,
为什么地球,
是围绕太阳转的,
而不是太阳围绕,
地球转的呢?
是吧?
这没有什么,
道理好讲的,
是吧?
这不是因为,
呃,
地球围着太阳转,
比较善,
呃,
那个太阳围着地球转,
就比较邪恶,
是吧?
呃,
为什么这个,
这个,
自由落体总是会掉到地,
地面上呢?
是吧?
这道理也很简单,
这个就是,
呃,
本来就是这样的,
是吧?
呃,
这个也是没什么道理可讲的,
是吧?
但是我们也知道,
当时的这个科学家都是,
呃,
基本上也都是基督教徒了,
是吧?
所以他们,
呃,
当然最终还是会给一个宗教的解释,
说这是上帝的第一推动力,
呃,
来,
来,来,
来决定的,
是吧?
但是我们也知道,
像这样的回答,
从启蒙以来,
从启蒙时代以来,
就,
就不被,
呃,
就不被很多人,
感到满足,
是吧?
对这样的回答,
人们从来是不满足的,
是吧?
人们从来是要去追问,
啊,
到底是为什么?
是吧?
那么在走出中世纪的这个过程中啊,
这两者就已经有了很大的冲突,
我们知道,
推动欧洲思想界走出中世纪的,
是,
北欧,
西欧,
的,啊,
发展起来的,
新教改革运动,
和南欧,
主要是意大利地区,
起源的,
天主教的人文主义,
尽管他们共同,
都具有走出中世纪,
啊,
走入现代,
近代化的这样一种,
呃,
所谓的,
我们现在经常讲的,
叫做进步意义,
但是这两者,
当时是,
水火不相容的,
是吧?
呃,
可以这样说吧,
天主教人文主义者,
在当,
在宗教改革中,
都是极端保守派,
是吧?
都是反对宗教改革的,
而,
宗教改革,
就是新教,
是吧?
那个那个,
呃,那个那个,
呃,
不管是路德,
还是卡尔文,
还是清教徒,
还是更,
更激进的一些教派,
是吧?
什么,
再进李派了,
罗拉德派了,
呃,
清教运动了等等,
他们又是,
强烈的反对人文主义,
是吧?
那么因此,
他们在各个方面,
都体现出,
他们对理性和信仰,
是吧?
对价值关怀,
和这个,
呃,
那个,
理性追求之间,
是有不同的测重的,
呃,
我们看到,
所有的天主教人文主义者,
都有一个共同特点,
是吧?
就是,
非常崇拜,
希拉罗马的古典文化遗产,
是吧?
也就是,
非常崇拜,
希拉罗马的,
那个,
所谓的理性主义传统,
啊,
这个,
很多人文主义者,
都是科学家,
是吧?
呃,
他们都是,
那个,那个,
包括达芬奇在内,
是吧?
包括戈白尼,
等等,
啊,
而且,
呃,
自从人文主义行起以后,
欧洲就出现了一个,
一个现象,
是吧?
就是,
你不懂拉丁语,
人们会很看不起你,
是吧?
认为你,
呃,
认为你是傻瓜,
是吧?
而且,
这个,
天主教,
人文主义者,
他们对宗教的理解,
通常都是把宗教理解为一种神学。
天主教,
人文主义教义的一个很重要的,
呃,
特点就在于,
他们是不太相信,
我们后来讲的那个,
所谓叫做,
朴素的阶级感情,
这种东西的,
是吧?
他们并不认为,
呃,
人,
能够,
啊,
通过,
呃,
那种,
反正不管三七二十一,
是吧?
我就信了,
这样就可以,
呃,
掌握这个,
基督教的真理,
是吧?
那么他们认为啊,
呃,
这个,
信仰是要建立在理性的基础之上的,
是吧?
而我们也知道,
天主教,
人文主义,
在社会组织中的一个很重要的特征,
就是强调教会的组织作用,
是吧?
天主教是,
啊,
是,
呃,
那个,
是,
是服从罗马教皇的,
是吧?
至少在理论上是这样,
尽管实际上天主教会的自治程度都相当高,
是吧?
但是那个,
至少在理论上,
他们是,
呃,
而且那个教会是一员的,
是吧?
呃,
天主教的教会和新教教会,
一个很大的不同,
就在于,
新教教会是,
那个,
流派很多,
啊,
但是天主教的教会是,
是一员的,
是,
呃,
天主教的人文主义从它出现的,
头一天开始就具有世俗主义倾向,
是吧?
我们知道像达芬奇啊,
像米迦朗吉罗啊,
像拉菲尔啊,
这些人,
是吧?
呃,
据说他们的艺术成就,
主要就是体现在,
把刻板的,
呃,
宗教偶像性质的那种美术,
变成了许许如生的反应,
世俗中人的,
啊,
那样的一种美术,
是吧?
我们也知道所谓人文主义的,
文学作品,
通常都有很浓的世俗主义倾向,
是吧?
像那个,
呃,
大家可能都听说过的,
或者说看过的,
是吧?
那个伯卡丘的十字坛,
那个,
乔收的坎德伯雷故事集,
啊,
基本上都是这样,
呃,
用我们今天的眼光来看,
那些著作啊,
老实说都带有一种,
嘲笑,
嗯,
那个信仰的那种,
那种,
那种色彩,
是吧?
那个那个,
用我们今天的眼光看,
那就有点类似于,
呃,
这个新闻化运动中那种,
那种,
呃,
那种解构伪道学的,
那种,
那种东西,
是吧?
就是往往就是大量的,
呃,
大量的是讲那种,
啊,
就是那种,
什么自然主义啊,
感官刺激啊,
就,
呃,
用属一点,
看上去就像黄色小说一样,
是吧?
就是那个那个,
呃,
实词谈当然是最,
最明显了,
那坎德伯的故事集,
基本上也是这样,
是吧?
呃,大致上都是挖苦那些,
那些,
那些倒貌暗然的那些,
呃,
那些教士,
是吧?
呃,
其实如果用一句中国的,
属于来讲,
就是说那些,
那些,
假摩假识的那些信仰者,
其实都是,
呃,
那个满口的人意道德,
一肚子难道女藏,
大致上都是这样,
呃,
所以这个人文主义这个概念呢,
我觉得很有意思,
它在西方的语境中,
其实代表了截然不同的两个,
两个指向,
是吧?
人文主义一方面,
被理解为一种人道主义理想精神,
是吧?
在这个意义上,
人文碰到,
比如说世俗化,
啊,
比如说我们前段时间,
市场经济,
呃,
很活跃,
是吧?
10亿人民,
9亿商,
还有一亿在,
在什么我也忘记了,
是吧?
总而言之,
传明经商,
是吧?
呃,
大家都去赚钱,
是吧?
于是有人就说,
哎呀,
你看我们这个社会,
人文精神失落了,
是吧?
说这个这个这个,
这个好像大家都去,
呃,
过分的世俗化,
是吧?
呃,
这个人文精神失落了,
可是这个人文主义这个词,
在十五世纪的意大利出现的时候,
它恰恰就是,
主张世俗化的,是吧?
人文主义在十五世纪的西班牙出现的,
十五世纪的意大利出现的时候,
它是针对神文主义而言的,
是吧?
它是针对那种,
那种那种很强烈的那种,
信仰啊什么什么,
针对这种东西而言的,是吧?
那么那个时候的,
你比如说像十四坛那样的书,是吧?
如果今天有一个人模仿它写出这样一本书来,
人们就会说,
你看,这是人文精神失落的一种,
一种表现,
人们大概就不会说它是一个,
呃,
人文主义的作品,
是吧?
呃,老实说啊,
九十年代中国出现了一些模仿,
呃,这种,
呃,
这种,
比如金瓶梅,
呃,比如这个十字坛这样的作品,
是吧?
最典型的我看大概就是,
那个,
呃,
这本书,
不知道大家读过没有,
是吧?
这本书简直就是,
那基本上就是,
呃,
从这些东西,
超过来的,
或者说是,
那个,那个,
呃,
至少这种模式吧?
啊,
但是,
呃,
这个,
废都这个时代是没有人给予,
呃,
把这种东西给予那个,
那个,
十字坛那样的评价的,
是吧?
这个,
像像但是实质上,
是完全不像了,
那么现在,
废都这种东西多了,
人们就会,
感叹,
所是人文精神失落了,
是吧?
可是在那个,
十字坛那个时代,
人们恰恰认为,
承认世俗幸福,
这是天主教的,
人文主义的一个,
非常重要的特征,
而这一切,
在新教改革这个传统中,
都是截然相反的,
是吧?
我们知道,
新教运动的一个起源,
就是用民间语言来,
一经的运动,
是吧?
这个和天主教人文主义,
高度崇拜拉丁文和希腊文,
是吧?
认为只有拉丁文和希腊文,
是文明的文字,
其他一切都是那个,
那个,
下里八人的那种,
不上台盘的,
是吧?
不登大雅之堂的那种,
那种那种,
香巴老的那种,
那种,
就是比较低级的东西,
是吧?
但是新教运动就恰恰相反,
新教运动它的起点,
就是,
用各民族语言,
这里我要讲了,
当时的各民族语言,
其实就是通俗语言,
是吧?
因为当时,
凡是有一点文化的人,
都不讲这些话的,
是吧?
可能大家都知道,
那个中世纪的那个,
上层有文化的人,
是讲拉丁语的,
是吧?
而且,
尤其是后来,
被认为是很先进的一些国家,
像英国,
是吧?
大家知道英国,
后来是走在世界的前列了,
后来成了日不落帝国,
成了资本主义的象征,
可是英国的宫廷,
在中世纪,
它其实流行的是法语,
是吧?
当然法语也不是拉丁语,
但是法语是拉丁语族的,
是吧?
是耳曼语,
还是当时被认为是,
还是更近于拉丁语,
而且也更高级,
是吧?
因此那些人都是很看不起,
这些民间的语言的,
这个基督教,
这个新教改革,
它一开始就是,
不把拉丁文、希腊文当一回事,
是吧?
认为这个宗教经典,
应该是越通俗越好,
是吧?
而且尽量把这个,
这些经典都给,
搞得很下里巴人的那种,
那种色彩,是吧?
搞得尽量简单,
和天主教人文主义,
强调理性的理解,
是吧?
强调对神学,
采取一种理性态度相反,
大家知道新教的一个最重要的教义,
就是所谓的阴性诚意,
是吧?
关键在于性,
而且新教传统中的很多人认为,
这个性,
其实不是来源于理性,
是吧?
而是来源于感悟,
所谓的阴性诚意,
最明显的一个特征,
就是新教的人士一般都认为,
一个目不时定的老太婆,
是吧?
他的那个最宗教的理解,
往往比一个拉丁文背着滚瓜烂手的人,
那个更,
更,
更到位,
是吧?
用我们后来的一句说话,
就是,
那个,
贫下中农有朴素的阶级感情,
要比这个,
宝毒马克思主义著作的知识分子,
要更能拥护党,
是吧?
这个讲得简单一点,
就是,
做一个不太恰当的比方,
大概就是这样,是吧?
这个,
早期的新教论里,
都非常重视这一点,
都非常重视所谓的这个,
阴性诚意,是吧?
信仰终于理解,
而且认为这个信仰是,
所有的人都可以得到的,是吧?
是吧?
不管你有没有文化,
不管你那个那个理性是不是发达,
是吧?
这都是可以得到的,
那么,
由于阴性诚意,
就得出一个,
它的另外一个交易的不同,
是吧?
正是因为,
这个信仰,
只根据每个人的那个心灵,
是吧?
这是一种,
一种,
一种终极的东西,
它和理性只是表面的东西,
是吧?
那么这种东西,
每个人都有的,
因此,是吧?
个人心灵的拯救,
是更为重要,
教会的主职,
相对而言,
就不那么重要,是吧?
因此新教有一个说法,
叫做,
主救,
自救者,是吧?
每个人都必须自救,
主才能救你,是吧?
你不能靠教会,是吧?
就是你必须靠你自己,是吧?
这就是,
后来有人说,
这就是近代个人主义精神的一个源头了,
是不是源头很难说,
因为我觉得,
这个个人主义本来是一种本能,
是吧?
但是,
它的理论表述,
应该说,
从这个所谓的主救,
自救者中,
是吧?
从这个新教伦理,
比较强调,
每个人都要,
要自立,
是吧?
要独立,
要创业,是吧?
是吧?
从这一点上来讲,
它是和天主教是不一样的,
是吧?
因此,
后来那个伟博,
才会写了那本很有名的书,
叫做新教伦理与自本主义精神,
是吧?
他认为这个,
新教传统下,
人们才有很强的那个创业功能,
是吧?
人们才有那种,
所谓的为赚钱,
而赚钱的那种,
那种动力,是吧?
据说,
真正自本主义的灵魂,
是吧?
不是为了消费而创业,
因为如果是为了消费而创业,
就不会有那种,
自本积累的冲动,
是吧?
我前面已经讲过,
就是,
这个伟博曾经用过那个,
那个波兰,
得署波兰的一个,
那个农场的那个例子,
是吧?
说假如你是为了消费,
那么这个,
那么就会出现那种,
就是你追求的,
就不是盈利最大化了,
而是所谓的,
贤侠最大化了,
是吧?
就是工资高了,
你反而变得更懒,
是吧?
那个那个,
但是,
如果你,
从新教轮里出发,
据说,
人们就会追求,
利润最大化,
利润最大化是为什么呢?
并不是因为你想多吃,
想多喝,
想多享受,是吧?
据说,
利润最大化,
主要就是为了,
实现你的价值,
是为了荣耀上帝,
这是一种天职,
是吧?
这是一种,
就是说,
这个东西,
本身就是值得追求的,
是吧?
而不是说,
拿到这笔钱以后,
我可以去做,
这样那样的用途,
是吧?
就是拿到这些钱,
本身,
证明你能干,
你为什么能干呢?
因为你相信上帝,
是吧?
这个是可以荣耀上帝的,
这是每个基督教徒的一种,
智利,
是吧?
一种自救,
这是一种宗教的需求,
是吧?
因此,
在这个意义上,
新教徒,
他就比较强调智利,
是吧?
比较不那么一连,
比较不那么迷信那个教会权威,
尤其是不迷信那种,
一元化的教会权威,
是吧?
就是像以罗马教皇为首的,
那种统一教会的权威。
另一方面,
与世俗主义,
与天主教人文主义的世俗传统,
承认世俗幸福的特征相反,
当时的新教改革运动,
都具有很强的禁欲倾向,
我们通常讲的清教徒,
其实就是这个意思,
是吧?
他们都提倡过一种苦行生事的生活,
都主张节约,
都主张那个,
所以伟伯说,
说那个,
伟伯说资本主义积累,
为什么可能呢?
就是因为当时的新教徒有一种,
就是玩了命的赚钱,
但是又不花,
是吧?
这样的一种那样一种性格,
所以他们的资本主义就成长起来了。
不过老实说,
我觉得这个说法也比较成问题,
是吧?
因为如果你,
大家都不花钱,
那你的消路何在呢?
如果你没有了消路,
你去怎么去促进生产呢?
是吧?
的确我觉得这个问题,
像伟伯那样解释的确是,
比较的确是,
会产生一些,
不太能够,
深入追问的,
一些一些,
一些问题的,
是吧?
但是我在这里,
要给大家讲的是什么呢?
那就是说,
在欧洲中世纪晚期,
人们走出中世纪的时候,
这个理性和信仰,
同时都起了推进作用,
但是这两者的不和谐,
一开始就存在,
这两者的斗争,
而且发展得很厉害,
我们都知道,
佟玛斯摩尔,
是社会主义者,
很崇拜的一个人,
说他是空想社会主义者,
他是伟大的人文主义者,
他写的乌陀邦,
被认为是一个,
社会主义的一个很大的文献,
很重要的文献,
可是,
我们的历史往往都不讲,
这个托马斯摩尔,
他一辈子,
最大的经历,
不是用来写这个乌陀邦,
他的最大的经历,
用来写一本什么书呢?
叫做《博次庭德尔》,
基本上是一篇,
一部跟那个路德,
跟那个宗教改革派,
进行论战的一本著作,
这本著作就是,
基本上是一个非常正统的,
天主教神学著作,
而且这本著作,
甚至是,
有很大的篇幅,
是为宗教审判辩护的,
强调那个,
义教徒是魔鬼,
这个这个这个,
把他们烧死是应该的,
但是这个话又说回来,
后来人们就认为,
一些历史学家发现,
其实托马斯摩尔本人,
是一个非常宽容的人,
托马斯摩尔本人,
就曾经做过大法官,
但是他当大法官期间,
从来就没有烧死过一个人,
他本人,
后来倒是被认为是异端,
被人杀了头了,
当然没烧死,
被人砍了脑袋了,
因此这个问题就是,
后来成为一个被讨论的问题,
就是这个托马斯摩尔,
在意识形态上,
是承认宗教审判的,
是承认对傻蛋,
应该采取惩罚措施的,
但是,
从这种意识形态中,
是不是就必然,
是不是就自然,
为这个恶行承担了责任,
有人认为,
实际上,
一切邪恶行为,
都是由具体的人实现的,
意识形态,
从来都不能为人的罪行,
分担责任,
也就是说,
我们现在比如说,
有些人说,
哎呀你看我相信左的那一套,
所以我整死了好几个人,
这不能说明问题的,
相信左的那一套,
我觉得这个道理很简单,
比如说大跃进的时候,
我们中国饿死了几千万人,
那么你说这是什么道理呢,
有人说那个时候人们的信仰太狂热,
太虔诚,
太宗教情绪太强烈,
那么我说,
假如你自己为了伟大理想,
自愿饿死了,
或者累死了,
那的确是这样,
无脱帮,
你太左,
或者说你信仰太强烈,
或者你的的确是意识形态很,
这的确是意识形态,
就把你给端送了,
可是问题是,
我们知道大跃进的时候,
那些搞寡共产风的,
那些放卫星的,
那些搞高争购的,
那些宣传这一套的人,
他们基本上没有一个被饿死,
他们都是饿死了别人,
饿死别人的时候,
他们从来也不去问这些人,
你是不是愿意为伟大理想而饿死,
你是不是愿意为伟大理想而累死,
从来也没有人这么问的,
所以我说,
这个问题就是像摩尔的讨论中有人提到过的,
就是任何意识形态不能为个人行为承担责任的,
你要说摩尔证明,
教会有权利审判傻蛋,
可是傻蛋是谁啊?
傻蛋是张山,傻蛋是李斯,
任何一种意识形态,
他本身并没有解决这个问题,
而你指责这个人是傻蛋,
你就承担了责任,
假如他又不是,
他就是傻人犯,
这没有什么可说的,
这和你信仰什么没什么关系,
像大跃进中导致大量的人被饿死的那种行为,
我觉得无论怎么样都是一种邪恶,
除非你自己饿死了,
你自己说我自愿为社会主义而饿死,
或者说我自愿为伟大理想而累死,
那是你的事,
那你的确是训教者,你是圣徒,
如果不是,
那么我们只能说被饿死的人很可怜,
而饿死他们的人很可恶,
只能这样说,在这里头没有任何崇高可言,
我觉得这一点是,
我们无论谈论任何理想,
任何意识形态的时候,
都必须要重视的一个原则。
1850年代,
他在政治经济学批判大纲里头就讲过,
说是我们越往前追溯历史,
个人就越表现为不独立,
重属于一个脚大的整体,
那么当时他认为,
这个整体有一个演变过程,
最初是家庭,
后来由家庭扩大成为世族,
又由世族的冲突和融合,
形成了更大的共同体,
然后一直到形成所有共同体之上的
总和统一体,
他把这个总和统一体,
叫做亚西亚国家,
他说,在人类历史上的早期阶段,
在这些共同体的对个性的压抑之下,
那么个人是没有任何个性可言的,
个人只是狭隘人群的附属物,
所谓亚西亚国家所有制的实质就是,
个人不能有财产,
因为个人本身就是共同体的财产,
那么这个共同体本身又是不平等的,
所有的人对于共同体的依附,
就产生了共同体的一般成员,
对所谓共同体之父的依附,
因为我们每个人都要依附于共同体,
而这个共同体是要有一个代表者的,
实际上大家知道,
比如说如果我们每个人都要依附于一个家庭,
那么这个家庭又是不能自由组合的,
它对于你是有一种属负、色彩,
那么你再不能摆脱,
因此你也没有自由意志的条件下,
谁能代表这个家庭呢?
那当然就是所谓的家长,
如果你说每个人都有自由意志,
那当然很简单,
我们可以定立一个契约,
由这个契约,比如自由也好,民主也好,
由这个契约产生一个集体的代表,
但是在没有这种前提的情况下,
在每一个人都是没有独立意志的情况下,
那么这个共同体的代表,
就所谓马克思讲的,
所谓天然首长,或者叫做共同体之父,
那么这个人就代表共同体凌驾于所有的人之上,
因此这种情况下往往会发生一个有趣的现象,
就是所谓的少数服从多数,
很容易的就像多数服从少数转变,
比如说我们假定五个人形成的意志,
就可以剥夺第六个人的财产,
因为这第六个人是少数,
这五个人是多数,
可是问题在于这五个人本身,
都没有任何独立的权力可言,
因此这五个人中,
势必就有一个人他能够声称无条件的代表这五个人,
因此这个人就可以以五个人的代表的身份,
剥夺所有这六个人中的任何一个人的财产,
也就是说实际上相当于他一个人就可以剥夺,
其他五个人的财产,
这是一个很有意思的一个辩证法,
这个辩证法的关键就在于,
马克思讲的这种人身一副背景下形成的共同体,
和所谓的自由人联合体本身是截然相反的,
是那个每个人的自由是一切人自由的条件的,
那样一种共同体是截然相反的。
这里我要给大家讲,
马克思之所以把它叫做亚西亚国家,
那是因为当时在他看来,
欧洲国家已经是所谓的市民社会,
除了欧洲国家以外的这些国家,
在他看来亚洲是比较典型的,
因为当时英国人经常讲印度如何如何,
这个印度是英国最大的殖民地,
经常讲印度如何如何,
说印度自古以来就有农村公社,
等等等等,
因此马克思在这里就用亚西亚来代表了这个早期结章,
但是大家要知道,
马克思用这个词的时候,
他绝不仅仅是指地域上的亚洲,
因为他经常提到,
说是这个亚西亚的古代的中世纪的近代的,
这是一种发展的顺序,
有时候他就倒过来,
说是市民社会的封建的古典的亚洲的,
不管是从上往下讲,还是从下往上涨,
但是这个顺序都是基本的,
马克思在一篇文章中还专门讲过,
有些人说这个农村公社这种东西是亚洲才有的东西,
他说不,
他说这个那个人的研究成果表明,
说是这个欧洲人在早期也有这个玩意儿,
因此他讲的这个亚西亚国家的基本特征,
可以说第一,就是这个时候马克思理解的人类的第一个发展阶段,
第二,就是这个时候是没有私有质的,
是土地国有农村公社,
有时候马克思还提到水利社会,
但是这个水利社会,
应该说在他的论证体系中,
是很不重要的一个因素,
因为马克思在这个时候提到个人之所以不独立的时候,
经常解释个人不独立的理由,
是说他缺少交换,
是说他们就是没有雾的扭带,
也就是说没有那种缺少一种充分的交换,
只是在个别地方才提到,
由于那个水利,
由于要修水利建设,
所以要有一个强大的国家,
这个后一个说法,
是大家可能都知道那是从很早以来,
甚至从亚利斯德一直到黑格尔以来,
在西方很早就有一个说法了,
马克思当然也受到这个说法的影响,
当然他说的更多的是说,
这个个人之所以成为共同体的附属,
不是独立的个人,
最根本的原因不是什么水利灌溉,
或者不灌溉,
而是交换的不发达,
因此他说只有在市民社会中,
由于交换的充分发达,
人们才摆脱了这种疑惑,
那么这个如果要讲这两个特征,
很多人就会想到,
我们以前教科书里头经常讲,
说那个马克思主义有五个发展阶段,
其中之一就是原始社会,
这个原始社会好像就是第一个,
而且是没有私有制的社会,
可是这个亚西亚国家的下一个结论,
就和我们后来听说的那个原始社会结论相反,
我们说马克思说,
这个亚西亚国家按他的描述,
那是非常野蛮,非常黑暗的一个状态,
那里存在着专制主义,
存在着普遍奴隶制,
按照马克思的说法,
像这种状态只有一个人是自由的,
那就是国王,
其他的人都是奴隶,
这个社会是一个非常严酷的,
那个非常黑暗的,
也非常野蛮的,
就是人类最落后的一个状态,
那么这就产生了一个很大的问题,
以后关于亚西亚生产方式,
或者古代东方的这个话题,
就成了后世的像苏联,
中国这一类国家,
非常敏感的一个话题,
因为这个话题一方面涉及到
这个所谓波穴压迫的根源的问题,
因为有些人认为,
这个波穴和压迫的根源就是石油制,
但是这个古代东方,
或者亚西亚国家,
好像并没有石油财产,
那为什么它又会是这个样子呢?
第二更重要的是,
尤其在中国那样的国家,
还会因为亚西亚东方这两个词,
产生一种机会,
因为由于我们正式在亚洲,
我们也是西方人理解的东方,
所以一提到这个词,
很多中国人就会想到,
这是西方人对东方的一种偏见,
或者歧视,或者灭称,
西方人是不是有这种偏见呢?
我想应该是有的,
但是马克思本人,
他使用这个词的时候,
是并没有带有这种,
就是专门指东方人,
或者专门指亚洲人的,
我前面已经提到,
他其实不断的在讲,
这个东西是所有的人都经过的,
我们欧洲人以前其实也是这样,
他并没有把这个亚西亚国家,
或者古代东方当成一个地狱的概念,
说只有印度,还是只有中国才有,
这个是马克思早期对人类历史发展的一种说法,
这里我要给大家讲,
我们不能把这种说法,
理解为一个历史学家的说法,
因为马克思应该说,
实事求实的讲,他并不是全能的,
他的历史只是很有限,
尤其是对于东方国家的历史只是更加有限,
但是为什么他会这样讲呢?
因为很简单,
自从启蒙时代以来,
一代又一代的先进的西方人,
都认为,
人类社会的进步就是自由个性的进步,
这与其说是一种实证的判断,
不如说是一种价值的判断,
他们认为,
人是应该从小矮人群中解放出来的,
因此他们理所当然得认为,
这种个性解放状态是先进的,
是比较晚进的,
而这种个人属于共同体的一部分的这种状态,
是比较落后的,是比较早先的,
我说这与其说是一种事实判断,
不如说是一种价值判断,
因为不但马克思本人有这种说法,
从启蒙时代以来,
很多人都有这个说法,
比如如说就讲过一句名言,
他说,我们现在追求的是,
要成为公民,
说公民和成民有什么不同呢?
说公民重视的是个人权利,
而成民重视的是集体的和谐,
他是这样来认证这个所谓公民和个人,
公民和成民的区别的,
这里我要讲这个所谓成民,
外语是subject,
实际上就是依附者的意思,
就是不独立的这些人,
成民就是只懂得所谓的整体的和谐,
而公民才是追求一种个人的权利,
那么这个时期很多人,
包括法学家像梅恩,
他也谈到古代向现代的转变,
所以从身份到契约的转变,
而这个身份和契约是什么回算呢?
所谓契约,
就是每个人以独立的意志发生交往,
所定的所形成的一种联系,
而所谓身份,
就是每个人在共同体内的不便的固定的位置,
你是下等人,你是上等人,
这个共同体已经给你安排好了,
没有什么意志可言的,
这就是你的所谓身份,
你是奴才,那你就是奴才,
你是主人,那你就是主人,
这是一种不便的身份,
但是到了近代,
每个人都自由了,
那么每个人和他人之间发生关系,
从本质上来讲就是一种契约关系,
就是我们双方约定,
双方同意,那就形成了这种关系,
这个,
如说也好,没恩也好,都是马克思以前的,
都是,没恩基本上是马克思的同时代人,
但是还是要比马克思要更早,
如说当然就更不用说了,
那是属于马克思前两代的这个人,
可以说,在整个西方人走出中世纪的过程中,
整个近代化的过程中,
是吧,摆脱共同体,
摆脱对于共同体的人生依附,
是吧,就是马克思前面讲的,
是吧,个人成为完成的个人,
是吧,那个那个,
比较落后的属负个人的这样一种社会关系,
被比较先进的,
所谓比较先进,就是更适合于,
所谓个人自主活动的那样一种关系,
所取代,是吧,
正是在这样的情况下,
我们,
我们可以看到,马克思经常讲,
是吧,这个,
越往前追溯历史,
这个个人就越不独立,
等等等等,是吧,
因此我讲,
现在我们对历史的研究,
掌握的资料也比马克思实在多得多了,
是吧,我们对于历史的,
实证研究不应该再受到,
马克思那个时候,
掌握资料很少的情况下,
讲的很多,很多话的那个那个,
那个,
左右,是吧,比如说,
马克思当时认为,
俄罗斯的农村公社,
是一种所谓原始的遗存,是吧,
但是现在搞俄国史的人,
都发现,
俄国历史上的,
这个,
曾经有过一个时期,
是没有农村公社的,是吧,
当时是有土地,是有制的,
后来的农村公社,
不是什么原始社会的遗存,
而是在俄罗斯中央集权化的过程中,
随着农奴化进程而,
后发展起来的一种东西,是吧,
就是这个农村公社的形成,
是和专制国家的形成,
是两位一体的过程,
在俄罗斯十四世纪以前,
就是没有建立这个,
这个中央集权专制主义的时候,
俄罗斯当时是没有农村公社的,
那么,
马克思当时,
很根据当时英国人的说法,
说印度也是一个,
也有大,也普遍存在农村公社,
而且他说,
印度的农村公社也是自古以来就有的,
只是英国人去了以后,
才解体了,
但是现在英国,
现在印度独立以后的学者,
也普遍认为,
这个在英国殖民初期的所谓农村公社,
实际上是,
英国人为了剥夺印度人的土地,
而造出来的一个神话,
讲得简单一点,
就是他们现在认为,
印度早期在古代的时候,
实际上农民是拥有石油土地的,
但是,
当时的国王当然也很厉害了,
也有相当多的,
对农民有相当多的权力了,
但是并不像后来的英国人讲的那样,
就是没有石油制,
只有国有制,
但是后来英国人到了那里以后,
为了他们从印度人那里夺取土地方便,
假如我到了印度,
我就承认,
你们现在的土地都是你们石油的,
那么我要得到这个土地怎么办呢?
那么我当然只能掏钱,
向你们买,
而且你们可以不卖给我,
因为这个土地是你们自己石油的嘛,
但是,
如果想不付这个代价,
最好的一种办法就是,
我现在就说,
这个土地不是你们的,
而是国家的,
所谓国家的就是国王的,
而现在这个国王臣服于我们大英帝国了,
因此,
他的权力也就转移到我们,
那个那个那个那个那个,
我们这里了,
因此,你们印度人的土地都是官地,
那公家,
所谓公家当然就是,
原来是,
原来是那个摩沃尔王朝,
现在就是英国殖民当局了,
那么公家当然就可以,
任意的搞权力运动,
任意的把他那个那个那个调播给那些,
他们想调播给的人,
因此,
现在的一些印度学者也认为,
其实印度早年也不是这样的,
也就是说,
农村公社这种东西,
究竟是不是在近代早期,
人们在很多民族那里看到的农村公社,
究竟是不是一种非常晚静的东西,
不是,非常古老的东西,
是一种古老东西的不断消亡中的遗存,
这应当说,
在实证的历史学上,
是可以提出质疑的,
但是我们可以把马克思的那个,
所谓亚西亚生产方式,
古代东方的那个理论,
如果我们不把它理解为一种,
历史学的判断,
而是把它看作是一种思想史的倾向,
实际上就是说,
马克思当时把这个现代化,
把近代化,
或者说把人的解放,
主要就是看成是自由个性的解放,
这样的一种判断,
我觉得是反映了马克思那个时候的,
实际的想法。
那么这个时候,
是马克思在所谓抽象到具体的,
这个研究过程中的,
他的研究还比较抽象的这个事情,
后来,
马克思开始比较认真地关心这个问题,
晚年,
他就看了大量的人类学家的著作,
是吧,
其中包括摩爾根,
当然是,
可能是最早也看得最详细的一个人了,
还有克瓦列夫斯基,
克瓦列夫斯基,
还有哈克斯豪生,
还有菲尔,
还有毛勒等等,
现在我们有人收集的所谓,
马克思晚年的人类学笔记,
涉及了,
一开始是说涉及了七个人,
后来又说涉及了十几个人,
这个时候马克思开始大量的看那种,
那种,
这个当时的人类学家对那些,
所谓出名社会的一些具体的实证的研究,
是吧,
在这个时候,
已经是马克思的牧年了,
他看到大量的这些书,
做了大量的笔记,
但是没有写成真正他自己的著作,
就已经去世了,
那么他在看了这些著作以后,
有什么变化呢?
我们现在知道的一个变化是,
他晚年受到摩尔根的影响,
开始明确区分了部落和世卒,
而这一点是,
应该说摩尔根以前也不光是马克思了,
很多人都心里糊涂的,
很多人都认为所谓部落也好,
世卒也好,
其实都是一大堆有血缘关系的人的一个集合体,
而且很多人都认为,
包括马克思,
认为这个世卒或者部落都是由家庭扩大形成的,
这个我觉得是古往今来的人们很容易形成的一个观点,
比如我们都说中国人是炎黄的子孙,
就假定有一个炎帝或者有一个皇帝,
一开始他有一个家庭,
后来这个家庭越变越大,
越变越大,
子孙反映的越来越多,
于是就成了所谓的宣援部落,
然后又由宣援部落扩大成了一个华夏民族等等,
其实很多人都有这种想法,
因为在最早的时候,
人们对人类早期状况不是很了解的时候,
一般人们都认为,
所以我们中国有一种说法,
说我们中国华夏文明的特点是家国一体,
国是家的放大,
这个说法老实说,
恐怕任何国家,
恐怕任何民族早期都有这种说法,
都有说是我们的祖先是某某某,
然后他的一家子人,
怎么样怎么样就发展成了我们这个国家,
因此这个当时马克思有一种说法,
你可以看到他前面讲的就很清楚,
说是有家庭扩大成为士族,
然后又有士族之间的冲突和融合,
形成更大的共同体,
但是摩尔根就提出了一个
与以前传统的说法相反的观点,
他认为人类是先有士族,后有家庭的,
不是士族,不是家庭扩大成为士族,
而是士族解体形成家庭,
这是我们不用看摩尔根的元书,
我们只要看看恩格斯的家庭,
私有志和国家的起源就非常清楚,
但是这个家庭私有志和国家的起源,
是马克思去世以后恩格斯的作品,
马克思在晚年的笔记中也已经反映,
他已经接受了这个说法,
就是先有士族,后有家庭,
不是家庭扩大成为士族,
而是士族解体出现家庭,
他转而认为士族解体产生家庭,
那么这么一来就产生一个很重要的变化,
这个变化老实说,
在马克思的笔记中根本看不出来,
但是到了恩格斯的家庭,
在有志与国家的起源中,
我们就可以看出来了,
关于这个东西,是不是代表马克思的思想,
这现在是谁也说不清楚的,
因为这本书是马克思去世以后很长时间恩格斯他写成的,
虽然我们可以看得到,
有一点是可以肯定的,
就是沃尔根对马克思后期的影响很大,
但是到底对马克思有什么样的影响,
我们无从知道,
我们不知道马克思如果再多活20年,
他的思想是不是和恩格斯写那个家庭,
私有志与国家的起源,那个思想一样,
但是有一点不同的事,
自从恩格斯写了这本书以后,
他仍然认为人类的早期阶段,
同体的生存方式是没有私有志的,
但是所谓压细压专制这个说法,
就逐渐淡出了,
代之的就是所谓的原始民主,
原始平等,原始共产主义等等,
一些带有玫瑰色彩的那些说法,
到了后来在斯大林的联共部党史中,
甚至有这样的一种说法,
原始社会是一种很高尚的社会,
没有剥削,没有压迫,
大家都侵入一家,
唯一的缺点就是生产力发展水平很低,
就是那个那个那个,
大家都讲的简单一点,
就是大家都吃不饱肚子,
但是很和谐,
那个那个既没有剥削,也没有压迫,
有的是所谓的原始平等,原始民主,
这个东西,他们说,
只是在世族解体产生家长,
产生家庭以后,
才有了家长对个人的奴役,
才产生了那个富全制大家族,
这个富全制大家族也就是家长了,
按照恩格斯的说法,
那就是私有自在的产物了,
是因为这时候世族已经解体了,
已经产生了家庭,
而这个家庭是要保证财产,
要传给自家的人的,
因此形成了家长的权威,
那么然后由于这些有权有势的人,
要捍卫自己的财产,
要镇压,
给予他们财产的人,
所以就有了国家,
来保护私有财产的,
什么等等等等,
就形成一大套那个说法,
我们从这个恩格斯的这部著作的名称中,
我们就已经可以领会到,
所谓家庭私有自予国家的起源,
言下之意就是他认为这三个东西是同时的东西,
就是这个家庭的产生和私有自的产生,
和国家的产生,
都是那个同步的,
那么在没有私有自治前,
当然就不可能有国家了,
这个和所谓的亚西亚国家,
直接就产生了冲突,
但是这里我要讲,
这个说法,
就直接导致了后来那个列宁,
史大林他们对那个,
对剥削的一种定义,
也就是说在,
所有的剥削都来自私有自,
剥削压迫都来自私有自,
在没有私有自的情况下,
就在人类原来最早的这种状态下,
那是一个非常温情默默的一个和谐世界,
但是如果按照马克思原来的说法,
其实不是这样的,
但是即使按照恩格斯的说法,
恩格斯也没有说,
解决这个问题的办法,
是用国有自来取代私有自,
恩格斯和马克思从来就没有提到过,
这种说法,
因为道理很简单,
既然国家和私有财产是同时产生的,
当然他们也就应该同时消亡,
也就是这个,
其实恩格斯和马克思一样,
都认为取代这种私有财产的,
这种现成关系的,
应该是所谓的自由人联合体,
就是这个国家那个时候已经消亡了,
但是这个很遗憾的是,
什么叫做自由人联合体,
我们现在并不是很了解,
马克思自己也没有说得很清楚,
这只是他第一种理想状态,
所以后来我们又说,
解决私有自的问题是由国有自来取代私有自,
那即使恩格斯也是没有这种说法的,
但是从马克思的亚西亚生产方式,
到恩格斯所说的原始公社的转变,
的确在关于所谓人类原出状态的描述上,
有了很大的变化,
有一点是不变的,
那就是马克思始终认为,
一直到恩格斯时代都认为,
人类早期是一种共同体的状态,
是一种个人服从于整体的状态,
这一点是没有什么变化的,
然后经过近代市民社会,
实现了个人的解放,
但是这个个人的解放,
在市场经济条件下又被异化了,
那么怎么克服这个异化呢,
就要用所谓自由人联合体来克服这种异化,
这个过程老实说带有很浓的黑鸽痕迹,
就是所谓的否定之否定,
正体反体和合体,
有人又把它叫做公私公,
就是从原始公社到私有志的社会,
再到共产主义社会,
这个就是所谓的否定之否定了,
或者有些人用很通俗的话来说,
叫做敌人的敌人就是朋友,
就是经过两次否定,
这个社会就走上一种所谓螺旋式的发展,
实际上就是表面上相似,
但是实质上完全不同,
这一点我觉得摩尔根以前还是摩尔根以后都是一样的,
这反映了马克思本人受到黑鸽哲学的,
尤其是所谓三段论哲学的很深的影响,
但是大家要注意到,
在摩尔根以前和摩尔根以后,
虽然都有所谓公私公的说法,
但是这个公,
第一个公是有很大的不同的,
在摩尔根以前,
马克思讲的公指的是亚西亚生产方式,
指的是古代东方国家,
虽然也是同样个人不独立,
但没有私有知,
但是这个社会在马克思当时的描写中,
完全是用很贬义的角度来描写的,
那是很黑暗的,很恐怖的,
是普遍奴隶制,是极端专制的,
是一种很野蛮的状态,
但是到了摩尔根以后,
那就被描写的带有一种玫瑰色彩,
或者是那里有什么原始民主,
原始平等,原始共产主义,什么等等等等,
而同时,
对于这中间这个阶段,
也就是所谓的私,
也有了一个很明显的改变,
在摩尔根对马克思产生影响以前,
马克思讲的那个私,
其实他的典型阶段就是资本主义社会,
当然马克思一般来讲都不用资本主义这个词,
他当时一般用的词是市民社会,
就是Bourrou sociality,
那么这个词有的人又把它叫做资产阶级社会,
因为Bourrou这个词本身就是兼有这两种意识的,
但是这个词在西方语言中和社会联用的时候,
一般来讲这个Bourrou指的并不是指示老板,
包括武坦阶级也在那也是Bourrou,
或者说是用马克思的话来讲,
就是中世纪的Bourrou是
Captainism,
就是所谓资本家和Proletariat的共同的祖先,
那么在这以前,
马克思认为,
严格意义上的私有制,
严格意义上的私有财产,
只有在市民社会才形成了,
在这之前,财产关系始终在一种共同体的取壳之下,
虽然那个时候,
从一开始人就是有贪心的,
就是有所谓的专制,有所谓的压迫,有这东西,
但是在法权意义上,
那个时候是没有个人的财产的,
只有共同体的财产,
而且连个人本身都是共同体的附属物,
那么由这种共同体向市民社会演变,
就是财产关系不断摆脱共同体的取壳,
而成为真正的个人财产的这样一种过程,
也就是说,如果按照这个说法,
资本主义那就是私有产权的一种,
最终摆脱共同体的一种解放,
直到这个时候,私有制的解放,
含是历史的进步方向,
所以一直到后来的普雷汉诺夫,
历代的马克思主义者都是这样讲的,
说这个以前的压迫,
就是因为私有财产没有被解放,
普雷汉诺夫有一句名言,
说我们俄国现在人民分成了两个阶级,
什么两个阶级呢?
就是压迫者的公式和被压迫的个人,
压迫者的公式和被压迫的个人,
那么发展的方向是什么呢?
发展的方向就是使个人能够摆脱公式,
能够使他们独立的和市场发生关系,
同时造成人格的提高,
这是列宁在19世纪末的话。
那么这个时候他们认为,
原始状态或者很野蛮的状态,
既然是亚西亚国家,
那么以后不管是古代还是中世纪,
实际上都是共同体取壳的不断的淡化,
那么到了近代市民社会,
这个取壳就真正的没有了,
那么人就取得了所谓的那个独立性,
但是到了摩尔根以后就不一样了,
摩尔根以后影响到恩格斯,
恩格斯在家庭私有自予国家的起源中,
实际上描述了这么一个东西,
就是所谓没有私有自立这种状态,
仅限于世俗阶段,
那么世俗社会以后,
似乎就已经是所谓的家庭,
家庭的财产,
当然就从我们称之为私有财产的那些东西,
占主导社会的时期,
因此后来就衍生出一种说法,
说原始社会以后,
那个奴隶社会,封建社会,
资本主义社会,
都是私有自的社会,
都是所谓的阶级社会。
那么我们看到,
这两个概念很有意思,
在摩尔根对学说,
引进之前,
只有市民社会是真正的,
那个自由私有自的社会,
以前既是有私有自,
它也是被困在共同体的取壳内的,
是不自由的,
是受到那种共同体的压抑的,
但是到了摩尔根以后,
恩格斯至少就表述了这样一种说法,
就是,
私足解体,
私有自就产生了,
而且一直延续到资本主义,
都是这样一种状态,
只有到了我们搞共产主义革命,
才要改变它,
大家不要,
大家都不要忽视,
这一个差别是非常重要的,
因为从原始社会到市民社会之间的,
这一段时间,
就是所谓前资本主义,
而这个前资本主义,
一直被描绘为一种,
二重性的时期,
那就是,
兼有原始社会的,
那个共同体特点,
和市民社会的个人化的特点,
但是,
在马克思的亚西亚生产方式理论中,
应该说,前者是占主导的,
因此他那个时候不断地讲,
即使是封建时代,
个人也是共同体的成员,
什么等等,
讲过很多,
但是到了恩格斯那个时代,
恩格斯自己并没有名讲,
但是以后的人们可以隐身出一个理论,
就是以后,
就一直已经是私有自为主导的了,
这又产生一个很重要的变化,
那就是,
我们理解的走出中世纪,
或者说走出我们所谓的封建的那样一个过程,
大家知道,
就是后来我们称之为,
叫做民主革命的那样一个过程,
或者说叫做资产阶级革命的那样一个过程,
如果按照前一个描述,
那似乎就是,
私有财产摆脱共同体的属富,
获得自由的一个过程,
就是获得自由,
私有财产获得自由了,
那就是资产阶级革命,
或者说是民主革命完成了,
但是到了后来这一个阶段,
人们就可能从后一个三段论中引申出一个说法,
那就是资产阶级革命,
本身就是要侵犯私有责任,
或者说民主革命,
本身就是要剥夺私有财产的,
甚至是要对私有财产施加某种共同体限制的,
因此我后面就要提到,
列宁在四川类兵改革以前,
他设想的农民解放的道路,
就是农民有权利退出农村公社,
那就是农民解放,
那就是实现了俄国的解放,
也就是普雷哈诺夫讲的,
压迫者的公社和被压迫的个人,
这种关系给解除了,
个人摆脱了公社的压迫,
取得了独立,
但是到了后来就变化了,
到了斯特勒明改革时期,
我后面就要提到,
他就开始讲,
农民解放关键在于打土豪分田地,
关键在于剥夺一部分人的私有财产,
就变成这样一种说法,
但是在早期的那个时候,
是没有这样一种说法的,
这里我要讲,
虽然有这样的变化,
但是有一点还是不变的,
就是前后期的马克思,
乃至恩格斯,乃至到了恩格斯以后的,
第二代马克思主义者,
包括拉法格,
考刺基,普雷哈诺夫这些人,
所谓第二代马克思主义者,
就是见过马克思的,
而且亲生和马克思有比较人力,
那个平凡的人际交往的,
这一代人,
或者曾经参加过,
恩格斯的那个时代的,
第二国际的成立大会,
或者直接就是马克思的学生,
像考刺基,伯恩斯坦这些人,
或者像拉法格,
本身就是马克思的女婿,
像这些人和恩格斯一样,
即使有了一些变化,
但是前后期的马克思,
还是有一个一罐,一以罐之的东西,
那就是,
关于从共同体的人,
到个性化的人,
这样一种发展观,
这样一种基本立场,
应该说是一以罐之的,
直到前世仇雷平时代的俄国社会民主党人,
还把这一条作为很重要的一个标准,
用来区分马克思主义,
与民粹主义的界限,
你知道,
普雷哈诺夫刚才讲的那句话,
剥削者的公社和被剥削者的个人,
这个名言就是民政,
知道吧,
那么这里我要讲了,
马克思那个时代,
很多人都说,
我前面讲到过,
梅恩讲到过,
盧梭,
很多人都说,
人类早期,
或者说是比较传统,
比较古代,
比较野蛮的那个时代,
是以共同体为本位的时代,
那么近代,
这种观念也仍然有,
像那个和马克思同时的,
社会学家腾尼斯,
他就写过一本书,
叫做共同体与社会,
他就提到,
人类早期,
个性是很不发达的,
基本上个人是没有地位的,
然后人们是以一种共同体的方式存在,
这种共同体的特征就是,
它不是个人意志的一种整合,
而是一种凌驾于个人以上的,
这种东西,
那么因此,
马克思的这个观点,
连从他以前像鲁说这些人的观点,
一直到后来像腾尼斯这些人的观点,
在揭示共同体的人生一副性质方面,
是一脉相承的,
只不过,
我觉得马克思讲的共同体的概念,
要比腾尼斯更大,
腾尼斯讲的共同体,
他明确的说,
基本上是一种熟人社会,
熟人社会,
当然交往半径不可能很大,
一般都是直接认识的人,
这个共同体是以直接的人际交往,
所谓直接的人际交往,
就是交往者是互相认识的,
不是比如说中央发一个文件,
然后说让你把这个人给派去做劳工,
但是那个中央的皇上,
根本就不知道这个人是谁,
就是采取用那种文字的方式,
大家知道文字对于国家建构,
具有非常大的意义,
那就在于文字,
它确立了一种非直接的人际关系,
得以形成的一种基础,
因为大家可以想象,
在没有文字之前,
人们的信息传递只能口耳相传,
而口耳相传,
两个人必须是有直接的接触的,
但是如果是文字那就不一样了,
我可以,比如说拿一个证明,
碰到一个完全我不认识的人,
然后我就可以跟他一直合同,
或者一直契约,
或者一直命令,
或者一直任命,
我们就可以产生这种关系。
那么,藤仪士讲,
他说,
这个他讲的共同体,
是以直接的人际交往,
与口耳相传的地方性知识为半径的,
所谓自然形成的共同体,
这个想,这里讲的自然形成,
一般指的就是血缘,或者地缘,
但是马克思讲的,
就要广的多,
马克思在政治经济学批判大崗里头,
他专门提到这个共同体是什么呢,
是自然形成的,和政治性的,
他其中谈到政治性的,
这个政治性的,
当然就不再是血缘关系的了,
而在于,他在另外一个地方讲,
是通过统治和服从关系形成的,
这样的一种共同体乃至综合统一体,
从家族一直到亚西亚式的国家,
从原始的家长制,
一直到中世纪的封建制,
都能扩在他讲的这个,
所谓的共同体中,
按照马克思的说法,
只有到市民社会,
大家要注意,
马克思在这里强调的,
不是什么水利灌溉,
他强调的是交换的有无,
实际上就是谈的是市场经济的问题,
那只有在市民社会,
个人才依靠交换的力量,
冲破了共同体的属富,
马克思有一句名言,
说交换的力量越小,
把个人绑在一起的共同体力量就越大,
这几乎是成反比的,
因此我们反过来可以说,
交换的力量越大,
属富人的共同体力量就越小,
在这些话里头,
马克思都没有提到,
什么水利灌溉这一类的东西,
那么到了市民社会,
个人依靠交换的力量,
冲破了共同体的属富,
结束了人的依附性,
而形成所谓人的独立性,
同时他就克服了,
马克思认为,
同时他就造成了一种现象,
就是马克思认为,
由于私有财产而带来的异化,
那么人再克服了这个异化,
就走向了一种自由个性
和自由人联合体的理想状态,
这就涉及到一个问题,
什么叫做异化,
我们以前是不讲这个东西的,
但是从六七十年代以后,
随着马克思的1844年,
首稿的发现,
在我们中国以外的这些国家,
包括社会主义国家,
像南斯拉夫、苏联,
对异化的研究都开始越来越发达,
到了改革开放以后,
这种研究传入中国,
很多人开始研究,
所谓马克思的异化和人道主义理论,
那么1983年,
当时曾经有过一个,
有过一场运动,
说这个说法不能提,
是这个说法是什么,
和自由化有关系,
但是从今天的角度来讲,
现在这个禁区,
虽然没有人正式废除,
但实际上已经是人们讲的很多的了,
而且我要给大家讲,
这个异化这个概念,
本来在近代提出来,
本来就是一种非常典型的左派思潮,
说它是一种右的说法,
这是很难成立的,
但是,
马克思当时用异化这个概念,
只是用来批评资本主义的,
到了六七十年代以后,
西方有很多人用这个概念来批评,
斯大林式的这个社会主义,
认为这个社会主义,
条件下,
人也有异化,
这个问题,
后来就成了一个很敏感的问题,
大家知道后来我们,
有一些所谓的权威人士,
就提出,不能提社会主义异化,
社会主义是很好的社会,
怎么会发生异化呢?
他们说这个异化是不能用在社会主义这个范围内的,
马克思在这里头谈到的,
是人的异化,劳动的异化,等等等等,
那么这个异化是怎么产生的呢?
其实,大家可能,
应该知道的一点就是,
异化这个词是黑格尔经常用的词,
这个词在德语中的意思,
就是事情发展到极端,
以至于走向了它的反面,
用我们中国人的话来讲,
就是物极必反,
这叫做异化,
那么所谓资本主义条件下,
人会异化,是什么意思呢?
那实际上讲的就是,
资本主义实在下,
条件下,人们拥有了自由,
但是在私有制的条件下,
人们又自由的失去了自由,
所谓的自由的当了奴隶,
自由的自由地受了奴隶,
那么这就是所谓的自由的异化,
我曾经打过一个比方,
比如说,劳动本来是为人服务的,
劳动就是生产对人有用的产品,
但是在私有制条件下,
劳动越来越变成一种异化于人的东西,
就是它的结果对人是有害的一些东西,
比如说它积累了一些资本,什么等等,
于是就说这个东西和人的自主活动,
变成了人的对立性,对立面,
说劳动这个东西,
本来应该是人们是为自己创造好处的,
因此本来人们是乐于干这个事的,
但是后来变成为他人做嫁衣裳了,
因此他也就变成是人的很大的负担了,
那么自由也是这样,
我曾经打过一个比方,
比如说我们原来有一个穷家,
家徒势币里头什么都没有,
那么这个时候我们就开始天置家具,
这些家具可以给我们带来快乐,
可以给我们带来好处,
于是我们就先是三转一,
想四十八条腿,
后来又是什么多少条腿,
然后这个家具越买越多,
最后这个家具堆满了整个房间,
最后连我自己都没有地方带了,
最后发展到我每天要为事后这些家具
要花很大的精力,
每天这个无数的家具我差一遍就要累得个半死,
然后整天不是修整草坪,就是如何如何,
那么发展到这一步,
这个家具就可以说是已经异化了,
它已经从为我服务的东西,
变成了我为它服务的一种东西,
那么这个概念,
这个比喻可以解释这个所谓的异化这个概念,
因此马克思讲异化这个概念的时候,
他从来都是在物极必反这个意义上讲的,
也就是说如果这个概念用来讲人的个性的发展受到了异化,
它实际上就是讲人自由得不自由了,
那么人自由得什么都可以交易,
那么是不是他就可以把他的自由也交易出去呢?
比如说我就自由地受雇于某一个企业,
于是我就成了左别领奖的那个摩登时代里头的那个岭罗斯,
在那个流水县旁边岭罗斯的那个人了,
就是一天到晚除了岭罗斯不知道别的,
这个已经完全是所谓的非人化了,
人已经不像人了,
那么这就是所谓的异化。
这个时候,这种人的独立性是以私有财产为基础的,
也就是说是以对物的依赖性为基础的人的独立性,
那么这种物的依赖性就会,
按照马克思的说法,
能够成异化,
那么我们怎么才能克服这个异化呢?
据说就是要用自由人联合体,
来克服这种由于私有财产造成的异化,
使得人们的自由个性能够得到充分的发挥,
因此人的依附性变成人的独立性,
但是这种独立性是异化了的,
然后再走向克服异化的一种福归,
然后形成一种所谓的自由个性,
这是一个散断论。
同时马克思说,
在这个时期分配的规则也产生了变化,
按照他的说法,
在资本主义以前,
那是一种以自然发生的或政治性的统治服从关系,
为基础的分配。
这是什么意思呢?
这就是说,这种分配不是在交换中形成的,
而是在统治和服从中形成的,
讲得简单一点,
就是这种分配基本上是调波,
我想给你就给你,不想给你就不给你,
你一切得由我说了算,
这就叫做自然发生的或政治性的统治服从关系为基础的分配。
这个概念也是政治经济学批判大纲里头的话,
那么到了现代社会就变了,
没有人能够用统治和服从关系来搞分配了,
不是说你们大家都是我的奴才,
我愿意给你们一点就给你们一点,
给多一点就给多一点,
你们没有办法跟我讨价还价的,
那么到了资本主义时代就不是了,
或者说到了市民社会就不是了,
市民社会就开始出现了一切劳动产品,
能力和活动的私人交换,
那么这个时候就开始交换了,
但是马克思说这种交换,
虽然表面上是自由的,
但是这种自由是一种异化了的自由,
也就是说人们会自由的不自由了,
自由的失去了一切,
自由的成了无缠者,
那么因此马克思认为,
在第三个阶段就需要有另外的一种东西,
什么东西呢?
叫做这个话大家听起来觉得,
可能会觉得比较有意思,
叫做联合起来的个人自由交换,
这个联合起来的个人自由交换,
大家可以理解为,就是他讲的,
每个人的自由是一切人自由的条件,
正是因为它是联合起来的,
所以它就克服了异化,
克服了那种所谓有私有财产造成的异化,
但是又因为它本质上还是一种个人自由交换,
所以它又不会回到亚西亚生产方式去,
而是一种更高程度的自由,
那么劳动也是一样,
马克思说,共同体就是亚西亚生产方式式的,
共同体内的劳动是一种强迫劳动,
就是个人就是共同体的财产,
实际上就是奴隶,
那么这种劳动是一种毫无疑问的奴役了,
到了市民社会,按照他的说法,
这个劳动产品能力和活动可以私人交换了,
那么这种劳动好像就是自由了,
但是在自由的过程中又发生了异化,
我前面讲的已经自由得不自由了,
因此这个所谓异化的劳动就成了第二个阶段,
那么第三个阶段就是作为个人实体性活动的劳动,
据说到了这个阶段,自由人又开始对劳动发生兴趣,
在这里我要给大家讲,
马克思讲自由人对劳动发生兴趣,
绝不是一种道德改造的结果,
他那个意识绝不是说到了这个时代,
这些人都变成雷锋了,道德很高尚了,
因此他们就把劳动当做人生的第一需要了,
不是的,马克思在这里讲的更多的是说,
个人的自主活动或者说自由个性得到了更多的保障了,
马克思有一段话说的很形象,
后来有人说这段话是无头帮,
马克思说那个时代的人劳动对于他们来讲,
就完全是成了一种兴趣了,
比如说他可以早上去盖房子,
中午写文章当一个批判家,
到了晚上又去做别的,
总而言之按照他的说法,连分工都没有了,
这个时候这些人是想做什么就做什么,
当然就很愉快了,
这种劳动成了一种属于我的兴趣的范围之内的,
那就和那个摩登时代里头,
那个卓别林扮演的那个,
不管你愿意不愿意,
就是你一辈子在那个流水县旁边领螺丝,
从事一种单调乏味,
很没有意识的那种活动,
当然就大不一样了,
但是后来就有人说,
这种状态第一,是不是可以普及,
第二有人说,假如真的是只是一部分人,
或者说发达国家的人,
那好像这种状态其实早就已经实现了,
因为现在这个劳动时间已经很短,
实际上现在这个很短的一段时间,
就可以得到保障,
然后再去做其他各种各样你想做的事,
这好像是一种,
实际上是一种那个,
有的人说是永远不可能实现的,
因此马克思是无头帮,
有的人说这实际上并没有什么了不起,
很多国家已经做到了,
但做到了好像也不是共产主义,
但是我们不管马克思讲的这个,
这个所谓的自由人生活,
第一需要的最高享受的自愿劳动,
他的具体形式到底怎么样,
但是有一点是可以肯定的,
就是马克思从来在认证这个东西的时候,
从来没有谈到思想改造,
从来没有谈到这个个人要,
那个在道德上要约束自己,
要是什么什么,从来没谈到这种话题,
他从来都是把这个东西当作个人自由的,
进一步发展,
第一个体现,
那么按照他的说法,
就是很多这个方面都扩展了这个三段论,
这里头我们讲的这个最后的这个阶段,
到底是怎么一回事,
恐怕以后的人们还需要摩索,
但是马克思讲的这前一个阶段,
是怎么回事,这已经是历史了,
所以我们是可以具体来加以讨论的,
而在这个问题之前,
我觉得还有一个很有意思的问题,
就是前面已经讲到,
在六七十年代,
当时的很多比较晚劲的马克思主义者,
开始把异化这个概念用于苏联类型的这些国家,
提出了所谓社会主义异化这个概念,
那么当时我们当时有一种主流的说法,
就是这个说法不对,
社会主义是不可能有异化的,
异化只是指的资本主义的时代,
那么从今天看,
我认为这个主流的说法,
应该说是可以成立的,
我认为社会主义的确是不可能有所谓的异化的,
为什么呢?
因为假如社会主义,
是像马克思讲的那种理想状态,
那么社会主义的定义就是不存在异化,
或者说是克服了异化,
克服了异化就叫社会主义,
那么既然是这样,怎么还会有异化呢?
好了,现在我们讲的不是马克思讲的那种理想状态,
仅仅指的是苏联那种现实,
那么苏联那种现实,
当然就相当糟糕了,
就和马克思讲的理想完全不是一回事,
可是这种社会存在不存在异化呢?
我觉得同样是不存在的,
之所以不存在并不是因为这种社会尽善尽美了,
已经克服了异化恰恰相反,
而是因为这种社会连异化的起点都还没有达到,
也就是说它并没有达到,
人的独立性,
人已经摆脱了对共同体的人身依附的阶段,
我前面已经讲到,
马克思讲的异化就是物极必反,
而苏联似的社会,
老实说人的独立性,
还是在没有启蒙的阶段,
根本就谈不到,
在没有自由的情况下,
怎么谈得上自由得失去了自由呢?
所以我说,
美国是可以说发生了异化的,
因为美国人如果说它不自由的话,
的确是它自由的失去了自由,
但是古拉格群岛里头是没有异化的,
因为那些人根本就是不自由得失去了不自由,
根本就不是自由得失去了自由,
用我刚才讲的这个比喻就是,
他们面临的问题不是那个家具太多了,
堆满了它,以至于家具成了你的主人,
不是这样的问题,
而是他们根本就是家徒势必,
什么权力都没有,
而不是所谓的什么权力太多,
以至于它可以自由打工,
于是它就失去了权力,
根本就不是这样的问题,
因此我觉得,
正如马克思从来没有把异化概念
用于亚西亚生产方式一样,
马克思也从来没有把异化概念
用于那种钱之本主义形态,
马克思一直是把异化用来批评市民社会的,
因此我觉得,
如果说这个异化意味着不自由,
那么这个所谓不自由,
肯定是指形式上非常自由条件下的不自由,
也就是说自由得不自由了,
我们充分的交换,
共同体已经没有了,
但是这种交换产生的那种私有财产,
决定了一些人得为另外一些人打工,
那么这种状态,
我们才可以说这是异化,
所谓人的异化,
其实是从人的创造为起点的,
原来就是非人的状态下是没有异化的,
那么人的创世纪以后,
人的个性就在发展,
但是在马克思所讲的市民社会的这种异病中,
这种发展,物极必反,
走到了它的反面,
因此我们要使它服归,
所谓服归,
所以我们要回到那种发展,
是向着它应该有的方向,
就是自由不会造成不自由那样一种状态,
但是如果它原来就没有任何自由可言,
也就是说它面临的问题,
还不是什么人的服归的问题,
而是人根本就还没有创造,
在这种状态下,
我觉得是谈不上异化的,
因此我觉得这个异化这个概念,
是不应该用在苏联式的国家的,
因为苏联式的国家,
我倒不是说苏联式的国家是尽善尽美的,
恰恰相反,
是因为苏联式的国家,
它还没有到有资格产生异化的时期,
它还是处于那种,
那种马克思讲的三段论中的,
那个头一段,
它还没有摆脱的,
就是从第一个否定还没有完成,
那么当然就谈不上,
所谓否定之否定的问题,
因此我觉得,
对这种思潮的理解,
我觉得并不是越时髦就越确切,
现在的西方马克思主义,
他一个倾向就是把异化概念扩大化,
以至于扩大化到一切领域,
但是我觉得这是有为异化这个概念的本意的,
而且我们也不能说,
只要是不好的东西,
我们就说它是异化,
那么如果我们要说,
这个东西很好,
我们就说它没有发生异化,
不存在异化,
因为不存在异化有时候并不是很好,
而是比异化那种状态还要差,
就是你还没有到了有资格发生异化的那个时候,
但是我说,
现在我们已经不是马克思的那个时代,
现在我们了解的这个历史知识,
已经比马克思那个时代要多得多,
然后马克思提倡的那种价值观过时了吗?
我觉得我们现在恐怕仍然面临着马克思指出的这些任务,
这个任务是不是客观规律着另当别人,
是不是不以人们意志为转移,
还是你需要拼命的努力才能达得到,
如果你不努力就达不到,
你努力才有,不努力就没有,
这当然就不是不以人们意志为转移的客观规律了,
而是一种主观努力的结果,
但是不管怎样讲吧,
我们这种他的这种价值观,
他的这种努力的方向,
我觉得恐怕还是存在的,
不管这个历史的事实,
是不是这样描述的,
这里头有一个问题了,
就是我们判断一件事情,
是不是进步的,
这可以有两种定义,
一种进步的,
实际上就是在价值序列中,
它更可取的,或者说更可欲的一种东西,
假定是这种东西是好的,
或者说至少是相对好的,
而落后的,我们就把他说成是,
我们就把他理解为不好的,
或者说是不可欲的,
不可取的,
那么这是一种价值判断,
但是另外一种进步,
就是一种事实判断,
那就是从落后到进步,
有一种所谓客观规律,
有一种所谓不以人们意志为转移的,
宿命认识的命运,
从我们现在来讲,
老实说后一种判断,
后一种说法是无法证明的,
而且作为研究历史的人,
通常来讲也不会相信这个东西,
但是前一个判断,
你不能说是没有意义的,
因此,
应该讲,
我们越往前追溯历史,
个人就越不独立,
重属于一个整体,
像这样的一些概念,
就是近代化,
就是个性的解放,
共产主义就是个性的彻底解放,
那么这些概念,
作为一种价值观,
它仍然是有它的意义,
而且尤其是,
面对着中国和苏联这些国家的现实,
我觉得是尤其是有它的意义,
但是,
实证的历史过程,
要比任何理论都丰富得多,
所以,
我们越往前追溯历史,
越往前追溯历史,
个人就越不独立,
越从属于一个整体,
像这种现象,
它体现的其实是一种,
起蒙运动以后的一种,
那种个性解放思潮,
价值观,至于这个历史的现实,
是不是这样单线进行的,
一直是有,
一直是值得讨论的,
事实上我们看到,
这个人类历史上,
不同的国家,不同的民族,
比较多的,
我们先后经历过三次,
那种摆脱共同体属富,
而实现个性解放的这样一个历程,
第一次,当然就是在,
进入文明的时候,
大家知道各个民族,
在最早的时候,都是一些,
都是一些族群社会,
就是那些士族部落,
以血缘纽带为基础的那种,
共同体社会,
摆脱这种,
古代的士族共同体,
人们就走向了,
古典文明的状态,
古典文明,可以说就是,
有传统的,
士族部落共同体的解体,
为标志的,
那么就走向一个,
这个古典社会在希腊罗马这些国家,
以前人们把它叫做奴隶社会,
但是现在看起来,
希腊罗马这些,这一类型的国家,
在什么时候,
曾经有过,
数量超过自由人的奴隶,
这是非常可疑的,是吧,
中国历史上没有经历过,
一个奴隶社会,
实际上这个问题,即使在希腊罗马,
也是一直存在的,
那个,
七、八十年代以来,
越来越多的人认为,
这个,即使是在希腊罗马,
也仅仅是在很有限的时空中,
而且是在一些偶然的条件下,
当时那个战争特别发达,
而且罗马总是战胜,
那么就在一个时期,
就是那个,共和国的晚期,
曾经有过一个时期,
这个战斧比较多,
而且这个战斧的价格也比较便宜,
以至于使用奴隶劳动的那种大地产,
有过比较发达的时候,
但是这个时候,
很多人认为,
维持了含不到一个世纪,
而且地域也主要是集中在,
意大利中南部,
就是西西里岛和那个,
那个,
罗马以南的那些地区,
即使在罗马,
从它的大部分的时段来看,
自由民劳动也始终都是存在的,
所以有人说,
古典文明,
其实最典型的特征,
不是有很多奴隶,
而是有很多自由民,
那么这是,这是第一个,这么个过程,
但是古代的自由民,
到了中世纪,
在封建时代,
就逐渐消失了,
封建时代,
我前面已经给大家提到过,
马克思有一个著名的说法,叫做,
在那里,我们看不到独立的人,
每个人都是共同体成员,
那么,这种状态下的,
封建社会,
就是有很多,那种什么,
存摄啊,
采议啊,教区啊,行会啊,等等等等,
这种东西构成的,
人们摆脱这种,
中世纪的共同体,
俗父啊,就,
进入到了,
马克思在政治,
经济学,批判大纲里头讲的,
所谓人的独立性的那个阶段,
也就是近代的市民社会,
那么在,其中有一些国家,
在近代化的过程中,
韩成金建立过一些,
俗父个性的,啊,一些体制,是吧,
其实像那种,苏联东欧类型的那种国家,是吧,
那么那些国家的改革,
是什么意思呢,那些国家的改革,
其实也是要,啊,
就是摆脱共同体的俗父,是吧,
那个走向自由个性的,
发展,是吧,因此这个过程啊,
呃,从某种意义上讲,是吧,
它也是一种,对共同体俗父的摆脱,
而走向,现代的,民主社会,
这三次,
这个个性自由的追求,
呃,应该说,具体情况,
谴查万别,是吧,
每一次都有一些特点,
但是,作为摆脱共同体俗父,
争取个体自由的历程,
这三种过程,又都有它的,
呃,又都有它的一些,啊,
一些,啊,一些共同点,
那就是第一,
各种人生依附的共同体形式,
都是两种功能的结合,
一方面,它是对人的一种俗父,是吧,
就是,啊,你不能摆脱,
在这个共同体中,你是没有自由的,是吧,
你是被,呃,呃,被拘束在一种,
固定的身份之中,是吧,
你那个,呃,农奴,或者奴隶,是吧,是,呃,
是,嗯,没有解放,你是没有自由的,
那么,春色成员,航汇成员,是吧,
呃,乃至,呃,一切这种共同体成员,
是吧,都是这样,
这个所谓的共同体,和,那种,
自由人联合体不同的,地方就在于,
它不是由你选择,
不是在契约关,自由的基础上建立起来的,是吧,
它是一种,人生依附的状态,
那么,但是同时,这种状态,
为什么会维持很长时间呢?
为什么人们,有时候待在里头,
也不觉得很难受呢,是吧,
一个很重要的就是,
共同体在属负功能之外,还有保护功能,是吧,
它可以,呃,使你给你提供一种,
说得好听一点,叫做,叫做平等,是吧,
但是实际上有时候并不平等,
而且我们也知道并不平等,
但是我们还是,很多人还是愿意待在里头,
为什么呢?
因为虽然不平等,
但是这种共同体一般来讲,
都会给你提供一个,比较稳定的预期,
是吧,也就是说,你不会为未来而操心,是吧,
这个共同体,它排除了竞争,排除了风险,是吧,
因此,呃,会给你,呃,有一个,
稳定的未来的预期,
像那个中世纪的农奴,
它是不可能自由的,
但是同时,一般来讲,农奴是没有实业的问题的,
是吧,呃,这个这个,
农奴主也不可能解雇农奴的,是吧,
因此,呃,马克思曾经有过一句,
呃,有过一句名言嘛,说是这个,
中世纪的农奴是有保障的,而近代的无产者是没有保障的,是吧,
因为近代的无产者,呃,你可以炒老板,是吧,
也就是说,如果你要离开,
这个现代的企业,它不是农奴制庄员,
它不会,它不会把你扣在里头,
但是换句话说,是吧,呃,
你可以炒老板,老板也可以炒你,是吧,
因此,呃,就是,呃,从某种意义上讲,
近代的无产者不如古代的农奴,有保障,
呃,
但是,从理论上讲,
虽然任何一种共同体,尤其是,
能够长期持续的共同体,
它都应该是,这两种,呃,功能的结合,
如果一个共同体没有属负,那么这些人都跑,跑掉了,
是吧,就像一个监狱,如果不上锁,
大家都会跑掉,是一样的道理,是吧,
那么如果一个共同体,它只有属负功能,
没有保护功能,那么大家,待在里头,
那就完完全全像是监狱一样,是吧,
其实监狱也有一定的保障功能,是吧,
至少监狱会给你一碗饭吃,是吧,
这个这个这个,如果完全没有属负功能,
那么大家都是,呃,不愿意待在那里头的,
那么这种共同体也很难能够,
稳定,是吧,因此,
一种稳定的共同体,
它必定是,属负功能和保护功能,都比较强,
如果属负功能强,那么走向自由的阻力,
就比较大,是吧,这个共同体,
就像一个,呃,属负功能最强,
就像一个戒备森严的监狱,你很难业欲的,是吧,
呃,但是,这个人们是有摆脱属负的愿望的,是吧,
也就是说人们,呃,呃,是会想脱离这个共同体的,
只是,呃,如果属负大的话,脱离的阻力就比较大,
那么另外一方面,如果这个共同体的保护功能很强,
那么人们追求自由的意愿,就可能不是很,啊,
就可能不是很,呃,很强,是吧,
甚至会产生那个Flom讲连那种状态,叫做逃避自由,是吧,
呃,因为我前面讲过,呃,追求自由是人的,啊,天性,是吧,
任何人都是追求自由的,但是,
是不是只有自由是一种价值值的追求,是吧,这当然不是的,是吧,
人们追求行行色色的东西,自由只是其中的一种,是吧,
如果这个自由面临着很大的不安全,是吧,
这个不安全是广义的不安全了,是吧,不光是被杀死的危险,
也有可能是恶肚子的危险,找不到工作的危险,
总而言之是对未来,充满一种不确定性,
充满一种,啊,充满某种恐惧的这样一种危险,是吧,
那么你也许就会愿意有一个,啊,有一个大家长来给你,
某种保护,是吧,使你有一种稳定的预期,是吧,
因此我们可以说,属富功能强大,人们会想往自由,
但却难以得到它,啊,因为这个共同体不给你自由,是吧,
如果共同体的保护功能发达,啊,假如属富功能并不强大,
那么你是比较容易争得自由的,
但是你争取自由的这个动力就不会太强烈,是吧,
我还愿意待在这里头,是吧,
那么在不同的状态下,是吧,
这就决定了这个共同体的这个稳定程度如何,
其实啊,从今天的情况看,啊,
这个人们在现实生活中自由与否啊,
和我们今天讲的什么文化特征啊,什么民族性啊,国民性啊,
其实关系我觉得并不是太大,啊,
马克思主义也不承认这种东西,啊,
马克思主义,啊,历来是强调世界主义,强调国际主义的,是吧,
呃,他们不,啊,这个,我们今天讲的那种,啊,文化类型不同啊,什么什么,
在经典的马克思主义叙述中基本上是不予考虑的,是吧,
呃,实际上,呃,在他们看来啊,在,在,
嗯,马克思那个时代的这些社会主义者看来啊,
人都是要追求自由的,啊,这个不存在着什么,
只有西方人才有很强烈,呃,追求自由的愿望,
而中国人就没有,没有这样的问题,是吧,
呃,用我的一句很通俗的比方,就是,
如果监狱不上锁,里面的人都会跑掉,
不是说中国的监狱,由于中国人,呃,
呃,那个那个文化,呃,在于,呃,由于文化史的中国人不在乎自由,
所以中国人,啊,即使不上锁,大家都老老实实待在监狱里头,
没有这回事的,是吧,但是,啊,
事实上人们,除了追求自由以外,还有别的一些,啊,
那个那个那个,呃,值得追求的东西,
所以不仅是中国人,即使是西方人,也有一些人是愿意待在监狱里头的,
啊,就是我前面给大家讲过这个故事,而且也是我们以前,
用来,那个那个所谓,呃,用来批判那个,
呃,就是所谓资本主义社会的黑暗的一个故事,是吧,说,
呃,某某监狱里头,某个犯人期满了他,不愿意出去,是吧,
出去以后他很可能会失业,是吧,在监狱里头他觉得待在很不错,是吧,
这实际上,就是说,啊,假如这个,啊,这个共同体能够给他某种保障的话,是吧,
他是不愿意走的,是吧,因此啊,我觉得,啊,
现实生活中啊,人们的取舍,其实都是在这两者中做出取舍的,啊,
呃,像大家知道,同样是走向市场经济的改革,啊,
那个中国的八十年代的改革,啊,初期阶段,是吧,
农民可以说是先锋,是吧,这个联产承包责任制,啊,
农民摆脱人民公社的属富,啊,应该说,是相当主动的,是吧,
大家知道,其实啊,呃,我们现在一般讲,
这个改革是以十一届三中传会为,啊,啊,标志,
十一届三中传会讨论了什么问题呢?
据说是讨论了关于,啊,真理标准的,啊,实践是真理标准的,啊,那个问题,
但是十一届三中传会,并没有讨论农村改革的问题,
而且大家知道,十一中传会以后很长一段时间,
我们国家的政策,仍然是不允许包产到户的,是吧,
一直到1980年,人民日报还发表过那个,啊,那个账号来信,是吧,
就是指责那个,有些地方搞包产到户是,是,是,是,
这是一种歪风要纠正的,是吧,而且那个,
后来成为农村改革象征人物的,啊,杜认生,先生杜老,是吧,
他当然后来成了那个农村改革的一个,啊,一个推动者了,
但是当时他在农村,中共中央农村工作部,啊,
当,啊,担任领导职务的时候,一直到1980年,
他都在农村工作通信上发表过文章,说,对这个,啊,
包产到户,不能放任滞留,啊,说要,啊,自止,是吧,
而且他专门还说在一句话,说这种潮流啊,
如果你不恶志,就像地上开了一个口一样,
他很快就会把这个集体经济的大把给冲垮,是吧,
说这个东西,所以是一定要恶志的,是吧,
但是就在这种情况下,这个,这个,啊,
这个联产承包制,实际上是在,啊,
当局虽然不鼓励,但是也不禁止的情况下,是吧,
就很快就蔓延开了,是吧,那么,啊,
我们政府正式的允许这种制度存在,是吧,
是一直到了1980年的下半年,
但是一旦允许,就变得事不可当,是吧,
到了1984年,这个人民公司正式解体,是吧,
这个就已经被,啊,就已经被取代了,
但是这里头就有一个问题,
为什么我们的人民公社,我们的农民,愿意摆脱人民公社的属富呢,
是吧,是不是由于中国人特别喜欢自由呢,
那么中国人特别喜欢自由,
为什么又是农民特别喜欢自由呢,
大家知道到了90年代的国企改革,就没有那么顺利了,
是吧,呃,农民告别农村公社,是相当主动的,
但是城里头的国企工人告别大国犯体制,
是相当痛苦的一个过程,是吧,
呃,那个这个过程,啊,存在着非常之,呃,那个那个那个尖锐的冲突,是吧,
呃,国企改革是很难搞的,为什么呢,是吧,
难道说城里人没有农民那么,啊,呃,那个那个那个,
想往自由吗,是吧,呃,如果说,所谓的自由是一种西方价值,是吧,
那么难道农民比城里人还要更西化吗,是吧,
其实不是的,是吧,其实那个道理很简单,是吧,
呃,造成这样区别的原因在于,城里头的这个国营企业,啊,
给工人提供的那个保障是比较大的,是吧,
基本上是有一个所谓的铁饭碗,是吧,是汉澇保收的,是吧,
呃,但是农村人民公司那个时候是一个属富很强,
但是保护很弱的体制,是吧,人民公司,是一个很强,
但是保护很弱的体制,是吧,人民公司不仅没有固定的收入,
而且医疗教育等等这些东西,是吧,呃,实际上都是国家不管的,是吧,
那么呃,这个人民公司给农民提供的保护很少,是吧,
这就是农,农民在离开农村公司,而离开人民公司的时候,是吧,
他们失去的属富很,呃,他们很明显的摆脱了属富,
但是他们失去的保护并不多,因为原来就没有给他们提供多少保护。
谢谢.
90年代,呃,这个周其仁先生曾经写过一篇文章,他曾经提到,
说以前我们说,人民公司是集体经济,呃,呃,
这个城市里头的国营企业是所谓的,呃,传明所有制经济,
他说这两种区别其实并不存在,是吧,
因为不管是人民公司还是城里头的国有企业,当时都是由国家进行严密控制的,是吧,
不是,人民公司是,呃,只是一种集体的,不是,呃,不是国家控制的,没有这个说法,是吧,
人民公司不仅从它的组织一直到生产计划,一直到整个,呃,
这个公司的那个,呃,那个各个,呃,柯城管理体制,都是在国家的严密控制之下,因此,
这个,人民公司和国有企业,都是国家严密控制下的经济,
那么区别在哪里呢?区别不在于一个是集体,一个是国家,区别在于,
国有企业是国家控制,但是由国家承担控制后果的经济,是吧,
什么意思呢?就是国家控制了国有企业,那么因此国有企业办得好也罢,坏也罢,
这个,这个后果也由国家承担了,工人是不承担这个后果的,是吧,
你这个企业赢也罢,亏也罢,工人都可以领到工资,是吧,汉劳保收的,
工人并不承担这个控制的后果,是吧,是国家财政来承担这个控制的后果,
可是人民公司就不一样了,人民公司用周其人的话说,那是国家控制,
但是由农民来承担控制后果的经济,是吧,也就是说国家并不给你提供那种种种保障,是吧,
国家控制产生的后果是由农民来承担的,是吧,最典型的状况就是,在那个时候,
农民很多,很大一部分农民都解决不了温保问题,是吧,甚至发生过害人听闻的大饥荒,是吧,
小饥荒那就更是惊畅,是吧,这小规模的农民饿死现象,
可以说从1955年一直到1975年在中国一直是死有发生的,是吧,只不过像那种大规模的饥荒,
那是只有在那三年,是吧,但是这并不是说那三年以外的时候就没有农民饿死的现象,是吧,
那么在那种状态下,你说农民能有什么保障呢,是吧,因此,那个三年困难时期有一种现象,
就是农民饿死也不允许你逃荒,因为你逃荒是会给我们这个体制抹黑,是吧,
所以是绝不允许你逃荒的,你哪怕饿死在家里,你也就死了,是吧,你逃荒就派人把你抓来,是吧,
抓起来,是吧,那么这当然就是最典型的,就是属富功能很强,但是保护功能很弱,是吧,
那么在这种条件下,当然,人们只要能够离开,肯定就选择了离开,是吧,
而东欧国家的农民那个情况就有很大的不同,是吧,苏联的农民在斯大林时代,他们处在原始积累时期,
那和我们的人民公司一样是没有什么保障的,是吧,当时苏联之所以搞集体农庄,
其实主要就是为了获得廉价农产品,是吧,并不是给农民提供什么保障,因此在斯大林时代也不断的发生饥荒,是吧,
假如那个时候苏联要搞改革,恐怕他们的农民和我们的农民一样,都成了改革的那个那个那个先锋,是吧,
但是苏联和我们不同的一点就在于他们的用牺牲农民利益的办法获得的原始积累,得到了比较好的利用,
到了六十年代,苏联已经完成了工业化,是吧,他们的农民人口已经变得少了,已经少于城市人口,是吧,
而且他们的工业化也已经起来了,可以反捕农业了,因此从六十年代开始,
苏联的这个体制对于农民的社会保障和福利保障有了明显的那个改善,是吧,
1966年,这个苏联最高数外通过了传输集体农庄实行有保障的工资制的规定,是吧,
就是从此以后,苏联的集体农庄的庄员都是和城市的企业职工一样,都是领固定工资的,是吧,
而且同时,那个时期的苏联农业中,国营农场站的笔中已经超过了集体农庄,集体农庄也实行了有保障的工资制,是吧,
也就是说,在苏联,他们的农民已经和我们的国企工人一样,是吧,可以享受到比较多的保障,是吧,
因此,苏联改革的时候,他们的农民面临的状态就和我们的国企工人面临的状态是一样的,是吧,
我们的国企工人普遍是不愿意下岗的,是吧,不愿意离开的,那么他们的农民也一样,是吧,
但是我们的人民公社就没有这种问处,是吧,那么这是苏联,可以说苏联的集体农庄是一个,
属富功能很强,保护功能也很强的,这么一个共同体,而我们的人民公社是属富功能很强,
保护功能几乎没有的,这么一个共同体,是吧,而有些东欧国家,像波兰和南斯拉夫,是吧,
这两个国家在巨变以前共产党执政的整个时期都没有搞集体化,是吧,他们的农民改革以前就是个体农户,是吧,
就享有我们的农民改革以后才享有的那些自由,是吧,也就是说不需要改革,他们就已经是大爆肝的,
他们就已经是那个所谓的自由小农了,是吧,也就是说这个共同体给他们的属富并不多,
但是波兰和南斯拉夫这两个国家,由于第一他们的工业化程度也比较高,第二他们的农民人数也比较少,是吧,
再加上当时的意识形态,希望在农民中培养一种社会主义的向心力,是吧,因此虽然没有搞集体化,
国家还是给他们的个体农民提供了水平相当高的社会保障,是吧,波兰的农民1927年就实现了公费医疗,是吧,
1978年就实现了国家提供的退休金制度,是吧,到了80年代波兰的农民甚至还拥有了休假制度,是吧,
那么这个国家含淘钱给波兰的农民建立了一整套产前产后的服务体系,是吧,就是所谓的农业圈制度,是吧,
波兰的农民生产环节都是个体经营的,是吧,但是产前产后都是有社会化的服务体系给他们提供服务的,是吧,
不用去操心那个从哪里采购种子,是吧,你也不用操心你生产出来的东西卖到卖给谁,是吧,
这些环节都有那种所谓的农业圈制度来给你提供,
那么因此波兰农民在走向市场经济改革的时候,那就和中国的农民形成了鲜民的对比,是吧,
我们的农民是摆脱属富,但是没有什么保障可以失去,因为原来他就没保障你,
但是波兰农民在改革过程中没有什么属富可以摆脱的,因为原来对他的属富就不大,
但是他很可能会失去保障,因此波兰的农民和中国农民正好相反,走向市场经济改革的时候,
最底触的跑到城市里头来游行市委的就是农民,来抗议这种走向市场的改革,和我们中国是正好相反的,
那是什么原因呢?那是因为波兰人还没中国人那样喜欢自由吗?当然不是的,我觉得这其实是人之常情,
假如有一个共同体,他能够给我提供一大堆福利,但是也并不影响我的自由,那合乐不为呢,
如果我要牺牲点自由,但是可以换到很多福利,那当然我就要盘算盘算,是吧,是在这里头呆的和算还是离开和算,
所以我觉得,人们在现实生活中自由与否,应该说主要并不取决于所谓的文化特性,或者所谓的民族性,
而就在于我刚才讲的共同体的上述状态,他提供的这个舒服和保护到底是怎样搭配的,
那么在以前的改革中,其实也有这种状态的,近代的改革过程中也有这种状态,就是有时候农奴比较喜欢解放,
但是有时候农奴是反对解放的,是吧,因为这个解放实际上给他们的自由并不多,
但是剥夺了很多那个原来他们在农村公社体制中享有的那些权利,其中最有名的一个例子就是那个俄国的例子,
大家知道俄国1861年出现了所谓的农奴制改革,就是宣布解放农民,
但是这个农奴制改革并没有受到农民的欢迎,相反俄国的农村社会在农奴制改革以后动荡起来,
很多农民都反改革,为什么呢?这是因为这个农民不追求自由吗?不是的,
其实这个俄国的农奴制改革应该说是很有意思的,大家知道在农奴制改革以前,
俄国有贵族有农民,但是俄国的贵族主要不是以占有私有财产注称的,
而是在于国家把一定数量的农村公社交给他们作为领地,
他们成为农村公社的主人,那么农村公社的社员就成为他们的农奴,是这样的一种状态,
所以那个时候应该说俄国农村中没有什么私有土地,那个时候是农奴重属于农村公社,
农村公社重属于领主,然后领主通过统治农村公社而实现他作为天然首长的那种利益,
那么好了,后来搞农奴制改革了,搞农奴制改革就有这么几种方案,
最激进的一种方案就是说,现在农奴制改革了,农民有了自由,
那么原来他们在农村公社中跟踪的那个分地,就是每人一块,你跟踪这个分地你就要向领主交纳各种各样的东西,
那么原来的分地也就给了他们,他们就拥有了私有土地,
那么在这种情况下他们就有了充分的自由,而且也有了一块财产,
可是这样这个领主就不干了,说我们一下子什么都没有了,那怎么行呢,那这肯定是行不通的,
那么按照领主按照贵主讲,他最希望的是一种什么改革呢,那就是农民可以走,
但是农村公社的一切你都不能带走,而且你还要掏钱赎生,因为你原来是我的农奴嘛,
你要走你必须掏一笔钱,就像我们现在农民进城需要掏一笔钱办一个什么,
这个政那个政治类的,这个自由是要掏钱买的,这个不是免费可以获得的,
你不但得不到土地,而且你需要为你的自由支付赎金,
那么后来俄国的沙皇亚利山大一世,他考虑来考虑去激进的做法他也不能采取,
这个很保守的做法他也不能采取,于是他采取了一种折衷的办法,
第一,宣布农奴是无代价的获取了自由,他们不需要赎生,
那如果是这样,那领主从哪里得到补偿呢,有一个地方可以补偿,
那就是把原来农村公社中的土地最好的一部分把它隔出来,
成为领主的私有土地,隔出一块地来给他们,这块地叫做隔地,
这个隔地是俄国农村中出现大规模的私有土地的一个起源,在这之前是没有的,
在这之前俄国就是土地基本上都是公有的,农民更重的是分地,
就是说你种上那么几年就要收回去重新打乱了再平分,是你不能自由处置的,
那么好了,这个农村公社中最好的一部分土地,现在有人统计说大概是在不同的地区在10%到20%几,
这一部分土地成了贵族的私有土地,那么剩下来的这些土地呢,
剩下来的这些土地如果交给农民那也就罢了,
那么农民自己也算是得了一块土地,
可是当时沙皇政府考虑到农民如果完全自由了,我们就很难从他们那里得到什么东西,
因此这个韩式要有一个管理的,那么这个管理就是,我把你从贵族那里解放出来了,
但是这个村市韩式要有的,你韩式得在村社里头,你的土地韩式是村社的分地,
韩不是你的,韩式得耕种几年你就得收回去重分,
但是和以前的区别在哪里呢,区别就在于最好的那一部分土地已经给掌扫者施战大犯国,
已经给送给了那个权贵了,也就是说农奴自改革以后,农奴享有的分地比以前少了,
而且更麻烦的是,沙皇韩说你没有为自由而赎生,这已经是便宜了你们了,
那么你们不赎生,总要赎地吧,沙皇说了,你们要不为你们的身份支付赎金,
但是你们要为你们的土地支付赎金,于是在农奴自改革以后都规定,
农民除了原来的交给领主的那一部分钱可以不交了,
但是交给国家,交给村社的钱,韩者照样交,而且还要多交一笔钱,那就是地价,
这个地价你必须要交,而且交了也不是你的,交了是你们集体的,就是所谓的农村公社的,
农村公社当时是集体支付地价的,什么叫集体支付地价呢,就是你不能离开,
每年的收成必须用农村公社扣除一大笔钱,然后交给国家,要满多少多少年你交满了赎金以后,
这个土地才能真正成为你的,所谓你的也是农村公社的,还不是你自己的,这样农民当然就觉得很不满意了,
因为他们获得的是什么呢,他们获得的就是进城打工的权利,以前他们在农奴状态下他们是没有这个权利的,
现在他们有了这个权利了,不必经过领主的许可了,但是仍然需要经得村社的许可,
就是如果乡亲们说你不能去,你还是不能去的,就是这个集体的管束还是存在,
但是他们为了这一点好处付出的代价很惨重,第一他们耕种的土地比原来少了,而且也比原来差了,
因为那最肥的土地都变成隔地了,而且他们还要缴纳额外的赎金,因此这些农民就纷纷抱怨,
而且在俄国真正意义上大规模的反对派运动就是在农奴之改革以后兴起的,就是大家知道的民粹派运动,
后来的俄国马克思主义者也是从民粹派脱离出来的。
那么为什么俄国农民会对解放他们满福牢骚呢?
很重要的一点就是这个所谓的解放,实际上使他们失去的保护,多于他们摆脱的束缚。
1880年代就出了很多条款说,农民不能任意离开农村公社,当然退社就更不允许,
你必须离开的话,你还要,原来说既然你已经不是农奴了,你自由了可以任意跑到城里去打工,
现在说你韩式在农村公社要给你开证明,你才能去,
如果村社不提供证明,你就不能去,等等等等。
这个过程你就发现有个很怪的现象,就是假如改革极尽,他就把你的保护给取消得多一点。
如果改革倒退,他就把你的属富给增加一些,
但是不管是保守派上台,还是改革派上台,总而言之农民好像都有意见,对于他们来讲好像都没有什么好处。
改革派上台,他们的福利就少了,但是自由并没有多多少,保守派上台,他们的自由就少了,
但是他们的福利并没有多多少,这种状态下,就是当时的农民都很不满了。
这是第一,在走出共同体的时候,人们面临的是摆脱属富和失去保护的这样一个过程。
第二,这种摆脱属富和失去保护的过程,也就是所谓的两种意义上的自由,
但是这两种意义上的自由对社会中的不同阶层是具有不同意义的。
因此,你很难抽象地谈,人们愿不愿意近代化,或者说愿不愿意离开共同体。
我们经常讲,有些人他比较先进,他愿意想往自由,有些人就比较保守,比较落后,
他不愿意摆脱原来传统的那些东西。
那么随时先进的,随时落后的呢?
以往的马克思主义者有一种说法,就是这是由于每个人在生产方式中所处的地位不同所决定的。
据说,有一些阶级,它是所谓的先进的生产力的代表,它就是想往这种现代化的这些东西的。
有一些阶级是落后的代表,它就是喜欢那种落后的东西的。
但是我觉得,很可能人们的行为并不是这样的。
人们的行为很可能并不是有所谓的先天性的阶级性,或者民族性,决定了它喜欢或者不喜欢传统。
喜欢或者不喜欢近代化。
其实更重要的是,它离开传统的那种具体的方式到底是怎么样的。
我经常讲,在这样一个时期的人们,就像一个中法式大家停到了晚期的状态。
人们面临一种状态,就是要不要分家。
人们愿不愿分家呢?
其实我觉得,这是不能一概而论的。
主要就是看你怎么分。
如果分家的过程中,我能得到比较多的家产,那很可能我是愿的。
但是如果你一个大者都不给我,就把我一脚踹出家门,那当然我就不愿。
因此,你要说这个人到底是落后的,还是进步的。
其实很大程度上,这不是什么先定的。
也不是由你的什么阶级性,也不是由你的什么文化属性来决定的。
就是取决于分家的方式。
我们刚才已经讲了,一个共同体既有属富,也有保护。
因此,从人之长情的角度讲,
每个人都希望在摆脱共同体的过程中,属富我摆脱了,
但是保护我都留下了。
对于权贵来讲,他就希望尽可能的我在改革过程中,
我把我的权力都留下来,但是我的责任都推卸掉。
比如说,原来我要给你提供福利的,原来你什么看病啊,什么都得要来找我。
现在我好了,我说改革了,不找市长找市场,从此我不管你了。
但是如果我要来找你,那我还是可以找你的。
你不能说市长不找市场找,那是不行的。
但是对老百姓来讲,其实恰好相反,他希望的是这个统治者给他自由,
但是不要学检福利,最好是自由也多,福利也多。
因此不同地位的人在这个过程中的所得和所失是不同的,甚至是对立的。
因此每个阶层都会争取有利于自己的分家方式。
在这个过程中,你很难抽象地讲,谁是进步的,谁是保守的。
很可能所有的人都想进步,但是都想以有利于自己的方式进步,
就是都想我能够得到尽量多的一份。
而且在这个过程中形成的斗争,往往最尖锐的斗争,并不是要不要分家的斗争,
而是怎样分家的斗争。
一般来讲,一个中法师大家庭要不要分家是有矛盾的,
但是这种矛盾往往比较温和,可以商量的,不会太极化。
真正极化,打起架来,打起官司来,甚至闹出命案来,为什么呢?
都是为了分家不公的问题,为了争夺遗产,那就要打破头了。
所以我觉得,这形成了第三个在走出共同体的过程中的一个现象。
这就是如何分家比是否分家更重要。
关于这一点,马克思时代的那些学者,他们不是很注意的。
因为在马克思时代,当时有一个说法,那就是无产阶级不需要面临这种问题。
因为大家都知道,当时的马克思主义假设,社会主义革命,无产阶级的斗争,是存在于发达的资本主义社会。
在这个社会,传统的共同体已经解构掉了,已经是所谓的人的独立性的那种状态了。
我们只要解决资产者和无产者的区别,就行了。
至于,传统时代的共同体成员是怎么摆脱共同体独立出来的。
马克思时代的人,他们认为,这是在资产阶级革命的阶段,就是在进入市民社会的时候已经解决的问题。
我们不需要去讨论这个问题。
因此,他们很重视利益冲突和阶级斗争。
我们从今天看起来,你不能说这种重视没有一点道理,应该说是有一定的道理。
但是,今天看起来有什么缺陷呢?
第一,他们把这种斗争绝对化,否认妥协和合作,
乃至陷入一种对暴力的一种崇拜。
现在很多人都指出,在这方面,阶级斗争这个概念过于绝对化是有很多问题。
这个局限,很多人都指出了。
但是,我这里要讲一个局限,以往的人们讲的还不多,那就是他还有另外一个局限,什么局限呢?
就是那时候,人们只强调是否分家之争,也就是说他们强调的都是先进和落后的冲突。
一个阶级是代表先进的,一个阶级代表落后的,然后他们冲突。
先进的那个阶级就是进步者,落后的那个阶级就是反动者。
然后,先进者天然有理由去打败反动者。
但是实际上,我刚才已经讲了,很可能情况并不是这样的。
实际上在那个变革的过渡期,
实际上很难说什么是落后阶级,什么是先进阶级。
其实,很可能是各个阶级都在挖旧体制的强调,
但是都想以有利于自己的方式来挖,
这种冲突你就很难说,那一种是先进的,那一种是落后的。
所以在这种过程中,你真要讲改革派还是保守派,
老实说往往是很难讲的。
所谓的保守派当然是不愿分家的,那是保守派。
但是是不是所有的人都不愿分家的?
其实真正的情况是,所有的人在某种情况下都是愿意分家的。
如果他们不愿意,往往只是因为分家的方式对他们不利。
因此他们要争的其实都是一个对他们有利的这样一种分家的方式。
没有什么人是天生的分家派,或者天生的护家派。
同一个人按照有利于自己的方式,他可能是支持分家的,
也就是说他是一个进步的人士。
但是在相反的方式下,他可能坚决反对分家,
一个人是这样,一个阶级也是一样。
因此所谓阶级本性决定了他革命或者反动进步或者保守的说法。
我们今天看起来恐怕是有问题的。
在我刚才讲的这三次这个变革过程中,我们都可以看到这样的现象。
古希腊罗马出现过摆脱四足共同体的斗争。
就是古典文明实现的过程中存在的所谓贵族和平民的冲突。
其实现在大家都知道,希腊罗马时代所谓的奴隶起义,什么斯巴达克,
那是很少很少而且时间也很短。
但是整个希腊罗马时代闹得不可开交的就是贵族和平民的冲突。
不是什么努力的斗争。
那么贵族和平民冲突什么呢?
什么叫做贵族?什么叫做平民呢?
其实希腊也好、罗马也好,最早的贵族和平民的区别,就是在原来的四足共同体中。
四足显贵和一般四足成员之间的区别。
讲得简单一点就是那些家长们和那些子弟们的区别。
原来大家都和和气气的在一起过日子,后来大家都不满了。
于是贵族就嫌平民不孝顺了,平民就嫌贵族不辞翔了,总而言之是父不辞,子不孝。
双方都在开始挖这个大家庭的墙角了。
那么在这样一个过程中,你很难说到底贵族是进步的,还是平民是进步的。
因为他们双方其实都有摆脱这个四足体制的这样一种愿望,只不过是按照随着利益来实现这种摆脱罢了。
在近代的法国也是一样,法国在近代是普遍存在的农村公社的。
那么法国大革命以后,农村公社解体了,农村公社是谁把他搞解体了的呢?
有人说那是贵族搞的,因为贵族想霸占田产,想掌扫着施占大犯国。
有人说那是农民搞的,因为农民想获得自由。
其实老实说,在近代的法国也是亡党和雅各兵党都在破坏农村公社。
一个旧体制到了那个时候,通常都是负不辞,只不孝。
在双向的作用下解体的。
这样的解体,这样的斗争,你就很难说谁是进步的,谁是保守的。
在古代欧洲走出四族共同体的时候,就有两种方式。
一种是雅典式的方式。
雅典就是在四族共同体解体的过程中,贵族和平民发生了斗争。
而且平民占了优势,平民掌了权,建立了一套民主政治。
实际上就是把长老政治变成了民主政治。
通过所谓的平民革命,实现了很多有利于平民的做法。
它的结果就是出现了一种民主雅典和共和罗马式的古典公民社会。
但是不是所有的这些民族都是这样走的。
同样是希腊人,另外一个部落就是马奇邓,就是相反的。
马奇邓的这个过程是由马奇邓国王战胜了平民。
马奇邓国王就是亚利山大他父亲,匪历二世。
他搞的改革就是把你们都押下去,然后一切我说了算。
然后你们都成了我的成名,这个国家就成了我的财产,
就通过这样的一种方式,把长者政治变成了强者政治,富权变成了黄权。
经济上形成了托勒密斯的权贵大地产,建立了一个家天下的古典帝国,
那也是打破了共同体,但是这就是两种完全不同的状态。
《大神》
大家知道有两个问题。
第一个就是传统灵额,我是一个专制国家。
这个专制国家中老百姓都是不自由的,他们隶属于贵族,
实际上也是隶属于农村公社,因为这个1861年改革以前的贵族,
他应该说他不是帝族,而是所谓的公社族,就是他是通过公社来控制老百姓的。
这个俄国的保守派一直有很强的这种所谓的称色情谍,
他们一直认为这个所谓的体体主义是俄罗斯传统的宝贝。
《维特伯爵》曾经有一支提到当时沙皇内部的保守派,
他说沙皇内部保守派有一个名言,公社是最可宝贵的俄罗斯精神,
侵犯公社就是侵犯俄罗斯的光荣。
而他们说纯色有个什么好处呢?
他的好处就是从警察的观点来看,就像一个牧人。
放一群牧人,比一头一头的牧人更省事。
因此这个称色是专制的基础,就是大家都像一个牧群一样,
那就比统治者一口一口的放生处要省事得多。
那么正是这种无自由的公社制度与公社制服、公社制服、沙皇的专制,
和当时老百姓要求自由、要求平整、要求民主的要求产生冲突。
因此产生了1905年的事件,1905年的事件是由自由主义者领导的,
但是在1905年的这个范围内,社会民主主义者和自由主义者都是共同在一个阵线里族的。
他们面对的第一就是沙皇的保守,第二就是民粹堪。
当时是这样的一种政治格局。
1905年这次事件的结局,最后来就有很深的印象。
如果这1905年的这次事件是有另外一个结局的话,
那么很可能我就不会面临1917年的这个事。
因为在1905年的时候,当时沙皇内部就有很强的感格的动力,尤其是现政感格的动力。
沙皇政府当时是维策国决,是实际的执政者,是首相,或者我们有时候把它翻译成总理。
那么这个维策国决,它是带有河南学统的一个统治者。
一般认为它也是比较是属于统治者内的自由派,它是一直想要这个俄国家走现政的道路。
但是这个现政的道路必须在不损害沙皇和不损害俄国这些权贵的既者利益的条件下来走。
那么在这个过程中,大家知道我们通常讲1905年革命是以因此事件起源的,就是所谓的留学的行情。
其实那一天工人向沙皇请愿要求提出一些工人的一些要求。
这个事件到现在为止,它的真相如何都还是搞不太清楚。
而且这个事件以后不久沙皇家邦又被民粹派分子暗杀了,说它是走狗什么之类。
那么这个留学星期日也就据说被俄国的一些左派解释为瑞士与隐蚀出动那样的一场庭位。
据说是这个家邦骗这些工人跑到动工广场,然后在警察家把他们都杀掉。
但是这个说法,这里头有个很大的问题,就是沙皇如果他要导演这样一场事情,对他来说有什么好处呢?
这事情始终是搞不太明白。那么因此现在大部分的人都倾向于,家邦可能是和沙皇是有关系的,是所谓的奉旨造反的人。
就是由沙皇安排来代表工人的。
那么他把工人再去向沙皇请愿,实际上也是希望给沙皇加分的。
但是不知道这个体制内的操作,除了什么毛病也许沟通上有什么问题,或者沙皇内部本身就有,大家知道这个体制内从来不是铁板一块的,否则中国就不会出现八九年了那件事情。
由于体制内本身这个关系也比较复杂,可能有一些体制内的人就是想坏家邦的事,那么这些人可能就是导致了这样一场大屠杀。
那么这场大屠杀以后,因为当时沙皇是这个体制内的政治改革分枚还是很重的,主持沙皇政府的这个维特伯爵也是一个所谓的开明派。
那么他当时就宣布这个沙皇宣布这个事情是很意外的,我们要成立一个调查委员会来调查这个事情的真相。
而且这个调查委员会是由当时杜马中的反对派人士来主持的。当时杜马中的反对派人士就是立宪民主党人。
立宪民主党人建议这个调查委员会要包含工人的代表,就是说不能是管他们,必须是各方面的一个中立的,这才能够公正地调查这件事情。
而且这个调查委员会,大家知道它叫做什么名称呢?大家不妨拆一下。
这个名称就叫输为哀。这个输为哀,这个输为哀,这个辞在俄国产生的起源。
输为哀最早是由自由派提出的一个名称,最早就是一个协商会议。这个输为哀这个辞本身在俄语中就是协商的意思。
那么就是由于1905年1月5号的留学的星期日。然后这个上方政府说我们要调查这个事,而且和调和反对派合作调查这个事,然后成立了这么一个机构。
可是这个事情最后就出现一个问题,就是双方都不妥协。由于留学的星期日激化了这个矛盾,俄国产生了一系列的动荡,开始在城市里头出现阶约。
但是老实说1905年革命中的阶约事件只持续了很短的一段时间,基本上并不是1905年这个风波的主要的内容。
1905年主要的内容就是由于这次事件整个社会要求加速感受,因此当时的反对派就要求加速立宪过程。
而且在农村,农民也要求加速解决村市和土地问题。
那么在这样的背景下,当然这里还有一个背景,这是俄国每一次革命几乎都和战争联系在一起的。
俄国这种专制制度有一个特点,就是凡是国内有问题,然后就制造民主主义搞草,说我们的敌人在国外怎么怎么等等等等。
然后大家要团结起来去打仗,然后就搞一场战争,可是国内运气又始终不佳。
如果这个战争打赢了,那么也许大家都会治好一统,也许这个危机就会过去。
就像1815年拿破仑战争以后的结局一样。
但是后来我连续三次战争都打得很不怎么样。
一次就是克里米亚战争,克里米亚战争打败了,于是就有了。
那是1856年的克里米亚战争了,打败了以后于是就有了1861年的农村改革。
在历史上这场改革被叫做大改革。
其实是与法国的大革命是做比較的,意识都是说它改革的力度很大。
到了1904年大家知道发生了日俄战争,这一次俄国又打败了。
俄国的国内的矛盾就由于战败又进去不起发,然后又导致这个事情。
这一次的事情本来应该说俄国是有条件走向现政的道路的。
因为在这个05年时期自由主义和社会民主主义基本上它的诉求都差不多。
但是留学的星期日以后发生俄国发生乱子的时候,
维特就被派到国外去从事这个日俄战争的善后工作,
就是派去签订类似于马关条约的这种东西。
大家知道这个日俄合约叫做土耻毛石合约是在美国签订的。
整个这个过程就有很多吵架环节,什么握旋等等。
这一段时间维特就不在。
不在这个国内的矛盾就越导越厉害了,很多地方出现大动荡局面。
然后,由于沙皇体制内的改革派的要求,
大概在6月前后沙皇政府就召开会议决定实行立宪。
然后10月17日沙皇政府发表立宪权宴,
在国立史上第一次建立这个具有立法功能的国会,就是驱马了。
国立史上就有驱马,但是这个驱马,以前的驱马基本上是个顾问团体。
那么现在沙皇政府我们要搞宪政,要搞自由选举,而且是竞争性的选举。
那么这个10月17日宣言,可以说在国立史上就是一个很重要的东西了。
由此就在国立史上产生了一个党叫做十月党人,
但是后来由于俄国有十月革命,对俄国不了解的人往往把它问在一起,
说十月党人就是鼓吹十月革命,其实恰恰相反。
当时的十月党人是属于自由派的右翼,就是提望在沙皇的领导下搞改革的人。
他们肯定不是保守派,但是他们也不是主张革命的。
所谓十月就是十月17日这个沙皇的立宪宣言。
那么沙皇颁过了这个立宪宣言以后,又通过了一个选举法,
然后按照这个选举法进行选举,一选选出来的议会就是俄国的第一届驱马,
就是一个几乎纯粹的反对派度。
这个议会75%的人是立宪民主党人,还有一些那种社会民主党人,还有很多民粹派。
但是那个站在政府立场的人很少,就是那个保皇派在这一届议会里面很少。
因此这个议会很快就跟政府发生强烈的对立。
当时按照十月17日的这个宣言,
俄国虽然要开始宪政改革的这个事业,
但是按照这个宣言,这个改革必须是见尽的。
也就是说早期的驻马不能有太大的权力。
当时的规定是这个驻马的立法职能是很不完善的。
当时的规定是这个驻马可以对法律有否截权,
但是并没有充分的创制体。
沙王可以制定法律,也就是说沙王仍然掌握有立法权。
但是沙王颁布的法律必须经过驻马通过,
如果驻马不通过就不能成效。
而且这个驻马又是反对派驻马,
所以有一段时间就搞得这个俄国很成问题,
因为这个驻马是不能立法的,
而沙王立的法驻马又从来不许它通过,
那就搞得这个国内就这个矛盾就很尖锐,
而且还有一个问题就是当时都要求打破纯是,
但是这个纯是到底怎么打破就有一个很大的问题,
我后面就提到列宁就讲过,
纯是肯定是要打破的,
但是是把纯是变成这个市场的装源,
还是变成这个老百姓一人能分一块呢,
这就变成所谓的农民的独立农庄了,
这就是一个很大的问题。
那么整个在这两个问题上,
一个就是立宪,一个就是土地问题,
这一直就双方就这么直不下,
那么这么直不下,
根据这个10月17日的宣言,
沙王是有权力解散驻马的了,
那么沙王就全部解散驻马,
然后再重新再宣言一次,
结果没想到这第二次选举产生一个很古怪的现象,
这第二次选举产生的这第二届驻马,
仍然是以立宪民主党为主角驻马,
但是立宪民主党的优势开始变弱了,
变成只有百分之五十几代表是自由派,
但是其实这个驻马仍然是被自由派控制的,
但是另一方面,
因为它修改选举规则以后,
就把原来沙王不喜欢的那些人都剥夺了选举权,
说你是什么犯有什么颠覆罪,
或者是什么罪这个罪,
说你是不能享有选举权,
爸当时立宪民主党的很多有证实家,
都给剥夺了被选举权,
那么他们排除了以后,
剩下来的那些立宪民主党人可能名气没有那么大,
因此那个得票就下降了,
可是比立宪民主党更左的人,
在驻马中的席位就上升了,
同时由于沙王政府采取了那个修改选举法,
也有利于一些保皇派的上升,
因此第二届驻马出现一个很怪的现象,
就是自由派仍然在游市,
但是极左派和极右派都变多了,
这个一方面保皇派就是所谓的黑帮,
在里头,
黑帮是逝世一句骂人的话了,
他正式的名称叫俄罗斯人民同盟,
是俄国当时的那个右派,
主张保皇的,
而且是主张维护公社的,
是反对解散,反对退出,
反对允许老百姓有最適的自由的,
那么这些人增加了,
还有一部分就是那个,
包括顾尔什维克在那里,
身份民主党人和民粹派也在里头增加了,
驻马变成这个样子,就更难妥协了,
甚至连驻马内部的矛盾都开始变得复杂起来,
这个时候啊,
维特就开始跟驻马内部的这些自由派进行协商,
说我们看着还是应该各让一步,
实现一种有秩序的感觉,
其实啊,从现在看起来啊,
当初他们是已经几乎,
已经几乎接近于达成妥协,
如果达成妥协的话,
恐怕后来的历史就会完全感谢,
但是最终还是没有达成,
原因是因为在两个问题上始终是谈不懂,
第一个问题就是土地问题,
就是这个以立宪民主党为代表的这些人,
都是要求这个村社的土地必须分别明明,
那么这一点沙皇政府一直是不太同意的,
但是更重要的是宪政问题,
这个自由派要求加速宪政,
其实为特到了最后的时期,
他也答应,他说我可以向沙皇建议,
我们现在这个沙皇也很开通,
他是同意加速这个进程,
但是有一个条件,
说是你们必须和这些革命党人划情接线,
你们必须明确表示,
不占从用手枪来推动宪政,
然后据说是这些立宪民主党人,
当时在革命形势的推动下,
非常傲慢的拒绝,
说是我们不能这样做,
他们的回答就是我们不能这样做,
他们的意思就是说,
这个用暴力手段是我们不赞成的,
但是我们也不能反对,
就是说如果这个沙皇,
你持续不,
他实际上我觉得他们的用意大概就是想用暴力来,
来作为一种压力手段了,
因此他们就表示,
他们虽然不赞成暴力革命,
但是他们不会去反对暴力革命,
说是如果要他们和这些主张暴力革命的人,
当时讲的主张暴力革命的人,
其实不是列名这方,
其实当时主要是凝聚开分子,
他们就说,
如果要发表一个声明站在当局的立场上来谴责他们,
那等于就是违背了反对开的原则,
他们是不干的,
结果后来最终就没有贪成,
没有贪成,
其实维特在体制内也受到很大的压力,
因为一直有人说他一手硬一手软,
或者对自由化妥协,
什么等等等等,
那么到了后来,
其实维特如果能够和这些民主党达成协议,
那么很可能这个事情就解决了,
但是达不成协议,
达不成协议,
那沙皇就觉得你没用,
然后沙皇就把维特给撤掉,
撤掉以后就换上了一个国内媒体,
这个国内媒体就是一个沙皇的,
沙皇阵体制内的极右派,
是主张用警察手段来治理国家的,
那么他上台了以后就开始镇压,
然后就采取一系列的手段,
就把这个红炒镇压下去,
但是镇压下去,
其实沙皇也不喜欢国内媒体,
认为他太保守,
然后国内媒体的镇压只有很短的一段时间,
然后这个沙皇就开始难寻,
然后就换上司徒雷平来取代了国内媒体,
而这个司徒雷平是个很有意思的人,
一方面他在政治上是非常主张铁腕的,
另外一方面他在经济上是一个,
是一个那个迹击感的,
不但是改革派,而且是个迹击感的,
是个主张如果是一定要摆脱这个村舍的,
他认为村舍养狼汉,
没有效率使得俄国农民都不好好干活,
这不行,他是主张要改革的,
那么结果后来司徒雷平上台,
司徒雷平上台就套出了他的一个土地法,
这个土地法在杜马又被拒绝了,
不管是自由派还是民粹派都不统一这个土地法,
然后沙皇就再次宣布解散杜马,
第一届杜马,第二届杜马都存在了,
一个第一届存在了七十几天,
第二届存在了一百天,
结果都被取地了,
取地了这次杜马就开始造反了,
杜马的议员以立宪民主党议员为代表,
就在彼得堡附近的维保发表一个维保宣言,
宣布号召传明起来,
李志和沙皇采取对抗措施,
他倒没有说是要搞武装体,
但是他提出说是大家都从银行中把存款抽回来,
制造金融崩溃,什么等等等等,
反而采取一系列的这种博作的这种态度。
谢谢大家.
那么由于他发表了维保宣言,
沙皇就说你这是犯罪,是在搞暴乱,
然后把参加维保宣言的所有杜马议员,
因为本来维保宣言,
第二届杜马大概有一半多的人都签署了维保宣言,
然后他说这些人都是属于犯罪,
然后都全部取消了他们的那个选举权,
然后又解散了这个第二届杜马,
然后开始选举第三届杜马,
这个第三届杜马,那个选举法就改了,
然后改了有很多种种的那种,
包括提名什么种种,
有种种的规定,
第三届杜马就和第二届杜马是完全不一样,
第三届杜马就是号称叫保皇派杜马,
整个就是以那个终于杀黄的那些人,
主要是那个俄国师人民同盟的人,
当然其中也有一些十月党人在内组成这么一个保皇派杜马,
这个地线民主党人就基本上被清除出杜马,
他们在杜马中有一种想求急剧的下向,
那么同时的其他的左派和民粹派和社会民主党在杜马中的势力也下降了很多,
不过老实说,这个师徒的敏感德受到打击最大的还是自由派,
因为原来杜马中虽然也有左派的代表,
但是毕竟数量不是很多的,
原来杜马就不在唐人控制中,
所以变成保皇派杜马了以后,
其实对他们来讲变化并不是太大,
但是对自由派来讲这个变化就非常大,
那么变化以后就把杜马中的反对派势力镇压下去了,
而且占额国团进实行那种大镇压,
其中包括杀了好几个立宪民主党的人,
但是杀皇政府当时杀人还是以非政府方式,
就是煽动一帮那种自安联防贵族的那些人,
他们名义上还是扶扶採取政府公开抓人的态度,
然后就把这些人把好几个立宪民主党的领袖,
包括立宪民主党在土地问题上的发言人都给煽动暴民把他们给暗杀了,
然后大量的立宪民主党人都朝到国外去成了那个所谓的海外流政治侨敏,
然后国内这个气氛就搞得很严峻,
然后杀皇政府其实并没有以政府的名义公开杀这个自由派,
但是杀了很多农民,
因为当时那个基层也发生很多乱子,
所以当时司徒立平採取的措施就是在各地都设立军事法庭,
然后把那些做乱的暴徒都给抓起来,
据说是一共处死了三千多人,
那个时候立宪民主党人就登了大量的马尔司徒立平文章,
其中有一个名词很流行,叫做是立宪民主党人逻辑切普的一个词汇,
说我现在最流行的时装是什么,就是司徒立平领带,
所谓司徒立平领带就是教授,
后来这个事情就成为一个很大的事情,
而且在这个事情在整个世界上都引起很大的反应,
包括在俄国国外出出现了一阵对俄国的抵制,
当时俄国的很多政府对外的交往都被中止,
当时英国、法国这些国家都宣布在外交上抵制俄国,
但是在这种情况下,司徒立平一方面均持正样,
另外一方面就存出了很激进的改革措施,
就是所谓的司徒立平改革,
主要内容就是对村舍实行石油化,
要用独立农庄和单独填装来取代村舍之路,
所谓的独立农庄就是土地和居住都独立出来的农庄,
大家可能知道原来俄国的农村公司,
那集体主义是很厉害的,它不仅土地是公有的,
而且它规定农民必须集中居住在村里头参加集体生活,
你不能离开村舍到外面去改一个单独的住所,那是不许做的。
大家知道俄国和中国不一样,它是地板人,
俄国的土地也很广阔,因此如果一个村落都住在一起的话,
往往有一些跟地就会非常远,
因为它一个村舍所拥有的条件,散步的是很广的,
那么如果是这样就会影响效率,因此俄国的农业现代化,
其实美国也一样,包括西有很多国家都是这样,
这个农业现代化的过程中村落的形态会有一些变化,
就是往往都会发展出一些那种土库庄院,
就是那种一个农场,然后住宅就建在那种厂的中心,
尤其是在交通不太发达的情况下,这一点很重要,
可以节约这个经营成本,不至于要走上十几二十里路才能到田间,
那么这样的话,我们大家知道现在很多国家都是这样,
农乡村中的所谓的镇,往往就是一个教堂,一个游渠,
或者什么酒吧,就是村民节假日或者是什么日子,
跑上这里来进行社会活动的地方,
平时大家就各自住在各自的农庄里头,
那么如果他们认为这个就是现代化的,
那么要这么搞,那么这么搞,
如果你农民都搬出村舍去建立自己的,
把自己的那个,把那个庄院建在自己的那个土地上,
那么这就叫做独立农庄,
那么还有一种比较闷合的做法,
就是这个居住还是按照传统,大家还是住在一起,
但是土地就是有话了,就分割出来,
那么这种土地分割出来,
但是居住还在一起,叫做单独庄田,
有的人又把它叫做独户田,这是翻译的问题了,
那么就说这两种类型来取代这个农庄公社制度,
而且他在这个过程中,
他是采取那个有利于强者的一种方式,
因为当时大家知道这个俄国传统的沙皇政府,
它一直是号称是它是支持弱者,
那个亚利桑那一世曾经有过一句名言,
说俄国的一切是为弱者而存在的,
那意思就是沙皇是那个人民的父亲,
他会为民作主的,
那么那些那些兼并之徒,
那些个体户门,
那些搞那种那些搞剧烈的商人,
都会受到政府的压制,
但是到发展市场经济以后,
有两个因素就使得了这个司徒类民,
就放弃了这个做法,
然后司徒类民他在第三届杜马的第一支演说中,
就提出了一个和亚利桑那一世既然相反的口号,
他说,从今以后,
俄国的一次是为了强者,
就不是为了弱者了,
俄国要提上竞争,
要支持强势的人,
那么他之所以这样做,
还有一个原因就是1905年的这个事,
是当时俄国的很多保守派,
对老百姓大使所望,
其实这样的事情,
它往往都是同时导致双方的幻想破灭,
一方面人民对慈祥的父亲沙皇的幻想破灭,
谁都没有想到沙皇会这么大砍大杀的,
另一方面,沙皇也对老百姓的幻想破灭,
沙皇大家知道俄国是有皇权主义传统的,
俄国农民从来都是很中军的,
而且沙皇以前历来认为,
俄国的事情就是一些知识分子捣乱,
广大老百姓都是中域沙皇的,
都是那个皇权主义的,
只是有一些长皮导弹的知识分子在那里闹事,
除了知识分子以外,
第二个不安分的就是贵族,
这个大家知道贵族和皇权的保证,
就是欧洲政治中的一个主旋律了,
包括英国的大县章,
都是和这种事情有关,
贵族强大了他当任和皇权就有一定的矛盾,
第三个就是工商业者,
就是所谓的资产阶级,
工商业者财大气出就不把我当一回事了,
财大气出自以为他可以不把当官的放在眼里,
这不行,这也是有不好的,
这也是很糟糕的。
俄国最优秀的人,
最优秀的公民是什么人呢?
就是农民,
而且特别的就是农村公社社员,
这些人最有纪律,最服从,最终军,
是沙皇专制之路的最可靠的后备军,
大家可能知道,
每一次以前发生这种沙皇俄国发生自由化运动了,
沙皇都是派农民出身的俄军去处理这些事的,
而且那些农民往往都是非常忠诚的执行,
沙皇的执意,
世界各界层都可能反对沙皇,
只有农民不过,
当时是有这种说法的,
所以沙皇在10月17日选业中,
他那个选举法很有意思,
他那个选举法非常优淡的比例,
大概是工人的选票,
工人的选举比例是比较小的,
资产阶级的选举比例也比较小的,
但是农民的选举比例很大,
因此冬马农民代表的人数也很多,
可是沙皇政府没有想到的,
选上来的农民代表都是一些挑剔导弹的人,
就是这个维特回忆录中就这么写的,
说是俄国的那些保守派自以为,
说是他们可以借助保守的农民来,
抵制现代化,
可是他们没有想到从农马中选出来的,
这是维特引用的那些保守派的话,
说选出来的人都不是老城的庄家人,
而是一些那种不守规矩的暴徒,
怎么能懂,
那么这么一来,
我觉得实际上在这一次大镇压的过程中,
实际上是双方都对原来的体制大失所,
皇上没有想到自己的子民是如此不孝顺,
而子民没有想到沙皇是如此的残暴,
就等于是刺刀挑破了温庭默默的家庭面上,
挑破了以后,
大家就双方都不报幻想,
那么不报幻想以后,
刺刀的左眼点就是,
我们沙皇的专制要另外寻扰这个支持者,
支持者是什么呢?
就是那些大户人家,
这些人才是,
我们要通过政权的手段,
他们能够帮助他们发财,
他们又会支持我们,
然后我们就可以抵制这些暴徒,
那么按照这个逻辑,
那个司徒内平的土地法一方面是非常激进,
但是另外一方面也是非常的不公平,
那么这样一个土地法公布以后,
就在整个社会引起一场渲染大波,
就在当时俄国的各种思潮,
都发生了很严重的困惑,
因为当时在1905年事件之前,
整个俄国面临的问题是要不要分家的争论,
就是要分家的是感戈派,是进步派,
反对分家的是保守派,或者说是反动派,
那么1905年沙皇对这场事件的镇压,
通常就被认为是沙皇的保守和反动,
因此当时很多人都说,
这场镇压以后改革就会终止了,
就是沙皇就不会倒退,
但是没想到沙皇在镇压以后,
不仅实行了改革,
而且这个改革出乎所有人预料的激进,
比原来的自由派估计还要激进,
只不过就是这个手法是非常粗暴,
而且是非常不管不太顾及老百姓的死活,
那么于是就引起了很大的争论,
那么当时俄国的民粹派,
这点是反对沙皇,
但是认为农村公社是个好东西,
他们认为沙皇的罪恶就在于搞了资本主义,
破坏了美好人的俄罗斯传统,
就是农村公社,
原来改革前的旧体制是很好的,
当然他讲的改革前的旧体制止的是春色是很好的,
但是这个沙皇从西方引进了邪恶的个人主义瘟疫,
破坏了春色,
那么他们认为反动的诗托类兵改革,
破坏了春色社会主义,
因此对诗托类兵改革,
持极列的反抗态度,
大家知道到了1911年,
终于就把诗托类兵给暗杀了,
当时俄国历史上的另外一件大事,
现在我们一般讲的1905年这件事情,
大家从教的一些书中都可以看到,
叫做1905到1907年俄国革命,
这个1905年到1907年俄国革命,
其实这个街头五月留学周以后,
出现的街头冲突只是几天时间,
所以说1905到1907年延续两年之久,
主要就是以杜马东的反对看,
和乡村中出现的土地骚动,
为主要的内容,
那么这些东西被镇压下去以后,
1907年到1914年的这段时间,
历史上就叫做诗托类兵反动时期,
所谓反动就是反宪政而动,
但是在经济上,这一段时期叫做诗托类兵改革时期,
就是这个改革和反动是并情的,
实际上是政治上反动,
经济上进步,这样的一个过程,
那么这个过程就给当时的这个俄国的各派力量,
图了很大的难题,
民粹派当然认为比较简单,
这就是沙皇的彻底的反动,
才要破坏民族宫村,
把民族撑起来反对,
可是原来的诗托主义反对派,
这个时候就他们就觉得有点尴尬,
第一这个分家走向市场经济,
诗托化这都是他们要求的,
而且他们原来就是为这个发动抗争的,
那么结果现在沙皇搞这个,
那不是合乎他们的要求吗,
但是沙皇要很专制,
而且沙皇一方面实行这个主张,
另外一方面又把他们的权力给剥夺了,
把他们都撵到海外去留往去了,
因此对于他们来讲,他们就觉得很难受,
沙皇一方面镇压了我们,
一方面又踩,
把我们的主张给剽窃去了,
他们就觉得很难受,
那么到底该怎么办呢,
于是很多人就认为,
那么最后我们还是应该支持沙皇,
因为它还是搞改革的,
这个诗托的敏感也不算怎么说,
都是要搞市场经济的嘛,
那么市场经济加民主政治当然最好,
但是如果民主政治没有,
以前有市场经济也不错,
那么因此他们就都认为这个沙皇还是应该支持的,
因此1906年以后,
反对派阵营,
自由主义势力就逐渐退出了,
反对派阵营的主角的闭面。
那么,
其实相比起来,
我觉得最难处理的,
就是继续是反对立场,
但是又不愿不加的那些社会领导,
是吧,因为你要说民粹派,
这个到底很简单,
它本来就是既犯沙皇,又要维护村社的,
是吧,现在这个司徒类民,
既搞官司又要破坏村社,
那当然毫无疑问,
司徒类民是敌人,
最后司徒类民就是被民粹派分子暗杀了,
是吧,
而且在整个司徒类民时期,
如果反对派运动的主干,
就是社会革命党,
也就是长使的民粹派分子,
以至于到了以后,
10月革命以后,
沙皇政府不是被推翻了吗?
原来反抗沙皇的那些人,
曾经养美土器的一阵子,
他们成立了一个,
沙罗政治犯女,
流放者,
流放和苦虑者协会,
就是代表沙皇时期受迫害的这些人,
参加很多活动,
实际上听起来就像老革命协会一样,
但是这个老革命协会,
后来不久就被取缔了,
为什么呢?
因为这其中,
什么布尔什维克什么什么,
极少极少,
别大多数的这些人,
都是民粹派分子,
是吧?
那么好了,
民粹派分子要反对司徒类民改革,
这是完全有理由的,
他搞专制,
民粹派要反对,
他把自己公司,
民粹派也要反对,
自由派,
要拥护司徒类民改革,
要对他们来矛盾,
因为他们是主张献证的,
对司徒类民开道策,
他们是不满意的,
但是对司徒类民搞市场经济,
他们是支持的,
但是自由派本身,
他并不是非要搞革命不可,
他也是愿意,
就是如果,
虽然不满意,
但是在两害相权取其轻,
如果有一个,
什么自由选择,
也还是可以捏着鼻子去,
认下这个事情,
这也还是问题不大,
但是这些社会民主党人,
就比较麻烦,
因为社会民主党人,
传统上来讲,
他是极尽的反对派,
他是反对妥协的,
是主张革命的,
原来反对妥协,
主张革命的理由是说,
是阿华政府太反动,
太保守,
用盟冲公事,
把我们困起来,
就是那个伯列安诺夫讲的那句话,
是吧,
沙皇政府代表了剥削者的公事,
和被剥削的个人相对立,
就是要把大家像那个胜口一样,
就是放一群胜口,
比一头一头的放更合适,
那么他们原来以这个理由,
来反对沙皇,
他们当时说,
俄国的前景是走向资本主义了,
当时谁也没有说要搞社会主义,
因为俄国当时的问题是民主革命,
这一点是明确的,
社会主义只是未来的事情,
那么当前是要搞民主革命,
而民主革命就是要建立资本主义,
而建立资本主义,
首当其冲的,
就是要摆脱村社的属辅,
所以大家都知道,
我前面讲过,
劳动解放社对俄国马克思主义政党的,
第一个土地岗位,
唯一的要求就是允许民退社,
允许民退社自由,
而且在这个问题上,
马克思主义传入俄国的那一天开始,
这个社会民主党,
成为俄国的政治力量,
开始,
在这个问题上,
就和民粹派产生了,
不可调和的争论,
这个民粹派,
就当维护村社,
马克思主义者是,
把村社骂得一塌糊涂,
就是那个列宁讲的,
村社对于贫穷冥民的危害,
是越来越大了,
村社就是牢笼,
村社就是监狱,
等等等等,
这些话怎么讲了很多,
那么原来你说,
沙皇政府保守反动,
用村社来属辅大家,
所以我要反对它,
这好像是有道理的,
那么现在沙皇,
他也搞改革了,
而且他和解除分社,
还很激进,
那么如果你还要反对它,
你什么理由呢?
这就成了一个很大的问题,
而且这个问题对于,
马克思主义者来讲,
要比对自由主义者更尖锐,
因为自由主义者,
应该说他妥协的,
他达成妥协是比较容易,
因为自由主义是主张妥协的,
但是马克思主义是主张革命的,
是雕广及静态的,
那么你怎么解释这个事情呢?
那么这时候就有一些,
社会民主党人,
其中最典型的一个代表,
是社会民主党内的一个,
土地问题专家马斯洛,
他就写了一系列的文章,
在这时候里面改革出奇,
他就讲,说是,
虽然政府现在在,
这个社会的压力之下,
不能不改革,
但是这个改革很不彻底,
还保留了很多旧制度,
我们还是要求沙皇的那个改革,
更彻底一点,
可是这个说法,
后来人们就越来越觉得,
很难成立,
其实沙皇的改革,
它不是不彻底,
而且它比你想象的还要彻底,
你不是要求推设自由吗?
他干脆一脚把你踹出来,
你想不退就不许,
你还能怎么吸睛呢?
所以列宁在他那个,
俄国社会民主党党,
在我第一次革命中的,
土地冈敏这本书,
我们就讲到,
说我们原来土地冈敏中的那个要求,
现在已经给斯特勒平法案实现了,
实现了,我们还怎么去反对他,
这就是一个很大的问题,
所以列宁说,
他说现在俄国斯特勒平时代,
真正的问题,
其实不是要不要破坏旧制度的问题,
他说旧制度,
现在反正已经破坏了,
谁都不想负福星堂,
他说了一句很有名的名言,
说,俄国现在处在一个很奇怪的状态下,
在这个状态下,
地主和农民都成了革命者,
所谓革命者,
就是都要瓦解原来的那个存身制度,
而且他说,
斯特勒平搞的这个政策也是很激进的,
斯特勒平是最勇敢,
毫不缺诺的,
四豪也不打算对制度,
就制度进行妥协,
怎么是,
从资本主义的角度来讲,
那是最先进的,等等等等,
加了好几个罪制,
那么既然是那么罪,
而且列宁当时也认为,
国的目的是发展资本主义,
社会主义那是很未来的事情,
那么既然你说是要搞资本主义,
而且斯特勒平也搞资本主义,
而且斯特勒平搞的资本主义还很激进,
也不是像马斯洛夫讲的那样,
你还是脱泥带水,还保留了很多旧制度,
保留了很多共同体的东西,
那么你以什么理由反对它呢?
那么列宁这个时候就提出,
他说现在我们的问题,
已经不是封建主义,还是资本主义的问题,
已经不是要不要保留旧制度的问题,
而是这个旧制度的破坏,
到底采取什么方式的问题,
或者说新制度的建立,
到底应该采取什么方式的问题,
他说其实俄国现在走向资本主义,
这已经不是一个问题了,
而且没有人要反对这一点,
就连沙皇,就连斯特勒平,
都是支持这一点的,
但是区别在于什么呢?
区别在于用美国式的方式,
实际上就是用民族的方式,
还是用普鲁式式的方式,
实际上就是用专制的方式,
来实现这一点,
那么这两点的区别在哪里呢?
列宁说这两点的区别,
不在于要不要农村公社,
列宁说斯特勒平的实践表明,
在土地完全可以自由转移的条件下,
出色的独立田中,一定能够使,
所有中世纪的现象立即结束。
因此他认为,
俄国农民反对斯特勒平改革的这个斗争,
实际上并不是要村社,
还是要独立农村的斗争,
双方都是要独立农村的,
双方都是要分家的,
当前俄国在革命的基本问题,
及土地的问题上,
他一般与功能情绪都实行革命的政策,
也就是那种告别过去,
走向资本主义的道路,
但是列宁说,
这两种革命的对立,
反而比过去那种革命与保守的对立,
还要见对,
这就是我讲的,
怎样分家的矛盾,
要不要分家的矛盾,
还要难以解决。
那么,
列宁说,
他说,
斯特勒平所代表的老爷们和农民,
他们其实都是背叛村社,
其实都是要搞独立农村的,
说明吹派说,
这是一种捍卫村社的斗争,
列宁说,根本没这回事,
然后马斯洛夫说,
说这个斯特勒平,
其实还是对村社的话有一种流量,
他改革是不策的,
列宁说,也不是那么回事,
那么区别在哪里呢?
区别在于独立农村,
应该建立在公社农民经济的废墟上,
还是建立在化工为师的大地产的废墟上呢?
列宁说,
他说,在贵族能看来,
如果在特务别之口以老爷们的土地上,
建立独立农村,
那这就是一种破坏行为,
这就是英当自治的。
但是如果在破产村社农民的土地上,
建立这样的农村,
这就算是建设了,
也就是说,
谁应该在这个短折过程中付出代价,
谁可以得到救体之下的遗产,
谁可以在这个短折中占据优势。
那么,
就是所谓日本主义发展两条道路,
也就是美国式道路,
我们在中国的国家,
这就会发展两条道路,也就是美国式道路和普鲁式道路之争的理论,是吧?
其实列宁讲的这个,如果在土鲁别茨科医老爷们的土地上建立独立名堂,这就是美国式道路,是吧?
这意味着剥夺这些老爷们的特权,是吧?
就是采取贫分土地的办法,来实现石油化,来实现秩涉的解体,是吧?
但是这个土鲁别茨科医老爷呢,是吧?
他们就试图把春色给变成自己的庄园,是吧?
然后让春色农民给津气破产,是吧?
那么这种方式,用牺牲老百姓的那一种方式来完成这种波度,是吧?
这就是所谓普鲁式道路,实际上这是针对俄国的情况提出来的说法,是吧?
应该说这和普鲁式和美国,其实他们这两个国家真实的历史发展过程,
其实不一定能够对得上号,是吧?
因为我列宁当时也并不是在要办理一个苏联史学家,普鲁式和德国史学家,或者是美国史学家的那个角色,是吧?
那么因此,我们可以看到1905年这个风波以后的俄国问题,实际上它已经改变了,是吧?
也就是说它已经不是由封建主义乡资本主义过度的这样一个问题,是吧?
或者说已经不是要不要现代化的问题,是吧?
已经不是那个摆脱旧制度的问题,是吧?
但是它又不是所谓社会主义革命,是吧?
不是已经有了资本主义以后,和资产阶级和无产阶级的斗争,是吧?
那么它是什么斗争呢?
是吧?
就是怎样实现资本主义的斗争?
那么如果我们撇开道德层面,仅仅从逻辑角度讲,
似乎怎样分家最终结果应该差不多的,是吧?
大家知道我们最近这些年,很多经济学家经常讲一句话,
叫做最初的权力属于谁,是不重要的,是吧?
关键在于这些权力是可交易,是吧?
据说这句话是储至科师,是吧?
科师他讲的,他曾经在企业的性质这本诸咒中提到一个例子,
是吧?
他说有一个农民和一个牧人,是吧?
他们共同在一块土地上进行经营,
那么农民要重装架,
牧人要养一群牛来吃庄奖,
那么结果两个人就发生矛盾,
然后科师说这个时候有两种解决的办法,
一种办法是由国家出面把这两个人都还起来,
就是给他们做出一些种种的规定,
但是科师说这种做法不好,
那么科师的说法是最好是让这两个人交易,
是吧?
我们商量一下,是吧?
就说是你这个你的权力范围到哪里,
我的权力范围到哪里,是吧?
而且这个交易是吧?
不管原来的权力属于谁,
最终的交易都会使大家的那个种族力达到最大化,是吧?
他设计了两个前提,
一个前提是原来牧人是有充分权力的,
是吧?
也就是说原来是那个牧人是可以想让牛吃什么就可以吃什么的,
这个权力完全在他的手里,是吧?
他说在这种情况下,
那么农人就会跟他谈判,是吧?
说是这个这个这个这个,
我可以给你支付一笔代价,是吧?
然后这个有一块土地你就不能吃了,
是吧?
你就必须管住,
就是立一个地界管住你的这些牛,是吧?
那么这是一种做法,
这种做法的编辑在什么地方呢?
编辑就要达到,是吧?
农人愿意出的这个代价,是吧?
和这个牛吃这个其余地方的所产生的收益,是吧?
要相当的这个条件,是吧?
因为如果这个农人要,
如果这个这个牛会在这个调一种,是吧?
他会产生更少的利益,
那牧人会不同意的,是吧?
但是如果要,
他会产生更多的利益,
那些农人会不同意的,是吧?
那么最终肯定会有一个很公平的界限,
反过来讲,
如果原来这个这块土地上的权利属于农人,
那么牧人就会要执乎站下去购买这个牛吃草的权利,是吧?
那么最终按照柯斯的说法,
最终划出来的界限还是差不多,是吧?
还是在这样一个这两边的那个利益最等的那个基础上,是吧?
因此他说,这个无论最初产权归属于,是吧?
那么最终实现的总归结果,其实都是一样的,是吧?
那么柯斯讲的这句话,
有很多中国人就把它引进中国的感觉中说,
说这个其实这个市场经济种的这个初始产权分位是不重要的,是吧?
这个公共资产我想给谁就给谁了,是吧?
这用不着就谈什么评论不评论,是吧?
那么搞到最后其实都一样,是吧?
可是大家也不要忘了,柯斯讲的这句话,他可是有前提的,是吧?
柯斯讲的这句话,第一,他只是讲的效率问题,
他并没有养社会问题,第二,他讲的初始权利归属并不重要,
在美国的背景下,这意味着初始权利不管归属,
前提都是,它是合法的,是吧?
也就是说柯斯并没有讲,
农人可以拿刀把牧人的财产抢过来,是吧?
或者牧人可以拿刀把农人的财产抢过来,是吧?
然后他们平等交易,是吧?
然后他们就结果都是一样的,是吧?
这个柯斯绝没有赤利这种前提的,是吧?
因为假如把这个前提引进去,那么我们就要问了,
那假如农人也拿起一把刀来跟他对杀了怎么办呢?
是吧?那这个交易成本还能小得了吗?
但是美国人他可以不考虑这种问题,是吧?
因为对于他们来讲,这种权利不是初始产权,是吧?
他们面临的不是什么要不要分家的问题,是吧?
他们面临的只是说,无论初始产权属谁,是吧?
国家都没有理由去把大家都同讲,是吧?
他要解决的是这个问题
《美国人》 - 沈志明 - 《美国人》
那我们现在开始上课
我上次讲到这个
这种俄国思想界在这个斯特利平时代出现了一个重组
原来就是在当局维护传统
实际上就是维护原来那个所谓
我打个比方的话,就是原来那个大家庭的情况下
那么当时的反对派都是要求分家的
而这个当权派是要求维护原来那个家长制的那个体制的
但是后来在这个统治者开始转为强制分家
而且要独霸家产,要把这老百姓都
要把这些子弟们都踢出家庭的情况下
那么就造成了很多混乱
这个自由主义者和民粹派都碰到了严重的问题
而在当时的马克思主义者中
或者说是当时叫做社会民主主义者
或者说叫做西方式的社会主义者
就是以布尔什维克和孟斯维克共同所属的
那个俄国社会民主党的这些人种
也引起了很大的那个思想混乱
关于这一点,如果说这个斯特勒兵改革
对于民粹派来讲,主要是造成了他们的所谓时间恐惧症
俄国的前途在于农村公社
而农村公社正在不断的解体
如果斯特勒兵能够搞成,他们就没戏了
讲的简单点就是这个意思
那么在这个时候,社会民主派自己也产生一种恐惧
但是这种恐惧和民粹派的恐惧其实恰恰相反
大家知道,这个与自由派一样
社会民主派他也是主张分家的
也是主张用自由个性来取代那种传统共同体对个人的雅忆
但是这个列宁就说
我们过去土地纲领中唯一的要求
现在甚至已经通过斯特勒兵法案实现了
我们以前,大家知道,无论是1885年劳动解放社纲领
还是1903年俄国社会民主党二大的时候的纲领
都是强调要让农民退出村市
而且这些纲领都没有提到什么地组织的问题
那个时候所谓的民主革命就是要让农民摆脱村市的属富
如果按照这个观点看的话
那倒是1978年的中国的联产城包制
那是一个典型的民主革命
比大土豪分田地还要更符合马克思主义对民主革命这个词的经典看法
可是他说现在很麻烦
我们过去港领中唯一的要求
现在斯特勒平已经实现了
那你还要求什么呢
斯特勒平不仅实现了
而且他把我们含一把杖打翻在地
就觉得这些人就觉得很难受
那么怎么办呢
当时的很多人仍然从所谓的改革和保守的两级对立
或者说和均持所谓封建主义还是搞资产阶级革命
从这个眼光来看问题
因此他们认为他们还是更彻底的改革派
而斯特勒平是所谓不彻底的改革派
是所谓保留了大量救治度的残余
于是当时的很多社会民主党人还是以这种理由来反对
所谓不彻底的斯特勒平改革为说辞
当时的孟斯维克领袖唐恩就是这种不彻底理论的代表
这个说法实际上到了苏联时期
很有意思孟斯维克当时已经被镇压
但是苏联到了斯特勒平时代解释斯特勒平改革的时候
很多人又重新再讲所谓的不彻底理论
意思就是说斯特勒平改革或者整个撒黄之都想保留封建的传统
而他们是要跟传统进行决裂的
可是在当时唐恩的这种说法当时恰恰是受到了列宁的批评
列宁指出斯特勒平改革也是很彻底的
因为他是在彻底摧毁俄国的旧村社和旧土地之都
说斯特勒平改革和地主勇敢地走上了革命的道路
最无情的摧毁了旧制度
这个改革贯穿着纯粹资产阶级精神
这里要注意他讲的是纯粹资产阶级精神
并不是半封建半资产阶级的精神
他说他丝毫没有提到要维护前资本主义的经济形势
丝毫没有赞扬中法式的农业等等
他用暴力来摧毁臣府不堪的中世纪的土地战友形势
为俄国的发展
实际上是整个俄国资本主义的发展少轻道路
因此从科学的经济学奖
这个法律无疑是进步的
在这篇文章中列宁用了大量的包裔齿来形容斯特勒平改革
说他是勇敢的彻底的纯粹的
而且是丝毫不带杂志的资产阶级改革
像这样的东西你还能比他更激进吗
但是如果斯特勒平改革在资产阶级变革方面是那么激进
那么你以什么理由来反对他呢
你是说资本主义已经过期了
我们现在要搞社会主义革命吗
这当时就是民粹派的说法
但是马克思主义者是从来
自从他在俄国诞生的头一天开始就不断地说这是行不通的
资本主义高度发展以前是不可能有这种可能的
因此对于民粹派说
现在资本主义已经落伍了
我们要搞社会主义
这种说法马克思主义者从来都是资自以彼的
以独人车战胜火车的骗人把戏
什么等等等等
那么你既然不是搞社会主义
你也要搞资产阶级变革
可是斯特勒平他也在搞
而且他搞得好像也很彻底
那你以什么理由来反对他呢
那么在这个时候的列宁看来
他说问题不在于信封还是信资
甚至也不在于改信是否彻底
列宁说俄国革命的基本特点
就是黑帮和功能群众
也就是说极右派和左派
在革命的基本问题及土地问题上
都是行革命的政策
换句话说双方今天都是分家派
而且都主张彻底分家
那么剩下来的是什么问题呢
剩下来的就是争夺家产的问题了
基于这一认识列宁就提出了
所谓资本主义发展两条道路
也就是普鲁士道路和美国士道路之争的理论
我前面曾经给大家讲过
这个理论其实它就是就俄国的现状提出来的
它并不是很严格的说
普鲁士和美国到底是怎么回事
普鲁士道路早期又叫做意大利道路
英国士道路等等
这种说法在斯特勒明改革以前已经出现
而且并不是列宁的发明
马尔托夫唐恩这些孟斯雷克理论家都说过
但是其他人他们在提到这种道路的时候
往往也是说美国士道路更彻底
而普鲁士道路似乎不彻底
也还是在彻底与否这个问题上做文章
而列宁很明确的他就提出了
问题不在于彻底不在于分家公平不公平
他说独立农庄确实大大的优越于农村公社
但是问题在于独立农庄究竟是建立在
公社农民经济的废墟上
还是建立在化工为师的大地产的废墟之上
是在追回家厂家长盗窃的家产的基础上
在公平的分家呢
还是由家长先霸占一半家产
在崇荣掌胸放手抢夺另外的一半
而且把子弟们赶出家门了事
按照他的说法
这个1861年改革
就是家长先把家产吞掉了一半
就是所谓的阁地
那么剩下的这一半
韩式公社韩式对农民构成属富
但是师托利品改革时期
这家长又支持农民众的某些人
就是农民众的强势者
主要就是当时所谓的富农
这里我要讲富农这个词
在中国二十年代就从苏联引进这个概念
但是把这个概念移成富农
这是有问题的
因为在俄语中另外有一个名词
就是富裕的农民的意思
那么这个名词在俄语中同时有
而且同时引进中国
因此在有一些二十三十年代
我们党的文献中
就经常同时出现富农如何如何
富裕的农民如何如何
富农和富裕的农民到底是什么意思
什么关系
富农顾名思义不就是富裕的农民
但是实际上应该说不对的
这个"富农"这个词俄语叫做"克拉克"
克拉克的"最原始"的意思是什么呢
就是拳头的意思
那么为什么用拳头来形容这帮人呢
主要就是俄语的语感中
把那些守财奴
把那些用中国的话来讲
叫做"抠门"
就是那种特别会唠东西的那些人
用一个贬义词
用一句骂人的话来骂他们
那么这些人就是克拉克
就是那个老抠
或者说是那种守财奴
令色鬼
什么夏洛克
什么等等等等
总而言之是一句在俄语中骂人的话
这句话最早是由谁创造的呢
这句话最早就是来源于民粹派
整个这个概念是民粹派所发现的
大家知道民粹派早在斯特勒明改革前
就说农民是非常伟大的
农民是我们俄国的希望
因为俄国的农民都生活在农村公社中
他们过着集体主义的生活
他们是天生的社会主义
走向社会主义的基础什么等等等等
但是民粹派歌颂农民
他其实特指的只是歌颂集体农民
或者说歌颂农村公社
如果农民中有些人要脱离公社
要单干
就所谓的自发势力
那么这些人民粹派就要破口大马
然后就说这些人是Clark
是公社最危险的敌人
是什么等等等等
于是这句话在俄语中出现的时候
他最原始的词语是什么呢
第一他是说那个令社鬼守财奴
在这个意义上富农老实说
最初他并不是指农村的人
他是指包括城里头做买卖的
搞投机导把的
或者是放高历代的
总而言之
当时俄国传统社会中
认为那些什么奸商
什么什么大概都属于Clark
而这个名词用到俄国农村
这是民粹派把它用到俄国农村的
这个名词用到农村的时候
其实他的语义很清楚
那就是特质要求退出村社担干的人
就是那种主张担干的那种
用我们后来的话来讲
叫做资本主义自发势力
就是那些你如果想退出村社
你就是Clark
你要搞担干你就是Clark
至于你是不是剥削了别人
或者说你是不是很富有
那都无关紧要的事
因此这个词
其实本来他既没有富的意思
也没有农的意思
他本来既不是只富
也不是只农
他就是只那些
大家看了觉得讨厌的人
那个那个那个
那个那个民粹派说
这些人是在破坏村社的这些人
那么这个司徒的一篇改革
他就是要鼓励这些人
而且是希望让这些人
很快的成长壮大起来
成为沙皇政府的那个
新的统治基础
大家知道沙皇政府
原来是依靠村社农民的
村社农民是集体主义者
终于集体
既终于公社
也终于公社之父
也就是沙皇
因此这个公社主义
可以派生出皇权主义
沙皇社为
是公社的父亲
是为社员们做主旦
是异墙服弱的
等等等等
因此他们都很忠于沙皇
可是现在沙皇
自己翻脸不认人
在那里扮演了一个
那个那个那个虐待子女的
那样一种角色
那么他当然就不能
就不能再扮演这个角色了
怎么办呢
那么他就拉拢
大家庭里头的那些张子
说你看我把所有的家产都给你
你看你跟我
你支持我
然后我们把那些
不成气的那些
那些那些家伙都给撵出去
让他们只不过从头再来去
那么
那么当时就是这么一种状态
那么基于这个认识
他就讲
这个俄国现在的问题
就是怎么分家的问题
也就是说
普鲁士道路就是专制条件下
对传统公社实行
权贵私有化的道路
而美国私道路就是
民主条件下对公社
实行人民私有化的道路
按照当然这个词都是我
我现在说的了
因为私有化这个词在当时的俄语中
并没有出现
但是他们都是要求
逮脱农村公社建立独立农庄
和单独装填
或者用列宁的原话来讲
叫做独立的和市场发生关系
从而造成人生地位的提高
那么这两者的前景都是资本主义
但是列宁认为
美国士道路还是比普鲁士道路
要好得多
说是在美国士道路上
资本主义会得到
所谓最迅速最自由的发展
劳动者会处于商品生产下
可能的最好的景况
当时的马克思主义者
就把商品生产和资本主义
是画引号的
当时的马克思主义者
从来没有提到过
什么社会主义市场经济
这一类的概念
市场经济或者说商品经济
就是资本主义
这基本上是同一词
那么实际上它的意思是说
按照美国士道路迈进
劳动者就会在资本主义的条件下
得到可能 尽可能的最好的情况
实际上就是在起点平等的条件下
他们可以在市场上
进行公平的竞争
而普鲁士士道路
则会使俄国的发展
变得缓慢而痛苦
谢谢
支持明镜与点点栏目
他说社会民主党
在斯托勒平时期
仍然可以持反对派立场
但是这个立场
理由是什么呢
第一
不像唐恩讲的
是因为斯托勒平改革不彻底
斯托勒平改革其实也很彻底
第二
他也不是因为
像明翠派讲的
说春色很好
他破坏了春色就是搞资本主义
搞资本主义是不好的
我们要搞社会主义
这是明翠派的理论
他也不能接受
那么他的说法就是
我们都要搞资本主义
但是我要搞的是
那个公平的资本主义
而你要搞的是
那种不公平的
那个
那个家长和长兄
串通起来
把这些其他的子女都扫地出门的
那样一种意义上的
资本主义
他认为
美国是道路对
普鲁士道路的斗争
这就是当时俄国的核心问题
俄国
对反对派立场
也应该转到这一点上
那么应该讲
列宁的这一分析
我认为
确实比那种
所谓的信封信资
彻底与否的议论
更加
紧扣实质
我认为啊
这一分析甚至可以说是
列宁传播思想中最精彩的
而且
至今也仍然发人生性的
一部分
实际上
列宁的这个说法
当时不仅在社会
民主派中
具有一定的说服力
在自由派中
也得到了呼应
俄国最有名的自由派
史学家维尔纳德刺激
他在十月革命以后
流亡国外的时候写过
一个
四卷本能俄国史
他在谈到斯特勒兵改革的时候
就是这样讲的
斯特勒兵改革
就是顺应
从他的性质来讲
是顺应历史发展的
但是这个
这个做法做得很不公平
而且他也说
假如1905年
革命
或者说1905年的那场变化
没有被镇压下去
俄国实现了宪政民主的话
那么在宪政民主条件下
搞这个
就会比斯特勒兵改革
要好的多
俄国的前途
也将完全不同于
以后我们看到的情况
1917年的那件事情
很可能就不会发生
当然他又做了一些解解解释
维尔纳德刺激说
其实在1861年的时候
如果那个时候
随着解放农奴开
同时就把春色给
就把春色给解
那个解散
让农民
从春色中一出来
就是独立的私有农民
他说可能问题
也不至于搞成后来的样子
那么到了斯特勒兵时期
到了1905年
农民要求分家了
那么如果当时能够实现民主化
那么
在民主化的条件下分家
也不会搞成的样子
但是他说
1861年这个机会失去了
181905年这个机会也失去了
因此他说
到了1917年
这个俄国的
这个
俄国的这个
这种状况他说就很难避免了
这里我觉得他的分析
思路也和列宁差不多
第一他是考虑的是
分家与否
第二很重要的
如何分架
尤其是在宪政条件下的
公平的分家
专制条件下的
不公平的分家
但是
如果
列宁真的把他的这个逻辑
贯彻到底
那么很明显
按照他自己的说法
无论普鲁市道路
韩式美国市道路
他的前途
是在自然的
在美国的
这种东西
对我来说
是在美国的
这种东西
在美国的
是在美国的
美国的
是很大程度上是表现为反对分家捍卫公社的这样一种民粹主义涉产
所以这一点呢我要说俄国民粹派真正具有生命力就是在史特磊兵改革以后
在史特磊兵改革以前是个俄国民粹派是我前面你讲到他们发动人民革命结果都是一无所获
而且这些人民都把他们给告发了 是吧 当时这个民粹派知识分子是非常之伤心的 是吧 而且他们也觉得就是这个这个
这个这个这个他们怎么那么倒霉 是吧 那个时候他们死叫煽动革命 但是老百姓一点感觉都没有 是吧 但是
史特磊兵改革改变了这一切 是吧 史特磊兵时期知识分子日趋保守 但是农民的不满日趋
那个上升 是吧 关于这一点啊 俄国史上有一个很有趣的那个统计数字 是吧 占俄国的这个
警察局啊 有一类档案叫做国事犯的档案 是吧 所谓国事犯大概就相当于我们现在讲的什么颠覆政权罪 或者是什么
反革命煽动罪 是吧 什么等等 是吧 讲得简单点就是政治犯了 是吧 那个这个国事罪啊
有人做过统计 是吧 说这个国事罪在1898年的统计中啊 大概只有百分之二十几是
是公聋 是吧 百分之六十都是那些知识分子啊 宗教意义人士 是吧 等等啊 那么还有一些是城市的市民啊
等等 是吧 来自公聋的很少 但是到了
1905年 是吧 这还是在史陀利民改革前夕 是吧 就出现了一个变化 是吧 就是这个国事罪的犯罪者的主腾中
这个知识分子和这个教会人士 这一类的啊 下降到三分之一左右啊 而这个
这个来自底层的这些啊 就是这个草根阶层的人 是吧 上升到了一半以上
那么这还是在史陀利民改革前夕 到了史陀利民时期
这一点就啊 就更啊 就更突出了 是吧 那么因此啊
当时的这个民粹派啊 他们的那个理论啊 在当时的农民中啊 可以说得到了越来越多的响应啊 而
当时的很多人就要求啊 恢复农村公社 是吧 实际上就是要求清算
史特利品改革 而这个说法
当时的自由派当然是很害怕了 是吧 认为是开历史的倒车
社会民主派 其实如果按照他们的理论来讲 也认为这是
一桩很糟糕的事 是吧 就是等于是从资本主义乡
中世纪倒退 是吧 等于是一种那个呃带有反动色彩的一种东西 是吧 因此在史特利民改革时期
如果说民粹派存在着时间恐惧症的话 那么很多社会民主主义者 包括普雷哈诺夫在内
都表现出一种人民恐惧症 是吧 他们当时觉得我们现在左右为难 是吧 这个史特利品啊 这家伙不是个东西
是吧 我们要反对他 可是反对史特利品的老百姓
都是要求一种在马克思主义看来比史特利品还要落后的东西 是吧
那就像我们现在看藏民 我们老实说他们好像是想想想恢复西藏那个 其实是不是这样当然
姑且不论 但是我们现在老认为他们好像是要恢复那种很落后的什么什么
制度 是吧 那么他们老是觉得这个反史特利品的这种群众运动啊
就搞不好会造成历史的倒退 是吧 当时这个俄国已经进入了一个进退为股的
这个这个状态 是吧 你要坚持改革 改革那是腐败的一塌糊涂 而且是老百姓非常之
反感 是吧 你要做反对派 是吧 那么你就要反改革 反改革嘛 好像又是要
又有回到那个那个改革以前的危险 是吧
或者像我们现在有些人讲的那样 反改革就容易退回到毛泽东时代 是吧 那也不是什么好
也不是什么好的那个下场 是吧 因此他们都
是吧 因此他们都啊 觉得这个这个事情很难办 是吧 有一种所谓人民恐惧症 是吧
这个人民反对四托泪平改革的这种情绪 是吧
这难道不是抵制资本主义现在的话吗 这难道不是要恢复传统公社的一种
反动行为吗 是吧 那么怎么办呢
我们既不认同四托泪平改革啊 因为他不公平
又不认同反对四托泪平改革的公社复兴浪潮
因为这种浪潮是开历史的倒车 是吧 是没有前途的 那么在当时的形势下
怎么办呢 那我们只好做只好独善其成 是吧 做紫面上的革命者与逻辑上很正确的理论家
是吧 我们满足于指出是吧 最好的办法就是啊 就是啊
这个这个啊 就是这个在公平的条件下搞改革 是吧 既不能
支持不公平的改革 也不能支持反改革的公平 是吧 那么啊 我们只能是啊 持这样的立场 但是这样的立场夹在
呃 夹在这个主流派和这个呃 反对派之间 是吧 他是很容易被边缘化的 是吧
普雷哈诺夫和孟斯维克在整个斯特勒平时期
当时他们就是面临着一个相当困难的这样一个局面
那么为了跳出这样一个局面啊 列宁又向异端迈进了一步啊
他就成了所谓的否定的民粹主义者 是吧 这是从这个美国四道路普鲁士道路啊
这个两分法 呃 应该说美国四道路和普鲁士道路的说法
大家可以看到基本上韩式和马克思主义的那个古典
理论是能够接轨的 是吧 基本上韩式说呃 我们要搞资本主义 是吧 但是我们要搞那个
在民主的条件下用公平分家的方式搞呃资本主义 是吧 这基本上还是属于
社会民主主义的那个呃 那个
那个传统的 是吧 但是啊
但是列宁后来觉得光是这样韩式不行 是吧 因为你这样你可以在理论上正确 但是你韩式
呃 在现实操作上 是吧 你韩式有问题啊 如果你要对农民说呃所谓的美国四道路也韩式要
呃 单干 是吧 那农民就会老觉得你和普
斯托雷平韩式呃差不多 是吧 呃 他们也听不太懂那个普鲁斯道路 美国四道路这两个词的来源啊 或者是在那个
那个那个那个
那个韩译啊
呃 因此这个列宁又在发生进一步的变化 列宁这个变化当然也是
有他的根源 是吧呃 我们讲到啊 列宁虽然在早期也是一个马克思主义者也或者说是社会民主主义者
而且基本上他是受普雷汉诺夫的影响 在整个呃
19到24季之交的这个认战总 他基本上是呃 帮着普雷汉诺夫说话的 是吧
但是那个时候他已经有一些和普雷汉诺夫不同的地方 是吧 呃 列宁和民粹派是有他的独特的关系的
是吧 列宁的哥哥就是民粹派的一个呃 民意党的一个 uh 劣势 是吧 而且这个
列宁受他哥哥的影响是相当深的 其实现在有些人说啊 他哥哥如果不死的话也许也会走向这条路 是吧 因为他哥
呃 就是那个亚利山大吴利阳诺夫 是吧 呃 当然这个人啊 老实说我觉得做什么
判断都为时过早 因为这个人死的时候也才20岁 是吧 呃 他将来会怎么样 真是没有人能够
说得很清楚 但是这个人当时已经有这样的片像 就是在理论上
他已经认识到资本主义不可避免 是吧 就是对那个民粹派的那一套理论是不感兴趣
但是他对民粹派的那一套实检方式 是吧 比如搞暗杀 是吧 呃 搞恐怖活动 是吧 呃 搞那种什么有铁的纪律的呃那种所谓的呃 帮会式的那种
那种那种组织 是吧 对这一套是很很热衷的 是吧 那么
列宁其实也一样 是吧 早在很早的时候普雷哈诺夫啊就曾经啊 就曾经呃 在跟列宁头几次见面以后
呃 具具有 具后来那个阿克学里罗德的回忆录中就提到说他跟列宁
见了几次面以后 有一次普雷哈诺夫就提到说这个人啊 呃 很不错 是吧 但是他和我还是有
有点不同 是吧 不同在什么地方呢 他说我是面对着自由主义而他是背对着自由主义 是吧 就是呃 就按照当时这个社会民主党在当时的
那种一般的基本态度 他们应该是啊 呃 自由主义自由 自由主义自由 民粹主义之敌
是吧 或者说是我前面讲到和自由主义的关系是
分开之后 一期大 是吧 但是和民粹主义的关系是啊 是是是敌人的话都是错的 是吧
但是这个啊 这个这个这个 呃 列宁好像在这一点上就有有有点不同啊 其实列宁当时也是基本上还是自由主义自由
民粹主义之敌 是吧 呃 但是 但是他在这一点上应该说
与普雷哈诺夫相比 他就保留了更多的这个民粹派的这个味道
是吧 他一 他最早的民粹派就表现为他的那个政党思想 是吧 他的政党思想
老实说就是民粹派的翻版啊 包括所谓的贯书论 是吧 他早在1902年的那个
怎么办 是吧 呃 这个这个 这本书里头就已经提到一个很著名的观点 那基本上是民粹派的所谓
英雄群盲理论的一个在版 是吧 呃 大家可能都很熟悉 就是说 呃 工人阶级
也不能自发的 呃 产生那个 呃 那个那个社会主义思想 是吧 呃 这种东西肯定是要
有一些先进的知识分子从外面灌输给
工人阶级的 是吧 这个言下之一就是什么工人阶级
农民什么说说哪个先进哪个落后这都是其实这不过是说说而已 是吧 最先进的还是
还是我们这些哥们 是吧 这个这个这个
其他的人不管是工人还是农民都是需要我们来贯书的 是吧 那么到了
啊
到了1902年的时候他也讲过啊 他说在这方面我们要学习民意党 是吧 这个这个
民意党是我们大家应当奉为模范的出色的组织 是吧 呃 他哥哥就是民意党的一个领袖嘛 是吧 那么1903年
俄国社会民主党建党一时就发生了
一场斗争 这场斗争 我们前面曾经讲过 实际上就是
在政党组织原则这个问题上民粹主义传统 民粹派传统和西方的社会民主党传统的
一场较量
是吧 那么
到了
但是这场较量啊 应该说他只是党务问题上的较量 这个呃 在其他问题上当时是说
呃 普利亚罗夫呃 孟斯维克和列宁并没有什么分歧
是吧 呃
这个时候的列宁啊 可以说是个党务上的民粹派 但是他在其他方面仍然是马克思主义者 是吧 仍然呃和民粹派是呃不能相容的
是吧 呃 如果没有斯托勒平改革掀起的这种反抗运动
如果维特宪政化过程能够持续下去
列宁的这种党务主张
不能排除 也可能是一种临时性点
安排
列宁这个人呢 有一个特点就是他经常改变自己的那个那个那个那个立场 是吧
他在这一点上是非常之不教条的 他唯一不改变的就是他对权力的爱好这一点是不改变的 是吧
至于夺取权力的理由可以是截然相反的 是吧
这个这个这个呃呃呃 在这一点上呃 他他并不是一个呃教条主义者 是吧
呃
那么我觉得啊
如果1905年革命啊 有另外一个结局 是吧
呃
俄国走向宪政化道路 那个那个列宁的这个所谓党务理论呢
他是不是会一层不变也很难说
但是
斯托勒平改革导致了反对派运动的民粹主义化
这就为党务上的列宁主义发展为政治上的列宁主义创造的条件
同时这种秘密状态下的党务集中制
也发展到了发展成为一种任何状态
包括合法状态执政状态下的所谓先锋对建党原则
啊
那么啊
这个
政治上的列宁主义的
标志就是列宁在1905年提出的所谓土地国有化的纲领
是吧
这个土地国有化在当时的影响非常在当时的社会民主党内
引起的那个
那个震动是很大的 是吧 因为他是
等于是把原来社会民主党的那些那些啊那些理念都都都啊都来了一个
呃180度的大颠倒
是吧
呃普雅罕诺夫曾经说过一句话是吧
他说啊
这个啊
呃在四川人民改革以前
他们之间
并不存在着根本的
并不存在着纲领方面的意见分歧
甚至在多数情况下也根本没有策略方面的意见分歧
但是
自从土地国有化之争出现以后
情况就大大改变
是吧
社会民主党内的两大派
按照普雅罕诺夫的说法
首先在土地崗领问题上
发生了分歧
其次在整整一系列最重要的策略问题上
最后发展为思想体系上的根本分裂
和从理论到实践的完全对立
是吧
按照普雅罕诺夫的说法
他与旧列宁
并没有什么分歧
而现在
他只能表示遗憾
对什么表示遗憾呢
对新列宁几乎推翻他崇拜过的一切东西
而崇拜几乎一切他推翻过的东西
是吧
感到遗憾
也就是说
如果真要讲修正主义
那的的确确是列宁是修正主义
是吧
他的的确确是改变了
社会民主党的很多
那个当年的老观念
是吧
为什么这样说呢
因为
从1885年劳动解放社崗领到1903
1906年社会民主党二大与四大上通过的两个土地崗领
社会民主党在土地方面的基本立场
一直是要否定公社世界
主张公平彻底的分家
而这种主张与民粹派提出的
只在扶行公社的土地社会化
土地国有化
是对立的
土地哈诺夫曾经多次
抨击
是吧
说土地国有化主张是什么主张呢
啊是所谓的皇帝国王的
国家社会主义
是所谓的警察民粹主义
是所谓的
啊像
秘鲁和古代中国那样的
实际上就是印加帝国和所谓亚西亚生产方式那样的
在共产主义基础上革新了的皇帝专制
是吧
等等等等
啊就是骂的很厉害
是吧
呃他说啊
土地国有化是我国的旧制度
在这种制度下
无论土地还是农耕者都是国家的财产
这种制度
不过是
东方专制制度基础的
紧急制度的
墨斯科版本而已
土地社会土地国有化
会使这个制度
在我国服辟
而这个制度早在十八世纪就已经
受到严重的打击
并且在十九世纪下半夜
的经济发展中
已经土崩瓦解了
是吧
要把这个东西再恢复起来
这不是很反动吗
是吧
那么列宁本人
他其实当时也是这样讲的
是吧
他曾经讲过
他说
国家土地占有制
是吧
由国家把土地转交给农民
然后用村社
过渡到合作社
提倡集体主义
这就是
所谓
警察民粹派的方式
是吧
他还说
土地国有化
会导致
普鲁世事的国家社会主义
尤其在俄国这样一个
警察国家里
提出土地国有化的要求
就等于
助障
一切官僚袭击
是吧
这应该是
俄国社会民主党
在土地问题上的一个
啊
一个老立场
是吧
因此啊
不难理解
当列宁转而采取
所谓民粹派式的
土地国有化主张的时候
不要说孟氏维克
反对他
就连布尔什维克一派中
也引起了
很大的
不理解
是吧
引起了很大的震惊
在1906年的
斯多戈尔摩的
党的统一代表大会上
是吧
列宁居于绝对少数
最后通过的土地纲领
是孟氏维克起草的
是吧
那么啊
呃
这个
这个这次大会上啊
即使在
布尔什维克中
也只有
古谢夫
罗纳查尔斯基
俄罗夫斯基
亚罗斯拉夫斯基
这几个人支持
其他几个布尔什维克
包括斯大林在内
当时都反对这个主张
啊
其实啊
应该讲
现在很多人认为
列宁很民主
而斯大林很专制
其实啊
在1917年以前
某种意义上
列宁要比斯大林
还厉害
是吧
呃
斯大林经常显得比列宁要
要
要那个
要要要温和
是吧
在这个土地论争上
也是这样
是吧
嗯
那么列宁本人
在进行土地辩论的时候啊
其实他也承认
他说啊
普利亚诺夫讲的这个土地纲领
在理论部分是正确的
是吧
什么叫做理论部分正确呢
那就是俄国的前途
在于资本主义
而资本主义就是要
呃
确立个人权利的
是吧
因此这个
农村公社
呃
属赋个性
是肯定是一个很糟糕的东西
什么等等等等
是吧
他说
在理论部分
是正确的
只是
他的实检部分
不行
他犯了
政治上的进士
是吧
你看这个话
这个列宁这个话很有意思
理论上正确
那是要不得的
我要的是实检上正确
是吧
什么叫做实检上正确呢
其实我觉得列宁的意思
无非就是说
这个主张
能够帮助我夺权
啊
那么这个正确
这个这个主张就是
实检上正确
你这个
主张理论上很正确
但是按照你这个理论搞
我们掌不了权
是吧
这个啊
不管用
还是这个
权力最实惠
是吧
因此我们要
呃
搞一个
理论上
好像不那么正确
但是实检上很正确的东西
呃
那么
他说列宁
他说普利哈诺夫的主张啊
政治上
他说普利哈诺夫的主张
在政治上很
进士
那么什么是远思呢
其实他的意思就是说
我们应该支持
开倒车的运动
因为这个开倒车的运动
虽然在理论上不对
但是他能够
帮助我们掌权
所以
呃
这应该是
啊
我们应该支持的
其实这一点
普利哈诺夫也讲过的
是吧
普利哈诺夫
他说啊
我们现在近在经历过一个
非常特殊的
极其罕见的历史时刻
这里我要讲
其实
这种现象在人类历史上
并不少见
是吧
就是这个所谓的
呃
在政治上
很反动
但是在经济上很进步
是吧
就是就是呃呃呃呃
形成一种两难促进
是吧
像这样的状况啊
呃
其实并不是那么罕见
但是
普利哈诺夫那个时候
他讲得很清楚
他说啊
我们现在近来经历过一个
很罕见的历史时刻
这时
农民想使历史车轮倒转的意图
成了
社会进步的
源泉
这个列宁在这个时候啊
他经常
大概有五六次的提到过恩格斯的
呃一段话
是吧
恩格斯的这段话是这样说的
在经济学形式上是
错误的东西
在世界历史上
可能是正确的
是吧
也就是说恢复农村公社
抵制失措的一篇改革
是吧
开历史的倒车
从经济学的
角度好像是
呃错误的
但是从历史上看
好像是正确的
是吧
这实际上讲的就是
啊
当时俄国反改革的
农民村社服刑运动
成了推翻沙皇统治的
一个革命因素
那么政治上
当时是斯特勒平反动时期
是吧
你需要推翻他
可是经济上
他又是进步的
彻底改革
因此
政治上的革命者
如果不想犯禁事
那就应该对
经济学理论上
错误的
不进步的
倒转历史车轮的
那种
主张
是吧
持一种
认同的态度
其实啊
普雷哈诺夫
列宁和当时大部分的
社会民主党人
其实都隐隐约约的
有这种想法
是吧
从刚才我讲的
普雷哈诺夫的那句话中
你也可以看得出来
但是
是吧
普雷哈诺夫和列宁的区别
在哪里呢
普雷哈诺夫认为
那么既然这样
是吧
这个农民反存势
农民要恢复存势
反对斯特勒民改革
是吧
虽然很
虽然啊
从经济上讲是很
反动的
是吧
但是啊
他既然是反对撒谎
是吧
那么我们不去反对
这种运动就是了
是吧
我们可以
抱着一种
啊
抱着一种就是
就是
啊
静观其变的
啊这样一种态度
实际上
他这里头讲的
和民粹派的关系
有点类似于
他过去讲的
社会民主主义者
和自由主义者的关系
是吧
实际上他没有这样说
但是实际上的意思
就是说
我们现在应该和民粹派是
分开走
一起打
是吧
嗯
就是
民粹派的理论
我们不能认同
是吧
但是
这个民粹派
要推翻撒谎
啊
我们乐观其成
是吧
我们不会去
拆他们的台
是吧
但是列宁认为
这仍然是
政治上的近视
是吧
列宁实际上
他已经看到了一点
当时的反对派运动
主流已经是民粹派
是吧
如果你说
我只是不反对你
那实际上你就肝当配角
是吧
那么最后的
啊
实际上
即使列宁后来做了这样的
理论大转弯
在1917年这个事情发生的时候
民粹派仍然是主角
是吧
列宁仍然是配角
那么列宁如果不做这种转弯
他当然连
呃
至少表明是
他还是想跟民粹派
抢
抢操头的
是吧
那么
这个列宁的主张和
普雷哈诺夫不一样
是吧
列宁的主张说
那既然如此
干脆我豁出去赌一把
我要比民粹派更像民粹派
是吧
而且我要指责民粹派
还不够民粹派
是吧
那他就啊
就就就就就
是吧
一下子他就认为
采取这样的立场最好
是吧
列宁说啊
对这种
清算师徒律宁改革的这种潮流
不仅不应该反对
而且还要和民粹派抢操头
是吧
要站在这个运动的前面
来领导他
也就是说
我们要比民粹派更民粹派
是吧
大家知道1918年
列宁曾经有过一句名言说啊
我们现在
仍然要反对民粹派
但是我们反对的理由要有变化
是吧
以前我们老说
他们的民粹派的纲领
如何不行
如何错误
如何反动
反动
现在我们要说
民粹派
这里讲的是社会革命党了
社会革命党
是他们自己纲领的背叛者
是吧
言下之一就是
我们布尔什维克
才是他们纲领的那个那个那个那个继承人
是吧
这个这个
以后他们就是
经常就是批评这个这个这个民粹派
背叛了他们自己的纲领
是吧
那么他
列宁就演然是以超民粹派自举
是吧
那么列宁就主张
不仅不反对
而且还要与民粹派抢操头
再站在这个运动的前头来领导他
于是
列宁就提出了
从字面上看起来比社会革命党的
土地社会化更激进
更具有公社世界味道的纲领
也就是土地国有化
是吧
他不顾这个纲领与土地社会化一样
曾经是民粹派的口号
曾经是社会民主派
极力反动反对的
甚至也是他自己
曾经批判过的
是吧
那么以土地国有化的提出为基点
列宁对民粹主义
自由主义的评价
都来了一个很大的转变
同而导致
列宁的一系列的立场
都发生了很明显的变化
是吧
我前面讲过
在斯特勒平以前
一般的社会民主党都认为
这个自由主义不好
民粹主义也不好
但是民粹主义不好
是因为他们反动
是吧
他们要开历史的倒车
而自由主义不好
据说只是因为他们不够彻底
是吧
自由主义是不彻底的民主派
而这个民粹派
在他们看来根本就是
和警察局的禁令
同流合污
是吧
是代表着一种
那种那种那种
专制的那样一种
那样一种倾向
但是
这个时候的列宁
就写了一系列的文章讲
是吧
说啊
我们过去错了
是吧
列宁
这时候还是经常讲的
列宁这个人的特点
就是他经常讲我们过去错了
但是他绝不允许
别人说他过去错了
是吧
这个这个别人说他过去错了
他会很恼火
但他自己是经常说的
是吧
他说我们过去社会民主党
没有及已评价的一个特点
也就是民粹派反映着
先进的革命的小资产阶级民粹
民主主义
是吧
这个时候民粹派就不反动了
他以前说民粹派为警察局的禁令辩护
堕落到了公开反动的地步
是吧
而如今
民粹派是先进的
只不过他有一点空想色彩
是吧
这成了
啊这个这个
而这一方另一方面
从1907年开始
列宁就多次抨击
有些社会民主党人
认为立宪民主党的土地政策
比民粹派的土地政策进步的
臭
其实这个有些社会民主党人
就包括列宁自己
是吧
列宁自己早年也是这么说的
只不过现在
他已经把当年他说的话给忘了
是吧
然后他就在那里大讲
说民粹派的这个观点
是吧
虽然有点空想
但还是很进步的
是吧
而且是俄国最进步的
呃呃
在资产阶级革命范围内
最进步的
是吧
而这个自由派的观点
这个时候成了
极端反对民主的坏东西
十九世纪末
水火不相容的
民粹派与社会民主主义
到了1917年
已经出现了戏剧性的重组
是吧
就是民粹化
民粹派化了的社会民主派
联合原教旨民粹派
推翻了
正统社会民主主义者
和向社会民主主义靠拢的
民粹派主流
是吧
而列宁主义在这个过程中
也逐渐由党务上的民粹主义萌芽
否定的准民粹主义
到肯定的超民粹主义
从而完成了
他脱离社会民主轨道的过程
是吧
其实啊
这个1918年
这个布尔什雷克党改名
是吧
我觉得就是一个具有象征性的举动
这个在1918年以前
西方几乎所有的马克思主义政党
都叫做社会民主党
或者叫做社会民主公党
布尔什雷克也是这样
当年他们一直叫做社会民主公
俄国社会民主公党多数派
也就是俄国社会民主公党
一个扩号布尔什雷克
那么到了1918年
这个党才正式改名
改名叫做俄国共产党
一个扩号布尔什雷克
或者简称叫俄共部
那么到了1924年苏联成立以后
再次改名叫做联共部
就是苏联
传联盟共产党布尔什雷克
到了1949年的十九大
把这个最后面这个扩号去掉了
那就是叫做苏共
当然到了现在又叫做俄罗斯共产党
那就是另外一回事了
这个俄共的改名
以及这个原来的第二国际
总的一大波人脱离出去
成立了第三国际
实际上是一个具有标志性意义的事件
那么第二国际
究竟是为什么而垮台的呢
第二国际和第三国际的
真正的分野在哪里呢
这个长期以来
我们一直有这样一个说法
说第二国际的破产
是因为在第一次世界大战中
他们持沙文主义立场
他们支持战争
他们站在民主主义的立场上
因此当时的马克思主义者就抛弃了他们
而且他们自己也互相闹翻了
因为当时各大国正在打仗
各国的社会民主党都支持自己的政府打仗
因此他们也就没落了
说是第一次世界大战中
第二国际陷入了沙文主义的泥沼
导致了第二国际的破产
而他们当时认为
列宁按照这种解释
真正的马克思主义者
当时主要就是表现为反战
那么由反战的这些马克思主义者联合起来
最后就成了所谓的第三国际
这一点
从波尔什维克当时反战的立场上看
那当然是
的确是可以这样说
波尔什维克是反战的
而且他的反战达到了很极端的地步
波尔什维克一个很有名的口号
就是
有两个很有名的口号
就是第一个口号叫做
把帝国主义战争变成国内战争
也就是说要把外战变成内战
第二个口号就是
无产阶级的任务就是要使本国政府战败
就是
这个主张应该说很极端了
因为当时一般人讲的反战只是说
我们不支持战争
我们在这两国的战争中
我们持中立态度
公然说要使本国战败这个说法
还是很少见的
这个理论听起来就是
有点像点心的俄建理论了
而且事实上
不管你主观上怎么讲
在战争期间
你要使本国政府战败
那你实际上就是希望敌国战胜
这个道理是很简单的
那个
但是
虽然布尔什维克当时的确是以
彻底的反战立场著名
但是布尔什维克在1917年
和第二国际闹翻
原因和反战可以说是一点关系都没有
是吧
应该说啊
由于战争的态度问题
第二国际的确产生了分裂
第二国际内部各党都有一批人
是民主主义者
是支持本国政府的战争行为的
这一部分人后来被考刺激
挖苦说是政府派社会民主党人
那么这帮人
当然他们就和反战的社会民主党人
构成了对立
反战的社会民主党人
当时就成立了一个联盟
叫做
齐美尔瓦尔德联盟
就是当时各国社会民主党中的反战派
跑到瑞士的一个小城市
齐美尔瓦尔德开了一个会议
建立了一个联盟
这个齐美尔瓦尔德联盟
实际上就是第二国际内部的反战派的
一个联盟
这个联盟不仅是有政治象征
有宣言
而且成立了一个常识机构
就像后来的第三国际一样
有一个各党协调的一个机构
在战争问题上持统一立场
那么齐美尔瓦尔德联盟
包括了什么人呢
当然布尔什维克是参加了
齐美尔瓦尔德联盟的
但是孟斯维克同样也是
齐美尔瓦尔德联盟中的人
而且后来在苏联时期的宣传中
被认为是第二国际修正主义的
几个最重要的代表人物
秦义社的都是齐美尔瓦尔德联盟中的人
包括伯恩斯坦和考刺级
这些人当时都是反战的
那么德国社会民主党人
当时的确有支持政府战争的
投票战争战争预算的
主要是艾伯特 谢德曼这些人
那么这些人当年
他们也是和考刺级这些人闹翻了的
因此你在1911战期间
你看到的考刺级的文章里头
考刺级经常把这些人叫做
那个政府派社会民主党人
那意思就是说
他们已经放弃了反对派立场什么等等
也就是说
这个第一次世界大战
围绕战争问题
的确在第二国际内部产生了很大的混乱
但是这种混乱和所谓的修正主义
基本上没什么关系
列宁在后来集中批评的
这些修正主义者
包括伯恩斯坦考刺级
鲍威尔这些人
几乎轻易设的都是反战派
那么这些人和布尔什维克
当时在反战立场上并没有任何区别
那么为什么他们最后闹翻了呢
你只要看看共产国际成立代表大会的
主报告和第二国际战后恢复活动以后的
主报告就知道
这两者是为什么闹翻的
1919年共产国际成立
它的主报告就是
无产阶级专政与资产阶级民主
这是第二国际的一个基调报告
就是我们是搞专政的
他们是搞民主的
讲得简单一点就是这样
而这个第二国际
当然在战争期间
它基本上没什么活动
战争以后在1919年
第二国际开始恢复活动
这个时候的恢复活动以后的第二国际
一般叫做博尔尼国际
在瑞士的博尔尼恢复活动的
同时第二国际原来的反战派
但是又不是布尔什维克的
不认同列宁那套组织的人
他们也成立了一个组织
后来通常叫做维也那国际
我们在国际供应史上一般
把它叫做第二半国际
那个意思大概是说
它介乎于第二和第三之间
第二点五国际
叫做第二半国际
那么这个维也那国际和博尔尼国际
这两者的区别
可以说基本上就是反战与涌战的区别
这两者之间的确是有分歧的
维也那国际的各党
基本上是属于当年的
齐美尔瓦尔德联盟的
但是又没有加入第三国际的
但是事实证明
这个反战与否的争论
很快就成了过演烟云
这个维也那国际和博尔尼国际
仅仅过了几年
他们就重新合流了
到了1924年
具体的年代我已经想不清
也记不清了
这两者就合起来
成立了社会主义工人国际
也就是今天的社会党国际的前身
也就是说实际上反战与否
在当时是一个战时的问题
或者说是一个小问题
这个反战者和支持战争的人
其实当时的差别并没有那么大
而且他们很快就走到了一起
那么真正走不到一起的原因是什么呢
那个博尔尼国际重新恢复以后
他的第一次代表大会
也有一个主报告
是由瑞典社会民主党领袖
布兰廷宣读的
这个报告的题目叫做
关于专政与民主
就前面没有五产阶级
资产阶级这两个字
因此你可以看到
后来导致马克思主义者
彻底分裂成两块
其实原因就在于
专政与民主的不可相辱
而不在于别的
和反战与否基本上没什么关系
这个
这个第三国际成立的
他们的这个基调报告
就是要均持五产阶级专政
反对资产阶级民主
那么第二国际
都是那个维也纳国际
恢复活动以后的第一个主调报告
就是说他们要均持民主
反对专政
也就是说
主张专政
当然了
这个专政我前面已经讲过
马克思主义讲的专政
只是一种暂时状态
到了和平时期
那就不是专政
就是专制了
那么主张专制还是主张民主
这一点是导致当时的
马克思主义者彻底闹翻的
一个根本原因
和战争并没有什么关系
而这个时期
在经济理论方面
两者其实没有太大的区别
这个第二国际各党
乃至第二半国际各党
他们一直把实行公有制
取消私有制
粉碎市场经济
建立计划经济
一直把这些东西
作为他们的经济纲领
这一点一直到1950年的
戈德斯堡那个纲领才改变
大家知道
这个第二国际从它的成立以来
一直以德国社会民主党的
戈达纲领和艾尔福特纲领
作为它的基调
这两个纲领基本上讲的都是
都是要取消私有制
取消那个什么
那么到了这两个国际分裂以后
两边实际上仍然讲的是这些主张
在经济上你看不出有太大的区别
如果说这一套主张是左的话
那么社会党国际
其实一直都是在经济方面
一直是极左的
只是到了后来
他们这个四五十年代
他们才发生了变化
当然现在是他们已经完全放弃了这个东西
但是当年导致他们和戈领那一派闹翻
其实不是因为这个原因
至于他们为什么会闹翻呢
而不是至于他们为什么后来会放弃了这个理论呢
这里我要讲我的一个看法
这是谁都没有提到过的
我觉得这应该说算是我的独创了
我觉得这个西方国家中第一个完全执政
这个维码共和国
就是德国社会民主党执政的开始
但是维码共和国是社会民主党
和其他势力联合执政的
真正社会民主党这个完全以一党的身份
组织内阁
这是从瑞典社会民主党人开始的
瑞典社会民主党人从1920年赢得大选
就上台执政
他们最早就是想搞国有制的
这一点是没有问题的
他们是想取消私有制
改搞国有制的
但是很快他们就发现
这个国有企业没法搞
实际上1917年以后很短的一段时间
俄国的国有制企业也有这种现象
什么意思呢
我觉得民主社会主义条件下的国有制
的确是非常难搞
你可以设想
私有企业它能够搞得好
是因为这个资方和劳方
有一个明确的契约关系
有人替资本负责的
那么斯大林似的国有企业
我们现在可以说它有很多毛病
它有很多很糟糕的东西
以至于现在我们谁都认为
这是需要改革的
但是斯大林时代的国有企业
尽管有毛病
它还是可以运作的
为什么呢
因为斯大林时代的国有企业
也是有明确的管理制度的
工人就是打工的
官僚就是管整你工人
那么这样运作起来的国有企业
形势上讲
就有点像美国南北战争以前的
南方的努力之众之远
它就是可以运作的
而且你还不能说
它的运作效率就一定很低
这个国企的管理人员
在专制条件下
他虽然没有资本积累的动力
大家知道这个资本家
要把企业搞好
为的是什么呢
为的是积累资本
而斯大林时代的国有企业
领导要把企业搞好
为的是什么呢
不是为了积累资本
因为这个资本与他无关
他并不是资本的所有者
是为了升官
这个企业搞得好
他有升迁吉利
他没有资本积累的吉利
但是他有升迁的吉利
他只要能够成功的完成任务
只要能够把企业搞得好
他就有可能一级一级上升
从厂长当到管理局局长
然后当到部长什么等等
是吧
这个有试图的吉利
但是试图的吉利有一个前提
那就是得靠任命制
是吧
不能靠民主制
如果是一个民主国家
你不可能由上级赏识你
什么你就可以上台的
而且民主国家有一个问题
是吧
民主国家的政治民主
很容易变成企业内部的民主
而企业内部一旦民主
这个企业是很难经营的
是吧
如果这个管理人员
他是要讨好工人的
那么最简单的办法就是
劳动时间越短越好
工资越高越好是吧
这个什么利润等等
都是不必考虑的
是吧
那么就是
实际上
苏联在1917年以后的一段时间
就有这种取向
是吧
就是有那个工人都当家作主了
然后就把工资提到最高
工时压到最低
是吧
然后就是这个这个这个这个
这个调而廊当是吧
这个一切的那些规章制度都被扔到
就像我们文革期间
是吧
有一句话叫做
废除不合理的规章制度
反对管恰压
是吧
就就就就这个这个
那个薄衣波同志在他的回忆录讲
那个时候是
车间自由生产
仓库门户开放
是吧
就是就是就是就是完全是一种
那个
那个那个大红大翁的那种局面
是吧
这样的一种局面
这个企业是没法管理的
是吧
而你在民主社会主义条件下
你很难防止这个
这个政治民主
不像企业内的民主转移
是吧
起码有一点是很明确的
在民主社会主义条件下
工会的力量要比
要比这个专制时代要强大得多