这个话题其实对我来讲其实并不新鲜
因为前几年大概就是三年以前
大概就是由于我在深圳城里讲过
就是希望他们对于屈足平民
应该手下留情
那么结果后来就在媒体上被炒作成为一个
我认为在城市应该发展平民哭的一个说法
其实我从来没有讲过这个话
平民哭谁也不喜欢
不过你不能给他们更好的
就把他们做得差的权力都剥夺了
我觉得这总不是一件什么事
但是从那个时候以后
我就一直觉得这个是一个问题
那么我也就此讲过很多
但是很多中国的问题
往往中国人讲话
不管用要外国人讲话的
或者说要外面的人讲话
比如说那个国企改革中的问题
我们93年就开始在讲
但是后来一直到什么狼咸平
到那个什么203年的时候
狼咸平放了一炮
然后这个事情才闹得沸沸扬扬
这个事情也关于平民居住权的问题
也是一样
尽管在2008年的时候关注过一阵子
后来又无声无息了
那么到了今年年初
也是有一位外国人写了一本书
叫做《落脚城市》
又提出了这个问题
那么才又引起了一阵关注
那么这个问题
其实老实说
这个平民库是我们现在
经常谈论的一个话题
我们现在也引进了很多
西方讲西方成熟化避病的
很多著作
其中这些著作的一个
比如说街角社会等等
可能大家都很熟悉
这些著作的一个前提
就是说那个核心内容
就是说那个都市化造成的
平民库的问题
说平民库引起了很多的问题
然后这些著作介绍的越多
就是我们中国人
越有一种很好的感觉
因为我们中国似乎是
没有这种问题的
说早在大概89年以前
就有一位很有名的先生
我就不说他的名字了
他说我们中国
创造了一个世界奇迹
一方面
最近这几十年
有两亿多农民进了城
另一方面城市里头
又没有平民库
但是他就没有讲
接下来他应该讲的一句话
那么这些人住在哪呢
这个这些人都买了商品房了吗
或者说这些人都
这些人都住上国家
给他们提供的福利房了吗
或者说这些人都怎么样呢
那么他们都是
没有讲这个问题的
那么这个问题
我觉得现在的确是
也是越来越突出
但是其实人们
现在谈到的讲
今天外国城市病人的那些著作
比如说城市有那么多的平民库
这是一个很大的问题
怎么等等等等
那都是二十四季以后
这个人们提出的问题
其实在更早以前
有很多人提出过
一些更为基本的问题
这里我就不用讲别的
我就讲
我们现在号称是
社会主义国家
当年我们的社会主义的笔主
那个马克思恩格斯
他们就讲过这个问题
这个马恩啊
谈论城市平民居住问题的
最有名的一部著作
可能也是唯一的一部专注
就是所谓的那个恩格斯写的住宅问题
这个恩格斯写的住宅问题啊
似乎是我们今天看了
似乎是专门为了
批判我们国内的一些流行的说法
来写的
但是我们这个作为马克思主义的国家
居然就没有什么人知道这些事
这个当时有一个背景就是
当时的社会主义者中的
那个刘派就是普鲁东
他对当时那个19世纪欧洲城市的
平民屋发表过一些
和我们现在主流很流行的一些说法
说大量的穷人进入城市
在城市里头搞了一些
在城市里头出现平民屋
这是很不好的现象
这是资本主义的最典型的罪恶
原来他们在农村本来应该是很好的
那是田园 木格风光
他们在农村里头又有农业
又有手工业
本来可以男更女 直过得很好
但是由于资本主义的签席自由
使他们都跑到城里来了
结果造成种种的问题
这个平民屋就是资本主义特有的问题
资本主义以前是不会有这样的
那么恩格斯这本书就是主要的针对
就是针对这些
所以就应该使这些人留在农村
不要急于进城
那么恩格斯在论住宅问题中
一开始就说
他说这个平民屋根本就不是
资本主义特有的问题
他说穷人一般都住得很差
这不是我们现在
这里要讲
恩格斯讲的我们现在指的就是
那个
就是1870年前后的这个西方
他说不是我们现在特有的现象
他甚至也不是现在无产阶级遭受的一种
和以前一切被压迫阶级的痛苦
不同的特有的痛苦
相反他说穷人住得差是
一切同等的伤害到
一切时代的一切被压迫阶级
也就是说平民屋并不是
所谓资本主义社会独有的
那么资本主义社会独有的毛病是什么呢
在城市住宅问题上
独有的毛病是什么呢
恩格斯说
真正资本主义独有的矛盾
就是大规模的屈足平民
就是大规模的强拆平民屋
造成城市主城区穷人
本来就很恶劣的居住条件
也无法维持了
这里我要讲
城市主城区穷人
无论在哪个国家
指的都是新移民
世界上无论哪一个国家的平民苦
几乎都是从农村来的人构成的
从来没有所谓的
城里原来住的很好的人
沦落到平民苦去
这种现象在任何一个国家
几乎都没有
至少是没有大规模发生过
那个小规模当然肯定是有的了
因为人们的处境会变好也会变坏
但是我们以前讲
所谓的平民苦是资本主义
两级分化的结果
有些人便富了
大部分人便穷了
穷人就沦落到平民苦
这任何一个国家大概都没有的
任何的国家的平民苦都是
城市的新移民构成的
也就是从农村进入平民苦的
只不过有些国家
它经济发展的很快
这个平民苦的流动性很大
很多人在那里过度若干
连就走了
有些国家因为它经济发展
比较缓慢
就业率比较低
于是这些人就在那里待的时间很长
甚至待了一两辈子的都有
造成比较严重的后果
但是无论在哪个国家
所谓的都市平民都是新移民
也就是我们今天讲的
所谓的农民苦
只不过农民苦这个词
这个概念只有中国才有
因为中国有所谓的身份字这个问题
那么后来大概在前年有人就说
农民苦这个词有提示性
我们现在要换一个名词
叫做流动工人
意思就是家在农村
自己跑到城市里头打工
在城市里头没法安家的那些人
可是后来我当时就觉得很滑稽
因为流动工人这个概念
在有一个国家是
长期以来是作为政府法定的用语的
这个国家就是
那个种族隔离时期的南非
这个南非当时他是把黑人当作
流动工人的
就是黑人可以进城打工
但是不能进城安家
那么给进城打工的黑人
发一个贊助证
然后整天在街上
随时就可以抓他们
让他们出局证件
没有证件就收容
就送他们去长平塞沙子去
然后由此引起种种的故事
但是南非当局不说他们是黑人工人
因为说黑人工人
有种族歧视的色彩
所以就叫做流动工人
后来我就说
我说这个流动工人正好就是南非
是南非早就有用过的一个概念了
结果搞的那位朋友很恼火
其实我的意思当然不是说
他是学南非了
他根本也不知道南非有过这种事
只不过是英雄所间略同而已
那么恩格斯说
恩格斯讲的现代当然是指的
那个十九世纪的
我们称之为资本主义的那个时代
他说城市主城区穷人
本来就很恶劣的居住条件
现在也无法维持了
他说现在真正的问题是
大城市的发展使得某些街区
尤其是市中心的地皮价值人为的提高起来
往往是大幅度的提高
那么原先在这里居住的房屋
就被认为是不经济的
不但没有提高这种价值
反而降低了它
因为这种房屋已经不适应于改变了条件
于是他们就被拆毁而改建别的房屋
比如说高级商业街区
豪华街区等等
首先遭到这种恶劣的
就是市中心的劳动者住宅
因为这些住宅的租价
甚至在住宅挤得很满的时候
也永远不能超出一定的限额
于是这些住宅就被拆毁
在原地形建商店货站或者公共建筑
结果穷人就从市中心被挤到市交
工人住宅以及一般小住宅都变得稀少和昂贵
而且往往是根本找不到
因为在这种情形下
建造昂贵住宅为建筑业提供了
更有利的投机场所等等等等
那么恩格斯在这本书中
就谈到一个典型
就是法国在1850年到1870年
出现的那个所谓的城市改造案例
就是奥斯曼的巴黎改造
这个奥斯曼的巴黎改造
在这个城市建设史上
是一个非常有名的案例
而且在经典的城市规判理论中
它往往是作为一个正面典型提出来的
因为如果仅仅从城市规划的
角度讲奥斯曼改造的确是很成功的
它使得巴黎成为
所谓世界最美丽的城市
但是这个奥斯曼改造的
引起的副作用是非常大的
我后面就要讲
而且当时受到
不管是法国还是其他国家的
人们知识分子和社会舆论的广泛的批评
而且也引起了很大的后果
但是那个恩格斯他说
奥斯曼这种现象
就是波拿巴主义曾经以自己的奥斯曼
为代表着巴黎大规模的利用
这种趋势来切炸能罗尔索中保市囊
但是奥斯曼精神在伦敦
利武朴、巴黎、维也纳、柏林
都很逍遥自在
也就是说恩格斯认为
像奥斯曼这样用驱逐平民的方式
制造一个豪华城市
这是资本主义特有的现象
可是我要说恩格斯的这个主张
其实这个说法是不对的
他对奥斯曼的谴责
我觉得是很值得我们深知
但是实际上奥斯曼现象
在所谓的资本主义时代
其实是一个比较少见的现象
因为说实在的
能够像奥斯曼那样
用铁万手段驱逐平民的
在共和制国家、在民主制度下
是非常难做到的
奥斯曼现象
其实就是法国
在一个特殊的历史环境下
大概大家知道
1850年到1870年
是法兰西的第二帝国
这个时期
法国服辟的地质
法国革命以后
出现的那个共和民主原则
被颠覆掉
那么在波拿巴主义
实际上就是那个
那个寡头专制主义
在这种条件下
就有了用铁万搞城管的条件
所以就有了奥斯曼的改建
我们知道前奥斯曼时代
中世纪的巴黎是没有什么平民苦力
因为当时的法国农民
在中世纪都是农奴
是没有签起自由的
我们也知道那个时代
乃至在原始纪累时期
这个西欧各国
都有很严格的
所谓的城管制度
或者说叫做
大家如果读过资本的话
知道叫做血腥立法
其实很重要的一条就是
到处抓流浪汉
所以那个时候不存在
我们现在讲的
那个西方的一个毛病
就是像美国那么发达的国家
城市里头还有流浪汉
但是那个时候没有
那个时候一有流浪汉
就把他们抓起来
都是实行强制收容制度的
老百姓是不可能流浪的
这个是在资本当中也有讨论的
但是到了法国大革命以后
情况就不一样了
老百姓有了迁徙自由
再加上城里又有了工业化的兴起
于是就有很多人进来打工
于是这个巴黎就变得乱糟糟的
那个上流社会就很看不惯
尤其它很造成的一种现象
就是巴黎的这些穷人住宅区
一个很大的特点就是街道比较窄
而巴黎这些穷人住宅区
经常发生就是我们以前讲的革命
大家知道法国在
大家如果读过什么被产世界
什么余果的小说
经常看到这种场景
一旦出现这种场景
统治者想到的就是打炮 拉去轰
可是这个原来的巴黎有个很大的问题
就是那个街巷都很小
那个大炮拉不进去
于是这个第二帝国时期
当时就认为要把巴黎改造成为
一个全部都是有彼此宽敞的大街
和那个豪华大厦组成的一个城市
那么1852年拿破仑三世
通过政变颠覆共和
恢复地质以后
政治出现转制化的取世
民权被严重削弱
在这个背景下
他就把巴黎的警察局长
就是奥斯曼伯爵提拔为巴黎市长
奉命他清理平民区
这个奥斯曼权力很大
当时被称为父皇帝
就是除了拿破仑三世以外
没有谁比他更厉害的
他只对拿破仑三世负责
据说他是将此暗在城市地图上
穿过拥挤侠宅的街道
划出条条直线
创造了新的城市形式
他推翻一切党道的东西
让路给铃银大道
创造了很多当时世界上最直最宽的街道
在他当巴黎市长的17年内
城市中43%的房屋被强制拆除
有效的清理了平民区
在这个阶段
第二帝国投入了大量的拒织
为打造新巴黎花了25亿法郎
而这个时期
国家每年的财政总支出
只不过只有14-23亿法郎
那么这个人
这个时期巴黎的变化
反映在法国的很多美术作品上
法国这个国家的确是一个
那个时候照相不普遍
但是美术家留下了很多东西
我们现在在法国的很多博物馆
都可以看到那个时代的这种作品
这就是拿破仑三世和奥斯曼
那么这个奥斯曼大柴天的结果
的确把巴黎搞得非常漂亮
其中现在巴黎的很多建筑
都是所谓的奥斯曼式的大道
最有名的就是这一条
这个大家都知道
这是相似的一些大街
巴黎典型的景观大道
那么这个大街旁边的房子
就是所谓的奥斯曼式大厦
这个奥斯曼式的大厦的特点
就是在规划好的街区中
一个四方形的街区
就是一个连成一体的
连体大厦
它的那个
它的那个典型的建筑就是
四面都是接的一个跨
然后就是一圈楼房是连在一跨的
是统一规划的
这种房子在以前的中国
有些城市也有
像那个武汉的六度桥
以前就有这种
所谓的奥斯曼式的大厦
那么现在在巴黎还有很多
这种房子
那么奥斯曼
这种开发
它也是和房地产商联手进行的
当时有一些城市开发的协议
和奥斯曼政府和开发商签订的协议
我们今天读起来
几乎逐字逐句的和
我们今天看到的一些
也很相像
大致就是
在城市土地国有化的前提下
这些土地都是国有的
交给开发商也有一定的连线
我们现在讲是70年
奥斯曼更短是60年
但是它可以保证
开发商可以在用不着等60年
10年内你就可以赚得盆满波满
因为政府可以保证低成本拆迁
政府用强制手段把穷人都赶走
然后把这个地方交给你
政府用一切
用大量的务力来提供
那种物流和商业环境的条件
讲得简单点
就是可以搞基础设施配套
使这个地方很快的就积累人气
使这个开发商很快就能够
能够回收成本
那么
这种办法
它的确是极大的改变了巴黎
奥斯曼以前的老巴黎
在一些油画上都有反应
巴黎有个地方
可能大家去过的人都知道
就是蒙马特尔
现在是有一个红墨坊
大家都知道
而且蒙马特尔是巴黎有名的
艺术街区
什么花家
在那里住的很多
但是蒙马特尔原来是一个
像农贸市场一样的地方
其实你们把这一蓝灯打掉好不好
就关掉算了
就是把这一蓝灯关掉
对
我就这样
现在就关
然后就通关
我看不见
后面
这样还可以
对
你把这一蓝也关掉
在他们头顶上留下来留下来
这个是不是
不能关吗
这个因为他不让人投影
就这样吗
那行
那就这样吧
经过奥斯曼时期
这17年
就是不分作业的大财签
那个时候
电灯还没有很普遍
但是都是点着气灯
作业在那里施工
那么经过施工以后
巴黎变得很幻然一新
是吧
我们现在可以看到
很多这种奥斯曼街区
那个道路非常宽 非常直
是吧
而且这个奥斯曼街区的
其中的这一个地方叫做
奥北哈布拉斯
就是那个各居院广场
去过巴黎的人可能都知道
这个各居院广场旁边的
这条街道
就这条斜的街道
现在还叫做奥斯曼大道
是吧
很多中国人去巴黎的
都会知道这条大道
因为这条大道上有两个中国人
非常喜欢去的地方
就是巴黎最大的两个豪华
购物场所
就是拉法叶特和巴黎春天
是吧
那个中国人
把拉法叶特叫老佛叶
是吧
就是很多中国的
一大帮人跑到那里去
就是疯狂抢购什么路易为登
什么什么
现在那两个地方
都充满了中国岛构
基本上都法国的很多中国留学生
都跑到那里去当
去当那个岛构员
去拉动法国的内需求
然后
这个当然也是一个
奥斯曼式的街区了
而且我们可以看到
这个各居院广场的设计
它就是原来
它就是完全把
原来的巴黎的
街道路网格局
全部打骗
全部打乱的
它不是有原来的
那个街道拓宽造成的
原来这个地方
就是一片那种小胡同
然后它把整个整片
全部推光
然后就是按照它
画到哪里
就踩到哪里
然后就这么搞
然后搞成的新巴黎
的确是非常之豪华
很长一段时间
巴黎一直被认为是
那个所谓的
世界最美丽的城市
像这一条
这边这条叫做
斯特波尔林寅道
当时是世界上
最长的那个笔直的大道
有二十几公里长
那么这个是
共和国广场
去过巴黎的人大概都知道
当时就在这个时期
尽管第二帝国期间
这个舆论管制是比较严的
但是人们普遍对奥斯曼
这种做法是很厌恶
对这种大财钱是很愤怒的
当时的媒体对奥斯曼
抱怨也很多
那么这种抱怨当然有两个
有一种就是说
这种财钱破坏了历史风貌
有些比较怀旧的人说
原来巴黎有很多古籍
都给拆掉了
但是这里我要讲
如果仅仅就这一点而言
其实我要说这个奥斯曼
还是应该是为他说话的
因为这个奥斯曼其实对于保
其实对于保护古建筑
他还是很在意的
因此奥斯曼改建以后的法国
其实就这一点来讲
我觉得并不严重
他还是改建以后的巴黎
保留了现在去过的人
大概都知道
但是真正引起反感的
因为毕竟发思古之忧情
可能也只是一些人文知识分子
更重要的还是那些被驱逐的人
奥斯曼改建以后的巴黎
变成一个大楼社会
当时有这么一幅那个漫画
就讲这个改建以后
巴黎的主城区就已经没有穷人的
立足之地了
那么穷人如果留在巴黎
只能住在什么地方呢
只能住在屋顶下面的
没有窗的隔楼里头
就是我们以前旧上海的时候
讲的所谓的停止间
然后当时就有
这个所谓的奥斯曼大厦很豪华
下面都是高档场所
但是隔楼间就住着一些
为这些富人服务的穷人
那么更严重的是
大量的穷人被赶到
四环外 五环外 甚至六环外
他们居住的地方
其实照样是很糟糕的
那么整个这个过程
当然造成了很大的问题
也几嘞了很大的民分
到了1870年2月
大家知道奥斯曼帝国
不是 那个第二帝国
当时已经面临很严重的问题
那么第二帝国
采取的一个办法就是
通过对外那个转移矛盾
大家知道后来1870年
他就挑起了普法战争
跟普普士打了一仗
其实如果打赢了
可能就是另外一回事
但是偏偏这个政府又很腐败
结果又打败了
打败了就战争引起革命
这1870年以后
法国就发生了一次政治动荡
大家知道从1870年到1871年
法国连续发生了三次革命
九月革命 十一月革命
和1871年3月
大家都知道的巴黎公社
这个三次事件
就使得第二帝国彻底瓦解
然后从一旦东当中产生了
第三共和国
那么在这个时期
因为在这个第二帝国
行僵崩溃的时候
当时那个议会中
对奥斯曼的谴责
已经很厉害了
奥斯曼在1870年2月
就在骂声中被迫下台
而且奥斯曼很聪明
他一下台就马上出国
然后跑到意大利去了
他后来是死在意大利的
后来证明他走得非常及时
如果他不走的话
再过几年 几个月
他可能就走不了了
因为半年以后
第二帝国就垮台了
社会矛盾就爆发
然后在这个社会矛盾中
最有名的就是
1871年的5月23日发生
所谓历史上有名的巴黎大火
在那个巴黎公社的动乱中
有人到处放火
把那个土耳磊理工
罗友工 荣誉军人
等等 法国现在很多有名的建筑
都被烧掉了
当时的所谓的奥斯曼结局
大概被烧掉了1/3
当然有些地方后来又重建了
像大家如果去过巴黎
看得到的
就是罗友普拉斯
什么荣誉军人院等等
残医院等等
但是有些建筑
就是那次被烧掉以后
再也没有恢复
像那个法国国王最常驻的
土耳磊理工
现在当时就被烧掉了
后来你们现在去巴黎
可以看到那个卢佛公的西边
是一个所谓的土耳磊理花园
这个土耳磊理花园
就是原来的土耳磊理工的就职
那个工被烧掉以后
就没有再浮建
那么这个巴黎大伙
当时就被普遍认为是穷人的报仇
就搞得很厉害的
但是我们要讲
这个奥斯曼财签
也的确是一个很特殊的例子
因为不要说别的国家
就是法国本身到了第三共和时代
也就不可能用这种方式来搞
来搞城市建设了
那么其他国家当然就更不用说
美国就更不用说
这里我要讲
美国现在有一个现象
大家可能都知道
就是美国的大城市的
市中心的衰落和郊区的繁荣
关于这一点
很多人都说是由于汽车时代的兴起
其实这个说法我觉得是不对的
因为美国大城市的市中心的衰落过程
其实在19世纪汽车
没有普及之前就已经开始了
富人班到郊区
这个是在这以前
但是这只是美国的现象
很多欧洲城市不是这样的
尤其巴黎更不是这样的
现在同样是西方城市
这个巴黎和纽约是
巴黎和美国的很多城市
区别非常大
最大的区别就是
巴黎的穷人都住在那个几环外
富人都住在城里
而美国的穷人都住在城里
富人都住在郊区
这个现象我觉得和体制有很大的关系
美国的这个城市衰落
说实在的
我这里讲的是市中心的衰落
美国现在当然没有发生
所谓城市衰落的问题
什么郊区化其实只是城市化的
他们所谓的更高级的阶段而已
因为所谓的郊区化
住的也不是农民
基本上都是
美国的城市化的
美国的这个所谓的
郊区化和城市市中心的衰落
其实我觉得就是一个
穷人驱逐富人的过程
像这样的国家
因为美国要比欧洲
大家同样都是所谓的民主国家
美国要比欧洲更平民化
因为欧洲是中世纪
它是有贵族传统的
但是美国一直没有
所以美国要比欧洲更平民化
那么在穷人进城也更理直气壮
再加上当然它原来是有种族歧视的
黑人原来都在农村
大家都知道那都是栽棉花的
什么汤母叔叔的小屋
那个时代的黑人
那个时代的黑人没有在城里的
基本都在农村
但是南北战争以后
黑人在短短30多年的时间
就有一个纯粹的农村民族群
变成了一个纯粹的城市族群
几乎全部都进了城
今天美国农村几乎见不到黑人
黑人全部都在城里
而且在大城市中占了很大的比重
那么黑人进城的结果
富人就纷纷走了
其实美国政府并没有这样主张
美国政府还是极力想实行
所谓的贫富混合居住
但是这个事情就是这样
你可以让穷人进来
但是你不能防止富人搬走
所以很多地方我后面就要谈到
这的确是他们现在面临的一个很大的问题
很多国家像总族格历
废除以后的南非也有这样的问题
有人说南非
总族格历时代的约翰内时保
就像北京
但是今天的约翰内时保
有点像马尼拉了
这是一个非旅兵朋友的那个话
南非的富人都已经跑到郊区去了
但是那个法国当然没有这样的现象
但是法国在二十万以后
也不能再像二十万这样搞了
因此但是这并不等于说
法国在二十万以后就不搞城市建设
就不搞那个
这里我要讲就是把旧城拆了
改建新的这个过程在世界
包括我们的港台
都有一个说法叫做都市更新
简称叫都更
都更的对象当然都是
才那些比较破旧的房子
这个都更
这个第三共和国时代当然也一直在搞
但是搞的方式当然就不一样了
这里有一个很典型的案例
就是法国东部的圣安东郊区
其实所谓圣安东
这个郊区这个词翻译的是不太对的
应该叫做圣安东田园
它那块地方原来是有田园的
但是现在早就已经是一块城里的地方
这个圣安东郊区
对巴黎和对法国历史了解的人都知道
它是很多故事发生的地方
因为这个圣安东郊区是法国巴黎东西
中轴县的一段
这个中轴县从拉德方斯大拱门
到阪山尼城堡
横灌整个就像我们的长安街一样的
其中有一段就是祥师历史大街
那么它的巴士底域以西
到民族广场之间的这一段
就是圣安东郊区
这个圣安东郊区
它是这个农民工集中居住的地方
法国没有农民工
总而言之就是从乡下来到城市
打工的那些人集中居住的地方
那么我们可以看到
这个地方原来的确是两边有很多田园
但是这个地方这边有一条运河
叫做圣马丁运河
那个时候法国铁路比较少
大部分的工厂都建在运河边
由于这些工厂
结果很多人就来到这个地方
这个地方发展成为一个
打工者居住的地方
那么这个地方的打工者
很有力量
用我们今天的话讲
就是他们维权的本领很高
一般的人都不太容易惹得起他们
就连奥斯曼
尽管拆光了巴黎的很多地方
但是这块地方它都没有动
这个1853年就是奥斯曼拆迁时期
大家可以看到
圣兰东郊区街的周边
出现了很多
这个蓝色线条的奥斯曼大道
但是圣兰东郊区街没有变
因为奥斯曼也是绕着走的
但是到了第三共和时期
圣兰东郊区街也就发生了变化
在这里进行了大规模的改建
到了1938年
大家知道在第三共和国末期
这个红色线条的这些地方都是
在这个共和时期进行的改建的
其中最有名的就是这个圣兰东郊区街
圣兰东郊区街现在已经完全是
一个繁华的商业区了
已经没有
已经不是那个打工者居住区了
但是这个改建的
它和奥斯曼时代的改建有很大的不同
我们现在可以看一下这个卫星地图
法国的奥斯曼式的街区
它是非常
它是特征是很明显的
你看像这样的地方
它就是经过规划的
这个笔直的大道围城的
整个这个就是一座楼
就是所谓的奥斯曼式大厦
就是连体的那种连体的建筑
就一个狂行的
一个狂行的全部都围在一起
但是这条街就是
就是那个圣兰东郊区街
这条街也是经过了改建的
但是这条街原先没有一座这种建筑
全部都是那个单体的大厦
也就是说这条街道的改建
全部都是用
全部都是用自由协议的方式
进行个案改造的
不是成片推广的
那么这片街区它也有成片推广的
就是几处工艺建筑
其中最有名的
就是今天法国最大的平民医院
叫做圣兰东医院
那是很大的一片
圣兰东医院的规模之大
相当于我们现在的一个大学校园
那是整片拆迁的
那么对于这个工艺
工艺目的的拆迁
法国也有一套
共和时代也有一套规矩
由于时间的员工
我就不能讲得太详细了
总而言之
基本上是按照民主法治的原则
来进行的
就再也没有搞那种
非常铁腕的那种做法
那么今天
如果我们到圣兰东区街
我们就可以看到
这个地方已经是一条
而且商业逐渐很贵的一条
那个繁华商业街
但是在圣兰东区街
附近的一些胡同里
仍然是穷人住宅区
是巴黎现在很少见的
在组成区内仍然保留
那个穷人住宅的地方
而且还有一些
新的穷人进入这些地区
就是那个法国的一些移民
尤其是库尔德人
大家知道库尔德人
在萨达姆时期
从伊拉克大量的跑到法国来
在库尔德人都是反萨达姆的
所以在美国出兵伊拉克的时候
大家可能记得这段历史
法国是反对出兵的
但是在巴黎的库尔德人
是支持美国出兵的
因为他们都是很恨萨达姆的人
那么我们当时就在
圣兰东区街上看到那个
住在那附近的库尔德人
在那里游行
那么因此也就是说
这个城市改造在
在民主化条件下
在共和条件下也是可以进行的
但是这个手段当然就和
这个奥斯曼时代就有了本质的区别
那么马克思在1869年
就是奥斯曼时代他曾经讲过
他说他那个时候
他是住在英国的
但是有一次他1869年的法国旅行
他说他几乎游变了整个巴黎
他说这个奥斯曼化的街区
的确是非常漂亮
但是那个
可能大家也知道马克思的女婿
法国人当时也住在巴黎
也是住在巴黎的六环外
就是那个
用我们今天的说法叫做
城乡街合布
然后说那个地方就很糟糕
没有多大变化也没有奥斯曼化
街道依旧狭窄不堪
但是塞纳河的对岸的变化
就很大就变得很漂亮
那么
民主化以后
这个
他们就不能再驱赶穷人
但是穷人就反过来
有提出要求改善的要求
因此在
十九世纪末的二十世纪
尤其是那个福利国家这个概念
兴起以后
发达国家基本上在城市里头
消除了这个澎湖区
这个
我们今天所讲的连租房
就是专门为穷人盖的这种
公共住房
变成了一个城市中的一个非常
城市改造中一个很
一个很显著的现象
这些国家的穷人住宅区
包括法国和美国都是这样
但是美国有点不一样
美国的很多这种建筑建在
主城区巴黎基本上就建在外面
像我这里讲的
Evely, Suvassie, Nantair,等等
都是巴黎主城区
外面的那个郊区的
那个都是一栋栋的大楼
这些大楼
从外观建筑
从外观看建筑是非常漂亮的
但是人们仍然认为很不人道
说这个街道楼太高
住在里头感到很压抑
因为那些富人都住在好市里头
只有穷人才住那么高的楼
而且那个绿地也不多
于是谴责还是很厉害
于是到了70年代以后
巴黎又出现所谓的第三代平民区
就是那个比较矮的
那个绿地比较多的
那个公共建筑比较多的
这些地方
但是尽管这样
这些国家还是面临很多问题
尤其是
大家可能记得
大概在两年以前
这个
不是两年 就是2005年的时候
巴黎郊区曾经发生过11月烧乱
就是在巴黎郊区93区
就是克里斯西斯布瓦那样的一个地方
由于那个地方都是黑人
就是非洲来的移民
由于一件事情就是警察抓
警察要
怀疑有两个移民
其实这个所谓移民都是
移民第二代了
他们爹妈就已经到了法国的
要检查这两个人
然后这两个人就逃跑
结果创造一处
那个变压器上
结果后来给垫死了
结果就引起一场大风波
克里斯西斯布瓦地区的移民
在那里烧汽车
什么什么 搞得很厉害
而且闹成一种很大的事情
我们的报道那个时候也报道了
很多法国的这件
这个事
可是就在那个时候
我就在中国的媒体
就在中国的网站上
看到一个广告
是讲了一个所谓的法国化妆品
这里我要讲
我们中国的很多法国化妆品
其实都是假洋鬼子
在法国是见不到这种化妆品的
那个时候在中国很流行的一个品牌
叫做私域 现在好像已经不见了
这个他的网页说
法国私域化妆品企业集团
组建于181983年
总部位于巴黎东北四郊风景如画的
克里斯斯布瓦
这个克里斯斯布瓦
看它这个广告的人
一般都没有想到
就是这个克里斯斯布瓦
是发生这件事情的那个地点
那么在这则广告中
它把克里斯斯布瓦叫做风景如画的
克里斯斯布瓦
我后来也去过这个地方
这个地方的确是一个很漂亮的地方
克里斯斯布瓦
距离巴黎四中心15.8公里
大致相当于
尼斯中心的距离大致相当于
我们的那个五六环路
那样的那个那个
这个地方原来是一片森林
是法国国王打裂的地方
从1955年开始
陈世华成为法国福利国家
扶贫制度下一处大型公务社区
现在这个地方有3万人口
主要都是居住在那个
法国政府盖的那个
那个那个连续房里头
这些3万人基本上都是
非洲来的黑人牧师林
那么这个地方
这整个这个镇区啊
基本上是个绿地环绕的
现代化公寓楼群
建筑密度很低
规划也很整齐
其实从一个数字我们就可以看到
这个地方有3.95平方公里
人口只有3万
人口密度是
一平方公里大概是8000人吧
这个密度说实在的
比我们海淀区的人口密度还要低
那么其中有一点
一平方公里是连片的森林公园
这个地方的那个建筑啊
你可以看到里头有一个地方
就是那个原来国王打裂的行公
是一处古籍
还有就是一些公寓楼群
但是你从那个楼上
可以望到旁边的中产阶级社区
那就是这些小房子
那个都是那个那个
法国的中产阶级一般的
如果是在郊区的话
一般都是有自己的独立的
那个小房子
那么这个克里西苏布娃的那个
那个那个那个公屋啊
可以说这里有第二代公屋
就是那个高层建筑的
也有所谓的第三代公屋
就是这种比较矮的
这个旁边是有绿地的那种房子
克里西苏布娃最寒酸的
大概就是这个市政厅
就是我们有的把它翻译成正宫所
因为三万人算不算是一个事
也是一个问题
这个法国的那个城市的市政厅
还是非常豪华的
如果是美国呢就更寒酸
有很多那个中国的市政府
跑到美国去很
那个官员很不适应
说这哪是个市政府啊
就像个公共厕所差不多
就是一个很小的一个房子
也比起我们的那个政府大沙兰
那是差得很远
但是法国有一点像中国
法国是一个比较大政府的社会
法国的市政厅
如果大家去过巴黎的市政厅
是非常漂亮的
那要比美国的市政厅要
要漂亮不少
但是克里希斯布瓦的市政厅很小
总的来讲
如果你去到克里希斯布瓦
你就会觉得这个是个居住环境
挺好的地方
但是那里的移民
那里的穷人仍然有很大的不满
第一他们嫌这个地方的
那个就业很困难
就是那个住得很远
第二就是这个地方没有好学校
这个好的老师都不愿意
这个地方来
第三就是这个地方的
自然问题也很大
这个大家都知道在发达国家
所谓的平民苦
现在主要就是用英语来讲
就是斯勒姆
斯勒姆在发达国家主要不是
主要不是一个建筑的概念
现在基本上是一个人们环境的概念
所谓斯勒姆就是指的那个
自然很差的地方
就是那个那些地方的一个基本特点
就是有很多大楼
但是都没什么人住
然后保险费收得很高
如果你在那里买汽车
保险公司投保的话
要比在中产社区的保费要高出五六倍
因为那个地方行事案件发生的也比较多
那么就由于这一次事件
然后就导致这个克里希说不过
闹起来
然后闹到全国很多地方都发生
那个移民的骚乱
这个事情就搞得很厉害
那么这个事情搞完以后
在法国的确就引起了一场讨论
到底应该怎么解决这个问题
很有意思的是
讨论来讨论去大部分的人都还是认为
这个问题还是要用继续改善
就是帮助穷人维权的这个办法来解决
但是说实在的连我也很困惑
就是如果从这个澎湖区变成了
第二代那个福利房
又变成第三代福利房
那么结果你还要改第十代
第四代福利房
那么即使是这样
你能够解决一个基本的问题
就是所谓的自尊心受到挫伤的问题
所以我认为啊
像这样的问题
实传实美是肯定没有办法的
再加上最近大家可能知道
最近这几年
西方尤其是欧洲
经济出现问题
很重要的就是福利制度很难维持
那么我想这个问题当然就更麻烦了
但是我们如果反过来讲
又有什么办法比这种做法更好呢
其实在诚实化这个问题上
什么办法是最好的
我们的确是不知道的
但是什么办法是最坏的
可能我们是知道的
我觉得对于都市新移民的居住
其实说出来无非就是这么几种可能
假如这个新来的移民是富裕的
比如说他们是投资移民
那当然很简单
他们就买房子
他们也买得起
完全不是个什么问题
如果你是福利国家
那你就用连租公屋
或者福利价格产权房
来帮助穷人居住
这里头当然有两种
一种就是集中的
盖这种平民住宅区
就是所谓的连租公屋区
一种就是把连租公屋分散的盖
我后面要讲美国
从70年代开始
就一直在讨论这个问题
那么如果你不是福利国家
或者说你国家的财力有限
你国家不能给他们提供良好的住房
那么你们就
就是如果你不能给他们福利
那你就给他们自由
他们用低成本的办法来解决居住问题
这个低成本的办法
当然包括如果有弘帝
他们可以盖一些比较简陋的房子
就是所谓的连价失误
我们知道连租公屋
它可以盖的比较漂亮
因为那是政府财政支持的
连租失误
那是老百姓要赚钱的
因此当然不可能是很漂亮的
就是我们讲的所谓的城中村
露相 这样的城乡结合部
这样的地方
那么这两种地方
当然都会有一个
就是我们的建筑
我们的建筑
有一种办法就是
南非当时设计的
就是希望他们把
家都留在农村
单独进城住在集体宿舍里头
这样的话
他们家庭所在的地方
就被叫做黑人家园
然后他们就拿着个
赞助证在城里打工
而且当时
南非政府认为
他们这些人是
不适于在城里定居的
到了老了他们就回去
那么为了使他们能够
回得去
南非还实行一种
独特的土地制度
就是不允许
这个黑人地区
这个黑人家庭
持有土地
南非强制规定
黑人地区必须实行部落集体
所有制
那个黑人的土地都是属于部落的
部落有责任给每一个黑人家庭
分配
那个责任钱
然后就是以这个为理由
南非政府就假定
南非的黑人都是有土地的
因此他们是可进可退的
城里繁华了
就把他们招来打工
城里出现
萧条了
或者他们年纪大了
35岁以上就赶他们回去
而且不需要考虑他们的
社会保障了
等等这一类的问题
南非政府的理由就是
他们回去以后
部落会给他们分土地
为了这个
南非是允许城市
白人有土地是有权的
但是绝不允许黑人有
黑人的土地是部落所有的
部落负责照顾黑人的
退路
而且部落的土地
黑人不能卖
但是国家可以全
因此南非的基本建设
这也是搞得也非常好
大家知道
南非在种族隔离制度之前
他的城市是非常漂亮的
而且是
也很干净
也很繁华
而且南非的
还有一个特点
南非那个时候高速公路搞了很多
尽管南非并不是个汽车
保有率很高的国家
南非的白人基本都有汽车
但是黑人基本都没有
但是南非这个国家75%是黑人
所以总体来讲
他的人均私人汽车拥有率
比起欧美国家来讲
要低得多
但是南非在80年代
曾经一度是世界上高速公路里程
仅仅至于美国和德国的
世界第三大
那个
那个高速公路国家
原因就是因为他们土地
来得很容易
全地可以随便高很大的广场
很大的
很宽的马路
那么
本来这个
南非是不打算让黑人进城的
而且南非
在1955年
还有一个专家
比勒托利亚大学的
唐普林生教授
写了一个报告叫做唐普林生报告
李同凡讲
说我们搞城市化
要
那个
要以美国作为反面教材
是吧
这里我要讲南非和中国一样
都非常强调平民库的可怕
是吧
只不过我们中国强调平民库的可怕
举的例子一般都是什么印度啊
非女兵呢
南非举的例子主要就是美国
为什么呢
因为大家可能知道美国的城市平民主要是黑人
是吧
就是要把黑人赶出城
所以他经常拿美国的例子
你看那个底特律多糟糕
芝加哥多糟糕
你看那个市中心都帅败的不像样子
这就是无序的城市化造成的结果
我们南非要创造一种
新型的城市化
就是有序的城市化
这个有序的城市化
就是允许黑人进来做
流动工人
但是他们家应该在
黑人家园
他说
但是如果我们
只希望用强制手段
把他们拦住
这是肯定是不可能的
因为这是人之常情嘛
如果黑人家园
太落后
太贫穷
是没有人愿意回去的
那么为了让
这个黑人能够回去
国家为了让有序的城市化
能够行得通
那么
国家应该
使得花钱
帮助黑人家园搞建设
是吧
于是南非从1955年
到种族隔离灭亡
一直在搞
所谓黑人家园
复兴计划
政府投了很多很多的钱
在黑人家园修路
修水电
盖房子
盖学校
盖医院
盖了中学小学
有些黑人家园还盖了大学
在那里盖了很多的房子
但是
最后还是没有解决这个问题
因为到了
最后黑人还是跑到城里来
这个黑人家园
变成是政府盖的一大堆的空房子
在那里
但是这个黑人家园盖的房子
基本上大部分是政府盖的
黑人掏的钱很少
我们今天搞的新农村建设
大部分的钱是农民自己的钱
政府补贴的其实是很少的
但是中国的农村
大家也知道
现在房子也都是空的
农民也是照样在城里头
挤住在城中村
什么什么什么的里头
那么
这些人
当时汤古林生报告
后来也被认为是不成功的
大家知道
种族隔离制度
最终被
最终被废除
一个很重要的原因就是
连白人也认为这种做法行不同
他们投了大量的钱
结果也没有真正的挡住
那个黑人进城的潮流
那么黑人进来了
你有挡不住怎么办呢
就在城外画一片地方给他们干
给他们住
这就是南非的一个独特的
也就是大家骂南非骂得很厉害的
就是那个所谓托
像南非的很多
白人城市周围
都专门画了一块
黑人居住区
让黑人在那儿来打家地业
然后黑人就在那儿
形成了一大片一大片的那种
那种平民住逾区
住逾区当然条件是很差
然后大家都骂
可是大家都骂
请注意
南非只准黑人住在
所谓托那样的地方
从来没有说
如果南非连所谓托都没有
把所谓托都拆掉
那是一种更好的选择
那么在这个问题上
其实
这个
世界各国一直在探索
怎么解决这个穷人住宅的问题
像美国
我前面已经讲过
在新政前后
美国和欧洲相比
是一个所谓的低福利国家
就是欧洲盖这种房子
盖的比较多
美国就比较少
但是美国比较少
这个房子也是给最穷的人盖的
这里我要讲
欧洲各国
西方各国的所谓的福利
和中国的福利是不一样的
中国的福利是按等级分的
一般的福利
这个强势者的福利最多
弱势者的福利最少
更弱势的人
往往是没有福利的
也就是说
如果你是强势者
那么你出使分配
你是占便宜的
你的工资就比别人高
你的各种待遇就比别人好
那么二次分配再让你再占一次便宜
如果你是穷人
那么你出使分配你是吃亏的
然后二次分配再让你吃一次亏
比如说中国的分房
就是按官位分的
中国在改革以前的住房
被认为叫做福利房
实际上照我看来
那应该叫复复利房
因为它的分配原则
完全是复复利的
官员住大房
老百姓要等房
如果你是失业者
那么不但你没有分房自革
你自己盖房都是为赏建筑
要被城管打得脱破血流的
这个是大家都很清楚的
但是那些国家
这个复利房
是专门给穷人盖的
像欧洲这个复利房的
覆盖面比较广
我现在没有时间
详细讲这个事儿
美国的复利房就盖得很少
美国的这个复利房
在罗斯福新镇以后的肯尼迪时期
很多城市都盖过这种房
当时在美国的很多州
一定申请复利房的前提
就是你是一个失业者
但是美国是从来不给
官员分房的
大家知道总统是没有分房自革的
美国总统任期内
他就住在白宫
任期一满四年一过
你就得搬出来
从来没有说给总统分一套房子的
那么如果美国的总统
原来就是富人
好像小布什 老布什
他们原来在德克萨斯州有庄园
他们就回去了
有些美国总统是平民出生的
像克林顿
他原来家乡在阿肯社
那是个很穷的地方
有一套很不怎么样的
当然美国的所谓很穷
不是中国的概念了
他也不是无房屋
不过那个房子很比较差就是了
那么他卸任了以后
因为当时希腊里已经竞选了
那些议员他们就搬到纽约去了
搬到纽约就有个住房问题
然后他们就在纽约
交区买了一套房子
也很贵 怎么办呢
于是他和希腊里都把他的那个回忆路
那个版权
卖了很高
然后就作为首富
买了这么一套房子
但是他搬出白宫
马上就有人
揭露一个丑闻说他从白宫
带走了几套沙发
然后就说他
顺手牵扬如何如何
然后柯林郑就说
不是说这几个沙发是我自己买的
不是公务
这个事情到现在我也搞不清楚
到底是怎么回事
但是我心想
他也不过是拿走几个沙发
我们现在哪个领导卸任的时候
不把房子带走的
所以我们现在就造成一个现象
就是很多领导手中的房子很多
为什么呢
因为他经常调动工作
每调动一次在一个地方
就得到一套房子
这里我要讲
这里头没有任何
他
没有任何
那个违规的地方
他在这个地方当局长
给他分了一套房子
第二天
升到那个地方当局长
又给了他一套房子
第三天
到那个地方到市长
又给了他一套房子
于是他就有很多套房子
我们现在的大学
往往校长楼很多
而且不够分配
一个大学怎么会有那么多校长呢
这个其实到底很简单
就是因为立任的校长都
卸任的时候
都要带走一套房子的
那么这个事情在美国是从来没有的
美国是从来不会给
这些人分房子的
但是会给实业者分房子
现在美国有很多州
在讨论
不是实业的
但是收入很低的人
是不是也有可能得到
住房福利
这里我要讲住房福利
不光是房子
还有房租补贴
但是在大多数的州
还是没有这个规定的
大多数的州
还是规定你只有实业者
而且实业到一定的年龄
实业到一定的时段
你才有资格去申请这个连租房
但是连租房子
所以我这里要讲
连租房制度
是一种社会主义制度
深圳我们可以说
是一种共产主义制度
因为我们经常讲的
社会主义指的是暗牢分配
而连租房
它不是暗牢分配的
它是暗虚分配的
从理论上讲
更近视于我们讲的
共产主义
如果你是
奖励劳动模范的
那就不是连租房了
暗牢分配的人
那不是的
你必须是暗虚分配
只给穷人盖的
那么这种住房
在以前的中国
从来是不可想象的
从来没有这种玩意的
我们今天
盖这个连租房
说实在的
的确是社会主义
因为这肯定不是资本主义了
但是这个社会主义
是我们跟西方学的社会主义
不是我们固有的社会主义
我们以前从来不搞这个东西
不过这个连租房制度
的确也不是实传实美的
连租房制度造成一个问题
就是集中盖的连租房住宅区
它往往人文环境很差
我曾经讲过
美国的现在的
这个城市的平民住宅区
比如纽约一个很有名的
就是哈伦
可能很多人都知道
因为纽约最有名的大学
哥伦比亚大学
它的围墙外就是哈伦
哈伦就是美国纽约
上曼哈登的一个平民区
哈伦是什么样子
我有一次在课堂上讲
这就和我现在住的
清华北大的教授住宅区
蓝奇营在建筑景观上
是很相似的
都是一些高层公寓楼
但是人文景观就完全不一样了
因为那个地方最大的问题
就是犯罪率很高
哈伦还是好的
有些地方就更厉害
这个问题很大
那么为了解决这个问题
从70年代开始
美国就
这个是我在哈伦排的照片
从罗斯福星正时代
一直到肯尼迪时期
在哈伦盖了很多房子
你如果从建筑景观讲
这个地方其实并不差
但是由于我刚才讲的
这个社会问题
美国对这种制度的批判
也一直很强烈
那么由于这种强烈
在纽约还是好
在芝加哥
在美国中部的一些老工业化地区
就是我们今天讲的西洋产业地区
这个问题就更严重
因为随着那个制造业
衰落以后
实业率上升
这些地方的平民区的这种状况
就更糟糕
不够成也发生变化
像美国的芝加哥
19世纪是个白人城市
到现在已经基本变成一个黑人城市
那么从70年代以后
美国政府就改变做法
它就不想集中联骗的这种地方了
然后就提出一个叫做希望计划
这个希望计划又叫做
混合收入社区计划
就提倡穷人和富人
应该住在一起
这个联租房不应该集中盖在一起
应该盖在中产社区中间
这个社区盖一栋
那个社区盖一栋
然后但是这个计划
它的一个标准就是
芝加哥的Lobot-Teller Home这个地方
这个地方原来是一片
也是一片这个高层公寓楼
但是在那个从90年代到现在
就分皮拆除了
拆除以后就把它们安置到一些
楼层比较低的
建筑密度比较低的
而且是分散的安置在中产社区里头
但是这20多年实行下来
其实效果是不理想的
这个原因就是我刚才讲的
发生那个穷人驱逐富人事件
其实哈罗姆本身就是这样形成的
哈罗姆这个地方
在罗斯福新郑时期
在本世纪初
它其实是有很多中产阶级
在那里居住的
也不是什么黑人区
很多白人中产阶层都住在哈罗姆
但是罗斯福新郑以后
在哈罗姆盖了很多联租房
然后白人就不断的搬走
结果白人搬走过了几十年以后
现在哈罗姆就变成一个
纯粹的穷人住宅区了
所以他们有些人也有一种意见说
这个混合收入社区
这个计划是不可行的
一个就是美国的社区自治比较厉害
你要说服中产社区在里头盖
政府的联租房本身就不容易
那么你就算能够说服
但是你政府能够把穷人引进来
你不能防止服人搬走
那么服人搬走了最终还是一样
最终这个地方就还是变成那个样子
所以美国的城市市中心衰落
其实它最核心的原因是这个
而不是什么汽车时代
如果你实行严重的严厉的城管
根本不可能有这种现象
像那个种族隔离时期的南非
那就既然是完全是想反的
像巴黎也完全是想反的
那些地方也是汽车社会
它就没有出现这种现象
另外这个联租房社区还有一个很大的问题
就是联租房
他们的初始分配是很公平的
因为这种民主法治社会
你想凭借全市拿公家的房子去
谋利那是不太可能的
基本上初始分配都是分给穷人的
问题是接下来就比较麻烦
因为你今天是穷人
你不见得明天也是穷人
而这个房子只要分给了你
要收回来是很难的
那么因此这个联租房就出现这样一种现象
就是往往这个联租房分到联租房的人
后来就不穷了
不穷了他就另外买了房子
那么这个联租房他就拿去出租了
那么现在很多联租房社区住的
都不是分到房的人
都是那个外来的新移民
都是后来来的人
那么这个联租房就变成他现在又不穷了
你还享受国家的福利
而且这个福利
不是照顾他的基本需求的
就是让他收租的
这就很不合理
但是你真正要收回来又收不回来
那结果后来现在就提出一种主张
就是说政府还是要照顾穷人的住房问题
但是最好不是直接给房
而是采取房租补贴
那么房租补贴最好也不是补现金
因为你补了现金
他拿去喝酒了怎么办呢
那就采取那种住房券的办法
这个是现在西方解决福利国家问题的一个实录
就是用那种政府提供支付能力
让穷人到市场上去解决基本福
现在不但有住房券
还有教育券医疗券
都是这个意思
那就是说公办的这种公办的医院
公办的学校有很多避病
没有竞争 环疗化比较严重
那么最好还是引进竞争机制
但引进竞争机制穷人住不起啊
住不起怎么办
那就是国家掏钱
国家可以给他们提供这种带金券
让他们用这个带金券去支付房租
那么但是即使是这样
还是有很多问题是不能解决的
那么其实这我看了
这种分散式公伍区
只有在澳大利亚比较行的通
原因我这里就姑且不讲了
我这里也就不讲这个南非
我刚才已经讲和中国有很多很瑞士的地方
南非以前城市主城区很漂亮
但是南非种族格力制度废除以后
尽管黑人区就是所谓的
这个是南非当时搞的黑人家园
从外观上看起来是很漂亮的
但是现在基本上住的人都很少
也是很不成功的
南非当时为了使黑人家园制度能够实行
他搞了一招非常怪蛋的
就是当时南非有十多年的时间
前方北纪得让黑人家园独立
因为假如你独立成一个单独的国家
那么这个黑人劳工他就不是南非人了
他就是外籍劳工
那么外籍劳工当然我们就可以
可以指招你做工人
不去管你的家属了
所以他当时极力鼓吹
那个南非的黑人家园独立
他是因为南非不管怎么说
还是一个西方类型的国家
他还名正言顺的要把本国的公民
拦在外面还是不太讲得通的
因此他就想出来
南非有很多现象的确和中国一样
比如说种族格林时期
南非有一个很有名的侯咬现象
就是因为大量的南非黑人是
城市里头的流动劳工
那些家都在外面
所以每到圣诞节前
就会出现交通拥堵
大量的黑人回去过节
然后到圣诞长假过了以后
大量的人又回来
把那个车站挤着水泻也不通
那个南非的黑人居住区
像所谓托也就出现了
所谓的非洲最大的车站
但是今天如果你到所谓托
你可以看到这个车站仍然有侯咬现象
仍然有很多那个黑人节前回家
然后节后又回来
但是现在这种侯咬基本上都是外籍劳工
因为南非可能大家知道是金砖国家
原来是非洲唯一的工业化国家
周边的那些黑人国家
都有大量的黑人在那里打工的
那么这些人
因为他们是外国人
南非的民主化废除种族隔离
与他们的关系不大
所以他们现在仍然是侯咬
但是南非本土的
南非本国的黑人劳工
现在基本上都已经在城市定居
都已经不是侯咬了
现在也没有那么壮观了
以前是比现在要壮观得多的
那么这种现象
的确就是使我们有一些失所
这个城市的发展到底应该怎么才好
我们知道现在第三世界国家
都有很多平民苦
说的比较多的
包括印度 拉美
这个平民苦很多
但是很多人没有注意到一些有趣的现象
比如说拉美
拉美的平民苦是很严重的
而且他的避病也很大
批评平民苦的人很多
尤其是拉美的左派
拉美的左派批评资本主义
尤其批评心智有主义
当然也把平民苦作为
作为一个很重要的批评对象
但是拉美有个很怪的现象
虽然左派是平民苦的批判者
但是在左派执政的时期
恰恰是平民苦扩张的最快的时期
大家想想这是什么道理
其实这个道理很简单
就是因为他们这些国家的左派
是真正要依靠穷人选票的
因此越是左派就越不能对穷人太厉害
那么你越对穷人客气穷人就来得越多
于是在穷人执政的时期
这个平民苦就扩张得特别厉害
相反如果是右翼军人执政
他倒是可以搞城管的
他倒是可以派出很多人
见到那些印第安人就揍一桶
就把你打得脸上不见血
身上不见伤
周围不见人
把所有的力量都用上
怎么绝不能轻易放过
什么等等等等
那么
印度在独立前也没有那么多平民苦
因为当时英国人对印度人管的
还是比较严的
那么印度人独立了
他们来得就更多了
尤其是左派执政下
也就扩张得更多
有些国家像俄罢多尔
像有些地方
你去那里旅行
有一次我去到瓜多尔首都基多
我在中国大使馆的网页上
就看到一条基多的一个特征
就是市中心都分布着
这些穷人住宅
而且基多还有一个很有意识的现象
就是这个比较平的市中心的土地
都是分布了穷人的简陋住宅
开发商联骗建设的商品房小区
都是在开发条件很差的地方
很陡的四五十度的那种陡坡
你就可以看到开发商盖的地方
基多这个城市
上面那个平的地方
传世穷人住的
然后都是在那些地方
然后基多这个地方还有权地运动
不过这个权地运动
不是那种权贵寡头开发商的权地
而是那些老百姓的权地
那些穷人的权地
往往那些农民工
那些进城打工的那些人
就在没有那个郊区
现在还没有被开发的土地
实际上基本上都是国有土地
所谓的储备土地
然后就拉起铁丝网
就圈起一块地方
政府就赶他们
但是赶不走
而且那个地方有个特征
那个地方的舆论
也都是同情穷人的
政府赶就会受到一些舆论的谴责
于是这些穷人就逐渐逐渐
就在那里呆下来了
我们在基多的郊区
就看到一片铁丝网
他们那些人就说
那是我们圈的
就这个所谓的穷人的权地运动
那么在讲到我们中国
其实中国标榜是一个
没有平民库的国家
但是中国自49年以后
就一直有一个名词
叫做澎湖区
澎湖区其实从建筑景观来讲
就是平民库
但是中国的澎湖区
其实大部分是
用我们今天的话讲
叫做旧社会遗留下来的
就是那个49年以前
中国的城市有大量的澎湖区
这个澎湖区基本上也是新移民
像上海的澎湖区基本上都是苏北
苏北在比如说
激光啊 冰光 马乱
大量的人就跑到上海
然后就形成上海的澎湖区
那么解放以后
已经进来的这些人
这共产党也没有赶他们走
那么于是他们也就获得了
在澎湖区呆下去的权力
一直到改革开放
上海还是有2-3十的
那个居民住在澎湖区
而且上海的澎湖区啊
根据现在像陈颖芳教授
他们专门的研究
在整个改革以前的时期
实际上绝对人口是在增加
当然这个相对人口是在减少
因为中国在改革开放以前
实际上没有怎么真的
搞过澎湖区的改造
尽管我们经常有几个
典型的样板
什么北京的龙虚钩
什么上海的翻瓜弄
所以造家邦了
这是大家都知道的
经常用来作为我们制度的优越性
作为澎湖区改造的样板来讲
但是这种地方其实是很少的
因为有个基本的事实就是
建国以后我们一直搞所谓的
什么要把消费城市
变成生产城市
什么新生产 后生活等等
基本上是搞工厂多 搞宿舍少
因此人均住房面积从49年
一直到78年基本上没有多大的变化
所以这个澎湖区
其实是大部分地方是没有改造的
一直在90年代
尤其是东北的老工业一些城市
我记得90年代
中级有一次到釜顺
韩城经留过一次内
说这个釜顺有些工人还住在
日伪时代的工澎改建的澎湖区中
他觉得很对不起这些人
也就是说中国城市里头的确有很多人
一直是住得很差的
但是在改革以前
其实这不是什么问题
为什么不是呢
因为这当时
在毛泽东时代最大的问题是
允许你住在这里就是一种恩赐
这个住在澎湖区是市民的一种特权
如果你原来你是有城市户口的
你住在那里
那是不能把你赶走的
除非澎湖区改造
给你建设更好的房子
否则他是不可能把你当作
忙留啊什么什么驱逐出去的
大家知道在改革以前
上海人均住在面积
最大的时候是什么时候吗
是1971年
1972年
那个时候上海由于大规模搞上山下乡
大概把几十万
上海居民的
就是那个中学毕业生
基本上都赶到农村去了
那么赶到农村去以后
就使得由于城市人口下降
使得人均住房面积得到了改善
使得人均住在面积
比以前以后都高
但是那个时候大家羡慕的是谁呢
大家羡慕的不是那些
由于家中的子女都被赶到农村
而使得家庭变得很宽敞的
那个人均居住面积
有了很高提高的那些家庭
而是羡慕那些
用种种的办法
通过种种的门路回避下乡
传家还是挤在一个隔楼里头
挤住的很挤
但是可以保持家庭团聚的那些人家
都被大家羡慕说
哎呀真了不起真有本事
居然可以坐到不下乡
大家都觉得这是非常羡慕的
反而那个家庭空空的
那些人均住在面积很高的
就被认为是很不幸的
那个那个那个
那个时候中国老百姓
大家知道是把能够在这些地方居住
当做一种特权来看待的
其实直到现在也是这样
大家知道那个
中国这个澎湖区的居民
绝大部分是来自
上海的澎湖区的居民
绝大部分是来自上海
周边的那些江苏浙江
尤其是苏北的农村
但是1949年以后
尤其是1958年
实行户籍制度管制以后
这个周边农村就在
对人就再也不能进入上海了
是吧
三年困难时期
即使像江苏这样的地方
也发生大饥荒
很多地方都饿死了大量的人
是吧
我们知道江苏的保印事件
保印一个县牛饿死了五万多人
是吧
即使是上海周边很富的长仇
就是我们今天吃大杂蟹的那个地方
当时也饿死了一万人
是吧
当然比起很多地方那算是少的
但是大量的人被饿死
饿死你就饿死
你也不能跑到城里来的
用这种办法
使得城里的那个澎湖区
没有再扩大
但是也没有缩小
是吧
那么今天
我们把澎湖区
当做一种合法的居住区
这里我要讲
今天我们中国
没有平民库的概念
但是我们中国的这个住房比较差的人
主要就是三种人
一种是
有城里户口的人住的比较差的人
那就是住在澎湖区的
这种人在改革开放的这三十多年
尤其是最近的房地产开发中
基本上已经解决的差不多了
是吧
那么其他的人
这里我要说
所谓澎湖区
是有特权含义的
也就是说所谓的澎湖区
就是住在里头的人不能赶的人
那叫澎湖区
是吧
那么我们现在还有另外一个概念
叫做城中村
城中村其实就建筑景观来讲
其实和澎湖区的区别也不大
但是它和澎湖区的区别在哪里呢
区别就在于城中村
基本上住的都是外来的住户
是吧
城中村的居民
往往是原来城市周边
地区农村户口的人
是吧
那么农村户口的人
他们现在基本上都不住在这个地方
他们基本上都另外盖了房子
或者另外买了房子
是吧
那么他们的房子都让外面的人来住
而且为了尽量的洗衣楼住户
把城中村的房子建筑密度搞得很高
而且那个那倒不是澎湖
那都是楼房
而且那个楼房都是
我们叫做什么街稳楼
就是那个楼房与楼房
挨得非常之近
几乎是那个量衣服的杆子
一伸就处在对面的楼上去
就是那样的那种
那种高密度的
高密度的简易楼群
这个城中村的改造是
我们现在城市改造的
一个非常重要的话题
是吧
可是我们现在讲的城中村改造
的确有进步
因为以前都是强拆
现在也还是强拆
但是现在的强拆比以前
要条件要优惠了
是吧
就是那个给的补偿是相当高的
有的补偿甚至已经可以达到
我觉得就是很多人是通过拆迁支付的
是吧
拆迁成了大富翁的都不再少数
因此我觉得中国的拆迁
虽然现在还是有很多毛病
但是就政府和房主的关系而言
现在应该比原来是进步多了
是吧
尽管还不是志愿的
还不是市场交易
但是它的强制色彩和补偿标准
都比以前高得多
不过这里我要讲
尽管有这些进步
这个进步只是针对房主而言的
中国的陈仲春改造最大的利益相关群体
其实不是这些房主
因为中国的大部分的陈仲春
这个房主和都不住在这里
真正住在这里的是人口十几倍于房主的
那些外来租房子
而中国陈仲春改造这方面
到现在为止没有任何进步可言
对于这些外来的租户
还是实行无条件驱逐的
而且我们知道
陈仲春改造很重要的一个考虑
就是你要跟陈仲春的房主讨价还价
因为陈仲春的房主建了这房子
招了主妇赚钱
怎么办呢
政府要使得这个陈仲春的居民
没有讨价还价的能力
现在他们陈仲春改造的第一步
就是去查证
去查证为民把陈仲春的租户全部都赶跑
赶跑了你这个房子租不出去了
你不就没有讨价还价的资格了吗
你慢天要价的能力就比较差了
因此无条件驱逐租户成了第一步
这里我还要讲
这当然也是一个进步
因为在孙志刚事件以前
中国农民如果你没有办占出证
你在城里居住是很危险的
就是那个随时就像当年的南非一样
就是你如果没有带那个证件随时抓住了
就会把你拘留起来
去让你去罚你做苦欲
但是出现孙志刚事件以后
中国对农民的查证就有点放松了
这个和南非是一样的
南非由于杀配为了禅案
由于这件事情的发生
到了南非后面也是这样
他就不情意抓人了
就变成什么呢
就变成罚款
中国也是一样
只不过南非这个现象是发生在70年代
中国发生在本世纪
中国这个城市政策的变化和南非
几乎是一模一样的
虽然他们双方没有约过
而且互相都不知道
但是里头的逻辑都是差不多的
原来是建训就抓
现在是开始改成罚款
而且有的时候罚款
如果不是什么特殊的时候
它一般来讲密度也不是那么高
所以现在进城的农民
有很多是不办战助证的
我这里还要讲
在中国不仅进入城市有门槛
办战助证也是有门槛的
现在这很多城市都规定办战助证
第一你要有比较长的
就业合同
比如说你有稳定的工作
你要有一年以上的聘用合同
第二你还要有合法的居住场所
这个合法的居住场所
在上海北京在很多地方
都有具体的规定
第一你不能供租
你必须担租
第二你人均居住房面租房面租
不得地域多少多少
专门有人统计过
上海的外来的农民公众
能够租房住的
不是住在集体宿舍的
能够过家庭生活的
只有40%几
而这40%几
达到他讲的那个申请
赞助法和申请
赞助证的标准的
好像上海是人均租住面租
不得地域8平米还是7平米
又不到一半
也就是说一大半的人
你连申请赞助证的那个
门槛里都打不到
因此这些人都是没有证的
没有证那当然就很简单
你发动一场清查
里面的大部分的人都没有证
你就把他们都赶走
一赶走这个
这个陈中村的房主
就讨价还价的那个能力
就比较差了
然后你就可以用比较
相对来讲比较低的价格
把这个地方给谈下来
那么这个
一直到现在还是采取
这种无条件驱逐政策的
这就是中国的
城市平民的驱逐权问题
一直到现在就成了一个
完全选择的案
没有一个真正的解决办法
那么现在有些地方就提出
连租房
可是这里我要知道
我要告诉大家
这个保障性住房
它是从西方学来的制度
可是西方的保障房制度
尤其是连租房
它本来就是为平民区的居民
设计的
也就是说
你理直气壮地住在平民窟
没有谁能够赶走你
那么你就可以要求政府
给你盖更好的房子
于是在这个压力下
政府就盖了连租房
可是假如你是
就像一见了那个政府的人
就像老鼠见了猫一样
我们在深圳曾经采访过一些
这些住户
我们说你们的条件那么差
我们报找出去
让社会关心你们
他们都吓得不行
说你们千万不要报
说我们已经被到处赶
好不容易找到这么一个地方
你们再一报找
第二天城管就来把我们给连走了
那么像这样的状态下
你说他们连
让人知道都不敢让人知道
你说他们怎么能够去申请连租房呢
而如果连租房
不是为这些人盖的
你是为谁盖的呢
难道是让住豪宅的人
去申请连租房吗
所以我们现在的保障房制度
虽然是向西方学习的
但是这个学习由于基础的
这个制度不一样
它还是有很大的问题
我们今天的保障房制度
我这里我刚才已经讲了
西方的保障房制度也有问题
但是那个问题和我们的问题不一样
西方的问题是福利制度本身的问题
而中国的住房保障制度
到目前为止
还是一种复福利保障制度
是吧
用我的话讲
中国的住房保障制度最大的问题
就是金氏房优先公务员
连租房不给农民工
中国现在很多城市
包括北京
建了很多所谓的公务员
金氏房小区
实际上就是以金氏房的名义
给官员分配的
那个变相的福利房
这个福利房有的盖得很大
像那个广安门外的有一个小区
说啊
专门有人写过这个文章
当然我不知道这个是不是事实
但是没有人提出反驳的
说啊
是一个局级单位
盖了这个所谓的金氏房小区
有的盖到两百多平米
说啊
然后这个小区中
完全是按照级别的
说啊
什么部长房
局长房
处长房
科长房
这个单位只是个局级单位
但是盖了一个部长楼
这个房盖了以后一直空着
因为这个单位只是个局级单位
然后问他为什么要盖这个房
他说我们现在集级申请
申请为部级单位
所以我们要为以后做准备
现在已经把部长
还没有变成局级单位
部级单位已经把部长的
经济试用房已经给盖起来了
我们现在的所谓的保障性住房
有很大一部分就是这些房子
是吧
那么还有一部分
就是所谓的经济试用
就是所谓的连租房
连租房
现在有人说那个标准太高
比如毛玉士老师就认为
连租房不应该有单独的厕所
应该让富人不去争
只有穷人愿意去住
这样的话连租房才能真正的照顾穷人
玉士网上有很多人骂毛玉士先生
歧视穷人什么什么什么
其实我觉得真正的问题不在于这
真正的问题在于
按照我们现在绝大多数城市的
连租房政策
能力申请连租房的
还是本地户口的人
而本地户口的人说实在的
没有多少这种需求
如果你居住在蓬河区
现在这个蓬河区改造
很多房地产商都迫不及待
早就可以通过其他办法来解决
那么你
不是住在蓬河区
你原来住的就不错
你有什么理由去申请
什么连租房的
所以中国如果真的要
改保障性住房
它当然就是要给真正的穷人
改的而所谓的真正的穷人
当然就是新移民
因此如果你不解决这个问题
中国的新移民
这个问题就永远没办法解决
那么
在几年以前
重庆发展大规模城市化建设
有人就提出
说城市化扩张那么厉害
它会不会出现平民窟呢
尤其有一个印度事坛提报
因为印度平民窟很多
就问重庆市的市长
现在他也还是党的市长
重庆最近发生的变故
并没有意义
所以说
现在的市长
最近发生的变故并没有影响
并没有影响他
这个黄市长
他说重庆永远不会有平民窟
他讲的理由有三个
说政府的财产补偿是够的
财产户可以自己去买房子
第二个是城市经济发展很快
农民工进城以后都能找到工作
其实这两个理由
我觉得是根本不能成立的
因为你说
农民工进城能找到工作
他就能买得起商品房
现在不要说农民工
就成立人自己
也不见得能够贫工资
能够买得起商品房的
而且你这个拆迁补偿足够
解决足够买房子
其实老实说
如果是城中村原来的房主
城中村原来的房主
本来就没有住房问题
真正有住房问题的是租户
而不是房主
房也是补偿房主
你又不是补偿租户
他真正的理由是第三个
他说中国的农民喜欢做两期人
这是中国文化
说中国人喜欢其里子散
说中国人喜欢一个人到城里来打工
把家庭留在农村
不像你们西方人
这么讨厌喜欢传家待在一块
这是你们的列根心
我们比你们伟大
我们喜欢其里子散的
所以我们不用考虑这个问题
我们就是
他们单身进城来打工
把他们弄到一栋工房里头
让他们住着
然后管得很严外来的人
进不去
里面的人也出不来
那就行了
也不会造成自然问题
然后他们的家庭
就来待在黑人家园
到了一定的时期
就把他们赶回去
而且他们也是
实行部落集体所有制的
由部落安排他们的散后
就行了
因此我们就消灭了这种做法
可是这个能够行得通吗
后来到了后来
我们这位市长先生又说了
他说这个两期人现象是有毛病的
什么毛病呢
因为土地的使用不经济
他发现
农民到城里来打工
但是农村又有一块土地
他觉得不好
不好的原因
不是因为农民起的脂伤
而是因为土地不经济
于是他就开始打
农民土地的主义
又采取了一些办法
我们都知道
那几年说实在的
我对重庆模式有我的批评
但是我的批评
绝不是他搞的福利太多了
造成什么政府债务
我觉得重庆模式
其实没有搞什么福利
重庆在薄熙来时代
搞了很多公租房
但是基本上没有搞的公租房
去了解重庆的人都知道
重庆搞的公租房
他的条例就明着写着
这个公租房的租金是市场化标准
没有什么福利特征的
就是很贵的房租
当然他这里头没有互职限制
农民公如果能够买
租得起你就来租
这个他倒是开放的
我觉得老实说
农民公如果真的有钱
他的确是没有租房问题
这个这个这个
那他去买豪宅
他如果有钱买别墅也可以
他按照市场原则
你让他去租公租房
也不是个什么问题
但是问题就是
如果我们没有那么多钱
这个问题黄其凡也没有讲
但是他通过公租房
又通过地票制度可以解决
可以把农民的土地给弄过来
其实重庆并不是个高福利地区
重庆模式也不是个福利社会模式
这一点大家是要清楚的
那么这个事情
我觉得中国的农民
真的喜欢做两期人吗
当然不是的
其实就在黄市长讲
重庆农民喜欢做两期人的
就那一段时间
就有人在重庆做了一个调查
说重庆的农民公中
对重庆的农民公集中的社区
说是低端性产业特别发达
原因就是农民的家庭离散
那种单身生活
对于那种年轻人来讲
那的确是造成了
非常大的信请
信取向的激情化
这个的确也是我们中国
现在包括深圳这些地方
都有这个问题
就是那个
就是那个低端性产业很发达
由于这种家庭离散
中国现在没有平民苦问题
但是有严重的家庭离散问题
我们像一讲农民公的问题
就要讲到留守老人
留守妇女
这个所谓的山流守
山流守人口在中国
加上农民公
家庭离散人口在中国
现在打造两三亿之多
这将来是一个非常严重的问题
最近我们看到
在国外的一些左派朋友
开的一次NGO会议上
我们中国的一个NGO的发言人
在那里强烈批判
西方的城市化道路
认为导致了大量的平民苦
他说我们在中国就不搞这一套
他说我这个NGO搞那种
关爱留守人口很有成效
我们在那里
在某个村组织留守
而同办各种各样的事
有多大多大的成效
我当时就说
我说你的成效再大
我让他们爹妈
这个所谓的关爱留守
关爱留守而同是出路
还是消除这种现象是出路
所以我觉得这个问题
的确是一个很大的问题
我的演讲到这里就结束了
实际上我觉得
这个问题没有什么太高深的
那个东西
最终的答案我们是找不到的
就是什么城市化模式是
十传十美的没有缺点的模式
我们是不知道的
但是最差的模式是一种什么模式呢
其实我刚才已经讲了
这个都市新一民在任何情况下
在任何国家都是
从城市平民的主体
只不过我们现在
给他们起了另外一个成功
把他们叫做打工者
叫做外来工
叫做农民工等等
都叫做城市平民而已
在这个问题上
没有什么中国特色可言
但他们的问题怎么解决呢
我觉得其实世界各国来讲
无非就是要么给他自由
要么给他福利
要么两者都给
而且我认为自由和福利在这点上
是没有矛盾的
大家知道我们国内有很多人
引用西方那些观点
认为这个自由和福利是有矛盾的
所以说消极自由和集极自由
是有矛盾的
其实这里我说很简单
福利是在自由的基础上才是有的
才是有意义的
比如说联注房制度在西方
之所以能够解决问题
就是因为他们的穷人
先有了在平民库居住的权利
你不能赶走他们了
那么他们就有要求改善的权利
如果他在成立头住得差
不是他要求你改善的资格
而是你可以把他赶走的借口
那怎么可能有
后面的所谓的联注房的福利功能呢
是吧
所以我说要么你给他自由
要么你给他福利
要么两者都给
这三种方式都可能有缺点
但是最不可持续的
就是既不给福利
也不给自由
而企图用一种两期人的办法
来避免这个所谓的
成事化带来的逼兵
包括平民库
那么这种现象既是不道德的
也是不可持续的
尤其到了第二代移民时期
更是这样
从南非的经验来讲
这个黑人家园的这个制度
不可持续是到了第二代
那就是这样
所以你即使在农村盖着这个房子
那黑人还是跑到城里来的
最终他们的问题
也还是要在城里解决
所以以往的我们的那种
对城市平民的这种既不给自由
也不给福利的无条件驱逐政策
以后肯定是要改变的
我就讲到这里
谢谢大家
希望在不少的港国听众
你们在大清理的过程中
成造清理中的一些靠过经验
确实是我们在中国
不可以说有三亿多人
是在城市与乡村之间
去靠过无根本的
那我们再找
讲讲其他国家的经验
我们可以看出说没有最好的
但是我们知道最坏的是什么
接下来是提问的时间
对
这个演讲主要讲的是关于这个
还可以回农村的农村公
但是现在就是政府这个制度
给我们制造了新的一类人
就从农村出来的
比如说你读了一个大学
然后你想再回去
它不让你的户口再返回有户口
跟你会返出户口
但这样的人在城市里面
也是黑衣民
但他没有能力在城市里面
比如说
很多人比如说那种大砖的
或者一些二本三本的一样的
在城市里面基本上就是此人生存
但是根本没有办法建立自己的
这种家庭之类的
这样的人最后都不能返回农村
因为现在这种
特别是新农村政策出来过后
大学生的户口迁到学校过后
要迁回去
是非常困难的
基本上不可能
那这样的人他们以后怎么办
他们甚至都没有办法回去了
谢谢啊
这里我要讲
其实所谓能够回去的农民工
也只是一种假设而已
现在的农民工
尤其是第二代农民工中
有多少人是能够回去
他可能会离开这个城市
但他可能又跑到另外一个城市去了
真正回到农村的人
包括2008年的时候
我们国家曾经有一度
制造一小潮往中
出现在的农民工反向
其实绝大部分人
眼界都真正反着相当
当时有个统计法
真正反向
好像只有7%、8%
大部分人
他跑到县城
所以我觉得这是个很普遍的现象
其实我觉得也不必
把这两种人分得太厉害
总而言之就是一种
这个城市的弱势人群是新移民
这一点在中国
和在其他城市是没有什么差别的
对于新移民应该怎么办
这的确是中国下一步
中国的承受
面临的一个非常大的挑战
这个挑战照我看
也只能用刚才我刚才讲的
这种办法
就是要么给它自由
要么给它福利
要最好这两者都给
但是不能两者都不给
那么在这里我要讲
其实老实说
在中国你要让他们
有一块地方可以施达乱建
的确也是比较难
但是我这里提出一条
就是在不能这样做的情况下
至少你要改变一点
就是你要在城中
在搞互争的时候
比如说要搞城市改造
要搞城中城改造
要搞城市扩大的时候
你不但要补偿这个房主
你还要补偿租户
这也就是我要强调的
既然你不让他们
成为民政严顺的
房户区的房主
那么你就要承证他们的租户权
租户权的概念
我觉得是我们现在
城市新移民
城市平民解决住房问题的时候
恐怕需要
加以为护理的概念
如果你不能给他们更好的
那么他们现在住的这些地方
你至少不能无条件地
驱逐他们
如果你要驱逐他们
比如说你要城中城改造
我觉得就不能像以前那样
说说城中城改造要做到
政府满意 村民满意
这个所谓的村民
指的是城中村的那些房主
你还要做到
要让外来租房者的权力
也要得到保证
他们如果要被赶到更远的地方
他们应该得到补偿的
通过自由和福利的推进
我觉得中国的
这个城市的
弱势人权的拘住权问题
当然也会在
按照世界各国的通力
都会得到一定程度的管理
但是时传时美
我也想不出一个办法
刚才我不能稍微跑一点儿提
因为能讲到这个问题的时候
我的思路是能管到另外一个问题
但是在逻辑上
可能还有一些连续性
就比如说城市平民部来源的问题
一部分是为了奔得城市化
另外一部分尤其像
跟着我们类似的房子的国家
比如巴西 印度 孟加拉
它大部分的平民部的
城乡中是彻底是私地农民
彻底的
而且关键是它土地是私有化的
在土地私有化的过程当中
它们又一破产了
或者彻底私地
这个比例非常高
那么我想问的就是跑题的问题就是
现在不都在让让说
我们国家要进行土地私有化吗
我们过去的土地国有
什么农村土地机制的时候
是办公宿的 错误的 什么怎么样
都在让让的私有化
但是让让这个话题的人
从来自想主义不谈问题
他不会去说
私有化之后将来会出什么事
他只说好好好
就说好
你不能跟他讨论具体问题
那么像温铁军那圣华他们谈的就是
你别老说人好
我要讲所有跟中国情况类似的人口
众多的这些发明国家的问题
这是似乎是一个普遍性问题
他们就得意见
我无意明明更清楚他们的观念
我想用这个
我当然马上就要回答了
我觉得这个问题说
平民夫 城市平民夫
是土地私有制造成的
这是一个迷天大谎
而且对任何一个国家来讲
都是迷天大谎
一个非常有利的证据就是
所有的这些国家的确是土地私有制
的确有无关
的确有无地农民
的确有土地分配
不公的问题
但是所有的这些国家
包括印度也好
什么国家也好
尽管也的确有无地农民
但是无地农民的尖类程度
或者说土地集中的程度
或者说大土地
所有自得发达程度
从来都是逆减的
尽管他们没有搞共产党式的那种
激进的土地感觉
但是今天的印度的土地
并不比以前更紧重
这是毫无疑问的
印度的任何一个帮助是这样的
没有意外的
其他国家也是这样
但是印度的平民苦的规模
仍然是一年比一年多大
所以你仅仅从土地间并说
土地他们把土地卖掉了
所以就变成了
这能解释这个问题吗
肯定不能的
我再说
中国没有平民苦是因为
没有搞土地石油资
你取消了城管看它
假如中国真是因为
农民在农村有土地
所以它就不定存
那你何必要搞户口制度呢
你何必要搞这种管制制度呢
中国的土地制度
对于消灭平民苦
有什么样的效果
我觉得只有在同等条件下
才能做比较
也就是说
大家都有签旗自由
但是由于你搞土地石油资
你有无地农民
所以你有很多人进城了
我们搞土地石油资
所以我们据说是没有无地农民
就像南非黑人
据说也是不是无地农民一样
那么他们就不进来
如果在这样的条件下
我觉得温铁军他们的说法
就是有利
就是有利的
你让他们进来
但是他们有土地
他们就不进来
那是可以说的过去的
但是你事实上是不是这样的
你事实上是用
非常铁腕的手段
把它们挡住的
那么我就要问了
如果土地工有这真正解决的问题
你为什么要挡住呢
所以我觉得
问题根本不在于你讲的这个问题
实际上不管
这个城市新一民进来
它曾经有一段这个住房很糟糕
这在世界各国是个很普遍的现象
真正的区别在于
这个经济发展的速度如果很快
这个结架会比较短
比如说他们进城
如果都能找到工作
都能有比较
比如说台湾就是这样
台湾在成说
他们早期进城的那些人
基本上也是居住在这些地
但是他们没过几年就搬出去了
但是印度
由于他在以前的经济发展
速度一直是很缓慢
所以很多人进了平平窟
平平窟它就一直是打零工的
没有什么正式的工作
收入也很低
就一直就现在这里头出不来
印度这些年
由于经济发展的加速
实际上这个问题是正在缓解
如果你最近到印度
你就会知道
印度的确有非常严重的平平窟问题
但是这个问题
实际上它真正的问题
不是什么无尽的
这里我还要讲一点
实际上促使人们进城的
就是一个比较紧易效益原则
也就是说你在城里比农村过得好
它就要进城
这个过得好
与它是不是有地没有关系的
我在印度
访问过四种类型的不同的平民窟
我在这个问题上也是有发言权的
我当然没有非常做过系统的统计
但是我接触过大量的印度的农民
它不是没有土地的
或者说它是为了进城把土地卖掉的
不是没有土地才被迫进城的
你要保清楚一点
因为在土地时有这条件下
的确很多进城的人是没有了土地
但是它这个因果关系是倒过来的
不是说它因为没有土地
在农村活不下去跑到城里
而是因为它跑到城里了
它就觉得没有必要保留土地了
把土地卖掉
如果农民针对有这样的诉求
为什么要抵制呢
我们把它管得很死的
这对它是更有好处吗
所以我觉得用平民窟这个理由
这里我要讲
我并不是说土地时有这就没有必并
但是你说用房子平民窟的理由
来波动农民的地权
我觉得就跟当年的南非
说为了让那个留着毛工资
都可以维持就不让黑人
有土地时有权益
那还是站不住脚的
所以秦老师一直用了很多篇
不再讲南非的问题
我觉得中国有出口政策
出口的隔离可以说
汤体总不隔离
然后其实东北京老师
我今天也是在豪兆的会议上
见到尤其在最周外
持平一下的时候
他也是在赞美国的土地
所有制
说中国的什么
非常有经济发展态
为什么不与
是因为我给有非常优越的
自己自有制
我当时就有小问题的话
比如说骂我
我们当时以前也有
曾经有恶心恶魔的人的
也是自己自有制
您怎么解释
所以当时就
这个是有很多
我觉得秦老师哪天
刚才还想问秦老师
刚才讲的那个
他们在做方案
有时候还是同路的
去哪里的那位老师
您讲您的
我又不想涉及了
好
我曾经在那个堂合
跟他有过一场争论
好
秦老师您好
是这样
现在网上
也有一些对您的
其他的批评
比如说有一个叫
签笔社的
大部分很傻
他们的言论大部分很傻
在我看来
但是
我看到一个类似倾向的
就讲的是您所说的
左手福利
右手自由
然后手也要共同理线
但是他这么说的
他说社会眼镜
他并不是在调提为久
福利少一点
我就下点福利
自由多一点
我就减一点自由
他是路径依赖的
你只有先在
搞定自由的前提之下
再去讲福利才可以
否则就会成了
你在权力
在权力垄断所有的资源
而且在现在这个时代
如果你去再讲福利的话
可能会让权力有更多的
分配资源的冲动
其实并没有好
我不知道你怎么看这个
其实我刚才已经讲了这个问题
因为我刚才已经讲了
假如你不能让穷人有居住全
所谓的联租房就没有意义的
因为联租房
从来就是给这些
住得很差的人提供的
并不是给住得好的人提供的
如果住得差你就赶走他
那你
也就是说
他首先要有自由
就是说他首先要有住的权利
然后才能享受福利
那么恰恰在这个问题上
我在福利问题上
我一直强调是福利问责
而不是福利授取
也就是说
我强调福利的时候
一直强调是老百姓向政府
要求福利
政府必须满足老百姓的要求
而不是政府指令老百姓去干什么
而且宪权和问责是并行的
一方面要限制政府的掠夺
限制政府向对老百姓的心权
另一方面老百姓可以向政府问责
只有问责的福利才可能是政府利
比如说对于这些农民工而言
一方面
政府要拆他们的房子
他们要抗议
另一方面你不但不能拆
我还可以像你要
比如说再讲一个简单的例子
就是农民工教育问题
农民工教育问题
政府是承诺了义务教育的
但是现在做不到
政府一方面提供不了义务教育
一方面要拆民工学校
一方面要剥夺农民工
自己低成本解决这些问题的办法
当然我觉得这两方面都要做的
一方面政府要拆
我就要抵制
另一方面我还要问你要
这个义务教育你不给还是不行的
这里我还要说
我刚才讲了那么多的南非
南非在解决进程黑人的
这个教育这个问题上
应该说做得比我们好的多
所谓脱调的地方没有上不起去
没有学可上的黑人的
当时黑人抗议的是什么呢
所谓脱黑人抗议的是两条
第一条就是
黑人的人军公共教育之精
非要比白人低
这是总部其次的一个最后了
他也有公立学校
公立学校的国款没有白人多
第二他们抗议教育的内容
说白人对他们进行奴化教育
但是从来没有说他们没有学可上的
但是我们现在诚实
这个农民工子女上学的问题
一直到现在还是一个非常严重的问题
所以我觉得福利是要讲的
但是我在福利问题上
我的另外一些强化成因一再想表
我讲的是福利问责
我们中国人的福利观念
一定要有一个改变
一定要从敢恩情福利观
转变成问责情福利观
这个福利是我们向政府要的
不是政府恩赐我们的
政府给了我们不用感谢
政府不给我们就要要
在这个情况下当然
争取这种福利和争取自由
是同样的一个同事
这两者是没有矛盾的
小老师您好
请问您怎么看待一些
像富士康那样的企业
给工人提供的这样一些居住
现在特别是对一些热烈的问题
您有些什么样的解析
谢谢
这个关于福利
富士康这个事我专门写过一篇文章
你去看看就是了
说吧 因为占用时间
我就不专门回答这个问题了
我觉得富士康这个事件
反映了农民工现在面临的
非常严重的处境
但是这个严重处境
主要并不是企业造成
我并不想为富士康辩护
富士康也许真的是血汗
不是也许
我认为它就是血汗工厂
但是中国哪一个工厂
不是血汗工厂
除了一些有特权的
什么金融啊
什么房地产啊
什么资源
什么那个反而
除了那种垄断性的企业以外
是吧
凡是处在竞争
残酷竞争状态下的企业都是
那个血汗工厂
是吧
而且这里我要讲
农民工自杀现象早在
70年代末
80年代初已经非常多
是吧
而且当时的农民工自杀
并不是发生在私营企业
是发生在国营企业中的农村来的
那种人物
农村放工外保工
这个在国营那边文章中都提到的
是吧
所以这个事情啊
它还是一个农民工
没有办法融入城市
导致它对这个生活的未来
完全失去信心
导致的这么一种现象
这个不能说仅仅是某一个企业的问题
不过先一个月内第三次听您讲
就是我记得去年沈志华先生
出版一个大国际区分会的时候
其中专门有一张是论基
当时苏联的福利分行
是福那个房子特权制度吧
然后其中中国的这个
您提到的这个现在我这种分房体系
某种意义上是成绩苏联时代过来的
但是好像在苏联过程中
并没有产生那种大量
所谓城市平民库的问题
也就在转型过程中也没有
听到为什么来研究
我知道您是苏国问题的
您还不知道苏联这个平民库问题
是否有一个研究
第二个就是除了农民工问题的平民化
其实现在也很多媒体关注到
所谓以已足为代表的知识精英
阶层的这种吃平化的状况
大学生以足村庄被拆遣
那么您对这个问题
有什么样的见解谢谢
其实这是一样的
因为我讲的外来租户
其实就包括了这两种
外来租户
当然农民工可能是居住在
所谓城中村
你讲的那以足居住的一些地方
可能在社区
上市另外一些社区
什么送装
什么这一类的地方
但是我刚才讲的就是
中国现在特别需要解决的
就是这个租户权认出
而且中国的这种特殊的租户权
是指的相对于政府而言的租户权
不是相对于房租而言的租户权
因为通常在大部分的
一些发达国家
他们讲的租户权是指的
租建双方的权利
比如说我租了你的房子
我和房租之前就有那个
那个权利和义务的关系
但是我们中国现在
屈敢租户往往不是房租屈敢
而是政府屈敢
所以我们现在讲的租户权
是面对政府的租户权
这个租户权其实是
作为那个平民库居民
你比如说我举一个例子
那个缅甸
不是 金编
这些年有个非常大的事件
就是那个曼谷财钱事件
就是一个中资公司
用中国方式
在金编市中心搞大规模的财钱
把那个平民都赶走
那就是平民库
赶走引起了非常强烈的抗议
那么曼谷湖的这些居民
他们住的很简陋
有的就是指向着该打成的房子
政府屈敢他们是强制的
但是都给了补偿
一个就是指向着大家的房子
他要给8000美元
8000美元当然是很少的数字
但是钱普在要比中国穷得多
而且这个值版的房子
也是用我们中国的话讲就是为当建筑
如果要赶走你是绝对没有
那一分钱都不会给你
不把你打个败死就算便宜你了
那么这种状况就是
在中国是不可能的
因为中国根本不承认
他们有这个捧户区的所有权
中国不是因为没有人住在捧户
中国住在城市周边地区的打工者
有的就是自己盖的捧户
但是你自己盖的捧户
它也是租农民地皮
在农民地皮上盖的
它仍然是租户
所以我要讲的在中国
这些人的权力就变成一种租户权
你不能随意赶他们
刚才那个人说
我们现在比如说新毕业的大学生
买不起房怎么办
其实我觉得不光是新毕业的大学生
任何从人都是这样
如果你买不起你就租
那么你租
你可以要求政府改善你
那么政府如果它好的话
它就可以有一些那种
二次分配
有些住房保障
可以解决你的问题
如果做不到
它至少也要允许你有低成本解决的空间
它不能把你这个低成本解决的空间
也给毒死
那就把人逼得没路可走
非常感谢秦老师
秦老师讲的
城市新平民的权力的问题
是讲两个方向
一个是改福利
一个是改自由
我觉得为什么很难做
我觉得主要是对我们政权说
可能这个自由很难改
福利也很难改
我在结尾的时候想
因为秦老师没有讲香港
我在今年2月份正常的去了香港
而且我们看了他的公务区
了解他的众员政策
我觉得在某些方面
可能香港有点惊艳
是可以值得我们去学习
但香港它是有非常庞大的
第三部门
就是它的社区
我们到天水围的池杂尾村
还有身体部都去那地方
它基本上就是说
它是有些福利军策
是由社区来做的
当然它经费是来自于政府
所以有这样大量的
这个歌板让人做好
我们在天水围的是
天水围是一个30多万人的一个公务区
这里我们进了一个公务区
加上去探访他哪次大怒
他在有三个女儿
他每三个女儿维持年
维持年三个女儿
每一个月可以能够
有1600元港币的这个金费
可以供给他们成长
他其实还有五个不满
我当然就问他一个问题
我说你还有这么多的不满
如果你觉得你是在大怒
你会是一个什么状态
他不想肃肃地回答说
如果大怒我早就死了
没有我了 也没有三个女儿了
所以我当时说
这就是大怒于香港
是本质的区别
我们要做好这个事
的确是民间甚至发达
说给福利给自由
怎么改 这条路也很长
谢谢秦老师
这里我要说
其实大家可以看看
马克思在资本那种
讲的血腥立法的当地
其实中国目前有处在这种状态
中国这个制度下
对处人是不是很好
我不知道
但是这一群人的确是
恐怕是全世界最差
对吧 我就讲这些
好 谢谢