我们都知道在一个家庭内部正常情况下
甚至连就算是西方的现代国家
所谓的平等也是指有了权力能力的人之间的平等
你不能说要一个七岁的小孩
跟父亲讲平等
我前面讲到也没有什么对父亲进行三权分立的说法
也就是说
如果讲血缘中青社会
那么并没有所谓缘故的平等的理行官
因此这个话我这样解释我觉得是说不通的
我们既不能说行不上素人理不上理不上
行不上大夫理不下素人
是我刚才讲的那种赤裸裸的不平等
就是当官犯了罪你也不能惩罚
老百姓即使不犯罪你也用不着对他客气
他不是这样的一种观点
也不能说是反过来
说是在刑罚上不能照顾大夫
在尊重上
也不能抬举素人
把他说成是平等的
和说成是那种冷酷的不平等的
恐怕都很难说得通
我们要理解这句话
我们其实可以看一下理计的原文
理计这句话实际上它是向诸侯说的
它是向诸侯说的
而且它用的例子就是说
每一层的人之间都有特定的理
它一开始是从私理这个角度讲的
说君子报孙不报子
孙可以为王父师
子不可以为父师
这个私理是一种
就像西州的招募制度一样
是一种隔代私行的理
孙子应该对爷爷行这个理
但是儿子对父亲是不能行这个理的
他说政治上的等级关系也是一样
为君侍的大夫侍见子
则下子
说君就是国君
国君也就是诸侯
诸侯大夫侍
诸侯侍上的是天子
这种人之间的关系也是一种等级的关系
就是我前面讲的
我的主人的主人不是我的主人
这样的一种关系
因此国君侍大夫侍下子
大夫侍四下子
每一级的人都只对锦爱着他的下一级
有权威
也有照顾的义务
他指的是这个意思
因此对于诸侯而言
在这样一个人各亲其亲
长其长的小共同体本位时代
我的附庸的附庸不是我的附庸
反过来也可以讲
我的主人的主人不是我的主人
因此诸侯的礼遇只给于大夫
作为诸侯
我只要对大夫给予礼遇
当然反过来讲
天子应该对我给予礼遇
但是再往下走
我管不着
诸侯的礼遇只给于大夫
所谓行不上大夫
在孔子看来就是一种礼遇
孟长军和他的门客
和毛髓
冯欢和水水水
包括那些侠客
余浪和字伯
就是这样的一种关系
因为按照这个规则
数人在他所属的小共同体中
完全可以得到他的亲长的礼遇
但是这并不是诸侯的礼遇
因为诸侯管不着他
所以这句话的意思是
国军俯视大夫下子
大夫俯视四下子
每一个人的权力和庇护
都仅仅给予他的下面一层
因此实际上这句话
就包含了这样的意思
就是所有的人都要受到管束
当然也都要受到礼遇
也就是说在儒家看来
整个社会的关系
就弥漫着一种负质之间的这种
类似负质的这种氛围之中
每一个人都有人管束
但是也都有人爱护
就像每个人都有一个爹一样的
但是这种管束和爱护
都是直接的
如果你延伸上去
那就所谓的爱有差等
当然就行不通了
按照这种严格的理智
祖父和孙子的关系
都不同于父亲和儿子的关系
这两者之间都是要有差等的
当然这种礼遇在有温情默默的色彩
如果这个礼遇给人的感觉
主要不是一种压迫
而是一种保护的话
它的等级性甚至可以被掩盖
以至于这个礼遇到了后世
往往给人以一种比较平等的感觉
就是我们汉语讲的什么礼遇
什么礼上往来
什么以礼相待
这些词给人的感觉都并不是压迫
而是一种好像与压迫相反的一种东西
但是我前面已经讲了
有礼就是有准备上下
如果不分准备上下
那在儒家看来就是非礼了
因此这种平等的感觉
当然只是感觉而已
军代成之礼
再有待军成之别
韩式不可愉悦的
但不管怎样
这种逆附子化的中法式的礼
对双方都有约束的
它与法家讲的这种法
是完全单向的
老百姓要服从皇上
这韩式很不一样的
而且既然是一种温情默默的礼
这种礼就不应当使人害怕
而使人感到
这是我需要争取的一种待遇
如果你对我不够礼遇
我就不高兴
那么如果你礼遇我
我就觉得很高兴
应该是这样一种状态
可是大家知道
法就是另外一回事
法是强调强制的
所谓法就是冥赏法
对于要惩罚的对象
就是要让它害怕
我刚才讲的
法家认为最糟糕的一种现象
大家既不爱前又不怕死
这个法你也不怕
伤你也不喜欢
这就麻烦了
因此法家讲的法
是一种所谓对人的震慑
但是在周勤之变的过程中
你就看到
战国时期已经有了一种现象
就是所谓的礼
逐渐受到法家化的改造
越来越变得很深延
很理性
很令人恐惧
令人害怕
从一种怀柔的东西
变成了一种威嚇的东西
大家知道
战国时期就已经开始出现了一个名词
叫做军力
这个军力其实说穿了
其实根本就不是力
就是军法
我们今天经常讲的
如果你不怎么怎么样
就以军法从事
就是说
如果你怎么样我就杀了你
实际上就是这个意思
但是在战国年间的战争
也就是我前面讲到过的那种
类似于军国主义的那种状态下
这个理就越来越被解释为是一种
就是军法就越来越被解释为一种
正常的理
于是就有了
战国年间就有了所谓的军力的说法
大家知道
法家最早是在祈国的土地上产生的
很多人认为管子
就是祈帝的法家著作
当然我这里应该讲
管子作为法家著作
应该是它的一个
早期的比较温和的一种形式
如果要拿管子和商军书
韩非子相比
那么后面这两本书
那要厉害得多了
管子相对而言
韩不是太明显的
但是毫无疑问
人们现在一般都认为
法家思想最早是在祈国产生的
当然在祈国他并没有发展得很典型
那么最后他是传播到很多国家
最后在秦发展的最典型
但是祈国已经产生了
在战国时期产生了所谓的军力
大家知道
战国时期的有一部很有名的
兵家著作叫做司马法
可能大家知道
司马本身就是一个
先秦时代的一个君子
实际上就是总司令
或者是大家知道兵部尚书
以前就叫做司马
因此周理中的六官中
相当于利护力兵行功的兵的这一仗
就叫做下官司马
所谓司马就是军队的最高统帅
实际上就是总司令
或者说总参谋长之类的
司马法本身就是一部军法著作
但是这本书在寄入义文字的时候
它被记载为军力司马法
而且它被汉属义文字列入了
理论的著作里头
因此这个本来在中法传统下的
温情默默的理
就变成了在军事化背景下
杀气腾腾的法
原来的治愈之理
变成了一种恐吓之法
原来的中法释清之理
就是我们对待亲人的
变成了一种军国征法之法
原来的一种权则对应之理
就是像父子之间
父亲可以管教孩子
但是父亲也必须爱护孩子
权力和责任对应的理
变成了一种丹向服从的法
就是说我要你怎样
你就得怎样
你必须害怕我
讲得简单一点就是这样
那么在秦汉时期
这个过程又有了进一步的
又有了进一步的发展
这就是我前面曾经提到过的
《书生通治理》
我们都说它治的是理
但是这个理
第一 史料已经记载了
它实际上是杂彩秦仪
实际上用的是秦的那一套做法
而且当时的很多儒家都认为
这个做法是不合股
也就是和儒家原来主张的是完全不一样的
公所为不合股
我不跟你走
你快走
不要侮辱了我
当时的一些儒家都是这样说的
它炮制了的所谓的理
其实大家知道
就是一种毫无温情
使人颤利发抖的威力
按照我刚才描述的场景
大家见了刘邦都得毕功毕竟
稍微行李的过程中有一点不规矩
马上旁边的客客伯
旁边的那些人金瓜武士
什么金武 什么余林军
马上就当场把你拿下
于是自诸侯以下莫不挣孔肃静
无敢欢华实力者
大家都给下着两腿发抖
这样的一种理
还是我们讲的理喻吗
当然不是
这样的一种理就变成是恐吓了
书生通搞的这套理疑起表
法术式起理的把戏
当时曾经受到十五的痛斥
说这个东西根本就不是理
但是司马谦讲
正是由于书生通采取了变通的办法
西式都就是根据讲的简单点
就是实实物者为俊杰
就是能够根据当时的情况
顺应当时的形式
自理进退 与时变化
足为汉家如中
但是这个如中
大家知道
和恐梦的所谓如中
已经有了非常大的不同
这是以法入理的又一个步骤
到了西汉中期又有一个事情
大家知道
我们以前讲的理
如家讲的师叔李岳春秋
这是所谓的五经
其中这个理就是我刚才讲的
是在家族内部
一个具有中族亲情的小共同体内部
各种各样的上下尊卑的那些秩序
一方面有等级的差异
另一方面弥漫着一种温情默默的东西
通常我们讲的理就是指的这个东西
但是到了西汉中期
突然间出现了一本书
这本书来路一直是有争议的
以至于到了现在
中国思想史上一个非常重要的话题
这个西汉中叶
西汉的河间王
当时叫县王
刘德据说
他在民间找到了一本书
叫做《周官》
这里我要给大家讲
一开始这本书并不叫做《周礼》
它就叫做《周官》
这本书据说找到的时候
它本来应该有六部
就是天地春夏秋冬
天官总寨
地官司徒
春官中拜
下官司马
秋官司寇
东官考公计
但是找到的这本书
只有前面的五官
最后这一部分没有了
然后刘德又找了另外一本书
叫做《东官考公计》
作为一部分补代里头
于是就有了这个所谓的《周礼六官》
就是这个所谓的《周官》这本书
《周官》
最早是分成四个朝
就是所谓常世上书
二千代上书
护朝上书
主客上书
那么到了汉城第十代
就是已经到了西汉末年了
大家知道西汉末年
有一个传统的说法叫做
原城哀平
就是最后点的四个皇帝
那么到了汉城第十代
又加了一个朝
就变成护朝上书
根据我们现在看到的材料
到了东汉官武帝
就已经有了六朝上书
那么关于这六朝是哪六朝
史记中有两种记载
我们现在还不能想考
按照通点的说法
就是所谓的山公朝
二千代朝
明朝
克朝
南主客
北主客
总之我们现在知道的是
到了光武帝时代
就有了所谓的六朝上书
实际上也就是
后世的六部上书
但是从今天看起来
很多人包括我
也认为
这个六朝上书很可能是
往往时代已经有了的
只不过往往时代比较短暂
对于往往时代
很多具体事情
我们现在不知道
但是很可能
这个珠朝上书的设置
它很可能是以前已经有了
也就是说
汉武帝时代有四朝
汉城第十代有五朝
很可能到了新莽
已经有了六朝
那么到了东汉还延续下来
我这里要讲
汉城秦制
东汉很多其实是成了莽治
所以尽管这个新莽治
是很短暂的时代
但是它很多制度
实际上东汉是继承下来了的
因此
这个六朝
就是在新莽时代出现的
正好这个时代又出现了
所谓周礼六官
因此我觉得
很有可能
这个周礼六官就是流星
赋惠经治的产物
他讲的就是当时的制度
这个周官
可能真有这样一本书
也可能
和谏献王刘德找到的
就是一个古本
但是无论如何
今天我们看到的这个周官
应该说
这个六官绝不是古字
是吧
我觉得这个六官
这个内容
应该是流星造的
是吧
但是
东汉以后
这个六官也就是六部
就成了一个
长色的现象
是吧
一直到清淡
一直都有六部
直到晚清
才发展出来一些别的部
是吧
比如说当时为了外交
把总理衙门就改成了
外务部
是吧
然后又设立了
什么商务
工商部
是吧
叫做农商部
什么等等
那么最后这个古代的六部
就变成现在的
是吧
这个国务院下面的
什么内政外交
什么国防
什么等等
是吧
这个国务院的六部
这个是在清末新政的时候
物训变法以后
清末新政
才开始打破了
这个六部的框架
可以说从
往往一直到清
是吧
整个中国的这一套
中央集权政府的官制
就是从周官来的
是吧
而且到了后世
有些俘古的人往往
还喜欢把名称
也恢复周官的名称
一个典型就是太平天国
是吧
大家知道
太平天国的那个政府设置
就是这个设置
是吧
但是它不叫上属
叫做城巷
是吧
什么天官城巷
地官城巷
什么春夏秋冬
是吧
每一个官的城巷
而且
它在每一个城巷的分工
和州里有
很多类似的地方
是吧
就比如说那个
下官城巷
是吧
那就是
掌管军队的
是吧
等等
这个太平天国号称是
以基督教为信仰的
是吧
而且是很反恐的
反如的
是吧
但是它对州里
却是
那个好像是非常之熟悉
是吧
太平天国的官制中
大量的称呼
都是来自州里的
是吧
一直到下面的
那个部队里头的军官
什么两师嘛
是吧
什么
这些都是来自州里的
是吧
因此
我们可以说
像
州官这样一部书
它本来就没有叫做州里
是吧
那么后来
人们
造出这样一部书
我这里讲的
不一定是传造了
但是总而言之是
有后人的赋惠
这一点我觉得
没有问题
是吧
赋惠的程度
是不是
全部都是伪造的
这个不敢说
是吧
但是它
有后人的赋惠
应该是没有问题
是吧
州里这样一本东西
它本来就不叫做州里
而且它和里也没什么关系
但是后来
它不但被认为是里
而且还是
三里之首
是吧
以至于现在人们
只要谈里
就必须谈州里
大家知道
这个经过战国
这样一个
军国主义化的时代
那么
秦始皇统一
统一
但是
法家的这种
这种强权
搞得太过分了
是吧
因此
统一是不太稳定的
是吧
仅仅十几年以后
秦就灭亡了
是吧
很快出现
天下大乱的局面
那么在这个过程
其实反秦的过程
很大程度上
是
州秦之变中的一次反复
是吧
因为反秦是以
诸侯并起的
这样一种方式进行的
是吧
因此反秦以后
好像就出现了一种
回到战国去的那种趋势
是吧
向宇当然表现的
就最明显了
是吧
但是这个趋势
显然
也是
和中国的
这个历史发展的大趋势
是
不相容的
是吧
因此到了最后
首先是
向宇的失败
和流氓的
胜利
实际上某种意义上讲
其实就是
秦之还是比州之要强
是吧
然后
流氓胜利以后
又经历了
重建中央集权的一个过程
是吧
到女后时代
它就基本上少除了异性王
到了
就留下了
三个少数民族的
是吧
长沙王吴睿
敏叶王
吴珠
是吧
和那个
南越王造駝
是吧
其他的异性王都杀掉了
然后到了
汉井第十代
通过七国之乱
把同性王也
也也也基本上给解决了
还有同性王
但是同性王已经
没有什么力量了
然后到了汉武帝以后
是吧
重建中央以分歧利
那当然就
通过退恩令
是吧
当然就
就就就就就就更没有了
是吧
那么随着这个中央集权的
一步步深化
是吧
我们我们刚才讲啊
这个汉代有
有一个很有趣的现象
那就是一方面不仅汉成禽治
而且
我前面讲了
他还有汉成禽法
是吧
包括
所谓的
我们现在很多对禽法的理解
都是对都是从汉法中倒退的
是吧
比如说
我前面提到
禽汉都实行那种
反中法的法律
是吧
就是所谓的
四家大族不许逐居
是吧
要人为的把
四家大族给拆散
是吧
这个法本来是汉代的法
但是我们推想禽
大概也应该是这样的
是吧
因为禽大家知道
他也是以反中法
来作为中央集权的
这个建立中央集权的一个条件
是吧
因此我们
知道不仅有汉成禽治
而且有汉成禽法
是吧
但是
在意识形态的象征符号体系上
似乎好像
汉代一直没有
出现那种
恢复商军书和韩非子的
那种崇高地位的
那样一种状态
实际上始终是
汉代人始终是在一种
法家是那一套是理
也就是实际的规则
但是他们讲的
一直是别的语言
一开始他们讲的是
主要是
所谓的黄老之道
所谓的无为
后来逐渐无为被有为所取代
一般的说法
到了汉五地时代
这个无为
这个阶段就结束了
因此到了
汉五地时代
这个汉对于汉的历史
是一个很大的转折点
用司马谦的话讲
在汉五地时代以前
这个中央政府是比较无为的
因此
对
国家的管理比较粗疏
所谓的汉出七十年间
开官粮
辞三折之境
在经济上很宽松
但是我这里要讲
所谓在经济上很宽松
并不能理解为
我们今天讲的
是老百姓有了自由竞争的
那个机会
其实他所谓宽松
是指中央政府对
地方上的诸侯而言
讲的简单一点就是
当时甚至连货币
中央政府都不管
各地的诸侯可以
集杉古住
可以自己住钱
因此在汉五地以前
货币大量的都是
那些境内有
同矿的那些诸侯
租出来的
包括秦半两
包括汉五族
早期的这些汉五族都是这样
那么当然就使得一些诸侯
比如说
无处七国之乱的时候的
这个无处这两个诸侯
为什么无处比较强呢
很重要的一点就是
他们住钱
他们
有严帖之力
有那个古住之力
但是不管怎样
那个时代
中央政府的控制
并不是很严
以往有一种说法
说法家是主张国家管制的
而儒家是主张
关不与民争利
是一种比较宽松的
的确也是这样
在早期儒家的思想中
他比较强调小共同体本位
并不强调大一统
而且甚至可以说他是反对大一统的
但是我们看到
恨到一个有趣的现象是
尽管人们可以把
儒家解释为反对大一统的
但是在西汉初年
中央集权并不强的时候
所谓无为的时候
实行的并不是儒家学术
就是我前面讲的
是黄老学术
到了汉武帝以后
这个中央集权就逐渐强化了
表现在很多方面
在政治方面
通过推恩令
把那个同姓王的地位
进一步学讲
进一步削弱了
重建诸侯以分歧力
汉武帝时代在经济上的
集权和国家垄断
那更是非常有名
汉武帝时代
他第一他用伤红阳搞了
严帖观营
把这个当时天下最有利可图的
两大行业给国家垄断起来了
一个就是严
一个就是铁
大家知道在自然经济时代
理论上讲
民间可以难耕与直
很多东西他们可以自己生产
但是有两样东西
无论怎么自然经济
你也是不能自己自主的
那就是一个是严
一个是铁
这两样东西人们离不开
你可以不穿零落仇断
但是你不能不吃严
所以你要从事农业
你就不能没有铁
就不能没有铁器
但是这个严
不是人人家里都可以打出个严井来的
铁也不是每一个人的家里头都可以
开铁框
然后来练铁的
因此严铁这两项
一直是我们国家
再自然经济也要依赖于市场
也要去购买的东西
汉武的时代严铁官营
把这个严铁给控制起来
他搞了上林山关五株
他把全国的货币给统一起来
规定诸侯不能住钱
由中央统一在上林院
设立了住币厂
大量的住五株钱
汉代的五株钱应该说是个奇观了
发行量之大是很少见的
按照我也写过关于五株钱的文章
按照我的判断
汉五株的发行量要比以后的很多
朝的货币发行量都大得多
甚至比唐朝的开源通保
这一类的田的发行量也要大得多
所以现在在股钱市场上有个很有趣的现象
大家如果玩股钱就会知道
虽然很多人都讲股东是越股越值钱
但是五株钱是很不值钱的
因为它的数量实在是太大
很多明代青代宋代的钱都要比五株钱
要在货币市场上要卖得好
因为汉五株实在是太多了
而上林三官五株
汉五地以后
汉的以前就有五株
但是以前的五株
不是上林三官五株
不是中央政府铸造的
而是诸侯制造的
那种五株很明显
玩股钱的人一眼就看得出来
中央政府制造的还是规格
质量还是不同
以至于后来到了王榜
这个注币的公益水平可以说是越来越高
到了王榜时代
虽然这个注币是越来越荒唐了
我后面就要提到王榜简直是乱来的
而且后来垮台和这个也很有原因
但是王榜时代的货币
大家知道玩股钱的人可能都懂
那是空前绝后
它的城色、它的公益
乃至它的书法都是地留的
而且汉代的王榜时代货币
有一些比如什么金错刀
什么这些东西
它是用黄金错出来的
这个币当然是铜币
但是上面的那个字
就是一刀平五千
这几个字是用黄金错上去的
所以叫金错刀
这个公益刀后来就实传了
历代的违背制造者都想仿造
都仿造不出来
都错不出来
因为这个的确这个公益是很复杂
那么我这里讲的是什么呢
到了汉以后
这个货币一下子又倒退了
大家知道这个卫定南北朝时期
一直是一个不怎么用货币的时期
直到唐朝才开始又大规模的
住什么开源通保之类的钱
中国曾经在很长一个时期
一直用汉武朱
就不怎么住钱
卫定南北朝时代一直都是这样
当然有时候也住
但是那个钱就很不怎么样了
质量也很差
也流传不久
那么汉武朱把货币统一起来了
这个我觉得是非常正常的
所以这以前的自由
有点不一样了
现在的自由哪怕你经济再自由
货币还是要统一的
如果货币也是谁想应就应
那这个交易这个自由交易怎么进行呢
其实倒也用不着国家进
本来你自己印的货币
本来你就没有信用
只有国家主权才能建立信用
所以我现在就不信用
我现在就不信用
汉武朱把货币统一起来了
这个我觉得是非常正常的
所以这以前的自由和现在的自由
有点不一样了
现在的自由哪怕你经济再自由
货币还是要统一的
如果货币也是谁想应就应
那这个自由交易怎么进行呢
其实倒也用不着国家进
本来你自己印的货币
本来你就没有信用
只有国家主权才能建立信用
那个
同时他还有很多
比如搞了军书平准
所谓平准就是国家条计物价
国家建立一个储备库
然后什么东西贵了
我就抛出来什么东西便宜了
我就收进来
用这样的办法稳定物价
控制物价
所谓军书就是国家对各地方
上交国家的这些地方特产进行统一安排
就是规定某个地方
比如你生产
特产棉花
那个时候还没棉花了
商马
你这个地方可以养产
我就让你
就征收不薄
由国家统一征收统一分配
建立一套那种
国营的流通体制
还有所谓的
算敏告敏
这更是对民间经济的一种管制
控制乃至抑制
什么叫算敏呢
实际上就是对老百姓征收财产税
所谓对老百姓征收财产税
主要是针对民间的富人
这个民间有权有势
我从头腿之后放过一马
是不会针的
穷人也不会有太多的财产税
主要就是针对那些个体户
那些民营企业
针对那些人
针对这些人
汉武帝时代在原来的人头税
什么什么之上要开针
所谓的资算就是财产税
然后就让这些人交
主要是那些民间的那些
民间那些比较富的人
那么当时大家知道当时很多人就不交
即使到现在这个
这个税收征收还是一个问题
那么怎么办呢
汉武帝就采纳了一个叫做
养渴的人的建议
养渴说发动大家检举
而且检举
一旦检举
我发现你有那么多财产
你不交财产税
我就把你的财产没收了
而且把其中的一部分
奖赏给检举的人
这是我前面已经讲的
勤就有这个规定
而且连两口子互相检举都有奖励的
只不过勤代的奖励
他好像还没涉及财产税
因为那个时候
我也不知道勤代的真不真财产税
汉武帝搞了这一套
养渴告敏
结果史杰的记载是
养渴告敏变天下
民中产以上大抵结破家
就是大家都互相告密
然后搞得那个
凡是中等以上的人家都破产了
就搞得非常之厉害
那么这个趋势
到了汉武帝以后
虽然有所放缓
但是实际上波浪式的
还是在不断的强化
到了往往时代
一直发展到极端
往往时代开始搞
武军六冠王田师俗
所谓武军六冠
讲的简单点
就是对全国的工商业
进行国家垄断
在五个大厂
是设立国家统购统销的部门
然后进行六种管制
然后他宣布
所有的天下的土地都是国有的
不准买卖
这叫做王田
说天下的奴隶也是国有的
不叫奴隶叫师俗
但是师俗也是国家
管制的
就是奴隶国有化
土地国有化
商业也国有化
而且国有化了以后
这个王莽
如果国有化了你认真搞也行
王莽的一个特点又是他特别浪漫
这个国有化了以后就瞎胡闹
尤其是他的货币政策
真是把全国人民给折腾苦了
在王莽执政期间
他搞了四次比较大的货币改革
不断的折腾
一下说我们现在
要用皮币
用露皮来做货币
一下又说我们要用白银来做货币
一下又要说什么
搞的特别复杂
而且他把
他不是
相信那个周治
他不是对周很迷信吗
搞了一个周冠
因此他也要恢复
这个秦统一以前的这些
各种各样的货币
什么布币啊刀币啊
什么这些东西都给搞出来
但是前提是都是中央发行的
这个和
所以这个所谓的周表情理
就是他其实是不让你自己搞的
但是他自己搞了无穷多的这些东西
但是结果就搞得那个货币市场集齐混乱
乃至于后来造成一场
造成一场人为的统后膨胀
总而言之
到了往往时代
可以说整个汉代从
汉武帝以前
比较粗放的管理
越来越变成一种
国家统治经济的一种
一种一种
一种极端化
从严帖观赢
军书平准算敏告敏
一直发展到
五军六管王田师叔
终于在往往时代
我们看到了一个很有趣的现象
第一
从汉武帝到往往
可以说是越来越尊如
汉武帝说
大处北家独尊如数
到了往往时代
不但尊如
而且尊州
什么东西
都要按照西州的说法
所有的官
都改成西州的名称
所有很多制度名誉
都恢复西州的称呼
也就是说他把这个
儒家的这一套
搞到了最极端
但是同时
他也把汉城情治
发展到了最极端
如果说西汉初年
管得比较粗
到了汉武帝以后
就越管越美
这一套
到了往往时代
一方面
嘴里讲的是儒家
而且是元教旨主义的儒家
那个时候讲的儒家
讲到战国还不够
要讲到西州
经常讲州公
所以到了汉代的精学中
就有了一个招牌
就是
在汉武帝的经学中
就有了一个招牌
我前面也曾经提到过
就是这个儒家
究竟是孔子的儒家
还是州公的儒家
很多人说
孔子是儒家的
教旨主
那么到了往往时代
有一些人
就是古文精学家
就开始说
不是
孔子只不过是一个
一个很有主义的
一个很有作为的传教士而已
说这个真正的教旨主是州公
说这个
于是这个到底
儒家应该是
孔子最伟大
还是州公最伟大
成了一个
这个经古文之争的
一个很重要的一个话题
是吧
但是另一方面
他的
这个国家垄断
这个中央集权的
对社会的
强控制
却越走越极端
终于到往往时代
说
重复了
勤的这样一场
一场
一场大乱
因此
有五地到往往的这个过程
其实我们如果说
你以后啊
一直有一个如表法理的
这种状态
那么有五地到往往的这个过程
我们又可以说
它是很典型的一个
州表行理的过程
表面上搞的是州字
但是实际上搞的是情字
而且
两者都越来越极端
一方面
独尊如数
实际上就是用情字来推行
语论一律
但是它用的符号是如加的
但是实际上无论在
经济上政治上文化上
都实行强控制
因此
如果仅就西汉
依朝的历史看
似乎如加导是代表着
统治经济的
关于这一点
我觉得是很有意思的
因为以往
传统经济思想史都认为
法家是主张经济管制的
如加是主张
宽松的
可是在西汉这一朝的历史上看
好像恰恰相反
其实不是恰恰相反
而是这个
其实就是如表法理
大家知道
一直到了
最近
在七八十年代
国外的很多汉学家
还在讲那个所谓的
经济上的如法斗争
台湾的学者侯家居先生
在七十年代曾经写过两本书
一本叫做
中国如加的自由经济思想
这一本书叫做
中国法家的统治经济思想
大家知道正好
大陆也在搞
譬如
宏法
在那里大捧琴石黄
大便恐夫子
好像这个东西就变成了
就变成了
统治经济就是法家搞的
但是实际上在西汉
恰恰是相反的
为什么是相反的呢
那就是因为
这个如已经不是原来的如了
经过我刚才讲的
这些
经过
汉井地处理
原黄之争的
这种做法
经过董宗书的
就是放弃革命
结受三纲
等等
经过流向流心的
这个
这个这个这个用周观
来改造理学
是吧
经过这一切
这个
后来的如外
已经和以前完全不一样
汉五地以后
我们
是吧
看到的这个中央集权
其实独尊是真的
但是如数已经是
已经是和以前
和恐怖时代
已经有了很大的区别
所以
独尊是
理
如数只是表
文化上的霸促一家
和经济上的
立出一孔
成为互相协调的一种东西
坟书坑如的情潮
和独尊如数的
西汉尤其是王马
新马
虽然用的语言符号不同
但是他们的做法
非常相似
是吧
原因就是
我讲的这个
这里我要讲
这个
新忙的
灭亡
也是一个很有意思的
故事
大家知道
这个
我们通常讲
往往是一个
串党夺权的野心家
是吧
他违背了流氏的正统
天下老百姓只知道流氏
应该当王
是吧
然后
他串夺了流氏的权威
是吧
因此大家都骂他
从流氏中时一直到
像
那个绿林齿梅那样的
那个
那个最穷的老百姓
是吧
都群起造反
把他推翻了
可是大家要知道
天下的人果然认定了
只有姓刘的人
才能当皇帝
是吧
如果真是这样的
汉朝为什么不一直
延续他现在呢
是吧
在中国历史上
改朝换代也不止一次
而且
往往和其他人不一样
往往虽然是
串党夺权的
是吧
用旧
旧史学的观点
来看是这样
但是往往的串党夺权
和历史上的
这些乱臣贼子相比
有一点是
大家公认的
就是往往
曾经非常得人心
是吧
即使到了东汉
往往已经
身败名裂
但是很多
历史学家
还是承认这一点
这个往往
他的确在当时是
自家极严
他本人
据说也很简朴
而且他的
他的儿子
什么什么的
犯了罪
他都大功无私的
他就一律言诚
而且他
针对当时
西汉的社会避病
讲了很多话
是吧
其中就是讲了很多
关于
现在我们的
社会如何如何不公平
是吧
就是一些话
大家可能都知道
是吧
什么那个
那个
那个什么
明月30岁
什么什么
是吧
说这个时代是
这个豪强之名
奋田绝甲
是吧
说现在这个两极分化
很厉害
所以我要搞土地国有化
是吧
就是因为要
打击这个
这个这个
这个不平等
是吧
什么等等
往往
其实他夺权
应该说是
身得明星的
是吧
因此
以后的
有人就写过一首诗
可能大家都知道
是吧
就是所谓的
周公恐惧
流元日
往往千宫
未篡石
是吧
假若当年
身边死
一身真为有随之
是吧
说这个往往
当年是一个
非常得高望重的人
是吧
后来
我们才发现
他是篡党夺权的野性家
是吧
往往千宫
未篡石
可是这里
我要说了
即使是在
他后来身败名类了
你当然
可以说
他的那个
千宫只是在未篡石
是吧
其实在他
刚篡的时候
也仍然是
很得明星的
是吧
大家知道
实际上
后来的
东汉王朝
启禀反
往往的那些
所谓的流世中世
都不是西汉时代的
真正有权力的
姓刘的贵族
是吧
我们知道
刘秀
是吧
乃至这个
刘秀的
哥哥
是吧
耕耘地
这些人
虽然是西汉中世
可是老实说
他们和平民区别并不大
是吧
因为大家知道
到了那个时候
西汉已经有两百年了
是吧
这个中世
已经发展到十几万之多
是吧
实际上
如果不是静之
根本就和一般的老百姓区别
并不太大
是吧
当时有权势的
流世中世
基本上都被往往
压平了
而且
社会没有对他们的
多少同情
是吧
现在那些流世中世
其实都是非常之庞制的
和西汉王朝
老实说
并没有多大的关系
是吧
这和东西镜还不一样的
那个东西镜
南北宋
是吧
你都可以说
是前一个王朝
偏安的结果
是吧
这个这个
静原地
宋高中
是吧
他就是前一个皇帝的
儿子
是吧
南明也一样
北元也一样
这个东汉和西汉
基本上是两个王朝
是吧
尽管流秀也姓刘
但是流秀姓刘
和刘备姓刘
其实差不多
是吧
都已经是不知道是多少
和这个
刘备虽然也姓刘
但是他和汉县地
可以说那个
距离就太远了
是吧
就就就就就
完全是
完全是两回事
是吧
往往实际上
他后来闹到重判清离
完全就是他
执政了以后
采取的那些
倒行逆施的那些做法
造成的
是吧
往往做的那些东西
老实说
和秦统一以后
做的那些事情
有很类似的地方
是吧
就是那种
法家化的操作
走火入魔以后的
结果
是吧
把这个社会
折腾着
大家都受不了了
是吧
当然
往往时代
还有一个因素就是
历代的大乱中
经常也有的就是
这个气候不好
是吧
出现所谓的
灾荒
是吧
这当然也是一个原因之一
但是这个
你不能说
往往前功未串实
是吧
大家都觉得他很伟大
但是就不允许他串
结果他一串
大家都造反了
不是这样的
是吧
实际上还是由于
往往的那种极端的
这个法家化的管制政策
是吧
导致新忙
陈为和暴情一样的
一个很短暂的
统一时代
但是新忙虽然短暂
他遗留下来的很多东西
对东汉还是很有影响
就像情很短暂一样
所以中国历史上
几个比较短暂的王朝
情
这个
新忙
是吧
属于
包括后来的元
是吧
其实都是
虽然短暂
但是都是有
在中国历史上
都是有相当的地位的
那么在这个过程中
我们值得研究的
一个现象
就是当时
如果国家不管制
会出现一种什么状态
这些人
就会有什么状态
在西汉前期
经过
这个
这个琴墨分书以后的
长达一百年的
思想的变化
就是这个
如法道三家的关系
比较复杂的眼镜
那么到了汉武帝时代
基本上就实现了
这个所谓的
如表法理
或者说
用法家
用儒家思想来
不是
用那个
法家思想来改造儒家
然后以改造以后的儒家
作为
这个王朝的一种
意识形态语言
那么在这个过程中
它实际上
实现了
在儒家框架下
法家的专制主义
和道家的
犬儒主义的一种
结合
就是在如表之下的
法道互补
那么这个
法和道
就成为
以后的中国人
谈论问题时候的
两种角度
讲的简单点就是
那个有为之辱
变成
法辱
而无为之辱变成
所谓的道辱
那么以后的这种
争论了
很多都可以纳入
这个法辱
法辱和道辱
对这种
争论的
这个圈子里头
但是
当然了
真正的
仍然反映
早期儒家的那些
道统的
这些成分
并不是没有
但是
它已经被
淹在
这种
二元张力的
这种结构之下
那么
以后的这种思想
我前面
曾经提到
它出现了
很有意思的现象
就是
从汉武帝到王马
这个
国家管制的色彩
是
越来越浓
从这个
严帖观音
一直到王腾师叔
五军六管
但是另一方面
也就是这个
勤制的色彩
越来越浓
但是另一方面
越来越
重如
发展到往往
就是一个
所谓的
周表勤理的
这么个时代
那么在这个过程中
得思想论争
也发生了一些变化
其中这些思想论争
我们现在作为
不是讲哲学史的人
我们强调的是
思想论争和
社会变遣有关的部分
这就是我前面讲的
比如说我谈道家
和美术学院的人
谈道家肯定是
有很大的区别的
那么这种
与社会
变遣密切相关的
相关的这种论争
在
这个时期
有一个
非常集中的表现
就是
汉昭第十代的
严帖会议
大家知道那个
环谈
写了一本
严帖论
谈的就是这个
严帖会议的
用我们今天的角度讲
叫做会议记录吧
当然这个会议记录
当然是经过修饰的了
那么这个严帖论在
我觉得很典型的反映了
当时这种
思想领域的
这个分歧
和社会现实之间的
这种互动
大家知道严帖论在
从表面上看
是
关于国家经济政策的一个
有为
还是无为的
讨论
大家知道汉昭第
那个时候
把这个悬崩的很紧
就是实行那种
高强度的
国家有为
包括
严帖观赢
军书平准
算敏告敏
都是那个时代
出台的政策
这个时代的汉昭第的政策
也带有很浓的
军事至上的
这个色彩
理论上讲
他这样做是为了
打凶怒
但是也有人说
实际上他是以打凶怒
为名
在穷舌疾遇
扩张自己的那个
那个
那个利益
但是不管怎样讲
汉武帝晚年
他的这种做法
已经引起了
非常强烈的不满
而且导致了
国力的极大的虚好
大家知道
汉武帝晚年
这个社会状况是很不好的
这个可以说是民变士企
朝内也是
这些人沸沸扬扬
而且由于汉武帝的
强硬政策
导致了
这个宫廷斗争加剧
大家知道
汉武帝的
末期曾经发生过一些
那非常听起来
不可思议的那些
事情
什么污谷之变了
太子被杀了
导致把汉武帝自己
也给折腾的
那个胶头烂了
因此汉武帝到了
生命快结束的时候
他也觉得
这个再这么做下去
这样搞下去
恐怕是要有问题
所以他
汉武帝临时的时候
发布了一个最几兆
这是中国
传统皇权的
一个很有意思的行为
就是往往
历史上有些皇帝
是乐于认错的
发表一个说是
现在你看造成这样的局面
是我的责任
万方有罪罪在正宫
皇帝出来承担责任
而且表示要改弦意浙
那么
这个汉武帝去世以后
这个汉朝帝
极位还是一个很小的皇帝
大家知道
因为汉武帝原来的太子
在污谷之变中被
在污谷之变中死了
自杀了
那么
汉武帝就面临着一个
没有后代的危险
因为他当时没有儿子
可能大家都知道
这个故事
后来他有一天
随性到什么地方
发现了一个
15岁的小女孩
觉得不错
然后就跟他生了个孩子
然后那个时候
汉武帝已经快不行了
然后
一方面立他为太子
另外一方面就把
他的妈给杀掉
因为害怕
这个皇帝太小
会出现母后干政的
这种事
于是就把
就把那个
刘弗林
就是他的小儿子的妈
就是所谓
勾一夫人就给
赤死了
赤死了以后
不久他也死了
这些事情
其实都是为了
他的身后安排的
中安排的
那么
死了以后
刘弗林就执政
刘弗林执政
当然了
母后已经被铲除了
当然就不存在
母后执政
但是这个
小皇帝又太小
他实际上
是不可能
亲政的
因此汉武帝就安排了
几个脱骨的人
有那个所谓的
我们后来称
这位顾命大臣的这些人
当时的
顾命大臣就是霍光
是那个
霍驱令的亲戚
由大将军霍光来扶政
那么霍光
上台以后
就改变了
汉武帝的一些做法
其实老实说
就是
所谓文武
知道一张一词
觉得这个汉武帝
这一手搞得太
太厉害了
搞得老百姓都受不了了
那么
但是
大家知道
在中国传统政治中
任何斗争都摻杂着
这个个人权力的色彩
不完全是思想斗争的
那么霍光
他要吹行他自己的那一套
实际上也是要扩张
或是一门的
权势
他当然也会得罪一些人
当时他得罪的
很重要的一个人就是
当时的御史大夫
就是商鸿洋
就是
汉武帝
实行这个
社会经济管制政策的
主要的执行者
所谓御史大夫
听起来就像是一个
纪委主任那样的角色
但是实际上
他管的事情要比
因为御史是严官
实际上
那个时候的御史大夫
要比所谓的严官
那个权力打得多了
那么他实际上是掌握实权的
但是在汉武帝身后
他就和霍光和霍氏一门
产生了很严重的矛盾
这个矛盾
今天看起来
其实老实说
带有很浓的权力争夺的色彩
因为
后来的史实表明
尽管严帖论断
最后是铲除了
商鸿阳
贤良文学
是受到了霍家的
霍光的支持
但是实际上
在商鸿阳
消失以后的一段时间
实际上
汉代这个政策
并没有按照贤良文学的
这个主张去演进
最终还是走向了
我刚才讲的
一直到元城哀平时期
一直延续了
汉武帝以来的
国家强制逐渐
不断强化的
这样一个大趋势
但是无论如何
霍光对于汉武帝政策的改变
还是缓解了汉武帝以后的
汉武帝末年的
那种社会紧张气氛
因此历史上有一个说法
叫做招宣中心
也就是对汉朝帝和汉宣帝
时期
汉代好像又变得比较
怎么说呢
用我们今天的话来讲
比较和谐了
由于这种政策上的调整
就出现了一个招宣中心
这个招宣中心
就是由严帖会议所
来认为是否有一定的
那么实际上当时的争论
就是要不要改变
这种汉武帝实行的政策
主张改变的
就是贤良文学
就是汉武帝
因为要薄倒
不是
霍光
为了要薄倒
商鸿阳
从各地的学术界
就成为那种儒家的学者
另一方就是御史大夫
就是商鸿阳
这本书看了以后
使人觉得商鸿阳的确还是很了不起
一个人
基本上是一个人
但尽管有人说
所谓大夫其实是一个阵营
不是商鸿阳一个人
实际上是他代表
他代理的一帮人
但是不管怎样讲
至少书写出来是
是大夫和贤良文学在那里
的确双方都是很善变的
但是如果真是商鸿阳
一个人对那么多贤良文学的话
那商鸿阳就更了不起了
因为他毕竟只是一个人
整个这场争论
至少按照还坛的比较看
其实是贤良文学在上风的
因为本身写这本书的人
是在招宪中心这样一个背景下整理的
但是这里头的确有很多
很有意思的内容
我们知道跟中国历史上
很多类似的争论一样
后世的评论
都和当时的
政治社会背景有关
比如我后面要提到的
像北宋末年的
司马光和王安石的争论
讲得简单一点
就是王安石类似于商鸿阳
主张强硬的国家管制
司马光类似于贤良文学
是主张关不与民争利
主张比较宽松的
这种经济政策的
但是后世的评论就是
凡是强国家主义流行的时代
就说司马光
不是
就说王安石 商鸿阳很伟大
说他们是改革家
贤良文学司马光是保守派
那么到了搞改革开放了
到了搞那个放权让力了
到了搞市场经济了
然后有些人就说
王安石才是大坏蛋
司马光是改革派
那么当然如果放在汉代
那就是贤良文学司改革派
商鸿阳就成了保守派了
其实保守改革
其实就是一种价值判断
而且实事求是的讲
如果说改革就是改变现状的话
那贤良文学司要改变现状
因为汉武帝时代是
商鸿阳那一套占主流
而且我实事求是的讲
即使在严帖会议以后
这一套占主流的现象也没有改变
一直到往往时代
其实都是这样
所以要说的话倒是
贤良文学要说倒是改革派
倒是真是比较合乎实际
而且贤良文学的改革最后也没成功
尽管这辩论他们好像是变赢了
而且商鸿阳也被杀掉了
但是实际上
货光也不会按照
贤良文学的主张去办事
因为货光
虽然它要扩大他们家族的势力
但是它还是要以朝廷为基础的
不可能恢复那种
汉武帝以前那种诸侯作大的那种局面
那么从表面上来看
双方的辩论
在文革时期
毛泽东就说这是一场如法斗争
贤良文学代表儒家
而商鸿阳代表法家
但是我前面已经讲过
经过汉武帝以前
一百多年的改造
其实到了汉武帝时代
如法都已经合在一块了
也就是我们通常讲的如表法理
当时在言论上
没有哪个人说自己是法家
但是在行为上
没有哪个人做的是真正儒家的那一套
讲得简单一点
就是当时就是那样的一种状态
但是从形式上看
的确有法道互补那种状态下的
一章一词
有很强硬的
也有比较主张那种
就是那种多一词不如少一词
所谓的无为而治的
那么我前面讲了
我们可以把这种强调强权的
称之为法如
把强调无为的称之为道儒
那么法儒也就是商鸿扬这派人
他们是主张扩张朝廷的权力的
而道儒呢
他们强调的重点是
朝廷应该推卸责任
于是形成了我们国家历史上
经常有的所谓意见病和不意见病的承认
或者说叫做国家干预与无为放任的承认
但是我们后世的人
都喜欢把它现代化
似乎主张国家干预的
就和我们现在的左派比较相近
主张福利国家的
而主张自由放任的
主张无为的
或者说道儒
我们就说他和现在的右派
或者说自由派比较接近
他们是主张民营经济的
或者说是主张自由竞争的
在这里我要讲
这个说法是有很大的问题的
实际上在当时的背景下
商鸿扬不等于
现代的左派
而
咸良文学也不等于现代的右派
很重要的一点就是
那个时候
商鸿扬
或者当时的强国主义者
是完全没有社会福利的概念
他们要求强国家
很明显的
就是要强黄泉
并不是要给社会提供福
我后面就要讲
商鸿扬是明确反对国家搞旧技的
国家对穷人提供保护的
也就是说商鸿扬
是一个和韩非一样
是一个极端的反对
福利政策的一个人
这里我前面曾经给大家提到过
像韩非这样的人
一方面要扩张黄泉
一方面要推卸责任
他一方面说
那个国家要把一切都管死
但是另一方面他并没有说
对老百姓
要给予什么
不要说有什么工费医疗
医务教育这当然是不会有的
对那些快要饿死的人进行旧技
他也认为是不应该的
而且他在这些话都说得非常吃啰啰
商鸿扬是并不主张
搞福利国家的
尽管他是主张强国家的
相反
贤良文学是反对严帖观音的
但是我们不要以为反对严帖观音
就是主张严帖民营
其实
贤良文学主张的那种状态
其实就是回到汉武地稿
严帖观音以前的那种状态
而我们知道汉武地以前的那种状态
也不是我们今天讲的那种民营经济
实际上就是
如果说那个时候有市场
市场的背后也是一种权贵为背景的市场
就是以无处其国诸侯
地方上的那些地头蛇
那些各个大诸侯为背景的
我前面曾经讲过
在汉楚有一段时间
甚至连住钱都是
都是各大诸侯住的
这里我要讲不是民间住的
但是也不是中央政府住的
那么贤良文学的主张
其实他们也是反对民间的自由竞争的
他们其实是主张
有那些权贵寡头充当经济生活的主体
因此这种竞争
这种争论和我们今天讲的
经济自由和福利国家之间的这种
所谓的左右争论有很大的区别
我们尽管金人评价
这一段历史往往都从自己的偏好出发
左派比较喜欢商鸿洋
右派比较喜欢贤良文学
但是这里我要讲得很清楚
这两者是不一样的
秦治中的一个特点就是
既没有自由也没有福利
这样一种避病
在这种争斗中也是无法改变的
甚至有可能会变本加厉
朝地时候的这个严帖论战
就是一个典型
那么朝地时代的这场争论中
大夫和贤良文学在争什么呢
我前面讲了商鸿洋
他是立主国家极权
以垄断工商之力
因此商鸿洋的思想
曾经被一些人叫做中国古代的重商主义
这个说法我觉得很对
为什么呢
因为我在前一堂课的时候
就曾经指出过
在西方历史上讲的重商主义
不是说尊敬商人
不是说要让商人去自由贸易
不是这个意思
所谓重商主义是
国家要重视对商业的控制
也就是说国家不要把商业当作
一种调以清新的事情
国家要重视商业
但是重视商业的意思就是要管制商业
其实那个时候讲的重农也有这个意思
重农就是要管制农业
所以大家不要以为
重农就一定是对农民有好处
我们国家这个历史
经常发生一种现象就是
朝廷不重农
农民的日子还相对来讲比较好过
朝廷越重农国家农民越倒霉
因为朝廷越重农就把你管得越死
就会整天出台一些什么
米袋子工程 菜篮子工程
什么这个工程 那个工程
就会指定你必须重什么 不能重什么
就会把你搞得非常狼狈
这个重商主义也是这样
商鸿阳本人
这里我要讲了
商鸿阳本人就是一个大商人
而且汉武帝时代
启用来搞那些
整商人的政策的那些官员
几乎都是商人出身的
商鸿阳本人还有孔镜
中国咸阳
甚至包括杨可 告敏
遍天下的杨可都有商人背景
所以我觉得大家应该弄清楚
什么出身的人当官
就会照顾他出身的群体
这是很荒唐的一种说法
寝汉时代 用前沐先生的说法
是一个不一倾向的时代
商鸿阳是重商主义者
他本人也是商人
但是他绝不是商人的代表
他是皇权的代表
不过商鸿阳在中国历史上
是以比较重视工商业文明的
在这一点上
他导致的确是比较特殊的
很多思想家都认为
工商是不重要的
农业才是重要的
所以农业是本 从本一末
但是商鸿阳认为
工商业非常重要
它的利润丰厚
但是这个利润必须由国家垄断起来
绝不是说重视工商业
就是发展自由竞争
绝不是这个意思
他讲的国家要垄断利益
是为什么呢
是为了给集中资源
给老百姓提供公共服务
是为了搞公费医疗
或者医务教育
不是的
把这个工商利益垄断起来
就是为了朝廷
为了皇上的利益
因此商鸿阳本人和韩非一样
他不但不赞成福利政策
反而是福利政策的
最直言不会的抨擊者
我们知道
实际上对于福利政策
很多人都是不以为然
不以为然的人是很多的
比如说对于穷人要不要救济
很多人是不以为然的
但是这些人他们的表述
一般来讲都还是比较
要加以一些休息的
他不能说这些穷人穷死活该
像这些话好像是很少有人敢这么明确讲
他们往往都是说
其实用别的办法可能更好
比如说国家不必去救济
但是可以给他们提供
更多就业机会的办法
给他们搞一些培训
做一些别的话
但是只有韩非敢于赤裸裸的讲
穷人不是冷汉就是罪鬼
他们穷死活该
如果救济他们
那就是救济冷汉
救济穷鬼
邵鸿阳在这个问题上的立场
几乎完全重复的是韩非的话
他在演铁会议中就明确讲
贫穷非斗吉设业
说是对于穷人不但不要救济
要惩罚
你穷说明什么呢
说明你懒
你穷
你不能要求国家给你救济
但是国家可以把你抓去老改
谁叫你那么穷呢
你穷说明你懒
你懒国家就要强迫劳动
韩非就是这样说的
这个叫做鲁平带以绝消耗
后来我们毛主席在称赞法家的时候
曾经把这一点也大加称赞
这个
因此他是主张
他是反对纪评的
但是他主张沉平
因此
这个邵鸿阳尽管他是强国家主义者
但是这个强国家并不是
提供公共服务的国家
反过来讲
弦良文学
他的一个主要的主张就是反对
严帖观赢
但是他们不仅不讲公平竞争
而且他们对经济自由的态度
其实是很保守的
他们反对严帖观赢
但是他们并不主张
严帖民营
更不是主张在严帖业中
实行对平民开放的自由竞争
实际上他们只是主张维持
汉武帝以前的严帖政策
而汉武帝以前的严帖主力
乃至助碧
都是由大诸侯和权贵
私家所把持的
并不是民间资本可以自由进入的
也就是说
弦良文学所主张的
实际上也是观赢
只不过不是中央政府
这个观不是中央政府罢了
而且严帖观赢
而且弦良文学
在反对中央政府搞严帖的同时
也反对中央政府发行货币
这个主张老实说
是今天的任何经济自由主义者
都不会主张的
我们大家知道
今天的再主张自由竞争的人
你自由竞争还是有一个交易媒介
而这个媒介他要有公信力
这个公信力
怎么能由私人提供呢
公信力当然只能由国家提供
因此我们现在的货币
都是所谓的主权信用货币
反对国营严帖的同时
他也反对国家租币
主张维持汉武帝
以前那种诸侯权贵
注币牟利的政策
这实际上是不利于自由市场
因此弦良文学主张的放纵
主张的放任
或者主张无为
其实不是对老百姓无为
主要是对权贵无为
讲得简单一点
就是以前我们比较主张
主张维持纪律性
现在好了
我们让我们的广大干部
都去创售
都去连军队都可以经商
那么这个样子
这就是弦良文学的主张
可是这种主张是我们讲的
自由竞争的市场经济
那么对于民
对于权贵他是主张放纵的
但是对于民
弦良文学的主张是重农异商
在这一点上
弦良文学比较传统
商鸿扬被认为是重视商业的
但是他讲的重视商业
就是要重视管制商业
弦良文学
实际上对商人的态度上
也很糟糕
弦良文学说
商人都是些搞工商的人
都是些坏人
商人都是奸商
搞手工业的那些企业家
都是招人骂的
这些人都是不好的人
那么中央政府搞是不好的
让这些人搞好像也是不好的
那么谁搞最好的
就是那些红饼商人搞最好
就是那些
像什么邓通
像是那些无处其国
那些大诸侯支持的最好
他们说
国家要自治民因好莫
就是老百姓要经商
国家要管住他们
不能让他们随便去经商
这些老百姓赤弥而不物本
这不行
国家要管
他们要取消土地私有
要分土井田
老百姓不能买卖土地
而且也不能离开土地
诸民必须试习
不得改业
勿使黎民前辈难目
但是到了东汉就出现一个现象
就是朝廷的财政越来越困难
这里我要讲是
朝廷的财政越来越困难
是不是老百姓的生活
也是越来越困难
这是另外一回事
以至于到了整个东汉一朝
朝廷都是处在
赤字欲算的状态下
入不敷处
像你从现在的情况看来
当时的东汉已经发行了
最原始意义上的国债
当时的官府像老百姓借债
官府人债数十亿万
东汉中期以后的政府
一直是高负债运行的
是那个负债政府
那么这个朝廷对社会的控制
逐渐放松
但是放松的结果是什么呢
放松的结果是出现了
所谓的公民社会吗
是出现了所谓的民营企业家的盛事吗
是吧
不是的
我们大家知道
按照悬梁文学的思路
所谓放纵
其实是放纵权贵
是吧
放纵那些官岛官商
是让这个政府的各级权力部门
都去谋力
这样的结果
是吧
不是放纵出了自由的平民经济
而是放出了一个
豪强大兴满天下
门法四足势力勋天
而市场经济却日益雕臂的时代
是吧
东汉有一个现象
就是这个社会经济
逐渐自然经济化
是吧
各种各样的那种交易活动
尤其是跨地区的交易活动
在逐渐的萎缩
是吧
以至于到了东汉后期
有一种说法叫做
当时的那些大豪强
往往都是闭门城市的
是吧
也就是说他规模大道
他可以自己自主
不需要与外界发生交往
是吧
因此我们可以说
这个代父和玄良文学的整论
其实反映了中国这个后世王朝
经常可以看到的一种现象
那就是尽管文武之道一张一词
是吧
始终有有为和无为的这种斗争
但是这个有为无为
和我们今天讲的福利国家
和自由放任不一样的
是吧
今天我们讲的放任
主要是给老百姓以自由
但是那个时候讲的放任
很大程度上是指的是给
权贵以自由
放纵他们去俱烈
是吧
讲的简单点就是让这些当官的去
任意创收
是吧
比如说原来你这个管着户口
那么你户口可以卖
是吧
你管着医疗
那么你这个医疗也可以
是吧
这个公立医院
他可以禁止私人跟他竞争
但是公立医院可以卖
搞假药
是吧
这个国家可以不管
可以让你们去放手
去创收去
是吧
但是老百姓要进入
还是不行
是吧
那么这么一种状态
因此像这样的争论
到了后期
当然我这里要讲的
大家可以比较的
就是到了北宋末年
是吧
出现的那个所谓的
王安师和司马光的争论
又是一场
是吧
到底是与民争利呢
还是国家要
利益给垄断起来
出现这样的一种争论
强硬的有违政策
搞到底
会出现天下大乱
是吧
往往就是这样
寝默也是这样
是吧
这是中央政府
抢管制造成的
那么如果你
中央政府不管呢
像东汉
东汉过年
其实政府就是不管的
那么你
中国政府不管呢
像东汉
就是不管的
是吧
大家知道东汉既没有修长城
也没有搞恶防工
是吧
东汉政府
后来是什么事情都做不成
是吧
就是完全是处于一种
那种那种那种
各地的权贵
为所欲为
是吧
这个这个这个
最后搞的
诸侯林立
是吧
最后整个这个社会
大家知道
我们讲的捍卫直击
就是这样一种状况
最后又回到好像类似于
那个那个
请以前的那种状态去
是吧
出现了几百年的那种
卫进南北朝那个
就是所谓的
我用我的话讲是
第一帝国和第二帝国之间的一个
中间期
是吧
或者说有人说就是类
相当于中国的中世纪
是吧
这样的一种
这样的一种状态
是吧
东汉
东汉是一个所谓的
道儒
啊
呃自卑的政府
但是
他最后也导致了
严重的社会危机
是吧
因此啊
这个像这样的一种
怪权啊
是吧
其实是中国历史上一个
啊
挺有意思的现象
是吧
中国后世啊
历代都有这样一种
原治
法如道如的争论
这并不是自由
还是福利的争论
而是反自由
还是反福利的争论
他们这些反自由者
并不搞福利
反福利者
也不搞自由
强调管制的一方
主要是想管制平民
而强调放任的一方
主要是想放纵权贵
是吧
于是就出现了一种现象
就是你左也是老北京吃亏
右也是老北京吃亏
是吧
出现这么一种
出现这么一种现象
是吧
我曾经在一篇文章中
把这种现象
啊
呃
起了个名字叫做
此货效应
是吧
就是此货
大家知道是一种虫
是吧
这种虫
它是一声一说
是吧
就像我们现在讲的
一左一右
一放一收
是吧
但它一放一收
都是朝着一个方向的
是吧
都是朝着
有利于一些人
而不利于另一些人的
这个方向
是吧
那么这种现象
的确就是
会造成
就会造成一些问题
是吧
此货这个词啊
其实挺有意思
为什么叫此货呢
就是因为它这么
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
一代一代
好像是在粮什么东西
是吧
好像是在进行藏粮
那么这个虫
英语叫什么呢
英语叫英拳
就是英春
是吧
实际上
讲的也是这个意思
是吧
也就是这个虫这么
这么一代
就是相当于英春
是吧
也是一个
好像会粮
呃
会会会
会藏粮的
呃
一种一种虫
是吧
呃
所以这个事情
挺有意思
很多洋人不懂
什么叫此货
我讲英拳
他们就知道了
是吧
那么这个事情呢
的确是很有意思的
我们现在啊
也不妨
把严铁认战于
北宋墨的这个
啊
王马之争
是吧
呃
做一个比较
是吧
北宋墨啊
大家知道
从宋神宗开始
是吧
就产生了社会危机
围绕
这个所谓的
道儒和法儒啊
关于要不要意见病的
这场争论
是吧
大家知道
王安石是主张意见病的
强调一切都要
收归国有
是吧
这个金融要收归国有
啊要搞清苗钱
是吧
这个贸易
要有国家管制
啊要搞事义物
是吧
呃
而司马光
就主张
不意见病
无为而治
是吧
大家也知道
呃
后世的人们对这两伯人的评价也是
根据政治的
变化有不同
是吧
50年代
大家都说
王安石是
非常伟大的人
是吧
司马千啊
司马光是个
保守派
是吧
到了改革开放以后
啊
呃
大家现在又有些人说
这个司马光才是伟大的
市场经济的
嗯
呃
先去是吧
而这个
王安石是啊
是那个
啊鼓吹国家管制的落后
落后分子是吧
但是从我们今天看起来
这两派的观点
其实对老百姓
都很不可替的
是吧
王安石有一个很著名的观点了
呃
王安石说啊
历代的儒家
想要
皇上要接见
是吧
要反对
社迷
是吧
王安石说
皇上为什么要接见
是吧
天下就是他的
他完全可以
后治奉扬
是吧
他愿意享受什么
就可以享受什么
是吧
天底下
天下那么大
皇上一个人
能消费多少啊
是吧
为什么要他接见呢
用不着的
是吧
他说啊
实际上
朝廷财政困难
不是因为皇上
花钱花的太多了
而是什么呢
而是朝廷不会捞钱
是吧
朝廷捞钱捞的太少
呃
所以他有
啊
他有这样的一种说法
他说啊
关键不在于
要皇上接见
而在于什么呢
而在于要严厉打击那个
啊
那个
呃
严厉打击那个
签墨铝相之
见人的
发财梦
是吧
说这个
现在
社会上最糟糕的是
他发现了一批
啊
大农
复工
豪谷
说啊
说那个
啊
有一批那个
复起来的农民
啊
这些人
复了
就不把我们当一回事了
是吧
以前
只有我们能够开
红旗小轿车
他们都得走路
是吧
现在
啊
现在他们也啊
这个牛气起来了
开了个宝马
比我们的红旗很漂亮
是吧
这个啊
啊
呃
大农
啊
复工
是吧
这些手工业
这些企业家
豪谷
是吧
这些大商人
说这些人啊
啊
签墨铝相之见人
皆能
施
取语之事
善
万物之力
与人主争钱守
而放弃
无穷之欲
这是
天下之大害
是吧
牛气起来
与人主争钱守
和我们朝廷
来争夺影响力
是吧
以前大家都只认当官的
只认官府
现在麻烦了
是吧
现在好像有些人
把当官的不当一回事
是吧
认为他们比我们要
要
要伟大
是吧
这不行
所以他说
对这些人一定要
重演打击
是吧
那么他要打击的
是所谓
签墨铝相之见人
是吧
皇上怎么复修
他也是吃不垮国家的
真正的问题在于
老百姓中的富人
可恶
他们的钱多
国库的钱
就少了
所以皇帝竟可以
穷奢疾育
但是对签墨铝相之见人的
发财梦
要严厉打击
这就是
所谓的意见病
梁启超先生
对王安石有一个评价
说王安石的意见病
实际上是想
让国家自为见病
只许我见病
不许你见病
讲得简单一点
就是这样
是吧
那么
这个司马光
是吧
他要反对王安石
认为王安石讲的
这个国家
管得太严
是吧
说啊
这个
官
不能与民争力
是吧
可是他讲的民是什么呢
我们知道
司马光曾经讲过一句话啊
是吧
他说啊
天下之财富
只有此处
不再官
则再民
是吧
他的意思是说
王安石你说
你会理财
会把财富都
搞到朝廷手中
他说
实际上这个财富
也不会增加
你所谓会理财
只不过是吧
老百姓的财富
弄到了
朝廷的口袋里头
可是
这个司马光讲的老百姓
可不是平民百姓
因为司马光
是吧
张方平
他们这一派的人啊
反反复复强调的就是
当官的人
不能跟老百姓一样
而且这是神圣的
是吧
所以后来的路由
就曾经针对司马光的这句话
做过一个反问
是吧
说天下财富
既不再官
亦不再民的
何可胜处
是吧
他说
实际上天下财富
既不在中央政府手里
也不在老百姓手里
其实这种现象比比皆是
那么在谁的手里呢
他说
在强翻大疆
是吧
在那个
那个皇亲国际
是吧
在那些打官贵人
总而言之
是在全贵门的手里
既不在老百姓那里
也不在
这个中央财政手中
是吧
他说
其实这种现象是
比比皆是
是吧
而且司马光的这种主张
其实就是
代表的是这些
是吧
那么因此
我们就看到了一个现象
就是王安时
实际上搞的也不是福利国家
而司马光搞的
也不是自由竞争
那么两派的斗争产生的
也是一种此货效应
大家知道到了北宋的后期
也出现了一种
好像是两党制
是吧
老是这个王党和
司马光
是吧
这两派老是交替执政
大家知道那个宋神宗时期
司马光受到重用
是吧
但是宋神宗一死
这个原又更化是吧
司马光就把
王安时的那一派都打下来了
所以我们以前
从同情王安时的角度
认为
王安时变法是失败了
由此导致了北宋的灭亡
是吧
可是我们要知道
实际上这个说法
如果从政治斗争的角度来讲
是不对的
为什么呢
因为原又更化不久
这个新党又卷土重来
是吧
大家知道那个
那个宋哲宗亲政以后
又把司马光这帮人给打下去了
是吧
然后出现了那个
所谓的少数圣阵的时期
就是那个所谓的
少圣时期
是吧
然后宋哲宗死了
然后又出现了一个
司马光那一派
重新回来的时期
当然了
司马光王安时这两个人
当时都已经死了
是吧
但是也没过多久
最后再次出现
王安时那一派执政
而且最终北宋的灭亡
就是在王安时那一派
执政的状态下灭亡的
是吧
我们知道那个
北宋末年的这些
像蔡金
蔡扁
这些人都是属于亡党的
是吧
都是属于
如果用50年代的话来讲
都属于改革派
是吧
当然那个时候讲的
改革派是指的
是指的强化国家
垄断的改革派
不是像现在我们讲的
要搞市场经济的改革派
是吧
那个北宋实际上是
王在
王安时一派的
手里的
是吧
因此我们现在经常又讲
有一种说法叫做
王安时变法
没有失败
但是我们经常讲
我们经常讲的
所谓的新法变直
是吧
就是它虽然没有失败
但是变了直了
走了样了
其实老实说
这种变法怎么可能不走样的
你能指望王安时
搞出一个福利国家来吗
是吧
你能指望王安时
变成一个社会民主党人吗
是吧
根本是不可能的事
相反
是吧
司马光也不可能变成一个自由党
不管是王还是马
老实说
我觉得谈不上走样不走样
是吧
大家知道在北宋末年
按照王安时的做法
国家就是管制的很厉害
是吧
正是因为强化了国家管制
到了宋徽中时期才会出现
所谓的书行印凤局
书
那个那个
七成寡田所
乃至花石缸
是吧
大家看过水虎
就会知道这个花石缸
是吧
这个这个这个国家
在传国各地
进行大规模的收刮
是吧
这个政策就是
就是由王安时的国家垄断政策
发展出来的
是吧
当然了
你可以说蔡金是一个贪官
王安时是一个听官
的确是吧
其实如果从个人人品一样
王安时和司马光
两个人都是很不错的
他们虽然
政见的整论真风相对
但是两个人的私人关系都很不错
是吧
可以说这两个人都是君子
应该说这两个人无论就能干
还是就人品来讲
都是很难得的人
是吧
但是他们背后这两党的整论
老实说
最后陷入了这么一个怪权
我觉得是
是没有办法的事情
是吧
因为老实说
这种整论
你没法变成一种
近代意义上的
这个
对于国家的权利和责任问题上的
一种
是吧
一种真正意义上的
这个左右派之争
那么大家知道
这个周勤之变以后
是吧
中国从一个族群社会
变成了一个
这个中央集权帝国管制下的
一个辩护其民社会
是吧
这个社会的
这个中法血缘色彩
下降
那么国家对社会的控制强化
那么这种
具体的控制的
模式是什么呢
就是
现在史学界讲的
所谓的履历十五之字
就是那个
那个商量变法
里头就谈到的
让农民
让人民为履历十五
是吧
就是把老百姓编制起来
建立一种
科成字的
那个管理体系
那么它的最基本的
结构就是所谓的
就是所谓的
那么这个理嘛
按照很多人的说法是
是这个
五家为零
五零为理
一理就是二十五家
是吧
这里我要讲
任何一个集权社会
都不可能做到
完全按照算数的
这个
十净字
或者五净字
来进行社会编制
是吧
即使是我们国家
四九年以后建立的那个
严格集权的制度
它也不可能做到
一个国家有
十个省
一个省有十个县
一个县有十个公社
一个公社有十个大队
是吧
完全按照这种
这种十净字
或者五净字的这种方式来
来进行编制的
是吧
所以
这些说法大概都是
比较理想化的说法
但是
大致上我们从
考古资料中还是可以看到
这个理的确是
禽汉时代的一个
基本的社会组织
而且这个理
虽然它的大小是
完全不是像一些
点击记载的那么
五净字或者十净字
但是它的确有一个现象
就是早期的理比较小
到了东汉理就变得很大
是吧
东汉的很多理
就变得有几百户都有
但是西汉和禽的理
一般很多人都认为
它大致就是在
二十五户左右
是吧
当然肯定不是只有
肯定不是不多不少
但是它一般来讲
是几十户左右
就是一个
我们今天讲的一个
相当于一个自然村
是吧
那么这几十户的理
它是当时的一个
一个社会管理单位
是吧
我们前面也曾经讲过
汉代的人
他的一个身份认定
就是你是什么线
什么理的人
是吧
从这一点角度讲
汉代对理的名称
也是有规范的
是吧
汉代在一个线的范围内
是不允许有从名的理的
是吧
但是在不同的线
当然从名的理就很多了
是吧
就像我们现在
每一个城市都有解放路
什么新华街
是吧
什么什么人民路
这每一个城市都有
但是同一个城市
你不能有几条解放路的
是吧
你不能有
你不能有几个
这个同名的道路
这不行
是吧
这里我要说
美国的城市就有这个特点
是吧
因为美国的城市
它是那个自治体组成的
美国的城市
它是万古不变的
就是
这个地区是一个自治体
是吧
你将来你把它怎么画
怎么画
这个其实不关键
反正他们
就是这样
是吧
所以他们的一个城市
老实说
从我们的观点
看是一个城市
实际上他们说
几十个City
是吧
一个City往往只有很少的人
像伦敦大家知道
那个所谓伦敦城
伦敦City
只有7000人
或者华盛当街
后面有个C
是吧
那就是Campbelly
建桥的华盛顿街
是吧
其实这个建桥
和波士顿就是一回事
只不过一合之格
是吧
像哈佛就在这一边
就是建桥
一过了那个桥
就是波士顿City
其实那个公交系统
整个城市管理
甚至市政系统
完全是统一的
是吧
这里我要讲的是
汉代的一个县的范围内
是那个理事
不能从名的
但是
每个县都有很多
一些大路化的City
就像我们讲的人民路
什么解放路
汉代的那些什么
万岁礼
什么新汉礼
成汉礼
是吧
那些带有那种
怎么说呢
带有一些那种
各宫送德意位的那种
那种礼的名字
好多县都有
是吧
什么长乐礼
什么
那个什么永峰礼
这些比较好听的名字叫做
古代人叫做吉语
就是比较吉利的
比较吉祥的语言
这种语言作为礼的名称是
非常常见的
还有一种命名礼的方式就是
用它的位置来命名
是吧
比如说叫做什么四南礼
四北礼
中道礼
是吧
庭南礼
在那个菜市场的南边
有一个礼就叫做四南礼
是吧
诸如此类
像这样的那个礼的那个名字
是吧
但是有一个现象
其实那个时候
没有以足信来命名礼的
是吧
那个时候没有张家礼
礼家礼
是吧
没有这种
我们现在经常看到的
那个农村中的
很多居民典师
是吧
不是张家村
就是赵家寨
是吧
像这种
这种命名方式
没有的
是吧
那是送以后才逐渐逐渐
流行起来的
一种一种一种命名方式
是吧
那么这个礼的结构
是一种什么样的呢
礼是怎么
是怎么管理的呢
是吧
那么秦汉时代的
汉代是吧
汉代关于这个礼的生活
是怎么回事
就有
就有几处记载
这几处记载
给人看了以后
这种印象很深刻
是吧
因为给人的感觉是
他和我们通常讲的一种
说法形成
先民的那个
那个反差
就是我们通常讲的
五口白母之家
但是有一点
是吧
就是当时的确存在的一个
把社会科成化的趋势
是吧
像那个汉俗实货字
就有这样的说法
说汉代有相立组织
是吧
在野曰炉
在玉曰礼
五家为林
五林为礼
是吧
什么等等等等
然后
上面就是乡
这个乡
万二千五百
互联
就是完全按照五进字
你这么乘上来
那么最后就乘到
一万二千五百
是吧
这当然是说法了
关于汉代的这个
这个乡礼
到底是怎么一回事
历史上也是有争论的
因为大家知道
在汉俗的地理字中
就有另外一个说法
叫做
大致上是
十里一亭
十亭一乡
是吧
因此有人又说
汉代的基层
编字是
乡亭
礼
三极字
是吧
可是这个说法仅此一见
绝大部分我们看到的
这个
这个考古的材料
都是
什么乡
什么礼
没有提到亭的
是吧
因此亭到底是怎么回事呢
是不是十里一亭
十亭一乡
亭是
相与礼之间的
一个行政级别呢
是吧
这里头涉及到
比如说劉邦
大家都知道他是个亭长
那么这个亭长是个什么
是个什么人物
是吧
是一个
比乡长小
比礼长大的一个
一个一个大队干部吗
是吧
还是一个什么
那么这个就成了一个问题
这个问题啊
应该说
现在基本上已经解决了
是吧
因为考古发掘
大量的材料已经证明
汉代其实就是
在行政编字上是实行
乡礼二极字的
是吧
相与礼之间并没有一个亭
而亭是什么呢
亭并不是一个
行政曲画
亭是一个负责
治安和接待的
组织
讲的简单点就是
一个派出所
是吧
而且他和相似
他一般都是
是在相依级的
是吧
也就是说
劉邦这个人是个什么人呢
是一个相派出所所长
是吧
讲的简单点就是这么个人
他不是乡长
但是他也不是相依下的一个
他其实是一个
用我们今天的话来讲
是个职能部门
是吧
这个是个
那个亭幽是吧
那是另外一个系统
是吧
大家知道那个
相礼是行政上的安排
那么亭幽又是另外的一套
系统
这就是治安和
接待
是吧
就是上面官府来了
你去接待
比如说这个招待所
就给你来管
是吧
有些那个公家的事
由你来出面
是吧
大家知道
不是那个张飞
后来不是当了什么督游吗
是吧
这个督游就是和那个
亭和游就是
是是是另外一个系统的
是吧
那么当时真正的行政区化系统就是
就是这个相礼
是吧
那么这个礼当然是是是最基本的了
按照这个汉淑实货制的说法
说是
这个行政上的每一个级别
都相当于
捍卖二十等级制的一个决位
是吧
也就是说
实际上这个级别
还是非常之明显的
是吧
领长为下市
就五家为零
最小的这个
它都是一个下市
至此以上
稍等一级
自相而为清业
是吧
就是每一级的这个
这个
这个行政组织啊
都有一个相应的
这个二十等决制的
有一个有一个
有一个
有一个级别
是吧
然后啊
这就形成了一个秩序
是吧
下面这句话很有意思
说春
令民
彼出在野
冬则
必入如雨
雨
是吧
春天让大家出去干活
冬天
农贤了
就让大家都
回来
是吧
春江出名
理系平淡
作于右俗
领长作于左俗
必出然后归西如子
这句话
就是刚才这位同学讲
什么奴隶字
有些人就说
这就是奴隶字
是吧
你看这就像个集中营一样
说啊
说这个
你看如果按照他的这个话讲
是吧
春江出名
理系平淡作于左俗
领长作于右俗
按照
当时的说法
这个理是有围墙的
这个理
他有一个门
就是理门
这个理门旁边有两座房子
就是左俗右俗
是吧
两个村干部
住在住在两边
是吧
所以这个事情
汉代的一些死料表明
至少在一定的
至少在是有这种例子
是吧
是有这个
就是这两个村干部
一个理系
一个领长
是吧
坐在这个大门的两边
然后出去的时候
你从这个话
可以
可以理解为
好像这个出名入名
都是要点名的
是吧
否则他就不需要这样
这个
他们坐在旁边
是吧
然后让这些人出去
看着这些人出去
是吧
必出
然后归
是吧
大家都出去了
他就回家睡觉去了
是吧
这个
但是他要把大家都弄出去
是吧
这是他的责任
要点名
好像不出去
他要监督你
点名
点完了以后
他就回去了
回去睡觉去了
是吧
这就产生一个问题
如果大家都出去干活了
而他然后归
那他靠什么维生呢
是吧
似乎他好像应该是有某种待遇的
这里我后面讲到
从汉代的一些资料看
这些人的的确也有某种待遇
是吧
所以才会
后面提到那个
所谓张二辰于
为理兼门以致死
是吧
有有有这样的事
那么
到了
晚上
这些人回来了
是吧
这个领长里长又跑出来
腾哈二将坐在两边
让大家回来
是吧
然后再点一次名
看看是不是有谁逃走了
是吧
有谁有谁逃跑了
有谁没有回来
而且还有规定
入者必辞心桥
轻重相分
回来你还不能空着手
每人必须扛一捆柴
是吧
但是当然他也很讲道理
轻重相分
是吧
壮年的
也必须
抬得多一点
那个
老弱的
就你可以这一捆柴可以小一点
是吧
斑白不提气
头发白的人可以
可以空着手
是吧
就可以不用去砍柴
然后
冬
冥寄入
老百姓
到了冬天
不出去干活了
富人同向相从业职
不是每个人在家里头直播
而是大家都出来
在一个公共场所
大家一起
进行集体生产
是吧
进行一种那种
那种集体化的直播
女工一月得45日
是吧
就是说
他们一个月可以干45天的活
为什么他们不能各自在家干活呢
是吧
据说
必须相从者
为什么他们一定要在一起干呢
那是为了省费了火
那是为了接省
灯火钱
省费了火
同巧着而合习熟业
是吧
这样的话
他们还可以互相学习
是吧
还可以照
那个那个传邦带
是吧
还可以
大家的那个仿职技术就都
都提高了
是吧
那么给人的印象就是这个
这个社会呀
是一个非常军事化的社会
是吧
也非常之
那个那个那个
简直就是一种
讲的好听一点
叫做集体经济
讲的难听一点
就类似于
那个奥斯威星式的那种
那样一种状态
所以有人说
那个词
秦汉努力社会说的人就说
说你看
汉代的人
那不都是努力吗
是吧
你看他们都是这样的一种状态
那么这样的这个说法
到底在什么程度上
是实际情况呢
是吧
我们知道汉代又有一些说法
说是
当时的老百姓是
五口百姆之家
是吧
什么环卢树上
什么
等等等等
是吧
说每一家都是
这个自给自足的
是吧
都是怎么样的
其实我们看到
类似这种说法
是吧
还有很多
像东汉的和修
也有一个
类似的说法
是吧
和修的说法是
你看他这个一理
就不是二十五户了
是八十户了
这可能反映了
东汉的理就变大了
是吧
我前面讲
从考古发掘的角度讲
的确也是这样
东汉的理
要比西汉的大
是吧
他说
也是在田约如
在玉约里
一理八十户
八家共一项
这里也讲
中理为教师
里头有一个村公所
是吧
选齐老有高德者
明月父老
这些人
接受贝田的称马
是吧
说这些人
他们国家给他们的土地
要比别人多一倍
而且他们还可以齐马
这就是所谓
以理兼能
以自食
这些人都是有
有国家给他们
有待遇的
是吧
父老比山老
孝弟
关属
理政比树人之在关
是吧
这里也就是说
理政是属于
属于
为国家办事的人
是吧
讲的简单点就是
用今天的话来讲
是属于公务员
是吧
属于树人之在关
然后下面这句话
又是和那个
上面是一样的
是吧
立民春夏出田
秋冬入宝成国
田作之时春
父老及理政
平淡开门作俗上
厌出厚实者
不得出
目不持心乔者
不得入
是吧
这两个人又是很好地
这样坐在门口
是吧
然后这些人
都得出去
是吧
厌出厚实者
如果你迟到
他就把你关进闭了
是吧
就不让你走啊
这个厌出厚实者
不得出
是吧
你必须暗示出去
如果你出完了
这个里面就关了
就不让你出去了
晚上不持乔者
不得入
你不打财的
不让你进来
是吧
然后
五穀闭路
民间居宅
理政区
积极
生产队干部
就监督你要仿职
是吧
男女同向
相从
夜之至于夜中
你必须每天仿职
仿到十二点钟
是吧
仿到半夜
所以女工
一月得四十五日作
是吧
从十月一直干到正月
这又是一种说法
这个大同小异了
大家也知道
秦汉时代的很多
这个名词
也和屡里有关的
比如我前面
曾经提到过
陈胜武广
他们启禀
这个陈胜武广
就被认为是屡左
这个屡左
实际上也是和这个屡里有关的
那么
汉代的屡里是怎么回事呢
有很多材料
把它描述成为一个
组织的很严密的
这样一种
这样一种基层组织
是吧
像我刚才提到的
这个
这个汉属史获志的说法
这个东汉的和修的说法
以及
这个管子中的说法
大家知道管子
这个管众本人是春秋的人
他是管子这本书
绝大部分人认为
都不是管子写的
绝大部分人都认为
不是管子写的
很多人
认为是
战国时期的著作
也有很多人认为
是成熟于西汉
像罗根泽先生
像很多研究管子的人
都有这个说法
管子中的很多著作
也的确显示出
它和西汉是有关系的
先秦诸子的著作中
很多都有这种问题
那么管子中
也有这样一段描写
是吧
说是
十家为十
五家为五
十五皆有长焉
十家有一个家长
五家有一个五长
这是有组织的
然后他说
助障塞尼一道路
专出入胜旅言
胜管舰
这里讲的也就是
我刚才讲的那种
说这个
一个居民殿
是有城墙的
助障塞尼
一道路就是
只有一个地方可以进出
占出入
这有一个门
大家都从这个旅门
或者叫里门
进出
然后这个里门
是有看守的
你进出
要
就是要
是在一个监督之下进出的
这叫
神旅言
这个大门
是要定时启闭的
早上打开
到了晚上就要关上
胜管舰
管舰就是钥匙
这个大门的钥匙
要保管好
那么保管在哪里呢
管藏于里位
这个里
我后面就要提到
汉代与里有关的关险
非常之复杂
如果你看到这些关险
而且这些关险
现在都有
现在都有具体的印
我们现在对汉代
什么里位
里山老
里祭酒
什么
等等这些说法
很多并不是从
始集中制造的
而是从什么制造的呢
是从汉印封尼上制造的
就是很多
那个
西汉的木桩里头
或者有汉印
它带的有印章
或者有
那个
封尼
大家知道
古代的有一种
就是我们现在也有
集装箱装了箱以后
要打一个圈封
可能大家都知道
表示这个东西
是没有拆开过的
那么汉代
经常也有一些箱子
尤其是木桩中的一些箱子
它往往也打有一个泥封
就是把它困起来了以后
在那个街头上
捏一块泥巴
然后泥巴上盖一个章
表示这是由我来封的
这个章已经看不到了
但是那个泥封
还可以看到
泥封和章上都有很多关险
这个关险使人感到
汉代与利有关的
头衔实在是太多
我们在史集中看到的
要复杂得多
比如说我们都知道有
李正有李魁
就是那个魁手的魁了
汉代经常有童音专家
这个是古汉语常见的事
李魁在印章中又叫做李围
还有什么李继九
李继尊 李三老等等
其中有一个叫做李卫
什么叫卫呢
卫在秦汉时代是管军事的管
因此这个李卫有人解释说
就是那个民兵队长
就是那个李里头管治安的
这个钥匙
李的门的钥匙
就是藏在李卫手里
然后自屡有失
以时开闭
说有人管这个事情
按时打开 按时关上
旅游师关出入者
早上打开门
大家出去
晚上大家进来
有人看
看了以后就以服于李卫
看了以后就向李卫报告
说今天你看出去了多少人
所有的人都出去了
还是有些人没有出去
说要报告
然后晚上回来了又要报告
说你看今天回来了多少人
全部都回来了
没有逃掉了
或者说今天逃掉了两个
出去了20个只回来了18个
每天要向李卫报告
凡出入不时
衣服不重
圈属习群不顺域藏着
旅游师建制服务时
如果他看到迟到早退的
所谓的出入不时
衣服不重的
穿着衣服很不礼貌的
比如说打瓷薄的
不符合规定的
圈属习群不顺域藏着
对各种命令和规定
不遵从的
旅游师建制服务时
看门的这些人看到了
可以随时向李卫汇报
所谓服务就是汇报
以服于李卫就是向李卫汇报
那么他可以
无论在什么时候
都可以随时汇报
总而言之
从汉代我们看到的
关于乡旅制度的这些描述
我们有一个感觉
就是汉代的乡村社会景观
人们谈的比较多的
是两个概念
一个是五口白母之家
这里讲的是一个独立的家庭经济
这个秦汉时代
很多人都谈这个算
但是同时也有很多人谈
履历十五之字
这个履历十五之字
听起来就像一个军营
就像一个农场
甚至有人说像个老感营
那么这两种东西
怎么才能统一起来呢
我觉得现实生活
很可能是介于这两者之间
西汉的经济
西汉的社会毫无疑问
它的基本单元还是家庭
而且这只是小家庭
因为大家知道
法家制度是不允许大家庭的
名有二难不分
义者被起伏
实际上很多跡象表示
不仅情有这个规定
汉也有这种大致类似的规定
包括不许逐居
等等
那么
秦汉时代是实行小家庭制度的
这可以说是中国
两三千年以来不便的一个现象
有人老认为
古代的家庭都是几代同堂的
那是一些政府表彰的
一些那种非常少见的案例
一般来讲都是小家庭
但是小家庭是不是就是
无口之家
是不是一定有白母土地
当然不一定
未必白母
但是秦汉时代
有所谓的民田宅的制度
也就是说
大部分的人都有他名下的土地
这个土地
如果按照当时的观念
是国家分给他们的
当然实际上
这个所谓国家分给他们
很可能是那种
也不知道哪一代的事
很可能就是一种说法而已
但是大部分的人
都是有土地的
当然不一定是一白母
这些人也不一定
这些家庭也不一定都是无口
但是一般来讲都是小家庭
但是现实生活中的制度
我觉得肯定没有那么严格
因为也没有必要
这就像所谓的
什么五家十家为五
这个说法也不一定那么严格的
按照实际制五进制是一样的
但是有一点
那就是这反映了
这些叛逮的朝廷
对基层社会的控制
还是比较严密的
我们以前经常有一种说法
最近这个说法更流行
说我们传统的
政治制度是非常宽松的
叫做什么
国家只管到县城
县城以外就是自治的乡村
所谓的国权不下县
县下接中族
自治
这个说法
我觉得晚清到民国
也许有这种现象
但是在秦汉时代
应该说
从我们看到的这些材料看
其实这个
汉朝对这个基层社会的管理
还是相当严密
尽管平时
未必就是专出入的
也未必要点名
但是可以肯定
当时朝廷如果需要
是可以对
这个履历史武中的居民
进行调遣的
按照商严变法的说法
当时的人都
维护及乡务
四境之内
丈夫女子皆有名欲上
生者助 死者削
说当时有一套
比较完整的户口制度
所有的人
包括部分男女
都有严格的户籍
你出生了就登陆
死了就删除
这个做法就是
他的目的是
死民无德善细
你不能随便搬家
行奸无所逃 千息无所入
奔亡者无所逆
千息者无所容
就是你不能自由牵细
那么如果
非金官方同意
你不能牵细
但是官方如果要你
千息
你也不能不欠
当两汉时期
国家不断的搞大规模移民
大家知道不管是秦还是汉
都曾经从官东
大量的移民观众
又从官中移民西北
向和西四郡
向北方的五元
向朔方
向这些地方
核桃地区
核西走廊地区
都曾经有过大量的移民
从汉代的历史看
移民当时对民间
是一个相当恐怖的事
东汉墨的王福
曾经讲过
当时的强迫移民
我们知道当时的人
国家不让你移
你如果移
那你就要受到惩罚
国家让你移
你不移
也要受到惩罚
也就是说
你是不能自由牵细的
当然也不得拒绝牵细
东汉的王福曾经
有一段话说
民自于习
圣于福法
说强迫牵细
对老百姓来讲
是很大的灾难
甚至比抓住杀头
还要可怕
按照他们的说法
福法不过加一人十二
说福法
你不过就是一个人
被杀了头
传家还不至于完蛋
但是
现在的牵细就不一样了
他说
牵细的结果是
诸王时拜货
夺土远移
夫习封书
不变水土
为夺灭门少能还者
牵到一个新地方
很多人都陷于
很糟糕的处境
很少人能够生还
移民的死亡率相当高
因此当时的老百姓
对这种强迫牵细
是非常恐怖的
每当朝廷下令牵民的时候
就要自遣立兵
发明活家
发策巫师
遗旗盈毙
迫其生业
强绝区略
派领一帮蔡前队
把你的庄家都拔了
把你的房子都平了
把你赶走
而且是强行压解出去
王福说
难民愿痛
欺学教号
成仇鬼神而感天心
那么秦汉时代的社会
可以说是一个相当有趣的社会
这个社会
绝大部分居民典
至少是合法的居民典
都是在围墙之中
那么乡村是这样
城里是怎么样呢
我们知道秦汉时代的城
基本上都是所谓的工程
这个所谓工程是什么意思呢
就是城里头居住的
大量的不是一般的老北京
城市的主要面积
城墙里头的主要面积
也并不是民居
如果讲得简单点
就是那个时候的城
包括像长安这样的首都
在某种意义上
相当于明清以来的紫禁城
就是这个城
它基本上都是供电
我们看到现在的汉长安
它的大概80%以上的面积
都是供电区
包括长乐宫 卫阳宫
贵宫 北宫 明光宫等等
除了这些供电以外
其余的地方
有一大片的还是政府的办公区
也就是所谓的关属区
讲得简单点
就是要么就是供电
要么就是机关大院
这个居民站的地方很少
汉长安
据说有九四
有九个市场
应该说交易还是比较活跃的
但是汉长安的九四
到底在什么地方
一直是一个后人研究的一个迷惑
迷惑的地方
因为汉长安本来就不大
我们现在考古发掘
也知道绝大部分地方都是供电
那么这个市场在哪里
这个所谓的九四在哪里
就成了个问题
现在很多人认为
汉长安的九四
至少有相当一部分是在城墙外面
那么汉长安的一些居民
尤其是老北京
往往也居住在城外
这一点一直到明清都有这种现象
关乡往往是很热闹的地方
甚至比城内还要热闹的地方
其实后来的汉洛阳
朝位的叶都也有这个特征
但是这个时候的商业
从一般的一些人的著作看
似乎比隋唐长安都还要更活跃
市场也比隋唐的长安更多
有人说
这些活动主要是在城外进行的
当时无论是
我们一直到隋唐
这个格局一直是保留的
中国的城市在隋唐以前
它的景观和送离后是有很大的不同的
隋唐以前的城市
在秦汉城市里头基本是宫殿
在隋唐两代
城市里头有了比较多的居民区
但是那个居民区
和履历史武之之类似
也是有围墙的
总体来讲
这个一直到隋唐
中国的城市基本上是一个一个城里头
基本上是一个一个拥有高墙的大院子
叫做礼或者叫做坊
而且当时的老百姓是不能够
把房屋建在临街的地方
必须建在坊内
因此当时的城市
那个景观和现在
不要说和现在的和宋代很不一样
你进了城你会看到彼此的马路
马路两边基本上都是坊墙
看不到居民的建筑和门
你要走很远很远
才看到有一个坊门
基本上两边都是墙
而且这个房门还是早上9点10点打开
下午4点5点就关上
如果在它没有打开的时候
或者在关上了以后
大街上就根本就没有任何人
就是那样的一种状态
那么在秦汉时代
当然这种状态就更突出
那个时代城市里头连居民所居住的房
都比较少
这个政府平时实行
比较严格的管制政策
其中很重要的意向就是
所谓的8月算名之至
什么叫算名
算名就是检查户口
核对户口
按照当时的规定
一家老百姓要交那人头税
这个人头税是一个会计单位
所以叫做一算
老百姓交的那个东西叫做算户
实际上就是户口税
那么所谓算名就是检查户口
具体的检查过程叫做按比
也就是把户口摊开在桌子上
然后把所有的居民都叫来
足够的核对
核对了以后记在登记下来
就是所谓的名数
所以当时如果形容一场大乱以后
老百姓留算
现在现在的史集中就叫做
否有无极
不输名数
就是他的户口上没有登记
就是黑人黑户忙留
那么每年造成户籍以后
要送交层层上交
一直送到中央
中央把这些户籍都集中起来
所以他就叫做上纪
这个24校中就有一个僵格
是被称为僵拒效
那么这个僵拒效具体的
效算是怎么表现的
就是说他在8月算名的时候
现在的规定是
每年到8月
传一个县的老百姓
不分老幼
都必须跑到县城去
由县政府点名
合对 互集
每一家人都要跑到县里
然后县里头
有关的管理就拿着户口
再合对
张三在不在
李四在不在
张三死了就要削掉
李四出生了还没有报
那就要登陆
每年8月有这么一个
固定不变的手续
而且这个手续
从现在我们看到的死疗看
其实是相当扰名的
因为他是要求
所有的老百姓都必须到县里头
不是县里头派人下去调查
于是就产生了一个僵拒效
据说这个人
对母亲很好
那么8月算名
这个母亲要年纪很大了
但是还要跑到县里头去
接受合对
于是江阁
他害怕用牛拉车
这个牛不同人意
会比较颠簸
所以书上记载说
江阁校每次8月算名
他都不用牛马拉车
而是他自己拉着母亲坐的车
到县里头去
当然他就
那意思就是说他会很体贴
会有意思的避开那些坑坑娃娃
让他母亲尽量的少受颠簸
少吃些苦头
如果用牛马
那可能就他母亲就会
就会被颠簸的比较厉害
因此这个所谓江阁校
他就是
这个故事本身就表明
当时的8月算名是比较严格的
而且是那些老弱病蚕
你都得去
那么汉代还有
现在汉堡留下来一块碑
五层县令张签留下的碑
大家知道张签碑很有名
有名是有名在书法上
张签碑碑的美式汉利第一碑
就是我们现在保留的
历书的书法碑贴中
最有名的一个碑
其中有一项
就是说这个张签
8月算名不凡于乡
谁就虚落成绪高年
说张签这个
这个县长的确是关心
老北京的机构
他采取了一项改革
就是8月算名的时候
不是让老北京到县城
而是他自己率领县里头的干部
到乡下去清点户口
说是8月算名不凡于乡
老北京进城
而是谁就虚落
他自己带领一帮人到
乡下去检查
为的是什么呢
为的是成绪高年
就是不让这些老年人
走得太辛苦
这句话也表明
8月算名当时是
还是比较认真的
大部分情况下
是老北京必须到县里来
碰到像张签这样的人民的好干部
他们就会主动下乡
但是这就是一种了不起的善政
必须在墓碑上
被磕上要打甲占送了
那么按照汉淑实货制的说法
国家对老北京管理要比较严格
国家必须晒人之样
爱起利图
就是每个人干什么事
必须要国家有所管制
不能让这些人唯利试图
所谓爱起利图
就是对这些人的牟利行为
要基于管理
所以我们就要通过这种制度
实现预知在军
夺知在军
贫知在军
复知在军
皇上要你干什么
你就干什么
你的东西都是皇上给的
皇上如果想不给
他就可以拿走
皇上要你穷
你就穷
皇上要你富
你就富
贫知在军
复知在军
所以皇上就有了
至高无上的权威
人之宰上如日月
清军若父母
这是讲的
汉代的社会管理
对于治理老百姓
禽汉时代的人们
经常有一些各种各样的说法
其中
四马前的史记中
就提到了两个概念
一个叫做寻力
也就是说比较
那个遵循道统
比较强调用道德来致命的
这些管理
一种叫做库利
这个所谓库利
就是比较强调言行俊法的
除了寻力库利以外
还有一些
地头蛇
这是所谓强聋
不压地头蛇
这是本地产生的
或者我们称之为叫做
体治外精英
这些人当时叫做
在当时的史记中叫做
豪强
豪强这个词
是在
秦汉时代的史料中
经常出现的一个词
而且这个词有强烈的贬义
在秦汉时代
豪强的贬义
要比库利的贬义要大
那么我们通常讲的
这个寻力
是相对而言比较儒家化的
他们往往强调
要用道德来维护一种秩序
那么从我们现在的法治观念看
提倡靠善人来维持秩序
这是一种人治
我们现在讲的法治
都是要以法律为准成
如果要讲道德挂帅
讲伦理中心主义
讲依靠善人来进行治理
所谓善人就是好人善人
那么我们如果寄希望于他们
你当然可以说这是一种人治
这不是法治
那么在那个时代
谁是主张法治的呢
以前有一种说法说
库利代表的是法家的那一套
强调用法而不是用理
而不是用德来治理社会
因此这些人说
库利或者说法家
更接近于
现代社会所讲的法治这个概念
而儒家就是主张人治的
但是这里我要讲
说儒家主张人治
应该说没错
儒家绝不是现代意义上的法家
意义上的法治国家的那种思想
在那个时代肯定是没有的
但是我们在逻辑上不能说
贤人正治属于人治
因此只要不是贤人正治
那就是法治
但是我们不能反过来讲
所有的人治都是道德治上
伦理中心的
更不能说只要不讲道德
那就是并功之法
这是两个不同的概念
但是并不是反意词
实际上所谓的库利
所谓的法律
它不是以伦理为中心的
不是道德挂帅的
但是它也不是以法律
也不是在法律面前人人平等
所谓库利
实际上是持一种
政治挂帅
权力中心主义的
法家政治观
它强调的是对权力的垄断
这种对权力的垄断
强调道德
其实都属于人治
而且它对现代法治的破坏作用
应该说要比伦理型的儒家人治
还要大一些
因此我们应该清楚
就是我们现代意义上讲的法治是什么
其实现代意义上的法治说穿了
就是以人权为基础的一种法律秩序
每一个人都有他们的合法权力
应该得到保障
法律就是为了保障人权的
因此法律对社会上的每一个人
都构成约束
至少约束你就是因为害怕你侵犯别人的权力
那么谁最能侵犯别人的权力呢
就是那些有权有势的人
那么法
首先要限制谁呢
法治首先要限制谁呢
法治
首先就是要限制政府
就是要限制有权有势的人
至于限制老百姓
那是次要的事
但是
秦代的法家当然就不是这样
秦代的法家
他们讲的法治其实是
我前面已经讲过
其实是法术是
主要是管老百姓的
不是管皇上的
恰恰相反
皇上是不受制约的
因此这种法家的做法
你可以说它是不讲道德的
但是你不能说它是讲法律
从根本上来讲
更准确的说
它是靠赤裸裸的权力
来进行治理
一直就有这样的说法
认为这个
汉代的例子是
体现了如法两种传统
法家的传统就是库利
而儒家的传统就是循例
而且
曾经在相当一个时期比较
有代表性的一种观点是
说这个
这个传统的
以道德治理
是一种比较落后的人治
而库利的
以刑法治理
那是一种
虽然不是静待意义上的法治
但是
却包含了一些
静待意义上法治的因素
也就是说
法家比儒家进步
这种说法
尤其是在
70年代
曾经是非常流行
但是
90年代以来的一些学者
像研究
汉代司法制度的
像余永波先生
他们提出了一些不同的看法
他们认为
如果从
现代法治的眼光去衡量
那么
法家比儒家
距离法治更远
反映在
汉代的例子中
就是
库利比
寻利
要离现在的法治
更远
那么
汉代的库利
我前面已经说了
它不完全是一个贬义词
所谓库利其实就是
公事公办的
不讲其他的
这样一种官员
在司马前的住这种
我们也可以看到
但是有一些
是
比较贪腐的
但是不管贪腐还是清联
作为库利的一个
主要标志是
他
为皇上办事
非常强硬
如果为皇上办事
同时又给自己劳好处
那么他就是
贪腐的库利
但是如果为皇上
办事非常强硬
他自己
比较干净
那么这就是
所谓的
清联的库利
但是不管怎样
他们都是库利
这个库利在汉代的历史书中
叫做文法利
文法利所必备的
主要素质
就是
一切按照
上面的一支办事
是吧
担心事主
维权士气
不要受到任何
道德良知的约束
因此这个韩非就明确讲
说啊
人臣
不要称
饶圣之玄
不要意
贪污之法
不要讲什么
劣勢之高
你不要讲什么
理想
道德
是吧
不要
去
有什么
是吧
这个
圣君
明君的观念
不管皇上
是圣还是不圣
明还是不明
只要你
尽力守法
专心于事主的
为忠臣
是吧
不管
上面做的对还是不对
只要你能
能够
是吧
上面怎么说
你就怎么做
那么你就是忠臣
因此
韩非提出一个观念叫做
无先王之语
以利为失
什么叫做以先王
什么叫先王之语呢
所谓先王就是
古代传说中的那些
圣贤君主
摇圣女汤
这些所谓的
贤明君主
那么儒家老是要
用这一套
老是要讲这一套
而且用这一套来衡量
来自上面的旨意
如果
现在
来自上面的旨意
是合乎圣贤之道的
他就说
那是好的主张
我要贯彻
如果上面的主张
是和圣贤之道
不符合的
那么他就说
我要重道不重君
这个上面规定的错证
我不能执行
那么按照
韩非的说法
这是
不行的
像这样的
这个观
就不是好观
我们不能用
那么我们用的就是
无先王之语
以利为失
我们只要求
这些管理
服从命令
照张办事
贯彻上面的意图
至于上面的意图
对不对
你是不是应该有你的价值判断
是吧
这并不需要
你不需要有什么价值判断
你也不需要有什么
善恶是非
这一类的观念
你只要
执行上级的命令
当然首先是执行皇上的命令
满足皇上的意愿
那你就
是应该是
人们引以为失的
就是这种所谓的文法力
汉代虽然在汉五帝时代
生成是尊崇如术
但是大家知道
一直到后来的招地宣帝时代
按照史集中的说法是
所用多文法力
以行明神下
一直到东汉的光五帝
汉民帝
都是号称是
有任文法
汉如是
这个董宗书
虽然是
被认为是
促使汉五帝
独尊如术的一个代表
被认为是
寝汉清如雪的
殿形
但是
董宗书在励志方面的言论
却和法家差不多
他们都
他都主张
懒民责失
不得虚言
不能自公
虽有玄冥不予之丧
官子不费
虽有余民
不加之法
什么意思呢
就是说
如果你不能为皇上立功
虽有玄冥
不予之丧
虽然号称是
贤人
老百姓不予之丧
老百姓都说你好
但是你不能为皇上立功
那么我就不能赏你
相反的
你即使没有贤民
大家都说你
克勃寡恩
但是你为皇上
能够真正办事
那么这也是要赏的
尤其在汉五帝时代
一方面
号称是
重如
是吧 独转如术
但是另一方面
汉五帝时期
恰恰是
任用库丽
严刑法
缓深故之罪
极重处之诛
说了
这个时期
是库丽
开始泛滥的时期
从汉五帝
按照
司马谦的说法
而不是
按照那个
颁固的说法
从汉五帝以后
直到
原城挨平
就是西汉的末年
库丽众多
按照颁固的说法
到了汉五帝以后的
这个西汉后期
当时是以
这个
这个管理是以
是吧
颜格
严厉
为
封上的
那个时候的一个特点是
上下乡区
以客为名
身者或公民
贫者多后患
自御之力
皆遇人死
非证人也
自安之道
再有人之死
什么意思呢
是说那个时候
所谓
生客
是
当时的
时尚
这个汉语的这个词
生客
我们现在都知道
它是讲的
一种见解不浅薄
就叫做生客
但是在古汉语中
在秦汉时代
生客这个词的词役
和现在不同
那个时候的生客
就是颜固的意思
所以
你可杀可不杀的
坚决杀掉
这就叫做生客
可杀可不杀的
就不杀
这就叫什么呢
这就叫
平
是属于那种比较
温和的
这就叫做平缓
那么
即使你
太过于生客
你烂杀无辜
是吧
那么这当然是
不好的
可是
颜固说
那个时候
你烂杀无辜
这是可以
这当然是罪过
但是这是一种
比较小的罪过
是吧
这是一种比较小的罪过
但是如果你有漏网的
那就是
大罪过
那就是大罪过
那么今天的说法就是
那个时候在例子上
通行的一种风气就是
宁左无右
宁可
错杀
不能漏网
是吧
当时
上下乡区
以克为名
如果你言行俊法
你就得到表彰
但是如果你温和
手下留情
就要受到制裁
所以
自欲之力
介于人事
当时的
这些官立
判案都是
强调要严大
强调要从重从快
强调要
多杀人
可杀可不杀的
就杀
自欲之力
介于人事
为什么这些人都要
喜欢杀人呢
班顾说
这不是因为他们
对这些人有什么恨
而是
如果你
有
你就会找到
制裁
所以左比右好
你属反扩大化
这是小问题
但是
如果你
有反不输
这是
非常严重的问题
你如果
比较自由化
那么
你就犯了大忌
你就不能再用了
但是如果你
整人整得太厉害
那么
皇上虽然为了平行民愤
有时候
会追丢你的责任
但是
皇上会念着你的
知道你是一个
能干的人
是一个有用的人
带了风头过了
你还是
会可以出来的
所以
班顾说
非证人也
自安之道在人之死
是吧
这些人死多了
你的位置
就可以保下来
是吧
因此在当时那种风气下
这个
官立
这个库立即使因为
过库
被
免职
祖上也往往
把你看作是
效忠
能干
斗争性强的
这样一种
好干部
所以
尽管你
尽管你斗争性
可能太强了一家
但是
这不要紧
所以
你现在
触杀了很多人
由于
大家都很不满
我暂时把你
放一放
所以
你办了很多冤家挫案
我把你暂时
放一放
等到风头过去
我暂时会
用你的
所以
但是如果你心持手软
或者说
要比较较真
所以
那么你就
在上面的人看来你就
不再是一个好的工具
那么你就可能
所以
这个
吐死狗喷了
那么你的下场
很可能还不如
贪官无力
因此
就产生了很多故事
像汉代有一个
很有名的库利
叫做
隐賞
这个汉五弟
就是这个皇上
觉得这个人的确有问题
就把它免职了
但是
隐赏以后还一直希望
他是可以付出的
那么在那儿
临死的时候
他把他的儿子
叫到身边
叫在他的儿子
说
仗服为力
正做残贼免
追私其功效
则服尽用以
所以
如果你
你作为一个官吏
你
整人整得太烂
所以制造了冤家错案
所以你会被罢免
但是
以后皇上
追私你的功效
很可能
你会
再次受到重用
但是
你千万不要
做
软弱
不胜免
所以
如果你被罢免
是因为你
软弱
那么皇上
就会认为你失去了
使用的价值
终身废弃
无有设施
其羞辱
圣于贪污作章
圣污然
但是我们
讲的静待意义上的法治
能接近吗
我们不要说以
维护公民权利
为本的
现代法治
即使是
传统意义上
所讲的
禀功之法
清正联名
在这样的
背景下
恐怕你也很难
恐怕你也很难实现
在汉代
这个文法力
有很多讲究
在汉代的史书中
又被叫做
文史法律之力
或者叫做文力
在汉人的观念中
力和儒是相对的
也就是说
几乎是
反义词
是吧
这个
我们知道汉代传说是
独尊儒术的
王福
汉曾经写过一篇文章
很有名的文章
叫做
如历论
在里头
谈论这个
如何立的
这个德识
这个如历论
这篇文章很有意思
它的核心观点是什么呢
它的核心观点是
如有所长
立有所短
所谓的独尊儒术
其实可能
种的是树
但是
其实
很难说
真正的是在种如
否则
王福为如辩护
他怎么会说
如有所长呢
如果当时真的是
种如青栗
那么他就不会做这种认证
他反过来他应该说
如尽管有很多很多的好处
但是
他终究还是有点局限
他应该说如有所短
立有所长才对
这个
虽然
有怎么样怎么样的不行
但他毕竟还是有点用的
他应该是这样讲
但是
王福的语气完全是想反
他
其实是想
如例
应该平起平坐
但是我们现在很做不到这一点
我们现在经常是在
官场中
认为如是没用的
立是
可以解决一切问题的
当时流行的是这么
这样的主张
所以王福才说
如不见得是没有用的
还是有点用的
立也不见得是
什么问题都可以解决的
立还是有
他的短处的
所以
如表法理
这个
概念的确是这样
当时
现实生活中
所谓的
秦代讲的
韩非讲的
以立为失
其实到了韩代
仍然是这样
尽管
所谓独人如数只是
说说而已
那么这个
立
他们的一个
必备的技巧
也就是我们现在
经常讲的
专业知识
是什么呢
就是会
灵活的
使用法律条文
是吧
用我们现在的话来讲
就是
是吧
他会
非常精通于
自由裁量权
是吧
这个法律
这样解释
那样解释
里头有非常大的
弹性的空间
是吧
这个
这个会善于利用这个空间
在韩代的法律中叫做
善死书
这里我要讲
古代汉语有两个特征
一个是
同音转讲
形式转讲
音箱镜的和形箱镜的
这个词啊
往往是
它是可以
转用的
所谓的死书
其实就是利书
是吧
利不就是死之上
上加一道
加一个
加一横嘛
而且我们知道
有人说
中国在
早在善待
就有所谓的
污死文化
是吧
这个污就是
搞宗教的
死就是
具体办事的
是吧
因此在中国
死和利
这两个词是
这两个字在
早年是互通的
这也就可以解释
为什么中国的很多官吏
其实都带有一个死字
是吧
大家知道什么
长死
是吧
什么
欲死带夫
是吧
什么欲死
赤死
是吧
其实这个
长死 欲死 赤死的死
其实都是利的意思
是吧
这都是关
就是说
长死就是
长于
历史研究
是吧
这个
欲死
就是欲用死学家
是吧
当然不是这个意思
这些死其实都是利的意思
但是当时当官吏
专门有一种技巧
就是你要汇写文章
什么叫做汇写文章呢
用今天的话来讲
就是汇强持夺利
就是你明明犯了罪的
我可以把你写成
没罪
你明明没罪
我可以
文以自知
是吧
就是我们今天讲的叫做
叫做
罗子
什么叫做罗子罪名呢
是吧
那么在什么情况下
我可以把有罪的说成是无罪的呢
是吧
如果这个人
我揣摩上意
觉得
上面是想
帮这个人的
是吧
那么这个人是得宠的
那么我就可以把
有罪的
也
用种种
巧为
就是我们现在经常讲的
一个成语叫做
文过是非
把他说成是无罪的
如果我们发现
上面想整这个人
这个人失寵了
这个人不讨上面的好
那么
我就可以想办法
是吧
调动自由财量权
把这个人无罪
也说成是有罪的
因此
你有这个本事
你就很伟大
大家都很害怕你
是吧
因为你的这个手臂
就所谓的刀笔粒
太厉害了
是吧
你能把黑说成是白
你能把白说成是黑
你能把有罪的人
说成无罪
你能把无罪的人
说成有罪
这样的人
谁不害怕呢
是吧
这样的人
于是就有了很大的地位
是吧
像那个
严实故
就说
说这个
张汤
是吧
所谓禁用文史
法律之力
是
就是善死书
善死书
就是善利书
是吧
当时有一个有名的管理
叫做
严严年
严严年的特点就是
巧为欲闻
善死书
所欲诛杀
咒成欲受
终主不清静力不得文之
咒可认死
烟乎如神
是吧
说这个人非常伟大
这个人只要
想杀一个人
他写的那个咒书
就会尽量的罗职这个人
如何如何该杀
而且他一手包办
别人都不得欲闻
只要他把这个材料
包上去
这个人就必死无疑
是吧
因为这个人很会
罗职人罪
因此这些人说
这个人是
烟乎如神
是吧
这个人的本事很在意
有一个人犯的罪
大家都认为
他是该杀的
众人所谓当时者
是吧
但是严严年
只要看到
上面不想让这个人死
他就可以
依朝出之
是吧
那么众人认为
应该当身的
他可以贵杀之
是吧
他可以找出
各种各样的借口
来把他杀掉
是吧
众人认为该杀的
他可以找出
各种各样的理由
让他逃生
众人认为不该杀的
他可以找出
各种各样的理由
来贵杀之
立民
莫能策奇异生前
参立不敢犯禁
暗奇欲皆文字不可得反
说后面的人
要清理冤假错案
结果你看他
经手的案件
罗志泽
非常之好
罗志泽你后世的人
要为他平反
都很困难
他可以
真正有词的说
你这条
违反了
有恶毒攻击
那一条有什么
他可以把
鸡毛蒜皮的那些东西
都松裸得很仔细
你暗奇欲皆文字不可得反
你后世的人
要评假冤假错案
都很困难
言识古说
解释这句话
说以文内字
识文而入之为罪
就是他明明没有罪的
你可以找出
各种各样的理由
把他给加之于罪
贵为正理而杀也
总之不管他是
取文以出之
还是以文内之
巧为欲文善死书的苦力
都可以做到烟乎如神
而且让人难以反暗
因此这种事情多了以后
就产生一个
一个语意上的现象
那就是当时
所谓的善死书
这个死在这种意义上
用得多了
几乎就成了
十四求是的反义之
今天看来是我们
以死为业的人的一个耻辱
也就是说在汉代
当时人的心目中
所谓死就是胡说八道
如果你不会胡说八道
那些人就说你不够死
如果那个人说你很死
那就是你这个人很会胡说八道
就这个意思
所以当时你像李毅
里头就有这句话
说 慈多则死 少则不达
什么意思呢
就说你说话不能说的太多
你说的太多
那你就是胡说八道了
但是你也不能说的太少
你说的太少
你该表达的
你就表达不准确
所谓慈多则死
实际上就是说
你的废话说的太多
你就违背事实了
其实就是这个意思
早在孔子时代就有这种说法
说直顺文则业
什么意思呢
就是你写的文章
太过于强调内容
不注意形式
本来你内容很好的文章
但是你用词比较粗鄙
是吧
满篇就是什么打酱油
那些不登大雅之堂的语言
是吧
孔子认为这不好
为什么呢
你的文章太野
就是不够高雅
就比较粗俗
大家知道孔子只是一个
比较讲究文雅的人
比较粗俗的这些东西
他不喜欢
他说
如果你的内容很好
但是你的表达比较粗陋
那么这不好
那是比较野
但是他说
如果你的表达很好
但是你的内容很糟糕
也就是说你用很精致的语言
去讲一种歪理
去讲一种不能成立的
这个字就是内容
文就是表达形式
那么如果你用很好的表达
来讲一种歪理
这叫什么呢
在孔子看来
这就叫死
就是搞死的人
就是进讲歪理的
而且就是进去那种
所谓的五文弄法的
然后什么叫死呢
什么叫死书呢
就是所谓的
说俊国当时的地方
挑选官都要挑选什么人呢
挑选
挑死书
习于既不
能欺上福者以为幼子
什么叫做幼
大家知道
在古汉语中
幼就是尊的意思
左是见的
幼是尊的
所以我们现在不要说
这个幼派是个贬义词
如果这汉大幼派
就是属于那种比较受尊敬的
左派就是属于比较
这是在当时左比右要尊贵
这是所谓的以右为尊
那么什么样的人可以被重用呢
就是那些挑死书
习于既不
能欺上福者
这些人很善于五文弄法
很善于用那些
把那些窝窄的事情说得非常冠冕堂皇
说得非常之高雅
这些人很能够得上面的喜欢
可以欺上满下
这些人往往会得到幼子
往往会得到尊贵的职位
于是当时就有了一种
有了一个属于
这个属于当然就是
类似于我们现在讲的那种
那种手机短信中的那种
不满实证的话了
就是那种
什么叫做
就是当时的属于叫做
可以理意为死书而死还
什么样的人是有理意的呢
就是那些懂得
靠着五文弄法能够当大官的人
这当然是一种逢次了
因此
所谓死书就是五文弄法之基
所谓法力就是
以权乱法之徒
与寻例相比
他们当然不太谈道德
但是他们并不因此
更适合于法治
所以这里我要讲一条
就是我们以前
往往把德字与法治
当做对立的两个概念
似乎只要是德字
就违背法治
只要讲法治
那好像就是
大家可以不谈道德的
我觉得这是一种极大的误解
当时的这种文法力
往往被儒家清示的成为
刀比例 俗力
但是尽管这样
当时的刀比例
还是圣形一丝
而且根据很多人的说法
这是汉武帝以后的
一个很严重的社会弊病
这个弊病在独尊如数以后
并没有减少
法而道 西汉晚期
还越来越厉害
按照现在流行的说法
尋例代表儒家的理智
而库利代表法家的法治
前者重视教化
后者重视严格执法
但是这个说法
看来是不对的
是吧
现在的不少学者认为
尋例的确是比较重视教化
比较重视道德
但是在法律适用的范围内
其实恰恰是尋例比较守法
比较依法办事
这里我要讲的
还不是现代意义上的法治
而是传统意义上讲的依法办事
谁更能依法办事呢
不是库利而是尋例
虽然尋例平时讲道德
但是真正该用法律的时候
他们还是比较依法办事的
所以说
这些人
既久
既专
腹老
理睽
股市
平正
到底是管什么事呢
很多人
做过研究
现在
人们
大致有这样的一些说法
说那个时候
我们有一个说法
就是说
他自有这样的一些说法
说那个时候
这个恨代对基层的管理
从行政上来讲
是有
现
乡
立
三级
这里我前面曾经讲过
在史集中有一个记载
就是
所谓的实理唯一庭
实庭唯一乡
因此有人说
恨代的政治
恨代的行政是
乡庭
立
三级
但是这个说法
现在基本上已经被否定了
因为
恨代所有的
考古文献
都只有
某乡
某理的说法
没有
某庭
某理的说法
因此
人们现在普遍认为
庭
不是一级
行政单位
庭只是一个职能部门
我前面讲过
它其实
相当于一个派出所
它不是一级
行政单位
是吧
那么
人们现在普遍认为
恨代实行
献
乡
立
三级
是吧
那么
乡一级
在正史中
人们只知道
有社夫
是吧
但是现在
我们知道
除了社夫以外
社夫又叫做
有志
大家知道
什么叫做
志
志在恨代
就是
工资级别的意思
什么
北淡
千淡
两千淡
斗食小绿
这叫做
志
什么叫有志呢
有志就是
它是有工资的
讲得简单点
就是
它是国家给它
发工资的
因此
有人说
中国的管理
只达
现已级
现已下是没有管理的
这个说法
至少这情汉
显然不是这样的
是吧
这个社夫
又叫做有志
从这个名字
就可以看得出
它是
从国家那里
得到报仇的
是吧
那么
除了有志以外
还有
三老
有俏
是吧
还有
乡左
司马谦
他在史记中写的这个库利传
其实他
并没有
过多的对库利和熊利这两个概念
予以道德上的评价
他并没有说
熊利是好人
库利
一定就是坏人
在司马谦的这个库利传里头
他讲的库利中有很多是非常连结奉公的
比如
这个汉武第十代的这个制度
大家可能在前不久的
曾经热播过的那个叫做
什么汉武大帝的一个片子里头
大概可以看到这个形象
他是一个比较清廉的人
那么
但是库利中也有很多
贪账网法的
包括令成
包括杜州
包括我刚才讲的银賞
都是这样的人
但是库利
有一个共同的特点
就是不管你是清官还是贪官
那就是
忠实执行
上级的旨意
忠实的
就是以皇上的利益
为重
因此
库利往往都对好强
构成一种反义词
库利是打击好强的
是吧
用我们中国传统的一句话
这样
强龙压不过地头蛇
当然这不一定是真理了
是吧
强龙有的时候就是能够压过地头蛇
但是
在这个话语中
强龙就是库利
是吧
地头蛇就是好强
就是
好强代表了一些地方势力
而库利
是在大家的中央集权政策下
贯彻中央的意志
或者说贯彻皇上的意志
是吧
打击好强的
这样一种角色
因此
好强对于库利的优势
实际上
库利对于好强的优势
其实也就是强龙对于地头蛇的优势
实际上
是法家化的一个很重要的内容
但是
库利
它不管是清廉的
还是贪污的
是吧
在无条件
满足皇上的欲望
或者说
执行皇上的旨意
这一点上是一致的
也就是说
假如像制度这样的清官
他在忠于皇上的前提下
他也许比较理想主义
也许也为老百姓
想做一点好事
对于宁城杜州这样的贪官
营赏这样的贪官
他当库利
是为皇上办事
为皇上办事
他自己也要劳好处
因此除了为皇上
他还为自己劳
这就有可能
给老百姓造成很大的问题
但是这两种人在无条件
这个贯彻上级的意图
或者说贯彻皇上的意图
这一点上是一致的
因此从今天的眼光看
那个库利打击豪强
这样一种现象
是不是
应该无条件的予以肯定
这也是一个问题
因为大家都知道
在汉代
豪强是一个
被人们提的很多的问题
而且豪强
他的特点就是
第一他是没有贵族身份的
没有权贵身份的
他是平民
第二他很有势力
在地方上就会武断于相取
这是史记中的话
所谓武断于相取
就是在当地称王称霸
非常有势力
当然也会对当地的老百姓
造成灾难
但是我们知道
由于豪强作为地头蛇
他是在地方上产生的
他要有地方的基础
他要有地盘
他要有地方上的观面
他生活在一个熟人社会中
因此豪强
他的行为其实也是有制约的
也就是我们经常讲的
兔子不吃窝边炒
他要世世代代在这个地方待下去
他生活的一个环境
必须是一个熟人社会的环境
如果他是一个无赖
像劉邦那样的人
那么他就很难成为豪强
或者很难稳定的成为豪强
劉邦这样的无赖当厅长
完全是基于朝廷的背景
劉邦当然就不是豪强
但是刘秀是豪强
这两个人虽然都是基层起家
但这两个人的背景有很大的不同
劉邦是一个
可以说是一个无惨的勇敢分子
大家知道他到经常责怪
他就是没有自下产业
那么他后来得到了国家
他就说你看
某支产业属于众多
这个国家就成了他的产业
但是劉邦本人他是一个无赖
他当厅长完全是在为国家办事
是国家授予他的这种地位
但是劉秀就不一样
劉秀并不是基层干部
也不是派出所所长
但是劉秀是一个大地主
是一个在地方上有很大势力的人
那么我们可以假设
劉秀这个人也是在地方上作为作福的
他也不是民主选举出来的地方领袖
但是由于他是世世代代生活在当地的
所以我们可以设想
实际上他的权力的行使
还是会受到一些自愿
因为一个人不可能愿意生活
在一个周围都是敌人的环境中
那么这个兔子不吃窝边炒
这种观念还是有的
但是库利
不管他是青年的还是贪污的
一个共同的观点就是他库
所谓库就是不择手段
青代有一个庸正年间
有一个非常有名的青官
他说河南巡抚田文靖
这个人大概在前几年的电视剧
那个庸正大地中
大家可能见识过这个人
这是一个非常重要的角色
在庸正大地中
田文靖是一个正面人物
因为他是庸正很欣赏的人
庸正大地这部片子是歌颂庸正地的
当然也是非常歌颂田文靖的
田文靖是一个为皇上办事不讲私情
敢于得罪地头蛇的
绝对是一个强农
而且他也很青年
当然那个青年是相对的了
因此得到了庸正的表彰
可是大家知道
庸正大地这部电视剧
歌颂的是清朝的第三代皇帝
他也正是在我国
第三代领袖执政时期播出来的
那么过了不多久
我们出现了第四代领导
然后他们就搞了另外一个电视剧
叫做天下良昌
大家不知道看过这部电视剧没有
这部电视剧讲的是乾隆年间的事情
或者说是乾隆初年的事情
也就是第四代领袖的事情
那么这个天下良昌这部电视剧中
大家知道歌颂了一个什么人呢
歌颂了一个刘统勋
这是乾隆的表彰的一个人
而刘统勋以什么出名呢
就是以对抗田文静出名
田文静在天下良昌里头
就变成了一个反面人物
田文静做了什么事呢
田文静这个人清官是不假
他一直到死都是一个清官
但是这个人有一个特点
为了中立皇上可以不择手段
而且整天自讲皇上喜欢听的话
绝对是报喜不报忧
他治理下的河南
年年都超额完成上级搅拌的任务
前良绝对多年年超额
而且上面问
你们河南有什么困难
他绝对讲我们没困难
而且其他地方有困难
我们愿意支援
我们是顾残大局的
我们是为皇帝主想的
结果河南年年都前良都超额
可是河南的老百姓就惨了
河南在田文静执政时期
多次发生大饥荒
但是田文静很大功无失
从来不报
不要国家照顾
我们的困难
我们自己克服
当然不是田文静本人克服了
是河南的老百姓克服
冒风为千
逆灾不报
报喜不报忧
在大灾之年仍然苛臻前良
结果导致的一个后果就是
他自己不报
可是河南的老百姓受不了了
大量的流亡
流亡到临沈
陕西 安徽 山东
都出现河南的流民
这些地方的官员就受不了了
一下子拥进来大量的流民
造成这些地方的治安
各方面的社会问题
这些地方纷纷向永正报告
说你看现在不得了了
有大量的河南灾民
就进入我们这个地方
这下子
这就瞒不住了
这个消息就烂包了
然后永正就发现这个问题严重
然后派人下去调查
一调查果然就是这种情况
那永正怎么办呢
永正老实说
田文静他还是要保的
但是这种情况的确也觉得是个问题
于是他下了个招数说
田文静这个人一贯是个好同志
现在也是很不错的
大家还是应该向他学习
但是他毕竟年纪大了
这个容易被下面的人蒙混
造成这样的现象是因为
下面的那些宪官欺骗了他
他受到下面的
他受到部下的蒙蔽
所以有一些事情他不知道
这样就把这个事情给糊弄过去了
但是有些人对这个事情就非常不满
到了乾隆年间
就有人像刘统勋
刘大人就跳出来
跟田文静叫板
把田文静给扁下去了
田文静到了乾隆年间
对他的印象就不是太好
这说明了什么呢
田文静这个人
他其实就是汉武帝时代的
制度那样的人
这个人虽然本人不是贪官
但是他为皇上办事不择手段
那的确也会造成严重的问题
因此这种人
你不管他个人品质怎么样
这种制度他是有问题的
这种制度他不是得志
但是你也不能说他是法治
我前面已经讲过
汉代的苦力有一个特点
他们本人都是当时的法律专家
而且当时的很多法律
就是他们自己制定的
像张汤
像杜州
这些人本身都是汉律的制定者
从某种意义上讲
他们是懂法的
但是恰恰是他们
绝对是有法不一
绝对是超乎法律之上
法律只是他们上下起手的工具
有的人明明有罪
他们可以以文出之
他们可以罗之
以文内之
恰恰是他们属于知法犯法
而知法犯法的原因
不是因为他们太讲道德
而恰恰是因为他们
心中只有皇权
只有权力
他们实行的既不是法治
也不是德治
而是什么呢
而是权治
谁的权力大
谁是上级
我就听谁的
皇上怎么说
我就怎么做
甚至皇上不用说
我都可以揣摩他的意识
然后按照他的意识做
至于这个意识
何不合乎我自己
制定的法律
这都不重要
只要我中心的为皇帝办事
皇帝就会记得我的
哪怕我过左了
杀人过多都不要紧
这就是我前面讲的
影响的那个逻辑
而相反
寻力就是另外一种操作模式
这个寻力
如果按照司马谦的说法
是奋法寻力之力
这些人不罚功因能
什么叫罚功因能呢
用我们今天的话讲
追求政绩
讲得简单一点就是
这些人不讨好上面
贯彻中央旨意
蓝蓝不是非常积极
并不追求他们的政绩
百姓无称亦无过行
也许选择比较平庸
并不是像制度那样的
报功
是那种角色
但是他们也没有什么过错
司马谦说
这些人不叫而民从其化
司马谦对他们的评价
应该说喊不低
这些评价本身就包含了
法治和德治两个方面
司马谦在寻力传中
曾经提到一个人
我现在已经忘记他是谁了
大家看看寻力传就会知道
这个人好像是当时的
五威的一个宪令
这个人他是一个寻力
这个人的规矩不是完全按照
上面的一支办事
他就因此得罪了一些上面的官
汉武帝其实很欣赏这个人
但是汉武帝为这个人着想
有一次遭见了这个人
就对他说
你这个人还是不错
但是你这个人还是不太懂事
你不会处理上下级关系
有时候你还是应该通勇一点
上级对你有些什么要求
你就要做
你不要认实你
结果这个人怎么回答呢
他说臣不敢奉造
说你讲这个话
我不敢这么做
讲得简单一点
这个人他本身有一种道德观念
这种道德观念就决定了
即使是皇帝的话
他也要考虑考虑
那么在道德适用的范围内
他的确是比较重视教化了
但是在该用到法律的时候
他也会比较严格的按照法律办事
因此我可以说
即使按照当时的法律的观念
我们知道当时的法律
和我们今天讲的法治
应该是两回事
我们今天讲的法治
实际上讲的是
主要讲的是政府要守法
讲的是老百姓的合法权力
应该得到保障
不是说老百姓只要规规矩矩
不乱说乱动
这就叫法治
但是即使按照当时的法治的标准
那就是大家要遵守法律
没有什么公民权的含义
但即使在这个含义上讲法治
我们也应该讲
法家和库利是法治的破坏者
而库利他即将得知
但是他也没有违背法治
在当时的情况下
得知和法治其实并不是矛盾的
与这两者都构成矛盾的是什么呢
就是法家的权治
就是有权力就有了一切
权力不受制约
权力可以为所欲为
甚至不受他自己制定的法律的制约
这种现象才是最糟糕的
而西汉一带
尤其汉武帝时代为典型
按照史马茂的说法
实际上整个体制是鼓励库利的
是压制寻力的
这个现象一直到了东汉
才有所改变
那么西汉的这种政治制度
它必然导致一个非常复杂的官僚体制
同时又导致了官僚体制本身产生的一些规则
或者是前规则
我们知道
现在很多人有一种说法
说中国古代的皇权制度是比较简易的
说那个时候皇上只管到县以下是自治的乡村
皇上基本上不管的
这个说法在晚清是不是能够成立
我们辜且不论
但是在秦汉时代恐怕不是这样的
尤其是在最近的考古发掘中
我们知道
如果我们仅仅看此计汉属的直观字
那里面记载的这个官属
比较简单
但是实际上当时的统治机构
得复杂性
远远超过人们的想象
长期以来关于汉代的考古发掘中
我们有两类东西很值得注意
这就是在考古发掘中出土的各种各样的观音
以及印章盖的蜂蜜
我前面给大家曾经谈到
蜂蜜是汉代的考古
秦汉考古中经常用的一个东西
因为当时很多文件
它要保存
不能让大家互相拆
不能让别人拆开
大家知道当时的文书不是纸
而是竹剪
竹剪写好了以后
把它卷起来
用绳子以捆杂
这个东西
我们现在都知道公文一般
要是某某级别领导
自己侵略是加密的
现在加密
你可以在信封上贴一个封条
盖一个章
一拆
大家就知道有人在搞破坏
当时也有这样的制度
但是当时没有信封
这个章子也不是盖在纸上的
盖在什么地方呢
把竹剪写完了以后
用绳子以捡
绳子打上个节
然后是捷上捏一块泥巴
泥巴上盖一个章
这实际上就等于是密封了
如果有人要拆开竹剪
就肯定会把封密破坏了
一破坏人们就知道这是私密了
因此这种封密
大家知道工章只有一个
但是封密可以很多
每一个工文都要盖一个东西
因此封密被发现的几率
就要比官印本身还要多
现在我们已经发现了
大量的禽汉时期的
官印和封密
就发现禽汉时代的这些
这个粒子比我们设想的
要复杂得多
而且禽汉时代有大量的
以前我们不知道的基层管理
像这些章中
我们看到有所谓的
淡寄尊
淡寄酒
理寄尊
所谓的复老
所谓的理为
这个所谓的理为
有人说就是理魁
就是魁首
也就是理众
实际上就是我前面讲到过的那些
现在我们看到的就是
唯理监门以致实
还有所谓平正
还有所谓股市等等等等
现在我们看到的这些
官印和封密
给我们展示了一个复杂的
让人非常惊奇的
一种管理体制
这些管理体制
是一种管理体制
关于这一点
这里我要讲
中国的史学由于
非常之所谓的史料
号如烟海
而且中国历史上比较重视史学
那么因此就造成中国史学的
分工比较细
断代史的研究在中国
史学中特别发达
这是很多国家都没有的现象
那么断代史研究很发达
就造成了一个问题
就是很多断代史研究的人
缺少一种通识眼光
他们经常讲
我们这个朝代有什么重大的改革
解决了什么什么重大的问题
而且说
这个解决多么重要
多么伟大
多么化实在
可是假如你从通识的眼光看
你就会发现
其实这个问题在历史上
早就被解决过多次
但是这个问题似乎从来也就没有
真正了断过
比如研究明史的人说
朱元璋在那个粉碎了
胡维勇 兰裕
这些反党集团以后
取消了城巷制度
从此君主大权独烂
就解决了军权和相权的矛盾
真的解决了吗
当然没有解决
以后到了张居正 延松
又被认为这些是所谓的权相
那么到了清朝
又搞了一个军机处
据说军机处也是要解决这个问题
其实军机处也未必
可以说这是中国的皇上
几千年以来
一直的一块心病
那就是基于法家的信恶论的原则
夫妻于子
夫妻子之亲乃不可信
则其于无可信则以
中国历代的皇上
他往往要在外朝之外
另搞一些
另搞一个身边的
倾信小班子
这个班子有几个特点
第一 他的人员构成
级别都很低
只是基于皇帝的信任
他才有了权力
这些人往往都是
品级比较低的
不是贵族
由于皇恩耗荡
他们才能参与机要
因此皇上也能够控制他们
第二
这些人可以朝夕与皇帝相处
他们是皇上的仆人
秘书
贴身顾问
卫士等等
这些人构成一个小班子
皇上经常把很多事情
不是交给正式的政府去办
而是交给身边的这些人去办
这些人就构成一个东西
一个东西叫做内朝
这个现象从秦制一建立
就开始有了
皇上不放心丞相和外朝
这是秦制建立以来
几千年一直都没解决的问题
我们知道
一开始建立的时候
他就有所谓的丞相
秦朝的丞相不止一个
一般现在都认为
三宫都是秦朝的丞相
到了汉朝也有丞相这个职位
丞相分管着大量的一些官属
负责处理国家大事
这就是所谓的外朝
所谓外朝就是
皇上上朝的时候
我们在电视上
经常看到的文物两般
这些大臣就构成了当时的政府
所谓的外朝
但是到了汉武帝时代
大家知道秦皇汉武
这都是所谓的铁腕皇上
都是那些属于比较极权的
那么当时的皇上就觉得
汉武帝就觉得这个外朝
他不放心
他不忍受不高
或者说总而言之他不满意
于是就朗罗了一些
品级比较低的一些人
这些人是什么人呢
这些人叫做尚书
什么叫做尚书呢
大家知道从字面的含义讲
就是为他整理文书
为他起草文件的
讲得简单一点就是手掌的秘书
那么这些人
本来并不是政府的要员
但是汉武帝
把很多事情其实是交给他们去办
逐渐逐渐在他的身边
就形成了一个所谓的内朝
而内朝的这些人
就被称为尚书
尚书这个词
其实有点像我们中国
现在所称的书记
其实书记这个词最早的含义
并不是什么负责人
最早的含义的确就是开会的时候
做记录的那些人
我们大家知道共产党的书记
即使在苏联共产党早期
也不是地位很高的
史大林在列宁时代就是总书记
史大林绝不是列宁时代
地位非常高的人
当时什么金诺维也夫、土豆刺激
这些人地位都比史大林高
但是总书记
虽然地位不高
他处理的事情却很多
党务基本上都控制在他的手里
于是这个人久而久之
本来只不过是个秘书
后来反徒为主
到后来他成了老大了
其实
所谓上书也有这样的问题
本来在汉代
上书是一个内朝官
讲的简单一点就是
他们只是
皇帝的贴身奴夫
皇帝的秘书
不是国务院各部的部长
而国务院各部的部
国务院系统当时是另有其人的
可是汉代政治的发展是
到了汉武帝以后
内朝的权势越来越大
皇帝把越来越多的事情交给内朝办
大家知道这些人办的事一多
他们自己就需要有机构
因为不可能
办所有的事嘛
他们自己要有机构
他们的势力就会逐渐逐渐成长
所以到了汉
到了东汉
乃至东汉以后
上书就逐渐
本身就成了一个比较庞大的机构
以至于后来到了东汉官武帝时代
就有了所谓的
我前面也提到过的六朝上书
相当于
周礼所谓的六官
也就相当于后来的六部
那么大家知道后来的六部
他的主官就是上书
所谓的兵部上书 立部上书
这个上书其实就是
这个词就是从汉武帝时代来的
最早他的含义就是皇上的秘书
但是后来大家知道六部上书
已经成了正式的政府部长
就是国务院的六个部的部长
那么这个时候的
由上书们组成的这样一个机构
在水带就叫做上书省
这已经是一个正式的中央政府
已经不是内朝了
上书 上书省已经是外朝
大家知道上书省的首长是上书
副首长是所谓的四郎
左四郎 右四郎
这些人都已经是
叫做未列朝般
就是上朝的时候要正式向皇帝奏示的
他们都是属于已经成了外朝了
但是到了这个时候
皇上就对他们又不满意了
认为朝臣在外面
不知道干什么鬼
这些人是不可信的
然后我身边的一些奴才才是可信的
到了唐朝
皇上又找了一些品级比较低的人
让他们
他们虽然在当时的上书省
大家知道上书省到了李士明以后
就改叫中书省
为什么呢
因为李士明在没有当皇帝之前
曾经当过上书令
也就是总上书
或者叫总理
那个时候李渊他爹是总书记
唐太宗是总理
唐太宗当了皇上
他就把上书令给玄空了
也就是说这个官只能他当
以后就不是这个官了
这很多个人崇拜的这些地方都有这样的现象
一个伟大的人物当的官
只有他能当
以后就没有这个成夫了
比如孙中山很伟大
他在国民党内叫总理
这个总理不是政府总理
是党的总理
孙中山死了以后
国民党就再也不是总理了
所以在国民党内一讲先总理
大家知道就是孙中山
因为国民党内只有他一个人当过总理
孙中山以后蔣介石
他还是国民党的一号人物
但是就不叫总理
叫什么呢
叫总裁
这个总裁
蔣介石死了
总裁这个职位也就不设了
因为没有人比蔣介石更伟大
没有人能够接着当总裁
于是在了蔣经国时代
国民党内的最高首领就不是总裁了
叫什么呢
叫主席
那么以后蔣经国就是蔣主席了
在党内
其实老蔣也曾经叫蔣主席
但是那个主席不是国民党内的
是当时国民政府军事委员会的主席
这个唐代也有这样的现象
李世民当皇帝之前是上属令
他当了皇帝
上属令这个职位就撤掉了
因此上属省也就不叫上属省了
叫什么呢
叫中属省
可是
到了唐中叶以后
唐茶的皇帝们
对中属省就不放心了
认为中属省的那帮朝官
不知道他们在干什么
我管不了
然后又找了一批内朝的人
这些人他们并不是中属省的官员
但是皇上授权他们
具有同中属门下的职权
也就是说
虽然不是正式的政府官员
但是却行死了政府官员的职责
而真正的政府呢
就被架空了
成为一些安排老干部的
安排離休干部的那些虚职
那么这些官
唐朝末年就开始扮演
越来越重要的角色
到了宋代
这些人就成了正式的政府负责人
大家知道宋代的一些人
像潘宏
实际上是潘人美了
其实就是潘美
这个人是小说家夹进去的一个词
那么包括寇准
包括王清洛等等
文艳博这些人
一般的史书都
一般的社会上都把他们叫做成像
但是实际上他们真正的
正式的政府不叫成像
叫什么呢
叫同平章士
这个同平章士是一个简称
全称是什么呢
全称是
同中书门下平章正式
这个成乎听起来非常落口
其实它的含义是什么呢
那就是你不是真正的
中书省门下省的官员
但是你和这些官员一样
可以讨论国家大事
所谓平章其实就是
讨论判断决策的意思
所谓同平章士就是
同中书门下平章正式的简称
也就是说这些人在唐代是内朝
到了宋代
由于这些秘书要管的事越来越多
他们的助手也越来越复杂
他们设立了他们自己的机构
逐渐逐渐把外朝给架空了
他们自己成了新一代的外朝
到了宋代
同平章士已经被看成是宰相
已经被看成是朝官
他们又出现在皇帝上朝的时候的
文武两般之中
成了真正的外朝官
宋代的同平章士
最早的传承是同中书省门下平章正式
后来到了宋代简称同平章士
到了宋末又简称叫平章
原代平章就成了同称
所以原代的平章
是政府部门的负责人了
原代的平章已经是政府部门的负责人
在唐代
它其实只是皇帝的私人秘书而已
这个皇上经常用他自己的私人秘书
来架空乃至取代真正的政府
这是一个很有趣的现象
好了
宋代建立了一套政府机构
这些负责人就是同平章士
也就是宰相
除了同平章士以外
还有负宰相叫做参资正式
参与决策的
一般来讲
我们在宋史中
讲的向全就是同平章士的权利
参资正式就是负财相
那么到了原代
同平章士领导的宗书生
成为当时的正式的机关
平章或者说是丞相
成为宗书生的领导人
可是大家知道
皇上对他们就又不放心了
尤其是明朝的朱元璋
几任丞相都被他杀掉了
认为这个丞相都是
不知道他们在搞什么鬼
朝臣也不知道他们在搞什么鬼
把他杀掉胡维勇以后
他就废除了丞相这个制度
由皇上直接管理政府的日常事务
也就是说这个皇上又要兼任总理
但是皇上毕竟只是一个人
他的经历顾不过来
于是皇上又找了一些人来当他的助手
这些人是什么呢
这些人的正式乘虎是大学士
这些人不是部长
不是上书
这些人是大学士
这些人原来的身份是什么呢
是陪皇帝读书的
我们现在不是有些人羊羊得意
说他们曾经进中南海
给首长讲过课
这个所谓大学士指的就是这样一拨人
这拨人曾经给中央首长讲过课的
这就是所谓大学士
皇上认为他们有才干
但是这些人本身并不是
正式的管理
皇上就授予他们一定的权限
让他们来参与认证和决策
这个班子由于原来是不上朝的
是在皇帝身边的所谓内朝官
因此他在明代就有了一个总的乘虎
叫做内阁
内阁又叫做东阁
那么内阁里头的人
就叫做内阁大学士
或者叫做东阁大学士
这个东阁大学士或者内阁大学士
到了后来权力也很大
而且人数也逐渐增加
人数增加的结果都是大学士
但是有一个人是首席大学士
这些人在明代就被叫做守府
皇帝的助手中最大的一个助手
一人至上万人之下
后来的阎松 张居正等等
一直到崇庚皇帝死的时候
最后一个守府
未找得 都是这样的人
实际上当时的守府
已经被认为是丞相
而且其中的一些人
比如张居正 比如阎松
当时被称为叫做全相
实际上他们又成了地位很高的人
而且我们大家知道内阁从明代开始
逐渐就被人当作是中央政府的简称
一直到现在
我们还是用内阁这个词
来反映国外的中央政府
国外的深求高ment
我们一般都把它叫做翻成内阁
一个国家竞选了以后产生一个党
然后这个党就组织一个内阁
内阁的负责人就是有的一层总理
有的一层什么首相
但是内阁这个词
我们知道
它后来其实就是政府的别名
尤其是中央政府的别名
但它最早并不是中央政府
它最早就是皇帝身边的一个秘书班子
一个为他起草文告的
为他陪他读书
解答他各种疑难的秘书班子
但是到了明代
它已经成了正式的政府
一直到青初还有内阁
内阁当时已经成了青初的决策机构
但是同样的道理
这个青初的皇帝对内阁又不放心
不放心的结果
它又在内阁之外设立了一个小机构
叫做军机处
挑选一帮也是品级比较低的
一些贴身的奴才
参与机要
然后这个机构大家知道
到了乾隆以后
它的职能越来越重要
承担的权力也越来越大
机构本身也不断的发展
军机处后来又成为一个正式的政府机构
而军机大臣到了清代
中期以后又被人成为宰相
军机大臣当时在民间
或者在官场上
人们都称他们为相国
像徐同就是徐相国
而且写信的时候经常都简称为徐相
李相
这些人又被成为宰相
所以我们现在一些搞断代史的人
经常讲
明代设立内阁就解决了
黄泉与相权的矛盾
或者说清代设立军机处
就解决了黄泉与相权的矛盾
其实老实说
汉武帝当时设立内朝
就已经解决了黄泉与相权的矛盾
讲得简单一点就是他把相权给虚字了
可是这个虚字不能解决一个问题
那就是皇上毕竟没有三头六背
皇上毕竟是需要有人给他办事的
而给他办事的人是需要得到授权的
是吧?得到他授权的这些人
一旦势力大了
皇上就对他不放心
这是情至条件下
永远不可能解决的问题
另一个方面
就是皇上或者说朝廷
对于地方官员的不信任
封建制是皇上不能任免的
是世代相承的
而俊县制
其实就是我刚才讲的
皇上派受宠的奴才去治理
不受宠的奴才
而受宠的奴才是皇上可以随意任命的
皇上任命了这些地方官
这些地方官为皇上治理地方
但是皇上从来就没有对这些地方官
完全放心过
他们总是会怀疑这些地方官
权力大了
就会所谓的伟大不掉
中央就只会不动
因此在正式的地方行政体系以外
中国历代的皇帝经常有一种心理
就是他要派一些中央政府的工作组
到各地去视察工作
去检查指导
这些由中央派出的工作组
在中国传统时代就叫做清差
他们有皇帝的授权
到外地去办事
但是他们并不是地方官
而是什么呢
而是用中国传统的话来讲
叫做寻刑之官
他们不是固定在一个地方任职的
而是领了中央的命令
到各地去指导工作
可是这些中央工作组
他们的权力特别大
一到一个地方
就把当地的地方官架空了
说什么事情
你不要向地方官
你不要向书记汇报了
你直接向工作组汇报工作吧
直接由这些工作组掌管一切
逐渐的这些工作组
就架空了实际的地方政府
成为实际上的地方官
用民间的话来讲
就是这些过江龙
过了一段时间就变成了坐地虎
逐渐就成了新的一代地方官
那么这个时候
中央就又对他们不放心了
又要派出新的一人工作组
去对他们进行监督检查
乃至业主代保取而代之
由此就形成了中国行政机构的
一个很奇怪的现象
那就是中国的行政级别
它有越来越多
跌床架屋的这样一个规律
而且你会发现
之所以会跌床架屋
就是因为过江龙
经常成为坐地虎
大家知道
秦代建立中央集权以后
它最早建立的是郡县制
当时秦有三十多个郡
郡下面就是县
实行郡县两级的政权
郡这个称呼一直维持到唐代
唐代还有郡
但是唐代的郡
已经不是一级行政单位了
唐代郡上面还有州
州上面还有道
在唐宋之间的一个时期
中国的行政层次变得很复杂
道下面有州
州下面有郡
郡下面有县
所以变得非常复杂
而郡以上的这些层次
是怎么来的呢
其实最早就是由这些
中央工作组建立起来的
大家知道秦建立了郡县制
到了西汉
汉武帝以后
皇上就对地方官
感到越来越不放心了
于是他就派了一些人
到地方去检查工作
这些人是什么呢
这些人就是赤死
大家知道
这个所谓赤死是什么官呢
最早所谓的赤死
是御史大夫的俗观
也就是说
赤死本来是一种言观
它是在朝廷中
为皇帝提供情报
提出建议
提出批评
对正式进行监督的
这样一种非常任的官员
从它的名称
我们都可以知道
这个所谓赤
其实就是打探的意思
我们现在还有一句
一个现代词叫做赤探
这个所谓赤探
这个所谓的赤
就是打探的意思
死嘛当然就是历了
中国古代的死和历是不分的
死加上一横就是历
所谓赤死就是
为皇帝打探消息的
皇帝的包打厅
是吧
这样的人
皇帝派这些赤死
到各地去检查工作
这个工作逐渐变成
一个例行的事
为了方便起见
皇帝就把天下的几十个郡
化成了十三个监察区
每一个赤死固定的
监察着几个郡
或者是十几个郡
那么这个监察区
就被命名为州
大家知道在西汉末
东汉初所谓州
不是一级正式的行政层次
而且赤死也不是常认的
所以它其实最早的赤死
是常住常安的
只是皇帝有事
派你去走一趟
当然走的路线逐渐逐渐是固定的
就是你就负责
专门去视察西北这一片
他专门就负责视察南方这一片
逐渐逐渐就有了专责
但是赤死当时并不是常认的
可是随着后来的皇帝
对郡受腱令的疑心
越来越大
疑心生暗鬼
皇帝越来越不放心他们
受与赤死的权力
越来越重
他们出到外地驻杂的时间
越来越久
九儿九子
周到了东汉末年
就成了一级
郡以上的行政层次
周的首长就是周的赤死
到了东汉末年
已经有了另外一个俗称
叫什么呢
叫做穆
周穆
县
叫做令
郡叫做首
周叫做穆
当时都已经是正式的地方观
或者说叫做风江大立了
所谓穆
就是相当于放羊
穆人
羊就是老百姓
放羊的就是首长
首长和老百姓的关系
相当于穆人和羊群的关系
这是当时的这样一种观念
到了东汉
这个州就已经成了一级行政区
东汉以后还有郡
但是郡就事实上等于
已经是降了一个
成了州以下的一级
可是随着时间的发展
皇上又认为
这个地方观靠不住
不知道他们在外面干什么
所以皇上又要派一些清差
又要派新的中央工作组
到各地去检查工作了
那么这些中央工作组的人
叫做暗查室
这个暗查室你从名字
你也可以看得出来
他们最早的职责是
到地方上去查看
并不是要在地方藏住
而这些人他们也有一定的
他们也有一定的视察的范围
这个视察的范围就是所谓的
在唐代教道
在宋代教路
其实不管是大还是陆
大家都从字本身
就可以看得出来
他指的是什么呢
指的是这些工作组
视察的路线
我要走这一条路
你走那一条路
于是这一片地方就叫做道
唐代所谓的关内道
所谓的什么这个道
那个道
到了宋代就叫做路
而且中国现在的现有的省民
很多都是从宋代的路
派生而来的
比如说广西
就是宋代的广南西路
广东
就是宋代的广南东路
等等
这个道和路
本来它是中央工作组
寻型的路线
或者说是它监察的范围
但是到了宋代
它已经成了一级行政区
这个时候
周又变小了
周变成了路下面的一级
大家知道
名称也越来越多
以前我们中国的周很少
宇宫当然不是真正的
西州时代的作品
但是大家知道
宇宫是汉代的作品
那个时候所说是宇宫九州
东汉最早设立周
也只有十三个周
后来周越设越多
到了唐宋时期
周已经很多
现在大家知道
以周为地名的线
地方往往是一些很小的地方
什么柳州
什么吴州
什么一些数州
后来到了民国期间
把这个周一改就改成线
所以现在很多单名线
在民国以前都是周
包括河北境内的什么深洲
纪州 卫州
就是现在的深线 卫县 纪县
以前都是周
但是那个时候周已经有几百个制度
周上面又出来了
路才是真正的一级行政区
这个路的领导人
就是所谓的有暗查是演变过来的
但是到了宋代至少从南宋开始
皇上对这个路的领导人
又不放心了
皇上就经常派一些中央工作组
到地方去视察
这些人叫什么呢
这些人叫行中书省市
大家知道中书省就是国务院
就是中央政府
这些人被中央政府派到地方去
做中央交办的事情
就叫做行中书省市
行中书省市在南宋就已经出现
但是当时行中书省市是临时的
是朝官而不是外官
所谓朝官就是中央的管理
这些人到地方
地方上当然很捧他们了
中央来的人
尽管级别比较低
还是不可怠慢的
因为他们是皇上的耳目
很捧他们
大家知道南宋的路由
就有一首诗
叫做"耳来行省临秦中"
"我今刀伏亦从容"
行中书省市的人来到了陕西
当时路由流亡在陕西
大家知道路由本来是南方人
他当时在陕西
在四川陕西这一带任职
中央派了行中书省市到了陕西
他马上整理服装
穿着整整奇奇怪的比挺比挺的礼服
去参见清才大人
有这么一首诗
但是这一首诗中讲的"行省"
还是中央工作组的主掌而已
这并不是我们后来讲的一个省的官员
可是行中书省到了南宋、金河源
越是越普遍
而且这些人到了这里就不走了
逐渐逐渐就把路的职权给取代了
因此到了元代行省
又成了一级地方官
以至于我们现在都把"省"当作地方的别名
其实大家如果学过历史就会知道
"省"最早讲的是中央机构
中书省、门下省
讲的都是中央机构
而行中书省也就是行省
这个城湖一直延续到现在
明代号称是"十三行省"
这个行省就是行中书省
行中书省的领导人在元代
叫做行省平张
平张就是我前面讲到过的
平张正式
传承是"同中书省门下平张正式"
它实际上是政府总理
那么这个政府总理怎么会变成省长呢
原因就是政府总理往往派出一些工作
主导地方去检查工作
这些人逐渐就把原来的省长给取代了
那么他们就成了首长
叫做行省平张
到了明代就把行省的正式称呼
改叫"不正史诗"
不正史诗的首脑叫做"不正史"
虽然正式的名称叫"不正史"
但是民间仍然延续元代的称呼叫做"省"
以至于一直延续到现在
我们喊把它叫做"省"
这就是由中书省、行中书省、行省
而演变过来的一种称呼
明代设立的省级官员是"不正史诗"
但是大家知道到了明代中业
皇上又对地方官不放心了
然后又派出了一些工作组
这些工作组是什么人呢
大家知道这些工作组一般都是两个单位派出来的
一个是兵部
是受中央军委的命令到地方去主持军务的
一个是都察院
都察院就是中纪委
这个中纪委派人到地方上去检查工作
这些人往往都是兵部的官员
通常是侍郎
有可能是上属
但是一般来讲上属因为工作忙
不去就派了些侍郎
侍郎可以很多
设了几十个侍郎到处派
那么这些人他是兵部侍郎
同时又是都察院
又负毒御史
都察院的职管叫做御史
御史其实就是赤死
是负责打探消息
负责对地方实行监查职能的
讲的简单一点就是中纪委的特派员
到了地方看到哪个不顺眼就抓去双规
就是干这行的
因此这个所谓的寻服
当时的传称是什么呢
当时的传称是兵部侍郎
或者是左侍郎或者是右侍郎
兵部右侍郎
都察院左负毒御史
寻服某某某某处
寻服某某某某处军民
也就是说
所谓寻服是什么意思呢
是中央机关兵部和都察院
派出到地方上检查工作的人
因此在明清两代
寻服在书信中
有一个尊称叫什么呢
叫做不愿
比如说寻服某某
我们往往在书信中要把它称为
不愿王公
不愿张公
什么叫做不愿呢
不就是兵部
愿就是都察院
所谓不愿
指的就是
它不是地方官
而是朝官
它是国防部和中纪委的官员
不是省政府的官员
但是
它作为工作组
派到地方指导工作
逐渐逐渐
让它汇报
不像省长汇报
省委书记 省长都蒙在鼓里
逐渐逐渐他们就成了老干部扮演的角色
成了安排那些
成了什么省政协主席这样的人
那么真正的省长
就成了寻服
这个寻刑之关
就又成了真正的地方官
郭江龙就又成了做地虎
那么这是又一种变化
第三种变化
也是最早发生在禽汉之间
但是一直延续到后世
那就是
朝廷对地方不放心
除了导致我刚才讲的那个结果
就是经常派出一些中央工作组
去取代省委书记的职权
把省委书记给架空
除了这一点以外
朝廷还经常采取一个措施
就是在地方上实行分权制度
也就是说他并不把一个地方上的
所有事物都交给一个人
害怕这个人成为一方诸侯
伟大不掉
国家控制不住
乃至发展成为格局势力
因此按照法家制度的原则
它往往规定
地方治理要分为几个平行的体系
向禽汉就规定
郡者一级设立郡守
也就是郡长
他是管行政的
但是同时又设立了一个郡位
他是管郡政管治安的
讲得简单点
他就是郡的军区司令
或者是公安局长
当时只要是专政部门都是一样
都是不太分的
是吧
一个军管的时代
那么
同时他还安排了一个平行的机构
叫做监狱史
监狱史就是中央狱史代夫的下属管理
实际上就是纪委
就是负责监督权的这样一个机构
按照禽汉原来的制度设计
郡守 郡位和监狱史是平行的
他们是上下级关系
他们分别对中央的上属级官负责
比如 郡位对中央军委负责
不对省长负责
郡守对国务院负责
监狱史对中级委负责
他们各自有上司
他们彼此之间没有上下级关系
互相制约 互相撤走的关系
所以我前面已经讲过
有些人说分权制是西方的特产
其实老实说
中国历史上的分权制比西方要发达得多
可是中国历史上的分权制
都是为了维护黄权来实行分权的
分的都是沉下的权
西方历史上的分权
往往分的就是军权
当然这也是比较晚劲的现象
可是大家知道分权制有个最大的问题
一旦地方有事
往往很难协调
正出多门
互相不能配合
很多事情互相撤走
办不成事
中央政府的政令贯彻也因此受到阻碍
这个时候政府为了贯彻中央的精神
像我刚才讲的
就会派工作组到地方去指导工作
这个中央工作组是清才大臣
胡子眉毛一把抓
到了一个地方就拥有传权
所有的人都得听他的
他因此就形成了一种极权
大家知道这个军到了东汉末年
被周的权力所取代
而周次史或者是后来的周末
就成了地方上的极权者
军政、民政、财政、司法、监督
都有周末统管
周末成了一个地方的军政大员
大家知道最终就出现了
东汉末到山国的那种现象
就是地方格局
山国的时代的群雄几乎都是周末
像大家知道的元少、曹操
都是监领几个周的周末
还有当时的刘表
那是京州牧
刘备也曾经代理过徐州的周末
刘璋是一周牧
这些周末都是格局一方
聚地成雄
既有财权又有兵权
完全成了一方军阀
后来甚至成了一方诸侯
中央集权就受到严重的威胁
为了解决这个问题
到了唐宋之际
中国用路字来取代了周治
而路字的一个特点就是分权分得特别厉害
送代的这些路
一路就设立了很多衙门
每个衙门都在中央有它的上级
彼此不相同述
像一个路有安抚师
在送代又叫做帅师
那是管行政的
路上又设置了转运使
转运使是管什么呢
是管财政的
这个安抚师
他如果在省内要搞什么
形象工程或者政绩工程
他得向转运使
通过转运使
向中央的户部提出报告
要求拨款
他不能随便花钱的
除了转运使以外
还有提点型御师
就是所谓现实
那是管司法的
这里我要讲
在那个时代
到真是司法独立的
但是这个所谓司法独立
不是对皇权独立
而是对同级地方官独立
其实老实说
对同级地方官独立也很重要
我们现在很重要的一个问题
就是不管是公监法
都要听政法委的
而政法委要听省委书记的
这就造成了很多问题
老实说我们即使做不到
三权分立
我们做到宋朝这样也不错
提点型御史师和安抚师
是平极的户部同术
司法是独立于行政的
除此之外
在路还设立了其他的一些机关
这里我要讲
宋代的路自发展到南宋
还出现一个很有意思的现象
那就是每一个路的
每一个司的管辖的路
都是不同的
所以我们讲宋代有多少路的时候
就会有各种各样的说法
如果你是按照率死的这个系统
你可以说它有落干路
但是按照转运使的系统
它的路更多
比如今天的七北地区
有一个金灶路
就是我们今天的陕西省
比今天的陕西省规模还要大
金灶路管的地方很大
后来又叫做永兴军路
这是率施管辖的
但是
潮施管辖的路就比较小
在今天的金灶路的区域下
还有所谓的复延路
还有秦凤路
西河路
一共有五个路
但是在率施那里就只有一个路
所以宋朝的路到底有多少个
是说不太清楚的
因为每一个衙门
它规定的路都是范围有不同点
所以说是分权分到了
分权分到了极致了
但是这一套制度
在传的跌床架屋
也是非常厉害
而且宋朝的很多事情干不好
也和这一点有关
因此到了南宋就搞了个行踪书省
经元两代不断强化行省的权利
到了元代行省就成了
一个地方集权的代表
大家知道元代的行省和宋代的路
形成鲜明对比的是
行省平章不仅可以管军政
而且可以调动军队
而且可以管司法管财政
元代的行省平章的权利之大
搭带了什么程度呢
搭带了每一个行省
都有自己的省军
所以不断到了元代末年
元代中期
太定帝时期就发生了一场大变乱
叫做天庆自变
当时陕西行省军就出兵进攻外省
陕西行省的军队
打到陕西河南四川
陕西行省被收服了
四川行省平章狼家台
又宣布独立
又跟别人打仗
每一个行省都有自己的军队
又搞成了一种很复杂的局面
这次的行政策略是什么呢
是什么呢
基本上是
如表法理的这样一种状态
但是在程度上
我们仍然应该讲
是吧
如虽然是表
但是这个表并不是
没有向理
进行渗透
至于这个渗透是不是能够
完全颠覆了情致
是吧
周治这样一种状态去
这当然是
另一个问题
是吧
其实回到周治去是不太可能的
但是
在
现实的
这个
这个规则或者说前规则中
儒家的这一套
占有比以前
多一点的地位
也就是说
有过一定程度的
如理化
它不单是表
它在某种程度上
也变成了理
那么这个阶段
的确发生过
是吧
这里我要讲
所谓一定程度的如理化
并不否定
在整体上它并没有改变
如表法理的格局
是吧
大家知道
东汉末年
中国就出现了所谓的
和久必分
是吧
这么一个时期
出现了一开始是群雄并立
是吧
最后是三分天下
再后是非常短暂的西境的统一
是吧
这次是30多年
其实真正的统一
还没有维持30多年
也是只维持了10多年
发生了什么霸王之乱
泳家之乱
又是出现了
汉末年那种状态
这次大乱以后
很长一个时期就没有再统一
出现所谓的
先是东境十六国
后是南北朝
最终
是由于
北周的发展
出现了统一的趋势
然后有
杨坚
戴州
水完成了
北周开始的统一趋势
但是水和琴和琴王一样
都是很短暂的王朝
是吧
很快就又出现
就所谓二世而亡
水和琴都一样
很快又出现天下大乱
直到唐
建立
中国柴酸历史上
又进入了一个
我称之为第二帝国时代
建立了一个
比较稳定的以统一为主的
怎么样一个时期
在这个时期
就从东汉末的
社会动乱
大家知道虽然正式的
这三国顶历
是比较晚的事
甚至三国中的
卫国
正式立国
已经是朝朝死了以后
他这儿子陶培
才正式把汉
给废掉
以为戴汉
是在朝朝死了以后
才最终实现的
但是谁都知道
早在这之前的
是很长的一个时期
大概在公元184年以后
就是那个黄金
那个黄金起义
当然
如果你是站在另外一个立场上
你也可以说是黄金之乱
但是不管是
就是黄金这个事件以后
这个统一的
极权帝国就已经
已经不复存在
已经出现了那种
类似于诸侯领利的
那样一种状态
什么
而且到了习近平
大家知道
这个所谓的拔王之乱
本来也是分封造成的
他本身也是体现了
这个周志当时
那个还是
有一定程度的回归
因此中国的
历史学界早就有人认为
那个由秦汉
到隋唐
中国的历史似乎是转了个圈
就是说
隋唐
做的很多事情
其实是秦汉
做过的
而隋唐以前的这一段
比较分裂的混乱的历史
也有点类似于
先秦时代的
那种诸侯领利的历史
是社会面貌
也有某种程度的
那个类似
比如说
我们前面讲到过
西州是一个族群社会
在卫定南北朝
这段时间
据说也是
世家大族
是门法世族
势力比较兴圣的时代
大家知道
西州是
世秦世路的贵族制度
就是
很多人的政治地位
是继承的
就像吐司一样
不是
官僚制而是贵族制
那么
卫定南北朝这段时间
大家知道所谓九品中正
所谓门法世族
所谓上品吴韩门
下品吴素族
是一种贵族身份的
世习现象
出现了比较
长期稳定的
一种依附关系
这个西州时代
是一个所谓封建制
就是每个人都有自己的主人
人各亲其亲
长其长
国家
几乎控制不了什么
这个人口
也就是那个时候
没有编户提名这种制度
或者即使有
也只是在
周天只能够直接控制的那块
领地上
大家知道西州
也有一些什么查户口
编定田级
户籍这种做法
什么周宣王不及签目
什么廖明遇太元
在史记中也可以看到这样一种
包括什么鲁国的出税母
但是这范围都很小
那个时候
所谓的查户口编户口
只是每个领主
在自己的一个领地
周天只也是只是在王基
所谓王基
所在的洛阳
附近的一块地方
他不可能跑到楚国去查户口
也不可能跑到秦国去查户口
这种现象到了
汉位时期
也有一定程度的
那个福贵
大家知道
在军田至以前
北位的状况
就所谓
有人说这叫中主独户制
就所谓的北石合户
千丁共吉
很多中主
带领了很庞大的族群
而国家
能够掌握的编户其名
比其秦汉来讲
尤其是比西汉来讲
有比较明显的
萎缩
那么因此
整个这个时期
在一定程度上
好像中国历史上出现了一个
循环
当然我这里
我后面也要讲到
只是表面上的
这个
卫进南北朝时代的中国社会
和先秦的中国社会
还是有很大的不同
而且
周秦之辩奠定的基本格局
也还没有发生
这个
根本性的变化
卫进南北朝
各个分裂的政权
仍然基本上是
官僚自帝国
并没有出现
像那个
西州似的
层层分封的那样一种
封建自占
占统治地位的
那样一个实战
也就是说
如理化在程度上
是有很大的局限的
并没有使中国真正成为一个
儒家理想
重点那种
什么权责对应的小共同体
本位的
非常和谐的
复复直指的
并没有
导致所谓的
三代盛世的真正的
福归
但是
这个社会的确
比
情汉
有了很大的变化
那么这个变化
也就是我们
所要
所要解释的
大家知道这个变化
如果要说起来
它也就历史比较
长久
虽然国家正式的
分裂
是在公元1844年
黄金之变以后
才出现
到
卫文帝
未代汉禅
才正式
才正式确立的
但是这个苗头
早就有了
在我看来
中国很多事情都是
物极必反
这个情字的衰亡
其实也是
也是一样
秦始皇搞得太过分
王莽
搞得也是很过分
只不过王莽搞得
是周表情理
名义上是
周的那一套
实际上
搞的是类似于秦的那种中央集权
那么这个周表情理
也导致了社会的崩溃
和这个秦一样
社会崩溃中
出现了以留秀
为代表的
新的势力
这里我
指上这种
好像是
前后相承的王朝
性质上有很大的区别
南北宋
东西镜
基本上是
同一个王朝的延续
南宋的
造构宋高中
他就是
宋徽宗的儿子
康王
而且宋徽宗
在卡台的时候
包括他的哥哥宋清宗
已经在一定程度上
受雨了他很高的权力
宋高中
从来没有
成为平民
东京也是一样
东京的开国皇帝
就是静原帝
也是
西进的
那个直系的
那个狄青
他建立的朝廷
基本上就是
西进朝廷的延续
是吧
无非就是
这个
原来的朝廷被颠覆了
然后他的残余力量
跑到另外一个地方重建了一个
和原来没什么区别的
这样一种体制
但是
东西汉
就完全不是这么回事
我前面讲过
刘秀
虽然也号称是汉的宗室
但是那已经是
非常非常庞制的宗室
基本上已经平民化了
大家知道
按照这种继承
王王是皇帝的儿子
一个人当了太子
其他的当了诸侯王
诸侯王的儿子
一个人当了四子
所谓四子
就是继承诸侯王位的
其余的再下降一等
这个四子是继承他的王位
其他的再下降一等
再下一等
还是一样
比如说他的儿子
有所谓公侯博子男
这种等级的话
他的儿子
敌掌子
继承公爵
其他的再下一等
变成了侯爵
这样下去
十几代以后
那些庞制
基本上就已经是平民了
刘秀就是这样的人
刘秀虽然是
长时
但是他起兵的时候就是一个豪强
所谓豪强
虽然有钱
但是并没有
学统优势的
是吧
那么他起兵
就是我前面讲过
这个禽字
他的最大的特点
就是老是有所谓的
强龙和地头蛇的
那种斗争
就是中央集权和
那种小共同体的力量
地方分立的力量
分封制的力量
老是有这种较量
那么刘秀本人
他当然就是一个豪强
他起家以后
这里我要给大家讲
本人是豪强
不见得就代表豪强
正如你本人是工人
你不见得就是
如果你不是工人推举的
你不能说
我就理所当然
你就代表其他工人
不是这样的
刘秀虽然本人是豪强
但他一旦当了皇帝
他当然还是代表中央集权
这一点是没有什么问题
但是
由于东汉
是在往往搞得
中央集权过分
对这种背景下
导致
社会大乱
因此新产生的这个朝廷
在一定程度上
是要出现
调整的
作为往往时代
周表情理的逆反
东汉
的如表
也要逐渐向理慎透
是吧
这是一个
这是一个很重
这是一个很明显的趋势
刘秀虽出生于
术锋豪强
他依靠的是强中大主
东汉建立以后
在很多具体的制度上
不仅自继承了情治
而且也继承了
网制
这是这个
所谓的汉承情治
有人说
比如这个北大的
颜布克先生就认为
东汉的很多制度来自
往往
这一点没错
它也基本上是一个中央集权的
官僚制的帝国
但是
由于往往
把这个官僚制帝国的
这个逻辑
贯彻的太极端
东汉虽然
也仍然继承了这个体制
但是已经出现了一些
弱化的趋势
比如最明显的一点
就是
东汉国家的
财政运作能力
要比西汉
那是已经是
弱德
就是不可想象
我后面要提到
这个
东汉的经济史上
有一个很有趣的问题
就是所谓的
汉经消失之谜
就是西汉经常提到
把黄金
好像那个时候黄金很多
动不动黄金就
几十斤几百斤
甚至几千斤的
赏赐黄金
到了东汉一下子
好像黄金就没有了
其实老实说
不是黄金没有了
而是中央政府可以支配的黄金
就变得很少
所以汉代的中央财政
通常是比较匆忙的
所谓的太昌之属
沉沉相因
用我们今天的话来讲
这个国家财政
很匆忙
但是到了东汉
情况就截然相反
东汉的这个朝廷
一直在财政上
非常困难
从东汉
大概汉民地以后
用今天的话来讲
汉代的这个朝廷
长期都是
入不付出的
财政赤字很大
到了汉顺地年间
就是所谓的官富人债
数十亿万
这个有点像今天的美国
那个国债
非常之惊人
也就是说
它集中资源的能力
要比西汉要弱
尽管
作为皇帝
扩张中央集权
仍然是
它施政的一个
那个那个
主要的考虑
留修上台以后
也仍然是这样
我前面讲到过的
这个西汉已经出现的
一些趋势
乃至往往时代的一些趋势
留修上台以后也仍然延续
比如
汉五帝建立了内朝
留修进一步扩大了内朝
建立了所谓的
六朝上书的这个制度
这个制度我前面已经讲过
它很可能心忙
实在已经是这样
那么留修当然也还结过来
比如
派中央工作主导
地方去检查工作
空这些诸侯
就是这个所谓的用过江农
来监督坐地虎
像这样的制度
西汉也开始有了
东汉进一步发展
就是所谓的赤死
就是所谓的那个
十三州制度
这是在东汉
也是继续做的
但是
这些政策本身
也都走向了它的反面
就是我前面讲到过的
十三州本来是中央工作组
但是
这些中央工作组派出的
时间太长了
而且这些中央工作组
拿着上方保健
清才大臣权力很大
本身到了地方去以后
时间太长了
它自己就变成
自己就变成坐地虎了
是吧
对于这些原因
这个刘秀敬管是
他是力图
重新拱购乃至
强化中央集权
但是
这个
反中央集权的
或者说封建制的因素
实际上
在东汉一朝
就已经开始出现
首先是
社会生活中
中族势力的扩大
出现
开始出现强中大族
这个
秦和西汉
都是极力打击的
我前面已经讲过
那个时代是鼓励六秦不认
强制分家
不许逐居
实行严格的这种
非中族性的
辩护其名制度
但是到了东汉
这个强中大族
又开始出现
关于这一点
我要说
很多人说
东汉的强中大族的出现
到了卫进南北朝
就出现了门法士族
出现了中族独物
出现了北师和护
千丁共吉
似乎这个时代中国又回复
到族群社会去了
可是如果大家真的
注意当时的
反映
基层实际状况的一些
见读
比如最近发现的走马楼
五键这些见读
就会知道
其实当时的世家大族
并不像
现在有些史基给人的印象
那么普及
和明清时代
尤其是晚清的
一些地区农村
到处都是池塘
这个中族很普遍
和这种现象相比
还是有很大的距离
那个时候的中族
应该说主要是一种
贵族现象
就是在一般的平民
本性中
还是辩护其民居多
但是的确
这个时候已经出现了一些
比较强大的贵族家族
有自己的依附者
有自己的家族
形成了一种
类似于封建的这种状态
那么东汉
仍然远续
往往的这个做法
什么东西都要重周
而且往往的很多制度
它也延续下来
但是它已经不能再像往往那样
把所谓的周表情理的
情理推到集团
那么反映
这个变化
反映在很多方面
首先
汉代的法律
发生了一些
潜移默化的一些演变
我前面曾经提到
儒家的思想
在周情之边
受到改变
受到改造
其中很重要的一个内容就是
以法入力
用法家的那一套
杀气腾腾的东西
来取代儒家的那一套
主要建立在
血缘清晴伦理基础上的
温情默默的理
但是到了东汉
出现另外一个趋势
那就是
这个渠统主先生
曾经提到的
在朝位时代发展的
发展到很高程度的
所谓的法律儒家化
或者用他的话讲叫做
以理入法
理法合一
这个法律儒家化
最早的表现就是
所谓的春秋绝育
大家知道
秦汉的法律
是非常反中法的
典型的
法家的
法
我前面讲到过
他的有很多原则
和儒家是既然相反的
比如说他
禁止高清
鼓励高清
提倡六清不认
而且
含假定
每个人都可以有自己的财产
造成一种
好像非常个人主义化的
这种表象
这个法律
一直就
没有大的改动
从秦律
到汉处的九章律
到以后
我们最近在张家山
汉牧总看到的
所谓的二年律令
本身一直都是
带有很浓的法家的色彩
就是那种反中法的色彩
但是
在汉代的司法实验中
早在西汉
后期
就已经出现了
不按法律
而按儒家经典
来进行判案的这样一种
例子
到了东汉
这种例子开始
开始多了起来
这种例子就是所谓的春秋绝育
所谓春秋绝育就是
这些
法官不是
根据
法家化的情侣汉律
来判案的
而是按照儒家的轮理
原则
来判断是非的
讲得简单一点就是
比如
儿子告发老子
那么按照法家
那是应该鼓励的
所以说儒家
这种做法违背轮理
大逆不道
那就应该惩罚
尽管情汉的律法
都是鼓励告亲的
但是在现实的司法实验中
有一些人
他是从经典出发
并不从法律出发
按照所谓春秋大意
而不是按照
来办事
这种
春秋绝育
就使得
法家化的法律的
效用在
降低
而
中法轮理
作为一种前规则
开始逐渐流行起来
这个流行
一直到
朝位时期的
就是
第一帝国已经灭亡了
是吧
一直到朝位时期的
成群流少
开始系统的
修改法律
驱统主先生说
儒家之
系统修改法律
自未尽死
我觉得
驱统主先生的说法
是非常
聪明的
因为
大家都知道
中国现在保存下来的
比较完整的法律
最早的一步就是
唐律属意
也就是唐律
唐以前的法律
没有很完整的保存下来的
只有史集中的激光片语
考古发掘
在岁虎地发现了勤减
在张家山发现了汉检
但是这些检读也只是一部分
是吧
全部
我们没有看到
但是
就从后来的史集中
人们
收集激光片语
从晚清以来就有人
进行所谓的
汉唐法律的
最早他的代表
应该是晚清
物讯变法时候的沈家本先生了
沈家本先生
就研究过
汉唐法律的眼睛
他当时就觉得
这个汉律
和唐律有很大的区别
是吧
而
驱统主先生
驱统主先生在民国年间
他又进一步的
判定
这样的区别
主要是
发生在未经
就是成群和流少的
修改法律
无论是他修改以前的
秦汉律
秦汉的法家法律
还是修改以后的
朝位时期的法律
全文
全文我们都没有看到
都没有保留下来
但是
驱统主沈家本这些先生
从历史上
遗留下来的一些
极光片语
断剪禅编
得出的推论
我认为
还是可以成立的
也就是说
他们从有限的资料中得出了
得出的这个结论
我觉得是
我觉得是很高明的
尽管
我们的材料有限
现在我们看到的材料比
驱统主沈家本那个时代
要多得多了
比如我们水虎地
上加山那都是
70年代以后我们才看到的
他们都没看到
但是看到这些材料以后
我们应该承认
这些人的确是很了不起
他们的这些
结论并没有被
我们新看到的材料所推翻
而且我们新看到的材料很正直了
这种说法
那么
成群流少的
有系统的修改法律
主要是做了哪些工作呢
从现在看
我刚才已经讲了
法律
原本我们都没看到
但是我们知道的是
它强调了一些
法家化的法律所不重视的原则
这些原则就是
把儒家的
血缘亲情伦理官
小共同体本位的价值观
引进了法律
使得这个法律变得
相当程度的
伦理化
大家知道
法家法律
有两个特点
第一个特点
就是特别强调政治挂算
一切从
黄权出发
为了黄权可以
六清不认
这个
谋反那毫无疑问是
大罪
但是
不孝呢
不孝那就看你是
为什么而不孝
假如你为皇帝而杀爹
那是
好的
假如你是
你不是为皇帝而杀爹
那当然还是有问题
但是
不孝本身并没有成为
法律惩办的一个
原则
当然了
基于人之常情
老实说一般的社会
甚至包括西方社会
也还是认为
尤其是未成年子女
应该是
听爹的
公民对
未成年子女有监护权
现在法律也是承认的
因此即使是情侣
在父子中
还是有一些区别
比如
我前面已经讲过
父子和父亲是各有财产的
父道子
和子道父
都是
违法的
儿子偷了父亲的东西
父亲偷了儿子的东西
都是违法的
但是前有一个规定
说子道父
是公使告
也就是说子道父
法律一定要介入
是吧
这个肯定是要
肯定是要审判的
肯定是要立案的
而父道子
就是非公使告
什么叫非公使告呢
就是
这是违法的
但是法律不一定要去
立案
用我们今天的话来讲
就是他可以通过
民事条件
可以通过那种
一种调解的办法来解决
评判的
法家式的法律
都没有单独把
伦理
作为一个法律原则
尤其是这个
宗族伦理
血缘清廷基础上的
这个
宗法伦理
都没有把它作为一个
司法原则
我们知道这个
最严厉的要惩罚的
就是政治犯罪
就是你触犯了
皇权
你触犯了统治秩序
这是
最大的罪
其次
法家法律
从财产法的角度
似乎
比较
现代化
就是我讲的伟个人主义
强调个人的东西
强调
每个人都有单独的财产
我前面已经讲过
伟个人主义是和国家
强化个人
强化控制
是联系在一起的
不是真正的
近代意义上的个性解放
但是
的确有这样的趋势
那就是在皇权之下
好像
法家的法律
更多的承认
个人
相对于族群的独立性
因此
大家知道
汉族的法律基本上是
原习情律
提出的就是
杀人者死
伤人者常常
偷盗者
他主要惩罚的就是
杀人伤人
其实
就是民间
与个人之间的那些
侵犯
他当时并没有明确
就是
这些投道也好
什么也好
是受到更高一级的
伦理规则的制约
但是到了
成群流扫以后
就不是这样了
成群流扫
到底怎么修改了法律呢
我们现在不知道
因为他修改以后的版本
我们也没看到
但是
实际上记转
成群流扫
是按照
儒家的
孝敌亲亲的逻辑
把原来通过
春秋绝育
实行的那些原则
那么到了北齐
就是卫进南北朝时期的
北齐和亲年间的法律
就是所谓的和亲律
这一点就表现得更明显
和亲律
我们现在也没看到
但是
人们都认为
这个
唐律是
继承随律的
随律是继承周律的
周律是继承
北齐和亲律的
很多人现在一般都认为
我们现在看到的唐律
属力
它的基本框架
就是在北齐和亲年间
建立的
而北齐和亲律
确立了两个最重要的原则
就是
十二和八一
这是在
法家化的法律中
从来没有出现过的
内容
什么叫十二呢
那就是
所谓的重罪十条
这个重罪十条
它规定是
不设之罪
大家知道我们古代
皇帝经常大设天下
这个
重罪十条
我们皇帝经常大设天下
他极为要大设
他大婚要大设
皇子诞生
皇帝一高兴就要大设
表示皇恩好当
但是
当时规定有一些罪过
是不能设的
有些特别严重的罪过
在大设天下
总是不在
赦免的范围之内的
这些
就是所谓的重罪
北齐和亲律
就确定了重罪十条
号称叫十恶
这十恶是
不设之罪
因此就有了
一句汉语的成语
叫做十恶不设
现在的十恶不设
已经是范子了
就说你这个人
最恶淘天
说你就是十恶不设
实际上最早十恶不设
是有确切的所指的
就是十种重罪
其中有一些政治性的罪
比如说谋法
这当然是不能设
但是十恶
这十恶中有好几种
是伦理犯罪
其中就有一种叫不设
这个不设
成为十恶之一
成为重罪十条
成为不设之罪
这是
这个
朝位时代
才开始的一种变化
除了十恶以外
北齐的和亲律
还建立了
所谓拔异的规定
这个拔异
主要也是
伦理上的规定
也就是
同样的一桩罪行
除了这个罪行以外
你还要考虑八种因素
也就是所谓的
异亲
异贵
异公
反正我这里
我也不记不得
它的传播内容了
总而言之
比如说杀了人
你要考虑
杀的人是
陌生人
还是你杀了个亲人
杀了亲人
那罪国要大
杀了自亲
又比杀远亲的罪国要
更大
因为你
就是
骨肉相残
所谓的禽兽之举
其实禽兽也未必
所谓的虎毒不死子
人做的事
也许往往禽兽都不如
那么
杀人
就不是可以一碗水
钻平的
要异亲
你是杀了个陌生人的
这还有反过来的
你是不是为了你的亲人
而杀人
比如说你为了父亲报仇
去杀了个仇人
那么再
如果你要异亲的话
似乎就成为一个
可以重宽处理的
调反
这是符合伦理要求的
但是如果你是杀了爹
那罪国就大了
那就不是一般的杀人罪了
那是伦理犯罪
这个就是非常严重的
所谓异亲
还要异故
也就是说
你原来
你原来对我是有好处的
你现在侵犯了我
这要考虑
这个有人情事故的安排
比如你原来是
皇帝的
朋友
那么你犯了最皇帝
可以拉你一把
这个是合乎
做朋友的
为朋友两类插刀
好像也是可以
考虑的
所以所谓异贵就是
他要讲所谓的在
社会上要分出
上下准备
就是那个
再上者 侵犯再下者
要比再下者 侵犯再上者
要追过小
是吧
比如说
如果是那个
贫民
伤害了贵族
那要比贵族伤害贫民的
而子伤害了父亲
或者说是子弟
伤害了父辈
那要比父辈伤害了子弟的
追过大
主人和他的富庸
之间也有
这种不平等的关系
这里我要讲
不平等的关系是
所谓的上下准备
就是所谓的礼
这是儒家最典型的特征
但是法家呢
我前面讲过
法家是不承认小共同体内的
上下准备的
所有的人都是皇上的奴才
在这一点上
它是强调平等的
但是法家讲的法治
当然和我们今天讲的
在法律面前人人平等
不是一回事
这不是一回事
主要是两个因素
就是我前面讲的第一
法家讲的
前人平等
皇帝不包括在内
皇帝自告无上
他不会跟你去讲平等
尽管他不承认有贵族
但是
毫无疑问是要
维护皇权的
第二
虽然
他并不承认贵族和
平民之间的差别
但是实际上在
法家的自立中
受宠的奴才和
不受宠的奴才之间
仍然
没有任何平等
可是这种没有任何平等
不是通过法律
本身表现出来的
而是通过
以权力
屈解法律
体现出来的
也就是说
他假定
天下的人都是皇上的奴才
皇上可以
要你死就死
要你生就生
不是说
只有平民百姓是奴才
皇宫大臣
就不是奴才
不是的都是奴才
都是皇上的奴才
但是
奴才有受宠的
也有不受宠的
而受宠的奴才
往往可以
对不受宠的奴才
罗之罪名
我要你生
你就生
我前面讲到过的
汉代的那些库丽的做法
我要你死
你就是可以以文内之
也可以以文出之
但是在法律上
他规定所有的人都是
奴才
因此奴才应该平等
他不承认
除了皇上以外
民间还有
主从之分
他不承认
一些人是土司
一些人是土司下俗的
世世代代的那种
隶属名
他不承认这个东西
你不能说他是
法治
你也不能说
他在法律面前是
人人平等的
但是至少他是
在权力面前
是人人平等
也就是说
有权势的人
在法家制度上
他是可以欺负
无权无势的人
但是这个有权势的人
很可能
他是不确定的
也就是说
不是你在什么时候
你都可以成为有权势的人
皇上看中了你
你就是有了权势
皇上一不看中
就把你给宰了
你就没有权势了
而如家讲的所谓的贵族
所谓的
所谓的长辈
这都是一种固定的身份
这都是一种相对而言是
稳定的
还要义功
还要义德等等
有道德的人杀了一个
没有道德的人
如果按照这种观念
最过也要轻易一些
当然了在法家的条件下
不可能承认
有道德的人就可以
不经过国家就去杀那些
没有道德的人
但是他还是承认
好人杀坏人
最通俗的角度讲了
好人杀坏人的罪过
要比坏人杀好人的罪过
要轻
我这里讲的好坏
不是什么
正当防卫这个意义上的
不是谁先杀谁的问题
而是
即使在一般的
案件中
这个当事人的
道德水平
也会
成为良行中
应该考虑的一个
一个因素
就是
如果这个人
一个好人杀了一个坏人
当然如果是正当防卫
就另当别人
即使现在法律也是承认
每个人都有正当防卫的权利
而且我们知道
现在我们讲的正当防卫
并不是说只有好人
才能够正当防卫
坏人就
道德上有瑕疵的人
就没有正当防卫的权利
并不是这样说的
但是如家讲的这个伦理原则
当然就是
有道德的人同样的行为
同样的侵犯
被认为是有道德的人侵犯了
不那么有道德的人
这个罪过好像就比
相反的侵犯要小一些
这就叫做所谓的
罢议
那么这个罢议
十二罢议这些内容
加进去以后
这个法律就成了一种
带有很浓的如家伦理色彩的
一种法律
那么人们就认为
这叫做法律的
如家化
随着法律的变化
当时人们的观念
也发生了一些演变
大家知道在
法家理论盛行时期
是被人认为
是社会上风气
比较什么的
就是所谓的
礼崩越坏
人心不古是风日下
就是那个
就是贾宜讲的
那个什么借负邮居
绿友德社什么等等
到了汉代
虽然好像是
好像没有那么极端
但是通常人们认为
西汉一潮
这个社会上的这个
这个家庭气氛
这个所谓的温情默默
这个如家伦理这东西
还是比较淡薄的
一直到汉墨都是这样
西汉
其实盛行的是
短上
盛行的是薄状
西汉当时有很多
史基中有很多这个例子
就是父母死了
手上时间很短
这里我要讲
这个
如果是父母的话
要有三年之上
这个是先秦如家就已经有的
一个说法
很可能
西州也是实行久上的
这个当然是一种推断
我们不知道西州到底
是什么制度
但是既然如家讲的那一套是周制
我们
也应该相信
在这个中途制度下
的确是对这个
尤其是
武服之内的
或者是至秦的
当然更主要的就是父秦的
是非常重要的
实行久上的
三年之上
但是在西汉早期
这样做的
应该说是很少
社会上主流的做法是
不在乎这一套
但是到了东汉
就开始有
比较多的人
尤其是那些读书的人
那些所谓的
大儒们
就开始争相标榜
后撞和手劫
以至于到了东汉后期
这股风气已经
预演预烈
是吧
当时的很多人
甚至三年之上他们都认为
太短是吧
说要守得更久
表示他们的道德更高
是吧有人守了
二十几年的
这个这个
后来就出现一个问题
就是这个道德讲的太极端了
就容易虚伪化
所以后来有人就说
是吧所有人说是
一个人在
父母旁边
卢木而居
服上二十几年
大家都说他有很有道德
后来就发现
他在服上期间
讨了好几个小老婆
生了弱肝孩子
是吧大家知道
在服上期间是不能干喜事的
是吧但是
后来很多人就想
这是
是很虚伪的
是吧不过我这里要讲
是吧就是这些
虚伪的这些东西能够
大量的出现也说明
这个社会上的确有这样一种空气
是吧如果这个社会
根本就不重视这
根本就不重视这种东西
是吧那么你
你虚伪也就没有必要了
是吧因为虚伪
你的枯民调育你肯定是
这个东西是有名有欲可调
你才会
你才会这样做的
是吧同时
当时的官员选拔
也越来越强调
所谓的道德标准
是吧这个如是的清高
是吧成为当时的一个
很重要的一项政治资源
是吧这个风气
也是后来
越到后来越
那个那个
泛滥存在是吧
甚至在那个卫定南北朝期间
这个都变成一个很
很很很要命的现象
是吧大家知道那个所谓的
桃圆明什么不为无斗米择耀
什么挂冠而去
这当时都都被算作美德
可是在法家看来
这都是非常严重的罪行
是吧叫做什么
那个那个明桃的助援章
按那个罪名叫不为君用罪
是吧就是这个这个
组织上给你安排工作
你不去干
是吧这个是个非常
但是这个汉代
曾经有一度这些人都标榜
他是非常谦虚的
是吧就是啊
这个国家征召你
你要说哎呀我不是这块料
哎呀我是这个这个很很谦虚
这是一种美德
这是一种清高
是吧
这种风气可以说是越来越厉害
是吧以至于到了那个
卫定南北朝时期
就是好多人是以标榜那种
是那个在野的是吧是促世是吧
是那种清流是吧是什么竹林期贤
是吧是优有灵权之下是吧
属于那种那种那种那种很清高的
那么这个时候
这种风气也啊也是越来越胜
是吧而当时啊
这个
朝廷对官员的选拔标准
也越来越
以道德相上
大家知道
法家有一个很明显的用人的标准
就是不太过分道德
而强调以客观标准来去人
比如说
秦汉时代的二十等决制
那很简单
不管你是好人
坏人你隔一个脑袋
我给你一击是吧
当然这只是军功绝了
就在战场上是这样
后来这个二十等决制
普及到民间以后
他在一定程度上也是
有一个所谓的看法
就是说
我们的决定
我觉得这就很有意思
老实说
清代废科举
今天的很多人都很遗憾
是吧
说科举制度是不应该废除的
说他和近代的西方的文官制度很
很类似
是吧
说科举制度是
打破贵族的
那个界限
是吧
大家知道
科举制度
虽然当然也有些人是
规定不准
参加科举的
但是这边
部分人所谓建民比较少
是吧
科举应该来讲
比贵族制的
那个人才选拔面要打得多
是吧
大家都知道那句话
什么
朝为田舍郎目登天之堂
是吧
这一般的老百姓
也可以通过科举
托引而出
是吧
等等
可是大家知道
晚清之所以
别的制度都保留
甚至
大家知道在光学年间
废科举的时候
满足人还是照样掌权
我们都还拖着辫子
是吧
一般的国民都还拖着辫子
什么东西都没有改掉
唯独就把科举给废掉了
这是偶然吗
这是因为当时
传盘细化吗
这是因为当时的人们
过于激进吗
不是的
大家可以看看历史
其实从宋元以来
对科举的批评
从来就没有断过
很多的批评
并不是基于西学
也不是基于什么激进的立场
恰恰就是
很多人认为
科举
会违背
一个以道德
为标榜的社会秩序
是吧
会妨碍人们
追求道德
会使人们
变成整天沉迷于
政治文字游戏
而忽视了道德修养
所以
真正反对科举的
往往都是一些大辱
甚至包括
像宋儒 像朱熙
大家知道朱熙的
著作四处章句
后来
到了明清就成为科举的
标准答案和提库
当时出题
都要在这个四处章句里头出题
而且必须
朱熙的
解答为
为标准答案
可是就是朱熙本人
曾经对当时的科举
有非常强烈的批评
而且他甚至说
这个男送要向
收服中原
说除非
30年不搞科举
说如果搞科举肯定没戏
当时很多人都有这种见解
那么儒家设想的
人才选拔
主要是一种什么选拔呢
主要是基于道德的选拔
那么道德有谁来评判呢
当然主要由
那些德高望重的地方长老来
评判
因此这种制度
就是古鲁典的所谓
相举理选
古汉语中的
早就有了选举这个词
你们看到现在
明清时代的地方字
都有选举字这一条
但是这个选举
当然不是我们今天讲的
一人一票的那种
民主选举
在古汉语中选和举
是两个概念
选
是
上面
到下面去挑选人才
这叫选
皇上派一个
中主部的人
到地方上去考察干部
看看你张山不错是个苗子
李氏不错是个苗子
这就叫选
上面派人来挑人才
举呢
举就是
下面的人
向上面推荐人才
比如
我们这个李
我们这些德高望重的老人
说哎呀你看我们这个
这里有一个武好家庭
有一个大孝子
有一个人
你看他对邻里都不错
在地方上
我们大家都认为他是一个
大好人
然后我们就向皇上推举
你看这个模范
皇上应该用他
包括我前面讲的
这个所谓的
鲁人重军战山战山北
什么总理以为笑
上而举之也是这个
也是这种意思
所以有一个鲁人
一打仗就开小菜
然后孔子一调查说
他是因为要孝敬父亲
所以他就不愿意去立战功
于是孔子就说
这个人很了不起
道德很高尚
这个国家应该重用他
但是不管是选还是举
他都是以道德为标榜的
你在这个地方口碑很好
当地的父老都说
这个小伙子不错
于是政府就有可能
把你选上去
这个东西就叫相举离选
可是后来的科举考试
与这一点是
封马牛不相及的
后来的科举考试
完全凭你的文章
而且这个文章是八古文
完全不管你
有没有得望人员
因此理论上来讲
他是和儒家的用人
用人原则
也就是和相举离选
是格格不入的
送源以后很多人
一再讲
科举制度有很多避兵
我们要恢复相举离选
讲这种话的人
其实并不是主张
实行所谓的
西方民主制度
但是这的确是
基于儒家的观念
所以我们就会理解
为什么科举制度
在传统制度中
在晚清的变革风潮中
被废除呢
除了当时的
进步观念
吸血的影响以外
科举制在历史上
很早就是
保受非议
尤其是他作为一个
法家的政治主张
和儒家有很大的区别
这里我要说
科举制度
是做文字上的自立测验
而秦汉的二十等军工决
主要是考的武艺
就是你杀人的
本事
杀一个脑袋
我给你提一集
这两个考试的
一文一物
考的能力当然是有不同
但是有一点是一样的
那就是他都很重视
所谓的客观标准
这个和你的道德是无关的
你隔了一个脑袋
我就给你一集
这和科举考试中
你填这个八股文
填得好
我就给你当官
这是同样的道理
因此唐太宗才会说
这是天下英雄
而不是天下善人
不是天下贤良
来入无构重
可是
秦汉的二十等军
是法家式的
按照客观标准挑人的
宋元以后的科举制
也是按照客观标准挑人的
这里我要讲
科举制是用儒家的经典
做提库
做标准答案
但是这个制度安排
并不是儒家的制度安排
所以科举制可以说是最典型的
儒表法力的制度
表面上看起来
科举制的推行
好像是儒家的胜利
好像实行的是儒家的那一套
但是实际上
真正的儒家都不喜欢科举制
梁启超甚至还说
科举对儒家的伤害
等于焚书坑辱
晚清一些人甚至说
未保孔教必废科举
说你要捍卫儒家的道统
你就要废除科举
为什么呢
因为这个科举
纯粹就是
已经把儒家的道德理念
变成了一个
敲门砖
梁启超曾经提到
他说
为什么西方人
基督教能够
得到那么多人的信仰呢
很重要的一条就是
西方人的基督教信仰
不是敲门砖
人们读圣经
不是因为上级
把圣经作为一个
考试的科目
所以考上了
就可以当官
不考了
大家就不读了
是吧
他说
但是我们中国的科举
最大的问题就在于这
是吧
按照他的说法
在儒家经典中
校经是非常重要的
但是
由于校经不在
四书章句里头
不作为
科举考试的题目
他说
现在的世子
没有几个人读校经的
是吧
因为这和科举无关
他说
如果是这样
这个儒家的道统
怎么还能传承呢
是吧
他说西方人会因为
当官不考圣经
就不信基督吗
就不读圣经吗
西方人读圣经是为了
拿来当敲门砖吗
不是的
是吧
正是因为
这个圣经不是敲门砖
而是人们真正的信仰
基督教才能传承到今天
他说
现在
大家都不读
十三经了
都不读九经了
只读四书
为什么呢
因为四书章句
是科举的
规定的出题范围
就像我们今天
我们今天公布的
每次高考
之前要公布一个
什么高考的
什么考试大纲
是吧
然后大家就根据
这个大纲去扶习
是吧
就根据这个大纲去扶习
他说这样一来
真正的儒家经典
就没人看了
人们看的都是那些
那个什么
什么四书章句
这一类的东西
而且那种
不列入标准答案的
什么孝经之类的
干脆就没人理
他说那个西方人
对圣经是这样的态度
只要上级不考
我就不看
会这样吗
当然不是的
因此他说
如果我们不废除
这样的制度
那么孔教就要灭亡
这种制度对儒教的伤害
比焚书坑儒都
有过之而无不及
因此这个科举考试
尤其是宋元以后的八古文
明清时代的八古文
为标准的这个科举考试
虽然
表面上它是儒家的胜利
因为儒家的这个经典
成了标准答案
但是实际上
它是法家的胜利
因为它确定的是一个
不讲道德的
而且也不讲小共同体的
完全不考虑德望人员的
每个人以个人的身份
直接面对国家的挑选
这中间没有任何中间环节
没有家族
没有宗族
没有社区
也不考虑德望人员
虽然科举考试
仍然用了选举这个称呼
大家知道
科举考试中的举人的一个考试
正式的称呼就叫做相似
相似并不是在乡里头进行的
是在省里头进行的
但是它为什么含叫相似呢
那就是因为
古代儒家有相举理选这个说法
所以这个
考举人叫做相似
举人在一些比较文雅的
提法中有另外一个提法叫做相见
相似的
中国那些比较有文采的人
往往说话要绕着圈子
不说寻府
不说御史
要说子子
都是早一些比较古的
不说兵不上属
要说是大师
古代的人
如果要那个明清时代的人
他们比较文雅的称呼
某个人是举人
就说这个人是得了相见
但是你不要以为
这个相见就是本乡的人推荐你
完全不是
所谓相见就是你在省里考试
中了个举人
你中了举就叫做得了相见
像范晋中举
他就是得了相见
这个相见就是中了相似
古代的课举考试中
在省里头
几种考试
考出来的就是举人
你有了举人的资格
你到北京
参加首都传国进行的
会事
会事又通过了
你就是进士
和所谓相举理选完全没有关系
但是
相似这个名词
就是从相举理选中来的
相似过了关的人叫做举人
也是
带有这个痕迹
好像你是在
相里头把你推荐出来的
道德
典范
相里头挑出几个
五好个人
或者是先进个人
或者是学雷锋
高兵
这些人就是所谓的相见
相见
我刚才讲
这个在方位之际
是吧
发生的在法律上
在观念上
是吧
发生的那些变化
反映在
社会组织上
就是
这个东韩末年
出现一个现象
一些是本学者
向攻击师弟
是吧
向古川道雄
他们
把这个变化
说
描述为
所谓的
相利制的危机
也就是说
我前面给大家讲过
前一段时代
中国的这个
第一帝国的这个基层
是国家编制筹起来的
编副情形
国家把这些
老百姓
按照
所谓的
五家为民
五龄为利
所谓的
履历史古这样的编制
组成一套
非常严密的管制系统
我前面讲过
或者
现象面有香
现象面有力
而且与行政系统
并行的
还有那个行制系统
民政系统
技術系统
登道
但是这一套制作
在东韩末年
就会
就出现了
不止民
就会有问题
当时这个
这个朝廷
无暇不及
地方
地方上
哇 很多社会很动荡
知道吧
于是就出来了
一种
新的
这个
居民典
叫做春屋
知道吧
这个春屋
也就是中国历史上
春这个概念的出现
大家知道
这个春
在武汉语中
是在三国时期出现的
我们以前
经常讲什么
乡村乡村
其实
在武汉语中乡出现的很早
但是春
出现的很早
知道吧
以前
只有乡村
没有乡村
春是什么呢
春
它也
最早的乡村是这样
可能大家知道
现在
有些地方的春
还是这样写的
这个春
它说春
春屋
大家知道
这个耳朵旁
在武汉语中
应该的意义就好
什么叫做
春屋
这个
冯淇士军
这些日本学者
他们
探讨春字的起源的时候
是从朝位屯前开始的
知道吧
也就是
所谓的春
就是有那个
冰荒麻烦的岁月
知道吧
有一支军队的
铸帝
知道吧
就是屯兵
有一支军队的铸帝
验验回来的这个概念
到现在我们也把
春屯
当作一个
歷史的冯淇士
那么这个春屯
是在冰荒麻烦中形成的
它有可能会打破
政权的相对建构
就不完全是
政府规定的
这个
原来的那种体制
说很可能是一场战争
打过来
原来的人就跑光了
知道吧
然后
他们跑光的那种山头
也不一定是原来
同乡同义的人
四面八方的难民
知道吧
其中的一个地方
也不是政府组织的
知道吧
这些逃难的人
跑到一个地方
产生了一个领袖
他们为了自保
是吧
异兵异农
成了所谓的
乱世中的土维子
那么这种乱世中的土维子
建立了一个防御公式
就像我们像今天讲的那个
寨子
有维强的寨子
这种有维强的寨子
就是所谓的农民
这是所谓的
当时在冰黄马来的条件下
很多州城
县城
郡城
都破坏了
甚至连首都都破坏了
那么很多有势力的人
也把自己的寨子
都已经转到了这些土维子
大部分的一个例子
就是东安那边的冻卓
那个寨子落阳已经毁灭了
他把汉先帝
鞋子到
那个寨子
鞋子有另一种头
大家可能都知道
他把汉先帝
从东安的首都落阳
鞋子到长安
但是长安当时也毁灭了
一片废墟
那么
汉先帝就在长安那些
大人群豪炒糖
冻卧本人
并不把他的统治冻成
在长安
而是在什么地方呢
是在今年年龄美线
当时叫做美湖
这个
美湖就是一个
冻卧囤边的地方
两个简单的
就是冻卧的一个冰濕皮地
后来
大家说到的什么
什么不密集
什么什么
这个领布沙种的话
都是发生在
这个地方
那么
像这样的地方
他有个看法就是
第一
他是在冰湖马乱的时期
原来的简历体
这崩溃以后
在
这里都是
流民
临冰的情况下
有人能自发的组织起来
进行
防御
刷形成的一个个冰点
这些冰点就是
就叫做
春落
是吧
这个春就是
就是这个
春落
要有一个地方把它叫做
春域
这种
春落
春域
在当时的话
又有人把它叫做春屋
还有人把这种
这种冰点叫做
屋币保寨
总而言之就是
在冰湖马乱的时代
当地的老百姓为了自保和自发的
组织起来的意义
又很强烈
内居立的
这样一种
这样一种社会组织
那么这种组织的居民是什么呢
我们知道
国家编制起来的
履历食物
相立的食物
它的居民是
被国家承担责任的
编户其名
对吧
就是国家要回口把他们编制起来
可以指挥他们
今天你给我修长城
明天你给我修
多长工
只为朝廷
那样当差的
属于朝廷的人
讲得简单一点就是
他们是朝廷的编户其名
可是在
军部屋币保寨
这一位土围的里头
主要就是
具体的是什么呢
就是所谓的私属
什么叫私属呢
就是他们一边
不属于国家
国家管国家
他们都是属于在主
就有点像水谷钻的头
一个在主
下面一帮装客
一个装主
出现了这样的一种组织
当时的属于
把这些人叫做私属
也就不是属于官
而是属于个人
有没有把人叫做徒父
就是一个人很有本事
周围的人来依附他
这就叫徒父
那么这些人
其中很多就是他们的
亲属
这就叫做中毒
还有一些人
是与他们没有血缘关系
但是跑过来依附他们
这叫冰客
这里我要讲
在古汉语中的客最早
只是一种依附着
古汉语中很长的一个时期
这个客的行业都是具有
你是他的名人
是他的奴主
是他的家人的意思
大家知道什么叫做闷客
像那个宏环
就是孟长冰的门客
金客是燕太子丹的门客
这个占主是无功之合理的门客
等等
门客是依附于主人的
当时说两个主客关系
就近视于我们今天讲的
主徒关系
或者说是主仲关系
主人和他的徒仲
我前面提到过
十五段中的庄主和庄客
这些还是很多
庄主就是占有
庄客就是占有的奴主
很简单
因此
这个客和我们现在的庄主中讲的座客
是不同的
当时的客其实就是
就是不靠主人
做他的依附者的意思
那么这些人如果有血缘关系的
就是中毒
没有血缘关系的就是闷客
因此当时能提到的
在这个
务必保在这一类的军营典中
聚聚的主要就是中毒
兵客
私属 屠夫
总而言之
这些人
已经是朝廷控制不了的人
那么这些人
他们体现的主要是
小共同体的民主力
把一个个
寨子
这些寨子
内部都是自治的
好
那么与其他时代的与理石谱
相比不知
主要体现
国家整合的科城化功能
经过了很大的
这时候
这种务必在保
一个很明显的课点就是
由于它是民间形成的
因此民间的
草根认同
对吧
就是
不是政府组织的
而是自发产生的这么
草根认同
就起了很大的作用
我们这个草根认同
大家知道
我们的体现的主要
就是
基于血缘和婚姻关系的
亲人的
亲族的人
或者说是
基于族的人
好
那么这个时候
我前面讲过
侵叹
法家帝国
它
这个
决定的这个社会组织方式
跌清阳清不如皇上清廷
一种
非中族的
高度科城化的
这样一种组织形式
但是
到了军汉以后
就不适合了
出现了族群组织的复兴
那个时候
是一种经常谈到
各族的存在的
所谓的
自家大族
强中好友
门爬失利
由于家族的兴趣
未尽南北朝时期
中国兴起了一门学论
叫做
普伏之学
就是当时大家
那些大族
为了成家自己的民居力
都在修
家族族族
当然那个时代的家族族族
和民青时代的家族族族
都是有回事的
这个区别
还是挺大
但是的确
这一股风气
是秦韩的时代没有
那么
一个
有全世界大家族
经常包含的
人相当多
而且
这些大家族族
往往本身成了一个
土在的
对
对它的成员
可以进行保护和自治
以至于国家
都不能对他们进行
有效的控制
反映在当时的户口上
就是当时
有很多户
几千个人
上北边
他只包含的
其实是一个土在的
这种现象
就是
要到贝斯和户
千兵共云
这种
制度
就叫做
宗主独户
所谓的宗主独户
就是一个
实际的
或者是小女的大家族
那里头的人
不见得都有真正的血缘关系
但是
人家定腾就像一个家族一样
听从家长
保留不是听成
吵得挺得
那么这种宗主独户之
在北魏
终期
表现得特别明显
是吧
当时成国
东汉末年
春秋战国
这一段战断
可以说国家在基层的
这个治理
国家在基层的这个治理基层
受到了很大的
损害
整个社会
好像在某种程度上
退回到了这个
封建的时代
就是那种诸侯林地
什么
善待林地
这样的一种状态
这种状态
可以说
在
中国的历代的
这个混乱时期
都不同程度的出现过
整个禽海时期
在东汉之间的王老时代
也已经有个盟养
大家知道在王老时期的大乱冲
就有了
凡宏
这是东汉光努力的
一个外期了
据说他与
中家亲熊
做银欠自首
老弱归自责欠于一家
这实际上就是一个
不必
当时还有很多人同方
是吧
巨兵客造好铁
做银欠以代守
是吧
这个第五轮
当时他也遇上
宗族履历
征状父子
是吧
然后这个第五轮就
一贤户
祝您必
是吧
进行防御
外面有
所谓的贼寇
他就抵抗
当然
是吧
国家
也就代表不了
他这个地图是吧
我们听他讲的所谓
强农不压地图是吧
是吧
他也就算是个地方好强的
因此
他就
是吧
去看了这个
神掌
是吧
当时那个
迅遂
这个神掌
也就
没有认他为
这个官员
其实这个人并不是一个
在于其说这个人是
朝廷命官
不如说
这个人是一个
很有势力的土豪
是吧
以至朝廷
你也不能不承认他为
哪个地位
从某种意义上讲
这些组织都已经成了
类似于明清时代的土司
或者说是先秦时代的那家
那个
事情事务
整个社会在一定程度上
有点回到
先秦时代的这种
这种状态
但是
往往只是很短暂的一段
时代
很快东汉
又再做回合
这个东汉体验
但是
东汉末年的大乱
那就要比王马
就要比东西暗子
叫做大乱
持续的时间更长
东汉末年
三军阀混战
三家
三国鼎立
互相攻伐
一直到
西经短暂的成绩以后
马上就出现
所谓的
八王之乱
勇家之乱
不乱咋
这个时候整个中国北方
就像西方在罗马帝国解体以后
那种状况
内部反正
不断的内战
外部的蛮族
又大举
进入
所以
很多搞中国古代史的元旦
在古史分歧闻体上往往把这个时期进入
和欧洲人的世界作对
中国有五国乱法
卢卜帝国灭亡也会有蛮旧入侵
那么
这个时期不仅
国内比较分乱
也
周边的小数民族
大举进入
建立了一系列的机会
周边有五
周边有五十六国
当时
保全它就大半小小的这些物币保占
这些物币保占的
内部结构是怎么样的呢
这个时期在历史中
被除了一些
对啊
其中有天仇的
徐无三人帝
余滚的
余善徒帝
这都是当时的小动筒体的
这都是当时的小动筒体的年轻
这些小动筒体
有这么几个
特点
第一
就是他们的手里
不是朝廷命官
不是
通过科城制的体制
一起一击任命的
而是
经过推举
有地方上的
得望人员的
来战争
是吧
当时啊
这个兵荒马乱之机
一大帮的人集中在一起
集中到徐无三的地方
然后天仇
就对这些徒老先进说
说
你们大家
看得起我
不以我为不孝
大家都来投奔
现在我们已经有了很多人
但是
我们大家如果操作上
恐非就安之道
因此现在让我们
推举一个人
当头吧
于是大家都说
很好
那我们就推举你吧
接上
空间推仇
于是
这个天仇就这样到
来用
后世的话来讲
叫他党的债主
这个或者当老大
或者当老长贵的
是吧
那条的
于坤也是一样
于坤在御三这个地方
集群
集主群世而谋
说
二三君子相遇
处于陷
将以安保清真
传奇奴愿
我们这些人
走到这个地方
在冰荒马乱
是为了保住我们的
这个家庭
家族
但是
千人去不已
一人为主
不善
乱以
所以千人集中在一个地方
如果我们没有一个人当主子
那么或者就是
就是一红毛的善
要求那样
因此必须可以有一个人
做主
然后大家就说
好吧
那么今天的主人
不是你是谁啊
和金字之主
背于君而随
这个有个关
据说他这个君子
他很不想干
很犹豫了一会
然后就说
说不仁即便让你
不敢逃
但仁至义主
归之从命也
说这个话
我知道也不好干
但是既然大家推译
我就免为亲男吧
好吧
他就
他就当了战
这种推译
毫米温
并不是普遍意义上的理由
也不是一人一看
但是
而且
这些有可能被推译的人
基本上这些
所谓的地头蛇
这是属于集团内
毕竟有实力的人物
但是
这个宫主
不是朝廷
至上和下任命的
这一点
是我们有问题
也就是说
这些宫主
他们的性质是强人物
或是地
是地头蛇
不是强人物
这和
流邦这样的人
完全不同
大家知道
我前面提到过
寝墨的流邦
是一个庭长
但是这个庭长是
政府任命
流邦在当地
毫无格断的人物可言
他是一个二流主
连他爹都看不起他
当地的人
就更看不起他
但是这个人
炮弄斗狠
这个国家可以
把人打得
脸上不见 伤身上不见
现在的事情
交给这些人去办
这些人是一些勇敢
可以给国家
犯事
那么像这样的人
当然就和天仇与滚
这样的人有什么大有趣
老实说
像流邦这样的人
作为基层精英
那是一个强大帝国的
特征
但是像天仇与滚这样的人
在基层倒退
那这个强大的帝国
肯定就是
就比较沉稳子了
就是处于那种
不是像其他那样的状态
那么这是
他的第一个特点
第二个特点就是
这种小共同体
浪浪
又很强的
整体性子
这个
个人在这里头
只是整体的一部分
在这里头
不可能有
禽汉帝国时代那种
所谓的为个人主义
方向指导法家为主鼓吹
所谓的要死人
勇于攻占
确于死争
要死人做互相
要死人变得很亲人之间
很不无情
只听政府的
不听别的
不听主长的
爹亲娘亲不如皇上亲
每个人之间
可以做互相主义
但是大家都必须
当朝廷的奴才
就是朝廷
把个人原始化了以后
就可以用
朝廷所垄断的主持人
把社会
这么合起来
但是到了这个时候
情况就不是这样的
我们看到在这个时候
国法
已经不起作用了
起作用的是什么呢
起作用的是小团体内部的
一些规定
而且这个内部的规定
对个人有很强的约束力
也就是说
我们以前有讲过
秦汉的法家帝国
它的特征是
专制的国家主义
和放中法的
为个人主义的结合
专制的国家鼓励大家
六情本
指认皇上
但是到这个时候
皇上已经管不着大家
而为个人主义
个人
各户各
没有家庭家族
相立
小共同体内这种认同
像这样一种现象
是不可能在这个
病房马乱的状态下生存的
因此也不被免去
个人都必须
服从小共同体
这个小共同体
变成了一个大家族
不仅在观念上有约束力
有名距离
甚至在财产律行上
也好像是一个
公庸的
主公庸公产
一个属于那种
小共同体所有的
像这个义武山
田丑啊
他就归径了
他就归律
我们这些人中
要规规矩矩
制定了二十多条
这个规矩
他用自为观音价取之力
兴趣学校
讲授之业
班情其中
众结变之
自道不食营
所以这个地方
人人都变成了君子
大家族
大功利无失
形成了一个很良好的
这个社会民生
这个愚滚在羽山上
就更是搞了一个
从这个
从这个历史书上的说法看来
他几乎就是搞了一个很小的
宗族封舍
那是我们
以前在一些时期中看到的
居族千人不分家
然后东明鼎食
这个明清时代有人说
有些大教练
一千口人
做不分家
那怎么吃饭呢
就像个大食谈
冲冻敲冻
一千个人就搞了一个
大厅就来一起吃饭
据说这种大家族
连传意也不分别子
好多衣服都挂在
都在一个公共的大衣柜里头
然后每个房间似的提供
如果闻娘家
要穿得好点
这种用条件好的
还有一种不那么共产的办法就是
还是这个餐历有点是
整个大家族共管的
但是吃饭还是各家各户自己
做小道
那怎么办呢
就是每天有这个
公家的产物工能
给每个家庭去发这些东西
每天或者每个礼拜
一个小家庭
到大柜上去领产品油盐
自己在家里做
但是不管怎样
这样一种产品
是秦汉时代所谓的
无口白骨之家
是很不一样的
于是当时大家就召集起来
大家宣誓
大概就是那些杀血迷蒙
然后说是无事嫌
无暴力无仇
无巧采人所值
无谋非德
无犯非弩命一心
同序为难
大家都说
对 我们就宣誓
然后据说他就
俊险恶 杜希静
修无弊 树犯状
把大家都集中在一起
建立了一个山寨
这个山寨有很强的宿航功能
在各个路口都设置了港上
在这些小路
每个小路都有人把守
山寨外面修夺了围墙
围墙外面很树立了一些
什么种的脚踝
作为此位的这种公式
建立了一套防御体系
然后他内部
据说他是考功庸
既占既此章
君劳欲 通有无
善丸气非 量力认能
勿硬其仪
这个听起来就像个人民公式
这所有的这一切都组织的
第一个就是条
靠中庸
每个人别干活卖力不卖力
要有考勤
既此章
每个人干了多少
此章大概只是放肢
要有捧击
君劳欲
大家都得同样的卖力
不许有人偷懒
通有无
那就是说
大家必须共产
不能有别人
不许有别人穷
善丸气非 量力认能
在这个小场体中
每一个人都可以得到
任用
人静其才 地静其力
勿硬其仪是
地推其向 地推其仪
这两句话
大家要注意
这就是儒家理想的所谓
相聚于全
这时候我简单听到过了
儒家让美社会精英
不是由朝廷
根据所谓的特官标准来教授
而是应该根据得望人员
在当地有得望人员
像那个牛邦那样的人
他爹都认为是无赖人员
肯定是不行
一推其大
力推其弦
生率之
分数其名
耗力不
从这里可以看得出
这个小团体是相当的名规的
上下有力
少障有余
这里讲的力
显然就是一种分体莫莫的
不是那种大雕石的理由
因为这种理由很强的
保住功耗
而且照着一层所谓的中毒的
外衣
从这里头
你可以看得出
这个小共同体
从社会组织形式来讲
要点向情谓以前的规定
从观念来讲
如家的那种中毒伦理
小共同体本位
那种以熟人社会
亲人社会中
那种所谓的
所谓的
信息对称多次人
建立起来的这种
倫敝秩序
应该是起得相当大多
那么在这个时候
这个政治国际
也已经发生了变化
大家知道
法家政治名义的特点就是
毕业它强调
新国内
第二
它强调
这个强者政治
不是保护者政治
而是强者政治
我能够成功的治理
不是让你们
把我当作爹
对我有一种感情
而是让你们怕我
你们知道你们
比较不喜欢我
但是你们又贪图
从我这里得到上次
就是靠上发来自动
这种治理
强调的是
大概多少情
打出来的情话叫做
以利为失
强调的就是
我要早明干这个
智商高雷
把这些人
由我家控制起来
这样科学的
我上一节可以讲的
天下英雄
又无够多
我要调的
并不是那些
所谓的
好好先生
在地方上有所谓的
搞旺重的那些
而是像游邦这样的
勇敢的
但是像这样的状态
在东汉末
东汉以来
就有很大的变化
这个时候的政治逻辑
已经出现了一种
泛暴的话
人们凭假一个人
不是说这个人能够干
而是说这个人
有没有得
是不是得到旺重
大家知道
秦汉时代是不太管得了
按照秦始皇时代的规定
是用不用这个人
就看这个人能看下你个老大
这个20等决
是以加少计决的
后来又是以那数十决的
只要你是一个人
啥的人多
或者说你是个老冻活放
生产这两十多
我就用你
至于你到底的上路
我并不管
后来的科语之中
也是这样
你的记忆率好
你的文字有细缓的方法
甚至你的书法写得好看
我就用你
至于你在香港是不是有人员
是不是有得望
我根本不管
可是
未经南北层时期
这个政治就放倒的话了
大家知道
东汉莫名
有一种人
特别服众嘛
而且他们的政治可能也不见得
在特党
这些人是什么
当时被叫做清流
所谓清流
那当然是一个武雕的概念
他最初指的是那些
在东汉的政治中
从道不从冤
对抗
换官和外企的房子里
那些世代人
知识分子
像成龙杨正
像李英半马
像张检杜根
这样的人
这些人
他们当时都
曾经受过苦汉
当权的那些
贪官无利
外企犯罪
曾经欺负他们
那叫做东汉
连点有一个
很
很著名的现象
就是所谓的
党部
这些
这些清流
他们厌恼朝政
他们通缉腐败
然后外企集团
换官集团
就把他们打成的
反革命分子
把他们给增加
反党集团
那个时候就叫做党
这里我要讲
武汉语中的党
从来就是一个禀兵城
就关于党有关的词
除了香港这个词以外
其他全部都是
报警
什么扶群 口党
结党 民事 时党
什么乱党
什么党同发誉了
等等
公子也养着了军族群儿
不大
因此
当时党的这个词
就像我们
就像我们后来讲的
那个
反党集团的词
那个反革命分子
是一个具有强烈的词
当时这个
朝廷上的这些
黑暗势力
把这些
军族政绩的这些如生
打成了党
而且把他们给
进步起来
这些叫做党部
这个进步的
不一定是把他们关起来
那意思就是
不允许他们踏入政界
但有的就是真的关起来
是吧
那么这个党
不至于
其实在这些的如生中
极了一个
很多生了
大家知道到了山国
其实不是山国
就到了汉天地史那
通过董卓
元少的几次
几次清洗
泛川和外企势力
重归于军
整个朝廷
也就解体
那么解体以后
谁
被社会所重视的就是这些擒游
这些擒游
虽然并没有再朝廷一关
但是他们在相比
在社会上
得到了人们的普遍的
尊重
这些普遍的尊重
使他们
成为地方上的
所谓的德高望重的
道德平潘的
是吧
于是
朝廷就靠他们
来
平潘
人才
而且平潘的
标准
就是所谓的
韩束清白
是吧
就是你是不是
清流
你是不是
贪污
你对相比怎么样
你是不是很刻薄
你是不是一个
下落客
另一个社会
他是一个极功好意
会
关心地方公益的人
等等
由他能来
平潘
这些人
而且按照道德
标准
把他们当为
九等
向政府进行推荐
这就是
未经时期的
所谓
九品中政治
这个
要品
平平
人的这种资格的
这种防老
这些人就被叫做
中政官
由这个中政官
给他们
熟悉的
进行道德打分
说你这个人不错
很孝应
父母
很
帮助淩立
因此你是
五好家庭的
庄山
这个人
不行
不知产业
而且
跟父兄
关系都不好
相比就更不用说了
这样的人不能用
这种国际流亡
这样的不是不可能出场
这样的地方
显然是
以德广境来说
这一句
在这之前
这个原则就已经存在
这就是
汉代所说的
查取政品
是这样的一种
一种
一种政治国际
当然
在东汉就已经出现
政治最早的时候
是吧
西汉就已经有我们的条件
因为那个时候
当于自从所谓的
懂通书
读专读书以后
一直有那种
以道德和考核人的
表智
那个时代
有一些人被选拔
叫什么呢
叫孝的人
你听这个名字
你会知道这是一种
一种道德的标准
所以推荐
这些人是所谓的孝人
孝人
大家就知道这是个道德的含义
后来到了科举
这都会实在
我前面已经讲过
很多古词
用来做科举
术语的代词
其中孝年这个词
就被一些比较很尿的人
用来
是语言
语言
又叫做孝年
但是大家知道
科举之下的孝人
根本就和孝语言
是没有关系
科举之下的语言
就是能当选择
但是东汉的孝人
不是的
东汉的孝人
真的是要
语的
也就是
在意外
还有所谓的方正
所谓的
贤良
所谓的贤良
方正
孝年
所有的这些人
有一个共同点
就是当时都是以
道德取人
讲究所谓的
责妄人员
这一种
上查下取的
这样一种
以道德取人的词
就是所谓的
查取正乒
这一种制度
就是
秦汉时代
未经时代九品中站的
谴取
在
两汉时期
像这样的人
在当时
人才选拔和官吏
跟用的人
只是一个字
虽然孝人之名
汉武历史代就存在
但是实际上
一直到
西汉末年
官吏主要不是
从这个土地
即使到了东汉
也不是
虽然有了
这些名目
但是由这些名目出生
当官的并不够
但是到了
农汉末年
三国时期
这种现象
也比较多
因此
整个这个现象
整个这个政治
都不算
具有了一些
文化的特征
那么我跟大家讲
像
天仇的屈武山
语本的羽山
实行的都是一种
依孝共同体为基础的
相聚理选
就是
就是所谓的
一推其造
一推其形
就是这样的一种制度
这种制度
和秦汉和明清
有很大的不同
秦汉搞军文学
明清搞科举
都不是相聚理选
但是这段时间
这个相聚理选
产生的那种
地方上的
这些有得望的
运源的人物
当然
这些人
往往他们对地方的意义比较重视
是不是
能够无条件的拼皇上的话
这里不一定
这些人就是一些
类似地图舍的人
那么
像这样的东西
就成为当时政治的一个很重要的
现在
再一个特点
就是上层政治
终于无法
能法化
他前面讲过
这个酒品中政治
理论上下
他并不是
根据出身来判断
而是根据道德来判断
所谓酒品
就是
根据一个人的
所谓的道德
评出
从最优
到最最
纠正
是吧
道德最好的
叫做上上平
就是什么
为谁能为风同志
那就是一个罗班人
然后就是
上东上下
中上中中下
下上下中下下
就叫做
下下平
本来
这个制度并不是按照
这个
学成的
但是大家知道
有一些
所谓的
德高望重的
长老来进行这种推荐
势必要产生气质数
是吧
久而久之就会出现
这个君子的儿子
是君子的小人
这个龙身
龙碰仙凤
老鼠声而会打动
久而久之
这个酒品中真正就变成什么呢
就变成所谓
上平和下平的数
就变成
就是靠出身
去人了
这个时候
就出现了
这个中雄化门道
它
与
清汉时代
军功学制度
大家知道
清汉时代军功学
一道很有名的说法
就是不依倾向
很多人
出身并不搞瘟
但是只要耗用都很
隔下了几个脑袋
就可以被提拔
科举时代也是这样
朝位前生
共同天子
只要文章做得好
也可能
能够上去
但是在这个时候
这个上承证是比较
中毒化门法化的
很多
政治精英
是门法势途担任
而其他人
很难进入这个门道
这些造成
当时贵族政治的承证
知道
中央集权的设产
贵族制度
它往往是
是吧
本身它的合法性的来源
就是草根的
本身就是
世代向城
不是你的皇帝
甚至在危险的
它期间有一个现象
当时很多大族
向北方的
吹奴里正
南方的王燮宪园
那就是
朝代变了
和世代不变
知道吧
那么这样的情况
肯定会造成中央集权的弱化
这是当时的
第二个特点
第三个特点
就是
就是当时的经济现象
也出现了很多这样的
我前面已经讲过
随着这个中央集权的
地比地国的走弹多了
反映在国家经济上
就是中央财政
变得比较弱化
是吧
这个汉武帝时代
一直在往往
国家对经济的垄断和管制
非常强烈
通过所谓的
严谓观音
均修存证
算领告你
所谓的五军六官
王天师叔
所有
比较隐蔽的产业
都是国家垄断
中央财政历史集
训练了俱俄的财政
所谓的太长之处
成成相应
但是到了东汉
情况就发生了
很大的调查
地上有很多
很富裕的好处
但是中央财政
就比较违离不正
到了汉宣第十集里面
是关护仁责
这五汉语中责
在的部分
其实就是
关护仁责
用今天的话来讲
就像今天在美国一样
和国家非常不错
速食一万
保持了一个后果
就是我前面提到的
汉经消失经理
这个
西汉
朝廷经常賞资
黄军
而且动不动就是
即时即备
哪个体确定
到了东汉
突然间就少了
整个东汉
朝廷
这一时即将有用尽量
还不如
西汉五代五地
散散经
而且
后来发生了一个现象
就是
黄军和其他贵经书
都有
成经和改成量
一直延续到
现在我们
中国人从明清时代
任黄军任白营
都是任两
黄军半两
但是
黄军是任经的
这就在
经济史上留下了
一个所谓的汉经消失
这种
关于这点
老实说
在宋朝就有人提出
宋太宗曾经
跟他一个大成春
说
这个秦汉时代
好像黄军很常见
而秦美难得之后
是为什么
这个
反正是扣中
还是水水
这个大成被问的
想不办见
不知道该怎么回答
最后的回答是
他说
黄军是有神力的
一个社会如果
秩序良好
黄军就会冒出来
这个如果秩序不好
这种黄军就会
就会跑掉
就会
断走了
这个
神变
这是一种说法
当然还有
刚才还有人说
之所以后来黄军少了
是因为
国教传入
有大量的黄军
就会用去做
做成金粉
写金
做各种各样的论读
因此就用来做
货币点
用来做价值持够的介绍
总而言之有各种各样的
做法
但是从此以后
这个黄军小时代
成为一个
以至于到了
50年代
郭木若先生提出了一个
很误导的建筑
谈得没那个
叛逮的
西安
或者说
秦汉时代讲的
黄军多少多少
或者金多少多少
其实讲的不是
我们今天讲的
我们俄星之的
黄军
而且还有人说
当时如果讲黄军
那就是金
如果讲的
不是这样的黄军
而是讲的金
那么那就指的是
不是真正的
黄军
如果那个时候讲黄军
一定要讲
黄军才是金
金就不是金
但是
今天的人们已经几简单
不太想自己说
有两个最简单的
例子
就是
第一个例子是
秦汉时代的那个时期
有大量的
金、铜、并、举别的
按理
也就是说
它不是以黄金和铜并举
也不是以黄金和金
并举
不是金和铜并举
甚至有这样的规定
一金等于多少铜
那么在这样的背景中
当然不能说
这个金就是铜
只有黄金才是金
我们把这个说法
显然是不能成立的
第二
这个化学史家和考古家
已经证明了一点
就是黄铜
是一种
这个发现很大的合金
这个中国人来自世界人
能够也认黄铜
是比能够也认金铜和铜铜
要更满的多的事情
一般认为
这都是要在十几世纪以后才有
在那个时代
就根本就没有黄铜
当然也就
不可能有所谓黄金
实际上就是黄铜那一种
在考古大学中
人家也没有看到
我那个时代的黄铜
但是看到我那个时代的黄铜
第三
在寝寇时代
我们从考古发掘中
出土了很多
除了做人活逼
没有没有解释的
那种黄金的寝寇
总而言之就是
以并快的形式
存在了黄铜
大家知道出土的黄金有两种
一种是
就是像现在我们讲的
金条
金块
金元宝
那种就是一块块的
它本身
就是作为黄金的价值持多的存在
它本身并不是一个
实用的东西
像金相片
金手铺
金耳环
金座的法杖
深圳用金座一般
那么这些东西
它们本身是工艺品
或者甚至是实用品
本身它们并不是活逼
而是一种
一种高档消费
寝寇时代的考古
在我们国家的历史上
比出土金定块
和少年金气石
能力
这个时代
出土了各种各样的金定块
包括什么马蹄金
什么零质金
什么金柄
像这样的东西
如果不是作为活逼用
好像是很难解释的
投资出土黄金
比金还更多
但是绝大部分是金器
就是金器
再有一个很有意思的现象
是什么现象
就是在瓶汉
主要是汉单
我们看到朝廷
搬过了
连维的
道祝前美黄金率
也就是说
当时打击未必
打击道祝前弊
其中也包括
打击所谓的未黄金
什么叫做美黄金呢
是其中长期以来
不知道什么叫做美黄金
可是顾名思义
所谓的美黄金
应该是可以流通的
作为活逼用的
因为假如只是做一个
亲家庭私用
好像没有什么委不委的
也不必去进行
大家知道
如果我搞一个金件子
这个件子可以是存金的
也可能只是注金的
这并不要做
但是如果
我这个金
是一个金条作为活逼用
那么是存金条
还是一个只是
度了一层金的铜块
这个问题就是一层铜块
一个度金的铜块
那就是未必
但是如果它只是装饰品
你用得着金
而且有人还专门
在长律书的一中
找到了长朝的一个回应
和韩代所谓的美金银率
美金银率
形成鲜明队
大家知道长朝的有一个
也是金子未必的
它是金子什么的
金子为铜钱
就是价格那些铜钱
讲得简单一点
成色和重量都不达标
那些铜钱
韩金是什么呢
韩金是
不够此存的不薄
因为长代
其实用不薄做来过滴
这个不薄是一种之不守判
因此当时有规定
一匹薄
它的标准
宽度应该是多少
长度应该是多少
如果你长宽不合度
那就是未必
也要金子的
但是这个规定券能说
韩金引气
不切使用者不为金
也就是说
你一般于金首寺、银首寺
不是拿来有铜的
就没有金子的必要
因此
黄金被作为
所谓的被黄金
当时要金
原因就是因为长宽度
最后我们在考古发牛冢
还发现了一种现象
大家知道韩代的牧冢
有很多金币
没感人认人家就是牧币
但是在韩代的一些牧冢
还发现了一种东西叫做
牛金铜币
像洛阳的一个汉牛冢
就发现了所谓的牛金铜币
也就是说
是一个铜的饼
但是斗了一层金
很多人就说
这大概就是所谓的被黄金
就像现在我看
有些国法分子制造的
为金条
为金币
实际上是铜的
然后斗了一层金
政府肯定是要打击这种品质
因为这是
这等于就是制造铜币
它跟你做一个
镀金的项面
那是完全不一样的
根据这几个
这几个根据
所以现在人们一般都认为
这个西汉的确是
一个通行黄金的事
但是东汉以后
就不是这样
大家知道
西汉
毕业是大量流行铜钱
就是汉铜钱
这我还要给大家讲
铜铜钱以后
中国再也没有
有影响的货币停止
所以
尽管
三国
温金铅的产业
金铜钱
但是量很少
大家如果玩铜钱的话
就会知道
在生产铜钱
市场上
铜铜钱是
年代很久
但是非常多钱
原因就是
它的城市的量
实在是太大
铜铜钱的数量
是非常精准的
它的价格一直也不高
但是比铜铜钱
很慢的很多钱
在铜铜钱
收藏的东西很珍贵
黑金铅被潮水
吸了很多钱
甚至数以代的很多钱
都是很珍贵的
但是那边的铜钱
很多钱
原因就是
它的铜铜价量非常多
汉代
那是一个
铜钱和黄金
非常有证别
实在
但是到了东汉
卫星南北朝
一下子好像就
不见了
这个时候
黄金
好像干脆就消失了
人家提到很少
就算提到
也只是说
铁量
很少有时候
几十斤的
甚至几百斤几千斤
应该就更少了
甚至连铜钱
那个时候也不太用
卫星南北朝时期
人家大量是
进行实物教学
乃至用
不国为币
甚至一直到
厂代
大量的都是用不国
作为货币
当时这个朝廷
上次
往往不说上次黄金
也不说上次铜钱
是上次
不国
多少多少钱
当时借债
都是借给负负
当时朝廷的财政储备
也是不有
所以
说这个暗示自然的兵费
就只多少多少钱
这个当时的朝廷的关注
一头也兵狼的不国
所以那个皇朝
起立以后
一把火把那个
朝廷的上筑
烧掉
于是就有了
秦复营这首诗
一哥有两句话叫的
内部稍微
仅就会
间接差击公清
这是内部
他说你和双绿
一不说两次
也不是什么别的
就是倦国
你看那个唐律和汉律
都会有很有趣的对比
唐律
以后凡是
犯罪气仗
这种
我觉得你贪官
他要贪官你
那个
贪款的多少
汉律的一定是
做账在二十两以下
要怎么怎么处置
多少多少两以下
不要怎么怎么处置
或者多少多少金
以下
不要怎么怎么处置
都是用皇天的技嘉
到了朴律龙就面前
在你贪账
再多少多少匹底以下
要怎么处置
这都是要怎么处置
当时有些罪
是可以通过塔款来
抵罪的
比如说当时有
汉堂的两个人
皇帝出行
你要躲避
躲避不及
你就有罪
但是这个罪
是可以用钱来
用法款来代替的
把多少呢
看待就不一定
把
皇金多少多少
而唐朝就不一定
把
多多少多少匹
变成这样的一种制度
那么这种现象
到底是
怎么造成的
这个现象老师说
的确是比较困惊
大家只要看一看
那个
同样是在核心的狼村
的决定
看碟
到居然看碟中
有大量的用钱
做买卖
要买一个烧饼
多少钱
要买一旦骨子
要把一车鱼
运到城市区卖
赚了多少钱
在汉堂中有大量的用材
但是
同样是核心
走到的敦煌文书
几乎就看得到用钱的用
所有的
无论是交换
上交不顾
就是交税
还是民间的借贷
甚至
社区上修水区
知道我们大家
赚钱
搞工医
修一段渠道
做一个
搞一个实课
用的都是什么呢
用的都是传设
或者是
仿之主
或者是粮食
在水塘的
我未经完美
才水塘的断亡人士
几乎就没有用货币
是吧
但是浅汉的
核心汉点滚
用货币很多
这到底是什么原因
大家知道吗
核心走亡
到水塘实在
中国西部出土的问题
有两个
一类是东方文学
一类是
新疆的土土藩地区出土的
西州的
土土藩的文学
用货币就用的很多
是吧
年代的东方文学
基本上都是水塘
可是土土藩人士
有一个特点
他用的货币
都不是藏藏的货币
是吧
藏藏我们大概知道
主要用的是
贪用通报
用的是通信
可是
西州就是土土藩
出土的这些文学
大量用的是什么呢
用的是引起
考古发掘中发现的就是
波斯的引币
不是藏藏的引币
这意味着什么呢
这意味着
土土藩这个地方
之所以用引币
用引币比较多
那是因为它是一个
国际贸易的
重症
一个市城之路上的一个
国际商道的重症
它的货币使用
很大程度上是有一个国际贸易
而
唐朝的国内
用钱是比较少
但是西韩
用钱很多
到了东韩
这就像用钱很少的地方
是吧
因此
实际上
这个汉精消失之命
在我看
很可能不是
汉精消失了
关于这一点
中国历史上一直有
各种各样的解释
有些
就像我前面讲的
宋代人那个人讲
这个汉精
各现实不满
他们都满了
还有人说
汉在金融
能开啥就都开啥了
因此以后就再也没有生化
这也是一种说法
还有一种说法就是
佛教形成以后
用金太多
房金都被用满了
这些说法我觉得都
很难成立
当然也有些人说
本来就没有这些房金
房金是横
我就是房子
但是我觉得所有的这些说法
都比较难成立
那么真正的可能是什么呢
真正的可能是
东汉以后
房金本身并不少
但是它不再作为
通货
知道了
作为货币用的房金
越来越少
也就是
房金退出了
流通的舞台
房金主要变成了
主要变成了气色
知道了
从考古发掘中我们也发现
看待以后的路上
很少发现
进定化
知道了
看待以后的路上
发现了气色
发现了房金
绝大部分都是气色
前几天我曾经提到一个现象
就是这个
经电与现实的背面
否则说这个
言与行的背面
未经能够备朝时期
按照我这里的说法
是一个人们的现实规则
像个人一样的
有文化的事情
这是法家的第一立国
开始走下头路
这个小共同体
本位的
儒家的东卢观念
正在现场
可是反映在学术界
大家知道未经能备朝时期
实行的是
学人学
佛国学
道教
儒家反而
在那个时期被用为一个比较衰落
因为我刚才讲的这个势力相看
未经能备朝时期是自然经济的时间
用前用的很少
但是恰恰在那个时代
出现了好多人
尽向写一篇文章
叫做
《浅神论》
不知道大家
不过在这篇文章里
在这个时期有好几个人写过
《浅女论》
最重明的是所谓的《卢宝》
除了《卢宝》一般
还有几个人
据说也写过《浅神论》
但是没有的团下
《卢宝》写的这个《浅神论》
就说这个货币
非常神租莫大
说这个货币可以
十里生
十里死
十里美
十里醋
十里善
十里后
知道
甚至他
把那个《卢家》讲的
此生有命
富贵在天
他改成的叫做
此生无命
富贵在天
这个叫这个很有意思
但是
很奇怪
这个实在像像是一个
货币最多管理的事情
在《卢国》的意思上
我觉得
这的确是个很有意思的现象
就是人们如果只看
文人的底下所描写的
和当时社会的现实
往往是
形成非常先人的对象
那么
为什么那个时代
会出现
货币甩退
和自然定地还
大家可以看看
东汉年间
吹死的十五月令
知道吗
这个十五月令
就已经体现了
东汉的经济
发生了变化
大家知道
五口白鸥之家的小鸣
是很难自己制图的
他们往往需要交换
因此
这个其他时代交换
是比较合约的
那个时候的一个经济单元
百识合物
千丁共提
是一个比较
是一个比五口之家
要大得多的小共同体
那么这个小共同体
就完全有可能
或者有更多的可能
是自己制图的
也就是说
这个小共同体
百识合物
千丁共提
立法又可以生产
各种各样的产品
因此对这个
对与外界的小王
就不那么需要