这些年是炒的比较热的
而且好像我们现在很多人都
主张
坚持我们自己的传统
这些年是炒的比较热的
而且好像我们现在很多人都
主张
坚持我们自己的传统
抵制西化
但是这个
这个事儿我觉得挺有意识
比方说最近这几天
电视上
炒的很热的一个话题就是
印度的大选
那么大家从那个
电视里头看到很多印度的
镜头
其实
我们现在改革开放了很多人
去过印度
不管是去过印度还是看
电视里头的印度都会觉得
那个地方是一个
几乎都是传统
比如说印度教
现在是占压倒优势的
比如说你看那个印度的人
穿的衣服
包含总统一直到老北京
没有几个人穿那个西洋式的衣服的
他们穿的衣服
吃的饭
讲那个信的教
所有一切都是传统的
那什么东西接受了西方的
影响呢大概就只有民主制度
是接受的西方的影响
可是和我们中国恰恰相反
我们中国现在你说
还有什么东西不是西方的
还有什么东西是中国的
大概就只有专制制度还是中国的
其他一切的一切都
西化了
我们有几个人还穿唐装的
我们有几个人
那个
包括我们现在的
包括我们现在的国教
也不是儒教
而是马克思主义
那也是从西方传来的
这个
所以
如果说我们现在还有什么传统
那就是
西方有什么东西我们不能接受
那大概就只有民主
是我们还没有接受的
可是这里我要讲
其实民主和专制
说穿了不能说是选择什么文化的
因为
道理很简单
所谓的专制就是不许你选择
所谓的民主就是可以选择
因此专制和民主的区别
不是选择什么的区别
而是能否选择的区别
比方说
印度是次大选
选上来的就是一个
带有很浓的印度叫情绪的人
大家知道莫迪
是属于
如果用中国的
比方
莫迪是一个
印度的新儒家
是一个具有狂热的印度叫
印度叫情象的
印度人
把这样一个人选出来
当然也是表示了他们
对印度叫
或者说对印度传统的一种认同
当然你也可以说
民主制度下他们也可能选出
一个很细化的人
像现在跟莫迪
竞选的那个
印度国大党
大家知道印度国大党
现任的主席就是一个
索尼亚
本人是个意大利人
只不过他
当年和拉吉夫干地
结婚以后就加入了印度籍
索尼亚
干地当然是很细化的了
如果说印度人选了索尼亚
那可能说是
表明印度人很细化
那么选了莫迪
可能就表明印度人
还是很传统
可是如果是
根本就不让他们选
那老实说不管这个统治者是细化
还是传统
这和选不选是没什么关系的
这并不是选什么的区别
而是能不能选的区别
除了这个能不能选的区别
以外
如果真的讲要选的话
真的讲不是有上面规定的
而是自然而然的形成的
大家看看现在还有什么传统可言
我们无论是意识住行
词可能还有点
中餐可能还是有点
可能影响还是挺大的
但是服装
我们现在没有哪个人
还传的是民族服装
不过恐怕不仅是汉族
包括我们56个少数民族
只有在开人大的时候
那些各个少数民族的人
都装模作样的
像演戏一样都穿上那个
平时人大一开完
他们也不穿这种东西
可是你看看现在印度
没有几个人穿西装的
而且那不是演的
不是政治家才这样
老百姓也是这样
所以我觉得什么叫做传统
什么叫做西化
这本身是一个非常有趣的事
如果要讲西化
到底是印度更西化
还是中国更西化呢
但是不管怎么说
我们的确也知道
晚清以来中国受西方的影响很大
以至于到了民国期间
说实在的在中国
这块土地上
几乎所有有影响的思想
都是来自西方的
自由主义来自西方
社会主义不用说了
那个马克思
我们讲的马克思主义
那马克思肯定不是一个中国人了
那么大家知道除了
自由主义社会主义以外
民国期间还有一些思想
在中国也是挺有影响的
比如说蒋介石就是个基督徒
比如说曾经有一度
这个法西斯地
在中国也非常有影响
大家知道民国期间
中国和德国的关系非常密切
当然二战了
法西斯包括军国主义
就是我们的敌人
但是在二战以前
曾经有很长的时间
军国主义也好
法西斯也好
在中国都不是贬义词
尤其是军国主义
我后面就要提到
晚清很多人
都把军国主义当作一个理想的
所谓的从中法社会
进步到军国社会
这是当时的很多
中国人的追求的目标
那么后来抗日战争了
当然军国主义就成为
就成为我们的敌人了
那么为什么会出现
这样一种状态呢
大家知道到了民国
清末民初
实际上
旗帜先明的出来说
西方的一切都不好
中国的一切都好的
往往这个人
还必须就是西方人
否则你就没有这个资格了
不是西方人
至少也是在西方长大
学的西方文化
英语讲的比汉语好的人
比方说我们很有名的
顾红明先生
当然从人种来讲
当然他也算是
那个东方人
但是他完全是在国外出身
接受的是英语教育
但是他是理直气壮的
在那里讲
西方什么都不行
中国什么都好
他有这个资格
为什么会造成这样的现象呢
大家知道以前
我们有一种很流行的说法
说造成这种现象的后果
是因为西方打败了我们
大家知道以前传统时代
我们有一种
中国人学习西方的
三阶段论
说是一开始压片战争
我们被西方打败了
于是就觉得传选炮力
这是我们应该学的
于是就开始学西方的器物
这是所谓的传选炮力
养物运动
生产军火
什么这些东西
可是养物运动
最后我们有了西方的军火
大家知道有了北洋水师
但是后来中法战争
假武战争
这都是在中国有了西方军火以后的
我们还是打败了
于是这些人又觉得
恐怕不光是器物的问题
我们的制度恐怕也有问题
于是就相继有了
物蓄的改良和辛亥的革命
有人说这叫做制度上的企划
那么这个辛亥革命以后
中国推翻了
这个朝廷建立了共和
但是中国还是击平击落
问题还是很多
于是人们又觉得
这个时候中国不仅是器物
不仅是制度
而且国民性也有很严重的问题
这就是所谓的文化
所谓的国民性
于是就有了五四型文化运动
有了文化上的西化
也就是说按照这种逻辑
中国的西化是源自一个
先学习器物
后学习制度
最后才是学习所谓的文化
所谓的观念
所谓的国民性
可是这个说法以前是很流行
到了最近这几十年
随着我们国家经济上
情况比较好了
那么对传统的评价也有了
和以前根本不同的一些说法
现在看起来
很多人就觉得
中国传统时代没有什么是不好的
经济上当然一直有人说
中国一直到鸦片战争前
都是很厉害的
广为被隐征的一个数字
就是所谓的麦迪迅数据
1820年也就是鸦片战争前
中国GDP在全世界将近1/3
比今天的美国都牛得多
那么经济是非常之厉害
那么政治怎么样呢
以前我们说中国的政治是专制的
现在很多人说根本不是
说中国的皇帝是很虚心纳贱的
说人民也很自由
国家根本不管县以下的事
有人说中国的体制
根本不能叫做封建
有人说大家知道
在西方这个封建和专制
也是两个概念
这两个概念应该说
我们以前讲的封建专制
这个词大概的确是有点问题
不过如果封建专制是有问题的话
那么我们以前不能叫封建
是不是还可以叫专制呢
或者我们如果以前不能叫专制
是不是就可以叫封建呢
现在很多人认为我们中国
以前既不是专制也不是封建
既不是专制也不是封建
难道是民主吗
好像也有人
好像这么讲的人也很少
于是我们现在创造了一些新的名词
说中国人以前搞的
既不是封建也不是专制
也不是民主是什么呢
是人政
有人说这叫做妇爱式的管理
不管怎么说吧
总而言之这也是很好的东西
那么好了经济很先进
政治也不专制
文化当然是更不用说了
我们的那个自古以来
文化就是所谓的五千年
没有中断过世界上最伟大的
那么如果是这样就有了
而且现在还有人说
说这个中国人重视精神
西方人光总的物质
于是有了一个说法
叫做东方的精神文明
和西方的物质文明的
那个对决
什么等等
那么好了
那么假如经济上
中国是鸦片战争
以前历来是很强的
政治上又不专制
文化上当然更是近善近美
那就产生了一个问题
那为什么中国人
说晚清以来
对西方的那套如此着迷呢
政治军事文化
政治经济文化各个方面
好像都比人家强
但是就那么奇怪
说晚清以来
西方的东西对中国的影响
如此之大
究竟是为什么呢
那么现在有些人讲
说其实西方没有一样东西
是比中国行的
只有一样
就是西方人比中国人野蛮
能打仗
西方人把中国打败了
于是落后就要挨打
挨打就证明你落后
于是谁能把我们打败
我们就学谁
有人说中国人是中了
社会达尔文主义的毒
所谓社会达尔文主义就是
就是弱肉强食
那么这个谁强就学谁
这里所谓的强指的就是军事上强
那么由于中国被西方打败了
所以中国人把自己的好的东西
都忘光了
只崇拜那些拳头硬的人
于是就出现了所谓的西化潮
真的是这样吗
我觉得这个说法是完全没有任何根据的
我刚才已经讲了
如果要讲打败
印度人难道不比我们败的惨吗
我们说中国
后来成了所谓半子民地社会
印度可是全子民地社会
印度不但被打败
而且就直接被英国人统治了那么长时间
印度怎么没有像中国那么喜欢呢
这加上
如果要说中国在历史上被打败
说实在的
如果我们要做一个重项的比较
当然这里涉及到一个
所谓的中国到底是指的什么
如果说中国指的是中原的
农耕文明基础上的汉族王朝
那么这个王朝在历史上说实在的
被打败不止一次
而且败得非常之惨的
比比有好多次
如果和历史上汉族王朝被打败的
比如说那个西京
五湖乱华以后
北方都沦陷了
逃到东南去
比如说南宋
当然更不用说
那个民卿之际
满清入关
从山海关一直打到
一直打到缅甸
中国的很多王朝
大家知道很多中原王朝
就是被遗敌所灭亡的
当然现在有些人说
这些遗敌不算是外国人
因为现在他们都成了
中国的少数民族了
所以那应该是所谓的
两兄弟打架
如果按照这个说法
那就麻烦了
如果真的这样说的话
那岳飞怎么还能叫民族英雄呢
他不是分类势力吗
他不是金雾珠才是
那个主张统一的
如果是这样的话
那就麻烦了
所以我觉得实事求是的讲
我们还是应该承认
那个时候送金就是敌对的国家
而送就是打不过金
当然送打不过金
他还能维持了半壁江山
到了后来蒙古人来了
连半壁江山都没有了
民莫清楚
当然就更不用说了
那么大家知道
当然现在有人说
说这个民不是被清打败的
而是被自己人打败的
大家知道那个重振皇帝上吊
是李志成给逼的
所以有人说
这个民听之际的异代
不是蛮族征服
不是遗迪的征服
说实在的
这是清朝的说法
因为清朝入关以后
就不断地在宣传
说他们打进来是为民朝贫乱
说民朝是亡于自己人之手
而且还说是叫做
历代德国之政
未有如我朝者
意思就是说
其他朝代都是一个朝代灭了
另外一个朝代
只有清朝是民朝自己
不争气给弄亡了
然后他们来拯救
民朝的汉人
因此现在也有人说
比如说
我以前提到这个问题的时候
有人就说
说你讲的民不算
我想怎么能说不算呢
大家知道虽然重振
是始于李志成之手
可是大家知道
重振在井山上吊的时候
整个关内还是都是汉族人的地盘
哪怕就是李志成建立了一个新王朝
那也是个汉族王朝
你就说民不是清打败的
那李志成的顺总是清打败的
那不也同样是少数民族
那不同样也是遗迪打败了
那个汉人
再加上我们也知道
李志成在北京只待了五十几天
很快他也土崩瓦解了
李志成土崩瓦解了以后
中国南方绝大部分土地
仍然在民的统治下
就是所谓的南民
南民当时仍然拥有
中国三分之二的土地
而且李志成张献忠的余步
后来也归降南民了
后来又打了十几年
那就是民清之间的战争
不是什么清朝和流寇的战争
结果是怎么样呢
大家知道南民败的是非常之惨
另一个皇帝就被杀一个
另一个就被杀一个
最后南民的永利帝
最后一个一直逃到缅甸去
最后韩北清军打到缅甸
把他引渡回来
在昆明被剿死了
如果你要说败
这才叫真正的被打败
那么晚清中国
所谓的被西方打败了
这怎么叫做被打败了呢
当然
如果从宏观历史的角度上讲
我们冲起量只能说
中国在周边遭遇了一些势力
丢了一些编江
丢了一些番薯国
当然一敌也曾经
两度打经过北京
一次就是那个英法联军
打进来烧了元明元
另外一次就是八国联军
可是很快就遗迪又走了
不管有人说是基于
中国的一河团的反抗也好
还有人说
那个是遗迪跑进来
看中国文化如何
那么博大精神
马上就给吓走了
那个
赦福于中国的汉官唯一
不管是汉官唯一
也好老百姓的反抗也好
中俄英智
他们都没有带下来
我大清一直维持到
2011年的
那个就叫做被打败了
而且大家知道
中国人虽然
在对外反清类的斗争中
受到了一些挫折
但是从来没有丧失过信心
中国从来就没有放弃过
武装抵抗的
可是你看看明清之际的汉族人
大家知道
那个难民的抗清武装
最后两个代表性的人物
一个就是在西南均持的李定国
一个就是在东南均持的张黄言
当时是张黄言的
在军事上的依靠者
当时就是东南西南的两块
可是后来他们都做了什么选择呢
大家知道李定国
后来最后战败以后退到缅甸
他临死的时候
给他儿子留下一个遗言
叫做令死荒孝
令死荒孝物祥也
也就是说我们就在缅甸当移民吧
我们无论如何不能投降满清
我们就不回去了
你可见李定国
虽然他自己均持民族气节
不愿意投降
但是他实际上已经放弃了
反攻大陆的打算
他其实就已经没有指望了
大家知道后来这些人
就留在缅甸了
前几年缅甸刚刚发生的
所谓的国感事件
国感汉人实际上就是
李定国的部下
何况说实在的
李定国的儿子也没听他的话
李定国刚去世他就投降清朝了
这是李定国
李定国的儿子也没听他话
当然张黄言和李定国都是均词
令使不详情的
但是他们都已经放弃了军事上的抵抗
张黄言后来把军队解散以后
隐居起来
但是清朝还是找到了他
把他抓到杭州要他详情
那么他不投降最后也被杀了
大家知道现在杭州西湖边
还有个张昌水墓
也是爱国主义教育的一个基地
也是一个均持民族大义的
一个了不起的英雄
但是我们知道
无论是张黄言还是李定国
虽然他们仍然均持着
和民族的民族洁器
不愿意臣服于满清
但是在军事上他们其实已经
已经没有信心在抵抗下去了
也不认为在军事上他们会取得胜利
但是在满清的中国
中国人有落到这个田地吗
当然没有
中国人始终是均持反侵略的
而且终于熬到了抗战
中国终于在对外战争中取得了胜利
因此如果要讲被打败了
说实在的历史上的
这个禁王朝、宋王朝、明王朝
那才是真正的被遗敌打败了
但是他们因为被打败了
就要去学遗敌吗
有过这种事吗
民朝拜得那么惨
基本上就是拜着输的金光
输的抵掉
但是他们会认为满清比自己先进吗
民朝出现过
汉族人都学满文的热潮吗
汉族人不相信儒教
却相信撒满教吗
没有的
恰恰相反
那个时候的汉族在军事上拜得那么惨
但是在文化上仍然是充满了自信的
大家看看黄宗熙、王富之这些人
在擒出的著作
他们总结明王的教训
不是说我们学习满族
我们学习的不够
而是说我们坚持恐梦之道
坚持的不够
尤其是黄宗熙的民意代访路
大家知道
按照他的说法
中国人现在堕落到这个地步
就是因为恐梦之道从秦始皇以后
就被抛弃了
中国人要丰心复兴
就是要摆脱秦始皇那一套
恢复恐梦的那种传统
所谓的"三代"的那种传统
他们怎么没有因为被打败
而去崇拜打败了他们的人呢
他们怎么不相信
所谓的落后就要挨打
什么挨打就证明了你落后
他们那个时候怎么没有这种想法呢
所以我说
中国因为挨了打
所以才去学习西方
这个说法是不能成立的
我们应该说
晚清的历史和晚明的历史
形成非常鲜明的对比
晚明的中国人在军事上抵抗移敌的信念
其实基本上已经当然无存
我这样说后来有一个人反驳说
怎么当然无存呢
不是还有人主张反清复明吗
那当然有
中国几亿人要找出几个反清复明的
当然是可以
一直可以找到的
但是那有几个
能成气候吗
连李定国张黄颜这样的人
在军事上都已经是
讲得简单一点
在军事上他们其实都已经认输了
李定国实际上就是主张移民
张黄颜实际上也是主
也就是当隐士而已了
所谓的不时周术
所谓的薄衣俗旗而已了
但是他们在文化上
他们的自信从来没有动辽过
满清打败了我们那能说明什么呢
那只能说明他们野蛮
这个君子打不过流氓
那是常有的事
这能说明这个流氓比君子更进步吗
秀才遇见冰油里讲不清
无非就是这么回事
可是满清为什么就不是这样的
所以我觉得满清中国人对外反清了
尤其是在军事上抵抗外国的决心
从来没有消失过
但是在文化上
但是在很多方面
却觉得西方的确有很多东西
是比我们搞得好
那么这个现象是不能用
所谓的落后就要挨打来解释的
而且我们可以看到
前面我们讲的所谓的三个阶段
当然你可以找到这样的根据
可是相反的一些材料也很多
现在我们的历史研究已经证明
所谓鸦片战争以后
中国人就认识到西方的船舰炮力很厉害
开始了器物上学习西方的过程
这个说法其实是非常不准确的
因为大家知道
鸦片战争中国战败以后
当时的确有人注意到西方的船舰炮力
但是这些人很少
甚至包括林哲徐
其实他总结战败的教训的时候
他也不在于船舰炮力
那个时候中国人
其实没有怎么把船舰炮力放在眼里
鸦片战争以后很长一段时间
中国人总结战败的教训
其实有点像我们50年代的那个说法
为什么打败了呢
那是因为错误的罢免了林哲徐
如果清皇朝仍然重用林哲徐
就不会打败
之所以打败了是因为骑扇
是因为那个什么牧张鹅
这些人不行
如果换上林哲徐
那就肯定可以打赢
那么甚至还有人说
说中国打败了不是因为洋人能打仗
而是因为中国人中老百姓都是汉奸
说那个清朝
那个英国英语
他们其实是不能上岸的
按照他们的说法
说英国人有些船在海面上很可以
但是一到岸上就不行
因为英国人的关节是弯不得的
英国人的腿是不会打包的
所以走不动路
一到岸上就不行了
但是后来他在陆战中怎么也打败了我们
原因是因为中国的雕民
引那个当了汉奸
引了英国人去抄了我们的后路
什么什么等等
他们总结的教训都是这种教训
而且我们也知道鸦片战争很长
以后很长一段时间
中国也没有建立起什么军火工业了
真正认识到西方船舰炮利的作用
实际上是在太平天国战争
和第二次鸦片战争中
因为大家知道
太平天国战争中
其实洋枪洋炮的厉害
主要还是在中国人引进
顾了一些洋人雇佣兵
来打中国人
就是那个什么华尔
戈登这些人
用洋枪洋炮来打长毛
发现洋枪洋炮来杀中国老百姓
的确还是蛮管用的
然后才产生了很大的兴趣
大家知道最早的洋务派都是从这里头得到
得到起司的
最早后来搞兵工厂的
包括江南制造局
精灵制造局
传世这帮人
当然了你也不能说只是在
正要鸦片太平天国的过程中
他们看到了这一点
当时这个英法联军在北方
跟那个就是在我们北京附近
跟那个中国邻庆率领的那个
八旗兵打了一仗
把八旗兵基本上打得传军覆没
这个东西影响也是很大的
因为那个满清
他其实是不怎么看得起
那个绿营兵的
因此在鸦片战争中
他认为是那个当时打仗
不是他的主力
他还不是那么觉得
这个那么严重
但是到了那个
那个通州巴黎乔治战以后
这个整个邻庆的部队
被打垮以后
当然那个清王他就知道
那的确是
这个战争是
不是像以前想象的那样了
所以也就是说
实际上是到了1860年代以后
也就是鸦片战争过去
20多年以后
所谓的西方船舰炮力
值得我们学习
才真正受到重视
中国才真正出现了
所谓的养物运动
所谓的中国人
自己开始造洋枪洋炮
学习西方的军事技术
这次之前长达20多年的时间
实际上中国人是没有把这个事情
太当力回事的
可是我后面已经讲到
就是在鸦片战争
刚刚打过的
40年代
50年代
中国已经有了
对西方民主共和制度的
介绍
而且认为这种共和制度
是一种很人意的制度
当然了
这个所谓的人意
传世中国儒家的那种传统
语言
也就是说
中国人
上演看世界的时候
他们
受到触动最大的
其实并不是什么军事制度
甚至可以说
最早引起中国人的
学习愿望的
也不是这些东西
这里我还要讲
如果仅仅讲传奸炮利
实际上所谓的传奸炮利
也不是晚清
才开始引起重视的
应该说
在这种战争以后
中国人的麻木不仁
已经超过了明代
明代就曾经有过一波
引进西方传奸炮利的热炒
大家知道
晚明时代
西方的火气已经比
中国先进
因此当时中国
战争的各方
不管是明朝也好
李志成也好
他们的火炮的助造师
从澳门请的
那个
葡萄牙人或者说是荷兰人
那个时候
中国用的火炮叫做
红仪大炮
本来叫红仪大炮
所谓的红仪就是荷兰人
后来又被恶传叫做
红仪大炮
不管是红仪还是红仪
基本上是引进西方的火气
如果真的要讲
这个西方火气
对中国的影响
那以前就已经有了
压片战争以后
头20年
其实也并不见得就比
明初得到更多的重视
那么得到重视
其实是在养物运动以后
那就已经是
又过了20多年了
但是在这之前
其实
这个
主张学习西方的声音
就已经相当
就已经出现
而这些出现的这个声音
我后面就要提到
它完全是在
另外一个层面上讲的
那么这个时期
主张学习西方的是什么人呢
其实
不是什么别人
恰恰就是
最正宗的
中国文化的传人
也就是
当时的一些
儒家
我这里要讲的是
原教旨的儒家
也就是古典的儒家
大家知道
中国的儒家
不管恐梦
都是生活在
西州
道琴这一段
比较乱的这个时代
这个儒家
从它的起源
开始
就具有一种
从州仇琴的情绪
整个
春秋战国时期的
朱子北家和
从西州
道琴的这个
中国社会的剧烈变迁
有很大的关系
在这场变迁中
中国不同思想流派
那么在朱子北家中
最反对情绪
最
要求维护州制的
就是儒家
所谓的科技福利
所谓的新灭国
继续是举一名
所谓的坚持王道
反对霸道
大家知道都是这个意思
而当时
最主张
抛弃州制
建设情治的
是所谓的
法家
年纪
稍微大一点的朋友都知道
文革时期
中国曾经搞过一场
披露
红法的运动
毛主席当时讲
说中国如法斗争
延续了2000多年
当然毛泽东
他的立场是完全站在
秦始皇一边的
这个
北戴街行
秦政治
孔玄明高
石批康
孔子是
他要把孔老二扔进
垃圾堆
秦始皇才是千古一地
毛泽东是这样的一种立场
但是
很多的人尽管立场
但是实际上
这样的现象还是有的
也就是
州制和情治的
不同
儒家和法家的不同
当然了
你要说2000年来
一直在
这个东西
一直搞得
一直搞得红红烈烈
这当然不是事实
事实上到了秦统一以后
这场争论
就
已经不可能大张旗鼓的进行了
因为
秦一开始是
分书坑儒
就把北家争明给压下去了
那么到了秦水来灭亡了
那么到了
汉武帝时代
一方面是汉臣情治
另一方面有独尊儒恕
那么汉臣
情治和独尊儒恕的结果
就变成制度上
情治一直延续到青
但是在
话语上
儒家那套话语
占了优势
也就是说
至少从汉武帝以后
中国人
从话语上否定儒家
或者从制度上否定
法家
那个空间都已经很小
真正意义上的
真正意义上的儒家和法家的
直接交锋
已经
不太看得到了
在语言上
大家都是儒家
在制度上
大家都是法家
相反的做法
在语言上
在话语上
公开反儒的
在制度上
公开反对情治的
肯定是没有多少空间的
是吧
因此我们不能像毛泽东那样
把如法斗争
从表面层次上
是吧
说他就是2000年来
一直都没有停止过的
不过这里我要讲
尽管在
汉武帝以后
中国已经出现了一种
如表法理的状态
制度是法家那一套
说的是儒家的那一套
但是
表理之间的冲突
虽然不可能大规模的进行
但是
若隐若现
不绝如履
真正把儒家讲的那一套
真当一回事
而不是只拿来做敲门钻的
那些人
对情治
从来是有不满的
大家如果
黄中夕的民意代访路
就会有很深的印象
大家可能也都知道
民意代访路是
接受西方影响之前
中国人
抨击皇帝专制的
那个最激进的一步注重
是吧
里头讲的很多话
说实在的在今天
听起来都很激进
什么为天下之大害者军而已
是吧
皇帝是万恶之冤
激进的话讲了很多
可是你看他
他批评皇帝制度
那么他主张什么呢
是吧
你看他主张的那一套
基本上都是恐梦时代
希望恢复的那些周制
是吧
就是那个三代的那些制度
包括什么景田制
什么封建制
不是指我们那个
马克思主义讲的
封建地主经济
那个意义上的封
就是指那个
那个西州的那个
封邦建国
是吧封建诸侯
是指的那种东西
是吧
因此我们可以说
尽管所谓的如法斗争
持续两千年这个说法
有点夸大其词
是吧
尽管
汉武帝以后
在制度上
法家斗争
话语上
如家斗争
好像没有引起太多的争议
但是这个表里之间的冲突
其实一直若隐若现
不绝如履
而且只要有事状的机会
就会
就会重新爆出来
大家
当然也有很多
不满情致的
不满法家的那一套的
他们是要求变革的
那么这些人是什么人呢
这些人就是我讲的
原教旨的如家
或者说古典的如家
就是不是拿如家的那一套
作为混一个官的敲门砖
而是真的把它作为一个理想主义
大家知道
传统如家的一个最基本的特点
是不满现实
这一点应该是公认的
是吧
凡是歌宫送德的人
凡是对现实歌宫送德的人
我认为都不可能是如家的
是吧
因为大家知道
当年
武士的时候
反如家的人
包括毛主席
就给如家扣了一点帽子
说如家是主张福避倒退的
是吧
是主张开历史倒车的
人心不如昔的
这个话没有说错
是吧
如家就是对现实不满的
按照如家的说法
三代是理想时代
以后就一代不如一代
是吧
人心不古是封日下
历史是倒退之走的
是吧
这一直到朱熙度是这样说的
但是另外一方面有人说
说如家是代表着
知识分子的社会批判意识
是吧
像那个前沐先生
像前沐先生后来的大弟子
是吧
现在在美国的余英时先生
他就是非常高度的评价
如家的这种特征
是吧
但是我觉得这两个
你可以对他的评价有不同
其实他只是一样的事
所以也就是说
如家就是主张进步如习的
是吧
你可以把这个进步如习
贬义的说
那是要主张服辟倒退
你也可以包裕的说
是吧
这个进步如习是一种
是一种社会批判良知
是吧
是代表着那个
知识界的良心
是吧
或者甚至是中国的良心
所以社会现实进行批判的
是吧
那么你不管是把它作为
批判的良心
还是把它作为进步如习
有一点都是一样的
他针对的事实是一样的
是吧
那就是一般都是说现在不行
当然
这个话要说回来
是吧
历史上很多的改革
都是所谓的以退为进的
是吧
很多的所谓的历史的进步
都是由那些鼓吹进步如习的人
来推动的
是吧
不仅中国是这样
西方其实也是这样
是吧
大家知道所谓的文艺复兴
就是一个典型
是吧
文艺复兴是一种什么主张啊
就是说当时什么都不行
希腊罗马
实在有多好多好
是吧
我们要恢复希腊罗马
结果他真正恢复的是
希腊罗马
当然不是
是吧
所以我们要恢复希腊罗马
我们要恢复希腊罗马
是吧
我们要恢复什么股呢
什么股他都想浮
是吧
他认为希腊罗马什么都好
科学 法律 什么等等等等
是吧
那根本就不是
我们像一讲文艺复星
就是什么大分歧
画的什么画
是吧
那个时候讲的文艺复星
可不仅仅是说话
画的问题
是吧
那么
晚清其实也有这样的现象
是吧
可是我们知道
我们在以前
对勤制
是吧
对法家不满的劳烧
虽然很多
但是实际上
你是找不到什么解决的办法
是吧
因为说实在的
春秋战国这几百年
其实就是
勤制战胜周制的一个过程
是吧
春秋战国这几百年
就是所有的国家在
学习勤制 抛弃 抛弃周制
或者说在里坏月崩
是吧
这个方面展开比赛
谁抛弃的越彻底
谁越满横
谁就能赢
是吧
当时所有的观众六国
所有的战国气雄
都在不同程度的这样做
但是做的最极端的就是勤
是吧
那么勤做的最极端
他就最后就能打败所有的人
是吧
那么你再说勤
怎么如何无道了
怎么如何不仁义了
是吧
怎么报勤了
人家拳头比你硬啊
是吧
你就拿他没辙
可是
可是到了晚清
情况就不一样了
是吧
人们看到一个
能够打得败勤制的
这么一个力量
是吧
于是这些
中国社会中
这种反对勤制的
这种潜在的文化基因
是吧
这些文化基因
实事求是的讲
在西方的这些东西
传到中国以前
主要来自原教旨的儒家
是吧
主要来自那个
搜情之际的古典儒家
是吧
那个时候
中国人既不懂自由主义
也不懂社会主义
是吧
中国人对专制的
不满从哪里来的
当然就是从
是吧
那些东西里头来
所以我们看到
中国
晚清时代的中国人
学习西方
一开始就具有强烈的
道德色彩
是吧
不是从什么船舰炮力
开始
是吧
那么最早
主张学习西方的人
都有这么几个特点
第一
他们学习西方
主要是追求一种道德理想
是吧
这个道德理想
实际上是在
古儒的
三代
这个观念上的理想
是吧
古儒说
那个孔孟时代的儒家说
下商周最好是吧
当然了
说是下商周最好
其实孔子自己就讲过
其实他讲的就是西周
是吧
因为下商
即使在孔子那个时代
已经就很久远了
孔子自己也蛮实事求是的
是吧
说这个
这个
下隐都是文献不足争议
是吧
但是西周
那还是他知道的
是吧
所以什么都是周公的好
这个是大家可能都知道的
连孔子
零死的时候说自己不行了
也说是我很久没有孟建周公了
是吧
这个
他是非常同舟的
是吧
那么这些人
他们也是这样
他们追求道德理想
是吧
他们看到西方就觉得
哎呦
西方就是像三代那样
是吧
就像传说中的
所谓三代那样
而中国从禽汉以后
是吧
就被法家的那一套给搞坏了
这个所谓追求道德理想
带有古如三代色彩的理想
是学习的主要动力
至于富国强兵
在这些人看来
只是赤药的
或者是顺带的东西
是吧
我后面就要提到
他们明确的讲过
是吧
富国强兵
是要到道德的
这个前提下才有意义的
是吧
否则你富国强兵
你富起来强起来的是
一个强盗之国
那有什么意义呢
是吧
第二
他们普遍从那个
反法自如的价值观出发
是吧
当时他们面对中国的现实
最反感的就是
所谓的行政巡学
是吧
就是秦始皇建立起来的那一套
转治之度
是吧
那么
他们带着对秦制的不满
去看西方
就觉得西方就像是
三代圣事
是吧
因此那个时候
这些人并不觉得
西学和儒学有什么矛盾
是吧
把西学和儒学对立起来
那是五四前后的事情
是吧
那个时代这些人
不仅不认为西学是
妨碍儒学的
恰恰相反
这些人恰恰认为
学习西方的那一套制度
才能够挽救儒学
才能够把儒学从
秦制的压制下解放出来
是吧
按照这些人的说法
从秦始皇以后
孔孟子到就被
就被毁了
是吧
那么现在
我们要复兴孔孟子到
是吧
就是要把秦制的压迫给
给解决
怎么解决呢
是吧
那就是民主共和
什么之类的
是吧
这套东西
按照他们的说法
是吧
那个
我们的三代就是这样的
是吧
第三
与上面两者相应
那个时候很多
学习的人
你会发现的
非常有意思
我们都知道一句话
这个误讯的时候
张之栋有一个说法
叫做中学为体
西学为用
是吧
我们都认为
那是因为张之栋
那个时代人还比较落后
是吧
到了五四时代
这句话就已经被
基本上被否定掉了
是吧
中学为体
西学为用
是一个比较落后的说法
可是大家知道
我后面要介绍的这些人
他们是张之栋的前辈
他们都生活在
张之栋以前几十年
可是他们强调的
恰恰是要学习体
是吧
学习本
然后才是学习用
学习末
是吧
也就是说
这些人
他们在张之栋之前
但是他们学习西方的热情
似乎比张之栋还要更高
是吧
而且明着讲
传言炮利
那只不过是细致末节
是吧
不但传言炮利
是细致末节
甚至我们现在
认为西方
大家知道
以前的
有些人认为西方最重要
职责学的就是他的军事
现在我们当然不是这样了
现在我们
认为西方最值得学的
是市场经济
是吧
公司
怎么做买卖
什么这些东西
我们现在在政治上
绝对是抵制
西方那一套
但是在经济上
是吧
那个那个
所谓的市场经济改革
那不就是
那不就是全片西化吗
是吧
但是那个时候
我觉得
这个的确是如家的
你要说是偏见
也可以这样说
是吧
当时这些人很真的
不怎么看得起市场经济
是吧
这些人认为
传言炮力是末
连市场经济也是末
是吧
大家知道传统如家
本身就是比较重农
呃清商的
是吧
认为农事本
商事末是吧
因此西方人会做生意
在他们看来
也不是最重要的
是吧
这也不是最需要学习的
那么最需要学习的是什么呢
在他们看来
就是西洋的政教
是吧
就是政治体制
民主共和教
就是思想
是吧
他们说啊
这个东西才是最重要的
是吧
不仅传言炮力
连伤骨之术
也被视为末
这当然是在有如家的那种
传统的设斩
而西洋的所谓政教
是吧
西洋的政教好在什么地方呢
据说可以好在
能够实现军民一体
上下一心
推举之法
天下为公
是吧
如家不是讲天下为公吗
如家说
请以后就是
加天下了
是吧
那什么叫天下为公呢
他们一看
你看他们那些国家
是吧
那个那个那个
那个都是领导人
都是选出来的
是吧
都是代表大家的
那就是天下为公
是吧
大家知道
后来深圳山
还把这个东西
写成了一个条幅
是吧
很多人那里
都可以看到这个条幅
是吧
什么军民一体
上下一心
推举之法
天下为公
大家不要
不要以为只有
到了深圳山时代
才讲西方是天下为公
是吧
早在洋务运动
星期以前
很多人就
就有这个说法了
是吧
那么第四
这些人
他们在学习
西方的同时
当然也要
弘扬中国本土的传统
用今天中国的话讲
叫做中国
总是要有一些
资源
和我们从
西方学到的东西
来接轨的
是吧
那么西方的东西
如果要在
中国这个土壤上
生根
当然中国要有一些
与之
接轨的东西
那么这个
接轨的东西是什么呢
就是回归
辜辱
拒绝
法
佛
是吧
拒绝
法家那一套
是吧
甚至有人提出
而在儒家的道统之中
是吧
大家知道
随着那个
法家的德士
随着秦智的德士
到了战国期间
儒家发生了分化
是吧
就是我们通常讲的
所谓的儒分为八
其中有一部分儒家
就逐渐逐渐
法家化了
是吧
比如最有名的
就是巡子
巡子这个人
在思想界
是有不同的
那个
定位的
是吧
有的人说
巡子干脆就不能算是儒家
是吧
他就应该算法家
有的人说
巡子还算是
半儒半法
是吧
有的人说
巡子基本上
还是属于儒家
但是已经有了
法家的色彩
那不管怎么说吧
是吧
到了战国时期
儒家有了很多流派
其中带有
法家色彩的
也就是后来
毛主席很称赞的
是吧
大家知道
巡子的两大弟子
后来都是
那个秦始皇的
那个很重要的
那个大臣和思想
精神领袖
是吧
一个韩非
一个李斯
那都是
那都是巡子的学生
毛主席也非常之
承赞这几个人
但是当时
这些人骂这个人
骂的
骂的几个人
骂的是最厉害的
是吧
他们认为在儒家
后来的各自中
是吧
孟子是需要传承的
而巡子
那根本就不是人
在他们看来
那就是完全就是个
拍马屁的
是吧
就就就就
被骂的一塌糊涂
是吧
那这些人
对孟对巡子的评价
说实在的
和后来毛泽东
对巡子的评价
形成非常鲜明的对比
是吧
那么第四
这些人
他们带着儒家的关照
带着否定情致的
这种目的去看西方
当然他们对西方
当时的
看法不是
非常深的
是吧
因为这些人中
真正懂外语的人
也没有几个
是吧
那么那个时候
他们观察西方
当然不像我们
现在这个样子
是吧
那么他们看到的西方
其实主要强调的是什么
民主共和天下
围攻这一类的东西
是吧
而对
我们今天有些人强调的
是吧
西方自由主义文明
现在有人说
最核心的一点
是所谓的
对个性和个人权利的强调
是吧
而这个个性和个人权利的强调
当时的这些人
到真的是没有怎么
注意到的
是吧
他们注意到的
他们民主共和天下
围攻这一类的事
是吧
但是非常有意思的是
正是这些人在
没有重视
个性和个人主义的
这个前提下
他们对当时的情志
展开了猛烈的冲击
可是到了武士时期
是吧
个性解放成为一个强大的潮流
可是在那个时候
西学导师和情志
开始逐渐逐渐
变得似乎相容了
是吧
这是个非常有意思的现象
我后面
还会提到这一点
是吧
那么我们
我们顾起来看一下
当时他们这些人
当时是怎么说的
是吧
当时这些人
有一个很重要的观点
是认为
中国文化当然是
博大精神
历史悠久
是吧
非常光明灿烂
但是
最光明灿烂的时代
是三代
是吧
这个当然也不是他们的发明
恐梦就是这样说的
是吧
那么
三代以后就
就人形不古
世风日下
大家知道
以前那个反儒的人
包括鲁迅先生
大家知道他是骂儒家
骂得很厉害的
那么鲁迅先生
为了挖苦儒家
创造了一个
小说一个文艺典型
叫做酒精老太
大家可能知道
这个酒精老太是
认为现在什么都不如以前
是吧
连那个孩子生出来的婴儿
都比以前要轻了
按照他的说法
说是
我们以前的
那个孩子一生出来
有酒精重
现在的孩子生出来
只有8斤
7斤
甚至只有6斤了
证明这个
现在是什么都不行
是吧
那么这个当然是
一个挖苦的说法了
是吧
但是传统儒家的确有
这个历史倒退的
这种观念
是吧
导演真的是这样的
所以有些人就说
像那个中国
当时第一个派到
英国
派到欧洲去的大使
郭松涛
是吧
他在70年代就讲了一番
非常有意思的话
他说
三代的时候
的确中国是世界上
最先进的
是吧
读中国有教化
他说但是自汉以来
中国的教化日益微灭
就越来越不行了
而正教封熟
大家请注意
他讲的是正教封熟
他并没有讲什么传言
炮利
是吧
而正教封熟
欧洲各国乃独善其盛
其事中国
亦由三代盛世之事以敌
是吧
也就是说
现在中国已经
越来越不行了
是吧
就是由于
那个禽字的那一套
是吧
导致西方把这一套
解过去
是吧
现在西方成了三代了
而西方人看我们
就像三代时代的中国人
看仪敌一样
是吧
我们成了仪敌了
那么这是
郭松涛的说法
是吧
在郭松涛之前
二十多年
是吧
一般四四年就鸦片
刚刚停火的时候
是吧
郭松涛的徐继余就说
说三代的这些东西
在中国都已经没有了
但是在美国还有
是吧
我后面就要提到
其实他这个说法
也非常有意思
因为大家知道
在一八四四年的时候
美国其实
根本就不是一个强国
是吧
美国呢
尤其是在军事上
强大起来
那其实是到了
十九世纪后期
才强大起来
而且那个时候
美国也没有跟中国
打过仗
是吧
落后就要挨打
那个时候
中国也不是挨美国的打
是吧
但是他就对美国
特别感兴趣
是吧
他说美国那一套
说华盛顿
有那么大的功劳
但是他不当皇帝
是吧
韩式上
大家选举领导人
这是什么
是吧
这就是推举自法
基于天下为公
庆庆忽得
三代之一言
是吧
就说这是啥
这就是三代的
那个那个那个
那个那个高度的文明
是吧
那么后来有一个
洋务运动的前驱
叫做薛福城
是吧
薛福城也讲过
这一类的话
他说啊
中国在三代的时候
唐宇以前
员古的时候
就是民主社会
是吧
说那个时候啊
随着道德高尚
老百姓就把它选为
那个
就把它选为领导人
是吧
这个这个
这个有有有
有道德的人
老百姓就选他们当诸侯
诸侯中道德最高的那个人
就被选为天子
这就是现在的民主
是吧
但是到了秦始皇就不行了
秦始皇那个时代
就是谁的拳头硬
谁就可以
是吧
就所谓的
立真经营而得天下
由是君权义众
秦汉以后
则全忽为君主义
是吧
他说啊
下商周三代啊
就像我们那个孟子讲的那样
那是民为贵
设计赤子君为亲
是吧
他说
但是我们中国已经不是这样了
是吧
那么英国人由于均持
那个那个西方人由于均持
民为贵
君为亲
是吧
所以他们能够
那么强大
是吧
我们现在不行
就是因为这个
是吧
那么最极端的就是
就是那个
到了巫旭时代的譚慈彤
譚慈彤说啊
他也是这个逻辑
他说中国在三代的时候
是非常之伟大的
是吧
那么后来由于秦始皇
由于那个法家的那一套
搞得中国越来越不行
是吧
军事上可能是
越来越
那个那个厉害
是吧
但是文化道德是越来越多了
他说啊
这个秦以来
两千多年了
中国已经由
三代之文化
降而今日之土藩也瞒着
是吧
说中国现在已经变成土司了
那个三代的时候的中国人
才是真正的
那个那个那个
那个文明
是吧
他说现在这个中国已经
呃呃呃呃
已经在秦志下
已经逐渐逐渐变成
土藩野蛮
他说如果中国再不
再不改变原则
这个趋势
继续走
是吧
那么甚至中国人将来
会退化成猴子
是吧
会退化成什么什么
那就啊
不得了了
是吧
所以中国必须改变
那么按照
他们这些人的看法
是吧
有一个非常有趣的现象
就是他们谈到
西方的时候
总是要和西方
总是要把西方和
中国的三代
作弊
是吧
说西方就像中国的
三代
可是到了武士以后啊
情况就不一样了
是吧
武士的时候
当然那个时候
很多人也说
中国现在不行
但是他们会说
中国以前怎么行呢
他们经常
武士时代
经常有人说
秦皇汉武的时代
中国如何如何行
是吧
说商殃变法
如何如何伟大
是吧
这个大家知道
这个观点一直延续到
我们现在的
历史教科手中
是吧
我们现在历史教科手
还是说
商殃变法如何伟大
秦皇汉武如何伟大
但是那个时代的人们
不是这样说的
是吧
那个时代的人们说的是
三代如何如何伟大
秦皇汉武如何如何不行
尤其是法家
像商殃那样
那当然那就是
头号大坏蛋
导致中国衰落的
那个那个那个
那个那个罪魁祸首了
那么如果按照
是吧
如果按照他们的说法
这个中国的礼崩月坏
不是吸血引进的结果
而是三代以后
暴情以来
是吧
这个法家专制制度
长期造成的
是吧
因此譚慈农
有一句很有名的话
他说
两千年来自政
秦政也接大道也
是吧
这个法家是伟大
但是三代以后
是吧
中国的政治就成了强盗政治
两千年来自政
秦政也接大道也
两千年来自学
巡学也接乡院也
是吧
这句话是骂巡职的
我们前面讲过
巡职是一个如法之间的
过渡性人物
是吧
那么如果按照
如果按照
譚慈农的说法
巡职就是一个
所谓的祥愿
什么叫祥愿呢
大家如果读过孟子
就会知道
孟子在好几个地方
都在骂祥愿
是吧
那么当时的儒家
有一个对立的概念
叫做
香僧和祥愿
是吧
这个香僧是什么人呢
香僧就是
就是世代夫
是吧
这里我要讲
古汉语中的香僧
和我们后来讲的
是吧
我们后来土改的时候
说那个香僧
是吧
就是土豪烈僧
特点就是有土地
是吧
那么以前的人
并不是这么讲的
这个香僧的僧
其实本来是特质一种服装
是吧
这种服装就是
那个如僧穿的服装
是吧
那么这科举之
实在是要有
经过考试
是吧
有公民
你才能够穿的
是吧
我想有点类似
我们今天的那种
什么学士
硕士博士的那种服装
是吧
讲的简单点
是指的那个如僧
或者说文化人
是吧
而香僧最重要的一个特点
是什么呢
香僧最重要的一个特点
就是以维护道统
为自己的责任
是吧
它在道统上是独立的
他们是可以面对权力
均持自己道统的
是吧
用这个古代儒家的话讲
叫做从道不从军
是吧
就是我可以不服从皇帝
但是我必须捍卫道统
是吧
有自己的原则的
但是另外一些人
就叫做香院
什么叫做香院呢
香院的特点是
墙头炒两面岛
它也左上面右
它也右
是吧
区域员富士
完全没有自己的立场
用我们今天的话讲
就是御用文人
是吧
那么如果按照
那个谭慈彤的说法
那个孟子骂香院
骂的是很厉害的
是吧
大家看看孟子就知道
如果按照谭慈彤的说法
群子就开了香院的大门
是吧
自从群子以后
中国的知识界就堕落了
是吧
都成了香院了
就两千年来自学
寻学也接香院也
是吧
谭慈彤后来还说过一句
更极端的话
他说
发展到今天
他说这个孔孟子道
这个
这个已经陷入灭顶之灾
是吧
他说群四万万只香院
以为国
圣教安德不枉
是吧
这个中国现在变成一个
四万万香院的国家
说那个孔孟子道
还怎么坚持啊
是吧
所以如果要坚持孔孟子道
那就一定要改变群子
是吧
否则的话
孔孟子道没有希望
是吧
那么像这样的一种观念
我前面已经讲了
其实他也不是晚清才有的
是吧
像黄宗熙
像在早以前的
对现实不满的
是吧
这里我要讲
自从有了科举之度以后
很多人读书是为了做官的
是吧
就是所谓的敲门砖
那么当然你读书
如果是为了做官
你当然这种话
你就不太好讲了
因为你讲了这些话
你可能就做不成官了
是吧
但是假如你读书
不是为了做官
那么
历代都还有人讲这种话的
是吧
所谓的隐士
所谓的那种
但是
是吧
但是这个
我们知道很多人都是这样
像孔子当年就曾经说过
说道不行
臣服服于海
是吧
这个
这个世道是已经完全是堕落了
是吧
我实在没办法
我就坐船去当移民算了
是吧
那个
朱熙也曾经讲过
朱熙说
像我们主张的那一套
从来没有实现过
是吧
遥顺之道
未曾一日的行于天地之间
是吧
这个现实都是很
很
现实都是很邪恶的
是吧
那么我们的理想
找不到实现的道路
是吧
但是到了晚清
他们找到了一个仁义的来源
那就是西方
是吧
徐济渔的说法叫做推举之法
己于天下为公
倾庆获得三代之一言
总而言之
这些人的
对西方的一个总体的观感就是
西方比我大清
更仁义
不过这里我要讲明白
这里讲的西方比我大清更仁义
当然是排除了
国与国之间的关系
是吧
西方当时正在侵略中国
爱国的中国人正在反侵略
这些人也不例外
这些人在抵抗西方的
军事侵略方面
是吧
在抵抗西方人
在利益上
在军事上
对我们的损害方面
他们都是不择不扣的爱国主义者
是吧
但是
所谓西方比我大清更仁义
指的是什么呢
道理很简单
指的是内部制度的比较
讲得简单点
西方国家对他们的人民
要比大清对我们的人民
要仁义的太多了
是吧
这是铁的事实
不是说西方人对我们有多仁义
但是西方人至少对他们的人民很仁义
是吧
我大清
首先就不把我们大清人当仁看待
是吧
这是他们看到这个情况以后
第一个感觉
是吧
因此你就会发现
这些人
他们当时议论起西方
其实往往
经常议论的不是西方的
生活有多么厉害
是吧
也不是西方的工业有多么发达
甚至不是西方人多么会做生意
是吧
他们经常讲的是什么呢
美碳线西洋国正民风之美
是吧
大家不要以为
这些人是五四前进青年
是吧
这些人都是老东风啊
这些人都是保读师书的
而且西方的东西
基本上没怎么看过的人
是吧
那么这些人是吧
一谈起西方就是美碳线西洋国正民风之美
是吧
那个鸦片战争以后不久
有一个叫做王涛的人
是吧
王涛大家可能都听说过
这个人曾经投靠过太平天国
是吧
后来不受重用
他又走了
是吧
大致上他就是个
1850年代的
是吧
他就是他洋务运动以前的人
他
当然他对西方是有所了解的
因为他在香港来过
是吧
那他就有几句话非常有意思
他说西洋以理意为教
以仁义为基
以教化德泽为本
是吧
这里我要讲
当然
这不是说西方人对外国人是这样
是吧
但是西方人对自己人
那当然就是这样
是吧
这个所谓的理意仁义教化德泽
说实在的
如果我们今天去说
可能就不会这样说
我们今天可能用一些具体的
那个名词
比如说什么民主
共和人权
法治
但是那些实在的中国人
都不懂这些名词
是吧
他们反正就懂得
那些国家比我们讲理
是吧
所谓讲理是在他们自己人中间
比较讲理
是吧
当然
这就是说他们
他们对外如何如何
是吧
我们这个国家就不讲理的
这就是这种印象
是吧
所谓的不讲理
是只对自己人不讲理
是吧
那么
但是这些人
他们真正去过西方的人
有这样的印象
那么他们给别人讲的时候
当时没有
对西方完全没有印象的人
他们就不讲理
是吧
其实最有意思的是
后来薛佛城又去了
他自己去了
是吧
然后他说
果然我才知道了
是吧
他说此次来欧洲
由巴黎尔伦敦死性四郎之说
当于医院学堂监狱医院征资
是吧
然后他就讲了一大筒
他在西方看到的这个情况
这里我要给大家讲的是什么呢
这个陈立秋忠诚
离存在观察是谁呢
是吧
这个离存在观察比较容易查到
因为当时的这些人
他们尊称都是称字号的
不称名的
是吧
但是现在有很多资料可以查到
清代的那些名人的那个字号
是吧
那么你一查就可以查到
那个离存在观察是李素昌
是吧
当年他曾经是中国的
第一个驻日本的公司
是吧
也是洋务运动中的一个人
他当时是道元
道元就是观察了
是吧
那么是吧
我们现在称神尾书记
大概也可以叫做中城吧
是吧
这个这个这个这个
地尾书记大概就是观察
是吧
但我们现在当然没这个习惯了
但是更有意思的是
这个陈立秋忠诚
是吧
这个问题啊
我曾经犯过一个错误
因为你从那个字典上
你从工具书上一查就可以查到
陈立秋忠诚是谁呢
就是当时中国驻美国的一个使节
就是那个
就是陈南斌
是吧
可是当时我都不相信
这个陈立秋是陈南斌
为什么呢
因为第一陈南斌
从来没有当过巡抚
是吧
那么没有当过巡抚
为什么叫做忠诚呢
我觉得这就是一个
很有意思的问题
第二更重要的是
陈南斌在以往我们在
史料中看到的形象是一个
非常顽固的人
是吧
是一个非常反对
习惯
坚持
那个中国
坚持要抵制习惯的人
是吧
我们知道这个
陈南斌在历史上最有名的一件事情
就是破坏了那个留美幼童
是吧
这个事件
大家知道
1870年代
中国向外国派出了
第一批留学生
就是到美国去留学的
是吧
后来有什么唐少姨
展天佑啊
那些人都是这一帮人
是吧
那么当时中国在美国
派出了公史
是吧
这个公史就是陈南斌
所以
这个薛福成为什么要问
陈立秋忠诚呢
就是因为他去过
是吧
陈南斌当时是
中国驻美的
正史
父史是谁呢
父史是容红
是吧
容红也是洋务运动中
一个很有名的人
是吧
那么容红本人
他就是在美国带过的
是美国的华人
也是中国第一个
哥伦比亚大学的
毕业生
是吧
那么容红极力鼓动
中国派人到美国去留学
促成了这件事
可是
当时中国非常有意思
中国派驻国外的这个使团
往往正史和父史
要找两个关系很坏的人去当
是吧
我觉得很重要的一点
就是希望这两个人互相监督
是吧
这个欧洲也是这样
美国也是这样
是吧
那么这个陈南斌和容红的关系
也是非常坏的
是吧
然后陈南斌到了美国以后
就不断打容红的小报告
说容红崇洋媚外
说容红帮助于美国人搞和平演变
是吧
说容红有资产阶级
自由化倾向
是吧
等等等等
当然都是我翻译成现在的语言
是吧
总而言之他说
那个
那个派留学生到美国是非常危险的
因为美国是一个
机器浮朽的地方
是吧
是相逢独物蔓延
那个
非常堕落的资本主义
那个邪恶的地方
是吧
说如果把中国
孩子送到那里
那就是让他们给和平演变了
是吧
那绝对不能这样干
而且据说在朝堂上
他说到兴奋的
兴奋的时候连袖管都露起来了
是吧
那个好像要打架的那个样子
那么就在他不断的打小报告的破坏之下
这帮留美学生还没有毕业
就给招回来了
是吧
被认为是那个
那个
那个清代那个
那个那个
那个现代化过
静待化过程的一个
一个小小的挫折
那么由于成难兵是这样的一种
态度
是吧
因此
说实在的我就觉得
我就觉得不敢相信
是吧
我当时就觉得
我说如果成难兵是这样
他怎么会说
他怎么会复合那个郭松涛说的
是吧
美叹县西洋国正民风之美呢
后来关于这个问题啊
我曾经问过
那个
现在上海已故的王源华先生
是吧
王源华先生是对晚清思想史
是有很深的研究的
后来王源华告诉我
他说那个
清朝的人啊
那个字号
是经常是崇明的
是吧
他说他觉得这个陈立球
不应该是成难兵
是吧
而应该是陈保珍
可能大家知道陈保珍是
就是陈英确先生的祖父
那是
物绪维新的一个非常重要的人物
就是当时清朝巡抚中
最思想最开明的一个人
也是维新派的一个代表
在地方上的一个代表
为什么他说应该是陈保珍呢
他说第一
陈保珍跟郭松涛私人关系就很好
是吧
这两个人是老乡
经常来往
是吧
因此
而且陈保珍当过巡抚
是吧
陈安斌就没有
到现在为止我也不知道
为什么他成
那个成难兵为中城
是吧
如果成
陈保珍为中城是比较自然的
因为陈保珍就是
当过巡抚的
是吧
那么后来我也真的就相信了
而且大家知道
那个
那个陈英确先生在他的回忆录中
也提到
是吧
说这个陈保珍受
受郭松涛的影响很深
后来他物绪变法的时候的表现
如果按照陈英确先生的回忆录
的话
说陈保珍与其说是
受康有为的影响
不如说主要是受郭松涛的影响
是吧
那既然是这样
那么
这个
这个这个王永华先生说啊
说说他应该是
指的是陈保珍
可是后来我一查
陈保珍其实有自号
这个自号不是力求
是吧
王永华先生又说
当时的清朝的人
那些文人
王永华有好几个自号
那么因此也可能是的
也可能是他有其他的自号
可是后来又过了一段时间
是吧
实际上已经证明
这个陈力求就是陈蓝宾
而不是陈保珍
是吧
因为很多其他的材料
又提到
这个这个
包括
包括学抚成
在其他作作中
也不断地提到
这个这个这个
而且明确提到
陈力求中城
在美国有利如何如何是吧
在美国
在美国当公司
那么因此就可以肯定
这个陈力求
显然就是指的陈保珍
而不是
就是指的陈蓝宾
是吧
那么这么一来
就产生了一个很大的问题
陈蓝宾这个人
在私下跟人聊天的时候
也是探陷西洋国政民风之美
可是在朝堂上
他讲的完全是
结段相反的那个话
是吧
在朝堂上他讲
哇
美国是一个非常邪恶的
是吧
这个这个这个
这个资本主义浮朽之地
是吧
中国人一到那里就学坏了
然后他在私下又说
哎呦我美国的这么
国政民风如何美
是吧
你就可以看到
当时的一些中国人
是很有意思的
是吧
一方面
实际上内心里是非常清楚的
是吧
但是为了
我想大概很容易理解嘛
就像现在的很多人
是吧
一方面把自己的子女
都送到那边去
是吧
但是另外一方面
在这里就老讲那些
反和平演变的话
是吧
像这样的这个
这些人
那个那个那个
应该说是故意有知了
是吧
但是
实事求是地讲
在当时的正式的场合
这么讲的人是比较少的
是吧
因为这么讲
当时是比较忌讳的
是吧
因此
人们就发
你就会发现
那个时期的中国人啊
他们私下对
西方的印象
和他们在
官方场合上讲的那个话
形成的对比
是非常鲜明的
是吧
那么我刚才提到的
薛福成 黎素昌
和陈南斌
这都是
到过西方的人
是吧
薛福成和黎素昌
是中国藩主要的几个地址之一
是吧
叫做中门式地址
这薛福成和黎素昌
就是其中的两个
是吧
那么其他的一些
没有照过西方的人
又是怎么
怎么想的呢
是吧
或者说
这些人也不一定是文人
他们
能够得到一些
关于西方的信息
但是他们并不是
私想家
是吧
他们同时也是官员
那么他们是怎么想的呢
这次方面
我们可以
以这个李鸿章的副手
李鸿章
大家知道
他是怀君的创始人
那么李鸿章
创办怀君的时候的
那个第一个副手
就是张素昌
是吧
张素昌
是李鸿章的同乡
是吧
他一起搞怀君
起来的
是吧
但是张素昌
这个人名气不大
是因为他
并不是一个私想家
是吧
他没有什么著作留下来
但是这个人
是一个官场的老油子
是吧
长期以来一直当官
而且官当的很大
是吧
他曾经当过江苏巡抚
当过两广总督
是吧
长期当地方官
而且你看看他当地方官
连那些地方
都是通商口岸地区
是吧
都是那个东南沿海的
我们今天可以说是
改革开放的前源地带
是吧
用今天的话讲
就是都是那个所谓的
那个那个经济特区
所在的那些地方
是吧
那么因此他也是
明白一些事的
但是这个人呢
他不是个私想家
他老于事故
要在官场上婚
所以他从来没有什么
前辈的言论
是吧
他曾经在咒书中
明确的讲过
他说中国啊
什么都比西洋好
是吧
认中国声明文物
高出万国之上
自强之道
除练兵造船
简器
数段外
不逼一一效发洋人
是吧
这句话是什么意思呢
这句话就是
我们前面讲到的
只学器物
是吧
说西方除了
那个船舰泡沥以外
没什么我们只得学的
我们的文明
我们的什么
其他东西都比西方
强得多是吧
现在很多人说
中国人最早是
主张学器物
大概主要指的就是
像张素生这样的人
可是张素生在官场上
是这样说的
他心里到底是怎么想的呢
是吧
其实他心里是怎么想的
我们其实是不知道的
因为他没告诉人
但是是吧
但是到了1884年
张素生病重了
是吧
病重了以后
他给朝廷上了一个遗则
就是我临时的时候
讲的最后的一番话了
大家知道那个时候
既没有email也没有快递
这个遗则从他的任地
用马送到北京
到了北京
皇上看到的时候
他人已经死了
这个时候就我们讲的
叫做人之将死
其言也善
他就讲了几句心理话
他说
他说夕阳之所以
能够有现在这种局面
他说是
预裁于学校
愣正于意愿
军民一体
上下一心此其体验
是吧
说是人家的教育
人家的政治搞得好
是吧
他说这是体
我们前面讲到过的
稀体禁用
那个所谓的体用
中学为体
稀学为用
他说西方的体就是这个
他说至于说到人船
大炮水雷铁道
电线
他说这个毒性都是用
是吧
他说现在我们中国
他指的就是养物运动了
他说
一起体而求其用
是吧
只搞船尖炮力
不学他们的这些
最根本的东西
他说无论
解决不起
长不相及
就令铁建城行
铁路士达
果足事与
是吧
他说你学这些皮毛的东西
你第一是很难学得到
第二你学到了又有什么用呢
人家最根本的东西
你不学的话
还是不行的
是吧
然后他最后提的一个建议就是
建议朝廷
采西人之体
以行体用
是吧
你看那个时候
他的这个言论要比张之栋
要更
进步了
张之栋说
那个吸血为体
精血
中学为体
吸血为用
可是他在张之栋之前很早
就已经讲了
说要采西人之体
以行体用
而且通常我们并不认为
张素生是比张之栋
更进步的一个人
为什么呢
因为他本质上是一个官僚
说他并不是一个思想家
而且他在上这个遗则之前
从来没有讲过类似的话
是吧
但是他心里就是这么想的
所以你可以讲啊
当时中国人怎么看西方的
有一个官方场合
他们怎么说的
和内心怎么想的
这完全是两回事
是吧
官方他们怎么说的
那可能完全是
是吧
就像我前面讲到过的
那西方除了船尖泡泥以外
没什么可说的
是吧
这个中国只要船尖泡泥
搞好了
就可以了
是吧
这是他们内心
真的是这样想的吗
不是的
是吧
那么我刚才讲的这个例子中
啊
承担兵就是一个例子
这里我要讲
当时的交往中啊
有两个被认为是
极端保守守旧派
一个就是我讲的承担兵
是吧
是他一手破坏了
那个中国最早的留学生计划
是吧
那个容红说啊
这个人啊
在朝堂上是
宣权鲁秀破坏行政
是吧
就是那个情绪激动起来
那是
那就是个老奋情
是吧
就就就就
录起秀管要打人的
是吧
这个这个这个
这个这个
那个那个
反对和平演变的那个
那个情绪高昂
是吧
但是他那个
私下讲的那个话
完全是完全是别的话
是吧
那么另外一个人也很有意思
这个人叫刘熙红
是吧
我们知道
刘熙红和我前面讲的
郭松涛和陈兰兵与容红
是同样的一种关系
是吧
当时清朝派到美国去的
啊
这个使团
正史是陈兰兵
副史是容红
容红很开明
陈兰兵
这里我要讲
其实内心也很开明
不过他表现得
非常之顽固保守
是吧
而这个欧洲的使团呢
正好
啊
是吧
这个陈兰兵这个人啊
私下也称道
西洋国正民风之美
其说不
但是在朝堂上
他却宣权鲁秀破坏行政
是吧
这个
这个欧洲的使团也是这样
这个欧洲的使团正好相反
是吧
这个正史
郭松涛是一个很开明的人
而副史
他的副手刘熙宏
是一个专门打着小报告的人
是吧
那么他到了
这个
这个在欧洲期间
刘熙宏就老向朝廷
写报告说
你们要警惕
这个郭松涛从扬被外
是吧
这个郭松涛在搞和平演变
这个郭松涛
是一个
自由化分子
是吧
你们一定要警惕
而且他
讲了大量的
郭松涛的那个坏话
其中有些坏话
我们今天看起来
非常没有道理
比如说
他说郭松涛某一天
去视察英国的一个
海军基地
那天正好下了雨
是吧
于是洋人给他
了一把伤
他就打了那个那把伤
郭松涛说
那个刘熙宏就告状说
说这怎么可以呢
洋人的伤你怎么能打呢
说你宁可临死了
你也不能用
洋人的伤的
是吧
那不是卖国吗
这个一个中国官员
用洋人的雨伤
这像什么话
这有损国体
是吧
这个
你应该均持
中国人的
那个骨气
是吧
宁可临死你也不要
打洋人的伤
是吧
他不断的告状
最后就把
郭松涛给告到了
是吧
郭松涛最后就被撤职了
以后他的那个
那个就被复贤了
是吧
就就就就
但是这个刘熙宏
是吧
他在朝堂上
那么
正统的一个人士
是吧
那么主张
反和平演变的人士
他真实对西洋的观感如何呢
是吧
刘熙宏到了晚年了
他把他在英国的日记出版了
叫做英条司机
这个英条司机
我们看了这个东西以后
就觉得
他在那里头对西方的承证
一点都不压抑郭松涛
是吧
而且可以说真的是有过之而无不及
他这里头
不但屡屡承证
因人人意
是吧
说这个
英国这个国家是上下重新
以理自处
顾全国事
是吧
所以英国这个社会
非常之好
是吧
无闲观
无有名
无上下隔阂之情
无残暴不仁之志
地方整齐数目
人民欢欣鼓舞
不图以富强为能事
最有趣的是这句话
很多人都知道西方富强
他说
西方不但富强
西方的道德水平也是很高的
是吧
不图以富强为能事
成为可以匈奴回贺带之以
是吧
很多人还把西方当遗敌
他说那是不对的
是吧
这个刘熙红
他还是一个非常聪明的人
他真的是下了功夫
去了解英国的
是吧
有一次
同样是在英国的几个大使
是吧
有一个住
日本住英国的一个人
跑到这里来聊天
是吧
然后他就跟那个英国
他就跟那个日本人
大谈英国的那个
税收制度
是吧
他说那个
英国人交税都很自觉
是吧
为什么呢
就是因为我们今天讲的那个
叫做无代表不大税
是吧
那个
征税是国会征的
国会是老百姓选出来的
是吧
这个国家需要什么钱
需要从老百姓收什么钱
这钱拿去用在什么地方
老百姓都眼睛盯着的
是吧
因此老百姓愿意交税
这是为国家办事嘛
是吧
但是我们这些国家就不行
这个老百姓都普遍不愿交税
什么什么等等
讲了好多
是吧
他甚至还对民主制度下
可以合理的说得头头是道
当时在旁边听的那个
郭松涛都很
都很佩服
是吧
郭松涛在自己的日记里头讲
说哎呦
这个刘熙红真的是
还是很有水平
是吧
这些问题都看得很清楚
而且这个刘熙红
还有一个有趣的故事
有一次这个英国人
要他去参观一所监狱
是吧
那么后来啊
他就想
他说这个
这个官方让我们去参观的地方
肯定是形象工程
是吧
这个肯定是那个不知好了
让我参观的
那没用
是吧
我不去
但是他又没有名讲
是吧
然后那个
做成那个马车
是吧
那个时候还没汽车了
然后就登登登登登
跑到那个监狱附近的时候
他突然说我肚子疼
是吧
去不了了
然后只好不去了就回来了
但他头头的就记下了这个
这个地址
是吧
然后过了一段时间
然后忽然间他说
是吧
他带了两个仆人
跑到街上是吧
转了转转
就提出说我要去那个地方
是吧
然后那个英国人一听
非常惊讶
但是还是同意了
是吧
然后他就去了
去了果然说是
哎呦里头很人道
怎么怎么
反正讲了一大桶那个
那个
说吧
嗯
说那个监狱
反正对那个
英国对待犯人的那种
整个那种
讲了一大桶
我说那那简直是
钦佩的不得了
是吧
然后说这是真的
因为这不是他们安排的
是我微服释放的结果
哈哈
这是我我突然搞
突然袭击的结果
是吧
看样子那是真的
那么你就可以看到
这个刘熙宏
其实他心里什么都清楚
是吧
当他的潮汤上讲的
完全是另外的一些
一番话
是吧
说这个
嗯
是吧
他诋毁郭松涛
说郭松涛那些言论都是
所谓的迎合洋人
是吧
就是坏乱丰熟
都是大逆不道的言论
是吧
那么他为什么要这样讲呢
其实你看他的那个日记啊
有一段话
非常有意思
是吧
他里头提到啊
他说西洋搞的那套
虽然是很好
是吧
我们儒家也讲天下为公
他说但是啊
我们中国实际上
天下为家
以更数千载
正令统一尊
财富归诸一人
是吧
他说我们中国搞
家天下已经搞了几千年了
我们这些人都是占了好处的
是吧
你把这套东西搞掉了
对我有什么好处呢
是吧
其实说实在的
根本的原因就在这儿
是吧
根本就不在于什么儒家不儒家
他就明确讲
说中国搞的根本就不是天下为公
是吧
而是天下为家
以更数千载
是吧
讲了这些话的人
你还能说他是儒家吗
是吧
所以啊
我觉得那个时候啊
很多人
是吧
他们在朝堂上讲的那些话
你是不能把它当真的
是吧
那么这些人
他们真实的观感是什么样的
是吧
当然很系统的说
这些事的
那当然就是郭松涛了
郭松涛
是吧
郭松涛因为他出国以后的
第一天开始一直到回来
每天都记住记得
是吧
那么
他
而且啊
我们现在有人写了
郭松涛的传
是吧
写他传记的人呢
都提到一件事
就是郭松涛这个人
本身是个国学大师
是吧
他本身是个理学名乳
写过很多
那个那个国学的著作
而且他这个人
本来在出
外出之前
就是在汉林院工作
什么叫汉林院呢
那就是
那个我们国家的意识形态机关了
是吧
就是专门养了大文人的
不是管具体的那个
那个那个那个那个那个那个
那个政务就是管那个
就是就是做学问的
是吧
这个人出国的时候
已经58岁了
价值观已经定型了
是吧
你很难说
他跑到外国去以后
会有那个价值观上的
根本转变
是吧
而且
郭松涛
从来就没有对儒家
有过不满
是吧
他一直是说
他就是儒家
而且说
他对英国的观感
也是站在儒家的立场上
去做评价的
是吧
但是就是这么一个人
他认定说
西洋立国有本有末
其本在朝廷政教
其末在商谷
是吧
这句话就是也是
我前面讲的过的
他们认为
西方人会做生意
这也是末
这也是属于末
是吧
我们认为市场经济
其实是很重要的
他们当时
并不认为有
并不认为太重要
是吧
他们认为民主共和
要比
要比市场经济更
更重要
是吧
他说啊
这个西洋立本
立国有本有末
其本在朝廷政教
其末在商谷
因此
他的主要的注意力
其实就是在这
这里我要讲
其实郭松涛
并不是不知道
传言炮利
是吧
郭松涛在那个英国期间
他也去看过
英国的那个军火工业
而且就是他
极力的主张
中国要
派人到英国
去学海军
去引进英国的军舰
后来大家知道
那个
北洋舰队的那些军舰
就都是从
大部分是从英国引进的
是吧
而且北洋舰队的那些
主要的那些军官
也是在英国受训的
就是郭松涛建议的
而且郭松涛当时还说
说他发现日本
到英国学海军的人
要比我们大清
派出去的多
他说这很值得忧虑
他说中国应该多派人
来学
是吧
你从这里头
你就可以看到
他其实并不是
不知道传言炮利
而且他也是一个
非常爱国的人
是吧
也是主张中国
在军事上要自强的
可是
你总的看他这个日记
你就发现这一部分的
比重很小很小
绝大部分的篇幅
讲的都是什么呢
讲的都是所谓的
朝廷政教
是吧
那么他里头讲到
他说
这个西方这个社会
是法治社会
用他的话讲叫做
公理日生
是吧
是一个讲道理的地方
不是一个谁的权力大
谁就可以如何如何的
是吧
说基督教
起到了劝人之善的作用
他还专门提到
说英国有一个机构
叫做乡绳房
是吧
我们前面已经提到
那个传统儒家
有一个说法嘛
叫做乡绳
那是
为民请命的
是吧
是从道不从军的
是敢于
独立于权力
来维护道统的
是吧
可是这样的人
在中国现在已经没有了
是吧
可是他跑到英国说
英国专门有一个
乡绳呆的地方
叫做乡绳房
是吧
有时候他又用易宜
有的时候他又用英宜
英宜叫什么呢
叫巴黎门
实际上就是
巴黎门的
是吧
我们知道
所谓的议会
最有意思的是
郭松涛和习俱余
这两个最早
接触西方的人
都把议会叫做乡绳房
是吧
就是里头有专门有一批
那种敢于说真话的人
是吧
为民请命的人
从道不从军的人
是吧
就是敢说自己的话
为老百姓
为民请命
而不在乎
皇帝的权威
是吧
他说这个
乡绳公义正式
国王对他们很尊重
是吧
民选的巴黎门
卖二
是吧
这个是现在的
我们现在也是
就把它移成市长
是吧
美尔
Pyrelement
是吧
顺从民怨
说这个英国这个国家
国政一共之成名
其军不以为师
是吧
英国的政治
是大家的政治
不是皇上能够垄断的
是吧
说英国是民主选举的国家
所用必接贤能
是吧
其实我们知道
这个话是很浪漫的
其实民主选举
往往也可以选出一些
不怎么样的人
但是
郭松涛
当时他的
对民主制度的钦佩是很
很明显的
是吧
他说民主选举选举出来的
所用必接贤能
而且还说
民主选举就是按照
老百姓的意志
朝廷之爱政无所思
是吧
你朝廷喜欢不喜欢
并不重要
关键是老百姓喜欢
是吧
朝廷之爱政无所思
成民已有不切
则不得安其位
是吧
老百姓如果不高兴
你这个关就当不下去
是吧
至于朝廷喜欢不喜欢你
那不重要
是吧
所以他说这样
这个国家
怎么能搞得不好呢
是吧
他说
英国是两党治的
他说两党治很好
是吧
他说朝野两党推钮便博
已定是非
国以各以所见
相持争胜
而因既知已平
是吧
有两党各自说各自的道理
坚定殖民
所以英国的政策
都是还是不错的
是吧
英国这个国家还有言论自由
他也注意到
是吧
说是英国人直言极论
无所忌讳
数人上诉皆与仇答
是吧
说这个
不管是什么人
你认为言情也行
是吧
坦率的表达你的见解
而且都可以起到作用
是吧
最后这个郭松涛对英国的
那个承证
在我看来简直已经
达到了走火入魔的地步
是吧
那么最后他是怎么说的呢
他说
这个国家是
冰冰然见礼让之行言
逐之彼土
富强之机
非狗然也
是吧
哎呀说这真是个礼仪之邦
他能够富强真不是偶然的
是吧
然后他说
他说英国这个
仁义达到什么地步呢
达到
人爱兼治
环海归心
是吧
英国在世界上有那么高的地位
也是因为他
人爱兼治
是吧
我觉得
这个就已经讲得有点
走火入魔了
是吧
因为英国很多的地方
还是靠炮箭打下来的
并不是靠什么
人爱兼治打下来的
是吧
但是你可以看到
郭松涛的确对英国的这个
感觉是非常之好
是吧
而且认为
我们应该向他学习
是吧
但是
郭松涛对英国印象这么好
是不是因为他
抛弃了
儒家文明呢
是不是因为他
接受了所谓
英国人的价值观呢
不是的
是吧
其实他没有什么变化
他还是个儒家
还是个世代夫
世代夫看
觉得这是好东西
英国人看
也觉得这是个好东西
这说明了什么呢
我觉得这说明了
那的确是有所谓的
普世价值
是吧
就是不管是
从东方人的角度
还是西方人的角度
的确有些东西
好就是好
坏就是坏
是吧
当然
他这里头免不了
有爱无疾悟的
那个那个那个那个那个成分
是吧
比如说英国的对外政策
是不是可以叫做人爱兼治
这当然是可以讨论的了
是吧
那么在徐济宇啊
这个人已经是在
养物运动中的人了
是吧
那么更有意思的是
我前面讲
我提到过的徐济宇
徐济宇要比郭松涛
要早一代
是吧
郭松涛是70年代
到
到欧洲去的
而徐济宇是鸦片战争
时代的人
是吧
鸦片战争
炮火刚熙
他就在1844年
也就是鸦片战争的
之后仅仅4年
那个时候中国人讲
传言炮利
这都没有几个人
是吧
他就写了一本
银环字略
这本书啊
在中国的影响不大
但在日本的影响很大
是吧
明治维新的时候
这本书加日本成型
重映过好多次
是吧
被日本产生了很大的影响
在1844年
也就是鸦片战争
刚刚打过的时候
徐济宇就对
西方的这些
政治制度
所谓的民主共和
表示了高度的
那个那个那个那个
那个战扬
是吧
而且最有意思的是
他对英国的评价
当然是不错的
但是他对美国的评价
要比英国高
这就很有意思了
是吧
因为
当时的美国
可不是
可不是二十世纪的美国
是吧
美国的强大
主要是
十九世纪末
和二十世纪
才强大起来的
是吧
尤其是在对外
军事上
美国在1840年代
其实是默默无闻的
是吧
美国那个时候
盛行的是所谓的
门罗主义
就是我只管西半球的事
是吧
那个其他的事
我不管
是吧
我们知道美国在世界上
成为一个强国
那是在
1899年的美西战争
他打败了西班牙以后
是吧
那么在1844年
美国成为强国
之前
半个世纪
徐继予就对美国
有这样的承证
我觉得是非常有意思的现象
而且更重要的是
如果他承战英国
你可以说是英国
把中国打败了
可是美国
当时并没有跟中国打过仗
是吧
但是他对美国的印象更好
为什么呢
因为美国是共和制
而英国还是君主立宪的
所以
我看到这些东西以后
我就有个想法
我说
辛亥革命以后
中国没有走
中国晚清
没有搞成君主立宪
结果搞成共和了
这个东西
恐怕不是偶然的
是吧
恐怕不见得是因为
什么晚清的人太激进了
什么什么
是吧
其实
中国之所以不搞君主立宪
而搞共和
很大程度上
是和这个所谓天下为公
这种概念是有关的
是吧
那么
徐继予对美国的印象
其实主要就是在这一点
是吧
徐继予说
美利坚和中国以为国
这里我要讲
我们现在把
United States
叫做和中国
这个词的起源
就是徐继予的这本书
是吧
徐继予说
美利坚和中国以为国
这就有了美利坚和中国
这个反应
是吧
那么
美利坚和中国以为国
服员万里
不是王侯之豪
之后
不寻世纪之归
大家知道
这是和英国不同的
英国后来还是有王侯的
是吧
公际复制公论
创古今未有之局
一合企业
太析古今人物
能不以华盛顿为成守宅
他说华盛顿真伟大
比英国的君主要伟大多了
是吧
因为他有那么大的功劳
但是他不搞世协制
是吧
他搞公天下
不搞家天下
是吧
这个推举自法
给予天下为公
庆幸获得
三代之一眼
是吧
然后他说
美国其他地方
也是很不错的
是吧
讲讲讲
也是走火入魔了
是吧
然后他又讲了一番话
这个话
我觉得是有点过分
是吧
他说美国
治国从让善俗
不上武功
亦窘以诸国亦
是吧
他说美国这个国家
是从上千让的
不从上武功的
是吧
我们知道
当然其实不是这样的
尤其是现在的美国
更不是这样的
是吧
不过
我们可以肯定
在1844年的时候
美国的武功
其实并不是怎么
并不是怎么出名
是吧
美国那个时候
并不是一个
以武功建成的国家
但是美国是不是
从来就
不上武功呢
是吧
当然是另外一个问题了
徐济渔甚至认为
美国治国从让善俗
不上武功
亦窘以诸国亦
是吧
那么美国到底
是不是不上武功
这个
我们可以讨论
但是有一点可以肯定的
就是徐济渔
撑占美国
并不是因为
美国的武功
有多么厉害
是吧
这一点
不是因为什么落后
就要挨打
或者挨打就要落后
是吧
它基本上是
没有什么关系的
是吧
美国本来就
没有什么武功
而且它也没打败中国
是吧
但是这个
徐济渔对美国就是很
很佩服
而且他认为
共和制的美国
要比君主立宪的英国
更接近于
所谓的三代之一
是吧
所谓的天下为公
那么你就可以看到
是吧
当时这些人是吧
他们学习西方
到底是为了什么
是吧
学习西方
是不是为了
这个国家的武力的强大呢
当然
不排除有这个考虑的
是吧
学习西方
当然也是为了
复国强兵
但是这并不是主要的
而且这些人都清楚的看到
西洋之可贵
不是因为国家有
多么强大
多么富有
而是他们的老百姓
有多么富有
是吧
郭松涛讲的这句话
我觉得即使放到今天
都没有过时
是吧
郭松涛说
其有北姓困穷
而国家自求富强之理
是吧
老百姓都很穷
你把国库搞得那么脏满
有什么好处啊
是吧
这个这个
经营富强者
一视为国家本地
与北姓无余
亦不止西洋之富
专在民不在国家也
是吧
西方富
他是把老百姓给弄富了
是吧
不是把国家的国库
给弄得有多富
是吧
你可以
你会发现这些人
很重要的一点
就是强调
西方的可贵之处
是对老百姓好
是吧
甚至
他们还发展到这样的地步
也就是说
他们认为啊
如果国家
对老百姓不好
那么你的兵
越强
越糟糕
是吧
富国强兵
假如你是一个
不人道的国家
你还不如不强
是吧
那么把话说得最极端的
是谭志同
是吧
谭志同说的这番话
即使在今天
我们听起来
也是非常出格的
是吧
谭志同说啊
幸亏中国的兵不强野
是吧
他说
像是中国的海军如英法
陆军如俄德
识以成奇残贼
几支君主之货
欲不可失忆
他说军国是个君主国家
君主是蛮不讲理的
是吧
对老百姓非常坏
他说这样的国家
如果有强大的军队的话
那君主之货
就不仅仅是货中国人了
是吧
那就会豁到传世界
他说比白人烟
红人烟
黑人烟
纵色人烟
将为准国儿
欲上城绝类烟得乎
是吧
那喊得了吗
他说那些人
都成了准国儿人了
大家知道
准国儿是什么
准国儿就是今天的新疆
是吧
大家知道
青初的新疆啊
占统治地位的
不是维吾尔人
而是蒙古准部
是吧
那么在青初的
平准战争中
准国儿人基本上给杀光了
是吧
现在就留下一个
准国儿盆地
是吧
一个地名
那么准国儿人
现在已经基本上都没有了
是吧
那么
大家知道
一直到晚清
很多人还是把中国人
还是把青朝
灭绝了准国儿人
当作
当作一项成就的
是吧
包括以往人们认为
是比较先进步的思想家
像卫元
卫元在圣武纪里头
专门有一个
平定准国儿纪
里头好像非常
成战青朝灭亡了
准国儿人
是吧
说准国儿人
如何如何
赫干天怒
是吧
然后皇上
赫然震怒
发动大军去
去
违略他们
是吧
就是像那个
打野兽一样
去违略他们
是吧
然后把他们打得
男女老幼
所有的人都杀光了
是吧
这个这个几十万人
都给灭绝了
他说这是大快人心的
是吧
那么到了譚慈彤
当然就不这样了
譚慈彤认为
当时青朝灭亡
准国儿是很不好的
我这里讲的
不是统一
准国儿
这个地盘
而是把准国儿人
全部给灭绝了
是吧
他下面这句话
讲的就是很
很
很出格了
是吧
很走火入魔了
他说
东西各国之压抑中国
天使使之
所以取用了其人爱
至于即至也
而中国不知感
什么等等等等
是吧
那意思就是说
那个西洋各国压制中国
那其实是老天在行人意
是吧
那个害怕这么个强盗国家
如果强盛起来
会危害世界
什么什么什么
等等等等
是吧
我曾经有一次
把这段话列出来
我说你们想想
说这个话的人是谁啊
是吧
这不有点像汉奸吗
说这话的人是王金卫莫菲是
是吧
但是实际上是譚慈彤
那么你要是说
谁是汉奸
你都不能说
譚慈彤是的
是吧
因为我们知道
譚慈彤不仅在
物训变法中
是吧
号称是为了中国
变法而流血的第一人
而且在物训变法失败以后
是吧
康有为
梁启超都逃到国外去了
他是明明可以逃
但是他不逃的
是吧
他就说我就是要死在中国
为中国的变法而流血
像这样的人
谁能怀疑他是
不是爱国者的
是吧
我们说即使是逃到
即使是逃到国外
寻求避难的
梁启超 康有为
你也不能说他们不是爱国者
是吧
你也不能说只要他
逃到所谓什么什么
什么海外敌对势力那里去了
那他们就是
就就就就不爱国
是吧
那何况譚慈彤还没有逃呢
譚慈彤还是死在中国的呢
是吧
所以譚慈彤绝对是一个爱国者
但是他为什么会说这种话呢
是吧
你
你接下来会看啊
他说了好多这一类的话
是吧
那么
但是
是吧
他真的是认为
这个
啊
西方的军事上的强大
会有助于中国的民主吗
是吧
恐怕也不见得
可以这样说
是吧
那么譚慈彤接下来才又说啊
他说我们中国啊
现在是没有什么人
把中国人当人的
是吧
这个西方人
啊看不起中国
关键是中国的皇上
更看不起中国人
是吧
他说啊
天下为君主难度中之思产
其是华人之生家
成弄剧之不弱
五院华人
物服梦梦妙以为统论也
夫之西人四之
则早其为二理
他说
现在的西方舆论啊
普遍把中国描述得
是吧
是一个皇上为所欲为
不把中国人当人的国家
所以现在有些洋人说
是吧
说我们侵略中国
是要解放中国人
是吧
是要把中国人
从皇权中解放出来
是吧
他说
故俄报有云
华人苦到尽头处者
不下塑造
我当灭其潮
而旧其民
是吧
凡欧美诸国无不为誓言
皆将即葬义之美名
因以愚烈其资产
从最后面这句话中
你可以看得很清楚
是吧
其实谭慈彤是知道
民主制度是对自己的人民好
但是在对外政策上
民主国家也很知识的
是吧
民主国家说他想就谁就谁
其实
难免
其实也是为了自己
是吧
所谓的皆将即葬义之美名
以愚烈其资产
民主国家也是对外侵略的
民主国家这个制度
民主制度说穿了就是
谁选你
你的权利来自谁
你就为谁考虑
那么既然民主国家的权利
是他们的人民授予的
所以民主国家当然是
为他们的人民服务的
是吧
这里我要讲
民主国家的外交说穿了
我觉得很简单
我们现在有些人骂
说美国的外交是
为美国的一小撮军火商服务的
是吧
那么有些人又称赞说
美国的外交是为
传世界人民服务的
我觉得那都是胡说
是吧
美国的外交既不是为
一小撮美国统治者服务的
也当然更不是为我们
中国人服务的
美国的外交是为谁服务的呢
就是为美国人民服务的
不是为中国人民服务的
也不是为外国人民服务的
是吧
所以美国的外交
当然有可能损害
外国人民的利益
是吧
但是他绝对是有利于
美国人民的
是吧
那么
谭慈彤其实是看到了
这一点
是吧
因此他才说
既然民主国家
是有利于本国人民的
那我们为什么不学呢
是吧
而且我们也只有
中国人自己建立了
民主制度
才能够防止外人
将藏义之美名
因以鱼列其资产
是吧
你可以看到谭慈彤的逻辑
非常之简单
因为
洋人在对外关系上
他也是致实的
所以民主制度
我们不但要搞
而且我们一定要自己搞
是吧
可是我们有些人
那个逻辑完全是
倒过来的
是吧
因为
洋人的民主
是有利于
他们的人民的
所以我们为了反抗
洋人
我们就坚决不搞民主
我们就坚决要欺负
我们自己的人民
是吧
我们用欺负自己的人民
来显示我们
与外国不同
是吧
来显示我们的
所谓的爱国
是吧
这种爱国
就是慈禧太后的爱国
是吧
慈禧太后的爱国
和谭慈彤的爱国
都是爱国
但是这两个爱国
之间有非常大的区别
是吧
民主制度有利于本国人民
所以我们的爱国
就要为我们本国的人民
谋幸福
所以我们要搞民主
而且我们要自己搞
是吧
不能等
外国来借民主的名义
来管我们的事
是吧
可是这个另外一些人
像慈禧太后就说
是吧
说西方人正在侵略我们
所以西方人搞的
我们就不能搞
是吧
西方人民主对他们的人民有利
我们就绝对不能搞民主
因为我们不想
对我们的人民有利
是吧
这就叫爱国吗
所以我觉得
这是个非常有意思的事
谭慈禧讲了那么多的话
其实最关键的就是
他的最后这一句话
华人不自为之
其货可胜言灾
是吧
他说我们国家
本来在军事上
就已经继续弱势
是吧
如果你又不是民主国家
如果你又是一个专制国家
你连道义的自高点
都被人占了
那你不是更可怜了吗
是吧
所以他说
我们不但要搞民主
而且我们
正是因为我们是个弱国
所以我们才有期
要搞民主
是吧
那么因此
你可以看到
这些人
是吧
清末的这些世代夫
他们看到西方的感想
与明代的世代夫
看到满族人的感想
完全是两回事
是吧
满族人尽管武力强大
我们也可以说
类似于全军炮力吧
但是他们在满族人那里
并没有看到什么人意道德
而在西方他们看到了
而且很自然地产生了想法
是吧
这里我要讲
这种想法并不妨碍他们爱国
并不妨碍他们在
国家利益这方面抵抗
西方的侵略
但是在价值观上
他们当时想的并不是什么
西如对立
西如冲突
更不是什么
西学导致礼崩越坏
是吧
相反他们认为
西方之所以富强
是有道德根基的
并且因此主张引进西学
来排斥所谓的大道与乡院
消除礼崩越坏
以解救儒家文明
这是当时很强的一种石炒
我把它叫做
引西旧儒的石炒
那么当然
后来中国发生了一些变化
是吧
我们知道后来逐渐逐渐
就不是这样了
是吧
发展到武士新文化运动的时候
已经好像形成了一种
西学和儒学对立的
这样一种形式
是吧
当时很多最激进的
主张学习西方的人都很反如
是吧
相反很多主张
弘扬儒学的人
又在那里抵制西化
是吧
那么最终现象是怎么产生的呢
我觉得这是一个
非常有意识的
研究的话题
是吧
我就讲到这里
谢谢大家
谢谢
秦老师就感谢你的讲座
就像我一下
像日本就是名字为新
情况为由
就是利用西文学来
就是体抗他们就是
一些日本的
日本化的就是
就是说明理学的这种思考
然后他们成为
就实现了名字的运动
为什么在中国
就告诉大家
啊 其实啊
是吧 是个日本的
成功英语
可能也
应该是你做个表输
去讲
日本的学习西方啊
在一点上是比中国
提供的
就是名语和经济
却是日本復活强定了
是吧
但是大家肯定要知道的是
日本名字文型
其实并没有建议
是什么共和民族
这个国家的
相反日本
都将成为一个
天皇专制的国家
这是这个
军国主币的国家
以至于后来
不仅被日本
对整个亚洲
也造成了很大的灾难
是吧
那么日本最终走向
这个名语的道路
其实是在站后
在在被站里面
状态下实现的
是吧
所以这里头
有一个很大的问题
就是日本学习西方
到底算不算成功
那么应该说
在復活强定这一点上是
它应该是成功的
它的成功的原因
其实很简单
那就是日本学习西方
和中国学习西方
其实在一眼上
是完全不同的
我这个演讲
其实本来也想讲这个问题
但是现在没有实现了
讲的简单一点就是
日本的名字以前
它虽然号称是
和中国是种种文
但是它的那个制度
与其说瑞士于我们
其他以后的
这个中央的一全帝国
不如说更瑞士于
我们周在的那个
那个封建制度
就是中国国领地的制度
那么大家可以看一下这个
大家可以看看
日本名字以前的地图
日本名字以前有很多国
或者人叫做藩
日本的名字为新
从某种意义上讲
在中国人的眼光中
就有点瑞士于周琴的变
就是从国名字为新
实现了一个瑞士于
挺死皇的制度
就是天皇独尊
实现了那个中央集权
然后把日本变成了一个
瑞士于暴琴那样的国家
就是那个很能打仗
但是很国民度很少
那么现在这样的这个国家
像这样的这个变化
在当时中国人看来
就有点像
西学被影下的一个周琴之变
那么日本在这个变化过程中反鲁
我觉得也是很自然的
日本当然现在并不见得
非常反鲁
但是在明治时期
像福德于吉
吉田松京这些人
对武家的比例就是非常厉害
那么日本人反鲁
我觉得完全可以解决
因为日本的这个学习西方的过程
其实就类似于周琴之变的过程
它实际上是一个排斥周治
接受寝治的过程
那么正如寝死皇的分析康如一样
日本在改革周治的过程中
对主张红阳周治的儒家进行批判
对于日本本身而言有它的核心
而且这种批判和学习西方的结果
的确也使日本变成了一个
虽然是用的是西方的武器
西方的技术
但政治制度上有两类似于寝死皇的那种状态
那么日本有此实现了复活强兵
可是对于中国来讲
这里就产生了一个死空的错位
因为中国走向现代化
当时已经不是走出周治的问题
而是走出秦治的问题
那么通过走出秦治来实现现代化的中国
其实主要应该面对的是
法家的主力
倒不是很主家的主力
中国当时要改变秦治
实际上如果说真的要反传统
那就应该是反对法家的传统
倒不是反对国家的传统
可是正是因为日本对中国的影响
我其实前面讲了一半
后面就产生了西方对立
为什么呢
这里头就有日本的影响
那么物训以后
尤其是甲骨以后
中国学习西方
其实越来越变成不是直接学习西方
而是借助日本
认为日本学习西方成功
所以我们学日本
日本学习西方的确是反逐的
那么所以影响到中国的西方的反习
到了新农五四时代
这个西方的反习就变得很坏
而且大家知道
当时最反逐的一些新农发行中的代表人物
几乎都是银日
不管是成球旧也好
银旧去年也好
这些反银的人都是流日
他们都是受到的日本影响
日本人反银是有它的道理的
我前面已经讲过
那是因为日本要走出周制
可是中国人要反银
说实在是没有道理
因为中国当时要走出的是停滞
那么所以日本人反银的结果
他们是实现了周勤之变
搞了一个富国强兵
就像现在民主这个问题上他们是失败的
而中国学习日本
说实在的连富国强兵都没有实现
原因是因为中国当时的问题
不是周制造成的
而是停滞本身造成的
那么中国反银的结果是
比日本还不如
连富国强兵都没有实现
那么到了今天
当然在民主制度的过程中
我们也希望富国强兵
那么我们要正在这个问题
那当然就更明确了
那就是停滞
中国如果今天要学习西方
要走向文明的现代
那么如果我们真的要对传统进行一些批判
那么主要的毛头也一切也应该是
也应该是指向法教和处置
这个就是我们如果要被新闻化运动进行反识的话
恐怕主要的内容就在这里
谢谢
秦教授你好
刚刚听了您的讲座
然后下刘熙虹
像陈南平这种人
都从新闻里面受到了
西方这种政教制度
那我为什么到后来试过中国
还是从那个器物这方面开始学习的
就是因为他们私立性的原因
然后到后来为什么又开始学习制度和文化呢
是因为良心发现了吗
其实我觉得当然就是
我刚才已经讲了
这些人包括不管是陈南平
刘熙虹还是张素生
他们的官场的意义都是讲的另外一种话
到了他们没有这么考虑的
比如说到了张素生太死的时候
他们就可以讲学生话了
当然就是因为经济的意义
我觉得现在实际上影响中国改革的
最大的障碍其实都不是什么的意义
感觉说真的有几个人
尤其是那个说实在的一般的老北京
由于信息的屏蔽
很多人还真的不太知道是否不是
最高层的人他们怎么能不知道是否不是
我觉得他们都不知道的
但是由于他们所带的这种位置
就决定了他们
我们这些人去讲话的时候
考虑的东西肯定不是一样的
那么到了后来
当然我觉得那就是因为
民主危机越来越严重
这一趟你实在是眼盖不下去
那么当然就直接出现
因为我们的一句话讲那就是
是终于是保护了我
那最后终于这些东西就搞肉馅了
然后亲公家之后就是鲁火菜
这种就是我们看亲公戏的人家都是这样
鲁火菜鲁火菜
然后我突然看到有一个说法是说
其实是鲁火菜是只能把鲁火菜
鲁火菜鲁火菜鲁火菜鲁
就是汉鲁没有四个生物鲁火菜的
其实这个有点区别
这个金带是奇人成都财
那个奇人不一定是满国人
小晚那个潮水亭他也是汉族人
但是他说奇人
他说小白汉鲁满奇
所以应该说这个称奇人和称成
主要是奇人和非奇人的区别
不是汉族和满国的区别
因为奇人中其实汉族
不过这事情后来有点乱了
后来满族人和奇人的界限
我都来
因为民族大家都知道
是比较奇人满人
很多满人都都是汉人
到了现在又说
少数民族有各种优惠
大家都说是满人
其中有些人其实都是满人
就是汉族和奇人
他也都是满人
这个事情我觉得本质上是一样的
就是说称成主台其实都是差不多
我不能说今后就更厉害
但是应该说这差不多
你可以说在汉族的朝廷里头
它是没有这个种族的差别
没有奇人称主台别人就像
求为奴才而不可得
这样的一种装扮
但是本质上没什么区别
比方说当时最贴定皇上的奴才
当然就是换官了
那就是我们对所谓的贴身奴才
那么换官当然也是账压武造
他这个权势也是一般的人都拿不到
而且换官
我们知道各个都是古大出身家
换官没有说出身高贵的
没有说出身富家的
可能把自己淹了进宫去富师
去伺候别人的
那肯定都不是什么富人的
所以这些人去当奴才
这些人就是他可以留下于别人之上
甚至可以变成是最有权势的人
这种先相以前就有了
专制时代
你和最高专制者的关系作为一种優势条件
这个是所有专制者都有的一种条件
你和最高专制者的关系最密切
所以只有你能够成奴才
别人不能
但是你实际上比别人
比那个不能成奴才的人
更有富家富威的那种那种律子
这个我觉得是请以后的一种
就是这样的一个条件
这个先生的已经是李永爱主
我先推一下这个四个字
四个字
他还看着龙胖
对
我先推一下这个六月份的预告
六月份的就是
进攻桃阳文化大际
进攻陆沙文
是杨天志先生
他解离蒋介石地
他的
因为他的第三个解离蒋介石地
就要在九州传说
然后我们看里面有什么新的内容
然后到五十年之内
我们就在这个介绍中
大家可以关注这个
地国组的这个防御团
是关键国策的
对
这叫做地国
那画面会有一个
三个人
还有一个按理所
然后呢
按照管理
我们现在是
秦雯老师
他的影响两万元
也非常辛苦
秦雯老师
其实家属的影响
这边特别有
我们就是在
提问就提问到
四点四十
还有两个问题
把你强
对了你
你好
我可以为你个不小的
可以
你怎么看
现在如学的
一种会朝
也认为他能对咱们
现在改革
有所意义
就吗
谢谢你
可能有点算了
我觉得很简单
看中国
如果
其实从起以后就是这样
那中国
如果真要
服刑如学
那你就得
以
那你就得以
情志
为
为那个
那个头盔的对象
这中国
现在判断你
是不是如家
或者说
是不是真如家的
最重要的标准
不是看你
所谓是不是
反习化
而是看你是不是反
反情志
反情志呢
就可能是如家
不反情志呢
哪怕你讲的
都是如家的调整
冲起亮烈
不过就是
如表法理而已
是吧
就肯定不是
真的如家
是吧
所以我觉得
中国最有趣的是什么呢
在以前
提上反反统的时候
很多中国人
他其实是
是吧
真正他面临
应该反的是
情志皇
但是他不敢惹
所以就敢惹孔子
是吧
其实就出现一种
先相我把它叫做
金科赤孔子
是吧
这个这个
不敢赤情志皇
所以就
去赤孔子
是吧
那好了
现在我们提倡
恢复传统
是吧
你应该去尊重
孔子才对
可是我们现在
很多人所谓的
恢复传统
并不是尊重孔子
而是去尊重
情志皇去了
是吧
所以这叫什么呢
这叫
金科送情王
是吧
这个这个
这个金科
本来是去赤情皇的
是吧
结果后来
金科没有成功
有人就说
那是因为你金科
才提进
是吧
那么你现在
应该提倡保守
是吧
那好了
金科提倡保守了
可是金科提倡保守的
结果并不是金科去
去学孔子去了
是吧
而是金科去
去为情王
当护卫去了
大家不要开玩笑
真的有这么一个
电影
就是宣扬金科送情王
是吧
就是我们那个
张岛张义谋编的那一种
叫做什么
张义谋编吧
什么啊
他讲的就是
那个金科
被群使皇感动了
然后突然间变成了
那个那个那个
那个那个
那个金科
送情王
所以我觉得
中国人在传统问题上
不能老不老
当一个坏权
是吧
一讲要批判传统
就金科不吃情王
吃孔子
是吧
一讲要弘扬传统
那就金科去捧
那是
金科去送情王
是吧
甚至去
甚至金科送情王
狠出孔
狠出孔子
是吧
我觉得那就是老宝了
我觉得其实应该倒出来
中国如果真的要对传统
一般
那就应该金科吃情王
是吧
中国如果真的要
弘扬传统
那就要和秦王
化情界线
就红孔子
是吧
什么叫做儒学
什么叫做儒家
我觉得已经倒的很乱了
因为到了
总中书以后
既然是独尊儒学
那就没有人说自己
不是儒学的
是吧
所以就人人都讲
自己是儒学的
是吧
但是我觉得
如果儒学这个概念
儒者
儒家这个概念
还有意义的话
是吧
也就是说
什么人是儒家
我不知道
因为人人都说
自己是儒家
但是什么人
不是儒家
我们应该知道的
是吧
这个世界上有
七十亿人口
如果六十九亿
九千九百九十九万
九千九百九十八个人
都是儒家
只有两个人
不是的话
那么这两个人
第一是秦始皇
第二是毛泽东
是吧
如果这两个人
都是儒家
那么世界上
就没这么有意义的概念了
是吧
因为大概如果
今天去取福
还可以看到
是吧
取福的太后零钱
还有块碑
讲的就是文革时期
毛主席太宏卫兵
到了取福
把孔子的目睹给
把那个取福的那个
三孔都给跑了的
这个算
是吧
如果一个
把孔子的目睹给挖了
这人
现在都被认为是儒家
那儒家还有什么意义呢
是吧
请教授感谢您的
那个演讲
我想请问您一个
关于这个
路过坡的此时期期内的一个问题
我们知道
这个国际上
流行的这个民主理论
或者说转型理论
都是说到
一个国家
经济发展到一定阶段的时候
会带来民主制度
或者非常之多的
海洋转型
再说我们看到
在我们国家的这个
情况来看
随着
经济模式的发展
经济
大家获得了更多的
经济成果
然后现有的这个
政治国
这个国际
把这些越来越固定下来
固定如此
我们还寄出了
三个词信
作为一个
关框的一个
真实的提醒的一个回应
就我想请问您看看
我们目前看到的这种
经济成果
对权力的数码
我们之后
也许有的
称之为这种北京模式
或者比较多中国模式
北京公职人
到底有没有一个
可持性的
还是说
我之前
很多年前在你这个讲述上
听到过
您说关于这个
益权利
益福利的这个模式
可持续的这个问题
请问到今天到现在
比如我们看刚才的这个
十八大以后
您还是对这个
情况是这样的一个参访吗
其实这个关于
经济变革
能不能导致政治变革
这其实是个老话题了
就是以前我们都讲什么
经济基础决定上层建筑
那么很多人说
经济变了以后自然
政治也会变
这个说法我觉得
不完全没有道理
不完全
应该说是还是有点道理
但是这两个
显然不是
显然不是一个献性的关系
就是有一个
就有另外一个
或者说
没有这个
就他既不是充分
讨厌也不是必要讨厌
那是他有一定的相关性
而且某种意义上讲
政治变革
其实完全可以演化
经济上的诉求
我们现在
即使完全不讲
什么三权分立
多党制
但是只要我们在经济上
有原则两个目标
一直走下去
那我觉得从头
意义上讲是一定会有
我刚才前面提到的
那些东西
这是什么诉求呢
这就是说
我们现在不是搞
社会主义市场经济吗
这个情况我觉得很好
市场经济意味着什么呢
市场经济意味着
对政府权利的限制
政府什么都能干
那还能叫市场经济吗
社会主义意味着什么呢
社会主义意味着
对政府责任的追问
是吧
不是社会主义
你可以说
我还没有必要
提供这样的服务
那既然是社会主义
人们就可以要求
政府承担更多的责任
从腰来到喚目
就是你
你搞得不好
就是得成立问责
如果社会主义意味着
政府面临越来越多的问责
市场经济意味着
政府的权力受到
越来越多的限制
那么这两个方向
延续的结果
一定会导致权力和责任的
对定
也就是我们讲的限制
可是
也的确有另外一种现象
那就是对社会主义市场经济
这个概念
可以做一个相反的解释
市场经济意味着政府
可以越来越不负责任
这就是所谓的
要老北京不找市长
找市传
而社会主义意味着
政府可以有
越来越大的权力
如果按照这两条解释
那么社会主义市场经济的走向
就是政府的权力
会越来越大
而责任会越来越小
那么比我们
两个现征的距离
就会越来越远
因此我这里要讲
中国的经济发展
它逻辑上可以造成的
政治变动
是有两个可能
不是有一个可能
而这两个可能是对地的
所以说我看来
我们
现在不需要
创造什么概念
我们就需要把
十八大讲的
社会主义市场经济
这个东西
按照我们刚才讲的
第一个方向
予以落实
所以就是一方面
不断的限制他的权力
另外一方面
不断的追问他的责任
那我们就
比我们的
那个席王
就会越来越低
而且这里我要讲
在这个意义上
经济的发展
经济的变化
肯定会导致政治的变化
但是如果反过来讲
如果这个市场经济
是按照我刚才讲的
后一种方式去运作
以市场经济的理由
为他推卸责任
以社会主义的理由
为他扩大权力
那当然
那就是完全背道的事情
所以我觉得现在的中国
不是什么
资本主义和社会主义的矛盾
也不是资本主义
多不多
社会主义多不多的矛盾
而就是
两种
接览相反的
社会主义市场经济之间的
之间的背地
或者说冲突
谢谢