我们这是讲的就是关于那个文化决定论的问题
大家知道啊
这个我们国家从武士以来一直很关心这个文化问题
而且是大概整个一个世纪都是在这两者倒来倒去
一下子说是批判传统文化
一下子又要洪阳传统文化
一下子是所谓的西学东建
一下子又是说是要反对西化
老师在这里头搞来搞去
有时候就说中国人是什么有国民性是需要改造的
或者说中国人有劣根性
有时候又说是中国文化不仅是我们应该坚持的
据说是传世界都要从中国文化中寻找要方
是吧
前些年流传的一个
后来被证明是查无此事的一个事
说是世界上有八十几个诺贝尔和平讲
诺贝尔讲获得者发表了一个什么巴黎宣言
宣布这个传世界都必须从孔子思想中
寻找出路
我觉得这个东西实际上就是一个
我们能不能把很多东西都归纳为所谓文化
这里头首先第一个问题就是什么是文化
这个文化这个概念其实可以说是五花八门
假如你上了学我们就把你叫做有文化的
如果你没上学你是文盲
那么人们就会说你是没文化的
可是我们现在经常也听说有什么和母度文化
养少文化那个时候的人是不是上过学呢
好像也没听说
但是我们还是说这是文化
那么这个含义的文化当然是就是另外一个意思了
但是一般来讲我们如果要谈论社会变动的时候
我们一般都是在两个意义上谈论文化的
改革以前我们相信这个唯物史观
相信这个所谓文化是一种上层建筑
上层建筑是由经济基础决定的
而经济基础和上层建筑形成了一种
所谓叫做社会形态
而且这个社会形态好像是所有的民族必须一次都会经过的
因此在这种框架下
我们就倾向于把文化看成是一种超民族的
与特定的制度对应的所谓上层建筑
那个时候我们经常谈到的都是什么封建文化
资本主义文化 社会主义文化等等
而很少谈什么中国文化 印度文化 西方文化那样的东西
比如说我们现在说西方的一些东西
我们那个时候一般不把它叫做西方文化
我们一般把它叫做资本主义文化
而中国的东西我们那个时候就更没有把它都叫做一种文化了
比如说古代的我们往往就叫做风之修
或者说叫做世旧
而现在我们就叫做社会主义的新文化
那个时候很少有人把这两者都弄在一块叫做中国文化
很少有这种说法的
那么也正是在这个意义上才会出现所谓先进文化这个概念
因为大家知道按照这个所谓社会形态理论那是有先后之分的
可是如果把文化用民族性做定义
好像这个先进文化就很难说了
因为假定中国文化是先进文化
西方文化是落后文化
那么那种文化的先进与否就应该推导出民族的先进与否
甚至推导出人种的先进与否
那恐怕就会导致一些那种种族忧虐的那种东西恐怕都会推出来
但是现在我们讨论文化一般都不是这样讲的
我们现在讨论文化一般都是把它当做民族性
而且往往是跨时代的民族性
也就是一个民族不同于其他民族的那些特征而言的
因此我们现在一般都在那里谈中国文化、印度文化、西方文化等等
这就变成一个不是时代性的概念
而是所谓的民族性的这样一个概念
而在这个概念上的文化我觉得它是不应该有忧虐之分的
因为这个文化既然是民族性
说文化有忧虐几乎就等于说是民族性有忧虐
而说民族性有忧虐几乎就等于说是种族有忧虐
这种意义上的文化有忧虐论搞不好就成了种族主义了
因此我觉得我们现在在这两者之间往往会产生冲突
这是为什么呢?
这是因为我们过去在改革以前
我们往往强调我们在世界上是制度最优越的
那个时候经常讲什么传世界人民心向北京
毛主席是传世界人民心中的红太阳
我们经常讲是要解放世界上三分之二或者五分之四
生活在水深火热中的阶级兄弟
还有什么那个时候很多口头谈
胸怀祖国放眼世界
以人类解放为己任
说是什么要说苦不苦
想想长征二万五
要说类不类想想解放传人类
那么既然要解放传人类当然
我们那个时候是非常强调
我们这一套是人家要学的
既然人家要学那就不能说光是中国的
所以我们那个时候一直讲我们的文化是社会主义文化
很少讲是中国文化
但是到了改革以后
这个情况发生了变化
这个国门打开以后
我们就觉得好像原来那个说法有很多问题
而且现在看起来
情况不是我们要解放他们
而是他们要演变我们
好像变成这样一种问题了
那么因此我们现在就开始强调文化的多元
以前我们一直强调制度优越
现在我们强调国保白菜各有所爱
你不能演变我
我也不想演变你
最好我们是两股道上跑的车各走各的路
现在我们在意识形态上是居于首饰
居于首饰就比较强调多元
一般来讲其实古往今来都是这样的
如果你处于公事你就会强调世界性
而且你会强调你是领先的
如果你处于首饰你就会强调多元性
而且你会强调每一个原子间是不可通越的
我们有我的一套你们有你们的一套
那么但是我们现在讲这个多元
我们主要又不是讲生理差异
因为这个我觉得是一个世界潮流
如果你讲生理差异
那完全就是种族主义了
现在谁都不敢这样讲
如果有人强调说是黑皮肤
黑头发黄皮肤的人和金头发白皮肤的人
哪个好哪个坏
那这个事情就会引起非常严重的后果
因此人们一般都不是谈这种
所谓的生理差异而是谈什么呢
而是谈一种主观的价值偏好
我们往往都是讲
比如说中国人喜欢什么什么
西方人喜欢什么什么
印度人喜欢什么什么
那就是所谓的文化
比如说在最行而下的层面
我们说这个中西两国的饮食文化相差很远
中国人爱吃中餐 西方人爱吃西餐
这体现了不同的饮食文化
那么又在行而中的层面
比如说有些人说中国文化是强调伦理的
是所谓的伦理中心主义的
而据说 这当然到底是不是有待讨论的了
据说西方人就比较功利
说西方人很崇拜能人
而中国人据说是很崇拜贤人
就是有道德的人
那么这个据说这又是一种文化区别
那么还有在行而上层面
有人说东西这些人们的思维方式都是不同的
说中国人是喜欢综合和形象思维
说西方人喜欢分析和逻辑思维
有人说这叫做最根本的和最深层的文化区别
因此我可以说 这个文化这种东西
你可以给它以行情设设的定义
但是这种文化这种概念你要能讨论
你必须有一个最基本的逻辑
因此我说 喜欢吃中餐和喜欢吃西餐
这是文化的区别
那么我们就要有一个前提
那就是你可以自由的选择隐私
和你只准持一种东西
讲者不是文化的区别
因为如果你把这两种东西也说成是文化的区别
那文化就没法识别了
因此我说 关于文化的定义可以千差万别
有的人说有100多种 有的人说有几百种
但是我可以说最基本的一种区别
那就是我们把选择什么叫做文化
你喜欢吃西餐 我喜欢吃中餐 那就是文化
但是我们不能把能否选择叫做文化
这个世界上可能有好的或者不好的制度
但是我觉得你很难说有好的或者不好的文化
正如我们不能说有好的或者不好的民族是一样的
文化如果是民族性
那么民族是无忧略的
文化也应该是无忧略的
但是显然制度是有忧略的
制度有忧略我们就说有所谓进步与落后的区别
可是这里就有个问题了
那么这个进步和落后
它又是怎么产生的呢
落后的东西怎么才能变成进步呢
那么大家知道以前我们往往讲
我们往往是持一种经济决定论
那么我们就说生产力发展了
就会推动文化都会进步
而且我们还说这里头有共同规律的
我们掌握了共同规律
我们就能够预测未来
由于我能够预测未来你不能够
我似乎也就有了理由来教会你
因为我懂得历史的规律
而你不懂得
那么我就有了这样一种能力
现在强调文化多元了
那么现在大家知道这不光是中国
这全世界范围内都有一种对进步的怀疑
老实说我觉得这股怀疑
主要还是从西方发展而来的
因为大家知道19世纪的世界
由于文明和科学的进步
人们当时对进步都持一种很乐观的态度
当时人们都认为明天会比今天更好
当时人们崇尚的就是新的就是美的
但是到了20世纪以后
尤其是两次世界大战
尤其是原来认为是最进步的
像苏联寺的那种体制
后来人们发现出了很多问题
人们就对进步越来越持一种怀疑观点
在经济上就出现了所谓的罗马俱罗布
认为崇尚应该是有局限的
在文化上就出现了所谓的多元就是美
现在的世界潮流的确发生了变化
以前人们说新的就是好的
现在人们说多样就是好的
文化多样性
现在本身就已经成了一种好像是值得追求的价值
联合国曾经哪一年
曾经提出过一个文化多样性年
曾经提出过一个口号
叫做一个世界好像是多种声音
或者叫做多种文化
制度既然是有优劣的
但是它优劣而优的改进
也就是我们讲的所谓歷史
它优劣而优的改进
所谓人类的进步
或者一个民族一个国家的进步
它到底又是有什么来决定的呢
是吧
这里比如说
我们可以问这样一个很现实的问题
比如有人问
为什么民主制度在西方能够建立
而在东方却没有建立呢
这里所谓没有建立
我们只能说现在还没有建立
是吧
因为我们任何人都不能说
东方人永远会如何如何
是吧
但是这就是我们需要解释的问题
为什么民主制度
其实也包括马克思主义战略
为什么会发源于西方
是不是由于西方人自古以来
有一种所谓特殊的文化
这就决定了他们必然会
找出一种好的东西
比如说民主
或者说搞出一种坏的东西
比如说资本主义
会有这样的一种东西呢
会有这样一种问题呢
这些问题其实背后有一个最根本的问题就是
历史的过程
我们能不能这样问为什么
能不能建立因果解释
这个大家知道
在历史学上一直是有争议的
大家知道在历史学家中
有一些人是一种最悲观的观点
他们认为历史不仅无法解释
所以然
甚至无法说清楚 其然
就是连历史的真实
你都很难把握
因为每个人都是有偏见的
他们的认识
每个人都不能说
是认识了历史的全部
所以我们要认识历史本身
就是有困难的
我们要说明
它是为什么变成这个样子的
那就更难了
几乎是不可能的
因此最极端的一种说法
就是历史和艺术是没有什么区别的
历史学家就是一个说故事的人
有一种这个说法
那么最乐观的说法是什么呢
最乐观的说法是说
历史不仅能够叙述
而且据说韩克文
科学的解释
我们不仅能够知道历史上发生了什么
还能够证明
它由于某种原因必然会发生
而且在逻辑上
根据这种因果性的外推
我们韩克语语言未来会发生什么
或者不会发生什么
老实说
过去和现在
我们在很多方面发生了变化
但是这一点好像没有怎么变
只不过区别在以前
我们往往会语言
传世界的人们会走向一个方向
现在我们就语言
传世界的人们不会走向一个方向
他们肯定永远都会有这种区别
但是我觉得这种
最悲观的说法和最乐观的说法
我觉得都有很大的问题
从最悲观的说法讲
我觉得显然是有问题的
我觉得我们每个人都不敢说
我们能够完全逮脱偏见
但是我们还是能够做到
尽量追求客观叙述
避免那种不负责任的遍布势
这两个区别我觉得是不能回避的
也就是说我们不敢说
哪个人就是北分之北的客观
但是我们应该说
严肃的历史学家
应该追求尽可能的客观
如果连这种追求
你都说这是没有意义的
那的确一个历史学家
和一个编故事的人就没有区别了
尽量追求客观叙述
不可能做到完全还原客观
但是至少能够使我们不断的逼近与客观
因此历史是可以说清楚的
也就是说历史是可以叙述的
那么历史可不可以解释呢
也就是说在历史的叙述中
我们能不能建立一套因果关系呢
由于有了什么什么
所以产生了什么什么
我们能不能这样来讲历史呢
我觉得应该说也是可以的
生活中有很多例子的确表明
很多现象不是无缘之随
无根之木
他们是有源头的
历史的发展是一个演变的过程
这个演变的过程是有很多因果关系在一起作用的
但是我觉得
我们谈到历史的因果关系的时候
我们一定要强调一点
就是历史的过程由于是人来完成的
因此它和一个单纯的物理过程是不一样的
比如我们讲牛顿定律
我们讲在真空中一个物体的下落
必然要征寻重力加速度等等等等
这些东西我们可以讲必然
因为的确给定条件下
一个物理过程是不会有例外的
但是人为的这些事情你就很难说
历史的主体是有主观能动性的人
而不是没有意志的物理辩量
因此历史中的因果关系
就不同于物理过程中的因果关系
从理论上讲
我们在历史过程中
如果要讲因果关系
由于有了什么
结果就有了什么
我们讲的只是一种可能性
哪怕这种可能性非常大
但是你很难说是必然性
我们可以说一种事情的发生
很可能导致某种结果
但是你很难说必然会导致某种结果
尽管这种可能性也许非常大
比如用概率的角度
说这个概率可能会达到99%
但是你仍然很难说这是必然的
也就是说
历史的过程是一个值得研究的因果链条
因此我们应该承认历史
不仅没有什么传人类发展的
普遍性的所谓必然规律
也没有某个文化传统基因遗传的
所谓必然的程序
是人们一次次的在各种机遇
各种可能性面前进行选择的过程
在这个意义上
每个文化 每一代人乃至
每个人都是对历史负有责任的
或者说他们都是自己对自己负责的
我这样说
一个最有利的论据
那就是我们发现
人们可以用历史学来解释以往
包括很久远的以往
但是历史学不能预测未来
尤其是不能预测久远的未来
因此我要说
中国的今天不管是好是坏
应该对此负责的主要是现代人
反过来讲
未来的中国是好是坏
主要的责任就在于我们
就在于我们活着的各位
我们每个人对自己的未来
我们所有的人对中国的未来的好坏
都富有不可推卸的责任
未来中国的好坏
不是取决于孔夫子和秦世皇
甚至也很难说取决于马克思等等
就取决于我们今天的选择
这个所谓的中国将来
能不能实现现代化
能不能实现民主
能不能实现所谓的
一种高度文明的状态
我觉得恐怕都取决于
我们当下的这种选择
历史它是没有所谓的客观规律的
也不是决定论的
但是我们人是有价值判断的
而且价值
尤其是人类一些最基本的价值
是有普世性的
这就是我们经常讲的一句话了
叫做人同此心
心同此理
也许每个人的饮食口味是不同的
我喜欢吃中餐
你喜欢吃西餐
这是肯定是不同的
但是在饮食问题上
我们有一个共同的价值是什么呢
那就是我们都不希望
被别人灌着吃东西
我们都希望有饮食自由
这一点是共同的
喜欢吃中餐的人
他不希望被别人强迫吃西餐
喜欢吃西餐的人
他不希望被别人强迫吃中餐
这一点
我觉得是共同的
这个东西自由是大家不喜欢的
但是喜欢的东西不光是自由
还有一些别的
而且这些别的东西
我们是经常可以举行的
为了这个我们喜欢的东西
有的我们就放弃了
或者说削减了那个我们喜欢的东西
各种比较
在任何民族中又都是多元的
大家知道
就这个自由而言
实际上在西方任何一个国家
都是有非常严重的差别
有些人就认为
我们最反映的是应该有保障
这个自由是次要的
因此他们都主张福利国家
主张国家感情可能多的事情
从遥远到很暮都可以国家感
国家都要承担责任
有些人就说
我们不要那么多的保障
我们要更多的自由
这个人主张自由放任
这两多人之间的差异
我觉得并不下于东西方面
所谓的东西方面的差异
但是一个国家最终采取什么样的安排
一个国家最终采取什么样的安排
就取决于多数国民的意志
因此在这个问题上
我觉得早是真的有所谓的文化的差异
因此我曾经设想过这样一个命题
世界上哪两个民族之间的文化差异
一定是我这里讲的差异
是只可以实证的
而不是说说而已的
而不是交给两个立体来说
如果某某人说
就可以成立的
而是真正有统计依据的
真正可以实证的讲
两个民族有差别
而且这个差别是最大的
大家可以想象
哪两个民族是可以实证的
价值差异或者是文化差异是最大
是美国人和阿拉伯人
是法国人和中国人
是美国人和俄罗斯人
我觉得都不是
我觉得这个差异最大的
而且这个差异不是说说而已
而是真的可以验证的两个民族
是什么呢
我觉得就是美国人和瑞典
为什么我这样说呢
那就是因为这两个民族
在可选择的自由度
基本一样的情况下
也就是说他们都实行
建政民主制度
都实行左右派竞选的自由度
在这样的背景下
多数美国人选择了一个
相对而言
最维持有放任的自由
而瑞典人选择了一个
相对而言
国家搞的最多的自由
就是从瑶兰到沉沐
都是国家反的这么一个自由
而且这种选择
你完全可以实证的认为
就是他们多数国民选择
不是一两个伟大人的选择
那么这个差异是不是最大呢
有人说
那其实苏联的那个自由
他国家不是也算得很多吗
可是我说
这情况就不一样
苏联这个自由
他国家不是也算得很多吗
可是我说
这情况就不一样
苏联这个自由
和美国这个自由的区别
不是选择什么的区别
而是能否选择的区别
苏联原来不能选择
等到他们可以选择
他们也许就选择区别的东西
当然最后他们选的东西
还是可能和美国不一样的
现在的俄罗斯和美国还是不太一样
那么我们现在就比较有把握的可以说
俄罗斯文化和美国的文化
到底如何如何
可是在斯大林时代你能这样说吗
也就是说
之前人都有选择权
但是他们最终选择出来的东西
是不一样的
那么我们就说
这是文化
但是在没有这个
或者说选择权不对等的情况下
我们要判断
这个文化的差异
都是有问题的
我们要可以出文化的忧虐
问题就更大
我们再有这个文化的忧虐
可以出未来的忧虐
那就更不可信
所以我说
我们觉得
人同此心 心同此力
这个世界上有些东西是好的
有些东西是坏的
我们希望一种进步
这个所谓进步就是
我们希望未来的世界比现在更好
未来的中国比现在更好
这个所谓进步就是这个意思
但是
所谓有坏到好的
客观归于存在不存在
我觉得不存在
历史可能会有坏到好
也可能有好到坏
也可能是寻的坏
历史必然进步
历史必然要倒退
或者历史必然要寻的坏
所有这些必然
恐怕都不能成立
那么中国的未来要靠什么呢
其实老实说
就是得靠我们的努力
正因为历史的发展是不确定的
我们的努力才是有意义的
如果历史必然要倒退
我们的未来肯定要更糟糕
我们今天的努力还有什么意义呢
如果我们的未来肯定方法万当
那么我们现在就去睡觉
等着那一天好了
其实正因为
这是不一
没有这种规律
我们今天的努力
才真正是有意义的
那么这是关于
这个发展的解释问题
我觉得用文化
决定了来做这种解释
这可能是说服历史不大
最后我还要谈一个问题
就是人民冲突的问题
我刚才讲了
所谓文化就是不同的价值偏好
不同的选择
而不同的选择
无论在哪个民族中
规跟解体都是有
一个一个的具体的人作主
这一点我觉得没有什么中心差异
因为不管是中国人还是西方人
有一点是一样的
那就是我们每一个人都有一个脑子
因此价值选择规跟解体
都是每一个人的选择
那么每一个人的选择
会不会与他人
构成冲突
比如我喜欢吃中餐
你喜欢吃西餐
这种隐私文化会不会发生冲突
是吧
我觉得
这涉及到我们每一个人的行为
会不会对他人构成担任
老实说
在有些情况下
一个人的行为
几乎必然的会影响到另一个人
比如说在一个家里去
我觉得
如果两口子
所谓文化差异很大
那的确这个家庭是很难维持的
在这个问题上
我相信文化会引起严重的冲突
假如
妻子只吃中餐
西餐一口不吃
丈夫只吃西餐
公餐一口不吃
妻子是狂热的伊斯兰教徒
丈夫是狂热的基督徒
妻子是
喜欢用十字架
来代表一种神秘
丈夫
喜欢用容而父
代表一种神秘
一旦有十字架他就目不可恶
这种情况下
我觉得这个家庭很难维持下去
当然这并不是说
一国家庭一国婚姻
化文化婚姻
就不能幸福
也可以幸福
前提必须是
文化服从于爱情
两方面肯定要妻妾
丈夫向妻子妻妾
妻子向丈夫妻妾
要么就是两个人都
向中间妻妾
因为你们
这两个人如果都冤识文化的一场
恐怕这个婚姻就没法维持了
但是这个原因是什么呢
原因是这两个人的
个人行为几乎是密不可分的
因为他们的生活是
紧密的连在一起
但是我想
只要这个背景
稍微拉开一点
如果是我的邻居
那情况就大不一样
我只吃中餐
他只吃西餐
如果我们两个人做邻居
这有什么不可以
自己不会发生很大的冲突
当然你还可以说
别的一些东西
比如说
如果我信基督教
你信天主教
不信基斯兰教
那么我们要在这个社区
干一个宗教建筑
那么到底干一个亲生
还是干一个教长
也许我们就打不成一支的意见
那么好
如果我们在不同的社区
那么这个问题
就又可以化解
是吧
私生活的空间
稍大
不同个人偏好的相容性
就明显提到
导致家庭破裂的文化差异
在家庭之外的邻居之间
通常就算了
到了社区之外的自由社会
这种相容
应该是毫无问题的
是吧
因此我说
在世界上有一个最典型的例子
就是种族文化构成最复杂的美国
那就是一个典型的例子
大家知道什么叫美国人的
有人说
所谓的美国人就是白人
有人说美国人是匈奖族
有人说美国人是英国的尼利
现在有一种说法
叫做Worst
什么叫做Worst呢
就是Wire
Uncle of Saxon
Britain
迅人白种新教徒
这是典型的所谓的美国人
这种人在美国现在有多少呢
现在只占种人口的百分之七
其实是很少很少的一部分人
这是我们讲的所谓的
如果要讲主体
所谓主体
那么其他是千叉万变
但是并不妨碍
他们能够共存一个国家
现在有一种说法了
叫做民主和平论
说这个民主国家之间
是不可能产生战争的
那么这些人曾经举过一些理由
但是我觉得这个说法
在事实上你可以举一些例子
但是在逻辑上你是很难证明的
我可以说
所谓民主是什么意思呢
民主就是这么一种制度
它可以保证所谓的国家利益
就是国民利益
而不是统治者的利益
如果不民主你就不能做到这一点
但是也仅止而已
民主不能做到不同国家的国民利益之间
没有冲突的
假如说在一个沙漠里头
只有一眼泉水
这个泉水正好在两个民主国家的边界上
那么这两个民主国家
完全可能为这一眼泉水打一仗
而且战争动员在民主制度下
会非常有效
因为这两个国家都可以有充分的理由说
占领这一远权
对我们传国人民的利益来讲
至关重要
传国人民可以为此而现身
没有这个东西是不行的
我们完全可以以争夺这一远泉水为理由
进行战争动员
对于一个专制国家来讲
那发生发动战争的理由就很简单
只要统治者下就可以
那么现在我要问了
如果在一个本国实行宗教自由的国家
它能不能以宗教为理由发动一场
所谓文明冲突呢
大家知道我刚才讲了
布什说他曾经有一次讲过
在谈伊拉克问题的时候提到十字军
可是大家不要忘了
十字军是不会在自己内部实行宗教自由的
我们我刚才讲的那个比喻
这个民主国家可以说
为了意愿对于我们传国人民
至关重要的泉水
我们可以发动一场战争
但是我们现在要发动一场战争
所以是另一个国家的人不信某个宗教
比如说不信基督教
可是我们国家自己的国民完全可以不信这个宗教
那你有理由发动这样的战争吗
假如你有这个理由
首先你们国家的国民
你首先是必须要信这个宗教
否则你怎么有理由发动这个战争呢
我现在发动一场捍卫基督教
生讨意教徒的战争
但是我自己的国民是可以不信基督教的
是可以当意教徒的
那我发动这场战争的动员理由何在呢
假定这个国家又是一个民主国家
我怎么能让大家相信投下这一票
证明发动这个战争是可能的呢
所以我说
现实的国际社会很不太平
不太平的原因就是
我们现在没有一个世界政府的
我们只有民主国家
这个民主国家不管实行什么制度
它的代表性可能强可能弱
但是只能代表本国的国民
一个民主国家可以代表本国的国民
但是他不是其他国家的人选出来的
所以他当然也没有得到其他国家的人的授权
因此他当然不能代表其他国家的人
那么当然就不能避免
统治者可能是知识的
人民也可能是知识的
美国人民他也会为了他们本国人民的利益
去追求一种霸权
但是如果说他们会为了一种
他们自己都可以不信的东西
而去和义教徒作战
我觉得这个恐怕在逻辑上
恐怕就很难说
因此我觉得
我们现在需要建立一个新的国际秩序
这个国际秩序最关键的一点是
不同国民的利益之间
可以有一种正常的博弈机制
谁都不能把自己的利益强加于别人
但是这个国际秩序
他最大的妨碍
他最大的妨碍恐怕并不是什么文化差异
而是我们有没有能力把在一个国家内
能够解决文化多元共存的那种体制
放到一个全世界的背景下
那么我就讲到这里
谢谢