今天請到大家來的是主要的Hanser
我們這塊有李偉光老師
大家可能都比較熟悉的
然後秦輝老師
這是我們剛才曾經沒有是
專門和大家有說過
秦輝老師可以說是我們
經濟界裡面的
不是經濟界
他是中國的思想家之一
我認為超過五個
可能五個都不到
他是思想家
你不能給他很現在哪一屆
我們李老師這一句是著名的經濟學家
然後能把著名的一句
我是在哪一屆裡
他不在
他是跨界的
所以我們請到了秦輝老師
再一段我們主要談一下
就是說這次我們談
彩上空展的問題
這次彩上空展的問題
尤其是說存在了很多年
以前大家都知道
好像大家都明白
音樂樂有一些感覺
彩上空展
一些問題就存在
剛才兩位老師也剛剛
探討了一下關於
三角形的這種空展的問題
這次今年的情況
相對比較特殊
一直得益於我們整體的
十八屆三中全會之後
中央政府對彩稅的改革
和彩稅整體的一些問題的發現
和一些一系列的
系統性重構的這個概念
提出來之後呢
得到了社會普遍的關注
其實再講第二個問題
就是說第二個原因
就是今年八月份
現在已經數據
出來之後呢
僅夠的經濟數據下滑非常嚴重
嚴重的時候
全世界不僅是全國
全世界都在清空
中國的經濟出了問題
而且出了大問題
其實說對我們個人來說
其實在更多的是
一線的這些城市
現役級和現世役級
很多的地方尤其是
以前發達的地方
現在也出問題
北方也出了問題
然後整個南北經濟本身
在區域上面
就是經濟發展不平衡的地方
已經出現了大面積的
一些企業的停滯
甚至一些停產
還有包括我們的一些
基礎市面的一些
企業也出了問題
就像上半年的數據裡面呢
就是我剛才跟李老師談到
就是說我們中央
國有企業這個紅利上繳的時候呢
按規則今年是1900多億
可是實際上
我們上半年直到7月左右
我們只完成了429億
那麼就是說
中央企業的上繳紅利
都已經大幅度消減50%
那麼就意味著
我們整體的經濟
確實出現了很多的問題
包括金融系統的這種問題
在一系列的在出現房地產
然後直接已經導致了
我們整個經濟
整個的系統的一些下滑
外貨和內生都是有問題的
那麼這個問題出現之後呢
我們現在發現一個
比如說我們比較關注的
作為我們做財稅研究的
這塊的機構呢
我們就明顯的發現
一個財政這塊怎麼辦
因為這個你經濟的發展
跟財政的收入呢
是成政筆的
GDP你要是保證7.5
甚至保證兩位會增長
那麼你的財政收入
肯定要保證在
兩位數這種增長不足之上
那麼否則的話
你無法支撐整個的經濟發展
這個數據你就說不過去
你財政是你這個
生產總值在增長
你的稅收沒有增長
你的財政國家
財政收入沒有增長
就會出現問題
所以說一直在同比增長
我們從我們了解
從自年開始
從稅制開始在持續的
每年的財政收入是
兩位數的增長
甚至於有些財政收入
達到了百分之二十
以上的增長
這都是非常高速的增長
包括我們的GDP
也在高速的增長
但是中獎的之後呢
可是我們大家可能會
經常發現一些在新聞報道裡面
可能大家在採訪的時候
會發現地方政府
就在喊沒有錢花
入伏付出沒有錢
但問題在那
收了這麼多的錢
可是還在喊沒有錢
原因在哪裡
這就是我們最近的就是說
跟有些地方
我們跟一些地方政府
甚至一些地方的一些企業
和一些財政部門
我們聊的時候
大家都在說一件事情
就是說
有點後怕
後怕的原因就是說
我們現有的GDP的這個數字
在持續的持續的往上增長的時候
才算收入增長
增長同時呢
但是空轉的問題一直存在
空轉的問題存在了
就是說以前是有
現在繼續有
而且是越來越嚴重
中轉
當你也大家知道
當泡沫到了一定的困的時候
推到一定的恨上
可能會出問題的
那麼這個裡面
主要的表現形式
就是說我們聊到
有些地方
他們說到的時候
有一個數字
是地方政府
有些財政的官員跟我們聊的
我曾經下早一個
是
曾經一個是裡面的一個
曾經的遇上柯柯角
跟我說了一下
我們就聊到一個問題
就是說我說你空轉有多少
他不說
我就試一集的空轉
我說有20吧
我說沒有
我等會試一集的空轉他說
我說你們大概有多少
他說超過15左右
我說哦
讓他安心
我說現在一集的有50吧
笑了一下沒有支撐
然後我們再聊的
喝了聊聊了
他說他曾經跟我說
一個事情他曾經有一次
他去下面分錢的時候
他們把分稅
叫分錢
是在跟地方
跟市一級跟縣一級
分錢的時候
做預算的時候
就是說他們做預算的時候
當時分
錢稅體制分錢的時候
分到0.01
他說那時候就是跟縣區長
那就幾乎是一種
非常誇張的一種程度
就是說大家會算賬的時候
這個
如果這個縣區長
縣區裡面的財政局局長
是一個精通財政的人
他可能會算得非常好
然後你幾乎設裡面
佔不到便宜
市一級跟縣一級
設裡佔不到縣裡的便宜
但如果這個縣裡面的財政局局長
是個不懂財政的人
他就很吃虧
曾經有一段時間
當時有一個縣裡面
這個縣
這個事我也不跟大家說這兩個事
但是這個財政局局長
有一個市裡面
縣裡面跟地方報財政的時候
做預算的時候
最後留到他手裡就有11%
80%多就被設裡拿走了
所以他後來他就說
這個縣裡面
只能是保用者都保不住
這塊指的是哪一塊呢
基本的那個
保運轉是人頭飛嗎
對 只能是馬位機塊
用轉他的保運轉
這塊他都不能動的
這就是一般的
這就是基數
可是你報預算的時候
預算跟你要算賬的
它整個就是
財政體制的一個問題
但是他們從事
在預算報財政體制的時候
當時你要報你的收入
你的預算
你今天的增速
增速的時候
他們就發現
最可怕的有時候
超過60%
有的超過70%
這個數字
他們報上
他們自己都在那笑
他說為什麼
我說為什麼會產生這樣的原因
我說實報嗎
他說實報報不了
因為增速的
每年的增長率
在這個地方
前一任
甚至前前一任
都在報增長的時候
實際上的增長
沒有這麼多
包括產值都沒有這麼多
有一個地方曾經說到
他的產值的報的時候
產值是他石油產值的
30%
那麼有些地方
或者說所有的地方
有些地方的產值
GDP的報的數字是70%的水分
那麼他的財政收入的時候
就多少
那麼我們要留的地方
就說他們說
平均都在按照
有些地方是在30%
有一個市議機的財政官員就跟我說
基本上
現在全國的比例
按照他們的分析就是說
三分之一的財政收入
是空轉
那麼這個三分之一
一個空轉數字是個長期業務
幾十年來一直在累積累積
累積這樣子的增長
所以這就是
大家可以理解一個
為什麼說
其實我們的財政收入
和我們的GDP
一直在增長
高速增長的時候
可是我們在下面的
政府
就在喊一些說
沒有權
人吃馬餵
保用轉保不住
為什麼會保不住呢
這就是後來我們就
跟他們聊的就是
因為很多財政的這些數字
是在空轉過的
如何就空轉
那麼就是說
就像剛才跟兩位老師說的
通過企業
然後我要保持個增長
那麼您好
我們現在已經過交稅
提前交稅
稍過頭稅嘛
甚至他們叫成為過頭稅
有的時候你提前交稅
也過去就要贏稅嘛
對
就是預支未來的付稅
那就是說
那他到了未來的那個時候
這個要扣除的嗎
這就是另外一個層面
這就是說到
他只過一天
過一天的
因為這個地方政府
比如說這個政府
縣長書記
我們就說他縣長書記
他要縣任
或者是他要升職
升遷的時候
他走了
那麼下一任接來的時候
就是下一任沒問題
跟他就有縣任沒問題
就沒關係了
也沒有離任審計
也沒有道任審計
對
以前現在有啊
現在也有離任審計
對啊
那你既然有離任審計
那審出來的那怎麼樣
審出來的不能怎麼樣
至少會給下一任
就減輕壓力了
現在就是說
理論上講應該是這樣
理論上是這樣
因為你如果審出來問題
當然也嚴格的說
你就應該處理它
那現在你因為
法不責重也不好處理嘛
那不好處理
你至少是下一任就
他就已經等於是
把這個單子給卸掉了
因為已經查出來
這根本就沒那麼多嘛
他接受的就沒那麼多嘛
那就不應該繼續
成為下一任的負擔了
理論上應該是這樣
但是我們整個的這個體系
裡面很多地方的官員
都在做一件事情
就說我
你給我審計的時候
也不平靜審計
就是說假如這個審計
本身也是假的
審計出來的就
既沒有給前一任卸套
也沒有給後一任
緩解壓力
那就等於是沒有審計的
可是如果是這樣
我始終有一個弄不懂的問題
我想請教你們二位了
就都說我們有水分
有虛報有什麼什麼
假如這個虛報是一個
是一個常數
我覺得那就很簡單了
那只要扣除這個常數
我們就知道時代的有多少
假如比如說
我們一項GDP就
就虛報了30%
以前虛報30%
我們現在也虛報30%
包括財政收入也是一樣
那其實我覺得很簡單
那就是只要我們扣除這個
我們通常都大概知道
有多少比例的水分
我們就已經把握了
現實的情況
可是現在假如是
假如不僅這個絕對量是虛報的
增長率也是虛報的
那就會導致那個虛報的
它就會呈指數比例往上翻的
講的簡單一點
就是如果你第一年
虛報了30%
那麼你第二年
你不但絕對量
虛報了30%
你還要在增長率上
虛報30%
那到了第二年
絕對額的虛報值
就是1.3%的平方了
那麼到了第二年
又是1.3%的立方
那麼假如說這個1.3
要30幾次方
那就已經成了
我覺得無論如何
都不可能掩蓋得住的
那就成了天文數字了
所以我一直有一個疑問
就是我們現在高速增長
已經30多年了
如果這是虛報
這30多年的虛報
無論如何
我覺得都不可能的
那它肯定是
把其中的虛報
用某種方式給化掉了
是吧
也就是說
最後的結果
它絕對量可能是有虛報
但是相對量
它就應該找一個辦法
把它給
把它給充比掉
官方的數據是
20.9萬億的地方站
那麼是否我們去測
我曾經去測
是否可以想像
說這幾年的高速增長的財政
所有可能轉化的地方站
就是您的
他這個剛才從那個空轉內上的說起
這不是什麼正式的規則
所以他沒有辦法統計
他能夠到底是
佔整個的
政府的野心負債這一塊
究竟多大的問題
而且他實際上
更多的是一種
經濟造成的一個損害
交的那個稅格是真金白銀
中央財政的欠財
那個是不會有錯的
然後他反過來
會用某種方式來消化
這一塊的他對企業
那個
對非欠
企業不需要交這麼多的稅
他多交了這一塊
那就要通過別的行程來理伍
但是他在企業的財務報表上
也顯示不出他多交了
那一部分的稅也出來
不會顯示出來
他是以某種流動資金的
需要來帶回來
總要剛才那個記者還在問這個
以什麼名目呢
這個名目我想是
他肯定是花樣很多
他不能說我借債是為了你
這我交稅一下
他絕對不可能是這樣
所以他是個非常不規則的
這種行為
而且你剛才說的那個
地方官員說的用了一個詞
叫分錢
這個非常貼切
就是他是從頭本事的經驗
來這麼看的
其實不是分錢
但是在分錢
前面
他這個東西在中國的這個
分市一致還沒有解讀
也就是分中國的分市一致
只到省一級
中央和省一級在商議的這個錢
怎麼分
你知道你多少我多少
這個比例怎麼確定下來
省以下可是沒有什麼致命
就造成你剛才說的那個情況
各級政府他實際上是一個
博弈一個談判的一個結局
談判能力強的
他就多留著
談判能力差的
少貨少得點
當地就吃點虧
所以一切都沒有運行
就在一個固定的一個規則
這個機會主義就大概做出來
這個省以下那個分稅
是沒有任何規章的
沒有
而且你沒有任何法律
那我們講的什麼
各級財政是一種什麼意思呢
我們講的各級財政
可不是只講省級財政和中央財政
五級財政
規定是一級政府一級財政
但實際上真正的地方的政府
也就是中央政府的省級財政
下面並不是真正的地方財政
為什麼這麼說
那就是說沒有法律的辦法
你隨時你可以中央
或者省的這一級
或者是地方的高一級的上級
他的首長來決定
他的收入的多少
所有這一切又上出來決定
他不像西方
我也有公共選擇
可是這裡有一個很大的問題
比如說我們現在在基層
那個90年代以來就有一個說法
叫做所謂的春財相關
那意思就是說
據說是為了防止春乾不亂來
然後把那個春級財政
就弄到箱裡去控制起來了
可是如果按照這個邏輯的話
那就不光是春級相關了
那春財相關了
那還有個箱財憲管憲管
現在不是一直在
這種名詞一直沒有出現
比如說我們在箱村兩級財政中
很明確的是有這個說法
叫做春財相關
可是在網上
我們好像沒有聽說過
有這個說法
叫制裁省管憲
還是省管憲
省管憲指的是行政上
還是財政體制
財政省管憲典型化管理
也就是弱化市議
將來的目標應該是
箱一級和市議一級都弱化以後
將來實際上回到中國傳統的體制
中央省和縣
三級體制做實
它是這樣的思路
那是實際上那個
所謂的春財相關
這個含義就是實際上是強化了箱一級
您說那個村
它就沒有成為一級政府
差點成了
就是當時您那個年代
它可能是這個村級
差點做實以後
它成為六級財政體制
那可就更麻煩
反正不管它實際成為
不成為一級政府
反正那個時候曾經有一度
就是尤其是在那所謂的
什麼鄉鎮企業發達的是
那很多村是非常之
那個財力雄厚
你不管它是不是一級政府
它往往比鄉要有錢了
它甚至有的比縣都有錢
像那個
像什麼華西村之類的
那盒子比縣有錢
那時候那個村子復過了一個縣
那個時候後來就是因為
當時那個
是為了解決那個所謂
而且和那個什麼
就是和那個所謂的
取消農業稅是相關的
因為取消農業稅以後
它就有個政府怎麼養
這個基層的這幫人的問題
然後就出現那個所謂的
包括村財相關的這種概念
都是那個時候冒出來的
基本上是和那個
和那個農業稅改革
是同步的
那麼從中我們就知道了
當時那個
那個鄉對村裡頭的控制就開始
開始強化
而且村裡頭
好像就用錢的自主性
就被卡住了
很多東西就得到鄉裡批
可是如果鄉和上面
也有類似的關係的話
那它似乎就應該
有一些大致類似的那個說法
是吧 就是什麼
現在我們是
鄉財縣管了
縣財市管了
不是 但是總確是這樣的
是提出來的是
從財是相監
它只有監理的權利
它沒有管理的權利
那個時候講的就是相管
後來是
後來也才有什麼縣管
會選舉
相管是縣管
鄉裡面的財是縣管
因為就是
因為這個原因
很多人都提出說是
村財相管是
開那個全民自治的倒車嘛
因為既然村財是相管
那還有什麼自治可言
那個時候
本來說
村委會是不管事的
人們對所謂的村民自治
最大的批評
一個是說選舉不真實
另外一個說選出來的
也是二把手
這個黨委
這支部書記是不選的
不是選舉的
結果你現在來了
那個村財相管以後
那連
它就是選出來的
是一把手也不管用
它所有的事
都有上面來決定的
因為鄉裡其實是
政府的命
關於民主黨的問題
是
這個機制好名義上
還是選多了
但是
資助不是嘛
財權它是
對啊
你如果財權拿走了
那你這個
沒有意義了
那你聲明選舉
有什麼意義呢
就根本沒有任何意義了
它主要是為了管好錢
管好聰明的這種集體財產
這個東西
下面因為我們下去之後
就發現
他們把每次的
花了多少錢
村裡收了多少錢
都有張榜公事
就是說
老百姓
家門聰明還是比較認的
因為這個錢
不會拿到一個人手裡
就擔心出到一個人手裡
到了村長書記手裡之後
這一次錢被他支配掉了
村裡面有多少財產
不知道
那麼鄉裡一管的時候
他們每個月
都有一個公開的帳目
花了多少錢
誰家有補貼
誰家沒有補貼
然後整個就是
收了多少錢
花了多少錢
這個是
當時是這樣管的
中國的那個
從台上見的那個概念
這個政治上
花是個集權性的
就是
它這個財政上
又提出來的
要分權
中央要適當的分權
給省局
然後再省局
再往下適當的分權
這叫分稅制
但是分稅制
真正的分稅制的理念
它其實是從下往上走
然後用法律
做斷槍
來處理這個界限的
那麼所謂從下往上的
就是它以這個公共服務
為那個基本的一個保障
對呀
它那個收稅的權
那個權體是
你要有公共服務的學求
然後接受你服務的人
授權給你增稅嘛
對呀
也就是說
它最基本的公共服務
可能就是先由
最基層的政府來承擔著
它究竟需要做什麼
這就是這次
這個十八點三中全後
它提出來一個
支出責任的話
對
現在我們就說
過去廣紳光是這個
財權和事權
不是
叫支出責任
現在叫支出責任
現在叫財權和事權
事權這個說法是很不對的
應該說是事責
就是說它必須做什麼事
這個其實是一個責任干預
事權是一個
不合權力干預
中國的說法
中國是個說法
你咋個英文詞都不好找
它應該是一種
公共的支出責任
那麼支出責任
你把法定了之後
你比如你中央幹什麼
地方各級政府幹什麼
這個應待憲法和這個法律
當然都有明確的規定下來
我們這個是含糊的
你各級政府幹什麼
在法律上沒有明確的規定
如果這個規定好了
而且是以基層提供
那個跟民眾最接近的那一級政府
它的公共服務
能得到充分的保障
它的責任也非常清晰
那剩下的只值個分錢的問題
財政體制沒有這麼複雜
是叫人們給搞複雜
分錢就跟一家過日子似的
你這個老大老二都幹什麼
一旦他職責要劃分得很清楚
剩你給你老大幹什麼事
我給你多少錢嘛
老二給多少錢嘛
這是個分錢的問題
關鍵就是你這個在分錢之前的那個
那個支出責任
或者叫權力和責任的那個權力
權力和責任批
它可不是權力跟權力
而且所謂的責任是非常明確的
因為我們像經常講問責字問責字
這個所謂的問責字其實都是弄權制
因為我們講的問責字
從來是上面對下面問責
真正的問責字是下面對上面問責
我們從來沒有這個制度
一直到最基層一直到上面
它比方光看的臉色的
不可以看老百姓臉色
比如說中央
如果分稅制中央拿走了狠子中心
那你前提就是
那你要承擔什麼責任
如果你不承擔這個責任的話
下面會對你問責的
因為你所有的
不管是哪一級的稅的時候
都是來自老百姓嘛
你這個下面會向你問責的
你中央改辦的事
沒辦
生裡頭就可以問責於中央
但我們現在沒這個機制
這個它是屬於真正的問責
我們現在講的問責字
指的都是中央來檢查地方什麼什麼什麼
體聚內上對下的問題
除了這個它沒有
沒有公共選擇之外
沒有民眾對政府
在這種外地的監控
所問責
然後它沒有問責
自然就沒法糾錯
它一旦錯了以後
那只好就跟它錯下去
然後
你看整個體制為這個付出代價
這像財政通講就是
從剛開始就出了問題
可是這種增長率
和增速是一年一年
就這樣很增長
但是呢
其實你剛才說那個
現在的微刺激也不太管用了
你知道嗎
本來這個
這個4月份啟動這個
按說這個投入資金量
你要說微刺激
已經不太威容了
這個已經這個刺激的力度
2008年比
我們又做具體的研究
但是也不算太小了
可是呢
它卻這個效應在地檢
看不出
你比如說貸款的情況
剛才我們記憶的那個
它就顯不出來
沒有這種貸款的意義
儘管你這個存貸
你放心
你有的是錢你貸嗎
但是呢
這個企業的還是不願意貸
但是最近好像這個
這個8月份的數據說
這個貸款增加的
有點有一點起色
包括貸款
發帖路貨運量
最近有方面散步
發佈樂觀信息
這很重要
現在還只是一個
現在還只能不能剛看這一個月
應該是整個這一下半年
在最後的幾個月情況
不會太樂觀
這你是想準備的
應該要
其實應該是這樣的
這點下去之後呢
可能是尤其像地方的時候
已經財政的聊的時候
第一件事情
今天怎麼樣
所以今年
今年已經完不成這樣了
甚至有些地方呢
我們下去之後呢
就是說大家就說一句實話
說今年的支出
到目前為止
很多地方只完成了百分之二十到三十
但是報上來的數據
都是暗期完成
財政支出都沒有完成
現在
收入的更不算了
中國是個問題
你說
現在我就覺得
就是我們所有講的那個虛假
如果不會造成擊壘
到肯定
因為我剛才講了
如果按照指數曲線往上走的話
那你肯定是包不住火
不管怎麼說
你都不可能
你原來虛報了百分之三十
可是如果按照指數增長
十年以後你將虛報
百分之三千
那怎麼可能呢
所以他畢竟有一個東西
可以化掉的
也就是說假如說他
假如說他虛報了什麼什麼
他總會用一個
非法的什麼什麼方式
真的搞出一些東西了
否則的話你就
你正在按照指數增長
你瞞得了兩三年
你是不可能瞞瞞
幾十年的
我想可能是經中國的這個
經濟體量大
確實他有各種辦法可以想
如果要是個小國
小的經濟體
這就不簡單
很簡單的想
比如說就
是說反環
然後我生你歲
然後反環
這塊就可以消耗掉
可是這個在收窄
也就是說
把這個空間想辦法這個空間
做遊戲的這個空間
已經越來越小
土地的經濟
現在的經濟往下滑
這是不是一個報應
其實是30年來
你很多的問題的一個
不顯的
一個最後的
最後這是一個懲罰
我覺得可能土地
是一個一個一個
還有跟睡的
其他跟睡睡的
比方說我
我讓你交了那麼多的稅
然後我又
又給你搞一些無名的橫針
無名的橫針
那你要防止你造反
那就給你一點
也是那個莫名其妙的好處
那齊老師對這方面很有研究
莫名其妙的好處
當然就是土地來
因為那個政府
是可以弄地的嘛
對這種消化
可能在土地上
在處世的消化
但是今年是
情況比較嚴重的是
支出這麼一個
收入肯定是完不成了
今年的收入肯定是
大幅度完不成
因為下面的企業的狀況
都成成了
可能下面可能
下面就是說
貧產的收入
有一種情況是不是發生
我講到以下
就是說
往年就是09年
那次特別沒有明顯
就是整個的稅收
經濟下滑
然後是稅收也縮減
09年減得很厲害
尤其上半年
那麼這個時候
它收稅收不上來了以後
它會有一種內部的
那麼一個收稅的
收費的那樣的一個機制
它自動啟動
整個體制上
它是有那麼一個作用
千方百計
從其他方面
我通過收稅來補充
它的產生收入
09年最明顯的就是土地
你們看
土地成員
對 土地成員
放地價 文獎
就有皇家文獎
然後就把成功
那這一輪為什麼就不零了
這什麼地也賣不出去了
對 這一輪是地也賣不出去了
稅也收不上來了
行政的這種
環保收入的權盤
就被取消了
所以地方政府
現在目前狀態下
都有一個觀望等待
然後就想辦法
想不出來辦法就平等
然後支出也完不成了
就是說整體的成績
支出也完不成
有一種說法
這是這一輪
這樣一個調控的一個結果
我們不希望它馬上就上去
所謂的支出完不成
是哪些支出項目完不成
就是成規的這種
包括專項
尤其是專項的這個概念
項目建設完不成
項目建設的進度增加
也就是說
你講的實際上是指的
政府投資支出完不成
對
那社會公共服務的支出呢
公共服務支出基本保證
這個是不可能完不成的
這個要完不成就麻煩了
這個是原本的
基本公共支出它這一塊就完不成
主要是因為它在完成
你的每年的支出
投資支出
投資支出完不成
現在大量的專項都羈押下來
下到下面
現在大量的專項
實際上很多就是2009年
2008年那個刺激政策
這樣的一個後遺症
現在項目上去了
然後申報上去了
今年的狀態
如果投完不成
我看報一定是個
一定意義上是個大事
投資支出完不成
並不是很負面的事
但是當然它會造成很多爛尾
什麼什麼
這個是另外一回事
也發生壞帳
對
銀行壞帳
但是總體來講
你如果一直保持那種
大乾快上去
那種其實那個問題
會越來越嚴重
所以今年的GDP
它肯定你要保7.5
就保證了就回去了
地方政府
有些地方政府
還算收入到民生術
有好多地方是需要增加的
它增加了
剛心理也明白
因為不是說你原來
那個基本的那個
收入民生房的上方
它是限收縣副黨
指令有很多欠賬
你猜認是
最大的一個現狀是
限收縣副黨
我現在收了錢
然後我馬上就要支出黨
現在是收不上來
就不出去
所以整個社會
應該是負責的
還是代價
大於這個
對 今年
你這個經濟危機專用
看這個國內這種金融危機
然後這種經濟危機狀態下
所以對我們財政來說的話
財稅這一塊來說的話
影響是很大的
就是非常的顯性
不像以前的時候
經濟總量在往上增長的時候
雖然是有大家都說
黃地產這種泡沫
經濟泡沫
GDP這種泡沫
但是它是不顯性的
因為它在周轉和這種
不過
馬上一下來
我差一點
我現在最主要看的
就是民企怎麼樣
民企
至於你這個民企
到下面地方政府
地方政府就很明顯
我從天津了解的情況
可不太明顯
地方全國都是
大型的中型的民企
情況很不妙
也就是說
我為什麼剛才說
有下半天是有的好過不了
天津那個地方
歷來是比較晚的
不過也是大問題
現在跟我說這個
情況不好的
可是大
大業的人在
很多企業兩個交代
這個
主要是哪些行業呢
這個行業一般是三產
它也比較多
另外製造業
製造業
因為製造業
製造業小調是
完全可以理解
因為尤其是房地產
如果不行
那是上下游
上下游的製造業
尤其房地產是很明顯的
對呀
因為它
這次房地產下滑很明顯
明顯的地方政府
這應該說
這也是應該
也是一個調整的
但是房地
製造業
民企中的那個山產
為什麼也會發生
大面積的問題
其實我們大量的民企
大量的民企
是工業的
民企
山產都是二產的
還有一部分
有什麼交通運輸
長康復
它是為哪個
第二產業來服務的
但這個二產不停
它應該看盡的
還有一些設計的
金融這個
肯定也不設計
現在還看不清楚
它究竟是有多大的
一個嚴重的後果
或者是我們這個
承受不充分
因為這個是一個調整的
也一部分是個調整的結果
一部分是過去的經濟的政策
比如說08年的那個
過分的經濟政策的
刺激一個後果
到底這裡
各占多大比例
世界說不好
但是現在這個調整是肯定的
它現在是放任就
放任就讓它降的
降下來打降還別著急
財政部長那說了
我不著急出台什麼
這四級政策
就這樣下去
就這樣下去對方
關鍵是你這個
你報一個什麼
下降到什麼地步
也是可以承受的
整個社會可以承受
這個問題
其實中國經濟真正
蹊蹺的就是這個
理論上講
降到7%算什麼
全世界各國
沒有哪個國家
會把7%當作一個什麼問題的
如果
絕大部分國家7%
都當作是一個什麼經濟奇跡
絕大多數
我們為什麼一降到7%
就日子過不下去了
這個始終是一個
始終是一個
行啊
失業率在這盯著啦
你這8%的時候
失業率都比較高
就是失業率也是一個問題
因為現在都講人口拐點
都說中國現在面臨著
什麼勞動力緊缺的問題
由於30年的
那個獨生子女政策什麼什麼
人口紅利
說那個人口紅利已經沒有了
人口紅利沒有了
那就意味著過剩勞動力
應該不是太大的問題了
但是在這種背景下
怎麼會產生
非常大的就業問題呢
這個我始終是覺得
我們現在很多信息
是說互相對
互相對
當然搞不清楚是怎麼回事
但是每年這個大學生畢業
就6700萬這個大學生畢業
這個是個絕對
對
現在我們一般都知道
這個所謂的就業
主要就是那種大學生的就業
農民工
現在好像都是說
都是說民工荒
對
這個就是說
整體的根據下滑
它整體的經濟下滑之後
它必然會影響到
前期才用空轉
一樓下的一系列的
作為問題
它會顯現
不像現在的一個
這次經濟危機之後
明顯的這個方向
我跟下面說
但是最後下面之外
有些海政的一些官員
跟我們聊起來
搖頭
都扛不住了
在中心
有些地方呢
曾經設建過一座
海政官員室
有的地方
有嗎
有
你說的這個情況
就是你分析
跟我念了幾句
就是說我感覺
確實非常可怕
因為可能一線的
這種財政官員
他才知道自己
就面臨那種
生涯樣子
他們現在就說
有人跟我說
後期良發麻
我覺得現在政府
我覺得政府官員中
出現有人辭職的現象
這是個好事
南方上課的個案
因為這個
幾萬人爭當
一個官員
幾萬人爭當公務員
這個是很不正常的
如果這個職位
不太吸引人了
甚至有的
原來在這個位置上
也不願幹了
我覺得這個是
不是一件壞事
大家就業
也不放公務員裡擠亡
對呀
這是個好事
其實是好現象的
另外一個層面
就是說我們
尤其是
其他的我都沒有關注
可是我關注
財政局長
這個時候
我就發現
這個財政局長
辭職之後
就是馬上出了一個
民企
民企們就當了
副總市長
就成分經理
民企就馬上過百萬
這是一個
怎麼回事
民企就做百萬
就是財政局長辭職了
然後他去了一個民企
副總市長
然後就馬上
民企就過百萬
什麼都要
去民企
董事長
董事長是出資人的經理吧
大家副總市長
董經理這種
是不是國企
民企
民企當然也可能的
但是民企當董事長
有點不可思議吧
董事長應該是股東
他們就是副董事長
或者副總
董經理這個集結
總經理完全是可以理解的
因為總經理
是管理人員
董事長是產權所有者
他是資本的所有人
他投資
他如果不投資
他怎麼能當董事長呢
他如果當總經理
是一點問題都沒有
董事會聘請
他不董事長
不董事長
也可以
下就是副總的
因為我知道這個人
當時他就跟他聊過
還去下面
嚴格地說
第一年他就是
他剛剛當了局長
他局長當了兩年吧
我突然聽說辭職了
那這當然不是好事了
如果他辭職是為了
那個跑到企業裡頭
用他原來的門路
為企業撈錢
那這個當然是一個
大家要過去是可以做的
現在就說
這裡面就是同樣的
我發現一個就是
我們下面聊的時候
有一個很
很平常的現象
就是發現
有一些財政官員
就是現局
現和市現局的財政局
一把手
很多一把手
都是現區島
書記上來的
或者是其他的局
比如說去沐局的局長
或者是什麼時候
公信局的局長
或者是下面的調上來
直接就當了
財政局的局長了之後
現在就出現一個
專業化的問題
因為財政相對是
一個比較捅頭的一個部門
它相對是
整個的專業性比較強的
相對比較強的
可是來的這種很明顯
就是這次去年
換屆的時候
就發現一個明顯的情況
然後各地的財政局長
都被換掉之後
新政府的財政局長
要嘛是香港的縣長
要嘛是地方的
下面的局長
來的第一件事情
人們都不管發售
我們國家的
各級財政官員的
平均任期是多少
有這個說法
根據這個市長和書記的需求
市長書記要是換
這個
怎麼的話
不是
它是與這一屆政府
共進退的
還是經常在
這個這屆政府的任內
有些是不一樣的
有些是
那你說交做呢
我看那個局長
很有名的那個局長
對
當了不少年來老人
對 特下來
說已經下來
已經下去年就下來了
那是因為年齡的年齡
是551刀切
551刀切
然後就把它切下來了
就是說好多地方的這種
換了財政的財政局官
我們就親自就聊到一個
就是說地方的政府
我們就跟他們聊
我們問你為什麼不換一個
種專業的財政局官
你可能就知道
因為財政它可能是
種球性比較強
專業性比較強
它可能在民生建設
或者說資金的使用上
它可能更非凡一點
所以94年的時候
稱為什麼我對這個新的預算法
不報希望的言論
就是我提議
就是我們上次
曾經叫下面就是這個
有人說了一句話
預算法曾經很早就有
我們93年就有預算法
建訓法
93年就開始執行的
但是我們的預算法
到了限制地上
沒人看了
人大代表看不懂
政府官員看不懂
只有做預算的人
能看得懂
但是這個預算的編制的時候
大家得到這個數字是這樣的
那麼上來看不懂的時候
人家看不懂
我用錢的時候
預算法不放在旁邊
那麼現在
我們新的預算法上來了
難道這種東西
真的說什麼
然後大家就
照著新的預算法去執行
以前現金法就
這當然是個問題
這是一個最大的
你要變成現實
還很長路
對呀
我們這次修預算法
大家的結果就是
整個政府的運作的
那種習慣的那種方式
沒有改變
那麼如果要說
真正的問題說在哪
就說93年要預算法
要是真正的執行的話
不會存在這個空間的問題
但是預算法
我覺得主要不是
看不懂的問題
這個預算看不懂
預算很老
其實重視不重視
當不當回事的問題
更重要的是
老百姓實際上
也沒有要看人欲望
因為他沒有
他沒有那個對政府
比如說對政府的公共服務
進行問責
進行質疑的權利的話
看那個東西有什麼用呢
這個這個
我覺得
我覺得他關心這個東西
肯定是
肯定是會知道
比如說他
他嫌
他他對一些公共服務
如果不滿意
他會有提出質問的通道的
為什麼我的養老金那麼少
為什麼反正就這樣
那如果他提出這種質問
那麼
上面有個預算
那麼他覺得不能說服他
他就會去找這個法律
如果這些都沒有
他憑什麼去關心這些東西呢
一個預算法
即使寫的再通俗
只要他們沒有看的欲望
你不是也
實際上也還是
他跟他們說這個就夠好有關係
因為他交了稅以後
他本來就沒交
就直接交稅的比例很假的
我們國家基本上是有保障
把這交了稅還不讓你自己知道
那麼
那他對這個稅收的氣象
他就不特別關心
就所有的人
我覺得對預算有關心
無非都是
上面跟
上面向你拿錢
他是有感覺的
是吧
然後上面怎麼花錢
他覺得也是
也有感覺
有必要問的
是吧
那麼一收一資
他都關心
自然的預算他就關心
對
主要是政府層面對預算的本貨
我們把這個湊起來
差不多是整個的選貿
收入和支出
方面都跟公民
他的本身大使文在的利益
不是特別相關
即使相關
比如財政支出這塊
用的民生還是用的投資上
那麼
以我們這個體制
也決定老百姓
說話的無究情節
你關心不關心
都是一樣
因為那個事是沒往得的
因為像我們現在
體制保障的一切
我們現在
經濟這種持續的問題之後
現在財政空轉的這個問題
也暴露出來了
地方政府
經濟是做名的
各級政府都是
大家大家去認證
就認證這件事
可能我
我和金點就有這個
你剛才說的
地方官
特別是財政官
那究竟大手
數字造假太多
空轉率太高
因為做財政的
可能跟做財務的
它有一定的關聯性
它相對比較專業一些
而且它就是說
尤其做預算和這種
很快去施這個角色的人
它很懂這個東西
因為它
最起碼
國家快學學院那個
中中靈敵解觀
那個是個不做假賬
就這個自然他們
刻在骨子裏面
是專業的角度
但是這個東西數字不能報
報的時間長了就
沒有辦法化解
這是他們現在都在擔心
尤其是已經
他們被擔心的就是說
這一系列的財政空轉
造成的地方債務
在國債務無法化解
就像剛才請問的
就是這些虛的對金
假賬
虛賬這些東西
在什麼情況下
都可能會報的
資金鏈斷
危機的狀態
就是資金鏈出現問題
那麼現在
政府的資金鏈斷
對呀 地方政府
現在現一季的
有些地方政府
現在已經發布出來公司了
有發布出來公司的問題嗎
有啊
現在開始倒是見了
就是你剛才講的
那種資金鏈斷了
如果只是投資
搞項目的資金鏈斷了
那是一回事
如果導致那種
公共服務有問題的
資金鏈也斷了
這個當然就會有引起
它可能會
過去出現的一種情況
一般都是現一季的
學校的一個老師的公司法
現在也是很大的
那地方已經開始出現了
又開始出現了
因為經濟下滑
結果地方是現收
現不出
收來錢我才能吃
但是我收不來錢了
最收沒了
就是收不上來
所以我一直在問你這種情況
在你調查的這個
有什麼戰鬥大的
這個沒有辦法
因為這個問題是比較
就是沒有辦法統計的
現在你身上
這些就是
那這裡頭
我就涉及到
一個財政體制中
我們有沒有辦法
變通
比如說
假如真的出現
像你剛才講的那種情況
它現在你能不能通過
停建幾個項目來
把這個事情移過來呢
這就是地方政府
現在對關注的一個問題
就是說專項轉移之後
最快是否能夠放開
專項的錢是不能動的
那個是上面直接
是這個地方動的
只有一般轉移之後
它可以
一般轉移之後
比方說現在
如果我發不出工資
或者說我很多社保的
那個基金
資金沒有來源了
我能不能
通過停辦幾個
項目來解決這個問題
專項的錢不能動
地方政府現在就在想的
地方政府都在說
而且很大的責任
這個責任
是要盡監獄的
專項責任
這個錢
誰都不敢動的
誰說他都沒有
現在就說收
通過收
然後增加收入
過去有這種情況
我這個項目
我先不申報
那個專項資金吧
有多報議他就這樣
我多報議算了以後呢
你一開始的會也不能動的
你必須要等這個項目
差不多都完工了
甚至都驗收完了
他會有一筆
給你一筆錢
這筆錢
我變通了
這樣就夠了
變成一筆錢
如果一旦查出來
他還是有理由可說
工程你也完了
但是這個也是冒險
現在不動了
現在都不敢動
錢是這樣
甚至是
畫一畫地這個項目要上網
然後錢花價完
項目沒有動
很多情況就是
可能
現在可是現在
因為這種事情
很處理了保鑿員
現在基本上這個項目
要動到哪一個階段
一個泡難的預算
因為上面已經把
一筆錢
將困在這成員
現在下一集
看起來關鍵就是
知足責任
你這次既然提出來了
就這次大的
或者衰退
或者是變動
過程當中
把這個問題
對 這個問題
解決台電空管的問題
甚至連地方債這個問題
就是這個地方平台的
這個問題都會解決
沒有必要存在
還有一個
在前陣子體制上
你們這是
剛才我前陣子說到的
分錢之類
分錢這是怎麼產生的呢
其實我以前還沒有
我以為是
分稅地方分稅就行
不一樣吧
這個裡面就會
地域
比如說線和事
有些是交叉的地域
交叉的地域
在我這個地方
註冊的公司
在那個地方辦得長
我的線裡面
那我這個線
歸誰的
這個叫什麼
然後他們就說
這個線就歸誰的
好 這個分量比較大
好 我們先拿到旁邊
我們先是分小分量的
然後大家就
試一劫跟線一劫
就一種開個分
分了之後
最後分到0.01
他們說最後0.001
會算這樣的財政
這就是完全
他們有時候就說
試一劫就說
線一劫的財政官員
就是非常的
比較專業
這個財政官員
如果要是財政局
不專業
他就會吃大虧
試一劫的就會
這就拿走了
拿得好多
只能保證你的技術
和人事馬路
其他的我才能拿走
就是說
會算這樣的財政局局長
他會算的
受管的做受管的
你做哪兒不做
就是說
這種財政局局長
對 沒有
全部是沒有
太隨意了
他各自就看誰厲害了
不是
看誰會算賬
看誰能把
數字算得非常低
騙到0.01
0.001
這是
居上科的
我們聊的時候
他就說
這個算起來
那簡直是跟打仗一樣
郭總
我對您那個調研
特別感興趣
因為其實說了很多
他說到一些問題
就是我特別想知道
您到底去了哪些市
比如說有幾個
您就透露去
您這問題
我也想問
我問了不止一次
我覺得這很重要
問題是很多數據
或者是數據
都不可能非常精確
而且很多情報
是不可能
做過政治期的
對 我知道
能夠跟你講的
比如說我去調研
他肯定
那肯定不理我
或者理我說的話
完全不是問題
口誤的這個角度
了解這個情況
那我覺得至少
我們要比較清楚
這個是地極市
現極市
還是什麼縣市
東中西部
還是大概什麼位置
然後就是
您說他去年的情況
比較嚴重
那和去年相比
是怎麼樣的一個電法
就是這樣的話
會有一些
稍微實一點的東西
那您要一下
這塊呢
就是說我們這幾個數字
一邊南部的一個地極市
和北部的一些縣級市
我們瞭解到一些事情
然後下面瞭解的時候
跟去年的
主要是
因為今天整體的
經濟下滑比較嚴重
地方政府整個的
就是企業
情況都非常的不好
再加上這個土地
這一塊沒有辦法
土地財政這一塊
對於沒有辦法把土地鎖住
所以地方政府
現在是做出進行
本來現實線路之下
財政空轉的這個數字
已經很大了之後
大家都沒有辦法
就是說支出
都已經沒有辦法
土地的時候
收入動力
因為它是收回之下
平心的
所以是兩個市
是南部的一個地極市
和北部的一個縣級市
對
然後就是
那比如說
我們從這個數據上來看
知道這個經濟的情況是
不是特別好
但是您說到
比如說財政的這個空轉率
315%的這個
311%
全國普遍總產業
316%
這個數據來源
數據來源
這個您可以
我要告訴你
這個是誰說的
可能是不行的
因為這種地方政府
大家都很清楚
都知道
就來自地方財政
對
地方財政系統的人
都知道
30%
包括地方政府
官員都知道
現在說的是
市一級是10%
全國平均是30%
那麼市一級
可能在15%左右
因為有些地方
我們通常聊的時候
就說你今年空轉的多少
30%有沒有
我們有時候跟他聊的時候
直接就開玩笑
說20%
不敢
30%
哎那可不可以
人家多少
哎呀超過10%了
就這種聊的方法
否則你沒有辦法
跟他去就去瞄
就是百分之
這個市一級
他可能把他收走
這個財政收入
都是通過空轉的方式
來獲得的數碼
對
去年也是
年年都這樣
這幾年都是這種情況
增速的增長
對
我到他地方之後
我不願意增長
可是上面下下的
是穩定去這樣增長
對就這幾年
都是這樣的一個情況
所以今年沒有什麼特別的
就進行
沒有什麼特別的
主要是支出
也難不成
往年的支出
都可以在
族邊增速的
今年的支出
到現在為止
有些地方的支出
沒有達到
20%
我們不成的原因就是
強化不出去
錢也收不上來
現收現付這個狀況
但是這個專項支出
它是不需要
通過它的收入來的
專項支出是不通過收入的
但是一部分
才通過收入
那麼有些你收來的錢
你是預算裡面
當時做了一些
專項的一些項目身體
你項目身體
你要配套的一個資金
得進去
那麼一些項目是停滯的
那麼它支不出去
再加上那些資金
是放在那地方
是不能動的
所以項目停滯
還是因為這個經濟
起步不好
是大家都不願意
去噴錢了
地方政府的以前是
大家到底是有好
還是幸運的
如果要是從整體
從整個的體制來說
其實是有好
幸運的
因為它大家不願意
去亂發錢
但是從整個的
經濟總要上來說
地方經濟的發展上來說
GDP
和整個地的
經濟發展來講
也不是個不幸運
只有看你怎麼看
因為錢它首先不亂發了
再加上一些項目
也不願意有描繪去做
大家都知道
這個項目可能是有問題的
有些地方是
樓堂環球的這樣事
根本這些就被叫停了
因為前兩年
做到一半的項目
現在都被停下了
曾經有一個地方
選擇的地方
這個有很明顯的一個例子
大家可能
我到時候曾經
曾經跟他們的地方
有這件事情叫起來了
有一個地方
曾經花了兩個億
建了一個
在一個地方
建了一個培訓中心
就是因為
前一任的省領導P的這個項目
然後有一個部門
是建了一個省級部門
是建了這個樓堂環球
建到一半的時候
換了一個領導上來
所以這個東西
另一層的建了一個
停下了
這兩個億
已經荒廢了五年了
這個地方就完了
沒有賣也賣也出去
因為產權不明智
私情來源不明智
我說錢從哪來的
是從各個局面來的錢
然後怎麼過來
那麼財政剝下去的
比如說郭道綠化圍
郭道學歷上
郭道其他的局面裡面
然後我要建這個
然後我把錢剝給你
你把錢拿過來
我把這個建
然後大家就把這個建
最後這個東西是產權不明智
不知道是誰的產權
私情來源不明智
現在沒有人去接手
但是這個東西造價是兩個億
兩個億才能收入
就是說這種東西
我要這樣
那麼這兩個億才能收入完蛋
已經把錢給你沒了
錢沒有花掉了
就是說這大量這種支出
現在都已經被停下了
那麼就是說
專項技巧的支出
基本上不動
那麼就是說
那麼這一塊波動的時候
自然你無法產生稅收
沒有投資就沒有稅收
沒有投資沒有經濟運行
就沒有稅收
沒有收入的話
那你的支出就是這麼行
剛才那一件
我還聽到一個線
有沒有跟那個社裡面借錢
借我錢
借錢跟麻疼
發不出來工作
就是因為現役機
也出現同樣的問題
因為以前的時候
還可以收一些過頭稅
以前的時候還可以增加一些
賣一些土地
還可以做一些
非稅收入 繁殼收入
現在是地方政府
現在是繁殼收入也錢
非稅也快捷
這大數目錢
講了一個原因
就是說這種機率機制沒了
以前的時候
比如說你交警方錢
或者是你下面的稅收
有些人想的稅
可以給你提成
給你有獎勵
現在沒了
這裡沒了的話
罰收入的這種
就是說
我是罰款的衝動也沒了
罰款動力也沒了
然後整體的稅收入
整體在下
這種情況也是一種想
也是一種收入在下
你說現在從事你
最後有興亂是有什麼意義
這個具體的數字
不知道它在幹嘛
反正是有一點是
可以肯定的
還是為了自己的身體支出
因為專想在不談
專想的支出
不過聽你這個
整個這個描述下來
是不是可以理解為
還是一種
所謂的用一種
最官式的語言
講叫做前進中的
問題
因為你講的那些東西
其實都是該停的
是吧
這個無非就是
原來
原來那個
搞的一些
那個東西
結果後來
現在暴露了
怎麼收場的問題
對 現在就是說
也就是說
不是說這個問題
越來越嚴重
而是說這個問題
原來就有
但是沒有暴露
那麼現在暴露了
就產生一個
怎麼收場的問題
對 就是說這個問題
怎麼解決這個問題
我們這些
說有些問題
可能根本解決
就怎樣
然後
你要想重新建立
一個新的轉動
過去一個新體制
來代替
就有一個俗話的代理
對
特別是08年以後
那個上那些
像我們以前
我們以前
過去改革的時候
不知道
就是所謂的銀行業改革的時候
很簡單嘛
就是才去
所謂玻璃壞障
原來那個
一大堆爛屋
乾脆就是
我就不管了
就這樣
誰
這個壞障中誰
就是誰
比如說那個
收不回來了
那就收不回來了
那個就等於是
交了所謂的學費了
成本很高
最終你是那是人最多
實際上
都是坑給老百姓
但你坑老百姓
假如你說是
使這個制度
走上正軌的一個成本
而且是一次性的成本
那也就罷了
就怕你這個事情
不斷的過了
兩三天又來
又有這種事
這就不是第一次
過去出現過
我理解它這個就是
您說它公轉吧
就是它是為了交稅
所以它才開始
有這樣的一個公轉
而且這個並不是
它額外要公交的
它就是
這個也正常要交的所謂
對
不是嗎
這個樣子你完全理解錯了
它是政府
要稅收的
而且它是背著
背著這個稅收的任務
而且作為地方政府的官員
他也有這種慾望
增加
政績
因為政績主要是兩塊
一個就是GDP
一個就是財政收入
這兩個是硬質量
上級我考和你
或者是我看你的工作業績
我就看你這兩塊
這是多少年怎麼說
也是賺不過來
它才是看這兩塊
那麼財政收入這一塊
你怎麼來
它要想多交
來顯示它的政績
讓上級的官員來看
它的首長來看的話
那麼它有的時候
就有這種慾望
我能夠使我的稅收
每年有一個增長
GDP那塊也是
GDP那塊那個
那個
統計局那好像是
比如中央到我們天津
那個地方
別說我們天津了
到地方來看
你這一塊的
如果本地表現的這個GDP的這個增長
如果不是特別理想的話
地方官自己都通不過
別等中央來問
他自己通不過
然後統計局你趕緊把這個數給我調整
那數都能調嗎
那數是自然還生成的
它是有後級關係的
所以統計局一加班
那一般就再調數
所以這個數字
它都是有視野問題
它又有問題在這裡
然後那個空賺
它那個財政收的空賺是企業
貸款
然後以這個名義
取得以銀行貸款
因為這個來當稅本的教育
這個您看來想
我聽明白這個賺的這個過程
不是想說企業貸款
然後它還是在繳稅
對吧
它不是說是額外的其他的什麼費啊
其他的一些資金
它就是在繳稅
這個邏輯關係其實
這個邏輯關係可能
這個沒有錯
它是在繳稅
就是對我們需要這個數字
比如說15%的增長
為一個整體政府來說
但它是通過企業
來升上的稅
而這都是由當地的什麼
增值稅營業稅企業所做的
通過稅升的稅
那麼企業之所以講不上稅
是不是因為清晰型之不好的企業
就是它本身就
從它的這個利潤來看
比如說在企業所的稅
按照它的白金賬書
它本身就
沒有那麼大的企業的這個稅
需要提價
它需要提價多稅
因為才會成這樣一個
你看所以工程解體
其實是因為清晰型之不好的
是
因為清晰型之不好
所以政府收不上來這麼多稅
但它需要把這個數字做好
所以它就讓它收得了解
這個不是跟經濟收入
我們就是在高速增長那麼幾年
同樣的還是存在這種
它在這個
工作長說的這個對
它不一定會得是在經濟衰退
但是可能是這樣
就是在經濟高速增長的時候
實際上等於
我理解就等於是
國家要橫掙暴戀
它本來不該交那麼多的
它硬要你
這實際上也是客捐紮稅的一種
比如說它硬要你增加15%
本來你就沒有那麼多的
經濟增量
它硬要你交
結果你就想辦法去
去籌錢
去另外弄錢
如果經濟高速增長
那兴許是它就
這個不會對它構成太大的
但是如果這個時候
突然間又出問題了
那當然
它以前的橫掙暴戀
造成的東西就暴露出來
情況比較好的企業生產
因為它可能其它的企業
更多的企業不太理想
就會影響它的收入
我還想問一下
就是說像這個收入
成果是大個彈性的
30%左右是空轉
那它會不會這個收入分歧
這個數字不要用吧
3分之1的這個數字
這是有的地方是對的
但是究竟是多少
沒有公開數字
沒有辦法報道
因為就是沒有一個
很權威的一個材料
沒有這個
因為這個數字
不是多少這個數字
你要說你有充數的材料
對私下聊一聊
真沒法報這個
而且如果是說抽樣的話
這個恐怕也有一個
因為你這個設計到兩個
你一個就是你調查的
這幾個點
是不是能夠反映
能夠反映面上的時候
這個當然是個抽樣的
那個樣本代表性的問題
還有一個就是即使你
就是這幾個點而言
他們跟你講的這個
15% 30%
應該也是一個估計數吧
事實上他們很明確
就這個點而言
因為跟它結合的
都是財政官員
過時可能不太離譜
這個問題肯定是存在
而且不是新問題
是很早以前很老的問題
但是如果說它不是一個
就是沒有辦法的
但不好說是一個面向的問題
說點也可以
但至少得說具體的地方的情況
再也不能說
那就沒法的時候
這個其實是做媒體的
有時候大家可能會考慮到
這種真實性的問題
但是這個裡面
還存在一個問題
有些話是不敢說的
就像我們這一次做的時候
曾經也有
我們就是跟
我也跟有些財政官說不上
我說我把這件事情
我們拿出來談一下
找些學者來談一下
這個事他們都有的
但是價值在什麼地方
你要論把它說實話
這可能現在我們有這個能力
即使掌握一些局部的數據
你也只能是一種現象
有個別的現象
拿它去說
全局的一些情況
可能缺了多少個
但是它的意義在什麼地方
這工作長提出這個問題來
它其實是一個肯定存在的
一個老問題
是在這個體制當中的一個怪胎
還一直沒有解決的
一個真實的問題
它不是虛假的問題
它是真實的問題
既然是真實的問題
那科斯講的很清楚
我研究就要研究真實的問題
可是現在這個體制之下
它是不研究這個問題
學者也可能
由各種顧慮
各種條件的這個局限
這種辦
這個私下裏
運行的好多規則的事
它根本也不可能向你公開的
這就給研究這個問題
帶來了很大的困難
那麼提出這個問題來
可能價值就是
它是個真實的問題
把它提出來
然後用一些
不太確定的一些數據
但是它確實是存在的
這些數據
這個現象
我們把它提出來
它可能是在經濟下行的期間
可能會凸顯出的一個問題來
然後它可能未來
可能如果要經濟一再衰退
它財政問題
它會這種問題
會尖銳的爆發出來
那個時候你迴避都回覆不了
你不研究它也得研究它
那我們這個討論
就先行
它這個討論絕不是無異議
只不過你困難是數據的來源
和這個事實的認定
這個可能難處在這個地步
不是我們在這空談
沒有異議
不是嗎
我還想問一下
假如說
比如說這個所謂的空轉子
就是這個比如說
下面給下面壓任務
下面明明完不成
但是它硬要你弄
那你就必須
下面就必須通過一些別的辦法
我去借款
或者去要幹什麼
我想知道的是
這個事情就是
下面就是完全就是被迫這樣做
還是上面
可能會給它
有一些什麼好處的交換
這肯定有好處
你放說
我讓你舅舅那麼多
你就捏著鼻子
去給我造錢
比如說我就給你一塊地
或者給你一個什麼什麼
如果是這樣的話
那就雙方都有動力了
這是有動力的
要不這遊戲就玩不下去
它肯定能有別的
上面一般都是每年
報的時候你的增長率
財政收入每年
又算是你要報今天要增長多少
有的地方就是
一般都是普遍都在
以前都是在15左右
現在往下縮
11後來說不行
我們今天的全省的平均數字增長是多少
然後開始分到你們數
然後你是多少
上面給你定你的增長量是多少
那麼你下面就是說
那個必須完成這個增長率
到了財政局局長記憶體的時候
大家一看的時候財政局說玩不成
然後書記市長
書記跟書記就會告訴你
玩不成
你玩不成
我換人
誰完成
誰上
那麼你好
你就沒辦法在這個社會上碰了
沒有辦法社會要繼續你的社會
所以中國財政問題
經常根本就不是財政本身的問題
對
不過這裡頭就有一個問題
就是說假如有一個人他不願做假贓
上面就有權利把它免掉
那這個就是個政治體制問題
這涉及到
這裡頭就涉及到一個財政官員
或者一般意義上
甚至可以說經濟官員
統計官員
他的生前任免到底是
到底是誰有權利來生前任免
咱們根據什麼
是吧
如果你報的數字不高就把你免掉
那這個事情
你敢不撐眼睛
同樣的事情在美國肯定不可能發生
對呀
因為他們
因為他們長官那是選出來的
道理很簡單
他們那裡
你具體填表那審計官
那是事務官
他們那些什麼盛漲什麼什麼
那都是政務官
政務官和事務官
根本就是兩條線
根本不存在著什麼政務官
事務官免掉的這種問題
所以事務官
當然不必去討好政務官了
政務官他換屆
他就走破文化了
但是事務官中生他的從業
那是他的謀生的手段
所以我們就當時提出來
如果要解決這種財政空轉
和這種必至財政空轉的一個辦法
就是說財政局的局長必須是
專業的財政人員
他很僅小勝威
我覺得剛才秦老師說到
你又給撤回去了
他其實呢
各級財政官員應該是
是專業人員
是事務官嘛
但是事務官
你要沒有這樣的一個體制的話
反倒是一種
政治上一個高度集權的這樣一個體制的話
你這個專業人員
他發揮過的也有個責任
那還有一算責任
卻在他身上的話
他所以會造成你說的那種情況
我趕緊跑
因為這責任將來一旦要是
追問起來
我承擔不起來
這事是誰誰決定的
我必須要去這麼做
那追究起來你就是
就現在呀
實際上我們現在比如說
搞千字的
他就千字的
現在比如說我們現在講
那個司法改革
為了迴避什麼三權分立
就主張說是司法管理的垂直化
我們不講三權分立不穿件分立
如果真正講要垂直化的話
那該垂直化的地方太多了
這話統計也應該垂直化
財政也應該垂直化
如果你統計的官員
可以任意給他家任務
說你必須給我包這個數
那他有沒有專業數值都不行啊
反正是你不包我就把你給免了
那而且也就會造成
你不需要統計
這樣體制下
恰恰不需要很專業的官員
就不需要嘛
要什麼專業
他需要的是
需要的就聽話的
那只要聽話就行
你如果這樣的話那就無解了
那當然了
從理論上講就是無解的
你咱們這個專業的邏輯
不是
但是我始終有一個疑問
假如說
真的是按照這整個運作的話
他怎麼會
搞了三十年都不穿幫
因為按照我剛才的說法
就是說你總有一個辦法
想把它給迷回來的
如果迷不回來的話
如果按照指數曲線
這麼虛報的話
而且我們知道
弄虛作假
也不是改革以後才有的
改革以前就有這個問題
也就是說
假如真的是弄虛作假
而且每一集都比上一集要放大
那六十年過去了
那還不都搞出一個
要弄虛
要弄出幾萬幾千萬
才能夠
這個不是太複雜的問題
經濟總量一直在增長
你這個地方報的GDP
其實就是遠遠超過
中央的預期
我知道
他小二調整
我知道他本來
他就是有一些消除那種東西的
比如說
每一年我們都知道
統計數字有
三種不符的那種現象
各省報上來的
和最終國家統計局
給的數字都是不一樣的
因為國家統計局
他也知道你這三項下面是假的
所以他彙總的時候
他就都按照他想像的
擠了一點水分
他不是把各省的
加在一起就作為全國的
很多數字其實都這樣
所以這個統計數字中
這個三種不符
是一個延續了很長時間的
一個問題
那通過這個
當然你也可以解釋一部分
就是把一部分水分給擠出
總而言之
如果一件事情他延續了很長時間
你一定得找出一個
找出一個機制來
說他這個怎麼又會給擠出去了
擠出去不是說
不是說就完全擠乾了
而是說
而是說這個水分
一直可以保持在一個長量
一直可以保持在一個
正常的水平
比如說我
我虛報30%
那我就永遠可以虛報30%
不會出現今年虛報30%
明年我就不得不虛報60%
到了後年我要虛報120%
如果是這樣就不能持續了
我們要解決一個
虛報的可持續性問題
這裡面是非常透明的這樣
微半的一個主題
這裡面消耗的還有一個辦法
可能您可能意識到了
就是說
每一個局委下面
都有自己的事業單位和企業
您沒有發現嗎
每一個局委下面都有自己的公司
企業
二級局
就應該有玻璃了嗎
沒有
其實沒的還沒有
那沒有不可能玻璃的
這一塊
每年創造的這種
利弱
就被添不掉
那就變成什麼了
小經科
不是小經科
進到台政了
那是什麼呢
國企
就是下面那些
地方地勢
就說各個局委下面
不是都有些企業嗎
都有地方國企
地方國企
地方這種
叫做集體經濟
國企
地方國有企業
就已經大批這種企業
其實在某種程度上
也有小號
但是國企的收入是
政府的收入是政府的收入
就可以讓你了解
你把利用虧了不就得了
就像有些地方
現在不是出現一系列
投融資的一種
好漏的事情嗎
地方那種融資平臺
小代公司跑路的時候
我唯一一個辦法解決的
就是地方那種
政府的投融資平臺
你先把錢給我建成
曾經有這個
曾經我還接受過
這樣一個投資公司這種
可是地方政府這種
國有企業的投資公司
投融資平臺的
已經領導跟我站在
我們聊的時候
他說當時他好容易
展了創造利用
很僅小生威的賺了幾千萬
幾年接展下來
還覺得自己
沾沾自己的時候
一眼時間施政活動
把這個錢
給我建成
然後他不願意
曾經有一個政府
你也就回不來了
沒了呀
他所有的政績
所有的功勞全完蛋了
最後他不願意的時候
人家都走亡
曾經有一個領導
就在私下裡說
他是不是吃米飯長大
這一句搞的下面
這些國有企業領導
有時候很討厭
但是這一塊
確實可以幫地方政府
解決一切
這就是說
為什麼地方政府很願意
搞這種
下面的二級企業
國有事業單位
因為他有資本
他用資本去
用做這件事情
產生一些效應
還會補充一些
就是說這種方法
用各種方法來補充
這個事兒
可能要接著探討的話
可能
是不是到這個層次上
就是下一共
肯定中國要進行
財政的
支出責任的這樣
對 這是為什麼要
就是他確定了
文件當中必須要做的事情
那麼做這件事情
什麼最大障礙是什麼
剛才我們說的
其實都是一些現象
那麼做這件事情
這才是真正的
說他要改革的
這樣的一件事情
他最大的一個障礙
可能是就是剛才
秦老師
我們一起討論的
他政治體制
跟這個是相矛盾的
因為你這個
要完善的是個分稅制
分稅制是一個
集權的體制
是以公共責任
支出責任
公共服務為基本導向
從下往上明確
各級政府的這個
法律責任
然後呢
法律一定定下來
就是一個強
你中央以後
就不能有干預
地方的這個事情發生
地方各級政府
也不能用上級
隨便干預我這個基層的
這個事情發生
因為我承擔著公共責任
你如果你把我錢拿走
我這個公共責任
就不能履行
那麼
政治體制
他不講這個
一切他都是集權
然後根據我這個
政績的這個需要
根據我政治上的需要
我來要求
下柄做什麼
和不做什麼
你進行的這個改革
跟他政治體制
高度集權這個體制
我們30年
沒有根本的變化
這樣一個體制
它是相矛盾的
我困惑的是
這個問題
咱們解決
其他的技術問題
你這個問題
你財政官員
再專業化
再技術也解決不了
這個當然不是技術的話
它不是技術問題
沒有事務官員
就怎麼可能有技術
怎麼可能有專業化呢
所以他這個
考核也不算在這個
進行的
你什麼路徑
你才能做到
真正把各級政府的
支持和責任
發展清楚
然後完善
他的真正的分析制度
我還想問一下
你講的這個空轉
不是和我們
現在討論的
所謂的地方政府
債務問題
應該不是一回事
是吧
其實他在某種程度上
是有關聯性的
我的理解就是說
地方政府的
債務問題
實際上就是
赤字擊掣
起來以後
可以有形的
算出來的東西
但你的意思是說
除了我們可以看到的
有形的地方債務以外
還有一些無形的
還有一些就是地方
政府債務
沒有反應的一些
一些別的東西
這就是你講的空轉
對
他和我們現在
通常討論的地方政府債務
不是一個問題
它不是一個
它也不是一個
但是有關聯性
因為有些債務
有些空轉的數字
就是因為銀行貸款
然後通過其他方式
欠款
然後做過轉換成債務
而且你還提到
這是
這個其實我跟你
通電話的時候講的
我說等於是不是
三角債
後來你說好像也差不多
我的理解就是
如果我們講的地方政府債務
那就是指地方政府
政府的收入和支出之間
空了多少
或者說他為此
就帶了多少款什麼什麼
那麼你講的就是
等於是
他帳面上沒有反應
但實際上他借了很多別人
別人也借了他很多
別人也借了很多
所謂三角債就是這個意思
我勸你你勸他什麼
就這麼
整個一直就這麼勸過來
對他就是一個
一直在循環不斷的
在循環
對呀就是說
今年的款
然後放過去
然後再拿走
然後放進來再拿走
這個好像就不是
三角債的概念
三角債的概念是
是同一個時間段的
同一個時間
他這個也是在模仿
他欠銀行的錢
那麼就說通過銀行的錢
然後轉到企業
通過企業
然後轉到政府
政府稅收
然後再返還到企業
然後有些地方政府
曾經就會銀行推薦
還有這種情況
那公主我們能自己談一下
比如說你去的那個點
我們就拿那個
比如剛剛說的那個
現集政府向市集介入金
這個是在那個地方
北部
北部是嗎
然後那個
發出公司的
不是
那個你說是地方財政官員
有辭職的這個市場嗎
南部
南面比較多
然後你可以去擺渡一下
地方財政官員
主官辭職的情況
比如說你剛剛提到就是
北部的南部它的情況
風轉
那風轉的話
它通過這個稅收反華
然後稅收又會政策
這塊能不能去介紹
這個現在下面
是有沒有一些具體的例子
然後就是它跟
它在
你在編織這個
這個故事吧
編完整
你就說你
你最後你介完了以後
究竟怎麼消化的
對
你
你最後企業是帶了款了
是吧
對
政府拿走了稅收了
企業呢是從銀行
銀行貸款帶出去了
可能貸款還有指標
那麼企業也有好處
企業帶了
跟貸款
政府後來單保
永遠去
然後交了稅以後企業會有好處
政府肯定給它承諾說
我要給你什麼好處
要不它幹什麼呢
要不做這個
這裡頭有兩個問題
所以我們需要就是
我們透露具體的
是現的名稱
但是它把操作的流程
比較遲的講
因為這個大家理解
是怎麼回事
但具體
比如說它是
交了多少稅
然後它那個
帶了多少款
然後它給它一個
怎麼樣的一個政策
就這個樣子
金喬的這個
我回來
金喬那個
就是我沒有專門表演過
就是談話的時候
這個老先生跟我說過這個話
說過這個話
那個報導
我想不提也不太到
對 不要提這個名字
我要提這個公司的名字
你只能說這個
其實不要說新聞報導
要迴避
現在做學術研究
都一個網網
很多都是用那個學術代稱的
什麼江村 葉村什麼什麼
都是這種
民企是很弱的
它試試處處
有時候公司做的很大很大了
但是最怕的還是地方
所以我們就報導的時候
我們就要把事說出來
現在我們聽了亂象很多
但是這種東西寫出來
實在是太不負責任了
我覺得就是
對我們來說
我真的沒有辦法寫
所以我覺得還是相當有一些
你回來可以找個企業
去企業就對了
他沒人敢跟他說
不見得
沒人敢說
你只要你承諾
你不報導這個企業的名字
因為我就是
他就跟我說的
然後他又沒說
你住的你別跟別人說
他也沒有
所以這個事情
他這個企業做了
不是一兩次了
多少年來都存在
到現在也還有這個事
說得很肯定
就說我這個企業
只要貸款就是交稅
這個情況肯定是存在
真是存在的
所以你要是再了解
你有沒有你把那故事
給它編圓了
究竟那個地方企業
給了他什麼好處
怎麼回報
因為我們這邊
有沒有一些更多的企業
他在問你
你把這個
這個有些企業
他們的情況就是
根據政府根據需要
然後一是政府跟企業
本身就是相對的比較密切
然後是財政扶持的企業
尤其財政扶持企業
這種情況比較多
為什麼我要財政扶持你呢
其實我們每年看到的
大家看到每年的上市公司
每年的財政補貼
這一塊就非常明顯
各種補貼都有
比如說這個科技類的企業
還有一個名物就對了
尤其你知道上市公司
你像作為公眾公司
每年補貼幾個億
為什麼呢
其實大家可以
這個東西你們自己
就查就行了
這個很容易從網上
財政補貼這一塊
談交易這種事
你完全可以查到這個企業的
每年補貼的到現在
可以肯定這些補貼
基本上都是財政的
大壞
這種交易
你要了解起來
其實挺有意思
但是你要說
你要這個企業
去承認他這個事情
說我就是替政府去交稅了
然後去政府
把這個幫助政府化解了
就給領導去幫忙了
那個
他沒人敢說
但是像那個
就是上市公司這一塊
他那個財政補貼
我記得像什麼
中石油中石化這樣的
大石油企業
他們很多
就智能補貼
協調來自中央的
但是這個空轉
更多是地方政府的階段
真正的是空轉
是縣市以及空轉的
理由相當大
縣市是比較少
有這種上市公司
有啊
你那個
那個情況也有
它不一樣
你比如說約談
不是叫什麼約談嘛
是不是
就是說他
當年的財政收入
確實是很困難
收不上來了
那麼找幾個大國旗
找到部委來
然後的談
你多交多少稅
這種情況可是
發生了很多次
這不是變相的不一樣嗎
這還是稅
可能他不需要貸款
到市公司這個補貼
它其實是
每年都是常規的
它那個政策長期存在
所以它這個補貼
也不會有太大的變化
就一直保持在那個那樣子上
對呀你肯定
看不出來
哪兒給它補償了
對你看不到
那是你因為你看不懂
看不懂他們的
看不懂他們的數字
因為它整個的數字
都是很大的數目
好多東西都含在一個
它把收入做大就行了
含在內
它把收入做大
稅不就大了嗎
稅一大
財政補貼不就
反正是真實的支出了
真實的成本
總會在企業的報表裏反映出來
你只不過分不出來就是了
總會有人買單的
哪有天下我們免費的午餐
那是不可能的
總有總有人買單
這種情況在中部的省份
以前是含有一個情況
就是說藏稅與起
這個事情其實
才前兩年
有有有
上面查的比較厲害
就是說地方中央
地方有些地方政府
完全取這個地方行政主觀
它對這種財稅和政治
經濟發展的理念
完全取得
我聽一個省級的財政聽感
當面就說不這種情況
就是說我們這個地方
從來就是實行
藏稅與民調
藏稅與企業的
然後平時呢
我能收的稅
我有一部分是不收的
我就是有意放寬了
可是呢
不確定的是中央這個
中央不定到什麼時候
到11月份
10月10月
快到年底的時候
它突然說
你當地你的財政收入
你必須增長反正
這種情況過去
現在這幾年
可能會少一點
原來是很多的
有的地方
地方官都逼急了
我據我聽說
延安地區的財政局長
是個女的
曾經跑的國家稅務組
去哭了
哭訴
因為她確實是完不成了
然後呢
這個地方
我這個地方原來藏稅與民
企業心裡頭也明白
平常該交的稅
她可能政府沒有收齊
平常得到的好處
可能在這個時候
就遇留下空間
那麼
企業也能得到理解
你看政府平時挺寬大的
現在我補點稅
那也是應該的
雙方在這兒
達成一個
一個
補血
或者是一個
可以互相幫忙
這個藏稅與民
是中央和地方之間的
一個博弈之間的一個產物
也就是中央要多少稅
你別十打十的給她
那個地方關就是比較傻貌
這個有時候跟財政官員的
這種思維方式是有關係的
財政官員如果影響到這種
如果影響到這個書記
或者影響到行政主觀的時候
他就會出現一個這種問題
那麼說我們藏一些
上面說
他也只能在經濟上相當寬鬱
對
做得到
這個事情是
延安那一份為什麼做不到
那本來就窮的那一份
我知道一個地方是做得到的
就是湖北的遺倉
至今一直都在倉庫與民
倉庫的倉庫的倉庫
所以這樣沒事就訪就有
對
他這個當時地方
這個是敢說的
因為他確實他們民說的
我們就傻了
這個我覺得
這個我覺得其實
良性的
歸根解體還是體制決定的
如果你長復與民
可以對他地方觀而言
如果長復與民
就從人性角度講
我長復與民的結果是可以
有注意
他有一個小金庫
他就會有這個動機
那麼假如沒有這個東西
他有什麼動力去長復與民
如果他唯一的就是
靠多包GDP
多包稅收來升官
那他有什麼必要
有什麼動機去長復與民
這個過程當中可能比較複雜
你比如說我這個
比如浙江和福建這些
他比較注意的這個地步
那麼我保證跟其他地方
他有地區之間的競爭
比如說我保證我的生長率
不低於其他地區
其他地方還要高
他其實不想升官
他就想在這個地方
一直待下去
因為這個地方比較富裕
這個在南方可能情況
可能比較突出
我知道啊
很多鄉鎮的那個官
他都不願到縣裡頭去
那個地方特別肥
而且他那個一家
有一個人都會上官的
讓他升官他還不幹
反正總而言之
人們做這個事情
都是要有動機的
他為什麼會有這些動機
你當然都可以說了
如果虛報有虛報的動機
隱瞞也有隱瞞的動機
隱瞞
這個博弈遊戲的話
大家就給共贏
而且現在很多人都這樣說
不光是我也有一定的道理
他們有人的說法說
這個虛報這個問題
不是很嚴重
理由之一就是
兩種虛報都存在
那麼這兩種虛報
會互相衝底一部分
所以現在有人說
甚至還有人說
中國的GDP什麼什麼
可能比這個還要高
還要高
因為那個民企往往都是
都是蠻爆的嘛
都是往往
因為你爆的多了
交到睡覺多了
對呀
所以對這個虛報
最後的結果是怎麼樣
這個估計其實我覺得
也挺複雜的
這老不經
你要立正想把這個問題說清楚
可能是獨勞的
因為這是一屆政府
一屆政府連續領事
這可能也是
我覺得這可能也是
它的虛報能夠連續了
幾十年不穿幫
一個很重要的原因
有經濟成長
不是經濟成長
就是它那個虛報有兩種
兩種相反方向的虛報
充電
對兩種相反的方向的虛報
可能有衝底作用
否則的話你真是不
因為早就有那些
統計學家講過
這個往往
絕對數字是不可信的
相對數字是可信的
就是說
你說你今天的GDP是多少
這是不可信的
明年的GDP是多少
也是不可信的
但是增長率是可信的
為什麼可信的
那就是它假設
這個虛報的那個程度
是不會逐年增長的
你每年都虛報30%
那你這兩個數字
都是不可信
但是它增長率還是可信的
你把這個數字都砍掉一半
那它增長率還是一樣的
除非
如果這個說法
要是不能成立
只有一個情況
就是它
不但絕對額是
是假的
連相對額也是假的
那相對額是假的
那它絕對額就
就得不斷的按照指數
曲線往上走
而這個是
這個是走不了多遠
這不可能
你按照指數曲線走
那它很快就會傳播
這個
張武長兼得很不夠
他說
中國的現階級的
那個程度之間
是有很強的競爭的
對
報數字
這個說法
我覺得是不能成立的
這是有問題
限育經濟
它如果這種說法
能夠成立
那中世紀的增長
應該是傳世紀最快的
那它做諸侯
都是諸侯之間在競爭
那如果按照這個說法
那就麻煩了
它有一點
可能說了一些道理
一定它做對了什麼
它做對了什麼呢
就說關鍵
它做對了什麼
它這個意思
可能它本身
從理論上講
我覺得我們國家
這三十年
有一點是
你不管叫做對不對吧
就是
就算我們國家
在遭傷引致方面
這個
傳利以赴不擇手段
這是傳世紀
沒有哪個國家
能夠跟中國相比的
至於這個是不是叫做
做對了
這看你從什麼角度去理解
但是世界上
沒有哪一個國家的
政府官員
或者說各地的
在遭傷引致
這個方面像中國
那樣子
把這個看得那麼重
不管是西方國家
還是包括前社會主義國家
什麼轉軌國家
這力度都沒有
這只有中國有這種
對嗎 民營企業放開了
民營企業放開
那那西方國家
那那那那些
傳統的市場經濟國家
跟中國相比
那當然沒有這個問題了
他們本來就是放開的
還有一個
我一直在想
您的歷史
這個中國保持政治機構
我們經常批判的
他的態度來看他
他恰恰是一個
高度集權的這樣一個體制
中央一切都屬於
絕對說了算
94年之前這一段
有點弱化
馬上又通過
分稅制改革給他找回來
那麼這種高度集權的體制
能保證他
這個30 40年的高增
在中國歷史上出現哪個詞
不過這個事情
可能不太一樣
因為我始終覺得
民主制是一個好東西
假如這個好東西不成立
那麼剩下的
第二個是好的東西
就是地制
是吧
能夠集中的皇帝一個人
不是
關鍵是這個皇帝
就是這個江山
總得屬於
一個主
要么就是屬於大家
就是供天下
要么就是屬於家天下
你現在你
就不能虛的
你現在是完全是
這個江山不知道是誰的
是吧
他既不是老百姓的
因為沒有民主制度
但是他也不是皇帝的
那麼你每個人
專制幾年
然後我就不管了
那這個是最糟糕的一種制度
是吧
你每個人招他幾年
然後我就
我就料給下一個
那還不如地制呢
你剛才講的這個事情
如果在傳統
王朝時代
那的確是可以說明問題
現在真正蹊蹺的
就是中國其實又不是這樣
不是真正的事情
是吧
他就是一個那個
你說專制也很專制
但每個人他都不可能專制一輩子
他不斷地擊鼓傳花
這個也不是我發明的
什麼藏牧生
這些人都整天這樣講
那您的這個
那他如果不斷地擊鼓傳花
那他理論上講
他是很容易崩盤的
對
如果要是真的不能接受民主制度
那就
那我乾脆就回到地質上
對啊
那就是家天下了嘛
你總得有一個人
有一個人有長遠打算嘛
我能夠把這個江山傳給後代
我就不會那麼亂來
是吧
以前中國的皇帝
不就是這個樣子的嗎
包括領主都是這樣子的嘛
是吧
你中世紀的領主都不會
就我們講的兔子
不十貨邊炒嘛
都不會
對
因為他這個地盤就是他的
而且他世世代代要傳下去的
他不會亂來
對
但我們現在完全不是嘛
我們現在就是
每個人能夠專制幾年
專制幾年了以後後果子
他就可以不管
那如果是這樣子的話
他怎麼會產生那種
我覺得肯定不是
因為極權的好處
極權的好處
像你講的那個是有道理的
那只能說明地質的好處
不能說明這種制度的好處
在我看來我們這種
這種狀態能夠造成經濟奇蹟
其實就是一條
就是通過這種
這種
這種我們獨有的
不擇手段的招商影子
在傳球化背景中
那個取得他的好處
講的簡單點就是
從傳球行納資本
向傳球輸出血汗工廠的商品
如果沒有這樣一個背景肯定不行
那現在這個實際上
已經在
對呀 所以
所以
那豈不是這個模式
就玩不下去了
所以我覺得就是有這個問題
就是有這個問題
以前他能夠玩得過去
就是因為這個原因
要是這樣的話
這個改革
一個是能不能到位的
還有一個就是改的
到位能不能
就解決將來一個中國
形成一個新的模式的模式
要是沒有的話
可能這個現在只是開始
結果還在後來
是啊
不過就財政而言
我這裡回到一個
其實和這個空轉這個事情
不見得有直接的關係
但我覺得我們
我們搞財政的人
因為我不是行內的
所以我
你那方中心病律已經是
不管怎麼說吧
我覺得我們搞財政的人
一個最大的
應該避免的一個
我們老是考慮
這個帳怎麼能夠作品
比如說
如果財政出現債務危機
我們就考慮怎麼化解債務危機
化解債務危機
其實從形式邏輯上講
非常簡單
那無非就是增加收入
減少支出嘛
是吧
你從形式上來講
肯定是這樣的
那麼假如有了債務危機
我們就想方設法
怎麼能夠開源解留
是吧
所謂開源就增加收入
所謂解留就是減少支出
從形式上講
你要把這樣作品
只能是這樣嘛
你要解決所謂
辭職問題債務問題是
可是實際上
如果我們原則這條石路去走
往往是助走為虐的
是吧
那無非就是你一方面
想方設法幫助它恆真爆煉
另一方面你會要壓抑
那個那個那個
很多東西是不該壓抑的
我們很多人就是老是從那個
防止福利國家的那個角度去
老是說一搞福利國家就糟了
一讓老百姓有什麼設保就糟了
什麼老是從這方面去考慮
那你不就從兩方面
都是助走為虐的嘛
是吧
你這個這個一方面讓它收刮
另外一方面又不讓老百姓
要求回報是吧
那這個這個這個不是
越來越糟糕了嘛
所以我覺得這個
的確是一個很大的問題
這裡我要講一個
一個故事
這個故事和空轉不見得有關係
但是的確是挺有意思
我們最近去過一次波蘭
後來就聽說那個
波蘭最近在盛傳一個腐敗案
就是那個那個幾個部長
和國家銀行行長吃了一頓飯
花了一千五百支螺體
結果形成一個爆炸性事件
一千五百支螺體相當於
三千人民幣
你可以想想這幾個部長
和一個國家銀行行長
吃了一頓飯花了三千塊錢
這在中國能是一個事嗎
連我自己都都都跟那個
在地方上跟一些人吃飯
都不只都幾千塊錢
也吃過的
是吧
這個根本就不是一件事
但這個事情成了一個
爆炸性事件
然後在一聊天就發現他們那個
的確他們政府很窮追
大家都知道的一個例子
就是前幾年發生的那個
那個波蘭總統作機14的那個事嘛
後來說那家飛機室
已經都已經開了26年
塗154
民航都不太用的飛機
居然是他們的總統作機
是吧
那就是說是很窮的
後來我們就說
哎呦你們這個
這個這個這個怎麼
腐敗問題
這和我們就不是一個數量題
然後他們就說
他們說實際上不是現在
說共產黨時期他們的官員
其實也挺清廉的
說是那個那個那個
然後就說啊
說那個共產黨時期啊
說是他們那個
那個比如說他們都他們
波蘭的老百姓人人都知道
說說蓋萊克住在什麼地方
卡尼亞住在什麼地方
其實都是一般的居民小區
都知道
他們就住在那個地方
說也沒有什麼什麼什麼
什麼行公啊豪宅什麼什麼什麼
那麼而且而且波蘭在
波蘭是1989年發生劇變
但是波蘭在那個
整個八十年代就不斷出現
政府官員辭職的事
是吧
嗯
最有名的就是波蘭從
八零年到八九年
換了七個總理
就不斷的有總理辭職
那個那個四級官員
現級官員什麼什麼
那就辭職的就更多了
因此
波蘭之所以能夠發生劇變
很重要的一個原因
就是很多人不把自己的
手中的權力看得太
看得太重
並不認為這個權力對於他來講
是要豁出命去
去去去去去確保的
他覺得放手就放手了
我本來就不太想擋當了
是吧
你自說會有原則會議
就是因為這個原因
如果大家都把這個權力當作
命根子
是吧
你要什麼我就殺了你
就是豁出一切去幹的
那當然就不會是這樣
他們就是比較
就是比較看得開
為什麼會看得開呢
很重要的原因
是波蘭長期以來
一直是
那個財政是被老百姓
擠乾炸盡了的
是吧
就是老百姓不斷的
阻止政府向他們多收錢
但是不停的向政府
要這要那
是吧
那個那個那個
各種各種公共服務的那個問責
是非常之厲害的
那麼
所以
我早就講過
整個東歐發生變化的
兩個帶頭羊國家
恰恰都是負債率最高的國家
都是財政之資最
最大的國家
它實在政府就沒有什麼錢
來給他們
來給他們那個那個
那個以權謀施
是吧
這話又說回來
當時他們也還是計劃經濟
也沒有那個
權錢交易的那個空間
也不太大
如果說以權謀施
就是通過制度化特權來以權
那是
它不太可能像我們現在這個樣子
通過
通過政府給企業什麼好處
然後企業再給他什麼回報
是吧
它只是通過什麼
特供商店啊
或者是通過那個政府財政
就明確給你蓋大房子啊
蓋公店啊那種方式
但那種方式
它政府又沒有錢
它那個政府
虧得很厲害
是吧
他說
他們沒什麼可貪污的
說說說說這個政府窮的
可是我們也知道
很多國家政府窮的一塌糊塗
財政累累虧空的一塌糊塗
但是官員還是照樣腐敗
所以你說
你說
政府沒有錢財政
吃志就會使政府官員清廉
這個好像也是說不
也是說不通的
是吧
那麼還有一個條件
就是不但這個政府的錢很少
而且是很缺
還有一個就是
老百姓老盯著這個政府的錢
是吧
因為你想說
他說如果說老百姓不盯著
那政府即使有辭職
他也不妨礙我腐敗
腐敗也增也增加不了
多少辭職
他如果原來辭職就很多
我在腐敗
那個辭職也不會增加太多
是吧
那麼為什麼
他們沒有腐敗呢
一個是
他們政府的確是沒有錢
是吧
這個財政都給老百姓的
現權問責給給擠乾炸淨了
說連連買買汽車什麼什麼的錢
都不太有
還有一個就是老百姓
的確是盯他們的那個
預算盯得很緊
他們在
劇變以前呢
預算已經是高度透明了
不太可能不透明
因為老百姓老是說
你必須給我搞這個
必須給我搞那個
那麼政府老是說
我們沒那麼多錢搞
沒那麼多錢搞
他就得量賬本嘛
是吧
所以這個預算透明
是他們這個政府主動的
不是老百姓逼的
是吧
因為老百姓其實
不在乎預算透明
老百姓就是說
不停地說
你必須給我搞這個
必須給我搞那個
是吧
也就是說這個預算透明
實際上是老百姓的
公共服務問責
老百姓的
無休止的索取
是索出來的
因為老百姓不斷的索取
所以你滿足不了
你就必須解釋
解釋你就必須量賬本嘛
你說你看像我已經
虧空那麼多了
我實在沒那麼多錢
是吧
那怎麼辦呢
那你就是
無非就是我要跟你商量嘛
要不然你就讓我
多收點稅
少半點稅
是吧
那麼這麼一來
他不就有了
預算透明了嗎
這麼一來
也就不存在的
政府明明沒有錢
他還可以貪污了嘛
是吧
因為這個情況
像老百姓都盯著你
你一貪污一點
就會出問題啊
是吧
所以我倒覺得
要解決這個問題的一個
一個很重要的思路
就是要讓老百姓
有那種
那種
那種公共服務問責的
那種意思
是吧
從形式上來講
可能這對財政的平衡
是相反的
因為可能就有些
那個完全搞財政的人
他就會說了
那老百姓如果要得多
那不就更虧空了嗎
是吧
要讓他不虧空
就是老百姓
少要一點服務
然後他得
向國家多交一點
是吧
那個財政才能作平嘛
那你怎麼可能說是
財政虧空
是要通過老百姓
所取得更多來
來實現呢
但是我認為恰恰
辯證就是在這一點
是吧
正是因為老百姓
有公共服務問責的權利
他們才會關心
預算的
你的支出的
說實在的
你現在不要說
別人我都不太關心
國家的預算
因為我沒有什麼權利
問國家要什麼東西
是吧
國家有錢沒錢
和我有什麼關係啊
是吧
國家他們給我一點什麼
那是他們的恩賜
給了我
我就得感謝
不給我我也在忍著
是吧
那根本就不是我可以要的
那我幹嘛去關心呢
那個錢袋子
和我有什麼關係啊
波蘭老百姓之所以認為
這個錢袋子和他有關係
就是因為他可以
他可以要
是吧
他老是
老是說你這個政府
怎麼肉賣的那麼貴啊
為什麼五天
物價補貼不到位啊
是吧
為什麼這個幼兒園
辦得那麼少啊
為什麼老老老老這樣講
他老這樣講
政府就老得給老百姓報仗
是吧
說你看我這錢
只有這麼一點
你們這個要求我滿足不了
你老百姓不要求
他就不報仗
不報仗
他有什麼理由
去去去搞什麼預算公開啊
那所以我覺得
在財政問題上
他有一個有一個奇怪的背反
就是有時候
我們為了避免
財政赤字的擴大
為了避免這個
這個財政問題的惡化
我們反而要
從相反的方向去做工作的
是吧
就是不是徵收節資
而是徵支節收
是吧
徵支節收
怎麼可能解決債務問題呢
有的時候
就是靠這個可以解決
因為關鍵就在於
他就他就使得
這個國家的公民
有了一種
憲權問責的意思
而這個憲權問責的意思
是在
就體之下的意識形態話語中
就已經留下了這個空間的
只不過我們沒有用而已
是吧
以前他就不准你講
什麼三權分立
什麼什麼五不講七不講
但他並沒有說
社會主義國家
可以不管人民死活嘛
是吧
這個言論空間
本來是有的嘛
是吧
你這個這個這個這個這個
這個這個
社會主義國家
你就必須
給老百姓這個
給老百姓那
是吧
你這個問題除
你這個國家必須解決我
這個問題解決我
那個問題
言論競技上
並沒有這一塊
是吧
但是我們很多人
就主動把這個言論空間
給放棄了
就認為老百姓
是不應該像
國家要這樣那的
是吧
就就認為老百姓是
國家向老百姓
要東西是理直氣壯的
老百姓向國家
要東西是
名不正言不順的
是吧
而且我們左右兩邊的朋友
都在這個方面下架
左派的說法是
國家給老百姓一點東西
是恩情
說老百姓只有感謝的份
是沒有
是是是是
是不應該不滿足的
右派的說法是
國家辦的事
應該越少越好
是吧
搞市場經濟嘛
就是老百姓
應該不找市長找市場
是吧
老百姓根本就不應該
像老百姓
像像像
這個這個這個政府的這個
這個公共服務
應該是越少越好
那你兩邊都這樣講的
當然那那那那那
老百姓就沒有理由
去去要這個東西了
那沒有理由要
老百姓如果
沒有公共服務
問責的意思
我覺得他們是
不會關心
這個國家財政的
不會關心預算的
是吧
那麼即使他是真正
你也不一定要花精力
去看懂
看懂看不懂
有什麼有什麼關係呢
反正看懂了
也是這一盆菜
看看不懂
也是那盆菜
反正這盆盆菜
我也
我也不能提出什麼要求
您這個
終止
結收
在公民的問責的情況下
是可以做到
似乎是
開了一個新的
他是作為一個
制度層面的東西
那當然就是
和憲政是同一回事
但是我這裡講
現在是在
劇變之前
對呀
我這裡講的是說
你要把這個
憲權問責
變成一個制度
那是必須有
政治體制變革的
我現在講的是
不是作為一個制度
而是在
每件事情上來
憲權問責
比如說
我說
我現在要增加
養老保險
我現在要增加什麼什麼
這個並不
並不直接和什麼
政治體制改革有關
而且言論空間
也是有的
老無所養
就是可以講的
現在為什麼不能講呢
看不起病
就是可以講的
包括現在這個
什麼醫療保險
那個報銷額度太低
也是可以講的
這些都是可以講的
只不過我們
放棄了這個言論空間而已
而且我們
有些人還認為
這個言論空間
是不該有的
對
老百姓就是
不該提這個要求的
至少是在
在這個過去
還有個貼打的報
如果要是說
你不讓你
我的利益要吃虧了
這個官員還真的有的時候
有的時候不敢做
因為這個民眾的問責
他通過那種方式
會反映出來
但是他有一個問題
就說
如果要是
那在之前
他怎麼保證這個支出是
一定要支出的
民生這個上面
他就是老百姓的不斷要
不斷要
就是我是問的
就是說你在他這個劇變
你是錢他怎麼做的
他通過他的議會呢
因為你要知道
他們這些國家
都有社會主義傳統
但是他們這個
社會主義傳統
和我們這個社會主義傳統
完全是相反的
比方說
他們東歐的
很多共產黨領導人
原來是搞工會出身的
最明顯的是那個東德
建立東德的兩個共產黨
我們可能都知道
東德執政黨
叫統一社會黨
為什麼叫統一社會黨呢
是因為蘇聯佔領了德國以後
就把原來的左派兩大黨
捏合在一起了
把原來的社會黨
和共產黨合併在一起
合併在一起
就既不叫社會黨
也不叫共產黨
另外起了個名字
叫統一社會黨
然後這兩個黨的領導
後來一個黨的黨的總書記
一個黨的總理
共產黨的領導是那個威廉皮克
是印刷工人工會的頭頭
那個社會黨的領導人叫葛羅提沃
是木匠工會的頭頭
兩個人都是工會頭頭
工會頭頭幹什麼事呢
工會頭頭原來
在共產黨在當官
在當政之前
他們唯一幹的事
就是幫工人減少工時
增加工資
講得簡單一點
就是這麼回事
反對血汗工廠
那你原來一直是搞這一套的
結果你現在當了官了
你現在一下子就說
要工人一不怕苦
二不怕死
怎麼講得出口呢
講不出口的
是吧
所以他們當了官以後
老百姓理所當然的
而且這個不是
基於自由主義意識
就是基於社會主義意識
老百姓理所當然的認為
你們當了官
我們就可以幹得更少
拿得更多
絕不可能你們當了官
我們還需要幹得更多
拿得更少的
連資本家都不敢辦
血汗工廠
你還敢辦嗎
結果他們理解的
社會主義就是這個
他們理解的社會主義
就是資本家可以
資本家時期
我們是
資本家是要求我們
一不怕苦二不怕死的
現在我們推翻了它
你就不能要
只能我要你
一不怕苦二不怕死
你是不能
用我一不怕苦二不怕死的
結果後呢
後來老是這樣
都是這樣
東德第一場事情
就是1953年那個工廠
就是
政府說你工人必須加班
用我們現在的手法
叫做減緣增效
就是你必須
你必須幹得更多
但是工資並不增加
馬上就引起工廠
引起工廠的一個口號
最有趣
叫做
打倒紅色血汗工廠
哦
就五十三年嘛
就說血汗工廠
是資本家才能搞的
你怎麼能搞呢
是吧
打倒紅色血汗工廠
不是任何自由主義的口號
就是社會主義的口號
而且正正有之理所當然
就所派
是吧
那就是說你
你搞社會主義
就是應該福利更多
而且福利更多
不是你的恩賜
就是我們爭取來的
是吧
你原來當工會領導
你就是整天搞的就是這
是吧
你現在當了官了
你不應該搞得更多嗎
這個邏輯就是那麼簡單了
需要一個前提
它這個產業工人足夠的
龐大
然後有一個非常
那是後來的事
我跟你說
後來當然
你可以說
波蘭有了團結工會
那是八零年的事啊
但是這五十年代
有這個傳統
至少是一開始
他們就抱怨的聲音就很大
然後這個抱怨者
逐漸逐漸會壟龍
就成為後來的
並不是一開始
就有這樣的現象的
僅您這一條
中國就不可能發售
中國沒有這麼大的
產業工人的這個情絡
沒有
然後工會又受到嚴格的這種
我剛才已經講了這個事
就是說工會
有時候很晚很晚的事
就是那個
那個像團結工會那樣的組織
都是八零年才有的嘛
但是波蘭從1956年就開始
從1956年就發生了這種事
那個波茲南事件
也是同類型的事嘛
是吧也是因為
所謂是那個那個
上店裡頭買不到肉
是吧我就上街了
然後那個買到肉了
當然價格很貴
我也上街
反正就是他們老百姓的那個
那個那個那個
那個
講的簡單點就是
老百姓對政府是無限問責的
他不能限權
不能限權我就問責
是吧
我覺得這個邏輯
就是那麼簡單
你的權力沒有邊界
責任就沒有邊界
留下一個空隙
使得這個制度變革
成為可能
對呀
也就是你這個空隙沒有
你比你上街了
嗯
你能上街嗎
你在波蘭可以
你在東德可以
你在中國你試試
但是抱怨總是可以的
這個抱怨
而且這個抱怨
思想裡的抱怨
沒有沒有沒有
沒有
抱怨轉化為網上言論
保轉轉化為輿論
還是挺管用的
一個最簡單的例子
你看看那個
那個收容審查條例
是怎麼被廢除的
不就是因為
深治港事件以後
那個那個
太個案了
鋪天蓋地的抱怨
是吧
而且我這裡要講
至少要有抱怨的這個意思
是吧
如果你只知道感恩
不知道抱怨
那那肯定
那就成模特兒了
那就肯定
那肯定
中國在這方面
還是在變化
我舉個例子
比如說以前
我們一旦有天災
那老百姓
只有感謝政府救災
從來沒有抱怨的
但是前幾年那個
北京那個721暴雨以後
就出現不同的現象
當時721暴雨
那一場大雨
北京死了80個人
是吧
政府準備了一大堆
準備
老百姓感恩宰德的那些宣傳的
後來馬上給
老百姓的反應
給堵回去了
後來那些都沒發表
沒發表的原因
就是老百姓當時就問
為什麼會死那麼多人
是吧
老百姓不會
像以前老百姓就會說
哎呀
為什麼只死了那麼點人
是吧
那當然都是
那麼只死了80個人
本來應該死80萬的
是吧
現在只死了80個人
那當然應該感謝了
是吧
那現在老百姓
就不一樣了
現在老百姓問的是
為什麼會死80個人
這個事
還是確實是在發生變化
問責的這個意願
也開始形成
但就還是缺少一些渠道
對這個空間
是越來越大嘛
你首先你要有這個
你首先你要有這個力量
然後這個力量
它會擠出空間的
可能財政改革
應該到時候把這一塊
應該考慮
議算裡面不是就
曾經
就在法裡面
不就提出來這個關於
公開的問題
然後說的
說的話
公民可以空告
對呀
還有提到了這一條
可以空告
公民有這樣的一種意識嘛
就是政府給我們提供的服務
不是黃恩浩蕩
是我們交了稅買來的
政府是該給我們提供的
他提供了
我們不需要感謝
他不提供
我們就可以問責
是吧
那麼我們問責
當然政府可以解釋了
政府的解釋就是
我們做不到嘛
是吧
做不到為什麼
就是因為我們沒那麼多錢嘛
是吧
那麼如果你政府能這樣說
那大家就關心
政府的錢袋子了
是吧
現在已經比過去關心多了
對呀
而是要想發生這種
因為制度的變化
可能還需要好好
還需要很有
因為那個
畢竟預算財政這個東西
它還是比較專業
然後那個
究竟怎麼參與
缺乏一個
一個制度的安慰
其實有時候
制會在民間
對呀
其實有一點
民間我覺得不缺這種意願
對
有這種權利的意識
這兩年覺醒的
應該是非常快
你這個財政問責這一塊
可能會在我估計在明年之後
他首先對地方政府
對
肯定會
他不是直接的財政問責
他就是公共服務問題
就是老百姓
可以理直氣壯地認為
政府必須做什麼什麼
而且做的這些事情
政府做和哪些事
或不做哪些事
跟他利益
是相關的
他不能不去關心
就是政府必須要解釋
為什麼老百姓要求
這些事情他
他做不了
是吧
簡單一點
就是從個帳目來反映出來的
這種改革的這種嘗試
像溫領
像上海的
上海的那個
都做過
做過呢
就缺乏一個體制內的配合
他還是一些
就說一些體制內的一些官員們
做一個改革的嘗試
不管他出於什麼目的
可是這個缺乏
治體制內的這種容納
或者是認可
體制上我和法律
或者是政策上
我給他確定下來
往往經過這個一個
官員的換屆
然後就這個事情的斷了
是吧
也做不下去了
對
使得很多前面的努力呢
就沒救生下來
有些改革
就是因為民主黨一塊
所以我對咱們國家
經常是下面的
民間的一些表現
甚至一些地方官的表現
我們出去調研
我會很佩服這些地方官
他們真把自己的這個事
當成個事業去做
很專業
你剛才說的專業
不缺
專業人員不缺
因為我們這些年精英都跑的
體制內來了
但是問題是
我不知道
我們這個體制有一種什麼力量
經常對這種東西
就有排斥的一種態度
你說我們立法
或者是我們
這個政策上的認可
都非常低
這個預算法改了十點
這才改到這種程度
其實這個財務官
就是我剛才已經講
比如說那個
事務官和政務官的分圖
在我們目前的體制下
也是做不到的
這就像三權分立
我們也做不到
但是你看
從司法角度講
他現在做不到三權分立
但是他逐漸在搞
司法的垂直化管理
其實財政上能不能這樣做呢
明明他講那個故事
他已經回答這個問題了
也就是說
他並沒有在鋸變之前
這些他也沒有做的
但是他的問責
已經很高
是啊
也就是這些
工會的出身的官員在有
這個因素在這個裡面
配合的比較密切
這個雙方的問責機制
他已經建立起來了
這個中國在這上
還是要比人濟那個
當時鋸變之前
還差得很遠
關鍵就是
關鍵就是我們
我們這個
原來的那個傳統中
說實在的
很多人都說
缺少自由主義傳統
其實也缺少社會主義傳統
我們講的那個社會主義
只不過是十大領主義
根本沒有人家的那種
社會主義傳統
您覺得不所不用的這個立場
今天表現的
就是那年齡進之
就是你那個
那個公共服務問責
就是屬於社會主義傳統
你不能說是自由主義傳統
因為自由主義傳統
就是主張政府少幹事的
就是主張那個
那個
政府幹的是越少越好
反正我們那個時候
在工廠那個時候
我還很小十幾歲就進工廠
然後那個時候的長長
書記
跟現在是絕對不一樣的
他真的是在車間裡能看到
天天的實際上是跟工人在一起
他可不敢搞什麼特權
而且我這裡講
我們幾十年來
很多人有一種小思路
我覺得完全是錯了的
他們認為那個
改革就是要給他們有好處
就是讓他們先肥起來
然後他們就會有動力去改革了
其實我剛才講的那例子
恰恰證明完全是相反
像那些國家他們之所以能改革
一個很重要的原因就是因為
在就體之下他們那個官員
其實是撈不到什麼
是吧
所以他們才願意放棄啊
你否則的話
你肥成這樣
誰願意放棄
是吧
這很簡單的道理
這也是一個問題
也就是那個公資上
公務員都講
叫小生幫養年
養年
但實際上搞成沒搞成
結果其實效果並不一樣
其實高薪養年
新加坡已經有人寫過文章
已經反駁了這個說法
新加坡人的研究就是說
說新加坡對公務員
的確是有高薪
但高薪不是為了養年的
新加坡的公務員連也不是因為高薪
新加坡之所以對公務員實行高薪
主要是和
主要是他想和企業爭奪人才
是吧
就是說他認為政府需要
有一些有數值的人才
你工資低了
他們就跑到企業去了
所以他們為了和企業爭奪人才
他們要提高公務員的待遇
但是他們從來沒有考慮過
公務員的待遇高了
低了和他連不連有什麼關係
他們從來沒有從這方面去考慮過
香港那個連政工屬我去過
他也是差不多這種情況
也就是說我要保證從事
這些公務的這些人員
他的收入達到中等就沒上來
那就為了保證這個隊伍的遠離
但是他一樣
他是絕對不能貪汚的
香港就有因為一塊錢
就做坐牢的東西
那個代價你算不過那個賬來
就說如果你要是平平安安
規則一句句的
就一輩子做公務人員
保證你這個所有的福利能到時候
到退休的時候
你也能有一個比較好的一個養老的安排
如果你要是因為貪補那幾塊錢
而除了事兒去進去了
別進去
他說你喝茶就了不得
你去喝一支茶
基本上你這個辦法就丟了
所以大家一算這個成本
因為算不過來不值
你去貪那點錢真的不值
所以大家自然的就是主動的
不去貪
你要靠法治
法治實際上是起個底線的責任
對不對
你多數人可能還在法律懲罰之外
如果他本身就
就從他這個本身的這個行為上
他就不做那種選擇的話
這可能最能解決的問題
大家還有什麼問題
叫到齊老師
李老師再問一下
請問昨天說的那個抱怨還是什麼的話
就算是抱怨然後形成那個風聲
但是沒有體制整個體制
還是原來的體制
它沒有保障的話
那可能就像你以前那種什麼樣的
我改一會兒
過兩年過了半年就改過去了
那就緩緩服務了
這個都是個擊壘
這個抱怨逐漸
抱怨那個言論空間就給擠出來了
你說你有公共服務方面的抱怨
就有懷疑預算的抱怨了
有懷疑預算的抱怨
就對這個預算財政就起了很大的作用
但是像這個預算公開的事情
它其實包括工作盤
媒體孤立了很多年
但是這個預算公開
究竟公開到什麼程度
就感覺外界的壓力
其實一直起到這種非常之落下
然後這當然
他們現在即便說要公開
加大公開力度
但也是就是很基本的一些東西
就是大家還不知道
他真實運作的情況是怎麼樣的
我覺得
不光是我剛才講的董偶
從全世界的範圍內
這個預算公開
以及從預算到憲政體制的形成
都是在高吃治條件下產生的
你想想從當年的英國法國
都就是這樣
它首先是因為國家沒有錢花
國家那個虧空的累累
所以它才會召開國會
所以它才會給那些大富士商量事
所以才會產生什麼
無代表不納稅這一類的事
它召開國會就是給你們量賬本
就像老百姓哭窮
像那些納稅者哭窮
說實在的如果沒有這樣的前提
如果沒有吃治
你不要說董偶怎麼樣
當年英國法國就不會開國會
當年就不會產生
這個國會和國王的矛盾
我覺得我們現在中國
改革的一個非常重要的缺陷
反映在一個數量上
就是政府有太多的黑字
它有這個東西
它根本就不需要給你商量
它也沒有什麼必要的向你量賬本
如果它收錢可以任意的收
花錢它想給你花就給你花一點
不給就不給
所有的錢都省下來給它自己花
它憑什麼給你量賬本
你不要說它連我都是這樣
在這種狀態下
我有什麼理由給你什麼預算透明
那這樣是說
一定要等國家財政出現很大的問題
我覺得你當年的憲政
一開始就是有這個引起的
後來的東歐也是有因為這個引起的
是吧
東歐你最早引爆這個事情的
這幾個國家
熊牙利的稅務負擔是
傳歐洲最高的
不知道債務負擔是傳歐洲最高的
波蘭是財政赤字是傳歐洲最高的
都是因為這個原因引起的
但是我並沒有意思是說
如果有了這個東西就一定會什麼
這個因為充分條件不一定是必要條件
必要條件不一定是充分條件的
我也沒有意思是說
如果不這樣就不可能發生
比如東德就沒有什麼赤字
東德的財政就很平衡
它也發生了巨變
那當然和西德的影響有關了
是吧
但如果你說是內生性的那個東西
這個是很重要的一個引起
還有什麼問題
講的簡單點就是現在
我們現在好像有一種努力方向
當然我也不知道這個努力方向
到底實現了沒有
意思就是說這個法官不歸同級的
法院不歸那個同級的政府
是吧這個法官是對上面的法院負責
是吧
就是法不能說獨立
就是等於是垂直化嘛
獨立當然也不能說
因為它歸根接地還是皇上管的嘛
其實就恢復在以前我們那種
什麼御史代夫
這個跟財政還有關係
也就是它的工資是從
對呀
地方地的政府
比方說吧
如果我們的統計局
如果我們的那個財
那個那個那個那個
統計局稅務局
那個什麼財政局的官員
都是一種垂直化的狀態
那你這個同級的官員
就不能讓他做假仗了
是吧
我們現在為什麼那個那個那個
那個政府官員可以讓這些人
做假仗呢
很重要的原因就是
這些人是歸他管的嘛
但是也會帶來一些新的問題
比如說中央集權過
那當然是有這個問題
當然是有
但是你要說
但是這個同級就是一個
反正就是那個
那個整個這個體系
所有的這個體系都垂直化了以後
那當然那個
如果上面還是集權的
那當然就是變成一種一種
一種一種恨
所以如果上面是實現憲政
全力說的憲制
那麼這種情況下
上面如果是憲政
就根本不需要這個
如果是憲政就不需要這個
你就通過
事務官和政務官的分圖
就實現了
是吧
因為
事務官和政務官分圖的情況下
這個事務官
不是政務官來
來認免的嘛
是吧
他自然就不可能說
你這個搞統計的人
不聽我的話
我就把你
趁錢過了
就不會有這樣的問題
這個問題
如果這樣解的話
其實有些地方
現在還有一個情況
但是它很難做的
這個這個事
做不到
很有很科學的事實
但是在中國可能
它遠遠也沒成為一個目標
這是一個
但是我現在有一個情況
是這個我下雨之後
有一個地方的一個地基市
現在就是之後呢
跟書記聊天的時候
現在一說起來
書記是什麼東西
現在就是說
所有的東西它不管
那是會正市長管的事情
那我不插手
你報上來我看一下
但是你還是找市長補辦
這件事情不歸我管
你說書記啊
對
現在書記有一個很大的問題
就是包括山西是最明顯的
我覺得現在的書記
真正的問題是
的確有很多書記
是像你這樣講的
但是現在的問題就是什麼呢
就是說他的權力是有的
他責任可以不承擔
他的確是可以說
他很多事情
他不想管他就可以不管
但是同樣有很多事情
他想管他就可以管
其實這兩種東西
都是很不正常的
你按道理來講
你該做什麼事情
就是有規定的
有些事情是你想做
也不許你做的
有些事情是你不想做
也得做的
現在我們的那些書記
就是這樣
就是說他想做的事情
他就可以做
但是很多
他不想做的
本來他作為第一把手
他本來就應該做的
但是他就可以不做
他的權力
什麼事情都是
一出事情都是省長負責
但是如果這個省搞得好了
他就可以升官
隨行太強了
這就看書記和市長
有的時候關係搞得不好
可能也是因為
雙方權力的過意
權責的不對應
你說你等於是市長擔責
他就弄權
現在我感覺
趨勢是書記越來越強勢
是一個分普遍的
連高校都很慘
書記強勢的地方官
也是經常弄面面
都是書記
市長反方相對來說
這就是顯得弱勢的事情
我不知道這是一未來
我們就應該這樣了
還是一個理由
但是一個過度的
因為正起分開
咱們改革出去了
就提出來
那麼經過這麼多年來
感覺上是不但分不開
反倒越來越緊密
或者是乾脆
不是分開的
就是獨一家人去說了算
它形成這種局面的
根本邏輯就在於
因為它本來
如果沒有一個憲政狂價
黨政本來就是不可能分開的
但是如果你在不分開的條件下
你又認為的
把它隔成幾塊
他們就覺得
反而是增加了很多
反而是增加了很多麻煩
既然你本來就是
本來就是分不開的
我還不如一個人說說
所以它繞來繞去
最後還是要回到集權的這個問題
只有這個清車熟路
別的都不熟悉
因為說憲政
分權 制衡這些東西
這從理念上就不接受
它實踐上怎麼可能走的
那這樣說的話
中國的司法改革
還是一句破壞
我們現在的司法改革
其實有點像
傳統王朝時代回歸
傳統王朝時代就是這樣的
就是那個靠清車熟路
靠所謂的什麼
那個巡暗御史
靠這種東西
那現在自己在提倡
建立法治社會
那如果司法改革是
那法治社會又是一個什麼
那當然嚴格地講
法治社會就得司法獨立
我們現在講的是司法垂直化
不是說它的獨立
但是垂直化
當然你也可以說
在一個地方層級
也可以說某種程度上是奮力的
因為至少就是
那個書記管不著
假如真正能夠做到的話
中國古代就是這樣
中國古代的巡暗
是什麼不正史
什麼事是管不著的
它就只屬獨茶院的
就只屬什麼
等於就是中央派出的人員
那的確是當時的什麼
什麼不正史
什麼什麼那就是管不著的
如果你能夠做到這一點
無非就是恢復到
中國王朝時代就已經有的
那個也不是什麼憲政
但是這個好像現在
能做到這一步就很不容易
也不一定能夠做到
對 這還不一定能做到
因為財政這塊的權利
它一直現在人們還都在說
中央要下放權
下放下放
其實分權體制
不用下放這個權利
它更多的就是
我們剛才說過的權利
以各地政府先定
應該做成
你的權利
你的那個
你那個公共的責任
應該明確下來
然後根據這個來決定
你應該承擔什麼樣的
不權
有個授權的這樣一個機制
而且還應該是法定的
然後你才能擁有那個權利
它實際上是個合法的
一個分權的那一過程
有法定程序
我們這一切都沒有你
談其他的改革
最後改了改去
是中央給地方放權
那還是上對下的一個關係
那不是真正的分權
剛才談到現在對這個話
我感覺好像就是說
不管是預算法也好
還是將來司法改革也好
還是進去法治社會也好
它依然是一個
矛盾的一個怎麼寫
根本就沒有辦法落實的一個問題
因為我剛才其實已經談到了
你要進行這個方面的
才式的改革
什麼分權制度責任
它首先要跟它的政治體制
形容非常先進的矛盾
因為它政治上它是極權性的
這是個互動
我們不能說一下子
就什麼都有了
但是它這個
如果老百姓有了這種意識
就是不斷的有這種互動
而且我覺得這個言論空間
其實是挺大的
我們以前
以前沒有充分利用就是了
這個逐漸增加壓力
還是有可能使這個社會
逐漸漸進的發生變化
很多現在的新的
社會當中出現的一些問題
是我們過去都沒有面對
你說這個言論空間那個增大了
這是在微信上
其實很多方面是縮小了
但是這些方面其實是增大了的
比方說我舉個例子吧
你像我前面講到過
東德五三年六一期公朝
波茲南事件什麼
每一次事件都是給鎮壓下去的
但是鎮壓下去
當局的理由是什麼呢
當局的理由從
都是只有一條
就是說你這裡頭混了
打砸搶分子
你頭幹了些什麼什麼什麼
它從來不敢說
這些人提出的訴求是不對的
因為這些人提出的訴求
幾乎都是這樣
幾乎都是那種
社會主義理所應當有的那些東西
它從來不敢說這個訴求
它往往是這樣
它鎮壓了以後就說
我們鎮壓是對的
因為裡頭有些壞人什麼什麼什麼
他說但是這工人提出的這個要求
也反映了我們工作的不足
我們的確要加強福利
要什麼什麼要做的更好
所以每鬧一次
它政府的負擔就增加一大塊
它馬上就會在這個福利
要公共服務方面
要增加好多好多的支出
你再鬧一次
它又增加一塊
結果就搞得這個財政就就就就就
就就出現了這種
財政就就出現赤字
出現赤字它就要搞預算透明
不是老百姓要它搞預算透明
是它主動要搞預算透明
它要亮帳本給你看
否則它怎麼會
它怎麼交得了差呢
我只能做這點事
我再多你告訴我
我做不了
這個這種情況
我在想中國能不能發生
如果如果是其他的都接受不了
這個也行啊
這一切中國來說
它已經是進展多了
我覺得這是不可能的
就是我想的可能性不大
這沒有什麼不可能
首先你老百姓
現在沒有這樣的要求
你老百姓現在還是
政府提供服務還是一種恩情
你還是要感謝的嘛
那你感謝
那就不存在這種問題了
你首先要有一種
一種思想就是說
這種東西是不用感謝的
是可以問責的
現在我覺得我們最大的
如果反思我們知識分子
就是兩種人都
都從兩個方面來消解這個嘛
左派鼓吹感恩意識
右派否定問責權利
講的簡單一點就是這樣
右派認為老百姓
是不該要這個東西的
左派認為政府給這個東西
是老百姓應該感恩的
那如果你兩邊都這樣講
那當然就這個事情
就都不存在了
在中國這個左派怎麼說
右派怎麼說
其實對政府
不能告成實質性的這樣的約束
而且我覺得東歐那幾個國家
跟中國的情況不一樣
它那個底線跟中國不一樣
也就是說你工人
或者工人領袖
他提出來這些東西
他真當回事
他有些事情他不做不行
而且他還有一部像你說的
他還有些權利
他並不特別看錯
不是說我命根子
我要丟了會怎樣怎麼樣
我丟了就丟了無所謂
所有這些東西
都跟中國這個國情是不一樣
所以中國這樣的一個
論那個極權的它的程度
不是
國情是
國情是前查萬別
但是我覺得基本人性是一樣的
你不能說
他們的老百姓需要公共服務
我們的老百姓就不需要
老百姓就不需要
我覺得在這一點上
人性是一樣的
比方說吧
如果其他約束條件都沒有
你僅僅在高福利和低福利之間
做選擇
誰都願意選擇高福利
我這裡是指的是
享受福利的那些人
但是如果同樣
在其他條件下
其他約束條件都不講
只有高稅收和低稅收
兩種選擇
那我們都願意選擇低稅收
所以從理論上講
不管是中國的老百姓
還是西方的老百姓
東歐的老百姓
理論上講
都有一種既要馬而跑
又要馬而不吃草的那種
那種訴求
在這一點上是一樣的
但是皇帝呢
不管是東方的皇帝
又西方的皇帝
都有一種相反的訴求
就是說我既要有恆真抱怨的權利
又要有想不給你就不給你
就推卸責任的那種
但是這種情況
東歐並不表現得很明顯
東歐就是因為老百姓有這種東西
所以就逼著他
東歐也想這樣
但是你做不到
其實憲政的最基本的原理
就在於這兩種願望都是做不到的
老百姓不可能既要馬而跑
又要馬而不吃草
統治者也做不到
我這瓶馬時期在你頭上的
三針海味都吃
但是我就可以不跑
那雙方都堅持怎麼辦呢
最後就只能討價還價的
最後討價還價的結果就是
這個馬到底吃多少草
跑多少路
我們得有個說法
這個說法通過商量來決定
那就是憲政
政府應該有多大的權利
應該承擔多大的責任
商量出來一個結果
那這個結果就是憲政了
所以在東歐這兩個國家
為代表的話
他特權其實就很有效
這樣
他按說這個我
我探討了半天
其實這是很理想的
我們現在其實是特權
其實是存在的
而且很嚴重
那這個能不能現在
通過我們現在的
現在這一輪的改革
我能夠使這個
這個在特權在某種情況下
受到約束
我覺得我們像這個特權之所以
因為原來這個特權
我這裡講的是說他的物質的話
以前並不那麼嚴重
像你剛才也講的
以前的官僚
以前的官僚權利
當然是很大
但他的確是沒有
是個特權
就是說他變現的那個
權力變現為物質的那個
那個空間比較小
我覺得你有兩個原因
一個原因就是
老百姓的那個制約不夠
另外一個還有一個
就是我們現在的財政
的確是有太多的空間
使他可以
使他可以撈
我想啊
波蘭之所以做不到這一點
就是因為他們的財政
沒有給他們留下這個空間
是吧
的確是這樣
那個那個不是他們的共產黨
就比我們的共產黨
要不是他們的官員
比我們的官員要
要要道德水平高
而是
用他們的話講
就是財政給老百姓
擠乾炸盡了嘛
就是沒有給他們這個
這個這個這個留下這些東西
當然擠乾炸盡
通過借債來腐敗
也不是不可以
是吧
我剛才已經說了擠乾炸盡
並不能就自然
導致他們的清廉
但是你通過借債來腐敗
因為老百姓都關心
那個預算嘛
是吧
老百姓又盯著你的錢袋子
那當然就更不好
那當然也不好辦
那就是
所以他們就被迫清廉了
我覺得就是
他們既然是被迫清廉
他們也就不太在乎
什麼政治體制改革了
這個被迫很關鍵
你不管是什麼辦法
只要官員能夠被某種東西
所迫
那不得不去做
這本身就帶有憲章的這個意義
是啊
他都不一定是
這個某一個模式是固定的