我前面已经讲了
我们国家历史
土地制度的发展
曾经经历过几个阶段
在晚堂以前
也就是在
现在晚堂
那个唐德中年间的
两岁法以前
中国的税收制度和土地制度
基本上是强调
国家分配的
这种国家分配
打着云田制的这个名义
它实际上强调的是什么呢
实际上强调的是
每一个等级内部的平均
就是那个
一品官应该多少
二品官应该多少
普通的老百姓应该多少
它实际上是做不到
真正的平均的
但是它可以做到一点
就是这个土地分配
在很大程度上
是按照你的政治身份来划定的
就是你的官当的越大
你的政治身份越高
你拥有的土地就越高
它不是按照你的
经济
不是按照你的资本
不是说你有钱就可以买地
你没有钱就卖地
不是这样的一种状态
这种状态从秦汉时期的
明田制 西境的湛田制
一直到北卫随堂的军田制
都是这样的一种制度
我前面已经讲过
这种所谓的军田制下
湛田并不军
有权有势的人
湛田预现
无权无势的人
受田不足
这始终是军田制存在的几百年间
一直没有得到解决的问题
就像我们以前
在旧体制的住房制度下
有权有势的人
像房预现
无权无势的人受房不足
也是一个长期解决不了的问题
是一样的
但是
作为用国家权力
来直接分配土地的一种体制
它始终是存在的
这种体制到了晚堂以后
尤其是到了宋代
就有了很大的变化
但是国家基本上
不搞受田制了
虽然还是有
总体上当时国家已经承认
土地是老百姓自己处理的
可以自由买卖
而且从宋代开始
就出现了一个现象
就是官府开始征收
土地买卖的硬化税
也就是它承认了
你这个土地交易是合法的
在这以前是不承认的
原代的马端林曾经讲过
说以前对买地的这种现象
历代都是要打击的
未知豪强
未知兼并之土
都是个贬义词了
而今这公然号为田主义
就说现在就承认他们
是有买卖的权力了
因此他们买了田
就不被叫做豪强
不被叫做兼并之土
这次都是扁义词了
豪强这个词
在古汉语中听起来的
那个语感就像一个恶霸一样
反正就是不是好人
那么现在就不把他们叫做恶霸了
把他们叫什么呢
叫做田主
因此中国真正民间土地
能够合法的交易
这还是在晚堂以后的事
可是晚堂以后的土地分配
是不是由于民间可以交易
它就是一种经济意义上的分配呢
是吧
不是的
这是因为晚堂以后
虽然国家直接分配土地的制度
已经基本上告一段落
但是国家用另一种办法
来干预土地分配的机制
却不断的强化
这种机制就是忧免权
这是什么意思呢
大家知道
晚堂的两岁法
实际上是中国历史上
岁数的一个转折点
晚堂以前由于假定
所有的农民都在军田之下
是有兽田的
而且每一个等级的人
兽田应该是一样的
因此政府的付税征收
基本上是按人头和户来征税的
因为我们假定
每一户人 每个人头
他们拥有的
他们的纳税能力都差不多
可是两岁法以后就不同了
因为国家承认土地
是可以交易的
因此人们纳税的能力
就有了不同
所以两岁法的一个要点
就是中国的付税征收体制
从此就开始以土地税为主
而不是以人头税为主
因此人们对土地的占有
除了你的购买能力以外
还取决于你的纳税能力
尤其在土地税税额很高的情况下
在中国传统时代
经常有这样的现象
就是每到一个王朝末年
你会看到
它的地价在极具的下降
为什么会下降呢
如果按照土地的贡求规律来讲
它应该是不断上升的
因为大家知道
在成平之势
人口不断的增加
人地关系在不断的紧张
原来是人少地多的
现在越来越变得人多地少
那么土地应该越来越贵才是
为什么它会越来越下降呢
一个简单的道理
就是每个王朝到了后期
朝廷的开支钢性的增加
当父税是
或者是农民的负担
不断的恶化
而这个农民的负担
它又主要表现为土地税
结果就是土地的正收益
就近收益就越来越降低
我们可以设想
当父税和地珠持平的时候
这个土地的价值就等于零了
你买了一块土地
你土什么呢
你就土它可以给你带来地珠
或者假如你是个自更农
你就土它可以给你接省地珠
你本来你是可以是租一块地的
你为什么要买一块地做自更农呢
因为你买一块地
你可以少交地珠
但是如果你买了一块地
你就要交田粮
也就是父税
如果你交的父税和地珠是一样的
那这个地价
那这个土地对于你还有什么价值呢
也就是说它的地价就等于零
而相反
如果你交的父税
或者说各种各样的所谓负担
其实中国的父税一向就不高
中国自古以来就是
头税清 二税重 极之 贪派 无比动
税费改革以前
中国一直有这种状况
这个状况是自古以来
或者说自两税发以来一直有的
那么这样的一种状况
如果这个父税它甚至高于地珠额
那会造成一种什么状况呢
那就是这个土地不但地价等于零
它甚至很可能等于父数
也就是说
这个土地给人 人都不要
而且会出现一种现象
就是有些人宁可当殿户
他不愿当自耕奴
因为当殿户他交的地珠
还没有他当自耕奴交的父税多
所以很多朝代在默契出现一种风气
叫做头线
就是我把我的田产投给一个有权有势的人
然后我就做他的殿户
或者做他的奴才
得到的好处就是
我就分享了他的幽灭权
我就可以免掉这个田粮
但是我要给他交地珠
但是我宁可给他交地珠
也不愿交田粮
因为这个负担太重了
那么这么一来
这个土地
它的分配状况
就不是完全
根据你的购买力来审布的了
也就是说正常情况下
如果开放了土地贸易
那么应该是有钱的卖
没钱的卖
应该是按资分配的
但是实际上不是的
为什么呢
因为在当时的情况下
假如你没有幽灭权
那么你即使有钱
你也不敢买土地的
或者说是你也不敢买很多土地的
这个幽灭权
从宋以来一直到明
都在不断的加码
那个时候没有所谓的医品官
可以给国家给你受多少钱
这样的规定了
国家开始给你
从受田改为
就是给你发奉陆
医品官 二品官
他都给你发工资了
不是给你发田了
但是他同时
给你这个幽灭权
而且幽灭权
不是仅仅幽灭你本人
是吧
而是
幽灭你的家人
甚至幽灭
一定量的关系户
这也就是所谓的应斃制度
从宋到明一直有这种
应斃制度
就是医品官可以
应斃多少多少户
也就是说
不仅你本人可以不纳税
还可以
你的那些关系户
多少多少户都可以不纳税
二品官 三品官
而且晚堂以后我们的
我们国家的政治制度
也发生一个变化
就是政府的官僚队伍的来源
越来越主要是
从科举考试中产生
因此这个忧免的对象
从现任官员
又扩大到了
候补的官员
也就是科举考试中
获得了公民的那些人
到了明代这个忧免权
可以说是发展到
登峰造极
你只要在科举考试中
取得了最低级的公民
也就是秀才
你就开始享有忧免
当然这个忧免的额度很低了
然后你当了举人
那你的忧免的量
就大了一点点
当了近视
那更不得了了
那么在这种情况下
就造成了一个现象
什么现象呢
就是尽管这个社会上
存在的土地买卖
但是土地实际上
还是不是
向有钱的人手中集中的
对吧
而是向有忧免权的人
手中集中的
因为这个忧免权
和土地税
可以说是强烈的干预了
或者说扭曲了土地市场
使得这个土地市场
变成一个安全分配的市场
按照忧免权
按照特权分配的市场
因此在明清两代
我们就看到了很多这种现象
就是明清两代有很多地方
有一些人他们是富人
但是由于他们没有公民
他们没有特权
不想有忧免
他们是平民富人
那么这些人是不敢买地的
造成很多地方
所谓千金之子
身无寸土的现象
而当时国家就认为
你是在归避赴税
这里我要讲
传统时代很难征收所得税
因为它没有一个
计算你所得的手段
那么它没法征收你所得税
它怎么办呢
或者是在商路上征收过境税
就是那种所谓的官粮
进城出城
它设立一些官查
收官税
或者就是征收什么呢
就是征收土地税
而这个官税
如果你是
不是跨境贸易
你只是在当地做买卖
你连官税你也可以回避
因为你不过这个官嘛
因此当时的政府
他觉得有些人很有钱
但是他不纳税
因为他不搞长途贩运
他就不交官税
他不买土地
他就不交土地税
所以当时甚至有一种现象
就是很多地方
官府强制那些富人
你必须买地
必须买地是为什么呢
是因为我要你交税
你不买地
那这个税收就是
都让那些物农的人交去了
他们认为这个做法不公平
这个强制买地的这种制度产生
这只能说明一点
就是这个地价对于平民来讲
已经是一个负质
就是我不愿买
你还要逼我买的
那么这么一来呀
就是中国的这个
乡村社会的结构
也发生了变化
我们知道在两岁法以前
严格的说
中国的土地战友
和权力的分配是一致的
那个时候应该说
不可能产生平民地主
这样一个结成
因为我前面讲过
那个时候土地是按照特权来分配的
尽管个别的人
也许你是富人
你可以占有很多土地
但是通常讲
如果你不是权贵
你既是有钱
你也没有办法占有大量的土地
那么在这种情况下
所有的土地战友者
基本上都是有特权的
尤其是大土地战友者
当时的历史上
就有两个概念
一个概念叫做世族地主
一个概念叫做宿族地主
现在我们的一些历史书上讲
宿族地主就是平民
其实这个说法是不对的
什么叫做宿族呢
我们知道
武则天他们家就是宿族
还有一些唐代有名的人
张九龄据说他也是宿族
什么叫宿族呢
宿族就是
不是垒似相承的权贵
而是你现在突然成为
爆发户的那些权贵
像这个武则天
他的祖父还是一个商人
是没什么权势的
但是武则天本人
当然就不是平民了
他一下子就成了皇后
后来还是皇帝
那么既然是皇后还是皇帝
你怎么能说他是平民的
他不是平民
但是
卫敬南北朝一直到水塘
中国的农村一直有一些人
他们是世世代代
享有特权的
那么这些人就是我们
通常讲的世主
一些跟随礼堂打天下
利有军功
然后一下子崛起的
你是那个战斗英雄
你是革命工程
政府奖赏你
给了你很高的地位
那么这些人就叫做
宿主地主
可是我们知道
这个定义下的宿主地主
他当然也不是平民
他只不过是
他和世主相比
只不过他是
心境爆发的权贵
而世主是那种老权贵
而仅此而已
那个时候是不可能产生
平民地主阶层的
到等级忧免制以后
就不同了
等级忧免制允许买卖土地了
那么当然
你不是权贵
你是平民
只要有钱
理论上你也可以买卖土地
国家承认的
你也可以买地
你也可以承认的
我刚才讲马端林讲
这个禽汉的时候
就有土地买卖
但是当时是不合法的
政府说你们是饿疤
你们是兼并之徒
政府要制裁你们
这里我要讲
仅仅是制裁那些平民
至于权贵
那他是合法的兼并
这就不再此列了
而宋元以后
他们就公然号为田主义
这个时候
国家的征收
从户口税变成了土地税
于是就形成了一个
从宋元一直到民国时期
一直延续下来的
一种分配模式
就是电户交租
业户完良
大租小付
付从租出
也就是说
在一般的情况下
电户需要向地主交租
但是他不需要
向国家交税的
因为他没有土地
他不交土地税
有土地的人
需要向国家交土地税
就是田良
那么这些人
为什么愿意有土地呢
那就是因为地主比土地税要高
我收了地主再交税
我还可以剩下一席
因此是大租小付
付从租出
但是这种体制
它有一个很重要的条件
那就是付税不能太高
如果付税一高
就会导致一种现象
这就是宋代和明代
一直有很多人讲的
现在这个土地
对不同的人
具有不同的价值
对于有些人来讲
他是想有优免权的
他不需要纳税
那么土地对他来讲
那就是很宝贵的财富
所谓的福字从田
土地可以给他带来
大量的福利
而对于有些人
他的负担非常重
土地所得还不够
缴纳科卷杂税的
对于他们来讲
就是类字从田
因为福和类
这两个字都有一个田字
福就是有田
然后就去祭祀
旁边有一个翅字旁
为什么祭祀呢
就是因为土地给你带来了幸福
因此福字从田
那么有人说
类字怎么说呢
类也有一个田
下面是一个祭
就是土地是一个大负担
绑着你
你想甩都甩不掉
因此这就是所谓的类字从田
而这两者的差别在哪里呢
就是看你
有没有优免权
这么一来
在等级优免制条件下
中国虽然有土地买卖
但这个土地买卖
仍然是向有权者
受众击中的
而不是向有权者
尤其是到了明代
这一点是最突出的
明代当时
许许多多的祝祝
都记述明代有一个
"晋身之悍"
什么叫"晋身之悍"
就是由于优免权的泛滥
使得那些没有优免权的人
就没有办法成为地主
而一旦有了优免权
你什么都有了
大家都看过如临外死
那个泛尽重举以后
他高兴地马上
发了神经病了
为什么会高兴到那种地步呢
因为一旦中了举
就什么都有了
什么叫什么都有了呢
并不是说中了举以后
他就可以领到高工资
是吧
你即使当了地方官
那个时候的工资
也并不是很高
是吧
但是你一旦中了举
有了当官的资格
有了公民
你就享有了优免权
那么你的优免权
不仅可以优免你
还可以优免别人
于是就会有很多人
钱来投靠你
是吧
于是你就可以
产无腹 生无瑶
田无粮 产无税
国家的种种负担
都落不到你的头上
落不到你的头上
就落到谁的头上呢
当然就落到了那些
没有特权的人的头上
所以有特权的人
越多
没有特权的人的负担就
越重
是吧
那么越重
就使得他们
不得不把他们的土地
交给那些有特权的人
是吧
所以当时说
一见相输
所谓相输就是相似众举
也就是当了举人
一见相输
这奴仆十北辈
皆待田而来
就是大家都说
哎呀 我愿意做你的家奴
你帮我优免掉这个
这个赋税
哪怕我会给你交地主
还孝敬你
是吧
那么还有一个人说
说常见青青中
就是这些读书人中
没有考取公民的时候
招不保息的有志
很多人都是穷人
一到相见便无穷举人
相似一旦重举
你就不再是穷人了
极登夹科
如果你当了近世
那就不得了了
中明顶时
肥马清仇
高云遍野
大煞凌空
你证实就抖起来了
所以这个
犯禁重举
会有那么大的吸引力
为什么很多人
叫做高手穷金
就是这个
2号80岁重进士
不是有这个说法吗
就是重进士的好处很大
这个清初有一部小说
叫做《醉醒识》
他曾经提到说
金之父家以这支笔
去公民子孙成他
这些英级的是十字七
以厨头饼是富豪
子孙成他这些产业的
十字三二
什么意思呢
就是说今天的富豪
真正从小地主
像我们现在有些人讲
地主的土地
就是地珠的积累
说我有一块土地
然后我收地珠
然后我把这个地珠
再拿去买土地
等等这样子积累起来
通过经济途径积累土地的
只是十字三
这里我要讲
显然他讲的这个富家子
是大富豪
一般的那种很小的地主
那当然绝大多数还是
通过经济途径取得土地的
但是比较大的地主
一般来讲都不是靠
经济能力当地主的
都是靠政治特权来做地主的
所以从这些话中
我们可以看到
有了等级
在等级有免质取代
等级占钱之以后
虽然中国的土地
是可以买卖了
但是所谓商人高利贷者
地主三位一体的说法
仍然是不太确切的
基本上有地主
尤其是大地主
基本上还是和权贵
二位一体
而不是和商人二位一体
但是我们国家的权贵
又有一个现象
就是我们国家的这些官僚
它不是中世纪的领主
它是不能世袭的
而且官场又比较险恶
就是前面星期几讲的那句话
千年天患八个主
富贵是为己
因此虽然当官的特权
可以使他们能够
兼并大量的土地
但是一旦他失去权力以后
这个土地很快就会分散
因此这也就使得
一方面中国的土地
再向权贵手中集中
另外一方面
这些失事的权贵
他们的土地又再分散
因此使得中国的土地
集中的程度始终不高
而且集中的主要的杠杆
不是日本
而是权力
有权就有了土地
没有权就没有土地
所以我们就可以理解
为什么星期几要退休
他的儿子会北半地反对
因为假如你一退了休
就做不成地主了
没有无权无势的人
做地主
像周八皮
我们那个高玉堡
写的那个故事那样
像这样的地主
只可能是很小的地主
像刘文采那样的地主
就可以做得比较大
因为他是有政治权力
做靠山的
那么像这种状况
我们把它叫做星期几定律
也就是说权力而不是土地
或者其他资产
构成剥削的主要条件
甚至是形成大地产的主要条件
但是官僚治下的权力流动性
比贵族治下要大
如果是贵族
就不存在这个问题
因为它可以屡世相承
因此静生地产的积累
受到一定的限制
但是在这种情况下
尽管土地集中的程度有限
社会矛盾
却往往会很尖锐
为什么会很尖锐呢
那就是假如
朝廷的征收没有控制
就会使得很多人
他不是没有地而陷于困境
而是有地没法种陷入困境
就是种地的收入
不够交这些客圈杂税的
于是他们就会把田料了
去成为流民
中国历代王朝到了晚年
出现大量的流民
很多都是
不是因为没有土地
而是因为他们有地
但是不能种
由于幽免权和
高额负担的影响
中国传统时代正常的地价
与市场化国家相比
就显得其低
为什么呢
我刚才已经讲了
土地的负担越大
它的价格就越低
因此中国的土地
它不是按照
共球关系决定它的价格的
本来按照共球关系
应该是人多地少
人越多地越少
也就是一个朝廷到了后期
在没有经历战争的情况下
和平条件下人口不断增长
土地应该是越来越贵
但是到了王朝后期
往往在发生危机的时候
对之前往往是地价在
极具的往下掉
为什么呢
就是我刚才讲的这个原因
实际上在正常情况下
这个地价也相当低
或者说地珠率相当高
我这里讲的地价
是相对于地珠而言的
我前面已经讲过
如果从经济的角度讲
这个土地可以看作是一笔资本
地珠可以看作是它的利息
那么这个利息率是多高呢
应该说在中国的情况下
它相当的高
两宋我们查过
一百多厨这个地珠和地价
都有的那个记载
平均算起来啊
地价只相当于年地珠的
1.57%
这是什么概念的
这就是说
如果不考虑土地负担
那么你买下这块地
一年半收的地珠
就可以收回这个地价
那么既然这样
大家不都疯狂地去买土地了吗
其实问题就在于
如果加上朝廷的这个负担
地珠率就会极具的下降
甚至变成负数
因此在这种情况下
绝不是你有钱就可以买地的
你要有特权
你才能够拥有土地
因此到了社会危机爆发前
中国历代经常出现的一个现象
就是广义赋税率
所谓广义赋税率就是
包括各种各样的杂判
不是正税
不光是仅仅是正税
往往都会逼近乃至超过地珠率
这样就造成一种现象
就是受田者与田为仇
春叶于诺之民以有田为货
地之驾贱者
母不过一二钱
其无价送人而不受者大半
甚至自欲以地白富人而莫可摧
当时我们的朝廷
它总有一种思维逻辑
就是一旦它的财政出现困难
它总是要说
我现在要征收更多的东西
那么征税呢
他们往往说
我们现在要征收富人
可是这个所谓富人
通常只是指的是平民富人
因为他的那些官僚
那是既得利益者
是有忧面权的
我们不能动他们
因此向明代晚明就有一句话
叫做
福以内平不能自成者
束封是诸
什么叫做束封呢
大家如果读过
司马前的著作就会知道
所谓束封就是没有封地的
但是它的富裕程度
又和贵族差不多的那些人
其实就是平民富富
束其实就是没有了
束封就是你没有封地
但是又很富
就是平民的富富
那么福以内平不能自成者
束封是诸
就是专门征收那些
没有权力的富人
结果导致的一个结果就是
负者贫 贫者逃
抛荒潮 与流民潮
会欲言欲烈
到了一定的零界点
这个社会的危机
就会到来了
现在我们还有点时间
这个大家我前面讲的这个内容
大家有些什么问题
我们还可以讨论一下
啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊
. 嗯我们国家以前是经常发生那个主电缴纷的.
但是呢这个主电缴纷的和那个农民战争几乎看不出什么
什么关系
历史上那些导致了改朝换代的大规模农民战争通常和
主电冲突都找不出什么蛛丝马迹
那么王朝中叶的一些中小规模的农民战争
有个别的好像跟电变有一些关系
像我上节课讲到的邓茂琪啊这是明代正统年间明代中叶的
被认为是电变发展为明变的典型
据我前面说过啊他好像是根据有些史料的说法
说是这个事情和这个电户要向地主交纳东信对这样一种惯例有关啊
据说是邓茂琪他鼓动这些电户
抵制这种惯例啊于是这个这个官府就要来抓他啊于是他就造反了
但是这个故事啊
又有一些别的情节啊很有意思
其中最主要的情 两个情节是第一
这个如果说邓茂琪他是代表电户和地主发生矛盾
那么他自己就是个很有趣的例子
邓茂琪据说啊他造反以后他的一个主要的部件叫做陈正锦这个人是谁呢
就是他的东家啊或者说就是他的地主
那么这个事情其实很有意思
为什么这个电户和主人的冲突
这个这个据说邓茂琪本人就是个电户
但是他这个电户和主人不但没有发生冲突
反而还是所谓的革命战友呢
这个这是个很大的问题据说这个陈正锦
是他从那个江西到福建去
去去去去打工以后是吧这一直就是在陈正锦家里头打工
那么陈正锦啊后来被在那个邓茂琪起义以后不久就被官军捕杀
是吧据说这是邓茂琪的一员汉将啊是吧
然后他死了以后据说这个起义就受到很大的打击
那么这是怎么回事呢
第二
根据明时路的记载
是吧
据说啊他和那个官军作战的时候啊他们曾经
那个朝廷派人来镇压他们是吧
他们曾经给这个官军的那个司令官上过一个调整
是吧说我等家产破档已经
起免拆遇三年数可升级
这里头很重要的一点就是他们并没有像朝廷提出
简租检习这一类的要求当然更没有提出要搞土地改革的要求
是吧
他们提出的要求就是免拆遇三年
但是这个免拆遇三年老实说和地主是没有什么关系的
而且
免拆遇三年这个口号啊我后面就要提到
在中国传统时代尤其是明清这两朝
是吧和电户也是没有什么关系的
是吧因为我后面就要讲到这个明清时期
这个电户是本来就没有采议的
是吧
电户需要向地主交租
如果他们向皇上提出要求啊说必须
皇上应该
应该下令简租
是吧甚至应该下令平分土地那当然这就是和
和和和地主和电户的矛盾有关是吧有人说啊
中国传统时代的农民
觉悟低
他们没有
意识到他们受剥削压迫的根源在于
土地所有制是吧因此他们没有
他们不会提出要求
土地改革的
那个
刚领
就算这样吧
是吧
那么就算他们没有觉悟
他们没有体会到这个所谓土地私有制
是他们受剥削的根源
但是
他们每年交地主
而且据说
很多事情就是因为交地主引起的矛盾
那么他们连
简租对自己有利的
所谓觉悟都没有吗
是吧
我觉得
如果他们连简租的觉悟都没有
他们却要向朝廷啊
要求减债和减大个
是吧
那不是有点
那为什么他这这方面的觉悟又特别高呢
是吧
所以啊
我只能说啊
对于他这些卷入民变的这些人来讲
他们面临主要的问题并不是
地主高低的问题
是吧
而是朝廷的
差异太重
换句话说
这些人很多并不是
电容而是自耿容
是吧
而且
我们知道
在明史录这个记载以后
最后朝廷把邓茂琪正压下去以后
发布安民告示
是吧
安抚明星
在安抚明星的告示中
也明确规定朝廷
是吧
一方面是要正压这个
犯上作乱的
是吧
但是另外一方面
据说也作为一种软的一手
是吧
的确就提到
这个
在扫乱地区
免差异三年
是吧
而且
朝廷出了这个布告以后
的确
当地的局势也就安定了
是吧
就就就就
这个造反就平息了
是吧
因此我们可以看到
整个这个事件
是吧
你就看不出
有什么
和地主提出的要求
是吧
因此这个东信事件
到底是怎么回事呢
是吧
照我现在的看法
可能是这个东信事件
的确是长成了
一个不大不小的治安事件
是吧
也许最早
这个
因为我觉得
这个史料中讲的这些原因
可能都
都是有一种根据的
你不能说
这都是
完全是
那个那个那个下边的
是吧
我觉得这个东信事件
也许是釀成了
一件不大不小的
治安事件
是吧
但是这件事件
后来很快蔓延到
相当大的一块地方
是吧
在福建
它据说蔓延到二十多个千
是吧
虽然比不上什么
陈胜网太平天国
但是也算是一个
也算是一个
不大不小的
那个那个
终等规模的
农民暴动
这个规模啊
已经比西欧的所谓农民战争
要大得多了
是吧
但是它之所以蔓延到
这样的地区
是吧
主要就已经不是以
主殿关系作为
啊作为主
主主要诉求的了
是吧
那么以后
也就没有人再提这个事
是吧
以至于把邓茂琪事件
镇压下去以后
也没有听说这个主殿关系
因此有什么
有什么变动
是吧
因此
在中国的规模比较大的
啊跟邓茂琪起义规模
也不是很大
是吧
这些
这些农民战争中啊
啊
这个与主殿关系
有明确记载的关系的
所谓邓茂琪之边
啊看样子也不是一场
真正的变变
那么其他
那就更不用说了
是吧
我们国家历史上啊
从陈胜武广到太平天国
这些以往被称为大规模农民战争的
啊这些事件
其实
与所谓变变
也与我前面讲到过的
西欧意义上的农民战争
他的性质
应该说是完全不同的
是吧
民变讲的简单一点
就是关逼民反
是吧
那么这个民变的原因呢
大家都知道可能有好几种类型
是吧
通常最常见的一种类型
就是由于朝廷
滥用民力
是吧
这个拉
讲的简单一点
就是拉丁派款搞得太厉害
是吧
抓这些人去出牢狱
又或者是恒真爆炼
啊那个
黄粱国税太重
农民负担太重
是吧
引起的
这是第一种原因
第二种原因
就是朝廷
如果实行
严厉的经济垄断
和
这个这个
经济转制
是吧
比如搞那些
确查
博买
海淨
矿淨等
是吧
我们国家以前啊
在传统时代
经常搞那个
统购统销
是吧
就是那个
规定官府垄断某种贸易
不准北京参与
是吧
那么不准北京参与
就会导致很多人
那个生计受到影响
是吧
那些做生意的
啊比如说
啊
我们以前实行
啊茶叶专卖
是吧
那么那些
有些种茶的农民
以及茶饭子
是吧
就往往失业了
大家知道
捅购统销有一个
最显著的特征
那就是
官府的捅购价
一般都是比较低的
是吧
就是要求这个
这个农民很便宜的卖给他们
是吧
那么
本来这个茶叶啊
这些东西都是很值钱的
是吧
农民本来卖了以后
可以过得
呃
生活过得不错
是吧
结果这个官府搞统购统销
这个这个老百姓就
就受到损失
是吧
就是只能够
呃
很便宜的卖给
卖给国家
等于是
啊等于是被国家给真收走了
是吧
而且
不光是
茶农受到影响
是吧
茶商也受到影响
原来
呃
那个
是吧
呃
我们国家以前啊
这个商业系统啊
也一直有这个问题
就是官商往往要比
私商
那个更为苛刻
是吧
因为他没有竞争嘛
服务态度也很差
而且呃
如果卖给你东西
那个东西往往是质量很差的
啊
如果要买你的东西
往往价格是很低的
是吧
那么就
呃
搞得老百姓
这个日子过不下去
是吧
那么还有
啊
就是这个所谓的博买
博买其实就是
其实就是我们
以前讲的所谓
真够
啊
呃
博买也是买
但是这个买不是自由交易
是吧
就是你必须
卖给我
啊
这是有定额的
有指标的
啊
比如你
如果你是茶农
啊
国家规定
你每年必须
啊
除了赋税
赋税那当然是
呃
免费的了
那当然是不不
等于就是国家拿走的了
是吧
还有一部分国家不拿
但是他叫做买
但是那个买嘛
是真够
是吧
就是你每年必须完成
啊
卖给我的那么多任务
是吧
如果这个
这个博买也是很重要的负担
是吧
如果这个负担大到受不了
那么老百姓也要
啊
那有一件
而且大家知道
古代往往还有一个问题
就是实行
贸易管制和贸易垄断
是吧
这个民情两代
都实行海进
啊
也就是说
呃
实行闭关政策
是吧
这个原海的军民如果
啊
呃
到
去南洋做生意
是吧
那就被视为
啊
叛逃
是吧
被视为海盗
啊
那么冠军就要
嗯
就要出兵
挤哪里
而大家知道在这种背景下
当时的海商
几乎都会成为海盗
是吧
因为你
你没有武力
你就做不了商人
是吧
因此
呃
我们有一个
有一位学者
呃
在80年代曾经说过
说这个农民战争的
呃
一种很重要的形式啊
就是上山下海
是吧
呃
这个
文革的时候
我们有所谓上山下下
那么
那个人就说啊
民情时代的农民经常
上山下海
上山就是开矿
下海
就是
啊
做海外贸易
这两种事情呢
经常都和官府的管制发生
严重的冲突
因为
官府长期以来是实行矿进的
是吧
就是不让开采这个
呃
这个
这个小矿点的
是吧
呃
那么如果开采就会发生
啊
这个
不让开采的原因很多了
呃
有的是这个矿比较值钱
那么国家要垄断
啊
中国
传统时代
凡是比较
能够产生
呃
比较大的利润的东西
几乎都是国家垄断的
是吧
这个这个老百姓都是不能经营的
那么还有一些纯粹是处于迷信
啊
比如说
呃
以前有一种说法说是
开矿会挖断农脉
是吧
会影响这个朝廷的统治
因此
呃
朝廷往往也要禁止
大家知道
那个时候有很多老百姓是靠开矿为生的
那么朝廷就说你们是
矿盗
是吧
那么
呃
朝廷
啊
这个
当时明遍的一个很重要的内容就是
冠军和这个所谓的
啊
和这个所谓的
私研范子
私查范子
是吧
这个这个矿盗
啊
呃
海进
那个那个海盗
是吧
呃
发生冲突
那么这又是一种
明遍的途径
第三种明遍的途径
是由于
国国官府的严厉的户口控制
是吧
这个户口控制
它会和老百姓的
遣袭居住权
发生严重的冲突
是吧
这里头有两种情况
一种是
老百姓
想遣袭
而官府
啊
这个这个这个啊
这个镇压
阻拦他们的遣袭
是吧
呃
以前我们
历代的这个
都有这种农民
呃流动
是吧
呃
去谋生
是吧
有的说的好一点叫
逃
说的差一点叫逃荒
说的好一点叫做
啊
叫做全球那种
所谓的飞龙收入
是吧
那么
呃
这个时候啊
政府就会
啊
要和他的户口管制发生冲突
他就会
啊
呃
派出人去收容遣返你
是吧
那么
如果你跟这个收容遣返者发生冲突
是吧
那么就勇一引请农民战者
这是一种
另外一种是
你不想遣袭
官府强制让你遣袭
是吧
比如啊
呃
把你抓去
那个那个边疆
搞军坑
是吧
呃
大家知道
以前我们这个
呃
历代朝廷在边疆经常搞那些
生产建设兵团
是吧
那些那些
呃
那些军团
是吧
而这个军团都是强制性的
经常动不动就是把那个附属地区的
很多人
呃
抓去
啊
当那个
呃
那个那个那个军团户
是吧
因此在
这个事情
被老百姓视为是很可怕的事
因为一到边疆就
很可能就永远回不来了
是吧
因此
民情以来
呃
民间就有一个说法叫做冲军
是吧
什么叫做冲军呢
啊
其实冲军去打仗
呃
这都是
这当然也叫冲军了
是吧
但是通常人们讲的冲军
并不是说
呃
把你抓去打仗
或者是
是吧
呃
类似于流放这样的意思
是吧
呃
在水虎传里头
经常都有这个词
呃
但是水虎传大家知道
虽然写的是宋朝的事
实际上是明清的小说
这个冲军这个概念主要是明清时代才
呃
流行起来的
是吧
所谓冲军
其实不是把你抓去打仗
而是把你抓去
呃
当那个
囤懇叙边
是吧
呃
当军懇战士
是吧
但是这个
呃
这个待遇不是什么很值得
不是什么很值得呃
呃
成战的
是吧
因此老北京往往会呃
发生反抗
是吧
而且我们知道当时那个冲军呃
呃
往往是啊
把你抓着上路的
是吧
绑起来上路的
因为啊
傻为一
呃
傻为一戍戍
你就会逃跑
是吧
呃
大家知道
到了明代
还有一个说法嘛
说是这些人呃
被绑着呃冲军
是吧
然后呃
他们要呃
要大小便了
怎么办呢
绑着手不方便
是吧
于是就要把这个
呃解开
是吧
让他们去呃
大小便
是吧
于是就有了一个说法叫做
呃
叫做解手
是吧
就是
那意思就是呃
就是这些被呃
被抓去
呃
这些在路上被绑着的人
是吧
他要呃
他要上厕所
就呃
不是或者说要
要大小便
就要呃
要暂时松绑
是吧
可见这是个非常
呃
就是最当时的人们来讲
是一个很大的灾难
是吧
那么这种灾难
当然也会呃
激起民变
是吧
那么当然还有一种现象
就是当时的立志腐败
是吧
法外敲诈
本来
这个政府的呃
各种
呃
科学杂税就已经够多的了
是吧
那么有些当官的
他还要
为了呃
满足自己的私囊
是吧
还要在
这上头再增加呃呃
法外敲诈
是吧
那么又会集成民变
这里我要讲啊
中国历史上这个法外敲诈
几乎是非常普遍的一个现象
因为啊
因为中国的这个统治逻辑
是很奇怪的
是吧
呃
长期以来中国的官僚的
那个工资都是很低的
是吧
呃
尤其是民贷
那是更低
是吧
呃
那么低的工资
如果你不设法
呃
捞一点外快
你是
这个日子是过得很差的
是吧
呃
而且还有一个特点
中国历代的
这个财政中啊
所谓
合法的税收
几乎北分之北的是属于中央财政的
他往往不给地方
留下什么东西的
是吧
你看看现在我们的地方
字你还可以看到
每年增收的田粮
分为两个部分
啊
一块叫做
起运
是吧
所谓起运就是
呃
运到中央的
运到国库的
是吧
用我们今天的话来讲
就是上交中央财政的
是吧
呃
一块叫做
存留
是吧
所谓存留就是
啊
就是用来支付
呃
那个地方财政
来支付的
可是中国历代都有一个问题
就是这个起运的比重
一直都非常之大
而且越来越大
是吧
呃
民情两代
在正常情况下
往往都在70%以上
到
一个王朝末期
往往要达到90%
甚至100%
那
如果达到90%
100%
那地方财政
靠什么支付呢
是吧
当然就是靠
那个所谓
啊
就是我们今天讲的
所谓收费来支付
是吧
所以就造成中国历史上
从来就有一个问题
是吧
那就是那个啊
税外之费
往往是非常重
而且往往比税本身要重的多
是吧
这个这个
那个以前我们国家
在税费改革以前啊
老实说
农业税
呃
应该说不算很重
但是各种各样的
是吧
所以农民有一句话嘛
叫做
头税清
二税重
极之
贪派
无底重
是吧
这个现象是自古以来
就有的啊
一个现象
他也是和那个
那个
我们国家这个独特的
这个财政传统
是有关的
那么这个当然是
从这个朝廷方面来讲
是吧
呃
他们的这些行为
都会使老百姓觉得啊
受不了
是吧
那么老百姓要反抗
就会造成民变了
而从老百姓那一方面讲呢
是吧
我们不要以为
这个统治者恒真爆炼
让你受不了
你就会造反
是吧
有时候啊
经常这个农民是饿死了
他也不会造反的
是吧
什么剥削越
越重反抗越烈
这个说法说说而已
是吧
其实很多情况下
是剥削击重的时候
没有任何反抗
是吧
剥削不那么重的
反而就爆发革命了
是吧
这个不光是中国是这样
很多人都说啊
包括10月革命
包括法国大革命
等等在内啊
其实都是在
呃这个
这个
这个国家的统治
有所改革的情况下发生的
是吧
就是真正
呃
搞得你活不下去的时候
反而没有
没事
是吧
像我们那个
呃
那个
58到1961年的几年
中国农民大量能饿死
但是那个时候的
农村没有听说有什么
呃
有什么上纺朝啊
什么
什么群体
自然事件
那个时候
还比较少
是吧
现在应该说
农民的日子比以前
要好多
比那个时代
呃
肯定是要好过了
是吧
但是现在
往往事比较多
这是什么原因呢
是吧
很重要的一个原因就是
这个明遍啊
在啊
民间完全是一盘善杀的
原子化的状态下
是很难发生的
是吧
因为原子化的状态下
呃
你一个人
就是再不满
是吧
呃
你也不
很难形成一种
呃
集体行为
而如果没有集体行为
是吧
那么你饿死
也就饿死了
是吧
不会有什么
那个那个那个
那个博弈的啊
能力
是吧
呃
大家知道那个
这个
呃
1960年前后啊
我们国家经常发生这样的事
是吧
也就是
呃
一个村子大量的人饿死
但是大家都知道
穿裤里头
那个
那个关裤里头
其实是有粮的
是吧
但是没有一个人敢去动
呃
很多人就是围着仓库
就饿死了
是吧
于是后来我们就有些说法呀
这说明我们的
这个农民绝务多么高
是吧
宁可饿死
也知道集体的财产
或者说公家的财产是
呃
是绝不能动的
是吧
其实
这个农民当时的
绝务真的有那么高吗
是吧
那么如果绝务高的这种地步
为什么人民公司
后来又会解体呢
是吧
其实啊
呃
最简单的道理是
是吧
其实这些农民是很想
呃
这个这个呃
这个这个
这个打开这个仓库的
是吧
但是谁也不敢走这一步
而当时也没有任何
那个那个
发生集体行为的这种可能
是吧
因为那个组织资源
高度啊
一元化的情况下
是吧
那么的确就是
会导致这种现象
而传统时代
大家知道
这个会不会发生
农民战争
一方面和统治者的
压力有关
另外一方面
也是和民间组织资源的
发达与否有关
是吧
因此啊
这个民间的组织资源
啊
包括足性组织
是吧
就是那种所谓强中右主
包括宗教组织
啊
什么白连教啊
太平道啊
呃
那个那个啊
像那个红袖船的
呃
那个那个拜上帝会啊
是吧
等等之类
这不要说以前
即使是现在
是吧
这个所谓的民间宗教组织
还是一个非常
非常
那个那个那个
被认为是非常
呃
容易导致不安定的
呃那种因素了
是吧
还有
航帮组织
是吧
比如说
商队啊
比如说那些
商业集团
像黄朝起义
就是有一帮
那个商队啊
呃搞起来的
这个民变还有一种
很容易发生的机制是什么呢
那就是
朝廷和民间
在组织支援这个问题上的争夺
是吧
呃
我们知道我们国家
从历史上讲啊
就是一个
比较世俗的民族
是吧
呃
它不像那个
很多欧洲国家和穆斯林国家
那样有很强的
那种呃宗教传统
我们国家历史上也很少发生
宗教战争
是吧
就是所谓的
呃圣战
是吧
呃
这种为了
呃某种信仰
而跑去打仗
这种事情应该说
以前历史上
呃比较少的
是吧
但是
的确有一些农民战争
好像是和宗教有关的
是吧
比如
黄金啊
是和太平道有关
那个东京的生安卤巡事件
和吴斗敏道有关
是吧
这个呃
原墨
红金军
和白连教有关
是吧
那个呃
太平天国和基督教有关
是吧
还有那个
呃
什么呃
清代中业也发生过白连教起义
是吧
那么这些起义
为什么宗教会导致啊
呃这种现象呢
是吧
是不是由于这些宗教是一种
异端
和国家的意识形态
发生所谓信仰层面的冲突呢
啊
当然
我们不能完全排除这方面的
呃要素
是吧
但是啊
呃
早就有人
是吧
六七十年早
待以来早就有人
指出
是吧
说我们国家那个导致
呃
成为农民战争
由头的那些宗教啊
其实就他的教义
就他的点击而言
是吧
呃
看到过的这些人啊
往往认为
这些点击本身
其实是
非常传统的
是吧
并没有什么厘金
判斗的
那个痕迹
是吧
从意识形态来讲
他并不是一种
异端
啊
以前
呃
人们呢
往往是不看这些点击的
所以
人们往往想当然
比如黄金旗
呃
搞起来以后
我们有些人就说啊
这个太平津啊
就是太平道的经典啊
是宣传平等的
是吧
然后又有人说
白连教也是宣传平等的
是吧
呃
大家知道
在欧洲的确有这种现象
是吧
欧洲的所谓
在近李派
所谓的胡思派
所谓的罗拉德派
是吧
就是我前面讲的
那个
七欧
蒙林战争的
呃
今天的宗教背景
是吧
呃
我前面提到的
1381年的瓦特泰的起义
就是有一个传教士
呃
在那里
鼓动啊
据说他提出的
那个说法就是
是吧
当呃
当那个
下瓦直部雅当众田的时候
随时贵族
是吧
那意思就是说
本来是没有什么贵族的
是吧
嗯
因此
很多人认为
呃
这个欧洲的很多农民战争
是吧
和这个宗教信仰有关
呃
因此
他们认为中国的这些宗教信仰
好
这些宗教点击
好像也有点啊
异转
是吧
但是后来
人们研究了这些宗教文献以后
就觉得好像不是这么回事
比如呃
八十年代
呃
这个
陈高华先生研究过
白连教的经典
是吧
就是呃
最重要的一步叫做
卢山连宗宝剑
是吧
就是白连教的
最重要的一步属
他就发现这个
卢山连宗宝剑了
他不但非常传统
是吧
强调老百姓要服从
强调要呃呃
尊重统治者
是吧
强调要那个
呃
那个那个中军等等
是吧
而且
卢山连宗宝剑
本来就是从宫廷内留出来的
是吧
本来就是
那个那个
一个很正统的东西
是吧
就这个文件本身而言
似乎你看不出
他有什么异端
是吧
呃
因此
现在就逐渐没有人讲
什么白连教的教义
鼓吹什么平等啊
什么有什么革命内容
就不
呃
不太有人这样讲了
但是
为什么
教义没有什么异端
我们大家知道
白连教
是从佛教
演变而来的
是吧
佛教
模泥教
这都是他的渊源
但是佛教模泥教
发展到白连教的时候
已经
非常汉化
是吧
也就是说原来最早的佛教
和我们的传统导师
真的有很大的区别
但是
那种佛教
并没有造成农民战争
是吧
到了白连教的时代
那个以佛教
那个白连教
已经比
从印度传来的佛教
已经是高度的
中国化了
这个东西怎么会
反而造成很多人造反的
是吧
因此啊
现在很多人认为啊
关键不在于
他们信什么
也不在于这个
这个宗教到底是不是异端
而在于
这种宗教
提供了一种
民间结社的形式
而这种现象
是最容易和官府发生冲突
是吧
这官府是不允许有
这种民间结社的
是吧
你也有这种东西
他就要
觉得这是对他的一种威胁
他就要取地
一取地
就容易和
这个
这些人发生冲突
是吧
至于你到底是信什么
啊
这个并不重要
是吧
你信白连教
可能会出事
是吧
哪怕你就是信孔孟子道
也许也会出事
是吧
因为他其实并不管你
到底信的是什么
但是
前提是
你不能有那种
啊
那种所谓的
那种
非法组织
是吧
那种那种
所谓的
啊
这个这个这个民间组织
是吧
因此这个东西啊
也是当时
啊很容易产生
啊这个
官民冲突的一个
一个因素
啊
那么当然
还有非社会因素
就是天灾啊
外患啊
这些类的
啊
总而言之
所有的这些因素
是吧
啊
他们送两个一种
或者两种
是吧
成为
啊我们看到的
这些名变的这个
这个动影
这些
民间的
民变
和民间的组织
啊
和民间的
诸电雇傭关系
是吧
与我们以前
经常被渲染的
所谓土地兼并
尤其是
以所谓
土地私有
自由买卖
为动因的
那种经济型的
减病
可以说
我们看不出什么
关系
是吧
无论从现实的
经验
也就是
此时
还是从理论逻辑上讲
我们都没法说
像我刚才讲的那种
滥用名利
恒真暴恋
是吧
国家垄断
经济统治
户口控制
立志腐败这些现象
只有在
诸电智
高度发达的情况下
才有可能发生
是吧
没有人能够这样认真
而且事实上
也并不是这样的
是吧
这些东西和诸电智
没什么关系
嘶
是吧
我们国家49年以后
早就废除诸电智
是吧
那不是同样要有
有那个所谓的
是吧
什么
农村真苦
农民真穷
农业真危险
这个说法嘛
是吧
这个说法
和诸电智
有什么关系呢
我们的史学界
现在都一般公认
我国的长时段经济史
以晚堂为界
以后的诸电智
要比以前要发达
是吧
但是就农民战争而言
以前的农民战争
并不比以后更少
是吧
我国历史上
从成生无光
一直到黄朝
都是在这以前
发生的数量
一点都不比以前少
并不是以后才有的
而相反
宋朝以后啊
现在我们搞经济史的
很多专家都认为
江南的诸电智
要比华北发达
华北
一是自更龙比较多
二是即使不是自更龙
华北的农村
在明清两代
那个故宫是比较流行的
是吧
诸电是
法儿不是很流行的
这个是和我们传统意识形态
也是有矛盾的了
因为我们以前往往都说
这个诸电智是落后的
封建形式
而故庸智是先进的资本主义
可是我们明清两代都有一个现象
就是
就经济发达主义
南方比北方发达
但是故庸关系
是北方比南方更普遍
是吧
那个大家
我上堂课曾经提到
半夜计较嘛
那就是一个故庸关系的典型了
是吧
那并不是
那并不是竹电智了
是吧
因此
送以后
我国江南的竹电智要比华北发达
但是华北的民变要比江南多
是吧
华北的民变要比江南多
江南啊
那个真正发生的大规模民变
大概就是太清天都
是吧
除此之外的
送在以后的那些
那些大规模的民变
大部分都是发生在北方的
什么沿沫啊
明末啊等等
第三
我们安科一指出
我国中世纪的一个时期
从北位到隋唐
我前面已经讲了
是实行所谓军田制的
那么这个军田制
我前面讲过
它实际上并不是真正的土地不均
但是
尽管军田制实际上并不均
是吧
以我们以后的人们对它的性质和成效
也有很多争议
但是与送在以后的情况相比
这个军田制
它的特点是
民间的买卖
自由度是很低的
是吧
军田制废除了以后
这个自由度就高了
至于买卖
这个土地买卖的自由度低
会不会就导致土地平均
这完全是两个概念了
是吧
但是你可以想到
在军田制条件下
对土地买卖和租店
肯定是有妨碍的
军田制不存在以后
土地买卖和租店
肯定比以前
相对而言
是更为活跃
但是
北位至隋唐
发生过
多次大规模的名变
是吧
什么北位六镇起义
什么隋末农民战争
唐末农民战争等等
规模都非常之大
而恰恰是
租店自由了长途发展的两宋
是吧
三百多年间一直没有发生
军田制下
多次出现的那种名变
是吧
两宋
也有过一些名变
那规模都很小
而且都是地方性的
是吧
什么王小伯李顺啊
房辣啊
最最可笑的就是宋江了
宋江这个事情
由于
由于水虎传的影响
搞得家于虎小
是吧
但是宋江在
宋江这个事情在历史上
应该说几乎
仅仅是一件刑事案件
是吧
根据那个
这个北宋的那个史集记载啊
所谓宋江
那个时候不是一北零八个头领啊
我是只有三十六个
是吧
宋江三十六人啊
后来被人解释说
是三十六个头领
是吧
但是你看看史料
那里上面写着清清楚楚
不是什么三十六个头领
就是三十六个人
是吧
那么这三十六个人啊
就说是到处是打家爵士
是吧
就是就是搞的这个
搞的这个
这个武警啊
什么公安啊
对他们都很头疼
是吧
实际上就是这件事
后来被小说演化为是
一开始说是大宋宣和仪式
就被说成是
三十六个人
后来又说是那一北零八个人
是吧
一下又打到变东京
一下又打到哪儿
是吧
那个实际上这个事情
是一个很小的一件事情
最后我们还要指出
古今中外实行土地私有
和租电自由的国家无数
当代的市场经济国家
几乎都实行土地私有制
但是那种中国式的
天翻地覆的名变
在世界范围内
除了中国
其他国家很少有
如果一定要找例子的话
我觉得越南好像发生过
越南在中国青中叶的时候
发生过一场
后来人们把他们叫做西山农民企业
是吧
这个软市中地
不是什么软小二软小旗了
是吧
是那种一般越南的
以西山为根据地
也是搞了一场大名变
然后沙道东京
夺了鸟尾建立了一个西山远市王朝
是吧
这一场事件
可以说大概是
除了中国以外
是吧
这个名变搞得那么大
乃至把这个王朝推翻
导致改朝换代
大概这是唯一的例子
是吧
那么如果说租电制
并不只是中国有
土地私有制更不是只是中国有
为什么这种大规模名变
其他国家都没有呢
因此
我们应该承认
我国历史上的名变
尤其是导致改朝换代的那些
大规模名变
没有一次
是由电变蔓延扩大而来的
这些名变既不反映
租电制的发达程度
也不反映
主电关系的好坏
与民间地权的集中与分散
也看不出多少相关
在这里我还要讲
它并不反映主电关系的好坏
我后面就要提到
其实
这个
这个主电关系好
反而更容易发生
名变中的一种类型
叫做土扣
因为我后面就要讲到
土扣
其实就是
专组带的一帮电户在造反
那么发生土扣的这些地方
往往
主电关系并不差
而主电关系
那个
不发达的
或者说主电关系
不是很好的地方
那么除了发生电变
主电关系如果很不好
它就会发生电变
但是那个电变
往往都不是反抗政府的
是吧
如果发生大规模流民
组织的名变
那么这些地区
往往是以自更农为主的地区
因此不管是哪一种情况
这个我们大概都看不出
它和主电关系有什么相干
而我们知道
刚才讲的那些导致
名变的
这些因素
他们如果和土地制度
和所谓的主电关系不相关
那么他们和什么相关呢
是吧
我刚才讲的这些问题
在很多国家都有可能发生
但是
大范围
长时间的发生
在经验上
与逻辑上
都与
中央集权
缺乏制约的专制国家相关
是吧
如果是
领主制国家
就很难有这种条件
是吧
与
可以对边户齐名
进行高强度集取的
课程官僚制相关
每一个小领主管得一小波农民
像这样的制度
就很难发生
我刚才讲的这种现象
另外
他也与
民间存在着受压抑的
主职资源
密切相关
民间如果存在着主职资源
但是如果他又不受压抑
是吧
那就成了
像西欧中世纪那种状况
是吧
就根本没有
所谓的领地
教区
航会
可以说
都是民间主职资源
是吧
这些主职资源多了
中央集权就很难建立起来
但是
他不容易发生所谓的农民战争
是吧
那么这个
中央集权的国家
要禁止这种主职资源
是吧
那么就容易出现上
因此
我刚才讲的那些事情
我刚才讲的那些事件
是吧
在民主制度下
是不可能产生的
尽管很多民主国家也有租电池
也有土地室友制
是吧
但是不可能产生
我们讲的那种农民战争
因为民主制度下
这个
政府对老百姓是不可能采取
是吧
那种态度的
而且
民主制度下的官民矛盾
也不会发展到
需要靠暴力解决的程度
这个
这是第一
在非民主制度下
封建的西欧
日本也不可能出现这种状态
是吧
因为这个
这个封建的西欧和日本
它不可能出现一个朝廷
统治着大量的编户其名
而且朝廷和编户其名之间
没有任何伦理的联系
是吧
不可能出现这种状态
我国在人各亲其亲
长其长的三代
就是下商周之三代
也不可能如此
甚至我国周边少数民族的
贵族制
土司制
领主制下
也不可能出现这种状态
我前面已经讲过
我国非汉族的
这些少数民族地区
一般来讲是很少见到
有所谓的
这个农民战争推翻
这个
统治者的这种事情的
是吧
当然我这里的意思
并不是说贵族制
土司制
领主制
就是什么好东西
是吧
但是显然是吧
尽管这些制度有另外的避病
但是我们中国
非常有特色的
那种大规模农民战争
是吧
往往不可能在
我刚才讲的这几种制度下
产生
是吧
也就是说
他和朱电治没有什么关系
但是和这个中央集权的官僚制国家
和这个柯城官僚制
是吧
和这个民间组织之员
受到大一统的国家管制
是吧
之间存在的矛盾
和这一个都有很大的关系
那么这样的
像这样性质的民变
应该说
他和
不论是我刚才讲的店变
还是这个西欧式的农民和贵族的冲突
在性质上
是吧
都不同
官兵民反
在性质上
就是冲着朝廷的
尽管
官兵民反
未见得
都是要杀到东京夺了鸟尾
是吧
因此就有人说
如果他不主张打到首都
那么他们的觉悟就不够
是吧
所谓直反贪官
不反皇帝
这是落后的
是吧
这是我们以前经常讲的话
但是我刚才
但是我已经
前面我已经讲到了
是吧
实际上
贪官与皇帝的
在中国人心目中的
距离
应该说并不遥远
是吧
因为谁都知道
这一般中国的老百姓都知道
贪官是怎么形成的呢
贪官不是土司
不是领主
不是世事代代在这个地方的
是吧
贪官
不就是皇上派来的吗
是吧
我们以前的传统说吧
这些人叫做朝廷命官
是吧
既然是朝廷命官
他们就代表朝廷的
是吧
因此反贪官
其实就是反朝廷
是吧
至于为什么
只反贪官不反皇帝呢
其实在多数情况下
和所谓的觉悟
并没有什么关系
是吧
往往是
这个名变没有闹大
是吧
那么你就没有能力去反皇帝
如果你有能力了
那就杀到东京夺了鸟尾
这并不需要有什么阶级觉悟
恰恰相反
在我国历史上的这些
这些社会冲突中啊
真正有阶级觉悟的
什么叫阶级觉悟呢
就是明确意识到
我是为电户的利益
采取行动的
是吧
是针对地主的
那么这样的
就是我前面讲到的电变了
是吧
像这样的事件啊
他到
通常是不反皇帝的
是吧
那么他不反皇帝反谁呢
就是反地主
是吧
而且啊
像这样的一种
是像这样的事件中啊
他们的阶级意识往往非常强
是吧
就是我就是代表电户的
不是啊
什么代表什么啊
不是什么代表天下
是吧
代表什么那个那个万名
不是这样的
是吧
因此啊
这种事情啊
应该说是吧
他也和所谓的阶级觉悟
没有多大的关系
那么明遍这个词
是吧
他并不是我的创造了
我国传统文献中啊
就经常出现这个词
啊
那么为什么
我现在请相运用明遍这个词来描述这种现象呢
是吧
因为啊
我们以往描述这种现象往往有两个
呃
价值色彩
很浓的词
是吧
呃
一个词就是
带有很强的包裔的
叫做
起义
是吧
这个农民战争
就是农民起义
那肯
既然是义
那肯定是正义的了
是吧
那么传统时代
把他们啊
呃说是犯上作乱
所以他们又有另外一个称呼叫做
暴贼
是吧
或者叫做
贼扣
是吧
这当然又是
呃带有很浓的那个贬义
是吧
其实我觉得从啊
从这个呃
社会现实来考察
是吧
这是中国历史上
一个非常重要的现象
但是就这个现象
我们简单的给予包裁
是吧
我觉得并不是很合适的
呃
所以我们最好用一种
相对而言啊
比较中性的说法
而这个说法
我国
历来就有
是吧
呃
这就是所谓的民变
这个民变
啊
既不像盗贼那样
呃有
呃贬义
也不像起义那样
有包裔
我们中国人呢
往往在这两集中倒来倒去
是吧
呃
这个这个这个呃
承者为王
败者贼
是吧
这个只要你呃
掌握权
是吧
你就是圣人
你就是那个圣明君主啊
你如果夺不到天下
是吧
呃
就说你是贼寇
是吧
一直到今天
我们这个
像电视连续剧
那个呃
用证王朝里头
还有一句唱词嘛
叫做什么得民心者得天下
是吧
那似乎就是只要成功了
他就是得民心的
是吧
只要失败了
他就是不得民心的
是吧
如果是这样呢
从陈胜武广到太平天国
那都是独夫民贼了
是吧
那个那个
从秦始皇到啊
到
到那个那个啊
那个那个
呃
清王朝啊
那当然都是得民心者得天下
否则他们怎么都得了天下了呢
是吧
呃
所以啊
我觉得这个啊
这个呃
我们啊
一开始先不要有那么高的
呃
那么强烈的这种
价值涉产
那么明遍这个词啊
在中国最早
是用在什么事件中呢
是吧
我国传统文献中
第一次提到的明遍
就是西州的
所谓
立王流赐
是吧
呃
这个诗经和很多文献中都有这个说法
说是西州的时候啊
那个立王啊
据说他是很专横
是吧
呃
他很真爆炼
他老百姓很有意见
然后他就镇压这些老百姓
他叫做迷霸
是吧
就是不准大家呃
说他的坏话
是吧
于是老百姓就啊
都道路以沐
是吧
就是都都不敢说话
但是内心是很愤怒
是吧
然后到达一定的程度
然后就是啊
借助一个啊
一个卫屋肩膀
是吧
有一个啊
有一个呃
巫师是吧
好像说了有一个什么啊
什么啊
一点很小的事情
是吧
然后就闹出一场明遍来
那么以后的人们呢
就说啊
这是货油明遍
而不知贪腐自治
是吧
这个呃
他们就啊
老百姓就起来
把这个力王
流放到
知这个地方去了
是吧
吃这个地方去了
那么这是把一个国王
或者说一个天子给赶走了
是吧
很多人就认为
这是中国历史上的
第一次大规模的明遍
啊叫做
自使民不堪命
俱而作乱
相与功其力王
狼奔
王奔于之
此明遍之实也
是吧
很多人认为明遍
并不是起源于
陈胜无广
而是起源于
这个啊
这个力王
呃
时期的这场
这场事件的
周人是统治族群
是吧
那么周人封建祖侯
派了很多人到
呃
广大的地区
啊
去监督那些
被统治的族群
但是这个
力王刘赤的这个事情啊
通常认为
和被统治的族群
并没有什么关系
这是与周王有直接关系的
周族的
小共同体成员
也就是所谓国人
发动的
因此
以后
我们又把这件事情
叫做
国人暴动
而这个国人暴动
与我前面提到的
封建时代的
欧洲俄罗斯
很像是第一
这个暴动的规模有限
而且并没有改朝换代
所以大家知道
周族的国人
非常
痛恨
力王的暴政
但是他们还是
认同寄信王朝的
他们把力王赶走了以后
并没有建立一个新王朝
我是
所谓的宣王中心
就是立了一个
立了一个
好的天子
而且由周族二宫
来辅证
于是中国历史上
又有了一个名词
叫做
叫做共和
这个事件也是中国
有历史纪念之史
也就是公元前
841年
那么这个事件
你可以看到
虽然中国以前的传统文人
把它称为
民变之史
但是这个事件
和陈胜无广以后的
这个民变
很不一样
导致和欧洲俄罗斯很相近
它规模比较小
是有一个小共同体成员
搞起来的
也就是周族人搞起来的
那么他们赶走了幽王
为的是
这个
寄信王朝的
那个
好
为
是为寄信王朝
是吧
这个发难
他并不要求推翻这个王朝
是吧
这就像我前面讲到过的
瓦特泰勒
石洁盘拉星
普加乔夫
是吧
这些人
他们都是认同安如王朝
和罗曼诺夫王朝的
是吧
因此
这个时候
虽然我国传统文人
喜欢把这种事情
也叫做民变
但是这个民变
和陈胜无广
以后的这个民变
差别应该说是
应该说是相当大的
是吧
那么中国
最大的社会变化
就是所谓的周勤之变
周勤之变以后
中国这个社会
进入了一个新阶段
是吧
封建
变成了朝廷的郡县
四清四入的贵族
变成了朝廷命官
或者说是刘官
大家知道
西州时代的贵族
四清四入
世代在一个领地
统治着那里的人民
这个制度
其实就有点像西欧
也有点像我们中国
少数民族地区的那种
那种土司
是吧
就是所谓的
四领其名
四十其入
是吧
到了秦始皇以后
就不是这样了
秦始皇以后
各地的统治者
都是朝廷的派出人员
而且
朝廷随时可以对他们进行
任免
是吧
因此他们的任期
都很有限
是吧
后人把他们叫做
刘官
是吧
那么周勤之变
封建制度
变成郡县制
四清四入制度
变成朝廷命官
或者刘官制
七周时代的那种族群
就是帅旗中士
极其分足
是吧
以那种伦理上的亲员关系
结合在一起的小团体
就变成了什么呢
就变成了
和统治者
没有直接人生联系的
天高皇帝远的
朝廷制下的
辩护其名
那么像这样的一种变化
是吧
它到底
意味着什么呢
我们国家
从秦始皇以来
2000多年
大家都认为
这个变化是很大的
是吧
但是对这种变化
以往有两种
截然相反的评价
那个
我们不要说别人
就是
同样是在晚清
同样在政治观点上
持瑞士看法的人
是吧
就是都是维新派
这个谭慈彤
和康有维对这个事情的看法
就形成
截然不同的
那个评价
当然这个截然不同
不是同时的
是吧
谭慈彤
大家知道
在物衰
物衰变化以后
他就死了
而康有维
他是在民国初年
说后面那句话的
是吧
但是
这两个人对同样的一个变化
而且他们同样都是维新派
是吧
但是他们的评价
截然成为两级
谭慈彤是怎么评价这个
这个
这个变化的人
谭慈彤
认为三代
那是个非常美好的时代
是吧
那是个很文明的时代
但是
自秦以后就不然了
是吧
这个谭慈彤说
从秦始皇到现在
2000年来自政
秦政也接大道也
是吧
从秦始皇以来2000年
中国的政治就是强盗政治
是吧
他对这个周秦之变是很不感冒
很愤怒
他认为啊
三代是中国的黄金时代
是吧
西州是很好的
但是到秦就就就不行了
而
康有为的看法正好相反
是吧
康有为认为啊
先秦时代西州
那是很不平等的
是吧
有贵族
有平民
是吧
就像我们有些少数民族地区
有土司
也有那些那个那个那个
土司的隶属民
是吧
他说到了秦始皇啊
把这一切都搞掉了
是吧
自秦汉以废封建
人人平等
皆可起步一而为倾向
是吧
这个时候啊
中国已经没有世代的那个贵族了啊
所有的人都是皇上提拔的
皇上要提拔谁
就提拔谁
因此那些某些那个穷人
也有了被抬提拔的机会
是吧
知道也不是讲假话
我们那个传统时代有一个神同师
其中有两句话就是
朝为田舍郎目登天之堂
是吧
大家都知道
当然能够有这样好运的人
应该说并不多了
是吧
但是不管怎样
这个所谓不依倾向
那是情以后才有的现象
在贵族制度是不可能有的
是吧
那么康有为就说
你看这种制度啊
多贫等
是吧
他甚至说
说这个朝廷啊
除了要钱要粮要命以外
其他什么都不管是吧
其他什么都是老百姓自由的
是吧
这个凡人生自由营业自由
所有自治有
集会言论出版性教自由
皆行之久业
法国大革命追求的
自由平等权利
两千多条
没有哪条
不是我们国家
自古以来就有的
而且从秦始皇时代就有了
是吧
按照他的说法
自从秦始皇以后
中国就进入了一个
自由平等不爱的时代
是吧
那几乎就是
就是没有秦始皇
就没有新中国了
是吧
哈哈
那么
你们会觉得很奇怪
康有为
从这个变化中看到了平等
而谭慈彤
从这个变化中
看到的是
强盗政治
是吧
是暴力
那么这两个人
为什么会有那么大的差异呢
是吧
这两个人
到底谁说的对呢
是吧
或者说
这两个人说的
好像都对呢
是吧
其实我觉得
非常有意思的一件事
那就是
照我看来
的确这两个人
都说对了
这个周秦之变以后的
一个方面
是吧
我们前面已经谈到
西州时代的制度
和中世纪的欧洲
和中国少数民族地区的
一些土石制度
应该说是很相近的
是吧
一个一个的小贵族
世世代代的
一层不变的
统治着
他的
各自的
立属民
是吧
我统治我的属民
你统治你的属民
是吧
没有一个
至高无上的朝廷
是吧
管着我们所有的人
那么因此
在一个小共同体内部
显然是不平等的
是吧
也就是说
是有所谓的
上下准备之分的
是吧
有贵族
有平民
而且这个贵族
是世世代代的贵族
平民是世世代代的平民
是吧
因此
康有为说
那个时代不平等
而秦汉废除了这个制度
是吧
那么所有的人
都属于皇上
是吧
你们互相
不立属了
从这个意义上讲
你们的确是平等了
是吧
当然了
你也可以说
他们已经自由了
因为他们不是
他们不是
他们不从属于特定的领主了
但是你也可以说
他们都成了奴隶了
是吧
成了皇上一个人的奴才了
这就看你怎么理解
这个事了
是吧
但是
皇上一个人
能认识那么多人吗
大家知道
领主制
他有一个特点
那就是他的范围比较小
基本上是一个
小共同体
或者说是熟人社会
是吧
而且
这个熟人社会中的人际关系
是世世代代延续的
因此
我前面曾经提到
这样一种关系
从不好的角度讲
他不自由
而且对双方来讲
都不自由
是吧
从另一方面讲
他比较容易产生
所谓温情默默的这些东西
是吧
就是所谓的
那个
所谓的那个
我前面讲到过的
那个信息对称
是吧
多次博弈
但是
秦始皇建立的这个制度
要说平等
也平等
就是所有的人
都成了皇上的奴才
但是
他和以前的小领主的区别
在于什么呢
在于天高皇帝远
皇上不认得你
你也认不得皇上
你和皇上之间
没有任何感情的扭带
是吧
你们都是陌生人
而大家知道
皇上一个人
他又治理不了那么多陌生人
是吧
因此
秦汉以后的官僚制
实际上是一种什么制度呢
实际上是理论上讲
大家都是皇上的奴才
是吧
没有什么人敢于生成
他们是主人
是吧
大家知道
中国传统时代啊
这当奴才应该是
应该是那个
还要有资格的
是吧
这个中国的
尤其是到了满清
是吧
这一点最明显
就是满清啊
只有满族
亲贵
有资格
给皇上上奏
自称为奴才
是吧
比如说
什么奴才
其善
启禀皇帝陛下
是吧
那是因为其善是一个满族人
这个林哲徐
他也很受信任
权力也很大
亲差大臣
是吧
风疆大力
但是林哲徐
给皇上上奏
是不能称奴才的
是吧
他必须称陈林哲徐
启禀皇上陛下
是吧
为什么呢
因为他还没这个资格
是吧
这个
这个只有满族人才有
这个资格
但是这并不等于说
林哲徐
不从属于皇上
是吧
林哲徐是从属于皇上的
只不过
他不如这些满族亲闺
那么得寵
是吧
因此
同样是奴才
在这一点上
大家是平等的
是吧
西州时代
你是贵族
我是平民
到了秦汉以后
大家都是
都是臣民
是吧
皇上都是要杀你
就杀的
是吧
这个
你是个老百姓
他可以杀你
你是宰相
他照样可以杀你
是吧
在这一点上
人人平等
是吧
这个
都是军要成事
成不得不死
可是
皇上不认得这些老百姓
是吧
他也无法直接管理
这些老百姓
是吧
因此秦以后的制度
实际上是怎么回事呢
那就是
皇上是唯一的主人
这个主人
他往往是用
受他宠爱的这些奴才
去管理那些
不受宠爱的奴才
是吧
那么这个做法
就和西州不一样了
西州是
很多主人
每个主人
各自管辖
我自己的奴才
而且这些奴才
我往往都认得的
是吧
都是范围很小
而且也是
世世代代
我们都在一起的
是吧
那么
秦以后就不是这样了
秦以后
不是主人管奴才了
是吧
而是受宠
主人派那些受宠的奴才
去管理
不受宠的奴才
哎
这就有一个问题了
那么
这些
这些不受宠的奴才
是吧
他们是在主人那里
日子更好过一点
还是在不受
在受宠的奴才
手下更好过一点
是吧
这就是一个
很有趣的问题
是吧
我们通常知道
这个受宠的奴才
虐待那些不受宠的奴才
往往要比主人
虐待奴才
更厉害
是吧
为什么呢
因为道理很简单
是吧
我虐待的
不是我的东西
是吧
是我的东西
我就要考虑
是不是要节约一点使用
是吧
既然不是我的
那当然
我就
不那么珍惜了
是吧
那是主人的东西吗
那不是我的吗
是吧
这个
这个老百姓
他不是我的老百姓
他是皇上的老百姓
是吧
而且
这些老百姓
他也不认得我
我在这个地方也待不长
是吧
传统时代的现观
在明清两代
平均任期只有三年多
是吧
那么这种观
就是所谓的刘观
是吧
我们以前
经常把废除土石制度
是吧
建立俊献制
叫什么呢
叫改土归留
是吧
把世世代代
在那个地方的土观
换成一个三年一换的
那个朝廷命官
这就叫做改土归留
改土归留
是不是已经好事了
是吧
以往我们的历史都说
那是好事
是吧
因为这是
中央集权的强大
这消除了格局的危险
是吧
这有助于使我们
这个多民族统一的
这个国家
是吧
得到更大的巩固
这些说法
应该说都对
是吧
改土归留
的确是加强了
朝廷对这些地方的
那个控制
是吧
这个应该是没有问题的
而且我们也知道
在土石时代
这个土石对老百姓
应该说
经常也不怎么好
至少是不像民主制度那么好
这是没有问题的
是吧
因为土石制度
土石是老百姓的主人嘛
不是老百姓
那个
老百姓是没有权力的
是吧
因此
土石制度有它的毛病
是吧
这个是没有问题的
土石领主农奴制
改土归留
显然也有利于
这个中央集权的巩固
和这个多民族统一帝国的
这个
稳定
是吧
因此我们通常都说
改土归留是一个
进步的事情
可是大家要知道
不见得
都是老百姓
感到
那个那个那个那个
那个愉快的事情
是吧
比如我们经常说
以前我们经常说
那个
那个资本原始积累
那也是历史发展的趋势
是吧
但是我们经常讲
这个资本原始积累
有多么多么的
那个那个残暴
是吧
就是讲的是这个意思
嗯
那么
这个改土归留也是这样
是吧
这个改土归留以后啊
这就有了所谓的留官
而这个留官
是吧
我国历史上啊
一个很常见的事情就是
留官统治老百姓
往往老百姓感到要比土事要
糟糕的多
是吧
那个道理就是我刚才讲的道理
啊
就是
对于土事来讲
他当然是老百姓的
那个
呃
那个压迫者
是吧
这是没有问题的
但是这个压迫
他有
两个限度
第一
就是
世世代代的
这种疑伏关系
是吧
他会有一种伦理色彩
第二
正是因为这些老百姓
是属于
他的人
这个地盘
也是他的地盘
因此土事一般来讲
遵循着
我们
中国人都懂得的一个道理
叫做
兔子不食窝边炒
是吧
就是这块地方
既然是我的
是吧
那么我还是要有点
长远打算的
可是留官
他就不管这些了
是吧
对于留官来讲
他当政的目的是
要树立自己的政绩
讨好皇上
是吧
以尽快的
得到升迁
是吧
他在当地是没有根基的
他不是当地人
他也不认得
当地的老百姓
而且
他也明明知道
他在当地是
当不偿的
是吧
因此我们传统以来
就有一句话了
叫做
三年亲之父
十万雪花营
哪怕你就是亲官
很有可能
你都是刮了地皮走人的
我上节课讲到
就是按照我们以前的
很多人的说法
中国历史上
第一次大规模民变
是那个西州的
所谓立王刘志
但是这个民变
实际上
照我看来
有点像那个西欧的
或者是所谓封建状态下的
那种骚动
他们不是改朝换代的
而且这些
虽然他们对那个
立王不满
但是他们都是
记性国人发动的
基本也不会导致改朝换代
但是秦始皇以后就不同了
那么秦始皇以后
大家知道从陈胜武广开始
我国就出现了一种
我刚才已经讲
是在人类历史上
算是比较稀奇的一件事情
就是不断的有
是底层的强大的社会风暴
导致那种改朝换代
那么这些风暴
都是有什么引起的呢
我们可以依次看一下
情况发生陈胜武广的
这个事情
但是没有人知道
陈胜武广他们
原来到底是什么身份
据说陈胜曾经
拥耕于拢上
这是大家都知道的
但是他在起义的时候
到底是干什么的
没人知道
武广有人说他是个
宿主的小队长
但是毫无疑问
他起义是在被秦始皇抓去
去羽扬之域
就是去服役的时候
由于大羽时期
这个情法很科
就是时期当战王一死
举大计一死
就是你
你如果到了那个地方
你也要被杀的
在这种情况下
他们就举其造反了
如果按照西汉的贾夷的说法
这些人造反
当然是为了
秦朝的严厉的科法
以及秦朝的富裕恐重
那么一般的老百姓
他们就会想应他们
据说就是因为
头会激烈
咬一时期
什么叫头会激烈呢
应该叫头快
因为这个是快祭的意思
暗人头征收的
头快激烈
总而言之
就是朝廷的那种
征收很可报造成的
那么这是
陈胜武广的情况
起不来时期
有没有诸天关心呢
也许有
但是当时没有任何人提出
这是一种社会问题
到了新莽时代
大家知道
这个时候出现了
我们称之为
绿林吃梅奇的这个事情
可是大家知道
虽然从董宗书开始
就有人指出
西汉有土地兼并的问题
有所谓的
负者田莲乾墨
贫者无力追之地的问题
但是大家知道
在整个西汉一朝
恰恰是王马
是属于对这种
现象抨击的最厉害的
大家知道
立朝的农民起义领袖
经常指责朝廷无道
或者一般泛泛的
说现在天下
贵建和贫富之间的
对立很严重
但是很少有人
明确地说
我们讲的
这个富讲的贵
就指的是地主
但是恰恰
王马就是这样一个
非常典型的代表
王马在整个西汉一朝
应该说是个
土地改革专家
他就是一上台
他就说
现在我们严重的问题
就是豪民秦陵奋奋田绝奖
什么叫做豪民秦陵的豪民
大家知道就是前面
马端明讲的
就是指那些非法的
建并之土
当时土地买卖
都是不很合法
就是属于国家要打击的
王马一上台就说
现在我们这个社会风气很坏
说有一些人
这属于豪民秦陵奋田绝奖
意思就是说
他超过了
他所应该占的土地
而绝奖
这个奖
大家知道
在古汉语中
就是借的意思
我们现在还有一个
所谓假借
假借这个词
假田就是借田
实际上就是猪田
奋田结假
就是说这个豪民
他超过了自己的奋田
而且他还把田借给别人
收取地主
在往往看来
这就等于是抢结
所以这就叫做结假
因此往往上台以后
据说他就要针对这个
搞土地国有志
搞了一个王田师叔
禁止土地买卖
宣布土地国有化
这里头我要说
假如说西汉的农民起义
他就是为了打击主殿制
那么往往就应该是
东方红太阳神
今天出了一个
这个王皇帝
这个真是
殿户的大就心了
这个两汉的任何皇帝
都没有这样
站在殿户的立场上修画的
但是恰恰就是这个王马
他是指责土地奸病
痛骂豪民罪利
实行所谓激进的
土地改革的王马
但是好像穷人并不领他的情
这场改革
激起了从穷人到地主的
土遍造反
大家知道赤梅军
那都是一些最穷的人
但是卷入自成运动的
还有像刘秀这样的
属于大地主
其实就是往往所讲的
豪民清零分田绝甲的人
地主和殿户和那些流民
都联合起来
最终把这个搞土地改革的皇帝
给干掉了
因此这个事情
如果用诸殿关系来解释的话
我们就会看到
我们就会觉得
这是一个非常滑稽的事情
大家知道从汉武帝以后
我们这个汉的统治者
汉族大家知道是比较无为而治的
相对而言
国家的行为不是那么极端
从汉武帝开始
就开始搞那种强国家政策
所谓的一开始是搞
严帖官营
实行工业国有化
实行军书停准
国家控制商业
实行算命告命
从严打击商人
最后发展到王马
就是五军六管王田师叔
把整个国家可以说
完全都控制在他自己的手里
有人说路林军打进长安的时候
王马大家知道跑到
一河园中的岛上
所谓的建台
结果后来给一帮市民
从上去一刀杀了
然后据说自从事变以后
就发现往往的公平里头
常有七十多
多少了像这个数字我忘记了
多少多少万斤的黄金
中国货币史的专家彭信威先生
曾经做过一个很有趣的
西汉和罗马的黄金拥有量的统计
他根据普林尼的博物制
根据这个因为大家知道
王马他不断的搞货币改革
其实主要的目的就是
把天下的黄金都集中到国库里头来
因此当时认为
往往公众的国库等于是
传国的黄金拥有量
按照彭信威先生的计算
说罗马帝国传国黄金拥有量
和西汉的黄金拥有量
几乎是完全一样
他说这是一个很有趣的巧合了
但是我不管它是不是完全一样
一个事实是往往把
全国各地的资源基本上都集中到了
所谓的中央财政里头
因此导致了这个社会上的很多问题
这场事情
显然是从汉武帝以后的
这个全国家政策
对社会的收刮太厉害造成的
这个收刮当然包括对穷人的收刮
也包括对富人的收刮
包括对富民的收刮
这是往往时代的情况
到了东汉末
东汉末的这场辩乱
大家知道带有很龙的中央色彩
这场辩乱在我国历史上
是一个很有趣的现象
第一 主职性非常之高
在那样一种既没有网络
也没有电话
甚至连通信都很不发达的时代
它可以靠一些暗语
借助民间社会团体
就是所谓的太平道
这些传播
做到所谓三十六方同日而起
这里大家要知道
现在有一些学者
研究认为
所谓三十六方同日而起
的确就是在同一天
烦了
并不是一个形容词
因为这个
睡在甲子天下大吉
黄天太平
这几句称伟之语中
据说就隐含了一个
只有太平道图
才听得懂的一个日期密码
这个太平道
它打出来的旗号
就是你可以看看张脚那几兄弟
讲的所谓天公地公人公
张脚张良张宝三兄弟
叫做天公将军
地公将军人公将军
实际上就是说
这个社会太不公
但是不公是什么呢
不公主要的
所谓的不公是什么呢
他们没有提到
这个民间有什么问题
但是他们很明显的是
冲着官府去的
而且
东汉墨的这场黄金企业
另外一个很有趣的
现象就是
它是古往今来的这些
民变中
组织性很强
但同时又没有建立
统一指挥机构的
一次民变
这次事件组织性很强
三十六方同日而起
但是一起来以后
就是各自为战
并没有出现
张良或者张脚
可以统帅三十六方的那种现象
而这三十六方
基本上都是守土不留的
这个黄金企业的特点是
他们不是流寇
他们基本上属于土寇类型的
基本上都是助手一方的
很多人都认为
这种助手一方的
这种民变基本上
都是好强领导的
因此这一场事件
你也很难说
里头有什么珠电关系的背景
到了卫定南北朝时代
大家知道了
当时是格据状态
传国规模的
这种大型的
这个喜卷天下的农民旗翼
基本上没有发生
但是这个时期
也出现了几次
比较大规模的民变
其中包括
后照的良独之变
那么良独之变
现在看得很清楚
实际上是一场兵变
那么成悍的里特之变
大家知道
实际上是在习近墨人就发生了
然后这些人跑到四川
就建立了16国之一的
成悍国
成悍就是民变形成的一个国家
如果讲得
如果什么一点也可以说
成悍这个国家本身
就是一个流民政权
那么成悍
它是一个什么样的变动呢
据说
就是因为当时干涉那一代发生
大饥荒
当然也发生了政府
对这个在饥荒年代
又不体谅老百姓
于是就有大量的老百姓
从甘肃 陕西
跑到四川去当流民
实际上就是
讲得简单点就是逃荒
然后四川的官府
对这个流民实行
收容浅送政策
就是要把他们抓回去
要把他们浅送回击
就像一帮孙志刚
就在那里造反了
就这么一件事情
李特就成了孙志刚的领袖
那么这个事情
当然就和所谓的租店关系
就更封码就不相及了
而且大家知道
卫定南北朝时期的流民
他和明清的流民有点不一样
明清时代的流民
那基本上是
并不是中途性质的
可是卫定南北朝时期的流民
基本上是大族
带领一帮族众
包括布区 师属 店客
举族前移的流民
大家知道
包括前到南方去的流民
也是这样
那么当时承汉这一支流民
其实也是一样
因此这种流民群的歧意
实际上也是一些豪强
率领他们的布区 师属 店客 中途 宾客
这一类的依附人口
在那里举旗造反
造反的由头就是反对前反
是吧
那么这是承汉的李特
到了北卫末年
北方的六镇发生一次大型的扫乱
这个六镇的歧意
就是我们通常讲的北卫六镇歧意
六镇歧意是险卑人反对汉化的歧意
那么这一场歧意
当然就和所谓的逐渐关系
就更没有什么关系
那么一般认为
这些六镇就是原来的险卑人
他们原来在传统部落时代
他们是很受优待的
就像那个八旗子弟一样
当时国家很照顾他们
但是后来皇上汉化了
前到洛阳就忘本了
然后不管这些在关外的老乡门了
然后这些人好像就是
对朝廷很不满
于是就发动了这样一场事情
这三次歧意
不管是良毒
他是所谓的被冲军的人
所谓的冲军就是在抓撞兵了
实际上也是一种强制牵细
李特是流民
政府不准他们牵细
理论上讲不准牵细和强制牵细
是相反的一种行为
不过这相反的一种行为
也有共同的性质
那就是都是对牵细自由的一种剥夺
要么就是我想牵你不让牵
要么就是我不想牵你强迫我牵
这同样都是这种性质的
那么这几次变化
都是与强制牵细和反牵细有关的
包括六政民变
六政民变实际上是和
当时的北魏朝廷要求
这个编政的这些险碑人
尤其是险碑贵族内签
也和这个事情有关
那么当时南朝也发生了一些民变
其中最有名的是南朝
南旗的唐宇之之变
唐宇之这次事件
讲得简单一点
就是抵抗查护口的一场民变
南方的这送起两层这几个政权
大家知道有一部分人是土著
还有一部分人是北方来的移民
大家知道北方东京十六国以后
北方五湖乱华
少数民族在北方连连征战
大量的汉族人口南迁
南迁以后他们就成为所谓的侨民
中国古代汉语中的侨民这个词
就是在这个时候产生的
那个时候中国出现了一个很怪的现象
就是北方有很多周线
五湖乱华以后这些侨民跑到南方
就建立了很多侨周俊
就是北方有一个寄州
这些人跑到南方在浙江也搞了一个寄州
北方有一个邮州
这些人跑到南方也搞了一个邮州
这些所谓的侨州定线
就是安置这些侨民的
那么当时南朝的这些政府
对侨民都有个忧惠
就是说你既然是流浪到我们这里面
而且是被北方的遗敌
被北方的遗敌夺去了土地
跑到我们这里面
我们朝廷就对你们比较优待
给你们单立一种护集
免征你们的赋税
这就是所谓的黄吉
而本地的老百姓就是所谓的白吉
那是需要交纳了赋税的
可是这个赋税很严重
农民的负担很重
怎么办呢
当时很多人就假冒黄吉
很多人都说我们就是侨民
然后这个黄吉搞得很多
而且大家也知道
这个事情和官僚的腐败也有关系
我想大概当时很多人是
给那个党官的贿赂一下
然后就可以给你一个
说你是侨民
给你一个户口
结果这个朝廷觉得
受不了了
于是发动了一场
全国规模的查护口运动
要减定黄吉
就是说要把那些隐瞒户口
拒交那些农民负担的那些人
都给逮出来
黑人黑户要受到惩罚
于是这些黑人黑户们
为了反抗国家的查护口
于是这些人就奋起造反
以反抗减定黄吉而起兵
起兵的领袖唐宇之本人
按照史基中的记载
他也是一个豪权
随末的民变
那就更明显了
随末的民变和唐末的民变
形成先民的对比
大家知道唐末的民变是
黄朝王先之
那是重行天下的流寇
一下打到广州
一下打到西安
最后兵带在山东
大家可能都知道
但是随末的
这个农民战争规模也很大
但是基本上都是固定在一个地方的
什么瓦岗军
什么高基博
什么等等
基本上都是所谓的土扣
而极其民变的原因是什么呢
讲的简单点
其实就是
随扬帝时代的那些
各种各样的争调太多
争高力修运和等等
因此大家知道
随末农民战争的一个
刀伙索
据说就是王伯的一首歌谣
无相辽东史
斩头合索伤
意思就是说
我们不愿去辽东打仗
其实就是不愿去打高利
与其打高利
打死还不如反抗
因此这场战争
也是反对国家征兵
反对国家争议的
唐朝的王先之和黄朝
和这个所谓的随末
正好相反了
这两个人都是所谓的流寇
那么这两次事件的主力
是什么人呢
主力是与国家
实言专脉制度对立的
实言犯子
当时国家实行
实言的统购统销制度
黄朝 黄先之
就是反对实言的统购统销的
那么用我们
用贬义的话来讲
他们是走私
实言的
如果用保义的角度讲
你也可以说
他们追求的是
所谓自由贸易
但是你要说自由贸易也行
说是走私也行
总而言之
他针对的是同一件事情
就是针对国家的贸易管制
而除了私言犯子
大家知道
黄朝队伍中
所有的主要将领
都是出身于实言犯子
包括诸温
这些人
那么除了黄朝这些人以外
当时还有很多老百姓卷入
光是实言犯子
规模不可能那么大
其他的人卷入这个事情
是为什么呢
当时有很多记载
说这些黄朝的队伍
打到一个地方
他们要杀的是什么人呢
很重要的就是所谓
医官户
反映了当时卷入这场名店的人
对所谓的医官户非常仇恨
那么什么叫医官户呢
医官户是富人吗
当然是富人
但是不是一般的富人
医官户是地主吗
有些是地主
但并不是全部是地主
医官户和那个明清的
所谓晋升
其实是一个含义
那就是在科举考试中
拥有公民
因此也享受免税权的那些人
讲得简单一点
当时老百姓最恨的是什么人呢
就是那些具有忧免权的人
而不是一般的所谓的富人
那么这些人有忧免权
当然了他们被忧免的
负担归随呢
当然就是归一般的老百姓了
所以老百姓的确是很讨厌他们的
这个4950年土改的时候
我们共产党当时
有一个很有名的口号
就叫做公平负担
当时就经常讲
国民党时期有些人
一仗全事就不大税
然后把付税转嫁给别人
当时的老百姓
把这些人有一个
体现了非常大的政务的一个提法
把他们叫做活绝户
为什么说是活绝户呢
因为按照当时的正式的规定
只有绝户
就是死绝了的家庭才不大税的
在户口部上还有
但是已经没人了
人已经死光了
但是当时还是有一些
有权力的人可以不大税的
因此老百姓说他们是活绝户
实际上就是在诅咒他们了
这个义官户实际上就是活绝户
就是当时那些拥有特权
也具有付税忧免权的人
这个王朝 王先知的这场辩乱
历史上很多记载说
他们到了很多地方
就把那义官户都杀光了
但是没有提到他们泛泛而言的
说他们杀妇人
或者说他们杀土地所有者
并没有这个说法
那么这个所谓义官户
体现的当然也是政治特权
宋代并没有大规模的
保持改朝换代的农民战争
但是宋朝还是有几次规模
相对来讲比较大一点的名变
宋出有所谓王小波理顺
王小波理顺的这场辩乱
也是一场反对统购统销的辩乱
大家知道主要参与者是四川的茶农
当时朝廷实行驳买政策
茶商和茶农都受到了伤害
国家是低价强购
不卖给国家不行
这样一来茶商就赚不到钱了
农民卖的价格也很低
于是就集齐了四川的茶农的一次反抗
王小波的完了以后
我们现在有些书中说宋江也是一次
我前面已经讲过宋江这个事情
其实是由于小说才搞得很出名的
这次事件其实本身是很小的一次事件
我们就不去说它了
我们真正要说的是北宋末年的方蜡
方蜡旗又是一次比较大规模的名变
方蜡旗和王安石变法以后
北宋国家垄断制度的发展也有很大的关系
大家知道王安石变法打出来的旗号
就是所谓的意见病
就是国家要实行垄断
防止民间的富人的势力太大
而方蜡本人是个什么人呢
他本人恰恰就是一个民间
我们今天叫做农民企业家
他是个什么人呢
他是一个奇缘主
在今天那个新安江水库所在的千岛湖那一带
那是山林
这山林当时在那里普遍种七树
而这个七树是当时很重要的一个经济作物
因此方蜡也是个很富的人
而王安石变法以后
这个国家就要打击这些人
搞了很多那种所谓的国家垄断的行为
什么博买物事义物
尤其到了宋惠宗时期
王安石变法
虽然要搞国家垄断
但是大家可能也知道
王安石本人还是一个比较清廉的人
他要搞的国家垄断
老实说很可能还不是为了中保失囊
很可能还是有点那种理想的色彩
但是到了后来
这个国家的垄断就越来越变成是
就是那个官商勾结
其实也不是官商勾结
就是政府自己要创收
讲得简单一点就是这
因此他们搞了很多名堂
什么西城寡田所
照作局、书行、印凤局等等
像全国大事收刮
什么叫西城寡田所呢
听起来好像很革命
北宋茂年像蔡金同冠这些人提出
说现在我们这个国家有很多地主
他们太富有这不行
于是国家发布一个法令
说是一般的老百姓只准有多少多少土地
其余的土地一律归功
然后派出很多人去去那个去寡田
就是把这些多余的土地都收归国有
这个说法好像听起来也很不错
但是大家知道当时这就是一个很大的逼政
为什么呢
因为当时的这个贪官污吏很厉害
跑到一个地方你假如不给他贿赂
那你即使土地很少
他也说你是大地主
这就是所谓的土改扩大化了
就是好多那些中农
甚至是下中农
你没有贿赂他
他说你是地主
于是就把你的土地给拿走了
当然我们也可以设想
如果你是真正的地主
也许你贿赂他他就不陌生你
总而言之这件事情
也是由国家的收刮引起的
而方落本人历史上明明白白的记载
说他是一个奇缘主
由于当时搞花石缸
照做于旅库取之
说当时的这个照做局
老是要敲诈的一说他
让他任无可认
于是就举兵造反了
他是因照做局旅库取之造反
关于方落有一个很有趣的故事了
方落起义他是发生在浙江
浙江当时是大家知道
两宋是文化非常发达的地方
关于这件事情有地方制的记载
有当时参与这些事情的人的记载
还有宋会药中关于这件事情的很多
直接的档案
当时从来没有人对方落是奇缘主
有任何怀疑
但是到了元代
元代有一位很有名的门人叫做方少
这个人是方落故乡
也是西南江水库的一代的
一个很有名的门人
他写了一本书叫做《博仔编》
他就提出了一个新的见解
这个方落我听说
他不是我们这个牧州人
而且他也不姓方
他其实是安徽跑来的一个流名
他跑到我们这里来
那个流串到我们这里来
搞那些不法勾当的
这个话其实在我们今天看来
是很容易理解的
他作为一个元代的人
而且他是一个方姓的牧州人
他觉得这个贼寇好像是对他是有所惦悟
因此他说这个人不姓方
而且也不是我们本地的
他不是我们的本家
你看看我们以前的家谱
通常都有这个特点
每一个家谱都说我们的祖先是
多么高贵多么高贵
那么因此
这个元代的人
说这个方落不是本地人
而且也不姓方
其实在中国的这个中普修断的过程中
出现这样的说法
其实是一点都不奇怪的
名遍中的两种类型
第一种就是所谓的流寇
流寇是和流名有关的
那么流名又是怎么兴起的呢
从我们今天看到的情况看
历史上的流名朝的起因
当然天灾战乱是一个
除了天灾和战乱以外
主要的原因也是富裕负担
而不是地主负担
是吧
关于这一点
就是所谓天高皇帝远
名少相功多
一日三变大不反战如何
但是早自流名朝的
还有一个原因
那就是市场经济条件下
人们的主力行为
是吧
用我们今天的话来讲就是
农业的比较收益比较低
是吧
因此很多人他们愿意跑出去
从事非农业
以赚更多的钱
是吧
那么在这个时候
如果政府要
如果他们受到阻拦
可能会发生这种变乱
是吧
所谓的当时有很多
有很多记载说是这些人
不特别留腑迹
是所以立之
立之所共屈
谋求生理
结党成群
日行月生
什么叫做不特别留腑迹呢
留腑就是逃避富税的意思
所谓腑就是腑富
是吧
就是逃避富税
那么留腑就是为了逃避富税
而留亡
请注意
这里讲的
不是为了逃避地珠而留亡
是吧
我觉得逃避地珠而留亡
基本上是不太可能的
是吧
因为你要
你要交地珠是因为你要种地
是吧
如果你跑掉了
你就不种地了
是吧
那还有什么地珠可言呢
因此
就是这个逃亡的这些人
他们都是为了
腑富
但是
这个
这个史料说
除了
这个留腑以外
除了为了逃避富税
而留亡的以外
这些人是基于
立之所共屈
谋求生理结党成群
日新月生
这些人
他们还有一个动机
就是
他们做
比如说販卖私研
开矿等等
是吧
用我们今天的话来讲
就是这个农业的比较收入地下
是吧
于是
按照市场经济的这个主力原则
是吧
他们愿意追求更多的
这种收益
是吧
那么当然也会和
当时政府的不当干预
发生冲突
正因为这样
历代的这种流民潮
大量的都是发生在
以自耕农为主的地区
而在
租电率最高的地方
是吧
反而
往往是罕见
比如
明末的江南
明末农民战争中
经常
这个农民战争中
经常出现
像
如向遼东浪市免税
不那良三年免征之类的口号
这些号召力
显然也是针对自耕农的
因为中国历史上
前期
如果
农民主要的负担是遥益的话
当时的
不取电客
是不服役的
是吧
那么后期
老百姓
主要的负担是土地税
那个时候
电户是不那良的
是吧
电户关心的口号
没有在
这个
农民旗艺中出现过
而
当时的农民旗艺
还有一种类型
就是所谓的土扣
我前面已经讲了
流寇
基本上是穷人
为主
尤其是流民为主
选入
流寇事件的
领导人
即使是
精英人物
往往也是
商人
知识分子
或者
其他人
比如
小军官等等
通常都不会是地主
为什么呢
因为大家知道
土地是没法带走的
是吧
如果一个人是土豪
是地方豪强
是拥有土地
而且这个土地
成为它
抵抗的一个资本
是吧
或者说是招纳
那个豪杰
的资本
那么这些人
往往是不能离开元级的
因此
土扣的
中间
经常都是地主
或者说是非法的
坚定之徒
但是这些地主
它如果会造反
通常都有一个权体
那就是
他们一般都是
没有忧面权的
平民地主
或者说平民富豪
是吧
因为他们假如
有忧面权
他们往往就是
和朝廷站在一起的
是吧
不会去造朝廷的反
正是因为
朝廷的恒真爆炼
主要是针对他们
是吧
而且他们又没有忧面权
不能回避这种争恋
而且
大家知道
那些有忧面权的人
他们回避了的负担
实际上
主要就是
加到他们的头上
是吧
因此他们起兵造反
就是
应该说也是顺理成章的事情
是吧
那么
庄主与庄客
就是明代史料中讲的
所谓
朱寨庄殿
和其他的
本地村民
就是土扣的主要成分
土扣的一个特点
那就是
他们既抵抗官府
但是也抵抗流寇
这个道理我觉得很简单
就是他们代表了地方利益
而且尤其是
一些地方上的豪强
那么这些豪强
第一
他们嫌政府
恒真爆炼
陷害了他们的利益
要造反
第二
他们也认为流寇
到处打劫
当然
会
也对他们
构成很严重的威胁
因此
这个历朝历代
如果土扣和流寇
同时发生
你会看到
很有趣的一种关系
就是土扣
流寇和朝廷之间
形成一种
三角关系
这三角关系
我们看到
它往往是
随着不同的
历害冲突
而演变的
就明代而言
在重振15年以前
河南山东河北
和安徽北部的一些地方
都有大量的土扣
那么这些土扣
通常都是一些山寨
就是庄主带领庄客
结成的山寨
这些山寨
都对官府
进行抵抗
都是反贼了
或者说都成为扣了
那么这个时候
流寇和土扣
在重振15年以前
基本上是
井水不犯河水
而且经常形成一种
事实上的呼应关系
史基中叫做流土交互
就是这个流寇和土扣
都构成
对朝廷的威胁
可是很有意思的是
到了重振15年以后
朝廷
在这些地方的统治
基本上都解体了
大家知道
明末农民战争闹得
越来越厉害以后
朝廷派到当地的县官
派去的都跑了
既然的都不肯来
因此这些地方
都处在了无政府状态
很多土豪
实际上已经是
就是没人管了
那么这个时候
反而出现了一个
很有趣的现象
就是到了这个时候
河南山东
这些土豪
纷纷都
所谓的救府了
都接受了
朝廷的招府
都接受招安了
这种受招安
显然不是因为
害怕朝廷的力量太大
因为朝廷
其实这个时候
已经没有能力
去镇压他们了
那么他们为什么
朝廷很厉害的时候
他们不受招安
到了朝廷
已经管不了他们的时候
他们反而受招安了呢
很重要的一个原因
就是因为
当时对他们来讲
流寇的人协
变得比朝廷更大
因此他们愿意和
朝廷联手来对付流寇
而且当时的朝廷
实际上也已经不可能
向他们征收什么东西
人县官都没有了
谁去征收
谁去征收这些东西
因此这个
明变如果发展到了
土寇和流寇
发生冲突的时候
那么你的确倒是可以说
这个时候就带有了
平复冲突的性质
因为我刚才讲了
土寇主要是那个地方好强
这个流寇主要是一帮
那个流民
尽管其中也有
什么像黄朝那样的
食盐饭子
但是他们一般来讲
都不是地主
是吧
可是这里我要说了
虽然土流关系
你可以说是平复关系
是吧
但是土流冲突
你可以说是平复冲突
但是你不能说是
主殿冲突
是吧
因为和土寇发生冲突的
并不是他们的殿户
而是外来的流民
而这个外来的流民
我刚才已经说了
他们本来也不是殿户
是吧
而且大多数是有土地
但是种不成的
那些
抛开了土地的
是吧
那些农民
因此
流土冲突的确带有
平复矛盾的影子
但是你不能说是
主殿矛盾
而且
在当时的
明末这个时期
还有一个很有意思的现象
那就是
当时主殿矛盾
最厉害的地方
就是江南
而江南发生了很多
殿变
但是江南没有发生民变
而北方这些地区呢
只要发生了土寇
我们都可以断言
那个地方的主殿关系
应该说都不是太坏的
是吧
因为只有不是太坏
你才可能
产生这个
地主衰领
电客造反这种现象
是吧
如果这个地主和电客
本身是水火不相容
是吧
那就根本不可能产生
我刚才讲的这种现象
是吧
那么这里头
就有一个问题
就是实际上在中国
传统的社会中
有三种矛盾
矛盾的三个方面
由于中国是一个
中央集权的
这个专制主义国家
那么一方面
这个朝廷和老百姓
有很大的冲突
另外一方面
我们经常讲
所谓强荣
压不过地头蛇
那么这些地头蛇
也就是所谓的豪强
也和朝廷有矛盾
同时这些豪强
他也欺压北京
因此他们和北京
也有矛盾
在反映中央政权
与地方豪强的矛盾的时候
我们中国传统
有一个名词叫做库利
这个所谓的库利
从司马前开始
主要就是针对豪强的
以替皇上办事
对地方豪强
采取强硬态度
著名
因此这个豪强库利
和北京的关系
是当时社会矛盾中
很有趣的一对三角关系
我们下一堂课
可以对这三角关系
做一些分析
我们前面用几周的时间
把传统社会
传统社会内部
社会危机发生的一些
基本机制
做了一些解释
现在我们谈
第四个问题
就是这个
我前面讲过
关于以前传统社会的理论
有一个很重要的方面就是解释
为什么中国
据说是长期停滞
而西方发展出资本的意义来
那么关于这一点
我前面讲过
这个主要是
历史唯物主义的普遍规律论
会提出这样的问题
那么像那个
乡村建设派
像那种文化律型学说
所谓的乡村和谐理论
它就不会问这种问题
因为这种理论的
这个方法论前提是
根本就不承认有什么
普遍规律这种说法的
因此他们也不会问
为什么中国
没有产生资本主义这一类的问题
按照他们看来
就没有什么资本主义
只有所谓的西方文化
而西方文化
从来就是
有它的特点的
现在我们所谓资本主义的
很多特点
在他们看来并不是
人类历史发展的一个阶段
而是西方文明本身
所固有的一些特点
希拉罗马就这样
那么以前中国
不是这样以后
也不会是这样因此
他们不会这么提问题
那么对于
这个历史维护论的
社会发展形态说来讲
它是相信
所谓的有所谓的什么
人类社会共同发展的道路
因此就会提出
为什么西方有资本主义
中国没有
那么当时很通行的一种说法
就是用所谓的
西方庄园字
中国租电字的模式
来解释这一点
大致上
这种说法包括两个
那个观点
一个观点是说
中国传统时代
是租电字
租电字是
虽然地主可能是
拥有很多土地
但是真正从事生产的
是电户
而电户是分散的小生产
据说
像这样的分散的小生产
过度的资本主义
比较困难
而据说西方
他们在中世纪
是庄园字
庄园字很多中国人
忘文生意的认为
那应该是一个庄园组
只会着很多农奴
进行大生产
他们说
因此庄园字
比租电字
距离资本主义更近
因为庄园字
也是大生产
只不过
原来生产者是
不自由的农奴
那么一旦农奴
解放了成为自由雇佣劳动者
那么这个庄园
就会变成
资本主义的
这样一种
一种方式
也就是说
西方庄园字是大生产
中国租电字是小生产
因此中国
资本主义比较难以产生
第二
西方庄园字
是和领主字
贵主字
相应的这种制度
比较凝固
土地是不能买卖的
因此
西方的工商业者
赚了钱
因为不能买卖土地
因此它就只能
继续进行
工商业资本的积累
而中国呢
土地是可以买卖的
因此工商业资本就
积累不起来
他们用这两个说法
来解释中西
发展道路的不同
但是这两个说法
有非常严重的
常识性的错误
现在已经没有什么人
再这样说了
第一
所谓西方庄园字大生产的说法
可以说
根本就是无击之谈
是吧
因为
第一
我们以前
说中国传统时代
都是电农
西方中世纪
都是农奴制
这个说法看来
不管是中国还是西方
都是夸大的
是吧
正如中国传统时代
并不见得
都是电户
西方中世纪
也不见得都是农奴
实际上
农奴占农民多数的那个时代
和那个地方
在西方中世纪
无论就时还是空
都
没有我们想象的那么大
也就是说
西方和中国一样
传统时代
大量的农民
也是小的
第二
这个庄园字
很多人的印象
来自什么呢
来自美国
南北战争以前的
那个众职员
那的确是
一个主人只会着一帮努力
干活
但是
大家知道
西方中世纪的庄园
根本就不是那么回事
是吧
西方中世纪的庄园
大家知道
通常的说法是
领主有一块自营地
而农奴自己有自己的分地
那么农奴
每天抽出一定的时间
在领主的自营地上劳动
就是所谓的劳欲地主
可是这里头有个很大的问题
即使有自营地
自营地上
是不是所有的农奴
都在一起劳动
这根本就是一个
望闻生意的问题
实际上
中世纪的欧洲
凡是有分地
和自营地的地方
一般来讲
领主自营地
和农奴的分地
都是交错差花
组成一种
所谓的调甜制的
也就是说领主自营地
并不是一大片农场
它是分成一小块
一小块
夹杂在农奴的分地之中的
农奴为领主耕作自营地
基本上也是各自进行耕作
并没有一个组织起来
大生产
这样的一种场景
何况根据现在的研究
这个中世纪的庄园
有自营地的
其实并不多
中世纪的像法国
农奴制最发达的时候
也有大概一半的庄园
是没有自营地的
也就是说
那里的农奴和中国的店户一样
实际上也是自己
跟踪自己的分地
然后向领主交租
我们一般把它叫做代域租
就是你不服劳狱就交食物
这个代域租
尽管欧洲和中国不一样
存在着农村公社
这个农奴和领主的关系
比较固定
不是一种像我们中国那种
契约式的可以双方
只要有一方不同意
就可以解除契约的
这个关系我前面已经讲了
说好一点就是比较自由
说得不好一点就是
相对而言缺少人情味
就是那个
经济人理性的这种考虑
就更多一点
但是
欧洲的农奴和领主的关系
它虽然比较固定
这个垒似的乡辰
并不是一种自由的租电子
但是这种比较固定的关系
很多其实也是建立在
交租的基础上的
而不是在自营地上
更做
因此总的来讲
中世纪的西方
它的农业当然有很多特点
和中国是有很多不同的地方
但是有一点是一样的
那就是它也是小生产
并不存在着所谓
中国是小生产
它们是大生产的说法
而且我前面已经讲过了
明清时代
中国一方面自耕农并不少
另外一方面在地主拥有的
非自耕的土地中
其实用长工的也相当多
并不见得比租给电户的少
尤其中国有一个很有趣的现象
我前面讲过
从时间来讲
明代的雇佣劳动
也就是类似于半夜基教
我们看到的那种地主
指挥着一帮长工干活
这种经济
我们以前一般把他们叫做
经营地主
他们自己经营这块土地的
而不是把这个土地出租给电户的
使用故宫的经营地主
从时代来讲
明代要比清代多
从地域来讲
华北要比江南多
江南基本上都是足电池
但是华北
大家知道半夜基教
这个故事
这个高玉堡就是北方的一个人
南方是很少有这种情况
南方一般都是实行足电池
而中国经济的发展水平
乃至中国所谓资本主义
萌芽的发展水平
通常人们都是认为
清代比明代发达
江南比华北发达
讲得简单点就是
中国传统时代的经营地主
或者说有些人叫做大生产的
那种组织
它往往不是代表更先进的东西
而是代表一种更不发达的状态
不发达的时候用长工比较多
发达了反而用足电池
不发达的地区
像华北用长工比较多
中国最富裕的江南
反而基本上没有用长工的
因此
不是说西方的庄园
是大生产
而中国的足电池是小生产
这个足电池和布拥池
与中国所谓资本主义的形成
应该说就没有什么关系
中国的用长工的地方
其实所谓的资本主义
比足电池的地方还要不发达
是吧
因此这个所谓西方庄园
是大生产有利于资本主义
这个说法
现在基本上已经没有人在提
那么至于土地买卖
妨碍资本积累呢
关于这一点应该承认
中国的土地自由买卖
中国的土地买卖
产生的比西方早
是吧
西方中世纪的顶胜时期
那的确是
土地买卖现象是不多的
是吧
倒不是说那个时候都是庄园
即使是农民的土地
它也基本上是在农村公社的
惯例的控制之下
是吧
这个西欧的农村公社
一直比中国要发达得多
那么
这个农民的土地都是分地
每个人一份
那是不能交易的
但是
这只是中世纪典型时期的情况
而这个时候
西方也没有什么资本主义萌养
到了十四世纪十五世纪以后
典型的中世纪状态已经解体
农村公社
已经解体
那么十四世五世纪以后的
西欧农村
包括英国农村
土地买卖
其实是相当活跃的
不是说我们有土地买卖
他们没有
因此他们的资本家
他们的工商业者
就不能买土地
只能积累工商业资本
没有这么回事
而我们的工商业资本
是不是就像有些人讲的那样
热衷于购买土地
这也很难说
实际上像明清时代的
观众这个地方
商人一般都不买土地
所谓千金之子
生无寸土
那个时候很普遍的一个现象
而且所谓土地买卖
妨碍资本积累的这个说法
本身在逻辑上
就不太能够成立
大家如果看过资本论的话
其实马克思对这个问题
也做过很清楚的解说
关于这一点
我前面也曾经提到过
那就是在市场经济条件下
人们的投资行为
取决于这种投资的利润率
与他所承担的风险之间的比较
讲得简单一点就是
马克思在资本论中提出的一个观点
平均利润率是地主率的
天然界限
地主率不可能高
这正如市场经济条件下
借贷利率也不可能高
是一样的道理
是吧
因为我前面已经讲过
在一个自由市场中
人们可以把自己的资本
用来购买土地或者地主
用来放贷或者利息
用来做买卖
或者商业利润
用来办企业
或者产业利润
那么人们是会在这些投资方式中
做出比较的
假如说放债或者出租土地
能够得到的地主
会比从事工商业更高的话
大家知道放债是实力者
是没有风险的
相当于我们把钱存进银行
那是没有风险的
但是你办一个工厂
做一种买卖
那就有可能亏本
也有可能赚钱
那是要承担风险的
出租土地也是一样
那是没有风险的
但是如果你自己办一个农场
那就要承担风险
说你可能会亏本
那么在这种情况下
假如这种无风险的地主或者利息
会高于有风险的工商业利润
那么就会没有人经营工商业
那么大量的资本
就都会去投入这种寄生领域
很自然的就会把利息率
和地主率压低
这是很简单的道理
比如说大家觉得办工厂不保险
还是放债最好
那么大家都放债
那么这么一来
借贷资本就会过剩
过剩
那么大家就会降低利息
否则就没有人借你的钱
这个利息要降到什么程度呢
一定会降到
工商业的平均利润率以下
因为如果他高于工商业的平均利润率
就不会有人办工商业
借贷资本就会不断增加
直到他过剩为止
那么因此我们就知道
就是资本主义银行的利息
一般来讲都比较低
这才能够解释
为什么工商业者都可以从银行中
贷款来从事经营
大家知道
如果从银行贷款去搞工商业
结果赚的利润还不够
资本主义谁会干这种傻事呢
一般来讲
这个利息都会比利润率要低
而且要低得多
借贷经营从银行贷款来办工厂
来做买卖
这才会成为一个常见的现象
地租也是一样
资本主义条件下
盛行所谓的猪地农厂
猪地农厂的前提是什么呢
猪地农厂的前提就是
地租率比较低
农厂的利润交了地租以后
含有 含错错有余
否则怎么可能会产生猪地农厂呢
那么为什么会有这种现象呢
就是我刚才讲的
假如地租率很高
那么大家都会把资金投入土地
使土地成为资金高度密集的一个地方
从而使得地租率被压低
因此
土地的买卖
正如金融资本的发展一样
它不会对产业资本产生替代效应
除非在资本的流转过程中
有存在着某种壁垒
也就是说
它其实是不能自由转换
但是如果不能自由转换
也就不存在着
以莫自负用本手指的问题
实际上西欧各国在资本原始积累时期
土地都是可以买卖的
而且的确存在着很频繁的土地交易
但是这并没有妨碍资本的积累
至于中国为什么资本积累不起来
那完全是另外的原因
因此这些说法
恐怕都比较成问题
那么关于这一点
现在人们谈的也比较少了
因为现在我们国家目前
是文化类型史观
在逐渐取代社会阶段史观
中国国家
第五个问题就是传统社会理论
传统社会的认识
怎么来理解
二十世纪前半夜的所谓土地革命问题
大家知道关于以前我们传统农村的这一套解说
很重要的一个命题
就是解释近代中国的历史
大致就是说
近代中国就是反地反封建
反地当然是对外国人而言
反封建据说就是对付
就是对地主治而言
我们以前经常讲
物绪变法失败
原因一二三根本的原因是没有解决土地问题
辛亥革命之所以失败
原因一二三根本的原因也是没有解决土地问题
那么国共两党在本世纪前半期
经历过很严重的斗争
最后共产党胜利了
据说也是因为共产党搞了土改
国民党没搞土改
因此共产党靠土改
因此赢得了农民的支持
国民党因为不搞土改
失去了农民的支持
那么这种说法就把二十世纪前半夜的
中国的革命
我们一般说叫做民主革命
而民主革命几乎就被理解为
是土地革命
因为所谓反地反封建
反地当然是和外国人
反封建就是土地问题
那么如果按照这种解释
二十世纪前半期中国的政治斗争
基本上就是土地改革者
和反对土地改革者的斗争
或者说主张平均地权的人
和反对平均地权的人的斗争
最后是主张土地改革者
取得了胜利
关于这一点我要说
这个说法之所以过去相当流行
一个很重要的原因是
不仅仅是共产党方面这样说
国民党方面也有很多人
把他们的失败归就为
在土改竞赛中
他们没有共产党
那么就是搞土改搞的
那么积极
共产党这样说倒也罢了
国民党也这样说
于是这个解释好像就显得很可信
大家知道在国民党即将垮台的
1947-1948年的时候
国民党内部有很多人
都有这种说法
到了国民党跑到台湾去以后
也有一些人写过这一类的文章
像当时的行政院长孙柯
他在1948年年底
那个时候国民党已经是眼看就不行了
他当时曾经说
他说其实这个共产党
也没什么了不起
其实共产党之所以能成气候
原因无非就是
三民主义
我爹大家知道孙柯就是孙中山的儿子
我爹是很伟大的
我爹三民主义
其中有一个民生主义
就是平均地权节制资本
三民主义中的民生主义的一半
被共产党实行了
共产党就很成气候
我们因为没有听我爹的话
所以我们就受到挫折了
这种说法后来有人
有人半开玩笑的说
这是关于国民党失败的
所谓半民主义理论
三民主义的一民就是民生主义
民生主义的一半是平均地权
所以说谁贯彻了我爹的主张
谁就能赢
像这样的话
CCC的我后面要提到
国民党内土改集计派的代表
肖征先生
他后来曾经在台湾
主持过台湾的土改
他也曾经发表过
类似的言论
但是这些言论从今天看来
我们觉得是很容易理解的
这是我想起三年灾难以后
1962年我们开过一次
七千人大会
在这个大会上
关于为什么会出现这三年大饥荒
当时刘少奇就讲
那是三分天灾 七分人祸
我们犯了错误
而且这个错误主要是中央的错误
毛主席很快脸就掉下来了
这就很不高兴
然后林彪上台
他说
我们一切错误都是因为
没有听毛主席的话
我们一切成就都是因为
听了毛主席的话
老人家一下子这个脸色就很好看
就觉得这个话很中听
你想想对于国民党来讲
解释他的失败
我觉得最容易的一种解释就是
我们听了领袖的话
因此我们就取得了成就
我们没有听领袖的话
因此我们就找到了挫折
你想当时的老百姓是怎么说他们的
当时的老百姓说
他们是华民党 遭殃君
当时的知识分子普遍认为
国民党之所以垮台
第一是一党专政
第二是独裁腐败
国民党自己他能够这样承认吗
国民党能够承认
他的失败是因为一党专政
独裁腐败吗
这个话太难听
但是如果说
我们的伟大领袖 深仲山先生
他们的教导
我们注意得不够
这样说就比较好听一点
因此我觉得
国民党方面这样说
应该是可以理解
但是国民党失败的原因
是不是真的能够这么来理解
我觉得恐怕就很难说
很难说
首先我们要指出这样一个事实
那就是在20世纪前半期
尤其是在国共
这个抗战以后的国共内战中
共产党当然
大家知道是主张土地改革的
而国民党情况就比较复杂
大家知道国民党是
当时的一个执政派
而且他是比较松散的一个流派
国民党内包含各种各样的派系
这些派系中有的土地改革的态度
比较激进 有的就比较保守
总的来讲
国民党要比共产党
在土地改革这个问题上保守
这是没有问题的
虽然国民党就它的意识形态来讲
它也是主张平均地权的
什么扶植自耕农
什么消除 租电关系
这些东西都包含在
国民党的意识形态里头
国共两党的意识形态
在当时的中国政治思想普袭中
并不是距离最远的两个
国民党也主张平均地权
但是他当然不主张用很激进的手段
但是国民党内就这个问题
也有不同的意见
有些派别比较保守
有些派别相对来讲比较激进
而国民党内的土改激进派
最典型的就是以
陈立福 陈果夫兄弟
为代表的CCC
CCC是国民党中的土改激进派
他们曾经在浙江 在一些省分
推行过相当激进的农村改革
比如在30年代
当时CCC控制的浙江省党部
和其他流派控制的浙江省政府
曾经为农村改革
就是山气舞简术问题
曾经发生相当严重的冲突
甚至出现了一些流血事件
在国民党内部
关于土改问题
曾经真的不可开交
CCC的一个很重要的观点就是认为
在土改问题上
我们要跟共产党竞赛
什么等等等等
但是你看
当时的政治条件下
国民党内的土改激进派
按理说
对于土改的观点
他们是最接近于共产党
但是他们并没有这一点
而表现得更清共
大家知道恰恰相反
CCC是国民党中
最激进的土改派
但是恰恰也是最极端的反共派
CCC是最早主张
用不择手段的方式
镇压共产党
国民党镇压共产党的
最早的特务组织
就是总统
总统就是CCC组织的
也就是说
在当时的国民党内各派系中
土改最激进的反共也最激进
土改比较保守的反共反而没有那么极端
那么如果说当时中国的政治
就是以土改来发现的
这该怎么解释呢
其实
如果从一党专政本身的逻辑来讲
这一点倒是比较容易解释的
我们知道独裁者
他的一个特点就是要强调极权
越是独裁的人
越主张干预社会上的土地关系
把社会上的土地都控制在
国家的手中
当然是遍于中央极权
可是中央极权也有一个问题
那就是大家知道天无二日民无二主
卧塌之策起荣他人憨税
因此越是主张土改的
越是要极权
而极权就越容不得意己
从这一点上看
土改极权派在国民党内的
他排斥共产党也排斥得特别厉害
这应该说并不奇怪
因为在他们看来
国共的斗争并不是土改派
和反土改派的斗争
那么我们应该承认
总的来讲国民党在土改问题上
要比共产党保守
但是在当时的中国政治普袭中
国民党在土改问题上
绝不是最保守的
在土改问题上最保守的流派是什么呢
恰恰是我们今天很多人
记忆评价很高的乡村建设派
现在我们的很多朋友都在
鼓吹学习艳阳出粮寿米
那么这些人
大家知道乡村建设派内部也比较复杂
其中艳阳出先生是比较西化的
而粮寿米先生号称是中国
最后一个世代府
中国最后一个新武家
它是所谓的传统文化本位派
那么传统文化本位派
它的一个基本论点
就是认为传统中国很和谐
很美好
没有什么必要改变
中国现在的问题都是西化造成的
都是那些人响入非非造成的
因此中国文化本位派
他们对于传统农村有两个判断
第一,一般来讲
他们都认为传统农村土地关系
并没有那么尖锐
就像我前面也讲过
看来这个说法他们说的也是事实
就是并不像人们讲的那样
就需要土改
第二,他们认为即使在有地主的地方
地主和电户或者地主和长工
关系也非常好
就是乡村建设派是最典型的乡村和谐论者
他们根本不认为乡村中有什么阶级斗争
这个地主和电户是亲如一家的
地主和长工是亲如一家的
在他们的著作中有很多这种内容
那么按照他们的说法
首先土地问题并不严重
即使有土地问题的地方
地主和电户也是关系很好
因此如果说国民党
经常说他们要平均地权
乡村建设派是从来不讲这个东西的
乡村建设派认为
现在的中国 乡村需要什么呢
需要扫忙 是吧 需要讲卫生
需要什么 引进科学知识
等等等等
但是他们从来对土改这些东西
是一点兴趣都没有
严格地说 在当时从思想理论方面
与共产党的土改政策
距离最远的并不是国民党
而是乡村建设派
那么乡村建设派的乡村智力
他们的理想是什么呢
他们的理想
大家知道
那就是和传统儒家有一定的关系了
那就是乡生自治
传统乡村建设派是
带有很浓的儒家背景
那么儒家往往都认为
传统农村是一个伦理化的乡村
伦理化的乡村
应该由地方上的长老来治理
类似于我们80年代的电影
背高山杠野的那种场景
一个德高望重的地头蛇
把大家都暗凳的夫妇帖帖
这种人就是所谓的乡生
那么乡村建设派
它是反对国家干预乡村事务的
它是主张让乡村自治的
而这个乡村自治
可不是我们今天讲的
一人一票的所谓的乡村民主
他们讲的乡村自治
其实是四神自治
如果用共产党的语言讲
干脆就是土豪烈神自治
那么我们知道乡村建设派
当时搞过很多他们的实验
其中很重要的就是所谓晚息自治
这是乡村建设派的理论家
本身也是一个大四神
彭宇廷在今天河南的南洋一带
这几个县他们在那里搞这个东西
当时河南的几个大乡生
用共产党的话来说就是几个大土豪烈神
这个县最大的大地主
内乡的别廷方
正平的彭宇廷
邓州的宁西谷
西川的陈崇华
他们在那里治理农村
这几个人都很了得
据说都是三岗野士的角色
组织民团
维护地方治安
在那里禁压片俗情土匪
而且据说是推行教化
据说像彭宇廷别廷方
这样的人都是家长制
或者说是儒家的气味很浓
到一个地方听说有个媳妇
不孝敬公婆
有些是众
然后第二个村子碰到一个
儿子不孝敬老子
枪毙
就枪毙了
这几个人很厉害
厉害到什么程度呢
厉害到国民党政府
派在这里的县长都带不下去
正平县县长都逃跑了
不起这些地头石
那么这个晚溪自治
据说还是颇建成效的
如果按照乡村建设派
他们自己的描述
说实这几个人的确是
德高万众
都是三岗野
那么在他们的治理下
大家知道当时兵荒马乱
但是在他们的治理下
据说这几个地方
还是民风纯谱
这几个地方
是民风纯谱的
除了少数
像燕阳初先生
后来跑到非旅濱去了
但是乡村建设派的
绝大部分人
包括李景翰
包括梁寿敏等等
这些人后来都成了
民盟的
主要
构成部分
在内战期间
都跟
共产党合作
那么这里头就有一个很大的问题
为什么
CCC并不因为
它在土改问题上的激进立场
而缓和
在政治上的反共立场
为什么乡村建设派
并不因为它对土改
最不感冒和最明显的
相声倾向
而反共
反而最后
基本上都走向
与共产党合作
并且连共反抢
如果说当时中国
最大的问题就是土改问题
中国当时的政治
基本上就是
土改派和反土改派的
斗争
以激进的土改
主张者为一方
以反对土改的人为一方的斗争
我们怎么理解这个现象
其实
我觉得这个现象
是很好理解的
这是因为
在当时的
中国政治舞台上
基本的政治分析
其实并不是
支持土改的
为一方反对土改的
为一方这样的分析
在1940年代
中国国内
当然这个抗日这是另外一回事
这是对外的
中国国内基本的政治分析
就是
搞一党专政的国民党
和以提倡民主
反对一党专政的
共产党
为首的反对派势力
之间的一场斗争
双方的
基本的
画现
就是你战不战成
一党专政
而不是你战成战不战成土改
是吧
CCC
它是
拥护国民党的一党专政的
而且它是国民党内主张
一党专政最厉害的一个派别
因此它当然极端反共
相存建设派
虽然
并不主张土改
但是它是反对
国民党的一党专政的
是吧 它是主张
多党政治的
那么当然那个时候共产党
鼓吹联合政府
鼓吹多党民主
那么当然
这些人觉得共产党比国民党好
那么他们当然就倒向了
共产党一边
也就是说决定
当时人们政治态度的
不是他们对土改的态度
而是他们对
一党专政的态度
从一党专政
这个角度来理解
你就可以
知道当时
你就可以理解中国当时的
政治分野
但是从土改和反土改的
角度来理解
我觉得
很多问题你都很难解释
中国的基本政治分野
不是在土改派和反土改派之间
而是在
独裁腐败一党
专政的维护者
与他的反对者之间
CCC是
一党专政的狂热支持者
所以他虽然激进于
土改但是更激进于反共
而乡村建设派
反对一党专政
所以他们虽然不喜欢土改
但是最后仍然选择
和共产党合作反讲
这是第一
第二我们再来看一下
国民党
的确
是很不得人心
这一点
应该是没有问题的
当然了
一场战争最后的结局
和得不得明星
应该说并不是一回事
很多
尤其是
我觉得只有在民主选举中
你可以说
胜出的肯定是得明星的
因为否则大家就不会投你的票
但是如果是打仗
那就很难说了
有枪便是
草头王的那个时代
并不见得得明星者
就是可以得天下的
但是
应当说国民党在
抗战以后
那的确是明星上进
那的确是不得明星的
所以才会导致
不仅共产党反对他
再也的势力
基本上也反对他
但是当时国共两党以外的
这些
所谓的中间势力中
我们现在
号称有八个民主党派
其中
有六个是
民国年间就很活跃的
跟共产
跟国民党
走的这些
中间势力也有
只有两个
后来跟国民党跑到台湾去了
中间势力后来都
分化了
大部分都跟了共产党
只有两个跟了国民党
可见国民党
的确当时是不得人心的
而
国民党和农民的关系
的确
当时也相当恶劣
但是国民党
跟农民的关系
之所以搞得很恶劣
主要原因何在呢
是因为国民党搞土改
并不那么激进吗
是吧
我觉得
至少主要并不是这个原因
是吧
现在的研究者
普遍注意到这样一个现象
那就是抗战以前
其实农民和南京政府的关系
并不是很恶劣的
因为抗战前
南京政府的财政收入
主要并不是
依靠农村的
是吧
他们的财政收入
百分之六十七
来自东南云海的
工商口岸城市
主要就是所谓的
关严统山税
就是海关严税
统税
这三种税收
大部分都是对东南云海的
这些大城市征收的
其余部分
购买公债的
主要也是东南工商地带的
这些的
当时
田副收入
并不列入
南京政府的财政收入
是吧
田副收入是属于各省的
财政
而田副副家
是属于各县的财政收入
因此
国民党当时
对农民
并没有
就是
非常多的负担
并没有从农民那里
拿很多东西
那么这个时候
他们跟农村的关系
也并不是那么恶劣
这里老实说
十年内战
最后的结果
是这个
这个农民
这个
共产党是没有
取得太大的进展
是吧
我们后来说
原因是因为共产党里头
有个坏蛋叫做王明
他把左清机会主义路线
把这个给
颠覆掉了
其实是吧
今天的人们基本上
没有谁会相信这个说法
是吧
王明
尤其是说到王明
他就更难说了
因为王明当时
根本就不在国内
国内当然了
应该说像博古里德
这些人
还是的确跟毛主席
是有很深的矛盾
那个在1934年前后
也的确是
基本上是不太听毛泽东的
是吧
但是要说
这个
这个国共内战的结局
就是因为这个
就造成了那样的结局
我觉得这很难说服人
是吧
关于这点
我就不详细说了
因为大家知道
1935年军医会以后
按照我们现在的说法
就是毛泽东获得了领导权
但是大家知道
一直到1936年西安四边之前
红军的处境
仍然是非常之困难
并没有什么太大的改革
也并不见得就是
换了个领导
就可以改变这种状态
那么因此
十年内战
我觉得啊
很重要的一个原因
就是当时中国的
这个所谓的俄命形势
应该说还是很不成熟的
是吧
但是
抗战以后
情况就不一样了
是吧
抗战给中国的
带来的一个
第一个经济变化
也可以说是政治变化
那就是东南渊海
基本上沦陷
原来国民党
南京政府的
或者说国民党中央政府的
财政基础
基本上上市
是吧
而在这个同时
由于战争
国民党政府的开支急剧增加
是吧
那个军费
这是一个
第二国民党政府
在抗战期间
虽然它的统治区便小了
但是
统治者的人数却膨胀了
是吧
这是中国传统王朝
往往都要面临的一个问题
是吧
那就是你这个王朝
如果你不征收那么多东西
你也就用不着
养那么多官僚
是吧
可是你要征收大量的东西
你就要养一大帮
那种
帮你收税的这些人
是吧
就是要良要钱要命的那些
那些人
是吧
而这些人
本身他们又吃的更多
是吧
吃的更多
你就要
挣更多的税
你就需要更大的一个官僚机器
是吧
官僚机器越大
你就越需要挣更多的税
是吧
形成一个恶性循环
抗战之前
国民党
在乡村的
这个政权体系
其实是很虚的
是吧
因为当时
尤其是南京政府
它基本上
也不太关心这个田父的事
是吧
因为这个田父基本上
它是
不是他的收入
是吧
但是抗战以后
随着
原来的官严统三岁和
公债都
都已经不行了
整个国民党政府的
全部财政收入
完全取自田父
1937年抗战
当年年底
国民党就进行了一次
重大的改革
那就是
田父真实收入归中央
田父改归中央财政
而且一律真收实物
是吧
原来是不真收实物的
原来就是
农民只要交点钱就行了
是吧
现在
全部都变成交工粮
是吧
而且是
都归中央统一调伯
这个田父收入
成了国民党中央政府的
财政命迈
国民党为了
真收这些东西
强化了这个乡村的
保夹体系
和他的乡村基层政权
是吧
增加了很多
乡村的这个基层干部
而这个基层干部
大家知道
都相当腐败
是吧
这个腐败
当然
首要的原因就是因为
国民党的专制
其次一个原因
现在有一些人认为
还是和清末的
四身结成的瓦解有关
按照有些人的说法
由于不搞科举制了
是吧
因此这个乡下的
这些人也就不读书了
是吧
因为读书是没什么用的
于是有些人说
造成的一个现象就是
乡村精英的非四身化
出现了一帮
一帮什么呢
一帮匹子
那么
当然和国民党
内部的腐败也有关系
一方面军费开支好大
另一方面前方吃紧
后方仅吃
是吧
这个腐败的开支
也急剧增加
是吧
那么在当时国民党实行
田副真实
收归中央的政策下
就导致了国民党政府
直接就和农民
产生严重的冲突
是吧
大家不知道看过
一个所谓的样板戏
杜鹃山没有
杜鹃山有一句台词
这句台词
虽然杜鹃山反映的是
土地革命时期的题材
但是这个话应该说
反映在抗战时期是最典型的
据说这个戏里头
国民党抓了一个共产党
然后问他你为什么要革命
然后这个共产党
这个科乡就问说
现在是多少年
是吧
那个抓他的人说
是民国17年了是吧
这个人说
可是你们的科卷杂税
那个什么
派粮派款
已经派到民国37年了是吧
所说就是那个
指的是那个国民党时期的
田副玉珍是吧
他当年的田副已经不够了是吧
于是又玉珍以后几年的是吧
据说有些地方
一直征到十几年以后的是吧
那么这种现象
当然就导致是吧
这个他跟那个农民的关系急剧恶化
是吧
抗战期间为了争粮抽钉
强化保夹乡正
在既无民主
废科举后传统乡身
也不负存在的情况下
保夹人员素质低下
不受制约是吧
借国家的经济权
谋私导致乡正败坏是吧
老实说当时的一般农民
对国民党最反感的
就是他的基层干部是吧
那个啊贪污勒索是吧
激难罢女啊那个拉丁派款是吧
这种事情搞得很多是吧
因此
抗战以后出现一个现象
那就是在大后方的农村
共产党的影响其实并不大
是吧
但是即使在共产党影响不到的
大后方很多地区
自发的农民的抗粮抗军
反抓丁拉夫的抗官之举
也明显的增加是吧
老百姓把国民党骂成寡民党
把中央军骂成遭殃军是吧
什么国民党万岁是吧
什么国民党的岁共产党的会之类的说法
是吧
当时都很流行是吧
这种说法其实很明显的
啊指出了当时国民党
不得人心最大的根源是吧
和土改还没有多大的关系
是吧
那么在土改时期
其实也一样
是吧
可以说在土改的时候
共产党发动群众
第一步就是要农民诉苦
但是中国当时啊
各地的土改材料
都反映了一个很有趣的现象
就是共产党发动农民诉苦的时候
农民诉的绝大部分都是所谓的
国民党政权的政治压迫之苦
而诉这个地主收地主
把我们弄穷了
诉这种苦的极少极少
可以说基本没有
像啊我们看到的几则材料
陕西的凤祥县成春区
保留下来63件农民诉苦状
其中36件是诉所谓政治压迫之苦
什么叫政治压迫呢
当时的解释就是
国民党的拉丁派款
争粮争税 科捐杂税
这些东西
就是所谓的国民党万税
就这个东西
那么第二是控诉
相保人员压榨是23件
就是那些保家长
如何贪污
如何那个其男罢女
为非坐载
如何那个负担不公
这还有很重要的一个原因
就是还有一个所谓的负担不公
那就是那些基层干部
那些相保人员
把他们应该负担的
这个负担转嫁到老百姓头上
比如抓壮丁
他不出壮丁
然后让那个一般的老百姓
去抓他们
只抓他们做壮丁
然后那个黄粮国税
他们不交
把它贪到一般的老百姓头上
等等
这个所谓负担不公
这都是属于相证腐败
相保人员的压榨
占23件
而地主经济剥削
只有4件
大家知道
这还是在我们党当时
拼命发动群众
指出地主收租是非常大的罪行
在这种情况下
我们知道
农民
束褲涉及到的地主经济剥削
仍然只有很少的成分
那么
齐山县周园区
213件束褲案中
也是一样
大部分的都是
属国民党的剥削
有的是属高利贷
有的是属地富的政治压迫
所谓政治压迫
其实讲的也是保家长
地主经济剥削
也只占很少的一个部分
长武县当时
土改工作队
专门有一个
有一个总结
那就是群众只恨
敲诈他们的
为保家人员
这些人在盯粮款等问题上的
贪污敲诈
引起群众很大的不满
要求清算
所谓国民党失去明星
应该说
主要就是反映在这些方面
那么这里头
就有这么一个问题
国民党当时得罪农民的原因
和我前面讲的
历代专制朝廷
得罪农民的原因
应该说并没有太大的区别
都是因为朝廷的
恒真暴炼造成的关闭民反
国民党应该说
只是由于战争原因
提前把这个危机引爆了
如果不是因为战争
很有可能
像历代王朝那样
要积累一个比较长的时间
但是由于抗战
提前把关闭民反
这个原因给引爆了
提前得罪了农民
但是这里头就有个问题
那么如果说国民党
是因为抗战和后来的内战
他向农民收刮无度
引起了农民的反抗
那么共产党
当时他同样也是要打仗
同样也有战争费用问题
那么为什么农民反感国民党
但是却支持共产党呢
这是很重要的一个问题
共产党的统治区
应该说战争负担也不轻
而且应该说
从总体上来讲
比国民党寒重
因为共产党统治的地方都比较穷
那么共产党为什么
可以赢得农民的支持呢
第一
共产党作为一个新生的革命力量
至少在革命时期
那的确是有理想主义的
共产党的干部
比国民党的干部清联
这一点应该是没有问题
现在怎么样我们不知道
但是那个时候一般来讲
应该是没有什么问题的
这是农民眼里头
共产党比国民党好的
很重要的一个原因
因为农民不懂得什么的理论
你共产党和国民党好
他就看共产党员和国民党员的表现
第二
共产党统治区
这个农民认为共产党好的
一个很重要的原因
当时土改和抗战时期的
很多材料都表明
群众突变反应
共产党统治下负担也很重
但是负担比较公平
抗战期间公平负担
是共产党很重要的一个口号
土改时期公平负担
当然是一个很重要的口号
而国民党时期
一个很严重的问题就是负担不公
名义上是田父
但是有钱有势的人
这里我要讲我们传统时代
一直有这个问题
就是所谓的忧免权问题
有权有势的人
他不叫田父
把田父转嫁到那些
无权无势的人头上
当然使得大家都很反感
共产党在这方面
虽然大家的负担都很重
但是这个负担比较公平
这是第一个原因
第二个原因
当然土地改革给了农民义赌赏
使得农民的战争负担
可以得到一些赌场
不像国民党时期
农民交粮派款
但是没有什么所得
但是我要说
关于这一点
我们不能高估
因为道理很简单
我前面已经讲过
民国晚期的土地不均
并没有我们
经常宣传的那么严重
因此土地改革造成的
平均地权的程度
没有我们以前讲的那么大
从今天看到的情况看
正如我前面给大家列举的
郭德鸿先生他的统计
在土改前3年
地主拥有的土地
只占30%
4% 38%这样的幅度
而大家知道
我们的土改并不是把
地主的土地全部
拿去分给农民的
地主也还保留了一部分土地
因此真正在土地改革期间
农民增加的土地
大致也就是传国平均
在20%左右
也就是说我们现在一讲
就说只是在土改以后
农民才有了土地
我觉得这个
对农村中一些最穷的人来讲
的确是这样
对农村中的一些顾农
那的确是这样
但是就农民整体而言
土改是农民增加的土地
并不像我们以前讲的那么多
为了不多的一点土地
为什么人们就可以拋头
如撒热血呢
这个土地改革对于
战争的这个作用
是土地改革的分化动员功能
和组织资源
一员化的功能
而这两项功能都与
平均地权无关
这两项功能是什么意思呢
第一 土地改革
把原来的传统乡村
变成你死我活的两极
使得这两极各自都必须
被绑在了国共两党的战车上
就是国民党如果打过来
那么这边必须
这边会杀那边
而共产党如果打过来
那么那边会杀这边
如果战争失利
老实说 主要的问题
还不是你少了几分土地的问题
而是你要人头落地
那么这就需要农村有
严重的阶级斗争
而且这个阶级斗争
一定要达到你死我活的程度
一定要达到一批人
在农村带不下去
跑到国民党那里
然后成为所谓的还乡团
那么国民党的军队打回来
就对另一边进行血腥的报复
那么在这种状态下
老实说 这个战争如果失利
那你就不是什么
少得一些土地的问题
恐怕你的命就会有危险
在这种情况下
农村被高度的分化
极度的分化就提供了
强大的动员能力
就是我们如果不传例以赴
把这场战争打赢
我们就有了一切
如果打不赢
我们就有可能失去一切
那么这种分化和动员
他和当地的土地分配
是不是很集中
老实说没有太大的关系
即使土地分配很平均
也照样需要有这样的动员
这是土杆很重要的任务
所以我后面要提到
在土地分配相对平均的
华北地区
土杆反而暴力成分最多
流血也最多
那么第二
土杆通过分化动员
还有一个功能
就是实现阻值资源的一员化
就是把农村中
当时各种各样的组织
什么民间宗教会道门
什么民间的祭祀组织
什么宗族
什么那种村寺等等
大家知道传统农村
存在着一些各种小的共同体
什么同性的
什么看清的
什么互装会
什么民团
什么大刀会
红枪会 山河会等等
这一类的组织
应该说传统农村是相当多元的
组织资源如果是多元的
那么你进行高强度动员
就容易碰到阻力
土杆的很重要的一个功能
就是铲除这些组织
实现阻值资源的一员化
而这两项功能
都是和平均地权无关的
因此土杆的主要的功能
与其说是土地本身的再分配
不如说是社会组织的摧毁和再建构
这就可以理解
这几年的土改中
我们的很多土改文件
都反反复复要批判一种
一种错误倾向
那就是所谓的和平土改
很多土改文件都说
土改成功与否的最重要的一个标志
就是群众是不是发动起来了
是吧 敌人的威风
是不是被彻底打下去了
是吧 如果不是这样
仅仅分掉了土地
那当时普遍认为
这就是失败的土改
是吧 因为这叫做和平土改
是吧 因此这个土改
我们就可以理解
土改中种种与平均地权无关的行为
为什么会那么普遍那么重要
是吧 关于这一点
我觉得我们可以提到两个案例
第一是华北老区的土改
所谓老区那就是共产党在抗战期间
经营了多年的这些老根居地
是吧 警察纪 精一 鲁鱼 这些地方
是吧 这些地方我前面曾经提到
华北地区本来在传统乡村
就是土地分配比较
那个土地集中程度
本来就是不大的
自耕耕比较多
这个租电关系也不太发达的地方
再加上抗战期间
共产党在那里活动了很长时间
共产党抗战期间虽然没有搞土改
但是共产党在抗战期间
也实行的是所谓的阶级政策
虽然没有搞土改
但是搞了简租检习等等
而且整个战争氛围
也是不利于土地集中的
即使在国民党统治下
土地也是分散的
我前面已经给大家指出过这一点
那么共产党控制下
由于简租检习这一类政策
搞得很彻底
地主虽然没有土地改革的问题
但是那个时候到了1945年
抗战结束以后
在这些老区
地主的土地基本上也多
或者卖了或者怎么样了
基本上就不太存在
重分土地的问题
但是1946年开始
在华北地区推行的土改
恰恰是中国的整个土地改革过程中
流血最多死人最多的地方
为什么土地分配
并不集中的地方
土改要那么激烈呢
这是第一
我们中国当时有些地方
土地比较集中
朱电治也比较发达
这些地方的土改反而没有那么激烈
像江苏像苏南这些地方
那么这是为什么呢
第二
广东的土改又是一个很有趣的例子
广东倒不是自耿农很多
广东是足妙工厂很多的地方
尤其是珠江三角洲地区
我前面给大家提到过
珠江三角洲地区晚清以来
足妙工厂在土地中
总量中占的比重
明显的扩大
到了这个土改的时候
珠江三角洲很多县
一半以上的土地
甚至80%的土地
像东莞顺德中山
这几个三角洲的沙田区的县份
60%甚至80%的土地
都是足妙工厂
也就是说都是公田
所以有人说
说观众如果无地主的话
那么珠江三角洲
那就是没有私人地主
要说有地主那就是工厂
那就是工堂
而珠江三角洲的
这个足妙工厂
大家知道因为那个地方
商业也比较发达
很多地方都是采取经理制的
就是有中族议事会
有一个像董事会那样的机构
从外面请一个像经理这样的人
来管理这些工厂
广东的土改基本上就是
把足妙工厂分掉
并不是把张山的土地
拿给理事
大家知道工厂的分配
和私产之间的转移
应该是不一样的
这就像我们1978年的
联产承包责任制
把原来公社的土地
分给大家美人一份
这可以说也类似土改
但是这并不需要你死我活
为什么呢
因为不是把你的土地
拿来给我
或者我的土地拿来给你
而是把原来就是大家的土地
划分给大家
因此这样的土改
按理说也是应该比较和平的
当时广东地区的
本地的共产党干部
也基本上是这样考虑的
但是这些地区的土改
也搞得非常极端
整个土改过程中
暴力色彩最浓的
使人最多的
流血最多的就是
华北的老区土改
但是华北的老区土改
从分土地的角度来讲
应该是最不需要这样做的
因为华北的老区土改
我上次曾经讲过
它是这个抗战期间
本来就是传统时代
华北本来就是自更龙比较多
土地比较分散的地区
而且抗战期间
这些地区已经在
已经是共产党控制区
已经七八年
在这个时期
基本上是
原来的大地产
基本上都是
已经被削得差不多平了
那么华北老区土改
实际上大家都知道
其实并不是以分土地
作为主要内容的
当时发动群众
主要的那个方式是
发动农民起来分服财
所谓分服财就是任何财产
就不光是什么土地了
当时经常就是说一些富人
把他们的财产藏起来了
然后就用斗争的方式
让他们交出来
交出来
当时认为还是有很多藏着的
然后就动用暴力
那么在这个过程中
是的确是造成了很大的
很多那种过激的行为
但是这些过激的行为
几乎和分土地都没有关系
而且我们知道在华北土改中
不仅原来的地主
受到严重的冲击
就连抗战期间
在共产党的治理下
成长起来的那些精英
包括边区的很多劳动模范
都受到强烈的冲击
包括后来大家都知道
很有名的像那个
河北饶养的耿长朔
那都是著名的
全国农业劳动模范
包括他在那很多人
都是在土改中
他们原来其实是
共产党的存干部
但是在土改中
都受到强烈的冲击
那么为什么会是这样的
另外一个案例就是广东
广东珠江三角洲
和韩江三角洲地区
是我国传统时代
族庙工厂比中最大的地方
有人说
像观众如果说是无地主的话
那么广东竹田地区
主要是沙田地区
那么主要就是
没有私人地主
那里的大土地所有制
的确是有
而且竹田制也很发达
但是那里的竹田制
基本上注重的都是
都是竹庙工厂
在很多县竹庙工厂的比中
都达到50%以上
60%以上
是80%
那么这些地区
要搞土改
要分土地
应该是没有问题的
这些地区
共产党的活动在抗战期间
已经有了一定的基础
包括南方的东江众队
穷崖众队
和一些地方的地下党
广东地区的共产党干部
几乎都支持土改
都支持把土地分给农民
但是他们认为
像广东这种竹田地区
主要是把工厂分给农民
不是把某假的财产分给某义
因此在这种情况下
本来是不需要很强烈的
这种很激烈的斗争的
大家知道
就像我们1978年
把人民公社的土地分给社员
也不需要斗得你死我活
是同样的道理
假如说你是把生产
对队长的个人财产拿来分
那很可能就会有很大的问题
但是你本来这个财产
就是大家的
把他落死到大家的头上
为什么一定要采取
你死我活的方式呢
因此南方的这些干部
一般来讲都不太主张
采用北方的土改方式
但是这就导致了
这个49年以后
第一次严重的
那个党内斗争事件
这就是在南方地区
尤其是广东
掀起了一个反对地方主义的
这样一场运动
这个广东反对地方主义
可以说它的影响是极其深远的
这场运动一直延续到1953年前后
基本上把广东本地干部
从中共中央华南局
第一书记叶建英开始
包括省专区
县乃至乡镇的
所有本地干部
几乎都给搞光了
其实叶建英他本来是个清才大臣
并不是一个本地干部
他是中央派来广东主持工作的
当时是华南局第一书记
他本来是一个从北京派来的人
但是他本人大家知道叶建英
是广东梅州人
而且他在广东有很多地方关系
也比较了解广东的情况
在土改问题和很多
涉及广东地方的问题上
他和广东地方干部的意见
都是差不多的
除了叶建英以外
包括中央重队和穷牙重队
几乎所有的领导人
包括方方 古大淳
包括冯白居
包括林康云
这些应该说都是老革命了
其中冯白居号称是
穷牙重队孤悬敌后
坚持二十多年红旗不倒的老革命
大家都知道
现在还有一部很有名的样板戏
红色娘子军
描写的就是穷牙红军
穷牙红军的领导人就是冯白居
但是冯白居刚刚解放
就碰到反地方主义
成了反地方主义运动手刚骑虫的一个人
从此以后就从政治舞台上消失了
那么一直到改革时期
才给他们评了反
一直到1993年
广东省委
才正式对当时的反对地方主义
做了一个正式的结论
说当时的这个做法是错误的
而且说是要给广东
所谓反地方主义的人评反
那么广东反地方主义
一个主要的口词就是说
土改又请
说他们搞和平土改
说他们只组绉分地
但是不组绉搞得你死我活
不组绉搞那种北方式的
那种暴力斗争
当时就是还枪毙了好几个人
一些广东一些线和乡村的干部
还被认为是暴斃地主
把他们给枪毙了
这些案件后来在90年代都平反了
说是没有这回事
那么广东的反地方主义运动
以后就把大量的北方干部
泡到南派到南方
包括长期在南方主持工作的
像陶铸包括赵紫阳
赵紫阳是改革时期是中国
应该说是党内民主的统张者
而且为此付出了很大的代价
但是他当时到广东的时候
可是很厉害的
他作为北方干部到南方
来收拾这些地方主义者的
那个是当时是很厉害
那么在广东这样一个地方
当然分土地是需要的
但是为什么要采取这样的方式呢
自从反地方主义以后
广东的土改就变得非常之激烈
导致了很多人死亡
据说珠江三角洲地区
大概死了4000多人
那么像这样的事情
你如果仅仅从分土地遮掩
你就会觉得很难理解
那么还有一个就是福建
这个不是土改时期了
这是在土地革命时期
就是在闹红军的那个时期
土地革命时期在福建
发生了所谓富白翠事件
这个富博翠是福建省
其实就是大家可能都知道
古田会议
这个古田会议所在的那个
脚扬地区
它是当地的一个农民领袖
也是一个知识分子
据说是留过日本的
当年还曾经搞过同盟会
是从开始参加行害革命
后来又参加共产党的一个
一个一个一个一个一个
一个一个一个很老的革命者
那么他在当地也很有威望
因为他本来就是在当地
那个所谓的士生
而且他是个革命士生
很早就参加了
那个不管是行害革命
还是共产党的革命
那么他就
这个富博翠其实是特别积极的
用户社会主义
他不仅带头
把他的土地捐了出来
他们家当然也是地主了
把他们家的土地分给了农民
而且当地的所有的地主
也很早就完成了
也很早就被消除了
很早就实现了土感
而且富博翠由于他在当地的威望很高
基本上他讲什么农民都听
而且他本人又特别激进
所以他在这个狡洋地区
很先行一步
1930年他就在狡洋搞社会主义
建立了共耿社
从事那种集体耿作
应该说是一个非常左的人
但是这个人
后来在30年代的
输去大输返中也是首当其从
说他是社会民主党
据说福建有社会民主党
首当其从的一个人就是他
当时派红军来抓他
当然了富博翠就和一般的人不一样
因为他在地方是有影响的
他发现苗头不对
就拒绝抓他的人进入
而且后来就选择狡洋地区
脱离苏维埃政权独立
当然就更严重了
那就是反叛
当时就出动了很多红军
去围攻狡洋
但是最终也没有打下来
这个狡洋最后也是独立成功了
独立成功以后
富博翠这个人很有意思
后来共产党也奈何他不得
最后一直坚持到中央书区
后来垮台
红军长征以后
国民党又重新控制了
这个敏西书区
这时候富博翠仍然对国民党闹独立
说我也不反对国民党
但是你不要来接管这个地方
而且我仍然在那里搞这一套
因此他仍然在狡洋地区推行他那一套
你说是乌头邦野吧
说是现实主义野吧
最后仍然一直在那里搞这个
当时在福建人民政府时期
19陆军在福建格局的时期
自此后来国民党重新控制福建的时期
他一直都是处于半独立的状态
而且在抗战期间
南京很多报纸还登了
说这个地方是平均地权的模范地区
建国以后还有一个报告说
狡洋地区保留了土地革命的成果
这个富博翠也很有意思
他当然是叛徒了
而且他还不是一般的叛徒
一般的叛徒就是你拖挡了
或者说是怎么样怎么样
他还和苏维埃发生军事冲突
这个苏维埃派兵去
派部队去镇压他
他还抵抗
那当然是更了不得他自己有武装
那么当然这个问题就更严重
但是他到其实富博翠这个人一直很左
那么他到临解放的时候
又是他撤动了敏西地区
龙岩 武平 永定等好多个县的
国民党地方势力
接受这个共产党的政策
宣布和平起义
帮助共产党接管了敏西
于是解放以后
他就处在一个很尴尬的地位
一方面说他是叛徒 是什么
但是另外一方面
他好像又是民主人士
曾经参加过敏西和平解放的
敏西和平起义的
因此建国以后
他一直都是属于那种反党分子
但是对他还算客气
没有把他给整死
那么到了改革开放以后
又宣布给他平反了
说这个事情反对社会民主党
完全是冤案
他在这个当时是没有错的
当然了最后还是说
虽然整你 抓你 要杀你
这都是错的
但是你起兵反叛还是一个罪过
所以后来说是富博社
还是有严重错误
因为派人去抓他的时候
他抵抗
这当然还是一个罪过
但是抓他本身是错的
而且他后来也有功劳
所以后来最后的解决方式很有意思
最后宣布以前开除他党籍
是应该的
但是最后在富博罪
富博罪这个人也是生命很长
一直活到改革开放初年才去世
最后好像还是
这个我有点记不太清楚了
我的印象是后来
好像还让他重新入党
那么这个事情
我觉得很有意思的是什么呢
像富博罪这样一个人
他其实非常左
而且就意识形态来讲
其实跟当时的这个输去主流
可以说是一点分歧都没有
那么为什么容不得他呢
很重要的一点
就是富博罪在当地乡村的影响
带有很浓的传统乡村认同的
这种色彩
讲得简单一点就是
他有他自己的草根势力
他有他自己的草根认同
他有他自己的小共同体扭蛋
那么这一点应该说是当时很忌讳的
实际上应该说
整个这场革命就是要通过
积极斗争
使得乡村中原有的组织资源解体
然后由我们党把乡村重新整合起来
成为一个组织资源
高度一元化的这样一种状态
这是土改所要达成的真正的目的
因此地权集中的地方需要土改
地权分散的地方同样需要土改
甚至主动搞社会主义的地区
也还是要搞极略的解极斗争
一定要出现你死我活的状态
那么一旦出现你死我活的状态
那么这个国共两党就分别
和当地的两股势力
形成了生死与共的关系
一旦我失败你就要跟着完蛋
这就不仅仅是土地的问题了
我觉得老实说我刚才已经讲了
总体上讲土改前的土地就没有那么集中
农民从土改中
如果仅仅从获得土地的角度讲的话
除了农村中最穷的那些顾农
当然他们的土地基本上是土改获得的
但是大部分的农民
他们只是在土改中增加了一些土地
并不是传播土地都是从土改中获得的
我前面讲过土改中进入分配流程的土地
大概传国总平均大概只有20%左右
那么在这样的情况下
你说农民会为增加20%的土地
就是不惜留学牺牲吗
但是如果不仅仅是为了20%的土地
而是为了你的传播生家性命
你要使农民相信国民党打进来
那就不是收回土地的问题
那就是要把你杀掉的问题
那么到了这一步
当然你就会不顾一切
而且我们知道这个时候进行强化动员
还有一个有利条件
那就是会导致动员受阻的其他组织之员
基本上都给一扫而光
那么在这样的情况下
这种动员一方面是有动力
另外一方面没有阻力
因此这种动员的力度就可以相当大
那么关于这一点
应该说这可以解释很多现象
像当时我们现在如果到山西新县
蔡家坡这个地方是当年抗战的时候
进随边区的军区
党政军的领导所在地
可以说是当时共产党在山西省会了
进随边区政府
进随军区
八路军一二九十四部
和中共进随分局都是在这个地方
那么蔡家坡这个地方
为什么共产党能够立足呢
很重要是因为当时有一个左派士生
叫做牛友兰
他们传家都参加了革命
这个牛友兰的儿子牛冠英
就是我们清华的学生
一二九运动的时候
他是参与者
后来也一直在他家乡工作
是进随分局的一个干部
那么他的儿子女儿女婿
传都是共产党
他本人也是发动当地的群众
欢迎共产党进入这个地区
而且很快就亲齐所有资源革命
进随分区所住的这个窑洞
就是他的住宅
他不仅把土地都拿出来资源革命
而且把他的住所也拿出来
让他能够在这种地方
进随分区
进随边区政府和进随军区
现在他的住所
就是今天的进随边区革命纪念馆
但是就是这样一个
可以说不仅是左派乡生
而且还是一个老革命
而且可以说一家人都是革命的
一道土杆就面临灭顶之灾
他不仅被斗得死去活来
而且当时对他极尽侮辱之能事
他不是姓牛吗?叫做牛友兰
于是当地就把他给鼻子上圈了个花
然后圈了根绳子
让人拉着走
说这是牛满地游街
而且牵着绳子拉他游街的是谁呢?
就是他的儿子牛银冠
就让他的儿子把他的爹
其实老实说
他的儿子当初都是在他爹的支持下
参加革命的
但是就是让他爹
他的儿子把他爹像牛一样的牵着
接受斗争
而且终于被斗死
那么像这样的事情
老实说
我们后人往往觉得很难理解
但是事实是
正是这样的你死我活的
这样的一种格局
使得这个战争动员的强度
可以非常之高
由于一方面有了动力
你死我活就产生了动力
另一方面又消除了主力
这种动员
应该讲是相当有效的
那么也就是说
土改对于中国革命的结局
它当然是有一定作用
但是这个作用
主要的并不是
通过贫分土地赢得了民心
而国民党由于不分土地
就失去了民心
主要不是这样的
主要就是由于
国民党的恒真爆炼失去了民心
而土地改革
作为一种有效的战争动员手段
它的确也发挥了一定的作用
当然了内战的结局
还有其他很多原因
那么我们讲的
土改的动员作用
也仅仅是一方面
那么大家知道
前些年
人大的张明先生
他曾经写过一篇文章
就说土改的战争动员
是一种战争动员的功能
这篇文章发表以后
引起一大片批评
最典型的批评
就是一些人认为
说共产党是为打仗而土改
也就是土改是一种
战争动员手段
主要不是作为平军地权
来搞的
而是作为一种战争动员的手段
那些人说不对
说这是诽谤
这是污蔑
那么这些人均词认为
土改就是因为
共产党有这种意识形态
就是因为有这种理想
共产党为了均词土改
可以不顾一切的因此
不是为了打仗而土改
而是为了土改而打仗
并不是因为共产党要打仗
因此借助土改
作为战争动员手段
而是相反
正是因为共产党要土改
国民党不让
这场战争才不可避免
才一定要打
因此共产党是为土改而打仗
不是为打仗而土改
可是如果真是要把问题
我觉得这个问题有点简化
为土改而打仗
和为打仗而土改
战争动员的方式
不止土改一种
而打仗的目的
也可以是多元的
这次的战争
是为了打仗而土改
而是为了打仗而土改
如果我们真要把问题简化为
为土改而打仗
还是为打仗而土改的话
那么毫无疑问
我们看
国共两党最后破裂的全过程
就可以看得很清楚
最后双方打起仗来
应该说和土改一点关系都没有
为什么这样说呢
因为国共两党在抗战以后
差异经过谈判
大家都知道
就是所谓的重庆谈判
而且这场谈判
差一点就打成了协议
其实当时的毛主席
本来其实是
曾经有一度是准备不打仗了的
当时是准备接受
国共合作成立联合政府的
根据我们现在看到的一些材料
当时甚至提出
中共中央要签到江苏去
毛泽东始终对国民党
是不放心的
因此中共中央不可能签到南京
和国民党待在一起
还是应该设在
共产党自己的控制区
这一点它是很明确的
但是他认为
国共合作了不打仗了
那么我们不应该待在这个延安
当时的计划是
把中共中央驻地签到
今天苏北的淮阴
而且当时为了这一点
还在把淮阴和淮安合并
成立了一个两淮市
准备作为中共中央
和平谈判以后的那个驻地
而且当时都在党内下伐了文件
准备办家的
那么最终
后来终于没有达成协议
双方又打起来了
那么为什么会
没有达成协议打起来了呢
重新谈判究竟谈了些什么呢
是不是共产党说
我必须搞土改
你不让我搞土改
我就不跟你合作
有没有这样的说法呢
根本就是只需勿用
整个重庆谈判期间
没有一个字谈到土改
所有谈的内容是什么呢
全部谈的就是
军队和政府的问题
毛主席后来回来以后
专门写了一篇
称常的文章叫做
万于重庆谈判
大家可以看看
这个毛选里头的这篇文章
里头对重庆谈判的整个过程
我们提出了什么主张
国民党怎么回应
然后我再提什么主张
国民党再怎么回应
双方的整个博弈过程
说得很详细
大致是说
国民党说
共产党提出
在未来的政府中
中共应该是
在几个省可以当省长
在几个省可以当副省长
国民党说不能那么多
只能在一个省当省长
比如说陕干宁边区
其他省你只能当副省长
共产党又提出一个第二方案
说那好了
那我减少于两个省
国民党说还是不行
然后军队也是这样
国民党说
现在这个军队要统一
我们国共两党现在抗战结束了
我们都要裁军
那好
共产党说可以
我们的军队可以裁到多少多少个死
你们的军队也应该裁到多少多少个死
国民党不干
说你的军队还是太多
必须裁到多少多少
共产党说那我退一步
再减一点
国民党说还不够
全部的谈判几乎都是围绕这些问题
就没有一个字谈到土改问题
最终谈不拢为什么呢
就是在这种问题上达不成协议
而且老实说
主要还是因为在东北的空置权问题上达不成协议
老实说东北空置权问题
如果能够达成协议就不会有这个事
而东北空置权达不成协议
和苏联的变挂是有关的
关于这点涉及到的问题就比较多
我就不想在这里展开了
但是有一点很清楚
抗战前后的国共谈判
谈的完全是政权尤其是军权的问题
根本就没有涉及土改
如果双方能够谈成
那就不会打仗
当时的毛泽东是做了这种打算的
而最终没有谈成
当然也不是因为土改
这是问题的一个方面
但是我们的确也应该说
共产党也的确并不仅仅是为打仗而土改
因为大家知道
实际上49年以后
很多农村变革的出发点
都是土改
如果没有这样一场土改
这里我要讲的是
没有这样一场粉碎了
乡村中原有的共同体扭带的阶级斗争
我倒不是说
没有这样一场平均地权运动
是吧
建国以后
乡村出现的后续的变化
很可能都难以出现
也就是说
如果土改仅仅是平均地权
而没有把乡村社会
完全打碎了重新整合
搞成一个高度一元化的体制
那么很可能
后来的集体化
就会非常难
乃至不可能
因此从某种意义上讲
土改的确是
把乡村最终变成
人民公社时代的那种样子
是奠定了一个基础
所以奠定了这个基础
倒不是说
他把土地给平均了
因为土地平均了
也不能做到这一点
而是说
通过土改
通过你死我活的阶级斗争
彻底地分裂了乡村
把乡村社会内部存在的
原有的一些共同体形式
比如家族
比如中法关系
比如地方意识
大家知道土改
土改过程中不断的折腾
所谓地方特殊论
和地方主义
和这一点就有很大的关系
比如民间宗教
大家知道土改的时候
基本上把当时的民间宗教
都收拾掉了
那个时候叫做反动汇道门
包括什么大导会
什么一贯道
等等等等
那么这些东西
当然是很落后的东西
但是在传统时代
大家知道
传统时代这些民间宗教势力
往往都是中央政权
控制农村的障碍
只不过那个时候我们说
它是农民起义的因素
大家知道我们历史上
很多农民起义
都是和民间宗教有关
什么田地会
白连教
什么小刀会等等等等
但是那个时候
我们说什么拜上帝会
等等等等
那个时候
由于我们是搞革命的
所以这些团体都是革命团体
那么到后来
我们从革命党变成执政党了
当然这些地方
这些东西就变成
所谓的反动汇道门了
那么在土改过程中
这些东西当然也是
基本上都被清除了
因此整个土改过程
包括像广东那样的地方
为什么广东的竹田地区
特别需要搞北方式的土改呢
大家应该很清楚
正是因为广东的
竹庙工厂很发达
也就是说地方性的
小共同体意识很强烈
因此不用一场尖锐的
激烈的阶级斗争
把这个小共同体扭带给破坏掉
以后的很多中央政策
就难以贯彻
至少是要碰到大得多的阻力
正是因为这个地方
这个竹庙工厂
以竹庙工厂为代表的
这种地方性认同
小共同体认同比较强
因此特别需要激烈的土改
大家知道在广东沙田地区
其实不是共产党
一开始不是共产党
要把竹庙工厂当做打击的对象
早在清代的
从康熙末年到乾隆年间
清代的广西巡府
梁广中都
就曾经不止一次的
对竹江三角洲地区的
这个地方性认同
是加强大的压力
希望把这个东西给打散
大家知道那个时候
由于竹庙工厂很多
当时几任的清朝巡府
都曾经向皇帝上过奏折
提出要在这个地区
搞一场所谓的毁瓷追谱运动
毁瓷追谱
就是把瓷堂毁掉
把家谱给制止
把竹田给分散
把它给分掉
从后世的历史讲
共产党也的确不仅仅是
为打仗而涂改
它实际上是为
大共同体一元化的
乡村改造而进行涂改
那么这就是为什么
后来战争需要淡化以后
像广东这样的地方
仍然需要北方式涂改的原因
那么事实上
当初涂改的这种理论
也就是传统时代的罪恶
来自地主治
而地主治又来自土地私有治
和土地买卖
像这样的理论
也的确一开始就意味着
平均地权只能是短暂的
因为地主治完了以后
还要消灭小农治
虽然后来这个过程
变得很快就进行了
这个并不是原来设想的
原来不管是中国还是苏联
当初对于革命以后
到搞农村集体化
当初的设想
都是有一个比较漫长的时期
毛泽东当年曾经说过
要经过三个五年计划以后的时间
苏联当时的新英军政策时期
设想的时间就更长
但是很快后来就搞了
应该说有一些别的原因
主要就是由于当时
原始积累的需要
但是虽然后来这个过程加速
并不是预先计划的
但是后来这种加速之所以能够成功
土地改革这场乡村革命
这里我要讲
绝不仅仅是平均地权
土地改革这场乡村革命
彻底消灭了乡村小农同体认同
这一点的确是有很大的作用
因此我们可以说
土地改革的战争动员功能
和战后的乡村动员功能
要比它的所谓平均土地的功能
要重要的多
一方面社会矛盾的
你死我活化的机制
提供了最有效的战争动员机制
而传统小共同体的解体
和组织资源的议员化
使得任何妨碍动员的机制都不存在
这就为战后的乡村动员
提供了强大的功能
关于这一点
我可以提到一件有趣的事情
大家知道
这个中苏两国
虽然农业要搞公有制
这可以说是意识形态规定的
我们要走社会主义道路
它本来就有这种理想
但是当初这个理想被设想得很遥远
是吧
因为按照马克思主义的理论
那是生产力决定生产关系
经济基础决定上层建筑
当时这两个国家的生产力都很落后
而且按照马克思的说法
社会主义应该建立在
机器大生产的基础上
所以当时先机宪化
后极体化是一种主流的观点
但是后来为什么突然加速了呢
当时由于准备打仗
需要搞国防工业
而这个国防工业需要有大量的原始积累
当时的原始积累
既没有殖民地也没有别的东西
只能向农民伸手
而原始积累
其实无论是中国还是苏联
最早实际上都不是想搞机体化的
最早的想法是从农民那里
得到廉价的粮食
苏联在1924年
曾经出版过一部《新经济学》
《新经济学》里头就讲
资本主义原始积累
靠的是殖民地
靠的是无力制
那么我们苏联没有殖民地
那么农村就相当于殖民地
我们可以从农村中获得积累
怎么获得呢
有两种办法
一种是拼命的增税
可是增税成本很高
增税太重了
农民是要抵抗的
但是这本书说
其实我们的书为爱制度
提供了一种办法
那就是不用增税
而是用减刀叉的方式
讲得简单一点
就是把我们的工业
已经是国有化的
已经是国家垄断的
那么国家垄断的工业
把工业品卖给农民
价格尽量提得最高
而从农民那里收购粮食
价格尽量压到最低
那么这样一个过程
就会是农村的剩余
转化为工业化中的剩余
这就是所谓
社会主义原始积累过程
那么这个过程
只有社会主义
或者说只有书为爱政权
能够办到
资本主义条件下是办不到的
为什么呢
因为这个新经济学
这本书讲得很清楚
资本主义条件下
他们的工业是存在着竞争的
因此你不可能用
垄断的方式提高价格
因此这种原始积累方式
在资本主义条件下是不可行的
但是在书为爱政绩的条件下
是可行的
那么当时新经济学者们书说
由于工业是垄断的
因此农民别无选择
只此一家别无分店
传国的工厂都卖一样的价钱
你不买也得买
因此按照这个逻辑
农民应该
不管怎样他都会去买
国家提供的工业品
而国家就可以把
农产品的价格和工业品的价格
减刀叉给拉开
而新经济学的假定就是
农民是不可能自己自主的
他们肯定要购买工业品
但是到了1927年
大家知道十月革命是1917年
1927年苏联就发生了一个问题
就是所谓的粮食收购人家
据说1927年的一年
苏联的粮食是封收的
但是政府收购
收不上来
为什么呢
因为你的收购价太低
农民不愿卖
那么不愿卖
原来
这个普拉拉认识机
就是新经济学这本书的作者
他是说反正工业品都在我手里
你肯定要买我的工业品
所以你不得不卖粮食来换
可是他们就没有发现
俄国的农民在一定条件下
是可以不买你的工业品的
你实在贵得离谱
他就自己直播
也不买你的机制播
那么在这种情况下
他既然不买你的
他也就不卖粮给你
因此在1927年
出现粮食危机
这个城市里头的粮
只有几个礼拜的存粮
形势很紧急
于是当时
苏联就宣布实行紧急状态
宣布动用
苏维埃刑法第107条
采取非常措施
什么叫做苏维埃刑法107条呢
那是打击
囤级拘棋
投机倒把的法令
说农民有粮不卖
那就是囤级拘棋投机倒把
然后从城里派了几万的
争粮队跑到农村区挖地山池
实际上就是抢粮
然后用很低的价格
从农民那里要粮
其实当时苏维埃政府这样做
也的确是迫不得已
当初他们其实本来
是不想一而再再而三的
用这种方式的
所以在抢到了足够的粮以后
缓解了粮食危机以后
到了1928年春天
就宣布取消紧急状态
仍然恢复正常的贸易
可是他们没想到
没想到这个非常措施
一旦采取就进入了一个
多米诺股排
道理很简单
农民种的粮食你可以抢
你可以把流通领域垄断起来
但是由于你要抢
由于你要廉价的拿走
农民就失去了种田的动力
你可以抢我可以不种
那么到了第二年
这个粮食部种面积
开始明显的下降
到了1928年的秋收拒解
再次发生粮食收购危机
这时候可不是农民有粮不卖了
而是农民真的没粮可卖了
因为农民由于前年的
紧急状态非常措施
他本身种的粮就只够自己吃的粮
没打算种鱼粮
那么至小家伙
就使得1928年苏联政府
不得不再次采取紧急状态
而且比前一次还要厉害
因为前一次农民还是有粮不卖
这次你可是要把农民的口粮
都要弄上来了
那么这就进入了一个恶性循环
就在1929年
十大领就发现不行了
就发现我们如果仅仅
把流通领域控制起来
农民仍然有种植的自主权
那么统购统销是不可能有效的
这个用统购统销来进行原始积累
如果没有集体化
那你是搞不下去的
于是1928年在第二次
动用紧急状态的时候
十大领就在到处做舆论
说我们要搞全盘集体化
很有意思的是有人统计了
1928年也就是
全盘集体化的前一年
十大领谈论集体化必要性的
在十大领全集中
十三处提到集体化的优越性
人们发现只有一次十大领谈
就是意识形态
说集体化是劳动的免于剥削
是人民可以共同富裕的
一个很理想的方式
其他十二次讲的集体化的优越性
讲的都是什么呢
讲的都是集体化
可以解决粮食供应问题
讲的简单一点就是集体化
可以拿到廉价的粮食
什么共同富裕
什么都没什么关系的
因此可以说
后来人们说单干以后
农村出现两集分化
所以如果不搞集体化
农民就会吃二变苦
受二茶醉
这个话是一个意识形态语言
其实当时的集体化的发动者
他们自己就未必相信这些话
但是再没有两集分化
那么集体化还是要搞的
因为你如果不搞
你就控制不了粮食
那么这是苏联的集体化过程
在1954年前后
同样的过程也在中国发生
我们现在一讲人民公社
讲那个高级市
往往说这是有一个过程
原来是互助组
后来又成了出集市
后来又成了人民公社
说人民公社的前身
或者说先岛
就是互助组出集市
可是大家都知道
从高级市到人民公社
短短两年期间
很多地区的农民
其实是一步就跨进
高度的集体化的
很多地区的农民
其实并没有真正经历过
所谓互助组出集市
这些阶段
因此集体化真正的前身
并不是农民的互助
那么是什么呢
和俄国一样都是统购统销
1954年
中国的农村和俄国一样
也发生了收购危机
农村中收不到粮食
由于收购价太低
政府竞争不过私人的粮商
而且农民也没有卖粮的积极性
那么那个时候
陈云当时是负责
我们国家的经济工作的
陈云曾经讲过很有名的一句话
他说我现在就像挑着一条炸药
前面这一框炸药是城市缺粮
后面这一框炸药是实行强硬的政策
导致农民反抗
那么我必须在这两者之间
做出选择
这是他的一句名言
那么最终他做出的选择就是
是吧
宁可引爆后面这一框炸药
也不能引爆前面这一框炸药
是吧
于是这个
这个统购统销还是得搞
是吧
那么搞了统购统销以后
大家知道1955年
统购统销以后的这一年
在我们的一些档案中
把它叫做农村紧张时期
是吧
这个时期是建国以后
唯一发生过很多农潮的时期
从1955年到1956年
是吧
由于有了苏联的经验
因此当时我们很快就决定
要搞集体化
是吧
那么我们要搞集体化
大家知道这个时候
苏联人就表示
恐怕有问题
为什么呢
因为当时建国初年
大家知道
中国是
苏联是我们的老大哥
是吧
我们几乎
所有的经济部门
所有的一切部门
都有苏联顾问
而且苏联专家
那个时候不叫苏联顾问
叫苏联专家
苏联专家的话
几乎就是圣旨
你是不能不听的
老大哥
是吧
1957年反右的时候
很多人当右派
就是因为他们
不尊重苏联专家
是吧
那么
当时中国农口的苏联专家
普遍都不赞成
在中国搞集体化
为什么呢
因为当年苏联搞集体化
给他们的印象太深
按照马克思主义的观点
说啊
农民要走上集体化
应该是
非常漫长的一个过程
这还不是生产力水平
第一个问题
因为马克思主义认为
农民是有两重性的
他既是劳动者
又是私有者
他作为劳动者
你就不能剥夺他
你剥夺劳动者
是不太合理的
但是他作为私有者
他又天然的
不赞成社会主义
因此你只能慢慢的
教育引导
这要有很长的过程
是吧
恩格斯在他的最后一步著作
法德农民问题中
就是这个观点
说这个武坦基金掌握政权以后
必须对农民有最大的信心
最大的耐心
是吧
恐怕要等很长的时间
农民的劳动者
是否有
他作为农民的劳动者
后来集体化终于实现
但是代价非常沉重
大家知道在集体化过程中
农民为了不把
这个财产留给集体农状
集体化以后
输连的农业一直到1953年
都没有恢复到
杀黄时期的水平
这是生产没有恢复到
但是粮食的针构
远远超过
这个
这真是像史大林讲的那样
集体化的一个很重要的
功能就是解决了
像城市供应粮食的问题
这时候农民不重视不可能了
因为都是
把你都圈起来了
你不重也得重
而且重下来的东西
直接就装到公家成库里头
想运多少就运多少
这个就不会碰到
那个抵制的问题
而且即使是饿死了多少人
也还是可以运出大量的粮食
这一点很有
很有效率
但是
这个集体化的代价
是相当惨重的
正是因为有了这个
今年
1956年
1955年
中国要搞集体化的时候
很多苏联专家是反对的
他们反对的理由是什么呢
他们说
我们俄罗斯的农民
自古以来就是
存设土地所有制
自古以来就有集体主义传统
而我们要搞集体农装
况且这么困难
农民反抗那么厉害
你们中国农民
和我们俄国不一样
导致和
恩格斯讲的西欧农民
有点类似
你们的农民
自古以来就是
小石油泽
用毛主席的话来讲
人民公社好
好在一是大
二是公
这就是所谓一大二公
而我们原来的农民
是一小二师
那么那些苏联专家所
我们的
农村公社社员
要变成集体农装
上且那么困难
你们的一小二师的农民
变成一大二公
怎么可能呢
是吧
但是
事实证明
他们不太了解中国
毛泽东应该说
比他们更了解中国
那么毛泽东没有听他们的
他还是搞了集体化
毛泽东应该说
比他们更了解中国
他还是搞了集体化
而且
最终结果发现
中国农民
接受集体化
要比俄国农民
主力更小
这倒不是说
中国农民喜欢集体化
应该说
中国农民
并不喜欢集体化
但是他们
没有能力抵制集体化
集体化在中国
比当年的俄国
要顺利的多
在集体化期间
中国也发生过农潮
在中国的一些地区
发生过
农民
反对强迫入市
要求退市
在1955年
到1956年期间
尤其是
中国农民
在1956年期间
尤其是东南元海
江苏的太县
浙江的先居
广东的中山
林山
这些地区都发生过
农潮
最严重的
浙江太州
曾经出现过3000多农民
跑到县城把公安局都砸了
闹得不可开交
这个这个这个这个这个事件
但是总体来讲
比俄罗斯
比当年的苏联
要清的多
中国
平息这些农潮也比较容易
一直就
没有动用正规军
那么为什么
一小二师的农民
变成一大二公
反而比较容易
说有集体主义传统的农民
接受集体农庄
反而那么困难呢
这一点
是苏联专家不能理解的
苏联专家说
我们的农民是集体主义者
他们接受集体化
还那么难
你们
中国农民
本来就是一小二师
怎么能那么快
就变成一大二公呢
是吧
关于这一点
是个很有意思的问题
为什么中国的小农
比俄国的传统春色社员
更易于
被集体化呢
其实
我觉得关键就在于
中国和苏俄
土感是不一样的
苏俄的土感
是农民自发搞的
主要就是
表现为农村公社的
扩张
把三额时期
由于市场经济的发展
出现的这个
私有土地都给没收了
把他重新变成了
传统农村公社的土地
那么在这个过程中
传统春色认同和春色
组织
有了
进一步的发展
但是中国的土改
虽然和俄国的
土改都是共产党领导的
但是在这一点上
恰恰相反
是吧
这两国的土改
都把地主的土地
给搞掉了
这是共同的
但是对于
小共同体的
共有土地
也就是俄国的
农村公社和
中国的族妙工厂
这两种土改
完全是
截然相反的态度
俄国的土改
使得
农村公社
普遍化
土改以后的俄国农村
都是
春色土地
和以后的集体农装相比
只是生产
是由各家各户自己进行
土地是公家的
农民
也以此作为扭带
要很强的
那个凝聚力
但是中国恰恰相反
中国通过土改
把传统农村中
并不多
但是含存在的
一点春色土地
就是所谓的
族妙工厂兴殖的
小共同体的土地
也给彻底搞掉了
应该说从商量变法以来
2000多年
中国的土地从来没有像
土改以后的那几年那样
达到北分之北的私有化
是吧
虽然商量变法号称就是
搞了土地私有制
但是中国农村一般来讲
或多或少
含存有
传统的
共同体财产的
这些财产彻底被搞掉
就是在
土改军
但是很有意思的是
仅仅隔了没几年
从北分之北的私有
一下就变成了
一大二宫
而且
你可以看到一个有趣的现象
1955年1956年的时候
真正发生农朝的地方
恰恰都是
传统时代
族妙工厂
占耕地的笔中
很大的那些地区
传统时代
小共同体认同
比较发达的那些地区
像广东的中山
林山
江苏的太县
浙江的先居等等
东南云海地区都是这样
中国的黄河流域
华北地区
传统时代
族妙工厂就很不发达
那些地区几乎是存私有制地区
但是恰恰是那些地区
搞集体化
特别容易
特别顺利
也没有发生什么农朝
这到底是为什么呢
这是一个很有意识的问题
这个问题我觉得
可以
我们可以理解这个农朝
可以发
这个土改
它的真正的意义在什么地方
其实
这个问题还涉及到
人民共社解体的时候
发生的联产承包责任制
大家知道联产承包责任制的时候
联产承包责任制从1978年开始
一些农村就在自发地推行
但是我们的政府一直是不承认的
一直是不允许的
我们的政府一直
当时说是不准包产到户
一直到1980年
当时的中共中央农村工作部的领导人
杜认生同志
他后来是农村改革的象征性人物
后来他是非常支持农村改革的
但是他当时
一直到1980年
他含在农村工作通信杂志上
写过一篇文章说
包产到户绝不能允许
说这个农民一旦允许他们包产到户
很快就像D-BAR开了一个缺口
很快就会把集体经济给冲垮
因此当时
包产到户最早的时候
农民是冒着风险的
那么当时有一些农民
就宁可冒险也要搞
最有名的就是小刚村的案例
据说小刚的十八户农民
他们集体开了个会
决定要在这个事情上
同生死共患
定了一个生死文书
说我们现在要搞包产到户
说如果有人为了
如果这个存干部
为了包产到户被上面整了
做牢了
我们传承农民
把他们的子女养到十八岁
什么等等等等
大家知道
这个所谓的生死文书
盖了十八个手印的文书
那么现在有一份
保留在中国革命博物馆里头
但是这一份是假的
因为在小刚农民这样做的时候
他们没有一个人会想到
这个事情将来会进了博物馆
因此这个事情过了
谁也没有把这个东西留下来
最后博物馆要争计文物的时候
他们假造了一份
以至于现在就成了一个公案
但是
虽然这件文物是假的
但是这个事情毫无疑问是真的
那么到了九十年代
由于小刚这个事情
就引起了一场讨论
我们社科院农法所一位学者
就写了一篇文章叫做
小刚被论
他说小刚这个事情让人
难以理解
为什么呢
他说小刚这个故事
讲的就是一个
用集体主义精神来瓦解集体
他说这怎么能理解呢
他说小刚农民如果真的那么团结
为什么他们就不能在一起生产
如果他们在一起生产
都闹不到一块
各个都要偷懒
他们又怎么能够
同生死共患呢
签订这样一份生死文书呢
他说这是很难理解的
可是老实说
照我看这太容易理解了
这太容易理解了
这个现象到底应该怎么理解
我想在座的各位
不知道有什么告件
我们现在留下一些时间
大家可以讨论一下
中国的集体化
包括所谓的农潮
包括所谓的小刚农的事情
他到底说明了什么
这个所谓的小刚悖论
到底该怎么解释
大家不知道有什么见解
这次的农潮
我们将会把农潮
和所谓的小刚农的事情
提到的事情
我们将会把农潮
和所谓的小刚农的事情
提到的事情
我们将会把农潮
和所谓的小刚农的事情
提到的事情
我们将会把农潮
和所谓的小刚农的事情
提到的事情
我们将会把农潮
和所谓的小刚农的事情
提到的事情
土改毫无疑问
它的直接功能就是战争动员功能
显然如果是在打仗和土改
这两者中要说是谁未谁的话
毫无疑问
那是为了打仗而土改
不是为了土改而打仗的
但是土改又不仅仅是为了打仗
土改的意义也不仅仅在于
战争动员
当然更不在于平均地权
尽管它的确有助于战争动员
当然也是有平均地权的功能
那么在我看来就是
土改中社会矛盾的极化
尖锐化乃至你死我活化
提供了最有效的战争动员机制
否则大家都自身事外
谁都不好动员
土改就是要建立一个
使农民不能自身事外的这样一种机制
你必须卷入其中的一方
你不参加环香团
你就得参加解放军
这个阶级矛盾
一定要达到这种尖锐的程度
老实说你给它一点土地
是达不到这个效果的
一定要搞到你死我活才能有这个效果
第二
传统小共同体在土改当中解决
因为阶级斗争你死我活
当然传统相传的这些
原来的认同就都被打破了
叫做亲不亲皆极分
原来的一切相吐的认同都不复存在
而亲不亲皆极分
当时国共两党被认为是
两大阶级的代表
因此亲不亲其实就看你认什么党
变成这样的一种逻辑
组织资源在这样的一个过程中
高度一元化
传统小共同体完全解体
1949年以前民间社会保留的一些组织资源
不管是血缘的
宗教的
社会性的各种慈善团体
宗教团体
宗族团体
社会团体
基本上给一扫而空
除了我们党的组织资源以外
这个社会上不存在的任何
其他的组织资源
这样一来就使得任何妨碍动员的机制
都不可能存在
一种动员要能有效
第一是动员的几率必须很大
第二就是反动员的机制不存在
这也就可以理解
为什么图改以后
基本上我们要干什么就能干成什么
任何事情可以不受任何的阻力
你是不是说以后我们要干的事情
都那么得民心呢
恐怕未见得
有些事情应该说
今天看来是不怎么得民心的
如果说图改
对于大部分人来讲
他们还是没有受到什么损害
但是统购统销就不一样了
中国农民真正大范围的发生抱怨
统购统销是一个很重要的契机
大家如果看这一段的历史
就会知道统购统销对
我们党在农民中的评价
是一个很大的转折点
统购统销人民共社包括
三年的大饥荒
应该说
动员的理由
是受到了很大的损害
但是当时动员的能力还是很强
为什么呢
因为妨碍动员的机制并不存在
以至达到了三年困难时期的时候
大量的农民即使饿死
他也没有什么抵制行为发生
因为一盘善杀式的农民
是没有办法跟这个
跟这个国家产生矛盾的
我们也知道
在人民共社时代
其实老实说
我们说人民共社的集体主义
主要就表现在国家的动员能力强大
但是实际上国家动员能力强大
老实说通常往往并不需要什么集体主义
因为这个所谓的动员能力
它其实是被动员或者说被组织
通常我们讲的所谓的集体
如果是一种被组织的集体
那么它的性质相当于一个监狱
监狱是你不能自由进出的
那么把一帮人关进监狱
是不需要他们有什么集体主义的
但是这些人如果要从监狱中逃出来
他们反而需要有一点集体主义
如果各顾各 你很可能就逃不出了
大家都看过一部二战六十周年的时候
中国曾经放过一部片子
叫做逃离所逼不
不知道大家看过没有
那里头就讲的是
要逃离所逼不
是需要有一种团结精神的
其实老实说
三年困难时期
农民如果有集体主义之源
不会有人饿死的
道理很简单
如果大家都能承担责任
那就把粮仓打开来分了吃了
明明有着粮食的
或者你在粮仓里不敢打开
自己养的牛种可以杀吧
大家知道三年困难时期
一个很可悲的现象就是
很多地方人饿死了牛还活着
原因就是因为当时有很严厉的政策
是不准杀羹牛的
杀羹牛的人是所谓的
叫做偷杀羹牛饭
是要做牢的
广西的石榴核老改农场
当时王斌同志
他在平反以后
曾经写过一篇回忆录
提到石榴核农场有两百多
关了两百多偷杀羹牛饭
什么叫偷杀羹牛饭
就是在乡亲们都已经
大量饿死的情况下
有一些生产队长
他们为了救命
还是杀了羹牛让大家冲击
他们自己承担了做牢的责任
这听起来就是让人很难受的一件事情
像王斌这样的所谓幼青机会主义者
后来都平反了
但是这些偷杀羹牛饭
后来都没有平反
因为他们不是以什么左啊右啊的名义
被整肃的
而是以刑事罪被整肃的
而且再加上他们也是普通的农民
也没有深述的能力
那么我想像在这种情况下
如果各顾各的话
你真是没有人会愿意出来承担这个责任
广西也就出现了这很少的几个偷杀羹牛饭
通常情况下就是
宁可大家都饿死
也不会有人去干这种事
而这个
这个大家如果都比较齐心
就不会发生这种惨剧
所以我说
这个人民公社的一个特点
恰恰是农民当中的集体主义
极度的稀缺
传统时代的中国农民倒是有点集体主义
但是这个集体主义不如俄国农民
俄国农民在传统农村公社的制度下
它是比较有更多的集体主义
但是这种集体主义
我前面已经给大家讲过
对于所谓的背集体化来讲
它并不是一种促进的因素
这个农民越有集体主义
你越把它关到一块就越困难
这个道理就那么简单
包括中国在1956年农潮期间
凡是出现规模比较大的农潮的地方
都是传统上族妙工厂比较发达的地方
也就是传统的那种什么中族认同
社区认同
小共同体认同比较发达的这些地方
真正大家都各顾各的
反映在土地制度上
完全没有族妙工厂
就是百分之百都私有制的地方
反而集体化是非常容易
而且也不会出现什么反抗
也不会出现什么农潮
人民公社期间
我认为真正反映
农民集体主义的一个现象
就是所谓的满产失分
高昂林先生曾经写过一篇
中国农民的反行为一本小书
其中就谈到这个问题
为什么这样说呢
因为在人民公社时期
把产量报得很高
对于农民来讲是灾难性的
因为大家知道当时的工粮
真粮都算是按照产量的数目来征收的
之所以三年块的事情恶死那么多人
就是因为当时放卫星
把产量报得很高
报得很高当然按照比例
你说的某产13万斤
如果按照13万斤来征工粮
那当然大家只好恶死了
连口粮总值都收走了
也还是不够的
那当然只能这样
因此人民公社时期
第一个很重要的维持生存的一个手段
就是所谓的满产失分
就是把这个产量满报
然后满报的这部分产量
大家就可以多留一点
但是这个事情大家可是要知道
搞成这种事情需要一个什么条件呢
那就是需要大家在这个问题上
被非常执行
如果只要有一个人向上级告密
那你就吃不了兜子
就会有灭顶之灾
我们国家整个人民公社时期
返满产失分一直是
一直是常抓不懈的
而且在三年困难时期的时候
很多地方因为返满产失分
简称叫做返满产运动
是死了很多人的
因此当时有能力
以满产失分的方式
农民获得能够保留一点利益
当时是非常困难的
因此你也可以知道
为什么到了连产承包责任
就是所谓小刚辈论的时期
为什么农民需要有一种集体精神
才能干成包产到户这件事情
因为包产到户我刚才已经讲了
他并不需要农民有什么集体主义
但是
不 人民公社
他并不需要农民有什么集体主义
但是脱离人民公社
反而是需要有集体主义的
和逃离所必补的道理
其实完全是一样的
但是
这个土地改革作为一场
迷死我活的阶级斗争
使得农村中原来比较
平时关系还不错的一些人
变得像
红楼梦中讲的那句话
人人都像乌眼鸡一样
恨不得你吃了我 我吃了你
这种情况下
在组织资源一元化之外的
这种集体行为就变得极难出现
也可以说
那是集体主义资源
就变得极为稀缺
这反而为战后的乡村动员
提高了提供了强大的功能
这也就是苏联专家也没法理解的
为什么中国农民
从一小二十到一大二工
反而容易
而国农民从农村公社成员
变成集体农庄
反而非常难
关于这一点
我觉得我们现在的一些中国学者
都还没有清醒的认识
我前面提到的
中国农村改革的代表人物之一
就是我们的杜老杜仁生先生
他在一篇文章中就曾经提到
他说集体化这个东西
斯大林模式是俄国人
传给我们冬国人的
他说集体化这个东西比较
适合俄国的传统
因为这个话当然
我觉得杜仁生杜老之所以这样说
是可以理解的
因为当时农口的苏联专家
几乎都是这样说的
集体化这个东西
比较适合苏联的传统
所以苏联农民有集体主义
那个根基
但是这个东西不符合中国的传统
因此在中国搞集体化
就出现了这样那样的问题
其实在我看来恰恰相反
我们中国搞的这个集体化
其实应该说是被集体化了
我们中国搞的农民被集体化
导致符合中国的传统
而不太符合俄国的传统
因为这个被集体化是不需要集体主义的
那么像这些过程能够实现
我觉得都和土改有千十万里的联系
如果不是土改
使得传统小共同体解体
和组织支援高度一元化
以后我们要做的这些事情
比较难
因此这个土改在中国历史上
或者说在那个
中国近代史上它的确有很重大的意义
但是对它的意义
我们要有一个新的理解
从某种意义上讲
土改和2000多年前
这个秦国搞的商严变法
是某种类似的地方
大家知道很多人现在也说
商严变法是坏井田开天墨
名德买卖有人说
那就叫做土地私有志
可是大家也许会觉得很奇怪
这个秦代的法家思想
是非常强调国家垄断的
国家垄断一切人力无力之源
所以这些人是为了保留
这些人是为了保留
各自独立
但是各自独立
是为了使国家更好地把
所有的人都统起来
所以你要说法家政策鼓吹的是
国家主义
这是对的 因为它就是强调国家垄断
但是如果你说它鼓吹的是个人主义
这也是对的 这是指的
同体的个人主义
它就是要把你搞得一盘善杀
先秦时代
我国在所谓的景田之下
土地基本上是族妙共产
那么商阳变法以后就变成石产了
但是这个石产是皇上可以随便没收的石产
但是商阳变法并没有做到彻底
单径全部铲除小共同体的功能
也就是一直到晚清
中国韩式保留了很多族妙共产的
而且我正如我后面下面要说的
到了近代
这个族妙共产
包括小共同体的认同
还有所发展
但是土地改革等于又是一次商量变法
彻底的铲除了这些东西
实现了所谓北分之北的土地石油化
但是北分之北的土地石油化
距离北分之北的土地国家化
只是一步之遥
表面上看起来是相反的两个东西
其实它背后是非常接近的
Zither Harp
日文字幕:Zither Harp
那麼我們接下來恐怕就要研究的是
這個鄉村社會的組織功能
關於這一點
傳統的馬克思主義農民學講的不是很多
但是傳統的
就是像新儒家的
是吧 鄉村建設派的
是吧
這種所謂鄉村和諧論講的就很多
他們呢
嗯
呃
很多人把中國傳統鄉村
理解為一個放大了的家庭
費孝通先生
創造出一個概念叫做
差序格局
說這個農村呢
就像一個家庭的放大
以家庭為核心
是吧
然後這個家族構成了一個外圍
然後在這個村子
構成了再大的一個外圍
是吧
一個同心緣
逐漸放大
那麼
其中每一個層級
都具有一種倫理的構造
是吧
呃
每一個層級
啊
呃
都有所謂上下準備的秩序
那麼
再上者
啊
就像父親
再下者
就像子弟
是吧
傳統農村
就像一個溫情默默的
啊
大家庭
是吧
呃
它是以
宗族
神話
啊
它是以宗族
組織
或者說
是以
血緣
團體的倫理
啊
作為它的凝聚力的
那麼
從中又得出了一些結論
啊
比如說
國家
其實是不怎麼管的
是吧
呃
這個鄉村社會
啊
呃
沒有國家組織
只有草根的
宗族組織
啊
那麼
這些人說啊
傳統農村
啊
呃
基本的組織
就是家庭和宗族
啊
那麼
這個宗族的代表
就是
獨行
儒家倫理的鄉村
因此
鄉村
是鄉村的精英
宗族
是鄉村的組織
這兩者
構成了
中國獨有的
一種
鄉村
自治方式
那麼這樣一種
宗族論
與鄉村論
鄉村論
他描繪的農村
是一個
小共同體
非常發達的
農村
這樣的農村
存在不存在呢
是吧
應該說
近代以來的農村
的確在一定程度上
存在著
啊
小共同體
是吧
但是這種東西
它是怎麼眼鏡的呢
是不是中國
自古以來
一直如此呢
近代農村
我們看到的
小共同體
究竟是
中國自古以來的
一種傳統
還是
恰恰是在近代化
過程中
產生的一種
準近代化現象呢
啊
我覺得
這是一個
我們應當
考慮的問題
是吧
我們的鄉村社會
在兩千多年的傳統時代
到底
發生了怎麼樣的眼鏡
是吧
這個先秦時代
毫無疑問
應該是一個族群社會
是吧
當時的史料說是
帥旗中士
吉其分族
江旗內丑
我覺得這也不光是中國
大概任何一個民族
人類最早的認同形式
都是血緣認同
這大概是
這大概也談不上
是什麼中國特色
這個
所有的人類
大概都是這樣的
是吧
因為你不可能設想
早期的先民
從猴子一下子
剛剛變成人
他們就懂得
發展商品交換
是吧
成立行會
甚至成立政黨
是吧
成立什麼什麼
各種各樣的
其他的那種
是吧
給予政治的
給予經濟利益的
給予學術興趣的
給予宗教的
是吧
這些認同方式
都是後來才有的
但是
從動物世界
就傳遞下來的
早期人類
所有的認同
大概就是血緣認同
是吧
那麼先秦時代
中國是一個
以血緣認同
為基礎的族群社會
這大致沒有問題
但是秦以後
韓式不是這樣的社會
這就是一個
很大的問題
秦以後的中國
應該說是一個
邊互齊名社會
先秦的中族社會
可以說已經不復存在
但是到了禁谷
所謂的禁谷
就是民侵
尤其是親
乃至於近代
也就是1840年以後
西方的影響開始進入
中國開始
進代化過程以後
這個中族
反而在中國的農村
尤其是東南沿海的農村
廣泛的發達起來
那麼這種發達
到底是
有什麼樣的意義
關於這些
我們都是需要研究的
那麼最後
就涉及到
傳統社會中的
精英
也就是所謂相聲
到底是怎麼回事
他們是建立在
血緣認同
和能力認同的基礎上的嗎
還是建立在
國家政權的
授權的基礎上的
說中國是一個
自古以來
就是所謂
差序格局的中族社會
很可能這個說法
是站不住腳
中國歷史上
曾經有一個時期
是極端的非中族的
中國的鄉村組織
基本上不是
族群組織
而且
它的非族群的話
非中族的話
達到了
如果沒有外界影響
你很難想像的地步
我們知道
在秦漢這個時期
由於這個戰國以來的
中國社會的法家化
那麼曾經有過一個時期
中國的社會是
非常有組織的
但是這個組織
是國家至上而下的
所謂的履歷實務
就類似於保夾制度
那樣的建構
而鄉村中的
中族關係
當時是不被提倡的
甚至可以說是被打擊的
大家知道
秦始商鞅變法
它頭一個措施就是
強迫分家
名有二難
不分義者背其負
父子兄弟
同時供習者為敬
到了漢武帝時代
更進一步的
在家庭之上
禁止強中右族的行程
下令這些解散這些大族
還規定這些老百姓
不得逐居
那麼這就形成了
當時的一個很有趣的現象
秦和西漢乃至戰國時期
中國的老百姓
確定身份的時候
可以說足性因素
是完全沒有作用的
當時的很多中國人
甚至根本就沒有姓
只有名沒有姓
但是當時確定身份
需要具備
需要確定哪幾個因素
第一是你的名字
這是一個符號
第二
國家把你編字在哪個縣
哪個鄉
哪個里
也就是你的戶口所在地
這必須很明確
而且一直明確到里
所謂里
就是當時相當於一個自然村
按照西漢的規定
一個里是二十五戶
到後來越變越大
到了東漢
往往有一百多兩百戶
但是
里是當時最基礎
最基本的俱樂單位
這一點是沒有問題的
那麼第三
要確定
在國家的政治等級序列中
你是屬於哪一個等級
你是紅武內
還是黑武內
秦漢時代有所謂的二十等爵志
你在這個二十等爵志中
你屬於哪一等
這和所謂的親屬關係中的
什麼武服
這個是完全不同的
第四
你相對於國家的權利和責任
你是不是完成了國家的
給你的納粮當差的任務
你如果完成了
那麼你是良民
如果你勸了
那麼
秦漢時代有一種特殊的說法
叫做居之
什麼叫做居之呢
就是你欠了黃糧國稅
國家把你抓來做苦功
來抵藏這個東西
那麼這時候你就有了一種
特殊的身份
叫做居之
那麼我們可以看到
在陝西和其他很多地方
發現了很多
當時的一般老百姓的木製
貴族有所謂的木製了
一般的老百姓沒有木製
但是在他的墳墓裡頭
也往往有一塊瓦
這個還瓦上著名了
可以辨認的
就是這個身份識別
那麼這種身份識別
你看很有意思
我們現在看到的很多
這個瓦文是這樣定義一個人的
這相當於是一個人
相當於是我們現在的
一個人的名片
那麼當時的這些名片
是怎麼寫的呢
比如說這個人
他叫做平英居之
北游公式騰
這是什麼意思呢
我們知道他名字叫騰
他姓什麼不知道
他也許根本就沒有姓
因為當時是禁止劇族而居的
但是我們知道
他是平英縣
北游裡的人
當然這是他的戶口所在的
他本人這個時候
正在被抓去修
那個惡防工
他本人這個時候在陝西
並不在他的戶籍裡
但是他是有一個
戶籍所在的
他的戶籍所在的就是
平英縣北游裡
那麼在當時的二十等爵志中
他屬於島屬第二等
就是所謂的公司
這是一般的老百姓了
那麼他當時是居之
也就是說他當時在修惡防工
那是因為他前兩年沒有交購
所謂居之就是國家的債務人
欠了國家錢的人
那麼這是這個
所謂騰的身份認定
這個人是所謂的
東武東監居之不耕睡
這個人是東武縣東監裡的人
他同樣也是居之
但是他的在二十等爵志中的地位
要比這個騰要高
他是不耕
什麼叫做不耕呢
就是二十等爵志中的
最低的一級
擁有特權的人
什麼叫耕
大家知道就是禽石祈的一種老義
就是大家要輪流為國家當差
這種差異由於是輪流的
也就是要不斷地耕替的
所以這就叫做耕
如果你不想扶這種義
你交錢待遇
那麼這種錢就叫做耕付
就是用錢來待遇
那麼這些人這個不耕
就是指你的身份上到某一個等級
那麼國家就允許你有
不服役的特權
你就可以不承擔耕役
那麼這個級別就叫做不耕
雖然他是不耕
但是他還是被抓來修死黃陵了
原因大概就是因為他是居之
這個這個這個其他稅
他沒有交購
因此他雖然他是不耕
還是在那裡當個苦力
那麼當時的社會
你可以看到這個
這個足性的標誌幾乎都沒有
那麼當時的這個居民點
我們也可以看到
他幾乎看不到什麼
這個居主而居
中族組織存在的空間
現存的漢劍中有很多護機劍
這些護機劍中
提供了一個特定的理中
一些居民的這個這個資料
是吧
這些資料顯然不是這個理的
全部居民
但是毫無疑問
可以理解為
全部居民的一個抽樣
是吧
因為我們可以設想
一個理假如說
有兩百戶
是吧
那麼這兩百戶
不管他有幾個性
如果我們現在偶然發現了
其中的六戶
是吧
資料
那麼
我們可以設想
這六戶資料
應該是一種隨機的存留下來的
是吧
那麼這個隨機存留
它基本上可以反映了
這個所有這些居民的
這樣一種足性分佈
我們可以看到
在一個改定的理中
當時的
這些居民的性勢分佈
是完全沒有任何規律的
是吧
我們不僅看不到獨性村
像後來的
什麼張家村
李家債那樣的地方
我們甚至沒有看到有什麼大性村
是吧
就是一個村中
大部分的人信一個信
是吧
好像當時都
都不是這樣的
是吧
這是一種很有趣的現象
這種現象
是怎麼形成的呢
是吧
一般我們知道
在傳統鄉村
是吧
即使不是政府有意識的
鼓勵中族
是吧
我們知道
族族貝貝農民居住在一個地方
由於很自然的原因
往往也是
會形成
那種
同族同性的人
聚居的現象
普遍地存在著
極度明顯的足性善居
這恐怕只能意味著
當時存在著比較多的人口流動
但是這個人口流動
和我們今天
在市場經濟下的人口流動
在性質上有很大的區別
這就是他不是市場調節的
而是這個國家行為的
比如說移民 老異
等等
這些東西造成的後果
漢堅中的所有資料
幾乎都具有這個特點
在禽漢時期的檢讀中
我們至今為止
還沒有發現一例多性村
更不用說是獨信村的勢力
幾乎所有的例子
都是多性善居的
因此可以說
中國傳統鄉村
並不是自古以來
一直存在著足性聚居現象
從地名學的角度
我們也可以證明
漢堅以來鄉村存在的
那種以性名村的現象
就是什麼張家村 李家在
王家沃舖 什麼劉格莊
張格莊
類似這樣的地名
在中國歷史上產生的也比較晚
基本上是宋代以後才有
而且尤其是大量的
這種足性化的聚落名稱
都是在明清時代才形成的
那麼我們還可以從
地域方面來做這樣的判斷
大家知道中國農村
有的地方有種族 有的地方沒有
有的地方種族比較發達
有的地方種族不發達
那麼如果我們要做劑量統計
有兩個因素
可以作為分析的對象
第一 那就是祖朴
祖朴和家朴應該說往往是一回事
都是按照足性原則修的
並不是只有中國有
有這種所謂的家族認同
但是
如果你只是有一種觀念上的情境
但是沒有任何這個組織機制
沒有任何這種資源
那麼你當然對社會的實際運行
不可能起到任何作用
那麼我們就看一下
修家譜有族廟工廠
像這樣的現象在中國傳統鄉村中
主要是怎麼分佈的
我們在1984年
國家檔案局曾經在
全國範圍內
全國範圍內的四百多家
收藏單位
調查了當時收藏的
1949年以前的家譜
收藏情況的分佈
也就是說
我這裡講的並不是說
哪一個圖書館收藏了多少
而是這些家譜
它所在的家族是在什麼地方
比如說北京圖書館
它收藏了很多家譜
這個家譜來自全國各地
但是它並不是北京的家譜
這個是來自全國各地的家譜
我們現在統計的是
這些族譜的
編修這些族譜的族群
它們居住在什麼地方
如果按照這些地
按照這個數字來
來進行衡量
我們就看到兩個有趣的現象
第一
中國的
現存的家譜
編修這些家譜
跟這些家族
最集中的分佈在什麼地方
幾乎都是集中在
東南沿海地區
其次就是長江流域
那麼華北地區
應該說很少
尤其是按人口比例
這一點當然就更明顯
像這個地圖上
四川家譜應該說也比較多的
有五百五十五步
但是大家要知道
這個四川的人口
當時占傳中國的
八分之一左右
這是中國人口最多的一個省
如果平均大人口
就不是那麼多了
而且大家還知道
四川省的這些
現在的居民
幾乎清一色的
都是清出湖廣田四川的結果
這個四川人
實際上土著居民在名目清出的那場
浩劫中基本上就滅絕了
那麼現在的這個四川人
實際上都不是真正意義上的四川人
都是這個兩湖一帶的人
那麼
如果我們看一個省內
我們也可以注意到這樣一個現象
就是中組組織
在一個省內的分部
也是在經濟越發達的地方
越明顯
這一點很有意思
大家知道
以江蘇省為例
江蘇省
蘇北
不如蘇南發達
蘇南的經濟
應該說都相當發達
但是經濟類型有所不同
南京
也就是明清時代的
這個應天府
和江陵府
這個地方
觀迎經濟比較發達
大家知道
曹雪晴他們家
就是江陵執照的親戚
這個江陵執照
在那裡
自古以來
那裡就是一個觀迎手工業的劇劇區
但是觀迎手工業
它不是一種民間的經濟
民間的經濟
那就是市場為導向的
民營的
這種經濟在什麼地方比較發達呢
大家知道
是在蘇南的東部地區
蘇州
無西
長洲
泰昌
這些地區比較發達
而我們看到
現存的家庫
祖埔
也高度集中在蘇南
在蘇南
又高度集中在
我剛才講的這幾個地方
是吧
江陵執照
也就是南京市周圍
雖然經濟也相當發達
但是
現在保留下來的
49年以前的
家庫祖埔資料
應該說是很少的
你看了這個粉布圖
就會想起一件事
什麼呢
就是我們現在談論
江蘇
蘇南模式
所謂的鄉鎮企業的發達
你會看到
它幾乎和我這裡講的
祖埔的粉布
具有高度的重合
或者說具有高度的相關性
第一
蘇南的鄉鎮企業
比蘇北發達
第二在蘇南中
又是蘇南東部地區
也就是蘇習長泰地區
要比以江陵埔為中心的
西部地區要發達
一直到90年代
都是這樣
這個無錫蘇州
工業產值要遠遠超過南京
南京
經濟不能說不發達
但是大部分是國營工廠
這個鄉鎮企業應該說是很少
其他幾個省
基本上也是這樣
像廣東省
這個現存的
這個家族普諜
也是高度集中在
珠江三角洲和寒江三角洲
尤其有意思的是
香港的新界地區
也是
祖埔產生的比較多的地方
但是這些地方
包括香港的新界
在宋代以前
是沒有多少家族活動的
也是在清以後
家族活動才在香港這個地區發生
甚至英國統治香港以後
宋族活動的發展
含有真無極
對這個現象的解釋
因此就成了一個很有趣的問題
為什麼在英國統治下的
香港新界地區
會有很發達的
家族 宗族組織呢
有人說這體現了
中華傳統的
根深蒂固
即使在西化的影響下
它仍然頑強的保存下來
可是如果是這樣說的話
在邏輯上你就應該有一個
推論
那就是說
如果在英國的影響下
上起有那麼多的宗族
那麼在沒有英國影響的這些地方
宗族就應該更多
而在連烏口通商都不涉及的
內地廣大封閉保守的
必塞的農村
它就應該是最多
但是我們現在看到的情況是
恰恰相反
所以恐怕這種現象
我們很難單純的用
中國傳統的生命力
來解釋
其他地區幾乎都是這樣
浙江
這個現存的祖父也是高度集中在
浙江走廊地區
浙東地區
就是那個杭紹庸地區
這個兩湖
這個現存的家庫
主要集中在長珠潭附近
我們再來看一下竹田的擴張
關於這一點
又包括時間和空間的兩個斷面
從時間來講
大家知道
近代我們講的這個
族廟工廠
也就是家族的所謂異裝
這個竹田
主產的這種東西
很多人認為是北宋以後形成的
范仲煙
他捐田
在他的家鄉設立的異裝
范氏異裝
通常被認為是
近代竹田的最早的起源
雖然這個異裝從范仲煙
那個時候就開始有了
竹田從范仲煙演那個時候就有了
但是長期以來
他的發展一直是
微不足道的
一直到清代
竹廟工廠
在江蘇這樣的地方
仍然
子湛耕地種面積的很少的部分
但是其中有兩個縣
無縣和長熟
是材料比較多的地方
每一個
我們現在知道他的
很多竹田
而且我們也知道這些竹田的形成過程
這個竹田的形成過程
我們可以進行考證的
那麼我們可以看到
無縣和長熟
這兩個縣的竹廟工廠
主要都是在清代發展起來的
尤其是在清代晚期發展起來的
以無縣為例
無縣在民國年間
有64個中竹擁有竹田
其中34個也就是一大半
都是在1851年以後
才建立了竹田的
而在1644年以前有竹田的
只有5個
那麼就竹田而論
就竹田的數量而論
到了民國年間
無縣已經擁有7萬畝的竹田
占傳播更低的11%
但是其中1644年也就是
清以前擁有的不過才9分之1
而其中40%
都是在1851年以後形成的
長熟在民國時期
竹廟工廠要占到
傳播更低的7.55%
總額大概7萬畝
這7萬畝中
只有8、9%
都是形成於清以前
這個90%幾都是形成於清以後
尤其是50%多
將近60%
形成於1851年以後
也就是說主要是近代新成的
因此我們說
這種家族在什麼意義上
是一種自古以來的傳統
這個說法
恐怕是要有我們要重新思考
這個竹廟工廠在中國的
絕大部分地區
並不是一個歷史非常悠久的現象
是一個很晚靜的現象
那麼從地獄來講
20世紀早期
中國竹田分布的地獄
如果我們以竹田
占更低總量的北分比來計算
那麼我們可以看到
傳國數量這個比例最高的
就是竹江三角洲地區
具體地講就是廣州府淑的個限
竹廟工廠要占到50%到80%
我前面講到
之所以廣州土改
廣東土改
會出現地方主義的問題
會出現這些人主張分地
分田分地
但是並不主張搞
北方式的階級鬥爭
和這一點是有關的
因為那裡竹廟工廠特別多
但是竹江三角洲以外的地區
竹廟工廠就要少得多
大概只有30%到40%
當然
與北方相比
仍然比較多
而廣東以外
竹廟工廠更多的地方
竹廟工廠也比較多的地方
就是東南沿海的浙江
蘇南
這些地方
像浙江省的很多縣
竹廟工廠所占的比中要
在33%到80%
江蘇省我前面講到過
無限占到11%
長熟占到將近8%
等等
在全國範圍內
你可以看到竹廟工廠最多的地方
都是商品經濟最發達的地方
而且也是對外開放最早的地方
而這一個省內也是一樣
比如兩湖
湖南湖北
傳省平均
竹廟工廠大概只有3%到5%
但是省會附近
長沙湖南的長沙腐蝕各縣
湖北的漢陽腐蝕各縣
這個比例都要占到15%
江蘇
大家知道
蘇南要比蘇北發達
蘇北是一個很貧窮很落後
基本上是自然經濟的地方
但是
蘇北的銅山
就是徐州附近
竹廟工廠只占1.6%
而無限和長熟
都要大大的超過
都要占到11%
8%
中國的廣大華北地區
基本上是竹廟工廠的空白地區
陝西省
觀眾
竹廟工廠只有0.7%
而河北的定線
更少
只有1/10,000
可以說幾乎等於0
幾乎等於沒有
是吧
也就是說
從這個地域分布中
你也可以看到
中國的竹廟工廠
基本上是在
中國的經濟最發達
社會也比較開放
甚至是接受西方影響
比較多的這些地區
最典型的是香港新界
這些地區的竹廟工廠
反而比較發達
是吧
那麼如果我們聽聽說
這是一種有關的材料
這就很多了
如果我們僅僅說
這是一種傳統
那麼我們就很難解釋這個現象
大家知道
正是因為這種偏見
所以我們現在
一些文學作品中
凡是反映中族觀念的
往往都有意無意的
把它的背景安排在
很偏僻
很必塞
很落後不發達的農村
比如我前陣子
曾經提到過的一個電影
《被告三岡野》
就描寫了一個
很中族化的鄉村
那麼這個《被告三岡野》
描寫的這個鄉村
是一個窮鄉僻壤裡頭的
很必塞的地方
其實老實說
如果要講岡野的話
平原地區要比山裡頭多
這個
但是大家都不這麼認為
大家似乎認為
在平原地區這種事情
是很傻的
只有在山溝溝裡頭
這些事情很多
但是我們的
我們的經驗
好像並不是這樣
因此近代以來
很多學者都提出
中國的近古以來的中族
並不是一種
自古就有的血緣共同體
而是在晚進的發展中
形成的一種現象
這種現象
某種意義上
不僅不是自古以來的傳統
而且恰恰是自古以來的傳統
衰落過程中的
一個現象
上門大學的鄭鄭滿先生
他對福建的中族
有非常認真的
很好的研究
他提出了一個
中族山階段理論
他認為福建的中族
絕大部分
屬於他講的
第三種類型的中族
這種中族是什麼中族呢
他稱之為
契約式的中族
又叫做合同式的中族
什麼意思呢
那就是他認為
原來這個地區並沒有中族
只是由於
社會的發展
公共事務的活躍
尤其是市場經濟發展以後
本地的村民
和外界的聯繫更多了
為了維護大家的共同利益
為了處理更多的公共事務
就需要有一種組織資源
這種組織資源
就在原來並不構成
一個中族的
這些本地居民種
採取合同的方式
形成
講的簡單一點
就是正正滿認為
福建的中族
絕大部分
他的起因
並不能用血緣關係來解釋
而且
他們的歷史
也沒有我們以前想像的那麼悠久
在需要組織資源的地方
即使原來
並不是大性俱俱
或者是獨性的村莊
人們也會造出中族來
甚至可以通過改信歸中的方式
建構起中族
廣東的學者陳忠烈先生
他對廣東中族的形成過程
歸納出了集中形成的途徑
自古以來
就是有血緣關係的
他認為完全
是吧
依靠這種血緣關係
自古以來就一直有這種組織的
他認為很少
甚至他認為基本沒有
廣東的中族
絕大部分都是後來形成的
那麼怎麼形成的呢
它總結了五種途徑
第一 它說這叫玄學解釋
就是製造一種
誰都聽不懂的神話
然後說我們這些人就是同胞
這個是一種非常形容的概念
這就像我們現在講的
什麼血濃於水什麼
是不是我和你真的有什麼血緣關係
誰也不知道
但是我們大家都講血濃於水
我們都是炎黃子孫
像這樣的一種純粹是玄學概念
這是第一種建構的依據
平時這一個村裡並不是一個新
但是我們需要有一個中族了
怎麼辦呢
我們有一個我們提出一種解釋
就是說我們本來就是
應該是血濃於水的
第二就是組織一種
地方上特有的祭祀圈
確立一種我們這個村
不同於其他村的地方性崇拜
崇拜一個土地爺
崇拜一個什麼什麼
一個特殊的東西
只有我們這個村才有這種崇拜
這是第二
第三就是編造祖譜杜傳太公
建設中族
一個很重要的環節
就是要找出一個祖宗了
但是廣東的這些祖譜
廣東的這些中族絕大部分
很多人原來並不知道自己的祖宗是誰
這裡我要講
中國的祖譜在這一點上
大家閱讀的時候特別要注意
早就有很多人講過
中國的祖譜在它的原祖這一段
大部分都是胡編亂造的
可以說幾乎是
大概除了孔子的那個
那個取付的孔氏家譜
大概有點影子以外
有一個最可笑的例子
中國的祖譜
大概有相當一個比例
有人說有將近40%
前面都有一個珠希寫的序
比如說紫陽林氏家譜
前面有一個珠子的林氏家譜序
河南的什麼皇氏家譜
前面又有一個珠子寫的皇氏家譜序
其實你和對所有的這些序
其實就是一篇文章
但是很多人都拿來給自己的家譜
好像如果你真的相信它的話
你就會以為這個珠希
真的給這本祖譜寫過序式的
其實在珠希那個時代
這個家族根本就沒有
還不用說珠希寫序了
這一個序可以到處亂用的
現在一般認為
這個祖譜中
他的祖中有一個祖中
往往是應該說是還有的
可以有確實可證的
這就是所謂史千祖
什麼叫史千祖呢
就是遷到這個村的這一代祖中
這個祖中也許還有墳地的
那麼這個史千祖
很多人認為還是有一定的可信度
史千祖以上的部分
基本上可信程度都是很低的
是吧
那麼就有了一個
杜傳太公的這個過程
第四那就是
抓究異性連中堅持
比如我們這裡
原來是個多性雜具的鄉村
我們現在要搞一個宗族
怎麼辦呢
是吧
那麼我們要改信
改誰的信呢
抓究
誰抓住了大家就就任
是吧
然後就連中堅持
第五更好笑
陳宗烈成之為
叫做
偷太公太婆
比如說我們信程
但是實際上我們並不是一個祖中的
是吧
那麼我們知道某村
有一個信程的史千祖
是吧
那麼我們不由分說
在我們村建立一個太公墳
其實這個太公墳裡頭
並沒有真正的死人
是吧
我們買幾件衣服
所是衣冠種
是吧
然後建立起一個
太公的那個那個那個墳
然後這就是
我們的祭祀的一個對象
是吧
這個陳宗烈成之為
叫偷太公太婆衣冠圍狀
這也是一種方式
那麼陳宗烈先生
他收集了很多
這方面的故事
是吧
其中一個很有趣的故事
就是那個
今天廣州附近的山水縣
烏石岡的
一個臨時宗祠的行程過程
是吧
他說烏石岡這個地方
在明代
有三個姓的人家雜居的
是吧
就是林和和湖這三家
這三個姓
那麼到了清代乾隆年間
這三個姓的人呢
由於和外界的打交道
越來越多
是吧
由於竹田圍
由於沙田圍墾
需要大家齊心協力
是吧
由於和官府打交道
合作起來
可以有一些好處
是吧
大家知道清隆年間
廣東的巡撫是非常
對那個廣東的民間宗族的強大
是非常抱怨的
而且為了打擊這種
這種強中大族
做了很多事情
是吧
那麼大概山水縣
烏石岡的這些人
他們也想搞一個宗族
是吧
和官府打交道
他們有利一些
那麼他們就開始了
宗族建構
這個宗族建構的第一步
第一步是用一個統一的
民意和官府打交道
那就是他們互相約定
是吧
作為一個整體
向官府交納付稅
這個付稅的互民
就叫做鄰合湖互
什麼叫鄰合湖互
就是這三姓的
所有人的一個總稱
是吧
那麼第二步
他們就想建立一個池塘
那麼建立一個池塘
你要有一個姓
怎麼姓到底姓誰呢
是吧
於是大家就商定
就抓究
是吧
於是抓究的結果
姓林的那一家抓到了
於是大家就改姓林
但是那個姓湖的幾家人
不願意
不願意他們就退出了
最後姓湖的這幾家人
也搬走了
姓和的這幾家人
接受了抓究的結果
他們都改姓林
宣布是建立臨氏宗旨
那麼好了
建立臨氏宗旨
你要有一個太公
一個祖宗
他們誰都不知道
太公那個祖宗是誰
於是有一個人出了個主意
說是我們不是那個
改姓義宗
要結盟
殺了一隻公雞
大家喝血酒
那意思就是
要團結起來的意思
那麼這個公雞
就是我們團結的象徵
於是有人提出
就是把這個
吃剩了的雞骨頭
用紅布一包
掛在祠堂的房糧上面
然後立了個牌位
叫做雞骨太公
據說這就是他們的祖宗
這當然是一個象徵性的祖宗
據說到了1938年
這個祠堂
200多年已經壞掉了
然後他們重修祠堂
從房糧上把這個東西解下來
據說裡頭的雞骨頭含在
這個很有意思的故事
這實際上說的是什麼意思呢
這就是說
這個宗主組織當時的形成
實際上是當時
當地的人民
結社的一種需要
有沒有真正的血緣關係
其實並不重要
沒有這種血緣關係
只要有這種結社的需要
人們可以造出來
但是如果沒有這種需要
即使存在著血緣聯繫
這種組織也是興不起來的
因此
我們可以把這種宗主
叫做人造的宗主
那麼這種宗主
它到底在社會交往中
能夠起到什麼作用呢
關於這一點
我們下面再說
現在還有點時間
大家有什麼問題可以提
尤其是在清末的憲政運動中
大家不知道
自從這更止國變以後
在當時的形勢仰臥下
清末逃
雖然他在議會滿足前
他幫忙鎮壓 拿入訓練法
但是到了那個時候
形勢比人強
他不得不開始
清末行政
這個清末行政
民眾的要求
社會的要求
要比清末逃
願意做的那些東西
他要都被遠足
因為清末逃
改革清末的菜法
實際上晚清新政
當時實習答應要做
已經比務續的時候
要走得遠得多
但是儘管這樣
你務續的時候
如果你一直不停的不變
很可能就走過去了
但是你當時不變
到了這個時候
國內外形勢的要求都不高
那麼這個時候
你即使做得比務續還要遠
但是當時人的要求都更高
大家知道
晚清與憲政運動
從今天我們看
應該說是相當激進的一場運動
有人都說
晚清革命派是進步的
立憲派是保守的
因為他們不願意
這一班清末逃
可是大家要知道
晚清中國的憲政
和立憲派
他僅僅是在保留
一個英國女皇室的
無權的君主這一點上
和當時的革命派相比
顯得他有點保守
或者說有點不那麼極端
但是晚清的憲政派
他們追求的立憲
實際上是不擇不扣的民主政治
也就是說晚清的憲政派
他們講的他們保的憲政
已經不是日本式的憲政
大家知道
晚清關於憲政其實有兩種主張
一種主張
就是學習日本明智為行以後的憲政
實際上是主張天皇大臣獨了
把那個衛國政治的給產留掉
這是清皇朝
他是想把憲政朝的這個方向
但是社會上的憲政派
包括最後導致保留運動
最後和分開和留的那些憲政派
他們是很明確的
他們反對日本式的憲政
主張英國式的憲政
我們是英國式的憲政
就是日本非凶狂
只是保留一個理性的不管制的虛擬
如果中國真的能夠實現這一年
那應該說中國就是一個典型的民主
大家知道
現在世界上有很多所謂的共和國
實際上一點正合的位置
比如北朝鮮
這個圖設高棉
一端的獨裁端子
但是歐洲很多民主國家
哪自社會民主黨埔政的人
民主社會主義國家
都很保留了一個虛擬
而國內典荷蘭
都是所謂的王國基
內典荷蘭西班牙羅威
丹麥和北歐的這些國家
歷來被認為是非常明顯的
讓它都保留了一個
沒有權力的理性的民主
因果當然也是這樣
而晚清的立憲運動
是一場追求英國式的立憲運動
立憲派都是
那個時候大部分的立憲派
都是明確反規日本式的立憲
都是補上英國式的立憲
而立憲運動
晚清的立憲運動
在各個地方的基層
就受到所謂的
中途自治派的強烈的支持
這一點我覺得並不奇怪
大家知道
即使在民國年代
也仍然有這樣的憲兼
這就是我剛才講的這個
鄉村建設派
我在文化上是
中國傳統文化本貝的
是主張到儒家命套
但是在國家之上
是反對國民黨的一黨專政
反對那個行使皇以來的
這種法家傳統
那麼在晚清憲政運動中
中國當時一些
族妙共產和家族組織
比較發達的地區
比如小東
是憲政運動的
這個很通通烈烈的地區
是傳國這個憲政運動
比較有聲勢的地區
而這些地區
很多憲政團體
就是以中途自治的方式
提出他們的憲政要求
網動當時的
立憲派的一個主要團體
就是網動憲政促進會
這個憲政促進會中
一共五十多個群元團體
其中就有二十幾個
是所謂的中途自治
大家叫中途自治的
這個做主的東西
那麼廣東在中途範設惠發
所謂範設惠發
就是說
實際上不一定真的需要
有什麼血緣關係
所謂中途就成了
當時的一般老北天進行
民間計設的一種形式
那麼中途範設惠發
以及像一般公民計設的演變
其中一個典型的例子
就是廣東的陳家慈
大家看到中天
大家去廣東
還有一個很有名的女友地
就是所謂的陳家慈
這個陳家慈
實際上也是光臨去末年
在當時的這種背景下存在的
陳家慈是在光緒十四年
到二十年間歷時青年
這個陳家慈並不是一個
真正具有血緣聯繫的
血清共同體建立起來的一個時常
而是什麼呢
而是廣東傳省七十二縣
陳姓人是合資興建的一個公義組織
從某種意義上講
有點像我們今天講的文集
這個是一個
實際上並不是有血緣關係
儘管是姓陳的人和子
但是這些姓陳的人
實際上這個所謂姓陳
只是當時結社的一個領土
並不意味著他們
共同的組織
真正有什麼家族的資格
那麼這個集構剛剛建立的時候
實際上它是正式的名稱
叫做陳氏書院
它的功能主要是在
廣東各縣的陳姓子弟
到產城讀書 印考 訴訟 意識等
當時一切公共收入
提供一個臨時性的會所
實際上也就是提供一種公共服務
那麼這個時候
大家知道廣東城從前龍年間開始
一直有一個很大的問題
就是當時的中央集團朝廷
是非常忌諱這個共同特質的發展
前面那天就是找個點會員詞追一尋
就是會員將詞堂
就是靜置修徒徒
採取這種方式來維護斷施之中
那麼由於清朝年間一直有這種事情
據說有的大家族
藉修建中詞之名
居中與朝廷構成的一種抗衡
因此遭到清政府的禁止
所以當時是不鼓勵一些人遲長的
因此這個所謂陳姓子
實際上他是以蘇院的名義建立
那麼到了光序年間
非科以後蘇院就正式成為一個
一個提供公共服務的場所
先後改為全世界學堂
民國期間
這裡又變成所謂的文藩學校
廣東體育專程學校和巨型中學
一直到解放頭變成一所公共建築
也就是說這個所謂的陳姓子
他和真正建立於學員關係的
那種比較小的認同已經有了很大的區別
他實際上是一個民間公義
因此這個國國進步出現的這個中讀
我覺得很有意思
我們需要重新講一遍
第一,他的屬於肢體來救應他
也不能說明中國人的股票是有價的
這是好
第二,他的姓子與其說是一種傳統的問題
我跟他說
實際上是在清代
出現近代化潮流的情況下
他是個性解放和小共同體
自治育體的一種發展模式
這種發展模式將來會不會產生
在這兩個之間產生矛盾
這的確很難說
但是在當時人們是看不出來
這兩個有多少矛盾
因此這個中讀在進步
也就是聽莫名出的出現
到底意味著什麼
是因為中國的傳統老不可不
這個近代化的這一套
或者是西方出現的這一套
根本不可能在中國存在
還是這恰恰說明
秦始皇以來中國的法家端志傳統
當時在已經出現了衰房
已經出現了變革的趨勢
這個中讀到底是一種傳統組織
還是一種新的
甚至某種意義上帶有
近代化性質的一種結構
我覺得這是值得考慮
那麼大家知道
如果說這個傳統的階級奏程裡的
在土地問題上說了很多很多的話
那麼傳統的鄉村和諧論
就是新儒家的鄉村社會理論
在中途問題上也說了很多話
他們基本上把中途理解為
就是自古以來中國有的傳統
說是晚靜
現在化是對它的一種破壞
但是中國人不稀罕
現在化對中國人就是喜歡家長
因此這個東西還滿強的保留上來了
而且這個東西將來還可以拯救世界
等等
那麼我覺得在這些人談的這個問題的時候
他們往往著重強調的是兩種
一個就是種族
另外一個就是所謂的鄉村
鄉村這個詞在中國歷史上很有意思
它從年一度變得臭名遠長
就是頭改的時候叫做土豪類的
這是最大問題需要那個粉碎一種一樣
但是最近隨著所謂的國學傳統不信任
而且既希望於用傳統來抵制所謂的西化
這樣的一種潮流的心情
人們對鄉村寄予了越來越多的沒歸史的老鼠
這是我們現在正常講的
現在是心情一種理論
就是所謂的國權不下欠
現在為中國國學自治靠的理論理論上升
譬如說這個鄉村是鄉村小共同體的代表
代表了鄉親人的意義和朝廷構成一種制衡
那麼這個鄉村和農村中的中毒共同體
基本上是一回事
鄉村鄉村就是中毒的代表等等
那麼這個鄉村到底是怎麼回事呢
或者說傳統時代我們看到的所謂民間
鄉村精英又是怎麼回事呢
我覺得這也是一個很有意思的問題
我們知道近代講的鄉村這個詞
它是出現的比較好
我們現在知道它只是在明清時代
這個說法還比較流行
而這個說法它是從五代國家的兩個概念中產生的
第一個概念就是所謂的晉升
什麼叫晉升呢
晉升的本意是如生
五代如生特有非種的服裝
大部分就是方經大修
就是類似於這種在五代的科舉考試中
有一定的公民的人才能夠傳的
所以是於我們現在學士徒吧
措施徒吧那樣的那種一種獨特的服裝
那麼這個詞後來就被隱身指讀書了
因此這個晉升這個概念最長
它和有沒有土地是沒有什麼關係
你有再多的土地你是一個大地主
但是你沒有科舉公民
你不是一個讀書的人
照樣不被認識晉升
假如你是一個舉人或者禁師
或者你有科舉公民的人
那麼你即使沒有什麼土地也是相生
當然的話要說回來
在明清兩代的社會
一般來講這兩者是有一定關係的
因為你要參加科舉考試的人
需要在當時需要有一定的精一實力
那你完全沒有土地
尤其是照為天社的目的
等等的情況也不是沒有的
但是一般來講不是很容易
這個晉升第一個含義
就是它是讀書
它是讀書的人
那麼第二個含義就是相與離權
相與離權產生的晉升
就是明清同樣的相生
什麼叫做相與離權呢
相與離權是國國古代傳統吳疆
理想中的一種精英產生方式
這種理想認為
一個好的社會
應當是小眾同理等這個
人各情形情長其長
則天下
因此所謂的精英
應該是在地方上擁有
得望的人員的那些
比如你在地方上
是一個有德君子
大家有口皆非
你是一個大家都認為
你是一個孝子
你在當地必要有人吧
所謂的得高妄動
這些人
這些人被從下面推薦給朝廷
朝廷任用這些人去做話
這就叫做相與離權
大家可以看到這個所謂相與離權
和近代的民主政治不是有什麼事
因為它不是所謂一人一票的權利
更沒有所謂的近權
所謂相與離權
其實就是地方上得高妄動的元老
向朝廷推薦人才
這樣的一個制度
這個制度如也認為很好
因為它體現了小眾同體等位
體現了精英應該是
在地方上有得望的人員
大家都認為你是一個好人
所以這就叫做相與離權
這就叫做相與離權
大家可以看到這個所謂相與離權
這個相同社會是人各清洗清掌清掌
對這麼一個社會
因此是有中華根基的
這個精英都是從這個土壤上產生的
但是
實際上我在另外的一些書裡頭曾經提到
中國從秦始皇以來
實行的就是所謂的獨表法理之類
實際上真正情的空邊是法家的內蒙的
而不是獨家的內蒙的
到了宋元以後
中國真正的政治人才選拔之度
大家知道
不是相與離權
而是科舉考試
科舉考試已經和人與離權
差別非常之大
大家知道科舉考試是怎麼進行的
從某種意義上講
有點類似於我們現在的宋元考試
有人也的確是過這種地圖
它的基本制度背景是完全不一樣
但是形勢上有一點類似
那就是
它就是個人應朝廷之事
與宗族無關
所以參加科舉考試的人
絕不是宗族推舉出來的那種人
他們也不代表宗族
甚至參加科舉考試和當地有沒有宗族
都根本沒有關係
當地有宗族
不會科舉給你多幾個名字
當地沒有宗族
科舉名文也不會少幾個
科舉可以說
但宗族是一點關係都沒有
科舉的陸續標準是什麼呢
是憑藉你的人杖
並不是憑藉你的德望人員
你在當地是不是德望中
科舉考試根本不管
科舉考試管的就是你的門杖
那個八股文是不是寫的和常識
你的書法是不是很好
你的點擊的記憶力是不是很強
正是有人說
科舉考試應該是明清兩代的科舉考試
以八股文為一項的科舉考試
是一場非常成功的智力測驗
所以說它是智力測驗
那就是它其實並不是對真正的
自活技巧的測試
這是大家都知道的
科舉考試的那種基本上
那個智慧無關
當時的那些地方官主要要管的
兩件事一位就是行李
但是這兩項老實說
那些現在也從來就不學這個東西
那麼真正的領導它當官
往往要依靠下面的師爺來
就給它辦這個事情
那麼它考的四處五經
基本上和它當官需要的
這個自國的本領是沒有關係的
因此這就成為科舉考試
以前被人批准的一個主要的一個東西
但是到了晚近幾年
很多人就說其實不盡管
他們說中國傳統社會的智力比較簡單
並不需要太多的知識
但是這個朝廷很重要的一個任務
就是把天下的聰明人
都會弄到自己的體制內
不要讓聰明人在體制外
變得將來會造成一些不安定的因素
因此這個科舉考試
實際上並不是考慮
這個自國的技巧什麼的多少
我們是要把真正的聰明人挑選
要挑聰明人很重要的一點
就是這個考試必須要有客觀性
不能有太多的主觀標準
大家知道科舉考試原來不是這樣
在唐宋的時候
科舉考試的重點其實不是霸卜文
不是智能
不是策論
什麼叫做策論呢
老實說策論老實說
真正的要討論的一個自國理念
比如說當時科舉考試往往
做出此類的評論
就好我們現在
比如說出一個評論
怎麼解決三種問題
然後你就寫一篇論文
然後根據你這個論文
然後讀考官就聽你評說
就決定你讀國務局
這當然和自國是有實際聯繫的
但是後來人們就覺得
我們朝廷比較不一樣
覺得這樣做不合適
因為大家知道只要是這一類的題目
肯定是不可能有標準答案
怎麼解決三種問題
左派有左派的一種主張
右派有右派的一種主張
到底怎麼評分呢
這就取決於補考官的價值取向
如果這個補考官是一個左派
他就把幾個主張攔截道路的
八為一等吧
如果這個主考官是一個右派
他就把主張報賞告過的那些人
給八為一等吧
如果這樣朝廷就認得
那就會導致所謂的接檔
那就會導致出現那種
朝廷不喜歡看到的
橫向的那種自主之現象
產生那種同一個右派
於是後來就認為
不應該有這種主觀的發揮
不應該有主觀的發揮
最好就是盡量的行事
因此何白虹先生講的
八股文大其實是很有道理的
就相當於英語考試中的託付考試
據說託付考試和真正的英語水平
不見得有什麼大關係
我們中國人託付考試的成績
全世界都是異議
比英國人考的都好
但是真正的英語
聽說能力不見得就是這一場之強
但是這不要多
為什麼呢
因為託付考試有一個長度
那就是它絕對可聞
電腦評券
該打拳的就是拳
該打拳的就是拓子
何人不認為主觀耗路是沒有關係
因此可以做到絕對的功名
而且不會產生什麼
你是隨便能成功力
誰把你給提拔了
你和誰的觀點比較認同
不會產生這種問題
因此雖然託付考試
不見得就是考察
真實英語能力的最佳辦法
但是它是一個最客觀的辦法
據說科舉考試
據說法古文就有這個特點
它是非常格式化
而且做法古文
老實說是要全進去的
對四六扁門
對戰
甚至對音律都有非常嚴格的要求
做法古文應該說是一個高自力的遊戲
一般的傻子是做不了的
我覺得科舉考試
應該說只要你不舞弊
你能夠考上的都是聰明人
當然聰明人和真正有治國本領
還是兩個字
聰明人只要不學這些
治國該學的東西
它還是不會治國的
但是它是聰明的還是聰明的
這個科舉考試
它就是要把聰明人給跳出來
使得體制外的那些更正純純的
這些人當然能夠成功靠反對
體力也有比較小
所以科舉考試雖然是以儒家經典
作為四出題範圍和標準答案
但是科舉考試這種自重安排
可以說和儒家沒有什麼關係
它也不是所謂的道德考試
那麼科舉考試
用唐太同的話來講
就是天下音律入無共中
唐太同從來沒有講
科舉考試可以把天下的笑字
天下的忠誠
天下的道德包裝
天下的賢人
天下的微風筒子都給考出來
真的沒有了
它講科舉考試
大道理目的是什麼呢
是天下音律入無共中
這個音律入無共中是什麼意思呢
古漢語中的英雄這個詞
大家要注意
和現在不一樣
沒有道德上的包裝
古漢語中的英雄
其實就和現在還有貶義的一個詞
叫做消雄是差不多的
其實也不需要重量有那麼大的貶義
古代漢語中的英雄講的簡單點
指的就是名人
所以三國演義中
曹操什麼中國的英雄
和天下英雄
唯始軍令入無共
只有咱倆是英雄
並不是說咱倆的道德包裝
而是說我們兩個人是厲害的人
是這樣的意思
這個科舉考試
它就是要把天下的忠人
給弄起來
那麼你顯然可以看到
科舉考試
第一
它和忠主沒有關係
大家科舉考試的人都是
並不代表
也不是忠主出義
第二
取釋視頻文章
也並不看得望的人
因此這樣挑選出來的人
和早期儒家講的精神
已經完全不是這件事
那麼這些人
唐宗叫做一官
明清叫做鄉生
這指的是有科舉公民的人
他已經不是
相與理選之晉升的本意
現在有些人比之於文官考試
如果不考慮專制於憲政的背景差異
這倒真是有點可定
因此
這種鄉生
它確切的身份是什麼呢
是官僚
這個所謂的官僚
不僅是憲政的官僚
還包括後股的官僚
科舉考試
只要你有了公民
按照送源以後的制度
你就有了當官的刺客
或者說你就有了一份
叫做當官的刺客證書
至於國家有了位置
才幫你安排的是另外一回事
但是至少你就和老百姓不一樣
那麼你退休了以後
你回到原理
你還是想成這個制度
叫做得失
你沒有出失
那你是鄉生
而你後股官僚
你退休回期
那麼你是自私鄉生
你是退休官僚
但是候選官僚和退休官僚
包括在任的官僚
都是官僚
而不是地方長老
這一點我們特別要注意
鄉生和中族
理論上是沒有任何關係
他們也不是地方長老
那麼鄉生是有特權
我前面給大家提到過
尤其是兩歲吧
就是送源以後
鄉生的特權一度非常厲害
但是鄉生的特權
也不是主權
不是因為你是家長
主長
因此你在家族內
就有了這個權利
不是的
鄉生的特權
是朝廷受理的
並不是地方上的中族關係
都會產生的
和地方上你是不是得高方中
也沒有關係
鄉生的特權
其實講的簡單
主要是我前面提到的最優勉
而這個優勉的
朝廷是以坑派相比做的錢
因為到底很簡單
朝廷的這個付稅
它的總量是一定的
而且分攤到各地的數量也是一定的
想有優勉錢的人越多
不然就被轉嫁到
沒有優勉錢的那些人
包括沒有優勉錢的平民地主
因此當時優勉錢
是很造人的一種東西
尤其是明代
這個精神優勉錢發展到
登峰造極的地步
這使得當時的精神
在地方上往往都是
眾人車目的一個角色
那種造人分的一種人
就是用土改的時候
老百姓叫做這些人的時候
國絕戶這些人優勢一些
那種自己不交稅
把自己的稅賜賠相親
我前面曾經提到
眾員以後
中國的主要的付稅
就是土地稅
土地稅是對有土地的人證手
也就是自耕耕和平民地的人證手
這些人獲得了優勉錢
他們的負擔
就落在了其他的
沒有優勉錢的
但是有土地的人證手
因此他們的責任
是直接損害相與利益
尤其是損害相與
優產平民的利益
作為前提的
儘管就個人而言
我們不能排除
相生他也有人之常情
也有相處煩念
很多相生他對相利
也是有感情的
也可能有些人
重視相與利益
勝於朝廷利益
但是這只是一些個人
就相生這個制度安排而言
如果我們把它看作
是一項制度安排的話
那麼宋元以後的相生
毫無疑問
他不是相生中的一種自治力量
恰恰相反
他是相生中的一種反自治力量
也就是說
相生是朝廷的英權
是代表朝廷來控制相利
而不是代表相利
來自宏防權
但是我們現在有些人
從儒家經典出發
把相生理解為是
地方上的長老
這些地方長老
在朝廷面前
要維護地方利益
因此他們好像就是
小共同體的體現者
我覺得這種說法是不對的
從總體上來講
那個時候的相生是一種反自治力量
相生是朝廷英權
合為相利策略
是當時相當土變的現象
尤其是民戰這一點非常重要
是吧
賴明很多人
包括顧雲武
包括黃中西
包括韓葉
包括徐乾學
很多人都曾經指出過這一點
當時有一個說法叫做
明俱晉升之害
晉升成立當時相比的一個禍害
那麼這樣的相生
與本來意義上的中毒
當然更是兩色
你如果是長房鼻叛
背份高你在中毒中
尤其是在本來意義上的中毒
你就有地位
如果你是宿出小中
背份低你就不應該有地位
中毒就是按照血緣的遠鏡形成
而相生不是
我們知道大家一起訓練科舉考試
科舉考試誰管你是大中還是小中
誰管你是敵促還是宿出
誰管你的背份高還是低
因此科舉有公民的這些相生
人們只知道他是舉人老爺
他是近世老爺
從來也不知道他是什麼背份的人
他們這個背份是沒什麼關係的
相生的邏輯是一權重視政治掛衰
朝廷給你的地位
你要為朝廷效忠
後者是重敵尊仗
背份為先
而一個是一個村子
公民最高的人
未必就是長房鼻叛大中
相生如果勢力大
主張長房鼻叛大
成分天五二日 零五二日
一個村子裡頭如果有一個當土的
而這個當土的如果是相生
那就不可能是主張
這一點應該是沒有問題的
我前面講過
中國的自秦以來的法家權權
本來是反春法的
如表華的時代
雖然表面上鼓勵清清
但是實際上朝廷次役
與理石五邊不清明為之
歷來少許體會 強度中又不在乎
除了特殊的權貴以外
中族主義在一般的老百姓中
實際上是難以發展的
那麼到了宋明理學興起以後
社會上才出現了推行中族的呼聲
但是宋明理學家對中族
有兩種區別很大的理解
大家看一看北宋時代
人們對中族的理解
北方以官學的主師張宰武為例
張宰武雖的中族
是完全從儒家經典出發的
特別強調
西州經典中講的那種
朝穆之族 倫敘之族
他講的中族是以敵仗制度的
就是中族背份高的人
敵派的人必須是重辭中族活動的
但是我們知道
一個中族隨是敵仗
這並不是朝廷說的算
這本來就是一種天天的血緣案
敵仗制
你即使考不上定式
也照樣是敵仗制
不會因為你考到了定式
你就原來是小王國的孩子
你一下就成了敵仗制
這不可無效
而南方的主席
他的解的中族就和張宰武很搭配
南方的主席主要是從國家版魅力
強調中族是一種基層主席
起到為朝廷治理社會的這樣一個功能
因此 朱熙講的中族
是要求相聲制度的
而且相聲制度不能與你遇招募輪述
他也特別重視慈藏祖普祖田
這一類的只能見識
而不是像招募輪述那樣的意識形態
那麼這樣的中族可以說
方式要很多人認為
它是與立家相表演
甚至在明代還出現了這樣的現象
就是朝廷乾脆以中族為單位來劃分立家
這就是一種中族立家化的安排
那麼這樣的中族
當然談不上什麼政治
實際上宋元以後
張宰的中族裡的並沒有多少人注意
即使在陝西的學者中
張宰的這些說法早就被人誤罵
關於中族人文提出的是
朱熙的這些實相
我前面曾經提到
中國現存的這些族族中
有香港一部分是有族族區
儘管這個族族區是講的
族族不可能變那麼多的族族
經過一樣的這種學
但是這足以說明一個問題
就是這種中族是按照
朱熙的理念建立起來的
但是實際上一直到明末
即便是朱熙式的中族
也並沒有很大的發展
我前面已經從主廟工廠能吃它
這個假如談過這個問題
到了清代
情況有所變化
這個變化包括兩個方面
第一
清出基於滿人的利益
對漢族世代主義進行了打壓
滿清木班以後
很多鄉生卷入了抗清運動
尤其是在江南地區
江南反替反鬥中
都是以鄉生為主的
清朝是要打擊這些鄉生勢力
在清出
到了很多案件
什麼科廠案
工廠案
那個縱銷案等等
那麼為了打擊漢族的世代
是大大削減了
精神的特點
因此
由於朝廷賦予精神的特點
削減了
鄉生與朝廷的第一關聯
就有了一定存活的鬆弛
它就不完全和朝廷
還能那麼近
而與鄉裡的第一關聯
就開始出現了
因此
如果要說鄉生和第一方的利益
有某種關聯
那種要是清代
清代的時候
這一點
這一點基本上
是大家看不出來的
第二
那就是到了清代
隨著經濟社會方面的各種變化
其中也包括
家電戰等以後
計劃朝廷影響
中國本土的法家傳統開始做化
民間組織資源
開始活躍起來
尤其在東南原海
和空山涅發達的地區
出現了自自信中途
在庶民中普及的
這樣的一種趨勢
這個時候
我們才可以說
鄉生和中國
開始有了一點關係
而且這種關係
有了一點自自的影子
但是我這裡要講
這個時候你說
它有點自自的影子
那也是看你應該是什麼比較而已
如果你跟1958年以後的
公社戰部相比
那可能它不是有一定的自自
和朝廷的關係
沒有密切到那種程度
但是
如果你不是
與這個58年以後的人民公社
做比較
而是把鄉生
作為一個中國文化的現象
去和其他民族做比較
有了和西歐中世紀的民族做比較
那毫無疑問
就根本談不上自自
鄉生的地方設廠
遠遠不能與其他民族的
比如說土司
比如說領土
不能與這些東西相比比較
因此
總統上講
我們應該明確
鄉生
第一
他不是會
也不是那種土生土長的
自己有他的能力機制
不是朝廷任命的
不是這種
第二
他也不是
所謂的鄉生中產階級
有人說中產階級
比較喜歡自自
那麼鄉生
當然也不是這樣的
更不是所謂的自由知識分子
還有些人現在把鄉生
描寫的成了
好像是自由知識分子
整天想的就是為民請命
這個
當然也不是這樣的
是吧
即使清朝的情況
已經有所變化
和明代相比
你可以說他已經有了一點
是自由性
但是基本上來講
他含是觀念
盡管重項
與我們現在的基層
幹部相比
以及與禽漢時代的
所謂的香蕾相比
你可以說他們有一點自知性
但是彭向與其他文化相比
他們並不比
歐洲中世紀的貴族
更無價
這個話不是我說的
晚清時代
有很多人都講過這個話
像那個瀑然的郭忠昌
他就講過
中國
儒家很喜歡山寨
按照國家的說法
那是山寨以後
是一寨不一寨
這個世風之下
人心不顧
越來越早高了
只有山寨少的
然後郭忠昌告訴
他說其實中國人民
領先於世界的時候
那是山寨
山寨的時候我們最人民
中邊都是人民
他說那是禽漢以後
我們就墮落了
就越來越遠了
實際上就是
法家那一套
越來越得勢了
他說到了現在
西方看我們
就像山寨的時候
我們看一比一樣
也就是說
西方成了禽漢
我們成了禽禽了
按照他那個時候的說法
當然他這個說法是在
是基於儒家的立場講的
實際上這個意思也是
西方中世紀
要比當時的中國
小眾同體更棒
因此我們可以說
鄉生這種現象
實際上如果說
它是中國傳統的話
它主要代表的是
法家的那種傳統
它主要是朝廷的觀點
都是地方性的經歷
那麼以往正是因為這樣
鄉生實際上
並不能代表地方的意義
人們對鄉生
也一直比較寒感
那麼到了近代這種反感
被影響階級鬥爭裡面
人們就把鄉生
重新解釋為
土地所有的
而不是有客人公民的意義
到了瀑南東民運動考堂報告裡
土豪獵神就已經
你是不是有什麼公民主觀
只要你有很多土地
那你就是土豪獵神
在後來的反風見鬥爭中
鄉生就被當作
地主階級的代名詞
還是有土地的人都是鄉生
而鄉生是很令人討厭的
因為這個鄉生
損害地方的利益
是朝廷的英權
按照當時的說法
只要有土地的人必須自己
那就都是想等待
當時用一個便利紙
叫做土豪獵神
但是老實說
那個時候沒有什麼人生的
當時有人說
是有土階和有生天力
而所有的鄉生都是土豪獵神
那麼在整個這個過程中
土地改革
土地革命這個過程中
在土豪獵神這一點貌體下
只要有土地的人
都被當作鄉生
或者說是土豪獵神
被打倒
是吧
不但真正的鄉生
被衝擊的落花油水
甚至大地毫無特權
很多其實是勤勞自負的
鄉村油產平民
也都照得樣
是吧
因為只要你是有土地的人
都被認識鄉村
你有沒有措權
有沒有優勉人
有沒有這個
是不是草層民運權
是吧
那個時候都不管了
那個時候鄉生就是土豪獵神
被徹底的加以逢避
可是最近20年來
情況出現了一個很細緒性的轉變
最近現在我們開始洪洋傳統
這個假生的化學演員也發表了
這個儒家也牛氣起來了
國學也熱起來了
大家都能跟我們中國傳統
這個世界地位
這個宇宙地位
這個非常表不起來
這個鄉生就是
偉大的中國傳統的
地方上的代表
於是現在鄉村
鄉村這個詞
越來越
在寶藝上被引入
現在大家都說傳統詞單
這個鄉村唯不地方利益
做了很多很多好事
什麼等等等等
但是在這個語境下
你可以看到
鄉村又被還原成了
那些有特權的
也就是科舉考試中有公民院
那些精神
他們被當作儒家文化的傳人
被當作地方精英
被當作民間自治領袖
在現在的一些著作者
好像又出現
一種風光無限的狀態
但是當時在
清除土豪獵生的名義下
招養那些有產平民
什麼叫做有產平民
就是有土地
但是沒有特權的
那種平民復古
在這樣一種對鄉生的表揚中
基本上是被採取在外
這個時候人們講的鄉生
又變成了那種獨殊人
或者說是後虎官僚
國家與他們有免人的那種
那麼因此
我覺得
現在就出現了一個很有趣的現象
大家知道前幾年
有一位很有名的
指示的孝祖
他寫了一本書
叫做《有文采真香》
引起了一場大變更
《有文采》大家知道
那是土改的時候
講的是豪獵生的一個代表人吧
那麼這個人應該說
我覺得他基本上就是一個惡霸
他是當時的那個西康神主席
劉文輝的哥哥
是一個和官府搞的一齊的人
他本人曾經當過川南清香主辦
就是專門不得再向川島鎮壓的
可以說是四川省民兵總指揮
還當作四川省的靜煙局局長
大家知道當時所謂靜煙局
實際上是送煙水的一個部分
這個部份是賊得流油的
一個貪官無力背出的一個部分
凡是搞那種斷煙土貿易的那些人
基本上都是靠權力的
那麼這個人
他在這種背土下
騎著一個大量的財富
於是在當地就附加一方
成為一個很了不得的一個大人
很有勢力
在土改的時候
當時就傳說他有種種命
說他在家裡頭設了水牢
那些欠他必住的那種民眾搬到水牢裡頭
說他講了他種種那種
非常令人發肆的那些罪行
這些罪行其中有一些
後來被認為是創作出來的
比如那個水牢
後來就被確鑿認為
那根本就沒這回事
是當時為了宣揚機器鬥爭
造出來的一個說法
實際上被指為水牢的這個地方
實際上是這個流溫產的一個
放煙品的倉骨
等等
就如指揮
而且還有人說
這個流溫產當時它很不油
還超了很多錢
搞了一些慈善活動
比如搞了一個門產中學
而且據說這個門產中學
教育質量非常之高
而且它也據說是很真實、重道
用很多錢去改善這個師生的待遇
什麼等等等等
意思就是說它搞了很多工藝事業
所以孝屬先生
他就為流溫產
等於是搞寫了一個
主教的流溫產真相
就是為流溫產講了很多話
這段說出來以後就引起了
像我有人說這個說法很糟糕
是為這個地圖反案等等
就引起了一場那個證論
後來曾經有一次
在這個證論的過程中
當時鳳凰衛視曾經有人採訪過
我問我對這個流溫產
這個事兒有什麼評價
我說我對流溫產這個人
是沒什麼好感的
因為它的財富不是正而八點之位
它在財富毫無疑問
是跟它的官產的利益有關
我不相信這個林總辦
是一位沒有做過惡的
它的土地是所謂的
完全靠自由買賣從農民那裡買來的
這個能夠沉澱沉澱的
買下上萬五的土地
這個我我不相信
老實說在傳統中國
沉澱的土地一般來講是能宣不能買的
因為你不可能跟所有的這些
原來是這些小農
都達成這個購地的協議
實際上中國平民地主它的土地
也是相當多的
但是一般來講
如果你是平民地主
你擁有的土地往往很難連成一片
道理不簡單
這個張山願意賣地給你
你是不見得願意
王武願意賣地給你
造陸也不見得願意
因此你要連片的去購買一大片土地
那幾乎沒可能
你可以買很多很多土地
但是這些土地往往是動力太細快
很紛散
你要沉澱沉澱的擁有
一大片地產
老實說
大概只有我們現在的全地運動有這種條件
就是這個農老人一大筆一批
你不簽也得簽
你不搬也得搬
不賣也得搬
這樣一來我又要有一大片人在一起
那個地
流氓產就是這樣的一個小事
因此
我當時說
我說也許49年以後
對流氓產由於階級鬥爭
這個宣傳的需要
把流氓產是過於醜化
講了很多流氓產
實際上沒有做過的時候
比如說濕色水槽
這件事情流氓產
顯然是沒有做過的
那麼把他說的那麼妖魔化
我覺得這大概是
可能是不太準確
但是你要和流氓產
沒有做過惡物
我是不相信的
但是我認為流氓產多惡
這並不是因為它是
土地所有的
而是因為它就是一個惡霸
它就是一個
在當時的專制條件下
依靠軍閥勢力做後增
在地方上
非常麻煩的一個土房地
那麼我覺得
這個效果我當然也認識
我就曾經跟他講過
我說與其為流氓產
你還不如為我們以前
從改革的時候講的
很多的另外一個典型
這就是所謂的中發皮來傳
這個中發皮也是一個
非常典型化的一個人
大家知道
我們前天曾經提到過半夜計較
大家可能都看過高玉堡的這部小說
這部小說描寫的一個地主
這個地主根據高玉堡的描述
它是沒有那麼多特權的
它除了土地體別人都
沒有那麼多別的
那個城王城法的資本
它既不是好像
保家長都不是
就是一介平民
但是它這個就比較多
然後它請了一幫長工
這個家伙
是比較功能的一個人
按照高玉堡的說法
它是對這個長工很苛刻
據說是要這個長工
早上上工上得很早
哪個牛講成低教
這個不是大家都知道了
然後被長工發現了
然後長工就
他跑來裝機叫的時候
長工就陰謀過上把他通打了一通
說他是投機賊
然後後來
後來他就被打了一套
然後後來他也沒有辦法
對這幾個長工實行什麼懲罰
這個事情也就不聊了
長工們獲得了一次階級鬥爭的生命
我覺得從這個故事中
你可以看到
這個所謂周八皮
它實際上是一個鄉村的有產平民
它無權無始
它基本上是靠善於經營
有一些機率
不要說從自由主義的角度
你會認為它的財產是
應該是得到保護的
你就是從原版馬克思主義進化的角度講
它們也應該屬於一種
比較相對進度的生產方式
也就是所謂資本民意盟雅
大家知道
我們黨確實曾經在一度
是有這種說法
抗戰期間
我們黨的文件中
專門有一個
所謂的公建地
那就是出租處理的地圖
而精靈地圖
也就是用自由雇用的活動
進行生產的
同場的
就是雇用的地方
常用的地圖
進行所謂的溫摸化生產
那麼這種人
當時抗戰的時候
我們黨的文件說
這種地圖叫做精靈地圖
也就是資本主義地圖
它們的性質和城市工商業者
應該是一樣抗戰
也就是當時在民主革命背景下
它是屬於
屬於所謂的資本主義的
這樣的一種方式
但是後來到了1946年的這個改革
就發現這個詭病不行
為什麼呢
這也可以體現
我們前面講到的
這個土改其實不完全是
基於意識形態給予
它是一種戰爭動員神話
為什麼後來土改的時候
發現這樣的說法不行呢
那就是
中國北方的廣大地區
實際上
本來土地就比較分散
而在擁有土地比較多的那些人中
占主導地位的
不是朱電基民
而是互共基民
也就是說
如果要這樣
朱電基主才是中間地圖
才是民主革命的對象
而精靈地圖就是
所謂的資本主義地圖
應該作為工商業者
等等看待在民主革命中
受到保護的吧
那麼在北方的很多地區
就根本沒法搞土改
因為沒有土地可以占
當地的地圖都是互共的
而不是出租土地
正是因為這個原因
到了1946年中國土地法大當地時候
就把對精靈地圖的精靈
就做了一個徹底的修正
這個土地法大當地用明確的推定
精靈地圖和朱電基地一樣
都是土改的對象
提缺你當時如果不這樣推定的話
你找很多地方就沒什麼辦法
因為所謂土地地圖
應該說很少
那麼也就是說
即使按照原版馬克思主義精的劃烂的角度講
這些使用不擁勞工進行精靈的人
他也是所謂的先進的資本主義盟長
是相傳中積極向上的精靈
但是基於當時的一些某種原因
實際上這些人
本來在傳統的朝統時代
他們本來就是最受精神之害
我前面已經講過
精神是有優勉的
精神的優勉
他就負擔轉嫁到純別的口上
就是轉嫁到這種人的口上
尤其是有土地的這些人的口上
當時倒是精神家裡有的一些豪奴
這個精神家裡可能有的選擇
倒是可以虎甲虎
但是像這個平民地主是沒有這樣的可能
但是到了革命時代
他們又被和鄉生一波阻
而實際上他們的處境往往比鄉生更為悲慘
因為大家知道
當時的鄉生
如果是大鄉生的話
是有一些人在土改革
受到的衝擊不那麼大
其中有一部分人跑掉
跑到台灣去了
跑到什麼賣國去了
感覺最有身分的這些人
有些跑掉了
有些比較實實物的
他們還成了統戰對象
就是所謂開明私生
當時也有一些這種人
只有這些平民地主
他們又跑不了
他們也沒有統戰價值
因此幾乎是本分之本
都是找到命運存在的
當時有很多這種故事
這種故事可以舉出很多
大致說的就是土改之前十幾年
某一家兩名地分家
一個人是和調主夫
正業家產對分過一通
土改的時候他就是平民
一個是客群客圈
平時積累起家產
土改的時候就成了地分
土改的時候的遭遇
我覺得很平視
因為我覺得基於平均地權的必要
把他們的土地拿出來分
也是應該的
但是問題並不僅僅運輸
此後就成了兩個等級
他們不僅
這個財產被抹手
這個我覺得還是可以理解的
而且他們從此以後就成了建立
而且只純身都成了建立
所謂的黑五味的狗展子
這個我覺得就是有點問題了
好了 到了今天改革時代
到了改革時代
我們要洪洋談什麼
相聲又開始得到好評
連劉文產量的人
都有人來反案了
可是這些平民地主卻仍然未
不是沒有人為土不拉基的這些
這些人
說一句話
老實說改革發展到今天
過去所有曾經早過沒的人
幾乎現在都有人被他們說話
當然這個話說得對不對
是另黨別的
我們這個社會現在是個多元化的社會
那些被資本家說話的
為資資分子說話的
為土資派說話的
為國民黨來各位相聲說話的人
他們對這個說得對不對
這個另黨別的
但是至少這些人都有
很多人內臟的說話
資本家也不錯
他們都很不錯
華爾龍中近戰
他們都說很良
一起去實業就活的好漢
資資分子
當然這個文革的說得對
他們現在都變成是精英了
走之外
他們更不能說老幹部
國民黨以前說
他們說壞人現在跟持著這片一比
他們好像又說好人了
大姐說他們抗戰
據說功勞也很大
而且現在馬英九龍治
還是一個連結的樣感
什麼等等也不錯
相聲也是給他
那是胡家文化的代表
那是向城精靈
那是地方自治的先驅
等等等等
是吧
只有這批人數最多的
也最無辜的接種
是吧
現在還沒有人給他們說話
老實說
二十世紀中途最長大的一個倒楣階層
就是所謂的地主之一
這個地主不能容
有一些事項給溫產量的惡霸
是有權有勢的
而且是利用權勢幹很多壞事
但是絕大多數人
其實是有產品
這些人老實說
在歷史上從沒有什麼得意過
我們知道
所有的上面講的這些人
都含城精得意過於政治
資本家
曾經得意過於政治
知識問題
據說我們中國歷來是尊重世代夫的
這些人也得意過於政治
總之派當然更不用說
現在他們據說是有些毛派說
他們還在走
國民黨當然更不用說
曾經是執政黨
鄉生本來就是有優勉權的
看著看著看著
我想
我想這種平民地主
其實他們原來老實說
就是鄉生轉家復燃的對象
本來就
即使在舊社會
在極端醜化他們的
半夜即叫作品中
長工也可以
搞了他們睡覺的周巴提
一陣報答而不受懲罰
但是這幫人
其實後來給整個劇場
我覺得對於這幫人
我們應該有一個認識
那就是這些人和所謂的劉文燦
應該是完全不同的
兩種畏形的東西
早在明清時代就有人指出
那個時候的鄉親父母
有這麼兩種畏形
這個明清時代的一個小說
叫做最新時代
然後裡頭提到一句話
說如今的婦人
以豬頭並活富貴
只剩成他這些姬
也就是說這些人是靠
種田起家的
這個所謂種田起家
倒不是說他自己是公
而是說他也許是農場主
他是靠農業經營起家的
倒不是單純的受力
也就是說他或者是重視了生產
或者至少是重視了管理
那麼這些人是當時的一種父主
這個最新時代說
這些人在十之三
按照最新時代說
當時的真正的婦人中
靠這種途徑辯護的是少數
這裡所講的少數
我認為主要是指大處人中的少數
也就是說靠這種途徑辯護
一般來講你不太可能成為巨父
你一般都會成為那種小弟
那麼相生弟主是另一種類型的
按照最新時代說
以政治比國公民只剩成他這些姻體
這些人是靠特人起家的
不是靠善於經營起家的
那麼這些人就是所謂的留文產式的人物
這兩個人我覺得
我們都可以找出一些案例
在作為平民地址
在文學作品中安排的一個反態角色
就是周八的
在現實生活中
我們可以找到的一個代表人
就是楊秀文
我後面就要提到這個人
他就是一個典型的平民地主
那麼相生地主也有兩個典型
一個典型是被醜化的很厲害的
那就是明代的少數
嚴重的透震海瑞的保持
這個人是明代少數的大地主
靠著他的勢力
在中國當時最富裕的松江
占有大量的主力
據說松江是華主縣
曾經一度
有一半的土地都是他們學家的
但是這個相生地主
老實說他也將那個新興起講的
最高榮的所謂講的那樣
隨著政治形勢的新篩的條路
他們的變化也很大
徐傑他本人是全情一潮
他成為當時最大的地主之一
但是徐傑政治上的時事
這個家族很快就敗臥了
到了清代末年萬年年
有人在華盛頓看到徐傑的孫子
那已經是一個街上的教堂
已經是一個討飯的表情
但是這個人毫無疑問是一個競爭地
那麼另外一個典型就是黨情團
黨情團是民國年典
這個陝西族城的一個大地
也是一個官僚
是一個擁有特權的人
土改的時候
老百姓對黨情團是非常之反感的
我看到的一條裁要
就是我前面也給大家提到過的
就是老百姓說
這個黨家是活絕戶
就是在國民黨時期
他們依靠自己的政治權勢
把所有的負擔都推卸給鄉親
他們那個有大量的家產
但是不納稅
讓那些老百姓寄他們納稅
說他是活絕戶
但是黨情團再土改的時候
是受到保護
為什麼呢
因為黨情團是當時的開明式審
是吧
他是土城人
大家知道是楊土城對他家的權
黨情團一直是楊土城的
主要的模式
楊土城對蔣介石戰掉了以後
他一直是問我們黨長的工作
後來在19年以後
他還曾經當過西北軍政委員會
教育廳副軍長
是一個當時很有名的一個判人稱之
因此他在土改公司得到保護人
但是黨情團在當地的口碑
可不怎麼樣
當時人們都認為他是一個
惡霸式的角色
但是這個人
他可以說柯俊傑是一種類型的
那麼這是在傳統時代
當時傳統時代的有特權的人
基本上都是通過科舉或者特權
但是到了晚清
科舉制度被廢除了
特權並沒有被廢除
只是獲得特權的途徑變化
不是學而有格式
而是有向辨識草頭保護
這些兵法成為有特權的主要的
古人成為主要有特權的
那麼這些人特權還是照樣的
但是文化素養下降
這些人的代表能大概就是劉文采
劉文采他並不是一個世代
他也並不是一個知識分子
如果在科舉考試時代
他也許成不了一個有特權的人
但是在有向辨識草頭王的時代
他就成了一個有權的人
但是他並不是一個過敏的主要人
他並不是一個貴族也不是一個精神
那麼這種人是存在的
這種人是一種有權的品質
那麼這樣的一種又是當時的另外一種類型
我覺得這三種類型應該說
區別還是相當大
那麼我們通常講的平民地主
他的一個代表能就是楊秀明
其實也不光是他
大家知道明清之際
中國傳統農業文化中
出現了一種代表中國傳統農業文化的
一種現在叫做科技部隊
當然這並不是近代意義上的科技
這就是農書
大家可能就知道什麼其名效數
房真文書什麼凡聖之書
這是幾代的文書
到了明清時代
還有人寫過多少這種
反應農業經營方面的技術性的著作
我國50年代以後
曾經對這些著作有過一個很細膩的整理
我國著名的農史專家
西北農林科技大學
史生上教授曾經被這些著作評價很高
特別是這些著作是我國傳統農業技術的遺產
這些的體論
那麼這個清代很多農書
包括山西的齊俊藻寫的這個
茶手農言
包括山西三元人楊秀明寫的農言杜詩
很多這種著作大概有
現在傳世的一個體識中
現在一般都被認成是科技類的著作
或者說是科技史方面的著作
受到現在的農業技術史
研究的重視
那麼寫著一類著作的人都是誰的
基本上都是精明地
因為出租地主是不會寫著著作的
出租地主他是把投地主給這些電戶
有這些電戶自己去精明
他就是受毒就是
他不會覺得精明
一般的晉身地主他也不會寫著著作
因為晉身地主主要的那個思路是著作完
他也不會覺得寫著什麼東西
這種東西的人都是當時的平民地
不能做官的或者是不想做官的
同時又沒有把自己的土地出租土地
他們自己經歷這些土地
他們就有很多經歷之道
那麼揭了一下一些這種著作
就是像農言著詩這一個著作
這些著作
我覺得你可能有一些很有意識的這個描述
這個下一組跟我們在說
現在還有點時間
大家有什麼問題跟我們一起
那麼我上節課講了這個
就是所謂這個傳統鄉村中的這些
這些所謂的地主的問題
這個傳統鄉村中的
所謂的基本矛盾或者主要矛盾
或者說影響社會和諧的主要問題
在我看來並不是
有土地的和沒有土地的
乃至土地多的和土地少的之間的分歧
同樣是有土地的人中
有特權的和沒有特權的
他們是很不一樣的
那個我國傳統農業文化精華
不是體現在所謂的鄉村中
而是體現在傳統農村中的
那個平民富人中
就是那些用我們今天的話來講
叫做所謂的種田能手
或者叫做種糧大富
這些這個在
這個這個
也就是我們以前講的所謂精營地主
這個明清以來的
這個中國的農業遺產
主要體現在所謂農書中
而這些農書基本上
就是這些沒有特權身份的
這些人寫的
包括我剛才講的楊秀元
什麼等等
這些人都有個特點
那就是他們都是精打細算的
精打細算
當然從貶義的角度講
就是這些人比較拷問
所以如果要說這些人
有點類似於傳說中的周八皮
那是一點都不奇怪
你看看這個農業注實
有時候你會覺得雅然失效
它算到細到什麼程度呢
它是定型外日語粒作人為武
就是整天和長工待在一起
待在一起
老實說
你說它寶藝也可以說
它參加勞動
你說它貶義也可以說
它是盯得很緊
就是不允許這些長工
這個代工的
早做業修
這就有點半夜即交的味道了
而且雖極細是易必
公親歷史
極細是到什麼地步呢
你從農業注實裡頭可以看到
這個楊秀元的確這個算得很細
細到什麼程度
細到
一家裡要點多少燈
馬房裡頭要點多少燈
而且點到幾點鐘都要有規定的
而且他專門說
這個早飯要吃什麼
農閒的早飯要怎麼安排
農忙的時候早飯要怎麼安排
也有記載
而且他
他對所有的這個
他用的這些長工
一年四句可以說排得非常之滿
大家知道這個
大家知道這個農業生產
是有季節性的
經常有農閒季節
可是如果你看看這個農延注實這本書
你就會發現
它根本就沒有
所謂農閒的概念
它經常出現這種記載
說某月是沒有事的
所謂沒有事就是按照農曆
農家決定這個時期
沒有大田的農活
於是他就讓這些人去幹什麼呢
說這些長工可以到地裡頭
撿石頭
說這個地裡頭
這個是經濟求經
把石頭都挑出來
在地頭上對一個小隊
日久天長這個土地裡頭的石頭
就會少了
如果楊秀元是
南方十三地區的農民
你這樣說
也許大家會認為
這是很重要的一件事
可是大家知道
楊秀元是陝西山元人
陝西山元是非常典型的
非常厚的黃土地
照我看這個土地裡頭
一般來講是不會有什麼石頭的
要說有大概就是禽磚和瓦之類的
那種古董
但是這個人好像就是
很奇怪
還有一點
就是他要這些人農銜幹一件什麼事呢
釣老鼠
這個釣老鼠怎麼個釣法
我原來以為釣黃鼠
我原來以為所謂黃鼠
就是黃鼠狼
大概有毛皮價值的
後來一問才知道
其實不是什麼黃鼠狼
就是普通的田鼠
說是可以按一個釣耳
說那些人就在旁邊看著
然後據說一天可以釣幾隻老鼠
這種手珠袋鼠
我想是
我想是這個效率
肯定是相當低的
但是它是
這個就是這個長工的勞動
是不用白不用吧
它計算的的確是很細
那麼你要說它是老蠱
它的確也是老蠱
但是這個農場經營
它的確是經營得不錯
而且是體現了
當中國的傳統的金剛細作農業的
最高水平
但是我覺得長期以來
像這樣的人
不管在什麼時候
都沒有真正的得到過應有的評價
在傳統時代
對鄉村經營的評價是以它
有沒有科舉的公民作為標誌的
所謂鄉生就是地位很高
但是那些沒有鄉生地位的
這些平民富人
其實在傳統時代地位就很低
那麼大家知道
在二十世紀的政治風雲中
它沒有經常是首當其從的
因此我覺得對鄉村社會
就應該有一個反思
那麼這個反思
當然就是要解決一個問題
就是鄉村社會的組織形式問題
關於這一點
我覺得我剛才提到的這個所謂中途
應該說是一個很重要的內容
但是大家切莫倒過來
我們國家在中途問題上
歷來有兩種
表面上看起來
非常相反的理論
一種是新儒家的理論
說中途這個東西
好得不得了
是中國文化的精華所在
體現了中國人的責任感
體現了中國人的集體主義
體現了中國人
像西方人那麼自私自利等等
據說這個東西不但能夠救中國
而且在西方人心不顧
世風日下的情況下
還可以拯救世界
人類的未來就是跟我學
甚至還有人造出了一個傳說
說某年某月
有八十幾個諾貝爾獎獲得者
發表了一個巴黎宣言
宣布世界的未來
在於能夠實行孔子的學說
我覺得孔子的學說
當然也不是個壞東西
但是這件事情有就是有
沒有就是沒有
這件事情明明白白
就是一件迷天大謊
不知道為什麼
這些人從從服服的不斷地在說
但是另一方面
有些人又說
這個中途是萬惡之源
無論幹什麼事
一提到會助長中途意識
好像這個事情就是十惡不殺
千萬幹不得
這個很有意思
中國最近有一位新儒家學者
叫做張翔平先生
他就提出
說中國現在應該服新儒家
應該由國家的規定
在全國範圍內
強制建立中途
而且說
中國人應該制定這樣一種制度
說假如你沒有中途的
單保銀行不給你貸款
市場不准你進入
你必須有中途給你出證明
你才能一舉一動你才合法
你離開了中途你就不是人
講得簡單一點就是這樣
我覺得這個簡直是荒唐透頂
但是反過來說
有些人說
中途是萬惡之源
我們學校前幾年
曾經有過一位研究生
李強同學
做過一個鄉村調查
這個鄉村調查
受到有關方面的重視
很多媒體都曾經做過報導
這個鄉村報導
這個報告他提出了一個
很有意思的問題
他說
我們現在這個鄉村
人心閃了
什麼事情都搞不成
說這是一個很嚴重的問題
說現在這些人都自顧自
都沒有集體觀念
但是他另一方面又說
他說時下的鄉村級民族
搞得很糟糕
他說一搞了村級民族以後
老百姓都不是為了
解放傳人類而投票
而是基於中途觀念去投票
一投票
就是引起中途影響的擴大
我覺得這兩種並存的抱怨
我覺得如今的確是很常見
可是大家都沒有想想
這兩種抱怨是不是很矛盾
假如農民如果只考慮自己
六親不認
那當然我們說的確是人心善
可是如果老百姓
他也考慮認同和合作
我們又會說這個認同不對
你只能認同這個假
不能認同以
你如果認同假那是不行的
你非得認同以不可
認同以大家又不太願意
認同假又不被允許
那當然就是人心善了
這個道理本來是很簡單的事情
搞民族是不是要有條件呢
我想也許是有的
但是這是什麼條件呢
是不是說搞民族的人
投票一定不能夠
不僅是為自己的利益考慮
而且也不能為小團體的利益考慮
我們每個人投票一定要凶懷祖國
放眼世界以人類解放為己人
為世界革命獻終生
具有這樣的資格
你才能參加民族投票呢
如果這樣的資格才能有民族權利
世界上哪一個國家還能搞民族呢
大家知道
所謂民族就是大家
可以從自己的利益考慮投票的
而不是從別人的利益考慮的
這是一個
當然自己的利益有長遠的
和短期的區別
如果每個人都是盯著明天的利益
那很有可能這個匯選就難以避免
匯選和正常的民族
老實說匯別不在於投票者的道德
是更高尚還是更不高尚
匯別只是在於匯選的條件下
一般來講老百姓不相信
長遠的民族會有什麼好處
因為他們根本就沒見過長遠的民族
也不相信會有長遠的民族
今天給民族也許後天
這是槍打出頭鳥是個羊毛
也說不定
因此只要現在的選票可以換來幾塊錢
我也就換了幾塊錢了
這一種現象老實說
真要解決也很簡單
這個民主制度長期持續下去
讓他們看到選票會給他們
帶來長遠的利益
自然匯選就不存在
如果說因為匯選就禁止
意思就是說
當官的匯路老百姓這是很不正常的
老百姓匯路當官的才是很正常的
如果是這樣我覺得就有問題
匯選我覺得是一種很糟糕的事情
但是在我看來
至少說明老百姓投選票
不是根據你的命令
這些人是真的有投票權的
只有他們真的有投票權
這個權才會有人用錢來買這個權
如果這些人是上面一道命令
你必須投隨隨隨的票
而且我要打開票向檢查
如果你沒有投我就要整理
如果是這樣就沒有人敢不救犯
也就用不著匯選了
因此我覺得李強報告提出的問題
實際上就是農民的認同
或者我們通常講的
所謂的集體主義
到底應該有什麼樣的邊際
就是這個認同
哪些認同是合適的
哪些認同是不合適的呢
我們也要問
農村從什麼時候開始人性善了呢
大家知道傳統農村
雖然中國的小共同體一直是不發達的
與其他民族相比而言
但是並不是完完全全的一盤善賞
傳統的農民
實際上是有比較豐富的認同資源的
他們有的有所謂的相處觀念
有地獄的認同
就是鄉裡鄉親的認同
有的也有中族的觀念
有所謂的足性的認同
有的也有宗教的觀念
有那些比如民間宗教意義上的認同
等等等等
當然也有對於政權和國家的認同
這個認同資源是怎麼被破壞的呢
我們看到
現在人們講的所謂人性善了
其實恰恰就是在那個
動輒以國家世界說事
以所謂的階級鬥爭
打擊一切傳統認同的時代
那個時候提倡大家互相打小報告
賣友求榮賣情故味
告密陷害領理護儀
學生打死老師兒女
監視父母
夫妻互相告發
導致人人自危
人際關係扭曲到幾點
連親近鄰居都不能互信
人心煙能不善
那個時候人性善了的最極端的表現
就是我前一次課曾經講到過的
大饑荒發展到餓死幾千萬人的地步
就沒有辦法有任何的集體行為
加以抵制
那麼古怪的是
有人還說那個時候的人心
是沒有善的
其實如果那個時候的人心
真是沒有善
那麼我就要問了
那個時候幾千萬人餓死是什麼原因
是人們都齊心協力地去找死
還是由於人心不起
而沒法求活
我覺得這應當是不難理解的
如果大家人的心情
肯定不會有人餓死
這可以斷定的
誰都知道那個時候人們苦不堪言
但是多年的運動
已經使得這個社會
幾乎如紅樓夢一樣
人人都像烏眼雞一樣
恨不得你吃了我
我吃了你
哪能有合作度過這個災難的可能呢
不要說民間的認同機制
和合作資源很發達
工會農會呼風喚雨的
現代公民社會
哪怕是像印度這樣比中國寒窮
歷史上的饑荒
比中國還要多的公民社會
也不可能發生這種事
就是傳統小共同體
還有點作用的舊時代
也不可能出現這種
明知道倉庫裡頭有糧
而人們圍著倉庫
依仇莫展各自餓死
這樣一種今天有時航被人
津津樂道的稱之為
農民覺悟高的
這樣一種多多怪事
因此我前面曾經提到
所謂小綱被論的存在
其實它的真正的含義就在於
農民要擺脫牢籠
所以它們不需要集體主義的
但是把農民關進牢籠
並不需要他們有什麼集體的權利
恰恰相反
他們越是一盤善殺
就越好把他們關進牢籠裡頭
這個我覺得
我們通常講集體集體
這個集體
老實說
有被集體和集體的區別
這個被集體和集體的區別
要比集體和個體的區別要大
集體什麼叫個體呢
充分自由的人
我願意擋幹我就擋幹了
我願意合在一起
就成立一個股份公司
這就是所謂的集體
這兩者之間並沒有什麼距離
凡是這些個體權利
得到充分維護的這些國家
也是社會功德最為發達的國家
和各種社會交往
社會聯繫
社會認同和社會組織
資源非常豐富的國家
但是如果這些資源都被破壞
那的確就有了這麼一個問題
這個時候就會出現一個現象
叫做齊心協力鬧善火
其實齊心協力要鬧善火
我認為是一個非常自然的現象
那麼這裡我要講
儘管我們這樣說
我們現在不能說
要禁止某一種認同
比如說我們不能說
現代社會是禁止地獄認同的
是禁止足性認同的
是禁止宗教認同的
禁止業園認同的
但是現代認同與傳統認同
的確是有區別的
那麼區別在於什麼地方呢
區別在於現代人的認同
比以前的人的認同更正確嗎
比如說現代的人
都是為了解放傳人類而認同的
古代的人是為了
他們自己的切身利益而認同的
有沒有這樣的區別呢
我認為這樣的區別是並不存在的
那麼真正的區別在哪裡呢
我們知道人是一種
有趣的動物
世界上的動物牽起北觀
有一些動物是天生的個人主義者
比如老虎就是
老虎一般都是獨自活動的
就是熊虎吃虎
也只是在發情期才在一起
時間一過他們又各自游蕩去了
你要發動老虎搞集體化
大概是絕無可能
但是世界上也有一些動物
它是天生的集體主義者
比如蜜蜂
馬蚁
這都是所謂的社會動物
你要讓這個馬蚁或者是蜜蜂擔幹
這大概是不太可能的
但是我要說人就比較
就比較有意思
一方面人是有個性的動物
這個是
我不知道其他動物有沒有個性
但是人顯然是有個性的
但是另一方面
人也是一種需要認同的
社會性的動物
我們有一句朋友曾經說
我從小就喜歡競爭
不想目秀於靈
但是我也害怕寂寞
我也喜歡合作
害怕離群所居
這兩句話我覺得說得很好
但是其實
不管是老虎還是蚂蚁
即使我們說集端的集體主義
和集端的個體主義
有一點也還是一樣的
那就是不管是集端的集體主義
還是集端的個體主義
其實韓式要由個人選擇
作為它的基礎的
(動物倒產)
我曾經提到過一件事
這也是生物學界曾經做過實驗的
大家知道螞蟻或者蜜蜂是集體主義者
是過集體生活的
但是他們能夠認同的
也只是他們願意認同的那個集體
所以如果你把這個蜜蜂放到另外一個蜂窩裡頭
它就活不了
所以你把這個蜜蜂放到另外一個蜜蜂裡頭
它也活不了
假如有一個人說蜜蜂應該過集體生活
因此設計一個科學的蜜蜂
把所有的蜜蜂都弄到一塊
那肯定這個蜜蜂是不可能存在的
同樣老虎也是一樣
老虎不是個人主義者嗎
老虎的個人主義也必須是他自己選擇的
比如在一定時期內
這個母虎和幼虎
熊虎和蜘虎含是在一起的
如果那個時候有人說
老虎應該是個人主義者
他們在一起那是一種狹隘的意思
這個不能有這種認同
那老虎恐怕也要滅絕的
因此我覺得老虎和蜜蜂這樣極端的兩個例子
他也仍然要以自身的選擇作為基礎
那麼人當然更是這樣
因此我覺得世界上沒有哪個民族
是天生的人心善樂的
這個自然界會不會出現人心善樂的族群呢
某個族群就像老虎一樣
所有的人都互不往來的
可能有
但是我相信在漫長的進化過程中
這種族群可能已經被淘汰了
因為每個人都像魯賓遜這樣的民族
很可能是沒有延續下來的能力的
能夠延續下來的民族
一般來講都是有認同的
這個世界上沒有什麼地方的農民
是天生的一盤善殺
像森林中的老虎一樣
只知道都往讀來的
其實更可能的情況是
我們過分熱心的去干預農民的認同與合作
要他們只准這樣認同
不准那樣認同
只准如此合作
不准那般合作
只准認同我
不准你們皮紙認同
結果就是農民自己的認同
我們要禁止
而我們要求的農民認同
我們要求的認同
農民又不接受
這就是我們前段時間討論三農問題的時候
有一位朋友提到的
關於農民組織這個問題上的
一個很怪的一個悖論
他說我們這個社會主義國家
提倡了多少年農民的合作
但是農民一旦真正的
非常積極的合作
我們往往就神經過敏
這會不會是某種
所謂的自由結社
自由結社
我們往往認為這是很可怕的一種行為
比如農民如果成立了農會
如果成立了什麼
我們往往認為是不行的
因此有人說
現在有一個現象叫做
農民組織我們怕
組織農民農民怕
最後就弄得沒有任何認同
沒有任何合作
沒有任何組織
於是就有所謂的人心善了的情況
那麼古往今來的認同和合作
它是怎麼發展的呢
我前面已經講了
可以相信無論哪個民族
人們在早期的時候
最初的認同和合作紐帶
是比較單一的
我相信這一點
不是哪一個文化特有的現象
任何文化中
你說西方人
它是一開始就有企業的
一開始就有政黨的
一開始就有學會的
一開始就有
你們現在經常參加的
各種學生社團的
沒有的
最早的時候
人們的組織和動物界
延續下來的人們的組織
不管是中國還是西方
基本上就是血緣組織
人們最早最初的認同
無論在哪個民族
都是基於血緣的
由此就形成了族群
中國人西方人在這一點上
應該沒有問題
那麼後來人們的社會發展了
交往的規模擴大了
認同和合作的類型
也日益的多樣化
由原來的熟人共同體
擴展到陌生人構成的社會
血緣關係之外
又有了別的認同
比如地緣的認同
我們都在一個村裡
我們都屬於一個社區
於是就有了春社
社區乃至同鄉會
這一類的組織
有時候是一種業緣的認同
比如我們都是同行
為了維護我們這一行的第一
於是有一個同業工會
或者叫做行會
有時候我們會產生信仰上的認同
我們都是基督徒
於是有一個教會
我們是一群和尚
於是建立了一個寺廟等等
於是就有了所謂的教會的組織
有時候我們會產生經濟利益的認同
比如你擁有資本
我擁有勞動力
那麼我們達成一個契約
形成一個志願結合成的經濟體
就是所謂企業
這也是一個小團體
也是一個組織
有時候我們是因為政源
或者政見方面有共同的認同
於是我們就成立了政黨
我們都是左派
於是成立了一個社會黨
或者共產黨
我們一幫人是右派
於是就成立了一個保守黨
或者別的什麼破黨
那麼有了綜合性公共利益的認同
於是我們開始出現了所謂的城邦
就是那個小國家
那麼小國家開始逐漸發展
於是又有了民族國家的組織等等
人們的認同是從簡單到複雜
從單一到多樣化這麼發展的
我覺得人類社會的發展
就是這樣的一個過程
而且不管中國還是西方
都是這樣的一個過程
但是我剛才講的這種發展
它只是認同的擴展
並不是認同的替代
也就是說早期的人類
它只有血緣的認同
那麼後來人類發達了
多種多樣的認同中
血緣認同只是其中的一種
它的作用就不可能像以前那麼大
但是這並不意味著
其他認同可以取代血緣的認同
不是說古代的人才是溫情默默
現代的人就是六清不認的冷血動物
沒有這樣的道理
所以我剛才講的這個過程
本質上都是隨著
人們自由度的不斷提高
認同形式也不斷其餘
豐富多彩的過程
而不是一種認同形式
取代另一種認同形式的過程
有人說過去某種認同形式
比如有人說中途是落後的
有人說航會是落後的
有人說中世紀才有航會
有人說宗教認同也是落後的
現在我們不這樣說了
但是曾經有過一個時期
我們基本上取地了教會
據說這個教會是違反維吾主義的
所以應該可以取地
我們說這是一種落後的認同
現在看起來並不是這樣一回事
就以業員認同而論
我們以前說中世紀的西方有航會
所謂航會就是行業工會
就是同一行的人建立的一個認同組織
當在西方發達經濟中
同業工會有沒有呢
照樣有的
不僅西方有
我們中國搞了市場經濟以後
各種各樣的同業工會也越來越多了
現在農民不允許組織農會的
但是現在大家知道
政策是允許他們組織行業協會的
什麼養花協會
什麼養豬協會
現在都還是挺發達
同樣過去說血源認同是傳統的東西
其實現代社會中的人也不是六親不認的
包括西方人也不是的
關於這點有種種的根據
這個我就不多說了
當然了
由於交往和認同形式的日益多樣化
過去那些僅有的單調的認同形式
就變得相對不那麼重要
而日益被人看淡
現在人不會像過去那樣看中中族
其實老實說
不僅西方是這樣
中國其實也是這樣的
在市場經濟高度發達的地方
中族起的作用肯定沒有原來那麼大
但是這種看淡並不是中族被取締而帶來的
這種淡化是一種多元化的自然過程
沒有任何成功的現代文明是禁止族群認同的
是禁止血源認同的
實際上我們現在也在講血源認同
什麼血濃於水
什麼我們兩岸的人都是炎黃的子孫
等等這些其實都是講的是血源認同
只不過我們現在往往說
這個血源認同是我讓你認同
你才能認同的
我不讓你認同
這就是中族觀念
我如果讓你認同
這叫血濃於水
到底血是不是真的濃於水
如果血真的濃於水
為什麼一個村裡頭的同性就不能濃一點
這個我覺得是說不過去的
但是任何現代社會
中族都不可能像以前那麼起作用
因為人們的交往面擴大了
原來僅有的一種聯繫
現在只是多種多樣的聯繫中的一種
但是這種淡化是一種多元化的自然過程
沒有任何成功的現代人民
是要禁止這種認同的
現代公民社會
公民的自由競爭和認同合作
都受到比過去更多
而不是更少的保護
不管是傳統式的
還是現代式的認同
對於一個現代國家來講
禁止中族
禁止教會
禁止航會
就如同禁止社區
禁止政黨
禁止企業一樣的荒唐
沒有任何現代國家可以聲稱
它的公民只准胸懷祖國放眼世界
而不准認同它的家庭家鄉社區
是吧
那麼現代認同唯一
不同於傳統時代的是什麼呢
那就是現代的認同
不管你以什麼理由
是吧
你是血緣
地緣
教員
業緣
政緣
立緣
不管你以什麼理由
認同
都要遵守一個基本的現代規則
那就是群體全界是要分清的
是吧
共同體的事物是屬於共同體的
個人的事物是屬於個人的
是吧
屬於個人權力範圍的東西
無論什麼集體
都不能隨意去干預
是吧
而屬於公共事物的東西
無論哪個個人
都不能任意去把持
是吧
也就是
個人領域要實行自由原則
公共領域要實行民主原則
至於這個公共領域
是以什麼形式的認同
階層的
這並不重要
是吧
現代國家
無需也不會禁止
中途教會
行會社區政黨和企業
唯一的條件
而且
無論對於傳統認同
還是對於現代的認同
都是用的條件
就是這些認同和合作的形式
必須遵守
憲政和法治的現代文明規則
是吧
這一點
中國人不是不知道的
是吧
早在中國現代化
剛剛開始的時候
一百多年以前的嚴父先生
就成以中國人的智慧
把這些看起來
無比複雜的規則
農所為四個字
就是群擠全界
公共的東西
是公共的
個人不能鑽斷
也就是不能鑽制
自己的事情是自己的
別人不能干預
不僅別人不能干預
多數人也不能干預
在基於不能實行民主原則
只能實行自由原則
是吧
講得簡單一點
那就是
現代社會不能允許包辦婚姻
是吧
為什麼不能允許包辦婚姻呢
因為婚姻
供認為是自己的事情
是吧
包辦婚姻之所以不合理
不是因為包辦婚姻
只是少數人的干預
是吧
你說現在我不是少數人
這個爹媽包辦我的婚姻
那是不對的
因為他是獨裁者
是吧
那現在我們家庭開一個民主會議
多數表決
你應該嫁給誰
這合適不合適呢
也是不合適的
是吧
道理很簡單
這種事情就是你個人的事
是吧
這個一個人專斷不合適
整體的專斷也照樣不合適
而且老實說
不是有血緣關係的人干預
不合適
而是不管以什麼
緣的理由都是不合適的
父母包辦婚姻
對不對
不對
家族包辦婚姻
對不對
不對
為什麼不對
不是因為家族是以血緣為紐帶的
是吧
反過來講
我現在以市區的名義包辦你的婚姻
可不可以呢
也照樣是不可以的
是吧
好了
現在我以教會的名義
來包辦你的婚姻行不行
照樣不行
是吧
好了
現在我以黨的名義
來包辦你的婚姻行不行
或者以企業的名義
或者以同業工會的名義
都不行的
原因不是因為血緣認同
更為落後
而是因為整體在個人權利的領域
它就不該干預
是吧
不是說血緣群體比較落後
所以它不能干預
是吧
換一種認同的方式
它就可以干預
是吧
如果我們是沒有血緣的一幫鄉親們
我們就可以命令你嫁給誰
是吧
或者我們都是基督徒
我就可以
或者我們都信仰馬克思主義
是吧
我就可以下令你去嫁給誰
或者我們都是某一個企業的
就可以
不是的
是吧
無論怎樣的認同形式和合作組織
都必須分清楚
公共領域
當然我這裡講的公共
就包括要分清
大公共和小公共的各個層次
是吧
屬於社區的就歸社區
屬於國家的就歸國家
屬於個人的就歸個人
是吧
每一個層級都不能侵權
因為你個人的東西
就是不能進
國狼也不能進
是吧
這個組長
當然也是不能進的
但是
如果是集體的事物
是公共的事物
那就必須是民主的
無論是個人對於小公共的事物
還是小集團對於大公共事物
都不能進行無制約的專制
這個界限一定要分清
任何認同組織
都必須尊重人權
在這個前提下
無論你是以什麼原
進行認同
都是可以的
在各受群聚全界的條件下
現在國家
完全可以有中途
但不能允許
無限制的族權去侵犯人權
是吧
中途可以以同性認同的方式
建立起來
甚至可以以虛擬的血緣認同
比如所謂的
炎黃子孫
這個炎黃子孫
老實說是一種虛擬的血緣關係
炎黃子孫是不是真的有血清關係
這是很難說的
但是我們以這個東西為一個象徵
說什麼血濃於水什麼等等
只要大家認
老實說
這個事情沒什麼客觀不客觀的
只要大家認為是這樣
那就是這樣
沒有主宗也可以造出一個
擊鼓太公然
這個都是可以的
但是你建立認同可以
但是你用這種認同去
任意侵犯個人權力就不行
現代社會不能允許
食堂把人抓去打板子
這是沒有問題的
食堂包辦人的婚姻
這也是不許可的
但是
食堂不能抓人打板子
那麼我請問
社區就可以抓人打板子嗎
教會就可以抓人打板子嗎
企業就可以抓人打板子嗎
這個政黨就可以抓人打板子嗎
抓人打板子不行
不是因為它是什麼認同
而是因為任何認同
都不能侵犯人權
因此
現代社會完全可以有宗族
但是不能允許
無限制的族權去侵犯人權
宗族可以提供公共服務
對內提供公共服務
對外維護族人的
共同的合法權利
但是對內
它不能
只要像三槓爺那樣
施設公堂
把人抓到食堂裡頭去打板子
對外
它不能搞洩鬥
破壞國家的法治
但是這樣的規則
不僅對宗族是這樣
宗族的集體主義
不能侵犯個人領域的自由
難道其他形式的集體主義
就可以侵犯嗎
同樣是不行的
食堂不能抓人打板子
難道教會
春色 航會 企業 政黨
就可以抓人打板子嗎
而在現實生活中
如果確實存在著
宗族組織
對我剛才講的這個規則的侵犯
難道其他認同組織
就沒有類似的問題嗎
在人類歷史上
不管是中國還是其他民族
教會 春色 航會 企業 政黨
更不用說衙門
侵犯人權的事
歷史上不都是很多嗎
這裡我要講了
這個族性的認同
它可以是虛構的
族性的認同
也可以搞得非常之自由
我前面講到過的
廣州的這個陳家慈
就是這樣
它其實是
只有一個條件就是你姓陳
你只要你姓陳都可以加入
當然也都可以退出
至於是不是要有血緣關係
這根本就不存在的
它其實就是一個
以誠信作為一個符號的
這個公民解釋
這個現代的一種解釋自由
因此現代國家完全可以有中族
但是不能允許
族權侵犯人權
不能允許這個池塘抓人打板子
正如現代國家完全可以有教會
現代也有教會
中世紀也有教會
但是現代的教會和中世紀的教會
有什麼區別呢
就在於
現代的教會
是不能破壞信仰自由的
以前的教會
可以把異端者抓來審判
可以
大家都知道
中世紀的教會曾經搞過
Increcision
懲罰異端
審判異教徒
現代的教會就不能這樣
現代國家有同業工會
中世紀有行會
現代國家的同業工會
和中世紀的行會有什麼區別呢
區別不在於
它是不是業員的
而在於
中世紀的行會
是
七行大事
排除競爭的
對個體商戶的權利
剝奪得很厲害
而今天的同業工會
是不能七行大事
是吧
同樣
現代國家
有眾多的企業
那麼
這個企業
它存在的標誌是什麼呢
也是
它不能侵犯
群體全界
如果這個企業
不是一種自由的契約結合
而是我可以把你抓進這個企業
那麼這個企業就成了
中世紀的
農奴制莊園
是吧
現代社會當然不能允許
農奴制莊園的存在
是吧
但是現代社會
可以存在著
經濟認同
和經濟合作
是吧
只不過
這必須是自由的
不能強制的
現代社會的企業
不同意
奴隸制莊園
農奴制莊園的
唯一的條件
就是它是
自由的
不是強制的
現代國家
有政黨
而且政黨是一種現代現象
但是大家知道
這個
其實這個不是現在提出的問題
是吧
晚清
當這個party這個詞
這個概念傳入中國
大家知道
party這個概念傳入中國
是通過日本
是吧
日本人最早
用黨這個漢字
來翻譯西方的party
那麼這個party
從日本人那裡傳到中國以後
晚清有很多人
就覺得很有意思
因為大家知道
黨這個詞
在古漢語中
是帶有很濃的貶義的
是吧
這個黨人往往被理解為
不是好人
是吧
這個
而且古漢語中
與黨有關的詞
往往都是
那個貶義色彩很濃的
是吧
什麼黨同法義
解黨淫詩
大家知道
這個孔父子就講過一句話
叫做君子群而不黨
黨這個詞
本來是一個貶義詞
但是日本人用黨來
這個詞來翻譯party
那麼晚清的很多中國人
就要來討論
我們現在講的
所謂的黨
和以前的黨有什麼區別
是吧
於是很多人就寫了文章說
什麼是現代的黨
那就是政黨
什麼是傳統的黨
那就是彭黨
會黨
說吧
像天地會青紅幫
那就是會黨
說吧
大家知道
這兩者也不是截然分開
說吧
這個辛亥革命
就有大量的會黨成員去參加這個事
說吧
但是人們當時還是覺得
這個會黨和政黨
還是有很大的區別的
說吧
那麼區別在哪裡呢
早在一百多年以前
中國人就已經
當時晚清曾經有過一次
關於會黨和政黨的討論
說吧
他們就已經
當時就已經重拾
說吧
所謂政黨
是公民自由
以政見為認同的唯一形式
自由結成的
這是政黨
而所謂的會黨
是以所謂的鐵的紀律
把人強制的淋在一起的
說吧
這些人就講
政黨
說吧
是我們都持一個政治主張
為了實現我們的政治主張
說吧
因此我們自由的結合在一起
如果我們的政治主張改變了
那麼我們就離開了
說吧
這應該是很正常的
但是會黨就不一樣
說吧
像天地會加入的時候
是要宣示的
說吧
宣示效忠組織
這個如果要離開
那就是叛徒
說吧
要受到懲罰
這個
當時的人們就說
那就不是政黨
而是會黨
說吧
只有會黨才是有一種鐵的紀律
不能離開的
離開就是
就是叛變
說吧
這個
賊船能上不能下
說吧
這個就不是
現代意義上的政黨了
說吧
那麼這裡講的
同樣也是這個意思
說吧
就是這個政黨
它必然
現代意義上的政黨
和傳統的會黨的區別就在於
它也是
公民自由結社的
說吧
當然
政府等等也是一樣
說吧
現代國家有高效的政府
但是不可能有
專制的朝廷
那麼現代國家
不能存在
濃縛制的莊園
會黨和朝廷
但是沒有人
會因此要廢除
企業政黨和政府
說吧
因此
我們不能允許有
舊式的族權
教權
但是
這並不能推出
我們必須禁止
宗族和教會
說吧
因此可以這樣講啊
現代國家
就是要使各種形式的
自由競爭和
認同合作
都在
群體全界的
規則下
各得其所
血源認同
可以產生
文明的宗族組織
但是不能有
舊式的族權
地緣認同
可以產生現代的社區
但
不能有
舊式的採運
業源認同
可以產生同業工會
但是
不能有
航會特權
等等等等
說吧
因此啊
血源地緣
和其他形式的認同
與這種認同
是否會產生
專制
和狹隘的東西
完全是兩回事
那麼
在鄉村民族中
是不是會導致
大信
通過多數決定掌權
然後忽視了
小信村民的
權益的事情呢
說吧
我覺得
當然有這種可能
是吧
事實上
任何一種認同
在多數決定的制度下
都有可能出現
類似的
必病
在民主制度發展的歷史上
多數教派
多數政黨
欺負少數反對派的事情
應該說
並不先見
不一定是血源的認同
才有這個毛病
別的認同
同樣有這個問題
多數民族
欺負少數民族
多數教派
欺負少數教派
多數黨
欺負少數黨
這也就是
為什麼
現代民主制度
不能只有
多數決定
這一個規則
而必須
有
個人權力的
不能侵犯
就是這個所謂群體全界
屬於個人的
這些東西
是不能侵犯的
從邏輯上講
個人相對於整體而言
無疑是最極端的少數
而任何正常的民主制度
都必須建立在
人權
也就是個人合法權力
不受侵犯的
基礎上的
五個人做出決定
就可以殺掉第六個人
這不是民主
這五個人
是不是同性的
並不重要
是吧
因此
我覺得
為了使多數欺負少數的
這種現象
不發生
不能從
我們不能有
同性認同
這一點來作用
而是
我們就是要從法治中
確保
屬於個人領域的
每個人的個人權力
都應該得到尊重
不管你是什麼員的認同
都不能侵犯這種東西
而不是說
既然多數會侵犯少數
我們就把某一種認同給它
否定掉了
不許存在
族群的認同
不是的
當然了
我們講的
多數
不能侵犯少數的
權益
這裡主要指的是
個人權益
但是
如果不是個人的權益
而是
公共事務
那麼
當然是多數決定的
是吧
這一點
不管是血緣
還是地緣
還是其他什麼緣
是吧
其實都一樣
那麼在公共決策中
少數群體的
利益
怎麼能得到保證呢
是吧
當然
我們可以通過一些
其他的制度安排
來實現
是吧
關於這一點
我就
不那麼
不那麼強調了
我這裡要講的是
另外一個問題
也許在中國
更嚴重的問題是
異性互斥
其實
可能並不那麼嚴重
但是如果在
這樣的地方
以誇大異性互斥為理由
取消民主
那倒真是有可能
會加劇足性的矛盾
是吧
包括我們現在的很多
這個足性矛盾
是吧
都是從那裡頭
產生的
是吧
其實
我覺得以往
我們對傳統社會的認識中
有一個很重要的偏差
那就是
我們談到
侵犯人權的時候
是吧
我們往往對
強制手段
不是很多的一些
民間認同
侵犯人權的程度
機遇
誇大
是吧
比如一提到中途
我們就想到
池塘抓人打板子
這個以前
我們經常都是這樣
是吧
但是現實生活中
真正能夠抓人打板子的池塘
應該說是不多的
是吧
但是其他的認同
侵犯人權的例子
往往
是吧
我們往往會被淡化
比如朝廷
是吧
比如衙門
那是真正
有可能抓人去打板子的
而且在專制條件下
經常抓錯人
這一點我就不去說了
池塘打板子的事情
在傳統時代
不是沒有
是吧
但是
在中途池塘功能
最發達的
禁古東南地區
這樣厲害的池塘
也是鳳毛靈角
比起官府庫立的草菅人民
那簡直是不用提
更不用說在歷史上
多數時期
我國的廣大地區
並不存在著
這種禁古東南型的池塘
我前面曾經給大家講過
中國古代不是什麼地方
什麼時代都有
我們在晚清的時代
晚清以後看到的那種
所謂池塘的
我前面也曾經給大家提到過
這個足源認同
同樣存在著一個
這個近代轉型的問題
因此
我覺得
隨著農村改革的進展
隨著市場經濟和公民社會的發展
中國人勢必會
出現一個
認同多樣化
合作形式
五彩繽紛的一個時期
這種現象
當然也包括了
原來被
不正常的
壓制的
一些傳統認同形式的回歸
但是只要這些認同
能夠在尊重群體全界的範圍內
發展
那麼它都是
正常的
而且應該說
都是一種積極的現象
我覺得李強
同學講得很對
現在的農村
的確是認同資源
非常稀缺
人心善良
那麼如果大家能夠合作起來
幹一些事
不管
是以
同性的理由
同地方的理由
地緣的理由
行業的理由
我們有什麼
必要
去打擊這種認同
沒有這種必要
我們當然為這種認同
要有一個法律的界限
就是你不能
侵犯人權
不能
這個
不能破壞
這個群體全界
這個認同
對所有的共同體都一樣
也不是只對
血緣共同體
是這樣的
但是反過來
在現代社會
這種認同
也不能強行建立
這個張翔平說
中國要通過官府的
壓力
在全國普及中組
我覺得這也是
問題很大
所以
甚至說
如果離開了中組
你就沒有任何權力
所以
我覺得這是
完全不對的
所以
實際上
張翔平理解的那種
所謂的儒家制度
我剛才講過
即使在歷史上
恐怕也
從來沒有存在過
所以
歷代的
這個王朝
其實往往
如果中組
真是民間自發成立的
往往朝廷是
不那麼鼓勵的
而
朝廷在很多情況下
都是要打擊
強中右足的
那種所謂的
國家推行
普及的中組制度
即使在歷史上
也從來沒有存在過
現實生活中
要副制
要造出這樣一種東西來
當然
就更難了
這裡我要提出一點
我們現在都說
中組
認同
是中國文化的一個特色
似乎西方人
就是六情不認的
而我們中國人
就是可以為了
血緣認同
豁出一切的
真是這樣嗎
是吧
我很懷疑
大家知道
明清兩代
有一個很矛盾的現象
一方面
當時的
東南元海地區
商品經濟很發達
是吧
各種各樣的中組
也是在這些地方
最為活躍
但是
明清之際
很多名人
都曾經寫過文章
說
這個市井
也就是市場經濟
對人們的中組觀念
是有很大的
消解作用的
對吧
就是我前面講到過的
淡化作用
比如
明代的一個名人
廣東南海人
龐尚彭
可能大家
有的人知道
他是明代中業的一個
很有名的
那個官員
有人把他和
什麼礦中
就是那個
十五貫的主角
和礦中海瑞這些人
齊名
當作明代的
所謂的清官之一
那麼龐尚彭
他是廣東南海人
現在我們知道
南海是以佛山
為地級式的一個
下面的一個縣級式
但是在明代
南海縣
實際上就是廣州的
廣州府的復隔縣
也就是廣州的郊區
今天的佛山
那個時候
只是南海縣下面的一個小鎮
佛山是屬於南海的
現在就反過來
南海屬於佛山了
那麼南海縣
實際上就是廣州的郊區
而龐尚彭
編過一本
主持修過一本
龐氏家訓
這是近代的
中族法規律著作中
很有名氣的
一本著作
這是在他的龐氏的家譜
後面附的一個龐尚彭
給他的龐氏家族的一個告誡
那麼這個家訓裡頭怎麼寫呢
龐尚彭說
我龐氏族人
應該遠離省城
不要住在省城
為什麼呢
省城是一個
花花世界
市場經濟很乏達
很繁華
但是這個繁華的地方
勇於死人的中族觀念
淡化
這個龐尚彭說
住省城三年後
不只有農商
十年後不只有中族
交涉猶渡
習俗一人
先有能治拔者
大家注意
他講的不是一兩個人
而是先有能治拔者
也就是很少有人
能夠超脫這個例外
是吧
你看到這句話
你就會感覺
其實中國人和其他國家的人
沒有什麼區別
在一個非常發達的市場經濟中
中族觀念都會淡化
不是說
中國人天生的就喜歡
有一個家長來管著我
是吧
自由了我就覺得很不自在
西方人就天生的是六親不認
沒有這回事
是吧
不管是中國人還是西方人
都有親情的
而血緣認同
在認同高度發展以後
都會淡化的
是吧
但是
我們怎麼解釋這個問題
一方面龐尚彭說
市場經濟發展起來以後
是吧
這個中族認同就會淡化
但是另一方面
恰恰就是在市場開始繁華的近代
在龐尚彭看成是
中族境地的廣州附近
中族組織出現了大發展的局面
這究竟是中國人的真中族認同
特別強烈
能夠抵制市場的侵蝕呢
還是傳統的中族
特別無力抗拒
大共同體的壓制
只是在市場化
弱化了大共同體的
一元化控制以後
他才真正的獲得了
發展的空間呢
是吧
我覺得這是很有意識的現象
大家也不妨
可以考慮這樣一個問題
一方面
這個市場發達以後
人們的中族觀念會淡化
另外一方面
恰恰是在
這樣的地方
中族組織特別活躍
這是為什麼
因此總的來講
作為一種社會組織的
認同與合作形式
隨著國家的現代化
它都會越來越發展
當然會越來越多樣化
越來越複雜化
但是我相信
這種認同
它作為一種可貴的資源
只能在一個條件下發揮作用
我們要認識到
個人的東西
歸於個人
集體的東西
歸於集體
群體全界
是現代社會
我們要追求的東西
是吧
今天呢
有人說
中國人是集體主義者
而西方文明
是個人主義文明
是吧
又有些人恰恰相反
說中國人特別缺少功德
而西方文明
最突出的特徵
就是他們的合作很好
是吧
大家知道剛剛去世的百陽先生
台灣的百陽先生
曾經寫過一本書
其中就引了一句很通俗的話
叫做每個中國人都很能幹
是吧
每個中國人都是一條龍
但是合起來就成了一條蟲
因為他們內耗得特別厲害
按照他的說法
西方人就比較能夠合作
是吧
據說這西方人單個的看
都是笨笨撒撒的
是吧
但是他們合在一起
就很有能耐
是吧
每個西方人都是一條蟲
但是合起來就是一條龍
那麼到底西方
它是集體主義更多
還是個人主義更多呢
其實我覺得這兩個說法
都沒有什麼道理
是吧
西方人和中國人
都有集體主義
也都有個體主義
西方人在中世紀
和中國一樣
你可以說個人權利得不到維護
是吧
這個集體認同
也不是那麼發達
那麼現代化的西方社會
與以前的區別在哪裡呢
其實區別不在於
個人主義更多
還是集體主義更多
而在於
該集體的就集體
該個人的就個人
群體全界比以前更為鮮明
是吧
不會出現那種群體不分
乃至群體顛倒的局面
是吧
我們現在改革了
有些人老要爭
到底是私有化好呢
還是國有化好
是吧
於是前段時間
在那個郎賢平先生
引起的那場爭論中
我看到有一個朋友
在網上寫的一個帖子
我覺得寫得很到位
是吧
他說
其實個人財產
不是不能公有化
但是既然是個人財產
就得這個個人同意
是吧
比如捐助公益
即使在西方社會
也是得到廣泛的鼓勵
從來沒有人說
那是侵犯私有財產
但是你得尊重個人的
你得要個人同意
公共財產
能不能私有化呢
也可以私有化的
但是公共財產既然是公共的
它就是公共私有
你得徵求公共的同意
是吧
這也就是
公共財產的私有化要民主
而個人財產的公有化
要自由
可是他說
我們現在的問題
正好是這兩者顛倒的
把個人的財產
收
呃
沒收
是吧
這不需要尊重個人的意願
比如增地財前
是吧
相反
公共財產
私有化
又不需要尊重公共的意志
是吧
一兩個當官的
想給誰就給誰
是吧
這個
就是
我覺得就是
公共領域沒有民主
個人領域
沒有自由造成的一種現象
是吧
因此
我覺得
我們對中族
應該以
平常心
來看待
是吧
對於鄉村中的中族現象
我認為
在維護法治人權
尊重群體全界的前提下
作為
逐性認同方式的中族
既不必打擊
也不必強制推行
在經歷過階級鬥爭
打擊傳統認同
以強化國家控制
這個過程
是農民的人心善了一層
然後
我們又搞市場化改革
弱化國家責任
這個過程
又是農民的人心善了一陣子
經過這兩個階段的歷史變遷以後
農村
的確是
空前缺乏
住之資源
現在的很多農村
老實說
的確是一坦善殺
傳統時代的農村
都不是這樣
是吧
我差對的那個農村
我在1996年
十隔十多年以後回去
是吧
還沒有進村
就看到一個很奇怪的現象
是吧
就是這個村子外面
很多農民蓋了一棟一棟的小
小草棚子
是吧
草棚裡頭放著棺材
為什麼會有這種現象呢
是吧
然後我一問才知道
這個村
最近的十多年內
公共事務
完全沒有人管
是吧
這個農民蓋房是
完全是亂蓋
把村裡頭的所有的村道
賽場
是吧
操場所有的公共空間都擠滿了
以至於到了農民出病的時候
這個棺材都抬不出來的地步
是吧
於是
人們只能把這個受財
擺著村外
是吧
免得如果擺著村裡頭就
就
就到時就弄不出來
是吧
那麼
那這種現象
我覺得是傳統時代都不可能發生的
是吧
你的確可以說
中國農村
現在這個認同資源
是吧
組織資源
是非常缺乏的
沒有這種組織資源
的確很多事情
都
辦不了
是吧
那麼在這個時期
我覺得
一切認同資源都是很可貴的
但是前提
就是唯一的一個
就是要尊重
群聚全界
是吧
在這個時期
除了
各種現代認同形式的發展
興起
企業
協會
村民自治組織以外
中族這一類的傳統認同
出現一定程度的復興
應該說
也是正常情況
尤其是隨著我國
社會轉型過程中
出現利益格局的
大規模的重構
農民
缺乏集體談判能力的問題
已經
非常突出
農民如果一盤善殺
那誰都可以欺負
是吧
這倒不是所當官的
可以欺負
是吧
我們現在說
搞公司加農戶
是吧
如果這個農戶
沒有集體談判能力
公司也會欺負農戶
是吧
所謂的農頭企業
老實說
農頭企業
那個坑農民的事情
也不是一兩件
是吧
所以
這個農民
在這樣的過程中
是需要有一種
集體談判能力的
是吧
否則
無論是公司加農戶
合作社加農戶
還是政府加農戶
沒有集體談判能力的農民
都難免成為
弱勢的一方
而受到欺負
在這種情況下
民間組織資源的形成
是吧
我覺得應該說
是非常可貴的
是吧
中國歷史上
長期存在著一種
惡性循環
什麼惡性循環呢
先是基於
大共同體
一元化控制的需要
限制打壓乃至
瓦解農民自然形成的
自然
認同於合作組織
然後反過來說
農民人心善了
是吧
以這個為理由
進行強制性的
因為往往是
令人反感的
一種組織行為
造成的結果
就是鄉村
內生性的組織資源
無論是傳統的
還是現在的
都嚴重的損耗
而外部強加的組織
又缺乏生命力
只要強制
一弱化就傻虎
那麼這不僅阻礙了
農村社會的發展
也得現在國民國家的整合
造成了很多隱患
是吧
因此我說
在這個問題上
是吧
我們是吧
應該有一種
平常心基礎上的
是吧
對這個農民社會
對成長是吧
給一種
這個
更好的這樣一種
這個環境
是吧
那麼我們這個課
就講到這裡
現在還有些事件
是吧
大家有什麼問題
我們可以來討論一下
(終於完成了)