中国博士呢
他是在一定历史阶段
他是有成功的一面
也有
我不用叫不成功的一面
用代价的一面
有历史的因素的一面
历史的条件的一面
也有对未来透支的一面
这话怎么说呢
成功的一面那确实是这么三十年
中国的国民生产总值长了好多倍
中国从国民生产总值这点来衡量的话
已经在世界排在二三了
从经济从数量关系上面来看
他有付出巨大代价的一面
代价我觉得是支援代价
因为我们整个发展的第一从产业机构
还是低负加价值的加工业
低负加价值的制造也为重
那么所谓低负加价值
并不仅仅是意味着你钱赚的少
低负加价值还飘行为你对你的投产做低
这投产做不仅是作为人的投产做低
还包含了资源的投产做低
包括资本的投产做低
包括环境的投产做低
经过了三十年的高速的奇迹版的增长
到了今天
中国大陆的自然资源
可以几乎消耗待机
从三十年前和刚刚改革开放的时候
我们还有很多资源出口
那时候铁框砂是出口的
煤炭也是出口的
同样很多都是资源出口的
八十年代有的时候我再从此改革研究
现在几乎是依赖进口
占了我们的资源的供给的都到了百分之五十
七十有些更高
资源消耗光
好像倒不是这样
我是觉得如果就
资源的保有量而言
其实这三十年我们下降很多资源是下降
但是下降的并不是太多
包括你刚才讲的铁框
铁框中国从来就是
当然铁框不能说少
但是基本上都是平铁框
中国基本上就没有铁框
还不是说多少的问题
即使在文革期间
我们铁框也是进口的
就是高品位的铁框
其实我们现在大量进口
主要还不是因为资源枯竭了
主要还是因为消耗量增大了
国内的产出不足以为息
那么如果就贪民储量而言
中国现在大部分矿产
其实这些年来说枯竭可能不至于
但是当然对环境污染
这些东西当然倒是很大
不过我考虑的代价
可能还不是这个
因为你要说
因为从整个世界上讲
现在等于是发达国家
它不搞这种制造业
很多产业像我们这里转移
它那里不用了
我们这里用我们的
如果从传球的角度讲
你反正是要有制造业
只要这个东西能卖出去
就说明这个制造业是有的
那么至于你说是用中国的资源
还是用外国的资源
现在其实我们基本上是用进口资源
从传球的眼光看
其实也谈不上代价不代价
谁做了他都要花这些资源
而且中国这30年来
就产值而言消耗的资源
是非常之大的
因为你搞的是第二产业
但是如果就同一产业
去谈谈的资源使用效率
那应该说还是30年
还是有很大的进步的
所以我觉得现在中国模式
它有可能在
整个传球化格局中
形成一种列币区族
一种必须的现象
那么这个现象
也许正是有些人说的
所谓的成功
也就是所谓的成功
就是说你就是靠血汗工厂
逼着大家都要降低水平
来跟你竞争
就是那种经济学上讲的一句话
叫做尽劣
就是好的 进不过不好的
就是它如果这种模式
继续下去的话
那就不要说中国的问题
那就在整个世界都会造成
很大的问题
这一点我很多人看法不懂
我觉得从历史的角度
不会发生利弊的去做良弊
这个现象成为重流
或者成为历史潮流不会的
关于这个问题
因为我是研究历史的
我研究历史多年
我得出的一个最深的一个考虑
就是我现在我不相信
任何意义上的历史决定论
就是什么先进 战胜 落后
什么或者说是
有一种是所谓的普世性的决定论
就是说传世界一定是得
朝着某一条共同的康庄
搭到走的
另外一种所谓的文化决定论的决定
就是说有一些民族
有它的文化有特别好的基因
它就一定会走向某个非常好的结局
但是中国文化有与它有
或者是某些文化有与它有劣根性
或者什么特殊的一些比较糟的基因
它将来肯定就会走不出去
这个说法我觉得
无论哪种决定论我都是不太赞成的
但是我很赞成普世价值
也就是说有些东西是好的
你不能说只是西方人认为是好的
中国人按照所谓的中国文化
就认为它是坏的
比如说自由民主
有些人说那叫西方价值
似乎中国人就不要求这些东西
那纯粹是胡扯淡
但是我觉得价值虽然是普遍的
但是你按照普世价值判断的
好与坏
它之间是不是可以构成一个
不断进化的序列
这个无论在哪个国家恐怕都是不确定的
在传世界来讲当然是更不确定
因为老实说
在人类的历史上
野蛮战胜人民的例子那是太多了
现在大家都应该承认
至少是中世纪就比罗马帝国要遭得多
尤其是中世纪早期很长一段时间
以后也不断的这样
而且你看那个
经常这个世界上
经常是所谓的蛮族
比那个文明的国家要厉害
说游牧民族经常是可以打败那个
那个农耕民族的
所以我觉得我们
把这个
好的东西一定能够战胜坏的东西
当做一个不言自明的一个命题
恐怕不一定合适
为什么
这个其实就是那个
列弊区执良弊的本身往往
为什么
我们讲的简单点
讲的简单点就是
如果我们简单的说用君子和小人这个来说的话
讲的简单点就是君子受到了撤走太多
小人他可以
那个无所不用其极
他要比君子的灵活得多
中国现在是公权利
被濫用到这个程度
莫是心态
不知怎么办
搞一点
抓紧啊
搞不好你就把这个弱亚方舟给搞成
你把这个弱亚方舟
给搞成
你就把这个弱亚方舟给搞成了
不管什么样的问题
这是涉及到
数以一计的最普通的老百姓
他们不管
我们可以推动他去管
当然也不要抱太大的希望
是的我们都看到问题了
我觉得很多有事之上
都有这种共同的感受
现在已经看得出来
社会的矛盾跟社会重头已经是
要引起我们非常大的警觉的时候了
使得中国继续朝好的方面
走的一个更大的支撑
我们的政治体制感
现在还没法遇见
转型来临自己政国的震荡有多大
不管你是情愿还是不情愿
这种东西还是被动
你都不许
这里我要讲
我从来不想反过来证明一个
说那个邪恶一定会打败
不不不
我从来不想证明这样一个道理
我只是说
你说你这个逻辑你就在证明了
没有没有
我只是说
历史从来就不是决定了
历史是有这个现象
有这样一些时期
从来就不是决定论的
而且以前很多人都讲过
其实是从那个这个
这个现政民主这一套
就是西方最早确立的这套制度
出现以来
才出现了一种制度
既合乎道德上的提高的要求
又合乎效率上的提高的要求
以至于这个文明就能够
比较高的几率
战胜野蛮
我们现在只能讲几率了
不能讲绝对
实际上是这样的
你看那个200年以前
经常就是
几乎所有的战争都是一个
比较落后的一个野蛮的民族
就是冷冰期时代普遍是这样
至于你说
这个野蛮的民族打败了
先进的民族
然后他又在慢慢慢慢变先进
那是另外一个问题
但是至少是
在这种竞争中
我们经常可以看那种例子
但是也有人说
他们说即使在有了
宪政民主以后
也很难说
就是这个
这个先进的一方一定能取胜
你看他们比如说
他们认为二战的时候
这个反法西斯阵营能够取胜
都不一定可以说是绝对必然的
比如说
那个官员子弹的很多
原理啊什么甚至包括人
是吧像沸米啊
像像像奥巴尔海默啊这样的人
原来都是德国人
是吧那你希特勒把他们都连走了
那假如你希特勒不那么蠢
如果德国先做出原子弹
这个二战会是个什么结果呢
虽然断言二战是一定是以这个
反法西斯阵营一方
取胜为前提的呢
而且我们知道这个
实事求是的讲那个
苏联在打败德国方面
起的作用真是很大
是吧可是苏联本身他也是个集权国家
当年所有人一琴就提过这个问题
他说
三十年代的时候
他说集权主一直控制了
地球上很少的一个地方
但是你所有的民主国家联合起来
你都奈何他不得
一定要和另外一个集权国家
他指的就是苏联了
联手你才能治得了他
他说那现在怎么办呢
他讲的现在就是指的
七十年代他刚流亡的时候
他说现在集权制度
控制的那个地方可比以前要打得多了
他说如果是这样
那你以前你都一个德国
一个苏联的情况下你都对付不了
那你现在更不好办了
事实上并不是这样
事实上后来冷战以后
我们大家知道又是
等于是民主的胜利
但是我只是说
这个事情是不是能够必然的这样
我们不能那么简单的
把我们的一些想法
仅仅等待在这种
那么请问你要表述的是一个
我就是说在当代的中国
如果我们看那个中国模式的话
的确它不仅是事关
中国发展方向的
它也是事关
世界发展方向的问题
很多发达民主国家
要说比我们经济发达得多
但是它整个经济的那个困难
那是我们中国根本没法想象的
现在整个世界发达国家
一个普遍现象就是
几乎所有的国家都是高度负债
那么尤其是欧洲是国家负债
包括最近出现的
所谓喜拉破产的这种事情
有些人说这是因为资本主义不好
老实说我觉得荒唐
你看看现在发生的这个危机的那个状况
有人说这个危机
不是资本主义的危机
是社会主义的危机
他讲的社会主义不是
不是东方的社会主义
不是集权主义
指的是福利国家的危机
所以你看很明显
在美国为什么会有资代
就是因为要解决穷人
对买房子的问题
这是虚拟经济 实体经济
美国经济实体经济中
垮的最厉害的就是三大汽车公司
三大汽车公司是在美国
最社会主义的
美国经济中最社会主义的部分
是吧
他的那个公会 他的那个福利
甚至包括他的股权结构
都是社会主义的
三大汽车公司
政府持股占了很大的一块
公会持股占了很大的一块
资本家持股才有三瓜俩枣
那整个就是几乎是社会主义企业
现在是垮得最厉害的
美国汽车业南方的那些
公会不太发达
福利也不太发达的
反而日子就好过得多
他们的国家财政状况的破产
我觉得
老实说很简单
就是因为他们的左右
左右两派在民主制度下
其实都扮演了这样一个角色
也就是说他们的右派
就使得政府不能够
任意的向富人征税
因为他是强调自由放任的
当然更不用说像穷人征税了
像穷人征税那更是不行
但是你既是富人征税
由于他们的右派要限制你政府权利
你也很难乱亂真
但是他们的左派
又强迫你政府必须为穷人
大量花钱
你想少花一点都不行
像那个
希拉最近不是想少花一点
马上就
那我们哪有这个问题
是吧 把你撵出去就撵出去
是吧 你谁敢要要要要要
要政府花钱
所以右派上台
他的钱不能少花
但他可能要少收
而左派上台
他多争很困难
但是他要多花
这么一反一扶一反一扶
他们的财政当然就越来越紧张
而中国正好相反
中国如果政策一偏左
他就拼命的收刮
但是他花钱
谁也不能强迫他为老百姓花钱
好了 过了一段他又变幼了
变幼了那就不管老百姓死活
但是他要收钱还是这样可以收
那你说他的钱怎么能不多
不 不 报告个情汇
但是我刚才 你要证明什么
我要证明的就是
现在这种
所谓的抵制运转的困境
也就是说西方这套体制
其实西方现在这套体制
他碰到的一些问题
我觉得既不是自由放任的问题
也不是福利国家的问题
恰恰就是政治上的民主制度
加上全球化背景下的
劣币驱逐良币的这样一个格局
形成的这样一种困境
我觉得这种困境是可以解决的
解决的希望就在于
中国的这种
这种敌人权模式是不可能持续的
是吧 他是要变的
那么他要变
那么当然 西方就肯定也得变
我并不是说这个这个这个
坏的就一定能打败好的
但是我只是说
那个做君子通常要比做小人更难请回
对 我现在不是在做好坏判断
我也没有说我只要出他们现象
我只是说他他的那个运作的困难
对对对
我认为
我认为啊
就怎么看困难
对
你
你再说到困难
你差一点这么多次次
对不对
对呀
而且你想多收钱 那就不行
你想少花钱还不行
现在起来这个样子
你说中国怎么可能有这种问题
说
那么用的传世农民工
根本什么福利都没有
但是我国家可以拼命的收钱
而且富人可以
要是穷人我都可以
那个投中国人的投资移民到美国
加拿大澳大利亚新西兰新加坡
是
那都是一门生意
对
你在美国这么没看到
你在日本没有看到
当然是美国人日本人加拿大人
澳大利亚人他们就想中国投资移民
对呀
不
这就签
而且是这样的
这个
两臂也有可能战胜列币的
不叫有可能
对不对
对对对
所以你要像你最终一点
就是
人心者
我们就是说加天下的时代
还是得人心者得天下
对不对
只有在民主制度下你才能
你才
民主制度最大的好处就是得人心者得天下
我觉得啊
这个
在专制条件下你很难说是得人
不
那是一段
一个阶段
而且
你知道这个秦王朝之所以能够
在列国分争中得胜
很重要的一点就是
商殃和韩非
都一而再再而三的证明了
国家如果讨好老百姓
避亡
国家可以騎在老百姓的头上
就一定能够强
这是他们的原话
你也有看到
在商殃变法的时候
他秦国做了一些
那个秦人
为什么都永越打仗
他形成一整套的利益的机率
是
对不对
军国
你就会得到土地
对吧
他生机上面
他还是
用一些方法
不管的方法是
这个叫聋落人情
还是真的对人好多人心
他还是等到那个人去打仗的心
对
就是那个商殃韩非一再讲的嘛
就是所谓的
靠赏罚嘛
是吧
一方面就像你讲的那样
如果你杀了人
就可以给你好处
另外一方面就是
如果你不杀人
我就要杀你
就是那个所谓的罚
这两方面都很厉害
他不是只有一方面
是是是
更何况
其实商殃和韩非
他们讲的最深刻的理由
还不是这个
商殃讲了嘛
善治国者必须是
强国若民
是吧
民若者国强
民强者国若
善治国者必强国若民
是吧
那时候的国
和现在的国是不一样
那当然
是不一样
不是
但是我只是说
这个野蛮
能够取胜
这个我们当然都不喜欢
但是
刻上来说
的确往往是
历史上是有这种
是有这种
我没有说没有
但是
但是如果说野蛮
现在呀
我觉得我们现在
为野蛮取胜
成为一个
一个好像他是一个
一个是归例性的现象
那有没有
我从来没认为
那么今天的人力
我只是说
今天这个错了
没有没有
我从来
我刚才一再讲
我反对决定论
我之所以反对决定论
就是我认为
文明和野蛮
或者说讲得更简单
就是好的和不好的
是吧
其实谁胜谁败
是从来就不是
事先决定的
从来就是要
这也就引导到
我们的讨论的意义
是吧
我们的讨论之所以有意义
就是我们在这种背景下
要探讨一种
怎么样使一种好的东西
能够获得胜利
能够得到一个好的结果
而不是得到一个坏的结果
正是因为这个是不确定的
所以我们才有研究的必要
那是想
这个更快更好吗
对呀
不是更快更好
就是说
不不
因为你这个逻辑我不能认同
你如果
你这个意思就是说
这个历史没有这个规律的
不是规律
是需要人为争取
不不不
这个
如果按照你这个说法
那么
我们中国人
就不会是一百多年来
活得这么活了
活得这么没有尊严
他们的
活得这个
如此的那么多的痛苦
为什么
那就是因为好的没有战胜坏的
那么好了对不对
这就是
现在我们就要改变
我是说
好的就是好的
坏的就是坏的
好的
一定在长期的来说
它是会发扬光大
它是会越来越强的
不好的就是不好的
不都是人心的就是不都是人心的
不过
如果
总如果你是在一个宗教的意义上讲
有那个摸耳审判的那一天
是吧
我说的不是摸耳审判
我就说这一百多年
我觉得
人家为什么传建炮利
好我是从
这是从西域来讲
那么
为什么
你
中国人
你嘛
赚了大把的钱
要好好地去什么
跑到外面去投资移民
拿个身份
对不对
难道跑到那边真是很高兴吗
实际上
不是很高兴的
而且投资移民
老实说
那个那个
那个亏损非常之大的
假如说
出现大规模的资本外逃
那么老实说
我们现在这个体制就已经维持不下去了
但是实际上并没有
也就是说资本外逃不是那么容易的
不行
毕竟还有民族国家
不能看很短的一个事情
比方说我我我用我
昨天上次讲的那个
focus的那个讲的那个话
他说当然我觉得努力只跑了
是吧
但是问题是
你北方的资本可以跑到南方去
可是南方的努力
并不能跑到你北方来
努力的特点就是
没有自由
当然也有逃跑的
知道我们都知道
努力逃亡也是有的
但是逃亡毕竟非常困难
如果没有南北战争
那就会出现一种什么状况呢
如果仅仅从逻辑上来讲
因为南方的成本低
南方对对对对
用努力的那种方式是
北方不能不能接受的
那么因此
北方的资本就会跑到南方去
那么你好了
如果你说像柏林墙打破的那样
南方的努力
当然非常想逃到北方来
可是问题是他们又逃不了
那么如果是这样
你就很难说
在这个竞争中
北方就一定能够战胜南
那么中国南北战争
把这个事情解决了
那个佛格斯的意思就是说
如果你要实现自由
你就
如果没有南北战争
按照他的那个说法
当然你要反驳他完成可以
至少是按照他的那个认证就是
他认为
不是因为南方在和平竞争中
举下方
所以他们挑起战争
恰恰相反
他认为
如果没有战争
北方在这个
这种劣币驱逐良币的这种竞争中
魏建德就是可以取胜的
所以南北战争是必要的
他并没有说南北战争是偶然的
他只是说南北战争是必要的
可是我现在想
我就很悲哀
我们不能让他这个说法能够成立
因为他这个说法如果能够成立
那几乎就是说
如果不打一仗
我们这个中国的民主就没有希望了
我们当然不愿意接受他这个说法了
在中国现在是公权力
被滥用到这个程度
莫是心态
不知道怎么办
不能把人家搞一点
抓紧啊
搞不好你就把
压方钩给搞成了
不管什么样的问题
这是涉及到
数以一计的最普通的老百姓
他们不管
我们可以推荡他去管
当然也不要放太大的希望
是的 我们都看了问题
我觉得很多有时之上
都有这种共同的感受
现在已经看得出来
社会的矛盾跟社会的重头已经是
要引起我们非常大的警觉的时候了
使得中国继续朝好的方面
走的一个更大的支撑
是我们的政治体制
现在还没法意见
转型来临自己政国的政党
会有多大
不管你是情愿还是不情愿
主动还是被动
你都必须
他讲连民主避免人亡政息
只有民主才能够大家
才能有幸福有尊严
这都是对的
但是这是一种价值判断
也就是说这个东西是他在追求的
你说的价值判断
那么一个正确的价值判断
一定是和历史的规律
我知道你反对历史规律说
一定是和历史规律是相联系的
否则这个价值判断是不能成立的
那么是不是非民主的
这个国家是越来越少
我可以讲
曾经是民主国家越来越少
是吧
但是
我要告诉你
那时候的
至少在两次世界大战之间
这是个非常明显的独立
那个时候民主的国家
越来越少那么一段时间
那些都是打的
要去争取民主
都是打的人权民主自由的旗号
去最后
那你不管是打什么旗号
要知道是打什么旗号
对不对
是吧
所以
那个
打的
争取自由
争取人权
争取民主的旗号
所建立起来的一个
非民主的政权
所以是短命的
那倒不见得
所以说
左翼集权是这样的
包括
布尔什维克拉
他一开始也是说我要争取民主
但是右翼集权不见得
你举个例子
比如说
希特勒、弗朗哥
那希特勒才多少时间
这个东西
我说
从第四世界大战以后
欧洲出现了一大批民主国
是吧
反尔塞条约
以后产生的新国家
全是民主国家
但是后来在
包括29年以后
一直到
40年的基本上都垮掉了
没有垮掉的
就只有西欧、北欧的
很少
很少出几个国家
所以有的变成左派专政
就像俄国
当然也可以说波兰了
波兰的沙拉旗
也是社会党的那个
有的就变成右派专政
像熊亚利
像那个那个
那个那个那个
西班牙
是吧
那个喜特勒啊
等等等等
但是几乎都这样
这个过程延续了20
从从1918年算起吧
是吧
可以说延续了20多年
不叫20多年
对呀
走错人的一生
就一个人的一生
走错路20来的
都不是一切的事情
其实应该讲
就是那个
所有人一讲的那个话
他说
你看现在集权制度扩张的
比以前还厉害
他这个说法
应该说我
整整从宏观讲的话
应该这样讲
从1918年
我认为
一直到1968年
这一段时间是
民主制度
你不说他是大倒退
至少是停滞不前
是吧
就是那个反尔塞条约
产生的那一波民主化
那么后来很快就是
尤其是在
大小条时期
就逆转得很厉害
那么虽然法治倒了
但是苏联又起来了
这个专制又扩大了一圈
真正
处于小条
包括你刚才讲的
苏联东欧出现那种
很明显的那种
那种那种
民主化的趋势
应该说是1968年
但是从1968年以后
当然情况就逐渐
尤其是1989年
那是一个
一个大
就是所谓的第三波了
那一下子就就就就
就就就就就出现了那个
而且民主本身
在不断的
完善和成熟的过程上走
是
过去这个
很多是有很多
不民主的东西
但是他也是一波一波的
这一次的这个危机
而且我认为
说老实话
我认为这一次的这个危机
不会只有这一次
这个次的危机
还会有更大的危机
对
而且这一次的危机
和以前是不一样的
和2019年那什么
以前历次的危机
都是不一样的
是吧
老实说
29年式的危机
倒有可能发生在中国
就是那个
由于过剩
由于什么
穷人太穷
购买力不行
什么产能过剩
这是中国经济最明显的特征
中国经济倒有可能
出现那种问题
但是现在
欧美出现的危机
和29年的危机
完全是反过来的
但是这种危机
不可能只有一次
这一次的危机
是我的观点是
公英文明衰亡的危机
有点西方社会
它是到了公英文明
不能持续下去
它要像一个
我认为像的是一个
我第一位叫做
民主生态文明
也不可能再倒退
会一个君主社会
也不会能成为一个
无主的专制社会
这不可能是
那么
它是社会制度上
组织方式上是民主的
但是在人家发展方式上
社会发展方式
在任何它自然的关系上
那么
是大大的提高了自然的权利
现在自然的权利
本身也是
应该说我们说叫做
这个
人类权利的延伸
就叫我叫民主生态文明
这个的西方社会
你别看现在很多人
还在嘲笑
说美国你看看
我当然没有任何嘲笑的事
我不说你
我认为他们非常难得
但是现在很多学者
在嘲笑欧美
说他们你看
要破产了
要很困难了
但是在欧美社会里面的
一种非常健康的
一个很明显的象征
我说的民主生态文明的
转型的
步伐
越来越快了
其实我比较喜欢弹制度
假如您要涉及到
互攻业就是技术层面的东西
包括生态
这个就更不好说了
因为您可能知道
卡尔波普他写过
什么
他是非常反对历史决定论的
他的一个基本观点
恰恰就是认为
他认为技术和科学的进步
就更没有什么规律可言
因为技术和科学
偶然性就更大
因为他甚至都不是一种价值判断
他完全就是
一种发现
而发现是不能预言的
之所以发现也不是因为
这个好那个不好
而是他就是这样
现在的危机是工业文明的危机
那么将来从技术角度讲
人类要有一个大的肥月
那么这个就更不好说了
老实说不是一个技术角度
老实说离开了工业人只可能从下去
我这两位一些美国熟悉的朋友
也换了他们回到中国来探亲
我就问他们
我问他们
从事他生活上面
对吧
一种的话
从个人来讲
消费观念
觉得我看他在变化
对吧
从过去那种
战友的越多越好
几乎是荡费的越多越好
变成了开始的一种
恰当
或者
社科儿子
好吗
第二点
比如说我就说
从对的新能源角度
他实际上
他已经牵着社会的运转
或者制度上面的变化
我那个在新泽西州
住在新泽西州的一个朋友
他比如在他住的那个州
你家里要装太阳人的话
就会有补贴
政府补贴一万五千米
所以你在
欧洲看得更明确
更明显
什么风能
然后呢
当然中国也在发生这种进步
也在开始
就是这个
你比如像我女儿这代人
对动物就很爱护了
这什么
真的说你看了这一个个的
我们可以说是爱心
这是保护自然
但自己东西
它都是在改变
你人的一种价值观
可以说它里面有神美
有一种满足
一种是
一脚把个动物踢死
是一个满足
一种是把动物保护得很好
看动物活得很好
是一种满足
这两个不同版
它会产生不同的文化
这文化最后
整个社会的文化
社会的制度的演变
你讲的这些都是优点
都是好的
我都承认
而且我是
本来就是我认输东西
认输的前提
否则我何必去担忧
什么劣币
战胜屈足良毙
这是因为我承认它是良毙
所以才会有这种担心
我只是讲的
这个趋势要能长期持续
它必须要解决很多问题
而这些问题我们现在
至少目前还看不出有什么
在目前的传球化格局
没有发生变化
也就是说只有市场传球化
但是没有人权传球化
以至于造成
这个血汗工厂
好像就能变得好像
比福利国家有某种
所谓的优势
那个佛格尔讲的那种
所谓的优势的那种情况下
它的确是要解决这个问题
如果历史是必然会变得更好的
那我们就等着它更好吧
如果历史是必然要更好的
就是历史不会
认良毙
畅吐不足的
应该这么说吧
我就是说
无论从事实的角度
还是从这个
就是说这个
我们做的事情要有意义的角度讲
其实老实说
恐怕历史决定论都是有害的
这个我们的确是
应该看到历史的确是有不确定的一面
所以我们才要争取好的
避免坏的
这个才是
而且我觉得
甚至我
我甚至都可以这样讲
即使你说有一件事情
它的那个因果概率是很高的
就是所谓
我们不说必然了
但是我们说很可能
现在全民的选择是什么东西
这全民一方面
人人都反对权贵
对不对
要说什么的
但是人人在对自己选择上来讲
大部分又去选择自己当权贵
这就是你在大学知道了
对呀
对不对
大家都往那个
公务员
公务员国企上那边专举
这个社会都变成权贵了
那也就没权贵了
第二点
我们叫做既得利集团也好
叫做政府也好
叫做国有企业也好
加起来这一块
他们在这个既得利集的比重
因为大家都要往这条船上进去
而这个船是在整个中国国民海洋上
河流上在漂浮在航行上
它不断的在水里面
不断地都跑到这个船上来
这个船上的每个人
外国也越来越大
消耗越来越多
现在是70左右
80左右
还能到90左右
对不对
所以那么好
最后的结果
他发现
最后就自己吃自己了
真的吃自己了
所以这就说
不改也得改
早改也不改
当然来讲
一共是一定是到达
不得不改才改
真正的闺女
最后是算账的
就这么多嘛
对不对
前面30年
尤其后20年
包括邓小平也说这个话
真正我们的经济体制改革能不能成功
关键还是政治体制能不能改革成功
他自己也知道
直播大了后来选择都是另外一回事
是退延改革
但是退退退退
总有个镜头
这个镜头是什么呢
这个镜头就是
这个全民的
或者叫居民收入和居民的消费
从670%
占国民主席总值
670%到今天
30%左右
这个比例还能降吗
过去这个比例之所以能够下降
那是因为
外需
外需对不对
这个这个饼在长大
在外需
现在外需改变了
而这改变是永久性的本质上的改变
那么好
外需都改变了
这时候的这个比例的变化
就是绝对值得变化了
就绝对这变化了
民众消费能力和民需
或者民区的这个比例
继续说小
就意味着它的绝对值得说小
就总量的说小
所以这讲说
会走到退无可退
说无可说这一步
民区的是不是
你不管你是什么样的统治者
什么样的练习团
你会今天抓人
觉得官人可以不让人说话
但是你没办法做到
你不让人人民创造财富
来让你支撑你
对不对
人创造财富
也要有个基本生活条件
他自身的最低的一个再生产的
一个条件要保障的
当走到这个
他绝对只要说小的时候
上联合的房子长泡沫
是怎么回事
泡沫没长一步
这个绝对值得说小
我说的
这就是历史规定
你说人为什么要来推动变革
不行
这个绝对值得说小的
我肯定要教
对不对
我肯定要说这样
不行要改
我的信心是来自于这里
来自于算账
我知道这些话
人家听得不高兴
不高兴没关系
账要算
不高兴的人他心里也会算
打到算盘的
来吧
在中国现在是
这个公权力
被滥用到这个程度
莫是心态
不知怎么办
搞一点
抓紧
搞不好你就把
这个落亚方舟给搞成了
不管什么样的问题
这是涉及到
数以一计的
最普通的老百姓
他们不管
我们可以推荡他去管
当然也不要抱太大的希望
是的我们都看到问题了
我觉得很多有事之上
都有这种
共同的感受
现在已经看得出来
社会的矛盾跟社会
从头已经是
要引起我们
非常大的警觉的时候了
使得中国继续
朝好的方面走得一个
一个更大的支撑
是我们的政治体制
现在还没发明一件
转型来临自己
政府的震荡会有多大
不管你是情愿
还是不情愿
中共还是被动
你都不去
在很多方面
我们应该承认
你说要说好还是坏
就比如说那个
是老百姓能够享受到
更多的实际什么
如果把这些好坏不讲
而是仅仅就这个东西的
运作的
遇到的麻烦
遇到的障碍而言
那的确是目前
是民主国家遇到的障碍的
我的我民主国家
那些障碍没什么
那只会让它越来越好
对不对
那只会让它越来越明显的
本身
这么说吧
本身他那个障碍
就是好的表现
比如说你国家要收钱
不那么容易
有人管着你
你收不上来
比如说你国家你不想花钱
也不那么容易
老百姓就逼着你要给他搞福利
这个我恰恰是承认这一点
一个国家
如果既要照顾老百姓的自由
所谓照顾老百姓的自由
就是你的权力要小
又要照顾老百姓的福利
所谓照顾老百姓的福利
就是你的责任要大
对是吧
大到像瑞典那样
从遥兰到墳墓
你都要负责
那就很大了
但是我们知道既要马而跑
又要马而不吃草很困难
可是马而又吃山珍海味
又不跑那并不难
那就是人心
是
现在我说的就是
所以才有
才有人生而平等的人权
对
共相自于
对呀
所以现在我就是说
其实这一点
我跟您一点分歧都没有
我认为他们的困难
其实就是他们好的表现
但是这是个价值判断
问题就在于
现在中国的这匹马
我这里指的是政治体制了
他现在既吃山珍海味
又不跑
他活得很滋润
滋润吗
草快吃完了
对对对
滋润吗
这是
之所以这样
我才可以说
这个坏的东西
他也有很多
难以为继的因素
那一定是难以为继嘛
不是现在的问题是
你老是想
你家里请一个
现在叫的
这个家庭
幼儿人也好
教室也好
我就是
给你很少很少的钱
我给你不吃饱
他干不动了
现在的西方人民
就是这样要求他们的政府的
所以就造成很严重的问题
你说你政府要收钱
那个人民不让
说你凭什么恒人暴恋
结果政府
当他又要求政府
花越来越多的钱
我告诉你一定会
为什么
为什么会产生
越来越大的赤字
明白的就是因为这个原因
我问你
他破产有什么不好
我只是说他不能持续
好好
我告诉你
西方孩子继续存在
对不对
那你就给别人借钱嘛
讲得讲得讲得讲得讲得
国民的生活
仍然会过下去
下面
这一届政府破产
别搞错了
我只这一届
他下一届
又在
更好的技术上面
借了钱
我觉得很困难
你看看
你现在你可以把这个政府搞掉
但是那个赤字你是很难拿掉
甚至很难减少
那加上
欧盟可以支援他
可是你知道
欧盟几乎所有的国家
或多或少都有同样的问题
你这个
欧盟支援他
其实老实说
并不是在机制上解决这个事
比如说我刚才讲的就是
现在他们的这个
老百姓对他们政府的要求
就是你
既要马而跑
又要马而不吃草
这就会造成很多
这个政府很难运作的一种
一种困境
不论你什么
如果你
你就
道德判断来讲
恰恰是人家是好政府
才可以这样的
我们
正好相反
我们就是这个政府
这个就像
这个马又要吃山上海味
它又可以
不跑
当然你可以说
这样下去
会造成什么结果
老百姓如果不能忍受
就把你这个政府给
把中国当作也不是不跑
这个跑的话来
根据他们的这个
他爱跑就跑
他如果不跑
你要拿他没办法
一部分人的意志去跑去
一个这么说
不是简单点就是
这个政府是老百姓
不能对之问责
对吧
所以他跑
所以他要跑
那他爱跑
他就跑几步
他如果不跑
你也拿他没办法
他不像西方的
不不不
如果不跑我就换马了
不不
换马的方式不一样
时间的空间不一样
总而言之
就是这两种政府
他各有各的
一种是老百姓的问责的
所以你不能这样吃下去
你得去这个
你得去这个这个这个
这个种草
你不种草
你要把草吃光了
对不对
一种是闭嘴
不能说
说了你就是
这个这个这个不满
好不说
但是这个草
你已经拍到那个
这个边缘的
韩国瑜是谁倒霉
我告诉你
国民是永存的
不让人说话的
最终自己倒霉的
人家提醒你
这皇帝的心意
这个事情
这个故事你讲过手了
其实
其实我刚才已经讲了
就是这两种体制
各有各的那种烦恼
我这里不讲好坏
我只是说烦恼而已
不不不烦恼
就他
就有英国关系
对对对
我就说
在中国的历史上
其实也证明
如果这样下去
老百姓总有一天要
要要要要造反
要反反
但是你看
我真的讲的并不是说
这个体制就能
就没有问题
只有那个体制有问题
但是现在一个
巨大的问题就是
到底是列弊战胜两弊
还是两弊战胜列弊
就取决于哪一种
这个体制
他
那个玩到尽头的那个
那个那个那个那个
那个时间
更长或者更短
这里就有个很大的问题
我从来不相信
作恶是可以不受惩罚的
但是你搞不好你就把
你就把这个
诺亚方舟给搞成了
是吧
这个这个
福克讲的那个
其实他就是指的这个问题
当然我并不是说
我们就真的那么悲观
就只能看着他这么
这么这么这么弄下去
谢谢
这个执政者
认识没啥
认识到来
那胡锦涛说了
最最重要的就是转变
发展方式
调整社会
调整结构
对啊
有没有点传说
他知道了
因为还有30%
这个内需
内需就是民区
不是关区
对啊
关区的钱很大很大
对不对
那么好
从这一这两年
这这一年多的所谓的刺激
他其实主要就是刺激关区
对啊
所以刺激关区进国
那个民区是小了
但是
但是陈先生呢
从理论上来讲
民区说小关区变大是个很不正义
很坏的一个结果
我先不谈
从坏的
但是从国际来讲
他倒是真能够解决这个供需的
不不不
但是我不是
还表达30%
对不对
你要说
他如果真的用关区来解决
那个外区的缺口
比如说
你刚才讲得很对
就是那个
这次危机造成的一个结果
就是那个外区出现瓶颈了
是吧
那么怎么办呢
现在我们用扩大内区
我们扩大内区去年这一年
成就是很大的
只不过这个内区
大部分是关区
不是民区
你可以说这很糟糕
这也不是说完全是
是是是
还有呢
还有民区扩大
民区扩大少
关区扩大
还是泡沫
对对对
极大的加大了
加大了贫富选择
对对对
那就是关区大
民区少的结果
这也不是完全是关区
极大加大了贫富选择
反正我我我我我只是说
这个这种现象肯定不好
那么还能也
当然的确是弥补了那个
外区评解
那个外区缩减的那个那个
那个缺口
这是短暂的
是短暂
但是老实说
你那个
又要马而跑
又要马而不吃草
他不也会碰到问题吗
所以我现在讲的是
我们现在应该考虑
这样一个问题
就是第一
的确我我认为你
刚才讲的那种
先进战胜落后
可能性当然是存在
我不用先进落后
我就用选择当家过日子
当家过日子总是要
落得下去
你你你听我讲完
我说这两种可能都存在
是吧
我们现在当我们现在要
考虑的就是怎么使
我们希望的那种可能
是变成现实
而我们不希望的那种可能
不要让它变成现实
是吧
这是这是第一点
第二点
同时我们又不希望
坏的那种东西
不能战胜好的那种东西
它最终的结果是它的崩溃
日子过不下去
我还倒翘头智慧测的
我知道我知道
所以我们又又想避免那种
那种你比如说
如果像佛哥讲的那样
那最后就打一仗
那我们当然也不希望
有这样的局面是吧
最后打一仗的结果
还是争议战胜了邪恶
可是我们也不希望
有这样的结果是吧
所以我们想真正的
真正值得思考的问题就是
第一我们要争取
不让这个猎壁驱逐
两壁变成现实
而让两壁驱逐
猎壁成为现实
第二我们要把这种争取
不是建立在这个
比如说这个猎壁
后来列到最后崩溃了
结果两壁取得胜利了
我们不希望
是这样的一种局面
而是要让这个猎壁逐渐变凉
而不是让这个猎壁崩溃
是吧
那么我觉得
我们现在真正要讨论的是
我们通过怎么样的努力
能够实现这样的一种结局
我就想听听您的意见
您觉得要推动它
向这个方向走
我们现在应该怎么做
我这帅游几兆
我爹我
这是一个
因为这块来说
记得利益有损失
好像是
但是对于一些个人的记得利益
损失不大
是不可以这么说
对不对
这块就是
立刻对社会保障社会福利
非常的增强了
增强整个这块是一种分配
对消费是个好处的
内需是大大的从起到一个出境作用
同时的话
对国有企业真正成为全民所有
这会成为人民的企业
或者国民的企业
这叫做归位
第二点呢
逐步的开放新闻自由
就是媒体自由吧
你可以保持一部分喉舌
你也让费合舌的话
为什么呢
一个不管叫记得利益
还是一个执政集团和相关的
这个全体规模大到了这么大的时候
你说自己管自己怎么管
对不对
这个很难的
然后说
地方这么定
不能再去搞垄汤光说
要它不能再去打几大河
不能再去供车消费
说小我告诉你
这个讲了几十年了
已经得到的东西
要把得到的份额吐出来
是很困难的
不要说得到的
你就是没有得到的
你要想它不继续想得
也很困难的
再一个就再说
光是有喉舌不是好事
全是喉舌
意味着自己没有耳目了
对不对
你让一个人也好
一个集团也好
它伤手了耳目
只是自己的管它在那说
这多可怕
所以一定的情况之后
但是各种的起的监督就来了
这个起监督本身是一个社会压力
它是在帮助执政的最高阶层
在这里形成一种
对于它自己也不希望的
一种对于利益的追着的压力
压力状态下面逐步的
往进一步的改革去走去
压力本身是在消解
在压缩这种既得利益的
太广大的规模
太大既得利益的对于改革的阻碍
对不对
所以你要说
我说现在能选择你
我现在认为这两次
你要说靠的英明的领导
一路到指令
我就来到了这一步
你要知道
法不折中
你再以为能法到今天
这么庞大的一个权力
和利益的一个阶层
而且没有利益点
也都忘这个
就不是权归的忘
权归你钻
人人本身是双重性
这个被管理者
我不用被统治者了
被管理者
大家都是要成为管理者
你还说让这个管理者
去依靠自觉
怎么可能呢
那人家为什么要来
所以这时候
只能要第三种力量
来形成一种制衡
这个制衡
真的是
对国民好
对执政者好
对既得利益也是好
在中国现在是公权力
被濫用到这个程度
莫是心态
不知道怎么办
不能么搞一点
抓紧
搞不好你就把
这个洛雅方舟给搞成了
中共的权力
被濫用到这个程度
莫是心态
不知道怎么办
不能么搞一点
抓紧
搞不好你就把
这个洛雅方舟给搞成了
不管什么样的问题
这是涉及到
数以一计的
最普通的老百姓
他们不管
我们可以推荡他去管
当然也不要
抱太大的希望
是的
我们都看到问题了
我觉得很多有失之上
都有这种
共同的感受
现在已经看得出来
社会的矛盾
跟社会从头已经是
要引起我们
非常大的警觉的时候了
使得中国
继续朝好的方面
走得一个更大的支撑
是我们的政治体制
现在还没法理解
转型来临自己
政府的震荡会有多大
不管你是情愿还是不情愿
中共还是被动
你都不去
其实一个民主化
就是解决
我刚才讲的
地上中国的所谓的
又要吃山珍海味又不跑
其实根本上
就是因为缺少权力
不受限制
责任不能进行愤泽
你要说不跑
我真的
你把我这个我开了个
问家宝从你出来
我也认为他真的是很
很辛劳
是
不
关于这一点
这个跑不跑这个问题
我是这样讲
所谓他不跑
只是你不能让他跑
如果他自己要跑
那当然是可以的
而且事实上
专制条件下有很多
皇上也还是很情政的
我们都知道的
但他和民主国家
有个最大的不同点
就在于
如果他跑
那是他的恩德
你得感恩
但是如果他不跑
你也耐核他不得
他和福利国家是不一样的
福利国家是这个事情
是老百姓要你做的
不是你想做的
你如果做了老百姓
不会感恩
但是如果你不做
恐怕老百姓就会
就会把你选掉了
讲得简单点
就是你看瑞典
从亚兰到墳墓
都有国家承担责任
你听哪个瑞典人说
什么社会党万岁
什么什么翻身不忘社会党
什么营水私缘
哪有这种言论
根本就没有的
是吧
你又不是掏你自己的钱
来做慈善
是吧
你这个都是那岁人的钱
我干嘛要去感谢你
但是如果你做得不好
恐怕你就
你就得下来
所以瑞典也
他不光是一直都是
社会党的
做得不好
做得好是应该的
你就就下来了
是吧
这才叫问责
至于你说我喜欢做好
所以我要很努力
我努力了
你们就感谢皇上号召
我刚刚说的另外一个逻辑
别以为没有问责是好事
没有问责对于当权者来说
做得不好不问责
最后是自己倒了
我这里讲的是
当然你讲
包括开放言论
反正都是非常好的
现在我的一个问题就是
他们怎么会有动机去这样做
我是说的
到日子过不下去就会做
可是有时候
到了日子过不下去的时候
有时候就
越过不下去越难做
是越难做
你看吧
比如说
最会要做的
他们觉得搞了民主
他们没有安全感
而且这个不完全是个政治和解的问题
那么好了
你可以说
我们现在来个下部为例
就不去
所以我也在乎
我也同意
别去追究以前的了
把我的不要阳光了
对我也同意
但是问题你从可行性角度讲
老实说
你这样说
他们仍然不会放心的
因为到底很简单
这个阳光也好
这个不阳光也好
特色也好
下部为例也好
都是在这个过程中你说说可以
真正一旦实现民主化以后
老实说
那个情况相当复杂
因为如果你说皇帝
我说特色就特色了
但是如果真正搞了民主化以后
反而比较麻烦
这不是你要不要保护私有财产的问题
因为你任何法治国家
他所谓的保护私有财产
都是指的保护合法的私有财产
你说
不这也是代价吗
我要讲你就得想出一个办法来
让他们能够解决这个问题
那你又是不靠招呢
世界上所有的民主化
能够不翻拳
能够走得成功的
基本上都是我讲的这两种类型
要么就是原来搞市场经济
民主化以后喊搞市场经济
就像印尼那样的
要么就是像东欧
或者甚至像台湾
都是先民主化后事有化的
先事有化后民主化
现在世界上还没有一个
能够平稳的过渡
那么一个案例
我说这并不是不可能的
第一个前提就是
你在经济高增长的时候
赶快做
现在是不叫真正的发展增长
你不管怎么讲
毕竟比那个
比如说97年的印尼那种状况
还是要
它毕竟没有暴露出来
不然钱不是怎么回事
我这里讲的就是
其实人们对这种不公平的感觉
其实它也不是一个固定的数值
比如说
如果我们的就业率仍然比较高
如果我们的收入
还是在维持
或者还可以增加一点
那么过去是不是公平
我们也可以不去管它
但是如果碰到
最怕就是碰到1997年的那种样子
碰到各位
突然间
原来的你维持不住了
那么这个时候
老百姓恐怕就要记起
过去的那个事了
就要问那么为什么会是这样
这样走下去肯定会倒来不及
对呀
所以我就是说
一定得在这个时候
否准把那个讲干什么呢
就是趁这个
不就不想倒来不及吗
对呀
趁这个
现在还有一个
那个增量增长的时期
赶快把这个事情给做
泡沫增量时期
泡沫增量
泡沫增量也是增量
总比你
但是这是很危险的
总比泡沫的破了要强
那我成了
这里我要讲的这是第一个
那么第二个
你即使这样讲
可能它还是不愿
因为它不愿意看得那么多
看得那么长远
它怎么办
而且你也要知道
我们现在有一个体制
我觉得很糟糕
就是它
它不是皇上
皇上它没有
这我一直说了
它是有长远的
郡主是想下一代的
对呀
郡主想听
郡主的时候
你要说一个切品芝麻官
把他那个剑的下白棍
这猪连九竹都不止
对呀对呀
所以你不能跟他说
最终会怎么怎么样
所以你不能这样搞
它不管最终的
它只管这
这两个任期
那怎么办呢
我觉得老实说
你看透了
什么叫做民主
什么叫做宪政
其实我们不去管它别的
如果仅仅从我刚才举的那个例子
就是马要吃草的这个例子的话
讲得很简单
所谓民主宪政
就是老百姓和政治
统治者和被制者之间的一个协议
也就是说我给你多少权力
你替我承担多少责任
那么这个有争议的
左派认为
我就是应该给你多一点权力
你给我承担多一点责任
就是所谓高福利
那么右派
我害怕你权力大
我不愿给你那么大的权力
我当然也不能指望你
给我承担太大的责任
但是这两者有个共同点
就是权则是对应的
要么你是权大则也大
要么你是权小则也小
当然宪政体制
它有一个制度保证这个东西
这个制度就是
权大则大权小则小
有两种东西你可以任意选
但是你选了一个
你就确定了一个契约
又很多人说了
我们可以从党内先开始
或者有些人说
可以从基层先开始
其实老实说
你不管从什么地方先开始
你要解决的都是权则对应的
这个问题
而且老实说
无论从哪里先开始
现在明白着都有开导策的
可能的
但是我觉得有两件事情
我们是可以做的
我们不从
不是说就是从上层开始
党内开始或者从基层开始
但是我们可以从
任何一件事情开始
现在没有这个制度安排
但是我们可以
不断的发挥我们现有的
左派右派的理念中的
一些合理因素
比如说你现在不是一个左派吗
那么你就不要
替统治者扩张权力
但是你可以追踪
统治者的责任
中国人应该有这种观念
很多福利不是什么大就型的恩情
就是你该做的
是吧
原来我们国家可以不做的
现在有些事情看起来
它是不能不做了
这是我们国家的一个很大的进步
比如给农民解决看病的问题
以前好像是
就可以不做的
毛泽东时代
他一方面骂什么
城市老爷卫生部
另一方面他解决问题的
做法仍然是国家一毛不拔
所谓的合作医疗
是让你农民自己来解决问题
现在你就不能继续下去了
另一方面在很多事情上
原来政府可以随便做的
现在我们不断的渣呼
有些事情他就不好做了
比如说像孙志刚事件以前
他可以随便在街上
把一个随就抓起来
不白的死掉了
孙志刚事件以前
其实这种事情很多
但现在这个事情
出现这种事情
这个代价就很大了
所以说在一件一件的事情上
实际上我们是不断的
把他的权力逐渐逐渐的限制住
而把他的责任逐渐逐渐的增加
那么我觉得有一点
我们现在比如说有些人讲
我们搞
现政搞民主
可以从预算公开做起
可是老实说你看看历史上
预算公开也有一个
他有什么动机的问题
什么向你供把账目摊开
你在历史上看
不管是英国法国当初
那个所谓的无代表
不纳税条件下的那种
那种摊牌
还是像波兰原则会议
是吧
他要摊开这个东西
我觉得所有的这一切
预算公开预算民主
都是在财政赤字的压力下出现的
我说你作为左派
你要求的是向他问责才对
在权责不对定的情况下
你不能为他扩拳的
相反
我们现在有些右派
特别喜欢骂福利国家
你说这个事实
这是不是事实
我们现在有些右派整天讲
这个从阳南到墳墓就是不好的
什么政府就是应该
让你看成拜人生豪卖
只不过从头再来
如果你这样讲
那不就
统治者的权力越来越大
责任越来越小
反映在财政上他的日子
越来越好过
他凭什么向你摊开账本
他凭什么和你谈判
那和宪政不就越来越远了吧
所以我说
其实我的看法很简单
无论是先党内还是先基层
这都是可以见机行事的
说吧
如果他愿意先
想在基层搞当然也很好
他如果愿意想在党内搞
当然也很好
他如果两个都不愿搞
我觉得也不是没有办法
我们从一件一件的事情做起
无论从一件一件的事情开始
对呀
就是在任何事情上
我们都要强调
你可以是左派
但是你要问责
你不要为他扩拳
你可以是右派
但是你要限制他的权力
你不要为他推卸责任
只要所有的人都持这样的立场
我觉得这个权力太大
责任太小的这个
这个状态就会逐渐被改变
到了权则被压缩的
越来越接近的时候
其实宪政就水到渠成了
波兰为什么会有原则会议
老实说很多人都觉得
波兰的共产党人比较开明
他的确也很开明
但是你看看
波兰在80年代
70年代的时候
他们的日子已经很难过了
你知道团结公会
当时整天闹什么
他并不是闹什么
私有化
他是闹福利
比如说当时我们都
可能你都知道
波兰那个肉价一仗
团结公会就上街了说
你必须给我保证
我有那个便宜的肉吃
其实你
如果你从市场经济的角度讲
政府凭什么要给你便宜的肉
这个其实如果你只讲市场经济
这是没有道理的
可是波兰公安有他的理由
什么理由呢
道理很简单
你的权力是无穷的
凭什么你的责任
就应该是有穷的呢
我就是应该不断的
质问你的责任
所以你就是应该对这些东西负责
所以你知道
到了波兰真正实现民主化了以后
肉价一下放开
肉价一下占了几倍
老百姓一生不坑
那道理很简单嘛
那你是跟我商量的嘛
是有一个左派政党
社会民主联盟
不是那个叫什么
社会主义工人党
他就说
你给我无穷的权力
我可以给你廉价肉赤
你老百姓没有选他嘛
那么到了那一步
当然政府就
那个老百姓就
他就懂得选择对应的道理了
但是在没有到这一步之前
我是不能让你推卸这个责任的
我就不断的滴
结果波兰和我们现在
正好相反了
波兰其实年代以后
一直是财政赤字
而且这个政府的日子
就很难过
很难过的结果
波兰在巨变以前的
七年换了九个总理
到了最后
这些人就觉得
我当这个关于现在
都没有意义了
是吧
我要收就收
老收不上来
我怎么花钱
老百姓老觉得我
我花的还不够
国家就没有什么钱
剩下可以让我贪污的
而且我老还嘛
七年换了九个总理
这些人当过
所以你说
波兰的共产党
为什么后来他不练剑了
道理很简单
他后来就觉得也没意思了
是吧
他的权力
越来越不能任意行事
他的责任
越来越不能随意推卸
那他就不舒服了
不舒服他就愿意跟你商量了
那么我们现在
你想他舒服在那种地步
他怎么可能愿意跟你商量
他想收的钱
他都可以任意收
他想不花的钱
他都可以随便不花
剩下一大笔
完全由着他性质来
你说怎么可能有
预算公开的
这个好儿子很快就没了
其实老实说
这种好日子如果没了
那现真很可能就有希望了
我是觉得
我们当然不能人为的
制造财政赤字
这也没有什么道理的
你也知道不了
对呀
该限制的权力就是要限制
该追问的责任就是该追问
到了最后自然而然的
这个问题的确就会出现
从这一点来说
那么你比如说
现在一个经常见的现象
一个民间和政府的
不管叫博弈还是杜珍
就是威权
威权不就是
很多都是唯利之权
是
这个是已经开始了
但是相反的阻力还是很大
我们现在就试图
把他这个已有的东西
更加强化
而把这个阻力给他化解
在中国
现在是这个公权力
被滥用到这个程度
莫是心态
不叫什么
搞一点
抓紧
搞不好你就把
这个人成了
不管什么样的问题
这是涉及到
数以一计的
最普通的老百姓
他们不管
我们可以推动他去管
当然也不要抱太大的希望
是的
我们不看了问题
我觉得很多有时之上
都有这种共同的感受
现在已经看得出来
社会的矛盾跟社会
从头已经是
要引起我们
非常大的警觉的时候了
使得中国
继续朝好的方面
走的一个更大的支撑
是我们的政治体制
现在还没法意见
转型来临自己
政府的震荡有多大
不管你是情愿还是不情愿
主公还是被动
你都不喜欢
作为一个总理
春节说
中国人民应该是活得有尊严
到了这两天网上说
要民主
否则只有民主才能避免
人亡政息
这不就是一个进步
是
也正是因为看到这种进步
而且这种进步
就是我刚才讲的
由于这两方面不断的挤
老实说
现在我认为
实际上这段时间
所谓的自下而上的民主
实际上是在倒退的
比如说
所谓的村民委员会的选举
实际上在很多地方
现在已经不但选举留余行事
而且现在明目张胆的
在下派村官
包括所谓的大学生村官
不是明白的
就是倒退吗
凭什么我要从上面
派一个大学生去做村官
你原来不是说
这是民主选举吗
你这个明白的是倒退
但是中国仍然是有希望
希望就体现在
刚才你讲的
也就是说
并不见得
就是一定是从下往上
或者从党内到党外
但是的确
现在
限制权力的声音
和追问责任的声音
都开始有了
问题在于
为他扩拳的声音
来自左边的
和为他推卸责任的声音
来自右边的
现在也含存在
而且还很大
所以我们要在这方面
也不能够社会
成于一种声音
对
多种声音是正常的
我知道
当然是正常的
但是这个道理
就要讲清楚
是吧
我觉得就是
这本来就是两种声音
是吧
这本来就是
福利国家和自由方认
本来就是两种声音
是吧
而且这两种声音
本来是有矛盾的
但是我说
你算是有矛盾的
但是你还是应该有一个
共同的基准点
就是你都向着
全责对应的这个方向
去努力
是吧
就是
你可以
就是我是左派
我可以
增加问责
你是右派
你可以强化宪权
是吧
这样的话我们就逐渐
就逐渐
向一个方向在努力
但是我们也可以
两个人都
向相反的方向努力
是吧
就是我说
你
我是左派
我说你
可以横正抱怜
你是右派
你说你可以
你说
当官的可以
不管老百姓的死活
那不是他就
那就走的相反的路了
是吧
这个
我们既然主张
这种言论
自由
对
言辙无罪
可以反驳
可以批评
当然
但是各种声音
都不应该禁止
当然不应该禁止
是吧
我刚才讲
即使这两种话
都加在一起的声音
现在也还有啊
你看中国现在
就是有这么一些人
谈不上他们是左派
还是右派
你说他是左派吗
是吧
他其实
拼命讲国家
不应该办这些福利
但是如果你说
他是右派呢
他又拼命讲国家
应该强化自己的那个
我们就别给他
那笔条标签了
是是是
他的意思是说
我的意思是说
即使这种话
也是可以说的
对
是吧
而且事实上这种话
有权势的人
很喜欢听
是吧
也从来不从
没有地方说
是吧
我说的是这个道理
得讲清楚的
是吧
你们要让越来越多的人
明白这个道理
许肖互扩可是
这是一件大事
在中华人民共和国
对对
这是一个
要实现
基本的一个国民的平等
但是在这一点
现在我们的时间
已经没有了
我倒觉得
许肖互扩
他必须和很多东西
同时并进
否则的话
有时候
他未见得
会有证明的效果
现在很多地方
其实已经
不太在乎
什么城市户口
农村户口
甚至政府用强制取消
农村户口的办法
来剥夺农民
你知道现在很多地方
政府是强命农民
农转非村改局
我知道我知道
因为农农转非村改局
他就把你的土地拿走了
那土地很值钱的
对呀
所以我们现在不能
仅仅是救户口
想户口
但是你给这提出来
比不提出来
当然很好
就是使列弊
能够变成良弊
这是我们
中国的希望
其实应该说
也是世界的希望
因为其他的两种结果
老实说不光是中国的灾难
我觉得就是世界的灾难
不
你说列弊居住良弊
那整个世界就变野蛮了
你说如果列弊崩溃了
老实说这个世界
也承受不起
不属于中国人承受不起
对呀
不
中国如果崩溃了
世界要救都救不来
中国可不是海地
中国如果出现大崩溃
你说这个世界能
能帮得了你吗
所以我觉得
当然是我们现在要争取的
就是列弊怎么变成良弊的问题
我在这么一个方面
我比较乐观
其实老实说
大家如果都努力
肯定就乐观
我比较乐观
我为我说的话来
我不说大家努力不努力
我说这是个历史规律
第二我说这是算账算出来的
只不过代价大了一些
代价大了一些
对对
如果真付出你讲的代价
那就不好办了
因为你刚才讲算的代价
其实指的是
那个列弊要崩溃的代价
你说如果根据这样说
中国人
我相信目前这种体制上面
我相信他存在的一个满大的可能性
就是在这个
真的是很难过的时候
他就传就开始掉头了
是
而且我们现在也看到
他实际上也正在
而且就是在这个
执政的当中
不是一再的说算也发出了很多
很有良知的和责任的声音
对
现在就是说
其实列弊变成良弊的过程
也不是现在开始的
中国改革30年你说
可以值得正面评价的东西
应该也很多
包括我刚才讲的两个方面
所谓自由福利都很低
这是指的和人家相比
如果和我们的过去相比的话
好多了
我们还是在好多了
我们只是说
由于目前的危机
他已经体现出
在目前的这样一种
只有市场传球化
但是没有人权标准传球化的
格局下
这种极致已经变得比较明显
所以我们希望这个过程能够更快一点
否则的话
因为你各有各的危机
你就说不清楚谁的危机
现在
那有些危机是好
是好事
但是好事你也要能持续下去
你不能好事持续不下去
那不行的
那最好是
最好是这匹马是既不持草
又能跑
但实际上这持续不下去
所以我觉得就是这个事情
还是有很多的
我们还是有很多事情要做
要继续争取
就是从具体是做起
对
从一切一切的事情做起