(你认识了什么)
这个学术之术
我也写过一些有关的东西
我觉得这个
任何人的思想之路都是
都是一种独特的经历的产物
也谈不上什么
什么要把竞争度于人这一类的事
像我们这些人
应该说都是经历过的那个年代
都是比较特殊的
我是
严格的说就是
真正在学校里头
接受传入教育
恐怕就只限于那个
小学的六年
因为我
六六年一进中学就碰到文革
学校就停课了
到了六九年
初中一毕业就下降了
当时我还只有十五岁
而且在六六年到六九年
这三年文革基本上是停课的
而且我的家乡广西
文革又是打仗打得特别厉害的时候
所以那个
我们一进了学校以后就没有再招生
所以我们在
在初中的那三年一直是被称为新生的
就因为六七六八年
学校都没有招生
我们六六级也是最后文革前最后一届
其实一进学校
也就没有上课
所以一直被当作新生
只是在最后零毕业前一个学期
人家才告诉我们
我们马上就成为毕业生了
然后就
西里胡都的就毕业了
那时候我们叫做什么
什么一进校就停课
毕业前刚停火
就是刚刚打完仗
然后
1969年下降
一直到1978年
我去考研究生
等于是
不仅没有读过本科
甚至连中学也都没有读过的
但是因为我们
但是因为我家算是知识分子家庭
家里头常数比较多
整个文革过程
说实在的也是另外一种
也是另外一种增长知识的过程
那么到了农村
从1969年到1978年
在那里待了9年
我经常对日本人说
我说我的本科就是找到田大学
但是不是Wasseta
那个日语的找到田大学就是Wasseta
那个实际上这9年对我以后
因为我后来也没有再读本科
就七八年就成为
这个文革以后的第一届研究生
文革以后
77年开始恢复高考招生
实际上77年的高考本科招生
是到了年底才进行的
77的大学生
实际上是七八年二月入校的
而那个研究生啊
当时本来是七八年
当时本来是77年同时恢复的
但是因为研究生招生的那个
那个时间更晚了一点
所以就拖到了1978年
1978年的研究生
当时正式招生的时候
上面是正式
上面最初是命名为
77、78、两级统一的招生
只是从年份上是放在了78年
也就是说七八级的研究生
不是七八级的研究生
和七七级的本科生
几乎都是同时的
那么由于当时那个
中国已经有十年没有本科教育了
所以最早的一届研究生啊
他把那个招生对象扩展得很开
等于就是面向传设会招生的
绝大部分的那一届的研究生的生员
都是文革前的大学生
但是也有一部分是工农兵学员
和所谓社会上的所谓的
有同等学历者
就是自学的那些人
这个是七八七九这两年的研究生中
有这种现象
当然比例不是很多了
好像我们现在知道
大概有5%、6%的人是属于这种人
实际上我们现在的很多朋友
大概都是这样
那么在这之前的九年
这个所谓的找到田大学
实际上就是在农村自学
我觉得这几年的自学
有一个非常重要的特点就是
因为当时我们在农村
没有任何职业的取向
我们都不知道将来要干什么
所以我们的学习是没有
任何功力的那个目的的
那个时候也不知道会恢复高考
所以也不会为了准备应付考试而学习
那么那个时候将来也不知道会干什么
所以也不会为了一种专业的那种志向去学习
比如说我现在是史学家
但是当时谁也没有想到
我会成为史学家
所以也不会去专门去学史学的
所以那个时候的学习
纯粹就是一种爱好
或者我觉得有些人讲的就是
学了你也不知道有什么用
纯粹就是为了兴趣
或者说就是像古希拉人所讲的
叫做什么爱自求真
就是也不知道
反正就是不管用当时王小波的一句话说
就是不管三其二十一
先把自己弄聪明了一点再说
所以那样的学习
它就有个特点就是它没有任何功利性
如果用当时的高调来讲的话
也可以说当时经常说的一句话
这句话其实当然听起来很虚伪
但实际上你要说
如果这句话不对
好像也没有什么别的理由来解释我们当时的学习
这就是那个时候说的什么
叫做为革命而学习
为革命是一个意识形态的说法
但是你说如果不是为革命是为什么呢
实际上没有任何那个实际的目的
当时我们都不能左右自己的命运的
我在农村其实各种各样的技术活干过不少
我也干过吃脚医生
也我们那里搞飞波照林的时候
我也去搞过那种和飞波有关的
那个山林测粮这一类的事
在那个我修过很多水电站
也搞过那个什么也学过那种什么水
水力电工学什么这一类的东西
而且为了这个还下功夫学过数学
因为那个我们那个时候
连中学都没有上过
连什么什么什么政权曲线
什么口声发功率因素这些词都是听不懂的
你要懂得这些东西
你就必须去补那个数学的课
是吧
我曾经我曾经是吃脚医生
看过很多中药医的书
但是实际上说实在的中草药是后来讲讲
讲得很厉害
实际上当时的吃脚医生
不怎么用中草药的
原因我在一篇文章中已经讲过
所以我看到大量的那个中草药的书
对我实际运用中草药
其实没有多大作用
但是看惯了这些书
当时我曾经对那个植物分类学还是挺有研究
就是就是看到一种东西
我都可以一种
我基本上都可以说的出
它是什么科什么什么木
什么科什么数
是吧
那个那个反正总而言之吧
就是那个时候的学习是是是是漫无目的的
那么像这样一种完全由兴趣来引导的学习
是吧
就是讲得简单点
就是一种没有目的的求之欲
或者说甚至你讲得最低调一点也可以说
纯粹就是为了使自己的生活不那么空虚
是吧
就是就是就是使自己反正是
我觉得那个时候的我们之所以爱看书
和有些人爱打仆克是一样的道理
是吧
没什么理由的
你说他打仆克是为了什么打打仆克打通宵
是为了什么呀
是吧
那个那个也没有任何理由
他就是喜欢是吧
所以我从来是不同意这种说法的什么学海
无牙苦作粥
还有什么头悬粮追刺骨之类
我觉得如果学习不是一种乐趣
你是没有办法学进去的
是吧
如果你看书看到浑浑玉碎
要用锥子砸屁股你才能醒
那你能看得进去书吗
是吧
你看到的书能记得住吗
所以我觉得这个兴趣始终是第一动力
那么这就是其实也不光是我
我觉得我们那一代的人
大概都有这样的那个特点
那么这就造成我们后来的那个
那个那个那个治学以后就有两个特点
一个是我们的
那个知识比较庞杂
兴趣也比较广泛
还有就是我们对这个社会变革
对这个这个讲的简单点
就是我们那一代过来的人
都比较关心国家大事
都比较有一种那种那种
所谓的那个那个那个
时代或者社会的责任感吧
所以
如果要讲那个不足之处
就是那种系统性的那个训练是比较差的
从
就这样那么到了七八年
我就进入了大学
从
从读研究生
毕业以后就留校
我们那个七八级的
因为是文革以后第一届
所以那个时候人才也特别稀缺
所以我们毕业以后基本上都
都不会为那个什么什么就业
什么草芯基本上都是
我甚至是硕士毕业以后就没有再读博士
因为那个时候
那就是
硕士毕业就已经算是最高学历了
那个那个甚至本科毕业的
留学都是很容易的
七七级的本科毕业
都有很多都要很多人留校
包括北大清华都是这样
那么现在你不要说本科毕业留校
你现在博士留校都是很难的
那么以后我就一直在高校
所以
所以当然就是
这就造成我后来自学的一些特点
那么我当时自学最早
当然是从那个土地农民问题开始的
因为我的研究生导师
就是中国当时很有名的两门专史的
一门叫土地制度史
一门叫农民战争史
我们导师应该说都是所谓的开拓者
大家知道这两门学科
其实都是那个民国年间
新奇的所谓的新史学的一个一个一个产物
就是和那传统的二十四史
和那传统的断代史
人物史
就是不一样的
比较强调社会的原格
社会的改变
尤其是按照马克思主义的那个
那个意识形态理论
就是强调那个传统社会是所谓的封建社会
那个土地问题很重要
农民问题也很重要
大家知道那个
后来因为这句话被打成了
右派分子的向达先生曾经有过一个说法嘛
说那个五十年代中国的史学
嗯就搞五朵精花
意识就是说其他都不搞
所谓的五朵精花就是
当时的马克思主义史学比较关注的五个问题
就是什么土地制度
农民战争
股市分歧
资本主义萌芽
和那个民族关系
那么这个五个问题
他们当时向达先生说
几乎所有的史学文章都是讲这五个问题
那么我是这么看这个新史学啊
实际上是
实际上是那个五世运动以后
针对传统的二十四史
针对传统的以那种王朝
那个大人物为中心的那种计传体的那种史学
当然是一个革新
是吧
我觉得那个同样是赵先生的地址
当然比我要真正大一倍了
我也应该说
他们也是我的老师一辈
但是都是赵立成先生地址的孙达人先生
有一个话我觉得还是很中肯的
他说这种学问啊
刚刚出现的时候
他是有生命力的
他是属于心学
是吧
但是后来五十年代以后
心学变成了官学
那就越来越沉闷了
越来越变成一种意识形态
就不再是真正的学问了
是吧
因此这个官学肯定是要突破的
但是心学本身当然也是
我觉得不能说是突破了官学以后
我们就又回到那种二十四史那种传统史学去了
应该说土地农民问题
就现实而言
当然还是中国非常重要的一个问题
所以实际上对这个问题的研究
仍然是可以说对我以后的那个取向是
起了很大的作用
是吧
当然我对这个问题的看法
已经有了很大的变化
和当年的那个意识形态
甚至包括我的导师
他们看问题的角度
当然都已经有了很大的变化
但是这个农民问题是中国的一个
非常重要的问题
这个我觉得并不错的
是吧
只不过后来我对农民问题的理解
越来越广义了
我认为所谓的农民问题
其实不光是种田人的问题
是吧
所谓的农民问题
其实在中国
尤其是在一个转型时代
它实际上是意味着一种
由农业社会向后农业社会
或者说是现代社会
就是由那个农业文明向现代文明的转变
就是在这样一个过程中的这个
这个由传统向现代化的这个过渡
因此所谓的
所谓的农民问题
实际上不光是种田人的问题
实际上是整个这个社会的问题
整个国家的问题
或者也可以说是整个文明的问题
那么农民问题的解决
其实也就是个现代化
或者说是社会转型的问题
所以对农民问题的这个关注
实际上就扩展到了对这个
我们这个传统国家
是怎么一步一步的走向现代化
那么走向现代化过程中的出现的那种
不管是改革啊
是革命啊
总而言之就是这个社会转型期的一系列
政治经济文化思想的变化
以及中国发生这种变化和世界的关系
以及和中国类似
或者对中国有影响的那些国家之间的相关的关系
这就是所谓的比较
那么当然我们又
当然我就也同时也关心了那些
比如说和我们一样
都是曾经搞过计划经济的
像苏联东欧这些国家
和我们一样都是属于农业国的
像印度这一类的国家
就是他们跟我们到底有什么
他们走的路
和我们走的路之间的一些比较
那么当然就这个范围就逐渐扩大
是吧
我觉得这种研究啊
它有一个好处
就是它完全以兴趣为导向
尤其是到了90年代以后
我基本上也不申请那种官方的课题
基本上我的研究都以兴趣为主
而且也不必看谁的脸色
是吧
当然那个好处就是
它更好地体现我的这个思想自由
是吧
那么当然可能不好的一点
就是它其实在现在现有的学科分类中
它是很难用同样
很难用一个学科来加以规范的
但是我并不认为
像这样的研究
就可以就应该成为所谓的
北科传输式的研究
因为我觉得人们一生的经历是有限的
人们也只能研究有限的问题
是吧
那么这对于你研究某一个学科
和研究跨学科的问题
其实在这一点上是一样的
也就是说虽然我涉及到的领域比较多
但是我真正要研究哪一个问题的时候
我还是要对这一个问题的相关知识
一定要弄清楚的
是吧
不弄清楚是不能随便发言的
毕竟写研究论文和发表那种水感
还是不一样的
只不过这种相关知识
它不一定是按照学科分类的限制
是吧
比如说我觉得这些相关知识
都是有问题本身来决定的
比如说那个关于政和航海的研究
是吧
那么政和下西洋现在是史学界
讲的很多的问题
是吧
那么我们一般都接受一些史记中的说法
说政和船队中的保船长多少
宽多少
多么伟大
那个船是非常之惊人的
是吧
可是只要是搞过船舶工程学的人
他们一般都会怀疑像这样的木船
究竟能不能照得出来
照得出来这样的船能不能下海
是吧
这里头就涉及到一些船舶工程学的问题
我觉得如果没有这些问题的话
你是不能讨论这种政和航海这一类的问题的
是吧
因此这肯定就涉及到的跨学科
可是你也不能说研究政和航海
就一定要是什么北科传输式的什么什么
是吧
比如说政和是明代的人研究政和航海
也许你根本就不需要去管晚明的那些事
是吧
也许你甚至也不需要管那个
那个同样是明代的一些其他的一些问题
是吧
但是相与这个问题相关的知识
你是应该具备的
是吧
如果你完全不管这些东西
你这个史基中列的这些东西
你都相信的话
那实际上是
那个那个你的研究应该说是没有什么说服力的
是吧
我觉得包括像像这样的问题
现在我们的学术研究中应该说是很多的
所以我觉得如果要说我现在的研究
有什么特点
当然一个就是取决于我个人的兴趣
一个就是取决于我个人认为这个问题
和我认为的我对国家和社会的责任的相关程度
也就是说这个问题的意义
是吧
那么第三就是我对这些问题的相关知识领域的把握程度
我一个人不可能什么都知道
但是我要研究某一个问题
至少相关的那些东西
与这种研究相关的这些东西
我应该是有了解的
那么在这样的范围内
我觉得也许我的研究是跨学科的
但是当然不可能说是北科全苏式的
是吧
那么跨学科中很多的点
我都可以有我的看法
而且这些看法应该是有根据的
那么到了今天可以说我的关注重点
不断的在改变
原来原来我在读研究生写别论文期间
关注的还基本上是传统的那个
就是农民战争啊
土地制度啊这一类的问题
那么到了后来
当然我对这个社会形态理论发生怀疑了以后
主要就是开始搞经济史
曾经有一度是曾经有一度是
尤其是对这个这个这个古代经济
就是从这个就是从这个这个西州到秦汉
这一段的变化
是吧以前说是按照以前的说法叫
什么从奴隶社会到封建社会
是吧
那么后来不这么不再这么说了
但是至少是那个那个那个那个封建制和地制
是吧
这个这个区别还是很明显的
九十年代初的一段时间
我曾经花过很大的力气去做过这一段时间的中国
尤其是社会经济与同时起的罗马帝国的那种比较研究
因此对这个古典学也是有涉略的
那么到了后来
我当然又觉得又觉得这个这个这个这个地制研究啊
实际上就是涉及到我们当时都觉得
中国近代以来走向了一条转型的道路
而这个转型的道路又坎坎坷
一直到现在都还有很多问题没有办法解决
是吧
我们探索这个转型之路已经有了
如果从鸦片战争开始算已经有了一个半世纪了
是吧
那么这一个半世纪呃
被人被人认为是三千年未有之变
实际上三千年未有当然是一个大致的说法了
是吧
那么这三千年未有之变就涉及到一个问题
就是我们这个三千年未有之变一直发生
一直一直一直到现在都没有结束
是吧
就是说从从1840年的这个转型到现在还在还在持续
那么在这个转型阶段
碰到的很多问题是吧
这些问题是怎么来的
首先要弄清楚我们转型的起点是什么是吧
这就是这个所谓的三千年未有之变发生之前的那种状态
那么为什么说他是三千年未有之变呢
显然在这之前有一段时间是呃
相对来讲是比较定型了的
是吧
不是说一点变化都没有
但是大致上是比较呃
比较固定的是吧
那么这种固定的状态本身又是怎么来的
也就是说三千年未有之变
以前呃
是不是还有一种变化
也就是说我们在近代化的时候
面临的那个所谓的传统中国啊
他要向何处去
其实还有一个他从何处来的问题
呃
所以后来呃
我就对这个近代史对甚至包括现代史都呃
也有很大的兴趣
同时又仍然保持了那种对
对周琴之变
对中国那个那个那个古代史
尤其是从封建到地质的这段历史呃
对很浓厚的兴趣
是吧
我觉得呃对于中国历史而言
其实呃
一个人的经历是有限的
但是如果能够把这两次呃
巨大的变化
就是我称之为叫做周琴之变和近代以来之变
是吧
因为从琴到琴呃
相对而言是比较定型的嘛
就是所谓的地质时代啊
如果把这两次变化搞清楚了
那么中国呃
从何处来以及他应该向何处去
甚至向何处去
我们应该从哪里做手
是吧
我觉得就会有了一个比较呃
明昔的那个呃
那个那个那个呃
那个看法是吧
那么再把这些呃和那个横向研究的啊
比如说其他的那些国家的那些经验是吧
就是比如说苏联东欧啊
甚至包括呃最更早的那些
就是那些
现代化的先进国家啊
那就是包括说我所谓的第三世界国家
把这些横向的这些
包括我曾经写过书的什么南非啊
这一类的国家
是吧
这个呃做横向对比呃
对于我们呃准确的判定
我们现在的这个时代定位
我们现在面临的任务以及呃
我们怎么推动这个社会的进步
是吧
是就会有一系列比较明昔的看法
老师赵立生先生
其实是个经历非常传奇
也非常坎坷的一个呃老学者
他是呃应该说在民国年代
民国年间他是著名的青年左派学者
他早年参加过129运动
应该说也是很早就投身于革命
呃当年129的时候
呃有一个呃四人台观游行嘛
就是当时呃抬着那个棺材的
就是他和那个姚依林郑天祥和王姚
呃
姚依林和郑天祥后来就成了高官了
呃王姚和他后来成为学者
嗯
王姚的呃
王姚的学生前理群先生也是呃跟我也是挺熟的
嗯
那个
赵先生啊他因为他是呃在情华读的是外语系
呃接受那些外面的新学问也比较多
他很早就是一个马克思主义者
那么他参加那个呃129
其实也是在共产党的这个阵营里头搞的
后来129以后警觉的就是抗日战争抗日战争以后
呃赵先生就头笔从容了
就跑到山西去打游击
呃他参加的是那个山西的新军
就是薄一波他们那个呃在延续上的那个民意下搞的一支共产党的军队
大家可能后来知道后来发生那个竞习事件
就是所谓的新军和旧军发生冲突
后来新军就被拉出去就参加了
八路军
那么新军始终是一支共产党领导的军队
就所谓的抗日决死队嘛
就是后来
后来那个很多
那个共产党的老干部也是从新军出来的
赵先生本身当时是新军在新军当时当内是
营教导员
后来那个
新军被他他所在的那支部队被打伤以后他也去过延安
但是始终就没有入党
如果按照赵先生自己的说法
就说是他虽然信马克思主义
但是不能接受那个党的几率
所以
后来就呃因为他又负了伤
所以就呃从延安
他就没有在延安加入革命队伍
然后就跑到那个
陕西观众那个骑山县去当老师去了
当老师以后就走向了那个文英史的道路
一开始是做考政治学
然后受到那个
就是那个富士年先生
那他们的包括胡士的推荐
然后
后来跑到那个河南大学在河南大学做了副教授
当时河大的
那个校长吉文辅先生也是一个著名的左派学者
后来也是在那个开封解放以后
因为开封前后两次解放嘛
那个第一次解放以后不久就是国民党又回来了
然后那些以吉文辅先生为代表的一帮
一帮左派教授就就就就到解放区去了
就没有再回到开封
在解放区当时是在那个
就是现在的人大的前身叫做华北
华北革命大学吧好像叫做
然后在又从华北革命大学进入当时还在
还进城之前的那个
那个中国科学院
中国科学院进城以前不知道叫什么名字
反正也是共产党在延安就搞的一个研究机构
他在他在人大在在华北革命大学是给城访吴当
那个助理到了科学院是给郭沫若当助理
但是赵先生这个人有一个特点就是跟那些
跟那些那些上级老师处不好关系
然后就跟城访吴闹翻了跟
那个郭沫若也闹翻了
后来就离开了科学院就就就
就到了那个东北就是那个东北示范大学
就是以前的
以前的那个
康正以前是维满帝国大学了
那么然后在
在那待了一段时间结果就被他的
因为他是山东人嘛结果被他的
家乡山东大学山东大学那个时候的校长是华刚
就请到了华山东大学
然后在山东学
其实赵先生一直是个非常之新潮
非常之进步的学者
到了山大就为山大开创了一系列的
马克思主义史学的那种课
其中包括马克思主义史学的那些基础理论
也包括两门
按照马克思主义的史学很重视的那个课
但是实际上当时一直没有人教的就是
中国农民战争师和中国土地制度师
按照赵先生的说法医门
农民战争师讲阶级斗争的
土地制度师讲生产关系的
都是马克思主义比较重视的那个学问
那么因此赵先生也就
曾经有一度
当然包括那个
赵先生跟历代的
历任的领导很少有搞好关系的
但是他佩服的校
他佩服的领导其实只有两个人
一个就是山大的华刚
一个就是后来到了南大的那个江农机
这两个人其实都是我们党老革命中的那个
真正有学者经历的人都是
像江农机还是在德国学得到教育学博士的嘛
而且这两个人凡是跟赵先生关系好的领导
往往都是
后来下场都很惨
华刚后来
早在那个
早在反右以前
就说他说他反革命
他说他是特务
把他给抓起来了
据赵先生说
当时带人去抄华刚的家
还真的抄出一部电台来
那个那个
当然那个电台肯定是有人埋在那里
要陷害他的
华刚现在早就平反了
当然他不可能是什么特务
但是居然能够抄出一个电台来
这个真是
当时赵先生也是大为吃惊
后来他在山大就成为历史系的教授
当时山大历史系号称叫做
有八个教授
叫做巴马同朝
然后他就是这
巴马之一
而且是巴马中最正统的
马克思主义史学的
那个那个一个一个一个人物
赵先生其实那个时候也是很左的
就反右开始的时候
他先是开始写那些
反右的文章
但是到了反右后期
他忽然自己也成了右派
而且还是极右
那个时候实际上山大已经是要整他了
所以后来就把他弄到
兰州大学去了
实际上是流放到西北去了
实际上他后来是在兰大
又被带上右派帽子
等于是山大先把他流放了
然后再补送了一顶那个
那个右派的帽子
然后把他弄到那个河西走廊
那个就是瑞士于嘉边沟那样的一个地方
其实不是嘉边沟
是另外一个农场
当时这个农场很多知识分子
就是像那个嘉边沟祭祀讲的那样
就是饿死在当地的
他也饿得半死
但是后来他的家乡
他的家里出了一个意外
他的二女儿当时也是大饥荒
跑到那个兰州城
兰的一座山上去
不知道是去挖野菜还是什么
然后从悬崖上掉下来摔死了
然后学校就打电话让他来处理后事
他就离开了那个农场
后来按照赵先生的说法
就是女儿的命换了他的命了
否则他在那里就很可能就死在那里了
文革的说又来这种
赵先生他也有脾气
他就一怒之下他就出走了
出走了 兰大干脆就把他开销了公职
他就成了无业游民了
就是生活也搞得很困难
当时就是靠他女儿
那个那个
所以就是说他其实是非常之倒霉的
那么在兰大期间
就是他在文革之前
对他比较好的
就是兰大当时的那个党委书记江龙基
江龙基是原来北大的党委书记
也是这个中共有那个教育学博士
资格的一个老教育家了
他原来在北大党党委书记
据说就是因为反右的时候
在北大化右派化的比较少
所以上面也不满意就把他给
从北大党委书记调到兰大党党委书记
其实也是一种流放嘛
那么他就比较
也是比较气中
那种赵先生曾经说过
这个这个这个
听赵先生的课是一种享受
他是带头
带领所有的干部
那个那个那个兰大的
校级的所有的
校级馆的所有的干部
去听了整整一个学期
赵先生的课
那个时候赵先生还带着右派帽子
这都是很有意思的
但是文革一来
江龙基就后来也自杀了
也也是很
也是很惨的
不起赵先生的这个历史
我觉得其实也是挺有感慨
他这么一个那么左的学者
怎么会搞得那么惨呢
当然他的为人是有关
赵先生跟领导老是不合拍
也是比较
他自己说他是一个信仰马克思
主义的自由主义者
就是也拒绝入党
反正就是说思想虽然很左
但是行为是很自由的
但是除了这个以外
我觉得赵先生当年搞的那些
马克思主义其实也是
上面的人很不喜欢的
因为赵先生可以说是
严避成马克思
但是他讲的那个马克思的那些东西
在掌握权的马克思主义者
看来都是不太合适一的
他经常讲什么亚西亚生产方式
古代东方专制主义
就是这些玩意儿
这个我们当然也知道
马克思在早年的时候
他是没有原始社会这种观念的
他设想的人类发展的阶段中
第一个阶段就是
所谓的亚西亚生产方式
或者说叫做古代东方
这个亚西亚古代东方
其实和亚西亚本身和古代
和东方本身也没关系
因为马克思明确讲
这是传人类都经过的
并不是只有亚洲或者是东方
但是他对这一段的描述是很有意思
他说这个古代东方
或者亚西亚的特征就是
没有私有制
只有土地是属于农村公社的
农村公社受到国家的控制
那个东方专制主义就是
那个东方的专制君主
是实行非常严厉的那个专制政策的
整个国家除了皇上一个是自由的
其他的人都是奴隶
这是马克思的原话
叫普遍奴隶制
那么这个说法
其实在
其实当然是
也不是马克思首创的
像关于古代东方的这些说法
其实是以往就都有什么黑格
梦的石油这些人都讲过
这个讲法其实符合当时19世纪以来
欧洲人关于历史进化的一个说法
就是人类越早其实越不自由
后来就越来越自由
马克思当时也是接受这个说法的
只是他认为到了市民社会
人们的自由发生了异化
所以通过社会主义区克服异化
但姑且这个不说吧
那个时候他们了解的人类元初状态
是很糟糕的
但是后来到了1875年
由那个摩尔根写了那本古代社会
里头就讲到古代的世卒公社
是什么平等的呀 民主的呀 什么什么
以后就逐渐逐渐出现了
叫做原始社会的那种说法
原始社会那当然就是说
那个里没有石油制
是没有剥削什么的
是很平等的
后来到了石油制产生以后
然后才有了阶级
才有了奴隶制
这个事比较晚劲的事
实际上在马克思主义者
包括中国在内
也包括当然更典型的就是撒黄俄国
在那些国家他们当时搞革命的时候
都是把那个古代东方和亚西亚生产方式的理论
拿来作为武器的
因为这一种理论其实就是
完全是针对专制独裁的
讲得简单一点就是那个皇上是独裁的
他搞的那个国家是很可怕的
因此国有制
我们甚至可以讲吧
这个亚西亚生产方式
在经济上的理论可以归那为一句话
就是国有制是万恶之源
就是那个亚西亚时代是没有石油制的
那么像这样的一种讲述
用来反对撒黄
甚至用来反对国民党的专制
都是比较顺理成章的
因为大家知道国民党也搞经济垄断
也搞政治专制
撒黄就更不用说了
而且俄国也有农村公社的
原来土地也是公有制
而且土地公有和农奴制
在俄国也是二位一体的
所以当时像俄国是民粹派
是歌颂农村公社
而马克思主义者是骂农村公社的
说农村公社就是土地公有
什么这些东西
但是到了10月革命以后
但是到了布尔什维克掌权以后
这个事情就比较麻烦了
因为布尔什维克当时也搞国有制
而且也很专制
那么讲亚西亚生产方式的这些东西
就很容易跟现实联系起来
所以到了苏联在10月革命以后
主流关于古代人类元初状态的论述
就变成是讲原始社会了
原始实在是没有私有制的
因此也没有剥削压迫
后来有了剥削压迫是因为有私有制才有的
就是恩格斯
后来不是写过一篇
什么家庭私有制与国家的起源吗
那就是受到摩尔根的说法产生的
那么这个当然是比较符合
后来的说法了
因为这种说法就认为
剥削压迫都是和私有制有关的
在没有私有制的实在是没有剥削压迫的
可是如果按照古代东方
或者亚西亚生产方式理论
恰恰就是在没有私有制的情况下
土地国有的情况下
那个压迫和专制乃至所谓的普遍奴隶制
都是非常流行的
这个说法当然后来就被禁止了
在中国其实也是一样
在中国在民国时期
很多马克思主义学者不仅包括赵先生
包括侯爱鲁先生
他们讲的都是这种亚西亚生产方式
但是到了建国以后
当然就被这个都是属于异端邪说了
在1949年以后曾经受过好几次的批判
那么我想赵先生除了他人际关系处理的
跟上级关系处理的不好以外
当然也跟他的宣传的这种
虽然赵先生自己觉得自己讲的是马克思主义
但是我们这个体制其实并不喜欢这种马克思主义
所以后来的左派当然是和以前的左派就不一样了
但是凡是在专制国家活动的马克思主义者
都是喜欢讲那些东西
那么像这样的东西当然是对我后面的思想发展
和人生经历当然是有影响的
因为我曾经在我的一天住宿将中讲过
其实我的父母也是民国时期的左派学生
也是在1949年以前就参加过共产党的学生运动的
也是兴致一套的
那么我当年不管是受家庭的影响
还是受赵先生的影响
当然也是接受的这些事
但是这些东西它虽然是马克思主义
但是它也是反专制的
所以这些东西当然对我是有影响的
因此就是说实际上90年代以后
我们的一些思想一些观念在那个时代其实就已经形成
可是那个时代我们并不认为
这个东西需要我们特别的去强调
因为当时整个改革的方向我们还是认同的
整个国家照我看是用不着我们这些人去怎么去操心
实际上也还是朝着这个方向发展
那么我们的任务就是去做学问
所以那个时代其实是不太关心那种
不能说不关心
就是说不太参与那种那种宏大话题的讨论
我们知道什么河商
什么80年代叫做新启蒙时代
当时各种各样的主义很多
什么空置论、信息论
什么各种各样的沙特
不管是左的右的
那个时代的中国人只要是新的就是好的
引进的东西无花拔门也有极左的也有极右的
现在看起来这些都是不能调和的
但是当时的中国人似乎认为
好像这些东西都没什么矛盾
基本上都是一种介绍
那我基本上就没有参与这种介绍
我当时一直是搞很具体的一些问题
以至于赵先生都一直在讲
说你不要搞成那种钱家式的那种
就是指见数目不见圣灵的那种
因为赵先生自己是比较还是比较强调理论的
但是我当然一方面认为这些
因为当时比较对这个体制的改革比较乐观
认为我不需要去关心这个
他就是朝着这个方向在发展
但是另外一方面当然我只是被没有参与
这些红大话题的讨论而已
但实际上我其实也一直是受到
这些红大话语的影响的
包括我的研究其实也是围绕这些东西
当年我相信的正统的那些理论的时候
搞的农民战争 农民战争史 土地制度史
其实都是在有很农民的这种理论背景
实际上当然也是左派思想的脉络
而且也是受到马克思的压西亚生产方式
其实就是赵先生的影响
也是试图去证明这些东西
因为当时我就有所谓的走出共同体的理论
这实际上是来自马克思的
当然严格地说从共同体走出来
从共同体中解放个人
是马克思思想的一个部分
严格地说应该是启蒙运动以来的一个
欧洲不管是左派右派的一个共同的
其实就是我现在讲的共同的底线了
其实严格的时候这是不分左右的
因为不管是自由主义者 社会主义者
当时都在反专制
那么我实际上我在具体问题的研究中
实际上也是受这些东西引导的
比如说我当时在那个
我当时当然很快我就对这个所谓的
就是因为那个朱电制度
找导致农民战争
这整个的那一套说法产生了怀疑
但是我当时还是在下功夫
研究那个社会经济
研究那个土地制度这些问题
那么当时我就想是
我就我就是相信那个人类社会
是走着一个从摆脱共同体的属富
人类越来越
我觉得当然了
是是是这个人类其实本来就是不断的
在面临新的问题 解决新的问题
实际上最近这20年来
无论是中国还是世界
都出现了一些以前人们死了为极的
一些新的情况
那么怎么看待这些新的情况
我觉得从来都不是
前人的那些资源
能够给我们提供所有答案的
实际上在中西的交往中
就经常发生所谓的
问题物质的那种现象
就是我这里要讲
这个中国和西方的价值观
是各有特点的
我是非常反对的
当然这并不是说
所有人的价值观都是一样的
其实无论在西方
还是东方价值观都是多元的
也就是说
西方假如有各种流派
比如有左派右派
他们的价值观肯定是不一样的
社会主义者 自由主义者 保守主义者
这法西斯主义者在西欧都有
你能说他们的价值观是一样的吗
在中国当然也是一样
是吧
这些东西我觉得是不能分中西的
所谓的普世价值肯定是有的
但是普世价值无论在中国
还是在西方到底什么价值能叫
普世价值都是有争议的
社会主义者也许认为
什么平等 这些才是普世价值
而自由主义者认为的普世价值
大概就是有另外的内容
但是这肯定不是中西之间的
区别 也不是中外之间的区别
但是我要讲的就是
你就算价值观是一样的
你就算要追求某种东西
比如说我们都要追求自由
但是在不同的国家
你面对的问题促进肯定是不一样的
就是你的自由究竟是
要摆脱什么
这个肯定是不一样的
比如说中世纪的欧洲人
他要摆脱的是领主
他就没有碰到一个琴石黄的样的体制
他就需要才去摆脱
那么中国人要寻求自由
他就是要走出地质
他也不需要去走出领主质
因为中国事实上就没有领主质
所以他们面临的问题背景
肯定是有很大的不同
那么以前就有这样的问题
就是这个问题意识的物质
会导致很多物区
所以我觉得比什么文化特殊性
恐怕要大得多
我们以往碰到的很多问题
其实并不是因为中国文化有什么特别的
那个优点或者缺点
而是把人家的问题当成是我们的问题
结果这就会走了万路
具体的讲
中国人以前经常把别人走出
领主质时代的药方
用来用在我们走出地质的问题中
所以会出现很多物区
可是现在的问题又不一样了
现在的问题是
全世界现在面临的一些新的情况
这些情况
应该说无论是在中国还是在西方
也无论是左派还是右派
其实都是没有
以前人们是没有预料到
没有预到的
比如说你刚才提到
皮卡地当年就指出
就是在前几年就指出
说西方的贫富分化在重新加剧
这个问题当时是有很多人反对的
当然尤其是主流的自由主义经济学
很多人都不以他说的为然
既否认他讲的事实
当然更否认他的理据
就是他解释这个事实的理论
可是我们现在在最近的奥巴马的
不是 最近这次特朗普的大选中
我们就可以看到
特朗普之所以可以上台
很重要的原因就是
由于穷白人的诉求
他们认为他们是传球化的受害者
他们在传球化中
他们的地位下降了
他们就是反对
既反对传统的左派
又反对传统的右派
我记得我在十年前写过一篇很长的文章
里头就提到一句话
我说现在西方的左派右派
都拿中国的高增长来为自己的理论辩护
大致的意思就是说
中国由于没有实行他们反对的那种制度
所以取得了高增长
比如说左派说中国没有搞新制友谊
右派说由于中国没有搞福利国家
所以取得了高增长
那么这些人其实有一种问题意识
就是他们认为中国没有实行
他们不喜欢的制度就是实行了
他们喜欢的制度
比如说左派因此
因为中国没有搞新制友谊
就认为中国其实是造成左派做法做的
那么右派认为
因为中国没有搞福利国家
就认为中国实际上是造成
那个右派的做法做的
但是实际上到了后来
他们就会发现中国的崛起
以及整个世界带来的变化
实际上是使得左派右派的
他们的主张本身都变得越来越不可行
最后是中国崛起以后的
这种传球化的趋势是
既迫使福利国家降低福利标准
又迫使自由国家重塑贸易庇论
是吧
这句话我是在十年以前讲的
但是奥巴马现在的主张就是这个样子的
他既返福利国家
又返自由贸易
是吧
所以奥巴马我不说他讲了多少
那个比较清帅的比较浮浅的话
但是至少我们可以说
今天的美国的主流的左右派都不喜欢他
这是完全有道理的
因为他作为自由主义者
你是不能同意他反对自由贸易的
是吧
那么作为左派你也是不能同意他反对福利国家的
但是这种状态实际上是传球化
在西方造成的一个必然的后果
是吧
就是现在这个无论是自由贸易
还是福利国家都越来越难以为继
是吧
那么这种现象到底是怎么造成的
我觉得是非常值得研究的
在这一点上
我觉得中国人应该是和西方人站在同等的高度上的
因为不管是市场经济还是民主政治
也许我们都比他们厚劲
但是面对传球化的挑战
我们跟他们是站在同样的地位的
而且在传球化过程中
实际上没有什么国家
尤其是那个分量很大的那些国家
没有什么问题
问题真正的是纯粹的一个国家内的问题
因为你一个国家内的问题都会通过传球化影响到外界
而且你的问题和人家的问题会产生互动的
所以在这个问题上
我觉得如果说以前很多西方学者
我觉得他们不了解中国的情况
所以他们的很多话在中国看来
在我们生活在中国人看来
觉得好像是受不到点子上
现在你就会越来越发现
连他们说西方自己的问题也没有说到点子上
原因就是因为在传球化的时代
你不可能不了解中国的问题
你就对西方的问题有确切的了解
这以前还不是这样
以前没有传球化的时代
比如说一个西方学者
他完全可以不懂苏联
完全可以不了解苏联发生了什么
但是他就可以对美国的一些事情提出自己的
比较可行的主张
因为当时苏联和美国并没有搞经济一体化
是吧
那个苏联的事情不管好啊坏啊
其实不会影响到美国那个内部的情况
但是现在中国就不一样了
所以我觉得在这个问题上
不了解西方的人
不可能真正对中国的问题
给出一个正确的答案
像现在很多人说西方出现了一些问题
这个问题到底怎么产生的
他们其实也没有想过
然后就在那里
什么中国传营什么什么什么
我觉得这是很可笑的一种想法
但是反过来讲
你不了解中国的人
你要解决西方现在面临的问题
其实我觉得也是完全不可能的
比如说我举一个例子
现在的特朗普说
讲意识形态是没有用的
以后我们别讲人权了
我们就跟中国打贸易战
我们也知道前些年就已经打了
中国的那些商品
经常都遇到反请销
什么什么这些事
可是我说
这个西方人如果他不讲人权问题
他说中国反请销有什么道理呢
所谓的请销就是
用低于成本的价格来抢占市场
当然这是一种不公平贸易
可是问题是中国真的是请销吗
中国某些企业可能是有请销行为
这点哪个国家都难免
中国可能也有的
但是整体上而言
我不认为中国现在在外贸中
比如说有那么大的顺差
那是因为他的请销
而且这种事情持续了几十年
作为一个企业搞请销是可以
一个国家搞请销持续那么长时间
其实是不太可能的
因为请销是亏本的
你一个国家不可能所有的企业
主体经济成分在很长的时间内
在做亏本买卖
这是不可想象的
实际上真正的问题就是中国
这些产品的实际成本真的就是非常低
中国低成本的优势是无可质疑的
不是说中国人用低于成本的价格
进行请销
而是中国的成本本来就低
那么成本本来就低
那你怎么能说它是请销呢
如果按照请销的定义的话
中国就没有请销
但是这个低成本的确对西方
产生了非常大的问题
因为在传球化的过程中
西方的资本大量进入
所谓的低人权国家
低人权国家的廉价商品
大量进入西方
实际上就相当于
中国的老物大量的进入西方
因为中国人生产出产品
卖到西方 替代了西方人的劳动
这和中国输出劳工
其实某种意义上讲是一样的
就是我们的劳动替代了他们的劳动
讲得简单一点
就是他们原来的劳资双方的
要素回报率的博弈
现在出现了非常不利于劳动
阶层的变化
因为劳动变得越来越过剩
资本变得越来越稀缺
那么你同样是自由贸易
这种状况
这种趋势肯定是越来越不利于劳工的
这个和皮凯蒂讲的
什么资本收益率
一定高于经济增长率的公司
根本是毫无关系的
而且和高增长也没什么关系
它只是和外向型经济
这种资本输出商品输入
对一个国家内部的劳资博弈
或者说不同生产要素
不同经济要素的博弈的稀缺格局
带来的很大的影响
那么你怎么解决这个问题呢
说实在的如果你回避人权问题
你只是说中国请消
你根本就是不占礼的
因为中国实际上并没有请消
那么真正的问题是
中国的成本为什么那么低
当然是和敌人权优势是有关的
而且中国这个低成本
也不见得对中国人是有好处的
那么因此说你真的要解决这个问题
你当然就不能像特朗普讲的那样
我就不管什么人权问题
就只跟中国打贸易战
如果你不谈人权问题
你打贸易战实际上你是失礼的
因为中国没有请消
你凭什么说中国请消呢
但是如果你不解决人权问题
中国的所谓的低人权优势下的成本优势
就始终存在
你是解决不了这个问题的
所以我觉得他们如果不了解中国
他们也不能解决这个问题
那么在这个情况下我觉得
中国人尤其是
改革这20年来
中西交往已经那么多
那么我们有那么多的人在外面留学
其实老实说从今天的角度讲
中国人了解西方
要比西方人了解中国可能更多
当然我这里指的是学界了
一般的老北京当然很难说
那么在这个情况下
面对现在传球化中动荡不灵的世界
我们应该可以在
思想的前缘提出我们的一些想法
因为我前面讲过
我在农村的时候
虽然有很浓的学术兴趣
但是也很浓的学习兴趣
但是并没有想当过一个什么史学家
基本上是什么速度看
而且对什么知识都感兴趣
而且说实话
那个时候我并没有太大的精力
去读那个历史书
但是应该说
因为我父母本来就是
民国时期就是在大学历史系的
所以我们家的关于历史方面的藏书
也是比较多
所以当然就是
后来我觉得决定要考历史系
也就比较当然是有这个条件了
而且我们家当时
那个藏书中就有我们导师的传播著作
赵先生在当右派之前
那个时候他是出过不少书的
基本上我们家当时都有的
所以后来在考研究生的阶段的时候
我跟赵先生通过信
应该说他也是觉得很奇怪吧
就是在这某个农村
居然有人可以跟他谈这些
就是他当年曾经谈过的很多话题
我读研究生期间
当然就跟经验师同学了
我们都是同一级的研究生
而且那个时候的研究生很少
那个整个历史系只有11个研究生
整个学校整个南大也不过
只有一百多个
所以当然往来也比较多
那么后来
当然我们成为主持一个家庭
那么都是搞历史的
但是他是搞世界史
我是搞中国史
当然对我们彼此的视野开阔
都是有好处的
而且我们当初搞的都是农民问题
我搞中国农民问题
他是搞俄国农民问题
他的学位论文是什么
1812年俄国俄法战争时期的农民运动
讲的也是农民运动
所以以后又搞的是什么农村公社
什么这一类的事
所以我们当然是很自然的
有一种中俄对比的视角
本来中国和俄国都有
就有很多可比较的地方
那么所以我觉得
我们应该还是彼此都从对方得到了很多东西
从现在的角度讲叫做资源共享
也还是能够提高一些效率
何况后来今年在90年
到92年期间
他跑到波兰华沙大学去访问过两年
90年到92年
正好也是波兰所谓的修课了法的时期
就是经济转轨
就是刚刚实现民主化以后的
最关键的两年
那么在这个过程中
他当然也去了波兰以外的其他东欧国家
那么当然就是
因为既然本来也没有
对俄国以外的东欧国家
有多大的兴趣
但是既然在那里待了两年
而且正好碰到大变化的时期
当然也积累了比较多的这些
而且我们当时也都非常希望他那两年
在东欧的一些看法
能够有助于我们认识中国的专柜
不光是我
包括我们身边的一些朋友
都经常有一些想法
就是当然是通过我写信交流
看看那个波兰人
或者波兰对这些问题是怎么处理的
那么当然就是后来
我们以后也做了这种转轨比较研究
包括东欧
所以逐渐就
我觉得我们一个好的地方
就是看很多问题
包括中国的问题
俄国的问题
都有一种国际的事业
相对于别的人来讲
我们应该说事业算是比较开阔的
或者具体的讲我一个
我这个人的自学经历
从来都是
不管是一个人还是一代人
都是在一个特殊的背景下出现的
很可能也是不可重复的
但是如果真的要讲
其实也有一些
我觉得是属于人之常情的东西
也就是兴趣是研究的第一动力
但是你研究什么
是和你的具体的报复有关的
就是你对社会
对这个时代
对这个人类有关怀
当然就会去研究一些
就是比较宏大的一些问题
假如你认为这些都是无所谓的
你就是对
比如说那个名城主的母亲
到底是谁这一类的问题感兴趣
那当然也可以
只要有兴趣你就可以做研究
但是对你研究的
课题的选择当然是会有
就是会有那个影响
但是不管是基于信仰
不管是基于兴趣
还是基于所谓的关怀
真正做研究
其实我觉得
如果是做社会科学意义上的研究
人文学科可能是另外的
因为人文学科本来就是比较强调
那个价值观的那种散发
讲得简单点
就是如果你要去做一个传教室
那么你热情当然信仰
当然是非常之重要
具体的神学知识也是非常重要的
但是相对来讲
即使是神学知识
其实强调的也不是神学知识的
内在逻辑性什么这些东西
强调的其实主要就是信仰
但是如果你是做的是一个社会科学
那我觉得不管是哪一门学科
就是百四十讲道理还是最基本的
所谓百四十就是研究的实证性
所谓的讲道理就是研究的逻辑性
就是你讲的话一定要有根据
而且从这个根据中推出你要讲的结论
这个过程必须是合乎逻辑的
我觉得这两者其实也是我研究过程中
我自认为要尽可能做到的这两点