两会三人行 今天继续行
我们知道 这最近几年当中
每年开两会 所谓的三农这两个字
实际上就关于中国的农村农业和农民这样的问题
都会成为一个很重要的一个课题
也会听到各方面发表许多意见
当然 今年也不例外
而今年的特殊的一个背景
就是在国际金融风暴下面的对中国的冲击
所带来的农民工的反向
以及由此产生的一系列三农的新的特点
那么 实际上当然我们不只是看这些现象
而现象背后所带来的还是中国的
所谓三农的到底应该怎么样走
怎么样的出路
今天找到的我们请来的两位嘉宾
是很著名的研究相关问题的专家
今天是秦辉 秦辉教授
秦辉教授是清华大学人问学院教授
那是多少年来研究中国经济 历史
以及实际上很多是怪设计到农民的农村的
余建荣教授大家也很熟悉了
对实际上是中国社会科学院农村发展研究所的研究员教授
我熟悉您的文章当中
一个是谈农民的 还有一个谈商信访的
这个是谈秦辉教的
对对对 最近有秦辉教
而且秦辉教的文章发表以后
我还看到有秦辉教的教会的一些还给他来信
可见就是影响力
我们还是从我们这次两会的有关的农民
我们知道有
就在最近这段期间
两位都去了农村
而且我想作为研究这个问题的学者
去农村绝不会是只是去看看朋友
一定带着就是了解一下
当前中国农村在金融风暴下面
在相关的这些年有关三农问题的一些变化
最新的中国农村
到底怎么样一个在您的眼里看出来
我听教授先介绍一下
你先介绍一下
做当中的先介绍
这个位置你坐上来
你就先介绍
你还真是说对了
我还真是只是去看朋友的
是看朋友的
当然了
因为我从来不申请什么项目
我倒是很随机的
当然是带着眼睛去带着脑去的
但是从来不是带领一帮人拿一个课题
但是作为学者你一定会关心的是
金融农村的最新发展的最新的变化吧
当然了
这个一个就是
当然现在最近大家也都在讲的
就是所谓的民工反香潮
你是哪一段期间去的
就是春节期间
尽管这个民工反香潮
可能现在被有点夸大
好像民工反香潮和民工实业
是同一回事
但实际上往往不是
很多实业的民工其实也没有回去
而且就是民工反香潮
它往往也是
所谓的提前反香
一过节它就又
实际上它们还是在家乡待不住的
但是即使是这样
还是应该承认就是由于
由于成立经济萧条
当然也由于
这个不是最近才有的现象
就是税费改革
以后加上有补贴了以后
这个重量好像比以前稍微有点
那个条件好一些
当然就是回去重田的人也的确是有
而且正是因为回去重田的人的确有
所以土地纠纷也就开始多了起来
比如说以前这些人就
已经把土地转包给别人了
但是这个转包给别人这种东西
我们现在的一些制度又搞得不是很清楚
比如说到底所谓的转包权
在任何情况下都可以回熟的
还是可以绝脉的
这个事情实际上是说不太清楚的
这什么条件下
所以它可以收回来
所以这个里头是有很多
是增加了不少土地纠纷
但是更重要的是
我觉得现在人们谈的比较少的就是
实际上由于所谓的十万亿
十八万亿出台
现在整个下面有新的一轮那种
那种八工程主义的那种
那种对土地的需求
实际上是比危机前要厉害得多了
因为我专门就问了一些搞增地的朋友
他们就说今年的增地任务
要比前两年都要大得多
那你这样的话当然
一方面是你对土地的
你圈地的规模比以前更大
另一方面
实际上城里的农民他又要回去
当然这两者之间的矛盾是相当大的
那涉及到被圈地的这些农民
现在有没有新的危机感
那当然是有了
现在新的提法很多了
一下是说什么土地换保障
一下什么宅基地换住房
什么等等
但是你无论是哪一种换
它其实都不是真正意义上的交换
都是说我把你的土地拿走了
然后我给你
我认为合适的保障
都是这样的一种意思
所以你实际上有的
你比如说我就问过一个朋友
我说农民是不是会被土地换保障
更感兴趣
他们说那农民自己会算
你不管怎样
你给他的补偿就那么一点
你那个所谓保障不保障什么
传统是在这里头出的
又不是说你
又不是说你跟农民讨价还价
然后农民获得了一个价格以后
你让他去选购保险产品
又不是这样的
又不是这样的事
或者说他不愿意就可以不做
不是啊 不行
最主要一个
所谓自愿就是我不愿意
对呀 怎么办
所以我讲嘛
我说现在很多人说
地权不能归农的那个理由
有一二三
讲的最简单就是说
农民自己把握不住
这个政府需要
需要替他们来管造这个土地
我说如果这个说法
我觉得是说不过去的
但是即使我承认这个说法
那道理也很简单
你可以认为农民
其实挺傻
或者说挺数目寸光的
你可以认为你关心农民
比农民自己关心自己都还要好
那么你可以以这个理由来对农民
卖地进行一些管制
也就是说农民如果想卖
你不一定准他卖
但是你至少要把这个
地权归农实行一半的
就是农民如果不卖
你要允许他不卖
要允许他不卖
对呀
你至少要允许他不卖
这个事你看到
你是在广西对吧
你这次去的是广西
余老师你去了哪些地方
17.30前会之后
我们先跑到山东
再跑湖南
跑到河南 广西 山西
这是绝对调查土地问题
天南地北
今年就是现在不久春节以后
我们跑到云南
跑到海南
那是海南开会
云南再跑到湖北
昨天我们跑到山西
去搭载
搭载 跑到湖北
跑到这地方
我们直面是分为
第一階段我们主要的调查
就是刚才陈老师讲的土地问题
实施上一会之后
因为关于土地问题
产生了许多错误的一些看法
始终有一个很重要的看法
就是土地 中国农村土地
将大规模快速流转
这是我们新华线的一个消息
所以为这个事情
我做了一些调查
培了一些路线
曾经在新华线还放了这个东西
我认为这个关键很有问题
就是把土地流转当做政治
所以写了很多文件
批评当政治的做法
这次去就是
包括主要是到了湖北
我们到了咸林的农村
到了火车站
去调查那些农民工
因为去年相当于咸年
我们一直在调查农民工
他那一批农民工
我组织的学生去访问了很多农民工
对于我又发现对农民工的问题
实际上要有一个区分
农民工的问题
我现在认为有这几个概念要搞清楚
第一个是一代农民工
一代农民工就是曾经在
从事过农业生产
再去打工的
第二个是第二代农民工
第一代农民工现在在农民工当中
比动还大
不应该太大
因为我们上次去问卷
我们去调查问的时候
我们在第一代农民工在第一代农民工
其实早在十年以前
赵素凯就曾经做过一个研究
那个时候就已经有很多农民工
不能说是第二代
但是他也是第一代
但他也是没有中国地带
没有中国地带
那些在农村以及比较年轻
就是在农村
独安书就出来了
对
这个时间有区分
我问了很多农民工
你将来回不回去
你的路在什么地方
他们告诉你
不可能回去
为什么
可能有很多人讲
在家里老家在什么商店
小城镇
买一个房子开个商店
但是回去中地不可能
一个没有地种
第二个不知道中
那么这个问题
实际上我们发现
这次我发现程老师的判断对的
我再次到那个
我们到了那个武昌火箭站
去问那些要去打工的农民工
出去的
打算去的
已经背个包去的
问他
你现在去那边联系好了没有
没联系
有没有可能找到工作
也不知道
但是我一定要去
我在家里待不下
因为我没有时间去调查
已经在待了过了这么久
过了年之后了
一年
快一过月了
年小都结束了
对
那么
第三个问题
关于农民工的罪
我最近关心的问题
实际上叫做农民工爱戴
农民工爱戴什么意思呢
就是这些人在城里面打工
生的孩子
这个农民工爱戴
现在最近
可能你们在那个
广东那边已经很明显了
就是回去读书了
因为他父母待不下
必须把孩子送回去
这个问题可能
我们最近的这个问题
比较严重一点
农民工爱戴
农民工他父母
可能也没有工作了
他甚至回去
也不一定找到工作
对
他必须把自己的孩子
再送回到原来打工的地方
去读书
去先安置下来
老乡
先安置下来
那个成本是很高的
所以现在农民工的问题
实际上应该有
多重层次的问题
它现在是这样
我们以前老有一个政策的预设
就是说这农民工不要紧
它反正是一失业了
它就会回去种地的
所以各方面的准备都没有
包括我们现在最滑稽的就是那个
那个给农民工搞的
那个所谓的社保护头都是
都是真正他们需要保障了
就没有了
就等于是
这个很滑稽的
而且我们实际上这些人
大量的都是住在
原来都是住在那个
工厂的宿舍里头
或者工厂里头
他们一旦离开企业连
住的地方也没有
那你当然就是
各方面都会出什么问题
那余教授在关于农民工的回去的
您刚才觉得跟秦教授讲的那个
观点接近
就是一部分是
本身就应该回乡了
他就是不打算做了
这样的做不多
这有
当然也不是特别多
因为你对这个农民工反弹
你会发现问题
因为我们当时这个反弹
我们学校与巨山灼
对于那个祥山灼
我们会去反
当然这个反弹
你会发现一个很明显的问题
就是说真正想回去的
还是不多
年龄大一点的可能
一家庭生活
那个就是说那些年轻的
二十多岁的
之便没有表示
我将来还回去种地的
因为他也不知道了
地怎么种
地怎么样
那么最近我们到了邪离
那些地方去反问
邪离那个地方
因为他也算一个
农民工的输出的地方
当然就是说发现一个问题
他们压力不大
他会说为什么压力不大
回来的不多
还是要趋势的很多
所以他们感觉到压力没那么大
所以这就能不能这么解释
实际上就是农民工
这些人他们自己
把整个压力自己承受过去了
他们也没留给地方上的
就是自己老家的地方
也没有留给那个
什么三角的地方
他们自己在承受全部的压力
所以这一点
我认为曹叔叔你讲得很对
因为我当时问这个
去打工的农民工
这个孩子那些
我说你去找不到工作怎么办
我说你带了多少钱
因为从武汉做火车
到了那个
从武汉做火车到管车
是吧 要几百块钱
他说我带了一千多块钱
我说你带了去之后
你找不到工作怎么办
是不是
他说我要找一个地方先
住下来老乡那里
在慢慢的海
他没有想到
到那边会给我帮助什么样
当时他想总找的工作道
就是我们现在的工资第一点
总比在家里玩好
所以讲就是你刚才判断
对的
他们没有想到
地方会给他们失败
只没想到本地的地方给
也没想到广东原来输出的地方给
又想到我实质能够承受什么
而且通过那种相理关系
可能地球一种
互助救济的
现在农民工对目前经济条件下
他们的收入会下降是有预期的
他们原来可以接受一些
原来在正常情况下
往往就不接受的一些条件
但是很大的原因
他们还是要把孩子
再还送回去读书去
孩子送回去读书的原因
昨天可能最近两天
南方日报有一个报道
他当时问我
我讲了一个为什么孩子送回去
因为他在这地方
特别一旦农民工
他再怎么吃苦
他是心里有想法的
他不愿意向他的孩子
在这地方没有资本的生活
他一过来这里出小冬什么东西
他可能都能够熬过去
但是孩子对他现在很大的负担
所以他们要想方法送回去
孩子回来没有教育
对他来说是最最担心
最最不能承受的
所以他要即使付出这样的代价
他要把孩子送回去读书
这个情况有没有看到珠三角方面
对这个有所感觉
或者有所动心
其实现在农民工子女在打工地念书的
一直念下去的可能基本上是没有
因为你原来说是
这个民工当地的学校不让他们读
现在让读了
实际上他还有一个
现在的学校离民工
聚聚地读往往都比较远
包括我们海添区也有这个问题
第三最更重要的就是
他现在那个考试还是俗地化的
高考的
中考也是
中考以后他要以直效的方式还可以继续读
那当然直效也是
但是到了高考就完全不行了
其实很多地方中考都不行
中考都不行了
所以对他们来说
即使是能够读到初中的
这样的也是一个
在对孩子的教育来说也是非常看重的
所以才会把他们送回去
可能还有一点是情况是什么情况
我看了我了解最多的孩子精致原因
刚才秦老师讲的他很对
他这个俗地学校很远这种情况
当然还是精致原因
因为当时只在工作中
保健的时候
他这种压力很大的
因为我从我们了解的农民工来看
农民工他一个人修苦
他想使他能够人修苦
他不使他的孩子知道他修这种苦
所以这可能是一个很大的问题
所以刚才那个曹省里提到一个
就是说国务职地方政府有什么对策
这一点我是特别满意的一个地方
像去年我们的广东也跑了那些地方
跑了那些地方
跑到这地方之后我意识一个观点
我说那些地方对农民工有感恩自欣
要有一点感恩自欣
实际上他们现在都把他当负担
去年我们到了那个
像上去就一个比较有名的地方
我挡过一脑十年来去的
很有名的一个地方
那个地方一讲话
现在这么多时间农民工
我想办法怎么把他送回去
一些地方
当中一个负担
没有感恩自欣
当时我提了这个想法
第一点我说你们能不能
给这一批在你这里的
现在找不到工作这一批农民工
给他一点救治好不好
是不是
其实就是把他原来的那个
社会保险账户能够延续下去
就可以了
都不需要新的
因为现在这些人
他一旦离开企业就完全
就原来建立的账户
就都不管用了
结果去排队去把那个很少一点钱
对呀他们自己的钱
有的排十个小时
对呀而且很难拿到
很难拿到
我说第二个
你能不能把这一批人
他现在走回去
我说两口直接
你能不能给他办点培训班
是不是
你感恩自欣
把他留下来
为你加了经济发展
我说第三个
他们的孩子
是不是
你能不能在这个特别的情况下
给他们一些关怀
没有什么灵敌
这些孩子睡觉不好
人家的口号
而且更快的是
在这种局势下
很多人想到的一个主张就是
他不能让农民去处置自己的土地
更加要吧
我的责任我并不尽
但是我要把你的权力
要再剥夺
他这个像下面那个逻辑问题
因为是说
你现在农民回去
还有一块土地做一个最后的依靠
所以你这个土地更不能
回家不能处置
但他更不能允许你处置土地
但他又不说
我的责任要进些什么
那就变成那个逻辑了
我既不管你
又不让你变成土地
那一旦你有什么问题
那你不就只有死吗
这个道理就那么简单吗
我说
老实说
你要禁止农民处置土地
这一个条件下
你还是有一定理由的
那就是说
假如他不卖地
你可以给他帮帮些什么忙
你假如能够解决他的问题
那你当然也可以说
你卖地我要管一下
现在有一个各地政府
因为最近几天两会
几天采访了不少省市的一些官员
他们也谈到当地对反乡的农民工
采取培训
帮助
这样的一些措施
在您所经历的地区里面
这些地方的话
有没有效果
或者感觉不感觉到这些
切切实事的推行
我很难感觉到这一点
我感觉到有一点
就是说一说可以
做出来很难
说为了拿中央的笔钱
培训费
真正把农民拿出去培训的
还是学很小见的
还有一个很重要的问题是什么问题
你这种有些说给农民创业
我认为那也是个未问题
我最近一直在批评
要农民工创业
因为创业不容易
不简单
不容易
就是说地方政府扶持一个两个典型有可能
是吧
但是这个东西做一个政策性的
一个大的举家
创业不容易
你说怎么创业
所以讲
在这个问题
我认为
这个国际地方政府
有一点浮游奴秘的背道
所以那个
现在这个媒体问我
我是这个世界比较浮游人
搞一个两个典型
是吧
讲一讲世界我认为到目前能做的情况
有指导情况我认为
第一个
能够比较准确的跟农民工
提供一些就业的信息
这个可以做的吧
是吧
要你们不要瞒目的先流动
第二个
回去的也不要有些人说
原来的土地要重新调整
这个东西带来了
就是刚才秦老师讲的很大的压力
是吧
也不要支持他们
去宣布这些问题
向他们自由的
想办法去解决
第三个呢
我倒是一个看法
培训
特别对爱的农民工
加强培训
政府应该拿去一个体式里面来
所以这个政府要出钱
真正想要去培训
是吧
一年 八年
精致行事好了
再说
这都是我认为能做的
当然很小现在看到地方政府
真正去做这个事情
而且我现在的秦老师
我认为
顿会也是因为农民工的反向
暂时没出去的
也比较分散
它是这样
我们的这些农民工
多年以来都是习惯
这个政府给他们找麻烦的
所以他们其实
没有去向政府要求什么的
这样一种
这样一种习惯
所以他有时候
比如说你政府
你要找他们来培训
都不容易找得到的
再加上刚才那个建荣也讲了
当立政府
他很可能他也
本身就没有把这个东西
太放在心上
比如说很多农民工
其实他在城里头住在那个
边边角
就那边角很住的
比如说我们在神圣
就看到一个很漂亮的小区
旁边有一片八角林
那个八角林里头
就住的好多那些
但是如果你说
你就会拍几张照片说
你们的处境
我报道一下引起社会关注
好不好
他们坚决反对的
因为你一旦报道
一帮城管
就会把他们赶走了
就连现在住的地方都没有
对呀
他们被外界所知道
带来的是驱赶
不是帮助
所以这些人
他本身他就躲着你
那你这个东西当然就更
就更麻烦了
在跑了这么多地方当中
有没有一些感觉到
对农民工
回来
还是能够有一个比较
全面的考虑
或者对他们的积蓄的地方
还是有所帮助的
我之前没看到很好的
那个去年年底的事
我们到了河南的
中卫县的当年他有一些想法
这个地方有一些想法
因为他仅靠郑州
有一些想法
比如说想办法
把市值的事业发展好
像农民工
能够回来的农民工
有一些那个
当然你说他真正有很大的措施
写的拉很多钱来做这个事情
还是很小钱
很小钱
我们到闲林的市府
我也问了这个问题
他们说我们资源有限
中央给钱我一门做一点
当然我心里想
真的中央给钱下去
十块钱有两块钱
做到这里面也差不多了
所以讲
我对这个不是特别看好
而且社会组织
又很难进入这个领域
他持放拉不到国家补钱的这一块
所以这个可能
很难有一些大的突破型的东西
将于允许社会组织在做这个事情的话
政府取一个监督的作用
可能情况有所改变
当然不允许
一般不允许
其实这些年来
回乡农民工
其实
绝大部分还是在
家乡附近的地方寻找打工机会
真正回去种田的人
其实这几年一直是很少
2007年的时候
白男生做个一个调查
他说回乡的那些农民工
只有十分之一去种田的
十分之九
其实还是在周围
在家乡中围
或者在县里头寻找工作
所以我觉得这个事情
因为你现在这个增长GDP
又重来就是
我们考核干部的一个指标
如果当地有
有发展经济的空间
老实说
我们的各级干部
对这个东西的
那个动力是很大的
它不会不提供的
而且就是说
如果农民在当地能够找得到工作
他这前些年
他们那回去的人
都已经在那里找了
所以这个空间
我觉得的确不是很大
所以现在的农民工的趋势
基本上就是看他们
什么时候又重新回去找到工作
这才是可能要他们
所以他的方式留下来
创业化解
都是不是一个主流的
主要的解决方式
但是我们看到
春节以后到现在为止
可能在城市里面
大家比较关心的是
国际金融风暴直接的影响
那么城市的可能各方面
大家担心的是一种
是失业问题
就业问题
农村现在
如果从你们的解除来看
现在当前
可能大家最关心的是什么问题
农村问题
我认为他可能要分城市来看
在城市纠编地区
回去特别是现在要搞
国家比较大的投资的地区
农民比较关心的是土地问题
土地问题还是第一位的问题
土地什么问题
土地问题关键是怕
你将来征用土地
不给我的补钱
或者进了土地之后
我失去了
资本的生活的条件
这个问题是一个很大的问题
就是从我们每天求到来信来看
这个问题历来还是
在农村问题是主要的问题
比较偏偏的农村罗密
实际上他今年当心的问题
因为我们上次去的时候
伺货有一些新的
比如说干汉
他们今年当心
今年中粮食
是吧
国家会给多少
这个东西还是有一些当心
实际上罗密工的问题
在农村社会
没有太大去担心这个问题
他们没有太大
因为回来最多打麻将
孩子回来了
最多不行
今年不好就不出去了
是不是
你不行就完一完
不要变坏
这个父母讲的可能比较多
不变坏就可以了
你今年不赚钱没办法
当然也不希望你下去折腾
所以我倒是很小
这次我们也访问一些罗密工的家庭
很小一说
要我孩子做个什么
心里要做不了先待一待
行事好了再去
还是这个新的问题
就是这种危机
如果持续的时间短
他们就等于是停停就过去了
对
如果持续的时间长就比较好
持续的时间长
回到了沿海地区
又是找不到工作
或者现在找了一个比较
比以前已经差的工作
在进一步经济恶化
又失去了这样的工作
这可能会怎么样
这是一个假设性问题
半假设性问题
现在我觉得就是
当然也有可能出现这样一种状态
由于现在农民工本身的预期
就已经比以前要降低了
再加上经济危机以后
实际上我们对很多的问题的提法也变了
包括劳动合同法
好像现在也就不太提了
有一些减轻企业压力
两会当中还是有很尖锐的问题
有人说要暂停
要暂缓
后来政府方面是明确的
还要继续推行
但是即使这样说
实际上操作起来
肯定力度要低了好多
所以你会不会
通过延续以往的方式
在更低层次上延续这个模式
比如说农民的要求也低了
劳动合同法也暂时冻结了
然后在这样一个基础上
我们用让他们分担代价的方式
把现在已经停滞了的出口
已经停滞了的需求
在恢复一部分
让他们能够在比现在更差的一种条件下
继续打工能够延续下去
这个可能也不是一点都没有
但是这个可能显然不是一个方向
因为你这个本来很明显的是
把以往的避病再积累下来
但是现在很多农民
现在很多农民工实际上
实际上报的希望就是这种希望
对 即使差一点
我还是继续做下来
他期待的还是生产那样的一种恢复
对的情况
但是现在从这次的对付金融危机当中
甚至有不少我们觉得
除了沿海地区的恢复
或者转向内销
内销当中有希望能够
能够刺激经济
而经济当中就要拓展市场
市场当中有一个就是看众是农村的市场
所以才会有
加点想象
或者是想汽车想象
现在还有提出
比如说有各种
还要先给农民工发培训券
给农民工发文化券
给农民工甚至还发出叫汇农券
这是刘永豪提出的
因为是农民
或者是代款
他主要是代款
代款代不到
如果是这个就可以
这样一系列刺激经济的以农村为方向的
比如说于先生和秦斘
你们从自己的角度看
一个是有没有效
或者有效应该怎么做
还有实际情况跟现在的我们所
希望达到的目标
是不是一样
对家庭下乡
最早他做的那三样
什么彩炼冰箱
我是反而批评的
我现在批评这个
因为他这个政策的目标
不是说能够满足农民的需要
或者出师农业生产的发展
而是想办法把农民的口袋的钱拿出来
所以他的消费
制止消费
而不是真正的钱
就是你买一千块钱
我给你一十五块钱
支持生产产业
他的目标是在帮助企业
这一点的目标
我们很多人说
这是灰龙怎么样
所以我是批评的
为什么呢
因为冰箱也好
产业也好
手机也好
原来三样
这三样是农民最需要的
而且对他生产有什么帮助的
虽然我认为在制定这个政策的时候
他实际上还是有一点
想办法从农民拿钱的这个目标
而不是说真的要解决三轮问题
向农民将来生产失法式
有很大的发展
但从某些情况来看
大家可能有些媒体
已经在做调查
发现很麻烦
产量冰箱和手机的单位
诸所划不来了
这里面的实际上门道太多了
问题也太多了
所以矛盾的追应也提前出来了
那么又提出来了
能不能我们农志下想
是不是
我认为农志下想
这个农志补贴是有点道理的
是吧
有点道理的
当然这个东西怎么操作
那么现在有一种说法
就是发给农民消负券
那么这个东西你要看一下
发给农民消负券
担心普遍的每个农民都要活得一曲
但是会不会带来
他所需要的自治精致的目标
也不一定
因为我可能拿了100块钱
你给我我用了100块钱
我会不会把我那些养老的钱
什么东西买这个东西
所以讲
十万给农民的小的利益
那活的农民所谓的大的市场
这个可能是得好好地研究一下
不得那么简单
所以无限的问题可能就
带来这么一些问题
所以一些媒体问我怎么看
我说我是不太看好
但是理论上讲
应该是讲消费券
培训券
还是比家电下乡要更
要好一点
要更积极点
因为家电下乡
包括什么百分之十三
很明显是一忽悠
你在城市里头到处都在打折
打折的幅度往往远远超过
百分之十三
很明显
而且它本身又是国家指定的那一籍
那籍类
本身就是争夺着
家电下乡的专营权
本身后面就有很多说不清楚的事
所以还不如就是发消费券
让我们直接买
它的消费券的目标
不是带到农村的市场了
它只有点贵农费券的农民
但是对培训券我还是同意的
培训券这一籍大破了
所谓政府的垄断
比如农民工
农民囊的培训券
我可以到什么量租书
那么这的时候有可能
带上市场的运作发的过程
这一籍有可能真正
费券到一部分农民
这个就不光是培训券的问题
因为实际上
政府支助农民
实际上这是现在国际上的一个潮流
就是说与其你给它直接提供服务
你不如给它能力
让它自己去选购服务
包括住房包括什么
其实都是这个样子
与其是官办培训
不如你给它培训券
让它在民间自己去寻找培训
包括很多方面
现在连卫生和教育都有人提出
这种主张
所以现在在金融危机下面
中国农村到底会怎么样
看来还是刚刚开始
我觉得在通过这次危机
我觉得应该把我们的农村政策
推进一步是什么呢
实际上就是我经常讲的
这三个一样
你把农民当作一个正常的公民来对待
你把农民公当作正常的工人来对待
不是说我就预欠假定
他是一个什么两棲人
或者是什么什么猴鸟
当然如果他愿意当猴鸟
谁也不会去禁止他
但你不能把它当作一个政策的
预设的前提
好像他只能当猴鸟
你把实业农民公当作
正常的实业工人来对待
我觉得将来我们肯定
或多或少
我们肯定就是要向这个方向走的
你不能比如说农民公实业了
你说你可以不管
他们回去中间
这肯定是不行的
但是以前我们没有认识到
这个问题的严重性
那么现在这个危机一来
这个实业农民公这个问题突显出来了
那么我们当然有两种选择了
一种选择就是还是像我们以前想的那样
就是把他们弄回去
那么现在所有的政策都是围绕
这个来赚
就不许他们处置土地
不许他们什么如何如何
那么还有一个就是你想想
这个所谓的农民公实业和成立人实业
归根结底其实应该是一样的
所以你既然你强调
这个公共服务应该是普会的
而且事实上他们很多人也回不去
你当然就要逐渐逐渐解决
这个世界各国在工业化的
这个条件下都要面临的这个问题了
所以在这场风暴带来的是
一个还是这个可能整个农村的体制
农村的结构可能要做进一步的思考
进一步的
可能我们分拾两个问题
第一个从农民公这个角度讲来
我认为国家可能在这次中间
要重返认识一个问题
需要像农民公享修的军灯化的
这个社会户的问题
不能说刚才秦老师说讲的
不能发生这个新款怎么样
这只是问题的可能一方面
那么对于农村
我们要看的是什么
我倒是这么一个看法
农村的问题
这次金融风暴来了之后
我们更加要深刻意识到
农村的改革
应该还要推进
农村改革了我认为两个方面
第一个是土地制度
土地制度改革要推进
第二个是农民组织法
以前农民组织出来
这一次我的认识
我认为在这个情况下
关于土地问题
怎么想农民真正拥有
他的土地的拆场权
作为一个拆场权力
是一个很大的问题
但至于有些担心现在
真的有到了这个地方来了
是不是私有法公有法
实体法
这个都是真论
我认为这个真论
哪怕我们
不管我们将来怎么整论
但是我们应该看到
怎么想农民拥有土地的拆场权力
可能非常重要
怎么去把它权力的确定
使农村的
将能够适应社会的变化
第二个重要的问题
我认为要向农民组织出来
一定要向农民共享的
很多问题是讲农民
没有一个利益表达
你说给他他又给他了
没给他又没给他
只过农民共代表
他们讲的东西
包括所有农民共的声音
怎么出来
我认为社会利益拨一平台
应该是我们思考的
这些问题
依靠这个学者
或者依靠所有良心的学者
或者没有良心的学者
或者官员
这一支我认为
强强给我们提取了一个很严重的问题
就是我们农民共的利益
又出来表达
怎么去表达他的利益
怎么去保护他的利益
不要发生问题了
很多人关心农民共的问题
包括我们全国总委会
怎么关心的
说农民共怎么使他
不劳势
影响的社会稳定了
还是从势志的稳定
角度来思考农民共的问题
他没有想到农民共没有生活
怎么发展
所以我想这些问题
实际上这一支我们应该要
规战一点
选利益和利益表达的问题
一个是
你看到讲到
一个材财产的完全
一个就是一个组织起来
组织这个问题的概念
你是
我的一个观点
在这支经营维持中间
我们要看到农民面对市场
包括农民的利益表达
我的组织看来
要向农民建立农会
一定要建立
真正代表农民利益的农会
这种是农民的组织
要建立这个东西
就包括将来怎么去面对市场
包括金融
是吧
冒向农民有金融组织
这个都需要农民组织起来
这个组织起来
我倒认为
我们可以失去一些
和我们差不多形怀的
比如台湾 日本的一些经验
就是要向农民有势力的利益组织
包括是
讲到底应该建农会了
也包括农民工
农民工的工会
农民工会
本来应该跟陈时空的工会
是一回事起
本来在工场里面就是一个
但是现在农民工
它是被做为一种特殊群体
不过你刚才讲到
就是农会也好
农民组织化的生产
很多组织化的一个结构也好
这里面都会涉及到
也就是土地的
你们如果是土地的产权
本身就不清晰的话
你也很难有
真正意义上的农村的
这种组合的这种
不然的话
你过两天这个东西
没了土地又不属于你了
这个东西也麻烦
但是这个土地的问题
现在从去年开始
大家成为热点问题的
所谓流转的
到现在的情况到底怎么样
因为在外界作为做新闻的
我们看到各方传出的
从当时的全会的
发表一些想法以后
你刚才在有的地方
已经把流转作为一个
政界来看了
但是实际情况
在这次我也看到
好像政府工作报告当中
对流转问题
并没有什么太多的琢磨
是不是因为
这次的金融危机以后
大家觉得农民工回去了
就突出了另外一个方面
还是不流转
其实政府好像一直没有
明确的表态过
说他要推进什么流转之类
但是实际上去年
那几个土地有几个
几个综合开发的这种
综合实验
对 包括天津
但是去年
十七届山中传婚的东西
出来以后
大家普遍的感觉
就是好像要出现一波
流转大潮
很多人都说
要民西产权出进流转
我说民西产权
根本就没有做到
但是出进流转很可能
至少是地方政府
显然是有很强的东西
但是模糊产权
出进流转
我觉得就是后患无穷
那是很大的问题
那当然是很大的问题
可能会怎么样
那就是延续我们以往的那种制度
就是所谓的
执行官权
不许鸣卖的那种制度的一些
很多固有必病
包括现在这次
包括山中传婚
这个决定出来以后
不是马上凤凰做过一个节目吗
然后这个节目中好几个
包括开发商
包括政府官员
包括参加制
据说是参加了政策制定的学者
都在那里讲说
核心就是要解决小农经济的
不经济问题
说是前途在于什么规模经济
那你这样
你要用这种角度去看
当然就会
那肯定是会这样子
何况你最近还有
所谓的财政扩张政策
这个坎人士主义
本身这种东西的推动
那就可能会在
产权还没明显的情况下
先留着
又变成对农民的一种剥夺的情况
包括这个所谓的集体土地
可以进入市场这个体法
这个体法本身
我觉得当然应该说是进了一步
比原来那种有国家垄断的
但是如果你这个集体土地
可以进入市场
指的是
村官可以任意买卖土地
但是村民仍然是
仍然是没有这方面的权利
那很可能就回到
89年以后的一段时间
中国当时非常尖锐的一个问题
就是村官卖地引起的村内
实际上后来的政策
一直是
由于这种问题存在
就把这个地权不断的上手
上手最后还是解决不了问题
像你不能说
又回到原来去就可以解决
那出路呢
那出路我觉得
当然是应该允许
当然是要把权力交给农民
其中包括交给农户
和农民自己建立起来的集体
因为这两者我觉得没什么区别的
因为你不能假设农民是个笨蛋
农民他需要有集体
这是他自己知道的
在农民建立集体这个方面
老实说我们现在更重要的是
是宽容 是吧
是允许
而不是说什么什么
我们要去再搞一轮集体的话
再把他们都给圈起来
你看
土地流转问题
它有三个方面
三个不同性质的土地流转
第一个是耕地
农地的耕地的流转
耕地流转各个地方做了一些探索
主要是做的是所谓规模禁音
有些地方搞了所谓的拖田所等等的问题
对土地规模的这种流转
还也有搞了古田制等等的方法
这是一种情况
第二种情况是关于土地的贼制力的流转
贼制力流转的各个地方也做探索
我城市旧边的贼制力比较低先
那么我来置换
搞了一些置换的方法
给你房子把地换出来
还有一些方法
用的指标
为了控制十八亿亩的农田
所以耕地用一些指标的置换
这是一种做法
耕地这个问题实际上
最后签到农村建签用地
它有三种情况
三种情况就是我的种类判断
对于耕地这种流转
很多东西就是我们更要实得整体的问题
特别资本的进入
始终关于重庆的古田制
古田制提出来之后重庆开有关会
当中我也说古田制是一个错误的协制
为什么错误了
因为你把资本大规模的进去之后
它活不到利益
它的目的是什么
它就全地
表面讲将来可能会签了个协议
包括卖地我都不要买了
我活顾了
大资本进入
因为农业的利润
它基本上是一个相对讲的可能平均利润
不可能因为资本它进入的话
它是必须要活得相对讲
要超去平均利润的东西
所以讲这种情况
实际上我们当时要互相警惕的
而且现在的问题是什么问题呢
实际上我发现
现在做的一个最多的做法
而且很古人心的一个做法
是所谓的贼之地
农民里面这么多贼之地
把他们向楼吧
向那个字吧
这个问题将来是什么问题呢
这个东道理想讲可能是好的
接入了根地 接入了什么东西
是吧 增加了根地
增加了给农民的利润 给农民上楼
当然可能有什么问题
强制性的 农民非资源的
连农民将来的贼之地
它都想把我拿走了
这种东西是问题的比较大的
第三个问题就是什么问题呢
就是说有一些地方政府
要专国家的控制
本来不是借鞋用地
搞一个所谓的问题
把农民的地变成借鞋用地
当然跟农民还是一个
所谓的根地的租地
省堂那边做一个很高的价格租出去
这都会影响带来一些协服问题
这几年的实际上
农民的农地就分了
实际上有这么多方面的因素的问题
所以农地流转这样的一个核心
应该是加强农民对土地处置的
根本的自主权利
流转是他们的权利
不流转同样是权利
而且这是个刚性的
这一点特别重要
它有不流转的权利
这点非常重要
这才是可能对整个流转才能
包括所谓的集体也应该是这样的
也是一样
现在实际上的山中传会
好像有所谓坚持集体所有制这个提法
但是后来我注意到
陈锡文他提到
以后要把行政村的经济只能给它剥离出来
实际上就算是集体
这个集体也不应该和行政村是一回事
就趁尔会说来
在村长说的算的这样的一个
是
从理论上讲
这个集体应该是在
你政策合一
你不能一直就这么延续下去
所以集体本身
它当然也是内涵
也是要发生变化的
你一直是所谓的村集体
那肯定是不行的
因为现在是村集体
最大的问题就是
很多地方现在是
只要把村集体一摘牌
变成是什么居委会
它就把你的土地收走了
本来村委会改成居委会
本来按理说
它就是一个行政区化的调整
根本不涉及所有权
也不涉及什么集体所有制这一类的问题
但是你看现在按照我们像这个制度
它就等于是换一块牌子
它就把你这个集体
或者我们现在不讲生产合作社
把叫做地权合作社
它就等于把你取地了
那你这个怎么行的
即使是从我们现在的一些
热心于维护集体所有制的朋友的那些主张
这个也是不行的
那等于是你让外面的人
可以随便侵犯集体所有制
但是它反而制止集体所有制
内部的人退出来
你里头的人是不准退出的
等于说我把你圈在里头
外面的人我想把你取地就取地了
等于就变成这样
所以最关键的还是就是
农民有不干的权利
但是现在从今年以来
我们也看到了
就是整个金融货房下面农村的经济情况
到底怎么样
因为我看到粮价在下降
许多农产品的价格去年上涨的比较高
现在又在下降
但是工业是农用生产资料
这些工业产品价格
好像也没有跟着下降
然后就产生了
不过这次我们看政府工作报告
尽管就是农用的补贴增加了很多
又增加1000多亿的农业投资
整个农村的农用开支
可能是预算当中列到了7000多个亿
就相当于差不多
每个农户有3000块这样的一种
用到农业的身上
平均每一户就这样的一个比例
然后增加的是1000多个亿
也是等于是一个农户
都有好几百这样的一种感觉
小麦和大米的补贴
分别增加了一毛一和一毛三
这都是一些措施
但是实际的农村的现在的
作为农业经济的情况
两位有没有感觉到
我认为目前可能还蛮易判断
为什么呢?因为农业经济它有一个特区的情况
因为农业经济它一定与一年的修路
农民种的这个书
因为现在还没开村
还没开村
可能很难对后来种多少地
愿意种多少地
难中去判断
但是我的一个看法
可能因为中国的农民
这么多年我们看
它该种的地它还会去种
它不是
因为它尺码这样
是生活在的地位还会种
就是说能不能有大量的拨发
因为中纠现在种地
不管转多转小
还是转一点
是吧
所以说原来种地亏省
就是和农民负担很重的那个生态相比
那不能那么比
所以现在很难判断
今年它会种多少
但是我的分数是说可能不会太大的
有别法
太大的波动可能
应该说和前几年相比
作为农业的生产条件有所改善
至少是种地而言
不会因为农民负担太重
而变得突然贴钱
但是这里有几个网友
你看这种情况
是不是符合我们各位所了解
或者比较的
比如说有一个网友说
一包肥料要100多
一包一公斤的玉米种子70多
一瓶800升的草草剂要60多
什么都贵
在家种地没收入
不知道日子怎么过
比如说这是一个说法
还有一个是
今年农资都讲价
农赋产品都不得价
一公斤花生米就2块2
一公斤干辣椒就2块多等等
像这样的言论
还有一位
我是东北人远在南方打工
父母在家里种了10畝地
电话里听父母讲
今年种的玉米全汗死了
收的玉米只能卖3000多
刚刚能够拿回来种子花费钱
这种情况是不是还是
还有一位就说到
我想用拖拉鸡根地
结果油价上涨太快
只好放弃
我想用根油理地
根油要4000块一头
也只好碳吸
最后只好回头用粗头根地
这是
还有一个是广东的网友
在城乡二元结构下
一面是城市到乡村
城市到卖给农村的工业品
长价泰山压顶肆如破竹
一方面是农村的
农产品长价的是布里维杰
那么
一方面是城市内部的
不但扩大在身材
一方面是农村日业伪缩的
规模经营
这种二元结构下的
城乡红钩
如果不加控制的话
农民即使粉身碎骨
也无法越雷磁半步
这些好像比较
我们看到的这些
留下实实在在的
都比较担心的是
这种农业生产的
剪刀船
这么早的
多少年的一个问题
还是这个问题
这个问题现在能有转吗
还是存在的
但是他讲的
玉米尔等待
可能是去年的情况
去年的
去年的情况
因为今年的
我们的感觉到
今年的情况会怎么样
原来大家当心汉
对 汉在
当时由于最近的天气
比较繁艳很多
反弹很多
小妹啊 国国方面
影响可能不会太大
像你去河南这些地方所看到的
它不会太大
昨天前两天
我们还问了
韩南的
河北的
他也讲了
今年
我说今年中地多不多
今年我多增加了
15地
他说为什么
他说中地
因为现在
在这个
华北平原
这些地方
还有很多
龙之湖
很多
还是可以赚点钱
就是说
中地还是可以赚点
但是赚的太小了一点
一目地赚那么
只百块钱
还是有可能的
但是就是说
网友们说反应的问题
它的确是存在
但是今年
因为我们只要
它2009年的情况
会怎么样呢
我的想法
之前国家
重塑这个问题
包括粮食价格等等
包括今年的
汉灾
红灾
我们现在还难预料
是吧
但是现在的情况看来
我认为还是比较平稳的
从我走的地方看来
还是比较
比较静强的
不是大规模的说
我不重拉什么
这种情况比较小见了
这个剪刀插问题
我觉得很多人
把两类东西
给混入了一谈
一类就是以前
我们旧体制下
由于国家垄断造成的剪刀插
最简单的讲就是
国家由于工业品
没有竞争
用垄断价格
然后粮材
统哥统销
对呀
这种剪刀插
当然现在是
改革30年以后基本没有了
那么还有一种剪刀插
就是在市场下
市场也造成的
这个价格变动
好像不利农产品
这里头有两个原因
一个原因就是
本身农业的结构性问题
比如说他极小农
他的确是生产率
就赶不上
其他行业的整整
你本来你价格
价格他完全是按照市场的
但是因为你本身
你生产率就比他要低
当然你就吃亏了
那么这个问题
当然主要就是
我觉得主要就是在
在农民自愿的情况下
就是通过减少农民
通过改善
这个农业本身的结构来解决
另外一个就是
讨价还价过程中的
组织力量的问题
那么这个当然就是
恐怕涉及到农民
要有一个
集体谈判能力的问题了
这两个问题我觉得都不是
都不是国家能够
采取一些补贴
什么能够解决的
对
而且很多
现在看来很多补贴
在流通环境里面
已经流失到
最后能够到了
农户手里的
可能当中只是一部分
甚至还不是主要部分
这个情况
最后还有一些
我们看看也是网友
网友谈的当前的
各位可以做一些评论
还是农民工的事业
这个担心
有一个投票的题目是
你认为农民工的事业问题
什么时候能够改善
这个我先不想答
各位谈一下
什么时候能够改善
这个现在的
农民工司令
张晓熟
他说5月1号以后
可能会看出来
会发生一些变化
但是因为他的判断
他还是做农民工的生意
他可能判断
他是做什么生意
全面是做农民工组织
农民工派遣的
所谓农民工司令
他说5月1号以后
大概可以看出这个情况
他说可能有好转
为什么要5月1号以后
他根据他的工作期
就是那些工厂的订单
又开始增多了
他认为该生产的
还是要生产
有些该去的还要去
当然有一些看法
可能金字还没建定
可能到一到两年
不会有太大的工厂
因为没有工厂的怎么做训练呢
当然我最一样
发现一个很有意思的现象
到一些小城市
比如昨天我在施阳
前天施阳县
大寨的施阳
进中施阳县
施阳县我们有跑到很多
我们还唱过声音还蛮好
施阳县唱歌声音也很好
和声音还蛮好的
唱歌声音蛮好的
周末
不是周末
昨天星期几
前天
周末
周末如果声音好的话
包括那些小孩
你去哪几天呢
过两年我去哪了
我还看完想你是同工
你是同工的小孩
他不是
我已经到了18岁 19岁了
那么我从有些地方看
可能与内地的这些情况
与严海的可能有些区别
内地的原来可能有没有什么
面对国外的订单的
所以讲这种情况
我认为可能要有所分开
当农民工失业的年终性
可能我们现在还没有预知
我们低估了
还低估了
我认为低估了
我觉得老是把农民工失业单独抽出来
我觉得恐怕会有些问题的
本身就是农民工失业
和一般意义上的失业
我觉得将来会有病鬼的去世的
因为现在的失业
还现在设计到户口
你不知道城市的失业你登记了
你会有相应的待遇
农民工他本身就不能享受这个待遇
然后又会给自己的家乡带来负担
这样的一个角度
如果仅仅就农民工本身的就业前景
当然本身取决于经济周期
现在经济周期不确定的情况下
谁都没有什么把握能够说好
或者说坏
尤其是外区你现在根本没法判断
但是从整体上来看
我们这种经济发展模式
如果没有什么根本的变化
当然这个问题将来会越来越严重
可以看得到的
所以他这里的一个
网上调查的投票者当中
因为要到2010年以后
明年之后才能够改善
我觉得也是可能是估计于经济的预期
他是六层的人
认为是2010年以后
2010年明年当中可以改善的是1/4左右
今年下半年就可以改善的
不过就是12.64%
今年上半年就可以改善
加起来就一层半了
所以多数还是看来
对今年所谓上半年下半年
就经济改善
而带来的农民工就业问题的改善
看来并不是太多
有的基于明年
更多的可能基于后年
这些也是对现在的一个
因为就像我在政府控制报告当中
也讲明了
现在这场世界新的金融危机
还在蔓延
还没有见底
这样的一个判断
这可能
第二个题目
大家问到是农民工出路在哪里
那么有近乎一半的人
是认为是从事新型农业
20%也就是差不多1/4不到的
认为是自主创业
还有两层不到一点的
说是在当地就业
只有13.27%的认为继续反程打工
认为这样出路的
只有13%
好像各位的判断
是不是或者你们的认为
是不是有点差距
就是网上的
因为它居然有
近一半是认为从事新型农业
我觉得这个大概是成里人的
成里人的网友
他们对农民的一种比较良好的期待
我觉得可能是
因为成里网友在那里躲
对 躲
新型农业能成长吗
这个叫做
新型农业它肯定会成长
这些农民工有多想能够回去做
愿意做 还怎么做
有不有条件做是一个很大的问题
比如说它这个农民工的趋路在哪里
它这个是短时代的详实的问题
短时代可能它提供了一些想法
详实的另外是另外一种思考
所以这农民工的趋路在哪里
假如短时可能现在找不到工作的新方向
你先说你回去从事新型农业吧
新型农业怎么做呢
地在什么地方
资金在什么地方
新型农业的产品到哪里卖
有一个官员给我提到一个问题
最近的零权改革
带出了产权的落到农民手里
有一些农民回去就在
分道的零地上面
它有它的一个空间了
这个当然是随着零地改革
现在去年刚刚开始
这样的一个进展
但是两位觉得
继续反层打工是不是出路
或者不管你们希望不希望
现实
我觉得农民工
恐怕非农化
恐怕还是不可改变的一个趋势
从他那讲一个对象
就是这一次的危机
使他们在路上碰到一些坎坷
但是从长远看
这个过程要倒回去
几乎是
我觉得几乎是绝无可能
而且我认为这是大趋势
但是短时可能没有工作
我们需要办法
所以我倒是就认为
在短时应该向他们
怎么度过这个难关
当然向远的
应该就是成老将来
这是大趋势
也就是说我们一定要建立一套
给农民工建立一套
或者在就业的记者
这样的一个记者
培训 在就业
你可以留下来创业
你也可以能去同时农业
但是大部分的人
你不能把这个东西
作为一个政策的出发点
来来来来
所以这也是个政策出发点的问题
下面一个问题
你认为政府应该优先解决哪个问题
这个当中有近四成的人
认为应该对自主创业提供小的贷款
然后也有三成半的人
认为一个减轻农民负担
两成的人
是提供就业信息服务
那么还有其他
这个当中还是对就业放的比较低
认为应该是自主创业
和减轻农民负担
看来还是要把农民留下来的这种想法
是不是还是
这个对农村的情况有
实际情况有距离
超的他是可能这样的
他是这个问题
他可能说现在
现在
应该做什么
但很多人认为你给他
带款啊
向他去创业啊
我倒认为啊
这个现在应该做什么
减轻农民负担
都是一个方面
现在更重要的要对
爱戴农民工进行大规模的
是吧
培训
这个倒是一个很重要的
向他们有生产事能
是吧
现在还要做什么
需要为农民工的休业
创造智慧
提供信息
不要像他们瞎折腾
瞎捧
这个是很重要的
将来要做什么
我认为
我们要看到这个
就是刚才陈老师讲的
一定在制定政策
触发点中间
一定还要想办法
向农民怎么
尽量的卷议去来
是吧
给他们社会保驾
另外我们必须将来
要接受这么一个限时
不管我们怎么评价他
就将来会有
越来越多的农民工
即使找不到工作
他也在成立呆着
成为一个
你说他是一个
什么不稳定因素
什么也好
但是反正你得解决这个问题
而且从整体来看
改革开放30年当中
可以说是
你说出口支持了中国的经济
出口的后面的
主要的劳动能力就是农民工
农民工也就支持了
整个世界的经济
中国的世界的经济
你说不稳定的因素
是你的问题
不是人家给你带来的问题
是
是因为你没有把它变成
城市居民才造成的
甚至我是觉得
早年上海
这些产业工人哪来的
都是农民工
都是那些灾民
流民
重苏北
安徽
浙江
到了上海
他就几年非常艰苦的
然后做学徒
也好
做什么也好
最后就变成上海的产业工人
就变成上海人
上海人这么个大城市
全是农民工的
后来变
其实就是一句话
你就得把他们当作
正常的实业工人对待
现在是不是
就是因为现在产生问题
原来这个进程太慢
他现在有一些
由于我们原来的一些
制度安排造成的一些
特殊原因
比如说这些人
好多他们在那个
原来是住集体宿舍的
你当然你一离开企业
你就有一个
就有一个到哪里去安家的问题
但是集体宿舍
这个最集业成本和管理来说
最低的
那当然
所以这个最利人的分配当中
没有把必要的用具
就把农民工的这种
作为变成正常的居住的环境
这是一个
就是不考虑农民的安家问题
完全认为他们就是应该
35岁以前住集体工房
35岁以后就回去了
就在80、90年代的时候
你会早期的时候
利人整个
我们还可以理解
但是长期这样的
一直到9
到21世纪了
你还是磁后的来改善农民工
甚至一个身份问题的话
最后造成了现在的一种
看到的一种问题的话
觉得是个包袱
所以我觉得就是很成问题的
因为我们看到
很多地方
比如说我最近经常提到的
像南非那样的那种地方
实际上住在集体工房里头的人
可能你也知道大部分是主路老公
这些老公的处境
要比住在平民库的人还要糟糕
包括南非过渡期
产生了很多问题
都是由于这两种人的差异造成的
所以我们老说这些人住在集体宿舍
要比什么行程
什么平民库要好
我觉得这个是个极大的误解
所以现在很清楚了一点
两位都给我的结论
就是农民工最后的出路
还是继续回城打工
但是他们不应该再成为农民工
而是成为城市居民
这个方面在当然金融危机
金融压力本身的沿海地区的身材
也受萎缩的情况下面
政府现在资源可能更多的是
用于解决成立人的那些就业问题
在回过头来有没有可能
现在就应该用更多的资源
放在解决农民工的
回来的农民工的问题上
这个有可能吗
我觉得整个农民工的就业趋势
我刚才已经讲了
是受经济走起的大局是影响的
但是经济性好的时候
他不想到做这个事情
我觉得现在在反危机的对策中
我觉得政府尽可能的
应该给农民度过这个危机
包括农民工提供帮助
包括他们如果再层不回去的话
你也应该给他们提供适当的帮助
但是我觉得最低限度
你不应该在这个危机期间
再进一步的去剥夺他们的权利
比如说一碰到这个危机
就想着怎么把他们驱赶
或者加大城管力度
或者禁止他们
加大制止他们处理土地
权力的力度
从这个方面去进行反危机
我觉得那当然就是等于是适得其反了
等于是坐在
所以我不是写过一篇文章吗
我说如果政府认为它能够进的义务
短期内还不能够再增加
至少不能再剥夺人家的权力
这个问题我倒认为有两个分享重要的问题
第一个是我们要反对城市局域
现在我们思考很多问题
都占了城市的九度的思考
第二个问题我们要反对地方保护局域
现在地方保护局域比如讲一些
特别是农民工输入的地方
是吧
当着精致维持方的情况下
就是说他没地方走了
哪怕他开个小店
我们要宽松一点
打一个小铺子
不要去赶他们
开个小摩托车
是吧
站的客也没有到了哪个地方去
就是这个地方
路边他呢
对
这个是个心理
现在的一样
很多理念的
一个是不希望他留下来
我赶你走啊
还是希望你留下来
我帮助你留下来
不是
他想办法要赶你走
对
因为地方保护啊
所以现在有些政协委员人代表说
从家的孩子从家来报了
什么也是荷兰的
因为我们看到问题的话
有一个
看来是很发达城市里面的
有一位居民就说
当然就要我用一个用人嘛
我不要用了就请他回家嘛
请他回家
那么你建的这个问题是什么问题
现在最大的问题啊
还不是说你不用的问题
你没有说你可以说
我不用了我就辞退他
但是如果比如说他们办路边摊
也是有市场的啊
也是有需求的啊
只不过当地政府认为
我的脸不好看
什么适用比较糟糕
宣布一点
灵活一点
总而言之在危机时期啊
它肯定会出现
第一
我们通常讲的非正规就业
会增加
包括那个流动就业啊
什么路边摊呢
第二
非正规居住也可能会增加
会出现一些那种
以前我们
什么要驱逐的什么伪装建筑啊
什么小洞啊
还有一些大城市里面
就是所谓群租的问题
你原来我还在住宿舍里面
我现在不行了
几个很多人我就条件很差的
我住一间房间
很多前一段时间
像上海这些大城市就在
对啊在危机期间
我觉得政府对这些东西
或者说成立人
不一定是政府
成立人对这些东西的那个
我觉得是需要宽容一点
否则的话他们总得有一个
总得有个去处
我想着在经济危机
经济周期改变了以后
当然这个他会自己调整
而且
下一下就是可能那时候
你需要的劳动力就从这里来的
对
在这个问题上
我想的话还有一些问题
比如说
我们不要把农民工啊
都看一种好像危害我们
经常生活的人
现在这个问题比较严重
很多地方一讲农民工问题
马上想到社会稳定问题
社会市场问题
他会觉得我现在自然
比如说我现在最近这些
可能因为农民工失去
工作的多了
我说的自然的
案件就增多了
偷墙
或者什么个性案件就多了
而且抓到的人当中
也可能所占的比例也是农民工
如果他有这样的依据啊
对
可能不错
但是我会访问你
你给他们帮助了吗
对
你的真正在什么地方
他为什么出墙啊
他的确走路葫芦了
你们政府当年
他们在这里贡献的时候
你想到过没有
你现在要还债啊
所以我一时讲
输出地他有责任
输如地也有责任
你要有感恩之心啊
就是这个问题
我认为就是说的确需要保有
你们不说
现在政府说要共度时间吗
活损公督啊
是吧
你只要向人家去忍一下
你为什么不能简效一些
是他的开支的帮助他们呢
所以讲我们啊
想问题我认为
要假如你卸身取地
占了他们的理想去看问题
他们的生活状况去看问题
可能也不能那么想
百个小小小小饭
是吧
倒了一点什么
什么什么玉米馒头
算什么呢
是吧
我认为啊
警卧社会要宽用一点
要对他们有这种感恩之心
因为我最近也碰到一个
一个上海有一个街道口
原来一个做煎饼的一个摊位
他是在一个公交车站附近
那当然他生意就比较好
结果这两天可能要整整次序了
又把他移到一个
人很少的那个角落里才允许他白
人家不去那边地方
对他来说他的生计马上就受影响
对一家人一户人可能就依靠这个摊子
他的生存的情况下面
跟一个不怎么样妨碍世荣的一个
关战有安关战的这样的想比较的话
是不是宽容一点
让人家的一个家庭的生活
你看得更重一点
是吧
就这危机以前人们谈到的那个城管问题
在危机期间
当然我觉得这个问题本身也是凸显的
因为你危机肯定会导致
这种所谓非正规的这种东西会增加的
您刚才说到5月
5月也许对农民工是一个很关键的
我们看这个问题
尽管我们现在老是谈农民工
也就把这个词都有点异化的感受
但是无论如何
这是一个对中国今年来说
一个很重要的问题
如果是真的5月份以后能够出些转机的话
能够大部分的农民工能够重新找到工作的话
这起码对整个中国来说是一个非常重要
对他们来说更加重要
所以这是一种良好的期待
好 谢谢两位今天
两会三人行
今天我们谈的是农民工
也许这也是我们这次两会三人行的最后一集
明年这个时候希望有机会继续再谈下去