这是讲到文革以前
那么后来为什么又就是重提呢
这个新海革命研究在文革中间根本不可能进行
因为当时这个最左的就上海地区
我对上海地区有些人我是有看法的
这些人非常的灵活
是吧
什么时候他们都是占便宜的
这个什么时候需要什么
他们就会提供什么
这个你比如说当时江青那种很左的社会
就是江青那种很左的时候
平发批准
批判资产阶级
而且批判上升时期的批判阶级
那就上海弄出来的
而且都是
说起来都是专业的
都是史学家
而且都是很多的集中的负担大学的
很多很左很左就他们弄出来的
而且总结是这个论那个论
要批判所谓资产阶级高明论
资产阶级中心论
什么资产阶级这个论那个论
讲得讲确的就是说
你不能肯定任何的这一次
资产阶级高明论
所以那个时候就不可能演出新海阶级
但是后来这个
私人帮导行律师也隐悉
修实在很大的反感
所以当时人民出版社就提出来
人民出版社有一个编辑
他经过他领导的同意
那已经到了1976年了
私人帮已经快垮台了
而且当时有些东西已经传出来了
就是毛泽东想解决私人帮的问题
已经传出来了
所以1946年时候就有这样
有胆有势力的编辑
就来找到我
因为当时我也正好在北京
借了这边又借了这边
那时候我的情况也稍微好一点
希望我出面的联络一些人
来编一个大型的新海革命通词
那么后来我们就共同的一起联络
中南五省
就是湖南湖北河南
还有广东广西
贵州
有五个省份
大家联合起来编新海革命
在中南五省
编写一个大型的新海革命
当时的情况很困难的
为什么很困难呢
因为当时我还
因为我也没有正式定什么罪名
所以我也没有得到什么正式的平凡
就是事业盲垮台以后
我还是处于一种身份不明的状态
因为到哪里去的时候有严重政治错误
而且政治立场错误
我自己也糊涂了
我最近错在哪里呢
我又没有像敌人投降
我没有任何通缔的行为
这么就变成这么一个人
所以还是有一定的风险
再加上又有研究新海革命
当时私人忙所垮台的
当所散布的那些左群的这些思潮
影响还是在的
很多人把那个就当作马克思主义
把我们这些人的一些东西
认为就是反马克思主义
所以我们在这个情况下
其中的一些自从造货的学者
开始了自己的专系
那么这样从1976年
一直忙活到1980年
我们又大家写了一个三卷本
120万字的新海革命同事
这是中国
也是全世界第一步大型的新海革命同事
这个是我们当时的
做的比较大一点的事情
所以我们非常感激
市一家山东全会
感激邓小平
感激开放改革
所以开放改革才有
不仅有国家的30年
因为我们新海革命研究的新30年
这是一个基本的情况
我们在1981年
也是在我们的创意下边
首先是我创意下边
因为我是边界主编
后来我们也成立了新海革命研究会
我也是理事长
中央就同意我们的建议
举办了第一次新海革命研究的
国际研讨会
国际学者会议
这是第一次1981年
新海革命70多年
会开得挺好的
我们前的14个国家
有40多个外国学者
大概全世界的著名的学者都来了
通过这次会议
我们有很大的收获
当然外国学者对我们也有点光目相看
他们原来你们一片黄武
文革你们都不行了
结果还写了那么多文章
还出了这么一个大步头的
不止一步有三步
还有金虫级胡声五的新海革命思考
还没写完 没出完
我们都出完了
还有理行他们边的
中华民国史的第一卷上车
但他不是一个完整的新海革命
新海革命为主体的同事
真正的同事就是我们那一步
所以他们都很奇怪
所以文革你们给
好像的意思就是你们给斗得那么惨
都下去修武地球去劳动去了
怎么还能够写这么多书呢
那也真是的
《四云帮》一垮台之后
大家那种积极性
那种想做事
那种白费巨星
就像火山爆发一样
那个仓庄地喷波而出
现在我们很留恋了一段
但是没什么条件
但是很可怜的
但是连任何科研经费都没有了
现在的科研经费多多
科研经费一个大项目
多的可以拿得几百万
日内文科都是这样的
但是那个时候有什么
什么经费都没有了
就能留着
各个单位的自己
能够成去一点出财费
我们经常都做印作
做火车做印作
连印作也做不到
生的病也做得这么
站着就走就这样
大家说笑话
说这个编写组
是个什么编写组呢
是一个做球车
做劳改所的编写组
为什么真是这样呢
我们在广州的时候
广州的朋友很想招待我们
想弄个车子
让我们来看
有些人第一次到广州
来看看广州的饰用
结果他们也很可怜
他们也没什么地位
既没有工车
也没有试车
或者好不容易
找到公安局
借了一个卡车
还不是一个
正日八经的卡车
借了一个球车
我们就坐着球车
对面唐儿皇子
夫婦王王的
在广州游泪一次
说明叫出劳改所的
到贵州
贵州的贵州接待单位
也是很可怜
他们也没什么钱
没什么钱
就住在劳改局的
找点所
就是劳改局的那些
犯人
家属
探亲的时候住的
我们就住在
我们就在那么的条件下边
完成了120万字的
新河哥们士
后来不得了的
新河哥们士很风光
国外的评价很高
就是黄黄大作的
新河哥们研究的
离成碑了
再往后
教育部人们说过
国际评审
又评为教材一人奖
国际研究一人奖
都给了很高的勇于
但是我那很惭愧的
一个是大家具体的
一个作品
再一个
那个时候确实是
那种情况下
有多少时间
多少经理
能够从头来
像现在这样的做研究
不可能的
但是现在有现在的问题
现在扩及很多
经费很多
大家又不好好的在做研究
我们就觉得好像
兴费细比吧
那个时候从这个
工作态度来讲
那是非常
不求名利了
那时候没有搞费的了
也没想着这个书
能不能出版
没有掉了
那这个就这样卖出了
这个新的新的一步
这算是一个简单的一个回顾吧
这个底下的就想讲一讲的
这个我对这个这么多年
因为文革以后
这个新来革命研究人
就进入一个新的时期了
这个也需要总结一下
我们尽管出版的这本
大的著作
也得到一些
似乎过多的
过高的一些夸奖
但实际上
我们自己心里有数的
我们的研究还是都会
太外的
因为在
国际研究会的前后
我们看到一些西方的
跟港台地区的
他们的著作
我们已经发现
我们一些问题了
那么1979年
我第一次走出过门
但是美国有11所
这个16大学
他们的这个
中国研究机构
或者叫亚洲研究院之类的
他们联会邀请了
我到这个去访问
那访问之后
可以说大开眼界
新鲜的广泛的交流
而我主要是中国近代
是
近现代是跟新来革命
他们认为我是个新来革命之安家的
大家新鲜的广泛交流
在这个交流之后
就感到我们
立了一个真正的
学术性的这种研究
还有很大的差距
这一大点的问题就是
很多问题
有政治因素的干扰
就是过分的
犯政治化的
那研究性还跟没有
再一个就是不能够从
那种教条里面
教条主义里面
输负里面
解放出来
这一大点的问题
是真美国问题
那么后来
在美国考察的
这个就是
当时美国最热衷的
比较流行的
这两个东西
一个是区域研究
一个是社会式研究
那么这样
他把秦海根本就带入
一个新的一个天地里面去了
后来又发现了
美国这种研究的
又影响了台湾的研究
影响了日本的研究
以至于香港的研究
而且他们的研究的之所以
能够好像取得很多的生活
也正是在我们在倒霉的时候
60年代跟70年代的时候
我们正在绕运动
绕文革
研究者受批判的时候
人家渣渣事实里
做了很多很有意义的一些研究
但是比较流行的一个观点
就是所谓神事运动
就是把新海根本
不是看着一次群众
群众心理或者人民革命
而是一种深思运动
是一种社会精英
知识界或者是官身上层
他们的区心就是新派的一些人物
他们领导的是社会运动
再一个就是把立宪派的
看着更重一点
因为立宪派起来的时候
比革命派还要大等等等等
尽管我们不完全同意他们的意见
但是他们的研究
胭脂身体
胭脂有据
在施政公子方面
比我们做的很多
所以这个就对我们有很大的推动
所以我回过以后
不断地在国际宣传这些东西
介绍这种情况
就是我们已经落后了
新海根本研究的
新海根本发生在中国
但新海根本研究的中心不在这
我们应该通过我们自己的工作
把新海根本研究的
这个不是自己封的了
让人家承认新海根本研究
中心是在中国
所以这个当然对我们的同事
是一种很大的激励
大家也觉得应该是这样
这些年应该说是新海根本研究的
发展非常迅速
也是比较健康的一个时候
就没受到更多的干扰
大家大胆地解放思想
当时的八个字
解放思想 实施求是
即使整个国家建设的
经济建设
社会发展 社会改造
社会完善的一个总的方针
也是我们研究新海根本的一个方针
我写的一篇中头文章
就是解放思想 实施求是
这是认真从事新海根本研究
那篇文章的印象也比较大
日本史学家曾经专门组组组的讨论班
来讨论这篇文章
在美国也全文翻译 全文转译
日本是代表一个新的趋向
所以经过这些年的努力
大家从观念 理论 方法
到研究视野 视角
新海根本研究对很大的变化
我心里想
我自己在这些年究竟做了些什么呢
我想做的也不是太多
如果说还有一点
多少有一点贡献的话
一个就在解放思想这方面
起了点作用
我是一直在强调解放思想
首先就是把所谓自杀结局高明论
自杀结局中心论
把这些左的论调丢了一边去了
根本不考虑这个问题
不存在什么高明不高明的问题
只是把它当时具体的作用
能够演绩清楚就行了
是多少就是多少
所以一个是清楚的一些左的影响
左的影响很多了
还有一个就比更厉害的
更根深结构连带久远的
是所谓的正统论
什么叫正统论呢
过去的正统是以帝王为正统的
新海根本研究的正统论
是受了公民党的影响
那么以后共产党也有一定的影响
那就以人为中心
所以上就以神中山为中心
神中山是确定的中心
所以就叫做神中心
就成了一个一个一个所谓
新海根本研究的正统论
只能说是这个神中山
跟神中山这一系的人物
他在历史上任何时候都是正确的
这实际上是为蒋介石的统治的
他就豁发性的
来提供历史依据的
这是共产党时期是这样的
共产党时期偏偏接受了这个东西
情况对新海根本评价不高
但是也是按照一个模式
为什么我们党也是一个领袖的
一个中心的
所以也是以神中山为中心
这是不公平的
为什么不公平的呢
因为新海根本实际上是一种
一个活力互相互作作用的
历史活力的一个结果
不是哪一种力量
就从这个革命阵营来讲
里面有好多派系
得到自己的地位跟着作用
你不能说是神中山
跟神中山清的就是正确的
就是革命的
跟神中山有毛泽民炒国家的
只成了不革命的政治
或者是反革命
不能这样的演绎问题的
所以在这方面
我是做的相当多的工作
除了自己写作一些
正面的写作一些文章以外
也跟大家一起讨论这些问题
另外一个就是我特别强调的
这个社会环境的研究
跟这个历史社会图然的这种研究
这两个事实上是一个意思
现在叫历史情境
用另外一个名词来表达
其实我们讲的是一个意思
就是要把历史放在特定的历史环境里面的
进行研究
不是旧事认识
不是孤立谈一个人或者怎么样
就神中山为什么会出现神中山
神中山他的特定的社会环境
对他有这么影响
那么他反过来之后
又怎么样影响了这个革命
影响了中国的社会
这是很有意思的一些问题
这方面我们也做一些工作
再一个我们平息了
那种简单的阶级作用分析
阶级分析
一种方法
就像画莲谱一样
这个是什么阶级
那个是什么阶级
自然阶级还上层
中层下层
分析层
这个层次越高门
里越反革命
层次越低人
里越革命
不用具体研究的
就是按照一套俱进的
就像那个金具的联谱一样
画什么联谱
中层兼程一看就看出来了
花旦轻衣一看就看出来了
这个我们也做了大量
所以我提出的问题
叫做群体研究
但是不要一开始进行阶级分析
能够分析就分析
不能分析的就暂时不分析
你首先要把这个事情
把这个人物
把这个历史里这种情境
弄清楚
要给它还原
所以我是提上
群体研究
一个一个群体在做研究
这个是
我的学生现在大半都在做群体研究
有的做知识界的
有的做自由职业的
有的做马特工人的
等等等等
这种群体研究在社会学上的
这个是一个很重要的一种研究方法
这个是有一个很大的变化
这样就摆脱了过去的一种框框
这个只是一种
我在群体研究里面
又注重了抢掉什么群体
抢掉中间集团
中间集团的就既不是阶级
也不一定是阶层
但是比过人有前进一步
比如我们研究自然阶级的
这注重研究商会
这商会研究的是
在我们小单位里面发展起来的
而这个是经过我提倡
也倡道的条件
因为我在书的商会档案
看了大量的商会档案
我们就强调商会档案的重要
组织力量的整理
来编辑
来出版
跟档案馆里面一起
合作来做这个事情
这一出
很多人看不出这个重要性来的
所以就82年在芝加国
一次国际会议上面
那是两岸学者
第一次在一起
面对面对讨论学术
我其实商会档案的时候
有的学者还底下
有些台湾学者还表示怀疑
是商会档案有什么了不起
因为他根本没看过商会档案
所以他说我当场
我就给他们做了一些正面的解释
那么后来这个商会档案
一出来之后
一发表之后
田军商会档案
苏州商会档案
两个大管
这个完整的档案都发不出来
大家没话说的
而且成为一个一个一个显示的
现在商会史研究的
已经成为
中国商会史研究
已经成为一个显示的
成为一个新兴的学国的
所以这个算是我做的一些工作
来自中国商会的大管
我来自中国商会的大管
我的老师有一些就是外国人
但是我没有留学
我也没有完成自己的学业
我参加革命的时候
大学都完二点
就是三年级
就是山上还没多完就做掉了
到中央街上去就做掉了
所以我并没有机会
我连飞机都没坐过
那么1978到1979
外国就不知道他们为什么原因
好像发现也好
说是知道我也好
反正多次的邀请
美国跟日本有几个学校
几个单位
首先就是多次邀请
美国北美的亚洲学会也邀请
但都没能够成型
在七八年没成型
1978年没能够成型
因为当时很困难
当时手续太复杂了
当时一个一般来讲
不能够单独的个人出房
这是一
再一个当时出国访问
还要经过教育部跟外交部汇签
两个部的汇签
最后还要有一个主管的副总理
最后签字
当时是主管副总理李先联
1978年本来是
春天的亚洲学会联会的
很深大一个
亚洲学会是很大的一个场景
他们都已经做好
接待我们准备了
结果等到批准的时候
第二天就开会了
只能发一个电报表示出货
接下来就完了
好不容易把手续办完就不行
但1979年那一次就办成功了
1979年9月
是我第一次走出过门
也是第一次坐飞机
一坐就坐大飞机
坐国际飞机
从日本转机
坐西北航
到美国
就从最一开始
以后
在美国待了一个月
跑了11所大学进行交流
到日本
就是先后日本的清祖大学
东京大学
又去邀请
又进行学课交流
所以从1979年
这一次第一次出行以后
那就是落一不绝了
经常在奔走的海外
所以我算是比较幸运的
也是拖开放改革之父的
原来那种政治标准
像我这样一些自由主义
讲话很随便的人
根本不可能出去的
但是这个争执一宽松之后
给我们一个很大的空间
几乎是不断地到处跑
到1990年的时候
当时我的校长任期已经满了
就等于是进入第二届了
我年龄已经比较偏大的
已经都58岁了
快60岁了
或者当时我就说
我在大学校长里边
已经算偏大了
除了复旦大学大学以外
那就是我后来活动堂主任
他也很理解我
我说我多次出国的机会都没有
我这是我终身的遗憾
就是没有能够在留学
所以我应该有一个机会
多做一些研究
后来经过同意
所以我在美国待了4年
前回将近4年
而且多次到美国
活动堂主任到美国
首先是普林斯人大学
然后耶鲁大学
然后到加州大学
深地亚国的冰校校园
都做了一年或者大半年的工作
会议参加的更多
所以我算是在我们航档里边
对外学士交流
也包括境外
中国地区
香港
台湾
澳门等等
交流的比较多的学者
对
而新海革命
在很长一个阶段里边
新海革命是我交流的
一个主要的项目
但以后有一些变化
这些上个世纪90年代以后
我转入基督教研究
中国基督教历史的研究
在这以后
又有很大一部分新海革命
基督教师研究
这个就是南京大屠杀的研究
因为我的老师是
南京最近不是一个南京南京
里边有一个南京安全区顾忌委员会
我的老师就是安全委员会的
最后一任主席
他把全部的档案
带回到美国去
保存在耶稣大学
我利用这个人的研究
南京大屠杀
我最近看过的南京南京
但过分突出的德国人
拿车
拿背的作用
其实我老师在真正的幕后英雄
那个安全区顾忌他们策划的
不是他一个人
是基督大学几个老师
几个美国老师一起策划的
也有中国人
我们的董事长杭利伍先生
学校的董事会的董事长
他们一起策划的
但是杭利伍以后走的
没脸了
具体干涉了这些人
所以这样就有一些变化
但是大部分时间
我的确实交流
主要做的它是
新海哥明斯的研究
这种交流
包括台湾
台湾因为相对的讲
比美国
因为它毕竟是自己国家的历史
要跟踪这一些
所以明年跟后年
这两年都要
因为将近新海白脸
100周年纪念
这方面还要加强
所以我的一个愿望
算是达到的
就是我一定要把
国外的新海哥明研究
引进到中国来
那么这个在81年开始
已经实现了
不但你开国际研究会
新海哥明研究会
深农山研究会
这个只要是研究的
新海哥明研究深农山
这些著名的学者
或者新兴的新秀
他们都到中国来
另外一个
就是我要把中国的
新海哥明研究
引进世界
进入世界
走向世界
那么这个也做到
我们都带着成果
我们的同事
我们的学生都进入世界了
而且有些都做得非常好
北京阳天石火刀
一大批人
童年的
稍微年轻一点的
终身带
新生带
光我的学生
都有一大批都
进入国际次弹上
成为很荒谣的人物
包括我们校长马宁
主营的都是这样的
所以这方面
我还是做的一些工作
而且刚才讲的就是
我们有些朋友的
已经不是一般的朋友了
是道义直交
是神事不欲的
真有
就是这样
大家在学术上
可以真正
可以毫不勇气的互相批评
但是在工资上
在友谊上
非常非常地亲密
都是互相帮忙的
我刚才前面
我们曾经谈到
国外的学者怎么援助我
但实际上
我也是给国外的学者
做了很多很多的事情
进入自己的所能
来帮助他们
或者帮助他们的学生
所以这样就形成了一个
很好的一个生态环境
学士校队的生态环境
一种良心的生态环境
就是不是一种
利益的争夺
或者文人相亲
别人背后的
叉招子
事坏
都是互相来促成
我们的很多工作
包括国际会议也好
一些大律助作也好
还有一些大型的资料的
编辑也好
都是动员的国际力量
特别是教会大学生的研究
我们从一开始就是国际性的
从经费一直到
机构的设立
通信的网络
到国际会议的能流召开
都是国际性的
这个都是辛亥哥明
在那个机组上发展起来的
这一点我觉得也是一个安慰
现在辛亥哥明研究
正在向众生发展
也向广州发展
用更大的视野来重新审视辛亥哥明
这是目前这个辛亥哥明
百年之前的一个新的形式
我相信在这个百年以后
辛亥哥明研究的
又会进入一个新的阶段
我们很高兴
三个大的革命
美国独立战争
法国大革命
辛亥哥明也可以说是一大革命
真正谈得上持续研究
成规模的研究来讲
恐怕就是法国跟中国的
法国大革命已经经过200年了
1989年曾经举办过
法国大革命200周年
国际休斯研发会
那时候我也参加了
那么很多我们的好朋友都希望我们
把辛亥哥明研究会
坚持100年
200年
我也很算愿意
运气很好
因为我比别人获得酒
我有可能看到100周年了
但我相信我们的年轻人
他们会继续下去
法国大革命研究
包括法国连建学派
这些伟大的学家在内
是坚持不下的做研究的
法国大革命研究对整个的法国史学
首先是法国连建学派的行程
跟壮大起的很重要的作用
那么辛亥哥明研究
尽管不一定能跟他那么相比
他是200多年了
我们才100年
而不到
另外我们也走过很长的弯路
这是这种政治干扰
包括国内的政治形势的干扰
国家的分裂带来很大的影响
因为我们香港一批
台湾有一批很好的学者
我们不能在一起或做
长期不能在一起或做
这是很大的一个省市
但是我相信今后会越来越好
这是我们对于
我们自己跟整国的辛亥哥明研究
一个简略的介绍
最后就是想盘点一下
就像一个店铺一样
到了年中要盘点一下
100年不盘点
人家还是这么盘点
刚才是盘点的研究
那么现在就盘点
辛亥哥明就遗产
前不久
那是无视运动
无视运动刚刚过了90周年
我看了一些无视运动的研究者
他们也在盘点无视运动的
历史遗产的问题
所谓历史遗产
这么一个大的历史事件
他们究竟留下了一些什么东西
这些东西对我们社会的进展
哪些是起得好的作用
哪些是不起作用
哪些甚至是起得坏的作用
就负面的作用
等等等等
对我们社会精静的走向
又起了什么产生哪些影响
他们总结
我看很多文档都写得很好
其实我在这个之前
我早就提出了
我是应该盘点一下
心海革命遗产的问题
过去我们对心海革命的成就
也做了很多的肯定
但是不一定都恰达
有的失注意过高
有的失注意过低
有的甚至还遗漏了
我们对心海革命的弱点
也做了很多的研究
也做了很多的评价
但是有的人也失注意过坡
有的人可能有失注意遗漏
等等等等
这个需要做很多很深入的研究
我想在心海革命100周年
休斯讨论会上会出现一大批
这样的带总结性的文档出来了
我自己初步想了一下
心海革命最重要的一个
它是过去已经说过的
就是刘少奇陈您讲过的
心海就是共和国的观念
从此深入人心
这句话还是对的
到什么时候也还是对的
就是说那个民国不理想
那个民国没有真正掌握在
人民的手里面
这都是事实
过去心海革命
一些老的革命达人
在1913年20个民失败以后
当时各民党人又遭到一次屠杀
原始改的屠杀
陈寗很伤心很气愤
陈寗说无量金钱无量血
属不清的金钱属不清的血
无量金钱无量血
可怜够的假共和
换回来的一个假共和
因为当时权力掌握在原始改的手里面
但是不管怎么样
共和国的观念深入人心
后户共和就是合法的
违背共和就是非法的
这个世界就有这种公道
人心里面就有这么一个东西
我们回顾这个心海以后的历史
这100年的历史
何一应该说
应该有这么一个理解
我们反正原始改
把原始改打倒了
就因为原始改想当皇帝
想废弃共和
北洋军阀陈寗好像很强大
他们手头有武装
就像跑马灯一样的
能犯登场也垮台了
为什么他们不认真地来干共和
共和党陈寗一统天下
用民主共和的形式
甚至也有宪法
也有议会
参议会
以后还有国会
这样来统治了中国
但是也因为他违反了民主
实行独裁
最后狼狈逃犯
我是历史的建政人
他们台湾笑我
说你是共和党两处施调政权的建政
为什么第一次共产党
多求的政权就是建政
那当然了
我还参与了
第二次
共和党在选举失败了
我正好在台湾
又是建政共和党
两次是政权
所以我建的联赃
我说从谈救世
大家都很好笑
因为联赃请我吃饭的时候
正是选举之前
共和党丢了政权之前
我们开新海国民演访会
联赃请客
他们共和党主席请客
主席副主席
我正好有安排了他们来一座
这个主兵
他们来给我禁救
联赃主席
我说我祝你们去选举区的圣经
就恰好失败了
现在还是圣经了
我安慰年代
反反复复
小的区这也是有
圣经大的区这也是有的
也是可能的
但是历史的总的区是
一天一天的民主法治
是走向这么一个文明社会
总的区是不会改变的
历史学家不是一个演学家
更不是一个预演家
但是历史学家
他的智慧就是包含在
历史区市的把握上面
不管这个事实怎么取得
怎么变换
但是他相信历史的未来
所以在这一点上
这个说共和国观念
深入人心这个人
至少从我们的
包括我们这一生
也包括我们这几十年
半个世纪上的研究
看得很清楚的
《大人》
所以最近他们讨论
在手艺广场建一个碑
建一个纪念图
一个纪念塔
纪念塔就是怎么样体现
纪念的意义
很多人就在第一枪打主意
武昌手艺
打第一枪
甚至于那么自然主义
就做一个大枪
做个汉洋造的大枪
这个枪里边还可以有人
还可以用炮弹打出来什么东西
还强调什么特别主义
我们把它否定掉了
你开玩笑
到什么时候的
还来那种暴力革命
枪敢出政权
这什么时候
世界到的什么地方
我们党的这个
制造思想都变换了
现在其实建这个活泄社会
活泄世界你还弄个枪
这个外国人不是更要骂我们
穷民度
所以我们现在接受的一个理
就是开脸设计
是一个人之行政
实际上就是人道主义
人权
因为新海哥民
实际上是接受的这种人权思想
是人力发现之后
人力睁眼
人力人格
人力独立
人力利益
等等等等
关键是人是最重要
就是说为民生就是人
所以我们有一个很好的设计
就是这个
所以我是现在最重要的
不是纪念第一枪
是纪念第一步
就是武昌卖出的第一步
为什么建了第一步呢
它是在人权思想的前提下边
以共和国为目标
首先建立了革命政权
共和国之旅革命政权
同时有颁布的第一步
人力解放的
欧洲越法
就是一个新的宪法的区執
这都是第一步
这是武昌的光用
这是人民的胜利
就是延续2000多年的封建地址
封建地址
军主对成民是有绝对统治的利益
包括你的生命都会伸差余多
这在他手里边
人是没有真言的
人生是依附的
所以新台戈民的目标就是
把这样的成民变成国民
国民是有人格的
是有独立的
有自由的
所以从这个意义来讲
这个共和国观念
深入人性这个
什么讲也不被过
但是他失败
失败我们也不可能要求
革命一次胜利
法国现在算是发展中国家
它的文明精胆程度比我们要高一点
怎么样
但现在它的故事不一定赶得上我们
至少在有一段很长一段时间里面
它是所在前面的
它这个
法国大革命以后
付别反付别
那比我们哈利哈多一点
多次的付别反付别
最后才形成了
现在的发展一些共和国
那怎么可能要求
中国新台戈民一次胜利
这个要求本身就是不获得的
所以这个只是一点
所以如果说是新台戈民留下
有这么重要的遗产的话
共和国从此深入人性
我们应该从深层的
广义的这样的进行理解
这是一点
另外一点
它毕竟还是给我们留下的一个
新的一个政权的
政府的一个架构
一个共和国政府的架构
它有国会
有当时叫政务院
或者叫国务院
还有国部
这个事实上在清朝的后期
就已经开始在改变了
清朝的六部
那是完全老实点的
那是一个军主战志的
一种政权结构
但是后来到晚清
到失联新政的时候
它也在逐步改革
像中立衙门
后来就变成外交部了
学部就变成教育部了
等等等等
它逐渐逐渐都在改了
所以历史它是有一个言语性的
现在我们最可怕的就是
我们的历史往往就是
把历史把它撤开了
变成一个七小板
回任意偏见
很多都是有言语性的
就是要抽到断水水更牛
它就这样
减不断离还断的这种关系
所以我们现在这个政府的架构
很多在清朝晚年就有了
我们现在说提倡里有些东西
在清朝晚年甚至在立线民那种时候就在那
地方自治
而且是很认真
让我们现在弄成名自治
成名自治其实东西
并不是一个新东西
过去都有
也曾经过有过这样那样的事业
所以从这一点来讲
就是在制度上
包括政府制度上
在很多方面
这个新海革命也留下了
留下了很多宝贵的遗产
至少可以说是留下了很多的
经验教训
可以作为我们进一步
做政治体制改革的
一个一个一个参考
这也是一个
另外一个的是
我们过去没有注意的
但是我现在
我认为是需要抢掉的
那就是中华民族的问题了
现在大家讲中华民族
都讲得很疏的
耳熟人祥
就以为是个当然的事情
这中华民族不是一个
余生俱来的东西
中华民族这个名词
什么时候弄出来的呢
他的新海革命准备事情弄出来的
这革命哪人
也包括大师李县派
这进步的这些人
十分之的他们提出来的
他们有的民族主义的这一种
学习以后
他们这个提出来的
而这个
这个名词这样子还提出来的
中华民族
中国呢
在中国这个大地上
有好多好多
中华民族就不是一个
汉族的问题了
到了这个神中山大
临时大中统的时候
就正式起来在武术共和国
汉满蒙辉藏
至少是几个大民族
这样来构成一个中华民族
中华民族是一个国族
当然这个到这以后就更细了
到我们解放之后
做民族调查
五十几个民族
那就分得更细一些了
这是一个发展过程
但是从中华民族
这个形成
跟共和国民心理的认同来讲
对这个中华民族的认同来讲
是新海革命开始的
为什么说新海革命开始呢
新海革命之前满族的汉族
是绝对进行正义压迫的
满族的事实上是满蒙联盟
满族跟蒙族站在这上风
这样的联络一部分汉族
上层
清静他的
这样的实现
对全国国民人民的同志
所以新海革命的时候
就尽量的化解这个东西
因为满族这种同志是不豁化的
甚至满满的说是一个意诛
这个当然就讲过了
但是在新海革命之后
深圳山及世的其处武术共和
维护国家的统一
这样就出现中华民族
这个很厉害了
中华民族一直到现在
就非常起作用了
所以从上个月到这个月
我先后参加了两支主见总办
一个就是我过去从来没参加的
我现在在重新思考
新海革命百年遗产的盘点的问题
我亲自去体验体验
一个就是陕西的
西安的皇帝
基皇典礼
最近到湖北的河州
沿地
沿荒二地
我觉得很好
中华民族这种认同
就很起作用
他们都不厌万里
在国外的几十年
几代人都要回来宣跟
他认同中华民族
但是我同时也提出了一个问题
我说
强调中华民族就认同了
不能过分的
来突出阎皇之臣
为什么
你阎皇之臣主要是汉族
其他的民族
他不一定这样来认可的
所以应该提上新皇帝冠
新颜帝冠
新帝阎皇文化
新颜帝冠就具有更大的保佑性
不是你一宿多大
你这样的话
你闹得人们热热热热热
还用政府的名义
甚至用国家的名义
来举办这些活动
少诸民族就不好想了
威尔祝他好想
我们的祖先
你们怎么不来记一下
这个苗柱也有
苗柱也有
有的说
我的祖先是持有的
你实际上
皇帝也好
颜帝也好
都是一种传说
皇帝跟颜帝打仗
皇帝跟持有打仗
也不愧是部罗首领之间的一种
很原始的一种争斗
又活至于变成一种民族问题
民族矛盾的问题
又活成了一个大的政协问题
不可能的
过去都是汉族这一边
都是政权
其他都是协的
都是泡泡泡的
都是另类
所以我就是有体制这么一个问题
我在山西体制在这里也体制
应该提倡新的皇帝官
跟颜帝官
颜皇文化官
应该是一个开放的
保佑的
以国内民族活下去
国际大社会的活下去
国际社会的
这种构建
在这个前提下来
扶持这种东西
但是不管怎么样
中华民族是
新台帝革命
给我们留下一个
非常重要的遗产
现在不仅大多人认同
台湾也认同
香港也逐渐认同
海外那么多华人也认同
这是很了不起的一个东西
这应该是大树特殊的
这是我们的收获
过去我们没有很好地谈这个
过去我们老讲反满
新台帝革命就跟反满联系了
那是一个消洁的负面的
真正激进中华民族的提出
跟中华民族认同的一个歧视
这是非常重要的
我们到现在还要做这个文章
那么这也是一点
另外一点
民族的道路是曲折的
辛亥以后
虽然我们有多少年
真正实现了
深圳山民权
民族民生
民族实现得最好
特番的满足的这种歧视
前进的一步
到中华人民国国
摆脱了所有地固主义的压迫
而且更前进的一大步
不利世界的各个民族之灵
那么现在又有这个
进入圣事
进入强国之灵
这个是实现最好的
但是问题也没有完全解决
因为解决过来的民主
才有这些问题
解决过激的这种
消除过激之间的争夺的问题
那是很长期的问题
但是有一点
那就是民生问题
民权问题
现在把民生问题
已经提得很高了
人民代表大会制度的自我
完善问题也提得很高了
这是我们进一步
怎么努力的问题
但是反过来讲
我们不能够把
就是这个新海哥面的
这个畅死之功
把它贬低了
所以我们现在对那一代的历史
又重新再研究了
已经有很多人在重新研究了
包括这个清末的
这个自益区自政会自治院
它就活动
也包括这个民国初年
北洋政府时期
这个所谓过会
当时的过会
他们的这些活动等等
又重新再研究了
过去都是很简单的否定掉的
清朝这一套东西
反正是黄爹弄的
都是假立宪
虚伪而自就开刮一切了
什么都否定掉了
这个历史研究怎么能这样子的
你首先是要怎么弄的
哪些是真正
哪些是虚的
哪些是哪些还有一点进展
哪些是没有进展
应该弄的清清楚楚
没有
现在已经开始有人这么做了
另外这个民国初年
包括这个元智凯法台以后
北洋军法统治时期
北京的一些过会
过会的以后等等
包括什么操控会选的
这现在想起了
台湾这个黑金政治
那不也是会选吗
那个买票不是有装脚
那发展得更普及
那也比这个操控高明多少
但是军法没有用武力
没有输入武力
它能够在
它认识到这么一个过会还重要
还想在这里面
通过过会会之间的争夺
当然方式不一定很对
至少还认识到过会
这个重要的地方
这也算进步
这个
又有哪一个国家的议会
是完全没有分账的
这种政治因素在内
就包括美国的民主党
跟共和党
它也有一个利益的争夺的问题
也有一个权力在分配的问题
也有这个问题
所以民主制度
不是一个
不是只有一种民主制度
只有一条道路
民主政治应该是多元的
但里面必然的
还是有一些共同的东西
那就真正的要维护
怎么样想办法
把政治体制引导到有利于
人民的真正当家作主
而不是留以心思
这是一个很大的阔迹
这个阔迹是从新台中
开始在做这个阔迹的
过去
皇帝当权的时候
根本不存在这个问题
持有监理民国以后
你只要你国家里面挂上一个名字
大致是在做这个名字的文章
现在中华人民共和国
它不仅是一般的名字
是人民
那你就更应该做这个文章
所以我们现在国家商商下下
都在做这个文章
这也是这个好现象
这也是新台冠民的遗产
也是新台冠民没有开那个头
而这个道路很漫长
我们现在应该继续做好的
这么一个阔迹
我大概就是
微偶这么三个问题
简单地谈一谈
联系咋的
没看自己的当选手
因为咱们已经谈到
侵害国民
我里面有个小小的去世
想问一下您
您大时候在说的
讲到您和同属北洋组的
土地
有个面对面的工作室
上个交往
我不知道您大时候有什么感觉
你是研究者
还是被研究对象
您问的很好
这个
新台冠民
我回忆新台冠民的研究
有很多很美好的回忆
其中也包括
跟普遗先生
这个工作一个办公室
也许是这样
就是他坐在对面
两个桌子
一个房间
我们在这边
在这边
两个桌子拼着的
一个房间
我们上去游戴的
因为他是一个专员
我也算是一个客人
从界调去的客人
我们两个人负责
北洋时期
北洋军法时期
那个死料的
真捷跟评审
所以真捷跟评审
就是说
国际送来很多的稿子
我们只要通过
给它分类
加一饼饼
加是马上可以
加等的就是马上可以看法的
一等的少加修盖
就可以看法的
饼等的
至少还有参考价值的
丁等的
基本上都没用的
但是也六位给点稿费
表示丑劳
一时一时
对民主人是一个安慰
所以我们大概就做这个工作
他就坐在对面
我们就坐在那里
但是我现在很懊恶
就是当时没有照相机
也没照什么照片
这是一
这一个人
我这个人有点问题
我好像有点
现在都年纪大了
就很大方的
有点怕吵
这好像不好意思
找人家要什么东西
我应该找他
哪怕签个字也好
写个什么东西也可以
我说不出口
所以尽管待了一段时间
没有更多的纪念
其实我们有时候很
大家就很随便的
有一年我这个太太去
正好是储家
大家都住在
她是住在这个政协里面
我们也正好住在政协附近
在小巷子里面
胡同那边
卖豆浆店里面
吃豆浆吃早点
我一眼看到她了
她也看到我的
我们两个就互相微笑适宜
但是都没做生
因为我们原来都有约定的
在街上不要泄露她的身份
因为在北京那个地方
很有意思
在六十年代
还有一些老市民
看着黄金要磕头的
你们想象不到点
你们在北京
真的
不仅对黄金
连那些老人过去
给张四骤在底下当过
副官什么之类的
现在张四骤
张四骤不是总长
老胡总长
现在张四骤
他很自然就跪下去了
要打钱
一个腿就跪下去了
把张四骤喝死了
张四骤看我在旁边弄得很尴尬
所以我们原来越好
在外面不扑的身份
不讲的
所以我就是
后来告别的时候
这个蛇人
这个满人很讲理的
他跟我这太太吾的时候
他跟我那个小女儿
五六岁吧
大女儿
那时候小
很小
也吾了个手
吾了个手这样告别了
告别了后来
他走了之后
我再跟他们讲
我说你知道
你们跟谁吾手吗
我太太不当然不清楚了
我说你们是跟皇帝吾手
你是跟龙手吾手
龙爪吾手
我说龙爪
他说你为什么不跟我讲
你先要
为什么不跟他讲
我说我们越好的
不能讲
就是
他这个朴衣这个人很有趣的
他那个
我见到的朴衣
这个时候他的心态已经很平和了
因为六四年了
六三年六四年了
他已经释放了一段时间了
这个
我就是他讲话挺幽默
话不多
但是很幽默
有一次我们在北京
在北海公园吧
在北海
北海为什么开
是开一个小会
因为我这个老领导人是
华伯仲斯班学院的院长
叫杨东雄
他不是在国会上当过副秘书长
他又是政协这个
文字资料委员会的领导
有副主任委
主委是范文耐
所以这些朴衣就算是
从年龄来讲又是货贝了
从这个身份来讲
就是被领导
领导被领导关系了
他们都很随便的
我们一起去开会
开个这么小会
我也参加了
当时有两圈
中间这一圈都是沙发
我们都去了很自然的
就坐在沙发上
是由普杰刚放出来的
普杰就是他的弟弟
普杰就坐在后边
坐在木头桌的
标花地的椅子上
坐在后边
结果普杰就讲
老弟你这个硬椅子
还没有做够
说了大家哈哈大笑
后来我们就好奇
因为普杰老说这个地方
怎么这么漂亮
我从来都没见过这个地方
我们说这个这么好地方
为什么你没有来过
他们说我们没去过地方多
他说他不能随便到处跑
他去了之后
他没想到的
一个角落里面那么好
那么好一个地方
都是他们家的财产
不知道
就是这么一个情况
我很高兴的
我见了很多人
都是我的研究对象
或者是这些历史人物的后代
特别在海外
什么
严夫的生女
这个
矩正的生女
马上矩正生女
要来看我们了
七月份就要来
叫居密
居密
只没两个
都在帮我们就忙了
现在他帮我们
现在给你整体文物
他妹妹是
他是国会图书馆的
亚洲部的学术主任
他妹妹是世界银行的
中国局的专员
他原来曾经想帮我们
弄一个大的计划
就是用100个学校
跟100个县的挂钩
教学科研跟
地方建设相接
互相互作配合
后来六四就冲掉了
这挺好的
所以我也很多
这些很奇奇怪怪的朋友