Puronist的這個
華裔論
這個是一個很重要的觀點
那也可以算是我們一個
其中的一個整理
整理性質
有很多概念要跟大家
稍微釐清一下
讓大家搞清楚
比如說
當大家宣稱
我知道什麼是真理的時候
那麼你基本上變成一個
講求因果關係的實在論者
你這一定要有這個概念
因為有人聽到什麼
實在論者就搞不清楚
這就不對了
就是說
你如果不是實在論者
你才可以放心大膽的說
這個天底下
根本沒有絕對的真理
否則你會良心不安的
比如說你在自然上
會認知到你追求百分之百的愛情
但是這個天底下
就沒有什麼是真正的愛情的話
那麼你就是一個
基本上的立場
如果你認為有這個真實的概念
所以同學們
我趁大家腦袋還清楚
因為大家是
不吃早飯又來得很早的人
腦袋還清楚
就是說
如果你認為有真理的
而且是可以被解釋的
那你就是一個實在論者
是講求因果的實在論者
那如果你純粹是就
經驗上的
表面上的這種感覺
就經驗上來講
我只要看你的表面
我看不到你的內心
所以自然之面不知心
畫虎畫皮
難畫骨
是不是這個道理
如果是這種情話的話
我只看表面
我的經驗內容
從我的經驗內容來講的話
是什麼就什麼
比如說今天就有比較多的人缺客
那你講說
老師那些人都堵車啦
或者在路上被搶啦
我不管
這叫的就是今天比較多人缺客
這叫經驗主義者
你不能這樣講
其實他們內心都很想來上課
可是又有這種
自然無法抗拒的理由
我不管
我只看到這個教室
這叫經驗主義者
所以這個一定要分清楚
這兩點的話
其實這個立場對於哲學來講
就科學哲學來講
這是最重要的立場
還有一種
第三種叫方法論者
Methodologist
所以我自己在這個領域當中
我遇到的很多人
根本還搞不清楚
方法跟方法論有什麼差別
我們今天要提到這個
這是第三個部分
這同學一定要記住
你這個是
我覺得
如果你將來要讀PhD的話
你要把這三件事搞清楚
方法論者是
如果你不讀PhD
你也要搞清楚
因為你來上課
就應該搞清楚
方法論者
它是基本上
不看
別的
只看事物的表現
表象所呈
呈現出來的
然後透過歸納法
演藝法
各種方法來講
來檢驗
這一門知識
就是說
就是用方法
比如說歸納
比如說演藝法
歸納法
或者說是逆推法
用這個方法來
強調
這個知識的定義的方式
然後呢
形成重點
不是在用哪種方法
而是這個理論
所以我們說
方法論者
方法論者比較接近於
經驗論者
但是同時
同時
方法論者的話呢
它不會像經驗論者
那麼否定到
一定要有一個答案
方法論者基本上在認知上
認為知識
不能夠被直接指認什麼
但是可以用方法來指認
這是方法論者的態度
所以我們接下來要講
這三個部分
就讓大家
稍微進一步的了解
為什麼這個部分很重要呢
因為我們平常
一直在跟大家講
沒有真理的這一件事情
是好事
然後呢
相信真理
而沒有辦法獲得真理呢
是內心失望的來源
大家都可以知道
我其實
我會舉幾個我們現在日常生活中
所面對的
事件作為例子
跟大家講解
那你就會知道
Sex to Empiricus
是記錄古典懷疑論最重要的哲學家
就是說這個強調
古典的懷疑論中的最主要代表
它的名字很奇怪
就是經驗上的性
Sex to Empiricus
但是其實沒有直接的關係
就是
它是一個
這還是這個算是這個
希臘化時代的重要的哲學家
它的實際的職業是醫生
實際的醫生
為什麼醫生
要特別提出來呢
屬於醫學中的經驗學派
什麼叫做醫學中的經驗學派呢
大家知道
醫學非常複雜
醫學不要說是生理跟心理兩個部分了
我們不要搬到有沒有學醫的
如果有學醫的話你也知道
我昨天就在
我昨天另外一堂課有學醫的很多
我昨天特別講了一堂課的醫療倫理
學醫的話我問他學醫
我說我問他人醫跟受益有什麼不一樣
人醫跟受益有什麼不一樣
他嚇一跳
分數比較高
我說那不是我講的重點
我是說人醫跟受益的
就生理來講醫不一樣
他想一想他說一樣
那人醫跟受益醫不一樣
哪裡不一樣 心理不一樣
人醫跟受益醫為什麼心理不一樣
那他動物不會抗疫
動物即使抗疫了
你也不好意思說他到底講的是什麼
人醫就不一樣了
人醫心理就是北宋啊
草菅 人命啊
你到底會不會啊
人會問這種問題
醫生會覺得受冒犯啊
心理是好差別
那我問大家有沒有神醫
你哪裡有這麼要考進台大的腦袋
想一想有沒有神醫
有沒有滑脫再試
有沒有貶卻來領
有沒有這種事情
當然沒有啊
什麼神醫
什麼妙手回春
那不就是機桶嗎
沒這個東西
為什麼沒有這個東西
知道為什麼沒有這個東西
因為人為什麼會生病
到現在也沒一個答案
很多人在
為什麼生技制藥特別容易
草菅票
知道為什麼
因為人的本性中
一跟烏啊是同一個道理
醫生就是烏獅
烏獅就是醫師
一跟烏是同一個道理
為什麼一跟烏在以前
你獨立時你就了解
一跟烏為什麼同一個道理
神秘嘛 廢話
對不對
所以為什麼醫院一定要弄得
哇
正大光明 非常明亮
加強信心嘛
醫院叫弄得跟銀行一樣
對不對
你把你的錢放在別人手裡
讓人家來管
你信得過嗎
他跟你產生很大的信念
我的銀行中隨便任何一塊石頭
都比你存的錢多
價錢高
所以這種產生信念
為什麼特別強調
醫生並不了解真的情況
我當然如果有學醫的
可以抗醫喔
可以抗醫
我爸爸就妙手回春
我就是神秘在世
我兒子將來是免稅臨春
隨便
但你知道這個為什麼
會講到這麼堅決
這還是有錄影的人
主要原因就是什麼
很簡單嘛
因為你就沒有辦法
達到真正的了解那個實在的因果
就是實在論者的因果
什麼藥道病除
那種說一說而已
所有的醫生都是經驗論者
經驗論者的醫生是比較厲害的啦
經驗論者講說你流鼻涕
我讓你不流鼻涕
你發燒我就讓你退燒
他們都是這樣子
沒有人拿給你講說是什麼條養
讓你整體
才會講這種事情
你只要問最後你是躺在中醫院
還是最後還是躺在西醫院
你就知道答案了
對不對
這個都是我早就想過這個問題了
因為年紀大了嘛
好所以說醫生就是經驗主義者
這個沒有一個醫生會
我們現在講的這個
政治有生
大家進入了現代迷信思想
你知道嗎
認為這個醫生可以讓你什麼的
自己
我們學校的大醫生我都認得
他們講的話都是像腰素一樣
讓你聽得很舒服
真的很舒服
但是你仔細一想就是
實在是很困難
最後一句話一定是
我們盡力了
一定是這樣子
為什麼
因為確實這有一個極大的限制
認識現在這個是
懷疑論中最主要的問題
所以經驗學派
所以經驗學派一反對理性學者注身
後的認為治療必須找出因果關係
要找出因果關係
但不會是全面的
所以說有兩種
一種是講說
我們要治療就是治療
病症
大部分人都是一個經驗論者
經驗學派認為這個不可能
所以這個
有關經驗論者跟
這個理性論者的區分是很清楚的
對不對
好
那麼這個是這個
empiricist跟rationalist的區別
大家要知道
就是17世紀最重要的哲學分野就是
European rationalist
跟這個British empiricist的爭議
那個當然是另外一個
比較更複雜的爭議
不過這個大致上
用醫療治病的這個例子
讓大家可以清楚的知道
為什麼懷疑論的基本立場
是很有意義的
很有意義的
那麼經驗學派認為
我們在治療的過程中
只能注意觀察與記憶
有一點非常特殊就是
Sectus empirical認為
懷疑立場更接近方法學派
甚至深過經驗學派
就是說更接近方法學派
方法學派在診斷病情的依據的是表象
而從這表象裡
找出有幫助的地方
就更
更接近
他們自己的基本立場
表象純粹是表象
表面的實在
就表面的現象而已
所以在方法論者的診斷中
是沒有解釋的
就是直接透過方法的應用來
沒有提出更進一步的解釋
在不預設表象下的
任何的本質性事物
你看到的
比如說你現在看到的經驗內容
叫現象
你不知道什麼叫現象嗎
一個phenomenal
一個現象就是你看到
然後你能夠描述出來
你看報紙
報紙記錄
比如說這個什麼
什麼這個
好像
大家說
德國
這個阻隔不成
然後
如果德國在歐洲都亂的話
那麼整個世界的財經局勢會亂
因為歐洲最重要的國家是德國
這種是現象
就是表面上的描述
大家都可以講出一樣
而且你聽得懂
所以我們其實
在這個forward information的過程中
是現象
透過現象來瞭解
好
不預設任何經驗中
所歸納出來的規則
這我剛剛提到的方法論者
是經驗論者
因為我們人都是歸納的動物
知道人是歸納動物嗎
方法論者認為
一個筷子插在魚缸裡頭
是彎的
就是彎的
你看到的就是你
我們會講說
外子其實是值的
沒有這個歧史的問題
有歧史問題是理性論者
看到的彎的話
在經驗上來講
經驗上來講的話
看到是彎的
記住
經驗論者很自然而然
會形成規律
因為我們人是歸納的動物
那方法論者是完全不考慮這種規律
不提出任何的解釋
所以這些簡直本質規律
都是經驗學派的方式
用來反對理性學派的重點
那他們之間的區別在哪裡
差別在哪裡
他們差別是對於方法學派而言
經驗論者
不會因為反對解釋
而說
解釋不可能
本質性事物不存在
根本沒有自然規律這種
負面教條主義的文化
那麼
這個意思就是說
疲弱的懷疑主義
他們
不承認知識的存在
也不會承認知識
根本就不存在的這種解釋
對方法論者
這個經驗學派
不會因為反對解釋
而說解釋不可能
本質性事物不存在
根本沒有自然規律
這種負面教條主義
所以請同學稍微注意一下
這個負面教條主義
原來的話呢
我們會有一種觀點
會認為
我跟大家舉一個例子
你就了解了
跟大家舉個例子
像我們一般
我們一般
我講一個稍微敏感的例子
讓大家印象深刻
這是我的看法
講出來痛快一點
你有不同的看法
很多人認為說
這個很敏感
大家聽完了
又又錄影
在台灣
不是統就是獨
對不對
那你是不是獨派
不是 那你就統派
這個呢
就是教條主義
在規任上來講
認知上來講
就會產生這種兩者
實際上的情況是什麼
實際上的情況
這種
我覺得三個負面的影響
等一下我都會提到
第一個是
這種認知人跟人之間的事情
只有黑跟白
只有正義與不正義
只有吃瘦肉精跟不吃瘦肉精
只有弊案跟沒有弊案
絕對的這個
我覺得這種認知上來講
是一個教條的認知
反過來的那種
負負得正的那個負面的教條主義
也是教條主義 對不對
這是第二種問題
然後最主要的問題是
你忽略了真正的真實
什麼是真正的真實呢
真實是我們對所有事物的認知
都是一個動態發展的過程
真正的認知是所有的事物的認知
都是一個動態發展
什麼叫做動態
就是你不確定
忽然這樣忽略
天底下的事情
沒有什麼百分之百的
我在這邊順便講到這個重點的時候
跟大家強調一個
很重要的一個
懷疑主義的觀點
認知上的一個差別
大家知不知道
我們透過什麼來思考的
我們透過什麼來思考
你知不知道我們透過什麼來思考
你說一下
你亂猜一個
心理上我們透過什麼來思考
理性或起
你覺得什麼
理性
理性很抽象
什麼是具體的理性的表達方式
什麼是具體的理性表達方式
Deductive reasoning
Not that complicated
你認為我們透過什麼
理性的哪一部分來思考
你認為
因為邏輯推論
沒有腦袋中不可能用邏輯推論
有誰知道答案
概念整合結合起來變成什麼
這個問題有一個很簡單的問題
不知道
我告訴大家
我們透過語言來思考
我們透過語言
你想想看
你想說
現在無聲勝有聲
腦袋是一片空白
你在思考講說
學生到底怎麼了
怎麼一大早來累成這個樣子
到底怎麼昨天幹的啥事
就是怎麼會
我腦袋中一直在
透過語言思考
才能夠被 clarified
對不對
那因為能夠透過語言
語言才能夠進一步 clarified
就說
旁邊講說是
老師你誤解的
他早上吃了感冒藥
受不了
他很想
等一下
這是語言
請大家注意
我們的語言當中
是中立的還是有價值判斷的
語言是中立的還是不中立的
來來來你說看
語言是不是中立的
講中立
語言很正常啊
就講啊
對不對
你穿什麼顏色衣服
你說
這地方沒有人
旁邊有個人
頭髮黃黃的
語言很中立啊
語言本身有沒有
是不是完全中立的
語言是不是
不是
你確定不是
那你說理由為什麼不是
什麼是主觀的
人是主觀的
人是主觀的然後呢
好
那你講出來
你講出來的任何一句話
都已經有觀點了對不對
那我問你
語言本身
那個genograma有沒有問題
你知道語言本身
我告訴你語言本身就有問題的
語言帶動我們思考你懂不懂
因為我們思考透過語言
語言帶動我們思考
是產生一種很奇怪的錯誤
我舉個例子給大家聽
假如我是立法委員
然後你是環保署署長
我在質詢你
署長請問你
進口的豬肉裡面
有沒有含瘦肉精
你假如署長是研究私品科學的講說
我們研究科學的話
講的是機率
不可能是零
所以有0.005%
這個正向
正向複雜百分之零零零零三
那這個地方
馬上講說那是不是有0.005%的瘦肉精
還在所有進口的豬肉裡頭
你說有沒有
有沒有0.005%
那複雜講說
我拒絕回答這種強迫
我承認有瘦肉精
我們進口的肉裡面
有瘦肉精的問題
他說你不要拒絕
我只會問你有沒有
我很賣力了
有沒有
有0.005%
好我不管0.00幾%
我問你你要不要吃
有瘦肉精的豬肉
你要不要吃
然後再下一句
不要這樣子問
我問你要不要吃瘦肉精
你要不要吃瘦肉精
你要吃瘦肉還是吃瘦肉精
你聽懂了嗎
聽懂了嗎
我們所使用的語言
其實本身就是有問題的
同學們
我們所使用的語言
所以我們
為什麼我們這社會
找不到理性的辯論
為什麼我們說
為什麼我們這整個文化當中
大家就不相信語言了
因為語言本身會帶動人家
你怎麼回答
如果你當環保書長
你當這個衛生書長
你怎麼回答
你現在怎麼回答
我問你要不要吃瘦肉精
你怎麼回答
我不吃
你不吃是不是
你不吃給別人吃是不是
你自私自利是不是
我想說
那個範圍很少
你吃給我看
很少你起先吃
我做立法文物
要保護全民健康嗎
空氣當中
有任何的PM2.5的篇零
好了
最後只好大家一起作弊了
這就是語言帶動的
是不是
同學們
你們想過這個問題
我們現在用的語言
它本身來講
本身
不管你用英文來講
用法文來講
都一樣
本身語言就有問題
對不對
所以它給你一個
這是一個教條式的思維
如果問你是不是白人
那我要純白人的話
就是白子
一點的色素都沒有
那很奇怪
搞不好白子身上
還有一點色素
沒有人是人
那問題是不是黑人
黑到全部都是
跟晚上一樣
登一關以後
有沒有這種人
我倒覺得很奇怪
但是語言中
就會出現這種
絕對的教條式思維
所以
懷疑主義的最主要的動因
就是要告訴我們
我們要思考
但是我們要突破語言
帶動的思考
哇這就難了
對不對
是不是這個道理
同學們就可以慢慢發覺說
欸
像我們社會中
所有的爭議
電視節目上的
正論節目的爭議
全部是來自於這個語言上的帶動
全部是這種帶動
就是讓大家一種認定
那很困難啊
因為我們思考
來大學要鼓勵我們思考
那我們思考用的語言
本身也有錯誤
那我們怎麼樣在這種錯誤中爬出來
陷入泥沼
完蛋了你知道嗎
完蛋了
所以為什麼人家那個工程師治國
就是覺得說
你們哲學家更沒有浪費時間
講來講去都是錯誤
工程師是用做的
工程師一刀下去
你現在過山很麻煩對不對
我把山整個挖開
你現在跑出來
環保專家講
哎呀你把山一挖開
以後可能會有這個問題
那個問題的
以後再講
所有的可能我全部把它降為零
所以這個大家了解
這個整個
懷疑論的基本立場
來自於我們語言帶動
所以這個語言帶動的話
它產生一個最大的一個結果
就是我們有教條主義的思維
很容易就產生教條主義思維
這個不管你同同意
這個是我們所面對的共同的問題
共同問題
所以因此
因此大家會發覺
我可以舉的例子太多了
結果我講的東西
我們這個
我們上懷疑論的一個基本立場
是要告訴大家
怎麼樣重建
我們人對比面對這個世界
在調查這個世界中的一個信心
讓大家可以了解
好
那我們大致上做一個比較
long introduction
讓大家發覺說
哎
如果我們就一般的思維來講
我們出現一個大問題
是一個非常嚴重的問題
這個問題就是
我們太容易
在這種太陽
太極陽
就是陰陽五行之間
非陰極陽之間做出選擇
那實際上
真的重點是在那個融合的過程中
那個動態發展過程中
產生出我們要的答案
對不對
同學們都非常清楚
同學們非常清楚
我跟你們一樣
我也談過戀愛
談戀愛的過程中
就是一個融合的動態發展過程
就是你省手以後
你才會問到說
我是不是談戀愛了
然後發覺我已經死了
你那時候有沒有談多久的
就是這種過程
不可能說來來來
都戀愛都100分
我現在75分90分
差一點還不算
馬上分手
沒有這種人這樣子搞的
沒有人這樣子搞的
對不對
但是語言就會出現這種結果
語言裡面才會出現那個分手
通常都是偶段撕海簾
對不對
但語言分手停止一下
那怎麼可能呢
劉酸馬上刀子就來了
就這種結果
就實際發生的案例也是如此
語言造成的結果
所以你不是說分手
不行
還剩下劉酸跟
所以這個就是
這個道理是大家就了解了
這事實上也是如此
所以語言帶動我們的思維
導致我們行為上認知上出現錯誤
所以很多人就會發覺說
這是大問題啦
這大問題了
其實解藥不在心理智商室
解料在哲學系
這是哲學問題
對不對
我們今天就要挑戰這個問題
所以說這個
這是很重要的問題
每個人都會有這種問題
就是說沒錯
語言讓我做出
abitural decision
你知道這個字嗎
you must be able to know this word
abitural decision
language makes us to decide
abiturally
but somehow our psychological states
hate states all the time
對不對
you always have a consciousness
beyond the language though
like when I make a statement
yes that's precisely what I'm saying
that's precisely our conscious
but consciousness is too complicated
what I intend to say is that
our psychological states
proofs
when you said we think in languages
I'm also proposing that
you also think things you do not mention
explicitly in your mind
despite you know
why if you do not mention
your mind
how come that you know it is
so let's say
I'm thinking my mind
I want to eat something for lunch
yes
it's probably also acknowledged
that I'm hungry
I don't think it but
yes
then
it's there
then what
I never said
yes you cannot eat nothing
you must be able to eat something
which you know
right
you must be able to recognize
when you say
you do not eat chairs
you eat food
then you must be able to know
what a food is
before hand
right
so without the language
you would not be able to think
without the language
that's the reason why
we are different from the animals
because we have languages
which can be further clarified
ok
let's go back to Chinese teaching
and later on
I will teach you specifically
ok
why I have been teaching for so long
I want to let you know
we are doing the questions
we need to have
I believe everyone has already
feel the hatred of this question
and I also think
if you don't do the research
you will not be able to think
ok
then we call it
pyrotranslator
在那個懷疑論者
在那個Caniades之後
pyrotranslator
找到另外一個
其實是代表
舊的一個懷疑主義的立場
他們懷疑主義的立場的話
他們是把懷疑主義
做了更精緻的認知
什麼更精緻的認知呢
就是
同樣也懷疑
負面的教條主義
所以我們現在歷經了
我們懷疑理性論者
那種實在的英國解釋論者
我們也懷疑了經驗論者
那種經驗產生規律的
然後這種
因為經驗的話只看表象
不做任何解釋
不假設有任何的實在
不談到任何的本質
我們現在的話
傳取中間的
我們稱之為方法論者
的一個基本立場
而基本立場的話
我們又強調說是
不做出任何超越直接經驗範圍的判斷
因為超越經驗範圍判斷
就進入了一個
非經驗的部分
然後所關注的很明顯
是倫理方面的問題
請同學注意
這個是重點
因為很多人會以為
我們討論的
懷疑論者講跳的是
知識上的如何製造真假的問題
錯誤
我們強調是一個倫理方面的問題
為什麼會強調倫理方面的問題
很重要呢
事實上的話
我正在考慮
因為我不是寫的本書叫求真嗎
我之後要準備寫的本書叫求善
那為什麼呢
這個說你這個真的認知
真的認知
然後明明知道真的什麼
然後你不說真是什麼
而說是另外一東西
這個叫什麼
這個叫說謊
說謊在道德上是一個很低下的行為
所以說如果你先認知有真實
然後才知道人家沒把真實說出來
然後就覺得被騙了
這是道德上的問題
現在的話呢
這整個就改變了
如果根本就不知道什麼是真
如果根本不知道什麼真的話呢
就無從分辨自己是不是屬於被騙的狀態
如果不屬於被騙的狀態下的話呢
就會進一步來找尋
進一步找尋真是什麼
所以的話呢
你就沒有那種被騙的感覺
同學們要知道啊
你知道人最痛苦的感覺是什麼嗎
人最痛苦的感覺就是被你信賴的人欺騙啊
人最痛苦的感覺就是這裡啊
什麼人最痛苦的感覺就是被扛台大
被扛台大其實是好事啦
我告訴你
被自己信賴的朋友欺騙
那是很痛苦的
為什麼
你覺得說在這邊完全都是真理
結果後來發覺我們的連友誼都假的
那你如何從這種泥沼中解放出來呢
就是發覺這個世界上
其實並沒有絕對的真理
這種預先替自己認知
而且是很清楚的認知
有理由的認知
你覺得棒不棒
我覺得很棒
Adaraxia是這種感覺上
我等一下會慢慢一步一步解釋
所以大家
同學們要了解一下
我首先要告訴大家
在認知的過程中
我們有經驗上的跟本質上的
本質上的那種本質主義
實在主義或是理性主義
是有問題的
這個問題的部分是我們之前講的很清楚
大家沒有問題
然後經驗上的認知的話
經驗上認知
因為經驗上純粹只有順其萬變的經驗
所以我們因此而完全不認知
這也不是我們的立場
有很多人會覺得說
你好像就是其中的
就是一切都是假的
其實也無所謂
你是屬於虛無論者
還是懷疑論者
還是相對論者
你是哪一種
你隨便選一個
你根本不用知道
他是怎樣
虛無就是完全不知道在幹嘛
就比睡覺的還虛無
就是說睡覺很
是覺得沒用我睡著
我不要
我想睡就睡
我不睡就不睡
是虛無論者
懷疑論者是
到底有什麼
睡覺跟醒著有什麼差別
這是懷疑論者
還相對論者是
別人有的課我很拒經會生
有的課我馬上睡
這個叫相對論者
你是哪一種
都沒有
都沒有對不對
突然變成啞巴了
好那沒關係
那我就是跟大家來講說
在整個認知的過程當中
我們進入了第二步
就是負面的教條我們也不認同
然後第三步
請大家注意
這是我們看到
Sex to Empiricals
要做的努力了
就是你做夢也想不到
這種認知真理的問題
居然是一個倫理上的問題
是一個倫理學上的問題
這是一個倫理學上的問題
為什麼這是一個倫理學上的問題呢
因為我剛已經舉了很多例子
對不對
就是沒有人願意被騙嘛
沒有人願意被騙嘛
其實大家很喜歡指稱別人騙了我
對不對很喜歡指稱別人騙了我
網民啊 年輕人啊
被剝奪的世代啊
沒有未來的感覺啊
覺得被前面的人騙了
我昨天在節目裡有談到退休金
談到退休金
我說退休金絕對
只能夠發生在社會主義的概念
在台灣這個標榜
資本主義社會中也出現了
從搖籃到墳墓
沒有搖籃只有墳墓
永遠設計退休金
自己不斷加嘛
才會出現這個結果
年輕人感覺到我都天啊
我都未來在哪兒感覺被騙了
這當中
就你仔細看每一個過程當中
真正的問題在哪裡
就是你在認知真實上
會覺得說那個entitlement
那個真實的it is to let
I am trying to have a good pension
的那個概念
那種概念對不對
所以說它是一個倫理方面的問題
它試圖避免
可能是由接受任何價值理論
而導致的不幸福
所以同學們要注意
為什麼是倫理的問題呢
因為
接受任何價值理論而導致的不幸福
這個現在的這個
年輕改革的問題就是發生在這裡啊
有一種人活在很自由的
資本主義社會中
就到了居然有一份
還不錯的很有尊嚴的退休金
然後任何人要改
為什麼
因為大家有接受不同的價值理論
很多人
會發覺這個價值理論本身
是有過程的
我不排除我們包含就有
包含我本人在內
就非常期待退休金
我每天
都是以領退休金為己任
但是這種理念的話確實是
我接受的這個價值理論
你覺得有沒有問題
相對於你的處境來講有沒有問題
相對於學生都很乖啊
他講到這個問題
他覺得有問題
為什麼有問題
因為你接受這個價值理論
而且你還想要
verify他
把他當成真的來對待
所以就構成了社會的衝突
這我們社會上最大的衝突
八百多種是埋鍋造飯
也就是在講這個
現在正在發展
對不對
你接受的那個價值理論
所以說
你既然已經承諾了
就是你講的話
你講的話就應該是真的
你如果不真的的話什麼什麼的
這不就是完全一樣的事情嗎
發生在我們今天
我們打開報紙
跟我們投影片講的什麼不一樣
完全一樣
所以說呢
如果理論
根本是不可信的那麼
接受這個理論為真
就是導致精神上的苦惱
你就知道這事情有多嚴重
動搖國本
懂嗎
這個事情就非常嚴重
而且是發生在我們生活周遭的
實際的例子
對不對
你們是年輕的世代
你們只會底下叫啦
到時候跟著人家一起亂喊
但實際上心裡的那個怨氣
生不出來為什麼
因為
這裡頭有強烈的理論的基礎
我們不知道
要講說
你要跟人家講說
大家都不要吵了
你們相信這種
Antitonist們是真的
這個本身來講
你希望你相信了這個價值理論
所以你才不快樂的
對不對
你有沒有感覺
有感覺吧
是這樣子的
本來就是這個道理
對不對
你把那個
這麼主義發展的40年
你把社會主義都拉進來
你以為這是這麼簡單
在這兩個意識形態是衝突的
對不對
這是西方的意識形態
台灣人走的是如學的意識形態
他認為說
什麼如學的意識形態
是不是就一個如家的意識形態
台灣的如家意識形態
台灣有如家意識形態嗎
不是如家意識形態
台灣就很明顯有個
中國人的意識形態
台灣就如中午
不是啦
不是
你不要激動
台灣中國就不是重點
重點是
每個人腦袋都有意識形態
你剛才要講
你要講的這個才
那你說
他說
他
好可怕
這樣沒有導致不行
那有沒有可能
你不接受
也會導致不行
當然有可能啊
所以他意識說
他覺得不接受
接受導致不行
你看好
來來來來
同學你看
接受了不幸福
那不接受
也會不會導致不幸福
這個是標準
我剛講的語言上的謎語
對不對
我強調的重點是什麼
在接受跟不接受之間
是有一個動態發展的過程
過程
了解嗎
所以過程是幹什麼用的
就是讓你改變用的
對不對
懂嗎
強調那個過程
因為你剛好陷入了這個
負面的教材主義
是不是
是吧
你了解我在講什麼嗎
對吧
就這樣子
你看
充滿了怨對的心情
但是還是說
對 好像是這樣子
也是這樣子
這個並不容易
一般人的話
就是要理解這個情況
並不容易
像你講那個有點遙遠
每個都有意思
什麼儒家中
不是啦
我們沒有
我們就是因為錢多了
就把退休金搞得好一點
現在沒錢了
就搞得差一點
他講什麼儒家去了
儒家都是
儒家窮了兩三千年
你知道嗎
做不成只有最近才吃飽了
以前幾千年都沒吃飽過
開什麼玩笑
好啦
有沒有不同的意見
結論非常重要
就是你講的
你看
我們這個同學也說是重點來了
你再念一遍
把那個重點
你不要緊張
慢慢講清楚
articulate一點
口齒清楚一點
來
避免可能是有接受任何價值
理論而導致的不行
對
避免
但是有沒有可能完全避免
沒有可能
為什麼
因為你總是要接受一個理論的
對不對
現在有一同學突然冒出什麼儒家理論
你總是有理論
這個理論的話
讓你會覺得
理運大中偏
對不對
撈在手中撞一手養
就這一套
問題是誰養呢
拿誰的錢來中呢
就關鍵在這裡
好
那麼
也不是不接受他
也不是接受他
就這樣情況
那同學會有一種
suspicious
suspended的那種感覺
就這樣
就是
為什麼叫動態呢
靜態很簡單
靜態就是
有沒有
有沒有瘦肉精
你吃不吃瘦肉精
很好
非常懂
但是有沒有
但是問題是在哪裡呢
科學家都知道
科學家講的是機率
概率
probability
probability就不會是沒有
對不對
是這樣子啊
你們在做每一個人的話
做的科系中
講的都是這種
機率概率問題
所以
原宗帶動的情況
非常好啊
馬上就應接受了
那同學就了解了
所以
脾弱主義
起源的主要問題
就是沒有像我講的這麼清楚
但大家已經
看清楚一件事情
就是說
很多人會為
文字的表面意義在計較
但是經驗上的感覺
跟文字表面意義
差距很大
連語言本身來講
我都懷疑有這個問題
所以說
也因為這個認知
大家就可以進一步的發掘
發掘什麼呢
進一步發掘說
我們確實生活當中
面對了很多困難
很多問題
很多爭議
來自於這個觀點
是不是
你隨便舉個消息
你打開報紙
你不整天看手機嗎
隨便舉個消息
大到國家的未來發展方向
小到夫妻不和
都跟這個認知上有關係
有關係
而
我不用再多進一步舉例子
很多人對於自己所
接受的價值理論
視之為真理以後
沒有辦法回到現實世界
相信語言所構成的美好世界
然後後來發覺日子過得
好像感覺上跟自己所認知的理想
有一定的差別
這一種
沒有必要產生的
是需要用一種實際
實踐的態度來解決的
所以這次為什麼我們強調
懷疑論是一個倫理的問題
好
我們現在簡單介紹一下
皮洛主義的起源
皮洛主義的話
他跟原有的懷疑主義的意思
立場不一樣
但是他把這個問題
整個結合在一起
Pyrrhonist
大家可以看到這個問題
我在這邊課堂特別跟大家介紹
這個部分
主要原因就是
我覺得他是個解釋上
一個非常有用的工具
讓我們突然可以釐清
很多人身上的關卡
皮洛主義認為
教條主義的哲學家和學院派
懷疑論
學院派是上次我們提到的academics
就是柏拉圖的遺傳下來的
他們發表的主張太多
前者說有些事情是可以知道
這是教條主義
Stuick
Stuick認為倫理學中的事情
是我們可以知道的
比如說
你沒辦法證明
你沒辦法用科學來證明
人是道德的動物
你只好承認人本身上
就是有道德的傾向
當你只好承認的時候
就是教條主義的立場
對不對
你知好
就這你提不是證明
有的人講
我曾經參加一個
演化倫理學的討論會
大家認為唯一能夠從動物上的行為
找到倫理
倫理道的起源
叫做king selection
就是為了讓族群保衛
所以有一些人會獨立戰高
然後他最早先被老虎獅子吃掉
這種為大家吸塵的outward
利他主義者
是構成了道德的起源
但是在解釋上來講
離人的那種繁複的道德行為
還差很遙遠
還差非常遙遠
那我們道德的行為
沒有辦法
清楚的告訴我們
人跟動物到底哪裡不同
所以很多道德行為上
史多葛哲學
史多亞哲學
就強調
史多亞就認為說
我們必須以教條的態度來接納
我們對道德的認知
必須的
因為如果說
你要用質疑的道德認知的話
道德認知的任何一條
都是可以被質疑的
就是
所以說也基於這個立場
也在基於這個認知的感覺
產生了一個認知上的一個
一個差別
那另外的話
就是講學員派後者
學員派說
沒有什麼事情是可以知道的
其中考前我們就在上這個
對不對
沒有什麼事情
每一件事情是可以被懷疑的
沒有什麼事情是可以知道的
每一件事情
當你知道任何東西的時候
我們只要問
how do you know
就可以了
你在整個證明
證成的過程中
拿不出具體的理由
所以
為什麼這個
有關於這個教條主義者
跟這個懷疑主義者
他們有這麼大的爭議呢
就是因為我強調的重點
就是我們兩者之間
在認知的過程裡
有一個實際上的一個差別
語言上的認知
跟實際上我們活的環境
所以譬如說主義者
請大家注意
過了休息時間
我們要特別上這個字
擱置
對於所有相互矛盾的問題
進行判斷
包含任何事情
是否可以被認識的問題
就是說
到底有沒有真理的問題
都是可以被擱置的
這個擱置有一個很重要的希臘字
變成了我們哲學後來發展的
主題叫epocache
epocache
那個e上面要打一個
那個accent
poche
這個是一個很重要
有一個整個二次世紀的
重要的歐陸哲學
叫現象學
他們裡面的第一個就是
把所有的這個爭議
先擱置
然後來探討現象的本身
就是我們在所講的
所以大家要了解
我只是用很平易的方法
把這個二次世紀哲學中
非常重要的問題
介紹大家
但是我著重的
不是在哲學的內容
是在哲學的應用
我著重的應用
我讓大家可以感覺到
我們生活中出現很多問題
都是需要從這種方法來看待的
我們現在要
剛剛那一堂課中
幫大家
定義了
所謂的皮肉主義
的一個基本的想法
聽起來很明顯
對我來講很明顯
是一種進化版的懷疑主義
它的主要的內容
就是有
兩方面
第一個
對事物
到底是什麼的問題
不採取固定的立場
而採取動態發展的可能性
這是第一個重點
這個我希望大家都
慢慢能夠掌握到
裡面的內容
想法
我剛才舉了很多例子
對大家來講
也相對而言就比較重要
就是一個日常生活中
發生的事情
第二個例子
就是說這是一個
很積極的倫理態度
為什麼是很積極的倫理態度呢
因為我們確實面對了
這樣子
不願意被欺騙
容易知道真理
而沒有辦法享受到
真理的這種情況
所以說這個是一個
積極的倫理態度
這是第二點的重點
那我們接下來的話
就是Sex, Do's and Pyrrhicus
跟大家做了一個
前言式的說明
Sex, Do's and Pyrrhicus
針對它有懷疑主義
要做定義
所以大家要特別注意一下
我一個字一個字念
讓大家清楚的了解
應該是非常好懂
不複雜
懷疑主義並不是一種
可以陳述的理論
因為它是一個
就像科學一樣
不是一個可以陳述的理論
沒有人用理論
可以來介紹科學
而是一種能力
或一種心理態度
一種能力的展示
用來對抗
任何超越現象的知識斷言
什麼叫知識斷言呢
就這就是這樣子
這個就不是這樣
這個叫知識斷言
以及反對擁有
任何非知名事物之證據
這個就是知識斷言的
一個基本立場
然後我憑想像
我是看到的
就這樣說的
大家都看得到
好,那麼就是
請大家要了解這句話
就是說
它不是一種可以陳述的理論
換而言之
我上這個課到現在
告訴大家說
我沒有說懷疑主義是什麼
它不是可以被定義的
而是一種能力或心理的態度
這是我們等一下
接下來要講的重點
對抗任何超越
現象的知識斷言
我只能夠就現象做判斷
就是這樣子
就現象做判斷
然後呢
對於所有一切
非知名的事物的話呢
就是
擁有任何非知名事物
比如說我的想像
我認為我的想像一定正確
這種觀念
就是要懷疑的態度
所以
譬如說極力生命
這就是一致一種
叫做教條主義的方法
叫麥黑真
它是一致
教條主義是什麼呢
教條主義會產生
兩種負面的影響
第一個
你相信它為真
這個會讓你後來發覺
它不是真
你會受到打擊
第二種的話
相信它一定不為真
結果它是真的
這種也是出現
這種過度相信
某種事物為真
或是絕對不為真
這就要意識形態
就不會變化的
其實的話
心理這樣的態度
是要你產生變化
一致一下
因為這種
會產生一種心理上的一種
久而久之
會有一種心理上的疾病
我神經碰到一個人
他內心跟我講
我剛剛跟大家講說
人最大的痛苦
是被自己相信的人所騙
是最大的痛苦
他說
還有一種比較更痛苦
就是你相信一個宗教
然後這個宗教騙了你
然後
這個宗教又來
你發覺它還是有隱有利
這種是很痛苦
就是說你會發覺
其實你信的問題
已經完全被超越了
我要講什麼東西
我不方便說得太清楚
不過
我就要說明
過度相信
所以大家都知道
什麼叫基本交易
派
fundamentalist
命都不要了
所以我有的時候
我在有機會評論
在歷蘭國的戰事的時候
戰爭的事件的時候
大家可以知道
那個
敘利亞的Raka
打下來的時候
72小時讓女人跟小孩走
打下來以後
沒有一個活口
我不知道你們看不看消息
那任何人都知道
宗教的戰爭
就這個結果
幾千年來都沒有例外
那是為什麼
留一個活口
他就是給你評到底
這過度的相信
這個就變成一種
信念上來講
就變成一種病態
因為我們太幸福了
沒有出現過這種問題
一個都不勝的事情
我這是聽過好幾次這種案例
我喜歡看這種
事情上的應用
所以說
教教主義就是
就這個非知名世界發表意見
然後認為這些意見
是不是正確而感到困擾
跟大家先強調一個很重要的事情
我們哲學家
上哲學課
跟宗教是對著幹的
宗教課沒有懷疑主義
宗教課只有教條主義
我們沒有這個
我們完全沒有這件事情
我們也不懷疑
也不教條
我們基本上是強調動態的理解
辯證法的應用
就是強調這個部分
我們強調的是這個部分
這個差別很大的
那很多人會覺得說
我不曉得為什麼
我個人就沒有這種感覺
但有人認為
宗教本身就滿足心理的需要
對 yes
是需要有一個基本教義的需要
但是並不會真的告訴你一些
什麼道理
這種煩惱
會變成那種精神疾病
或是心理紊亂的這種情況
所以說大家可以知道
這是我講的一個心理狀態的一個認知
那這個
那麼
基於我今天上課
開始的第一句話就是講Pyrrhodozoa
其中的主要代表人物叫Sex-Duce Empiricus
那這個主要代表人物的話
他強調的重點是什麼呢
他強調的主要的重點就是
他是一個醫生
那醫生的話
為什麼特別強調醫生這個行業呢
那醫生就有兩種
一種是
對症下藥
另外一種是強調徹底根治
那我們認為說徹底根治
有人馬有限制
有限制
理想當然是一回事
徹底根治有困難
所以好的醫生能夠對症下藥就不錯
那對症下藥就是一種經驗主義者
經驗主義者
他有方法論
這個方法論者是什麼呢
就是說呢
我不會認為說就沒救了
就沒解了
也不會認為說有救了有解了
我認為呢
每一步每一步就進一步的看
所以這是醫生對的態度
那醫生要醫什麼病呢
小病小病痛可以
大病痛什麼呢
就是人普遍相信真理
而不可得產生的內心的紊亂
或是不相信真理
而突然發現真的事情
又比現在我們面前
而產生的這種感覺上
壓力非常大
得這種情況
那
這種例子非常多
也可以說是我們人生當中
所有的大事主要的來源
比如說
像這個
我們現在講到說這個
在國內
每一天遇到了很多事情
大家都希望
透過一個有效的政治制度
選舉來改變我們對於這個
所有的這個
政治上的紛爭
有一個徹底的解決方法
我們稱之為
自由民主的制度
Liberal Democracy
然後呢
如果Liberal Democracy
大家認為是真的可以解決
所有問題的制度
那突然
發覺
好像這個制度沒辦法解決
任何問題
一次又一次的選
重選像德國昨天
梅克爾宣佈
今年9月24日剛選完
明年9月要再選一次
大家發覺再選一次
同一批人又一樣的Candidate
再來一遍
大家都對於整個政治制度
大失所望
我會發覺
像英文
說你們每次討厭
加入歐盟麻煩
來個公民票
有個叫做
脫歐現在
談判很難談判
為什麼很難談判
因為歐盟講說
你不能說進來就進來了
你說走就走
你要負責所有的損失的費用
630億的歐元
英文說
開玩笑我怎麼會負這個錢呢
我投票的時候
沒想過要負這個錢
那你不負這個錢
就直接硬脫就滾蛋
一滾蛋以後
什麼都不一樣了
那英文算是
很麻煩
大家發覺
自由民主制度
我沒有辦法解決
你心裡想要的問題
那沒有問題
沒有選項
大家知道嗎
其實現在到了一個
獨政治哲學的好機會
沒有選項
沒有選項又怎麼辦呢
人就感覺到很焦慮
很失望
壞
壞方哪去
好也好不到哪
就成了這種
脫屍狗的局面
是吧
所以我強調的
也就是說真的這種
然後這種呢
所以皮諾主義像
醫生一樣告訴病人
他們應該如何擱置判斷
就這樣子
接著這種方式減輕其痛苦
然後疾病就會消失
病人會處於一種平靜狀態
這個是當然是理想的
其實同學們可以了解到
我覺得在這堂課當中
我講了一個重點
語言本身是有立場的
語言本身告訴我們的是
非黑即白
不是白天就晚上
非陰即陽
是對立的
從來沒有告訴我們
中間的過渡是重要的
語言本身像維基芬一樣
所以語言本身很多人剛剛講
我們用邏輯思考
沒錯
邏輯就是這種
非黑即白的這種
思維模式
語言就是這種
但實際上在我們心裡的狀態中
那個太多了
遲疑、hastation、repetition
dilemma、ambivalence
太多太多了
所以大家就比較不注意這種情況
那麼我這邊講的
這種情況
好
那麼這個
評論主義
這個同學們大致上
都可以了解到的說
我們已經
透過剛剛上面一張的解釋
把這個真理的認定
當成一個倫理的問題來看待
而且這種態度是比較好的
對不對
比如說
再舉個例子
亞里斯說的說的
人是政治的動物
人是政治動物
做一個年輕人
像我們學生
大家這麼年輕
因為年輕有未來
當然要在乎你有未來
你的未來是什麼呢
你的未來就是要
幸福
你的未來就是幸福
很多人講
未來就是賺很多錢
那個很抽象
幸福也很抽象
但是你的幸福都感覺上
就是你不要有痛苦
什麼是你痛苦的來源呢
痛苦的來源就是
我舉幾個例子
跟大家溝通一下
讓大家了解
我們有很多的刻板印象
我隨便做一個調查
我喜歡做這種調查
但這個調查現在
越做越無聊了
說我們台大的學生
因為自己讀了台大畢業以後
薪水應該比非台大人
高一點的舉手
薪水應該高一點
全班只有一個兩個
三個 四個 五個
認為說不應該跟人家高一點
能夠一樣就好了
舉手
兩位嘛
你是台大人嗎
哪一系的
那個比較跟哲學系接近
你呢
濃精的還好
就是為什麼有這種想法呢
我告訴你
你們兩個絕對是人生的勝利組
為什麼
你一出門就趴在地上幹
趴起來高
你剛剛那個認為應該高
像你哪一系的
精神很好 對
你認為應該高一點對不對
所以
我為什麼強調這個呢
也對
也不對
對的原因是
本來大學教育就是一個精英式的教育
那為什麼不對呢
其實現在的整個環境當中
時間就改變啦
有這種想法
會構成了你內心中的
不舒適的感覺
有這種不舒適的感覺
那有這種感覺呢
會出現什麼問題呢
你覺得你應該比較高一點
這是個感覺
分時是不是應該這樣
我平常演講喜歡講
如果是讀財經的
哈佛大學跟佛光大學
學費差100倍
績效到時候再講
反正都有個佛字
佛主保佑
是不是這個道理
就是
的確是這種情況
所以
傳統的認知
這種感覺
也對也不對的意思就是
在認知上要能夠有一個動態的發展
一個動態的發展
高等教育
不要講太大了
受過高等教育的人
跟沒受過高等教育的人
薪水應該
不一樣還是應該一樣
你覺得呢
有沒有受過高等教育
有沒有讀過大學
應該一樣還是不一樣
你說應該一樣還是不一樣
要看什麼工作
什麼工作讓讀大學的話
白讀了
我意思是說
如果你高等就跟我讀一樣
還是不能比較
我就完全是問一種典型的印象
問一種印象
你知道為什麼會問這種印象嗎
因為能讀的
現在不就講
能讀高等教育的人
就一定要讀
是不是
是從這個推過來
你覺得呢
應不應該一樣
可是為什麼我們一定要預設
高等教育跟薪資是掛鉤的
很好這是綠黨的想法
豐富自己的人生
跟薪資完全不要掛鉤
一輩子不工作的人最了不起
從來沒有任何的激烦的想法
那是個人的選擇
我現在問的是
故意問一些
讓大家感覺到很焦慮的問題
薪資是讓大家感覺到
最焦慮的問題對不對
是不是
你覺得不是的話呢
你拿出身分證的名字
看父親懶
看看是誰
對不對
有人一猜的
郭台雄完了
對不對
那就不一樣了
所以總而言之的話呢
就是要說明
你會有這種想法
是因為我們對
我們日常生活中的焦慮
來自於特殊的極點
這不是我講的
這是大家認同的
像你問的這種問題講說
為什麼我都大學的話呢
一定要工作
你不要跟我講
你可以罷講
你跟罷講
八八兩八檔
回到家來掃地
對不對
大家在認知上
有一種焦慮的來源
對不對
是不是這樣講
是不是這種情況
這個是一般來講
我們現在談的是
大家整個社會都病態
我說良心話
我很少就遇到這種
反病態的狀態
對不對
因為我拿了家裡賣掉房子的錢
跑最留學
讀的是哲學
全家人都完全不能理解
你知道嗎
無論我是三零五
跟他講做多大的承諾
他們都不能夠理解
外面
能說善道的
為什麼去不挑一個
比較recreative的行業
怎麼挑這個
我說這個行業非常賺
沒人相信
後來我自己挖到金脈了
看到了
還沒挖到
準備用炸的
就看到了
每一個人的性質不一樣
因為我經歷過那種綠檔的生涯
發覺人存在是為了自己
而不是為了工作
老闆的話都沒有人性
人性的話是靠自己建構的
整個想法上來講的話
認為自己是肯定自己的
最主要的根據
後來發覺
長大以後慢慢慢慢發覺
這個已經變成了
社會中的病態跟反病態
其實兩種想法其實
都有問題
一種的話
像這個同學的想法
我假設他跟我當年一樣
是屬於這種
廢物的象徵
就是
然後另外一種的話
想要也不會要得到
沒有那麼簡單的
靠學歷
沒那麼簡單的
就是這種情況
好
那麼
學生主義跟學院派的懷疑論
就不一樣了
他們不是消極的教調主義者
他們認為知識既不是可能的
也不是不可能的
這個我解釋了這麼多
就是要告訴大家這個觀點
就是要告訴大家觀點
那麼因此在他們的懷疑論之外
和追求證據的恆等信中
消除教調式的斷言
他們仍然是徐秘者
我們的那個
investigation
就是inquiry
就是一個持續的追尋
遭尋
這樣的持續的遭尋
持續到這個人生應該有的
積極態度
這種心理狀態
那麼我們要從更為深入的角度
來解釋
譬如說主義所遞造這種
懷疑主義的精神
所以說第一步的深入
就是已經變成了一種
倫理上的問題
消除內心的一種
焦慮
一種緊張
一種擔心
害怕
這種感覺
這是一種情況
好
譬如說主義的名稱
譬如說主義起源
那麼這個是
到了這個
我們簡單的介紹一下
為什麼會產生這樣的一個態度
為什麼認為擱置一切的判斷
反而是一種積極的健康態度
同學們現在
聽到我們課的時候
都以為我在上課
其實我不是在上課
我在宣揚一種人生的態度
我在宣揚
而且我自己真的就是用這種態度
我自己用這種態度
而且所以我在任何場合
都可以開玩笑
我很適合開會
非常會開會
我發覺開會本身的話
所有的人開會的話都是
帶著這個會議
要解決問題的這種心情
It is too late
We are going to solve some problems
的心情來開會
我覺得不會成功的
對我來講的話
會議能不能解決問題
都是完全看
當時大家討論出來的議題
你當時給予大家這個經驗的內容
我不是在宣揚一個上課的內容
我這個東西你是找不到的
是我自己的
除非我把它寫出來
否則找不到
是我自己的哲學心得
我原來是一個
喜歡自我反省的人
這個不是
大家不會聽到有人這樣子上課的
我講的話
我要講給你們聽
為什麼我講得好好的
我要告訴大家說
這是宣揚我的自己的人生態度
我要遇到你們反對的意見
說老師你是瘋子
人家不這樣想
你跟人家不一樣
那我說那好
請你告訴我
跟人家不一樣的時候
你有沒有辦法說服我
你如果說服我的話
我就以後就不要再上這個課了
懂嗎
所以學生
我不是在宣揚上課內容
你這個Google估不到的
沒有人是這樣子講的
我說把我所有認知的東西
我覺得
我覺得我讀哲學要有用
要把我的人生中的問題放在這裡頭
所以我看到同學講
哎呀 這個人
我們其中考
阿菲花我其中考的話
主要的目的是為了要把成績交出去
但是對我來講
這是一個我自己的態度
你倒可以Google
Google我平常在幹什麼
對
我平常
我最喜歡嘗試新的東西
我們這個助教跟我是長期合作
我做任何的新的東西
我非常 enjoy這種
面對新的挑戰的感覺
因為我發覺不從新的東西來講
極容易流露舊的東西的陷阱當中
有不同的看法
所以我
我自己就是
跟大家在介紹皮弱主義之前
這是我自己的人生態度
我不是在上課講一個內容
編個講義
不是的
我是自己要把我自己的人生態度
用一種哲學的方式
表述出來
就是這樣才有用
因為很多人覺得說
讀哲學是什麼用
我很認真的活著我自己的生命
就是這種態度
因為一般說來
很多人會覺得說
這個只對你一個人有用
那我說我有一套理論
你看看
這套理論重要
決定了我還是我決定了這套理論
是這樣想的
Pirotist
來自於古希臘人對一種
特定的懷疑主義的稱呼
特定的
這個特定大家現在已經知道了
就是
不說知道什麼
也不說不知道什麼
是強調持續的追求
這種懷疑主義
皮洛文明其實並非直接來自皮洛
皮洛曾經宣布所有的事物都無法確認
尤其必須撤出任何事物的真實訴求
這叫擱置
尤其有關於這些事物是好還是壞的訴求
請大家注意
我們這已經強調的是好壞
而不是真假的問題了
已經完全是變成
倫理上的問題
晚期的皮洛主義者尤其是阿格拉巴
阿格拉巴在西元時
重新定義懷疑主義的方法
將標準集中於反對任何具有教條義懷的標準
也等同於反對未懷疑而懷疑
這個這一點相教育太多來講
非常重要
因為我們很多
我們很多人在受教育的過程中
大家都不適應高等教育
因為你的中學教育叫基本學歷
大家知道高中跟大學有什麼差別
高中教育跟大學教育有什麼差別
你知道有什麼差別
在美國恐怕不太清楚
沒關係 直接什麼優秀高中生來修大學學分
在歐洲是非常清楚的
以前英國有一個手上叫教major
他就沒讀過大學
他就不用讀大學的
高中跟大學教育有什麼差別
你沒想過這個問題
你們都是高中最優秀的人考到大學
高中教育跟大學教育有什麼差別
你隨便講
大學比較專業
高中呢
高中又是基礎學科
基礎學科
然後比較不專業
可能是預備知識系列
差不多
但是沒有講到重點
你覺得高中跟大學教育像不像
差別在哪裡
就
其他 有沒有不同的意見
你有沒有覺得你在笑
來來來來 這個
同學
穿了一個黑
黑上衣的
高中教育跟大學教育有什麼不同
還是沒什麼不同
還是認識人不一樣
都有
沒什麼不同
而且認識人不一樣
所以合起來變成完全一樣
只是同學變了
那不是廢話嗎
你認為呢
高中教育跟大學教育有什麼不同
高中有懷疑
我說過嘛 對不對
對啊
他就聽得仔細
我一看他一眼就知道
高中學的是基本學歷
你如果高中全部學會的話很厲害了
我告訴你
基本學歷不用懷疑都是對的
大學剛好顛倒過來
全部懷疑的
寫一個paper的話叫 originality
第一句話講
大家都認為這樣這樣這樣文獻回顧
其實他們都錯了
錯誤的原因
經過我的實驗發覺
能夠證明他們都錯了
這邊文章不得了
超牛的
就出來了
在高中的時候
你沒有辦法真的教育跟大學教育
教育跟大學教育是懷疑的
老實講說你先考大學再講
對不對
但是你高中如果全部學100%
我敢講一個考進台大學系的
他對高中的知識掌握最好
比他後來七年學的東西
在基本學歷上來講絕對好太多了
這七年下來只是讓原有的
讀法律的英文會退步啊
讀這個什麼
讀工程的話
會對於人文
文史者
就沒興趣了嘛
就沒興趣了
你看頭搖的快掉下來的那種感覺
上次我放到機械去
我剛才航車回來跟他講
上有天堂
他馬上補了句下有地獄
就機械系的
就出現這種結果
完全這不一樣
這非常不一樣
那這裡頭要告訴大家什麼呢
就是你在受教育的過程當中
你在受教育的過程當中
你要了解
大學就是學懷疑主義的
大學就是學這個人
那你來大學
人家說大學有用
什麼有用
如果大學都是懷疑
我們現在確實是出現很多決心
反對一切說通通不要
好啊
陷入了另外一種負面的教條主義
如果人家通通
general statement
任何的話
政府做的是negative
那就不行了
為什麼不行了
如果你到了大學來學的懷疑主義
就是反對一切原有的
太簡單了你知道嗎
根本不用費功夫
根本太簡單了
來大學太簡單了
太好混了
這為什麼大家喜歡俏客的原因
你在高中的時候
一個考大學的壓力壓在頭上
你都不敢俏客
或是你考不上學
你覺得難過
你在大學沒有任何選擇的標準
讓你自由自在
像小小鳥一樣
飛來飛去叫來叫去
完全沒有任何的壓力
就要讓你懷疑的結果
是要能夠提出
你的原創性的想法
這個所以我講這個東西
是我自己人生態度
所以這個反對為懷疑而懷疑
請同學注意啊
來到大學要你學會懷疑的時候
要你能夠有成果
不是叫你為懷疑而懷疑
你讀歷史就是
以古派的目的是
要創造出新的論述
並不是說
根本都沒有歷史
大家都跟狗一樣活著
那這樣子不用學了
對吧
是不是這樣子
這個是一個很重要的區別
好重點來了
不要這麼上課
現在都有Power-Kun的精神
重點來了
重點在哪裡
重點在於說
大學教育誰告訴過你這句話
我們這個課叫懷疑主義
為什麼在衝刺教育裡頭
圖窮比乃現
我就是把這個比手亮出來了
就是現在告訴你的
關鍵就在這裡了
你來到大學
就是學懷疑精神的
要不然你來幹嘛
原來的肯定的東西
你高中就知道了
你現在Google裡面的東西
都知道了
來懷疑幹嘛
為什麼大學要花這麼多錢
搞出一大堆期開
讓你來看
為什麼
如果你從來不讀書
你來大學幹嘛
你為什麼要受大學教育
不是很痛苦嗎
我因為不費功夫
我不敢維持上課的秩序
我就是告訴你
我跟大家介紹的
不是單純的我的人生態度
我想了很久
我跑到歐洲去讀書
才發覺原來大學教的就是這個
同時教育就應該反反覆覆的
不斷找出案例
我應該一年教理論
一年教實踐
然後一年的話
來教案例的活用
一直不斷的讓大家了解
我們的生活中就是學這個
不是你的學術工作而已
你的做人做事
也是這個道理
所以說
因為訴諸了
因為我們通常論證當中來講
除了訴諸簡單的段遠
我這個講到知識論的那種態度
除了說我上課
就聽我的這是簡單的段遠
或是無限後退
結果我上課為什麼要聽我的呢
就是因為這個上課的課程當中
只有一把麥克風
然後有老師拿著
然後為什麼只有一把麥克風呢
因為我們整個上課有一個規矩
因為老師負責教學生負責聽
然後一直往後推推推推推推
推到最後無窮無盡
還有另外一種是論證
就我上課為什麼要拿著麥克風講
因為學生喜歡聽到老師拿麥克風講
那學生為什麼喜歡聽到老師麥克風講
因為學生對老師講內容有期待
老師為什麼要滿足學生的期待之好
拿著麥克風講循環論證
其實論證的方式只有這三種
沒有了
你讀知識論也就這三種
沒有其他的可能
那麼重點
到這兒來了
懷疑論者不做判斷
但並不表示他們的生命之中
不做任何決定
因為他們總是要對眼前所出現的
一切事物做回應
即使在回應的過程中
他們也無需認定事物
就如從表象那般真實
這是基本上的一個態度
就是說
所以
我們才會出現說
有經驗論者
有方法論者
有這個實在論者
理性論者這種基本的態度
就是你怎麼樣面對眼前出現的現象
就是眼前出現的現象
那要怎麼樣來
讓自己的人生更豐富呢
要活得有野心一點
接觸的現象多啊
對不對
接觸現象比較多啊
為什麼
要強調國際化
我在我們系上負責戲物的時候
我們系上
我自己去跟一個美國大學簽了
讓學生有交換的機會
我們送出去有三四個人
不管他們感覺怎麼樣
他們回來就有一句話說
老師多看一下世界
看一下美國的大學制度
比不出去強一點
雖然沒有像我這樣積極
但我覺得這就是我要的目的
你看得多
你想得多
你回想機會多
你面對情況多
你就會發覺
像有些人會覺得說
每天在辦公室好想度個假
一出去
到了北海道
到了什麼昆明
一看到大山大水
內心九再勾
八再勾的
整個心情都完全開朗了
為什麼
看到了不同的世界
會發覺辦公室勾心鬥角
還不如一下子到了大山大海
全部解開了
這種心情上的轉變
對不對
其實會突然發覺
你所拘泥的一些小事情
並不是真的重點
也一般說來
不同的環境
沒有人告訴你說
看到不同現象
要在哪裡
我覺得有一種人特別奇怪
說什麼一下子到宜蘭看到山水
很好
突然把台北房子賣掉的
就我家對面鄰居
就跑到宜蘭去住了
我覺得
我覺得那個決定
做得好像早了一點
但是
我們好朋友
但是真的有這種人
真的有這種人
其實我心裡就會覺得說
真的滿有勇氣的
因為原來在不同的情況
是要讓你做比較
讓你慢慢看
馬上做了一個決定
做了一個決定以後
所有接下來好處跟壞處
都要自己承擔
所以我倒並不是說
很多人會這樣子
到了這個階段
我要告訴大家
我們不是不做決定
我們是每一個階段都要做出
自己覺得最適當的決定
然後給自己留下
要改正的空間
如果錯了就改
事實上的話
我們現在強調的
也是這個精神
我們事實上
也是在強調的精神
如果錯了就改
這是為什麼
我們對學生的任何作為
都非常非常的包容
那麼學生就是
一個會犯錯的公民
falable
為什麼在大學裡頭
大家就講
你只知道
你只要任何事情犯了錯
拿出台大學生證
不要台大任何學生證
人家都會說
學生要給他一個機會
為什麼
因為你原來教他的是懷疑精神
他懷疑後做出的決定
有可能出錯
他要改
這叫學習
對不對
這個話一定要讓學生了解
如果學生在學習的過程中
他連這個基本的理念
他都不了解
那他害怕犯錯
就不敢做決定
不敢做決定結果
就不敢懷疑
不敢懷疑的結果
就是大學拜讀了
對吧
這個精神
好
那麼
對於sex dos empiricos來講
教條的定義
就是對於一個
沒有完全證據的對象
表示同意
這個就是教條
這個教條
我曾經說過
教條是有好的部分
道德的信念上
為什麼教條 dogma
這個神學的字眼
有它的價值跟地位
為什麼
道理很簡單
因為
有關於道德上的事物
你如果任何道德的事物
任何道德的事物
包括你們最喜歡聊的
道德上的事物
經過討論
都沒有立場
連包含不能吃狗肉
跟不能吃牛肉
討論到最後都沒有立場
人權的概念可以延伸到動物權
甚至植物權都可以延伸下去
所以任何的這個
道德的事物
有教條是好的
但是有教條好的並不代表
因此你就失去了討論的空間
重點在這裡
因為你對一個沒有證據的東西
表示同意
你可以表示同意
但是它需要證據
所以你做的事情
就是我們完全是要倒過來想
是所以沒有證據
因為這個認定
已經超越完全屬於
表象的範圍
也就是現象的本身
我稍微解釋一下
什麼表象啊
什麼現象啊
這個範圍啊
什麼形容啊
認知啊
大家有同學
問我
什麼叫概念
什麼叫現象
什麼叫經驗
這個都是業哲學的專用術語
我們用最自然語言表述
每一個人都有感官之決
每一個人都有
嗅覺味覺 觸覺 視覺 聽覺
這五種感官之決有一個特性
它這是公共性最高的
它這個客觀性是最高的
這個認知上來講
比較容易達到共識
這種經驗的內容當中
因為可以達到共識
所以我們會用語言
用我們的思想想過
用我們語言表達出來
這個共識中的部分
用語言描述這個共識部分
用的是概念來描述
比如說同學
同學是個概念
教師是一個概念
聚經會神是個概念
六神五祖是個概念
無經打采是一個概念
然後我們透過概念來傳遞
因為我們經驗累積出來
使得概念有意義的部分
這樣子描述出來的現象
就是其實一方面代表了
我們經驗的內容
另外一方面代表了
我們表象所看到的部分
視覺是最明顯的
那也因為這個緣故
很多人說我們所擁有的
就是在現象的描述上
所以科學裡面
也是盡量做現象描述
至於現象底下的部分
到底是什麼
我就完全不知道了
比如說現在看到同學的樣子
我只能夠說
我只能夠說大家非常專心
但大家到底內心
是不是專心
那我就不知道
也無從談起
那如果我談到大家的內心世界
那個這個就有一點亂測
如果我認為大家的內心世界
就這樣子不會被改的
那就是焦調
因為我已經愉悅了
現象的範圍
所以說呢
就是這種
這也是為什麼科學的調查
其實就是這種懷疑精神運用
就是我們只能夠針對不同的現象
做不同的調查
然後把它收集起來
用方法集結起來
然後找出規律
現象的規律
就是表面上的
表象的一種內容
也是因為這個緣故
所以為什麼說
要怎麼樣假設啊
要怎麼樣收集資料啊
這個談的就是這個部分
也是從這種情況
所以說是懷疑主義的精神
跟調查的精神是一致的
就在這裡
那這個就是說
你盡可能的不要針對於
現象的底層做判斷
就現象的事實
這有什麼好處呢
因為現象底層做判斷
比如說你現在知道
太陽下山明早依舊爬上來
所以你就會覺得
地球就是宇宙的中心
那後面這句話
就是針對現象的底層做判斷
然後影響了整個世界的認知
後來大家開始發覺
我們擁有的只有現象
表面看到的其實不重要
重要的是透過理論來解釋
而理論就不會是真的嘛
就是
這種態度
好
那譬如說主義的論述
就是我接下來要做進一步的清楚
為什麼
為什麼我們對於任何的現象
我這邊要介紹的東西
比較屬於相對主義的內容
相對主義內容就是在不同的情況下
會有不同的認知
會有不同的判斷
有不同的理解
那這種不同的話呢
有的時候呢
我們就會很難
去想像別人認知的世界
跟我們認知的世界是非常不同的
說句良心話
我們在台灣就在這個教室
每個人認知其實都不太一樣
每個人都有自己的基本上的看法
就不太一樣
所以說怎麼樣
來了解這個譬如說主義的論述
為什麼我們不能夠爛下決定
一件事物對於人而言如此
對動物而言就不同
這個可以了解
這個意思倒並不是說
人跟動物特別要有什麼樣的區別
不是這個意思
而是說什麼呢
就是說
大家對於外在的環境的感觸
非常不一樣
我舉個例子
這個例子大家可能不是很習慣
但是我上禮拜在北京
零下二度
早上不到六度
其實天氣非常好
也沒有霧霾
可是我馬上發覺我的生理反應
兩件事情很嚴重
第一就是乾
乾到嘴巴
跟手腳的皺褶的部分
幾乎要破
我帶了所有我太太我女兒的queen
不能全部抹在頭上
有事沒事就補一點補一點
還是不習慣
然後我問我朋友北京朋友
說現在怎麼乾了現在不乾了
現在剛開始才剛立冬
那我覺得
我要更加號稱我北方人
完全不習慣
我說證明我是台灣人
沒辦法
一個是乾
另外一個是冷
另外一個冷
那個相對溫度來講
他們講說這不冷啊
你穿的羽絨衣很好啊
很舒服
我說那個冷對我來講
那個不是最可怕
不是最可怕是室內熱室外冷
呼冷呼熱呼冷呼熱
你試試看
我突然一個乾一個溫度的感受很不一樣
我後來就沒辦法出門
沒辦法出門的原因是
我要熱的話呢我只要
因為我在台灣碰到那種溫度
我就內衣內褲穿得很舒服的自由
然後隔著窗子進的話呢
再透過來那個嘛
靈度的那個溫度
覺得好像是打開冰箱
在毒素一樣味道
這個怎麼毒味毒不好
後來我就發覺
然後發覺眼神也衰弱了
不能毒素了
也睡也睡不著了
這這
這這是水土不服
那就是說那個空氣
那對他們來講的話呢
哎呀那最舒服了
這個冷的時候感覺很好啊什麼的
哇這真的不舒服的
就尤其是今年這個夏天很長嘛
對不對
所以
每一種情況
外在的環境這個是最簡單的
還有一種文化上的
比如說
不同團體而言
我在歐洲生活的時候
第一天
我那時候為了學法文
我跑到了離七
還被兒子就是了
跑去跟那個
比利時小鬼住在一起
第一天晚上就被抗議
第一天晚上被抗議
為什麼呢
第一天晚上
我
晚上洗澡的時候
就被大聲抗議
抗議三件事情
第一
老外沒有晚上洗澡的
然後我那個整個請示
一共十個人上下三層樓
他們已經忍耐我三天了
老外沒有天天洗澡的
只有我一個人天天洗澡
然後第三個
老外洗澡那個沒有sync
我這個水亂噴就排不掉
他們已經是無法忍受
第四個老外洗澡的時候
沒有唱歌的
我在唱反攻反攻反攻大陸去
哇
他們抗議很認真的抗議
我嚇了一跳
我說你們不管要洗澡
什麼時候洗澡
白天啊
然後第二次我說
你們不天天洗澡
那怎麼辦呢
插香水啊
蛤
然後那個你們沒有sync水
怎麼排水
他說那個藍色就給你圍在裡面
只有那裡面有
外頭沒有的
不排水的
很小心的
我說我都不知道
然後唱歌這個洗澡
要保持安靜那個倒不重要
完全完全不一樣
生活洗澡
完全不一樣
這這麼簡單的
後來好了
我在當同學會會長
有人講
去看那個dematology皮膚科
那個醫生
我帶他們去我做翻譯
那醫生說
你跟他們講
不要天天洗澡
再洗下去皮都沒了
石灰鹽水
因為我本來就沒有天天洗澡
突然獲得心裡的relief
他們就是
後來的確
的確沒有這個習慣
不一樣不同的環境
不同的人文化環境
就連這麼小的細節
像我這個
我跟老外打成一片
口語上都沒有問題
就連這種細節上
都會出現這種認知極大的差距
認知極大差距
所以說
在不同的人
有不同的人
這是文化上的
一件事物對人而言如此
對不同的感官經驗
這個繪畫各方面
所以不同時機中的
相同的感官知覺
都會有不同的認知
然後這個是一種
相對主義的概念
也因為這個緣故
在實際的情況中
我們盡量要擱置答案
避免要做答案
我們現在接下來講的例子
完全是在現實中
看到人跟人之間認知的不同
現實中
那他說明了什麼呢
說明了
只有在現實中
我們才可以了解到好壞
善惡
上下優劣的區別
這個同學們一定要有這個認知
那麼一件事物對人而言
是如此
但是對不同的感官知覺
就覺得很不一樣
這個剛剛已經講過了
我們現在開始說
整體來講
我們把它這個論述
做形式化的處理
有五種展示基本的懷疑形式
x將對於A而言是F
x將對於B而言是X prime
那麼在X is F prime之間
只有一項可以為真的選項
在這個兩個選項中
沒有一個選項可以為我們做
沒有爭議的決定
所以我們不能夠有關於
X究竟為何的判斷
就這麼簡單
這個就是一個認知上的一個曲折
用形式化的語言表達
同學們覺得說
用形式化的語言
同學們覺得很簡單
不複雜
可是用實際上的情況來講
卻很不容易
為什麼
因為我們在道德的判斷上來講
有心理的因素
而這個心理的因素
會決定了我們需要什麼的這種認知
那也是因為這個緣故
也是因為這個緣故
所以
其實我覺得
大家在這個問題上來講
如果說不做判斷
表面上叫寬容原則
Principal of Tolerance
Principal of Tolerance是非常不積極
因為我剛剛下課
花冷長生跟著學生討論
你要
真正的一個積極的話
你要覺得有一種
因為一個字很好叫
Existential
就存在主義式的
我從小面對的
幾個存在主義式的問題
一個就是
要不要出國讀書
跟誰結婚
然後結婚以後
什麼時候生小孩
這個
這為什麼這是Existential呢
因為你要出國讀書
你要做很多準備
要改變你一生的準備
事實上我出國讀書
的確是改變了我一生
完全改變了
結婚
那更是改變了
生孩子是改變人家
所以這些都是Existential
然後
每個決定的時候
他來的時候
你不是不做決定
也不是一定要做決定
按照計畫實現
而是你在遇到
所有的情況中都要
面對選擇
我本來
我後來連去的哪個國家留學都
都出了
在很短的時間內出了變化
我當下做了選擇
我從原來
我學科也做了選擇
所以說
我這一些
不是不做選擇
而是一旦做了選擇
要隨時注意到
這是你個人要做的選擇
這個要付出責任的
有的時候
所以
很多人並不是
就是我們人最遲疑的時候
就是做決定的時候
一旦做了決定
你反而覺得很輕鬆
遲疑的就是
是魚啊
還是熊掌啊
很難做決定
一旦做決定
就沒有這個問題
所以這個情況
所以大家就可以了解到
所以說在這個之中
在兩個選項當中
我們不做決定的原因
是因為
我們是寬容原則
但是其實遇到情況
你都要做的
相對主義者的負面答案
其實跟教導主義正面答案
是一樣有問題的
如果你不做決定的話
這個是
完全會有問題
為什麼呢
因為你
所以我奉勸諸位
也奉勸所有的同學
當你認為一件事情
一定是怎麼樣的時候
你給自己留下一點思考的空間
給自己留一點思考空間
你想
反正還年輕嘛
又可以出錯
又是學生嘛
What happens if it does not look like this
你要給自己留下一點思考的空間
那這個就很重要
很重要
如果說你認為
不是真的就好的
非A就是非A
那這個影響相當深遠
就像我這邊要講的
譬如說主義不會說
任何事物都是不可以理解的
每一件事情的話
我們這邊講一句話
Nothing happens without a reason
行上學
任何事物
你知道嗎
我們把政治解釋成
所有的政治人物
都是我們千消萬選
選出白癡來做的
天天都是這樣子講
然後大家都很喜歡當白癡
然後會講
每個人都講
他擁有政治權利的話
就會什麼什麼什麼墮落
然後擁有絕對權利
絕對會墮落的這種說法
完全沒有這個認知上來講
這個動態發展的過程
沒有理性論述
沒有構成理性論述的空間
這個是大家意想不到的一個遺憾
這種遺憾並不真的很好
所以說我個人是
我其實很懷疑
我剛剛跟大家強調說
剛才教育徒說的時候
對於反對跟贊成的事物
我反對那種
廉價不用思考的那種情況
以前這個
我們學校裡頭
還有個什麼那種
什麼學生雜誌
就是這個帶領這個學生
我還當過那個雜誌的這個
意識報
我還當過意識報的指導老師
因為他們會覺得說
我對什麼事都有一點看法
後來他們會覺得說
他們贊成的這個反對運動
為什麼我沒有很欣賞
有的欣賞有的不欣賞
那不欣賞你有什麼
我說我只有一個原則
我覺得你反對的那個運動中
我不欣賞的是太簡單了
太簡單了我不喜歡
他說那你喜歡什麼
我說我最佩服的反對運動就是
你早上離開家的時候
你抱著你媽媽掉著眼淚走的
這個我覺得了不起
我今天回不回來都不一定
我覺得這個太了不起了
我從小就很小就喜歡讀
共產主義的信徒
參加社會運動的時候的那種感覺
與七爵杯書那種感覺
我覺得那個太震撼了
其他的話來鬧一鬧
回來小打小鬧
有的時候我覺得太簡單
簡單到什麼時候我講一個具體的例子
算了上課不講這個具體例子
要不要聽個具體的例子
要好我講個具體的例子
有一次
那個時候我還是表現的這個
遇到一群反中科
知道是中科吧反中科的
在那邊做海報標語
然後呢你認得幾個人
現在在台上是老師名人
然後說今天滿久要來
來好看去抗議世衛
反中科科學園區嘛
然後很高興
我一看就覺得太容易了嘛
對不對敢跟周總嗆聲世衛
你跑到大陸去試試看
然後隨便沒有
後來回去以後
過兩天碰到了我說
那件世衛的情況怎麼樣
說哎別提啦
一到那我說什麼滿久沒來嘛
來了
那怎麼世衛沒有事啦
那結果呢
他一來第一句話不蓋了
不蓋了以後大家招牌拿出來講
這個這個事實捍衛絕對不能蓋
那麼立場一樣
趕快收起來
沒發揮餘地
我說你們豬啊笨蛋
你應該反過來講
反面貼他們
國家政策起個兒戲
說不蓋就不蓋
你們馬上反過來啊
這樣子才有意義嘛
沒有沒做好準備
所以就全部
就就就就就這樣子了
就出現了這樣子的認知的一個差別
我說
反對的意見跟贊同的意見
其實都是簡單的
就沒有任何的實質的效果
這這就是我講的意思
這就是我講的意思
你做一個運動
要讓人感動你知道嗎
沒事幹台大學
少出手
不出手只會一出手
今天動地
全國人一拜上跟著一起掉眼淚
在風中逐粒
每一個人就是要有這種感覺
否則一天到晚光
因為這個這個到大學學的懷疑精神
這當然了
這我的看法
但我認為這就是重點
對不對
因為你在大學學的對不對
我今天上課花了三個小時就要證明
你來從高中到大學來幹嘛
你擁有這張學生證要叫你幹嘛
你有了這個
讓你隨便亂做事情的這個自由以後
你要做什麼樣的事情
你要發揚怎麼樣
懷疑精神
要讓它產生用處
對不對
然後最主要重點是
這是我的人生哲學
我就這樣做的
所以說一個標準的意義
就是一個能用來做判斷的依據
然而因為最雕鬼的宣稱
就那種認為
由於標準本身就是爭議的核心
意思標準本身也需要標準
這就是無限後退的
就是你做事情的發展的標準
本身來講它是用什麼標準而使得
它能夠有作為標準的理由
就是一致無限後退
就是大家也可以了解到這一點
是我們所有面對
我們所有面對判斷裡面最需要的
解決的地方
對不對
所以也因為這個緣故的話
所以無限或者學生論證
就成了必然的結果
好
那麼有一種
很厲害的懷疑主義
叫原子論
原子論者
原子論者呢
跟我講的疲弱主義還不太一樣
大家講到
我們藉這個機會告訴大家
懷疑論者當中
其中最重要的是原子論者
原子論者是什麼學派呢
就是原來早期的是Democratus
可是如果你讀這個
西洋哲學史
西洋哲學史最偉大的
就是原子論者
原子論者是整個古代哲學的終結點
也是現在的科學的發展的起源點
有一個學派很了不起叫
伊比鳩路學派
他們就是原子論者
原子論者的話基本上就是
機械論者
原子論者就是經驗論者
原子論者就是無神論者
原子論者的話基本上就是這個
除了認為這個世界是機械
然後認為說所有的也是經驗上的
也是沒有什麼底層的
反正一切都是由原子所構成的
你看到的只是一個
反複雜無限多個原子所組成的現象
所以這個原子
所以以原子論者為代表的教導主義者
會這麼說
都是原子
或許外在現象可以被一種形象學解釋
就是原子論者所堅持的原子論形象學
我們現在看到的各式各樣
大家知道
我們看電影的時候
這個
我最近
在飛機上看了一個什麼星球在一起的電影
哇 那個3D動畫已經到了
簡直是搞不清楚是人還是星星人你知道
還有生氣的表情
聽說全是假的
我相信也不可能是真的
然後這個整個腳表情什麼的
那個整個做的技術
後來那個就是
3D技術就是無限多個原子所組成的影像
你看到的 對不對
這個還不稀奇喔
National Chicoakrafy在演那個安逸散傳的時候
第一次這麼成功
用3D技術把整個相對論的概念演出來
好懂了 好懂多了
原來根本搞不懂
以前我跟台大物理系的人聊天
怎麼要了解相對的
他說你拿出一個床單
然後東西的話
會往下整個空間就軟軟的
空間就是床單
床單還是床單
不好懂啦 真的不好懂
他現在講 懂了懂了懂了
就是他就演這樣這個
就是用這個3D技術
那我要講的說
原子論者所呈現出來的現象
你現在看到的
你把它當成一個真實的來對待
那就是一種新的
原子論者所構成的一種
原子論形上學所構成的教條式的思維
對不對
比如說
比如說因為你們現在讀科學的
大部分都是用原子論者的態度
尤其是做跟生物 精英 科技相關的
大部分都是用相性原子嘛 對不對
大家會覺得說
Double Helix啊
裡面的話各方面
我還
如果我沒有記錯的話
我偶爾翻到
有一次我在動物科學系上課的時候
還偶爾翻到他那本教科書
他們教科書的第一章裡面
赫然寫的第一章 Central Dogma
是不是有這種東西
對不對
你有沒有做生物的
全班沒有一個做生物的嗎
Central Dogma
什麼什麼
是不是這樣的
有這個東西嘛
就是我們講的教條之類
什麼DNA只能轉到RNA什麼的什麼的
就是好像一個認知上的一個教條
就是原子論者的一個認知教條
這樣子
好
這種形式上認為這個世界
由原子跟虛無所構成
投入所有經驗的事實
例如例子的移動
皆可以因而得到解釋
這就是解釋世界的真實理論
原子論就是我們現在的
解釋世界的真實理論
好
請同學聽仔細了
但是懷疑論者很簡單認為
我們並沒有足夠的理由
相信原子論就是世界的真實解釋
更何況大多數希臘時期的物理理論
都不認同原子論的觀點
後面一句話不要講了
好
後面一句話大家認為說是
這個有很複雜的哲學背景
這個大家可以自己找出來看
你只要講說
為什麼古希臘人不喜歡原子論
好
但這個不是我要講重點
我要講重點是
我們現在的世界上
因為相信原子論的解釋
尤其是我剛剛講的生物科技解
所以大家這個發展的過程當中
都在朝這方面努力
這個是我們現在所面臨到的
實際的問題
那麼懷疑主義的目的是什麼呢
那麼為什麼會反對原子運動的那種拒絕
這個原子在序物中運動呢
那麼其實態度是一樣的
譬如說主義要避免
特別相信某一種形上學
是兩件不一樣的事情
做生物實驗室的研究
是一件事情
這個還是屬於科學研究的內容
但是相信這個世界就是由分子所構成
這生物世界是由分子所構成的
的這個信念是另外一件事情
所以同學們可以了解到
他們之間的差異
以及重點在哪裡
那麼真正的關鍵態避免
因為任何某件事物而陷入了矛盾之中
那麼這個雖然我不是這個領域的研究者
但是我可以感覺到
如果你先相信理論
而認為現象應該搭配這個理論的觀念
當然是一個矛盾
為什麼
因為你應該先相信現象
再從現象來探討理論的真實性
對不對
可以了解嗎
沒關係
等一下我們會有一段討論的時間
好這個這個
當我面對一個
這是二十七頁是最重要的一個觀點
當我在面對一個議題的時候
兩面因為採取平衡的觀點時候
我並不是在理性的基礎上作出各自判斷
我只是對於發生事物採取純而不論的態度
Apple卻
因為剛剛有同學問我說這個字中文怎麼講
我們通常來講就翻譯成純而不論
就是純而不論的態度
所以同學們就可以知道
採取這一事物純而不論
純而不論的態度並不是不管
而是說很認真的面對它
要採取下一步
那麼
Sectus and Pyrrhicus認為
懷疑主義主要的特色在持續調查
不是不管而是持續調查
持續認知
我剛剛跟大家說過
再提醒大家這是一個心理狀態
這並不是提供一個答案給大家
這是一個基本上的一個持續調查態度
但是所說的
持續調查跟純而不論之間有沒有衝突呢
為什麼已經不論狀態
又是一個持續調查狀態呢
大家都有的問題
答案就是
純而不論
並不是一個論證出來的結果
而是一個心理狀態
心理狀態
遇到任何事情
我們給自己一點
迴響的空間
遲疑的態度
我覺得
如果說
哲學有什麼用的話
哲學的唯一用處
就是認知這個世界中的一切
是我們表象出來的特徵
它沒有一個真實的基礎
所以你看到的任何新聞
都可以從不同的角度來講
也因為這個遠古
在台灣你看不同的報紙
會出現不同的認知
你一定要學會純而不論的態度
你一定要實際運用
否則的話
這個問題就
往廢你受到高等教育的價值了
就這個態度
所以這是一個不斷需要獲得
取代可能性的
這個態度
這是一個基本上認知的態度
所以我大概就是
這個可能就是我們最後幾張的投影片
所以說懷疑主義者的持續調查
就是對於表面事物顯現的狀態
做出回應
目的是什麼呢
這有一個很優美的希臘字
就是阿達拉克斯亞
就是說我們採這個態度獲得的效益
就是心靈中不會受到任何事物的干擾
這個對我們來講
阿達拉克斯亞是內心的寧靜
是這個練習出現這種態度
這個是重要的
是要出現的這種認知的態度
所以我給最後又是強調
阿達拉克斯亞的話
是告訴大家
我們講懷疑主義的目標
不是單純的在說明
一個對知識真假的答案
而是對於我們追求人身上
一個倫理問題
所要達到的一個目標
這種目標
我解釋了很久就是心靈上的寧靜
阿達拉克斯亞
你們可以去在Google上查一下這個字
內心上的寧靜的話
並不像想像中那麼的神秘
那麼的玄妙
它其實就是會導致我們內心
不寧靜的因素排除掉
導致我們內心不寧靜的因素
你認為是真的東西
後來變得不真
或你認為不真的東西
後來有可能為真
性性和性性的基本立場
就是要把不管是真的也好
或是不是真的也好的態度
轉換成心靈的一種因應的態度
是這樣子的一個立場
阿達拉克斯亞
阿達拉克斯亞跟這個努力
你認為是否有努力的部分
我覺得這應該是
我先問一下
因為這個同學他好像
apparently英文比中文好
所以他一緊張他要講英文
那我沒有這個問題
我是direct reactions
所以但是我講英文的同學
借這個機會稍微練習一下
如果有人看一下說
講國語啦
那我們馬上就換成國語好不好
this is their very rights
so go ahead
you can
is there any effort in
Athalaxia
ok go ahead
because you mentioned
you are trying to pursue Athalaxia
and you are in the state of trying to pursue
the correct answers
so that you don't have a certain judgment
at any given moment
judgment is always changing
so that you attain Athalaxia through the knowledge
that you've tried to attain this correctness
so even if you may have made
the incorrect judgment in the past it is ok
and apply that to present moment
ok
我先
I will first translate your question
and then I am going to answer it in English
so that everybody will be happy
他是要問
我們做懷疑主義的目的是
要達到Athalaxia這種心理狀態
他問了一個問題就是說
這種心理狀態是不是有一種
努力後所達成的一種狀態
如果是努力後所達成的狀態的話
那這種努力就是一種判斷
就是我們為了要追求
Athalaxia這樣的心理狀態
那這樣子的話
同時的話又是不斷的在做改變
選項
然後的話
又要努力的要達到這種
內心的寧靜的狀態
那這個是不是就是一種固定的判斷
對不對
是這個問題
大哥很清楚他問得很好
so I am going to answer it
let me pinpoint three points
number one
Athalaxia is a kind of psychological state
which is basically something about the tranquillence
silence inside of your heart and your mind
if you want it
and we presume that everybody wants it
well it's a state that everybody wants it
number two
I do not say that we made the judgment constantly
I only say that we made the judgment
only when it is necessary of doing so
ok I do not say that I intentionally
change my mind all the time
there's no such a thing
I do things whatever
or whenever I see adequate
that's the second
and the third thing is very important is
we do have a lot of problems coming out of
our decisions
and the problems from our decision is
majorly due to our adherence
I hope you know the word adherence
that we attached it to the answers
simply because we consider the answer as authentic
is genuine as it's very true
so the pyrrhonist, Sektus and Pyrrhicos
they intend to change this way of thinking
it must be true
it might be too temporarily
but it won't be too forever
well that's the basic idea I want to say
有沒有人需要這個
常答在翻譯的
老是上課不能做翻譯
已經快累死了
但是聽得懂嗎
我覺得老是有的時候
雖然沒有機會
但是老是英文還不錯
我至少講起來
我可以講得更自正
腔遠一點
但是this is not a diplomatic occasion
(you have surrendered your temporal judgment
(you have surrendered your belief
(in that your temporal judgment
(is eternal and therefore attend as rocks
I don't think there is a relationship
between means and ends
there is a hope
that Ataraxia will suddenly become
a major part of our achievement
but we should not
consider as the only purpose
that we do approach
or we suspend
making any instant judgments
(so is Ataraxia incidental of the whole action?
I would say that
there comes a simultaneous part
of the philosophical attitude
you don't really try to
because this is not instrumental
you want to have a state of Ataraxia
in order to do this and go to that
that you need a lot of judgments
which falls back into the trap
of the common way of thinking things
I don't think that's the right way
of doing things
according to what skeptics
the puronists consider
things are right to do
對不對
ok,還有沒有其他的問題
this is the international part
(沒持續調查神存在
有非常重要的題目
五連我都不例外
I...sorry
我曾經聽過一個人最棒的一個
一個一色列哲學家
他跟我講說
每一個人都有這個問題
我們翻開每一塊石頭要找神
I turn over every stone in order to find out
where God is
這個表現很好
就是在我們日常生活
當然有這個問題
每一個人每一天都應該面對這個問題
不一定要性教
因為你要證明你是無神論者
太難了
你知道這個
你讀一讀書的書就知道了
每個人都是自然神學者
這個應該沒有問題的
你要說我沒有神論者
他有種無賴論者
神是無所不能的
大家打我打我
你看我被打碎神不存在
這是無賴
這個不是真的神
每一個人會感覺很多事情
這個世界中有太多太奇妙的事情
但你應該不只要問這個問題吧
因為我碰過就是
有這種非常詳細的從教信仰
就是他表面上這樣
就是他思義上的背後
就是他在...
就是過一段時間沒有接觸
沒有改革懷疑
可是我會覺得就是這種犯差很奇怪
不奇怪
信的人他一直要不停的接受到證據
不信的人
遇到一個非常非常奇妙的狀況
他會馬上發覺證據已經出現了
這個每一個人其實
每一個人信仰的態度很不一樣
很不一樣很不一樣
我自己每一個人都有這種類似的經驗
這個是人家個人
這個不能夠用回答來講
所以留給自己做判斷
你有問題
就是說我們要
而去
Aterosia
那這樣的話我們是不是不能
讓我們不能對某件事情猜疑
他是好的或不好的
對嗎
我聽不太懂
因為我們不能
要這樣的話我們不能說
我們不能確定說某件事情是好的或不好的
剛好相反
我們可以大膽的做判斷的
同時不要相信我們判斷的結果
會是永遠的對的
是這樣的意思
這兩種態度不衝突
知道嗎
就我剛剛回答那個人的態度是一樣
我為什麼聽到這個問題
你這個問題對我上課的幫助非常大
就是其實我講的東西
我在講下去要到神學層次
對不對
我講到生命了
Aterosia都出來了
那些人要到神學
為什麼呢
因為你講說
你講說所有人講到believers
他當然也有懷疑的時候
non-believers也有faithful的時候
每個人的情況都不一樣
但是誰跟你講believers
就不可以懷疑呢
believers可以懷疑
才能夠加強他的信念
所有人信念的話
如果說是完全沾沉轎條來信
所以也是為什麼
天主教跟基督教的差別很大
天主教是完全是家庭似的
信不信無所謂
你從小一出這個受洗
基督教的話是要你個人的信念
但是他們基本上講到信念的過程當中
是一樣強調你個人在認知的過程
如果你對神學有點了解
這個才有力量
我現在講這種情況
我為什麼跟大家請問來講到時候
我不是在教大家一個哲學的內容
我是在教我自己的人生態度
就這樣子
還有什麼其他問題嗎
因為這個討論太棒了
我都捨不得結束了
有沒有其他的問題
稍微重集實 來 你說說看
我想問的是
其實這種不否定
讓他可能性的狀態
我們在懷疑我們是要逐層逐追求
還是等到問題發生
再逐層逐層
其他的判斷的改進
你問題其實是
包含了三個問題
第一個我沒有說不否定或是否定
Apple Chair的態度基本上是
你可以隨時做決定
你可以隨時做決定的同時
你要告訴你自己
第二點
你的決定不可能是絕對正確的
然後第三個最重要的是
你要練習
在錯誤中學習
修改 改正自己
然後我用
因為你們都是學生
我們是同時教育
你們是台大學生
你們有這個資格去犯錯
你有這個犯錯
所以我們對於學生犯錯
都是包容的
可是到了社會人士
你的老闆他不會對你客氣的
所以說如果你因為
沒辦法面對社會而不敢畢業的話
那這個讀大學的意義就不存在
是這個原因
是這個道理
所以最主要的關鍵是
我們要從錯誤中學習
因為你不可能做出
絕對正確的答案
是不是
是這個關鍵
那這也是為什麼說
我為什麼覺得這個討論很有意義呢
因為你問到了
面對神的問題
或是上帝的問題
那這個神就是真理啊
那你一個相信真理的話
你相信眼前看到的神
後來發覺又不信了
那不就是我上課講的東西嗎
所以我才會講說
講著講著快進入神學層次
不講著就在這裡嘛
對不對
那為什麼這一點很重要
我都捨不得下課呢
因為我們整個文化
對於這種
這種天人之際的
這個神的概念
複製缺乳啊
每個人都有這個問題啊
但是我們只會教我們讀書讀書
然後必然就會了解真理這個關鍵
跟我的懷疑主義想法
跟現在的高等教育概念
剛好相反
基於這個原因
才講到說
提到這個問題
我覺得很有意義
那你剛剛說的是我們要
因為你知道說自己做的決定
是不是絕對正確的
對啊
那這樣的話
要怎樣才能不會因此
因為不知道自己做的事情
是不是絕對正確的
剛剛不安
感到不安
你被人家糾正的時候
你會感覺到不舒服
你感覺到不舒服
如果你跟人家發生變任後
你變不過別人的話
人家證明你不對的時候
你不舒服
那不就出現了嗎
好你最後一個問題
我想問是
其實方法論跟經驗論
是真的就只差在就是
經驗論是方法論加上規劃
就是經驗論
對經驗論者的話
其實它主要重點
你一問就問得很好
我之前早上起來也想了一下
我覺得這個區別有一點勉強
但是我要講的重點在這裡
就是說如果經驗論者
在經驗中
因為我們都是一種規劃的動物
所以自然會出現一些
基本的規則
那你會認定這個規則
經驗法則為真
這個態度還不如方法論者
方法論者是強調
你在不同的狀態
會用不同的經驗來做判斷
這個差別在這裡
經驗論者有可能做出
因為經驗長期發生
產生固定的感覺
我們很容易把歸納出來的法則
當成經驗的規則來對待
這個差別很細微
但是在實際的人生當中
卻變得很具體
有人會就是用
從自己的經驗中講判斷
有人使用自己的理性的態度
這樣差別在這裡
這個說清楚
這個問題很好
好 各位同學
那我們今天上課到這裡
我們下課了
謝謝
我們現在要談到
懷疑主義跟教育主義
我們今天講到的是
所有懷疑論
因為我們提到的是疲弱主義
我們現在有關於
懷疑主義跟教育主義的爭議上面
我們要去做出幾點的釐清
第一個
最明顯的
以這個直覺的方式
以辨證的方式
之一教育主義者的直覺認知
迫使其成人在有關知識的訴求上
尤其是認定有些知識
不會出錯
對就對
不對就不對
不會出錯的時候
絕不能以直覺式的認知為主
作為知識的代名詞
一般人
就是到這個階段
為什麼呢
因為這種直覺式的認知
就來自我們的感官知覺
我們不做這種認知
第二點
強調知識的相對化
相對化可能性
與爭議的重要性
這是什麼呢
這一點大家都可以了解
各國明晴不同
各國認知狀況不同
可是呢
他強調的重點不是
強調所有的知識都可以被相對化
而是在
當你把知識放在現實環境裡頭
你會知道他的區別非常大
區別非常大
我跟大家舉個例子
大家知道
當你要用數學理念
來談到自由的定義的時候
原子論是最好的解釋
我們就有social automaton
In a democratic society
everybody works functions
and thinks just like an atom
非常好理解
每一個人都是一個獨立的原子
可以碰撞
就是互動
可以
不接觸
就是維持自己的自主性
現實生活中
有沒有這種可能性
沒有
為什麼沒有
因為在現實生活中
人沒有絕對的自由
在理想社會中
人擁有絕對的自由
但現實生活中
為什麼沒有
人無法離群所居
所以
如說說得好
人生而自由
但是處處活在家所之中
就說明了人的現實
所以你一讀社會契約論
你不敢動
為什麼
因為你突然發覺
現實面當中
你必須牽涉於現實的環境
很多人不了解
很多人以為讀書
了解理想社會
讓我要獨立自主
沒有人幫你掃廁所
你就得自己掃
沒有人幫你洗衣服
你就得自己洗
沒有人幫你做洗衣機
你就自己來
對不對
所以亞里斯說得說得好
但是說你講政治
你不能夠講光理想
理想不用講
所以我們現在
我所有看到這種談到問題
如果不講相對性
我看都不看
為什麼
只有在現實條件中
才會講相對性
那如果哲學理念
不放在現實條件中
那就沒有意義
另外一堂課
我們講活用哲學
講的就是相對性的概念
所以像今天發生的事情
你今天如果有看報紙
今天發生的事情
就是我典型講的例子
你們全班有幾個人
早上看過報的
我告訴你
not even a single one
你知道國際間
發生的第一條是什麼事嗎
絕對不會知道的
我看不起你們
I despise you
你們不會瞭解到
這個資訊的重要
國際間的大事
台灣的大事
至少兩岸之間發生大事
跟我們現在講的內容
息息相關
相對性的概念
你如果不認知這個
你會發覺完全不可思議
所以說
這一樣的概念
大家可以
這個
如果你覺得很累的話
你就稍微Google一下
台灣的第一件大事
跟大陸
昨天的事情
在今天報到
報紙的頭條
你就可以瞭解到
原來這個懷疑主義的本身
要懷疑你自己的想法
跟做法跟觀念
不能跟自己開玩笑
因為你是活在現實社會中
第三點
在不能決定跟決定之間
中達差別
懷疑主義跟交道主義立場
差別我把它放在
方法論的立場
這個部分講過了
所以我就跳過
希望大家能夠瞭解
第四個
知識是什麼的問題
懷疑論延續
柏拉圖的傳統
要讓
請大家記住
有一次我在上課
提到柏拉圖的時候說
柏拉圖認知
事物的態度很特別
他的確把
知道是什麼
轉換成
知道
讓這個是什麼
成為可能的東西
然後來討論認知
所以說
他會使得知識為真的物
是什麼
作為認知的態度
請大家瞭解
相對主義者
不以認知此物為何
就相對主義者
基本上
跟柏拉圖的立場
是完全相反
所以他的立場
跟懷疑論的立場
不同
我這一句話
跟大家講三個故事
你們這個
首先第一個
你要記住
你把現在課程
當成基本學歷課程來
如果有人問你
懂不懂柏拉圖說
你一定要回答第一句話
柏拉圖反對相對主義者
記住
你要回答這句話
你背住
就是反對相對主義者
因為相對主義
對我們而言
對我們哲學外行而言
是一股從空氣中
流進充滿暖氣
窗戶裡的清流
因為你一聞到
相對主義
你馬上就懂
每一個人的生活情境不一樣
所以我有我的權利
站在我的情境中
講出最有權威的話
台灣就這樣子
你在台灣的話
當然可以講
台灣優先什麼都好
你只要不出國就可以
台灣就這樣子
相對在任何環境
我今天早上一出門
發覺台灣真是個寶地
看到老外
全部穿得夏天
短到不能再短的短褲
穿個拖鞋
拜託
昨天30度
我馬上要去北京了
零下5度
馬上要去了
喉嚨都搞壞了
就享受那種
35度的差別
週車勞頓
台灣的空氣好
說良心話
台灣能不能景色好
不賭車
什麼都好
感覺上
你要找天堂
大概就這個樣子
大概就這樣子
這是相對主義
所以說
才會出現台獨份子
他們說我已經住在天堂了
我要跟你搞在一起
就出現這種想法
這邊已經住在天堂了
還要跟誰搞在一起
你有本領你自殺
你也可以上天堂
對不對
哪有這麼爽的
所以你一看這個風氣
像我現在
每個同客都想帶太陽眼鏡
你知道嗎
陽光好到這種地步
對不對
你知道那麼固定
大家屬於微南海岸
也不過如此
哪有這麼方便
我們還不賭車
台灣好不好
特別好
因為世界也講了
那這個相對性的概念
但是實際上什麼呢
是假的
完全是假的
人家河北人
還有監視江湖
河北哪裡不好
我們在河的北邊
你有河嗎
這也很好
你見過河
你知道啥叫河嗎
小地方
見過什麼
你知道什麼叫大型堵車嗎
你沒見過
對不對
就沒見過
這個是第一個重點
柏拉圖就是懷疑相對主義
第二個重點
慈悟為何的認知態度
你們要記住
稍微複雜一點
像我講過
大家翻開以前的講義
另外的話呢
第三個重點
就是懷疑論者
他基本上也是延續著
柏拉圖的哲學在討論
讓這個事物為真或為假的理由在什麼
只是他認為一切都是undecided
而不是undecidable
所以說這個請大家
稍微注意一下
這裡面的差別
好
那麼另外的話呢
我們準備了有關於
懷疑論的十種論字
第一種最重要
是表象上的衝突
一類是表象衝突
那麼另外一種是不變的英國
Cosmo Invirus
大家慢慢看
表象上的衝突
就是一個相對性的觀點
Cosmo Invirus
就是同樣的英國關係下
證明它其實是不變
這兩種都是一個認知上的一個錯誤
認知上的一個錯誤
感官
感官自覺
我們提到的皮肉主義的
主要指揮家是Sex-Dos Empiricus
按照這兩種方式
將這十種論證
做更進一步的說明
展示了懷疑論
所以我們又做十種論證
好
那麼這個
我們先用
我用原文讓大家了解一下
然後再解釋一下
Conflicting Appearances Interpretation
Example PSF to an Animal
of a kind A
And the F prime to Animal of a kind B
We cannot judge how X really is
because we are a party to the dispute
講最後一句話
因為我們在討論的時候
為什麼我們叫做
a party of the dispute
主要的觀念就是
因為我們在認知的過程當中
我們在跟人討論的時候
像你就會發現
我剛剛提出一個台灣優先論
聽到人很爽
而且獲得你在座的confirmation
還加上特別這兩個字
那就是 full confirmation
overwhelmingly confirmation
可是
如果你換了一個場景
三天前
一二三天前
禮拜一今天禮拜三
我在杭州
我如果跟你講說
我在杭州的任何一點都比台北好
你信不信
你很難相信
很痛苦
Pentholy
老師你剛剛才說台北是天堂
突然冒出一個比天堂還要天堂
真正的天堂
上有天堂下有蘇航
真的天堂冒出來了
沒有人講說上有天堂下有台北
只有我們這樣講
我們講說蘇航算老幾
但是你講這個話就不是天堂
是嗎
因為人家那邊的脈絡
確實是看你從哪種觀點來講
所以你這個confirmation appearance
當你在聲討這個問題的時候
你會發覺
學生會講說老師你到底有沒有立場
你到底是杭州人還是台北人
你會問到我說是哪一種人
剛好是這個問題的爭議焦點
我有一天在一個外交場合
這個
我不但只是會英文而已
我法文搞不好比我英文還流利
所以在一個比利時駐華的大使館裡頭
在那邊
稍微發揚了一下語言能力
這個穿了一個英國式的西裝
講中國的民主
會不會有民主的問題
(你沒有聽過
(中國哪有民主
我沒聽仔細
會不會有民主
(好啊
It's undecided
Not undecidable
你看現學現優
然後呢
那個大使夫人是上海長大的
他一看我面
說我的口音聽起來
好像是大陸來的
問我怎麼移民的
我馬上解釋
我是用最基本的移民方法
我就生在這
非常驚訝
生在這
然後他說
那你是爸爸媽媽哪裡來的呢
我說你猜猜看
他一猜
那你一定是少新人
多光榮
我說
我真想
做夢也想不到
我是山東魯西南的農民長大的
屈服人
他一聽
聖人的故鄉
我說
我們那裡除了聖人以外
啥都沒有
這個
真的是
當然
有一點書廂門地也跑了
所以
我就會感覺到
每一個人對自己的地獄觀念
如果我真的少新人
我表現出那種少新人味道
事實上的話
我覺得很有趣
因為我了解這個相對性的概念
我了解
所以你跟人家聊天
一定要記住
這件事情讓人家太爽快了
你知道嗎
你拍馬屁
高層馬屁
你知道嗎
你拍馬屁拍到人家家鄉的好
像我特別喜歡看那個
舌尖上的中國
我到了全國任何地方
我碰到海南人
東北人 哪裡人
我都講到他們家鄉的特色
他們每個人都興奮得不得了
好高興
哇
你去過嗎
我說沒去過
那你怎麼知道呢
大家都不知道
哇
愛死了
這叫相對性
這叫做conflict appearances
這個是履世不爽
為什麼
每個人都有一點思鄉的情緒
總是有這樣子的
就是碰到河南人
他也覺得他家鄉好
對不對
好 所以說呢
這個我們要解釋就到這裡了
這是我們的一個翻譯了
我不講了
那麼cozoinvariance interpretation
就是for something to be really F
it would have to consist in the effect of different
perceivers as F
就是說
如果是認知我F的話呢
它就要有一種cozoinvariance
讓我一直不停地知道
它是F
比如說
一看到這種天氣
一看到
人家會問人家講說
一看到這種天氣
一看到樣子
台北
but a different constitution of different animals
caused different impressions of the same thing
但是不同的人
在體會上有不一樣
for different animals
something is F and F prime
okay
therefore things do not seem to really to be F or F prime
這種情況
就是那種cozoinvariance
它會導致你相信什麼
同學你知道嗎
我今天上午一出來
一開車
第一件事情
戴太陽眼鏡之前
你知道我想到什麼嗎
你知道我想到什麼
廢話
當然太陽很大
一般戴太陽眼鏡幹嘛
你知道我想到什麼嗎
我一講
你們都知道答案
CATIFFONIA
AND SINGHOSAY
BURKELY
STAND FOR
我家親戚住的地方
我叔叔住的地方
我每年夏天
以前我常去那邊玩
我坐在那邊
大家夏天
我從來沒有看到過
陽光天不是這個樣子
一模一樣
就是哎呀感覺上
尤其是這種
在陰影下就還冷冷的
大白天
我自己穿的夾克來的
那cozoinvariance其實是不一樣
我開始意識到
那個外在的環境
讓我perceiving的感覺
我覺得一看房子
其實長的樣子還不太一樣
所以說
這個是一個認知上的態度
就是在發展的過程
所以說
事物不可能真的就是F or F prime
這是第一種
剛剛講的是第一種
裡面包含了兩個部分
第一個是conflicting appearances
第二個是cozoinvariance
所以說是
因為我們沒辦法保證
他們不會起衝突
也沒辦法保證
他英國導致我的吸引
認知為什麼
他有可能出現不一樣的情況
那麼
我要告訴大家一個很重要的觀念
就是我們對於外在世界的認知
確實是有限的
有限的
所以也基於這個緣故
也基於這個
我們在認知的時候
就是要盡可能
做出一個
判斷
同學們
你們知道學者學有什麼用處嗎
你們知道學者學有什麼用處
我跟你講
你會覺得他一定有用處
但是他到底是什麼
有沒有認為說完全沒有用處
我是不知道我在這邊幹嘛的
或說什麼
其實台大課很多
那個休學分不必
我告訴大家
哲學的主要用處
我對著攝影機講
這個話不能常講
因為我今天心情來了
哲學主要用處是打破道德的限制
不好懂吧
我故意講得模糊一點
因為打破道德的限制
不適合在台大校園的課堂中出現
但我還忍不住
把我每天做的事情講給你聽
因為有兩個原因
第一個
人在出生的時候
是一個生理的動物
長大以後變成一個道德的動物
我覺得問題出在哪裡
你想想看問題出在哪裡
我們每一天腦袋
都想各種自由
但是道德告訴我們
你不能想別的
只能想這個
別的叫歪了
這個叫正途
為什麼
你有沒有問過為什麼
沒有
第二點
就是說
我們平常
在所有日常生活當中
我昨天上課的時候問同學
滿足慾望是對的還是錯的
居然有一半一半的人
我有當過
一半一半的人
我有證人在錯
一半人認為對的
一半人認為不對
滿足慾望是對的還是錯的
這件事情
是對的還是錯的
我根本不用問你們
你知道嗎
你知道為什麼
我連對你們我問都不用問了
因為很
每個人都知道答案是什麼
但是沒有少數人才敢講
因為很害怕說
滿足慾望是對的以後
我接著問
滿足什麼慾望是對的
你不敢講你知道嗎
台大學生敢造反
但是不敢講
滿足什麼慾望是對的
我告訴你滿足什麼慾望是對的
以後你就記得講
造不造反都不重要
什麼黨職政府重要
滿足賺錢的慾望是重要的
最重要
每個人心裡都一樣
不敢講為什麼
我們整個社會
陷入了一個
衛星的道德意識的社會
我們社會陷入了這個
不敢講
所以我常常講說
小學生考題目
下列三種力量
合者作為大
一物質的力量
二精神的力量
三金錢的力量
小的時候答案都是
二長大後才知道是三
是不是
有沒有人反對我
不會有人反對我
你活在一個
偽善假道學的社會久了
你就完全忘掉
如何突破這個道德的限制
我只講一遍
以後不會再講
學哲學的目的就是
突破道德的限制
我要是你在做
聽了當場就會
淚流滿面
我被這個社會騙了好久
我自己體會的時候
是在我爸爸媽媽的
兩次告別事上
一邊給人磕頭
一邊想到這個道理
發覺我磕個屁頭
我這麼厲害
給這麼蠢的人磕頭幹嘛
後來發覺道德的限制
太偉大了
只有哲學才讓我有這種
反省的能力
如果你對我的這個家事
稍微Google一下
你就會發覺
我確實有這種反省能力
運氣很難得
第二個是
性靈跟身體的區別
想像跟事實
一樣喔
你有沒有震撼的感覺
你有沒有
你們都是善良的學生
不甘心受騙的人
整個制度就是在
把大家訓練成
偉善假道學
在訓練大家
把大家訓練成純純的
然後給你很好的科系度
讓你誤以為你有發展的未來
其實人受到道德的限制
就沒有辦法
連最起碼的滿足慾望
都不敢說出來
連到底我
應該每個人講說
老師你等一下
What a moment
What kind of desire you are asking for
沒有
沒有人有這種感覺
整個慾望變成一個
generalized term
你們活在一個alienated society
你們是馬克思講的最可憐的
被剝奪的勞工
而且不用勞動
勞工因為勞動的辛苦
才產生了反抗社會的意識
你們根本不用做事
居然反抗社會
那不是鬼扯嗎
那不是鬼扯是什麼呢
在我看來你們就是
養在鳥籠裡面的精思去
那個每一根勞工
是寫的中校人愛信義和平
仁義、理智性
統統都是道德上的界限
我不是說道德不好
我是說你把它道德的界限
當成教條以後
你就不自由
這個意思
那不自由以後
你會產生想像跟事實
不分的現象
學者學的主要目的
就是區分想像跟事實
為什麼我講人是生理的動物
生下來後來變成道德的動物
你知不知道男人跟女人的差別
比人跟星星的差別還大
你知道嗎
想想看我講這句話
我每一次到動物園
看到那個紅毛星星的時候
我在想
他如果吃了脫毛劑
跟我的差別在哪
我如果吃了蒸毛劑
我跟他的差別在哪
但是男人跟女人的差別可大啦
你知道為什麼
為什麼
因為人啊
不是生理演化的動物而已
人的85%叫90%是
社會演化的
很多人會覺得說
有一種人
他的性別是不分的
這個社會的話
把性別定的很清楚
讓他產生的一種性別錯亂
像Danish Girl演的那個電影裡面的內容
我告訴大家
那個電影是特例啊
我們人本身來講的
社會演化
就是第一件事就是區分的
你將來當爸爸媽媽的時候
你第一個小孩一刮刮碎的
你第一件事情
馬上把腿打開
看他是男是女
醫生講的都沒有用
為什麼
因為對我們來講
我們是一個社會中演化的動物
而不是一個光在生理演化的動物而已
人嘛
理性就是做這個事情
所以才會產生
想像跟事實不分的一個情況
因為人的想像是
他產生創意的來源
創意的來源不應該是
停滯在認他為真而已
要一直不斷的往前問
這樣子才有意義啊
對不對
這是最主要的兩種區別
剛剛前面講的
那個認知上就是這個
conflicting appearances
有衝突的外表像
跟cosal invariance
然後這個是
心靈跟身體的區分
想像跟事實的區分
第三種是
感覺跟被察覺事物的結構
就是在水族箱裡面看到的筷子
是彎的還是直的的問題
這個我已經講過了
我就不多說了
第四種
隨著年齡動靜情緒所導致的區別
別的我不講了
動靜情緒這個太快了
年齡
我這個美逢歲末
百感交集
我最近
感覺到我又突破了
我覺得我變了
我突然發覺我人生的意境
又變了
變好變壞我不曉得
可是我覺得我感覺上
我感覺上
覺得隨著年齡的徵兆
我有一天
也不是有一天吧
就是昨天
這個我們的主持人問我
說
每一個人的細胞
七年來我們金錢包七年
七年來我每一顆細胞釘
換了不知道多少遍
我整個人除了腦細胞沒變以外
其他全部都變了
至少頭髮是黑的變白的了
原來我是黑得多
白得少
現在我是白得多黑得少
所以我為什麼喜歡理髮呢
就是把白的全部剪掉
結果呈現出來是短的白的
裝是裝不來的
那麼我要告訴大家
隨著年齡的更改
你的認知環境是完全不一樣
完全不一樣
你想到的問題會比較深遠
所以年輕人的想法跟
上了中年人
中年人跟這個
比較有成就的中年人跟
外在的條件很多
當你這個慢慢隨著年齡的成長以後
你看事情的態度也很不一樣
我現在正在思考
那個不一樣在哪裡
我在想
是我的能力的加強呢
還是我認知事物的深刻度呢
還是我基本上其實沒有什麼改變
也就是我自信心認為
經過幾次失敗的經驗慢慢成長
我認為這個經歷
相較年輕人來講很重要
為什麼
為什麼你知道呢
我在這邊奉勸同學們一件事情
賽翁司馬焉之非福焉之非禍
如果你在高中時期進大學
你就進入了優等生的行列
這極有可能是你一生中最倒楣的一件事情
如果你在這個意志力最強
可以連續三天不睡覺的時間
就覺得自己超越群人的話
很有可能是你一生最倒楣的時候
為什麼
你該跌倒的時候你沒跌倒
你以後再站起來走的時候
你遇到你身體弱的時候你突然跌倒
年紀大的人摔一跤
跟年輕人摔一跤是不一樣的
所以我說有成就的人要藉勝恐懼
沒有成就的人要知道自己
還有二度獲勝的機會
我真的滿希望
我退休的時候在我們系上
要給一場精彩的演講
就是強調
我的題目就是敗部復活
敗部復活
我的確是
在我那個成長時代
我的敗部復活中簡直到了荒唐的地步
我沒幹什麼壞事
但是因為我天生愛講話
所以我參與了很多選拔
其實我都最棒
因為大家說你會洩密
我說沒錯
我確實無法控制
因為我認為這個世界上沒有什麼秘密
後來還好國民黨果然垮了
所以我要強調這個重點
讓大家了解一下
其實是相對性的第五種
高低遠近位置
這個大家都比較好了解
這個我們都可以在認知上比較容易
第六種是事務結合後的區別
那麼在空氣潮濕之中的差別
感官器官的物理結構
生理狀態
這個第五第六
他講的一個是客觀的
一個是主觀的認知
沒有什麼太大的差別
就是察覺對象的一個區別
這個毛毛蟲跟蝴蝶
這個卡德佩拉跟這個
Bartfler這種差別
蛻變
這個差別是很大的
這個蟲變成蝴蝶
這個第八種是相對性導致的區別
不同文化
文化相對主義
這個相對性
不是我們在重複相對性
不同的文化會有不同的認知
這個其實有關這個問題
我稍微想表達一下我的看法
大家知不知道文化相對主義
在邏輯裡頭是一個虛空的女子
因為大家會覺得說
不同的文化可以形塑
不同的思維的這一件事情
是一個拒絕接受改變的理由
就是以文化習性產生的感覺
不過呢
我發覺這個文化相對性
這個問題在咱們中國人身上
特別明顯
我比較你們注意到
這個
我覺得學習這個西方文化的過程當中
我舉個例子
導致沒有特別的意思
因為我喜歡做細微的觀察
同學們應該跟我學習
我看到任何事情我就覺得有學問
我首先呢
以前我在歐洲讀書的時候
發覺我們班最會穿衣服的是非洲人
我一般來講的話
這個非洲人的上課穿得非常整齊
講話的文雅
就是講法文的時候用的很深奧的字眼
這個
不是真的
這種講法
我聽了覺得
腦袋要轉一下才聽得懂
後來我就在想一個問題
我在想說為什麼非洲人被殖民這麼成功
非洲人學習西方文化非常成功
後來的話呢
我才發覺那是表象
就我們班的後來來一批印度神父
哇
印度人被殖民的成功
那這是
那這是太厲害了
印度人殖民成功到
就說會講英文的看不起不會講英文的
你在台灣都不可能發生這個事
在台灣的話我得奉承大家
就是 whenever you ask in English
I then react in English
otherwise I will not dare to say it
對不對
The nationalist feeling很強
夠代議了
不一樣對不對
所以
後來我發覺
這個文化性格強的人
其實
我看到印度人的時候有一個表象
大家可以以後去仔細觀察
印度的社會中一方面維持了自己的文化
很落後
對我們來講很落後
對他們來講很正常
什麼拜牛啦
什麼總信啦
男女歧視啦
其實在我們
後來我發覺我覺得他們落後的原因
是因為我們的文化
儒家文化
沒有總信制度
因為有科舉
有大學聯考
就沒有什麼階級意識
對不對
沒有
這裡頭誰講說我是貴族
大家覺得好笑
我是奇人
你還蠻要飯的奇人
沒種感覺
然後呢
我們男女之間
多年媳婦熬成婆
的邏輯很厲害
你打開這個
《紅樓夢》一看
隨舞傳靈有母夜叉生兒娘
《紅樓夢》裡面有王熙鳳
對不對
校莊皇后
不覺於而舞則天
所以
我要強調的
我覺得文化相對性來講
我覺得中華文化很特別
非常特別
最特別的原因
我在思考這個問題
其實因為我這樣講
並不公平
我的穿透力比一般人好
但是我在歐洲住的時間很長
我就看到被殖民的人都很成功
所有被殖民中最失敗的就是
在華人地區的殖民
這被失敗的關鍵點
就是香港的富豪在回歸以前
香港的富豪
一律川團唐莊講廣東話
然後講英文的時候自正腔圓
想要在外國人面前顯現
他不是外國人
其實非常非常的
British
其實非常心理上
但是跟印度人不一樣
所以我為什麼要講到這麼長呢
我要告訴大家一件重要的事情
大家有機會可以注意一下
我目前找到的答案是兩方面
第一個就是文字
文字
中文我說兩句話太難了
中文太難了
我現在到這個年齡
我回頭一想發覺
英文太簡單了
英文法文都太簡單了
因為我們要求的標準不高
難的也很難
但是我自己求乎其上得乎其中
但是中文的光是記住那個字
一個大學叫做寫信
寫任何一封信
像你們簡體字在容易
我們翻體字寫不寫白字很難
你知道嗎
中文已經複雜到什麼程度
所有我在北京聽到的方言
它都字都寫得出來的
什麼喉鹹啊
找尿啊什麼的
這個都寫得出來的
那你怎麼寫啊
對不對
一般哪有這個機會
去學到這些東西
你不用這個話你怎麼會講
所以在這個文字上的認同
就跟那個所謂的Indo-European語言
差別很大
這個是第一個差別
這是文化上
就文字
我覺得就是文字
還有第二個的話
我必須要坦白講
我現在在想
我在想一個命題
我想中華文化它
在整個區域當中
因為我到韓國
到越南啊
到東亞亞各地
我都在想
這些人以前完全
百分之百用中華文化的時候
他有沒有想過
他是個外國人
我告訴你
答案是沒有
絕對沒有
有的話他不可能用的
這個中華文化它很特別
它沒有國家觀念
韓國跟越南用的時候
我聽說
我沒辦法證實
不過我馬上要到石瑜所去證實一下
日本韓國跟
這個跑到中國來考科舉
回去當自己的官
同一份卷子
就是相信這個標準
那我覺得
這個cosmopolitanism
你知道這個字嗎
cosmos跟polis
這與宙加成幫
cosmopolitanism
這個國際都會
這個觀念
是要一個很特別的觀念
所以我們現在
一個文字
一個我們的文化
所顯現出來的
把我們形塑了
所以我慢慢就發覺說
我的奉勸主委
可以仔細觀察一下
雖然講這個必不公平
但是因為我看了
因為我36歲以前
12年在比利時長大
24年在台灣長大
所以算是夠養活的了
因為我23歲就在
歐洲生活
然後生活得很認真
講語言跟人家在一起
做點小生意
活得很好
所以慢慢開始了解到這種感覺
我覺得文化相對性
很特別
就是我們屬這個文化
有人會覺得說很麻煩
但你要知道
你如果會中文
可以再學英文
差不多到哪去
但是你不會中文
我寫字
再回來學
哇
太難了
我相信
I believe that you are written Chinese
we are not able to do as good as we are
這個太難了
太難了
所以為什麼
我們的文盲
90%幾
現在我台大教授一調查
也有20%30%的文盲
也會寫錯字了
所以這個問題
這個問題就是太難
所以這個
後來慢慢就會發覺
這個文化相對性的問題
這個文化相對性的一個很重要的觀念
是讓我們看到的世界不一樣
我剛前面講的像非洲人
印度人
他們看到的世界是一樣的
整個思維判斷很不一樣
印度人就非常的厲害
非常厲害
這是兩方面的文化
所以他有自己的特色同時
你知道世界前500大
在企業中的CEO印度有174個
這個比例太高了
你現在去考新加坡航空公司
空中小姐
能夠interview的官員
絕對是印度人
What do you know?
How do you know?
這很激烈的
很厲害
我覺得
所以文化上的相對性
這個觀念
我為什麼特別
針對這一點跟大家強調
因為我認為
在懷疑論的觀點當中
一定要對文化有所認知
這個是很重要的
第九種
頻繁跟稀有
這個是不一樣的
經常出國人跟偶爾出國人
心情很不一樣
我現在過的日子跟導遊差不多了
所以很無奈
就這個意思
還生活方式
傳統習慣
法律制度
神話信念
宗教原則
所構成的區別
這個跟文化不一定相關
但是確實
有一種感覺
因為我每年夏天
會去希臘
我當然都到雅典
去教希臘哲學
在雅典的時候
很多雅典人搞錯了
搞錯了
他們根本沒讀過的歷史背景
他們以為自己
就是蘇格拉底的後代
其實他是土耳其的
田木耳的後代
他們搞錯了
他們很得意
因為相信那個神話
長得也不一樣
你真的說希臘神長什麼樣子
希臘神長得跟現在的德國人一樣
都是金髮藍眼的
那怎麼可能會像這種黑頭髮
黑眼睛
黑屁股的小朋友呢
不一樣嘛
對不對
但是他們就相信這個神話
所以有的時候
就不一樣
所以這個
真的古老文化萬事一夕
血緣沒斷過的
那就我們了
其他的話就是
如果你對歷史有點了解
這個不是我多說的重點
不過我告訴大家
如果你沒有一些
懷疑論的這個心理的話
你就沒有辦法
這個
你就沒有辦法了解
自己面對的改變
所應該所處的態度
好
那這十種論證就是預設了
常識形上學
所以在所有不同意見中
其中有一項是真的
如果沒有就
就必須保持不做判斷
總而言之
所謂的常識形上學
就是一種
不做確定判斷的立場
undecided的基本的立場
常識形上學
那麼
這個差別
常識形上學
就是像我們剛剛前面強調的
一開始強調的這個
不變的因果
衝突的表象
這兩個話
就是在形上學的程式中
有差別
不過這個地方有點專業
我們不需要強調這個
不過受英國影響所認定的事物
比較可能像
先述哲學家
赫拉克里圖士所講的
持續的變動
那麼
因為不變的英國的立場
是說事物沒有穩定的內容
不會說是事物
4F
以及4F prime
它強調的一個重點在這裡
事物沒有
在認知的過程中
無論是主觀或是客觀
都沒有穩定的內容
那麼大家可以針對這個部分
稍微注意一下
我們花了很多時間
在批評教條主義
我們也花了很多時間
在批評相對主義
就是因為認定他
就沒有辦法做決定
那我們現在要花一些時間
來看原則論則
我剛剛跟一開始
上回跟大家介紹過
這個
同學在聽課的時候
應該要
等一下我們有註教的時間
大家應該要把自己
覺得
覺得有感覺
但是沒辦法形成問題的部分
要練習形成問題
就是說光聽不會發問
是我們教育中最大的問題
所以老師很可憐
都像演部代戲的一樣
就一個人對自己在講
都不會進步的
所以我告訴大家說
你第一句話
Epicurus
一筆九路學派
是感覺原則論則
你要查
你要說什麼是一筆九路學派
它為什麼會在我們課程中出現
什麼叫做感覺原則論則
老師剛剛講原則論則
我們學物理化學生物都是原則論則
可是什麼叫感覺原則論則
你要查Sensational Automism
所以你上哲學課
英文要好
英文要好有什麼
Google方便
你感覺原則論你找不到
我跟大家說過
我上課的內容是我的獨門理解
獨門解藥
你中讀也是中我一個人的
將來解讀也是我
所以你信了我
你要能夠Challenge我
你要發問
但是
所以我們有註教時間就在這裡
所有的感覺所描述的現象都是一樣的
而只是被不同的方式加以描述
這句話是什麼意思
這句話說
現象是什麼
現象就是
用感覺描述現象
像我現在看到你們
我發覺一個現象
這現象是什麼呢
我認為
你們有聽
很專心在聽
可是我認為你們沒有辦法
融會貫通
沒辦法聽進去
因此我一邊講
我一邊在想
為什麼會這樣
第一
之前的背景不熟
第二
當下精神不夠
最後的話呢
覺得未來呢
可能也不看
所以呢
費那麼多功夫幹嘛
那麼
我們現在我剛剛講的
三步
對不對
背景不熟
精神不夠
未來不用
我剛剛講的三步對不對
都是我針對我眼前所看到的
描述出來
這個現象
如果
我一出門
人家就採訪
你剛剛上課的感覺如何
三步政策
學生背景不熟
精神不夠
發覺未來他不會用
這個現象的描述
記者報導
台大學生是青山步政策
對於上課的背景
統統不熟
當下上課時間精神
統統不夠
覺得學的東西
未來統統都不會用
這個就構成一個現象
大家說台大是一個
三步的大學
這個現象就被這樣的描述出來
這叫現象
你說公不公平
當然不公平
你說為什麼不公平
因為我哥不在亂講
為什麼我在亂講
因為我主觀的認知是這樣子
懂嗎
這個描述出來叫現象
所以我感覺
但是對於一比九乳來講的話
現象描述方式不一樣
換了另外一個老師
Power正來
一下子全滿很高興
覺得同學們對於背景的話
能夠心領神會
因為我講的都是常識心理
當下的話精力旺盛
就覺得
聽了老師
老師問你們為什麼不發問
因為我們不要浪費時間
讓老師繼續講
這個很好
然後最後的話
我們未來時候
我們想用的時候
他就自動出現了
像自然水龍頭一樣
一打開水就來了
那講說台大學生果然是聰明丁立
老師也強
學生也強
一出門一介紹
完全
三強政策
老師強
學校強
學生強
台大是一個真的很強的大學
完全不一樣的描述
這裡面的components不一樣
一樣的事情
就這一般
也是這樣盯著我看
是不是這樣
這個就叫做
感覺原子論
這應該講得很清楚
同學們要記得
要記得
哲學學通了
你就意識到道德的限制
你講話你就沒有恐懼感
你就不害怕了
你現在為什麼不會講話
你知道嗎
害怕
怕什麼
不知道
那是最嚴重的
我跟你的前途一點關係都沒有
你知道嗎
我們就這顆緣分
以後就是
圓進情絕
就結束
對不對
你也不會影響我
可是為什麼
你有這種怕的感覺
因為你受到了道德上的限制
怕被笑
怕被罵
怕被人家看不起
怕被人家講說不懂
又愛裝懂
怕怕怕怕
所以說
這個就構成了限制
所以說這個情況都是一樣的
不同的情況的描述
伊比吉歐魯學派甚至認為
我們不能說有不同的表象
我們只能夠說
有不同的感覺
但每個感覺都是真實的
我剛剛已經講過
在陳述事實上
感覺跟感覺之間
是有相同的地位
你不能說剛剛
大家三步的感覺
跟大家三強的感覺
有什麼可以比較的空間
沒有
就是一樣的
好
也就
就因果關係來講
他們確實如此
為什麼
它是感覺主體
就是我所察覺出來的結果
問題是什麼呢
原子論的立場感覺是真實的
卻存在沒有絕對的真實
令人感到奇怪
就是說
這個感覺很真實
但是又沒有
認知上來講
這是不同的component
這個感覺上有一點矛盾
這個
同學們應該知道
它奇怪的地方在哪裡
它奇怪的地方是
你先強調
感覺原子論
就是說
很多人認為
感覺本身既然有不同的描述
所以它不可能有唯一的絕對的真實
而同時
你在當下
接受那個
描述出來的內容
你覺得很真實
對吧
其實這個是
人生很重要的一個問題
另外還有一個問題
就這裡面講的一個問題
我覺得很少人注意到這件事情
這個其實也是
我蠻想鼓勵大家去認知的
我覺得我們哲學的活用
一個很重要的關鍵在這裡
我曾經替一本書
寫過推薦書
叫做
你以為你的決定
真的是你的決定嗎
很多人會覺得說
你說過這句話
你說這句話
當時的心情
跟後來
你否認這句話的心情
改變了
人可以改變嗎
道德的限制是不可以改變
所以說話大家就很小心
還用契約記下來
對不對
但是我要問的問題是
說出來後
所說出來的內容
是不是就代表
我說出這句話
人心靈所認知的對象呢
同學們你幫我回答一下這個問題
當我說出這句話的時候
他的這個內容
你要知道
我跟大家講一個例子
好玩一點
有一個女的問一個男的
突然喔
很高興
笑了
突然
你愛不愛我
這個男生很認真
我覺得很認真
他一聽以後
嚇了一跳
深呼吸兩次
那女的當場就大哭
英文叫Pose
就說你遲疑了
你黑誰
又黑誰
就說你遲疑了
然後就哭了
對不起
我實在是太突然了
再過一次機會
再問
回過頭來說
好再來
你愛不愛我
你會講說
你想都沒想
你更不愛
男的講什麼
跳海算
什麼樣都不對了
為什麼呢
因為
你知道我告訴大家什麼嗎
哎
這是真人真事啊
不一定發生在我身上啦
但也不是沒有可能
對吧
你認為有沒有可能發生這種事情
可以理解嘛
這個說出一個什麼哲學問題
很多人一直以為
我的心靈跟我的語言之間
可以畫上等號
差點用
差點像罵起來了
我的心靈跟我的語言
怎麼可能畫上等號
我中間還有一道思想啊
上禮拜跟大家強調了
我們是用思想在
我們用語言在思考
但是思想可以融合我們的語言啊
對不對
你認為我們的心靈
可以跟我們說表達出來的語言
畫上等號嗎
這構成了很多人的誤解
很多人的誤解
我們這不是政治哲學課
如果政治哲學課的話
那可聊的東西太多了
對吧
你可以聽得懂嗎
可以啊
為什麼
因為很多人覺得說
哎
你這個是
所以大家就發明個名詞
我們不說我們在說謊
我們說我們透過辯證思維
那不跟說謊完全一樣了嗎
對不對
你們聽得懂嗎
你知道啥叫辯證思維嗎
馬列這個辯證思維都不知道
還想讀台大
你要了解
因為你看到定義你永不清楚
辯證思維就是說謊的最重要的工具
批判與自我批判
老毛的話
這個非常重要
因為所有的政治人物
都為這個事情深深苦惱
講出來的話做不到怎麼辦
辯證思維解決了所有的問題
哎呀
我告訴你
哎
這個確實是厲害
所以我今天講的東西
大家要結合起來思考
好
等一下
抱歉
不是我說
到一半就不跟大家講的痛快
因為天機不可隨意洩漏
天機可以洩漏
但是不是在這種
講懷疑論的
我已經講了夠多
讓大家可以慢慢了解
但是首先一點
你非常認同嘛
我的心靈的狀態
怎麼可能是我表達出來的語言之間
話個等號呢
怎麼可能呢
你知道嗎
我們做任何事之前
要做選擇
要做比較
在比較的過程當中
有詞語
有衝動
有壓抑
有焦慮
這些部分語言一講出來
Yes
沒了
都沒了
你的心靈中的部分的99%
沒了
剩下一個
就是
Mr. Yuan
Would you like to take a blah blah blah
Your bride and your lover forever
像我現在這個親自成熟的時候
I won't say yes
但是
當下很熱情
就不一樣
所以
這個確實是
所以通常我們總會認為
說出來的東西
像我們心靈的認知狀態變成
我們應而擁有信念
這個通常
這個是構成了我們道德的限制
好
懷疑論者是反對這種立場的
認為說出來的話
有可能是無心之言
並不包含心靈的狀態
這個講無心之言是過了的
並不是真的的無心之言
而是我們心裡的複雜狀態
沒有辦法透過語言
這麼單純的一個架構表達出來
對吧
總而言之一個批弱主義者
什麼都不決定
甚至連什麼都不做決定的
這件事情都不決定
原因就是他不做任何決定
I decided
同學們做
上個禮拜
一直問我的問題
那如果什麼都不做決定
你特別喜歡問這個問題
You in particular
I would like to ask
I do not decide anything
Do I make an effort to do anything?
我要在這邊跟大家
稍微解釋一下
不做任何決定
反而是一種積極的態度的原因
是他只做當下該做的
覺得適當的事情
他不會做出終極的決定
他不會做出那種不能改變的
那種Once for all的那種決定
話而言之的話
人就要面對自己
隨時發生改變的情況
同學們做一個實驗
做一個實驗
做一個思想上的實驗
做這個實驗
有一件事情
你認定他應該這樣
結果後來他不是這樣
你突然覺得有一點失望的同時
然後你靜下來
倒過來想一下
發覺
原來你認為這樣
現在不如你一你會失望的同時
你認為說
你倒過來想
說這個其實
改變我自己的心理狀態
認為
因為做了不一樣的考量
出現不一樣的情況
反而延伸了我認知的範圍
說不定是一個好事
你在很快的時間
調整你的心理狀態
你會發覺
最後的結果
不會比原先的預期差到哪
甚至還有這麼一點
意外的歡樂感
這是我
經常發生在我身上
我還蠻期待的
我還蠻期待做出跟人家不一樣的事情
至少我自己認為
我自己做出不一樣的事情
就是能夠欣賞
不一樣
我給大家舉一個例子
真人真事
我當導師嗎
都是台大學生導師
然後在一起聊天
聊天當中有三分之一的人
說要去考公務員
考公務員
我聽完以後我就問他們說
我說你知道你們一定會考得上
真的假真的假
你出了這個以外你會
你會什麼
當然要考得上
我說你沒有到別的學校讀過
說他們笨的要命
怎麼比呢
你做一個考試
要考上
我說問題是什麼
問題是你一進
公務員的行列的話
你馬上面對一個存在主義問題
就是你要不要乾到
65歲領退又金
你不領退又金
你乾到公務員乾嘛
是不是這個道理
這不就為了這個嗎
每一個人都說不要不要
我做一做就要辭職
你說多少好笑
拿自己的前途開玩笑
那我就跟他講了
我就跟他講了
我說你要注意
這個人生最害怕的事情
一個就是面對決定
另外一個就是英雄不變
人生不喜歡
人生很矛盾
就是又喜歡穩定固定
又喜歡
隨時偶爾要注意一點變化
但是出現什麼樣的變化
沒準備
但是穩定固定路線久了
一定會煩
本來就這樣子
25、26歲的小孩
都坐在那個辦公桌前面
過來蓋章
通過了
沒過
這樣子搞到60歲
那活在世界上幹嘛呢
就跟那個
敦彼利學愛過愛人有衝突嘛
對不對
所以呢
也因為這個緣故
洗澡了解
自己的限制
不斷的
認為自己的改變
是健康的
這個態度
就是這種觀點
我要強調的是
重點在這裡
有五種論證
懷疑另外有五種論證
這五種論證講完了
我們也差不多了
第一種是爭議不休
diaphonia
不同的意見中所衍生出來的論證
那麼在一般人中
或在哲學家中
都會有不能做決定的衝突
因為這個緣故
所以我們沒辦法選擇
或拒絕一件事情
必須不做決定
比如說
台灣最敏感的統獨問題
絕大多數人
絕大多數人都是不做決定的
甚至連維持現狀的人都不多
為什麼
因為它是個爭議
爭執不休
因為它講得太簡單
話說出來太簡單
跟我們腦袋心裡狀態
差距很遙遠
一個
太困難
所以我們現在
真的是一個呼籲
全民啟蒙的一個好機會
不容易
因為你
因為你自己
做你個人的preference
你自己做你的決定
要別人跟著你一起做決定
也很難
你不要講這個
未來走向的大問題
就你對你的前途的參考
跟別人講
人家都未必能夠接受
說良心話
我就面對這個問題
我
我出國讀書
選擇讀哲學
哇
我不敢講
我不敢告訴任何人
為什麼
沒有人相信
這個是真的是個行業
留學留得
不只是為了就業
你那麼留學留得
是為了失業
這是怎麼留學的
這是我自己
就是爭論不休
大家覺得
後來我就
我的成長條件
比一般人幸福
我認得的
很多人讀了博士
我家裡人
就都在大學教書
我就問他
這讓你告訴我
哪一個行業好呢
有人說
學什麼呢
設計誠實
到美國去讀誠實
我說這個
數學不好
我也不喜歡這個東西
怎麼辦呢
你嘗試的
美國人數學都不好
你在裡頭一定算好的
這個理由我聽起來
這個
實在是沒辦法做決定
爭議
有爭議
你以為我不顧前途嗎
我也顧
我覺得這個好像
跟那個理想
有一點
說
你旁邊有一個人
跟我講說
這個年紀輕輕的
講什麼理想
先找飯吃
我學的也好
他講吃飯
標準不高
那你讀
他說你們讀哲學
要讀什麼
我們哲學
哇
我有話講
我讀很厚很厚的書
很多人一聽
完了
沒法
任一個字都沒辦法
讀很厚很厚的書
像你學記憲點
算了算了算了
還是改讀記憲吧
這不一樣
每個人性格不一樣
I'm decided
爭議不休
每個人認知不同
所以這個
不做決定的說法
就說明我當時的心經
我明明之中
沒有人告訴我
讀哲學有什麼用處
事實上我之前的人
很多人我碰到的
居然還講
自己也不曉得自己在幹嘛
我覺得很奇怪
那我慢慢慢慢
你知道我第一次
感覺到哲學有用是什麼時候嗎
講起來不怕你們笑
是有一天我跟我太太都失眠的時候
兩個突然起來
他說怎麼樣才能睡得著
我說你聽我上課好了
我那時候才碩士一年級
他說什麼課
我說我今天聽了政治哲學的課
我寫的碩士論文
指導教授是一個
Dominica教派的一個
天主教裡面的一個修繪的
修繪
非常嚴密的
不跟外界接觸的一個神父教授
我寫了一個很新的題目
我寫無政府主義
他那時候跟我上政治哲學的歷史
我上網以後很有感覺
我抄完講義以後
我自己整理出來
自己又疼了一遍
然後我睡不著覺
我說我講給你聽
剛剛我學了什麼
我記得我講講講講講完以後
講到一半
我太太說
我發覺我們餓不死了
我現在困了我要睡覺了
我就覺得有效
有用
可以催眠用
發覺有用
他覺得我講的頭頭是道很有道理
我聽一下
我就能夠模仿
而且
他可以能夠synchronization
就是可以從英文變成中文
所以我那個時候覺得印象很好
很肯定自己
那天我第一次
覺得說語言有這個力量
你講的東西直到前頭
後尾
都清楚有邏輯關聯性
有用有用
真的有用
所以我就很高興
所以說也因為這個緣故
我就發覺我做的決定
都是我每一天日常生活中
覺得適當的決定
你要問我到很後面
我都沒有辦法講
哲學到底有什麼用
為什麼
因為我學成歸國的時候
我還事業
找工作不容易
誰知道你
慢慢一步一步來
所以我就慢慢發覺
我到今天
如果人家問我說
哲學有什麼用的時候
我一定講說
哲學如果不能活用
他真的沒什麼用
我一定是這個答案
我認為所有的學問
尤其是我們這個講思想的
這一點很重要
第二種是無線倒退
無線後退
ad infinitum
這個是講到拉丁文的字
就一件事情需要另外一件事情的支持
另外一件事情需要另外一件事情的支持
所以說這樣子一直延續下去
就是變成了無線後退的情況
在這種情況中
我們必須放棄
做任何決定
上次我在演講
講兒童哲學
一個人講說
他小孩回了家來問媽媽
到底是先有機還是先有蛋
我說這個問題你要有答案嗎
他想要有答案
我說廢話
對不對
沒有機哪來的蛋呢
沒有機怎麼付這個蛋呢
所以當然先有機
他一聽
對喔
我說有負擔期的情況下就不一樣了
他一想
那大概先有機
廢話
講這種問題
這循環論證
這個怎麼會是要答案的
就不要答案的
第三個相對主義
這個我們講了很多了
我們就不要再提了
脫離這層關係以後
所有的判斷都必須停止
假設論證
假設論證我覺得有兩種
假設論證有兩種
因為hypothetical大家都知道
教教主義方式認定某件事物為真
然後的話
他所說是像是
每個無線後退中的人
隨意提出一項事物
這個有可能
比如說大家講說
某一個基本立場為真
就是說這個
先舉出一個原則性的立場
然後說這個原則性的立場為真
這是一種情況
還有一種你們學數學的
數學的的話強調公理系統
公理系統因為先強調公理
公理就是假設為真
沒有人講說
歐世紀和學中兩點之間
最近的距離是一條直線
沒有人說他到底是
基於什麼理由為真
可是他就是真
為什麼?他是假設為真
我們對這種假設不做任何犯規
因為他們可能是假設
又可能提出一個正好
與他想法的事物
這也是後來
為什麼提到歐世紀和學
作為例子
因為兩千年後
有人提出來非歐紀和學
發覺只要改變公理
想像另外一種空間
他就有可能出現
另外一種完全不一樣的
數學系統
所以說這個也是
這個其實在一般的
知識論當中都可以看得到
另外還有一種就是循環論證
循環論證的話
他就是繞著圈子在走
循環論證
無限後退
假設論證
還有爭議不休
等等這五種情況
都是我們不能夠做出
終極的判斷的立場
所以說也因為這個緣故
我們不能做決定
好
那麼這個是我今天
針對於所有皮若主義中
所談到的立場
兩堂課
跟大家做個解釋
延伸的性
性質比較遠
我們接下來會到了
現代哲學
現代哲學的部分
那麼大家可以慢慢的看出來
我們這個
我們這課程上課的內容
到現在講出來的東西就是
牽涉了很多專有名詞
那我覺得同學們在理解上來講
可能需要一些時間
一些準備
怎麼對文化相對主義提出反駁
我們如何對文化相對主義
提出反駁
為什麼要反駁文化相對主義
就是在對話的過程中
如果有一個人
最後宣稱說
你有你的喊法
我有喊法
那你一次受到社會很監獄的家庭
小育貝已經影響了
那也是一樣
那這樣我們
大家又體諒著這個
那是不是會繼續進行這個對話
標準的問題
也有標準的答案
繼續對話
溝通
有一個德國哲學家叫
Yogan Hamas
他針對這個問題
提出的答案就是
他發展了一個
communication theory
這個其實是個很嚴重的問題
為什麼呢
因為文化相對主義
除了拒絕溝通以外
還有一個更可怕的事實
文化優劣主義
我告訴大家
你從今天離開這個
偉大的台北天堂
你一到了歐洲
你會發覺台北算什麼
怎麼比
那個天氣
如果同樣的夏天
在這個季節
不能比的
差太遠
整個客人
所以文化有優劣主義
你知道嗎
就是那種優劣的感覺的話
有的部分
文化優劣主義
會產生一種
強烈的優劣感
德國人不就這樣出來的嗎
你要知道
大家喜歡去日本玩
因為覺得日本乾淨
日本廁所乾淨
你知道嗎
你到了德國
任何個加油站
你隨便去找個加油站
你打開
那個馬桶
要戴太陽眼鏡
發亮的
睡覺的時候
你那個床單
如果沒有僵過的
我還十塊歐元給你
很多的文化
它產生那種感覺
為什麼
我會覺得說
你曾經沖海南為水
我在德語區生活的久了
我就了解
我對日本的興趣
就沒有很大
就是一般般吧
學的
但是
那比起
咱們老家的環境
那好太多了
所以文化有優劣性
也是因為這個緣故
你光說
不跟人家溝通
是沒有用的
比如說印度文化
就不齊
到印度玩玩
可以說永遠住在這兒
開玩笑
先自殺了再講
對吧
所以一定要維持溝通
就是標準答案
否則
你就會發現
出現了文化優劣的差距
那這個
就不好了
這個就不好
一百年前
文化優劣就轉變成文化情略
那這個就不好
所以這個問題很重要
我跟大家先講句話
本來不應該講這個問題
我最近在發展一個論述
我在大陸講了好幾回
從1915年
你們學歷史的
直到1915年
初百新青年
1915年到2015年
這一百年來
中國文化被打懵了
優秀點
彰顯不出來了
來 你問
你有問題嗎
那你比就我學派
前面同一天說
他說沒有絕對的真實
就
原子論則
沒有絕對的真實
在關於論則
我們就不做判斷的
有沒有絕對的真實
我們就不做判斷
有沒有絕對的不判斷
對
是這樣
就是我們不要做
有沒有絕對的真實
不做這個判斷
不做這個問題
只做當下的判斷
那等一下
那對伊比就魯學派
他們沒有絕對的真實的話
他們是判斷沒有絕對的真實
伊比就魯學派
因為他是原子論則
原子論則強調的是
San Augustin
因為我在天主教大學讀書
後來那個時候
就與這個神學觀念比較反感
後來發覺這個
如果說
要說有真正
厲害的哲學家的話
要我投票前三名的話
我相信我第一名會投
這個奧古斯丁
第二名我才會投柏拉圖
第三名我會投維根斯坦
為什麼有這麼重要的影響力呢
大家不妨利用這個
奧古斯丁的反懷疑論
開始了解
這個真的是一個
哲學上的天才
他能夠把哲學的意境
掌握得非常好
到目前為止
我們上的這個哲學史的概念
是以懷疑論的角度來解釋
那這個對同學來講
可以說是大不完一科啦
因為一般來講
你要把哲學史整個梳理
那能夠要爬梳得清楚
沒有像想像中那麼容易
那我可以把我個人的心得
要跟你介紹一下
所以我再強調一次重點
就我們這個禮拜跟下個禮拜
我們都不會上滿三小時
但我們就上這一次的投影片
這投影片有五十幾頁
每頁寫得密密麻麻的
我看的時候我都嫌累
那我想說慢慢慢慢
讓同學們有一個清楚的界面
好了解
所以在註教時間
就下禮拜就停了
下下禮拜上到蒙田之後
蒙丹涅
對蒙丹涅
這個蒙田之後再上註教時間
然後再來一次就是上這個笛卡爾
我講的笛卡爾
我自認是全國講的
相信在大陸也沒有像我講的那麼清楚
自認啦
當然文章都自己的好了
就是這樣子我講笛卡爾
因為我就為了準備這堂課
把笛卡爾稍微讀通了一點
笛卡爾是沿著我今天講
奧古斯丁講下去的
那這個入宿
一般人都知道
但是它裡面的重點在哪
搞不太清楚
所以我做這個嘗試
把笛卡爾講清楚你對於什麼叫現代性
就掌握得很好了
所以同學們要知道
這個活在現代
對於什麼叫現代性都搞不清楚
白活了
所以因為這個緣故
那最後我們講到David Hume
是一個懷孕主義的延伸
是對於這個科學的終極批判
等等這個價值歸結起來
就是我們課程所要講的內容
所以一直會上到期末考的時候
最後還會有助教時間
告訴大家期末考要考什麼這些
剛剛這個歷史系的同學問我一個問題
因為我們昨天
昨天就是開會
我也發表了一篇文章
這個會對我來講
在座有很多同學也在場
這個會對我來講有三個層面的意義
第一個層面
我一直在想
哲學到底要幹嘛
我經常在想這個問題
因為我自己
我自己很幸運
機運很好
然後很會利用形式
我這個教書上
我沒有太大的壓力
沒有太大的問題
很多人的話
當大學教授
三板太郎
很多人當大學教授
三板太郎只能看天花板
黑板跟地板
三板太郎
他教書有莫大的社交壓力
我沒有這個壓力
我非常喜歡教書
我愛得要命
有錢沒錢我都喜歡教
我沒有這個壓力
所以我就開始反省
哲學的功能在哪裡
我們系上
開這個會
它名稱叫東西哲學會通
這個當然是我建議的
我們系上所有的方向
也都是我建議的
落實也是我
邀請人也是我邀請
陪來賓出去走走逛逛
聊天也是我
所以這個是第一點
對我來講
我覺得東西哲學會通
會是我們的一個發展的一個陸述
我跟助教很早就講過這個理念
跟他爸媽都講過這個理念
我認為哲學呢
就要能夠學慣中西
雖然我們那個少年
這個迷惘了一段時間
想當外國人
你看我這樣個性
想當外國人當然想得很像
我想幹什麼就幹得很像
我甚至覺得
我根本就是天生
就是該做演員的嘛對不對
所以呢
這個是後來我發覺
學慣中西很重要
是哲學
學哲學
昨天這個第一點
人數量上跟質上
都非常有效果
學生馬上可以舉手發問
講英文課的時候
哇開玩笑
不是你們每個人都有我這種能力
可以亂扯的
就不敢發問
那是昨天的會議
第二點呢
我自己呢
寫了一篇這個文章
我寫的文章叫精神練習
Lazers is the experience
Execitivity
的意思是說
這是一個法國的一個
講到古代哲學
古代哲學的一個概念
就我們今天要講的這個古代哲學
教育實體是很重要的一部分
就是說如果哲學的定義
是固定的
那它就沒有古代跟現代
跟當下的區別
如果哲學是這樣可以變定義
你不能夠說因為時代改變了
所以整個哲學定義都變了
因為這個東西是超越時代的
對不對
我們人的腦筋是一樣的嘛
人的思想可能會加深
但是它基本的結構是一樣的
所以哲學是什麼是
否則的話我們就不要讀經典
那如果說時代不一樣
經典寫出來的經典的話呢
除在一個講廢話的時代
寫出來的經典也是廢話
所以這個就一聽就很證明很清楚
我們當然很幸運
文史哲學生不少
所以呢
大家可以了解
我們什麼對經典特別重視呢
前人的智慧嘛
所以我自己呢
就寫了一篇文章是有關於
古代哲學的方法
做的問題
那第三個部分呢
要一做下來就
劣勢同學就問
也是我個人的那個問題
就是說那個
東西哲學會通
我們叫
我跟那個系主任商量好久
叫cross-vergence
我們找這個字
我們找了所有的字典
確定有這個字我們才敢用
什麼叫cross-vergence呢
這個會通不是並列
不是放在一起
也不是比較啊
會通是說心靈神會的會
那種insight
那種insightful communication
所以我們上哲學課的時候
都是要有這種
有動見式的理解
同學們這件事情非常重要
為什麼呢
我講一句良心話
很多人講說
因為我
實不相瞞
我上了任何課都有出版社
找我先簽約
我這個人的話
這個
我最喜歡簽約了
簽完以後我就忘掉了
簽了多少約
就不會重複了
不會磨
不會違背自己的承諾
但是我上了課的話
我喜歡成套成套的講
很多人來囉
一聽覺得
這可以變成一本書
找我寫書
我不是專門寫暢銷書嗎
像我下個月期要開一個課
是要開斯多亞哲學
Stoge
那約早就簽了
那個出版社來講說
他們要來旁聽
看看能不能整理整理
免得我都教不了搞
我要強調這個重點
就是說
我們上課講這些東西的時候
教大家哲學的目的
不是要教大家說
你看我的書
後來上我的課是一樣效果
這當然不一樣
你上我的課
跟看我的書有差別在哪裡呢
就是神會
會
就是說
我有的時候表現出一些
對這個事物了解
我跟大家強調
將來你們
會有一半上人會走學術路線
你要教書的時候
你會發覺
這個教學對做研究的問題太重要了
為什麼重要呢
因為你教學的時候
像我現在
我教的東西要輔助你們
真的是容易嘛
我天天在講這個
想這個
你們偶爾接觸到
對不對
還吃著麵包
咬著油條的什麼
哪裡能夠想到集中精神的
所以我輔助你們容易
但是我因為輔助你們
我要拿什麼來輔你們
我要拿最容易出錯的地方
來輔你們
話要講的
over exaggeration
這樣你一聽
老師等一下
這裡好像講過頭了
你要有這種精神
這個時候
我上課的時候
其實是我自我學習
我以前寫的文章
深等的文章
我以前寫的東西很多
我每一次都是把那個理念
先上課先講一出來
然後看學生表情
有時候學生表情
越聽
覺得言之可行
我馬上回頭就寫
有的時候學生一聽
表情都很奇怪
越聽越怪異
那我就放棄了
因為學生他沒接觸過
他都覺得聽起來怪
你就發覺了
所以說他三知識可以工作
對我來講
上課的功能就在這裡
所以我上課
一直不斷的在展現我的理念
很多人覺得說
我拿上課當成一個
當成一個好像這個
這個抒發情感的地方
你錯了
我拿上課當成我做研究的第一步
就講出來的東西
我認為寫出來的東西
如果說
學生聽了都搞不懂你在幹嘛
那你不用寫了
你初步的理念
還不需要證明
大致上聽起來
所以說這個是
那我要強調這個什麼呢
就是說
上課呢
就有那種
insightful thinking
就是有那種動見
這種動見呢
來自於哪裡呢
來自於我們對於
什麼是真實的一種察覺
一種
因為有個字
非常好叫awarness
就是說我雖然不能夠確定他什麼
我不能用命題把它說出來
但是我感覺到這個真理不但存在
而且很具體的說明了
很具體的說明了
這個東西仿佛
你看桃花園記裡面寫的仿佛
若有光
你感覺到
就在那邊了
大致上在那邊
方向不會錯
但到底是什麼還不清楚
我覺得
這個insight
講的就這個東西
所以這個叫會
好
那我剛剛前面呢
強調第一個
哲學的功能呢
就是要發揮這種
動見
這是第一個
第二個呢
東西哲學會通的說明
不但古代跟現代哲學沒有區別
在定義上
方法上
應用上
東西方的哲學也不會有區別
哲學的定義本身的
運用功能也不會有區別
就是說要動用人的理解
你不能夠說
美國人有美國人一套理解
中國人有中國人一套理解
台灣人有自己的哲學
不能這樣講
大家理解的過程
所以我昨天那個題目就叫做
精神練習與三行無聲
我完全沒有提到
無日三行無聲的事情
但是我就發覺
反省的力量很重要
然後
最後一點的話呢
我就發覺
這種
會通的一種力量的話呢
他的這個
他就叫智慧
我們哲學不就叫追求智慧嗎
Philia, Sophia
Sophia就是智慧
Philia就是愛
愛智愛智
那個定義上來講在這裡
而不是什麼呢
不是說
哇,你哲學很厲害
你在美國找他工作
在美國教書
因為我英文也自信了
我唯一的差別就是說
我可能先前的包裝不行
我原來做的決定不行
但是我發覺如果說
你這個普通角色
因為在美國教書
這個外在的概念
而變成人才
那我覺得太奇怪了
對不對
因為
那我覺得太奇怪了
所以也基於這個緣故
我跟大家強調
你要去留學
可以
但是記住
留學本身不是度精啊
留學本身的話
是充實內在
方法是一致的
你如果從
現在話的海龜派
其實稱烏龜派了
不管用啊
但是你本身有本領的話
你就要了解這個方法
是不會變的
所以我先回答這個同一問題
他說你東西這個匯通
你用的方法是不是一樣的
我說我們就是
今天要講的
就這個部分
我為什麼要用兩個禮拜時間
來解釋奧古斯丁的
因為一般同學
並不會真正了解到他的重點
為什麼不能夠真正了解到呢
請同學
給老師一個機會
講一些
有宗教意涵的字眼
但是我講的是存哲學內容
宗教意涵
為什麼呢
首先像神光這種概念
Luminous
這個是亞里斯多德的觀念
亞里斯多德認為說
人的嗅覺 味覺 視覺
聽覺跟觸覺
這五種感官之覺裡頭
記住 感官之覺就五種
你不一定像我這麼熟
其中視覺最明顯
視覺最明顯
所以空子說
觀其摸子 人煙收在
這個道沒有什麼道理
但是什麼呢
視覺 你看這個人
眼神閃爍 目光如豆
你就知道此非善類也
所以說我們這種認知
沒保證的
但是呢
為什麼我們能夠發揮視覺
就是因為光
那我們光讓我們看到否則的話
否則的話
我們就沒有辦法看到東西
而看到東西這件事情
這個Visual
Visual sight
它的那個感受之強烈
讓我們發覺
我們對於世界
雖然有無種感覺
但是你觸覺 味覺 嗅覺
你總是有固定的極小的範圍
但是視覺讓你好像有一種
比較寬廣的感覺
所以我們能夠看
是因為有光
而這個光本身有經驗上的光
像我們現在就是經驗上的光
還有一種呢
靈光乍現
那個突然
突然懂了
叫Inside
就是我要強調的Inside
那種叫
記住 是靈光乍現
那麼這個靈光呢
我覺得呢
還不如我們直接用神光
來代表
我們直接用神光來代表
就Divine Light
為什麼要用Divine這個字呢
就是說 強調
人跟人之間
有一個共通的部分
所以每個人是人就有的部分
那因為
我為什麼在這個
前面兩個字
神光的理論的由來
就反懷疑論呢
就第一句話呢
我就要跟大家先做一個背景
因為
我發覺
我們之間有代勾
有明顯的代勾
我不曉得你們受的教育是什麼玩意
可是我在受教育的時候
從高中到大學教育
我
我大學教育
我大學是讀的基督教大學
我跟慕斯也很好
我後來學位的話
我出過讀書讀貼主教大學
我一直在宗教環境中長大
對於我在理解上來講
透過這個宗教環境幫助很大
我懂得千杯
我知道什麼叫無限
我知道什麼是傳統
後來我回台大教書
發覺我不曉得你們受什麼教育
開始有一段這個
這個無神論的教育
高中那些
我不曉得
我不曉得為什麼
但是我聽到
我曾經問過班上同學
居然沒有一個基督徒
一個都沒有
不是
不是這一班
你有
有
有你了
不是你有
我要強調的重點是什麼呢
我要強調重點是
我們在哲學課當中
用的跟宗教相關的字眼
什麼神啊靈啊這些
並不是我們要跟大家傳教
我完全沒興趣
我早就別子為宗早就叛教了
但是我要強調的重點是什麼呢
我要強調重點是
宗教的創生論創造論
讓我們發覺
每一個人身上都有無限的部分
哪一部分就你的自由意志
就有這個
這個重要的觀念在這裡
所以同學們呢
我要給大家先打一個強心針
很多人覺得
老師上課就知道你錯了
不是聽到這個
聲音就開槍了
而是說你要了解
在哲學中就少不了這種
跟宗教相關的字眼
來理解什麼叫做真理
所以
要了解真理就是要反懷疑論嘛
所以說這神光的理論
那感官知識的本質跟懷疑論
這兩個
這第一點
第二點是相對應的啦
相對應的就是說
我剛剛講到感官知識
相對應跟懷疑論
你感官知識就是可以被懷疑的
你理解的內容
就是這兩種光
一種是經驗的光
另外一種是
靈魂內的光
他們所看到的東西
不一樣
你要記住
就每一個人都有這個經驗
你知道嗎
每一個人都有這個經驗
你做數學練習
從不會到會
中間就是那個靈光
閘線的一個含義
就這個意思
好
所以說呢
這個同學們就要了解
然後心靈知識
跟感官知識的區別
是延下去的
這是邏輯上推演的結果
那心靈知識的
獲得猶如盟光所造
這個第四點
就跟第一點是相應的
那因此的話
就知識有幾種層面啦
知識有層面的話呢
就是
有一次我們在上到
柏拉圖的課的時候
後來我用個知識上的分類法
知識我講的從A到B
不要大家中間有個C
從AC跟這個CB之間不一樣
大家都忘了
但你回去記住
這個知識分類表上
最重要的是
最後一段
就是這個
什麼是使得
連數學知識都因此而可能
要記住這件事情
大家現在完全不了解
你們住在這邊
經過考試的理由
你們來這邊做的原因
準備大學考試
是沒辦法訓練出
歷史學家哲學家的
那種知識內容沒辦法訓練歷史學家
可是他在短期內
兩年的教育能夠讓你分出高下
只有數學
你沒有這個數學能力
你根本不可能坐在這裡
我要拿到這個麥克風
你沒有這種語言能力
你也不可能拿到這支麥克風的
像我們一來考試
有些人很緊張
我當場一問
你能教什麼
你說
就沒了
你懂嗎
所以大家要了解
雖然要了解
行行出狀元
但是關鍵在哪裡
關鍵就在於
你擁有那個數學能力
是哪樣的智慧
讓你擁有數學能力
你自己不會理解
你不會理解
然後你只會覺得說
我老子就是數學好
然後我拿靠的數學找工作
做功能師
你就
須有其表
浪費了這一生的才華
為什麼
因為你用的數學能力
只是一個指標
讓你不需要生化它
你知道嗎
你的腦筋像一把鏟子
把你腦袋中的前人
整個挖出來
你把廢物在旁邊
你廢物能夠解幾題數學
你能夠
你能夠上個好大學
這是剛開始
所以大家的志向要遠大
知識在分裂上的話
表面上經驗的知識
我們每天早上起來看
我們早上上
像我們大家
你走在路上看到
有人在畫了妝了
打扮飄飄的
這是經驗上
看跟不看其實差別不大
但有一種內在美
然後我看到太太
有內在美
一看
趕快上班去
看到內在美
那還有一種
突然想到
最近想到父母對我的愛
做了一個夢
發覺
這是很多知識種類
這個層次上就很不一樣
所以我們講到三種知識層面
然後
接下來的話
新面對神光的不同層級性
也就是回應了
然後心靈知識的潛在跟實現
那這個
就是要告訴大家
為什麼我要花一點時間
要讓大家來了解
為什麼要用這些
宗教性的字眼呢
首先第一個
我跟大家說過
哲學的定義
就是介於科學跟宗教之間
大家永遠不要忘了
羅素講的這句話
如果哲學
如果不牽涉到一點
科學性的字眼
它沒有普遍性
哲學如果不牽涉到
一點科學性的字眼
它沒有經驗性
所以大家記住我講的這個話
你
將來的話
普遍性跟經驗性
這兩個者之間的融合
會是你一生最重要的課題
你不信你試試看
包含你生活的吃喝拉撒
都跑不掉這個問題
因為你受了教育
你有這個品味
如果你是野人的話
如果野獸的話
那就不會有這個問題
現在有這樣的情況
那另外的話
還有一點非常重要的
就是同學們要了解
為什麼我對聖奧古斯丁
這麼
包講呢
我這裡頭沒有機會
介紹他的
生平
你們自己
有機會去看
也最好看仔細一點
你就會發覺
如何一個人最早寫
對自己的人生
做了一個充分的交代的同時
在宗教上的選擇
這奧古斯丁很偉大
他不是基督徒
後來變成基督教的主教
在北非的地區
在羅馬帝國
所以他的影響力
最主要是
原來基督教是一個很
很普通
很幼稚的一個宗教
一條歌就唱完了
神愛是人
甚至將他的親生兒子
送給
是給我們
教育切信他的人
不知滅亡反得永生
大家都會唱
以前我們那個時代
人愛是人
這個都會唱
但是這個說完以後
他的那個理論基礎
是奧古斯丁加的
他讓一個宗教
變成一個哲學宗教
出現了一個非常重要的觀念
我們今天有很多的
很多的這個
現在的人權概念
人跟人之間交往的方式
社會中的這種慈善機構
這個基督教神學裡面
都能夠呈現出來
什麼愛啊
寬容啊
和平啊
追求這個
永遠的這個生命啊
這些都是
哲學宗可以
證實的理念
在這個奧古斯丁的神學中
也有包含
所以說
大家要了解
有的人認為
這個
基督教本身是個宗教
在長期的歷史發展中
它不只是個宗教
不只是個宗教
宗教成分固然有
像我們大學
我們畢業典禮的時候
大家戴的那個帽子
穿的那個斗篷
那都是神父的
你要看到原始的樣子
我的學校就是最標準的
打扮的跟骰弓是一模一樣的
不好意思講而已
現在穿的是改良式的
但是就是教會裡的傳統
為什麼教會的傳統
會變成跟學術緊密結合
全世界的人都在學
這個
除了把帽子丟到天上以外
那個我沒見過以外
其他的
其他的都
大家要了解這個原委
受教育的原委
是這樣的情況
那麼真理理性跟光的理論
所以我已經大致上做了這個介紹
同學們可以開始
稍微思考一下
那個光
真理跟理性跟光
你到了這個
所有重要的大教堂門口一定會寫
我是真理道路我是光
我是真理道路光
這個真理就very does
道路 via
光是 luminous
你在這個就是拉丁文
你到了這個東西歐的這個大教堂上面
你會看到這些字
這個是
理性當然這個大道嘛
就是這個孩子
那這個的話呢
就可以顯現出來
就是哲學上的一個意境
那麼
對奧古斯丁而言
我們每一個人都一樣
我上禮拜
跟大家強調
如果先肯定真理不可能
對任何人而言是一個很失望的人生
對任何人而言都是很失望的人生
如果說你一定必然
因為真理不可能
而你永遠活在虛假當中
這個是讓人感覺到非常失望的人生
為什麼呢
這個不是我突發奇想
而是真理的確存在
只是我們沒有辦法掌握它
稍重及勢
是這個感覺
真理有的時候有很多人
像我現在
每一天
都在過很不一樣的生活
每個禮拜
這個
很多人講說你瘋了嗎
你為什麼要過這麼多不一樣
我說我現在胃口大的不得了
急著要把我的生活世界擴大
我急著要把我的生活世界擴大
前不久我終於
一次一口氣做了六個半小時的大陸高鐵
從下面坐到杭州
我又體會到另外一種感覺
我做高鐵的時候
我還特別搞了一杯水
在裡面我看水會不會見出來
我就特別
我都體會這些東西
很多人沒有像我這麼大的胃口
為什麼呢
因為我發覺
你體會的東西越多
你感覺到那個真理存在的那個感受越強
如果你生活當中
很侷限
如果我沒有離開我們木紮那個小地方
我連到來橋都沒過去
永遠活在振大那個地方
我從小活在振大十小北正國中
然後又讀了大成高中
如果一路上這樣下來
後來讀了振大
最後讀了博士
然後就在振大教書
就沒有離開那個橋跟康德一樣的話
那我感覺到生活中處處的
是真是假不知道
生活圈就很小
比較的可能性不多
如果說是你到各地一跑跑
整個羅馬帝國
地中海轉一圈
你看到東西當然就不一樣
你就會覺得說
只要有比較
就會有真的存在
對不對
談過兩次戀愛的人對於真愛的了解彼此
談一次的人要清楚的多
對不對
有比較嘛
是不是
那個是這個同學們
雖然這個話講起來有點 hurts
一個 hurts
但事實上的話
這個確實是
有不一樣的感覺
所以同學們就可以了解到說
真理存在
只是稍重及勢
我們沒辦法掌握它
是不是這個道理
那也因為這個緣故
所以說呢
對於這個懷疑論
那我們就要採取堅決反對的態度
觀念就是
我們這一路上介紹過來
很多各式各樣的人
都說真理不可得
但是沒有人說真理不存在
記住大家記住觀念
這個不可得跟不存在
意境不一樣
我們說它是
這個
undecided
不能夠說它是 undecidable
就沒有這種
本性
本質性的東西讓我們來做判斷
那真理本身必然是一個本質性的東西
所以大家要很清楚
好那麼
奧古斯丁認為
我們不能夠對任何事物都採取
保持的懷疑的態度
或者對真實採取玩弄的感覺
這個就是
我們上課中不斷強調的
即使真理騷衆即使
但是要活得認真
這個太難了
為什麼人有挫折感
一下子被問到說
那你開口閉口講
你活得很認真
那你針對什麼認真
像那個同學就喜歡問我
對不對
他說你有沒有
你對你的人生需不需要
make an effort
這個
waiting for the one fine day
that finally you'll ever will pay off
這個很優美的英文表達
就你等到你的所有的努力
都會獲得實現的那一天
你有沒有這種想法
如果有
那麼表示你為了什麼
你是為了這件事情有pay off
如果沒有
你是不是表現得很消極的這個問題
所以這個同學們瞭解
這個基本上是一個人生的態度
這個人生
像你們
我不曉得你們是太小
還是說是太
太沒有這個機會來了解這部分
但是這個是人生中最重要的一件事情
對不對
因為這個觀念
因為這個態度
才讓你能夠有耐心
很多人急著急著
我要賺一個億
到頭來發覺
挫折感來了一下
誇了不行
對不對
所以很多人
就是要瞭解
這是很重要的態度
所以說你對真理
不可以是玩弄的
但是你不能對任何事物
都保持懷疑態度
為什麼呢
請大家看
奧古斯丁認為
一個人不可能在思想中
欺騙他自己是存在的事實
就意思就是說
因為如果你不存在
你就不可能被任何事物所蒙蔽
這個裡面包含了
這一句話當中
是作為大家要理解上的一個大突破
是奧古斯丁先發覺理解有這種可能性
就是說理解本身用語言表達
大家要了解一件事情
自然語言跟數學方程式最大的差別
你們都學數學的就了解
數學方程式很容易用Sat theory
把所有的範疇分開
非常容易用Sat theory把它分開
所有
所以對於數學來講的話
Categories不是問題
一用大F小F就可以代表兩種
完全不一樣的Set
那就已經分開了
可是自然語言當中的話非常難
自然語言非常難
而所有能夠幫助其他人的人
在自然語言當中的話
他本身的話自己是不是要被幫助
在自然語言都很難
很容易被破解
數學中的Sat theory
不會被破解
用不同的符號代表
但是自然語言中沒有符號
自然語言的話在溝通過程中講的是情感
所以我們才會在自然語言中出現悖論
在符號裡頭是沒有悖論的
大家不曉得有沒有注意到這個事情
符號裡頭為什麼會有悖論
因為你用不同的符號代表
不同的Categories
就不會出現這種
悖論
不會出現矛盾
自然語言中會有
自然語言會講說
那些聖人合起來的話
就要一個大聖人
大聖人
大聖人有沒有持合拉撒
趴一下就垮了
對不對
你可以用各式一樣的方式來修入一個人
稱他為道德上良善的人
你沒辦法把它分開
任何人都會講
你抓貪污人
你自己會不會貪污
你一問不去垮了嗎
對不對
所以說同學們要知道
奧古斯丁是最先發掘理解的過程
他說
如果你不存在
你就不可能被任何事物
所蒙蔽的意思是說
當你要說真理不存在的時候
或是你看到的真理是假的時候
你已經預設了你存在的這個事實
仔細看這裡面的內容
就是說
我現在強調
我看到世界基本上假象
同學
哎呀
非常認真
找到
很上課
然後呢
很想學習
你被騙了
假象
你太太一人發了五百塊錢
讓他們表現認真
因為聽說你一看到學生不認真
你馬上就
就就就垮了
受不了打擊了
為了怕你發瘋
這已經付了快學期結束了
假的
好
奧古斯丁說
即使是假的
但有件事你不能夠懷疑
就是我存在
我被騙了
這件事表示我存在
我是真的存在的
所以我才可能真的被騙了
所以你在這個假設當中
已經包含了內在
其同學可以注意的
所以他講了一句拉丁文非常好
他說
無論在知道或不知道的情況下
只要犯了錯誤的時候
至少這個人可以知道
他在思考
我在想說
我怎麼會出錯呢
對不對
我真的出錯了
那他用這個西藏號叫做
C follow some
這個
Dica講的
Cogito ex some
就是從這句話來的
C follow some
但是我覺得他這個高幹多了
為什麼高幹多了呢
因為如果我犯了錯誤
所以我在上課當中強調
我這個熟讀在裡面的
大家知道我的哲學是什麼嗎
我的哲學是負面哲學
我反過來想
我任何事情都反過來想
任何挫折上來以後
我就笑一笑講說
我們反過來想
其實它是好消息
任何事情你反過來想
一定都是好消息
你應該覺得難過
你考不上台大
一開始難過
不要五分鐘一想
還好
反正也都是一群爛咖
馬上就好了
就差別並不大
你仔細想想看
你多抬到以後有什麼成就感
只有挫折感沒有成就感
這事實上的確如此
像我有的時候
我原來
我原來在學校大校委員都選上了
人家都喜歡選我
還有一次突然有一個沒選上了
我心裡
常常有時候是突然想
不用開會
大家難過什麼
乾脆通通都不開了
就是說發覺
任何事情倒過來想
所以我覺得
倒過來想
發覺錯誤本身
在理解上來講有它的價值
有它的價值
就是你看到的錯誤
未必重點不是錯誤
重點是真理
有可能進一步發展
所以說
它的名言就是如果被欺瞞了
那麼我就存在
Sie Faro Song
這個是奧古斯丁用主教
寫的這個觀念
這個的話
同學們可以發揮一點
理解的能力
因為我們
自然語言
就我跟你可以communicate
我們可以communicate這個語言
它裡面的問題太多了
除了我上次用的瘦肉精
跟大家解釋
我非常記不記得
我們的語言本身
包含了謬誤太多
很多人會發覺
此事無生甚有生
就是說明語言沒用
另外還有一個很重要的問題
我們的語言沒有辦法
把範疇隔離
沒有辦法像數學一樣
所以我告訴所有在座
學數學的人
學數學的人極有可能
會喪失語言能力
因為發覺數學語言
遠遠超過自然語言的精確性
數學好的人大多數
都有社交功能的一種
人家說叫障礙
我覺得不是障礙
而是一種自傲
數學
學數學的人其實是很驕傲的
很少看過
數學又好
然後講話又富有感情的人
很少
不多
為什麼
因為感情是讓語言
沒辦法溝通的基礎
而數學是唯一不帶感情的
形式語言
你這個
所以同學要記住
如果你數學真的好
像這個
台大數學系能夠畢業的人
第一件事情
到哲學系來跟上我的課
學講話
這個人生一定非常垂慘
兩種主要的能力都具備
所以這個關鍵就在這裡
關在這裡
所以說
為什麼要強調這個關鍵呢
因為
如果你會犯錯
你等於是已經反對了
成功的搏倒了懷疑論
對吧
你聽得懂我的意思嗎
你學數學的
你這邊也學數學的
你看
大陸學數學的
為什麼看得出來
因為我跟你們講
我剛才講到數學的時候
全班同學繼續沒反應
就他們兩個人很仔細
非常仔細
這個是確實是
很明顯的一個地方
那麼這個
為什麼
當你說
see follows
送
就已經搏倒了懷疑論呢
最主要原因是
懷疑論
是一個general statement
是一個普遍命題
懷疑一切的存在
但是他說
如果我會被騙
那就表示我已經是存在
而且是被騙
所以有先前的概念
牛數學可以寫出來你知道嗎
牛數學可以寫出來
就是說我們現在有個category
它的先存在
然後這個存在的東西
才能夠被騙
這是邏輯上
可是在語言上來講的話
就沒有辦法顯現出
兩個category
所以在這種情況下
用語言寫出來
反對懷疑論
非常重要
反對懷疑論非常重要
因為我們所有面對的問題
是真理存在
但稍重及勢
不能夠確切掌握它到底是什麼
對不對
然後為了要確切掌握它是什麼
光靠數學完全不行
數學給你提供的是
另外一種解釋
數學就是公理
經過推理得到定理
那不是我們要的
我們要的不是形式語言
我們要的是透過自然語言
來了解懷疑論是不成立的
所以奧古斯丁做了第一個論證
所以也藉這個機會
從這句話我們看得出來
奧古斯丁是Decarnig
Cogito Aguason的現導者
我思故我在
所以同學們就完全不能了解說
我思故我在這句話有什麼用意
有什麼
有的時候看到蔡康有那種人
都在講我思故我在
我心裡想說
開什麼玩笑
你哪裡了解到這個背景
我思故我在中間那個
agel
就是說我思考了
there for
不是單純的there for
there for是把它放在後面
剛好相反
在我思之前我必須先存在
我才有可能思考
我幹嘛要存在
因為我的存在是真的表示
懷疑論是有可能被拒絕的
對不對
那拒絕是在思想當中嗎
是的
在思想當中
而且什麼呢
因為每個人都會思想
每個人都會思想
所以呢
那在我們人的世界當中
你只要證明人的世界是思考的世界
那麼真理就存在了
對不對
人的世界是不是思考的世界
還是不是
來歷史系統也講
人的世界是不是思考的世界
柯林一說過
所有歷史都會思想
柯林文你講柯林文的話
你們歷史喜歡講柯林文
但是誰知道什麼是柯林文
對不對
你用你的話來講
人的世界是不是
昨天我們請了個北大來教授
他講說
人類的歷史就是一部教育史
他說這是康德的觀點
人類的歷史就是一個
黑格爾講說
人類的歷史的話
是透過自由的意志的彰顯
所形成的歷史
馬克思認為的話
人的歷史就是一個階級鬥爭的歷史
不管怎麼講
只要有歷史的概念
就是說人類就是一個思想的動物
所以我們現在生活上的
十一柱形各方面任何事物
都是思考的結果
而思考的結果
之前的前提是人要存在
所以懷疑論的問題
就自然而然的被解消了
但是
只有在哲學的世界中是解消的
所以我們上的課是一個
為什麼我們叫做哲學的通知教育
因為很多同學根本就沒有搞清楚
你們有把現代性的核心問題搞清楚
你怎麼要面對這個現代世界
我說這兩句話
你們學管院的人
我有的時候稍微激動一點
就完全不能夠想像
你怎麼樣拒絕那種喝酒的場合
陪著美女
或者陪著俊男在那邊跳舞的場合
你怎麼拒絕
你那個animality會整個爆發出來
因為我賺錢的目的就是要爽
你沒有辦法拒絕這種
物質上的誘惑
為什麼
因為你人的世界雖然是思想的世界
但是你想當動物
你知道為什麼人想當動物
你知道為什麼
因為滿足欲望嗎
動物的欲望不一定能滿足
動物根本不知道有沒有什麼好壞
你知道為什麼想當動物嗎
因為動物沒有道德
只有人才會有道德
道德是人給人最大的限制
最痛苦的深淵
我們一切的痛苦的來源
對不對
但是你想到嗎
有道德的目的是為了保護你
就是保護你不要做壞事的同時
你就對人家不會構成傷害
所以道德變成我們的一個整個社會的基礎
我們用無能拒絕道德的同時
又想像一個沒有道德的社會
對不對
全部是活在思想當中
道德就是思想的建構
對不對
所以昨天我們的會議當中
那個北大教授講得非常好
他說講到道德千要才像建構主義
道德就是建構的
所以如說講的話好
人生而自由
但是
所有的時刻都活在枷鎖之中
這個枷鎖就是道德的枷鎖
多好
所以同學這個道德是我們發明想像出來的
所以我在常課當中跟大家講
我們學哲學的目的是什麼
說服一下
希望你們沒有超比技
但是因為他已經錄下來了
將來遲早你們都回頭看
就是打破道德的限制嘛
這就是推理就出來了
現在要強調這個重點
所以這兩句話非常相似
但能說這兩句話的目的卻不同
奧古森要找一句話來回應懷孕論
而不像迪卡那邊
企圖建立整個世界
所以我後來按照思想
建立整個世界來發展
所以我告訴同學
你要活在現代社會裡頭
你的重點就是要掌握到
所以現在世界是怎麼樣出現的
對奧古斯丁來講
他的動機很單純
就是要證明存在
迪卡要重新建立世界
所以我們現在的世界
現代
從迪卡二在十七世紀
講出這句話以後
我們十八世紀進行了啟蒙時代
就是不斷的在建構新的時代
所以大家就會發覺
大家會發覺
啟蒙時代到底在啟蒙什麼東西
大家就會開始懷疑這個問題
我們真的啟蒙了嗎
我們真的做到了嗎
這種問題
好
那麼奧古斯丁嘗試消除立即於
感官知覺不可以信賴的懷疑論
因為他非常了解
感官知識所引發的問題
也了解為什麼感官知識
在表面上引發懷疑
一個問題在船上看到水中
你去立即看滑船
立即看有沒有船滑
好像還有
那個水講看起來是彎的
講在船上看起來彎曲
那麼
感官知覺所觀察到的內容
如果我同意的話
說講是彎的
那我犯了什麼錯誤
感官知覺上我會犯了什麼錯誤
大家可以想一下
想一下
那麼這個就牽涉到
感官知覺的經驗啊
講像中出來那個講
應該是什麼顏色啊
是什麼形狀啊
是應該什麼狀態啊
大家可以想一下
他這個問題是問說
我被欺騙的到底是我的思考
還是我的個體
對不對
所以他強調了一個重點
我跟大家說
這個完全是強調思考的部分
因為
他講的個體其實表達不清楚
就是我的感官知覺啦
個體感官知覺的我存在
那這裡面牽涉到兩方面的問題啦
就是說
只有思想
才能跟我們的經驗世界脫離嘛
如果我們在這個地球上
來感受地球的話
那就是自我指色嘛
所以人家講說這個
阿基米德講說
給我一個點
我把地球舉起來
那個點是什麼點
那個點一定要離開地球
才能夠舉起地球啊
對不對
在地球裡給我任何點
我都不可能把地球舉起來
一樣道理
所以只有思想的世界
可以脫離我們
所以同學們
就可以了解到這個重點
那麼這個
思想的世界當中
告訴我們的這個重點
就在這裡啦
所謂的錯誤
發生在我對於感官知覺
做的判斷
而會發生在
感官知覺所能夠提供的證據
就是說
我們的感官知覺
是不會出錯的啦
就是
而是在什麼呢
而是在說
我對於感官知覺做的判斷
這個判斷有可能錯誤
同學們就可以了解到嘛
可以了解到
所以視覺像我展示講的
在特別情況下
所顯現一點狀態
視覺並不會告訴我
這個講本身是什麼
這個同學們可以
可以了解
像我看到你的這個表情
我只能夠根據以往的經驗
哪怕呢這種表情
他在大致上
對我敘述了
一個什麼樣的內容
我知道你現在心情很平靜
沒有生氣
沒有人然後我一提到你
你稍微微笑一下是禮貌
這個都可以
但是我並不能夠說
這個代表什麼
說是什麼
你其實內心真的想什麼
那個這個就不能了
所以說世界不會說謊
是外在的事物
導致了視覺器官的偏大
重點在於肉體的事物
不可能對精神或是非
我剛剛一直在強調這個肉體
跟這個精神或者靈魂這個區分
發生任何影響
靈魂導致可以注意到
或觀察到
感官知識偏大
可以做出自己的判斷
這兩個很不一樣了
很不一樣
就是說我們現在
接下來就要做一個實際上的運用了
就是說
我們現在上課
講的內容
同學聽得懂我講的話
對不對
然後你聽了以後
有些地方聽不懂
然後我叫做判斷
我怎麼知道有些地方
同學聽不懂呢
發覺同學聽得聽得呢
上眼皮往下眼皮掉
然後精神上不足
那我講得我整個氣勢都不足
我自己都快考不懂了
那你當然更聽不懂
我突然就做了判斷了
我就發覺說
慢一點
同學們出去洗髮臉
吹吹西北風再回來
慢慢慢慢
腦袋清醒一點
比如說這樣
那我做這一連串的判斷
我視覺並沒有告訴我這些
是什麼要來的觀念呢
論證的結果
有邏輯上的證據跟錯誤
但是我不能夠說
感官知覺提供了錯誤的證據
其實我不能夠否認
有時候因為感官知覺的緣故
一定會做出錯誤判斷
所以這裡頭有一種連帶的影響
有兩種不同的心靈判斷
一種是當下心過一響
直接響急著響快響
還有一種是比較深入的
深入的響反省的
三省無聲式的
我來跟大家講
同學們呢
慢慢就可以了解到
其實剛剛講到那個水裡面的那個
講的時候
你看到的是彎的
你看到是彎的
但是你只能夠就你的視覺上
來做判斷
你不能夠說
它真的是彎的
或是其實它不是彎的
你視覺上是不會影響你
然後的話呢
你要再進一步
你要再進一步響
有一些事情的道理
像奧古斯丁是有名的
基督教神學中
他是採用了伯拉圖的系統
伯拉圖的系統
講起來這個傳統
其實也是一致的
所以奧古斯丁將注意力集中
在數學跟邏輯的密體上
而且他認為這些密體
導致了不容懷疑的真理
也就是用來反對懷疑論拒絕
不容懷
懷疑論拒絕不容懷疑知識的真理
就是說
這個是第一步
我們都擁有的
作為一個象徵性的數學的推理
請大家注意
數學本身未必絕對是真實
但是數學
公理經過推理得到定理
中間的重點
公理不會是真的
否則它就不叫公理
那麼那個推理的過程
不會是假的
否則它就不會叫推理
這個同學們可以理解
推理的過程
就雖然講說
雖然講說這個兩點之間
最近的距離
未必是一條直線
但是因為直線所推演出來的定理
不會是假的
那個推理的那個過程
這個是
這同學們要了解
所以講到是這個
那這些命題擁有普遍性
必然性跟普遍性
而這些特性剛好是
自覺經驗無法提供保證的內容
所以我們講到這一部分的時候
同學們可以了解到
我會怎麼會說真理必然存在呢
因為我們每個人都有真的經驗
真的經驗
但是這種經驗的話呢
很快
很直接
所以你不會珍惜
你會覺得是你
你的一個能耐
一個能力
你會覺得你能耐的內容
就沒有什麼
我不能夠說他
好或不好
但是呢
他不是一個練習的對象
比如說
那麼
8+2=10
這種命題
這種數學命題
他永遠為真
那麼這種命題的話呢
超越了心靈
他的真實是確定的
這種命題呢
也就是普遍的真
那這個是
為什麼要強調這一部分呢
就是
我們在心靈當中
在認知上
有真的感覺
有真實的感覺
數學的例子
那這個部分
所以有的時候
同學們
會覺得
這個是一個很重要的一個觀念
我最近
週末的時候
跑到那個食魚所去
看了那個歷史文物陳列館
我沒禮拜六有空我就去看看
我很喜歡看一樣什麼東西呢
我很喜歡看以前的那個
科舉時代初的考卷
我很喜歡看那個
你知道為什麼喜歡看那個嗎
我就在想
我在想說
為什麼在那個時代中
這個數學叫奇蹟英巧
然後這個考卷的話呢
卻是人的這個
李耀龍們的依據
我在看那個考卷
那考卷文言文很難
但我仔細看裡面題目解開以後呢
它競示一些
就是一些
正論性的文章
你要
就是看懂那個題目
就要問一些國家大事
後來我就慢慢發掘了
我就發掘了
知識確實有三種
知識有三種
第一種的話呢
是我們一般的
用經驗上自然而產生的
累積的規律
這是一種
比如說我經常來這裡上課
上課以後
因為九點鐘開始
帶了早餐來
覺得這是規律
還有一種的話呢
就是數學
考試的話呢
大家一般來講
像你們學數學的
你們怕不怕考數學
太難了
那廢話我們每個都一樣啊
答案是一樣的啊
關鍵是難不難
根本是個相對性的概念
所以大家都一樣
對不對 這都一樣
但是簡單的話呢
但你的簡單程度
比一般人要稍微高一點吧
略高一點你很謙虛
那這樣
我們就
我們也有怕
也有不怕的
所以說這個也還好
也還好
但是呢你到不怕的話呢
你覺得沒意思
你覺得這個
但有一種情況就是說
給你時間
你大概都想出來了吧
這是對不對
那你就搞錯了
絕大多數人給時間
也想不出來
很多人是想不出來的
一看就煩了
我一直感覺到方程式
跟那個月譜好像是一樣的東西
所以這個就不可能解出東西來了
就沒希望了
但是這種東西的話呢
它確實是一翻兩瞪眼的東西
給你時間就解出來 對不對
但是
看到一個很複雜的文章
我們要寫出一篇文章來
這個是什麼能力
這什麼能力
那個融會貫通能力
這個能力就厲害啦
這個就是人家講說
所以說這個
大家以前就會覺得說
我在越南見過人家拜一支筆的
越南拜一支筆
認為說
那個筆旁邊寫個對聯
對聯很有意思
就是說是
同樣是一支筆
拿在不同人手裡
就會寫出不一樣的文章
很有道理對不對
然後另外的話
同樣一件事情
在不同人做起來的話
就有善有惡
就這樣子
就寫了個對聯
我覺得非常有意思
那就是說
涉及到了那種
第三種能力
那種綜合能力
所以說就可以
所以說
那麼這種
現在先強調
強調前面這兩種
這個
同學們就可以了解到
因為這兩種的差別
是我們這個
我們哲學的起源
是不重視數學能力
柏拉圖那個時代
也不重視數學能力
跟我們這個
中國的文化一樣
重視講話的能力
原來是能說善到
Ratric
Sophist
講話都是強調講話
因為這個數學能力的話
這種一翻兩登也能力
不知道應用
不曉得它有什麼用處
對不對
假如說你們
純粹純粹純粹數學
(他有講過嗎
你別急著講
(你別急著講
至少在我們面前很有用
展現很有用
對不對
老師一發題目下來
你很有用
有短暫的那種快樂感
像吸毒一樣
過了就不行了
情況很不一樣
但是如果說
但是這個數學沒有純粹的
可是應用數學
待會兒我跟大家介紹一下
現在學數學在幹嘛
那應用可大
我告訴你
你根本搞不清楚
你荷包的錢都是靠學數學
來幫你操縱的
真的
這是這個
financial mathematics
很厲害的
好
那不講這個了
最主要要告訴大家說
以往的話
強調的重點
在哲學的傳統中
都是強調演說的能力
講話的能力
集結整體的力量的能力
而認為這是人應有的特質
所以
對於奧古斯丁來講
數學這種不變性普遍性
跟必然性可以
應用在美學的價值上
而且可以用來凸顯智慧的領域
所以這種將永恆的真理規劃
一個獨特的領域
可以作為神的心靈的典型
以及饒腹創造性的理念
所以說
這個話稍微需要解釋一下
稍微需要解釋一下
大家要知道
最早的數學學派是
比達格拉斯學派
三樣成就
第一個
數學
第二個
神學
第三個
音樂
知道吧
為什麼是神學呢
因為數學好的人
就會發覺
就會問一個問題
這數學之間的這個
Harmony
這個秩序
這個Orders
哪來的
這個演算的這個結果
像我以前看到很複雜的方式
最後
演算的結果什麼什麼的
答案是我都挑那個最簡單的一構
大致上不是0就是1
就會覺得說
簡單
簡單就是美
然後那個音樂
音樂當中
我是沒什麼音樂細胞
我是沒什麼長到的
40歲才知道還有
還有走音這回事
更的亂唱
後來就不敢唱了
發覺原來
有音樂細胞的人跟沒有音樂細胞的人
是天跟地的差別一樣
後來才知道發覺
原來是不一樣的
所以說呢
這個人就是牽涉到
Predetermined harmony
預先決定的
這個叫
Harmony我不曉得
就是柔和吧
美好
Harmony就是協調
不會講
好那麼這種的話呢
這個
這種
感覺
對於奧古斯丁來講
他是一個了解
另外一個
理解understanding的領域
另外一個了解
就是他已經做了個示範
所以說呢
在認知過程當中
為什麼我們會
強調就是說
像視覺一樣
看到不一樣的東西呢
所以說我們很明顯的
感覺都有另外一種
而事實上在我們的生活當中
也有非常多的這種
不同的理解
當下的理解跟長遠的反省
是很不一樣的
所以說趕快知覺可以因人而異
數學的命題
真正不會受到個人影響
而是有真實獨立
於住在世界不同角落的人
所以說大家會覺得說
數學是一個獨立的領域
那麼這種普遍性必然性
可以用在價值上
可以說產生了一種
新的一種認知的方式
那麼對於奧古斯丁來講
我們現在已經反對了懷疑論
我存在
但是反對懷疑論不夠
光我存在
像他講的存在思想中
是不夠的
要更進一步講說
這個是我們日常生活中的一部分
獲得真理
是我們日常生活中的一部分
那麼這個他靠的部分
當然是我們的
身體跟心靈中的區別
主要是心靈的那個部分
所以說
講到數學只是一個例子
其實後來有
整個哲學史當中有很多人
真理
是用數學的推理模式
道德倫理學
大家去讀讀史彌諾薩的倫理學
也是用幾何學的推理來展現
那美學的部分比較少
但是其實
也是把它放在道德推理這個部分
來了解
奧古斯丁的胃口更大
他要反過來證明上帝的存在
也可以用這種推理的方式來證明
而實際上他也很成功的證明了這個部分
因為這就是我們進一步要講的
就是說真理是有另外一種經驗
所推理出來的
以更清楚更確定方式來獲得這種內容的經驗
所以同學們可以了解到就是說
真理是在心靈中所推理出來的
而是這個推理的過程
因為不會出錯
但是問題是怎麼樣會達到更精確
更清楚
這個是他所要強調的內容很重點
如何更清楚更精確呢
就是sight 視線的問題
心靈知識獲得這種經驗
可以稱為理智上所展現出來的
sight
這種看到的事物
奧古斯丁語他用這個視覺來比喻
就是說
我在一開始的時候跟大家強調過
視覺很特別
你可以看到
在無種感官視覺中他最特別
怎麼樣把這個特別清楚的部分
放在心靈中做個解釋
那一定要假設
一定要假設是個光照到
所以我們用眼睛可以看到
那我們心靈之眼
或靈魂之眼
靈魂之窗也是要能夠
也是要能夠看到
要有光
這個觀念呢
就是當然
有一個很重要的觀念就是說
沒有哪一樣東西
是一下讓光不見的
就是凡是光照到就亮了
那麼這個比喻其實有很深遠的含義
有深遠的含義
但是大家都可以間接的了解到
那麼我們需要
就我們受教育的時候
我一再再而三地用教育作為一個例子
同學們就可以了解了
教育這個例子這麼重要呢
因為
教育如果純粹是
一個教一個學
那怎麼養成出來一個完整的人格呢
這個不好理解
如果一個教一個學
那如果說不教光學
在私塾藥老師唸一遍
大家跟著在唸十遍
這只能夠養出那個
佛光山的叢林學院
養不出那個完整公民的
對不對
那你要還缺什麼呢
還缺什麼呢
那你要缺到說
伴隨的受教育的過程中
然後再成長
在歷程裡頭慢慢發掘
可以運用另外一種理解的方式
那我覺得這件事情
雖然我的體會比較完整
但是我剛剛跟大家強調過
我盡量讓我的生活中
變得豐富一點
目的就是為了學嘛
所以我一直
我一直以這個做
什麼都敢講的人
為自我期許
重點不是我真的什麼都敢講
什麼都能講
是我想要擴大我的生活範圍
作為學習
所以說
理解之於心靈而言
就像視覺之於感官
就在這裡了
所以理性就是心靈的視線
透過本身來掌握
掌握真實並不需要身體的干預
那麼這個就是大家可以了解到
那這個是我們所有
所有生活當中最重要的部分
因為如果不是這樣子的話
如果不是這樣子的話呢
大家要了解一件事情
我剛剛跟學生在談的時候
你學習道德
我好像是在回答你的問題
學習道德
同學們你要知道
學習道德的話呢
重點不是在於說
人家怎麼做我就跟著怎麼做
相願得之賊也
學習道德的事情是
做一件事情
我當下有我個人的判斷
而且做出這些事情的話呢
重新鎖定不欲舉
就算以這個為目標
對不對
三十二歷四十二不獲得目的
最終達到七十歲
你活到七十歲才重新鎖定
那不是說突然一吃了七十歲生日蛋糕
馬上就重新鎖定了
不
是一直在學
每一次
所以說像我現在
你七十歲還一段年齡對不對
那我有的時候偶爾欲舉啊
偶爾欲舉的時候要稍微慢慢
矯正一下
再學習嘛
我有自己的想法
不對了
就是無論三喜無身
有的時候做的跟人家不一樣
我要做出判斷啊
大家都這樣做
為什麼你跟人家不一樣呢
我說因為我覺得我是對的
我經常要做這種理由啊
經常做這種理由
就是這個一樣的道理
我是落實我自己
我跟大家說過
我上這課是我自己的人生態度
所以說
那麼理性就是心靈的事件
透過本身來
透過理性來掌握真實
不需要生理干預
知道就是去看
去思考本質的真實或形式
在看見跟理解相似中
在奧古斯丁所報的一集中最重要的
也是最深入的部分
這個是我們同學們要了解
比如說
像我們一般生活當中
其實大家可以想像
我自己做的那個
在理解的那個過程當中
自己對還是不對的事情
那個他有真一性啊
沒有真一性怎麼會有出名呢
那出名
很多人
很多人他沒有做好準備啊
對不對
出名很痛苦你知道嗎
出名很痛苦
你到哪去都有人跟你打招呼
很麻煩啊
你旁邊站著一個小女生在講女兒
然後站著一個老女生叫太太
那介紹一下對不對
這個很麻煩
不能幹壞事了什麼的
但是我覺得
我自己要很早就要想清楚
而且這個想清楚要思考
這個我覺得這個是道德非常重要的一點
我自己
我覺得所有的同學
也都應該練習一下
做一個不欲舉又跟別人不一樣的人
像你這個
剛剛講到你們數學的題目嘛
你講到說
那大家都會的我會
那個不重要
這樣是大家都不會的
我會
不說
我跟人家解法不同
那就厲害了
就是說這個
完全是我自己想出來的
那就厲害了
所以這個情況
好
那麼這個
這個奧古斯丁呢
就是發洩
這個問題了
會出錯的心靈
要如何掌握不會出錯的真理呢
這兩個性質不一樣的東西
這是我們要問的問題
這也是因為
我早上被課的時候
看到這個題目以後
我就想說
我要慢慢的
慢慢的講解一下
這沒有問題
就是說我們心靈會出錯
認知上的錯
我會受到經驗的影響
本身想歪了
想偏了
那麼怎樣會出現掌握真理
奧古斯丁認為
你的心靈就是發生不變真理的場所
那麼
柏拉圖
有一篇叫匪奪篇
Fedot PHAEDO
大家看
跟佛經寫的一模一樣
還有什麼轉世啊
又是什麼前身啊
就跟那個潘清廉的故事
寫的一模一樣
孟婆茶啊
什麼完全一樣
叫Fedot PHAEDO
你現在就可以查看看
它裡面就會說
我們呢
對於知識呢
怎麼掌握的呢
就是回憶
追憶
叫reminiscence
採用追憶的
然後呢理論
根據這個理論呢
這種知識形成心靈的部分
也就是那個從不變真理所得到的前世
能夠在得到的靈魂知識
所以對柏拉圖來講
它完全是用一種
理想世界的方式來解決這個問題
所以心靈能夠回應起在前世中
所看到的事物
所以前世中什麼事物呢
我跟大家稍微做一個解釋
這從柏拉圖的角度來講
我們心靈
大家會發覺
今天不是找你們兩個查
事物發覺說
老師發卷子下去
全班
80個人
考試
你們兩個在一起
不能互相討論啦
從
全班都不會
你們一定有這個經驗嘛
尤其是女生讀數學
但是太難得了
期貨可及十分之一
大概這個比例就這樣
老師卷子一發下去
全班都不會
你也不會
然後突然
你會了
教卷了
對了
100分了
這個經驗常有嘛
常有嘛
假裝常有
那請問你
這不是重點
分數不是重點
重點是
從不會到會
你是怎麼會的
你想想看你有沒有這種經驗
有嗎
全班都不會
對不對
老師講說
寫錯的下地獄
答錯的話
這個
到地獄底下去
大家都不敢教卷
就你站起來
啪啪啪
很瀟灑
教了
對
上天堂吧
對不對
你有這個經驗
請問你從不會到會的過程
你的腦袋中發生什麼事
在那個
不會到會的過程中發生什麼事
好像就是突然想到了
某一個學過的東西
或者是
很多學過的東西
學過的東西
你到底知道還是不知道
知道
知道什麼
潛意識
潛意識不可能繳出來的
潛意識的定義就是說不出來的
你怎麼會的
怎麼會的
每個人都有這種類似的經驗
從不會到會之間發生什麼事
身體上有沒有受到什麼改變
說突然冷氣一開
腦袋清新了
開始
有沒有這種事情
忽然想到
想到
外面沒有
開冷氣會不會讓你想得快一點
確定不會嗎
很熱很熱也能想得到嗎
全身是汗也能想得到嗎
趙理說來講
心靈的位置跟身體是一點關係都沒有
這是我們日常的經驗
我們現在講的同學在做
大家都有這個經驗
你們都是好學生
都是好學生
其實我也不差
差不到哪去
所以我發覺有很多地方
這種東西
那個力量
你說突然想到
怎麼想的
就是在這個心靈當中
那麼這個時候
跟柏拉圖的觀點
有兩個地方很不一樣
第一個
不是只有你們才能夠突然想到
不是只有你們數學系的學生突然想到
所有人都有這個能力
因為上帝照人公平
然後第二個在者的話
這個是不是單純的形式之事
這經驗中的內容也變成了
心靈思考的對象
對吧
我不曉得大家有沒有注意到
我經常很懷疑一件事情
會考試人會不會辦事
我經常在懷疑這件事情
我的印象當中
會考試人好像都不太會辦事
但是我覺得是同一種理性
這當中還是有個區別的
有一些人辦事很能幹的人
他不會考試
有一些人會考試人
他不會辦事
我覺得應該是同一種理性
都是用這種心靈的力量嘛
對不對
所以我發覺說
這人沒有區別
可能是沒有練習或怎麼樣
所以根據這種理論
這種知識形成的心靈部分
也是那個從不變真理所得到的前世
能夠懷疑起的人的靈性
就靈魂知識
所以從柏拉圖的角度來講
介紹另外一篇對話錄叫Mano
剛剛講的Fatal是讓你去看佛經的
這個Mano是講說
一個十歲的奴隸的小孩
怎麼樣也會知道
怎麼樣從一成一的正方形
找出一個剛好兩倍
大的幾何題目
這樣子的一個題目
可以一步一步解釋出來
就是普遍人都有的能力
所以說呢
這個第一個部分就是
對柏拉圖來講
這個事情
跟你讀不讀數學系沒關
每個人都有這個能力
換而言之
你想出來那個解答
假以時日慢慢解釋
也都會了
只是說你可能用人家的1%的時間
人家的話來花1000倍的時間
慢慢也都懂了
這個差別就是都有這個能力
所以奧古斯丁
曾經暫時接受這種靈魂有前世的想法
但他後來改變了
他用神光理論來取代
這種
因為這個就是奧古斯丁
對於柏拉圖思想的一種進步
那進步
對於我來講
我覺得
我現在一直要強調
為什麼剛剛會追著大家問
突然想到
每個人答案都是突然想到
為什麼
你突然看到
所以我
我經常在問我說這個
你要了解到
就是這種集結各種知識的能力
其實是受教育中的一個環境
就是說大家要
你不學
其實我覺得有的人有這種能力
但是你開發的方向就不一樣
所以說這個我特別強調
用他的這個神光理論
是我們講的第一個概念
為什麼要用光的視覺
這個大家已經知道
為什麼用神光呢
就是要強調
這是每個人都有的能力
因為要恢復前世
用柏拉圖的reminiscence
會出現一種
精英的想法
大家知道柏拉圖最大的遺憾就是
一方面強調人都就有普遍知識的能力
另外強調理想國裡面寫出來的
就是全部講掉精英
作業家皇帝
所有的話
身體強壯的工程師
做衛士
然後人分成精英同鐵室內
這種強調這種問題
威權主義
在奧古斯丁的話
他們是進基督教的背景
所以這個需要一個理論來解釋
這個點非常重要
非常非常非常重要
因為如果說是用精英來代理
一般的無知大眾的話
那根本不需要理論
人的自然結構本來就這樣子
人的自然結構
我不知道大家知不知道
你們到了那個台灣南部
高雄有個中山大學
中山大學的特點
學術怎麼樣我不曉得
但他有猴群無數你知道嗎
聽過沒有
去看看那個猴群
你看猴群以後你就馬上瞭解
人類的組成
猴子裡面自然有領袖
領袖的話取得交配權
食物權還有被保護權
都自然而然生成的
長得特別大
各方面你一看就懂
我特別去那邊參觀過猴群
我看過三群猴子
沒有例外的
我相信人的原始狀態
大概也是這樣
所以說這個有高低貴賤之分
不需要理論
但是這種在人的這個社會
透過思想中的社會
在基督教的社會當中
或是在哲學的理念當中
那當然需要新的理論
所以奧古斯丁對於柏拉圖
進行的修正
是有道理的
在這種環境下
因為現在這種環境下
如果說精英領導
大家沒有很興奮
我在這個班上調查過
還記得嗎
我調查過說
台大學生就應該是領導別人
人家薪水比較高什麼的
贊成的舉手
嘻嘻酥酥的
少數幾個人說
對啊
要不然那麼辛苦獨自要幹嘛呢
大多數的覺得說不行
作為社會的一份子
用自己社會
用自己社會要公平
都還是這樣講
而且講得很認真
好
那麼這個神光理論
不但是我們看到永恆的真理
而且要能夠有不但的標準
或理念來做判斷
這個理念的中世紀成為奧古斯丁思想的
奧古斯丁思想的一個主要代表
那麼
請同學注意我一直把這個背景
好
那麼在這個光與光照
在奧古斯丹是很常見的題目
這個在摩尼教來講
就是沒有講到他的背景
奧古斯丁原來是姓摩尼教的
強調光啊火啊這種
比較像波斯那種宗教
拜火教啊比較接近
詳細的背景我沒有提
但是也強調說
他是如何轉換過來
到這個背景
那柏拉圖談論
善就像所有美好跟美麗事物的原因
導致光在感官世界中出現的原因
在理智世界中
善是導致真理跟理智出現的原因
就是說
這個
就 good
追求好歹追求好
我們這個人有趨利避害
追求好
就是是好歹這種區別
在這個基本上的理念是一樣的
那麼這個作為這個神光理論的
一個基本的一個
基本要發展的一個主要的觀念就在這裡
那麼心靈知識獲得猶如盟光所照
我把這個說清楚一下
這個裡頭好
歸功於心柏拉圖主義者對光所做的解釋
什麼是心柏拉圖主義者呢
大家要了解
這個
整個這個基督教哲學
發展的前身
是有一個希臘化時期
我們講到這個
講到斯多噶學派的希臘化時期
希臘化時期之後呢
有一種系統性的中和性的哲學
中和性的哲學當中呢
主要是有一個
普羅提納斯普羅特納斯
他運用了柏拉圖的思想
創造了一種心柏拉圖主義
那心柏拉圖主義的重要性在哪裡呢
就是他認為有一個一的概念
會使得一切成為可能
就是一產生多
就像柏拉圖講的說
有一個
他那個時候沒有基督教
所以他不是用神的概念
就是用理念
理型的世界有一個獨一無二的完美世界
底下會產生了其他人世間的各式各樣
是這樣的一個想法
那麼
那整個創造的過程
那我們比如說
在柏拉圖的理念當中
我們之所以能夠看到
各式各樣的發展
看到
主要是像
這個觀念是這樣子
你如果看不到你不知道它存在
你看到了才知道它存在
那你為什麼看得到呢
就是因為光
換言之我們合起來講的話就是說
創造的概念就是被光照到
你才看得到
就這麼簡單
如果光有心靈的光
跟有經驗上的光
那你經驗上的光看到
比如說這個屋子當中
我們看得到的部分就是
肉眼所能看到的
其實它有無限多的部分是我們看不到的
我們無限看不到的話
我們不能說它存在
或者不存在
因為我們看不到也不知道辨別它
所以心靈的力量也是一樣
所以說創造其實就是被光照到
是一樣的道理
所以說這個
所以這個是
我在這邊這張投影片
要告大家解釋一下
奧古斯丁的整個理念
他來源的這個傳統跟背景
有傳統
這一點很重要
這一點非常重要
同學們
你來
你要講一件事情
要有可信度
這做學術
做學問
像你們學歷史做學問
講一件事情要讓有可信度
你一定要依附一個傳統
你不能講說
我認為那就沒用了
一開頭就沒價值了
馬上
我最喜歡審這種
我認為的文章
馬上啪啪啪
就盪了
你認為
你撈幾啊
你要說誰誰誰認為
後來怎麼樣怎麼樣
然後等等等等
但是綜合所見我認為
誰誰誰還是講得比較對的
都是這樣講法
所以說
這個要從傳統來講
奧古斯丁這個傳統
所以當一個人
從物質的黑暗
到了永恆的真理的領域
不但轉向了光
而且完全處於被光照耀的情況
奧古斯丁從心波拉多主義
得到這個光照的理念
並且將其與基督教的信仰結合在一起
就是
就是基督教相信
那道照亮一切在世上人的光
所以我跟大家強調說
我是真理我是道路光
Velidas
Via
Luminous
Illumination
Luminous就是那個光的意思
就是那個光就在這裡
所以說這個光
就是一種創造力量的展示
就是它
終結了很多的觀念
做很多的這個隱喻
那麼智慧
對於奧古斯丁是什麼
所謂的智慧
就是人類心靈透過認知
知識的能力來掌握真理的過程
所謂的智慧
就是人類心靈透過認知的知識的能力
來掌握
真理的過程
所以我先在這邊再強調一下
我們翻譯那個 Artificial Intelligence
翻譯成人工智慧
你們大陸翻譯叫人工智能
人工智能翻譯的可能比人工智慧好一點
因為人工智慧
智慧怎麼會是人工的呢
對不對
智慧是一種
就是跟真理一樣
對不對
稍微重提是智慧
智慧就是把真理鎖住的籠子
然後真理是鎖不住的
所以智慧就是
陪著真理就是
就像是二浪神跟孫悟空一樣的這種關係
打來打去打來打去的
抓到了又放了放了又抓了
就這種關係
那怎麼會有人工出現的智慧
因為我們要的智慧是一種
幸福的保證呢
對不對
我們現在的這個
所以說這個翻譯上
讓大家產生一種
產生一種誤解
這個不是智慧
所以智慧是一種掌握真理
我們這個課雙到現在
就是說真理沒辦法掌握
所以我們現在講的智慧
所以對於這個
新柏拉圖主義者而言的話
新銀佔據了
亞里斯多德的積極理智的地位
而靈魂則是對應於消極理智
就是說新靈是有意象性的
那靈魂是被動的
這個應該是講說主動跟被動
我們新靈會主動去想
我們會
我們在新靈的力量
我們上課
我一直不斷的丟出問題
來讓大家思考
對不對
讓大家去想
這些問題的話呢
要有啟發性
你會主動去想
運用新靈的力量
去想一些力量
我上課
我為了讓大家思考方便
我往往把我們要做的事情
都簡化到最簡單不過
讓你去想
是不是這個道理
那麼這是上課的功用
可是我們的靈魂本身來講
是被動的
沒有這種主動去想的力量
所以這個區別
這個叫做
積極理智跟消極理智
就是亞里斯多德的分類
那新靈被說成一種積極的行動力量
而靈魂是在潛在的那個被動的
靈魂是受到新靈所形塑的材質一般
而且新靈在靈魂內部
創造的形式
這些都是亞里斯多德的觀念
亞里斯多德
會做這種Categories
就是不同的範疇的區分
我講到這些
都是要告訴大家
我們本身在思考的能力上來講
我們首先確定了
思想是我們思考的能力
而且我們在意的是
一個思想的世界
就是講到C follow exon
就是在思想的世界
這個同學問的問題
我一開始上課講的第一句話
然後思想的世界
告訴我們一件很重要的事情
就是說
我們思想是來自於新靈
新靈的位置在靈魂
那我們新靈的部分的話
可以主動透過思想
主動思想的話
然後呢
我們就有一種
我現在講的這個
So
是方便來講
我並不是說人真的有鬼
什麼我不是講這個意思
我是發覺說
我們在思考對象的時候
確實有兩種
一種主動的一種被動
這是亞里斯多德的區分
亞里斯多德的強調經驗
你確實是這樣子
對不對
比如說
比如說我們覺得說
有一件事情你去主動去思考
老師題目下來了
你主動去思考
所以你發揮你的新靈力量
還有一種的話呢
你突然發覺這個人不尊重我的尊嚴
你這樣講其實我很受傷
比如說
有人講說
老師你真好
聽了很高興
說你好會胡扯
我心靈很受傷
然後我講
真的只有靠胡扯就變得好嗎
你有沒有邏輯
會胡扯人就會好嗎
就覺得心靈很受傷
那個其實是我的靈魂
被動而受傷
這是亞里斯多德的觀念
就是區分上來講
我們心靈的世界
就有另外一個獨立的世界
有積極的有消極的
有主動的有被動的
這都一樣的
所以這同學們可以發覺
這種有的時候你覺得
你覺得你受到侮辱
你不理解
你不sensitivity不夠高
你還不知道什麼叫侮辱咧
人家罵你你還不知道咧
有些人非常敏感
敏感到人家還沒說什麼
他就生氣了
那也不行
有些人非常不敏感
人家罵你你都不知道
完全不了解
我每一天都在做這種實驗
我每天都在做這種
而且這裡頭有趣及冷
其實我們的
我們的那種被動的
這種
我們那種被動的認知
往往比主動認識更明顯
為什麼
因為你被動認識是
其他聚集在一起的條件
舉個很簡單的例子
講話的態度
大家經常講
那你態度不能好一點嗎
哇這個非常 metaphysical
你知道嗎
我如果態度很好
你更不知道我在講什麼
我如果態度很不好的話
你覺得你受侮辱
很難拿捏
很難拿捏你知道嗎
一萬人不了解
這個差別非常大
差別非常大
我可以舉的例子太多了
因為時間不多
所以說
好
我們說心靈的光照亮了
靈魂的理智
心靈光照亮了靈魂的理智
那就是像太陽的光
光線能夠被人的靈魂所保存
因為在普羅灘那時
心靈跟形式跟
心靈跟形式相同的事物
也可以說
靈魂是被心靈照亮
或是所輻射的
那麼
心靈的話這個
主動被動的光
好
那麼講到這個神光理論的部分
就讓大家可以了解到
我再次的強調
我要強調的重點
不是在於要告訴大家
在心理上
我要強調重點
不是說我們心理上
有一個神秘的力量
這個光
這個光叫 Divine Light
才讓我們看到
不
我在講我們日常生活中
滴滴確確有這些東西
滴滴有這些東西
比如說我剛剛舉了一個例子
你覺得你的自尊心受損
這很嚴重嗎
自尊心受損很嚴重
但是你知道什麼叫自尊心受損嗎
這個是屬於你這種
一個客觀認知的結果
有一些人的話
這個差別是非常非常大的
差別非常大的
我覺得
我覺得很多人對於自尊心的認知
所強調的重點
不是單純的
在於說這個認知
結果很具體
而是完全是個人的感受
我曾經
和國不久參加過一個
女性主義的 feminist conference
我那個時候因為
吳少也見過多能鄙視
各處求職問普找工作
總是有機會就不放棄
去參加
聽到一個觀念
跟我們講得很像
他說It's okay
It sounds okay for you
but it's extremely irritating for me
我當時的話就是
因為
我那時候英文比現在還好
所以說那時候覺得說
這個講的是一種
消極的認知態度
就是個人的尊嚴
女性主義很喜歡講這句話
就說It sounds okay to you
but it's extremely irritating to me
的這種觀念就是
強調個人的一種 dignity
一種個人的尊嚴的認知
所以說
這個也是我們日常生活中
的確確會發生的
這種認知的話
為什麼跟我們譬如說
認知什麼事情跟聽到的
跟看到的不一樣的
心理的感覺
心理的感覺基本上
就是認知態度
像你學心理的嘛對不對
就是專門來研究這種嘛
對不對
那如果說是在經驗中
都可以查證的
什麼消費行為這個
就是讓那種
學管理的去調查一下就好了
但是那心理的狀態
什麼樣情況下
才叫做損極尊嚴
什麼樣叫做尊重你
的這種差別
就是很重要
所以說呢
那麼
這個就是
整體來講
奧古斯丁講的
基督教神學
或基督教哲學裡面
所要做的一個準備
做準備的工作
就是
我主要這次告訴大家說
我們的確有這個部位
他很清楚
我剛剛講的一句話
意思就是說一般人來講
女性主義者更正常
一般人來講
可能不會覺得有一些話語
對你來講是insult
是這種侮辱
但有一些人他聽到了
他覺得說有implication
有含義的
那這種implication
其實的話呢
在認知上來講
我覺得就是一種像是
他不是單純的說一句話而已
他是一種心靈上的認知的結果
而且是屬於那種靈魂的部分
就是那種被感覺到
在我們日常生活當中
我一直不願意舉這個例子
但是我可以告訴大家一件事
我最近常跑兩岸
我覺得大陸跟台灣最大的差別
可能就在這裡
我們是一個重文的社會
大陸是一個上午的社會
這個很明顯
因為每天晚上看電視
大陸一定有
各式各樣的戰爭電影
我們在台灣
多少年沒看過戰爭電影
都是愛情故事
這個差別很大
但是裡面真正的感覺就是說
我們這裡會竭力的要維持
你心靈上最舒適的感覺
這個差別很大
但是這個差別真正的
它不是一個
實際上
它是一個認知上的差別
它不是一個經驗上的差別
所以在這個問題上來講
我
因為我理解得快
所以我克服得也快
所以我沒有這個問題
我完全不覺得
我覺得這個可以相對應
我平常是想要理解的對象來講
這個非常重要
也說明哲學的用處
就可以做出這樣
所以說
人並不需要信上帝
才能夠看清楚數學命題的真理
也不需要道德上是個好人
才能夠清楚看到
神聖的心靈對於正確判斷而言
也不是必要的
因為不信上帝人
照樣可以做出正確判斷
這是奧古斯丁非常重要的觀念
為什麼這個觀念很重要呢
它要解釋它自己
因為它是從模擬教教徒
變成紀錄教教徒
所以只要人就有這種能力
只是說你後來要改中
要改信什麼教
但是另外一件事情
但是你已經有這個
準備改信教的能力
就是把一個弱勢轉換成為一個優勢
對不對
因為你要讓人家去
你要傳這個教
你要跟理論能夠配合
這理論配合就是
你具有能夠信
紀錄教的潛在
所以我們
我們在這種問題上來講
就會發覺
其實中華文化跟
紀錄教的文化這一點很像是
它是先講到所有的人
然後再強調你有沒有這種能力
在文化上能不能夠自我提升的能力
在這個中教的場合
能不能自我提升
這個道理都是一樣的
情況都一樣
所以奧古斯丁為了釐清他的理論
打了個比方
也就是以太陽的光來做說明
就是說
我們需要太陽光才能看到物體
那麼這麼說的同時
我們也注意到這部分表示
我們可以直接看到照亮事物的光
必須要以它為背景
看到太陽的光可以照亮事物的神光
讓心靈看到永恆不變
你不能夠直接看到光
你必須要在光的底下
直接看到光你啥也看不到
它做了這樣的一個比喻
意思也就是說
我們探討問題的時候
只能夠不能夠問
使得事物成為可能的來源
而必須要從龐敲撤擊的方式來看到
那麼即使如此
我們只是說
這些永恆的理念在心靈中
創造出一些規定行為
是我們能夠依照永恆不變的規則
做判斷
即使我們並沒有真的看到這些
永恆的理念究竟是什麼
那我覺得這個觀念
其實就說明了一個很重要的理解
就是
真理到底是什麼
我們並不知道
但是這已經告訴我們一個
真理必然發生存在的位置在哪裡
這強調的觀點在於這裡
就是像我們都會習慣
我們在學校裡
我們讀書就是按照
真理會發生的位置
思考方式做判斷
那這個部分的話
讓我們可以了解到
這部分應該掌握的部分在哪裡
好
那麼這個
我把這個知識的三種面向
做一個簡單的介紹
那我們今天就暫時上到這裡
因為請大家回去
註教會把這個
下禮拜要上的投影片
我們這個已經PO上去了
稍微有點複雜
稍微複雜
但是我們下一次來上課的時候
要跟大家解釋
這個使得知識的三種層面
三種因素
作為這個神光理論顯現
這個真理的進一步說明
第一種是
這個主體是人的理解
是以人的作為理解為主體
是以這個
人的這個理解作為主體
我所知道
然後是對象
對象是知識
以及不變的科學知識
比如說數值數學
認為最基本的理智的知識的代表
然後在科學之上
還有一種知識
對象
就是什麼呢
就是智慧的本身
那麼這個智慧
在我們的認知當中
這個Witzen
是能夠掌握到最高的善
大家可以為什麼就說
像你個人有一些理解能力
任何人都有
說不說教育都有
然後在這些人當中
他的理解能力
還有一些知識對象
數學的推理
然後產生了知識對象
那還有一種更高深的
知識對象就是智慧
智慧的話使得我們能夠
進一步的掌握到
我們要的是什麼東西
我們要的是真實的東西
那這個東西
這種經驗
是一種
不能說是可欲不可求
是一種可欲求的對象
但是它會
一直不斷的在自我提升
我最後
要跟大家稍微
一個重要的說明
我認為人的成長的過程
就是一個培育
如何運用智慧的一個過程
這個這個是
那你說要我舉一些實際的例子
你要我舉些實際的什麼
是一個智慧展現的一個
實際的例子
這我可真的是被問倒了
我現在的話
展示的方式
我個人的理解
還有我現在在這個
過程中把知識的對象
我唯一的方式是
我不斷的充實我自己
在認知的過程中
範圍要大
見識要廣
然後看到的東西要多
這樣子的話
看會不會產生聯想的能力
因為剛剛這個同學
他在回答我問題之後
他講了一個重點
你剛剛講了一個重點
這個引發了我一些同感
他說
想到的同時
以前以往知道的啦啦雜雜的東西
合在一起
讓我有這個突破的機會
對不對
那這個
你是在解一個數學題目
但是你講的這句話
很像是我想要告訴大家
智慧運用的過程
就是你的生命當中
啦啦雜雜的東西
到了不到那個情況
你不會把它聚在一起思考
然後一在一起思考以後
你會慢慢發掘
其實你要解決你
不一定是問題
要進一步的理解
你需要的可能是
接啦啦雜雜
各式各樣的因素聚集在一起
讓你能夠掌握到
你應該要做什麼事情
所以這個
我們下一次上課的話
就是從25頁
從25頁開始
就是強調
永恆的真理中
心靈能夠
感知管理我們存在的
以及我們行為的模式
那麼
所以也因為這個
原部奧古斯丁經常形式理念
理性甚至規則來稱呼這些對象
那稱為數字、價值、義務犯的
或整體稱他們為真理
主要的重點是
真理沒有辦法被一樣東西所代表
但是它確實是由智慧所掌握的
這個講到這個過程
大家了解這個奧古斯丁的東西
是非常豐富的
那麼這個
在這當中的話
我們可以慢慢透過
對於這個哲學的傳統
以及這個宗教的背景
來慢慢掌握到
這個反對
拒絕懷疑論
這個立場
那有奧古斯丁以後呢
我順便跟大家講到一句話
現在有一個很流行的名詞
叫後現代
現在大家一般公認
後現代的起源是奧古斯丁的哲學
那我有機會
下禮拜我要跟大家好好介紹一下
為什麼這個
現在還沒開始就已經到了後現代
後現代的思維到底是講的什麼東西
那麼這裡面的話呢
最重要的存在的就是
我們透過心靈力量
所展現出來的那種自由
自由的感覺
學習上的自由感覺
是一個非常重要的因素
那麼是從這個角度開始
我們就可以慢慢理解到
怎麼樣來
把這部分做一個完整的吸收
之後我們還會有
三個人的題目
那樣就比較清楚
我們都知道
我最近
就在想這個問題
我們都知道這個哲學的名稱
應該叫愛智慧
那個Philia就是有愛
那這個
Sophia
是智慧之神
就是愛智慧這個含義
那我們現在的話呢
這個市面上呢
喜歡談人工智慧
人工智慧
那麼大家對於這個
智慧的這個理解
這個理解
感覺上有一點迷惘
最主要的原因就是說
一方面是覺得
我們通常遇到的事情都要理解
然後這個理解的層次不多
所以我在此之前講到這個
奧古斯丁的反懷輿論的時候
就是一直不斷的
透過我們對經驗的理解
透過我們對數學的理解
然後再次的提升
我們對於整體事物的理解
那我在這邊的話呢
就要告訴大家說
首先在哲學的工作的定義上
我最近跑了這個幾趟
到各地開會寫了文章
所以我在上這個課的時候
所謂教學相找
我自己教自己學
我突然了解
在哲學中所談的智慧
大致上是個什麼東西
所以我們今天這個課程
我今天早上起了個大早
把這個課程內容做了修正
做了準備
做了一些初步理解
那我首先要告訴大家說
我舉個例子
比如說我的經驗告訴我
我的經驗告訴我
讓我理解
說先上課
這個期中考過一段時間
離期末考都不算太遠的時候
那第一堂課
我的理解是
同學有很多人
因為天氣不好啦
因為天氣涼啦
來做這樣
所以我理解
大家會覺得說
怎麼搞的同學原來熱情遞減
那這個也是我理解
就說這個
熱情上在一開始
你不一定看
等一下慢慢錄錄有同學會來
等到我們下課的時候
大概也就做了差不多了
這是我理解
經驗上告訴我
這裡面的規則
我理解這個規則
雖然它不是絕對
但是大臟理解
我不但我理解裡面的理解
然後另外呢
另外我就是要說
我們本身呢
這個理解能力之外呢
還有另外一種理解能力
就是我們對於這個
數學計算的理解
我在此之前
講了很多遍
同學們這個
在數學計算的理解
就不能夠叫單純又understanding
就可能要有一種推理能力
叫influence
那上禮拜之前呢
我都不斷的
跟同學們在聊這個問題呢
同學們已經彷彿已經確認
這個對經驗的理解能力
跟對於數學的推理能力
是兩種完全不同的能力
為什麼呢
因為呢數學推理不需要經驗
但是數學的推理能力呢
確實一個是init
init就是與生俱有的
就是你能夠擁有的這個能力
而這個能力呢
讓你呢
在不知不覺中呢
渾然不覺的情況中呢
被成為現代世俗的教育中的
加許的標準
這個同學們當然氣力都非常理解了
就是你考試的時候
大致上基本上都是在比數學能力
物理化學都是在比代數的能力
所以說呢
一般來講
你考試沒有辦法回復到歷史地理
或是國文
英文再來一篇科舉作篇文章
所以的話呢
你要當場有問有答的話
那這個數學的推理能力
就變成了一個勝負優劣的一個標準
但是你具有這個能力的時候呢
你有這個推理能力的時候
你可以推
推這個道理
但是你可以
但是這個從經驗中理解是完全不一樣
所以我稱之為第二種
那我不說他給你帶來的什麼東西
我單純就理解事物層面來講
那麼這樣子的話呢
你感覺不稀奇
每個人大概
就我在台大教書我很幸運
我們的同學大概都已經
有相當完備的這種能力
我算了一下
大概500個
全台灣500人之中
才有一個人有機會在
就是我們學校大概有
全國2300萬人
我們有大概就是
目前為止
跟台大相關人大概就10萬人
所以就是應該說是6700人
裡面才有一個人
但是畢業的校友算進去的話
大概整個講起來就是
應該說是在這兩百人當中
就才有一個
就1%2%的這種機會
所以這個大家能力就都很好
可是還有一種能力
按照這個情況來推
大家不會因此而滿足
會有一種什麼呢
另外一種就是發揚智慧的能力
就我在這邊寫的
在科學知識之的
知識最像智慧的本身
這個智慧能力告訴我們什麼呢
智慧的能力呢
告訴我們一件事情
跟我們的課程就息息相關的
就是說
我在課程當中
很多人就會問
老師我們上了懷疑論
上了大半學期了
我們到底對於
對於這個真理
應該抱持的是什麼樣的態度
你說要維持樂觀好
沒問題
但是又不可得
我們怎麼可以對一個
不可得的事物
對一個樂觀的態度
那麼這個
這個
這個同學們問這種問題
有這種感觸
我非常認同
我自己都有這個問題
我這個問題是
這個你對於這個理解的程式當中
得到的這個
比如說
比如說我們要理解
為什麼要孝順父母
理解孝順父母
人家說這個
要理解孝順不容易
傳統價值
有人說是根本鬼扯
每個人是獨立的個體
也有很多人這樣
就是Social Automism
也有人認為說是
養兒房老
我根本都不要生小孩了
什麼房老
有自由選擇
就很多種情況
可是呢
有一些哲學理念的理解
它運用的
已經不再是
立即而且快速的理解
就像我們上這個課一樣
我們花了很多時間
要讓大家體會出一種
第三種理解的程式
就是我們所謂的智慧的運用
智慧的運用當中
它一個最大的特點
就是第一個
它不會是instant
它不會是立即的
第二個重點
就是它的理解的過程
是極有可能不穩定的
掌握到它
又失去它
有規範性
一下又沒辦法約制
沒辦法約制我們的行為
然後第三部分的話
就是它滴滴確確
在整個智慧的運用過程中
裡面是常有真理的
所以真理是在這個程式中
才有的
這是奧古斯定答案
也是我們一般公認的答案
所以我把哲學
Philia Sophia
定義成為求真
我寫個書就是求真
求真就是
我們追求智慧的過程
就是為了求真
所以我寫這個書的時候
這個含義也就在這裡
就是求真
求真就是為了要追求智慧
為什麼?
因為只有智慧中
才會有我們所讓我們滿足的真理
而且這個滿足
本身是過程很慢
而且它有可能
跟別人體會的東西不一樣
那這樣子的話
它這個重點在哪裡呢
重點在於說
我們對於事物的看法
經驗上的理解
數學上的推理
得出來的那種真的感覺
只能夠幫助我們體驗
在智慧中的探求
講孝順是一個例子
比方說
我們在12月上個禮拜
上個禮拜
我跟我們系主任
在階級教室上課
這個同學
還那個同學
很多同學都來了
我突然注意到
又很多同學
我兩堂課
他們都有來修
那我們請這個
開這個東西哲學會通的會議
那我收穫很大
那請來的一個大陸學者
他問了一個很有趣的問題
這個問題是說
如果我們知道
人性中有
經過功夫實踐
成為一個
成為一個比較
善良的人的這個傾向
追求完美的傾向
這個完美
完美的喊鈣是很廣義的
就是說
人知道好歹
趨利必惡
趨利必害
那麼這種向善的
是每個人都
感覺上很致命的
西方這些一樣
東方這些一樣
但是
這個向善
朝向好的部分
要怎麼樣在你身體上
發揮實質的效果呢
那麼他認為
完美的認為
所有人都認為
這是一生的實踐功夫
就是你了解這件事情
然後你怎麼樣要自我提升
這個是哲學家
應該做的事情
這個自我提升裡面包含了
的意思
現在跟你們講這個的話
主要是給你們種下一顆
這個
形狀學的一個根苗啦
就是說
人的成就自己
不會是因為工作
但是沒有工作萬萬不可以
也不是為了錢
但是沒有錢萬萬不可以
之後呢
一步一步的發展當中
最後體會出來
這個生命是有一個終極價值的
那麼這種終極價值呢
大致上就展現在你的
倫理道德行為上
所以這個也是為什麼
像我們會發覺說
對年輕人來講
奧古斯利也不例外
年輕的時候什麼都幹過
十八歲就生過私生子
超爽的
我們沒有一個人有這個機會
十八歲私生子的話
十六歲大概就有人生經驗啦
對不對
搞一年以後出了社了以後
然後就是養下來
這個有名的例子
寫了一個懺悔錄當中
把自己所有的壞事
全部交代了一遍
我也願意寫一本懺悔錄
可怕沒什麼內容可以寫
因為生命都在
都在這個生學的競爭當中
內容不多啦
有大概一張就寫完了
不像他寫了一大本
如說的懺悔錄寫得更精彩
為什麼要寫這種懺悔錄呢
自己對自己對話
提升自己的生命
一直對於這個智慧的追求
意義上感觸上很不一樣
那為什麼我花了這麼長時間
跟大家做這個介紹呢
因為我要讓大家知道
所謂的知識的三種層面
第一種 第二種
是你們都已經具備的
你們很幸運都已經具備了
但是第三種就很特別了
是人人都有機會
可是有極少的人
有這個機會來開發他
就這樣子
人人都會
人人都有能力
都有機會去買採訣
但是有極少的人
會去買了採訣
然後來固定的用一個方法
後來還動了採訣
這個就很難 可欲不可求
但是奧古斯丁提風的方法是
講出來是可欲不可求
但是他告訴我們
可欲不可求之外
有唯一達到智慧的方法
大概就是要透過
不可能完全靠自己的力量啦
靠這個智慧的開發
不可能完全靠自己的力量
因為沒有人坐在那邊
說什麼面壁靜坐七八年
然後整個形象像打磨一樣
都已經透到延遲了
這是講武俠小說啦
你面臂面了七八天以後
大概就掛掉了
是吧 這個沒有這個機會
能夠真正的瞭解到
這個產生的這個
智慧的效果
所以說奧古斯丁講說
也因為這個緣故
在我們心靈的位置
他叫 直接就叫靈魂啦
大家想想看確實是有一種
我有一種自我
為什麼要跟自我對話呢
因為啊 發覺不對的人
會做這件事情的
都是同一個人
比如說我做一個壞事
我寫日記
聽說講總統
講建設總統的日記
天天都是後悔做的後悔做那個
然後第二天早上天一亮起來
又繼續做 然後再後悔
那就覺得很奇怪
這到底是雙重人格
還是頭腦不清
後來發覺
每個人都這樣
否則天底下就沒有後悔這件事
因為有後悔這件事情
所以大家就知道
那麼 所以說
我的哪一個部分
會認為我平常生活中
做的事情是不對的
但是還是想去做
就是我的靈魂的部分會告訴我
我的靈魂的部分呢
在思想當中是有的
我的靈魂跟身體
比如說
講總統日記
有這個
據說啦
其實也很有名嘛
網路上Google到
身體經不起誘惑
靈魂不斷的譴責
經不起誘惑的身體
晚上譴責
白天造感
雙關於
所以就產生了這種
這種思維上的
都在思想當中
所以奧古斯丁認為
這個部分
是我們這個
達到這個知識最高層級的要求
每個人都有
我都不例外
你從學校要好一點
也好不到哪去
大致上是這個理論
所以說能夠掌握這個
所以因此我們用到什麼神光
用到什麼靈魂
故意的
為什麼呢
我不是在講基督教
教義
我在講基督教
哲學
為什麼呢
因為讓大家發覺
要達到智慧的開發
光靠我自己力量不夠
光靠靈魂也不夠
靈魂可能變成鬼
要什麼呢
要靠本身是基於善的目的
而被創造出來的靈魂
進一步發展
所以這個是
你不管性命基督教
你都會出現這個
這種要趨利避害的這種靈魂
不管性不性教
所以奧古斯丁真正面對的問題
他要解釋的是
為什麼有人性基督教
有人不性基督教
而同時他們都具有
被神光照到的靈魂進一步
開發的可能
這個問題
就說
就大家講說
那你講那套都要講給基督徒聽
那我們不是基督徒
我們就沒有智慧了嗎
不
當然有智慧
而且我們問問題
那你講的不是針對基督徒寫的
不
不是針對基督徒寫的
我是針對上帝的創造寫的
這個是
哲學上理解
奧古斯丁非常巧妙的把這件事情
就是有基督徒跟有非基督徒
把它轉換成什麼
這是才有辦法使的人
經過對福音的了解
改宗性教
他自己就是從模擬教
改性基督教的一個例子
的這種理解
就是說
本身來講
寫的哲學寫的內容
跟這個基督教的教義
有這種
一曲同工之妙
這是他高竿的地方
這是高竿的地方
這是高手
所以我們做這個
反懷一論的時候
奧古斯丁絕對是
哲學界的高竿
因為他這個人的創作力量太強
他認為
在思想中的靈魂
的寫作能力
超過我們在日常生活中的
寫作能力
所以他那種自我對話的
我實在
上帝之臣
蔡維祿
我都買了
放在那個書架上
每次一打開
比看康德還痛苦
好後
他大致上找到重點
來了解一下
就告訴大家的重點
就是說
他有這個各方面的這個準備
就是要了解這個
我們知識上
如何到達智慧的這個成績
所以
同學們可以知道
那如果
有這個理解當中
有這個理解
同學們就可以知道
就是說
知識的理解有三種步驟
求真的步驟
第一個
經驗中的理解
這個你們都有
是人就有
第二個對於數學推理的理解
台大學生基本上都有
我都有
你也有
然後第三個對於開發智慧
理解的潛力
潛力
potential
誰都有
但會不會去開發
那就不一定了
絕大多數人的不會
絕大多數人不會
所以這個是大家
突然注意到的一個現象
就是說年輕人
不太相信哲學有用
那老年人
不太相信哲學沒有用
是什麼地方發生轉變了呢
人生的經歷
人生的經歷出現轉變
好
那麼在
心靈能夠管理我們
存在以及我們行為的模式
無論這個模式
是在我們本身還是在
外在事物
心靈可以管控我們
所以奧古斯丁經常以
形式理念理性甚至規則
來稱呼這些對象
有的時候
更詳細的稱他們為
數字價值以及義務的判斷
或是整體稱他們為真理
就是為什麼最後加上
整體稱他們為真理呢
那麼這個關鍵點就是
這樣子的
我們稱之為義象
數字為真
我們在經驗中的體會
很真的感覺
就是說
如果有一天
我一進教室
9.5分
然後做得滿滿的
那我不是做夢
就是這些人走錯教室
要不然就我另外發生了
什麼事情
都是新聞記者
就是出現
這就不只一台攝影機了
就七八台了
否則的話
就正常的應該這樣
嘻嘻落落的
就正常的
這是我的理解
所以如果說
有不一樣的經驗內容
我們好像就理解
他已經代表
Something happening
take him place
就這種情況
那麼
這個重點
這個跟真有什麼關係呢
這讓我體會到真的經驗
什麼是假
什麼是真
有真假的區分的可能性
就像你在這個
做數學推理的時候
你做數學推理的時候
大家知道
那個真的經驗
非常特別
比如你看下面
下列ABCD
或是甲乙丙丁
或是1234
選擇一個答案
數學方程式你解完以後
當你覺得你對的時候
是不是非常certain
覺得非常certain
當你考社會
考歷史
你覺得你對的時候
爭議的空間很大
爭議空間非常大
我舉個例子
我一生難忘
我考大學的時候
差了三分
就是
北方官話
有沒有入生至
這一題
我永遠難以忘懷
因為我爸爸自己教這個
他就跟我講有
結果後來標準答案是沒有
所以我就扣了三分
那當時的話
其實三分講起來
也還好
社會系變政治系了
沒什麼差別
兩個都無用
都無所謂了
但是
我就永遠記得了
我永遠記得這件事
北方話有沒有入生至
後來
就是前天
我在北京大學
開一個漢語哲學會議
就有一篇文章
專門講的問題
就是說
整個漢語的發展的過程當中
最遺憾的就是北方話
裡面的入生至全部取消了
還舉了幾個例子
以前我
平常我們用這個國語的時候
只知道爸爸
媽
那個後面第二個人
那個是入生至
以外沒有了
那我講這個話的就是說
欸
這個
入生至有沒有這個取消的問題
變成有爭議啦
你們大家
你們對這個問題不感興趣
但是因為高中學到的是一個很
很精深的問題
那高中生給的是標準答案
所以我當時就考大學的
沒這一題
到了大學的話
這個就變成做研究的題材
所以這個
數學裡面的答案是沒有爭議的
從來沒有說什麼
A+RB=A+RB=A+RB=A
以外還有
還有第二種答案的不可能
數學永遠不會有這種答案
我的孫子的孫子
做了這一題
但是我的孫子的孫子
搞不好北方話
就突然出現入生至
變成標準答案了
搞不好
有可能
為什麼呢
因為我們這個
同音的字太多了
而且我們的字太簡化了
我們這個開這個會議的時候
他們冒出來說
CEO
DNA
GDP
是不是漢語
馬克思
結果大家突然發覺說
欸
所以有很多種內容
發覺什麼了
現在最大的問題就是
原來一個字
一個E
一個英的時代過去
然後現在用
已經變成了拼音的基礎
才會出現這種問題
所以我跟大家講說
這是兩種不同的知識
大家不一定有興趣
但是你都具有這個能力
可是呢
當你講到數學
那個非常certain的時候的感覺
你仔細想想看
當你在考試的時候
遇到那個
絕對是這個答案
不是我敢把頭切給你
當你講出這個
豪言壯語的時候
經常考數學就會出現這種話
對不對
那個時候呢
這一句話的含義在哪裡
就是你有真實的感覺
如果不是的話
不是老師有問題
就是題目出錯了
否則就是這個答案
就出現這種感覺
這種真的感覺很好
可是我們憑這種感覺
透過智慧來找尋
什麼是真實的感覺
是這樣的情況
所以說
我們可以簡單稱他們為真理
他們代表的含義就在這裡
那麼這些
都是從超越
從超越的已經神聖的真理中
所衍生出來的存在
我剛剛講的這一些
因為真的感覺是
你想到真實的概念
真的感覺
就是超越人個人的認知
經驗中的真理
很難為什麼
因為我們不知道
我們經驗的感覺
是對的還錯的
即使我現在這麼確定的知道
上課的情形
這種經驗
所累積出來的規則
我也不能夠講
它永遠是這樣子
我跟你們講
比如說
比如說有一天助教講
我下課
我人不在的時候
他跟我講說
我告訴大家
下禮拜的話
在老師來之前的話
我要先把期末考題
不謝給大家
不要跟老師講
大家一穿是1300
這個PTT一講
全部做完了
那有可能出現這種變數
大家也了解
但是經驗中的確定性
需要的什麼呢
需要超越個人的認知
這點非常重要
就是你不可能
自己一個人去確定
你的心理
那數學呢
那更是超越了
你就會發覺說
在我存在之前
就會有一整套的推理系統
這個推理系統
跟我個人存在
一點關係都沒有超越我的
所以說這種超越的
神聖的
你記得神聖就好
真理中所衍生出來的
這些對象
都不是靈魂天生的部分
而是從感官知覺
透過抽藥能力所形成的
就是說我們
我講了個半天
就我們感官知覺
給我們的經驗
同樣的真理的概念
拿來面對數學的推理
然後拿來對於人生智慧的應用
這個都是衍生出來的
所以換言之
從頭到尾
從尾到頭都是一樣的道理
從頭
就是說我們都是
被創造出來的
We are given to the world
就是從頭
那
偽造什麼呢
我們每一個人都有體察
外在世界的能力
這種體察外在世界的能力
回過頭來
運用了我們這個最原始的
靈魂的部分
就是我們的
讓我們能夠了解
真的感覺
這是有一種
感官知覺加上抽象能力
這種抽象能力
無論是歸納的
演藝的
歸納就是講經驗
演藝的講數學推理
那麼呢
這個都是我們的一種抽象能力
然後所形成的部分
那這些對象被射入靈魂之中
就是
是被受造物
被分享
被神光照亮
好讓心靈有感知的能力
那這句話
就是我們要強調的重點
這是要解釋的
我們現在問的問題是
神光
什麼是這個光
什麼是light
這個是一個非常
metaphorical的一個概念
什麼叫metaphorical
就是它是一個隱喻的
它是個比喻
而且它是一個
讓你進一步去思考
我小的時候看到漫畫
突然有很多畫到
說新生遺跡
好心中有所理解
或者inspiration
就是叫
inspiration叫
有什麼
靈物啊
或者說靈感
突然有靈感的時候呢
那個畫漫畫用什麼表達呢
你們現在還有沒有看過這種漫畫
頭上突然出現一個燈
現在還有吧
為什麼出現燈呢
而不是說啪一片漆黑
我覺得很好笑
這個是為什麼出現燈呢
我外國好像也是講的
突然老帶出了一個燈泡
亮了
為什麼呢
就是這個光的概念
就很多事情的話
比如說大家
進個屋子黑懵懵的
有很多感覺很可怕
不要什麼東西
突然一早到開關
啪
整個是通亮以後
大家開始開party
就不害怕
就是突然領悟了
了解了
知道事物的過程背景
所以這個光
什麼是光
這個光呢
不是神秘的
不是超自然
因為所有人都有這個光
每個人至少都
出月的感受到它的存在
就我講這個漫畫
每個人可以感覺到就是說
這個光的含義非常重要
在人類歷史中
最重要的一個階段
是十八世紀
我們叫啟蒙的時代
啟蒙這個字的話呢
德文叫off-kla-kun
off-kla-kun就是照亮了
但是這個英文就是最明顯的
就是enlightment
enlightment就是被光
照的一個結果
法文就直接是列律滅了
就是光
為什麼有這樣子的光的含義呢
就是發覺說
在啟蒙之前的道路是黑的
光來的後讓它變亮的
那這個含義就很深刻
換言之就是
每一個人在被動的
但是燈一亮
你就知道這個叫是什麼
還有什麼東西
所以說每一個人都有的同時
每一個人擁有神光
並不是都能夠有意識的
賦予個人或從個人心裡
家與去處
就是說
不是增加也不是減少
因為神光的存在
是理性分析的結果
就是說
表面上
你有的理解能力
就是經驗上的歸納能力
以及數學的演繹推理能力
就這兩種
但你會想到說
有沒有這種光讓每個人
都有類似的情況
那個這個是我們反過來
理性分析的結果
為什麼要理性分析這個結果呢
不曉得同學們還記不記得
我一直強調
我們對於所有視之為真的事物
而不是那麼確定
會覺得很遺憾
那因為面對這個遺憾
所以我們在思考
在討論
在對話
在論證的過程當中
這些都是理性分析
我們就會發覺說
真正的答案是
每一個人都有理解
真理的能力
只是你有沒有機會去開發它而已
而這個能力呢
不會是附加的
不會是說
我講個重點
這個能力不是說老是上課
這個講得好
這個這個
口才好
讓人家感覺到智慧就是
好像就是感覺像傳道大會一樣
突然神的光就照到每根身上
不是附加的
我沒有那麼大能力
我自己都還還懷疑
我什麼時候被光照到
也剪不掉的
也不是我跟大家講說
你們這個同學
比如說你讀管院的
管院的話基本上學管理就好了
管理管的好了
要不要智慧沒有用
關鍵是管理是有蹊橋的
你把這個蹊橋
工具性理性學好以後
你就懂得管理了
我完全不需要智慧
甚至於這一輩子不要碰到智慧
也不可能
為什麼你越這樣講的話
他越開始懷疑
大家都知道
管理人不可能是一個方程式
為什麼
方程式解釋的範圍
是針對形式上的知識可以解釋
但是人有天生反骨
他要
順從的時候他需要
你了解他內心的需求
反正人就是很奇特
人本性不善不惡
人性本性真的還滿賤的
我告訴你
就是不好搞
所以他不會是一個外在的規則
以這種情況來講
你說取消他這個
理性分析的能力也不可能
然後你增加的話
也不可能
就只有讓什麼樣的
像我們上課的主要目的是什麼
我們上課的主要目的是讓大家發覺
除了你的歸納跟演藝的能力之外
還有第三種能力
這第三種能力的話
很重要
你現在裡面都不到
25、26歲以下的小孩
會說
你不需要知道他什麼
你只需要
人有三種能力
前兩種你都有了
第三種
可望而不可得
你知道知道這個就好了
那你會問
你會問老師
那到底你講了半天
第三種能力到底什麼能力
你說智慧到底什麼智慧
人工智慧你說不是智慧
那人工智慧是什麼呢
那就要慢慢理解了
這就是理性分析
理性分析的話
連每個人都自己有光
自己有光有這種問題
所以我們
我在上課
我跟大家講一句直接的話
我告訴你一個答案
我上課喜歡問學生
你為什麼要受教育
沒有一個人講得出來
沒有我現在告訴你一個標準答案
我想到目前為止
大家記得我說過這句話
因為有錄影
我認為受教育的目的是追求那第三種
真理的理解
發揚智慧
所以我認為教育
受教育的過程
就是一個哲學化的過程
那受教育的成果
就是期待智慧的發現
可望而不可得的東西
最寶貴
數學推理一下的答案
數學好的人考100分
沒感覺
因為我都對
怎麼可能不是100分
那個經驗推理能力強的人
或者說是經驗歸納能力強的人
做研究的人
研究歷史的人
寫完以後
總是覺得自己文章寫的好極了
劇細米衣
歷史系的文章
隨便一個小題目寫五六萬字
嚇死人
我們隨便好文章不過五六千字
他們這些劇細米衣
任何事情
原來考證手的
最後把腳趾頭都寫得一清二楚
就出現這種結果
他認為自己最後是想盡
但是這種有標準答案的能力
不是人要的
人要的是那種
可望而不可及的能力
所以我們受教育的目的
就是要學習追求這個
如果沒有這種能力
所有的大學都是科技大學
太大也不例外
所以說我們就是強調這個部分
所以人人都有理性
是我的一個答案
好
那麼同學們都可以知道
從某種角度而言
我們可以說神光本身就是真理
因為它展現了
這個實在的知識面向
也能夠讓永恆的真理發光
就是
知識面向就是經驗加數學
就是知識面向
永恆的真理就是智慧
那在我們的心靈中發亮
成為知識的第一原則
與倫理學跟美學最根本的價值
知識講的是真
倫理學講的是善
美學講的是美
所以說這就厲害了
我不曉得你們有沒有注意過
我最近到大陸去
講一個
在座應該沒有
我講也無所謂啦
有也無所謂
我第一次遇到這種場合
就是我去參加這個
我平常在大陸跑的場合很不一樣
偶爾遇到那個財經的場合
我第一次遇到
我周遭的觀眾
比台上的模特兒漂亮的
聽仔細啦
觀眾
就我旁邊我們都是觀眾
然後叫到我名字
我上去演講鼓掌什麼
我左顧右盼
照理說正常來講
對不對
你也是男孩跟我一樣
當然是往前看
沒經每次的敬受眼簾之下
突然
生長激素受到極大的刺激
腦袋變聰明了
想要在人家面前表現
我往前直看
沒有這種激素的發生
左顧右盼
只是用野獸的呼喊
表達我的心意
這是因為最原始的本能出現
可是我後來呢
你想怎麼可能呢
後來發覺這都很變難果
都加工了
再仔細看加工了
然後我就注意到
學問來了
我剛剛一進來都瞄了一眼
這在座都是純自然的嘛
沒錢還加什麼工對不對
天生立直男志氣對不對
油爆皮發半遮面
年輕就是福嘛
所以這個
然後
我這個人能扯
我是最會聊天引起話題的人
非常能扯
我沒有去做這個
大型的這個interview節目的那個
那個主持人都可惜了你知道
所以我每次一早話題
跟他一扯
加工給你之後
我一定的來看
馬上就覺得
好像魂不守舍
好像我發現什麼
天大的祕密一樣
履世不爽
為什麼呢
我確實也發覺
這個美的感覺
很像是求善的感覺一樣
表面上善的人
你相信他是善人的同時
你會馬上自然產生一個懷疑
你會說懷疑說
天底下哪有這麼善良的人
比如說成功標高調行善
對不對
大家一方面收錢的同時就覺得說
高調行善是善嗎
對不對
他有沒有附帶的條件
如果是附帶的條件
有預設的立場
我們學過康德的都知道
有預設立場的善就不叫善
為什麼不叫善
因為他這個預設立場
讓我不自由
我不自由得到的好處叫好處嗎
對不對
所以呢就不要
就懷疑
真理也一樣啊
因為有一個人跟你講說
這就是真理
而且是絕對是真理
就在我腳底下
你睜開眼睛就看到了
這是宗教啊
這是宗教
你一個神父
像我
我不能當神父
但我可以當牧師啊
對不對
我就很適合
我真的很適合
我家裡還出了不少牧師
我家裡出了最多是牧師跟說相聲的
這是真的
不是假的
因為後來陸陸續續開發
大家每一個人
運氣不一樣
但是走的方向很一樣
都是用嘴巴嘛
後來慢慢就了解了
那只有我是
我還有我弟弟
我們都教書了
哎
那麼你發覺有個人講真理
他說這個是絕對真理
他講的越真理
懷疑越強
對不對
最近的話呢
什麼
妙自備的這個禪師
他們被大家普遍懷疑
所以台大有哪一個人
相信廟長穿的那個什麼
你看台大學生沒有一個人穿的什麼
什麼妙天制服的
紫色的
那個什麼物質之亂夫啊
然後穿什麼什麼泰吉門
就沒看過這種
街上善來心理遺大
台大也沒有
為什麼
那種智慧的否定
就是你讀了台大以後
還相信這個東西的話呢
那你就
你要破壞學校效益
那當然就穿到這個夾克
對不對
如果你想要覺醒青年的話
要破壞
所以台大沒有智慧
就是我們一起穿妙天禪師
給他一起磕頭拍張照片
從電機器到物理器
到機械器什麼都來一遍
那完了學校馬上就垮了
對不對
因為有人跟你講
真理在此你還相信
那就是
沒有懷疑精神
尤其是我們懷疑論課的同學
修到現在
馬上把分數追回來
開所有的會議
就要把你當成零分
開完一點懷疑精神都沒有
善言一樣
那美更是如此
為什麼真善美是同一個概念呢
因為他們都是以真理為主
以真理為主
所以你看那個
加工美女不能笑的
不能笑
因為我們一笑的話
笑得像花一樣在那邊抖
那種感覺加工美女的話
只有樹在抖
一下葉子掉下來了
對不對
感覺上不一樣
不是這個導併不是說
在破壞人家生意
我在強調這種美的概念
它一定是一個真的感覺
所以人非常美美到
我現在看到好多明星
原來醜小鴨現在突然變成天鵝了
奇怪
怎麼再生一次
還是怎麼回事
懂了懂了
見多了
對
所以說你看我們講的用紅字講
神光是導致真善美
成為可能的知識條件
但本身不是真善美
對吧
就是你會去想
這個第二句話
本身不是真善美
這句話很重要
同學們可以了解
同學們你聽到有講
這個課講得超棒的
為什麼
因為他把你生活世界都拉進來了
真善美
你是不是這種感覺
所以大家講說
我當台大學生
如果表現得更
我跟導達講
你破壞效益的最好方法
並不是在學校打破玻璃
你破壞效益最好方法
是證明台大學生沒有智慧
那你就破壞效益了
對不對
那這種事情
應該是台灣科技大學做的事情
變成台灣大學做的事情
那就很
就很厲害了
對不對
聽起來很好笑
但是真的了解到裡面的道理
那就是哲學了
就不一樣
對不對
所以說
我們班上有
台灣科技大學學生
我們班有
是有的
那講這個話的意思就是說
人家科技大學為什麼不覺得有什麼
我本來就是
就是科技型的大學
我們要什麼智慧
對不對
學大學智慧管什麼用
像你不能想像說
台灣科技大學成立哲學系
那麼要成立幹嘛
科技哲學系
你都不行啊
我們只是科技
對不對
但台灣大學不一樣
台灣大學一開始就有哲學系
為什麼
就我們要懷疑科技
科技怎麼懷疑
那是靠智慧
那是你們說一說而已
我們要證明
在課堂怎麼證明
這裡有個差別
這個當中
沒有說講對誰好對誰不好
因為我自己也在這裡頭
追求這個整理的過程
我只是把
我只是比較勇敢一點
把我心裡的話說出來
很多人不敢說出來
所以在奧古斯利的觀點中
人類的心靈需要神光
才能夠掌握到
超越心靈的真理
這個是沒有問題的
為什麼呢
因為我們一個人
沒辦法了解
不能夠承受真的本質
人一個人怎麼可以呢
要靠什麼呢
要靠超越自我的力量
所以講了很多
單名心靈自己是沒辦法做到
換而言之
所謂的神光理論
並不只心靈在日常生活中的運作
而理解心靈運作中
所必須要做的假設
所以神光是一個假設
就是我發覺
學然後知不足
學然後知不足要幹嘛
沒講下一句
跳樓自殺
不可能了
要怎麼樣呢
要旁邊柏穎
要多個人接觸
要繼續追求理想
不斷的學習
傳不息呼
要不斷的自我加強
對不對
所以說呢
這個就是學習的過程
這必須要做的假設
那時候
這個我從小就聽說
學海無牙為情是安
對不對
我當時就有一個邏輯的問題
學海既然無牙為情是安
按在哪一邊
方向在哪裡呢
越游越游
游到太平洋去了完了
游到死之後還在學
人家講說學無止盡
還學如溺水行舟
繼續往溺的方向走
那是不是很危險呢
我問這個問題的時候
知道我的人
沒學過哲學
只學過文學
就我爸
他就認為
這種問題根本不應該問
你只要好好學
你自然就懂了
那當時一聽就覺得說
你又不是上帝
為什麼自然就會懂
讀了奧古斯丁的
Divine Light
懂了
所有的困難都是為了要考驗你
所有的方向都是方向
所有的方向都不是方向
關鍵是你要不要
相信
學是有用的
給人這個觀念
這真的喔
這不是開玩笑的
對不對
所以說我們必須要做的假設
否則的話
有什麼用呢
如果不做神光的預設
心裡無從解釋運作的結果
也就是說
它本身不會產生永恆性
不變性必然性跟永恆性
就是說
神光本身運作
是要產生真理
這個不變性必然性跟永恆性
講的是真理的特性
真理的特性
真理的特性告訴我們什麼事情呢
真理的特性告訴我們說
這個就是符合真
但是又不會是像
數學的演藝推理
或是經驗的歸納理性
那麼明確
知道什麼東西
當下知道什麼
但是你會發覺
有一些事物
它是不變的
必然的跟永恆的
是真理命題中所包含的
然後
有的時候你對一件事情的體悟
視之為真
比如說
我現在到了現在這個階段
其實我最近經常在思考一個問題
當年我小時候
我上個跟大家講過
我不要為什麼我得了強益證
人家說這個是衰老的象徵
就以前的事情
記得一清二楚
我小時候我老實對我講的話
什麼我都記得很多
打過我
罰過我
幹什麼我都記得很清楚
所以老實都坐骨多年了
在夢中常相會
這不是個問題
我就在想
我在想說
我在回想
哪一些人對我真好
哪一些人對我其實是真壞
這個真好
為什麼要加上真這個字
因為我們現在討論的問題是真
你們將來
像你們這個做
如果是優等生出生
如果你是什麼建中北運的
你要特別注意我想這個問題
因為優等生容易被騙你知道嗎
大家都說你好
然後
像你這個樣子怎麼可能好呢
就不可以理解
大家都說我好
可是我經驗的時候都說我好
你到了我這個年齡
你突然用你的神光想一想
誰對你真好
誰對你真壞
我現在想起來一個答案
我講完這個答案你們就
就知道我覺得這個人對我真好
其他人的話
其他人對我不是真壞
但沒有人對我好
因為我很難被人家欣賞
有沒有對我是真好
但是表面上來真壞
就是我在留學的時候
我的指導教授
他不讓我畢業
他把我整篇論文
教的論文全部
批了一文不直叫我重寫
這個打擊太大
所以很少人
大家都拿著博士回來
很少像我這樣寫過兩次論文
得到同一個學位的
但是他對我太好了
他那個拉下臉來要求
讓我知道什麼叫做
對一個學生的要求
因為他那時候跟我講過句話
我都不這樣要求你
你沒辦法獨立做事
我當時聽
都涼了半截了
我還講我媽都死了
房子已經賣了
我現在無處可去
聽都不聽
理都不理
我現在想起來
這個人對我真好
也真狠
這是完全在理解上的角
我必須要透一點
超越自我的智慧來了解
所以你看我在那個
訓練的過程中
所有的基本功
就很成熟
基本功很成熟
我整個大腦中
所以我後來看電影
要命效應的時候
發覺原來我們大腦中
還有95%沒開發
我那個又多開了23%
覺得是
最需要一點反省的能力
所以這個大致上是這種感覺
我覺得上禮拜講的這個
Protonas這個新柏拉圖主義
那麼這個
我要講的一個關鍵點
就是這個
奧古斯丁的理念
他需要一個哲學系統
這個哲學系統當中
他用的是新柏拉圖主義
新柏拉圖主義
最主要就是一個類似於
這個系統的關鍵是把原來
柏拉圖思想當中的那個
理型的部分
把它作為一個公理系統
推展到整個部分
所以在這個部分當中講的話
我就說
在原有的系統當中的心靈
被神聖心靈所取代
加深了他這個
超越性
因為原來的這個哲學系統當中
就是我們強調我們這個
神聖的所在位置在心靈的部分
那麼加上神聖這兩個字呢
是我想了很久
就是Holy Mind
意思也就是說
我們人的心靈能力是一種分享
在柏拉圖叫做參與Participation
我們現在就是叫Share
就是我們每一個人都Share
有那種Divinity 神性
這個是可以
這個是完全可以理解的
我講很簡單一句話就是
簡單來講就是為什麼你有
數學能力
就是因為你已經分享了無限的概念
你可以問這樣的一個問題
為什麼一個有限的存優者
人都是個有限存優者
會有無限的概念
而且還能夠證明他
他跟那一談論他
他可以演算他
主要原因是因為我們人
本身就是包含了這種無限性
這個就是我講神聖心靈
所以神聖心靈的光
進入了靈魂之中
然後這些理智的
以及非物質的對象
比如說形式、理念、規則
我剛剛講過這都是真理的形式
在感覺中被照料
這就是奧古斯丁神光理論
最原出的一個想法
所以說大家可以了解到這個部分
那麼他就是套用了
新柏拉圖主義的知識結構
然後轉換成為基督教化的哲學
這個轉換中有些非常典型的
他自己的思想
比如說將許多聖經的內容
直接引用到這個
基督教化的哲學過程
那麼也說明了新柏拉圖主義
一個基督教哲學之間
不磨而合的特徵
我這個要強調一個
哲學史上的一個有趣的一個現象
很多人都忘了
這個基督教曾經一度是
整個歐洲地區的核心意識形態
你現在看到的伊斯蘭教的
伊斯蘭國的瘋狂行為
大概就是一千五百年前的基督教的行為
大概就是基督教的行為
可能是有過之而無不及
可是在這麼激烈的過程當中
古希臘哲學
蘇格拉底不要講
蘇爾不做沒東西
著作上來講
亞里斯多德完全被禁掉了
這個有一部電影叫The Name of the Rose
史蘭卡納來演的
不曉得幾個人看過
現在應該是免費了
The Name of the Rose
大家去看看
這個是講一個十一世紀
亞里斯多德的書被禁的過程中
其中有關於這個電影
一個西班牙人叫
一個義大利人叫Apple
還是Echo
Echo
作者是Echo
一個義大利的哲學家寫的劇本
超棒
要去看
這部電影講說
為什麼禁亞里斯多德的書呢
贏了亞里斯多德的劇作裡面
有喜劇跟悲劇
那喜劇讓人看了會笑
笑的人
會笑的人
就沒有害怕
沒有害怕的人
就不懂得尊敬
不懂得尊敬的人
就容易產生叛逆之心
所以把喜劇都禁掉了
聽起來很好笑對不對
的確如此
你會發覺台灣跟大陸的差別是
我們在任何場合都會講笑話
我們這段節目也講笑話
財經節目更是笑話
都是笑話
本身國家就是一個笑話
但是大家聽到這個笑話的時候
都覺得很幽默
我在大陸沒有聽到過笑話
所以我曾經一路一度上突發奇想
我要去教大陸人講笑話
至少要讓他們產生幽默感
所以這個
我怎麼強調這個
亞里斯多德的書在中世紀被禁掉
這個電影演得非常好看
那個詳細內容太精彩
我剛才在講只是說
整個電影精彩這部分的這個1%
電影非常好看
不能講
因為現在免費看電影
但是很奇怪的一件事情是
柏拉圖的著作跟思想
他就沒被禁過
你不覺得怪嗎
都一樣Pagan
你知道什麼叫Pagan
一教徒
對不對
一樣是Pagan
為什麼完全沒有禁
答案就在這裡
太像了
太像基督教神學了
不但系統性
然後光的理論
然後這個太多地方都很類似了
你看那個你讀了理想國的這個第四書裡面的
那個洞穴理論
看到光看到光
你看到知道太陽很像
太像了
然啊
第四書裡面的那個洞穴Cave Story
我教這個我怎麼抽得了
我只看這一書
然後
然後請大家注意
這個相似性經過了
新柏拉圖主義的系統化
那麼這個之間
產生了不磨合的特徵
這也說明了什麼事情呢
就是說明了
基督教哲學的發展是以
柏拉圖的哲學為基礎
那這件事情
我們宗教專家
他就是認同
他談到真善美
他就了解
這個是一個哲學史上的公案
什麼叫公案呢
就是他有問題
但是大家會發覺
這個一轉
這個過程
他的轉折的過程中
其實他的確是一個誤解的一個結果
對不對
因為你一個一神教的宗教
跟一個無神的這個信仰之間
怎麼會出現這種完整
相當痕跡很吻合的結構
當然就新柏拉圖主義的過程
這也是為什麼我們在談到
反對懷孕的過程中
一直提到Platanus
普羅塔納斯的觀點就在這裡
跟大家做一個說明
讓大家了解這個歷史脈絡
我在這邊並不是要教大家答案
我是在教大家要發問
這個發問是
為什麼一定要透過系統
尤其是柏拉圖的系統
才能夠回答反懷疑論的論證
答案就是因為在這個整個系統當中
有一個部分是屬於一種
無限性發展的可能性
上次我們講到柏拉圖
是我跟大家講到那個最小塊的
A、B、C就是A
A、B、C、D
就是D、B這一小塊
是使得一切思想成為可能的基礎
真理就在這一塊
這個智慧的運用
就這個意思
所以同學們要了解我個人很清楚
所以說
奧古斯丁很清楚的指出
心靈中上帝出現的情形有不同的階層
並且都藉由心靈的參與
導致了出永恆的真理
這個話就是說
雖然有不同的感覺
我們現在在各方面的問題
有不同的感覺
相較於此的話呢
就是說
而心靈由上帝出現的情形有不同的階層
對的
這些不同階層的可能性
不但說明的上帝在心靈中的層次不同
也解釋為什麼有一些人
原先並不是基督徒
後來會出現皈依基督教的想法
自由的
人要不要信什麼教室自由的
我上次調查結果
全班沒有一個基督徒
所以無所謂
如果懷疑
那當然就是你除外
對不起
在另外一堂課調查
就想起來
上次調查是只有你舉手
你是原來不信後來信的
還是說出生就是
家裡就是
那這個
這沒有自由選擇的結果
還是有繼續堅持
因為家裡的傳統很好
我跟你剛好相反
家裡原來是後來我不是
比較少
也其實表現得也很差
為什麼會出現
我用的皈依其實不太好
這是用佛學之類
就是說
從這個不信到信的人
這是我一開始跟大家強調過的
就是你要回答這個問題
對不對
它不是神學
而完全是哲學
對不對
事實上的話
你相信某一個宗教
它的教育
我倒並沒有意思
要替基督教做廣告
但是我必須坦白講
我真正剛剛講那段的原因
講到柏拉圖
再講到基督教的目的是要講
儒家也是這一套
你懂嗎
這道什麼
就是有一個天
有天裡有一個道理
這個道理必須要誤
就叫誤道
誤這個道理
叫什麼呢
你個人的話
就是從你的實踐中做反省
叫做無日三省無生
反省無生
講一樣的道理嗎
反省的時候運用的是什麼
是自我對話
自我對話需要的是什麼呢
用智慧上的開創
就一樣的道理
基本上道理是一樣的
這也是為什麼
當你講到這個
系統性哲學的時候
講到柏拉圖的時候
對我們來講
理解沒有很大的困難
主要觀點也在這裡
但我沒有
我就要告訴大家這個情況
好
所以說心裡面對神光的不同成績性
變成一個很重要的原因
這個很重要的原因的時候
它需要一個柏拉圖的概念
什麼概念呢
不要大家知不知道
還不要記不記得
我上個禮拜也問過
說數學很強的人
當老師發題目下去
上禮拜好像問到你
問到他
那個你沒有來
還好
沒來就沒證據
重新講一遍
對不對
大家都一樣
我講的就好像也是問到你嘛
你在旁邊
然後我要強調重點是
老師發考卷下去
數學題目
就你啦
也有等身啊
全班一開始都不會
好像也問到你了
對不對
機械系的同學也問到你了嘛
全班都不會
然後你突然會了
好像就是問你
然後突然會
然後問你說
從不會到會
你腦袋是幹嘛的
對不對
也問到你了
那大家又好多種答案
有人說
要這個就好像
眼睛看到啦
然後有人講說
好像聽到答案啦
答案是這樣
就是B B B是B是B
還有什麼
還有一種神秘的力量
就是這樣子啊
這個
但是真正的答案
好像還是你說的
想了一下
想起來了
還是他說的比較複雜
說把以前知道的
跟現在看到的題目
結合在一起
突然怎麼樣
想起來了
是不是
我們喜歡用想起來了
為什麼呢
回憶了
想到過去的
這個同學們都有的經驗
我都有啊
一個回憶就是說
用到過去的經驗
解題的經驗
背著公司的經驗
思考的經驗
一想
靈光乍現
知道答案
對於柏拉圖的理解
他針對這件事情
靈光乍現他一個很重要的
他叫recollection
reminiscence
就是說我們想起來了
那麼
這種突然的理解
傳統叫動物
突然的理解
這種生命型的理解
不是一題數學而已
但是你對人生的突然理解
也是這種經驗
大家要知道
你讀書
如果有標準答案的書
你來跟不來都沒差了
最偉大的是
讀一個書
知道有答案
然後這個答案的過程
是要否定所有
別人提供的答案
然後你得出你自己
確定的答案
這個是最偉大的
就是因為得不到
而有可能得到
所以才想要得到
這跟台南亞是感覺一樣的
對不對
一樣的感覺
因為有可能得不到
也有可能得到
所以才更想要得到
就這種心情
這個心情
刊特
對不對
所以也因為
這個緣故
也因為這個緣故
所以我們說
這個掌握到真理的方式
必定是來自於這種情況的
所以我們要想到說
對奧古斯丁來講
歸意的意思就是
某一些人曾經接觸到被
光照到的可能性
然後影響迎接這些光
那麼這個東西
心靈一種附帶的方式
以及上帝存在的地位
這種自由認知的情況下
請注意這個自由認知
奧古斯丁身這種心靈的展向
為回憶
回憶追憶回想
回想起來
就回憶
影響這個
這個是自由認知情況下
我覺得這裡頭
請大家注意這個自由兩個字
非常重要
為什麼很重要呢
因為這裡的自由
是一個必要條件
完全不需要印證的
因為你如果不自由的情況下
是沒有這種意境的
這個自由是不需要被印證的
這一定你個人認知的結果
你平常的認知
別人都這樣做
你不這樣做不行
這個不自由
還有一種情況
我最近在
我在北京跟幾個朋友討論
他們問我一個問題
說大家都在補習
他們原來讀北大讀清華的時候
認為補習沒有用
現在都跟著補習了
這到底是怎麼回事
我說這個就是害怕
別人補習以後得到先單
然後你小孩沒補習
沒有得到先單
那這種害怕構成的
你心裡上的不自由
可是問題是先單太多了
從學英文到學畫畫
還在包含大網球
一個禮拜天下來
這個這個這個
兵部 禮兵 行工
各方面各式各樣的知識
全部來一遍
生活上已經活了好幾輩子了
這個還得了
我說你這樣覺得不得了
但是你不得不做
這就不自由
除了不自由以外
其他都是錢花的是真的
就是不自由
所以這個不能夠叫獲得智慧
我後來才知道說
哇 這個競爭心理對人限制
才可怕
他們是自動自願自發的
讓自己沒有自由
所以我以前問一個問題
一直找到答案
現在終於得到答案了
我說人有沒有不要自由的自由
我問大家
人有沒有
來 你說說看
人有沒有不要自由的自由
你說說看
不是啦 我們上課不能用
把這個字
有自由
你覺得人有沒有不要自由的自由
沒有 這是個預設
沒有 自由是個預設
對啦 隨便啦
有沒有
沒有
我以前認為答案是結婚
不要自由的自由
後來發覺
送小孩去補習班
也是答案
這個不要自由
就是你很自然會想要自由
但是你把自己推向一個自由選擇
一個不自由的環境
這當然是有
這個是悖論啦
這句話是悖論
但是它有一個含義說明
我們在日常生活中的無奈
但是要突破這種限制 很難啊
非常難啊
連你們在座的住位
將來生了孩子後
你就知道厲害了
你能夠逃開這種
不要自由的自由嗎
很難啊
非常難
所以我講過這句話
所以說呢
在這種情況下
奧古丁森這位回憶上帝
回憶的情況
好
這個回憶的概念一根追憶
我要強調的是
追憶
是與神光理論緊密結合在一起
我要強調的是追憶
單純的回憶它容易產生起見
奧古森的這個追憶
Memoria
Memoria這個
就譴下Memoria這個追憶就是說
欸
因為
我在這個理解上
大家會覺得說
想起來了這件事情
有事實為基礎
經過思考以後
想起來的答案應該是什麼
算出來的
這個跟經驗的性質很不一樣
但是這種回憶的話呢
它的對象已經夠神秘了
然後
通常日常的推理啊
經驗啊各方面結合在一起
讓我對於這個神光的這種追憶
想起來這才是道理
這個理解又是第三種
完全運用智慧發展的過程
還不一樣
非常不一樣
想起來你們也
很難理解
我覺得我講藍體理解
因為我也跟你們一樣都年輕過嘛
我在你們這年齡的時候
完全不相信除了
歸納根演藝
以外還有理解事物的
可能性
不相信
完全不相信
認為這是鬼扯
然後認為性教都是有目的的
你認為性教是有目的的
從小做祖日學
生代節快到了
我聽了很多聖歌
我
勾起我小時候的回憶
我認為性教都是有目的
整個觀念上是這樣認知
然後對於這個殖民不悟的人
認為就是頭腦自傷的弱智的反應
就是性教性的很迷的人
以前都這樣相信
現在大概改變不多
但是
我認為
表面上殖民不悟又能夠說得出信仰的道理的人
像我在天主教大學讀了十幾年書
我遇到這種各地來的大神父
我講他們大神父並不是他們長得大
或者說是有錢什麼的
或者覺得他們講得出很多的道理
讓我覺得跟他們聊天
真的是跟智慧接觸的感覺
所以我有的時候
想起來面對生活當中
我就是喜歡追憶
當年
這個
跟他們所談的一些內容
我們常常會聊到神學問題
那麼這個
你們沒有這個機會
但是並不影響你們隨著年齡的成長
開始注意到
我們在理解事務中還有第三條路
那麼這個是來自於柏拉圖的知識論原則
在引用柏拉圖知識論的時候
他拒絕原則所包含的神話部分
就是前世的罪疑
柏拉圖
有一個很有名的對話路叫Meno
這個下禮拜我們有註教時間
大家可以記住
Meno
我不知道叫美農還是門農
門農搞不清楚
這個翻譯這很奇怪
但是MNO
對
然後他有一個
有名的故事
證明一個奴隸的小孩10歲
然後在完全沒有說過
教育的情況下會議及數學
他用的方法是蘇格拉底在問
這個很有名的故事
那提出的結論是什麼呢
結論是這是前世的完美知識
頭胎以後有了肉體以後就受到污染
那這個部分大家要看另外一個
叫Pheido Pheido
Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Pheido Phe
(證明
如果說你嫌什麼一兩百塊嫌貴
你就站在成品裡面翻完了這兩部分
我特別提了這部分就是前世的知識
因為我
一本書賣了15塊錢我要賺這個幹嘛
對不對
並不是很有興趣
也有興趣
沒有很有興趣
還可以
但是重點是要讓你了解
就是說這個是他的Pheiden的想法
醫教徒想法有前世今生
對我們來講很可以理解
所以我想上一輩子下一輩子
我們還要再做夫妻
經常喜歡問這種問題
問他自己都不知道在問什麼
對不對
好
那麼奧古斯蒂的神光理論
經由真實知識不斷地向心靈展開的過程
發現
理智世界的光
與柏拉底的所談到的追憶其實都有一曲同工之妙
兩者均有不同的名詞說明的理性知識
並不是經由外在進入心靈
而是從內心向心靈展現它的存在
這沒有三個重點
第一個
過程
這個過程
不斷地向心靈展示過程
就是由真實知識向心靈展示過程
就是你遇到真
然後懷疑
然後遇到真實
然後再懷疑
人生就這樣子
就是一段一段的
所以我剛剛講了一個非常重要的觀點
就是你聽到有人
說這是絕對真理
你很自然的
不是說我在旁邊講說
注意啊注意啊同學騙子來了
沒有不用這樣講
你自動覺得說
當你講到他絕對真實
你就知道假的
除非你要信他的腳
那就另外一回事
否則的話你就
就假的啦
但是那真理怎麼出現呢
真理是你突然覺得有道理
然後又
我曾經
我這個
因為這個課有錄影
但我講個觀點給你聽
我曾經碰到一個女牧師
非常厲害
還會講
我已經夠會講了
他比我還會講
他講的我都相信他會講
平常都是我會講
後來呢
他就懂啊他心機不講
後來他跟我講
現在我們已經到了
這個心靈接觸的時間了
肉體都已經完全忘掉了
他說突然呢
他講一句話把我點醒了
他說我們現在要用方言溝通
我整個就醒過來的
哇塞嗎
如果他沒講這句話
我說差點就
差點就迷上了
用方言溝通
我當時突然一下子一想
一想什麼方言
他嘴巴唸一大堆咒語
我想把鬼扯開吃
腦袋馬上清醒了
不是懷疑是
根本的這個不信了
為什麼呢
因為太真了
整個信仰像是一個完整的系統
系統之外就是
就不信了
為什麼呢
因為我接受
很難
聖經裡面是有記載的
遇到這裡出現的時候
就是用
就是此詩
牙還不講無聲聖有聲
此詩方言聖普國語
就是這種感覺
我一聽哇塞
是什麼完語
你自己都不知道你在講什麼
因為這是很重要的一個哲學概念
我曾經跟大家講過
我們用語言思考嘛
所以語言思考
所以那思考才會有用嘛
如果跟狗叫沒一樣的話
同學一聽
老師上課學狗叫
學了100分鐘
都不知道幹嘛
那當然覺得
聽院老師課的時候
最多只能變成狗
跟著一些喊
那就沒辦法溝通了
所以這個是哲學跟宗教的一個區別
所以我告訴大家這個觀念
就是說這是一個過程
過程
然後這個異曲同工之妙剛剛也講了
就是說講到reminiscence
講到那個懷疑
前世懷疑
對於這個奧古斯先講說
我們當時
這個光不斷的像我們顯現暗面
它有點像是那種
電力不足的光
突然亮突然不亮
突然亮突然不亮這種感覺
那最後的話就是
像內
就是從內向外而展示
就是你在理解上一定是內的
人家外在告訴你的都沒有用
外在告訴你
你剛剛講說
所以說這種這裡的認知
一定是由內而外的
這同學們記住
就是說為什麼我說這個是絕對的自由呢
因為由內而外的話
當然就是絕對的自由嘛
現在跟你講說
這就是整理不用問其他的
這叫教條
教條就是我們應該反對的
但由內而外
你自己認知是真實的
別人無法干涉
那這無涉於這種展示所呈現的心靈
或是另外一個世界所在前所做的接觸
因為這種知識來自其不斷的
與心靈一致維持接觸的結果
就是像這樣的光啊
但它不是永遠很亮
就是忽亮忽暗忽
每一個人的經驗
生活經驗的確如此
所以我有的時候發覺
我有時候發覺
像我現在
我不是常常跟大家開玩笑說
我得了強異症嗎
我沒有得什麼強異症
我只是我小時候存在的世界
跟現在世界差別很大
我針對這裡面的差異
不斷的對自己提出反省
這個差別非常大
我講的內容非常多啦
但是今天我們講的不是這個課
但是我能夠注意到他們的差別大
就是因為我的記憶力的關係
差別非常大
那到現在
我完全
完全不太能夠理解
以前我們認為
沒有人會問到受教育的目的的問題
變成一個我每次掛在嘴邊的問題
很多人會覺得
我說如果受教育不是為了工作
不是為了就業
不是為了賺錢
那受教育還有意義嗎
很多學生打不上來你知道嗎
我還想問
我想問潘文忠
你知道潘文忠誰嗎
知道潘文忠誰
全班沒人知道
完了我講教育部長
我想問他這個問題
如果說受教育的目的
不是為了就業什麼的
不是為了薪水
受教育要幹嘛
我懷疑有幾個
在座的我懷疑有幾個人答得出來
你敢不敢答這個問題
很難我不想為難你
你不講話看起來還蠻聰明的
一答這個問題
哇 困難度太高了
老實說我講實在話
我真的不知道我在幹嘛
真的會出現這種問題
所以說心靈一直不在那
所以說大家要知道
大家要知道
好老師就能夠問出
你不能夠回答的問題
這是好老師
什麼都可以有標準答案
我這裡什麼都有
那是補習班老師
誠心那種老師
交口文都有標準答案
我們不一樣
我們是自己都沒有答案
我自己
我曾經在這個課堂上
面對著這個
雖然你講過一句
心路必成很深刻的話
我說我不是在教大家什麼內容
我是闡述我自己生命成長的過程
我覺得這種話
講出來
回去以後我下了好幾天
一生冷汗
要負責任
你真的生命是這樣長過來的嗎
真的是下了一生冷汗
所以說這個接著
好
那在奧古斯丁的追憶中
有兩種意涵
第一種意涵就是
只一般的常識概念下的記憶
這就是我們一般講的
就是心靈這種保持
就是我回憶的力量
另外一種追憶的概念是
奧古斯丁更改
不涉及前世的概念
就是因為涉及前世屬於
有一點異教徒思想
奧古斯丁解釋說
根據常識性的追憶
我們可以記得在過往
金融遭遇的對象
在這層意義中
記憶是設的是過往
即使記憶中的對象
依然存在
但是在追憶的範圍中
也包含了我們透過
李信所習的知識
就有講到
麥農的那個小孩的知識
念中展示的數學知識
並不是從過往
經驗中規劫得出來的
也不是從感官經驗中得到的
所以這種數學知識的
追憶過程跟經驗無關
也與感官知覺產生的影像無關
這種我們已經有
數學的追憶過程
都是用追憶的概念
所以我們除了理解以外
還有更進一步的追憶的想法
這種想法一步一步一步來
它的價值在哪裡呢
它的價值就是說
我們用同樣的過程
來不斷的想起來
它的基礎
我說過從頭人是一個
被創造的存有者
到尾我們有感官知覺
來體察世界
兩者之間的結合
好
經驗在追憶中所留下的痕跡
稱之為類別
這個很好理解
這個species
就是我們看到不同的
我們都是人
我們都是台大人
有上過我課的人
那這樣
這是很好
這個叫類別species
心靈擁有科學技術
這些經驗的能力
會用這些經驗
來建立想像
這個是我們一般對知識的
初步的認知
歸納法的應用
從這個觀點來講
追憶如同是一個經驗的儲藏式
追憶就像是一個經驗的儲藏式
就是東西在這裡頭
你不一定知道什麼東西
但你慢慢想想
或者是一個可以消化的
經驗知識的位
就慢慢慢慢
像凡儲一樣
可以拿出來思考一下
拿出來思考一下
慢慢
這個比喻很傳神
為什麼
因為我們經歷過的事情
在我們身上
多多少少留下一些痕跡
要試過多少年以後
你才突然
想起來當年那件事情的道理
這種經驗你們現在有
就是說經過一段時間
突然想起來
那個時候
啊哈
這種感覺有
有有有
突然發覺
這個時候講啊哈的時候
不是啊哈啊哈那個沒有用
就突然就自己一個人
對對對
那種感覺那種 exclamation
就是那種驚嘆
會發覺
真理只是一個隨附而至的概念
就說原來
原來那個時候
原來是什麼回事
就自己突然
同樣今天
消化後以後出現了
這種經驗
在你們這個年齡
就有啦
就有了
會發覺說
很多人講了一個道理
為什麼
為什麼會有代勾
你知道為什麼會有代勾嗎
因為呢
代勾這個問題是
假的
但是你們看到年輕人
這樣你到了我這個年齡看到
再看到二十幾個小鬼頭
你也有代勾了
為什麼
因為你啊哈了好幾次以後
你發覺啊哈當中還有真假
你在不斷的消化
不斷的反省
像你這個年齡的話
啊哈個兩三次
就算是很有才華的
那還
那對人生的理解還早
而且你們現在
還有叛逆新的
還有很多青春期
拒絕結束的人
對不對
他故意惡搞的人很多
希望大家重新洗牌的人
有啊亂來的人
因為年輕嘛
年輕的最大的長處就是
時間多
存款不多時間多
我這個年齡的話
存款不少時間少
差別很大
所以這個認知不同
那智慧發展的程度也不一樣
這個主要觀念
所以請大家記住
這一項是一個
可以消化經驗知識的位
出生東西
這裡頭在裡頭
所有的經驗都在裡頭
慢慢慢慢的
這個層次中的追憶
基本上以過往經驗
造成的印象為主
那這些印象對於追憶而言
都是屬於次要的
就是經驗中的印象
因為追憶包含的知識
並不只來自於過往的經驗
過往的經驗
只是一個要影
就是說這個要呢
沒有用過往的經驗呢
作為影子呢
它不會真的有效果
但是真正要靠的
是超越這種經驗
得出來的心得
這個認知的內容重要
這個其實
唉
我講一句直接的話
我看到同學們
很安靜
然後我想引發一些議題
上禮拜我提早
幾十分鐘下課
結果沒走成
大家問題一大堆
所以這時候就是
等一下我給大家放聲
我們不休息了
講完以後
大家就開始發問
談一談問題
那我一起來
參了甲課一下
我就走
那我先把一些
主要的觀念講出來
你們知不知道
我們現在生活在一個
非常特別的時空條件下
你知不知道
常常聽人這樣講
你常常聽我講
好
我先今天講為什麼特別
我剛講人類文明歷史當中
從來沒有出現過的
幾件大事
第一個就是
中國的崛起
這個量體
一個這個
這個你怎麼知道
這個量體
一個這個
這個你讀儒家文化當中
你用窮人的角度
來了解儒家
非常好理解
啊
顏悔一誕時一飄飲
人不堪其憂
悔不改其樂
這就是窮人的文化
就叫你任命
這個顏悔
我不知道他幹了什麼事
孔子誇獎得不得了
就是因為他
住在棚區裡頭不覺得苦
不洗澡不覺得髒
大概就這樣的人
那德性上來講
就好像了不起
我不太
但是這個窮文化
出現了復環境
這是他自己
兩千年文化
沒發生過的事情
我覺得大陸整個
心靈上來講
產生了需要的替代品
思想上的中空
從來沒有這麼嚴重過
你說大陸來的吧
對不對
我沒有講錯吧
整天他蒙點頭
像倒算一般
此為其一啊
沒有出現過這種情況
然後齊爾人類歷史上
也沒有出現過
一個國家犧牲了
99%的土地後
居然沒有滅亡的
這是哪裡
只有法國
法國哪個先生
這法國是犧牲了
100%的土地
跑到倫敦去了
就說華民國啊
人類歷史你打開
也沒這本書的
也沒這樣的寫的
對那英文講
高美國太特別了
哇塞我父母來的時候
沒有人相信
他能夠活超過三年的
太特別了
現在大家不太活得很安穩
還活得不太煩了
快點來個痛快的吧
這很特別啊
不是你光笑沒有用啊
你聽得懂
這是人類歷史上
非常特別的事情啊
這個第二點沒有吧
然後
這個第三點
這個
人類歷史上發展
從來沒有出現過
現在的科學時代
有一個很不均衡的一個現象
是我們一直
就說
我們現在的科學時代
大家只講到
它的工業化的那個內容
從來沒有講到
它政治化的內容
從來沒有講
為什麼政治化內容
記錄不良啊
帝國主義啊
拿著機器輪船大砲什麼的
對不對
但是從來沒有發生過
這種現象就是
有一個特別的文化地區
就是東亞文化價值
你去看看李光耀寫的書
東亞文化價值
突然在政治制度
完全沒有答案以前
在經濟的發展過程中
遠遠超過世界很多的國家
我在電視上講到WTO的時候
川普為什麼從
十五年來反對WTO的
主要原因
就三個字
輸不起
美國人發覺搞國際貿易
跟東亞地區的人搞
不是對手
那歐洲人只有德國
還行一點
其他也都不行
如果這種WTO搞一百年的話
美國人跟歐洲人
都不用做事了
他們就像是我們養的一種
一種差點繳成區了
就是活在那就對了
這個文化出現的改變
是完全無法想像的
這三點
夠特別了吧
特別特別
所以你聽他講這種話
鬼扯
光講你現在很特別
講出理由
窮文化變富文化了
怎麼辦
心靈上的真空
對不對
該滅亡的國家不滅亡了
什麼呢
也出現了心靈上的真空
對不對
還有整個東亞文化的價值
我這個幾天後我要到日本去
我要發表這篇文章
東亞文化的價值本身來講
別的都不行
但是在賺錢儲蓄
受教育
家庭觀念上來講
強得不得了
沒有人是對手
沒有地區的文化
我跟你講
用文化來決定一個
區域人的生活方式
是不合邏輯的
你知道為什麼
因為我那個年代
或你們現在取個態度
然後身在美國都變成美國人
像林素豪他想法
或是什麼什麼什麼什麼
陶澤、王立宏他們是美國人
他們想法跟我們不一樣
他們來學
假裝是我們這個文化的人
其實是假的
因為他
大家會覺得說你再哪裡長大
就拿人
可是我們這個文化的地區的價值
顯現出來的具體成果
確實是unprecedented
是吧
所以這三點
就很特別了
夠特別了吧
其實我告訴你
如果你想想的問題
你應該可以舉出很多種
我想三點是要告訴你一件事情
如果你活在一個這麼特別的
我開口畢竟是人類歷史
一舉就是2500年
你們現在完全不了解
自己的幸運
對不對
你幸人
趙先生你
陳寗張菜的
完全都不了解
你現在能夠
有感官之決
所處的這個時代
你需要什麼
你需要智慧了
而且你們都已經考到
臺灣大學來了
你需要智慧了
你活在這麼一個特別的時代當中
你眼睛
還是活在大明王朝
大清王朝下
你晚淡了
我跟妳講
視野要擴大
要有思考的能力
這個時代多特別
這個時代太特別了
我很高興
在我和尚演之前
能夠看到這個開端
然後把這個設說出來
而且你看
還記錄下來永恆千古
江蘭濤
300年後我的子孫看
有一個老爺爺
那時候看起來很年輕
這個
真正有聲的說出
他當時所處的那個時代的感覺
你看多偉大
太偉大的
現在整
第一點
大陸在認知時間
不過超過15年
第二點
我們經過我們的努力
50年後
大概也是15年後
才開始注意到
我們好像不會有滅亡的問題
現在悠遊了
第三點
這個整個趨勢太明顯了
所有這個
非歐洲人只有我們這個地區的人
翻過來了
其他沒有翻過來了
這不特別嗎
這不值得你用智慧來檢討嗎
這不值得嗎
這不值得你該一個
好好讀書的
研究的一個時代嗎
你以為你只是純粹幸運而已嗎
你要翻一點
陰陽五行的書的話
你能夠活在今天就很特別
很特別的時代
而且在這麼特別的時代當中
你還活著
那更難得了
對不對
好
所以我給大家做一點鼓勵
就是說我要給大家做一個感覺什麼呢
你們要有問題意識
因為我們需要智慧
對不對
我這個講這三點你沒聽過吧
還是說大家也都這樣講
這不是我在瞎掰
當然我也是臨時掰的
但是確實也是說明了他的重點
平常就在想這個問題才掰得出來
對不對
好
即使數字可能因為身體感冠的
計算事物的過程中形成
因為我們知道五嘛
打開手指頭就是五嘛
對不對
但是我們所計算的對象
本質上跟數字意義還是不同
而且我們所談的數字
跟計算事物印象也不是一樣的
就是我們要的是推理
而不是計算的對象
所以我們談的數字
數字本身
因此雖然心靈可以用數字
來解釋經驗世界
但數字本身則列入追議內容
這是什麼意思呢
同學你們要知道
要理解什麼是數字很難啊
以前我翻譯如說的時候
他講過
動物跟人最大的差別
是動物沒有抽象能力
如果說他們遇到這種
說如果有一些人
他們看到非洲人
搞不清楚他們是人
還是星星的時候
他寫過一句話非常了不起
就是如果您夠跟他溝通
告訴他
你左手的手掌上
有五根手指頭的時候
他會很驚訝的
在沒有人的情況下
伸出手一看
嚇一跳
真的是五
你知道這個數字
這個五的力量
是數字本身
跟你應用上來講
就是說一個抽象的概念
可以放在你的手上
的這種感覺
對於完全沒有文明的人
而言的那個震撼
就是數字的本身
就是一個
我們要講的追議內容是
追議的內容
memoria
所以經過一段時間發展
奧格斯加所有心靈
能夠知道的
或者想得到的
通通納入追議的當中
因為如此
所以他解釋
為何心靈可以記住
上帝永恆真理
或是心靈本身
從來就不是
透過《英王遇到事物》
累積出來的
超越了過往經驗的範圍
就是要講的至
經智慧的主體
超越了範圍
所以追議就有一個獨立的心靈
來作為認知
從奧格斯加的心靈理論中
可以看得出來
因為追議作為靈魂的力量
所以心靈呈現一種
二元理論
一方面心靈可以掌握到
所有掌握的知識
另外一方面是我不能夠
這就我說的
又可以掌握到
有這個可能
有這個不可能
所以說呢
就請大家注意
出現了一個潛在
跟實現之間的差距
potential and a realize
potentiality and a realization
就是請大家特別注意這個概念
我也希望說
我們下禮拜都註教
跟大家解釋一下
為什麼你有這個潛能
但是又沒有辦法完全實現
那麼我們這個時候
要怎麼樣實現它呢
奧格斯加的觀念
我覺得是非常正確的
就是說我們有義務實現
而解決的方式
在心靈中的創造符號的運動
這個其實講起來
就是說出來
概念
verbal
就是verbal
講話
透過意義的表達
思想能夠自我形塑的同時
而心靈能夠了解自身
就是不斷
所以我們
就是不斷說這個話
也這種情況下
大家就可以知道了
如果你
除了你講出來以外
你沒有辦法
來塑造你自己
對自己的理解
所以說
我剛剛一直在強調自我對話
寫懺悔錄
但是宗教當中
除了詭異外
就天主教
告解
你們有沒有見過告解時
沒見過
你知不知道告解在幹嘛
你這心天主教還是啾叫
家裡是天主教
沒錯
原住民的
原來是原住民的
不是啦開玩笑
天主教
天主教他就懂什麼叫告解
所以我講一下告解
他馬上
告解一種
叫speaking cure
你對於心靈上的感覺
告解最主要是有科學根據的
後來那個Fluid
The Cyclonellus
就是這種感覺
心理系統
你任何事情
大家都會覺得說
喝完
說借酒消愁愁更愁
大家在旁邊一看的話
就說出來說出來
說出來
其實我愛的是你
算了別說了
就感覺上
說出來為什麼效果呢
告解什麼呢
把你心裡所有感覺到
東西verbalize
把它說出來
在這樣的過程中呢
一種心靈
創造自我知識過程
那麼去進入追憶中
很隱晦的深處
所以大家可以
要知道為什麼說出來
在追憶中的部分
無外顯到心靈中有意識部分
成為能夠被找不到的真理
那我們現在上課
主要達到了就這一句話
對不對
我們為什麼上課
要花費這麼大功夫
講這個讓大家了解
就是說你要返懷輿論的關鍵點
心靈中有意識的部分中
讓你能夠接受體會到
我覺得立正啊
你講例子啊
高大家所處的時代不同啊
每一個人的天生的異名
不一樣啊什麼的
所以我們對於神光理論必須問
在借用
柏拉圖的概念的時候
那歐斯尼亞怎麼樣解釋
小孩的知識呢
那麼
怎麼樣的情況下
小孩可以看到數學的知識
看到這個光呢
那麼
這個絕對不是前世留下的
而是心靈不斷追求發現的結果
心靈可以不斷的追求發現的結果
那麼
其實我這個部分也都強調過
就是這是一個持續實現
隱晦知識的過程
而最終實現在一直不斷
向我們心靈照射的神光之中
我們的心靈
也是透過這個過程
而對於理智世界的接觸
所以同學們要了解
受教育的目的什麼呢
就是不斷的自我成長嘛
在學習過程中
以後一再遇到這種問題
不要說是感覺上為什麼
因為
沒有
教育哲學理念的人
會把教育
解釋成為一種實用的過程
充實你自己能夠在
社會上發展
它強調的是一種生活上的能力
而受教育的實際的本質
是一個發展生命的深度
就是受過教育的人
如果一個人
我舉個例子
如果一個人說他是
我這個是刻板印象
不一定真實
絕無意冒犯
但是
如果有一個學生上課來
他穿著英國式的西裝
或是女生穿著銀色的高跟鞋
來上課的時候
然後我跟他講說
哇 你今天怎麼穿這麼漂亮
他說因為我是管院的
那那個同學
你聽了一笑得好可愛
你為什麼會笑
你就是管院的對不對
因為我是管院的
所以我故意穿著漢山跟拖鞋來的
沒有沒有沒有
為什麼你會覺得好笑
你還聽不懂嘛
你聽不懂為什麼大家都在笑
就你一個人不笑對不對
你看
你有笑嘛對不對
你後面那個啦
那個巴勒斯坦維京維的那個
對不對
(數學系
數學系有女生嗎
那你笑的原因是因為我講了實話囉
我講實話有什麼好笑的
我上課我當然講實話了
你剛有沒有笑
那你為什麼會笑
(因為我想到你之前講過一個例子
就是銀行行員都會穿得很正直
因為錢就是那樣虛壞的東西
必須要靠你外資的照專
對呀 但是我講的是學校的教育
那到了銀行工作
當然要懂得怎麼穿啊
對不對
哇 你真好
我講什麼例子你還記得
太偉大以後不能亂講話了
整個上課效果會失去50%
為什麼覺得好笑
我坦白跟你講
大家就會發覺
sterotypical image
如果是真的
那非常好笑為什麼
因為它本身的存在的價值是虛幻的
然後會這樣
會因為這個緣故
而影響你的生活
比如說政治系的人特別會講話
然後社會系的人特別有愛心
經濟系的人的話特別計算
這些都是刻板印象
但是一旦把它當成真實來對待
你覺得很好笑為什麼
在你的智慧中告訴你
人怎麼可以被一個外在的印象
來限制呢
就這個道理啊
是不是這個道理
你說 你就是管院的啊 對不對
是不是這樣子
人怎麼可以被外在的印象限制呢
他應該大聲起來講
我就是管院的
我就穿拖鞋怎麼樣 對不對
(不說不說
不是啦 我就
我就講
說你那個鞋子我看到的價值跟拖鞋
也是接近的啦
是這樣子講
意思就是說
我不在乎這種外在的價值
好 所以說
我們的心靈透過這個過程
而德語跟理智師也接觸
就在道理
神光在心靈中的造謠
導致心靈能夠參與神的語言
正如同神對我們的心靈
直接敘述一樣
就大家會有這種感覺
因為你自己在告解的時候
這種情況
也是發生在這樣子的情況
(聽到說是我們思考是用語言思考的
就是請問一下
就是你這什麼意思
我們在思考的時候
想要清晰的載體
一定是語言嘛
為什麼一定是語言呢
因為語言有可能被clarify
進一步釐清嘛
所以你會固定
比如說大家喜歡講個好笑
說這裡我特別幫你做一個
收拾晚塊的動作
大家都在笑這個表達對不對
但是他接下來是為了
他清晰的想說
我可以做這個動作
接下來說
這個動作的話
不要影響到客人用餐的心情
所以他可以簡化這裡面
所以你在思考的時候
有很多人就覺得說
這個講話不對
我可以幫你收拾晚塊
如果你用這種想法的話
你很頻繁的表達出你的認知
但是你如果用這種包含
很多人覺得說
就思考來講
是不可能加上這個動作
但是實際上就語言表達上
你需要用動作來講
就可以簡化你在思考的過程
所以我們基本上說出來的話
就說出我們思考的方式了
就這個道理
就這個方式
否則的話你別人空想
腦袋扔在這邊
你只看到日光燈了
然後就沒有意義啊
是這樣的意思
因為我過去說
有的時候我們有去感受
就是言語
會自己有感受到
事無法關心比較大
所以我再次
會關心那個還是在
不是有時候
語言的價值就在這裡啊
就是按理在心口欄開不就這個道理嗎
按在你口欄開的話就是什麼呢
按在你口欄開的話
不是說就因此而不說啦
所以一直不斷地講
終有一天講對了
對不對
如果你不說的話呢
以心傳心不利文字
誰知道你在幹嘛呢
對不對
我在佛教大學交過一年書
他們說打禪期的大部分時間
都在打課稅啊
因為累嘛
是完全可以理解的
不過這個問題問得很好
就是奧古斯丁的觀念
是什麼告解本身
透過語言來表達我們的思想狀態
對 基礎就是透過語言
作為我們思想上的載體
而這是唯一的
可以被進一步澄清的機會
我們澄清語言的過程
就Clarify嘛
所以有一個載體
因為智慧在哪兒
不知道
唯一的做法是
把心裡的感覺說出來
那這個很重要
就是說寫暢回路
或者寫這個Meditation 誠思路
都是這個目的
把我自己內心的感覺說出來
這種獨白式的寫作方式
是哲學中最重要的方式
來
還有沒有同學有其他問題
老師您剛才說人人都有理性
可是這件事要怎麼證明呢
尤其是我們看到
世界上有很多的惡的時候
會不會有很多人
只是世界上的不偶呢
不什麼
不偶
世界上的Poppet
你問的問題很有深度
我稍微解釋一下這個背景
他問的問題是說
我假設
人人都有理性
因為我自己是一個人
我甚至沒辦法證明
我自己的理性就是理性
那我不要說別人
那他反過來講
他已經先幫我講一個問題
那我會回答說
因為人
有一種自我保存的力量
人沒有說是自己一直頭撞牆
撞到死為止
沒有這種動物
沒有這種物種
在動物身上也沒有
不會有
所以人會自我保存
自我保存就是一個善
就是個Good
所以因為這個緣故的話
人會為了自我保存
說展現出來的一切的
思維方式都叫理性
那他就講了
那如果
如果這樣子的話
那惡從哪來的
他問的是這個問題
所有的責任史當中
唯一正式面對這個問題
就是奧古斯丁
他解釋惡哪來的
你真是問對人的
因為我三天前在北大
發表了這篇文章
我告訴你
這件事情
非常重要
因為在邏輯上
在形上學的架構上
都很重要
因為大家會問說
老師你講得太樂觀了
你講得太善良了
你講的
就是一廂情願的
但我們現在面對的
就是一個悲觀的世界
我們碰到的都是壞人
我們遇到的很多情況
不是我一廂情願
就是說實際上我們面對的挑戰
來自於生活中的各種面向
也因為這個緣故
所以說我們必須要解釋
惡從哪來的
那我告訴大家
奧古斯丁的話
他首先強調
惡從哪來的呢
惡有兩個方向
第一個
人是自由的
人是自由到什麼程度
什麼
人是自由到可以
故意惡
這件事情
我一點好處都沒有
但是可以讓你很痛苦
我非常你就會做這件事
就是惡
他是舉了個很明顯的一個感覺
可是另外一件事情
人在追求善的過程當中
會出現一種
對自己的肯定
而這種對自己的肯定的同時
可能構成了對別人的否定
大部分都是對別人構成的否定
他用一個
我這個詞我只會發文拉木破破
奧古斯丁傳統是講這個
就是說惡的來源是
人的自由
還有人在運用自己自由能力的時候
產生的一種自我完美的結果
因為從自我保存
到自我肯定的過程中
會構成對別人的否定
這是惡的來源
人對惡的來源的話
就會發覺
因為惡的來源的話
主要產生的目的是
人如果活在一個
因為這個是個很重要的
西方哲學的一個
政治哲學的一個傳統
你去讀入霍布斯的書
或讀盧梭的書
他們就會講到說
人的原始自然狀態
到底應該快樂的還是痛苦的
但是霍布斯有個觀點
大家都認同
如果人跟人之間彼此否定的結果
人是沒有辦法
人是自我保存的這個最根本原則的
所以霍布斯寫的立委談裡面
覺得Oh against Oh
你知道State of War
就是State of Nature
所以也基於這個緣故
所以奧斯丁老早就講過說
也是因為這個緣故
所以我們要把人人都有理性
追求趨利避害的這件事情
當成一個必要的假設
否則的話
就違背了人類存在的
最根本自我保存的理由
那這個是一個很重要的貢獻
因為從這個角度來講
回答了
人是自由的同時
人因為肯定自我的過程
構成別人的傷害
但是人不可能永遠處於一種
相互傷害的狀態下
為什麼
因為如果你在傷害別人的時候
別人會傷害你
所以這個世界就不會存在
也因為這個緣故
所以智慧的運用就是
要超越自我肯定的同時
要能夠跟人的基本的立場
要能夠結合在一起
這也是我說的
從起初到最後是連成一息的
重要理由
那這個問題問得很深
但是也很有意義
跟我們課程所講的東西
我是繞了一個大圈子
把我們課程主要內容講回來
好不好
那同學們如果沒有什麼
公開問題
我們今天上課就到此結束
謝謝
那在十六世紀的這個
Mondaynier
他是貴族出身
因為大家要知道
有這個Bettit
這個我還滿得意的告訴大家
有這個Michael的Mondaynier
就是Mondaynier這個神裡面的
比如說
這個Stefany
Molochal
那個公主很漂亮的公主
Motochal的公主
他的名字
他的姓就叫Stefany的Monaco
屬於這個
就是他獨一無二
那個De一定是用小寫的
所以他就是貴族性
那在父親的精心條件下
從小要養成講拉丁文的
原文訓練
這個就是說
所以我可以告訴大家
這個教育的訓練
確實是滿貴族化的
很多人來到大學不了解
如果你到那個
這老師講個人的偏見
大家認不認同就看自己
如果你到一個普通大學的話
他沒有這種
精英教育的期待
那我就不表達意見
但如果來到這種
第一志願這種大學的話
你在整個受教育的過程當中
你要記住一件事情
就一定要脫胎換骨
尤其是
家裡的這個文化
本來不高的
到了受教育的過程中
要想一辦法脫胎換骨
這一件事情
在台灣一般人很少人注意
但是因為我在歐洲讀書
我認識的朋友
很多人都是貴族開出寶電檔
因為我訪問劉立
所以我對於這件事情
我就把他細節告訴你們
這個脫胎換骨的過程當中
當然都有很多有操作的空間
但是呢
這就告訴你說
這是代表你的教育的價值
所以說這個
所以我們常常講到
歐洲的貴族式教育的話
大家有種錯誤的
覺得他們養尊處
你錯了
絕對不會是富二代
他們是什麼呢
他們是嚴格的語文訓練
就是說
在歐洲的話
就是受教育當中最難的教育
因為大家知道
數學教育對數學好的人來講
難不倒哪去
可是語文教育
像在比利時照的今天
中學教育分一組
一個叫Mathematik
另外一個叫Latin and Greek
那難的是Latin and Greek
大家知道在現代
要學這個拉丁文跟希臘文的這個困難度
所以這個是歐洲教育中的一個理想
這是法國教育
就是它是布爾多斯的市長
所以登摩丹利安
我以這個不揣淺露
我以我對於法國的認知
跟大家上一場這個法國哲學之所以能夠
直世界哲學發展的牛爾
登摩丹利安這個人
的地位是非常重要的
而且
這個
他的一句很有名的話叫Gerzegers
這個大家知道如果你
如果你有學法文
但是因為法國最近鬧得恐怖分子太多
大家對法國失去信心跟我不一樣
但是如果你有學法文
在法文當中他有一種小冊子Panfit
很小冊子賣很便宜
大概
三十塊五塊歐元的數
所有的題目
所有的題目能夠想到的題目
包含台灣在內
就是整個系列叫Gerzegers
大概有幾
可怕上萬本都有
這個就是Gerzegers這句話就是摩丹利安講的
所以說這個
整個這個國家教育文化的進步
是有一群知識分子
專門針對平民寫各式各樣的題目
比如說以之手指甲化妝
紅酒通通都有
不會超過一百頁小小的說
Sara Kodai
叫做Pocket Book
讀完以後呢也很便宜
可以丟掉
但是裡面的話
所有的題目
他們的整個系列名叫Gerzegers
我能夠知道什麼
所以這個什麼摩丹利安的句話
好
那摩丹利安的著作就是ASAS
大家一講到摩丹利安就講
你在這個現在的Google一估
ASAS有英文本
這裡頭的話呢
他這個ASAS寫的是短文
沒什麼系統的
但是他有一個非常重要
就是他超前時代的思維
所以在今天看摩丹利安的東西
你感覺到特別熟悉
因為超前時代
所以在一五
就是十六十一五八零八八年
還有一整個一五九五年出版過三次
這個對有一次是時候出版就沒錯
然後對於
我把它翻譯成ASAS
這個我不曉得
因為我們ASAS是論文沒錯
但是ASAS其實是短文的意思
這個整個書就是
他一直不斷的改寫
所以說就是對於生活上的一個反省
不追求系統性
那這種寫作的方式呢
因為沒有固定的系統展現
確實在這個摩丹
我們通常叫摩丹利安
在寫作的過程中
展現他的一種思維上的一種才華
能夠適應非常多風格的寫作方式
我今天把摩丹當成
我們懷疑論的重要哲學家
是完全是當代的一個認知
在傳統上
摩丹因為寫了ASAS被當成文學家
使得這個絕大多數人刻意的
刻意的
故意的
故意忽略了他
是一個對西方文明提出深刻批判的哲學家
提出深刻批判
你知道他批判什麼東西嗎
你看在十六世紀的時候
1492年哥倫布發現新大陸
100年後
到了1592年的時候
開始西班牙每一年固定
有兩般環繞世界的船隻
這個世界發展之快
然後這些所有的船叫是商人隨手
探險家一直不斷的
把世界各地的情況送回歐洲去
原來歐洲人完全不能夠理解
世界不明的地區
人怎麼活的
原來歐洲人根本就到了非洲
看不清楚
跟黑人的區別
一個有毛一個無毛
不知道這個差別在哪裡
那個時候
很多船叫是
送回來了非常多的資料
對歐洲引發了不小的震撼
不過在中世紀尚未結束的時候
大家用一點基督教的神學思考來思考
基督徒會
或者歐洲人
會採用什麼樣的態度
來看待他們發現的新大陸
其中包含了我們
就我們是不是人的地位
我自己在歐洲讀書
歐洲人看到我還把眼睛拉起來變很小
認為我們是一種外星人眼睛很細的
我的1983年到比利時讀書
天天碰到這種現象
所以你要了解到
歐洲人的驕傲到一個什麼程度
大家一定要
一定要團結對抗歐洲人
比如說
你們根本就失去了那個被歧視的時代
沒有辦法
你們語言不會學得像我們這代這麼好
我們被歧視的時候
我們要努力
而且為了其實還要招呼老外吃飯
我們在餐廳要招呼老外吃飯
我們懂得喝酒跟老外聊天談酒什麼的
見識比較多
我們先心甘情願
當奴才的日子
讓我們語言進步
你看到買辦
買辦英文就非常好
那跟我這種法級買辦
就是這個時代
像你們現在不吃氣的時代
因為我宣言對語言幹嘛浪費時間
對不對
我會聊天啊看漫畫都好
我從日本剛回來
日本人一聽到你剛剛講英文
腳都軟了
他嚇得要死
還是老的人還不錯
就是因為生活上有一種
complexency
因為一個字complexity
是自我滿足於目前生活的狀態
這個字翻譯得很長
你就不會想到就
就是這個
make an effort in order to overcome something
你就不會出現這種感覺
所以你看第一個蒙天批判對象
人高於動物的觀念
這個在整個聖經當中講的
就這句話
批判
很難得
第二個歐洲人高於野蠻人的觀念
批判
這個很難得
Eurocentrism
大家知道這個歐洲人
我那天在這個
華塞達大學的時候的十五樓
他們這個叫做大衛會館
很難
這個最高的地方
我跟他們講
我說你們看日本人的歐洲話
有多成功
Europeanization
你站在那個十五樓吃飯的地方
你隨便看
然後跟人家講
任何地方拍一張照片
說這裡在蘇黎市
沒有人會反對
一模一樣
他那個歐洲話是成功的程度
只有瑞士可以跟他比
德國
德語去
奧地利都不行
所以說這個
歐洲人高於野蠻人的觀念
是很自然的
因為什麼呢
因為對歐洲人來講
他們的生活上的細節
遠遠超過我們理解的範圍
故意的
是故意的
都是故意的
然後理性是普世標準的觀念
這四點
越講越重
理性是普世標準觀念
為什麼呢
為什麼理性不是呢
請大家注意
因為那是你的理性
你的 rationality
比如說我們現在有一種理性
在這個地面上
不可以有任何東西
永遠是乾乾淨淨的
這個台灣
就是學日本
學到差不多7% 80%
大陸不學
所以這個差別就很大
這真的很不一樣
可是我
原來來自我成長的家庭
我就沒有覺得什麼東西都要
非常乾燥
很乾
或很乾淨
或是什麼的
我不是非常懂
這是在學習的過程
但是呢
人家呢
注重乾淨的人會告訴你
你會覺得什麼理性
其實我講一個電影
我講一個電影
你們大家都很喜歡
那個
那個魏德森拍的那個
賽德克巴拉以後
他讓自己的這個
立場陷入一個矛盾
因為你看賽德克巴拉
出現一個超級大矛盾的
首先的話
你會對原住民
產生同情的感覺
你會覺得莫大魯造非常偉大
最後你會發覺
其實除草這件事情的話
是完全可以理解的
但是問題是
萬一你是被除掉的那個人的話
你會發覺這完全不可以理解
譬如說你的頭擺在我們桌上
證明這個人長大了
覺得這是非常非常野蠻行為
不理性
日本人來的話
就是推動現代性理性
這些人的話
與其活著還不如死的
乾脆用毒氣把你全部處理掉
免得麻煩
那大家現在發覺
現代性理性的這件事情
在Monday Niel之後
才發覺說
我們對於理性可以做個定義
我們應該有不同的視為狀態
否則的話
我不曉得你們有沒有這種
哲學素養
你現在上了懷疑論
你再去看賽萊克巴萊克變的話
你就會發覺
為什麼他要拍那麼長
這個電影又臭又長
本來畫的電影
改成戰爭片
叫做我們講野蠻一點
三地戰狼
兩小時拍完了
故事很簡單
你壓迫我要反抗
反抗之後我不行的話
我不要命
就這麼簡單對不對
為什麼要拍六小時
因為他一直要琢磨
那個現代性的問題
一直在討論那個現代性的問題
就是說因為這件事情一樣要同情
所以我覺得
這個電影的哲學不行
這個電影的了不起的地方是在於說
他把這個問題
整個交給觀眾自己做評價
但是我一個哲學家的眼光
所以你會發覺很奇怪的一件事
在拍的過程當中
雷聲大雨點小
事後沒有一個學生在談這件事情
沒有人會講說
沒有人會講說是很激動的時候
說你看了賽萊克巴萊克
你就知道你現在在幹什麼
沒有人講這個話
你看北京城市你就知道
你看胡椒鋼派電影的話呢
所以我覺得
寫劇本的時候一定要注意這個哲學問題
為什麼他裡面涉及到了理性的選擇
whose rationality and whose choice
像我家裡做的地方叫木炸
為什麼叫木炸
我們那邊就有一塊悲寫的
康熙年間的時候
凡是
還好我是當然僑靠政大那一邊
是屬於原住民住的區域
晚上就會有人頭被摸掉
為了作為成年禮
所以大家就弄了一個木炸
擋住原住民那邊
然後就是到那邊範圍
這個寫在那邊的問題
你不行我帶你去看那個碑
所以說這也說明了什麼呢
這也說明了 rationality 的問題
是一個跟大家
每一個人切成相關的問題
你比如說
像我
我一直不斷的在對自己的生活
進行檢討
我在日本住在非常高級
人家一般人講
你去日本我根本見不到教授
我叫教授出房子
帶隊跟我介紹什麼什麼什麼的
我一開始就抱持了一種
抗日的心情
在對抗日本的理性
這完全是學的
這模仿了什麼的
一直不斷的告訴自己
理性有很多種
但是我後來一住到那個房間
一摸到那個床單
一摸到那個浴室
什麼的
馬上心就軟了
馬上就歸順了
他有他的說服力
因為你們一般來講的話
不可能住到我們那種等級的
但是呢
這個理性確實是一個選擇的結果
而不是天生的理性
沒有人帶著理性來到這個世界
所以說
大家把這個蒙田的作品
因為他批判這四種觀念
對很多人來講
今世害數
16世紀耶 Come on
16世紀的時候
他在討論
整個傳教室的話
他搞不清楚
他們遇到的非洲到底
有沒有人的問題
我易過如說的論
人體不平能起源
他
歐洲人很認真地討論過
新興分有毛的
跟無毛的兩種
或者說倒過來比較有人道主義的
認為人有兩種在非洲
都是黑的
不過有毛的跟無毛的黑人
所以弄不清楚
到底誰是動物
所以你從這個角度也可以了解
你可以了解
就是說
我們還好沒有長得很黑
但實際上的話
這個
到了中國
他們也是當動物園的心情在看
所以他們認為他是
Freevolous
Subjectivism
是種無用的主觀主義
是種主觀的表現方式
那麼自由判斷的哲學
這是蒙田最重要的特色
同學們有空的時候
一定要注意
自己透過
自己透過這個
網路
隨便挑ASA裡面
三本裡面
隨便挑一篇文章來看一看
然後想的這是十六世紀
然後說
有一個大放絕職的哲學系老師
曾經講過
理性本身是一個選擇的結果
那你就會發現
這個觀念在目前為止非常重要
因為你不能夠
因為大家講說
到底是本土化還是國際化重要
弄不清楚的時候
理性的選擇其實是個非常重要
你自己先做好這個選擇
然後你就知道你存在的價值
好
那麼反對中世紀的理論傳統
這是多馬斯學派
這個我不多介紹
弗倫大學強調士林哲學
就是多馬斯學派
多馬斯學派裡面主要觀念就是
把亞里斯多德的哲學
偉大的系統哲學
像科學一樣的哲學
跟基督教的教義結合在一起
任何事情都是可以證明的
連上帝的存在都是可以證明的
那麼就是這個理論的傳統
結合在一起
蒙蘭尼亞的觀點
在批評多馬斯學派的時候
就是現代性的一個很重要的觀念
就是說任何理念的證實
證成
都必須要納入日常生活中的理由
不能夠完全採取形式上的論證
像像柏拉圖亞說的這種形式上論證
比如說數學上的證明
在現代來講
比如說
我跟大家強調
很多人會覺得說
這個在
任何事情都是要講規矩講道理
像我們這個科畢市長的講法
這是典型的用規範性的思維
來命定日常生活中的轉變
我覺得做了最成功的應該是日本
那個沒有話角
所以你到日本
千萬不能夠領日本人薪水
你一定要領觀光
參加觀光團
自助旅行都稍微差一點
觀光團讓你隨便亂搞的同時
你知道這個是假的
展露出來的享受是真的
如果你領日本人薪水
我領過日本人薪水
進入日本的工作系統
壓力超大的
雖然薪水很好
但是他給你的壓力非常大
而且那種壓力是
所有人都遵守
你不能不遵守
你只要有一次不遵守
大家都看不起你
Despise
會認為連包含生活中的細節
像我這次
因為我比較有經驗
所以我看到我們台大的老師
在報告的時候時間超過
我就馬上跟他打手勢
日本人對於時間是非常重視的
你超過他
有沒有人叫我下來
我說你等到日本叫你下來的時候
過兩天軍閥就來了
幾次以後他就絕對拒絕往來互
不會離譜
他不會當場讓你難堪
他會讓你終身痛苦
這是他的理性規則
所以在這種情況下
日本人是用他這種潛規則
這種規則規範
來要求人
跟我們一般生活當中
我們看這個
因為我們上課嘛
態度啊吃早飯啊行bt的
玩來玩去啊
沒有人代書啊
老師要你讀什麼
有空就讀一讀
沒空就不讀
大部分都沒空
就沒有什麼差別
為什麼呢
因為便宜啊
學費幾乎是零
我們是社會主義國家
所以就無所謂
但是呢
我們就沒有
我們日常生活當中的解釋
就佔據了所有的規則的應用
非常大點的部分
所以中四季哲學
多瑪斯的哲學
所引發的這種
科學神學
神學科學
那
Mongalania最重要的是
對於科學的批判
他這句話講得太棒了
因為我在台島
原來是教科學者
他說只有科學存在
沒有科學
這個東西
科學存在
就是說我們感覺到
很多事情
我們可以朗朗上火
談論科學
但是我們並不知道
科學到底是什麼
就像我們談論孝道一樣
人人都會談到孝順的重要性
但沒有人可以定義孝順
到底是什麼
所以亞洲科學不足以成為真的科學
某年機人的
他批判以幾何學為主的科學
深得我心
大家上我們這堂課
我們批判
多好吃以幾何學為主的科學
多好吃
對不對
我們這個
幾何學這種原本之屬於
大學裡的學問
讓我們相信它是真的
以及理性的
為什麼幾何學這種
會有這種錯覺呢
因為幾何學是數學
數學的特定就是
我們假設功力為真
我說句良心話
我們班大多數同學都是
學的科目是跟數學相關的
大多數
少數幾個
像歷史系的比較
也算是相關
因為現在就有種數位的大數據的
歷史學研究
也是跟數學相關的
但是請大家注意
幾何學為真
假設的功力為真
經過推理得到定理的這件事情
只有在大學校園內有用
出去在社會中是沒有用的
跟你生老病是
這個礙於情仇
都是無關的
所以說這個Modernia
在十六世紀就提出的觀點
這種信念
使得原本我們應該自由的科學
變得不自由
迫使我們
證成我們所繼承的信念
為理性的
並且讓流行的信念
成為真理
這三點批判
多麼具有現代性
你們看一下
我們停30秒
大家看一下這三點
靜靜想一下
我看每一個人的神情
看
30秒
還有20秒
這三點
哪三點
自由
理性
真理
所以我們社會中最重要的3點
其實它的基礎都有問題
還有10秒
你馬上要發表一點高見
講得出來嗎
你講得出來道理嗎
自由
理性
跟真理
這個都是我們假設為真的
時間到
大家看到沒有
你看這3點
有沒有強烈的現代性的感覺
有沒有
幾乎進入快後現代的
你學什麼的
農經和農化
旁邊冒出來一個農化的
你是學農化的
認為自己的學科偉大
到處宣揚是好的現象
你不要臉紅
你說一看你讀這3點後有什麼感覺
農化系的
什麼感覺
你看不看得懂
也看不懂就表示台大的教育失敗
也看不懂就表示台大的校長
在整個教育政策的引導上來講
讓學生沒有感受到
現代性的感覺
我為什麼有感覺
這句話我跟妳講
我不是在課當中講的
每一句話都是錄影的
劉芳百氏永垂不朽
為什麼
我告訴大家
這3件事情
自由 理性跟真理
在整個現代系中最強烈的
都是一種批判的思維
這批判的思維是
妳講的自由
比如說各位同學
你想想看
妳在台大讀書
妳選擇科系
妳自由嗎
妳一進大學的時候講
考到台大的恭喜妳
然後妳考進的理科還是文科
一講說文科
沒關係
慢慢努力還有前途
為什麼
還可以轉系
理科以後人家在問妳
妳是應用的還是純科學的
妳想說我是純科學的
我是物理化學生物數學的
大家又來了
慢慢來妳還可以轉系
像這個同學他讀的機械
態度就不一樣
他沒遇過這種問題
大家一聽過啊 牛逼
了不起
為什麼呢
可以應用
應用什麼呢
可以找工作
所以學會數理化
不怕沒工作的這種想法
妳認為我們在大學讀書自由嗎
妳認為我們自由嗎
我告訴妳
我們系上以後
所有的好老師
全部是原來工學的
他們發覺他們喜歡的是文史者
他們讀完畢業後
把畢業生書交給老爸以後
自己跑出來了
學電機的
學物理的
學機械的
學圖目的都有
資訊
還有偉大的資訊息
然後理性
就不要講了
剛剛你們講過了
真理
那更不要講
我們整個課程
就在懷疑真理
透露了什麼
你看到這三個史
這三十秒鐘
強烈的現代性
可是不要忘了
這個一
總值是在十六世紀種下去的
我講的這麼重要
我說妳不自由
沒有人反對啊
是對妳羞辱
妳知道嗎
這個號稱全台灣最自由大學
我說妳活著就是不自由
沒有人反對啊
妳有沒有看到這個三點
十六世紀的
妳有沒有這種感覺
妳覺得談到自由嗎
科學的選擇自由嗎
妳覺得自由嗎
妳是我們學校的嗎
是
妳覺得
像
那個
還是蠻自由的
這個
好
妳覺得
我剛剛講的
妳聽得懂嗎
可以啊
好
妳哪一系的
財經
財經系
好好好
非常好
對
妳是未來
財經就是未來
有空的時候妳來
我告訴妳為什麼妳是未來
好
同學知道這個重要性
所以說
這個批判式的犯人
在這種傳統時期下
變得
消生逆機
在傳統時期下
就沒有批判式
所以我們做的
懷疑論其實是在鼓動這種
蒙代念是這種想法
他要求一種思想歷程
不受任何外在原則的前者
以自由判斷為主
所以我特別用紅字把它標出來
這真正的自由判斷是一種什麼呢
就是一種歷程
跟我們在這個課堂當中
所講的東西
大同小異
那麼蒙田的立場
超前於他所處的時代
是我一直想要強調的重點
那現在世界的科學
一直到蒙田才算完全脫離了
中世紀的思維
這個時候我們在整個
上課的過程中
要讓大家
強烈的體會
認知的部分
所以說花很多時間講解
來我發揮一下
我自己的一個認知
看同學
因為
你知道為什麼我非常有把握的知道
同學們對於學習的興趣沒有很高
對於這個教育的目的
不是很了解
而是對人生的開創上來講
覺得有一點迷惘
你知道為什麼嗎
這有邏輯聯繫關係的
首先呢
如果說
你進大學的選擇
給你附帶的條件標準
假如說我們迷
迷惘於競爭的邏輯
那你就來不及選擇
所以競爭當中
最大的一個功能
就是在淘汰80%人的情況
甚至90%人的情況下
剩下10%人他根本來不及思考
他知不知有的問題
可是呢很不幸的也很幸運的
很幸運的是
主委呢剛好就是
非常確定的屬於那10%的人
所以你在胡搞亂搞
你都是屬於這10%的人
所以這種原來體制上的設計
對你來講不構成
對於放棄自由的必要條件
那你存在的充分條件讓你
當然是追求自由啦
作為一個人你不追求自由的話
所以因為你
一個充滿追求自由資格的人活在一個
並不怎麼自由的環境裡頭
你就開始產生一種對教育的迷惘
你就對於學習上的熱情
不是你自己要的
即使我講的東西非常有趣
我今天早上起來備課的時候
下了一個志向
我以後把我所有教育的課全部寫成書
我應該要
因為我有影片
有上課內容
還有有書的話來搭配起來
我怕我將來忘了
我就知道我大概要寫什麼東西
我寫成書的目的我要告訴人家
我想要把我個人的一個理想
跟大家做一個公開的驗證
你在學習上
你在這個求知的過程中
你對於你前途上的安排
如果是你自己的選擇
然後我們這個社會
獎勵這種有自己判斷自己選擇的人
你就會了解
做這件事情的價值在哪裡
你就會了解做這件事情的價值
就是說你現在做這種事情
如果不是你完全自由的情況下
你就不會真的了解
做這件事情的價值
比如說大家會相信一種叫刻板印象
會認為說學文是哲學沒前途
學應用科學的話就是前途發光發金發亮
的這種想法
一旦融入在你的心靈中
你第一件事覺得其實我並不自由
所以像我為什麼生氣薄薄經歷無窮
你問問我們助教
我比小夥子還有幹性
他非常了解我
我們太熟了
小夥子沒有像我這種拼勁
關鍵什麼呢
我做的每一件事都是我自己選擇的
不管多荒唐
有人認為荒唐其實我覺得還不錯
都是我自己選擇的
因為我自己選擇的所以我甘之如意
非常有甘經
很多人看到我這種甘經
幫我們系上同事
一見我面對佩服都不得要
因為他們知道
在台灣看到我的機會就並不多
就是整天的飛來飛去的
他們就覺得說你不累嗎
這種人聽完以後我養天大笑
不是大叫是大笑
開玩笑我自己選擇的結果我當然很高興
對不對
所以我就要告訴大家說
要超前視尾
不要被外在的環境限制
大學原來就是一個現代性最強的環境
我們大學中唯一就是除了房子沒改以外
我們的內心中
從中世紀的多瑪斯學派
到現代主義的興盛
就轉折很重要
你在台北也看得到
福仁大學是多瑪斯學派的
台灣大學是日本的那種
德國學的教育制度
新的這種教育制度
學了美國的通識教育等等等等
就是我們追求現代性的
好
那麼因此對於蒙田而言
哲學就是教育
同學們就了解為什麼我們說
康德的哲學就是一部教育的歷史
就是道理在這
為什麼你透過思想上的啟蒙
來讓你自己能夠因此而獲得啟蒙
我們說這個啟蒙的時代沒有用
我們說這個國家是啟蒙的國家
沒有用
我們說日本人是最進步的國家
為什麼
因為沒有這種東西
沒有什麼時代
什麼國家
什麼什麼什麼社會
每一個東西只有個人
同學知道嗎
等一下我們有註教時間
大家可以問一下
為什麼只有個人
而沒有什麼這種集體的概念
為什麼
因為只有個人能思考
集體不能思考
只有思考的人
才具有被啟蒙的機會
對不對
想想是不是這個道理
想一想
如果有必要
來你說
我問一下你剛剛說
那十八人沒有思考自由的時間的原因
你說什麼
可以什麼
那十八個人
要思考自由的時間的原因
你是考過大學聯考的
還是說是修生保送的
考過大學聯考
好
大學聯考難不難考
你考到這個農經系嗎
我自己也有
你大學部不在台大的
好極了
那更好
大學要好不好考
學測嘛
不是學測本身
幾近台大的人不容易
幾近台大安德格萊就有人不容易
你看
很難所以怎麼樣
所以怎麼樣
要用功
對不對
不用功的話
就去讀中華科技大學
再強調
這是個puffer name
non NTU就是中華科技大學
puffer name
你要去去試試看
也因為這個情況下
沒有幾近台大
是不是人格就低層
你跟我一樣都是非台大的
當然了解
你自己啊
不是誰啊
誰敢講這種話
誰敢講啊
對不對
我也沒有講
好
什麼好像是
我們在課沒有好像是的
這就不自由啊
你整套的制度設計要我朝這個陷阱裡頭
一步一步走
因此而沒有成功自己看不起自己
我從小在政大長大
政大的學生一看到講
一看到我到政大學演講的時候
政大學生哇台大老師來了
老會講說你會政大學生知道嗎
政大學生比台大學生還好
每個人都笑咪咪的
為什麼
這是制度限制的
但是有一種人
我跟你講個實例
這種人是自由的
有一個學生
我記得很清楚
他長相我都記得非常清楚
因為他是這個台大
台北某一知名補習班的照片人物
他跟我熟起來了
他是法律系的
他是建中的時候的當時的
基本上就是狀元那一集的人
然後他說對於這個獨法律有點失望
所以都沒有上課
那我說你都沒有上課的話
那你接下來幹嘛
他說我要轉系
轉什麼他要轉資管
那我說你都不上課
都沒有成績了
你怎麼轉資管了
他說老師你不用擔心
我已經轉好了
我說什麼
沒上課怎麼轉好
他說我又考了一次大學聯考
又考了一次
然後我只填了一個系
然後就考上了
這個叫做什麼
這叫做油刃有餘
如入無人之境
給我一學系
其餘免談就來了
有這種人你知道嗎
這種人叫上帝的gift
但這種人有他的缺點
他不講太多了
搞不好我們班人就有
我不講這種人
人生面對的挑戰太多了
但是他在這個社會體制的設計下
他是絕對自由的
然後他來了以後的發覺
他雖然個人的心靈是自由的
但是整個體制的不自由
讓他感覺到學習起來沒有興趣
這就是我的邏輯
聽懂了沒有
對啊
像其他的這種
原來大約部就是建來
像這種
一下人家請你來台大讀書人
動機不強
摔過跟斗的人才會走路
幹過壞事的人才知道什麼叫好人
所以我的失敗是我的成功的基礎
一般人沒有
很七早八的人生最大的不幸就是少年得知
你想想看
如果你大學摔一個跟斗
像你現在學習的動機就比較強
你會發覺說
那個台大到底怎麼回事
把人才搞成雍彩
像我這樣發光發熱
對不對
你就知道啦
你知道
人家你進大學之門摔了一跤
你將來畫一路上讀
你不幸的話拿出來看看
所有的天資膠紙
其實最後發覺都是
大胃皮加
這種感覺
對不對
所以同學們可以了解到
我要講的
哲學就是教育
你知道嗎
我們的校訓應該改了
什麼蹲平力學愛國愛人
亂七八糟
愛哪一國都不知道
我們應該改成
哲學就是教育
懂不懂
那我們學到
我們系上應該
這個行政事務費
應該加十倍
整個修的要按照
五星級飯店來重新包裝
哲學就是教育
也就是說
日常生活中形成判斷跟評價
哲學最主要工作
就是判斷
這個觀點是
某天哲學具有革命的意義
提出自由判的結果
哲學如果沒有跟樂趣結合
就是空的無用的
請同學仔細看最後一句話
五秒鐘、四秒鐘、三秒鐘、兩秒鐘
一秒鐘停
哲學如果沒有跟
樂趣結合就是空的
是沒有用的
這是我的人生觀
我將來我的募知名你記得
捐錢
刻上這段字
刻在石頭上都沒關係
就是要這一段字
哲學一定要跟樂趣結合
才有用嘛
很偉大吧
上課上到把募知名都講出來了
我覺得還不錯
好 那麼因為這個緣故
所以哲學應當從事於
做嘗試性的判斷
這是對的啦
所以我們很多的判斷
很多人會覺得
哲學家為什麼喜歡
這個唱反調啊
然後任何想法都是跟人家
語重不同啊
最主要的原因是
哲學家有這個特權嘛
他就是嘗試性的思維思考嘛
你只要做工程的人的話
做工程的人他不能夠出錯
你知道嗎
那高鐵啊
什麼橋樑啊
或者什麼隧道啊
他絕對不能出錯
那種不能出錯的壓力非常大
那哲學追求的是樂趣嘛
對不對
所以有助於我們知道判斷的弱勢
也有知道判斷的優勢啦
那這兩者之間都有一種差別
那蒙田透過寫作
實現這樣嘗試性判斷
也使得個人主義在哲學中的進步
那具體的指標
展現了主體性的重要性
主體性
同學們切記切記這個事情
subjectivity
主體性
我剛剛講的所有的東西
談論到自由很空反
但主體性很具體
為什麼
就是說你做這件事情當中
是聽到別人把你當成一個課體來對待
還是你自己把自己當成一個主體來對待
這個話聽起來很philosophical
但是它實際的含義是這樣子
比如說
我們在規劃一個大學
我們把每一個大學生
比如我們設計一個宿舍
讓我們假設每個大學生都是一顆球
怎麼樣的話
讓宿舍塞下最多的人
我們把每一個人需要的空間計算好
是算得出來的
那可是呢
就有一些怪的學生
他說我環境不好
但是我要一個人住
我沒辦法跟別人一起住
這種人
這種人他有主體性
或是說我要出去住
我不要住宿舍
大家要了解
每一年
我都受到學生的請託
或是說學生家長請託
有一種人要住宿舍
還有一種人他不要住宿舍
抽到的人的話
有的人不要住
沒有抽到的人想辦法要住
差別都非常大
為什麼會出現這種現象呢
因為我們都知道
現在我們在鼓勵
主體性的社會環境當中
所以這是現代性的思維
以有自己做判斷的依據
不要跟人家住在一起
或是要跟人家住在一起
總而言之都不要被別人規劃
不要被別人當成課題
要自己做自己的主體
任何事情都要有自己的想法跟見解
如果說
我們這個課程內容當中
面對面講
沒有一些別處心才的部分
沒有展現老師主體的部分
完全是網路教學事先入好
大家看以後先預習
然後來了把課程內容再看一遍
回去以後再看第三遍你就記住了
因為這種上課會有效果
有一點你很難接受他
為什麼你會發覺
根本都是可以重複性的東西
沒有特殊感
為什麼要有主體做判斷的基礎
因為主體有特殊感
主體所接觸的每一個時空的
任何一個片段都是最獨特的
你們看到我親自在這邊現身說法
那就是unique
不管我有沒有成就
這是我獨一無二的東西
時間過了就沒了
所以主體性的重要性
在蒙田的整個哲學的發展當中
這懷疑論
他以主體性作為懷疑論的基礎
這個是一個最重要的觀念
主體性的發揚
是中世紀哲學之後
非常重要的觀念
剛剛上一堂課講得很清楚
同學們要了解
非常抱歉講
因為我的思想是很系統
而且非常連貫的
所以你這個
如果說沒有從頭聽到尾的話
中間很多地方我是很難再重複的
但是我希望同學們
呈置的相信
我是把這個非常不一樣
而且很重要的東西說得
盡可能清楚一點
那麼我們這個Montagne還有一個鐘頭
這是蒙田的課
我們在這邊介紹
最重要的是
主體性使得一個人
成熟度成為一個重要的議題
是人人都想要複製的對象
幾乎是一個完全無法達成的任務
這個意思是說
我剛剛講到主體性跟自由
跟理性跟真理是其其相關的
對不對
自由、理性、真理也是我們這場課
這門課所要著眼的重點
可是人有沒有辦法真正達成
絕對的主體性呢
答案是不可能的啦
為什麼呢
因為人不能夠過著離群所居的日子
不能夠不考慮他人
不能夠完全從自己
總之哲學是沒有辦法普遍的
客觀的讓一個人達到幸福
一個人一定要透過自己的歷程
自己的體會
然後來掌握到自己
追求幸福的方式
那麼這個是蒙田的哲學
就是一個自由判斷的哲學
我說過哲學其實就是教育
思想就是一個自我教育的過程
每一個人都應該做的事情
那這個這件事情
大家可以看得出來
東西方文化的差別
中西文化的差別
基本上就在這裡
所以教育應該脫離學校
回到日常生活之中
剛剛我們講過一個重點
哲學如果沒有樂趣是沒有用的
一定要有樂趣
求學的過程中
如果沒有樂趣也是一樣
所以哲學的時間
應當以適中為原則
這個適中的話就是談到適當性
這個是亞里斯多德的一個觀念
在生活經驗當中
過於不急都不太好
生活當中就是適當
比如說改革過於激烈
讓人家不適應
如果改革的話
過於鬆緩的話
等於沒變化一樣的道理
那麼這個是理解
是人掌握知識的前提
理解什麼呢
理解情況變化
很多同學在上課的時候
特別喜歡問我
那麼如果說是真理不可得
那他追求真理幹嘛
那如果說是真理的話
腐蝕及世
那為什麼還需要懷疑他
那麼這個道理呢
就是說我們所處的環境
是變動中的環境
我們所處的環境在變動中不說
我們所處的時間跟空間都會變
時間會變人會變老
空間會變人會面臨的不同的情況
所以說在這樣子的一個認知下的話
理解是掌握知識的一個重點
那麼我這邊要強調一點
就是說我剛剛
讓大家花了30秒鐘時間來
看那三個重點
然後說獨蒙天的東西
就看到了充滿了現代性的思維
但是這個現代性的思維當中
它是不脫離懷疑主義的
話而言之的話
它是非常強調古典知識的
非常強調古典知識的
比如說這個人的行為是完全
不能夠完全預料
或者完全不能夠預料的
人的行為沒有透過普遍原則解釋的可能
這個就是說什麼呢?
這就是說我們對其他人的行為
這基本上是否定了
社會科學成為可能的一個關鍵
因為社會科學的話
總是會用心理學啊
或是用行為模式
設計出一些人的行為發展
然後依此而判斷
這個人會接下來做什麼做什麼
那麼這不是不對
而不對的地方是
你不可以來當成一個
他因此而失去了自由意志
你認為人必須要這樣做
那就是不對了
所以說
因為人的行為在拜登時空條件下
會有各式各樣的轉變
所以我們對於人事物的經驗
不應該以當下的經驗為限
就同學們要特別注意這個部分
這個其實講起來
也就是一個懷疑論的基本的道理
那麼真理必須要
經過經驗進行反思
因為它不是一成不變的
那我們就獲得知識的寶藏
那麼一切必須要以經驗為主
因為每一個名詞
亦皆因為歷史事件
與日常用語為主
這個
這個大家都可以了解到
為什麼這個
要以經驗為主呢
因為我們在日常用語當中
表現出來是我們的經驗
所以蒙田特別強調政治的事物
因為一開始我介紹過
他是波爾多事事長
在實際參與政治的經驗當中
要學習的順席萬變的變化
非常多
所以說他用這個觀念來講
來理解日常生活當中
那麼政治
保守主義成為一個政治上的答案
理由正是因為在變動世界中
保留一些政治與社會的制度
是比較正確的
在這個政治事物當中
大家要知道十六世紀的時候
整個政治哲學是
我認為西方哲學史最重要的轉變
再告訴大家一個口訣
西方哲學史最重要的轉變
除了中世紀是用人格取代神格以外
十六世紀的政治哲學的轉變
出現了一本說出實話
但是人人都懂道理的書
就是馬基維利的軍王論
他把政治的事情做了重新的定義
這本書的震撼不在於這個書的複雜
而剛好相反在於這個書的簡單
這個書簡單到什麼程度呢
這個書在簡單到有一些人
他天生就具有這種政治人格
讀都不用讀
他表現出來就是書裡面講的內容
就有這種人
這個馬基維利
所以我很喜歡談論這本書
因為這本書你一看完以後裡面內容
你就做出一種豁然開朗的感覺
你就會發覺政治當中的變動
其實就是政治的本質
而不是那種世襲往天奉天成運
的那一種決定論的說法
經驗主義變化
所以這個有人會覺得說
在這個課堂中教馬基維利的軍王論
是一種不道德的說法
可是你知道
馬基維利這本書寫出來說
誰是第一個公開讚揚的讀者嗎
是我們人類歷史上
最偉大的帝國
我們現今都感覺到這個偉大帝國的
影響力大英帝國
的決定大英帝國發展的
主要的皇帝衡力巴士
你看看你寫馬基維利 and Harry S
你就看得出來他最早
了解這個政治本質
所以說我們的教導員
迫使我們在變動中世界分裂
所以應該教導小孩發問
與懷疑不是以命題的方式
強迫他們接受定言的內容
這個你就會發覺說
我們的社會這麼愛搞政治
對於政治的本質就搞錯方向
大家還會懷疑政治
什麼什麼什麼的
所以這個
我一直很想在台大開一個
這個西洋政治哲學史
可是沒有時間了
這個一定會是一個非常重要的
陣容罰櫃
這個是耳目一新的課程
因為這裡頭
談到政治當中
因為十六世紀的時候
馬基維利出了這個書以後
大家突然發覺
每個人都是靈光乍現
突然明白
原來政治跟道德是沒有關係的
這個是
好
那所以說連帶的
我們要談的是
小孩子
我把大家
也當成一個學生
就是比我小
我都不斷的在教導
發問跟懷疑
我覺得
我們整體的教育制度失敗
關鍵就是我剛剛
跟你提到那個不自由的那個狀態
85%人在
面對聯考之前
知道有85%人會面對這個discipline
可是沒有人
沒有15%的人都
沒有人知道自己其實是
並不受到這種壓力限制
換言之是100%的人
在這個教育體制內不自由
問你在這個體制下受教育
你還發什麼問
你問完以後
人家會講說
問那麼多幹嘛
老師要講的題目多做練習
熟悉題目考試的形態
將來考試考高分就好了
問這麼多幹嘛
懷疑
懷疑你就不要讀大學了
告訴你答案就在這裡
你還懷疑
你要背著
然後我以前
這個這個這個算了
別提我的經驗
結果我後來回想起來
因為我上課
吳慧琳跟大家講
我得了強益證
我以前過去發生的事情
發生的事情是要誰對不起我
我都記得一清二楚
我就想到了
這件事情
所以沒有一個人在受教育的過程中
是自由的
所以我每一次
大家知道我很壞
問這個問題
有沒有問題的時候
我都準備走了
你知道嗎
我知道你問不出東西來的
沒挑戰性
什麼刺激都沒有用
根本就沒有問題
我不知道同學有沒有最大
問我問題的時候
不管你是哪一種語言
不管是什麼心態問題
我從來沒有拖過3秒中回答的
沒有說
像日本人一樣
我剛才從日本回來
日本人講話
詞儀是一種對方
對於對方尊重的態度
あの
我沒這一套
我都感覺到快問快答
都是熱潮式的
這說明什麼
我已經看透了這個教育的弱點
所以我受到蒙田的影響非常深
我今天整集是抒發我個人的情懷
所以這個課當中
第一堂課沒上人都錯過了
因為第一堂課是
這個精華
現在的話是招康
就是給著重複一下
大家一筆就知道
為什麼我們要交代小孩發問跟懷疑
每個人都覺得這是天性
這裡頭有幾種觀念
先你讀一讀如說的艾米爾
就知道小孩的教育多麼重要
然後再讀一讀這個蒙田的這個ASAS
他的論文
你就知道說
發問跟懷疑多重要
然後你在整體把我們懷疑論的課程
好好的回想一下
你就會發覺說
發問跟懷疑其實是肯定自我
主體存在的關鍵
為什麼
因為我們沒有辦法預先知道一切
也沒有辦法知道事情的理性
無法排除變化
但是其實是好的
我在這個懷疑論的課程中
一直告訴大家說
變化的重要性
求變
說這個人的話
你的人心思變
你什麼都好
我跟大家講吧
很多人講說你什麼都好
就是不穩定
I'm proud of it
我如果被人家視為一個穩定人的話
我有今天嗎
我就是不穩定
人家講說老院
你的寫的東西
泡泡人家copy你
我說不怕
那為什麼不怕
我說我自己都不知道
我自己要講什麼
這個才是好的
就我的主體性已經籠罩在
我盡量把它擴大過程當中
為什麼這個很重要
上拿克也講過
自由
自由才有樂趣
重新鎖寓不愉舉
這是人的最高境界
孔子說的
不是我說的
對不對
你說重新鎖寓愉舉的話
你活不到70歲
對不對
但我們現在的話
知天命的年齡
就應該想到這怎麼樣打倒
16世紀
重新發現懷疑論的時候
蒙天是重要的代表人物
他在前面上
他當過波爾多市市長
Gerstinian
這個錢
你看這個多有文化
我知道什麼
多有文化在錢上面
像我們前面印的那些東西
吵來吵去的
人家講說
我知道什麼
我能知道什麼
美國人在錢上面講說
In God we trust
美國人在寫這個
但是代表還沒宗教
但是這個錢
代表錢是大家最重視的東西
所以
他的懷疑主義是皮若竹藝式的
大家知道什麼叫皮若竹藝式的嗎
記住一個觀念
對我們上過
皮若竹藝式就是說
我的懷疑是包含
不用大腦的懷疑
我都懷疑的
懂嗎
教條式的懷疑
也是我懷疑的對象
了解這個意思嗎
不是非常了解
但你看這個意思
就是說
配合先前的保守心態
你到底說懷疑論史
講大家覺得說
一定是反保守你錯了
它是保守態度
以傳統維持
還提出反宗教改革的觀點
為什麼呢
因為那個時候在十六世紀
十五十六世紀
從馬丁路德
今年是馬丁路德
提出他的觀點是
五百年紀念
二年
對五百年
剛好五百年
今年二年一七年
他叫1617年提出來的
一五一七
五百年
這個
當時
在批評教會的時候
我舉一個比喻
有點不倫不類
但是很接近這個感覺
速成班
就像現在在批評國民黨一樣
一時未為風潮
人人都覺得大煎大餓
混蛋的集合
完蛋的組成
不罵國民黨人的話
沒有人格
這個時候
當代的蒙田就出手了
怎麼可能
一件好事都沒幹過嗎
你知不知道
現在大家活到這些
吃得飽睡得暖
哪裡來的
難道就是大煎大餓造成的嗎
難道突然歷史真空嗎
蒙田就幹了這件事
整個宗教改革的過程
大家把教皇罵得一文不知的時候
他突然站出來
我告訴大家
這一種觀念
事實上大家知道
整個Reformation
叫宗教改革
Antireformation
Counter-Reformation
你知道嗎
在Reformation跟Counter-Reformation當中
哪一個佔優勢
你知道哪個佔優勢
我們發現好幾個獨立史的
你獨立史的
你知道哪個佔優勢
歷史課本永遠講的Reformation
多成功多成功
對不對
但你想到一位
你去歐洲玩一玩
你花錢去歐洲玩
你挑一個時間去
挑十月初
你就會注意到
十月初就是相較於
在歐洲生活當中
你會發覺
所有舒服的地方
十月十五號以前
不下雪的地方
燕陽高的地方
通通是天主教地區
天主教
Legatolic
十月十五號在挪威
瑞典
丹麥
冰島都不要講了
聽那個名字就嚇死了
通通都是
不是人過的地方
還有美國
東北角
你十月十五號去看看
我十月初的時候
去到那個New Hampshire
的Darmors去過
七月份都冷得個要死
這什麼意思
我告訴大家
宗教改革改了個半生
適合人住的地方
還是天主教徒
法國
德國 南部
義大利
更不要講了
你現在去歐洲玩的時候
台灣人
傻乎乎的
什麼喜歡去冰島
歐洲人哪有去冰島
神經病
去摩洛哥也不會去冰島
只有沒看過雪的人
去冰島
去玩
當然是法國跟義大利
德國 南部就是免牆
到Fusion看一看天和寶
就算了
好玩的地方
當然是義大利
西西里
對不對
要觀光
要有知識
誰要動在那邊呢
對不對
所以說我要強調什麼
宗教改革
並沒有像大家想像中的
那麼成功
主因是因為打擊哲學
對宗教之懷疑
打擊
哲學非常批判
理性教會不足以代表理性
那個批判的過程當中
懷疑
所以我們覺得
好
我得要分成八點
來談一下蒙田的懷疑論
但是我已經把這個問題
丟出來了
這個問題
什麼問題呢
就是它是皮若式的懷疑主義者
等於算跟大家複習一下
這個寢模考要考的題目
這個觀點你要理解
身體例行
放在心裡
但是如果說
我舉那個例子很生動
突然出現萬惡的什麼什麼的時候
你要注意
天底下沒有萬惡的
如果是萬惡的話
它不會成立
我有個受過教育的爸爸
他私下跟我講
我跟他講說
你怎麼搞的
家裡全丟在大陸
都沒有跟著一起帶出來
台灣這麼好
萬惡的共匪在那邊
欺負我們的
我爸爸私下跟我講
等我稍微懂一點事
他跟我說
我們讀書人沒有一個思想不著請的
哪來的萬惡的共匪
只聽過萬惡的國民黨
我一聽嚇了一跳
人生啟蒙生命的昇華
突然覺得整個世界
突然家裡大移滅清的機會到了
趕快要兼具匪諜了
我爸爸講說
我們那個時代是讀書人的青春感覺
後來我
萌萌咚咚的以後
我自己一到大學接觸一點
左派思想
因為我現在東海讀書對面
就是楊奎在東海花園
他是個不折不扣的共產黨員
一接觸
哇
發覺
哎呀悲天敏人的情懷
講了個半天
後來發覺各有優點
一個是傳統
另外一個是激進
哎呀發覺其實都一樣
可以抓過來各發五個
講悲也可以各打五十大半
沒有答案的
所以我就有一種強烈的自我啟蒙的感覺
就是這種感覺
當然我爸爸他說的是非常籠統
就是說
因為我問他這個問題
他也很難過
就是說
他根本就沒有想到啊
沒有想到就事實上
讀了半天書的話了整個趨勢
我一個讀書人
我書書也是讀書人
跟我整天講說
要寫原來的話
相信新文化運動
寫白話文
後來寫著寫著
發覺沒有用了
改成文言文
我發覺跟我讀的書很不一樣
所以我要告訴大家說
任何事情的判斷不要太極端
至少你是年輕人
我是假裝年輕
但是我表現的精力充沛的樣子
是因為我很緬懷我過去
懵懵懂懂的歲月
你們現在這個
一切真相大白的時候
反而狐狸八督的
那不是很可惜嗎
是不是
所以理性限制
你現在的這個
所以理性限制論
就是說
理性不能幫助我們做判斷
因為理性總是以當下的感覺
作為判斷的基礎
正反相當論
這個也不用講了
就是說是我剛剛講的
萬惡的共和免
萬惡的我什麼
這個都亂講的
萬惡不是重點
重點是他們是正反相當的
所有的
隨著論證的能力
而產生了勢均力敵的趨勢
剩下用情緒做判斷
其實是我們不應該有的
所以在這樣情況中
純而不論的現象
它並不會自然發展
要想盡辦法加以規避
就是把壓抑住我們的情緒
讓很多事物的判斷
純而不論
萬惡變化論
就像 Heraclitus 一樣
Heraclitus 這樣
一切事物都在變化當中
辨識私自然的唯一的情況下
我們沒有辦法作出任何判斷
因為一旦我們做了
是什麼的判斷的時候
它就不是什麼
同樣的
是什麼就不是什麼
因為正反相當啊
然後理性啊
觀點
真身意見
肩納其他意見的原則
並不是為了要反對某一論證
同學們
請大家注意這句話
我應該
把它用紅字標出來的
就是說我們肩納不同的意見
並不是為了要反對
我們原先已經肩納的意見
真身的原則
英文這個字非常漂亮
叫 Polyphoration
你看那個草花
一起長假叫 Polyphoration
The grass purifies
這是
為什麼這個字是這樣的
就是說
肩納某一論證的原則
就是為了要以寬容的態度
呈現原有存在事物本身之中的多樣性
像我們現在多樣性當中
生物講求多樣性
人的生存是靠多樣性
人的所有的發展的理念中
是靠多樣性
我們會要求
大家盡可能要寬廣
不要狹隘
寬廣跟狹隘之間
沒有什麼差別
我們要求國際化
不要文土化
文土化不要忘了本國際化
不要忘了自己學習的機會
這裡面當中的話
最主要差別
真身的原則是
能夠擴充我們的世界
所以我有的時候
我必須覺得
很光榮的一件事情
很多人問我
你不是學哲學的嗎
為什麼你啥都能講
我對於這個問題的本身
就覺得很得意
只要你以為我什麼都能講
我就很得意了
因為事實上我並不是
什麼都能講
我物理生物化學數學
我都不能講
但是我都避開了
給人家製造一種感覺
我什麼都能講
就是我不斷的在學習
我的重點不是在行騙
我的重點是在學習
當我每一次
你知道嗎
我一直不斷的說
我能夠達到什麼樣的境界的時候
那個境界之外
就是我學習的對象
如果只有這樣子的話
才能夠克服自己
學習上的確諾
對不對
很多人的話
就是很多人並不是
沒有能力學習
而是害怕學習過程中
所遇到的挫折
是不是這個道理
英文就是個例子
你以為我英文講這麼好
沒有經過丟臉的過程嗎
我告訴你
我學法文的時候
出過多好的笑話
要不要聽一下笑話
我講一個法文的笑話
講一下好了
因為今天天氣太好了
難得燕陽高走
有一點黃
但同學知道老師其實是一個
很正直的人
就是我學法文的時候
我都是用中文在學法文
其中
簡到叫less is all
然後呢
相長叫less is all
簡到叫less is all
所以有一天呢
我就常常這樣記
因為我們中文都是用英嘛
像日本人一樣
紙英加上一個母英就會唸
是一週收拾一週
這樣學得很快
可是有時候快
就會
欲速則不達
有時候我跟我隔壁的人
他跟他女朋友在一起
他叫Jean Paul
跟Sartre一樣的名字
Jean Paul
我在家叫Jean Paul
我故意裝得很流利
因為你跟法文
比利時辰講法文的時候
你如果不流利
他就會覺得很便宜
因為法文是很流利的語言
而Jean Paul
一集人不大便利收拾一句母母
我就說你有沒有相長借給我
那個Jean Paul一看
嚇了一跳
看他女朋友
然後第一次講說
有
但是我用的是富士
他說我只有一個
他跟我開玩笑
所以我他覺得很丟臉
但是從此我再也不會
反整個收拾一根
所有的錯誤
從錯誤中學習
事實上的話
真正的目的就在這裡
好
政府二元
真理跟存在
跟真理這些
根本就不是人所能夠擁有的知識
這是我們懷疑論的
課程所要強調的重點
在蒙田的這個解釋當中
變得非常清楚
對於這些知識的否定
導致極為強大的懷疑精神
為誰
為我們下個禮拜要上的
D. Carr 鋪路了
D. Carr
我是過我在
Sherbonson University
這個人
I think therefore I am
這個人的哲學裡面的內容
下禮拜是我的拿手好戲
我最拿手的
我用中文來講D. Carr
我最清楚
所以大家可以精采可期
但是我跟你講一樣
重點是在第一堂課
剩下的兩堂課就是招康
所以大家就精采可期
隨便
因為這個立場
強烈的反對眾人之間
以至於在現代哲學之處
知識之政策
轉向於內在知識
這個觀點
這是哲學中很重要的一個脈絡
大家在認知過程當中
會轉向數學也是這個道理
好
概率 probability
那麼蒙田的懷疑論立場
這是原來在整個中世紀當中
就有 probability
背因思
我跟你講
probability 理論
叫背因思 theorem
Basin
B-A-Y-S-I-N
是17世紀的
所以同學不要以為說
科學中的那個 probability
是二世紀的產物錯誤
為什麼呢
在語言當中呢
很自然
如果你否定了絕對真實
那你就會選擇最有可能的
然後最有可能的就是 probability
最有可能
就蘇格拉底的結論法一樣
總是以最有可能的答案
為真正的答案
所以
所有人在看到
知道上中下選擇以後
就會做出中間的選擇
自然而然的結果
會做出中間選擇
這件事情
人類老早就知道了
我們
起跑中國在幾千年就知道
只是說沒有辦法用這種
數學的工具算得這麼清楚而已
但是講的 probability 是一樣的
從蘇格拉底開始就是一樣
因為你知道絕對真理不可得
然後你生活當中又不能夠停止
那你當然是找最有可能的東西
作為論證的基礎
對不對
所以說這個
第七個自然判斷
判斷不需要提出原則
尤其是預設的立場
對蒙田而言
懷疑固然重要
但主要目的仍然以追求智慧為主
那麼並以此為樂
所以判斷
等於是發揮自然所長
以自然的判斷
所以很多人會覺得說
為什麼自然的判斷重要
我跟大家強調
真善美三件事情
的基礎都是自然
選擇的過程中的基礎是自由
自然加自由
你會發覺
一個人的美
當然是自然
你會看到一個鄉村裡面的人
你會覺得桃花園記
如果桃花園記裡面
在到了桃花園
仿佛若有光
然後靜態園之中
然後突然桃花園跟他講說
你可以跟我照相
但是每照一次
30塊人民幣都不一樣
對不對
因為那媽很不自然
怎麼會有金錢的污染
對不對
那媽講說不是金錢污染
我穿這個樣子給你看
你就覺得很噁心的醜陋
就不善
也不美
當然不真
所以說這個我記住
這個認真
所以自然的判斷就在這裡
對不對
所以說
在文藝復興時代中
最主要特點就是
人文主義
就以人為主的思潮
我本來翻譯成人本主義
後來人家說
沒聽過這個東西
就改成人文主義
人文主義就不如我要想表達
加上地理大發現
各地傳教師跟商人
帶回來的風土誌
讓許多人發現
人所展現的一切
文明跟生活
其實都是習慣發生的作用
真的有作用的是習慣
因為對於習慣的了解
這是David Hume的觀點
我們這個課
最後結束最後一個人介紹
是David Hume
修模英國的經驗主義者
大家相信我介紹的
都是這個愛馬士等級的皮包
我不會介紹LV那種刺激貨
那種coach我看都不看
我這個雖然
免費送給你
都是愛馬士
這種愛馬士等級的哲學家
大家覺得說老師
為什麼不介紹
幾個什麼財氣兒
什麼什麼的
我說那個都是
比coach還不如地攤貨
那就不要談了
好
那麼
這個強調習慣發揮的力量
所以習慣在蒙天的心中是
習慣
他的心中
對我心中也一樣
要養成習慣
懷疑
懷疑的習慣
不要太熱情
要懷疑
第二個要想像力
習慣發揮你的想像力
要認知過程中
要能夠發揮想像力
這個不用我講的
這一般生活當中都知道
精運
Fortune
對任何事情就是要找到那個可能性
反對理性
反對意志
構成反對自己為視的力量
習慣合起來
構成反對自己為視力量
能夠不斷地檢討自己
無日三行無生
最近我寫了一篇文章
叫做三行無生
寫不出什麼特別好的東西
但是慢慢慢慢要把這個
自我反省的道理寫出來
發覺很不容易
人啊
要在別人面前承認自己有錯
一定要別人狠狠的用
語言像刀子一樣
或是像手掌一樣
在臉上拔拔拔
幾個耳巴掌才能把他打醒
很難
沒事你就有這個麻煩
那你自己把你的思想變成
拔掌在臉上拔拔拔拔打醒
太難啦
我自己嘗試過幾次
搞得一整夜睡不著覺
就發覺兩個人都是
一個死不認錯
另外一個說你一定有錯
後來我講說你一定說他有錯的人
但是後來很累就睡著了
但是搞不清楚
你為什麼一定要說他一定有錯呢
就說不夠充分
其實都是我自己在這邊檢討
所以無日散起無生
文日摸不中呼
與朋友交而不信呼
傳不信呼
太難啦
像你們叫你們晚上說
去預習一下工作
說今天晚上有空的人
24小時內
到了明天早上10點鐘的時候
看一下蒙田的資料
寫一個500字的簡單的記錄
交給這個透過E-mail
交給上帝
不要交給我
我沒時間讀
然後沒有人做得到
叫你寫E-mail給上帝
當然也沒辦法記了
不過沒有人做得到
為什麼沒有人做得到
太難了
生活當中的Priority一大堆
哪有機會來做這些事情
所以說
其實講穿了就是
那我們只好遵循自然
也就是生活習慣的養成
生活習慣養成
習慣不但知道我們什麼為真
也賦予事物的合法性
這個Hum
DeviHum
是我認為現代性的
最重要的兩位哲學家
講哲學
講這個人性
只有一尾就是如說
講哲學的話
一個是Decar
一個是DeviHum
他們都是講求懷疑的
羞慕認為習慣力量大
原因反而正是因為
我們沒有注意到他們的力量大
習慣在我們生活當中的養成過程中
是非常重要的
所以我們所有的批判
懷疑
都是針對我們的習慣而來的
我們習慣會產生一種自然化的過程
自然而然的過程
而自然化的過程中
會把不自然的東西
當成自然來對待
這就是習慣的力量
好
雖然如此
我說過
蒙田是疲弱主義式的
而懷疑論
不是相對主義的
因為習慣受到個人判斷的
反思評價與挑戰
那蒙田以這個觀點來批判
狂熱的宗教分子
這個很重要
好
我們結論了
首先第一句話
蒙田提供了一種生命哲學
在這個生命哲學當中
他強調的是生活中的實踐
自然的領域
在日常生活底下
所能夠體會到的
常識也好
知識也好
甚至見識
那麼跟一般所謂的哲學大不相同
這種哲學在追求任何的情況中
都做了判斷
而這些追求的目的
都是為了生命中的幸福
同學們也可以了解到
在生命當中的認知
我們所有的努力
這個是一個我們基本的一個共識
我們在生命當中的追求的每分每秒
就有一個共同的目標
就是為了幸福
同學覺得說老師真的假的
我說真的
因為什麼
因為幸福只有你個人可以定義
我不能夠取代你來幫你定義幸福
你知道嗎
每一個人的情況不一樣
有的時候很多人會覺得說
你這樣做的話
根本就是在責任你自己
那個人講說你忘了
我有自虐症
他覺得很幸福
人家覺得說
所以你光看別人不了解
但是每一個人自己
自己定義幸福都是追求
所以在這層意義上
蒙點是追求生命幸福的哲學家
我還打了一個驚嘆號
我說坦白話
不是我
你一般來講
課堂中看不到的莫丹利爾
米歇德莫丹利爾的這個哲學
因為我就是
我第一次看到這個哲學的時候
非常驚豔
覺得說這個對
這是關鍊
好
我們現在接下來
結論四點
這個也是我們上
懷疑論課的時候的一個
結論第一點
不依附任何理念
持續調查所有理念
為思想的對象
對不對
我們以前就講過這句話
不依附特定的理念
第二個
訓練自己從新的事物中
重新檢視
訓練自己
嘗試新的事物
重新看待生命的態度
我跟大家說過
講講你不會相信
但助教知道
我大概九個月要換一次新的生命
大概是這種情況下
然後面對生活新的挑戰
然後能持續的就持續
不能持續的就不做了
大部分也都撐過來了
因為有新的面向
有新的認知
改變很多
然後檢驗時代的信念
反省這些信念跟教育
我要讓大家了解一件事情
這個德文有個字叫
Tide Geist
時代精神
每一個時代當中
有它一個認知的一個基本的態度
我有的時候在看完小說
如果我們有一天回頭想到
如果我能夠再活300年的話了
回頭想到今天在台灣的時代精神
你會用什麼名詞來代表
迷茫
你用什麼精神來代表
沒有意見
你會用什麼精神來代表
如果回頭想300年
如果你能活300年
別難過跟今天長得一樣的300年後
你會怎麼樣
你用什麼態度來看待今天
有這個同學他講迷茫
這個就是
我跟你講在任何時代人
永遠是迷茫的
所以這個不是答案
也是永遠的標準答案
但我會覺得
我們在生命中
在這個時代中
是在變動中追求穩定
我們完全
有的人注意到外在環境變動很大
有人認為追求穩定是可能的
就是說我們總是在變動中追求穩定
那這個是一個很特別的時代
所以說我們要對這個時代進行範事
我們在變動中
追求穩定的很多人認為說
有人以穩定為先
有人以克服變動為先
所以思想觀念不一樣
他的哲學只追求認真與判斷
其餘的都不重要
就是你很認真的做判斷就夠了
其實我覺得這個
追求人生幸福的哲學
最重要的就是要活得認真
他一開始他有一個理念
是他覺得人的行為
是完全沒辦法預期的
你聽到對
可是後來他有說
大家是追求幸福
幸福 對
以追求幸福這個
可不可以作為依據去
預期人的行為的方向
我針對這一點特別說過
可能是因為我講話順太快了
我首先說
人活在這個世界上
有一個最高的共識
就是追求幸福
對不對 我剛剛說過
但是我要補訴
追求個人認真下的幸福
我剛才舉了肢虐狂作為例子
對不對
話而言之的話
為什麼我們一方面相信
所有人都在追求幸福
而另外一方面相信
幸福沒有辦法經過別人的方式
來幫你定義
因為只有你自己知道
但是為什麼說
每一個人都一定朝向幸福呢
因為我們作為一個物種
你在動物身上看到
它以活下去為主要的目標
這叫self-preservation
活著對它來講
就是最幸福的一件事情的來源
所以基於這個認知上來講
你這個幸福作為一個行事性的概念
說每一個人都會追求對自己好的事情
我們中國話叫知好歹
換了一句話來講
換了一句話來講的話
就是說
至於說我認知的好歹
用我認知的結果來判斷
你的認知
或者判斷你的認知
可能會對的
否則我們怎麼可能交出
我都採取一種最probable
就是最可能的情況來
來跟你溝通
那這個能夠跟你溝通的基礎
是什麼呢
我就說我對你的行為大致上
我有個認知
但是我不會絕對的能夠預測你的行為
對不對
就這個意思
我這個問題很好
那我有機會
來 同學還有什麼其他的這個
同學非常主動
還有什麼其他的問題
那他老師以上可以一直講到
就從中世紀到現在是
就一直講到主體性
但是主體性
聽起來就真的是
一定就是一件好事
哦
沒有主體性
一定就是一件
也無所謂
哎對對對
好
非常好
拿一系的
好
不認得
相見兩不厭
我告訴你
安排的暗裝
故意問這個問題
首先
我先因為我為什麼講到主體性
我會說
自由
是我們在做判斷時候的動因
也是我們最期待的
條件
對不對
自由
我為了解釋這個自由
說
像台灣大學是號稱全國最自由的大學
所以第二堂課才來的同學
就失去這一段
因為他剛剛還針對這個問題問了
我用非常尖銳的方式回答了
可能這個痛到現在還在
可能還在
I hurt him
in order to let him understand precisely what I
intent to say
you are illiberal
我就說
自由
在全台灣號稱最自由的大學裡頭
都沒有辦法真的被完全實現
我是講這個問題
對不對
因為用到了
大學聯考的制度
然後我說
因為不自由
所以在學習的興趣
跟學習的樂趣
還有進一步發展的過程當中
就沒有辦法得到了一種
完全負責任的一個價值
我是不是這樣講過
然後我就說
哲學就是教育
自我思想上的開展
就是一種負責任的態度
而這種
教育再加上態度的結合
就是自由的條件作為必要性
我這個邏輯上你都
你學哲學的你邏輯推
你劃著符號你也推得出來
對不對
好
那現在來了
自由中的關鍵
自由是一個很空泛的東西
就是美國人自由
我們還不見得自由了
日本人的自由
我們覺得非常不自由
我們的自由
日本人覺得非常不自由
每個人都有不同的認知
對不對
你現在的自由當中
比如說我自由可以突然
日本人覺得是非常不自由
你一個突然以後
誰敢什麼
就不一樣
感覺認知不一樣
好
那就回到談到幸福的問題
就是說
只有你個人才能夠決定
你要什麼樣的幸福
你要什麼樣的情況下
你才是自由的
但是你的幸福跟自由
有一點差別
幸福是你個人定義的結果
你要努力的目標是長
long term 長期
自由的話是當下你做沒一件事情
你自己要有興趣
要有樂趣
好
那我們有三個理由說明
主體性的重要性
第一個你做事情要有動機
上課就有個樣子
大家非常熱衷的在學習
這個是主體性的發揮
因為主體性的發揮
我才知道我們的課體性
課官性在哪裡
這是第一個
所以我們現在的話
每一個人都是序幕主義者
每個人躺著
認為穿衣服跟不穿衣服
到底都是一樣的話
我們怎麼教育
沒辦法教育
所以我們現在是
這是第一個主體性
第二個主體性的話
對你個人來講
本身
也是肯定自我的一種方式
為什麼
因為你做任何的決定
我說
我不要
如果說
這個同學你對我而言
永遠是一個被我規劃的課題
這句話對你來講
是一個insult
是一個羞辱
我要在整個規劃的過程當中
我要問到我自己要做哪一部分
我要主動
比如說
現在很多人講
我要薪水
薪水我要368萬7萬8的
我說不
薪水不是重點
重點是我要做什麼
我們很多人做義工
還沒薪水咧
重點是要做什麼
這種認知
它是有它的這個重要性
一種自我肯定
自我尊重
還有第三個
我覺得最重要的是
講到
本身在
時代的進步過程中
我必須強調
我們進入一個
主體性的時代
大家知道
我們從
課體性的社會
到主體性的時代
你知道什麼叫解言嗎
我們解言其實轉換就是
從課體性的時代
轉換到主體性時代
我們原來課體性的時代的話
是大家都知道
明天要做什麼
主體性的時代
我們不知道明天要幹嘛
但是很多人都認定
現在的社會的自由開放
遠遠叫過去好
我都打個問號
我告訴你講
我從來
按照我的懷孕論的觀點
按照我的人生哲學
我不認為這個事情絕對好
但是我們的時代精神
現在是一個主體性的時代
所以你這個問題
本身很有含義
你問題本身就在質疑
這個時代的精神
到底是對還是不對
誰能給這個答案
現在大家講解言以後
你隨便能幹嘛
你上YouTube
什麼隨便什麼都能看到
好嗎
好不好
我不知道
但是滿足了你個人求知的慾望
這個主體性沒話講
但是你看完對你就有什麼好處
我倒是保留
我不知道
我不能夠替你做答案
但是我認知太多
這個我講的每一點
跟我的懷孕論的基本立場是一致的
最後一個問題
還有什麼問題
有沒有問題
還是大家都很想下課了
你代表一下
意思一下
老師那我們下課吧
好謝謝
謝謝
今天是我們懷孕論
倒數第二次上課
即將結束
然後我
大致上把這個西洋哲學史
的主要跟懷孕論相關的內容
按照這個list的脈絡
重新的介紹一下
然後針對我所認為的重點
做了具體的說明
我最主要是因為
想到
這個哲學史的發展
是一個比較容易學習上手的界面
這是一個很重要的一個界面
讓大家可以比較有脈絡
來進一步的追求
我最近發覺一件事情
很有意義
也很讓人難受
就是
我覺得我們這個華人社區
華人的整個區域大概十幾億人裡頭
不曉得是語言關係還是文化的關係
我們的思想不會進步
我們這些思想不會進步
沒有辦法從這個思想中
進一步突破的可能性
我講這句話其實很重
其實很重因為我們班上
像也有大陸來的講到十幾億人
我特別針對我們思想不會進步的原因
就是因為表面上看起來是
我們缺乏了那個批判性視為
懷疑論的那個精神
那實際上的話
我覺得有一個現象我很難理解
是因為大家都知道我平常最大的
平常在國內的話
除了忙一些事情以外
我常常寫推薦書
推薦哲學書給大家看
因為很多人問我
老師介紹我看一些什麼書
那我說
我自己就寫很多推薦書
你到陳敏瑜看
所有的哲學書
很多都是我推薦
廣泛的文史哲的書
主要是哲學跟歷史
涉及到美國的介紹什麼的
富然克林傳記什麼
我都在推薦大家多讀一些書
那我昨天教了一篇推薦書
是一個韓國人
韓國人寫的
這個書名的話大概就是
一本提升素養的生活之書
大概就這類的
作者名字叫蔡社長
社長姓蔡這樣子
我其實還滿鼓勵大家
因為我寫這麼多推薦書的書
我從來不幫書店做推薦人
因為我也不需要這個
我不需要幫人家賣書
但是我覺得這本書大家可以去
2月1號出版
可以買來參考一下
主要是我裡面寫的
我把想跟大家說的話
很具體的寫在推薦書裡頭
我在寫的時候
腦袋中就浮現你們的影子
因為我上這個課
上的心情非常好
因為大家很膨藏
到了道儲第二次上課
還有一種感覺
我覺得等一下人會越來越多
但我先把這個心理極度
比較肉麻的話說在
說在前面
就是你看那個序的時候
我就是其實是要告訴你們
就是說我們要學習人家韓國人的精神
我覺得亞洲地區
亞洲地區比如說
以中日韓台這幾個地區來講的話
說中日韓來講的話
我覺得日本的哲學程度是最差的
不可思議的差
我剛從日本回來
我覺得韓國的哲學程度是最高的
不可思議的高
我們全世界
韓國這麼小的國家
五千萬人口
全世界數得上
前十名的大哲學家
居然有兩個是韓國人
土生土長韓國人
這不得了
所以你對於哲學這個行業
是什麼你來瞭解上
所以我們感覺上羨慕韓國
其實我們不應該羨慕韓國的
整形跟文創還有K-POP
我們應該羨慕他們的
社會上不變對哲學的認知
你看這本書以後你就會明白
我在說什麼
你就可以明白就是關鍵點
所以我講這話
其實我一直很努力的在
在做這個推廣哲學教育的事情
昨天我碰到一個
以前我大學的回來同學在
在重要大學教書他來找我
然後我們在一起
請他吃亂晚飯
他從香港過來
然後他對於我在台灣做的時間
他感到非常驚訝
他說你就已經放棄了
原來我們在留學的時候的那種
專研學術的領域嗎
我說我不要再活在象牙塔裡頭了
我要讓大家有一種
對哲學的進步有一種感覺
那我幾件事情放在一起
心裡感觸很深
所以我就告訴大家
因為我們在留學的時候
我們那時候的感覺是
每天一吃完飯以後
就靜靜的走在公園裡頭
討論的是非常深刻的
哲學家的理念
然後他一直是不改其樂
然後我已經完全轉換了
他問我最近的出版東西
我給他看了一下出版東西
他嚇了一跳
他以為我轉到財經系取了
我就跟他解釋一下
就是說這個努力
但是我覺得這個應用這個哲學知識
讓他能夠成長
所以我講這個話
在座同學不一定聽得很清楚
但是我會發覺
我們這個社會貧窮太久了
我們儒家文化窮了兩千年
我們到美國讀書
沒有人可以離開搞會計的
搞律師的搞醫生的搞法律的之外
沒有人能夠想到
人間還有上千上萬種知識
而且他們共同的基督律哲學
華人就沒有這種頭腦
沒有這種能力
你知道日本更荒唐
居然把國立大學所有人和科目全部廢掉
這個更一度傳出這個
我至少在找到大學
聽到的是這個
但是他們是私立大學
他們也不曉得這種事情有多麼嚴重
然後所謂的嚴重
也不是說我一個人在這邊無病身影
而是說這種知識確實是
所有學問的基礎
所以我就跟大家
稍微強調一下這方面的觀念
那我為什麼要講到這方面的觀念呢
我認為除了懷疑論的了解
還有批判性思考以外
還有一個真正的重點
就是要意識到這個歷史
是可以有階段性的
我們班上有好多學歷史的同學
文史者同學我們班上有好多
這個歷史中的階段性
是一個非常重要的
我覺得我們那個書競當中這個
狗日新 幼日新 日日新的這個
狗日新 日日新 幼日新的這個觀念
這個新的觀念就是強調
歷史不論長短就是有階段性的
就是階段性的
英文叫paradization
那階段性的歷史的話呢
它有一個好處
它有一個好處就是
讓你可以發覺前面一個階段
跟後一個階段在思維方式有很大的轉變
有很大的轉變
我在習慣性上來講
因為我教書嘛
我用的方法跟我自己
堅守的原則是一樣的
我就是用一種
非常具有stimulating的方式來教
不要大家有沒有注意到
這段課都是比較誇大的
我覺得是講的affirmative sentence
我 totally negative sentence
那同學要了解
因為我只有這樣子
你才聽得到東西
你才記得我
我說過什麼就什麼
然後呢你會發覺
我不認同它
我就反對它
我認同它
我就乖乖的聽話
就聽它上課的內容
這是學習的一種方式
但是這種方式這種style
它在歷史當中
就是一個階段一個階段不一樣
我最近對一個
台灣這個太平歲月
70年的哲學發展
我對一件問題非常好奇
大家經常問說
為什麼我們現在沒有大師了
可是我倒過來問
你過去認為是大師的人
他們是怎麼上課的
你知道嗎
我剛好這個年齡
我見過幾個
所謂的大師上課方式
我就不忍心跟你講
我們比他們辛苦太多了
比他們辛苦太多了
我見過
因為現在你們年輕人
已經不流行搞什麼哲學大師
我們那個實在是很瘋狂的
很瘋狂的
因為我們處的環境很特別
我們處的環境很特別
我們每一個人的那種
好壞分的區分的標準嚴格
能不能夠進大學
就是一個標準
能不能夠進
沒有國立大學的概念
台大是另外一個標準
進了台大以後
能不能去美國
還是一個標準
都是很有趣的
跟教育的本質就很有趣
所以那個階段結束了
我們新的階段才能開始
我們新的階段開始是
一個群雄並起的階段
因為我有意識的
注意到歷史的階段性
過去了
我有意識的
我所謂有意識就是說
我可以明顯的感覺出來
從今天開始
酸100年後會發覺
這的確是一個新的時代開始
大家可以慢慢發覺
因為這裡面所隱含的因素
非常多
那我提到這個部分
就是哲學知識的深化
還有歷史的階段性
就是為了要今天
上課的內容做一個
清楚的介紹
讓大家了解到
我們今天上的懷疑論的
一個到了Modern Age
有人叫靜待性
有人叫現代性
就近代或是現代的
最高峰
懷疑論的最高峰
就是我們接下來兩堂課要介紹的
一個是D. Carr
一個是David Hume
David Hume
你一定要記住這兩個人的名字
你一定要記住這兩個名字
因為這兩個人的觀念
影響到我們現在
所有的思維的基本狀態
影響到我們思維的基本狀態
比如說大家會覺得很奇怪
今天是12月27號
基督教的聖誕節剛過
很多人就會覺得說
基督教從一個最保守的宗教
我們前面上過兩次奧古斯丁
夠保守吧
認為人的內心的心靈當中
有一種眼睛叫天眼
Divine Light
可以看到Divine Light
他看到視覺
那個Visual
是屬於完全是Mental的
這是一種非常保守的思維
為了要加強基督教的神學
基督教的教義本身
沒有內容
到了過聖誕節的時候
大家都會覺得
以前我在歐洲國家住的時候
到了晚上12點做職業彌沙前
在馬朝中放下耶穌小Baby的時候
然後還要堅持處女懷孕
聽起來覺得很奇怪
但是大家也就算了
把它當成一個宗教來信
可是它的教義薄弱
可是大家仔細看看
奧古斯丁寫的哲學內容
沒有人可以讀奧古斯丁寫的
因為它是超級的Prolific Writers
寫的東西又多又長
而且都非常精彩
隨便抽出一個章節都非常精彩
但它非常保守
然後我們現在看到的基督教
尤其是新教
非常強調個人
非常強調主體性
非常強調個人的信仰
你接下來的話
你簡直不敢相信
他們會是同一種宗教
新教就教之間的差別
你根本你又覺得非常奇怪
那個整個出現的那種歷史的轉折
什麼東西被懷疑了
什麼東西發展了
什麼東西轉變了
對於我們一個完全沒有宗教的民族來講
我們根本不知道這什麼東西
你要在現在當中生活當中
沒有宗教的人是一個多麼孤獨的人
對不對
一個沒有信仰的人是多麼孤獨的人
他的內心不可能強調到
把沒有信仰的東西當成信仰來信
你能信什麼
剛好相反
我們敦品力學
敦的品是誰眼中的品德
什麼樣的學問是好的
我連受教育的目的都不知道
愛國就不要提了
愛的哪一國都沒人知道
所以這個
這個整個情況來講
所以我一直讀教大學上來的
我一直很羨慕這件事情
我家裡從來沒有斷了信教的
傳教的在美國讀神學的
從來沒斷這些人
我一直用一種弱吉弱吉的態度看他們
所以我就仔細地問這個問題
當你對一個信仰產生懷疑的時候
那個不是一個簡單的懷疑
那非常難的
像我們現在目前為止
當我們懷疑一切的時候
自從三年前經歷過了那場學生運動以後
我手當其中
我開始懷疑受教育的目的
我每天都在問這個問題
沒有人可以回答我
沒有人回答我
受什麼教育
讀什麼台大
讀什麼北大
讀什麼清大
讀這些大有什麼用
讀這個書就告訴你
讀哈佛跟讀佛光有什麼差別
我每天都在問這個問題
上課我就在問
我試一下問我的家人
然後我問學生
你知道重點在哪裡嗎
我告訴大家
教育 道德 政治跟宗教都是信仰
只要你一懷疑他
他就不會有存在的可能性
你記住任何的道德
做一個好人
服應於道德上的內容
所以說你的道德
你的教育
你的政治
你的宗教
你不可以親言懷疑
你不可以親意懷疑
你一懷疑後
你永無凝日
你就可以試試看
你一懷疑後
你就永無凝日
你就完全不能夠了解
需要這個東西
擁有這個東西
當它是穩定的時候
它是我提供的那種感覺
所以這裡頭
也是因為這個緣故
所以我們
當我們強調
Decar這個人的時候
Henetecar的時候
我們要特別來介紹一下
他的思想在我們的生活當中
引發了什麼樣的效果
我們說Modern Age
我們上禮拜講到
Michel de Montagnier
知道他的人不多
把他當成哲學家的人更少
認為他是有價值的哲學家很少
我們很好
在懷疑論的這個課當中
把Montagnier介紹出來
我們說
他是一個真正終結
終世紀哲學的人
因為他所做的後現代史的批判
在我們今天來講
過了400年後
上禮拜我在走的時候
我跟大家說
過了400年後我們發覺
他真的是有一種
呈現起後的作用
400年前他就已經講出來
我們要懷疑科學的主導地位
我們要懷疑歐洲人的主導地位
我們要懷疑
人面對動物的主導地位
我們要懷疑人跟人之間
理性的主導地位
統統都要懷疑這些
我們對這些問題都要質疑
提出問題
所以他終結了終世紀
以人為中心
以理性為中心
以歐洲人為中心的時代
那我們今天
要上課的內容
是真的整個現代性的開始
就是Decar的懷疑論
我上一次在講到奧古斯蒂特斯
我已經留下了一個暗示
一個重要的暗示
我們上一次
在上課的時候呢
在上奧古斯蒂特斯的時候
跟大家講的
Sea follows some
奧古斯蒂特斯說
要懷疑懷疑
要搏倒
拒絕懷疑論的時候
對 觀念
懷疑論懷疑一切東西的存在
包含人啊 上帝天啊 理性
但是要拒絕它存在
就是說
如果我會犯錯
那麼就表示
我有可能
我就是存在的
因為我會犯錯
先有我
才有存在
這個觀念
裡面的重點
大家可以了解到
我犯錯了
接下來
這句話中已經包含了
我存在 所以我才會犯錯
如果我存在 那我哪來的
我當時別人所創造的
我父母創造的
我父母哪來的
一路推發去
就有一種共同的力量
所以這個是奧古斯蒂特斯的一個
反對懷疑論的一個基本的立場
那這個立場在
迪卡爾的理解下
發揚光大
所以我們當我們介紹
迪卡爾的重要性的時候
我們可以發掘
在現在性當中
最重要的幾個概念
第一個
任何事物的政策
必須是來自一個
心靈狀態的一個認知
而不會是一個
外在經驗中的認知
因為外在的經驗
會一旦反覆下去
第二個
心靈狀態認知是你個人的
個人的認知
個人主義
那第三個的話呢
就是
這個人的認知的話呢
在認知的過程當中
你要有一種確切的信心
要有一種強烈的主體性
所以這三點
心靈是知識的來源
維新論
第二個
個人主義
第三個
主體性哲學
這是構成了我們現代
所有每一個人身上
朗朗上口
前面第一個的話呢
是大家要發掘
因為有維新論
所以才出現維無論的爭執
因為有個人主義
才發掘個人如何
跟群體相互生存的爭執
因為有主體性
才會產生
課體對主體的壓制的問題
這個是在大家身上
都已經出現的問題
我們總是會認為說
我們的社會到底是
維新的還是維無的
我們每天很認真在討論這個問題
差別
包含我們
立任校長都會講說
你在台大讀書
以前李士成李校長講得很好
我們是為了
你追求生活的學問
但是你也不要忘了
在大學要追求生命的學問
這就是典型的維新跟維無
然後
你在追求個人的自由的時候
你不要忘了
個人只有這跟團體和平共處的時候
才有真正的自由
那你在追求主體性的
彰顯的時候
你不要忘了
主體性的彰顯是為了
讓你自己
在面對課體世界當中
擁有你自己的觀點
那這三點
跟他所面對的東西
沒有了解Decar
是不可能真正了解的
因為什麼呢
因為這個哲學的生化
這個哲學生化
為我們的未來
我相信在未來的幾百年內
這幾個問題還是一樣
圍繞在我們身上
跑不掉的
包含現在的Internet
在Internet的
這個虛擬跟真實的界線模糊的時候
大家發覺
我們的這個
維新跟維無的部分
我們的這個群體跟個人的部分
還有我們的主體跟課體的部分
都非常非常的明顯
它的這個爭議一直不斷
這是我一開始稱之為歷史的
階段性的重要性
所以它最主要是
現代哲學的發展
是來自於Decar
但是主要是有客觀的背景
一個是教會力量的視為
另外一個是課學理性的心情
我昨天
新寫來潮
在我的專欄中發表一篇
有關於比特幣的文章
發了比特幣的文章
我最主要是說
所有人都知道這是
大家很幸運
你們都沒有注意到
這是人類到目前為止
有史以來最大的泡沫
終於超過了17世紀的
黑色雲霆的泡沫
你知道這代表什麼嗎
你這是代表什麼嗎
這個代表說
一個新的社會變
會讓一個新型的泡沫出現
所有人都知道泡沫
現在比特幣有一度
曾經幾乎到2萬美元
從幾分美元變成2萬美元
上漲的幅度是幾百萬倍
的這個速度
甚至於沒有人搞得聽到
它是什麼以前的話
在芝加哥的交易所
就讓它正式以期貨的方式
掛牌交易
然後爆點
可是同學你們要了解
我那個時候講我說
比特幣變成泡沫不稀奇
稀奇的是他為什麼會破記錄
那我提出了三個原因
第一個原因就是科技的改變
第二個原因的話呢
就是我們對於資產的需求
想要買資產的需求
第三個的話呢
我們對於這個
這個投資上的那個
標的的一種追求
一種盲從的心理
所以這三個原因
我只講前面第一個
我們對科技的話
以往的科學革命
在這個科學理性的星期的時候
對我們來講是量的改變
量的改變
可是這個科技的話呢
到了Internet的時候
真的是一個值的改變
我昨天上課的時候
還問大家
你知道嗎
你現在看的電影電視
百分之九十五以上
是電腦動畫做出來的
你感覺的出來它是假的嗎
你知道你感覺的出來
它就修整
所以現在的科技
引發著新的革命
是我們完全無法想像的革命
然後大家對於這個科技
抱於一種驚奇又樂觀的心情
我們是非常新高采烈的
接納新的科技來臨
很像什麼你知道嗎
很像瓜地拉媽的印尼安人
看到白園一樣的心情
因為你不認得它
所以你產生好感
你覺得它是新的
是好的
這種感覺
沒有人知道它是好事
只是一個毫無價值的東西
居然能夠被在市場交易
而且操作這麼高
那這個話也就說明了
科學理性的興起
在我看來
在人的歷史當中
如果說教會主導了兩千年
二十一千年
如果教會主導了兩千年
那科技的話
大概還有一千五百年
要主導我們的生活
所以同學們可以
感覺到因為
科學就像一個新的宗教
我在這裡面
故意對比的話
就是要強調
科學理性跟教會力量
是一個取代的過程
大家慢慢慢慢會發覺
所以我們要做什麼事情呢
我們要有意識的改變這個狀況
有意識的改變這個狀況
懷疑
懷疑在裡面狀況
是不是對的呢
從蒙田開始
就懷疑到科學理性
所以這個也是我們要特別注意的地方
好
那這兩種力量
有各自發展的方向
教會力量示威的話
這個是大家都了解的
就是說
教會力量示威以後
因為原先的神聖羅馬帝國的話
整個帝國時代消滅後的
就是民主國家的興起
民主國家興起的話
大家知道
有一件事情
是構成的東西文化
一個非常大的差別
就是資產階級興起的過程
在這個東方的話
沒有一個商人敢稱自己
是真正的有錢人
沒有拿到外國護照以前
他不會有安全感
可是在西方的話
中產階級的力量
是非常穩定的力量
是變成國家
所以你從三級會議開始
有關管宗教的
有關管政治的
有關管經濟的
分得非常非常清楚
就是政治社會經濟的力量
是分得非常清楚的
如果沒有中產階級
興起的力量
那就不會出現城市
所以
大家可以了解一件事情
為什麼City這麼重要
為什麼的話呢這個
城市的人口
因為你在歐洲發展的制度
他們有一個專有的名詞
叫Laybos was
但是因為在左派思想下
資產階級的宣染下
變得非常的否定
可是我不要大家有沒有注意到
所有我們現在的
十一注冊的上層的
evaluation的高級評價
其實都是來自於
middle class
中產階級
城市人的生活
城市人生活的精致
包含道德
包含教育
包含政治
包含他們的宗教
這個大家一定要有一種
廣泛的設立
這是一個很重要的背景
那麼新興中產階級的升起
使得封建貴族衰敗
城市力量上升
那麼
原有的這個三級會議的結合
取代了原有的政治傳統
逐漸發展以經濟為主的
民主政治
那麼這個是
很重要的一個觀念
所以大家可以發覺
一二一五年
英國人搞了這個
Magnacata
大憲章以後
但是英國產生民主制度的時候
但不是所有人都能夠
享受到民主的權力
英國的Universal Suffrage
是到了二十世紀的
二三零年代才有
那個比利時
我留學的國家
女人有投票權
是1946年以後的事情
1946年是中華民國
同時女系有投票權的時候
歐洲進步的國家的
你不感覺到很驚訝嗎
為什麼歐洲進步的國家
到二十世紀中一二十大戰結束以後
女性才有投票權
得這麼一個基本
這個叫Universal Suffrage
一定要記住
所有的女性主義
都在抗議
他們叫自稱為Sophragist
前一陣子
有個得諾貝爾獎的
日益的英國作家
長日將近
就是Antony Hopkins
那個Emma Thompson
合演的
這電影裡面就在演
中間很重要一段是
那個大房子
Howers End
另外一個電影
他們演的電影
在裡面就演
就演這個
Universal
那個大屋子的女主人
就是Sophragist
就是女性沒有投票權
要求有投票權
所以女性主義者feminist
在那個時代是很有意義的
現在哪有
對不起
還有意義
但是
有什麼好真的
除了不用當兵爽的鑰匙以外
還可以選擇要當兵
跟男性
那沒什麼差別啦
沒什麼特別大的差別
但是原來的觀念
所以大家要了解
我在讀這段歷史的時候
我就心裡有一個疑惑
那個時候一定有一套理論說
人跟人之間
同股不同權
都活在這個社會裡頭
但是你的投票權是不一樣的
靠什麼分別
靠財產
城市的人口聰明受知識高
大家都有這個問題啊
大家都有問題啊
大家想想看
如果你考進台大的時候
你的投票權馬上增加一倍
你可以投兩票
你沒考上台大的話
你只有
沒考上台大
但有讀大約是有1.5票
你沒讀過大學的話
只有一票
你如果沒有讀過高中的話
你只有0.5票
你沒有受過教育
你是沒有票
按照這種情況下
大家覺得說
這應該比較合理吧
這應該比較合理
還是比較不合理
你想都不想
你會認為這個比較合理
還是比較不合理
對不對
但是從你的態度當中來講的話
但是合理的
你認為合理的事情
違背了民主的基本原則
一人一票
你認為你違背了民主基本原則
是合理還是不合理
合理還是不合理
也是合理啊
那你不是
你不是有你的政治立場嗎
對不對
那你
你認為合理的話
人家不合理的話
要讓
你認為合理的事情就是讓
受教育程度比較高的人
幫受教育程度比較低的人
做選擇
你是這個態度嘛對不對
那這代表什麼呢
這代表你開歷史倒車啦
你走民主倒車啊
你受教育受了個半天的話
你只會站在你自己的立場講話
你認為你這樣子做
你敢公開寫一篇文章嗎
你敢公開代表台大財經系
發表一篇
同仁不同權的文章嗎
你敢寫嗎
寫完以後有人敢給你出版嗎
我告訴你
你寫這篇文章比搞台獨言論還可怕
你知道為什麼
你沒有錯
我跟你想法一樣
關號門我們想法都一樣
問題是什麼
我們這個論點違反了潮流
就是這個時代的精神
德文有個字叫查爾德迪斯特
就是講這個
這個時代精神根本不爭取你
覺得合理的東西能夠說出來的
即使我跟你相談甚歡
我們也不會公開講這句話
為什麼
人家會覺得說你違反了潮流
人家會覺得說你老幾
你就讀了幾個爛學校
你就想出來改變世界潮流
改變理論
你的學生很爛
你那科學很爛你知不知道
你出了個什麼重要的人物
就是為了吃飯而已
罵得一文不值
得不償失
沒人會做這個事情
所以我跟大家講這個觀點
這觀點是要告訴大家說
整個歷史的潮流
其實是最重要的
那
科學跟教會的不同
觀點就在這了
就是一個懷疑與確定的不同
科學鼓勵懷疑教會宣稱真理
然後呢
科學講求機率
而教會強調絕對
科學講
科學沒有辦法講
絕對是什麼的
科學鼓勵批判以求知識進步
教會著重天啟
認為真理是感動下的結果
這個基本上的態度
所以說這個時代的轉變
非常不一樣
今天到了今天
你看
你看今天
台灣是全世界少有
大陸也差不多了
台灣是全世界少有的區域
聖誕期分是0的
我剛從日本回來
日本人不信其實是要
但是聖誕期分是100%
滿地都是聖誕樹
人家大陸比我們經過
大陸的神
毛澤東是12月26號生的
人家就
不管是聖誕還是矛盾
其實對他們來講
意思是一樣的
我們這裡的話
聖誕節假裝不過
還好我們現在沒有外商公司了
大家剛好就在自己
就完全
但是這個宗教上的認知
跟我們科學理性的認知
是有很大的衝突的
有這個
有尷尬的
所以說
在這種情況下
這個差別帶來
結果是教會的力量逐漸沒落
最終被科學理性中
最不受管制的個人主義所取代
好了這是發生的現象
蒙田的觀念也是不受管制的個人主義
那麼科學的興起
原來在非道德力量的推動下
並沒有帶來教條式的價值
科學的興起
為什麼科學
沒有帶來教條式的價值呢
很簡單
科學就是以懷疑為主
科學為什麼以懷疑為主
因為科學追求的是進步
而且因為在科學在追求進步的過程當中
任何阻撓進步的力量
都會馬上
很快被檢討出來
大家會發覺
比如說大家會覺得說
為什麼十五世界都是中國科學很進步
後來變成全世界最落後的地區
因為不發展科學
而且就是強調教條意識形態
為什麼阿拉伯世界的話
在第十世紀以前
八格達的圖書館
是保留了所有希臘科學的主要的保障
後來居然果豬目前不會進步
因為意識形態掛帥
很多人都會這樣解釋
所以在這種情況下
我不曉得我舉個例子
因為我原來在台大是教科學哲學的
教科學哲學的話
所以這一部分我都朗朗上口
可是我後來發覺
什麼樣的學問
可以挑戰一切
阻撓進步的因素
像科學一樣持續發展
什麼樣的學問
我找到了
財經哲學
在市場的財經哲學就這樣子
它講的重點是賺跟賠
它才不管你任何其他的原因
只要能夠讓賺錢就像是進步一樣
它就會探討這個原因
這個態度聽起來很同仇
但是它的態度很積極
任何一個人只要宣稱
他穩賺不賠的時候
大家都知道是騙子
就像任何科學家講說
只要我做這個東西
一定具有原創性的
大家都知道他騙子
為什麼
因為整個進步的過程
是屬於共同的理念
沒有不可能屬於哪一個人
也是因為這個緣故
所以我發覺
整個科學時代
就沒有教條化的危機
到今天來講
沒有人
會以擁有什麼樣的產品而揚揚自得
都是想盡辦法
要做進一步的突破
要有新的技術
為什麼要上市
上市要吸引資金
吸引誰的資金
吸引認為你公司還有前景的資金
就有很多的評估公司
分等等級公司
所以在這種認知上來講
這個裡面非常多的
在非道德力量的推動下
沒有帶來教的
可是在應用科學的發展過程中
那麼科學成為生產機器的基礎
也就叫應用科學
成為現代的新價值
那麼因為這些因素
導致了現代科學長期來
一直是為了個人主義
以及主體性哲學的發展做準備
這個是我的一個
我的一個歷史論述的一個具體內容
就是說
我們的社會發展走在我們的前頭
你知道嗎
如果我們現在這個時代非常特別
如果我們現在的時代非常特別
我們這個社會整體來講
缺乏一個論述
每天打開報紙上的時候
就會出現一種
一種極度的焦慮感
我們國防部長最近發
發布了我們的國防報告書
如果事情真的發生
恐怕是人類有史以來
延遲最長久
人數參與最多的內戰
可能
有可能
所以說大家就會發覺說
我們這個報章雜誌報導的內容
缺乏一個論述
讓我們整體理解
我們到底活在一個什麼時代裡頭
不想這種問題還好
一想這種問題發覺
確實是個
我們社會中沒有辦法解釋
在大家講說我們要做一個正常國家
怎麼做一個正常國家
你每天在報章雜誌看到的消息都是
都是這種毀滅性的消息
這個其實對於
任何人來講的話
都不是很健康的
但是
在中世紀結束的時候
歐洲地區
因為伴隨著科學理性的發明
個人主義的心情
主體哲學的心情
所有的現象都已經發生了
像蒙田的出現
大家缺乏一個真正的一個基礎
蒙田講的東西
上禮拜我們講的蒙田東西都非常好
跟今天講講很對
但是
它缺乏系統
它只有懷疑
沒有系統性哲學
所以大家有一種
outcry
有一種
就是
something should be able to be
emerged
就是有一種
感覺讓我們通盤了解
我們到底活在什麼樣時代
這樣的哲學
讓大家突然
看到那個光照亮了路
的這種感覺
否則的話
我們在今天
混沌無知的情況下
同學們不要覺得說
我在這邊無病身影
我要強調的重點是講的都是事實
我們這個社會的哲學家
欠我們所有的老百姓一個論述
為什麼我們活到現在這種狀況
充滿了矛盾
就是假的
沒辦法真實
有人會認為說
這個沒有辦法真實的現象
來自主要的原因
所以我們活在一個很無奈的環境
錯了不是無奈
是一個新的時代
我們缺乏一個論述
讓我們了解
所以我覺得
一般同學
可以知道這個問題的破竊感
這問題非常破竊感
不會例外的
沒有人例外的
在台北市
我們做過統計
常駐的有100萬人有美國護照
這種人他沒有破竊感
但是他也沒有參與感
我們有破竊感的原因是
因為我們有參與感
我們參與這個環境
我們認為至少
我要把這個話說出來
在同事教育當中
我們同學會問我
為什麼老是為什麼你一天到晚
對於哲學不能夠深化這件事情
耿耿於懷
我說因為我們需要
我們需要一個論述
一個合理的
一個理性客觀
而且具有普遍性的論述
告訴我們現在生活的情境
我們面臨一個極大的轉換
全世界面臨一個轉變
整個亞洲地區面臨轉變
台海兩岸之間面臨轉變
我們需要一個論述
讓我們能夠
不但我們被說服
大陸同胞也要能夠被說服
全世界人都要能夠被說服
我們需要這個東西
否則的話
這個新的時代對我們來講
它創造的這個題目
沒辦法好好發揮
太可惜了
所以在歐洲的時候
同樣的情況發生了
從D.Karl開始
大家要知道
歐洲第一個靠哲學
吃飯的哲學家
就當哲學老師
有哲學教師的概念
是從康德開始
康德是到了快十九世紀的
時代的人
康德重要的書
都在十九世紀初出版的
我們現在講的是
十七世紀的人
那個時候根本沒有哲學教師
他其實D.Karl是軍人
所以D.Karl知識確定的基礎
來自於主觀認知的訴求
並且將主觀認知下的
侵畜沒了當作整理的標準
原來在那個時代
因為你現在講這句話的時候
聽起來沒有任何意義
可是原來真正認知
整理的標準是教會的客觀事實
聖經裡面介紹說
God has done the word by two works
One by his works
the other by his words
His words is the holy scripture
His works is the earth
整個地球來講
上帝所給的一切
就已經是客觀
沒有主觀智慧的餘地
D.Karl提出這個觀點
說主觀認知下的侵畜與民聊
clear and distinct ideas
in my mind
就是知識的標準
所以這種個人主義
跟主觀訴求的知識標準
形成了現代哲學的主要特色
也為科學跟民主
撲下了重要的歷程
所以大家可以了解到
為什麼到了新文化運動的時候
我們只會付費的講
科學跟民主
我兩年前
三年前
我到了安徽成都秀的墓上
看到兩塊大石頭
寫了民主跟科學
我了然於兇
我知道刻著兩塊石頭的人
根本不知道那個背景
因為科學跟民主
根本是兩個完全不同的概念
怎麼會放在一起
我們都會覺得
有科學國家未必有民主
有民主的國家
還不一定有科學人
為什麼會放在一起
原來在講的是一個歷史
在歷史的時代當中
個人主義講的是科學
然後主體哲學講的是民主
是這樣子有來的背景
這個部分
當然是很重要的
所以說我們現在
也基於這個緣故
把基督教的部分拿掉了
剩下的兩項就是民主跟科學
很自然產生的
這個是人類從希臘時代
一直非常重要的一個文明
但是我先跟大家強調
民主制度並不等同於一人一票
他們這邊講的民主
是講到資產階級的民主
城市人口的民主
那邊原來講的科學的話
主要是強調
原來是講到科學的理性的應用
不是單純的講應用科學
這兩件事情的理解
在世界上非歐洲的地區
就出現了很大的差別
所以說民主科學來自同一個源頭
就是應用科技的結果
這是我的解釋
Decarren的這個
主要的哲學呢
我把它歸解為三個部分
一個就是
告別舊時代我剛剛已經說過了
然後迎接新科學
什麼迎接
然後用方法去證實知識
一個重點
那麼這個同學們可以
把自己本身就是
想一下
告別舊時代是一個很明顯
但是舊時代影響了我們
並不容易
在情說我們的過程當中
the formation
這個是沒有什麼
就不可能有斷裂的
其實在意識上有斷裂的
但實際上也受到影響
所以我已經先在上上禮拜
提到奧古斯因斯幫大家
已經強調的這個重點
如果我會犯錯
那我就存在的這個觀念
那迎接的新科學的話
Decarren是一個科學家
解析幾何它發明的
把這個幾何學跟大圖學
結合在一起是它發明的
天文學當中有個Voltaic theory
現在我們整個天文學當中
用的是Voltaic theory
我們以前是覺得說
是地球在中間還是
太陽在中間
地中論日中論討論半天
後來發覺其實都不是
整個宇宙是各式各樣的漩渦
各式各樣的漩渦
這叫Voltaic
這個是Decarren的天文學的理論
所以說是有非常多的
它是一個非常多的科學家
所以它的傳記很特別
另外就是如何要證實知識
為什麼要證實知識呢
因為大家要知道
我們通常知識的來源的話
一般人在知識的來源
絕大多數是信念
We believe that it is true
就是說我們在哲學的知識討論
叫做justified true beliefs
就是說當你有信念
這個信念的話
能夠被證實為真
Justified true beliefs
才會叫做知識論的證實
這一點的話
就是構成了
所有長期以來的困擾
就是你的信念
在座的人都知道
你的信念來自於你的傳統
你的傳統的話
散播的單位是你的家庭
你的家庭的話
不斷的灌輸的結果
像大家認為說
百善孝為先
真的還是假的
很多人會覺得怎麼會有這種問題
但是即使你認為是假的
你也不敢說出來
最主要的原因是因為
這是我們的信念
所以說這個問題的話
很特別
所以說要擺脫舊社會的話
那麼就要用科學的方法
來證明
你相信為真的東西
是不依靠傳統
不依靠習慣
也不依靠你的信念
而是它的確確確
本身就是真實
就Decar用了一個很重要的字
Clear and Distincted Ideas
就是說確確實實認知他為真
的這個觀念
就是跟大家說講的很不一樣
好
那麼Decar主要是活在17歲
他命并不長
他很特別
他的主要的身份是軍人
他是出生在法國境內的一個小鎮
Duhann
那麼他是個虔誠的天主教徒
接受耶穌會的教育
那麼這個信奉天主教
為什麼特別強調他信奉天主教呢
因為Decar在談到人的身體
跟心靈區別的時候
他在心靈上認知是人有靈魂
這件事情對他的幫助很大
對我們的理解也很大
因為我們在講到奧古斯丁的時候
特別強調
人在真實的認知當中
需要依靠的是一股靈魂的力量
那麼因為有宗教的背景
那Decar主要的信趣也在數學
以及物理
許多歐陸以及英國的思想家
也都在這兩個領域中大放異彩
就是在那個科學的時代
大家在認知到整個這個科學
大家知道Decar的基本身份是
軍人然後住在荷蘭
1629年到1649年
荷蘭在17世紀
是自由出版的樂園
Decar充分的享受了這份自由
這個我太清楚了
因為我在別地史讀書的時候
荷蘭就是遠比其他的歐陸國家要自由
你知道荷蘭的自由
受到全歐洲國家的景仰
這個光榮革命
大家知道荷蘭的自由對為什麼
穿橘色的衣服
Orange Orange
因為荷蘭最了不起的就是
Wayland of Orange
Wayland of Orange就是這個
不過話說如此
2018的在莫斯科的世界被阻鎖賽
你看不到荷蘭隊的被淘汰了
但是荷蘭的這個橘紅色的
橘紅隊是很有名的
然後這個1688年的光榮革命
英國人怎麼樣解決革命的
在荷蘭請了Wayland of Orange
去當英國國王
就是進步到這種地步
他們的貴族請去當英國國王
所以說是產生
所以你到了荷蘭
你可以發覺它真的是一個
相較於歐陸其他國家是非常自由
橘紅隊自由是自由出版
可是後來
因為荷蘭的這個自由出版的話
是相對於天主教的環境
後來在D.Coward這個無神論的觀點
無神論的觀點
懷疑呀
大家都知道我是故我在
那個我在的話是先於上帝的存在
上帝是人所創造的
有沒有比這個更洩讀神靈的
所以說在這個觀點上
後來這個到了1619年
這個D.Coward受到了
他的哲學作品
受到更自由的北歐國家
瑞典的克里斯丁娜的這個青睞
就跑到瑞典去
去了以後不知道怎麼緣故
就第二年就死掉了
我還買了一本
D.Coward死在Storker
我的骨灰
後來藏在哪裡的書
就是講得不明不白的
不過很有意思就是
所以D.Coward活了就五十多歲
年齡不長但是作品很多
好
那麼我們現在講一下
D.Coward的這個哲學的工作在做什麼
為什麼他構成了我們懷孕論當中
這麼重要的角色
那有關於歷史的轉折的部分
我已經說得很清楚了
現在的話要跟大家強調一下
就是說
我們每一次談到真理的時候
都是希望能夠以數學作為基礎
以數學作為基礎
發展一個全新的科學系統
那麼這個對D.Coward來講的話
他
他真的偉大的地方是在於
他自己像自己
因為他做夢的時候
他號稱做了三個夢
等一下我們會提到這個問題
就是說夢裡的世界跟夢外的世界
有沒有不同的地方
夢裡跟夢外有沒有什麼區別
所以說這個是
他那個時候相信
如果說夢裡的世界跟夢外的世界
沒有差別的話
那我們要靠什麼來驗證真實
那麼這個雖然他並沒有完成
這個驗證真實的這個計畫
但他對於數學解析幾科學
Voltex theory 窩線理論
以及物理學中的機械論
有很重要的貢獻
他一生主要關心的議題
最關心的問題就是知識的證成
他寫了一些知道原則的書籍
另外的話呢
我們在這裡要介紹最有名的書是
Meditation of the First Philosophy
這個是最重要的
這最重要的
那Decar直接點出一個關於
當時所有哲學跟科學都會造逢的困難挑戰
就是如何獲得百分之百確定的知識
就是說大家可以感覺得到
可以感覺得到
我們現在這個社會當中
就會出現兩種
面對知識證成的態度
一種是訴求信念
另外一種是訴求成果
訴求信念就是我相信
我認為我堅持
看成果的話呢
像工程師我說一百年不會出事
然後高鐵繼續跑
跑到九十九年
到了一百年以後才放行下來
那麼就說不出事
果然不出事
就真的不出事
所以一個科學的應用
一個是透過信念
兩者講起來
大家不要誤以為前者力量一定比後者弱
你錯了
因為有的時候信念的力量
確實是還滿大的
那不過不管怎麼講
Decar提出這個問題的時候
改變了哲學的風潮
改變了對待哲學的態度
所以出現了很多基本上的轉變
那麼有關於如何獲得百分之百的知識問題
在歐洲引發了非常多的討論
像有霍布斯、加山地
這些人物
講到霍布斯跟加山地
這些人物他們最主要
他們都是唯物論者
機械論者
無神論者
決定論者
甚至於是原子論者
他們基本上就是這些人
所以後來大家認為
科學家基本上的信念
都是比較偏向於唯物的
思維在這邊
那麼我們做了一些鋪陳以後
就要強調
一個Decar自己個人的受到影響
他受到士林哲學影響
士林哲學就是基督教的神學
跟亞里斯多德哲學的結合
我們叫士林哲學
那麼最重要的地方
是對於靈魂所報紙的態度
心物二元論是Decar的思想的一個
重要的一個代表人
Decar的觀念是認為說
人就是由心靈跟身體所構成的
心靈跟身體
那麼心靈的話呢
就是說
Decar的認知態度認為
人心靈有自己獨立的生命
身體有自己獨立的生命
這心物二元
讓他能夠接受
人不同於動物的觀點
因為人有心靈
那麼
Decar並沒有提出詳細的論證
但是這種論證
人的心物二元論得非常符合
我們一般對於常識的看法
所以說呢
變成了
後來哲學發展中的非常重要的議題
我們今天不會提到這個議題
但其中最重要的就是
我這邊講的自由意志跟決定論的問題
每個人問到自己是不是自由的時候呢
就會很困惑
我到底是自由的呢
還是不自由的
我今天坐在這邊呢
是不自由的呢
還是自由的
我可以站起來就走
但你會站起來嗎
是什麼因素讓你站不起來
的那些因素
確實是哲學當中很重要的討論
那麼
我用一句話
我曾經幫一本書寫過一本推薦書
不過這本書的書名吸引很多人
就是你以為你的決定
真的是你的決定嗎
你以為你的決定
所以對於這個問題
大家會發覺說
人活得很無奈的
主要原因並不是因為我們真的很無奈
而是因為我們依附在外在環境的同時
又沒有辦法
不跟著外在環境一起進行創造
所以我們等於變成了
外在環境中的一部分
這個問題的話呢
非常有意思
比如說
人為什麼會怕死人狗
不會怕死狗
就是說
人會怕死人的主要原因是因為
我們活在一個由人跟人
人際關係所構成的一個符號世界裡
脫離這個世界
我們一無所有
所以對於我們陌生的東西
我們會感覺到害怕
也是因為這個緣故
才會有類似的問題
人本身一定是個二元的動物
他活在自然裡頭
又活在人的所創造建構出來的社會裡頭
也就是我們的身體跟我們的心靈
這樣的區別
所以說呢
這些其他的部分的話呢
我們都不做深入討論
我們只問一個問題
知識如何確定
確實被證成沒有錯誤
那麼
在預設任何基礎的情況下
DECA延續了中世紀
經驗哲學的風格
什麼經驗哲學風格呢
因為
大家會發覺
這個經驗哲學也就是說是
你在中世紀當中
最重要的問題是問
上帝是否存在的問題
那上帝是否存在的問題的時候
士林哲學的一個方法是用
要證明上帝存在的話呢
就是要找出最
最合理的解釋
最合理解釋是使得一切得以存在的原因
那麼對DECA來講的話呢
那麼這個問題呢
它擴大到
不談上帝是否存在
而談知識是否存在
我怎麼知道我現在認知的東西是真的
我怎麼知道
我怎麼要確定
我現在認知的事情是真的
比如說我怎麼知道我叫院舉證
我怎麼確定
你問我怎麼知道我叫院舉證
因為我來到這個世界上的時候
我父母跟我命名的過程當中
我自己並不知道
但是我叫了
完全是因為依照習慣所產生的嗎
還是說因為依照其他權
其他是什麼
所以說呢
DECA他不教授
我們從這個
我們哲學界的發展
我現在跟大家先講一下
這個我當初
接觸到DECA哲學的時候
我最震撼的事情
一個哲學小故事
我在比利時魯恩大學讀書
我們那個學校是全世界最特別的
我們那個主要的教學語言
有兩種
我是1983年去的
我們那個系是1976年以前
法文的哲學課跟荷蘭文的哲學課
荷蘭文很像德文
是放在同一個大樓裡頭的
所以我過了三五年後
我在上課的時候
我們這個教哲學史有兩種風格
如果用荷蘭文的話是德國風格
就是從希臘哲學
像我們這樣的方式一路講下來
我後來博士是在荷蘭文的
荷語區裡面拿的
所以我這個比較傳統
大家都知道就是
一路下從泰利時開始
講到先蘇哲學
就像我們上課一樣
然後呢
法語區
同一棟大樓法語區
同樣上哲學史
他們的第一課就是DECA
第一課DECA
然後就開始
他們上DECA開始
第一個就是先講一個故事
就是人在大海中忙忙行行
要找一塊陸地
然後到了DECA的時候
是那個船撞到礁石
碰到陸地的那一艘
就是要找一個基礎
就是開始
然後把所有哲學史當中
別人拿出來的東西拿來
馬上懷疑你說地球是水做的
這是WATAS
對DECA來講
這都不是重點
是水也好
是氣也好
是變動也好
是概念也好
都不重要
重要是什麼
重要是How do you know
完全不同的發問方式
Go more to the sea
你知道所以
那個我們的老師
我的老師當然都是講何蘭文老師
他們上課的時候
看到隔壁的
同樣在上哲學史的第一課
他們這邊的話都聽老師講課
抄筆記
就是這個世界有什麼構成的
什麼什麼講一大堆希臘文
然後隔壁的法文班上
全部每個人都在問
你怎麼知道水做成的
然後給一個答案
給讓他的話
這個答案本身來講的話
牽扯到什麼樣的問題
他怎麼可能是這樣子
你怎麼水做成的
因為各種東西沒水
然後旁邊拿起壞石頭講
你說這個石頭
會是有水的嗎
就是這樣子
每個人每個人都這樣子
一直不停的
後來發覺
完全不一樣的風格
我告訴大家這個故事的
原因是因為
他改變了我們發問的狀態
所以同學們要了解
同學要了解
你認為
像我們現在上課時期沉沉的
大家都是不曉得該怎麼辦好
那老師很努力
像穆斯一樣
在這邊講道理
大家聽了覺得很好
但是沒有一個人舉手
沒有一個人發問
沒有一個人問老師
你怎麼知道這些東西
你怎麼知道這些東西是真的
老師你講東西你有準備嗎
看起來你好像沒有準備一樣
沒有人發問
沒有人挑戰
沒有人質疑
沒有人有感覺
根本就不知道你在上這個幹嘛
可是在那個
我跟你們完全一樣
我在荷蘭語區上課的時候
就是老師講課
我們甚至還有同學
加拿大同學一來
穿得很帥的皮夾克問老師
I don't understand
那老師說
did I say that you will be able to understand
他說ok good
對還有出現過這種問題
可是發語區完全不一樣
後來你到了美國去上課
我在美國交過書
一個一兩個禮拜
我跟大家聊過
美國就不一樣了
美國完全是法國的一套
完全是任何問題
你根本不要告訴我
哲學是什麼東西
他根本不教哲學是什麼
他完全是主觀
而且持續發問施所的方式
將理解的內容傳遞給讀者
自行進行思考
所以你知道我為什麼一開始
很敢開講說
我們的哲學是不會進步的
為什麼
因為我們教跟學的人
完全受制於一種固定的
what is that
這種心
vastistast的這種心情
沒有問那種
how
how do you know that
沒有這種習慣
我們上課非常authoritarian
dokmatic
沒有真正的人去覺得說
老師你怎麼知道
老師為什麼這樣
所以我們上課當中要整理一套資料
好
所以D.K.A.的哲學
完全以主動的理解
以認知為訴求
那麼這個大致上
決定了現代哲學的風格
其中最重要的科目就是知識論
知識論完全就是
知識論裡面內容不談歷史
只要問你如何證成知識
完全是
你怎麼知道你現在喝的東西
不是化工產品
憑你的感覺嗎
憑你的價錢嗎
憑你的
平常的習慣性的認知嗎
這些憑感覺憑價錢憑認知就夠了嗎
像這樣子的問題
所以說整個
現在哲學的發展的過程
從D.K.A.R.開始就出現了
根本的轉變
所以說這個D.K.A.的貢獻
發明解析集合
在課學方面重視光學
身體結構認為是心靈
跟身體二元論者
這個心靈跟身體的二元論者的立場
是這個樣子的
我這個訴求於大家的嘗試
就是我們身體獨立運動
完全受制於物理法則
這個大家
人老了
我以前在家有亮衣服的時候
掛毛巾都用跳的
然後有一段時間突然發覺
我有一跳
嚇不來那種感覺
我整個人彎掉
後來我太太講說你甭跳了
還是拿了竹竿撐上去
那以後從此就
發覺自己身體受到物理的影響
但是腦袋中完全不受影響
沒有時間跟空間的限制
我覺得它越來越好
好
那麼靈魂在腦中的位置也很明確
D.K.A.認為
靈魂在腦中還有位置的
所以說這個
心靈跟身體的互動
是D.K.A.哲學中的問題
那麼
也是使得我們會
我一開始強調說
到底是維新還是維物
對D.K.A.來講
構成了現代的一個新的爭議
因為它沒有這個問題
它把它分開的
什麼心
心靈會影響到
身體會影響到心靈
所以說我們會覺得說
身體跟心靈會影響
但是
身體跟心靈的接觸點
是不一樣的概念
完全不一樣的概念
這是D.K.A.留下的問題
好
這個19年
這個才20出頭的D.K.A.
他
晚上做了幾個夢
這些夢
改變了他的一生
也改變了哲學的發展
他問夢裡跟夢外
有沒有客觀的標準
可以區分他們
你覺得有沒有
看一下
有沒有
夢裡跟夢外
來你來
有沒有客觀的標準
可以區分他們
夢
好好好
我問你
每個人都有做夢經驗對不對
班長同學
你是心理系的嘛對不對
我問一下
你有做過夢嘛
做過夢對不對
你做夢的時候知不知道你在做夢
完全不知道
你在大陸做夢的時候
跟在台灣做夢
知不知道你在
知道
在夢裡的時候知不知道
你在台灣還是在大陸
知道
睡覺的時候知道你在做夢
你做夢的時候
知不知道你在做夢
你怎麼辦
原來一隻蒙點頭
後來又變成不知道了
你呢
分夢
不同的夢的時候
有的時候知道
有時候不知道
有沒有可能知道你在做夢
有的有
曾經做過夢的時候
有的時候知道
但是有的夢
大多數的夢是不知道的
你呢
你在做夢的時候
知不知道你在做夢
有些時候我做噩夢的時候
我就會突然想說
不可能發生
沒這麼倒楣
我也是用這一套
我也是這一套
開車開車突然掉到雪來降
我說
那明天作業都不用教了
沒那麼好的事
這一定是夢
但是我要問大家一件事
你知道嗎
如果你在做夢的時候
你會有感覺對不對
嗅覺味覺
觸覺視覺跟聽覺都會有
你知道嗎
我們可以夢到聲音了你知道嗎
你可以夢到聲音
你夢到有人在唱演唱會了
對不對
你可以夢到聲音
你可以夢到
我跟你講
有個非常奇怪
你夢可以夢到觸覺你知道嗎
可以夢到觸覺
我問你
你夢到你看到的東西
你用視覺看到的時候
你看到東西的時候
你當下你不可能
知道這個視覺是夢裡的視覺
現在我看到你們是夢外的視覺
有沒有這種區別
夢裡夢外有沒有區別
有沒有區別
你知道答案
你覺得呢
你覺得夢裡夢外有沒有區別
我們要把區別
讓我們早可以說
夢裡的東西
但是早是有依據
夢裡的東西是有依據的
就是因為日有所失業有所夢
這意思嗎
你有沒有可能夢到
你完全沒有經驗過的東西
太多了
大多數都是沒經驗過的東西
這不是重點
重點是為什麼
這是一個有關於改變哲學的問題
因為我們很不願意承認
我們沒有能力區分夢裡跟夢外的差別
標準不在
為什麼
一句話大家就明白了
因為我們是透過感官知覺
來認識這個外在世界的
感官知覺就有五種嘛
嗅覺 味覺 觸覺 視覺跟聽覺
這五種感官知覺
跟各位同學強調一個重點
是我們夢裡頭
所有認知夢中事物的
基本的能力
跟外在世界
認知外在世界的基本能力
完全一樣的
所以因為這個緣故
夢裡夢外
根本沒辦法區分
如果做夢當下的人
是沒辦法區分的
Matrix當中講的世界
你知道嗎
就是駭客任務演到第三集
沒辦法再演下去了
為什麼
進入了D.Karl的陷阱當中
因為如果你在於
用感官知覺來複製
用數位化的數位當中
那個世界當中
會有它自己發展的方向
到最後只有變成
機器人跟蟑螂在打仗
已經變不出來什麼
因為你不可能
如果你碰到界限
你所有的電影當中演的內容
就已經出現了大問題
如果你沒有界限的話
用感官知覺的世界
可以無限延伸下去
你知道我在講什麼嗎
就是說你
按照D.Karl的理論來講
人的大腦
只要能夠運作
根本不要身體的你知道嗎
所以我們哲學有一個論述叫
統終之腦
把你的大腦拿出來
仰在一個
金魚罐裡頭
給你接上所有的線
給你所有的project
讓你感覺上
讓你很有成就感
就活在這裡頭
像駭客任務一樣
完全一樣
你根本不知道
你不知道你的痛
你不知道你的苦
你不知道什麼
可以完完全全的生活下去
還創造一種感覺
讓你一出生
發覺你長得跟威廉王子一樣
後來發覺哈利要結婚了
你還決定考慮要送他什麼禮物
跟一模一樣
你都可以知道這種感覺你知道嗎
各式各樣
然後還可以開公司
叫做人生選擇公司
你要選擇當英國王子
還是當阿拉伯王子
還是當馬來西亞王子
隨便你
各就各好了
然後主要唯一的差別是
你的大腦拿出來
身體就丟了
就改變命運了
一模一樣你不知道假的
這叫experience machine
就叫做
這個經驗機器
真的有這種
thought experiment
有這種思想實驗的
你會不會加入
變成公司的顧客
第一個來免費
你會不會加入
你啊
你會不會
不會
啊
要講多少次
我們上課就是會跟不會
這樣才有討論嗎
可能不會你要騙誰啊
對不對
會不會
不會
那怎麼不會啦
你來你會不會
不會
但是你會不會
這麼堅決
好
你圖個什麼
改變命運
選擇命運
覺得活得沒意思
啊
不是你沒有回頭路
什麼體驗看看
整個身體都丟掉了
只像大腦拿出來體驗看看
大腦再拿出來的話
完全就是留在那種
陰爛的跟煙火一樣的生活
沒有
你會不會
人女同樣
啊
但是現在生活
現在生活並不快樂
你會變成大家那王妃多好
而且不會被撞死的
然後變成天使生在天上
啊
多好
好
這個在我們哲學裡面的爭議
這是很有名的
brain debate
很有名的爭議
就是Decal哲學所衍生出來的問題
所以他這個很豐富
但是我們
我們不討論這個
衍生的部分
我們只是問他們說
知識的基礎在哪裡
為什麼呢
因為
這邊就用蜜拉來做思想實驗
他的
甜味
香味
感覺
溫度
拿著拿著手指頭
敲著會發出聲音
接近火的時候
味道啊
顏色啊
形狀大小都消失改變
變成液體啊
也很難抓住
那這一些的改變
如果可以複製的話
那麼我們用感官之決
做為認知的一個基礎
好
所以說
我們到底是對於
外在世界的認知
如果是透過感官之決的話
那我們怎麼樣能夠確定
外在的認知就是這個樣子
所以說對Decal哲學
It's my mind alone
who would you perceive it
Therefore our knowledge comes from understanding
or reason or the mind
rather than through the senses
所以說
就是說因為我們在
外在的掌握的東西當中
有可能出現改變
有可能不一致
所以我們的這個
感官之決是有問題的
我們必須要用心靈的力量
來告訴我們什麼事物
真實的展現方式在這裡
而不只在我們想法中那樣
所以夢告訴我們
許多我們看得到的事物
都是在夢中複製
例如說飛馬來致
我們看得見的鳥飛魚馬行
啊這些Decal
因此
在事物的本質中
那些以數學表現的
數目啊大小外型
比起特定的事物
比較不容易出問題
這個大家就會慢慢發覺說
欸你必須要想一下
想一下才知道
你光看感官之決的話
是很不一樣
很容易被騙
被蒙蔽
人是一個不願意被騙的動物
人不會被騙
所以因為人不願被騙
所以人對於真實很在乎
人對於真實在乎到什麼程度呢
他會要求100%的真實
所以你求真的話的是
求100%真實
而Decal這種追求100%真實
知識的確定性
講的並不是一個哲學的要求
而是一般人的正常的想法
每個人都知道
你認了一個朋友
這個朋友對你講了100句話
當中只有兩句話是假的
其他98句都真的
這個比例已經很高了
但你會覺得這個很不夠意思
你會覺得你很在意
所以人追求100%的確定性
改的確定性是很自然的情緒
並不是一個哲學的標準
標準只是告訴你說
你有這個自然情緒
但是你絕對做不到的話
你會覺得很遺憾
現在你要知道
我自己對這種生活當中
是有一套理論的
我對於朋友之間
會絕對100%的真實
已經完全不報希望了
所以我基本上
我跟熱可能聊天
永遠是非常輕鬆一對
都是笑話
我根本不在乎
I don't care
我為什麼呢
因為我發覺這種100%的真實
非常難
我唯一的話
溝通對象一個太太
一個兒子一個女兒
他們這種話
他們說謊話我也認命
就無所謂了
另外一種不care
但是人跟人之間的交往當中
對於沒有真實這件事情來講
就像我們上懷疑論的課當中一樣
因為所有的真實可以被懷疑
所以先承認沒有真實
是一種極度的遺憾
對不對
是一種很重要的遺憾
所以也是因為這個緣故
所以Decal的問題
其實是非常入世的
實際的問題
好
那麼要怎麼樣呢
只有代書跟集合
解析集合Decal的發明
完全沒有設計特定的事物
所以比物理學跟天文學更為確定
其實在夢中
這些知識依然是真實的
到了這個階段
Decal的meditation的時候
陳思路的時候
陳思路的過程是一種自我對話的過程
他突然
大家在講無日三醒無生
當你在自我對話的時候
突然問到講說
我們可不可以講說
數學知識無物
那突然就問了自己的問題
數學知識有沒有可能出現錯誤
你認為數學知識有沒有可能出現錯誤
頭髮最長的
沒有可能對不對
你剛剛好像是說有還是說不想理我
Leave me alone
有
所有人都說沒有只有你說有
你知道嗎
我本來真的不想吵你的人
因為我知道你言語有障礙
但是實在是沒有辦法
因為你是唯一說出有的
我再問一下
你認為數學有可能出錯的舉手
唉唷數學寫
好你不用覺得他
你說看數學為什麼有可能出錯
你也認為數學有可能出錯
好你們兩個作為代表
你說看
就現在有好多在論證以前的認為的真理
但是他們
數學真理
出錯了
你說看
man of valuable man made construct capable
man of made construct capable
can speak slowly
I understand but not everybody here
他說man is valuable
so all the man's construction must be valuable
and the mathematics is what the main construct is
so it must be valuable
這個只是邏輯上的推理
但是我覺得真正的重點是說
真正的重點是說
在17世紀的時候
因為現在這個問題回答了
因為數學是系統論碼
有不同的
有不同的顯示
歐世紀科學跟非歐紀科學
就看到了完全的空間就不一樣了
所以說你對錯之間的話
是相對於那個公理來的
對不對
你是不是也是個想法
還是說你認為數學根本就錯誤
好
那
可迪卡爾那個時代的時候
他對自己做了非常嚴格的檢討
就是說有沒有可能是一個外在的力量
讓我們思想想法都這樣子
我上到這段的時候
他在我們魯恩大學的副校長
在教這個課的時候
他表現得非常激動
他說
拼音文字的好處啊
拼音文字的好處就是它能夠
意志不斷地針對原有的劇情
不斷地進行的釐清
Clarify
Clarification
一段一段地澄清它
像我覺得很好啊
剛好Happen to be that we both
我們基本上大多數人都是Bio-lingual
所以我們都用雙語
你會發覺英文有一個特性
它很容易的讓你被進一步地Clarify
Further clarification
比如說他講說
When you say I think
Well what if I'm not really think
And it does not mean that I generally exist
Because of I'm not thinking
他問的是這種問題
所以可以能夠進一步的Further development
可是中文當中
變成一個句子
我思故我在
長起來我們就講
我們就還講到這個觀念對不對
然後這種觀念當中
我們那個固執
我們在重點
很自然你仔細念一下這個話
這五個字的話
你會發覺那個重點是那個固執
而這個固執居然是Holadiqar的刪掉的
你仔細想想看這裡面的一個差別
原有的哲學
告訴我們物質的本質為何
你在之前的時候都在問
The essence of acts
The essence of existence
The essence of human
The essence of God
這些本質的問題
但哲學不再問是什麼
他問說我能夠知道什麼
What can I know
然後如果你說
You can know this
How do you know that
I can only know this
所以這個問題就Further going on
所以這個是一個基本的一個
認知的態度很不一樣
問題整個就不一樣
我認為
了解到這個認知態度的轉換的人不多
所以導致我們上哲學課的方式
就比較固定
所以我一直鼓勵大家多發個狀況
其實是漸漸的在套用這個方法
像我非常Appreciate fully
就我們班上有這樣子的BioLingua
我希望每一
我希望教會處把這種
BioLingua students
assign出來
每一年都給我分個兩三個
對我們幫助太大了
因為你可以看得出來
在不同的語境中
在認知的範圍效果中
有不一樣的感覺
我告訴各位同學
我們學英文的目的
不是覺得這語文有什麼了不起的
P
它就是個工具
但是我們這個中文的這個工具
跟英文的工具是本質上不一樣
人家拼英文字
英文是一個最精緻的一個發展
因為用的人最多
那我們這個
英文字
我們這個No phonetic language
也是在我們人數多的情況下
發展到了極致
所以這兩種不同的語言
出現當然是有不同的哲學思維
這毫無疑問的
對不對
我們本身的話
一看到我們看到字型
就有意義了
英文化了
你不講一句complete sentence
but they will never be able to know
what you mean by that
You're wrong
你都不知道幹嘛
You're running
變成豆瓣子
Oh yes
就對不對
那我們中文化你講一個跑
就知道啦
豆瓣子就夠啦
對不對
所以說這種情況
好 所以說
這個追求對我而言的結果
他要講的什麼東西
我剛剛跟大家說過
求真
那求真這種感覺的話
只要有一個人求真
這個人就存在了
只是說什麼
只是我們感覺上說
你要知道
像我手上想拿著麥克風
如果你用機械系加上這個圖木系
再加上電機系
要解釋為什麼
我這個手能夠抓麥克風
還可以換來換去
抓得很準
你要用機器人手的話
抓可能要發展很久
但是人的腦袋中的話
可以快速練習
但是你要把它整個步驟
全部用計算寫出來
那可複雜啦
所以也基於這個圓布
我們要用自然語言
表達出我們的感覺的這件事情
就是你要用靜態的方式
來描繪出你動態的感覺
太難了
Decar做的
而且他發覺這個就是重點
所以說
認知是否清晰
是對我個人而言
所以你剛好問了問題
如果別人想
那是對他個人而言
導致主觀主義的認知
所以我叫主體性
因為所有的事物
都是認知的一個對象
所以我們主體跟課體的哲學
就不一樣
我認知個人
對事物本身究竟為何
已經不是那麼重要
所以
對後來的影響非常深遠
我剛剛一開始跟大家回頭看
我們這個PBT會公佈給大家
大家回頭看
我一開始講說
我們原來有兩件事情
一個個人主義
一個是主體哲學
他們先出現了
他們需要一個論述
替他們鋪一下個道路
說他們是對的
說他們不但是事實的
而且也是規範的
這個觀念很重要
為什麼
因為我們可以感覺到我們的事實
可是要當成規範
就變成說你不這樣做
是不可以的
的那個觀念需要一個論述
講更簡單一點
我始終都在挑戰
我們的覺醒青年的學生運動
很多人覺得說
老師你為什麼不支持我們
跟著一起下來
跑到立法院前面去上課講課
我說那太low了
因為我們現在欠缺一個
年輕人不顧一切
回到自己想要做自己的事情
欠一個論述
事實是存在的
沒有這個論述
你不會形成規範
台大學生沒有一個人
在紀念3月18號的
都假裝當孫子
你看馬上要來了
沒有人會紀念
再來一次
為什麼沒有辦法紀念他
原因是因為他沒有形成規範
他不是一個norm
沒有變成一個prescriptive norm
不是變成一個應該做的
而且完全是一個
被描述的事實
他缺一個論述
我導致很客觀的告訴大家說
當初激情的人全部不見了
你應該也滿激動的吧
沒有 whatever
但是現在他沒有
沒有變成一個
變成一個論述型的規範
你知道六四的話
過了20年香港還在慶祝
就每一年的6月4號
在台大校園內
香港同學會還在紀念
越來越薄弱
我還被邀請過
演講過
我都很樂意的
我就告訴他們
你任何的事實
呈現出來之後
馬上要有一個論述出現
讓他形成規範
這才有價值
論述有操作的空間
但你要有哲學的認知
沒有這個就千萬不要後悔了
這個春過了無恆
談花一線
沒什麼用處
好
那麼
我把我的事情
要講得非常清楚了
所以說
這些對後世影響非常重要
那麼事實上
在Decal哲學中
不但事務史
什麼不太重要
在思考其實也不重要
因為最重要的
實體是思考
所以我再回答你的問題
Thinking
Not even subject
Thinking is the most important thing
思考是存在的唯一依據
等於是唯心論的觀點
所以我說唯心與唯物
這個
主體跟課體
個人與群體
因為身體等於是完全無關於存在的
所以Decal有一個目的
他建立一個新的
以及統一的理論
將整個宇宙透過數學來解釋
透過我們對於數學感觸的
方式來解釋
那麼這個
獲得知識主要是有
正式知識的方法
那麼獲得知識方法
有思考的規則
是這樣的情況
Decal思考的規則
就是他
強調這裡面
我跟大家做簡單的介紹
就是拒絕偏見
分析成細部來解決問題
從簡而反
全面而確定
沒有遺漏任何東西
這種內容當中
告訴大家思考規則
所以我以前
我以前交出很長
20多年的歲月當中
我很害怕上Decal的哲學
非常害怕
為什麼
因為仔細看這個東西講的
沒有辦法講的
口墨橫飛
內容不多
可是我們慢慢慢慢
靜下心來體會以後發覺
很豐富
他完全是自己的腦袋
在運作的過程
讓你自己訴求
就是說
很多人會覺得說
哀
哲學很難
那不能怪我
因為你根本沒想去理解他
而Decal的哲學就是
把你一個人當中的嘗試認定
當成日常生活中的一部分
來理解
那這個部分
是很重要的
所以說
大家可以發覺
比如說
我常常跟人家講
同學們在溝通的時候
也會發覺
如果你想要
寫本書讓人家了解
這個書在
這個書的內容
比如你講Decal的哲學
或者說這樣子講
你要講教人家賺錢的學問
其實你都還不知道
到底賺錢有沒有學問的話
你當中有很重要的一部分是
可以感覺得到
但說不出來的部分
這個時候
你就會發覺重點來了
重點來來來
就是你感覺到那個真的那個學問
他要怎麼樣
透過你的文字表達出來
因為我們哲學努力的
就在這方面
這些努力在這方面
所以大家可以
好好地體會一下
這樣的認知
所以說我們規則的目的
是運用理智懷疑的方法
這個導致了知識論的一個轉向
找出事物的方法
方法的目的在發覺事物
找出的方法
然後確定我們找出來的為真
所以說我這邊講到重點
比如解學先有公理
然後經過推理
證明出定理
在這個過程當中
大家可以知道
重點是推理不會出錯
推理的過程不會出錯
而推理的過程就是
我們現在所有
正式知識為真的方法
Decalde用的是懷疑論的方法
也是懷疑論的一個高峰
變成知識論的轉向
因為我們在這邊討論的是懷疑論
所以Decalde在我在了以後
其實對他而言
哲學在剛開始
因為這個常識證明
我跟大家簡單地敘述一下
Decalde目的什麼
他說因為我在
那我不可能唯一的在
每個人這樣的想法
大家都在
如何讓我們共同活在一起呢
就是因為我們有一個
共同的創造者
把我們一次全部創造出來
所以每個人都會想法
所以Decalde到最後搞成神學了
所以Decalde的目的
從懷疑的方法
最後要找出知識的確定性
證明了整個知識系統
並沒有非常成功
因為很多人會發覺說
你只能夠證明我個人的主體知識
個人主義的主體知識
主體哲學
並沒有說明這整個世界
那這個當然是個很瘋狂的哲學了
像我現在上課的時候
我只知道我存在
我甚至不知道你們幹嘛坐在這裡
理論上來講
我也不可能百分之百知道
對不對
大家坐在這邊到底在幹什麼的
我也不知道
搞不好說我太太有錢
怕我受不了孤獨寂寞
拿錢出來讓大家坐在這邊
難怪大家一副愛做不做的樣子
難怪
所以說這個
這個問題我沒辦法反正反正去
但我自己我倒是比較明白一點
所以說這種
所以他這個哲學並不是這樣
所以
但是就他的方法來講
他確定的方法
他以一個什麼都不知道的人為出發點
然後以其個人的智力來發掘
以確定知識
所以我們運用的那個推理
是我們個人的那個intelligence
所以說從Decal以後的哲學家的路線
就是固定的
要開發人的理解的能力
而不是告訴人家應該說什麼東西
理解的能力
好那麼這個如果你對哲學史有了解
Decal的懷疑方法就是
他強調外在世界用感官
個人存在數學計算
唯一我不能夠懷疑的是
我正在思考
或者說我正在思考
思考那是西方個人主義的起源
我就說這個
我個人思考大家要了解
如果這個哲學的意涵
到了這個地步個人主義
個人主義是一種非常違背人性的想法
個人主義非常違背人性
對不對
你知道為什麼個人主義非常違背人性嗎
因為人本身就不是個人的
你爸爸媽媽生出來的
你怎麼
你坐在這邊你坐在椅子也不是你自己做的
你穿的衣服也不是你自己做的
對不對
但是你在做事物的時候
你會發覺除了我以外
沒有人能夠決定我的生存
所以個人主義的話
他需要一個論證
我們懷疑論這個課
有一個非常優美的名詞
Skeptic
從希臘文來的
你看所有的哲學課裡面的
打Skeptic的人
沒有一個人像我這樣教的
因為我灌輸了強大的歷史感
其他的Skeptic的人
第一課就是從Decal的交集
然後說所有的東西都可以懷疑
懷疑到這個外在世界存在都在懷疑
甚至於說是
JTB Justified to Believe
都可以被懷疑
那這個懷疑到最後的話的討論
就是讓你會發覺說
整個哲學的工作
全部都是在於
肯定某種東西
然後就在懷疑
懷疑以後再進行討論
而完全沒有歷史感
我在這堂課中的做的主要工作
是我不浪費時間
談到專業的懷疑論
我不認為懷疑論是一個專業
我認為整個哲學歷史的發展
是每一個人都要了解
我們懷疑的目的是為了要肯定
就這麼簡單
所以說
這個是西方個人主義的一個起源
那我把整體Decal的懷疑方法
它出現了一個知識論的轉向
重點在於哪裡
我現在跟各位同學先強調一個事實
我不是在教各位哲學課
我是在教各位思想的歷史
如果說你也可以
比如說亞里斯多德的形象學問
存在是什麼
Decal問我能夠知道什麼
這個轉變是很重要的
原來是問
What is that?
現在變成
How do you know that is?
是變成這種問題
所以從being
轉換變為knowing
從what is out there
變成how do you know that anything exists at all
變成這個發問的方式轉變了
那麼知道我們能夠證明
自然存在
我們無法對於自然的內容
做任何程度的調查
這是亞里斯多德跟Decal最大的不同
很有趣的
我們強調
經驗中的內容
視之為存在的依據
這個觀念剛好是Decal所反對的
所以說
經驗
一般人跟哲學家最大的差別
就是對經驗的依附的態度
我們覺得有價值的哲學
都否定經驗
但是沒有做哲學訓練的人
都肯定經驗
這個差別在Decal的影響下
變得很具體
知識論是什麼呢
是我們能夠知道什麼的研究
我們思考的規則
我們知識限制
確定知識為真的標準
追求的是絕對的確定性
好
我們有幾個結論
跟大家說明一下
第一個問題是
發覺我們能夠知道什麼
然後接著是要確定知道這是什麼
這是第一個
這兩個問題
所以大家要先注意了
這是
第二個結論是
Decal的懷疑方法
將所有不能夠
經過絕對懷疑展示的信念
放在懷疑當中
那麼
要用懷疑的方法來檢驗
這個方法的重要性
是只有拒絕懷疑論
我們才能夠得到確定的結果
所以懷疑論的目的是
要等著被拒絕
因此有的人的話
是以沒有辦法被拒絕
但是我們不用太早
說沒有辦法拒絕
只是說這是一個
思考的活動的過程
那麼
知識必然來自於確定的基礎
這個基礎是什麼我們還是在討論中
不過一旦有了這個基礎
就像數學系統中有了公理一樣
依照它我們可以得到
不容懷疑的事實與不容懷疑的推理
重點是講
重點是只有思想能夠做的
這件追求知識的事情
只有思想能夠做這件事情
思想的活動
實際上活動
所以
這個對Decal的這個懷疑論
有幾種回應的態度
有人認為說它是一個獨我論
solipsism
只是到自己存在
另外一個主體論
就是從事物的本質
轉向
主體的本身
發文的對象不一樣
那麼
結果是
用靠理性來判斷知識的來源
那麼我用
這個原來剛剛已經提到過
強調理性
這個理性強調的是我們思考的能力
這兩種回應
那麼這個
說明了
跟我們底下要講的一個問題就是
非常相關
我們下個禮拜
要上Devil Hume
就是經驗主義
Decal代表理性主義
跟經驗主義
兩種對Decal的回應
當他說
Cogito Aiguson
他說
我思顧我在的時候
他說我每次說出這個命題的時候
就自然而然的你會發覺
我其實是存在的
也就回去了懷疑論的問題
那麼很多人就認為
如果你強調的重點是我的話
那就是獨我論
那還是一個在論證上的一個確實
但是他其實強調的是思想
只是說思想必須要透過一個主體
作為代表
那麼這個就構成了一個極端的個人主義
好
那麼有關於後面的部分
這個有關於Decal的思想
進一步發展是我們下禮拜
蘇格蘭啟蒙運動
Decal為法國的啟蒙運動撲下了道路
可是真正的啟蒙運動成就
最大的是蘇格蘭的啟蒙運動
什麼國服論
什麼現代秩序很多書
那David Hume的這個懷疑論呢
是一個極致的懷疑論
Ultimate Skepticism
就是認為說懷疑的這種情況
是伴隨著我們成長過程中必然而然存在的
那麼以這種情況
那麼來做這個懷疑論最後的
這個訴求
我們下禮拜要解釋它是積極的
這種態度是積極的
我個人認為是態度
那麼因為在Decal之後的哲學
所有的哲學的態度是非常嚴謹
那我們就會發覺
已經不再是我們如何看待外在世界
而是我們如何來了解意識狀態的這個問題
同學問的
就也是Decal的
我是我在的
就他不是提出惡魔論證
然後否定了我們覺得數學是一種
不會錯的姿勢
對
但是他否定
然後他推論到後面
以我實作為最後答案
證明自己也存在
也是一種最致命的一件事情
對的 致命self evidence
但是我覺得有些數學的那種view
我現在比出兩隻手指
我就看著我這兩種手指
且不論我的手是不是真的存在
但我的確看到兩隻手指
那我知道
對 兩隻的1+1=2
我覺得這件事情
好像也是一件
難以去質疑的一件很自覺的事情
那麼既然惡魔論證
Decal覺得惡魔論證
可以否定這些數學的證明
但是這個證明
又跟我實我在一樣的致命
那為什麼
我不能也用惡魔論證否定掉
我實這個結論
好 非常好
非常好
你把那手兩個指頭拿著
不要放下來
這個 你現在仔細看著
你的目的是1+1=2
對不對 好
你看到
我要講的惡魔論證是這樣子
數學應該是不會出錯了
就我們感官之覺啊
傳統信念當中
數學應該都超越這些
但是數學有一點
它有可能是
我們看到外在世界以後
所形成的知識體系
所以我一直講說
比如說你伸著兩個手指頭
你看著去
但是其實你沒有注意到
你的收拾都旁邊的話
惡魔論證
讓你第三個想要起來的收拾
壓下去
比如說這樣子
講的這種話
但這不是重點
這不是講說你明明兩個指頭
就是1+1=2
而是告訴你說
數學這個來源
知識的系統的來源
如果是外在的
外在於什麼
外在於你的
不單是你的身體
外在於你的心靈
為什麼外在於你心靈中的樣子
因為你心靈是唯一能夠思考的對象
推理
你靠手沒辦法推理
這樣子代表什麼
就這樣子代表
1+1=2是你在說啦
對對對
你伸兩個腳指頭
也是一樣道理啊
我就算觀想
概念本身
我有沒有覺得
這就難以質疑
對
但是你要知道
這個
我上課講過一個例子
那個星星啊
他沒有經過這個思考
有一次會發覺
你跟他講
如果能溝通的話
你跟他講說
你的左手有五隻手指頭
他會在夜深人間
他的左手很羈押的發覺
他真的有五個手指頭
數字的概念是外在的
你知道嗎
你學這個概念的話
就是這個外在
你想想看
你想想看你的祖父的
祖父的
他搞不好完全不知道數字的概念
外在學來的
可是有一點很重要
我們現在要證明的是
完完全全不受到外在影響
就是說什麼呢
那我就說
好 我有一種求真的
慾望
求求真慾望
然後我要發覺說
有可能不真
懷疑嘛
那我要真嘛
我懷疑了個半天的目的
要求真嘛
對不對
那我唯一求真的時候
講說我有一個
有一個東西
Race
拉丁文Race就是一個東西
他有思考的能力
然後他要找
真實的基礎
就夠了
是誰都不重要
那我有這個能力
所以我思
就夠了
為什麼
完全不受到任何的外在
我有要追求真理的這個
慾望
這思考的能力
我有這個想法
就夠了
就受到外在影響
所以說
外在的東西有可能出錯啊
因為外在
你接觸到什麼東西不一樣啊
我們現在講說
有一些人
對數字有一種迷戀的感覺
西方人喜歡四
我們喜歡五
對不對
有些人的話
喜歡七什麼的
那種感覺都不重要
都是外在的
傳統都不要
都可以懷疑
但是我們一樣東西
不能懷疑就是說
我們是一個
我是一個有思考能力的東西
我的身體都有可能是假的
就這個意思
懂嗎
所以你看的手指頭沒有用啊
為什麼你在夢中
也可以看到手指頭啊
這個已經是被懷疑的東西
可是重要的是
這原來是一個你的感覺
但是透過語言表達出來的
這才是重點
跟以往的問題的方式
就完全不一樣了
同學感覺出來這種震撼力嗎
感覺不出來
完全沒有
就是變成
把所有的事物都可以
從一種嶄新的態度來質疑它
來質疑它
大家會常常覺得說
像我舉一個比較敏感的例子
像有人覺得說
民主制度最好
然後就可以質疑它
民主制度最好在哪兒
你知道什麼是民主制度嗎
你都不知道它什麼
你怎麼知道它最好
我就很喜歡乾這件事情
我為什麼喜歡乾這件事情
因為我發現懂的人太少了
少到我
我去過可以大大發放的告訴你們
這個是一個生活中的利器
厲害的利
器具的氣
你任何的觀點
你想它永遠不可能有自我證成的可能性
就可以被質疑
不管多偉大的人
你聽演講聽完以後
你只要聽到一兩個重點
馬上就知道可以質疑
這件事情是一個
你要把它轉換成一種快樂的感覺
你會助教
我在聽任何演講
就喜歡乾這件事情
太有把握了
太爽了
這就是厲害的地方
謝謝
我真的我心裡很想
把我們上課的內容寫成一本書
然後按照每一個不同的哲學家
做一點章節的記錄
其實我這個大致上的內容
已經差不多了補充一下
我為什麼要有這種想法呢
最主要的原因是因為我發覺
我們無意之間還蠻完整的
還蠻完整的
就是說我凸顯了一個
哲學發展的精神
尤其是懷疑精神的發揚
那從我的假設是這樣子
從一開始
一開始的話就是
對於這個整個時代中的一個
出現的一個轉變
我要告訴大家一件事
我們從Sanophonus 上路逢開始
然後講到蘇格拉底
請大家要記住
他們是不同形態的懷疑主義
那我把這個凸顯出來
然後一路下來講到柏拉圖
講到什麼
我都要告訴他們
所謂的不懷疑主義者
他們要呈現一個立場
就是要遠離這個現實世界
所謂的懷疑主義者的話
就是針對現實世界中的經驗
做出懷疑
那我們在哲學當中最重要的兩個立場
在現代性出現以前
到了上禮拜我們講的Decar為止以前
大致上的規模
就是說有兩個名詞
idealism and empiricism
idealism就是
有人叫理想主義
有人叫理念主義
請大家記住
我們只要記住這兩個英文的
一個叫idealism
另外叫 empiricism就是經驗主義
理念主義跟經驗主義之間的對立
是我們整個課程的核心之外
也是我們所有懷疑論之所以
變成有必要性的關鍵點
還有一個最重要的是
我們現代社會出現的
所有的爭端都來自於
這兩種理念之間的對立
那首先要第一個就是說
當你談到現實世界
你談的一定是經驗
如果你不談
你如果你談經驗
經驗的內容一定會出錯
為什麼?因為我們用我們的
味覺、觸覺、嗅覺、視覺跟聽覺
來體察這個現實世界
而這個我們的無種感官之決
是有限制的
它沒有辦法達到絕對的真實
如果說你的來源
沒有辦法達到絕對的真實
出現的結果就不會是絕對的真實
所以我們經驗的內容中
是有限制的
你們在心理系
原來那個黃光國教授就是針對這一點
提出了對於心理學的
整個基礎性的批判
那我這個理解當中呢
就是說那怎麼辦呢?
大家都採取idealistic
就是採用理想主義
什麼叫理想主義呢?
理想主義呢
心靈的狀態
強調的是我們想像中的世界
可能是完美的
也可能是真實的
想像中的世界
比如說
比如我常常用愛情舉例子
大家講說
我一定要找到
能夠長相失守
能夠踴躍愛和的人
我才取才嫁
的這種情況下
只存在ideally
但是ideally
它的存在
它的ideally
它的存在是真實
它的確是真實會存在的
所以說
也基於這個緣故
另外一個重要的ideally
整個代表就是mathematics
mathematics很重要的原因是
我們用符號
來展現我們的推理的過程
用符號展現推理過程
所以說換言之
符號本身沒有意義
那個推理的過程
被符號記錄下來
所以因為推理不會錯
來源不會錯
所以我們就產生了真實認定
請同學切記
今天是最後一堂課
而且的話
不用麥克風
講給靠我近的人聽
你只要記住ideally
人跟imperson
那這個為什麼
是西洋哲學的核心呢?
因為這件事情的出發點
非常自然
因為人必然是
從經驗中來判斷
外在世界
然後再從經驗中
來否定我們對
外在世界所做的判斷
這個過程是非常自然的
那跟現在的整個社會中
出現的爭端是什麼呢?
大家就要了解
我們現在講的政治社會經濟
文化 倫理
這五個方向
我們政治有理想
也有現實
我們社會有理想
我們經濟有理想
也有現實
我們文化有理想
我們倫理有理想
也有現實
這基本上
現實就是經驗中的
impersonism
理想就是ideal
idealism
所以我們的社會當中
大家隨便舉一個例子
隨便舉一個例子
比如說今天早上
大家看到所有包的頭條
都是馬上要爆發一輪
大的流行性感冒
流感會大流行
的理由是因為我們猜錯了
我們打了
三種流感
2A1B
結果後來都不是
所以理論上來講
我們會覺得
我們的ideal
落實當中
ideal的觀念是說
只要你把所有的流感的疫苗
全部打完一遍
你就不可能
會得到流感
但是你不可能
永遠打中七八十種
或七百種在審查
所以你只好打
猜兩三種或是三四種
然後現在沒有猜中了
在現實當中沒有猜中
所以說有可能那種
沒有猜中的可能會大流行
這個理論是這樣子
這個理論對不對呢
這個理論絕對是不對的
為什麼呢
因為我們上過懷孕都知道
這個世界到底有多少種流感
事實上流感
到底是因為什麼原因
而起來的都還不一定
醫學界當有一種共識
就是說流感有一種病毒
這個病毒
然後我們要猜這樣
所以說一般人來講的話
透過經驗來了解理想
有限制
透過理想來了解經驗
也有限制
所以我們上課的內容
之所以叫做通識教育課
就是因為他跟
所有人的講法相關
相關
因為你要了解這個其實
這個才是真正的
philosophy of everything
就是說idealism and empiricism
就是說同學們
有沒有人聽不太明白的
比如說你學管理的
你學財經的嘛
我跟一些同學瞭解到
因為他們的學科嘛
你在學財經的時候
你一定會出現一個觀點
就是說我們財經當中
有一個最核心的經濟理論
就是supply and demand
財經當中的話
有supply的話
我們就會出現
價錢下滑的現象
如果有demand的話
價格就上升
那大家的話
增加的話
但是有一樣東西
這個是理想
但這個理想是不是真的呢
絕對不會是
為什麼
在這個理念當中
讓價格浮動的主要原因
是來自於speculation
所以才會出現voluntivity
speculation
根本就沒有辦法翻譯
我們有人講說投機心理
speculation不是投機啦
speculation就是不顧現實的期待啦
比特幣就是一個典型的例子嘛
大家對於就是
航視片局、老鼠會的這種心理
每個人都知道
每一個人在這種情況下
如果我們全班
東西有利可圖的話
大家就會逐漸朝上這個方向
事後一想起來
就像黑色玉金香一樣
搞不清楚為什麼會有這種想法
所以我們永遠是在ideally
過生活跟 empirically
過生活這種區別嘛
所以說這個
我強調這個意思是告訴大家
我這個人不浪費時間
我講的哲學一定要有用啦
所以你學對
但是你其他學政治啦
學國際關係啦
這個
或是學社會
學這個文化的啊
研究啊什麼
這個都可以用得上啦
就是你在ideally設計一種情況
你要主動在別人發覺
你有可能不真的情況下
先告訴人家
他不真的可能性在哪裡
我再重複一遍
因為很重要
所以我只講兩遍
就說你要
你發明一個理想的理論
你要在別人發現
你的理想理論有可能出錯之前
自己先講出
自己有可能發生錯誤的地方
作為最堅強的防禦嘛
你講說
如果在這種情況下
我想到的
你上過我這堂課以後
你就自然而然
變得口才非常流利
沒有人講得過你了
為什麼
因為你不會出錯
即使有錯
你已經先講你在哪裡
會出現錯誤
所以這件事情的話
動足機先
在人家想到你有出錯之前
你先已經強調自己
除了這個部分以外
我就不會出錯了
這個很重要
為什麼
因為我們整體的社會
出現一個哲學的真空環境
叫做Philosophical Vacuum
如果Philosophical Vacuum的情況下來講
大家對於idea
你會把它當成經驗的一部分想
那就完蛋了
那同時有人會把經驗
當成idea來想
idea當成經驗中的一部分來想的話
就是統派啦
那把經驗當成idea來想的話
就是獨壞了
兩者之間的話
犯的錯誤是一模一樣的形態
對不對
你學歷史
你要不要幫我們分析一下
對不對
統派的話是把大中華
大一統的環境
把它當成經驗想
總是覺得說是
到哪去到上四海都有中國人
我是中國人
像劉嘉昌一樣
對不對
你把你的理想
當成你的經驗中的一部分
但是沒有人跟你共享
這種經驗的情況下
你久而久之
心裡會產生大的變革
那獨派的話是把經驗當中
當然都獨立自主的國家
當然非常好的
把它想成idea
那我要努力的目標
問題是
經驗中怎麼可能變成理想呢
對不對
所以說這個發生的情況
我現在講的是
非常公平是按照
我們整個脈絡的結構來講
大家都知道
但是有
我們很多人會覺得說
對
即使是不可能實現的夢想
但是有夢最好
有夢相水永遠最好
這個就是基本上
把經驗當成理想來看待
所以我們現在
要做的事情的話
對我們來講
重點不在於說
到底有沒有實現的可能性
重點是在於說
透過哲學可以解釋所有的現象
從這個期中考以後開始
強調這個
Pyrrhonism
皮若主義嘛
皮若主義先講
它的大大的歷史的脈絡
然後講它的這個論證
所以
皮若主義的話
最主要的概念就是一個
新的一個懷疑論的高峰
懷疑論的高峰是這樣的
懷疑論的高峰
並不是針對什麼事都反對
而是針對大家都反對的事情
還贊成
針對大家都贊成的事情
反對
就是懷疑集體的思維中
有可能出錯
這也是我自己
一生中奉行的目標了
昨天我跟幾個網友討論
什麼叫人生自樂
我寫了兩句話
還在我的手機裡頭
我說當大家都致命清高的時候
我一個人跑去賺錢的
當大家覺得
人人都可以發財的時候
我就一個人靜靜的讀書了
就是跟人家做不一樣的想法
這種感覺叫人生自樂
你一定要懂得這個意境
所以Pironis
然後我們接下來的時候
在Pironis的兩部分的argyms
講完以後
我們會講到奧古斯丁
我們其實是分成了
奧古斯丁的部分
分成兩部分來談
那奧古斯丁的話呢
兩部分來談的話呢
主要是在講一個
類似神學的理論
但是其實講的是哲學
就是為什麼我們可以
擁有真理的同時
而且會感覺得到
我們是整個整體中的一部分
請大家要知道這件事情
如果你一個人
能夠縱攬全局的話
那一定是在自我欺騙了
就是說我現在看的事情
為什麼
因為你一個人的話
你的壽命都有限
你怎麼可能了解全局
但是如果說你自己有一種歸屬感
是屬於整個人類文明中的一部分
比如說我們現在有很多的經驗
不是來自於我
來自於我的父母
他跟我講說我當年該做的事情
結果沒久害的我今天到現在
久而久之就名記在心
你就會出現改變
所以你就繼承了這些經驗的發展
所以當一個人歸屬一個整體的時候
他會發覺真實的意義存在
我如果能夠再活一次
我的生命中會有很大的轉變
非常大的轉變
那我覺得我生命中充滿了很多
我自己一開始低估的或是高估的地方
高估的讓我摔了跟斗
低估的話讓我感覺到平不輕於
所以我才突然理解到
原來我們長輩告訴我們的經驗是
我們應該要學習什麼
我們應該要學習謙虛
這個是我個人的一個認知
所以如果基於這種緣故的話
所以奧古斯丁的理論我分成兩次講
但是裡面有很重要的地方
這個也是我們會要期末考要考的部分
然後我們第三個部分
然後講到蒙田的蒙丹尼爾
講到蒙田的部分的話
那是很有價值的部分
因為大家可以看到我說過
真正的中世紀的終結
我有一天在客廊中很激動的講
西方的歷史跟東方歷史有差別很大
這是現在一個非常熱門的題目
非常東西方到底差別在哪裡
這是一個非常熱門的題目
然後我覺得
在我所認知的環境當中
沒有一個人在這個問題上
比我更具有資格發言的
真的沒有
因為我在西方活的時候是拿命在活
我根本就不想回來
我擺過地攤
我做過小生意
我走私過
我賣過
當過餐廳
當過Water什麼開酒什麼的
我曾經
我曾經這個
幹過很多不是學術性的工作
我非常喜歡
我自己都不知道
會變成今天站在大家面前
所以我覺得東西方之間最大的差別
是西方的歷史是斷裂的
而這個歷史是歷史
大家記住這個觀點
東方的歷史是連續的
那在這個差別當中
我覺得斷裂當中的代表性人物
那個斷裂的過程當中
我們花了整整
大家可能沒有注意到
四堂課來解釋
這個從中世紀到現在
因為大家提到後現代認為
第一個代表人物是奧古斯丁
對我們來講的話
是中世紀的整個開始
為什麼他是
後現代的代表人物
大家可以慢慢探討這個原因
就是發覺因為奧古斯丁
他很強調是人自己的理智內
就包含了上帝
這是非常重要的一個改變
這是我們每一個人
有沒有Share的這個 Divine Light
然後第二個代表人物是蒙田
Michel de Montagnier
伯爾多斯的市長
蒙丹尼爾的話
他是真正的結束了中世紀的代表人物
為什麼
因為他批判了人的中心主義
批判了歐洲的中心主義
批判了人跟動物的差別
批判了科學理性中心主義
這四點我們到今天才突然意識到
我們現在突然覺得
德國人無三小大概還不到一年的時間
我們發覺美國人其實腦袋有問題的話
大概也差不多是
這個一年多的時間
在這之前的話
我們還覺得說
只要是白人就特別棒
現在我們有哪個女同學
帶了一個金髮藍眼的男朋友
坐在旁邊
我們都覺得說
請你坐前面一點
要不然就出去
就不重視
不像我們當年坐羊奴的時候的心情
完全不一樣
這個改變太大了
就沒有人會覺得
這是我男朋友耶
沒有人講
就是這是我男朋友啦
表達方式不一樣
真的真的這個差別很大
這個東西方的這個區別
這個現代性的結束
真正的宣布出現的代表人物
想想看我們今天
人相較於動物
很多人發覺開始提上動物權
如果蔡英文好像喜歡養貓嘛
大家都會流行養貓
本來我家是
我們家本來
貓狗都不養
後來我弟弟開始養貓
然後
我們覺得歐洲中心主義
大家覺得歐洲中心主義突然不對了
覺得歐洲其實是
有歐洲五國嘛
我們要感謝希臘
我們從希臘開始
從希臘結束
整個歐洲就結束了
要感謝希臘
然後我們要發覺說
科學理性至上
大家現在很明顯
我們的社會當中
對於成立高等教育來鼓吹
科學理性
台灣社會構成極大的爭議
教育的普及的效果
是變成集體無知
這個真的意想不到的結果
意想不到的結果
沒有一個人能拿得出對策
你知道嗎
沒有一個人拿得出
就是高等教育好不好
你是台大學生
你覺得台灣的高等教育
辦得好不好
老師評價好的標準是什麼
不是 你就看我的表情
就知道我要的答案
老師好不好
老師好 其他不好
對
這叫什麼答案
麻屁
反正我不講別的
但是我要告訴大家說
聰明代理之後
我沒有D.K.R
然後今天有David Hume
那今天講到David Hume的時候
那就出現一個很重要的問題
就是我們要做一個結論式的說明
要靠什麼
而結論式的說明要靠什麼
我先跟大家強調一個歷史背景
你一定要記住
拜託大家I play to everybody
你在讀歷史的時候
像你們讀歷史
你要記住西方有一個enlightment
叫啟蒙
啟蒙本身是真正你需要去瞭解
它的意涵的地方
因為啟蒙出現的關鍵
主要是有兩個地區
一個是法國的啟蒙運動
一個是蘇格蘭的啟蒙運動
我們理想中的混亂式的啟蒙
就有一些人自認自己看到光了
或告訴人家說光在哪裡
光是什麼的話
一般認為是法國式的啟蒙
就是百科全書了
因為人靠自己的能力
不要靠上街去
Encyclopedia的Encyclopédia
就是人自己就有宇宙了
不需要生了
另外還有一種是心靈上的啟蒙
就是蘇格蘭的啟蒙運動
Scottish enlightenment
一般人都不知道這個
你就要打Scottish enlightenment
I hope that your English is good enough
to check Google
你一定要自己去了解
蘇格蘭的啟蒙運動
為什麼是真的理念上的啟蒙
因為主要是兩本書
其實人很多
但是一個人是我們這邊講的
David Hume
另外一個是
亞當斯密的
The Wells of Nation 國父論
他們都是十八世紀的
宣墨史的那一年
就是亞當斯密出版他國父論
1776年
1776年剛好就是美國大革命
美國宣布獨立的那一年
所以英美的世界取代了
英美的世界取代了世界的
以法國文化為主流的思想體系
是來自於蘇格蘭的啟蒙
蘇格蘭啟蒙的話呢
在哲學理念上
Hume批判了科學理性
這個是很了不起的時間
18世紀
因為18世紀我們叫The Second Lumiere
就是法文 就是光的時代
然後亞當斯密馬上順應而推出來
國父論 就是資本主義
所以我們本身來講
我們到今天
大家都受到這個影響
不管你喜不喜歡資本主義
但你要留學就去美國
這觀念很人性
很多人認為
美國最厲害的不是他的航空母艦
是他的高等教育
如果到了美國大學一讀書
你會發覺
哇 amazing
我在美國大學交過一個禮拜的書
真的是 amazing
一個普通的 Libra College
所有的學生
他有辦法讓學生
非常要要欲是告訴自己
我一定要做為人的高等教育
讓人
我覺得美國高等教育的厲害
不是在於老師啊 會教啊什麼的
我們都搞錯方向
整個校園內的氣氛
那個氛圍很重要
就一進的那個校園感覺
這就是為什麼
我們對於美國的高等教育比較期待
但是那個理念
但是他有一個哲學的基礎
其中哲學的基礎當中最重要的
就是我們要介紹的 Devin Hume
是十八世紀最重要的懷疑主義者
我講這句話
我裡面的每一句話
大家將來我們的PPT都會上網
都會上網
所以
現在就已經上網了
大家在看到裡面內容的時候
這一輩子都要記得我講的每一句話
為什麼他是最重要的
他的懷疑主義之所以重要的理由
在於從最根本的角度
批判了科學理性
什麼叫做最根本的角度
我在台大教了十年的科學哲學
我教科學哲學的時候
一開始我就唸一套口訣
讓學生了解
因為學生
我先講一句奇外話
我上禮拜講我們的哲學知識不會進步
對不對
我有沒有講過這句話
我們沒辦法深入
你知道為什麼嗎
我其實是有答案的
我現在告訴大家答案
我們的環境
我們有我們所謂的傳統文化
我們的傳統文化是
儒家所標榜的基本理念
這個基本理念來源是人的本性
只是儒家用一種
不是系統的系統
讓它活成我們生活中的一部分
三點
家庭教育跟營養物習
性命
移民二運三風水
這三點
在我們的心靈深處
已經變成了宗教了
所以我們安身立命
靠的就是家庭
家裡有人走了我們會難過
家裡深處小卑鄙
我們都莫名其妙的高興
然後教育
考上台大
我們都莫名其妙的高興
到了台大以後
我問你幹嘛來台大
不知道
那營養物習呢
跟你講說這一切的話呢
營養物習有什麼好處呢
運氣好的時候
感謝天
運氣不好的時候
咒罵天
有個對象
發血
變成宗教了
那因為我們有這個宗教
所以我們的傳統文化
變成我們宗教以後
所以我昨天在
活用哲學裡面上
宗教哲學的時候
我就告訴大家
我們的社會的哲學
為什麼不會進步
因為哲學所要企圖解決的
最高層的問題
就是宗教的問題
在我們的社會當中
輕鬆解釋
還有什麼叫深化哲學理念
哲學理念管個屁用嗎
所以我們整個華人世界
哲學沒辦法深入
你看那個
最後一堂課
你看那個中國哲學
講的笑死人的東西
什麼跟著講照著講
六經助我
我助六經
沒有創意啊
講來講去都沒有創意
你看人家西洋
我講了這個懷疑論的精神
這還是通識教育
多精彩啊
你要讀的話
你起碼讀三年書
我告訴你
哪一個人可以跟我對話的
多精彩裡面的內容
我講起來的話
偷偷適到
什麼東西都可以講
就單憑這種本領的話
我一個人就可以開個電視台
我告訴你
對不對
好
那如果是這樣子的話
你就會發覺說
你活在一個
不是宗教
而充滿了宗教氛圍的社會裡頭
你當然思想不可能進步
而且他的副作用是什麼
我告訴你
全世界所有
跟漢文化相處的民族
都會討厭漢人
使用精神太強
我連看到那麼
這個 Discovery Asia 裡面講
就是到了緬甸一條什麼
那個名字很奇怪
什麼阿娃什麼江的
一個大河
四個字的
什麼阿娃沙巴什麼的
搞不清楚
然後呢
那裡面的賣逃貫的人講說
為什麼你們還要用這個
江上面的船來運逃貫
他說因為
為了要防止中國人
用低價的產品
取代了我們所有的市場
競爭
然後講說你這個路上的話
為什麼這麼多破碎的罐子
那都是中國人打破以後
他們不收拾留下的垃圾
我當時一聽
我心裡覺得
真的是難過你知道嗎
為什麼
因為這個文化
太早安生立民
宗教
家庭
我們沒有國家
人家罵是罵中國人
其實我們哪個中國人
有認同國家
要移民的時候
放炮
慶祝變成美國人
沒有聽過哪一個人很遺憾的
就是先切腹
然後護照丟在那個
塞在藏子裡頭
沒有
通通都是很高興變成美國人
現在在你講
我看過很多人講
我上個週嘛
放到一個人
我講說台北有很多人
美國護照
including me
非常得意
你去看我剛從日本
你去看看日本人會怎麼想
韓國人是覺得不好意思
日本人覺得這是歧史大入
那我們中國人歡欣鼓舞
很想說
I suffered a lot in China
and I become a really great man in the US
都是這樣講
所以我們這個文化當中
經委上進入一個宗教的層次
所以我們的哲學不會深化
你獨台大也沒用
這也是為什麼我現在
坦白講
夏業齊的話呢
我還想再開這個課
因為我真的有心
要把他這個觀點提出來
因為同學們
我講這個話算是很重
罵你們所屬的共同文化
沒人有反應
我老子不啟蒙又怎樣
活得安生利命
你不是認為安生利命重要嗎
我已經安生利命了還要怎樣
一定要信你那個耶穌
信你那個上帝才有用嗎
我就不信
我就敢信毛澤東
我關心
就有這樣的現象
所以說這個
是我有感而發
那為什麼講到HUMP這一點很重要呢
因為我要強調
從Davy Hulm的哲學出現了以後
他達到了我們生化知識的效果
讓我們回到日常的生活當中
發覺真理其實腐蝕皆是
觀點是你要戴上一副不同的眼鏡
這個就比較符合我們的感覺
那我們的社會要深化
其實我必須坦白承認
很多人開口閉口批評儒家
媽你老幾
人家2500年的文化
你能夠跟三書比嗎
你到Google你們看看
隨便一個人寫的都比你好
你算老幾
人家都相信這裡面
想批評儒家文化基本上是不可能
基本上是不可能
為什麼
太雄厚了
而且太實際了
太實際了
你不靠家庭
你有今天你有機會坐在這裡
你不靠教育
你有今天有對未來充滿信心
你不靠營養物型
你要靠誰
David Hume就是這樣子
我現在針對科學理性進行批判
我上科學哲學的時候
我唸一個口訣
凡是科學的一定是經驗的
懂嗎
凡是科學的一定經驗
老師我憑我的直覺對不起
沒人知道你直覺什麼
我跟安寅一樣聰明
對不起安寅有講不清楚
他為什麼會有相對論
電影演了個半天也沒人看得懂
凡是科學的一定是經驗
凡是經驗的一定是歸納的
對不對
經驗就是歸納
凡是歸納的就一定是有問題的
知道為什麼
不知道為什麼凡是歸納的一定有問題的
知不知道
有誰知道凡是經驗
歸納的一定有問題的
有誰知道
你應該知道吧
歸納法一定有問題的
你知道為什麼
你一點聰明藥
你應該知道為什麼
就可能會出錯
因為
我問你是為什麼
不是問事實
當然什麼事都會出錯
凡是歸納的就一定有問題
歸納法本身的問題是什麼
什麼是problem of induction
你知道
你說
那是八一天的事情
可是我們
我們就是要預測未來
未來的事物
是不確定的事物
可是我們是用過去的事物
對啊
我們拿過去的經驗
當成規律來預測未來
當然有可能出錯了
因為我們不知道未來是什麼
好
那科學所有的問題
都來自於這些問題
所以這個口訣
再念一遍
凡是科學都是經驗
否則你就講不清楚
像你們這個學
凡是經驗的話一定是歸納的
否則你怎麼知道
你的經驗是什麼
凡是歸納的
像你們所有的
專上出了讀物理系的
跟話遊戲的以外
其他全部都屬於這個範疇
包括學歷史的大數據什麼
也都是個範疇
那歸納一定會出問題
就是你剛剛講的問題
那我們科學哲學討論
就是這些問題
所以Devik Hume就是典型的
所以科學的理性建立在歸納法之上
而Hume的懷孕論以拒絕歸納法
註稱有名的
包含因果關係的歸納原則認為
如果每次看到A的時候
就會看到B的話
那麼非常有可能是
當A發生的時候
B會跟著出來
這就是它的問題
萬一B不出來怎麼辦
這樣情況
歸納法的重點
因果發生次數
多到讓我們相應A跟B之間的
因果關係是必然的
或是極為可能的
請大家注意
他們這個發生的次數之多
讓你產生一種必然的認知的感覺
是一個很嚴
你要知道
我1995年回來
是台灣落實高等教育改革的
最重要的一年
我其實還滿感謝
這個高等教育的擴張
沒有這個高等教育擴張
我不會有工作
更不會機會見樓投降
也不會有機會站在大家的面前
現在我可能搞不好
跟無中線拼上拼下了
搞不好
因為
對不對
沒辦法
可是呢
高等教育的擴張
當初的理念我記得非常清楚
一些很厲害的人物說
我們都是在台灣
那個貧困的環境中長大
然後到美國留學
突然當了美國當了大學校長
所以我們認為
只要給這個人的教育
他就能夠有機會改變
所以因此教育就像是
人的基本人權
叫basic rights
我們沒有理由拒絕他受教育
因此
要讓每一個人都可以輕鬆受教育
好了
這就是結果
20年後2015年
大家開始意識到
這個歸納的結果是錯誤的
為什麼
因為他沒有考慮到
是誰到了美國
都可以當大學校長
他忘了
因為很多人到了美國
送報紙
做猶猜
跳脫義務的
什麼的
都來了
他沒有想到
人有志於嫌不小
所以出現了結果
但是他認為說
只要是教育
讓每一個人都有機會
我就是個例子
以偏概全
所以說
HUEM認為
這個根本不是次數的問題
就是說我跟大家
強調
我們講哲學
要講一個基本的觀念
Nothing happens without a reason
所以年輕人遇到今天這種慘狀
我告訴大家
告訴大家
不要再聽
不要再聽媒體對於年輕人的報導
你們比我們知道的
多太多了
我以前讀大學的時候
根本不能想像
班上有人會用英文問問題
我們認為會講英文的
只有一個人就是外交部長
而且外交部長講的那個
整個紅色裝的羊腔羊吊的
The Republic of China
他不講的
就故意要裝這個樣子
都是假的
騙大家後來等到了
台獨份子的子女
從美國回來以後
發覺根本就是大騙局
我自己都會這些東西
我會講英文相聲你知道嗎
我自己什麼強調我都會
Felipino Tagalog
Targlis
Singlish我都會講
我都不忍心講這句話
我要告訴大家什麼
我要告訴大家重點
就是
我們本身的環境
出現的情況
因人而異改變非常大
時代已經不一樣了
你們比我們當年懂得太多了
我告訴大家
我出國的時候
我一道比例是
兩個東西我沒見過
第一個
我沒有見過Pizza
我沒見過
我就是Pizza Pizza
不知道我以為是寫塔
沒見過
不知道
你想想看
我就算很羊的
我是都外大學的
我老是美國人
在其他那個台大的更土
政大科更土
我跟你講
第二個
我沒有見過自動提款機
我以前在看了好久
我這卡片機去前就出來了
我還在想
這個錢誰
沒見過
Automat
我那麼年紀也不大
你看台灣有多落後
像你們現在覺得說
老實說
你再跟我們講博物館學還在幹嘛
我跟你講你們見識多了
我們那個時候一個人
我到現在每一次坐飛機的時候
還有一種不安的感覺
就覺得去機場還要很
我孩子們你們到機場
一個鐘頭就夠了
四個鐘頭就夠了
一個鐘頭重新飛機就行了
怎麼都不當回事了
所以說
這個
大家要了解
每一個人是獨立的
創造的一個新環境
大家說年輕人不行什麼的
亂講
你們經過了
各式各樣的政治社會經濟
道德各種革命
哪有什麼的
你們見過的市面多大
對不對
你們基本上沒有移民的問題
不會浪費時間
你們也沒有兵役的問題
整個人是不是在你們手裡
對不對
機會太多了
但是你們要跟我學
我剛才跟我講什麼
就是當大家都還致命清高的時候
我賺錢去了
當大家發覺人人可以發財的時候
我就讀書去了
要做這種轉變
好
那麼歸納法的問題
如果這個原則是真的
那麼因果推理就是有效的
也就是說在科學的發展中
我們基於實用的原則可以
運用歸納法
得到了充分的真實的
可能啦
所以說科學裡頭運用歸納法
就是我剛才講的那四句話
那在四句話當中
每一句都會出現
很多值得上去的地方
首先科學就是經驗的
科學有很多的創意
是來自於沒有辦法用經驗解釋的
對不對
有人講說六價落的發現的那個結構
是因為他做夢夢到足球
發覺六價落的結構跟足球很像
果然常常
那你說這個
你不能每天報個足球在那邊
化學實驗室
對不對
也沒有打包票
然後的話呢
那科學發展中基於實用的原則
可以運用歸納法
得到充實的充分的真實
的這個可能性
經驗一定是歸納的
媽
歸納法能夠歸納
所有的經驗嗎
我剛講的 speculation
就沒辦法歸納出來
你沒辦法計算
有人會覺得說
發明一個博弈理論
算出來求乎其上
得乎其中的心理
是所有人共同心理
用應用數學來講
就德倫多貝爾講
但是博弈理論的那種心理
在我們日常生活當中那麼很簡單
你不敢冒險的人
就是博弈理論
對不對
你敢下去
到澳門去賭的人的話
賺了很多錢回來
或者輸了一群無人
這些人的話
跟博弈理論就沒辦法
但是人絕大多數人
都不是理性的
絕大多數人不是理性的
今年的諾貝爾的經濟學獎
德主沙勒就講了
絕大多數的消費者行為
不是我們所謂的理性
好
那如果這個原則
不是真的那麼
所有科學中
這個從普遍原則的
歸納推理就有問題
這是我們講的一個很重要的觀念
這十八世紀
對於經驗主義者而言
這個無法構成的
拒絕羞沒懷疑論的問題
無法
我們沒有辦法拒絕這個對於
Hume所提出來的懷疑論
對整個科學理性進行的挑戰
同學們要理解
要理解
如果科學理性可以被挑戰
那我們整個大學成立的目標
就完了
像我們班上的同學
好一點的讀物理化學的差
不是差一點
就是說
整個學科差一點的
讀了什麼管院的
社會科學院的
基本上
就是歸打架了
他就在整個歸納的過程當中
就強迫你要去相信他
自己有時候都不太相信
社會科學的理論
政治學的理論
怎麼笑死人了
還有理論
選舉還有理論
這把自己大
發明這個理論
自己都講不清楚
其實我覺得
還不如古希臘的學
古希臘所有的讀書人
都不學別的只學一件事情
你知道學什麼嗎
你知道學什麼
巴斯那個時候哪有人學哲學
你這把古希臘人什麼都不學
最有效的教育
只學一件事情
我講過
叫修持學
學講話
講話只有一個目標
把死的說成活的
大家比賽
所以烏龜死了沒有
先假設沒死
說說我烏龜還在爬他在跑
貓死了沒有沒死
然後再冒
就是把死的說成活的
只有這件事情
其實這個確實是有道理的
因為
那麼
歸納法本身
也不能夠從觀察獲得
因為你看不到歸納法
所以想要贈成歸納原則
就必須依靠經驗以外的
更高原則
什麼是經驗以外的
這是我們所要討論的
就結論型的課程
從這個角度來講
修模證明了純粹經驗
並不足以作為科學的
充分基礎
所以就是科學就不會是
如果我們可以接受歸納原則的話
讓我們可以接受一下理論
就是所有的知識都來自於經驗
那我剛剛說過
很多知識的來源不是經驗的
所以說歸納法的應用
跟科學知識的發表
沒有任何的關係
所以說
Hume在反對歸納法的原則中
他相較而言
因為他批判了科學理性
提出了最深刻的懷疑論
所以同學們要注意這個人
David Hume
他讓我們承認歸納法
是一種特別的邏輯原則
不能夠從經驗中獲得
也不是一般單純的邏輯推理
歸納法為什麼
不能夠從經驗中獲得
因為他說我們的本能嘛
本性嘛
我們這個學學在2011上課
第一次上課大家都在找2011在哪
第二次第三次都沒人找
現在的話我直接衝
假如這一停就衝上來
就直接進來
現在我看到第一眼
就是我們的助教
然後看到大家
我真的有一次衝到2022去了
從另外一個門上去
一去一看
助教正準備講說
怎麼還沒準備好
人家講說你是誰
而且對不起搞錯了
馬上跑去
這歸納原則出錯
所以說呢
另外的話呢
也不是單純的邏輯
它不是一個邏輯的
寫出來是可以寫出來
但它不是單純的邏輯
為什麼呢
就是因為動物也會懂歸納法
是生存的必要的一種本能
我說句良心話
歸納法有點像我們講到
家庭教育跟營養無形一樣的道理
是我們生存的本能
沒有這個東西
我們感受到
你想想看孤兒
大家一聽
孤兒怎麼多可憐
一生出來的時候父母雙亡
好可憐
覺得講說沒有受過教育
這個人還活著幹嘛
一生生小都沒有運氣好過
對不對
三年是加在一起的話
那裡還不如小時候
一出生就福炭自殺
不是
燒炭自殺
不是福炭自殺
福炭還不一定自殺
所以說最重要是
薛諾在懷疑論
在否定歸納原則同時
也使得科學成為一項
沒有絕對真實的工作
這個是影響
為什麼
因為在整個啟蒙時代當中
大家認為是科學理性取代了
宗教感性
那現在用一個沒有
絕對真實的東西來取代了
一個
原來充滿真實性的東西
那這個取代的過程
對我們的社會的
引發了衝擊
非常大的
我跟大家強調
一件非常重要的事情
我剛剛說過
中華文化本身展現的方式
很像宗教
這個大家都了解
因為你們就是這裡
但有人講說
我刻意的要違反
比如說新中國啦
新文化啦
新革命啦
反對中華文化啦
現狀書丟到毛斯坑啦
或者說是把這個
三反五反
或者說是這個破世舊啊
破壞完了以後
發覺更不安全
我最近看那個報導
大陸農民有90%性的基督教啦
簡直不可思議啊
我自己家裡原來的代表
基督教跟我們那個
原來基本傳統差別很大
為什麼
因為一個新的思想上的真空
需要讓另外一個
有實質性的東西來填補
所以宗教的真實性
大家不要以為說
像我們
我在台大課堂中我說過
我們調查幾次
已經漸漸沒有人新教了
因為我們以前新教
為了去美國
現在不去美國我們幹嘛新教
所以就沒有人新教了
那沒有人新教以後的話
我覺得
我不曉得你們注意到
傳統文化非常興盛
三太子變得很重要了
以前我都不知道
三太子在幹嘛
我以為是唐氏兒童鎮的神
現在發覺原來是很正於
重要的神
然後我們家前面的那個
仇神賽會的時候
搞那個布袋戲
我以前以為都沒有觀眾
後來發覺政大學生
做的滿滿的
越來越多恢復
傳統文化的人
很多很多
所以說
這個就是一個重要的影響
所以Humelier的書
Treaties of Human Nature
就叫人性論
我們先從Humelier的人性論來解釋
為什麼他會提出
這麼極端的懷疑力
然後Humelier的哲學
以討論感覺為主
感覺有個分為印象
跟理念兩個部分
他們之間的區別
只是強弱的差別
所以記住
我們休息十分鐘後
我要開始上印象跟理念
印象就是
我現在看到大家
叫印象閉上眼睛
你沒戴眼睛
你戴眼睛
印象
你通過戴眼睛
理念是
從下禮拜開始
我們相見兩不一樣
不會再見面
在見面我也不會認得你
你也不見得認得我
最好都不要見面
讓你就存在變成我的理念
就是你現在看著我
對不對
下禮拜開始就變成理念
說那個老師你不記得我了嗎
我要用記憶力
把你的那個
透過理念
把你的印象抓回來
不一定抓得回來
現在很強烈
現在的話你一副很懷疑我的樣子
我也很懷疑你的樣子
不知道你在幹嘛
你也不知道我在幹嘛
但是下禮拜以後
不得了啦
是完全理念了
就是說
因為你這個髮型好像是一般
台大女生最普遍的髮型
感覺上
好像這樣的人
好像每天都碰到十幾個
感覺上
其實你很獨特
那廢話你當然獨特
但是
變成理念了
就是說
理念化就會產生
跟印象不一樣
印象有
individual
理念化就是generalized
那麼有關於這個印象
跟理念的一個差距
印象跟理念的一個差異
我剛剛已經大致上做了一個
介紹
Hume的人心論解釋一下
我要提出一個比較
有具體的說法
替這個懷疑論者門課
做一個比較好的助教
這個印象比較強
理念比較弱
兩者都是感覺跟
十小互動下的產物
每一個理念來自一個印象
他們之間的對應關係
存在於心靈當中
我們假設有個心靈
心靈的理念可以透過
這個心靈力量
組成複雜理念
因此脫離印象
成為純粹由心靈理念
所形成的複雜理念
這個講起來很複雜
就是說我看到大家臉
會產生一個
客觀的一個認知
就是臺大學生
我們那一班
我班上的同學
我們班同學戴眼鏡的那些人
或是我們班同學
不戴眼鏡的那些人
講成一個複雜理念
比如說我看到一個人
所以會產生這個人的印象
然後搶到一匹馬
所以會產生馬的印象
人跟馬的印象在心靈中
可以變成人頭馬
所以大家要知道這個是
就是我們在這個
整個這個真理的認知的話
其實是有一個心靈的力量
心靈會強迫我們做很多事情
那麼這個非常重要
這個人頭馬
人頭馬這個Saturn
那為什麼這個觀念
是很重要的一個突破
其實我並沒有特別強調
就是說我們對於整個
事物的認知
如果我們沒有
這個叫想像力Imagination
我們透過複雜理念
構成一個想像力
那這個世界中
你覺得有沒有人頭馬
這個世界中你覺得
有沒有人頭馬
那你旁邊的男生
你覺得世界中有沒有人頭馬
沒有
真的沒有嗎
那我這照片寫著什麼東西
我這照片畫著什麼東西
這照片不是世界中的一部分嗎
你覺得世界中有沒有人頭馬
有
有 在哪裡
照片就真的嗎
真的有還假的有
假的有
你覺得世界中有沒有人頭馬
沒有
你應該講說
老師你講的是想像中的世界
還是現實中的世界
想像中的世界什麼都有
人頭馬 虎頭豬 牛頭豹什麼
什麼都有
現實中的世界的話呢
但是問題是
現實中的世界很單純
所以說要搞了100多年
才發現黑天鵝
本來大家以為天鵝是白色的
對不對
這個世界到底有多大
這不是光靠活過來
這個世界有多大
世界的光在腦海中的想像力
就可以了
所以同學要知道
創意
創意就是想像力的發揚發揮
其實你仔細拿所有的創意東西
來看他們是有一個pattern的
這個是可以
可以進一步發展
所以無人無刻
思想的組成是有先後次序的
起先來對印象
然後變成理念
理念可以成為記憶
有記憶之後慢慢會
有心靈中的想像
我剛剛下課前
跟大家說過
我們有理念
理念可以刺激我們想像
所以在這個分析架構中
我們提出一種Norminalism
叫為名論
認為所有的印象
被理念所表證
同時也成為
較為普遍的指認方式
我把翻譯成英文
看看會比較清楚一點
就 in this concept framework
Hum offers a kind of
Norminalism
Norminalism is the name
he consider
all the impressions
are represented by ideas
and those ideas which
turn out to be the most generalized
the way of recognizing things
比如說
我們現在上課的氣氛
我現在講說這個同學
這個穿白衣服的
Champion的同學
你說你覺得
我們現在上課的氣氛
怎麼樣
蛤
蠻嚴肅的
就是 somehow serious
對不對
那你用這句話
來形容的時候
你用這個字
什麼
太誇張了
蛤
蠻嚴肅的
那這個嚴肅的概念
怎麼來的
你把我們整個
上課的氛圍
命名為嚴肅
你覺得嚴肅嗎
你覺得我們上課的氛圍
嚴肅嗎
老師一直在講笑話
講了一學期
看不出來
我在很努力的講笑話
你看不看得出來
蛤
看出來個屁眼
應該是聽出來
所以我在講笑話
你笑話是用看的
還是用聽的
看到我真的
長得那麼好笑嗎
對不對
你覺得嚴肅為什麼
因為為什麼你對我們這班的氛圍
取名叫嚴肅
你知道為什麼
因為你心虛
你知道為什麼你心虛
你知不知道
你知道為什麼
知道我就不講了
不知道我就講給你聽
知不知道
為什麼心虛
知道
所以你會覺得嚴肅
其他同學就非常愉快
我們上課7分嚴肅嗎
然後呢
你呢你覺得呢
管院的那個
你啦我覺得好奇怪
隨便 whatever
亂指我都是亂指
你覺得上課7分嚴肅嗎
不會
不嚴肅
對不對
好那我們現在
對我們上課的氣氛
這不是重點
重點是
我們上課的氣氛
是一個你們命名的過程
是一個nomination
所以我們上課氣氛
是嚴肅的
這是他
另外講
上課是不嚴肅的
輕鬆的呢
好像也不太輕鬆
因為老師一直在問
對不對
還是很輕鬆
所以只要坐在那邊
當 pretending to be stupid
and being afraid of people
find out it might be true
就比較輕鬆
有嗎
你知不知道我在講什麼
我們通常使用語言的時候
其實就是命名的過程
我問你這個班上的氣氛怎麼樣
你一個取名字就嚴肅的
或是輕鬆的
或是無知的
或是好奇的
或是努力的
或是放棄的
樂觀的悲觀的
這些都是 objective
都是名詞
所以我們對於這事物本身
我告訴大家
這個問題當然是很空泛的
班上氣氛是什麼
這根本是不存在的東西
班上哪有氣氛
有的話只是大家不同的氣味
聚集在一起
哪有什麼氣氛
但是呢
我們就可以給他取一個名字
叫 nomination
就是叫 nominolid
所以這個
Soom提供了一種為民論
就這個意思
大家要記住
我們的生活中是一個
為民的世界
Go ahead
Soom is language
and accurate to get to out
To whom?
Language
Language is considered
an accurate to get to out
Yes
Of course
因為
如果在經驗中
都沒有辦法表徵的話
我們必須用理念
Language is represent our ideas
那這個理念的話
為什麼要用 nominolid
就是說我們有很多地方
我們問的問題
是在 reality
沒辦法回答
在現實中不能回答
比如說今天上課的氛圍如何
假如說今天
上課氣氛不好
大家上課的話
這個 mood
都是很 depressed的話
大家覺得今天
上課氣氛不好
就是好不好的認知
是把你的理念
用表徵的方式
被理念說表徵
所以我們這個
Reverent
語言就是表徵
語言不用 accurate
就是不用 accurate
他問的問題是
語言特別很清楚的表達狀態
答案是不可能
語言沒有辦法表出狀態
比如說你現在知道
我心情怎麼樣
說老實看起來心情很好
我說對
我心情不錯
你怎麼可能知道
我的心情到底什麼
我自己都不知道
所以語言的表達
是不可能精確
但是他可以表徵重點
這是我們課程中的
所以同時也成為
普遍的指認方式
說班上說整個
大致上情形來講的話
這個圈片同學
你會說整個台大校園的氛圍怎麼樣
你是問需要學生嗎
還是來旁聽的
所以因為人在其中
所以沒辦法做判斷嗎
就台大校園的氛圍怎麼樣
多元
多元很好
講任何事情都加個滿字
滿多元的 滿嚴肅的
你沒有受過哲學訓練
因為你這樣的話
大家會發覺你永遠對你知道嗎
永遠對 滿客氣的
滿好的 滿樂觀的
這個是整個文化
不會進步的主要原因
但是我問你這個問題的時候
你居然可以回答
你台大 你台大台大幾年
四年
四年就可以
對台大整體做一個判斷
叫滿多元的
台大很一元你知道嗎
台大做理工 親人文
非常一元
大家都這樣講
不是我這樣講
對不對
台大很多元嗎
你看 忙就行了
那你怎麼也有答案呢
你來台大幾年了
不到兩年了
對不對
你怎麼知道有答案呢
我們有針對於整個現象
nominating的習慣
我們其實就是個命名的過程
語言就是一個names
language are names
所以說
Hughman的理論包含兩個問題
第一個 以一個理念
比如說孝順
只認一個事物的過程
就此本質來講
並沒有比只認一個普遍名詞
顯得比較容易
就是說說一個人孝順
跟這個孝是我們擺散孝為先
這兩句話來講都不容易
用一個名詞來表徵一個理念
其實不容易
其實是很不容易的一件事情
事實上單一理念
只認一個普遍名詞在只認過程中
並沒有差別
都很難
很多人會覺得說
我可以單獨講你一個人
我可以描繪你一個人
讓我描繪很多人的話
會一定要落實到單獨一個人
其實的話
他們的複雜情況是完全一樣的
所以可以不講說
我們在命名的過程當中
我們會產生了很多差別
然後在心理上
用一個理念只認一個印象
不是那麼清晰的
所以這個你的問題就在這裡
用理念
他講說
What do you think about the US as a country?
smile or stupid?
both
這個是你講不清楚
因為你用一個generalized
idea來描繪一個現象
為什麼講到這邊呢
就是它纏在我們心靈上的一個
一個自我的存在
它舉了一個例子
就在懷疑的時候懷疑自我存在
Hum說
對我而言其實我以最親密態度
去查我的自我的時候
自我
因為Hum基本上
它會把所有的事物
全部解釋成用經驗主義的感覺來描繪
然後再賦予一個概念
然後這個概念當中
比如說自我
比如說
我怎麼勃然大怒
比如說上課看兩個同學
這個從頭到尾交談
然後老師很生氣
我說你
你心中
對我完全是
你傷害了我的尊嚴
讓我的自我本身受損
那大家聽起來覺得不得了
老師的自我受損
像老師這樣跟像皮糖一樣的人
居然能夠自我受損
上課勃然大怒
跟
那幾個同學扭打成一群
因為自我受損
他講說他因為他侮辱我
我們都常常會講自我受損
就只等等
聽我們說
如果我鐵查到我自我的時候
我總是憑藉著特定的
或是其他的感覺
察覺到我的存在
不管冷熱
敏暗
愛恨
苦樂
我從來就不會在沒有感覺的情況下
鐵查到自我的存在
我跟大家先強調
對Hum來講
自我是不存在的
因為你沒有辦法從經驗中
體察到自我
你只有提到不一樣的感覺
這個大家記住
這是一個非常深刻
因為大家講到Hum的懷疑論
只有懷疑他
就是他批評因果論
那個太簡單了
我加一個對於自我的
像你可以感受到自我存在對不對
你可以感受到自我存在
你坐在這邊就自我存在
你怎麼不會在睡覺吧
對不對
對Hum來講
我可以用來講
你有各式各樣的感覺
感覺只有五種
嗅覺 味覺 觸覺 視覺跟聽覺
大家一定要背起來
這非常有用
因為你無種感覺
一講出去人家沒辦法跟你討論
大家都昏了
這就是無種感覺
所以這無種感覺一下提出來後
你這個在感覺中察覺到
你有冷熱
你有敏暗
你有這個
這個感覺要苦樂什麼的
但是你沒有自我
其實我觀察的都是感覺
會去有一些
從形上學的角度來談論到自我
Ego
講到Ego
Ego本身來講就是在
就第六感
我可以感覺到我存在
像我們常常講說刷存在感
你有沒有聽過這句話
刷存在感
為什麼叫刷存在感
你知道刷存在感
這句話什麼意思嗎
為什麼要刷存在感
我告訴大家
除了我們上課的這個情況
因為大多數人都要強調自己存在
像我們上課的大家在
老師不要叫我
我根本不存在
我才把樓椅偷生
好
所以說
其他人不過就是一串感覺的極限
這是Cueme的觀念
就是只有感覺是正事
這個觀念
說起來的話
就說一個心靈的強制性
我沒有說出這句話
就說
像Cueme講說
我們很習慣的
問到雞跟蛋的問題
雞跟蛋的問題
然後最後講說
那就是上帝存在
上帝同時一下創造了雞跟蛋
所以他們都存在
那Cueme講說
雞跟蛋之間的因果循環當中
怎麼會讓你有一個機會
把它停下來都停
然後說上帝來了
雞跟蛋同時出現
怎麼會有這種停下來的感覺呢
它有這種感覺
的原因
是因為我們的心靈在運作
讓我們被強制運作
就產生了感覺
所以說的話
這些感覺在極快的數字中連在一起
時時刻刻都處於變動當中
這是最重要的懷疑論
包含了底下的八點內容
八點內容
第一
如果有自我
我們可以感覺到自我
可是我們沒有辦法整體的感覺到
有一樣東西叫自我
所以我們心靈中就沒有自我
但是我們心靈會強迫
我們認為有自我
這個是很重要的一個區別
Ego嘛
我們都有這個名詞
我們有命名嘛
Super Ego
對不對
讀Floid理論有Super Ego
你們這個都知道
我們講的Ego有自我
自我是非常重要
還刷存在感什麼都有
可是它不應該存在
第二個
沒有人可以感覺到大腦
但是它能夠擁有我的理念
這個理念是哪來的
沒有人可以感覺到大腦
我們假設有個東西叫意識
你知道意識有什麼東西嗎
意識好像是個腦海中的一個大電視
所有的東西的內容當中
透過意識
但是像看到螢幕一樣看得到
雖然的話
它是各式各樣的螢幕的集結
但是我們感到意識
但人腦袋打開沒有意識
所以QM的懷疑論
直接批評的科學理性
我們現在科學界最大的爭議
就在這裡
生物醫學是唯物論的
被迫的
因為打開沒有任何新的
新啊
這個這個這個這個
沒有任何這個唯心的部分
像意識
意識打開腦袋中沒有意識
但是人活的是為了意識啊
你能夠想到
比如說你現在下了課後你要去幹嘛
今天我們有助教時間
在大家有助教時間的話
助教會告訴大家老是考試的方向
你會有心理想法
可是打開的話
完全沒有這種東西
我們沒有辦法
感覺到自己的大腦在運作
但是我們會創造出很多
心靈會逼迫我們
產生感覺我們叫意識
大家知道意識這個概念是康德發明的
意識的概念發明有多重要你知道嗎
它解決了多少問題啊
它也創造了很多問題啊
為什麼
因為我們都會問啊
有經驗
經驗的話就會產生印象
印象會導致理念
然後在理念會進入記憶
記憶的話
可以讓我們活在生活當中
可以
飛不中一步遠的
我們靠著記憶生活
那請問你
你的記憶存在哪裡
原來不知道這種東西
原來大腦裡頭就記
後來康德說
有個意識
有個意識這個東西裡面
構成了我們生活中的一切內容
就好像一個記事本一樣
就像一個大的硬碟一樣
你要什麼資料從這裡面找
但是打開沒有這個東西
人腦中找不到意思
所以說這個理念
這個自我的理念不會是合法理念
因為它沒有相對硬的理念
你的自我相對於什麼東西
使得你能夠用經驗來察覺它
用感覺察覺它
沒有這個東西
第四個
所有的理念都必須以印象為本
那這個原則決定了一切
為什麼呢
因為先有印象
像這個同學
到我腦袋中就你啦
證人君子的標準長相
君子不重則不為
你們兩個都滿重的
就非常有位置
在印象中
兩個人
我產生了印象
在印象當中的話呢
變成理念
在理念的時候
你們兩個不會兄弟吧
新的一個理念出來了
說我不認他
我第一次來
那我搞錯了
你說
上終的第三點那個合法
把的是合法
不是 這個legitimacy的話
就是講到說
這個
因為所謂合法
或是合理
就是印象一定對於到物品
一個物件
在我腦袋中產生印象
那自我
就沒有這個物件來對應
這個講到合法
legitimacy
像我們講說
中國哲學合法性
就是legitimacy of Chinese philosophy
中國合法性
其實講的不是法
不是法
而是說
它缺乏了一個
我們共同客觀認知的規範性
這個意思
規範其實就是法
好 那麼
我的
依照原則我們所宣稱的自我
就是一個假的理念
反之如果QM的原則錯
我們就不得不承認
有些理念是內在的
那這個的話的問題就
很麻煩了
為什麼呢
內在的話就是先驗的
先驗的話就先於經驗的
先於經驗的話呢
你就是不知道是什麼的
比如說
先驗的這個理念
很好回答一些哲學的大問題
比如道德哪來的
道德哪來的
很好回答的問題
因為道德大家會發覺
哎
人為什麼會有道德
有人說道德是演化的
但是演化的過程人是為了自私
那就是說是有一種
叫做king selection
叫利他主義者
有一種關聯叫利他主義者
那人怎麼會有利他主義呢
按照演化的過程中
都是為了自私自利
哪來的利他主義呢
所以
不好解釋
有人講說
啊
孟子說了
人之一於行受者己棄
人就天生的
內在的
道德的
這樣子來解釋一切
那
同學們這個
你覺得有什麼問題嗎
人說
道德哪來的
道德是演化來的
我不是迴避掉啊
因為我們演化的基本的原則
就是自私自利
aggo is
可是我們道德講求的是這個利他主義的
利他主義英文怎麼講
我都忘掉了
利他主義
啊
什麼
那是公立主義
對我記得有個利他主義者
大家幫我
不是處一針
處一針
查一下查一下查一下
你們有電腦的
趕快查一下利他主義者
看一下學校網路到底有夠不夠快
利他主義叫什麼
英文叫什麼大聲唸出來
好來來來
你給我問一個簡化的問題是什麼
我們說就是
因為
查到沒有
社會性的
要懂
outward
不用查了
好來go ahead
這我自己想起來
你寫一個懂
那就是
或是說就是演化出的蛋
其實要不可以
承擔
道德這個東西
助於人的
學習生活的眼鏡
對呀那個叫king selection
有這個理論
對啊但是因為道德本身
發展在個人層次上
什麼無死者國生
什麼的大家彼此相互容忍
都是犧牲了自己眼前的利益
為了得到更好的
這個生活
這個
演化論學沒辦法解釋
他會保護你的
對呀因為講
沒錯啊
可是因為道德講說
如果你有任何的
你知道什麼叫道德嗎
如果你有任何目的
才從事於道德的行為的話
表示這本身是不是道德的
你如果抗得了
跟你學就知道了
如果我做任何事情是
hibocitical是有目的的話
比如說我現在對你很好
我教書教得很認真的話呢
是為了要選校長的話呢
這個就不叫做道德的
跟你聽得懂嗎
我沒有藉故用
生調來壓制住你的思維
我沒有故意
但是我講到這事
我很激動
為什麼呢
因為我本來可以
我本來可以很繼續上課
但是你提到演化
我沒有把演化explain away
是說有這個困境他沒辦法解釋
因為我們現在對道德的認知
我認為這個認知從哪來的
對不對
如果說演化論
可以解釋道德的存在的話呢
那孟子早就什麼
三小啦
不是 三小
對不對 就沒價值啦
沒有辦法解釋
所以說古代的傳統
像我下一個集要開一門
斯多噶哲學
就是要解釋
在演化論
沒有辦法解釋道德
起源的情況下
我們要怎麼看道德
對不對
但你的問題有一個價值很好
為什麼
因為Hume講說
如果說
我要承認任何內在的理念的話
比如說道德是內在的
如果我承認說
人天生就是個道德
等我孟子講的是對的
如果我承認這件事情的話
那我發覺道德不屬於科學的範疇啦
如果道德不屬於科學的範疇的話
它變成以新傳新不利文字
成了傳宗啦
沒辦法說的
它是內在的
而且我們沒辦法擔保說
每一個人的道德理念是一樣的
這個引發了新的大問題
不屬於科學理性的東西
是我們沒辦法學習的
大學裡頭不應該出現這種東西
大學存在就不應該強調道德啦
這沒辦法談的
是不是有這個味道
你拿一系的
心理系的
心理系其實還好
心理系不談
因為道德心理學
也沒有工學院的
你拿一系的
你是工學院的
有沒有理學院
有沒有數學系的
數學系的
沒有
物理系的
你拿一系的
我屬於
慘了
(
物理系的談不談道德
對啊
知道了吧
他的不好意思講
物理系不談道德
是一種最高的道德表現
你談什麼道德
做物理學的談什麼道德
你知道嗎
你說
像數學也是線頁的東西啊
對啊
你是數學系的嗎
你不是
不是一直都說數學是數學線頁的東西啊
當然數學當然是形式的
主要呢他也...
那這樣的話
台語
誰跟你講數學過於科學知識
數學跟神學都比較接近
你知道嗎
我講過很多遍了
數學怎麼會過於科學知識
數學就不是經驗的
怎麼會過於科學
我反正科學的一定是經驗的啊
對不對
你想想看就好了
不用多講了
好我們還有
來
那個我剛剛看到前面
自我一定會被...
像這裡他說自我的理念不會是合法的理念
但是自我是一種理念或是一種印象
你有沒有自我的感覺
你有沒有
有嗎
我講輕鬆一點
大家覺得老師要不要
老師多點時候把身調拉高
下子學生不敢說話
請問你有沒有自我的感覺啊
有沒有那一點點
但我覺得自我
你不能視為一種
像甲嚴意識這種思考的規律
(是我一種就是自由意識那種必要的檢測
自我是所有自
自我意識也好
自由意識也好最基本的認知
你感覺到我是自由的
是先於一切
你先有自我在談
你記得我們講我是過我在吧
就是在講這個問題嘛
因為已經先我在思考
有個東西在思考這個東西就是
是不是我不重要在思考最重要
對不對
那可不就在反對這件事嘛
反正就是說你的自我當中
根本沒有一個對應的東西來
讓你有產生自我的感覺
你有這個感覺但是它是什麼呢
這個問題
好
同學非常好
感動了
鐵樹開花完食點頭
我最喜歡這種上課了
因為這樣的話我們上課的感覺就是一問一答嘛
大家覺得說老師你能亂講呢
我繼續亂講啊對不對 你來挑戰啊
不是我不是繼續亂講
我都好好在講
但你聽起來像亂講
經過你的質疑以後變得好好在講
所有的理念無論有沒有印象都可以
經由感覺加以定義並且說
所有的理念就可以由經驗得到定義
經驗得到定義
這個理念啊就可以透過經驗得到定義
所謂的自我也一樣在一連串經驗定義的結果
也沒有一樣單獨存在的東西叫做自我
就是再重複一下那個合法性的問題
沒有單獨這樣
那這個的話呢就是
這並不是說自我不存在而是說我們不知道自我存在與否
自我並不和於我們判斷是否存在的知識能力
這句話很重要我把它按得爛起來就是說
我們判斷是否存在的依據是感覺經驗
為什麼?因為這符合了科學的認知
同一邊讀書讀這麼久
一聽到眼花論不能夠解釋一切就馬上
這個同學就馬上覺得不對
眼花論可以解釋一切包含道德對不對
你是基於這個理由來發問的嗎?
對啊
說老師你今天存在難道不是眼花的結果嗎?
那你這個你講說所有人都是道德的動物
那所有人都是眼花的結果
所以道德也就是眼花出來的啊
是這樣講嘛對不對
現在問題就是這個是另外一個問題
(但是我們呢判斷事務的標準在科學的時代中
(你要知道為什麼我們台灣大學不可以有神學習
(不可以有訓練基同的地方
(不可以有神靈通題
(你知道嗎我家住在木杂旁邊有一個先工廟
先工廟也沒有台灣道教學院
(人家也四年了也有營新活動也有分科系啊
(人家還有基同系啊
(我一個學生以前才在人系畢業讀基同系
(基同學是訓練啊
(人家有為為為什麼
(他們跟我們完全不一樣的認知事務的標則
(他們第一件事情講說你看到神沒有
(神在外神也在你心裡
(那我們第一堂課的話你看到神沒有沒看到
(然後呢那你要證明在我心中存在否則他就不存在
對不對
(我們有社團打倒迷信社
(他們就沒辦法了
(他們不能夠把自己學校拆掉
(你去自己去看啊
(先工廟旁邊一個林銷保店裡面就有中華道教學院
(做基同還不容易啊還要民修49天啊
(在一個黑的全部是鬼故事的房子裡頭啊
(沒被嚇死也變成基同啊
(人家也是有訓練啊
(但是他跟我們認知的標準不一樣
(不符合我們判定事務是我存在的知識能力
(我們現在犯的事務存在這就是科學理性
(所以對於取消行上學的實體概念而言
(信物的理論在神學中發揮了比起死靈魂說的功用
(這個啊
(好那麼有哲學關係相同相似亮性、直性相反、時空跟因果性
(區分了前面四種他認為都是義父理念
(所以比較沒有出錯的可能性
(所以大家就是理念嘛 identity country opposite
(這個直性亮性
後面的話呢
時空性相反因果性的時候完全不能夠義父理念的緣故
(所以不能夠提供準確的知識
(所以他是有一套認知
(最要認知的就是科學基於經驗
(經驗基於歸納這樣出來的結果
(所以不能夠
(所以說其中最重要的反對因果性啊
時空性
我們感覺到時間跟空間存在
(你知道時間跟空間存在是一個假設啊
(並不真的存在啊 對不對
(但是跟數學是義父在理念上的推理
(所以提供非常確切的知識
(就是剛剛有個同學問到啦
(他是一個義父在理念上的推理
(他不是科學的本身啊
(這種知識確訓性在幾科學是沒有辦法達到的
(因為幾科學的功力有可能因為不完全義父理念緣故
(所以缺乏確切的可能性
(第二段你看一下你看得懂嗎
(在那看啊
(你知道功力是什麼
(我們班真的沒有學數學的嗎
(以前有幾個大陸來的學數學的
(那你學物理的也接近啊
(功力是假設的 這個你知道啊
(功力就是假設的
(什麼是假設的
(什麼東西都可以假設為真
(這就叫假設
(對吧
(是不是這樣
(都可以假設為真 如果是假設的
(是這樣的
(所以繼續這個情況下 所以幾科學就有問題
(但是我告訴大家 大家要講的重點是
數學之所以不會出錯是它的推理
(那個influence
數學的功力是一定有可能出錯的
(你要歐濟里德的幾科學都不例外
(但是它的推理是真的
(所以說這個時空性跟相反性都義父理念的可能
(但是成為擁有確切的知識
(但問題嚴重的是英國性
(原因是沒有辦法感覺出英國
(我們剛剛講到自我不能夠感覺出來
(現在英國也沒辦法感覺出來了
(比如說有因就有果
(你要知道
(我覺得沒辦法感覺到英國有三種層次
(第一個我們現在講一件事情講說
(今天的結果就是如此
(然後原因是什麼的這種人
(英國關係很難建立起來
(然後第二個層次是講說
(有因就有果 有果就有因的這個說法
(並不知道自己在說什麼
(所以就選擇性的一個認知
(然後第三件事情
(說英國可以解釋你今天這個樣子
(講這句話的時候
(它並不知道英國是什麼東西啊
(知道嗎?
(但是我們日常生活中
(非常非常普遍地應用這個英國的解釋
(而這一點
(Hume反對英國性是最堅強的懷疑論
(極限了
(極限了 沒有了
(像我剛剛講的
(你對事物的判斷
(比如說
(約老師為什麼每一個禮拜三的
(中午十二點整
(就會騎腳踏車從那個
(最二壺旁邊騎過去
(那個是要說最壺嗎?不曉得了
(就說小壺旁邊騎過去
(原因是它在上懷疑論可
(所以結果
(但是有沒有可能這種情況
(就是又是一個禮拜三
(我又騎過去
(但是那個禮拜三
(我不是因為上課的原因
(有可能
(所以英國這件事情你是感覺不到的
(但是你
(一件事情
(你很自然而然地會喜歡用英國來解釋啊
(否則的話
(我跟大家強調一個重點
(你要了解
(你們要讀哲學要知道活用
(什麼叫活用?活用就是賺錢
(要能夠賺錢
(對不起我講得太直接了
(活用就是能夠有產生利用
(最主要的最明顯的讓你產生耳目一新的感覺
(就是因為你會發現它有立可圖
(你在任何事情
(你要記住
(這個英國完全是我們富裕的
(是你遇到任何事情的解釋
(你第一件事情
(大膽地把你認為的英國說出來
(絕大多數人很容易接受
(你說這不是在說謊嗎?沒錯
(因為英國本身來講就是一個不存在的東西
(但是大家在心理上有這個本能想要期待有個解釋
(我天天在幹這件事情
(你對任何事情
(這個叫大膽地假設
(然後小心地求證
學術就是這樣子
(什麼叫大膽地假設?
(就是賦予它一個英國性
(然後按照這個英國來檢討
(這個就是科學方法論的最重要的一個部分
(那你們做學術工作也是一樣啊
學術工作也是這個樣子啊
(對不對?
(你現在的話呢
(如果你讀心理學當中把原因的解釋
(跟大家想都不想就這樣子的話
(你就要想出跟別人不一樣的原因
(然後證明跟人家不一樣的地方才是真的
(這就是學術啊
(叫 originality
(否則的話大家都知道
(台灣怎麼垮了?
(就是因為政治惡鬥
(政治惡鬥真的會讓台灣垮嗎?
(不知道
(但是你要先講出來說不一樣
(不是
(是什麼?
(是因為我們本身來講的話呢
(我們得罪了天神
(啊?
(這個感覺上很不一樣啊
(對不對?
(或者說是有別的理由啊
(有別的理由啊
(啊?
(或是說是
(好
(所以因為我們反英國關係
(這個很重要
(沒有對英國關係的印象
(我們對英國關係的認知來自於經驗跟性靈
(A導致B的認知來自於規律性
(對於這些規律性
(我們只能夠說
(A跟B之間的確是有連續發生的關係
(大家要concurrent relationship
(就是sequential
(發生完A就發生B
(B完的C這樣有這個sequence
(但是這個關係並不是一個必然發生關係
(我們會在這個關係下
(養成一個形成規律的過程
(其次在性靈上
(我們的性靈
(受到習慣的控制
(會產生一種約智的認知
(心靈
(我們的心靈
(所以我們生活當中有很多地方
比如說
我問同學
傳統道德有沒有什麼用
傳統道德有沒有用處
想不出來就是答案
老師我真的想了很久不知道沒用
就是答案
對不對
所以說呢
但是我們習慣性的會說有
我還蠻驚訝的
算了就是有什麼用處
所以說我們習慣了
規律養成的習慣在心靈上
我們受到
因為在大廳廣東下
受傳統道德沒用
這還是人嗎
會感覺上
就是說
所以說我們習慣了
所以英國的問題讓我們注意到下面這種點
只有事件的發生連續性
沒有歸納了有消息
我跟大家先強調
我不針對Hume的哲學
做進一步的說明
但是他這個哲學非常重要
我覺得你將來有生之年
好好努力賺錢
可以很空前的時間
最好兩個月到三個月
安安靜靜的看這個書
如果我那個時候有機會把我們懷疑論寫成
寫成課本的話
寫成書的話
你也趕快好好看一看
因為我沒有機會把這裏面講掉
這裏面重點
但是對於懷疑論的觀點
Hume提出的解決方式非常出人意料
我們現在到了最後的部分
要強調結婚
他說因為我們無知
因為我們的新民對我們構成了強大的約智性
所以
我們的信念是不理性的
我們必須要回到自然的狀態
大家有沒有注意到最近
有很多的書出現說
其實我們不是那麼理性
你以為你的決定真的是你的決定嗎
就是說如果我們是理性的
我們怎麼會後悔呢
出現了很多書
大家開始連諾貝爾講的
經濟學講都開始懷疑人的理性
其實消費者是不理性的
一般人當中
有哪一個人會承認自己是理性的
很多人都知道事情該這麼做
但是你真的會這麼去做嗎
不可能
如果是這樣子的話
我早就不一樣了
對 你就是不會這樣
那你講說活在
不那麼理性的環境中是好事還是壞事
不那麼理性是好事還是壞事
你覺得
不那麼理性是好事
我覺得
我覺得Cume的最後的答案
非常讓人驚訝
有名的
其實這個在我們哲學界都是失控見慣
對不對
你在哲學界都知道
Cume的最後的答案是很普通的
但是一般人講
做夢也沒想到
就是說我們花了一學期的課
討論最理性的東西懷疑論
對不對
就是說我們基於絕對以及無法控制的必要性
自然決定了我們從呼吸感覺一樣
知道如何做判斷
它一說什麼
就是說我們的真理
就像我們呼吸一樣
我們認知為真的就是認知為真的
但是怎麼樣呢
只要我們不用理性
來思考真理的真
那它就是沒問題的
以有理性問題就來了
我也不能夠在完全確定情況下來看待事物
只是透過習慣跟現有的印象中提出解釋
所以
這個答案居然變成了我們哲學界公認的
一個最重要的一個反撲
大自然的反撲
所以說這個
我們不能夠在清醒的時候阻撓自我
也不能夠在陽光下否認我們看到的事物
就是什麼呢
你否認了自我對不對
你現在講說
譬如說
我今天早上起來
我今天早上起來我就發生了這個
這個問題
我早上起來的時候是被
被我太太叫醒
我好累
然後我起來講說
我怎麼那麼命苦啊
讓我自己心中納喊
然後我太太講說
你趕快起來啦
你什麼你
你根本不存在
你起來就對了
我心裡想
對我就是想睡覺嘛
拿什麼我命苦
講的東西都沒有根據
但是呢
我不能夠在陽光下否認我
看得到的事物的情況
跟我認知有自我存在
所以任何人只要他拒絕懷孕的人
就會無意義的
經由論證建立一套自然在我們心裡中
預先設定的能力
這種能力是我們沒辦法拒絕的
沒辦法拒絕的
自然能力
人就是這種
在自然環境中有認知的動力
所以再展示一些論證的企圖
僅僅是讓讀者能夠感受到我所假設的真理
所有我們有關英國的
關係的理性都來自於習慣
都來自於習慣
如果你要拒絕人的英國
我覺得我自己要特別注意檢討
特別注意檢討
因為有一次我跟大家
一樣在上課的時候碰到一個人
一個學生
操作老師你懷疑歸納法
認為歸納法有問題的
你基本上懷疑了整個人生
因為我們生活中的每一件事情
懂得十一住行都是歸納法應用的結果
都是歸納法應用的結果
那你這樣的話等於懷疑我們的一切
我一聽我就懂了
以後我就在這個問題上來講
我都會自己先煞車
我說我們生活中99.9%
如果分成一千份的話有999份
是不懷疑歸納法的
可是如果你要堅持用理性來思考
歸納法有可能出錯的話
千分之一的錯誤是不能排除的
所以說這時候我們自然認知的部分
所以懷疑主義者會繼續相信
雖然他知道
他不能夠盡有理性的方式來捍衛他的理性
但在同樣的原則下
他必須承認身體存在的原則
那麼
縱使他不能夠以任何哲學論證來
確認這個原則的真實性
就換而言之的話
我們懷疑論討論了個半天
只要你對任何事情採用理性的態度來
檢視他的話
那他的真實性就是有問題的
因為我們自然生活當中
其實我們的自然
我上課當中曾經跟大家強調一個觀念
那麼
我上課可能曾經跟大家強調一個觀點
說我們的語言
包含了錯誤
還記得這件事情嗎
我講了瘦肉精的問題
那同學當中應該問我說
那你用語言來建構你的世界
你怎麼知道語言有錯誤呢
我說
我們在自然的生活中
感覺的出來
語言所表達的世界不是我們要的世界嗎
你懂我講的意思嗎
很多人會覺得說
現在的蔬菜很乾淨
這是因為不是有機的 是農藥的
所以要用吃的蔬菜中一定要把蔥抓下來
很多人就是為了要抓蔥
才去買那個有蔥的蔬菜
然後最後那個蔥抓不完
然後呢就是這樣子把蔥抓完了
燒熟了一起吃掉以後
也不能夠確保就沒有
除了農藥以外沒有任何其他東西
就你生活中把自己的認知當成顯微鏡一樣
來看待有沒有戲劇的話
那這個沒辦法活了
像我買菜就很簡單 什麼便宜買什麼
人家講說那個便宜 我說那個
沈麻煩
人家講說你這樣子可能活得比較短
我說那你這樣子確定你比較長嗎
也沒辦法確定
理由很多對不對
所以說
說這個懷孕的觀點
無論是關於理性的或者感情的
其實都是思想上的變態
而且永遠不會自愈
好了
這個懷孕的懷孕的一學期變成病態了
所以說這個是我們的結論
大家不要當一個病態的人
要當一個正常的人
所以每當我們企圖趕走懷孕觀點的時候
都會完全
甚至於完全不受影響的時候
它都會回來落在我們身上
只有不在乎它或不注意它
才能夠為我們提供解藥
為這個病
做這個
做這個解除的一個方式
請大家注意
大VC我們是最重要的懷疑論者
也是很重要的哲學家
所以算是最重要之一
它的觀點非常新
最主要什麼呢
它的價值在於它合乎了科學的理性
可合乎的
因為這個原果我依賴這兩種消極的態度
不管讀者的意見是什麼
應當以視之為當然的態度
在一定的時間內
它將被說服
承認有兩個世界
一個是內在的
一個是外在的
一個是理性的懷疑世界
另外是感性的生活世界
很可惜這個
這個我們重點是生活世界
我們要back to the life
回到生活當中
這才是我們所應該注意的
我的結論只有一點
想要克服懷疑論
就不要太執著
要回到生活世界中
發現的東西搞不好更多
真正有用的哲學
是來自於我們的生活
不是來自於我們的學校
所以說
想要讓我們的教育進步
不是教育的改革
而是回到生活世界的教育
那我們這個課
到時結束
我們下個禮拜請不要考
那我感謝大家的選課
聽課以及考試
謝謝大家
謝謝
我看你很想念你