【音乐】
知识分子这个概念其实通常被认为有两个起源
一种是认为是从俄国起源的就是最早的
当时应该是18世纪初
就垃圾泻府有一句非常著名的话
我的心灵因为人类的灵魂而创痛
有的地方翻译成我的灵魂
有的地方翻译成我的心灵
因为人类的苦难而创痛
被认为这句话是知识分子这个概念诞生的标志
因为一个知识人他不是因为自己
而是因为人类的重大的问题
他感到忧伤
那么还有一个是认为这个概念是起源于法国的
德雷夫斯事件
这个事件发生在19世纪末24世纪初
当时了不起的法国作家佐拉
在政单报上发表了一篇《我控诉》
那么这篇《我控诉》
同时还有另外一个标题或者说名称
叫做知识分子宣言
所以这篇《我控诉》
也被认为是知识分子概念的重要的起源
当时的政单报主编克雷蒙说
后来当过法国的总理
那么像这些事件
就是说他所构成的内在的知识分子的这个概念
它其实包含了比专业知识更多的东西
比知识更多的东西
在英文里我们都知道它叫interlecture
所以它后面的这个词根里面
有一个lecture非常重要
因为它代表着知识
这个概念在到了我们中国以后
我认为它发生了一个淹没性污染的问题
所谓的淹没性污染就是
尤其在中共执政以后1949年以后
这个政权把那些认的一些字的人
就称为知识分子
以前有一种说法
甚至认为是高小毕业的
就是知识分子
那你可以想象这个国家得有多少知识分子
那么这样一来
其实也就等于把知识分子这个概念给消灭掉了
那么我们从49年以前的民国时期
我们可以看到很多人在使用知识分子这个概念的时候
它其实用的是知识阶层
比如鲁迅的文章里面
它总是用智慧的字认识的识
综合各种观点
我认为知识分子这个概念
我觉得比较恰切的一个用法的话
可能叫做知识分子
可能是比较准确一些
因为它这样子可以把一般的知识人
就说给它区分开来
因为这个社会有很多的分工
每一种分工的职业
它都有它特定的专业知识
那么这种职业性的知识
拥有这种知识
并不能够使人成为一个知识分子
我们从前面所讲的
它的起源来看的话
这些都不能够被认为知识分子
最重要的就是说
知识分子它比一般的知识人
更重要的一点是在于
它拥有专业知识之外的某种智慧
和见识
另外还有一个特别重要的一点
是勇气
只有这三个东西加在一起的时候
才能够使一个拥有知识的人
成为知识分子
就是说他要面对着大众
面对着各种各样的势力
公开的 独立的
表达他自己的见解
不受任何外在的
这是一种理想状态
就不受任何外在的那种势力的裹挟
在这种时候
就是一个知识分子的一个理想状态
这两个文明
是有两个原因的
就是说
我们都知道现代西方的文明
近现代西方文明
是有两部分
源头和它的流变形成的
一个就是西伯来文明
一个是希腊文明
在这两个文明里面
其实都有非常强大的一个知识传统
我们可以说它是
近现代知识分子
起源的先生
古希腊有非常重要的
我把它称为贤者传统
西伯来文明里面
也有非常强大的先知传统
我们读圣经里面有专门的先知书
耶利米 埃哥
还有以塞亚
还有很多的先知
先知的一大特点就是
它是上帝赋予它某一种特殊的才能
有一些先知
它自己都不愿意要的那个才能
就是它能够预知到未来
它们常常是用一种非常严厉的口吻
去面对的君王
面对的大众
告诉他们你们犯下了很大的罪孽
你们违背了上帝的旨意
你们会受到惩罚的
诸如此类
这个其实我认为就是
在西伯来文明里面的
一个非常重要的一个源头性的
知识分子的来源
在西拉文明里面
像苏格拉底
还有百拉图
还有亚里斯多德
他们
你从他们这一戏上面
就可以看得出来
学生一个个都比老师更棒
是吧
到了亚里斯多德的时候
他就成了一个极大成者
他们对哲学或者其他的
任何领域的人类的知识
他们怀有强烈的兴趣
探索
探索这个世界的奥米
那么像亚里斯多德
他就是一个百科全苏式的
一个大思想家
那么从这里面
我们都可以看到他就是
有的非常强烈的求知的欲望
他要尽可能
尽自己的能力去展示这个世界
他认为的真理
那么这个就是西拉的贤者传统
这两股传统的河流
我认为就是后来的
西方很重要的知识分子的来源
那么说到东方
尤其是中国跟西方差别很大
我们有个很重要的一个传统
叫士大夫
士加上大夫
什么概念呢
就知识人当官的概念
是吧
这个是从孔子的时候开始的
知识分子求官
等到后来产生了科举制以后
那么基本上实现了
知识人当官的这样的一个新的传统
这个新传统经历了1000多年
一直到1905年才被废除
但是这里面他也形成了一个
就跟西方的知识分子传统
非常差异
非常大的一个东西
就是知识人他所学的知识
第一是为了治国平天下
当然还有前面还有修身齐家
但这些都是为了做官的
跟西方的知识分子传统
有个特别大的差异
就在于他的目标不再是求真的
他的目标也不再是独立的
他是要从政的
所以在这里面就产生了很多
可能不是特别理想的结果
知识分子常常被某一种利益
他本来应该是独立的
结果他被某一种利益给绑架了
给裹挟了
有时候他是政府权利
有时候他是其他的一种势力
那么尤其是在前现代
在民主非民主社会
在一个专制时代的话
那么就更没有独立性了
知识分子和权力的关系
无论从历史还是从现实里面
我们看到的都会发现
它既复杂又微妙
而且甚至常常是暴烈的
因为权力和知识分子
经常会产生冲突
这种冲突在许多时候
它会演变为一种物理性的
肉体性的迫害消灭
那么这种冲突
那么历史案例里面已经非常多了
包括在台湾民主化之前
印海光先生他们所代表的一代知识分子
我们都可以看得到
他们当年过着什么样的生活
坐牢的坐牢
被软禁的软禁
被跟踪的跟踪
各种各样的都有
当然现在大陆也在有类似的故事
以前在全球民主化之前
尤其是在二世纪早期之前
在那个时候地球上
还没有几个民主国家
那么那个时候知识分子和权力的关系
基本上处在一个
比较对立的一个状态
因为专制政权专制权力
他通常不太允许知识分子
发表自由的言论
所以这个东西本身就会引发很激烈的冲突
那么除此之外
还有各种各样的
因为知识分子对各种社会现象的批评
也会使得权力非常的不满意
但是在进入近现代以后
因为权力分为合法的权力
不合法的权力
在不合法的权力阶段
知识分子和他的关系
依然是非常对立的
但是权力合法化以后
民主化以后
知识分子和他的关系
虽然是缓和的
但依然是批评的一个监督关系
那么在这种情况前面
我们会发现
就权力民主化之后
大量的知识分子
他会进入政府部门
进入权力机构
去掌握权力
在这种情况下
我认为由于权力
他是具有合法性质的以后
他就会受到监督
受到约束
在一个制度的一个框架之下
他按照规矩运行
这种情况下
知识分子尽管对他依然批评
有的进入政府部门
我认为也都是正常的
但是话说回来
从一个更加广泛的
或者说更加广义的知识分子
和权力的关系而论的话
他应该基本上是属于
赛以德所说的
知识分子应该主动的
采取一种边缘的姿态
就像他自己所做的那样
因为只有在这样的一个边缘姿态
你站得远一点
才能看得清楚一点
你会更加独立
更加自由
不受裹挟
不受威胁
不受绑架
不受利诱
那么这样的话
你对公共问题的看法
你也就会尽可能的
我不知道是不是可以用客观这个词
但其实我觉得客观这个词
其实是挺骗人的
因为其实并不存在客观这回事
除非你是上帝
是吧
但我们只能说
他因为有所距离
他看问题可能会看得更加
就公勇一些
这个是可能的
所以我觉得一方面
就是在权力越来越具有合法性的以后
知识分子跟他的关系缓和了
但另一方面
知识分子依然应该保持着
一种跟权力的距离
知识分子的职责
前面咱们讲到过
就从一个定义上面
就可以看得出来
就是他应该有一种求真意志
是吧
他要独立
就独立任何一种势力
然后他要对于大众发言
就公共问题发表自己的意见
所以这里面他既需要知识
还需要智慧
还需要见识
还需要勇气
那么这个勇气并不仅仅是针对权力
或者各种各样的权势的
这里面的勇气更重要的
而且难度更大的是
面对自己的勇气
因为没有人是不犯错误的
我们从这200年的知识分子传统
以及各种各样的历史
我们可以看到
知识分子并不仅仅对这个社会
产生了好的影响
他也产生了许多坏的影响
马克思就是一个知识分子
对不对
他当时对知识主义的批判
他有许多是非常精彩的
但是他的共产主义理论
他给人类带来了无穷的灾难
并不仅仅是他
包括后来的大量的共产党人
他们最初也是知识人
李大昭
陈都秀
他们都是
是吧
列宁也是
布洛茨基在1987年的诺奖
演讲里面有一句很有意思的话
他说
那些文人们读了一些
煽动性的政治手册
他们就会去杀人
他们杀的还非常的欢心鼓舞
他们是读书人
但是他们的镇压名单比书单要长
那么我们从
就布洛茨基的这个批判里面
我们可以看得到
就是说知识分子
他对这个社会
他并不仅仅会起好的作用
他会
有时候他会起非常糟糕的作用
所以在这种情况前面
我们就是说
在知识分子监督权利
监督权势在批判社会的同时
也得有知识分子的自行
而且整个社会对知识分子
也应该形成某种一种前置力量
知识分子就要就某一个公共问题
发言的时候
其实闭嘴比开口更加重要
为什么
没有人的知识是全面完美的
你肯定有很多无知的东西
那么对无知的东西
应该尽量少说话
对自己了解的掌握的东西
可以说得多一点
而且时时刻刻要发现自己
哪里错了就及时的去纠正
我自己也有这样的一种经历
一些教训
以前也写过荒唐的文章
批评错过人
或者批评错过事情
那发现了你就得要纠正
就要去道歉
这个道歉必须从心里面出发
是因为我觉得一个
作为一种知识你的真诚度
有一个很重要的一点
也是体现的上面的
没有人是全职全能
永远正确的
只有独裁者才是永远正确的
但是他们往往最后会被历史淘汰
尤其像在中国大陆
这个一百年来
这个知识分子在里面所起的
许多非常不好的作用
都没有被好好的去检讨过
包括欧洲也一样
欧洲有大量的
非常糟糕的知识分子
他们而且甚至有一些
都是诺贝尔文学奖的获得者
像波尔布特
就是薩特他们的学生
但是薩特我不记得他对于自己
崇拜斯大林
崇拜毛泽东有过什么反省
诸如此类
我觉得举这些例子
我觉得只是要警醒
整个知识分子的群体
就在你做好了批判社会
批判权利
批判权势的思想准备的
同时还要学会批判自己
我觉得鲁迅先生了不起的
很了不起的一点
很重要的一点
就在于他的大量的文章里面
并不仅仅在批判权利和权势
他也在批判知识阶层
批判他自己
解剖他自己