【新海百年】
今天是新海百年
那麼這個100年是怎麼樣走過來
中國又想何出去
這兩個問題呢
是緊相關的
我記得李慧琳說過
一個不能把握自己過去的
一個不能理解自己過去的民族
也必然不能把握自己的未來
我想這句話說得很對
中國目前就是誰這樣的一個民族
那麼今天晚上我們非常有幸
請來這個袁偉師教授
下面我們就把時間留給他們
大家歡迎
【新海百年】
感謝大家來這裡參加
一個交流吧
我想這個交流很有意思
就是其中一個很監獄的問題
新海百年究竟是勝利還是失敗
或者講他勝利在哪裡
失敗在哪裡
他對於百年的憲政
究竟帶了什麼樣的影響
這個是很值得燙討的問題
那我今天晚上也跟大家交流
想將我自己的一些讀書的心得
跟大家分享
我認為你新海革命是一個很大的勝利
但是跟一般的教科書所說的
說新海革命推翻了2000多年的地質
第二個結論我不太認同
因為有沒有皇帝對一個現代國家來講
不是一個問題
好多國家有皇帝
但是他利益深證
推選得很好
所以這個不是這個問題所在
另外推翻了專制實際證明
新海革命沒有完成這個任務
到現在有一些東西
我們新海革命提出來的
我們還在做
所以推翻了專制地質那樣的結論
可能靠不多
但是他確實是有很大的變革
這個變革在哪裡
我想他一個這樣一個革命
就帶來一個社會制度的一個大變化
主要是政治制度的大變化
他這個變化在哪裡呢
他就一直建立了商權分立的現代國家制度
議會獨立的司法系統
還有神政系統
這個一下子就建立起來了
在清代的時候
那個最後十年的新政
他是有意識是推審這樣的
政治體制改革從2006年決定
決定一臂立憲開始
他就開始在地方到中央推審
商權分立的制度
那有好些地方在這方面
有選注的成績
直立就是現在的喉嚨
德江
乃至其他的省份都有很多多的表現
但是在全國方面
他雖然準備向對方面前進
但是關鍵時刻
他沒有邁出最重要的一步
就是真正的施行商權分立
那深愛革命以後一下子就實現了
第二個
從此以後
頂多政治度徵或者是歷史
就圍繞你是要結束或者鞏固
延一個制度
還是否定這樣一個制度
延再變動
這個是一個成績
第二個成績
一下子有把自由度大大提高
人類自由
接受自由
這些一下子就實現了
學出自由也實現了
這個是前所未有的
從這些方面來講
它是一個成績
在經濟領域上
它沒有什麼大的變動
還是繼續推升市場經濟制度
但是政治領域
那兩方面是非常突突的
上面講的是很簡單的事實
值得我們討論的是什麼呢
為什麼
這樣一個制度鞏固不下來
那
為什麼它當時提出來的一些目標
在中國是一個民主
是一個共和
那一個目標
如一些到現在還沒有完成
你問你在哪裡
這是一個最值得討論的問題
那所以你
所謂研究歷史的人
都有一個說法
現在給我們失敗了
那大家對失敗的解釋
有國動員的解釋
有一些解釋的就說
袁世凱是切割大道
袁世凱登台了
那就是意外地說
深愛革命失敗了
這個說法給你死死是不服務
因為袁世凱是
他是當民事大總統
是經過法律法定的屬性當選人
他當上第一屆
正式的大總統
也是經過法定的屬性當選人
所以不存在所謂切割的問題
他是不是賣國賊
這個歷史研究已經是否定了這個結論
他在21條的談判裡面表現
可以講是非常吵
得到歷史學家的讚揚
就是在當時的條件下
中國那麼弱
日本那麼強勢
在這樣的提出來
要強迫袁世凱結束21條
袁世凱在當時的條件下
他盡了他的最大努力
21條分成五個部分
第五部分
袁世凱就說
這一部分簡直是要把中國變為日本的真面目
他就是要求上任
在中國政府國務部門要固
要勸請日本人做國務
武器要用日本的武器
或者跟他合作在中國製造
中國的警察 針對教練要請日本的教官
等等
袁世凱就這樣說
這些部分
簡直不討論
所以21條
第五款
好像是七條吧
那部分根本就沒有進入議程
其他部分他想盡辦法
來托人談判
或者是討價還價
那將武官消息透露出赤
利用獵牆之間的矛盾
給日本施加壓力
到了最後
那5月7號
他發出最後通遞了
不得不結束的情況下
達成的協議
一共不過是十多條
所以你歷史上
有日本提出的21條
但是沒有公益之間
達成協議的21條
除掉這個以外
當這個簽了自己後
他馬上就召開
武官官員的會議討論
講的自審
他這個自審所擄的辦法
就是說
講的抵制
最可能減少中國的損失
實際上
這四間達成協議的那十多條
都沒有實行
所以
正後日本
有一個很有名的首相
叫季田茂
他任大人百科全書的編者
要求寫一個百年的日本詩
那
現在中文的翻譯
老早就出來了
叫做激盪的日本百年詩
裡面他對21條
他就下了一個結論
他說
這個
傳播沒有實現
普言增加了日本的公關動蠻
所以
顏世凱當選
不是生涯革命標誌
那顏世凱親弟
是生害革命的一大挫折
但是很快他就起消了
而且他也死了
死了以後
又繼續地維持
原有的
政治架構
這個政治架構
一直到什麼時候給破壞掉的
就生害革命
他登登登登
那個終結的一期
在什麼時候
1926年
四季
那這個是一個標誌
他標誌是什麼呢
那個就是318四件以後
段岐瑞下台
那然後呢
他這個整個挽救共和的
段岐瑞挽救共和的努力
失敗了
那那個時候開始
整個商城架構
完了
那那個時候呢
東北
那個軍閥
他就
政官
就根本就不要
商城架構
就成立了一個軍政府
那
一年多的時間
國民黨
就建立了全國的政權
那全國的政權呢
他是從蘇聯學來的
就建立黨國體制
那個就是辛亥革命特地失敗了
所以國民黨
他要
捧著這個辛亥革命的招牌
到台灣去他說
我建國百年百年我
好像他就是政統
我想不對
因為他那個是另外一個
同心用革命的手段
建立了一個新的政權
那你讓一個黨國體制建立以後
中國人面臨的任務
就是
長面統建一個
民主國家
一個宣軍的國家
原有的
那一個
體制的完結了
那辛亥革命剛才講
他的
所取得的
政治自由
人人自由
學術自由
也在國民黨統計下
基本上冬季
他不給人家
登的自由
人類自由學術自由受到很大的限制
那這個是
一個大的倒退
在這個基礎上
要重新
建立
一個心理憲政
那這個是另外一個口聽
在國民黨的體制
黨國體制下
將要慢慢
恢復
第二個體制
那再講就前面那一段
前面那一段
沒有鞏固下來
表現在上面主要一條
它是
軍法混戰
亂的
但是
這一段
就1926年4月以前
我們通常叫它北洋時期
或者北洋政府
現在冷靜地考慮一下
北洋政府對中國歷史的貢獻
是相當極大的
它最大主要是什麼呢
一個
它這個時候
它的經濟還是繼續發展的
郭志強
那個時候政治發展比較快
是由於
第十世界大戰
列強無暇東顧
我們專要這個空檔
結果發展起來
這個講法有沒有道理
有一定的道理
這個是
國外的一個條件
但是更重要的一面
是從清末
日後團司見以後
慈師太后痛改前妃
決定
結束
市場政治的季度
也決定要
施審教育革命
司法
和法律體系的革命
那你兩個革命是很了不起
而且
都成功了
同時要進行政治體制的改革
這個沒有成功
關鍵時候
失敗了
這個事
但是市場經濟體制
就為經濟的發展
建立了一個非常良好的基礎
那在新來個孽以後
中國的經濟
一直是比較高速的發展
那特別是民國建立後10年間
捏狗經濟的發展
那是
百分之十幾將近百就20
那樣的速度增加
到20年代
世界經濟一再發生危機
但總體上中國經濟是上升的
一直到
抗議戰爭
所有有人類
就把
日後段時間以後到
抗議戰爭期間
一個法國研究中國歷史的學者
就說
這個是中國資產階級的
黃金時代
那經濟上是各樣的
外交上
過去我們說
北洋政府是賣國政府
是不是這樣
除了剛才講的
顏世凱
這個事件以外
那
其他在外交上
應該講
北洋政府是
輸回中國
賭權的開端
它回復了中國賭權
那這裡面
有好多歷史事實
首先從領土來講
那
它想辦法維持
整個國家的統一
蒙古
在沙皇俄國地
支持下
沙皇俄國就想
把蒙古變為它殖民地
後來呢
蘇俄建立以後
繼續延續沙皇的政策
要控制
要變為它的殖民地
但是呢
是
段岐瑞
政府
就是進軍
蒙古
第一次就把蒙古
那個
紓困
而且
顏世凱
在生的時候
另一段
也經過談判
也破死沙俄
承認中國的
中土權
除掉這個以外
所有關稅自主權
司法的自主權
還有其他不平等
條約的廢除
都在努力
都在談判
比如
關稅自主權
就已經
大審卸以
1929年1月開始
關稅自主權
交回中國
但是呢
26年
段岐瑞下台
這個就
那個
談判大審卸
也沒有最後簽字
國民黨上台以後
在這個基礎上
他檢描一個大便宜
那29年1月
就實現了關稅制度
司法主權
廢除
之外法權
也是在列國所
大審卸以的
武士運動1919年
愛國學生要求
輸回
青島的主權
山東的主權
在北洋政府時代
1921年末
2022年初
華盛頓會議
就將這個問題解決了
將青島輸回
山東的力權輸回
就說
武士運動的體育作力
愛國運動體育作力要求
在北洋政府時代解決了
所以北洋政府
不是一個賣國政府
而是輸回中國
主權的開端
他沒有完
完成這個歷史任務
他主要問題
就是亂
鞏固不下來
那鞏固不下的原因在哪裡
那我們的眼光更寬一點
從世界上來看
所有的革命政權
它最初都是有一個很亂的階段的
1640年已經有革命
它到什麼時候才登陣勝利
要到1688年
光榮革命
它就鞏固下來
前面那38年
都是很亂的內建
那88年以後
是審了法治
89年以後都是一個法治
慢慢改革
它就穩定下來了
法國大革命
什麼時候鞏固下來
1999年
納布倫上台
他就講大革命終結了
那是不是終結
沒有終結
其實是一直到1871年
普法建成以後
它在鞏固下來
所以
中國現在的問題就是
性愛革命的任務沒有完成
那北洋政府沒有完成
那原因在哪裡
那這個原因點
實際上就是一個
幾大政治勢力
都沒有完成
向民主政黨短話的意思用
革命以後
那
那個時候的革命組織
它這個中心任務
就是由革命組織
變為民主政黨
假如你不完成這個短辯
整個社會會動盪的
它是沒有辦法穩定下來
沒有辦法使得整個國家
走向法治的道路
那為什麼會這樣
民主國大政治勢力
都沒有完成這樣的短話
那先從
北洋派講起
當時國內裡
總共政治
軍事實力最強的
就是北洋派
那它本來
清末新政的時候
它是
推行中國的改革
一個
很重要的制度
發展經濟
發展市場經濟
它支持
改變中國的管理體制
推行商權分立力
制度
它支持
到性愛革命以後
所有的那些
軍政要員
國省的
哪些中央的
口口聲聲
講法治
講民主
講軍人不要干政
那都是別的一套話語
可能跟現在的官員比起來
口號還要響一點
現在沒有聽
現在有些官員的口號
不是這樣的
那它
就是當時的教職這樣
但是實際性動作
它不是這樣
袁世凱
為代表的
北洋政府
北洋實力派
它能不能
就是一方面
如想維護商權分立體制的
表現
另外一方面
它又有破壞的表現
破壞表現是什麼呢
比如
袁世凱就
成立了一個
所謂軍政執法錯
這個軍政徒徒的執法錯的
實際上就是
它的客戶機關
是它的東廠
隨便亂抓人
亂殺人
包括
湖北
那些革命的一些領導人
武昌起義的一些領導人
這些人
如現在
黎晏鴻跟他有矛盾
那就像袁世凱推薦
說這些人
到中央去做官吧
然後
黎晏鴻就打兼暴給袁世凱
這些人是應該殺頭的
袁世凱
登地就將這些人抓起來
殺掉
這個是
輔助非為
他那個專制的那個
本性
表現出來了
他不是真正實行法治
那類似的
有
那這個是
一個方面
但是呢
這樣你侵犯法治的
不但是來自政府
民間
同樣是有這樣
同盟會
國民黨
照樣這樣幹
那當時最突出的
就是國民黨裡面的
陳其美
列一派
在
現在革命勝利的時候
他就因為同官府會
之間的矛盾
就害人江
都將獨獨
逃生章殺掉
跟他爭奪獨獨的
那個光輝的領導人
逃生章暗殺掉
就是講這事幹的事
除了這個
國民黨還在北京
是砸報館
所以他這方面是
是很突出的
民間也搞
搞那個暴力
暴力
那這個是
一個方面
他對方面也是這樣
但是呢
你說他不想改變
也不是這樣
還有一個
就是一個很明顯的
事實
大家在
讀歷史教科書
都說
安夫紀羅布
安夫紀羅布是
吐民遭當的
從另外一個角度解讀
是不是這樣
他其實是
就斷期
瑞列一派實力
他想
像一個
政治組織
那就是政黨組織
轉化
他是另一個東西
但是呢
這個轉化
沒有完成
北洋方面
是這樣
那
另外就是
原來的
維新派
或者保衡派
兩起抄他們的
這一派勢力
那這一派勢力
變為進步黨
但是呢
他就有一個問題
心愛革命以後
他立即就變為
跟顏世凱合作
顏世凱合作
沒問題
他結束顏世凱的支持
所有
兩起抄
半坎坊
那些資金
是顏世凱
給他的
進步黨
那些金費
是顏世凱給他的
所以他作為一個
義父
北洋勢力裡面
一個組織
他沒有起到
應該監督
執政
方面的
那個作用
那我想
是不是
他是
中國的長政黨
的一個開專
那
那這裡面
他就沒有起到
應有的作用
那到
什麼時候呢
到顏世凱倦地的時候
他那個
原來的獨立本性
又發揮出來了
那成為
復國應絡
就是
保衛共和制度的
一個很重要的力量
那就是要
表明這一部分勢力
他還不是
完全喪失獨立性
但是他又沒有成為一個
很大規模
很有力量
一個建築政府的反對黨
或者他成為一個執政黨
都沒有
沒有這樣的一個情況
那更關鍵的
就是國民黨
國民黨
他沒有完成這個
歷史性的轉化
從革命組織
向民主政黨
轉化
那樣一個
情況就更加突出
他民意上
就改走了
從同盟會
變為國民黨
那這個國民黨
他怎麼樣
他在好多方面
都在違法
在我看來
這個辛亥革命
的成果
不能夠鞏固下來
國民黨要負很大的責任
因為北洋勢力派
他本來就是
大前帝國的
文官武將
他有端支的習性
一點都不奇怪
問題是
號稱革命組織的
這一派力量
那你在革命成功以後
你怎麼樣運作
當時全國
都是對他們記憶很大的失望
所以第一次國會選舉
他在800個席位裡面
他張起了大部分
我只能籠統說大部分
沒有準確收支
為什麼
原因後面會講
但是呢
他沒有真正的
按照法治民主的程式
管理這個國家
或者是獨處推動這個國家
向民主法治的道路前進
從當今臨時
政府時代開始
他就建他法治
咱們這樣講
有兩件事最突出的
當時南京
全國臨時政府的時候
那就
是咱們產生的那天
由最初五十七個省
那些革命軍權所謂政政府
害出代表
全國臨時的代表會
後來叫做臨時倉議院
有選舉產生
選舉產生
原來就有過一個協議
革命力量方面
跟嚴世凱有過協議
只要你支持共和
就選你做大總統
這樣一個協議
大臣以後
嚴世凱就南北一河
南北一河本來嚴世凱的失望
就是召開一個
國民代表會議
直接選舉他做總統
沒有想到要另外先成立
以新聞為總統
臨時大總統的另一個政府
好啦 新聞回來以後
他
運作的結果
成立臨時政府
這個是由於郭重條件的會合
我也不能詳細解釋
成立了
成立以後
你就要安照
民主的原則
為之神
當
2012號
1912年2月12號
親地發表退位招
然後呢
外國15號
外國13號
就松東山就辭職
辭職臨時大總統職位
外國15號呢
就臨時參議院
就選舉
嚴世凱為大總統
那那個時候呢
臨時參議院
就通過決議
說那個
人士凱要求將
首都遷到北京
臨時參議院通過決議就說
我們同地
表現通過
將
首都遷到北京
那也 松東山和皇生非常不滿
非常不滿呢
結果是怎麼樣呢
皇生就發話
你趕快給我
改過來
那那個臨時參議院就說
你應該你不同意
你總統有權
就是說
退回我們的那個決議案
那你提出自問來
你說這個不合適
你重新議論
那松東山皇生就說
沒有必要那麼囉嗦
你給我
明天你給我改過來
你要是不改
我就派兵將你們捆起來
皇生他是革命黨啊
他本身其他方面
到德國方面
沒有什麼追究的地方
他就是這樣講
這個說明是
這個標誌上面
標誌當時的革命黨員的水平
就是這個樣
那這個是
你不能怪某一個人
而是當時的思想文化
就發展到這樣一個情況
這是一個
第二個問題更大
他這個問題在哪裡呢
好了
本來臨時政府
是根據中央臨時政府
組織法這樣甩擠出來的
那自言是通過
那個法可以成立臨時政府
那顏事凱也是臨時大總統
你就讓他繼續這樣下持
然後制定憲法
就順理成章的
但是呢
逆斜革命黨也不干了
他說政權馬上要交給
顏事凱了
那我們原本是
審理總統制
總統有實際權力
執政的這個架構不審了
才要改變
馬上就開始制定
臨時月法
這個臨時月法
就是當時的憲法文件
這個憲法文件
過去年一直認為是很正確的
但是呢
歷來有好多憲法學者
研究
那我綜合起來
加上我自己意見
綜合起來
這個臨時月法的制定
是很方堂的
這個臨時月法是
漏洞擺出的一個
憲法文件
它的方堂在哪裡
首先
制定的
那個方式
步驟就不對
為什麼呢
你制定一個憲法
你一定要全國
國董勢力
國派
國董國派
來自民間的代表
特別是要民選的
那個代表
很心動
來理定的
它沒有這樣
當時已經有一個
通過一個臨時
參議院法
就叫參議院
要改組
改組有高省的
軍政府派代表
改為有高省的議會
省議會
選舉出民國省
算
無名代表
有參議
那這些代表
還沒有算出來
你應該是
等這些代表
算出來以後
你這個臨時參議院
比較最權的情況下
你制定
而且
最讓一個制定
應該有當選總統
主席下的制定
但是他不
他就有
已經是辭職的
已經
那樣一個總統
主席下
那還
已經是決定
要重新
整頓
改組
臨時參議院
那樣
充充
慢慢來制定
無論從政治角度
或者是
法律的角度
他都是
非常
你不可起的
好了
制定以後
他是
如隨來牽涉
那已經到了
三月份
三月十號
演示凱
已經完成
一切屬實
除了端存以外
當時還要不爭議
他究竟在哪裡先是
上月十一號
就是臨時約法公佈
上月十號
人事凱已經宣示完畢
他當總統的一切屬實
完全
完畢了
但是呢
孫文還在上月十一號
就是第二天
簽署
臨時約法
不但
那這樣的話
他制定的
屬實上
就是有很大的切線
那為什麼這樣
這個就值得我們
去對問的
同時呢
他這個臨時約法
從內容上來講
很多錯誤
有多少錯誤呢
首先一個錯誤
他沒有達到
世界上憲法的最高水平
當時成文憲法最
制定的最好是
美國憲法
它裡面就規定
國會不
有權力法案
規定國會不得通過
法令先制
國民的信仰自由
原諒自由的
但是呢
東國的臨時憲法是
從超日本憲法
臨時約法超日本憲法
還是
原始大陸法式的
那些條款
他就是
迷調公民有什麼什麼自由
比如你原諒自由
後面加一個
非一法不等先制之
假如我制定一個法律
就可以先制了
迷調幾乎都有這樣
否則最後加上這一條
那這個是一個
那這裡面呢
就當時
張世昭
是在
民國初年
真正懂得法治的
從英國學法律
回到
東國的
釀一個
法律界的先驅
他就提出來
他說
假如有人違反
約法
你說了那麼多自由
那你怎樣保障他
他叫約法是保障不了的
沒有這個功敵
他說應該
設立
好像英國
這樣的
人身保護令
這樣的制度
你要代表一個人
馬上就可以
他的親友或者本人
要求
法院
審查
你這個
制補我
究竟合不合法
我究竟有什麼
那個理由要的
制補我
要審查
馬上交給法院
依法的審理
要建立這樣
但是他都沒有
他說他那個
這個一個是
人的自由的保護制度
沒有建立起來
另外還有一個大的問題
他的體制
從總統制變成內閣制
但是
若沒有內閣制
那個富湘遷治的
這個
神政方面
沒有解散
議會的權力
那這樣就留下
一個很大的漏洞
還有
他沒有違憲
審查的制度
等等這些
好多切線
我將它
歸結為
五大
切線
那這些
這些東西
在我的一篇文章裡面
叫做
嚴世凱與
國民黨
兩支連署
摧毀了
民粹憲制
那篇文章裡面
我想去講
我就不想去解釋了
那這個是
具定一個這樣的法律
這個法律是
成為
後來
在整個
避揚時期的一個
政治紛爭的原因
除掉這一方面以外
這個沒有斷話
為
民主政黨的
組織
他是什麼
他那些國會議員
都是腐敗的
都是貪污的
基本上
有沒有少數
應該有少數
比較青年的
但是
警國風勢就是貪污的
不但是
國民黨議員
是這樣
其他的議員
也是這樣
從選舉
到
立審
國會議員的
製作裡面
都是這樣的
根據當時的
記者的記載
有關人的回憶路
你說
他是哪一個黨的
他根本就說不清楚
一到府城站
就如好多
接待這些議員的人
就等在那邊
一來
他就拉你
到我們那邊吃吧
一拉吃
有他召代
他就成為哪一個黨的
後來
他不甘心
又到另外一個黨
就等於
又撈一杯好喝
全部都是
貪污的
腐敗的
他幾個月
就撈了幾千塊錢
幾千塊錢
是什麼意思呢
當時
最高
一般最高的數字
一國月
就300到500人員
就這樣
就一個尺度
他就下次
幾個月就撈了幾千塊
寄回家裡面吃
是這樣的一個
所以後來的
會選
在一個數字已經有了
另外呢
他不好好討論
不好好具定法律
算一張算到
十千都
還沒有搞定
這個就很腐敗
一個這種狀況
那另外一個情況
不單是國民黨議員
就一樣
其他黨議員也差不多
同時的有些重要問題
人事開始了
本來
段子佑提出來
我們應該是
宣布倉鑒
結果不行
為什麼不行
不是說
真正倉鑒對中國
不利
其實倉鑒對中國很有利
我們就可以
取得建盛國的權利
比如德國
或者其他
提對國家的一些東西
我們馬上可以輸回
等等
但是
國民黨是有一下
國會就是
不大於
原理在哪裡
背後是很骯髒的
德國
是
建立個修改方面
是敵對的
他就拉肉
這些政治人物
就給孫中山談判
你不要支持
中國參選
就給他錢
給他幾萬
幾萬當時
很大的資金
當時德國
曾經是找過段岐潤
說你不要參選
段岐潤說不實意
段岐潤是留德的
但是他說
從我國家利益
我不能接受對決
季節了
孫中山他們就結束了
這些檔案在德國外交部上
有
另外
講這些一致上也有
我親自看到的
在
三福大學
福火研究院裡面
看這些一致
就如這樣記載
他說
這筆錢是他接受
然後短交的
非常缺作
就叫中國
不要參選
然後
如
孫中山受益
如那個都志勝之比
就是很長篇文章
論證
這次大戰是兩個
帝國主義國家之間的
戰爭
都是不正義的
就是接受列寧主義的
乾淨帝國主義
戰爭的論點
我們不能參加
其實背後就不是這樣
這個是
一個腐敗成風
再加上
國民黨
在此之後
打倒復法的旗號
一點
發動過
上次戰爭
再有看來都是錯誤的
首先是
1913年3月20號
宋教仁避一次
案件發生以後
全國
國界都要求
這個問題
應該就發言的解決
孫中山不接受
說
要抵身二次革命
國民黨內很多人反對
說力量對比太懸殊了
打不贏的
他一意孤水
結果
發動以後
一個多月
全軍覆亂
這個是一個錯誤的
給袁世凱抓住把柄
迫使那些議員
損除大總統以後
他就說
你們是
叛亂組織
國會議員的資格
是不合法的
應該不懂
一下子就將國會
限制停頓
因為法定人數不足
給數人移民
這個是一個
人中的後果
就死到後來
袁世凱登帳
皇位
吃掉這個賬男
第二個
張春福屁以後
他又發動一次見證
說服法見證
在廣東
陸陸叔叔搞了五年
但是這個服法
他根本就不合法的
國會議員800
他拉攏了200多議員
就說要成立另外一個政府
那你不是叛亂嗎
但是因為後來
他轉不了全國政權
到現在
年輕人都在沟送
這個是革命
很偉大
很爭議的鬥爭
其實
這個是違法的一個神動
對中國是不利的
然後呢
1922年23年以後
他用結束
我過老的幫助
再來搞一套
入繞發動革命
這個叫國民革命
發動北發見證
這個見證有沒有定義性
1922年
6月的時候
習近平已經去決定
慈濟了
這個總統慈濟了
那當時
北京
蔡仁培
為首一共有
一兩百國方面
國界的民流
聯合簽名
發表聲明
打電報給孫中山
也在報紙上
公開呼籲
說
你說發動
復法見證
不外事
要恢復原來的業法
恢復原來選舉出來的總統
那現在
實際上決定
結束
恢復原來的國會
也請李延宏出來
代在當總統
你復法的要求實現了
所以也請你孫中山
也不要當
所謂非常大總統
全國統一起來
他不聽
不聽你
還是要跟著
我國老左
在廣東建立
所謂革命根基地
要建
我國人
出國問
出槍
出錢
建立黃埔軍校
然後你練
練一支黨軍
他就叫黨軍
後來叫公民革命軍
但是當時
就開始叫黨軍
來發動建政
這是一個大的倒退
那公民黨就是
這樣辦的
這方面
為什麼
辛亥革命的成果
不能鞏固下來
就是一樣
沒有辦法
那其中
有很大
一部分
就是
國民黨跟
共產黨聯署
利用學生
一再地破壞
我講歷史
沒有辦法
實在假如有得罪
諸位的地方
掙錢原料
那這你就要講
上一把世界
跟你們所了解的
其實有一些
十家家
已經做了
很好的
研究
它是什麼呢
上一把世界
大孤口裡面
說
那個
不准
要
中國
它要干涉
要中國
軍隊
撤所
這是什麼回事
內建
張州林
比海軍
艱隊
就是在內部的時候
它是要跟
直視的力量
聯合起來
利用海軍
運一些武器
什麼東西上來
反對它的力量
郭明晶這方面
就開炮
這樣你本來是內政
但是
這個就違反了一個條約
當時
這一方面
本來是不准設防
要
保障自由通行
你可以說
這個是不平等條約
但是你按照條約
按照歷史事實
就是這樣
國民黨和共產黨的那些
其實都是一些
共產黨的
多數是殊生
國民黨是左派
那些連署
就發動
說這個是帝國獨立侵略
要打倒帝國獨立
要廢除一切不平等條約
就鼓動這個
然後就示威
開會示威
詳細的過程我不講
就是利用
調動大家的民族感情
反對帝國獨立
你明明是內政
你就要扯到
反對
而且要立即輸回一切
你現實嗎
再加上當時外交談判
已經談好了
這個問題
本來就可以通過
外交談判解決
本來已經大省生意了
可以和平解決
他撥
他就要
這個是一個的
另外的段其瑞
為了挽救這個共和制度
那是
殺廢苦心
他在1924年11月
當
那個國方面的力量聯合
包括墳益強
起作用
將曹坤趕下台以後
國方面邀請他出來
組織臨時政府
他就應所謂臨時執政
這個執政力
就是總統總理都
讓他一個人擔任
但是這個是國度性的
國度性裡面
他如果
很猛猛
很正確的計劃
首先他要開一個
現後會議
邀請國方面的代表
參加
掌描書事這個禪職
挽救
辛艾革命的存活
那
本來跟段其瑞建盟的孫中山
也到了天津
到了北京
客人之間他就
不使還
段其瑞支配一下
能使到國內
富裕富
和平穩定下來
另外提出
節外生資
提出一些問題
第一
他說你這個現後會議
代表性不夠
沒有民眾團體的代表
參加
段其瑞立即結束
他說人有的規定
已經發出誌
要大修改
難了
我結束你這個意見
由國省的議會算
補充這個不足
另外
要國省的商會
教育會
等等
迷過省
都害除代表的參加
但是
他卻作為
資存性職的
叫做
準確的名稱
我文章上
我現在
一下子想不起來
那
長遠
他們那些意見
我們
可以結束
政治是頭銜
為什麼不能
用這個方式
季節
也就是
他的計劃裡面
他說
我們這個
現後會議
就要討論
召開一個
國民代表會議
效法
迷國的
非誠會議
制定一個憲法
來建設
我們的國家
那不是很好嗎
孫中山說
不行
我們要開
國民大會
全國有
私意
意義人
私萬萬人
咱們開大會
根本不可能
那段期
就有比
用詞
對漢語的理解比較短卻
叫做
國民代表會議
孫中山就對漢語
好像沒有認定學
叫國民大會
其實是
完全是
那個
字面激增
就是不行
然後呢
就說
你就是
背後就是
地國主義
是走國
怎麼樣
你有真憑是激嗎
在段期對
執行槍
剛才講到
貫稅要收回來
司法賭權
要收回來
要
想辦法
建設一個
美國實力
釀立一個國家
狼屠都出來了
如以孫中山的
他們那個
倒了
好了
不行
傳統
被迷
炮演
那以後
生害革命的成果
就沒辦法了
就到那個時候
上一把事件
其實段岐岐
不在現場
他衝到那邊去
他那些人
衛隊開槍
殺死一批人
這個是非常痛心的
那
但是呢
段岐岐
是才是什麼東西
一方面他說
這個是
那個國民黨
一些人在
倒了
他就要
通緝那些人
除了那個以外
他叫學生
是無辜的
要復習
發表的復習令
但是有些人講
段岐岐
跪下來
常會從此
去摘
這個就不可靠的
這個是野史
這個傳聞
我證明這個是假的
在這裡就不說了
那
就出錯
其實
北洋派裡面
有些人有眼見
想挽救
生愛革命整個
但是
失敗了
沒辦法
那
生愛革命
為什麼會失敗
就是
由於
國方面力量
都沒有轉化
特別是
作為革命組織的
國民黨
沒有完成
由革命黨
向
民主政黨
轉化
沒有選擇
要走
民主法治的道路
有結一大的關注
我
講的
就是
這麼一些
有不對的地方
請大家聽聽
謝謝
感謝這個
元老的
精彩講座
他對我們
提供了一個
和我們歷史教科書
相關不同的
版本
而且
給我們留下的
一些
非常值得
深思的問題
元老今天
沒有設計
生愛革命
以來的司法成就
但我知道
你也寫過文章
比如探討
這可能是
生愛革命
一個比較重要的成就
探討
在
宋教仁
被刺殺以後
刺送案的處理
上海的地方
檢察院
曾經直接
發傳票
給
在任的國務總理
這個在
我們今天
當然是不可想像的
他反過來
也
應稱著
這麼百年的
司法制度的發展
發展到
今天是和期的悲哀
下面
我們就
請一位
法學家
來探討一下
中國司法改革的前景
下面有請
中國憲法學會副會長
法學樂看的主編
華東政法學院
同志偉教授
那麼我
聽了袁老師的
這個講座
三點感覺
第一個呢
還是
很多歷史真相
這個
過去我們還是了解的不多
事實上
我歷史上
我曾經考過
歷史學的研究生
人家還活革了
還達標了的
但是居然
也好得事情都不清楚
看來呢
它是一個歷史觀的問題
所以你有一個什麼歷史觀
你就會
找什麼材料
因為我材料很多
你是
這個找材料的過程
都是在歷史觀
舉到下
在
在找
所以我們可能
首先是要
有時候要
要反思
我們有時候要反思
我們這個歷史觀
那麼
這個還有一個感受呢就是這個
主要要是
要有
要有理性
這個理性特別重要
那麼最近才
有體會
那啟蒙時代
這個啟蒙時代
這個這個
這個歐洲的這個
思想家
要用理性
來反對
來對抗神奇
是吧
後來我就是
感覺到呢
我們中國這個名字
也是可能歷史上
這個
以毛澤東
也是定下評說的那個話
名句法治傳統
比較少
風尖轉直的這個傳統
這個一頭比較多
他理應的
他可以說
一指都與此
啊
所以呢
呃
我覺得這今天
從軟道時代那個講中啊
我都真的你做的
做的
我還做了一點盡頭的啊
就是
其實從
啊
深圳山開始
國民黨開始
就不習慣走
名句法治的路
不習慣在
名句有於法治的框架內
解決問題
這個是比較不好的
啊
我們
當然呢
我們到今天呢
我們有相當有個時期
啊
那是
這個
我們這法治
受到眼中的踐踏
那麼的
很多人
吃了苦頭
那些吃了苦頭的人
長得喘之後
他也痛定失痛
他還是有些反思
比如說
死一劍三種前
前輩之後
啊有些人
想認真地建設一個
法治國家
啊有些人
做的還是比較好
做的比較認真
比如彭真他們
當時呢
後來又過了一些死軸
慢慢又跑了
長得往
往的疼的這個情況
還是比較嚴重
啊你比如說
我們在最近十年
我都感覺到
我們這個法治建設的問題啊
是
啊是
確實有意
啊有倒退的問題
有倒退的問題
你比如說
這個我們現在有什麼
我就感覺都奇怪
對於憲政這個東西
怎麼好像很害怕似的
啊這個我都可以
可以這麼說吧
你就是我們這個
最近別人一個教材
就是官方的教材
就是那個
這個
馬工程的那個教材
好不容易
因為把那個憲政
頂著牙裡寫進去了
送到商品去之後
還是得把它拿下來
不過呢
我這應該說呢
我在這個之前呢
我在哪之前呢
我還拜託呢
袁老師一些文章的
所以對於他今天
要講的內容啊
我還多少還是有一點低的
四十三年我來之前啊
我還是準備的
我甚至還準備了一個
稿子
這個稿子連這個
我剛才還在那裡
改了標題的
叫努力建設法治型
社會管理模式
那其實我就是
呼應這個袁老師的
這個袁老師講的歷史
將來這麼搞
有一個想法
我其實有一個想法
我上一次來講啊
那上一次是我舉講
我是
但是因為下雨的原因
那就沒有急事
沒有講得很充分
但是總起來說
上次講的就是
否定大黑型社會管理模式
否定大黑型社會管理方式
這個呢
我事實上呢
在哪個時候
當天呢
我拿了一個很長的稿子
其實我這個稿子
到現在也沒有發掉
有很多的原因
以後我
那我是有一個
有一個紙面稿子
然後呢
我這個今天呢
實際上讓我就想
只要拿個
你光否定一個東西不行
你要有一個建設性的東西
這個建設性的東西呢
那就是要以這個什麼呢
要以法治型社會管理模式
來取代代替
那一個
大黑型社會
社會管理模式
因為我們上面
胡錦濤總學院
要體倉
要管理模式上行嘛
但是管理模式上行
不是說
只要跟現在的不同
就叫長行
是
那我們爭求的理解是
往回走不上長行
對不對
那肯定是要往前走
而且還要
宣服歷史潮流
這是個基本的東西
我的基本的建議就是
大黑型社會管理模式
肯定不是一個長行
那只有我們建設
法治型社會管理模式
才是長行
但是法治型社會管理模式
要有什麼樣的
最主要的內容呢
我認為
根本從根本上說
還是要有一個施法鬥力
這個
但是講的不是很多
在歷史上
其中我們在這個施法鬥力
建立鬥力的施法體制方面
還是所謂先努力的
包括在白洋時期
國民黨時期
當然也是做得不是很好
但是
我們從電影上來看
至少是我們從電影上來看
我看了
還有一點模樣
至少是
給一個審判工商黨人的時候
大家都可以建立
大家都可以去自由的聽
還有接著的
不斷的提問
歷史還扛開詞詞
這個背高的最後程序
也講得很
講得很扛開經常力
他也要宣揚工程
是不是
從這個情況來看
他也還是有點內容的
這是我們現在恐怕
那就是這麼一個情況
那就比較麻煩一點
其實我想說的
我想這點
我想簡單講幾點
那講幾點意思
就是一個人
是司法獨立這個東西
並不可怕
因為
第一個是什麼呢
我們使將
十一屆三中顯會
那個時候就搶了
搶了這個東西
第二瓶
十一屆三中顯會的公包
就鎖到了
我們沒有一個獨立的司法體制
我們要建立一個
能夠終於法律
終於自動
終於人民利益
終於事實真相的
自然有自動
我們提起這個東西
因此我們需要有
司法機關需要有
應有的獨立性
大家知道
或走勾的獨立性
其實沒有差別的
應有的獨立性
實際上完全可以
理解為獨立的司法
這有什麼不對的呢
再加上我們現在
我們1950年先法
還有1950年前的
最老牌的社會比例先法
都是講法院獨立什麼
法官獨立什麼
執法中法律
司法獨立
這個東西
不能從那個角度來說
都沒有任何問題
但是我們今天需要
要搶到這個東西
之前我們看到的是
我們今天的中國
沒有一個獨立的司法
我們很多問題
沒法解決
在這個問題
在這種情況下
我們有時候
有坦達理性問題
我們在這個問題上
我們現在的這個領導層
還是比較特別的
還是缺乏這個理性
例如缺乏理性
在什麼地方
我舉一個很簡單的例子
就是我們經常說
這個我們先法有法例
是黨的局長
和人民一致的統一
那就是前黨局長
和前民一致的統一
那麼你在實施法令
你到地方
到地方你又允許
地方黨委
黨委徐基干涉這個施法
拿歡迎句話說
你就允許
一個地方的黨的走職
或地方黨的領導人
來改變可能破壞
前黨的局長和前民的
這個意志
你這個就是
這就不拖我嗎對不對
所以是因為我們這個
要盡力獨立
要獨立的施法
要很多東西要變
很多東西要變
其實包括修改憲法
或者要改變
調整憲法的一個規定
比如說包括我們可能要做去
需要有這樣的規定
比如說法官獨立
法官獨立是行政審判團
制服從法律
真正規定
這是顯示
社會局國家
都是這麼規定
首領都這麼規定
1950年憲法也是
法官獨立行政審判團
制服從法律嘛
對吧
我們現在法案憲法
他倒退
他很嚴重
倒退很嚴重
還有我們要行政獨立
是把體制有些東西要變
還有你比如說
這個以前瀟養的這個設想
就是有這個法官的
法院的走成人員的產生
那到底是否安顧我的憲法的話
應該高級人員法院以上
包括這個人員法院
他的這個走成人員
他應該是有全國人大伙太的
產物會
由他們來選舉活著人民
那麼地方的各級的
那個中級法院或機身法院的
這個走成人員
他應該是有
審議及審製學職業
實質的這個人民
這個地方
他這樣一調整的話
他會好一些
根本就不牽涉到
法院黨的領導的問題
他就能夠做一
他有很多的
都能夠有一些變化
另外的話就是其實
我們現在的
這個對於這個
是斗裡的司法
法院斗裡
司法就管斗裡行事是滿卵
影響最大的就是那個
政法委
因為實際上我們這個政法委
現在的他越積極
他越干預得多
那斗裡的司法就越少
換句話說
也就是說
史以鑑三宗顯微
當時總結全南的那個東西
他就根本就
這個教訓根本就沒記
沒記取
還是走老路
還是有回到文革
這個破壞法治
破壞斗裡的司法
這兩條路上去了
所以這個一點是
政法委這個體制
安島裡也是應該
也是應該改的
所以這些事情
到底怎麼做
那以後我們有時間
再討論
我在總定來說
感覺是
我們今後的一段時間的話
在這個方面
在建設斗裡的司法體制方面
是可以做一些事情的
他的就是東東
他引起的這個
這個波動應該說是這個小的
他跟改革這個
選舉制都比得起來
他的引起的波動
要小得多
這個也就是說
他成本比較小
他可能手藝比較大
這是個很理性的探討
謝謝
袁老師
在「炎荒春秋」上面
有一篇文章
文章的來分析了
為什麼會發生
西海革命這樣的
重大這事件
就是因為秦政府
他來漠視民眾的財產利益
比如說鐵路的利益等等
然後拒絕這樣實質性的政治改革
所以才導致這樣的
這歷史事件的發生
在這篇文章的末尾
袁老師說
革命發生以後
建設一個穩定的社會秩序
就擺在中文的面前
而建設這一秩序
我們走了一百年
在我的理解下
只有分權制衡
保護人民的財產權
人身權等基本人權
這樣的憲政秩序和法治秩序
才是一種穩定的社會秩序
而我認為
是社會憲政和法治建設的
一種重力
我知道今天和明天
是司法司科考試的事件
我也是在1993年
10月1號和2號
參加司法考試
我才從一個學生
變成了一個律師
我才做了十八年的律師
有人說
現在法律專業
是十大垃圾專業裡面
最垃圾的專業
因為他找工作
非常難找
找到工作
很多人就丟了
我也知道年輕律師的劍欄
但是我不敢都閉關
因為我認為
每一個法律系的學者
每一個律師
都是一顆一顆的種子
只有我們這個徒長
發生改變
或者我們改變
這一社會的徒長
我們每個人心中
公平正的種子
總有一天
會長成一顆大樹
這些大樹
一顆一顆大樹
就會形成
一座一座森林
神的森林
就是法治中國的
憲政的人權的森林
那是我們
應該追求的生活方式
跟100年前那些法律人
和我們的先輩一樣
所追求的一種生活方式
謝謝大家
先可以向林老師提問
非常榮幸
袁老師
您今天聽到您的講座
有這樣兩個問題
一個是關於心害革命的
現在有一種觀點
認為心害革命是抄錢的
就是說
就像您所說
它根本沒有具備
那個基礎沒鞏固下來
而且環部當時的事件
除了美國
和一些拉美國家以外
整個在東半球
只有法國和瑞士
兩個共和國
而我們一步就跨到了
最先進的行業裡
所以咱們抄錢了
不合適了
您對此有什麼看法
這是第一
第二就是咱們
談未來的這個憲政轉型的
就是現在也有
比較政治學的角度
經過數據時政分析
得出這樣一個結論來
說這個
現在的威權政體
三種威權政體
黃權的
還有軍人專政的
再加上黨國體制的
向憲政轉型最困難的
就是黨國體制
您對此有何看法
謝謝
第一個問題說是
條件不過
我想的是這樣
人的行動是
事務觀念之配的
就是說
你要一個
鞏固下來
制度是規則
規則固定下來
它就變成一個激動
從東國的情況裡
看
它這個思想同步
一方面是很長的
晚期的七十年
做了很多工作
所以當時
才是大事所需
從1910年開始
到1911年初
一年有四次大規模的
請開國會運動
那些國會運動
那些規模
遠遠超過五次運動
有一些運動的
幾十萬人參加
有一些年
也是
長斷自己的數字
寫書
國動國安理
那些都是要求開國會
要將政治交給老百姓
能夠對民主
大家的討論
所以說
你蠻傳不過條件
不是這樣
從經濟發展
文化水平各方面的看
記憶一定條件
反正任何國家的憲政
都是從實際生活裡面
生長出來的
都要幾十年來
幾上百年慢慢完善
從管變為一個共和國家
民主國家
進入民主國家的看
這個條件過了
但是你要完善
那個條件
因為它要慢慢生長
慢慢前進
對方面有很多不足
就連
過去我們視為五向的那些政治家
它本身的認識水平
都是不高的
而且到現在的一些官員
要是你講
我剛講哪一個
當時的政治家不足
他就認為你這個人
是什麼
對我們的領袖
不盡
好像有點大力不道的樣子
那就這個
不要怪這些人
其實你
我感覺到他們很可憐
為什麼那麼簡單的道理
你都不知道
我告訴你了
你都還不願意接受
那這個就是
從這個角度來看
政治家
官員
那個水平
不過
但是不夠
應該咱們教育他
所以我認為不是提早了
而是當時
一些政治家
咱們選擇自己道路方面
是走錯了
我們就應該
總結歷史紀念
告訴他
你不要同步歷史的錯誤
這個是一個
第二個問題
就是說講那個斷施
那應該講
這個最困難的
是黨國體制
我同意介紹
因為黨國體制
它是用一種
用一種現代現理形式
推進一個很嚴密的統治
架構
那樣架構
應該講人類的思想
沒有的
空前的
就是說
那個蘇聯的體制
那我們中國那些革命家
它很單純
因為蘇聯那個就是馬克思獨
因為蘇聯的選擇
蘇聯講的那一套
就是真正的
所以他那個突發點是好的
但問題的
他對整個世界文明的發展
了解不過
對政治學、法學
各方面的知識不做
還有其他方面的知識
準備不足
所以他接車的時候
他會有這樣量度
一些想法
甚至說我演講也輸到限制
我就感覺很好笑
為什麼我演講那麼吻合
有些人聽到就說
袁老師
觀點是那麼吻合的
我以前不知道
其實
我就要說一條
黨國體制下面困難很多
但是不要靠近
不要革共產黨的命
這一條是
你現在很多人的觀點
為什麼這樣
總結一絲經驗
在現如的此事下面
獨步改革
是代價最小的
你知道是
一下子將軟弱的
社會局勢推翻掉了
社會混亂
要重建一個合理的
法治的指示
更加困難
所以有一個很值得
動勢的思想家
你在網上就找他的文章
叫做楊小凱
很勇敢的政治學家
他有一篇很重要的文章
叫《中國政治水響路》
裡面就有一個
很重要的觀點
你隔面一次
民主法治裡
到來要推遲三四十年
這個是經驗的總結
所以我們不要亂
就在現如的體制下面
就好像那個
同類似一樣
參加討論的時候
就指著你
你現在法治倒退了
你這個法律的制定不對
哪裡不對
教育他們
教育這些官員
最嚴重的問題是
教育官員
讓他們懂
是現代社會
什麼是現代國家
那我們這個轉身
就會代價響
老百姓的利益
損失響
那最後就回到
大公報一來其倉的
就四九年以前大公報
我們罵他說
小罵大幫忙
對國民黨是小罵大幫忙
小罵大幫忙是正確的
小罵就輸了
不要動刀槍
模式與法治
以現代社會的理智
來批評你
你哪裡違反了
哪裡違反民主城市來
但是幫了什麼人民呢
幫了整個國家
進步的忙
幫了人民利益忙
所以我認為
就是很重要的
獨步改革
就是這個問題
我們剛才提到的楊超海
就是楊超海
我們還是提過
他對於那個
1946年的那個造型
比較是比較高的
因為他經過了
民主黨和民黨的時間的時間
然後他提到
如果以後中國的憲政
就是我們以前開始
我們可能就變革了
有可能要以
內移保險的看法
還有一些想法
做為一個
研究這個觀點
我對19年前
那些憲法文件
看過一下
那我對於印象的是什麼呢
就在北洋時期的那個憲法
都
塗掉天壇憲法
有些偏濟以外
後來的都比較合理
那包括
已經通過的
完成了法律手續的
朝坤憲法
都有很多口氣之錯
那到國民黨
那個建立黨和體制以後
經過共產黨領導的
國動民主力量的分動
包括民主同盟
包括那個
國方面中間力量
沒有黨派的那些民主人士
共同努力
拖駛國民黨一步一步揚骨
那就提出了憲法修正的意見
那這些修正的意見
在1946年的憲法裡面
全部採納了
那這個
所以這個憲法
不是國民黨的產物
也不是有人說的
是當今賣的貢獻
不對是共產黨和
民主同盟
以及其他類
很多知識分子
很多政治家
共同努力的成果
那這個也是
這些成果
值得我們真實
應該
將來我們要修改憲法的話
應該是輸那些東西
獨步
採納到我們憲法裡面
袁老師
陳高現在這麼嚇小的東西
給你參考這麼宏大的歷史趨勢
我有一個
我用這種看法就是
歷史
宏大的歷史趨勢
是有其深刻歷史必然性的
無論是新海革命的爆發
還是它最後的失敗
我覺得都是如此
那麼您剛才提到
中國新海革命的成果沒有
得到鞏固是由於當時
特大政治勢力
特別是作為革命黨的
分國革命黨
沒有完成從一個革命黨
現代法治的這種
執政黨的轉型
那我想請問的話
是什麼原因導致
當時的革命黨
沒有完成這種轉型
我個人有一種看法
就是這個黨當時
所持有的意識形態
特別是後來受到
蘇俄所影響的
基金族的意識形態
始終沒有根本的改變
也不可能完成這種轉型
而改變後的可能
也是現在臺灣的革命黨
我不知道您是否這麼看
因為我覺得內在的
一個民族內在的精神
決定了它歷史發展的必然性
所以展望未來的時候
如果我覺得
我個人覺得沒有你
你這麼樂觀
因為我覺得要發生的
不可能發生了很多東西
可能都不是我們
所能主觀控制的量
超出我們的意外
我基本上同意你的意見
我是感覺到是怎麼樣的
就是說
它為什麼不能完成
這個轉型
那個轉型
那是什麼轉型
不是由革命組織
向執政黨轉型
這個啟發是不准確的
國民黨奪起政權以後
北方以後它奪起到了
它成為執政黨
但是它內容是什麼
它應該短辯是咱們短辯
沒有說清楚
就有一些言
現在也誤導共產黨
說應該認識到
你應該從革命黨
短辯為執政黨
我說這個
從政治學的角度的考察
這個講的不對
就是說
你已經是執政黨了
你還說你應該變為執政黨
這不是廢話嘛
那應該
指出來的
就是說你應該從革命黨
變為一個
復申的
民主政黨
你不是
國家的賭人
民眾公民才的國家賭人
你應該是
為他們服務的
也就是共產黨
為你們服務
這個宗旨真正實現
但是有一個倒過來的
或者叫真正的時代
承認公民是國家的
那這方面短辯
它不能完全短辯
一方面有團頭的
思想影響
那孫龍山制定
東華革命黨的
黨綱的時候
他就自然想要
復申文
孫文一言
這個很方便的
他這個黨綱不一定是
基本上是
結束了中國幫會的統統
幫會就是要復申老大
那他這個就結束
跟結束蘇聯影響一點關係
他1914年
制定的
那這是一個方面
那後來呢
他結束了蘇聯的影響
他又在第四
國民黨代表大會上制定的
國民黨總張上寫上一條
總理對東央之審委人會的決議
有最後決定權
你怎麼一個政黨的領導人
會翻中央之審委人會的
基地決議
他結束
所以這個就是在浪潮
歷史浪潮裡面
融建出來的一些領袖人物
他們切線
那這個就是代表了當時
中國的思想文化狀況
孫龍山對西方
那個現代社會的理論
現代政治理論理解不信
對中國社會的認識
也不深刻不全面
所以他會出現這樣的錯誤
那要避免重犯這個錯誤
應該讓國土共產黨的理論
傳播
要讓我們的政府官員
懂得什麼是現代社會
什麼是現代國家
這個應該還讓我們知識階層
懂得這些常識
那那樣的話
國家轉型就會有基礎
但是就有條路非常漫長
雖然漫長但是必有之路
只能走這條路
這是我在答的
謝謝
今天您說的前面的幾個觀點
我都很贊同
最後您說的一句話叫
不要革命
這句話是不是可以理解為
愛情革命錯了
通靈是革命錯了
這個利比亞革命都錯了
這個我沒有講
東東和北非利
那些國家的問題
我們現在是在中國
我只討論中國問題
那就說你那些問題不屬於在
大家在中國的狀況下面
在目前的狀況下面
你要是再有一次革命
那就是說
整個家國社會管理的家國
大亂
那這個代價卻是非常大的
你不要將政治家國
那個好像神聖化理想化
就好像那個好像
碰不得力一個制度
其實政治家國
說到底就是個社會管理的
組織
他這個社會管理的組織
那他那個合理不合理
他有不合理的地方的話
你都不改正
你通過對原有的
規章的修改
原有的規則的修改
都不完善
你不要把他整個公司推倒
你推倒的話人家沒飯吃
那那樣原有的體系一亂的話
要重新組織一個國家機關
那那樣的話
這個社會會大動蕩
那沒有代價我們負擔不起
而且跟多數人的音樂
是不相符的
知識分子有一個要求
他就是不接觸世紀
常常想一東西比較極端
所以我們要疼一個
你想倉以爭執
你就要認真爭執
鑽了解社會世紀
使到自己的思維方法
全面一點
那那樣的話就必領之端
楊老師您好
我想問的是那個新愛語後
關於香港發展的一個交談事件
就是剛才那個張老師提到的那個
宋教仁被刺的那個事件
就是這個事件
他對那個之後限定的那個發展
不感覺那個其他的那個
也就是雙方
無論是那個北洋派
還是那個在意的那個國民黨
共同對既有限定原則的那個破壞
當前那個在一些研究上
就是全中的破壞
就是說是那個楊老師凱
那個派跟趙秉鵑合謀了這個宋教仁
但是一些研究還反映
就是說不排除國民黨內部
對宋教仁按這樣的那個責任
尤其是像那個陳其美跟英貴
跟的關係
我想請教一下那個楊老師
對這個事件
以及他對憲政的問題
這個問題的這個很純實說的問題
我想呢看文章
某個文章的題目就是叫
楊老師凱與國民黨摧毀那個
民族憲政
兩制聯署摧毀民族憲政
在某個博客上有
你找來看看
那個如我的答案
那也有一些朋友
名將教杰先生他就認為是
就是陳其美搞的
他出了書
他有文章
你可以找他那些
網站有關的文章
對你我感覺到
不必要再重複
楊老師
您剛才提到
不要革命
OK
我們現在有看到了
很多人在做
就比如說基層的代表
參加那個基層的代表
廣州的有兩
楊樹心
原先有
我知道有虛傳的
但是他們都遭到什麼問題呢
大家在說應該都知道
那我想
請問一下您對這個文章
那個該選舉的問題呢
這個就表明中國的現狀
那是共產黨還想整個選舉
完全在他領導下
進行
那假如有些獨立候選人
出來
他感覺到
脫離了他的領導的範圍
他不高興
這個東西啊
就是中國民主生長的一個過程
一個現象
但是呢
中國民主法治的生長過程
不光是這個現象
你要看到
在
60多年來
應該講
現在的憲政
民主法治
正在我們生活裡面生長
要看到這個
你不看到這個
那就是你會逼關結望
或者走上這端
生死就少
不革命不省
但是在我看來
進入2010年
特別是2003年以後
是進入了一個
中國公民意識覺醒的年代
為什麼講2003年
2003年
那個時候發生了
南方都市報事件
那那個時候打壓他
那當然是錯誤的
但是呢
那個一打壓的話
他公務
就南方都市報
公布殺死
那個案件
那個事件的真相
那就有關當局
就打壓他
不聽話
那這個是一個
那結果呢
這個打壓
輸到全國國方面
人事的舉責
這個是舉責他
根據什麼公民意識
公民的覺醒
好了
更重要的是
當時延安農民看黃蝶
看黃蝶的話
他就說是抓他
結果呢
大家聲討這個派
不得不道歉
賠款
那這個很小的一件事
就是公民的自由
得到一個小小的勝利
以後這一段的博弈
繼續在進行
那整個博弈
有關的觀念
他要壓制自由
壓制公民的權利
大部分
恐怕是
那些關制觀念
失敗告終
那這個就表明
我們那個公民
自己本身意識在覺醒
那
而且公民的權利保障
獨步在改善
要看到這條
那那樣的話
就不會閉關
其實呢
就說
有人講
張立次給我們最好的理由
是互聯網
我們沒有一個
言論的平台
但是互聯網
給了我們一個平台
在那邊
表達多元的觀點
那些觀點都不矗義
但是呢
這個觀點是
民一個人發自自己內心的聲音
他就想這樣講
那你一個公民
一個官員
你怎樣對待
多元的意見
這個就是這個考驗
包括我自己
很多人罵我
你兩個人想
那你就說
很自然
我應該罵
但是我不同意你的觀點
我尊重你的發言權
那那樣的話
就對我說會
就會比較平和
那我想應該這樣
官員也是這樣
你要面對多元
你要回到過去的大一統
統一思想
不可能啊
你只有尊重多元現實
尊重公民權利
人家才會
承認你這個統治的合法性
胡哲強
你的領導的合法性
你的存在的合法性
所以連我想
不要閉關
我們憲政
正在我們身邊生長
應該讓這個生長的
更解釋一些
那個更會顧一些
那中國的面貌
會大變
老師您好
上年剛才說的
我們現在憲政
正在出現改變
那像現在看
台灣的一個憲政
現在經過了
從1949年之後
到現在
那相信台灣憲政
已經憲法已經
做了一些改變
那你是否認為
我們現在的憲法
可以結合台灣的憲法
做一些修正嗎
那您對此有什麼看法
他是這樣
台灣也是華人社會
向民主憲政斷成立
一個改成
他有很多經驗
那很多經驗的話
我想是
中國的憲政學家
政治學家都應該好好研究
這些世界
都應該好好研究
這個東方社會咱們轉神
那我想
將來的
中國大陸的
有關的學者
有關的官員
要修改我們本身的規則
本身的憲政的話
一定會激鬆
海下對面的兄弟姐妹的成就
我想一點多的問題
袁老師您好
請問您對新加坡的體制
還有所謂的
亞洲亞洲亞洲的光線
他就這樣
新加坡它有個特殊情況
它因為是很小的一個城邦
那它周圍是
一個有一個強大的威脅
那所以在這樣的情況下
它常常就採取一個
防疫性的措施
那它那個所謂亞洲加
這關就根本就是胡扯
連光耀本身
它也慢慢知道
它講這一套不神了
它後來這樣
還是要成為
過年的獨立
過年的自由
那它成為到這條
同時它那個設計裡面
如好如壞
它好的地方
它是結束掉
英國的那個法治的團體
所以它這個城邦
它那個比較清廉
那它那個人口很少
變成一個大的公司
它那個
(聲音)
是什麼法治
跟就跟途
湯屋
所以這方面是好的
但另外一方面
它設計了很多的
民主的章啊
它方面有法治
但就沒有民主
它那個章愛到什麼呢
就是從最近這次選舉
看了這樣
反對黨得到將近
百分之四十的選票
但是在它六十六
還是六十七個
國會的席位裡面
才得到六個席位
它是住上的設計章啊
但是呢
這四間是這樣的話
另外一個百分之四十的民意
它那個上台的執政黨
它就不敢
服侍
也不服侍
你要是不遵循民意
不安到民眾的腰子的班上
下一次
就可能連體肢
能夠得到百分之四十
只要有選舉
這四間是不完善
但是呢
它會民主自由
它有本身的救錯機制
它會獨步的修正
獨步的自我完善
就好像台灣一樣
最初是大家會選
兩方面都搞民進黨
國民黨都搞
它慢慢自我進化
自我完善
那現在就應該講是
主張政府
大家都向東道靠近
這個就很好了
我得看法謝謝
余老師您好
剛才您說
中國的憲政的一個完善過程
是一個混合的
但是在這個混合的過程當中
無論是政府還是客人
還是公民本人
都付出一定的代價
這個相當於
比較長期的一個
我們隨機類那樣都挺
我們無法能夠
把自己心底所有的話
都說出來
但是我們還一定要說
但是我們說到什麼程度
整個共產黨
我覺得整個
中國一個中華民族
一個內耗的過程
我們為什麼不
長通變短通
您今年這個事情
改變現狀的嚴謊
我們不能夠理解
我自己也是
人類是年輕的
過來
也是自稱八零後
那是吧
理解年輕人的心聲
但是如果這樣一回事
就說我們施放
這個過程是
能夠比較平穩
比較溫和
但是另外一方面
這個不可能一方方順
它還會有震盪
還會有通脫
但是從人民的利益
從多數人的福祉
這樣的考慮
你只能夠引述
比較平穩的
改革過程的一些痛苦
那你現在
負兩萬上
你要說什麼
我想
共產黨還是讓你說
這個就是跟
四五年前大不相同
所以說你
好像我現在
我的言論自由
也想說到限制
但是我這常常
一笑置之
那一笑置之
你這個是錯誤的
你輕放了我的自由
這個是表明你的疑存
但是另外一方面
我還是自得起落
我還會尋找自己的空間
讓我繼續
要說出我自己的話
為東國做我自己
可以做到的一份
很小的貢獻
那你過去一方面
所以連我想
就說不要走上這端
還是說你看
兩方面都看來
一方面他們限制
但是另外一方面
已經堵相當的空間在這裡
以前你要是在餐桌上
罵國家領導人
那是大力不道的
現在餐桌上開玩笑
罵國家領導人
也多的是
那現在你國國地方
罵政府官員
或者盡度政府官員
常常特別是
農村地區小城市
還會遭到麻煩
但是你在大城市
國國方面你只叫鼻子罵他
揭露他的湯屋
我想取得成功的意思
比比皆是
比如說囊經的局長
出店天家人的事件
等等都出來了
所以我感覺到
有一個思維方法的問題
就說要看到困難
黑暗不足那一方面
但是另外又看到
我們那個光明的一方面
失望所在
我想這樣的情況下
我們就會比較腾出
你會選擇對中國人
比較努力的道路
這個就是我的回答
我記得我有一個朋友
他其實在我面前感嘆
他說我們這一代人最特別的是
可能是陪著這個專制
之前罵人電腦
我說也不是
罵人電腦過程中
看到很多風景
你要這樣去享受
人家真的需要
你需要改變你的思路
你可能在
你會不斷地套針
但是你也不斷地享受這個過程
是你想到的
我覺得應該是每個人
要有多元的思維方法
那麼因為我們
一月二十一歲是八十多歲
心腐量
現在一直都在
中期本來就不太
並多成立
那我們現場
我們專迎的一個
張老師的一個簡單小節
不是什麼小節吧
我不知道
我該在這個過程當中
怎麼樣享受
但是兩個多小時的講座
終於順利結束了
我心裡的一塊石頭
終於落得更好
原來確實
比我想像的要溫和
至少要比我溫和的多
(你這不能忍)
他講這個
一場革命
可能會耽誤這個國家
民主法治三十十年
我說已經至少耽誤了六十年
以後會耽誤多長十年
所以如果我想要總結這個
今天我們
今天晚上的這次研討
我想這個就是
民主不可怕
憲政不可怕
講座不可怕
如果哪天連講座都沒了
革命來了還不知道
那才是可怕
這次再次感謝元老和兩位平民
感謝騰訊
子明
還有我們的新的合作夥伴
北京大學的法學社
我們的本科同學
感謝大家的積極參與
你們對這個歷史的
這種興趣
讓我看到了一點
中國的未來的希望
當然還要感謝
我們的網絡和微博
能在這麼短的時間裡面
把大家凌聚在這個地方
我經常問
我就是信害革命
這百年來了
我經常問自己一個問題
其實
如果信害革命那個時候
有網絡該多好
希望騰訊的
燕山大獎堂和
憲政獎堂繼續合作
越辦越好
謝謝
謝謝大家