就是谈一谈国会这个问题
国会和辛亥革命
那么辛亥革命推翻地址
这个就有一个历史作标意义
那么南京临时政府的成立
是民国建政的一项
就是政权建设一项非常重要的成果
深圳山先生当选为首论的临时大总统
具有临时宪法性质的临时越法的颁布
确定了民国的法统
像这样一些东西
大家都非常清楚
长起来人们对这个有高度的评价
前年帝国由此就找向共和
但是却有意无意地忽略了这样一个事实
忽略了这么一个事实
也就是总统、政府、越法
他都是由临时国会通过民主程序
选举产生
或者朝里批准的
也就是说临时国会
它是先于临时大总统产生的
在临时大总产生之间
先有临时国会
辛亥革命时期
全国政权建设的中心
它是国会
总统是国会选举的
它的权力地位
从歌声、运扬建立全国
统一政权的开始
它就得到了确认
是新政权合法性的唯一来源
我说的是这个国会
临时国会
是中法民国新政权建立
政治合法性唯一来源
以国会为中心来建设民国
建设新政权
它就是通过代议制这种形式
以选举和协商途径
来统合想因武昌企业的独立歌省
现在还包括
还包括尚未宣布独立的其他省份
比如说北方的省份
来共同建立民主的新国家
那么这种方式呢
就和历史上改朝泛黛
在这种时代只决不一样
同时和深圳山同盟会
预先设想的成立军政府
以同难一切的方式也不相同
深圳山在之前
他也有各面党也有一套方略
但这个方法
以国会为中心来建立国家
却以一线判
在前清预备的线后期
发动的大规模的国会请愿运动
输开国会
他有应该相承的联系
其本身是包括革命派和立宪派
还包括反正的清朝就官员
各派势力联合建政的一个常识
就是各派来尝试
以国会为中心
同时也借鉴了
美国独立战争时期
大陆非议这种形式
那么可以这样说
这是中国民主宪政真正的起步
否则是第一次落到了实处
我认为他的意义非常重大
也不可忽略
所以我们说
在辛亥革命百年纪念之际
作为政治学者
我想就辛亥名援
也就是19111912
辛亥名援
民国援言
在辛亥革命之际的时时
作一些考察
为中国最初的义肺政治
作为政本亲员
并且就其意义
作为一个重新的姑将
来跟大家来讨论
我们下面就分这八个问题来谈
当然我们中间有些省略
大概是这样的
前面七个问题
我们都是百事实
最后一个问题
就是百事实讲道理
这个内容比较多
我们做一个BPT
大家有些史料
大家可以看字幕
可以看字幕
就是前面七个问题
我们铺成的一些史料
来说明辛亥名援
所谓名援就是1912年了
辛亥是1911年
建政他的中心是国费
是有国费
最后我们做一个简单的分析
那么我们就讲第一个问题
先讲第一个问题
深圳山革命党人的革命方略
革命方略
那么深圳山同盟会一派
革命党人的革命宗旨
是推翻满清专制统治
建立现代民主国家
这个早在1890年
新中会成立的时候
陆会的市持驱逐大陆
恢复中华建立合众政府
那么所谓合众政府
就是以美国为楷模的
联邦制共和国
这个新中会成立的时候
那么美国的合众政府
联邦制合众政府
对于清朝末年的中国人来说
他并不陌生
早在鸦片战战时期
林哲群主持边域
四周制
他所记得美国
美国是什么呢
联合众制制成一国
以后卫援裁部都做了解
都做了很多解释
1903年当时接近青年
昭龙写革命军
他就明确说
要模拟美国革命独立之义
工举大总统
建立中华共和国
他就有这个话
中年 深圳山在弹箱山
他对发酵 他也说
要效仿美国选举总统
废除专制 实行共和
也就是说都强调要选举
工举选举
所以1905年
中国同盟会在日本成立的时候
就采取了美国
美式的三权分立
这种形式
是选举深圳山为总理
这可见来就是深圳山为首的同盟会
他的革命取向就是要建立
民主共和国
这个是毫无疑问的
是毫无疑问的
这一题的是
我们这件事情
有张元国会
这一题
1900年
八国联军侵占北京
上海各界民事
在唐才长的组织下
开了这么一个东西
张元国会
他叫中国国会
就是按照西方议会
也就是国会的形式
搞到投票
选举
冯志游革命一时
他做了一个记载
我们看看这个材料
他邀请富上民流
开大会于张元
美情民怨国会
选举龙冯为废长
颜富富废长
有数百人参加
当然这样的聚会
他谈不上是什么
真正的国会
总共还几百人
选举他也不具代表性
但是由此可知
就是当时富上上海
富上精英对于民主选举
新神相亡
你看搞了这么一个小演习
对西方国会那一套
并不陌生
但是民主共和
毕竟南云一处急救
在欧洲各国
他也经常有反复
如何倡议共和民国
对于革命党来说
那就是打
打天下
五章夺取
先成立军政府
所以1905年8月
陈浅
他拜见深仲山的
就请示深仲山革命方律
前级先政干部
当时深仲山就指示
革命军占领地区
必须先成立政府
一位号召
就是每一个州
一个县都要这样
也就是说
打下一个地方
先成立军政府
要先成立军政府
1906年秋
深仲山 房新 张太延
他们在日本
编定了一个系列文件
叫做中国同盟会革命方律
策划在全国各个地方
举行五章起义
拟定了军政府宣言
等许多文件
它规定了一系列革命政策
在理论上
深仲山将革命刚领
盖国为民主 民权
民生 三大主义
后来还提出了五权宪法
革命的大目标
将是建立民主的政权
但是
这有个过程
它并不是马上就这么搞
深仲山首次将
同盟会革命刚领的实施
分成三部的程序
第一步
我们看军法执制
先成立军政府
为其是三年
第二步
训证 约法执制
由军政府依照约法
总兰国势
六年违宪
第三步
才是宪法执制
剪除军政府的权力
依照宪法来选举政府
这就是后来所盖国的
三叙方略
按照这个思路
革命成功以后
先成立军政府
先是成立军政府
实行军法执制
也就是说
革命党将包打天下
革命支出将包揽政权
先成立军政府
实行革命党的专政
按照这个纲领
根本就没有考虑和立宪党人
或者其他派系分享政权
共商博士
根本就没有考虑
共同协商来建立新国家
而是要等到罗干年以后
革命秩序稳固以后
才开放政权
才民选政府至少也9年
3年6年9年
按照这个方略
它是这么一个方略
同盟会维持的先后
发动了十多次武装企业
守法
主要就是联络费党
就是黑社会
黑社会党的费党
1906年12月初
在香港偏见发动了
《评理留企业》
这是一次最规模最大的企业
规模最大
也最乱
失败也很快
省市也很大
有几个人被扎了
西山的几个人
以后就转到西南边陲地区
但以后规模就越来越小
影响也很小
一般是打了就跑
打了就跑
那么履履失败
急履履失败
使得房新在1911年
革命党要建立铁的纪律
他要建立铁的纪律
房新他就提出
要与军力形式
军事法
要以军力形式
也就是革命军政府
成立的时候
也应该这样
他提出要加强纪律
要以军力形式
深中山匹市
只有严密纪律
才能兼顾不至如闪杀
身亡
都提出这个东西
由此我们就可以
可知军政府是什么样的政府
军政府就是专制的政府
要加强
要以军力形式
军政府就是革命
专制的政府
它有铁的纪律
它起先是不搞选举的
也不搞民主的
就是专政
前三年就是这么个情况
这年4月27号
深房它举行了
举全党精英
在广州发动了
房发钢企业
当然仍然是惨败
西山的都是一些留学生
精英
但是我们要知道
它规模也不大
我们说72列是
顶多死了100人
它规模不大
失败以后
深房的情绪非常低落
我们说
各党东盟费深
郑中山房县
他们平凡的发动企业
还搞了一些暗杀
虽然也极大震动了清朝朝廷
却很少有人响应
社会
波澜不惊
各党留学
前不后俱
不可去
但是社会不理解
不奸了
鲁迅小说
吃革命者人选蛮头的
群众
那是大有仑债
通过这个说法
革命党要以垂子将腐朽的清王朝
击垮
没有这个力量
革命党看来是没有这个力量
我们说1911年
上时武昌集议的胜利
他完全出乎
身房
意外
能来不在
也是在其技法之外
在深圳山房县的技法之外
他没想到
他也没技法
事后数年
深圳山能难直言不费的说
他说武昌之成功
乃成于意外
深圳山自己也这么说
起义的时候
同盟会大排领导
都不在场
胜利以后
厨主军政府的时候
参加起义的士兵
下级军官
以资望浅
责任众都不敢当
最后是强迫
曾经亲手枪毙了两个革命士兵的
反革命分子
清军 协同
黎元红来当了嘟嘟
黎元红
他有了能力
也有维望
极先他是生死不干
但后来干起来以后
那也当然不浪
也有生有射
很快成为
手艺元勋
这个当然是根本不愿看到的
他成为元勋
那么武昌起义和以往的
十几次起义
他就最大不同在于哪里呢
就是有人响应
不但当天新军士兵
响应
而且黎县派
也态度先民的响应
这个是以前没有过的
黎县派
态度非常先民的响应
湖北支一局的一掌汤发龙
不仅第二天
他主动的参与军政府的
主见
而且他还以
湖北支一局一掌的身份
通见全国
各省的支一局
美国省对职
湖北支一局的一掌
通见全国各省的支一局
号召他们响应
这个还了不得
结果一个月之内
就有一十四个省响应
和清朝的脱离关系
其中
江苏省的巡护城带权
在支一局一掌
张简的车动下
宣布独立
为了江苏
军政府的督督
那么我们看了大概
一个月之内十四个省
宣布独立
这其中大概有七八个
是支一局主导的
有的就是支一局一掌
让他阉铒
服然的
他就当了督督
我们说温和的立宪党人
他更容易得到民众的论和
这就使得企业
更加平和
减少了暴力
但这个和同盟会的方论
却大不一致
同盟会原来想的
是
要主导政权
在结果情况
五张旗要出现的情况
和各兵党想的不是一样的
不一样
林元凤被推举为
首议多多
双兵党的见证
一开始就相当被动
宋教仁
房心
赶到五张以后
曾经策划
成立两服督督服
要压在林元凤头上
服然服百
在这支上
成立两服督督服
压在离头上
但是房在汉口
在汉阳都市打仗
也就没有颜面
来征这个位置了
首役五仓军政府
一时就沿南
成为全国革命
新政权的中心
五仓首役
江泽联军打下南京
这是一个转机
但是
南京也不是党人所能独占
南京也不是说就革命党
革命党内部也山头临令
同盟会
他要包办革命
这个时候他已经不可能
已经不可能
根据追随在
陈晴美左右的张天爵
他事后负义
张天爵
他是上海
上海同仁得到五仓首役的消息以后
正在
想办如何来车印
突然
听到五仓军政府
派李薛河
到上海
来当总司令
陈晴美
找几个亲信的秘密
找了蒋介石 沈曼云 张天爵
我们看看这个画
陈晴美对蒋介石
他们这么说
光复会势力
今以守义是天下
同盟会将无力阻止地
所以物仁为同盟会计
为报答沈先生
多年奔走革命剂
不得不计五仓
而立其功于长江下游
上年光复
上年从光复上海如何
同盟会发为
政治上的
勇占优势之政党
这样才无恨
其数如期
就像乎一样
为了真投功
江泽同盟会孤干
陈晴美蒋介石
他们身心势局
出身如实
最后他真得了
傅军都督
陈晴美真得了傅军都督
但是光复会理学和不符
他占据无雄口
自身无雄督督
这将被攻下了以后
这将多督归人望极高的
立宪派
汤兽前
攻下南京以后
当时有多位革命军的将领
制风为督督
我们说一个省
山头督督
一个省上山头领利
全国这派系斗争
死影实现
在力量对比中
同盟会并不在优势
并不见得同盟会就占优势
你这个时候
想让吕元红靠遍战
你绝无可能
同盟会要成立革命
专政的统一军政府
实现其原有的革命方略
根本就没有希望
你想成立这么一个军政府
在这种状况之下
你原来想得是很好的
你有革命
根本就没有希望
那么如何来统一民军内部
使各个省山头
有所归宿
如何
统一的新政府
中央政府
一现拜
他提出了召开
独立歌省代表分裔的办法
当时前清
各个省的自义局在独立以后
他读改名叫沈亿会
张简就改为
江出省亿会的议长
歌省亿会
不但没有费
而且和军政府变成
原来的自义局
现在改成沈亿会
你有军政府
但是沈亿会也是存在的
和歌省变存
那么亿会
立宪党一般都是当地的
士生
当地的精英
在社会上很有影响力
他们辅助
在军政府主动担当责任
对军政府帮助非常大
各个省的情况都是这个样子
很多革命党人
也很尊重他们
双方是打成一变
共伤大计
在独立歌省建政中
是发挥了非常重要的作用
但就是这个时候
同盟会内部
还是有不少人想包打天下
12月21号
沈亿会在沈亿的沈亿中心
在沈亿的沈亿中心
在沈亿中心
他还提出这么
要国亲南北
建立统一的军政府
但沈亿中心没有听
反而是说服了
福汉民
一同北上
月底到达上海
当即就被选为中发民国
临时大总统
这我们讲的第一个问题
第二
我们讲讲立宪判
立宪判
那么沈中山临时大总统
他是由
临时国会性质的
歌声都督代表联合会
他是选出来的
他到上海有一个
他在沈亿中心
在沈亿中心
他是选出来的
他到上海有
他被选出来的
之所以当选
他并非如罚顺顿那样
是功勋卓助
众望所归
不是这样的
因为你人还不在吗
你刚刚跑来
而是因为此前
房新和林元凤
两个人僵持不下
沈正好来的桥
但是这个总统
也是临时的
他不是正式的总统
我们是临时大总统
但是临时的
而且还有一个前提
就是这个位置早已许给别人了
你那是临时的
而且这个位置
虚未以待元事开反正
就已经
元事开反正就是给元事开的
也就是说
沈中山这个总统
地位非常虚弱
他的含金量
不能够和联论的两届
八年
实实在在
美国开国
正式大总统发射顿
他是根本就不能攀比的
你是这么一个总统
你是临时的
一开始就是一个过渡的总统
但没有什么权
没有什么权
而宪爱革命的实际进程
是在革命方略进行的
而且
也不是沈中山所能控制的
全非沈中山所能掌控
选他为
选他的临时国会
就出之于革命方略之外
以前没有考虑到
还会有这么一个东西
但沈中山以前从来就没想到
还会有一个临时国会
选他当总统
根本就没想到
在他的革命方略之外
他首先提出来的
由独立歌省歌派势力
通过协商
成立的
临时国会
而且在沈中山来之前
已经开始运作
并且成为政治合法性
政治权威
公论的中心
武昌集一后
各地响应
那么清朝很快成为
就成土崩瓦解之局
新史发展是很快
发展很快
如何来取代清朝
建立一个新的
全国政权
当时各方精英
都在考虑
都在谋抑
而首役的李渊冯呢
他似乎最有资格
因为他是首役元勋
武汉先是按照革命党的
原案成立了恶军军政府
在武汉
在武汉前的恶军军军政府
11月7号
李渊冯就以恶军政府
独度的名义
向各地军政府发
发电
争求意见
他的思路是怎么样的呢
思路是请歌选
承认首役
恶军政府的中央地位
那我就是中央
我是老大
因为我是首役
李并且公布了
由宗教人汤发龙起草的
恶州阅法
他搞了这么一个阅法
为建政提供法律的参考
提供这么一个参考
但是恶州阅法
也平庆了深圳山的革命方案
和深圳山的革命方案
已经是不一样的
按照恶州阅法
是想成立三权分立的
联邦制政府
三权分立的联邦制政府
这个李渊峰那些
把这个来是拿到外面去
各个省去争求意见了
15号云南都督菜鳄
就肥店
表示同意
当然他不同意搞联邦制
他不同意搞联邦制
但是其他的他同意
但是我们根据
现有史料来查考
就在这之前
上海已经有人在考虑了
就上海的酝酿
似乎还找于武昌
就上海有一帮人
而且思路不同
我们研究新海革命
国内最权威的专家
张开元教授
这发众是办大学的
1963年他就在北京图书馆
上本史
从原来张之栋的幕僚
新海年
欲聚上海的
奏奉昌老人
张之栋的幕僚
他已留下来的
各种文典
韩电文稿
从中超路资料
后来经过补丁
就有了这么一个东西
赵奉昌
张简等人信杂
电文
我们用湖北的民主版
《厕所版》2005年版
这是一个研究新海革命
比较新的资料
而且
张开元教授
86年还写了一篇文章
《辛亥革命前后的张简》
这篇文章
他首先指出
江泽一县派精英
张简 赵奉昌等
设想模仿美国
独立战战时期
十三州负义总机关
在上海设立
歌省代表临时国费机关
在武昌
号召成立中央政府之前
上海一批精英
立宪派精英
已经在考虑模仿美国
十三州负义
在上海成立临时国费
那么武昌起义爆发
预据上海的赵奉昌
老人
他就着急
游离于清廷之外的
各方人士
到他家
他叫夕英堂
来议论时局
赵
他政治约定很丰富
人墨也很旺
各方面的往来很多
除掉立宪派精英以外
他也联络革命党人
像陈琦美宋教仁
他现在还包括清朝
众臣
当然也是受到排挤的
像陈春轩
等
同时他和北方的袁世凯
当然也是受到排挤的
也有联系
他人们很旺
金和
张简反复模拟
于十一月十二号
也就是武昌集一个月之后
以这江都督汤寿浅
和江淑都督
陈德权的名义
像
傅督也就是上海都督
公开发函
建议在上海
设立全国临时代表
负义机关
我们看看
他的信
这个论
我们就不念了
我们等一下有时间
我们可以考下去
也就是模仿美国
费城十三州费亿
在上海设立临时国费
他请歌省派代表到上海来开会
到上海来开会
那么这个建议呢
和同盟会建立军政府
以及首役的武昌
恶军政府
在他这个基础上加以扩大
这个模式都不相同
它是一种
另外一种想法
它的亮点就在于
模仿美国
十三州殖民地
派代表到费城开会
以国费为中心
来统合一切
要搞这么一个
临时的国费
而不是成立军政府
在上海
设立临时费亿机关
也就是设立临时国费
来筹组政府
我们说十年前
不是在上海搞了一个
张元国费吗
是不是
也是这些精英搞的呀
他们当然
对如何搞国费
他们心里有数啊
对如何造极国费
上海这批精英
心中有数
于是他就确定了一些造极的办法
啊
怎么造极呢
歌省旧的自义局
举一个代表
歌省都督福
派一个代表
到上海来
地点也有了
有两个省人的代表来了
我们就开会
扎紧开会讨论一千
这里非常值得注意的
就是
歌省旧自义局
和歌省督督福一样
都可以派一个代表
就是自义局可以派代表
对于
自义局的代表资格
毫不之疑
自义局
而实际上
这个时候
全国歌省的自义局
已经基本上都站在革命一边
而自义局的议员
本身就是选的
清朝民选的
他的代表性更强
他们是选出来的
其代表性更强
甚至
没有宣布独立的省份的自义局
也可派代表
这点很了不起啊
南方宣布独立吗
北方很多人没有宣布独立的
东北根本就没有独立
也可以派代表
全国各个地方
包括没有独立的北方省份
都可以派一个代表
这就使得
临时国会更具代表性
能够代表
还没有宣布独立的
北方歌省
他们还
提出了非衣三条大纲
非衣三条大纲
提出了三条大纲
其中包括对于清房市
如何处理
房市怎么处理他们呢
是杀掉还是把他们养进来呢
当然是不杀
那么我们从前面
这个资料
从这个电稿就可以清楚地看到
他们的主张和革命党
打是不同
一线派注重和
革命派注重和
革命派主张打
立线派主张和
他们规划国费
说
要意的就是
如何联络全国
保全中国
避免一强瓜分
特别是他还意到的
第三条你看
这很了不起啊
他们还意
对于清朝房市如何处理
什么意思呢
和平转移政权
他们考虑的是和平转移政权
不是把你打掉
考虑的是
如何和平
转移政权
当然他们认为
这个事只有袁世凯能办到
只有袁世凯有实力
能够收拾这个局面
所以他们又让
以前九居
袁世凯幕府的长洲人
张一林
去游说
希望袁
能够掌握清政权以后
以优待条件
出使清师
找了退位
南方的工具员
为民国大总统
民国大总统
据后来参与其事的房颜培
我们都知道房颜培
曾经后来去法文国延安
这个
就参与其事的房颜培
他说
他说武汉企业
一切扯动上海实为中心
至于袁
外有张继执先生
内有张中仁先生
致死赴通生气
这里的张继执
就是张蒋
张中仁就是张一林
在武昌企业以后
革命封火变神舟
这样的形势之下
这些事之后的策划
也紧挪迷古
地再展开
就是我们说的在西鹰堂
赵丰堂的家
后来的历史也证明
事态
完全是按照
聚集于上海的这些
历县精英所设定的路线
进行的
陷害革命以后的情况
它不是按照革命党那样
到处成立军政府
革命党的山须方圆
根本就不起作用
哪有什么山须方圆
先害革命
赵丰堂
他也很善于团结人
极先
陈其美的他不同意
不同意自御局可以派代表
而你自御局怎么可以派代表
后来经过税扶
他也同意了
由武汉赶来的宋教仁
康法龙
也参加了这个团谋逆
他们一定的
你宣布临时国会成立
计划和组织
全国费用团通告
书稿
以歌省代表联合的名义
公开在报纸上发表
列了18个发起人
我们看看这个名字
我们这里看到
这里面有著名革命党人
也有立宪派
也有救官僚
各方人士都有
他不是革命党包打天下
也就是
各方联合
建政
建立政权
各方人士都有
到11月15号
一一五好几个省
像浙江 富贤 山东
代表来了
于是就举行了第一次会议
讨论什么呢
就讨论这个
你宣布临时国会成立计划
就讨论这个东西
我们看他的内容
内容非常广泛
讨论这些东西
你看他们搞得
如何建立中央政府
如何建立亲政权
取代清朝的亲政权
如何和北方
元室凯接洽
讨论这些东西
那么这个临时国会
定名为
歌省都督府
代表联合会
暂时定名是
这个
并且马上打电报
给湖北方面
我们在上海
主力全国负义团
希望你们管派
也派人来上海参加
给武汉打电报
我们说
最性质的歌省都督代表联合会
在上海成立
他意义非常重大
这以前是忽略了的
其实是一个非常重要的东西
有三点
第一
他用大意志来创办政府
他体现了民主
他用大意志这种形式
来创建新民国
新政府
他体现了民主
第二
革命党
离县派
还有反正的清朝官吏
等
各方代表
都来参加
都可以派代表
是不是
共商国势
而且没有独立的
北方歌省之音局
也可以派代表
这了不起
这就体现了包容性
体现了统一性
体现了统一
第三
他是以协商
妥协
来龙化山头
当时革命党有很多山头
有共进会
同盟会
光复会
革命党就有好几个山头了
互相不浪
你要当都督
我也要当
但是以协商
妥协
来龙化山头
以谈判
来整合不同利益
以求全国统一
他体现的是
更加高超的政治智慧
他体现了一种
我们说
这比狭崖的革命军政府
应该是具有更加文土
更加长远的政治建设
所以我认为
这是一个伟大的制度创举
这个很了不得
立宪精英
他要
以国会为中心
来组建民国
上海
主力全国负义团
通告发布以后
立即受到各方响应
在全国
北方
没有独立的直立
山东
荷兰
等之一局
也派的代表
没独立的省
也派代表
荷兰省
山东省
也派代表
东北山省
在武昌起义后
它成立了一个叫保安会
以前对这个研究也不多
实际上保安会
跟清朝是疏离的
我认为了有点像
八国联军
在中国的时候
东南富保
有点像这个
东北成立的保安会
有点像跟紫年的东南富保
他们也像上海
他们也派的代表
也像上海国会
他们也派代表
东北也派的
东北山省也派代表
其中奉天之义局的义长
吴锦联
精灵之义局的副义长
赵学成
他就从大联
从大联
到上海
受到乐联欢迎
这个吴锦联
这个人还了不起了
他是吴山贵的后裔
辽宁新城人
他是北大毕业的
金氏大学当中文系毕业的
我说吴锦联在清朝晚清时期
在政治上他能够这么服务
能够当自义局义长
这也说明了一个问题
说明什么呢
就清朝末年呢
比较开明
蛮清新政改革嘛
就像梁锦超所说的那样
是一种开明专制
当然要更加开明就更好了
如果能够赦免梁锦超
康有为来搞些那不是更好吗
是不是
吴山贵的后裔能够服务
但是你这是开明
但是如果更开明
他还没有做到更加开明
这个吴锦联以后
在中国议会政治史上
可谓是一个风云人物
他以后曾经四论国费议长
子力自义局这拍来了郭忠秀
张明勋
这两个人呢
也都是义政能力很强的
立宪精英
郭忠秀也是北大别的
他和吴锦联是同学
当时金氏大学堂
但是也出现了问题
就是手艺的湖北方面
却提出了意义
我手艺
你们怎么到上海开飞呢
你们要到我这里来
湖北提出了意义
他请歌声代表到武昌来商讨
组织临时政府
所以富 恶
双方来往协商
但鉴于武昌是手艺
所以到11月20号
歌声代表就公议
以恶军为民国中央郡政府
就承认它是中央
但是伦南采取这么个办法
政府生恶 义惠设富
采取这么一种办法
但是采取这种服白还不同意
又遭到恶方拒绝
结果呢
上海方面就一再退浪
上海方面一再退浪
同意歌声代表到武昌去开飞
但是要求
因为上海毕竟是国际大都市
要求每个省留下一个人
以资联络
结果留了15个人在上海
作为通信
那么立宪党
我们从前面介绍的情况来看
我们这里的这个史料
我都讲得很清楚
立宪党能首先创导成立
临时国会
但立宪党能呢
它自己非常退浪
妥协
它并没有主导国会的主力
是他们提出的
但是他们自己很退浪
你说武昌不同意
我们就到武昌去吧
我们承认你是中央
它胸肺比较太阔
妥协
这是我们讲的第二点
第3
隔派
以国费为中心的打造
民国新政府
那么
11月20号
林元宏来接受
英国一个记者采访
我们在这边
袁世凯签订停战协议
并且做出了三项重要决议
这就是中国第一次临时国会
第一次国会
是在汉口开店
第一个决议
这是一个非常重要的决议
如袁世凯反正当工具为临时大总统
这个是正式
各个代表
他就提出来的
而且是公开的
提出了这么一个非常重要的决议
袁世凯如果反正
就工具为临时大总统
这是第一个决议
第二
南方不是合议吗
以中国第一个律师
武庭方
为河滩的南方总代表
第三个决议
就承认恶军政府
代行中央政府的自权
恶军军政府
相当于中央政府
代行
那么这样的话
临时国会经过短时间的磨合
终于在
艰难
艰迷的时刻
就开始运转
并且做出了重要决议
三项
做出了三项重要决议
为了尽快成立政府
临时国会成立了
但政府
你成立政府
在成立临时政府
12月2号
费用决定
制定临时政府
组织大纲
组织这么个大纲
委托三个人
马军武 雷奋
王正廷
三个人
马军武是革命党
雷奋是立宪党
王正廷是耶鲁大学
法学博士
大纲就起草
结果大家就签名
这就是中华民国临时政府
组织大纲
那么这个大纲的颁布
它是歌省联合建政
建立政权的一个非常重要的成果
我们说组织一个政府
以前打天下
做天下 是不是
我们现在建立一个政府
它由临时的大义机关立法
来决定
这是第一次
以前哪有这种事情
你想当我当房地
大臣 我说的算
现在是什么呢
国会通过一个法律
政府组织大纲
这叫中国是第一次
意义非常重大
国会立法
依法建国
依法建政
建立政府
国会打天下
做天下
一朝天子 一朝城
这可是两重天两回事啊
总精神就是什么呢
就是民主
就是法治
就是民主 就是法治
12月2号
将这联军攻克南京
在汉搞开会的代表
到这个消息以后
立即议决
临时政府
设在南京
建度南京
以后几斤磨合
终于在南京成立了
临时政府
选举深圳山为临时大总统
1912年
元旦
他在伦敦得到国内
有了一个国会推举大总统的消息
他在11月16号自电
民国军政府
他向国内打电报
民营有上海议会组织
新
卫
总统自当推
黎军 黎元宏
文尼有推
元旦说 合议亦善
总之
随意推荐弹球招工国际
他有这么一个表态
到巴黎的时候 他又拍了个电报
两次
都表示
同意国内的国会
说明
深圳山
他也放弃了
包揽
政权的方约
以前是包打天下
现在成立了国会
以前他从来没谈到
建立政府还要搞一个临时国会
说明在国外的深圳山
他也放弃了
包揽政权的方约
已经完全认同
上海立宪党人
以及各方势力
组织议会
效放美国
建立联邦共和国的努力
并且他还同意
黎元宏
或者袁世凯当大总统
他这个
这个
在这个
这个伦敦在巴黎
他都已经两次表态
这是深圳山表态
还有一个人就是马湘博
他是复旦大学的唱班人
是复上民事
马湘博
他也发表证件
他说
怎么能建
民国怎么建呢
先级乐星国事
开国会
你看
复旦大学的
唱使人
唱班者 马湘博
而且他还说无薪制
共举临时总统
所不以
发生论维发证
添下共机制
所
他所说
建政也是
以开国会为中心
期盼通过
佛译
以优待条件出使
清朝政府和平
交权
和平交权
12月25号
深圳山抵达上海
受到各家乐烈欢迎
第二天他就拜码头
去见赵凤昌
赵凤昌在老人不得了
26号
他就到新英堂
拜见赵凤昌老人
这个时候
上海富上精英
几乎一致认为
要尽快组织临时政府
因为这个形势
判断
要
筹法全局
一切不止好了以后
歌省代表会在12月29号
开会
选举临时大总统
没省一票
结果17个省
深圳山以16票
当选为
中发民国临时大总统
另外一票是投了房心
那么在选举临时大总统
又马上
自电歌省的都督府
选完了以后
马上发电报
怎么电报呢 我们看
自电歌省的都督府
请美省选派参议员
三个人
到南京来组织参议院
也就是说
要对临时国会
进行必要的改组
每个省选
选三个
而且提出参议员
须得精通法证
复于经验者
试图将
临时参议院
办得更好更具代表性
以便更好的
立法来监督
政府
在31号又补选
林元宏为临时副总统
到元旦
1912元元旦
大总统就职典礼
宣布中华民国成立
那么我们说
深圳山也是中国历史上
5000年来
第一个选出来的
我们要注意到这一点
不是致命的
也不是革命党能让他当的
他是选出来的总统
是国会选出来的
17个省
一省一票
16票当选
虽然说是临时
但也很风光
也很风光
那我们讲第四个问题
第四
主力临时国会
他和立宪派输开国会
是一模相承的
那么深圳山当选临时大总统
在南方各方面
这是没有意义的
但以前选大元审的时候
选黄芯当大元审
500不投资
深圳山选他为临时大总统
在南方方面
是没有人提出意义
但是北方
元审却大为劳佛
非常愤怒
元审却为什么愤怒呢
一般讲说
是元审却为了总统之位
你不是让我当
徐卫我带我
你怎么突然就翻脸
就选了深圳山呢
你说话还算不算数呢
其实
深圳山
当临时大总统
他是临时的
他当的时候
马上就发到电报
就通电
他说占救临时之论
借以为之秩序而途进行
张简也给元审却打电报
说是
暂时是临时政府
大局一进一马上就退位
我们说
元审却是一个消雄
元审却自消雄
他不至于
因为区区一个
城房城孔
随时准备下台
浪费
这样一个临时总统
光火吧
人家不是得到的
我当这个搞好了
我就浪给你
你发什么火呀
也就是说
他不是为了说要止
你总统是临时的
他指责
南方
违约
违背了洛言
为什么违约呢
也就是在这之前
南北进行了和谈
相约
开国民负义
解决政体
有这么一个约定
用袁世凯的话来说
就是国体上位
上代国费公决
未敢欲闻
临时政府是
我们到底是
是军族立宪还是民主共和
要经过国费来投票
你还没有搞
你怎么就整理临时政府呢
在深中山归国前
南北合议
已经举行了好几轮
就停战
以及召开国民负义
决定国体
已经有初步结果
南北合谈
北方代表是唐少仪
南方合谈代表是武庭方
他们已经有过好几轮
在深中山归国之前
那么
南京重开歌省代表大费业
就是原来在
汉口开
现在在南京重新开
12月15号
有从汉口来的
这将代表诚业
就像这个费业
它是参与议员的
是在江代表
原式凯的一和代表唐少仪
在武汉时
就表示
就有这个表示
原内阁一组张共和
淡须
经国民费役
一决以后
原内阁居以告清廷
实行训位
在汉口的代表
诚业
他回来向南京的国费
他就报告这么个情况
所以唐少仪说的这个话
要经过国费
议决
那么清朝就可以退位
退位
但是原深中山的
回国
深中山到大上海
也使得
因为
离房
江局
因为他们那个时候准备选大元帅
结果产生江局
而千年未决
成立临时政府的南方
出现转机
来了一个新人
来的郑中山
那么歌省代表会议
突然单方面宣布
在南京选举临时大总统
成立早就在筹办的
其实他早就在筹办
只不过是因为
黎元凤和王卿
拿个当大元帅
结果行政了江局
早就想成立临时政府
来应付围局
政府开办费
二十万块钱
是张检个人担保
向日本借的
这个是张检
担保向日商借的
这说明富上金银
也都支持成立临时政府
成立临时政府
吴锦联就说
他说南方选生
组织政府
只在逼迫清朝退浪
是针对清朝而非元
不是针对袁世凯的
但袁世凯不能理解
袁不能理解
未迟在
深圳山就职的当天
也就是1月1号
袁世凯宣布
撤销北方核弹代表
唐少仪的职务
唐武弹判
所搭证的协议
不宜承认
当天
英国驻法公使
捉点
拜费袁世凯
指责
他说各兵党蛮不讲理
不断违反停证条款
并且
他说我绝不接受
党蛮革命党的南京国费
南京不是有个国费吗
我绝不接受
南京蛇蛮革命党的国费
而真正具有代表性的
国民会议
应该是
全国每个地区
每个民族
选一个命代表
在北京开会
他不承认
南京的国费
在北京要搞另外搞国费
他不信组织国民会议
这也是国费
他又另搞一个
由此来看
南北虽然
分歧严重
但看来
北方袁世凯
也把国费
看作是政治合法
现在瘟疫来源
他只不过是不承认
南京那个是不是
北京我要另外搞一个
清朝也在筹法
召集临时国费
以君主民主
复制公义
就由国费来逃票
也就是以国民分义
来表决到底是实行共和
还是实行君主立宪
来确定国体
这就一个
非常明显的问题
告诉我们
就是当时南北商方
都市国费
为最高权力机关
南北商方
这点是大臣的共识
国费
由国费来决定
当然这国费是哪个国费
这个是有分歧的
包括清朝12月30号
南京高省代表会议
就通告唐少仪
当时我们17神
已经在南京开会了
选举了临时大总统
证明国民
多数都赞成共和
不需要再开国民会议
我们已经选出来
通告北方代表
南方确定以歌省都督代表
联合会
作为临时国费
但北方不承认
北方不承认其代表性
合法性
要在北京另组
更具代表性的国费
一定指规
那么
袁世凯和清廷
为什么这个时候也很
看重国费呢
为什么这个时候
南北各派
建立政府
建政都是以国费
为中心呢
为什么呢
这就要从清朝末年
预备立宪
张简等立宪派
发动的三次大规模的
输开国费的请愿
来简单说一说
就是从
输开国费的请愿说起
我们
再要简单的追溯一下
1906年9月1号
清廷担部
宣布预备立宪
当时各地的声明
声势
就预请
尽快召开国费
破约压力
清廷于1908年9月
就颁布了
中国的第一个
宪法文件
就清定宪法大纲
1909年呢
各省支援局地方一分
成立
中央的支援院
中央的支援院也开院
但是他们都没有立法权
仅仅只是咨询机关
而当选的江苏省支援局
一掌张检
在9月
他就发表
请输开国费
建立责任内阁
以图补救意见书
发起
国费请愿运动
发起了这么一个运动
那么歌省
歌省支援局随机
也就联合组建了
国费请愿同志会
由组织的到北京
和平请愿
好几次
要求
输开国费
支援院的议员
也组织了现有费
歌省的支援局
相应又成立了
现有费支费支部
这样就形成了有组织的
立险派
以前是没有组织的
现在有怎么个组织呢
年底
16省的支援局代表
就奇迹上海
举行国费请愿代表团
谈放费
组织代表团
1910年1月
由支援局
升峰1领先到北京
6月又进行了第二支
请愿
8月10号在北京
又成立了歌省支援局联合费
那就是说立险派有组织
歌省的支援局
他们
成立了支援局的联合费
赴通生气
到9月份又进行了第三支
国费请愿
我们说这些国费议员
他们都是选举出来的
扎根于社会
而且他们进行了合法的斗争
进行了合法的斗争
而且还联络
各地的巡护
联络开明的官员
就到了20万人
在请愿书上签名
这很了不得呀
一个请愿书有20万人签名
我们现在不得了
他那个社能做的
20万人在请愿书上签名
上百万民众参与
要求在一年之内就召开国费
连支援局和歌省的总督循復
他也卷进来
官僚也纷纷
加入要求
输开国费
形成波兰藏国的
强大的政治红流
全国性的
啊
闹腾腾的
1910年
波兰藏国
我们说请影响力之大
较之革命党
新中山
发动的十几次
打了就跑
在边地
的那个武装起义
新中山大
但群众性的嘛
上百万人参加
你跟兵党搞的
搞的那个企业的十几十个人
是不也是
影响力更大
离县派起院
为什么要打
输开国费的招牌呢
他为什么不打别的招牌呢
他就输开国费
为什么要以开国费为中心
来提出他们的政治诉求
这是因为
清朝连朝
西方列强打清
日建塞败的清朝
既然痛尽失定
痛定失痛
下决心要学习西方
改革政体
宣布预备立宪
在1906年宣布预备立宪
也就是要一致西方的
君主立宪政体
宪法至上
君主为虚
君主就虚的就没语权
那几千年
君主专制的权力
必须自我放弃
你既然改革
就得放弃了
那么权力转移到哪里去呢
原来君主的无上大权
要转移给谁呢
他不是转移给某个人
放进某个党
当时还没有党
而是转移由选举代表
主政的国会
首领
你这个权是要转移到
国民分裔手里面去
也就是带一致国会
由国会
来推选首相
主之 责任内阁
这就是君主立宪
所以国会最重要
国会非常重要
那我们说国会体制
它其始于
十三世纪的英国
它经过了五六百年的发展
已经形成了一整套
成熟的票决
选举票决
以定国势
这样的政治机制
现在这样的政治
成为世界范围律
现代民主的核心制度
你说民主制度
你没有国会不叫民主
在世界范围律
现代民主的核心制度
鸦片战争以后
杨雾知识分子
对英国
巴黎满
对英国国会
做了广泛的介绍
延夫
他也翻译了
穆勒的主作
就在国会请愿
高朝的一九一零年
留学英国的
他这个时候发表了大量
证论
介绍西方
议会民主政党政治
希望
清朝立宪
能输公扑
宪政府之组织
以良善之代议政体
代制
你说得很明确
也就是采取
英式君主立宪
及议会政党内阁制度
以英国生
希望清朝执政院
能够成为
英式国会
清朝晚期新政改革
梁济超这个时候
就国会问题
也写了很多文章
梁济超发表了很多文章
他认为
清朝就没有国会
没有国会也就没有
现代意义的政府
政府应该向国会负责
而不是向
房地负责
你宪派请愿输开国会
就是要清廷
开放政权
输开国会是干什么呢
你把权力交出来
交给谁 国会
就是要求清廷
开放政权
以国会为中心
转移权力
建立县政政府
建立县政府 就是这个意思
为什么要输开国会呢
就是要你交权
那么面对
你宪派大规模的国会请愿
清朝也做了乱步
也做了乱步
说短了预备立宪期
定于1913年召开国会
原来是9年
现在3年
在之前先成立立阁
但是
4月成立内阁的时候
竟然是那么一个内阁
房主内阁
在表明清朝根本就不愿放权
我要你出开国会
就是要你放权嘛 是不是
就是要你转移权力嘛 是不是
你成立一个责任内阁
竟然是房主内阁
根本就不愿放权
反而还集权
集权房主
立宪派冷无可冷
这就
使得立宪派和朝廷
恩敬意绝
我们
搞了那么大规模的请愿
你根本就不听这么搞一下
有部分人就接着搞了第四次国会请愿
但是
上层精英
也不屑于请愿
我不太请愿
有些人就搞第四次请愿
不屑于请愿
另谋出路
这年下田六月份
张简就去看望受到迫害
隐聚在河南张德的
北洋势力首领
袁世凯
道故认识
老兄老弟
袁当季表态
到时候我听老兄的
听你的
也就是说
你不会听清朝的了
到时候我听
张简老兄的
湖北自义局的一掌汤发龙
和四川自义局的一掌普天俊
这直接参议
并领导了
川瀚铁路
保路运动
直接参加
挺胜而出
四川总督咒尔峰
逮捕了
四川自义局一掌
普天俊
结果
引发血案
直接引爆了
辛亥革命
我们直接引爆了
你把普天俊
四川的自义局一掌给扎起来了
这个时候的
李宪派各地自义局
几乎
全部占到了清朝的对立面
所以我们说
辛亥革命起初
可以说就是李宪派领导的
深圳山不在呀
是不是
辛亥革命开冲
可以说就是李宪派领导的
是他们造就了革命形势
使得清朝
空前孤立
孤立了清朝
这以前
大家说的很少的
而且武昌起义
第二天
他就一掌汤发聋
当即表态支持
他不光是说自己支持
而且以歌省自义局联合会的
组织体系
因为他
李宪派是有组织的嘛是不是
他以这个组织体系
通见全国号召响应
影响应是极大的
绝大多数的自义局
都极极的响应
而且后来
独立歌省建政
也都往往是到自义局去
以自义局为中心
像湖北湖南
山西浙江
福建光东
建政府怎么建的到自义局去建
歌家代表
岂极自义局
来推举
多多
到自义局去
武汉就是这样的
武昌集义就是这样的
说明什么呢
说明代表民意的地方议员
他就有很高的威信
他参加了
并不说
他领导了
军民
都愿意听议会的
他本来就是民意代表
真的
注意的是
秦廷想起用
遭到贬卓的
袁世凯来救驾
袁世凯
袁世凯是有足迹
把他放免了吗
现在想起用他
袁世凯在10月20号
他开出的条件的第一条
就是
收开国费
这个也很了不得了
你要我救驾
我开出六个条件
第一个条件
收开国费
召开国费
另组择留内阁
开放党禁
宽容歧视党人
总共六条
第一条就是开国费
这其实
就是
呼应老兄
张简
等立宪党人
要以国费为平台
和平转移
并且和兰房一合
袁世凯要出山
他提出的条件的
22号
资政院召开第二次
长延费
在首都资政院
一员们也提起清廷
取消防住内阁
另组择留内阁
开放党禁 赦免党人
提前召开国费
这何元智凯唱的是一个调子
资政院的一员
立宪党人
何元智凯是同一个调子
清朝还在忧郁
正当他忧郁的时候
又来的一件事情
10月24号新军第24
正统张少真
跟军官
在卵州也就是唐山
那里北京很近
连明殿罩
提出了12条正纲
开头就是
要求离开国费
又是国费
离开国费
与本年内造极
改定宪法
由国费起草议决
不是说离决
由国费来起草议决
以君主的名义宣布
但是君主不得否定
君主不得宣布那是尊重你
但你不得否定
宪法改正提案权
专属国费
但
也是以离开国费
为第一诉求
原生改出山
要开国费
张少真这个叫兵剑
就在首都附近
卵州兵剑
第一个要求
也是开国费
这个时候歌省分分独立
经济
也不稳
在唐山也提出兵剑
对清朝来说
已经是大事已去
十月三十号
摄政王宰风
就令知政院
起草宪法
十一月三号
宪法十九条
重大信条
十九条出炉
立宪派以前诉求的
英国式的君主立宪
政体基本上带到满洲
你比如说他说
房地自权以宪法所规定
则为宪
宪法由知政院起草
总理大臣游光费公选
等等
但为时已晚
这个时候来说
你找为什么不说呢
这个时候已经没有多少人
还征奉亲地了
那么值得注意的是
这里还要注意一个事情
就是清廷
他把
原来御用的
知御局
视为国会
原来不是有个知政院吗
知政院
他把知政院视为国会
十一月十九号
由知政院
投票
推选袁世凯
为新的瑞哥总理大臣
以前
此房地发
任命以当
原世凯当
新的总理大臣
他不是房地下照来任命的
这也是个很了不起的事情
是一个重大改变
选出来的
谁选呢
国会
知政院
十一月十九号
投票选
袁世凯为瑞哥
总理大臣
而不是下照任命
十二月六号
载风就剪除
江国
摄政王之位
不再预证
这样清朝的大权
基本上就转归袁世凯
但
袁世凯这个时候的袁世凯
他已经不可能中心
袁世凯也拦下到了福本效感
都师
那么袁世凯到效感以后
先是主动派员
写利风信到武昌表示
谈判
言和招到拒绝
袁世凯先是先以后
先是先以后
那先是派人
写利风信
说我们谈判
31号
南北双方
印碰印
激战汉口
这一仗对袁世凯来说
拜不起
他也拜不起
将直接决定
其政治命运
对同盟会来说
也关系极大
同盟会不是想成立中央政府吗
顺浙可
城市在武昌
预订方案
建立以防星为大元塞
的中央军政府
或许
冲凿人可当第二把手
所以
防星轻衰赶始队
展开向战
冒死冲锋
但是党不住当时
北洋军所拥有的
最新式的武器
马格兴重击枪
当时最新式的
这就是大大大大
这是当时最新式的武器
德国造成的马格兴
重击枪
封狂扫射
11月1号
北洋军攻占汉口
防
他不干星
在得到了乡军
也就是湖南的援军以后
他于11月16号向汉口反攻
他反攻
在湖北方面生物是不主张反攻的
是吧
他想打圣仗
反攻
但北洋军的马格兴重击枪
封锁入口
那可是最新式的武器
能海战术
集团冲锋
你再英勇
也不点用
防
亲手枪毙了两个指挥官
他也指不住民军溃逃
他指不住
反备北洋军
城市攻下汉阳
汉口就是了
汉阳就是了
败军之将
和感言荣
防星的微信
大打折扣
这就使得革命党
建立统一军政府的计划
彻底泡汤
根本就不可能
你还想成立军政府
一
二十七号汉阳是守
冯国璋
想成圣攻占武昌
袁世凯
亲自打长途剑法
的
子之
不要打了
袁
剑好就收
亲自治寒
黎元冯
表达善意
这个时候的黎
黎
希望元时凯做中国的华顺顿
开头是打县
开头
元时凯就准备合的
现在他又写信
表达善意
南北千亵停战协议
并且开始了合谈
于是
元时凯控制了局势
元时凯这个时候
他要打你还不行
他不打合
是他提出要合的
元时凯由此
就控制了中国的局势
元时凯和南方合谈
合议
并不是什么避免
也不是什么阴谋
因为他一出山
他就组合
他是公开说的
跟房子
你要不我就不干什么
你不干什么
他就避免打人
他是公开说的
并且照准了朝廷
汉口汉阳动无
那是波不得已
他原先是不想打的
是以打求合
这一仗
明军死伤三千
这已是辛亥革命
死能最多的战役
辛亥革命没死多
死亡三千
这是辛亥革命死伤
最多的战役
其他几个省了没死人
广东省一个人都没死
弗兰省就死几个人
有的省就
就独立了
没死人
这是死的人最多的
死伤三千
江泽联军
攻克南京的时候
当时清朝的将领张勋
请求资源
不理他
如果要他要资源
南京不一定打得下呀
这个时候的袁世凯
他是听老兄的
听张简的
而不听满朝权贵的
合议就是要
设法和平了结
就是要设法和平
不打仗 手使人
最后
南北以妥协
来开创新局
开仗新的局面
那么我们说
这正是上海立宪精英
为袁世凯设定的方略
周鸿昌张简他们
他们互通申请
正是上海立宪精英
为袁世凯所设计的方略
袁派出的和谈代表
唐少仪
是流美幼童出身
天性战争共和
这个人
他在美国留学的
在南下的否则上
自己就把辫子给捡了
是不是
到上海他先住进
西鹰堂败费造凤昌老人
他常常在西鹰堂和
黄欣张简
唐素浅
他在美国留学的
并且向南方发出了
武力威胁
就是
南方也不算数
北方的执政院也不算数
那我们要新开一个国民会议
来取决
南方的他也不算数
执政院也不算数
坚持要召开全国性的
国民会议
就是国费
并且向南方发出了
武力威胁
第五 以临时国费为中心
是先政权的和平转移
我们说
南方共和派
虽然不承认执政院的合法性
却也没有理由
反对召开
全国性的国民会议
你有什么理由反对呢
执政院当然
你说他不是
袁世凯也没有说他是
面对袁世凯的老路
和武力威胁
袁世凯
深圳山连年给
袁世凯发
电报解释
态度非常前辈
所以
文不能南北战争
故意和之举并不反对
他发电报
给袁世凯
强调大局
约定尽当蓄位
我不过是暂时的
屈其止心
他发誓
上海一线派精英
也开通各种私人渠道
来沟通南北
做政治握悬
我们说的赵奉昌
那个密检
就是那个
里面有张简制
袁世凯电
我们这个
这个是很重要的
杉料了
他有这么一个死料
他说
国民负义解决政体
既商方承认
怎么怎么怎么
都是围绕着
就国费
就是说
并不好反对
不好反对袁世凯要召开国民负义来取决政体
这个建议
他不敢反对
为了迎合袁世凯
张简还理计了召开
国民负义的办法
几条
怎么怎么开飞
他说开飞地点在汉口
有的说在上海
有的在天津
等等吧
张简
并打电报给袁世凯
他说
加日满洲退位
一日用工
东南住房
一切通过
他说
远工奋齐音乐
淡熙之间
刊定大局
你这边
你放心
另外
赵锋昌
赵锋昌也有这么个东西
你开国费
非议办法搞
这都是重要的档案
时间大概是在1912年1月8号左右
也是迎合袁世凯开国费
转移政权的意见
提了那么几条
其中说了开国费
越找越妙
早点开国费
把这个和平转移政权
经过反复卧权
终于打消了袁世凯的疑力
都是为了这个国费
既然南北都同意开国费
来转移政权
而重选国费
终究有待时的
要抹时间是不是
你重新搞国费
多麻烦了
最后在利宪精英的说服下
袁世凯同意了
南京临时参议院的国费地位
同意了陈仁他
转而加紧向清
施加压力
最后实现了越找越妙
加快和平转移
清政权的方略
从而避免了流血战争
这个也很了不起
和平转移
没有打
没有死轮
因为中旬南北商方代表
在新英堂
往来商议
袁世凯也直接打电报
就打到这去了
公开的
没有什么避免
张简朝你亲弟退位诏书
交南北商方斟酌
这个退位诏书是张简
在南方提查的国费
来讨论
1月25号
临时参议院开会
同意了对清幽黛条款
2月6号
表决通过
就是清朝的退位诏书
他是南方的国费通过的
张简起草的
而不是清朝起草的
先是由国费表决了以后
才在2月12号
由龙玉太后
正式发布清退位诏书
这也很了不起
这个退位诏书
是南方国费通过的批准的
龙玉太后你不过是念了一下
而且开头就是
一开国费
公决政体
本来要开国费
现在就不用开了
原式凯缴缴的
他自己填了一句
填了一句什么呢
原式凯前金之志愿选为总理大臣
既由原式凯以全权组织临时共和政府
这句话很有意思
原式凯是自己加的
本来南方地没有这句话
他加了这么一句话
说明什么呢
原式凯挺聪明的
他要当共和
就是说我这个总理
我这个统治权并非私宿于亲地
我也是选出来的
我是北方的国费之志愿选的
他这个意思
居于自重
这个呢
南方也就
深圳山就非常老佛了
奋怒的自殿原式凯
文一合法的程序就是
经由南京的临时国费
结果商方
电报
往来打了一阵子并不关事
2月13号
升大总统辞职
并且将举原式凯自殿的资文送到
临时参议院
一切重大政治
我们看都经过了国费
经过了国费程序
包括深圳山退位
退出
原式凯当第二个大组统也是国费
经过国费过费这个程序
到15号
参议院表决一致通过
深圳山还少了一票呢
原式凯是一致通
全票通过
16号
原式凯自殿临时参议院
南方的表示接受临时大总统的职位
是不是自殿院选的了
是南方的临时参议院选的了
而且全票通过
下午原式凯就剪了辫子
表示要以新的形象来当民国总统
2月20号
1912年2月20号
临时参议院又攻击黎元宏为中法民国
临时副总统
也是经过的意愿
我们注意到这一点
总统也好副总统
第一论第二论都是选出来的
支持以南京临时国会为中心舞台
上海西英堂为幕后戳伤的场所
南北通过谈判妥协和法治程序
终于完成了清朝政权
向民国的和平转移
我们以前老师说暴力革命
侵害革命暴力
不是不是这么个情况
没太多的暴力
和平转移
所以有学者将其称之为中国版的光荣革命
我看 加入其分
就国会是以国会为中心
和平转移政权
第六
以国会为舞台进行博弈
那么我们这里也就有这么一个问题
老奸巨乏的拥有强势北洋军的旧官僚袁世凯
他为什么能够一而再再地放弃几件
放弃知政院
放弃在北京
或者在天津
领主国民会议
也就是国会的原意
最终成论南京各省代表会议
临时国会的地位
他本来是原子迹想在北京成立国会
他为什么放弃老奸巨花
而接受由南京国会选举的中华民国
第二任临时大总统之位呢
我们前面做了一些解释
除了前面说的时间等不及
历县精英的握悬等因素以外
还有一个重要的因素
就是南京临时参议院
本身他所具有的代表性
独立性
其并非某党某人所能操纵
真正能够体现
现代国会立法机关的特制
他具有独立性
这应该是重要的原因
所以也操纵不了
在后来的原生相真中
生中山和原子迹之间
他也有一些互相之间
也有一些矛盾
参议院基本上能保持公正的立场
他并不坦扈生中山
并不
1912年1月1号
中华民国政府在南京宣布成立
在选出大总统组织临时政府的同时
也着手将歌省都督代表会议
改主为临时参议院
医院制
临时参议院
据国会议员张耀珍
他就是医院
冤难的
他后来总结
他说医院对行政有很大的力量
什么意思啊
医院很独立
医院监督政府
他说医院对行政有很大的力量
张耀珍是日本东京大学法科
当时还在读书
他是云南人
当时蔡莫致电
当时还在日本东京读书的张耀珍
他说接南京代表会店
临时政府成立
要组织参议院
其之全在参议立法监督政府关系甚具
应该选精通法律
文言并贸之人
要选这样的人
你是在东京读法律
那当时你张耀珍
你很合适
就请他到南军去当代表云南的国会议员
但张耀珍是同盟会会员
张耀珍在日本就参加了同盟会
那因为他是由云南的蔡额选派的
作为参议院的议员
他非常独立
根本就不听深圳山的
他听谁的呢
他比较听蔡额的
因为我是代表云南
我代表云南
我就要代表
我是云南的议员
云南派我来的
我当然在听云南的
我代表云南的利益
他是同盟会会员
临时参议院
以员江苏省之一局为废纸开会
当时就有更名党人对奉天
也就是辽宁代表
吴锦联
直立代表
郭忠秀
等吧 就是北方
对他们的代表资格产生的质疑
说 魏独立的省份之代表
代理参议员则无表决权
你还没独立
你就来了
你代表谁呀
你辽宁辽宁还没独立
你代表得了吗
你投票
当时就有人提出
之仪
之仪 吴锦联
你能不能代表
但是在这之前
吴锦联 郭忠秀
他已经代表奉天 直立 签字
通过了临时政府组织大纲
并且他投出的神圣的一票
选举深圳山为临时大中统
他已经投了票了
你说
不是十几神 有一票没投吗
没投的那个事情 弗兰
弗兰投了老乡 这个房心
是不是
我辽宁代表我投的是沈中山
如果你提出之仪
那以前投的票还算不算数
还有没有效呢
其实
吴锦联 郭忠秀
他们才是真正的民选的代表
张耀真 他是蔡英哥派的
他们不是选的
我五几年我可是清朝的选出来的
郭忠秀 我们都是选出来的
他们才是真正的民选代表
只不过他们是清朝的时候
民选的知义局议员
由北方没有独立的知义局派出来的
我们说他们的参与是大大增加了
南京临时参与的代表性
那既然你自己
所以吴锦联 郭忠秀他就提出
那你们这有什么辞职
他提出辞职
他一提出辞职不得了
反倒使的南方歌省代表荒了
你们辞职在何争了得
反而使的独立歌省代表荒了
结果一语全无
议员不管是北方还是南方
一定有发言权 有表决权
原来是说你有发言权
但没有表决权
现在大家都一样
这说明什么呢
说明南京参议院代表南北
代表全国
八费纪录有17个省的正式代表
31个人参加这些名制
这个我们都是有根据的
后来又经过续补
有的进来有的进过续补
到4月8号全体签到北京
前后已非的议员
总共是68人
就是临时议员
参议员的议员 总共
都是有记载的
那么这期间也发生了很大的变化
什么变化呢
就是同盟费的费源
当议员的比例不断的增加
以前还有很多的县派
现在的增加的人
都是同盟费的增加
几乎增加到
占全部议员的一大半
有的说是三分之二
有的说是占了四分之三
有一党包办国费之前
引起了不少费易
谁分易的不是别人
就是革命党本身
张太元 蔡元平
张太元早就告诫
以革命党人造级革命党人
是予以党组织政府
落手持建
他说
这人心甲意挺意
不能包办国费
并且提出革命军旗
革命党销
那就提出这么一个东西
革命军旗 革命党销
但是
同盟费并非贴板一块
同盟费议员
也不听老孙的
并非贴板一块
他们征寻的立法程序
对监督深大总统
毫不含服
特别是首役福北省的
同盟费议员
石宫九 刘成鱼
提的意见最多
意义最多
南京临时政府时期
深中山和参议院之间
始终存在着
监督和被监督的冲突
临时国费中
始终没有出现
张大严所担心的
一党之师
没有
虽然都是股东盟费费员
我监督你深中山
我毫不客气
毫不客气
我们可以举个例子
早在歌省代表会
在上海开会之初
就商订
以武舍旗为中华民国国旗
据当时的议员
吴锦联有这么一个回应
就是武舍旗是代表武术共和
这个提子是由力宪派提议
房新 陈清梅也都同意的
当时深中山不在场
但是后来深中山回来
陈寗 南京临时政府以后
深大总统
他脾气也挺确的
却坚决主张
要以清乾白日旗为国旗
他的办公室就挂清乾白日旗
武舍旗他不挂
于是他就行使总统否决权
他否决
否决
要求参议院服役
参议院服役的结果是认为
认为清乾白日旗仅是一个党所指定
不能代表全国
所以服役的结果是
能以武舍旗为国旗
武舍国旗后来也被袁世凯所承认
北洋政府16年一直都是以武舍旗
作为国旗的
只是到后来国民党胜利以后
才改了 是不是
这是我举个例子
我们也就是说参议院对于
深中山的政府是进行的有利的监督
深中山为了仇享北方
深中山防新成金避命出卖中国主权
向日本挣张借款借钱
没有军队你不发想
他不付就打呀
要搞五路百发呢
但是后来消息出来
要遭到了参议院的否决
结果否决
你这个通不过
在我国费通不过
否决
否决了他这个你想借款
一分钱都借不到
在成立政府
成立南京林市政府的时候
为了垄断行政
深中山又搞了一些小动作
到表面上提
张检当实业部长
这个时候还搞什么实业了
当授钱当交通部长
神的权当内务部长等等吧
但这些人都不在南京
他们在上海
深中山是搞什么呢
总长取名 次长取时
这样的策略
任命同盟会议
多人当隔部
第二把手也就是次长
使全都掌握在同盟会手里
总长取名 次长取时
那么我们说
总统掌行政
这个也没法可说
就说你
你既然是总统
行政当然是归你的
这个没法可说
但是你对参议院
你全没办法控制
参议院你想怎么样
那不行的
为了维护国费的独立性
当时留违海规的江西纪议员
唐一
他马上提出这么一个决议
行政官不得兼为参议院
你不是把这些人
你都当了警察
你都当了次长吗
二把手吗
是不是安理长
但你好
对不起
你国费议员自动取消
这就是在认政府
各部次长的同盟会
重要人物
马金武 俱正 警要院
以及宋教仁等
人的议员资格自动取消
自动取消
他提出这么一个案
你原来不是议员自动取消
自动取消
第七
国费立法自宪的原始改阴谋
这个主段自宪建设
我们说
南京临时国费参议院
临时参议院
它存在的时间虽然很短
但对于维护民族 监督政府
他做了很可贵的努力
了不起的
作为立法机关
参议院
依据严密的三读程序
前后审议了
二十多项法律
大概二十九项法
其中最重要的立法
就是具有临
临时宪法意义的临时月法
这个我们大家都知道了
我们学政法的
被论美来是确立了民国的法统
那么临时月法的自定和颁布
应该说是先害革命的重要成果
当然争议也很多
因为宪法是法宗之法
法是原法
它受到各方的重视
高度重视
1912年3月8号
南京临时参议院通过
通过这个中华民国临时月法
那么关于
月法的自定或许有论美来是
深圳山搞的
深圳山主持的
或者说是宋教伦其草的
对此
学界已经有了变性
不是
立法权
归国会嘛是不是
在说得很清楚嘛
三拳
立法权既归国会
由总统组织自宪
那就是不好法
事实上
临时月法
它完全是由临时参议院
独立自定的
深圳山只不过是按照程序
以总统的名义
颁布而已
以前说是深圳山自定的
这不是这么个情况
尤其说是宋教伦其草的
也不是
宋教伦都不是国会议员了嘛
他深圳是法治局局长
我刚前面讲的唐一
他提出那个议案有
你就自动就
你就离开了国会了
你怎么还起草呢
根本就不是宋教伦起草的
深圳山本能
对临时月法必无好感
他后来
他说
我们看看这上面
他这么说
兄弟
兄弟就说自己了
兄弟在南京的时候
想要参议院立一个
五权宪法
他是想搞这么一个宪法
谁知道
他们各位议员
都不晓得什么叫
五权宪法
后来
定立了一个月法
兄弟也不理他
不理他
他不理
我也不负这个责
临时月法
以三权分立
立国
深圳山
五权宪法思想
对于月法
毫无影响
他也违背了
同盟会的革命方论
所以深圳山
对临时月法
他是只批评态度的
我们这个话
他说得很清楚
他自己说的
同时
各方对于月法
争议也特别
也很多
特别是对改
总统治位内阁制
认为是针对原浅海的
但是我们这里
看
吴锦联
他参与这个事
他始终是一员的
就是吴山贵这个后裔
百大毕业的
吴山
吴锦联
始终产业其事的国会议员
他指出
我们可以看看
这个指调
这个很重要的一个指调
吴锦联说的这个话的意思是什么呢
就在于
澄清当时人所谓的
月法是
因 能 立法
他澄清
不是
不是 不是
不是因的立法
并非原浅海后来抱怨的
对深总统就急于大权
对我老元
就于内阁架空
不是真
对采用美国制
或者是法国制
国会内部讨论了很久
争论顺多
并非深中山所定
我认为这个记得
应该是事实
因为吴锦联本人
就是国会议员嘛
临时月法
至于民国政体
他有明显的变化
有明显的改变
这个大家都知道
前端生先生
他就认为
前先生认为
临时月法
细采用瑞格治精神
参议院权利
易因之波行广大
这就发生了变化
这是不是征定员是凯呢
按照前面吴锦联的说法
似乎不是
但是
同样也是国会议员
并且也参与了
约法的审议的张耀珍
我们看到这个云南人
他也写了
他也写了写的东西
他也非议
他说
与民国以来
大政方声十多参议
如定都北京
定约法
约书约是凯
这才为主张最利之人
这明确点名
定约法
就是约书约是凯
说得清清楚楚
他也参加临时月法的
吴锦联参加
我也参加
是不是
另外还有更多的记载
说明就是约法是约书原始凯的
我们怎么去理解呢
我们怎么理解这个矛盾呢
吴锦联那么一个说法
我说吴锦联说的也有道理
张耀珍他也没说假话
我们怎么理解
我认为
约法用于制约大总统原始凯
是非常明显的
但是不能归之于某党
某人可以维持而应归之于
制度本身
和下台的总统员
深圳山没有关系
深圳山他没有参与
因为民主政体中的宪法和国费
就是要对总统权力
对政府权力进行制约
就是要将政府关进农止
要驯服总统
否则不是民主
做到权为民所用
使之不得耐用权力
而不管是约日凯还是深圳山
都要约书
所以张耀珍说得很明白
深圳山要定督兰京
他不同意
这就是约书深圳山
深圳山不是要定督兰京吗
是不是
张耀珍不同意
他是定督北京主张
最一只人
这就是制约深圳山
对深圳两个临时总统
国费并没有
后持博北
并没有
为什么呢
因为深圳山无前无视
是一个弱势的总统
他本身就是过度
他也没有钱
他镇定不出南京
是一个弱势的总统
制约起来相对容易一些
袁世凯不同
袁世凯拥有北洋军武力
是个强势的总统
自然要加强越索
迫其就范
于是临时越法十九条规定
参议院对于总统和国务员
有弹劾权
加了
加了这么一些桥管
增加了国费监督政府的权力
后来袁世凯以国费冲突
脚趾深圳山以临时参议院冲突
我们知道
深圳山和参议院也有冲突
冲突也很厉害
他现在还搞暂行暴力
报纸的报
郡子伦说话
当然后来是取消了
那是一样的
就是较之深圳山以临时参议院
袁世凯和国费冲突
较之深圳山和临时参议院
那真是不可同乐于
国费就是要监督你
袁维史哀叹
并且大骂国费专制
然后来达国费专制
袁史厚发生的府院之争
越演越烈
国费的地位就相当尴尬
这些情况都很清楚
我们就不说了
12月1912年4月2号
南京临时参议院表决
表决什么呢
南中方民国临时政府签到北京
4月29号
参议院在北京向防桥
前知证院的院子举行了隆重
这个开院典礼
这个时候签到北京
政府签到北京了
和平民主建国
千头万序
我们说要使新政权
由临时变成正式
因为这个时候的隆重签到北京
那还是临时啊
国费是临时国费
总统是第二论临时大总统
临时全是临时
这是要建国
千头万序
要使新政权由临时
把这个临时两个字去掉
变成正式
首先要干什么呀
首先就是要国费
由临时变成正式
怎么样使国费由临时变成正式呢
民选
你原来不是民选的
首先就是要将国费
由民选
而由临时变成正式
再以国费为中心
制定正式的宪法
选举正式大总统
你前面还是临时的呀
所以千头万序
要做这种事情
这就是民国建立新的政权
你要做这个事情
5月7号
临时参议院议决
正式国费将采用参众两院制
参议院中院制
并且制定了中发民国国费主治法
参议院议员选举法
中医院议员选举法
这都很了不起的事情了
率先使国费由临时变成正式
立法
8月10号
由临时大总统袁世凯颁布
袁世凯只不过是颁布啊
所以从1912年9月开始
一直到4年3月
半年时间之内
了不起的事情
这是中国最了不起的事情
也就是在半年
1912年9月到1913年3月
在全国范围
半年时间
戈沈区
进行了大规模
严输论证的国费
议会选举
包括地方议会
这个事情以前是不提的
选了半年
我们现在选了算什么选举
这个选举是很论真的
当时登记选民
全国4000万
其民主性
以当时最先进的欧美相比
也少有差距
搞到大规模的议会选举
就是国费和地方议会
投票等来的很多
当然清朝末年之一局
也搞过选举
但是这次选举投票的人更多
全国各族人民
表现了很高的参政热情
投票
了不起的事情
这是新海革命的伟大成果
为了配合
组建国费党团
你既然通过选举选国费
同时就出现了大规模的
主党建党
建立什么呢
国费党团
青年政治家宋教仁
匪党造党
也就是匪调同盟费
造国民党
怎么造呢
他和五几年
五几年要搞这个党
叫做统一共和党
合并
另外找了一些小党
所以我们别看出
吴三贵后裔五几年
他可是国民党畅使人
五几年
他和宋教仁是国民党畅使人
孙中山不是
真孙中山为民意领袖
宋实为十几超盘手
结果在国费两院选举中
大获全胜
新成立的国民党
通过民主选举
成为国费第一大党党魁
宋教仁三十来岁
四处发表演说
企图以国费第一大党
组织国民党内阁
其事夺夺必论
以后的情况
大家就知道了
原始改了解散的国费
最后搞了红线地质
议费民主这一套
在中国就是短短的搞了两年
搞了国费选举
搞得很乐了
后来是被军事武力所废止
废止
我们在中间有些情况
我们就
因为实践关系
我们就讲第八个问题
让前面七个问题
实际上我是摆事实
我摆个什么事实呢
就是辛亥革命
民国建政是以国费为中心
国费很重要
无论是南是北
通过上面的认识
我们清楚就看到
辛亥革命中国建立了
亚洲第一个共和国
其建政开出
它是以国费为中心
来统合各种不同势力
以议费为平台
共同协商建立新国家
建立民国
它并不是打天下
做天下
有枪便是草桃王
不是
它不是
而且在中国内上是第一次不是
以前都是
这次是不是
从1911年11月
也就是武昌起义后不久
在上海创立歌省富裔机关
筹主临时国会
报1914年1月
第一届国会
被袁世凯强命解散
前后呢
它是有两年多时间
国会一直是议政建政的中心
它一直是
肯定是
一切大政都必须经过
这个国会的审议才能实施
临时大总统
也是这个国会选出来的
也不是别人
就是这个国会选出来
我们说
这是无可之一的铁的事实
我前面摆了很多死料
这是铁的事实
是不可否认的
说明什么呢
说明新海革命建立民国
它是各派共同努力的结果
它是以国会为中心
各派多了产疆
是各派努力的结果
并非某党某人所能地造
是你地造的吗
是不是
国会
你革命党你根本想都没想到国会
是不是
你是不是让提出过吗
并非某党某人所能地造
我们也清楚地看到
新海民初建政就是建立政权
它有两种不同的思路
不同的路径
深圳山为首的同盟会
革命党早在1906年
就致敬了革命方论
按照山序方论
其最终将建立议会宪政
最后是要建立
但一开始
不是
全是要实行革命专政
普设军政府
实行军法之治
由革命党统兰权力
用武力少灭救势力
建立新国家
它是这个思路
这是这个思路
然而
心爱革命的时候
尤其实力不足
整备也不够
他没想到
没想到武汉这个人
他没什么整备
实力也不足
身防
虽然多方努力
你想黄星在武汉
打仗打败了
无人响应
党人内部也不一致
建立统一的革命军政府的方案
始终未来实现
这条路
当时没有找不通
没有找通
当然
以后找通的
当时没有找通
没找通在条路
开国会
它首先是由聚集在上海的
立宪派精英提出来的
是由立宪派提出来的
这一路径
以他们1910年
发动的大规模国会请愿
是一模相成的
因为他早就搞这个东西
甚至1910年还搞了张元国会
还搞了小演习
后来搞了三次大规模的国会请愿
这个是一模相成的
集动意当时不但得到革命党
陈吉美
房信
宋教仁的响应
实际现派提出革命党也响应
而且
以亲大元
袁世凯等
也有默契
袁世凯出山他也这么说
最后连亲筹也同意
以国会来议决政题
由此发解了正端
南北争议最后仅限于
南北支国会
到底哪个有合法性
而经过立宪精英的握悬
最终同意南京临时参议院的
临时国会地位
最终是同意了南京参议院的国会地位
达成南北合议和政权的和平转移
避免了留学
否则反正打呀
鸡公可标兵使策
瞭不起
立宪精英张简
赵奉昌等
提出在上海设立临时国会
仇建民国政府
它也是模仿美国独立战争时期
费成十三州费易
大陆费易
它模仿美国
深圳山畅立新中会和同盟会
最初革命刚临
它也要模仿美国建立合众政府
当然也是模仿美国呀
美国的建国大陆费易
也就是临时国会起了决定性的作用
美国独立时期
一个州长
他说
他说自限费易是伦旅历史上一次新的事件
在此之前
多数政府都由暴军组成并强加在人民之上
从来没有国家
通过他们的代表
废局一堂
镇定自落的为自己设计一个政体型
政府体制
这是美国独立战争时期
一个州长
他说的
我们可以比较一下
我们比较一下
1776年7月4号
通过了独立宣言
后
通过这个独立宣言
北美13个州
联邦派
民主派
大州
小州之间
它曾在做激奇复杂的利益冲突
矛盾
很复杂
各州军起草了自己的州宪法
为建国问题
争吵不休
而且期间还出现了解释起义
他很乱
也很乱
经过了十年波抑
直到1787年
签署宪法
才达成妥协
成立了三权分立
总统制的政府
法顺顿
以前碑
这几个字很重要
以前碑成为美国的国父
当选为第一任总统
而法顺顿也并非玩人了
但是
他不争权
也不练权
两家论满以后八年
他就去当他的大农长主
大奴隶主
他也是个奴隶主
而其他开国元勋
亚当斯
杰夫逊
莫蒂逊
但政界也并非一致
他们也有矛盾
代表不同利益
争吵冲突很势厉害
但他们通过选举
轮流当上总统
你也当选举吗
并且都对美国的建国和民主
做出了重大贡献
这就是美国的建国
美国的建国
美国能够通过国费
立宪
建立民主联邦
中华民国学美国
搞了两年
就关于军事专制了呢
国费议员
他都应该是精英
不然说你没有文化
你就去当议员了
农民当议员
这个农民
你们总要有文化吧
民主建政
他取决于精英
以及由他们唤醒的民众
而绝非广大
不问政治的
云云众生
不然说
大家都关心政治
那可不得了了
这在美国也一样
我们只要看
看联邦党的文集
我们只要看联邦党的文集
我们就很清楚
当时美国绝大多数军民
都乐望
华盛顿当国王
华盛顿自己不干
而且还哭口不心
却导余民群众
余民拥戴共和
这和袁世凯强奸民意
当皇帝
那真是不可同德而语
大家拥戴
华盛顿当国王
华盛顿自己不当
是不是
而袁世凯强奸民意
制造民意
当皇帝
所以以民众素质差
而判定中国人
就没有民主立宪的资格
也相当方妙
我们说
现代民主政治
它就是业废政治
民主政治就是业废政治
就是业废政治
民主制度的核心
核心就是代议制国会
英国至今尚无一不成文宪法
但是它的国会机制
从十三世纪就开始做宪
以国王搭乘契约
使国会逐渐成为最具代表性的
国家最高权力机关
虚军共和
所以我们说国会巴黎满
既是真到的舞台
它又是立法决策的场所
又是立法决策的场所
既能体现民意
又能够将民意整合为国家意志
这就使得英国成为当时最强大的国家
所以
鸦片战争以后
阳务知识分子早就着立的介绍
巴黎满
介绍国会啊
很早就在介绍啊
秦模利县派要求疏开国会
就是希望实现英国的军主力线
只是因为学英国不成
后才转而学习美国
先还革命是学习美国
先是准备学习英国
但是不管是学英国还是学美国
都是以国会为中心
这点很重要
来统筹一切
实现民主宪政
辛亥革命推翻专制清朝
就使得国会机制在中国政治舞台
有了最初的实践
搞了
以前都是说宣传
疏开国会还没有
那辛亥革命搞了
还选了
以前有人说选了吗?选了
那可真是选了
选了半年了
作为民国政治开机的临时国会
歌省都督代表会
以及后来的临时参议院
在一年半的时间里面
为统合独立歌省来自神州各地
创建新民国
他做了大量积蓄历史意义的工作
这些议员
正是这个临时国会
选举了两论
临时大总统
朝你了
朝你了临时政府组织大纲
成立了临时政府
而且还议准了清朝退位招书
是他批准的呀
议定了临时越法
等各种其他法律
五十五部
所以有学者就说
所有重要的开国法治
可以说都是临时参议院完成的
中国的临时
所有的
都是临时参议院完成的
五十五部
可以毫不夸张的说
辛亥革命正是以临时国会为中心
开创了民国
开创了民主
我们可以这样说
以国会为中心开创民国
以国会为中心开创了民主
而且民国元年底
到二年初
又在全国进行了半年之久的
议会选举
包括地方议会
由此产生中国历史上
第一件民选国会
正式国会有参讯两院
并且初步形成两党制
制限工作
立法
制限工作都很有步骤的在进行
并且对袁世凯政府
进行了严厉的监督
国会了不起
对袁世凯进行了非常严厉的监督
可惜
这种民主机制
仅仅维持一年不到
就被袁世凯废纸
袁世凯的事因
北洋武力为支撑
建立了另一种形式的军政府
大家注意
深洲山也要建立军政府
袁世凯也是军政府
这是另一种形式的军政府
深洲山是军政训证宪政
但是也是军政
但是
袁世凯也是军政府
就开启了
北洋军发十六年的同志
开启了
有人说
要不袁世凯方案
我说袁世凯的方案不值得
但是
对他也要做客观评价
袁世凯是清朝的风疆大立
官治中堂宅府
在旧官僚中
他是比较愿意接受新思想
新事物的
这点是不错的
他改革
因为汉人身份遭到拆计
排挤
那么武昌企业后
清不得不启用他师
袁出山提出的第一项条件
就是开国会
这点也要记住
他提出的第一个条件
开国会
正是老袁配合立宪党人
设计的合议路线图
以国会机制
实现了政权的和平转移
是他
因为革命党是想打
革命党是想打
谁组绉合立宪党
袁世凯配合立宪党人
以国会为中心
实现了清政权的和平转移
这点了不起
他自己也由南京的临时国会
举为第二任临时大总统
但是旧官僚出山的袁世凯
虽然屈心
他接受一下新东西
但却并没有半点民主的意识
他在老代瓜中没有民主的意识
满腹全速
身性狡猾
投机
狡诈投机
他当不了人们所期望的中国的华盛顿
大家都期望他当华盛顿
华盛顿是以千杯当总统
他强奸民营
当皇帝
当然他就当不了中国的华盛顿
大家当时可希望他当华盛顿
而且成为中国议会民主的第一杀手
成为中国议会民主的第一杀手
由于没有国会制约
老军头袁世凯得以公开独裁暴行一师
没有国会制约他取消了
1914年5月1号
原废除临时约法
公布没有经过国会程序预制的
他自己搞中华民国约法
也叫做救国新约法
原济约法
另外搞参政院作为咨询机关
不要国会
不要监督
最后是闹了个红线地质
在全国的生讨生中
1916年6月6号
可恥的死去
李元宏按照临时约法
得以纪论总统
并且于1916年8月1号
重开国会
这个也很重要
国会又搞了
但是这个国会就不一样了
自后的国会再也没有吹呼其独立性
没有独立
没有什么权威
一直是被全世界人物操纵于掌行
被人操纵
职业革命家深圳山
也操弄国会
他也操弄
当白昂军发断期内
再次抛弃约法
抛弃国会的时候
升 捡起来
发动复法战争
什么复法 复林式约法
就是他那个不喜欢的林式约法
以前他不是说不喜欢吗
他说约法之密磨
折债国会
国会很重要
他把五景年
升冯一等一批国会议员
拉到广州
成立了非常国会
为什么叫非常呢
因为你没有拉来多少
你不合法的人数
不可开会
所以叫非常国会
选自己当非常大总统
以前当那个不正式的林式大总统
现在他有当那个非常大总统
当拘刑北方
要消灭白昂军发
要有武力消灭
但是1922年
吴沛福
也是白昂军发
他打败了段岐岐
在北京
吴沛福恢复了林式约法
不要你恢复
我恢复了
吴沛福就恢复了
恢复了林式约法
而且还把五景年
请到北京来了
当国会议长
五景年到北京当国会议长
这就使得深中山非常被动
非常尴尬
你不是要复法吗
我现在发法
我搞了
国会议员
我也恢复了
五景年当
五景年原来在你那里
现在到我这来了
到北京来了
搞得深中山很尴尬
那以后怎么办呢
生以后干脆不要国会
不要宪法
提出以俄为师
党在国上
什么叫党在国上呢
党在国会之上
按照苏联模式
改主了国民党
以党建国
以党治国
也就是以党为中心
以党刚取代了宪法
这一点也是很重要的
他不要宪法
党刚就是宪法
最后
蔣介石
以北发武力
当然是在俄国人自治下
建立了军政
训政
党国
专制政体
当然宪政他也不是不要
他宪政国会遮
无限期的推到1945年
1945年以后
无限期的推到以后
推了个1920年
延迟
那么国会机制的重要精神
我们前面讲了很多就讲国会
国会机制的重要精神就是什么呢
就是农兰
不同政界
农兰
反对党
对一级不杀
动口不动手
有选票来决胜负
正是由于国费靠边站
枪杆子说话才算数
民国之后一直陷入战乱
北洋军方
内部摆布平
野兵龙相见
他自己也打起来了
发生了指挽战争
指奉战争
军党内部争卫
也多次用武力来拼杀
中原大战1930年
有百万规模
军党自己打
官共两党谭不聋
赴污对方为匪
讲匪
共匪
赴污都匪
最后也是羽枪杆子来决胜负
所谓
解放战争消灭了800万讲匪军
800万
史德可都是中国人
所以我们问
为什么中国人就不可以
平心尽弃坐下来
以国会为舞台
进行博音
进行票决
以票决决胜负呢
为什么就不能呢
先爱革命搞了两年了
我们说有国会
就没有办法专制
谁也没办法专制
有国会谁也没办法卖国
卖国卖卖卖的看
那肯定是国家老手
有国会谁也没办法专制独裁
有国会谁也没有办法卖国
当然必须是真正的
有独立性的民选国会
而不是当发屏被操弄的国会
我们说离远逢以后的国会
那国会没什么多大
五几年国会费选总统
那已经丧失人格了
真正民意代表
只能由人民选举产生
而不是侵定
执政院就是侵定了
一般是侵定了
知义局医院有不少是侵定了
而不是侵定
义众能强加于民
自称代表人民
而不敢选举
不敢搞代议制国会
都只能是假民主
你不敢搞选举
不敢搞代议制国会
都只能是假民主
我们说新泰革命开创了民国
开创了民族
但实际上也只有两三年
只有两三年的议会民主
那以后这不是公开的专制
就是假民主
不选举吗
但是
由于受到党法史学的影响
我们前面讲的这些
新泰革命推翻地质
建立共和
其政权最初是以国会为中心
各党各派
共商国事
共谋建国
共产党国会为中心
这一明百卓的事实
两年嘛
我们前面讲的这么多
这个是明百的事实
却有意无意被遮掩
或者最被歪曲
我们多说深圳山了不起
深圳山可是选出来的
谁选的国会选的
谁也没有提国会
深圳山
国民党把民国完全说成是自己地上
深圳山被不着编辑的神法为国父
中国有国父吗
中国有这样的人吗
亲爱的革命哪有这种人
深圳山不着编辑的被国民党神法为国父
完全不承认立宪派
其他力量在除咎不心中的作用
不承认不了
你知道赵奉昌这个人吗
他可是民国的祝惨婆呀
以前有人知道
他有人提他他吗
这个老人
这个不求民不求利的老人
汤发龙 张简
这些人以前提不提啊
他现在被神法为国父
所以张泰严先生1928年的时候就叹信
他说回望武昌属于17年来
未尝有现实 假的
共产党的意识形态也把暴力革命
看作是历史的佛车头
不留学的改良呢
被认为是投降
意费道路是错误的
这我们的意识形态就这么个账
你更是着力的抵毁国会
抵毁立宪运动
一切功劳都记在革命党身上
深圳山继续被搞个人崇拜
共产党对深圳山也是搞他的个人崇拜
参加过辛亥建政的张氏昭老人
1962年仍然在哀叹
金之论是与奢侈害革命往往过于夸张
1962年他怎么还这么说啊
历史专家张开元先生
早在1963年就在北京图书馆
全面研究过广场的咒凤昌书店档案
当时现在已经整理出来的
他一六三年他就去看了
对于张简、赵凤昌等立宪精英
至于辛亥革命国会的贡献早已是了然于凶
但是在当时六三年
几座政治环境之下
仍然不得不为心的批判立宪派
他写了不少文章还批判
他早就知道
直到上世纪八十年代
改革开放张开元先生
才敢说真话
结实历史真相
到现在到如今
海内外学者对辛亥革命的真相
立宪派的贡献
临时国会的作用等多有论述
已经有不少这样的论述
但是由于党法史学愚度
在海峡两岸
我说的台湾也是
依然存在
以及政治上的革命思维
学术上的革命史范射
等各种复杂因素的影响
临时国会在辛亥革命建政中
到底处于何种地位
临时国会在辛亥革命中
到底处于什么样的地位呢
以前有人提的提是提
但是我认为是起是合形作用的
是以国会为中心建立政权的
国会是第一点
临时国会在辛亥革命建政中
到底处于何种地位
其于政权建设各方面的关系
到底如何仍然是语言不详
有人也写过这方面的文章
但是它的合形地位
深中山的个人作用仍然被夸大
领导不了也没有领导
印刷是他领导的
领导得了吗
张关李戴
卫健公认
哪里有什么国父
辛亥革命后
百年历史是不断革命的历史
充满了暴力血腥
民国初年以国会为中心建政
仅仅只有两三年以后
就是二次革命
三次革命
一次百发
两次百发
三次百发
深中山百发的不知道多少次
来自国民革命
共产革命
激进革命
最终是占了上风
也垄断了话语权
深中山在辛亥民园
民国元元年1912年了
没有能够建立全国性的革命军政府
他没有这个能力
没有建成
而且还受制于国会
但是深可是百则不劳
他后来百则不劳
局部建立了军政府在广州
自称大元善
以前选大元选不出
现在他当了大元善
深中山当大元善
元同盟卫中相对温和的黄心一派
后来也和深中山分道扬避
黄死后
赵恒铕在湖南
赵恒铕可是个同盟卫员
原来是黄青手下第八师的师长
赵恒铕在湖南
陈永明在广东
熊克武等在四川
发起了一个非常好的运动
连省自治运动
试图从地方做起
能来学习美国十三州
先各自省县
就是省县
湖南有湖南县怀
在连省城和中国连省自治
搞了这么个东西
但是深中山晚年对于欧美那一套
自由宪政已经是数值高格
省议会省县最终也被国民党的北发冲垮
首当其冲的就是湖南
就是赵恒铕
其实赵恒铕可是同盟卫员
最终是军政府那一套
最终是国民党是以军事武力
我们说袁世凯 蒋介石 毛
都是以军事起家
这个很重要
他不是选出来的
也就是说那一套最终得到了肯定
激进革命是被神圣犯
武力得到了追捧
暴力革命得到追捧
国民党之后是共产党都侵蚀国会
党成了建政的中心
国民党也好
建政是以党为中心
并且形成了路径依赖
按照革命史观
民粗国会不仅被遗忘
性质还遭到歪曲
激进革命的逻辑
就是打
暴力革命
就是迫就利心了
对顽固反对革命的旧政权
要用武力推翻
对反动分子要暴力镇压
建立革命专政的军政府
就是革命党的当务之急
镇压反革命不再发酵
按照我们说的革命思维
但是反革命
反革命由谁来定
你是由国会来定
还是由你党来定
你反党就是反革命
以革命者不同政见就是反革命吗
交出了政权的旧的统治者
也要被镇压吗
我政权都交出来了
我也要被镇压吗
不同背景的不同人群
不同政见
就不可以坐下来
共商国事
按照革命的逻辑
这些都成问题
辛亥革命时期
国内至少有四个大派别
四个大的政策派别
由革命党
立宪派
派杨士丽
还有人们往往会忘记
还有一个
就是清朝旧政权
把政权交出来了
但是你不能不承认他们了
四派
我说的有四派
以前只承认三派
往往把这一派给忘记了
就是满清旧政权
阁派博弈
搭成了
以开国会来决定一切的共识
也就是清朝他也同意
清朝也同意
如果国会的权威
能够被阁派尊重
并且向美国独立以后
那样一直开下去
内战
内乱
是可以自止的
你博弈
你要争斗
你在国会中争斗
你为什么要丢选
为什么要打呢
如果是这样
民国
会有非防的前途
因为
国会
有国会
就可以容纳反对派
就没有反革命
我革命你反革命
那有国会
国会争嘛
而且也不会有政治犯
立一多元
任何政治意见
都可以通过国会来票决
用不着
动物
打仗
根本有必要削新
正要反革命
由此
就最大限度的
打成了国家的团结统一
我们说美国独立以后
立冲突
党派斗争
也非常激烈
非常出扎
1860年代
终于爆发了内战
南北战争
北方的共和党总统
林肯宣布废除黑炉
最后打败了
南方农场奴隶主势力
按照我国长期奉行的革命逻辑
奴隶主势力
他比地主资本家
加以最高
他是奴隶主
那就更反动
敬感宣布独立
是南方宣布独立
那不是分裂国家吗
还首先动武
你先打的
罪魔大焉
战败了
他还不应该清算
追杀吗
按照我们的逻辑
那我们就不反革命吗
奴隶主
那正要反革命呢
但是美国人却没有这样做
南军总使令
罗伯特里将军
像北军
统赛
哥兰特将军
投降
部队解散回家
重地了事
只是不能够再如意黑人了
没有受到任何处罚
没有反革命
根本就没有政治犯
不但没有这个李将军
还因为费打仗
到现在还受到美国人的尊敬
他费打仗
主要是代表南方利益的民主党
也没有被勒令解散
而是迅速进行政策调整
参加国会选举
他还选胜了
共和党也没有成胜垄断权力
而是保留反对的
在民主宪政国会计制下
互相监督
轮流作章
美国人民重新又传接起来
再也没有打过内战
美国就没有打过内战
一百年也没有打过内战
所以厌烦了北洋军阀内战的张学良
他就说了
大了又好了
真没劲
他反正说个这个
军阀分战吗
打了又好了
直奉之间
曾经有过两次大战
只起军阀和奉起军阀
一阵一赴
但是后来为了对付冯毅强
吴辟福和张卓陵这两个老冤家使对头
有握手言欢
好了
深中山副法道争的对象是谁呢
晚戏断极略
但断在直晚战中
绿道中失败下台
直系掌握了北京政权
深中山又何断
张凤章
张卓陵避遇皆成
三角反直同盟
这个是以前大家不知道的事情
希律的使对头又成了盟友
好了又好了
又成了盟友
郭共两党也一样
到了半个多世纪
生死对决
血流存河
现在又好了
现在和好了
我们说自辛亥革命以来
一百多年的内战
其实没有任何意义
没有任何意义
也并非教科书所吹噓的正义战胜邪恶
人民并没有得到什么好处
也绝非人民的圣灵
正在王侯败宅寇
只有少数权贵政客
比如是政业革命家
他们为内战 谈官相亲
而占便宜的只能是外国人
苏联 日本
他爸爸不得你打
文化大革命是又一次内乱
叫做十年浩劫
当时有一句话值得回味
叫做什么呢
要闻到 不要武斗
这个话实在是好
但是如何闻到呢
你说得好
毛泽东富佑说
两大派革命组织没有根本的厉害冲突
最后实行革命的大联合
整理三结合的革命无缘费
毛泽东富佑
毛还有一句话说得很客观
他说 党外无党 帝王思祥
党内无派 千奇百怪
毛说
他还说
除了沙漠 凡有人群的地方
都有派性
确实是这样
有派性怎么办呢
我们说先害革命时期的派性
它比文革时期的派性
它要复杂得多
要复杂得多
即使是革命党内部
也有同盟费和光护费之争
还有废党设裁龙后的共进费
共进费为宣家革命时期
武昌起义就他们搞掉
共进费
同盟费内部也有武昌首一派
新山头
内部也压
并且这些人都坚决反对深中山
光护费反对
共进费也反对深武
深中山有一个叫深武的
说我深中山的弟弟
实际上他不是
就是这个深武最反对深中山
有派性就会有争斗
你本来就有派
你革命党内部也有派
除了文斗五到两种以外
当时还有一种上不了台面的手法
那就是暗杀
暗杀很厉害的
也就是用卑鄙手段
漏体消灭反对者
同盟费在民国建政之初
吓毒手暗杀了光护费首领陶成章
这个大家都知道
后来又暗杀了进步党党魁汤发农
这完全是出于一党之师
而且在公开的场合
他不敢承认
他不说是我
干了就干了
现在搞人肉炸弹
人家死了他还同报
要是我干的是不是
那同盟费他不承认
还不承认
明明是你干的
在公开场合还不敢承认
而是残酷斗争无情打尽
这个是有总结的
被斗者是剥夺了发言权
没你说话的地方
没有说话的地方
这同漏体消灭
封口不让说话是一样的
所以这一点也特别值得反思
为什么我们说要闻到
要武道这句话
特别也值得回味呢
都是中国人
而且是同党
而且都高夫革命
后来的事实也证明
相互之间没有根本的厉害冲突
你原来打了
后来又好了
其真道又何至于动武流选呢
又何至于要搞漏体消灭呢
应该闻斗吗
那么怎样闻斗
说君子之真
毛说的山结河
那个是富隆人
所以我们说
闻斗最好的形式就是义肺斗争
最好的形式
义肺斗争的实质
就是以闻斗取代武斗
以文明的斗争形式
取代野蛮的斗争方式
用有规则的斗争斗
取代了无规则的暗杀等残暴决斗
大家都知道国会中来嘛
君子动口不通手嘛
国会就是真道的舞台
它既是真道的舞台
就不是一团合起和心意的地方
国会就是吵架的地方
三夫万岁一字通过
那不是国会
你不吵架叫什么国会
不同另一代国会中博弈
所以我们说
我们现在看电视
电视台老报导台湾啊
泰国义非啊争斗啊亂糟糟的那个场面
但是它再亂
它就会被征守了基本规则
避免了全面内战
在矛盾它就在这里面斗嘛
它不是人啊
当然死人少数是不是
它避免了全面内战
所以我们说
现代民主政治
它就是义非政治
民主制度最核心的东西
就是带一字国费
今年我们纪念辛亥革命
在这100周年最值得留恋的
它不是首役枪响号成立的
恶军军政府
它也不是临时大总统
深圳山和南京临时政府
而是建政中心的临时国费
最值得纪念的
就是这个临时国费
民国开出
它就移植了欧美
现代义非政治的形式
为新中国的民主开了一个好头
可惜国费机制很快被军事力量
所扼杀
中国呢
树立不起文斗的规则
没有文斗的场所
那就只能是武斗
全面内战
穷折腾
枪杆子里面出政权
而不是选票出政权
这就非常可悲
死了多少股肉通包啊
你值得打吗
即使是胜责
也不是得骄傲
而尤其值得反思
为什么
你不可以文明一点呢
中国长期以来
由于左群流毒
对义非政治来说负面评价
其实
马格斯 恩格斯
从来没有反对义非政治
恩格斯晚年还十分重视
非常重视德国社会民主党团的
义非政治斗争
是列宁最早把第二国际义非斗争
说成是修正主义加以批判
现在有学者反过来
把列宁说成是左群修正主义
因为马格斯恩格斯没有反对这个东西
那么
至今仍然存在的温和的
欧洲社会党国际
才是马恩的正统
地传
列宁才是外门写的
外门主导
而且历史也证明他错了
苏联也垮台了
但是
就是列宁也是要国会的
列宁也是要
他说了这个话
我们看
如果没有代议机构
那么我们就很难想象什么是民主
即使是无产阶级民主
列宁也是要国会的
所以
苏联也有国会
叫苏维埃
后来有两院制的
人民院
民主院
苏联也是有的
只是他不曾在反对党
成为一言堂
深圳山对这个
他概括得非常好
他把这种政体叫做党在国上
没反对党在国上
应该说概括得非常精准
四个字
概括得非常精准
党在国上
国共两党以而为师
台湾后来是改了
我们现在大陆还是党在国上
党领导一千
所以
虽然有国会
百个样子
那么我们说
改革开放30年后的今天
中国的经济发展
已经成为仅次有美国的
世界第二大经济体
经济体制改革
获得了巨大成功
同时
利益多元格局也呈现
呈现的利益多元
有左派
中派
右派
不同派别
我们经常会提到
改革派
保守派
新左派
新右派
毛派
邓派
经常会提到
各种利益诉求
利益不同
不同利益的诉求和冲突
不但呈现
而且越演越烈
形势已经到比较自正党
不得不进行政治体制改革
这个不同利益格局已经呈现
而且越演越烈
如何整合
容纳不同利益
自正党以实俱进
导致提出了三个代表
也就是苏联
改革家
赫鲁晓夫
全民党的翻版
我是这样认为的
并且有所发展
这个是好的
主观愿望是很好的
因为要代表全民
而不是代表俠爱的
功能剑警
他要代表全民
而且资本家也可以入党
但问题是
你代表得了吗
你说你要代表
你代表得了
你把所有人统统都代表了
如果仍然如刘少奇所说的
大家都做党的训服工具
跟党找
在现今还行得通吗
顶多也只能够是把这些矛盾
现在说
现在有很多不同的利益
派
顶多是把这个矛盾冲突
掩盖在冯哥
冯奇之下
现在每年都要添加维吾
恰恰就说明社会
它是潜藏着巨大的危机
各种不同政
授求对
在解决温保以后
能约是要求自由表达
政治上要求民主的要求
不可抗拒
我们用访言
用镇压来维持
不可长久
那么我们现在就要问
如何摆平不同利益
如何做到要闻到不要武道
最好的办法就是
抒开国费
秦朝末年提出了
大家都到这里来吵
到这里来表决
抒开国费
秦朝末年改革立宪派
提出抒开国费
应该说是几种要害
辛亥革命曾经临时国费
并且在一年以后
经过民选
成立正式国费
也是恰到好处
为中国的民族宪政
开了个好头
带一支国费博弈机制
它是人类政治文明发展的
最优秀成果
它不信社也不信知
不能说这就是资本主义的
我们就不可以搞什么
年龄年度时候
我们无染阶级也要嘛
它体现的是普世价值
并非对中国就没有用
我们说要闻到不要武道
君子动口不动手
最文明的争斗就是义惠争斗
用宪法定下游戏规则
有规则的争斗
只有在带一支国费中
才能够真正做到
只有在国费中才能真正做到
国费机制只会加强国家的统一
民族的团结
我们说民国第一届国费
它就有唐鲁乌粮海
内外蒙古的代表
我们说唐鲁乌粮海
现在在哪里
现在都被俄罗斯搞走了
不是外蒙古了
但是第一届国费却有他们的代表
蒙古族议员拉延图
当时在国费中
它风味非常风光
外蒙古他一度还宣布取消独立
外蒙古宣布取消独立
那又怎么能说
一非民族就会制造婚宴呢
我国现行宪法已经写明
人民代表大费制度
是国家最高权力机构
即使最高
就不能够有任何其他组织
或者个人可以临加于其上
如果能把以被历史证明
落后的苏联模式
挡在国上的那一套割除掉
真正落实作为最高权力机构
人民代表大费制度
因为人民大费制
现场那些最高权力机构
已经说得清清楚楚
既然是最高
你在上面还会有别的吗
如果能够真正落实
实际上就开启了我国
政治体制改革
是回到并且延续
与百年前辛亥革命前辈
开创的民主宪政道路
用国费竞争协商妥协整合
票券的方式来求同成一
共商国事搭成共生
否则何而不同
分享政权
共建国家
如此
这会只有闻到
没有舞蹈
大家都在国费中去斗马
而永无略乱
中国就能够长治久安
所以我们今天
纪念辛亥革命100周年
如果能够确实认识
被忽略了百年的
国费机制的作用
看到百年前
临时国费
为建国建政
以下的汉马功劳
对我国现行的能大体制
做出实质性改革
应该说是对百年前辛亥革命
最好的经验
讲到这里结束