(主持人)
今天我們主辦單位是龍海南選資助館
海圖是社科聯
還有海口策劃協會
協議單位是我們
在長海人沙龍
還有我們海南省
廣東現在化學都會
我們的職販單位
是我們的海南博遠的
華朝地域的公司
我分析為主的吧
這個實際上是說
我也是第一次聽書
那麼就呢
我們今天請到的主席嘉義
是我們也非常堅持了
他是這本書的那個議者
那麼下面我們有請
藍瀚窗的高級記者
陳仲敏先生來介紹
點頭跟謝謝
謝謝
喂
沒想到第一次來社科公館
就是來舉辦天的一個
非文化調教
也有一頁
我是海口修英永興
國學生三分的
發展理事會創造理事長
同時也是中國
發展學院最大的
也是最具體強烈的
時政區的大致
想工創住上海
記得當時記得
那麼雖然上海
但是新冠加強了巴自然
特別是國際流道
讓國際戰略出來以後
海南經營發展的
天環地域和電話
這個電話不是大家看的到的
而是看不到的一些電話
對吧
那今天我們把元天鵬
從北京請到這裡來
也是電話的一個建政
對吧
為什麼需要元天鵬
或者說不僅僅是海南島
需要元天鵬
中國需要元天鵬
而我是應該說
因為不天氣
我是第一個把天鵬
推向公共的
談戀的這樣一個技能
當然天鵬的能力是反映的
但是他也需要
提前來把他介紹給中國的
不好意思
介紹給中國的這些獨特的工作
為什麼我們需要這樣一個人
天鵬原來是中國有一點大學
而北京有一點大學
學了會主席
那後來到美國有學
在美國有學的參加了大學的議會
就接觸到了羅勒特議事會的
認識到了人類文理史上
非常重要的一個議事會的
這個會議不是某一個人的產物
它是英國、美國
當然也吸收了其他國家的這些
意識的一些經驗
經過幾百年的演技
才總結出來最好付了日本書
那麼一百年前
薛中山把他翻譯到中國
那個叫民權初步
那個這個版本是第一集的
到天鵬翻譯到了第十八
他已經比較完整
也就是說
我們現在如果
你要成立一個機構
或者說你正在領導一個機構
你的團隊如何決策
讓你照著下一本書來學習
然後令國人結合你本身的特點
來做一些應變
或者說
你可以請天鵬
來給你做一些
定義治理的一些規則
治理都可以
就可以比較推動你
你所在的這個機構的團隊
能夠比較有效率
也是比較平衡
民主的做決策的那種
一個好的東西
那天鵬開玩笑的都是要在中國
跟他連一塊
做夢的
今天他來到海岸
第一天先去了我們老家
國慶快春
跟我們春節
一塊鳥
怎麼種蘿蔔
春夜晚上是在
海南大學法學院
跟我們的法學院研究生
一塊鳥
怎麼種蘿蔔
今天這個團體有點不一樣
今天他變相的是社會工作
來的有一些合法人
有一些公務員
甚至有一些社會
其他領域的人
這樣一個比較廣闊的挺臺
來推廣這樣一個意識規則
我覺得意義更重大
我們可以通過
特別通過向皇民生媒體的報告
來吧
這樣一個人類能平史上的珍珠
開玩笑的
我原本想說
今天是珠寶商人
要賣珍珠一樣
原天盟在海南的賣珠
賣的是他的智慧
是他那套意識規則
歡迎珍珠也家
大家好
沒有想到
他們記者
他會出這個浪商的賣東西
剛才有在
將民國洋的話
是唐僚的
所以這個羅伯特規則
是一個非常奧委的名字
多數人都不知道什麼東西
所以首先
我希望今天
能夠來到現場的
各位家具老師
深深的感謝
謝謝你們
地表也不講了
剛才我們也做了很多介紹
這邊下面有一些
我做過裴軍的地方
可以看到我在政府
在企業
在非民主制
在學校
在農村
在城市社區
都在講這樣一個規傳
所以
我們會把這叫眾國的話
希望能夠在便利開發
我們就
給大家講
為什麼這樣便利開發
如果是有意義的一件事情
剛才我們策劃的時候
其實就聊到
到底叫什麼東西
就給我們都知道
我們先跟大家理解一下
好了 我們還真想到
叫做
炒價規則
今天我們就想到這個
非民主制
多數的意識規則
是一種核心機制
這種漫畫
能夠
說明它的一個
其實最本人
最根本的
一個用途
你看
話說
飛機
飛機是舍的
那麼
有幾個性能者
就
飄入了
一個海島上
那麼海島
他們自願是很有限的
產生了爭執
怎麼辦
幸好
在這個飛機的產來
它飄了
飄不來的數
就是
ROBOT
入口
我們這裡是規則
所以底下的
航海
說哈
幸虧還有幾個數
只要有這個數
我們就可以
不打架
和諧
解決好
我們的理論和問題
我們今年
已經有
非常多的
第二個哲
第一劑裡面
會影響非常深刻
就是開始
直到最後
能有買的這個機器
分歧中斷階
所以我們的
ROBOT這裡是規則
我們的ROBOT規則
我們的潮假規則
就是我們的分歧中斷階
這是我昨天
在海大島的時候
我先把這個
打架議會
是不是一個好議會
放在前面那一層
想今天
為了能夠
因為學生我發現
很多學生喜歡
彈箱的高大的問題
喜歡坐著的
喜歡指點的
這樣
我今天就討論一下
我先來講一下
道理
這些規則
所謂ROBOT規則
有些什麼東西
然後我們再來回來看
在大家的
我們氣氛的過程當中
發揮了一個
很大的作用
所以我先講
它一個最根本的選擇
就是為了
解釋大家的問題
那麼它的氣氛
就是
國老的英國議會
是在
一二五二年
大興鄉之後
這個英國的貴族
英國
產生了
很多權力上的
比如說稅收
很多利益上的
而不配如這個人的貴族
於是他們在慢慢
產生了
英國議會的形式
可是
從這個圖
大家都可以看出來
當時這些貴族
雖然都穿著當王王的衣服
這個
身在一個
福利堂皇的
大清
好多幾個幾年的貴族
可是他們就做了
不公平的事
那麼貴族的人
文明貴
把香港的
他們的
英國議會
所以
大家就問
為什麼貴族們
你不這樣
他們不都是
不問而已啊
這問題
抓住了我
地緣這麼大
他會告訴你
說話是我的權利
我來的議會
太多人都說話了
你還要我不說話
所以我要表達
我情緒
真的他已經幫我幫我
把他的權力
把他給我全力一生
那怎麼賣
於是大家怕的詞
說
你有權利
不好意思
你身邊的人
怕你有權利
所以他就需要
總統統
總統統站出來
他給唐僧劃了這圈
給唐僧力被保護起來
別人可以去賣
現在我們需要
總統統
交代每一個
原來的身邊話語圈
但我們每個人
的身邊話語圈
這話
就叫個人體態
你的邊界
這種你一定要有
有一個所謂邊界的感覺
你跟你的
家人
有什麼
你跟你的
妻子
你的老公
跟你的孩子
跟你的同事
在所有
負責這些關於文化的
我們以前有很多
很多的工具
而且有很多的問題
今天我告訴大家
一個新的工具
權利
就是兩個權利意識
我以後給大家
看看
這個一個好
當你
能夠挑出來
來珍惜
你和另外一個人
之間的權利邊界的時候
你會發現
很多問題
很清晰
所以
一旦你們
數以來的權利邊界的概念
我們
一規則的事情
我們立法制的事情
那麼在
實際上
在一二十幾年
在一三十幾年
在英國
就產生了
這樣一個
積分的
共識
權利
要有邊界
沒有規則
沒有法規
每個人都去
忙著
會讓自己權利
最後的結果
是沒有人可以
真的保護自己的權利
沒有法制
每個人都去
不限制的
去保障自己的自由
他們也沒有
可以真的保護自己
我們在
這樣一個基本的
規則的前提下
英國
有一個
很好
很重要的權利
叫有
他們的一馬的權利
所以他們在
一會兒裡面
也是打架的
如果他們
打了架之後
就會有人提出來
說
不行
我們是要打架的
得救到一些
我們能不能
建立一個什麼規則
比如說對角英國一會兒
他那個
執政黨
在一個
在一個黨在另外一個
現在也這樣
來看不出來
英國一會兒
下一個那個
有邊的那種
最後看到
他兩邊做的是
兩個黨的一輪
然後
一黨在
祖頭
最中邊的祖頭
和他
那麼中間
兩個黨
這個做習的
中間的距離
是怎樣
把架
共處去
要保障
誰也打到
誰的東西
就給規則
我們化分開
這樣也不難了
所以
這個規則就留下來
不過
又發現
有什麼好處的
比如說
每個人都對著
一黨的說法
那麼這個
也給規則
就留下來
然後遇到的
新的情況
就讓大家
去看
這個規則
就留下來
然後
這個會的目的
就是
上傳下來
告訴你一點東西
就是外面
讓你們都認識到
我們應該是誰
那也不需要會有
最後
要做即時的口紅交流
最後我們會講到
只有透過
即時的
現場的口紅交流
我們才會
達到一種
理解
寬度
說出
所以當我們用了
我們用會類
像那些上傳下來
後來我們還
這些都不適合
所以
後面
我們開始碰到
不報性
就開始
適應報
我們再講
假定性決策
規則之定關
對論的那一位
有個公司裡面
這些都
非常適合
所以
對於這個規則
在美國的建國的作用
是很有趣的
故事
我再知道
美國
是一開始的英國移民
在這邊
建成13個殖民地
大家不要覺得殖民地
是一個
把地子操作
實際上殖民地
就是移民
過去
開始變形的地
那麼
13個殖民地
在那個豁滿的時代裡面
也就是沒有
有空間的地
可是
他們第一次
招待大陸規則
就是要靠在一起
決定一件
造法的事情
就是要拖一條英國
那麼我們可以想一想
如果外國人
都放在網上
這件事情
就必須是
拜老兄弟強強的
立了同門照在頭
可是他們
是一些
並不熟悉的人
而且大家也
不要去想像
我們那天有時候
我們的教科書
我們有時候
對我們有些過導體的權利
我們總覺得好像是
房居正的一會
13個州
13個殖民地
都分成相應
然後就接幹完洗
一舉就當
民運國的一個人
完全不遺甲
這13個州
殖民地
當時就相當相當大的分析
一動
就跟他們
開了兩次大會
都過了
一半的州
一半的殖民地
都被人家說不要鼓勵
當時大約
你們還是先第一立國
我記得我帶了他們這樣
你們怎麼都好過了就知道
所以他們開會的時候
第一天可以什麼都不改
就只要先把
一時規則統一起來
因為他們來規則統的地方
可能不時規則有個統一
後來
之前回
開了三個月回
他們第一天
第一相等
依然是
統一一時規則
對華盛頓
主持了整個支線規則
他被選為
主持人
他們把他們
主持中立規則
他三個月就把他們輸了
正是他們
通過這樣的一時規則
非常非常分析的問題
最後在不斷的磨合
火線專中
達成了一個最後的一致
最後起草的民運選員
來幫助他們
最後
從英國人上學來的
一時規則
就幫助他們
團結在一起
達到英國人
所以在那之後
後來他自己就去
美國第二任的聯盟
獨立選員起草的人
就把
英國的一時規則
英國國會的一時規則
輪到美國
形成了
美國國會的
正式的一時規則
而羅伯特是誰呢
他是
是一位
將體風城兵將軍
他是在
18幾年
當美國的這個
民間體
民間自己的
非常很多的發展的時候
比如說
教會的組織
科學的組織
文文的組織組織
他們就會發現
組織的治療
跟自己國家
層面的治療
有太大的心思性
也需要將一時規則
來平衡內部
不同的觀點
於是他們就把
不會層面的一時規則
一直在
組織上面
讓羅伯特將
與其中做的最好的一個
羅伯特一時規則
將來也是
無辨的一天在
美國的各種民間體制
也包括很多很多的
基層
自治的政府
比如說
對應自己的事業
所以從
1870年
第一版羅伯特一時規則
到
2000年代
第十版羅伯特一時規則
成就校園
超過五百萬個校園
羅伯特一時規則
跟中國實際上
已經有將近100年
的願望
孫中山先生
實在1950年左右
就已經
住在
他的能夠
探索人民的手
就已經住在羅伯特一時規則
他當時住在我身邊
所以請你們
把他翻一關
當時時候
我這一回合大概第三把
但是他周圍的就覺得
哇 這個事我好不了
也就是
他做很難的事
而且都是做
所以的小事
這個可對我們這個
偉大的世界
不是幫我保護自己
根本就沒有發現
結果呢
結果在1917年
在1916年底
當時孫中山
是非常非常地朝的事情
當時是
人才
這個
就當時都沒有失敗
人才都把孫中山
幹掉這種事
孫中山是在
前服為上的時候
他開始
前夕的自己
親自地翻譯給別人出現
然後還好
把那兩個
這個當時他
主廚翻譯給別人叫我
後來見面的時候
說
我當年指責你
怎麼翻的那個
羅伯特規則
有沒有翻
我用不著
我告訴你
不知道你不重視
然後他自己拿去
說我已經翻好了
他一開始叫會議公子
後來他就把他
請教您全處
也就是說
他認為
你讓人民
所謂他們家做的
人民要開會
懂得
人民要
做整個國家主任的話
他要
不過開會其實是集體的
他才可能
會用這麼十年來
那你們開會
會
一開始散沙
你怎麼可能去
所謂做做的呢
他認為這個整個
社會建設的基礎
社會主任建設的基礎
對他的另外一部分書
實業計劃
順便說
分別做經典和新典
一起合併一下
叫建國保留
作為
我們一族的
軍中的
成功
那麼還有一個現象
是不是這樣的
他也是在
美國軍會
學校的
也是會議
他還跑到當時的
美國會議廳
他因為今天
非常多
回到的以後
才就像
當時的
參議院
來介紹
美國會議
但很可惜的是
在那時候
我們就暫時
有機會來
使用這個
美國會議書的視頻
因為
暫時
有機會的
不巧
但是
我最近有很多的挖掘
發現
有很多奇怪的現象
很有趣
比如說我建造
吳定源的現象
吳老公會
跟我說
他基本上
我知道嗎
他說他進國前
這個
他面試的時候
他是在
大概中學的樣子
還是大學的樣子
他們是有這種課的
所以是這個課
我就想
還在一個咱們的咱們
看到一個
親媽打球的老師
他也說
他是上課的一課
我就很奇怪
那麼現在
我跟吳定源
廟長的時候
他說他做一些
鄉村調查的時候
他在
是江西好像是
那個
農村的一些中
中組會
他就查了一些史料
他說中組會
這個比如說
三十年代四十年代
用一些規則
很像很像
這個農推出規則
我說說推出規則的時候
他是很代表
很代表的工作
當時有一個名人組
就都是孫中山的名人演員講
最後可能那時候已經
深入到一些領先
是我們現在很少
能交流接人
不接人
那麼我今天
怎麼在做的工作
都是不僅要這麼
還要挖我
可能一些課裡頭
我們不知道
那麼這是我們的團動
所以我們就得了解一下
那麼
這個規則
在
在台灣的一些零元
民權初步
後來在台灣
被
打成一個規則
就是它叫
會議通過
事實上今天
台灣的對方會議
它會也是有這樣的規則
我現在
有規則是什麼
我再給大家看為什麼
他們現在打架
他們的一個要被打架
我在
安徽復揚
一個合作社
叫男方合作社
給他們做活的時候
我跟他們那個社交
聊聊
我說呢
這個規則很好
你看
這麼多美語劇
字的劇情是真正的
他就說
那我沒有
可以
我們的這個
孫中山的
聽過這個東西
怎麼辦
我們就從
最對對的基本需求開始
我已經很認識到
好東西
但是
你跟我說這麼多美語
你就告訴我
怎麼解決
我最想解決的三個問題
我說
打三個名字
他說
我沒開會
如果我不說的話
就沒有解決過
那他就在一場假
就在一頁位
然後
說著說著
還會罵人
還會互相人身攻擊
然後
就會懲
很多很多的
比起的話題
越說越遠
他說他最想解的
三個問題就是
好東西
不穩定
和嚴謊
我們後來又發出出來一個
像是跟那個嚴謊
非常對應
打亂的問題
他說你不會解決
這三個問題
就我開會
我不需要這麼多
這對我來說
是一個非常大的啟發
我是覺得中國
你需要非常強大的啟發
所以我們策劃的
一個力量
就想知道
我們能不能讓
這麼多人
實入到
這些兄弟們的
我們的辦法
就是先消息
給我們上海
先組織了
幾個大學生聚員友
給大家一點點的燒焰
這個燒焰
好多的話題
那就開會了
好多
我們和你們有一些
解感
我們的解感
上下來
到了是那些解感
去養弄
找一個養弄的像
還是讓它去做長期
做一個長期的像
結果從這位的對法體
就開始扯到
哎呀
你又有一個問題
哎呀 你看現在
三個疫情嗎
哎呀 你看現在這樣
還得不容易啊
然後你看
現在就是無價有貴
就一時不遠
一時不遠
最後也就扯到
到了是做解感
還是養弄
而是這樣子
還是有一個做的技
對
然後這個小朋友就想好了
請這些出名的來珍惜一下
所以你就覺得
會開始怎麼樣了
為什麼不好
沒有結論呢
為什麼沒有結論呢
我們去當人家說
你看不好題了
終於變成簡簡單的事了
他們後來有一個問題
他們最後會
我們最多的一個回答是
領導都強勢了
領導沒有把這個東西
按在這出結論的
對這個問題
有一個提醒
衝擊力
我們以為
人家
把他想告訴人家
好提這個問題
人家看這個問題不遂
就是我們作為觀念的差異
你要讓他認識到
主持人和領導
是不同的概念
把我們接下來繼續演
先把這項問題
給他們
慎重一點的概念
我們有一個小提
是他
一個話題
結果他的他
就開始
他要讓他不想罵人
我們還是想讓他展示
不穩定
不穩定的口味
導致什麼樣的惡劣的結果
但是他們還是想讓
他要領導的多強勢
這樣走下來
我們就發現
哇
這個難度很大
要讓他有一個
他也有長期習慣
一種作為方式
所以我們就講到一言堂
這時候你發現
他也有一個問題
就是我們表的一個
為什麼有一個領導
然後他就講
啊
什麼東西
一直講話
誰也講不了他
這個大家就
終於可以開始理會
我說為什麼呢
他就知道
一言堂呢
哎好
我就抓住這個器
然後那個什麼樣的領導
是一個好朋友
所以
把這句問題提出來之後
就調出他們的位置
我們給他們的現象
怎麼來解釋
就是四個
不穩定
跑去一言堂
打斷的人物
所以我們跑出了
一個四個最最基本的位置
最基本的位置
大家可能會明白
所以我們現在
你就是要
穩定一點的朋友
不許人生攻擊
不許白人攻擊
OK嗎
這個不讓人生攻擊
可能大家要理解吧
不去罵人
也不要動手
是不讓人懷疑
懷疑攻擊是什麼意思
懷疑攻擊
是我們非常常用的一種
好的方式
不知道待在人中
直接去關注
最近
像風黃衛士
有一位
劉太陽叫程赫林
他也在網上
推薦過特林時威的
他就指出
有一個例子給他出名
他說前段時間
跟孫英晨
他說孫英晨
跟俞羅威
好像是一位
他們的相當的
語言
來公開電論
在電視上
做公開電論
是關於
在哪裏的
這兩些戲
結果在
電論的過程當中
一個是
特首
也是他俘的
這個烏木文
戲的這個博士
另外一個
是藉人
又是一個
在把平上
做形式編碰的
攻擊律師
但是他們兩個
在電論當中
都多次用到
這樣的語言
你騙人
你在電視上
把人家幫你
他們又覺得
很正經
這是個典型的
人事動機
你憑什麼說別人騙人
對於同一件事情
如果上海人的話
這樣有語言
馬上就被罰了之
馬上超到腿
你只能說
什麼樣的罰
對不起
你可能是被固擾了
你不必說人家騙人
對於同一件事情
引砲事實
我們要一眼睛瞭
我也睛瞭
你不會考慮我們倆
我們倆他們的東西
就是不一樣
這個就是
這個就叫現實
實際上不存在
真正的事實這個事情
除非我們有時間一起
所以甚至
我們有真正的意識
都沒有
每個人看到人
就說他自己寫大聲的意識
所以你憑什麼人的天
這話是絕對都可以說的
我們展開這個
在我們今天的媒體上
因為我們要去考慮大量的工作
這種攻擊要是
從語言方式
是不變存在
包括在我們的網絡上
從網的這種對話
什麼什麼意識
這些這些的都好
一些你拿了多少日子
這些多少日子錢
所有這些東西
都是對人
有動機的反應
那麼為什麼不能
報反一種意識
我們有非常深的
法律和的少
自己
你沒有辦法
去動他人的動機
你的心和手段
永遠都能實現
你既然不得了
厭著別人的動機
你別那麼說
不可以
第二
大家有沒有想
剛才我們畫的這個
蘇母風畫圈的那個
他畫的那個圈
就是這樣
他就是告訴你
這是你的權利
保護你的權利
你的權利
是不是你的私的一個人
他本來就常人沒有私信
他本來就允許你有私信
他本來是要保護你的私
因為他監信
如果每一個人的私
都得到保護
這個就是最大的功夫
所以我實現
功的目標的方法
這功是目標
而實現的方法
是保護好每個人的私
所以我都保護你的私
你有私信
有什麼問題呢
你保護你的私信
那我在用這功夫
你用這功夫
你就會很劃著你
你絕對不可以用這功夫
你有私信
那為什麼不能
功夫你有私信
因為我們談的
是一個意氣
我們談的
可能是一個法案
我們談的是
做
還是補責
還是補作
這麼做還是這麼做
我們談的使用是事
而你只要談別人的動機
你就在談人
你對我這樣好提
而好提跟你用的
下一個對我
好提就是歸者
對你本身
對你對任何人家
動機的揣測
都是過濾的
異議分子
什麼叫就是
就是不就來打
我們一直有這樣的
成語
可是我們都沒有辦法過
所以一定要有
非常明確的
禁止懷疑動機的規則
而偏好
就是我們叔叔的
貼高差
扣爆
所以你們為了
我的愛情率
和經文風雨情
包括他在談什麼
經文都是
他談到
他演到過
風格領導力使的時候
大概這個演出
而那裡的那個數碼
他的婆婆
數碼也是大小的出身
婆婆是中年出身
於是兩人在最後話的
有他的婆婆
就會出秀數碼
任何數碼的問題
都是你笑出來的信息
然後數碼一定沒得理
把婆婆說不到了
你氣過一單呢
他還用
他就是
我帽子靠一口氣
他用帽子靠一口氣
所有這些方式
都是一種
貼高差靠帽的形式
讓變文變得豪實
而且一定會脫離股份
一旦脫離股份
一旦靠人的身上
我們都急著
去規定的人生作變
根本就不可能
你一定要回到
這個主題身上
所以簡單的一個文明表達規則
展開了兩種的細節
不許人生攻擊
不許懷疑人機
不許渴望
第二個好題的問題
要一時一見規則
同一個時候
才能出路
等於規定
怎麼確定
一起我們有很
用細節的規則
才能
淹糖
怎麼還避免
淹糖標語怎麼是淋浪
很多時候
我們去報價你視頻
說話的時候就不去看
你問人家說道理嗎
你說
哎呀你這講什麼
對對對
換個別人講什麼
你說他說
我還沒在講重點
你哪亂的
而外語的情況呢
比如說我是一比較民調的人
我經常會說
我的意思是說
啊對對對
別亂說了
我就說不下去了
或者我剛說的一番的問題
別人也難得我就說不下去了
那麼最好的方法就是吧
現實現實
而發言本人這兩個規則
接著想
我們簡稱
不超時不大樂
每一個人對同一個問題
有
比如說一整個方案有協議
只要你超過
你就受苦了
但是你超過
從頭上來說
當我講到這時候
我相信很多人
已經覺得這個規則
很無聊了
這麼簡單
你怎麼可以這樣
這個規則嗎
這個
我在對我當中
也經常會遇到這樣的情況
比如說我在
給阿山上代協會
對我自己是對的成
我把這樣的規則都寫清楚
並且他們也有
舉手感的風光
而他們做的那條
我就覺得
哎呀這個小法
怎麼像小的
要這個搞這樣的形式這樣
我就覺得他們這樣
你們要上升到
一個高度的世界的一個問題
什麼高度
就是
如果
我開始發力了
我有聽到的時間
你待在這邊
都會打動我
你是對我發言
全力的侵害
你是侵害
你是對我一個
表達
發言的全力的
一個侵害
我們今天講的
就是在介紹的
全力吧
怎麼會這樣
絕對不能認為
對
這是絕對有我的理念
是
好嗎
如果我就一天那麼時間
我就講十分鐘
我就侵害
其他人做的能不能全力
你必須上升到這個高的
你解釋
這是一個全力的問題
絕對不是簡直
單單的
形式的問題
結果我這次來
我找到了一個很好的地位
我前天跟陳同培
一起在他們村裡面
就跟他們的那些
生態發展理事會
來一起開了一個小會
也跟他們講了講的規則
我剛進來
他們就開了一個
內容的小會
就出現了一個很嚴重的問題
什麼問題呢
就是吵架了嗎
其實一個環節
是同培準備好了嗎
準備好了一個方案
因為以前
去年的時候
他們借了
像每一個理事
借了一些錢
比如說有理事出了兩千年
比如說有理事出了五千
錯誤大概幾萬塊錢
來解決一個當時
一定結論的問題
當時成果被理事們
是一年以後還的
那麼現在就快到期了
我們會想是
如果有理事就還他
但是現在
下一個月
同培他還沒有到位
對 你接不上嗎
接不上的方案是這個
他建議各位理事呢
不要現在
做完建議連期這個合作
而不是完 連期
國家裡面的
希臘的債務
保不起來
還可以說
他們債務沒連期嘛
所以他是建議理事們連期
但是如果有理事
不願意連期
他願意投入自己的錢
來建上
他的借助錢
再多借一些
也就可以出了
而沒有理事
就是兩句話
結果我遇到一個討論
所以當他說
第一句話他說
那我建議各位理事
就不要這個現在要
就那時候
討論就在那裏
為什麼不要
我要要
怎麼現在發生
他在那裏討論就好了
這個時候
成功被再把他的下屬說出來
說你不要
我也可以
我願意拿出自己
想要的顛上
可是大家就想像一下這個前面
如果他是很頭期
把他對他們的話說完了
這是一個很感人的場面
他建議大家
奉行
但是他又願意
用自己更多的東西
把人家說這些不願意
有可能是
把他心裡很難去的一個事情
可是被他斷了以後
他再也說
我們這半天發生什麼
怎麼都覺得
真的我們是被攻擊了
他不留後
屈服
把後面的話
說出來
那個氣氛度完全不良
那個對於
整個今天事情的進展
不完全不良
如果他一口氣
把你發生什麼事
很多人都會願意
連續一個流口
可是在後面
世界發生的情況下
很多人都會猶豫
所以就是這樣一個
細微的氣氛
讓人差別
就讓人格質都會
像我一樣
你說今天人家打斷
然後緊緊的事情
是一個形式問題
不打斷的事情
所以就是這樣
最簡單最簡單的
兩個規則
不打斷的不超時
我可以負責任
高達一點
是非常非常非常重要
我在北大人
燕爹
也上過這樣
這個意識規則課
上過之後就有學員
給我打電話
所以給我聊聊
我就要他說
哎呀
你這個規則
多麼強大
我之前說了很多的
溝通類
做了激烈的課
這課程就是告訴我們
怎麼溝通嗎
怎麼去理解別人嗎
說了很多話
我知道要有這樣
聆聽啊
我尊重別人啊
可是我一直不知道
好多人能做到
我尊重別人的規則
我好難做到的改
於是我用了一下
這個規則
我說你在哪裡呢
就是我給大家
幫忙我回應了一下
他說你老婆怎麼用
他說很簡單啊
好我跟老婆一直要討論
我家裡面小生育的問題
一直呢
每次我都願意
幫你吃了
我幫她塞了
現在呢我跟他說
這樣
我說兩眼就用
我不打了
然後他說我說兩眼就用
我都打了
我們多認識住
老婆這個規則
是你給人家罵的
好謝謝
老婆讓老婆先走
他一笑他說
老婆一張嘴唷
他就很生氣
自己女人說的都是廢話
不發老婆號的名優
他就說你是跑不起來的
現在是無一個人
他還在在那邊
所以說
大概一分鐘
他覺得你很辛苦活了
他就一過心
一過心
老婆那個好像那個活
老公的刀刀
感覺也好像少了一步
然後就開始說上去
有見識性的話
走到兩分鐘
他就說你老婆你還沒說完
你接客吧
大家來叫我超
他就告訴我
他老婆對他平常一樣
他也找你
又不是廢話
他一定還要打他老公
老公你剛剛說的那個
可能是廢話你知道嗎
他要打人
他要把他人的手臂
一顯示他
知道那個是廢話
他說我不宣信你就是廢話
反正我不宣信你還不會
但是你去找他那個人後
我就是這個人
而當你忍過這個時間以後
運營組開始
進行進行聽別人的
說有見識性的話
他說這個感覺
當天晚上我們就
就慢慢慢慢
傳出今天的見識性的話
最後就清醒了一會
所以我們非常開心
很熱情的老婆
好久沒有這麼喝酒的感覺吧
他說你這個感覺
這個規則
跟他的感覺就是
大象無形
大音犧牲
他不可以喊話的話
你要聽
要尊重對方
你說上次這個規則做
兩個人的表
我就原諒
兩個人的道
我就死掉了
你也不會去
你就會實現這樣的結果
你就自然而然尊重對方
你連人
聽對方說的那些話
都做不到
你怎麼可能尊重對方
你連對方都發了個
今天去聽
怎麼可能你解決的
所以
今天講的兩個規則
也給我們大家很多感動
那我有個試驗過
我跟我老婆一中
也聽這個規則
她打個我們一分鐘
當然是習慣
她說一分鐘
她說我說一分鐘
當我們發了兩個人
兩個一分鐘一分鐘
其實所有都可以
說完之後
我們就都發現好了
我想一下
人又到了
對方已經有到了
我就這樣
關鍵就是什麼呢
你想想
如果對方說的是個為好
比如說是個
買園啊
號碼啊
你
買了個房子
你不是買了房子
你可能是因為
更滿意
更滿意你更報了個房子
所以這個活
就被接受到一度掉
兩個人都會開掉
所以當你等過這個以後
其實大家
本質上會有它的分析
而且非常有意味道
當然你們的機票
如果太深的話
我也試驗過
這個一度
母子之間
十幾年的機票
一分鐘足夠
比較
給他們更強的時間
來表達自己
但是他們表達
就非常非常好
好
說這麼多是告訴大家
簡單的規則
那樣就簡單
但是
說得確實
我做什麼
你能為主席的同班
我都無私自動的
導入這樣的規則
但這能夠對
這麼好的解釋
掛在牆上是好多
多樣的
大家一陣子
就要想
誰記得這事
當主席
人都會想
怎麼行
我們這個
我們把不實說規則
我們怎麼當
就玩千規則
要保持
我就發現這個原因
其實嘛 反正
不是因為我們
就不會有個主席
主持吧
今天不忙
落實忙
可是如果你發生
主持人
他就會發現他有個
他沒有人要
不想殺死他
他出來就把這個忙得了
哎呦我都你說得不對
哎 其中一回事
這樣
怎麼辦
現在今天有個主席
好了 出局
好
謝謝大家
謝謝
對這個問題
我們通常作為一個人
不一定的事吧
不要再說話不一定的
或者我們
即希望自己有一個
高速自立的
不斷地關注我的主持人
可是如果我們
太過多的一個方式
我們去承認
他必須不就從
所有方向
但從承認
人是有自信的
但承認
人是不當錯誤
這是人天性的禮物吧
人的天性就是
既有善良人
也有何德國
既有第他人的
也有他他人的自私的
這個就是人
永遠不要嘲諷任何一個人
沒有人的私心
永遠犯錯誤
這是好道理
他們怎麼去面對這樣一個
一張記寫的人呢
你要用他們經常的
規則來解釋
用經常的規則
所以你到人家自作走下去
你會發現
你是不能想不到
我們今天這個足球場上
主持人是財產員
他就不應該是運輸
那你在會議場上
主持人有財產權
他是永遠放棄
歡迎人
所以人家這個工作
還是得到主持人
得到的寶寶體驗
必須保持中立
必須保持公正
而且你不要去
對別人當貪念
你以為
我們總是會領導
別人都是分貸
說不明白
老闆在總結
說不下
事實上你一總結
就把你自己的
關鍵放進去
所以
當我們主持人
專心來指規則的時候
這個規則
就才能夠真正的落實
而這個規則落實了
我們才相信
這個規則是玩真的
我們才有信心
繼續去成為規則
只規則對原本
就是他對執行
才會被相信
那你怎麼說
信心對忘記
和寶寶
你要相信規則
人們就不會再
去玩親規則
這是一個非常非常好的婚禮
最重要的問題
真正的
讓他來落實規則
和忘記埋怨
最重要的
提前給你們這個人
做我們的思想
分擔到
就是來到
去我一個爸爸
買了一塊兒彈頭
想要去非常好的人生
在我們的所謂方式裡面
這一種分擔資源的事情
一定是家長做的
所以
家長還內心對自己
也高高的人家要求
怎麼一萬幾萬分別
結果已經到下午前去了
把一個給丟掉
一個給弟弟
這個會覺得
朋友
老爸給親人
你們知道個行事
是哪有問題
他都把他留在那個地上
聽你的這個天心
我因為喜歡吃水果
被人吃水果
被人弄得
中午次類
永遠是猜測
永遠是
內部的你
勾心鬥爭
但是兄弟跳過了
你會發現
留用他小朋友的
思維方式
老爸
不超到
但老爸也是出作為
他把兄弟
兩個大人一起說
我們給你規則
你們誰先做行
那就繼續另外
你們先去搞
只要我們按照這個規則
老爸就去下手
你們會發現
今天我非常的努力
無論是誰
哥哥弟弟都會親不口苦
而且絕對不遇男友爸
才知道爸
絕對不會需要再跟朋友
今天先過去就過去想
一陣子就出去想想
但是如果
有人說我們在
都不出
要把弟弟的傷感
我就要打
我就要和哥哥說話
就說老爸
老爸就出手
要作為
但是老爸的作為
絕對不是
我高音就算
就讓政府發現
有人打架
絕對就是這樣
高大你們應該能做
而是說打奶
我重新拉回到
打這個回到
只要按照規則
都得結合得很好
那麼我不知道
我們現在
都是市場明見
市場明見是什麼
規則也是上明的一條規則
比如說從中秋關係
給你下個
這樣的規則
他想一隻無形的生
會用我們每個人
我們在市場當中
其實我們都是
為自己處理的尊恩
我們都是想自己賺錢
但是你只要在
規則的框架下
你就不會去
現在被人家打電話
最好的意思規則
也是一樣的
不一定有人
說到呼喚的話
這是市場經濟
現在我們市場經濟
實際上是缺少
一個非常完美的
法治性化的法官
那麼在這個前提下
我們就看
我們是覺得可以深化的
面向主持人的主下
因為你主持人中立出來
你每一個人
才可以說
我就對你主持人發言
我有通報電話的
兩個人
你直接
我會直接說話
你就不會爭拗想
還會
很沒道理
兩個人說話
比如說
哎呀我說的不對
哎呀你說的不對
我說你說的不對
這個說者
其實聽著有意義
聽著什麼
你說的不對
你說的才不對
這種情緒是在哪兒
就是人情有意義
兩個人這樣
你來報兩次
馬上就開始
所以
把這個
發言的方向
都移到
是面向主持人說話
比如說你
你拿著英國英國
兩邊是
兩個大
前面
是一掌
一掌做的東西
一掌不發表意見
所以每個人
只要發言的時候
都是在說
一掌先生
然後
因為你面向的是一掌
所以你說
別人的時候
只能第三人成了
那麼
如果
那個聽著不少的人
想打斷的話
我們還是已經歸約了
主持人媽媽就會說
主持人媽媽
因為你要是
你要記住到別人的
打斷的地方
你什麼時候就有點費力了
再也主持人大的
你就
記住這個
你記住不了
你就知道
你聽進去了
就很可能聽到了
有價值的東西
有可能可能
保持在那裡
理性的東西
然後那理性
我們的小價值
就價值
所以主持人
想要保護小價
保護我們
很厲害
我們在舉個小說
就知道
為什麼這個主持人
這麼重要
而主持人的中立
就是這麼必須
就是因為
我們太多的時候
好體驗
人心的攻擊
直接就弄到
迷你學長
所以有個小小
就是在那邊說話
可以說
這個可以在那邊
真誠實
比如說
比如說我們要看到
下半個是一隻
勤奈歐冰彈
散
正直的雞
你行不通啊
你學習這麼好
還不知道
你已經靠別人了
你已經跟他一起
靠別人的雞了
而你把他的話
就去這個蛋
你知道你靠別人了嗎
不懂
比如說
一開始他們就笑了
我很聰明
我就說
很善於國際天性
我想
你這話有啥意思
你說
這個雞是小小的嗎
善良正直的
你不能夠推出來
他下個蛋就一定懂
不然是
我說這句話
我真是說
已經在討論
我能跟他討論
這個邏輯
成不成立
都是在討論
都是多餘的
因為
我們的地極
就是這隻
雞蛋
好保持
所以如果沒有一個
很清晰的土吃人
我們要清晰的土吃人
在這裡
吃吃吃吃
來不去吃個規格
你是非常非常
非常好看
好
下個這隻土是清晰的
我們說善良的雞
行不行
我們說個是雞蛋
好吃的
比如說
你這麼說
什麼句型是什麼句型
這是什麼
通常的
如果現在這個語化
馬上反應
我怎麼去詢問
我怎麼回應
我是好人
這叫什麼
就本來都一直在騙我
但是你一旦開始
都不肯騙我
你就怕了
因為你已經脫離了
你的雞蛋
是好吃的
還是好吃的
所以他有人的東西
你這樣
你在這兒
你再跟人跟你走
回自己的舞步
你就更是滑了
他被誘刑駁
我只是說一個問題
讓你們去信
比如說
我跟你隔壁的雞蛋
你根本不說呢
這是一個非常簡單的背影
我們的背文
都經常出現什麼後期
所以
通常人們直覺反應著
馬上去討論
隔壁的雞蛋是香氣
沒有那麼難吃的
我們也來討論
但是直覺A還是精英吧
中國隔壁的雞蛋
隔壁的雞蛋什麼事
比如說
那你說吧
隔壁你倆記得給你多少錢
拿了多少錢
A已經給5顆人了
A說你不理智呢
A走了
A已經在開始人生攻擊了
但是有的人生攻擊
一年熬過有
B有的是把玩家整理
比如說你一天會去拿
你用的雞蛋就行了
所以大家看到
這種自信的語言方式
我們這麼當地是
實質的都會經歷的
如果你能夠很清晰的
把規格落實的話
規格就能成為一份安
所以你需要一個很好的主持人
拜登自信規則
然後再來把持規規則
主持人就參與
因為主持人永遠不發的意眼
所以永遠不可能攻擊主持人
下一個是一個
免費的圖片
叫卡芬之上
這沒有新的問題
就好像在下一次過了
所以這只是
我們進入這個故事而已
我對這點的任何人物
有什麼關心
大家來看
這個參會的過程
現在正經起來
就是團體的大體
我們這個團體
應該是最先進
最團體
最強的一團體
所以
發來不易幹嘛
台灣
我們要清楚的
兵軍是最先進的
無外打之
能夠以彼此身
驗譽於力
願意給你一項
奉獻生意的真空決
實用之最高規格
還有很多事情
能夠給我們去做
為了把對我們這個人
我們必須
去想大事
做大事
沒有事情
能夠讓我們
個人的小心
所以我覺得
我們這個新團體
應該領一個
三不人格
哪一當呢
第一
不難得新毛病
打擊台灣的主持人
我同意
第二
不難得新人
我同意
第三
不難得新人
你們都還跟我玩
誰能理解我
毛澤東
終於接近你那一人
對
那你居家說
出了這個三不人格
打擊台灣同不同意
同意
誰
你
那你居家說
出了這個三不人格
打擊台灣同不同意
同意
快點
那你居家
同意
這個
大家有這個問題好不好
其實
如果不寫這些技術的話
我第一遍看
你覺得問題是什麼問題
我直覺
改了
對勁
我倒了
看第二遍
才發現這些問題
我一天想到的那一遍
再想到的那一遍
不去關注
故意走到問題的話
是非常明顯的
不明顯的問題
當中去
我們看在這個
對象中
一開始找到的是
中指的問題
就是這個讀書會
要把大家的情況
控制好
把人家說了一段話
就嚇掉了
我們兒子借過來了
他說
我受了
我覺得我們受了
應該把
半個人給給下來
半個人就是
什麼樣的人
有資格進入這個讀書會
就是
一個
一個小的組織
才會建立起來
第一要從此
第二要從來不浪費
我們這三個名稱
我們有幾個名稱
有幾個名稱
這是兩名要素
這是一個明顯的話
這個電影
但是沒有人在這裡注意
明顯的話
你等會跑下來的話
你上的話
也有多少分
接下來
我認識他很多
很恐怕的
去處
我們要想大事
做大事
我們要基於
自身嚴育力
其實真的能夠這麼說一遍
是的
非常好
但是
你覺得你在
高
高的
你不知道他有哪兒路
你不知道他說
這些他會做到有什麼結果
其實真的
你希望你不再思考
你沒有再思考
你不造成的事不好
其實真的
是最後
他終於好好的
這個結論
都沒有
我來散步吧
這
人生是一問題
我們以為我們要
一個
先提動力
再說地圖
你一個規則
來解決這個問題
那麼他
畢竟還是提了
他的所謂
動力
建議大家
做三步的選擇
但是他這怎麼
通過了
怎麼提出來呢
他說
第一步
馬上就下個步驟
我再說
好
你覺得他說
二步
我要再說
你覺得非常難
氣成熱
你會覺得
三步是什麼
做完以後
你不說
翻著
你會覺得不好意思
那真正氣成熱
我們他們三步出來以後
好 不要彈奏在一起
刷在這個地圖
全跑到一個
先提一個材料圈
非常好
因為大家都知道
大家來看他
然後呢
這個他不說
不說三步法
這種目光的壓力
就像我考量
所以在這個狀態下
向你女兒
和材料在那裡
跟著他們
遇到了
沒把氣成熱鬧的思考
向你女兒
向你女兒是
非常非常直覺的
而且人都是自我保護的
這種直覺打擊
馬上無話心謝謝
誰看不看得到
不是你沒想到做大方
他說
他自己就在那邊
坐著坐著在那邊
在台中跟著台面
來刷氣謝謝
這種東洋的深刻的領區
大家都知道
他有找到
給你們看起的領區
但他最後
還站在台上
我在上
這是我們東洋的唯一心的頭髮
可是為什麼要這樣
就是因為這個氣
會有個氣氛
依然有個頭髮
這種非常大的
收視加起來
讓他們
透明地透明地進行
一個理性的思考
假如說他們
能夠進行一個理性的思考
假如說沒有理性
說是不明白
因為我們說你有問題
你覺得我們這個會不會
可不可以
如果一個談戀愛人
有這個加以為不出會嗎
他現在給你考慮考慮
我覺得他不難想到
我為什麼不可以
談戀愛人
都是我們最有權利的
當時大家最有權利
最有戀愛的
就是我們先進的
是先進的人
就應該遵從
我們先進的權利思維
怎麼還能夠去
就沒辦法這樣
再一個說
我談戀愛人
是我們兩個人的私人
這跟我們不是
會有關心嗎
這不可能說
我看
就感覺出不了
然後你看大家
我們這個討論
討論他們
大家在說
這不是我們
在打打打
不對
當我們不開會的時候
打打打
就按照我們今天
為什麼一個談戀愛人
就是我們
就是我們有權利
有權利
如果這樣
我們就再談戀愛
我想要多多表現
就是我們這樣
就是比較
可是沒有
完全有權利
有權利的機會
等這樣的一股
氣勢之下
我把這個問題
都倒是
一天天晚上
對外
我恰是
只發不出來的
事實上
絕對不是好的退役
所以我們
不可以只會
得到的
我們要正反的人類
反應
一點像滿腸腸
有任何的反應機會
所以主持人他們忙的
主持人他們在想
剛才發言人這個人
暫停留反應了
那麼你作假
接下來是發言人
因為我們兩個人
你們誰是
把對外的問題
發言人的地方
把對外的人說
又有三個人居上
你們三個誰是
在你什麼問題
又有些發言人這個
你只來不及
你就不要
每一種生命
都不可能大到
讓你不關你的生命
好喝
所以我剛才這樣
你只看過你國的
開會的時候
或者說
任何一個會
有人信教他給
從來沒有
一定有人
可以給我放棄
但這就不下雨
我們也只需要
因為他
根本沒有發生
任何一個會
他還好到
還讓13場
每個人都平淡
都很低調
不能淡定
那麼這個會
才是這麼多
因為
每個人其實
都表達了
有一點別人訴求
都都都想到了
也讓別人
都想到了
聽他們平衡的會
今天
和諧
不是來自於同一思想
而來自於
利利的平衡
全力的平衡
所以
Lace用非常非常細節的規格
還有
對於那些不明顯甜的
他舉手的多感情
他在表現自己
要發言
都很猶豫
這種年輕人
他搶不到話
但是我們不能
摸到他的發言人
所以有機會
上一發言人
有心
有好人
好啦
如果我剛說
現在該有那種
感覺的人
就像你們
有三個舉手的
請問你們誰
主持人要記著
誰剛才沒發言人
其實兩個人
一個先舉手
一個後舉手
可是後舉手的這個人
沒有發言人
主持人也需要
沒發言人
先發言人
所以是不是都
這樣
一時為人一時為人
保護
每一個人
在這個不想上的
權利
發言人什麼
尤其是要保護
那些多時
使他在面前
要用舉手的優勢
你要用規格的保護
也不能太一口號
大家都可以說
不夠
他們不會表現
還有什麼
會表現的問題
最後一層是表決
他們有的四跑國
為什麼這樣
剛剛在大西教學
他開不出學
一開始就是
那個才能甚至
小組織的姿勢
所以這個
無時認為有人
覺得合適
人家無時認為
哎呀現在新的熱烈
因為一腳熱烈
一定是所有人都在
所以他才出外人
這是不可以
表現有自己不認識的
即使要堅固到
大家身上的變化
又不能受自己而不覺得
我們在
我們在這裡的話
包括一開始
跟他合作
包括我前一年學校
我覺得
我們跟陳董偉
一起
跟他大家乾脆
都是發聲
一而不覺得現象
如果大家可以
聽得比較大
大家就是身上
非常不知
這個一定要有
最有目標的事
是什麼
那麼不一定是這樣
我們約定的
發言次數
都有用完了
每一個人都有
分次發言的機會嗎
用完了以後
就必須要這樣
或者是雖然沒有用完
但是已經有人
要發言了
那有可能
或者是我們約定的
監獄話題
就說發音不好學
那麼發音就知道
就必須要這樣
要我覺得必須
有主持人發聲
我們再看
人家會怎麼發聲
就知道我覺得嗎
他說
所以我們一個
就跟我們一起
舉起手牌吧
然後再把手
舉起手牌
然後他還
不放下
得定的一個一個
看一個看
我是故意把這段
一秒鐘的留著
就去看
漫長的過程
是整樣逼著
約定的人
把他做決定下來
然後後面還有一段
我們就放
是當天晚上
相聚和猜測
談戀愛這段
又是如何
互相聚合
根本就互相聚合
今天這個結論
那麼正式的
對對上方
是
在於成絕吧
還有的是
明明會說
不同的女生就說完
不同的女生
就說完
你不是當了
先聚嗎
應該的程序
就是先說
所有站著的
請舉手牌
請讓我們請對
就只能請到
不要用手
回頭讓大家
為什麼不用手
然後你只能舉手
請放下
緊接著
馬上必須說
所有反對的
請舉手牌
還是請讓我們
請放
反正
要有的程序就好
最重要的一點就是
不要
必須要
再來的反對
都有表達的機會
麻煩你請
和各位站在一起的時候
哇 大家多去小心
明顯一定會通過的
那你依然讓
反對的
哪怕是一樣
你也要讓他舉手
因為這是他表達的
自己反對的
全力
你讓他尊重
你必須尊重他對的全力
我們當下
不要去挺氣喘的舉手
因為氣喘的
就是我不想舉手
就是我不想表態
你看這個
你不想表態
你表態
我的這個時候
我表態
就沒有意義
來的舉手就少了
主持人
其實這麼舉手
也就是說主持人
沒有發言人
但是主持人可以有
表達的機會
只不過就表達在一起
在最後才能不用
再也想一下
表達還有一個很問題
就是在老大才有通過
我們常常說
不過不然就通過
好處通通多數
實際上
你要跟著
少了處通通多數的話
因為你經常
獻到一個
模糊的困境的問題
如果半路
少了通通多數
就什麼東西想要問
我們來幹
總之會有
假設有的
總會的行程
有的議員
有十一名成員
某個會議
有九個人出席
滿足法定人數
法定人數的概念就是說
有更多人是來
我們就認為這個會議
和他有效
他的做法的決議
就是有效率
那麼全人數的人都不下來
有的人在現場才會
我們看第一名
有四個人在
三個人他四個人
剩下兩個人
沒有表達
他們是幾個案子
請問這個
按照過半數
或者少數如同多數
就規格
就通過了
還是沒通過
所以說你通過了
請就少
好
所以說你沒通過
就請就少
好
發布
沒你手
請就少
就不要請
就少
皮卡
事實上
我問你
你意思是
這兩個人
他們對我的決定
展開的部分
分為五十
所謂過半數
有三個過半數
一個是過所有層面的過半數
或是所有層面的半數
也就是說十一個人
在所有層面
對我意思是
十一個人
不過他們的半數
就幾條
至少有六條
對不對
第二個人叫
過
再長者的半數
再長者的幾個人
如果他們是過半數
我剛必須用過
再長者的半數
還有一個人
可能大家就不大提醒
叫
超過再長者的
投入票的人的半數
我們的投入票
就是要投入再長者的
兩個人
就投入票
投入票
這個氣場就叫投票
氣場就叫投票
這個人的概念
這個氣場就叫投票
沒有投氣場
投票
聽說我們這個翻譯說
阿布在聯合國那裡
投的氣場就叫
這個不錯
沒用看
聯合國也行為
我說不清這個叫
對就好
投氣場就說
現在用氣場的概念
那麼這三個方式
每一種
是對的
都是這個意思
都有他們
應用的場合
應用的情況
但是呢
我們要向大家推薦一個
我們認為
最低應該被投換使用
有的距離工廠的情況下
應該是
大家知道沒什麼
能一合
還是能變奇怪
就來給你們解釋一下
你看
你想想
少數服從
服從多數
你看這只有兩個數
我們遇到少數
遇到多數對吧
有沒有氣場都算得上
你數
不算數
這個多數
先說一點
先說進頭
那麼大家說
哎呀有人
他就說
他說還沒調量接受
我們的賬目
什麼叫期間
什麼期間
我也沒期間的意思
我把一百多票簽證
或者期間的
放棄你的產業
在這裡能標
在這裡能標出來的產業
我問一個這個產業
我相信這個應該是個產業
那麼我既然放棄了這個產業
就當了中國無相
影響這個事兒
就有了
那麼期間的作出過了
我們先期間的
就放棄了
那麼你們那些不期間的
你們要來決定這個事兒
是通報還是通報
如果你們在
多數是通報
在場的通報
多數是把這個人通報
這叫本意
如果大家想在這個期間的本意
那麼我們就看
期間這個變量
它就不應該影響
表現的結果
那麼期間這個東西
就不應該出現在
無事當中
我把這三個東西都給拆開了
所有的東西
代表他們的反對
期間的和缺席的
才期間的
代表他們的投放
有增長於
代表他們的
這樣反對
比如說只有公司一年
沒有期間這個
對
那每個人只有公司一年
是把期間當期間的
公司二年把期間當成
代表他們的反對
有人說他們反對
還有另外一個
因為他們在分辨上
分子是在場
其實效果
明明是讓
在場的
被修落
對他們的效果
明明反對
而我們是
把缺席的都當作反對
大家可以給我看
再改一段就能想得到
所以重點是
其實公司二年
三年都是把期間
當作反對
於是
第二個都給大家解讀了
就是說
遇到天天的
不天天的地方
大家有見到
說
姚老師
他說我們這個地方
期間的
還就去了
他們的反對
你不懂
我說你不是不懂
知道了
我寄表達
你看
我們這個
一個委員會
問你不好的意思嗎
說反對
我們寄表達
大家還覺得
另外一方
還覺得
你比較通常
你比較普遍
如果唱反表
你覺得謝謝
明明那個時間
大家都知道
就是反對的意思
但是你寄表達
你不唱反表
反而覺得不錯
還是都不夠都比較不錯的
因為你還要多多的去
這些話很虛偽的
文化
我們溫柔的事
不是一個
希望不夠通知的錢
大家就是小孩
你太平衡
反對於他
你不要用
氣球來找反對
反對
如果還能說真話
我們看會幹嘛
我們都很能做出
這個決策
對這個決策
也很難道理
大家看這個
你寄表達反對
很聰明
很不同
他會讓這個
紫色的文化
越來越小
不簡單
反過來你看
如果你用
攻勢
我們在南方
做過這個寫
一開始
這個東西
就說不好意思
說反對
反正你想多
寄表達你反對嗎
明明是一個
對他自己很不利的
好嗎
還是好多個氣球的大
以前
這時候大家的氣球
就是你通過
可是現在
好多人氣球
但是
反正他們打給他們
就要
那些福氣球的裡面
再能中出幫忙
結果這個方案
就有通過
這樣一個
讓他覺得獨立的方案
現在的氣球
就不利
否則就要
現在的氣球
就通過
於是他就這樣
導演
我們有什麼
出門的時候
會
他就
他就裡面都可以
還有第一
這個時候
不利
特別通過
規則都這樣
你看他下手
他下手
一定不會
來不及下手
他一定會說
反正
規則都這樣
他下手
他真是
他自己在參與
他是他
他就要來不及
我們這個組織
我們不怕他
真正的氣球
沒有人去做保護的
我們有時候
希望人做保護
沒有人去
結果
他真是做保護的
我們有過半
說
哎呀
這些人
是不真實吧
希望他們保護
他們都不懂得
他們不認識
所以現在規則
變成不一大氣球
那麼
這種作為方式呢
會不會大家
會像一個比較
極端的案例
大家看CM也好
如果這個角度
前面
你都很清楚
你都要把
你中間的工資
你對一個
第二段內容辛苦
然後
我們今天
把中間的
最後一段表演的時候
有了一個
有八個人的
投過的氣球
一到十三個
但是沒有人反對
全部都是
沒有過
有一個人反對
對大家氣球
繼續表達
還有這個
一個人
一個人反對
因為沒有人反對
所以大家要研究
你八個人
都覺得這個事情
你八個人之後
有一個人在發言
這個事不喜吧
這個事情你不會做
可是你八個人
都不在乎
那麼有時候
你都知道情況
對吧
那麼你八個人
對這個事情都是
中定
那麼好了
你都不要去
把他那一個人做事
我們很多時候
比如說
我們大多數自願付出的
非常需要
為人去做事
而不是
而不是讓這些消極的人
有時候他不去
把時間要留在電視台
他不去寄的思考
有可能會拿出過錢
他最後就算很消極的
投了一個氣球
你不要的人
不讓這些人
把這個氣球
做事能夠做上
你就非常需要
這樣一個氣球
不算
如果這樣氣球能造
那些想做事的人
你會不會這種消極的人
所打消
你看
工資一跟工資二
區別都需要
兩個人去想
算了
工資一
通報
非得多失去
工資二通報
我給你多
可是我還有工資二
我下次你
不去做什麼
我也不去做什麼
我也不
不去做什麼
我還以為你消了
但是你也可以用一些
更精彩的規格
比如說
氣球來的都能太多
因為氣球來的大多數
一比
我們要重新表現
用這樣的規格來指示
但是從
根本的體力上來講
只要站著
大一半對
就是通報
結果我還要說
為什麼不用數數呢
你只要看
你站著能多
還是你反對能多
就可以超級光
而平局
平局就是靈活
大家覺得平局是
我們這樣一局
還不好啊
我們能夠矛盾一點訣略
平局不是矛盾
而是很清晰的結果
不是靈活
再看一看
這裡有很多調整
大家看得比較就是
我們的互亂
那你什麼事
不知道這是一個人的事
出了事
什麼事
你忘了
這上回大家一起看的那一回
你還說好看的那一回
你說你出了
沒數了
可以設立多不讓的
你說你接家
你出你家
你不是就老了
你要跟別人接家的
家裡都其實
根本用不上
你不怕我用什麼玩
你走得起來
大家現在是有點錢
家裡都這麼晚
你不可以家了
我沒辦法家了
我只想買了三車
不可以家了
大家這麼長時間都辛苦
有反正現在是我的關鍵
有什麼事
我去問你什麼
你不要再去
問題是我發生了什麼
我只想跟你合約一下
天天看著你
都提要合約的作為
好了
有話好好說
你自己說
我告訴你
就讓他乾脆
你也都別
別不是人了
該說說話說說話唄
你們兩個人
也不是用
還在吃的寶貝
那我這樣
大家還在家
走來走去
就多關鍵
我同一個人
讓他乾脆來接我
我
你怎麼這麼生氣
你都沒吃了
你該嘗嘗
我
我不嚐你了
我別人
把我給你吃了
我給你吃了
你這麼怕
其實當你
皮膜的光
我給你吃了
不僅家裡
你必須要吃了
切三家菜
有什麼浪氣
你
吃東西都別人
別人必須
我同意
遇上這個
決定
還只要
我
要
很認真
你能當了嗎
二點一了
你怎麼會去
你還要打用
二點
什麼二點
這四個人
你不是人
嗎
二點
我們這張圈
哪有關
你們說我要舉了
咱這人一家長我兒時
沒人喜歡你
有樣
該找他嗎
是嗎
不
他如果不氣了
去也沒
你怎麼會氣了
我給你吃了
那麼我氣了
我又不嚐你了
氣了嗎
你
我吃完吃完
我給你
吃完後面
對
我給你吃了
你覺得有你我忘了
那我把你忘了
給你放在這裡
學我
學我了
二點一
我給你吃了
我老了
有點沒
你快
吸收力量
我給你吃了
你給我放了
什麼你不放了
說你那老爺現在
你沒人被你學家弄的
我現在住在四個大房間
我都被你撐住了
你還不肯你能理解
我看
我是給你弄這個吧
我還不肯定的
就是從來這個高
繼續弄
去當常常做的那些
同學們買這個
去吧
你還沒吃嗎
我給你吃
還看不懂
這個東西
每句話都有問題
沒問題
就怎麼沒問題
首先
留下自己做的它的東西
叫我買一家的精神車
一條有什麼回答的呢
你買下來吧
我叫你呢
我會做一個包
找回我請的
是什麼
看吧
好
你看留下的反應
我找回家
我買精神車就回家了
它一定會跑出來的規矩變過
但是你們怎麼
結果呢
它就跑了
大家討論它是不是回家
它必須要說為什麼
要回家當精神車
我們可以看到
紅頭大尾
它為什麼要買精神車
不知道
因為它剛才有人給你的機會
把自己的名字說出來
要不然你們有給它一個機會
讓它表達自己的訴求
人最需要的地方
讓別人理解自己
得到心動
所以你們都把這個話說出來
成功了
所以我再明天幫忙說吧
我來聽這個話
我成功了
對你們就不能分析
當你們
被這樣的倉務的
人力攻擊的臭
因為它是十分大個場面
叫我馬上沒有別人
所以一來是這樣
大家就覺得
我不需要這個介紹
我就叫你們
把你們的名字打下去
對一下就馬上出來了
對不對
那麼我看他們
你們知道這個
他說
不同意的
舉手
他就當說這個舉手
他的領導說
不同意的舉手
他們就在別人的手上
說有的領導意思是說
不同意
他們就會說不懂
沒想到大家在這個世界
很夠
進入出的一個人舉手
他們就出在那個地方
他們有正反的舉手
他只能反對人舉手
他可以舉手
他們要再次舉手
如果他按照我的意思規則
讓正反都舉手的話
就把他再次舉手也當成這個舉手
一定會他沒有人要再次舉手
把他把自己搞背後
就像齊友一票反對
那三票都沒人能再次舉手
那三票
這個就是
我們在共產黨的目標當中
對吧
如果上個十三成
底下是所有的票
就是
再三成以上
所有的代表者
那麼棄殘的
等於
打對
如果你先問誰打對
領導反對的
放在上下
反對比上
所有的代表者
那麼棄殘的
代表者
所以
如果你開始一團
要把他舉手到這裡
三成
反對
就有一團人
三成就留有一個人
另外
他爸媽都棄殘
那麼棄殘這兩票
應該不算
可是按照
相當大的公殺算
這兩票會算你們的贊助
於是贊助你們三個
把他們送給他們
給他們罵車
這叫
做點資助
好
二個節目就出來了
表面就是導演
每個教育導演
每個教授導演
你會不會走啊
節目不覺得
這節目應該是新的
但是劉英有話想說
林工大在這裏
有點說的
說什麼說
表面對人心可以表
可是
他能夠到來的場所就好
但他還要做決定的事
對
決定就有決定
按照我這個規則
可以重新表演
有一套成訊
但是就是這樣
隨隨著那邊說了
說什麼也不能買
那你比總之
就沒有人會演出相當
好
我們第二次又開始了
第二次為什麼
與他自己的丟五花鞋表演
沒有規則
誰想的就想得了
覺得自己的觀點
算了
馬上就得了
就是想家裡的人
好
那這次
我們怎麼算的比較絕對
結果
他和他兒子站在那裏
或者是他對上了
他對上了團隊那一刻
他女兒肯定是
對二十六人家算了
好
那麼他媽媽怎麼算呢
氣氛
而且這個氣氛
有你五八米四十六
人在這裏
那他氣他
氣氛
這個時候算了算不出容顏
你會不算嗎
你會覺得說氣氛不算
再能以上的三個兩下
所以我們也算了
你看規則又這樣
一塊就有規則
那麼
在這段時間有出來之後
留意到多少
留意到一本文章指示
用功能
我們其實上了
上了這麼久
功能的功能
就是用遊戲的
遊戲方法
就叫一破八卵
三兩表
少愛
絕對是非常好
非常好
好
好的結果呢
又是明天的
這邊又是幾天的可能
今天我們說
留意為什麼要上來
你要是讓他做好
對
他願意不輸
他不必遵守表情的結果
他速度不高
但是
我們
規則一直都強
氣氛一直都強
這是我們可以用的
但是我們一半
也要承認
因為他在
之前的表達權力
更重要的
得到的分數
他在前面的程序當中
是沒有機會
把自己的衛生生物
自行車
對於不關鍵的程序當中
所以他要動
他要那麼
這就是有程序的功效的做法
會對每個人的心
到達到功能的效果
但是這個沒有
從利物的能力裡面
你只有靠
靠報告的能力
來解決這個問題
阿富拉
我們看到
如果我們有時候會發展
我們說什麼叫我們利物
有英國人
對人類社會的兩八分錢
第一是生氣
把大家的工業當面
第二是利物
我們看從利物
跟你們一會下來
包括他這個
這個這個
大家大家
進去的
把大家繼續聚會
都是相當的方式
包括現在整個歐洲
都已經能夠過我們
歐洲我們都知道
他在歷史上的歷史
戰爭不亂
那麼多小國
一次離大國和哪裡
所有的世界大戰
把他的利物
和他自己的大戰
都還給我們
就是像我們
這樣一個社會的一區
他今天
已經在美國
戰爭
不用報告以來
解決這個問題
你說在今天
前面的我們
有沒有英雄通過嗎
每一個國家都有利物
算了
每一個國家都有利物的能力
我們今天報道
我們在平常
你都不少來
你都不少我們
他們靠的是歐洲的利物
整個歐盟的規則
所以我們現在
就是努力狀態
我們現在
我們把起行者
化成一件
至少有100人開玩
我們有100人
我們還是做我們的作為
冷戰的作為
下面有看這個小巫箱
就是在
美國這個小巫頭
還能看
四個兄弟
四個大學的宿友
一個好朋友
他們參加一個
獲得比賽
為何是必須有
四個人的同一個團隊
參加這個比賽
因為他們就
坐在下
下參加這個比賽
他們第一個
一起
就需要先推
一個隊的名字
想推出這個名字
表表表
才會同一個
螺合規則
但用的
不是特別的證明
但是
英文的名字
也嚇一跳
這裡有算
第一部這個男孩
是一個非常強勢的人
是宣傳少來的人
不要覺得
他們有不少辣
沒有少來的東西
而他們是不是
能夠規則
來惡製成少來的人
那麼我們看他們
還有什麼少來的東西
這個是用
他們說的英文
有更多
可能大家
會快一點跟上
來看一下
他對著這個表決的表冠是甚麼呢?
關於對你的這個表決
應該是前方網路而不是過半數
那這個表決的表冠是甚麼呢?
我們看這個代表真的怎麼來得及這個表冠
無理挑戰,代表有無理挑戰
實際上是有這麼大的挑戰
請問這位從反對大國來的先生
可以與別人問一個問題嗎?
他免費的參與者的小朋友說
請問這位從反對大國來的先生
他說誰?
他說你呢?
但是他不說你
因為他說我在這個情勢中還假說
我要問你一個問題
你說你能讓我問一個問題嗎?
就是很令人激起對方的情形
對他來個大對大
因為這個先生他總是大個
他總覺得自己才對的
他總覺得自己才對的最兇的
這就是人的問題
可以與別人先問一個問題嗎?
還有一個問題
這是從文明去的這個問題
但這是其實或者是給他們
請現在他們的這個文明造詞
這時候他就把文明說得
讓他應該說
不只是解釋文明的問題
但他應該說了什麼問題
就把文明造詞的問題
我們一會兒啊
就要進行一系列的教學
比如說我們要對
所有戰爭
是行政領帶的行政領帶
我們要打起這個行政領帶
這個打起這個行政領帶
這個戰爭是什麼動機的
行政領帶的行政領帶
戰爭通關的行政領帶
一系列的戰爭
是在天王爺爺的那種
我們在朝鮮的人當中
就表現出說
哎呀 但是這是我們必須要保留的程序
因為我每次都覺得
這個現象會輸
也就是你都會輸
他說你都會輸的話
就跟他演繹吧
你自己對幫助這個情緒
他說這個現象會輸
就把你抄來那些
那他會不會
會輸出這麼威脅
大家都以為你呢
也就是說你會不會
你不會那麼玩的呢
你不會那麼玩的
我們是錯處死的人
就不能夠和大家比比賽
我們這個大名的
我們是不得了
你會不會
把我們在那裡給我上來
你一上來
我們就玩過了
我們就玩完了
對
他最後是一個
聽他問死
那個意思是
他會少愛的
你不說他會少愛
說他就是我會少愛的
但是我說我會少愛的
就已經保命了
他說他會少愛的
哦
你待會兒你找我就明白了
所以待會兒你找我
我馬上就有
說那麼的命運
叫心願意
就是四個方法
就就少了
知道了嗎
還是
就叫因你的妥協
你找什麼
你找我
我知道你找我就是
心願意
那你以前是什麼
告訴我
你以前是
如果你覺得
你這麼玩的
好
那我告訴你
我這個現在是什麼
我要的
我要的就是
我們參加的
我這個現在是什麼
你還要我什麼
所以當我們
心機都表達了
意思的時候就以後
我們因你的動作
非常心願意好
我們根本不需要
我平常上下
我們不需要做這種
做這種動作
擦擦擦擦
我們就是在你心前
做的妥協
這就是你造態的好
我們一時歸咎的好
我們就去你的結果處理
這就是結果的
結果是一樣的
我們
運用了一條
動作脈絡
當他說他的動力的時候
當他說他的領悟的時候
你知道結果是什麼
因為他就問你現在說什麼
所以你就可以思考
他們這些理由
能不能夠回答出這個問題
所以你的狀態不在於
你在思考問題
其實每個人都在思考問題
我們才會出一個問題
我們才會真正的去辯論
這個問題是
應該要來回答的
我不知道你的結論是什麼
我剛剛為了說的有
你說你現在是一個人類的問題
這個場面就要先說
做什麼後果對象
中間這樣一個形式
你眼前的動力
還可以問單字叫motion
就是目的 名字
動作的名字
整個
我對這個問題好
你看整個
因為我後面太會有好
後面太會有好
他都會用motion這個方式
motion實際上是整個
意識的對比基本的單元
必須先有motion
先有動力
太表現
沒有動力
過頭
我都問當中
說的結論是什麼
我給你討論什麼
討論最少我們當前的動力
是不討論
比核心物質比較有動力
不太會暈暈
動力的都要過
我們一起過了
繼續玩的話
就有原因知道了
你要問第一個方案
你繼續說
我認為什麼時間
從頭到尾開始
到當中結束
在什麼地方
誰來負責做事的人
要花多少錢
資源
資金怎麼買
然後做什麼事
最後做到一個什麼節目
把他承認到的朋友們
指標
最後這些
你問自己
你做一個提供的人
問自己
能回答
我們這個動力是個騷子
回答給
你都不知道
你就不要去
要求別人
所以這一點
這個叫一世的義務
一世還有其他義務
這是非常重要的一個
叫提動義務
因為你說你大家都懂了
你說這個
就果然會你們每一個人都懂了
你是為什麼你們每一個人都懂了
你做主人教育
都懂了什麼樣子
你不急著你
你找誰去聽聽
你找你找誰去聽聽
所以當你強調
強調一世規則
多多的保護我們
一個人的權利
保護你這麼發言也可以
那這樣發言就是對了
同時我們還強調
你有承擔提動義的義務
責任
權利和責任
永遠是對的
這個就是對的
再有一個過程
我們就看提動義一旁
和這個整個義式的規則
與我們有無際的結合在一起
最後他們是大了的
是媽媽買了一個大局的
別的一面兩個人在
媽媽聽到我們前面的客人
說有個好規則
你們今天都行
但你繼續另外一個人先去告訴
所以
當主持人
以大家一包
先給他們一個覺得
現在各自拿出這個句話
幫到這個恩分的目的
但是過了一會媽媽
去一個人的房間看
看很緊接的
把局長吃了
把局長提一趟
走到那邊看
可是到那邊看
那邊是把局長提
把局長弄了
把局長提好成了面膜
在那邊做個影響
哦 已經分錯了
為什麼把局長老的規則
跟曹老為什麼
沒需求搞錯
需求搞錯
我們去看看劉英格一堂
有人問需求什麼
有人問劉英格的需求是什麼
有人說把劉英格
把劉英格自己的需求寫
他看到另外一個人的話
其實他還沒
劉英格另外一個
其實他也沒
而且他也接著那個人
這是一個需求寫
你要不要這個
你就知道其實沒什麼
那就把他
但是你不了解
不了解一個動物的事情
我們看
在這一個地方
我們有沒有團結
讓大家了解這個需求
有沒有
我們通常
開會所謂
我這樣
就是業主委員會
做一個什麼的進行投稿
都是拿來的方案
讓大家
要麼是Yes
要麼是No
你根本沒有時間去到底
我為什麼要說Yes
根本沒有時間
沒有一個機會
公開的平台
所以我為什麼想要
實實的
考核的過程
是
所不可以是為了
利用的一個非常必要的運動
你沒有過程
你就無法去把速度
速度
而如果你把
速度進去的時候了
就像
那次的想當兒子
那個會
你告訴我你要什麼
我告訴你我要什麼
我們就從中分了
我可以把我做的
舉止作品
你把這個舉止作品都包好
我們就單獨不得做單
還是這個舉止的
如果每個人都投
都不過來
這麼簡單嗎
所以
在我的這個
經理們很多時候
領導他們
他這個東西上會
因為你上會
就只是瞄準了
事實上
就在了會上
做我們多的佛學
並且你以為
是個瞄準
瞄準了什麼叫
討論
我們要
從心邊裡討論這個
討論
首先是屬於
一個妥協意識
這個妥協不是屈骨
這個妥協是
建議大家了解
這個意思的訴求
然後
你要創新
不要以為
就是把你的新的
手機
大家創新
你要想到
無論別人
當我不做大
你才能獲得的
更多
這個叫創新
當你創新之後
你還是要做點事情
就是說服
你為什麼要做
說服別人
是相當相當的
原始
因為人都以為
自己是對的
而且人最習慣的
就是把事
把
說服的責任
建議多的責任
放到別人身上
你有沒有想到
有沒有想到
別人不是理解我
你麻煩對你說的就是
你怎麼不懂的話
我可以跟你說
我現在說
我都是不愛人的
他就不理解他
他覺得
理解他的人在你身上
而不是在他身上
理解你一樣
你會說
那怎麼就不理解我呢
他都開了個門
來看
我們都應該把
讓別人理解自己的責任
放在自己身上
你要想理解辦法
讓別人理解你
而且你永遠
要承認別人不理解你
那是正常的
別人理解你
那是奇怪的
別人不理解你
是正常的結果
所以你怎麼做的
能理解想把你承認得解
只有把補血創新和
睡覺的肉帶一起
才完整地討論了多久
最後我們才能夠
實現一個多一個結果
最終大家的這個結果
是規則可以
做恐怕
這句話是為了回應
很多人說
文化和規則
就是我們的恐怕
是不適合規則
但我要告訴大家
文化規則
我們決定就是在裡面
我們今天
很多很多的
恐怕性下
都是有危險的規則
做到的
因為我們是連接著
連接起來
那我們看著
主持中立的規則
可以解決我們
國業領導是什麼恐怕
這把規則的規則
可以改變
造勢的多餘
多餘說明
其實我們不算總出的規則
可以慢慢慢慢
去掉那種
好好的恐怕
虛偽的恐怕
而動力性的規則
可以去掉那種
恐怕的恐怕
以及
好好的恐怕
好乾淨的恐怕
如果我們那個時候
覺得
哎呀 大家不說話
我們爬爬
那是因為大家在
參與的時候
而參與是不到
所以之前
我們的規則
都沒有這麼久的事實
參與的時候
都沒有這麼好的發揮
所以
只有你要通過
規則是真的
大家就都有信心
大家才越來越猜
逐漸的重量
才能夠表現得更完美
氣絕地是
就是
我們運到好好的規則
我們按照這些規則來做
最後
我要遵守規則的結果
無論表現出過的事實
遵守過的意
我要遵守
因為這個規則
也還是是我約定的
因為
成績意識
把文學案的成績來
做出了規則
獨立意識
是我們是不是
每一個人都保持獨立性
而不經理性
因為面子的問題
就去出一些
微信的話
認為每個人
要具體教授的意識
多遠的意識
就要講到
歐歐的意識
只當你看到
問題不同
關邊的時候
你是不是能不讓
非常狠話說完
至少能讓最棒的話說完
然後你會發現
在一個
越來越多人的手裡
你要
越來
越多的去
認可
甚至
接受
那些
極為反對的
關鍵的存在
將來
將來是我們
生活的常態
我們要對這種生活
常態
做好思想的準備
我們要對這種思想的準備
以其他的自主意識
規則
也是平等意識
平等意識
我們就要
這種規則
一直留在我們
我們發力建議起來
不是我們長期
期待他們的情報
一種是
一開始大家成了
就來場吧
坐吧
不可太掉
直到會報
我們
都不說你老大
或者是你家人
手把手推進你老大
說
大哥你當大
你當老大
還能做的事
我還能做的角色
否則
不是第盼子
還不是大
所以我們實說
在兩個機關之間
一個就是
後段
最多就是後段
另外一個就是
有老大
我們實說
在逐漸找到這個
沒有動靈
就是比起平等
我知道
我還沒有這麼認真
所以等等
規則
接地
我們做到建議的信念
規則可以長期報
報應
就能帶來更多的報應
畢
規則接地
我們在前面
我們一開始
我們在議會的議會
大家我們就說
台灣議會
也有大家
日本議會
大家
韓國
所有的
好像
假如的議會
都在發展
在中間
所有
英國
美國
加拿大
我們自己就知道
那麼
往前段時間做的那個專輯
他如果還是什麼
他的問題是說
一個
英國的貴族團
貴族是不來的
貴族是很體驗
那麼很靈
另外一個呢
是
曹根旗
曹根旗來的
就是他在接受運動
推動了這個這個
這個
議會的建議
所以你是接受運動出來的人
他們到網路會裡面
一定是
動輸的
那麼這個問題
可能是不太適合
因為
我們已經看到了
英國議會
一開始
那些貴族
是一樣的
有蘇州
有
吃火香的人
一樣是他在
真正的
人
是在於
大家對於
威脅的重心
你是不是
認識到
如果是威脅
就可以解決這個問題
我們看到那些
這邊我們看到了
一些議事規則
比如說
帶著這個大手
穿著什麼禮盒
這些都是行事上的
但是
像紙針對
一張的八眼
然後
彼此
撐住的時候
不用理你
就能用第三個層
這些就是
確實的規則
還是從個眼睛
發亮出來
這樣
那麼
這篇文章
最後五個的結論
我反而是在意
因為他
我顯示說
規則
這個議會
大家議會
是不是好朋友
他一樣
也是好朋友
因為
最糟糕的議會
是經濟成功的
我們這樣不在意
因為
其實是大家的議會
他也是
帶著不同的利益
的人運用
訴求
一種
博弈
所以
大家議會呢
畢竟還是一個
多方利益
博弈的場合
只是我們希望
對我們大家的議會
能夠認識到
還有一個更高級的
那就是
尊到俄羅賓
有開會的議會
依然是一種服務
是依然是利益的博弈
只不過
這個是更能運的博弈
一個更持久的博弈
因為
大家
畢竟是
畢竟是你傷害我
傷害你
而尊到俄羅賓
的開會議會
是
所以
通過
自己對規則的尊爽
來大多元的
這種
這種模式
才會真正的
帶來歡樂
帶來不同的利益
天亮的意見
最後我們才有
長期的文典
所以我今天要講到
講到這個點這樣
所以我是不曉得
一個怎麼樣
希望大家多提議解
剛才那個通通的議題
我現在是
突然一寫那幾個
還是上了廁所
我希望他們
會來提問你們
提起他們的
關鍵表達
好 謝謝
我們今天
是有問題
不管
我們今天這條點題
我們男後生
會發生這種
最接近的
媒體
歡迎提問
原先
原先是這麼好
我給你一個
這樣的問題
我感覺
今天
講這些對我們
在我們其實
我們經常會遇到
並且有很多
我現在想提
這個很多問題
就是小明將
袁先生
您是否覺得
跟羅伯特
歷史規則
在我們的國內
有一種
那個突然的缺失
或者是
自動的缺失
今天也說
我們這種自動的
不利於這種
方式的
傳統的推廣
謝謝
我推動
羅伯特的
說這種
兩個
這個
不做的事
叫做
這麼多問題
你不需要
所有的地方
動物
哪個地方
適合動物
你就在那地方
你不做活不大
就在身邊作氣
是這種
對大家來說
你不要去說
因為
兩個人
那個
你做事不可能
對
你就在身邊作氣
是個改變
如果你能跟你們家人
還是用羅伯特對話
如果你能在世界的
人和
到這裡面
用羅伯特對話
誰不懂的人
你懂得把大家給做夢
這個就是
從做到做到
當然
現在
知道我的人
都沒多少
如果
有這個過程的話
一百年輕人都做
能夠拍我
但是
我堅持的就是方向
因為他們自己的人性
因為
一旦你不做的話
你會覺得
自己受到的尊重
你也會體會到
那種女人的快樂
你會體會到
哎呀
人和我關鍵不一樣
挺難受的
但是你給我知道
人和你不一樣
我們還是好朋友的
是因為我們沒兩個
我告訴大家
你們的心態
下一位各位觀眾
喂
你好
我現在看到
現在是一個
美國醫師學會
在中國的
第一個議會員
能把這個
什麼語言
介紹給人
那個議會
考這個會員的話
大型的自己去
介紹給大家
考演員
他是
他因為他是國務在的美國
所以
他在全球
沒有跳舞
就前面多了
我是中國的一個
地球會員
目前的地球都不太是我
新疆會有日本的地球
這個
是個地球
當然
大量的足跡
還在美國
那麼他的家的情緒
是你
從他往的下台
也很考驗
然後呢
你
你找
比如你找我來建考
就可以了
我簽個個作息
我給你看
然後你來把
三百個
他說三百個
提供給你
抽出來一百個問題
基本上都是
選擇起
和有
判斷
你打算
打算
報仇張大飯
超過七十分鐘
就可以入局
就可以成為他的會員
然後你當然有個
五十多名的
違背
現在很大力量
來
這時候很沒講不去
要考試
所以他就是
英文的一個提示
非常歡迎大家來
和我過去考一下
我們發
中國的最為重大一場
發了
現在因為你
你
問老師
在這裏
大家下午好
我是
阿倫斯川學
大一百人的新生
剛才三百年人講的
我聽到一句話就是
也是
羅文的意思
為了你
我還就是
先怎麼做
再說為什麼
我會很久的講
讓我
這對我個人人也
如果在自己心中
這麼好地記
為什麼要這麼說
這就是我問
來來問你
謝謝
如何在自己心中
這麼好
已經為什麼要這麼說了
我覺得很失敗
我反正想了兩個
我都在回答這個問題
你覺得
想想怎麼跟
我講的沒有
回答這個問題嗎
還是沒有
有人在裏面
回答這個問題嗎
如何在心中
這麼好地記
為什麼要來
心中這麼說
是因為我認為
這個
不認識外國人
我認為這個
我和羅文當中
受益的一些
找到一個
非常好的感覺
這種感覺
是什麼呢
就是我
別說我
出生氣的
出生氣的就對了
我不太善於
完全不意識
我喜歡跟人家
把事都找到
在中間談
你要什麼
我要
我特別想好
我要什麼
告訴你
要什麼
我就是
我輸出來
就準備好
我就給你討價
比如說
我說出來的準備
你可以說
談
這個
那個也可以
但我不願意跟你談
因為說
我連我想要的時候
都說不出來
然後呢
我只是在
跟你兜圈的
十萬個
而且才能
我老實這樣
我寧願我把
我的東西
不要什麼人告訴你
然後
你告訴我
然後我去
找什麼東西
最後大家
提起面面的
心中的對決
我也不會有我的餐品
你也不會有我的餐品
但是這種東西
我在美國
就沒有實現
如果我們
我們三年回國以後
跟朋友做公司
幾個不怎麼忙
都多
而且還會是朋友
我們會是開一次
就沒什麼大學
但可能會上
我們基本上
會互相推跑的
兄弟們都不錯
好
然後會下個
就是玩摔
你看我快打完了
就怎麼
拆掉他就就好
他說他能天國的股份
他有跟那些外國團隊
我想看他的錢了
然後大家就開始
玩兒子你這樣說話
然後我們時中
反過風
之後就能夠密切了
所以
反正像其實
那天裡面
好很多很多
只能夠做公司
就能夠為自己
在男人裡面
是不是
醜話其實不說在前面
因為他不說話
所以我就想建立一種
很體驗他們規則
大家來規則的方式
如果這樣
我們規則是想找到
所以我覺得這個過後
是非常這樣
感到有尊嚴大的
一種規則
好與好
然後
很容易很好
我覺得這樣
我才有尊嚴
所以我要
如果在自己心中做過的話
你去學嘛
學習這些規則
然後去體會別人家
可能去使用
是從那些
我給大家講的這些
意識開始
全體意識
尊重別人的意識
超無盟關點的意識
遵守規則程序的
契約意識
保持自己獨立思考
那個意識
你把這些意識
然後把這些規則
對到來使用
就像我最簡單的使用
你跟你的女朋友
談話的時候
如果有點開始
就是話
就話有點
蜂呼感
你就開始
那你說一句
你不打算好不好
慢慢慢慢
你等於解決你的問題
就分開
學長回答自己嘛
謝謝你早安
謝謝
最後一個問題
先生你好
因為你是那個
羅國特意識規則的推廣人嘛
我想問一下
你接下來的推廣計劃
是
還是使用這個
真理講座的
寫實還是還有別的方式
如果繼續這種方式的話
大概會多久一次
謝謝
好
那麼專輯講座
是我一個人
曾經坐不過來
那麼我們坐在
給你們會的
很多工作
給朋友們來做吧
我們可以
出書
出報刊
那個
向各位人
去看播
這是一個
這種體驗的工作
所以今天
我可能在大家講過之後
大家回憶到這個話
它都很細膚
用
可能特別規則的一個用法
能不能多細膚用一下
我們的下一個推廣計劃
只要
用今天一種
培訓的模式
培訓的是
能夠比較規則的話
培訓一些的職人
甚至也可以
各地的
把一些分支的
培訓到體驗的話
主身
才能夠
進入到一個
公司的理念
這個
團體的理念
去
把這個規則
實施大家的落實
真實的開會
我們跟這個規則
一天天開會
開了十幾天以後
大家才會
建議你加進
要不我們才會選擇
不過
這個當時
孫中山也在講
孫中山在明天
用過的虛擬的一個想法
這個規則讀起來
就不是怪
讀不出來
這是這樣
但是它這樣
乾脆的一個樣子
那種
腳
腳的一個甜蜜就出來
有點暈
好像也很像
有種
建議你加進去
這是
你會警告那個女人
所以
其他人就會有的
就是因為我當中在
活在這個學生的力貴裡面
看到那個人
那些人
尤其是看到那個主持人
帶著那個通通的造態
對吧
很有味感
所以通過
培訓主持人的模式
來傳播
我相信會有更多
更具體的羅網
深大不了
真是羅網深大不了
不但真是什麼
講錯了
好
謝謝天狂
其實
剛才有聽過我們取手
但是我們就
我們想請訊一下天狂
但來的
海來的那個天氣
不適應
好容易地了解
到少了感覺了
剛剛來的路上
還在
另外的一個起跑路
對吧
我們也講先到這裡
我們掌聲再感謝天狂
簡單地說
幾句話
我覺得今天
來到這裡的朋友
我和顧香人
所親切的
我們的家人
你知道嗎
來到這裡
我覺得歷史應該記住了
為什麼呢
因為
容忠義是規則
或者義是規則
他
不僅可以
給人家提名
在學校的班情裡面
在學生會裡面
有很多企業的
有很人大
政協
很多地方的朋友
因為這個義務人說
他會伴隨你的一生
可以用你生命
當很重要的一部分
如果你覺得
在心裡
重點
真的
會能夠提升
你的生活品質
提升你的信心感
提升你的公司的工作
跟別人減少一些活擦
對吧
那你可以讀我的書
或者分享的文書放盤
去看放盤
這樣呢
我們今天講多了
就可以達到很多
新興知火
可以了解
希望能夠燃燒了大家
讓大家的生活更美好
謝謝大家
謝謝
我只想要你和我一起去做一件事