前天天堂院长通知我
要来给信托高层班讲一个课
我一听说信托两个字
觉得很敬畏
听到高层两个字
觉得很怕怕
今天早晨来到民意楼前
果然不假
见宝马相撤逐层去
高官后路随缘来
所以我那辆破车
我只好停在一个看不见的地方
以免相信见着
那么长话短说
我讲第一个问题
什么是市民社会
在讲授这样一个问题之前
我给大家带来一本书
可能在座的各位都读过
十四世纪一个欧洲的作家
意大利人
布加丘所写的十日坛
我们知道文革之际
如果谁得到这样一本
十日坛的著作
一定是在备窝里头
归房之内
村头隐秘的树林里
或者大院幽暗的角落上
三五好友切切思语
彼都少女之心
一点快感一点也不少
可是这是一部
伟大的文史节奏
它所描述的是
中世纪即将结束
文艺复兴即将开始
人类要掀开一个新的篇章的时候
发生在欧洲
尤其是发生在地中海沿岸
又尤其是发生在拉布洛斯威尼斯
等地中海沿岸城市的世纪生活
我先读两段
关于这本书的介绍
然后我就此与世民社会
进行产生
这位介绍者写道
这本书的作者运笔如刀
在整个作品中
通过各种艺术形象
全面的向教会宣扬的
禁玉主义展开猛烈的冲击
各位
何心思在于说
他禁玉主义展开猛烈的冲击
这是第一段话
我是觉得说得很中肯
第二段话
他说
和嘉修比下的那些充满着对人生的热爱
一心追求城市欢乐的故事
就是抛弃了天国的幻梦
宣扬幸福在人间
城市讲的是城土的城
世界的是城市
城市的欢乐
人间的幸福
对人生的热爱
这是一个和新的主题
接着再往下
他写道
作者显然认为
只要是有人的地方
人的天性就会显示出来
不可致灭
也无从回避
中国有一个笑话
说老和尚带着小和尚下山
小和尚看见一个村姑
大心眼里就喜欢她
虽然她在和尚庙里长大
从来没有见过
叫女人的这样一种动物
可是她看见了那个村姑
她就发现有种的喜欢
这样一个从来没见过的动物
所以她说老和尚
师父我能不能带她回庙里面
老和尚说那是老虎
小和尚说我喜欢老虎
胡佳秋在这里面写了一个
同样的故事
他写的是
一个从小与世隔绝的青年
跟着父亲下山进城
这才生平
第一次看到一群女人
这个男性动物
看见了磁性动物
父亲是一个天主教徒
他不允许儿子去看眼女人
吓唬她说
他们叫女儿
儿儿儿
是像天哥的这个儿
女儿在西方的意象里面
是一种不祥之物
可是儿子却说
我亲爱的爸爸
求求你让我带一只
绿鹅回去吧
我喜欢绿鹅
OK
这是第三段话
第四段话是
胡佳秋
这本《十日谈》的作者自己写的
他说
谁要是想阻挡人类的天线
那可得好好拉点本领出来呢
如果你非要跟他作对不可
那你就是怕不但罔费心机
到头来还要弄得头破血流
这是我给大家读的四段文字
里面有这样一些主题词
对静欲主义的反抗
幸福在人间
诚实的欢乐
等等等等
好
我把这个话题先放到这
再讲
同时段相隔15000公里之外
中国的故事
各位
说到中国
很多人都说
哎呀
唐宗宋总
秦皇汉
孙中山
毛泽东
邓小平
此外并就无人
现在这几位都不行啊
那么
历史学家的看法和我们不完全一样
比方说中国近世最伟大历史学家
不外乎张太元先生
乾慕先生
我们清华国学研究院的
四大导师之一的
陈寅先生
就阅读所见
这三位
中国文化发展的高峰
既不在周代所谓御御文在无从中孔子所
重景的那个时代
也不在唐宗或者汉武之际
更不在以文功武志
类盛外王
而称爵古雄
千古一帝的康熙大帝时代
当然
根本不可能在1949年之后
那么中国文明发展的高峰
在陈先生看来
他有一句原话
他说的是中国文明
三千年来造极于赵宋
制造的造极端的极
赵康熙的造
宋朝的宋
叫造极于赵宋
就是说顶峰在宋代
这在我们的心目中有宋一代极平极弱
连皇帝都被惊人所辅
以击服跳高
不取义族的欢心
苟延残喘
怎能说是中国文明的一个高峰呢
各位老董
除开其他种种方面
之所以说有宋一代
是中国文明的高峰
在陈先生 张先生和
前先生看来
因为有宋一代出现了中国历史上
从未出现过
而就每一个人能够过上幸福
切毅理想
来自于自由的生活而言
换言之就对于一个人
作为人的这种理想
生活境界而言
他这个朝代
提供了最理想的一种人事状况
他不是别的叫社会
跟准确的说他不是别的
他叫市民社会
各位
十四世纪的西北游
尤其是地中海
沿岸 南欧
他的沿海城市
和比他略早一点
几乎同时的中国的开封
稍后的临安
今天的杭州
是当时世界上市民生活最为发达
市民社会
已然成形的这样一种世代
如果说欧洲的市民社会
在此时刚刚起步
粗悟端移的话
那么中国的市民社会
在有送一带
已然成形
各位想一想
中原大地
开封城内
方圆千平方公里
人口一百二十八万
楼台割屑
酒馆茶楼
凝人谈畅
士官捧效
百姓追逐万众戏
我们看看京明上河图
就知道
这是一个具有高度发达的
城市基础设施
同时是一个对个人的私生活
给予极大的满足和位积的
生活形态
它不是别人
它是市民社会
那么今天
我们把话题扯进
看看上海
我们所常常不屑于一说的
小市民生活
看看苏西昌
看看成都重庆
我们常常所说的市民生活
再对比一下北京
这个高度政治化的城市
市民生活没有空间
连出国出四季
上了出以后
都要跟你谈政治局中南海的事情
大家就会想到市民生活
原来不在于此
却在于比
OK
我讲到这个影子
是要给大家说
究竟什么是市民生活
我想从以下
三个方面
大家做一个理论上的产事
如果我们从特征上来
加以概括的话
市民社会
它的第一个特征就是
私生活的发达
表现在这样
四个方面
第一个方面
是人人追求
欲望的满足
对
所谓欲望
千差万别
千头万去
可是如果我们
一兆老父子的讲法
不外乎十色二字
深色全马十色二字
其实是人类的本性
更长的本性
健康的本性
也是合法的本性
大白话是可以这样讲的
那就是说
如果一个人对于十色
不再有性味
甚至于性味恶然
此人要么是心中
心如枯垄
死水危难
要么是将死之躯
已然失去了生活的性命
那么十色与深色全马
既是世俗意义上的
我们讲的人的欲望
人性至自然
同时诸位
从历史哲学而言
它是推动人类历史进步
我们如果不承认
它是一种善的力量的话
那么至少是推动人类历史进步的
一种恶的虚动力
正是对于深色全马
十色这种对原始的人性元素的追求
才使的人类产生了关于和谐
美感
来自于在此基础上
会生发出关于政治
关于治国安邦的政治
这样一些的重大问题的思考
所以市民社会的首要的策证
就是深色全马
弥漫于国中
对于既深色全马而来的
欲望的满足
成为关学一体
龙商不分的基本追求
诸位想一想
一到四川大地
如客厦主管政法委的
特务总投资所言
就听到麻将深深
穿属香天赋之国
诸位这叫市民生活
在上海那边
在江泽那边
表现为叫做国家大事
自有庙堂之高
国等百姓
尽管去搞点小菜菜吃吃
这就是属于市民生活
所以当今中国满街洗头洗脚
处处搓马搓脚
洗头洗钱
诸位好现象嘛
这是改革开放以后
人间换了样的一个重大标志嘛
所以今天我注意到底下
除了像这位80后女士以外
也有一些像
清华从校长开始喜欢说错别纸
所以我试探的问一下
试读周九方
好 周先生
可能也有像我们这个
五十几岁的人
我们都知道嘛
四九年以后
整个私生活被消灭
不单说搓脚
搓马
洗澡
洗钱
就是男女拉拉手
也是禁忌嘛
所以诸位
市民生活的第一症状就是
这样一个欲望之都
各位
这是一个堕落的人士景象
但是他以恶的推动力
在驱使这个社会集展财富
呼唤开放
需求宽容
进而营造一个基本能够
封衣足实的人士景象
这是第一个特征
第二个特征是
市民社会一个种的情况就是
对世俗生活的关注
超越了对精神生活的关注
或者说世俗生活本身就是精神生活
世俗生活过得圆满
实在复足来自于健康
就是一种精神得救
甚至于是灵魂得救
因此我们可以看到
世俗的生活样态
在中世纪晚早期
欧洲的星期
在中国至少在宋代
明代来自于清代
一直延伸下来
到明国年间在沿海大都会
比方说上海
石礼羊场
更且灯风造鸡
就在于他契合了
一个基本的伦理价值
这个伦理价值就是说
人作为血肉之躯
它在此在当下
这个世界上对于幸福的追求
是天经地义的
进而言之
它更契合了一个伦理准则
甚至是一个宗教信条
那就是如果说
人必自救方可得救
人必自助才能获助的话
那么
陈世间的勤劳
才能抵达幸福
陈世间的这种幸福
证明你有德行
而这种德行和你的能力相结合
才使你获得所谓的成功
作为新教伦理
作为中国一千多年来
扬意在民间的
这样一种世俗价值
其实吻含了一个深层的
伦理判断
所以使得对世俗生活的关注
超过对于精神的关注
或者说这本身就是精神
就是得救
这是世名社会的特征
这是第二
第三
它由此而来会造成利益狠娘
会成为生活的优位的考虑
优先考虑的对象
也会成为生活的杠杆
天下西壤皆为利来
天下西壤皆为利网
大家知道
万变不地其中
一个例子
换言之
所谓深色之基础的钱
各位
在这个地方
我们固然可以看到说
古道热长的古典社会
随之消灭
助人为乐的古典精神
不辜重现
而现代社会
基于俱乐部
基于公益精神
而出现的志愿者
尚未有出现之际
那么利益狠娘
成为优位的考虑
起步成了一种
人意间的灾难
各位
如同刚才我讲的
第二个特征所讲
它是一种恶的驱动力
而历史常常不是靠善
如黑戈尔所说
是靠恶来驱动
在这种情况下
我们可以看到
市民社会之所以从古代
到了今天
成为事不可打的趋势
同样吟含了一个
政治哲学问题
那就是财产权利
是自由尊和尊严
来自于政治权利的基础
没有私有产权
以及对于私有产权的
严格的法律保护
就没有基于
这个基础上的尊严
也谈不上自由
甚至更且谈不上
你的什么政治参与
各位
这个话不是我说的
这是芬兰斯培根说的
这是培根的一大贡献
也是洛克的常识理性
所要深究的一个问题
可能今天各位高管
都曾经有过在国外学习
访问工作的经验
大家知道
80年代初期出国的一批
老留学生
个个寒心如孔
每日每夜靠打工
养活自己
积攒学费
来自于
把妻子儿女一家老小
接到海外
希望过上重景中的
西方是美好生活
可是各位都知道
如果到了英国
或者到了欧盟国家
哪怕我到了香港
我的抵确是我的护照
我由此摇身一变
成为他的公民
我的护照的确具有
能够到世界上90多个国家
免签证旅游的便利
可是问问这些老留学生
他们有几个人
完变90几个国家
或者9个国家
为什么
没有经济基础
没有利
没有钱
没有钱你的自由
是兑现不了的
你只能有什么意义上的自由
你只能有一种自然法
意义上的自由
叫做我在天安门城楼
晒太阳
城管来了
要赶我走我不走
后来一个信托高管来了
说老弟你走吧
有爱关瞻
他说我不走
就是人民的一份子
我要在这当家作主
他说老弟你应该走
我给你一笔钱
你去上学吧
那上学干什么
上学是或者知识
知识就是力量
那有力量以后干什么
有力量以后你就可以挣钱
挣了钱以后你干什么
挣了钱以后你想干什么就干什么
所以这个乞丐说
老子现在就想干什么干什么
这不是一个印度的故事吗
我们把它地点搬到天安门广场
对不对
天安门广场未来
一定会成为中国最大的
龙貌市场大家等着
那么顶多具有自然法
意义上的自由
就是我想干什么干什么
实际上你什么也干不了
所以在这种情况下
诸位利益很良
这是市民社会的特征
这是第三个特征
第四个特征就是
由此在都市地区
小城镇地区
形成了一个整群的
一种国民
这种国民我们把它叫做市民
由此整群的市民
出现了一个新的阶级
叫市民阶级
各位
中世纪以后
至少在欧洲的意义上来说
一个重大的差别
可能不是三权分立
可能更不是民主政治
当然更不是什么法治
法治是属于技术层面的
对于晚禁800年的世界历史
尤其是西方历史
真正具有决定性意义的
是中世纪晚期
文艺复兴早期
逐步形成的一个国民集团
国民群体
我们把它叫做市民阶级
对
生活在城镇地区的
广大的人群
他们由于上述的三种特征
作为共同的人生价值
生活目标生活
行为准则
他们取得了这样一个
共同体的这种认同和身份
不是别的
叫市民阶级
我们不说别的
各位
我们说点近的
比方说在上海
你会发现
存在一个市民阶级
上海的高秀
我今天不知道
有没有上海来的高管
如果我说话多有得罪
请你原谅我
毕竟我只是中皇人民共和国
教育部一个下属基层单位
的教书将
讲话不太准确
中国所有的知识人才
思想人才
不知道包括包括信托人才
可能不包括
前二者
70%在北京
20%在上海
剩下10%
其他28%的省市自立区
评分
那么上海的知识分子
包括福旦
交大
同纪
这些大学的知识分子
北京知识分子有个
重要的不同
所谓海派
就是他们
把搞点小菜菜
此次放在首位
北京是个什么特点呢
是大派菜
喝白开水
然后谈的是什么
人类的理想啊
我们怎样才能够拯救
骂13亿人民
不
要拯救70亿人民
讲的是这些东西
所以在北京
这位
不存在这样一个市民阶级
北京只存在一个
平民阶级
在什么地方
宣武
那边还有一个区叫
重文
主要是这两地
所以在北京
知识分子和百姓之间
有一道红沟
从来没有沟通过
像我们这些
从外地到北京来
讨日子过的
这些高校的教师
从来跟北京就没有扎下根
也一辈子扎不了根
为什么
之间有红沟
可是我发现在上海
知识界和普通百姓之间
游然一起
这就是市民阶级
而在西方现代
它在保留了一个森女集团
作为一种超越精神的象征之外
让社会其他阶层
基本上都沦为市民阶级
那诸位可能说贵族呢
诸位
经过中世纪
贵族不服存在
对不对
今天所谓的有公侯
博子兰
决定的这些贵族
有的在扫码路嘛
有的在开出租车嘛
只有极
千分万分之几的这种贵族家庭
靠遗产生活
至今还能保留那么一点点贵族范
这是第一个方面
就是私生活的发展
第二个方面
由此带来一个后果
也可以说是它的进一步发展
那就是造成了
人作为一种私信存在
私就是私人的一个私
信就是信别的信
私信存在
此话怎讲
这要从阿伦特讲起
作为直到二世世纪
西方政治哲学历史上
出了不少人
但是死了之后
还能够留下重大影响的
也并不是很多
人才一查一查的各位
一查过去
可能几十年不出一个人
都是可能的
比方说像我们在座的今天和我本人
如果是49年以前
生活在那样一个颠沛有你的时代
可能还成为学术大师
可是到了49年以后
你想都别想
因为瓦内主义毛泽东思想
无产阶级专政
一下嘛你捅住了
你说你还怎么成思想大师
对不对
这个话没有什么反动吧
这个话没有什么偏极吧
这个话没有什么拥苏吧
这个话没有什么漏剑吧
这个话也不是话吧
还是一句话吧
对不对
阿伦特
我知道他是因为女性
女性这样一个政治哲学家
他提出一个重要的概念
就是说在
市民阶级生活的时代
大部分人在常态之下
是一种私信存在
就是说
他的生活
他的想法
以一己为原心
以子力为半径花园
因此不具有公共相关心
也不太关心公共事物
如果说关心公共事物的话
那么他摇身一变
在这个时候转变成公民
而不再是市民
但人的基本的本色是市民
就好比我们每个人
你叫高管
什么职务
你叫什么处长
你叫什么局长
你叫教授
或者是你叫
什么一个传递工
这只是次要的身份
首要的身份是你的性命
你是男还是女
然后是你的伦理身份
你是做儿子
做父亲
做丈夫
做妻
所以在这种情况下
市民是他的第一身份
他是一种私信存在
我在这个地方想把他梳理一下
大概规截为底下这么五点
第一点呢
他作为私信存在
表现为
弹球风花雪月
不管政治和社会
刚才我们讲私生活的发达
讲的第一条就是追求欲望的满足
纵横于起居于身色全马
此处我们说他作为一种私信存在
说要到处的
就是因为他纵横于起居于身色全马
因此他的追求的序位
封上是风花雪月
不问社会与政治
各位
弹球风花雪月
也有序位高雅之分
如果一群人
他的生产
生于价值
足以养活一个阶层
这个阶层标榜为文人集团
然后能够给这个社会提供
普遍的大众文化消费的风花雪月
如唐诗送词
原曲
灵代的剧本和清代的小说
以及今天的流行歌曲
以及今天要品三国说伦语的
这些通俗文化作品的话
说明这个社会风花雪月
玩得还不错
还有点底子
否则
因为玩这个是玩不起的
换言之
是不存在这样有个市民阶级
市民社会的
所以市民社会人作为一种私信存在
营风弄月也好
对酒当歌也好
朋友相继
瞎鸣于湖畔
感慨日晨月落
人生无常
当及时行乐
几位高管
智得一满
纵横于信托市场
素食仔
盆满博满之余
却产生了卷意
这时候有退隐山林之意
兄弟
我们几个到溺云水库边修几个房子
重点菜地吧
各位
连种情感都叫市民阶级的情感
这时候活得比较真实
比较实在
第二点
人作为一种私信存在
表明它是一种非组织化的
深存状态
它是一个世俗的存在
换言之
各位
人是什么
在市民社会
在今天
这样一个现代市民社会
我们是什么
我们是一介俗嘛
别跟我玩那个太高尚的
一天到晚点本着
无论在电视上还是在底下
什么时候
皮笑肉不笑的
从来不见真面目
我就不信你不上抽水马桶
大家都是一介俗物嘛
对不对
俗物
上到中南海下到美里楼
中国
江涛面长
有没有信托协会啊
有信托协会
信托协会总部
各信托市场
都是一介俗物
俗物
这不是个贬义词
这是一个高尚的词汇
什么意思
我们是作为一个真实的存在
为人事生活而打拼的
这样一个顶天立地的存在
但是要注意
我们毕竟
不是宗教人士
追求得救
我们也不是高尚的道德楷模
毫不立即专门立人
我们更不是古往经来
曾经有过的那些
抛头炉撒热血的知识人人
我们是一群俗物
因此在这个时候
在世界上
用马克思
28岁时候说的一句话叫做
伴随着公共存在
而出现的
是一种私人
一种新型的人类
叫私人
诸位我们常常讲
公家的和私人的
私人
时间关系
我对这个概念不做产事
我只想提示一下
私人这个概念
是现代的产物
我们大家都是私人
OK 这是第二个特征
第三个特征
涉及到情感层面
有一句话
我把它套用过来
叫小资麻麻
今天诸位还记得不记得
这句话
说某个人
小资麻麻的
过去文革之前
文革期间
也还说这句话
什么叫小资麻麻的呢
比方说
今天天音了
物矮沉沉
见西山蒙龙之中
听耳畔风吹竖响
我心头游然生过一丝愚闷
不禁对窗服务
眼泪啵啵啵下来了
听见说
这我凶啊
小资麻麻的
对不对
比方说还有的人
在街上走路
对吧
这时候突然看见对面
有一道流动的风景
是什么
净一下最流行的长裙子
有胖有瘦
有高有矮
各得其所
真所谓长不眼期短
短恰显期长
哎呦美啊
在街上多钻一会
这叫什么
小资产阶级情感
小资麻麻
对小资产阶级
资产阶级这个词怎么来的
是法语不失望
这个词里翻译
不失望是什么意思
生活在巴黎
这些个小市民
不失望
他们说具有的这种精神状态
叫不失望Z
叫小市民情感
我们翻译过来以后
把它变成叫小资产阶级情感
讲的就是这么回事
所以市民阶级作为一个私信存在
作为小资麻麻
小资产阶级情感
第四个特点呢
就涉及到所谓的
市民理性
刚才讲的是市民气质
现在讲的是市民理性
这种市民理性是以自我
自律自治
护为工具来自于自由平等
作为它的精神的体系
市民阶级既然追求风化血液
以利益作为杠杆和对价工具
那么在这种情况下
自我是肯定的
但是自我意味着
你要有对自己的选择承担责任
因此它是一个自律和自治的个体
这种自律和自治的个体
意味着它必须是自由
同时是平等的
而且以护为工具的方式表达出来
作为啊
今天我们讲到护为工具
这是一个把人不是作为价值
而是作为工具来看待的体系
但是在生活中间
人首先是把对方作为一个工具
然后根本上有可能才把它作为一个价值
所以护会体系是人类社会
能够存在的一个基本原理
原因在此
OK 长话短说
第五个特点
叫市民风范
我们讲了市民气质市民理性市民风范
大家知道市民阶级有市民的风范
我们这些从农村啊
通过高考
然后到了城市
跌跌撞撞
一路酿呛
讨生活的这一批虚实分子
生活在校园里
大家可能注意到
就是没有市民风范
而北京市从胡同里面考到大学
然后在大学工作的我们的同事
不一定在法学院了
他却有市民风范
你比如说我们见面
天涛院长
我们见面了
我们为了表示尊敬
会说院长好
对吧
那么天涛院长可能为了表示
以前下市
可能会说张润好
我觉得也很温暖
体现了领导的光环
可是市民风范可能不是这样的
老板吃了吗
一下距离就拉筋了
吃吃吃吃吃吃什么呀
三二烙饼
俩油球
一碗豆腥
还不错
吃
说完了
对不对
这叫市民风范
这是生活世俗层面
那么再往上走一点
一价值层面
它可能就不是这样了
比方说路见不平
我们就会感慨
哎呀
改革开放以后
就有的价值崩溃了
今天的价值没建议
请你看看
这么乱套
可是具有市民风范的人
可能见到以后
不是这样表达
他会怎么表达呢
嘿小子
敢在这撒野
我就见过这种教授
对不对
比我们勇敢的
也有力量啊
这是市民风范
那么更多的
诸位
大家可以看到
在老舍先生
四世同堂俗
所写的北京小洋院胡同
那个念书人和拉车的
过去的破落贵族
满清破落贵族
和现在的一种
贩富走族
住在一起
居然能够相互交流
彼此安慰
表达真诚的感情
那是市民风范的高端
ok 这第二点
我就讲到这个地方
第三点
由于他是市民社会的
私生活发达
由于在市民社会
人之作为一种私信存在
因此第三点
顺理成章
市民社会的人
他的公共相关性
不存在
公共相关性质不存
实话怎么讲
他是一种私信存在
刚才我说了
但求风花水也不问
社会与政治
那么在这种情况下
不存在公共相关性
也表现在以下三个方面
第一个方面
市民社会是一种介于
国家和个人之间的
私人共同体
对 市民社会是一个共同体
它不叫公民的共同体
也不叫国民的共同体
公民的共同体
叫公民社会
国民的共同体
叫国家
个人的个体的
这种共同体
可能表现为各种政治组织
或者其他的组织
而有市民阶级
所构成的介于国家
和个人之间的
这样一个结成
这样一个社会层级
这样一个社会断面
它是一个私人共同体
那么这样一个
私人共同体
尤其带来了
第二个特征就是
它是有行会
俱乐部
茶馆
伦理清清
朋友圈子
所形成的
横向的联系
而不是众向的联系
这里面有两个重要的概念
第一个
大家知道
中国共产党和国家
这种组织
它是一种众向的联系
一级一级地管下去
所以中国从中央人民政府
到乡
到村
这叫众向联系
共产党更不用讲
它是一个铁一般纪律的
这样一个列宁式的组织
更是强调这种服从
而市民社会的特点
就在于
它经有横向的联系
形成一种私人共同体
那么它的横向联系的
违界是什么呢
当然不是政党
政党是政治系
当然也不是国家
国家是一个统一的共同体
国民的共同体
它靠什么
靠俱乐部
各种俱乐部
比方说
在中国
现在开始已经有长安俱乐部了
这是打官归人们的屈出
听说还有一个俱乐部
主要是外商和外交官们的屈出
听说现在哪有一个俱乐部
是属于包括我们各位信托老总在类的
私营资本家和商界人士的屈出
我有一回在华宾庄园的外围
偷眼向里面看了一下
很想进去
扭蛋扭蛋
但是被保安无情地赶走
我当时就想
我们天天呼唤市民社会
他们说市民社会来了
没有我们的事了
开玩笑
各种俱乐部
对不对
比方说
我们刚才所讲的
这种以经济粘移为主体的俱乐部
以政治构造
为粘移的俱乐部
以政商勾结
还包括什么
像巴尼
有各种换期俱乐部
它也是一种俱乐部
所以各种俱乐部
那么行业协会
对
我们中国的行业协会
多半是假的
不能说的假的
就是说多半是一个
非西方意义上的行业协会
信托协会我是不懂了
我们法学会我知道
它是司法部领导下的
中国十大
正部级
这种民间协会
诸位想一想
正部级民间协会
就好比说
这是一个男人的女性
或者说
这是一个长型的圆桌子
荒唐嘛
所以这种协会
它并不是民间的
橫向组织起来的
真正的这种行业协会
比方说
美国卖龙协会
对吧
因为美国的小卖
北面出口
可以养活半个地球的人
这个卖龙协会很有力量
比方说
香港的
所有的开出租车
有一个协会
大家知道
是真正的出租车司机组织的
这叫行业协会
OK
那么由此
第三个特征就是
市民社会
它的组织
是独立的
是自主的
是具有内部规则的
而且这个内部规则
一般而言
国家不得干涉
这是有时间关系就这么简单讲
这是我讲的
市民社会的三大特征
由此引申出来
今天的第二个问题
那么讲了半天
请问教授
你讲的这个市民社会
究竟在中国当下
处在一个什么位置
你刚才还讲到了
公民社会
第二些概念
你怎么来分输他们
OK
我们就要来分输他
作为
所有的社会
他之所以能够形成
是因为存在两性关系
究竟地球上是经过
什么一种自然演化
兴趣的两性关系
我们不知道
科学家们言之早走
不要完全相信
因为他也是在猜测
有论据的猜测而已
但是不管怎么讲
我们今天面对的现实就是
两性关系
构成了人世间的基本关系
两性关系叫男女关系
所以中国过去
说某某人说有男女关系
我听到了以后我就笑了
人家就说
哎呦
早三离四有男女关系
我说
正常关系
对不对
两性关系
当然这不是一个概念
有两性
所以形成了夫妻
父子
兄弟
姓妹
来自于书白兄弟
整个这样一个家的结构
这大家都是耳熟人详的
由此伦理结构
推演成宗族
宗族在进一步风化
推演成人类大群
一步一步繁园
到了今天有70亿人口
在这个时候和在古代一样
所有的我们社会的方方面面
层层叠叠
它都基于一个基本的原点
这个原点就是
男女的这一种结合
它的这种
两性关系
形成的人类繁园
才有这个社会
这说明什么问题
说明诸位
这样一种把人还原到自然人
然后有自然的关系
衍生出夫妻 父子 兄弟
书白兄弟
来自于宗族 中地各种关系
这种伦理家关系
从自然的血缘到伦理关系
所形成的这一套结构
表明所有的社会过去式
现在是将来依然还是
一个伦理结构
所以所有的社会
在第一层议上
它定定是一个伦理社会
所以中国社会是个什么社会
是一个伦理社会
美国社会是个什么社会
伦理社会
德国 法国 日本是什么社会
也是一个伦理社会
所以破坏伦理
是破坏人类的根本
这也就是人类为什么会对于
乱伦 会如此的紧急而不迟
这也就是为什么法律一旦
要是伤害到伦理
这个法律会遭到人的唾弃
唾弃的原因所在
作为中国的几十年来
从五四运动以后
实际上从经过变化以后
现在西方是个法律
对于中国式的伦理的破坏
一直在进行
有的未必是坏事
但是大部分未必是好事
比方说孝敬
这样一个重要的伦理
被法律上所讲的
抚养和善养
这样一个冷冰冰的
法权概念所取代
对 它似乎将两代人都解放出来
可是到处的是人间清清疏淡
人类伦理沦落
这样一个违反法律
或者说有意识非求的事情
所以对于伦理关系里的这种保护
是法律的第一要务
OK 就是伦理社会
但是晚静社会的发展
使得这个社会
承担了一个重要的职能
尤其是在西班牙 欧 英国
在十五世纪 十六世纪 十七 十八 十九世纪
向全世界拓展的时候
大家可以发现
尤其是到了所谓的最近两百年
进入资本主义社会阶段
大家可以发现
这个社会承担了一个重要的职能
那就是社会不仅仅是一个
伦理共同体
这个社会同时要承担
创造财富 分配财富
流通财富最终
消费财富的职能
而创造财富是第一位
公正的分配 置为关键
最后合理的消费才是物体
因此它使得这个社会
产生了一种政治组织
叫现代民族国家
这个国家它担负了两个基本的职能
第一 把国家在政治和军事层面
做大做强
第二 为了使国家在政治和军事层面
它要有真税能力
各位 真税能力
意味着它必须要有税机
患言之地 到哪里去真税
如何合理真税
而这些都使得这个社会
担负了经济职能
我们一言一句
把这种社会形态叫做经济社会
各位 率先进入
经济社会的国家
如今都是世界上的发达国家
第一个是以阿姆斯特兰为中心的荷兰
它曾经是世界霸主
它以25万的居民
这么小的规模起家
到全盛之际
不外乎350万人
却占领了小半的地球
包括印度尼西亚
包括中国的台湾
当然包括今天我们所讲的
南北美洲
大部分地医在哪里
为什么
因为它率先进入经济社会
使得350万人成为经济成员
成为经济共同体里面
一个公司化运作的这样一个
逐利追逐利益逐利的工具
其后的西班牙
最后发展到更高阶段
最成熟的阶段的是英国
今天的老美
不过是讲英国横跨大西洋
在美国的大西洋
由此形成了一个
在国家和个人之间
同样是一个基于横向联系
而不是重向联系的
那样一个断面
那样一个组织
那样一个层次
那样一个阶级
它不叫市民社会
它叫公民社会
市民社会满足于私
公民社会致力于公
所以环保组织
是公民社会存在样态
却是市民社会存在的样态
从十六世纪开始
包括洛克在类
更早一点
十七世纪
洛克开始
再更早一点
十六世纪
莫岁 马基洋女开始
他们注意到一个现象
并且探讨一个现象
那就是说
如何使得当时
分崩离析的第二个
欧洲能够一统于
一个统一的政治秩序之下
这种政治秩序
既要实现治理
提供秩序
同时又能够维护
公民个人的私利
保障自由
后来到了美国
这个问题进一步发展为
既要保持国家独立
维护如此大规模的
这个国家的秩序
同时要使如此大规模的
广土众民
能够具有活力
所以人们后来把它表达为叫做
让秩序和自由
兼得的难题
使国家规模
与公民复制
同时存在的困境
那么如何调理
经济与社会
国家与社会
公民个人与政府
来自于公民社会
与市民社会
经济社会
与伦理社会的这种冲突
这要有一点套的框架
而且这种框架
它既能提供秩序
使得这个社会不至于散了
同时又能够保持活力
维持个人的自由
这一整套的框架
经过300年以上的
琢磨推敲 试措
逐步的摸索
最后形成了
19世纪中晚期
到20世纪
经过一次大战之后
逐步定型的
这样一种社会样态
那就是市场经济
政治 民主
法治 社会 个人 自由
四样 异样不冷却
总括起来
也就是我们今天所讲的
要有市场经济
要有个人自由
要有法治
要有民主
要有宪政
以及要有文化 多元
宽容等等
这些个价值和体制安排
这样一种社会
它的特点不仅在于
解决了刚才我所说的
那个困境和难题
而且在于
它给这个社会的矛盾
的表达
以及有望解决
提供了一种制度弹性
我举一个例子
什么叫制度弹性
可能今天有点般闷弄腐
对
今天在中国
如果你要搞游行示威
你去申请
肯定没门
对不对
你说我申请
我和天涛院长
我们几个人
小光
要在清华大学
民营楼前要示威
28号
本月8号
下午3点到4点
我们一共18个人
要游行示威
口号是
打倒什么什么什么
不说打倒什么吧
用户什么什么
都不行
对不对
没人去申请
那不批准就拉倒
到时候我们就排山倒海之士
从民楼楼里面
从地下室里头
胡啦跑出来了
对
立马把你扼杀顶
保安来了
民营来了
那叫做武警的县兵也来了
然后该追究责任
追究责任
对不对
该抓着吧
该补的补
这叫什么
这叫制度一点弹性都没有
就是说这个中间的没有缓冲带
怎么样有缓冲带呢
你不是不满吗
张仁教授
你不是对我不满吗
示威就是
你要有精力
张仁教授
你随时申请
我们按照程序来批你
你去游行呗
张仁教授
头一天有兴趣
打倒用户
三天以后再去申请
他说行呀
行行行
我们派警察保护你
你累得狗趴
到第三次要求
我只要求半小时
到第四次
小光也走了
天堂院长也走了
就剩我一个人
我就说哎呀
我不去了
去年
前年了
法国进行高等教育改革
有学检大学编制
所以巴尼二大和一大
他的教授和学生
举行了长达
两个月的抗计
大家知道
巴尼有一个著名的建筑
叫先仙词
里面供着马拉呀
孟德这个这个这个富尔泰呀
这些
包括这个这个这个
据你夫人的
他们的
这个这个仪体和灵就
那么邪队们
这不是就在边上吗
这不就是巴尼二大吗
巴尼二大那就是法学院吗
所以教授和学生
一天三班
早晨一半
中午一半
晚上一半
顺着这个很小一个圈子
就像我们明天楼前
这么大圈子的游行示威
我在这住一个月
住一道一开始
人世雄有口号想象
十天以后
人群尿落
口号吸落
大概一个月之后
就剩下三五个老头子
还七八个女生
这三五个老头子
这两个都圈子游行
肯定因为有七八个女生陪着
否则早就走了
作为这些话不一定是确
说明什么问题
就是说
让你表达
使得制度有缓冲力
有弹性
否则崩的太紧
要么你把我压死
要么我突然爆发
如排山倒海
那就不得了
对不对
所以这个社会要有出气孔
要有释放的部位
所以这就是政治社会
它的功能
到这个地方为止
诸位
我讲了经济社会
伦理社会
市民社会
公民社会
和政治社会
五种形态
那么我们今天讲
市民社会
与司法精神这个市民社会
这都是什么市民社会呢
我讲的这五种社会
里面有一个市民社会
可是这不是我们今天讲的
市民社会
与司法精神的这个市民社会
这个市民社会指的是什么
是广义的
而我刚才讲了那三大特征
这五种社会之一的那个市民社会
是狭义的
为什么
因为是一个翻译的问题
市民社会这个概念最早出现
是在乏语里头
十五世纪就出现了
到了十八十九世纪登峰造期
人人都用这个词
这个词就是不说啊
刚才我讲的
那么这个市民社会
讲的就是狭义的市民社会
就是风花雪叶啊
这个弹琴说爱啊
追逐利益啊
然后文学艺术啊
这个那种沙龙啊
所以他讲的主要是
一把那一位核心的
这样一个城市里面的市民阶层
包括贵夫人也在类
贵族们也在类
这样一些人
只要不是公共身份
而是以私人身份来出现
像大中马小中马
到贵夫人沙龙去参加那个晚宴
吹牛对不对
那里面有高级妓女
有将军
也有政府的格言
有一位博举夫人
还有一批作家
还有一些从外省来的北漂
都在里面想出头露面
这就叫沙龙
那么由此形成的酒馆沙龙
这样一个巴黎的生活事态
叫市民事后
这个词在19世纪初期
传到德国
当时没有德国
大家知道
头露式
头露式对这个词
大家知道
语词在传播的时候
我会变样
计划部业
我们几股传花
第一句话说的是
这个李鹏
你是个大坏蛋
可能传了15个人以后变成
李鹏拜拜好
都是有可能的
所以市民社会这个词在法语里面
逐步传到蒲鲁士变成德语以后
他的意思走样了
走样成什么呢
经过黑格尔的演艺
然后经过卡尔马克思的运用
最后的德语里面
他所表达的意思是什么意思
讲的是一整套的
提供资本主义生活方式
和生产方式的这种社会
所以他所使用的这个词是最广义的
马克思说
所有的法律关系不过是建立在
市民社会的生产关系
和生活关系基础之上的
这个市民社会
不是我们刚才讲的
就三大特征的这个市民社会
而是一个广义的
包括经济社会
包括公民社会
包括伦理社会
市民社会在类
就不包括政治社会
如此而已
尤其与伦理社会
经济社会和狭义的市民社会
三者合一
那么后来英国人在这个基础上
经过私密
这一卖思想家的
雅当私密这一卖思想家的研究
把他进一步提念
逐步形成了
我们今天大家都在用的
这样一个市民社会的概念
主要是指的
狭义的市民社会和经济社会
两个在类
所以今天我们讲
市民社会与司法精神
讲的是
包括刚才我所讲的
狭义的市民社会和经济社会
两大社会在类
同时略为包括一点
伦理社会在类的
这样一种事态
与事项
事项
也以必知
这样一个意义上的市民社会
构成了
现代意义上的
我们讲的
司法和司法精神的
全部基础
这是我讲的
第二个问题
根据我们上面的讲述
我们知道
当今世界
包括中国在类的
任何一个社会
进行分枢的话
比方说
我们用一个词叫中国社会
那么它不仅意味着是
中国这样一个
政治法律时空里面
13万万人的
这样一个大群的结合
而且
它首先表明
这是一个13万万人
形成的经济共同体
也是13万万人的
伦理共同体
换言之
这样一个经济社会
伦理社会
它所称托
表现出来的
是万中一心
谋逆
与万中一心
生活起居于人类基本伦理关系中的
这样一种景象
同时
它是一个市民社会
它是一个公民的共同体
和国民的共同体
它是一个政治社会与公民社会
由此而来
牵涉到我今天讲的第三个问题
那就是
在市民社会
我们所讲的广义的市民社会
也就是英国
私密式的
而不是普鲁式
菲克尔马克思式的
也不是法国式的
而是国民社会
我们的国民社会
在这一群人类
各位
刚才我讲了
所有的社会
首先而基本的结构
是一种论理结构
它源于
我们都是人
一个动物性存在
这样一个基本事实
不管我们是男性
还是女性
我们首先是作为血肉之躯
而来到这个世界
在这个意义上
我们是人
我们说
而不是动物
我就再讲过这个话不准确
我们是这种动物
而不是那种动物
如此而已
所以在这种情况下
我们作为人
如果我们从今天所讲的
市民社会的意义上
非要给它下一个定义的话
我想来想去
我们是由自然人
可是自然人
常常是由法人
对应而讲的
所以还是不够准确
所以想来想去
我觉得可以给它取一个名字
血肉之躯
男女的血肉之躯
天生地养
是上天富于的
是大地浮化出来的
因此
我们不如把它叫做天明
天
民众的明
天地的天
我们是什么人
我们是吃条条来去的
天生地养的
有血肉之躯的
首先是有血肉之躯的
天明
天明意味着我们是自然之人
我们是血肉之躯
因此才会有前面我们所讲的
对于风花血月也好
对于深色全马也好
对于物质富足也好
对于利益的博弈也好
还有这些事项
由此还不足
我们还注意到一个现象
所有的人
包括今天在座的
我们大家全体
我们一定
一生下来
毫无选择的
我们隶属于一个种族
我们同时
毫无选择的
隶属于一个民族
比如说我们今天在座的所有人
我们都是
黄种人
蒙古
蒙古种人的
黄种人
各位
有没有人经过
争取过我们的同意
有没有人事先跟我们打个招呼
我们是黄种人
没有
这是我先天获得的身份
于是
同时
我们是
汉族人 满族人
或者维吾尔族人 或者其他族人
或者
中国其他少数民族的人
我们都是黄种人
但是我是不同的民族
种族无法选择
民族也无法选择
各位
这是先天的身份
所以他决定了我们每一个人
生活在这个世界上
我们是族民
你就算移民到了海外
你总不可能把皮肤
漂白
也不可能把皮肤动作像黑人一样黑
只有天字第一号的那种自我
欺骗
你对这样一件事情
做这样的解释
什么一样的一样事情
大家知道
长期以来
一百多年间
西方的白人
成为富族 文明
先进的象征
所以后发民族
从内心里
不知不觉
就会想变成他们那样的人
所以日本最先要改良人种
杨人 兰子结婚
早年
普鲁士打不过英国和法国
所以
菲特利亚大帝
就挑选了1500名
菲
普鲁士的壮兰
要和法国的这种
纯种
所以他们开始纯种女人结婚
要身下纯种的这种热漫后代
可是他们不知道法国是拉冰冥存
那么在这种情况下
这样一种现象
就是处处模仿西洋人
来自于希望自己生理上
也变成西洋人
比方说
40年前
如果你说一位男子
或者女子说
哎 你好像长得不完全像汉族人
你们家是不是有点俄罗斯血统
或者欧洲血统
他说 你才打肿呢
今天如果你夸奖一个女子说
哎呦 你的悬谷很高
你看你这皮肤
你可能有点白人血统吧
不管有没有 他会说
搞不清楚啊 可能吧
16分之1还是32分之1
但是你要说你们家有没有黑人血统
你们家才黑人的 对不对
这是为什么
诸位 没办法的 若是民族嘛
所以我现在出现了第二个现象
什么现象呢
族民这个身份
是先天的 无法改变的
这是第二个身份
第三个身份
就是最近1200年
我们才获得的
也是没有办法的事情
那是什么呢 叫国民
大家知道
今天 你要么是中国国民
要么是美国国民
或者其他国家也国民
你也可能同时是英国和美国的国民
所谓双重国籍
甚至多重国籍
但是有一条
你说 我哪个国家的国民
我都不想要
我要作为个自由人
有没有可能性
没有可能性
100年前有没有可能性
为什么
还有一些岛屿啊 还有一些土地啊
没有被整合进这个
现代民族国家的这个框架
所以那个时候
你可以可能做鲁冰讯
可是今天没有可能
所以美国有一个电影
大家可能都看过
那个谁演的
写他是在机场丢失了护照
成了一个没有国民的人
所以出不了机场
又上不了飞机
所以每一个人在今天
我们除了是天民
是族民以外
我们还是国民
于是同时 在今天
我们还有一个身份
这个身份
崇高而壮严
在有些国家兑现得比较充分
在有些国家
光有齐民
并无齐实
这个名字叫做公民
公民
是指我们作为一种公共存在
具有参与公共事物的冲动
和治下
我们也有服务于别人
共同尊敬
共同体美好生活的愿望和能力
因此在这种情况下
国家和政府
应当提供一种
满足它的这种愿望
志向
兑现它的
理想和能力的
政治渠道
政治平台
它可能是选举
可能是建党
可能是从其他的政治活动
这时候以才能成为公民
各位
此时此刻
我们不是公民
当我们到大街上
留情的时候
我们就是公民
此时此刻
我们只是国民和市民
当我们回到家庭
进了厨房和卧室之后
我们既不是公民
也不是国民
我们只是自然人和市民
所以不同的身份
需要有不同的场域来加以兑现
那么我讲了这么多
是为了隐身到底下
司法和司法精神
如何兑现
天民 族民 国民
公民
这些不同的身份的
这是第三个问题
第四个问题
讲所谓的司法精神
这些有的人说
比方讲
个人本位
权力优先 自由平等
司法自治
诚实信用
都是司法精神
也有人说
权力本位
平等价值
制约权力
权力的平衡
这六个方面
才是司法精神
主要是指的城市的市民精神
在城市受到自由贸易
平等互换互惠互利
尊重规则和惯例等
市场精神的重要影响下
追求阶级平等
消除不自由
构成了中世纪到现代
发展的主流趋下
对于差价以肯任
包括肯任
法律面前人的平等
遗主自由 财产私有
企业自由 横平原则
等等等等 都属于司法精神
我想这一些都有道理
但是如果我们
真要追究的话
恐怕
要把它加以分化
组合才能说明
我这里给诸位
提供四条思考的方向
不一定代表完全正确
那就是个人本位
平等精神
契约观念
诚实信用
这四条
我斟酌再三
觉得才是
现代司法精神
个体本位
平等精神 契约观念
诚实信用
第一个 个体本位
对
个体本位的概念
并不仅仅是大革命的产物
也不仅仅
也不完全是唯一复兴之后
出现的概念
在罗马社会
由于市民生活的兴趣
由于罗马的
法律是一种以财产权
和人
为核心的这样一个法律体系
因此
此时此刻的人
被赋予了
原子化的定位
也就是我们所说的个体
希腊的哲学
罗马的法律
都有个共同特点
将人分解为个体
原子式的
就今天而言
当我们说个体本位的时候
至少包含
三个意思
第一个 自由人格
对
所谓自由人格
不仅仅意味着自然法意义上的
这条条来去无牵挂
而且意味着
在社会政治
轮廓等等
社会的关系网中间
它的精神
气质层面的
非一复兴
什么是精神
政治层面的非一复兴
比如说最早
下海的那一批商人
个体户就有这种
非一复兴
比方说一些自由职业的支持分子
就有这种非一复兴
而通常生活在
体制里面的人
不管是何种体制
相对而言
它的一复兴要强一点
而司法精神所讲的
个体本位
恰恰讲的是
这种在社会关系网
里面就有这种
非一复兴的精神气质
这种自由人格
这是第一点
第二点
它不是自然法
意义上吃跳跳来去
无牵挂的所谓自由
而是这样一种
非一复兴的独立
那就紧接着而来的就是
意思自治
成为这样一个个体本位的
核心价值之一
作为我们知道
明法上讲意思自治
指的是我可以根据我个人的意愿
追求
我可以订阅
我可以守约
也可以维约
那么你的承担责任
指的是具有
自由的支配
自己的
权力能力
并且将它兑现
为行为能力的
这样一种权能
这样一种意志权能
在这种情况下
个体本位
竟然意味着
它是一种权力优位的思考方式
我们不说
利益优位
作为优位考虑
而说权力优位就在于此处有一个
生华
市民是利益优位作为考虑对象
而市民进入到司法领域
它不仅仅是市民
它同时意味着是一个国民
甚至是一个公民
在这种情况下
我们的意志和权力
想联系
而权力才表明我这种
政治人格
法律人格
所以自由人格
意识自治权力优位
构成了我们所说的个体本类的
三大类韩
这是我个人的理解
那么第二条
讲的是
契约观念
大家知道
利约神圣
这是个大事
说了就不能反悔
所以
约严肃
约行条约
约行契约严肃
首约严格
违约必法
以及对价意识
大家知道这是一个对价的过程
所以
利约神圣
约首约违约等等
和对价意识等等
构成了我们讲的契约神圣
这样一个司法观念
司法精神
否则就不叫司法观念
那么还有一种司法精神
大家知道叫成实信用
所以要建立一个信用社会
包括个人的信用
关于这一条
大家比我懂得多
我就不打算讲
第四条
司法精神
关于这一条我略为多讲一点
对
当我们说平等的时候
从法学的角度来看
至少包括司法意义上的平等
公法意义上的平等
和政治哲学意义上的平等
司法意义上的平等
讲的是所有权平等
契约自由
经营自由
市场准入和准出的平等
以及税付的平等
我们倒是来讲
税付的平等在中国很长时间没有做到
大家知道中外合资企业
所谓三资企业
在两税统一之前
它的税付负担远远
低于中国内地企业
所以两税统一之后
大家知道这前两年的事情
那么沿海城市
包括福建山东
还提出抗议
韩资企业甚至已撤出
来向邀邪
这违反了国民待遇
这样一个国际通质
一平方式
市场准入与准出的平等
这个也在中国没有做到
有些行业
民营企业是不能进入的
现在听说要开放铁路
准许私营资本进入
但是私营资本办银行
就是不开口子
所以江泽一代尤其是浙江
只好以劳属会的方式
来私下运作资本
我有一位朋友
这话不能讲
我知道一个人
拿了一百万交给他们
一个月的回报是两万块钱
相当高
为什么不允许私人资本
来进入金融
这就是准出准入
不平等
那你比方说所有权力平等
更是做不到
现在国企大家知道
这是执政党的长子
这种平民也好
其他的也好
根本没有平等可言
从公法上来讲
包括公民
与公共权力主体之间的平等
包括男女的平等
包括臣乡的平等
包括中外
全体国民的
同享国民待遇
这个都没有做到
各位
刚刚通过的个人所得税修正案
在北京工作的洋人
是不受这个限制的
前几天在哪个地方规定了一个规定
说是在合资企业工作的
中方工作人员还是什么
是四千八对吧
这就叫做不仅是
税付的不平等
而且是中外不平等
这有臣乡不平等大家知道
更不用我来讲了
大家想想
两个亿
一五千万的农民工
在这里面
何曾享受过国民待遇
那么
从政治的角度来看
所谓平等
这已经不是司法意义的平等了
包括比方说
基于团结权等
结社自由
包括组党的自由
所以不是一个搞笑吗
让大家看建党大业
可是不是建党
建党是个自由
所以咱们中宣部
还是哪个地方
发言人前不久举行
一个新闻记者招待会说
中国现在有一个共产党
叫八个民主党派
还有共产党已经够了
不需要再组党了
我要说他放屁
有点不好意思
我要说他放毒
他不好意思
最后我只能说怎么说
什么人的
对于未来作为
大概还有二三十年时间
民主一定实现
那时候
究竟有多少个政党
我们不知道
希望不要太多
但是这个趋势是不可组党的
现在的八个民主党
他叫政党
做企业都不配
还叫政党呢
比方说
公民组织之间
这种平等
比方说执政集团
与反对党的平等
这都是政治平等
OK 最后咱们一句代过
那么
我们在此
还可以区分出这种平等
消极意义上的
和积极意义上的
我们每个人
首先是一个消极公民
这是伊斯拉伯尼所讲的
消极的公民
消极意义上的平等
这是什么
不管怎么讲
你不要歧视我好不好
至于其他的更多的
我不再追求
你不歧视我就行
这叫消极意义上的平等
那么在这种情况下
你比方讲
同命不同价
就违反了不歧视原则
同样坐一辆车
三个丫头都死了
一个丫头的农村户口
连个丫头赔二十几万
农村户口的丫头
同样是死在同一席事故
同一个现场同一个事件
这能给十万块钱
你说最有什么平等
这不是前几年发生在湖南的一些案件吗
由此后来造成最高法院
发了一个通知
怎么计算说怎么怎么怎么
后来现在能不能完全
实现同命同价
我们不知道
八十年代美国发生了一期空难
当时有十几个中国人
是中国一个代表团
美国人一个人赔了一千万左右
中国人只赔了一百多万人民币
八十年代
一百多万人民币
中国人觉得天价嘛
要这样的话我家里面多死几个人好了
可是在美国人看来
一百多万人民币算什么钱
在前代也就是
失点嘛
对不对
这些人都有这个问题
那么比方说
不受歧视
你比方讲
现在城市
它的人民代表的
比例
是农村的四倍
换言之
举个例子
城市如果一千万人口选一个人民代表的话
农村是四千万人
选一个
更为让人惊讶的是诸位
中国这个人大代表
政协委员
香港澳门是比例最高的
那个破地方就那么点点大
一开会无恙无恙的好几百
它的比例代表多高
这是什么
不平的
受歧视
OK 还有很多其他的例子
比方说官员犯罪
撤销党的一些职务就行了
老百姓犯罪
卡查
还叫什么
判一个死缓
几多五年就出来了
对不对
广东那小伙子就那新用卡
一百多次
划了二十九万
居然要判死缓
所以我就气不过
就把他射个射 非把他扭转过来
所以诸位不平等
从积极意义上来说
平等的本质在于
分享权力
是否歧视
如何不被歧视
以及歧视的这种消除
要发表我的看法
也要采取规则的治地
所以这个时候我从消极公民
变成积极公民
那么由此
他呈现出诸位一个得我精释的命题
得我精释的命题
他得这个命题讲的是什么呢
一方面
每一个国民不认识在司法领域和公法领域
我都应当受到国家的
同等尊重和对待
我的生命
不能够被无辜的浪费掉
因此
他的反命题就是
自由个体
有权秉持一己的信念
追求我
心中想往的理想生活
诸位想一想
在中国改革开放之前
农民不得进城
连打工也是非法
因此在这种情况下
我哪里又追求理想生活的自由
另外想一想
大家想一想
长达十年的时间里面
大学不招生
两千万城市
高中生 土中生
下方到乡下
他的生命被无辜浪费掉
包括我们今天
很多人的生命都在被无辜浪费掉
我给你们大家举个例子
这个例子绝对有点不太恰当
但是确实是一个例子
八十年代
当时中国不允许跳拼地舞
可是当时有一个
很接触的舞蹈家
叫陶晶
他当时被西方人认为是
中国这么一个封闭的地方
怎么这么一个联系人跳拼地舞
这么好
达到了化晶
手脚就像是上帝安排的
后来他拍了个电影叫拼地王
可是以后就不允许他演出
所以本来他有可能
成为世界上最有名的拼地王
可是就不允许他演出
你想想人家青春有限嘛
一语终身
三十几岁
四十岁不到都爱定取身
作为想一想
要不是1977年
郑小平一生定下恢复高考
可能包括今天一些在座的
我们的朋友们在类
再耽误两年
过了这个村没那个店
上不了大学
还不就修地球修掉了吗
换言之不就被浪荒废掉了吗
所以
国家应当平等的对待
和尊重
每一个国民
国的生命不能被无辜
浪废掉
这是一个人权原则
也是司法精神所讲的
平等价值的
政治基础
那么除了这些以外呢
大家知道
我们今天讲平等
其实是在三个意义上
除了刚才所讲的这些以外
包括社会平等
法律平等
政治平等
社会平等
主委大部分不能实现
比方说男女有别
长幼有序
比方说体力和智力不同
因此人家收入
待遇
用法律平等来弥补
可是法律平等
依然弥补不了
这是我怎么办
用政治平等来弥补
这是一种讲法
那么还有种讲法比方说
我们今天讲平等
讲正义包括自然正义
社会正义
法律正义和政治正义
我们还讲分配正义
机会平等
还讲较正正义
因此一般性的提供分配正义
特殊性的落实较正正义
偷变性的保换交换正义
具体性的实现结果正义
这都是
包括司法和司法精神在类
对于平等的诉求
罗尔斯
正义论
第一句话是这样讲的
平等
是我们这个共和国
全体公民
在政治上和平共处的
底线
什么意思
没有平等
我们在政治上就不是一家人
不是一家人
我们就没法和平共处
没法和平共处
只有两种可能性
一种可能性是革命
还一种可能性是解体
中国的今天
由于平等的问题
没有拨到很好的落实
中国的今天
所谓的中国模式
诸位两个核心
一个
列宁式的权力垄断
政党政治
第二个
达成了全球化资本主义
这趟搬车
正在分享资本主义
全球化的红利
从目前来看
列宁式的政党政治的
这种铁板一块的铁筒式的
依然出现列宁
第二方面来看
全球化的红利
可能快要到头了
所以中国下一步
转型如何走
是摆在每个人面前的
迫切的选择
最可恨的是
现在从中央的高层来看
在我这个教书教你观察
他们根本不想解决问题
只想拖
拖到哪一天 到底那一任上拖不住了
我这一任反正糊弄过去了
所以要维稳的
要和谐
像这些已经离开了
司法精神这样一个主题
那么我们把话题说回来
你诚实信用
平等
等等
为核心等
这样一些司法精神
构成了作为
市民生活的
百科全书的
精神的精神
精神的精神价值
是中国人在
20世纪和此刻的
21世纪需要温馨
学习
落实在
这种公民事件
和市民生活中间
尤其是落实在法权
法律事件中间的
博尔法门
否则我们这个社会和国家
无法
我们所期待的
我们常常呼唤的叫做
现代社会
与现代国家
这样一个层次
这样一个境界
我今天就讲到这里