我是榮譽台基金會的董事劉威琪
首先代表基金會歡迎大家來參加
今天下午的施殺籠
榮譽台基金會和我們
在座的許多年輕朋友
來共同打造施殺籠
從2006年開始
舉辦施殺籠
到今天我們已經舉辦了
78場
所以非常謝謝
我們這個活動能夠辦成功
另外一個原因就是
有很多年輕的朋友來擔任志工
我們也希望
我們有更多的志工
如果有些在場的年輕朋友
願意來擔任志工的話
我們這個資料裡面有一個表格
請大家能夠天人以後
交給我們的工作人員
我們工作同仁就會跟大家來聯絡
當然如果各位如果沒有時間
當然志工的話願意
給我們基金會一些小孩捐款
我們這邊也有這個匯款單
請各位可以天人以後
給我們基金會來支持
這個系列的施殺籠
最後一場是在8月13號
8月13號也是在這個場地
是談香港的問題
在香港的這個紀錄片
是第一次在臺灣放映
導演羅恩惠也會來到現場
跟大家來分享
他個人的一些心得
同時我們邀請了
香港教育大學的副校長
呂大樂教授
他也是香港新力量網路
智庫的主席
對香港有第一手的觀察
來跟大家來分享
他個人的一些觀察
也歡迎大家能夠來出席
本來我今天還要負責
介紹我們的主持人王健壯先生
但是因為我們董事長羅茵台
特別從香港趕回來
所以我想
我們下面就請羅茵台
來負責來介紹
劉董事基金會的董事
他是以前曾經擔任過
高雄的中山大學校長
那是現任的高鐵的董事長
嗯
那我要化是天足的
是說先講8月13號的那一場
為什麼大家不要錯過的原因
我們大概都知道說
今年是文革50週年
那但是文革所影響的
不只是中國大陸本土
他也擴散到當時的香港
我們今天大概
台灣人對於香港的關心程度
都提高了
但是在1967年的時候
在文革那個大氣氛之下
香港發生了非常非常重要的
重大的事情
就是我們都知道說
所謂的六七暴動
1967年的暴動
那這個1967年的暴動
使得香港是遍地瘋火
那因為它的遍地瘋火
所以造成了當時的港英政府
不得不採取一系列的
改善的措施
也就造成了
後來我們漸漸熟悉的香港
那麼這一部影片呢
是在1967暴動
對於香港的管制
跟香港的未來
是一個分水嶺的一個年份
羅恩惠
他就花了大概三年的時間
去為了這個1967的
五十週年在今年
他製作了這一個紀錄片
那麼1967年的當事者
很多
要不然人已經走了
要不然就是年事已高
所以8月13號是全球首度試播
是等於是一個適應會
這個片子呢
是很值得大家期待的
它根本
就是熱騰騰的從剪片室裡頭
直接到台灣來播出
那當天的主持人
他也從香港特別飛來
那麼當天的主講者呂大樂
他被認為
他不只是一個大學的副校長
他被認為是
對於香港的觀察
是被認為是最深刻的一個評論者
所以呂大樂也值得我們台灣人
深度的去認識
所以我現在是對813特別講一下
那麼第二件事情就是說
我們
今天
很難得的有很多的好朋友
都特別來到
衝著賀惠芳
那再我也要想跟大家講一下
他們的名字
以便於大家的知道
今天有誰在場
但是在我講這個之前
我想要知道
也幫賀惠芳知道一下
今天在場的是大陸來的交換學生
或者大陸人
先舉手一下好不好
讓我們知道有誰在
謝謝
呂董事已經講到
我們這個焦點中國的系列
其實斯沙龍已經做了
整整的十一年
大天是一定做焦點中國
所以我們是不管
台灣的主流的意識怎麼變
他的政治的傾向怎麼變
他的民意流水般的怎麼變
我們認為做焦點中國
是意以貫之的做
是因為認為
就是那麼大塊的土地
那麼多的人口
那麼長遠的歷史在那裡
以及他的對於
全球影響的重量
我們台灣人是不管你愛他
或者討厭他到幾點
你非認識他不可
是基於這樣的理念
那同時從今天放的影片
大家也會感受到
我們基金會的立場是說
我們台灣人
走過那麼多的
也是痛苦的過程在爭取自由
個人的自由
但是你容易看到就是說
今天影片所呈現的是
中國大陸的最底層的
腳踩在泥土上的農民跟漁民
他們用他們的方式
是怎麼樣在爭取
他們認定的自由
所以呢今天最重要的是
賀惟芳教授他的這個重量
我不說
但是我想特別講到
今天也特別請來的是主持
王健壯先生他也是在
台灣過去的長的歷史
洪流裡頭在爭取民主的過程裡頭
一個指標性的人物
所以因為賀惟芳先生對大陸
的重大的影響
我們請來跟他對稱的
也是對台灣
曾經有過非常重要的
影響力的人
那今天在場的呢
就不必打招呼
我只是講一下名字
他就知道他在
我們的好朋友
包括前任的環保署長
魏國燕教授在
包括文化大學的大陸
研究所所長趙建民在
包括天下雜誌的
社長吳盈春
遠流的總編輯林欣晴
包括司法院大法官
才剛剛下卸任的蘇勇清
包括中研院法律研究所的
所長林子儀
還有正大的陳慧欣
教授好久不見了
也包括國際通商法律書所的
律師陳林玉
風傳媒的總主筆跟總編輯
下征跟五點容
好朋友都在
所以今天是非常重要的一場
慈善龍
王建壯輪到你了
各位朋友大家午安
賀未芳老師
雖然是第五次來台灣
但是卻是第一次
對社會大眾做公開演講
所以我們是不是
以熱烈的掌聲歡迎賀老師
剛剛各位看的
五坎三日這部紀錄片
有一個非常美好的結局
紀錄片拍攝的隔連2012年
五坎舉辦了
中華人民共和國有史以來
第一次直接民選
村民用選票
選出了他們心目當中的
村委主任 村委代表
但是就像所有的
好的事情一樣
好的不像真的
選出來的這一些
民選的村委官員們
這幾年中間有一位
跑到美國尋求政治庇護
其他幾位
分別的被控
受惠貪污
連紀錄片裡面
當年抗爭的領導人
也是民選之後
的村委主任 林主練
六月的時候
也被公安
闖進了他家裡
把他逮捕了
前幾天林主練在電視上
公開被認罪
所以
一個美好的一個
紀錄片的一個結局
在現實上
卻不是如此
賀老師當年2011年的時候
曾經對烏坎事件
做出了一個評論說
這是一個里程碑式的個案
我相信等一下
賀老師可能還會對最近的發展
有一些說明
賀未方這個名字
在中國大陸是一個
響叮噹的名字
他在北大教
法理學 法哲學
比較法
在大陸的法律社群裡面
是一個非常受人敬重的一個學者
但是賀老師
不只是一個
殊栽型的讀書人
他更是一位
長年關心公共事務
有眾多粉絲
有影響力的公共知識粉絲
他在媒體上
像南方周末
南方周末又是一個
墮落的故事
今天不談
他在南方周末
跟大陸上的媒體寫專欄
在微博寫文章
這幾年
更發表了許多關於
司法改革的言論
他在大陸法律社群當中
是一位
我用比較重的形容詞
一言而動天下的學者
提出許多司法改革的意見
我曾經看過大陸
我不曉得作者是誰
有一篇文章
中間有一段文字
是這樣形容賀老師的
他說賀未芳
不是唐基科德
但是他總是在反抗著什麼
他不是學習佛思
但是他總是在推動著什麼
他也不是魯迅
但是他總是在堅持著什麼
我覺得這段文字
是對賀老師最傳承的一個形容
也是對許多不認識
賀老師的人
最簡單最明瞭的一個介紹
接下來
我們就以熱烈的掌聲
歡迎賀老師的演講
尊敬的龍董事長
尊敬的各位來賓
我非常非常的榮幸
能夠有這樣一個機會
在剛剛這樣的一個紀錄片過後
能夠跟大家做一些自己的一些思考
尤其是關於司法改革
但是其實
關於前面的紀錄片
有幾個背景性的東西
可能除了在做大陸來的朋友以外
可能我還是要再簡單的說明一下
比方說
可能不是每個人都知道
大陸的土地
其實沒有一寸土地是私人所有的
農民沒有任何土地的所有權
過去我小的時候
農民都是集體出工
上下班一樣的幹活
所以是一種典型的努力製度的狀態
那麼後來
土地就越來越糟糕
收成越來越低
後來文革結束以後
文化大革命結束以後
鄧小平開啟的改革
給農民一定的土地的權利
這個土地的權利是一種
承包式的權利
比方說定時間15年
這塊土地屬於你們家承包
15年之後還要再做調整
你們知道人是流動的
土地是固定的
所以這樣的一個調整過程
其實也伴隨著非常麻煩的一些事情
而且農民由於沒有土地的權利
所以他們對土地
其實並不是特別地珍惜
比方說大規模的使用
各種各樣的農藥化肥
來求得短期的高產
這樣的一種短期行為
就變得非常普遍
那麼第二個背景性的知識是
中國沒有農民的一種
行業性的一個組織
也就是說我們沒有農會
你們知道我們有工會
雖然工會其實也沒有
沒用的工會
但是好歹還有一個工會
但是沒有農會
我們過去有一次
有一個農業部的一個官員說
向中央打報告
說是不是要成立一個農會
當時胡錦濤做總書記
說我們不是有村民自治的嗎
村民自治就是一個村子裡邊
大家要選舉自己的村長
這就是村民自治
他認為有村民自治
就可以不要農會
但實際上農會對於
維護農民的整體性的權利
是何等的重要
那麼第三個背景性的知識
是我們的新聞媒體
你們可以看到
都是一些境外媒體
國外的媒體
什麼美日電訊
紐約時報都是非常積極的
我們的媒體
全國的所有的媒體
都是官方的
也就是說都是
按照習近平總書記最近的
喜歡的說法叫
媒體性黨
不僅僅央視性黨
不僅僅政治性的報紙性黨
而且商業性的報紙
也必須性黨
所以這個黨性
就變得非常的普遍
那麼這樣的一種情況
現在受到了一個很大的衝擊
就是我們的網路
我們叫網路
台灣叫網路
網路現在變得非常的發達
所以任何事情一發生的話
就可以傳到網上去
這樣的話給地方官員
一手遮天
帶來了很大的困難
那麼當然有一個
非常重要的背景
大家肯定也都知道的
沒有獨立的司法制度
我們沒有
你想村民這樣的抗爭
死了人
警察恆星無際的狀態
那麼我們為什麼不去
到法院去訴訟呢
紀錄片裡邊提到了
余建榮教授
我不知道他來不來
我們的私殺龍
余建榮教授09年的時候
他來台灣訪問
然後他說他見到台灣人
就想問他們一個問題
說你們的房子
如果沒有經過
同意政府就給拆了
你們怎麼辦
台灣人說
這怎麼回事
怎麼會
我不同意
我的房子就被拆了
我是非法的房子嗎
不不不
你是合法擁有的
在你的土地上
建的房子被拆了
他說台灣人說不可能
這絕對不可能
假如可能呢
如果真拆了呢
真拆了我的房子
我到法院去起訴他
那法院也不受理呢
你們這個大陸人
問這種傻問題
怎麼可能說
法院不受理
法院一定會受理
假如法院真的不受理
該受理他就不受理
就拒之門外
那你怎麼辦
然後
這事很麻煩
那我上訴
上訴法院也維持原判
也不受理
那我找我國會議員
國會議員
國會議員有用嗎
國會議員太有用了
國會議員就巴不得
早點發生
多發生這種事
然後他們可以
獲得選民的支持
來維護你的權利
這是絕對可以的
余建榮的
三個傻問題在台灣
三個問題在大陸
變成了是絕對的
不是傻問題
而是一個
前幾天我到
警美人權博物館
人權基地去考察
去參觀
我最後跟那位
志工
那位受迫害的人說
發生在你們這兒的
已經變成了歷史
但是在我們那兒
相似的事情
還經常發生
那還是一個現實
實際上
大陸的司法制度
改革
其實這些年
一直在如火如荼的進行
過去二十年左右吧
我記得我最早一年來
是民國88年
那年我來政治大學
是福特集會提供的一個資助
資助
台灣這邊的一些學者
和我們那邊的學者
大家聯合起來搞一個
兩岸合起來的一個課題組
研究司法改革
尤其是研究台灣的經驗
能夠給我們
怎樣的一種啟發
我記得那次
素永青教授就
非常熱情的參加了
領導了我們這個團隊
當然這次我來
我發現特別不幸
我來的第二天
您就下台了
就辭職了
所以我已經經歷了
一個歷史性的時刻
那麼素永青先生
素永青教授
當時我覺得他
談了很多他對台灣的
司法改革的一些構思
一些想法
也包括民間的司法改革
我也司法改革基金會
我記得有一些年輕的律師
積極的參加
積極的推動
這樣的一種法律的改革
司法院跟民間
也有一個非常好的互動
接受民間的
各種各樣的方案
那麼我們當時
考察台灣的法治建設
司法改革的時候
我發現其實
我們的文化方面
其實還是有許多
可以分享的地方
比方說影響司法運行的
那些文化的因素
比方說司法系統的
某種官僚化的傾向
我記得過去發生過
台南法院事件
有一個女法官
被法院院長迅斥
說是這個案子
你怎麼可以這麼判的
我告訴你
我走的路
我走過的橋比
你走的路還長
如何如何
見過這個女法官
把她偷偷的錄音
然後洩露給新聞界
我不知道
建壯兄當年是不是
也寫過類似的
關於這個方面的評論
那麼
我們當時在
這過去的17
我想想17年的時間
過去了
當時
詠琪老師的頭髮
也沒有現在這麼白
那個時候
我的頭髮基本上是黑的
現在是
尖位長進病程師
轉絕司法不可欺
問題變得越來越麻煩
那麼我們過去推動了
什麼樣的司法改革
我們怎麼去推動
你們知道
我跟宋永慶老師
曾經有一個對話
我跟他講
我說是我們當時
想像的司法改革
可能會成為一個
愚悔的
改變政治制度的一個途徑
比方說
大家知道司法制度
當然是政治制度的
一個非常重要的組成部分
但是司法制度中間
有許多非常技術性的成分
技術化的一些個環節
是我們可以去推動
去變化的
比方說
誰都會同意
在
我們那邊叫左傾
在極左的人
他們可能也希望說
法官應該有個高素質
法官應該有
非常好的一種
教育背景
那麼過去這些年
我們的確在這方面
有了很大的一個改觀
我們在
20000年的時候
修改了法官法
和檢察官法
要求法官、檢察官
以及律師必須具有
大學本科的教育背景
必須是大學本科畢業
而且我們有一個
三合一的司法考試
這個制度
有些台灣的朋友都說
你們那邊要幹事
有時候幹特別難
但有時候有特別容易
說台灣這邊有許多的
法律人推動三合一考試
就是把律師跟法官、檢察官
從一個門檻進入
那麼這樣的一種推動
也推動了好多年
但是根本沒有辦法去實現
還是就是在朝法朝
和在野法朝
這樣的一種
非常明顯的一種區分
那麼我們有了
這樣的一個三合一的考試
當時這個成果也來自不易
而且我們的司法部
你們這邊就叫法務部
我們那叫司法部
你們的法務部的
可能首長應該是
內閣裡邊的非常重要的人物
我們的司法部的部長
是內閣中最差的最不重要的人物
也就是說什麼事情
都不適合做
就可以到司法部去做部長
那麼也沒有多少職權
最後好不容易獲得
這麼一個國家的立法
裡面明確的規定說
司法考試由司法部
來加以主持
所以我們的司法部長
非常非常開心
然後就趕快
怕夜長夢多
趕快要進行考試
我當時我說
我建議你們是不是可以成立
一個比較國際化的一個顧問小組
比方說邀請包括台灣
包括日本
包括其他的歐洲國家
比方說德國的司法考試
也有非常重要的特色
我們成立一個小的
一個顧問委員會
然後大家非常認真的
審慎地去設計這種制度
以便能夠使得這種考試
更加合理
但是說別別別
還是趕快考吧
趕快啟動
否則的話
過兩天不這個權利
拿走了怎麼辦
所以我們的司法考試
現在看來設計
還是有一些毛病
有些非常大的問題
主要是考試經濟學
你們知道
考試是需要投入的
去爭別
怎麼去爭別合理
合格的人才
全國動輒
就40萬人參加司法考試
40萬份卷子
你們知道
這些卷子既包括
比較客觀提備送性的題目
也包括分析性的
開放性的題目
這個題目是
沒有標準答案的那種題目
30萬人都要考
這個四張卷的全考
那麼最後
判卷就變成
極其可怕的事情
然後我參加過
這一類的判卷
但是我參加的是
研究生入學
那個全國性的一個考試
他判到第五天
第六天呢
就變得非常的
狀態非常差
然後就一看
自寫得很爛的這種
耍了
就怎麼去判斷人才
你說考分高
一定是好嗎
不一定
所以現在這個事情
但是無論如何
他使得中國的
現在在擔任法官
檢察官和律師的人
必須通過這樣的一個
雖然有一些
有一定的偶然性
實際上還是非常簡單的考試
因為他的錄取率
大概應該在
15%左右
15%才能過關
你都是本科畢業
但是15%
那麼
長此堅持下去
我們日後會觀察到
這樣的一種
制度運行的效果
就是說他能夠使得
法律職業群體的素質
變得
越來越高一些
當然法院院長和檢察長
還是一個政治性的角色
所以經常你會發現
院長是外行
主持法院的工作的
副院長都是專家
院長是外行
我們前一任的
最高法院院長
我們叫首席大法官
後來大家都說
他是首席大法盲
因為他不懂法律
他居然倡導說
死刑判不判
要看三個因素
第一 法律的規定
第二 治安形式
第三 人民群眾的感覺
人民群眾的感覺
太容易變化了
法律職業整體的
這樣一個門進入的
這種司法考試
也帶來了
某種共同體的意識
也就是讓大家
讓律師 法官 檢察官
感覺到
我們都是
一個職業
一種職業的
不同分支而已
所以這樣的一種
強化共同體意識
長久下去
你會發現
其實能夠讓法官 檢察官
和律師
能夠分享
共同的一種
司法的理念
對規則的理解等等
那麼這是一個
非常重大的一個變化
第二個方面
我們推動的改革
包括司法內部的
司法機構
內部的一種
權力關係的改革
我們那個地方
說法叫去行政化
也就是說
它不要像一個行政機構
那樣的一種權力運行模式
而是
強化法官的個人的獨立性
同時法官也承擔
完整的司法責任
這樣的一種推動
其實是非常非常的不容易
因為
因為中國的這個文化裏邊
我覺得最缺乏的是一種
就是對司法機關的
這樣的一種獨特的機構的理解
怎麼去想像
這樣的一種司法機關
院長到底是什麼人
院長為什麼在
表示在美國
法院的院長
被稱為平等者
中間的第一位
聯邦最高法院的大法官
經常判決案件的時候
你會發現
首席在少數派
然後多數派
判決少數派是無效的
那種狀態
那麼這樣的一種改造
特別不容易
因為我們特別對於
等級觀念
我覺得
一方面中國的文化中間
我覺得特別
有一種平等主義的東西
但是另外一方面
又有特別強大的
等級化的東西
在兩者之前
有時候是特別怪異的
並存在一塊
等級化的東西
關大一級壓死人
他們把行政系統的
這樣的一種
權力結構
平行的
騰託到司法機關裡邊
法院的院長
經常可以說
對法官都有
生殺與奪的權利
對司法判決的影響
非常非常的
直接可以說直接了當
他們
甚至我們的法院
都不認為
這叫干預司法獨立
所以法院內部的
這種行政化傾向
非常非常的麻煩
而且
我們法官法裡邊
規定我們的法官分等級
等級叫四等十二級法官
這個
這個三六九等的
一個狀態
我常常我寫文章反駁
我說這個
特別不符合
司法的構造
我說
法官有點像大學的教師
我們從來不會說
一個教授是副教授的上級
但是我們說
一個副處長的上級
這是很可以理解的
我覺得大學教師這個職業
多麼有一種特別的
特別的難以
想像的行政化的思維
難以想像
我們的人生自由
我們的收入也還不錯
現在在中國
大學教師的收入
比國家主席
稍微高一點
所以
國家主席他們
我們的官方公司
搞得給的
好多特別的
低那種感覺
那麼
我們的大學的辦公室
每個教授有一間研究室
研究室全是三十平米
無論是講師還是
正教授
全是一樣大
就是根本沒有等級意識
我們的院長
根本就是
真正是一個仆人的一個狀態
所以大學就是
可以做得到這一點
但是同樣從
西方引進的法院
在我們的這個文化
土壤中間
似乎是特別的官僚化
這個
你就發現
層層設計的
非常的
首席大法官
下面
是副總理級
那麼
下面有兩個
專
叫什麼什麼長任
不是叫長務副院長
長務副院長
和黨主副書記
都是正部級
然後下面的副院長
是正部級
這樣的一個法院
我覺得
過分等級化的構造
完全是
沒有辦法去
形成一種
良好的司法體系
你們也知道
我不知道
台灣的情況怎麼樣
反正是
美國英國的法官
我自己考察都是
最基層的法官的收入
比最高的法官
收入低不了太多
那麼一遍鼓勵大家
在基層做一個
因為基層法院的
法官經常做的事情
其實跟高層次的不一樣
像蘇勇親大法官
是一個理論造詣
非常深的
但是蘇勇親大法官
叫他造基層去
並不見得很適合
因為那個需要的是
另外一套知識
所以反等級
怎麼去克服
在中國的司法系統裡
改革中間
這個問題
知道現在還是非常艱難
不容易進入
但是司法官員
不能夠享有
完整的司法決策的權利
導致的結果是
你們知道司法的品質
就會受到很大的損害
因為
比方說他署名
判決書上署名的法官
也許並不是這個案件的
真正的決策者
決策者是你看不到
名字的一些人
這樣的話就會嚴重的
弱化法官的一個
司法決策責任
導致很多很多的
司法冤獄的產生
那麼最近這些
我們看到的那些死刑
錯怕了死刑的冤獄
大致上都是來自於
這樣的一種結構性的問題
也就是說他沒有多少
非常強烈的願望說
把一個案件判成一個
沒有
說是個鐵案
有人說鐵案
因為
根本就不是我判的
我曾經專門把幾個
法官的名字
在網絡上公佈出來
告訴大家說
這幾個人錯怕了一個死刑
你們想想
這幾個人你們過年怎麼過
你們多大的造力
後來那幾個法官
托人
傳口信給我說
賀教授還是
研究司法改革的
司法制度運行
他都不知道怎麼回事嗎
那個案子跟我們
一點關係都沒有
雖然我們數了名字
這是特別恐怖的
一種司法制度的設計
所以
我們
在這方面也做一些推動
第三個方面的
我覺得是
在法院檢察院
律師這三者之間的
一個觀察司法權利運行的時候
我們想想
是不是能夠
更多的凸顯司法的一個終極性
也就是說
法院的權利
我們再不斷地去推動
提升它的一個地位
我們過去大陸上面叫
公檢法
公安局檢察院
法院
這叫三個這樣的一個序律
在現實生活中間的運行
其實也是這三者
公安局是老大
檢察院是老二
法院是老三
或者有一個說法
就是在刑事案件中間說
公安局是做飯的
檢察院是端飯的
法院是吃飯的
聽起來法院挺好吃飯
不
吃什麼你
做什麼你必須吃什麼
而且不能挑食
不能夠說
打包回家都不行
都必須
完全消化掉
這樣的話
大家知道行訊逼供
所獲得的證據
沒有辦法得到有效的排除
有一些案件
真正你可以看出來
公安局那樣的一種巨大的
隱威
非常可怕的一個狀態
所以
你如何去推動說
在這個三者之間的結構中間
尤其是在刑事程序中間
提升法院的地位
這一點是
也是想去推動的
但是效果很不彰
那麼經常公安局
其實公安局現在
我們的公安部的部長
現在的地位仍然高於
最高法院院長
和最高檢察院的檢察長
公安部的部長
還兼國務委員
是國務委員兼公安部長
開政法工作會議的時候
他們的排序都是
公安部部長的名字在前面
然後接下來是
法院的院長和檢察院檢察長
這可能還是一種
你們看這種記錄片
也可以看出來
我們這個國家是一個
警察依賴型的國家
也就是說特別依賴警察
甚至我們的軍隊
也很大程度上
是用於內政高於
這個對外
經常的軍隊就是來
來對付人民的
而不是對付敵人的
拿破崙當年曾經說
跟法官說話說是
與國外謀取和平的力量
是軍人
與國內謀取和平的是法官
法官就是要
締造國內這樣的一種和平
因為這是一種
司法依賴型的一種社會
跟警察依賴型的社會
就非常非常的不一樣
那麼這種結構性的問題
非常麻煩
那麼接下來
改革還涉及到
比方說司法判決書的一種改革
這一點蘇永興老師
也有專門的著作
我們那邊出版
也有很大的影響
那麼司法判決
是不是能夠寫得更加
具有嚴格一些的水準
比方說更好的
一種法律的論證
法律推理
在事實和法律之間
進行一種非常複雜的
一種關聯
那麼讓司法的判決
能夠更賦予說服力
這方面有一些改變
我們現在司法判決書
可以說跟以前
稍微還是有一點差異
文化大革命期間
我們那種野蠻的司法判決
現在正在慢慢的改變
甚至有一些
出現了一些非常精彩的
司法判決
比方說有一些法官
居然在他們的
判決書裏面
引用了美國的法律概念
叫public figure
你們知道這個叫公眾人物
紐約時報案的
確立的規則
上海的法官
居然引用美國的法律術語
來去論證
他的司法判決的合理性
廣州的一個法官
做的判決
開創性的局辯別說
媒體在怎樣的情況下
他是不承擔責任的
他居然做了一個
很好的論證說
媒體首先服務於
公共利益
而不是私人的利益
第二
媒體他引用的信息來源
被行業被新聞界認為是
可以信賴的
但是終極的判斷說
他存在過說
那麼這並不應該由
媒體來承擔責任
而是由新聞的提供者
新聞的淵源的來源者
來去承擔責任
那麼在一定程度上
是在維護新聞自由
所以這樣的一個法官
也在做一些努力
但是這個別努力的法官
往往都沒有太好的結果
經常後來就變得
鬱鬱寡歡
變得被邊緣化
因為他們事實上
司法判決從來都不是一個
個人追求什麼都
追求什麼樣就什麼樣
司法判決都有一種
社會本身的
形塑的一個狀態
這方面我覺得
好像還需要有待於
我們再去往前再去推動
那麼另外證據制度
也在發生一些變化
那麼司法官的職業倫理
也在慢慢的變成
一種共識
所有這些改革看起來
已經慢慢的
變成了社會的某種共識
但是我們的司法仍然不公
司法仍然存在著
很大很大的缺陷
比方說有一位律師
僅僅是因為發了七條微博
七條微博
你們知道每條他寫的
字數也並不多
然後就被判有罪
這位律師很有名
他叫朴志強
也是我的朋友
最近我的朋友
被抓得越來越多了
他的微博在那邊談
我們有一個
你們過去叫萬年國代吧
我們也有萬年人代
有一個人大代表叫
生技藍
他是從1954年
第一屆人大開始
就是人大代表
一直當到現在
還活著
80多歲了
歷屆國家領導人
都給他有合影
握手
他是一個農民
勞動模範
然後他被勿往自己
從來沒投過一次反對票
或者棄權票
然後別人問他
為什麼不投反對票
棄權票
他說黨中央多英明
黨多英明
我根本不懂
所以我怎麼能夠投
反對票棄權票呢
哎呀普茲強很生氣
就說你死了吧
你早點死了才好
你死了
現在我們建議人大
追授你一個獵女的稱號
然後全國人民
都會很高興的
你做點好事吧
你死了吧
然後我說
你說這個東西
如果在台灣建築上
你要是寫文章
罵某個國大
不是你現在沒有了
立法院的委員
說你死了
怎麼會存在法律責任嗎
不會啊
既不是誹謗
也不構成名義清前
那麼這個被認為是叫
尋釁知識
這個普茲強的罪名
叫尋釁知識
他在昆明那個地方
火車站發生了一起維吾爾人
拿刀濫殺人的一個情況
那是一個恐怖行為
普茲強首先說
我非常的反感
也非常的願意去
聲討這樣的恐怖行為
賴殺無辜的恐怖行為
那麼但是呢
另外一方面
我們也必須檢討
我們的民族方面的政策
我們在讓維吾爾人
這樣的一個族群
是否能夠真正有一種
當國家主人的
這樣的一種感覺
我們是不是應該
檢討一下
我們的這方面的一些
過去傳統的一些做法
他就寫了這麼一條微博
被認為是煽動民族仇恨
因為國家刑法有罪名
煽動民族仇恨罪
所謂煽動類型的罪行
然後就違判有罪
當然判緩刑了
擠壓了一年多的時間
只查到七條微博
這七條微博
然後就出來了以後緩刑了
出來了以後
手上多了一塊手錶
像IWATCH那種那個那個那個錶
那個錶是摘不下來的
也不怕水洗澡的時候也沒事
但是晝夜都要戴在身上
但是他前幾天給我抱怨
他的錶現在取下了
前幾天給我抱怨
是個錶經常出毛病
國產的質量不行
經常他在北京
明明在北京
這個錶顯示他還到了廣州去了
那麼
這樣的一種司法判決
明顯的是不公正的
前不久另外一位律師
這是跟普茲強是屬於
同一個律師所所的律師
叫夏琳
也是我的一個小校友
那麼夏琳被審判
現在還沒有判
法庭你知道這個是
中外關注的案件
西方媒體高度關注
台灣媒體也關注
最後這個案件最後
說法庭只有六個旁聽席
然後只有兩個旁聽席
是給被告人的家屬來旁聽的
其他四個家屬問說你們是誰
我們是法院指定的
來旁聽的
這樣的一種旁聽
甚至還不如美麗島審判
美麗島的審判
那個旁聽已經是規模
相當可觀了
這樣的一種明顯的司法不公正
往往把法律界可能很多努力
所推動的一些進展
就給毀掉
就變成一種說
讓大家覺得中國的司法
真正是一片黑暗
但實際上我們到底是不是
特別黑暗
我們沒有辦法進行
一種量化的一種研究
我自己的觀感
可能一般民刑事案件
不大受關注的案件
可能它的品質
還是在慢慢的提升
但是一些個敏感案件
重大案件
才是對一個國家司法的
一個特別要緊的考驗
這樣的一種不公正
主義帶來非常
非常非常可怕的
最後想想烏坎的村民
現在怎麼辦
剛才王建仲先生
告訴大家
現在這個
這還在進行中
所有的領導反抗的人
最後都被判有罪
都被判有罪
這是很可怕的一種狀態
這就是要避上良山
我最近也在思考
也在看一些
法國大革命的書
重讀法國
我發現法國的歷史
真正是跟托克威爾
托克威爾
比托克威爾晚一點的
有一位歷史學家
他也是非常細緻地去描述
法國當時的一種
司法的狀態
那麼這個司法的狀態
你們知道
法國的司法
在舊制度下的司法
比英國的司法
好多的優點
比方說他效率比較快
審理案件的效率比較高
然後人民打官司的
這個訴訟的成本比較低
英國經常有一招
重要的案件就要請兩個律師
你們知道
叫Barry Solister
那種兩個律師
兩種律師都要請
而法國不用這麼複雜
那麼法國的司法
在邏輯上來講
線條非常的清晰
法國的司法
真的是優點多多
但是
正如托克威爾所說的
法國的司法
其實就一個缺點
就是它不公正
英國的司法
這些都是缺點
但是它就有一條
它公正
這個是太重要的一個
而且
按著托克威爾的分析說
這個不公正的司法制度
你特別怪
它一方面
經常超越司法的
被應有的界限
去做其他一些事務
去參與其他的一些事務
去做一些不該它做的事
但是另外一方面
它從來沒有把自己
本質上的事做好
它自己分類的事情
它從來不做不好
我自己想像說
法國這樣的一個歷史
傳統下面
到底是什麼東西
導致了大革命
當然我們覺得因素很多
我覺得有許多的國家
其實發生激烈的革命
慘烈的革命
往往是在
現代民主還沒有興起之前
就開始破壞
封建社會的結構
封建結構
而現代的聯邦
是一個高版本的封建社會
我覺得法國
當時路易十四
甚至在他之前的一些君主
在接受了一種
更現代的理念
要創造現代政府
比方說用文官來治理
各個國家
各個國家的各個層面
然後就讓那種封建領主
讓那些個地方教室
就剝奪了他們
對於地方管理的權利
而取而代之的
是用一種現代的官僚系統
來去進行管理
結果導致了地方的人民
仍然要承受封建社會的那種
各種捐稅的同時
又失去了封建領主
經常能夠保護他們的
這樣一種庇護性的作用
最後就形成了一種
可以說是不改革法爾
這是托克威爾在
就自主於大革命裡邊說
不改革的德國
沒有發生這樣的一種激烈的革命
而改革
滿懷良好願望的改革
最後卻促成了一種激烈的革命
還有當然
有時候一些人的文筆太好
這也是一個麻煩的事情
龍不讓
你這支筆就很厲害
但是盧說這支筆也厲害
我就觀察盧說這個文章
獨化人心
特別的厲害
朗朗上口
有非常好的邏輯性
星巧的不得了
大判斷是完全錯的
這個人就變成了
越有說服力
越變成了一個社會中間的毒藥
而且一個英國的觀察家
到法國去發現
法國人對自己的國家的事物
不大關注
老是喜歡最完美
完美無缺的東西
有一個法國人說
你們英國的憲法制度
存在很多的缺陷
他們想追求完美無缺的憲政制度
這個也都是
我覺得特別值得我們去反思的
但是非常重要的一點
仍然還在於司法
如果一個國家
沒有一個獨立的
公正的司法制度
哪怕它效率稍微低下一點
但是它獨立
它公正
那麼一個國家
最後就不得不走向
一個極其可怕的上兩山
像烏坎人民
我看
要是現在沒有核武器
這仍然是冷兵器時代
我發現
可能也只好述述於
這樣的兩山
作為我們的歸宿
就不斷地進行革命
不斷地周期性的
這樣的一種革命
那麼意識形態的問題
是一個太麻煩的事情
現在我們是中國
不要忘記
我們仍然還是一個
社會主義國家
我們是各種因素
摻雜在一塊
一方面我們有某種
從近代接受西方的
一些東西
但是更重要的是
社會主義的
這樣的一套理論
這套學說
沒有辦法去
在最近的這段時間裡邊
你們可以發現
最近這三年
我們的這種
強調自己是社會主義
強調自己是
目標是共產主義
變得越來越頻繁
習近平
我可以說嗎
可以說
太台灣我忘記了
習近平
本人似乎有一種
特別紅塗大致
他希望自己
又拯救
賓伶滅亡的
共產主義事業
所以現在
我們表現
北京大學去年
開了全世界的
第一次
馬克思主義大會
全世界的
是馬會
那麼
我們準備建一棟樓
北京大學叫馬克思樓
這全世界唯一的一棟
以馬克思命名的樓
我們
後來又開
世界社會主義大會
習近平比任何一個
此前的領導人
比方說
比鄧小平
比江澤民
比胡錦濤
都更頻繁的強調
中國的社會主義性質
當然他也強調
依法治國
但是依法治國
跟社會主義之間
是不是一種
能夠相互包容的
一個系統
我自己覺得
我的題目
所暗含的意思
就是說
其實這兩者
是水火不相容的東西
我們有沒有辦法
來通過某種方式
來去
巧妙地去避開
這樣的一種意識形態的
壁壘
走出這樣的一種困境
我也希望
今天
高人如林
那麼多的
這個這個
我尊敬的學者
前輩
海報科各界人士
大家一塊
我們的特色是
現場討論的時間更長
而前面
我不過是一個
小小的開場白
40分鐘
我估計我還有1分鐘
但是我省下一分鐘吧
接下來我們就
進入討論階段
當然我特別感謝
王建壯老師
他前面給我
給我介紹
我的那種說法
讓我感覺到自己
越來越重要了
或者說有點像是
依稀聽到了
將來自己的道詞
好 謝謝 謝謝大家
課老師的演講
精彩之急
你看我都在做筆記
我在做筆記
再
請各位現場的朋友
提問題之前
容許我動用
主持人的特權
我自己先問個問題
好不好
我們看這個
烏坎山日這一部片子
第一個就是上訪
上訪這一個制度是
寫在
中華人民共和國憲法裡面
課老師
可不可以對這一個
做一個說明
另外同樣的一個問題
等一下各位只能問
一個問題
主持人可以問兩個
也是相關的一個問題
我看新聞
林主念被抓之後
他的家人
想幫他聘請律師
去辯護
但是被拒絕
被拒絕了
連不能請律師
不能請律師
當這個新聞
後續怎麼樣
當我沒有
再follow他的下去
不過律師在
釋法改革當中
也是非常重要的一環
除了您剛剛提到的
釋法行政的法官
這一些之外
律師也是非常重要的
我們也看到不久前
一大堆律師
維權律師被抓
被抓這個大概是
史上少見的
然後這一次
烏坎這個事情當中
就是律師不准
律師角色參與
所以這兩個問題
是不是
請何老師能夠說明一下
好
謝謝王老師
律師問題我先說
先回答
因為中國的律師
現在這個群體
壯大的非常快
在文革結束以後
三十多年前
我們也只有
全國只有百個
來個律師
一百多個律師
現在中國的律師
已經到了
三十萬以上
三十萬人以上
律師的數量
超過了
法官和檢察官的這個數量
鄧小平當年曾經說
這個可以說
有要有什麼
全國要有
一百萬以上的律師
可能這個目標
可以達到
但是律師
隨著職業
不斷地這樣的一個群體
發展越來越壯大
他出現的各種
抗爭的方式
律師變成了
一個抗爭的群體
而不只是在法庭上
身邊在法庭上
維護他的客戶的權利
因為法庭不公正
法庭不公正
更經常在法庭上
他們得不到應有的
比方說律師
應有的獨立性
律師應有的一些個
跟客戶之間
信息的一種保密
這樣的話
律師就經常會
變成了一個反抗的群體
叫死科派律師
死科派律師
現在有一批律師就是死科
比方湖南的有一個律師
有一種湖南人的那種性格
好家伙就是
跟最高法院的院長叫勁
他連續發表了十篇
聲討最高法院的前院長的那個
當時還在做院長的
要求他下台
那這樣的律師
還有一些律師在
法院門口拉橫幅
表達他們的抗議
那麼不少律師被
政府認為
變成了一種害群之馬
被社會秩序所產生危害
那麼去年
有一位有一個北京的律師
事務所叫風瑞律師事務所
幾乎是全所都被斷掉了
他們沒有做什麼
太多的壞事
他們只不過就是
到公安局門口去要求
公安局公佈一個
很可能是警察濫用
武力的一個錄像彈
要求他們公佈
全部的錄像彈
結果這個律師事務所
就被整個的被抓掉
這個律師事務所的主任
在被抓之前還給我打電話
希望我辭去北大教授
指誤到他們所來作為顧問
就就就
我心坑沒聽到的
我認為
現在對於律師的這樣一種恐懼
正好一個說明了政府
其實並不懂律師角色的複雜性
另外一方面說明他們的統治
真的是出現了很大的危機
所以他們才會把律師
往這樣的一個角度上去逼迫他們
讓他順服他們
不允許他們保持應有的獨立性
這是最愚蠢的統治者
才會擔心律師會引發什麼革命
因為律師其實最擅長的
一個場地是法庭
在法庭之上他們發揮他們最大的作用
你提供這樣一個場地
他們就感人心滿意足了
他們就可以把一些個
人民的最大的憤怒
逐漸的化解成為一種
但律師說話跟
你聽一個沒有學法律的人說話
聽律師說話非常不一樣
律師那些法言法語
聽起來冷冰冰的
去除了所有的激情的這些東西
那麼律師就在這個意義上
成為政府跟人民之間的一個橋樑
最壞的司法制度就是
把律師成為逼成革命家
他們也會用三寸不爛之蛇
來去煽動人上街
拿起武器來
像羅伯斯比爾
像丹東
法國的歷史上的革命的時候
領袖也是律師
所以我有時候也是想去告誡
這樣的一種對律師的打壓
給這個社會肯定會帶來的
是很可怕的一個後果
但是短期內看不到什麼
一個希望
也就是說現在的這個政府
看起來對律師還是一種
特別的壓制性
那麼信訪制度我覺得
我認為其實是一個老傳統的制度
是好古老的一種制度
這就是說其實是一個
我自己其實我剛才說
法國的歷史的時候我說
其實中國更可怕
中國是在封建社會
剛剛在2000公元前
221年
就會把封建社會給廢除了
變成了一個大一統的這樣一個國家
大一統的國家這個皇帝
住在咸陽
但是縣令可能是在廣東攀魚
這樣的一個遙遠的距離
你怎麼去解決信息的問題
你怎麼能知道這個地方官員
到底是不是很好的旅行了他們的職務
所以這樣的一種
菌縣制很早的實施
帶來了對於官員行為的
監控的一個極其可怕的一個
一個難題
所以最後就是
最後一直到黃中西
一直到顧延伍這些人
他們都說是不是
他們也發現這樣問題
可能是出在這兒
他們想像是不是能夠一國兩制
能夠說御封建制
與軍縣制之中
這兩者的統治的優點
可以結合起來
但其實這兩者很難結合
我們過早的文明
過早地走入到了軍縣
現代官僚制度
最後的結果是
人民怎麼去表達他們的訴求
人民你看這篇子裡邊
你可以發現他們都想像
皇帝都是最好的
北京的領導人是最重要的
他們就請求北京的領導人
來幫我們解決感謝黨中央
他們想像遠處那個人是最重要的
而且他希望他的權力
能夠他的陽光能夠照射到
小民百姓
生動小民的身上
最後的結果是
其實這個皇帝你見不著
他說怎麼辦
只好到北京去北
到首都
千方百計到京城
千方百計的
讓自己的這樣的冤屈
能夠上達天聽
我們可以說古代
古代也是這個樣子的
現在中國也仍然
還是這樣的一個傳統
文家寶總理
我們上一任的總理
曾經親自幫助一個
奴民工討薪
奴民工把他的車攔下來了
他就知道文家寶總理
什麼時候出來
走哪條路
然後突然就在街上
攔叫的
攔下來了
然後把自己的上訪
材料給了文家寶
文家寶說
我一定幫你這個忙
文家寶親自打電話
給這個企業老闆
然後這個工資解決了
哦喲 這個人
搖身一變
成了全國上訪界的領袖
我說文總理
你千萬
你怎麼可以做這樣的事情
你這不是最大限度的
鼓勵人們
你
你能夠解決多少問題
你說
那麼我們如果是
不在人民
每個人民中
旁邊建設一個
公正的司法制度
你靠這樣的一種
到北京上訪
能夠解決問題嗎
那現在信訪制度
我們有信訪條例
你說得非常對
我們有
國家信訪總局
活好有移動
大樓
我們各個政府部門
都有信訪組織
都有信訪機構
比方說我們的最高法院
也有信訪
信訪辦公室
我們的最高檢察院
也有信訪辦公室
各部委都有信訪辦公室
但是呢
我們另外一方面
防範人民
不允許人民到北京
河北省
你們知道北京
是在河北省的
這個
裡邊
河北省
2008年的時候
奧運會的時候
河北省說
我們要做北京的護城河
那最主要是
北京周邊全部挖空
全部
把所有的到北京的人
都要攔在河北之外
這樣的一種狀態
河南省的
有一個法院的院長
高級法院的院長
那個也是不學法律出身的
院長
院長說
只要有一件案件
涉及到法院判決的案件
最後到北京上訪
那麼
法院院長必須辭職
下面他要求
下面的這些法院院長必須辭職
所以要有一件
涉法上訪到北京的
就必須辭職
一方面你說
人民有權利上訪
你又有信訪條例
又有信訪機構
另外一方面
把人民的真正要信訪
就業工耗樓
就變成了洪水猛獸一種狀態
我覺得這個事
真是很有意思
當然還有
我們還有楊上訪
你知道
習近平到美國訪問的時候
上訪的人跑到美國去
把他的車攔住了
哎呀
搞得習近平臉都綠了
有時候到聯合國上訪
都有
人民的智慧是無窮的
我想今天這個不堪
我們想定這個不堪
就是臺灣的
民主選舉的說法
假定民主會是
他不是被
被認罪
而是類似像陳水扁
甚至像馬英九
在待認罪的情況之下
那這個情況
賀老師
一個臺灣很臭
歡迎的境外勢力
怎麼樣來看待
這樣的一個問題
因為賀老師
一定知道
臺灣有所謂的文聯團
有什麼團
文聯團
你能解釋一下嗎
我沒有聽過這個
我那時候問過老師
一個問題
臺灣以前的法官
都是從軍
律師都是從軍隊退下來
好
那這個勢力在目前來講
恐怕很大
大到
連我們蔡英文總統
都要提防
謝謝你
賀老師你被視為
境外勢力了
而且是境外敵對勢力吧
那天我要到高雄
去訪問
頭一天晚上
跟出版界的
幾個朋友吃飯
我那天穿了一個藍色的T恤衫
然後
說你
你到南方
最好不要穿這個
這麼藍的
後來我就趕快
換成這一件
這一件
又有綠又有藍
我自己
前幾天在台中
還專門到台中監獄去
參觀
然後看了
陳瑞扁前總統
曾經駐過的那個地方
我發現你們對於
前總統的
監禁的情況
跟我們那邊不一樣
我們那邊好像
前面的領導人
全部都關在
一個監獄裡邊
那個監獄
普通人進不去
是個特權監獄
都是要
正部長以上的
官員
才能夠進那個監獄
正省長
正
像薄熙來這樣的人
就到那個監獄
叫秦城監獄
一個人要到了秦城
就很麻煩
你們是把
這樣的一個
陳瑞扁前總統
放到一個
跟大家在一起的
一個狀態
但是呢
他是獄中獄
在獄中裡邊
搞了一個小院子
這個院子裡邊
陳瑞扁先生
好像條件還不錯
門院子可以
隨便散步
有健身設備
因為那個醫院
那個那個那個
監獄裡邊
有很好的醫院
我們那邊
做過去法官
檢察官
也曾經
大規模的使用過
附轉軍人
轉業軍人
就是軍人呢
到期了
不能夠再當兵了
然後就轉到地方
轉到地方
最好的地方就是用
到法院去做法官
到檢察院去做檢察官
因為他們政治上面
被認為是比較可靠的
那麼後來我也曾經
寫過一篇文章
質疑這個事情
我說
怎麼沒聽說過
沒有受過醫學訓練的人
轉到醫院去
直接做醫生
而總是把那個
沒有受過
法學訓練的人
轉到法院去做法官
我覺得這樣的一種
一種一種
職業的認定
你加上
都是從西方引進的機構
大學
法院
醫院
那麼
但是我們看起來
對醫院
還是很專業化的
一種觀點
但是對於
法院總是用一種
說
什麼人都可以
只要政治上可靠
都可以
我們那些個媒體
經常表揚一些法官
表揚法官的那種
比例
我統計了一下的
有5%左右的報導
說這個法官很優秀
是提到他們是
大學畢業
科班出身
但是有27%的比例的
表揚文章
明確的提到
他們從前是軍人
而且用的語言都不一樣
說
某某某法官
從前是軍人
所以他
深知數證影子值的道理
為什麼做軍人
就深知數證影子值
這樣的道理
然後某某某法
題目都寫得很聳動的
叫拖去容裝一風流
後要法官
說某某某離開軍營
擔任法官
已經17年了
但是身上仍然保持著
軍人的作風
那就是勇敢和果斷
勇敢和果斷
我說你作為
換詞練習
要換一換表
某某某
台灣大學法律系畢業
已經離開校園
是七年了身上
仍然保持著學生的風格
那肯定是個別意識了
這個台灣
對台灣的司法制度
我現在
我真的很難去判斷
17年前
我還專門有一段時間
經常看
台灣有關司法方面的一些
訊息
政治大學的王文傑教授
他經常給我
郵寄一些
包括汪月生院長的
是司法界的一封信
他都給我寄過去
讓我了解台灣的司法的動態
但是對於
最近這幾年的情況
不了解
我只是有一點感受
就是
好像司法的公信力
並沒有隨著
民主制度的建立
而得到一種真正的提高
而這種公信力的不提
好像司法公信力
不張的一個
原因到底是什麼
我覺得有一個
立法院的委員
他跟我講
他說
司法絕對不會差到這個程度
好像各個行業
公信力的調查
好像法官是最卧位的
比性工作者
沒有參加這個評比
好像沒有參加調查
好像法官這個地位
真是這個樣子嗎
法官公信力真的這麼差嗎
他說我不是研究法律的
我是修文學的
但是這位立法委員
明確地說
我不相信這個評論
但是民主時代就沒有辦法
好像大家
大狗叫小狗也叫
所有的大家都在罵法院
結果法官就一身的污水
洗不清了
比較麻煩
我覺得很有意義
我非常同意你講的
就是說這個烏坎事件
是一個里程碑的事件
它是第一次
中國大陸一個小小的農村
可以壓迫國家做讓步
事件發生之後
我在課堂上也當做一個案例來
說給大家聽
同學聽
也不少的同學
把這個案例當做一個
一個範本來研究
中國大陸當前的國家跟社會
這樣對抗或者競爭的一個關係
我自己覺得
中國大陸社會力
其實是非常充沛的
從1979年的改革
都是社會充起來的
民間充起來
農村充起來的
到現在產權可能
農村的土地權
可能做另外一次的變化
叫流轉嘛
產權的流轉
也是老百姓
像烏坎將百姓推出來的
因此這方面
我不是特別的悲觀
不過這個農村社會力
或者大陸的社會力的展現
我就是有它的局限的
第一個局限就是中國大陸
我感覺一般的社會對
其他人的權益
並不是特別的重視
順便糾正一點點
一下農董事長的意見
他們不是追求自由
它是權力驅動的
這個社會力是很豐沛
是權力驅動的
可是一般社會對
別人的權力
不是特別的關注
好像更多的冷漠
因此社會力
感覺上衝不太出來
第二個因素是
您自己也參加這個辯論
社會是高度分裂的
左派跟右派是高度分裂的
毫無共識可言
跟台灣的藍綠
也有一點點相近
因此右史的社會力
進一步的這個連憲政
是不是要
是不是一個名詞
都是一個問題嘛
第三我覺得問題更大的
是國家力量太大
那麼剛剛有人講
是跟國民黨這裡
是不是相近
這是誤會
中國共產黨的結構
發展的路線
跟台灣這裡是完全不一樣的
它力量太大
司法改革
這黨的領導就走不過去嘛
因此從這個角度來講
是不是又把希望
寄託在國家的身上
您自己也提
你希望看到中國共產黨
是自我調整
成為一個社會民主黨的方向
那就是說我想
我再猜測
說不定你也看到
我馬上結束
我們這個沙龍王先生
就我相信你也看到
就是說這個國家
跟社會的這樣的一個關係
國家的重要性
因此你做了這樣的一個結論
我想
可是這兩個
我的問題就是說
這兩個之間
看起來都有矛盾
國家有它的問題
您只講這個意識形態的壁壘
對不對
就是說他走去
王先生提到這個信訪
您記得湖北有一個
很有名的信訪
那個女的太太她
女兒被人家賣掉
去當妓女了
湖南
湖南 對
她開始上訪
因為她法院人敗訴
開始上訪
那國家就地方政權
開始圍堵她
這個政角我記不錯的話
他們每一年的預算
二十五萬人民幣
可是他們花了
兩百多萬圍剿她
你說就和你看
社會跟國家的衝突
一方面社會想突圍
二方面國家的圍堵
是太厲害了
我問題最後出來
我的問題
您看在這樣
社會跟國家
這樣一個棋局裡面
究竟改革的出路合在
好像激望
每一方都有很大的困難
謝謝
您知道這個
這邊的其實
研究大陸的專家
其實對中國社會的看法
比我要深
要更加精確的
能夠瞭解到
問題的真解所在
感謝您的這樣的評論
我自己其實也特別的贊成
您所說的
要走出來
絕對不能夠僅僅
依靠黨
或者依靠政府
來去走出來
如果社會
沒有足夠的力量
去施加壓力
它是不會
政府是不會做好事的
政府是不會說
連結的
或者說有效率的
去做事情的
所以我們現在
又你想我們的村民選舉
村民選舉似乎
你想
共和國
中華人民共和國
已經有
加進70年的歷史了
到現在才選到
村長這一期
你們這兒
早已經選到總統了
我們
我們什麼時候能夠
選到國家主席
是不是
這個70年的
超低空飛行
這個很麻煩
我自己覺得
我們必須要建構
一個社會
我們號稱社會主義
搞得搞得
我們社會給搞沒了
社會的力量的匱乏
也是中華文明的
一個老問題
顏副當年
翻譯孟德斯丘的
法裔的時候
他的暗語裡面
有一句話叫
在中國這個國家裡面
就是持秉
寸權
細歸國家
所有的權利
都歸國家所有
所以這個社會
本身就是一個
被弱化了的一個社會
而且我發現
沒有這種文明
像我們這樣的是
沒有階級結構的
一個社會
固定的階級結構
像日本的市農工商
他們之間是
不互動的
不流動的
而我們一定是流動的
社會不斷地流動
這當然跟科舉考試
是有密切的關係
科舉考試
讓我們的社會
不分社會地位高下
你要做官
都必須考試
然後就是王謝唐千諺
飛入尋常百姓家
這個社會的流動
社會的流動的代價
其實也非常的嚴重
就是社會沒有了
一個比較固定的
階級化的一個
結構性的社會
那沒有階級社會
沒有階級的社會
就不可能出現大憲章
英國的大憲章
那就是801年前
那些個男爵們
能夠
居然能夠組織軍隊
跟他們的國王
發生一場戰爭
最後得勝了以後
逼迫國王來去
簽一紙這樣的一個
一個權力的約定
權力之約
這個了不得
但是中國就不可能
我想想我們過去
說除了家族
這樣的一個結構以外
超越血緣
超越地域的社會聯合
到底有多少
我不知道
有人我覺得
稍微誇大了
以前所謂的
皇權不下
現以下的社會
本身的一種自治的狀態
這個肯定是
比現在好
比現在的中國好
但是
那也沒有什麼
發達的地方社會
或者說
超越地方的一個
更加比較同行的
這樣的一個
全國性的組織
都不存在
你可以看到
這樣的一個村子裡邊
我自己覺得
這位林先生
給我留一些印象
太深了
這個人真是有一種領袖
卡里斯馬型的那種
那種羽樹很慢
那個表情
他那個笑特別的
奇特
你會發現
這樣的人
他逐漸的就被推到
領袖的位置上
他有一種
有一種吸引力
然後我發現
有一位女性也很厲害
講話 談土
特別的有精準的
特別漂亮
那這個村子裡邊
他這樣一種抗爭
總是伴隨著一種
官方的一種敵對
我前面忘了
交代一個情況
其實我們不要忽略
儘管村長可以選舉
但是村的黨的領導人
村子裡邊有黨的領導人
黨的那個村子
黨的書記
像我小的時候
我們那個村子
有兩千多戶人家
不是 一千多戶人家
很大的一個村子
我們那個叫黨總之書記
那個書記
到現在都是一手遮天
這種
不 那個書記倒是死了
但他們說這個村委會
這個人
已經是41年當村委會
同時接任黨的領導
黨的領導
你不受民意的治癒
現在我們的法律界
現在律師事務所
也要設立黨支部
叫什麼
把支部件在聯隊上
毛澤東那一套東西
現在有點回歸的感覺
就是在破壞社會
我覺得
我有時候也引用那個歌詞
中國共產黨什麼都管
現在習近平說
黨政軍民學東西南北中
黨是領導一切的
這是毛澤東的話
毛澤東現在活過來一聽這話
很高興
小子 不錯
在他這裏引用我的話
那麼
黨什麼都管
最後就是你
你就是心太軟
心太軟
什麼事情都自己扛
都是自己來扛在身上
那什麼都管
也就意味著你什麼都管不好
以種權力
只有是有限的
才是有效的
所以你怎麼去
能夠讓社會自我成長起來
你會發現
汶川地震
發生那麼大的地震
我知道臺灣這邊也好多的慈善組織
去幫助我們
我們國內的慈善組織
誰相信
紅十字會
臭名昭著
暴露出他們的管理費用極高
他們經常把這些費用拿去
這麼一種善款
拿去貪污
特別可怕
大家不信任
所以有一些有錢的企業家
提著個大箱子
裏邊裝滿了百元的人民幣
然後到現場去哀家去送錢
連慈善組織都沒有辦法說
讓他獨立
能夠讓他自己來解決社會的問題
我就覺得
這國家的權力
太無孔不入了
太無遠不解了
太無微不至了
這個是特別糟糕的一種現象
我們這樣的一種
從官方的意識形態裏面
是不是也能找一點合理性
比方說
馬克思組織的這一套東西
裏面是不是也有一種說
逐漸地去國家權力
逐漸地把國家權力
給消滅的這樣的一個趨勢
當然也包括司法的權力
我們是不是能夠把一些權力
從這個角度來去尋找一點
它的合理性的基礎來去
讓社會能夠自我成長起來
發展起來
但是麻煩的是黨的問題
前一段時間
有一位
董事長也熟悉的
我們的企業家任志強
對黨
媒體性黨提出一點非議
結果他的微博
就被關了
他是反黨
我是提出共青團的問題
我們還有一個組織
是青年團
以前台灣也有類似的組織
共產主義青年團
青年團的這個組織
國家每年的預算最高
我說這樣
一個團組織
為什麼不讓它回歸到民間
讓它自己通過
比方說治工
通過民間捐款
來去自己養自己
國家為什麼要給他們
那麼多的那種款項捐款
而且他們的級別很高
他們是
正部長級的團中第一書記
以前胡錦濤就做過這個位置
請用文明來說服我
那麼胡錦濤
當時就是說
做了團的第一書記以後
到將來就可能
成為黨的第一書記
那麼共青團
是不是能夠回歸民間
結果我的這個觀點
被認為是反團
任志強反黨我反團
當然我過去曾經說
我們的共產黨
能不能註冊登記
能不能這個
因為我們黨
到現在沒有註冊登記
不是一個社團法人
到現在沒有
到現在70年了
還保持地下黨的傳統
不登記
在自己的國家裡邊潛水
這個很奇特
我覺得這些東西都需要
都是一個重建社會的問題
讓社會能夠成長起來
政黨也回歸成一個社會組織
共青團
團也成為一個社會組織
然後各個組織
大家相互能夠
也有一種競爭關係
能夠逐漸的樹立自己的功性力
這一點我完全贊成
最近我們臺灣有一個女明星
他在網路上被人家霸凌
網路暴力欺負他了
如果在中國大陸的話
法律上會如何看待
怎麼來維權好了
這位臺灣女生要怎麼維權
他大部分工作時間都在中國
然後霸凌他欺負他的人
是在微博上來欺負他的
想要請問賀老師
怎麼欺負他
就講一些侮辱的話
侮辱他
第二個小小的問題
你怎麼看到我們臺灣年輕人
侮辱他的人是有名有姓的人
你是一個有名有姓的人
那可以提起訴訟嗎
那位女明星是說
他不需要提出訴訟
不過我想要了解
為什麼
他是被侮辱的受害人
是一個女生
他認為自己不需要提起訴訟
他現在的回應是說
他覺得他可以原諒他吧
他可以有名的那個女生
他可以原諒
女生是非常公眾人物嗎
是公正人物
林志玲
你就說了
哈哈哈哈
其實公眾人物
應該有公眾人物
自己維護自己權利的一種方式
和方法
通常我們會在法律的法理上來講
應該把公眾人物
比方說行使公眾權利的人物
或者說
特別有影響力的那些人物
或者因為自願地
卷入到了公共事件
而成為的公眾人物
這些人物他們在
通常在這個
按照這個美國的法律標準吧
他們在名譽權利這方面
是要做出一些
一些一些減少的
因為他們太有影響力了
同時其實他們的影響力
也可以用來自己維護自己的權利
比方說
林志玲開個記者會
肯定好多人
暗家報紙都會報導
各大報都會報導
我開個記者會
就沒有那麼大的影響力
這個是
所以他
完全可以通過別的方式來去
拓展自己的權利
甚至有時候說老實話
有時候這種
這種攻擊什麼東西
有時候反而是
成名的一種途徑
你一點都不被攻擊
一點都沒人理睬你
你反而好像自己
覺得無聲無息的一個狀態
所以我覺得
如果要是林志玲不選擇訴訟
也有他的一個考量吧
也是他的自由
但選擇訴訟也可以
沒問題
我沒有研究台灣的民法
何老師你好
我是那個
台灣示範大學的陸生
其實我在看
今天的問題的時候
就是我們其實
大家會把重點
放在司法改革
可是我們剛剛看的記錄片
包括何老師講的
很多的一些議題的時候
我們會發現
其實我們今天重點
是應該放在
意識形態當中
然後我在7月初的時候
去到北京
我自己本身是杭州人
杭州其實現在有一個
很重要的議題
就是要辦集20
它其實只是在
9月4號和5號
這兩天時間
可是杭州從7月份的時候
還6月底的時候
就已經進駐了
15萬的特警
我想跟何老師
分享一個故事
就是在我們家樓下
我們家樓下是一個
十字路口
小的一個十字路口
每天晚上站了
7、8個特警
在樓下站的
每天他們都要查
路過的那些人
就是他們覺得
所謂可疑人物的身份證
包括現在在杭州
我們不僅
我們坐地鐵
像台灣坐捷運的話
我們其實是
直接進去就可以
沒有人要讓你安檢
也沒有人會
會介意你身上
帶的什麼東西
可是在杭州
現在我們不僅要過安檢
我們還要帶身份證
所有的人的權利
包括人的自由
全都被限制了
我在北京的時候
碰到這樣的一個司機
那個時候我要去天安門
我問他
為什麼現在天安門
晚上不開了
就是人民廣場那邊不開了
他說因為我們有很多
境外敵對勢力
和恐怖分子
他當時是這麼回答我的
我就說
這些東西是誰告訴你的
他說是黨
他只不過是一個
最底層的一個
無產界的一個司機
他卻要維護這個黨的利益
像剛剛賀老師所說的
我們在科舉制度的時候
有產生一個階級的流動
我是在想
這個階級的流動
也就是因為這樣的階級流動
所以讓我們覺得
就是讓越來越多的人
會被黨的那個
就是會覺得
我們是這個黨的
既得利益者
所以才會有這麼多人
去維護他
那我們要在
面對這樣的制度的時候
我們要怎麼進行改變
就是我本身
我研究生是唸教育專業的
是不是我們可以通過
教育的方式
通過其他的一些途徑
怎麼樣從底層去進行改變
而不是說
就是讓這個
讓他的勢力
越來越大
越來越無孔不入
好的
謝謝
很高興在這見到
見到陸生
而且是示範大學
示範大學
我現在住
永康街的對面那個地方
所以走著走著
走到示範大學了
我到校園裡邊賺了賺
當年胡適先生
也在台灣示範大學
做過演講
然後
四大旁邊
好像有一條四大路
那個吃飯的地方
很豐盛
還有一家書店
全台灣最便宜的書店
那個老闆太會說了
還有一家
墨莉二手書店
也很不錯
所以這個環境很好
我自己覺得其實
除了教育以外
沒有其他的方式
當然我是廣義的教育
包括比如說
我覺得中學教育
我這兩天前幾天到台南
去考察了幾個中學
我沒有機會問他們這樣的問題
但是我認為
台灣的許多的方面
是值得我們去看一下
他們比如說如何去訓練
一個現代公民的一種意識
如何去理解民主
如何去理解司法
比如說法院是幹嘛的
怎麼看待國旗
怎麼看待政黨的競爭
議會的打架到底
是怎麼回事
或者用龍瑛台老師的說法
說半夜三更
為什麼你可以安講的睡覺
而不需要擔心
突然警察闖到你家來
或者上余建榮先生的說法
說為什麼政府不可以
把你的房子給拆掉
這些理解現代政府
理解自由
這些方面
我覺得我們的中學教育
做得太差
教育部
經常把這樣的一種
所謂的教育視為
意識形態鬥爭的一個正地
這個正地毛澤東的說法
無產階級不占領
資產階級必然來占領
所以你看看現在高中的政治課本
他們還在學習什麼東西
他們還要把這個課本推廣到香港去
讓香港人也逐漸的熱愛
所以
如果是說
我們從幼稚園
一直到小學中學
這樣的一種教育的基礎
奠定得非常的好的話
這種司機就會
你說的這種司機的現象
就會少許多
所以但管理館的教育
是說我們必須要在
比方說媒體啊
現在各種各樣的自媒體啊
都去大家從事這方面的工作
去潛移默化的影響每一個人
我自己
珍惜我的那個微博
180多萬的粉絲
但最近
不讓我更新了
不知道怎麼回事
許多人我走到
任何一個地方都會遇到我微博的讀者
他們都說哎呀
看你的微博還真是挺好的
還理解一些法治上的一些問題啊
什麼的
我覺得知識分子
知識人也有責任去
向社會去做更多的這樣的一個
傳遞這些信息的工作
沒有別的其他的
節儉可能需要
非常漫長的努力吧
剛剛在演講裡面說到
這個馬克思主義
也就是習近平在推動這個東西
跟所謂這個司法
改革我們所希望的一個好的司法
是由水火不容般的衝突
我想請問這個
就是就我簡單理解是
馬克思主義的原先的目標就是
把無產階級從資本主義
所附加這些勞動給解放出來
為什麼這樣一個簡單的概念
會走向到他跟司法概念
水火不容
我想請問這個部分
把人類帶到地獄中間的
那個
崗嶺往往是
想把人事間變成人間天堂的那個努力
那個衝動
也就是說
你會經常發現一些理論
也是非常好的
比方說馬克思
卡爾馬克思本人也是
充滿了對人類命運的一種
一種關心
一種同情
一種感嘆
然後
他就小時候也受到他信奉猶太教的
父親的很大的一個影響
讓他覺得有一種舊式的一種心態
這種心態之下
逐漸的他
發現了資本主義社會中間的有許多
讓人震撼的一些個
事實
當然
從某種角度看事事實
但是解決這些問題的方案
到底是什麼
如果一個人會構思出來說
把一個
國家的私有財產全部給剝奪掉
大家都沒有私有財產
大家都變成了一個公共人
公共生活
人人愛我我愛人人
然後各盡所能
都會須分配
上午工作
下午釣魚
想吃白糖
想吃紅糖
什麼東西
都是資源的稀缺性就不存在了
你想想
這樣的一個社會真的是特別美好
而且基本上也沒有家庭了
天下男女
大家隨便在一起
生了孩子就送到公共寶寶寶院去
這樣的一種特別
美好的一種構思
我覺得
最後的結果
可以發現是災難性的
比如說一個人
如果沒有私有財產
會不會有個人的人格的獨立和尊嚴
你會發現特別的重要
這些問題
你發現洛克非常的健康
你發現亞當斯密特別的健康
當然
你可以說卡爾瑪克斯也重要
因為卡爾瑪克斯
社會的避病
他的觀察是非常犀利的
他幫助我們去關注到這些弊端
這是有他的合理性的
但是
我過去說的一句話叫
亞當斯密是飯
卡爾瑪克斯是藥
你可以生病
你必須吃點藥
但是你不能把藥給當飯吃
好家伙
我們這個將近70年的時間
就把這個藥當飯吃
一早上起來就開始吃藥
不吃飯
中午再接著吃
晚上接著喝
一天到晚吃這個藥
最後人就不行了
所以
我覺得你想所謂的
公有財產
我們從小就被灌輸說
我們的財產都是公有的
國家全民所有制的財產
是服務於我們每個人的
我們消滅了私有制
這個喬治歐威爾
他的小說裡邊
告訴我們的道理
特別有道理
他說那些個消滅了私有
號稱消滅私有財產的地方
往往是把以前屬於
許多人私有的財產
歸到少數人的手裡邊
歸少數人所私有
他仍然還是私有
正如我們現在看中國大陸的情況
我覺得大概200多個家庭
控制了可能80%
大使的國家的資源
各種財富
你想想
政治局常委那些個
高官的孩子都在做什麼
我發現他們沒有一個孩子
在大學裡邊當老師
真奇怪很有意思
他們不都不選擇走這條路
或者經商
或者做官
這都是把國家分肥
這是把國家當
視為自己的私有財產
馬克思的文筆也好
雄辯
那種知識
要豐富
坐在大英圖書館
天天在那寫
發表出來
震撼全球
最後
20世紀給人類帶來
多大的災難
過去那句話
在莫斯科
好像有一個塑像
卡爾·馬克思的塑像
下面有一個航畫
叫全世界無產者聯合起來
後來
蘇聯變了天以後
變成了俄羅斯回歸
到以前的制度
下面那個航畫變成全世界無產者
原諒我吧
OK
請
賀教授你好
2020年是
共產黨建黨100週年
大陸華協建或共產黨
本身有沒有想說
青春100週年應該也要修憲
有沒有這個必要信
或急迫信
2021年
對
百年
哎呀
也該差不多了吧
百年老店
老店
而这两种东西其实是有时候会需要慎重的去对待他们
也就是说该与司法不仅仅是那种权利
那种传统意义上的政治权利
也包括如果用一个敏散化的一种状态的话
那么其实每个人或许像王老师这样的人
一见领袖那有很大很大的权利
他也会这种权利要运用不当的话
也可能会涉及到对司法的一个
怎么去维护司法独立的问题
所以当然在陪审团
在陪审团的故乡
英国
英国他们对于新闻报道司法案件的时候
对限制非常的严格
动作就涉及到秒释法庭这样的问题
对于报纸的不当报道进行严厉的惩罚
美国倒是没有多少限制
经常大法官也成为他们调侃的对象
只要不高兴
就那个肯尼蒂大法官到北京去
有一次遮谈会他说
他们只要不喜欢我的判决
他们就选一个我特别难看的照片
喜欢的就选一个看的好看的照片
因为在有陪审团的地方
其实涉及到你如何去让陪审团的人
真正的不要在案件审理之前
已经形成一个偏见
所以我也认为这两者之间
很难处理得那么好
但是民主国家新闻自由的国家
必须要考虑这个问题
必须在制度方面防范新闻界的
对司法的干预
我们国家那边往往不是新闻
有时候经常直接决定案件
人民日报直接宣布
胡锋是反革命分子
然后就直接就这么怕了
对 这个更恐怖
好 贺老师的书跟文章
我看了非常多连
所以我建议各位朋友
今天听贺老师的演讲之后
书店找找看
如果书店找不到的话
上网
上网贺老师的法学的书
当然可能不是读法律的人
很难看 看得懂
但是今天没有时间了
本来我想请贺老师展现一下
他非法学之外的素养
贺老师对秦宗书对杨将
有非常深刻的了解跟研究
贺老师对胡锋
也有非常深刻的一个研究
所以我昨天碰到他的时候
我形容他是一个
頗有古风的知识分子
你们看这个样子就是頗有古风
OK 我们是不是
最后再以热烈的掌声
谢谢各位方老师
谢谢