还有这个
这好像有个画筒
是不是
这样
也放在那
是不是涉及到路面的问题
留下证据
感谢钱帆兄
真正的何宾教授
真正的徐欣教授
作为这个学校的一个教授
能够在这欢迎两位
对于
当然对何宾教授来说
这是回娘家
重新反悔你的母校
徐欣教授是我们尊贵的客人
我也非常高兴这次能够
能够跟
二位一块
探讨中国的司法改革
那么
于是同时我也感到很猛
有一点惭愧
因为
通常是宣兵夺主
今天是宣主夺兵
今天我几乎是自高分勇的
跟张钱帆教授要求说
我来主讲
由他们来给我
这个敲边谷
他们两位当然是
大家知道何宾教授
在网上你们也都很熟悉这个人
网上大厦
对
当然最近的微博可以屏蔽了
正在遇闷期
这个时候我
希望你回到母校
能够让你心情缓和一点点
其实一步完全是心浪的问题
那么
何宾教授
长期以来也是非常
注重对司法改革的研究
那么
有很多的成果
同时
我们两个一直是
非常不同的观点
可以说
我跟何宾教授观点
在某些方面是真风相对的
所以我想他今天来做
对我这个问题的评论
可能
我相信可能不会有太多的
差异性的观点
因为我没有选择
陪伸制度这样的问题
做话题
那么徐欣教授
过去一直在西南政法大学
担任教师
那么后来到了北京理工大学
那么到了这边来
他就成立了一个
专门的司法改革的研究机构
司法
司法高等司法研究院
那么他是自任院长
是学校任命的
那么
他做的一个特别具有介绍性的贡献
是每年都会发布一个
中国司法改革的一个
白皮书
蓝皮书
为什么用蓝皮
白皮是国务院的
哦
他来
此院非彼院
他不敢自己说
监狱月成国务院院长
这个
那么
他给我的感觉就是说
特别愿意做一个
非常建设性的沟通
那么他自己是
非常著名的诉讼法专家
他也看得到中国在中国
搞司法改革
其实很难
完全的按照我们理想那样一个方案
就一出而就
那么所以徐兴教授
一直在做一个
说我非常建设性的
但是余志同时
我也坚持我的原则
坚持学者所追求真理这样的一个
这样的一个观念
所以我一直非常敬佩他
这些年来为这个国家
在我们这样的人
已经越来
渐行渐远
越来越跟关家
没有办法沟通的时候
你还做一些沟通的工作
很难得
与狼共舞
我想今天我前面稍微讲
大概
40分钟
或者稍微多一点点
关于
中国的
法人组织法的改革
那么在这样的一个改革过程中间
到底暴露出来怎样的问题
我们应该从
怎样的方向去努力
张鑫藩教授主持
整个的宪政论坛
我相信
整个的宪政体制的建设
可能法院这个领域
是非常重要的生物
他在开场白就告诉大家他
因为国家的司法制度
构成了一个国家
三种基本权利的
一个权利
那就是说
要对于这个社会中间
所发生的纠纷或者案件
依照法律做出判断
做出解决
我相信一个国家
如果具备了
一个理性的司法制度
一个公正的司法制度
这个国家就不会闹革命
这个国家就不会说
民怨沸腾
因为老百姓的冤屈
可以在最
在身边的法院
都能得到基本公正的解决
当然我们不会说
完美无缺的公正
这是人类所达不到的
但是基本公正的解决
我想我们就不需要去上梁山
我们不需要去
甚至
也不需要那么经常上
接上去
也不需要到北京去上访
现在访民这么多
按照温家宝总理的说法
是许许多多的上访
都涉及到的是
法律上的诉讼
为什么不能够得到
那么公正的解决
我相信原因很多很多
司法人员的数据
司法程序上的
一些设置上的缺陷
包括今天我们许多时候
看到比方说
证据法学
证据法方面的一些缺陷
没有一个
非常好的一个
证人作证的规则
那么导致了
由许许多多的案件
没有办法去在法庭上
通过律师
当面挪对面鼓的这样的一种对峙
能够把一个案件的真相
揭示出来
同时根据这样的真相
来做出法律上的
一个公正的判断
那么于是导致
这个国家
许多的国民
道路奔走全门呼号
政府也紧张得不得了
说老实话
政府对我们学者
倒不是那么紧张
因为至少我们都不会
一般的来说
我们不会去上访
但是北京
虽然有30万人以上的
解访大军在北京住的
全国各地的地方政府
都不断地派人
到北京来
把自己本地的那些
访民想法设法的
给拦截回去
那么中间也发生了
许多的一些
非常可怕的事情
比方说黑监狱的
这样的事件
那么我们多么希望
这个国家
从七层法院
到最高法院
都能够是一个公正的
非常让人觉得
这真的是一个
说理的地方
让企业家也觉得
我有了债务就分
我不需要去通过
王立军局长老实强调的
要打击的那种打黑
你想打黑之所以
那个黑社会那么多
我想是白社会出了问题
我们需要有一个
良好的白社会
那就是最关键的
就是司法制度
那么整个的
三权中间的一权
是司法你想想
整个的宪政体制中间
司法这个领域
可以说起到了非常
关键的和重要的作用
那么法院组织法
正是这样的一个领域中间
一个特别重要的方面
它涉及到的是
法院整个的一个结构
法院的上下级
整个的一个安排
比方说我们这儿是
四级法院
过去我们换法袍的时候
中国的法官的法袍
袖口还有四个扣子
不 两个扣子
这个地方有四个
这个地方出了一块
红颜色的东西
就像一个长子
被带出一块那种感觉
有四颗金色的扭扣
红色的金色的
这个称立
那么小阳院长
当时的解释说
这四颗扭扣
最上面的代表终于党
第二个代表终于人民
第三个代表终于法律
第四个代表终于事实
就是对那个
四颗扣子的解释
袖口这个地方
有两颗扣子
代表的二审中审制
二审中审制
这个是上下级法院之间
到底
这个怎样的一个
整个整体架构
我们知道美国的法院
它也有它的特殊架构
那么像欧洲典型的
大陆法系国家
多金字塔式的这样的
一种司法系统
那么在德国
所有的法院之上
有一个所谓的
联邦宪法法院
这都是法院组织的问题
法院组织的问题
也包括法院内部的
权力结构
比方说院长
到底是怎样的一个角色
有没有一个
所谓的叫审判委员会的
机构
来对于个别案件
可以做出判断
那么法官是否拥有
超越于任何
行政意义上的
这样的一种规范的
独立性
这些东西都是
司法组织法要解决
法院组织法要解决的问题
法院组织法
还要解决的
其他的一些问题
比方说如何去解决
法院跟
某些其他的外部机构
比方说行政机构
比方说检查机构
这些问题
当然这些问题
通常在有些国家
法院组织法
只是关注
法院内部的问题
但是我觉得在
这个国家
我们这个国家
可能这个问题
也是非常值得关注的
同时我们也关注
跟法院组织法
相关联的
一个法院组织的设置
是否有助于
法律规范的统一
那么我想
所有这些问题
都跟宪法有关系
都跟宪政有关系
所以我们
这个颖子
已经说过了
我就在2004年的时候
我今天给大家讲过
故事
这个故事
我一直没有在北大讲
但是在
德国在日本讲过
憋了6年了
终于有个机会
在北大讲一下
那么2004年
在一个春暖
花开的时节
我突然接到
来自最高法院的
一个电话
说希望我跟
中国人民大学的
张志明教授
同志的志明克的名
他也是这个国家
非常著名的一个
法律学家
那么请我们两个人
去组织一个叫
法院组织法修改的
学者建议稿
我听说他们组织了
两个团队
一个团队是
以中国政法大学的
樊崇義教授主导的
以诉讼法专家
为主导的一个团队
由他们来起草
一个法院组织
法的学者建议稿
那么另外一个团队是
以这些年来活跃在
法律
活跃在司法改革的
这个领域中间的
法律学方面的学者
来做一个学者建议稿
那么我个人就是
这个法律学
这个领域的
一个学者建议稿的
两个负责人之一
那么我们就
接到这样的一个邀请
对我们来说
这个邀请非常的
让我激动
因为04年的时候
我自己已经感觉到
司法改革有点推不动了
在1992年开始
邓小平男生讲话
然后男生讲话
最后大家就觉得
市场经济
这样的一个说法被引进来
当然我们叫
社会主义市场经济
那么很快人们就会说
市场经济就是一种
法治经济
当市场经济
让行政的权力
退出之后
那么我们必须要有一种
强有力的司法的
这样的一种力量
来去调整在市场
经济建设过程中间的
一些纠纷矛盾
比方说如何保障
交易的安全
如何保障财产的安全
如何保障法律规范的统一
所有的
如何保障一个
合理的竞争秩序
所有这些东西都是
在那个时代都比较火热
那么2002年
1992年
到2002年
2003年
这段时间是我们的
司法改革的密阅期
包括在这所学校
我们不断的组织
一些学术研讨会
然后大家对话
这个
跟食物部门的对话
最高法院也好
最高检察院也好
都有一些许多的官员
喜欢到学者这个地方
来对话
大家相互交流
相互切磋
那个时候好像
民间与官方之间的对话
到了一个非常
非常美好的程度
甚至张志明教授
和我都有机会
包括清华大学的
张卫平教授
我们三个人
在人民法院报上
发表一个
转篮
叫司法所画
然后三个人
像驴拉墨一样的
这个礼拜你写
下个礼拜他写
再下个礼拜
另外一个人写
三个人这样的轮
轮了大概有两年的时间
后来轮不动
因为
好像司法改革
出了问题
司法改革似乎
被人们越来越意识到
这样改革下去
可能就会动摇
某种更深刻的
或者说更加
高层次的体制
于是司法改革
到了2003-2004年
其实在做的
有许多朋友
你们参加过司法考试
你们知道司法考试
也存在这个问题
2003年之前的司法考试
题目都非常的专业化
到了2004年那年的
A卷里边
出现了社会主义法治理念
第一道题就是
社会主义法治理念
后来一直觉得
A卷的第一道题
你们知道
一定是一个政治题
一定是政治题
而且
这个东西会预演预列
甚至扩展到
A卷之外的其他的一些个
那些个题
简达题里边
也有这种
很政治化的东西
到了2004年的时候
我觉得
看起来司法改革
已经推不大动了
这个时候最高法院突然
说让我们通过
法院组织法的修改
来去把自己的
某种理念给贯彻进去
这个不错
然后我就想象着
就像那个
刚有一只鸡蛋
就开始想象
鸡蛋浮小鸡
小鸡生蛋
蛋浮小鸡
会非常美好的一个未来
我就在想象
自己在家里边
起草法律的场景
该多好
那么
我们就发现
我们要观察
我们的法院组织法
现行的法院组织法里边
存在的怎样的缺陷
有一缺陷我暂时不说
比方说
有许多的规则
根本跟法院组织
毫无关系
比方说法律院前人员
平等这样的规判
在宪法里边规定了
就没有必要在
在法院组织法里边规定
那么
还有什么
少数民族的
当事人审判的时候
要提供翻译
我说这个法院组织法
也没什么太多的关系
还有一个规则是
死刑权死刑附和下放道
有个审高院来去行使
我觉得这也不是
法院组织法
那么我们观察
我们的法院组织法
这些主要弊端
我们发现
第一个弊端就是
法院跟外部权力之间的关系
看起来存在的一些
非常麻烦的地方
那么如何去让法院
能够独立于行政
独立于立法
当然
还要独立于咱们党
这个设计了
内部的组织问题
比方说党跟司法之间的关系
你们知道
中国在民国期间
国民党曾经推行过一个
非常有意思的制度
这个是在原始凯时代没有的
在北洋军阀时代
我们的宪法里面
明确的规定
法官不得重署于任何政党
法官不得具有党籍
这是你们知道
原始凯我们说起来
原始凯怎么怎么
原始凯时代我们的宪法
可能是百年来最先进的一步宪法
因为他明确的拒绝
党 党 因为党员你
你做法官你必须退党
因为党是什么
你们知道
法官是要有一种
非常普遍化的
或者超厌的
他没有任何利益关联
这是法官要做的事
但是党是什么
我们常常讲英文党的那个词
party
party那个词跟着part
part是一部分
我们说一个人就有偏向性
我们往往英文那个词就是党派性
党派性就是偏向性
所以党跟司法之间的关系
在北洋军队政府时期
他是坚决要求
不要再跟党跟司法
有那么多的关联
当然真诚事实上有一个原因是
原始凯想把国民党愉赶出去
这个是有他的这个边缘的
但是到了北洋军阀之后
到了国民党如日中天的时候
国民党在整个的司法系统里边推动了一个
所谓的司法党化
这个在徐小群教授的那本
关于中国近代司法眼镜的书里边
把这个过程描写得非常多
你们那个时候看
当时的一些个司法界的
投联人物都在倡导
司法应该由政党来直接控制
那个时候司法党化体现在三个方面
在法官选任方面
体现在比方说一个人能够担任法官
首先考察他三个方面
第一 他是否具有良好的法律素养
第二 他是否具有良好的个人身亡人品
第三 他是否是党员
如果三条不能同时具备的话
第三条最重要
那就是党员最重要
所以国民党那个当时搞的司法党化
就是特别强调当法律有缺陷的时候
通过党义来加以修补
用党义来指导司法工作
指导法律解释
这是国民政府时期的司法党化
一个非常重要的特色
但是我们后来的制度
19年以后的制度
在这个党跟司法之间的关系问题上
似乎并没有太深刻的讨论
基本的思路就是党领导一切
党领导各个方面
那么党跟司法之间
到底怎样的关系
比方说从我个人作为一个党员的角度来讲
到底怎样的设置对我们党反而好一些
比方说党不管司法
反而对我们党特别好
我就觉得我们党管得太多
最大的问题是
你就是心太软 心太软
把什么事情都自己扛
这个扛来扛去
把所有的社会中间的弊端
出现的问题
最后你什么都管
最后的结果是
什么地方出了问题
你都是你的责任
我想我要是作为一个党的最高领导人
我就把所有这些事都推出去
我什么都不管
我天天在家看金庸的小说
那是不是更好一些
我也不知道
这可能是对于党的声望
党的尊严更有好处
小平同志说的好
党之关党
党不要干政
党政要分开
小平当年改革的一个非常重要的思路
我觉得现在我们许多的党的领导人
把这个思路给忘了
许多人忘记了
我们曾经有一个六十四号文件
我有说提六十四号文件
它往上老可以删掉
这个1979年的
1979年党中央发的文件
是六十四号
你去说怎么跟老是山啊
后来发现六十四比较麻烦
所以我想我们在法院组织法方面
如何去考虑这样的一种非常复杂的
让一个关系
那么让法院真的能够独立
这是第一个方面的一个缺陷
那么第二个缺陷就是说
我们整个的法院内部
特别的行政化
特别的高度的等级化
这个图是一个比较有趣的图
那么法院内部也是一种行政化的设计
1995年的时候
我们国家
制定了法官法
法官法里边规定了
法官实行不同于行政机系统的
一个级别制度
于是我们就设置了
所谓的四等十二级
四等十二级看起来好像跟行政不一样的
它实际上处处跟行政套
最高法院的院长傅总理
最高法院常务傅院长政部级
最高法院其他副部长
副院长是副部级
各省高级人民法院的院长
都是副部级
新疆自治区高级人民法院
院长和党委书记两个副部级
因为它能是民主地区
院长应该是
唯如人来代任
党委书记应该是党组书记
应该是汉主任来代任
所以它有两个名额
你可以发现全部都是行政化
非常高度行政化
而且我们在整个的法院系统内部
这样的一个不仅仅是院长
地位很高
而且还有下边的厅长
下边的各种各样的这样的
一种级别的设置
那么对于我们的
整个的这个司法制度来说
我们是否能够理解
是什么因素构成了一个机构
叫法院
法院不仅仅因为它门口
挂了一个牌子叫法院
而是更重要的
因为它内部的这样的一种
权力结构是不一样的
所以我们要观察这样的一个因素
需要我们去想方设法的
去去行政化
去等级化
这个是我们观察到的
这个第二个问题
那么第三个大的缺陷是
这个是一个雕塑
正义女神
好像我们这个PBT这个地方
好像稍微有点光线不是特别好
这雕塑雕的特别好
就是这个上面一个打个的
一个一个一个一个一个正义女神
起在下边的一个小个子的
正义男神身上
那么上海级法院之间
我们发现
行政化不仅存在于
一个法院特定法院的内部
而且存在于
上海级法院之间
而且上海级法院之间的关系
这两年来有点
行政色彩欲言欲劣
有许多的案件
可以说在
太好了
漂亮多了
有许多的案件在
下级法院审理之前
就要请示上级法院
上级法院如果发现
下级法院正在处理的案件
存在着可能的错误
甚至可能风险
比方说外部关注很多的时候
那么这个时候
上级法院主动的
直接对下级法院进行指令
应当如何判决
你们还都记得
像湖北省的
曾经发生的前年
2009年5月10号发生的
那个杀人事件
湖北省恩士州
巴东县野山关镇
雄风娱乐城
晚上90岁
一个女子
22岁的女子
持刀把一个叫邓贵大的
乡镇招商
引资办公室主任
邓贵大同志
持刀把他杀掉
当场避命
然后就这样的一个事情
后来这个事情
全国都很关注
我觉得那段时间
真的是成为一个
全国都关注的时间
大家都在说邓宇娇
比方说北京西站有行为艺术
有一个女孩把身上
自己绑上纱布
然后旁边写了几个
绑了几个大字
每个人都可能成为邓宇娇
然后就说
什么什么
还有些诗
还有些T恤衫
大家都在关注
全国一关注这个案件
就不再是
巴东县法院
能够审到案件了
我当时多么希望
巴东县法院能够把这个案件
堂堂正正地把审出来
把案件事实都给搞得很清楚
到底那天晚上发生了什么
邓宇娇会拿刀
把这个人给宠老
哎呀
但是最后你发现这个案件
已经不再是巴东县判决
也不再是恩士州法院判决
也不再是湖北省高院判决
也不再是法院判决
这个案件最后变成了一个
完全的外部权力干预的
一个结果
广东省
广州市在2004年
2005年和2006年
曾经有一个史上最牛提款机的
案件
许廷安
许廷安的判决
你们知道
一审判了无期出刑
到上诉
上诉以后
然后全国上下都一片个愤怒
哎呀人家怎么了
人家拿自己的合法拥有的卡
去钱
这几款记应给人家钱
我们去一百
你给一千扣一块
这简直可以说是太
这就是欺死人
这不算急死人啊
说老实话
让我抵抗得住这种诱火都很难
不必说
许廷先生
结果这个案件
最后在全国人民的同情之下
压力之下
最后改判为五年
最后发挥重审
改判为五年有期徒刑
还没有第二审
第二次审判
还没审呢
结果最高法院副院长
在两会期间回答记者提问说
广东那个许廷安
现在最高法院有什么意见
最高法院长说
我看这个案子
原审判决是有存在的缺陷
法律解释上的缺陷
然后说
什么时候大概能够下判呢
我看三月份差不多吧
这个法院的副院长
居然就这么直接说
比方说河南省高院的院长
叫张立勇
张立勇院长
山东大学哲学习毕野生
后来到中纪委工作
后来又下派了陕西咸阳
他的咸阳
关制咸阳市委书记
和陕西省委常委
他厉害
他把咸阳市搞成
洗脚业发展的大城市
北京是首都
咸阳是角都
专复的洗脚当局
张立勇院长
被称赞为洗脚书记
后来就被一下子
从山西空降到河南
去做河南省高院院长
河濱教授曾经说过
大学教授
大学的校长
谁来担任
跟大学教授没关系
说什么
教授家中做校长
天上来
对
对河南省法院的
也差不多是这个样子的
法官庭上做
法官院长天上来
那么就来了这么一个院长
这院长来了以后
他要推动一系列的
司法改革
张立勇院长式的
司法改革特别特殊
他是说
我不安法理出牌
这个司法改革
怎么按照法理出牌呢
南华中末的报道
叫一个不安法理出牌的
高院院长
他说
我觉得我以前的系统
工作系统党委的系统
从来不会有这种事
下级做出
做完了决定
然后最后当事人闹起来
我才知道你下级干这一套
法院怎么会成这个样子
你下级法院判完了
当事人闹
当事人上诉
我一看
天呐
怎么这么判
这不行的
以后不能这样干
所以以后下级法院判
就按件必须提前给我
给我说
该请示得请示
哇
他一点都没有想到
上下级法院之间
跟上下级行政
或者党的机关之间的差异性
那就说下级法院
如果提前请示了
那上诉制度还有什么用
上诉就没用了
因为你上诉的河南省高院
张立永院长
亲自头提前批好了案子
你河南高院的法官
你吃了报子弹
你敢改这个案件的判决
所以实际上
剥夺了人民的上诉权
所以我们在上下级法院
过去我们特别的介意
所谓的法院
受同级党政的控制
受同级人大的
不正当的影响
但是
又不少人说
那为了这样
我们强调
调的管理
我们叫
上下垂直领导
我说
这叫出了狼窝入了虎口
上下垂直领导局
绝对不是法院
应该是
我们能不能想象说
其实这个世界上
有一种机构
它就根本没有上级
这种机构就是法院
我们可能需要在这方面
做一些观察
做一些努力
那么另外
我们知道中国的整个的
这个法院组织法里边
有一个缺陷
那就是说
法院组织的
非法定性
那么经常会说
这个法院的机构随便设置
机构设置非常的容易
改变机构设置也很容易
那么我用了一个图是
当年领标四人帮
审判的时候
这个图上面主人公是
张春桥
当年的补务院副总理
四人帮的
第二号张春桥
谣员叫王沐文张春桥
这个四人帮里边第二号人物
张春桥是一个
在整个的法庭审理过程中间
张春桥啊
表现出了一个
三都男人一有的鼓起
就是他就是
整个这个法治
司法过程中间他穿了个破绵
那个胡子八叉也不刮
然后就整个的法庭啊
他就压他进来他就进来
坐着背告洗上他就
基本上在那儿睡打瞌睡
然后整个的司法过程
他根本不谈演啊
那个审判长江华院长说
张春桥你说话呀
这个这个这个
这个这个
他也不说
整个的法庭过程他一次
都没有看法庭
一次都没有说话
哎呦这个张春桥
尽管作为四人帮
这个所谓的反革命集团吧
以前做了不少坏事
但是整个的法庭的
整个的过程我觉得
我还是佩服他帅一条汉
帅一条汉
这个给我们山东人争光了
不像现在有一些山东人
真是天天就在写一些什么乱诗
什么这个众作鬼
义性野性福
这个这个山东作写那个副主席
这个这个
还有一个人一个山东人说
我挨过饿
所以我最知道人权
人权是怎么回事啊
这个这个这个
挨过饿跟知道人权有什么逻辑的一些
你搞不清楚
我们的人权比美国好五倍
他另外一个山东人说
我从来不投弃权票和反对票
我不给中央添乱
张春桥这样的一种敌 敌视啊
敌视这个法庭
大家知道这个法庭其实
在设置方面是存在的缺陷的
大家知道法律面前人品等
要体现在法庭的平等性
也就是说我们
每一个公民在遇到案件的时候
我们都要受到一个长设的
稳定的
适用同样法律的法庭的审判
这是从一二一五年
英国的大县张时代
开始就有的一种法治的准则
但是我们审判林彪四人帮的时候
我们用了一个什么样的法庭
特别法庭
特别审判庭在北京市正义路一号
不用 那个正义路一号
这个特别审判庭
当时我就在学法律
我说想想有正义路一号
特别天然的事可搞个法庭的地方
正义路一号
然后审判长主持者是
最高人民法院院长江华
最高人民检察院检察长
出任主要的检察官叫江文
主要被告叫江青
三三不许许许许许
不许讲
但是你们知道
我想他这个底字
可能想不到这样的一个因素
就是说这样的一个法庭是一审中审判
我们平常在老百姓大官司
他是二审中审判
他们这个法庭是不能上诉的
最高人民法院的一个法庭
来做一审的审判
是用法律存在的问题
他适用的法律是
这是80年审判
80年刚刚颁布的
生效的中华人民共和国审法
行诉法
按照刚刚颁布的法律进行审判
你们知道
审判他们做的事都是在
好久好久以前做的事
他们被抓起来已经好多年了
那么这涉及到最新法定的问题
所以我想这样的一个审判
当时说是法治建设的一个
其中受主义民主法治建设
史上的理成碑
我要说
其实这个理成碑
我们要再反思一下的
其中存在不存在一个
法庭设置的法定化的原则
被破坏的问题
第五个缺陷
这个红绿灯
稍微特殊了一点
法院的整个的机构设置
是否可有助于
我们法律规范的走向统一
大家知道
一路国家的法律
颁布很多很多的法律
但是制定法律的人
他们只能够借助于
我们经常使用的这些语言
来去推出这些个法律规范
但是所有的这些个语言
其实经常存在的模糊的
多异的
可以做不同的解释的
这样的一种缺陷
这是人类语言
天然的不可避免的一个问题
于是同时法律也存在着一个
所谓的人类思考上帝就发酵
法律于颁布
马上就过时的问题
许廷安
大家知道
那个案件告诉我们说
他自己拥有自己合法
合法持有的银行卡
他去取钱
然后他也没有破坏这样的ADMG
那么他
什么叫盗窃
盗窃是利用权力人
不注意的时候
或者说以为他权力人不注意
以隐秘的方式将他人财产
具为己有的行为叫盗窃
但是我堂堂正正
你给我的卡
我自己输进去
我密码我也是合法设定的
你应多给我钱
我这叫盗窃
天底下有这样的盗窃吗
我们应当不应当
法官是不是应该解释一下
法律到底是怎么回事
还有一个朋友在网上说
这条法条就不对
这条法条立法语言就存在问题
盗窃其他都叫盗窃公司财务
一盗窃银行的里边的钱
盗窃金融机构
你们金融机构里边的钱全拿走
金融机构还在
你能盗窃得了
动兵搭配不大
这个很有意思
你说
还包括货币贬值
十年前最高法院的司法解释说
什么叫数额特别巨大
是指盗窃金额在
五万到十万以上人民币的
这叫数额特别巨大
但是十年时间过去了
那是从1997年到2007年
这十年时间
你们知道这十年货币贬值
都贬到什么程度了
房地产的价格
你看发了多少房
如果按照这样的一个规则
那法官解释的时候
是否应该考虑到货币贬值的因素
是否考虑到现在的数
七万多块钱
跟以前的十七万块钱
是不一样的
不能够以这样的机械的方式
来去解释法律
适用法律
所以大家想想
法院组织上面的设置
是否有助于让大家都能够
特别的注重法律的解释平衡
法律解释的严谨
不仅仅是说
我适用这条法律
而且我必须按照同样的
解释学的规范去解释
这里边有没有组织法上的问题
当然有
我给大家举个例子
曾经我在武汉那个地方
参加一个法官的培训班
我作为协调人
那个培训班当时是
福特基金会出钱
培训中国的法官
于是就请了许多
外国的一些著名的法官学者
记得当时北大也来过
也做过这样的一个培训
包括斯坦福大学的
著名的法学教授福里德曼
包括像日本的古口安平教授
也包括第七巡回法庭的
上诉法官戴纳武德
美国的著名法官一个女法官
她到了武汉这个地方
然后说我刚刚前天我在上海
给上海市高级人民法院的法官
做了一个演讲
我今天到了湖北来
湖北省高级法院的法官
现场有没有
一大堆的人说我们是
然后说你们平常会不会注意
湖北上海市高级法院
所做的判决
当时法官说这什么意思
说没有
除非最高法院的人民法院
按理选边把它收进来
我们个别会看一看
而且看不看
我们也不是特别的强调
那这个戴纳武德法官
对武德法官说
那你们能
许多案件都是二审中审制
中级法院打到高院
这套高院就结束了
你们怎么能够确保
同样的案件在上海和在湖北
能够做到一样的判决法
这个问题提出来
所有的湖北的法官觉得
真的是一个有道理的事情
你别看我们这个国家叫
号称统一
法治统一的国家
但实际上
案件的判决甚至不齐
案件的判决
深一角 浅一角这种事情
非常的严重
正如许廷案所标志的那样
许廷案因为全国人民一身后
然后法院也要抖山抖
就最后改判为五年
但是同时云南那个地方
取禁地区有一个类似的案件
宁波那个地方也有一个类似的案件
那正在街域里边做无期徒刑的
所以同样的案件怎么判
前一段时间无应的案件
偶永也不找人出来吼
你吼了吗 何斌
你吼了啊
最后
你吼
改判为死款
但是这家高院的法官说
天呐
前面还有两个已经早知醒了
金额还没有这么多
法律面前怎么保障人人平等
这个是特别重要的一个事情
那么我简要的这个下巴
我这时间不要站得太多
我简要谈一下
为什么我们会出现这样的法院
组织法的缺陷
那么第一个问题
当然我觉得我们从历史上来说
中国就从来没有过一个
与行政系统 立法系统
相分立的司法系统
所以我们就没有这样的一个
所谓的什么叫法院
什么叫法官
我的朋友周大伟先生曾经说
咱们国家有三个院
都是西方人给我们引进的
一个院是学院
大学
从过中国以前没有大学
那个书院其实不是大学
跟建大学完全不同
另外一个院是医院
医院
1836年
美国著名的传教士
彼得伯家
Peter Parker
第一次在广州引进了
中国的第一所医院
以前我们没有医院
那么第三个院就是法院
它当然是一种这样的
一种提纲清理式的说法
那么司法机关
专业的司法机关
我们以前没有
没有这个传统就没有这个职业
但是想想
2000年来中国的历史中间
我们需要审理案件
我们需要裁判一起的纠纷
但是裁判纠纷
审理案件的这些官员
他们其实你不能说
他们只是一个法官
他们是所有的官的一个结合
而且他们负责税收
负责教化人民
负责司法
只不过是他整个
治理社会的一个局部
那么他也没有法律的思维
他也没有想像这个衙门
真正是一个司法机关
一个情况下
我们就没有这样的一种职业
所积累下的一种传统
来规范我们的主持的一个架构
那么更严重的是
我们2000年来的一个古老传统
就是强调一个整个的政府
行使过程中
行使权力中间的高度中央集权
那么中央集权
那就是说我们缺少一种
对于整个的分权制度的一种理解
康有为当年说务需变法
康有为上大清皇帝书
那么里边非常细致的分析了一下
我们这个政府机构是混乱
为什么混乱
比方说案件的审理
中央有一个刑部
你以为是刑部审案吗
不
其实六部皆可审
就像我们现在出了
什么食品安全上的问题
最后大家说
这个食品安全到底有没有人管
后来发现各个机构都可以管
但是各个机构都不管
这个是我们的一个古老的一个问题
那就说他没有一个分工意识
没有分工意识
司法是什么
司法并不是一个特定机构的
排他性的一个权限
而是只不过是皇帝行使一个
综合性的治理社会的一个
依兰国的权利
而建立的分权机构之上
我们需要有非常复杂的一种
对于专业分工
这种专业分工你可以发现
我说经常想
美国的三权分立
其实这三权分立的设置
其实是非常的复杂
它不只是说
你这波人干行政
那波人干立法
那波人干司法
你会发现它产生的途径不一样
三种权利
行政和立法是用
民主的逻辑去产生的
但是司法的权利
就有一种非常强有力的
反民主的观念在里边起作用
那就是说法官的选任
并不是由人民来选举
连邦法院是由法官
而是由总统来任命的
而且总统
他整总统提名
由参议院来任命
你们知道
连议会中间的两院
上院通常就有一种
更加超越于民意控制的特色
所以上院的那些参议院
经常把自己想象为
西塞罗或者家屠的
在现代的一个化身
他们不大愿意去说
人民要求什么
他们就做什么
那么同时
法官一旦被任命
他就终身任职
人民不高兴
你也没有办法
只要他做的事情
没有违反法律
那你就拿他没有办法
你知道这会导致一个
权力运行过程中间
司法权不大关注
他不需要太关注
人民是否
此之此刻的人民
是否欢呼他
是否会赞赏他
他要考虑到
也许两代以后的人民
三代以后的人民
他们的利益是什么
所以这是一个
三权分立架构中间
非常复杂的一些因素
这都是我们这样的一个
极权式的一个政府中间
很少能够考量到的
我们不大愿意去说
这个权力要分开
要相互制约
这一制约
皇帝这个权力怎么去
制高无上怎么办
所以这个是一个
我们这个原因之一
第三个我觉得重要的因素就是
因为我们有一个
非常强有力的
社会主义的司法传统
社会主义的学说和实践
对于我们的司法制度的
实际运行产生了
非常大的影响
就是文化大维密期间的
批判大会那个时候
也没有法院
人民群众直接审判
打掉核定打掉虚心
不忘阶级枯捞击血泪仇
然后打死了就枪毙了
那么圣主义的司法制度的特色
在比较法学的角度来看
它有一些自己的一些
非常重要的一些特色
比方说特别强调
共产党的绝对领导地位
有了党的领导司法
就是实现党的中心工作的
需要一个工具
所以党的中心工作
中心工作这个词
现在可能我们的同学
不大熟悉了
以前中心工作
一切都是为了中心工作
党政军民学东西南北中
党是领导一切的
这个就是
所以你就不能够想象
这个时候想司法独立
我讲法官独立
法院长说
这个我们是法院
我们要保持独立
那你开什么玩笑
党的中心工作你怎么办
到现在我们还搞三个智商
这都是中心工作
在现代的变种
那么同时
第二个方面说
司法本身存在的一个
自我消解的倾向
这个自我消解是要借助
于人民群众的这样的一个参与
甚至在苏联街时期
他们有所谓的同志审判会
同志审判会
也就是说
人民自己组成的审判机关
来对岸间进行审理
那个时候你要讲
组织法权的问题
还有所谓的
叫人民公诉人
人民辩护人
这个都是讲人民的
那么就是说
其实按照社会主义的一个道理
大家社会主义
是国家主义
他就是要把
原来归属于国家权利的
这些权利
逐渐地向社会回流
这是社会主义的一个
非常重要的特点
那么第三个方面
他有一种
社会主义司法体制
有一种立法中心主义的倾向
这个我不展开来说
那么第四个方面
就是司法
比较大动画
不愿意是要用
人民喜闻乐见的方式
不要太过分的注重那些
法言法语
法律人经常说话
都是黑社会那种互相
对切口那种东西
你这个事情是不当得力
你这个东西是善意买售
物权法里边是什么
按份共有 共同共有
老百姓一听脑袋就大
这什么东西乱七八糟
这个是法律人的黑话
但是社会主义
比较排除的东西
所以当时习近平主席
习近平的
习近平副主席
他老爸
习总训
那么当年在沿
想干宁边区
他就主持审判公
主持司法这个领域
他就曾经说
我们就是要推行大动画
我们绝对不能搞话大众
你不要以为你拿着
这个法言法语
什么继承法者
强制法治为义
这是个词汇
你去想去画大众
我们要把自己的屁股
坐在人民这个边
坐得端端的
这是三百话
可能是做端端正正的
一定要为人民利益
不要去搞这些法言法语
粉碎法言法语
这个时候当时有这么一个
异常运动
这个大众画其实
想干宁边区推动的
不仅是一个想干宁边区
它是整个社会主义的一个特色
整个社会主义的国家
都有着非常强有力的
破坏法律专业性
这样的一种努力
我们1952年的司法改革
我们现在司法改革天天的
推动专业主义
1952年的司法改革司法
受过法律训练的人
赶出来
这叫司法改革
不仅赶出来还要杀掉他
那么第五个特色就是
司法具有着
非常重要的教育方面的职能
就是教育人民热爱社会主义祖国
热爱社会主义公有财产
教育人民
把教育社会所遗留下的那种
自私自利啊
什么都给去掉
然后俗类的走向
没有法律的一个状态
这是
好
我们看呢
我们呢
在家里边起草法律
哎呀 在电脑前面敲
我现在下在家里边起草宪法
我也不知道
我觉得
我觉得我们的宪法
其实有很大的缺陷
我觉得我自己想用一年左右的时间
慢慢起草一步
中华人民共和国宪法
看看
这个
谢谢
好像
听起来有点犯上作乱的感觉
其实不是
你想
我前一段才读一本日本人写的书
那日本的教育界的有许多人
组织过多次
让日本高中生起草日本宪法
自己每个人想象
我们这些国家又怎样想象
那高中生就去看
美国宪法是怎么规定的
我们国家宪法是怎么规定
中国宪法是怎么规定的
然后比较比较比较
哎 他自己写出一个
你知道这是提高学生们的
这种对国家对政府的想象
这是公民教育的一个非常重要的一个
一个非常好的方式
所以我起草宪法也不是特别
前半生你应该起草
这个我监狱
那么我们
这个工作团队
经过广泛的调查研究
把世界各国法院主治法方面的规范
那么他做了一个苏理
然后起草了一部
五十条的中华人民共和国法院主治法
当然扩号学者建议稿
学者建议稿
然后我们就在
我不讲详细的内容
因为五十条讲得很复杂
但是基本上是大修
把原来的那个东西一桥都没保留
这个从联国端了
然后重新起草
这个法律起草出来
我们互相查了一下
大家都觉得
哎呀
如果这个法律能够适用的话
这是1949年以后
制定的最好的一部法律
这个
看吧
我们就
确立了
组织法的思想基本原则
第一个原则就是法院机构设置的法定性
法院机构设置应当保持稳定性
非经修改办法
不得变动法院内部的机构设置
不得设立特别法庭
这个是非常明确的说出来了
原因我就不算
上面已经说过了
那么第二项请问原则
法院的设置应有助于法律的统一解释和适用
以维护法治统一和法律面前人品等的
宪法原则
要有助于统一
统一统一其实我们有一个空间
接着我会说怎么去
追求这样的一个统一性
第三项基本原则
法官独立
我们不在此是说法院独立于外部
而是说法官要独立
法官独立于所有的其他的权利
国家有义务保障法官一法裁判
不受任何来自法院内外的干预
这个是革命性的
在中国来说就是革命性的
因为过去说宪法里规定
人民法院依法独立行政审判权
不受行政机关甚至为团体个人的干预
你看他说的都是外边的
里边的干预他不说
那么我们说院长也不得干预法官的判决
审判委员会也不得干预法官的判决
那么接下来第四项基本原则
下级法院独立于上级法院
我们的条文中间有一个上下级法院之间
应相互独立决策
以确保审判的审设和公正
这个后来有人说
相互独立决策一般的说
下级独立于上级就行了
上级独立于下级好像有点惯
那么这个文字是不是应该再调整一下的
我想也是可以的
那么我们说法律规范的
统一性的时候
当时在2004年的时候
哎呀真是有时候
这个这个这个
好事都是一对一对的都来
我们突然听说
香港文汇报报道
中华人民国务国民政部
负责行政区化的一个司长
在香港回答记者提问的时候说
我们现在正在考虑进行一个改革
那就是把中国设置为50个省级的行政区
50个省规划
哦呀这个规划很有意思啊
我一听就是觉得很激动
这个中国当然有这个
现在是29个省
四个直辖市
五个自治区
然后再加上港澳台
我们是这样的一个大的格局
那么
一个非常严重的问题
当然我说从一个国家整个的行政的
这个中央地方之间的关系来讲
我们省有点过大的感觉
而且这个省不仅仅是指的是一种
一个特定的地理意义
而且省经常有文化意义
比较说
我经常说
这胡男人那天生就是搞革命
我前一段时间
我前一段时间我在微博上说
我引用中国政法大学王仁博教授的话说
王仁博教授说
胡男人家造反是为了当皇帝
山东人造反是为了等昭安
啊
这说法非常有道理
我作为一个山东人
我特别认可这一点
山东人其实招不了什么反的
有许多有关部门对我很关注
说我如何说
其实我都是特别建设性的
特别忠诚于党
等着党
等着昭安啊
怎么样
这样说
你看
广东的文化有它广东的特色
它是一个
我们当我们说起广东来
不只是说
就是一些人组成的
而是一种特定的文化
湖北人你看
他脑子特别的深邃
我接触的湖北人
各个都是哲学家
哲学家
有时候他跟着脑子特别的复杂
对对对
九头鸟嘛
这个江苏文翠之邦
你要他脑革命
不大愿意去脑革命
湖南人就是脑革命
好好好
对
这个在吹出
我想行政俱化
我自己有一个
看到了一个
网上的一个地图
这个是将来新的行政俱化
五十行政区的俱化图
那么我们现在
我自己根据这个规划
我一发现
其实行政俱化改的很多
除了四个直辖市
除了海南省
没变
其他基本都变了
哎呦我们山东
搞了两个
这个郊东省
青岛省会
然后济南
和河南的一部分
河北的一部分
和江苏的一部分
挂了一大块进来
新山东省
我想我们能否把
行政俱化变了以后
然后让司法的
在高级法院这个层面上
保持拐杀区的不变
比方说
当然法院名字要改
不能叫某某省高级法院
我们就要改成比方说济南高院
广州高院
河北高院
那么
还管老的
河北高院
还管老的安徽省
但是省已经变了
然后为了更彻底一些
四个行
四个高级法院撤掉
北京和
北京和天津的高院
都规定到石家庄高院
然后北京和天津的
市民
输送
石家庄高级法院
都到石家庄去
我这是比较有利
于石家庄的发展
石家庄
前一段时间说要改地名
说石家庄太土了
像个村的
后来
听说有一个方案是
改成叫西版图
西版图
那么
然后呢
把海南高院
把它再规规
广州高院
因为发现
除了港澳台
我们现在还
司法
都
行政区化
没有办法去管一下
我们其他
最后剩下
29个高级法院
管47个省
一下子就大变化
那么接下来
通过审计制度的改革
任何司法
都要经过三审中审制
任何案件是三审中审制
那么
案件
总有一个可能
就是最基层审理
也可以到一个
跟地方权利
没有关联的
这样的一个
高级法院进行审理
这有助于法治的统一
当然
我们还需要进行
一个案例的这样的一个
一个流通
让大家都能互相参照
我不要太多说
他都在提醒我
那么
后来呢
这个故事发展发展
就发展得有点有意思了
那么
我们参与起草
人民法院组织法
就百家一搞的事
受到了媒体的关注
当然
时间拖得也很长
本来说很快就有消息
但是好
我们提交
我们10月份就提交了
对
给最高法院的
这个法院说
这个挺好
但是我们需要协调
然后到了12月份的时候
人民
这个新京报的记者说
诶