财新视频的各位朋友
大家好
我是贺卫方
北京大学法学院的教授
那么这些年来一直在从事的对于中国的法治建设
尤其司法改革、宪政建设的一些观察、研究
当然也有机会去到不同的地方去跟一些朋友进行交流
这些年来也有机会到不同的地方去
就中国的法治建设、司法改革等等
一些问题跟实物界、理论界
以及其他的一些行业的朋友们进行交流
那么也特别高兴能够在这样的一种特别特殊的一种媒体上
表达自己的观点
其实中国2000年的历史是一个专制的历史
从来没有过民主的基因或者说法治的基因
所以自往短短的百多年的时间里边
中国就能够很顺利的走向法治的道路
这是一种非常不现实的一种期盼
法治是我们的愿景
同时也需要我们每个人去扎扎实实的努力去反思我们的文明
去用开放的胸怀来去接纳那些个其他的文明
那么能够为我们的法治能够不断的一钻一石
慢慢地进行一种积累
逐渐地使得这个国家明天能够构造成一个
辉煌的每轮每换的法治大厦
谢谢大家
大饥荒年间出生加在山东木屏过去较县
后来改叫山东省严台市木屏区
18岁离家远赴巴余读法律
命远和口味都为之一变
4年后到今读外国法治史专业研究生
毕业留中国政法大学做不讲课的教师
在学院路41号院窝居10年后转会北大
成为讲课的教师
网民
守门老鹤
这是何为方的自我简介
他说很庆幸生在一个有大学的时代
使自己这种既不喜观场气息
又不懂经商之道
还恐惧农耕之类的散墓之人
居然可以过上一种不时尊严的生活
有人说在现在的中国
我们仍然需要用麦迪逊、汉密尔顿和劫医们的
奔走呼号
才能使得我们这个千年专制的中华
不断走上法治的轨道
而在这些启蒙者中
何为方便是其中的一位
然而他用的方式却不是尊尊教会
他想告诉你的却是一步
逍遥法外
何老师您在去年的时候出了一本书
您叫逍遥法外
那么我就比较好奇
作为一位法律学者
那么这本书的书名冒似是
好像是有一些秒式法律
那怎么会想到这个书名呢
其实也是一种点画
也就是说这样的一个词
在过去一般的被用于那种
本来应该受到法律惩罚的人
但是后来逃避了法律的制裁
但是我自己觉得这个词其实挺美好的
一种感觉
那就是说
虽然我是一个研究法律的人
但是我其实一直保持对法律之外的一些知识的一些兴趣
历史啊宗教啊女研学啊
这些领域包括哲学这些教育学
所以自己觉得在把这样的一种法学专业之外的一些文章
那么把它搜集成个一本一个集字
取这样一个名字
也有不少朋友说也算是一种神赖之笔
那么在这本书里面啊
他讨论到了这个体制转型的困境
那么您认为中国的司法啊
如今司法改革如今遇到最大的困论是什么呢
其实在过去从2003年04年开始
到现在差不多是10年的时间
这10年时间
中国的司法改革其实遇到了一个很严重的一种
我们可以叫做困境
或者叫平静
那就是我们不知道从哪个方向走
那么以往司法改革在2003年之前有10年左右的时间
由于1992年南宣讲话市场经济这样的一种互换
那么法治跟市场经济这样一种特别的结合
就使得法治整个建设获得了一种特别强有力的推动力
于是同时在那之前在立法方面所做的许多的努力
那么随着时间的推移
人们也发现如果没有一个良好的司法制度
这样一种各种各样的立法制定的再好可能也没有
案件一个一个案件发生
人们也通过这些案件来去观察我们的司法制度中间还存在的种种弊端
那么在1995年94年95年的这样的有时候开始的一个比较朝向职业化的一种
或者说还朝向司法独立的一个司法改革
但是这过程到了2003年04年的时候
似乎冲撞与政治体制中间的许多的坚硬的东西发生了冲撞
非常明显到了2004年提出来了社会主义法治理念
社会主义法治理念其中特别重要的包括党的领导和服务大局这样的一种观念
那么这个时候你会明显的发现改革已经走不动了
原来以为还是可以通过更专业化的努力
本来以为他的方向是好的
对
但是后来发现有了一个很大的一个一个一个冲突
那么冲突之后发生的情况就是停滞
所以2004年到1913年这10年时间
其实是司法改革的停滞期甚至倒退期
按照江平先生的说法可以说他就是一个倒退期
一直退退退退
现在整个的民众对司法公正的呼唤其实是呼声越来越高
但是与此同时社会也越来越强调维稳了
维稳的途径并不是通过公正的司法制度去解决社会的冲突或者纠纷
而是通过特别强大的一种警察的力量和其他的暴力化的力量
去解决这样的一个社会稳定
所以司法的重要性被背对
也许有时候是毁避了
我觉得现在司法改革可能有非常大的问题涉及到
你说是造成平静的最重要的原因
其实可能有好多好多的各种各样的原因
比方说整个的国家治理的这种基本的一种观念
说什么是一个好的政府模式
司法权在整个的政府权利中间它的地位是什么
治理国家的基本的一拖的治国之道
这个道是什么
一道相适应的这些弃制度规范到底是怎么去建立
表示包括司法独立和党之间的关系
司法独立和一些传统的那些怪友的一种统治模式之间的一种冲突
似乎都是非常严峻的摆在我们面前
那么我看到你有一次在论坛中曾经有这样的论述
说中国没有形成法治秩序是因为在2000年的时候就走错了路
那么在您看来这个法治与历史有什么关系吗
对 许多人说我这一杆子治得太远了
一下子说从2000多年前就走错路了
其实对我们刚才讲的这个说法院到底它怎样去行使它的权利
法官他的行为的一种特色
比方说他是怎样写判决书
他拿什么东西作为支撑他做出一个合理的公正的判决的依据
为什么有一些地方能够很好的奠定一种独立的司法的一个状态
另外有不少地方
怎么认这个法院独立司法独立怎么也没有办法推上轨道
这其实多多少少还是一种有一种历史的根源
我自己其实觉得包括整个的法治社会的形成
其实跟历史是有密切的关系的
各个国家特定的历史
比方说你理解美国的法律制度
你没有办法去绕开英国的从前的那套制度
因为它是美国是英国的一个传绩
继承者一脉相承的
当然他有许多东西发言光大了
那么你理解法国的制度
也没有办法忽略法国的特定的一个历史
所以中国的这种法治社会建立
比方说你想象的用司法的途径来去限制行政的权力
限制立法的权利
但是你要考虑到中国古老的传统中间
其实很少有这样的一种分权的概念
一直2000多年来这个权利就是高度集中的
在上最高层次你会发现皇帝是大权在握
生杀语夺
所有的决策的总根源就是皇帝
那么在周限层面上
它基本上就是一个不分权的一个衙闷
这个衙闷就是一个限令
一个30万人口的社区里边
一个就叫限的这样一个地方
就是限令支限来去行使所有的权利
我们看不到今天这样的模式是这样的一种一个限成力
你会发现这边是宪政府
那边是宪人大
那边还有宪法院
宪检察院
没有这样一个东西
可是有人会说分权可能会造成这种权利的不集中
反而不便于管理
你是怎么看待的
其实这个分权并不是说大家就是说只打架
而没有那样的一种
因为它这种各种权利是互相这种
既分离
同时同时又互相是交叉制约的
它其实也服务于一种
既保持一种决策本身的一种合理
同时也努力的去保证它的效率
而且短期内的效率和长期的效率
其实是非常的不一样的
有些地方你会发现短期内做大事
举国体制
但是它犯错误的效能也是非常强大的
所以你没有办法发生一种可以主义防范的
预防性的一个功能是没有办法的
那我觉得实际上是我们前面讲
这个上面没有分权
下边没有分权
同时你会发现其实中国也没有欧洲历史上
或者日本的历史上那样的一种特定的社会结构
我指的是
明治维新那一段
我指的是其实欧洲历史上有一段词先叫封建社会
大概七十几八十几开始
到十二三十几大概封建社会就逐渐的虚像消亡
在日本封建社会从很古老的时候开始
一直持续到明治维新
那么我们国家可以说
从公元前二百二十一年秦始皇接受李斯的建议
废除了封建制
走下了军线制
这个日本是在两千零九十二年之后才宣布废帆制线
我们的废帆制线早早就完成了
那这样的一种社会结构
如此庞大的一个帝国
一直到线这级的官员
这是最基层的官员
都是由朝廷来直接任命
也就是由朝廷来直接罢免
他带来了对后巫市社会的一种巨大的影响
他让地方没有办法去通过封建社会的构造
能够形成一种足以抗衡中央的权力
于是同时选官制度的
因为需要中央任命官员
又不能说谁的血统血缘高贵
门地高贵就当官
最后实行了科学考试
科举制度就使得这样一种
中央对官员的整个的任命过程
必须要面向全社会
社会不论他的财富多少
地位高价都有资格去竞争这样的一种政府观点
相对公平
相对民主相对公平
让每个人都有机会去想法设法
去改变自己的社会地位通过科举考试
但是同时他带来了一种社会的巨大的流动
也就是说底层向上层的流动
于是同时上层向下层的流动
这种流动不好吗
这个流动
如果按照我们今天的观点来讲还好
但是按照古典社会的观念
这种流动足以摧毁一个社会
自己形成一种有强大的阶级力量的一个可能性
比方说在日本
商人永远是商人
世事代代
你没有机会去改变自己的身体
没有重新洗牌的阶级
对没有
于是大家就好好的经商
把商业的商人的精神
去一代一代的通过血缘的方式传承下去
这些商人都特别地珍惜自己的这样的一种
从祖宗一代一代传下来的这样一份事业
不断的拓宽自己事业
不断的发扬光大
不断的珍惜自己的商业信誉
这样的一种商人
商业商事企业
现在日本许多著名的商事企业
他们的历史都可以追溯几百年
这种几百年传承下来的这种企业
你想想他们会说一个食品企业去造假
去在残屍品里边用苏丹红
用三聚清安
不可能他这就是特别恐怖的一件事
这不可能发生
所以您认为这个社会本身
就是应该有这样一个金字塔形状
他其实有意比都是一个
我们想象的是金字塔高层永远在高层
有一个日本历史学家说
他们的社会其实是一种
所谓的地位不一贯性
非常高
地位不一贯
就是说在日本最有荣耀
最有荣誉的人
最有权威的人
和最有权力的人
和最有财富的人
往往是分着的
分着的
财富权力是分开的
对
最有权力的人是天皇
但是天皇从来没有实行
实际的权力
他从历史很早的历史开始
天皇就是一种所谓的天皇不亲政
天皇
你看你想封建结构下边
那些地方那些翻主
谁来做翻主
他没有他没有权力去干预
实际的中央政府的权力的
实际的行使者
也基本上都是那些大名
将军们加上幕府时代几百年都是
天皇几乎都差不多被人忘记的那种感觉
但是人民想到我们
比方说我们是一个日本人
想到的为什么是一个日本人
而不是特定
不仅仅是特定的翻的人
是因为中央有一个天皇
所以许多人想象的天
想到天皇都觉得天皇就是神
天道大神的后思
这样的一种荣耀
全部归于天皇
但是权力不为天皇
大名将军他们行使权力
老中那个那个时代
但是他们光有权力
没有荣耀
没有那份特别高自高物上的权威
所以直到现在日本的政府中间
比方首相是没有权威的
但是有权力
所以他经常走马登一样的话
人民的生活照就进行
那还有有财富的人
商人阶层有财富
但是既无权力也无荣耀
所以这样的一个社会
其实他把这样的一种所谓的地位
不一贯来去搞到一个相当高的程度
于是他就
他就不是一个金字塔你知道
而他是一个多金字塔
在这个方面一个金字塔的
那个地方一个金字塔
那个地方
所以社会形成了一个特别好的相互交往
更好的一种制约的一个环境
就好比是咖啡和奶这个配比
刚刚好
没有觉得很鲜很很淡的这种感觉
我们就是如果用日本人的观念来说的话
我们就是地位一贯性特别高
财富荣誉权力财富
所有的东西
你只要说一个人当权
所有的东西都集中在这一个人身上
你知道现在最大的问题是什么
比较说
其实我发现现在不同的文明
一个文明中间糾错能力非常重要
糾错您指的这种糾错是
就是说比方说政府做错了事
他可以自我糾正
自我糾正
其实司法在一定程度上也是一种糾错机制
比方说美国的违宪审查机制
法院说
你一会做的这个这样的一个一个一个
制定这个法律违宪
违反宪法
一会本来说这个法律已经实施了一段时间了
没问题
不法院说你这是违反宪法的
于是把它推翻了
法律给废除了
行政行为比方说
尼克松做了一件错事
最后不得不面对法院
面对法庭
最后水门事件造成一个司法案件
最后法院命令
尼克松必须要交出
他存的录音带
这个录音带能够记录尼克松其实心里边
其实已经知道水门大楼的切停事件
尼克松最后没有办法
他是现任总统
但他没有办法
他必须在交出录音带和受到刑事指控两者之间做选择
就是全力面对司法的时候
对
于是他最后妥协了
最后退步让步了
他最后把此代交出来
于是自己宣布辞去总统职务
第二任期刚刚开始
那如果是说我们这样的一个体制下边
那么皇帝做了一件事情
发出了一个命令
或者说一个决策
做出一个决策
最后由于他的荣誉
权力和所有的东西都集中在他的手里边
所以他变成了一个
变成了一个没有办法纠正
当然过去的皇帝还有时候下一点
最紧张
当然多多少少有点虚伪
我觉得他没有办法
像今天这个时代
由真正的由司法来去命令
行政的最高手脑来做什么样的事情
那么
今天我们的时代是不是也还是存在这个问题
可是这样子就离我们欺判的那种法治社会
会越走越远
其实现在不是
现在我觉得整体改革开放
三十多年来的时间
这个
其实所以性质
基本的性质没有发生变化
但是在
比方说党对司法权力的控制的劣度方面
那最可怕的是
50年代60年代
一七十年代的相当长的时间
也就是
王大大没结束之前
那种根本没有什么真正的
没有这种观念
人们也不会去想象我们应该去建立一种
更加独立的司法制度
但是我要说
本质上的一些最基本的一些
框架
一些人们内心里边说
确认的某种意识形态的准则
其实是没有多少变化的
我看到有不少的评论
有人说您是民主和法治的这个布道者
还有人说您含有这个异端主义色彩
您觉得您怎样定会自己呢
哎呀我其实
我要说我是一个
带有强烈保守色彩的
自由主义者
也就是说在保守色彩的角度来讲
我要说
其实我自己所谓的布道也好
所谓的
有人用启蒙这个词
但是我其实也不大喜欢这个词
那么所作所为其实无非是想
把人类2000年的历史上所确立的
一个法治的最基本的一些准则
一些最基本的观念
制度模式能够不断的去产示它
于是同时去通过对于不同文明的历史的
一种观照
来去思考在中国建立相关制度的一些
障碍是什么
克服障碍的途径是什么
我觉得这方面我并不是一个
我是在恢复一个古老的传统
而不是说去不断的去非常激进的去改变什么东西
如果说这里面有激进色彩的话
只不过是中国的现行的许多的实践
是跟我做追求的这种古老传统之间的冲突
非常的激烈
所以这才变得很激烈
就会有这种碰撞产生
对的
那有人就开玩笑说了
贺老师您如果生在美国的话
在电视竞选当中
一定会大获全胜
因为您有这样一副非常有磁性的嗓音
而且就是有丰富的学士
那么您作为一个学者
那您觉得学者和政治之间
应该有什么样的一种天然联系呢
学者跟政治之间其实应该更多强调的
其实是天然的分野
而不是天然的联系
当然你不要相信网上那些开玩笑的话
所以就是说我这样的一个人如何如何
其实政治是政治
学者是学者
您觉得应该是定位比较
你知道最奇特的
这许多人说一个研究政治学的人
其实是可以做政治的
可以操作政治的
其实实际的情况经常是相反的
一个经济学研究
包括研究股票的人
研究的头头是道
但是他自己做的时候
经常是一塌糊涂
对一塌糊涂
研究政治学的人
也不见得都能够很好的去
去运行这个政治
成为一个政治家
那贺老师
我们都有面对公权力不同的反应
那么面对公权力的时候
您会有恐惧的感觉吗
当然
我们
尤其是像我过去这二十年左右的时间
其实
经常是发表一些
跟实际
所谓的过激言论
对
所谓的敏感言论
敏感言论
我记得
我大概在1998年开始
就不断的去发表一些
在社会上就一定影响的文章
对现行体制中间的一些弊端进行
比较直率的批评
有时候这种批评会
受到很大的一个压力
包括我所在的机构的压力
包括我个人的某时候的压力
那么
像2006年我参加的新西山会议
在那次会议上
我发表了特别坦率的一些
对中国政治体制走向的一些看法
然后后来
原来是一个内部会议
后来变成了全部泄露出来了
然后成为一个很大的事件
许多人都觉得
好像
这后一方自自我爆炸了
居然把真话全说出来了
然后如何如何
但整体来说的话
我觉得
个别的时候你会感觉到
好像某种脚步升离自己
越来越近的感觉
但是大致上来说
我知道其实还是有一点
自己还是有一点点的安全感
这种安全感
其实来自于我首先
我其实不是特别的激进的一个
整体来说我不激进
看一两句话看上很激进
但是你不整篇文章
前上下文整体的怎么看下去
就觉得其实说得很有道理的
我有一时候
我妈妈在家里边
听我们家的一些亲戚告诉说
说
我一方在外边发表了很激烈的观点
最近直接跟政治局常委说了一些
很激烈的话有一封公开信
然后
我回家
我妈就说
你可要注意有
你不应该过分激烈
然后我就把那个
正好我身边带了那个书
给我妈看
我妈看完了以后说
你说的对
你应该这样做
所以老太太对我很大的
母亲也是学者
没有我母亲不是一个学者
我母亲但是
她喜欢看书的一个
一个老太太
她就对我很大的鼓励鼓励
另外再就是说
胡适讲说
这个古人的话叫情欲真
慈欲巧
情呢
你必须要真实欲是欲望那个欲
情欲真慈欲巧
情感要真质
那么
说词
你所用的语言
他说用这个巧字
胡适先生说这当然不是说叫你巧言领色
而是说你必须要让一个
公正的第三者感到
你是处于一个非常正义的立场上说话
而不是一味的去
寻找这种情绪性的宣泄
非常激烈的越激烈越说
就一味的想做烈士
你不理解的那个分清还是有趣
对一定要注意到
因为本身是一个学者
我觉得公共知识分子
这个这样的一个概念
其实知识是非常重要的
你必须要去把
自己所提出的观点背后
这整套的论证去展现出来
让大家知道
为什么会出现这样的问题
同时如何去解决这样的问题
这是我觉得一个学者
非常重要的一个责任
这是应该他们发生的一种方式
对
其实有许多的东西听起来特别激烈
是因为你没有很好的去做一点论证
你一做论证
其实有许多非常激烈的东西
其实并不见得很激烈
比方说为什么应该司法独立
单纯说司法独立经常给人的感觉
司法独立
五七年主张司法独立的人
全部都打成右派
听上去好像很冲撞的感觉
但实际上
你想想司法独立对一个政府的权威是多么重要
如果一个国家的法院能够判决政府败诉
行政最高的行政机关
哪怕国务院
我们的法院一个北京台链区人民法院
判决国务院的某个东西是违法的
可以判决败诉
那这样的法院
如果他有时候判决人民败诉的时候
人民才会心悦成福地接受说
这是一个公正的法院
所以你观察比方说英国的历史上
光荣革命以后的英国历史上
从来没有出现过大规模的社会动荡
没有出现过政变
或者说人民起义再革命
为什么没有出现这些情况是因为
他一直有一个这样的一种独立的法院
能够有效地制约政府的权利
同时也能够有效地塑造政府的权威
所以
最愚蠢的政府才会去不让法院独立
把司法独立视为洪水猛兽
我觉得多么愚蠢才能想到这个事情
才能整天控制法院
整天不让法院独立
所以我想这样的道理说清楚了以后
那政府不去做
你说这个
我们说的什么激烈的话吗
所以我一直觉得
我们必须要去不断地去
切而不舍地去把这样的一种道理讲得更清楚
更有理性的一种力量
哪怕遇到了阻力
哪怕遇到阻力
甚至哪怕有某种威胁
我觉得这个时候
其实威胁之所以能够让大家都恐惧
是因为大家都不说话
如果大家都去追求把真实的观点加以表达
我相信没有哪个国家有那么多的监狱
可以装这么多的人
你总不可能把这个国家全部变成监狱
所以这应该是
是同为一个公共知识分子该有的责任
当然 我认为是这样
那所以您期待的中国社会好的一种发展模式
您理想当中的社会发展模式应该是怎样的
哥德在法国大革命发生之后
你知道那种大革命期间
那种惨烈的场景
那种大家不断的把当时那种巴黎的情况
写爱的写信的方式
其他报纸报道的方式
告诉其他地方的人
包括英国 德国人
哥德当时的回应就是说
如果一个政府领导人
能够真正的真诚地去回应人民的不满
包括人民对改革的呼唤
这个地方是不可能发生革命的
所以我觉得一个良好的社会发展模式
一定是说最大限度的开放言论空间
让大家都能够有机会去表达自己的观点
哪怕是表达对政府不满的观点
激烈的批评的观点
没有关系
你可以发表自己的观点
没有那个真正的追求正义的政府
是因为言论自由而倒台的
好的 谢谢 师傅
没有