首先我再次感謝丁劉英基進會邀請出來這次做一個主題演講
今天早上那麼巧正好碰到攻擊
我們是在路上聽說馬上要進行攻擊
飛到旅館了不會旅館乾淨去攻擊
那是應該說是非常感動
不但感動早上和孫彥貝老師回去我們討論了半天
都是準備在學生之中我們自己以後就做了當的研究
因為馬來西亞華人教育不但非常特殊
而且是整個林人街先生這個精神真是令人感動
而且這不到這個地方是沒辦法知道的
在國內甚至從我們來之前還都會批評啊
好多茶老好多材料
這些材料都給我們一個相對應該說得到的一些信息
但是也不是得到一些出不到場景來說
某些東西還是不講的
但才知道這是上社會運動
而且沒有上社會運動
馬來西亞今天是不會有這個華人教育
而華語教育的
而且更進一步解答了我們在國內在海外很多庫伴
為什麼馬來西亞出來的人華語那麼好
經常發覺他們能夠和大陸和台灣的華語變成
完全進進公開的競爭
變成災啊等等等等
在大陸
就是很多就是鳳凹靈角
在大陸很有名的人
馬來西亞來的文靠很奇怪
為什麼
一來不但得到解答
而是背後整個含義
我們大陸生活了解
所以再次表達感謝你
今天的報告呢和題目稍微都不一樣
但實際上差不多
像今天就是今年是中國改革開放四十多年
這次昨天發生了什麼
從一個視角
就是社會抗爭這個視角
比較比較
連理解這四十年變化
也就是理解中國社會經營的什麼東西
得到什麼成就
面臨什麼困難
所以這個呢是我想給大家介紹一下
但是因為我想著
這之前呢我想著
我們我面對的聽眾主要不是搞學術的
所以理論我基本上拿掉
拿掉了他們說沒有理論
我理論背景是什麼意思呢
講的最簡單
就和華語教育一樣
它不但是教育
而且是社會抗爭
社會抗爭
它總是面對一些當權者
在關鍵的時候做出一些政策
對華語教育來說
這很可能和最早的馬來西亞民族建構
民族建構的一些政策
那當時我們華人就有一種
反動和反應
所以實際上當權者來說
往往是誰的國家
因為國家最有權
民族國家現在權力
以前傳統的帝國
孫老師本身要權力大多了
第二呢
公司老闆
老走市場的有權
所以它往往對國家對市場的努度反動和反應
這個反應呢
實際上形成了不同的抗爭
反正抗爭往往最早的目的
不是要革命啊
不是要這種政策
它總是為你實踐的目的
但搞不好了它就會搞難
搞難
所以這麼整整這四十年以來
就像中國這四十年
大家對國家一些政策
社會一些變動
中國的下層
中國的資日份子做出什麼樣的反應
這個反應導致國家又有什麼反應
這四十年之後
這互動過程中的變化
這是我所講的一些
包括大致的一個告改
背後的理論背景
於下呢就是故事
這個我當然給你講半天
這類抗爭的事件是任何
這是藝人的抗爭
也有很多人的抗爭的過程
我報告不談呢
中國大陸很大
各地區都不一樣
地區區別我記不太會講
宗教運動因為是孫老師教的專家
我這問題問他外國教的
他一個足球出國那些
這兩天非常裡面
新疆地區
藏族地區等等好多地區
我也知道很多
我也不想
大家有問題沒想到
以前中國也不是說
沒有社會有多重體時間
但是基本上就是國家主導
比如說我舉我小孩的一次
我是馬金龍正經去世那天
我們就不上課了
到馬路上要支持美國黑人
但是我記得馬金龍正經世世這個背景
我什麼都不知道
為什麼呢
這是國家主導
文革那一本
文革雖然也是國家主導的
但是呢
國家控制不住了
大家搞派系都正
老百姓自發起來的互相對毛澤東思想
與不同的新聞解讀
新的解讀
背的都是各地本地的目的
本地的訴求
這文革我是部分例外
改革開放以後呢
開始要自發來自明天的社會抗爭
這社會抗爭基本上
分四個階段和目前來看
第一是七六年到八九年
第二階段
第二是九二年到零二年
第三零二年到一二年
第四呢一二年到今天
這基本上你看的國家力量最重要
每一個階段都基本上
中國有個旅行前景
就是這麼說的
國家領導變態
第一階段當時叫胡耀邦、趙紫嫣階段
第二階段江澤民、朱鎔級階段
第三階段是胡錦濤、胡蔣的階段
第四個就是我們習總書記階段
這以後我會四個階段發生什麼變化
我會慢慢再講
主要報告因為時間關係會放在第三階段
部分第四階段
第一階段為了理解來龍區
第二階段我大致也會講一下
否則信息會太多
第一階段是七六到八九年
當時大家都不清楚
回過頭來遠了
都是基本上對本格和本格之前的
中共的一些錯誤政策的反應
這個反應的都是當時好多西方學者想
中國那為什麼社會用途主持大規模的
因為中國是叫做Terrorism
全球國家沒有中產界、中程社會
直接國家社會對抗等等等等的
這些也沒錯
但總體上現在回過頭來看
最關鍵實際上
中共在本格和本格前的一些政策
不管那些政策對和錯
後一政就是
一個政策會同時影響一個群體
導致這個群體感受促進都差不多
時間關係我就提一個題子
我正確
我是屬於上、上、下、下、下等待遇
我們多少人呢
1700萬人少了一下
我小學畢業就到農村或者慶祥
為什麼呢
說我是知識份子
要接受公農病在教育
你說我小學六年已經善小知識份子了
但是呢導致我
現在不要跟兩個模式中學沒讀過
所以我地方下文貌一難
所以這些話語肯定不如你們這樣做的好到處
不過話語教育的水平高了
這一來呢就是到了農村、到了工廠
慢慢慢慢就發覺這套
我們不服
24、25、26
我們是維成
所以我就用氣好
文貌結束了就考大學考到復旦
大多數人沒有那麼好的用氣
也沒有我們那種好的症
基本上就靠證明要維成人道士
當然我們習總書記用氣比較好
他乾脆稍微應該儘量有點厚吻
習主持人他上工程兵學生
但這種是非常少非常少
絕大多數人
既上不了工程兵學生
也不能像我這邊考回家
可好喝一口就是抗爭
一抗爭就1700萬人
那麼誰能解決這個問題
中央政策
中央政策才能解決這個問題
我這舉一個例子
大多好多人在抗爭
老幹部也在抗爭
文根老幹部被打倒了也要抗爭
所以現在回來看
當時的76年的天安文實踐
1989年的西大民主強
資金抗爭的老等等等等
都是面對以前國家的政策
或者英文叫Rounduism
就是那種錯誤的一種訴求
在不同的話語上
那是當時當地的情境
80年的情境
那是第三次民主當上剛開始
國家的權力
加上文革強大的國家
大家都覺得要限制國家的權力
國內的資金分子要限制國家權力
加上西方的民主環浪漫的時刻
當時的華語語系全流的民主自由了
但實際上骨子裡是對民文革和文革之前
毛澤東在時等的17年同時
文革前17年、文革10年
總共27年等同時的回應
但這回應最多是1989年需要
我專門給這個人畫了十年時間寫了個書
大家可以看我的書,我就不信說了
但是這個一來之後呢,就到了1992年了
到1989年以後,中國是一片
大家都認為改革開放停止了
但1992年鄧小平87歲南宣
南宣以後中國偏走向改革開放
那是完全和今天我們習主席的南宣不一樣
南宣做中國,而且我自己之所以能做
八九的研究也得以這個南宣
因為南宣以後中國行事非常開放
以至於我回國做八九學院都沒事
到處採訪,那時候非常開放
是1992、1993、1994年的時候
這個南宣以後呢,因為南宣也是個中央的政策
所以這個中央政策導致了到時和南宣有關的
三個事情,第一呢
大量的國有企業公認的下考
因為南宣以後,跟小朋友說
社會主義、計劃不見得像性社會主義
就是市場不見得屬於資本主義
這都是條件、經濟的手段
也就是說社會主義國家可以搞市場定期
中國大規模的搞市場改革
這市場改革過程都是讓中國的市場化改革
比蘇聯、比前蘇聯、比多個共產主義國家搞得還
前景很多,前景很多也就導致中國經濟目前如此成功
所以,但這個呢,當然得意,鄧小平的改革
但這改革並不是沒有後遺症
這改革在這十年,我把這叫新自由主義改革
我已經很多了,今天也有,當時就更多了
第一,就是六千萬共人的香港,六千萬,你就想想
而且香港在幾年之內,這一來導致大規模的社會抗爭,都和這個有關
第二,大量的中國,因為當時中國是全球社會主義國家
生老病死就寶藏,雖然日子過得很苦
但突然之間,沒寶藏了,那麼多沒寶藏,最低困難,最低可怕是醫保
因為當時我記得,你前陣子再多,一家一個人,上了一個工商事故的全家倒霉
我真的看著案例太多,全家倒霉
所以這時候呢,面對醫保,直接抗爭不多,但漸漸抗爭很多
比如有一個中國當氣功熱,香功熱,中功熱,法輪功熱,等等等等
我採訪了不少人,為什麼他們
當然各種各樣的原因,有宗教原因的,但有一個原因就是,相信,練這種氣功,不能,不省便,文醫保,怎麼辦
當然是法輪功從氣功運動,後來變成一個宗教人
第三,就是城市稅收政策的改變,這個其實和改革開放也有關係
1994年以前,中國的稅收政策是中央和地方,叫稅收波幹,什麼意思呢
上海地區,比如說,你們每年給中央交,比如說100億的稅,雨下你們上海自己打
這樣子一來,為了為什麼呢?為了促進地方的,抓經濟生產的積極性
因為經濟生產度,稅收你的治療,沒想到,當時80年代出中央,比如說,每個地方簽的這個政策,中央覺得很合算
我要拿95%,你拿100%
但是哪知道10年以後,經濟發展那麼快,中央要的比如說,被上海要的110億
剛剛10年前是上海的95%的稅收,10年後是上海的10%的稅收
這中央稅收已經到了全國GDP的低於15%了
這一來中央就不幹了,不幹了就94年就融進,財政包幹變成分稅制學美國
就是好的稅,中央拿,難受的稅,難弄的稅,地方拿
這一來導致中國就一個大規模的地方政府,除以現在來說叫backgrounds,除以最破產,除了上海,北京幾個城市
那怎麼辦呢?就導致了地方政府為了存活,特別農村,小地方的家,各個名目的費用,什麼激化生育費,這個費
導致了農村,比如說實際上中央政府的費用,農業稅當時2%
但是實際農村稅收到40%多,有些地方
所以整個八、九十年代的社會抗爭,都實際上對這三大事件的一種反應
反應呢,就工人抗爭,法輪功,服員就人抗爭
服員就人抗爭,裡面我要再說一點,為什麼呢?
這個之前服員就人在國內都是農村出來參究了之後,服員了之後,政府給他找了工作,在工廠
工廠的服員就人好多是黨員啊,等等,所以他們拿了這個政治資源往往在工廠當小幹活,日過得很不錯,一退休了他們最倒退
工人有技術,他們沒技術,工廠一倒閉,他們找工作特別難,所以服員就人生原來給他的福利好處,今天突然就沒用了,所以服員就人抗爭,一直到今年還很危險,始終有著抗爭
農民抗稅,當然就是第三點,90年代中期以後,我們經常開玩笑,農村稅收市高於工種,一年被打死打傷好幾千,因為你收稅收得太多了,怎麼你到了農村,你收稅大家就跟你說,跟你討論,跟你討價,好像你到了沒一個角落探望這個地方,一對人把你全打交替,清了斷肌股中,中文被打死的
當然,這三個抗爭,基本上一大堆抗爭的世界,都是對這三個世界的一種反應。
但是,西方的報紙,特別紐約時報,在我們西方怎樣出來搞研究社會用的的人,都搞不懂,因為他們都在民族浪潮下,因為那麼多抗爭,中國肯定要完蛋的,這個region是要垮台的,好多這種運程。
但是,他們沒想到,新的時期的抗爭,它發生了一個新的背景下,這個背景就是我第一中國知識分子在分化,八九以後一批特別追求民主自由的知識分子被抓起來,逃到國外,國內的知識分子,世界上極端知識分子出走了不少。
然後,一般的知識分子,九二年之後,南宣之後,傷跡非常多,不滿意中共的知識分子,要麼經商,要麼考法律,經商的非常多。
然後,中國的知識分子已經八十年代的共同性,都是反國家,在九十年代的中國知識分子,便由新左派、老左派、自由主義者、民主主義者等等等等,知識分子的公投變多了,不是想法變多了。
就是國家最可怕,知識分子想法一直,那國家就完蛋了,知識分子想法多了,那國家就好辦了,你們各扯蛋,國家都在方面看。
第二點,市場化和經濟成功了,雖然六千萬人實驗,看了得很厲害,我有一次在武漢做報告都完了,為什麼呢?武漢市政府面前,人善人害,這輛車就派不過去繞不到,報告都遲到了十來分鐘。
在過程中,我問武漢市政府,我說你們怎麼做你的事情,武漢當時就拿出了一批解決安定團結費,什麼意思呢?
就你們來鬧事之後,把人家叫進來,因為中國派鬧事,就是不是民主國家,一有囚禮事件,它就個體解決,就把你們叫進來,一個一個談談,比如說我給你500人民幣,你三月不鬧事,行不行?
可以,千個民,花個壓,不可能,這三個月你再來,我抓你起來,你簽過了,三個月以後,你可以回來再鬧。
我當時一聽嚇傻了,我說這叫什麼處理方式,民主社會這個東西,人家三月以後,結果我發覺還好,當時我甚至是分子八,待會兒,這個政府很聰明,為什麼呢?
他三月給你錢,他不會在家裡等的,他就找工作去了,但是市場經濟下,每年經濟增長在12%到15%之間,這半高那麼快,誰找不到工作?
有人在本地找到了,有人在外地找到了,甚至偷渡到美國找到工作了,還有日本到韓國找到工作了,還有些人甚至說到海南最近經濟不做,一切都不回來,所以三月回來了,慢慢慢慢,只有老的病才了,鬧事窮地越來越少,年紀越來越大,
所以好多人也就不鬧了,挑借務去算了,這是我好多老大媽挑借務的,所以慢慢慢慢好多人都退休了,能不能退休經了,鬧事窮地越來越變硬化,還有一點社會模特變地方化了,為什麼呢?
雖然市場化政策是中央政策,但是這一次中央政策地方的感受完全不一樣,不像我當時資傾1700萬人感受基本上一模一樣,我們上班了,
但這一次感受不一樣,市場經濟發展是中央政策,但這個後果竟然完全不一樣,這個單位搞得更好了,那個單位搞得不好,那個單位倒閉了,這個人倒閉了之後,剛開始還在生氣,過兩月覺得核算,幸虧鐵飯沒有了,我發財了,
所以這一來導致大家很難罵中央政府,大家就罵我這個領導搞得好,我這個縣領導搞得不好,我這場搞得好,
所以這樣一來,中央的政策,毛頓卻是地方化的,所以這就導致大家動態是自罵當地的領導和本單位的領導和當地的領導,而不罵中央政府了,所以社會毛頓變地方化了,
第四點,國家處理社會抗爭的去政治化,為什麼呢?中央政府其實蠻笨的,當官的一般都是權力越大,腦子越笨,但他再笨再笨,他媽媽也會看出來,為什麼呢?
突然發覺這個抗爭和八十年的抗爭不一樣了,轉這點我是發覺,我是什麼時候發覺,九六九七年當時長沙市長在面對共人抗爭,叫警察這樣打死了一個人,
紐約時報的時候都報導了,報導到了美國人都胡說八道,八九以後的第一次血腥事件,明確的好像是不是八九月開始了,實際上我發覺的正好相反,為什麼呢?
中央政府馬上派工作組進入長沙市長,把長沙市長抓起來給判了幾年刑,和老百姓一談判,老百姓要的好處,給了點,一來中央政府好,
所以中國反而形成的一個,中國實際上這個地方最沒有,咱們中國人是中國人自反貪官,不反皇帝,其實是假的,中國人動不動就搞農民企,就反而把皇帝也斷了,對不對?
實際上自反貪官不反皇帝的文化和政策是九十年代中期以後慢慢形成的,中央政府後來就發覺了,我不需要直接面對老百姓,我可以當個重財人,
你們地方政府面對百姓鬧事,我不管,鎮壓我不開,給他們好處我不開,但是有一點,如果這個鬧事出了人命了,
到了事情鬧,當到北京了,獲得鬧大消息傳到國外,當紐約時報,香港報紙登了給中央政府抹黑了,好了,他出來肯定打地方官員,
來,裝好人,或者當好人,這一來呢,就是中央政府從用動的對象,用動的第三方重財者,慢慢慢慢他們就發覺這個地位不錯,讓地方政府的發覺也不對,
我們當官很難打,出大事,中央肯定整我們的,所以這樣一輪地方政府的對鬧事的處理方式,完全變了,完全變了。
所以這一來就是,我剛才的四點,導致中國的抗爭中,大型抗爭,全國性抗爭,變中小型的,區域性抗爭,
但是在這一階段,2001年左右,Internet Self,就手機什麼起來了,這一來是對中國抗爭是個非常大的區別,因為為什麼呢,抗爭很容易上網,到全國,而且警察打人什麼越來越少了,比如我當時又踩到外國警察,以前我們打就打了,現在打了之後很可能我們倒楣,我們在這打,旁邊一個人敲著,那個照相黃,
那個照相黃,一放,我們局長可能就被撤了,只抓起來,我們掃著半年獎金沒有,多著我這份工作沒有了,所以整個抗爭和被雙方權力關係發生了重大的變化在國內。
這時候呢,就到了,就是,黃時期了,黃時期了,當時中國抗爭是越來越多,報導了,每年再增加,但大家千萬不要相信中國的統計,統計變多,有的時候抗爭不多了,有時候抗爭少了,有時候中國目前抗爭少了,不是的,抗爭變多的時候,是中共覺得這個統計,
不怕被報導了,它開始爆,因為什麼03年SARS以後,中國就是一個重大轉型,覺得對重大事件如果舞了太厲害,沒好衝,所以大家說重大事件不作為國家精靈,就這樣爆,一爆了不者能抗爭的時候,越爆越多越爆越多,到08年09年他們害怕了,
一爆越多,中國的知識分子就知道,你看看中國在火山口,什麼西方有報導,現在這一年,我們中國還害怕,害怕就開始,100人以下不爆了,好多就慢慢慢慢,變少變多,中央領導對抗爭這個世界的感受,而不是事實,但是我們知識分子比較傻,都當作事實在分析,抗爭它都說明了什麼等等,其實知識分子是比較傻,不要傻的。
但是面對著這個新的時代,社會抗爭越來越多,而且老百姓的維權意識越來越大,原來是被動的對開放的反應,對市場經濟改代反應,現在總動的要在這個蛋糕上多切一些,這種原因,所以這一來呢,實際上,另一方面中國的政府也在變,無溫政府和溫哥,
江澤民時代政府的思想方式是完全不一樣的,主要是3點不一樣,第一呢,渴溫想的比較保守,維穩,不折騰。
其實中國人應該說,江澤民時代政府是比較折騰的,改革開放折騰,現在政策比較折騰的,保守折騰,他們那時候失戀是不折騰,基本上我把那個比較自私的重要政府,自私就我剛才說過,
你們窮提抗爭,我不管,事情鬧大了,我打地方政府,這樣一來地方政府,實際上我當採訪過一個地理書記,他手機要有四五個,為什麼怕沒電,哪個地方他就說哪個地方有抗爭,他如果第一時間到達,如果是記者到了,或者國人那些人要公資,或者自由主義,這些份子先到的話,事情鬧大,
當我丟殺貓服,很可能一大堆人會丟殺貓,好多人,犀利,弧度進得盡老的,那中央政府會抓起來,說我一定要第一時間到,最早處理,把這件事情能管就管就管,能解決解決,所以這是他們活得非常辛苦,其實他們是好的地方官員。
第二,中國的左慶市場再回來,因為九十年代的評估差距也好,九十年代代的相當評估差距設為不公正,甚至一部分的國有企業變成合資企業了,倒閉了等等,實際上從今天來講,是國有財產,從某種程度轉成自由財產,而這個手段好多時候都不正當的應該說,
實際上最後失去是發財的機會,當然你們要問我為什麼也和這個有關,我不敢透過國家財產失去,這個當然是我個人的故事,但這個故事反映了整個社會的潮流,你們要問我是沒有意思。
當然第三點應該說,這十年的江澤民的時年,國家盈餘非常多,江澤民剛開始中國外圍儲備,幾乎接近於領域中間來看,江澤民這十年接觸中國外圍儲備,到大概三、多少半半一年,反正是現在的三倍,是非常非常多,這個儲備量是,所以中國財政盈餘是從國家前怎麼花都不知道,所以面對這個背景下,
中國抗爭新是一個新的合作,第一,維權運動上升了,原來九十年的抗爭主要是反應國家有什麼政策,我做出反應,現在主動,主動老實,主動早,比如說反財前運動,業主運動,農民共維權運動,避靈環境運動,艾滋病人權運動,很奇怪這個問題,
很奇怪,這個國家加維權國家,你到北京到上海NGO,95%除非非法經營的,但是風起雍雍,NGO的密度和西方政府都沒有區別,在這一來導致中共把NGO打掉,都不敢變成NGO的共和國家不能待天,不能待天,所以一大堆有維權運動,
第二,民進運動起來,一個叫會鬧的孩子多起來,大家就會發覺我鬧得厲害,我拿得多,鬧得厲害拿得多,就是這一來導致剛才我報告開頭的那個老頭,那個老頭是他在上海地區,他有租了一個17平米的房子,做點小生意,做了十幾年,那個地方拆遷了,
租十幾年的國家也被他退北,350萬人民幣,他顯得太少,所以他鬧在這個大的房子,大的半年,你卻想說租350萬,他都顯得太少,如果你這17萬是你的房子的話,你要退北多少,你可以想像,長個10,但現在沒那麼多,第三,反貪污染、富財荒地囚,窮洞世界都詛咒了,
越來越故意的,就說我支持共產黨,支持中央政府,反地方貪官,目的當然,哪好處,哪好處,第三,往上往下的自由主義運動變得非常活躍,
因為胡問這十年基本上,不折騰,不認識,往上你愛怎麼罵中共什麼,都無所謂,只要你不叫往上組織活動,他就不管,都不三天,這就為什麼哈多伊哥叫什麼Garry King,他們故意在那時候,在往上發好的鐵,發好的負面鐵,這個罵罵中共,這造謠,看什麼鐵,往上會不會被網上警察給刪掉,
後來發覺,基本上被刪掉的鐵,都是你要加組織鬧,是他要刪的,一般罵的中共罵人,造謠,送一半小時,他都不刪,不管,所以他們發表了好多文章,當然現在這篇文章都作廢了,跟什麼的,目前他刪的多得多得多的中國,這一點點。
簡單說,因為是網路比較軟,所以往上去聲音非常多元,那時年。但是這個社會抗爭,好多人,特別是西方學者,都認為是中國的民主運動,是中共不穩的象徵,等等等等,這抗爭會導致中共倒台,等等等等,這是徹底胡說八道。
實際上,這個抗爭,中共今天之所以那麼穩定,他自己抓生產等等等等,中共自己推了這條,有一定道理的,但不完全,很重要一點,這個社會抗爭的幫忙,這個社會抗爭有好多好處,他讓中共知道,哪些是不正職的官員,當時的社會問題是什麼,老百姓的情緒是什麼,
他實際上被中共爭權的重牛鬥一樣的,不讓好的社會問題像小的火山爆發,慢慢發洩掉,所以這個社會抗爭幾十年,實際上給中國社會,至少拜來六個好處,這個六個好處,有的是中共統治的角度說,有的是老百姓的生活說,那六個好處,第一呢,就是社會福利的重建,前幾年還沒有medicare,就是社會不必論是醫療的,
突然兩三年,醫療保險不但建立了,而且建立比以前更大,covering就更大,更蠻帥,第二點呢,大量的錢往問題地區轉移,以至於剛開始中國九十年代,我跑到墨,我跑到中國的貧困地區爭取,我零幾年,零五零六再跑到貧困地區,我發覺貧困地區簡直就成立了一個利益集團,
誰拿到一個貧困縣,他們的縣長什麼吃茅台,什麼新一個新的,全縣慶祝大會,為什麼呢,中央錢來了,一個貧困地區別的我到一個地方,當地縣的財政收入才兩億多人民幣,中央普遞二十多億,十倍,這一來就全就發財啊,當然一般的錢貪官也發財了,但老百姓也發財了,所以這個…
第三,公司和生活水平的大意出現,而農民富汶的大安民宿,因為中央比較軟,抗爭比較厲害,而且抗爭中央基本上有點吃雞鬧大事,偏百姓而不偏地方政府的,這導致地方政府也相對比較軟,這一來就地方的退北錢越來越多,
04年以後,退北的數量增加,導致了比如說航空地區像紫金港這代,就我們很責打,退北基本上,房子在三壯的六壯,順利百用,三均之間,還加別的錢,什麼概念呢,你如果撞房子,在紫金港這一代大概能賣四千萬左右,三千萬到四千萬左右,
所以中國基本上就是基本上,而且那十年中國城市增長特別快,城市叫碳大餅,城市增長大概有幾十倍啊,上海最少增長二十多倍,別的行中什麼,因為沒有地獄限制,增長就比上海要快很多,這一來中國的郊區的農民力度最高,
我大致估計一下,基本上三級城市,四級城市,現一級你能拿兩三百萬什麼的,三級城市等就五六百萬,二級城市像杭州啊,這裡城市,少著七八百萬,一千多萬,多著像杭州這種城市,就兩三千萬,三四千萬,很可能,
從今天的價格來說,那上海、深圳、北京、將這些一級城市,那就是老百姓都是千萬元級的福,這就是為什麼中國第一次歷史上的改革開放,
任何中國社會,任何變動農民,農民是最好處的,中國第一次農民拿到好處的,每年一多人到處旅遊,新加坡、香港,為什麼大家那麼恨華人,中國人出來旅遊,有個根本道理,這譬如十五年前半都吃過飽了,現在變千萬元服務了,臉上看著那個臉,基本上看著那個臉,還是基本上上一倍還是盡量盡情翻出出來的,
現在已經到了巴黎LV爆爛來了,所以這譬如出來,大家當然恨了,一方面激動,一方面這幫人,因為剛剛有些行為方式什麼還是恨土的,
但大家不知道發生了什麼,發生了就是這個原因,已經有千萬人出來旅遊了,他們工資又不高的,家庭收入,收入的幾例子說現在還在零點四七,
但中國現在的藥飯都是失去了,藥飯都是業了,為什麼呢?很少人的藥飯,都很有錢,算上家裡都收入是零,千萬元服務一大堆,
所以大量的農民服務出現,很農,什麼水平,工資不高,但實際水平非常高,工資零七年以後中國也增加了,被一個勞動法,
政府工作方式的改進,中國雖然是專制社會,但你跑到地方政府的效率,各方面像我們經常,像我回國,現在我這兩年在責任,中國的地方政府效率正是高,
辦事效率,為什麼呢?一出事,他要找你,老百姓我正因為不是民主的,你不是我選出來的,你不為我做事你我回家去,對不對,要鬧,
所以中國老百姓是非常的美領,凡俗不想走向嚴厲,凡俗不是今天走向嚴厲的,活動時期已經很嚴了,
每年抓的貪官不比現在少,現在只不過炸貪官抓了很大官,當時大官抓了很大官,而且現在很一點,當時活動炸貪官抓了很嚴厲,
但是老百姓官員大吃大喝,晚上請客示範他就不管,現在官員的行為方式大吃大喝,他要管理,至於像我最近幾年要到基層做調查,基層縣長,老百姓的黨委書記,還會請我客,
他們開車開開開到農民家,門打開是個親戚裡面,毛太太大喝,但是喬治安楊自己喬治安楊找人做,前客教授他面脫脫不脫的,當時大飯館大吃大喝,現在那樣,反正不一樣了,第六點很重要點,出了一個資甘舞群體,一批人叫資甘舞,中國政府毛這個概念什麼出來的,
在南京當時有個大學,大學就是有個負面聲音,南京那個大學的親戚家出個手足,誰在網上,給我們加一條我們大學的好的聲音,我們給你五毛錢,結果這個大學好多學生就跟他講,一家好像大家取笑說,這好人叫紅毛,就是你們拿著政府錢沒政府說好話,
但是那03年04年以後中國出了一個新的群體叫資甘舞,我資源出來被中國說好話,我自己帶概念帶五毛錢給中國說好話,這批人裡面有自由派,有左派,有民主主義者什麼樣子都有,還有甚至國外的諜塞人他都有,那這邊有個貢獻就是我們要理性說話要講事實,就帶來這種觀念是當中共識,這批人呢,就導致了開設網上的好人,
開設網上的好人,所謂自由主義中國的工資,一說中共壞話,他們就原除了叫拍磚,詐理,你說的話不是事實,這個舉幾個例子,比如說,這個有人比如說,開始說比如說,有一個好來的電影叫什麼名,Slam Down Melonade,那個電影發了之後中國的達哈維的拼命庫就知道了,
你可知道了,达尔平我知道,那1.1.1平方米的土地住了170多岸人。
国内有保鲜,国内有网上讨论,没有印度日子那么苦等等等等。
马上国内的自由主义资料会说,人都睡了,虽然他们做得那么窮,日子国那么苦,
但他们有民主,他们有做人的尊严等等等等。
这一来网上好多人就吵起来,你要做人尊严,你都能注意一个信心。
你把你的北京的三居使房子不要了。
这些讨论基本上是中共可以变成第三者一样的,
网上这样反对中共的声音自发的人出来就大,大。
但这个囚离最近没有了。
这于是呢,就是说第四。
照理说其实吴翁后期中国看着就社会毛动一大堆,
但是实际上社会从空前的稳定过。
这稳定当然中共自己当局也不知道为什么,
他们当局一直很害怕,因为中国可怕就可怕了,
一般的知识分子整天才吵了,中国在火山口上,
实际上中国当时非常稳定,
但是在这个情况下就到了习近平阶段,
习近平阶段的实际上发生了几类,
第一是社会抗争的空间无法再缩小,
网上开始打大V,其实那匹大V就是大的自由主义知识分子,
影响很大在网上的当人,其实以后期已经影响变小了,
但是这匹人,中共当局把他们给打掉,
一打掉了这匹人,本来已经在社会上没什么到的资源了,
现在重新获取了到的资源,
因为你国家打他们,大家看不上你,
大家可以同情他们了,这是第一个。
反体制的工资兄弟重新到达化了,
原来他们其实在网上已经被满臭的,
现在他们又想起来了,为什么呢?
我前几天,叫上个月和以前网上,
经常打大V的满有名的一个人聊天,
我说你见了为什么不写文章打他们了,
他说是七八年前他们很猖狂,
我打他们,我感到一种到达感,
再把人说话,不说报道,
我再打他们,我被我们政府的抓牙了,
他们自己出现的很惨,我为什么打他们?
现在打他们是不够意思,
当着打大门我认为是道德要求,
所以这是一个个人的才好,
但是当时很多这样子的人,
这就是我的想法,你们政府打大门了,
我为什么打他们?
第三个中国目前,大量的左派和两面人左派,
就是假左派,大家都假装左派,
甚至比如说责大现在甚至,
一个两个人要为了整个政调所席位了,
那么政务上的人就该整那个教授的材料,
他以前文章里面有很多反访的话等等等等,
要去报告,害怕的那个另外一个教授,害怕的钥匙,
就是并不是大家为了升官的,比如我们责大,
比如说我们自己戏,我们的党委书记,
为了拿一个位置觉得给我说,
他说那个人前期是法轮功成员,
所以不适合这个位置,
他觉得他自己很适合,
你说他是左派还是很左,其实是假的,
他为了整这个位置,
所以这种恶心的事情在国内大量出现,
大量出现,当然可以整左派,
因为我们中共现在要去带着学马列,
搞马列学院,导致各个学校现在都有马会,
学生自发的重新读工厂当学员,
都马跟少爷,
这一来今年的好处出了好多事情,
南方一带就是那个马会的人,
他觉得这一本证据马克主义的阶级多数学说,
就有的学生就自己冒名到工厂里劳动,
组织劳工,直接走到劳工的前沿,
这一来麻烦了,
南方出现了好多原来的小的工人,
兄弟,不非要早点工资,
马克主义在90年代差不多,
现在突然于马克主义实际上知道了,
这一来现在马会在北京抓得非常厉害,
但是又没办法,他们说的话语提起,
是以推崇的,
而且北京大学,
北京大学都在一个辩论,
辩论和社会学,
马会特别多,
还让社会学教授坐在旁边给他们说,
听北京大学的宣传部的和学论辩论,
我后来问一个社会学,
当时在场面里感受怎么样,
他说场面人读,什么意思,
他一批年轻的不懂事的真马链主义者,
他一对他教宣传部的中共的话,
他讲马克主义的这边,
一批的当官的,
但是严重没看过,
一批小孩子看过严重的,
什么都不懂的,
第四点,
第五期都有点了,
资甘物穷体没有了,
为什么呢?
事件出了一个很久时间,
我不用时间关系,就通过了,
这年的当时出了一个时间,
当一个叫卢伟,现在被打倒了,
当时他是管宣传部的,管宣传的,
卢伟同起了两个,
一个叫花千方,一个叫周小平,
那两个人是资甘物穷体里面,
一个不怎么棋验的两个人,
不知为什么卢伟把他做为介绍给我们,
习总书记还借鉴这两个说,
你们是往上的正能量,
这一来就出现个问题,
这两个人不有名,现在有名了,
人家在往上查了,
一查就发现,比如说周小平,
09年前还是开皇社网站,
被公安局人调查过,
突然变成左派了一个左派,
然后还发现,
周小平就是,
网上好多报道,跑到文章中,
比如他写了一篇写美国的,
美国如何率败等等等等,
人家就有一些叫方舟子的,
现在不知道,你是孟有美国啊,
方舟子在美国拿过一个博士的,
像你说的美国这些像,
不是说要么是错误的,
要么是偏偏的,
要么你说的美国的部分现象,
你把它全部画,对吧,
所以这一来,那边文章一个说的是吧,
周小平说的惨不认识,
也有人往上我发觉是嫉妒的,
我比周小平水平高多了,
你不怕周小平想,
我没想到觉得呢,
有嫉妒的,有不服气的,
有觉得你把胡说八道人鼓掌起的,
还有人就认为,
甚至有人在网上都觉得,
我们网上自干无穷地是自发的,
你们叫我自干无穷地,
叫我自发的,
你现在中共捧我们,
那我们就不干了,
这就是你们国家的决策,
不是我们自发出来行动,
所以自干无穷地原来是一个左左右,
什么样子都有,
就是一个理性穷地而已,
现在一下子全面消退,不干,没有了,
就是,说了两个人,
打倒了一个自干无穷地,
那,那,
但是,第五个,最后一点都不如说,
胡温时代的势头还在,
中国的武田,
农民抗争大大减弱,
为什么呢,
农民拿到好处,太多了,
多到什么程度呢,
我们大陆的知识分子还在说,
农民功苦啊,
比如说,进城南啊,
农民要给户口啊,
农民国在成立上学南啊,等等等等,
实际上你上海北京户口,
要转到,有好多人,
到上海到北京,
他就要农村出来,
拿到户口,要转为农村,
为什么农村好处更多,现在,
没办,
农村现在好多,
把户口转到农村好的地方都在排队,
要开后门的,
知识分子是比较傻的,
像我的话,在中国的好多,
凭困山区,
凭困山大老在便火走过好几十万,
中国的知识分子一般,
不去走的那些地方,
但是最近的决许,
就是,
工人靠近目前的势头,
实际上在这方面下车,
但是,出现局面非常可怕,
因为他们有学生的结果,
开始有大型的异形态在背后了,
原来抗争就没了钱,
现在突然抗争背后,
有马克思主义了,
这很可怕,对吧,
所以呢,
学生靠近的最近有所挣扎,
因为特别在北京就是,
本来学生这东西就不好办,
因为动不动对学生,
动不动把他抓起来,
那学生有同学的,
马上在学校里面,
大家感觉很不好,
很忘了控制,
服务员就能抗争势头,
最近不解,
原因呢,我还不太清楚,
比起老师说,
本来我想为这件事情,
让你开个小新会议一年处,
如果这会议一开成功就好了,
我一要求能开会,
他挺高调,
他到处发通知,
一发不让国安制倒别停,
不让搞了,
所以以至于呢,我现在汇报了,
所以都能讲,
就这方面讲,
所以来的,
大致就介绍这些,
谢谢大家。