各位先生們,下午好
非常感謝大家來參加今天下午
由彭訓王主持的這個
回歸,想像力的一個
現場的思想論壇
我是鳳凰衛斯主持人
評論員邱振愷,非常感謝大家
這個,聽上去啊
回歸想像力以為我們是一個
文化方面的話題
以為我們要回歸想像力
好像很藝術,其實是回歸
加想像力
所謂為什麼要回歸,回歸到哪兒
想像,想像力如何想像
今天也許於未來
三個小時的思想生意
我們大家可以找一找
我們究竟應該回歸哪些
人類,超越東西方
超越中國的那些
本質的東西
所以在未來三個小時的
思想生意當中
我們各位大家
都可以通過自己獨特的視角
裡面有思想家,有歷史學家
有企業家,有各方面的人士
我們一起來看一看
我們到底能不能找出一些
我們共同的東西
回歸一些人類,本性的東西
我們想像一下未來
我們到底如何走
下面我們就正式開始
我們今天下午的思想的
盛宴,思想的碰撞
下面我們隆重有請
這次活動的主辦者
騰訊王的主編輯
陳居宏女士,支持
各位宗俊的嘉賓
和各位騰訊王的新網友
我們今天下午好
剛才邱政海提到
回歸想像力
我想起來,今年年初的時候
在一個美國的雜誌上看到說
2013年的世界
跟1913年有著非常驚人的相似
在100年裡頭
正好一個大國
曾經的英國,今天的美國
面臨著另外一個國家的
清新國家的追趕和崛起
那麼這裡頭包括了
中國的變遷
也包括了說
有些地方永遠是
不那麼確定和不那麼安定
像今天的中東一樣
所以當我們回看
這100年的時候
站在2013年這樣一個節點
我們來想一想
這100來年
中國是怎麼樣
在衝突和融合中
在進行世界的交往
同時我們也在想說
在2013年的時候
為什麼有那麼多相似的地方
使得我們去回看
馬克圖倫說的好
歷史不會重演
但它會壓上它的韻腳
所以在這樣一個
可可伴伴的發展的過程中
我們也會回頭看
希望能夠回歸常識
回歸人性
同時我們也希望往前看
今年正好是騰訊網
也是十週年的日子
那麼去年在冬天的時候
我們舉辦了思想沙龍的
冬季場
叫做中國說
我們把我們所有的注意力
放在中國上
也放在
從中國的視角去看世界
那麼今天這個下午
我希望大家從歷史哲學
文化以及世界各種
價值觀的碰撞和交鋒裡頭
重新來看到我們自己
看到人性
重新來延展我們的想像力
非常期待今天下午
有一個好的開始
大家過一個美好的下午
謝謝
這個想像的空間就是說
現在人們擔心
中國未來會不會分裂
這個
在未來的現代化過程中
這個擔心這個
那我今天可以放開想像一下
中國未來如果處理得當
不僅不會分裂
可能還是未來東亞
一起化的一個
主要的推動國家
我為什麼這麼說呢
是因為從近幾年來
這個西方的
八國工業國家的這個概念
已經漸漸的被歐盟
和金裝國家所取代
金裝國家現在在
國際上的地位
這個剛剛謝總書記
到南非開的個會
叫金裝五國
這個工業國家
好像在金裝五國面前
在中歐之間的
談判面前已經
現行建促
就它已經不能調解
比如中國對歐盟的這個
貫復的雙反的
這樣的一些爭端
那為什麼會出現
這樣一個狀況呢
我今天想講的就是說呢
國家之間的競爭
一般都是規模
和效力之間的競爭
就國家之間競爭
一般都是權力最大化的競爭
但權力怎麼占得
獲得最大化呢
就是說
沒有效力的國家
應該有效率
沒有規模的國家
應該有規模
在同種效力的條件下
規模就是決定性的因素
在同種規模的條件下
效力就是決定的因素
所以保羅肯尼迪
寫了大國的辛酸
思想講的就是這個道理
就是說
一個國家
不管他有多麼大
他如果沒有效率的話
那就像
十八九世紀的俄羅斯那樣
或者像二十世紀的數點這樣
他雖然殲土廣大
年輕多萬平方公里
但是他沒有效率
結果崩潰了
那些雖然的效率非常高
但是規模不夠大的國家
他也不可能在國際競爭中獲勝
這就是當年的
第二戰期間
日本的效率雖然很高
他最終被美國所打敗
因為在同種效力下
規模就是決定的因素
無論是人口的話的資源
都比他多
所以因為這個原因
就是世界的國際競爭中
一般來說
在同種效率的前提下
縱小國家一定要尋求
地區一體化
來尋求規模
這就是歐盟單身的
這根本的原因
因為他要想跟金磚四國
已經美國這樣的國家挑戰的話
他必須具有限單的規模
現在歐盟國家
已經有二十八個成員國了
我好像剛剛有吸收了一個國家
是克羅地亞吧
這樣的人口無異多
GDP超過美國
所以他有了相當大的
一個談判的規模
但是問題在什麼地方呢
為什麼有些國家
比如說
像西歐他走向了聯合
蘇聯東歐
在去年的
這個三世紀八十年代的
並動中他有走向了崩潰
俄羅斯本來是兩千一百萬多萬
平方公里
現在呢
四五個加盟公共國
全部獨立
南斯拉夫本來是
八個公共國
現在也是獨立出去六個
另外還有傑克斯的
法克也分店了
這個原因是什麼一個道理呢
主要的取決於
國家主權的算從性質
國家主權
國家所謂領土主權
它既有排他性
和自主性
那麼只要是一個主權
被別的國家所干預的挑剔下
它一定要全球這個主權平等
就是說呢
主權領土主權不可侵犯
和自己的主權不用別人干預
那麼大家知道
在蘇聯帝國的時期
所有的東歐國家都不享有
獨立的主權
所以在兵格的過程中
它一定要尋求自己的主權
另一種呢
主權具有另一種性質
就是它的現融性和開放性
什麼樣的主權具有
現融性和開放性呢
取決於這個主權的歸屬
這個主權
如果是公天下的主權
就這個主權貴於天下公民
這樣的主權
就具有更大的
現融性和開放性
假如這個主權貴於家天下
貴於一家所有
它都是黨天下
一個黨所有
這樣的主權就具有更大的排他性
那就是絕對不允許別人跟他兩個
有任何主權上的這種交融
那非常幸運的是
我們國家的
我們老祖宗
開發出的那個天下管理
應該講
他們在這種排他性上面
是在世界各國主權裡面是最弱的
共享性是最大的
這就是為什麼我們國家
從來沒有發展出一種
排他性主權國家理論
就是這個原因
因為我們古代的我們的天下
我這裡有三個定義
對我們的天下的一個定義
所謂天下定義之一就是說
具有不確定邊界的
大規模的和都民族的政治共同體
那這個我們天下
就是指著這樣一種共同體
我們中國古代的天下
應該說它的外部邊界是開放的
我們來去自由
那古代的國家應該有五福吧
就像這個環城
外面有五個政治區區化
包括電福、衛福、侯福、
說服和歡福
到歡福的之外這一圈
你又可以拿去自由
就是說你這個有目的民族
可以加入就是中國
也可以不加入
也不屬於這個天下的一部分
不屬於這個天下這一部分
這一半來講
對你就是約束利息比較差的
所以天下呢
實際上現在有點像歐盟
中國古代的這個天下有點像歐盟
這個邊界你也可以隨便申請加入
以後可能把你開除
所以看看你什麼條件呢
約束你是開除你還是吸收你呢
那第二個原因就在於
你對文明的態度
對華夏文明的態度
所以關於天下的第二個地義就是
中國古代的天下觀念
是國家、政治體和文明結構
是一切化的
那這個文明和權力呢也是統購的
文明越高的地方
這個權力就越大
所謂環城的權力就越大的
越往外權力越大
那文化的這個程度也越低
它基本上是這麼一個過程
說中國古代的國家
它不是靠權力
這個權力是靠它的
這權力不貴我說有就貴你所有
那中國古代的這個天下的
這個力量靠什麼呢
靠的是魅力
魅力是什麼
魅力是共享的
比如說當年日本的前貪石
包括那麼多國家
所有萬國來朝都不是武器打來的
就是它對中華文明它有種吸引力
有一個巨大的魅力
所以中國天下的觀念呢
第二個特點就是
一個國家一個文明
實際上中國古代的天下
是一個負荷性文明
所以從這個意大利來說
咱們中國的天下國家的概念
是一個現融性開放性
在世界上是最高的
在歷史上
由它相當的比像羅馬帝國
一般來講呢
它不可能有中國天下這個觀念
那麼大的現融性和開放性
還有跟中國天下最接近的一個
就是馬奇鄧征服過的那個國家
叫希臘化世界
和我們儒家天下
應該是統購的一個概念
希臘化世界之類
不是一個純粹的國家
應該後來分成上個國家
但希臘化這個概念
只就是希臘的文明
從那邊補給到的地區
那我們國家
只就是個天下文明
只就是中國的華夏文明
從那邊到大的這個地區
那麼這是兩個最大的開放性
一個就是它的文明
調究它的邊疆是一個不確定性的
第三個就是它的主權是共享的
中國歷史上主權共享最徹底的
就是王朝就是希臘
希臘基本上
所有的祝侯
都是跟州公之間有一個契約
這個契約就叫分鋒
後來有一個山草的一個大臣
一個貴族叫祭祀
他把憲法傳給五萬以後
山草是有憲法的
那個憲法叫虹犯
虹犯九丑
那時候憲法一共有九條
有九栽
九栽裡面有各個横度條款的
他把它傳達給五萬以後
他就失蹤了
五萬想把豐臺為祝侯
打聽到他到了朝鮮
這個叫豐臺為朝鮮侯
那時候是中國文明到大的地方
那就是我們天下所到大的地方
所以朝鮮在歷史上
第一次有了政治社會的那個時期
就是五網奉機制為朝鮮侯開始
所以那個時候天下的主權
不是像現代國家這樣絕對的排達性
我想天下主義的淡代表述是什麼
就是能夠有一個主權共享的
以公民來擁有天下所有權的
這樣一種天下結構
如果能實現到這一點
我的看法是
在淡代國家的規模和效率的競爭中
中國不僅不會善失自己的領土
還有可能可以牙肉其他國家
走向一個東亞共同體的趨勢
是可能可以被想像的
比如說首先
比如說加入中華大靈芒
中國大陸委核心
一國兩制
比如說香港
澳門
這是一個聯邦
這個比較內圈的在加上台灣
如果再往上說
中國文化權處於很大的地方
如果我們的主權沒有這麼大的排達性
如果能夠恢復到我們傳統的天下那種觀念
我相信
當然最主要的是主權共享的概念
在淡代挑戰下
我相信
在世界的這種大規模的競爭挑戰
壓力上
那些這個中小
尤其是小型國家
它不可能獨立存在
就像在航空五艦戰爭的時代
不大可能有三榜活動的餘地
我相信
比如說在歐盟
中華大靈芒
加上俄羅斯靈芒
再加上美國靈芒
這麼大的巨型戰艦的這種
這樣一種交戰的這樣一種海域內
像新加坡這樣的小上榜
它必須要有所驅扯
你不加入中國靈芒
或者東亞靈芒
你必須要加入別的靈芒
否則你在國際舞台上的談判座上
你就找不到你的椅子
所以你看現在歐盟跟中國
談貫復產業的算法
有的國家是同情中國的
變德國
有的國家要制裁中國
變法國
為什麼能夠通過歐盟
那個中國的談判呢
就是因為他這28個國家的聯盟
獲得了他一個規模
這個規模可以跟這個世界上
任何政治體分庭抗議
那我想最後想總結我的觀點就是
在單帶世界的
不是靠道的
也不是靠到什麼願望
不是靠到和平這樣一個驅動力
僅僅靠國家權力自己的競爭
一定會把世界各國推向一個
國家權力的軍等化這樣一個趨勢
這個軍等化的要求
你沒有效力的國家必須享有效率
沒有規模的國家必須尋求規模
那這個規模在我們亞洲國家
就是說可能會有一個
以亞洲貨幣雅緣為推動力的
這樣一個東亞的一個共同體
我想現在我的想像裡邊
它是存在的
謝謝大家
非常感謝唐慶王給我這麼個機會
做這麼主題發言
這是我的題目
叫企業家的自我更新
原來那個題目覺得是太大了
我是就是放幾張圖片
講幾個故事
企業家嘛
一般來講應該說是
應該是
多幹少說
很可惜
中國現在現狀的
企業家不但是在多幹
而現在在這個被媒體
成為一個被消費體
所以也成為一個很活躍的
這樣的一個多講的
那我現在也變成了一個
幹的不多
說的挺多
那咱們還是講我這個
你看
這看圖片的這個
曾經在網上是相當相當流行
這說的這個流行呢
應該說的是2008年
恩成大地震
應該說
出現在
就是網上這麼一個帖子
當時來講呢是文展地震發生之後呢
就很多企業捐款
萬科當天捐了200萬
那很快的一些企業的
500萬1000萬2000萬你捐上去了
那很多網民就說你萬科怎麼這麼
摳門啊
才捐200萬
你是不是在做捐點
我是就這個
萬科捐200萬
進行著這樣一個回應
大意來講就是說
中國是一個災害貧發的
我們來進行這種
慈善捐款呢
應該是可持續的
大概這樣一個意思吧
而且我認為呢
200萬不是個少數
一般在萬科的普通員工呢
要求捐款一般不要超過10塊錢
大概意思是這樣
但你說為什麼10塊錢呢
實際上
說捐不超過1塊錢
10塊錢20塊錢
意思是差不多的
但就是這樣一個
聯盟吧就遭到這樣的一個
這個鋪天蓋地的
這樣的一個
那就不是批判了
就整個是
整個是
恨不得把你打翻在地
在台上一隻腳
差不多一天的這樣的這個
到網上的這樣的攻擊量吧
差不多50萬60萬
那我再看看啊
有意思的事呢就是
就是我在之前呢
是曾經在
作為登上豬蜂的一個
企業家做一個英雄
這樣來看待的
幫他改革
中國改革開放20年
20人呢
作為中央電視台
20年20人呢
選擇這樣一個
非常正面的一個形象
就是因為這樣的一個帖子
就可以已經打翻在地
叫王十元
而且說呢
雖然你登上豬蜂
但是你的高地
你的高度
你的道德高度
還不如一個分頭高
這只是網上的評論
再還要來講
網上不評論
就掌權的
當權者
他們也很憤憤不平
說你企業家不是
就賺兩個臭錢嗎
你們賺的錢
是我們讓你賺
是我們存到你這裡的
這個時候就是讓你表現
哎你怎麼還來講啊
兩百萬不多了
查查他的稅
我們會發現
就是因為我那個言論
整個在這個主流
當政者和網上80後
形成了驚人的一致
進行個人公濟
我的問題是
上面的掌權的屁股決定大腦
可以理解
因為他們認為
一切都是他們創造的
你企業家有什麼了不起
可以理解
中國這個傳統社會
歷來就是重農情傷
傳統社會就認為
你傷人就是壞蛋
無間不傷
但問題是呢
我們到了今天
我們就是
在商品社會
成長的一代人
80後
甚至90後
思想是同樣的
這是令我很擔憂的
這是現在的一個現狀
我們說明什麼呢
我們反應一下來講
這出現了這幾個問題
本身就是對中國的商業階層
我只是指力
不是大型國營企業的管理者
而指的就是靠自身
成長起來的
第一代企業家
就是說在我們
中國民營的企業家
我們知道08年之前
我無論從官方
主流媒體和民間
都是一個比較正面的形象
或者比較完美的形象
但是就是因為在這樣對一個
兇款的問題上
你突然發現
你陷入一個非常孤立的境地
除了就是個汪洋大海的孤島
這孤島的大水
不是我們看的上的
更來看的就是我們的這個
年輕的一代
可以說當時呢
我是感到是
非常非常沮喪
實際上這麼多年
五年過去了
我們再回頭再看看
我那個帖子
這時候大家認為
你沒說錯啊
你很理性啊
但為什麼
但你說這五年之後
是大家因為那個
關於當時文傳大地震的時候
那時候那是陳金基障
那是平息下來
真正本質的股子裡
有改變呢
有沒有改變呢
我認為是沒有改變的
這就這個整個傳統
我們這個社會
對於這個工商階層
是靠自身積理財富
自身靠
做商業
做工業盈利的錢呢
到現在應該說
沒有一個正確的看法
沒有
2008年是沒有
到了13年
還是沒有
這剛才講的第一個故事
那我們現在講的第二個故事
剛才第一個故事叫
王石原的故事
那第二個我們就講
三頭牛的故事
我們看到了
如果第一頭牛
我們會發現
我們看這三頭牛
你都會
四層相識
但是第一頭牛呢
這是
我到深圳之後
我83年到深圳
第二年
就是中國著名的雕塑家
潘赫先生
就是應深圳政府
當時的市委書記梁向邀請
對反應特界精神
塑造的一頭牛
我們看著這個
我們看這頭牛
這張照片不是很明顯
我們看這張照片的後面
後面呢
是一個盤門錯截的樹根
這頭牛呢
是在用利拔千斤之力
把這個樹根給拔出來
按著潘赫先生
我有一次和潘赫先生
來有機會和他交流
就來談他這個創作
他說呢
他要創作拔這個樹根
我們一理解
就駝荒駝荒嘛
那就是開江駝土啊
耕種啊
創造財富啊
潘赫先生不是這個意思
潘赫先生是說什麼呢
說這個樹根
這個大樹
相當於千年的大樹
我剛才的這個講遠的
我不大認同
中國的這個
如何是天大蟲
說這個將來代表了未來
我認為中國的這個這個
傳統的這個封建的社會
兩千人社會啊
要拔掉
但政權的就等於這個樹根
砍掉了
但是思想
還是盤門錯截
他的意識
他的家天下
他的極權主義
他的小農意識
還嚴正的束縛
我們這個民族
來走向現在社會
潘赫先生呢
就是如何就要打這個
千年的封建思想
連根拔掉
但並不等於說
我們的中華優秀的民族傳統
沒有優秀的東西
不應該保留
我覺得這是兩回事
就是他拿下的東西是
阻礙我們向前進
這頭牛呢
叫脫黃牛
但如果你現在在
查這個
上網
上騰訊
還是上百度
你會發現
這個牛又是另外一個名字了
叫如子牛
我們當然知道如子牛
如子牛是什麼呢
那就是說非常的這個這個
這個溺愛小孩
他叫如子牛
我怎麼都溺愛他
當然在這個
魯迅先生的
扶手乾淚如子牛的
另外一種心意
我為人民
就是乾心情願的
奉獻著儀器
沒有抱怨
那我們知道
這個思想這個如子牛
和這個啃黃牛
和塑造造的顯然講的意義
是完全不一樣的
早就來講你現在在叫
埋頭幹活
日刀日願
顯然我們再看看
王石原的形象來講
就不符合如子牛的形象
不符合如子牛的形象來講
就是讓你幹活
給你賺錢的機會
你還怎麼著還
你還這時候就讓你兼
政兵與呼
兩千萬三千萬五千萬
你就再頭捐吧
筆捐筆捐
怎麼你來開說
兩百萬不多了什麼意思
我發現
我非常缺少
那我們再回頭我們再看看
這頭牛
哪位嘉賓知道這頭牛
這是在上海
上海的外灘
知道這是什麼牛嗎
這兩千一零年
事不惠的時候
這個黃埔政府
約請一位
美國的雕塑家的雕塑
就叫做外灘牛
但這個牛
是放在金融
金融廣場上的
外灘牛
我們就知道什麼意思了
金融廣場
我們現在上海打造
金融中心
要重做
我們曾經是上海作為
遠東的金融中心
兩個地位
顯然你會發現
這頭牛
這頭牛很類似
就是華爾街的銅牛
你可以發現
和其相似
走不同的
你看這是頭上看
這個牛一看
顯得
更年輕一起
牛毒
再一個
很像我們江南的水牛
顯然這裡叫
粗生牛毒不怕虎
那不怕虎
在蘭園哪裡呢
蘭園這個
華爾街的
銅牛
這兩個雕塑
是粗自一個雕塑家
我們上海黃埔區政府
邀請雕塑家
邀請誰
顯然這個羽翼
他就不是暗玉了
名譽了
就請這位雕塑
華爾街銅牛的
這位雕塑家
做的這個我們的外產
意思非常明確
我們會發現
真正在上海
中國面對未來的
我們的財富觀
真正才開始
一種和國際接軌了
我們不講
要講天天
我們另外就講天天一下
或者講普世
你可以發現
我們在這裡找到了普世
首先對財富的
一種肯定
對財富的一種嚮往
顯然和解釋
上面這個
投黃牛的
追求的價值
是有和他的差別
當然本質來講
無論你是
怎麼看著財富
怎麼追求
當然如果沒有
投黃者的精神
沒有企業家的精神
沒有串染的精神
當然
他就是另外一個意思
所以我們會發現的
就是三頭牛
從那
第二頭牛
第三頭牛
我們會發現
如果有
外餐牛的精神
可是我這個形象
就會有所改變的
對吧
那我們再看看
看看外餐牛
那我們看看
我們
100年前
還不到100年前
就是1917年
美國的企業家
是個什麼形象
我們看看
你看到他
我就平衡了
你不要以為說
我們來創造財富的
美麗的主義
他們的企業家形象
比我們更好
還不到100年前
1917年
俄國革命那一年
這就是洛克菲律德形象
洛克菲律德形象
所以如果我
曾經耿耿於懷的話
我看著這張圖
我很平衡
我有對我們的民族
充滿了希望
不要認為好像
這個社會對你不公
就是這樣一個追求
心較精神
心較改革追求
這很好
這個在當年的
拖湯
開湯
拖土的
美國企業家
他們的形象
比我們
好不能哪去
那再看看
美國的我們的同行
他們面對給他這樣的形象
唯利是圖
說不過公人的死活
不顧社會的福利
他們是怎麼回答的
他們是這樣的
在聲音呢
是在訴苦呢
是用腳投票移民到國外呢
還是他們在做什麼
我們看我們這張圖片
這張圖片大家都會
會想到
這是一個
醫生給小孩看病
好像是在種什麼疫苗
那我們知道是這個
這個世界上
因為發明一種抗菌素
拯救了多少多少的
病人
我們那個時代的叫潘基西林
實際上就是青梅素
這個青梅素
你知道是誰發明的嗎
當然不是洛克菲勒
但是洛克菲勒的基金
援助的科學工作者研究
發明出來
那我們再看看
這是一個
洛克菲勒
對中國的援助項目
如果我們看照片呢
我們回想的過去來講
這是援助的協和預約
現在洛克菲勒基金
研究的協和預約
在中國目前
還是排名第一的預約
就是伊克大學
那我們
因為種種原因
萬科的工業基金
曾經和一個基金打交道
發現這個基金呢
是專門在
中國的農村
進行貧窮地區的醫療救治
我們
經過一年的瞭解
合作
驚訝的發現
這個基金
我們原來覺得
它好像一年
是兩百多萬美金吧
我們覺得
這也不是一個很大的數
後來他發現
這個基金的前身是什麼呢
前身就是洛克菲勒基金
援助
援助中國的
協和醫院的一個工程違款
因為戰爭停止了
這個違款
成立了基金
而這個違款的基金
每年援助的這個錢
也就是這個基金的利息金
這個讓我們感到非常驚人
洛克菲勒基金
所做的公益活動
現在始終還
在繼續
在影響著
中國這樣的一個往前走
無論是走向哪條道路
正在為了中國的
中下的
貧窮的這樣的家庭
進行這樣的道義上的
實際上的支援
也就是說
洛克菲勒
本人靠自己的
家族的言行
來社會證明了
企業家是什麼
反過來講
我們來說說中國
中國我有幸的是
2004年
參加了
由於中國企業家
成立了組織
叫阿拉善
就進行環境
保護的這個組織
那我非常的
感謝能參加這個組織
很多人都以為
我是這個組織的發起人
實際上不是
我是被發起
完全是一種被動參加
但是參加之後
獲益不淺
長話短說
在這個組織當中
我覺得
我收穫最大的
是妥協兒子
我在當選
第二任會長的時候
我做個講演
我說在我
83年到深圳之後
我的創業史當中
我的辭展當中
沒有妥協兒子
但是在這個
公益的企業家組織裡
我學會了妥協
我覺得妥協
不僅是一種修養
而且是一種自信
是一種包容
是一種代表的未來
那
我要結束話
我們再看
另外一個畫面
我們看到了
我們看到
舉洛克菲勒的例子了
但是文藝看到
中國的未來往哪兒走
是不確定的
其中有一家
還回來要否定財富
還是要
這樣一個
結婦既平
平均主義
絕對平均主義
絕對沒有自由的
平均主義
沒有選擇的自由主義
我們看紙鏈石
這是重慶事件
雖然過去了
我覺得他是
帶有
不是偶然性
雖然薄熙來
不掌權了
但這種思潮
中國傳統文化這種思潮
在中國目前來講
是大有人在的
還有不乏執政者
那我們看到
這位先生
在重慶事件的時候
有一位學者
非常公開的戰術說
不
所以我當時來講
很明顯
我很反感
薄熙來的
長空檔黑
但是我沒公開出來說不
我相信在中國走向
現在的話
在如何來
我們忘記
過去的不好的東西
如何世界接軌
作為企業家
本身
不能光幹活
不說話
或者少說話
即使
少說話
不說話
應該在面對
如果走
倒退路的時候
應該站出來說
不
這是我
五年前
去金沙江的漂流
漂流
我們一般知道
是金沙江是水流團體
但是有一次
有些有燕賽湖
他用這個
這個塌方
燕賽湖
忽然一個就形成一個湖面
非常緩慢
在緩慢的時候
你可以欣賞兩岸的
峭壁
你發現
峭壁上
是蟬蟬流水
一股一股一股
你突然意識到
這滔滔的江水
就是一股股的這樣
這樣的
泉水
會成的
我們在做的
我
你每個人
都是那一股股泉水
我們這一股股泉水
就可以匯成滔滔的江河
如果我們希望
中國的未來往哪兒走
再不在上面呢
我覺得
在
但更重要的是
在我們中間
我們每個人
希望往哪裏走
我們就會匯成
這滔滔的江水
大江東水
不可阻擋
謝謝各位
好 謝謝
王師傑在
剛才我說有與時間關係
沒有向您提問
現在向您請教幾個問題
聽您剛才這麼一講呢
您應該不會擔心
未來您
或者像您這樣的
大企業家的財產
會被共產
擔心嗎
有一天
後來有一個
不是薄熙來
張熙來
王熙來上來了
把你的財產奪走了
理論上說
從
從這事件來看呢
那
剝奪了不僅是你的資產
可能是你的生命
因為你
但是現在的對關鍵來講
是中國的現在這樣
私有財產不可侵犯的
從這事件來講
是包括
很多這種強拆事件當中
是
現在是這一點
還是
是個非常大的問題
不是
擔心的問題
是他
根本沒有根本解決
對
您怎麼現在
大家企業家用腳投票移民
坦白講
就是一種對未來的擔心
對
不安寧的一種感覺
但是您覺得中國
但是
但是對於中國未來來講呢
企業家用腳移民的那
那
那是一種選擇
但那不是一種擔責人的
一種選擇
我知道
因為在這種轉型當中呢
他企業家
更多的還是
應該用
用手投票
而不是用腳投票
假如用手投票
那您覺得企業家
剛才像您這樣呢
這個阿拉桑整個的項目非常好
但是您覺得現在
中國的企業家
在中國整個轉型當中
發揮的作用
您怎麼評估
他現在是三種力量嘛
是一種是
現在政府是非常非常強大了
第二個是企業家
做企業了
第三個就是
社會嘛
應該相對而言
現在最弱的是社會
而相對而言
政府現在
人洗開放的也是社會
所以應該企業家
更多的是在社會
辦理角色
當然這些政協委員
企業家
當然政協委員呀
人大委員
那甚至也有近
個別近
中央
委員會的這些東西
那當然他們可以在政治上
辦也更多的角色
但我覺得企業家
更多的是在
社會這項剛才舉的
洛克菲勒這個例子當中
是你
這就是你應該社會的擔當
你應該這樣去做
首先扭轉
就如何來講
扭轉社會
對你們企業家的
這些的一個
這樣的或者一個歧視
或者一個不正確的看法
但是我說的是
不光是社會對企業家的
企業家在未來
假如說我說
未來十年
中國整體轉型當中
您覺得企業家
有哪些路徑圖
除了進中委
進中央委員
還有哪些路徑圖
可以影響這個社會
我只是剛才說
三種力量
當然藉中委
藉中常委
我覺得那不是
企業家的選擇
但個別來講
首先應該
應該還是把這個
政商分開
由中國傳統來講
就是關上關上
所以很有可喜的是
現在是民營體
很明顯它是很獨立的一個力量
而你要更警惕的這種就是
現在更多的是講的是
國際民粹
實際上我個人看完來講
這不是大問題
為什麼
更大的問題
這如何就是說
這種商業的本身的
關上勾結的問題
更大
為什麼我說第一個
不是大問題呢
叫國際民粹
因為歷史它總是
這樣的一個前景
首先第一
就是國有
從校精進學來講
效率它是不是
是最有效率
它如果不是最有效率
它一定會失去競爭力
失去競爭力
有今天的國際民粹
就會有明天的
民進國粹
它是一個波浪式的
這是你如果相信
最基本的
經濟學效率原理
因為
剛才講說大好
那麼大著蘇聯的
蘇聯的氣候很大
對的
大邏輯肯定是這樣走的
關鍵是大邏輯
國際大多數
總有那麼一股
唐彼黨車
十里進一步退兩步
進兩步退兩步
搞得你好累
中國過去一百五十年
不是就這樣嗎
我們看看
好多灣路其實可以避免的
我們往往一談
談得過去一百年了
但我們一定看到
我們過去的三十年
是完全不一樣的
我們再看看
我們過去的一百年
我們從上個世紀出到
抗爭戰爭之前
我們民族資本家
我們最大的
我們三十年
才成長得多大
那我們再看看
我們過去三十年
我們現在
最大的民營的企業
大到什麼程度
比如說
像華為
像平保
比如說
像騰訊
像
像萬科
像阿里巴巴
當然比如說
像萬科
所以規模不僅是在中國
都可以砍成一筆
到全球上
也都可以砍成一筆
你到了這樣
是完全不一樣的
雖然現在是國際民
現在是國際民退
但我們看到
因為中國現在是
這個經濟發展非常非常快
城市化非常非常快
即使被擠壓這個空間
民營的企業增長的空間
還是很大
中國民營企業
現在的問題
不是增長速度問題
不是資源得不到問題
而是如何
我們能不能做出
像
封建汽車的
纜纍汽車
我們能不能做出
像三星的手機
纜纍的手機
我們能不能具備
不僅在中國
還是在國際行政
有了這個
才能代表未來
有一個是相同的
我們五個人
就是我們都是男人
其他的有很多不相同的地方
年齡上有很大的不同
跨越不同的時代
職業上也有很大的不同
我相信我也希望
等一下我們觀點
也有很多的不同
因為同一種觀點
請
無視為上來是沒有意義的
我希望大家能夠展現
一個理性的
但是必定要是多元的觀點
先給各位
三分鐘左右的時間
各位闡述一下
經濟成長
是不是必然會導致
社會公正
還是經濟成長
不會導致社會公正
如果有的話
前提是什麼
如果不會有的話
問題在哪裡
展現
咱們還是按照中國人這樣
您是德高王中
第一代
公正僅僅是一個願望
不可能
毛澤東是在做到公正嗎
當然沒有
也沒做到
當然
不是沒有做到
是根本做不到
那您怎麼理解
知道說表現上
表現上
大家每個人都賺36塊錢
不一樣
他們的含金量都不一樣
含金量是不一樣
發生給毛澤東
30萬一樣
當然不一樣
那
無論是經濟發展
還是不發展
公正是永遠做不到
關於公正的問題
我是不是可以
多錄水
我覺得
作為一種
前提來講
公正
絕對不可能
相對公正呢
相對公正也不可能
因為什麼
公正的前提
一定是平等
如果沒有平等
就不可能有平等
我們人個人之間
什麼時候要平等不了
因為我們平等的觀念
就不一樣
在這個觀念裏面
最為重要的
比如說
我們中央台的記者
最有興趣的是幸福觀
人們的幸福觀一樣嗎
我如果到了不擔
我會認為不擔的人
很不幸福
但是不擔的老百姓
會告訴我
我們在不擔
我們特別的幸福
這就是我們的幸福
幸福觀不一樣
因此平等的觀念
也不一樣
但是
人們是不是應當
去爭取平等呢
絕對應當
那麼這裡面
就提出一個問題
平等
一定要有規則
一定要有規範
一定要有一定的制約
在這個前提下
我們大家都按照這個規範
按照這個規則
按照這個規律去辦事
這有可能
相對平等了
否則的話是不可能的
所以正因為是這樣
那麼可能是
因為跟我的專業有關係
我們在目前必須特別的
想要尊重
比如說規律
要尊重我們的製度
要尊重秩序
那今天中國
有沒有這樣的凝稱之位
我們不說絕對的
相對秩序
三十五年改開放
二十一年市長經濟
十二年融入全球化
相對秩序有沒有
如果您是外科醫生
您先做個評估
我是不是可以
把問題講大一點
因為按照我現在的想法
我覺得我在我們
搶掉中國特色的時候
我覺得
我們就
完全有可能
失去了
公認的秩序
比如說普世價值
只要你想要特色
你跟普世價值
絕對是對立的
絕對是衝突的
絕對是不預知的
除非你在特色是
勇拉運
普世價值之中
才有可能是這樣
但是反對普世價值
我不是說
支持或者普世價值
我今天作為主持人
沒有立場
反對普世價值並不一定
必然帶來不公正
這個邏輯上並不
並不划等號
我可以反對普世價值
毛澤東一定反對普世價值
但毛澤東是在
多多少少
雖然您反對
還有那麼一點
表面的公正
問題在於
你對普世價值
怎麼理解
因為按照我的理解
促進的理解
普世價值是我們人類
文明的最精華的
基本組織
您說的普世價值是什麼
就是自由民主人權法治
來自西方的
那是什麼意思
來自西方是來自人類的
中國的大同
算不算普世價值
大同主義
華夏主義算不算
來自東方的那一部分
價值算不算普世價值
我們那個時候
講的大同
跟現在我們講的
這個普世價值
是不一致的
並不完全一樣
在某些方面
你可以花等號
但是
絕對不是一個東西
所以不可以相對並論的
張先生的觀點很明確了
公正是做不到的
絕對公正做不到
相對公正也做不到
公正需要前提條件
需要平等
因為我們別不平等
所以我們沒有公正
公正需要普世價值
因為我們現在反對
普世價值
所以我們做不到公正
還有一點
我們要求公正
所以因此
我們必須有制度
必須有秩序
必須有一定的治癒
我們大家都遵守這個辦法
我們就有可能有平等
是這樣子
我可以回答了
對
您同意
同意那個
張律師的觀點嗎
公正一定是相對的
而且是一定有條件的
這個我是同意的
但是我覺得
回到你剛才
回答那個問題上來
問的那個問題上來
就是說
我們現在這個社會的
經濟效率的增長
然後跟社會公正之間的關係
到底是什麼
就是我現在呢
因為我是做
紀錄片的
我是拍攝了大國爵起
而且我特別想用裡面
我所拍攝我的勢力
來試圖來回答你的問題
一個是
我們曾經做過
讓我們特別引以為自豪的
光榮革命
1688年
但是1688年的光榮革命
是沒有流泄的
然後他誕生了世界上
非常重要的一套政治制度
他也保護了人權
保護了我們民主
保護了我們自己
當中一些東西
但是
你要知道
參與這個會議的
代表是誰
是大部分是
當時的英國的
一些個有產階級
是大部分是
當時英國的很重要的
一些議員
都是一些個
我們說是
叫做
圈地運動當中的
最大的受益者
我們今天回過頭來看
已經經歷了
幾百年的檢驗
認為那是一個
重要的光榮革命
在人類歷史上
起到那麼大進步作用的
但是
他依然
傷害了一部分人的利益
就是傷害了當時的農民
而且
英國的圈地運動
從13世紀
到整個17世紀
他已經了幾百年了
他已經形成了
一個非常完整的一套體系了
那我說
不管你看見
今天認為
多麼光鮮的
多麼了不起的
這個
在歷史上
多麼輝煌的這樣的一個事件
但是都要有代價的
所以說你說那個公平
一定是相對的
一定是有前提的
我不知道我這樣來回答
是否是
我第一張說
你認為
張律師說
絕對相對公平都是做不到的
我覺得
這個
本身這個絕對和
這個東西都是台岡的語言
沒有任何的意思
你要談自由
是
馬上就有人說
沒有絕對的自由
這都是
我覺得毫無邏輯
都是斷言式的語言
因為所有的東西
一定要講究邏輯
邏輯是什麼
就是我們小時候
我們做
做數學題的事
假定什麼東西
然後推理出來什麼的
這就叫邏輯
好
那今天中國
我們就講邏輯
今天中國發展的
我剛才一再說
三十五年改開往
二十一年市長經濟
十二年農入全球化進程
咱們口袋越來越古
咱們的企業家
一代一代企業家
發揮了很重要的作用
但是
社會不公
越來越嚴峻
這裡面的問題
到底在哪裡
來自於剛才您說
台槓絕對的
相對的工程是做不到的
來自於我們沒有平等
來自於我們沒有普世價值
還是來自於別的地方
總有一些偏差
讓我們感到出了問題
馮兄
感謝
師兄
我是經濟學人
我就講講
德國的經濟學家
怎麼看這個工程
如果是一個平等
公平的競爭環境
下面
那麼你這個勞動力投入
資本投入
土地投入
你獲得的回報
這就是最公正的
就出資分配
就解決了一大部分公平問題
那麼還有一部分
公平問題怎麼辦
通過有限制的
再分配來解決
那麼再分配領域
實際上你去看好了
它也是需要有效率的
你比如說
如果我拿
我一個病人
不是病人
我就家裡不工作
在家裡待著
但是我拿到的這個
各種補貼
什麼加起來
加上究竟
比你這個
比去工作還要好
那這個社會制度
肯定是不公正的
所以你可以看到這個
在中國也是一樣的
中國的話現在
為什麼說這個大家
有一大批人恨這個
收入分配這個
收入差距擴大
那麼
實際上可能還要
找原因
最關鍵的我
我感覺到第一個就是
權力就是
公權這個
不受約束
所造成的這個
收入分配的不公平
比如有些人他控制了
他是控制了行政壟斷企業
是吧
控制了這個
產業鏈的上游
因為行政壟斷企業
那麼他是行政壟斷定價
所有民營企業家
跟那個消費者都要去
都是Price Taker
都是價格的接受者
但是他們是價格的
定價者
所以這次社會不公
那劉德華
包括你這個邱師兄
你掙多少錢
我馮熙源包括很窮的人
他們一般不反對你
是吧劉德華
你真的
哪怕一場這個唱歌
一百萬
很少有人去反對的
這就是一個原因
所以中國人以前有句話叫
不換寡而換不君
那個
看看各位怎麼看
我還要補充一點
就是毛澤東時代
絕對是不公平的
為什麼
他那很多有能力
支付的人
都一樣的
這個貧窮
就是均貧
那麼這種狀況下
實際上這個米瑟斯
寫過一部書人的行為
那麼他的前言裡
比較且到了就是說
這個
能力的不平等
是能力合作的前提
所以你可以看到這個
能力它很多能力不一樣
但你可以給它
提供平等的機會
那就是諾斯獎的
開放進入的秩序
是吧
Open Access Order
但我們中國現在是
就是諾斯獎的自然狀態
或者叫有限進入的秩序
就是
公權力
政治權力
操縱經濟
然後分配這個特權
我們中國就這個狀態
所以我們需要的是
恰恰就需要我們現在
要多講一些
不該講的東西
例如說呢
就限制政府的權力
比如說
那這完全應該講
這不是不應該講
我以為你要講第八講
七不講以外
要第八講
對我同意
第八講的都是權要講
我來給你說兩個數據
因為我發現
主持人特別愛提及文革
特別愛提毛澤東
特別來寫
我剛才有去拿讀書帶
一起文革嗎
我本來新一下
給你來說一下
你不是說那個
相對公平的一個時代
我再給你舉兩個
兩個數據
一個數據
是秦始皇
他在分書坑儒的時候
一共活埋了560個知識分子
對吧
但是我們在文革當中
我們知識分子
慘遭的殘酷的命運
至少是他的將近
我昨天看到這個數據
是將近一百倍左右
是幾十萬知識分子
這個命運是很坎坷的
而且都是到了一個
知識分子的非正常死亡
對吧
這是一個數據
第二個數據
我們整個在
1955年的合作化運動當中
我們有70萬地主
被打死
這又是一個數據
我不知道你如何來
看待這兩個數據
我現在再問你了
我是不吃任何的一餐
因為現在我是中立的主持人
今天我們台灣
這個
張兄的觀點
我也是做紀錄片
跟那個李導演算是同行
我覺得我們做紀錄片的
有一個特色
就是我們對於社會歷史
跟對於這個文化的現象
都是透過我們拍片的
經驗的所見的過程裡面
去接觸到跟認識到的
最近其實我從我自己的經歷
來提供兩個想法
第一個想法是說
在我們在談這個經濟發展
跟社會公正的這個問題的時候
剛剛幾位先進前輩都提到了
一個歷史眾生的過程
包括中國自己的
它內在的一些對公平的看法
但是我覺得從另外一個角度來看
其實現在我們所面臨的這種
貧富不均
或者是經濟發展
跟公民正義之間的這種拉鋸
是一個全球化的現象
它整個是伴隨著這2、30年來的
全球化發展而來
在這一點上面我舉兩個部分
一個就是我自己在台灣的感受
在台灣這幾年來
有一個最激烈的反彈
從民間的反彈就是
被認為說你年輕人畢業之後
拿2萬2的台幣的薪水是應該的
事實上台灣在過去的幾十年來
十幾年來的經濟成長
雖然是緩慢的
但是事實上貧富的差距真的增大
所以這一種對於貧富差距的不滿
對於社會分配的不滿
也是上在累積當中
同時最近還有另外一個例子
也是在台灣的
就是說有一個滿好的國際公司
我看到Facebook上面的一個帖子
說有這麼一個高階的人員
在台灣的某個國際公司工作
突然有一天他失去了
就沒有工作了
為什麼沒有工作
因為這個國際公司把台灣的分工師
整個裁掉了
他在全球的布局裡面
裁掉了幾個分工師
包括台灣的分工師
為什麼
人家會覺得說台灣的人
有人才
然後有比較好的環境
為什麼要把台灣的
這個分工師率先給他裁掉呢
結果得到的一個答案是說
因為台灣對於勞動條件
跟勞動的相關的法律的
這種比較鬆弛
所以他事實上對一個分工師來說
他如果要把
要撤資啊
或者要裁員
或者要退場的話
事實上對這個工師來說
是比較容易的
對於台灣本身的人來說
他就失去了一個
留在自己的家鄉工作的機會
這就是另外一個
供大家一起來思考跟討論
我提到另外一個是說
因為我最近剛剛從
英國的一個紀錄片的
紀錄片解回來
我在那邊也看到
類似關於經濟發展跟
社會公平的這個話題
比方說我看到有一個提案
他是在談
希望能夠透過一些
公共政策的辯論
跟這個討論
包括請一些名人
來提出一些
他們認為應該要什麼公共政策
比方說有人認為
有人認為說
我們應該要設立最高工資
而不是只有去談最低工資
有人認為說
我們應該進取所有的廣告
因為廣告是
鼓勵消費
過度消費的
但這個是在英國的傳統裡面
他們一直都有這個辯論的傳統
他形成的一個電視的節目
甚至是一個紀錄片的形式
來引發公眾的辯論
然後他希望這個東西
能夠最後進到
國會的決策裡面
倒過回來
我要進入第二點
就是從英國
以及剛剛陳才雄所提到的
這個光榮革命
我印象非常深刻的是
有一個英國的爵士
他在詮釋什麼叫做英國
你來英國
英國的特色是什麼
是你到Five House
去
這是英國的白宮去的時候
一進大門
左邊就是那個被砍掉頭的
國王的雕像
右邊是那個砍
那個國王頭的雕像
克隆威爾的雕像
這個詮釋對我來說
非常非常的有意識
因為他所呈現的是說
一個社會裡面
如何面對一個
一億份子
或者是不同的
另外一半人
整個英國的
可能從
荷利巴士的這個
脫離
羅馬加弘的港控以來
一直到後來的
剛剛陳才雄所提到的
這個全體運動的過程
然後階級的話分
然後到
工黨跟保守黨
然後這個憲政的過程
其實他對我來說
是一個非常重要的
啟示是在於
你如何去處理
社會內部的矛盾
或者是
社會內部跟社會外部的矛盾
也就是你如何處理差異
如何處理他者
你對於他者有什麼
同理心的想像
比方說
有錢人對於
貧窮人的想像是什麼
貧窮人對於有錢人的想像是什麼
其實我們
作為一個
紀錄片的工作者
或媒體的工作者
我們在這上面
如何能夠做到更深刻的
傳達
包括
把桑老師的
或在座各位學者專家的
一些研究的觀點
王董的一些經驗
怎麼樣能夠傳達給
社會大眾去了解
我覺得是在我們探討
這個事情的過程裡面
或是在這個
時代轉變的過程裡面
即便政治改革還沒有
發動
還沒有
看到一個可能性的時候
我覺得是我們作為媒體
作為紀錄片的工作者
要去承擔這個責任
兩位導演
分別就是從你們
作為觀察者
思考者
觀察者其實我覺得是
拉開了另外一個位置
談到了
以前的英國
工業革命
光榮革命
談到的以前
現代社會
包括像台灣
這樣的即使高度經濟成長
但依然會面臨社會不公
但我們現在如果說
我們還是擺脫不了中國
把這兩個經濟成長
和社會公正這個話題
放到今天的中國
我們看看今天的中國
經濟成長與社會不公之間的矛盾
好像我聽剛才
思維大家的闡述
我覺得似乎來源於兩個
一個來源於
經濟成長與社會公正
本身的矛盾
你比如說像剛才
馮雄說的
第一
一次分配是效率
二次分配是公正
等等等等
這樣的分配
早期分配產生的問題
那剛才這個
這個張兄
說的即使像台灣
今天高度經濟成長
他依然會遇到
在全球化時代
企業的合併
然後帶來的失業
帶來的社會不公
這部分
本身是屬於
經濟和社會
本身發展的邏輯
剛才馮雄又談到另外
今天中國
政府高度介入
像張老師所說的
這個是中國特色
這可能在英國當年
工業隔離後的
今天台灣都沒有的
我們在經濟轉型
政府高度介入
所以今天中國
這種經濟成長
與社會公正
又遇到雙重困境
一個是人類已經有過的
普世的東西
本身就很麻煩了
英國當年很麻煩
德國當年很麻煩
今天台灣很麻煩
另外一個
全世界都看不到的
只有中國很麻煩
中國的各級政府
高度介入經濟
帶來了
社會的不公
腐敗問題
帶來的幸福指數下降
所以今天的中國人
好像又幸運又不幸運
我們身處於多重困境
在這麼一種困境當中
開放張老師
還是回到您這邊
經濟成長與社會公正
到底這個結
在今天中國這個
可能我剛才點出的
只是雙重
還有很多重困境
導致今天老百姓
這個不滿那個辦法
企業家用腳投票
怎麼解套
那解套的時候
我們先要看問題
哪些問題是可以去促進的
問題的提出
我想稍微修正一下
我們是絕對的
全面的不公平
而這些問題
我們的經濟發展
並沒有去解決它
這是我覺得
這是我要
就提發問題
我想補助的一點
第二個問題
我們本身存在的不公平
已經存在
我們現在的不公平
是絕對的全面的
而不僅僅是分配方面的
我是個意思
而這個問題
我們的經濟發展解決不了
實際上也沒有解決
有沒有不但解決不了
更加具
這是第一點
第二點
毛時代
是絕對的不公平
他那個時候
我們所謂
那個時候的公平
我可以作為一個戲演
把它概括一下
不公平就是公平
我這個戲演
我覺得
是完全符合
毛時代的客觀實際的
這是我想補助的第二點
第三點
我覺得
我覺得我們是不是可以把問題
想得更多一些
比如說
比如說我們這個題目
我們這個題目
我們講回歸
回歸之路
坎坷
這個我們可以理解
我們可以接受
但回歸之路必然的有主意
怎麼辦
有公平嗎
沒有
但問題是怎麼辦
中國的
比如說民運企業家
比如說中國知識分子
在這個最簡易的問題上
目前
已經到了我們
做認真思考的時候了
您是搞法律的
我是一個很簡單的記者
我們看看
既然是法律
我們就就法律法
回歸
您剛才說毛澤東時代
也沒有公平
今天這個公平
經濟實際上不但沒解決
還加劇
假如說我們
在中國談法治很沉重
誰都知道
為什麼會很沉重
我們總要找點藥方
法治
獨立的法治
健全的法治
是不是回歸
這種
相對也好
絕對意義上的
公正的一種辦法
毛澤東時代沒有公正
原因沒有法治
誰都治法律不顧
今天沒有公正
可能
王實先生
他所擔心的
一大批用腳投票的
企業家擔心的
也是沒有法治
如果說
中國有一個法治
雖然這是一個
話評衝擊的玩意兒
如果說有一個法治
能不能解決問題
還是法治都不能解決問題
各位大家
這是也是困擾我的問題
台灣有法治嗎
比如台灣
可能相對健全一點
稍微賣
比大陸多了半步
能解決
相對而言
能解決這個公正問題嗎
我覺得
法治其實是要有一個
深刻的文化的
沉澱跟
審時的過程
我們說法治
因為法治
現在我們對於
現在法治的認識
都是從西方來比
好像說
不管他是歐陸法體系的
法系的
或是
英美法系的
我剛舉
英國的那個例子
其實是在說
當我們在法庭上
做兩照辯論的時候
我們是如何去認知
認知這個
正方跟辯方
它不只是一個
遊戲規則
它是一個文化
內化的東西
我們在這個文化裡面
我們是不是內化了
我們在自己
中國或中華
事實上台灣的狀況
也是一樣
我們是不是內化了說
跟我們不一樣的人
他們是什麼樣
他們有沒有他們的
這個立場
他們的尊嚴
他們的
該要被我們尊重的地方
如果沒有的話
事實上
法治就變成
是一個權力的遊戲
那在台灣碰到的
另外一個狀況
是整個政府效能的不彰
所以它的法治
反而變成
有時候是變成
是一個挖東牆補西牆的東西
那整個台灣的運作
事實上
現在很多時候
是靠民間社會
自己的力量
它自己成習慣
內在的
可能延續了
幾百年
還是因為
這個漢文化的傳統
或者是說
這個有
得到一些日本
日據時代的這種
高度的這種
所謂
形化
或者是說
這個教育的過程
或者是後來的
這個美國的影響
我覺得都是
目前台灣
能夠還可以在
這個整個危機
還有競爭的過程裡面
還能夠走下去的過程
而我們自己要
台灣要面對的問題
恰恰是
不管是法治
或者是政府系統
包括我相信
在歐洲也是一樣
或者是在中國
我們說
面臨的問題
也都是一樣
就是政府的
治理能力
它到底怎麼了
那您講說的是
在台灣的經驗
法治並不完全靠得住
到法兒市這種民間
無論是來自於
中國傳統的孩子
本身經濟成長的這種民間
或者我們稱之為
公民社會
這些東西
更能夠靠得住
文雄
那個
我覺得中國
因為
如果你司法不獨立的話
它根本就不能說
有法律的治理
那麼實際上
即使你有法律的文本
但是如果不能
通過法理
去糾正一些
法律上的裁決上的
這個明顯不公正的問題
那也不是法律的治理
我覺得
英國的制度就很好
它有普通法
但是普通法之外
還有和平法
來來糾正普通法
裁決上的
顯然的可能的過渡
比如說
那個
我還要糾正一點
就是說
德國人的這個
經濟學家他們想的就是說
市場經濟
如果是一個
公平的競爭秩序下
它本身就是
是次要兒
就是社會的
就是公正的
但是它
它這個還有一部分這個
沒有參與市場經濟的
你需要通過
對於說跟這個
再分配來解決
是這樣一個
它不是說
市場經濟只解決效率問題
市場經濟也解決公平問題
好 二位開開
李秋和這個
這個
藏老
您是說法律的
抽象的
抽象的講這個司法獨立
我覺得意義是不大的
因為司法獨立
歸根接地
是靠人
是靠執政的政黨
去執行的
去實施的
這是問題的核心性的
就算是我們這樣講
我們司法獨立了
結果還是這樣
一個黨在這裡實施
你獨立不了
你放心好了
沒有獨立
所以我說這個
司法獨立司法
在今天的中國
談這點講
是一個話題衝擊的問題
但我只是想先把這個理論
先談到清楚
然後
到底在中國這個文化圖廊上
司法是不是保證公正的
有效的手段之一
然後我們再看
做不到的
那我們忘了
五十年以後再說
先把這個理論
也許中國人
根本就不適合搞法律
不適合搞司法
司法獨立有時候很簡單
比如說
現在地方司法保護很厲害
如果我有權威法庭的話
我就可以
在一定程度
打破這個地方的司法保護
那我先說
律師
這個
比如說這個法官
不是以地方來制服工資
都是很重要
先把這個問題
在文化圈面上揭露吧
中國人
中國人這個腦袋
跟德國人是不一樣的
肯定是
勝利上是一樣的
但他邏輯思維是不一樣
華人的腦袋
是不是合搞司法
能不能夠真正
遵從一種司法遵言的東西
這跟共產黨和黨天下
還現在沒有關係
現在文化上寫的
先取決這個問題
這個
我們跟台灣
對不起
你們那幾十年
跟我們現在
是合作
一模一樣
絕對不差風浩
風浩不差
您是說
您手段都一樣
還不要講
那意思是說
只要是中國人
法律
我們講中國人
我講的是
北京跟台灣
那你怎麼解釋香港呢
當然香港
有150年英國人的統治
等等
但那個腦袋
是華人的腦袋
那個血是華人的血
那個基因是華人的文化基因
我最近在拍攝
一個關於台灣的
教育改革的影片
台灣的教育改革
從我們叫做
解嚴以來推行的20年
在1994年的時候
他提出了四個口號
包括快樂學習
然後要開放
高中大學這樣
諸如此類的東西
對我來說
他是一個
20年之後回頭來看
他是一個文化
跟倫理層次的改革
所以我經常想起
陳獨秀
因為我去年拍了
陳獨秀的紀錄片
陳獨秀那句話叫做
倫理的覺悟
是倫理最後覺悟
是最後覺悟
我就在想說
那麼台灣人在追求
這個現在化
或現在性的過程裡面
我們到底
走了一條什麼樣的路呢
在台灣其實
這一個教育的改革
是可能是武士之後
第一次在把這個
倫理跟文化的議題
能夠透過國家的行政作為
貫徹到
每一個家庭的過程裡面去
影響了每一個小孩
影響到現在已經
20年的年輕人這樣子
但事實上現在
20年之後
台灣對教育改革
有非常非常多的辯論
跟反省跟討論
其中有一點
其實我就是想要在這
在對於台灣教改的討論裡面
帶回來談的
就是說
如果他是一個
倫理跟文化
層次的變革的話
那我們怎麼樣去考慮
東方的
倫理跟文化的層次的問題
比方說我訪問
那一個學者
他認為東方的價值傳統
跟西方的價值傳統
就是有差別的
在台灣的過去
20 30年來過程裡面
其實有非常多的辯論這樣子
所以我相信這個辯論
在華人的地區裡面
都會一直在進行發生
我們談了法治
法治也沒談清楚
到底是黨的問題
還是文化的問題
反正這個
談清楚了就不需要我們在這談
中國人幾千年都沒談清楚
怎麼可能讓我們
20分鐘談清楚
看看民間
剛才王世先生
這些以企業家為代表的
您剛才說的民間
為了民間是不是解決
在中國經濟成長
社會公正困境當中的一個問題
我想我們
現在不光是
這四位大家談
我們開放給下面的
下面的聽眾朋友
大家如果有問題的話
都可以
都可以跟他們進行交流
不光是提問
也可以表達自己的意見
形成一個上下互動
有沒有
民間
民間是不是一個辦法
有沒有作用
民間
實際上
我們天真的說
一個秋風
可能你認識
他就講到
送賢倫賢達
回鄉下
這也是個很好
你想為什麼
現在有這麼多毛左
就是說
你現在收入
這個分配不均加劇
是吧
所以對社會
要希望回到毛的時代
但是實際上
每個人的
基本上每個人的收入
都在增加
包括他
你就把廣義的手
就包括他這個生病了
是不是有保障
是吧
那比以前好多了
但是如果
每個人的收入是
你在上升
但是
那麼如果把這個權力
公權這個
濫用
這個問題
如果好好的
探討一下
那麼
如果撇開
這個公權的因素之外
還有收入差距
那是正常的
內部的收入差距是正常的
就不應該基督
基督的話
就跟你的倫理有關係
底線倫理有關係
比如說仇富
那麼仇王時元
是吧
人家這個
通過勤勞支付的
但是說你這個捐款太少了
很多人罵他
我們當時也知道
好
聽聽王時元的看法
王先生
您看看這個從
王時元的角度
這個經濟成長社會
社會工程
從中國來說
未來的
咱們總得想一點
從個想一點
切入口在哪兒
他這個
我是第一次
參加這樣的一個論壇
就到現在位置
實際上他已經
三個完全不同的主題
但同樣的觀眾
這樣他會俏約性
非常非常之大
他互相之間沒有銜接
那你另要要
銜接來談
他就是比較困難
但就來講
經濟成長以社會工程
我的觀點是很簡單
經濟成長
他一定
如果是做一個
從不成長到成長工程當中
他的成長
剛開始他一定是不公正的
但是不公正
像健康的發展
他一定像
相對而言
公正的這樣過渡
但他不是個必言邏輯
也可能他更不公正
我們現在更擔心的
所謂的這個拉美炫警
就是這樣
這樣的不公正
他會阻礙著社會的
這樣的一個前進的
為什麼大家現在
都很焦慮
都在討論這個問題呢
中國現在就面對
這個十字路口上
你說很樂觀的話
他一定是這樣
實際上他是不確定的
如果都確定了
他也沒什麼好討論的
正是因為這不確定
才帶了這種
這樣的一種
不同的觀點
那我覺得
最簡單的問題
實際上我們需要
第三次啟蒙
一定說一個
從傳統社會
現代社會過渡當中
他一定首先是啟蒙
像現代和傳統
他是不一樣
我們現在
比如說很多來講
免費著我們過去怎麼樣
過去怎麼樣
當然非常重要
如果丟失了過去
你對未來也沒有意義
尤其是中國這樣的
幾千年的這樣
一個文明的傳統
當然實際上我想說的是
你想丟的就不掉
但是更多來講
要正式來講
我們到底面對的
現在普世的是什麼呢
我們總是普世
普世
或者說不要普世
普世到底什麼東西
實際上
我們剛才說
我覺得這個論壇
請了兩位技術篇的
製作者
不受歡迎
他們就是搞啟蒙的
實際上就要告訴發生什麼
我們應該怎麼認識過去
才能怎麼認識現在
他們直到
我們未來
向哪還來走
中國的啟蒙
現在面臨
我覺得第三次啟蒙
第一次是五次運動
第二次是八十年代
第三次
現在就是在這個
我們在石頭路口
正因為在石頭路口
大家都知道要往前走
但不知道往哪走
實際上最主要的一個就是啟蒙
從這個意義來講
我覺得騰訊
這個網做的工作
實際上就是一種啟蒙的工作
這是我的評論
這個談啟蒙又很沉重了
咱們現在問題是時間不夠了
先啟蒙啟蒙我吧
我這個
先啟蒙啟蒙我
大家最後用一兩句話
看看這個經濟成長與社會公正
千絲萬縷的關係
到底如何理清
好
咱們還從蟑螂開始吧
我總是
講切外話的
因為我們這個經濟的發展
應該是出智慧的
但是我們現在
經常看到的是愚蠢
所以我希望我們的騰訊王
能夠幫我們的智慧
能夠融立起來
把愚蠢的東西
把它徹底埋葬掉
咱們需要個守門員
把智慧放進去
把愚蠢擋在外面
李兄
我覺得呢
還是要探討一下
什麼叫做這個
為什麼剛才張老師說
幾乎均等
然後才能夠導致公正
現在大家恨的是什麼
不是恨你
你現在中國最富的世界
李艷宏
是江南村
是馬化騰
是馬雲
大家不氣憤他們
因為大多數人
都有這樣的高考經歷
更有他們的學習經歷
然後都知道自己
我考不過他
都知道我努力不如他
都知道我的智商不如他
然後我願意
接受這樣的結果
大家恨的是什麼呢
恨的是
由於不公平
由於機會不均等
帶來的這種
收入的這種差距
比如說
2011年的數據
那麼我們有
大概是
18000多名
黨員幹部
把自己的資產
或者是通過什麼樣的方法
轉移到國外
一共是8000億人民幣
那這個
帶來的這種東西
如果假設你的家
是在國有企業的
假設你的家是在銀行的
假設你在銀監會
證監會保監會的
那你整個體系
都是安全的
大家恨的是這種東西
是這種不公正的東西
我覺得是
我們要找到病因之後
然後我們再發動
社會的各種力量
然後來參與
這樣的社會變革
你剛才說是民間的
那麼我們呢
我們可以
我們每一個人
都是那個
王時說的那個
捐捐犀留
只是我站在
我的紀錄片的角度
然後我從來講
什麼叫做國家
為什麼國家需要法律
我們為什麼需要憲法
為什麼要是來保護
這些東西
來限制這些東西
我們每個人
找到自己的位置
就可以了
好 戰兄
他講的現在
比我唱多了
恆不公平
關鍵是你們倆不平的
一個角度
紀錄片的一個角度
恆不公平
所以我一定要補充一句
目前
我認為
喚醒民眾極端重要
我經常可以
聽到這樣的語言
我們有飯吃了嗎
我們家的路線好了嗎
我們日日好過多了嗎
這種語言可是相當多呀
能行嗎
朋友們
好
咱們從台灣的角度看看
這個現在機會對你
是不公平的
一個張老說的太多
沒辦法
你只能說得少一點
好 我盡量
那個
我覺得是
的確這是一個
第三次啟蒙的機會
的時候
我不只是對中國如此
對全世界來說
都是這樣子的
我這陣子經常看
BBC的紀錄片
他這十年來
拍了很多很多的東西
事實上
我覺得他們在用
英國的觀點
對所有關於人類的知識
歷史跟智慧
做一次重新的整理
我覺得這個時候
我們中國或華人
要幹的也是這樣的事情
好 不用
從中國 從德國
從我都可以
我要回到這個
這個題目叫回歸
與想像力
就是我們中國以後
要走的就是
從後不思的自來狀態
就是所有人對
所有人的戰爭
轉向這個落課的
自然狀態
落課自然狀態
就自然權利
沒有社會期約
之前的自然權利
你有生命權
人生權
基本人權
基本這個產權
那麼這三個方面的
保護好的話
這個所謂的
公權的濫用
也是就沒了
好 很簡單
好 那從這議長說
我不知道最後應該怎麼
總結經濟成長
與社會公正
到底要是是在法治
還在民間
還在啟蒙
反正這個我想
這個一切都是開放的
非常感謝大家
這是一個
未來還可以討論
一百年的問題
謝謝大家
階層固化
以待機夢想
是我們這個
張傑的主題
我們知道
社會如果不公正
就可能面臨著
我們這個
主題要討論的這個問題
那麼在今天開始
幾位嘉賓
受之前呢
我先給大家念一封信
這個信呢
是不久前
中國遊電學院的
博弦就生
跳樓自殺前
留給他母親的一封信
他留給他母親的
一初中這樣說
這個世界
是一塊絕望的死水
所有的努力
都會被既得利益者集團
踩在腳下
所有的奮鬥
都面臨著舉步危監
現在的知識太沒用了
有用的只是金錢和權勢
有用的只是關係和背景
現在
要憑政治的才華
去存頭地
太難太難了
我也曾試圖找個工作
但是
沒有人用我
剛才在看了微笑的時候
有一個紅色的身影
從一個
現代化的大樓上
一遠而下
我覺得跟這個
剛剛念的這個故事
有非常強烈的暗語在裡面
當然如果我們說
由於這個
代替固化這樣一種
藉存固化這樣的現代存在
而導致的這樣一種自殺
還為數不多的話
那麼我們可以把它轉為
一個更寬泛的話題
就是對於那些
生活在每一座城市
周邊的那些大學畢業生們
下面我就把這個話題
交給我們的
80號
已如此的發明者
聯思先生
好 謝謝大家
謝謝主持人
這個概念應該說是
在我們做這個
已足群體的這樣的研究中
經常會看到
大家也會有這樣的期待
我們今年
也進行了
最新的已足的調查
我們
從這個六年來
一直做已足的研究
做過四次調查
應該說
在已足的身上
能看到他們
對未來的這種夢想的追求
我們有一個問題問到
說你認為自己
五到十年內
會成功嗎
超過八成的人
認為自己會成功
我們認為
我們問他們
你們認為自己
將來會成為
中國的準經英或精英嗎
有超過七成的人
會認為自己
會成為中國的Alit
我們會很奇怪
我們的科理組
成員經常問說
延老師
都過程這樣了
這跟成功和精英
好像離得有點遠
但我說
這是高等教育
曾經承諾給他的
他要兌現
所以對於慶年人來說
這是一個可以碰得到的未來
未來不能太遠
他又能出得到
他又能大知道
但是我們能看到
現在很多的年輕人
我們今天有一個
非常強烈的感覺
由於他的住房
和種種的方面的
這樣的限制
他們的上升的通道
應該說受到了一些組織
比如說我們今天
我們能非常清楚的看到
在已足的群體中
凡是這個
家庭條件好的
一般就能上到
985211大學
這是有非常強的相關性的
而且在研究生的已足中
家庭條件好的也多
家庭條件越差的
在大專和普通高校中
佔得比率越大
高等教育
他負責篩選精英的機制
我們認為是
中間是有很大問題的
我們也注意到這幾年
中國的一批憲醫
中在衰落
更多的人願意
把自己的孩子送到省部級
或者是省得
這樣的好的學校
為什麼會這樣
因為我們的高考的
指揮棒化成了變化
原來是考知識
知識是
任何人都可以去背負的
現在變成了考能力
考能力
農村孩子就不占優勢
而且我們的高考的處理方向
是以城市文化的背景
所以等等的
這一系列的變化
對於農村孩子來說
他要習得
完全另外一套話題
其實非常困難的
我們有意
而且現在我們大學
出了自主招生的這個考試
大家非常能看到
自主招生考制中的這種
這種他的變化
比如論述碳經濟的發展
然後中間有一個環節是
小組討論
需要幾個孩子在一起
結果一個成立的孩子
和幾個農村的孩子
分到一起
農村孩子回答得不太好
成立孩子出來就責怪他
說你怎麼
這都不知道
然後他
因為他很清楚這個問題
他原來他一直對這個問題
高中時候他就有這種思考
或者他們上課就參與過討論
等等等等
還有一道題是
問著情誼說出
中國外任意四個國家的
國慶日和他的來歷
我們發現明顯
在高中時期出國國的孩子
這倒是可以回答得好
回答得好
等等等等
不一而足
所以我就可能先說這麼多
就是應該說
從我們的教育就業
大家是希望獲得
階層的躍升的
但是我們發現
高等教育在這方面
出現了問題
應該說
不敵惡說的
經濟資本文化資本
和社會資金之間
發生了複雜的轉換
一個人家裡很
家庭團隊非常好
他就可以有非常好的社會資源
他就可以有
獲得非常好的文化資源
比如說學歷
他就可以上好的學校
好的小學
好的中學
好的大學
所以馬克思說了
高等教育
實際上是
創造了一種成人儀式
讓那些注定要顯赫的人
從人群中識別了出來
而背後的
等儀式度和差異
卻被隱藏起來
我就先說這麼多
謝謝大家
階層故畫
粉碎了兩個詞
一個是古詞
叫
書中自有言如語
書中自有黃金屋
不靈了
另外還有一個詞
是現代的
叫知識改變面語
前些年
電視台播過一分鐘的
中國很多成功人士
做的一個新攤片
主題就是知識改變面語
包括像張一謀
這樣的也都上了
新攤片
那麼這種階層故畫
對我們今天來說
它可能是一個
會越深越烈的
一個很重大的問題
而我
看到兩個數據
北大和清華
北大學生裡面的
農村考生
已經由過去的
三層現在占到一層
清華大學也不用了關
也就占到百分之十幾
也是逐年的下降
包括像中國農業大學
這樣用遭受農村
所需要的人才的大學
學生的比例也是直線
農村學生考取的比例
也是直線下降
那麼說到農村的話
我們就請
梁莊在中國的作者
梁宏女士
因為她正好是來自農村
來闡述一下
她對於
階層故畫的
這個話題的看法
劉清亮
好的 非常感謝大家
我是想
從我自己的教堂做起
因為從2008年開始
我回到我自己的家鄉
然後梁莊
做了一系列的教堂
然後就是2011年
我到了青島
青島是我的堂叔在那打工
是在電鍍場打工
然後再青島一個大廠區裡面
我堂叔告訴我
有兩千對夫婦
就幾乎
兩千對夫婦在那打工
但是這兩千對夫婦裡面
只有一個夫婦
一對夫婦的孩子在這上去
就上幼園
那麼這個孩子
就是我的堂叔的孩子
因為我堂叔的大兒子
已經淹死了
所以他就向老闆求情說
我的孩子一定在這
因為我不能再失去一個孩子了
那麼後來這個
老闆就答應了
說你的孩子可以在這
那麼其他老鄉
也許如法炮製
老闆說滾
沒有人管你的
不過我沒有義務來管你
因為工廠的工程
是一號加班來掙錢的
那麼你加班
因為小孩五點就放學
那麼這兩個小時
到哪裡去了呢
或四個小時到哪裡去了呢
必須在門衛室待著
所以老闆當然沒有義務來管他了
那麼我們想一下
是那一千九百對夫婦的孩子
在哪裡呢
因為這兩年做調查
我又回到我們縣城裡面
做了鄉村教育的一個調查
你會發現呢
在鄉村的教育裡面
因為我們前一陣子
也實際上一個徹典定校
那麼在鄉村的
整個的人口
還沒有完全敗落的情況下
我們已經走了
誠實化的道路
我們把所有
我們把幾乎
那些小學的
村莊小學都幾乎
並到正常
成了正常的超大中學
比如說
一個中學可能有一萬人
那麼在這一萬人裡面
每個孩子都像個
就像被關在集中營裡一樣的
那麼集中教育
那麼在這個議案
我們看到
這些孩子們被迫離開父母
因為他的父母在異地打工
要掙錢養活他們
那麼現在呢
又要離開村莊
被集中在一個
超大的一個中學裡面
而這個中學的各種設施
根本是
可以說
我覺得這個老師
學校
環境
以及整個教育的方法
都是有很大問題
這是非常大的數據
我舉一個小例子
在我們縣城的中心小學裡面
那麼一個班有一百一十三人
我的外甥在上學時
這個四個人一張凳子
四個人一張桌子
那怎麼做呢
我們可以想
老師改做的是輪流改的
那麼在這樣的情況下
我們剛才在談
結層固化的問題
那麼其實
在對於鄉村的孩子
我們剛才講青年
我們講鄉村的孩子
那麼對於鄉村的孩子來說
其實他是整個是缺失的
那麼父母的愛的缺失
就是在完整的人格的培養是缺失的
那麼教育又進一步的缺失
因為教育的整個資源
他是清...是普通教育
是城市教育
那麼他沒有說是
對於孩子們進行一個
比較個性化的
或者說個別的教育
比如說我們學校的
我們去上了小學
在十幾年前就被拆掉了
那麼這些孩子們
都必須在正常
那麼在正常怎麼辦呢
所以又是加大的成本
有的是租房子
那麼有的是呢
每天接送
因為非常艱難
那麼所以我覺得在
對這些孩子們來說
他們一般就是上到初中畢業
就是家長就變成一個
脫管的心理
就把你脫管了
你別惹事了
那麼然後15歲畢業之後
到哪裡去了呢
中學畢業到哪裡去了呢
那麼一部分
當然到了上層
上層直專直高
那麼另一部分就變成了一個
到城裡面打工的
一個15、16歲的年輕少年
那麼他們往往都成了
街頭的小混混
那麼在這個意義上呢
很多孩子有重新
就是變成一個鄉村的關係
因為這裡面非常複雜
因為孩子們到城裡面打工
農民到城裡面打工
就並不簡單變成了
變成了城市人
那麼那種結果還是非常複雜的
鄉村混 城鄉混雜的一種狀態
那麼所以我覺得在這個意義上
這個節層固化是必然的
因為他們沒有上升的渠道
因為我們這個社會
把上升的渠道變得非常非常窄
原來我們這代的人
還可以通過高考
在某種意義上
那麼可以完成你這個
所謂的成為精英的這樣一個
可能性
那麼今天鄉村的孩子
其實你會發現呢
他在一個層面之下
在那個層面上
他可能成為一個優秀的工人
可能成為一個
某種文園
但是他很難再成為一個
往上走的一種空間
非常非常難
那麼這是我覺得這個
我們在講這個
剛才王師老師在講這個
工廠做慈善
那麼我在想
慈善是可以看見的
是我們大家都認同的
但是工廠的倫理內部
那麼他的倫理應該是什麼樣子的
比如說對待工人
我們怎麼樣來涵蓋工人
做一個人的完整的存在
那麼他需要家庭
他需要談戀愛
他需要空間時間
他需要工廠的工具
看看太陽
那麼這都是需要我們考慮的
我覺得這些是真正考慮
我們現代化的
這樣一個工業文明下的
那麼一種真正的發展
而不是說一定要去做慈善
慈善可以被鮮養的
那麼對工人好事
是沒有人鮮養你的
但是怎麼好
我們的工人應該包含什麼東西
這是我覺得
是一個特別大的問題
我就先說說我們的
謝謝
好
其實今天台上
從50年代到80年代
應該說
我們都是
階層
沒有固化的受益者
梁宏是來自農村
周連
我估計他是來自
地基層是和縣層嗎
縣層的跟我的背景比較相似
那麼他代表我們縣層這一波
談談
給階層固化的看吧
好 謝謝
其實我在去縣層之前
我是在一個國防工廠長大的
那個國防工廠大家都知道
就是對外宣稱是賣化肥
對內提的是照炸藥
那麼在那個小地方長大
其實你也知道
就是他的視野其實非常之狹窄
而且其實你
自我發展的空間和可能性
也是非常之小
我就記得我小時候
有一次我媽帶我去那個小麥布
她就問我說
你長大以後想要成為什麼樣的人
我說我想成為一個小提琴家
我也不知道從哪裡看到小提琴
這個東西
然後很顯然
我們小麥布是沒有小提琴的
事實上後來我連口琴都沒有得到過
所以後來就成為了哲學工作者
剛才那個張吉老師說到
就是還有聯絲也說到
就是從小地方上來的人
其實他因為他
考分高但是能以低
所以在跟大臣事人競爭的時候
他其實具備
就是他處於一種相對的劣勢當中
我個人印象特別深的是
我雖然通過自己的努力
考上了北大
但是到北大的第一天
來自上海這樣大都市的學生
就給了我一個巨大的打擊
我在那個
我們當年是因為八九動亂嘛
所以就被迫拉到石牙莊
軍訓了一年
然後在石牙莊下了火車
那個校車把我們拉上那個中八
我說聽得這樣
邊上一個上海的男生和上海的女生
在那邊聊天
說什麼同在一片藍天下
諸如此類特別失憶的浪漫的話
然後我就說在那個角落裡
終於那個上海的男生注意到我了
他就問我說
你是學什麼專業的
我說我是學哲學的
我為什麼學哲學
其實因為我在高中的時候
非常偶然的看過兩本書
一個是那個福羅伊德的
還有一個是馬爾庫賽的
但其實除了這兩個人之外
我別的人一無所知
所以那個人問我說
你知道馮友蘭嗎
我說我不知道
然後他就掉頭不理我了
我當時心中還要來暗響
馮友蘭
難道是個女生嗎
我覺得我個人這種經歷
其實我覺得他特別深夢的
展現出一個
作為從小縣城
或者從小地方上來的人
他雖然秉承了有志者
釋定成了這種念想
而且他也有可能通過
我們因為處在一個
所謂上升
通道還沒有完全
封閉了這麼一個
有力的時空
我們上去了
但是我們依然會感受到
那種巨大的壓力
這種壓力其實我覺得
對於今天的孩子來說
更是如此
我在70年代出生的時候
我還可以想像說
我可以到北京去上學
但是我相信
現在大多數處於
農村的那些孩子
他們所想的
只是到深圳去打工
所以在這一上說
社會階層固化
它其實粉碎的是夢想
粉碎的是希望
而我覺得
社會階層固化
它背後的一個
非常重要的一個原因
其實就是上一場談到的
經濟發展和社會公正
之間發生了一個背離
我們都知道
我們中國現在的
近一系數終於公佈了
對吧
2013年1月份
我們終於公佈了
以前大概有89年
沒有公佈這個數字
據說是不符合
我們中國的國情
我一聽到國情
我就想起我小時候看了技工
技工經常說的一句話是
媽咪媽咪哄
你一念媽咪媽咪哄
它就靈驗了
我們中國遇到任何的問題
你一說國情
它就媽咪媽咪哄了
我們2012年的
近一系數是什麼
0.474
這是官方公佈的數字
0.474意味著什麼
為了說我們社會
分配不公盈
到達了一個
非常非常危險的零界點
我們也知道
在經濟學當中
有一個叫做
偉大的蓋茨比的曲線
我們知道偉大的蓋茨比
它講的是
一個屌絲逆襲的故事
偉大蓋茨比的曲線
它的橫軸
講的就是金泥系數
它的樹軸講的是什麼
講的是代計收入的彈性
代計收入彈性
我來自於建設兵團
雲南建設兵團
跟越南接壤
什麼叫建設兵團呢
其實就是幹的農民的活
但是有工資的那麼一個橫道
應該說也是特別不容易
考到北京
然後畢業後回到當地
後來又回到北京
我在
大學畢業第二年的時候
聽說
84年國務院宣佈了兩個特區
海南特區
聽說可以三不要的招聘
應屆別的大學生
不要戶口不要檔案不要組織關係
於是
我就一個人在57年間那天
給領導交了一份知識報告
說我要投身到改革的紅流當中去
我就一年前的第二天就跑到海南去了
但是呢
悲劇的時候我去晚了
我去的時候海南由於倒那小汽車
正在被中紀委查
另外再一個的話
因為這項政策的實施是從
80年的10月份
到
第二年的3月份
就被就很多
跑過去的都是來自老少邊窮地區
老少邊窮地區的時候
凡是從這些地方來的大學生
畢業分別上有一條
哪來回哪去
我這條特別不分但是又沒有辦法
無論是領導還是老都說你的家
你該回去建設呀
也就是回去了
但回去以後呢的確是搬新
特別是反差太大
一個是從北京回到地方
然後到了海南
結果到海南找工作也很不順利
因為這項政策已經被
被治疾了
然後又老老實的回到
地方又開始一步一步開始做起
我當初在跨區的時候
那是85年的5月份
以我當時想好我說我這樣的行為
我的行為後來被
我們那個我是分在紀檢系統
紀律檢查委員會的一個官員
我的這個行為是大力不道
差一點被開除了
差一點看這個
正好我們那個紀委書記
他有個兒子跟我是同年的
他兒子那個前一年暑假跑新疆去了
所以呢他就對我沒有處理
我就在想啊
我們那個時候其實對砸鐵飯丸
是有這樣的膽識的
但是沒想到過了二十多年
三十多年
現在的大學生仍然對體之類的
鐵飯丸
這麼嚮往
這是我沒有撂到的
我85年長海南
然後93年
東方時空對全國招聘
全國幾百號
北漂電視盲流來到了北京
我就是其中之一
在東方之之打工
三年以後到了新聞調查
在新聞調查做了十五年
後來有了民主考官的機會
考上了中央電視台新聞評論部副主任
就這麼一個經理
這麼一套經理
但是我們當初可以
放棄拋掉了鐵飯丸
但是到今天他為什麼又會
回去了呢
今天大學生為什麼如此在乎
公務員這個行內裡面對我呢
在前年吧
那個利比亞事件當中
微博上兩個照片比較著名
一張是那個
利比亞推發了他們的獨裁者卡達菲
20萬市民在綠色廣場
慶典
他們獲得了自由
迎來了這個民主
另外一張是在武漢
20萬人
考公務員
一張照片照得非常漂亮
然後這兩張照片就被在
微博上放在一起
看到我感慨往前
一個是對一種權力的結束
一種是向往新權力的開始
微博上的話是這麼解釋的
然後前年我看過北大教育學院的
一個報告
他們跟蹤了北大教育學院的
一個班級
也許跟蹤了三年
就是找工作的情況
結果90%以上的男同學
找到工作是靠了父親的關係
我看到這個數據的時候
也是比較悲了
因為我覺得他跟我們的社會進步
完全不一樣
所以我也不太清楚
是其中到底背後的原因
該如何來從社會學
政治學 經濟學的背後的平產式
我現在把我的困惑
轉交給我的老兄
容時先生
謝謝大家
我是作為武林後的議員
武林後在我們現在這個社會的
這個階層的構成中
大概代表的精英
代表了成功的一代
前兩天我發表了一篇文章
叫武林後的自我批判
是對我們這一代人的一個反思
但是必須承認一個現實
就是說這一代人的成功
我相信絕大部分
還來源於他們個人的奮鬥
我是1983年
考到人民大學讀研究生的
那一年26歲
進入北京的第一天
對未來充滿了希望和想像
即使遇到了1989年
這麼一個大的分波
我想我給吳家強的這個面對度差不多
一下子被摔到體制外
但是即使在這麼一個困難的
時刻我們對未來仍然抱有充分的信心
覺得前度還仍然是光明的
我從我二年到深圳
當時王世先生邀請他
這個講座裡面的講客
他開了個破汽車
企業的規模也非常的小
但通過這三十年的發展以後
國家的財富的發展
帶來了我們這一代人的一個成功
這是無法想像的
但同時無法想像的時候
無法想像的一個問題
就是說
我們剛才想周年所也講到了
就是這個社會的固化
這個社會階層的固化
已經到了這麼一種狀態
有時候我在想
我們是比較幸運的一代
我的女兒是比較幸運的一代
如果說來一個農村的一個家庭的孩子
到北京來
在這麼高的房價的情況下
在這麼一種機會
基本上被瓜分完畢的情況下
他們怎麼能夠按照我們
在三十年以前
按照我們個人的能力
來取得一個成就
現在我覺得無法想像的一個事情
在這三十年裡面
我們完全顛覆了以前
我們在幾千年裡面
傳承下來這種人才的
重選怕的機制
我們都說
第一次時代
這個社會是不公平的
但是當時的科舉之所以解決的
就是一個
通過一種公平的競爭
從底層走路上
上層的這麼一個機會
當時說不亦可以傾向
一個人根據你的才能
每一個人都可能成為
一個社會的精英分子
那麼現在有沒有這樣的可能性呢
當然我們能看到
80號也有許多成功的一些人士
他們有他們的方式
我也做了一些了解
比如說現在這位
RT的IT的一個行業
這是我們50號
是很難涉足的一個行業
那麼這個行業
都是一個新興的新生代
創主角的一個舞台
因此這個社會的發展
它肯定要打破一個
就有的一種固化的結構
產生一個新的結構來替代它
那麼這種替代的機制
它的傳導的機制在什麼地方呢
我相信
很多人都在做這方面的研究
剛才主持人也講了
它的困惑
也可能在這個地方
怎麼能夠打破這種人才
成長的這種壁壘
為年輕人
創造一種公平競爭的條件
大概是我們這一代
已經過去的這一代的人
需要做的最後的事情
50號的有效的工作時間
大概只有五年到十年的時間
那麼中國的未來的這個
創造新的機會
新的發展的主要的力量
是80號 90號
甚至新的一代
我相信還是通過
這幾代人的共同的努力
中國社會的一個公平競爭的機制
最終還是能夠被創造出來的
謝謝大家
好
各個年代的人
都對於這個
階層固化
結合自己的經歷進行了描述
那麼現在我們進行到最後一個話題
時間好像也不多了
還是連續開始
就是階層固化的
你理解著階層固化的原因
及對策
盡量經歷
好
當然我說了
可能高等教育
我們覺得是一個很重要的原因
因為中國人
我認為對公平的這種期待
遠遠大於對其他的價值觀的期待
我們古時候
剛才幾位老師也談到了
趙文
田舍朗
穆登
天子堂
就是科舉之志
他創造了這麼一種
秉出關係 金錢 權力的
這麼一種通道
這種機制為什麼這麼重要
因為他使得
社會上相對弱勢的群體
能夠通過這樣的渠道
實現自己的階層越生
而我們現在看到
因為最高等教育制度
它不僅是一個教育制度
它還是一個社會分層制度
更重要的是
它是一個非常重要的政治制度
它包含了我們社會主義的
一些基本理念
對農村孩子
它意味著城市身份的獲得
對底層群體
它認為這個幹部身份的擁有
對於很多的這個
我們說的這個
外來的人口
它意味著可以在大城市去定居
所以我們覺得高等教育
是一個非常重要的原因
第二個我認為就是住房的問題
因為我們今年
我們做了最新的調查
能看到這個住房
我個人認為已經取代了
收入和職業
成為衡量一個人
是否貧困的重要標誌
原來我們說貧困
就是
他是老人或小孩
或沒有勞動能力的人
但我們看到
一個年輕人再努力
弄得他也貧困
我們在居居村看到的
一個月證一萬塊錢的宜足
我問他我說
他一個月只花一千多塊錢
然後我說你怎麼花這麼少
他說原來是我
每個月能剩八千多
你告訴我
我多長時間
能在北京買得起一個措所
大家都知道
大學畢業生
在北京能買得起房的畢業
他略共可以自己共
但首富必須父母共計
但宜足大部分都是窮二代
他們的父母
大部分都是農業從業者
沒有這樣的經濟實力
所以我們說
其實我們就提出一個新概念
叫再之貧困
就是walking poor
你工作多努力
你都明白嗎
由於你在住房上
投於貧困
影響了你生活的各個方面
你不敢結婚
不敢交女朋友
不敢生孩子
等等
所以住房的這個
可能我們在劃分階層的時候
原來一級社會學劃分階層
有很多的工作
職業和生望
我認為可能要
加入住房的這樣的要素去考慮
甚至有一個年輕人跟我說
他的父母跟他說
他是北京人
他人家沒有房子
他媽媽跟他說一句話
他說因為他找不到女朋友
他媽媽說
兒子我現在對你最大的貢獻
可能就是去死
他死了
他就能疼顧一趟房子
來給他娶媳婦的
聽了我們非常辛酸
我們今年也在一個
一個女矣族的一個床頭
拍到了一張照片
當時我就是非常感動
這張照片是
第一個五年購房計劃
下面是建築面積53平米
使用面積45平米
單價多少錢
總價多少錢
收付多少錢
單價多少錢
然後他每個月
他寫的虛8000元
然後下面是努力努力再努力
一定行一定行
下面是他和他男朋友的簽字
我們看到這樣的東西
應該說是還是滿心酸的
所以我們認為
一個是在高等教育篩選的機制上
還有一個我認為
就是在住房問題上
必須要給我們的年輕人
就是沒有住房
他沒地兒做夢
中國夢如何實現
就說這麼多謝謝大家
高房價
加重了階層固化
兩者的觀點
梁宏你
針對原因
政府
社會
我們這麼做
其實我覺得
就是如果把這個原因
非常具體化的
完全技術化也不行
我自己這麼多
這四五年做這個調查
我又說特別大的感觸就在於
其實我們整個社會
對農民這個節省
它有很大的歧視在裡面
包括我們資深在內
當我們介紹農民規模問題
在說留守傲同的問題
留守上年的問題的時候
其實我們都把它問題化了
就沒有把它做一個
這個社會中正常的
我們說公平吧
這個公平這個區也很虛
就是一個和我們一樣先活的
這樣一個人
它有一個正常的需求
我們都沒有
我們把它這個定正
把它做一個那種腫瘤
怎麼辦
每個人都很焦慮
好像在對他們很好
但其實完全歧視的
所以我覺得就是
如果你不從最根本的層面來
來解決我們所
今天所面臨的這些問題
比如人
我們怎麼看待農民工
我們為什麼就
就這個認情這
兩億多農民工的孩子
在家裡上學
而他的父母在成立大功
一年可能見一次
甚至兩年見一次
我覺得這是個
多麼大的不人道
我覺得這種不人道
我們社會中
每一個人都在塑造這種風景
我們都習以為常
然後我們這個誇誇其談
包括我自己在那裡
也是誇誇其談的
當你看到孩子的時候
你會發現他確實父母
真的是非常非常重要
因為他那樣一種
人格的那種缺失
他當然不可能都犯罪
但是他那樣一種
那樣一種對人情的體會
對人的體察
那種細小性格的成長
我們都是難以覺察的
但其實在他以後的生物中
都是非常非常重要的
所以我是覺得
如果我們要想解決
帶自己固化的問題
首先一定要把
我們說農民
我是居然在農民這個層面上
那麼首先一定要把農民
作為我們這個社會
尤其是成熟化發展過程中
一個最最正常的
並且最最需要去關注的
並且最最需要去解決的問題
因為隨著我們的
成熟化發展
我們工人越來越多
而工人裡面大部分都農民工
我們所謂的農民工
那麼這個農民工的孩子
都在家裡邊
我們今天說
北京每年都會說
關閉了多少個農民工學校
是吧
因為什麼失資力量不足
因為是威脹
等等等等各種原因
但是背後有個最大的原因
就在於
你沒有權力享受這個資源
這就是我們的潛台詞
那麼同時還有一點
我覺得在我們的成熟化
沒有充分發展之前
其實鄉村到底該怎麼樣
這也是個非常大的問題
很多孩子還在鄉村
你不管怎麼樣
成熟化一說我們必須要道路
但是現在的現實就是
很多孩子還在鄉村
如果我們不解決
他的教育問題
不解決他作為一個
我們能夠共享文明的
這樣一個一份子的話
那麼這個孩子就是
比甩在外面的
他永遠沒有辦法
脫離代季的
這種固化的現象
並且我認為
是越來越固化
因為你會發現
這些孩子慢慢也在認命
他的夢想
就局限在我到城裡面打工
那麼打工之後幹什麼
其實他也不知道
因為他的整個教育
從小長到大
從一歲長到二十歲之前
他可能就沒有得到
完整的這種
被教育的過程
被成長的過程
都是非常難的
我覺得
今天我們在說
很多具體問題
其實也還要回到
最基本的層面
我們該怎麼樣對待
跟我們息息相關的
這樣一群人
包括我們怎麼樣來看
建築工地的工人
那麼那麼多黃地產商
沒有一個人想到
比如說
這個建築工地的工人
應該有個洗澡間
我今天在講
他洗完澡
然後乾正衣服
做了一隻公鳥車
沒有人其實他的
但這種基本的尊嚴
就沒有被給予
所以實際上
都變成了農民工
我們為什麼對農民工
有那麼大的標示質感呢
我們一看
你是農民工
為什麼呢
因為他臉上的表情
那樣沉默的
那樣認命的
他就是一個圍牆
那麼也圍在我們這裡
也圍在農民工的
我覺得這是一個
特別大的這種
所以我們今天的
結層分化
我們今天這樣一種
巨大的差異
其實我覺得
我們都在塑造
我覺得王師他們在塑造
我們也在塑造
包括我自己去
去做調研的時候
我發現呢
那些三成車夫
年輕人根本不願意
跟我說話
他恨的不是我
他恨的是我這個背後的那樣
各種象徵
他特別恨我
因為他覺得
通過我他看到
他的命運的那樣
那樣的不公正
他看到他未來的那樣
那種夢想的那樣
都不可實現
所以我覺得
這是一個非常大的問題
這是我們自身的問題
我們這個社會
一個最人的重建的問題
非常虛
但我覺得是非常實在的
謝謝大家
梁宏剛才說
我特別有感觸
我以前讀到一個段子
他可能不是真實的
但我覺得
他跟我們
真正的這個社會現實
有了非常強的一個
印照關係
說這是一個北京的建築師
在工地上
遇到了一個湖南的打工仔
然後兩人一聊天
發現他們同年
參加高考
而且那個湖南的打工仔
考分還比北京建築師
更高
但是因為他身在湖南
而他身在北京
20年後
他們命運久益
我覺得這個
段子其實非常好的
詮釋了我們今天
中國社會不公的
一個根本原因
就是這種互級制度
教育不公
資源分配不公
所導致的是
很多很多
農村的孩子們
他們不可能去
真正的發展自己的潛力
按照他們個人的選擇
去實現他們的夢想
那剛才容健老師提到說
五十年代人
他們還有可能
按照自己的個人努力
去實現自己的人生目標
我覺得這是一個
非常非常關鍵的一個概念
就是敏於選擇
而動於環境
我們要進行的
政治體制改革
他的目標
在我看來
應該是要實現這麼一個
敏於選擇
動於環境的這麼一個目標
為什麼要動於環境
因為我們的出身
我們的家庭背景
我們的種種的社會關係
它都是在道德上
任意的因素
它不應該
在道德上
它不應該成為你
實現個人夢想的
一個障礙和阻力
所以在這議上說
我特別認同
剛剛去世的那個
著名的美國法學家
德沃金的說法
我們當代政治
它要實現了一個
根本目的就是
必須要平等的
對待每一個公民
我覺得我們今天這個時代
在這方面做得非常之差
所以我們今天才會發現
我們已經被撕裂成了
各種各樣的社會
不同的城邦
我們雖然共處一片藍天下
但其實我們生活在
不同的世界裡
我就說這麼多 謝謝
好 王建宇先生
來 講一講
這種階層的固化
肯定是一種制度現象
是這個制度所造成的
這樣解決這個問題
它肯定是要這種
制度的改革
是一個最大的突破口
如果說沒有對這種權貴
所主導的這種制度
進行改革
你徹底改革
我認為這個階層的固化
會繼續延續下去
這是毫無疑問的
因為少數人壟斷了
所有的資源
機會的時候
那麼對於
如果不改變這種
壟斷的這種狀態
我想年輕人是沒有希望的
這是第一點
第二點我想的
就是說我們能夠做什麼
如果在這種體制下
每一個人都有他自己的選擇
那麼我想並不說
我們武林後這一代
已經完成了他使命
但是我們這一代人
還做了他應該做的一些事情
那麼新的一代人
80後他們應該做什麼樣的事情
我想自由主義
就強調
還是強調他個人的選擇的問題
個人的奮鬥的問題
這是個前提
儘管說這個社會
已經大量存在這種拼顛的現象
但是每一個人
仍然有他自己的選擇
這是第二點
第三代是新的價值觀的形成問題
這路新的價值觀的形成
是因為我們
這些年代的發展
已經導致了這個
價值體系的一個巨大的毀壞
剛才那位80後的
這位作家講
我就感覺了說
他把這個房子
作為一個主要的一個目標
的確是一個現實
如果你沒有他房子的話
你可能連
談個女朋友談不到
這種現象是
全世界是絕無僅有的
大概可能是有中國有
我不相信
一個英國
一個美國的一個年輕人
在三十歲的時候
他要考慮買到房子
他不存在的問題
當然這是一個
一個自獨安排的問題
同時也是個價值觀的問題
那麼這種價值觀的轉換
從他的毀壞裡面
要重新的把它
恢復過來
的確需要很多的這個
這個
這個自獨性的
這個改革和建設工作
但是我覺得
我們每一個人
都應該意識到
這種的改變是
和你每一個人的努力
是聯繫在一起的
所以我是期待
現在被排除在
這個體制之外的那些
邊緣的人群
是吧
通過你們自己的努力
所有的努力
會形成一個巨大的合理
共同推動這個社會的
進步
來改變這種
這種階層固化的狀態
是吧
使得每一個人的發展
成為這個社會群體發展的
一個前提
謝謝
透過
四位嘉賓的發言
公平公正呢
它的確成為了我們
消除階層固化
或者說
緩解消通固化對很重要的原因
1997的時候我拍過一片子
那個片子叫
公交能否優先
其中一位交通專家說過
公交優先為什麼那麼難
不像現在
北京大紀元大紀元都說
那個時候
剛剛在這個理念他提出來
專家說了一句話說
公交優先
意味著權力的在非判
它指的是陸權
它意味著官員讓百姓
富人讓窮人
強者讓弱者
三十多年前
中國可能那個時候
是萬眾一心
搞改革求發展
三十多年後
記得利益就算出現了
富人也出現了
然後政府的權力
政府的國庫也越來越聰明了
但是如何讓全國人民
特別是
我們今天還有
八億農民吧
以及兩億把公仔
他們的後代
如何來享受改革發展的成果
然後我們的政治體制改革
如何推進
如何來限制權力
如何來分權於民
保護農民的權利
我想這些可能都是
不僅是保證經濟公正
同時也是保證我們
階層固化
能夠越來越緩解
一個很重要的一個發展
感謝各位專家
感謝各位聽眾
我們這個單元到此結束
謝謝各位
我們的題目是
如何回歸這樣的想像力
到現在確實想像力
需要非常豐富在行
因為我沒辦法想像
我七點鐘起飛
到現在才飛到北京
這是沒辦法想像的
所以要豐富的想像力
下面我們有請
我們的嘉賓
丁東
熊培雲
周焉
陳國強
黃定秀
大家歡迎
年輕人先講吧
因為年輕系統
楊安麗表風
其實我也不是特別明確
一定要講什麼
但是我對這個主題
比較感興趣
有時候我參加一個會議
我會考慮
他這個為什麼叫這個主題
而這個回歸於想像力
我覺得這個主題非常好
為什麼好呢
它好像是一個雙箭頭
一個是朝著過去
一個是朝著未來
它在時間上
好像窮盡了一切
它的意象非常美
那當然我覺得這個回歸其實
我們也並不是要回到過去
不是要回到過去
那回到哪裡
比如說原來有關於
相仇的解釋
那原來說這個
台灣
它的相仇是在大陸
對吧
但是今天我們發現
大陸的相仇在台灣
為什麼說今天
很多人說台灣怎麼怎麼好
其實是有一種相仇
這是一種政治制度上的相仇
是一種自由社會的相仇
那它不是要回到過去
也不是要回到真正的
所謂的講解時時代
是吧
而是回到今天的
台灣的開放的
民主的一個社會
通常我們講回歸
就是包括
佛家裡頭也會有一些說法
就說有的人要出家
然後就說你這不是
我這不是出家
我是回家
那肯定它也不是
它去
就是它要做的
也不是要回到
原來的一個什麼狀態
而是說它有新的一個期盼
我想
回歸和想像力
實際上如果按這種解釋的話
它都是朝著未來的
我們要通過我們的想像
通過我們的努力
進入未來的
某一個非常美好的狀態
這是我對回歸與想像力的
一個理解
那當然剛才那個丁東老師說
說他年紀大了
沒什麼想像力了
但是我們其實
我們的政府年紀也不小了
但是一直非常有想像力
對吧
我們有想像力
而且我是感覺
政府想得越多
毀的事情也越多
我不知道大家是不是能夠理解
我說的這句話
比如說在兩三年前
或者更遠一點
我看到美國夢的時候
我覺得哎呀
真是一個非常好的詞
後來我想寫本書
叫《中國夢》
然後我還在醞釀
但是呢
在大概一年幾個月前
我在西丹的圖書市場裡頭
就看到有一個專櫃
《中國夢》學習讀本
那時候突然覺得
這個《中國夢》被毀掉了
我想表達的《中國夢》的概念
被毀掉了
因為我覺得他更多的
還是個人去用這個國家
在這個國家的
所謂的環境下
能夠實現他的夢想
而不是說大家又綁在一起
然後實現一個
他們可能自己沒有
真正理解的
或者說也並不完全
接受的一個所謂的夢想
那說到這個想像力
原來也寫過一條微博
那微博寫的是什麼
是在當時
好像是《人民日報》
有一篇評論吧
寫的是什麼說
執政黨過去這些年
非常了不起
為什麼了不起呢
因為他每次犯了錯誤以後
都能夠糾正
然後走上正道
其實這個論點
很有想像力是吧
但如果我們很理性就會想
這為什麼政府他總犯錯呢
為什麼總犯錯呢
後來我做一個簡單的分析
我說實際上是一個什麼原因呢
就是因為這個國家
或者說政府領導下的這個國家
他像一輛車
這輛車呢
它有油門
但是沒有煞車
有油門沒有煞車
最後結果是什麼
就是要么就撞車
要么撞車
比如說像那個所謂的
三連自然災害
這其實就是撞車
然後出現了這個
所謂的災難性事件
要么還有一種情況就是油盡
油沒有了
就像毛澤東死掉了
這就屬於油盡
然後中國才從事
所謂的這個改革開放的路
就回到其實
甚至可以說災定
成都上是建國之初的這個夢想
那在所謂的
就出現這些災難的過程中
最大的一個原因其實也是
你可以說是當政者
執政者毛澤東
那時候太有想像力了
太有想像力
所以才出現了這個瘋狂的飆車
你有沒有煞車
然後實際路也不好的情況下
然後就出現了一些災難
那我在想其實在今天
我們講這個
剛才幾位嘉賓也談到
這個階層固化的問題
就講到這個農民的這個問題
他們的子女
就不能夠
有一個非常好的一個前途
那其實今天農村問題
當然有很多
我比較關注的還是土地問題
當然也很多專家也都提到了
未來可能最重要的一個問題
還是所謂的土地確權的問題
但是
中國的土地問題解決不了
這也是和這個政府有想像力
有非常大的一個想像力
有關系
怎麼說呢
我們先說這個農民的土地
是怎麼失去的
農民為什麼失去土地
自古以來農民不有土地嗎
後來那個革命不也是說
要把土地給農民嗎
所以農民才參加革命
但是在50年代合作化的過程中
政府說你們把土地交上來
我們一起進入天堂
建立人間的這個天堂
那這是要非常豐富的想像力的
對吧
然後今天
農民需要
要回自己的土地的時候
那政府部門
以及很多這個學者
他們說到什麼
就是說農民如果
把土地收回去了
他們會有一個非常糟糕的結局
這個結局是什麼
就是他們如果有自己的土地
他會把這個土地賣掉
然後換酒喝
然後就天下大亂
那我想這兩個對比是什麼
當然他還有很多原因
農民把土地賣掉了沒有社保
如果我們邏輯清楚的話
這不是農民的問題
這國家本來就應該給他們社保
這不應該以土地為代價
那這兩個對比
想像力在哪裡
就過去用並不存在的天堂
奪走了農民的土地
而今天又用並不存在的地獄
把土地不還給農民
這實際上也是想像力
那我說回歸於想像力
回到這個沙車與油門
實際上對於我們這個國家來說
我覺得我們現在的問題
應該是政府的想像力
應該受到限制
要截至
所以用這幾個字來說的話
就是想像力回歸
要回到它的正位
要被約束
那對社會來說
可以說剛才王時先生
也談到他們做企業
好像政府覺得是恩賜
那我原來也有一個觀點
我說改革開放30年
中國
因為你要注意沙車
馬上就完
那我說改革開放30年
中國取得了一些成就
但是這個成就
其實不在於政府做了什麼
而在於政府沒做什麼
也就是說它沒有太多的干預
那這其實就是要激發
這個社會的所謂的創造力
所以說對社會場面來說
我覺得應該就是回歸想像力
激發他們的創造
好我先說到這吧
好感謝裴雲
他將來我覺得有年年
不要有啟發
一個是
政府不要太有想像力
政府沒有想像力
人民才有想像力
政府少做中國夢
人民才有中國夢
我這個概括的比你說的還好
我概括行沒人思想
所以裴雲你哪天做大了
你讓我給你做秘書
還有一個就是說
實際上往哪兒回歸
他那個問題就是迷失
我們在物理上
已經回不到過去的家園
我們在近日上
也回不到過去的家園
說我們到哪兒去
實際上這是一個非常迷茫的問題
這也要靠想像力來解決
感謝行沒人
我們按照這個說你遇到最後壓制
你把他們的想像力
整結一下我看
下面就請周言
做他的發言大家發言
我本人其實我很小
我是在做各位估計
我來的嘉賓裡面最小
我89年出生的
我現在還在負擔讀書
我今天來
講到這個題目
我感覺和我目前
出版的一本書有一點關係
就我們如何來看
如何去回歸我們的歷史來看
因為我的主要的研究方向
是中國的近代史
尤其是中國近代史上的知識分子
落實到一個人
國學大師王國維的身上
我為什麼要
說和這個議題結合得很緊密呢
就是中國這100多年的歷史
在王國維的身上得到了
最充分的體現
我們回過歷史來看
在這麼100多年的歷史當中
最慘痛的教訓
王國維本人都有著
非常深刻的預言
我為什麼這麼講呢
因為在我們傳統的觀念裡面
王先生是一個學問家
我們提到他講的最多的是
人間詞話
講的最多的是
宋元熙去考
講的是他研究的這一方面
但是他作為一個
公共知識分子的這個形象
完全沒有被我們
所認知
我舉幾個簡單的例子
早在1917年的時候
就是俄國革命暴發的時候
那個時候王先生痛感
俄國革命是一種暴裂的革命
他最後
他的影響會有多大
王先生當時有一個斷言
他認為二十世紀中國
是以共和史而以共產中
這個是王先生1917年的斷言
那個時候中國共產黨還沒有成立
他整整提前四年
預判到了
二十世紀中國
因為辛亥革命之後
過了五六年的時間
共和的夢想沒有實現
但是王先生就斷言
共和是沒有可能的
是以共和只是一個開始
到最後才是共產
為什麼呢
這就要說到1919年
1919年五四運動的時候
大家都知道五四運動當中
有三個非常著名的人物
就是當時被打成賣國賊的
張宗祥曹如寧 路宗瑜
王過瑜先生和當中的一位
關係非常密切
就是路宗瑜
大家去查一下
就是他和路宗瑜是
同鄉間同學
王先生1900年去日本
第一次留學的時候
他和路宗瑜是一起去的
那個時候兩個人的交往
雖然不太密
但是彼此有聯繫
但是從1900年到1917年
1919年這十幾年
接近二十年的時間
通信很少
但是到了1919年
王先生突然有一天
想到寫信給路宗瑜
他寫信給路宗瑜
大家完全想不到
就王先生是一個
非常有想像力的人
大家可以聯繫到
他1917年那個言論
他說認為中國是以
共和史以共產中
到了1919年
巴黎和會的時候
他寫信給路宗瑜
他希望路宗瑜
在巴黎和會上
提出一個議案
集合全世界各個戰勝國
形成一個神聖同盟
剿滅俄國的布爾什維克
這是王先生當時
非常非常帶有
預見性的一個判斷
你看1917年他斷言
中國共產黨的成立
1919年他敏感的意識
到了蘇俄革命的那樣一種
悲劇性的後來的進程
等到他1923年進了小朝廷
他對於當時的世界局勢
更有著非常深刻的觀察
王先生他的學術文章
被大家所重視
但他這些政論文章
本在他所忽視
在1924年的時候
他寫給普遺的奏折裡面
非常明確地提到了
俄國式的共產主義革命
是完全信不通的
為什麼?軍平復的這樣一種觀念
他把他比復成中國的景田制
行而不能久
這是王先生一個基本判斷
他當時還舉出一個實例
就是俄羅斯的大饑荒
他說聖者如俄羅斯
赤地數萬里,惡子千萬人
生命以來未有此庫
這是王先生對於俄國
十月革命之後大饑荒的一個觀察
尤其我覺得王先生最重要的是
他1927年自殺
現在有各種各樣
關於王先生死的說法
說王先生是因為欽甲失和
有的說是因為
各種各樣其他亂七八糟的原因
但是歸根到一點
王國維是死於當時的時局
當時的時局是什麼?
是國共合作
國民革命運動
到了湖南
發生了葉德輝事件
就是葉德輝當時被湖南農民運動當中
被一個人殺掉了
這個人是誰呢?很有意思
這個人叫柳直尋
我後面待會兒提一句他
葉德輝在湖南被殺掉了
這個是導致王先生自殺的一個直接的友誼
王先生就認為革命黨人
共產黨竟然敢在湖南殺葉德輝
到北京肯定會殺我
所以這個是促使他自殺
一個非常重要的原因
所以大家看他的遺書裡面
他沒有說什麼訊清
他的遺書裡面
沒有提一句小朝廷
他的死大部分的原因是關於時局
我為什麼要提到柳直尋這個人呢?
大家想想看
柳直尋殺葉德輝
這是對王先生死一個直接的刺激
但是大家知道
柳直尋當時是湖南農民運動協會的秘書長
他策劃了殺柳直尋的事件
他當時因為葉德輝家庭眾多
在一個堡壘裡面
革命軍害怕強攻
革命軍會死傷慘重
結果柳直尋這個革命黨人
想出一個什麼辦法呢?
像葉德輝的女兒
進葉德輝的家
假裝說在外面請葉德輝吃飯
把葉德輝從家裡面頂出來
然後革命軍直接就把葉德輝拿下
但是這樣把葉德輝處死了之後
柳直尋並沒有好下場
在1932年的中央蘇趣的素反應動當中
他被殺掉了
大家可能以前沒有聽說過
柳直尋這個名字
當然我提示大家一下
1950年代的時候
毛澤東同志寫過一個
碟念花打李淑一
他裡面講到
我是郊羊軍師柳
這個羊是羊開會
柳就是柳直尋
他就是李淑一的丈夫
大家可以像
我們回過頭歷史來看
像王國維像柳直尋
像一批人
他們在這種
中國靜待史上
這個浪潮當中
所經歷的恰恰是我們今天
回顧歷史
所要得出的一個深刻的教訓
我就講這麼多
謝謝大家
好
感謝周圓對王國維死的一個分析
你的分析確實超出我的想像力
是我們看到王國維是
因為怕被共產黨
殺了 提前把自己先殺了再說
因為那個當時
這個我們黨覺得挺別妄
覺得我們黨肯定不認同
你可以去買我剛剛出版的書
王國維民國政治
那裡面有
我剛買了一個
王國維的家是他女兒寫的
剛好買了一本書
我知道這本書出來的
感謝你
這做的研究挺深的 謝謝
你很有想像力
還是年輕人有想像力
下面我們有請
秦國強先生做主題歡迎
大家歡迎
我是觀察和研究房地產的
那麼我想還集合這個行業
來說點我的意見
大家知道
房地產從來不缺乏想像力
大家如果留意這個行業的話
可以看到 聽到各種聲音
比方說我們行業裡面有專家
提出這個五年內
北京房價斑斓
那麼還有人說
未來十年
北京房價會達到多少
八十萬一平方米
那麼也有專家提出
這個謝國中
大家恐怕都那個
都不陌生的
他斷言房價
今年要崩盤
今年降百分之五十
當然還有其他的一些專家
對於樓市有各種
預測判斷
我跟丁先生
這個年齡比較既定
我是六零後
我讓剛才主持人也說了
想像力屬於年輕人
屬於世人
我這個恐怕
想像力也比較缺乏一些
所以我選擇兩個關鍵詞
我想選擇回歸這個詞
其實我覺得
房地產的問題實際上需要
換一個思路
換一個眼光來看
需要做一些回歸
我覺得這個回歸
我簡單的說
三個方面的回歸
首先一個回歸
我覺得是要對於住房
他的屬性要有一個
正確的認識
那麼過去應該說
我們市場當中
很多人是把住房
作為投資工具
投資手段
但是住房一定是
我想如果要
解決房地產領域的問題
一定要在住房屬性上
解決好他的定性的問題
他的屬性問題
住房本身他就是
居住使用為主的
不能說這個杜絕投資
但是一定是要以居住為主
消費為主
使用為主
這個是
我覺得是首先需要
回歸的一個
一個基本問題
那麼第二個回歸
我覺得是我們
住房制度的設計方面
儘管在98年
我們國家在推動
啟動住房制度改革的時候
曾經明確過
我們國家住房制度
是都城市的
有市場鬼有保障鬼
是個雙鬼之都城市
但是事實上
03年以後
保障鬼退回去了
全部退向市場
過度市場化
所以當然在07年以後
我們17到之後
重新提出
住房的這種基本的模式
要走雙鬼之
既有市場的
也有保障的
那麼中低收入人群
他需要由政府為主
來給他們解決居住的問題
當然這個路
現在還在路上
在各方面在做各種努力
但是顯然
我們過去這麼多年
在住房的模式設計上
應該說走了很明顯的彎路
今天在寧然的回歸
未來的住房制度
應該走雙鬼之
或者都鬼之
都城市的
根據不同的收入水平
根據不同的購買力
根據不同人的收入狀況
要以不同的方式來解決
我覺得第二個回歸
就是住房制度
住房自動設計上面
一個回歸
第三個跟第二個有關係
就是我們政府的角色
政府在我們房地產市場當中
應該做什麼事
應該扮演什麼樣的角色
那麼在今天
大家我們在座也有
來自於房地產行業的
像蘇總
蘇星英他應該說
對行業也是同樣
非常了解
政府在行業當中
特別在住房市場當中
他應該做什麼
大家知道房地產儘管說
像前面王十號
他這個
80年代就進入房地產了
但是房地產行業的
最基本的生產資料
一個是土地
一個是資金
這個是被到今天為止
是政府壟斷
或者說我們政府背景的
這些金融機構所壟斷的
所以那麼今天我們看到
像北京 像一些城市
政府的在推進
在樓市調供當中
為了實現短期的
比方說年度的房價控制目標
那麼現在直接來干預
我們開發商的定價
開發商定的定的價格
如果偏離他的
所謂指導價
那就不給你發預算證
不給你上市的資格
那麼這些行為
這些做法
是不是我們政府
該這麼做
應該能夠這麼做
我覺得這個顯然是
一個很基本的問題
所以在解決我們房地產行業的
這些種種問題的
這樣的一個大客廳面前
我覺得
如何界定我們政府的作為
它應該扮演什麼樣的角色
哪些是該住
哪些是不該住
我覺得這個是
非常基本的一個問題
所以我想很簡要的
就是對於
結合房地產行業
我在回歸的問題上
我覺得有這麼三個方面
首先要思考
先說這麼多
好,感謝陳老師
一個是房屋
回歸他的本質屬性
居住屬性
不是一個屬性屬性
我們沒有想到
當年魯興
沒搞幾道房
卡在屬裡面
當年好像是
魯興他們也就是
一道房住了就完了
但是那時候房子便宜
他的那一套市合院
我記得不太清楚
他的也許兩個月的收入
他就可以買下來了
差不多
但是魯興在上海的時候
一直是租房子住
他買不起
一直是
好的
因為時間我們就不多說了
下面我們有請
王俊修先生
做他的主題發言
大家歡迎
大家鼓勵個掌吧
先對這個騰訊這個
題目想象一下
我覺得剛才
上半場講到了這個
階層的固化
社會的不公
其實我覺得
其實是
我想到了這個08年的時候
我們在香港
出過一本書
叫《改革之史》
其實我們
是做了一些研究
通過三年的時間
跟一些年輕人
做了一個研究
就是說對中國的
30年的改革想履行一下
最後我們得出來的結論是
好像現在這個改革
根本不存在
當時呢
國內沒法出
然後我們就在香港出了
出完以後
我做了一個演講
在傳之行
然後那個演講的題目
就叫
《改革以史憲政當力》
然後不知道怎麼被
楊曉青同志
在前一段
引用了這句話
然後這個說
所有人在宣揚
要憲政
他就把這句話
原文這個引用了
然後我在微博上也發了一條
我說這個
好像你是不是指我們這本書啊
他也沒回應
所以我覺得整個的就是說
今天的這個活動呢說要
說面對的現實呢
我覺得就是一個
改革以史的現實
要想像的一個空間呢
就是說我們
我們怎麼重新這個激活
改革
或者是重新迎來一個
新的這種好的社會
所以呢那個
有好多人其實有好
在網絡上我是特別關注
然後呢有好多這種
方法
其實他們都講到了回歸
有的人要回歸到80年代
有的人說要回歸到這個
1949年
比如說張牧神之類的
然後有的人像
像容健先生說要回歸到1946年
還有的像陳永苗先生說
要回歸到1919年
總之來說是在回歸
我覺得可能這種情緒
其實都是對於目前
中國面臨的這種特別
困難的情況的一種探索
那麼在說到想像的時候呢
我覺得
我覺得有三個想像
第一個想像可能好多人
還是不願意提
當然我們還是要提
第一個就是說
我們想像還是要有一個
憲政的中國
第二個想像的是
要有一個創新的中國
因為
正像容健先生所說的
我們不能只看到這種社會
就是說一點機會都沒有了
是吧
我們還是要看到
比如說像騰訊
像這個阿里巴巴
像這個有好多這樣的
創新型企業
有好多這樣的創新的個人
在過去的十幾年當中
包括現在
還是在不斷的用線
我覺得中國人的創造力
還是沒有上市
那麼第三個我覺得就是
人文的中國
就是說我們一定要
就是我剛才特別
贊同那個梁虎女士的
那個說法
就是說我們要回歸到
人的本身
然後來建造一個
人文的中國
謝謝大家
好
謝謝王俊修
因為他們不斷提前我
一分鐘你們算錯了吧
我們下面就請你來
時間又很短
我很短
我就最後談一個看法
我就說把這個想像力
和這回歸怎麼結合在一塊兒看
我覺得現在別的
說以前倒一半
實現中國最難解決
是一個政治問題
但是在這個政治領域
我覺得
我們回歸到哪
剛才這個王俊修先生
列舉了80年代
1946什麼等等
其實
這些人他也無非就是
要把當時的某一個
認為現在是好的資源
拎出來
我認為現在關鍵的是什麼呢
就是說整個全人類
不管中國的
外國的
凡是好的東西
我們都不應當拒絕
不應當就是說
畫一個禁區
說是這個東西
就不能回歸
就不能借鑒
如果你要畫出
這麼一個禁區來
我覺得呢
那麼我們今後
中華民族的想像力
還是激發不出來
活力還是激發不出來
我覺得是好的東西
都應當可以回歸
這就是我的看法
我覺得我們現在就說
反正好的都不能要
反正不好的你都可以要
是這樣一個想像
我不算一個想像
我覺得
我們既然想像
是不是可以想像
郭若干連
國民黨和共產黨競選
我覺得這個
才是一個真實的想像
這方面的可
因為你們所謂的
回歸4746
那不也是那個意思嗎
你們比較隱晦
我都知道你們想幹什麼
是吧那個時候
不就是國共競爭嗎
那實際上我把你們挑明了
你們身長不露的
那種厭暗的想法
是吧
好 因為時間的關係
我就不再多說了
感謝騰訊公司
謝謝各位嘉賓
謝謝大家
在剛才三個小時的過程當中
很多朋友一再提到啟蒙
提到要回歸
然後也感謝
或者提到騰訊王的努力
騰訊王的一個努力
就是要成立一個
或者已經有的一個叫思想會
思考 分享
讓大家一起來共同參與
我不知道這個
是不是哪一種形式
到底是俱樂部形式
還在大家的這個虛擬的形式
不管怎麼樣
這個平台其實已經有了
今天只不過我想藉這麼一個機會
想和大家一起共同分享
通過一個儀式
通過一個程序來
見證這個思想的會
已經存在在我們中間
它未來可能會以各種形式
來進行展現出來
可能會以論壇的形式
可能會以這種討論會的形式
可能會以任何的一種
包括為一個名家舉行一個什麼儀式
等等這樣的形式
所以這麼一個
這麼一個看不見摸不著的會
其實已經存在了
所以今天我們就非常高興
接著這麼一個機會
跟大家一起來共同見證
這麼一個思想會已經的存在
所以等一下有一個
請大家幾位助理嘉賓
上來進行上面有章
進行加蓋儀式
下面我們隆重有請
今天的幾位加蓋的助理嘉賓
首先是騰訊公司的副總裁
孫中華先生
另外還有張世之先生
容健先生
張兆雄先生
周連先生
林思先生
各位有請
各位就沒有什麼主持之分了
我想張老應該站中間是吧
還是怎麼樣
這個咱們還得高望中
以前我記得像我們代季代季
還真是有代季
像我們這種60後出生的人
以前老記得解放前什麼
硬把子在誰的手裡
現在硬把子就在各位的手裡
各位拿出你們
伸出你們的雙手
好
我們是不是要有個儀式
一
二
太重
好
還有各位每一個手
應該上來
好
一
二
三
這就是
好
加蓋儀式
就這麼結束了
思想會的族在
然後請各位主力嘉賓留步
到前面我們有一個大合影
一步到下面
好各位到前面
對
這個
在台上好了
就在上面
對 張老就在上面
對
然後這個思想的
我不妨念一下吧
思想
享受的想是一種精神
思想是一個行動準則
思想是一個默認的程序
在這裡我們希望互聯網的世界
開放透明平等協作
自由交流原則想實際延伸
思想不分
思想
分享自由
我們共同見證
思想的時刻
好 非常感謝大家
謝謝
我看你很想念你