一场探一下这个热烈的气氛
我们就知道我们今天是有一个特别的报告
有一个特别的专家
那么这个呢,体现了我们请的这个演讲的嘉宾
香港中文大学朗贤平教授
在我们浙江大学同学和老师心目中的这个地位
同时也体现了我们浙江大学
学子们的精神方贸
就是我们关注社会
关注企业
关注经济发展
那我相信刚才我们安比
协会的同学讲的呢
大家都能够注意
就是在今天晚上的整个活动里面
特别是上面的同学
注意一下安全
注意一下秩序
我们请朗教授先讲一个多小时
他讲的主题是关于股份制与监管新思维
那么在这个过程里边
希望大家保持安静和秩序
然后朗教授会安排
一段时间来回答同学们
和各位来宾的提问
到时候呢我们安比协会的同学
会把话筒
递到您的身边
那么总的我们希望大家保持秩序和安静
是我们朗教授的讲座报告能够顺利进行
下面我们可以热烈地掌声
有请香港大学
著名的经济学家
财务专家
朗教授
这个是可以
我知道了
走不去了
你们就坐前面来吧
就坐前面吧
没关系
我说门口那些人呢
走进来坐前面吧
坐前面没事的
对坐地上可以
对呀
这够好的第一排嘛
对不对
这个学生不要害羞
我买的汪前做没关系的
其实啊
我来以前啊
很多的媒体问我说
朗教授你为什么会到浙江大学
跟学生做演讲呢
这个好像不太符合你的惯例
你应该是给这个大企业做演讲
或者是去收钱啊
赚点钱啊
比较像商学院的教授嘛
是吧
大家都是这样想事
可是各位讲
今天请我最容易的
就是本课生打电话给我
我是很难拒绝的
我记得我在
我记得我在年轻的时候啊
就在你们这种年纪的时候啊
我有一次写一封信
给美国一位教授
他就是
围观经济学上
对他的名字叫做包猛
他普林斯顿大学的教授
他给回了封信
讲一句话了
改变了我的一生
但他可能是骗我的的
不过他当时这么说的
他说一个年轻人
有你如此的激情
将来一定能够成为伟大的经济学家
当初我以为他说的是真的
很努力想成为经济学家
他发现这个
这个路不好走
结果
我念完本课生以后呢
就今年研究生
成绩很差了
然后我要
要领毕业以后呢
我的老师啊
把我叫去
王显平 你这个人
水平不行啊
所以你最好不要出国念书了
因为这个念书啊
是叫很辛苦的路
我就问他说
那老师 因为我该干什么呢
他说像你这样子水平的人
最好去这个国家银行做事
还可以配给你这个公家宿舍
还不要花钱买
哎 我说这个主意倒挺好的
所以我就
大学研究生毕业以后呢
我就跑去
去投考这些国银银行
结果当然不晓得是
幸运呢 还是不幸运
没有一家优
那我在失业之余啊
我那时候已经结婚了
找婚的男人了
所以我的儿子跟我在那一起呢
看他像我弟弟一样
我儿子已经二十几岁
比你们都大
找婚
那个
我爸爸说啊
在台湾啊
这个
长得
潇洒男人都是找婚的 没办法
哈哈哈
那个
我没办法了
我
我失业之余啊
我只有去考个
这个
GRE啊
我考了1640
总分不是一千八
总分是两千四啊
然后呢我就找了
七家比较差的学校申请啊
就我没有想到
就一家学校要我
其他都没有
那家学校就是渥沌商学院
啊
所以这一直是一个历史上的名义
吧
因为他们的GRE
传统有的两千三的
为什么会说我呢
我到最后终于明白了
因为当时我申请的戏呢
叫商业经济系
是第一年招生
全世界还没有人知道这个系
所以他们准备收十个人
但是五个人报名
哈哈哈
所有就进去了
那么为什么会有点金融学博士呢
因为一进去以后呢
我们那个系主任找个别谈话
说老年平你这个人啊
水平还是有点问题啊
你们这个
你这个教授
就是我刚才讲的那个教授
对你的评价不是太高啊
所以我们希望你去考个
危机分的资格考试
我想那怎么能考呢
啊
我怎么考得过呢
是吧
我就百般哀求啊
你知道老美嘛
也是很严肃
说不可以
我就没办法了
我就在校园里面呢
就要
闲逛了
就刚好看到卧顿商学
你们出来几个老美
这个灰头土脸的
我说你们怎么回事啊
哎
他说好难念啊
哦真的吗
我说你们要不要考危机分啊
他说我们不需要考
哎
我说
待会见你你们系主任吧
放他们系主任
我说
我可不可以转进来
他说没有问题
我们说了26个学生
第一个礼拜
哈
不
我们有1200个报名
我们说了26个
啊
1200个报名
说了26个
多全世界最好的人
第一个礼拜以后呢
就淘汰了12个
那么有12个空缺
我们很欢迎你进来
我 我说你要不要考危机分啊
他说不要
那我说好忙进来啊
就等他签了字以后
啊
允许我转系了
我第一句话问的就是
请问
什么叫做金融学啊
那会讲什么
然后日后呢
电话博士也会在美国教书
呃
教到几年呢
还是很有
还是很有点小成就的
我记得我毕业的第二年写了一篇诺文啊
就是美国的破产制度
那篇诺文呢是1990年呢
到现在为止还是排名全世界
以用力最高的诺文
最潘狄的诺文啊
那时候去到明销教书
我在芝加哥大学
纽约大学
密西根大学
什么
我还有自卫大学
我能上去我都教过书呢
就碰到了
我在本科生20的时候
写信的那位教授
那么那位教授呢日后
跟我很熟悉
因为我在学术界的这个
这个发表诺文还是比较影响力的
他对我很熟悉
我说你记不记得
你在15年前
给我回过的信啊
我给他看了嘛
他对不起啊
我 我能说是安慰你们随便乱讲
真的
所以我这一生啊
走到现在呢
这个机晕对我来讲
还是比较重要的
也就是这个原因啊
所以我当时告诉我自己
有一天啊
我万一有点什么小名气的话
那个
只要本科生找我的话呢
我是一定会
来给各位做演讲的
所以我今天坦白讲啊
是非常的辛苦的
但是能够看到各位同学啊
我心里感到非常的温暖
好像又回到我
几年前的我
大概30年前的我吧
而且看到同学
如此的激情
我有记进了一句话
一个年轻人有你如此的激情的话
将来一定能够成为伟大的经济学家
送你们全部给我
我今天呢
要讲的题目呢
是古分字
我给各位讲一个历史
好吧
嗯
我们这股票市场搞得很差啊
我们这个股份有些公司
各位有没有
呈作过点思考
我今天演讲的目的
我还是要告诉各位同学啊
既然你要成为伟大的企业家也好
或者一个成功的人也好
你必须有一个反思为你的
你要不断的问为什么
那我反问各位一下
古分字啊
有什么有哪两大这个要素
第一个是管理权益
所有权能分开是吧
第二
是
有限责任制
也就是说
在务不肯追溯到股东去
是不是这意思
那么大家有没有提出过疑问
这两个有什么好的
我们中国在20年前
引进来的古分字
是因为古分字好吗
还是我们
明明古厚的随便引进
引进来一个坏制度
不然我们今天股票市场
怎么会这么差呢
大家有没有考虑过这个问题
所以把这个问题丢给各位
我呢
跟各位讲个历史
经过个人的考证
全世界
第一个古分字
是在西元第十世纪的时候
在英国出现的
那是1000多年前
第一个古分字
当时为什么会有古分字
因为当时啊
是神全时代
是天主教会
控制的欧洲
那么在前一个世纪呢
格力格大主教
他提出过新思维
你只要在死掉以前
把你的家产
捐给教会
将来你死掉以后呢
就不用下地狱受地狱之火的煎熬
所以很多有钱人呢
到这个时候呢
赶快
把这个家产都捐给教会
免得下地狱
这个地狱很可怕的
一直到了西元第十世纪中叶的时候
全英国有58%的土地
是属于教会的
那么各位请注意
教会的神父
是
不能够结婚的
他是没有继承人的
虽然当时的欧洲呢
这私生子现象比较普遍
但是你没有法定继承人
那么大家想想看
如果神父没有法定继承人
他怎么经营这一篇产业呢
他自己要侍奉上帝
他没有时间经营这篇产业
所以到最后呢
必得他不得已
必须得寻找什么
职业经理人
而这也是为什么所有权
与管理权要分开的主因
而绝对不是因为这个制度好
各位理解我的意思吗
第二个原因
第二个事情就是
有限责任制
有限责任制有什么好的
我们翻查历史的时候
我们发现这个现象
当时这些职业经理人
他要向别人借钱
各位想想看
如果借钱不还怎么办
肯定那个债权人老就矛盾这个人
肯定拉着你去到教堂
去找神父要钱
其实这是一定的
可是这两个人一想
我们去教堂要钱
人路上帝怎么办
两个一起炸地狱
想想不划算
干脆讲好了
我说我借钱告诉你
咱们到此为止
我如果还不出来的话
你千万不要到后面去教堂里面军道
你一闹了
咱们一起下地狱
债权听有道理
好吧
同意你
因此
所谓的有限责任制
是因为味道什么
保护上帝的殿堂
创始的制度
根本就不是因为他好
因此我们
我们这个念书
是从来不彻底
而且我常常在
我不是讲你们本科生
我在对企业家讲
或者常讲这句话
我们这书
我说各位企业家同
各位企业家同志们
我们这个书
大概都是考高考
就都念完了之后
日后
我们再也不去研究
到底为什么
会有这种历史的现象出来
比如说这个股份字好了
大家想想看
像这样子的股份字
一种不得已的制度
有什么好的
但是为什么
从第十世纪开始
到十五世纪之间
十四十五世纪之间
股份字能运行得如此之好
只有一个原因
因为当时的职业纪念人
有着对上帝的操守与良心
那么请问各位
你们有没有良心啊
你们有
因为你们还年轻
十五年以后
你再来回答我这个问题
好吗
如果我们的股票市场
是一个没有良心的市场
那我们的股份字
一定运作不了
但是当时呢
是有着一个对上帝的信心
对上帝的良心
一种职业的操守
让股份字运行了四百年之久
四百年之后
怎么办
我们继续犯他资料
我们发现了
天主教会腐败
这些教会的神父们
开始花天酒地
各种你不能想象到的腐败都出现
因为股份字运作太好了
但是在这四百年当中
发生了很多事情
深深地影响到在座的每一位同学
我举个例子来讲
为什么会有会计师
为什么会有律师
为什么会有法官
为什么会有法院
大家有没有考虑过这个问题
那么经过我们查证的结果
我们发现
当时的职业纪念人
在作帐的时候
是拿张纸随便裹
随便裹画壶
你先你罗写我的
根本就看不懂
因此教会为了查证
不得不发明一套制度
这个制度呢
就是今天的财务会计
是在西元第十一世纪的时候
在意大利的神父所发明的
就是借贷平衡的
财务会计学道理
那么这个会计学
在一千年前
跟今天是一样的
我们这一千年来
这会计学没有什么太大的长进
这是财务会计
律师怎么来的
根据资料的考证是这么来的
当时你不教地主怎么办
我就派一批打手去抓你咒女人
当时的英国人
还是比较注重所谓的教养
他们不愿意在光天化日之下咒人
他们怎么干的
派一批人把你架走
架到附近一个小屋子里面去
小屋子里面的门一关起来
就一个人
拿着一个什么小数字
告诉你
我今天
那受你的原因
是你没有教地主
兄弟们上了
就拿了海鲜
就捅住他一顿
日后
这个小屋子
就是日后的法院
拿着数字讲话的那个家伙
就是谁
法官
那打手呢
就是日后的律师
你知道吧
经过一千年演变
这些职业呢
当时最窝蕎的职业
现在变成我们最尊敬的职业
对吧
你们有几个会计系的
法律系的
想想你们主席是干什么的
怎么样
我话说回来了
英雄不问处处嘛
是吧
四百年以后
情况开始发生变化了
我刚说过
教会开始腐败了
开始吃喝玩乐的
开始不再侍奉上帝了
大家学过历史
小小的有个
俗对眷
听过这个没有
中国是一个俗对眷
俗对眷
什么意思
这个
教会啊
好麻烦哦
还把土地
捐给我
我还要帮你找个职业经理人来经营
还在赚钱
烦死了
不叫地主还重你的
太麻烦了
知道吧
干脆
别那么麻烦了
搞个什么呢
搞个这个叫做
好用
这个
我喝这个一碗
来来来
先弄我们这一碗
就是这个
好
十对眷
所以别麻烦了
干脆啊
发出十对眷
你们来教会
你呢
就给我信经
我找书军给你
就得救了
千万不要帮助你拿过来
好吗
这帮助赚钱帮了更快
那多一两百年以后啊
就神父啊
一致都写麻烦了
还好就上来
我还接待你
太麻烦了
干脆
搞个什么呢
搞个生理呢
联署店
你不叫我说
不是
你先去走吧
联署店的议问怎么讲
你为什么真的知识了吗
从法国开始
来吧
什么意思呢
就是
每一个街口
来个便利店
你想赎罪吗
你就拿钱去便利店买就好了
也得来教会
行的麻烦
咱们一个月结账一次
就没这种情况了
这到
这到什么
到欧洲的中体时代
十四十五世纪
教会已经浮挂到如此一块
为什么有做不叫革命
到时候我发现
这做不叫革命
都是个补费者关系
当时一个
人家给我插呀
小孩子做事都不彻底
很辛苦做的
也不认真
要遞给他
对
我好久没有用
粉皮写字了
大概切碼了十五年了
所以当时这么几个教授
都没有用粉皮写字
教会开始是外
为什么有做到革命
我们查密的时候
发现很有趣的现象
一个叫卡尔文的一个人
这个是什么呢
当时罗马的
书记主教的卡尔文
有一些工作演讲
我就不敢
实话实说
没能预备我们在提醒
然后就这么讲话讲讲
所以我比较注意一点
卡尔文
这些非常误仇的事
我私下来告诉你什么事
跟他讲我们应该这样讲
卡尔文要汇报工作
才叫我汇报工作
来不及汇报
来不及通报
一打七爽
就积极忙忙的
冲进了教堂的寝室
睡觉的地方
把门一打开
他极为震惊
然后呢
卡尔文就走不到床间
教皇跟另外一个人
也目瞪口来看着他
他走到床间
拿起了教皇的圈杖
讲一句历史的名言
我要你重新以后
永远受地狱之火的剑
就把教皇的圈杖
杀在地上
吹个粉碎
把手要开始
终讲革命
其从口号呢
就今天经纪写的术语
叫做
救赎的
这上庆堂的
下个弹性
为民
从这儿
下个弹性为民
就不管你给
拿多少几个教会
你都可能被解救
认了嘛
这边人也希望了
你要从小到大
就把这西窝要端正
要向父母由爱兄长
还是从幽宿来了
就无赞年度
他都来了
这八百世纪这一清
那怎么行啊
这个这个
我们不能得救的话
我怎么能捐几个教会
你不捐了
在八百世纪的时候
你发现怎么样
这个教会是门可躲
谁他都不去
不能得救
可是八百世纪
他的心中
是哭不去的
当他失去一个
宗教信仰的时候
他希望得到一个祭佛
所以这也是为什么
在宗古世纪的时候
国家是干的错
一定是没有国家的
因为
因为宗教的衰落
而造成的老百姓
把往生的
就下一个日子
办到精神来
我其他预报的确保
我现在来干什么
所以我在精神
我希望能活得更好
为什么不知道现在
现在我要干什么呢
因为原来他给
捐几个教会
跟他还得得救
现在从小爆发
其中要端正
谁敢有把握心
我会依过端正
知道吧
没有人有把握
现在能做得好
也没有人把握
我以为你不想避孕
那么最后再怎么来
再精神把日子做得好
就这样
有没有人敢把注意力
都放到精神的
因此
国家出来的
很多地区的小土壩
小财主
就说
你不想精神过得好吗
他说想想肯定想
你想你们妻子儿女
不是说到
别人欺负吗
那肯定是这样
好
那么早来保护你们
我用国家的名义来保护你们
什么保护呢
你们教什么
你们拿钱给我
不是保护费
是什么
税
就开始税收制度
你们交钱给我 我来干
那么这些国王拿着钱以后
把自己的城堡
干得非常漂亮
那老百姓跟中国不一样
老百姓就住在城外面
中国人是包在一起的
住在城外面
欧洲住在城外面
这国王花这个钱
越花越爽越真好
说保护费是最好赚钱的
外白人说保护费是最好赚钱的
那他觉得说保护费
美金就税收
世上我还去说
商务制度
花花花花最后
这国王的兄弟几个月不干
兄弟你小百姓是什么你是长子
你就当了国王
你可以花这种所有的钱
而我们只能拿薪水
这都公平的
所以在欧洲中古世纪
就发生了什么
不留血的贵族暴动
成立了那个叫做
财产人王
哎 这个分别太细了
上一院
这就上个月
那么今天我问各位一下
加拿大的上一院
他的乘客院是什么人
加拿大
都是贵族
这就是西人十五世纪来的传统
为什么不许订货地
分账
一会前的人物提出为了分账
就是这一批
贵族和国王
就税收如何来分账入为己
要进行协商
就上一院
好了
分账之后
国王不得把税金拿出来
什么修路
铺桥
反正铺路修小什么都要看
就是我们今天讲的是这样的
那个贵族
跟冲冻的好像猴猪
熏猪嘛都是一样的
哎呀 国王其实又想有个爽
那他平时没有给你挣扎
都是摆当务戴之下的
就问你一下
把手下几个大成说
有没有办法
怎么搞一个名字
来话话
我不要跟他们生伤了
他手下大成
也有几个表还聪明的人
再跟他讲
有没有办法
咱们直接把这个黄金白鸣
从海关弄起来
也不要经过税收
经过税收就是按照法律规定
你要分账
也不要经过税收
咱们直接运起来
那么国王说
怎么运呢
他说我们老成立一家股份领先公司
我们起个名字
这个名字
绝对是在做各位
然后痛心起功
农民
第一个钱公司
哎 有印象吗
公司公司
这个带来中国人
七百年车主
就这么说成立了
为什么成立这个股份领先公司呢
就是希望把黄金白鸣
通过海关
直接拿给国王想
日子运起来
那么直接拿出一百年
干脆四处清队
去到什么地方
南北州
非洲
以及亚洲
好吗
最终都开始
四六四七四就开始了
让你痛心寄手的几百年开始
打仗
打到这有死了吧
国王花钱
老百姓死
想想我老百姓也不干了
老百姓说凭什么
我都值地兵
我那儿子上战场
被打死了
然后赚的钱给你花呢
越来越不公平
这就很多人
晚上就开了花铁
在花铁里面呢
就谈如何吞扎
我们老百姓要跟商业院道
怎么办呢
从海关系伙的显能
也不能给国王一边的话
我们要同时要吞扎
那么不同的人
在不同的花铁谈这个事
越谈越激动
所以在这个花铁
想发这一群人
就叫什么
诶
怎么不讲了
你要多学习
你怎么不讲
你要多学习啊
怎么学啊
花铁什么意思呢
政党
这都不知道
政党自子者会来的
就是因为在花铁里面
准备分账
不然就在这里
所以不同的花铁
代表不同的利益团体
实行的同样的目的
分账
所以这些人呢
就成了一个什么
下一缘
什么
那么在不同花铁开开这些人呢
就形成了不同的政党
我们自己的利益呢
跟对方打的你死我活
这就是今天的竞选之徒
选与之徒
这些有例子吗
为什么这种花铁
推出这两个当一缘
而全人都能推出
因为它竞选
就是说竞选就从这时候开始
目的说什么呢
分账
所以我们
这个世界上
大家动力追求的民主制度
原来当初是分账大会
各位有没有想过
其后的花铁
甚至影响到这样的迷尾
为什么会有贷卷
为什么会有股票
为什么股份以前公司来的
都是跟动印度公司有关
而动印度公司呢
就是我们新墨东的什么
一个伟大的股份也不现公司
还是我们很辛苦的
已经做过的那种制度
但却没有想到
这种制度
一个中国来
带过我们20多人的货款
可是20多人的货款
你在欧洲已经经历过了
只是我们不学习
我们不是一个好学的民主
如果我不能都有想到历史的话
我敢相信
再多各位
除了地盘的交错以外
没有人知道
为什么呢
因为我从来不重视别人的经验
我完全不知道
历史的巨人
不得重复着过往的悲剧
而今天周末早发生的一切
在三四百年以前
欧洲都发生过
这是我不学习
打算打发最后
不管你拿那么滑稽白鱼
战争是劳力伤财的事
打发最后呢
国库库序
所以很多国家不得已
但是发生战争再劝
就像老百姓集资来打仗
可是战争再劝的
真有意思
倒是需要防防防守啊
防不住来
防战守的方案
给我想想
算了
现在打转了
没有股票
现在我再劝
不能乱转啊
怎么办
发生的不行
痛苦上不能乱发起
而且当时是进步为止
进步为止
但是进步为止
已经负负为止
就是用黄金
当时的本位
或者用黄金和白鱼
当时负负为止
这个是不能乱乱发负
必须有黄金或者是黄金白鱼
当时技术再多发行负负
这些当时
不有痛苦上的问题
但是不能发行招票
怎么办
各位想想
我们曾经在农村做过的事
再就还不起
打完小
400年前
我终于打过白桥了
打白桥
打白桥你还是我还啊
我说
我给我这三导金
哎呀
就找一个
这些出名的
进入学博士
哎 这白桥怎么办
这白桥啊
两匹做的
落在一起
这么高于落的
这么于落成量
存在这里存量
你怎么讲
蛮
算了
存在这里
一模一模的spark
搞不出去
国王院的凡老来
我怎么讲
把这个spark
给它搞出去
然后有很多人
把它触摸策划
其中有一个测试呢
要搞
要把这个spark
这鬼东西搞出去
我们一定要k
怎么k呢
第一步
要搞一个market
搞个市场
哎
又一个数数
现在怎么知道
Spark market 什么意思啊
我们要k
就搞个市场
叫spark market
就是白桥市场
这个意思
但是要k
的话呢
你不能搞得像菜市场一样
乱七八糟的不行
对不对
一定要复立桃房能的
所以各位去看吧
各处的spark market呢
不管上交所
生交所
年交所
都是复立桃房能的
要k
你不管它在大高 高产
传统上的都是最漂亮的建筑
我告诉你
一定是大理石
多讲的第一步
如果这样做
就k不了人
有意思吗
好
所以在当时啊
歐洲啊
各处都建立spark market
都是漂亮的
可是它是有下一步啊
你还是没k
国王就说
我们怎么k
啊这样子
我们要希望放在太滅
你们有学过这个
金融财务吧
因为听我家妈讲
我看你会不会笑
当时我吃了个想说
咔
咔 咔 咔 要k
怎么k呢
啊 咔 咔 这不行
这 这 这 这 这 这
这当时呢
不值钱的 我讲
我们怎么k
这样子 这样子
这张子
然后贴了一些傻瓜
你要跟他讲
这不是值
这张子 这张子
这张是spark
这不是值
它的价值是很有价值的
是什么价值呢
它的价值决定于
未来的现金流
毛金台一直欠货不占
股票呢
不是股票
白条呢
就是未来的现金流
国王说
什么叫做未来的现金流呢
那几个谋识就说
比如说
东欧股公司
在中国的一些
还没有抢来的黄金反应
不就是为了现金流吗
对对对
我说是果然有感言
好
然后国王说
每一张股票的背后就是
你可以拿
一部份东欧股公司的股权
而东欧股公司呢
就会给你带来
未来的财富
财富的卖财
从非洲满地
到安源中
还有可怜的中国来
哇
大家一直怀疑
第一句傻瓜
他就要强够了
然后这句傻瓜强够了以后呢
就估计告诉你
第二句傻瓜
哎呀
这张白纸
太好了
代表未来的现金流
这还有很多
无聊的经济学家
像我们那样
研究未来的现金流
是什么样的分配的
就是当时搞出来的东西
你知道吗
然后第二句傻瓜
拿到以后呢
这天第三句傻瓜
第三句傻瓜以后呢
这天第四句
一直天上最宝贝的一句
最后一句
碰到什么事呢
股市东海
为什么东海
因为你股价
拓力十支面
这样太高以后呢
撑不住的
你要东海
所以欧洲同时
70年开始
经济过了3次
欧洲金融危机
而这3次
都是由于股份
有限公司的运作
对了
所以这3次
都是由于股份
有限公司的运作
来的
3次
而且这3次
进入危机呢
我们事后发现了
跟今天的中国是一模一样的
关上东西
愿意交易
操纵五项
还有什么
向银行借款
来操纵票
银行就是来的
银行这个字啊
是更之一
以之一
以来有叫做
BANC
什么意思呢
从
为你事开始的
是
所谓银行价吧
坐在椅子上
有椅子就要败
先放个桌子
放一大笔钱
你想操纵票吗
那不要来
我先给你这样子
好吗
就这么干
叫做银行
日后
这个BANC
就慢慢也变成
拉丁文
DNAK
这种金属银行
那各位要知道
这本意识叫什么
板凳银行
当时发生三次进入危机
更多政府无计可施
只有
出此下策
英国跟法国
都完成了什么
泡沫法案
不一定
英国不一定
不得有骨肺有些故事
因此
泡沫法案禁止了
骨肺有些公司
打100年之久
法国禁止银行
运作打150年之久
因为各国政府
对股票市场的略夺
与剥削众交股民
是毫无办法
毫无办法怎么办呢
那这就关掉了
这故事赶到这里
应该差不多讲完了吧
不是关掉了
再也不会有我们今天
所受限度的报纸材
可是在当时
欧洲经济
无数率先指示
出了一个伟大的经济学家
要说
他说有很多国人看过的书
但是都没有看懂
我为什么这么说
我进我下面讲完
我就知道
大家都没有看懂
当然威胁也没看懂
我日后
日后自己研究
才把人家叫懂
整个国夫人
整个国夫人讲的那句话
这种制度
没有办法长复于民
一个国家
如何能复强
首先必须长复于民
怎么讲
那其实很有意思的制度
那就是普通房子
说大概是
什么普通房子
这种制度
是我们国人有用法律节的
普通房子
是来洗月与冰锅
这两个字
普通房子
我们这种什么房子
大多了
好 这种大多了
普通房子
是什么意思
我们都不办法
我是台湾长大的
我爸爸是山东人
1949年
参加国民党军
我们家通常是
看运气的
这一届碰到国民党
参加国民党
那一届碰到有限公司的运作
都来了
三次碰到什么
我爸爸跟我妈妈的
碰到了国民党
我爸爸去当国民党
把他拜照
说这个亲武党撤退
第26军撤退
我爸爸是上位军官
各位就知道
国民党的军官
就是比较失败的
考考的时候
每个人都带地箱
把一人都带地箱黄金
我爸爸带地箱
亲狗啤酒
然后
去到了台湾
所以台湾呢
跟大陆一样
保留了中国的传统文化
而台湾呢
跟中国人跟撤退
撤退到什么地步呢
男女离婚
到什么地方寻览的话
这你们可能都没听过的
男女离婚
拆散子女
一地过南方
百分之百过南方
现在是这样
所以我要离婚的时候呢
我和大师不亲爱的离婚
一定要打入离婚
和那美国离婚
这才是保障女权
在这种制度之下
从台湾长大的小孩
从大陆长大的小孩
都是精英主义下的牺牲品
什么叫精英主义
我可以不会做到屁股
我小的时候
我爸爸妈妈毕业我念书
儿子啊
你人生还笨
没有关系
你要努力用功
做学会做好
大大事事的把书写都写出来
这样就成为有用的人
人上人
懂不懂
他不是考75分
太差了吧
要用功
要考97分
要考75分
所以我自以思考
就会是100分在独立
传维的东西100分就是
但至少我的心是好的
我很想独立
但是说明才是不够有一个办法
所以我就发誓
当我长大以后呢
我一定不必
我的小孩是念书
可是我是学
就留着精英主义的学
我男儿出生以后呢
我那不在毕业念书啊
我要教你拜讀学小提琴
学到琴
我不是他孙
他不是他
怎么能这么精英啊
我相信啊
然后你们怎么出母以后呢
你相信
你们会干一样的事
而且你们这一代干得更可怜
他陪着孩子一起念
你爸爸妈妈也陪你一起念书啊
他陪着女孩刚进
多可怜这种父母进
为什么用这精英主义作祟
不过在这各位
你们的法官是
这个法官啊
这是农民
他就会给农民
搞得什么一个办法
完了完了完了
如果说这个法官
是个哈巴大学
法学博士
你们就不反应
那我就放心了
这个就是什么
这是精英主义作祟
像我从小的也是精英主义长大的
这我这不同层面不同法
我确实就是成精英主义的
结果了
我都是个
所以有一天啊
我在纽约大学教书
我论诗已经
我论诗的时候
已经很聪明了
反正是不太聪明的
有两个人就变得比较聪明
我自己觉得
三年后会有明显
精英嘛
过得上去的
我就是不得了了
没办法
但你不就是不得了
又是纽约大学的教授
进入学教授
我还高兴
新生的学生都要教我一下
突然有一天呢
这道美国法院的通知
叫我这台配整团
各位知道
每个法院也是普通法
我不一定搞不清楚
搞普通法
虽然我在
纽约大学法学院
我也在教过书
那我自己没有搞清楚
搞普通法的事
书到教 故人自己照顾
不过今天才来演讲呢
你要把普通法搞清楚
我才敢来的
就是我们这个人
还是一种爱国性的
从他每个人的拨日之算
他有个气泛之人
怎么把这种精英嘛
我就
早就要配成台
那就对了
早别人都错了
所以我跟他穿紫衣
像这样子
而且呢
都在穿紫衣
领带的还是红色的领带
因为我要让每一个都知道
我是精英啊
我那天很激动啊
我就打了个滴啊
一发的我三十块钱
到美国曼哈多的
南区法院
去当配整团员
各位都知道
美国南区呢
曼哈多是地上的区域
都是黑人
我是精英啊
结果
一进配整团
把谁坐下
有十二个人
这一块是一个人
看起来都像猪一样
一看就说不是精英的
我一不一样
不是精英的吧
有几个黑人
几个波多的一个人
还有几个黄游的妇女
他好讨厌的
因为我不喜欢那种非精英的
为了不要说跟他不一样的
我把我姨子那一块来一天
因为精英非精不能在一起
我这种种族意识是比较强的
我看起来看不好吃
太体了
对方律师呢
就一个一个问问题
决定过不过资格
当配整团员
过完那十一只猪以后
他们都过资格当了
那他都过资格
我什么机还都过期啊
结果律师走过来了
您是狼先生吗
是是是
不好意思
不好意思 静音啊
他说
因为秦文静是做什么的
他又说
别起来
怎么太伟大了
我总是纽约大学
他学校授读的
金融学教授
还上学院等着
他不知一半的精英
那你有博士学位
他说
他当然了
我说
你怎么说博士学位
他说
您是哪个博士啊
我说我说
我说我对三百年人
他说真的啊
我已经也是警
他没有要我
是黑衣样的
他说
下厕
我出去
你过来走
出去
我说
因为秦文静做的
秦文静是不错的
我就叫他老朋友
出去了
然后特丑的
然后我头晕
看他土北一样
我就说
不是不是不是
我叫你出去
我说你
我是精英啊
就说
他说
蛮想在问你
你看不看报纸
我说
我当然看报纸
我都在看报纸
我还看杂志
我还看书
什么都看你
电视不看
他说
我们就是不要你
总会看报纸的人
不是
你总夫妻色子
只有我
才是精英
不要我
他要不就跟你讲
把我赶出去了
这样做夫妻是对的
知道吧
找别人都不错的
找别人
就全自己的
他有潮
比如说
中国人还是有点决心的人
要不然
要不然很配他一顿
我就等他出来
他出来后
结果合约月色的
我倒底说清楚
他说
你知道什么
普通话
他说他当然知道
他知道我就不知道
放开我
我跟你讲
像你这种
高级知识分子
英文叫什么
叫做
偏子孔
因为我没骂人啊你
我纵纵
它是什么叫偏子孔吗
你会不会是
什么古分子
什么精管新世卫
搞入新分的人
总不知偏子孔
是什么
就那种神经病
偏子孔
像男教授这样子
才会搞
什么古分子
精管新世卫
这怎么搞的
无聊东西
就是因为
这么机器无聊
所以你就必须
机器偏子
偏子孔
我们一个机会以后
你才会一生
做这种
无聊的学会
拿到你的名字
你这个人
都是
心路为主的偏子孔
我这个心脑不熟
你想做他
但是
各位想看
有没有看到
他告诉我说
为什么这些农民
可以让非人谈冤
他们老天生一天困难
而且是看报纸的
可是呢
他们的价值观
是这个社会
从小说
补育他们到大了
他的父母
铭居
师长
兄弟
朋友
电视
收音机
各方面的区别
各方面的讯息
让这一个白痴
养成了他
今天的一个价值判断
而这个价值判断
就是一个
整个社会的输赢
叫做什么
说什么
叫什么
他们的
整个社会的输赢
也就是说
他们这些白痴
老子里面说
想的事情
就是这个社会
我当然
等着他们必须说
要想揍他们
要准备看好
这是不可以
他们要
完全带回这个社会
都一定有理智
那么普通法
就
common
我
就是普通法
送来的
一定有理智
让我多想一想
我们的股票市场
肯定有一个
英国下的世界
它是
微照出国单据
提高收入
骗人
这个世界
出来以后
在我们的
大陆法系国家
你发现
我们的法案
因为
犯罪
都是走在
法标之前的
所以他们可以
逍遥法外
跟普通法器不一样
这十一个猪
他们不敢骗你
他们这么想事情
如果我的儿子
成立来造假的话
我们纵使你
如果我的儿子
成立来不能造假
那么
你上市公司前来
怎么能够造假呢
所以就是有罪
你懂我意思吗
你不需要法条
不需要法律
你什么都不需要懂
用你一个common view
从小到大
这个政府不遇你的价值观
你就能够
判案
只要你说他有罪
法官就得
根据过去的管理
来判定几个人同心
所以
世界上
好不足到市场
一定在普通法系国家
而不会在大陆法系国家
坦白讲
世界上这两个好的股市
一是伦敦的
一是纽约的金水
加上综合的差
所以中国人不要难过
欧洲大陆的西洋市场
不要难过
因为这种制度
赔不住好的股票市场
但是我请注意
普通法
改变多少时间了
把它改变成一几个
没有 差不多了
走了
不要走
好多贪吃不容易
到时候你能讲
我上有高档老虎
下有七毛
那么这个
普通法法判案
你发现我们真的是不一样的
我们这儿判
法官是干什么的
取中一个绝对的证明
一法判案
你觉得我意思吗
你杀人跟你藏名
这是一定的
但是
普通法刑不一样
杀人不一定有罪
因为只要老百姓
跟你没事
你就没事
你觉得我意思吗
这叫什么
普通法刑判案
是以这个社会的
工序良属为判案的招式
所谓工序良属
叫做公共秩序
与赛良公主
公共秩序
为判案的招式
那么
以前在
八零零的末期
有个路在地大暴动
因为当时是四个警察
看到一个黑人
违规
把他拖下来
打了半死
当时就有路人
用色象性的权权拍摄
如果中国的法庭
那很明显的
你就是什么
故意打人
说你肯定有罪
不用讲了是吧
因为西海奖
说你肯定有罪
那么自居不不确定
非常拍下来的人
那么这四个警察呢
用花钱
请你最好的
刑事律船官司
那这黑人就金恩
律师的名字
黑人就金恩
他二姐姐
一直擒派律师
把你派律师给他
那么这四个
白人警察的律师
很厉害
马上又就停上了
更改判案地点
从洛杉矶的市中心
那平民库啊
改成郊区
录像有什么好处呢
因为黑人团员
哪有当地选出来的
到郊区啊
就从郊区里面
选别人团员
这差很多
因为美国的
地产税
是做什么用的
两个有土
一个是学校
一个是警察
所以你这个
越高的区域
地产税越高是吧
你的学校就越好
警察就越多
共争不一样的
我们跟警察都很神勇
都要去
最艰苦的地方去
美国警察不是的
最复杂的地方去
所以我在美国
教授的时候呢
我是住在北沙的地方
对对对
非常好的区域
地产税是最高的
就这警车
一分钟来一班
绝不开玩笑的
一分钟一班
在那个市中心
那黑人区要
警车是不去了
因为你没钱
它是薪水跟白金的
地产税
所以在郊区
警民关机非常好
比如当初我在那边的时候
当初我儿子很想
我每
我大概过年过节
可以警察20块美金
他就说警察感谢死了
我儿子上学的时候
警察就会停车
警察帮小手过节
大家上次在开车
比如他帮我
来看看
把这拉起头
帮你搬过一家去
对你非常好
比如说我们家的
数字很高
就数字
我怕他打破拍不停
我就到警察来看数字
给他40块美金
带你爬上去
把数字看下来
放在警车里面
因为那时候
每个房间规定
我们不得乱就直接
警察给你
所以把这数字拿来以后
我们坐到房间
把你丢掉了
这几个人非常好
这个12个人
能不能还原到
不是当地选择的
都是台人
这路上一看以后
这12个人说
打了好
打死他们
打死他们的
炒过货盖
更好吗
所以英语决定
警察无罪是吧
这是美国的制度
你喜欢也好
你不喜欢也好
这是美国的制度
可是这种制度
才能够
适应今天的股票市场
大陆法协议没办法
没办法
这很艰难
各位记得我的意思吗
但是
为什么股票市场
在英国禁止100年之后
又开始负数了吗
哇 打不定时间
那不是股票市场
快点 再上一层
快点 再进啊
要发呀
15世纪
16世纪
我告诉大家
有没有点创造力
我相信这大同学
肯定有创造力
16世纪
有一个像东藏
找到中国的教授名字
阿勒多罗
那有个家伙像西藏
一个波拉雅人
没有找到中国
找到美国的谁
谁
你告诉我想想
有没有创造力
有没有像东藏西
肯定有人像南藏北
什么一地就是圆藏
对不对
因为你为什么想要这么讲
平常因为你脑筋
想想这种事
有人像东
有人像西
那一定有人像南
有人像北
我为什么想要这么讲
就像南的
都去担疾
都不敢死掉
你怎么想北的呢
有
1533年
有240个
伦敦商人
没得出了五十英镑
买了三桌产
旗舰叫做莫斯科位号
哎呀
这个穿得很麻烦
因为他一出海就走个路
在那边干什么
就要向北去找中国
干什么去找中国
那你知道
英文有个单词
这个单词
这就是
信任
为什么有什么单词
这些传意书就是
这走的怎么办
他不一定回来
那条路
你除了信任他
你还要他娘干什么
有没有意思吗
所以信任
就说这个传出海干什么
你不得不信任他
不信任他
要是在中国
中国的搞把把传达
一卖了
这边只走不认的
好不就可认的了
英国人你出海
你可过来
过来怎么办
所以当初就发明
一个信的词之位
叫做信托责任
对股东的信托
对南海市的股东的信托责任
这三艘船了
就往北航行
航到挪位的外海门
到大风暴
车的两艘船
就棋舰
莫斯布奥美成
要是往的话
我就吓死了
可以回航算了
我还以为是个寂寞的责任
等下回航算了
免得我也是这样的
那不行了
好 下北航行
啊够了 别急了
没办法了
就像右转
在一片冰尖雪地的平野上
下山
这两百位船员呢
就滑着 取枪
坐了两千公里
两千公里
空到立军人
这些人呢
历史上很有名的
叫做恐怖大王 爱文
恐怖大王 爱文
除了这里来 都擦掉
哇 大家是人体的激动
然后呢
就拿着什么
羽毛笔啊
墨水啊
紫帐啊
羊皮啊
蛋猪啊
跟对方换什么
叫雕皮
雕皮在那边是
跟这边紫帽有点讨厌
我这样不墨是车都不要擦
哈哈哈哈
这你其他的擦掉
你一说叫的
是这样的
你怎么说
啊
你别急啊
你听我说话
别急啊
我又跟你一起了
把这个擦掉
再擦做一次
留起来吧
留起来
以后就被一面起来
大家讲话比较神秘
换雕皮
这两个同学
他们雕皮啊
又挖两千公里上船
把雕皮呢
送回伦敦
大赚的一钱
把这些
投资钱挖以后呢
又挖他们起来的钱
以后只要
投资船哪个数牌的话呢
他就能够得到
最高的市营率
投资船
原有给他更多的钱
让他去出牌
多没意思吗
别人的船
他都比较少的钱
他的船
比较多的钱
这个什么概念呢
市营率的概念
什么都出来了
有些没意思吗
所以市营率高
概念公司有吸收者的
那么
这个是建议后
建议后
英国的概念是一种辜负
最后呢
也就是城市呢
取个名字
这样的名字
叫
因为这个是川的名字取的
叫穆斯科
所以像北藻藻作读
没有找到
找到了苏俄
就是美国跟苏俄的
起源都是有藻众国
来吧
都没找到
所以你们当
同当中国人的
应该以尹为容才对
对吧
好了
可是这种行动责任
一虎三产年开始呢
他一直没有办法
在英国生根
主要的原因哪里呢
因为你没有普通法的制度
对吧
这个制度是无法生根的
一直到了普通法制度
有什么差别呢
真正社会的
公平标准
哪一支予无监
你有意思吗
因为都是社会最底下的做看看
大家停
经过这一次
所谓的
主义来讲
产权改革大大讨论的
你发现
网友理解的是最真实
为什么这么说
因为是平民百姓理解
是普通大家的comment view
共同的理解
这边的自责们也会是
那么由于
普通法制度
是符合民意
符合的社会
继承老百姓理解
所以
信托责任
就慢慢在
每一个老百姓的
血中流浙
就从普通法
加上信托责任
就成为了英国
一个
特殊的环节
所以我们它讲
英国人的血
就流着信托责任的血
就是因为它有信托责任
英国的股市
就开始复兴
每一个上市公司
都认为我上市的目的
就像
沃斯坑外号这样
我要有信托责任
我要进入的股东
创造最高的市营
就仅此而已
但这事物的标准
谁复予的
是社会大厨所复予的
所以英国的股市
美国呢
会许美国
于明天就死个人的
都是在英国互不下去的人
英国最底层的分子
而这些有什么特色呢
都是极端的
个人主义者
而且呢
都痛问自己的过去
都不想跟自己过去
有任何来往
你让自己混得不好
他混得好放
他就不会痛问过去
你结果的意思吗
那么这边到了美国以后
他并没有把信托责任带去
他只怕自己带去
个人主义
那么在个人主义的
操作之下
美国的股市呢
是最差的股市
差到什么地步
差到迷津中国
还要差得顶
到了1929年
美国经济大恐慌
股市大冬台
美国经济教育法的
第二章
强项细细的
罗列者
当时的
这个操作股市的现象
我们既然发现
美国操作股市的现象
既然跟欧洲的
三支技能维基式
一模一样
我说过的
历史都算充富着
过往的悲剧
只是我们不学习的
那么到了这个阶段
怎么办
弱想怎么办
那不岂注意
美国
究竟还是普通法国家
常覆明明的道理
是很清楚的
比如从1898年开始
美国的哈利逊总统
哈利逊总统
Harris
提出的一个法案
叫做
不许计文
你还能读得到
Anti-Trust-Law
指定字
反杜拉斯
Trust
是Piece
就是Trust
我可以讲多少个Trust
Trust是信国基金的名字
信国基金的名字
我有一个文章
明年在欧洲8秒
我们谈什么问题
我们发现美国的Trust
基本上都是大家族
Anti-Trust-Law
就是Anti-Familio
就是美国政府
总一把90年开始的博士
就是反对大家族
什么反法
希望
大家族
退出立史无台
把那个股票
在高市运域套现
你自己走人
然后把股票卖给谁呢
卖给中小股民
把社会的财富
由大家族
转为中小股民
这个这样做
才可以仓富于民
这是美国政府
从189年开始的博士
目的怎么样
到了1929年
美国的股市大崩盘
崩盘的结果
是你这种目的
是你打不到了
美国总统一从莫展
到最后
作为出现的国家总统
叫做
罗斯
明白吗
罗斯总统
想完成
他必须总统的一致
如何藏出于民
如何把美国的股市
搞下轨道
也会有一个家伙
发的谋务是
叫做
报格拉斯
报格拉斯说
只有家乡监管
才能够完成美国股市
这话一出
全是点滑人
他以后水浸污雨又来了
那先把当过作大再说
你对一个小孩子
小时候偷吃一碗西瓜
就把它枪毙出发
又来了
所以从来下轨监管
不能下轨监管
罗斯总统
本人说不懂
什么叫监管
就是报格拉斯哥为
一个美大的政治家
军事家
进学家
企业家
用到地位管
他的地位管告诉他
对不起
这个地位管是过于一层的
所以地位监管
就必须得到
哈佛干部天赦
第三监管
连哈佛都听不了
这样可能没错的
没理由为什么
罗斯总统的地位管告诉他
家乡监管
形成一个
由法式社会
是美国富乡的基础
这太久没有过这段时间了
这件事情
改变了美国
为了100米之后几天
这是一个
极其伟大的诅咒
咱们家监管
他其实在反映
咱们
第一个
叫做
securities act
这个法案
在国际通过
这个法案的大十五步
华尔街不通一下上进步
所以华尔街的
收买的等候参订一员
否则这个法案
组织到最后
总统的国际监管
在国际监管
就会有一个
组织到最后
国际监管
国际总统
不得不让过
这种论名权怎么样呢
华尔街是我们
陶宇的监管
我们尤其陶宇另外一位人
这位人是美国
公平交易委员会的主席
叫做fair trade commission
这个名字呢
叫做兰德斯
叫做兰尔监管
兰尔监管
他说我们
华尔街说
我们最讨厌兰尔监管
他看他就反应
我们不要他这个机构
玩这个监管
看他讨厌
他说我诺师不说
那你要我们
怎么监管
他说不要这个机构
我们从一层一个机构
那所以
他就说
securities
exchange
compression
就是今天美国这间会
叫什么
sqc
懂了吗
对他有一个字
sqc
我们的故事
英文很有意思
sqc
然后他说
你车厅sqc
我们
主席
第一任主席
预讯由华尔街指派
然后当时指
诶 你想不差
你们这个
干啥都不差
都干啥都不差
搞死我了
这个是茶油
你这样子
大英雄
笑
然后他们就许算
那么
华尔街决定
指派
当时最大的公家
内务交易
操作主席
最坏的人
去看正义会出席
他们就叫做
Kennedy
他的儿子
特特有名
就是美国的总统
越南Kennedy
这是Kennedy总统的爸爸
当时最大的专家
最坏的人
主票操作高手
华尔街说
让这种人当
我们就放心了
然后
然后罗斯特总统
在签下这个法案的时候
他掉类
他知道
美国未来
富强白人的技业
就回家他的手里
但是
日后的转变
除了用美国国歌的
一句话以外
我实在可能找到
其他的名字
那就是天佑美国
大家做工都想不到
Kennedy同学
当了正义会主席的工
立刻翻脸不认人
他此番来得出主席
到格拉斯是地人主席
南哥斯是地人主席
他是地人正义会主席
他是第三个正义会主席
经过这三个人努力的结果
让美国的监管
走向的回答
所以都请注意
美国的监管是非常重要的
你不敢操作无家
你不敢内部交易
你什么都不敢
因此
美国50年的股票市场
平均收益率是7.6%
年一年
年一年党期率
加上利率
但是不得了的
也就是因为
你如此的收益率
你才有保险市场
你才有退休基金
那么我们中国保险会
引进保险制度
都是数研点多
因为在今天中国的股市
你成立不了保险市场
你搞不了退休基金
必须是严加金玩地区
每年股市成了7.6%
你才有股票市场
你才有保险市场
你才有退休基金
但是又要发起伍佰台
好
也就是这样的时候
开始打点股票
各位请注意
这太平洋什么意义
所今天讲的
也最重要
法治化有谁来推动
以美国的案例来看
那是由美国政府主推动
而且
罗斯伯东的时代
是美国最大政府的时代
是最重要的集权的时代
你以为
没有一个重要集权的政府
你是无法推动法治化建设
因为政府的过早退出
所爱给你的是什么
你知道吗
那就是菲律宾
菲律宾
复制了美国所有的制度
包括
然后罗斯伯东
在美国政府班强大
没有办法
向美国政府班的
一定法治
所以
菲律宾政府
过早退出市场
结果我们
死得
官商勾结
洗准了
全是电话人
他以后水尽无余
你们希望找到这一步吗
我们家的保护
就是菲律宾大学的
什么什么一和什么
行道高市
因为
官商勾结洗准全国财富
法治化什么目的
法治化是给社会
每一个经济个体
形成一套
游戏规则
每一个人
按照同一个游戏规则的游戏
你不会喜欢到别人历历
这是政府一定
法治化的巨头目的
而且呢
英国跟美国的法治化
造成世界来的超级强权
英国那么想过国家
三个小岗国
有很少全球
成为日不落魄
那我先前来问各位
法治化有普通法
又大陆法治法
第一步
大陆法治法
是直接创造的
是拿破的创造
拿破的时候
美国的军事天才
制制天才
法学天才
经济的一家
它什么国会
除了做饭
不过以外
什么国会
他看到的英国的强大
是因为
英国普通法的强大
而且
英国认为美国的机率
是不可想象的
那么我到美国去做了
美国有两次
日光节约时间
调发一个小时
那么都是在
要调到前天晚上
报纸那个小方
怪不得别人调时间
全国一起调
这天上课的时候
除了我以外
别人都不会知道
美国会找到的
我会用这种机率
做常常吃饱饭
美国不会
而且美国有三个失去
老美
所有人的失去
都是要调整时间
这种机率是很怕的
这是普通法系的机率
因为普通法的机率
是留在学典里面的机率
哪个人看到了以后
他发现法国人
为什么没有这种机率
而且这个
他们所接来的法国人
是法国
大哥妹之后的法国
那很差吧
很差的过去
到处是不可能
他们的事我口热不开
那想说算了
你们有机率是吗
那么我就让你有机率
我就建议法条
由上而下
由外而内的法条
我告诉你这种人
你怎么做
少啰嗦
这种靠手就不准靠了
有些人忘记了
你就敢停下来
用法条
让你的国家以机率
这二步
大陆法系的法律人士一起
不靠什么
我不用讲了
时间不够了
德国铁血展向第四半
那么
各国都知道
德国的机率是呼吁论比
两州
只有一个国家
是对个机率的
是哪个国家
这个世界
三百年代的历史
都是美国
英国
德国
法国
日本所改写的
其他国家
包括中国家的人
都是贫穷
与媚
为什么
我们是一个没有机率的人
所以今天过来
是哪种法系
你是国家法系
你是大陆法系
或者你是日本
独人法系
作为一个特征
这国家的国民
是机器有机率
这才是强国之本
但是不起注意
法国的
有的那种法器
是被阿正捧捧出土
日本都没有讲
你这件话
哪一个国家
不是靠一个大政府
一个强硬政府
进行一些法制呢
只有法制建设完成了以后
游戏规则建好以后
政府的职能
才能说讲
中产阶级
才能成长
这个社会
才能稳定
一般在亚洲的呼吁
说小政府职能
那都是汉人
这样来
你们要准备
他们不用的
你见不见是吗
给我告诉各位
我今天
为什么
千万不要想象
好了 这里来
比你们做这个影响
因为我们这段
是什么的告别去
你看到哪些人
不会老百姓
不会国家说话很少
像这种人
都是机少数
机少数的人
那我帮你
不是最对的他
明军明将军
那么他是在
这个黄黄龙汽车联系之一
他在打仗先天晚上
写的公戏给他太太
不是写什么亲爱的词
他来叫义印
义石的义
把义的义
叫义义清静如雾
这会起起座
你们都没有大伯爸
你们都是爸
他的海山就出生
太太保育的
保育就是几个月
那个男人
在这个时候是很难离开这个家的
很难离开太太
更难离开自己
还会出生的孩子
而这个能为理想
很常站上去等你
大家实在在场上
义义军训义书里面讲个句话
如果
这个是女儿的话
明军明希望她能够嫁给学者
如果是儿子的话
她希望她能够当学者
我在台湾大学
青年日子念书的时候
有位科学教授
她的名字叫字李
因为我们这段以上
是不可告的去
从学生来说
她的爸爸叫做冥军冥
那么
下个礼
就给她这个礼物
因为她的要求不是太多
要是100万
她就给不起
她的教授就是不了不起
太容易了
要零下班
这种本颜的人
都是一类
你说我们是希望在哪里
我告诉各位
我今天来跟务必
就是要告诉各位
我给她希望
就在你们身上
好吗
谢谢各位
我是演讲专业务的
我是太刺激之子
绝对不多讲一分钟
我对院长的指派
一切一切的任务
就是回答一下
各位的问题
无论有什么问题
我可以回答了吗
王教授
我是冥军冥军
张国平
我就是很高兴
请到您来
给我做一个很严调的演讲
但是这样
您在民进国内
是国有的
几次改革
当中有一些新的论词
我们也另外
也经常说
你刚才讲了
很多一些话
里面就讲到
一个分散属的一个分解
我们讲很多东西
可能是一个
可能某种类似乎
是一个
记得例子的团队在里面
另外一种声音
我们也有听到
他们在讲到
国有几次改革里面
如果没有
民进区
民进区这一块东西过来
国也会
等下有很多的
思考的年末
就说会变成一个
另一种人的年轻人
就会被这种问题
提出来
我们就会讲
能够确定跟我谈
为什么我反对私有化
英国不是私有化的吗
法国不是私有化的吗
我说的话很简单
你不读书
你不知道他们怎么私有化的
我告诉各位
英国怎么私有化的
残疾结构不变
第一步
请职业纪念来做改革
做得不好
一个家客
做得好
怎么办
做了好的公司
好的国营企业
才上市
跟我们认为是不一样的
英国上市的公司
我最少有一个国营企业
然后
自己股东卖给谁
卖给中小股民
叫什么叫常股民民
而是最好的公司
卖给国民
到这时候
才玩得适合
一步的私有化
是不得卖给私人的
我们做过那一件事
有什么毛病
我们是大陆法系国家
只要华上人一起的
都是个法
而且我们的
我们的公司法是哪里来的
欧洲超一点
美国超一点
就把这欧洲的监视
跟美国的国民董事
都超过来的
两个家那一期
一点都没有
法律卫武国家特别做
在大陆法系
都可以做
这叫什么叫法律俱乐下来做法
第二
你自己跟你讲
比如说今天
我亲个保姆
让我家新嫂多年级
我们家很脏
亲爱的亲
希望就跟他有什么东西
就进入场面感觉
另外
其实要来感觉是什么意思
我亲个保姆
来亲我们家
亲我们家拉了400个公司
他站好了
老板
我200块钱
赚了股权好的话
你们家都价值100万吗
我200块钱
赚了股权好的话
好
那么他自己定价
他是我们家只值1000块
所以5个月就往面买走
这些人想想看
你说公平是哪里
所以我们是
专任为
四人的国内比基
绝不可以接受
因为你不是常人的比基
你不是常人的比基
你是界定了
如同所有一般的
又给其他做好
保姆国家的光顾光
这有没有这种意思吗
所以我站成怎么样的
像英国是不是可以接受
因为你卖个做效果
而且最好的公司卖卡
我们有没有意见
做过的产品百分之可以接受
我们未来应该怎么走
未来做过的国企
我说过很多
必须用职业技能
来经营
行政命令
退出国际
国有股留在国际
做得好加强
做得不好下课
让各位想想看
最后一句话
哪一个国际老板
敢说你比通融电器的
我耳机有点高手举手
我告诉各位
没有感觉举手
我耳机
做的美国通融电器
20年的手机之心关
让股面的大量的
从10块钱账到80几块钱
它到最后
还是小贺体股
职业技能人
走人
它不能老板了吗
没有
为什么各位知道吗
因为老外都知道
我爹讲的课叫什么
之前对国家民族
心托责任的指教
我们中国人
只讲机率机制
钱那么少
他当然都要跑弧者
那你对国家民族
就在那里
我告诉大家
这过程跑这么差
没有人想到
你又鼓励了新国的责任
至少很多记者
来采访我
然后他叫我
请你看这集播角度
你很辛苦
把一个那么大的厂
做得这么大
当然是应该是他为难
我说我还问你一句话
我说你为了采访我
你等我几天
哎呦别急了
我在香港自掏腰包
等你三天了
我说你傻着你
干嘛等我呢
抱摔不是你的
他说这是我的责任
我说连一个小记者
二十四岁都知道是责任
国家要怎么干什么
你不该知道吗
你先告诉给我呀
明天我会在
深圳开个集会
我绝对不介绍
为此能够对你进
好吗 这就是我的结论
好
我算什么
好 谢谢
可以讲我这个小话的词吗
好 来教授您好
今天上午在这个
民意经济词路串信
因为你都问得很好
就是他还讲
我是不能在明天
我再记得会在场面上
因为你还希望我
还是我的时候
我离开场面上
我也不想介绍场面
我只想要在场面上
我可以给我楼上的词吗
楼楼上的词
来 你讲
夫妻十足吗
我这太开心说的
我记得话你刚刚忘了
我说的
所以女人常常又说
我一定没很久
我爱你呀
就是做了很多科学的事
我把你讲吧
你认为应该是个
暂停这种
我有些改革
但是就是我有些改革
很多人都会说
它是一种迅速流化的
不停快
你如果不改的话
它里面弹得很快
然后你再提到
你如果要改的话
就是透过接近人进来
当时的莫有其正高于退出
但是现在其正正关于的话
它是面对着大
从中央到各个城
各个地区
它这个面的话就很大
那你这一步应该怎么办
你说讲的这个办法
你认上可以直接
当时自己来就这样做
老实讲是吗
那么你给我讲一句话
我刚刚讲的
一国人的产权改革
产权不变情况之下
职业纪念来做
新的民营可以做
它每次一样
一共做得到
我们做不到 是吧
还有
世界500强
哪一家必须直接
直接进来再做的
各位想想
哪一家必须直接进来再做的
这才叫于国际结果
我们是这样做吗
我们不是这样做
我们没有叫于国际结果
各位想想
20年的改革开放
产权改革
都能够做到
华率缺位下的这个话
制定价格
这么难能够做到
职业纪念就是做不到
你只有有决心
尽量制度
直接进来做得好
不用再来加持
做不好主任
没怎么做不到的
而且最近国际
为拼购20个职业纪念
全职的拼了
七个年商人
你能够做到的
你自己过去这么困难吗
那我跟各位讲
2001年
对新老平久而言
是大转折
前面的主席
叫做不作业
所谓新世新官
搞得是一大不足
到他死掉那天为止
但2011年故事
新老平久的
禁止感受率是3%
说12%也要3%
住在率是89%
一个快破产的企业
一定要能够起制度
妈妈
一定要能够自己管理
一定要能够给他干部
第二天换了一个人
就要进制度
他现在把国际做得很好
而且股下呢
就开始打仗了
到处到什么地步你知道吗
这个
住在率里从80%到10亿
资产回报率
接下来把他拾一张
股票下轮
第一次
下轮的H
超过国际那一步
有什么做不到了
他是一个好的职业金人
同样的家公司
一夜变天
第二个上台的人
就能做得好
你以为职业金人做不到吗
既然新老平人做不到
别人做什么做不到
做不到就下台了
这没什么客气的
我跟你讲
就是以前
我们给国际要多看他的借口
越什么样的情况
各位知道吗
做不好是应该的
做好一遍自己的人
是绝对不会接受
再来啊
多借感的必须延续剧法
必须延续剧法
做不好下课
有看服办的
一定一法半理
一定要这样干系
所以如此的话
你无法把这回来搞成证明
把这回来用同学
来一下
我们做过的
对
我觉得中国大陆
目前来讲
是某种意义下来讲
是最现代化
这个现代化
不是抓过大厦
也不是汽车
而是完全的拖累了
像您刚才讲的
台湾 香港
某种意义下来讲
都要有大规模的团体
那么您刚才讲的
我不论是大规模式
还是直接能行的团体
他们都没有拖累他的大团体
就是西宁教的
所以他的法律
是这个事情的技术
因为法律
必须带一个
一个有道德的独然的面前
所以这一把的技术
能否则就从这一步去
就起掉
我们再来一个看这个
我会讲
这是什么好问题
这中教的问题
是一个非常不大问题
中国的省跟西方的都一样的
也不是说是没有家族的
为什么会家族的
也就是说
我才有什么功力
家族只有
家族
中国为什么会相信文字
为什么欧洲没有
这是个历史的问题
当然还是该想的
中国人是个苦难的名字
欧洲人不是
欧洲人拜上帝说
是感恩的心态拜
中国人不是的
中国不想得
下个怎么争我们
就必须家族
他底下干什么
我好长得逃命
中国从朝代开始
就不断的流离世俗
你自己说
你主意就那么难来
你不知道怎么来的
因为不要进入几排代的转积
从河南转到山东转到
你根本就不知道
因为中国人
就是掏水贷
汉宅 皇宫 英贷
这是中国人的国民性
因为中国人为什么那么喜悦心
占卧
这可能重要
不要掏
就是因为到处流难
到处流难
流离世俗
一直在沟通起来就非常的困难
只是一个最好的沟通方法
画出猪 水
别人看得懂
你有英文的文法
我把人看不懂
至于为什么
中国有专门
就许中国民族
是一个流离世俗的人
中国为什么有象循文字
因为在流离世俗的
情况下
象循文字最好沟通
所以新闻中国
有一个卢特的文字技巧
会不会有流离世俗
这是中国的审
和西方人是不一样的
但是告诉各位
这个法律
是一个抽象的名词
为什么法律
能够在西方圣根
而在中国不容易圣根
因为西方的神
是一个至高度上的神
近年看就越圣经
上帝在说什么
我要你做这个
干嘛干嘛干嘛干嘛
这样很清楚
你只老百姓
就接受上帝的执意
来刺中上帝
就这么一个执意的关系
因为他对这所谓的
由上而下
由外来的法律
他最容易接受的
我们中国就不是这样子
但是我做不出
照多年的流离世俗
到了今天
西方已经不一样了
今天中国的强大
可以直追汉堂
以及抗性圣事
一百多个那些读书人
在临绝民的时代
是这么痛苦的
每一个读书人
都有暴躲的雄心
但是外在的关心
不允许
所以每一个读书人
都是落过于众
就是在这各位
你们在150年前
特别是破幕民族
死不明目
因为当时没有的
是个环境
让人有多暴躲
做回那一句话
中国有没有可能
形成一场独特的
法律之独
一个杂造环境
适应中文人民族性
当然有可能
可能是哪里呢
就像当时美国一样
天后用美国
天天用中国出来
我们期待这个中国了
对吧
而且
我来讲听废话
王晋平
你为什么用大的信心
你敢来中国发展
你拋棄一切
你为什么
我跟你讲
我是看航的天后中国
为什么
我告诉各位
我们这两个男人
包括我们院长
本来说的第一台
我们这两个卡通
跟唱歌都很难听你
像这种各国社区
比较好的男人
你还是敢来清的
我比院长
唱的好一点
你还敢来清
你们这一代的人
好
每一度唱都好
这很奇怪的是
而且各位在看
你们下一个小孩子
每一度唱都漂亮
像我们朋友的小孩子
拿他小多照片
因为他现在
小孩子相比的差很多
现在小孩子
唱得非常漂亮
这个时候
像真的知道吗
就是国瑜超红的像真的
谢谢
你们哪
千万不要帮卡通
别唱了
国家靠你们了
来吧
我们在上一层
我们没有学过这些
但是我们在这一层
我们中国人
很喜欢
但是国家的玩具
很小
所以他们也才是
一回的读读读读
有读一下读读读读读
我们现在
就是上一层
在国家
是打了小兴
我们在那边
硬席也非常大
但全部都是
有上
他们也都在上
有什么问题
我的问题就是
国家现在
有这种国际改革的话
它也是在
我们国际的情况下
它是这么做的
到我们的情况下
他的意思是这样说
我们中国的
这个腐败性还没有严重
所以目前国际改革呢
只能这么签网
这么做的
那你可以说
那咱们就按照
以前来做算
好不好
我给你讲
请坐
走20年的国际改革
走到今天
我们有一个全新的示威
什么示威的
任何改革
必须以您为本
常读以名
这是不可改变的一个人子
所以目前国际改革
不符合这个人子
力量感
现在就
现在回答了
好吗
那后边
那边给大家讲
你好
请问
国际民进的中国人
是多多的
因为我不是中国人
因为我感觉到
这个国际民进的国际人
是多多的
如果大家会冷静
来来来来
想想看的话
作为一家国际民
就应该有信心
如果
您所说的
我的信心
我所问的信心
我信心
您就给他妈高兴
是不是你告诉我
说
其他的信心
不是
直接工作大学
就工学好
然后我们的
有一个想法
如果是
一般有什么信心
我们就照着
我们的信心
更高兴
这信心很难说
他说
如果说你给
直接几年发高兴的话
后会说他们的短视效果
肯定会的
这为什么你不想不起
为什么
美国的企业最短视
比如说
五价
连接三个季度的话
手机之心关
就得了一桥鱿鱼
它更短视
这不是问题
为了哪里的短
你要记住这个事情
美国的改革能够成功
改革能够成功
就是中国国家
美国 英国 法国 德国
日本
下一个都能成功
为什么
这结果来的
改革都能原则
一个原则
成为原则
一道超富于民
这很简单
第一桥你感觉
绝对能成功
好吗
比如说股份指挥
你是不是对应该
我们看过一个是
法治法治
这个结果是
股份是
没有错
就在两种情况下
可以运行
第一 你有良心
第二 你有法治
请问中国有吗
都没有
中国人有股份的差
真的 这样
中国人就要反对股份
你不能说先付给两个客人
那时候只付能人
绝对不会把家长赢得
他只会对待客人
比如说
国务却别进以后
你应该把机票号带上去
那什么时候呢
见价买断供应
离比皆是
他会非常利益吗
不会的
因为在欧洲不会
在中国以前不会
而且是为什么
欧洲的改革
一定是常铺一边的改革
他为什么不能卖给世人
就这么保密
一定要卖给社会大众
这是改革的原则
理解我意思
完全不一样
你觉得你是重要股民
你跟大家是不是一样的吗
对
但是你不能
最后那把铺卖掉给你们
这我们可以解除
这不就是
通通电机对卧尔齐的办法吗
对
所以卧尔齐对于后台
拿走一亿美金而已
一亿美金干什么
一亿美金公国
是要做比能比吗
要记谁啊
比能比吗