今天新海百年全球都在關注
我們國內有很多重大的國際的學術研討
我八月下學到上海
當很上飯店也參加了
新海百年有上海的國際研討會
也做了大會報告
我還評幾個學者
我才知道大家
李老師我請教大家
大家是法哲學方向的專門的同學
新海百年如果是從法律史實的角度來
思考的
可能也有一些東西可以重新來考慮
我們國家
我們是民國開始還是到現在
因為種種原因
我們的新海百年很多的歷史真相
都遮蔽了
我們經常說著說要
要翻歷史的面目
當從歷史哲學的角度來講
你還那個本來面目本身
這種話說起來很牛
實際上也還不容易
不可能
我曾經提出過一個
誰能夠把我們剛才這一秒發生的
全世界的事情你給我還一下看看
肯定不可能
現實場景本身是時間和空間
高度統一
歷史之位已經過去了的現實
你要還
你要描述
哪怕是司馬秦在那搞什麼
他也只能是一個一個片段
一個一個知識點來來來
進行描述不一樣
這我看來
所以現在給你們本身
他的真實性的場景來看
至少也一些幾個方面
可能需要我們重新來考慮
首先
孫中山他的革命的生涯
到底是怎麼回事去
以前我們
還是說顧名當中
正常時光的影響
包括蔣介石上台以後
他深化顧名當中的歷史
一個領袖
一個階級
一個主義
一個政黨那種
但是他不叫階級
他就過多的強調一個領袖
一個主義
一個政黨
那就顧名當中
顧名當中的歷史
還有孫中山一生下來就不一樣
共產黨就經常
包括現在還是我們是
孫中山顧名實際的繼承者
而且好像是最合格的
最出色的繼承者
我們也是這麼來
終於是描述
他到底怎麼樣
其實這裡面還有一點滿點
無論是史學的角度
還是其他方面的角度
還需要我們來考慮
第二個就是
這個現在顧名他
如果說他成功了
清朝退訪的話
現在顧名他怎麼成功呢
清朝怎麼退訪
是不是顧名當中
那麼成保的
保到保長的
這裡還就涉及了一個
對晚清的新政
晚清的改革
包括預備立憲
包括啟動政治改革的
關鍵的步驟
他的真相是什麼
他為什麼惹出一個
心害革命
不同的學科
最近已經做了很多的解釋
解釋
學科不同
角度不同
會給我們帶來很多的
新的思路
問題也容易
幫一些簡單的問題複雜
一些解釋是過度的解釋
要加很多的水分
但是真相到底是什麼
包括歷史的英國官員
應該怎麼看
這也是個問題
你還有
現在裡面
成功以後
我們搞的是
民主共和制
或者民主立憲制
或者民權政治
這民權政治搞得怎麼樣
很多人都承認
越搞越亂
怎麼看的這個事情
這些涉及到的
先還給民主立憲制
是結果
他的評價
到底成功了還是失敗了
你要投論成功
失敗的時候又涉及到
如果是搞亂了的話
越搞越亂還
那革命還要不要
有沒有必要
他的必要性
他的必然性的問題
這都是最近幾年
不斷在發生爭執的
包括國內也好
國外也好
一些研討的問題
都離不開
這些問題
還在爭論
包括給民主立憲制
到底成功了還是失敗了
我們大家從小
受到這個教科書
和意識性的話語
也知道了一些定論
而且考試
考試考分也很高
考上大學
研究生還學這個
到底怎麼要看待
這個憲害革命
包括近百年來
憲害革命以後的這一百年來
我們中國的民情政治
到底這麼恨過
憲害革命最價值的東西是什麼
包括我們經常喊口
要恨一樣
憲害革命精神
那個精神到底是什麼
我們今年他
到底紀念什麼
我們也怎麼紀念
其實仔細想起來
還是成問題
需要我們思考
很多人不太具體去思考
你看一些講話
一些領導人的講話
因為他找不出答案
他很想憲害革命精神
那精神是什麼
他沒告訴你
這個跟法律是
跟法宣也有關係
一些民情政治
時間一共是兩個小時
這些問題
每一個問題
講兩個小時都有話講
我們只能
跟大家提過一點線索
我先講一個多小時
留點時間
大家一起來討論
人越少就越好討論
你先從歷史的真相
從本體論的角度
歷史的真相
它必須從資料出發
這是歷史學和其他學科
不太一樣的地方
歷史學它不光是看重
歷史資料它的真實性
而且還看重你這個資料
到底哪些資料最重要
哪些是基本上是必須的
它要分主持
你怎麼去分主持
那當然要有
你的歷史本身的基本的了解
還有你選擇資料的基本的方法
你的判斷力
這很重要
我記得我們上海一個前輩
他已經去世了
上海隨科院的一個
經濟史的前輩
丁日出先生
這可以說是我的恩師了
他去世了快十年了
他曾經跟我講過一個
一個例子
日本有一個學者
他在南京二黨
他看過一些資料
然後他得出的結論
他罵蔣介石的那些結論
他跟我們很多黨史教師
都差不多
為什麼會這樣
因為他看對二黨的資料
都不是非常重要的資料
他是對國民黨的黑暗
負面的東西
結論比較多的一些東西
所以他對這個說之中
不曾學過
他還有一個問題
除了歷史學
他看出資料
本身他的真實性
和他的主體
主持之間的相關性
儘量找一些
能夠反映問題實質的
比較好的資料
還有哲學 法學
包括相關的
這波政治學
一般很看重文本
但史學
他比較看重
或者更看重文本本身
背後的英國觀念
還有文本本身的實際效果
其實出身的人
他下筆的話
他看的資料
越多他越不敢說
這個可能有個差別
不過最近
我在哈佛大學
在新海本年論壇的時候
我評三位
著名學者的報告
其中有一位是
從北京過去的
他研究
清地 訓練 造書
國能文道就知道
他不光是提交那文
而且他寫出來書
寫出來專注
他是讀學科的學者
他本科是學中文的
數字博士都是哲學
博士導師還是賀林先生
大家學著學著
就應該知道
聽到賀林的名字
是不是叫數字起見
後來他要到法學院
中國社會科學院的法學院
搞法律學院
然後來找另外一所大學
法學院做憲政史
法律學的研究
他寫了這麼一本書
要我來做評論
做評論 實話實說
我叫數家的時候
騰訊王的名家江棠
一個負責人
楊智慧曾經找過我
希望我來做一次
關於憲政院的研究
我就問他
親過一些什麼人
他就說
我親過
茂茂先生
剛剛親過
我問他什麼
他說親的是因為造數
而且專注也出來了
銷量也很好
我就說
那就弄他的書銷完再說
否則的話
我來講這個
會影響他的銷量
我一聲表達的
就是
孤獨的詮釋
和所學和法爾斯本身
他會有學科方面的
歌謀和障礙
一所學要搞清楚
親的行為造數
到底有多重要
如果你把它抬倒
跟臨時約法一樣
這是紙媚篇
他給你的臨時約法
什麼叫紙媚篇
你至少姐姐和妹妹
你就只要先說話
他父親也要直接的相關心
我們還不說
學員的關係問題
這個就屬於亂說話
他只注意到了
史學對親的行為造數
不太重視
我這當時就提出
那史學界為什麼不重視
史學界很笨
或者他們說歷史觀
或者什麼保守思維的影響
或者偏見
沒太注意
他本身確實很重要
而不太被關注
而遮蔽了一隻什麼
我們只要了解
晚清的那段歷史
就會知道
親的行為造數
沒那麼重要
他就是袁世凱
這是一個很有政治經驗
你叫他狡猾也可以
你叫他老賴也可以
他有政治經驗的這麼一個人
他既要想讓他的主人
清朝皇帝
給一個體面
下台結的機會
同時又給自己
由原來堅決主張
搞君主立憲制
後來被迫接受民主立憲制
這種實現的轉變
而且又來擔任
信任民國的民事大總統
給他自己他的結位
來尋找一種合法性的依據
他是想用一個文本來
解決兩個問題
一個是給清朝
一個體面下台的機會
同時又給自己上任
提供一個合法性的依據
問題就這麼簡單
你如果把他噴得那麼高的話
那個字筆嘴張簡
如果再試的話
他會覺得我沒那麼重要
這樣研究這個文本的話
那還不如從修士學的角度
張簡他為什麼用這種詞
不用那種詞
他曉得有些什麼
原是個後來加了解的就是什麼
這裡涉及到
我們對律師的印象
要去了解
怎麼去解釋的問題
從張先生他的革命生涯來看
涉及到我們的革命
性和革命這種概念的理解
以前我們的革命
我們都是只具現在
事物變革的一種方式
而不太注意事物變革的內容
只看他的變革的手段
他的程度
他是不是暴力的
是不是徹底的
是不是要流血
越流血越好
越猛烈越好
殺人好像越多越好
歸謀越大越好
我們很多的律師全世界
都是帶著一種
微空天下不亂的情懷
包括你們的中學老師和大學老師
是不是都成這樣
還有把近代的課程
變成演講課了
以前特別念過
我們的歌順都是
西卷十八省
至少是四省
延續十四年如何如何
歸謀恆大
極大的表現
中國人民不外強暴如何如何
實際上
到底這個事情
跟中國人民
跟當時的老平
帶了多少實際性的
包括歷史進步的陪動
到底有多少
你具體來講
比倫敦的來講
你說打擊了清朝什麼什麼
打擊了什麼
來去企劃
陪動了歷史什麼進步
不能玩虛擬的
我們往往一直在講
下層人民群眾的暴力反抗的時候
我們一直談他的精神
他打擊了如何如何
我們講統治階級的改革
我們就講結果
他失敗了
而且就講他的本質
他是維護他的統治
你說如果都講
如果你說統治階級
他的改革失敗了
那你講失敗了
都講失敗好了
都按結果來談好了
是吧
一共是
你說統治階級
他維護他的統治
他就反對你
你說哪個統治階級
他很蠢
他不維護他的統治
這個裡面我們就可以看得出來
只要稍微問真多書的
或者思考問題的同學
就會發現
他們的價值體系
它是不同意的
它是因人而異的一些標準
表面上好像很公正
那麼
從事務變革的內容來看
我們可能就要出一刀
尊善形成他們試圖推翻
君主專制
向民主共和制來轉變
但是
政治給民的很重要的一個部分
同時我們也要注意到
像梁啟超這樣的
真誠的君主力憲制
他們試圖變君主專制
為君主力憲
也是政治給民的一種內心
他不是反給民
這個觀點
我是在20年前
在武漢的
現在跟八十多年的
國際研討會議上
我答記這問題的時候
我就提出了一個
那個時候還很年輕
30多一點
而且身材還很苗條的
而且我們的前輩很鼓勵
按照這個思路
我還寫過一本書
《蘇教教完清政治給民》新的
我們李老師都知道
我的想法就是
試圖變革的內容
它比試圖變革的方式更重要
如果跟怎樣講
馬克思主義來知道的話
那馬克思在很大一個程度上
它所說的這個社會革命
它可能比政治革命
甚至階級革命
或是政權更多
可能更重要
與時間關係
我們這個不展開
從《專上先生》
本身的革命生涯來看
那新海革命
我們下一代理解
那當然是新海年發生的
以武城起義作為標誌的
新海革命高分得到來
那麼從廣義的角度
那就往前推
推到《專上先生》
它發動革命的生涯開始
那往前推推到什麼時候開始
其實學術界還是有爭議的
我們一般都說
《專上先生》
它在1894年的11月24號
在潭先生組織的新增會
就是《專上先生》
革命生涯的一個很重要的標誌
新增會是第一個
製程階級的革命團體
甚至有的叫
第一個製程階級民主革命的團體
請大家注意一下
這兩個詞是有區別的
光是製程階級革命團體
不說製程階級
這個階級的問題
光是講革命團體
或者反清革命團體
那就是反清的口號出來
就可以這樣說
如果是說製程階級革命團體
或者民主革命團體
因為民主這個詞的話
那就要涉及到政權建設的模式
那有沒有建立民主共和制的意圖
它這樣如果是光以1894年4月24號
新增會的成立
作為《深圳先生》
革命生涯的開始
很多人肯定也不太贊同
因為《深圳先生》自己都說過
他的革命生涯比這個早得很
他後來回憶他的革命生涯的時候
他還說過這每一段話
說與志一有中法
戰敗之年
使居清復清廷
串見民國之志
他是從1919年
1885年中法戰敗之年
從1885年到1915年
他3月12號去世
剛好40年
所以在他臨終的時候
他又講過一句話
與志立民國民革命
凡事實年革命人尚未成功
同志人血努力
他是從1885年開始算起
其實這種說法
這幾種說法
在學術界都還有爭議
《深圳先生》
哪怕是1894年的11月24號
《彈霞山》的新宗會
是不是反清革命團體
或者民主革命團體的開始
都還有爭議
為什麼
這裡首先就涉及到
《深圳先生》
他們發動《彈霞山》
新宗會成立的時候
他們當年
加入新宗會的這個秘密詩詞
可不可靠
我們現在看的這個教材也好
很多的專注都重複
都說
當時就有一個秘密詩詞
《去出大陸恢復中華》
《創立合眾政府》
你既然提出了
去出大陸恢復中華
那當然是反清
特方清朝
這當年就是
朱元璋
特方元朝的
圓圓奔奔的課號
那既然你提出
《創立合眾政府》
合眾政府
我們一般就理解為
美利堅合眾國的
美國的民主制的政府
那可能就是民主革命的開始
關鍵是這個詩詞
可不可靠
因為革命成功以後
很多的資料
很多的回憶錄
甚至全部的回憶錄
包括專上先生
他自己的回憶
都從來沒有提
有什麼秘密詩詞
我們大家也知道
專上先生
他一個不太情緒的人
他也喜歡演講
他演講
他講技巧
這麼鼓動人民
炒助他的目標
奉養前進
他跟一個湖北人
聊馬子
跟他介紹
演講要注意什麼技巧
如果有這種秘密詩詞的話
他肯定不會忘記
這談那麼多的演講
和書信
和大量的人的回憶
都沒有提過這個秘密詩詞
這秘密詩詞
最先出現在
是中山先生去世四年以後
是1929年
以後叫鄧祥的人
鄧小平的鄧祥
鄧小平的鄧
思想的祥
他在有一篇文章
叫做
中國國民黨
貿易之不始略
貿 貿深的貿易
就是移賓移倉的移
這個人本身
他又不是
參向山發起者
創辦者
他也沒交代秘密詩詞
哪裡來的
國民黨的當時專家
在他的革命意識
和其他的書裡面
長期以來也不用這個說法
不用這個秘密詩詞
紛紛的
他的父親和他
兩代人都是孫生山的好朋友
他都沒用
只是到了四十年代以後
才改過了
才接受這種秘密詩詞的說法
你至於
他現在說
他是一有中法
戰敗之年
就開始推翻清朝
這個說法也需要確診
當時他跟一個叫羅莫
正在女人結婚
結婚以後
到底在做些什麼
好像跟革命
都沒有什麼直接的關聯
這些
我們可以聯想到
後來
一八九十年
他也在新社會之前
甚至還上書裡紅髒
這個事情
大家都可能知道的
有的時候他探聽書事
他就知道
探聽什麼書事
那個時候跟革命
有差別
我們現在很注意
新社會的宣言裡面
有一個
正新中華四個字
我們就把正新中華
這四個字當寶貝
這裡有兩個問題
請大家注意
第一個問題
儘管正新中華的四個字
是新社會的宣言裡面
孫政商他們先提出來
但是有正新中華的思想
這是家常變化
沒有什麼可稀奇的
你不願意以為
只有他有這種思想
正新中華這四個字
並不比
多少年前
五十年前
五十二年前
一個叫一個湖南人
未有人提出的
十一字長記
一字一的主張
並不比這個主張更重要
一位有人提出的
十一字長記
至少
他當時的立派綜藝
提出要失憶
這是很不容易的
像強盜學習
那個時候提出失憶
你首先要承認
我們不如別人
你連承認不如別人
都很不容易的
另外我們還是注意到
你除了注意
正新中華這四個字
那還要注意
後面還有四個字
它叫維持國體
是會之事
專為正新中華
維持國體起見
維持國體是沒事
絕對不是革命
所以我們在
做歷史文本的詮釋的時候
你不能就你所需
取一點就搞一點
你還全面地去理解它
包括兩年以後
鄭生先生
由於1995年香港的
新增會起一時半
逃亡日本人到香港
然後到了英國
在英國被抓起來
寫過一本書
叫《倫敦門難記》
現在有個澳大利亞的學者
華裔學者
經過考證
《倫敦門難記》
也不是村長常寫的
是他的老師康德里寫的
那是個問題
哪怕是他的革命生涯
都不是後來
講究是入主中原
找物政權以後
那樣神話的結果
鄭先生他肯定
他的革命生涯
比黃星和其他人
很多要找
他年齡也比他們大
他並不等於說
他的找
找的一定要找多少年
才是一種先行
沒必要去神話他
還有
原來他是民主思想
或者民主共和思想
這裡也有兩點
值得我們注意
什麼時候才有民主思想
第一點
其實我們要注意到
至少到1900年為止
1900年
匯州起義
十百前後為止
到底是搞民主共和制
還是搞漢族的地質
對鄧先生來說
他還是在搖擺過程中
因為在這一年的10月份
他給了一個叫劉學雄的
就是行政一個流裝
現在習子國賓廣
那個流裝的老闆就是劉學雄
當年後來民國以後
他一個市長是在花園
劉學雄
他是當時一個
有錢的一個老闆
在廣東民生不是很好的一個獵神
他當時就是
組織偽性賭博
發了很多財
他就給他寫信
就在這一年
你支持我的革命
你捐錢給我
你成功你也可以做皇帝
這個信還白紙黑字
還收進了孫長山的
全級第一卷裡面
還有一個我們要知道的就是
一個給美麗的年輕人
他的成長過程中間
也會有很多的人
在互相影響
互相幫助
或者互相啟發
其實有一個
使得很早的楊曲雲
我不知道你們看過
十月圍城的電影沒有
電影的開場白
不就是打打殺殺
首先就是張學友
扮演的那個爵士
不就被開槍打死了
這個學校的走段上
張學友扮演著
那個圓形那就是楊曲雲
牧羿羊
九省同渠
渠州
這叫渠州的渠
這就是原裁的渠
楊曲雲這個人
他的給美的意志
和給美的民主共和的思想覺悟
他不會別是孫長山差
楊曲雲在1901年的1月份
楊麗的1月份
努力的就是這年的年底
跟著年的年底
被清朝的這個特務
在香港把它殺掉不久
周三先生到了
美國的舊金山
跟
當時也是留馬子
跟劉承宇的談話
當時就是舊金山的
中心日報的報館裡面
就回憶
這個楊曲雲死掉了
楊曲雲這個人
他革命的一致很堅定
他就主張要搞民主制
搞總統制
孫長山自己跟劉承宇說
時間就在1903年
孫長山說
我覺得搞總統制也可以
他還聽我這麼說
他還打我
他生氣
不能搞這種地制
只能搞民主共和制
這裡我們就涉及到一個什麼問題
就是每當革命成功以後
革命的成功勝利
歷史的紀念
往往是那些我心存著準備的
我們很容易服那些一年早失的
不管是才華恒
也許重分新增的
那些早年的革命家
可能楊曲雲是其中一個
我在香港的六月份的國際研討會上
推提到楊曲雲
他的共產先生的印象
像孫長山本身
他的革命生涯
我們沒有必要去把他生化
每個人都會有一些變化
他當然
他是革命的一個堅定的
而且是比較系統的提出了
三民主義主張的
這些主張肯定有多少
協助了其他統治
占有的一些思想元素
這是毫無疑問的
這也不會遍地談
你把一個人捧得那麼高
好像一生下來就跟別人不一樣
其實很難可行
我們再做的同學
再過十年二十年以後
你們肯定也會
有同學成為一個副市長
甚至是長什麼
天安門中南海去搞點什麼
但是我們千萬不要
到那個時候的這種爵士
用結果來推到過程
好像他在上海交代多書的時候
就很不一樣
其實很難講
好像完全就不一樣
結果每個人都會有些差別
有些個性
他未必必然地就會操作
第六代第七代領導人
去轉變
說不定其他團體
還在為他一起互相互動
互相影響
同樣的道理
我們要從
當年國民黨
講究是上台以後
神話孫倫山
還搞總理紀念之後
每個禮拜一
上午九點十點
首先不幹別的事
都要像中山先生致敬
還要寄成他的遺志
還宣誓 還搞那些節目
千朝怎麼被推翻
或者辛亥克面的高超怎麼到來
千朝環同的結束
怎麼被實現
我們以前的教科書
是過多的強調
或者完全強調
就是革命黨人把它打垮
其實這不夠
它有三種力量
第一種當然
革命黨人
這種欲學奮戰
不斷地打擊千朝統治者
把千朝趕上改革
特別政治改革
這條戰車上面來
搞得它很被動
還有千朝統治者
把國和前面運動鎮壓下去
然後掏出一個房主內閣
逼得那些國和前面運者們
只好投向革命的陣營
革命運動的本身
是那些請願者
投向革命陣營
帶來一個很重要的契機
如果沒有革命黨人的
這種手創精神
那些人的轉變
本身就沒有機會
或者就沒有方向
這是毫無疑問的
正因為那些國會
請願運動者們
這個運動的
國內的領袖就是張建偉代表的
國外的領袖就是梁啟超
精神領袖就是梁啟超
他們這些人
一起不由而同的
就像放輕革命的陣營裡面來
極大的增強放輕革命的力量
推進全國革命運動的高潮道來
還有一個引述
那就是袁世凱他的態度
我們只要注意一下
武昌起義以後
一直到清朝的垮臺
或者他的退位
再很難有一場決定
清朝命運的決戰
沒有
哪怕是漢陽決戰
也失敗了
那就是南方革命軍
與北洋軍
北洋軍還是受清朝的指令
然後就是談判
是談判把它談掉的
其實多種政治力量的博弈
決定了清朝的歡痛的解鎖
民國本身
他不是給面黨人擔方面的意志
他的決策
來決定未來中國發展的走向
我們要算他的功勞的話
也要稍微如實的描述其他的
給面
或者是給面的同盟軍
他們的作用
包括袁世凱
他當然後來當皇帝
搞專制
是個歷史的罪人
而且帶來一些內亂
但是他在當皇帝之前
他的那些活動
包括得到清朝新政的改革
包括他在預備的新期間
他提出關口也不做
法不可不改的那種決心
包括他無論是邊新軍
無論是辦事業
還是派留學生辦學堂
他在子裡種都之內
他作為謀販省的這種形象
還包括他在決定清朝存亡的關鍵時候
他跟給面當的合作的態度
都需要重新研究
或者客觀評價
我們不能小家之情
我們不能用結果推到過程
結果很簡單
過程很複雜
我們既不能因為
先害給面成功了
清朝退位了
就根據這個結果的否定
兩起朝張建他們這些真誠的
君主力性者
當年為了君主力性的目標
生死吉利的復合和努力
我們也不能因為
約翅凱在1915年的動機
提出要搞紅線地址
來否定他之前的這些關心
這下我們也不能因為
汪軍衛後來跟日本方面來妥協
來否定他當年作為
先生上邊主義的主要代言人
和真實的執行者
汪軍衛他的筆頭文章寫得很漂亮
在中上先生給面證員裡面
除了陳天華 秦麗山幾個湖南人
聖就人以外
還有幾個能夠跟他筆的
我看就不多了
而且他的口才
演講的水平也很高
而且他長得也賣籃子的形象
很多貴婦人都喜歡他
就是說孫全年也不討厭他
這樣的歷史
包括1949年給面的成功
我們不能以這個作為作表來推倒
反對這個給面
跟這個過不去的
其實都是反噸的 都是這麼
這樣的歷史就不需要研究了
你就推倒好了
反正這裡就涉及到一個對晚清新政
應該怎麼看的問題
我們也對學者
特別是哲學
包括文學 法學
政治學的很多的學者
從李澤豪開始
甚至李澤豪之前
包括歷史學的余恩師先生
也做過一些詮釋
李澤豪有一個著名的觀點
要告別革命
現實生活可以告別革命
可以理解
但是是不是就一定要否定
歷史上的那些革命
它的合理性和必要性
可能是另外一個問題
我們有的學者也把
晚清改革
政治 軍事 經濟 教育
這些方面
偏方外的改革有生有世
而且還破天荒的啟動
預備立憲的方案
而且還宣佈預備防線憲政
還頒布清定憲法大綱
好像只要按照這個路子走下去
中國就會是軍主力線的國家
不會出現淚亂
這個可能是比克來西利史的
真實的場景
過多的基於一種個人的想像
這裡我們可能要注意
晚清最後十年的改革
一晚的革命時光
一晚的教材
過多的或者決鬥化的肯定革命
否定改革
甚至提的不提
就受到反動
本身是很狹窄
反過來
全部推翻
要把改革盆這麼高
要把革命去編底
實際上都是
這是一個小的科的味道
就是翻稍微翻來翻去
歷史研究
它應該是兩者同一起來
同時時刻
我們可能應該注意到
清朝最高統治者
他在十九世紀幾年的
耽誤那麼多的改革機會
尤其是在耕止年一九零零年
開玩笑似的
利用所謂刀槍不入的一號團
向西方列強挑戰
惹出八國聯軍來套發中國
然後清朝條約
然後再迫不得已的啟動改革
在這個時候
他已經很被動
被動到什麼程度了
他不改不行
改也未必會有效果
為什麼
因為
你改革本身
你首先
你把場面搞得那麼大
當時不搞也不行
你先來個伴軍隊
一個旅一個鎮
一手軍艦要花多少錢
那錢哪來
國庫這麼空虛
而且內在外在還這麼多
還四億五千萬兩的耕止賠款
這些賠款都拿不出來
至少去借錢
借錢又是努力性的代價
你沒錢要去借錢
就那麼的苛刻的條稿
借了錢又要來還錢
你這個投資會怎麼樣
另外除了這個財力以外
你這個人才從哪裡來
一半十億
你編新軍都要人才
辦學堂也要人才
教師哪裡來
很多都是數成班的
在日本搞了幾個月就回來
就可以教書了
為什麼
黃先生他們都是數成班的學生
他在明德學堂還只能教體育課
其他
長命迫得這麼大
包括預備立憲
專制並進入立憲的
預備立憲體制的啟動
誰來掌控這個局面
這本身是需要最高統治者
用智慧和魄力
他們的誕時
決定未來走向
而且要駕馭
要控制這個整體局面
慈禧老太婆在她
在世的時候
有的西方學者都覺得
她本身不是一個合格的領導者
她能不能駕馭
可能都還成問題
如果她都不能駕馭的話
她的接班人在智慧的狀況就更糟糕
在風一個25歲的
一個皇
關稅皇帝的弟弟
這勳統的父親
在成平時代
各個完工大臣的貴族生活
是很沒問題的
人品也不壞的
但是你要她駕馭全國
我看要她來做一個
上海交道的校長
可能都有問題
你說這攤子交給他們會怎麼樣
後來很多的拜比都說明
政治智慧
政治決策
在關鍵時候
稍微流逝就翻船了
包括她把國會請願運動鎮壓下去
泡出一個皇族內閣出來
這不光是羞辱那些
客頭請願
要輸開國會的那些
汗人的年輕人
包括髒緊他們這類的髒子
也羞辱了那些
不是愛情絕對皇族的
那些其他的滿足人
誰敢給你賣命
所以我們可能還要做一道
儘管清朝統治者
按照清天憲法大綱
和預備妨協憲憲政的法案
在籌備的過程中
做過一些事情
包括自儀局的成立
自責院的開會
但是我們要做一道
這樣搞下去
是不是就能夠
幫你忙碌的君主力性國家
還是兩回事
至少我們要做一道
無論是1906年的
妨協憲政的上映
還是1908年清天憲法大綱
它有兩句話
16個字是可以作為它的綱領
它的宗旨
它的原則是不能還價的
就是我們的憲法
事實上基本原則是不能還價的一樣
它的十二個字就是
大權統於朝廷
訴政、公主、輿論
大的權力是朝廷
是皇上
包括皇上的秘書班子
軍機處來決定
其他基礁算皮的你們去討論
這樣搞下去
是不是就是君主力性之
還是問題
接著我們平時
也夠多的誇張
徐變法它的重要性
我們只要注意一下
一些實質性的操作層面
康良他們在進行股東宣傳的時候
是提出過要開國會
要立憲法
但是等到光緒接受改革的方案
搞白日文行的時候
他們就不敢提
要搞國會
要立憲法了
因為一個很簡單的道理
你立憲法
正要把你的憲法
它就解決兩個問題
一個就是對公權力的限制
另外一個對實權的保護
對公權力的限制
你皇帝的權力都需要限制
皇帝還會跟你幹嗎
也許我們還注意到
我們是馬哈毛頓
整體的這麼一個對自主的
非單一的民主國家
我們不像英國的
英國的三個訓人
也不像大合族
他們相對單一民族
他們要搞君主那些
要容易一些
我們又是一個
作為少數民族
他是以限制
全國人口多數的汉人
作為一種防範機制
他是以弱者的心態
來限制汉人
他特別在權人的問題上
他始終不放手
我們平時
你們上現代史
上其他課的時候
你們講到
老師們講到這個
毛澤東他的偉大性
他建立根據地
他發現了一些
馬克思主義的真理
包括槍桿之裡面出證據
其實你們仔細想想
這些話都是常識
槍桿之裡面出證據
這是偉大的真理嗎
黑社會都知道
會當他們都知道
這毛澤東他也知道
權力很重要
他始終不放過
改革也改到關鍵的時候
就擔心這個權會
改到汉人手裡去
他以防範多數人的機制
防範汉人
在成片時期也是可以的
康熙勤儂會搞得好好的
因為中國人都比較聰明
你強打出頭鳥
你那麼的軍隊
那麼的監獄
你造反你不服就抓嘛
這問題在於這個種族的問題
他不是幾個抓和關的問題
我們只要看看
蔣麗玲的西朝
這問題對近代歷史的敘述
我不知道她看過沒有
應該好好看一看
蔣麗玲知道吧
有沒有同學
三個都怎麼寫
我考一下
蔣麗玲
有沒有印象
沒有印象
沒看過
七零的李其林
她是個北大校長
是個國民政府教育部長
她有本書叫西朝
我們大陸還在辦過的
越南蘇西蘇在辦過的
她從回憶她自己小時候
哪怕是光學年間
她的家鄉就是於羊
那個地方羊湄很甜的
所以他們老人家去世了以後
她都還要入光財
還要穿明朝時候的漢人的服裝
我在州待了十年
她這個現象不光是於羊
很多地方包括江蘇一些地方
也是這樣
這說明什麼呢
說明你在政治權力上
你強迫害人結束了
但是在文化的層面上
在種族或者什麼其他
這個層面上
你沒有往前把它解決
民主問題一到關鍵時候
她還要反彈
摩托車中講過一句話
民主鬥爭說到就是階級鬥爭問題
她是因為她不懂民主問題
才把話講得這麼簡單
你不行的話
你看看現在的西藏
和新疆這種
尤其是她和宗教和她的語言領在一起
那就會沒有我們了
要小心
我們的歷史觀
它是好像故意鼓動人格分裂
既肯定以後團部會強暴
也提醒中國人民反抗的精神
同時她一講新朝條約
那些罵新朝統治
罵帝國主義的強
罵他們的侵略
實際上這兩個是這些相因果關係
就統一起來思考
明路在於這個意思
為什麼要把國聯軍清華
就跟新朝統治是
你指使以後團
以後全民們
你圍攻東郊民鄉
殺人就外交官
見了洋人就殺就趕
見了洋貨就燒
這開玩笑的
請大家注意
中國既是個大國
也是個弱國
帝國主義的名字
不太好割的了
割一條也賠多少條
光喊可耗是沒用的
我們要從這些層面
不僅僅是從革命黨人的活動的層面
來看看
現在革命是怎麼發生的
你光看革命黨人的力量的話
其實從1903
2007年
七八月份
張太元跟孫政山他們吵架
吵到一塌糊塗
一直到武昌起義的爆發
他們會一攀三殺
再沒有以總部的免疫
來組織活動
也是個字
用個字的革命的措施
從革命黨的層面
在各地來搞
這裡還要感謝
一個叫宋教仁的
還有譚然奉
還稱其美他們幾個人
以上海外中心
建立同盟會的中部總會
啟動長江流域的革命
推動武昌起義的爆發
從政線的層面
他們還對注意像武昌起義
武昌起義他到底是怎麼來的
他跟孫政山有什麼關係
怎麼看待這種聯繫
孫政山說
此次武昌成功
成於意外
他沒想到
他覺得這些偶然性
很多的人在解奪武昌起義的時候
就覺得他有偶然性
包括我們的朋友
上面教授他的書
他一本書叫《辛亥遙換的中國》
這是今年很暢銷的一本書
他覺得是武昌起義很意外
這是在哈佛他一輩邀請的報告
我對他們
過多的
強調武昌起義的偶然性
而不是從武昌本身
革命長期的發動準備
我是有不同的看法
任何一場革命
他的成功
或者是他的爆發
很難說
條件很成熟
他都會有
多多少少都會有一些偶然性的事情
來刺激做他
任何一場革命
和一場戰爭
都是他不完全按照
極定的時間表來發動
但是我們要注意到
深仁山你覺得意外
那只是你的武昌的情況
不太了解
自從湖南的華信會
他是一兩夫
他不僅僅是湖南的革命團體
做他的輻射的範圍
華信會在長沙石板
但是湖北的科學補習所
都堅持下來
這是04年的事情
科學補習所說的破壞
受到華信會的牽連
兩夫的革命黨人
他就在武漢
06年又改成為日治會
又堅持下來
改革名目繼續幹
06年的日治會
由於平流的期益失敗
受到牽連
2008年他改成軍隊同盟會
軍隊同盟會被發現
到09年他改成群職學生
群職學生被發現
到了2010年
他改成政務學生
政務學生又被裡面發現
兩個負責人
都是湖南人
這新軍裡面
一個是姚王鵬
還有一個是李暴良
就是墨子李
暴就是報夫的暴
良好的良
李暴良
他還有一個
他號就叫李六如
夜上是五六的六
如果的如
五十年代
李六如有一本
《知傳體小說》
叫做六十年的變遷
現在圖書館應該
我不知道交道有沒有
華多士大他們肯定有的
六十年的變遷
作者就是以李六如來說明
這個裡面
有一個革命導人叫
季交術
季就是季節的季
交就是交大的交
術就是狂術的術
大家可以注意一下
這個季交術
他就是把李六如
三個字加一筆
就變成季交術
就是講他自己
這個李日滿
上面加一筆就是季嘛
季節的季嘛
六下面就
再加一個差別是交
交通交大的交
如果的如
再加一個新字
就是狂術的術嘛
就是季交術
他這個裡面
有很真實的一些表達
包括李六如後來
在新海革命活一路的
第一卷裡面
都還有他的活一路
他們當時在離開
湖北的時候
就在考慮這個團體交給誰
當時劉富基
從通貨會回來
從東交回來的
長德人劉就是
劉碩奇這個劉
復習
復興這個復
復旦的復
就是基礎的基
劉富基他已經
他的話很
周主任的很強
他基礎是
成就人的好朋友
敗霸兄弟
跟面的越力很豐富
但是他已經
當年在漢口打羊肚
搞君主力性的羊肚
他被抓起來了
他受到廣闊的注意
這個社務
政務學生
他們兩次討論
交給劉富基
還是不安全
還是交給一個
替尊重劉富基的
還沒有展露頭角的
也是長德人
李憲人
蔣義務
就是後來的
武昌旗一尊智慧
這個教科書都有的
然後
在1911年的1月30號
蔣義務和劉富基他們
就成立文學社
文學社和共進會
聯合來啟動武昌旗一尊
從我剛才這個表述
你們可以注意到
無論是湖南
還是孫任山的
潭香山
或者是在哪裡
還是
江澤一代的光湖會
他們都是打一槍
換個地方
都沒有延續下來
他唯獨武昌
他也延續下來
他這個系列是非常完整的
而且鬥役軍隊
作為發動的對象
而且劉富基
他到了關鍵的時候
他乾脆離開軍營
就把這個文學社的機關
就搬在他的租的房子裡面
後來討論文學社
和共進會的聯合以後
來發動武昌旗一
他就以這個自己租的房子
作為旗一的種子回報
你們可以想像
他這個系列
劉富基他還發明一個東西
就是建立標營隊代表制度
標就是
有團就叫標
營就是營
隊就是聯
就是組織骨幹開會的時候
一個聯來一個
一個營來一個
一個團來一個
這樣的話
哪個聯 哪個發生問題的話
不會影響別人
擔心聯繫
只有領導者會說起
他是整體的建構
所以後來毛澤東
他的支部竟在聯上
當決定指揮一切
都跟這個有關聯
不光是他們的發明
我們一些前輩
你想
他有時間關係
我們就來不及展開了
主要是想跟大家
都
感受一些歷史的
真實的場景
有些人是
看東西看得要么就很少
要么就看一個就解釋一個
也有些人看一條財的
就三個解論那種
比較浮潛
你想包括這些
我們有的前輩
台灣的前輩就強調一個
武昌起義
他的成功
主要感謝
四川的保漏運動
四川不是發生
暴動保漏的風潮
然後把武漢
調兵過去
武漢就成立空虛了
我們國內也很多學者
大陸的學者也強調這個
包括藏民教授他們
但是胡春懷今天
教授這麼講完以後
我就請教他兩個問題
其中一個就是
我說請注意一下
我這個四川的保漏運動
你是否在湖北調兵過去
湖北空虛了
你是不是覺得
湖北的這些軍隊
都是頑固守舊的軍隊
都還沒有發起
斷起來的軍隊
所以他
空虛了
這肯定不是
他也不會這麼承認
另外我就說
你說
成立空虛了
那武漢協議的那些人
是從哪裡來的
那難道是空降來的嗎
難道是從江西
從河南來的嗎
都不能自願其屬
明白我這個意思嗎
我們要充分的注意到
湖北這個地方
當然不管是湖北人
還包括湖南人
兩夫給面黨人
在這塊暴地上
他們長期的艱苦
多月的努力
這武漢百年
新海本年的論壇
去年九一份
全國政協和武漢市政府
就開始在武漢啟動
除了我們的前輩
像華中市大老校長
展開源先生
武漢大學的分田園先生
他們到場以外
他們還在武漢以外
還請了四位學者
也其中把我前過去
做主題報告
我其中
當時我的報告
就提兩點建議
第一點
我建議我們的湖北學者
可能不能僅僅提
湖北給面黨人
與武漢企業的關係
可能提兩夫給面黨人
可能給我安整
為什麼?
這並不以為我是湖南人
我才講這個
我不是湖南人
我可能講得會更多一些
我是首席
我們要注意
學界也好
還是當事人也好
一般都承認
文學社和共進會
兩個革命團體
推進武漢企業的到來
那麼文學社的貢獻
比共進會的貢獻要大
這次大家都承認
文學社的主題
特別是領導者
主要就是湖南人
第二個我們可能要注意的就是
大家都承認
文學社和共進會
兩個團體的聯合很關鍵
那到底
誰促進
這兩個
本來的負貢都不太買賬的
他們聯合成功了
也是種不同的說法
共進會的陳孝芬
她說她的作用最大
還有一個
鄧玉琳
共進會的另外一個骨幹
他們說鄧玉琳的作用最大
還有劉浮基的作用最大
就是文學社的平營部長
實際負責人
還有一個就是
談論糞
他們會總部總會的
談論糞的作用最大
到底誰最大
我根據那麼多的材料
我來比
看他們到底具體在做些什麼
還是劉浮基的作用最大
其次
同盟會中部總會的
談論糞
談論糞他年長
他又是同盟會
孫舅仁他們派過來的
他的威望比較高
他比孫政山都還大
大六歲
比黃鑫大十四歲
談老頭說話也分量
這兩個人都是胡男人
主要還不在於這個
主要在於
我們還可以注意一下
當時的革命團體的聯合的時候
大家都還說要考慮
要以後來的人來主持
就是革命成功以後
還得請同盟會的主體來主持
請誰呢
請黃鑫和孫舅仁回來
結果這兩個人也是胡男人
還有
原來這個公盟會
湖北的公盟會
湖南的公盟會
討商是要一起來起義的
一起來當然不掉就不太容易統一
各自的情況也不一樣
交通信息
那個時候更沒有談不上手機了
那時候連定報都還不一定暢通
那麼武山區先發動以後
湖北來湖南首刑響應
湖南的響應儘管同一天
陝西也響應
這兩個省
我們直接憑地理嘗試
就可以判斷出來
陝西響應和湖南響應
對湖北來說
當然湖南更重要
因為原來你是湖北一個省
受全國的圍剿
現在變成兩個省
而且湖南還是中國犯的過小
而且不一樣
也是湖南的過小
湖南一直作為香港的統帥
長期作證
作湖北宣佛
這是非常有本有印的
還有一個我們要注意
湖南響應以後
他是派了最得力的軍隊
來支援湖北
我就講
我們可能不能僅僅從湖北
給面到省的角度
還從整體的角度來看
可能會更完整
因為湖北不僅僅是湖南的中心
支援朝以後
他也是湖南的
不僅是湖北
也是湖南的中心
我們小時候
我是一家人
我們受到灌輸的一個理念就是
你到長山不算真本事
到漢口才叫見世面
漢口順江以下
到山海
然後大江東去
我們的概念是這樣的
你包括現在
你長山
哪怕是多山大學
我們好的學生
要么就是武大
除了北京山海以外
要么就是中大
北就是武漢
南就是管轍
我們還可以注意一下
從地域文化的角度
它每一個地方的中心
像東南中心還多一點
除了上海還會有南京這樣的
而且從高校來出
東南還很幸運
還有廈門大學
還有浙大這種
還不小心
還有安和還有個殼大在那裡
那其他地方東北
東北就是以長村為中心
長村現在建制的不是很好
不管怎麼樣
高校它還是中心
西北就是西安
西南就是重慶
華中就現在是武漢
還是有它的地域的相關性
那麼我們再看看
近代歷史它本身
搞民群政治
它本身有些難度
有些它不是說
你想怎麼就怎麼的事情
由於事情關係
稍微加快一點
我把問題稍微點一下
去跟大學去思考
然後留點時間你們來提問題
根據我的想法
我在哈佛的報告也提到這個問題
從民群政治本身來講
我們的外部條件和內部條件
其實都不夠
從外部條件來看
你近代以後老是打仗
不是外戰就是內戰
無論是搞民群政治
哪怕是搞經濟健身
或者辦學
搞文化健身
你老打仗是不行
它需要和平的環境
尤其是民群政治
哪怕是內部條件
內在的數字很高
當權者
他完全隨時都可以
以強化國權的民意
他收回你的民權
他甚至可以動議修改你的憲法
他搞你什麼緊急動員令
侵犯你的民權
其他國家也這麼幹過
民權政治他必須要有和平
安定的環境
你要從內在條件來看
既然搞民權
那是主權在民
老百姓民眾
他是民主制的主體
自我這個主體
他不管是參政意志的能力不夠
他連訴求
連要求都不一定有
這是個麻煩的事情
現在可能還會有這種問題
你怎麼樣提供他們的數字
這是當政者應該考慮的問題
你怎麼不能老讓他們唱紅歌
可以提高民主數字
其實在我看
他不光是老百姓
不光是民權政治的主體數字不夠
這個主導者也不夠
就是搞民權政治的這些人
你先不說
像老雲世凱這樣的人
還包括一些國會議員
包括一些留學回來
你哪怕是中山先生他們
他們的民主數字也不夠
聽不進不同意見
動不動就容易生氣
他的脾氣很不好
他跟黃星都吵過架子
黃星後來是讓他
才從此不跟他吵
黃星在2007年3月份內
一個很小的事情
那你打我好了
黃星就發脾氣
那我退出你這個頭髮
後來覺得還是不好
就沒有退出
到了20年給面失敗以後
也怪別人不聽他的話
沒有早一點發作
其實早一點發作
遲一點發作
你都會失敗
因為你能夠控制的軍隊
你不到一個實的力量
你能跟老人抗生嗎
你說一個革命的領導人
你動不動有人生氣
一個基本的
一般骨幹還好
人家就可以了解你
你是一把手的
誰了解誰
是吧你在一個情勢裡面
有一個這樣的寶貝
動不動就生氣
有一個太陽都已經很難受
因為如果兩個的話
你是不是很有戲看
如果人家社團都一把手
學生會主席的話
你說你能搞幾天
這是個很要命的東西
我們以前只是怪
雲色凱蒙鑽子
多彩
歧視
有些東西
我們還都要從事
社會學的角色分骨的原則來看
什麼樣的人
什麼樣的位置
他該做什麼
我們仔細看看的話
有些責任
不管是老人
那些國民黨的議員也有責任
動不動就是憑黨意識
反正是原始凱的政策
反正是原始凱
他不是國民黨人
反正我們就跟他過不去
就不贊成他
他不管這個原始凱提出的方案
對不對
正因為這樣
我們在包括臨時約法的
制度設計上面
我們都還有問題
大家可以關注一下
就按照那個制度設計
不吵架不停亂
那才有毛病
要麼就是國會解散
國會就是總統下台
這些都演繹過
都發生過
所以只好會搞越亂
臨時約法
總統和總理的權利
他們要明確的分工
你說可以怎麼弄
哪些是革命管
還有國會的權力特別大
國會到底應該協調
總統
你還是把事情辦好
辦成
你不是個總統
完全是側皮
完全跟他過不去
否則你這樣的話
只是消極的治理方式
國會裡面
參議院和政議院
人數那麼多
結構那麼龐大
參議院一般就是
274個議員
政議院一般是596個
到一個別的時候
有些變動
這個數字是很龐大
儘管中國人口也這麼多
但是真正的
包括老師戰爭
一些地方還分類
你把這些人搞起來
按照幾分之幾
早期起來
開會的成本也很高
要把它統一起來
這個決策吵吵鬧鬧
也很難免
還有我們要注意到
這些兩院的議員們
他們的政治身份
和行政機構的
那些成員的政治身份
他們從何率很低
西方國家的憲政制度
它不是這樣的
議員他的黨派
他和這個中東府的黨派
或者是其他部委的黨派
他的身份還是有重合的
只有這樣的話
才不會吵架
不會扯皮的
中國你既然重合你這麼低的話
只好吵架
還有林士約法
他對國家中央的權利
地方的權利這麼分工
也缺乏民權的規定
你這樣的一個約法
還就把它當寶貝
動不動就是捍衛它
哪怕是捍衛得很好
結果又怎麼樣
我建議大家有時間的話
你們可以看看
有一個在
原來是清華學校的學生
後來根治賠款
送到美國去
自家國包括
毫不精神大學的
政治學、憲政學
他還是那個
原始開的外國法律顧問
古德洛的學生
古德洛做過毫不精神的校長
你們不知道他做過沒有
這個留學生他叫
鮑明前
鮑就是吃鮑魚的那個鮑
鮑就是光明的鮑
前就是豬起前
另過一個人物
一個一個金字旁
金鎖旁
金庭的金
鮑明前
這是多錢字
他在
美國留學的時候
他就寫過一本
英文本的專注
中國把他
2024年和2025年
上海的三文院所廣
還是一文版
中文的廣告就是
叫做中國明治論
就是民權政治
今年他的女兒
八十多歲的女兒
把他的一文版的書
包括這個中國明治論
把它翻譯出來
作為鮑明前文學
大家都可以看一看
民權政治他本身的艱難
他因為這些內在的條件
和外在的條件本身都不夠
我們從法學
從法史的角度
來對這方面
進行解構的話
可能會容易避免
過多的那種情緒化的
給民事觀的情感宣洩
來給我們的歷史
多一份同情的理解
當然我們講這麼多
最後我就把話都收回來
我們對現在給民這麼一個事情
我們還對一些基本的平衡
那就是革命本身
清朝濫成那個樣子
改革失去那麼多機會
到了晚間最後十年
你再來改
它不改不行
改也未必生效
而且持續的繼承者
再方
搞得後來越來越亂
革命的發生
它有必然性
我說的這個必然性
並不像以前大家
很多的叔叔強烈的那種
避開歷史的真實的場景
來解構它的來自
絕對的必然性
還有儘管民國後來有些混亂
但是革命和建設本身
它有分工的
革命它可以為建設開避道路
但是它不能承包建設的本身
建設的怎麼樣
還看後人是不是爭氣
包括我們今天
包括我們在做的
包括我自己在累
我們自己的民主數字也不夠
我們甚至民主的訴求
也跟那些族群在民的老百姓
可能也差不多
我們還不一定有這種要求
我們的依據一動
我們到底有多少民主的塑養
可能也是個問題
是不是進來校長
進來市長
骨頭都沒了
這種人也太多了
前兩天我還看到
我還在微博上面
我還轉了一條
程度也有一個中學
剛剛期中考試
剛剛結束
校長
一個校長 兩個副校長
就請那些
期中考試
初中前三名
高中的
理科前兩名
文科前一名
來聚餐
十幾個同學來聚餐
給他們一種個校長聚餐
來做一種這種待遇
有的學生還激動地哭起來
你想想
你再吃的
四十再多
你這種用分數
來衡量
我們本身能夠
配合出什麼人才
我所要表達的就是
我們的講座有關的
是另外一個問題
你跟學生
逛宿這種東西
給校長吃飯
做一種待遇
那會怎麼樣
我們國家到現在為止
有什麼民權
我們的黨權太大
民權太小
甚至幾乎沒有
選票沒有落實
搞一個驅人
代表選舉
的專謀重要
太噁心
我在日本的時候
我還看到
復旦的學生
還有抗議
他們不學
他們上班的票數
他們就其他有作費
復旦的學生
用別的方式來抵制
這也是學生的一種表達
總比一定反應的沒有
我覺得還是要好一點
但我不是說
主戰要亂
要什麼的
當然不要去革命
革命還沒革命
就把你抓起來了
安全還是很重要
而且學生是要有多數為主
不管怎麼樣
我們民權尚未成功
我們需要努力
我就先講到這裡好不好