我們有十幾位學者
包括中國的臺灣 日本 美國 英國
還有加拿大有十幾位學者
我們共同在做一個抗戰史的研究
那叫做Revisit
就是重新來看 重看
Revisiting Sino-Japanese War
就重看抗戰史
那這裡我們當然是不可能跟這個
臺灣的國史館 南京大學的什麼什麼
或是這個社科院的近代行政所
他們很多大部頭 很大的計畫
很多的人才 很多的資源
我們沒有辦法跟他們來相比
但是我們有幾個特色
因為第一個我們是有海外不同的
國家的學者來參與
所以比較能夠 各個學者能夠使用
他自己國家的這個檔案會比較方便
這是第一個
那麼第二個就是我們比較沒有這種
政治的考慮 意識形態的考慮
或者是教育背景的考慮
生活環境的考慮
我們比較沒有這些限制
也就是說我們的思想
會稍微比較自由奔放
我們能夠想的
希望能夠想的稍微
更多一點 更有創意一點
那麼第三個我們比較有特別的地方
就是我們不是去做這個抗戰的
史實的研究
也就是說不是像一般的抗戰史
是哪一年哪一月 按照年月日
什麼樣的事件 我們不是這樣子的
我們基本上是希望從一個
史觀的角度來做這個抗戰史
因為我們人有限 資源有限
所以我們必須選擇一個研究的角度
那麼這個我不必多說 大家都曉得
當我們做個研究的時候
你有很多的切面可以切進去
所以我們特別是從一個史觀的角度
來切進去的
所以說你要說我們研究西安事變
我們誰也研究不過
研究不過楊奎松教授
我們要研究蔣日基
那誰也寫不過楊天生教授
我們要研究宋主文
那誰也不可能比吳景平教授
寫的更多
但是我們就希望
正因為有多國的學者參加的
我們就希望大家合起來
能夠有一個Bertrude有一個鳥看
一個抗戰史
那麼希望提出一些
跟大家不一樣的
那麼所以剛才蘇教授想
顛覆你我的抗戰史
那麼這實在是有點囂張
用這個題目的目的
只是吸引大家來而已
當然抗戰的東西是非常非常多
我們只是挑其中的弱幹的議題
來跟大家來分享
那麼我想大家都曉得
有新檔案的出現
肯定就會有一個新的看法
新的檔案就會有新的這個interpretation
有新檔案那肯定有新視野
那我們用的一個比較特別的資料
就是蔣介石日記
因為我們是進水樓台
比較方便
那麼這個就是蔣介石日記
因為我想很多人沒看過
像蘇教授、洪教授
他們自己看過了
長日記很多從1915年開始
一直到1971年
你可以看到他早期的日記
是不能夠再動了
已經變成一塊磚頭了
一打開就破碎
就粉碎了
那我們hover的是用這個
一頁一頁的吧
就用這個科技的方式
一頁一頁的把它打開
然後他潮濕、發霉、破損
都非常的嚴重
我們慢慢把它修復
你看這是這個
西安事變之後
回到南京第二天的日記
你可以看到都破了
也就是說前後
其實以前是黏在一起
我們硬是想辦法把它打開
所以有一大坨紫色的東西
這是因為墨上下葉沁進去了
所以可能這個書裡面
有二十頁都是紫色的東西
都沁進去了
這是西安事變的
西安事變的
各位很可能很多同學
是第一次看到蔣介石日記
我可不可以請小夏來念一下
因為我怕他們可能看
這個叫什麼
繁體字沒那麼快
血齒
那單要叫血齒
這個我補出一句
就是二、八年五、三場案之後
蔣介石日記裡
每天的單要天頭
都是血齒
都是血上這樣的東西
一直提醒自己
一直血到19年
但我19年以後我沒看了
一直血到彈彎
這個本日醫病
下午會客
這是像提要一樣的
下面就正式的記了
包兄戒親
正女士士
全人必
魚在病中
家人
猶
不願使
魚
文之
無辜
兄弟三人
金子才魚一人
蒙難之中
是病
兇
病兇
是病兇經濟
志祈肅王
但於
出顯之訊
西安詩練出顯
他剛回來第二天
出顯之訊
這是
比以文之
對
出顯之訊
比以文之
當可為
祈靈以
靈魂的靈
對
當可為
祈靈
四日
四日腿部痛苦
未減
精神
義不勝家
僅會客素人
問月君
張月君
張群
問月君
外交情形
晚兇
這是最精彩的
從這裡開始
當天晚上
見
晚見漢親
這最精彩的
比
由
強於以
實行
改組
改組政府
而毫無
毀物之心
余乃
善言未知
並時
告以
並時告以
軍法會
會審
軍法會審後
下面是什麼
語樂
這個我也沒看出來
就會給他
當給他特赦
特赦
精華會審後
請求特赦
請求
軍法會審後
請求特赦
並與
與
戴對
途公
比乃
昂昂然
而去
這是最好玩的
對張雪陽的喜
因為今天在座的
在座的大部分
都是研究歷史的
因為我們研究歷史
如果
如果我們光看
政府的公報
看出版的東西
你就看不到
日記裡面的真正的東西
你看他寫到這裡面
這是個活脫脫的張雪陽
因為蔣介石在西安事變
其實受傷的滿嚴重
可是他回到南京的
第二天還在病痛
他講病痛
張雪陽就跑過來
找他說你在西安
答應我們什麼
什麼
還不做
還要跟他講這個事情
那麼他還要安慰他說
你放心我一定會做
然後
因為你結實領袖
在任何國家
任何朝代
肯定都是很重的罪
但是我判你罪之後
我一定會給你特設
然後讓你有
戴對途公的機會
這個時候
張雪陽就比乃
昂昂然而去
我覺得這很有意思
這就顯示
張雪陽是什麼樣的人
也顯示講
就是對他
不是那麼滿意
對不對
其實這是為什麼
很多人想去看蔣介石
就是你就可以
看了他內心的深處
他的一些想法
我們這個寫的
抗戰史就是
很多很多是參考蔣日記
因為我們不看他日記
我們不知道他為什麼要增兵
為什麼要吊兵
為什麼遣將
為什麼該打而不打
為什麼不該打又打
看了他日記
我們才明白的
這個是講的
是在1946年
這個6月1號的
這個上越反省錄
你看第一個是
柏林美惡交惡之家具
第二個西德必治改革
第三個南斯拉夫迪托
第四個是
美國公開宣布
援助日本的經濟復興
第五個
第五呢
有沒有看到
在上越反省錄的錄的下面
這個是最有意思了
因為他
這是1946年很早
1946年他就講
大局之危險困惡
至開封淪陷
為其極點
乃之歷代亡國之原因
並不在於敵寇外患之強大
而不在於內部之分崩離析
所致
由以清淨左右之幹部
不知自強自立等等等等
像他已經想到亡國亡黨
他自己很清楚
就是在內戰開始之後
會有什麼樣的發展
他其實自己是非常的清楚
當然講日記開放以後
對於我們瞭解
二十世紀的
很多很多重大的歷史事件
有非常非常重要
而且非常鐵切的幫助
為什麼呢
因為幾十年來的重大的政策
它都是最主要的策劃人跟執行人
所以他的日記
不是說他的日記有揭露
什麼了不得的事情
而是他日記
能夠幫助我們瞭解很多
在一個事件一個事件
或是文字記錄中間的縫隙
這種底下的脈絡
幫我們瞭解到
他這種細膩之處
這個有很大的幫助
所以為什麼學者們
落意不絕的
要去看這個講日記
那麼我們要說
從講日記裡面
能夠研究多好問題
我認為可以一百個
兩百個 三百個 五百個都可以
可以出大概一兩百個博士
三百個博士都可以
很多很多
那麼今天我們主要是
來看看這個抗戰史
當然過去有很多的說法
現在這幾年
因為情況已經不一樣了
沒有那麼大的爭議了
關於說講到底抗不抗日
還有就是
中國那麼貧窮落後
憑什麼抗戰能夠成功
因為也有很多人講說
我們最後的成功
是因為美國的兩顆原子彈
是因為蘇聯到了東北
等等的這種情況
那麼不是因為我們中國人
自己打贏了這場仗
我想這個都是大家所關心的
還有就是說
到底誰在抗戰
我想這個已經沒有什麼大問題了
只要讀書 試制的人都沒問題
我們不要花時間去爭論
那麼另外就是說
我們整個的國民政府
還有中國的人民
各黨各派
對於二戰到底有沒有什麼樣的貢獻
就很多很多
我只是隨便的提出一些
你知道在講的日記來講
在918事情發生以後
講的日記就是說
這個仗沒辦法打
中日國立懸殊
中國無力抗日
那麼汪金衛什麼什麼
他們都是說同樣的話
就這個仗怎麼打
我這是quote unquote
他們的口頭禪
所以他們當時
汪金衛 恐嚇區 幼兒圳什麼
他們都認為這個仗沒辦法打
講日記也講
他說中國不是日本對手
日三日可亡國
或是日三月可亡我們
就總而言之打不過他
然後中國的軍隊
有敗無勝自在意中
為什麼 很簡單
中國根本不是一個統一的國家
當時國民政府
也只能夠控制長江下游的
六個半省
這個半個省裡面
還有這樣江西省
裡面還有蘇維埃政府權在裡面
那麼同時軍閥是割據的
也就是說中央政府的號令
根本沒有辦法進入
軍閥割據的那些省
你現在回想一下
當時除了長江下游
那幾個省之外
你可以看到四川雲南
湖南湖北
山西 陝西 廣東 廣西
湖南等等的
都是軍閥割據的
講解實實
他的中央軍進不去
他的政府的公文號令
也進不去
所以中國當時
還不是一個統一的國家
另外就是軍閥的割據
那麼他們也不聽他的
大家各有所謀
而且在918事變發生的時候
當時還有什麼
在廣州還有另外一個中央政府
跟這個南京的中央政府
是對峙的
那你說這怎麼去打仗
這樣一個國家
你根本沒有辦法去打仗
本來就已經夠貧窮落後了
當時中國的國力
跟日本的這個差距
可以說有一個世紀
大約有100年的差距
在這個國民所得
工業的生產 經濟的資源
國民的教育
各方各各方方面面
都是一樣的
那麼日本在1937年
就是要準備
要開始打的時候
日本已經有
400萬的這個後備軍人
就是說
受過訓練的在家鄉
那麼他隨時可以徵召去的
有400萬 登記有案
而且受過訓練
中國當時有4億5000萬人口
你們猜我們有多少後備軍人
30萬
你不錯
還出來一個數字
我們根本就沒有互擊制度
我們根本沒有增兵制度
我們到了民國25年
1936年才釋行增兵制
所以我們根本沒有
勉強來說
到了974遍的時候
勉強說有50萬的這個後備軍人
因為你想只要一增兵
人都跑掉了
所以就拉嘛
就變成拉扶
也就是說
其實在當年的
兩國的差距是非常大的
我們甚至於排長
連長都沒辦法看地圖
很多文盲
軍隊士兵的文盲
那就更不要說了
所以等到松戶開始打的時候
有些軍隊從別的地方來
看到天上有東西在飛
大家都仰著頭在看
不知道那是來轟炸他的
他一生都沒有看過什麼空戰
什麼都沒有
就是大家的差距是非常
國力的懸殊
是非常非常非常大的
那麼所以當時呢
國民政府在做了各種各種的
這種計劃呢
基本上都是採取手勢
比方說1937年
蔣介石在盧山的
軍官訓練團講話
他說我們現在對日作戰
我們有四個可行的方略
可以考慮
第一個我們是以守衛攻
第二個我們是要點逐雷
第三個我們要拚死防守
第四個郵寄站
你看這是很可悲吧
對不對
每一樣都是消極的
手勢
因為很簡單沒辦法
我們沒有火力嘛
我們也沒有軍火
我們在抗戰時候
跟日軍的死亡的比例
是5比1
4比1
7比1都有
為什麼我們死傷那麼大
就是我們死五六個
他們只死一個
就是因為我們
我們用的是輕武器
他們用的他們有這個重武器
我們缺少重武器
你這個神射手來一槍
也是只能射一個人
可是他一個炮轟來
一騙人就死掉了
就中日的這個國力差了很多
所以蔣介石在1931年
918事變之後沒有多久
他就講中日必將一戰
他曉得
但是問題是窩日本
索要我者為土地軍事
經濟與民主之生命
就他要我的全部
但是我們實力懸殊
倉促應戰必是自取滅亡
所以他就講
他說此次對日作戰
其關係不在戰鬥之勝負
而在民族精神之肖長
與福國家人格之存亡也
這句話一個美國的教授
曾經問過我
他不能體會我們中國人的精神
因為他說
為什麼有一個國家要打仗
這個領袖說
我打這次仗不在於勝負
而在於精神肖長之民族存亡
我覺得他完全不能體會
中國當時的這個狀況
因為你除了精神勝利
你還能怎麼樣呢
對不對
你根本不可能勝的吧
所以你看我們
突貧一時之興奮
不計長期之堅持
不但跟國家無異反而反述其亡
所以他日記你們經常有這種忍痛忍辱
必須要忍
我想各位也都知道
因為忍歲被罵得要死
對不對
說他不抗戰
那麼他自己講
他說自從918經過128
以至於長城這是1933年
中正就是講中正講介石
苦心焦慮都不能夠定出
一個妥當的方案來執行抗日之戰
怎麼辦
只有忍辱待使
鞏固後方埋頭苦幹
我只有如此而已
但是他也是個人
所以很多人罵他
外面有人罵他
黨內有人罵他
說他不抗戰
所以他有時候也火到了
他在1931年9月28號
也是918不久
他說那怕什麼呢
要去吧
要打仗吧
所以他在9月28號念
他寫下遺囑
他要去北上打仗
他還特別把宋美玲送到上海
因為他在南京
他把宋美玲送到上海
宋美玲到了上海之後
就發現
第二天有很多學生
去秦政院抗議
然後賈一鎮跟他說
現在我要去打仗了
宋美玲一聽這還得了
因為地死無疑
地敗無疑
地死無疑
所以宋美玲又從上海
回到南京
賈一鎮跟他說
你來幹什麼
因為賈一鎮就是想把他送走
那麼宋美玲就說
我們倆是夫妻
你這樣子把我送走
那你是完全
就沒有把我當你的妻子
來看待
所以賈一鎮就講
他說他雖然不贊成
他太太回來
但他心裡面還是很感慨
我覺得他太太
還是願意跟他生死相隨
那麼
同樣的你看
也是1931年
他說
雖無戰勝之力
燃留民族人格
與革命精神
與歷史之中
就是我們中國人
就是老是要留這些東西
這是西方人不能理解
西方人認為你
你要就是勝
要就是敗
他說
與其不戰而亡
不如戰而亡
以存我中華民族之人格
這都是他當時講的
那麼到了1933年也是
與其坐而亡
不如抵抗而亡
如何如何
可是問題是
誰都知道
這個仗沒辦法打
所以汪靖偉也講
他說戰績不能
不戰役不能
因為你要打
一定是輸
一定是敗
你不打也
又被大家罵得要命
這全國人民都在罵
這都是很難的
所以講著日記很矛盾
他知道不能打
但是又
好幾次又衝動
想去打
所以他日記常有這樣
當在思之仇之
不知道怎麼辦
那麼到了1933年
以後他比較清楚了
他就是要仰外必先安內
這句話我想
中國大陸長大的孩子
一定都很清楚
仰外必先安內
那麼他講日記也在講
他說不先繳供滅匪
不能御武
不先平業
就是我剛講那個廣州
不是還有另外一個政府嗎
則不能仰外
那麼仰外安內
並不是只是要
共產黨而已
同時也是安地方的軍閥
那麼其實仰外安內
我相信在任何國家
任何朝代
任何政權來講
你念亂七八糟
你不可能抵禦外務的
也就是說今天重演一遍
還是要仰外必先安內
今天執政黨換了別的黨
他也是仰外必先安內
這個沒有什麼不能講的
那麼所以
他在1931年
國民黨的四權大會裡面
他就講仰外必先安內
統一放的御武
沒有一個國家是不同意
而能夠取勝於外者
所以今天我們對外
必須要用軍事方法來解決
或是用外交方法來解決
但是不管怎麼樣
軍事或外交
就是戰還是和
皆非先都必須要先求
國內之統一
都要如此來做的
那麼當然
大多小的
從這時候開始
他有五次對這個
蘇區的圍剿
對紅軍的圍剿
對不對
但是呢
成績不是非常的好
效果不是做得非常的好
反而是918
128的松霍之戰
還幫了他的忙
因為128
這是第二年
就1932年
那麼日本的海軍亂戰隊
在上海挑釁
那麼這個反而使得
本來跟他對抗的
一些地方勢力
等等慢慢的開始
這個慢慢的集中
雖然還不是支持他
但是大家也明白了
仰外必先安內
那麼到了1934年之後
這個安內的對象
已經不是共產黨了
為什麼呢
因為經過五次圍剿之後
在他的日記裡有顯示
他認為第六次圍剿
一定可以把這個問題解決
但他留著不先圍剿
為什麼
因為呢
這個時候有發生其他的事情
為什麼發生其他的事情呢
就是在於
在於這裡
他就開始想
我要怎麼樣能夠對日本
那麼對日本
他就想到一個很重要
就是要用
中國的地大物博
來牽制日本
這就是我們講的持久戰
可是持久戰
他日記說持久戰
沒有大後方我搞什麼持久戰
那事實上
國民政府當時沒有大後方
因為他只有在
長江下游幾個省
所以他在193334年
他的日記裡面呢
他跑遍了西南跟西北
因為我過去大概十年前
我曾經研究過杜松遠
當時我也去看了
他那個時候的日記
可是我當時看不出的所以然
現在回過頭來研究抗爭
我才明白
他為什麼跑到新疆
為什麼跑到這個青海
甘肅
所以各種的地方
這個華南華北
然後這個西北
他到處跑
現在我才懂了
他日記上其實都有寫
只是一點一滴我們看不懂
你要攏在一起才看懂
他就是去找大後方
所以他去了寧夏
他就會分析說
寧夏的優點是什麼
缺點是什麼
去了甘肅
甘肅的優點是什麼
缺點是什麼
他到了1934年
他選定了四川
他就分析他為什麼選定四川
四川的原因是因為為什麼呢
第一個四川是天署之國
資源比較豐富
還有一個很重要的原因是什麼
四川已經有工業的基礎
因為前面那幾個地方
沒有工業的基礎
因為他曉得
不是說日本三月可往我嗎
或者三日可往我
因為他知道一旦暫停
日本一定把這個沿海的港灣
全部都封鎖
所以我們進出口就有問題
我們當時很多工業
還有軍工企業
都是靠進出口的
所以他是四川
有一點工業的基礎
所以他選定了四川
所以你看1934年
他選定四川以後
他進不了四川
因為四川當時是軍閥控制的
主要的軍閥叫劉湘
就湖南那個湘
另外還有軍閥
像劉文輝
其他什麼揚聲
很多其他的軍閥
但比較大的叫劉湘
你看我自己是台灣長大的
我一直以為四川
從民國建立就是四川省
維持著做這個研究
我才知道
第一任的四川的省長
是1935年才有的
之前都沒有
都是督軍
劉湘是督軍
OK
所以他在1934年
選定四川以後
他怎麼辦呢
他就寫
他要怎麼樣能夠進入四川
他的日記裡面又來了
當在仇之又在想
他說我現在看穿日本的軌跡
日本之所以在華北挑釁
因為日本不希望我們
中國能夠有一個
比較統一的國家
所以就是日本害怕
四川與南貴州三省統一
成為中國的負信基地
為什麼當講在收復
四川的時候
日本開始在華北就挑釁
是現在我們就都通了
這樣看我們才明白都通了
因為根據日本的資料
講究實在去西北
去西南
日本也在想他在幹什麼
他為什麼要去
日本也在分析
然後日本有個很有名的
非常了不起的戰略家
叫石原玩兒
他們很清楚是
絕不能夠讓中國
收復這個西南跟西北
因為一旦中國統一
那我們這個仗就不必打了
沒有什麼三個月王華了
所以日本其實也是很清楚的
他到了1934年以後
他就想怎麼進入四川
他得一技
什麼一技
借繳供以收復西南
借繳供以掩飾收復西南
這決心
借繳供以安定西南
這種字句突然在1934年
尤其是年底就開始就出現了
這個策略就比較清楚了
你看要以狡匪為掩護
建立西南根據地
你看若為對臥吉
這是比較完整的
以狡匪為掩護抗日之原則
避免內戰使臥無懈可襯
這個臥就是日本
並可得到大家的同情
所以我要清腳穿淺慘肥
以為經營西南根據地是張美
然後你看
他到這個時候他還不太確定
他說意味使非測也
不思為一技
但是當在手仇職
我想到這個策略
但是我要怎麼做好
我還要再想
但是你知道
他做所有這些東西都不能說
他不能講
為什麼
因為他一講的話
日本會加速對我們的侵略
因為他之前在
你們大家都曉得有這個
有河北協定
河北協定之前
還有一個什麼協定
長城戰役之後有個什麼協定
有糖果協定
中間還有一個琴土協定對不對
為什麼有這個協定
那個協定
還有八娃更早的
123的128的松果協定
那麼都讓日本人
覺得國民政府願意妥協
所以日本不著急
反正你乖乖的
你不要鬧事
你每次我拿一點土地
我盡一點
夠了
所以如果讓日本知道
他積極在收復西南
安定西南
表示中國決心打仗
那日本也不是傻瓜
他就會加速
這是他日記講件是這麼認為
所以他說
我一定不能讓人家知道
所以他是只能做
不能夠收
那麼這個情況
就是為什麼
他會有這樣的一個想法
就是根據他的這個大戰略
當時還談不上大戰略
他根本不知道怎麼辦
他很茫然
那麼
所以19戰是慢慢出來的
慢慢出來
那麼我們現在回到1932年的
第一次的松果之戰
1月28號
他就是決心遷移政府
與之決戰
所以講其實是
一開始就要決戰的
不但是1931年918之後
講要跟日本打仗
實際上他在1928年
武山濟南產案
之後他就決心
要跟日本一戰
但是他日記講
他說我當以10年
因為我現在沒有能力
我當以10年我一定付此籌
我一定要屑此尺
所以為什麼他從武山濟南
產案1928年之後
每天的日記都寫一個尺
屑尺
就是這樣子
所以然後到了1937年的
10月31號那天
他寫了一篇
非常重要的日記
我認為凡是研究
中日戰爭
一定要首讀講的那篇日記
那篇日記叫做
10年來對摸
這個政策之出炭
就他很完整
1935年6月7日
他的對這個看法
這就是要回應他當年
1928年武山產案之後
他說我要以10年
我一定要付這個籌
他其實是
每天都沒有忘掉這個事情
那麼他分析
當時的情況
他說窩扣真正的目的敵
實在是美惡
並不是中國
因為中國太弱了
還不夠資格
成為日本的這個假想敵
日本陸軍的假想敵
一向是殊惡
大家都曉得日惡是世仇
對不對
那麼日本海軍的假想敵
是美國
當時在1932年33年的時候
日本的海軍
已經是全世界的第二第三了
已經是非常強了
所以他把美國當了假想敵
中國還沒看了他
所以他分析
如果日本與我國
大規模的作戰
他是無的放肆
他沒必要
對不對
雖勝必敗
這是他最大的弱點
因為他根本就
你一拳打那個棉花上
你沒有什麼意思
然後你拖也給他拖死
所以他說
我們唯有與之持久戰鬥
這是講究對日的策略
最基本的一個看法
就是他認定日本真正的敵人
是蘇聯和美國
不是中國
他才能夠在這個縫隙之間
能夠來策劃他的策略
那麼1933年4月12號
他也指出
他說現在我們對日本
只有一個辦法
就是我們要做長期不斷的抵抗
他把我們第一線打拉
我們還有第二、第三線去補充
然後他把我們第一線
正地突破
我們還有第二、第三線來抵抗
這樣一步附一步
一線附一線
不斷的步步抵抗實施不屑
這種長期的抗戰
越能夠持久
對我們就越有利
那麼若是能抵抗個三、五年
我預計國際上只有新的發展
敵人自己也會有一個新的變化
這是他一個非常重要的
一個戰略的基礎
也就是說
我們用我們的地大物博
來拖住日本
但是我們拖住日本
我們贏不了日本
我們只要能夠持久拖住
我們要等待國際變化
我們要等待國際情勢的變化
那麼在講日記的時候
他當時已經注意到了
美國的問題
因為這個說來就話長
就每日在海軍上
有很多的衝突
他也注意到
這個第一次世界大戰之後
德國被反而是在合約限制
但德國內部有很多的變化
他覺得還會有
下一次的問題出來
他注意到波蘭的問題
等等的問題
他注意到義大利的
這個法西斯的起來
所以他也覺得
國際情勢會有變化
但是什麼時候變化
怎麼變化還不知道
所以就在這個變化之前
我們必須要能夠撐住
這是他的一個很重要的
所以你看
我們現在只有以時間為基礎
與敵相持
更重要的一句就是
我們要等待國際情勢的變化
什麼國際情勢的變化呢
第一個
他相信日本內部會有變化
因為日本並不是
每一個人都要打中國
日本還是有很多人
他們不願意
當年
主要就是這個激進的
陸軍的少壯派
他們是想要對外用兵
所以哪個首相不同意
他們就把他搞倒
甚至於刺殺
所以日本當時
國內也是經過
好幾次的這個政變
那麼另外的
他最大的期望
就是期望日俄開戰
因為日本跟蘇俄
是真正的這個世仇
他期望日俄開戰
日記裡面這個非常非常多
他不但從1936年33年
37年38年
他一直等
一直等一直等
一直等到39年40年
都沒有等到
他說一邊等一邊罵蘇俄
罵完以後
又要去跟蘇俄講好話
希望他們能夠來派兵
等等的
那麼當然最後他沒有等到
他一直到1941年底
等到了誰
等到美國
那麼同時就是
他也等待歐美列強的變化
因為他認為
日本在這個中國的這些行為
已經破壞了列強
在中國的平衡
這個利益的這個平衡
所以他相信總會發酵
總會有一些變化
所以他是
等待國際情勢變化
其實說起來就是很消極
但是沒有辦法
因為也沒有更好的辦法
很消極
那麼慢慢慢慢的這個大戰略
逐漸的有眉目
也就是在他的兩個很重要的
德國顧問
賽克特跟法肯豪森
這兩位都是上將
都是很重要的
在德國很重要的人事
那麼開始以後
這個很多的談話
德國顧問給他的MEMO
給他的報告
裡面就談到了
所以你看他在1933年
你看這是33年
很早
甚至於在他
收到四川之前對不對
他就講
他說這是他日記
他說大戰未起之前
我如何掩護準備
注意這四個字
掩護準備
使敵不加注意
讓日本不知道
那我要幹什麼
我就是要經營西北跟四川
我要去做這個事情
所以3330
他走遍了所有東西
最後是如此
那麼這個是他開始
開始有眉目
但是還不清楚
還不清楚
有一點眉目而已
然後他就是爭取時間備戰了
然後這個剛才也都談過了
開始收回四川
然後最重要的是什麼
你看1935年
他收回四川之後
他怎麼收回四川的
就是他讓紅軍
往四川雲南貴州走
你們看長征的路線
是從江西然後往西南
然後再往西北走的
因為紅軍入境以後
肯定要吃的
要人
要糧食
要資源
所以這幾個省份
也受不了
所以那個劉湘
劉湘四川的督軍
本來就欠了一屁股的債
他發的戰債也沒人買
然後他也還不起這個債
加上紅軍過境
他就連軍費什麼都沒辦法
劉湘沒辦法了
他只好跟中央妥協
所以蔣介石答應
幫他處理這個戰債的問題
並且還給他的軍隊
有一個軍賞
然後又同意任命
他為四川第一任的省主席
所以劉湘就把四川的門打開了
那麼中央軍的一個參謀團
才能夠進入這個四川
那麼所以1935年1月
四川正式回歸中央的
這個情政之下
他就寫
他很高興
他說
川典譴德以統一
完全入於中央範圍之中
這個時候我國家
第一位跟民族的基礎
都能夠因此而鞏固
所以呢
他說如此
我就開始做
所以他從
三五年之後的日記
對於抗戰開始
他就整個的氣象是不一樣了
整個氣象不一樣
那麼他在整個的
七七事變之前
最重要的策略是什麼
就是這個
1933年的日記
以何日掩護外交
就是剛剛我談到
跟他們做了好幾個這個合約
以交通掩護軍事
他當時蓋約翰鐵路
幾個重要的這個鐵路
以交通掩護
看起來是鐵路建設
其實是軍事的動員
以失業掩護經濟
為什麼1935年
成立支援委員會
支援委員會就是發展工業
派了一千兩百個人到日本
到歐洲
主要是去歐洲
美國去留學回來
都是這個
這個支援委員會裡面的人
所以看起來是
培養經濟建設
實際上他是要抗戰
然後以教育掩護國防
什麼教育
有沒有人猜得出來
當時一個什麼教育
這邊誰說的
很聰明
你看多少年來
數十年來
大部分人都認為
新生活運動是個社會運動
因為新生活運動就是說
你要走路
要靠右邊
不要隨地吐痰
你衣服要扣起來
不要慘兇露走
不能夠這個穿走
出去要穿個鞋子
沒人要會寫自己的名字
等等的
就是這種對人要有禮貌
要說謝謝
要什麼東西
你看起來是一個社會教育
實際上在講的日記
它實際上是一個動員的
之前的準備
你如果說完全整個人
又不適置
又那個你怎麼動員
你根本不可能動員
所以你看以教育掩護國防
然後最重要
韜光洋會
乃為國家唯一之主之道胡
這是莫可奈何
實際上它是積極在準備
它是努力在準備的
那麼這些東西
所以才會有1933年
唐果協定1935年
和美
但這幾個協定它都被罵得很慘
唐果協定以後
很多人批評它
商權入國不抗日等等
他就寫
他很難過
他日記姐他說
我驅者國生我生者國驅
人入負重自強不息
但求中國有益於心無愧
那如果我今天想要
要去抗戰
那我一個人命不長
不打緊
可是國家怎麼辦呢
整個國家都還沒有準備好
然後1935年
和美協定
這是被罵得最慘的
因為什麼
因為和美協定是
國民黨跟中央軍都退出來
退出河北
所以他被黨內的人罵得很慘
所以你看
如苦附屈
含冤忍辱
對外有可對內有難
就別人罵我
也就罷了
左派的罵我
東北流亡學生罵我
共產黨罵我
我也就認了
結果黨裡面的人還罵我
和黨國之不信使我
獨當此任也
那這也是莫可奈何的事情
但這些事情他都不能講
他都只能吞
那麼1935年收復了四川以後
有了根據地以後
他整個的想法跟他的態勢
就不一樣了
他就講
他說
直到去年我親自督塞軍隊
不斷的追腳
就追腳紅軍
一面把不同意的
川聯前三省統一起來
奠定我們國家生命的根據
以為復興民主最後是居地
那麼日本看到這種情形
日本也不是傻瓜
非常不安
以為這個三省
如果統一
中國就有復興根據地
所以如果我能夠統一這三省
我們不但三年
日本亡不了中國
就是33年
日本也打不下中國
這就是日本將來的致命傷
他看準了這一點
因為日國是小國寡民
小國寡民
然後他就講
日本的手段就是不能夠
為什麼還是在華北挑釁
他就是不讓他統一這個西南
不讓我安心地
住在四川指揮一切
所以他近期所能在挑釁
在華北的局勢
除了惡化
就是要逼我出來
逼我離開四川
來應付華北的危機
為什麼他要破壞
我們穿年鮮
三省統一的陰謀
我知道他這個陰謀
所以我無論如何
住在四川不動
我無論如何
無論情勢如何危機
無論敵人如何阻撓跟壓迫
我只有忍辱負重
必須要完成
三年鮮的
就是這三個省的統一
然後我們的政府跟國民
才會有御武復興的根據地
國家民族的生存
才有最後的保障
現在我已經收回四川
我告訴大家
我可以負責的告訴大家
我絕不怕戰爭
不過我要做有計畫
有準備的戰爭
我們跟日本不戰擇
以戰擲必勝
他有這個把握
你們看到這裡
可能小有一點感動
但是你要知道
有一個認定不重要
而是說你如何去執行
這個才難
我們每個人都可以立大致
我要做馬銀
我要幹嘛的
我目標非常清楚
問題是我怎麼能做成馬銀
就是這個執行是一個問題
那麼當然他就做了很多的備戰
準備
這就是剛才他們講的
這個以何日掩護外交
以這個石業掩護經濟
然後以這個教育掩護國防
所以他一方面
這個德國的顧問
到中國來給他們做
很多的訓練
陸軍的訓練
然後又派宋子文
孔霞希
蔣提甫
陳怡
這些都是會講英文的人
到美日英各國
去爭取外交的支持
積極又開始做這個
做推行新生活運動
他在1936年9月26號
他日記
這裡我們可以看著
他準備什麼時候要對日開展
因為他同時還訓練
這個中央
整邊中央軍
他希望能夠的訓練
60個師
德謝
裝備德國的這個武器的
德謝師
由德國顧問來訓練
到了36年
他說
三年之內
如果窩扣不能亡中國
則何患其強迫
但是呢
此時尚不可不迎人而
那因為中央軍
到1936年的時候
9月26號
那時候10個師都還沒訓練好
所以還在
還要再等
但是問題是人算不如天算
我想各位多曉得
他本來希望能夠拖到1939年
再跟日本打
那麼最好能夠拖得
越晚越好
但是因為西安士變得
打壞了一盤好奇
因為西安士變之後
就你沒辦法不跟日本打了
因為全國已經協議了
一致抗日
所以有任何事情發生
不管是七七也好
八八也好
六六也好
任何中國的領袖
都不可能再對日妥協
因為再對日妥協的話
沒有人會原諒他
那麼這個時候
他其實到了
收回四川以後
他其實是積極的在準備了
那麼你看
在35年8月24號
法恆豪申
是他的最高的顧問
軍事顧問
提成的一個叫做
應付時局對策的建議書
這個建議書很長
但是很重要
他在國民政府的軍隊的
這個軍事裡面
是一個很重要的文件
因為你看了以後
日後的抗戰的發展
大致上是跟他是若何夫婕
就是有相當大的一個參考
那麼法恆豪申
是一個很了解中國的人
他在中國待過
他也在日本待過
所以他又了解日本
又了解中國
他本人也很有智慧
他也了解中國的民情
中國的人心
你看他這個用兵他就講
他說
這一次抗戰必須要用
抑制跟決心
就是我們中國要拿出決心
跟抑制來跟對日打仗
這個人就是很有EQ
他沒有說是因為你打不過
所以你只有憑抑制和決心
你用你的武力實力
你更不能跟日本來打仗
所以
但是他這個很重要一句話
他就說
這是民意是造成抵抗的抑制
但是領袖的意志更重要
如果領袖沒有這個意志的話
人民也不可能出來抵抗
所以他就講說
人民的意志固然重要
但是領袖必須堅持他的意志
這句話對蔣介石產生了
相當大的一個作用
因為你們都曉得
抗戰真的開始之後
是屢戰屢敗
屢敗又屢戰
屢戰又屢敗對不對
好幾次都是要和談
很多人都放棄
汪金衛什麼都認為
這個仗不能夠打
但是蔣介石就
記得法恆豪森這句話
就是領袖的意志要堅持
如果領袖自己已經心灰意難
那你人民更不可能來打這個仗
所以他好幾次講介石
甚至於想自殺
但他都還是堅持下來
所以這一點是
意志力很重要
另外還就是說
法恆豪森在講
他說在野略用逼之上
應該採取守事
而且在內線
意志很簡單
就是你不可能在
東南平原跟日本打
你不可能在華北平原跟日本打
你也不可能在東南沿海
因為日本很快就把你
沿海的封鎖鎖長江而上
所以必須是在內線
第三就是要打持久消耗戰
我說的很快
但是這個有內容
你們可以慢慢來看
那麼他這個建議書就講
他說中日之戰一定不可能免
所以國民政委應該
趕快做好準備
一旦日軍對華發動軍事以後
華北地區首當其衝
然後就是長江留一個海口
一定收好的侵犯
所以他認為
他贊成蔣委員長的意見
就是說以長江一線為
未來抗日戰爭的主線場
你們都是上海嘛
因為我們當時
國民政府的這個首都
是在南京
所以他是沿著上海到南京
一條一條的防線煮起來
還有長江兩岸的邊防
就是一層一層就保護南京了
這是第一期的抗戰
要這麼來做的
所以自長江下游
凝固中游的武漢南昌
到上游的四川
建立成層層的防禦
作為未來抗日戰爭的主戰場
那麼華北他沒有特別提
為什麼
因為華北根本就
不是蔣介石的勢力範圍
他根本也盯也進不去
他的電報沒人理
他的命令也沒人聽的
所以說日本是想要在華北
跟我們決戰
但是以國民政府來講
在華北決戰對國民政府是不利
他的後勤補給什麼什麼
都有困難
所以基本上他們一開始
最重要的部署
就是從這個黃浦江入口開始
到一層層的這個防禦
然後在四川建立
抗戰的最後根據地
那麼因為這樣
所以政府必須要趕快
在四川實現工業化
那麼這樣子
將來戰爭的武器
才可以源源不動
你看法恆豪山
在那個時候1935年
就已經建議要開闢
西南對外聯繫的交通線
這是很有智慧的人
然後整邊軍隊
這都是法恆豪山
然後法恆豪山
你們看最下面
他在1935-36就講
他說必要時將決堤黃河
以主黨日軍南下
那為什麼這麼做呢
因為你要以水帶兵
你沒有兵只有溢水帶兵
就當然你小時候
抗戰的時候發生
兩件很悲慘的事情
一個是黃河決堤
另外就是長沙大火
長沙大火
我覺得是有意外
有人為的失誤
但是決堤
我可以講
歷史重演的話
還是要決堤
假如歷史重演
還是得決堤
因為這個策略
早就在35-36年就已經定了
然後你看
這個怎麼樣呢
他就講他說
中日將近是在1936年6月
他對英國的財政專家
這是他去請來的
英國財政專家
他中間也請過
義大利的財政部長來
請了英國財政專家來
就是這個抗戰的國防財務
他當時還做了一個這個稅制
那個叫那個幣制的改革
你們都曉得
做了很多事
因為今天我講了這個大藥
很多細節地方我就調過去
他當時在1936年6月
就跟這個李茲羅斯
這個Lith Ross跟他講
他說中日戰爭爆發後
他一直知道中日戰爭一定要爆發
我會在沿海地區
做可能最強烈的抵抗
然後我會逐步向內陸撤退
最後在西部的某一省
可能是四川省
其實一定是在四川省
他當然不能講那麼明白
維持一個自由中國
以待
這次你要回應他
以待英美的參戰共同體育清月
這次他講了等待國際情勢變化
其實他的思想是
你要互相連起來看你才看得懂
你如果分開看
你都不知道什麼意思
同樣1936年
他的日記也講
他說應做隨時應戰之準備
並轉入主動地位
這個時候你看他1936年日記
跟剛才我給各位看的
1931、32、33日記是不一樣的
對不對
前幾年他很消極
他不知道怎麼辦
他徬徨
那麼到了35年之後
他清楚了
他不但要戰
而且他還要採取主動
他要採取主動
各位可能會覺得有點RQ
你憑什麼採取主動
這個當然就是要看後面的發展
這裡面有一個很重要的會議
就是1936年的10月底
我們姑且叫他洛陽會議
實際上在國民政府的答案裡面
沒有洛陽會議這四個字
蔣介石的生日是10月31號
他們有一個很重要的軍事會議
逆逆的
所以他就假借著他的
他就到洛陽寧為帝壽
然後各重大的軍事
政治的領袖都跑到洛陽去給他助壽
所以陳誠、徐永昌
全都去給他助壽
實際上他們就在那邊
開了一個很重要的
洛陽軍事會議
這是10月31號
這個你看陳誠的日記
他說我奉就是10月31號
我奉委員長電招
從盧山隨節進駐洛陽
籌劃抗兒大計
我們的這種持久戰
消耗戰以及什麼什麼
都是在這個時候制定的
至於如何制敵而不為敵所制
我們也提到了
總之我們作戰的最高原則
這是1936年10月底
要以犧牲爭取空間
以空間爭取時間
以時間爭取最後的勝利
那麼這個洛陽會議
蔣介石的日記有
陳誠的日記有
還有徐永昌的日記也有
也就是說我們在
正式的政府檔案
我們找不到
但是我們在好幾個
參加會議人的
這個檔案裡面是有的
那麼這是一個相當重要
也就是說在洛陽會議的時候
已經決定要打了
我為什麼一直在強調
這個洛陽會議很重要
因為一直以來
一直都說是因為先事變
以後蔣介石才決心抗日
特別是某個黨
某個黨一直是這麼說的
那麼實際上我這裡面
就是說明
就是說其實在
國民政府當時已經很清楚了
不需要西安會議來
吹出它抗日
但是西安會議是
確實把抗日的時間提早了
確實有這麼樣做
但它不是因為
先事變才抗日的
今天我給各位看了那麼多
我想你們已經不會有任何
人會挑戰我們這樣的一個說法
因為蔣日記已經從2006年
開了到現在
已經有幾百幾千個學者來看
之前很多人有一些懷疑
但是看完以後
你看所有看過蔣日記寫的文章
大家都有類似的看法
你可以看到楊天時教授的文章
楊奎松教授的文章
吳錦平
很多很多很多
王岐山啊什麼等等
那麼看過以後
就像我以前也不了解
看了日記才慢慢的學習
慢慢的才知道的
那麼所以這個是
洛陽會議是相當重要的
同樣的徐永昌
你看在1935年10月15號
然後在1936年的11月1號
注意這什麼日子
就他生日的第二天
就是洛陽會議的第二天
你看徐永昌講
徐永昌原來是山西省主席
後來是軍事委員會的
軍令部部長
有點像參謀總長那樣子的
徐永昌就講
他說蔣先生看定了日本
是用不戰而屈中國之手段
也就是說日本根本不打仗
跟中國打仗
因為他根本不值得跟中國打仗
他只要把中國各
運用軍閥割據的現實
各個突破
建立奎雷政權就好了
所以啊
因為日本要想不戰而屈
我們就要戰而不屈
就是反其道而行
所以呢
前時就是當時啊
以前啊
我們之所以必戰
是因為我們與敵跟敵人
成南北對抗的情勢
實不足與敵持久
因為日本佔領了這個
佔領了這個東北
那國民政府在南京
所以基本上是南北
可是自從我們穿前
繳供之後
與敵就成為東西對抗了
因為拉開腹地了
東西對抗了
這個時候我們才可以長期難知
我們才可以長期堅持
只要我們上下團結
一定可以得到獨立生存
雖戰敗到極點
我們一不屈服
這就叫持久戰
雖戰敗到極點
我們都不屈服
那麼成城日記
也是同樣
你看同樣1936年10月
就是這是我們證明
這個洛陽會議
是很重要的一個事情
你看他講敵軍入口
利於游北向南打
你們獨立時都知道
自古以來游北向南打很快
對不對
而我方的
為保持西北西南的基地
我們利於在上海作戰
誘敵自東而西養工
那麼關於戰爭序列
因依照戰事發展
不斷的調整部署
以其適合基於
也就是說當時國民政府
已經有這麼一個想法
就是盡量不要讓日本
游南往北打
要誘敵向東
讓他游東向西養工
因為各位剛才我才講
國民政府已經在這邊
層層地部署了
那麼他這種游東向西打
就困難
而且游東向西打
首先在金戶地區是水箱澤國
所以日本的機械兵團不好走
沒有那麼方便
所以這是1936年的10月
那麼法肯豪聲也是一樣的
也是在
他也參加這個會議了
他說北方最後的戰線是黃河
我們最後的防守線是黃河
有必要的時候
一做有計劃之氾濫
以征後其防禦力
這都是在1936年10月談到的
那麼之後就是七七事變
對不對
那麼好
那既然蔣介石不想
在那麼早開始砸
他還需要一點時間
他中央軍的整頓還沒做好
他希望能夠到1939年再打
那麼為什麼七七盧國橋事變之後
就打起來了呢
這就是到今天日本也搞不清楚的事情
就日本人很多人也很好奇
為什麼會如此
那麼主要的一個原因呢
我想各位也都曉得
其實我不太清楚
這裡的教科書是怎麼寫的
因為我是台灣長大的
台灣就認為說
七七盧國橋是日本來挑釁
然後我們就開始打起來了
如何如何
那麼實際上我們現在看到的
這個真正的檔案是什麼
盧國橋事變
七七事變根本就是個小小的意外
小到不能再小
是日本的
一個好小好小的東西
日本一個小的隊在做演習
中間有一個兵溜掉了
那個兵可能就是溜去睡個覺
或者去尿個尿而已
那本來這種事情經常發生的
沒有人知道
就那麼巧他們在演習的時候
突然聽到兩聲槍聲
大家就停了
因為聽到有槍聲
所以就停下來了
停下來就立刻集合點名
才發現有一個人不見了
我想你們男生如果
受過軍訓或受過體力課
經常會溜到樹林裡面
抽根煙睡個覺
本來沒人知道
結果忽然那天
這個九一八發生的馬上
或是什麼方馬上點名了
點名就發現少了一個人
那馬上就要求說
我們要進入晚平
就盧國橋旁邊
我們要查
到底那個人有沒有跑到哪裡去
因為他們認為那個槍聲是
是中國駐軍打的
那麼中國人駐軍說
你那個槍聲從那邊來
怎麼可能是我們打的呢
所以大家就吵來吵去
到底誰打
有人說那是共產黨打的
故意要製造什麼什麼情況
有人說那個是不小心打的
所以日本人怪中國人
中國人怪日本人
實際上一隻戰後
一隻耳朵在研究
最後結論是永遠是個謎
就這個還很多人寫很多文章
我今天不多說了
就是沒有辦法查存那個槍聲在哪裡
好了大家站在正經說
那個人又回來了
那個溜掉的兵已經回來了
而且日本這個在這個兵回來以後
在第二天清晨已經打電報
告訴中國了
就說這個人已經回來了
沒事了
所以當天夜裡就一隻兩邊
就趕快大家就來談
就趕快說我們第二天清晨
我們大家退兵
因為這個都只有幾十個人
幾百個
一百多個人而已很少
非常的小規模的
本來就沒事了嘛
大家退兵不就沒事了
現在好玩的是在哪裡呢
蔣介石在7月8號的清晨
他得到了這個盧國橋事變的訊息
他立刻就思考怎麼回事
他立刻想怎麼回事
你看他日記很重要
我們如果沒有講日記
我們根本不知道他心裡在想什麼
他說窩扣在盧國橋挑釁
有幾種可能
第一個他分析
第一個他是不是趁我們
準備未完成之時
那麼逼我來屈服
第二個他是不是想為難宋子元
因為當時我們華北的負責人
是宋子元
這個叫做靜衰
叫做這個叫什麼
靜茶什麼委員會
對
對他的既是政務的領袖
也是軍務的領袖
他是不是想為難宋子元
因為他想逼宋子元
當時日本正在搞一個叫做
華北特殊化嘛
那麼宋子元也跟他又像合作
又像不合作
事事而非搞不清楚的
若急若離
他是不是想逼宋子元
盡快的華北特殊化
遠離中央
第三個他想
會不會就要想藉機會使華北獨立
但是他分析幾個
可能他最後結論
他認為此時窩
並沒有與我開戰之力
他沒有理由現在跟我開戰
因為他沒有與我開戰之力
所以他最後的結論說
那我是不是決心應戰此期時呼
我不知道你們這樣聽的
會不會覺得邏輯不通
意思就是說他看準了日本
不要跟我們打仗
所以我可以趁這個機會
我要用兵
為什麼他要趁這個機會
要用兵呢
因為他要打破河梅協定
因為他自從1936年
河梅協定把中央軍跟國民黨
退出來之後
他從那一天開始
就要決心哪一天
要再回去
因為表示中央的權力
已經沒有了嘛
他要回去了
所以他在
你知道他在東北失線的那一天
九一八四變失線的當天
他並不知道
因為他人也不在南京
他那天在江西
在南昌
那麼他第二天才知道
九一八四變發生了
那麼但是他日記寫說
文這個渦寇在東北什麼什麼什麼
他說如傷考比
他的心情很痛苦
如傷考比
可是他在1935年
河梅協定
河映清決定
把中央軍和國民黨活動
都退出了河北
河北就是最
中國在北方最重要的地方
你知道他日記怎麼寫嗎
他說映清就是擅自
撤出中央軍與黨部
他說悲憤莫名
他聽到這個訊息
悲憤莫名
手抖他氣得發抖
手抖不能直比
我沒辦法寫
他沒辦法寫字
然後七就是宋美玲太太
一旁氣一下
在旁邊哭
因為他看了講一聲
大概氣得發脾氣
所以宋美玲也很難過
就在旁邊哭
然後夫妻對氣
徹夜未昧
你們覺得如傷考比
嚴重還是這個嚴重
哭了一晚沒睡
如傷考比是個心情
但是這個
你看他這個1936年
六月十號日記
是活生生的夫妻兩個對氣
為什麼因為東北
就是國民政府
本來對中北的控
就是沒有控制
所以就是一直是關外
但是華北不一樣
華北醫師
整個中原門戶就大開了
那整個的中國的防衛
就大有問題
所以東北他只是認為
是個仇他要報
但是華北他就是
隨時就要想要回到華北
要把國民黨跟這個
尤其是中央軍
要重新回華北
所以七一師辯
他認為是個機會
趁這個機會把中央軍
就派回華北
所以他馬上打電話
給他就說
你要堅持做給宋澤元
我現在立刻派兵來支持你
他就馬上派
四個中央軍北上
所以是這樣的一個情況
實際上日本呢
日本也認為說
這沒什麼事嘛
就是一點小小的事情
所以東京
馬上九號發出零年四百號
說你們就地解決就好了
為了防止世代擴大
應該避免主動投入
更多兵力
日本就OK了
就是沒事了
是不擴大
可是同樣那天
在日本發生零年四百號的那天
日本只是不擴大
可是蔣介石派中央軍北上
當時很可惜
沒有iPhone
沒有什麼網絡
等到訊息傳到日本的時候
就中央軍北
日本當年有擴大派
跟不擴大派
這個我不談了
我們不談了
那麼蔣介石就趁這個機會
他要解決
要解決這個
就是華北中央軍不能駐軍的事情
所以當時就打電報給這個送責員
他說
我認為盧萬一定不能和平解決
所以現在我馬上
我現在我來幫助你
我來派兵
派兵的目的是什麼呢
你看到1937年7月10號
就是他第二天的日記
他寫
若不顯示積極備戰之決心
我們就無法和平解決
這句話很清楚
就是他是要和平解決
他也沒準備要打
但是呢
你示弱日本不跟你談
你要示強
你才能夠談判桌上才有籌碼
我這樣講清楚嗎
清楚
然後你看他講
他的日記
也是7月10號
漁院集派中央軍入河北到擺定
為什麼
我不但是打擊日本的這種野心
就是想分裂中國的野心
而且要打破河美協定也
那麼你看他又講
他說很得意
他趁機會打破河美協定
但是呢又不能講
他說我只是派兵入企到河北
戰略之力在其次
然後對窩戰勝之力
無人能支援
他想趁這個機會
把兵派進去
那打破河美協定
他是這麼想
但是當然你想想看
日本也不是傻瓜
你中央軍一派進來
跟宋哲元的西北軍是不能比的
中央軍裝備比較精良
而且中央軍代表
是蔣介石中央的勢力
所以日本本來9號
已經發佈了命令
零令四百號說
大事化小小事化
我就是不擴大原則
結果呢
又聽說蔣介石派兵
東京就非常緊張
馬上就開會
那麼因為你派了
你派了這個四個中央軍進來
馬上就有四萬人進到東北來
進到華北來了
那這個情勢是不一樣的
所以東京的態度就變了
所以你看我這邊
我說造話弄人
9月10號蔣介石派中央軍北上
同一天東京發出
零令四百號指示不擴大
就是大事化小小事化無
可是呢這個蔣介石在11號
日本在第二天
聽到蔣介石派中央軍
日本就馬上召開五項會議
又召開隔離
一天開了好幾次會議
說那他派的中央軍
我們要不要派兵到華北
因為當時日本
真的在華北的駐軍
只有五千六百名而已
那中央軍一下來了四萬個
那不是沒辦法對抗了嗎
那我們要不要派兵到華北
那麼蔣介石本來9號這個
這個風風火火的
派了中央軍要到華北
可是他聽到日本已經決定不擴大
他就沒有理由了
所以他馬上就命令
甚在走到華北的軍隊停下來
11號他就馬上說
那這樣的話
你們先不要進入華北
你們停在河北的張德
就先在河南我說錯了
你先停在河南
先不要進入河北省
那這是善意對不對
雙邊是善意
可是問題是東京在10號
聽說中央軍來了又開會
開會以後在11號就決定要派兵
蔣介石也在11號又表示說
我們暫時不要動
但是就很可惜沒有iPhone
要有iPhone
當然這個事情就解決了
那麼東京就決定派
可是從日本本土派到中國
這個起碼要一個禮拜
到十天的時間
所以他們為了快
他就究竟從關東軍
跟朝鮮各抽一部分人去
很快
就是這樣做
所以蔣介石本來已經準備說
那好了那既然這個事情
打不起來我們就
大家都收場
他在11號的下午
他又聽說他們日本派兵了
所以蔣介石在12號
又讓中央軍繼續前進
也就是說本來可以解決的
還有一個很關鍵是什麼呢
本來在華北
就中國跟日本的談判
已經有眉目了
雙方本來在11號下午
3點多準備簽約了
這個事情就徹徹底底的解決了
但是因為在東京
不是11號中央又準備派兵了嗎
命令還沒有下
但是已經有人通風報信
打電話或幹嘛已經知道
所以華北的駐臀軍
就在華北的日本軍人下
他說我們幹嘛跟中國合談
已經要派兵我們談什麼談
因為駐軍很想打仗
他們很想有機會的大選伸手
所以本來3點要簽約的
他們就不想簽了
這個負責談判這個人
一個很重要的人叫金警武夫
他的回憶錄就寫
他說本來已經大家準備簽了
結果一聽說在11號的下午呢
就early afternoon
有消息說東京已經準備要派兵了
東京這時候還沒有發佈命令
他說這個所有人就說
那我們還合談幹嘛
不如把懸而未絕之華北之事
一次解決什麼叫懸而未絕
就是說我們本來就想讓華北獨立
特殊化
我們用很多迂迴的和平的方式來做
做了好幾年還沒做完
乾脆這一次我們就把華北拿出來就好了
還打什麼仗談什麼判
不必了
就不要再談判
我們乾脆就用兵就好了
那是用金警武夫就很著急說
你們不要這個樣子做
我們雲晉3點要簽約
他們已經立刻就把3點簽約
把posspone就把延後了
就這個約就沒辦法簽
然後當天還有人打電話給金警武夫說
就威脅他說你這個約不要再簽了
我們已經要打仗了你還簽什麼
這個合約的
但是還是很多人是冷靜的
最後這個約還是簽了
最後到5點鐘還是把這個約簽了
但是很可惜
東京又發佈了要派兵的這個消息
那麼蔣介石聽到了這個事情以後
他在12號
他又既然你東京要派兵
那我就讓我的中央軍再進去了
那麼中央軍一進去以後
整個事情就不一樣了
原來只是很簡單小規模的
這個時候中央政府跟日本來談的是什麼
是日本的這個軍隊也來了
那麼我們中央軍也來了
那麼這時候談的時候
已經不是如鉤橋的撤兵事件
而是談到雙方如何撤大軍
日本不是從關東軍從朝鮮
我們意思是中央
雙方立下來了好幾萬人
馬上華爾北的情勢就很緊張了
對不對
所以這個情況就不一樣
所以整個談判就升級了
已經不是在河北能夠解決
必須要在東京跟南京能夠解決
所以這個其實是變
變複雜的一個很特別的原因
但是另一方面就是說
其實是變算是個小事情
可是當時很快就傳遍全中國
全中國就沸騰起來
就是我們一定要打呀
這次絕對不能再退讓啦什麼時候說
所以這個講的日記也很猶豫
他其實也沒有真的要打
但是怎麼辦
看起來不打不行了
所以他必須要做出一個要打的樣子
實際上他是指望和談
他指望和談
那麼什麼人能夠幫助和談呢
什麼人能夠幫助和談
主要還是歐美列強
指望歐美列強
德國也是
那麼這個同時呢
蔣經濟也很擔心這樣一搞
雙方有點在玩火了
雙方有點都有誤判
雙方都有誤判
所以他的日記就講他說
我一定要告訴日本人
我們最後的底線是什麼
就跟他說你怎麼弄
你不要超過我的底線
所以他就研究他要發盧山談話
這他日記裡很清楚
他要告訴日本我們的底線
意思就是說你在底線上完
我都容忍
你再碰到我底線對不起
我蔣介石也攔不住了
我沒辦法了
那麼但是日本很可惜
日本沒有注意到中國的變化
日本更沒有注意到
西安事變之後中國的變化
所以日本還是按照他以前
因為他以前每次製造一個小事件
雙方打打鬧鬧談談
中國讓一點土地
或讓一點什麼權力就好了
日本還以為可以一點點的這樣逼
像這個青蛙俗水一樣
可以慢慢的逼
日本還以為如此
但他沒有想到
盧國橋那麼一個小好事情
在中國已經沒有任何一個政治領袖
或軍事領袖可以把它按下去
除非日本能夠讓步或是妥協
日本就沒有想到
這是後來戰後很多日本研究人
就認為是他們的一個很大的失誤
他們沒有解讀到中國
自從收復四川之後
整個的中國的政經情勢
已經發生了變化
日本人沒有密切的解讀到這些事情
所以蔣介石在7月17號的同一天
他發出盧山談話
而日本也在7月17號發出對候通牒
為什麼
因為雙方簽了約之後
卻沒有去旅行
沒有去執行
因為整個情勢變得非常的複雜了
這個沒有認真的去
送責員有點搖擺
沒有認真的去執行
所以日本就給送責員壓力
他就說你現在
你要送責員你要來道歉
然後你的軍隊要趕快撤走
特別指名要把馮子安的軍隊撤走
馮子安是370市長和河北省主席
為什麼要撤他
因為他是抗日的
他是反日的
裡面有一個日本人就比較喜歡
叫張志忠
就自己的字
然後那個中心的中
那麼張志忠是比較
能夠跟日本相處
我不是說他不抗日
就他比較能夠相處
他後來表現得也很好
大家都曉得
張志忠
因為有兩個很像
另外一個叫張志忠
治理的治療
然後中國軍隊要如何如何如何
然後這一次日本是一個最後通牒
日本就說給你兩天的時間
也就是你到了7月19號
如果你到了這個時候
你都不能夠按照我們的要求的話
對不起所有的後果
你們就自行負責了
一直就說對不起
我就要動兵了
那麼17號這一天
日本還拿出河北協定
要日本的駐華的大使叫川越茂
以及日本駐華的武官
一起去不但支會中國的外交部
而且還支會何韻清
何韻清當時又回到南京了
何韻清當時是軍政部部長
有點像國防部部長一樣的
就跟他講說你看
你們當時說好的
中央軍退出華北
然後國民黨所有的抗日行為
全部退出華北
你現在怎麼可以再回來
我今天因為時間不夠
我不能夠很詳細的講河北協定
河北協定其實是兩個文件
第一個是日本要求
你要退出華北
要那個不准抗日
第二個還有一個淡書
淡書就是說退出以後
不得再進入
這是第二個小的淡書
我們叫做Apandex
負責那個的
那麼何韻清當時是同意的
可是中國人認為說
那個華北協定只是當時而已
而不是永久的協定
我當時同意中央軍退出
不表示我永遠不能進入
可是日本的解釋就是說
既然是個協定
你就必須要一直到遵守
直到這個協定消失為止
雙方有誤差
那麼結果當然
中國沒有辦法履行它的
不能夠撤
那麼在談的時候講的那時說
如果要撤必須我們中日雙方
同時撤兵
可是日本說根據河北協定
是你們違反
所以你要先撤
我才撤
那講日記就是說
那我撤了萬一他不撤怎麼辦
那我們不是慘了嗎
雙方的不信任
所以就僵持住
然後蔣介石也在同一天
發出這個盧山談話
根據他的日記
他很看重這個談話
日本這個談話很重要
這個談話真正就是跟日本講
特別是跟天皇講話
他認為這個窩球
就是窩扣的球領
就是天皇
他能夠
希望能夠看到他這樣的這些話
那麼
但是很可惜為什麼
我們
我後來我們有日本學者做研究
就是日本對於盧山談話
蔣介石非常重視
可是日本對於盧山談話是
是
就是當作無視
就是沒看見
就是視而不見
日本就是
很可惜就是他ignore
他沒有特別注意
所以蔣介石是對於盧山談話
是警告
他希望感動日本
不要觸到中國的底線
所以他就講
你看他日記講
他說盧萬已經發生十天了
可是這個窩扣人就在徘徊
也沒有正式動
也沒有開戰
所以可見他是外強中乾
他並沒有真的要來跟我們作戰
所以如果日本準備大戰的話
他說因為日本真的要宣戰
是要由天皇來宣戰
所以齊全在窩王
所以
若我能夠宣言感動
比窩就是天皇
比霍可轉為為安
所以他是因為這樣子
他才寫了盧山談話
但是很可惜
根據日本學者的研究
東京對於盧山談話
幾乎等於無視
這是蔣介石肯定很意外
因為他以為這個很重要一個談話
東京無視
為什麼無視
因為幹嘛
東京全部都在等這個
因為是同一天發生了
東京講
因為他19號是最後通牒的最後日子
東京在等這個南京政府的回復
他覺得我的最後通牒
比那個盧山談話更重要
所以東京是看小沒看大
很可惜
因此就是陰錯陽差
另外就是蔣介石是要尋求國際調節
他希望
你看他接受德國的大使
美國大使
英國的大使等等
本來英國大使這個許格森
許格森願意來協調的
來握選
可是他握選以後
日本就拿出河梅協定
許格森不知道有河梅協定
回過頭來問
問這個河梅協定是怎麼回事的
你看河梅協定當年
日本有幾個要求
例如說
所有的禁止所有反日行動
所有反日對日本不清算的降臨
這個地方行政主管
全部要撤職
然後中央軍撤出華北
然後這個國民黨的黨務活動
全數全部撤出
你看
何英清當然不敢簽這個協定
因為這協定很嚴重
何英清就沒有簽
他就想了一個辦法
他就不簽這個協定
但他寫了一封私函
然後附上這個協定
寫一封私函
私函就講
晶琴者6月9號
你提的這個各項軍臣諾知
定次主的隨其碎刑
特此通知此附
那麼何英清就跟蔣醫師報告說
報告委員長
我沒有簽
我沒簽
那麼蔣醫師相信他沒有簽
為什麼呢
因為後來我在美國的檔案看到
美國大使認為蔣醫師騙他們
美國大使說他認為
有關合媒協定的事情
他認為不可以允許
concealment and distortion
concealment是掩飾
distortion是扭曲
他認為蔣醫師騙他們
就說沒有合媒協定
合媒協定只是口頭的
因為何英清跟蔣醫師報告說
我沒簽
所以蔣醫師以為只是如此
所以在蔣日記
如果沒有蔣醫師
那蔣醫師這個黑國是背定了
他真的是人家以為他騙人的
但你看蔣醫師在
你看6月13號
6月14號
6月16號
剛好就是那個合媒協定之後
你看性未簽字
應親未簽字
筆購人B
堅決拒絕
然未簽字和度此觀言
所以他真不知道
他是真不知道
他真跟說何英清騙他
何英清跟他說我沒簽字
也是事實
也確實沒簽字
但是你要曉得
如果沒有發生奇蹟事變
如果沒有說他想要找英國大使
什麼去握旋
可能何英清這一下就蒙過去了
以後打了
開打仗就打了
還管你什麼
只是剛好有這麼一段協調
這個合媒協定就變成一個
因為牽涉到蔣介石派
四個中央軍的
四個師中央軍去華北
才使得合媒協定那麼重要
如果不是如此的話
誰去管合媒協定呢
對不對
所以你也不能說
何英清當時的算盤打得不對
只是他運氣不好
又碰到了這個事情
那麼蔣是不能夠容忍
這個合媒協定的
你看我剛剛講的這個
為什麼蔣介石不能放棄華北
華北來黨國存亡之所在
然後1935年6月10號
就是那一天他聽到
中央軍是在6月9號撤出去
他說為河北軍隊之撤換於
黨部之上非憤欲絕
十無力舉筆富帝
舉筆富殿
欺乃下類
撤業未美
如上天有靈
則將食此惡貫滿淫之倭寇
不自久存於
然後呢
很快
6月20號他就講
他說黨部取消中央軍撤退
華北已經是等於滅亡
此後最多不過是製造華北為政權
嗚呼啊扣亂至此
國際不國人意非人
我們如果再不決戰
附帶何時
這個時候我們應該
毅然決然不容排回什麼什麼
他其實那個時候就開始要
讓中央軍回去了
所以呢因為河美協定
你看根據蔣的日記
本來的英國的大使
是搭運去握旋的
結果呢他發現了
河美協定之後
在7月21號呢
英國大使因使態度突變
那英國就
英國大使就態度改變
本來說我OK我來幫忙
結果就不改變
轉為消極
並且晚洩介入中日
這個事端
這是從英國的答案館查到的
講就覺得很生氣
他就跟外交部說
你把這個什麼河美協定
拿來給我看看
就是看到印清的那封信的
河印清那封信的稿子
他才大怒
你看他見盡之就是河印清
致眉精之寒
憤恨又不能自治
奈何娛烈致詞痛心之字
這是7月21號
結果22號他又拿起來看
又把他罵一頓
他罵得很長
我只寫留了一句而已
文月河致眉寒稿
而更為激憤
河就是河印清
娛烈致詞成見種也
你知道蔣介石很愛罵人
但是他整個日記罵見種
只有一次
他基本上罵人什麼
目中無人
囂張跋扈
什麼沒有國家民主觀
基本上罵一些比較囂
比較虛無的這種字眼
但是你看
因為罵見種
已經不是罵河印清本人而已
他連他爸罵都罵了
這是蠻嚴重的
那很可惜
所以就是英國
美國
德國這種調停沒有成功
關鍵就是在於河美協定
既然雙方互相談
談都談不攏
蔣介石好心好意
有一個盧山談話
日本人也沒注意
沒有很好的response
日本還繼續在push
繼續在push
所以沒有辦法
所以這是為什麼
七七盧國橋事變
沒有辦法解決
本來是很容易就解決
最後不再沒有解決
反而變成大戰
真正的大戰是
三十六天之後
在上海的松霍大戰
八一三松霍大戰
這是真正的大戰
松霍大戰我不談了
但是松霍大戰
才是一個真正的大戰
因為中央軍
就四個師嘛
上不上下不下
到底去還是不去
退來退去的
真正的大戰
是在就是三十六天之後
在上海的
開始打了
我小的時候
在讀書的時候
讀我們的歷史課本
說這個1937年
八一三松霍大戰
是日本的機械兵團
來打攻打上海什麼什麼
可是等到我長大讀書
特別是看了講日記之後
我發現完全不是
這種回事
松霍大戰是我們主動求戰
是我們主動開戰
為什麼主動開戰
因為這是
這就是回到講那時候的
大戰略
剛才我們不是有談到了嗎
因為在上海比較適合
他打仗嘛
他吊兵前將比較方便
然後他的所有的
國防的預
國防公司都住在這個地方
當然另外他也希望
改變日軍的軸線
不讓日軍及重兵在華北
而要讓日軍到華東來
然後有沿著這個
長江養工
這個就比較困難嘛
這樣的話就增加日軍
日軍就進入我們這個大的
這個持久戰的這個
這個大的這個策略裡面去了
有很多很多的原因嘛
所以我們是主動求戰
最好笑的是什麼呢
主動求戰不是很好嗎
我有一個朋友
是我的一個醫生
我們怎麼可以
主動打人家呢
我說你怎麼有
這麼奇怪的事情
他918已經打我們了
我們難道一路挨打
我們才是好人嗎
但他那怎麼可以呢
我就覺得有的人
腦袋有問題
真的是一個醫生
受過教育的
實際上你們不要笑
我在舊金山
在史丹佛曾經做了一個報告
就是有關七七魯戈橋
我一直就說七七魯戈橋
一開始說日本並沒有
真的要幹嗎
他們是不擴大
人家都是有記錄在那邊的嘛
就有人說我是
為日本人在平反
我說我為什麼要
為日本人平反
日本人918已經
到我們家院子來了
人家已經到我院子
到我客廳了
他就是侵略嘛對不對
難道他到我臥房
才是侵略嗎
也就是說我說了這麼半天
沒有要為誰平反
我們只是把歷史的事情
說出來
因為兩國這麼大
這麼複雜那麼長久
死亡那麼多的戰爭
不只像小孩一樣的
你一句我一句就打起來了
終於有很多很多情況
我剛才已經給你們提供了
一點線索對不對
就是很簡化很簡單的
一些情況
實際情況雙方的
握選什麼是很複雜的
但是有一些誤判
有一些不了解
有一些時間差
當然日本當然是希望
能夠控制整個中國
這是毫無疑問
只是日本當時
還沒有準備要打中國
那麼蔣介石呢
他也了解日本
他有他的想法
就是說他認為日本
想不戰而驅人之兵
所以蔣介石要用戰而不驅
所以他要在這邊點火
但是我就拖住你
沒錯
我給你打仗我是輸的
但是我輸了我敗而不祥
我就不投降
所以日本的當時
在松霍是我們點燃的
這個戰火
那麼日本當時呢
在松霍開打的時候
日本這個海軍陸戰隊
只有不到五千名
原來只有兩千多名
後來把整個長江沿岸
都運過來
也不過就是五千名而已
你要曉得海軍陸戰隊
不是我們現在的陸戰隊
是那個海軍裡面
英船的叫做海軍陸戰隊
是真的是真的
我不是
這句話不是開玩笑
是真的
不是那個Marine
當年哪來的Marine呢
拜託
還沒有那個設備
沒有Marine
所以是
所以他的海軍陸戰隊
在上海是護橋的
就在上海的
你們應該都知道
很多上海人
就在上海的
古北區那邊的
他只有最後不到五千人而已
做夢都不會想到
蔣介石想在上海打仗
為什麼
因為上海是豬界
獵牆的勢力
他講蔣介石哪敢惹那些人
蔣介石正好就是要利用
上海的豬界
在這邊打
才會傷到那些獵牆
那麼獵牆才會痛
才會願意來
握旋中日的戰爭
如果你沒有
獵牆沒有痛的話
你在山東打獵牆
覺得關我什麼事
你在河北打獵牆也覺得
雖然看不順眼
日本那個囂張樣
但是也沒碰到我算了算了
也不管他對不對
所以其實
蔣介石正好是這樣一個想法
所以才會有松酷
也就是說這樣一直過來以後
你就可以看到
蔣介石的
在整個的大戰略的布局
那麼除了剛剛我談到的
持久戰 消耗戰
等等還有一個很重要
有兩點
我自己覺得
不能夠忽略的是什麼
他在1933 30年
確定持久戰之後
拿到了四川
有了後方根據地
這個時候他開始做各種的布局
他開始就在想
他在1935年之後
他的想法又超越這個
他就講他說
中窩之戰
我們跟他再打再打
就算最後我們贏了
我們人不能脫離
四殖民地之地位
因為我們是好多好多
國家的殖民地
所以他後來講
我們必須要跟這個
世界大戰結合在一起
並且最重要
要與世界大戰同一天結束
如此才能一舉消除
赤職民地之地位
所以他就一直在合眾連橫
跟德國交往
要跟美國跟英國
如何如何如何
我們現在是因為回頭看
覺得沒什麼了不得
但是我個人認為
他在1935年的時候
想到這點我認為很了不起
不管你喜不喜歡講
就是這個人
但他在1932年能夠想到
中窩之戰必須與世界大戰
相結合並且在同一天結束
如此才能一舉脫離
赤職民地之地位
因為歷史已經證明他是對的
不然我們不會有
什麼世界武強啊
什麼這些東西
那麼這是一個
所以他呢
可是問題是
我們從三七年開始打
他一直等待日本變
沒有變
等待蘇聯來源
沒有援助
所以很多人就耐不住了
尤其是松霍打得那麼慘
接著南京打得那麼慘
已經無兵可用了
國民政府的士氣
已經到到地點了
大家都說要合台
要合台要投降
要合台
因為沒辦法再打
再打了整個國家民族都亡了
可是呢
蔣介石跟他們的想法是不一樣
蔣介石就說
我們當時說的這個持久戰
就是要持久
而且我們已經講了
持久戰打了以後
一定是非常的黑暗
我們一定是節節敗退
但我們的目的就是
就是要把日本引到我們的內陸去
讓他無兵可用
因為他就像這個水灑的
沙子裡面去一樣
所以蔣介石基本上
就在了南京淪陷之後
你去看他的日記
每一天他都在跟大家
在辯論
在吵
在說服
他就講
你看他最要緊最根本就是什麼
我們只要了解
你不要去想靠別人
國家的獨立人民族的生存
是要由我們自己犧牲分道而取得
然後說你們都說
我們打不過
我們會予其屈辱而亡
就是你去跟日本簽合約
屈辱而亡不如戰敗而亡
這是他的一個想法
所以也就是他回應到
法肯豪聲講的
就是說你一旦要打
你絕對中毒不可以退
因為持久戰就是你要撐得住
持久戰不能退
所以我覺得
剛剛第一個就是
他跟世界大戰相結合
另外就是我覺得
蔣介石本人兼義不拔的性格
他這點是很了不起
他恰好是這樣一個性格
所以他跟汪金衛的個性是不一樣
汪金衛可能適合和平時期的領袖
但是在這種非常時期
蔣能夠在困難之中
然後呢這個堅毅不拔
然後達到最後的目的
這一點是蔣介石倒是適合
同樣的1945年到1949年
1949年內戰失敗之後
換了任何一個領袖
國民政府就完了
但是因為蔣介石
有這種堅毅不拔的個性
所以他到了台灣
東山又再起
所以我們在研究歷史
我們從很多很多角度
領導者的個性
什麼各種都是值得我們研究的
所以這是很特別很特別的地方
這邊你們可不可以看看
你們自己看看這個內容
你看這是他從1937年
12月15號
每天就是在談這些事情
為什麼因為日本這個時候
就一直發動核彈
日本希望趕快從中國撤兵
那國民政府裡面
我可以講85%以上人都要核彈
甚至於可以高到90%
都願意核彈
你想得出來的領導
汪金衛 孔祥希 余佑潤
包括胡適 傅思年
都認為說我們已經打不下去了
再打我們就完了
王國王總
我們應該談了
可是講屆時就跟他們講
他說國家存亡革命成敗
都是在於我們能否堅韌不拔
衛維合意之所動搖
然後你看講屆時講
人生乃大冒險
無子冒險 極無人生
所以很多很多的
然後1932年12月
就是南京淪陷
並且發生了屠殺的事情之後
很多人的已經
整個的精神士氣
已經疊到谷底了
也是一樣的
白天的時候
他們在國防會裡面
就說要核彈
因為剛好那幾天
就252628講屆時生病
所以他臥病在床
所以汪金衛跟孔祥希
他們又撕下去看他
又跟他講
然後他就勸他們
他說你們不要
不要喪治 不要害怕
他說國民黨
我們革命的精神
跟三民主義
是為了要追中國的自由跟平等
不要被人家所限制
如果今天我們合彈的話
就等於被人家綁住了
所以他就講
他說萬一我們不信
我們失敗了
他說革命失敗不足以為期
只要我們政府不落黑字於敵手
就是不要有合約
那麼敵人呢
他雖然侵略我們
但是我們還是有
收復主權的機會
那麼我自己最感動
是10月29號這天的日記
也是一樣白天吵
白天要合彈
那麼晚上的居正跟這個餘幼刃
居正跟餘幼刃去看蔣介石
又跟他講說
你知道我們不能不談
那麼居正就講
他說委員長你是軍人
我知道你不願意合彈
但是你也曉得
這個帳我們已經打不下去了
這樣好了
你做白臉我做黑臉
那麼我來合彈
居正我來合彈
你們講的餘幼刃跟居正
都是一生都是反蔣的
你們知道有個西山會議派
都曉得吧
他們是反蔣的
蔣介石就跟他們講
他說兒等你們
跟我政見不合
數十年來政見不合
也就還責罷了
但是對於抗戰方針這種大勢大非
始終大戰大解所關
我們必須以本黨跟主義來為前提
我覺得他這個領袖很了不起
就是他知道國家的方向
並且他本人能夠堅持住
這點很
要不然換了任何一個
其他人做領袖
當時我們就已經合彈了
那就是後來的
汪金衛的維新政府
也不會有後來的
武強啊什麼什麼什麼這些
你看蔣介石的這個日記
你看他寫的
這都是最三八年
這是南京淪陷的時候
南京大學的時候
還沒完全結束的
你大家都說要合彈
因為四季被打垮了
他說你們都說我們要亡
與其屈服而亡不如戰敗而亡
然後他說你對於這個日本
你要了解
你必須要堅忍不罷
只要你堅忍到最後
一定他們敵不過我們
因為他看見他們人少嘛
資源有限
然後你看1938年的12月16號
這是武漢淪陷之後
這是一年之後了
武漢淪陷之後他就
大家都想那完蛋了
武漢都淪陷了
中國80%的稅收都沒了
因為只剩下四川
那些都是比較
過去是比較偏僻的地方
那這個仗還怎麼打
日本也認為這個
中國飛亡不可飛投降
所以日本在東京還開party
放邊泡什麼什麼什麼的
但沒想到
我們這麼跑到四川
就是不跟他談
所以日本就是一拳
又打到一個棉花上
那麼大家還是勸講說
你還是要合彈
結果講就講
他說中國如果要自取滅亡
So what
扶手上斷頭台而已
否則就是抗戰
除此而外別無第二條道路可言
這是蔣介石的個性
我想他是軍人的個性
他才會有這樣的一個
這種這種氣派
文人可能不一定有
但也很難講
文天祥不是也有嗎
有很多的文人都有
那麼當然
抗戰是非常非常辛苦的
因為屢戰屢敗嘛
屢敗又屢戰
因為整個抗戰
哪有來的國軍啊
那都沒有嘛
都很難
那麼蔣介石也是沒辦法
又沒有人
又沒有錢
武器也沒有
這個訓練的
最好的中央軍在松戶南京
就打光了
以後都是地方軍隊
基本上地方軍隊在打
所以這個仗打的非常的辛苦
所以他跟我們一樣
到1944年
衡陽會戰
他的日記
他在抗戰很多日記都是寫
卓葉未年
卓葉三次起床禱告
卓葉憂慌不能眠
或是卓葉兩次起床禱告
他根本沒辦法睡覺
因為這種壓力實在太大了
就整個國家的這種
最後存亡的單子
在他的肩膀上
確實是很不容易
很多人要得憂鬱症了
那麼所以在衡陽會戰的時候
他每天禱告
因為怎麼樣
沒辦法
沒有兵了嘛
也沒有援軍
所以他沒辦法
他就說主啊
他禱告
他說願主賜我衡陽戰士勝利
如果這次我打贏的話
我一定在南越頂峰
建立大的鐵石之駕
一座以仇主恩言
他跟我們一樣
最後只要求主
然後呢
也是衡陽戰
他說啊
他每天禱告
他說
哎他說我已經盡了
一切可能的力量
現在我實在是沒辦法
我只有靠上帝了
唐詞一不信失敗
只有自殺一對國人
沒辦法了吧
就是helpless
啊就實在是找不到
啊這個
但是問題是什麼
日軍呢
每一戰都打贏了
但是他卻一步一步的進入
我們持久戰的
這個大戰略裡面
為什麼
日軍打完一個城市
他叫有人看守嘛
對不對
打完下個城市
要留一點人看守
打完下個要留一點人
他越走越走就沒人了
他打到武漢
他已經沒有能力
再往前走了
所以他在1938年
武漢戰役
就是我們武漢淪陷
他拿到武漢之後
他以為他贏了
實際上在1938年之後
有很多年都沒有能力
再發動大的戰略
大的戰役
為什麼
就他的資源補給
人全部都配不上了
他的沒辦法
中間有三次長沙大劫
你們一定聽過
國民政府宣傳說
長沙大劫打得多好多好
其實是什麼
其實日本一開始打得很好
可是他三次長沙大劫
都沒有辦法超過兩個禮拜
他自己退掉了
為什麼
沒有補給
他自己資源國內有困難了
所以真的就進入持久戰了
一個僵持的這個階段
所以一步一步來就是如此的
所以這個最後來講
就是說
大戰略正確
當然我們犧牲的人
非常非常多
我們死很多人
但基本上是我們
靠著大戰略正確
我們才能夠贏的最後勝利
日本的這個崇光葵
崇光葵一直都在上海
在1932年的128的時候
他是總領事
日本駐中國總領事
後來在抗戰結束的時候
他是外交部部長
所以他是在這個投降書上簽字的
崇光葵在1950年
發表的他的回憶錄
也就是說戰爭結束
才五年而已
他就講他說中日戰爭裡面
日本的軍方沒有全盤的規劃
反而被中國軍隊簽個鼻子走
就日本真的是陷入這個持久戰
所以說我們能夠贏得這個抗戰
大戰略真的是很重要的
但是好玩的是什麼呢
1945年8月10號
講日記
因為19真正日本投降
是8月15號
8月10號是什麼呢
是東京決定按照
波茲坦宣言裡面的條件
開始跟盟國談判
投降之勢宜
我這樣講清楚吧
根據講的日記
早上起來他們在重慶的黃山
我們有沒有重慶的同學
沒有
那你們可能都沒有去過重慶
黃山是在重慶裡面
不是安徽的黃山
他這個小黃山很矮
你這樣走上去就十幾分鐘就好了
那麼下面有個黃山小學
那個蔣介石的辦公室
就在那個黃山的頂上
就幾間平房而已
然後蔣介石根據他的日記
8月10號
他也是一樣早上
然後大家在開會什麼什麼什麼
呼聽山下黃山小學
有鞭炮聲傳來
那想怎麼回事啊
他就馬上讓他的辦公室的主任
叫陳布蕾
他讓布蕾趕快下去看
陳布蕾就趕快跑下去看
跑下去大概就五六分鐘
然後很快陳布蕾上去
日本要投降高興的不得了
就說日本要投降了
實際上就真正宣布投降
是8月15號
但8月10號
日本已經準備要投降
所以那天晚上他的日記
他說此時我想一定是深夜了
重慶遍地的鞭炮聲不決於了
我想已經放了一天的鞭炮了
大家都非常高興
燃啊魚啊我的心啊
他應該是最高興的人吧
因為抗戰那麼辛苦
不只是八點
真的是十四年的抗戰對不對
他應該最快樂他說燃魚心
但有憂慮與恥辱
毫無快樂之感
很悲哀啊你會覺得
很悲情
為什麼
預期未來是兼具十倍於抗戰
講件實在不是個糊塗袋
對不對
不是個糊塗袋
那麼他在日記裡經常講
我們抗戰的初衷
第一個我們要收復東北
因為抗戰就是由東北開始
第二個要廢除不批准條約
擺脫次殖民地的地位
第三個要收回台灣
當然第二個
第三個都做到了
但第一個沒有做到
最後沒有做到
那麼中國對二戰的貢獻也非常多
我這裡不講了
你們到網上去看
但是很可惜
國民政府
他打完一個抗戰以後
民窮財進馬病兵體
千瘡百孔人人也在
所以他贏得了抗戰
失了政權
當然你們都曉得內政
很多很多的問題
這也是一個很遺憾的事情
那麼不管怎麼講
就是說我們來談
抗戰是中華民族大家一起打的
並不是只是某一個黨某一個派
當然國民政府是領導
國民黨是領導
這是毫無疑問的
但是我們今天來看這個抗戰
我想更重要的是還原當年的史詩
我不知道我今天講了
有多少顛覆你們過去
所知的抗戰史
但是如果你的史詩不正確
你根本不知道是什麼東西
對不對
我們了解的抗戰史
我們才會有個正確的史觀
這才是重要的
那麼並且我們在歷史中來反省
不但中國人反省
日本人也要反省
那麼同樣的美國
西方所有參戰的國家
都應該要反省
那麼而且70年過去了
我們還要停留在
當年的抗戰史的史觀嗎
還是我們要停留在
國共內戰史的史觀嗎
什麼什麼彼此中日仇恨的史觀嗎
那麼我們今天回播頭來看
我們應該有個新的史觀
有一個根基於真實的歷史
並且能夠眼看到未來
能夠有一個新的史觀
這是我們做研究的人的目的是在這裡
對不對
所以我們大家共勉
謝謝
對
那麼裡面有幾個細節
就是你在想到蔣介石當時派
四個中央師進入河北的時候
他的目的第一個是以戰球合作
第二個是打破
和美協定
但是由於當時
你看了個完想沒有iPhone
所以當時日本人同時發動
所以我建議你們標題寫的是
造化弄人
對
但是我自己就是
我想看我自己這個理解
就我覺得30年代的時候
中國跟日本這兩個國家的關係
就好比
就好比我們在玩一個
以前小時候的兩個人
當然應該都有過
互相推
如果其中有一個人
力氣比較大
你力氣比較小的接觸
就是屬於被推過來
或者說大家都很用力
就會很真誠
我覺得這個有點像
當時三十年代中國
當時蔣介石政府一方面是
屈辱的不斷的退讓
退讓
對 容忍
所以說也是步步的緊逼
然後包括一系列的賠款等等
那麼到了當時
1937年的時候
蔣介石在進入
就是他把四個國家
太近河北的時候
他是不是也會想到
其實他已經違背了
核運行動
會導致日本立刻
就是說
他覺得日本根本
不會放棄他們的既得利益
所以我覺得蔣介石
在做這件事的時候
我覺得我自己講
不是造化弄人
而是自作聰明
第二個就是
你講到理解他的用途
以戰求核
我覺得不是很苟
因為我現在正好在幫彭老師
在寫一個一二八的一個客席
然後就裡面想到
一二八的時候
你知道國民黨
當時中央政府的態度
其實是很消極的
一方面把19入京推在裡面
最後把張執中的第五軍
放在裡面
然後就不管了
靜待支持的員兵
也不願過去救
所以我覺得
我覺得蔣介石
他這個意圖
我覺得不應該說是以戰求核
如果說我覺得
就是我們事後珠北的那種角度
我覺得他聰明一點的話
完全可以用當時
1932年的手法
把二十九入軍
西北軍推在裡面
讓宋元挑出二十九入軍
去跟日軍作戰
隨後向中央求助
然後順利的把中央軍
打倒
當然只是我一個意想
但我這樣可能
第二個就是
你始終在講
國民政府蔣介石的一個大戰略
這個就是我之前
了解的不是很多
因為我一直看到
這麼多藝術史的人
我之前對於他這個戰略的情況
就是裡面講到
德國兩個軍事部分
我主要是覺得很難問
他說要講
百里先臣的影響比較深
然後你講到他當時
是希望能夠把
內陸的幾個省份聯合起來
就是用我們大陸
就是大家在
國內學的教科書中
蔣介石希望得到
軍令 政令之統一
集合全國的力量
最後來抗日
但是我想
是不是有其他的方式
或者說我覺得
他這個大戰略
最根本的缺陷就是蔣介石
只想用國民黨的政府
或者說只想依靠
國民黨軍旗對抗日本
而沒有想到
是否可以調動
其他可以調動的一切自然
如果不是這樣的話
反過來說1934年
你這個問題跟他很像
是啊
你覺得能怎麼樣呢
我覺得最好給力士山
1934年1960軍戰
福建發入兵變
那既然
19多少年
反正是後來了
對 後來
因為當時把它
調離寬補戰場了
他們不買
讓他們去繳供
包括其他各地的一些軍閥
包括中共
完全可以把他們送到
前線去
可以調動其他東西
是不是已掉
就是我這裡也是開場
我們因為時間有限
我知道你的幾個問題
第一個就是說
他可不可以把
他不要的人
或把敵人掉到前線
你忘了
我一直說他對軍閥
是號令不行
他掉人家就聽
人家才不聽呢
他在
你看像這個774那邊
時間不夠
我們現在
很多很多答案都開了
尤其是774那邊
之後來往那個電報
宋澤元在7月11號
在天津
跟日本的駐純軍
簽了合約
他這個合約
一直到7月20號
才報給南京
中間已經隔了11天
蔣介石聽說簽了合約
但不知道內容是什麼
當然蔣介石還有
其他管道
例如他有情報的管道
還有其他的人
會報給他
尤其是這個來路
就不同來源的內容有出入
所以就使他非常的疑慮
到底是這個還是那個
這個在雙方跟宋澤元的
那個來往電報都有
然後他就又罵宋澤元
為什麼他不告訴我
這個施實
就是他沒有及時來告訴我
然後說讓我一個人
在這邊非常焦急
宋澤元根本不理他
你知道嗎
他叫宋澤元說
你趕快回來
因為宋澤元918事變開始的時候
宋澤元不在
他不在
他跑到山東去了
他並不在北京跟
北平跟天津
他在山東
他就說你趕快回來
宋澤元也不理他
也不回來
他一直到7月11號
宋澤元才回來
回來以後
宋澤元就不去
他的29路軍的司令部
他就跑到日本的
駐純軍的司令部
為什麼去跟他們合談
去了
那麼蔣介石就很害怕
宋澤元在跟日本合談的時候
會造成華北特殊化
就因為日本
一直想造成華北特殊化
所以蔣介石就一直去
要跟他打電報
比如說一天兩個電報
宋澤元有時候根本不理他
有時候很簡單的
敷衍了回一下
然後再
例如大概是7月15號
他就跟宋澤元講
他說你一定要
不管你怎麼談
你一定要在保定
有一個軍事設防
就萬一日本要跟你打的話
你要有一個防線
你不能29路軍
大家就再不動
那麼結果7月15號
他這個電報給宋澤元之後
宋澤元回他個電報說
這個天津守不住了
可不可以放棄天津
他氣得要命
立刻說絕對不可
就說你欠我這樣了解你講
就宋澤元根本不鳥他
對不對
他根本不
所以你還說派誰去打
他派宋澤元去打
宋澤元就跟他合談了
就談了一個什麼什麼東西了
那你說廣東誰理他
這是一個
還有你說1932年的
第一次的鬆弧之戰
講解時竟在止恥而不救援
那麼你應該讀讀你老師的文章
就已經知道
這根本不是事實
1932年的鬆弧之戰
在上海的是19路軍
陳明書他們的19路軍
他們是大很了不起
這一仗打得非常的好
但是19路軍是個地方軍
他們是越軍
講解時
因為一開始說19路軍跟日本海軍
陸戰隊打
他們打得不錯
因為Again
海軍戰隊不是Marine
它是陰船的海軍
所以他們確實只有陸軍
打得非常的好
但是日本因為打輸了
日本換了這個司令
連換三個司令
最後從本土派正規的陸軍
師團來了
這時候使有陸軍
根本沒辦法跟他們打
講解時派了他的
八十八師
八十七師
跟他的中央教導總隊來
你們隨便去了解
這是他的鐵位中的鐵位
他的王牌師
他最好的軍隊他拿出來
就是我們講白話
就壓香堡拿出來打
但是他有個命令
他讓他的三個部隊
用19路軍的番號
他們叫編成第五軍
那麼軍長是張志忠
用19路軍的番號
為什麼他日記寫得很清楚
這為什麼他日記很重要
因為他這時候還不打算
跟日本人翻臉
所以他是想
日本人打上海
我們當然要抵抗
所以他用他的最好的軍隊來抵抗
但是用19路軍的番號
這裡面什麼和祥林的答案
陳秉書都去清楚楚的
很多很多
那麼都有講得很清楚
所以你說什麼
盡在止止不救
這是完全與事實不符
謝謝大家收看