刚才我跟各位报告了
讲这些实际就是
它是1915年开始
但是我们hooper现在是17年
这个前面的日记已经丢失了
1924年的日记也丢失了
而且大家都同意
在这个地球上就是消失了
就是因为在早年
这个已经是五六十年
六七十年就已经丢掉
你看这就是讲日记刚进来的时候
你可以看看
根本不能够打开
就一开就是破掉的
那么我们现在就把它慢慢的修复
现在是学者来看的是
是zero copy
就是下面的这样的一张张
同时我们用microfilm把它保存
因为microfilm是preserve
档案可以preserve800到1000年的
这也是讲你看都散掉了
这个装定已经全部都散掉了
你看都这么破
这是1936年西安事变
它回到南京的第二天的日记
你看都前
你看这个左上角都破掉了
然后呢它前后叶都庆过来
那个木都庆过来
你看它的日记
西安事变大家都知道
我就不多说了
那你看包兄借亲
正武侍侍
他的哥哥今天中午过世了
鱼在病中
家人总不愿死于文知
因为不想告诉他
因为他自己也受伤了
他在西安事变的时候受伤了
所以文知
嗚呼兄弟三人
今子圣残于一人
蒙难之中西安蒙难之中
使病兄经济
就使他哥哥本来就生病
听了蒙难就更下了
更下了
所以他觉得很对不起
他说不过呢
但鱼出显之训
我出显的这个消息
彼以文知
他已经知道了
当可畏
他就是畏他的这个阴灵
他的那个灵魂
然后你看世日
他的腿部痛苦
然后这个胃检
可是呢
我精神还好
腿部痛苦胃检
精神也不好
精神也不胜加
所以我只会客了数人
问了一下
阅军是张群
外交的情况
注意下面我念的
晚
晚上见汉青
就是张学良
就是闯祸的这个人
晚见汉青
然后汉青就来了
彼总强于以实行行政改组政府
他还来跟我说
你要敢
你要按照你在西安所承诺的
要改组政府
要弱弱弱弱弱
实行行政
实行改组政府
而毫无毁祸之意
毫无毁物之意
到这个时候
他都床那么大的祸
而且蒋介石是
其实这个脊椎都受伤了
就受了蛮重的伤
这个这个人在太不
太不会选时间了
蒋介石已经心情很坏
哥哥今天早上过世了
张学良又跑来跟他说
你答应我们要如何如何如何
然后呢
于乃
我只好怎么样
扇颜未知
我只好言相确
跟他讲
并且告诉他
时告以军法会审之后
我会特设
并且让他带罪徒功
那么就哄一哄张学良
然后张学良怎么样
敌乃昂昂然而去
你知道这是一个活脱的张学良
但你看这种你就知道
蒋介石有没有原谅张学良
这是怎么看怎么不顺眼
对不对
他并没有原谅张学良
就是这个日记很有意思
他说这里面有透露了
好多好多的讯息在里面
很多大陆的学生说
蒋介石还怎么会懂那么多
实际上蒋介石是more than this
还不只是如此的
然后呢
1946年的6月1号
大家看那个上越反省路的路的下面
他就有讲路的旁边
他说
历代亡国之原因
并不在于扣敌之外来
而是在于呢
自己内部的一个问题
其实那个时候他已经想
已经感觉到会亡国亡大
在1946年的时候
这个是蒋介石的圣经
他的圣经是手抄本
是像我们那个A4那么大
因为字比较大
因为平常我们的圣经本字太小了
你看他多么认真
你们看左边
32年就是1943年
第一次读
然后1945年
然后呢
这一年又再读一次
你想
这个不会造假
一个一生都写日记的人
他读圣经都那么一本正经
然后他的媒批他的问题
你看此结文艺不甚了解
他的非常的认真
这个他这个圣经本也在我们这里
讲介石日记为什么重要
其实很多很多的名人的资料
陆陆续续的会公开
那每一个人的资料都有其意义
但是呢
还真没有一个名人的资料
像讲介石日记这么重要
这么有意义
对于一个研究这么有贡献
因为他的内容太丰富
而且他是半个世纪都主长中国的民营
重大的内政外交经济
各方面的决策都是他做的
而且呢
他又那么为后代着想
一点一滴都写得那么详细
让我们后面人可以来研究
那么他的日记
告诉我们很多很多的事情
比方说讲介石
他本人崛起的经过
他掌权的经过
如果各位有机会去看讲介石
早年的日记
你们会非常的惊讶
他跟你们是一样的
七情六欲
他的品德绝对比不上你们
因为他自己说吃喝嫖赌
他自己说我好色好豆
你看你们都很乖嘛
维维既不好色也不好豆
对不对
乔志健吗
也还蛮不错的
那但是他是
但是他是在二十几岁以后
他开始自立
就经常勉励自己
他知道他的毛病
所以他经常说我要改这个改那个
比方说有一次
他从广州去上海
坐船经过香港
所以他快要到香港的时候
他就讲
他说香港很多妙伶女郎
我一定要克制
我一定要克制我自己
结果那你去看他第二天的日记写
他说我昨天又犯过了
我又进不住了
又想多看他们两眼
所以既打既责既过
他自己在日记里面写
就是当然他年轻的时候
是一个
他是个革命党员
他那个参加了
辛亥的参加武昌企业
所以他是一个活力十足
对中国
对满清充满了不满
对中国的
新中国的前途
他抱了很大很大的期望的人
那么但是说实话
他在二
他在三十岁以前
他并没有找到一个
很好发挥他的地方
所以看他日记
他跑到这里
又到上海
又到广州
又到日本的
跑来跑去跑来跑去
又到陈九明的那里
又跟着孙中山
他总是没有找到一个
很适合他自己发挥的地方
所以这个日记里面
也就是充满着
这个五光十色的
这种生活跟内容
这是他早期的日记
可是慢慢我们就可以看到
他变了
而随着他这种改变
实际上是整个中国的
外在的环境也跟着变了
就是共和国建立以后
很多的情况都跟着改变
那中三件事件
这是中国大陆最有趣
最有兴趣的东西
还有蒋介石的北伐
还有为什么亲党
中原大战
还有脚共
蒋介石为什么那么不喜欢共产党
就是即使日本已经
这个918已经侵略满洲了
他还是要继续的脚共
什么原因
而且他一生
都是要跟共产党都过不去
那918事变
到底蒋介石抗不抗日
因为过去的左派的资料
一直说他是不抗日
说他是这个假装的
他暗地里跟日本来往
还没有新抗日
所以他在918
以及到77事变
真正爆发这几年蒋介石
因为他的染外必先安内
所以他的声望
受到相当大的挑战
那西安事变
也就是因为
大家怀疑他抗日的决心
所以才会有西安事变
那接下来就是抗战
他抗战到底他在想什么
这个策略是什么
那么中国其实是屡败屡战的
那如何能够坚持下来
那接下来就是内战了
内战其实是一场
对国民党来讲是
那个时候整个的大环境
已经改变了
是国民党一场
是很难打赢的战争
那么蒋介石是什么样的一个想法
然后就是1947年
台湾的二二八事变
然后呢1949年的大失败
大撤退
所以很多人来看蒋介石
1949年的日记
包括台湾很重要的人物
以及中国大陆很重要的政治人物
都特别来看1949年
那我常常跟他们说
你看了你会很惊讶
是确实也是如此
因为我的老师英语鹏
他是天下杂志的发行人
他来看了以后
他说戴军
我真的很惊讶
他说他每一天想的都是反省
都是改革
他说我们以为他在失败
他会怪共产党
没有
他都很少很少批评共产党
他都是检讨他自己
以及检讨国民党
所以他整个1949年
很惨
他1949年经常做一个梦
就是他梦到爬楼梯
一直爬一直爬
就是爬不到
快要爬到那个楼梯
这么多人又下来
他又继续在爬
就是我想你们能体会
就做这种梦
他的心理的压力有多么的
多么的大
所以1949年是很惨的时候
可是谁也想不到
到了台湾之后
他真正的改革了
而这个改革之后
也就是有后来的台湾了
大家现在所看到的
所以他建设台湾
可是建设台湾弹劾容易
所以他第一个改革是
对于经济制度的改革
他怎么样从计划经济
改为市场经济
我们在读书的时候
学到一个新的新知
我们有所领会跟改变
不稀奇
可是各位一定都不会否认
就是领导人物要换脑袋
还真不容易
那么蒋介石以及他那个时候的
那群国民党领导人
如何在1950年代出换脑袋
这个在他日记里面
很有意思
过去从来没有人去研究
这方面的东西
在日记里面
非常好玩的
而且我相信这里面的一点一滴
对今天中国大陆的经济发展
是很有参考的价值
那不只是经济的改革
包括社会
甚至很多的变化
那我们今天也有几位
台湾来的在座
因为这几件事情
可能中国大陆
来的朋友不是很清楚
但在台湾过去
多少年来都是一个禁忌
孙立仁的事情
孙立仁将军
还有吴国真
吴国真做过台湾神主席
吴国真也做过行政院院长
但是最后吴国真
却跟国民党闹翻了
他跑到美国去
不但跑到美国去
而且还在美国登报
批评国民党什么的
当时是这个事情闹得非常的大
那么孙立仁是一个常胜将军
能文能武也长得很帅
那他到台湾来训练新军
可是非常的不幸
就牵涉到一个案子
到今天还是普朔迷离
因为至少孙立仁的这个案子
到今天都还没有完完全全的公开
为什么没有完完全全公开
因为我猜测
有一部分的档案
已经被人家消灭了
所以你就看不到真相
但是我们从讲的日记里面看
我们也看不出来
他并没有做什么叛乱的事情
可是他突然就被抓起来
以后终身都是软禁
并不是监禁
终身都是软禁
很可惜
就一个这么难得的一个将才
从此就是归于平静
那随着讲日记的开放
这些资料也都慢慢的都出来了
那么这里面不只是
我刚刚跟各位提到
还有更多更多的像外交
内政跟共产党的关系等等
非常的多
但是我们今天时间非常有限
所以我就会稍微快一点
快一点来跟各位说
那么有什么新的发现
这个有一个很有趣的
第一个就是他的
「壤外必先安」内
1930年代初上半年
蒋介石为了这个
「壤外必先安」内
受到很多的批评
包括国民党里面的人都批评他
那左派那就不用说了
那整个社会的青年学生知识分子
对他非常非常的不谅解
所以当时的很多有名的文人
像周涛芬、杜丛远
他们组织这个抗日救国联盟
要大家要起来抗日
认为蒋介石不抗日很不应该
什么什么的闹了
这个事情闹得非常的大
他的日记公开以后
我觉得他还真是很可怜
还真是被冤枉
还真是不被人了解
我想那个时代
第一个不那么讲究沟通的技巧
第二个有些事情他也不能说
为什么呢
他的日记里面显示
他在918
就是发生918事变之后
他马上就想
他日记就多次的写
他说中日必将一战
中日之战不可避免
我们今天很多学者在座
都看过这些日记了
所以他其实是非常清楚的
他从来不认为可以侥幸
避免中日这一战
但是呢
他说我们一定要尽量拖延时间
不能够很快的就跟日本开战
因为他讲他说日本呢
三日可亡我也
因为日本是机械兵团
中国那个时候哪里有军队
黄浦训练出来的那些军队
都是三个月六个月就出来的
他们在北伐在中原大战里面
很多都已经损失了
剩下的一些也非常的少
其他就是军伐的军队
军伐的军队很多是没有什么好的训练
也不能怎么作战
中国那个时候事实上是没有军队
所以蒋介石就做了两件事情
第一个他要想尽办法延后
跟日本的开战
第二呢他就想尽办法备战
他就派了孔乡希 宋子文
还有陈怡
就是后来跑到台湾惹出
二二八的那个陈怡
到欧洲到德国到英国
去买军火
去谈军事合作
去请军事顾问回来
特别是孔乡希
现在孔乡希当然也开了
1932年
孔乡希秘密的跟德国签计了一个
中德贸易协定
实际上那个不是贸易
那就是一个武器的交换
因为德国不是已经在欧洲要打仗了吗
他需要矿产
中国有矿产
中国其实也没钱
所以中国就用矿产跟德国换
换武器换兵工厂
换军事顾问
所以德国的
连他们的钱
蔡摩总长都到中国来了
那像法肯豪师啊
这都是三星上将还是四星上将
法肯豪师
那么他们都在中国
待了将近两年多的时间
那当时有一百多位的德国顾问来
他们为中国呢
为国民党策划一个
一个建军计划
希望在五年之内
能够建六十个师
但是很可惜就是
很多各种的因素
这个最后没有达成
所以等到七七抗战爆发的时候
这六十个师
并没有出现
大概充其量子出现了二十个吧
二八十件打掉
很可惜啊
所以非常可惜
那么蒋介石这种建军计划呢
他不能够到处去宣扬
因为如果日本人知道也不得了
日本人知道
所以他一方面跟日本保持合谈
那二方面他就在建军
然后把兵工厂内移
做了很多的事情
那当时把整个陆军改编
重新的步兵的训练
当时连什么步兵训练手册
什么都没有啊
都是从零开始的
那么这些顾问们帮他来做
所以他在这个日记里面呢
就写到
这是很有趣的
因为在1930年代初的时候呢
五次围剿下来呢
弘军呢
只剩下了两万
不到三万人
蒋介石当时呢
说实话
以他当时的实力呢
他并不认为把弘军消灭
是他办不到的
所以他就想一计
他跟德国顾问商量
然后谋之
仇之
细仇之
再撕之
就是每天在想
干什么呢
他说啊
借脚匪为掩护
建立西南根据地
借脚共
教匪以掩护抗战准备之决心
所以他就
他就把这个
剩下的弘军呢
他不把他们消灭
他把他们往西南赶
啊
那为什么要往西南赶呢
因为他决定要迁都西南
可是当时中国的西南
不是
这个国民党能够控制的
因为这个四川云南贵州什么
全部都是军阀割剧的地方
所以蒋介石的中央军是压根是进不去的
所以他就只好这样子做
所以其实过去也有这种传闻
有这种揣测
现在是有证据出来了
你看他写的
地方军阀割剧各有所谋
我没办法就跟军阀讲这些事情
而且抗战还需要军阀的合作呢
所以呢借脚共以收复西南
你看若维
他这种很多啊
我就抄了一段啊
若维对窝
窝就是日本
我们今天没有日本人在做吧
我们有两位日本的教授
不过他们都是中国人
若维对窝计
以脚匪为掩护
抗日原则言之
避免内战
使窝无戏可称
并可得众同心
难以轻脚穿浅
惭匪
以为主义
精英西南根据地质张本
意味使非策也当在手仇之
像他这种以空间换取时间
又日南下扩大在哪
这种话是非常的多的
所以我想
过去如果有人怀疑他的话呢
现在只要看过他日记的学者
无论是中国的
台湾的日本的韩国的
都没有人怀疑了
像杨奎松先生
杨天时先生啊
他们都不得不肯定
然后
你看他说我们不能跟日本打仗
可是所有人都逼着他说
你一定要去抗日
怎么办呢
所以1931年9月28号
没办法了
既然你们都逼我
我只好我也应该要去抗日
所以他写下他的遗嘱
他说我我有局公进翠
死而后已
万一不撤呢
如何若若
因为他认为我非死不可
因为他说过中国不能跟日本打
那个时候
其实我想
有一点点了解的人都知道
中国不可能
所以胡士 蔡远培 陈布雷
你能想到的知识分子
几乎基本上都是
反对跟日本宣战
那么胡士就是因为
当时反对跟日本宣战
所以后来在文革时候
批这个胡也成为他的罪名之一
那实际上这是一个现实的一个问题
那他甚至于他
后来在1931年的年底他下野
这各方面的情势逼着他
不得不下野
我们这边跳过去
那么他在抗战的时候
极大的这种压力
因为第一
他指挥不动那些军队
他只能指挥他的中央军
其他的军阀的
他根本指挥不动
第二呢
就算指挥得动中国的军队
这个战力也是非常的有限
因为日本的实在是
军队的精良训练是
远远远远超过我们
所以他是连战接败
但是讲了不起
就是他是一个屡败屡战的人
你看他的日记里面就看
这是他的坚强的意志和决心
是一个非常特别
我常常在想
我要是他
我在他日记里那种情况
我早就已经给了20次了
可是他就是一直不断的坚持下来
那么不只是日本的压力
这个盟军给他很多的压力
因为罗斯福丘吉尔对蒋介石非常不谅解
在这个盟军最高首长会里面
很不客气的讲
说你蒋介石答应我们
要如何如何如何就做不到
我们怀疑他有能力什么什么什么什么
可是你想蒋介石实际上
并不是一个中国完全的领导
他冲起量只有在抗战开始
他只领导了
他真的只能控制江南
江南大概八九个省而已
其他的大片的中国
他都没有办法来来掌握
可是他也不能去跟美国人
一直讲说
Look 我有这个问题什么什么的
美国人也不能够理解
他的压力非常的大
所以从这个抗战开始
37 38 39 40 41 42 43
你看这么多年来
就完全就是用血肉的牺牲
来换取这个时间
到了1944年已经是最后的尾声了
那个时候真的是就完蛋了
觉得那个关过不去了
所以那个时候那一年
他有两次想自杀
他觉得简直是没有办法
他什么都做
导告啊什么全部都做了
他甚至于跟耶稣基督所主啊
请你保佑我们
如果恒阳之战我们能够抵得住
我一定在恒山之上
建个最大的铁石之驾来荣耀你
但是这样子也没有用
最后1944年
这是很重要的一个恒阳
恒阳战役最后也没有守住恒阳
所以这种压力是很不得了
而且美国人对他非常的失望
罗斯福
尤其是美国陆军部的这些人
就认为他没有能力领导中国
也就是在这个时候
就是43年底44年初的时候
美国想要除掉蒋介石
当然美国我们可以看到
很多地方他很天真
他就没有想除掉蒋介石
谁来接啊
在战争时候还真是
恶国人就看得很清楚
知道中国只有蒋介石能够领导抗战
所以这个是非常的痛苦的东西
蒋也知道
但是他都不能跟人家说
所以这个日记在相当的一部分
它是一个自我的发讯
因为他很多的话他不能讲
所以这个有趣的
因为你知道蒋介石一在呼吾
Steaway的日记也在呼吾
还有Steaway的助手
就是这个Frank Dorn的文件一也在呼吾
陈大德的也在呼吾
相关的都在呼吾
Steaway曾经跟他的助手说
上面的命令
说要除去讲
你去计划一下
就过了几天
这个Frank Dorn就跟Steaway有报告
他说我现在想了三个办法
第一个是谋杀assassination
第二个的是poison读他
第三个就制造飞机事故
那么Steaway想一下说
那就造成飞机事故比较好
他说不过呢
我们绝对不能承认
我们知道这件事
也就是说你美国人也要陪葬
那么这个Frank Dorn很天真
他说Then what about Meiling
因为他们跟宋美林的关系很好
为什么
因为都讲英文
经常在一起喝咖啡打桥牌
他美林怎么办
Steaway说这个时候
我们不能考虑这些事情
但是还好这个事情并没有发生
这个事情并没有发生
所以你可以看到
那个日子真不是人过的
每天的这种焦虑
重大的压力
这种肩膀上巨大的压力
绝对比你们写的什么
毕业论文 硕士论文
要高 要强多了
因为你想
一个不小心
你看一个电报就是几千人死
几万人死
甚至于是多少的土地
就丢给敌人了
所以这个压力是非常非常大的
他在日记里面写的很多
我没有办法
在这么短的时间
跟各位来举例
就是希望你们去看
讲呢
其实非常了解国民党的问题
对于国民党和军队以及政府
他非常的了解
他非常想改革
但各位也知道
他根本没有一天有喘息的机会
他没有办法改革
他在日记里写了很多很多
他一直在想
他常常写 他说
为什么父女不跟着我们要跟他们
为什么农民听他们的
为什么青年学生不支持我们
要支持他们
他经常这样自问
他经常看这个参考消息
他看玛列的作曲
看毛泽东的这个文章
他经常的看
他就经常思考
为什么为什么
所以他主张
他说要把中国国民党改名为
劳动国民党
有两种人才有资格
就农民
另外是军人
要从根本上改变
然后他主张干部要下乡
要在三年之内
要造就十万个革命干部
让他们先到农村去待上
三年
那这样子呢
才能够回到中央来
然后高中学生也要先去下乡两年
再来读书啊
要了解农村才能
这个都是19444546的时候写
就抗战时候
以及战后的时候写的
然后他说知识分子
要跟工农结合
还有土地的问题
他都考虑了很多
那其实你看他的
你看他很多很多的这些想法
如果我不跟各位说是讲日记
你们以为是毛泽东日记
对不对啊
其实想的是一样的
其实他们大家都看到
中国当时的问题
只是毛泽东无所顾忌
他可以来做
讲件是有太多太多的包袱
太多的这个责任
他没有办法来做啊
那么他对于农民的问题
他他小的土地是一个
很重要的问题
所以他到台湾
第一件事就做土地改革
而台湾的土地改革
做的又好又彻底又成功啊
那我想是因为他已经
这些人不只是讲件事
我相信包括陈诚
他们就已经思考了好几年
但是没有机会
没有机会来做
他日记里面一直讲要
要解决跟着有其天
抗战时候不是中央政府
一直往西部走吗
然后这个的共产党呢
在沦陷区
他们有好几个地方
他们都有做
试行的这个土地改革
也有把这些地主的土地
有分一些给农民
讲件时的日记都在想说
我们抗战胜利以后
这个这个分出地的地
分出去的地
是不是就让他们保留
不要收回
他这种想法
如果当时能这样做
我想可能不会有那么多人
变成共产党
可是他这样想法一提出来
国民党里面反对的很严重
包括像陈布雷
还有这个很多的
支持国民党的大企业家
资本家都反对
因为他们的理由是说
我们从你北伐开始
我们一路的支持你
要钱给钱
要什么各种证
要买公债什么我们都做
抗战我们跟着政府
跑到后方去了
要胜利了
还都了
土地的你还不让我们拿回来
我们自己的土地
被人家给共产党给分了
你还不让我们拿
这怎么说得过去呢
所以你知道
这次两边都是有道理的
所以很可惜就没有办法来做
所以当时提出来的二五简珠
事实上在湖北也有做过
陈城他们也有事情的在做
陈怡在福建省
他们也试着要做
但是因为都没有时间
因为一直是在战乱
所以都是都是一个
aborded effort
都是没有继续的做下去
这种都是真的是要到了
1949年以后
到台湾才有这样一个机会
讲究时期是有很多很多的想法
我们可以用一个光谱把它展开出去
但是今天时间太少了
可是他对亚洲有一个独特的看法
我们今天有两位日本的教授
这个庆硬的路
庆硬的战锐冲教授
还有日本大东大学的陆希俊在哪
陆希俊有没有在那里
日本到那他们都研究这个问题
他对日本他有一个看法的
比方说韩国在这个胜利以后
韩国认为韩国应该教国际共管
但是讲件时坚持韩国
应该让他独立
所以讲件时对韩国独立
是有很大很大的帮助
越南罗斯福说把越南交给中国
但讲件时主张要让安南独立
让越南独立
泰国也是一样的
印度也是一样的
他为了印度他还吃了不少的排头
怎么说呢
他认为印度应该独立
但是他觉得印度的那个时候
没有那个条件一步独立
所以他建议呢
就是甘地先自治
然后再独立
所以他去访问印度
他跟尼赫鲁的想法是比较接近
跟甘地的想法就有一点出入了
所以甘地在访杀
因为他不是一天到晚在访杀吗
然后讲件时就跟他讲
就说他觉得他说
如果一步独立呢
英国可能不会答应
那么你们是不是能够先争取自治
就甘地就很不高兴
讲件时说完以后呢
当着这么多国际媒体的面
甘地继续访杀
完全没有response
这是很
就是很不礼貌的
就是很但是
即使如此讲件时还是
他对于印度的独立
他非常的
很热心的来帮助印度的独立
日本
你看
他第一个放弃对日本的赔偿
第二个他坚持保存日本天皇制
很多人说
讲件时怎么回事
哪那么天真
到底怎么回事
这里有很多原因
有人说他是基督教的精神
我想是多少有点
但是绝对不是仅仅如此
另外是有政治的现实
就中国那个时候
因为马上内战接下来到台湾
中国已经没有能力
在要求什么什么什么了
那跟日本的这个中日合约以后
也很快的就签约了
那么其实我想更重要一个原因
就是讲件时他有一个想法
他的日记里就讲
他说
我们绝对不能走苏俄的那条路
他一生都不信任苏俄
他说
但是我们也不能走欧美的路
他觉得欧美的那一套制度呢
也是有问题
他觉得亚洲应该走一条亚洲自己的路
因为他有这么一个想法
所以他才会去那么积极的
去帮助这些国家
主张让他们来独立
这样亚洲能够成为自己的一个unit
但是很可惜就是
抗战胜利以后很快的内战到台湾
讲件时这种想法
没有时间来实施
可是后来你们知道
五零年代以后
中国大陆
他们走的也就是这样一条路
在今天
所以希望这条路能够继续的走下去
那么不但是对亚洲的人
同时对中国大陆各自知道自己的
自己应该做的事情
不要做的太过
也不要做的不足
因为亚洲必须要走出一条亚洲的路
所以我觉得这是一个非常有趣的问题
那么当然讲的日记有很多是让我们很惊讶的
杨天时教授
大家公认他是研究讲件时
他研究了好几十年了
这讲的资料他都非常的熟悉
所以他来看讲日记
一定不会像你们今天那么惊讶
所以杨教授来我就问他
我是杨教授你说实话
你看了这个讲的原始的日记
以致意亚裔的是什么
他就说
他说说实话
他还真不是一介五夫啊
讲的日记每天读书
几乎是每天读书
那个在里面读的
如学理学
马列思想毛泽东的著作经济学科学
福尔摩斯什么都读
他都读
而且他每天读
他在周车的时候读
他在战场上读
他生病的时候他也读
他在任何的情况下都读
抗战时候日军轰炸
他也在读他读什么
他读民乳学案
我想我们今天在座能够读懂民乳学案
大概没几人吧
对不对啊
很不容易
他是而且他几乎是每天读书
我一边说
他们一边点头像那个陈立文教授也是
因为他们都是看了讲日记的
他真不是一介五夫
而且你看他能写那么多东西
那么多东西出来
那么很多东西是大家有兴趣的
比如他跟宋美玲的关系怎么样啊
跟汪静慧
胡怀民 孙科理 钟仁 孔乡希等等
怎么样
这里面也是很多很有趣的东西
他跟宋美玲
包括我自己在内
以前都以为讲诵的婚姻
有相当的政治的考量在内
可是我看了他的日记
我就发现他们夫妻的恩爱
超乎我们大家的想象
他这个恩爱真的是没有想不到的
像这个1931年918事变之后
不是讲件是面临很大的压力吗
后来到了年底他决定北上了嘛
所以他想就我就率兵去打仗吧
我这一身就报国了
所以他写下遗嘱
他就把宋美玲送到上海
因为当时他们在南京
宋美玲就很生气
你为什么要送我到上海
我要跟着你走
他说不行
他说这一意啊
这一意是有趣无悔
他说是不乐观
那宋美玲说那你根本没有看
看中我
你觉得我不能给你共患难
可是讲件是坚持要把送到上海
所以就送去了
结果没想到宋美玲去了上海以后
第二天又回来了
所以讲也觉得你不应该回来
可是他很高兴
他的日记讲
他说妻啊
回来共患难
新圣卫之
非常的安慰
他们的感情非常的好
因为宋美玲的皮肤病很严重
宋家的这个皮肤病很严重
所以外面摇传说
他们什么牛奶洗澡什么什么
实际上是宋家的
大家的皮肤病都很严重
就是我认识几个宋家的人
也是有皮肤病
所以有一个很有趣的
传闻说
香港要论日本轰炸香港的时候
国民政府派了一个飞机
去接孔宋家的人出来
然后说呢
孔家他们还带了一批大狼狗
那后来我们问这个孔宁
孔宁说是胡扯八道的事情
那个狼狗是那个pilot的狼狗
他说我们家的人
连猫狗都不能碰
怎么会带
他们根本不能够
因为他皮肤病非常的严重
包括像宋子安先生
他经常你去看他照片
他戴着手套
因为他的皮肤病是非常严重
那么宋美玲也是在讲的日记里面
经常写说妻
撤业不能绵
痛苦难当
甚至于哭泣
然后他就非常的悲哀
他很难过
他希望能够为他分享这个痛苦
这个皮肤病非常的严重
所以他们俩感情非常的好
那么他写他
你看他结婚的时候说
见鱼爱山山而出
如云霞飘落
平生未有之爱情
不过讲基本上不是个罗曼蒂克的人
他写这种句子非常的少
但你可以看到
宋美玲对他是很有帮助
你看他说接三妹的信
忧喜交集
免我国事
劝我和爱
兴盛感愧
宋美玲太知道他的毛病是什么
所以经常要他和爱
要控制他的脾气
你看三妹劝于不坏明日之事
甚有离野
就是他们夫妻有很多这样子的交通
很多这样
他们感情非常的好
那么外面一直都摇传说
蒋介石因为年少轻狂
所以他没有办法生育
我们都以为是如此的
后来讲日记出来才发现
不是这么回事
那个原来呢
宋美玲是怀孕了
结果在1928年的8月24号
跟8月27号两天
四客进入他家
一次是到了楼下
宋美玲惊吓了
第二次是已经进入他的卧房
所以宋美玲是极度的这个惊吓小产
所以你看他这里面写的
你看我下面这个
8月29号红色七病停作
这已经流产了
新胜育闷啊什么什么
接下来七病又加重了
他烦恼什么什么
他就在陪他陪陪他
那他这边也一边研究到底什么人
他后来也查清楚了
是什么人来谋杀他
什么人是主使人
各位不要惊讶
在那个年代
都是你谋杀我
我谋杀你杀来杀去的
因为蒋介石那时候
权力也不是很稳定
也不是非常的稳定
不过很多人都在讲说
既然那么多姚成
为什么蒋介石不去澄清呢
那么我自己是在
这个领袖身边工作的
我知道
因为没有人会去跟蒋介石说
报告委员长
他们说你不能生育
没有人敢去做这个事啊
如果国民党的宣传机构
做稍微一点澄清
那还得了
对不对
所以这是
他根本就不知道
外面有这个摇船
他一他一生还自我感觉良好
蒋伟国的身世
蒋伟国不是蒋介石生的
这个很多人都知道
那么包括蒋伟国后来
长大他自己也知道
但是你看蒋介石
他跟这个伟国的亲生父亲是戴基涛
是他的好兄弟
他们在日本的时候
戴基涛跟一个日本里的
生下了伟国
但是因为戴基涛
因为有家里的原因
不能够把伟国带回去
就托蒋介石送给他当孩子
蒋介石就是这么一个承诺
他终身都不说
即使宋美琳跟他这个
闹闹脾气
甚至于离家出走
跑到香港去
他都不说啊
在1940年10月27号
蒋伟国原来是在德国
后来到美国
那时候抗战要开始了
所以蒋经国蒋伟国
都陆陆续续回来
所以蒋介石就派蒋经国到香港
去接他
宋美琳呢
结婚以后都没有见过这两个儿子
因为经国在俄国嘛
伟国在到德国
所以宋美琳就想了
经国是毛夫人所生
没错
哎伟国是从哪来的呢
既不是那个第二任的夫人
也不是谁谁
他就左想右想
不知道他就问讲介石
道理你跟我讲他到底哪来的
谁生的
蒋介石就不说
他怎么都不说
所以呢
这个宋美琳就生气了
他就在香港不回来
甚至于连过年他都不回来
所以你看蒋介石写
这1941年的2月4号
这是春节已经快到了
他想要宋美琳回来过春节
可是接期啊不反于之含
也就是宋美琳说
你告诉我我才回来
那么蒋介石说
乃以夫妻各径其道复兴之
我告诉他我们夫妻各径其道
淡薄宁静啊毫无所动也
就即便是这样情况
他也不说
然后可是宋美琳一直不回
他非常烦恼过年的时候
他也很孤独
他说家中之事
不能与家中之人直到
同家亲人不能误面
视为于生最大的一个遗憾
各位可能会觉得很奇怪
为什么不能说
你要想那是那个时代
我们看历史一定要用
那个时代的行为标准去看
绝对不能用我们这个时代的
这个行为标准来看那个时代的人
那他们对朋友就是重燃弱
一句话我养这个伟国
他就是我的孩子
所以他讲的一生他都没有说过
都没有说过这个事情
讲伟国后来到晚年
他自己在他的回忆录里面
他有提到这个事情
但是所以当时有人批评他
他说这个蒋介石一生
把你视为亲生儿子
他都没有说
那你何必说呢
对不对
你不一定要去说这个事情
二二八试遍
我想我们已经有很多资料都出来了
各位不知道你们注意到
最近这一两年来
已经很少人在批评二二八了
原因就是因为蒋介石日记出现了
那么以前台湾的民进党
或者是一些所谓台独的
他们就是二二八讲是元凶
什么的
现在他日记出现
你就发现当天二二八的时候
蒋介石根本还不知道呢
二二八的那一天
蒋介石整天都在开会
一整天跟着胡钟南
什么什么的都在开会
他日记里写的是这个
延安的共产党如何
新疆的什么问题
东北的问题什么什么
在台湾对他来讲太遥远了
而且太不重要了
所以他那些根本没注意
他实在是也没有发现有那么严重
他甚至过了一个礼拜以后
他才发现这个问题很严重
不过他在三月七号
他做出这个决定
就是要派兵到台湾
他讲他说台湾的暴动
从上个月二十八日起
结果现在已经延到全台各线市
对中央以及外省人员和商民
就伤害很多死伤的很多等等等等等等
然后你看最后
最后的两行最后一行他说
善后方策赏位决定
他还没有决定到底该怎么做
因为他在忙着在这个内战
现实唯有怀柔
所以他采取一个权宜之策
此种他就讲台湾人
他说他们刚刚收复回来
受日寇的奴化遗忘祖国
故皆畏畏而不怀德也
这表示他要派兵去
那么基本上他的策略就是怀柔
他既然怀柔
他怎么会去屠杀呢
对不对
所以他这个日记出现以后
现在已经
我想已经没有人再来怀疑他
包括二二八的
那些比较绿的学者
他们也来看日记
那么我特别注意他回去以后怎么写
我就发现
他写了一篇文章
他说未发现任何证据
他说未有任何证据
那我觉得他还算是一个诚实的人
那么好
这个是吴国贞事件
可能大陆来的朋友不晓得
你看吴国贞
吴国贞是
克林比尔大学政治系毕业的
他的英文很好
他在抗战的时候
他做过上海市的市长
他这个跟蔣夫人他们的关系很好
蔣介石非常的喜欢他
你之前看的日记
他都非常喜欢他
他的太太咸惠而美丽
画画
画国画画得很好
他太太是个美女
非常的美丽
那么前面都是说他好
就到了台湾之后
1949年
他的日记慢慢的你就看就
你从日记上
你看到一点一滴的这个变化
因为当时住美国住台湾的总领事
叫John McDonald
他在给美国国务院的报告
这是美国谁department的档案
他说此间谣言试起
盛传吴国珍将取代成成
成成当时是沈主席
那然后呢说呢
吴国珍跟他会面
因为他们都是会讲英文的
就跟他讲说啊
吴国珍有能力说服蔣介石改变
并且接受改革
那么当时有好几天这样子的报道
就是吴国珍告诉美国人说
你们要支持像我这样的人
而且我有能力去说服蔣介石改革
如果你支持国民党的旧官僚
你就改革就无妄
那么吴国珍没有想到
就是他每一次跟美国人见面
都有人打报告给蔣介石
所以蔣介石日记是一朵清清楚楚的
那么他跟吴国珍见了面以后呢
这个每两天的这个
Donald去拜访讲了
结果就讲了
他说我们对美国对台湾的态度
要看我们目前你们中国政府
能不能够建立有效的这个行政而定
也就是说你有没有改革的决心
我们才
才这个
愿不愿意支持中国
因为这时候美国已经完全杀少了
那么过了不久呢
郑建民访问
就美国的这个海军上将呢
也跟他讲
他说啊
他就讲他说啊
吴国珍呢
必须要能够
他是一个主持台湾政治的理想人物
如果中国政府想要得到我们美国的
这个援助的话呢
那么你们必须要给吴国珍呢
出任一个相当的工作
这样子呢
我们才会提供军事跟经济的援助
因为49年的时候
台湾是风雨飘摇啊
所以是非常非常需要美国的支持啊
那么
这个郑建民回来跟蒋介石报告
蒋介石很气
他觉得美国干涉内政
可是没办法
因为人在污言下不得不低头
所以你看他最后要讲
愚绝将
愚绝顺其意而行
再做一次受入于倒霉也
就是只好听美国的
所以他就发布
又让陈成
去辞掉陈主席
让吴国珍接这个沈主席啊
那可是呢问题是
吴国珍是觉得这招有效啦
他就更跟美国人联络了
然后一直教美国人
怎么去跟国民党政府谈判
怎么去跟他说
所以吴国珍经常跟他们谈
密谈自午夜
并且教他们怎么去跟讲
所以每次跟吴国珍一会谈
那过两天美国人就去跟
中国的大
中国的外交部长后跟蒋介石报告
就讲他说你们应该如何如何如何
这样的那么
这个时候当然是讲非常的不高兴
我想任何一个领袖
都不能够容忍
这样的一个情况的啊
那么你看
国务院点名了要吴国珍
孙立仁
孤单要给他重要的位置
要给他实权
所谓实权就是军事啊
什么这方面的权力都要给他
那么讲都是一代的赢人
一代的赢人
然后呢问题就是在50年韩战爆发了
韩战爆发以后艾森豪进入白宫以后
他是支持
他是共和党
他是支持中国国民政府的
这个时候呢就是台湾也慢慢的
相对的比较稳定了
台湾在五一五二年以后
经济慢慢的回复到赞钱的水准
整个社会也慢慢的稳定了
所以讲戒时就不必那么养美国人之鼻息啊
吴国珍的事情说实话
今天重新来一遍
我想他还是同样的命运
我想任何一个领袖都没有办法容忍
孙立仁在讲的日记很奇怪
就是孙立仁是牵涉到一个说他要叛变
那么讲的
你看讲本城今天早上德报孙立仁
将第四军的这个军训班的人员呢
要撤动
然后呢干部教育时候呢
要控制炮兵先对月兵台瞄准
然后像我呢
以请任的名义邀请我
邀请我让孙立仁以代之
让孙立仁来代讲
就是事实上是孙立仁完全没有这个意思
然后你看讲戒时讲
死一阴谋又为西安事变之重演
就是很
我很亚裔讲
为什么会把孙立仁事情
跟西安事变连在一起
你看他28号
他当天晚上又写
又讲
他说哎还好没有发生
未为西安事变之序
还好没有发生西安事变
然后呢过了三过了几天
他又讲
否则就是西安事变啊
国家的命运不得了
所以讲在下一世里面
就把孙立仁事情
跟西安事变连在一起
因为西安事变是讲一生最大的痛啊之一啊
因为西安事变真的改变了
整个中国的命运啊
西安事变发生以后
讲件是在日记
以及在跟国民党的元老多讲
他说啊哎他们坏了我的大事
我只要再两个礼拜
因为当时已经部署好了啊
就可以把这个红军剿灭了
只要再两个礼拜
当时成成什么
他们都已经准备部署好了
就忽然搞出一个西安事变
他没有办法继续了
所以说坏了我的大事大纪也啊
那么
所以我觉得孙立仁是很运气不好
他让讲
把他跟西安事变搞在一起
那么
这个讲就是凝可错
对不对
他也不敢这个放
所以孙立仁的这个就是很很很惨
很可怜
我们今天有日本的教授在做
实际上他们对于
现在我跟各位要谈的这个白团
他们研究更多
像战锐冲教授
你们俩要机会应该请他来讲
是白团的事情
这个白团是怎么回事呢
这个世界上有很多是我们想不到的事情
你看日本人的这个
清华战争日本人是多么的残暴
杀死了多少人
真是国仇加恨啊
日本人那么样的凶暴南京大屠杀什么什么的
发生多少人
可是在抗战快要胜利之前
蒋介石就已经开始做一个
创意的策略的一个思考
因为他想他已经看到胜利再忘了
他知道国民政府下一意是干嘛是要搅共
可是他说谁可以搅共呢
因为在抗战尾骑士国民党的军队已经都打光了嘛
死都死的差不多了
最后连青年军都用上了嘛
青年军就是高中生啊
都出来打仗了
没有没有人了啊
所以他想的这个时候他说只有日本人
有对共产党作战的经验
第一第二是日本人的军队训练精良
这是没有话讲
谁都承认的啊
所以呢他竟然想出这么一计
他就跟日本的这个军部啊
暗地里的就联系了
他说你们可不可以呢
在就是胜利之后呢
协助我搅共啊
主要就是协助我训练国军
因为国军基本上也是没有了
都都没有了
重新训练国军
那么我呢
就可以免你们的主要的这个这个人的一死
当时日本驻
中国的这个派遣军的总司令是刚存凝次
所以蒋介石后来保他啊
免他一死
包括刚存以及其他的人
所以当时这个事情很有趣
我们在二人零六年
杨天时教授刚来的时候
他就讲他说
待军我要看看
刚存凝次为什么会
讲念时为什么放走刚存凝次
是怎么放走他的啊
因为他已经是战犯已经被抓起来了
竟然跑掉了
当后来是胡钟南拿小船
把偷偷的弄出去了
从从公海里面把他送走了
那么刚存回到
日本以后呢就组织了一个啊
组织的一个叫富士俱乐部
实际上就是这个军事顾问团
他就把日本当时的很重要的师团长
参谋长一些少状派的人集合在一起
他们收集他们的战争的经验教案
怎么样训练军队
然后整理了很多很多教案
那么要为这个国民党来训练
那个时候还是国民党在大陆
可是很快的4849年
一下子就到台湾去了
所以他们后来讲念时到台湾
就更需要他们了啊
因为讲念时不信任美国人
他也认为美国人那一套呢
不适合中国国民党来做
不适合中国国民党
所以他觉得日本的军队训练
是适合国民党的
所以日本人就更为讲念时所借重
日本人怎么去呢
日本人每一个这个教官呢
都是隐性埋名去台湾
他们甚至于不能够搭飞机
搭轮船
他们偷渡到台湾
为什么
因为要表示没有这个人啊
所以所以他每个人
都用一个中国的名字
像他这里面最重要的一个人
是傅田质量
因为因为刚春宁次的年纪大了
所以他是留在日本做一个
首脑的工作
策划的工作
实际上带领的这些教官
去的是傅田质量
他就改名叫白红亮
所以就叫白团啊
我想今天在座的这个马先生
他是中国国民党的将军啊
你你还年轻吗
对不对
你没有接受过他们的训练
因为你往向跑伯春先生
他们都收获这个训
那当时的国民党的军队军官啊
将官都是几乎没有例外
都是要受过日本人的训练
因为国民党那个时候
根本就没有办
没有自己的军队
所以今天台湾的
很多军队的编制
台湾的这个战时动员的制度
还有金门的花纲石的这个建筑啊
这个中国大陆人可能不懂
很可惜啊
台湾来都知道金门就是最特别
就是所有的军事设施在花纲眼下面
为什么你们如果看到那个琉球
保卫战你就知道
他们完全是日本人的那一套
就把重要的军事部署呢
放在这个花纲眼下面
那这个都是他们这个白团的贡献
当然白团对台湾做了很多的贡献
可是五一年美军的顾问到台湾之后
美国当然这种事情是瞒不了人的啊
那么美美国人当然是知道
所以好几次在讲的日子
你们跟他说
你不可以用日本人
你没有理由用日本人
我们援助你了
我们有军事顾问
你怎么不用我们要用他们
那么讲之前还玩扛
在日记经常讲说
是死不前凡日本顾问也
什么经常
但是这个事情一直偷偷偷
慢慢的到六五年
但说起来也有十多年了
最后这些日本顾问一一的回去
当然他们也慢慢的都老了
所以这是一段不为人知的故事
因为当时这个事情
当然是不能讲
你再会宣传也不能讲
因为你怎么去跟中国老百姓解释说
昨天还打我们的日本人
今天变成我们的顾问呢
我相信像我父母亲那辈子
不会接受的
到今天我要讲
我妈妈都说
他怎么想出这个主意来
就很难很难接受的
但是这个政治上
军事上有很多的谋略
因为那个时候讲也没有其他的奥元
所以他为什么要这么做
第一个他要日本人帮助他脚共
第二个还有很重要
他为什么要跟日本人合作
因为国民党的重心在西南
整个的大半的江山都是
都是沦陷区
那如果沦陷区就很多共产党的邮局队
还有就是汪金卫的伟军
如果他们就地日本人投降
那不是武器什么装备都被他们所接收吗
所以讲件是跟日本人的协议有几点
另外一个很重要就是说
要刚春宁至率领日本的军队呢
一直要等到国民党的军队到了在投降
这一点他们也做到了
所以日本人在整个投降的过程之中
秩序非常的好
我想也是跟这个有关系
1949年以后主要就是改革
他在1949年以后到台湾以后呢
这个讲件时是在各个的方面
出现了很大的一个变化
他对于很多事情的看法
对于用人
他对于这个国家的政策
经济方面的社会方面的
还有对国家安全方面的
他都有一些新的想法
因为我想施掉中国大陆
对他是一个太大的打击
非常沉重的一个打击
也让他深切的反省
深切的反省到底我们错了什么
怎么回事
我们应该怎么样做
所以到了台湾之后
他的资料对于研究台湾的
经济政治社会的发展是非常有帮助
而我一直认为
台湾的经验是可以作为中国大陆
今天发展的一个很重要的参考
那么他的这个日记里面
你就可以看到
他在这个五一五二年的国民党改造委员会
他怎么样的来改造国民党
我们在如果今天有
Political Scientist在的
或Political Science的学生的话
这个State Building
这是他很大的一个反省
研究他的日记
对于这个建立这样的一个Leadership
或者建立一个Political Systems
是非常有帮助的
这个改造委员会里面对于
就他当时想着
父女为什么不跟我们
青年学生为什么不相信我们
工人农民为什么不听我们的
所以他在各方面各方面
他都有有一些新的做法
所以他组织青年党部学生党部
等等并且成立小组
以前在大陆是没有小组的
各种的这种做法
那么国民党改造委员会也是在hoover
所以很多的学者来用他
那么有趣的就是
1953年开始的台湾的经济大辩论
因为国民党跟共产党一样都是计划经济
他们都是在三年年代
这个全世界当时都是一个计划经济
那蒋介石啊
陈成这些人是满脑子计划经济的头脑
因为深中山就是计划经济
深中山最有名的经济的
这个标杆原则就是
截至私人资本
八大国家资本
就是一个活脱的这个计划经济
所以在1953年的时候
台湾忽然就发生一个经济的大辩论
因为大陆的失落
大陆的失败
对于所有的国民党的党政军
以及他们的人民就跟着来台湾
都是一个心中的痛
所以在4950大家都不谈这个事情
因为这块痛都接不出来
不愿意去碰他
到了5152慢慢的台湾稳定了
尤其是52年台湾
基本上的整个经济已经恢复正常的生产
大家才开始想说
你为什么丢掉中国大陆
原因是什么
所以在53年就开始有一个很大的辩论
那么当时首先发难
就几个经济学家就讲
他说所有的国家资源都控制在经济部
还有资源委员会的手里面
你们控制了这么多资源
可是你们看怎么回事
因为大陆的最后的失败是
经济是最后的一根稻草
财政经济是最后一根稻草
所以你们这么多资源
你们把国家都搞丢了
这一定有问题
所以这里面就有很多的这个大的辩论
包括胡适也出来讲话
他认为是管制的东西不会是好的
自由的才是好的什么什么的
讲切实其实说良心话
很多人问我说
他的经济思想是什么
其实他在之前
真的没提到经济的问题
陈立文叫了就讲
没有
因为第一
他是军务繁忙
想不到
第二
他哪里还想什么经济呢
他也不懂什么经济的东西
他也就是奉行深中山的
节日资四人资本发达国家资本
所以在53年这种大辩论的时候
你可以看到
他对一些别人的想法
有的是他排斥
有的人他批评
那么有的他觉得有点道理
他又会继续去想
所以那个时候有外国人
他就会跟他谈经济的问题
他跟吴国贞谈经济的问题
他跟这个任显群谈经
当时这个台湾省的财政厅厅长
跟任显群谈经济会
他以前从来
之前的日记从来不谈经济问题
所以他也他脑袋也慢慢在变
还有美国人的压力
他的脑袋也慢慢在变
我觉得这个非常有意思
其实领导人的脑袋改变以后
很多后面的事情才好做
今天中国大陆的发展
我想跟这个也
都是一个很有可以参考的
接下来怎么样发展私营经济
怎么样做经济改革
怎么样做外汇改革
怎么样继续的生化经济改革
进而推展到一个社会的改革
政治的一个变化等等
那么在他的这个日记里面
我觉得都是一些非常珍贵的
一些参考的资料
过去既没有公开
也没有人去注意这些东西
那么讲日记的意义是什么
讲日记的意义
讲日记是一个真实的
我想今天没有任何学者来怀疑他
因为已经数百个
大概上千个学者看过了
那么他的意义
第一个就是还原历史
这个历史不是属于讲解释的
是属于我们每一个中国人的历史
所以还原历史
所以他不是一个神
他也不是一个什么叛徒
什么什么的
也不是魔鬼
他就是一个真真实实的一个人
他跟我们一样有血有肉
有哭有痛有提琴六语
那么但是我想更重要的就是
这个日记是帮助我们大家
重新认识中国
不仅是帮助西方人
也帮助我们中国人自己
重新认识中国
同时这个日记也是两岸
将来合作一个非常重要的平台
跟力量
因为你可以看到讲的日记里面
他从来都没有觉得
他离开中国大陆
他认为台湾就是中国大陆的一部分
所以大陆有什么这个灾荒
他非常痛苦
他觉得他的人民在受苦
大陆的这个三反五反
什么大要尽
他看到香港有福斯出来什么
他非常痛苦
他觉得是中国人民
就他自己的同胞在受苦
所以我觉得这个讲日记是
两岸的学者
甚至于也包括日本的学者
大家一起
共同来反省
来了解我们自己的历史
一个非常重要的一个平台
所以他对于中日关系
也是很重要的
你从这里才知道
到底是怎么回事
你可以看到
国民党的这个领导人
上次讲介时
以及他周围的什么张群也好
合影进行
他们对日本都有这么深的情感
而讲介时早年在日本的经验
影响到他的一生的行为
他后来的新生活运动
你看他本人一
所有都是非常的挺拔
干干净净的
很讲究纪律
坚韧
他的性格非常的坚决
非常的坚毅
这个都是他受日本的影响
而且他他甚至于在抗战的时候
他骂他的军队说
你们不如日本人
他真的知道日本人的优点在哪里
虽然他很恨日本人
他没都写他们窝
日窝窝寇
窝就是矮小的匪徒
那他就经常这样的写
但是实际上是中日的
这个关系是非常的深厚的
那么讲介时的日记
除了让我们大家
对过去很多不了解的事情
有进一步的认识之外
我认为在学术上有相当大的价值
那么第一个
解密
很多事情大家不明白
为什么现在我们可能知道
第二个可以揭密
就像刚才我跟各位举例的
好几个例子可以揭密
可是解密跟揭密
其实是一个出级的阶段
是大家来看前几年看
大家都哎呀
为什么为什么大家都很兴奋
那么之后你就慢慢进入到
从麦克的研究到麦克的研究
从讲介时个人的研究
那么慢慢的要进入到
我们党的派系问题 财政制度
社会的变化 人口的流动等等
这个都是在我们很多很多
可以在深入的观察
因为说这个日记提供我们
认识二十世纪的中国
它的发展 它的变化
那么当然对于领导人物的研究
也是很有意思的
那这里面不只是研究讲介时
宋志文 孔祥兮 毛泽东 周恩来
很多
我们不但研究他们的behavior
研究他们的ideology
研究他们的interactions
各种的情况
他们的childhood experience
什么等等的都非常有意思
那么慢慢的就要进步到
我认为应该要进一步
从政治史的研究
要到政治现象的理解跟解释
过去学者们对于understanding
做的是蛮多的
可是对于interpretation
做的比较少
现在日记已经开放了
全部已经四年了
那么现在应该进一步了
也就是说像当年国民政府的
中央与地方的关系
外交 新生活运动
更进一步的到来
就是说到底中国应该是要走
什么样的一个体制
才是有效的
如果各位有看过黄人羽教授
他写的
他写的一个同大
大历史的角度来看讲
就是日记
他就讲
他说其实那个时候
2030年代
没有人知道中国要走什么样
因为刚刚从2000年的
这个封建王朝
得到 出来到一个民主共和
其实大家也搞不清楚
也不知道中国到底该走什么样
包括讲的是自己
都是在摸索
都是在摸索之中
来不晓得中国该走什么
因为没有一个榜样
没有一个模范来让他来依循
所以大家就是
就像邓小平讲
摸着石头过河
那么那黄人羽认为说
蒋介石和国民党
他们在三五十年
在中国大陆的努力
是在摸索之中
失败之中
挫折之中
慢慢地建立一个上层的制度
但是这个上层制度
跟下面的社会是脱节的
那么一直到49年以后
毛泽东他们在中国大陆
整个地翻了一遍
才能够跟下面的来结合在一起
那么这才会有一个不一样的中国
那么但是很可惜就是说
两岸从1949年以后
各自用不同的政治制度
来实验他们的政治理想
一个是走三民主义
这个市场经济的路
另外一个是走共产主义
国有经济的路
那么两岸做不同的一个实验
当然这个结果我们大家也都了解
现在大家也互相在做调整跟修正
那么我觉得从这个讲的日记里面
对于这个就很重要
对于中国的这个
political mechanism
它的这个state building
甚至于它的党的这种作用
是非常的作用
有帮助
如果我们能够从这些研究里面
找到一个framework
我想是对我们认识中国
以及帮助中国以后的发展的方向
会有价值
当然现在已经有一些学者提出来一些想法
那到目前为止还没有一些比较
完整的有系统的
或者有分量的著作出现
比方说Romon Myers
他就讲他说他觉得
1949年以后讲这实在台湾做的是一个
initent authoritarian system
就是initent authoritarian leadership
那么这个leadership
大家都不喜欢authoritarian这个字
可是但是这个system polity
似乎证明是有效的
至少在50年 60年 70年
80年是蛮有效的
所以这是值得大家来思考
就是说到底中国人
尤其像中国大陆这十几亿人口
什么样的一个政治制度比较适合
所以这是
所以蒋日记提供我们的
不只是一个故事而已
他有很多背后有更深的东西
所以他的意义
他当然是给我们大家开了一扇窗户
来更加的进一步的认识近代中国
有重新的评估
有重新的解释
甚至于有些历史要重写
虽然不多
但是有些历史可以重写
那么另外我想大家就知道
就像蒋介石这样的
他们这一辈的人
他们一生所追求的就是
national security unification
还有modernization
所以过去有那么多那么多
研究讲的书
西方有那么多
出版了那么多的书
一直到最近就是去年Jay Taylor
他出版了一本书
他的题目是generalism
然后
a struggle for China's modernization
我觉得他才抓到了
中国发展的这个track
就是毛泽东也好
中文来言好
蒋介石也好
他们为的是什么
不是那么单纯的什么
权力的竞争什么
他们都是要追求中国的近代化
现代化
中国的统一
中国的尊严
只是大家选择了不同的一条路
因为这个
如果这个方向没有抓到我们很容易
建树而不建林
那所以对于讲的日记的意义
我觉得除了有趣
生动
让人觉得很多深思之外
我觉得对于日后
我们了解自己的历史发展的路线
以及国家未来的发展
我觉得都是非常有帮助的
他其实
40年代他对于国民党内部的问题
他很清楚
包括这个贪污
虚报人数拉夫
什么这些事情
他都很清楚
但是当一直在打仗
他没有时间在改革
所以他到了台湾以后
是例行改革
所以你知道在这个李登辉上任之前
国民党的政府
蒋介石也好
严加干也好
蒋经国也好
都是相当的清廉
我说的相当清廉
不是说毫无贪污
因为有人的地方就有贪污
但是他是基本上
他是一个相当的清廉的政府
而且他很严防
比方说
官员不准跟大企业家来往
如果哪个官员跟大企业家吃一个饭
第二天就调子了
就撤职了
是非常严格的
一直到蒋经国的时候都是嫁女儿
都有钱的人嫁女儿
请客的菜都不敢超过五个菜
就是大家就知道
上面对于这种连结是非常重视的
这样子一个习惯
一直到了李登辉之后才打破
当然这有很多的原因
为什么到了
80年代末期
90年代初开始打破
很多很多原因
但基本上你想从49年到
这个中间是有40年的时间
是将近40年都是相对的清廉的