2017年的時候
其實這個普京已經開啟了
十月和明一百春年的這個官方行動
他慘了這個總統令呢
說得比較中性啊
他說是這次呢
是比較革命人民和性質的機會
這是我們共同的歷史
所以我們要慎重對待
組成一個就是三人的一個組織
而且他提到歷史學家的任務
是克國街市最常影響德國歷史進程的世界
特別提到的一句話是要街市
要兼顧細節可供開心
我今天要談一個非常重要的兩個細節
讓大家完整的認識到這個世界的重要性
但是呢
大家並不明白
他到底是要紀念呢
還是他要對這個十月革命有批判呢
可是呢
從他以後的這種行動當中
可以看得出來呢
他比較強調歷史教訓
包括批評列寧
為這個賓商場接目
還有呢
就是說提到了在
精湛德國以成敗局的情況下
又割地又賠款
當然這個布雷斯特合約後來沒有旅行
紓挨政權
大規模鎮壓開始
將這一切都採取總統令
以及他在這個賓商場接目的時候
我們今天的話
我們看一些圖片
這些圖片也快散散
這是他跟一個大陸所
紀念在這個非常強的接目
在兩天十一月二號的時候
就是他這些話的那些什麼
就是這個現役關於政治迫害的這個紀念悲作的
另外呢
當然有很多史學家
就是現在的我們說
歸十月革命
它是一個從俄國方面
俄羅斯方面一看的材料
它就是一個比較混亂的一個價值觀
那麼也有很多人談到一些史學家說
它不是節日
它對俄國各方面都產生了負面的影響
今天晚上俄共就有一場比較大規模的紀念會
不一定不參加
他不出席
啊
他特別在這個飛箱牆接目的時候
他用了誰的話呢
用了就是十二名秦的夫人的話說
了解記者審判的時候才能原諒
從這裡頭
我們還是能夠清楚某些信息來的
他說記者他的根源並不意味著清算
不允許再次將社會推向危險的對立警惕
他比較強調民族和解
從這些地方我們可以看得出來
他對這個十月革命的這個表態
我們最後還會要知道
那麼我想要談到呢
就是我們和歷史教科書中長長談到十月革命
總是在說臨時政府不能解決土地問題
不能解決和平問題
那麼所以被人民抛棄
在套打分工那一天的第二屆蘇埃代表大會上呢
通過了兩個最重要的法令
一個呢
就是和平法令
一個是土地法令
尤其是土地法令宣布
立即股上廢除地圖土地
所有是一切土地人民的產產
把土地交給勞動者使用
那麼據我們當時的了解
我們所知道的就是說
這個和平法令一級解決了
土地法令解決了千百年來
勞動人民對土地的渴望
得到農民的擁護
竟然的導致了學業革命的凱坤心境
就是學業革命很快的農村
就得到了農民的支持
因此在三年在國內在中中
獲得農民的支持
農民資源參軍保育革命
那麼我們要問的是
這是現在就是俄國國家國務館
從今天開始和我們國家國務館聯合在展覽
學業革命的一些東西
主要還是當時蘇聯時期的一些宣傳話
這就是當時的一些宣傳話
關於學業革命的宣傳話
這表白年齡大的人都見我
在中國挺土地的印刷量很大的
那麼我們要問的一個問題
就是土地法令中有很多與言不詳的問題
是一塊是一個派別主張把土地分裂農民嗎
那麼土地的確是在法令頒布以後才獲得的嗎
土地是人民的財產
人民的標準又是什麼
而且法令中土地交給勞動者使用
什麼樣的人算勞動者使用
那所有權貴誰
是歸集體還是歸個人
以什麼標準分配土地
所有這些問題沒有人能講清楚
當時我們看到的這些歷史書當中
好像都與言不詳
那麼如果大概有問題的話
就得要問這些進而來問題這些問題
到底是一種怎麼樣的一種狀態
首先我要跟大家說的俄國的土地狀態
和中國的有很大的構成不同
因為中國歷史上一直都是土地私有
平民地主不是官僚地主
平民地主的土地一般是購買和繼承
而俄國是什麼樣的
俄國地主這個詞形成的橫膀
就是用俄語來說想把Mesha這個字當中
既沒有地的意思也沒有內生
沒有土地所有權的含義
它就是主人的含義
那麼主人是誰的主人呢
俄國是一個快速擴張的國家
俄國是一個後發國家
它快速擴張靠的是什麼呢
靠的是它的早期的一種叫貴族兵意志
其實這個貴族這個詞
跟我們傳統所講的俄國貴族
有很大的不同說白了一句話
就是服役的人
國家沒有錢再不能給他們錢
那用什麼呢給土地
給土地呢
但是俄國的土地不值錢
早期俄國的土地
就是在銀行貸款的時候
都不該帶給土地
帶給土地上的勞動力
所以國家把土地分給軍人沒有用
必須要把土地上的勞動力
連帶勞動力拨給這些人的話
這才叫等價
這個呢
就是才能保證他們願意去服役
看看這是1912年的時候
俄國在一帆位立的時候
只有280萬平方公里
在1912年的時候
達到1240萬平方公里
那麼這個過程當中擴張了多快
大家一算就知道
今後一時輩
這是尼古拉20最後一個沙發
他們一家
就知道那是有血有病的
他們的孩子
把土地
就是分給了這些主人作為領地
那麼呢
公社成人
就是俄國原來這些土地是屬於國家的土地
那國家的土地是一種什麼樣的狀況呢
是由一哥哥的公社組成
或者叫俄國村社
這一個小公共問題
為什麼存在呢
因為俄國天氣比較寒冷
那麼單個人的與自然活動是非常不可能性很小
所以要抱團群了
那麼這些呢
公社的社員分給了貴族
就成為了農奴
他們之間是有什麼關係呢
叫統治服從關係
不是產權關係
十八世紀以後
這個兵意志有一個改變
一個是戈薩克兵情形
戈薩克
既不是一個民族
是那些俄羅斯人
烏克蘭人
白俄羅斯人
各種人
為了逃避農奴制
逃到三不管地區
用我們今天中國的話說叫盲流
逃到這些地區以後呢
按照原來草原地帶的一些這種一兵一農的這種組織起來
他們叫戈薩克
戈薩克是個突厥
戈薩克呢
是因為他用凍合馬
機動性很快
英勇善戰
凍合馬
戈薩克
腕刀
所以呢
就是沙皇昭安
這些人作為他們的一個兵志
另外呢
還有普魯士兵志的這種普遍兵志的興起
那麼這樣的話呢
他原來所謂的
我們翻譯成那種貴族兵志衰落
所以呢
我當時在做學生的時候
看到一個法令叫貴族解放法令
你知道看到這個法令
我覺得很奇怪
貴族還用解放
難道貴族的人士是不自由的嗎
有農友解放
從來沒聽說貴族解放
就是因為這裡面有翻譯的問題
還有五種社會形態
消足使領把一切東西都按照五種社會形態
把它套進去
所以就使得我們在看俄國的時候
很多問題會不解
你不了解到底是怎麼回事
那麼這樣的話呢
兵一致呢
就和土地相分離
農友就覺得心裡不平衡
過去我們被以勞動是為了土地擴張
那麼國家快速擴張的這個紅利呢
必已均摘
我們農友也能夠獲得
大家都覺得
俄國這麼還有的國家
俄國有幾個因素
是就是跟中國不一樣的
一個是大
一色的是他就老
因為他天氣很冷
還有一個就是
他的人口是流動
可以流動
後來是蒙古人在那兒
1240年到1480年
蒙古人統治了240年
把這個人口統計和稅收固定化帶到了俄羅斯
還有一個就是他的少
他到老公地太少了
一平方公里只有八個人
就是現在
如果在過去1819時期的時候會更少
我們知道
我不知道香港的平方公里是多少
但是我知道上海是四萬多人
香港的密度可能比他還要更大
俄國的這種狀態的話
就使得你如果貴族不服民儀
那麼我農奴為什麼還要跟你勞動
在這種狀況下的話
農奴就認為
這個土地本來就是國家的
我們本來就應該回到國家農友狀態下
所以就是烏龜原主這個呼聲
從1861年農奴制改革以後
甚至在這之前就一直在社會上起讚
俄國有一個非常奇特的一個現象
就是農奴制和中央集權可以併住
大家知道像歐洲的這種封建制
封城的封城不是我的封城
就是幾次分封以後就會形成
風冷俊雨濃進國狼不濃進
這種狀況的話像日本也是這樣的
但是俄國唯獨奇怪的
農奴按理說我上面有種的庇護
我要是郊族我就不叫稅
但是俄國的農奴偏僑是
又納稅又郊族
我最早不明白這個含義的時候
我還問過秦輝
秦輝說你甚至租和稅這兩個搞不清楚嗎
俄文到底怎麼講
我說的確他是又納稅又要叫租
為什麼國家把這些農奴剝離貴族的所說
你現在先是我們國家的納稅人
然後剩餘勞動力再給貴族勞動
他叫一間挑二組
就很奇怪
所以沙皇不斷的要出台一些法用的要求
主人貴族要善待自己的農奴
我當時看到這些的俗指
就是說不是說夯縣一慶嗎
貴族和沙皇
為什麼他為了要出台這樣的法令
不斷的要把一些
涅帶了農奴的一些貴族流放到西伯利亞
我只聽說把農奴流放到西伯利亞
沒有聽說把貴族也流放到西伯利亞
這個奇特的這些東西的話
在我們的五種社會形態的這種教科書裡頭
這個全都看不到
所以這個看不到的很多問題你就搞不清楚
你搞不清楚
一般六一年農奴解放
人生解放了
但是貴族又割缺一半的土地
就是很多地位貴族說
因為貴族很多貴族是這樣的
就是說我也不做文職
那我退貴商眼裡
退貴商眼裡我就當民主
我也不能沒有土地
就算我現在不打仗
我祖上的俄國立國公
那這樣的狀況下
國家就把原來的土地一部分化給農民
一部分給個貴族
好地全都要貴族拿走
那麼這種狀況就相當於什麼呢
我們說原來一個拱橋是每幾塊石頭
相互低
相互在一起的
現在你從中間抽取了一塊
所以俄國土地的不公正性
這個貨人就是說政治不正確性
是整個社會從上到下投資方
1825年12月打人取義
在沙皇卡蘭
我對你們貴族夠好的嗎
你們現在可以不打仗嗎
你們現在可以想當軍人
就當軍人
想當文職就當文職
實在不行了
你會退回到有地區
而我就有一個很奇怪的一個情緒
就是說領地流放催
像伏格捏匪啊
很多人就這樣
如果你呢
就是寫一些沙皇不高興的東西
我就讓你在領地不得出來了
這些東西的話呢
按照我們常規的說
這也叫一種一種催
叫流放的本
自己的領地
你只有真實了解俄國時
哦
你才知道
原來是這樣一種走成關係
所以1825年的時候
所謂那個反動的沙皇一口氣出台了
一百多條法令
限制貴族的權利
長期以來呢
在社會上一直流傳著沙皇要給我們土地
甚至在1822年拿貨的入侵的時候
也是以這條
就是說很多人說
這是沙皇的真正親的兒子
原來的那個尼古拉
你就是那個就是尼古拉
尼古拉
對不起
亞里山納一世的弟弟
親弟弟
他呢
現在呢要給我們土地
儘管自由主義
他的經濟觀點是
趨向於市場與自由制的
但是也反對什麼的
反制
強制
法轟為私
所以
畢竟民主黨
自由主義的畢竟民主黨成立的時候
他們就說了
我們要辦的第一件事
就是給你們土地加自由
那麼我們現在看到的教徒說
只有俄共
只有原來的布爾什維克要把土地給農民
實際上
在杜馬當中
大概有十幾個比較偏索的
包括自由主義在內的
都是支持把土地
一奧奉給農民
那麼在杜馬
在土地問題討論的時候
是農民一人團體出來的
104人法案
最後布爾什維克用的就是這個法案
要求佛羅多地主
那麼
當時杜馬戰優勢是自由主義
自由主義對此表示同情
他們的這個法言說
要糾正現存的土地分配的公正
但是他們說要通過立法
不能亂想
也不能亂分
就是要通過立法來分地主的土地
而馬克思主義當時是一種
怎麼樣的土地觀念呢
馬克思主義
馬克思主義並沒有平均地權
或者土改的理論
因為馬克思主義當時認為
資本主義大農業會消滅小農
帶著而起的農業資本家和農業工人的話
這些的話
原來的小農農法存在
所以他非常討厭共同體
討厭就是所謂的村社
他均是私有的
希望加速農民風化
而國第一個馬克思主義組織
1885年的勞動解放社
當時對農業提出的唯一的要求
就是鼓勵農民自由退市
你們都成為自由的私有者
沒有替土地國有化
沒有土地國有化
但是普雷漢諾夫認為
如果在這種狀況下
恢復一下現實的產生方式
普雷漢諾夫提了一個是
人民專制下的革命
會造成一種反動的政治機型現象的話
就如古代的中華帝國後民主帝國
是一個在共產主義基礎上
革新的皇帝專制
他已經看到在這種狀態下
如果要替土地國有
這種什麼樣的狀態
也就是說
中國所搞的土改
從實業革命所謂的一生炮向
傳給我們的時候
最早的源頭並沒有土改
也沒有平均地權的這些地方
那麼分土地是帶有左派光譜的政黨
從地線民主黨
這是自由土地政黨
社會革命黨
這是民粹派的政黨
人民革命黨
這也是辦民粹派政黨
到勞動黨團的這個
都是提出把公正公平解決土地任務
認為是一大要務
大概有十多個具體的話
像我記得是十六個
不是特別確切
就是說要收回割地
這不是布爾什綠克一家提出來的
那麼保守的一些黨派
包括十月黨
包括這些也不敢說
我的煉條
人史煉條是清白的
他們只認為
他們也說這不是我們合法
積累起來的
這裡面有買賣的土地
這一部分才說是清白的
原來國家劃過的那一部分土地
他們也不敢那麼說
他們只是說地主的商品率比較高
不要以動盪的方式
代價太大的方式來摧毀地主土地
所有的土地
可以採取國家數買的方式
就是國家把這部分地數買下來
所以當時分地主的土地
是一種全民的共識
根本不是哪一家先提出來的
而且不是布爾什綠克的主張
布爾什綠克當時在農村
只有四個指頭
四百多個大約
這是十月十月十七日把令
零五年已經君主立憲了
君主立憲以後才有杜馬存在
杜馬裡頭各個黨派
只要你不搞恐怖組織都可以存在
這是當時十月十七日把令
十月十七日把令
這是國家杜馬
跟現在的國家杜馬一模一樣
只是尼古拉二世的相關
換成一個選舉
現在還是這樣
多次去俄國到杜馬群大
跟那個團權一樣
就各個黨派也是分左右這樣做的
這是當時布爾什綠克對立憲會議
對立憲會議畫的漫畫
立憲會議就是上面全都是些
地圖反壞了
都是些官僚
都是些反攻害了
這是法人家當時的漫畫
這是當時的俄國農民
布爾什綠克只有四個人民
只有四個
在1917年走出地下狀態的時候
是有494個黨員
那麼也就是說
他即便想要在農村運作
當時社會革命黨
民粹派的後繼組織有100萬黨員
而且主要是在農村
他想爭態跟社會革命黨沒發生
他想這個朝頭
在2007年以後
鎮壓了05年革命以後
斯托利濱搞改革
斯托利濱搞改革的方向是走市場化的道路
但是他又是以一種不公正的方式
就是以前他說沙皇是一強富弱
現在沙皇只當強者的沙皇
弱者就自然淘汰
在一個過程當中的是五分之一的農民
差不多是1700萬土地
變成了獨立農場主
就是我們後來說的富農
古拉克
這樣導致兩經風化的嚴重的話
農民對地主的仇恨
轉而就對沙皇的仇恨
以前都是好沙皇主義者
我們把它叫做皇權主義者
現在認為沙皇現在變了
沙皇原來是脫著弱者
現在這種強者
那麼在這個過程當中的話
俄國馬克思主義感覺到
原來認為農民有點同性
他的私有性會跟著資產階級走
他的勞動性
可能會在這個資產階級民主革命當中的偏向五產階級
但是這個時候他感覺到農民的情緒可以利用
列寧承認說
社會革命黨在土地使用刑事問題上
總的來說接受的是民粹派的土檔
不是馬克思主義的土檔
就分土地
大家能看到
就是當時在學校裡
看大學把遊戲的列寧
旁邊的是馬爾托夫
馬爾托夫就是孟斯利克的代表人物
孟斯利克的代表人物
後來在學格命
布爾斯利克上台以後
對孟斯利克打開大戒
打開大戒
就本來是一個黨的兩派
這個我們沒有時間
這是當時民粹派在下面農村宣傳
在農村宣傳
是說你們要分地圖的土地
由於《蘋果公圍斯》的改革
我們把它叫做警察式的改革
它當然促使了俄國的紅金時代
但是同時得罪了農民
原來農民一直都是跟著沙皇
民粹派到一個鄉下去宣傳的時候
2500人被農民撿取而被捕
如果沙皇很好
你不要讓我們起來造反
我們是要維護沙皇的
但是現在倒過來
老百姓覺得沙皇現在不是我們的沙
不是我們的父親了
那麼91年
斯托雷兵於世身亡
今天我來看到一篇文章
在那裡打水
斯托雷兵的道路是可以走通的
這個我們以後再看
那麼又加上的話
保守派裡面的這種
我們認為的就腰子拉斯扔
拉斯扔跟皇后關係很好
那麼拉斯扔的話
對尼古拉二世的學友病的兒子
學友病的兒子有催眠作用
所以他在普京
在宮廷當中非常吃得香
那麼這種狀態
就使得很多年輕的軍官不滿
再加上沙皇變成轉移視線
我那搞定了就打第一次學大戰
投入到第一次學大戰以後了
其實到06年的時候沙皇已經慘犯
而這個時候整個上下沙皇是一種不作為
十五個部有三分之一的部長已經辭職
三分之一準備辭職
而三分之一是剛剛到任的
那麼在這種狀態下
沙皇的權位隱屑弱
可以說沙皇上下即約
毛老說的就是那顆
老以前說的話
誰是我們的離任
誰是我們的朋友
這是一個革命的首要問題
沙皇那個時候
可以說把各個階層都得罪了
是一個裡外不是那個境地
那麼在一戰的時候
實際上沙皇在戰場上連連實力
權威脆弱的時候
不起
沙皇的作用已經政府已經不起作用了
整個沙皇政府靠什麼支撐呢
不是靠他的這種專制強權機器農業家
是靠一種準第三部門NGO
我們叫做地方自主局工作者
已經達到14萬人在的支撐的戰爭
他們已經是一個準政府
這又是一個很大的一個話題
就是俄國曾經在歷史上
那麼在這種狀態下的話
農民就已經開始駁定
雲五年就已經駁定
那麼在這個時候
1916年就開始駁定
有很多地主已經是不在地主
俄國的地主本來大部分情況下
它是不到領地上的
只是在夏天和春天的那種當地地上
我們看過土耳斯泰的小說
安娜卡利密娜亞
看過這個托斯托耶斯基的書
都知道他們冬天是不住在領地上
領地只有管家的
那麼這個時候
到1916年的時候
很多貴族就已經拋高貨重地
或者我就借賣土地
8千7百萬農民的土地
在1916年的時候
就已經萎縮掉了相近一半
就是說沒有分地主土地之前
農民自行的這種活動
已經基本上把它分滿了
那麼不但是分地主的地
而且還分富農的地
原來是說那瓶改革讓那些人都能著
你就自己獨立出去
你自己辦資本主義農場
那麼在這個時候
他們叫貴族已經是一種死老虎了
貴族也知道
很多人乾脆就一賣了土地以後
就到海外去了
離開俄國
在60年代
還有8千7百萬農民
到1916年就剩下4千3百萬
所謂的地圖土地
也就是說在十月革命生命以前
就已經萎縮了
那分地是誰來搞的呢
分地是由村舍自己搞的
沒有哪個黨派
沒有哪個黨派去領導的時候
我要跟中國這個大土豪跟田地
我要動員
要開蘇古大會
然後要有這種感情宣
沒有這些
已經在國地
各個省的鄉委會就已經說
地圖的國家的皇族的這些土地
全部交給村委會
所以在這個過程當中
基本上通過公社
或者我們把它叫做村社的話
已經把土地分割完了
也不是說分割完畢
七點七成將近八成的土地
已經在這個過程當中
已經搞完了
在這個過程當中和中國土改
有一個很大的過程就是
有意使殺人並不多
但是有一些官力
你比如說像內政部長
博伯府的一個內政部長
那麼到二月革命以後
他們家的就是出現了這種被殺人的這種狀態
大部分的情況下
還沒有有意使的殺人
就把農具土地分了
就可以了
這些人就逃掉了
就是當時這些已經沒有照片了
有一句有話就是
村會在上面
我們怎麼分地
那麼這個過程當中
唯恐有些村社怕落下來了
因為大家都說
那自己現在沙皇沒有權位已經剝落
那我們自己就趕快分地吧
自己趕快分地
獨立農莊我剛才說的
就是有點像那種大農場一樣的
俄國因為它天氣比較寒冷的人口比較少
俄國的村社一般都是集中居住的
只有在蘇聯平改革以後
出現了獨家農莊
就是我搬得遠遠的
我用大農具
有扛白銀
有托拉基
有這樣的
這就是一個獨立農莊
那就是農民
農民經常都是以這種勞動組合的方式
集體出工
我當時去辯的時候
我那時候再托拉
我就問一個俄國人
我說你們的土地會不會馬上私有化
他說我們真是太久了
70年沒有土地私有化
但是之前我們也是勞動組合
就是我們不管產前產後
我們也不管種什麼
都是由村社來決定的
你看他們的出工
就跟我們年大的人
知道生產隊一樣的那種方式
這跟俄國的天氣有關係
這也是照派村會的時候
因為俄國農民基本上是不繼續的
而且是穿長跑的
這個蒙古的習慣也關係
櫃子一般都是繼續
因為從比德改革以後
農民如果不繼續進城
需要交30格里的稅
一個牌子
這邊是個大屋子
那邊要交30格里的稅
這個是阿里平阿里平
這是梅特
這也是當時梅特也是一個
跟斯托雷汀不同的一個內務大臣
他不是內務大臣
是主委大臣
他認為應該先從政治上改
而斯托雷汀覺得
先應該從經濟上改
所以我們說
清改政府改的這個路
其實在俄國已經反復了很多次
反復了很多次
這是斯托雷汀
現在斯托雷汀是普京
非常嚴重的一個
他叫先哲
或者他叫改革家
最早的改革家
這兩天在紀念1917
左派在今年1917
那麼右派紀念的是誰呢
我還看到
梅特雷汀接和普京兩個人
到斯雷汀的內閣去現況
臨時政府是什麼態度
大家要問的是
臨時政府當然是要分給土地
這是臨時政府是反對派
原來的反對派
杜馬林臨時委員會成立的
最早的時候是自由主義
臨時政府不是一個政府
它是五屆臨時政府
而這五屆是越來越變得錯
原來是自由主義
到最後就基本上變成了溫和小的主義
它是一個這樣變化的過程
它保證了給農民分地
但是它說不能再戰爭狀態兩分
我們現在在打仗
1100萬的青壯勞動力都在前線
俄國村社分地
不在者不分地
前線的士兵可以分
但是俄國的分地有一個非常大的問題
就是它為了解釋它的這種公正性的話
它會很凌散化
還有一些很遠的地
因為俄國地大
有些地坷是在起始俄里10萬
出現這樣的狀況的話
那你不散
那好地就叫別人分走了
所以臨時政府說打仗的狀況下不能分
它會造成什麼呢
苦落不均
而且會直接影響到前線的輸贏
所以它要求農民稍作忍耐
戰爭成安落定
等到臨時政府佔領腳根
舉行必先會議詢舉
我們是臨時政府
也就是說
我們大家定一個規則
將來誰之政是選上誰
由誰來之政
布爾什維克當初也同意了一點
布爾什維克只所以推翻臨時政府
就是說實時不舉行
臨時會議
那個立憲會議詢舉
每一次推翻前任
就是你不舉行立憲會議詢舉
那最後選舉的時候
布爾什維克獲得24%的選票
稍微國民黨獲得了58%的選票
這個時候列寧當時想誰先奪權
那麼我選舉的時候肯定就有利
因為我掌握了士兵
我給士兵放假兩週
工人之入報就是那個真理報的前身的通來標題是
法布爾什維克選進立憲會議
選完了24%
怎麼辦
一句話
用槍桿子顛覆票下
我不做數
就不做數
那臨時政府要求大家呢
等一下召開立憲會議
全國摸查
這個你每一個省
包括這個黑土地帶啊
很多地帶土地狀況都不一樣
所以這個時候和主義沒有關係
只是緩急的問題
只是持續的問題
你不是說臨時政府站在地主的一邊
臨時政府說肯定要分的
而且後來如果是個與黨之間
他基本上也會認可
已經分了
臨時政府強調說
分地和打仗不能同時進行
所以你必須要慎重
而且臨時政府認為你自行戰力的話
這種狀況
靠搶國的辦法
很容易造成一種心都不公正
每個省
每個鄉
所面臨的狀況都不一樣
但這種狀況下分身地
怎麼能夠
為了
就是說我一個鄉
我現在圈亂分道的地
這個怎麼可以呢
所以他們就說
要通過人民代表機構
制定法律來解決問題
要在法律的框架下
有步驟
有秩序的合理分立
所以受國民黨是代表農民力
的打黨
還有100萬黨員
也在杜馬選舉當中
在立憲會議選舉中
有獲得了58%的選票
他首先要求停止焚燒地主張
別不要把分地變成隨意私製債務圖
他們的打得零點人叫Chernov
Chernov說
用非組織手段奪取土地是不幸的
所以他說
農民代表蘇維安
要有組織
有秩序的分立
反對自行奪地
他說農民等待一個合法的時機
可以緩情
你們現在先不要分
這樣不要有許不要無緣無故的那一生
所以我們得出了一個結論
俄國的土改和中國的土改
不一樣的地方
在土改早於革命
撐住革命黨
同一臨時政府的土壤
就是解決土地問題
是將來立憲會議的事
如果你擅自奪地就是非法行為
農民已經顧不了那麼多了
後來之後
唯恐叫錢別人佔了先機
拿到土地的人
又害怕留造成任
於是就發生了農民情緒激進化的這個過程
大部分人贊同
農民贊同了不禁官方取渴
自己平時革命全力
大概就是將近有九成的鄉
採取了革命行動
就是我統計到的數字
86.686.6有就是將近10成的
是認為地平地平戰場分數分
那麼在10月革命上台之前
基本上已經有7.7成的土地
已經分配來
這一點是所有的現在
教徒之中不提到
到了1917年秋天的時候
就是臨時政府默契
那個時候其實已經是社會革命打河
孟時威克
溫和社會體育者聯合執政的時候
農民的騷亂就奪地的這個
已經有91%的限
不但是5800萬的地主的土地奪掉
而且獨立農莊
那些富農也都從頭回到村上
早在這個土地反應頒布之前
他的土改已經完成了
既不是臨時政府
也不是孟時威克能導的
是農民依托傳統的公社自行行動的
現在俄羅的學者
我看他現在俄羅學者說
承認這一點
沙航墨西1916年到1917年春
農民攻擊地主的行為基本完成了
布爾什伊克對此沒有影響
但是那些要求合法分地的黨派
嚴為一個什麼樣的時機呢
就是他們總是說
你們現在不要躲進
布爾什伊克當時的主張就是說
搶占新機以換取農民的支持
我們原來是一個工人的黨派
佩萊登他們到了這個國外
接著到馬斯主義
然後他們就覺得
將來希望在工人身上
可是俄國已有五千萬人
只有三百萬的工人
所以他一直在農村裡面
下的工庫很小
可是俄國又是一個農民國家
這個時候他們一定知道
如果沒有農民的支持
那這場革命很難成功
所以這個時候就提出來這麼一個口號
以搶占新機
那就是我們承認
承認棄成事實
這個土地反應是一個追認的法律
就是說我既往不究
我既往不究我就承認
當時提出來的口號
可以可以寫可以
後來一個面臨的就是不行
不行也不行
因為他們有一個想法
沙皇的國家又不是我們的國家
越亂越好
各個民族都去俗
地主的土地都去下
只有把你搞亂
我就若想得打開
我才能夠上台
一直到1917年8月
兩百人會開的破大會議上
才提出來
承認農民奪取土地
繼承事實
誰要是阻擋
誰就會喪失群眾的知識
所以他們提出來
要規律的維護農民
已經完成了土改行動
其實我不是說了
如果要是社會革命黨執政
社會革命黨執政也會承認
最後也會承認
介於俄國後來再也沒有把貨平均地缺
所以我們可以把這個看作土改的話
那麼我們就是說
第一個結論就是土改先有革命
那這個土改和布爾什比克也沒有關係
是農民自貪完成的
所以我們前面受的土地法令以後
給了農民土地獲得農民的支持
這個真正的歷史不是這樣
但是你也要說了
那雖然他沒有
但是他承認繼承事實
那這個的話也是農民
反傾向與布爾什比克的確展示
有一年的時間
有農民老向布爾什比克
有這樣一個趨勢
那麼布爾什比克
一方面在天花亂墜的這種話題
那麼被認為是最理解農民的政黨
但是他們的政策目的達到之時
也是他受中政企的時刻
1918年就實行
俞良收集制出台股稅法
因為我要打內戰
要打內戰
那麼加利由五個脈碎就觸犯五個脈
我可以由爭兩隊
每一個爭兩隊
54個人
幾乎基本上是工人
全部是由其槍
由那個全部武裝的人去槍
就是跟農民是否支持布爾什比克
跟這些沒有任何關係
沒有任何關係
那麼後面在分地
後面已經分地分到了這樣的話
前線人形晃晃
我說的是分地
分地以後
對農民才意識到相裝
建議再配用
革命動權是為了
動員是為了掌握政治壟斷權
後來他們才領教到
什麼叫不行也不行
那麼至於我們現在得到了這一套東西
這是司法令在30年代編寫一套蘇聯史書的時候
發現了一個問題
就是歷史學家要去看檔案
但要是看檔案
人不寫不成
他要打到是那樣的
那怎麼辦
他就只有打案管理的老鼠才肯打案
那麼他發現歷史學家不聽他的指揮棒轉
所以最後由誰呢
由小說家高爾基帶著三個小說家去幹
那些人寫過的到
為什麼他有這麼迫切的要有自己歷史呢
是因為俄國有二百萬的這個白俄
所謂的後來的白俄入亡出去
很多人帶去了打兩個檔案
還有黨內多中中的托羅茲記這些人
他們都是帶著檔案出去的
這些人在那裡不停地寫東西
鄧尼晶就寫了幾百案條俄國內亂史
那在這種狀態下
你不回答的話
這也不行
寫了司法令平傳寫了這些的話
他必須要有一套自己的解釋系統
可是解釋系統它是立不起來
那麼就寫的這個過程當中的話
雖然高爾基的這套班子但是他多的太強
從三年代寫一直寫到六十年代
寫到六十年代才完成
那個時候中蘇關係已經惡化
所以中國人沒有多少人知道
我們只出了一個簡
第二件的一個很短的一個紙衣本
是很簡單
大部分的中蘇關係已經惡化了以後
他已經是蘇聯修正主義了
所以我們已經出發了這些東西
高爾基三六年去世
我三年四大年去世的時候
這一套書還沒有變完
那司法令主義覺得不行
我要有一個指導出了聯共部黨史
聯共部黨史司法令其實有些
張寫是他自己撰寫的
他有另一個基調
我們現在高中以及我們現在官方的
這個十月革命史的
就是那個時候電臨下來的
其實我們要看到在革命後出現的
宋馬林市委人會和蘇安兩個機構
這個待遇之機構
他其實是相互重疊的
大家都是說要快快撲血
為什麼在十月二
隔離的十月二十五號
就是十一月七號
一百年前的今天浩瀾
東宮其實是波瀾共青
二國二號打了一個空炮彈
二國二號是在一戰的時候
1915年這個就打壞了
去大修
而且在東宮去衝擊東宮的時候
也沒有什麼激烈的戰鬥
他十倍對象把門打開
大家想裡頭是綜合社會主義者
外面是激進社會主義者
你們兩個在爭什麼
反正畢竟會議要選舉
定了規則以後選上誰是誰
這不需要吧
可是我們看到的電影好像是
資產階級臨時部長
那些臨時政府的部長是要抵抗
要怎麼樣
沒有裡面兩個營
一個副理營
一個事關生意
尤其是事關生意
那都是社會主義的票方
經常請社會主義的名嘴來做講座的
所以怎麼會出現
你看這個列寧在十月電影當中的那種
這都是後來鬥賺
比如我說
他臨時政府的五次更迭
是無限的所謂自由民主派
自己是過頭到社會主義
愛就是過頭到社會主義
到十月的時候
基本上他們要達成
清一色的社會主義政權
他清一色的社會主義政府
並不是清一色的管制維克政權
俄國當時的社會主義派
也有很多個
有很多個
那當時沙皇訓練以後
軍隊就宣佈向臨時政府
小組大事所去
很多人就說
沙皇有1100人的軍隊
怎麼一下就轉向了呢
因為很多沙皇的軍隊說
我可以不想沙皇負責
但是我要沙皇俄國負責
那麼現在的話
如果不向臨時政府效忠
誰來保證你的後期
而且沙皇這個黨臺
受到徒孫賽
讓沙皇讓他地理其位
他地理說
如果大眾說
如果立憲會議選舉的時候
同意讓我來欺負
我就欺負
結果立憲會議當然不同
還有一個就是
歐洲軍隊歷來不甘於政治
職業軍人嘛
我反正是為祖國打仗
這樣的話
向外打可以向內打出情的
大家都知道羅馬有一個
羅馬的軍事首領不能度過
他可以回來述職
但軍隊不能度過奴彼康和
這是歷來的這種主張
所以在89年蘇東劇變的時候
很多軍隊出現了
就有兩來的路徑
沒辦法
怎麼辦
你讓我現在掉軍隊進來
我現在就很沒難
很多這種職業軍人
就是以自殺的方式來解決
另外還有一個困境
就是為了防止東歐衛星國
單服軍事力量起來的時候
那個時候華沙條約組織
有一個規定
就是必須調動野戰部隊
要有兩道軍事命令
本國軍事長官
華沙條約軍事長官的首領
才能調兵野戰部隊
但是戈爾巴喬叢在1988年
在外交法制上寫了一篇文章說
東歐國家一切讓蘇聯批准
蓋當的時代一去不復返
這有的是個法令
這幾波是一篇文章
但這樣的話
掉進東歐的軍隊
就拿不到華沙條約這道命令
所以就出現了很多的問題
包括像羅馬尼亞
羅馬尼亞之後打起來是怎麼樣的
武警和國防軍蓋
國防軍是反對這個
喬塞斯庫的命令的
武警是通從的
那麼最後國防部長不得打
以這樣的方式
東歐
所以他軍隊傳統
實在在這裡
當時很多俄國布爾什伊克的
一線大陸都不在國內
佘羅斯基在美國
列寧在瑞士
斯大林這些在流放地
西伯利亞都還沒有回來
那麼在那的話
只有二線的基本上是幾個人
像布爾什伊克的
史余福尼科夫
他們這些人在二線的球隊
你還沒有回來
他們就分析
說現在軍事優勢不在我們這邊
在民事政府一邊
我們是宣傳鼓動
那麼如何用嘴皮子來打卡槍桿
農民
不是民眾共和院
聽那種立馬改善
處境的這種意願
那麼
我們要做一些這種
簡單上口的許諾
這些的話
我們猜
怎麼樣能滿足對答話
布爾什伊克當時
在很多人的發言當中
有一個時候
就是許諾和對洩是兩回事
許諾的過程當中是破的過程
對洩的過程是利的過程
而破的是沙皇的國家
利的是我們的國家
我們要把這兩者區分開來
靠蔣免營的群眾的托羅斯基
就說
我一看到群眾
我原來準備的那一講
搞全都沒用
就是我都是跟群眾呼應
群眾想要什麼
我就講什麼
那這樣的話
就是連當時農民
副二十四級文化部長第一任的這種
就是人民委員他就說
列寧和托羅斯基
是像四八的民粹主義
廣場效應特別容易回形成這樣
如果你不表現的非常花眾群眾
你更勇敢的話
群眾就不跟著你走
八九的時候
我的學生
我當時回家
孩子還小要去幼兒園的時候
我的學生不讓他走
我的學生堵住了說
老師你平時上課林講的
我說我現在你們這種
不理智解決不了問題
學生拿著石頭
我坐那車走了
去砸那兩車
就是說
老師你當逃兵
所以我非常知道那種廣場效應是有什麼樣子
因為士兵是農民
農民的願望就是得到土地
他所以要搞心理戰
要讓士兵和軍官作奏之類的
而傳統的軍官都是由貴族組成
那麼貴族土地的公眾心又是人所共知
所以強調階級劃分
這點非常重要
是要針對軍官要化承擔
讓士兵打掉軍官的牙齒
我們知道同時剝奪他們的武器
就是當時宣言的學生
史律賓、郭福和幾個士兵
很多人就幾個人坐那商量一下
說我們出台一個蘇維埃第一號法令
這幾個人在那七水八水就處理一個關於
軍隊民主化的蘇維埃一號法令
那就是他的動員令
就是怎麼樣讓士兵起義
所以你們不要信這些民主政府
他們老是要等立憲會議選舉
你看看軍事部長是羅江口
羅江口就是大地主
他會把土地分給你們嗎
他們老讓你們要等在立憲會議選舉
立憲會議選舉
他們給你們分的地就全都不算數了
那麼這種狀態下的話
士兵當然就急著要結束在這趕快回家
分地一號法令一共七條
它是一個急救上
幾個人坐那傳到一起的
要軍隊自治
選舉士兵委員會在政治上
就是要和蘇維埃保持一致
不再出從自己的長官
而且每一個人選出一個代表去報道
工廠當中的工人是一千人選出一個代表
那軍隊當中一個人大概來說就是一百個人
所以所謂的工庚代表蘇維埃實際上是士兵組織
很快就被士兵所控制
那麼士兵民主的強調的是什麼呢
就是士兵強用一切權力
拿民主權力所有的軍事當中的這種
軍事條例當中的這種基於條款約束全部取消
取消軍協
一切行為向士兵委員會報告
士兵選出士兵委員會
做完略軍隊當中
另外這一條是非常重要的就是說
讓那些要保障這個軍官本土
可以沒收他們的勞氣
這一點是非常非常重要
這就等於一個軍隊馬上出回亂
要放開我們的手腳
我們可以參加機會
我們可以罷工
據其他的比如穿便衣
請假這些雖然就是說不是很重要
但是他都是附加的7個條款裡面
他沒有經過CY討論
直驚送到當時CY的一格里的
一個印象廠局面
當天就印在消息報紙
印在消息報紙後來印了900萬
這個發行量非常之大
士兵當中人手一份
CY和杜馬的人看到有個大區一經
都已經脫水難收
但是這個命令深得軍心
那些想趕快結束戰爭
回家分地的這些士兵
就成為CY的黃熱子
後來你看看
這個CY的這個人數逐漸增多
所以我把這場革命叫做逃兵的革命
反正我不想打仗
我要回家分地
當時德奧大軍壓境
那麼他一號令不是通過
施團連續的足跡下巴
直接面對士兵
立刻得到士兵的用來
就是要把我們的土地還給我們
這土地本來就是我們的
國家的土地本來就是我們的
所以就把次包插進戰豪裡
趕快回家
我們要軍事產品保蓋什麼
我們要那些外面的海峽
來指貓
打倒軍官
砸開聯隊的情潰
散火分架
我們都不一樣
那他們說海峽隊我們有什麼用
我們現在要土地
士兵當中血除代表
都是反對上前線
兩個軍
兩岸七線才小出來
這仗還怎麼辦
就要上前線抽籤
採取的方式抽籤
這就沒辦法打的那仗
俄國是一個非常傳統的
這種國家主義的
就是它的米西亞精神和國家主義
因為它的國家
我說快速捧上了以後
所以他們所有的
每一個人基本上都是一種愛國
就不僅僅
就是他們國家主義
和這個愛國主義綁在一起
到現在我都覺得
你讓你在俄國這個
為什麼自由主義現在逐漸失弱的話
就是自由主義的這個
跟俄國傳統有很多相伴的地方
但是在二月革命以後
尤其在一戰
莫名其妙的話
愛國主義一風吹牛
有的想要強化
去領軍官就可以殺死
波羅地海艦隊
司令被殺死
廣波羅地海艦隊
六艘軍官被殺
決一部電影
你們可以看一下
叫《海軍上將戈爾塔克》
它前面大量的就是寫著
怎麼樣殺軍官
士兵有了這個上昆寶劍
蘇安一號令這個上昆寶劍
那麼任何一個
這個將軍你要是要上士兵牆建建
士兵就說
就可以有誰殺死他
他們就當時的口號叫
我們的敵人不再前線
我們的敵人在後方
我們的敵人就在我們的身邊
就是我們的長官
這種軍隊沒法領導
我們知道軍隊是以服從為天職
是以劇烈來聯繫的
那麼現在可以不服從自己
直接的上司就不承襲的軍隊
士兵為了增加自己的在場感
是奮鬥運動的參與者
每個人都力求獲有不及
就是我就要表現的我
所以一周以內奮鬥軍做給此人
強求教
所以十月革命當中強求教
這很多人可能還是知道
因為有很多這種強求教的宣傳話
因為以前俄國是一戰打輸
是因為沙皇進出
二戰打贏是因為沙皇
不是那個三人在二戰前線上前線的士兵
每天保留一百克的白酒
所以有一段子說我們靠了
沙皇打贏的二戰
這當然也就是縮小而已
但是證明這個酒對俄國的士兵是非常重要
因為它天氣寒冷
慢慢長夜
所以俄國的這個男子的壽命都比較短
跟敘酒有直接的關係
當然另一個話題
所以他們在這兒強求教
啊強求教
說前線不能喝酒
那是下皇的參與
我們現在自己說了算
零五年的時候你們還能瞧死人
那現在
武器都被沒收了
有一個將軍
說勸說拒絕進入戰豪的部隊
士兵把處刺了
還有很多這種幾個例子
就是說哪個團
哪個團去決定
有的時候打仗可以
讓我們先休息一下
很多軍官就為了保護人隊
就肯求那些就是士兵
勞動者出兵的士兵
就說你們來當士兵委員會
這樣的話這個連續才能保大來
但是這個士兵的暴力逐漸升不低
像他在京區啊
波羅地海啊
像海軍上將啊
像這裡很多人
還有送到京城病院的
還有很多軍官費
像莫斯科司令部就在
莫斯科司令部是在的
公文被燒
那個警察局都燒
繳了軍官的這個線
這樣的話呢
整個俄國部隊就不成期了
當時所有人行有一個描述
就是很多的士兵
兵團像松果一樣紛紛落地
少位 中位
都成為將軍的這種原來的這個職位
實驗革命後來停戰的時候
簽訂停戰協議的
和其他這些國家
你看當中的主面其實是
可羅聯科準備
這就士兵委員會選出來
後來建立紅軍的時候
建立兩位這樣的人
是不適合在這隊帶的
士兵民主對沙皇部隊的關注
我們是堅決要並起士兵民主的
就是到文類的過程
我的這個規則
我的記憶要求
應該是大部分的更加嚴格
軍官們就憂心衝衝
這怎麼打得中呢
整個就是一個部隊的要建立
這軍隊的建立和我花了幾百年
而且我這個在後來的這個征服世界當中
所向聘因一樣
可是摧毀他
一個一號命名組足夠
所以說一號命名
士兵民主是軍隊的末日
指揮系統全部垮他
二指揮系統
軍事法庭的約束全為心
全都當了
就俄國的整個指揮軍事體系
洗天之內
就一周就當了
當時
那些將軍在給
不去克服海洛軍部長
軍事部長寫的報告說
你們這裡發出一號命令
我們沒有收到
我們是通過德國的廣播
聽到
那麼我要問
我們在跟誰打仗
現在德方傳來這個消息
他們就問說
如果德國人和蘇聯安傳功武器
政府又跟蘇聯安航線一起
那我們又向政府宣誓效忠
誰到你跟誰來的
這仗還怎麼打
怎麼跟進敵國
你們你怎麼要求我們要打仗呢
那麼很多部長就說
即便你們臨時政府和蘇維埃之間
存在著很複雜的關係
其實他們的人員是出不和的
而且最早的時候
是臨時政府撥給蘇維埃辦公室
他還申請一千萬盧布
就是你給我這個預算
可以看得出來
就是他認為他是他的下屬機構
可是他是又是一個破了
大亂的一個機構
就是我不會任何行為負責
我只是怎麼破壞出來
那麼這些區塊是我們部隊裡有張成
最高司令部
蘇維埃為什麼要干涉士兵的事情
你們作為政府怎麼能夠聽之任之
如果士兵不知心命令
我們沒有懲罰權
到底你們是在輿弄你們自己
還是在輿弄我們
世界上沒有一直這樣的行為
總統一講阿里克西
阿里克西克西的電報中
說現在是什麼人
從中到前下來成為
北方司令
北方司令如死機說的更糊塗
更值得擺
他說只有瘋子才會寫這樣的命令
在戰爭期間
沒所謂寫這樣命令的人
就是德國的軍情
第三齊兵軍長呢
克里莫夫斯是一號命令以來
到處都是來自後方之島的混亂和失敗體育
拒絕服從拒絕調整
沒法打
就這樣已經沒法打了
克里莫夫又說
在軍隊中進行選舉是沒有生命力的
軍隊當中不能搞
士兵民主只能勢力量換算
包括克里莫夫
咱們都知道
七月有克里莫夫叛亂
包括有後來白衛軍的鄧彌彬
還有戈爾塔克
這都是我們那時候學的
白衛軍司令
現在你們去
要不測
艱辛花言中就有一個戈爾塔克的一個雕像
很多人問這誰呀
是戈爾塔克
戈爾塔克問是什麼人啊
是大英屬
有個年長一點的
戈爾塔克能吃白衛軍嗎
我們的印象當中
現在普京人們這些都屬於愛國將
都屬於愛國將
這些軍官都是
就是我們只是希望祖國國的勝利
現在你也沒有說印象不大了
那現在這種習近平國的部隊
是鴻東國的
海東海歐國國內
我們到底該怎麼辦
關於克里莫夫和鄧彌欣
現在的評價
就普京的評價
普京專門把鄧彌欣的這個領袖贏回來
在二十年代贏回來
現在是跟著算人的疫情都埋在
就是那個縱和修道院裡頭
埋在縱和修道院裡頭
他說一號命令是怎麼樣
交入破壞軍政規矩的
蘇安消息報就說
那最高的應貨是反革命中心
反革命中心
這個時候很多軍事長官
就是說調防已經非常危險
你調防任何一支部隊都沒有辦法
因為他們可以不服從
而且他們手裡都有武器
像這樣的情況下
所以沒辦法指揮
部隊已經沒有辦法指揮了
他就是武裝的暴力
很多人說他們對祖國比敵人還要可怕
這個一號應該限制士兵委員會的權力
吳奇科夫他自己也承認
他說我忽視了一號女好友的發展
後來吳奇科夫辭職
是那個就是科文子級
之後可以打到科文子級系列
我們必須要給那些不斷的發告軍民書
要給他一個借錢
那時候誰都可以發
向全人民的告人民書
誰都可以發這個東西號召起來
登高一呼
然後就跟他講一言
像海盜公爵一樣的許願
同胞們起來吧
給你們自由你們去奪地吧
那麼現在對準放在下
我們說必須要有一個借錢
到3月9號的時候
臨時政府的海盜軍部長吳奇科夫
和總參謀長阿里克西耶夫聯合
發了一個呼籲書
說德國力量現在要進攻
其實他已經打到芬蘭曼
他們都準備要遷都
建議遷都士兵說不設
士兵說撤怎麼還成了
撤不撤不是軍事部長說了算
因為由我們說了算
我們只承認士兵委員會
上帝來了也管不了我們
如果不給我們分寄
我們就不理派子的格了
士兵你也知道
等這個塵埃稍微落在了一點的話
就知道
現在你不去
那頭明狀你怎麼往後
殺了軍官你怎麼往後退
長到自由以後
我們不能把自由再交出去了
那要誰要為這幾天
一周的行為來負責
如果受到懲罰怎麼辦
羅江克當然說了
羅江克當時表態他說
他說你只要你是從軍官
從軍官的話
就是我們可以基本上不救
但是士兵人不行
我們必須要找我們的庇護所
誰能庇護我們呢
那就是蘇維埃
蘇維埃走得比我們還要過頭
所以我們可以去找蘇維埃
他說這都是傳代上說的
說我們在暴動中已經現得很深
他們現得更深
如果說我們現到西岸
他們已經現到嶺湖
誰給我們出主意
走我們去找蘇維埃
只有蘇維埃能夠救我們
這就是後來士兵
在選舉的時候
基本上有70%的士兵都投入蘇維埃
都投了布爾什維克的票
但是很快到二一年的時候
水兵是整個士兵當中的是最有文化的
二一年的克朗斯塔座水兵
看到了要求布爾什維克重新回到
十月的軌道上
十大召開的同時
頒布了兩條命令
一個命令
新經濟政策
政治上
不是經濟上放開
都可以
可以有耐夫慢
被小口帶的人
可以搞市場經濟
政治上實行一黨制
堅決重拳出擊
是那個十大的代表
三百多人會沒有開完
直接從冰面上就開到
克朗斯塔座
距離那個里德特勒大概有四十公里
才是都辦到
直接從冰面上就開過去
他是兩萬多人
整個波羅幣海艦隊
他在那個司令部在那裡
有八千多人被打死
然後有多少人足弩
還有八千人從冰面上逃到分籃
這些人在二戰以後
一個一個都揪出來
對斯大林全都關到了基督
他們已經是
這個時候已經是多少年過去了
已經是二十多年過去了
但是所有的人都找回來
就是說士兵在士兵民主當中
他們後來看到他們的結果是怎麼樣的
很多人看這禮報
就是說革命難得難得
沒有其他人情沒呢
革命就意味著很多人死嗎
但普京當然提到就是說
現在俄國不能有這種
代價太大的變動
也在於提到
說分土地沒收資本
那麼現在這種的就是
說臨時政府要求我們恢復秩序
他們就是革命資
布爾什比克說了這不過就是振痛而已
法國大使命還殺了那麼多人
我們這一點讀書根本不算什麼
所以針對士兵的這種胡作非為
他們就是1號令
1號頂級所的賞房保險
所以CVI是在1號法令以後
得到士兵的支持
先分土地得到了農民的支持
接著1號法令得到了軍隊的支持
這兩個對後來的這個歷史的走向
有一個決定重要的印象
沒有這兩步的話
後來所謂的十月革命的凱哥行進
十月革命後來的民主主要是電報革命
就是他把兩個手中躲下來
後來就是打電報就吃了
打電報告訴我們已經一直了
換了為什麼呢
因為他有部隊走沒報上
軍隊走沒報上
那麼也有人認為
有人還說
你其實我講過的這個就是
你這樣說不對
因為當時CVI被誰控制
對
民主主義口和受責任的控制
布爾什維克是少數
列寧和托羅斯基都不在國內
那你1號法令應該在他們美觀
布爾什維克當時不到七分之一
他代表
其實這個奧運軍之起的是和布爾什維克
之前的宣傳是一致的
托羅斯基專門說過
士兵們你們才被誰打造
你們認為你們是為我們都皇朝來的嗎
這早是德國媽媽
不知道什麼種的人改造了一個皇族
因為從葉克蘭娜
就是葉克蘭娜20開始就是德國公主
那麼後來有很多人說是這個
這個拉斯普平跟皇后不清楚
所以他就說
那你們為這樣的一個血統
為他作戰有什麼意義呢
當時提出的任務叫吧
第五種戰爭變成國內戰爭
所以我們無產階級只保衛自己的祖國
我們不保衛沙皇的祖國
這個國家跟我們的沒關係
所以沙皇的國家我就要打破了
你這回事革命
這要挖起軍隊
不這樣做的話
軍隊是支持救治族的強硬的工具
那我們要追求民主
我們要追求被壓迫
被剝削勞動人民的這種反抗精神
那這才有創造力的精神
我們當然要支持群眾的報告
他還說保衛祖國這是對人民的欺騙
那些對工人和農民進行投殺的準備
我們不為帝國主義戰爭利誘
我們要我們自己
我們要把他變成國內戰爭
可是現在稍微有點腦子的影響
本來的你士兵對外打仗
你擴張土技嗎
你是打個蝶子嗎
你現在變成把他變成國內戰爭
殺本國人
你剛剛有很多人一想
這不是俄奸
或者這不是賣國賊啊
但是在當初就是這樣子
所以我們要和愛國主義徹底決裂
要把舊軍隊徹底持回
國家不是我的國家
所以他越來越好
愛越來越好
佛羅斯基回國以後
也承認說前線的這個瓦解
逃兵借相的整團
整團的這些人的這種逃兵
但是他又說
但是臨時政府要求恢復秩序
他會用的是資產營業的秩序
說白了就是說
我現在不管你上頭你堅持什麼主義
只要不是我在台上
跟我沒關係
我就要給你倒露
我就不會這些強烈的事了
士兵的行為是革命的營僵
布爾什維克就是需要利用無重的主義
那麼恢復舊軍隊的戰鬥力
就意味著了你這是對革命的一種反抗
你是為舊軍隊舊的秩序服務
所以佛羅斯基說
我們認為舊軍隊就是要解釋
你們是要距離
那是誰的距離
所以要想得到土地的這些士兵
傭向農村去解決這種地圖的領地任務
你們是貪恥土匪
我們只認為他們是只不過是反抗
這年的馬路車
堅決支持
那這些大佬們在海外或長期以來的這種宣傳
其實可以說跟1號令子一脈相承
雖然當時他們並不在國國
當時他們並不在國國
對佛羅斯基
佛羅斯基後來是國民區的創立者
我們我是幾年前參加軍科編的
我們的軍事大百科
去蘇聯的軍事大百科
沒有佛羅斯基撤掉
你是為什麼
脫太反抗太
現在脫了自己是不能有
我說你沒有脫了自己
那紅軍誰建立的
你這是講不明白
我是你不管用什麼樣的
你必須要有佛羅斯基撤掉
那我就要
而我沒有看到他們最後出版的是什麼
當時我說你必須要有佛羅斯基
啊
必須要有佛羅斯基
說我們需要我們
啊
說現在報紙上都說
說軍隊處在馬蝶當中
是無重組的狀態
他現在都是陳詞爛掉
所謂在我看來的無重組狀態
是馬蝶作為帝國主義
戰爭因素的軍隊
那可以說我們幸運的是
俄國的這種軍隊
伊朗里的被消除了
啊
被消除了
他們可以思考自己的命運
他們的事也不再是和
法國英國做交易的
這是邁向第一步
你要這麼說
我們也就把
但是不到近年
打內戰
他就需要紅軍
列寧說要組建三百萬的軍隊
馬克思主義認為
軍隊是和國家都是隨著新政權
重建要消亡
這都是壓迫的工具嘛
要消亡的
所以很快就面臨著要有自己建立軍隊的狀態
他這個集團班同仗
這裡報號的
邁向第一步長的
對軍隊的
都安羅革命者來接任
很多人狂熱的重複
這個擁護救治者的人
他們沒有受到審罰
要關佈一道命令的那些軍官宣布
將軍宣布不受法律保護
士兵不但不服從他們
把他們受到槍斃也不受審罰
有了這一點
就尤其有最後的一點
是性搶棍
所以殺軍官的浪潮
是早至後來在紅軍部隊當中
開始有七萬人殺紅軍官
後來有十二萬人
很多人就問我這樣問題
他們怎麼能跑到紅軍的部隊
只要你不是作為白鵝逃出去的
他們認為這是一個保護戰
而且科羅斯基他有上方保界
零三角第一人質法
家屬全部掌握在正面手裡
你在全線
你敢要是探討殺你全家
第二十一法
就是你逃兵的話
根本就不上軍事法律
根本就沒有那個程序
排隊十個人當中就槍斃一個
但後來增加到三個人當中
五個人當中槍斃
還有就是正面質
正面我們當然知道
現在我們保護隊當中都有正面
有人說來自以法國大革命
或者說中國古代就有監軍
但是真正確立正面質的
是在這個時候
鑑於紅軍的時候
那麼這些極端的行為
我們可以從一些旁證材料來說明
從其他材料來說
看一號令跟這些政黨之間的關係
當時就是左派社會革命黨的領袖
左派社會革命黨
社會革命黨或者是一個聯合國權的
當時他們在10月5日起
所謂的10月5日起那天是聯合政府
他們叫聯合政府
就是由左派社會革命黨
左派社會革命黨合併
社會和老百姓是因為不能和諧簽署
這個就是割地賠款
他們無法接受
61馬克
那這個他們覺得無法接受
還有呢
白俄羅斯後克蘭科區
再有一個就是出台什麼
餘糧收集制
想國農民那兒想餘糧
你左派社會革命黨我是農民的政黨
你現在從農民那兒搶糧食
到了這種地步的話
我怎麼隨左派社會革命黨就跟布爾什很老
老百姓
但是在這之前
他一直是支持石油武裝作權的
這個左派社會革命黨的領袖
他跟科夫就說列寧說是策略鐵離
策略鐵離中之Vik和恰爾諾夫
這些人把檢的軍隊
為什麼沒有勇氣說
我從列寧也把檢的軍隊
這些我們從一些旁邊看
高爾基也說
高爾基說
你們這是極端冒險主義組織
是士兵狂熱的擁護列寧主義者
斷送俄國
後來呢
就是吉多維也夫也誇要說
我們是所有人都獲勝
就是因為士兵站在我們這一邊
軍隊站在我們這一邊
這是我們
這不是說什麼
我們就是有什麼樣的這個和平法令
那時候還沒有出台之前
我們就已經奪得了軍隊
另外德國駐丹麥大使
布洛克多夫他在給
從各國發出外交部的電報道中說
他說目前俄國跟俄政黨和極端政黨之間
發生矛盾
後者的勝利
有極端政黨的勝利
對我們有利
這也是將不可避免的發生重大
我想可能有時候
不去問的時候
很多人就會問
列寧到底拿德國人的錢沒有
肯定要出出這個問題
我可以告訴大家
拿了
但是呢
這個
但是這個數額呢
和現在公佈的
因為很多人說
我看到了
上次波夫的
很多的書上說
有拿了九東黃金
那的
沒有那麼多
相當於
我看到明星中看
是德國的一個看護上說的
相當於現在2600萬公元
他是通過一個什麼人呢
通過一個社會民主的黨員
是個俄國人
叫就是
到現在
有電腦沒示範
到最高的人民經常會忘了
叫這個
通過他給這個德國總參謀部上一個命令
寫了一個方案
說你與其投入多少兵力
你不如在德國向反對派投入錢
然後策定
策定民族造反
在搞工人起義
他就叫鐵三角定律
有了這一點
你不投入德國大兵力
總參謀部批准了
給了他600萬
他就去在認識
找列寧
列寧不託底
列寧就沒敢要
列寧覺得
因為這個人呢
是個大忽悠
這個人我
寧喜我一天
人家叫隔閡歷史上的林林妻
革命正打造的林林妻
他是寄作生意賣軍火
然後在女人圈也是玩風生水機
這跟那個親教徒的禁語主題的話
當時革命隊友的風格完全不大
他比邊都能忽悠在土耳其
在芬蘭
在哪裡都可以一個大忽悠的一個人
手裡也有很多錢
跟德國總參謀部也大勞
但是後來
整個布爾什克在那
用的是沒有怕爾烏斯到這邊就出來
沒有怕爾烏斯的怕爾烏斯方案
就通過別人有轉了幾道手
最後拿到的這些錢
那就是很多你都不知道
這錢從哪來的
只是有人說
哎呀
我們突然有了好多錢
然後我們用列車怎麼樣
對
這些錢其實輾轉來的
最後的那個都是德國政府
德國政府
但是我這裡要說的
後來這個錢還回去很大一部分
拿到政權以後
檔案去吃煎的這種俄國的大
沒有
看不到
但是這個錢怕爾烏斯就要要
你既然已經上台執政了
我這錢我還要要回來的
還回去
啊
他通過好幾個渠道的人
把這個錢又還回去
然後這當然是另外一個話
這當然另外一個話
就是我們可以看到
德國駐丹麥大使這個聯繫
說這個形勢撼動俄羅斯國家之心時
所以我們應該支持幾個分子
這個工作更有影響
或很快的獲得效果
所以他說
去各方面預測
指望三個月內俄國瓦解的成果
足以保障我們的軍事力量
俄國很快就過了
就有各種各樣的唐用材料
我們現在可以看得出來
這場革命
除了這兩個因素以外
和德國的這種活動
那列寧回國以後
列寧怎麼說呢
列寧說要給每一個反抗
當局的人給你支持
我們將來一張白紙
好話最新最美的圖畫
其實我們知道不可能是一張白紙
不可能是一張白紙
軍事越亂
有利用的奪權
反正我們又不會搞垮
政府負什麼責任
那麼所以他就贊成工人進廣工廠
你現在認為工人進廣工廠
這是供應主義
馬克思都是批判的
也贊成農民奪取土地
這一合原來段爾什維克提出來的
土地國有華的主張
也是被大而成的
那麼在這一些裡面
他都覺得在心裡有關
奪權最重要
誰拿到權力最重要
孟斯維克就譴責列寧說
說你長期以來
你堅持的這種有馬克思主義解釋權
就是把馬克思主義告訴俄國
叫民主黨
你堅持的這些
一個工人的政黨
一個這些
你這些東西原則現在都拋棄了
列寧說贏得民主的支持
打垮對手就是馬克思
你馬克思主義
這才叫靈活運動
是吧
我這才叫靈活運動
你那個東西
文本主義
你那不是文本主義嗎
你要套責
不是會民主黨那一步
那一步怎麼走
那你拿到權
所以後來斯大林說的最簡單
斯大林後來在國權以後
對你這再做的中央委員說
按照馬克思所說的話
我們找出關門了事
你們是想馬克思說的那樣去做的
還是按照我們現在這樣來
沒有一個中央委員願意關門了事
列寧早就說了
我們有自信的時候
我們把民主和專政同時拿到頭
我們就搞民主
我們現在三百萬人肯定得自信
選一選這樣一點五嗎
那我們沒自信的時候
我們就搞專政
可是他這個自信從來就沒到來
所以這個專政一直就引出下去
隔壁黨的轉換
轉換是真的
無非就是靠專政的手段
所以
至於立建會議跟民族獨立
市民民主一樣
這都是翻元復元
這都是動員手段
列寧在野的時候拚命舞
所以馬上就要
而且立刻就是不獨立
你看他都克蘭不獨立
哪一個革命者
哪一個商位是帶有民主傾向的人
不支持烏克蘭不獨立的
但是如果他執政了以後
這就從我自己身上割肉
那他只要稍微有了力量
才能會太大進去
割入幾亞
當時已經有割入幾亞
而且是孟時維克掌權
孟時維克是社會民主黨的一支
也進行了立憲會議選舉
也分了地
而且都是在這個
立憲會議指導下走的這一步
可以為社會組織革命提供
另外一個案例
三年之後
俄國內戰把俄國收視力
以後六個師的清兵
大兵壓力
就把它包了角
就像08年五日戰爭
打割入幾亞一樣
就你天文把割入幾亞拿下來
我根本在這個過程當中
我不講我以前巡弄的時候
實用主義就是我不講這個
立寧原來在就是學革命以後
外交人民委員卡拉漢就說
我們要把沙皇時期
對中國簽訂的一切不平的條約
全部退還給中國
當時北大做了一個調查
就是說在一些世界上的國家
誰對我們最友好
59%的人投給了蘇俄
所以你看他們要退還給我們
世界上有哪個吃進去的
還能拓回來的
但是我看到的列寧寫的一個是條文
這些不就是一句話而已
一張紙條而已
就是說什麼
我不會真的幹的
就是我們他是這樣的
就宣傳的這些口徑
和我們真實看到的這些
像洋蔥一樣和諧的這些東西
差異性是非常大的
那麼現在有人說
有人說
列寧這樣做與時俱進
對沙皇專制要搞民主革命
那麼革命以後要搞武漢革命專政
那個時候有一個叫民主反革命
憲政反革命
為什麼會出現這個詞呢
就是很多人說
一切主張要去提在立憲會議的選舉之下
立憲會議的大群之下
那我已經跌幅了立憲會議
我幹嘛還要立憲會議呢
所以我一看民主反革命
立憲反革命
這不都是布爾什維克沒有上台之前的
政治綱領當中一直追求的目標嗎
但是太陽上海
這都不是東北
都會成為他的反面
其實現在我們可以看
不要老人物一起太陽標籤
你不要去想
這個主義有什麼樣子的
歷來就是這樣
照邝應可以被黃袍加深
那他害怕別人也可以效法什麼做
你們都可以這樣做
當然我需要非九十幾兵權
這個當然我們可以說
就是說做法
他為了他這個大太的生存所需
成完敗口
這個你也可以說說
但是不要扯到什麼主義上去
不要扯到什麼意識形態上去
我看到《環球時報》
今天寫了一個社論
就是說主觀的東西會越來越波曲
而客觀的東西將會存在
但是他所謂的那個客觀是什麼呢
當然是這就我這說的話
逃兵到新軍隊裡
這個蠻貧瘦的
他控制了26000個實營團體
連以上都有不爾西班的成果
那就是視頻這裡面發生了50,000份
所以不爾西班號召了
這個當逃兵的瘋子整個俄軍
逃兵不可恥
當時叫幹話回家兵主義
這個傳單是人手的一份
可以說是在第一屆
蘇來代表拉會召開的時候
軍人當時是軍術最多最多的組合人員
軍事軍人大軍人兆
都受不了不爾西班
我這裡列的就是這些
除了當時羅馬尼亞方面
你覺得和高加索前線一半
所有的陸軍和海軍基本上
都受不了不爾西班
西美戰線不爾西班
得上了比勝負分明擋高三倍
不爾西那個勝負分明擋高
票是58%
基本上農民投不上
可是你看在部隊
他告訴這樣的
波羅地海艦隊12萬張選票
全部投給不爾西班
後來波羅地海艦隊在克拉斯達的起義以後
對你你沒把他去掉
對你說不要波羅地海艦隊
史托羅斯基說
你李奇你等一等
我一定會把他改造成我們的艦隊
再保住波羅地海艦隊
現在在克拉斯達德
現在克拉斯達德的那個
整個他有幾塊碑
克拉斯達德所有的歷史
到1917年10月5號沒有了
三級號後面全是空白的
就是他們不知道這個歷史
該怎麼樣書寫了
所以現在很意味深藏的
而且還那個碑還一種
還背著整個的歷史
全部是空白的五字碑
像五哥天天的五字碑
你看到那裡你自己去想
你自己去想
可以說在這個把河當中
蘇聯也就是政府的把河當中
因為軍隊這個人的話
激進情緒造成了這一點
很多人都問我這樣的問題
既然沒有農民的支持
或者是一顆
為什麼能活得內戰的生命
這三年內戰的一代
我要看我的時間
現在我用多少時間
好 我不講了
給大家提問吧
因為我要把內戰
這些要講完的話
可能還要花點時間
我覺得我一定是
簡單說
其實很簡單
沒有一個統一的白軍
根本就沒有意志力量
有四支力量
意志是二有革命
支持二有革命的力量
有支持杜馬的力量
還有保衛俄國的那些將軍的力量
他們之間相互內後
沒有意志力量
能夠把他們移除
而且他們是在外線做出來
俄國他們有八千公里的外線作戰
布爾什伊克是在內線作戰
他們只要能夠
這是面臨的一句話
我只要控制一個局部的勝利
我覺得你們只能學習什麼
根本不存在什麼農民的支持
我用實際的儀量設計制
有保證我的期限
一方面它可以說
是戰爭勝利的保障
同時又是內戰的年長
到內戰最後跟誰打
農民起義
很農民
最後的話是
已經農民起義的變故
最後那個時候就打出來了
就是說我們只要你
只要你敢不強制收糧
只要你什麼
我們就同一名
超級公司是農民的
關於無產敵意專政
後來很多人認為
這個來自於羅馬的地可推奪
地可推奪就是六個月的獨算專行
所以這叫專政
西班牙共產黨
當時加入第三國際的時候還問
到底這個地可推奪是多長時間了
列寧告訴他
誰說是一個短期的時間
就是說我們如果沒有
能夠靠選舉上台的時候
我們永遠就是專政
我今天有一點就是
強烈不在
所以也對不起
謝謝大家