各位同舅朋友们下午好
欢迎大家参加广西师范大学八十周年校进系列活动之一
广西师范大学出版社成立二十五周年人文讲谈
进理想国文化沙龙
理想国文化沙龙是广西师大出版社北京贝贝色文字
从2010年开始打造的一个文化平台
居然在坚持出高品位人文足出的同时
给有一项的文化人提供一个平台
一个开放的空间
人只想自由国际
要观点不断交锋
此次在广西师范大学出版社成立二十五周年之际
理想国文化沙龙邀请当前最活跃的两岸三地文化人来到贵宁
给这座有着幽旧文化基建的历史名称
和贴心的文化元素
同时我们希望通过此次沙龙
让贵宁的读者了解更多新鲜有力的思想
也让更多其他地方的读者了解贵宁
体会只跟于广西师范大师的人文精神
本场讲座是此次理想国沙龙的第八场
也是最后一场
我相信最于出席今天下午讲座的两位嘉宾
也不许我再做过多的介绍
现在就让我们用最热烈的掌声
请出陈蓝军先生
也要给张志祥
我叫梁温道
我就先来做个开头
然后我给陈丹清老师热热声
然后每一项这场是热的
就交给陈丹清老师
然后接着下来呢
我们会有现场演绍时间
跟各位先生女士
谢谢
跟各位朋友呢
然后我可以多一些温导
交流这样子
那我们原来今天我们的题目是要谈大学跟理想
那我们刚才车上来的时候做了一些分工
那这个分工呢就是
陈丹清不择想理想
然后我来讲大学
那我觉得先讲我们这个学校
广西师大
今天还是我第一次来到这个学校
这个学校很漂亮
校园王城这个地方
而且我觉得很惊人的是
我来就跟你们学校之前的领导
跟我们描述一样
这个领康背后只是足秀工
那这个景观是在学校世界都很难找得到
那由于这个景观这么好
因此这个地方是一个景区
由于它是一个景区
因此如果跟会校师生无关的人
要进来的话
是要买一个景区的票
对不对
那这个票收费好像是80块钱一张
是是
啊
哦 85
啊 85
85是很贵的票价
那么以今天中国的人均收入来讲
这个票价可谓不高
嗯 这但我想起来啊
这其实世界上有不少大学
它都是很聪明的工具独生
它都同时呢
也有很多的勇客要去看
要去参观
那成了景点
我举一个例子
大概所有的中国人去英国旅行
那当然先去仓庚
那到了仓庚之后
其实你坐车的话
一小时的时间范围内
你就能够去游京跟建桥
那尤其是建桥是很漂亮的
它的个小人
所以建桥这个地方
也就成为一个很有名的旅游景点
因此也是
从年到头就是游客是落于游角
尤其是到夏天的时候
那我们知道建桥呢
英国这种传统的大学呢
它走一种学院的制
那它这个学院制里面
就不同的学院有不同的风光
然后它告诉我这个学校里面
有条很有名的河
那条河流上面呢
就有很多的游客也去泛州啊
等等
但是我去的时候
我就注意到了
他们是没有收费
就说建桥这么好的一个校园
它这么漂亮的地方
但是它不收外人的费用
我并不是想怪责
往西施大这个校园
为什么要收费
但是我想从这个地方
开始讲一个东西
就是说大学跟社会的关系是什么
因为在中国
我觉得往西施大还算不错
就是起码你交了钱
你就能进来
有很多地方呢
你交了钱你就未必进去
比方说像北大跟清华
那我们是有开保
我有时候能够普困进去
要是按照去严格的标准看的话
比如说我要去北大
我要去清华
去这几个学校的话
理论上
我是应该先过他们位的一关
我要亮出个证件
证明我是学生或者老师
我才能进去
要不然我是不能进去
你觉得你更加有意思
但这点我觉得很有趣的地方是什么呢
就在我们中国这大学
我们所有大学都是工地大学
都是国家的
但是校园
它虽然是工地的
是国家的
但是它规定是公众能够进入的
公众能够进去
这就相当于中南海
是国家的
但是并不是每个老百姓都能走过去
对不对
比如说走进去
你走到门口都有点危险
我这想到
我常说一个事
就是很多年以前的时候
我去美国U.C. Fairby
那时候第一进去
就国家来加拿大奔校
那时候进国加拿大奔校的时候
我印象很深的一点
就是他徒叔管
我进他那个徒叔管
我发现就很多
他这个加州的那些的州民
就就今三四年
他是可以远离进去的学校徒叔管
而且我更觉得惊人的是
我居然看到有一个样子
看见像流浪看的人
头发更长
身上很脏
第三个男人
他就走进了那个学校徒叔管
他就走进那个徒叔管
走进徒叔管干嘛去借书
然后我就突然发现
居然
这是一个像流浪看的一样的人
能够跑到这么有名的大学徒叔管去借书
我当时因为一懂事
我还很好奇
问了一下徒叔管那些人
他们跟我讲说
因为他拿了一个他们的价照
在美国价照就当身份证用
他拿一个价照
那个流浪看
原来也有价照
他虽然是流浪看
但是他证明了他身边的地方市
他就有权进来
不只是看书
每人还可以现借三分
我就问为什么
他不是你学校的学生
老是能借书吗
他说当然可以
为什么可以
他说因为我们是工地大学
我们是大学有点钱
我们服务工就有钱
我们是社会的
大学他什么时候开始
是属于公众
是属于社会的
因为严格来讲
比如说像我刚才听的那些
建桥跟牛津
他并不叫做公立大学
虽然英国政府会支持他
他应该是私立大学
但凭什么
他可以让英国人
甚至我们中国人
想去就去
在里面逛
他为什么不怕
我们去建他草坪
他为什么不嫌我们
游客进去
喝完东西丢垃圾的时候
他清洁水本要增加
那如果他要为我们游客的
参观付出那么大的成本
他为什么不说我们门票
那是因为
在那样的学校里面
他所定义的那个公众
已经不再只是
建桥势力
跟英国人
而是人类
大学跟公众的关系
是什么样的关系
我们今天在讲大学
种一种的理念
我们要了解
它都有个历史发展的一个过程
他一开始的时候
未必像今天这一道
因此我今天在这里要讲的
任何关于大学的
一个背景
关于大学的里面的阐述
都是一个
从今天往回看的
一个重建的过程
都是一个从今天往回看
去了解这些里面
给出它一个
后设的一个说法
这也希望大家先了解
有点像什么的
有点像
比如说
我们今天做
科学
大家知道
学术论文
做了学术著作
一定要有注视
对不对
你引述了别人的东西
要有注视
要有注角
对吧
要有注解
尤其人文社会
科学
特别特别注重这一点
你不能够引了别人的东西
而不下注视
要不然人家就会觉得
你这叫做抄袭
像这个东西
当初他之所以
会有这样的一个体系
在19世纪莫开始
开始流行
也是因为有一些
当时的时代背景
但是现在
我们为他
找到一个
后来的理由
那这个理由是什么
一般的说法是这样
为什么学术
人文科学
需要有这样的一个
注视体系呢
诗位的表示他
言而言的性啊
但是一开始
他是因为
人文社会科学学者
在面对自然
科学的竞争的时候
觉得要保持住
自己的科学地位
需要采那一种
类似于自然科学的方法
那时候人文科学
受到很大的压力
我们到底叫不叫科学
那自然科学为什么
能叫科学呢
那是因为从培根以来
实验方法
于是在英国皇家学会的
畅房下
实验成为自然科学
很重要的东西
那实验
大家都知道
是什么回事吧
实验是什么呢
实验就是我今天
我做一个实验
发现一个东西
我把这整个程序
我用的设备
我在什么环境
什么样的条件下
写得清清楚楚
于是设备
你回去
你按照我说的那些
条件环境设备
你自己弄一个
你会得出
跟我一样的
实验结构
对不对
这就是说实验是
公器
就是说我们这种人来做
你应该按照我的步骤
都可能能够检测
我做的这个实验的结果
因此他那么可靠
那么人文科学
做不到这些
人文科学怎么办呢
人文科学就是
我顶数了一个钱材料
我找不到一些东西
这个东西不是我瞎掰的
这个东西不是我
我虚构出来的
说孔子说过什么话
而是我是顶数的
我从哪里引数的呢
我从这本书引数的
比如说像是人语
人语哪一个版呢
这几页呢
我把它写得清清楚楚
于是各位回去查
任何人要查证都查得到
所以这里面你就牵涉了一个问题
就学术上的公司
他需要有个公众的检测
学术不是一方学者
关起来就说了算
他总是要把他的学术成果
假设
就算公众不管你
今天哪有很多老百姓
会看学术论文的对不对
但是我们必须
假设这个公众的存在
我们的成果
我们的研究需要交给
假设有个公众的存在
他们能够验证
他们能够做平衡
东西是要交给他们的
那我们回头讲
这个大学跟社会跟公众的关系
我们今天讲大学
说在中国有些人说
我们要服务我们的社会
服务我们的国家
但是刚才说建肖的时候
他们可能想到的就是要服务人类
其实全世界所有的大学
都该是为人类服务的
甚至是为人类先于国家
一个很简单的例子
我们今天知道
欧洲几个很古老的大学
其中一个相当古老的大学
就在西班牙
Cobra这个地方
那这个大学呢
在中古时代是非常有名的
为什么呢
因为当年欧洲
处于天主教的势力
最庞大的时期
在各种学问
地势形态跟思想上的监控
都非常严格
而在那个时候呢
天天处在西班牙
由穆斯林信仰伊斯兰的
摩尔人这些穆斯林
他们统治的这个王朝
是欧洲军开放的
他们有这么一家大学
这家大学里面
他们的长书非常厚厚
里面的各种的学问
都得到传承
乃至于有两个
后来成为罗马天主教教中的人
他们在年轻的时候
居然都跑到这里去上学
也就是说罗马天主教
未来的教中曾经出过两个
是跑到西班牙
当时还是伊斯兰控制的地方
他们办大学去上学
而那些大学
他们也没有考虑过
你是一个天主教的神父
我们这是穆斯林办
我为什么要你
或者说我们是西班牙
我们是摩尔人
你们是意大利人
他不管这个
他管的是什么
是因为我们是个大学
我们任何人来了
我们都在这里可以上学
由于我们是大学
我们服务的对象是普世的
今天我们大学的英文叫什么
叫University
University
它的字根就是University
在拉丁文这就是宇宙
就是世界
今天我们讲的普遍就是来自
比如说各位
常常今天很贵
够病的
批评的说
中国人不应该随便接受普世价值那套
那个普世
就是这个Universal
大学它的源头本来就是普世
而且大学本来就是相信
有普世价值的普世
就是因为我们做学问
比难道你总不能说
我们别说像今天我们做学问的话
讲注释
我们今天大概很难说不
我们自己说
我们中国人做学问
今天是黑超戏的
这是我们中国特色
我们中国人做学问
是可以不引述别人的东西的
或者引述了我家庄
我没引述
我不说明
人家一批评
比如说我凭什么要接受
你们西方的骂全了
这是我们中国特色
我觉得我们今天
很难这么说服自己
对不对
这就是因为所有的大学
它的源头都有这么一种普世心
它在为人类服务
它在为全世界的知识进展服务
它在为全世界的未来服务
那为什么
我们就讲西班牙人类大学
那为什么为全人类服务
它就必须产生了某种内在的包裹
比如说我们讲大学里面异端很多
像刚刚我讲的那个中古的西班牙大学
里面充满了各种各样的
当时的全欧洲的意见分子
都聚集在那里
又比如说我们今天中午的时候
上午的时候
我们才去慧校的老校区参观
就在燕三元
新校区
这是老校区吧
这是当年你们创校的地方就在那里
你们作为年轻学生的时候
指的新校区
是在燕三元外面的大学生的那个附近
对不对
你们是两码生的各位
你们回去好好读一下笑识
哈哈哈
那慧校的燕三元老校区
我们今天中午在参观的时候
听到一位佛文绿教授
他在给我们介绍的那一段很感动
就是因为让我们看到当年
燕三元那个地方
它这是一个太奇怪的地方
那个时候
抗战期间
往昔是属于慧系观的地方
理论上
还是要受到国民党政府的截止
实际上它是独立王国
但是我认为
理论上要受到截止
尽管如此
当年燕三元那个校区里面
容纳了一些人物
是早被的共产党理论家
这就等于
在国民党的大后方
埋伏了一群共产党的精英
在他的大学里面
不只教书
而且主管
而且是化学生
但是我觉得
这个恰恰就是
本来大学该有的样子
大学为什么应该包容一端
里面有各种各样的东西
理由很简单
这是因为
用我自己的说法
这是因为大学
应该是整个社会
整个国家来自人类的
一个实验室
这个实验室是干嘛的呢
就这里面聚集了一群人
他们在实验某种
关于未来的可能性
这个可能性也许是技术上
也许是很实际的知识
或许甚至是
我们完全看不出
它有什么作用
我举一个简单的例子
在我看来
全世界学问之中
最没用的一种话
我这个没用
我完全没便意
我甚至觉得是猫一
我觉得最不用的一种知识
是什么呢
就是纯数学
我年轻的时候
我曾经在波士顿住过半年
那时候我是住在一个
我的一个长辈
他在哈佛教数学
是个挺有名的数学家
我住在他家
也就在校园附近
没多久住了半年
那时候我常常晚上跟他聊天
他会为哈佛的
著名的数学教授
他常跟我太太
他说他觉得自己做数学
他对社会的贡献
还奉扰一个青岛
他觉得自己做的那些东西
世界上看的人
恐怕不到两三百人
因为他们真是同行
他能扛太专太专
专到一个程度
就是你就算都是做数学了
你不懂就不懂
你不是内门
就不是内外
他完全觉得自己做的
是讲像没什么意义
但是我们看数学史
我们觉得最有趣的现象在哪里
就是每当一些数学家
做了一些大家都觉得
没意义没意思的事的时候
不少的为什嘛
过了几十年之后
或许我们有一些技术的发展
我们有一些经济的发展
我们一口气
我们唯有看当年那些数学家
做了一些没用的东西
我们才特然发现
他竟然在这个时候有用
只不过在几十年前
那些数学家在做的时候
没有人了解他是干啥的
连那些数学家自己也都怀疑他
甚至觉得
我做这些事情
对社会的贡献
或许还不如青岛
我想大学就应该是这样
里面充满了一些没有用的人
做些没有用的事
而且那些事都不奇怪
有时候甚至是已经看到
为什呢
因为假如这个学校
大学他不做这些事的话
我们将来这个社会
就会扫掉了
往下一步走的一个动力
我们之所以还会有点变化
我们这个世界
往往有些新的想法
一些新的观念
这些新的想法
新的观念
从什么地方运运出来
从什么地方程序下去
那很有可能就要在学校方面
而学校就是
普遇这些新想法的地方
那所以那学的研究
为什么应该是开放
不应该是有进取的和谐
这是因为我们没有人知道
我们未来会怎么样
我们也许需要各种杠心资源
我们要在学校里保持一定的开放
那为这次是讲研究
但是我们知道大学除了做研究
还有一点很重要
就是这样是示范大学
我们要培养人才
那这些人才我们要教书
一方面学
一方面教
那这个教是为了什么呢
就是因为我们每隔几年
我们就训练出一批学生
这批学生就是
带在这个学校里面
一些崭新观念的人
这些人离开校园
他离开校园的时候
他的脑子
跟他当时所主门的社会
主流的那个大脑
是有点不同的
所以他们看起来
多半有些反叛
他们对这个社会的适应
有些困难
因为他们好像有点不切实际
因为他们这个学校做实验
拿他当实验内校
或者他自己参与实验
参与了三四年
所以他避免跟这个实验室之外
这个正常的主流社会
是有些距离的
是有些不一样的
然后之所以他进入社会
他一开始过学很辛苦
但是我会希望这些人
就是将来实际的
再把社会
带上一些新方向来的
也就是说
如果一个大学
他对内与研究
他做不了一个
社会实验室的功能
而在教学上面
他没办法培养出一些
跟这个社会主流价之关
有点不一样的联系人的话
那是个大学
他原来的服务于人类
服饰的这个功能
也就是上市大赞
而在今天的中国
我觉得最让人
难过跟担心的是什么呢
就是整个社会
是整个国家对学校的殖民
我用殖民这个字眼
是用德国大致让哈罗马斯
讲系统世界
对生活世界的殖民化的
这个概念
在我看来
我们今天国家的大学
就被殖民了
跟殖民是什么意思呢
就是我们一方面
常常强调大学要灌输
要提倡一些
所谓主流价之关
当然主流这个字眼
在中国是很奇怪的字眼
为什么呢
一般我们讲主流
比如说Main Street
这种字眼在别的语种里面
它只是社会上
绝大部分人认可的
幸福的
福音的一套价之关
但在中国呢
我们有不同的意义
在中国呢
我们的主流价之关
指的是官方认定的价之关
这套官方认定的价之关
其实不一定是
我们社会绝大多数人
认证的价之关
也许就是看到
佛山的小女孩王岳
倒在地上
我们标款她
别人麻烦
也许是看到一个老太太
倒在地上的时候
我们先来辩论
该不该扶她
这才是中国的
主流价之关
那么无论如何
我们今天中国人
再把所有呢
我们相信的
政府认同的
社会主流价之关
移植到学校去
生大学生
离开这个公道
同时
我们就把很多的社会焦虑
握着移植到学校去
一个大学生
才大一大二
就开始为就业
感到焦虑
就开始想到
将来房子买车的事
将来结婚生产事
于是
这样的一个教学玩净像
这样的一个校园玩净像
我们已经不再有可能
做什么实验了
我们不可能有
这个实验精神
为什么呢
因为没有人想实验
每一个人都只是想
复制这个社会
即一刻
正在做的事情
我们只是来做一些复制人
不是做一些
带有实验精神的
引领我们
往前种的新人类出来
我们在复制
这个社会上
被证明
号称是成功的那种人的要法
在这个情况下
我们办大学
还有意义吗
没有什么意义
那么这就是我对今天
中国的大学
最感到焦虑的地方
因为我无论去到哪里
我碰到的大学生
想的问题都一样
他们想的问题
更可怕的是
竟然跟他们的父母
是一样的
做爸爸的担心
将来儿子取得不到老婆
我们想到
连做儿子的
也担心自己将来
取不到老婆
在我年轻的时候
我们父母会替我们担心
我们将来找不到好工作
但是我们自己是
绝不担心这个问题的
中国出现了
人类史上很含有的
就是父母跟子女
居然想同一种
问题的一代人
而且我们这一代人
还被我们教导成怎么样
我举很简单的
我在无数的论坛上
遇到些年轻人跟我说
他们必须大学生物实现
要想买房 要想买车
我说你为什么一定要买房买车
他说因为我们不买房
不买车就无法生活
或者说这无法大陆
社会常规
可是我总觉得
好不可思议
我们今天中国人
觉得必须要买房
必须要买车
这个想法是从什么时候开始有的呢
其实也只不过是
政治的一样嘛
回看90年代的时候
再少也许有些
90年代年大学的
80年代年大学的
你们那个时候
有没有想过
毕业要买房买车
恐怕没有
那也就是说
这个社会认为
买房必要买车必要
其实只不过是
总结了过去
五六年的
中国社会发展的经验
我们竟然能够从
这么小的样子
就是五六年的历史
总结出了
我们做人一生
必须遵从那种规则
这起不起来
我常常不明白
那些年轻人
你凭什么能够
从过去的五年
总结出你一生
你破掉整个规则
你哪知道
也许你毕业之后没多久
你就发现
全球油价暴涨
于是买车不再实际
也许中国都是崩溃
你买了房子后
你就后悔
你怎么知道
我们过去30年
我们这个国家的电话
太起太快
我哪知道
未来五年会怎么样
才会不会有什么剧别
你怎么能够那么肯定
于是我就在想
他们为什么
能这么肯定
是因为
他们太需要抓住
一些可以肯定的东西
为什么他们那么需要
抓住一些
可以肯定的东西呢
那是因为今天的大学生
他完全不敢冒险
他完全不敢实验
因此我可以在一些
很特殊的场合看到我们今天
尤其是中国大陆的学生
有某些特质
比如说我在香港
我们香港的教大学的朋友
常常跟我说一声
是,这是很常见
今天学校很多人都已经很习惯了
就我们每年香港的大学
开学也会有一些
我们学校的大陆教授
大陆教授开学
营兴,是吧
开学典礼或者是营兴那样的
就我们反正有一天
会跟所有的学生解释
你将来大学生活会怎么样
然后跟不同的专业有老师
会来介绍我们将来
你选科要注意的事情
那我们在这些活动里面
注意到一个很特殊的现象
因为香港现在
其他大学就是
我学校中国大学
或者香港大学也有很多
大陆来的学生
我们发现
所有这些学生
他们的家长也都在场
这还不奇怪
奇怪的是什么呢
无问题的都是家长
孩子说不跟生生
家长一直在举手
说,陈老师
那你觉得我儿子
第一年该修什么呢
我们完全不能够理解
为什么一个大学生修什么课
想修什么不想修什么
居然是他家长在问问题
那孩子在干嘛呢
就我们过去从来没见过这家事
然后我们香港
就一开始有点吓啥
为什么呢
因为我过去一直听说
大陆的学生很成熟
很着手
没想到来到之后
连六二月都不如
就能够成熟成立
但另一方面
他们用的确很成熟
为什么呢
因为开学没多久之后
你就会发现
最常去找老师聊天
过年过节要送礼的
要来跟老师拉关系的
又是妈妈
但他们到底是找熟
还是晚熟呢
我们就搞不清楚了
但是这一切
让我们注意到一个现象
就是他们跟他们的父母都很像
他们过早的
就想要过一个社会
向大家公认的标准生活
他们过早的
就开始在想一些
跟他们父母想的忧虑
一样的问题
然后他们自己
而且是没有打算
要为自己的将来
做什么重大的决定
他唯一要做的决定
就是怎么样努力跟上
人家已经决定好路
那有这样的一些学生
我们今天中国大陆的
大学的实验室的功能
恐怕已经废掉很多成
那么我们的实验室的功能废掉
我们这个国家
恐怕也就没有什么前途可言了
那么本来
如果大学的实验功能消失了
对人类来讲是很大的危害
但是还好
我们中国大学
就算废也没关系
因为世界上还有很多大学
那就轮不到我们潮西
就像我们今天
今天大家知道
Steve Jobs死了之后
虽然我不是太佩服这个人
但是无论如何
很多人都会了解
曾经有过一阵子讨论
大家都说
中国出不出的两个潮户是
然后我听说
好像是哪个省行这家是吧
是什么地方要从砸钱下去
他们的目标是要在几年内
培养250个
你知道有多少个潮户死出来
这很点心
很中国
大概快上
像潮户死这种人
我不觉得他有多厉害
但是无论如何
那也算是个冲饼人
那像这样的一个人物
你说中国能够出不得了吗
我觉得我们
从人类的角度来讲
我并不关心中国出得了
出不了
因为无所谓
对不对
因为在乎你将来下一个苹果
甚至是中国人做的
人类的苹果用的系数
对不对
但是你中国人在乎
你中国人在乎的话
你中国人做得了这种事吗
风汉很难吧
就像我常常讲的
今天的中国
你想看那个年代那些
他们那些在
美国70年代
60年代那些大学生
在加州过来在西古
或回古西勒根法尔里那一帮人
面与大半退学的学生
就上学上一半
不上
上学没意思
然后干嘛呢
跑到家里面
在车库里面
搞什么玩意
那你说他们当年搞那个时候
觉得那是能赚钱的东西吗
不是
那他们为什么要那么搞
他觉得喜欢
他觉得过年
他觉得很熟
他觉得做
然后
他们就这么做这些事
但是我们中国出得了吗
我们中国最多最多出现
什么样的人物呢
就出一些这样的人
他跑到美国去念书
他家里面有点关系
有点背景
他能够见得到一笔钱
搞得到一笔钱
于是回国之后投资开一间企业
也搞高科技
也搞网站
就完全是抄袭人家有的东西
你有非准我就弄个微博
你有非准我弄个同学网
你有骷狗我弄个版度
抄袭完之后怎么办呢
利用国家的防火枪
把你的最大的国际竞争
对手挡在外面
你在中国
在国家的保护跟支持底下
利用一个所谓的
为国服务家的
口号这种态度
壮大之前
最后成为中国一个
具有垄断地位的企业
又由于中国这个市场
已经大到让你能够赚那么多钱
谁想过呢
或许将来一个年百度会收购Google
那他就成为
他们比交付宿命大
为点不配不上
对啊 为点不配不上
所以我配不中国就是
对 他们分明
那就是中国的交付师就是这种人
这都是这种人
都是一些对人类
没有什么原创性动见
但是最后成果都归他们
所以我觉得世界
非常原创
有没有道理
告诉主要他们懂
他们不懂这个
不知道什么
所以我就觉得将来
对于中国的前途
说到这我也不是太担心
因为我始终觉得
有一天世界是我们的
世界为什么是我们呢
就是用刚才我说的这种
诡计跟方式都被我们搞定了
你们就发明了
最后还是我们
所以我们不用担心那个部分
所以关于为人类提供
未来的可论
做实验这个想法
如果中文放弃
没关系
我们最后收购就可以了
那所以我今天对
中国大学的未来很白讲
是非常悲观
而且越来越悲观
看着中国过去几年
我尤其悲观的是
中国所谓的几家最好的大学
我觉得是越来越早
北大清华这些学校
我曾经听过
一些这些大学
也叫传播学院的老师跟我讲
他们学校的最高目标
是要培养将来
全中国各地的宣传部长
我第一次在一个传媒学院的老师
苦衷经过这样的话
我觉得他太有出息了
然后我又在这些学校里面
见到他们怎么样
比如说开始觉得学校的学生
有些不主流的想法
就要做一些特别措施
去好好补导他们
那你看见学校你就了解到
我们的这种
为未来提供可能性的
这条路
起码在精英大学
全国聚焚的几家大学
也基本上是完蛋
断掉
那今天大家讲心害百年
很多人都在讲什么
民国的大学
我不知道
今天大学的消息
常常花耀他们过去的光
我不曉得为什么他们要说那些话
难道他们不觉得可耻吗
再以一办法
我们今天也就是个局面
那最后我要讲一点东西
因为我刚说我帮承证已经热长了
我要让街上讲一点点理想的事
我刚才在车上还跟陈丹琪说
有一天
我有一年我记得我去过一家很好的学校
然后在那边演讲
那也是这种场面
然后有一些同学起来问问题
有个同学起来
他不是问问题
还有举手要跟我说话
他跟我说两文道你要记着
你说是记得什么东西
他说迟早有一天
是不是到你来听我演讲
我说我很配给你
我说那太好了
那你说说看你
你将来为什么我要来听你演讲
他就说
因为他将来会成为财富500强大企业的
其中一个老板
那我也很配付
然后我就问他
那你将来
这个财富500强大企业
你做那行是做什么呢
我说这我倒还没想到
这个我觉得相当说明
我们今天在中国
跟某种年轻人对不对
他其实想的是很想发财
他很想聪明
他很想挤进财富500强
但是到底是做什么呢
不知道
不关心
不重要
他也许将来做地产
他也许将来做电信
他爱不爱地产
我不知道有没有做地产的人
真心可爱地产也许又
就像乔布斯爱电脑一样
爱设计一样
他也许将来
比如说他爱倒卖什么东西
甚至爱贩子
如果有点贩子无法把握
我不知道
他关心那些问题
对他来讲
你想做什么
那不重要
重要的是你能不能出秘
你能不能发财
我问他
那你500强
他要做的是什么
他说他不知道
然后我就跟他说
等到你有天你知道了
你搞一个严加费
我再来听吧
那么这句我觉得
今天我们大学
为什么我们说学生
没有什么理想
这个理想不一定是说
要你将来就活就民
出门之后就散步
不是这样
而是
你到底有个东西
是你想要做的一些事情
make something different
那是什么
我发现好多人都不知道
那我也不知道
接下来陈丹琪要讲解什么
我们来欢迎陈丹琪
你刚才讲话就是
世界是我们的
不然就过敏奇妙的好情幻象
我就想说
世界是你们的
也是我们的
归根结底是我们的
是你们的
我想这个话
我们今天应该有好情说
中国现在崛起了
然后GDP是多少
增长率是多少
我们有好情说
世界是我们的
也是他们的
但是归根结底是我们的
是吧
我们要大量在
照顾说出这句话
我今天觉得
我在这儿
稍微要注意一点
不要乱讲话
因为我是广西师范大学
出版社的一个作者
梁文道也是
我们第一次来到
广西师范大学出版社
在这个日子
25岁
在座有很多同学
也有很多领导
我每次到这个场合
就会想说
今天不要乱讲话
但是如果大概10分钟到20分钟
我就会忘记了
大家
真的我每次都希望有
党员单独
或者比较自想好的学生
能够起来自止我
不要
不要偷吐蓝眼
不要乱讲话
你这个家伙
真的不要怕
因为我不是国民有权利的一个人
可能我被护于一些话语权
但这个话语权在这些年
是广西师范大学出版社给我
所以我今天中午吃饭之后
进了我们大学校长的一个酒
进了我们的出版社领导一杯酒
我的主编我经过他五十次了
但今天我在桂林有机会
面对校长的敬酒
因为他给我们这么
宽容一个空间
让我这些年居然可以
胡说八道
但是我还是从比较
日常的无关重要的事情说起
这样可以让我能够
控制一点
我四十一年前
1970年来过桂林
当时我十六岁到十七岁之间
我知道马上要去龙城
查尔德罗布了
我父亲就出了钱
让我们弟弟一起到
我的老家广东台山
去看我的足母
看完以后
当时中学生的一个小小的理想
就是能够游山玩水
可是在座的青年
可能不太能了解那年代
在1970年左右
文革第四年
所有人出行必须单位打证明
你不可以随便买一张火车
不要去到另外一个省民区
我已经不太记得我怎么居然
可以跟我弟弟上火车到广东
我有点忘记了
所以等我从广东
居然买了一张飞车火车票
当时没有理由
能够到桂林来玩一趟
然后再回上海
然后再到龙城
那是我最高的理想
能够到龙城以前游山玩水
所以我就到了桂林
到了桂林好像是
昨天晚上到
我不记得在哪过夜
然后第二天早上
买了一张长途汽车票
车票我的现在记得是
一块帮忙
从慧灵市开到阎硕
其实16、17岁的小男孩
还不太懂得就是看风景
我居然带了一个油画箱
带了两三张油画纸
在一个什么坡上面
画了一张离江的写生
这张画不知道怎么拿去
我也完全忘记
我怎么会拿的那个
还没有干的油画
坐在长途汽车当天晚上
又回到阎硕
我不记得
但是41年前
我真的有荣幸来过桂林
第二次来广西
是1979年中越打仗之后
我当时在中央美国上学
战争将要结束的时候
北京就组织了一个
所谓中央卫文团
让出了海政文工团
空政文工团
铁道英文工团
到前线来慰问
广西云南两地的士兵
我当时算是美术学院
在校的学生也有月报明
也有华家分来
所以我跟我搬上两个大哥
一起分在那个
工程兵文工团
来到广西
大概前会有二十多天
就记得两件事情
一件事情就是
我亲眼看到一对长沙的父母
找到兵营里来
说我们的孩子
一个多月没有信念了
实在不放心
来找不找
后来我就写成一篇小文章
叫做《牺牲与死亡》
收在我的推特
二段那个多余的素材里面
我亲眼看着连长报仇他们
说你们的儿子某某某
已经在这次
汪荣的在意中牺牲了
这个
我就想写出这个
牺牲和死亡的差异
因为我亲眼看着父亲和母亲
听到连长告诉他们这句话
第二个记忆就是
那时我在
差不多是一辈子可以说
吃个最好的鸡
这个前线视频在打完仗
打完仗了我们这些
所谓从北京来的中央威文团
我们到了十几个线
每到一处
就是鸡鸭鱼肉
各种这个山珍海味
招待我们
我第一次知道
世界上有纸包鸡就是在广西
还有各种名目的
好好吃的东西
都可惜忘了我去过的那些线
当然还有一个小经历
就是我们在公路上翻车了
居然我没死
就是胸腔稍微有点疼痛
第二天
这是我对广西的记忆
年龄是在16岁到
我看79年我多大
26岁左右吧
可是我对广西的了解
几乎是空白
我完全不知道在
1970年我来桂林的时候
前十年广西境内
发生了什么事情
结果一直到76年
我第一次到西藏
跟我一块去的
有一位南京技术学院的老师
叫王弄吉
他是在广西做中学生的
他亲口告诉我
他经历了广西
在1967年到68年残酷的舞斗
亲眼看到炮
亲眼看到尸体
而且亲自从尸体堆里爬出来
捡得一命
从此远离政治
王弄吉先生现在还活着
是在美术界
挺有名的一个新闻人画家
不过我有30多年没有见到他
结果最近很有幸活
在广西市办大学的活动当中
碰到我非常珍静的
清华大学历史系的
教授秦辉先生
大家知道秦辉先生吗
他只要有文章我一定会看
从第一个字看到这回的文字
我非常配不上见解
他告诉我
他说你怎么会认识王弄吉
他说我想找他
我说你为什么要找他
他说他是我们那个时候
两派舞斗的非常重要的一个斗斗
这个时候王弄吉没跟我讲过这件事情
没讲过
然后我就说那你怎么会跟他们说
他说我是某一派的
我当时年纪还小
我知道秦辉跟我同年
都是五三年生的
他说我当时只能拿奖舞筒
跟着他们跑腿
我说那舞斗的时候你在哪里
他说我最后收拾战场
他说我亲眼看到
第一就是高射炮平射
是打出去的炮是什么感觉
对面的大楼被轰掉
然后固然里面所有人都没有声音
被打死了
这个景象我见到
第二就是在后来用在
反击自卫战上的中国的一种土炸药包
怎样在战场上不断使用
他说打完以后
我们所有小孩的责任
就是在大片的瓦利堆当中
这个瓦利堆的规模到什么程度呢
他说我过来看到电影
斯大林哥的保卫展
就是斯大林哥的一片交通
他说几乎接近这个场面
他说我们每天在里面搜尋尸体
只要闻到新鲜的尸体位
就把砖发开
不是温传避震
大家别搞错
就是里头就有一个尸体出来
他亲自参加过这个事情
可是当我70年很疯痒痒
那个油把箱跑到李家厨写生
我完全不知道以前在广西发生过这样的舞斗
这是一个
第二个我也完全不知道
就在舞斗前后
往西发生过害人拼魂的人吃人的经验
这是一位作家
正义先生根据历史调查
现场的一篇文章
当然一本书
我不知道能不能在广西出版
这就是我对广西的物质
虽然我自己是广东人
隔壁就是广西
可是等我到了纽约以后
我慢慢一点一点接触到历史书
我才知道
所谓李宗仁是怎么回事
白虫喜是怎么回事
我在加州跟阿长吃饭
白虫喜坐在隔壁一个座子
阿长跟他认识
就过去跟他聊天
我看到了晚年的白虫喜
我想看遍就是白虫喜
然后我又从徐贝红的回忆
从胡兰昌的回忆
我知道他们在30年代左右
怎样的为了实现自己的一个歐来到广西
可是这仍然是一些非常零碎的
关于广西的不完整的记忆
现在可能要回到
我今天跟文道兄商量了这个话题
就是我来讲所谓理想
因为今天我中在燕山院
接受了一个我这些年
可能我回过10年最生动的
让我无话可说的一个理想教
理想教会都告诉大家
因为我自己完全说不出
我怎么定于比想
我跟大家说实话
我没有比想
但是我一直有荣幸
在这些年跟各地大学生接触
我就发现第一
这真的是没有理想年代
而我在台上
我被认为是理想年代过来的
这么一个人
是从红色年代 激情燃烧的年代
50年后第一批共和国的孩子
曾经怀抱过理想
现在这个人岁数大了
再跟大家谈理想
我就觉得这里面有种错位
错位在哪呢
我听着我就发现
我很难界定理想和欲望之间
是什么关系
这是非常暧昧的一对关系
欲望也好 理想也好
至少都指向一个事实
就是你非常想做这个人
你非常想做到这件事
你非常想成为
成就这么一个传奇
欲望非常表达
所以我今天跟大家一起试着说说看
能不能有一个界定
什么叫做理想 什么叫做欲望
二者的一同在哪呢
我觉得同刚才也说过了
一我们可以照照看
比方说我小时候
我小时候被告知很简单
从小学开始
差不多从可以继续开始
我们每天要生活起
生活起的时候
我们每天要唱少学会对歌
自从三年期我这弄一个红的东西挂在这
然后手就这么举着
只要我可以想
我的手就开始发抖
就开始把浑身肌皮割到个前
就是任何一个小男孩
将要翻译的时候
被一种非常美丽的
有激情的动人的一种爱国主义
理想主义教育
一定会引起了一个生意反应
我到现在还记得在操场上
也许是因为冬天的原因我反动
我不知道
就是我只一生对歌一唱
我就浑身反动
我以后要去看一生
这就可能有生理上的一个什么原因
我不知道其他孩子有没有反动
就是我是共产主义接班人
那共产主义的具体前景
就是第一 人人平等
第二 没有科学
第三 每个人都能够实现自己的报
最后 解放全人类 解放全世界
红旗插遍全球
全球不得了
在地图上插很容易
真的要插到南美
什么什么北美 加拿大
什么好南内件事情
我们现在全球开公司了
红旗不知道有没有插遍
其实已经插遍
中华人民共和国国旗
差不多在全球各个国家都插在那里
在全球各个国家的公司
或者是一个办事馆
真的可能实现了这个理想
但是很快
就在我13岁的时候
《文化大学》里爆发
我跟秦辉遭遇了同样的事情
只是我没有荣幸在上海看到同社邦
也没有荣幸在上海的碗里
去找事举
但是我要告诉大家
这是我和秦辉这一代人
最早最早被告知
你的理想不存在
我们可能是最早怀疑的一代
之后我们就到了农村
秦辉大概插队有几年
我不知道
我在农村大概8年
我今天到桂林
我很亲切
因为这里的地貌
跟我在江西干南的地貌
非常接近
红土 马伟松
然后清澈的江水
非常亲切
很多年没有看见
这个我们在那样的地方
红军打仗的老区
我看到了非常惊人的真实
第一
所有红区的老农民生活
简单来说
诸葛不如
太苦了
根本吃不饱
一不遮挤
在你们今天的同学
无法想象的情况下
是红区的老农民
有的人还见过陈毅
见过向荆
向昆
甚至有的人见过毛主席
见过黄泳胜
见过不法县
就领标几段的一些人
绝大部分是江西人
他们告诉我
他们见过
他们告诉我的时候
苦受如彩
形容憔悴
一年辛苦到的吃不饱
这是我江西
给我的第一印象
第二印象就是
他们完全不明白
为什么我们这些
上海的中学生
要跑到他们那去
跟他们抢饭吃
因为那个时候是
分口粮的
我每个月的定量
好像是34斤
还是31斤
我忘记了
就是世世代代
耕种的农民
2000年来
3000年来
5000年来
下上周
先秦
汉
唐宋元宾清
从来没有过过这种日子
说我一个月吃的粮食
是定量的
我是一个农民
我起早就要办活
我一个月只能吃37斤
当时最高的定量
是37斤
农民不是城市居民
所以这个时候
就让我从小
接受的一个教育
才是破面
破面以后
差不多
一直到今天
我会老老实实告诉任何人
我没有理想
因为我最早被
填塞的那个理想
太早的时候就破面了
可是我有没有小的理想
我有理想
但是这个时候
我就很难确定
那个到底是理想还是欲望
比方说
我曾经在很长的时间内
甚至到现在作梦
还有这个理想
我现在明白
其实是欲望
就是我希望调到
对方生产队
什么叫对方生产队
就是我在宁都县
王十公社
石子头大队
卢山生产队
是我当时户口上
继续写这个名字
可是我和另外两个男孩子
三个女孩子
分的是最远最远的生产队
我们记忆封信
来一瓶酱油
要走来回50里路
当时还要货一条江
可是我们同学校
有另外一组学生
就分在对方
这个对方
就在宁社的公路旁边
我当时招私不想
就希望我有一天
能够从我的卢山大学生产队
能够调到对方生产队
这样的一个欲望和理想
居然一直在我的前一世里
跟到我到纽约
我有一次做过
还想到
我也许会调到对方生产队去
所以我今天还非常理解
在座的大学生
一届一届
七零后八零后九零后一零后
心里也有一个欲望
就是我能不能
通过高中考试
我能不能通过大学考试
我能不能走出这个村子
考上贵陵往西师坛大学
我能不能离开
往西考上普淡大学
或者同级大学
或者北京的清华大学
或者北大
我非常理解
今天一个青年
他想离开自己这个出境
这个状况
往上走
我当时的往上走
就是对方大学
今天大家的这个欲望
我不愿意这么做理想
上大学是人权
是最起码的权利
如果你想上大学
也是个理想
我觉得有点凶阔去
那我们姑且就向来愿望
此外我能记得的
我终身没有放弃这个欲望
我不敢说它是理想
就是我长大了
一定要做一个发奖
结果我达到了这个理想
或者我满足了这个欲望
可是大家可能不太相信
大家现在看到这个家伙
说这个家伙是个有法家
哪张哪张是八卦
但是大家不要忘记
我有16岁的时候
我有18岁的时候
我有20岁的时候
我非常不清楚
因为我真正的身份是一个知情
是一个不能到处流串的
身无分文的人
连户口都没有的人
我非常不确定
我能不能干脆一个职业的有法家
这个心放下来
一直要到1978年
全国恢复高考
我考上了中央美院
我才知道
我可能有一种保障
我真的可以做一个有法家
一直到1978年
虽然我从小六八年
就开始换有法
发高主义项
所以我不愿意把它排高成理想
真的是有一个强烈的
强烈的欲望
这个欲望在我25岁的时候
我满足了
我满足以后
立刻另一位欲望出现
大家可能知道
舒本华总之
这学家给过我们一个公示
说人类永远是在两个状况当中排华
一个是欲望
一个是厌倦
就是当你一个欲望达成了
紧接而来就是厌倦
你要这个女人
拿到了你就开始厌倦了
你要住进这个房子
你住进去了
你就想另外一间房子
你的目标是100万
等到你100万在手里
想的是1000万
你受不了另外一个朋友
已经2000万
这个就是人类的欲望 厌倦
欲望 厌倦
这么一个无穷版的过程
而这个学说实际上来自佛教
最早来自佛教
那么我满足了我的欲望
进了中央美院
毕业以后我居然果然留校
留校以后
每个人都祝贺我
说哥们儿
你的户口进了北京
你现在是一个
全国初有名声的优化家
可是我一点不稳定
我说实话
你们可能不相信
我一点不满足
因为我心的欲望又很多
什么欲望
我他们没看过原作
我已经变成优化系的教师
可是我一路崇拜的
伦不朗也好
维兰斯特斯也好
匹卡斯文版 第四版高
他们的原作我没有看到
我觉得在没有看到
那么一种原作以前
我这不算数的
我不安
我要去看
这就有了我1982年去出国
事后大家说
你最牛逼的时候
你怎么不然就跑掉
你又不跑掉
你今天肯定是
哪个哪个学院的院长
这个时候
欲望和理想来了
我忽然发现
我有资格说
我想去看原作
我想做一个伙计家
实际上
可能有点理想成分
并不完全是欲望
因为一直到今天
我还是希望做一个伙计家
还想继续看我那些
看过无数变成优化
不过有数变得有所
因为我觉得
我没有弄明白的
我也觉得
我没有发出足够的好
我今年已经快要60岁了
可是我16岁时候的理想
25岁时候的理想
还没有实现
我觉得
或者正在自以为实现中
但我不觉得是欲望
我现在可以说
那么反过来
再做诸位
我相信你们学的专业不同
你们
每个人的欲望
也不同
但是以我跟大家接触
我相信大家最焦虑
最焦虑的是我能不能毕业
我能不能拿到学位
我能不能有口饭吃
在合资公司也好
在国家这个单位当公务员也好
无论如何都有
那同时我在看我的同辈
他们也是被各种欲望焦虑
老子处长当了10年了
我什么时候当局长
跟我一个班的同学
已经当了司长
我现在还在这当处长
可是当了局长
你以为他晚上睡着就要叫吗
他想当部长
我们的观文化
是这些年是非常伟大的一个发展
可能自古以来没有这样的
就渗出到我们所有的价值层面
所有价值层面
不行 我说到这儿
稍微要收拾我们
咱们就说到
总之我想大家比我更清楚
今天弥漫全社会
然后在每一个人心中
最最重要的可能是欲望
而不是理想
这是我们堕落了吗
未必 其实蛮想要有一个理想
我相信上至中央 下至草民
其实都蛮想念一个理想主义的时代
什么叫理想主义
我想理想主义就是你未必会做到
你未必会做到
甚至你为了你那个傻瓜理想
你把命都捏上去
但是你去做
而且你不会活
你临死人的一刻
你还能喊口泡
你还会笑
这叫做理想
这怎么真有意
可是这样的牛逼人有没有
这样的牛逼人有
就在广西郊外
今天中午去的
燕山院
不是北京的燕山
是大燕的燕
燕山院
我非常敬佑
而今天中午
谁给我上了一堂理想主义的课
就是彭文利教授
广州大学历史系教授
袁伟之先生的学生
曾经也师从一位日本教授
还有一位法国教授
1966年生的
文革那点生的
长得活像一个明明的世子
他今天中午很短的时间
不到一个钟头
他给我上了一堂理想主义课
什么理想主义课呢
简单来说
就从17世纪末端
明朝灭亡
北方的女真人一路打过来
打过长江
打过珠江
打过泥江
打到这儿来
最后把这个男明王的行功
全部包围
就是今天的叶三元
包围以后
所有文武官员躲在那个
延动里头
全部被逮捕了
逮捕以后
全部被清朝政党
任命为新朝的官员
为什么
因为北方民族一路过来
他不知道怎么治理南方
尤其是广西地界
有这么多民族
这些文武官员
通当地少数民族语言
懂得当地的治理
全部任命为新朝的官员
所有这些官员
全都接受了任命
大家听好
就算接受任命
要上任之际
所有官员
学入空门
这个字念循了是对
对入空门
很简单
做合上去了
他是不是理想主义
可能不是理想主义
做从前的说法
就是忠于朝廷
就是寻到
做从前的说法
就是
所谓梁说明讲的那句话
三经可夺率
匹夫自治不可多疑
几十个匹夫
全部把头踢光了
像他和我一样
比我们头还要少
然后排了弄整个洞
全部做不上去
有意思的是
在那个年代
在一个完全靠武力征徒的年代
大清政府容许这件事情
行 你们不上任就不上任
没有办法
为什么
在两千多年的统治当中
虽然是王道霸道
法家儒家混在一块儿弄
但是中国传统里面
有一个网开里面的传统
就是你要推出政权
推出武力对抗
你可以走起来
这就是为什么中国有这么多名山
这么多名字
还有这么悠久的一个
如实道的一个传统
能够在这么多显恶的历史时期
能够留住这个文脉
留住有那么一点理想的人
有那么一点操守的人
这是发生在华西交外的
惠琳交外的事情
延续一下
好 就因为这个
这个叫桃蟬世界
他只有桃蟬
好可怜 我是没有学问的人
全朝得住的官员
送到东北去
战犯 集体战犯
军阶小的 全部枪毙
军阶大的战犯
然后到一定的时候大社
感恩戴多
每个月两百块钱
这是1975年的事情
毛主席宣布大社战犯
我大社年纪大概27-27年
我听了以后好感动
就又去看毛主席像
这个脸真是宽大
我现在才知道
当时的大清政府
多传这个桃蟬
西方西马的情
允许我经常有
迟满的错误
我经常会拽
说行 这帮哥们
不受关就不受关
但是因此启动了
清朝非常重要的一个
咱们今天叫
干部任用之主
他讲的名词我又忘记了
改改归留
但是什么意思
我也不懂不懂
对
OK
这不谈
我想再说
比我知道的多爱
就这些官员的气节
和当时历史传统
当中的一个出路
構成了清朝官员的
改土留官一个
一个庞大的
一个任命官员的新制度
这个制度一直用到
假洁时的
用到毛主席
用到邓小平
甚至用到今天
就是你本省的官员
不要再本省了
就是可以给你换
房子贪污腐败
房子政治变化
非常了不起的一件事情
就在你们交外做这个
好
这是上一个故事
下一个故事就是
清末到民国
那个故事就太长了
我今天跟彭文莉先生说
我说你今天下午就开始写
你今天晚上就开始写
这应该是
广西师范大学
2012年最重要的一本书
告诉大家
叶新元曾经有过
两个非常了不起的历史
而这两个历史在我看来
用今天的话说
就是为了坚守理想
为了坚守理想的人格
有多少重要的知识分子
官员 军人
在广西做出历史的典范
第二个阶段的典范
就是从康有为良其超
一直到武四的代人
到武四之
到梁淑敏
到陈寅却
到我们所能知道的那些
重要的名字
还有很多古人
都曾经在燕山院待过
陈寅却的隋唐史在燕山院写
梁淑敏的人性
与人性是在燕山院写
我们所能知道
中国近代史最重要的一批
所谓今天叫做公共史分子
所谓持不同政建策
甚至造反者
就是在这
作为一个窝点
这里面最有意思的是
大量的共产党早期英雄
带着维吾主义 马列主义
著作来到这里
开大学给学生讲课
其中最极端的例子
就是八一南昌起义之后
政治部主任朱克敬先生
在南昌起义失败以后
被国民党全国通缉
白崇史他们就把他请到这儿来
让他做大学校长
让他讲维吾主义 讲拿大学主义
结果全国通缉令压力太大
有人就对他说
不不不方便
我们向上部好交代
他是全国通缉的
我们白昌有的爹
就给了他一笔钱
李宋出境
李宋出境到哪儿呢
好像到上来
到上来干嘛呢
继续颠覆国家
最后撞烈牺牲
他为了什么
他为了他自己的理想
他认为在当时的右派
左派国民党 时候党
他觉得共产主义这个
我要为这个竭尽所能
我不惜信令拿出来
真的信令拿出来
所以我觉得这个叫做理想主义
这个叫做理想主义
好 那么今天
我们遇到的这位彭文利先生
是我又一个看到的
傻逼了就是
就是又一个理想主义
孤零零的一个人
发现了变山院这么一个废墟
完全变成废墟
他用自己的历史知识考证
哪间房间是原来
例如说南明王带来
哪一个洞是南明王他们被包围的
然后哪一间房间是
陈寅确和梁淑敏来过的
哪一间房间是蒋介石
或者这个周恩来过的
所有这些他都把他恢复
我偷偷问他你的资金哪里来的
他说他用他的家族产业
来做这件事情
跟政府管
而政府到目前为止
是让他做成的这件事情
他的理想是什么呢
他的理想就是能够
让有志之士
为中国的学问
为中国的历史记忆
为我们今天
人群之籍
人群当中
帮忙人海当中
还没有放弃那么一点理想
还想做那么一点傻逼事情的人
提供一个空间
你们到这儿来
你们来讲课
你们来了解这段历史
所以我说你赶紧今天下午就要写
把他写出来
因为今年是新海德明100年
应该说我非常肯定
感觉开放的一点是
第一有了这样的空间
能让这样的理想主义者
做他自己想做的事情
验三院是一个活的证据
第二能够让一部分学者
一部分的数板社
能够逐渐在我们的历史领域
一个完全被抹杀的
被掩盖的这个领域
能够一点一点
让历史的记忆能够挥
让这个文脉不至于完全断裂
不至于完全是碎片状态
这非常非常肯定
这三十年来
我们这个空间
像广西师范大学
真的一步一步在做这样的事情
广西师范大学现在牛逼成这个样子
全国第一家出版社非常认
是出版人文的书中最好
他要挣钱可以啊
他要这个娱力还可以啊
可是他要做这样的事情
顶着很大的风险
很难为的
你不要知道在这的
广西师范大学校长
他有压力的
广西师范大学出版社有压力的
我的主编有压力
都有压力的
可是事情一件一件在做
书一本本在出
现在就碰到彭文利先生这本书
这本书就是关于
惠灵教会电信业的历史
这是我们大家都应该骄傲的历史
我们今天一堆欲望没有理想
没关系
我们旁边就有一堆理想
一个活的理想在哪
我们可以看一看
但我不知道大家
同意不同意
我自己还是不知道
欲望和理想是什么关系
我再也会讲这样子
那么想看一看
在场上有现实女士
有没有什么问题
什么意见
那是我来点吗
还是我们
等一下
我建议一下
我刚才不是有位小姐
帮我们做主持吗
还是因为我怕我看得太亲
我想请她再来帮我
我挑一下
看哪位小姐
会不会听过
可以意见一下
那边有位先生是吧
那就先请这位先生
您请上来帮忙
先请这位先生
我们也跟他交流
是 您请说
刚才这个听点
我是上来那一代人
说话就听到
很减量
刚才这个听讲
梁老之火
想一句是吧
感到收业分大
那么我也想起了
我们中国古代的
一些教育大家
在知色分子的希望
叫什么呢
就是知色分子
应该为天地地心
为生命的命
为广世界的学
为万人太太命
对吧
那么就是
作为知色分子来说
我觉得
我们今天知色分子
最缺少的是东西
尽是我们应该
真正和真正考虑的问题
当今的学生间
包括我们的大学
在学术普败上
已经到了
刚才我们的
梁老之火
都讲了
到了一种
无态有缘的地步
包括有的院士
早在他们的论文
都进行标击
那么现在
我们国家整个民族的
朱克兰
完全是一个早陪
不知道我这样的
讲大家的论文
那么我们想
我们知色分子
自己不会重逼
自己也不会往大争取
那么我们要靠
往大老的民民
来养活
对吧
我们不能整天
住在向阳塔里面
对吧
这不是自己的意思
一切是力
这不是自己的
现实成就
对吧
还往记
天下大多数老的民民
就是会生平民民
对吧
那么其要的
我们要关心
往大老的民民
生存状态
对吧
所以这一点
我觉得我们今天
是怎么做的怎么样
就是很受到干的
第二个问题
今天我们的大学教育
我在外星
已经是个
人类资源中间的
那么我想一想
我们的大学生
今天的大学生
究竟学到了一些什么东西
刚才这个
梁浩子要讲
我们在向阳
我们的经济
中到向阳
就有大学生
确设一种
周年舞后的能力
对吧
提问你
对他的父母来
那么觉得
周年舞后的能力
我觉得在今天那种
对我们大学生
是非常重要的
如果没有
周年舞后的能力
别人说是这样
也就是这样
别人说
把我们的地球往后
那么现在
我们自己的成长
在人和社会
我们在国家
都是共和的
对吧
所以这一点
我觉得
我们今天
是个分子
不管你有什么
本质
我说到你学的很重要
我应该仅仅为自己的
金钱
为自己的名誉机会
对吧
去分手
所以在今天那时候
我们从这份子
成长我们的
往北一点
就是
没有法徒家
你从法中的名誉
放在自己的
你成为这
对吧
那么在
古代人的国家
你觉得你应该怎么样
对吧
那么我也是
被他
我今天讲的一番
是
我单身的讲法
不要说
好吗
你说
我讲一个
讲一个
如果大家
我说
我从这位先生
也刚才说
我们知识的
人不会重地
不会支付
我告诉你一个细节
在1936年
37年左右
会领只有10万人
可是在
汉人战争
这个整个
西迁的过程当中
会领一下子
来到60万人
然后粮食和蔬菜
完全没有问题
因为
广西在白虫洗时代
李宗仁时代
已经留下一个
非常完整的品气
就是
以工艺 农 与军 以民
如果发生
一弹枪
这个抗战的情况
立刻能够共养
六倍以上的人
然后照样活在这里
那么我们今天
就这么
如果真相
就这么一样的
对吧
这个问题
很不懂得看
那么第二个问题
我来讲一下
大家喜欢这位
我讲的不对的话
大家可以听
对不对
但是
如果有
这种感情的机会的话
我也怎么
好 我们把
更多的机会
给其他的女生朋友们
干嘛吧
我看右边
这位女同学
好 狗哥晨山的
狗哥晨山的
谢谢主持人
给我的机会
然后
特别高兴今天能够
看到了
陈大琪和
梁和道先生的真人
然后我
我从大学的时候
陈大琪到我的学校
开过一场场做
我在美食大学书
然后那一场
我错过了
然后当时
我的同学告诉我说
他说了一句
让他非常感动的话
就是您对当时
在座的所有大学生说
你们这一代人
害怕很多事情
比如说大学避不了业
或者找不了工作
买不起房等等
然后就鼓励他们说
你们不要怕
我说
当时这句话
你说了其他的背景
或者怎样
但这句话
从我同学的嘴里面
转述给我的时候
依然让我非常非常感动
因为
我们其实
年轻人我真的是觉得
他们什么都没有
是很脆弱的一个拳气
但是很多当时
我想来自于父母和老师
来自于社会上
那些成功人士
在告诉我们
该做什么
该做什么的时候
只有你告诉我们
不要害怕
我非常感谢您的句话
然后
谢谢
真的不要怕
没什么了不起
跟保主席教我
天不要怕
地不要怕
鬼不要怕
帝国主义不要怕
神仙鬼祝都不要怕
现在我很想念保主动物
他教我们什么都不要怕
现在的文化
就教你什么都要怕
你乖乖的
听话
不要怕
然后就是
请大家来维持我
把我准备的说
然后第二个就是
我大学毕业有过考研
然后我考了两次
相考美食大
都没有考证
然后我第二年考研
失败之后
调及到这个地方
我当然也很感谢
往十大他这样一个
很好的大师
陪了我继续追求
你想的机会
但是我后来在网上
读到
丛老师的一篇文章
写给一个
考
相考您的研究生
考很多部的一个女生
然后你在那篇文章里面
就写到了这样一句话
可能你其余有点出路是
乐异者的一带努力
已经很勇敢
你在那篇文章里说
外界不应该再强调
一些失败者
让他们继续努力
去追求理想
怎么样
但他们因为他们的失败
而继续努力
没有放弃的时候
他们已经很勇敢
然后也是这句话
在我读言的很长一段时间里面
也给了我了很大的鼓励
这是我想跟你说的第二声谢谢
我对您在美术上的追求
您在美术上
画有化的成就
都不了解
我只是一个学中文的学生
但是您在这两方面
给我的这个鼓励和
请我温暖
然后
是我今天一定要对你说的
谢谢您
谢谢
然后说下两个
是我的两个问题
然后我的第一个问题就是
其实我现在觉得
就我自己而言
我觉得我是一个
有理想的人
我知道我想说什么样的事情
但是虽然我痛苦的
不是我的理想
和这个社会现实都痛苦
因为我已经学会
在这个已经很操弹的社会里面
在夹坟中寻求
我可以实现我自己理想的空间
但是最让我痛苦的是
我和我在北京念的大学
在这里念的研究生
但我的父母
他们在西北一个普通的城市里面
也就是传说中的
三线城市
甚至更偏远的地方
他们的观念和我的观念
相差非常的大
而就是让我最痛苦的地方
就是我没有办法在做
让我满意的事情的时候
同事也让他们快乐
我可以不顾别人的看法
我可以不考虑
我和我的同学
和不同的人相比的时候
我不顾他们强
但是我觉得
如果我做的事情
让我的父母很痛苦的话
我知道我还很大
然后就是
我想请程老师和杨老师
在这方面
你们有没有什么好的建议
然后最后一个问题
就可能会比较敏感一点
也很简单
就是在中国这样一个
还不算很开放的情况
因为我大学的时候
才开始了解到这一群人
他们的心事相和
绝大多数人都不一样
他们喜欢的是同性
那么对于他们这一群来说
当时社会上已经有很多人说
同性恋是一个
应该为贪中和正式的崛起的时候
他们自己应该怎么看待这个问题
他们在社会上受到的很多急势
他们是处于小康和弱势
他们自己应该怎么做
谢谢我认识完了
先我们稍微等会儿
试着回答你的问题
来 下面请您
两位老师的时间很导致
请下面提问的同学
倾斜自己的问题
我们给后排战略的同学
一个机会
后排战略的同学
那就后面那位女同学吧
牛杨 牛杨
谢谢主持人
给我这个机会
我首先有一个
非常重要的问题
就是
真的 我不记得
非常重要的问题
因为我自己已经很喜欢
我已经来了
我刚才在永老座
一个城市的时候
然后我下高中生前
在高中生前的左边
这左边是新疆改进的地方
然后我走过去
如果去最深的就是
就是非常重要的
超级的
然后我去
在外面
对阿姆的时候
我去过墙探护
当时我在里面
是一个准备一起说
然后那个
他画的非常
非常大的
然后标志在那个上面
然后我当时在那边拍照
真正看到起我人
坐在一个
能被插在那个面前
里面的棚子
这很多人
挤在那儿
睡在沙发上
有穿上衣服的
然后就是
我觉得他们的
特别有足远的厂家
然后还有那小孩
对这小朋友
然后他们
他们很清楚知道
就是非常
很清楚要发生了什么
还非常开心的在那儿玩
然后几个人把我
索和进去
说这是那个
背去的一个棚子
他们都会和兄
然后在跟我交流
说这个事情
然后说他们
他们当时在
就是半夜
在整个面前
被插了
被插混了一号
然后中午
中午只来了一次
来了一次
就安排了他们
然后放了他们
三个人不会在那儿
说这就是不会在那儿
但是这一个板
当时说不会
然后他们给那个
个紧张车板
整个头小
是关于一个人
把那个电动车的视线
在幼家讲的
非常小的风
然后就有了
这个调查视线
然后我真的
非常难过
这就是事儿了
那个号
然后我觉得我实在
没有任何的话
有些话很奇怪
我刚才说过
我刚才说
有些话很奇怪
大家可能更要服务人类
而不是
就是比一级社会
更效果的是人类
但是我觉得
我们的教父
就是一个世界上的问题
在世界上
可能更不明的
是个特别生命
这个社会
比一个社会
而不是一个社会
但是
比如说
有说不可的那些人类
非常非常尊快
把问话说出来
好 不好意思
我觉得
这些是教父社会的
而会人类
对于课人来说
我们能够
删告非常地温度
在这一去考验上
太好了
说会
和人类的对立
好 我的问题说完了
谢谢
好
文道建议
我先回答一下
刚才那位女生
就是她说
最难遍对的叔父父母
这是很真实的一句话
我想在座有很多有知情人
都有同样的困扰
说实话
我不知道怎么办
我到现在跟我父母
也有很多事情有困扰
因为最难的就是
过千人这一关
但是你试试看
人生就是这个过程
你试试看
我只能这么说
但是当然
不要伤伤的心
同时能够做到
仍然还是你自己
这是一个
人性的过程
第二个问题我很
高兴你能够说出来
就是一个
同性恋的问题
他们应该怎么看自己
那么我关于这个问题
我曾经有过两篇文章
其实就只有一个意思
就是同性恋的问题
不是性的问题
是人权的问题
当中国人权
跟西方比还查韩越
但是很可惜
就这些年人权的概念
已经建立起来
就是我想不管是
同性恋
同性恋的任何人
要会自尊
要会自己保护自己
同时保持自尊
但如何保持自尊
在这个空间
每个人会不同的办法
就尽量不要伤害别人
也不要伤害别人
我不知道
但是要有自尊
要有勇敢
规决为
我的意思还是不要怕
人一路活下来
就是一个害怕的过程
然后怎么战胜害怕
就是这样
至于刚才那位同学
我很欣赏你能够
还有同情心
侧影之心
看到千千户的悲惨
我相信
大家早就面对这个问题
这也是一个无解的问题
一个是对父母的问题
一个是对政府的问题
永远是非常难的
我只能说有一天
你可能也会变成一个公务员
甚至变成这个城市的管理者
而且有一部分权利
你不要忘记你今天说过这个话
刚才那位小姐我想说
就是
我觉得有同情心
侧影之心有高
但是我注意到
我刚才的话里面
你提到几个字
然后从不使用的
只叫话语权
然后就很期盼
有话语权的人能够出来
说出这件事
然后你说
没有话语权
我不曉得从什么时候开始
中国人这么喜欢讲话语权
这个事情
我记得我年轻
像你这么大的时候
我们去看到一些事情
比如说我们
我在说在香港
我们注意到一些
我们很讨厌的事情
比如说当年我在香港
组织过一些朋友去抗议
香港有个电视台
叫无线电视台
叫选美
因为我们觉得选美
是对女性的过去
我们面中学
我没有话语权
也没人理我
对不对
但是我并没有期盼
有话语权的人去说话
如果你很不满
如果你很不少
如果你很疼情
大家要看到什么程度
后面到了一个程度
是你觉得
你无论如何
你要做一些事
那你就去做
你不需要去
但是有话语权
这我问到我蛮体谅
他们为什么会有这句话
他们从小生长在一个社会
如果他们年龄在20岁
到30年
这么好是这30年
每个人心里都明白
在这个社会
你蛮没有话语权
你什么都不是
甚至就是要有权力
一个权力观
这深深的一个权力价值
进入社会每个人的心里面
你从小就知道
哪个人是重要的
哪个人是好不用出的
这是一个毒药
这个毒药
我们全社会的病就在这里
我完全了解
所以这就牵涉到一个
我觉得在今天的中国
我最讨厌的一句话
我过去十几年
在大陆到处
我常常听到有一个
跟我说一句话
或者对面说一句话
是谁叫你来这呢
是谁让你拍照
是谁让你举手的
我觉得这么说话
方方好奇怪
背后就是一个权对
没错
就是为什么
无论什么是谁让你这
你是谁
我没有人让我来
扯没有人让我说什么
没人让我说什么
他就不行了
就我在觉得在中国
有时候这个东西
是一个思想问题而已
我同意
完全同意
今天中国很无奈
我们有很多的看不见的
看得见得有权力
权力
但是有时候
这个东西就是大问题而已
你突破了
就可以
比如说我有时候看到一些
很奇怪的场面
香港的一些记者
常常拍照
在大陆出了什么事
记者一来拍
当地的人就出来
蓝主不让拍
那些人就会问说
谁要你拍的
但是我觉得最好玩的是
说这些话的人
你如果说你完全是公安
你是国保
那你就把我说
他不是
他可能只是一个餐馆
今天拜币倒菜出来
把粉红吃毒了
吃病了
让大家来拍
那个餐馆的老板
谁要你们拍的
早晚看
他怎么能问这句话
我为什么不能拍
对不对
在今天中国那种
对权力的那种
操控的感觉
不片都能持续
所以今天我觉得
大家需要有个
self and power
自我冲权
我们是有权的
在很多世界上
然后第二
您说到人类跟社会
我完全认为
这边有对立
所谓的
low-core
局部的社会和股市
我恰恰认为
任何社会局部的
研究都是对股市有价值
反过来依然
比如说
我们为什么要去看
一些法国的社会学家
当年研究
法国的自杀问题的书呢
那边一定是地方性的
但是他能够给股市
那些歧视
我不是说
我们今天做任何研究
比如说你要做一个具体研究
我们不能够只谈一个地方
一来就要
完全不认识这个意思
而是任何种类的研究
不关你
今天这个研究的题材
多么局限在我们的地点
我们是一种地方
我们实际有些人
但其实
他背后的意义
都是饶意中生的
他都是有股市价值
他都是应该对别的地方的人
会有参考
是这样的
那个股市跟局部
没有我们想象中
对立得那么厉害
谢谢
好
我们请右边
这位戴眼镜的男同学
举个很长时间手
好 股市人
谢谢
首先
感谢两位老师的
一直以来的努力
感谢的原因很简单
就是你们爸
把该属于我们的尝试
还给了我们
谢谢二位
其实呢
说实在的
尝试性的东西
在当前这种语境下
二位
我说句不知道
是不是赞美之时
但这种情况下
二位这么受欢迎
这个社会
是不是更值得思考
就是在当下
为了听二位的演讲
搞得一票难求
罗阳指挥
这个社会
是不是应该思考
好 下面是我的问题
第一个问题
与梁文道先生
就是
这几年
空房卫视
一直以来
大家都很关注
他在华人媒体生菜圈
具有举毒清中的地位
但是呢
这几年
可以说他们做节目
顾虑很多
那么我的问题就是
对这种现象
我们观众
应该给予更多的理解
还是说
媒体更应该反思
第二个问题呢
就是最犀利的问题
给最犀利的全老师
很简单就是
你一直在讲
过去几十年的事情
我们政府呢
军事思想当中的法宝
就是人民战争
同样的问题
发生在对岸
美国南北战争莫心
南军注定失败
南军总司令
拒绝了
都是提出的
游击战的想法
原因很简单
他说
我不能
把老人
父女
儿童
迫进战争当中
战争是男人的事情
完了
南北战争结束
美国建国
面对美帝国主义的这种
说法
万声气
这个
怎么可以这样理解
全民的事情
就应该全民参与
直接解决你的问题
就可以了
我不知道
我这样生气
程老师怎么看
好 谢谢
我先
回答您刚才讲
父母王卫视的
没问题
我不知道
为什么这是个问题
我也不知道
为什么观众需要
去理解一个美国的男生
观众不需要理解
你不满意
你就骂他
你觉得他
很窩闹
你就批批他
你就不要看他
对不对
这才是正确的做法
再来看
你不用说是理解
后皇卫视
他没什么好理解
也不值得你理解
对不对
而且我觉得
他有这么大的影响力
甚至都应该很怀疑
应不应该
我认为
其实我很讨厌做电视
我说过我们下数次
我觉得这都太假了
就是
就连别人说
我看到那么多同学
我不知道为什么
要在那边排队
你要签名
或者照相
可不可以
真是假的
谢谢
对我们
对大家说
哇 聊天
有问题
我们回答
就很好的话
我们
这些签名
照相就是
好
这形象在那边
这就没意义了
这没有意义了
陈老师
我对你生气
没有意见
请生气
陈老师
我等了很久
我一直讲举手
梁老师也是
梁老师的
直到那些书我都看过
然后
陈老师的
那些作品我都看过
然后
我一会儿介绍一点
我是想问
我可能比较小众时想
就我说
能站在这里的人
你说很大痛苦的人
或者说
很安逸的人
可能没有
但是可能
站在中间的人
可能不要中优
你说
他那国家那么大
今天说是
聊聊你想聊大学
因为可能我感觉到
有时候我家说
你少壮不努力
可能终身就在类地了
就说
可能在国内
这份之处下
可能你有些东西
得不到
因为我想提的问题是
你说
受过特大痛苦
像你们经过的
文革的
可能我们这一代
没经历过
像梁老师
他接了很多
社会问题
可能我们面对
但是
可能我们还是活在很平平
我们是
作为一个盘方者
就说
你说我们
不是那种
在中间的人
平庸的人
不是说
我经过很大的痛苦
才走到今天
或者我今天的路
走得特别顺程走到今天
可能不是
但是在座的人
当你听到
两位老师讲究的话
我觉得就是
中间的人
你先讲说说
然后像这种
中间的人
对了
不大痛苦
又没什么动力
或者说
一逼了
很大痛苦
逼了我们去做一些事情
但这种人
在这社会上
要在我们这大学
就今天聊的理想
能让整个人
整个处入
我是今天想问这个问题
我从你的书上
我还是不知道
你的问题是什么
我是说
今天在这个
就像我们这种
平庸的人
你那种
从门过来
特别痛苦的人
也没说到说
很简单
你说你这么平庸
你认为你平庸吗
那可能你在家
你认为平庸
就平庸没关系的
我并不给你
不平庸多少
但是我刚才一到这儿
来第一件事情
结果两个人
他就找车主
就
我不是这个意思
我知道我做
我也不是这个意思
谢谢
谢谢你的味道
你说平庸就不错了
你不贪污不为恶
很了不起来
你都知道平庸
好 时间有限
我们最后两个问题
给就为男生
我
昨天早上
跟那个有一个
大学生的对话
我真的是
对说是被他欺伤
为什么
我会这么说
现在的人是在那边有
你旁边说要对手个性
你旁边说不允许别人有个性
你旁边说
我也有理想
可一方面
是要扣傻别人
去说别人的理想
是失望的
你旁边要牵手直接心验
你旁边说
心验是靠不住的
我们为什么活得那么发动
但是为什么
我的动能那么苦呢
谢谢
我想象
我们今天这个世界
平庸
我们
不用激动
我们今天这个时代
是一个实际上的时代
这个国家
是我常常形容
是处在一个平时
断练的特别厉害的时代
您刚刚说那些矛盾
我还可以不断照具
为什么会这样
是因为我们今天
最奇特的地方在
我们一切的理念
一切的价值
都是使用来说的
这就我刚才说的那问题
一天要主流价值关
全部都说来说的
而不是我来做的
我常常在想
我下一次要
这个《华西斯拉主管社》
说要出常识的第二期的时候
或许应该有个副标记叫
认证
因为我们觉得
今天中国最怕就是认证
最怕各位认证
今天这个国家是这样的
都是用来说的
然后所以呢
武利大学生
你要有理想
怎么样说呢
就等于
今天中国动不动讲道德
问题什么道德危机
为什么呢
我还看到很多官员说
这些一大堆道德危机
有这样的问题说要
道德教育
你千万别教育
再教育就再造
我们过去二三十年来
道德教育没少过
越教越坏
为什么
到了最后全是所
全是教育
没有任何人是认证的
那么
这样那个不认证的状态
我之前在另一个场合
说过这么一个癖愈
你就了解了
我讲过一篇
《国王的心音》
我们今天这个国家
住在什么状态
就你以前《国王的心音》
是《国王穿的心音》
不出来
其实他没穿
他以为自己有穿
老百姓知道他裸体
不敢说
还说他长这衣服
真漂亮
我们现在情况是怎么样
《国王穿的心音》
出来
其实他还是没穿
我们也知道他没穿
我们照样说他漂亮
可妙的在哪
这个国王他自己都知道
自己没穿心音
他不只自己知道自己没穿
他还知道你
都知道我还没穿
心照我身
但他照样出来了
我心音怎么样
那我们说好啊
好啊
这谁啊
这是我们的国家
这时候最怕的是什么
就是你认真
我有时候想想
我们今天
如果每一个国民
都对我们政府
说的任何一个文件
任何一个学员
都那么真正看待
那会怎么样
那就差了
好
最后一个问题
先排这位女生
好
请把麦克风送回去
两位老师明好
我的一个问题
应该就是非常的简单
不是很深刻
就是今天这个场
我来了八场
然后今天
我们上一场结束
然后跟她跑排队
然后这一个
我们可能来的这些
来的这些
大家的观众朋友们
都觉得说
可能一方有名的
相应
然后来看人到
可能很多人
也觉得自己
内心多少都是
有一些
影像体育者的
那个情怀
在思想上
他们的那个想法中
但在实际上
到我们走的
就是我排第四个女生
然后我现在说
我就发现
能就在这一个场合
人就会有一家
在人就会有战错
人就就是
大家管事中
也许你们老师说
因为我是老师
所以我就几天
进来带了别人来
做人做事
那个学生
他们本身寻了干部
然后也用了
一些在做的手法
就是您怎么看
这就是我们可能
在自己的思想上
然后觉得自己是一个
有影像的
那别不同
但是在落实到
一个自己跟
介绍力有行动的时候
我们可能还是用一些
想说
去用一些潜规则
用一些就是
能走后门的时候
就还是能
觉得自己能得
现在因为这个人
比较好
我们可能就像我们
像我们自己
这个我在去年的时候
在爱伟伟的上海
那一个互保的时候
我也穿这一衣服
然后我跟那种
我自己就在上海
就现实的怪物
好 直接提问
那我觉得您有如何看见
就是我们可能
在想上
很想去拍掉我们的
对主场
但是我们的十一种
人就希望
如果我们得了
少年主场人就要很在
谢谢
我觉得我非常了解
您讲的那个问题
就是我们的确有的时候
我们会觉得说
我们要讲理想
讲社会秩序
如何不好怎么样
但是往往又回头
我们每个人都参与在
一些我们自己
都很讨厌的
不文明的行动
跟行为之中
这的确就是
我们的运作的
一个状态
这也就是刚才我说的
我们没有太认真的
要求自己
我们在
什么叫年型合一
或者什么叫
理想跟行动之间的关系
我觉得我们今天讲的理想
太容易讲的太大
大到一个程度
就是自己其实
做不了什么
而忽略了
就是能够做身边
特别小的事的人
我其实特别尊重
后面的状况
我以前我
十来岁的时候
我有好些朋友
那些朋友呢
当年跟我一起在搞
各种行为艺术
概念艺术在香港
做很激进
不过后来呢
那些当年很狂野
很激进的朋友
今天有许多在当老师
在中学教书
然后他们的愿望
就是每一年
能够教书籍的学生
能够完全自己
能够对社会有想法
将来想做
一件事的这种人
他们的愿望
不算太远大
但是他们做的事情是
其实很简单
很卑微的
每天日顾一日的教书
你知道教书
是很累的
各位
你们这边都是念
师范的学生
你要面对这些学生
他们有很多的困惑
他们会为你带来
很多的麻烦
你要想他们的生学
又要放出他们
除了生学之外
还有更多的东西
要考虑
还有更多的将来
那是很难的
而我那些
当年那些朋友
他们现在是
无人吻吻的
就左在学校教书
你知道吗
我特别配合他们
每次看到他们
我都自裁行会
我都觉得自己干的
都是一些
最简单的事情
他们做的
才是真正的困难
才是真正的
老婆时期的事情
我特别特别配合
这种人
就是他们有什么大理性说
他就每天做一些
很简单很简单的事情
就等于我配合
我那些做所公益的师傅
也没有什么
特别了不起的事
他就一辈子干的那一事
我觉得
也许我们
怎样都关注
这种细节的行动
然后说的很大点
都说回来一点点
到一个自己
可以做的外围
那就很好
这是我自己的看法
谢谢
刚才陈丹琴老師告诉我
说大家好像还医痾危机
还有两个问题的机会
他前面就是你
我的问题很简单
就是两个
非常简单
第一个问题就是
你对这个社会的悲观
如果我是乐观的
就不用回答第二个问题
如果是悲观的
请问你们
二位老师
该怎么面对这个
悲观的社会
我既不乐观也不悲观
我不知道
我只是在看
好吗
然后今天在这个机会
大家让我说两句
我就说两句
这不是我悲观
而不是我乐观
不要掉那么这个思维
你们的教育
永远在家里面给大家看看
世界上没有那么简单的答案
你为什么是男的
你为什么
我不是个女的
你能回答我吗
我觉得乐观 悲观
有时候是个蛮肤脚的概念
有时候他牵涉到很多
对于未来的
你的一些计划
能不能成功的预想
我觉得简单的
你说
也许你是一个学生
很刚气的
你很想说一个刚气的教育
那么我们就来来
你对你成为一个好的
出色的
结束的刚气家
这个前复有多乐观
多悲观
就假设我们有水晶球
可以看到未来
然后你看
发现你将来
根本不可能
成为一个多了不起的
刚气家
好 现在回来
请问这个预测的结果
会不会影响你
现在弹刚气
这个事情
我想说的是
在今天我们太多人
都在想这种问题
都在觉得
如果我知道
我成不了个刚气家
我就别谈
但是我们忽略了一点
就是万一有些人
他就是成不了
为大的刚气家
结束的刚气家
会因此成名
但他真爱他
并且他甚至认为
虽然他没办法谈得
非常橙色
但是他就觉得
自己只能干这件事
他怎么办
假如这不只是爱好
而是有时候是碰到一些
逗德问题
阴荡的问题的时候
他就更加跟
乐观悲观一点关系都没有
我举一个例子
你如果看到马路上
摔倒一个人
你现在哭起来
他可能已经找死了
或者说
也许有人救过他
你知道这个结果
会不会
或者说你有时候你会猜想
你会不会被人告
或者怎么样
这些会不会影响你
你决定
要不要去救他们
假如你会被他决定的话
那么你就没把这个
当逗德问题
但是对于把这个事情
当告诉了问题的人来讲
我马怪他
我救不救得过
我救了他
不会把他被告
我不管为什么
因为我觉得救人
本身就是对
跟后来怎么样
一点关系都没有
阴荡这个叫什么
阴荡这个叫责任
这个叫义务
我觉得
作为一个知识问题
你今天看到有些部队的事情
你要说
有些不可能的东西
你要做
这本身是个道德义务
跟未来中国
有多好和坏
一点关系都没有
我要告诉你
我对中国未来
其实非常悲观
真的
但是这会不会影响我
今天要做这件事
我会不会说
因为我不悲观
算了
反正我完了就算了
我坏
不会
因为我不知道
除了现在做的电视之外
我还能做什么
而且我觉得这就是阴荡
有些是说是要讲道德的责任
要讲义务
我们不要讲乐观
那一家人一定就比较好
有时间
我们做那么多
一位听着可可的题目
要求大家期待的朋友
在下一集的会里会是行了
行了