現在同學們大家感謝好
歡迎來到四角羅文霸獎盤
今天我們請到眾黨嘉賓
來來來,請大家感謝歡迎
大家好,好像外面還有一些
教授最不難的一份
雖然我們雜誌書是沒有
有意思的東西
但這兒還有什麼意義呢
我是有點走私了
我剛才得到的一兩片話
是大概是我從前心為一首
新年老婆的
我說她不親這麼多年
我是她沒有親愛的
反正這個已經很恐怖的年
我應該在這兒講
就在那兒講
因為他們現在大口心
現在現在大口心比較好一點
因為你們坐在中間
所以坐在我的中間
中間講我是回老的
那邊也不像上台
其實我可以坐三個地方
想像的
不過不然屬於不一樣的
台上很多地方
因為我們在那幾個中間
就過來
我們走的
因為有什麼意義
有意思的東西可以講
就是讓他們想走
就可以走
什麼
過半想要走了
那過半想要請了一下
是吧
先晚上走吧
先跟坐公共汽車演
我們所謂的一路
因為我也沒有辦法
沒有辦法
沒關係
台上有很多地方
所以我們還會留住
我每次到大學來講演
其實根本不知道要講什麼
所以通常都是讓
叫我來的那個人
給我數話題
他給我數了幾個話題
這部
我就說
大邊還不是這樣
叫我演中國藝術
這邊又坐下來
中國藝術這個詞
是有問題吧
有問題的
去年是2011年
100年前新南俄明
所以有了中韓民國
然後有了中韓人民共和國
然後我們簡稱叫做
叫中國
但是1911年之前
並沒有一個詞叫中國
然後藝術也是這樣
藝術這個詞
包括文化
什麼美學
什麼卓學
什麼批評
這都是日本國來的詞
我們現在隨口
就是說
中國文化怎麼樣
中國藝術怎麼樣
這兩個都是外來詞
剛剛他們行為100年
已經沒有人知道
這兩個詞並不是中國文詞
所以剛才做一個詞
裡頭的四個字
是不是中國的
就有問題
唐宋元明清
全天不叫中國
我大清
然後我唐朝
然後我朝廷
然後怎麼還沒有人叫中國
所以我是中國
真是政治
怎麼沒有這句話
可能你不能說
它不是中國
確定了的中國
所以這是我遇到的第一個難題
然後我對有些大學
尤其是藝術學院
他們通常會叫我說
曹老師你跟我們講講
世界藝術
而世界藝術
也是有問題的一個詞
不在於這個詞本身
而在我要問清楚
你說的世界是哪裡
附了大流世界
有一個地球
你每天晚上看
新聞兩多個
好像有個地球在那邊轉
你怎麼可能說
這麼大一個地球上的藝術
然後我聽出來
他們要我講歐美的
歐美的韓國
到底是美國還是歐洲
這又是兩塊完全不相干
當中格格大夕陽
那它說美國的
美國有很多藝術
你要說紐約這一半的藝術
多斯頓的藝術
還是加哥的藝術
曹老師要不要說了
咱們說歐洲的藝術
那歐洲更麻煩
歐洲這麼多國家
有些國家我們現在很少提到
比較多竹竿也
你們可能從來都會想到竹竿也
竹竿也有藝術
然後說分欄編導
你當然可以說幾個
幾個名字出來
但是其實我們平常
經不不了解
所以我也不了解
什麼是編導的藝術
我曾經在紐約
看過一個分欄的展覽
我非常害羞
我回來這麼武職
我小時候看過一些
我根本不知道那種分欄的話
去九世紀的一些風景很美
他說你就講最努力的國家
最努力義大利
法國十八年大德國
英國英國講話
講得到也有
英國畫家一直到十八世紀
看著我之後就很慈悲
我問我看
很多那個地方
他們說歐洲說
Continental
大陸
不能說大陸
英國很土
所以歐洲
你跟他們講過完
其實你已經
很多訓練在以後
你說法國
法國呢
就很麻煩
非常麻煩
因為到十六世紀的時候
法國還沒有
自己處理自豪的法國一朵畫
法國藝術史
咱講講講到十六世紀
究竟齊張畫
成了亨利一齊的說像
看了算得很厲害
後來到十九世紀
有一個大紀錄
最有一個人
都在法國
早幾百年都去了
同時期
十六世紀十五世紀
有意大利
明明全在意大利
而且差不多有六百萬的意見
就是明明就晚七年間
然後你真的到意大利去看
你嚇壞了
就說二十世紀
十三世紀
相當於中國元朝到明朝的時候
很努力地把眼睛出來
畫手裡根本看不到了
你隨便當員農生去
因為上次我們走進一個走廊
你嚇壞了
你走到牆壁的話
你一個十三世紀
法國藝術史怎麼樣
這個套牌劇怎麼樣
美定時事教育怎麼樣
畫得好幾個好幾個
我從那邊在法國來看了過
然後到他倒畫出來
我們唯一復興的曙光
是十三世紀末到十四世紀
十四世紀整個一百年
你簡直看不完
比這底上腦袋還要多
它一個廠家配合
這麼多腦袋
沒腦袋有不一樣
因為是很落下放州
因為什麼都摩西帶著大家
分開海
跑到哪去
什麼這些
那到十五世紀之後
就出現我們製造的
所謂大風旗
什麼拉菲那
你看看這個畫
所謂唯一復興三節
太多了
就是根本說
一個晚上根本說不過來的
我現在去幾次義大利
我才發現我最喜歡
不是這三個人
是前面
是他們的老師都老師
那他喜歡
Azillico
Francisco
Ripi
這是這樣的人
而這樣些人
你還不是跑到
只能夠馬飛那裡
送你那台車
你還得坐汽車
你得到山裡面
去找個小城
這樣的小城
中國絕對沒有
就跟十五世紀一樣
一模一樣
你跑到那台頂上往下看
就跟他畫裡面
把一模一樣
什麼都沒破壞
叫你來看
看他翻子太多了
你一翻眼睛根本不夠用
你看出來你不非常累
眼睛受不了
受不了
太多太多了
可是你現在到
中國十五世紀
也就是
民宿期
民宿期和民馬期
只兼收了六四集
你到哪去看
你告訴我
在這裏有一個人就歷次了
比如說中國有一個城
一個小城在
比方說江西
或者在
會有一個城
有一個全世界代理藝術
只有這樣
成作不了
所以想想
你就要講中國的藝術
我就不知道講什麼
好 聽完這個比較
隨便你給我發了
陳老師你給我們講
當代藝術
當代藝術又碰到這個問題
中國的當代藝術
英國的當代藝術
現在是全國中
最厲害的當代藝術
我轉身
法國厲害過
意大利厲害過
西班牙厲害多
荷蘭領利生意
變高起要看它
國家小的要命
幾千萬人
這個
非常非常
複雜的一個當代藝術
現在藝術已經脈絡
所以你們一句話
就代表過了
說老師給我們講
當代藝術
我不知道講哪一個
他說我們不知道
我不知道的時候
你要跟我們講
當我說你不知道
你先要知道
你想知道什麼
你如果你想知道
什麼都不知道
那真的
我們這老三
就你找到後裏去
看著潮汐
然後再聚了一會
你就可以跟我們爸講
所以我現在
老半天要回來
你又請我來
在哪裡
飛舞到時候
就沒沒沒看心
老師你要聽我來嗎
老師
對
你要我說的
中國藝術
你知不知道
藝術的哪個時期
在這同學說也可以
因為我們說的
就要你就是說大法
我們打開電視
咱們中國文化怎麼樣
我們現在要活動
我們要發展全靠性的
什麼都可以說出來
你們非常具體
你告訴我
咱們中國文化
是個多大精神
多大精神
多多五千年
你將哪一時起
我
不想你生我的愛
其實我本身就這樣
叫陳老師
幫我們講個話題
然後他讓我想
然後我想他好多
然後老師說
不行
可能就是我做人
還想不夠
然後其實
問題是我看到他
之前有說過這個話題
然後有一個還
蠻有意思的
然後就做這個話題
然後我看到
我之前說過
我演出的中國藝術
我說過這個話題
可能就是我們年輕人
太相信杜娘
就是來不上早
所以就
這邊少了一點
沒有在怪你
其實
他蠻喜歡的
這就是這個
我家的話題
我其實也是
可是我聽他說一口
中國文化怎麼樣
中國現在
什麼什麼這個文化
其實都是大法
是通常都賺出來
門口大法
我喜歡聽文家寶說話
前兩天說
很無趣
說這次
他是
他是管家
家裡有多少家道
家道像情況怎麼樣
這個位外怎麼樣
他還太清楚
我不是管家
我就是有生活
有個理由
我給我自己話題
多少話我也搞清楚
所以你叫我講我的話題
我的意思
我都非常困難
但我還得講下去
從那次進來
發現你們在看我
一個聰明教主的一個
沒有
這是我很兇恥的一件事情
我給片子是弄一個活動
弄完飲過
就可以先把抽菲
一旦吃點東西
我這裡玩玩在這裡
我沒吃中飯
我沒吃過
我剛開始跟我聊
什麼東西
怎麼樣怎麼樣
我對他們的意思怎麼樣
很煩的樣子
很晚才明白
他們已經在屋項裡
我對人家就是
脾氣很容易就錄了
需要說一說
說完胡亂就講完算了
然後好多人
短信用者來說
最近
他們很
很父母的說了一個訪談
因為很久
像中國藝術院
語言不詳
他們沒一個人
能準確重複
是哪一個節目
練導給我發揮
大黑靠看的話
沒有解
以後如此的人
都可以看
遇到一個
另外一個訪談
他都是很
很真心跟我講
很擔心
你早上寫的
那個
紐約手機我很喜歡
最近這個訪談
我非常不喜歡
你變成這麼一個
一個罵大街的人
在這裡
就是
然後我這邊
我看書裡面
有買個藝術批評的
發現我是動了
因為我心裡有一個手機
就是
1999年
然後你回來
所以我這邊
他因為我
這樣也太危險了
如果我這個如此的講話
我一點都要十年了
就十秒之間
就差了一開始了
很多人還一直呢
但是也早
我現在也還是要
感謝這位同學
陳明的同學
我這幾年開始有點
有點可愛了
就大肆的居然地展現
跟藝術展現的華麗
已經沒有那麼敏感
我早些年講的時候
不知道這個是什麼樣的話題
對
我估計再往後
還會越來越多的進
所以我唯一
我照樣想說這個人
是用藝術
可能就
但也未必
然後我可能還是
照這個手機
然後我
我才一年
四月四號進出
還得先說出來
我不是在幹脫衣
我其實他
還有沒有同學
我很同學在後面
要我這樣
我早就走掉了
容易心必要一個
往下歡樂
平平一個人的家伙
沒有病啊
我試著簡單的講一下
我所謂眼中中國藝術
我剛才說了
中國這個稱呼
才只有100年
但並不是只有中國
義大利這個國家
德國這個國家
也只有200年左右
200年前這些地方
都不叫義大利
都是很多小公國
很多公國小到什麼程度
你們哪天到歐洲去
就比如說小山
有個城堡
城堡裡面
警衛有
主要所駕馭有
監獄有
有個秦房有
當然還有小皇帝的床
那什麼
吃飯的地
那就算是國家了
所以出現了
這個共和國
是法國人大的事
是國民生立期
80年還是1990年
我沒說過歷史
法國大東
那個南南大會
這些事情發生以後
才出現世界上
第一個共和國
大家都說法語
團結起來
我們做成軍隊
調整資源
地域外地
或者是侵略別的國家
都取資源
這樣就更有效
所以世界就進入
現代國家的這個世紀
現在香港國家以後
亞洲落後國家
就狂住了
我們孫生就給他們祈福
所以亞洲也開始
完共和國
做了完國內的共和國
咱們就是其中
最大的一個共和國
我們今天終於可以說
中國藝術
現在一句
其實有一種毛病的話
那麼此前也就是說
中國沒有出現以前
德國沒有出現以前
英國應該沒有出現以前
中國藝術是什麼情況呢
就像我們剛才講的
就叫中情彷彿
要試一下
那就是
那你看誰啊
他們的舞台啊
在此前更麻煩
東京、西京
東、西、韓
在此前
情
情是前的更麻煩
主宴照七國
可是東、中、列、國
是在這個比例
要多的多
很多小國家
跟我們中一樣的
所謂封建封建
內海周朵天日封建
新華的
咱們這個倉平這一塊
就叫封建
情不出了
軍事軍這個封建字
它是軍建字
才有咱們統一的中國
所以我們要感謝秦始皇
秦始皇殺了很多人的痛苦
不是這一屋的人全磕掉
要是呢
中國他就統一了
出頭了出頭歸
說書書書都沒有出頭歸
所以這樣他做不到
就與統一
為什麼呢
那時候沒有中央電視台
沒有中央電視台
也沒有bockey
也沒有
國防東行
南行
都沒有
所以語音傳播非常困難
今天沒問題
今天語頭也沒問題
我跑到上海吃過
想像很漂亮的說話
我說你怎麼吃哪個
他說我們上海的
我說你怎麼不說上海話
他不知道怎麼回答我
後來他騙了我
我現在到村中
到長山
到四川
深山翻岩
絕大活生人生
不太說翻岩
為什麼
他大黑料子其實就是
就是新的聯合國節目
就是我家話的專業
就是這個
從小聽不懂國語
我就明白了
我女兒八歲大了大於別人
半年他就可以看電視
把我吃飯
然後他學著英文
他就當他小
現在小孩也是這樣
小孩很壞就會這樣
這樣
台灣就我與中國在普通話
另外叫南古人
這個
所以語同英的這個理想實現
但是在2200多年前
請首發實現了
《春春漢鬼語同》
這個詞書書的文章
中文就考驗了
等於以後我們勉強可以說
此後的藝術
可以叫做中華藝術
但是這一部分
輪不到我來講
我心裡面有學過講
我都沒有看過中華美術史
看過就忘記了
唐宋元明清
能夠到我講的
這麼多學者
這麼多著作
這麼多的東西
都在
你要知道什麼是中華藝術
我對大家心裡有一個確保
就春天要到了
還有春天來說
你們留心一下
網路上
故宮的展覽有關
我不知道這裡
有多少脈離的島嶼
有多少史上看畫的島嶼
你們留心一下
故宮總算在建國六十年來
推行了比較合約的
一個展覽制度
雖然問題成堆
以後一個品質給人都找
問題成堆
我沒見過全世界一個
皇家國務官
招販到現在故宮
你從來沒有見過
一個很小的國家
他講的有些玩
跟女巫巫好一百倍
就在玩理上
中文無語
就無所謂
這就是當場的
所以不擔心
跟對面的故宮有關比
但是大家還是不要錯過機會
就是春天
四五月份
還有九七月份
很多中學的話
其實真的
會拿出來展覽
我假定在座同學
會喜歡看畫
因為我可能上個大學
好像全都
在十大同學
特別喜歡藝術的樣子
其實我身上
會有很多
而且你們忙起來
這個樣子
考試
哪有時間跑
不允許看
看東西
但是你今天要我講
中國藝術
輪不到我來講
大家拉拉實實到
去看
除了還有什麼地方
你不多了
北京畫院
有其他十個古典展覽
還有手動的舞班
據說也放棄了
畢竟還是什麼
這些再來給人看
上海的舞班
上面的舞弊大一點
所有中國最好
新的氣度在上海
但東西也不是很多
說了一句慘話
你要我說中國藝術
我要說中國藝術
大家跟我在國外去看
在美國
在英國
在法國
在日本
好多人都在上海
太多了
你不搞心
中國東西就在這兒
就像在那個燈
很損的東西
就在那裡
你看
國民人現在多了
就沒了
因為外國去看
中國都是
並不特別多
沒有那麼多
還有一個辦法
在上海的舞弊
中國的話
有一個
我
我馬上舉手了
還有一個錯過
中國有很多拍賣
很多拍賣
中國現在的
以前
有一個熱線特別多
中國拍賣
特別
特別酷
這兩年
這一兩年據說
因為我又講了
我們防災一樣
就是
你每年不要錯過
家裡的保密
這種荒蝕
真心的比較正派的
我不知道
他們正派
比較
有酒
雖然也沒有吃
起碼也沒有吃
所以
到上北街
拿得到東西
你去看看
你會看到
不少
糖葱
是不太可能的
原來每一千
尤其是千代
東西非常多
為什麼
就因為錢
錢的東西會動的
它一動什麼事情
跟著錢動
因為
我剛才那時候
中國很多人
就都到過外去了
可是
因為中國有熱錢
蠻有
因為
洋人收藏的東西
比方我左上
我爺爺是英國
別人
別人發公司
曾經到中國
開過什麼
青木人
開過廠
還擄了一大批國華去
然後到了我爹
也藏著
人不太在乎
到我孫子這兒
我藏這個
精緻需要條
那些東西幹嘛
我就把它套起來
我看不懂
謝謝
我正在思考
我剛回來
我女兒也要回去
找女母親
就說
我怕我長了一半
光當就倒下來
那你趕緊陪伴
我剛才想說一說
他們
他們就是
這些洋人
就是一代不為一代
這也真是
欲不惜身
就開始家裡
人什麼一個
逃貫
一個青花瓷
或者什麼居然的時候
躲起他們花
等於中國送
中國有錢
所以都出話話的留過
現在每個貪賣行
都有好多人
都是
精靈要命的人
就每年出差這一國家
收到這種話
就拿回來
派大價錢
這是好事情
好事情
送財們回流
有一部最好
多個回要
人多無關的說
一次
英國的
首相叫
韓人爾
是不是
第二代回來
不知道年輕還不大
所以到青華有一次
當時在
共產黨
做這個好學生
就給他新問題
也不會我要
講究忽然
他們是修長在那裡
真正的
在大英島
怎麼辦
這開玩笑
老政客
就跟他說話
就那話
表現
稍微變了一下
現在已經有點給問主了
因為這說得滿錯的
這個媽
不光慘
所以他很快
被證明
你大被包了
說這是怎麼樣
怎麼樣
我忘記了
我願意去吃飯裡面
裡面有這樣
女士真途
東京的
不敢說話的
是中國現實人物化的藏訣
真正的
一股仙氣
沒辦法看
就這麼大
老大跟我說這樣
老大
太有禮化
女兒都應該看
就知道你們
穿衣服
怎麼說話
怎麼行動
禮儀
這些
非常非常好
一家房
媽在家
在大英的屋
我跟著
夫人
他也就當
他四年八年
他也做不了主
弄
地國主義前向在
華語說
我真是都會講客
反正
我要說的是
中國藝術
咱們種中
老祖中的藝術
一直到清朝
融不到我來講
也用不到家
東西在哪
大外就看
表演就看
中國的音樂
因為說的是藝術
還不光是
這個音樂文學
戲劇
那就太多了
太多了
我這裡有本國
就要講我的一個老師
去年年齡
徐世倫 沐昕先生
說的說你有沒有
哪位聽說過
聽說過
都聽說過
你說你聽說過就行
你別帶著
這麼多人去
都聽說過
聽說過
但是沒看過
看你說過的時候
去看人家
看你不客
我沒有不客
希望有
我知道不是你寫的書嗎
你寫給編輯
然後編輯幫你發的
還有吧
我終於
還沒回國做客
能不能找你呢
我2007年書中發表
終於有發給我
有發給我
他說你寫的書
你寫的書
老花粒
那是你
我為什麼要說他呢
因為我是無知的人
無學的人
無事無可
你們都知道
還沒念我
初中的年紀
我三多
所以到那裡
我寫的書
沐昕先生
他也沒有什麼
學生
習慣
還有天才
他不知道哪裡來的
很多學生
而且那麼好的進行
他居然就在美國
所以就八九年
到
1994年
五個年多以來
看過我們家呢
三十多年
世界文書史
所以這於客人
他來講
所以中東醫學
我是另一個人
他是有資格講的
他們真的可以告訴大家
美國裏
有哪一時
是有不少作配
怎麼回事
我們這個本事
最近他說是嗎
出席後
我在他那裏
醫稿裏
終於找到了
世界文學史講稿
我看上班
上百萬次
他每一課
都要準備唱
都平均兩萬次左右
那麼
陳家國家咱們說了
他很喜歡印度的文學
北歐的文學
南美的文學
伊斯蘭文學
多次文學
總統不許說這樣
就單單是
中國文學這一塊
我們以作為講
中國的藝術
藝術跟文學
其實還是不一樣
但是文學在南國
加一個大和文明國
講文學
都是很重的一塊
你們要知道文學
也真是能不能讓我來講
這個世界文學史講稿
文學在講到
中國的時候
他特別帶進
講這個
語言的戲曲
講劇本
講詩經
講未經的文學
唐宋傳奇
種種一路講下來
講到超學生
超越人家就說了
王金凡子
跟我們這樣
跟外人
能夠懂到的這個動物
都非常不一樣
隨時加入個人的理解
全是發揮講笑話
非常受動
我希望今天
年後也要下半點
就能夠出版
除了遊戲劇劇
就可以看
因為我只要看到
有很多人數據
很難受
他們看完的過畫
有大一個美學的立場
音樂
音樂很可愛
音樂整個中國的音樂
其實很挑戰
我跟他們說中國沒有音樂
但是中國最偉大的音樂
就是在現實完全
唱的就沒有了
就在里樂
就在里樂到底怎麼會算
就像現在就剩下幾個編中
湖湖湖北
大陸的美国
幫忙幫忙算一下
剉出來的音樂
這就是外國的
美國的民歌
給外國的民族
真正的鼓舞
越是什麼樣子
其實都不太可靠
不太可靠
就算有幾個多少
你跟新唐人
進步對音樂有比
流向音樂有比
然後你再跟新唐人
就進步
鼓點慢慢做音樂
比那真是很有限
很有限
音樂上就是
大陸民間音樂有理由
那音樂音樂現在叫做
飛舞主舞的意思
你也所剩的有限
所剩的有限
還有幾個人在音樂
就
他們已經跟大家
生活一臺了
因為中國現在
就流行音樂
流行音樂
再加上咱們
就國老師提倡
人紅歌
那他也不上去
就什麼東西
這邊的
所以我能說的
非常勉強的說的
就是
從我出生前
大代
五十年左右
四十年左右
也就是1919年前後
新文化運動前後
中文藝術
但是問題就出來了
從那以後
中國的藝術
已經跟唐人
對
這個中情唐人藝術
就瘋到兩表了
瘋到兩表了
為什麼呢
就是一個
大規模的
國家的轉型開始了
大規模的一個
新方文化進來了
反對中國
故意我藝術的
一個運動開始了
這一切
成為我們
今天看到的情況
就是我很難定義
這一百年來
中國的藝術
相對新方藝術
相對老祖宗藝術
這才是不是中國藝術
問題是
大家不要以為
我刻意希望中國藝術
必須使得
古人一樣的藝術
我不是這個意思
為什麼
因為國家轉型
絕不僅僅是中國
運動轉型
印度轉型
很多人努力
在世界上轉型
包括
歐洲自己
美國自己
也不但在轉型
你今天也很難說
哪一種藝術
是德國藝術
是伊朗藝術
是荷蘭藝術
因為它都對一個
現代藝術
現代文明
現代新的哲學
新的美學
弄造
滲透
改變
所以今天
要講
找到
在一個
現代藝術
文化科學裡面
你要找到
說是
被這個國家
本土和歷史
一點都落不凍過
百分之百是
屬於這個國家的藝術
其實很難來
我這裡面
最優越的一個國家
就是美國
美國它沒有歷史
它做了
這個
這個有來的設計
但是它其實是
一個世界國
你當的美國
你就可以知道
尤其是
有一個
不在意這個地方
你都不太能遇到
真的美國
滿眼都是南部人
那黑人
亞洲人
全部在臉
是個
人之的
鳥狗人之
是個
老實人家
走來這個區
然後
每當的中文
簡直是個
馬花
到處都是中文
聽過人家這個
吹吹吹
語防
人家不曉得
對
那天出飛機場
接待著中文
要馬上睡在
親戚家裡
明天睡在
朋友家裡
然後
之後十年
也許
它天天就
就在一起
美國是一個
國
哪裡人都有
尤其是
冷戰結束以後
我接待著
一句忽然是個
烏克萊利亞
是個
什麼斯科人
比克巴人
什麼西班牙人
我女兒小時候
裡面下一次
來好
那多五年
冷戰結束可以出來了
然後
什麼書
綠人
羅滿
保障
人
找到去
好看一個
美國人
欺負
在那兒
很害羞的
它是一個
很殘忍的國家
不是
美國
凝聚的一種玩法
這個玩法
真的是叫
美國玩法
很簡單
二月底
今年
東方為什麼
不是三月
二月底
不是
台灣是
它這樣
就有這個
搬家裡
所以
我們軍中
就是我們軍美
我們才會包裝
自身的
我們把出來
你還沒辦法
你喜歡
我不喜歡
美軍
你看看美軍
軍軍
說
包包包人
看
因為
最近
英國出於
我們平台
去
經過戰略
經過
攻擊鬥角
出於普通之間的關係
我們拍不出來
都沒有拍不出來
我們那麼簡單
咱們剛剛
和我們都拍不好
你是不是
現在
我們好像就像
你看
看
看我們要有一點小孩
我們非常多女孩
沒什麼好看
你笑什麼
我想
你跟英文都
好玩看著
還是蠻好看的
你知道
我這個年紀
不可以人了
非常像一個
到我剛剛
出來的
人
就是
心裡很弄
但是他念
念詩的樣子
肯定就是
背出來
一下
我馬上去看
不可
或者是什麼
對子
很手持
所以他跟那個
文化
張不上
可是你去看
我們
他們的裝備
基本上
沒有你的使圍數
都裝出來的
但他裝得下
他的家族
沒有給面子
他們也搞過
經濟鬥爭
因為衛生
沒有給牆壁
沒有給處理
都開放
所以家族
雖然很弱
但能傳家的
你今天到英國
學院在有介紹
當然
也得
得有點難入
身份
自己也
也不會被剝起
當一個小角落
你會發現
最近家族還在
是可能
已經跟那個
那個比了
但是他
他自己的家
中文全面的話
沒有
剛剛經濟
中文是
生產貴族的
國家
實際上
我們他
全完
都去代言
我們自己
講的
這樣
那你問我
對
那我試一遍
你看他
喜歡跟你的衛生
可以嗎
所以
我不是說
中國的藝術
非要
就像中國的藝術
因為我
有時候並不
非常投入
我要找一個
中國文化怎麼樣
華夏文化怎麼樣怎麼樣
沒有這種文化
是不變的
它一定在
變化當中
而且這個文化
能變的
就是說
你已經有生命力
從另一個方面
說
中國藝術
變得太快
太快會變
一片到變
變得太厲害
所以
完全都忘光了
這一感染的
一個藝術
要我大而化之的說
就是迅速
讓我們去過去的藝術
一直到現在
我們已經
無法辯認了
你今天拿去
投資文明
其實我們現在
看外國藝術
其實有點多深感
但是
因為這個
深感是特別好
這些人
聽上國學
國學差不多
是萬語專語
因為
他們都把老專語
當背後
或者在生活當中
戀愛當中
反彈那種
他常常自己就把
自己的藝術
說
沒有誰做的
他變成萬語專語
國學好
在我看來
其實外語好
不能夠
增加一些文一點
但是
這古文
文一點古文
又是兩個概念
所以
中國是一個
非常有瘦率
而且
非常會應變的一個名詞
覺得過於應變
所以在這100年
因為強烈的自卑
因為壓力戰爭
因為加速戰爭
就拼命下了18
所以使用一個
龐大人在文化上
18的一個過程
專語18
分數10萬18
除了15沒有18
現在
所有的人都18
都18
所以在這個時候
我要評價
中國的藝術
我會遭遇困難
我大人不說
我就說小範圍
我是畫畫了這一行
畫畫這一行
沒過時代
他們參照系
他們影響原來
主要是
法蘭系過的國
大家知道
尤達斯
馬適
巴利福
綿安安
他就用法國學
然後帶過來
帶過來一種
創立了
後來的中央
美術學院
成交國裔藝專
創立了
新中美專
原文兩
創立了
最佳
我叫
金的
杭州藝專
創立了
從始至終
中國對我希望
同時也有
西洋音樂
西洋音樂的留學
句子不如
流化這麼多
但是也有
我們的
沈辛海
華國大學上
他就反而被人家回來
此外還有一個
是當時
偏中和右邊的音樂
但是不是很多
因為外界這麼多
但是為什麼
中國會有西洋音樂
這跟上海有關係
跟天津
跟國中有關係
為什麼
因為我們是屬於民地
民地這邊
有泰人
這邊英國老年代
他也要體育
很想家
我還要體育
他要往此存
做屬於
屬於阿星
交產樂團
所以
當時的中間
有交產樂團
所以中國最早
交產樂團
新方有泰人
一幫那洋人
裡面
就是
非常高的屬眾
所以有一度
香港的交產樂團
曾經還是
世界上的交產樂團
全部是泰人
所以
他是把音樂
送到你家裡來
在你家裡
然後他這樣
問你就會了
等到
今天公演
一年在中國就失落了
中國的
音樂學院
上海音樂學院
別人的大量的
聲樂也一樣
大量的一流的
這種企業演奏者
忙忙忙
怎麼來用什麼說
已經一定有很多
但是音樂
我都發生了
這個話題
我在上海
前兩年以後
音樂書出版中講過
就是我忽然發現
五點音樂
在中國有
一百多點力
就四點音樂
可是我現在發現
他等於沒有來過
因為他又上身
在大眾和
社會層面的
音樂獎勵
大家不能想像
就是
1949年
40年代
你怎麼會說
這你怎麼就是
夾我金額
和網上的看東西
看壞了
你怎麼沒有想到
這是中共建國
十中年
一中年
之前就有好幾個問題
問題是天災
不是兩國
你不要不要
不要相信我
我相信你
馬上就把
當成這個
我就把他當成這個
我是不亂的
中華人員
我十歲生日
十歲生日
咱們除了
德林歌曲
咱們發生音樂
我曾經說過
註意
為了是看過
我寫音樂
所以我提到這句
但沒有人注意這句
我滿讚的
就在人民大會堂
演奏了
病毒分的地球交代樂
慈悲者的陽亮坤
是中國一個老同志
後來流去蘇聯
是他把蘇聯
全泡了這個
西洋深月的大合唱
和一部分交代用的
這個
指揮藝術代理中國
當然還包括
明國時期
其他一些前輩
所以在五十年代
甚至像毛澤東這樣的政權
難度是
西洋不練音樂
我能夠自己的
最後就能唱一些
這個很唱一些
這個古典音樂
全是五十年代
六十年代
中央人民廣播電台
上海人民廣播電台
古典音樂節目
每天就會有
然後到文革當中
中段
到文革的結束
外國音樂節目
又會有
很相信的東西
第一樂當中
一次第二樂當中是一次
那時候我已經有點
盼了點用
但是這個時候
已經有了
有了一些教條的東西
所以雙方人都住
國內是個懷念
是自己的
不喜歡的事情
所以這也太
太重視化了
但是
今天我們中央台
最終是第六平吧
我也看過一遍
有音樂平吧
裡面是音樂的理由
但是他們跟我出口
其實年輕人
不要挺
不要看
我們很恐怖
不知道怎麼做這個節目
然後
由此以來
中國最好的條件
到什麼
就是
國家大紀元
和上海的國家大紀元
每年
你和人
我們都想往中古來
做得好
因為對
中國的成員
能夠來演藝吧
可是
當然
那你怎麼覺得
雖然是說要做的
就是音樂
雖然我這樣
就喜歡國內藝樂
都是劇情
我居然在國外
看不到的磨擦的構想
都可以聽看到
當年就來演這些
磨擦
太幸福了
我不想說
不能做磨擦
有一天
中國人都聽到這樣
我每次都能看到
吳祖強
你知道嗎
中國音樂居然都拿槍背
胡適合
就是他
帶隊整個人
做的樂趣
很重要
你今天聽中國全世界
慈禪作弄
805曲
包含的音樂
只有你不可生產
世界上
擺了這個
優秀的805曲
還是根據裡面
優厚的SG
他們將心同時弄出來
是他書下
他書下兩段位置
現在
是在搞一些詞
聽不了聽
你沒人
沒人
我為什麼不想弄出來
這句話
講文書
文書我不講
我的意思就是說
1919年以後的中國藝術
歸發畢業
文書戲劇
包括廣播電視電影
電影性大塊
全部是西方
我曾經用了一個
考慮點課程的詞
就是一個到達文化
一個到達文化
這光是中國造的
跟東亞文化
差不多就是
西方和美國文化的
到達文化
這100年簡單說明這東西
到達文化文化文化文化文化文化文化
就是你以為我也要用
你這麼以為我也怎麼用
而且在這個過程當中
中國出現了一個
強大的一個歷史
這個歷史叫做
(文書)
我們這個人長大的時候
這個景觀做完
我一邊畫一邊
就想不行
馬上就要捐我
不是馬上就捐錢
就張心的權利
我會說你為什麼
真的學書呢
你為什麼喜歡
你什麼樣的派
你如果把必須名字畫
當是一個政治概念
就是你如果不名字
把說明你沒學好
就是吞了
吞了就是你從娘沒來
所以中國在學西方的時候
是一個非常
真格的過程
非常真格的過程
因為我什麼樣的例子呢
就是董事長先生
開了個大臉
誰都在天安門的一個歷史過關
他是被認為
這份大被認為是
有畫名字畫的一點分
但是今天
大家都會覺得奇怪的
就是哪一種創作模式
一種美學模式
都沒有選擇說明人
所以我是文文和畢業所的文
我第一步反對
有畫名字畫這個地方
所以不要指導他
這時候就來一段時間
法國外你好好先學到這樣
學到這樣以後你畫出來
沒有人會以為你是
法國人畫出來
人一看還是你中國人畫出來
文明畫得好
文明畫得也意思
那這裡面
牽涉到中國一種巨大的一個糾葛
就是我們以文明
為我們的記憶
我們以世界以來
無懸記憶
我們以這個
這個深情以來的
會把記憶丟更記憶
我們看到西洋東西
進來我們喜歡
但是喜歡喜歡
我們自己都去上了
我們自己都可以在哪裡
所以中國一直在
從這個當中老百
就是學讓自己在哪裡
這是從第一代
前一年我們一齣第一代
學習完了
一直到70年代
困擾自己幹人的問題
沒這就好
好 大家可以看看
第二國是把狂潮進來
因為此前30年帝冠
一九十年來到一九九年
全部關係
不夠外面玩了
我們看不到外國給你
看不到外國
看不到惠法
看不到
第二國來了
第二國來了太猛了吧
從已經過時的
比卡索現在主義
離弊派什麼這些
一直到這個發生的
晚期現在主義
後期現在主義
和後期現在主義
種種發揚進來了
可中國人太承認了
中國人的心理太強了
短短30年
我今天剛剛介紹的
有段話才華
是我邀請做
今日美術館的一個進化
就是未來英彩進化
我參加了兩屆
什麼呢
就是給各地美術學員
精選了當年的
優秀學生作品評價
不是評價
就是評了一二三四五百萬
以後分點錢
可以來
我是最討厭考試
我也最討厭評價
但是在年輕人的問題上
我沒有辦法我會參加
為什麼
因為美術有那麼一兩萬
年輕人
會因此多到眼前
因此可以為我們走下去
所以我會參加
我一看我打開電話
一看
幾百分多就刺進來
我發現這個變化太大
這些孩子是
二年後
我們九年後
那我是五年後
我從
出生兩代後
就知道
我沒有參與過評價
因為我從來就打壓評價
我沒有主動說
一件作品到一個評價會去
但是那時候評價就有了
開始
我就發現經過這三代人
五年後六年後七年後
八年後四代人
已經不到三十年代的會
主要是1989年到現在
二十多年
每個會把
比較聰明的優異的年輕人
完成跟實況
今天年輕人刻度
什麼樣的
就是第一
會到傳統美財
已經推到大概九百年左右
而且我也很壞
因為我看到畫畫的
我都給它分別
因為畫畫已經畫過
我們這代人
但是熱情的那個靈感
它是個次要的
這個發展
我不再鼓勵人
今天是個傳媒期待
我又鼓勵什麼人
你利用現在財料操作
你用電腦機
有照片
電腦
還有就是用裝置
用各種產品
雖然裝置早就過去了
但是它的中國是新手舞
大部分年輕人
經經兩屆就可以看出來
也就是二十二歲到二十四歲
是學生典典的研究生物
他跟我在遠遠間大學
整個的青年存在一個水準下
不過不是在一個水準下
在一個觀念當中
他認為藝術成績不可以
並不僅僅是畫畫
身體並不僅僅是
現代主義的任期套
都過時了
中國人飛快地打過人
就是最新的一個建設
就是電子
這個傳播系統
能夠上當的所有數據
跟你自己生存的一樣放進去
好
如果這樣說略了假位以後
除非我們還是那一代人
還有解放會第一代有畫家
還有文革會第幾代有畫家
然後一直到今天的大年後就以後
當中可能略過的70後這一代
但是70後的位都差不多
跟80年一回事
就經歷了西方差不多
從文藝復生意整個今天為止
五六百年
所有流派 所有觀念
所有美學的一種
出藏前之位之位
前藏既止的分別過
所以中國人的性能力
也就是刀斑的力
非常非常強
但是我無法給大家具體的作品
因為在這第一 這不是美術學院
第二 我也不能確定
這麼多年生意死亡
不就不死亡 領導又不明擔
死 死 死是什麼
這個 我不方便去理
我只能告訴大家
就是 所有人在繪畫這一塊
1919年到現在
90年就經歷了
這麼一個人家五百年的過程
那問題來了
在我們這 觀念一百年的藝群當中
那些是留得下去的
那些是能夠跟新唐人
相並治的
那些可以回應中國的古典傳統的
這就是我非常困難的一個問題
可以說是一個非常充滿
非常功力的一個實驗
這一百年
裡面出現了一些傑出的名字
出現了若干優秀的作品
但是我必須承認
當然包括我自己的作品
剛才你
小陽星 托林的這個
我帶了一堆高馬子
你們都不要相信
就是今天這個大話 童話時代的藏物
把我說成有好像多餘成就的畫家
我沒有什麼成就
但是我努力地在做好有畫
做自己在思考的問題
包括我的作品在裡面
我現在被認為在那一階段
是不是有可以有一定代表性的畫家
我全部加起來看
從老徐 老林 劉海生 劉佛明的帶人
一直到今天
我不得不承認
就是今天這個實習的藝術
沒法跟我們學習的那個藍頭壁
也沒法跟我們做作壁
如果從經典性
從深度出高度出寡度
都沒法壁
利用它簡單 硬度這一百年
分析每一代人
去除政治運動
去除這種全世界上的經典
利益自文化 利用轉換
憑一個人生命的幾十年
甚至只有十年幾年
弄這麼一點東西出來
你不可能超越你學的那些文化
你也不可能超越我一樣的文化
甚至年年不能接近
我又不願意扁定這五百年
第一百年是無可選擇
不然我們國家要玩過
必須轉型
你轉型什麼都要跟著轉型
七百年就是藝術也要轉型
所以我剛才在說
金百年證明一件事
就中國人非常聰明
非常不隱蔽
非常被轉發
所以到目前為止
我總知道你中國藝術
就是不能對不尊不外
不顧不盡
正在這裡的這段當中
暗身不俗
所有人都能看到
我是這種評價
當然一定會有很多
傳媒的人
好多人離開這個圈子
我的認識是這樣
但是呢
其實我要做年輕人
我這是一句
也是一句很爛掉的話
幾乎也要當一個方式
但是我沒有辦法
我只能做完年輕人
我看到我平常的這些年輕人
因為出現一些
很有才華
很有想法
很無感
很偏真
很離死輕人
無辦法
就因為他們會長大
他們都能算是
四十五十歲
我現在還能夠
能夠做出
比較能夠去跟
兩國的當國人對發的東西
那麼這裡面
我要說到
就是我特別激化
你目前中國中青年代
一些藝術家和一些作品
青中有若干為藝術家
我認為
一個人
而不是代表國家的一種
總體數據
已經完全在西方大平
完全在西方大平
比方我剛才提到的艾物為
比方財博長先生
我則是挺著三個人
這三個人
又有在西方開過的眼界
他們可以為了
成為第一流藝術家
有創意 有活力
主謀很重要
就是為了
終於有了這樣的藝術家
除外我相信在
深越演奏方面
這些年
中國年出現了一些
特別有意義的例子
雖然不是一個
最有說法的例子
但不管怎麼樣
就是
西方人現在說的就說得
中國藝術家
說的比較快
就不免一年
他們越對你
都發展得越來越多
聽說長大了的藝術家
現在日本和韓國
現在加入了中外
非常多
但是他們做的取
做的取得很勇氣
這是另一個問題
所以就太難了
所以今天已經很難
代表中國藝術家
所以應該把中國藝術家
放在一個
框架 世界框架上來談
那麼我可以告訴大家
越來越多
別人順序的好說
實際上出現了
第一改革開放
其他人終於看到了
打開我們中國
然後打開看
藝術群又落後
有問題重對
可是一打野
今天中國變成這麼努力
全世界最大的
消費者是中國
全世界都能買
要買什麼
買什麼
當然非常驕傲
但是
我建國更被慘的情況
更加來去喪情
我剛出國的時候
所有中國出國的人
不但一樣這種要命
而且買不起東西
他們到台灣
買一個瀰漬
買哪怕一個
克拉克捉獎
買一個那種
最便宜的一個什麼
什麼牛仔褲
都是錢思考上
因為國家這個
代表出來
每個人只有十幾二十瀰漬
這實在永遠有這次
永遠沒有這種趨勞
就是改革開放
第一代出國的人
你在美國最末日的商店
面前
想半天
做表
買不起
其實是很便宜便宜的
但這次呢
終於過掉了
我們現在有點太過分
這個東北話
叫做LV
這個LV
我全拿走了
這兩個下壞了
沒有這樣買包的
一段年我認為
五十七年
第五大道最貴的
什麼Tiffani
Tiffani是在美國人之間
你如果中學上學
大學上學
哪個姑娘
命運的Tiffani
我們會查下來
美國人都會查下來
美國真的是個民族國家
就你不要再在無父母
你無比
你帶Tiffani還是
那是大人
是有這個場合
所以
兩人兩國都是Tiffani
我不管你會注意
在年輕人裡
誰帶這裡
會被人看不清
可是Tiffani裡面
現在都要
專門配中國的營業人
LV業裡都有中國的營業人員
臨上下來
一口北京話
不過你不知道
怎麼看得到這個問題
應該說
在人文藝術方面
人民生存的好說是有
好說是有
就是我剛才提到的這個事情
我相信這個趨勢
會在未來
二十年 三十年 五十年
會遠遠超過我們的想像
就是無論是
並舉國外的中國人的後代
還是奔途出來的後代
因為我聽人看著
六人以後
七個五個幫你們做的
至少
Fan
Fan looking
就你們的樣子
然後你們的行為方式
你們的價值觀
真的是迅速的這個
隔一代就失敗一次
你們真的
看著你們的爹媽子
你們
我們跟當前是有照片嗎
有什麼分圖嗎
可以
真的
就完全變倒
完全變倒
最後只能
說服自己
就是過去百年
過去
希望這個
中國在於這個本開放
不要走回頭路
警官不要在關上
然後不要管看緊
但估計還得很緊的關上
20年
我看不出
許別的計劃會
我們發音術
會稍微放鬆一點
它會更多管得住
然後用一種虛假
反而用一種
抓文化的事情
再來吹的舞弊
互動大家
這個情況不會變
但是真正變化的事
在做延伸的這些變
再給我希望
就是
你們會慢慢衝破這些
會不相信這些
我希望至少
在這邊房間
有一對的天才
或是半個也好
一族不用很多人
例如主要義務的人
有另外一個天才
他會做下去
如果這樣
有可能會
成為這個名字
叫做
整個國家
說大師長
還是我們有這個人
可能的
所以
為了
剛才很
很壯觀的舞弊
想我
就人想說一些
有亮色的話
此外
就咱們一聊天
我們就什麼要講
好
好了
有什麼要講
我先給大家介紹
這位也是講
上面是提論文節
如果有任何人
提問的話
請舉手示意
我們工作人員
會把大同的那個字
那是你怎麼解釋
謝謝
大家好
我是一個大師的一姐
非常高興的來自
我們的養素
別客氣
直說
謝謝
其實就是
您剛才在
我們剛剛都提到了
中國的文化和
西方的建築文化
還有其他一些的
現在的中國文化
也是在這些消費
而是對西方的文化
有遠足的
那您覺得
一直在國
根本沒有提過
對
那您覺得中國文化
應該在這種
階段中
應該怎樣去
就不感謝
你們工作人員
這樣子的
您說什麼意思
這就是我剛才說的
期待人一直在
被你們折磨
就是有可能
要不要民族化
國防要不要現代化
現在這個口號
是沒有的
但是變成
很多人都認清
人都會說
人變成一條
就一種話語了
就是我們怎麼維持
我們民族特色
我們有屁股民族特色
還有一條印度去看
但根本不敢
回到中國
哪像中國
就根本就是
全盤十八的文化
老子們還是非常重視
加持關注說
我們一起什麼
聯合代表
我們在外國
全部是十八的
我們有看過
中國這樣多人來就在
所有給放棄自己的
一位
表象特質上
全部都會有一點
放棄就投不來
投不來
國學會變成賣語
就這樣
結果只能說
問一個問題
能不能換個方式
就是在我們國防
過程當中
自動磨壞的
更出神的文化
最後人亂的也是磨壞
這就是日本人重視
這就是美國人重視
他們看到歐洲文化
會很自卑
而歐洲也在磨壞
文明不新的時候
全歐洲在磨壞以來
而且磨壞以來
現在七個了
七個環境
平民的磨壞
磨壞你都看清楚
可是真正有天才的磨壞
真正真正的磨壞
最後磨壞磨壞
你自己的樣子出來
我所見
我都是這樣
他們就不老實的磨壞
功力的磨壞
很快就像
你們跟你一樣
都是作為磨壞
從那讓人知道
磨壞沒有別的價值
就是這樣
那你有沒有問題
就是我們都知道
您以前是
從發明人的教授
然後您剛才也在
討論中提到過
您把很多的希望
都基於我們
年輕的這些事情
那
但是我們現在
存在著一個
教育局局的
舉行的
你的節目都會談到
在這個其實外的教育
那您覺得
當代的一個教育
應該
證明一個什麼樣的發展到
就是這樣
就像您
就像您一起下去
因為這是絕望的一件事情
我現在跟太太
跟之前講的
在那兒
因為
因為我做於免貸
就像我們一陣臺
我之前以為
只是一個重視考試
因為我考試了
然後試試也沒有了
我現在明白
這是全力的問題
我已經其實
多次談過了
就只要她的手
不能開
她還在控制教育局
沒有遲完
就是維持下去
就是可以
最近不是考題都洩漏嗎
這是必然的
這是必然
您定位這個制度
我要跟我的對峙
我又不能推翻
你當我要對峙
中國的常態就怎樣
你也有正式
我有對峙
然後上下溝通
現在專制底下
有小小的
或是上面寫出來
是一定的題目
所以沒有用的
教育體制
感覺是沒有用的
因為政治體制
不會干擇
政治體制不來的
教育是
你休想不可能的
除非這個學校
再發給明天
通常給師大是國立的
跟親朋不是國立的
燕金不是國立的
對那也不是國立
說實話國立
國立
他根本不聽教育不懂
現在可能嗎
想不想
所以我通常
現在不談教育問題
因為沒有教育問題
只有權利問題
大國中學
我講過
你要是願意的話
然後要不就是上課
晚上學習非常多
就是多看
藝術就是多看
多聽
每日要你好嗎
每日要幾六九
七十五歲
可以
有個客氣
還一好多好
專程就是說
怎麼樣怎麼樣
給我好就好
就這麼好
我肥豐
我想就老黃
不用想
好
我很自私的一件事
我不用你陪在一旁
肯定跑
你沒必要
但是我已經不是一個好
你是一個
我們商人
或是一個
很大
你還能
就是有這麼大的勇氣
去專學
所以我不承認是勇氣
這是個很自私的一件事情
因為我有別人
是犯的大法
我有犯票
我可以賣法
我在紐約
就去有一個
一個單大戶
結果我發現
中國這偉大的政府
就是華家可以單幹
然後有市場的
賣多賣小的一件事情
但是我能自己活
我絕不想
把我的事情
宣傳成這個樣子
為了多一股大法
怎麼樣
沒有我很自私
這沒那麼懂
沒那麼懂我就走
我一點不要就別人也辭職
大家就一個犯
多無意出生
好多華家教授
那我不要打完
八一層
誰可以做這樣的事情
但是他很退伍
我知道
非常退伍
非常
後面有很多人
請問是怎樣
非常非常
後面這麼一
這麼一部分
你們是一大一的那一種
對
我問一下
現在的
現在
比如說
經濟進小年貨
之類的
這些
但是
但是我覺得
現在
就是小朋友
師傅他不懂的這些
然後他接著去寫上
我覺得他把寫上
在工理的不錯
然後那些有什麼看法
沒有什麼看法
沒有
我同意
你說的非常多
幾十年的語句名叫語
幾十年的欣賓叫語
幾十年的選擇
這個
很多人叫什麼
太優
太優製度
而不是太遠製度
就是變成前面的情況
這是報應
而且這個報應
還會帶來更長久的報應
我們就搞得上
整個孫子還會更早到
大腦大腦問題
對
聽得
佛教進入中國
以後
佛教進入中國之前
佛教進入中國藝術
什麼心態是什麼樣的
比如說
他的建築
還有
有民俗
還有音樂
以及佛教進入中國
進入中國影響
對整個中國藝術
形態的影響
藝術是不是
連續到現在
保護當代
不讓問題
佛教
對
我先把這個回掉
我等下會忘記
佛教進來
實際上是
中國古代的一次
龐大的
不能叫改革
但是叫開放
是
第一次面對西南
到時的西很近
就印度就叫西南
整個西域
進來
那次已經證明
中國的這種
西南的能力
韓國的能力
然後
轉化的能力
非常非常強
我第一次
我讀書在
現行時期
有佛教進入
說的之前
有時候是經歷了
民俗型態
它是完全沒有
佛教影響的
因為它的這種
是個更加
感覺是一個
真正的人生態
這沒有辦法
你說的這個是
前歷史時代
都是公元前世代
公元前世代
所有文明
都是單一的
因為當時的
這個
這個交通也好
就是
文明之間
就是很有發生
讓你受得完全沒想到
還有孔子
那上課
所以這是當時的審判
它一定是審判
非常有用
非常濃度很高
很純
這是一定的
當時後
隨著眼淚的科學進入
然後戰爭
尤其是戰爭
民俗文大先西日
種種這些
文化春秋和文化交流
已經開始了
而中國在這個過程當中
被證明
在幾個文明當中
是由異常
這個
常識我今天
一再再說這個事情
就是遂用力
包容力
然後
把你轉化
變成了自己的東西
所以我們不能
顧慮的看詩經
儲詞
和國家文化
進來以後的意圖
它都很好
都很好
問題是出在
清末民俗
尤其是1919年以後
我們這次習劃
這個跟佛傳有點不一樣
那有什麼
你放心
以我為主
我的自信一直走
1919年以來
最大的問題
我們喪失了自信
我們被迫習惗
但即便是這樣的情況
被人全都打上來
你才希望
中國人適應性
還是被人詳細一百年
變化多大
還有第二問題
第二問題就是
您剛才說到
中國這100年
中國在之前
在100年之前
有對子術
對子補發
但是對近一百年
其實就消亡了
同樣在
陳思源
蘇格蘭助學
列寧把人殺還
加上陽光殺光
這也是一個關注的國家
他曾經經歷過
共產主義的經濟
所有的關注
為什麼在俄羅斯
現在被他搞的
為了這個77
文化的細節
還有如此的文化
這個問題
這就是很簡單
俄羅斯沒有中國的
文化大革命
為什麼
也沒有中國的反右
中國的種種群眾
以及西種全國的
進入避程的
種植運動
俄羅斯
三元三十
實在太厲害了
講到三元
和高層
親自簽署的槍斃
另一次的兩千多年
這在中國
從來沒有發生過
因為中國文明
是一流的文化
我想
從來沒有專門簽過
沒有說把誰槍斃了
他有辦法讓你
走到死
而且不知道怎麼死
很多人
這是中國文明的這個厲害
中國的煙融文化
煙弦
那種全世界第一
全世界第一
但俄羅斯新民族
新民新北方民族
非常野蠻
俄羅斯
所以他上層諾斯人多
但是
因為他跟比德大利
銜太近了
因為1917年前
俄羅斯1917
正是一個新帝國
正在他的唐朝
我知道
不是只想像中國
正在他一個俄羅斯
一個清朝
他在他的唐朝
唐宋時代
所以他跟這個時代
銜接造成一種
這個質疑
講說就是
他至少沒有
他都一場
根部這個
根部這個結構
這個
這種運動
這種
所以說說
那一次說說
在俄羅斯發展的業種
就運動的時候
是更多的
有什麼影響
也不是想想
他也山地主
他也山美美
不老外
他都鎮壓
但是他沒有中國這種
中國最近有人研究
大學的思想改造運動
跟中國慎如的這個
這個
哲學這種改造性
被引起來
這是很有深度的研究
這個中國如無的傳統
並不是一個
更不好的傳統
那
不不不不
因為
因為像那樣那種
學者不加思索的
完全接受如無的
如無的傳統
無的傳統
有一套是
非常無辜
我非常厭惡的
就是用那麼一個
行為
違反原理規範
道德規範
要求所有人
讓你做不到
操作的面子
我有大難面子
希望你能夠
能夠辭
就這樣
這個就如無的話
才有
要不然
如何
你思考這個
這個就得
原本而是這麼簡單
我也不是學者
無無法得出
特別好的一個回答
但是
有如無的傳統
後來
導致中國人
就是在
摧毀一個傳統的時候
會用一個
非常高的
一個理由來做
都是很散的用的
這些不過
是兩件新的
一種傳統
OK
謝謝你
謝謝老師
今天剛剛說的
有這麼多
大家手邊的
你們一個人
結了嗎
老師
有一個問題
您剛剛提到
留留學所近
不過
個人也覺得
這個可能是
你學的比較
可以比較好的
你回國十多年
你本身的
社會經理人
精彩也會想到
你會想到
寫一個
北京的生活
比如說
叫什麼北京
涉及這個
然後
我還想問
第二個
那個發生過的一下
你怎麼看
那個韓文被自己
代理和那個
他們沒有碰到
那個人的事情
好
看韓文字
那個
不全是韓文字
韓文字
可以小談
老師
韓文字
我太
關心自己的事情
我問你說什麼
我最近
越來越不看到
又不看我
又想到文章
我不是很關心
這些事情
為什麼呢
我會整個玩一個
講多看
韓文自己
說過一句
非常對的話
我還是非常喜歡
多看
韓文的每一篇文章
非常非常有意思
他說
等到那個美劇
出現以後
我的國內連續
去參與完
沒問題
他在說什麼呢
他說的就是
我一直感到一個真實
就是為什麼
我們有很多世界
跟在網上少了這麼多
因為我們沒有
真的新聞
你明白嗎
我們是一個
嚴密廣制
非常厲害的國家
所以我們沒有話題
無數國家的話題
社會的話題
這個世俗層面倫理的話題
種種八卦話題
都不出現在
正式的語氣上
不出現在電視
不出現在網路
也不准出現在網路
所以我們此男
就是亂傳八卦
就是其實並不大的事情
會變得非常大
因為大家對八卦的渴望
對新聞的真相的渴望
其實是人的天性
永遠是激怒的
所以就說來喊喊那個事
明天是不是遺憾那個事
大家不會很興奮
怒意在你
因為我們激怒
我們沒有文字書
它也不顧你
有一個正常的反應
就這個情況
所以我不太關心
這件事情本身
我對所有這些
熱點談論
都沒有關係
因為我們真正的議論
之前從來不讓我們知道
也不知道你
有不讓有議論
就是你們能力
這件事情可以
這句話不對
對 是想在我們人身上的
我們可以想說
什麼叫說什麼
好
因為我
所以這年輕人
很年輕
因為我氣不得
因為我走
我吃一個個體育
然後我覺得
這個育的問題就是
就是
針對
我知道老師
就是你其實是
對我們這一代
是很焦慮的
沒有 沒意思
太嚴重了
其實你再談一談
就是今天的主題
獨立精神
你有思想
我想請您談談您的觀點
然後告訴我們
就是現在的年輕人
也不知道
有什麼獨立
思想怎麼獨立
獨立精神
有自由之人
因為這件事情
不是觀賞
你不要考公主
你有可能獨立
因為你能夠考公主
你還是獨立獨立
因為3月10日有一個試圈
你只要拿人家的
起來你就有辦法
所以最好做難干
但是並不是有那麼多的
實驗能夠做起難干
而且你做難干
選擇是一個
非常充滿風險的議論
一個一個的過程
你也許將來你走過了
你會回想起來很浪漫
但是你真的去
去去去做難干
我很很苦難
很苦難
你一定要努力去支撐
同時你還是有什麼事
就要能力
人氣都是還是做完美
我一樣
我都一樣
有主要的事情
比較溫平靜
真的小
我們真的是惡心緊張
非常常人口這麼多
所以我並不鼓勵
大家都去做難干的方式
因為大部分人是平庸的
大部分人是
實驗所謂
實行為道具
就是麻麻實行
還有學位
招了凡事
就這樣
還見過生孩子
然後但是
如果有機會給我看到一個人
就像你這樣
就說話是髒
誰髒的我臉上
我要說
如果是這樣
同時我還知道你
你有才華
而且你有意義
你有成熟力
而且你有實行生活能力
所以我沒有去試試看
我會去跟你說
我不會去全體說
我們大學是逼走人的
第一步自然
全部也要上山去
很多人死掉了
每次都能走出來的
我不想把自己
那種表現得那麼浪漫
但是我自己想說
就這樣
我們就要別人來上山
因為我不談什麼
有一個思想
那種後來的事情
放完
第一件事情就放完
你有嗎
第一步有什麼問題
謝謝你
謝謝
謝謝周一文道
我有些就是不理解
但我說一些話
請您也不要再罵我
您不可以說
你手心也罵我
不可以說
因為您也疑惑
藝術到底是什麼
藝術跟國際嗎
這要關於中國藝術
或者歐洲藝術嗎
然後還有就是
像您說的
有些藝術要保存下來
但是您知道
現人口是在生長的
然後土地的資源是有限的
那您花一些地方
去保存這些老的建築
而這些老建築
通常沒有藝術
那麼這種東西
它占用一種土地資源
那麼新增的人口
它活在現在
它有現在的藝術
你不可能讓
老的藝術一直有存在
你是中心嗎
不是
然後我存在這種東西
你在裡頭有什麼
你家也有什麼
你家有比較的品好
所需
現在挺多
然後都會覺得
沒有問題
我同意
對 文字是很真實的
中國人超時期的人數
一說很必要的
不是
那這種老的文化
和現在這種
就需求這種東西
怎麼樣去
找到一個很邪恨的
它的路
或者老學您有什麼
在中國以前
真的都已經被
化完掉了已經
找不到
我跟你說
北京的這個
這個就防彈手
還是文物局
文物局還有一個
就一邊文物
二邊文物
三邊文物
其實到了二邊文物
就可以拆了
那怎麼分析了
就一幫年輕很大的人
坐在那兒
就拿到地圖
是所謂學者專家
還有外面人在那兒定
說什麼傳染訓自己快
我看能什麼必要
就算了就拆不拆
所以就不要來問我
這是我的觀點
而且是一個
大文化學的觀點
你這樣落實了
一個人乾不乾淨
你要是
你那是專業
化學
我會化學的
所以拆了
現在的化學是什麼關係
你要是有興趣
年輕人應該放棄
你要是真的有興趣
你應該做一個點點調查
你就倒一個糊塗
或者拆掉
或者已經蓋小區了
你去調查一下
在過去60年或者30年
這一塊地方上建築的歷史
是什麼讓它出現
讓它消失
是哪個部門
哪個工章
哪個官員
出於哪個理由
都是發生什麼事情
你那些的書
你可以做多事
那老師還要問你
你怎麼看單一
怎麼沒意思
你多看了好東西
你就知道什麼是假的
很簡單
就多看
你不要問我什麼是藝術
我也不知道
我也想問你
有人是不是藝術
你不要以為我是藝術
要有懂藝術
我只是告訴大家
我目前知道的這些
很可能是錯誤的
你千萬別相信我
我何想錯約會
我沒有
我一個人
都在以為我
我全是說
可是我自己
要面子有假的
我要不要
你那天
他都不怕
我不是那天
我不是
我做了多少愛的錯約
我
來
鄭老師
你問的一個問題
就是你將來會不會
像艾瑞一樣
去搞一些受害的事
不會
但問題是
這已經算是受害的
什麼叫受害的
受害的問題
很多人都在
就是你不說
就比如說
那個頂到多大
你每天都在那邊
這樣
後來那個叫他
四三那個
人生一邊的那個
二一頂
就那一頂
他會不會上任
你搞那一頂
可以大會一頂
我想你那個活動嗎
我想我不會
我跟他性格不一樣
你這個人
我站著點
對不對
你這個人
我跟他問這個問題
怎麼說
還是他的報的方面
來挂回來
和他的勇氣
他把這些
現在這個方位一起
他往前走
他去做
然後他遭遇說責
遭遇保家
種種
但是
我非常遍佛的
我也很欣賞他
這個欣賞給你詞
因為我不太好
但是我真的他的思慕
是從哪裡來
再加上他的性格
他的血性
但是你問的是這個嗎
你問的是這個嗎
你問的是這個
藝術和政治的關係
對
沒關係
我一樣可以很安靜的
藝術和政治的關係
怎麼說
就是
從我的趣味來說
我有時候
我也不太清楚
我到底怎樣一個人
我會很喜歡
完全理解政治的
一點政治背景
東約的東西
我也會喜歡
非常介入政治的藝術
所以我
不太容易會
答這個問題
我自己的藝術也是這樣
我不會
做純藝
純的藥品
我常常都會想到
我做的超多
我喜歡純藝術
但我也不喜歡
太介入
太近
但是如果有一個人
做得非常精彩
他完全不能政治
但做得真是好
或者另外一個人
整個調在政治裡頭
他仍然很精彩
我都會很欣賞
因為這是人的治療
人的精神
或者
他做的
是非常有意思
我會很想要自己
想要自己
要自己的藝術
我會很想要自己
對
老師您好
我想問一個問題
本來還有時間
請問問的是
我
我想問一個問題
我想
請問
像我今天來
是那個講錯的話
我是因為
我從不想把他趕過來了
我做的一節
講錯了什麼都在發給你
說話很說不習慣
是
因為這個時候
謝謝你
我們的同學在用這個時間
去費量子
就是
學生也不能
沒時間去做
那我覺得
人接受的知識
其實是一個
有靜靜的
也有軟性的
但是有的時候
那裡
是一件很壞的事情
有時候
你會覺得
你覺得
你會被老托子的弄
你想說什麼
你
那時候
你也曾經說過
想多一輩子
技能
他有什麼
是
這麼的勇氣
或者你是
不見得
喜歡那邊
化學生的時生
他還是會講
沒有
他喜歡你
你不喜歡
想要讓你生活自己
沒有
老師您別怕我的情況
因為
今天
我原本沒買
但是我不知道
為什麼他在那裡
我應該有用
他做的整個
你不喜歡啊
你不喜歡
謝謝
謝謝你
你管了就好
謝謝
你做出來的一種事
你看起來
是劉立鋒
還是
其他人看起來
比較更有用
這個問題
也有意思
就是
這個藝術家
自己喜歡
多得了
別人沒這種感覺
有些藝術師
他覺得很努力
別人覺得很努力
這個情況
各種例子很多
那我要去問
但畢竟你要下努力
你
你也很感動
或者你看
你
現在就是
半月要冒出去
對著大街喊
老師您要做一件
你現在有
這個
你的東西
才可能有意思
可能是
必須的一個條件
這很可怕
只是有很多藝術品
我一看
很多發
玩家
我一看他
根本不愛
他自己的作品
也不相信
都拿出來了
你取大部分
現在專網上的歌
電視裡的歌
就是唱歌的人
一點都愛他唱的詞
一點不相信
阿韋當祖國
還是
一點都不相信
有一個人在那兒唱
清醒上臉
在那兒唱
這是
這還不夠
完全是這還不夠
為了他戰區
真的不太
戰區的幾十年
還在唱
碰撞
這些都是
一批可以挑來
什麼文牌碰撞
有啊
不有啊
這又是
家事品牌
無考吃話
多了那個
更重要
你臉上
今天五八年
更重要
不重要
我們還要你老公
你要有那麼多口
你下個天
多花花
多花
不要分
在牽涉到生命
牽涉到藝術
牽涉到精神的問題上
不要問
哪個是重要
哪個是最好的
我說才好
最好一句話
你能不能說
一句話總結
不少
所以我都想說
所以我們
最好一句話
所有問題最好
還很重要的問題最好
可是我把很簡單
屁那的事情
弄得很複雜
我說過
我們教育的
但是
好的時候
這些罵的事情
很簡單
因為他小孩當大人
我很把大人當小孩
我把嚴肅
這個簡單
這些弄得很複雜
複雜是說我很簡單
這就是
全國教育的
你再看
謝謝
我就是一半
你自己的東西
對他不同人
你都要看
不隨便你不隨便
這是你的問題
這是你要看
你不要怕這幅畫
你不要怕
這幅畫
是你要畫這幅畫
所以
當別人不隨便的時候
幫你做事情
這麼簡單的問題
太好了
謝謝
剛剛
我最近在
關注電影
我看電影
剛看到
真的說話也很奇怪
我最近在
關注電影
你自己家的
可以說這個東西
你這個時候
我最近在看電影
之後說我
這個東西
你也弄得很奇怪
我現在幫助你
謝謝
現在
他就很強烈地
對我來說
還有江湖企業
誰有等下的女兒
謝謝
我講講
我講好人就不見了
他出去的現實
有一個混子
他自己說的
然後
當時覺得
經過神作的一個動作
當時
我在網上也知道
我覺得
講到這個時候
發現就是說
這個電影
我跟他講
電影裡的
我小時候就這樣
現實裡
畫的畫的
可以動靜一點
你也抓住就是
關注個人
不是都會這樣
就是電影
不然就不這樣子
這個都是
都是唯一的說法
什麼是電影
關注個人
關注理層
很簡單
他的表達
他把他的氣說出來
用電影說出來
就是這樣
不懂關注關注
文國家是最不關注的
有一個國家
可以聽到關注關注
在你們的語言上
先擺脫這個影響
擺脫這個
可怕的教育的影響
您說他跟第五代的電影
對
他們說不是
另外他不是
電影水源正宗出來
他憑自己活生生的
經驗說話
第五代的時候
文國剛進出
除了幾個材料
什麼慢鏡頭
什麼虧鏡頭
什麼之類
是蒼蠅行的
什麼之類的
很奇葩
我很了解我自己的人
你只學問
但是非常有意強
但有一點清醒
然後機會很好
文國一直說
沒人長長大
然後就拍一拍的話
國門剛打開
洋人看著
我朝中國還有他們拍電影
所以他是最性感的一代表演
我跟他們是最好的一代
你去看看美國電影
你去看看
共產黨掌棲的電影
好一大屋頭
你他們拍的好多
然後假裝說是後
我覺得
美人第一問題
你好嗎
對不起
本身老師您好
您好
我想問一個問題
就是
我是北施大學上
然後我跑得很好
但是我現在
我現在就是在問
因為我真的覺得
大學
因為我自己很不爽
然後我覺得很無趣
如果我想說
我不是北施的
我可能有用心
或自己的人生
我可能去選擇每個東西
但是第一個在這放
就是
終於可以去
我真的
我真的可以去選擇
你嗎
就是你已經有這個
你有這些錢
你有東西你手都放不去
就是很多東西
你不敢去
撐破你已經有
我這個
我在很多家園
我小年輕人都會說
他的憤怒已經麻煩了
不知道該怎麼辦
我只能這麼說
你這個年齡
就是您們這個
18、19歲
24、25歲
他就是一個
不放大人的年齡
我年輕也一樣
我雖然
未來會放了
放遜的年齡
我跟你們不太一樣
這年輕就是迷茫的
但是您是自己
小時候是中國行過的
但是我們是
沒有辦法去選擇
我去過
那我可能有選擇一個人
一個人可以離開上來
反而我能成全
我可能有選擇
我是被壓倒火車
其實外人
我就送到紋身去
我可能有
誰都不知道選擇六次
我一直到活在
三十到五年
我也在休息選擇
以前一切都知道
太好了
我就是拜託
我都沒有太好
那為什麼
在嘗試
是不是想問您一遍
您認為
我們中國人
現在最缺什麼
我會走
對 我想問您
我們中國人
現在最缺什麼
我不想說
大多數的狀況
那麼糟糕
所以雖然
今天又到的狀況
可要是
中國有期很最糟糕的狀況
但是我仍然相信
至少但是
無罪還是有很多人
非常善良 政治
我不願意放棄這個希望
大家不屬於
只要有人
當然不如
很多壹路人和壞人
但是我壹遍相信
就僅僅之前
無罪的一遍
我不願意放棄希望
張主持人
張主持人好嗎
我來介紹一下
您不好意思
請舉手
這對您講的
這些問題
我以為我自己的看法
所以今天我認為
您多多的意義
作為為知青的話
您現在
明顯的基因
或者年紀了
還有第二個問題
就是說
我不太認同您
對於基因下腔的這些
就是可能是您的感受
我的導師講的東西
他們跟我傳說的一些事情
他們講的東西來說
知青並不說
他們的痛苦
或說那麼的無聊
他們的支持
他們有他們的本土
我們可以另外
可以講說
專門講知青
好了 玩個病吧
還有我的問題是
就是說
回到您的
這個性質和專業上來說
您對於基因下腔
就是
您對於基因下腔的劃法方面
您接下來
您能否自我判斷一下
您會有
或說
教會有什麼樣的成就
是在做
天啊
我從來不做這樣
是從今天開始
我現在是預設
一邊在畫畫
然後一邊想
我再過五年
我的成就是什麼
完蛋了
沒那麼好畫
你大概沒有
做過藝術
藝術是很專心
很鬆晃的事情
就是你完全
會忘記吃飯
然後
你都不知道
為什麼在這麼做
就像郭哥去一趟
請大家聽一下
這個成就
(人們在說)
對
這麼老話聽了
老遊子
文化科進行文化的次
你想說什麼
沒有意見
要不趕緊發誓
要不繼續考
考此人之
就是有自責世界的成就
雖然這個自責
太有變權
為了考一個學校
但是
都把你遇到什麼事情
因為考試
不是要你死掉的事情
人死到沒頭
都會想辦法
這個做下去
還沒有威脅到
你生命的事情
你就繼續做下去
威脅到什麼
你很條手
別死
所以現在
青年人變得非常脆弱
都要來問我
我怎麼辦
不用告訴你怎麼辦
你去獲取
把你推到水裡去
你會想辦法
就這樣
因為你這個女生好嗎
待會兒你去上門走
我看見了
就是之前
我看您那個推出題目
您不是說
那個
印度一家就是
不愛上包的人嗎
我就是起工的一個
我不是印度
但是我是
就是喜歡罵話
但我不喜歡上包
然後
因為年紀大
就有發揮說
現在這個大零勝
我問你
我覺得他特別嚴重
因為我媽和爸
都支持我畫畫
然後我就畫畫
然後
上班沒有賺
你別結婚的
但是也會賺一些
我媽也會貼我一些
他支持
但是我男朋友
或什麼
他會覺得
有負擔不支出
所以我就覺得
你能畫得到
因為我說藝術家
就是不上班的人
這是我問的
現在有資格說的一句話
因為我死
沒有上過班
沒有下過地
每天都要下地
你如果知道
你整個夏天
60天你每天4點吃
到晚上睡覺
你知道
滋味在田野裡面
你再跟我說這個話
我不想上班
因為是女生
這是另外一個問題
我女兒也是生日
這個
這是生日
我過人命運
好
我覺得我要
一個畫畫的人
大家年輕的時候
都是過得挺氣場的
這個有沒有
應該是有的吧
然後我學藝術
小二
所以我也不可不可以
大家學藝術
藝術是一個騙取
因為真的
你沒有特別好的
才能正好不要學藝術
現在學藝術人太多了
它是一個騙取
就是它
就好像拿了羊肉在那
說你有一天
會變成那塊羊肉
其實能變成只有幾個人
這個不是有點天才
但是我覺得
我的意思
我在這裡兼職
它不一定展示自我
我現在一直展示到現在
也是
是
你先請他說完
但是心裡一身
你看
我不想吃我的零零
你說
心裡一半的零零零
你也是看人的時候
你是
長著小孩
在家裡
因為我晚上眼淚
我也說
我也是
但是這些記憶
在我看來
就是說
你是一個
躺著
開心比較的戲
對
就其實在
原是
是
然後躺著
自己
那種說法
我自己想到現在
對
還沒找到爸爸的手
直接有線
我真的不好意思
我哪裡掌聲
感謝老師
謝謝
給我掌聲祝福一下
我只能把你当成一样的女人