歡迎大家出席由Tennium創意公司創辦的
《化界人文講座無界獻獎堂》
第一季無界獻獎堂是和周星旭基金
聯合合作一起主辦的
我們非常感謝大家的支持與熱情
現在我們有請Tennium創意公司創辦人
林少芬女士上台致詞
請掌聲歡迎
各位親愛的朋友
各位來賓大家好
我是林少芬
無界獻獎堂團隊的策劃人之一
很高興今天大家來支持我們這個講座
也許你們會很好奇
為什麼新加坡突然冒出一個這樣的講座
無界獻獎堂背後的團隊叫做Tennium
我們是一家創意公司
是個很小的公司
只有20個人
我們從廣告到紀錄片
從設計到主辦活動
近十年來做了不少的嘗試
俗話說這是撈過界
不務正業
那時髦的話就是跨界
這次我們選擇以講座的形式
來傳達跨界
在這裡主獎的嘉賓是無界獻的
跨越國界和領域
題材也是無界獻的
包括文化 設計 美學 電影 科學
教育 音樂 時尚 科技 歷史
和環保供應等等
我們非常期待
從今天開始的每一場講演
都能拖展多元視野
傳達無界獻的聲音
這些年來由於工作的關係
我到過很多的國家
每次回到新加坡的時候
我不禁感嘆
還是家裡好 什麼都方便
新加坡的交通 通訊 工作 娛樂 服務
都是世界級的水平
驚呼城市化的極致
太過舒服 太過舒適了
讓人 這如人感覺到太舒服的時候
就想睡覺 容易犯困
我很擔心這種完美的城市規劃
是否也在不知不覺間
讓新加坡的國民
疏於對外在世界的關注和好奇
甚至在心中畫下一道
不自知的界線
也許是我多律了
可是我堅信生命
本來就應該是一場對未知的探索
一個美好的城市
本來就應該是視野 開闊 心態 開闊的
所以我們提出了Unthink這個概念
我們無界獻講堂的英文名字
叫做Unthink Tech
Unthink是個創新字
斗膽翻譯成回到初心
初心的意思就是
像個孩子一樣
卸下成見 感想 亂想
讓新鮮的觀點激活我們的思考
放空再重啟
未來一年
我們希望有三到四期的無界獻講堂
我們希望藉著這樣的一個
一系列的活動
讓我們的社會發生一點點
哪怕是如塵埃班的微小改變都好
在這裡我要特別感謝
和我們寫手合作的周星馭基金
我要感謝曹榮 林和他的團隊
再來要感謝的就是
贊助我們的Brett Tawe 麵包物語
特別要感謝郭明忠先生
還有要感謝曾國和先生
感謝大眾書局和WP Productions
還有我們的好朋友錦昆和策群
也要感謝軍委 丹峰
還有亭輝
還有許多的媒體朋友
真的是替我們做了很多免費的宣傳
更要感謝默默鼓勵我們
支持我們的好朋友和夥伴
當然最重要的
要感謝在座的每一位
沒有你們就沒有今天的無界線獎堂
真的 中心謝謝大家
謝謝
大家好 我是今天的思儀楊軍委
今天的獎堂將會以華語進行
在演講結束之後
我們會有一場交流會
在結束我們會有Q&A session
和一個機會跟我們的主持人
進行交流會
我們會有傳播
待會我們還有一位好朋友
會以英語為整個演講
做簡短的總結
同時他也會為我們主持交流會
在現場進行中英翻譯
我們非常榮幸請到
與同翻譯有限公司執行董事
新加坡翻譯協會會長
陳丹峰先生
接下來讓我來介紹
我們非常親密的叫他丹青老師
這是一份高難度工作
壓力非常的大
讓我昨天晚上整晚都睡不著
因為實在是難以
以三年兩月來形容陳丹青
不過還好有彭文淳導演
他心思正在漲勁
他在私下給我們講故事
說陳丹青也說母親
他給我們看書看畫作
我們還有邵芬給我們建議
每天晚上零睡之前
應該上網看陳丹青的視頻
聽他的講座
在黑夜裡留他的聲音
陪著我們
結果後來我就更睡不著了
無界線講堂的邀請函裡面
我們這麼寫著
丹青老師他是
中國最具影響力的文化人物之一
他也是重量級的畫家和寫作家
那我們就先從這個角度
開始來說他吧
我們從媒體裡頭認識的陳丹青
他手裡標著跟香煙
嘴裡罵著髒話
所以很多人就會猜想了
這個人感覺上像個流氓
一定很難搞
昨天我們跟他相處了大半天
我剛開始的時候也是這麼想的
但是如果你有機會
去拜讀他的多本著作
而又有幸可以跟他
進去理解出的話
你肯定會對他的印象改觀
畫家也好
各種的明顯都好
丹青老師他其實
是個非常年輕
調皮
好玩也好玩的人
他是矛盾綜合體
孤傲
嚴肅
入世
浪漫
敵雅
熱血
幽默
重感情
這些詞彙都可以應用在他的身上
作為一個美術家
丹青老師他原本是可以
每天都宅在自己的畫室裡頭的
自成一同
在線下的時候
在偶爾施展一下他的文筆
寫寫雜文
他也大可以走中庸路線
完全不需要拋頭露面的
但是他卻選擇了另外一條路
在他剛出版的最新作品
無知的《遊歷》裡頭
葉南在序裡頭寫了這麼一段話
他說
丹青是那種
能給人許多想像空間
不斷製造驚喜的作者
他在美術領域之外的言說和書寫
並不以專業知識漸長
卻言之有誤
不僅令人有所思
更能夠引人入勝
這除了是駕馭語言文字的
非凡能力之外
自然還要歸於見地
可是我們知道
議論寄託
磅義相隨
丹青老師他肯定懂的這些智慧的
但是他繼續讓自己
務實實物
還講了很多
不中聽的真話
他敢言真言
嗆教育體制
嗆社會假象
讓自己被形容成為一個異類
同時他也開始收穫冷見和虛聲
但其實這當中
更多的是鮮花和掌聲
他一定也知道
憑一個人的比風口舌
絕對無力改變到環境的
但是他還是願意
口無遮攔
不依不擾
從畫畫人到寫作者
又是一位真知著劍的觀察者
丹青老師他愈發多元的身份
也回應了大家的訴求
那就是
當多數人
深陷降剛時
陳丹青先生他始終清澈
今天我們一起來聆聽
陳丹青老師
我記得魯迅不斷地提醒著我們
願親人們能做事的做事
能發聲的發聲
有一份熱發一份光
各位來賓
吳介縣獎堂第一場演講
母語與母國
2014年3月16日正式開獎
容易最熱烈的掌聲來歡迎
陳丹青先生
大家好
我每次進場以前
聽到別人在介紹
總是不知道他在說誰
我第一次來到新加坡
飛機飛過來的時候
我就往下看
我想大概會遇到
好幾架搜救的飛機
那個海面非常細膩
那種波浪像皮膚一樣
然後一小朵一小朵雲
降落以後呢
非常快我就發現
這是太好看的一個島和城市
昨天知道那架飛機
這樣沒有掉到海裡去
好像
那就說大部分人都活著
至少
其中有一位是
還在中國油畫院
我曾經接觸過他
他這次混在那個畫家堆裡
跑到馬來西亞是吧
去辦展覽
展覽的名稱叫
中國夢丹青宋
所以出了這個事情
我的親戚都給我打電話
所以我就一個一個回答他們
現在發現這哥們可能沒死
那些畫家都活著
他們可能圈在一個什麼地方
可能在那畫血生可能
我希望是這樣
我其實不會當場講演
胡扯扯十分鐘再往下講
我就會很為難
所以每次講演
我都會要求那個講演方
你們想讓我講什麼
給我一些題目
讓我看看
我能不能說
那麼彭島就給我說
到了新加坡華人的
華語狀況
說大家對華語的教育
華語的前途
有各種擔憂
那麼
我的吳之和清帥就來了
我想好啊
我也在海外待過
我也說華語
跟母國總是有種種
糾纏的關係
就很清帥的想了這個題目
華語和母國
我一直到這兩天才被警告
你踩了一個雷區
非常要慎重對待
要不然你會傷人
也傷你自己
所以我此前的變成個老油漬了
隨便講什麼都無所謂
這回來的有點緊張
而且新加坡是個讓人緊張的地方
我剛才看視頻好緊張
看十八大的樣子
前面一道有一道介紹
這些
但這也是新加坡的好
跟日本有點像
什麼事情都如臨大敵
結果來了個傻逼
就是這個不知清眾
要來談什麼母語和母國
所以我昨天和前天
差不多沒出去走
就宅在那個房間裡面
就寫這個發言稿
但也不知道話能不能說完
昨天參觀了前天吧
孫中山的那個小房子
他在那兒謀反了
當年想在那兒謀反
現在的說法叫顛覆國家罪
他跟一幫老華僑
都長得很有樣子
在那兒想要謀反
我看了很有興趣
我是台山人
廣東台山人
我的父親這次也跟我一起來
我們都沒有來過新加坡
我們都非常服氣
沒話說
早就聽說新加坡多麼乾淨
多麼現代化
眼見為實
我走了那麼幾圈
還找不到一個地方
讓我覺得這個城市沒弄好
這裡不對 沒有
因為我來自非常醜陋的
瘋狂的一個城市
就是北京
這個
我又生在一個
曾經非常被讚美的
但現在也在我看來
非常醜陋的一個城市
就是上海
每次到日本我很沮喪
我想什麼時候
中國也有個城市
能夠跟日本的城市
能夠
就咱一樣牛逼
就是這個
可以跟你比
我想來想去想不出
因為東京要跟上海比
其實很土的一個地方
東京人還要飛到上海
才能看好萊塢電影
在大戰以前
可是
各位一定知道東京
也去過東京
可是現在在新加坡
我發現中國終於有一個城市
就是看到日本人的城市
我們不屌的
我們也很好
還比你大
可是我父親告訴我
我們老家的人
在半個多世紀前
或者更早
到南洋來
最好的滑橋
是到美國去
到金山
比較窮的廣東人
他會跑到南洋
可能其中包括新加坡
村裡有一個人
到了新加坡
回去以後
穿的衣服
跟他走的時候一樣
他老婆氣死了
就在門口打他
你怎麼混成這個樣子
所以南洋滑橋
是非常苦的
我相信在座
肯定有祖上
是很早就過來的
天翻地覆
我相信這二戰以來
六五年以來
七十年代以來
我相信在座
很多跟我同輩的人
一定目擊了
這個國家
怎麼變成今天這個樣子
接下來我就試著
談我這個不知輕重的題目
母語和母國
我知道母語問題
就是語言問題
語言問題直接就是
政治問題
在所有國家
在所有歷史階段
語言問題
從來不會超越政治
我當初想到這個題目
有一個很大的誤會
就是我把我想成
一個海外華人
也就是說
我要到新加坡
見到的聽眾
也想成海外華人
就我很謝謝這兩天
朋友警告我
這裡是新加坡華人
不是海外滑橋
這是非常不一樣的概念
所以我先退回
我自己的身份
我在大陸被稱為
海歸
我們所有在
國外的華人群體
都被稱為海外滑橋
大家知道大陸還有一個橋伴
我們都是橋伴的
工作對象
所有海外滑橋
說母語
或者不說母語
然後用母語批評母國
或者讚美母國
都會牽涉到
劇烈的感情問題
情緒問題
有時候會打起來
我不知道在這怎麼樣
我是1982年出國的
然後整個過程
就是中國改革開放
然後迅速崛起
這麼一個過程
所以80年代
90年代新世紀
海外華人的
情況變化非常大
我剛去的時候
差不多很少很少大陸人
主要是廣東人
其次是台灣人
可是今天完全不一樣了
大家去過紐約就知道
紐約的華人社區
再也不是
從前的廣東台山社區
各種省份的人都有
大家知道法輪功
法輪功要是在大街上示威
然後罵中國
東北的大汗
女大汗
上去就打
報打
警察都扯不住
這是今天中國的情況
可是換在30年前
我知道在唐人街慶祝春節的時候
五龍燈五獅子
五道中共開辦的店裡面
會用獅子的頭伸進去
然後說打倒中共
打倒中共
就這樣子
就30年來
中國大陸的變化
直接影響到
海外華僑的變化
但此下我要非常
省省的區分
這個海外華僑
不包括新加坡華人
我來試試看這個
說下去會不會
會不會說走嘴
因為大陸是個
不能隨便說話的地方
大家知道
而且管得非常緊
越管越緊
所以這兒不知道
能不能稍微隨便一點
如果不能稍微隨便
大家當場告訴我
我趕緊打掉幾個牙齒
反正講完以後
我再裝回去
我剛才說了
所有語言問題
最著名的文學作品
就都得的那個最後一刻
大家應該都知道
大家也都知道
英國人在所有知名地
推行的英語教育
德國人在佔領區推行的
德語教育
絕對是政治問題
然後像早期
東正教的俄國
和希臘語的關係
然後西班牙
和整個南美國家的
語言關係
也都是政治關係
中國呢就早一點
中國的語言政治開始的
可能是全世界最早的
也就是兩千多年前
秦始皇的這個
車童鬼
樹童文
一直到
五四運動
白話文運動
乃至今天
中國在猛藏
新疆推行漢語教育
全都是政治運動
全都是政治
百分之百的政治運動
那麼我期間
並不知道這些
我生在大陸
我只會說國語
我的第一語言
實際上是上海話
那麼之後
江湖上混
會說幾個省的方言
但是直到出國前
我沒有母語的問題
也沒有母國的問題
這個一出去
我就發現這個
我講的這個話
在不同區域的華人圈
上演不同的劇情
那麼在我身上的劇情
就是母語和母國的
不斷的錯位
那麼我剛到舊金山
我就見到了我一堆
從來沒有見過的親戚
很糟糕
幾天內不能跟他們交流
他們全都說台上話
和英文
他們生在那裡
可是我只會說國語
剛剛學了幾句英語
九百句
什麼飯店在哪裡
這個接的 corner
這轉彎就是什麼
我根本用不上
我無法告訴他們
這幾十年我在大陸
我的家庭經歷了什麼
他們也無法讓我懂
他們在外面經歷了什麼
結果來了一個舊心
我的一個表舊媽
表舊媽是緬甸的華僑
後來到了美國
她小時候
曾經拿著花去歡迎過
周恩來總理
她能說國語
這情況倒有點像新加坡的華人
說的就是普通話
她成了我的舊心
那幾天我黏著她
跟在後面
所有要講話的場合
她替我翻譯
就是中國人替中國人翻譯
那麼
結果一個禮拜玩完
她要送我去紐約了
我就覺得我的語言
靠山沒有了
這個很荒到了飛機場
就1982年
大家想想看
中國還土的要死
完全是第三國家
我的棚頭構面
穿了個自己做的牛仔褲
就是個純傻逼
排在隊伍裏頭
我的表舅媽知道
我開始慌了
就在人群裏頭找
找到一對台灣夫婦
好像舊心來了
又是國語
所以一路上
我們就談到紐約
五個鐘頭
但是這麼一交談
我發現語言錯維又來了
結果他們說的是國語
我說的是普通話
我覺得非常好奇
怎麼叫國語
然後國句
國術
國一
國話
都是民國時代的語言
那麼到了紐約以後
我當然只有少數的
大陸來的朋友
所以此外的交際
還是現在台灣人裏面
理由也很簡單
就能說國語
可是說得越多
發現這個國語的錯維多
有一次我在飯店裏面
見到一個很壯的
一個姑娘給我們端菜
我就說您是從哪來
她就背過身去對著我說
自由中國
這是八十年代初
很多台灣人
會對大陸去的人說的話
然後口頭語就是你們大陸
你們中共
然後我們的口頭語是你們台灣
跟台灣朋友
初次見面
我們嘴裏忍不住會說
解放後怎麼樣
他們會糾正我們
說這個是淪陷後怎麼樣
然後我說北京怎麼樣
她說對不起 陳先生
我們只說北平 不說北京
然後我的祖父是
國民黨軍官
黃埔七七的學生
那麼我說他打過
他在淮海戰役背福了
他不對
那個是徐邦會戰
然後知道我祖父有一天
回到大陸定居
我父親帶著他
去參觀黃埔軍校
參觀黃華港72列士墓園
然後提到旁邊的
廣州列士紀念館
我爺爺大陸
什麼廣州起義
那是廣州暴動
那個時候爺爺很年輕
在廣州當憲兵
張泰雷先生
大家不知道聽說過沒有
共產黨早期的一個暴徒
二十幾歲 三十來歲
居然要在廣州暴動
當然就死了
死了以後現在有個
廣州列士紀念館
所以光是所謂普通話
兩張臉明明都是中國臉
在一起這個語言上
不斷的錯位
所以我有一位作家的朋友
叫阿成
他有過一個非常精闢的
一個普速的一個結論
他說大陸是中華人民共和國
台灣是中華民國
香港是清朝
非常準確
你可以想想看
香港真的沒有被國民黨統治過
目前回歸國家了
我不想說他被共產黨統治
但是好像弄了
五十年的支票好像不會變
但至少在我們說這句話的時候
香港真的是清朝
有證據的
一直到七十年代
我聽說香港九龍的
街區的告示
頭一句話叫兒等成名
還是一個朝廷的口氣
現在如果大家看香港電影
無間道大家看過沒有
無間道兩張很英俊的臉
一個是劉德華
一個是梁朝偉
我還當猜
當猜這句話是清朝話
不是清朝話
是清朝話
當猜這句話是清朝話
不是民國話
更不是共和國話
共和國說我是人民警察
這個民國話怎麼說我不知道
是老子警察局的或怎麼樣
不會說我是當猜的
我還當猜
一直到九十年代
到新世紀還在講我還當猜
台灣是另外一套說法
本黨統治怎麼樣
三民主義怎麼樣
然後我們要裝進自強
大家只要熟悉台灣的語言
就可以知道他一系列語言
是延續到拜走台灣以後的
民國語言
大陸就更不用說了
大陸共產黨是個語言黨
非常會創造語言
五十年代我小時候
百貨公司上面巨大的標語
叫多塊豪省建設社會主義
大陸來的我這一輩的人
應該知道
六十年代就千萬不要忘記
階級鬥爭
七十年代是造反有禮
八十年代是摸著石頭過河
九十年代就變成三個代表
到了新世紀就是巴榮巴齒
現在變成中國夢
中國夢了單親送了
就弄得我一天到晚要接那個
這個就大陸
所以語言它變成一個
人群互相辨識
互相認同的
不可替代的
這麼一個符號
咱們大陸出去的八十年代
善在各國的人還很少
我就聽一個英國留學的朋友說
有一次他看完電影
忽然一個女孩就衝過來說
你們是北京來的
她好討大哭
她大概太久沒有說過北京話了
我自己在紐約1983年84年
那會大陸去的人還很有限
有一次我和我的表兄
下了地鐵往回走
我就發現影子
就有一個人一直遠遠的跟著我們
在聽我們說話
我就索性回頭就跟他聊
他說你們上海來的
我說上海來的
他說我二十年沒有聽到上海話了
我說為什麼他自己承認了
他說他是1972年
中共最早到聯合國的時候
他叛逃的一個人跳船
他當時年紀不大
然後隱明埋性
但是畢竟忍不住思鄉
就半夜裡聽到兩個人在街頭說
上海話他就會跟著我們
所以其實這是方言認同
還不是母語認同
我相信那個英國倫敦的北京女孩
如果聽到雲南話
他不會好討大哭
那個上海的一個叛逃者
他也不會聽到比如貴州話
或者是寧夏話
他會跟著我們走
應該不會
所以在大陸港台海外
上百年來形成三套話語
這三套話語彼此很難溝通
有時候甚至聽不懂
那自古以來
中國是一個中法文化
中族文化
認同鄉
認同信
認同宗
但未必認母語
認國家
國家這個概念
只有100多年到中國
這洋人弄出來的
法國英國最早創立
現代國家
所以有了國家這個詞
還有這個概念
之後就跟上來了
什麼愛國主義之類
叛國
敵國
義務國
種種這些言論就出來了
可是你到東京
你去問陶淵明
他不會說我是個中國人
他會說我是東京人
他的桃花園
就說不知有情
黃潤就有汗
你去問蘇東坡
他會說我是北宋人
他不會說我是中國人
你去問董齊昌
他會說我是
哪一代皇帝的
一個明朝人
我忘了他那一代的皇帝
叫什麼名字
然後他的話
那個時候不叫中國話
也甚至不叫水墨話
所以中國這個概念
國家這個概念
在中國是很短的時期
母語母國
這都是外來的翻譯
所以阿成說
中華人民共和國
大陸
中華民國
台灣
清朝
香港
這還可以延伸的
延伸到
越南華人
緬甸華人
馬來西亞華人
印度西亞華人
都沒有經歷過
民國統治
更沒有經歷過
共和國統治
那裡的人說廣東話
緬南話
或者更細分
大致是清朝語言
是傳統的母語
問題來了
這兩天我開始受教育
就是新加坡一地的
華人話語
講的是普通話
寫的是簡體字
完全是共和國版本
這樣的歷史原因
我差不多這兩天
才剛剛知道
所以非常無知
我想貴國的李光耀
聽說會六種語言
會六種語言
我聽說他到台灣
跟蔣經國一塊兒
到農村去
他忽然直接就用
閩南語跟台灣農民溝通
這個小講看在旁邊
就不舒服
原來他可以直接
跟我的民眾溝通
可是我無法跟
跟本島人溝通
我相信他的思路
以後會改變
可是同樣是
這位李總統跑到中國
我聽說他在陽蘭那
陽蘭這個能夠說點英文
就跟他英文談了一聲
他說我今天要說普通話
用中國話
跟觀眾交流
這不得了
底下人符合著家伙
會說中國話
雖然說得很好
然後他在西方人面前
可以用英文
琉璃的英文
我不知道他是哪個
大學畢業
也許牛津
他可以跟人辯論
跟人交談
所以他是位於
語言的政治家
據說他啟動了
當時的華語運動
也據說他持久的
在意志華語教育
我不知道在做
對李總統的意見
但我想要說
一個更大的歷史
更大的一個政治背景
是什麼呢
就是我讀過一本書
也在其他一些書裡
得到印證
就是來探討
整個亞洲地區
落後國家
為什麼會在這兩百年
一百年
經歷這麼劇烈的
文化動盪
和政治動盪
原因一切的一切
差不多要追溯到
啟蒙運動以後
十七八世紀
英國 法國
建立了現代的
共和國
國家概念
這是非常粗略的
一個介紹
然後現代國家
起來以後
所謂同文同種
變成一個共同體
很多小公國
很多封建主
很多小皇帝
全部變成一個共同體
變於調動
變於抵禦外敵
也變於侵略外國
變成一個
空前強大的一個
一個聯合體
叫做國家
現代國家
最早受這件事情
刺激的是
還是歐洲國家
就我們知道的德國
德國是在歐洲
後期的國家
它受到這個刺激的時候
還是上百個小公國
是個普魯士地區
農業國家
相比法國 英國
很落後在當時
那麼它必須集起直追
可是集起直追
立刻遇到兩個問題
就是我要是把你的
新觀念
新的結構
學過來
我本國的文化怎麼辦
我的民族記憶怎麼辦
所以最早是德國人
提出了文明和文化
這兩個概念
浪漫主義運動
也是德國人弄起來
大家如果去聽
華格納的音樂劇
大部分都是
德國古代的神話
那麼用我們中國話
來概括
就是是德國人
在這個現代化
國家的催逼之下
開始了一個
我們中國人叫做
整理國故這麼一個運動
從此不得安寧的是什麼
就是所有後進國家
想要轉型
變成先進國家
就在這個兩難當中
非常屈辱
非常痛苦
必須做出選擇
你如果想保全
自己的文化
語言 傳統 習俗
你很可能亡國
你如果學
先進國家的器物
觀念 思想 技術
種種
你第一步
有可能喪失自己的語言
一步一步
喪失自己的記憶和傳統
這是一個
兩很難調和的事情
很難調和的事情
所以這就是德國
當時對法國的回應
但是這古風
慢慢吹到斯拉夫地區
斯拉夫地區
也是一些小國
北面 東面
有一個龐大的帝國
就是俄羅斯帝國
所以俄羅斯在
十八世紀末
十九世紀初
雖然有過
比德大帝的西化運動
但是被一個
共和國的概念衝擊
也就是自由 平等 博愛
種種這些新的觀念衝擊以後
俄羅斯也發生了
跟德國一樣的運動
什麼運動呢
就是
到底保持自尊
我俄羅斯人最好 最優秀
我的俄羅斯文化最美
還是我要西化
我要跟你走
托爾斯坦的代人
托爾納斯基的代人
別林斯基
還有更早的
國歌里這些
都經歷過這個掙扎
所以在俄羅斯的藝術家
當然
吳亦還有更多的政治家
都有偏西方的
和偏東正教的
俄羅斯傳統的
這麼兩種意見
兩股勢力
我最近的新書
無知的有力
裡頭長篇大論
就是談俄羅斯的印象
我舉出了六個例子
那都是非常偉大的藝術家
作家是托爾斯坦
和托斯托耶夫斯基的對應
音樂家是財寇夫斯基
和莫索爾斯基的對應
畫家是列賓和蘇利科夫的對應
那麼前者
托爾斯坦
財寇夫斯基
列賓代表相對
西化的一個經驗
而後者
多斯多耶夫斯基
然後莫索爾斯基
還有蘇利科夫
相對代表俄羅斯本土的
雖然他們用的語言
全部是西方來的
全部是法國
德國過去的
但是他們的主題
他們的情緒
他們的精神性
偏向東正教的舊俄羅斯
然後這樣一種
自卑的 糾結的
然後又必須選擇的情況
到了十九世紀中期
開始從歐洲大陸
從俄羅斯轉到亞洲
轉到亞洲
就出現三個大國的
糾結的情況
一個是印度
一個是中國
一個是日本
然後這三個國家
對西化的態度
西化的步驟
尤其是西化的劇情
非常不一樣
但是都經歷
共同的痛苦 自卑
艱難的掙扎
就是我們到底要
全盤西化
還是要保留我們的文化
我想這種糾葛
應該比歐洲人
比俄羅斯人更尖銳
因為亞洲文化
東亞文化
跟西歐文化
差異太大了
而中國和印度
又是那麼古老的國家
那麼此後的故事
大家耳熟能詳
就是在清末
從朝廷一直到世子
一直到百姓
就對西洋人的
怨恨 恐懼
然後慢慢了解
慢慢想要學習
這麼一個過程
留了很多血
做了很多惡夢
但是這一百多年來
我們最後的選擇
還是要習慣
要強國
不然你就要被人滅掉
至少總是受欺負
在日本這條路
更會引發很多
尖銳的政變
非常尖銳的衝突
有政變 有謀殺
我所看過的
一個美國人
Achor寫的這本書
立舉了一大堆名字
就把每個國家的文化
守城主義者和反現代化
反西方的偉大人物
做了一個排列
在印度是Tiger和甘地
在中國是
梁起超 梁舒敏 張君麥
在日本有一堆名字
我現在無法復述
他舉出一個有趣的現象
就是這些人
早年受的全是西方教育
甚至直接在西方的大學畢業
甘地 泰哥爾都是這樣
可是在青年和中年時期
忽然由於某種原因
一種內在的自尊
讓他回到一個文化保守主義
對西方的西化的過程
激烈的抨擊
希望喚起民眾
對本國文化的注意
這是一個龐大的歷史敘述
我只能非常粗略的介紹到這個樣子
我想略微知道
中國近代史的都會知道
我們最後在鴉片戰爭
甲午戰爭之後
那麼浮手的朝廷
最後還是不得不屈服
採取開放政策
西化政策
這個政策的第一步
就是派留學生
而留學生的第一步
就是學外語
所以強國西化
現代化項目非常多
一百多年過去了
幾代人的奮鬥
從硬件上來說
目前可見的器物上的指標
機器的機
物質的物
中國全部達到了
全部達到了
可是在文化層面
對不起 很難改變
要從文化深處現代化
第一指標
恐怕還是語言
因為語言影響思維
思維會漸漸改變現實
英語可能是實現現代化
和西化最有效的
最普遍的語言
香港是一個例子
它直接就是殖民地
但是我現在才知道
它跟新加坡比
它的英語的普及程度
似乎還沒有新加坡徹底
印度又是另外一個例子
我無能回答
但很多印度人都會說英語
說英語叫語
為什麼還是髒亂差
印度不會出現一個新加坡
這是我無法回答的問題
我只能說中國人太聰明了
而且中國人的制度早熟
什麼意思呢
早熟的鼓勵
就是古代的例子
我總要說到秦始皇
這個車桶鬼
書桶文
那是全世界最早的語言統一
統一的先例
語言統一直接影響到
中國建立全世界最早的文官制度
全世界最早的科舉取事制度
英國後來的科考
其實受益於中國的啟示
雖然他們到中國來的時候
已經明朝
可是英國歐洲大陸語言不同意
語言統一不同意
各有利弊
另說
貴國這位李總統
我覺得他是一個語言政治家
我想他可能想在小國家
小族群
首先高校的西化和現代化
語言一定是第一步
所以在這裡
馬來語是母語
英語成為實際上的國語
華語成為輔助語言
對外方便跟中國做生意
對內可以成全
族群認同
族群和諧
也許是
我非常希望大家反駁我
給我指教
族群的母語不影響
所謂國家的語言
族群的落後
暫時也不影響國家的現代化
他有他的算盤
所以我發現
在全世界各國的華僑
沒有一國像新加坡華人這樣
能轉握雙語
美國七八成以上的華僑
大家應該清楚
一輩子不會說英文
為這個不會說英文而苦
各種法律糾紛
各種歧視事件
各種日常生活
包括代語代之間的情感
因為語言問題
母語和外語的問題
很多悲劇
我曾經被聯合早報
還是哪個報
邀請來過新加坡
三四年前的事情
他說你過來
你這兒有讀者
我非常驚訝
但是我很粗暴的
就回答他
我說我不喜歡李光耀
我也不喜歡新加坡太乾淨了
我就沒有來
沒有來
現在我想想我真是一個狼狗子
非常無知和粗暴
我為什麼不喜歡李
當時我這麼說
因為我在紐約看到
他的一個崛起時候
八十年代有很多報導
我一方面覺得他是對的
另一方面我又很糾葛
因為我討厭權威主義
我討厭儒家的道德統治
我生長在毛的時代
毛試圖用道德統治
極端的道德統治
我看到這種統治
這種威權主義
這種儒家道德統治
荒謬到什麼地步
付出多大的代價
所以我看到任何人
想用權威主義
想用變類型的儒家道德統治
我都會反感
所以我剛才說的話
並沒有資格
也沒有意圖
為這裡的語言政策辯護
主委生活在這個語言場域中
你們的痛感
你們的意見
跟我是不一樣的
我需要主委的指教
因為母語講還是不講
講多少 講到什麼程度
它永遠牽扯到兩個問題
一個就是自尊心
一個就是安全感
例子幾乎舉不光
我們在語言問題上
是非常容易受傷的
對外容易受傷
對內也容易受傷
而我的女兒是在美國長大的
她到現在不會讀中文
也不會寫中文
她會說 詞語有限
她從來沒有讀過我一本書
可是我在大陸
有很多年輕的讀者
還要年輕
我自己的親女兒
從來沒有讀過我的書
那麼
此外
大家一定聽說過
太多華語家庭
我指的還是華僑
這裡的情況
請你們告訴我
就是我所見過的
在歐洲的溫州人
在美國的福建人 廣東人
很多很多悲劇
就來自家庭兩代之間
這種語言上的無法溝通
對外那事情就更多了
你開個罰單 來一張傳票
你都不知道發生什麼事情
我親眼在入海關的時候
見過很多台山的鄉親
大嫂 老太太
站在海關官員面前
什麼話都說不出來
必須臨時請人幫忙
才能過關
給雙方都造成困擾
此外就是安全感
這個語言的安全感
推至極端
世界史上有很多例子
它要征服你
第一件事情
先面你的語言
人殺不光
它可以面你的語言
誇大一點講的話
可是昨天這裡的客人問我
像目前此地實行的
這種雙語教育
弄得英文也沒那麼好
漢語也一般般
問我是什麼意見
我想其實很簡單
其實很簡單
統治術裡最聰明的統治術
就是漁民教育
讓你大約知道一點
但是又不是知道得很深
你看這動到你們這根筋了
中國從先情開始
恐夢開始就知道漁民教育
可以使之之
還是不可以為之之
這句話怎麼講
我忘記了
我完全不懂國學
但是我知道恐夢這幫傢伙
很早很早就得聰明
就知道這支人名你怎麼統治他
怎麼耍他
他還不知道
可是漁民統治的最高境界
以我所知是1949年到今天
為什麼是最高境界呢
就人民差不多已經
不知道他們被漁民
他不在乎被漁民
最後簡直是出神入化
就是民開始自愚
自己於自己
今天大陸的太多現象
一句話就是民自愚
那麼
國外的中國話怎麼辦呢
除了新加坡
我先一講到新加坡我就緊張
這個除了國外
除了新加坡在國外
不在國內我要告訴大家
我很誠實的告訴大家
中文教育
中文水準也是江河日下
大家可能知道我10年前
提出了清華的辭職
我完全氣瘋掉了
因為我4年招不到一個研究生
英語差一分不可以
政治考試差一分不可以
所以我對兩課考試
就是政治統一考試
和英語統一考試
我深惡痛絕
我最後的決定就老子走了我不幹
因為我發現
我的所有考生
所謂研究生博士生考生
一篇文章寫不下來
一張字條寫不清楚
我回國這麼多年
至少在三十所大學有過講演
所有的提問
所有的錯別字
所有的比誤
所有的文句不通
幾乎是一樣的
無論是清華北大
還是地方上完全無名的大學
一模一樣
所以我受不了中文的
沒落的狀況
而我說的這個狀況
並不僅僅是在年輕人之裡
還在小學老師
中學老師
大學老師和大學教授
甚至著名的作家那裡
大家可能聽說過
有一位德國的
所謂汉學家叫顧兵
前些年扔了一顆炸彈
把所有中國作家都傷了心
就是說中國當代寫作
中國當代文學致命傷
是語言不好
這很可怕的一件事情
你可以說俄羅斯作家
哪篇寫的不好
哪個人是個二流
但你如果批評說俄羅斯作家
或者法國作家
說他語言不好
這斷你命根子
你作家語言只有好
這樣好
這樣更好
沒有什麼全體是語言不好
這很劇烈的一個批評
致命的一個批評
他的理由是什麼呢
他說因為中國的當代作家
從八十年代到現在
很少
或者幾乎沒有一個人
通雙語
具備兩種以上的語言
這樣他對世界的一個參考
他的思維
他的一個知識結構
他的一個文化眼光
不可能好到哪裡去
不可能好到哪裡
他就舉了民國的例子
他民國魯迅
玉達夫
通日文和中文
胡適
林宇唐
通英文
張艾玲
也通英文
好不容易
這麼多年過去了
有一個高雄劍
用法語寫作
而居然得了諾貝爾獎
可是高雄劍得獎
在中國政府不認
我記得朱鎔基就說過
他是法國作家吧
這句話很厲害
很厲害
一句給你擋回去
就像我有時候在大陸胡說八道
你小時候拿美國護照
我馬上就悶掉
英國
而不美國
還有一位用英語寫作的作家
大家聽說過叫哈金
我見過他本人
我非常喜歡他
很尊重一個憨厚的人
他文學立場
非常清楚
他也得過美國的文學大獎
可是中國政府
根本不認
也不提
至於國內的寫作權提起他
我見過好幾個次之一筆
根本不把它放在眼裡
這就是中文
在中國的
第一層面
就是學生 老百姓
和高層面
作家那裡的一個狀況
所以母語在母國的狀況
上起如此
海外華人
海外的華語
情何以堪
可是另一種訊息
又告訴我彷彿樂觀的一個現象
就是雅玄先生告訴我的
他是台灣一個非常
非常著名的詩人
他說我們華語寫作
是全世界各個語種當中
罕見的一個現象
他說西班牙有流亡作家
俄羅斯有流亡作家
其他國家
葡萄牙怎麼樣
他舉了幾個例子
都有流亡作家
但是從來不會在一個外國
組成自己的俄羅斯寫作圈子
或者西班牙寫作圈子
沒有
他說全世界只有華人
用華語寫作
到任何地方
溫哥華
舊金山
跟不要說紐約
華盛頓這些地方
一定會有一個小小的
或者中型的一個華人作家協會
我相信新加坡一定有
但是我趕緊要停住
我少少少談新加坡
但我聽了以後
我不知道這是語言的訊息
還是民族性的訊息
我不知道應該高興還是不高興
為什麼呢
我剛才說了
中國是龐大悠久的一個
中族社會
是一個民族傳統
這個術語叫做
俗人社會
個人要服從家族
為了家族可以犧牲個人
中國現代化了
中國人骨子裡的一個
中法精神
一個俗人觀念
一點都沒有變化
中國人善於
抱團
是一流的群聚動物
所以海外有作家的
圈子
甚至作家協會
看來好像不一定是
文學的訊息
而是一種
群聚抱團的方式之一
非常抱歉
很可能在座有
新加坡作協的成員
我又要慌了
因為我自己不是作協
我是單幹戶
但是不管怎麼樣
我想沒有人能夠否定
就是母語
不管哪個國家的母語
我不想強調中文
都是我們的庇護所
是我們的存在感
語言的困境
不管是文學的
社會的
心理的
精神層面的
情感層面的
這個
所有國家
所有人種都有
我熱愛中文
但我不是國家主義者
在語言問題上
我的體會不是
訴諸群體
訴諸國家
訴諸政治
而是
訴諸我自己
在自己的手中
珍惜中文
珍惜母語
提煉它
把母語弄得更精彩
在自己的嘴裡
在自己的手下
這樣一個一個
個人的母語
能夠提高水準
能夠精彩精脆
雖然不可能影響
整體的語言狀況
但它會是母語的光榮
也是母語的驕傲
這裡就要提及
我的老師慕欣先生
我不知道在座有多少朋友
聽說過這個名字
謝謝你
不是很多
但是國內也一樣
我每次這樣的場合
大概也就是
百分之一二
他在前年去世了
84歲
此前他在大陸
完全沒有名聲
沒有組織
而且沒有任何背景
他就是一個人
他畢生只有一件武器
護身符
就是他的母語寫作
他在文革前
私下寫了22本書
有哲學書
有詩
有散文
有小說
有論文等等
文革書全部抄墨了
也根本不能發表
文革開始後
他被關進監獄
他就在獄中
因為那個叫非法求盡
不是正式的監獄
把他關在地下室
還有水滲進來
他就在獄中寫作
大家想想看
在那樣的年代
你獄中寫作
如果被發現
最佳一等
所以他寫完以後
他就縫在棉裤裏面
正反面寫滿
他這樣寫是為誰寫
沒有為誰寫
不可能發表
也不能被看見
他是為自己寫
他寫的不是政治論文
他也寫的不是政治抗議
而是詩 散文和水筆
他只是為寫作而寫作
他跟母語
他讓母語陪他一起玩
在那樣絕望的環境當中
當他失去尊嚴
失去安全
幾乎失去一切的時候
他靠母語寫作活下來
他擁有的就只有母語
所以他捶獵這個語言
他說他是靠一個字一個字
把自己救出來
出國以後
他的住作在台灣出版
一時引起轟動
就是我剛才說的那位詩人雅玄
親自記著鼓念他的散文
面對台灣很多作家
他被稱為文學不明非行物
因為你去查1949年以後
所有作家名單
沒有木星這兩個字
79歲的時候
2006年
他終於等到了他的住作
在大陸出版
這個不明非行物飛到大陸了
也引起了小範圍的驚訝
最讓我驚訝的是
許多80後 90後
現在是10後
都喜歡閱讀他的書
當他過世之前
病重之際
上百位完全不認識的小孩
全國各地趕過來為他送造
這是我親眼看見的事情
我就很奇怪
你們為什麼喜歡木星先生
他說我們讀不懂他
但是願意讀
因為我們才知道漢語可以寫得這麼美
所以木星
曾經說
他對翻譯是絕望的
因為詩無法翻譯
區元無法翻譯成英文
桃園明無法翻譯成法文
他說我活在方塊字裡
然後我也死在方塊字裡
但是想想我能夠和區元
桃園明老子共存亡
我的心也就漸漸平了
他對文字是這樣的態度
這是一個中國人對母語的態度
這種態度是文學的
美學的
是內心的
是精神的
和周圍在新加坡遭遇到的語言困境
一定不一樣
但是他指向中文
指向漢語
指向我們所有人的母語
我是想說
一個言說母語的人
可能不在母國
可能恐懼他的母國
或者被他的母國迫害
但他的生命卻是母語
他靠母語自救
甚至拯救沒落的母語
這在穆辛生上是這個樣子
他可以用母語調整和祖國的關係
也可能正式評了母語
在內心和母國分離
甚至決裂
在穆辛的個案中
母語的力量大於母國
高於母國
穆辛說
我是翻了臉的愛國主義者
他回國後臨死前
曾經偷偷地寫道
我是在他的遺稿裡都發現了
他說
從中國出發向世界流亡
千山萬水
天涯海角
一直流亡到祖國故鄉
這是我所見過對母國問題的
最高見解
非常絕絕
也非常瀟灑
他把自己的母國故鄉
老家主宰
通通看成流亡之地
而陪他戰勝流亡的
是他的母語
我想說
這不是一個中國人的思維和境界
這不是中國人的思維和境界
而是西方人的人權
高於主權的思維
是泥彩藝術高於一切的思維
自古以來
故鄉 故國 故原
是所有中國古典詩人的
終極相從
可是穆辛把故國 故原
視為流亡之地
但是他用古老優美
簡煉的母語
譬如千山萬水
譬如天涯海角
成功表達了
他的世界主義和個人主義
他用母語推開他的母國
他背離母國的相仇
對母語表達敬意
不管新加坡華人
面對華語是怎樣的情節
我們等會兒可能會說到
大家願意承認
是不是願意承認
一個現代中國人
不會說母語
是一種屈辱和尷尬
一個現代中國人
不會說英語
也是一種屈辱和尷尬
諸位都能說母語
都能說英語
比起海外千千萬萬
不懂英語
只說母語
只會方言的華僑
新加坡華人
我想免除了
這雙重的屈辱和尷尬
我很怕我說錯了
再者千千萬萬海外華僑
說著母語
或者無法返回母國
或者不肯回到母國
或者回到母國趕到失落
可是我相信
在座周圍
大部分
可能也免除了這種
無法回去
不肯回去
回去失落的苦惱
苦惱
我當過十八年僑明
我羨慕在座各位
為諸位驕傲
我羨慕
因為大家又會華語
又會英語
我驕傲是因為大家
仍然在為免除
更高層面的屈辱
而爭奪華語
在更高層面的尊嚴
就是這樣子
可以吧
再次以任內獎
真謝謝陳安琪先生
陳先生
我對你一個小小的好奇
就是您心目中的母國
是哪裡
我已經賴不掉了
因為我生在那
然後我一定會說
我的母國是中國大陸
此外我不太可能
我甜表很糾結
因為我必須填USA
如果從進關的話
但我不太在乎這些問題
因為我覺得剛才你談到
母語母國這個概念
可是在新加坡來說
因為新加坡的確是
如果你看新加坡的歷史
新加坡歷史非常的短
所以我自己就糾結說
我們的一個母國理論上
應該是新加坡
就是我們是新加坡華人
可是從一個語系上來說
到底就是說
因為我們的確是各種語言
就是包括中文包括英文
包括馬來語包括印度語
對吧
那具體來說
就是新加坡的一個
所謂的一個官方語言
是英文
可是實際上就是說
所以我覺得這兩個
其實我非常
如果以華人的身份來說
我應該是母語
就是中文
可是新加坡的
就是以新加坡母國來說
它又不一定是中文
所以我剛才比較認可你說的
就是說
我們其實還是比較分得開的
就是哪一個是
在工作上用的一個語言
哪一個是從感情上
是比較接近
我們自己內心的一個語言
謝謝你告訴我這些
我這兩天至少聽過
時來為朋友
都提到這個困境
對
我寫作的時候
因為我是非常業餘的寫作
我喜歡一句話
叫偏離規範的寫作
然後同樣的意思是
怎麼說
新加坡的困境
和新加坡有意思的地方
可能正在這裡
就是很多詞語無法定義
今天新加坡一個華人
在語言和身份認同上的
一個
就是這樣一個情況
這可能是有意思的地方
因為我在美國遇到
很多歐洲來的人
義大利人
法國人
英國人
我非常驚艷
你們為什麼要到美國來
因為我非常崇拜歐洲
他們說我要自殺了
我帶的那個國家
我煩死了
他們的歷史太清楚
太悠久
保護得太好
然後完全
他說死掉了這些國家
一點意思都沒有
所以我非常理解
在一個母語母國母文化
清清楚楚的國家
很多人要發瘋
他想逃掉
逃到一個非常
非常暧昧的新的國家去
可是住位待在這裡
又有另外一種困擾
我不知道有沒有人想逃
但又有人可能想逃過來
我喜歡這種情況
就是我無法回答
我不要太清楚的情況
我從小受到教育太清楚了
你好
不幸的是
我屬於逃過來的那一類人
我出生在北京
然後在廣東長大
之後去了
美國六星工作的
七年一年半之前
來到了新加坡
我覺得您台灣
有一個很有意思的觀點
就是談到了您的女兒
您說您的女兒只能
說中國的話講一些詞語
然後讀跟寫都
我不是說是特別流利
那麼我想就是
很多在美國的第二代華人
都有一個身份認同的問題
那麼我想問的話
如果不是說
就比如像您女兒的這一代
如果他們對自己身份認同
是美國人的話
那麼學母語還有沒有必要
另外如果真的是學母語的話
對他們自己的
在美國的身份認同
又會有什麼影響
我昨天遇到另外一個問題
也是問我女兒
他說你怎麼讓你女兒
知道中國的歷史
我沒有教過她歷史
但是她讀了中學和大學
以後我非常驚訝
她對中國歷史的看法
比我清楚
比我準確
因為我是文革長大
我幾乎沒念過書
所以我很佩服美國的教育
她讓你瞭解全世界的情況
然後大致在一個中肯的程度上
然後我女兒就選擇了日本
她在日本已經六年了
她在那兒教書
我不知道為什麼
也許她覺得那兒的現代化
和東方的感覺
都比美國和中國好
所以她很喜歡日本
好 謝謝
陳老師 你好
我心中的母國是中國了
因為我16歲的時候
從中國來到新加坡
到現在也就是有一段時間了
我今天有兩個問題
第一個問題是
您剛剛在演講中說到
您的老師慕星
他是流亡過萬水千山
然後最後的故鄉
就是說在他的母語當中找到了
大概是這樣
原話我當然不記得了
那對於您來說
你是對這個很有共鳴呢
然後感覺跟你的師父很貼近
還是你的平衡點
會有不一樣的地方
那第二個問題是
我再念一遍
從祖國出發流亡
向世界流亡千山萬水天涯海角
一直流亡到祖國故鄉
明白了嗎
不是你剛才說的意思
對 剛剛我說的應該是
聽您說完了之後
心裡的一個解讀
因為你最後是說到
他好像有一點用母語
然後背離母國的感覺
他可能即使母國對他有一些的壓迫
但是他最終尋求到的安慰
是在母語當中找到的
所以我就是想問一下
你對母語和母國
這當中這個平衡
包括您自己的定位
是怎麼樣的
我不知道怎麼平衡
因為母語和母國
我就是兩個壓迫性的詞
它是兩個有道德性
和政治性的詞
當有一個人在母語和母國問題上
要求你回答的時候
這本身是一種政治壓迫
真的
在困難的情況下
你可以為此上命
或者保下一條命
在平常的情況下
你會犯重怒
所以我通常不回答
母語和母國的問題
所以我真是不明白
我怎麼會選這個話題跑出來
撞槍口上
這是兩個非常壓迫人的詞語
在毛時代結束以後
現在就剩下這兩個詞語
可以來壓迫中國人
在大陸是這個樣子
我想你還是沒有明白我的說法
謝謝你有問題
我可不可以再問我
其實還有第二個問題
當然這個就跟母語和母國無關
謝謝哥們
你剛剛說到有一個
國家在發展的過程當中
他們到了某一個階段
想要進階到現代的文明
他們就需要在
接受現代技術
和放棄自己的文化和傳統當中
做一個選擇
我是想請問一下
您覺得他一定要是這樣一個
非常對立的二元的關係嗎
有沒有可能說
他在接受現代技術的過程當中
還是保持一點自己的堅持
就像中國發展到現在
如果還能夠保持一些
華夏的風谷在那邊
你這樣說已經進入
當時所有人經歷的語境
我推薦你去看的本書
叫《政標題》
叫《世界範圍反現代化潮流》
《副標題》是論文化手成主義
是一個美國人寫的
一個美國人用中文寫的
這本書對我幫助非常大
它讓我理解了
從斯拉夫到俄羅斯到亞洲
這一百多年來
所有悲劇的來源
江老師您好
我現在是一名學生
我在中國帶的時間
和我在新加坡帶的時間
是一樣長
我有非常多朋友和同學
來自不同的國家
有不同的經歷
我非常理解母語和母國
給您這一代人
帶來了許多矛盾
痛苦和誤解
可是我想問的問題就是
您是否會覺得
母語和母國對我們這一代人
所帶來的影響
會比您那一代人
帶來的要小
而且帶來的這個影響
是處於一個逐漸減弱的過程
很好 謝謝你
非常好的問題
我早先會以為
這個問題在遞減
我們深受的一種痛苦
可能會在下一代遞減
後來我發現痛苦和痛苦
尷尬和尷尬是不可替代的
下一代有下一代的麻煩
你不能等量地去逼
我不喜歡一個年紀大的人
老是說你們現在多好
我們像你們這個年齡有多痛苦
我不喜歡這個樣子
我不喜歡這樣的長輩
我也不想我也變成那個樣子
我儘可能體諒任何
不同代季的人
他們深受的一種苦惱
或者茫然
儘可能想去了解
我不會這樣去比
他們比我好多了或怎麼樣
老師 然後我有一個觀點
想提供給您
是代表我們
可能代表我自己吧
不能代表我這一代人
我成長的過程中
我讀《紅毛夢》
也讀《沙士比亞》
我聽《昆曲》
也聽《Beyoncé》
所以我覺得
對於我來說
母語既止中文
也是英語
甚至我有可能會
學習其他的語言
了解其他的文化
所以在我身上
我有過矛盾
但是矛盾減少
所以我希望您知道說
在我們這一輩中
可能這些矛盾
痛苦甚至糾結
並沒有你們那一輩
那麼深重
所以我個人感覺
這是一個
可能是一個好的發展
可能會有一個
好的發展好的未來
這樣 謝謝您
非常非常高興
聽到你這樣說
我也非常希望
在座跟你同齡的孩子
大致也是這樣的感覺
可以問一個問題
在英文嗎
請問
我真的很感謝
Mr.Chen
剛才說的
首先
他想說
文化和母語
是一個
獨立的一種
並非國際
特別是
他說
文化和國際
在19th年代
的時候
當德國
覺得
在其他國際
的國家
在英國
有自己的
建築者
甚至
在英國
也會有
說法
所以
我認為
我感覺
可能
在新加坡
是
如果
我認為
在個人
我從
座跟你
學習了
很多文章
其實
在馬來西亞
和特地
我並沒有
想問
我認為
在英國
需要確認
它的母語的重要性
它的母語是什麼
這個傳承
才可以傳給下一代
謝謝你
你看
只要一談到語言問題
大家都敏感
你的孩子
現在還能說
說話語嗎
我還單身
你還單身
我想等你有了孩子
這個問題
可能會更尖銳一些
或者更無所謂一些
就是他會不會說
你的語言
然後他對
你的父親是什麼態度
他會調整你
你現在這個問題
我相信是這樣
語言問題
看起來是個社會問題
其實更大的是
家條問題
在海外的
無論華人也好
華僑也好
我發現
在家裡的困擾
多於在社會上的困擾
我不知道說的對不對
謝謝你
你還在單身
陳老師您好
然後兩位陳老師都好
然後我是
從中國來的
剛開始在新加坡念大學
然後現在在新加坡工作
然後我有一個問題是
我記得之前
有一個作家叫石康
他有一個言論叫
他說中國電影不好
就是近幾年中國電影不好
主要是因為
中國現在的文學不好
然後我不知道這個
跟您想今天
聊的這個題目有沒有關係
然後您對他這種看法
是有什麼感想
或者意見
我不敢說中國的文學不好
我不敢說
中國任何藝術不好
現在文學現在
人家上來打我的
我要是
同意他說的不好
我感興趣就是
為什麼會不好
按我理解看他的說法就是
中國電影不好
可能是因為故事不好看
不是故事不好看
就是編劇的問題
編劇不好就是文學不好
我說實話
這都是小問題
這都是很局部的問題
是一個大的歷史造成這個樣子
是五四造成這樣
是一九四九年造成這樣
然後六九年還有八九年
這一切造成今天
中國人在表達
任何問題的時候都不會好
因為他沒有自由
他沒有內心的自由
很簡單
他不是文學電影會話
所有文學電影
謝謝您
你就看看很簡單
你看看是朝鮮人
一個北韓一個南韓
你就看看南韓的電影
最近大家在不在看
來自星星的你
中國根本拍不出來
北韓更拍不出來
非常簡單的道理
中國有那麼多神話
那麼聊在故事
就想拍出像來自星星的你
這樣子
然後去迷倒所有亞洲人
不可能
好 我來問問題
北京大學有一個教授
叫孔慶東
孔慶東
他罵香港人
部分香港人說狗
然後他又
叫孔慶東的女記者
然後在新加坡
音線很大的反響
然後那個報紙
就口出筆發這樣
批判他
那這次你來演講
我看到那個主辦單位
這樣寫的
他說
陳丹清隨性爆出的出話
原來可以如此清澈
我想這是個
很有意思的文化問題
然後孔慶東的出話
是引起了憤怒
然後你的出話
是很清澈
我想請你談談這個話題
謝謝你問題
那麼多掌聲
可能就說明
大家也很想知道
孔慶東
好像我聽說
他是有罵香港人是狗
是吧
我覺得每個人說話
說出的時候
有他就說就是
我姓陳
我畫一點畫
也看過陳丹清老師
一些書
所以對你
我是非常崇拜
我現在在這邊講話
其實我在發抖
因為你實在是太厲害了
我也在發抖
不知道
我這個
就是看到了一個報道
如果說錯了
請新加坡的觀眾救救我
這個報道是說
我們的
親愛的李光耀先生
他近年來
他不太參與這些
日常的政治工作
但是呢
前一陣子
當今的政府
想恢復
這個
方言電台
一些恢復一些方言活動
他說
他受不了了
他又跳出來說
阻止了這些東西
是被非常多人罵的
那現在如果你在做回這件事
就等於是開倒車
把我以前的這個
所做的工作都抵消掉
我本身是一個
我是福建人
我是我的福
我講話就是南腔北調
中國人聽起來
我是非常不准的
現在我聽起來
我像是中國人
其實我是好堅囊
我想請問陳丹慶先生
如果有一天
你的上海話
被中國政府說
我們現在不允許你講了
不可以
這個你只能講普通話
請聽聽您的一切謝謝
我聽說前一陣子
要取消廣東方言
當然不是行政命令
然後廣東人就上街
就丟了媽
就開始慢慢
我想
如果有一天遇到行政命令
說不可以
我第一想到的當然就是促話
非常簡單
不好意思在這兒說就是了
我學各種方言
第一學會的就是丟了媽
陳老師您好
我來自北京
我看您的身份
有一個是社會觀察家
還有公共事務評論家
而我們今天的講堂題目
也是無界線
我想問您一下
中國的新政府
就是新一屆領導班的執政
已經有一年多了
您可以點評一下
您對他們的執政情話來看
謝謝
我不點評
你要是願意你幫我點評
我看您一直是收著
就是有些話不太不太敢說
您能
對這就是新政給我的影響
最好閉嘴
就這樣
您覺得比以前是進步
還是退步呢
退步我一直在退步
我在老而且在退步
就這樣
志祺這位先生
陳老師您好
我這邊沒有什麼問題
只是想
只是說
因為在您演講的過程中
幾次有提到說
有點緊張不敢說
我只是想給您提供一點
多一些信息
有關新加坡
讓你多有一點瞭解
這是我個人的看法
也許在座的人
不一定那麼同意
只是我想多給您一點信息
免得你在兩三天的時間裡面
不能夠這麼瞭解這個地方
我在這邊有六年的時間
一開始我也是一樣
也是滿緊張的
戰戰兢兢
因為不斷有人說
這邊要打鞭子
要有人說
顧馬路要罰款
其實我生活到第四年多的時候
我已經有了
一個很大的變化
就是說
還是一個滿人性的一個社會
老百姓基本上
都有渠道去發表自己的聲音
比如說是大懸
或者是我公司附近
有一個廣場
它叫Speak Call
就是說您有什麼話
你可以去講
還有一個例子
就是說我喜歡看書
我也看過您的書
我在書店的話
非常讓我驚訝的就是說
您也可以看到
有關新加坡政治的書籍
比如說新加坡的白色風暴
流亡人員的一些回憶錄
其實這是一個
很重要的一個標誌
因為您知道
現在的
什麼意思
提示我
OK
就是說還是一個
滿自由的地方
說明就是說
當政的人
或者是有權力的人
他的思想也在改觀
所以他也在影響這個社會
也會影響到我
所以可能您有機會
更多的了解一些
我就分享在這裡
謝謝
其實我已經
非常喜歡新加坡了
我緊張是因為
華語這個問題
是要神聖對待的問題
但是這個城市太好了
我非常
超出我的預想之外
謝謝
陳老師 夏武浩
我是這邊的一個名學生
就是有兩個問題
第一個就是
您剛才說一個國外法案中
會遇到一個矛盾
是否選擇西化
是否選擇保留傳統
但是看到
在亞洲裡面
就說比方說四小龍裡面
日本
當然日本是一個
不算四小龍
日本 台灣 韓國
像香港
他們是很
就是很在意
就是自由經濟
就是
可以說是西化的
比較全面的
但是同時可以看到
他們的傳統
也是保留得很好
比方說像去日本
或者是去香港的時候
會發現他們
很多對傳統保護的
就是至少來說
根據我自己的經驗
比大陸會好很多
然後
所以這是
和您說的
剛才好像有點粗入
所以您怎麼看
兩個問題
第一
我們都不能回到
19世紀去了
你去看看照片
19世紀
中期 中國是什麼樣子
有照片的
那個時候你會
重新想過
當他們面對
洋人的槍砲和現代化
他們是什麼感覺
我們今天已經
無法體會了
第二
你說的什麼四小龍
四大龍
這個情況
是後來的情況
就這整個劇情的
後半部分
我相信這劇情
後半部分最重要的劇情
是因為大陸
變成社會主義國家
你是大陸來的嗎
對 是的
你是90後
90後
OK
你試著問問
問問你父母
在他們成長的時候
遇到什麼情況
說如果你祖父母
還在的話
然後你再想這個問題
好 謝謝你
第二問題就是
您接觸
就是媒體很多
然後
就是網絡上有很多說法
就是說
有的人認為
網絡本來就是
一個共大家發聲的地方
眾生宣華
之前他們的那些
極端的言論
本來在底下就有
只不過是一個
有一個平台
讓大家發現它
然後還有一個說法就是說
網絡是
其實是把大家的
就是引導大家的言論
而更加就是極端化
就是說是網絡造成的
一個就是說
一種想法就是說
本來就有
只不過是網絡提供平台
您跟平台學院拿著看吧
網絡 對
網絡有時候像天堂
有時候有點像廁所
大家都去吐一口這樣子
我不知道
事實上我
我幾乎不上網
幾乎不上網
我說網絡一定是不中肯的
老師您好
我的問題就是說
您覺得
在現在這個當下
中國的文化復興
是應該往回頭看
撿起以前丟掉的東西
還是說
應該創造出新的東西
我剛才說了
我對牽涉的文化問題
我通常不會訴諸別人
我不會叫大家怎麼樣
我會對我自己說
比如說
您可以現在讀白
我盡量把中國寫得好一點
把話說得清楚一點
這兩天太緊張了
在新加坡講
我很不滿意
就這樣
反求足己
大部分問題
可以反求足己
就是對你自己提要求
我不太有資格對
對別人提要求
你們對中國文化
要怎麼樣怎麼樣
我不是領導
對
我的意思就是說
您在追尋一個文化
來發展的時候
您在追求的是什麼
是
我把每一行字寫好
我不會想到
這是在追尋文化
是語言之美
有可能的話試試看
盡量換一個詞寫寫
非常具體
陳老師您好
我是來自中國的
但是我在新加坡
工作了十年
我是一位
早期教育工作者
是一個老師
我想問的問題
是關於教育的問題
當然也牽著
當年的女兒
也是引起我一個好奇
因為我在新加坡
教書教了十年
在這邊我會
接觸到大量的
本地的華人的家庭
而且越來越多的
就是家裡面
比較富裕的家庭
反而在家裡說英文
但是李光耀先生也說
在現在推行
華語的這種
教育政策的時候
鼓勵越來越多的家長
在家裡面講華語
可是新加坡的家長
講華語已經講不出來了
相當於中國的家長
在家裡講英文
也是經歷了
多少年的英文教育
也是不可以
所以我的好奇心是
您在美國
您的女兒也在美國
從小長大
那您在美國的時候
在家裡
是否使用母語
跟孩子自行交流
來保證孩子
對於華語語言的學習呢
真是抱歉
我
我沒有讓他去
學中文
他會講嗎
他會講
他跟我吵架的時候
中文講的滿好
但是當然他
在英文變成他的
第一語言
我跟你說實話
我沒有去想過
孩子要不要學中文
和要不要
我被警告
不要告訴大家
因為這樣
會傷在座的心
就住委也有孩子
居然你不教你的孩子
中文
因為我覺得
我連中文都沒有學好
我怎麼能去教他
再有一個
可能是很普速的
因為太多家長
每個星期天
要送孩子去學中文
我的很多
過激的舉動是
因為我不喜歡家長
我可憐孩子們
一天到晚要上課
所以我
我見到孩子要學中文
在中國的孩子
要去學外文
要彈鋼琴
要跳舞
這些
所以我差不多無為
無為而生
就把它生出來
無為而交
我沒有對你而做過
差不多是這樣
我其實不喜歡
大部分中國家長
中國家長
沒有學會怎麼做家長
我很敬佩
歐美先進國家
那些家長
他們很理性
他們知道
該對子女做什麼
或不做什麼
中國是一個長期
所有落後國
是一個長期自卑的國家
這是一種
大規模長期期的自卑
他會在小孩身上
體現出來
就希望孩子爭氣
就孩子長大的又不爭氣
然後把這個自卑感
給在下一代
就這樣
不斷的彈鋼琴在那裡
對不起
還有一個問題
我們可以把問題
讓給下一位
不好意思
謝謝
我想問一下陳丹清老師
您是否有您的微博
因為我們在微博上
讀了很多
我沒有微博
抱歉
大家都在做的事情
我會躲開一點
好 謝謝
我是
從中國來的一名
講學金學生
然後
我想問一下
陳丹清老師
一個關於寫作的問題
您剛才說到
那個非規範的寫作
然後
我記得就是
穆辛先生也有提過
像中國的在寫作
教育局後面
就總是會有一個
大綱
或者是中心思想
這樣的東西
讓你必須去完成它
然後以我自己的
寫作經歷來看
就感覺寫作
像一種翻譯
是把你
心中想表達的東西
通過語言這個媒介
然後再傳達出去
所以我覺得
一定要有一個東西
是被傳達的
然後我想問
在您心中
到底非規範的這個
標準是什麼
就是我剛才說的
大家用的方式
我都不太喜歡
任何事情只要
很多人在說
很多人在做
我就想走開
這是我的筆記
沒有辦法
改不了
你好 我姓王
來自中國大陸
我想問一下
關於英語統一考試
就是推廣英語教育的問題
因為我發現
在您的演講裡面
您有講到
就是有兩個比較矛盾的
情況就是
一個就是說
需要通過語言來
國際化和現代化
包括對於藝術家
也是一樣
因為他們需要
有國際的視野
另一方面
您在清華的經歷
又告訴您就是
很多這方面的措施
就是國家的政策
可能是很荒謬的
所以想聽一下
您個人的經紀
謝謝
我的辭職總是被誤解
我反對的不是英語
我沒有資格反對英語
我反對的是英語統一考試
我反對的是
那種考試制度
可是
如果要推廣語言的話
肯定是要經過
一定的措施
因為可能沒有
更方便的資源
來進行這種
我想任何一個國家
被一種被迫的原因
要學習另一種國家語言
那一定是一個
痛苦的過程
會發生很多事情
這是沒有辦法的事情
好 謝謝
陳老師您好
我是一名學生
然後我想您是一名畫家
今天的話題又是
關於文化和寫作的
或是語言的
我想問問您就是
對繪畫跟寫作之間的
關係怎麼看
因為我知道您原來
在美國上學的時候
也曾經跟從人物
穆辛老師
讀過五年的世界文學史
所以我想
文學跟繪畫之間
是有聯繫的
然後又有現在
很多的作家
比如說穆辛老師
或者高興健老師
或者是畫家
或者他們有很好的
繪畫工地
所以我想
就是就你個人的經歷來說
繪畫對寫作
有什麼影響
或者幫助
我自己說不出來
因為我當我寫和畫的時候
我畫畫的時候
我會忘記我會寫作
然後寫的時候
我會忘記我會畫畫
因為這是兩件不同的事情
對我來說有一件事情
是重要的
就是你得會觀看
我正好喜歡的三個作家
一個魯迅
一個張艾玲
一個穆辛
他們都很會畫畫
穆辛根本就職業畫家
張艾玲畫得非常好
魯迅也很喜歡畫畫
也就是說
他們三個都非常會看
觀看
這個我相信對畫家和作家
都很重要
還有一個問題就是
您對現代詩怎麼看
因為我不知道
現代詩應該怎麼定義
在我理解來說
就是把一些一想說的話
然後隨便的鑽成幾個句子
就變成現代詩了
我不知道我這樣理解對不對
我對現代詩古典詩
不感興趣
我感興趣是遇到好詩
這樣的機會很少
全老師您好
我是新加坡人
我是想提問的就是
因為新加坡我們的
雙語政策
其實就搞了很多年
華語
在我們的政策裡面
它就是叫
Mutter Time
就是母語
可是對於新加坡華人
母語還是有帶發
就是更應該進步的空間
那麼想請問一下
您可否給我們一些建議
如何保持人們對
華文華語的一股熱誠
才可以就是
讓學生會更想去學
更想去懂得更多
其實跟我剛才
回答那個孩子一樣
天才非常重要
什麼呢
你如果遇到一個
好的語文老師
一個天才的語文老師
熱愛語文
能講極了
你就會愛上這個語言
我不知道這個老師在哪裡
我相信一定有
一個好的老師
會讓學生愛上那一行
只要他講得足夠精彩
謝謝
我當初也碰到
一個很好的老師
對
希望你也是
謝謝
陳老師您好
先自我介紹一下
我是百分之百的本地人
也是無疾不朗的
其中一個守護者
我們是
那個志願的導覽員
我現在有兩個問題
第一個就是
你剛才表示對東京的仰慕
不然無論是東京或者是首爾
他們也是一個單語系
單民族的一個社會
為什麼他們就可以富國強民
不需要
怎麼講呢
不需要有兩種語言
比如說日本的復興
韓國現在的崛起
都是靠單語言的
我無法整體回答你這個問題
但是我女兒告訴我
她現在在日本
教了六年的英文
日本人其實很自卑
和封閉的一個民族
但是她苦幹聰明
然後崛起
但現在日本又意識到
必須她不是英語運動
就是要振興他們的英語教育
我女兒在一個高級公司
一對一的教日本人英語
其實小日本其實
在偷偷的在拼命學
對我知道的情況
還有一個情況我告訴你
就是我在美國
接觸大量的韓國人和日本人
說實話
論語言天分
集體天分
中國人遠遠好過日本人
和韓國人
不知道為什麼
中國人賊聰明
這個名字
就是他受得了語言的折磨
他也受得了各種折磨
我沒有見過哪個民族
像中國人這麼會受折磨
同時還是勝利
還是承受下來
所以別擔心
你也一定賊聰明
第二個問題更簡單
你去過五級步狼了嗎
你去過五級步狼的林園了嗎
沒有
希望你有空的時候
過去看一看
因為那個地方
有很多那些
雙語雙全的那些
我們的那什麼
以前的那些先驅
先驅的物物
對 歷史
歷史也好
先驅人物也好
不過這個地方
已經是要被
為了開一個
靠著功的開路了
我給你解釋
我聽出你的意思來了
你的意思就是說
有人為雙語運動死過
輸這個意思嗎
不盡然
我只是想
讓大家了解一下
五級步狼
是一個非常特殊的地方
因為它除了有
英文語系的人
也有中文語系
甚至有雙語系的人
但是在
在下過整個歷史過程裡面
扮演了一個非常
怎麼
非常非常重要的一個
這個角色
但是很遺憾的
這個地方
將要被剷掉了
所以我希望
如果你有空的話
來陪我們走一趟
謝謝你
陳老師 你好
我來自北京
我看到您的身份
有一個是
社會觀察家
還有公共事務評論家
而我們今天的
講堂題目也是無界線
我想問您一下
中國的新政府
就是新一屆領導班的執政
已經有一年多了
您可以點評一下
您對他們的
執政企劃的看法
謝謝
我不點評
你要是願意你幫我點評
我看您一直是
收著就是有些話
不太不太敢說
您能夠
對 這就是
新政給我的影響
最好閉嘴
就這樣
您覺得
比以前是進步
還是退步呢
退步 我一直在退步
我在老 而且在退步
就這樣
OK 我有問
一個特別幼稚的問題
因為我沒有看過
來自星星的你
然後我一直以為
是個特別幼稚的
一個戀愛序
但是我特別驚訝
陳老師這麼高的評價
所以我想問一下
是為什麼
因為我也很有質嘛
流行的東西
只要好看
我都很喜歡看
我非常想回到
孩子狀態
回到雙女的狀態
那您為什麼
覺得他這時候水平
特別高
因為他不設計政治
和其他
您為什麼覺得
大陸拍不出來
那你去看看這個電影
我也很希望在電梯
打開 忽然遇到一個女的
然後電梯不動了
我們倆就能講話
所有Fantasy
年輕的時候都有
老了都會有
然後這些電影
全部給你實現
我多麼希望
遇到一個女的
她活四百年
然後我跟她很曖昧
然後長半天
最後
差點就要親嘴了
結果又有事兒進來
太妙了這個過程
難道你不想嗎
謝謝你
我看到你也笑了
謝謝
我們請你這裡這位
法文有請
先生好
十二年前我英文不好
速寫不好
然後忙著談戀愛
沒能上的清華
然後現在又跟你見面了
祝賀你 梅小姐
謝謝
我現在是一個
法律意義上的新加坡人
我在新加坡生活了十二年
當年來到新加坡的時候
您是否覺得這個城市
適合讓一個藝術家去生存
適合讓作家去生存
政府這兩年在不停地
增大投資
每個學校都有藝術系
然後有新的藝術學院成立
但是新加坡這幾年
在國際社會上
所取得的藝術成就
並不是特別高
這藝術成就包括文學
包括繪畫
各個方面
然後
然後還有另外一個問題就是
我先回答這個問題
就照穆辛的說法
關鍵的關鍵是期待天才
我希望你
你是那個天才在新加坡
真的
什麼什麼學校都有了
設施都有了
其實就在等天才
如果你是
你就能讓新加坡光榮
很簡單
我希望能有這個機會
那這不太像天才說的話
這個我承認
我就是一個凡人
我就是一個在這個
在這個藝術公司裡面
一個最底層的設計師
這更不像天才說的話
真抱歉
還有一個問題是
您的老師穆辛
您認為他這樣一位海外
他的那種海外藝
我覺得他是一位海外藝姑
他的作品跟別人
完全都不一樣
然後我在讀他的文章的時候
就是我真的是看不懂
但是我可能都
感覺到那種純粹的文字的美
然後您認為他在
中國的這個文學上
他是一個什麼樣的地位
您是否想過這個問題
他是穆辛
就是這樣
我不太在乎他是
我不能想像他是作者主席
或者副主席
他是穆辛
就這樣子
謝謝老師
謝謝