谢谢余老师这个介绍
这一介绍之后搞得我更加紧张
本来过来就成况成恐的
因为毕业以后呢
这是我第一次就是在这边
回来这次亚做讲座
因为最主要呢
本来说跟余老师说
我说我希望能够
这个学期能够做一边好
然后再来一遍
我说我希望能够
这个学期能够做一边好
然后再来一遍
我说我希望能够
这个学期能够
做一边好
然后再来一遍
但是呢一个学期下来呢
基本上没什么进展
效率太低了
比在CC亚读博士的效率低太多了
所以现在效率太低了
结果呢还是没有做出来
所以今天主要报告一篇呢
我跟我两个学生
做的一篇之前的一篇文章
做的呢确实是有点
不是特别好
所以请各位老师多多指责
因为今天张老师
李老师李老师
还碰到我们布老师都来了
这都是我以前
经常都是我们的老师
所以这种情况之下呢
希望各位老师和同学
多给我提点意见
这个文章呢
现在也是一个初步的一些成果
初步的一些东西
跟大家介绍一下
那这个文章呢
我们主要呢想去看看
就是房价对中国经济的
一个影响
因为房价和房价呢
在这些年呢
就整个中国
在中国你可以看
各种媒体也好呢
都是中国问题的一个乐点
那经济增长呢
现在又是面临的
因为中国这段时间呢
很大程度上呢
包括我们李老师也一直在考虑
他到底是否有什么
包括我们林老师也一直在考虑
他到底是中国的经增长
下一步可能会怎么样
到底会不会出现
线路所谓的中等收入陷阱的问题
那所以呢
我们想看看这两个
极度乐点的问题之间
到底有没有一些什么样的关系
而他们之间呢
到底他内在的逻辑机制
到底是什么
所以这是我们这篇文章
主要要做的一些工作
那这两个学生呢
一个是现在去了清华舞蹈口
一个去了瑞士
他们就在
就是也计论还是在
还是在做一些学术
我们当的一本科生
那这里面的一些工作呢
我们主要今天
稍微介绍这么几个内容
第一个讲讲说
我们为什么要做这个事
为什么要研究它
然后呢
之后呢讲讲说
就是我们看到一些
经验的一些证据
然后呢
后面我们因为
我们主要想讲说
房价如何影响到资源在配置
进而影响到增长
所以我们会看看说
资源在配置到底怎么就度量它
以及它跟全要的生产率的这种关系
然后第四部分呢
我们在实证上面看
房价资源错倍和全要生产率的关系
然后呢
第五部分我们会讨论一下
到底它通过什么样的机制
在就房价通过什么样的机制
来影响资源配置
进而影响到影响到经济增长
那最后呢是整个文章的一个结论
这是我们主要讲的内容
简单的讲一下
我们第一步想想先讲
我们研究的背景
研究的背景呢
研究的背景主要是
这个是大家非常熟悉的
我们画了一个简单的图身
来看一看
整个中国房价的过程
房价的变化过程
然后呢
房价的中国的整个
从九八年住房改革以后
这个房价刚开始是比较区平的
到2003年之后
房价开始上升得非常非常快
房价上升得非常非常快
2003年之后呢
然后到2008年
正在金融危机之后
这里面看到有一个
往下掉的一个非常微小的过程
然后就2000
大概应该是从如果更细的数据
2009年4月份是最低点
然后呢
这两年你看
看北京的房价就发现
就发现很明显
这两年升得非常非常高
也就是说
如果你跑掉金融危机那个点的话
从2003年之后呢
从中国的房价上的非常非常非常迅速
只有2009年的这个点
那一般的年纪开始有点吓掉
所以这个点
好像余老师
你是不是在这里买的房子
这个激起印度的一个选择
那时候我还没毕业
没赶上
那一趟基本上就是唯独的一个机会
就是出现在2009年
2008年到2009年那个点上
其他点上基本上
房价都上得非常非常厉害
那如果你看数据的话呢
从2003年到2010年呢
这一年大概平均房价是上
上升了大概是两倍
这个东西呢只是
红官的数据
然后北京的房价呢是
按如果看北京市的房价数据
是3.8倍
然后到那个上海呢
大概是3倍
但3.8显然了
如果你直观的观察北京房价
显然这个数据严重低估的
因为3.8倍是你看看
余老师你们的房价
你该一直一年到现在
对吧
然后这个过程
因为它是统计口径的时候
因为可以统计北京市的时候呢
一方面它有低报的问题
另一方面还有一个问题
就是它统计的那个范围是不一样
比如说以前我现在在的
在的乡下仓品
以前是这里面没有商品房
所以你可以
它统计的时候没有报禁
但是后来越统计
它那边的房子
因为它相对价格是比较低的
它会包含在这个统计里面
然后这个时候导致房价
就是房价的整体上的
房价水平会往下
因为它把交组的房子
越来越包含进去了
所以这个只是一个
给大家看的一个最简单的处是
这个房价就是即使是看
统计局报过的这个房价
统计局给这个房价的数据
即使这样一个数据
就发现2003年时候
房价涨得非常非常厉害
所以这是我们想看
那这样的房价上涨
到底对于经济
对于整个经济发展
到底有什么样的影响
那现在的目前
就是我们如果当看这个社的时候
就是看这个东西的时候
我们会发现
这是一个
比如说现在很常见的
就是说我们现在房地产的繁荣
被认为是次级增长的
一个非常重要的一种方式
就是我们从2003年开始
我们看文件
因为这个文章主要是一个
主要是一个中国问题
所以我们希望我们的研究
能够做得像余老师一样
更好一点
但是这种这个问题
太中国化了
所以最后我们还是写了中国
写了中文的一篇文章
这里面就是
如果看中文的文件
你可以看到
从2003年以后
我们在很多时候
这是中央的文件
我们依然是把房地产
定调为我们整个的资助产业
比如2003年
特别是那个时候
因为宏观经济刚刚起来
所以那个时候
要通过促进房地产的发展
来促进增长
所以2003年就是一个文件
然后2005年
拿到金融危机
我不是说大家有关注
金融危机的时候
我们又是进一步提出
我们要把房地产
作为一个资助产业来发展
所以这种情况
今天你看
今天我们开始房价
有一点下车的记忆下
我们也看到说
我们可能要
可能要四度的
宽松的破壁政策
是不是这个时候
会不会倾向于房地产
这种情况下还不知道
但是在这种情况
当经济一旦出现
经济出现下滑的时候
你都能看到
很多很多的声音
认为是什么呢
认为说
我们应该给房地产松保
我们应该更多的去促进房地产发展
通过房地产
房地产资助产业的发展
来促进短期的
这种经济增长
所以这种情况之下
当它这一节
政府上台以后
我们看到对这个问题
相对来源
要比之前要谨慎的很多
但是这个问题始终存在
我们一直想把
一旦经济出现
衰退
大家都很担心房地产
这种情况之下
我们就希望房地产的发展
能够带过增长
如果说一旦房地产出现
泡沫或者出现
价格的下挫的话
我们又会非常担心说
这种下挫会不会保持
整个宏观经济出现崩溃
所以这是我们
在现实中面对的问题
所以我们看了
这个东西由于
这个提法生产
2003年开始
同一时间的
就是2003年我们看到的
2003年到2011年
中国的商品房价格
上得很厉害
即使用住在商品房
最简单的统计
10年里面也上了2.3倍
这个数据
如果大城市肯定是
肯定是
这个数据是严重低估
它在大城市里面
所以你可以看到
从这个节点
我们看到也挺有意思的
就是发现
你看只要是
中国政府时候
2003年开始发文件
说我们这个要把房地产
作为制度产业
这个房价马上
就趁着挣就起来了
非常厉害
你看到它这种
所以中国的政府
这种政府的影响
可能是非常重要的
影响的房价一个变量
但是这里头
这里面我们想问的
想问的问题是说
是不是我们真的能够促进
通过促进房地产
这么一个行业的发展
或者说通过房价
来调促进房产的发展
能够真的推动增长
这是我们想问的一个问题
因为我们如果说
因为在我们在学的理论里的话
似乎没有这个东西
在理论里面
我们好像很少说
房地产可以推动增长
因为如果说
你看经济增长理论的话
经济增长理论最标准的模型
solar model对吧
solar model在solar model里面告诉我们
技术进一步是经济增长
常经增长唯一的原因
但是我们又知道
其实房地产这个行业
房产这个行业
它是个技术进一步
极卖的一个行业对吧
所以你很难
你很难去想说
为什么我们房地产可以推动
一个国家的增长
因为房地产
它是个技术进一步很慢的行业
然后跟房地产相关的行业
比如说钢铁
水泥这些行业
这些行业的技术进一步速度
也是相对安逸是很慢的
就如果你把它跟标准的增长模型
去看的话
你发现这两个是不一致的
我们在现实中
很多人都认为说
要通过房地产来推动增长
但似乎在理论里面告诉我们
增长不是这样
增长是不能通过房地产来推动的
因为房地产的生产率的提高速度是很慢的
而长期增长必须要依赖于生产率的提高
才能实现
所以这是我们这个文章
当时想问的一个问题
就是说
是不是真的像我们意思的那样说
好像房地产可以推动增长
当然后面我们要解释说
如果说我们发现它不是这样的
那为什么现实中
很多人愿意要去干这个事
那这个文章里面
我们没有特别全面的展开这个事
由于我们
至少从理论上
我们认为这个东西讲不通
房地产效率提高很慢
不可能可以推动增长
那到底现实的状况是不是这样的呢
我们看一下现实的情况
就现实情况里面
那增长和房价之间到底有什么样的关系
然后我们先看一下简单的宏观的数据
这是宏观上的一个图
这里面怎么做的这个图
就是我们把那个很简单
我们就是
因为我们可以看到在2003年之后
如果你直接看时间序列的话
你会发现
2003年到2007年
是中国经济增长比较快的一波
就是一个好的周期
但那一波同时就是
就是经济增长比较快的一个周期
如果你看时间序列
你会发现好像那两个是正相关的
但是如果一旦是我们去
把分成的数据
或者分成的数据拿出来
然后我们控制住它的这个
控制它的时间上的共同区
因为它一坑
房价和经济很可能是
其他因素共同导致的
一旦我们控制了时间的因素
控制了这个地区的特定的因素以后
然后我们把它残差放在一块来看
也发现它把之前根本就没有正相关关系
而是一个互相关的
所以说呢就是怎么讲呢
我们在想房地产和增长的关系的时候呢
我们更多的因为
因为住房它相对而言是个弹性
比较小的一个产品
弹性比较小的产品
所以它更多的是什么呢
是来自于就是房价为什么会上涨呢
很多时候更有可能是来自于反向的因果
是你这个地方增长越快了
你的收入水平上的越高了
因为你的土地是相对给定的情况之下
这种情况才会导致房价更高
也就是房价高不是
就是房价高不能导致增长
只有更有可能是增长导致的房价高
一旦我们控制他们
当然也有可能是其他缺失的变量
导致的很多其他的影响因素
就是这个地方我对这个地方预期好
然后这个地方房价也起来了
增长也起来了
那当我们把这些因素
可能不可控制的因素
给它控制也要看到弹差的时候
看他们就是地区间那种差异的时候
你会发现增长和房价这些其实互相关
就增长和房价
其实房价就是至少从这里面
我们看不到增长率
至少我们可以说
住房价是没有办法去提高的
就是提高房价
没有办法提高它的住房的金句的增长率的
所以这是我们看到宏观上的一个证据
那有了这个证据以后
我们就想说那为什么会这样
到底是什么样的机制
会导致这么一个基本的现象的产生
这是我们想这个文章里面
想要去采述它背后的一个逻辑的故事
主要是想想这个事
然后这里面主要是
这里面我们想说
房地产和增长是个什么样的关系
一个简单的一个图
房地产是我们经济中的一个行业
也是一个相对来比较大的行业
然后跟房地产有一部分很相关的行业
那可能比它更大一个
比如说钢铁 碎泥
然后还有一些有色金属的
就是最主要是一些相关的重工业行业
然后整个经济
整个经济包括的行业
只要比它们要多得多
所以这种情况里面我们认为
就是说房地产的发展在逻辑上面
房地产的发展
它可能是会
就是住房这个行业的发展
它会带动自身的
自身的发展
比如说房地产占的比重会越高
但是它同时也可能会带动一些相关行业
比如说这些年钢铁发展得很好
钢铁 钢铁以及相关的行业发展得很不错
有色金属也发展得还可以
就是在很长时间里面
然后但是这样的一种发展
是不是能够真的促进经济增长
这是另外一个问题
因为当这些行业发展的时候
因为在资源配置的
在资源配置的情况下
这些行业发展以后
它不会对其他行业产生影响
对吧
所以这种情况里面
对其他行业
如果说你有spell always back
如果你有艺术效应当然是很好的
但是很大的情况有可能是什么呢
有可能是因为你这些行业发展的时候
你可能几乍其他行业有种资源
会导致其他行业资源的减少
所以这里面我们在讲的时候
就是经常说一些故事里头
不经常在讲说
比如说温州 对吧
温州最典型的炒房团的时候
说一般在温州很多
也是做实业
也是一个起源的地方
但是后来说他们说这几年
这些年特别是在中国房地产上
上升得很快的几年
说一般太太炒房地产
然后丈夫做实业
然后结果是什么呢
做完之后发现什么呢
就是过个五年十年发展
发现丈夫累了个半死对吧
然后结果发现自己的收益
自己的利润率还远远不如老婆炒
炒房地产来的受糟
所以这些年里面会发现
由于房地产上升得很快
所以你会发现
如果说如果你看到这种现象
因为刚开始大家可能没有预销这种现象
如果这个预期一旦真的形成的话
那大部分人可能就会选
那我怎么办
那我可能更多的还是去干嘛了
我还不如去炒房
还不如去炒房地产
那如果是这种的话
但是房地产恰恰又起来
又是一个生产率提高
相对来比较低的行业
那我们认为呢
如果说这样一个机制存在了
会造出什么后果呢
就你会让
就是会更多的让这种实体经济的
就是实体经济的这种资源
会落到更越来越多的像
什么呢
越来越多的像
就是房地产以及
它的相关的这种行业的移动
所以从产业上呢
因为宏观上面
我看很多数字你先看到
就是从比如说2003年以后
整个重工业发展非常非常快
然后就是你看到这些好
就是大量的这种资源
像相关的这种行业在移动
所以这种
就这样一个
就这样一些现象
到底对宏观经济的影响
到底是什么样的
这是我们想回答
就是试图回答的一个问题
虽然我们这文章回答的
不是很干净
我待会会讲
还是做的不是很干净
但是至少我们试图呢
想就是说了解一下
到底这个背后呢
就是有些什么样的
一些机制就是我们想要说的
那因为这里面其实在
在我们你看各种报道里面
其实也能
听到这样的想法
就是我们正在
由于房地产的这种泡沫化
或者说房地产快速的发展
其实很多时候会掏空了十几斤
因为十几斤的收益率太低了
那即使是
即使是收益率还可以
比如说10%增长率已经很高了
但是房地产这些收益率
很可能是20% 30%
那如果这样的一个
收益率的差异的话
会导致很多的资金
会流向
会流向房地产
跟它相关的行业
所以这是我们想说
那如果是这样的话
如果说
假如说我们看到说
在房地产相关的行业
他们以及房地产
它本身的生产率提高很大
但是其实真正的
促进中国进行增长
可以促进
长期中国进行增长的
效率提高的行业
往往是一些实力经济
那这种过程中
如果说资源
是从高的生产率
像低的生产率在流动的话
可能对中国长期增长
可能并不有利
这是我们在这个文章里面
想要讲的一个故事
然后这是
然后讲讲说
我们这个文章的
主要的一些发现
主要发现
第一个就是说
我们这些年来
就是我们房价的这种上涨
发现我们发现
它导致了中国的这种
再配置的效率
是在下降
资源再配置的效率下降
然后TLP也是在下降的
就TLP的就是
房价会导致TLP下降
而且由于这种下降
它会也导致增长的下滑
所以这是我们想说的一个算
就是为什么
就是为什么我们会
会在这个文章里面
特别强调
资源再配置的效率
这是我们之前
刚才做的时候
第一个想法问题
就刚才是没想到做房价
没有想到说
从房价去讨论它
但我们第一步呢
主要是讨论资源再配置
最主要的原因是因为
就是我们在
之前在做
我们做工业库
这个数据库
就是余老师最熟悉的一个数据库
因为主要是余老师
就是余老师的
在余老师的基础上
做的推进
他在对这个数据库的
一些基础
当我们看这些文献的时候
我们看到
就是我们把这些数据
全部梳理出来之后
我们看到
就整个如果
因为我是
我已经做红官
做增长的
所以在红官上
我很希望第一步
我想看看说
根据所谓的标准框架
我们就知道说
到底TLV去赠了多少
然后说投资去赠了多少
然后其他东西去赠多少
然后从企业成正
我们同样可以看这个事情
我们看这个事以后
如果我们做一些家族
做各种家族
以后待会我们会讲到
我们发现TLV的那种贡献
TLV对于整个
中国金正的贡献
开始有所下滑
而这个下滑
最主要的原因
是因为我们支援
再配置的这个效率的下滑
然后这个东西
这个东西为什么呢
其实我们也一直在讲说
就是我们中国
中国增长一个很重要的原因
就是因为经济转型
经济转型的过程
其实用支援再配置
这种一个角度
其实就是经济转型
无非就是支援再配置的过程
如果经济转型
这个动力开始下降的话
或者说
或者说它的这个
驱动支援再配置
提高经济增长的效率
开始下降的话
那我们对未来增长
可能就
可能就没有
不一定像我们
像我们领导师
那么大的信心
我们得看一下
到底这个具体的数据
是怎么样的
所以我们发现
从这个角度我们看的时候
我们发现
这个角度可能是影响
支援再配置效率的一个因素
就是发现房价如果上1%
我们发现支援再配置效率
会下降0.062个百分点
然后这个就是大概是
就是房价如果变化
一个标准差的话
会是让支援再配置效率
大概是0.167个标准差
而全要的生产率
会下降0.045个百分点
然后这种
就这个作用机制的
主要是说的
我们想说的是说
是因为房价的上涨
导致了房地产
及其相关行业那种利润率
会高于平均的水平
这些行业的TLP
往往又是低于平均的水平
也就是高利润率的行业
反而是低TLP的行业
然后这种情况会导致
因为对其亚员
他不关心TLP
他只关心利润率对吧
所以他会让资金
资源更多的
向高利润率的行业
开始流动
然后这种对于
宏观基地亚员
就是TLP的下降
所以这是我们这里面的
一个简单的一个故事
所以我们认为
房价的上涨
可能会导致资源
向低生产率的行业配置
然后造成的这种
资源错配和TLP增长率的下降
所以这是我们整个文章
想要给大家
铲出的一个
一个相对比较简单的一个故事
后面
看看有没有问题
还是我继续往下讲
那我继续往下讲一些
具体怎么做的
就具体怎么做的
然后第二步主要是
数据描述和经验官场
然后数据描述
数据描述主要是这样
这个数据就不多说了
因为余老师最熟悉了
就数据了一个
跟描述的一个问题
然后数据描述主要是这样
我们的背解是变量的
来自于
就是我们的关于生产率
主要来自中国工业企业数据
中国工业企业数据付
然后样本空间是2000年到2000年7年
那这里是全部国有
以及规模以上的
非国有企业样本
然后但是2000年是因为我们房价
城市成面的房价数据
只到了2000年
所以我们只能用到2000年的数据
然后TLP的数据
就是用的是OB的方法来算的
然后这里面
刚好稍微说的
因为我这里没有全面展开
就是关于怎么去算的
因为为什么用OP呢
因为我们知道做TLP
在企业成面上TLP有很多种方法
那你可以用OP
可以用LP
然后也可以用GMM去计算
其实在做的过程中
我们发现
就是我们用过
没什么话我们都算过
都算过一遍
就算过他的一个TLP的值
但是做出来之后
我不知道余老师怎么看这个
我做出来之后
唯独OP的结果
就是我用后来
一直在用OP的这个结果
原因就是因为他OP做出来的结果
看上去会更靠谱一点
我也不知道为什么OP的结果
看得更靠谱一点
哪个方面更靠谱呢
就是我看一下他的这种系数
就是我们把他系数
上次鲁袋讲的这个东西
就是说
当我们回归出来的时候
我们发现就是BETA
就是那个
因为最后
最后你要先把这个系数补出来
就是K的系数L的系数
然后我们用OP的方法
然后通过我们前面
这种数据处理以后
OP的方法我们算出来
这个系数还是靠谱
就是BETA L和BETA K
看起来都在一个
符合直觉的范围之内
但如果当时我们用
我们用GMM
或者是用LP的方法来算的时候
我发现都不是很好
就如果系数都很不靠谱的话
就是他算在TOP
我们当时觉得有点
不是特别感动
所以我不知道
就是这个东西
我们好像讲不出更好的理由
说为什么要用OP
我不知道有没有什么
更好的办法来解决这个事情
因为我们用OP的时候
后来我们就是
结果从结果导向来觉得说
这东西看上去更好一点
而这个过程
就当时就是包括一反
张一反他们做的时候
他们做那个数据
他即使用OP
他发现L和K之间
这个系数
BETA L和BETA K
也是很奇怪的
他们蛮奇怪的
但我们经过数据
做完以后
我们做出来这个还算
我觉得还能接受
就像满靠谱
基本上BETA L+BETA K
都在1附近
就0.9到1.1
然后同时呢
同时另外呢
同时呢
它那个
它的那个就是
BETA L的基本上是在0.4
0.4到0.5之间
拿到BETA K
在1.6之间
所以整体而言
还是比较
就是比较靠谱的一个
所以后来我们都选啊
就是用OP的这个TLP的
这种结果
这个我都非常同意
说用OP做
因为用OP做的话
它必须用这个
intermediate input
做一个Boss
对对对
然后你那个进口中间
评价格和这个
国内中间评价格
会有很大的区别
你用很大的区别的话
这就是为什么
我们RU一台
用OP做好分钟的迷迷
哦 明白了
就是LP还有一个问题
我不知道
就是它的
它其实没有处理
它其实也
它没有处理
进入退出的问题的话
是不是还是有
有更好的办法
就处理的东西
它的它的标准呢
它其实有
是有
它现在应该是有的
但它用它那扣子中
那个没
就是它扣子一不完成
是是是
所以我看不出
对 这种蒙头
是吧
它那个Levenson Pitch
它那个就是
就是它可以这样做
但是它自己
它们在那个那个
RStudy那个
那个Webber上写出来的那个
不是
就是说不是这样做
它们是用的是那个
就是举步器来做的嘛
对对对
然后它
后面举步器
后面就是加了一些
就因为结果
我还会随着
随着它自己加
几个举步器量
对
还会变化
那我也算的是
我算是它那个
G-SRLP的G-SRLP
算起来基本都会小比1
更多的时候会小比1
那个确实的
而且
而且每个都有点
就是还挺奇怪的
对
这就那个TOP
有可能你不更大
是是是
对
我算到了
我当时用
也用LP
反正就
就系数看不清
因为如果系数
很奇怪的话
我就很有点担心了
然后第二个呢
还有就是我们当时用
因为我们是用的
外置用的增加值嘛
就上次不是也有人问嘛
我们开那个会说
我们用增加值
当时是两个用总产值
用总产值
然后来算
然后把中间放进去
我觉得中间
你可能也是鱼老说这个问题
就是中间你可能度量
不太好
就反正我用
如果用总产值上车
结果也不是特别好
也比较糟糕
就是看到就那个
就是它的系数
很不靠谱这样子
对
因为我们用这个增加值
比较靠谱
因为08年没有
中间这个值不用
对
如果08年对
我们用的铭吸
所以你这个用的
你做到这个增加值的话
就比较一致也很好
看你做的
当然你也可以再做一个
这个
总产值的一个发生的选择
我看他们那个用的
做很关心的
因为他们是做08年
是08年其实没有
但是就是
如果说你好就输出一个选择
可以先做个08再怎么提
他08年他说可以
你假设
如果只是一年的话
那个它的增长率
如果说他就是
增加值的增长率
如果说07和08
每个企业
如果是一年之间
是一样我觉得应该就
你想算一个增加值率
然后那用产值就推是吧
对
用产值就推
08年是缺了它的
中间投入品是吧
08年是缺中间投入
所以它没有办法
计算增加值
因为这个原因
但这个的话
我觉得这种推算
就是我利润用的
就是你把7算
跟那个总产数
对对对
就总产数
就没法去算
对对对
那如果你就不能的方法
算出来的TFP
它的产值
TFP产值还行
到时候我们也看了
就产值还行
但是呢
也不算特别高
我记得当时看OP
和那个什么LP
看出来肯定就是0.5
大概在0.5那样
它是不算特别高
但是你也说
反正就相关性还是有的
但是那个TFP
就会波动特别的
就是那种
就是很奇怪
比如一个企业
你就看一个企业
它就跳得很厉害
因为它这个系数
比较奇怪的时候
你算TFP
算什么总是觉得有点怪怪的
所以其实
就是那个TFP
就是说你这个前右手是TFP
你把它放在左边是吧
你想那个总是在左边是吧
对对对
所以左边的话就非常重要
非常重要的意思就是说
可能有几种方法都用
因为因为神港人就说
那你视力要视力要视力
如果右边的话
视力要不同的TFP
如果你要不有那种问题
就不大事了
就如果做一个控制辨量
好无理
我也不大事了吧
OK
但这个的话
我可以试一下其他
但是我总觉得其他的
我不敢用
其他我就是算的
对
可以check一下
到时候可以check一下结果
GMM的结果靠谱
GMM它最喜欢GMM的
是吗
但是我那我算错了
反正我用GMM做出来的结果
就是它的GMM
GMM它后面也会报告那个系数
系数我觉得好
我看出来也不是那么好
可能下手再给你请教一下
说GMM能不能做出更好的结果
因为GMM我做出来的结果
也不是那么好
所以我后来就没用
也没有用
这就是我们就是
从企业层面上算的那个TFP
然后就因为我们处理完数据以后
我们看到的就是这个
看起来还算比较靠谱
所以后来我们基本上
都用这个数据在做了
然后我们因为我们关心的是
城市层面的房价
所以房价就是
我们在德行的解释面和
控制面其实都来自于
城市层面上面
就来自于中国城市统计年间
和中国区域经济统计年间
所以这是我们的
这些数据的一个情况
然后房价呢
房价和学校生产率呢
我们
抱什么变这样
没事没事
反正这个大家应该都挺熟悉的
反正就是
就是下一步
因为我们要把TFP
为什么我们这个企业层面
我们想看到城市层面的TFP
然后这就没有了
它什么意思呢
就很简单
我就用一个
我知道余老师不太喜欢这个东西
但是我还在讲一下
就是因为我们想知道
因为我们还是想看增长
因为你设计到增长呢
那你没办法
那你必须要找一个
什么东西来度量它的TFP
所以我们怎么弄呢
我们就按照一个最简单的家种
就用家权
就是你每个企业不是有TFP吗
每个企业有TFP
然后我用它的就业
和用它的那个产值分别来
就是家权试试它种的TFP
所以城市层面TFP
这么加出来的
大家反正我知道
就是有最大的问题是
什么地方了
就是行业之间的TFP
是不太不能加的
因为行业之间
就理论上
行业之间的TFP
具有不可比性
但是呢
我知道你这TFP家种很重要的
然后有一个好的一个办法
就是说这个DOM
DOM
它这个620元
有一个我们当中讲的讲的
就是说
什么样的行业
变成国家的这个国家
从行业程度再加
它怎么加呀
它就是有一个
它是用函数吗
它
类似它主要是一个
Body-Core Integration
因为你比如上个行业的话
是一个
下个行业的一个中间品
上楼之下的中间品
所以大家想
我知道
就是你还是需要一个
基本的理论框架
就在那个时候
不能这么直接加
我知道了
因为当时我们想这么干
我们想我这么做
但是我们没
待会你告诉我那个文献
我没有读那个文献
我们自己去
自己去算的
就是当时我们想
在CES生产寒树下
看看能不能
因为理论上是行业之间
行业之间
它可能会有一些替代
或者互补性
加出一个这个TOP出来
结果呢折腾了半天
算不出来
因为这特别我们
如果要算那个
如果存在领区的情况下
然后这个TOP的话
非常非常难算
所以我不知道
你说那个
我回去看一下
有没有可能
它其实就是行业之间的
从那种寒树形式
加起来对吧
就像我那边文章
他们一开始最后
也是需要这样的一个
也是需要从
这个行业到国家
对 就是说你
你计算出来一个东西
只是一个企业的天秤的变化
所以我们有一个
整个Economy-Wise的一个天秤的
就是从那边
OK OK OK
那我看一下那个文件
然后看看怎么回事
我们想是做这个工作
后来呢
因为可能不是很
不是很熟悉
加自己自己用CES行
加了半天没加出来
没看到这个文件
应该早点问你呢
好 那
反正我们现在目前
加的这个就用我们
阿哥就什么的
就是说因为我们其实
不是关心TOP的水平
我们是关心TOP的变化
因为我们会Fix它的CPU-DAMI
所以这种情况下
如果说只要是它这样一个
就是它行业与行业这种差异
它没有随着时间变化很厉害
所以它就当M以后
我们其实在关心TOP的变化
所以这个变化本身
还是有含义的
就是我们即使家种
我们才去最为简单的这种
加权的方法来算它
但是如果我们关心的是
它TOP的变化
比如说你有AB两个行业
虽然AB这两个行业不能
就直接加总的可能有问题
但是如果我们关心的是A+B
就是A+B这个行业
在两年之内这个变化的话
它其实这样的一个家种
说的TOP还是有它的一个含义的
所以说因为我们关心的是
关心的是城市成员上的TOP
这种做的TOP
这种办法
那这个回去之后
我再去看看能不能用那种方法
加权把它重新做一遍
然后这是一个
就是我们看到的路
您把很多温习
它会
城市房地产业
或者是非制造业
那您们在计算
全市场对上是什么那些
就是
我只用了制造业
我刚刚忘记说了
我只用了制造业的样本
没有用其他的
只用了制造业本身的样本
29个制造业行业
对
但是每个企业
它会有很多行业
就是它
你说它每个行业
比如说我一边炒保地产
一边干贼
一边做保地产
这个是个问题
这个怎么办的
因为我真的有人已经
就把一些
跟上市公司的房企
但是上市公司
样本好少的在工业户里面
上市公司能对接上的
非常非常少
但是还有很多
我一期它是四个房地产
但是它没有
就是说没有上市
如果扣除的话你就会
我明白你的意思
它会击鼓它的全市
对
这个的话
我就用上市公司
因为上市公司
我也试过
我上市公司我把那两个对
我当对付的样本
非常少
因为上市公司本身
样本不大
然后能够对接上的
又很少
所以用上市公司去
看它是不是房地产
好像不是很容易
我觉得
但是有什么办法
把从在里面
把它弄出来
对
就是当然是一个
因为它可能也不用派对它
对它
因为每家制造业企业
它里面不是有
对
它的主业
它是要成业
所以
它这个企业是很细
但是应该它们做的
这是二十几块大的行业
所以可能
应该对
它的主的行业
主行业肯定是属于制造业的
但是你说它如果
干副业开始炒房地产
对它的影响是什么
因为你这里有一个机制
你的机制就是因为
这些企业群
就是说资金是
我们这里
因为没有包括房地产
所以我们其实
看得跟房地产相关的行业
我们没有把房地产
因为我们制造业里面
没有房地产这个行业
我们制造业比如说
我们当时我们说
我们用的是它的
投入产出表的相关性系数
就是跟房地产的相关度
是看这个东西
我想想这个问题
我想想怎么弄
这种行业在制造业里头
到底我看看会不会影响到
我整个那种估计
在琢磨这么多小姐
如果它
因为但是在数据里
确实看不出来
如果直接看
你其实你是不知道
因为它只告诉你
行业是什么
你看不出来它到底有没有
有没有这种副业
我再想想会不会有影响
我感觉这个东西
会是帮我接我的
会高估会低估
会低估好像
对 低估
我会低估应该是吧
低估是好的
低估对我应该是好的
低估应该是好的
低估应该是我的感觉
你说你这个领区吗
对对对
如果它诚实干了
应该是低
对 我的系数
应该更大才有
我的琢磨怎么在上
所以我们有了这样一个以后
然后我们就看
我们就想看看说
那这个生产率水平
大概是怎么样的
稍微给大家看
看一个我们算出来的那个票
就是这是我们用不同的权重
去加权的
然后这个是用
这个是用我们
同学的
那个是用工业总产
去加权这个
用比较常用的方法
然后我们看到的一个有趣的
现在这其实我们刚才做的
研究第一步做的动作
而不是那个
而不是在刚才
现在没看住房的时候
先看了这个图
先把这个做出来
这回做出来之后
我们发现一个蛮有趣的一个现象
就是你看到
就是你看这个
看这个过程你发现
中国整个生产率的电耗
无论你怎么去加权
它在2004年以后
它在2004年之后
它这个生产率
出现了一个比较明显的
明显的往下掉
2004年之后
然后这个无论你
有什么人加权
你发现都能看到
就是你把2004年之后
反复给加平均一下
前面平均一下
你都能看出来
就2004年以后
中国的整个就是TOP
如果从这种加权方
我估计加权方法的影响
可能不会那么特别大
因为我们试了很多
都用其他的那种加权方法
就看到2004年以后
它会有一个非常明显
从2003到2004
它会有一个明显的
生产率的这种
生产率
生产率增长率的下落
所以这个事情
是我们就是
我们做了
因为这个数据
前前后后遮担了很久
然后用了不同的方法去算
就是虽然我们
说这个数据有很多问题
但是我用了很多种
乱七八糟的东西
就遮担之后发现
这个排程倒是一直水干
2004年突然间的
生产率的出现的下滑
是一个你用不同的方法
去算的
这个东西都成立
所以我们刚才是想这个问题的
一个最原始的一个初衷
他们到底2003年
到2004年
中国到底发生了什么
为什么那个时候
会出现生产率
就是TOP
从技术上出来
它TOP会下降得很厉害
但是这个事情
我觉得可能跟数据有些
就是张毅凡他最近
就是那个文章里面
就是AR可能要出的文章里面
就是他说2001年
2001年是一个很大的节点
但是我们
后来在他的工作上
重新改进这些数据以后
怎么做怎么做2001年
那个点都不是很厉害
2001年的变化不是那么厉害
因为2001年
它是主要讲世贸的故事
就是讲世贸的故事
但是我们从现在
用不同的方法
在它这个技术上改进以后
发现最主要的节点
就是2003年
是一个很大的节点
所以当时我们就在想
到底2003年
中国发生什么事
为什么会出现这样的一个pattern
而最近那个
《附带路迷》写了一个文章
就是他把2003年发生了
很多事件结合在一起
包括西部大开发
包括我们一系列的
对对对
所以你的故事是跟着有吗
我没有我没有
我只是想说
我们当时的这种处事想用
我没有很大的
对
这个呢
这个就是最近那个
这是因为当时电影方
所以说你如果去看那个
那个五九波他那个
提占30年期的非常清楚
就说这个0成到04年
因为这个电影方之后呢
他这个上游
上游行业加强了这个短段
所以他反而变成了
更加的这个国有企业
就更加容易可做
所以我说说
他就打得没有动机去去去去
去提高他的这个生产率
OK
所以所以
但是之后的生产率也没有上
因为电影方其实还是有
周期性的呀
电影方还是有周期性的
如果说是
仅仅是电影方这么一个
对吧
它是因为这个电
它电影方并不是真正的
这个电影方
是他这个人物企业
然后之后呢
就相当于说
这个这个这个
我有话其实更加
我知道你们意思
因为您相信
这是我刚开始也想过
要要要跑那个
就是国进民退的问题
对对对
就是国有企业的国有企业
在这个呢
后来呢我没做
待会我看就是滕带
后来现在在滕带
专门做那个国进民
他今天没过来
他他是专门做的
做国进民
因为刚刚最原始的时候
我是想做那个东西
然后呢
我觉得那个故事讲的太多了
我就觉得这个东西
好像不够那么好玩
所以后来我就没做了
因为国进民退呢
是一个很多人都在讲的故事
国进民退的影响
但但我相信那个影响是
比较大的
就是待会我会报
我我就后来
虽然我做完了这个事情
那我发现房价的影响呢有
但是呢
他可能呢
还没有没有大到那种可以
可以全部解释
那个生产的那种变化
这这么一个程度
而国进民退呢
我相信另外一个重要因素
当时国进民退
没有怎么深入
做了一个很重要的原因
就是因为我觉得
好像好像我很难讲
是特别有什么新的东西出来
后来后来等待个做完之后
他说他他做出来的结果
还是蛮好的
好像他那种做出来的结果
还不错就专门国有企业就是
就是上游企业国有企业的
这种影响
因为零三到零四
下来又是这么一个结点
国进民退啊
就是那个零四
零四是不是那个样本
样本呢我明白
就样本因为
是是就是零四年
是公业普查年
但这个呢你看
后面这些时间
就是你看后面那个时间
也是这样的
就是零五年以后
你看用这个做的也是
你看到也好像也是
就是生产也没有
也没有这种
就是没有没有上海
会不会有一大批那个
低生产率的企业
包括企业
人家哪个
低生产率的企业
然后
就是我总觉得
包含进去了是吧
我觉得就越往后那个样子
我们做了好多
里面是不是有好多
生产率比较低的
我明白你的意思
会不会是2000
这个好像我做过
我做过panel
就是我我只看panel的话
就是如果我看那个的时候
这个数据我没保
如果只看panel
这个pattern一直存在
就是如果同一样
同一企业
就是我知道的存在
就是他们捆据普查的时候
像2004年还有2008年普查的时候
他们是工业
就是一种大500亿普查的
以前那个
他们是普查的
就是他们普查的是普查其他的
然后500万亿他们还是合起来
可是看他们2004年
他们2004年有一个那个
就是普查年间
就是那个普查那个数据
和那个官员普查
你合起来
你就看他
他国家出了一个普查年间
对
普查那个年间
那个普查年间
经济普查年间
它上得出不出来
一个是137万
你看他那个数不一样
就是他那137万
就是那个数据
样本量
因为他那个数据
如果说你没有加那个
你是对不上的
你必须把那个
两个合起来
你才对得上他
他那个数
特别奇怪
你看他那个总的样本
和他那个
工业企业的样本
他那个
两个恰到查来
查那个干
查那个干不那个样本量
你两个合起来
然后再
所以说我觉得应该样本量
应该就是没有太大的东西
就是他的口径是一样的
就因为他普查的是
没有把这直接是拿进来
好
就是他的那个
就是还是按以前抽样的方法
把它合一块了是吧
对
因为你那个
他那个样本量很少
就不说
就说它的变量很少
就我知道变量很少
是
就普查的时候对
对
他没有说
就那个三张表都合起来
就是那个
但临四年数据
确实张老师说的
临四年数据
问题还是有些问题
就是他问题还是有一些
但是我就也没有特别的搞清楚
他到底核心的东西出在哪
就比如说你即使用那个
就是你
你就看panel
当中我们看
我就看panel
看panel临四年都会有一些变化
就临四年那个点
都会有一点点变化
但那个点的变化
对我们这个判断
好像没有太大的影响
就整体啊
就你们你看前后的时候
就好像做还蛮一致的
所以说我们就是说
2003年到2004年
发生这么一个事
到底怎么回事
这是我们想要去
大家最原始的时候
想要去看了
看了一个事
然后这种情况是这样
然后我们现在
最简单的再看一眼
它到底跟房价
比如说生产率的变化
跟房价有什么样的关系
那你看这个土
这是从时间序列
从时间序列上简单来看
你可以看到
他们两个之间的关系
就是如果简单的那种相关系
你发现还是蛮好的的
因为你看整个经济
只要是房价一起
只要是房价一上去
然后你发现TLT就往下掉了
然后只要是你房价一上来
只要房价一下去
然后TLT又会往上升
所以至少你从看
简单这种相关关系
你发现房价和TLT这种互相关关系
还是非常明显的
如果简单看相关关系
所以这个图呢
当时我们就
因为我们先把
其实我们现在做
把TLT的数据先看一看
看完之后
然后把房价这个图一化了
我们觉得这个图还是蛮有趣的
这个图还是蛮奇怪的
如果就是你看到
Zoci特是那么明显
那么明显
所以这种情况在后来
我们就想看看说
那房价到底通过什么样的渠道
会影响到这个生产率
对它到底什么样的影响
所以这是我们这个
看到这个图以后
后来我们才开始写的这个文章
做这个研究
所以这是我们整个的
就是给大家看的
经验观察的部分
经验观察
下一步我们就想看看说
那到底它到底怎么影响到
然后我们现在主要看看说
那它到底怎么去影响到
比如说资源再配置生产率
所以这是我们做的下一步的工作
就是想看看说
在这个过程中
那我们既然要研究房价和生产率的关系
那我们又想说
中间的渠道主要是因为再配置
所以我们第一步要把
就是它再配置的效率
给它度量出来
那这里面呢
就现在这个方法
这个方法是比较成熟的
就是还有最近的一种方法
他们后来
后来他们都用了
就是Merlis和一个叫什么名的
MP的方法
但其实三种分析方
三种方法做出来的结果
基本都一致的
这个结果基本都一致的
就是我们可以把这个生产率
比如说VelvPG
是生产率人们的变化
可以分解为这么极强
这就是最常过的一种分解方法
就是你可以分解为
就如果你一个城市
城市有一个生产率的增长
那你就可以把它分解为
企业本身生产率的增长
以及企业基因他们这个资源
再配置导致的这种效率的提高
所以这个是
就像比如说你比如说
某某一个中国生产率提高了
那无非就两种量
就是如果你分解的叫
无非就两种原因
第一种呢就是
中国的企业生产率提高
这是企业
那第二呢就是中国企业
每个企业生产率都没有提高
但是呢他还有什么
他还有什么作用呢
他可能是我们说的
经济转型的结果
为什么呢就比如说我们国企
假如说我们国企的生产率很低
然后失企的生产率很高
如果是这种情况之下
这种情况之下
两个生产率
如果说一种方法就是
国企和失企生产率都提高了
这种情况
中国的生产率会提高对吧
另外一种可能性就是
国企和失企都不变
但是呢国企生产率低的企业
它的这个份额在变小
就是它的资源从国企留下的失企
这不就我们经常讲的
经济转型的过程
就是如果说资源
从从低生产率的行业
像高生产率的行业流动的时候
这个时候就会导致
整个社会的生产率全面的提高
所以这是我们基本的一个思想
然后这里面
然后分解的就很简单
第一步呢
这个呢就是企业生产率提高
那个东西的贡献
这是第一个
第二个呢这一部分呢
就是企业间效应
就是在企业和企业之间
比如说从低生产率行业
流到高生产率行业
它会导致整个生产率水平的上升
这是我这一项
就分解出了这么一个效应
然后后面两项呢
这是中间那个交叉项的
经济的含义呢就很难解释
很难解释
然后下一项就是我的进入效应
就是因为比如说
如果说除了这个在位的企业以外
在位企业间这个资源配置以外
还有什么效应呢
还有是你的这种
就是你新进入的企业
如果它生产率高
因为新进入的企业往生产率更高的
新进入企业
然后它对整个的贡献
如果说进入企业是一种
高生产的企业
它就会提高整个社会的生产率
然后最后一项呢
跟它对应就是退出
退出效应
退出效应就是说
如果说有些低生产的行业
低生产的企业退出了整个企业市场
那这种情况下呢
其实就是也是一种保持生产的情况
而这三项呢
这三项其实都是一种
在位的效应
资源在位的效应
而前面那一项是它的这个
就是前面那一项
就整个是企业自己生产率的提高
所以这是这种方法里面
就是其实思想很简单
也很标准的一种方法
然后第二种方法呢
是他们最主要就是
把那个交叉项给它做掉了
就是为了让交叉项呢
因为交叉项没有经济的含义
不知道经济学生怎么解释它
所以这里面其实不好意思
那就是这里面其实也很简单
其实它就用了一个均词
就是这个就是这个
就是它的那个份子的时候
因为在做那个时候
做生产的提高的时候
每个要加成法
大家用做生产
做生产的均词的时候呢
它就能够
它就能够比较好的
把那个就是把那个
把那个把那个交叉项去掉
那交叉项去掉
又又带来一个麻烦是什么呢
那个麻烦就是
交叉项一般去掉以后呢
就是这一项的经济的含义
就就不是那么清楚了
所以这是两种方法
他们的另外一种方法
其实问题还是一样的
分解出来的结果基本上也是一样
所以我们这里面
还没有报告这些结果
那现在我只是简单的报告一下
就是我们如果说
做分解的话
分解出来的结果大概是
大概是什么样的
所以我们可以把它分解为
比如说用前面那个BFZ的方法
可以把总的阶段
分解为企业的企业间
然后交叉效应
进进入进退出
进进入进入和退出
然后这么一下
然后从这里面你可以看到
就是你比较一下
它的这个影响
就是2000到2007年
你可以看到这里面比如说
企业间效应
企业间效应大概是在0.315
然后加上进进入的效应
是0.288
然后这两个效应
这两个效应
你看它加起来
就这个东西做的一样
你看它基本上占了一半
占了一半
就是两个基本上一半一半
就企业间效应和企业内效应
就是那种
就资源在配置的这个效应
和自己生产率提高的效应
大概就是一半一半这样子
然后所以你用这个方法
分解出来的结果
也差不多就基本上
就是基本上是
基本上是一样
然后用就是
最近鲁带他做的那个文的
它基本上也是一样
有Pattern全部一样
就大概是
就是这种资源在配置的效应
对于整个TLP的总体上升
是很重要的
也就是在中国
在如果你
如果这个回到
讲中国的增增长的话
就是说
中国的TLP的增长
在很大程度上是
由于资源在配置导致的
至少从这里来
我看了接近50%
接近50%
都是因为这种
资源在配置效应
也就是说
或者说我们的经济
从低生产率的行业
像高生产量行业流动
这么一个效应
然后导致了这个经济的
就是TLP的上升
所以如果说
假设说我们知道说
未来如果这个
转型的这个效应
或者说资源在配置的效应
会变得越来越weak的话
那我们对增长的判断
可能就会比较
就会比较麻烦
如果说
不是这样的
反过来
资源在配置的效应
可能会变得
还是还依赖很强大
因为中国经济转型
依赖可以很大程度
出现增长的话
所以这个
我们对为了增长
可能会更加乐观一点
但是我们看看
中国现在的数据
是个什么样
我们看它宏观上的整个表现
宏观上的表现
然后这是它整个TLP的
刚刚发生的
整个变化图示
你可以看到
它两天时间之后
有点下降
但这个下降
然后我们现在来看
这个下降
到底什么因素导致的
然后我们把两种效应
全部分开了
分开了这种效应
就是我们说的
就是企业间的
就是企业内的效应
就是企业
就是企业自己生产率
这种提高
然后你看到
这个在2004年
就这个在2004年
你发现这个玩意
没有下降
就企业内相
就企业自己的生产率
它是上升的
其实上升的
就每个企业
我们说明企业的生产率
其实是在提高的
我们企业生产率
还是在提高的
在这个时间里面
但是导致我们的
整个生产率出现
就是
总体的生产率
下降的因素
是这两个因素
是下面的
就是下面这个所谓的
就是它的
它的资源在配置效应里面的
什么呢
是它的这个
这个应该是它的
这个应该是进进度效应
这是它的进进度效应
然后这个呢
就是企业间的这个配合
你发现他们两个
效应是导致它就是
资源的再配置效应
是导致总体的TLP
出现增长率下滑
最重要的原因
所以我们可以看吧
因为企业间其实就
我们这些企业的生产率
个人还是在提高的
但是也就是说
我们中国转型
导致增长这个力量
是在下滑的
从宏观上来看
它是由通过
由于想说
通过企业间不断的
再配置资源
来提高增长这个动力
开始
在2004年之后
变得越来越Rig
那这样的话呢
至少从宏观上来
判断的话呢
就是如果这样一个效应
也就是我
至少我自己感觉
这个东西有点
就是有点操作了这个文章
就是我们自己感觉
比如说在十八大里
我们还是谈说
要把改革是最大的红利
改革是最大的红利
真的这样一些用词
我觉得很大程度上
可能是因为在
在这段时间里面
就是因为改革很大程度
就是出行资源再配置
从我们这个研究
研究的角度
就是为了出行资源再配置
但如果说
在这种过程中
如果说我们过去
就是过去03年以后
就是改革的红利
其实没有释放
改革的就是改革
你就是转型
带来的经济增长
这个动力是在下滑的
所以这是我们比较
在这里面我们想要去
当时想要阐述的问题
就是这样的一个
生产率的下滑
到底是什么因素导致的
然后我们至少
第一步的分解结果告诉我们
很重要的
不是企业自己生产率下降
而是我们的这种
资源再配置效率下滑的
这是我们
就是总体的天赋
就是像你刚才讲的是
跟他的那个
你不外本家种的
是是是
跟您讲
跟他那个分解成样的
没错没错
是这样是这样
对我们
我们后来家种
基本上都是用的implant
因为因为产值相对
互相权度量物差会大一点
但是我们其实都做过
结果差不多
这个pattern
这些pattern
没有太大的变化
所以刚才我们其实都是
先做完了这样一些pattern之后
然后我们才开始
想这个问题说
这些东西竟然是这个样子
然后我们需要去解释它
为什么会这样
所以我们当时选
这房价只是我们选的一个角度
后来卢太就做了
做了国企改革
做了国企的这种影响
其实最近还有一个就是
蓝开那个谁
就是那个谁
护羊
护羊做了个金融市场的影响
因为金融市场当时
我也做过
还要做到这个结果不好
后来我就没那么做了
他自己不知道
他怎么摸出来的
还要把金融市场做出来的
然后我当时做金融市场
结果不太好
所以后来我没做金融市场
后来我挑了一个房价
因为房价我觉得
至少这个故事吧
好像讲得还不多
所以我们想
还是把这个故事讲清楚一点
也许至少这个故事
可能是存在的
所以这种我们看到的
这个图是以后
所以这里面你看
整个零三到零四
或者这个整个这个趋势上
最主要的下法
其实来自于
资源在配置效率
资源在配置的效率
就出现了比较大幅度的
这种下滑
而这样一个因素
如果持续下去的话
那就意味着
如果说至少我们自己来看
自己来看
如果我们看到这么一个图之后
我是比较
我更能够那么乐观
就是如果说
这种这种
转型的动力
开始减弱的时候
如果下一步
如果转型动力
不能完全上升
靠企业生然而提高的话
毕竟能不能驱动
可以保持更
比如说7%的增长
其实我觉得还是有点
至少看这个图
没有那么那么乐观
所以我们对于这个问题
我们需要
当着这是一个更宏大的问题
我们这里没有谈
然后这里面我们想
下一步我们就看看说
如果说
我们有了这么一个基本结果
我们想看看房价
到底跟资源挫配
和全药生产之间
有什么样的联系
这是我们后面
做的一些简单的一些实证
那这个呢
就是情歌
多多批评
然后我们看看说
那表山里面
主要是看看说
这个房价跟工业企业生产率之间
有什么结果
那第一个呢
我们就做一个非常简单的
就是控制
但是我们控制的
就是时间和年份以后
直接看房价跟城市TLB的关系
但是你看到
这个是非常明显的
这种互相关的
就是0.037这个变量
0.037
然后同时呢
我们就因为
我们会担心
可能这个房价跟这个TLB之间
还受到其他因素的一些影响
所以我们控制了
城市层面的一些其他的变量
包括人居GDP
人居GDP的停荒
城市化率
然后我们这里也控制了
国企比总
但是国企的比重呢
国企并不显著
所以我们当时做的时候
其实在其他的
我答应可能是
我们当时国企的那个
就是用的变量
我们用的就业
简单的用的就业
可能有些小问题
反正用其他变量
有些能够做出一些结果出来
反正我们比较关心的是房价
房价你看到
它还是非常非常
在控制了其他变量之后
它依然非常的显短
0.045
这种在初始报的那个结果
就0.045
就房价上升以后呢
TLB会下降0.045个百分点
上升3%之一
然后这里面呢
我们其实也控制过
其他的一些变量
没爆呢
是因为基本上其他变量
也都不怎么显著
所以我们就没去爆
因为国企是因为
很多人谈国界名退
所以我们把它丢进去了
然后其他的变量
很多讲到的一些事情
我们当时也放过一些变量
对我们这个结果
基本上没有特别大的影响
然后第三第四列呢
我们想看这个
就是我们看到
就是房价可能对TLB
有一个负面影响
那我们还想看看
它对TLB的增长率
是不是也有负面的影响
所以我们看
第三第四列主要就是看
它对房价增长率的影响
然后这里面
你可以看到它也是
也是非常明显的
也是非常明显的负面关关
你既然控制了
所有的变量之后
这个系数还依然是非常的稳
就是这个系数非常的稳
基本上就是你看
对房价TLB的增长
是0.046个百分点
所以这样
这个结果呢
就是我们在做的过程中呢
就是比较
比较诚实的汇报一下
整个过程
整个过程中
就是房价是我做出来
还是比较稳的结果
就是当时做国企相对啊
言
我自己也做
我第一个是觉得故事不够
这么好
第二个呢
跟我的设置的指标有点关系
所以后来我没有
没有特别的做国企
但是房价这些
这些故事啊
倒还真是比较稳当的
比较稳当的结果啊
就是解释一下
是房价的水平
对 上期房价
对
为什么一二列和三十列
回过去
系数差不多大
三十列是增长
我知道我知道
我知道
明明就是
刚才你修的
5.4.6
那城市TLB的很像
亮缸
我是取了
就是他
TLB其实没有亮缸
这个就是我取了一个LOG
取了一个LOG
而且我FIX了他的那个
其实我FIX了
他的这个城市大米
所以这个变的解释
其实也是房价上升
1%对城市的TLB
变化作用
然后对TLB的增长率呢
他发现他也是差不多
这个东西呢
我们也会LOG的
取了LOG
都取了LOG
但是他为什么会
系数比较相近呢
LOG就弹性嘛
对 是弹性
但是增长率
对增长率的弹性
你是不是觉得他太大了
好呀
我想知道
差不多
我也不知道
回过去就是差不多的系数
不知道为什么会这样
我想想吧
我回去看一眼
就是我没有看
那个城市TLB增长的
这个Stanleyle到底有多大
我稍微看一眼的
我可能就能够更明白
这个系数大概是个
什么样的含义
就这个城市TLB
有个房价的Stanleyle
我大概能看来一下
他们这种关系
就是0.045的量子上呢
其实不算特别
就在量子上
不是那么那么大
但是很稳定的显著
但是呢
就是不是那么大
其实在量子上面
另外一个地方
可能要我再谴查一下
就是说
EU列的阿房太大
三四列那个
我会说就是正常
因为你
哦 城市
城市层面上面
我想想吧
你是有点固定销用吗
对 因为是
固定销用导致的
最主要是
对 所以三四就比较合适
就0.1010
还没有加出
OK
那边有
但是在做那个的时候
那是什么原因呢
我再想想
就是因为
其实这个阿斯庙大呢
都是主要是因为
城市和年份的
虚拟便量导致的
主要是因为这个东西
Given的
对 如果你把它加上去
等于0.9就有可能了
那你右边就太低
就是因为你这个量
差太大
OK 两大阿斯庙
对 一个
这个我就Double check
对对对
就两边的阿斯庙差距
这是
这是什么样的可能原因呢
这个东西
有可能是
我不知道
有可能你有一个有加
有个没加
或者是有其他
但应该是不是不太可能
就是不
对 你说不至于说
如果它是来自于
如果是来自于虚拟
如果是来自于两个虚拟
便量导致
应该两个不
应该差那么大 是吧
阿斯庙
对对对
我回去
我回去check个
我是觉得这个系数很小
就是如果是前两年
它是一个韩性
韩性才0.04
是
是有点小
然后后两年
由于你的解释量是全络
增长率
房价要增加
一个落格值
才会使得增长率
提高降低零
哦 这个不是
这个不是的DLP的增长
不是落格增长
我知道
就是贝解是变量的是
要想变百分之五
就增速要变百分之五
前面需要从落格
取了之之后还要加一
等于说房价就要比上好多
就房价自然的那些房价
涨一倍
就这系数可不可以小提上去
你这后面是不是很有奇效点
因为那图我只是
一开始的一个OWS的话
那你不用
对 这系数当中
我们看有点
没有我后面有
有一些其他的表格
但是不再是
去回到这个问题了
就是这个问题
这个确实是一个
就是在量子上不是那么大
我算了一下
如果看那个大概
可能就百分之
就真正的
如果说你比如说
你要看这些房价
房价的影响
它可能也就百分之五吧
百分之五的样子
能解释大概百分之五
但是它能解释
再配置要高一点
能够解释百分之二十
但是我比较担心的
但是我这个东西
我去argu
就是说我比较担心的是
因为房价的上涨幅度
被低估得太厉害了
房价上涨幅度
所以我们用的那个
就是房价上涨
你都没有考虑
没有考虑的那种
房价
房价这里面怎么做呢
就是因为我在当时
我想过几个内生
现在的可能性
就是我们做过一些
字后做过一个
我的话就是
反向里面很明显
但是反向对我倒是好上
如果是反向对我是好上
因为反向一般是说
就是如果说经济增长越快
你这个房价应该上得越厉害
如果是反向因果的话
对吧
所以因为反向因果
一定是会加强我这个结果的
因为我们这里是发现
它是负的对吧
就上了
而且我们当时就考虑
用上期房价也是这个原因
但我们实在是找不到
一个好的意思
只能够解决这个问题
当时我们试过
那个我们应该不是去的
那个用POP
POP是负
那个识典
就是负14分到14左右
然后那个你的增长
如果它是增长的话
那个和那个它的水分特计时
TOP我们是这样的
就是这个的定义是什么
乘式TOP是一个LOG
因为我们在算的时候就LOG
就LOGY减去了那个
就这个
就这个来的
所以它其实是一个LOG的值
是一个LOG的值
然后TOP增长
就拿着两期的相解
两期直接相差
不是两个LOG在去增长
是两期相差
就两期相解
对 还有一个
这个地方房价价价的比较大
比如说这样成熟的一件同时
你这如果用上期的水分值的话
就会出现
就是你
你万块钱打哪儿
按哪儿的水
水分太多了
一千块钱打哪儿
千块钱那也是三倍
OK
但是这个接触增长
你
如果应该做那么大
就成熟
因为你成熟天
我知道你
你当一个公联的学校
那你说的话
是不是用水平更好一点
还是什么
我没想到自己的相差
用谁的意见差分
就是用网上的相差
就是它是个增长的一个感觉
就是上一期的LOGDLP
解决这些网DLP
是这个意思吗
对
房价的话
那这个我三次就这么做的
三次就这么做的
对
我三
如果你都成熟
分解也是可以
再做配方的水分
是 是 是
然后那我这个
这个水分值
那也可以贴上
我做了
这个我也做了
就贴在这边
我们用了房价的变化
房价的变化
对
因为我们这里面最主要
一方面我们Face它的这个
层次dami的
所以呢
我也
我觉得用
其实
因为这里面其实已经是
因为它多期面吧
它不是完全等价
就是这种情况
其实我们已经Face它的dami了以后
其实它已经是一个
看它的
就是
组内的这个variation
所以已经是看它这个变化了
其实
所以我们当时后来
我们也其实做了很多的可能性
就是比如说
我们房价也做了一个意见差分
然后对它
对它程式tlp的意见差分
然后看他们的结果
也都还好
也都挺稳健的这些结果
但最主要就是现在
这个系数比较小的问题呢
反正我这里面
我真的是这样的
就是基本上
那我
我有点担心是因为房价的这个dv
有点厉害
但是呢
但是我也不知道
因为如果你说是
Memeral导致的
那我整个回归可能都有问题
所以我就没有就
特别的强调这个事了
在这里面
我只能讲他们这种关系是存在的
所以这里面我们做了就是
用
用房价的变化
如果说我用x是房价的变化
y也是tlp的变化对吧
那这个时候我在face它的程式dami
这种的话
就这种的话意义大吗
就是我不知道
就是我一般做的东西
因为我facedami以后呢
我觉得因为它其实
已经是主任的valuation嘛
所以我会一般
直接先看他们水平的关系
然后再看差分的关系
但这种差分关系
看上去都还蛮稳的
就是你不能
x做差分还是y做差分
结果都还蛮好的
所以这是表上的一个基本的结果
就余老师刚才说那个
反向因果的问题呢
我们后来是
其实我们当时想过来就处理它
就是因为
因为就是后来
没有写成英文的
可能也是因为这个原因
就是写到这样的时候
我发现呢
如果再把这个事情做得很干净
太难了就太难了
因为这里面我们当时
做过一些英询本人做土地
因为做英询本结果不太好
结果不太好
但是这里面
如果你担心
今天是反向因果
当时我老师还好
我也不怎么担心
因为我一直加上我的结果
反向因果
因为房价一般是会导致
真正一定会导致房价上升
所以你直接预计的
应该是一个正面的效应
如果你担心缺失便量的话呢
其实这个也还好
因为缺失便量一般而言
房价就是我没有想到
什么样的缺失便量
会导致让TLP是下来的
然后让房价是上去的
就是这种缺失便量
就是我不知道
有没有这种缺失便量的可能性
如果是缺失便量的话
如果能想到
我就只能加进去
当时我做过一些
想试试英询本人
我觉得可能跟这个
跟这个Data有些关系
没有做得特别好的结果
所以后来我就没处理这个事
那我再问
现在国内很多人相信
就是土地财政是推高了房价的
我不知道你怎么通知这个关系
土地财政推高了房价
这个我做过一点点的一个
但是我不是
我觉得是这样的
这个问题我确实想得
也不是特别的清楚
因为土地
我始终那种逻辑是
房价推高了地价
或者地价推高了房价
但是这个过程中他可能会
这个李老师也在
他妈他来回来了
要不然
因为如果我听过人的话
我可能会比较奇观
比如说
就是因为我这个城市的
财政都很低
所以我这么需要去补贴他们
有更多的方式
那我这么没有钱
那我就出了土地
然后我就土地财政嘛
然后我的房间就高了
OK
就是如果我增长率很低
所以我就不得不要卖地
是吧
我不得要去卖地
然后卖地呢
因为要增加集合
但是卖地不一定会推高房价
卖地越多房价应该是
越低才对吧
因为你的地价
你的供给
你的土地供给越多
你的地价应该是越低
对
这四个月的这一段问题
是吧
但是
这个可能
这个可能就是富老师说
这个事啊
可能是为什么我那个工具边
我其实就是用土地来想来
做工具边量的
就当是我想拿个土地来看看
但是土地呢
就因为也说不清楚
因为土地就是你说
土地跟增长也有直接关系
所以呢
弄了弄去我后来想起还是算了
做出来结果
这个可能是
可能是我做出来不显著的一个原因
我当时做过土地
后来因为我觉得故事讲不远
因为土地跟
跟当地的增长的关系太大了
所以也找不到一个合适的一个面
所以后来我们全部处理成
智候其他房价
这是一个没有办法的方法
就是找到其他的便量
因为我当时我试了一下土地
当时我试了一下人口
试了一下
但是这边都太相关了
所以在宏观里面好像不太容易
我没有想到一个合适的便量
所以我整体去阿里就说
反向因果的影响呢
应该是相对而言
应该不会影响我的结果
确实便量呢
至少别人比如说
2004年的国际改革
然后以及这些年快速的城市化
这样去便量
反正我都扔进去了
就影响
同时影响房价影响
增长这些便量
我都放到里头去了
其实不错
这意思就是
这个故事就是有一些
缺的那个地方就是产业结构
因为这是制造业的数据
然后如果你是家族
在城市层面来研究
那就存在
城市层面的产业结构
你说制造业
和制制的第三产业
我知道
这个我倒是控制了一下
这个没有
气素不显示我
这个控制我
今天没放进去
就没放这个
就是我控制我产业结构的影响
但是我知道
就单单是控制个第二产业比证
或第三产业比证
其实这个故事是控制得不够干净
但是我总是做事
因为它不显示
所以我没有往上放
所以说产业结构
它可能是影响同价
又影响制造业的生产率
我知道你的意思
假如说我能够
就是你那个产业结构
我能够比较好的capital到的
我放进去控制变化学
这个机子我就可以capital了
就如果说你
你那个产业结构
是同时会影响它
我就如果
你说我度量没问题
我就把产业结构
放进去不就可以了
但是我放过
基本上不影响结构
同时呢
它产业结构也不显示
对吧
产业结构不显示
我看到
如果在里面起了作用的话
它选择什么样的行为
同时影响
同时会影响它
它就是笨着一个产业目标
这个目标就是要
它可能不一定是
如果它只是为了财政收入呢
它可能不一定是笨产业
它可能是笨其他
政府的行为
它可能是想转移生体
到第三产业结构去
所以第二产业
它不那么在乎生产率
不那么高
或者反过来也是
生产率降低的时候
它更多的发展第三产业结构
这样的产业结构
决定了安量的一些事
我们明白你的意思
那就是背后有一个因素
有可能是
对 我当时在想政府行为的话
当然就是刚刚副导讲的这个故事
也有可能
就一般我认为
我的感官
就是政府行为
应该也是让他们两个正向的关系
就对政府行为
它不管它想干嘛
它一个肯定是想把
一方房价整高
可以让它财政收入上升
然后它把GDP整高
对它有作用
所以它应该是这个
这是GDP
这是自造的一切
PLP
对对对
我们看你的意思
GDP投资
是吧
OK
你看另外一个角度是说
有没有可能
分这个03年之前03年之后
是吗
这个可以看
对对
我的point是说
应该你把这个数据拓成到98年
有没有90年
98年这个数据
没房价
没房价的数据98年
没有分成是房价
所以我们只能做到2000年
对对对
我个人的hypothesis
就是说
03年之前
房价应该是有注意
整个工业企业的
就是那个VT道
为什么
对
这个就是
你看98年这个
停工危机之后
那么这个中国怎么样
回复起来
对吧
通过请说
通过请说的话
就是靠这个
这个房价的放开房地产
你说放开房地产之后
它短期内
它可以拉动一些好业的这种方法
对
就相当于拉动
这个基建投资
这一块
这一块是一个很道理
因为你看出国
你说不行
我觉得这是有可能
因为98年到2003年
其实房价也没那么早
它更多的是一种
正向投资的小营
拉动了工业
可以看一下
这个我可以看一下
这个有可能
会解释一下
为什么第三个
把这个
在这个level跟这个
跟这个
变动地
OK
这个系统
我可以试试
98年以前
因为98年以前
房价上的不是很厉害
在这种过程中
房地产业的发展
那时候的一切
可能有可能是正向的
这不是
这是有可能的
对
因为我们这主要故事
想讲两千年生前以后
它为什么会出现
这种情况
所以这是第一个表格
就是看一下
它的基本的一些回归的结果
基本的回归结果
然后下一个
我们就想看它
如果说它跟TOP
这样一个关系
是比较稳定的
互相关系的话
那我想看
它跟TOP的关系
主要存在什么地方
然后我们主要看看
它的资源
资源在配置的效应
那你可以看到
第一个
我们就把所有的这个
节先效应和
你看到他们的
就这个效应是存在的
就是它是明显的
不一样
就是房价越高的话
它资源在配置的效率
就它资源在配置的这个
这个效率
会下降的很厉害
所以这里面
这个0.062
对这个的解释率
会大一点
就是0.062
大概的含义是
大概是
能够解释百分之十
百分之十七到十八
大概是这么一个水平
但是也不算特别大
还可以
不就百分之十八
也就能够冷受了
然后就0.062
大概是这么一个概念
然后我们再把它分开
然后分开一下
企业节效应和竞竞路效应
你们发现了
它对企业节的效应
也有
企业节的0.15
对竞竞路效应
是更大的
是0.048
然后在这里头
最主要是什么呢
就是另外一个就是
如果我们把
竞竞路效应再分一下
再分开一下
就是它
你可以看到它
竞路效应和退出效应
它最主要一个就是
就是它的竞路效应
进入效应在这个里头
然后退出效应
因为退出效应是要减掉
所以它是等于0.108
所以从这里面
你可以看到
就这样一个数据里头
基本上我们想说的是说
它由于房价的变化以后
就是房价的上涨
会导致什么呢
会导致资源的
资源这种再配置的效率会下降
那这种资源再配置效应
既有在位的企业之间
资源再配置的效率下降
也有这种就是
进入和退出的效应
导致的这种进入的效应
就是进入的企业
进入的企业的生产率并不高
比如说进入企业
对生产率提高很少
进入企业
因为很多时候
因为你房地产发展很好
就赶紧去进入一些
跟房地产相关的行业
对它可能更有利的
而这种进入效应对于整个
对于整个市场
对于整个TLP的
由于房价的变化
对于进入效应的互相
影响是很大的
所以这是我们可以看到的
就是表示
从资源再配置的角度
来看它的一些基本的一些结果
然后再看一下
就是还有就是
城市上面上面
就是一些基本的
就是火锅的一个结果
这个就刚才同学提到的
就是我现在是
换了一个解释便良
换成了就是
上期房价的生长率
上期房价生长率
然后放在房价生长率以后
所有的这种变化
全部重新跑了一点
你看到其实都还挺稳
都还挺稳健的
比如说我们看到
首先城市TLP
TLP的增长
那都是挺稳健的
就0.032,043
然后这个就是
其实我们其实做过了
所有的差分的差分也好
然后直接水平也好
想其实基本的结果
都还蛮不错的
就是这个结果
然后这个结果以后
然后我们再看
然后再把它看说
那这样的一个TLP的增长
跟就是资源再配置
到底有多的影响
然后这是它所有的
资源再配置的结果
那0.049
刚才那个6位小的
就多差分的时候
然后呢
然后这种
你看在进入退出效应里面
你看也是没一下
没一下都是很显示的
而且方向都是对的
就是我用这样的
实际上也是
也是基本上是
结果都是很稳健的
做出来的
就不论你用什么样的
就是关于房价的那种
实际上这里面
没有解决的一个问题
就是刚才余老师提到
就是他的内生性
但内生性呢
我实在是没想到
什么好的招哈这个问题
因为在宏观
因为我大部分是
在宏观的就是在
在层次层面上面
要找一个相对外生的变量
实在是有点难
因为阿约我做的是panel
所以你要做一个
还有时间变化的一个
时间变化的一个意识
我是没有特别好的办法
所以我这里面
在文章里面
我只能是阿约说
它这种效应呢
可能无论是缺失变量
还是反向因果呢
都应该对这个结果
可能是更加
可能会加强这个结果
只是这样做了一个argument
所以这是我们看到的
第五个表
可以采取的一些结果
然后后面最后呢
我们想想说那它中间
那就让我们如果说
我们看到说房价
会导致TF的下降
第一个回归是
然后第二个回归是想说
第二个回归是说
房价会导致TF
就是它为什么会导致TF下降呢
主要是因为
它导致了这个资源的再配置
就资源再配置的效应
是在下降的
这是第二个
第二个问题我们想讲
是因为由于这个导致
而不是导致了
企业自己的生产率的变化
所以呢
第三个呢我们说
那为什么这种
就是为什么它会导致资源
再配置这个效率
为什么会导致资源
再配置效应的下降
所以这我们下一步呢
就是关于影响机制里头
再讨论一些内容
那这里面呢
主要给大家其实很简单
就是只是一个讨论
再能够给到一些
最简单的一些一些结果
就是我们把这些
把各个产业
各个行业的数据
放进去看
就是你可以看的
就是在2000年到2017年
中国出现了一个
很好玩的事
就是你看吧
利润率和TOP之间的关系
就是画出来的
因为发现非常明显的互相反
就这种那种
看到就觉得蛮好玩的
说这个东西
当然房价可能是一个方面
但我觉得可能还有其他
其他比如说包括国际民退
肯定也会产生
这样的一个结果在这个里头
因为如果假如说
因为我们至少
我们从我们算着TOP
不管别人信不行
算着TOP国企是比较低的
国企相当于比较低的
所以这种情况之下
也是国有企业它
利润率可能很低
但是呢它的什么TOP
TOP很低
利润率很高
TOP又很低
所以你看这里
你看到中国如果按行业来看
你可以看到行业利润率
和TOP价格是互相关的
也就是利润
就是你这种TOP很高的行业
反而利润率很低的
那这里面呢
我们就想说
那这里面可能有一些原因
导致了这样一些结果
那我们只是讲了
其中的一个故事
我们想讲说
房价可能是去动这样一个
导致这样一个互相关的一个
背后的一个可能的原因
这个做出来
这个图也满
也还蛮稳定
你看这个互相关
是蛮厉害的对吧
就是我们吃了一些
其他人的方式
你看这个图也
这个图很认
我不知道各位老师不看
我觉得看这个图
还觉得蛮兴奋的
蛮奇怪的对吧
利润率越高就是TOP
除非你说
你不相信我们这个东西的技术
但是我们好像
试了其他TOP的算了
还OK
算了一下就TOP
越高的行业
TOP越高的行业
反而就是它的那个
反而它的这个
行业的这个利润率
就反而是越低的
所以这里面呢
我们可以看
然后这里面我们是想展
就我们这里用
这个文章主要是讲
主要是讲房价嘛
所以我们就想看看说
那房价跟他们之间
到底是什么样的
房价跟他们之间的这个
房价跟这个TOP之间
有什么样的关系
那这里我们做了一个算了
因为我们这里面
29个作业行业里面
没有包括住房地产
就是没有房地产这个行业
因为我们主要
发行制造业法
所以我们就主要是看
这个相关性技术
相关性主要是那个
就是看那个投入产出表
就是跟房地产相关的行业
就相关的大小
看到了完全消耗系数
看这个东西
然后就把这个系数扔进去
然后用到2002
2005和2007年的投入产出表
计算了三次它的这个东西
它的这个相关性系数
基本上因为相关度很高
所以这个货乘里面我们看
就是看这里面我们可以看到的
就是你这个跟
第一个就是看它跟TOP的关系
就是跟房地产相关度
越高的行业
跟房地产相关度
你发现这些行业
它接不越低
接不越低
这是第一列
第一列告诉你
跟房产相关度越高
它接不越低
然后第二列
我们是做了一个简单的check
就是说我们看到它TOP的差异
因为我们会比较担心
说会不会是因为
城市成名的一些便量
导致的呀
或者就是其他的因素的影响
所以呢
我们用这在行业成名上做
在行业成名上做
然后我们就减掉了
把它的好像TOP
减掉了城市的这个平均的TOP
然后这种情况
在做出来的结果
平常没有任何的变化
没有任何的变化
然后第三个列呢
因为我们用的是
2005和2007的这个投入产出表
去看的
然后这里面我们可以看到的
就是说我们把只用了
以前是
之前是用了2002到07的
全部数据吧
数据样的
然后这里面我们就用了
这三年一样的
用了这三年一样
我们就三天
然后做出来的结果呢
还是你看这个系统
基本上没有什么变化
也就告诉我们说呢
这个相关就是
跟房地产越相关的房业
它的这个TOP越低
那这个东西也是蛮符合
我们这个倒是还蛮符合观察的
因为房地产相关的
主要是一些
就除了自己叫水
你要这样的一些行业以外呢
他们都是一些
就是一些重工业好呀
这些行业的TOP的增长
其实相对还是比较低的
所以这是第一个
然后第二个环节呢
我们看它跟利涟绿的关系
然后利涟绿的关系呢
这里面我们可以看
我们主要关心的就是
利涟绿我们主要看它就是房价上漲
房价的变化
对于跟它相关系组的一个关系
主要关心的是这个交叉项
交叉项
因为我们关心的是房价变化
就是房价如果上涨了以后
是不是跟房地产相关的行业
它的售益
它的利涟就会上升越快
这是我们关心的一个问题
所以我们可以看到呢
我们可以看到的这一面
你看吧
它这里头你看到就是
住房价格
住房价格跟它的交叉项
是一个系统的政策
也就是说什么呢
也就是说房价上升以后
跟房地产相关度越高的行业
它的利涟率上升得会越快
利涟率上升越快
这个东西也是符合我们的最基本的
一个观察的
因为就是这次
2004年蒸发的最之间
就是你跟房地产
跟房地产相关度越高的行业
在房价快速上涨了不几年
他们的利涟率上的非常非常快
这是它的一个
就是这个交叉项的一个意思
然后前面那一项
比如说房价对利涟率反而是个负的
这个东西我们在另外一个文章里面
专门跑了
为什么房价会在
会同时还会影响到企业的利涟率
就在平均意义上
为什么不影响企业的利涟率
这是我们另外一个文章里面
所谈的一些问题
所以从这两个里面
只是做了一个简非常简单的说
就是我们观察到
我们看到说
就是在中国这种制造业行业里面
你发现利涟率越高
房价越低
天赋越高
这是一个很
就是这种倒挂
这是很奇怪的
然后呢
我们这里面只是提供了一个视角说
那房价可能会是一个影响因素
就住房价格
就房价高的时候会导致什么呢
房价高的
越是跟房地产相关的行业
它的TLV越低
然后呢
越是跟房地产就房价上的越厉害
跟房地产相关的行业呢
它获得的利涟率就越高
所以这种情况下会让资源呢
更轻
因为企业关心的是利涟率
所以这种情况下对于企业啊
它有更有激烈去
去什么去去转移到
高利涟的行业
而这种高利涟的行业
往往是DTLV的行业
那如果这个机制成立的话
就会导致我们刚才讲的那种故事
如果说房价上的很厉害呢
就会导致十几经济的这种资源呢
就在
也不叫十几经济吧
就说在其他行业一些资源
或者高TLV的行业一些资源呢
往往会更多的像这种
跟房地产相关的DTLV的这种行业转移
那这个呢必然就会导致你的资源
再配置这种效率
因为其实你是一种逆向的资源配置的
是从低生产的行业转向高生产
而高生产的行业转向低生产的行业
这个就会导致你的资源再配置效率的下降
而资源再配置效率的下降
会导致整个TLV的这个下降
所以就是
对对
这个表的话就是说我想理解一下
因为你刚才是城市的铁屁
我可以理解
因为你这个企业铁屁
然后你样本没有要提到
是全样本对吧
这个point就是说
你怎么样第一匹配的
企业铁屁
然后你怎么知道他这个企业的
是对你做房价
哦 城市 城市
就企业所在城市的做房价的
对
这个就是说有可能有这样的一个
一个一个一个水利行业的
那我把我水利
卖到全国各地
不添的就对这个城市
和住房价格产生
因为你这个其实是有个体口的
哦 我知道你的意思
ok ok
就是他的 你说我这个
比如说我是一个水
我是一个水利行业
我是一个行业的特征
对
我是一个行业的
我是一个水利企业
我知道
你卖到广东去
那你也是对广东的方式
我知道
水利行业好像在好家
原动社 原动社
水利只有200公里的运输距离
这个还好
但是这是个问题
这是个问题
就是因为企业
因为你说你是想说那个上吗
我建议我觉得
如果至于了说的这种
我觉得可以做一下
比如说你说
借铺的什么悬
比如说就水利行业来做
我们来看看
嗯 做一些对
就是因为流动性很大的行业
会有这种
对对对对对
相关性系统越高
因为我用的房价是
嗯
对 这是个问题
是怎么样
因为我们这里主要关心的是
相关性系统和企业TOP
但这个也确实有点问题在于你说的那个
因为企业TOP又有
因为我其实
这是一个行业制止的变量
相关性系统和行业制止的变量
然后这个企业TOP的影响
这个可能有说
行业之间的客人性的问题
对
这个是什么
我在想一下这个问题
就是说城市 城面市场
它可能是一个
对
这个可能就想得到这么久回了
它不算相关关系
对 反正最主要我们就想
说
想说
想说明这么一个故事
就是我们观察到
发现中国的这个TOP
跟利润率是倒霸的
然后如果这个倒霸存在
我们想评过一个解释在这个逻辑
在我们这个文章的逻辑里面
我们想解释说的
这最主要的原因是
因为房价导致了一些
导致了跟它相关的行业利润率上升
但是跟它相关的行业
把TOP下降
就TOP不高
那这种情况之下
会导致什么呢
会导致资源会下
跟房地产相关的高利润率
就DTOP的行业流动
导致资源再配置效率下降
所以这个
这是整个文章里面
所詮释的一个问题
因为这个文章题目太大了
所以注定是很难写成
一定特别好的
估计很难写成
特别好的英文
但是我觉得在中国
这个设计还是
至少这个重要的设计
我们还是做了这个工作
这是我们整个的
结果基本到此为止
然后主要的结论
也就基本上讲完了
结论主要是什么呢
结论就是
文章里面主要是说
我们发现了房价上涨
会导致资源再配置效率下降
同时资源再配置效率下降
就会导致DIB的下降
然后它主要的机制
这个其实我不太
觉得有必要讲具体
现在多个百分之一
因为房价很容易翻倍
对
反正那天地如果是增长率
对吧
因为你
OK 比如说我什么时候
是假设这个
你如果看商业房
他们的贴合就对
他们天地的增长率
或者是Lobber Run
他们都是2%
到7%之类的
是
对
那如果我翻倍的话
反正房价上涨
百分之两
那你用那边的话
这边是4个 4.5个百分点
对
所以你这个天地增长率
就一直下来
这边是负的
OK
反正还是你负的也没关系
我知道你的意思
这个影响反而没有那么大
房价上涨
上涨一倍
它是0.045
应该是多少呢
0.045是针对它的
就是它不是
0.045
是0.045个百分点
所以它还是挺小的
0.045个百分点
是挺小的
它太小了
我们没有
不小
房价上涨
100对不对
那我们就是0.04
我乘以100
这边是4.5个百分点
就百分4.5
对
百分4.5
然后天地的增长率
它们算得到
每年只有2%-2%的百分点
但是这是7年
对
平均
平均也是
因为
你看
也还不小
对
我的朋友说
你看
中和通关经济
每年的增长8%
那你这个企业的生产率
可能就也就8%
只要它每天能够
有一个百分点的影响
已经马大了
如果说
你能按量子算出来
对
那你房价
就不只放在一倍
不只放在反应的马上
但是对
我知道你
就在数据里头
它的房价的变化
我倒是看
如果按数据来算
房价的变化的解释力
没有那么强势
因为它数据里面
呈现着房价的变化
没有真实属于
真实我们感觉那么大
就像房价这个变化
比如10年里面在过去
它平均房价
也从10年只
长了2点
就是
其实就长了1点多倍
1点多倍
然后如果是
你把这个东西
看到10年的话
影响好像
还好
我再算一算
我当时看Standard
影响不是那么大
就看到标准差
我从标准差来看
这其实是这个故事
真的要用我们的房价
是做了房地产企业的
房地产企业的利润率
其实我说的是
因为房地产赚钱
这个是因为房价少了
没有点虚拟
OK 我知道你
对
有点害怕
房价是个房产
它的
房地产企业的利润率
到我们增加有多快
但是这个的话
你怎么来对应到那个呢
就是那你直接做行业
是吧
就做行业分析是吧
因为你这个就没有
如果你只看上市公司的话
你没有办法看一个地
地方
因为我想看的是地方
你其实想看的是说
房地产
赚钱了之后
把资源吸引过来
对
房地产还要赚钱
跟房价上当
并不是一对一的利润
我知道
这个破了是对的
这些人房产
其实有的就是在下降
没有用于房价的上升而下降
所以
但是工业企业
就不会用没有房地产行业的
所以就有
而且最主要是我想用的
variations来自于
城市和城市之间的
对 市来城市和城市
这个的话
如果用行业的
那就是定吗
那你就必须建立一个
城市房价上涨的
该城市的房地产行业
就越赚钱
越赚钱
就在最后那个
最后一个机制里头
就是关于房价
最好还有一环告诉你
因为房价的房价利润率
确实还是有一个
不是一对一的制造
但基本还是对应的
房价上涨的
因为假的外甥
在宏观观上应该是的吧
这个可不一定
因为最近这几年
房地产行业企业都不仅企
不仅持制
跟房价持续上升是反的
因为房价里面最大
可能是土地出新
一开始房地产是暴力
现在房地产的利润
竹连下降
就我们跟房地产企业的
老总来源
那我这里关心的
就是当时他下降是另外一块
就是他相对于
社会的利润率
这是可能
它是比社会的平均利润率
其他的还更低
所以我们还需要
因为他下降到还OK
主要是因为他这个机制最主要
是房地产相关的行业
利润率会更高一点
才是对的对吧
所以我们需要再补充一个
这样的一个证据
因为如果做房地产行业的话
我没有办法看他的
城市与城市之间的那种
玩意儿有点差异
没有办法看他的
因为你的解释不是因为
就是说你制造业
他们去拖这些房地产
你的解释是因为
有一部分房地产相关的制造业
他们的业务
对 因为我没有把房地产
包含自己
因为制造业也没有
对
所以其实你只要有一个
别人的一个城市
对房地产的那个需求
因为只要有一个房
只有那个住门的生产
回到了
才会跟这些国家企业
用这种需求
对吧
所以你不一定用房地产
你可以用房地产投资的可以
哦
就是城市的房地产投资
我们应该是有的城市的
或者城市的投资
投资的相关的一些便利料
看他的这个影响
因为这个真的是住门生产
因为跟价格就没关系
因为施布奈尔城市
要把人家的影响价格
就是从房价到
到中间这个过程
还是有内部
对 我在想
对 这个可能还是要补一点
就是在最后讲机
这个时候还得补一点
为什么就是从房价到房地产行业
这样一个利润
这个都没有关系
对 相关的
相关的行业的利润
这个问题
其实你还可以提供两个证据
如果你想把这个
今天说的很有什么意义的话
第一个就是说
与房地产相关的国家企业
到底在
在所有的国家企业里面
到底占多大的笔众
房地产相关的行业
因为这是你的argument
OK OK
这个好像大概
就是如果说
就有宽宰口径
就看相关系
最近不是报了一个吗
说三分之一
如果最宽的口径的话
那它对生产率就会也算
对 三分之一
对
然后第二个就是
有没有可能就会跟这个
也就是说
去年十四
比如说房间高的城市
或者说是
房价投资多的城市
那些与房地产相关的国家企业
它就扩大了
怎么样可能扩大了
或者说投资跟无 拉
就一样的
对
这个就比较出
对 就更加直接的一些证据
他们的规模是不是真的是扩大了
把它给一些直观的证据
来说明这个房
对
这个呢 确实是
这个文章就是在讲这个
因为我们当时讲这个说法
这是一个太宏观的一个故事
太宏观的故事
做起来就是会
因为逻辑量太长了
所以后来做的过程
我们也就非常明白这个事情
很难做成一天
像我们俞老师说
他们做的这么好的
非常细似的文章
后来说我们做了一半
我们说还是写成中文
比较靠谱
因为中文就是把这个故事讲讲
然后当这个过程中
到底这个逻辑
就是因为我想到
不是特别容易的
把它做得干净最主要是
这个逻辑量太长的情况之下
不是那么容易把它
我们尽量的在
把这几个东西全给我给它补上去吧
因为这个过程中
我们可能会遇到很多的
这种细节上面怎么去
因为包括内心性
包括后面整个逻辑链条
能够干净的识别是蛮困难的
对 我回去把这个
把这个东西再好好的补一补
把这个谢谢 谢谢
我觉得这个是蛮重要的
我们可以在最后一个环境
最后环境我们写的不多
把最后这个环境再补全一下
对 大家还有什么问题
我推荐你呢
就像今天说讲的
因为这个是一个非常大大的
非常感性的一个话
但这肯定是不懂做的
这种做到在已经非常不容易
谢谢易老师
再次把谢丁开
谢谢 谢谢
谢谢