各位朋友
各位在不同領域的先進專家女士先生
我想很多的朋友在初次聽這個演講裡面
有些你可能認同
有些可能持續在這個演講裡面
有些你可能認同 有些可能持不同的看法
但是我認為我們今天說出這個社會
所有的問題都是要從不同的面向來找最大的交集
沒有絕對的對錯
我們在國家安全跟整個公共政策事務上面
實際上都是受限於客觀條件所做出的一個折衷妥協
所以沒有最佳方案
通常最佳方案
它所要求的代價是高過我們所能承擔
所以我今天的這個報告
我想就從這邊開始
國際環境的本質它就是在變化
所以每一個時刻
每一個時段
在世界的每一個角落
它都在變化
這個變化不是獨立的個體
它是整體互動牽連
所以這裡面看到氣候變遷 天然災害
在區域裡面 亞太區 在歐洲都有進合
希臘的負債危機影響了這個IMF的決心
有影響到很多國家對歐盟角色定位
俄羅斯出兵烏克蘭
在敘利亞的行動
有些跟美國有共同的目標
有些是互赤
中國大陸的經濟往後走是成長
還是萎縮 還是硬著路
現在有6,530萬個難民
聯合國的統計
4,030萬是因為國內內戰
拘無定所 流離失所
可是還沒有流浪到國外
南海仲裁的結果
美國總統選舉的結果
武器擴散 先進科技
美國到底是升息降息
這個 今日正要不要再打飛彈
或不或做和四暴繼續做
還有這個ISIS的危機
南海的爭議
每一個看起來是個別事項
但是都相互牽連
產生的結果
往往不是我們很單純的
從個角度可以做預判
或是根據這個
來決定我們的下一步怎麼走
從這個線就可以看到
所有的因素都是相互關聯
它不是獨立的個案
所以判斷事情
我們不能從單一現象
來判國際的趨勢
作為我們政策決心
每天看報就做因應
我們應該預應
因應是做反應
出生了三個問題
連三次反應以後我們跟不上
所以你要有一個大棋盤
把你的施政方向
把你的資源
把你的人力
把你的利害
整體做了評估
再把這個發生的現象套進來
我們要決定我們如何做預應
我用一個歷史的故事
我們說叫做
從歷史中獲得新經驗
這邊如果朋友
有人喜歡聽交響樂的
財可夫之基
有一個1812年序曲
那麼這個音樂
整個就是紀念當年
俄國打敗了拿破崙
那是俄國的軍隊打敗了
還是俄國的戰略打敗呢
還是俄國的天氣打敗呢
還是因為天氣的變化
俄國人佔到了這個便宜呢
1811年10月的27號
到1812年5月份
在印尼有一個大火山
叫阿悟火山爆發
這個火山爆發以後的6個月
它的火山灰火山雲城
飄到了歐洲
那年的冬天大寒
可是拿破崙
雖然很聰明
雖然冰輸毒的很多
可是那時候沒有網絡
那個時候沒有氣象預報
完全不知道亞洲的天氣
可以影響到歐洲
所以它在莫斯科等了3個禮拜
沒想到冬天提早到
雖然後來這個西方的
冰雪大師叫克勞塞維茲
他在檢討拿破崙失敗
裡面寫到的是
進軍太快
撤退猶疑
補擊線沒有建立
撤退路線沒有規劃
所以導致一連串的慘敗
那麼為了這個
拿破崙就下臺被放逐
後來他又逃回了法國
這個時候歐洲的聯軍
就一起
要來把拿破崙的軍隊見面
後面就發生了一個
1815年的華鐵盧
那華鐵盧
拿破崙
可能就是這個人的命跟運
他又碰上印尼的火山爆炸了
但我們沒有知道一個火山爆炸
不是改變拿破崙個人
是改變了整個的歷史
1815年的火山爆炸
那是近200年歷史記錄上面
最大的叫做
Cambora火山爆炸
歷史的記錄是有
11萬7到12萬人
在這個火山爆發裡死掉了
那這個火山爆發
我想這個我們沒有辦法算
這個炭的排放
一個火山爆發
可能底全世界
所有炭排放的節約都超過
但是這個是不是我們能控制的
所以在火山爆發的不久
在華鐵盧那天
6月12號
那天青盆大雨
拿破崙的騎兵要養工
跟威林頓所率的聯軍
當然其他的戰敗原因都有
那這個其中的一個因素就是
連續三天的青盆大雨
在這個山坡的路上
遍地泥泥
朝地上都積水
所以那種古代的炮
打的一個圓炮彈
不通 打到泥巴裡了 不爆炸
第二個騎兵衝鋒養工5次
沒有辦法掩護他的
這個炮兵
沒辦法掩護騎兵
所以這個他的敬畏部隊
最後潰散
那麼導致了這個拿破崙
最後又被放逐
流放到盛海倫那兒倒去
那拿破崙的失敗
其實是整個歷史的改變
事實上1815年的火山爆炸
造成了1816年全世界的欠收
那麼原來荷蘭人在印尼有殖民
因為這個大火山他們撤離了
到了1817年荷蘭人又回到了印尼
1817年的時候在這個
東印度公司英國人
想來開發這個印尼群島
荷蘭人先到所以排斥了他
使英國人在印尼的群島
沒有立足的地方
於是一個佛萊士的爵士
就通過了馬六甲海峽
到了馬來西亞南端的一個漁村
像當時的蘇端
說我一年提供你7000個銀幣
是西班牙銀幣
就享有我替你做管制金銀權
1819年這個佛萊士爵士
就正式在新加坡開始殖民
今天新加坡是接受英國的文化
英國的文官制度而不是荷蘭的制度
能夠在亞洲產生小國
這麼大的經濟跟政治影響力
結果是因為火山爆炸
這張圖對各位同仁看
是有點複雜
有四個面向
有四個軸向
組合成八種不同的結果
我先講四個面向
有對抗,confrontation
我們也有妥協,compromise
我們也有合作,cooperation
另外也有競爭,competition
這四個C是代表我們現在所處的國際環境
任何一個時刻
無論是經濟發展
貿易的往來
地區爭取投資開發
角逐政治影響力
我們就在四個字裡面打轉
另外有四個軸向
向上面的,就是產生衝突
衝突嚴重了,就產生戰爭
向下我們有交往交流
做得好就有和平
向右有圍堵containment
圍堵可能就產生的
圍堵跟戰爭之間
過去有冷戰
有制裁,有禁運
如果兩岸的交流不能夠再強化
這個時間下去就變成冷和平
但是在和平跟這個圍堵中間
冷戰期間
為了突破防止鐵幕向外
擴張共產黨的勢力
所以美國跟英國跟北約國家
對俄國跟中國大陸就產生了圍堵政策
到了70年代末期
80年代美國發現
這個光擋它擋不住
還是要交流
於是就產生了一個新的字叫圍盒
這個字就是containment
跟engagement合在一起
它念的聲音發音是叫congagement
這個字的發明的原起人
是一個阿富汗醫的美國博士
叫卡麗茲
他們曾經做過國家安全顧問式的
南亞資深顧問
它創造的這個字就叫圍盒
同樣在這個合作跟競爭中間
又產生了一個字叫靜合
就是cooperation and competition
這兩個字合起念叫copetition
所以有一個congagement
跟一個copetition
這都是現代的新的外交關係
跟政治學裡面產生的心智
我們所處的環境
一直為四個面向四個軸向
我們在這八個結果裡面
無論順時針逆時針
我們躲不掉
我們必須面對
也就是說
我們在東亞
在亞洲
我們站的是什麼角色
我們能夠主導還是合作
還是孤立
還是我根本看不見
這個要靠國人的智慧
要看大局
如果我們光在格子裡面檢討
如何爭一口氣
賭一口氣
我就是堅持到底
而不看大局
那最後我們就會被邊緣化
所以今天這個圖像顯示的是
這個區域性的安全
跟戰略性的挑戰
我再向大家重複一遍
在這四個面向
四個軸向裡面
產生八種不同的結果
是我們無可迴避
無可面對
無可避免
必須要面對
無論接受到如何
內心是否排斥
它是存在的
所以在區域安全裡面
它一定是一個折中妥協
基於能夠維護你的最大利益
但是你也接受
部分的退讓跟最小的損失
沒有權盈
但是處理不好
可能被邊緣化
那可能就輸掉了這個局
各位看看
中國大陸崛起以後
在亞太形成的對抗局勢是什麼呢
假如中國在圖的左邊
中國大陸放在中心
美國不缺它
日本是要角
俄羅斯少不掉
北韓現在導斷的角色
越來越厲害
不能護士它
南韓經濟實力也強大
還有一個東盟
那我們在哪裡
再看右邊這個圖
因為地緣戰略的不安全感
不穩定
加上周遭國家持續的經濟成長
自然產生了一個
能源短缺的現象
國家經濟發展越進步
能源的消耗越大
那麼仰賴能源的來源
跟輸送的管道
就直接影響了
國家的生存發展
那這三個條件循環下
又會在地區產生了一個
軍力競賽
那麼在亞洲最明顯的就是
所有的國家都在擴建海軍
所有的國家都在購買潛艦
新加坡也在買潛艦
這個越南買俄羅斯的Kiloji潛艦
中國大陸持續造新的潛艦
日本造潛艦
韓國造潛艦
連菲律賓都說我也要潛艦
當然中華民國的政府下了決心
要自力發展
但是這個是一個很正確的路
但是路途很長
需要專家專業
不是工程
不是財務
也不是光法律
是要一個完整的團隊
所以下面的答案就是說
我在這邊曾經請教了一個老師
他告訴我
你不能去壓保壓邊
不要去投靠任何一邊
而是要把你自己的能力
跟角色扮演好
讓這些強國來哪裡
來變成地區的制衡
變成平衡亞太裡面
一個關鍵不可或缺的小要角
國際環境的本質
本來就是在變動
我們現在常常聽到
一個國家的硬實力
這個硬實力不是光國防建設
有沒有贏者
有沒有足夠的預算作勢
這是硬實力
軟實力
你的文化
你的人才
你的發展
這是軟實力
現在又有一個叫做巧實力
就是美國哈佛大學的一個管理
很有名的教授
Joseph Nye
他提出來就是
用硬實力加軟實力
巧妙的運用槓桿
結合的能力叫做巧實力
可是現在科技的發展
越來越進步
所有的東西都是透過資訊
所以說你的這個
在軟體發展跟治安的控管
這也變成了一個國家能力的評估
把這四個能力全部加起來
才是決定你有沒有未來的能力
那麼我們不是聯合國的成員
我們有邦交的國家
都不是國際政治舞台的強國
可是臨近的有盟國家
還是需要交流交亡
我們有很多的人民團體
社會團體跟國際上的
這個所謂的非政府組織
也有交流
這張圖左邊的是一個衛星照片
跟十年前十五年前的衛星照片
中國大陸的發展
那個時候除了北京廣州上海
這個在香港還有這個
平江口還有珠江口是亮的
大部分都是黑的
現在中國大陸的發展
進步快速
第三線的城市的進步
已經都超越臺北市
那中國大陸尤其最近
把這個一路一帶的這個起點
從慶開始
所以說它有很大的投資
所以看到這邊
我們仍然是在西海岸
中國大陸的發展還不夠
看到那家小飛機是指我們的東沙
那麼右邊的這個蘋果
就是國際間很殘酷的現象
你看到的這個皮
顯示的就是我們東南亞
東北亞國家的外型
中國大陸事實上在過去
二十年來
它就持續強化
所謂區域性的穩定
那麼它也尋求
更大的經濟發展
政治的影響力
但是它並沒有
讓它的在領土的宣稱
或是它國家重要利益上
它有所讓步
這個是我們
面對一個很大的壓力
那我向大家來報告一下
就是地緣戰略的有關因素
為了要維護
一個國家的生存發展
它所處的這個
布魯人斯賽亞太區
歐洲 中東
甚至在南天的平洋
只要有合眾連橫的關係
它一定從它的
地緣政治發展
首先決定它的國家利益
國家利益在哪裡
國家的利益
是你生存發展的必要條件
如果你不能維持國家利益
你就會被弱化 邊緣化
那麼地緣政治
衍生出來的作為
包括了軍事
包括政治
包括跟周遭國家
這個旗怎麼下
我們叫做地緣戰略
那地緣戰略的裡面
軍事又是其中的一部分
我們看看這個
這個地球
那個白色的小圈圈
在這個圈圈裡面的人口
超過全世界的一半
人口代表什麼
人口代表生產力
人口代表市場
人口代表你所處的位置
人口代表你的政治影響力
那麼同樣又產生了
政治軍事合作競爭
那我提供一個數字
給各位做參考
全世界現在總人口
74.5億
在亞洲占了44億
4千萬
5.9% 7%
將近60%
全世界的人口
就在這個圈圈裡面
非洲12億
北美洲3億6
歐洲7億4
大洋洲大概4千萬
所以這個就決定了
為什麼在亞洲
包括印度
印尼 中國大陸
這些大人口的國家
也就是市場
未來最大的一個
一個market地方
那回過頭來
有市場
一定要有產生物資的生產
那所有的東西
除了用航空貨櫃以外
大概90%的運輸
還是船運貨櫃
所有地緣戰略裡面
就看到了
所謂海上的交通線
跟重要的惡製點
也就是說戰略通道跟航線
我們從河母之海峽出來
經過印度南邊
經過西南
進入馬六甲海峽
新加坡是第一個關卡
所以新加坡就變成了
貿易的起端
所有的船到那邊
卸貨 裝載 煉油
所以在前面的賺錢
到末端的付錢
我舉一個例子給各位聽
我在民國88年的時候
我帶隊去敦牧
回城的時候
我經過新加坡
我加了100萬加倫的油
經過回來猜算以後
比我們國軍買中油
節約了800萬
也就是說
一加倫在新加坡
那是賣給國外的油
便宜8塊錢
我們在國際市場上
都是百萬桶 百萬加倫
你想我們的競爭力
是不是就比它要弱了
所以它在前端
它把期貨都攔下來了
這鍊油設施又在海上的島
小島
比我們這在路上
鍊油設施遭遇到
城亢環保輸送管線的安全
高雄前年氣爆
大家都要求中油要簽廠
現在在男子的廠已經關閉了
可是在大陵的那邊的廠的管線
連接到男子座營廠
所以還不能關
你如果說全部用
運油車在市區裡
那更危險
所以說
每個國家的處境不同
發展的環境不同
面臨挑戰不一樣
那這個航線過去
可以從馬六甲海峽
也可以從遜塔海峽
龍木海峽
經過這個到香港
到高雄港
我們高雄港在15年前
還是全世界排名
第三第四的貨櫃碼頭
自從釜山港擴建
取代了高雄港
中國大陸的長江的
一個叫做洋山港
深水港
現在幾乎
所有的貨櫃都到那邊去了
那麼中國大陸發展
兩個發展
一個是山峽大壩
跟洋山港工程
使它的鋼鐵跟水泥的
消耗世界第一
鋼鐵跟水泥的製造
世界第一
現在鋼鐵的清消
破壞了國際市場
這又變成貿易戰的
另外一端
但結論就是說
我們的高雄港
從前世界前三四名
現在已經排到十名之後
那是不是生意就逮跑了
所以現在才在
強調發展觀光
我過去在
二十年前擔任建長的時候
如果我從高雄港出去
要坐一個試車
可能四個鐘頭
就可以回港
我們要在外港排隊
等著進港等一個半小時
以前我們站在高樓上看
港外的毛泊的船
等進港
要排隊等兩天
七十條 八十條 一百條
我們那時候的領港
大概有將近六七十位
我們領港是國內領薪水階級
也就是引水人
是薪水最高的
他們薪水可以到五十萬六十萬
那麼現在因為
這個人都少了
貿易少了
領港的人數也相對就少了
新加坡到現在
還維持一百七到一百八十個領港
一天三班二十四小時
他的領港的待遇
有本身是我們兩倍
你想想看
他如果不賺錢
沒有人幹這個職業
領港很辛苦的
所以國際的航線
跟重要的通道
惡製點
形成了你的戰略位置
戰略的位置
決定你在一個地方的
經濟發展的影響力
如果沒有做正確的投資
沒有正確的公共建設
趕不上這個時間
你就被人家
把你的生意搶走
原來台桃園航空城的計畫
誠意甚高
但是因為土地政策
沒辦法配合
或者是有一部分是為了
目標是為了土地的爭執
所以延當很多年
國際的環境的變化
上政策不連貫
那麼這個計畫沒有了
但是中國大陸的平坦島計畫
投資5000億人民幣
因此等於把我們的
桃園航空城
跟台北港第三期
整晚端走了
所以滿遺憾的
就是說我們的進度
我們的土地政策
我們的執行的決心
還有意助的這些人力跟資金
要在及時到位
如果時間不配合
就沒有了
下面這句話是
美國參議員馬侃
馬侃的父親是太平洋總司令
他在越戰的時候是飛行員
曾經被這個越南俘虜過
放回來
重新回海軍
退伍以後重振
現在是資深的參議員
他曾經講一句話
他說
美國在地球的另外一端
我們為什麼要
遠在半個地球之外
來關心南海問題
他結論就是說
維持一個對美國
是有意義的戰略平衡
是他的國家重要利益
我們現在很少
談國家的重要利益
就在區域安全的角色來看
我們都是在談島內
談社會
但是我們很少從
整個亞太的環境
來看我們的競爭力
到底是在這個局裡面
還可以強化發揮聲音
還是落化邊緣化
上面這段是因為
我在過去國外自乎
跟他們討論的時候
這我個人的潛見
一個國家的生存發展
就是要善用他的經濟
外交跟賀竹立
要維持他的國家利益
同樣南海就是我們的
重要利益
所以外交還是一個
最有效的手段跟工具
早年在國際關係
跟國際政治裡面講
國家利益裡面
他引用的這個字
這個是從法文來的
就是說為什麼要談國家利益
因為就是國家生存的理由
他叫哈頌德達是一個法文
意思就是說國家存在的原因
因為要生存發展
照顧你的人民
所以有這個利益
那他有五個面向
包括地緣政治
包括經濟
包括軍事
包括社會文化
包括科技
科學技術的發展
這都是你的國家
在這個區域裡面
有沒有你發生的角度
在這幾個裡面
地緣政治
經濟
社會文化
如果你都強
那你的軍事力量
就不必投資太多
但是如果周到的環境不穩定
你的軍事太弱
又不能提供一個穩定的
時段來發展你的經濟
所以它是一個互相牽連的
下面向各位報告
一個我們講的戰略關係
我們講到國家的力量
包括你的政治力量
經濟力量
軍事力量
還有現在的
所謂的軟實力裡面
尤其是現在的軟體發展
科技
資訊力量
這都代表你的國力
那在三角形的右下角
我們講的利益
就國家養
有一般性的利益
有特定的利益
有長期的利益
短程的利益
那麼談利益
可能我們國內的政治家
在這上面琢磨比較多
那左邊
這個下面就是你的價值觀
你的制度
你的人權
你的法治
你的公民教育
你的社會價值
有一把尺
那這個三角關係
未必是一個等邊三角
所以我們在政府裡面
我們自己要決定
上面那個叫COG
Center of Gravity
就是你的施政重心優先順序
那左下半邊
就是你的行動方案
COA叫Course of Action
你到底是先做哪個案子
是同時做
還是延續做
還是有先後順序做
因為要投資的預算
每個國家的經費
都是有限的
最後跨部會之間
你要達到一個行為準則
所以行為準則就是
當政府的政策確定以後
就不應該在團隊裡面
有不同的聲音
這個聲音應該是先出來
而不是後出來
那在這個圈圈
做好了以後
我們看到全世界
每個國家
它也是在這個三角形裡面
那麼在國立跟價值觀
美國說我要重返亞洲
戰略平衡
所以你去評估
美國的民主跟中國大陸的民主
它有很大的落差
但是美國的人權
就能夠適應
中國大陸適應新加坡
也未必
那同樣在右邊
美國說我要做樞扭
要來玩槓桿
美國的利益
跟這麼多亞洲國利益
也未必一致
那每一個國家
在這裡面
你要權衡
最後產生的一個
國際現實面就是說
我們必須要承認
在區域安全
國家利益衝突下
沒有一個國家
不是為他自己的利益
做最好的盤算
你千萬不要去壓邊
而且一定是
兩手策略
兩種標準
美國對日本
對菲律賓
對越南
對韓國
美國對韓國
跟日本的優先度不一樣
那韓國人氣在度裡
那美國跟菲律賓
跟其他的重點也不一樣
所以在現實面裡面
我們必須要了解
國際政治在現實中
是必須要妥協
而且雙重標準
是存在的
兩手策略是貫用的
我們看到一個現象
就是在亞洲的這個
權力價值
跟利益的三角形中間
因為我們現在面臨了
美國到底要不要做TPP
或者是亞洲
中國大陸的這個
區域經濟的這個RCEP
那下面這個小三角形
變成一個困境
大部分的國家
在安全上
是仰賴美國
可是經濟上
市場又靠中國大陸
回到的問題
就是說我們還是面對了
價值觀跟利益中間
怎麼捏拿
尤其是意識形態上的
追求人權
追求公益
有些時候
你會犧牲了你的利益
但是你又不能追求
無上的利益
犧牲了你的價值觀
所以這個
每一個國家的標準
是不同的
但這個
為什麼要強調公民教育
為什麼要強調社會教育
就是讓我們這個
這個心中的詞
第一個準確
第二個這個詞度
拉得高
我特別用2500年前
這個中國一個
最有名的兵書
孫子兵法裡面講的
他在第一篇
十三篇了
第一篇
就是計畫的計
但又稱十計篇
他是說
兵者
軌道演
兵者國之大事
死生之地
寵物之道
不可不查
這就講就是用兵
但實際上他講的
這個裡面就是
金之一武是
腳之以計而屬其情
他提到了道天地將法
2500年前的道
是中國文化的大道理
那是講王道
可是今天我們講的道
道過來是民意
是你的施政
跟民意相結合
這就是道
過去講的天
因為中國用農民力
波重不準
所以天時地利
什麼時候下總
要由皇帝來頒布
現在的天
講的是大趨勢
未來的走向
那麼地講的是哪裡
以前是講山川地貌
這個城池安保安全
現在的地
講的是你的市場在哪裡
你的市場在哪裡
你未來開發
你投資的方向
你的觀眾
你的客人
這通通是講地
那這個將
就是講我們政府領導人
不是狹義的軍事將領
就是說你的領導統一
夠不夠宏觀
夠不夠果斷
夠不夠寬容
那最後法
法治的精神
一切以法行政
那麼不好的法要修
那麼還要強化
但是不能夠忽視
條例法律
這個就是我們在這塊
還要強化的地方
這個是講
任何一個政府
不管是在國際情勢
在軍事
甚至在一個公司的經營
我們有幾個字
有三個C
三個D
三個A
三個I
三個M
你到那個藥房去買藥
就是鎮定劑指痛劑
有個藥名字叫Cadene
但是它拼音不一樣
它是CDINE
但這個CADIM
是我把它歸納出來的
給大家做參考
第一個就是
政府的施政重心
就是Central of Gravity
剛才在那個圓圈圈
已經講了
然後你要確立行動方案
要有的行為準據
第二個3D
就是政府施政的決心
你一定要建立你的
賀足能量
要善用你的外交力量
第三個3A
就是說不要誠意甚高
任何的政策計畫
是要你負擔得起
第二個是
你要用得上
或者是人民對你可信任
就裝備來講
它的可靠度
它的性能好
第三個
你買了一個裝備
用得上
最後3I跟3M
3I就是說
正派經營
要政治integrity
然後我們要主動自發
還要創新
那3M就是現實面了
就是公司的
財力政府的預算
還有一個心態跟管理
這個3個Cadence
可以決定你的政府施政
是不是有效的在軌道
走到正確的方向
我們現在面臨的問題
就是大部分
我們在看新聞評論
很多的專家
因為早上報紙登
晚上就是專家
坎坎而談
實際上我們
大部分的同仁
在這邊
我們必須承認
有的時候
我還不知道哪些
我還不知道
因為第一個
你不肯承認你不知道
第二個你真的不知道
你不知道
在這個社會上
這個現象是非常普遍的
我曾經請教過
美國的前任國防部長
倫斯肥
所以他用一個
具正的方式
說知道的
不知道的
在左下角
上面是知道了
但是有解
或知道了無解
所以產生的這些方法
那我用這個
帶下去
用下一個畫面
讓我們來看
國際的局勢
有政治面
有經濟面
有軍事面
我們一個領導人
針對政治面下決心
針對軍事面下決心
但是千年的結果
我們沒有一個人知道
裡面
每個因素對我都有利嗎
有你付出的代價
有的是負面的效果
我光做這張圖
花了兩個禮拜
才做出這個
但實際上它是一個
比方講
三個重的column
四個橫向
我們應該用具正的方式
做優劣分析
但是光用具正還不夠
它不是二維
它是三維
所以說你要把它牽動
引起的關係
去做它的配重
它不是等比例
不是等重的
那這是我們對事情看法
一個參考的方法
這也是我讀這個
外國雜誌看到
然後我覺得
這個圖可以把它變成動畫
那麼讓大家有種感覺
你覺得你做了一件對的事
答案也是對的
但是往往付出
其他面向的代價
是我們原先沒有預估的
這個就是我們當今
所處的戰略環境
所以問題的本身
往往不是問題
而是去怎麼樣
去定義這個問題
跟那個問題
中間的關聯性
有沒有解
單一問題不可怕
一系列的問題
而找不出它的關聯性
可是同時發生了
這個一個例子就是
當初美國為了製裁
俄國進入烏東
還有這個克里米亞
於是在聯合國發起製裁俄國
資金凍結貸款中止
技術不准輸出
很多貨物禁運不給
結果產生的結果
就是讓中國大陸跟俄國
兩個走得更近
變成細手擁抱的好夥伴
他們簽了一個
30年4千億的天然氣和决
讓他們緊緊的抱在一起
現在在南海共同演習
東海演習
共同對抗美國
美國當初完全沒想到
所以現在開始了解了
一廂情願的
用你國家的利益
單獨來評估去製裁別人
你完成了製裁的手段
但是結果並不是你所
希望跟預見的
也就是這個結果
使美國及歐盟
對俄羅斯對亞洲的戰略
更複雜
這個剛才講的
國家的國力
價值觀利益
如果是一個平面的三角形
我們現在把它拉成一個立體的
這個三個支柱頂到
我們的國家安全
可是我們每一個國家
在這個三角形
並不是等邊
萬一你有所偏差
沒有取得平衡
這個國家安全
就會遭遇到挑戰
那我們就要開始問了
什麼樣的經費
才夠
為何不足
哪些是投資太多
為何過多
到底是國防投資太多
還是社福照顧太多
還是公共建設效益不彰
還是文字館的文化投資太多
只有一項不多
就是教育經費不多
其他的都可以做調節
沒有好的人才
沒有未來的領導人
時間戳駝
看到臨近國家的
年輕的領導人才
已經在積極培養
在做交接
帶領
重疊
讓他們很早
就進入這個國際社會
談判桌上
那現在我們要談一下
從中國大陸的
角度
它來看區域安全
它有一個
戰略的規劃
第一個
它要確保著它的市場
國際的市場
國內的市場
它的能源進出管道
要不能
被其它的國家威脅到
第二個
還是要在雅泰周邊的國家
要做好牧民的工作
它也學會廣節善源
第三個
是防止臺灣走向獨立
它的目標還是要促進統一
第四個
持續擴建中國大陸的軍事力量
它要嚇阻外力的干預
這個最針對性的
當然是對的美國
它現在是
亞洲的強國
雖然它不承認它是強權
但是它的影響力
它的經濟實力
跟它
整個對周遭國家的影響力
我們很持平的來講
已經超過了美國
因為市場決定一切
最主要它要抵消美國意圖
縮限中國大陸
在這個區域的影響作為
它也要促進國際的穩定
因為經濟的發展
需要有人投資
它不希望孤立
沒有一個孤立的副國
一定是跟全世界國家打交道
透過經濟
透過政治
把它的影響力
把它實力投射出去
同時它持續強化
在亞太區域內
跟各國的關係
它用大力來抵消小損
中國大陸積極跟
所有的國家
建立多邊雙邊
不同層級的夥伴關係
我等一下用一個圖
跟大家講
中國的文化很厲害
我們即使是夥伴關係
我們有不同的交情
不同的感情
不同的合作
不同的交移
這些國家自己知道
我被中國大陸列為ABCD
可是最怕是你沒有進入關係
你在局外
所有的發展合作
就沒機會
它同時還是堅持
對南海主權調於台
所以它這個主張
是不會做妥協的
最後它要形塑
中國和平崛起
淡化中國的威脅論
過去我們在談
一般的關係
我們很多的專家都會講
我們來談美中台
我們談美日台
我們談一下美日韓
我們談一下
中國大陸跟日本韓國之間的關係
這個都是個案
所以你可以畫10個8個
獨立的三角關係
如果是用這種方法來估算
我們的所謂的妥協
跟折衷
不客觀
當你把這個關係
全部構建在一起
如果你發現你只是一個小球
你在這個複雜的關係
多邊關係
多位關係
你的影響力是變小的
我們過去喜歡用一個平均數字
很多都喜歡用平均值
平均值使我們
做了很多錯誤的判斷
我出過一個題目
考一個智庫
說我們100個小學生
讀書讀六年
就政府投資
算你投資的
最後得到什麼個結果
那麼100個小學生
讀六年書就要600個人年
這是你的投資
然後80個初中生
投資9年
然後60個高中生
就讀了12年
40個大學生
就讀書16年
20個所謂的四生
18年
假如我們博士生很順利
4年讀完
還有10個博士生
那你把這個所有的人年
加起來是你政府的投資
那你的所得是什麼
平均不能平均
因為平均起來初二
數字不能用平均
所以國際關係裡面
很多狀況
不能把他的例子往我頭上套
他不能平均
所以剛剛跟大家講
如果我在這個區有
八個錯開的三角形
你個別談
跟把三角形拉在一起
你的談判
你的左眼
完全不同
我們光在這個圖裡面
有21種雙邊關係
有35種三邊關係
有35種四重的關係
那後面複雜度就不必談了
也就是說我們在探討問題的時候
絕對不是單純的三項因素
來決定
美中台
美日台
美日韓
如果你拆開談
你會把你自己太樂觀
你不會看到連鎖反應
產生的付出的代價
或者你逐漸消失的影響力
這個是一個
四個關係
都在中亞要求表現
要發揮它的影響力
就是說我們看美國的軸
對著中亞
他希望他的軍事影響力
他的演訓部隊
能夠在中亞
能夠出現
中國大陸對中亞
就是我的以貿易導向
新的思路
俄國跟中亞
就是歐亞結盟
歐盟國家
在這個黃色影像最後面
跟中亞國家
它是交往
那我們再看這個水平面
美國跟歐盟它是合作
美國跟中國大陸它是進合
中國大陸跟俄羅斯是合作
歐盟跟俄羅斯是禁運
美國對俄羅斯是制裁
歐盟跟中國大陸又是合作
這邊又產生了
中國大陸希望
能夠解除
對中國大陸科技跟軍事的禁運
那這麼複雜的環境裡面
我們這個小球放在裡面
你準備是在哪一邊琢磨
我想對我們的外交
跟做國際政治上來講
是很困難的
這個就很複雜了
這個剛剛
G20的多國高峰會
剛開完
習近平要呼籲
建立全球的夥伴關係
夥伴關係
這是第一層的
從夥伴關係
有戰略夥伴關係
有歐盟啊有多少國家
然後有夥伴關係
有戰略夥伴
以及合作關係
從夥伴又有夥伴跟合作
還有全天候的夥伴關係
所以這個中國大陸
就像交朋友一樣的
這個是我犯犯朋友
這是我親密只有
這個是不可以講的好朋友
他有多重的關係
那請問我們跟他們這些
夥伴關係之間
我們這把齒良
是如何在外交手段上去強化
我們是水平的關係
我現在再用一個
東海南海的複雜狀況
來給各位說明
這個圖裡面的
現象
我們都不接受
照我們國家的立場來講
這都是我的
我們看右邊的圖
這個叫黃岩島
民主教Scarborough Shore
我們的內政部
出的這個領海法
那個江域裡面
在黃岩島是有飆十二海裡
那現在是菲律賓強戰
我們也沒有辦法處理
那中間是釣魚台
1972年
日本把琉球交還日本的時候
就把行政管轄權
附帶轉給日本
他沒有提到主權
那麼左邊是太平島
太平島現在是我們國家
在實施在海巡署
在島上做執法
越南說太平島是他的
釣魚台我們說是我的
日本說是他的
這個黃岩島我們說是我的
菲律賓說他的
中國大陸說這都是我的
美國人說對
我都尊重是你的
可是這邊都有我的角色
所以你看看就產生了
我們這個橫線
台灣 中國大陸 台灣
實際上是都有
上面少不了美國的角貨
下面是每一個
既得利益的國家
都在那邊放話
那產生的我們
每一個方框框都有四邊
如果我們用博弈理論的話
就是要在左邊
我們跟美國之間
在這個問題上
有沒有達成共識
美國說你是交
我說不是 知道
那有沒有說是誰主誰從
或者是進入一個
窘境 僵局
我們有四個邊
就有四種結果
那同樣是太平島跟釣魚台
尤其是釣魚台跟黃岩島
那個美國有的是幫日本
有的是幫菲律賓
他沒有支持我們
那在國際利益上面
他的民主價值觀
顯然有雙重的標準
所以這個圖告訴我們
就是我們雖然強調
主權的維護
但是現實面是多國的爭議
我們如何能夠化解爭議
而不要產生軍事的衝突
有沒有辦法共同開發
那所謂的共同開發
你有沒有端出計畫
有沒有端出銀子
有沒有構想
那這個都需要大家一起
來努力的
收斂這個問題就是說
它絕對不可以單獨一個一個來講
一定要放在一起
它才有一致性
如果把你拆開解
那你自己接受雙重標準
接受不同的條件
這個是今年的7月12號
仲裁庭
就在海牙的仲裁庭
做出的一個判決
我們覺得是不可接受
甚至許多的國家也認為
仲裁庭的五位法官
做的超越了擴大解釋
因為他根據
聯合國海洋法公約
121條下面第三款的
島嶼的定義
他們做了一個很扭曲的解釋
各位看
這個就是所謂的島
這個叫
沖之鳥礁
離流黃島大概1000公里
就這麼點大
如果根據海洋法公約
1982年 article 121
島的定義
要人類生活
能夠有經濟的活動
這個島的原始島
就是中間
它的島原始是這麼大
然後它用太和金
花了幾百萬美金
做了個籠子
然後在水泥固化
然後外面再放
很多的防波堤
睡礁石
日本人說這個是島
這是1953年的時候
日本人登島
這是島
後來做了一個鐵籠子
扣在上面
然後再擴建
這個島
如果是聯合國仲裁廳
有雙重標準的解釋
那它就是人工創造的
一個克服國際法的島
那是第四條
我本來寫了
後來不好意思
這個是礁
我們在國外
常常聽到
大家外國人講說
這個太平島
我們中國發音
我一直
到後來才有機會
跟我們外交部同人講
你用英語發音
拼這個太平埃倫
對洋人是沒有意義的
然後就是太平
我說原來的
在這次仲裁廳裡面
判決的叫一突阿拔
這是馬來語
是指長島
長形島
日本人言用
那既然我明明太平
你應該把太平的
中文意思告訴他
他們說
那你講什麼叫太平島
我說北京
紫金城裡面
有這個
寶河殿
中河殿
太河殿
皇帝老爺在的叫太河
太河就是
至高無上的邪河
所以我統領天下
所以我叫extreme harmony
ultimate harmony
叫太河
所以太平就是
至高無上的和平
應該叫extreme peace
或是ultimate peace
那洋人就懂了
那現在好像
慢慢希望把這個觀念
帶進去了
島上有直批
有農場
有淡水
有碼頭
有生活設施
還有郵局
還有一個醫院
但是判決
說他是礁
那張圖的
右邊那張模糊的照片
是20大戰的時候
美軍轟炸太平島
因為太平島
作為日本南京的一個基地
島上有罐頭工廠
美國空軍
絕對不會去炸一塊礁
一定是炸倒
那現在美國挑戰
中國大陸在南海的
這個
所謂訴求
因為說南海都是我們家的
美國說我叫挑戰你了
美國在海上挑戰人
用三個名詞
我向大家解釋
第一個叫做人道救援
他這個發音很難唸
叫Mutua
就是說軍事行動
沒有戰爭的軍事行動
叫Military Operations Other Than War
就是人道救援
你們這邊有災民
或者是說有什麼什麼原因
我就過來了
我的軍隊就來了
到底是救你還是幫你
還是來嚇你
定義不同
那下面一個叫
自由航行
這是一個三叉擊
中間是他最厲害用的那招
他叫自由航行
意思就是說
我不管你宣布
這是你的
領海
我就從你旁邊經過
但領海呢
我照樣進來
但是我叫無害通過
那中間的那個叫
Full Ups
Freedom of Navigation Operations
這個就是很惡劣的
我不承認你的領海
所以我從你們家
十二里經過
我用自由航行的名義
對我來講
是一個演習
是一個作業
但完全不尊重你的領海訴求
如果一般領海的話
我尊重你的領海
我還是過
我也不通知你
我叫做無害通過
這個是美國在所有的地區
只要挑戰你對海洋的訴求
對你主權訴求
我就是這個三叉擊
拿出來
我們中國大陸
現在也學會了
我也用三叉擊
上面是執法
下面是未將
中間我創造一個新名詞
美國人叫做Mutwa
就是說
沒有戰爭的軍事行動
我們中國大陸叫做
叫做準軍事行動
無戰爭行為
叫PoSHA
叫做Permitree Operations
Short of War
沒有戰爭
所以你有你的方法
我有我的對策
所以中國大陸在
我覺得近幾年
在文藝創造上
把軍事帶進的文藝
有很好的建設
這個就是在左上角
就是說
我進入你的十二海裡
無害通過
但我們的臨海法
是第七條
是要求外國
要先行通報
但不會批准
美國說
這是過多的要求
所以每一次他們通過了
我們有時候
外交部就通知他
他就回過頭來
再給另外一個
外交會照
在上車右邊的
就是說
明明是你有十二海裡
我不用無害通過
我用自由航行
我不承認的是臨海
它叫Fong Ops
另外在兩百里的經濟海域
我當然可以在任何地方
軍艦通過
或飛機通過
都是自由飛越
這張表不是很清楚
但是你可以看出來
美國為了維護
它所謂的國家利益
它用它的海軍
去挑戰所有的臨海國
你說這是什麼
我就走一趟給你看
然後它做出紀錄
從這個阿爾巴尼亞
阿爾吉利亞
阿根廷
中華民國台灣
什麼
它對美國國家
都有它的動作
也就是說
你發現這就是
非常壓跋 強權
那現在我們這次
南海仲裁
產生的這個連鎖反應
我們當然講
要爭取我們的這個
維護主權
我們的主權
不是愚權而已
我們還包括太平島
周遭200里
海底的礦泉
自然自圓的開發
那段我們琢磨不夠
應該要琢磨
現在就是說
這個產生的連鎖反應
不忘這一球
把我們創造那邊去以後
我們現在自己面對的
我們在南海這個局內鬥
還是局外來核
還是局內核
局外我有本事來做制衡
這個是值得我們要思考的
2014、2015
亞洲國家的
國防預算的成長
我們是最小的
成長百分之0.7
馬來西亞成長7.7
越南成長7.7
菲律賓成長25%
南韓成長3.7%
日本1.1%
中國大陸成長7.4%
就是說你在這塊琢磨
是不夠的
2013年以前
中國大陸它是很低調
就習近平掌權以前
延續鄧小平的
就是叫韜光養晦
我廣接善緣
這個跟全世界交朋友
但是隱藏我的實力
跟我的意圖
2013年以後
中國大陸蓬勃的發展
復國強軍
已經變成像火山爆發一樣
擋不住
原來只是我們講展現一下
叫修二夫下
現在是說
我可以跟你攤牌了
我可以修當
我有這個能力
在國際的局勢裡面
跟你來
談軟的談硬的
就平起平坐
抱歉
這段英文我給各位解釋一下
因為美國對大陸的依賴
為什麼
越來越深
就是說
大陸擁有一兆2343億的
美國外債
它是美國第二大的貿易夥伴
是美國第三大的進口市場
美國出口市場
最大的進口市場
中國大陸
而且中國大陸
有3.2兆的外匯存抵
上面這些所有條件加起來
對美國在亞太的
外交國防
它通通要考慮
不能夠不當回事
所以不會硬碰硬的
這個
美國人講武力
都是講求短打快
希望很快得結論
中國大陸人多
現在國力強
經濟能力強
所以他有時間有閒
所以他玩太極權
慢慢拉
雖然美國的亞洲再平衡
與跨太平洋夥伴關係
與中國大陸的
一帶一路
One Belt One Road
還有RCEP
這個變成了一個拉鋸了
到底現在是
誰占優勢
誰劇烈是情勢未定
但是在
中國大陸跟美國之間
還是有一些
基本的認知落差
這個
歐巴馬是說
我們希望
要求三點
要中國大陸有規範
就是在太空
在網路站
在公海上
這個
你中國大陸
不要搞危險動作
你做試射
就是說摧毀衛星
然後駭客
到美國的政府機構
第二個在公海上面
製造爭端
習近平是說
我希望你美國停止三項
第一個停止軍售台灣
停止在中國大陸
嚴安的偵察
第三個停止對我的
科技管制
所以這度
沒有得到一個解雜
那麼李克強也認為
美國跟大陸在合作上面
會越來越大
但是合作
也會產生分歧
但李克強看證明
認為
會加深了解
最後我們得到一個結論
就是說
所有爭議就是在
國家利益
跟你的價值
中間的差異
每個國家
有它自己調整的方法
我們來看
中國大陸經濟蓬勃發展
我們用一個指數
來顯示
1979年
鄧小平去訪問美國
買了三架
波音公司的飛機
做專機
到1990年的時候
江澤民去美國
一口氣買五十架
2006年的時候
胡錦濤去買了兩百架
去年我們習主席
去了一口氣
買三百架
一個月
三百八十億美金
所以用這個
波音的飛機的指數
代表它的經濟成長速度
還好這幾年
我們有長榮華航
還買了個三十架
不然就沒得比了
所以去年這個
在歐洲
簽訂兩百億的航空產業
那麼又跟美國
簽訂了三百八十億
錢能使鬼推磨
所以你美國
沒有錢以後
事實上你的政治影響力
是慢慢慢慢示威
這個習主席的大手筆
是一個很大的
習主席的大手筆
從2013到2015
他走了
全世界這麼多個國家
在這個
1998天安門
天安門事件以後
到2003
這個四年中間
所有的外商幾乎都從中國
1989到
那個時候
我還在美國
天安門事件那天
四年間
所有的外資撤離中國大陸
我們的
台商這時候進去
投資一百億
就三千多億美金
三千多億台幣
是全中國最大的外資
二十年後
中國大陸
跟各國簽訂的合約
超過六千一百億
你想這個國家的經濟成長速度
所以他不只從世界工廠
已經變成世界的投資者
那同樣的就是
所有的投資
帶動的產業合作
帶用的
這個人才
不管輸出進來
這個就是反映在政治上的影響力
這個人才能夠
把這個人
然後又到法國
兩百二十億
到越南
簽了兩億五
六億九
沙烏地
二十四點三億
埃及
一百七十億
伊伊朗
你看看他簽的約
也就這個國家有錢了以後
他有一個完整的戰略規劃
那習主席
習近平的這個大戰略
路就是新思路
從
中國大陸不管是從重慶或西安
就一路跨過中亞
穿過最後到歐洲
另外一個海上思路
也是到歐洲
他這個等於是
中國大陸王牌來對抗
整個美國的影響力
我都去年初
有機會拜訪
美國貿易總署
USTR的那個
叫白欠福大使
我跟他
請教
就是說中共的
一帶一路
跟這個
這個亞企銀
問問看美國的立場
他說二十三十年前
美國用世界銀行
用這個
這個IMF的
這個
這個影響力來貸款
對太發中的國家
審查
用人權來控制
用他們來操控
偏離共產主義
那時候是零的
但現在中國大陸投資
代價行的工程設施
經濟市場合作
他認為那個
而且
美國在反對的時候
所有的盟友
57個國家全部加入了AIB
但最主要是
中國大陸是用
這個一帶一路
是利用他的高鐵
還有高速公路
高闊他的電信
油管
最主要是確保他的經濟發展
要能夠保障他的能源安全
那這個一帶一路大戰略
包括政治的面向
包括經濟面向
包括戰略的布局
還包括文化
當然他也持續在加強他的
海洋建設
當下美國跟中國大陸
是處在一個關鍵的十字路口
目前
兩個美國總統候選人
目前都說不要這個TPP
但是
如果不要他輸得更多
但是要了以後
怎麼樣來兌現
這是美國內部蠻複雜的一個問題
所以看看在
左邊的中國大陸
思路
海上思路
還有這個跟這個巴基斯坦的
經濟走廊
還有這個RCEP
還有中共的軍事
輸口
軍備輸口
對抗美國的TPP
還有TPP
其實美國的籌碼
現在已經不太多
這個是現實面
中國的
雙重安全做得越高
對美國來講
就是雙重威脅
雙重的頭痛越大
對中國大陸內部來講
我們在觀察
也發現
習主席
持續反貪反腐
最主要
是要掃掉以前江澤民在的一部分
將來有一部分的
看看十九大以後
是不是完全能夠掌握
但他內部的維穩絕不輕忽
他向前推進的力量
力道是勢不可當
最主要就是他有一個
運籌維穩的大戰略
包括李顯龍
新加坡總理都認為
如果南海起了衝突
那麼區域的經濟必然受創
為什麼會南海有衝突
影響這麼大
韓國66%的能源
走南海
過來
日本60%
中華民國台灣60%
還有37%走龍沐海峽
還有走其他地區過南
還有本身80%的能源
靠走南海
這就是為什麼他積極在南海經營
希望能夠掌控南海
這還不包括未來的發展
亞洲國家高度依賴海運
南海情勢會影響
海上交通安全
包括運輸成本 價錢
商業的週期
都會造成重大的衝擊
這張圖是一個
曲線的分析
意思就是說你原本的
profit因為你的時間拉長以後
就通通被沖淡
保險費 冰險
直接間接成本
所以沒有一個國家
願意看到南海起衝突
包括中國大陸
所以如何用智慧來排解
這些問題
每個國家都要投入
我們現在
所面臨到的一個潛在危機
它並不容易
同時發生
但是我們要考慮到
當風險跟模糊加不定性
它同時來的時候
就會產生一個危機
我們政府裡面
很多這個
主政的長官
就是說零風險
我拒絕風險
零風險都不能做事
風險要面對
風險要承擔
風險要分攤
風險要轉嫁
但是風險
是你必須面對接受
你才能夠往下坐
如果零風險
不做沒風險
另外一個就是
常常有人說我們保持政策模糊
那個是對外講
如果對內也模糊
我也不知道上面到底向左也不錯
後退也不差
那就原地打轉也不出錯
這個就要做MBA
另外一個就是不定性
不定性就是國際的局勢
產生的連鎖反應
假如說我們在執行一個重大的政策
這三個東西同步發生
失敗機率就比較大了
所以我們現在看到的政府
這個是我講的是一個
延續性的問題
一個支援有限
第二個工作負荷過重
第三個
整體的戰略政策
不和諧
跨部會缺乏協調
大家都在努力努力不同步
每個人單10斤分開單
結果50個人還是各單50斤
我們不能夠把力量集中
還有一個就是說
對很多的政策的連續性
當你要
這個改變政策
你必須考慮
不是因為我而改
是因為
你必須要為你更新的政策
評估你付出政治的代價
經濟的代價
社會的成本這是我們要評估的
各位看一下從
右邊看是三根
左邊看四根你們能不能得出解
為什麼這樣
這是視覺的錯覺
也就是說立場不同
答案不同
我們區域安全的角度
所以沒有誰對誰錯
所以要如何來
看清全貌解決意義
是需要坐下來
有耐心
接受容忍
先聽對方的意見
這個我也話半天
要產生錯覺
我們在
大家在小的時候都很喜歡話這個
走迷宮
經驗告訴我們
玩過幾次就發現你從裡面倒過來走
很快
因為這個東西不需要你我驗證
他們在盒子裡面做老鼠
走三次把老鼠蒙起來老鼠也會走
所以走迷宮
從裡面往外走是很容易的
那我們現在碰到的問題
常常說以前怎麼做的
拿出來改一改
現在發現不一樣了
我證明給大家看
因為外面的環境變了
那個出口不見了
所以你再拿以前的往上套
你出不來了
過去的方式沒有辦法解決現在的危機
你必須要很客觀
有創新的思維重新看
走不衝就打通
就是說那個打了100個神結的
解不開就把它剪斷
就是這個
當機立斷
一定你承擔的成本
而不是成本我不要風險不接
我們就再試一下
試不出來因為外環境變了
出口不見了
實際過了
所以當施政或國家安全
在國際局勢
你的目標訴求
你執行採取的手段跟使用的方法
如果都不明確
你就會產生下面這些結果
這是歷史的經驗
所以一個未來的一個領導人才
從2015年到2020
它有些調整
第一個都是要解決
複合的問題
要面對非常複雜的問題
包括思考關鍵問題
協調溝通
還有一個團隊
團隊團隊
絕對不是個人
我用我們的
張周某先生講
他說要當領袖
就是要成穩細心
膽識
大度 內涵
誠信跟擔當
我去年有機會在美國國會
去拜訪他的外交委員會的主席
Ed Royce先生
請教他一些
他當然也談到了一些合作的構想
他最後就講
其實
了解國際事務局勢
現實跟組織
我們才容易坐下來談問題
如果背景完全不相同
沒有相同的
這個議題
然後談出的東西
沒有交集
那就是禮貌的拜會
大家來都一樣
其實只是用一個人
戴不同面具去就可以了
所以我們講的戰略溝通
或者是政府的策略溝通
第一個它是要同調性
第二個它要同步性
就像一個交響樂
最後要做一個整合
這張希拉蕊照片
是非常漂亮
非常有風韻跟現在都不一樣
因為他現在太強勢了
他說
巧實力
是包括外交
經濟 軍事 政治
利口還有文化
要善用他的組合
每一個國際的情勢
都是不同的組合
不能用一個政策的論述
去套
所有的國際情勢
就是剛剛我向大家說明的
我們到底是在局內鬥
還是局外合
就是我們看到是格子
還是這盤棋
還是在局內合了
局外在鬥
那看你是大國小國
在最後的一個配計
我跟大家還是引述到
孫子兵法
實際上在國際的政治裡面
我們講有力量的平衡
國力平衡 經濟平衡
還有風險的平衡
所以下面那個中文叫
先為不可勝
一再敵之可勝
就說我先不犯錯
等敵人犯錯
不可勝再擠
可勝再低
就是說犯不犯錯
我自己掌握得住
但敵人不犯錯
所以凡事不能強求
最後
政治力量
經濟力量跟軍事力量
它是一個組合的運用
對任何國家來講
還是強調你的財力復合
你的心態
跟你管理
用這個來對應是不是
一廂情願的樂觀
或一廂情願的悲觀
這都是一個健康的方法
今天特別謝謝在這邊
我們會跟大家分享一些經驗
不周言或不客觀的地方
也歡迎大家指證
我最主要是要提出來
各位是在框框外看問題
我們過去做事
在政府裡面
我們是在方框框以內
可能
留於我狹隘
或者是我個人主觀的定見
那麼我今天歡迎
各位給我一個指證
各位跳脫傳統的思考
是給我們一個更好的方法
在提問題之前
我請大家看一段
這個是
新加坡的一個記者
去問美國的發言人
說太平島到底是
島還是礁
我們看看美國發言人
那個表情
將話窘境講不出來
我沒有看過一個
美國政府的發言人
表現如此的尷尬
將硬