今天是4月5号 昨天清明节刚过
大家就来听这个讲座
还有一点害得那么多同学还站着
非常感动
这个新刑署法治是修改的
应该说是在我国的法治史上
应该是具有里程碑议的一个法治的事件
因为这个法律它的草案
去年是这个全文在互联网上公布
全社会高度的关注
并且提出了很多的修改的意见
根据统计呢
是最近超过了8万个条
修改意见
特别是全国的普通的公众
律师界
特别踊跃
这个根据我最近的一些了解
这个全国律师协会
这个刑事业务员会和30多个省
自家市自治区的律师协会
都给立法部门提供了一些修改的意见
而且大家待会儿就要提到几个
标志性的一些修改的条文
这个从去年的8月到9月公布的稿子
到3月份正式
由这个全国人那通过的稿子
相比
这个好几个地方呢
都体现了这个
民主立法的民主化
吸收了社会各界的
一些立法建议
立法的建议
可以说这次刑事法修改呢
这个让我们感觉到
这样一步长期以来
被人认为是打击犯罪的一步法律
竟然引起了全社会的如此高的关注
这是让人感觉到非常惊讶不已的
但另外一个角度
大家可以看到就是
整个社会啊
经过30多年来的改革开放
经过多年的法治建设
社会公众
中国普通民众的权力意识
极为高涨
我们中国的法治建设
有很多有遗憾的地方
比如说宪法
资金不能司法化
违宪审查制度不能构建起来
但是刑事法又被称为小宪法
又被称为动态的宪法
它是一个最重要的人权法
这一点在去年的9月份
举世关注这样一个刑事法
刑事案查案的时候
我们看各种媒体的报道
公众的讨论
网络的像博客中的一些议论
充分的体现了
普通公众对这部法律的关怀
如果说过去
人们一提刑受法就是打击犯罪
而犯罪跟我们普通民众的生活
好像比较远
我们只要是规规矩矩的
遵既所法
不违法不犯罪
我们怎么跟刑受法打交道呢
而且一提打击犯罪
总有一种道德上和政治上的一种意愿
总是认为打击犯罪的人
总是正确的
被打击的那些人
那一小村人总是在政治上是敌人
在道义上应该是被否定的人
所以我们充满了政治上的
一种正确的理念
我们充满了一种
道义主义的理念来看待刑事诉讼
所以我联想起2003年
刘勇案件
当时在引起局势论论的时候
应该说那时候还有很多的遗憾
那么过去10年左右的时间
我们看到这样一部法
在它的立法过程中出现了各种论论
像我们展示了一个
我个人认为还略不略微感到乐观的一个画面
那就是民众的法律意识在提高
权力意识在提高
人们终于意识到了
保护我们权力的最重要的方面
不光是要打击犯罪
更是要保障人权
所以这次刑事诉讼法的第二条
在临上会之前
又把它写上了一个
国家尊重和保障人权
这个宪法中的一个基本的理念
写入刑事诉讼法
而且尽管是一种口号式的宣誓
但是它有那种象征意义
比如说不得强迫自动弃罪
像这种语言都写到我国法律里面
写到这部刑事诉讼法律
这都是过去前所未见
文所未文的
因为这个大家知道
我们之所以说刑事诉讼法是人权法
一个很重要的原因在于
所有的人权伴随的是侵权
人权法就是针对侵权行为所设置的
权力救济法
公民权力救济法
过去我们比较强调
因为犯罪的发生
导致公民的人身财产生命权被侵害
所以通过国家打击犯罪
来保护国民的每一个人的生命
财产健康的权利
所以我们说
保护人权
我们从这个角度来理解的
保护每个人不受犯罪分子侵害的权利
而且在犯罪分子
侵权或者犯罪行为发生以后
能够让他生罪以法
不让他消耀法外
让被害人
让社会公众有一种安全感
这是我们理解的人权
通过这是刑事法修改过程中
我们发现一个问题
刑事处众中还有另一种人权
那就是公检法机关是侵权者
公检法机关是侵权者
是刑诉法防犯侵权的对象
如果说人事件有两种侵权的话
犯罪是最严重的侵权
但是公检法的任意的执法行为
是第二种侵权
这种侵权靠什么来组织他
发生以后怎么来避免他
如何给公民提供有效的救济
靠的是刑事诉讼程序
靠的是刑诉法
所以有人说刑诉法
从根本上是对公检法机关的侵权行为
进行救济的法律
包括嫌疑人背告人的辩护权
包括被害人的权力保障
无依不是用来针对公检法机关的侵权行为
而建立起来的
大家如果回去打开宪法
看第二章公民的基本权利
第二章公民的基本权利里边有几个条文
特别是第37条到第41条
哪个条文不是把侵权者设定为公检法呢
从公民的隐私到公民的人身自由
一直到公民的财产权
到公民不对任意拘留逮捕的权利
一直到公民的住宅秘密通讯秘密
82年就确定的这些基本的公民的基本权利
都是以公检法的侵权行为为加上敌的
所以刑署法如果只有一个目的
那就是防犯公检法的侵权行为
防止公安机关任意适用侦查
剥夺我们的自由
剥夺我们的隐私
剥夺我们的财产
剥夺我们的人格尊严
防止检查机关任意濫用公诉权
让我们把我们送上被告席
让我们的生命自由财产受到威胁
防止法院任意定罪
把一个没有证据
没有任何法律意义的人变成罪犯
防止法院将一个公民
因为一个行为反复追诉
让他永远不得安宁
你只有从第二种侵权的意义上
人权的意义上才能理解刑署法
你才不至于感到很痛苦跟困苦
否则的话
你会永远感觉到
刑署法的每一步发展
给你的价值观
给你的认识论
发生的扭曲
让你感觉到百思不得起点
所以我刚才听说有公安大学的同学来
你在公安大学里面也学法律
也学刑署法
但是你如果站在侦查学的角度来看待犯罪问题
那是完全另一种途径
那是如何受寄证据
如何打击犯罪
那是也是一门学问
但是法学院的舞台上
更多的讲的是
如何防止公检法的侵权行为
如何防止他濫用权力
这才是法律的永恒的话题
这是在正式讲之前
先越为热热声
好 下面我讲这么几个问题
也想给大家留点时间提问
特别是这里有很多
我的课堂上的同学
平常老是满堂怪
没有机会交流
偶尔交流在底下都是那几个
就那几个同学给报为了
我想今天多给大家时间提问
好 只要跟刑事法有关的任何问题都可以提
大家可以边听边准备问题
我想讲三个问题
一个是刑事法修改的
这个主要的一些创新的地方
这还是要学习的
这个每年的4月30号以前通过的法律
都会成为当年司法考试的内容
所以作为这个法律人
应该了解这部法律
特别是它作为一个非常重要的人权法
所以我们要知道它俩是创新的地方
我们给大家树立一下
第二个 想给大家讲一讲
这次刑事法修改中争论最多的地方
以至于在刑事法通过以后
余波未平
仍然有很多问题
引起很大的争论和非议
我们来讲讲这些问题
第三个问题我想进行一点反思
正如刚才主持人所说的
我们除了要做一些介绍和评论以外
还要反思
反思就是反过来思考
对我国整个的行动立法
它从体制 体力
到它的立法技术
我们来反思一下
我们可以从1979年到1996年
再到2012年
三个重要的年份通过了三部行动法
以及在这三部行动法通过的前前后后
我国刑事立法中
存在的一些问题
做一些深层次的反思
时间大约一个半小时左右
首先讲第一个问题
刑事诉讼法修改中几个重大的突破
在这次刑法修改过程中
媒体极其活跃
给予了充分的报道
我觉得很多的媒体的朋友
非常进职 进责
关注这部条文的每一部发展
也关注这个条文引起争议的很多问题
但是毕竟大众媒体
它报道的是公众比较关心的
一些修改的条文
往往都是关注的一些比较敏感的
容易引起争论的话题
像刑事法第73条
第83条
等等等等
像监视居住
像被失踪 被精神病
这样一种比较丝帽的词汇
比较容易引起关注
我记得有一次我接受一个媒体采访
他一下子在一个不到2000字的采访稿里边
用了五个倍
倍失踪 倍精神病 倍辩护
我说你怎么老跟被子发生交往呢
而且特别容易吸引公众的眼球
我说没必要
我说你要想好好的采访
就把这些字全删掉
我们平心静气地来讨论问题
为什么呢
因为刑事法
他就跟我国任何一部法律一样
越来越走向了专业化
需要有个专业主义的精神来解读他
我最近这一段也没段给律师讲课
可以说这个四月份都
周末可能都不在北京到处跑
因为律师是这个调文最大的受益者之一
律师的辩护制度在这里边得到了很大的突破
但是我们会发现就连这一部分法律专业人士
他们也没有生埋下心来去解读这个调文
这个调文的很多突破
他没有去真正解读他
以至于我们讲到以后才恍然大悟
哦 原来如此
所以110多个修改的地方
对于一部法典来说几乎到了
快推倒从来的地步
所以我们需要认真地解读他
下面我带点同学们的
就一些重大的制度突破
来做一个解读
时间关系我们不可能一一展开
讲几个重大的突破
第一个重大突破就是辩护制度取得了前所未有的进步
大家要掌握的话
辩护制度是这部《刑事法》修改的一个重中之重
最大的亮点
在辩护制度中有这么几个突破
第一个
扩大了法律原度的范围
把法律原度的范围扩大
原来的是三种
死刑案件 农亚盲人
卫生年人
这三种提供法律原众
现在把它扩展了两个方面
第一把死刑案件扩展到无期徒刑以上
可能判处无期徒刑以上刑法的案件
也就是中级人民法院审判的刑事案件
都要有法律原众
如果他没钱请律师
那么法院就要给他指定律师提供免费的法律帮助
这就是法律原众
农亚盲人和卫生年人
这个没有变化
变化的是第四种
精神病人
限制行为能力的精神病人
在行事系统中有权负的辩护
无权请律师
那么法院就要给他指定免费的法律帮助
律师辩护
特别是在
这个精神病人的强制医疗程序中
我们这次增加了四种特别程序
其中有一种
一个精神病人
这个他涉嫌实施了危害社会行为
根据刑法他不具有刑事责任能力
应该不追究他刑责任
但是应该给他强制医疗
防止他危害社会
这是一种社会防卫主义的哲学官
在刑事中的体现
国外叫保安处分
在中国就称为强制医疗程序
在这个程序中
如果没有律师的帮助
这个程序的公正性是难以得到保障的
所以在这岸点中必须有律师
没有律师
法院要指定律师提供法律原众
大家看法律原众的范围得到了扩大
不仅如此
把法律原众
他的私用的程序扩展到侦查阶段
以上四个案件
在侦查阶段
被抬取强措施知识期
以及第一次训文后
他就可以请律师
请不起律师的就要有法律原众
这是他重大的一个突破
重大突破
因为没有律师的辩护
这个辩护制度是没法存在的
辩护制度里边第二个比较大的突破
应该是律师在侦查阶段拥有了
辩护人的身份
昨天上午有一位著名的辩护律师给我打电话
我在厦门参加一个律师的论坛
在这次会议上引起了一个争论的话题
是在侦查阶段律师有没有调查权
有人认为有
有人认为没有
我们认为
在96年时候的话
到现在还在实施
到明年1月1号以前
律师的身份在侦查阶段时
为嫌疑人提供法律帮助的律师
不是辩护人
所以他没有辩护人
享有的各种权利
他只能是简单的提供法律帮助
那么这次把他设为辩护人
就意味着他可以作为一个独立的诉讼
角色
参与辩护
行使辩护权利
那么调查权是
迎刃而解决问题
必然有调查权
没有调查权就没有辩护
必然要进行调查
而且法律不禁止就是允许的
在公法领域中
法文、明文禁止、寄授权
所以律师的调查权是不压而遇的
没有任何法律调查而明确禁止律师
在侦查阶段想要调查权
那当然就是调查权
这个应该是承认的
这是给大家讲到第二点
第三个重大突破
就是律师参加了五大诉讼阶段
这是过去从来没有过的
过去我的律师只能是会见、乐见、调查
在侦查阶段受到了限制更大
这一次有五个重大突破
当我有一次在上海给律师讲这个问题的时候
很多律师缓人大物
原来是重大突破
第一
在侦查阶段可以向侦查人员提交辩护意见
这过去从来没有过的
在侦查阶段侦查人员要清除他的辩护意见
而且把他的意见载入安全迷路
这第一个
第二
在讲他院审查批准逮捕阶段
要清除辩护律师的意见
被辩护人可以论证逮捕的必要性
逮捕的合法性
是否具备法律条件
同学们都知道逮捕是我国行事司法
就像一条河流一样是它的上游
一旦批准逮捕
无罪辩护极其困难
一旦批准逮捕往往意味着定罪判刑
涉及到我国强措施制度里面一个
逮捕功能的议化问题
逮捕成了刑罚的预言
定罪的前奏
所以逮捕批准逮捕阶段非常关键
这次让律师介入发表辩护意见
第三个重大突破是
审查歧视阶段听取辩护律师意见
辩护律师提交苏联意见的要宰入笔录
重大突破
案件到了审查歧视阶段
就意味着在开庭前拦劫一道
一道防火墙
让被告人没有根据的指控
没有证据支持的犯罪事实
被阻拦于法院大门之外
第三个重大突破
这是第四个
开庭前法官主持停前准备程序
解决程序争议问题
开庭前程序争议问题的解决
律师可以介入了
发表辩护意见
过去法官带着书记员一个人就决定问题了
从来不让律师参与
这次让律师参与停前准备程序
带有听证的这样一种形式
比如说可以解决回遍问题
可以解决非法等律派出问题
可以解决证人名单的确定问题
最后一个
那就是死刑复合阶段
最高人民法院要听取辩护律师意见
用的是英当
最初最高法院提交的方案是可以
据说这一次全国人大陆
很多的委员和代表
一直要求用英当
英当讯问被告人
英当听取辩护律师的意见
如果这条能得到贯彻的话
那就意味着每个死刑复合的案件
最高人民法院都要亲自
讯问被告人
听取辩护律师的意见
这就给律师在死刑复合阶段的辩护
创造了新的空间
这就叫律师辩护权的五大突破
接下来往下走
会见权得到保障
主要是侦查阶段会见
长期以来
律师会见难
是一个成了困扰律师辩护的头发难题
不让会见
会见经过侦查员的审批
往往拒绝
拖延
阻挠
为了解决这个问题
2007年律师法
到了08年6月1号
正式生效实施的律师法
率先突破
规定了无障碍越阵权
没有任何障碍
持山镇无障碍越阵权
但是08年6月1号
律师法实施以后
跟96年律师法发生了冲突
有关部门拒绝执行律师法
这是他觉得行属法很可爱
过去从来没觉得行属法可爱
这会觉得
我坚决执行
行属法
不执行律师法
所以从08年到现在
律师法和行属法发生了
这样长达五年的时间
一种冲突
不协调
不嫌弃
那么这次行属法修改在会见问题上
就是要嫌接起来
把律师法
07年取得的制度突破
贯彻到行属法之中
所以这次叫
持山镇无障碍越阵权
拿着三个证件
什么律师的职业证书
律师的各种
比如说律师会说介绍函
介绍信仰
这个法律援助函
或者是委托函
就可以到康若瑰会见
侦查机关无权审批
不用审批了
看出所只能进行刑事审查
不能进行私事审查
你看证件全不全
全就让你见
不全就别让你见
但是你无权审查案件
实体法的问题
所以他一下子把
办案提关和康若瑰的双重审批制度
给废除掉了
如果这一条得到贯彻的话
但是我在讲
这一条很难得到贯彻
共建法现在摸刀祸祸
制定司法解释
想把刑事法中失去的权力
再夺回来
所以司法解释
现在成了第二轮的博弈和教量
不见血的战场
正是这样的
非常不幸的是这次教量
公众不能参与
律师不能参与
共建法各自关系门
来制定司法解释
这就是一个我国的立法体力
存在根本的问题
根本的问题
刑事法的通过就好像
双方签了协议
就像当年的社会契约论一样
搭上了一个社会契约
共建法妥协
官方妥协
民众的权力得到保障
大家都签了这
但非常不幸的是
这个条款都是原则性的
抽象的条款
没想到被他私下的司法解释
有时候被架空了
这是可能今年下半年
要面对一场更加艰巨的教量
会见
而且在会见过程中
有几个非常重要的突破
那就是讨论案情
不受限制
过去一讨论案情
那个侦察员在旁边就阻止了
警告
这次侦察员不能在旁边
审批都不效应你了
我可以任意地讨论案情
不讨论案情能叫辩护吗
不讨论案情去那干嘛去了呢
只能虚寒问暖
报告家人的平安
那跟那个慕斯神父的
那个角色有何区别呢
所以很慌烦
在10点钟出现了各种各样的怪前想
另外一个不得监听
整个的会见过程保持私密性不得监听
这是客户和代理人之间的谈话
不应该被监听
这个第二
第三个
从审查起诉知识题
可以核实有关证据
这是一个重大的出火
就一句话
淹没在文字的汪洋大海之中
这一句话不得了
就是律师从审查起诉知识题
可以调查核实证据向先议员
可以拿案卷进看守所
这就等于把乐卷权给了背罐
给了先议员
我不知道这条
公检法意识到没意识到它重要性
我但愿它没意思的
没意识到我们还有运作的空间
只要意识到了就给你卡死了
因为现在律师拿案卷进看守所很危险
有些地方允许
有些地方不允许
有些时候还是有实业风险
但是会见有三个例外
大家都知道
这是去年9月份通过的
让人感到很遗憾
律师也坚决抗争
但是还没有把他扭打过来
第一就是危害国家安全
第二是恐怖活动犯罪
第三种是特别重大的贿赂犯罪
这三来案件
侦查阶段避孕经过侦查机关的批准
这里面存在三个问题
第一
什么叫特别重大的贿赂案件
是50万还是100万
律师特别是资深律师认为
一千万都不算大
在我国现在一个乡正的扶政党
就可以贪污受贿两千万
什么叫特别重大的
但最高人民减贪人认为
50万就已经够大的了
50万就够我们的很多干净
工作八年才能挣不到这些钱
所以预计在这个标准上
又是一场博弈和较量
如果定的太低
等于大多数受贿案件
都要经过减贪案的批准
这是历史性的倒退
原来还没有这样规定
你把这个作为一个例外
另外一个问题就是
你这种例外是不是就拒绝会见
即使在例外的情况下
你也不能拒绝会见
你只能说我给你一个星期
两个星期半个月的时间不让你见
你批准就可以不批准吗
这一点让人百思不得其解
另外一个问题就是
他任意扩大这种例外的范围怎么办
怎么获得救济
这都没有规定
所以同学们会发现很多问题
条文上有进步
但是能不能落实下来
我们需要拭目以待
接下来一个变化就是越军权
律师的越军权获得了双重越军权
这个越卷会见调查
号称律师辩护的三架马车
三位一体的停前准备活动
通过会见了解案情
做好停前准备
通过越卷了解有利于证据
不利于被告人的证据
从而进行停前防御准备
接下来就调查
中国调查发现新证据
有利于被告人新证据
所以会见越军调查
构成了律师停前辩护的准备的人
三项重要内容
长期以来律师得不到越军权
得不到越军权就不知道
控方掌握了哪些证据
所以公诉人经常在法庭上搞突然袭击
把一个关键证据拿出来
一念法官没见过
律师没看过
所以弄的律师木顿口袋牙口也
而公诉人感觉开心急了
我们这一点在诉讼法理论上
叫做突袭审判
突然袭击的审判
因为任何证据
不经过对当的防御准备
它这种自证是留意行事
停前不让看是留意行事
所以越军南困扰的中国刑事法
困扰的律师的辩护
已经持续了十几年时间了
这次解决我们叫
确立了双重越军权
自审查起诉制度级
检察官把全部案卷
让律师查阅再超付值
这第一次越军审查起诉制度级
第二次
开庭前
检察官把所有的案卷材料移送法院
所有的案卷材料移送法院以后
律师到法院越军
又得到了第二次全案越卷的机会
所以在审查起诉阶段
开庭前分别有两次全案越卷的机会
这样来保障了律师的越军权
有了越军权就有了充分的防御准备
对控方的证据可以做好
充分的准备
有效的自证
并且从公诉方的证据里边
发现一些有利于被告人的证据
掌握一些证据
不仅如此也给律师提供了意义
律师要把三种证据
交给公安机关检察局
那就是三种无罪证据
一种是不在犯罪现场的证据
没有赚时间
第二个是刑事责任年龄不够的证据
第三是精神病的证据
这三种无罪证据律师要掌握了
也要交给公安机关和检察局
有那么一点证据交换的位置
这是越军权
最后一个辩护的突破是
在追究律师刑事责任问题上
建立了管辖辩耕制度
就是原来律师给一个人辩护
如果出现刑事责任问题
不能够再有这个侦查机关来侦查
比如北京海淀区
公安局侦查的一个案件
道歉
律师给这个被告人做辩护的时候
如果出现犯罪问题
能不能由海淀区公安分局
对这个律师进行
侦查呢
不允许
必须移交给别的侦查机关
一地管辖
因为你如果由海淀公安分局来立案
对律师立案
容易出现赤裸裸的职业报复
律师就是在辩护这个案件中出问题的
受到刑事追究的
所以这个问题也是全国20万律师的
心头永恒的痛
真的是这样
很多律师感觉到没有尊严
这个国家抛弃了他
刑法第306条是压在律师头上的一把剑
中国有几个名词在国际文明
有一次在伦敦召开中英中欧人权对话
用汉语拼音
大幅写着中国的几个特殊的制度
第一个就是刑法第306条
一具有国际影响
第二个就是劳动教育
第三个就是审判委员会
第四个就是政法委员会
这是中国特色
越是民族的越是世界的
引起了全世界的关注
因为这是其他国家没有的
刑法第306条是唯一以律师犯罪
主体的一个犯罪
一个刑法条法
刑法学者不会讲
那么多条文他不会讲清楚这个刑法第306条
但这个刑法第306条可能是中国法治史上
将是一个留下一个非常重要的一笔
我相信他早晚有一天被废除掉
因为他是唯一以律师作为犯罪主体的
三个罪名包含在这里的
所以这次既然废除不了306条
那就要把306条追溯的程序
保障他的公正性
让立案管辖
有一个公正性
不能有原来的公安机关来
政法机关的政策
这个快马加鞭
把辩护制度你看几个突破
六七个重大出否
下面看第二
证据制度
证据制度取得的重大突破
我觉得有这么几个
第一个
非法证据排除规则
写入中国刑署法
非法证据排除规则写入中国刑署法
而且用五个条文
这可以说是李承辈一场的一次
重大的革命
为什么我给他这么高的赞扬
因为非法证据排除规则
太重了
2010年
中国最高人民法院会同
另外四个国家机关
通过了两个证据规定
其中非法证据排除规定
把非法证据排除规则写进来
用了15个条文
而死刑案件证据规定
又设定了接近30多种
非法证据
瑕疵证据排除规则
可以说2010年
是我国证据法
一个重大的突破期
但它毕竟是司法解释的
在我国的法律渊源中
司法解释的效率
要低于基本法
这次把它写入基本法
用了五个条文
54条到58条
54条第58条
你放心吧
永远是各种考试关注的
重不重之重
你就负其他吧
其他你不用
其实点来点去
刑事法
不超过20个条文
是最重要的
在这边就占了5个
为什么非法证据排除规则
那么重要
原因很简单
非法证据排除规则
它有四个重大的意义
第一
它第一次
是用来实施行数法的一个条文
我们可以称它为行数法的实施法
过去行数法
是用来实现行法的工具
只有非法证据排除规则
是为了实现行数法的目的
而建立起来的
我们又称为
为实现程序法的独立价值
而构建的法律程序
它目的是把程序
把非法证据排除掉
它跟打击犯罪有没有关系
它甚至会
阻挠你打击犯罪
把关键证据排除了以后
只能宣告物责
所以它是保障行数法
得到有效实施的法律条文
它使行数法具有了可述性
我们今天说中国宪法不就可述性
中国行数法过去也没有可述性
这次终于中国行数法具有可述性
警察违反法律程序
被告人可以告到法院
控告的目标
要求宣告警察违反法律程序
宣告警察行为违法宣告无效
它是行驶诉讼法的
一种可述性的标志
第二
它在行驶诉讼程序中
构建了一种非常的诉讼
叫程序合法性之属
特别有点像行政诉讼
1989年
中国构建行政诉讼制度的时候
是一个重大立场呗
民告官个人可以控告国家行政机关
对吧
但是从那时以来
已留了一个重大问题
侦查机关违反程序的行为怎么办
行政诉讼法解决不了
所以这次我们把它称为第四种诉讼形态
行事诉讼、民事诉讼、行政诉讼
搞了个第四种
叫司法审查之属
侦查行为的合法性
纳入法庆审判的对象
民告官
民就是被告人
官就是侦查员
被告人可以控告侦查员
侦查成就为法
法院给予专门的审理
做出专门的裁判
这不是第四种裁判新闻为吗
所以你要问中国有哪三种诉讼
你一说就是行诉、民诉、行政诉讼
别忘了还有第四种
在行事诉讼中构建了一种复合的诉讼
侦查程序合法性之属
又叫司法审查之属
我有时候还把称为程序性裁判诉讼
因为这种诉讼的原告是被告人
被告是侦查员
诉讼标定是侦查行为的合法性
法院就是程序法庆
又叫诉中诉
暗中暗
又叫审判之中的审判
这个是行事诉讼的核心和灵魂
如果是行诉讼法
就是保障刑法实施的
只有这一条不是
它是保障它自己实施的
我一生为别人奉献
我终于有了自己的生活的意义
它是这个意思
这就是行诉讼法的意义在这里
第三点
非法证据派出规则
让侦查员成了被告
检察官成了证明责任的承担者
检察官承担证明责任
举证责任道志
这是我国唯一的
行事诉讼中唯一的举证责任道志的名领
其他都是转移
最多转移
所以侦查人员出庭作证
建立起来
我国那么伟大的国家
怎么就解决不了警察出庭作证问题
这次终于解决了
侦查员出庭作证
证明自己侦查行为的合法性
接受空面双方的盘问
跟像普通证人一样出庭了
所以我上个星期在南京
公监法都在
律师也在
特别是有那么上百人穿警服的
听这个讲座
我说从此以后警察具有了双重战场
第一是与犯罪作斗争的战场
第二是法庭上
永远要坐在公署人旁边
证明自己侦查程序的合法性
一容俱容一损俱损
利益延连
如果法院宣告无罪
双方同时败诉
如果法院宣告有罪
双方同时胜诉
同呼吸共命令
就这样的情况
所以他以后要出庭作证
第三这是第三
第四
他第一次确立了
程序审查优先原则
程序性的审查优先
只要在开庭前户的法庭审判中
启动了非法证据派出程序
实体审理立即终止
不要再想
先审程序问题
程序问题审完了给个结论
然后再恢复开庭审理被告人的犯罪问题
所以被告人的行事责任的审理
让位于程序合法性之所
这是程序法高扬他独立价值的时刻
他的这样建立起来
所以这就是非法证据派出规则的重大意义
所以这次确立了非法取得的延迟证据
绝对派出
非法取得的实物证据
相对的派出
自由材料派出
一种叫强制性派出
一定要自由材料派出
而且证明责任道质
以理由检查官承担证明责任
证明政治和法庭
达到最高标准
达不到不能排除刑警离谋
就一律推定了刑警离谋
这个是这次确立了
明年1号政治正要实施
但是从2010年7月1号
两个政治规定就已经实施了
到现在
一年半个时间
快接近两年的时间
我国的非法政治派出规则
应该说得到实施的状况并不进入人意
但是仍然有几个案例取得了突破
回去大家查那个百度
你去说说
非法政治派出第一案
浙江宁波银州区法院
那么一个案件
张国西案那个案件
把非法政治给派出掉了
著名辩护律师田文昌大律师
在广东佛山中院做了一个辩护
也把非法政治派出
而且法院宣告非法人无罪
这两个案件是最近引起
社会广泛关注的两个案例
显示出
非法政治派出规则
开始走入中国法庭
开始为法官所接受
这是一个了不起的变化
过去从来没有
不可想象
尽管现在排除的案例非常少
但是它还是一个突破
这是非法政治派出规则
它在重大突破
细节很多实在没有时间
大家有兴趣的话去看
这个很多的关于非法政治派出规则的解读
这是一个
就这一个问题要展开一讲
就可以讲一晚上
它里边的各种规则
各种例外
接下来一个就是
证人
鉴定人出庭作证
建立起来
长期以来
证人
鉴定人不出庭
法庭只宣读政严笔录
鉴定人的苏面的鉴定已经成了一个完整
证人不出庭
鉴定人不出庭
法庭就念笔录
注定整个法庭举政之政活动
流于行事
中华民族走到今天
文明已经发展到今天
这么发达这么重要
但法治文明有一个重大的平静问题
那就是
法庭上见不到证人
你到中国的基层法院去看一看
你什么时候去看见有证人席
他都没有
我们可以到任何一个西方国家
到中国的港澳台地区
你去旁听永远看着
在法官的旁边或者其他位置上有一个证人席
这是法庭必备的条件
就连当年
纳粹德国战败以后
二战结束以后
在纽纳堡审判过程中
战胜国的四个战胜国
苏联美英法各派一个法官主称
这个军事法庭
在这个军事法庭中
持续了将近一年的开庭时间
30多个假级战法
出庭作证的证人
专家证人多达几百
中国在80年代出
审判林江反革命机船案件的时候
出庭作证的证人多达30多
像是审判江青毛泽东的遗伤
也张玉凤都出庭作证
在当时
你说今天结果在法庭上见不到证人
一个证人名
就念笔录
法庭宣读笔录
所以说我这次的南京
我就用了这样的语言来调侃
天天念笔录
灾药式的宣读
有选择的宣读
选择完选择了去
还就是六迷遍西瓜皮
走一遍程序
公安出的错
检察院发现不了
法院发现不了
原谅算
就在这种流水作业中
都被淹没了
我最后用了一句话
我是你们的法官们
在你的大好的青春年华
在大学法院度过的人
有那么多的雄心壮志
一到中国的刑事法庭上
就在暗卷的宣读中
消磨了岁月和时光
宣读笔录危害极大
尤其是有争议的笔录
最大的危害是发现不了伪争
发现不了错
甚至淹没了行循笔录
也发现不了行循笔录
淹没了原谅算
最大的问题
最直接的还有一个后果
剥夺了律师的辩护权
不管是控放证人
你不出听
你也不能当听自证
你自己的证人也不能出听
所以辩护明天起床
看来这只
而且这个证人
建议人出听
都被写入中央政法委的
司法改革的文件
一个国家司法改革的文件
把证人出听都要写进去
你看这问题
言论到什么程度
他跟执行男相提并论
成了中国司法的完整
所以这次当局是痛下决心
解决的问题
我们下面看怎么解决的
第一
构建了证人出听作证之夺
规定三个条件必须出听
我一看这三个条件
一开始还信不自博博
后边是倒吸和冷气
第一
控辩双方对证人证言有一意
有不同意见
第二
该证人证言对定罪量行有重大影响
他得有重大影响
好家伙
第三
法院认为有必要出听
看到这个完了
完了
因为过去法院都认为有没有必要
你由法院来决定
这个证人出听就可想而知的后
在诉讯法理论上
用一句话来概括就是
诉权被裁判权彻底架空
因为在程序的选择上
必须给诉权独有的地位
比如我上诉
你别控制我
我上诉你必须二十三
我选择简易程序
你必须付出
这都是诉权
而在这里
他是直接可以剥夺你的权
当然他还规定证人不出听
可以强制倒听
据传
据传还不来
还可以拘留
人在那边看了以后
吓得不得了
不能上来就拘留望
所以加了一个去年
先去年一下
情绪严重的在拘留
这是全国人代表提出来的
后来被惨了
如果一个证人出听很困难
你后边的制裁性的手段有什么用呢
这第一个
第二
鉴定人出听
鉴定人出听格外重要
因为鉴定人是专家
专家有专家的优势
也有专家的傲慢
那些专业术语
那些公式
特别是搞自然科学的
他说的词我们听不懂
他出听不出听
他念他的笔录
念他的这个建立意见
我们都听不懂
所以这次规定
鉴定人出听作证两个条件
第一
空面双方有一亿跟证人一样
第二
法院认为有必要出听的
好加上又来一个法院认为
有必要出听的
如果中国法院认为有必要出听
他还出现证人出听作证难吗
在最高人民法院提交的这个方案
他有一定的个人的利益
他想防止这么的人出听太多
搞了这么一个条件
我们可能得等待
什么叫有必要出听的
看最高法院的事派解释
但规定有一条
该出听不出听的
鉴定人怎么办
鉴定意见
一律不得作为第二个规定
来了这么一条
证人证言就没有这条
因为原来他来了一个立法的狂响曲
他曾经规定
鉴定人不来也可以拘传
没想到公安检察院
我们认为可能是冷笑几声吧
因为你中国的鉴定人
80%以上都是公安机关
检察机关的工作人员
你还拘传
你法院有几个脑袋
岛内地位你比公安高吗
公安机关都中华为说
你高吗
宪法地位检察院有法律监督权
他还可以直接抓你法官呢
你还去抓检察官警察
到最后他就软了
所以最后的稿子出来
就是只能该出听不出听的
该鉴定意见不得多竟然跟你
接下来第三个是比较大出国
很多律师
很多法学研究者都认为
第三个在我国是具有里程碑的意义
那就是对鉴定意见
如果要发表是这么意见的
因为鉴定意见99%都是空防的
主要是被告人辩务律师
要对他发表意见怎么办
过去他没有任何办
他只能靠他自己
但他自己没有这方面的知识体系
他是我们是搞法律的
我们对很多自然科学不了解
释法鉴定涉及到30多个领域
常见的
那你怎么办
你怎么支援
有人说刚才出听不就完了
我告诉你
出听比不出听更可怕
我们北大有孙东东教授
著名的释法惊生病监督专家
有一次他到河北去
他说我愿意出听
我说你怎么愿意
他说我摆开我的机器
我一放我一讲精神病有80多种
就跟全场上课一样
没有人回应
一看律师
光瞪大眼睛了
自证都忘了
你让一个法律人对这种专业领域
当天自证没有意义
出听也没有意义
所以这次搞了一个什么制度
专家证人出听做证字
控辩双方可以请专家证人出听
对鉴定意见发表意见
我们用通俗的语言
把它表达为对鉴定的鉴定
我没有我自己没有能力
对鉴定做一个发表意见
有效的执政反驳
我让借助专家的力量出听来反驳你
当然出听的这个专家水平要高一些
支撑也要高一些
人家是副教授
你来个讲师没用
所以我见过上海有一个侵犯商业秘密的案件
本案的争议焦点是不是商业秘密
这是我国97年新华增加的一个罪名
侵犯泄露商业秘密
侵犯商业秘密
所以鉴定结论认为
这是鉴定商业秘密
这个鉴定的是两个高级工程师
我们律师结果请了两个工程院院士
来对这个鉴定结论来鉴定
最后结论是该鉴定的结论不成立
把它打掉法院采纳
它的鉴定的程序
鉴定的操作规程都违规了
不成立
所以专家证人出听两个特点
第一
它不是提供新的鉴定
它不是鉴定人
它是提供的是一种证人证言
第二
它的目的是弹劾
而不是立证
在证据法上有一个区别
一个叫立证证据
一个叫弹劾证据
它不是用来证明某一个案件事实
它是用来证明鉴定意见不成立
要弹劾证据
打到这个目的
所以说它是律师辩护的有效所干
律师自证公诉方鉴定意见的有效所干
我们现在很多律师已经用这种手段取得了辩护的成果
这次行动法就该把它写入到行动法
应该说是这条是最有意义的
这个就是给各位讲一讲
在证据里边还有一个问题
就是两种证据正式写入行动法
两种证据过去不能作为刑事出众证据使用
两种第一种行政机关行政执法中取得的证据
过去只能作为行政执法的证据
这次规定行政机关执法过程中取得的实物证据
可以作为定案根据
可以作为行政执法证据使用
有公方管理机关
在查获一些公方管理这样一个执法过程中
收集的实物证据
物证诉讼式跟治疗电子证据
可以直接放到行政书中来作为证据使用
这第一个
这样就实现了行政执法和刑事执法的价格
衔接
过去是不能用
现在能用
第二
过去规定
技术侦查手段得来的证据
不能作为定案根据
不能作为证据
这次规定不管是公安机关的
检查机关的使用技术侦查得来的证据
可以作为证据使用
出现在法庆上
但是给同学们提醒的是
它能作为证据
但不一定作为定案的根据
我们只承认它证据的资格
但它能不能转换为定案的根据
还要经过法庆上的审查过程
它只是作为证据
而不一定是定案的根据
还要经过法庆调查法庆辩论
经过举证之证
经过证据能力证明力的审查才能作法
至于其他像证据的概念
证据的法庆种类
那都是技术问题不再多讲
下面看第三个大问题
侦查成许
这次在侦查成许中有两个重大突破
第一个
我们叫对侦查人员的训问成许
对侦查人的训问成许
做出了三个重要限制
目的是防范行训逼供
长期以来
行训逼供困扰的中国的行事司法
在有些案件中行训逼供还带来的冤家出案
后果很惨重教训
应该说很深刻
从杜培伍到石香林到赵州海
几个重大的冤家出案
没有一个没有行训逼供的身影
行训逼供已经成了中国行事法的完整
冤家出案的冤权
为了解决这问题怎么办
这次采用了三大立法方案
把它确定下来
第一
侦查人员逮捕拘留后
24小时内送交刊说
不得赐验
24小时你只要拘留逮捕以后
24小时之内必须送交刊说
超过这个时间就是违法
为什么
因为经验表明
行训逼供往往发生在刊说以外
刊说里边有没有行训逼供由
但是相对来说
最近这几年逐渐渐超
因为在刊说这种越来越严格的监控体系上
行训逼供容易被发现
尽管也有一定的劳头欲发现象
像朵猫猫这种惨重的教训
但是总体上来说
刊说所内部管理越来越走向规范法
现在出问题最多的是刊说以外
所以要减少
侦查员在刊说以外控制嫌疑人的时间
这一点很重要
这第一点
第二点
一旦送到刊说
只能在刊说内进行审讯
不得提出刊说
换句话说以后只要进了刊说
整个审讯过程都要在刊说内部完成
过去中国的刊说没有这种讯问时
过去没有
说最近公安部加大投入
确定了标准刊说要构建若干个讯问时
比如弄什么铁篮杆
让你侦查员在这边嫌疑人在那边
各有各的通报
你怎么能伸过手打人吧
另外一个有监控录像
就跟监控律师会见一样
要监控这个警察讯问
监控录像
当然有人也提出一种疑问
他跟刊说跟公安机关是一家的
90%大件是公安机关侦查
怎么办
公安部回答
我们让刊说的公安局副局长
和管侦查的副局长分开
让他分离
一分离就制衡
有人有怀疑
那公安局一把手
是金字塔的塔尖
你怎么分
如果是特别大的案件
他承担可能很大压力
所以最近几年一直有一种呼吁
要求把刊说
从公安机关剥离出来
交给司法行政局分
特别在2003年司法改革中达到了高潮
公监除了公安机关以外
其他机关都要求把它剥离出来
就像当年的监狱
劳教场所
由公安部剥离给司法行政局分一样
但公安部强力阻止
认为把这个权力丢掉了以后
丢掉了重大的利益
主要总法委
副书记
又是跟公安部有千十万里的联系
最后就没有通过
到现在保留到今天
保留到今天
尽管如此
他也要求在康处内部
进行讯问
第三点
整个讯文过程要录音录像
同步的
全程录音录像
就是你一进讯文时就要录像了
你打人
你行行逼供
立马被录下来
这个所以说现在无期以上应当录音录像
无期以下可以录音录像
像这种表述都有
这是第一个
我们待会儿再做评论
就先给大家介绍一下
这突破
第二个重大突破
把技术侦查手段写入中国刑事法
技术侦查手段
那么技术侦查手段写入刑事法
第一次规定公安机关
在特定刑事案件的侦查中
可以采用技术侦查手段
想危害国家安全
恐怖活动犯罪
黑社会性子组织犯罪
以及其他重大危害社会的犯罪
这个范围需要事法解释来确定
公安机关可以动用技术侦查
这次历史上破天荒第一次允许检查机关
在侦查重大贪污贿赂案件
和国家公共人员利用职权侵犯公民权利的
一些侵权案件
可以采用技术侦查手段
被称为这行动法最大的一次突破
这个突破是中性的
它有它的好的一面
也有它的危险
好的一面就是终于让我们的检查机关
有技术侦查权了
今后有可能摆脱对口供的依赖
过去检查机关依赖口供依靠谈话
不让它动用这些技术侦查手段
它只能训问三天三夜
就用最原始的谈话
那当然会心情逼供了
那这次给它技术侦查手段
增加了它选择政局的能力
收集政局的能力
它有可能摆脱对口供的侵行依赖
这是立法者的预期的目标
这是一个考虑
但是另一个它是双刃剑
技术侦查手段很容易侵犯人权
所谓技术侦查手段可以包括手机切听
手机二十小时定位
每个人都有手机
那个手机你走到哪
人家就知道你到哪
而且你说什么话
人家就能打开那个仪式
知道你在说什么话
所以它是定位仪式
它也是一个切听器
是你身边的定数大单
它是你永远处于透明人的状态
据说我们现在
只要到某些商店
现在违规操作的一些商店
随便买个仪式就可以切听别人的调话
据说中移动
中联通是最危险的
当然我不是给电信做广告
因为电信的
要经过电信批准才能进行
你那个189的号你进不去的
据说有这个说法
所以现在很多律师两个号
一个是联通的
旁边一个是189的
这个问题的关键在哪里
它让你没有隐私可言
手机定位二十小时监控
电子有点监控
对你切听在你宿舍里边
你的书架在角落里边按一个小仪器
你永远被监控了
你什么西灯后的午夜谈话
被你进去了一圈
然后它还可以采用各种各样高科技手段
秘密跟踪 秘密录像
所以技术正常手段是双人节
一方面帮助获得了大量的证据
有利于破案
特别破那些一难案件
但另一方面
它侵犯了公民的隐私
让每个人人人自危
这它最可怕的
我们看行图把这次怎么规定的
除了在案件类型上控制它以外
案件类型上控制了
刚才讲的
只能在这机动案件中使用
第二 审批
它要严格的审批程序
它没有写怎么严格
根据我们了解
可能要提高审批的称极
公安机关要第四级公安局巨大审批
我听说我们比等待
将来的法律解释是法解释
检察院这次要求
检察院没有执行权
你窃听
你密入录像
只能是公安机关干
但是你侦查的案件
你可以批准
据说要交给省立级
检察院检察长的批准
提高它的成绩
去年法学界一度有人提出
要求把审批权有个相互的制衡
公安机关的侦查的案件
有检察院的证明
检察院的证明
有法院的证明
这样才能真正有效的制衡
但是最终没有被采访
现在还是由公安检察院内部审批
但是提高它的行动级别
上级控制下级
这可能在中国
一般的制衡都是靠这种方式来进行
我们认为也能发挥作用
但是要想根本解决问题
恐怕需要
还需要拭目以待
拭目以待
还有一个就是时间
这次也算是一个让步
官方有个让步
公布的稿子里面是6个月
好家
一批就6个月
还要对公民的自由的侵犯
用6个月来计算
后来在强烈的反对声中
改成了3个月
我们认为15天不就行了
3个月
这就是1/4年
你在长达3个月
快接近学期的时间里
你的手机被切成罩了
拿去拿去
像香港
你看香港就这样
香港联邓总署最近抓的那个前任
政务司司长
据说早在09年08年前后
就已经开始对他监控了
其中用的是技术侦查手段
技术侦查手段是全世界通用的
没有一个国家地区不用
你不用他没法打
这个侦查
特别是只靠口供的按截
没有翻个现场
没有实物证据
主要靠延迟证据
你怎么办
取证换困难
反正他能力很高
这是用技术侦查手段是全世界通用的
问题的关键是
我们光看到全世界通用这种手段
没看到全世界通用的
在通用的司法控制手段
在有些国家法官审批
一次只能最多给你一个礼拜
下次再来审批
拿证据来证明你的必要性
时间也给你限制
我们是三个月
第二次审批六三个月
三个月三个月三个月
没有时间次数限制
他没有次数限制
他可以无限制的三个月下去
他可以监控你
三个月为一个单位下去了
这是一个
另外还规定刚才讲了
他可以作为证据使用
但不一定作为电脑给你
还要经过审查
所以目前代表来讲到
这是争议最大的一个问题
好 下面看强硕士
第四个大问题
强硕士最大的突破是三个
一个是逮捕
一个是监视居住
一个是取保护审
这是逮捕最大的突破是两个
第一 逮捕的条件
把逮捕的必要性增加了
几个像衡量指标
比如有没有自杀可能的
好像有五项指标
有没有自杀可能的
有没有逃跑可能的
有没有威胁恐嚇证人的等等
逮捕必要性的审查
终于有了具体的标准
换句话说
公安机关检察机关
侦查案件的时候
需要一样的
向批捕的检察官
拿出证据来证明
这个案件
在具备两个条件的同时
还要具备逮捕必要性
有可能自杀
有可能逃跑
有可能毁灭伍德重举
有可能威胁恐嚇证人等等
我们终于回归了
逮捕的程序强势硕士的原谋
它是程序硕士
它不是惩罚
这第一个
逮捕必要性的审查程序表
但一定要注意
可能判10年以上
有些动性的不受赤现
判10年以上的重罪案件
只要具备前两个条件
一律逮捕
无条件逮捕
不用逮捕必要性审查
逮捕必要性的审查
主要针对10年以下的
以及以前
还有以前犯过罪的
以前犯过罪的
这个身份不明的
跟10年以上的一律逮捕
逮捕必要性的审查
不受它的限制
10年以下的
还有不符合另外两种情况
可以进行逮捕必要性的审查
第二个就是程序
逮捕程序这一次增加了一个
在批捕过程中
检察官应当讯问嫌疑人
听取辩护律师的意见
这就是刚才讲的那种
律师可以在这个阶段
为嫌疑人做辩护了
通过辩护没有逮捕条件
没有逮捕必要性
来论证辩更强措施的重要性
大家看这叫什么辩护
这既不是证明被告人无罪
不是无罪辩护
也不是证明他的量性重清
也不是量性辩护
也不是证据辩护
这是典型的程序辩护
论证没有逮捕必要性
有了这个辩护
难道没有调查权吗
完全可以调查
我调查他的家庭状况
我调查他有没有逮捕的必要性
我调查他的成长经历
受教育情况
家庭的社会关系
这一切的一切
都是要通过调查取证
才能拿到检察官面前
来论证没有逮捕必要性的
对于很多自身律师来说
有些案件可以在这个阶段拦截一把
让他辩更为强措
辩更为去往后裁
这就是打官司
打的第一步
先把强措师打掉
为以后的辩护创到了前提
下面看监视剧度
监视剧度是这次争议的重中之重
争议的焦点
到现在还有争议
监视剧度在我国
作为一种强措师
跟刑法中的管制
刑和良者等于是乱孙兄弟
也是乱孙姐妹
这两个都是产生于战争之情
革命运动阶段
在运动所产生的
在当年的反右文革期间用的最多
管制交给人民群众管制
监视剧度
监视你的意识住心
过去是这样的
多年以来一直以为是要废除
有一种废除他的声音
要求废除刑法中的管制型
废除刑署中的监视剧度
但是考虑到中国强措师范围太多
种类太少
可选择的余地不多
所以这次不仅没有废除
还加强了
他的变化是有二
第一
监视剧度的条件
第一次跟逮捕条件相提并稳
达到逮捕条件的
使用监视剧度
所以现在教科书
行动法教科书全都作废
所以这次行动法修改
真是应验了一句话
法典一修改
整乡整柜的书都要倒毁
这是法国著名学者
乐内达为在一本凝助里边说的
这个法学家如果整天注释法律条文
写教科书
教科书的悲剧的下场就是
法典一修改
整乡整柜的书都要倒毁
所以我这些去给我们本科生同学讲课
真的是无可奈何
没办法教科书
一讲到这儿
这是行说法新的
那是老的
有一个同学问我
这块怎么规定跟你讲的不一样
我是旧的那事
所以手头中来要有一个法条
光看教科书不行了
现在所有的教科书在修订之中
行说法教授
我们现在做的最重要的活
是修改行说法教科书
所以是今天下半年可能有忘了
退出一批新的教科书
因为改得太大了
监视居住跟区保护审条件发生了重大变化
而在行说法现在教科书里边两个条件是一样的
现在叫最该代表
但符合以下机动条件的监视居住
规定了机动条件
比如说服辱婴儿的妇女
怀孕服辱婴儿的妇女
基于人道主义精神监视居住
比如说生病不能治理的
生了重病
再比如说
家里有一个不能生活
不能治理的人
你是他的唯一的抚养人
这条是人道主义的体现
是生命换来的
据说这条是全国人大常委会
一个委员提出来被惨到
这就是当年发生在四川的一个产具
一个年轻的母亲
单亲家庭抚养一个一岁的一个小女孩
有一天
把女孩把自己的孩子反锁在家里
上藏街
被警察抓走
指控她犯有犯毒罪
她再塞哀求说自己的小女儿
在一个人的家里
能不能告诉她的姐姐
赶紧通知她去照顾她
不知道警察通知还是没通知
还是没通知到
十几天过后才发现
被活活饿死在自己家里
这个小女孩
临时之前一直爬向大门
门上刻下了身心的肢阶痍
就最后临时前的那种生命的
最后的挣扎
一个又小女孩
一个未成年的一天
没有生活治理能力
这个产具经过媒体报道
这是引起了举世的关注
据说公安后来也进行了赔偿
还追究了责任
那么这次就规定
这种情况是唯一的抚养人
是没有生活治理能力的
就不能够逮捕了
要监视居住
这是给大家讲讲监视居住
但是监视居住的条件里边有一条
有监视居住必要
又是必要
一个国家的公法
行诉法动不动
就是公联法认为有必要
有必要的
把全国人民都发起来
不就完了
有必要
这种条文
这叫授权式的立法
待会要请假
给国家机关授权式的立法
这是中国法治的悲剧资源
什么叫有必要
你怎么不说老百姓有必要的
就不让他这样抓人
他老是说
国家机关有必要的怎么做
跟这样的表输
跟公联法亲自立法有关
老百姓不能参与
律师每次各把点缀的人物
所以他没有公众的参与
他只是公联法在那立法
他们是被规范的对象
他成了立法的主体
他给自己立法
当然越松保越好
这是立法体制有严重的问题
确切
这是给大家讲
另外一个监视居住
规定
经过斗争
七十三条
应该说在条文上有进步了
七十三条最后的条文表述是
对一般的嫌疑人
原则上一直
一般都在家里进行监视居住
把它放在家里
它自己家里
它自由相对能得到保障
只有在没有固定住处的情况下
才能给它指定居所
监视居住最恐怖的是指定居所
指定居所不知道哪儿指定
他也不告诉你家属
指定居所又不通知家属
于是就被失踪了
现在中国有两个最著名的被失踪的人
一个是薄
一个是王
他俩被失踪了
谁都不知道哪去了
所以这俩人如果知道自己今天的遭遇
应该早就应该成为刑事法修改的
积极的人权主义者
这就应验了一句话
这个法
这个专政的利器
割到谁头上
谁都是受害者
面对强大的国家激情是防不胜防
防不胜防
曾经不可一事
曾经大黑
曾经唱红
今天撑了接下球
一点人身自由都没有
早自如此
何必当初
所以真是在应验了当年彭真说的那句名言
当年彭真委员长有句名言
那是人中国的人权权言
在1977年制定刑罚刑罚法的那个座谈会上
彭真当时是委员长
有一句名言
我们在座的每个人几乎都是运动
这种受害者
我们都被任意拒留代表
甚至被判刑
被判死刑
还没来得及自刑
还活着
我们必须制定一部刑法和刑罚法
让我们的子孙后代不再遭受我们的磨难
这是中国的人权权言
这彭真讲的
所以大家看
非得用一代人的悲剧换来的这样一个彭真刑言
现在不知道这些领导人还记得不记得彭真刑言
都忘记了
在台上可以对所有的人一会儿走
干掉
自己沦为监察球的时候才知道人权的可贵
也才知道刑罚法那么重要
原来不知道
这是给各位讲这个
所以监视居住
他有这么一个突破
这所谓突破
但是我很担忧这一条突破
能不能实现
因为今天德江监察局几乎都不在家里
都在指定的局所
在宾馆
在招待所
在野外
他让侦察员直接控制你
我们说掠手不能直接控制掠物
否则掠物没有罪验可言
应该怎么办
应该有个仓库保管员
看说说至少还是个仓库保管员
尽管的保管员眼神也不对
他总比由掠手直接控制掠物要强吧
他可以任意责任
对吧
你们直接是敌人
他要破案
你要抗拒待我
抗拒交代可供
这是另外一个
就是涉及到几例案件
危害国家安全
这个恐怖活动犯罪
特别重大的贿赂犯罪
一律指定局所
这三例案件才指定局所
一般案件又先放在家里
这就是所谓的七十三条
它的进步在这里
有人欢呼
有人批评
到现在还余波未平
问题的关键大部分要评论
他控制在侦查机关手里
你高兴什么呀
他搁在哪儿
他总是挖空心事
比如我们有些人担忧检察院
在自己的办公楼里边有个办案区
一起办案区
直接把他里边监视局座
现在不让在办案厂所进行
也不能各个看守所了
监视局座怎么办呢
检察院就犯仇了
那怎么办
那回到宾馆吧
又把人给弄到宾馆去了
一送到宾馆
你的自由就没了
二十四小时不让你去
他三边倒
你一边倒
你没有任何保障
律师不让你见
因为那个场合
没法变律师
没法和谐
有时候还不通知家属
怎么通知啊
一通知你就通通报信了
住在某宾馆
他不通知家属
他断绝一切联系
我国的侦查
用的是什么样的手段
拿口供
打击犯罪
用的是
让你平常在人世间
在社会中
所有的尊严体面
一波而光
让你丧失最后的体面
让你心里防线彻底崩溃
最后乖乖的服从国家的罪属
这是所谓的御审讯文
到最后只有求饶的份
求饶
所以我们最近
有一个律师跟我们讲
这个湖北有一个案件
一个案件非法经营
抓了两个企业
两个企业的高层全抓了
一个大学刚毕业不久的年轻的女孩子
在这当会计
直接抓过去做劳补凳
一做三天三夜
他说怎么搞的
我这过去在革命电影里面
看到的劳补凳
今天落到我身上了
就不懂
也不说别的
你只要交代了一个问题
就放你
否则就一直做劳补
这种侦查权的滥用
它的危害
它这种对人的尊严的揉力
可以达到青珠难输的地步
我们这个民族
从来都没有真正反思过
光被打击犯罪
惩之腐败这种喧嚣的政治口号
把我们给麻病
我们对官方权力的滥用
这种警惕和防范
从来没有真正的那么高过
所以以后真的需要有一场
真正的一场的启蒙运动
国家权力的滥用
才是我们防范的
敌人中的敌人
这是给各位看这个监测居住
下面看区保护审
区保护审很简单
就是区保护审完了以后
增加了一些变通的条件
人保财产保这一点没有变化
但是呢
可以给它附加一些条件
比如说不能到特定的地方去
不能见特定的人
不能哪有驾驶执照
或者特定的这个证件
特别没收了
目的是对它的人身自由有所约束
防止它脱离这个控制
另外对保证金做出了限制
防止个别公安机关
把保证金变成罚款
公安机关看见钱
眼睛都绿了
办公机会不够
拿了钱直接就不该大楼了
有时候按键没办法
大楼起来了
你判无罪吧
我这边楼反得起来了
宁愿查封扣押
你扣去吧
说法院自豪千九公安判有罪
这都是很多案件
有的人还叫私报私效
他关了五个月就判五个月
关了两年判两年
明明无罪才这样干
公监法一体化
法院没有权威
直接千九公安
公安刚正查完就把账款账
我给查掉查查查查
成了自己的家常
所以这次为了防范它
区保护生一共能保证金交给银行
有专用照顾
不经过公安的时候
防公安跟防什么事
然后将来撤销保证
区保护生以后
那个保证撤销保证
去保护生的那个决定数
再去到银行去把钱划过来
这样就不经过公安机关的手了
这些都是技术问题
好
接下来看审判解答
时间关系我后边有简单一点
因为变化太大
这在很多地方是讲一上午
加一下午
得有八个小时能讲明白
我们已经用了最快的速度
最简单的语言
尽量减少例子才能这样
往下讲
审判见证最大的变化有这么几个
第一个
检察院一送起诉
案卷笔录
恢复了79年的做法
79年规定
案件全案移送
把所有的案件移送发言
案卷笔录
96年曾经做过一个改革
只一送主要证据附近件照片
证人名单证据目录
不再全案移送
96年
这次回到恢复了79年的制度设计
把案件的全部案件笔录予以恢复
移送发言
很多同学可能问为什么
他有三个考虑
第一
96年的改革带来了一个负面作用
法官看不到卷
检察官说什么是主要证据
他就是什么主要证据
法官没看到卷
开庭前不看卷
结果带来的后果是
庭前不了解案件的证据情况
任由公署人签着鼻子走
法庭审判留于刑事
以至于不得不停候看卷
带来更大的负作用
所以这次让法官看卷
庭前看卷了解
侦查人员公署人掌握案件的证据的情况
给他做好充分的审判准备
第二让律师能越得卷
你不让法官越卷的后果律师看得越卷
那这次
通过越卷律师到法院去越卷
可以看到卷
可以进行充分的防御准备
第三
通过越卷了解案件争议的焦点
才能进行充分的一些程序上的
解决有效的解决程序争议
比如选择检疫程序
法院不看卷怎么知道案件的情况呢
怎么知道事实清楚不清楚呢
所以只有看了卷才知道事实清楚
符合检疫程序
才能做到明智的选择检疫程序
还是不动作运
因为很多制度的设置都跟越卷有关
这叫案卷一送制度
得到了恢复
回到1979年刑事法的制度设置
当然这里面有一个争议
有人担心法官越卷产生先入为赌
了解案件的全部情况
先入为赌
容易先定后申
出现97年前的那种情况
导致法庭审判留意行属
所以这个问题处于争议当作
但立法机关终于产大的最高法院的意见
恢复了79年
这样一个制度设计
在第一个
第二个
开庭前几个程序争议问题举行停前听证
停前准备以听证的方式来进行
重大突破
法官在开庭前
让控辩双方到场
就程序争议问题举行听证会
听取各方意见 发表辩论
还有这么一个
目的很简单
重大的程序争议解决在停前
防止在法庭上出现影响法庭的效果
同时停前让控辩双方参与
来解决程序问题
程序争议问题
比如回避
你法庭都审判开始了
你再回避
这是走行事
对吧
我今天来讲座
都已经定好了
七点来讲
我在给同学们
你们有钱把我给赶还选
你敢谁敢
我眼睛都绿了
我一切都做好准备了
你把我赶还选还行
所以组成合一听必须开听前
他体现了这个理念
这样才能死止上
贯彻实施回避制度
想非法证据派出
停前就可以提交了
让法官做好准备
要调去证据
你何必等到开听呢
在中国开听时间又短
法官又不愿意修听
中国的法官有个最大的问题
就是不愿意修听
不愿意把一概念拖到第二天
有一天有一个
我一个费了药保的朋友律师
朋友给我打电话
我一看时间都已经
晚上11点了
我什么事
法庭审判刚结束
我在哪呢
在江西谋避
审判时间从早上9点
两顿哪个饭都在法庭上吃
一直审判到11点
我说为什么第二天不审
法官说不过夜
要审完
所以中国的法官就喜欢走一遍程序
连续不会在那儿走
所以停前准备是非常必要的
非常必要的
这是向证人名单的确定
这三个问题
对
我们认为它的重大突破在于
终于让数权能制衡裁判权
停前正义的解决
以开听方式进行
当然也有几个问题
很多律师提出
开听时间能不能跟我讨论一下
这个今天什么时间开听
他不跟律师讨论
他说了算
下面通知下周三上午9点
在北院第三法庭开听
请你到来
律师说对不起
我那天在外地
在程度开听
那我不管
我已经定了
请你配合
要么放弃我这个辩护
要么放弃那个辩护
于是律师只好协调
协调最后的结果只能是放弃一个
法官还议论
放弃一个怎么了
一个就够你整一年
就赶上我一年的工资了
他心里不平
所以中国的法官
当了法官以后
那个心态就有问题
你不信你去看
大学法学院毕业10年后
同学聚会上内幕场景
你看谁买单
肯定是当律师的同学们
所以我有一次到广东某地去
出差我一个本科同学
当律师
我们两家人聚会
他的小女儿说
哎呀我爸爸
每次都我爸爸买单
我说今天
我作为一个学者
我钱不多
我买一次单
我请你爸出我不得律师来吃顿饭
最后他说了一句话
我第一次被人买单
我以前跟任何公监法在一起
都是我买单
这里边这当然这是一个笑话
他反映出一个什么问题
他反映出法官跟律师的那种职业上的不平等
法律职业公共体
现在还真的没有实现
所以有一次我们国家现在
民事司法制度坐在前边
民事司法制度不涉及国家利益
在香港来说好一些
有一次在北京一个地方开会
旁边坐着个律师一个女律师
陈教授你看我短信
信高材料让我看
北京某集团法院给他发了个短信
某某律师本法庭下礼拜
开庭审理你所代理的合同纠纷案
下面有三个时间段选择
周一请按一
周二请按二
我说还有这样的法院
原来是迷思案件
他能做到这个
刑事案件从来不给你律师上的
那种国家司法机关的傲慢
狂妄
得到了几点
所以迷思事法我国坐在前面
而且还是很不错的
还是很不错的
好 接下来一个就是简易程序
得到了改革
大家打开任何一部刑事法教科书
都是会写到
中国有两种简易程序
第一种是三年以下的简易程序
第二种是普通程序检划审
三年以上到无期以下
被告人资源认罪的叫检划审
又叫被告人认罪案件的普通程序
实际上也是一种简易程序
2012年行动法把他俩合并
叫统一的简易程序
所以基层法院审判的案件无期以下
可能判无期以下的
被告人资源认罪
又同意使用简易程序的
一律使用简易程序
这是
而且简易程序有两种改革
第一 简易程序
法庭不再审判
双方没有争议的问题
双方没争议的不再审判
法庭的法律辩论不再进行
直接就有争议的部分
有争议的争议
第二 主要解决量刑问题
未来中国的简易程序
有可能变成一种
比较单一的量刑审判程序
量刑听证程序
另外检察官回到法庭上
96年检察官可以不出听
三年以下的案件
检察官一律出听
你出听刑事法律监督权
你出听对量刑还可以有公诉权
这么有变化
接下来就是法庭开听的时间延长
法庭审理的时间延长
这次一审程序
可以达到三个月
经上一级法院批准
再延长三个月
最长可以六个月
为什么开听法庭审理时间要延长
因为过去只有一个月
延长完了也就一个半月
这个特定的案件再延长两个月
最多也就三个多月
时间太短
没有足够的时间投入
没办法保障案件的质量
也没办法保证开听的时间
也没办法保障辩护人的诉讼权利
权利公众是以时间为代价的
没有必要的时间投入
是没办法保证公众的
所以我们过去有一个重大的
观念上的一个误区
总是限制开听时间
我们认为这次重大的改革
限制的应该是羈押时间
剥夺自由的时间
你别动不动剥夺人的自由
开听时间应该有足够的保障
才能防得变出来
二审程序也延长了
好 接下来看
就是二审发生了几个变化
一个是
这个开听的
开听审理的范围得到扩大
我国的行属和制度
遍体临伤
我到处是问题
他把人类的错误犯了一个遍
只要是出问题的
他都给你出问题
所以你二审你开听吧
一共就两审中审
像美国它可以达到三审中审
宪法案件可以告到联盟最高法院
你中国就两审中审
你就两审中审
你二审大量还不开听
不开听光念笔录
搞苏联审
对吧
你这里边能放在院上吗
所以这次规定
死刑案件
检察院抗术案件一旅开听
原来就有
出此以外
上诉案件
两个条件具备必须开听
第一
控辩双方
只要对一审判决认定的事实证据有1亿
这是第一个条件
一审判决认定的事实证据只要有1亿
就要开听
但是还不够
还有第二个条件
第二个条件是
二审法院认为
这个
不行啊
这个必须说准确了
条文太多了
二审法院认为可能影响定罪量刑的
当事人上诉案件
一个是控辩双方对事实证据有1亿
不是控辩双方了
应该是当事人了
他上诉了
上诉案件中他有1亿
第二
可能影响定罪量刑
他没有像证人出听的条件那样
有一个重大影响
他有可能影响定罪量刑
应该说这个条件相对还比较不操作
就要开听了
我们被告人终于能见二审法官的面了
律师终于能在法官面前说辩护了
我们现在很多律师抱怨
二审不开听怎么办呢
就去二审法院两次
第一次送辩护词
过一段第二次
就给你裁定出去了
这种辩护名存手
所以我们这个法院
这有本事把刑事法召见成这个样子
所以这次就像波浪反正
二审扩大开听范围
只有扩大开听范围
能维护程序正义
维护实体正义
防止出案
多了
你说亿一说五个都可以
五六个都可以
第二
二审阶段还有一个
事实不清证据不足的案件
发挥冲锁只能现为一次
不能超过一次
原来是无休止的发挥冲锁
这次可以只限定为一次
他的意义在
事实不清证据不足
本来就应该宣告无罪
按照无罪推定原则
结果你都发挥冲锁了
人家又上诉抗诉过来了
就应该改判无罪了
贯彻无罪推定原则
防止一个人长时间的被抵押
不给一个结论
第三个
贯彻上诉不加刑
长期以来
我国的二审法院
不让被告人得到任何的便宜
明明上诉不加刑
被告人上诉的
二审法院不能加重刑法
这一点都做到
但老是变相加刑
他一看判清了
他发挥冲锁
二地立指示一审加刑
有的更恶劣的是
先维持原判
再庆祺再审加刑
中国的法院
他不是充当黑衣裁判
他是脱下法刀
直接就冲到足球场上推去了
他就是没有一种中立的心态
而中立的心态
所以这次规定
发挥冲锁的案件
也不应该加刑
除非你发现了新的犯罪事实
减判下最佳起诉的处
这是时间关系
还有四种特别程序
我就不再讲开了
第一个是
卫生年人案件诉讼程序
贯彻了一种
惩治惩
惩罚与教育相结合的理念
用十一个条文规定了
卫生年人案件的特别程序
主要体现一种保护
教育 感化 挽救 相结合
设定了相对
这个副条件不起诉制度
副条件不起诉制度
设定了犯罪前科的封存制度
设定了社会调查制度
设定了社会代表人出庭制度
大家记住有四个中立突破
一个是社会代表出庭
如果他没有法定代理人的
设一个社会代表
维护他的权力出庭
临时冲撞他的代表
上海地区叫
和氏成年人
我们现在把它设定为叫社会代表
代表他出庭
警察讯问的时候
卫生年人的时候
他要代表他的利益
这个人可能是社会工作者
也可能是俱优会的干部
或者其他的社会
这个专门的人员
第二个就是社会调查报告
公监法要指派专门的人
做社会调查报告
调查卫生年人的成长经历
犯罪原因
有没有帮教条件
这样为将来的处理
提供直接的参考依据
量刑提供太高意义
社会调查报告写到了刑夺报告
第三个叫复调件不起诉
在卫生年人这里有了三个
检察院就有三个权利
在普通案件只有两个权利
起诉不起诉
在卫生年人里可以起诉不起诉
还有复调件不起诉
可以设六个月到一年的考验期
考验期结束以后再决定起诉
还是不起诉
叫复调件不起诉
另外对小孩被定罪判刑以后
前科封存
把你的前科给你封存了
不披露
当然公务员参军入伍
上大学
这个进工厂工作
就不要再披露了
就跟没有犯国罪一样
所以我们这个国家经常要填表
同学们从上学到工作
你会填无数个表
表总有意义了
是否受过处罚
这个卫生年人一旦前科封存了
他就可以写无
这样他就不用再披露他的前科了
这样让他不受歧视进入社会
这是卫生年人另外一个刑事和解
这是政治罢刑事和解写入我国行的罚
所谓刑事和解
就被害方和被告方达成和解
达成谅解
民事赔偿
司法机关宽大处理
叫刑事和解
这次限制为三年以下的故意犯罪
七年以下的过世犯罪
有被害人谅解
叫督职
督职犯罪的出外
双方和解的可以宽大处理
接下来一个就是
犯罪嫌疑人逃逃逆
死亡案件的财产追教程序
没受非法所得
有一个专门的助手程序
另外一个就是精神病人的
强制医疗程序
精神病人强制医疗程序
这些时间关系就不在意一一讲了
是失踪特别程序
好下面讲第二个问题
第二个问题我想简单给大家讲一讲
正义的几个大问题
在这次行政法修改中
有哪些争议的问题
体现了社会各界的广泛关注
从去年的8月份
一直到今年的3月份
在长达半年的时间里
究竟哪些是社会公众最关心的话题呢
有这么几个
第一个争议最大的通知家属问题
原来的稿子
在通知家属问题上
采用的是一种模糊的语言
它主要在三个领域中使用
第一是拘留
第二个是带
第三个是监视居住
侦查机关拘留
带捕监视居住
不通知家属
又叫通知家属的例外
条件太宽松
范围太广
比如说无法通知的
涉嫌几种犯罪
有侦查有困难的
会妨碍侦查的等等
像这种语言
就引起了社会各界的广泛的批评
这很容易让人产生
任意的被失踪
通知们想一想
如果不通知家属会带来什么后果
第一
基于人道主义的考量
家属不知道
它被因为什么原因
什么罪名
被采取了什么措施
被关押在何处
就像今天的薄王二人一样
王立军的家人到底应来
找各种国家机关
都是无可奉告
反正控制在专政机关手里
这些都知道
而且还活得好好的
但是
谁都不知道关在哪里
问题的关键在于
它是中华人民共和国的公民
你对它双规你是党内的措施
你对它软禁法律上没这条
哪有软禁
在中国只有应禁
没有软禁
都是拘留逮捕
监视居住其保护室
哪有哪有软禁
到今天为止
我们仍然在延续文革的内幕
还在演文革的大幕没有落下
我们对薄王二人
真正把他当成中华人民共和国公民了吗
哪怕他最大恶计
但他首先是一个公民
你拘留得有拘留证
你逮捕得有逮捕
对的
你监视居住
得有监视居住的证件
结果
像全世界宣告软禁了
这不知道是
这是什么形象
你搞法治建设最近搞了30年了
你还跟当年逮吃人帮一样的那样弄法
跟当年昏兵抄家一样的那样弄法
你法治往前进了几步啊
你原地踏过还是回去了
没有
像全世界宣告
而且双规又成了国际
又是民族的又是世界的
双规
失望双规规
什么叫双规
这是中共党内措施
剥夺自由
在规定的时间地点交代问题
这什么事啊这是
你宪法规定好好的
对任何公民拘留逮捕
要经过法律程度增长成学
这宪法的
82年宪法细说了文革的教训
结果今天又双规
有一次在一个场合我们跟
某些机关的人在一起
学者们重扩一次
这是严重违宪的
那个人回答
我们就要违宪
我们要通过违宪这种代价
来承制腐败
来维护长治久安
怎么着了
他还真有词
他就要违宪
无言以对
他连违宪都认为无所谓
我还能说什么呢
没法对话
所以最后我们只好挨探
无之者无畏
最后他回答
你们讽论无之者无畏
我们要有之我们就有所畏惧了
就拿不下口供来了
所以今天这个既减伪的双规
也是行训逼供最严重的地方
因为这帮人不懂法律
他不知道打出来后果是什么
他真是出生牛毒不怕祸
不学法律不知道后果
所以就这种背私中
这种现象
他是违反中国宪法的
违宪的
让我们回想起过去的教训
任意剥夺公民自由
任意限制人权自由
这是第一个
另外一个
这种背私中现象还容易带来一个后果
家属不知道
你因什么原因
什么罪名被
采取上措施
你关押在何处
他没办法替你请律师
律师想会见都见不着
你说王立军的家人给他请个律师有啥用啊
他找不到他
你怎么会见呢
怎么自定辩护策略啊
怎么进行下一个步的防御准备啊
他跟谁见呢
所以不让家属知道
不通知家属
剥夺了辩护权
哎呀你辩护制度多发达呀
这次又扩大那么多
一句话不让你知道你关在哪
一切都灰飞烟灭了
辩护制度别过多
另外一个形象也不好
我们的中国人特别在乎形象
公信力不高
你就这种手段
尽管你拿到口供
取得他的服从配合
侦查能破案
但是总让人感觉到人人自卫
每个人的权力都容易被剥夺
所以这就是为什么去年
这种被刺中
这种所谓的通知家属
引起那么多的强烈的抗议
好在这次73条和83条
这两个条文
对这问题略作进步
略有进步
比如
在这个
这个监视居住
这个问题上
只规定了一种情况
不通知家属
那就是
这个无法通知的意外
但是带捕拘留
在这问题上仍然
不通知家属的范围
仍然太过
问题的关键是
什么叫无法通知
谁来判责
你控制在侦查员手里
他说通知就通知
他说无法通知就忘记
你怎么办
你怎么获得救济
你被刺中了
你怎么救济
你告人哪儿去
谁会受理
我们经常会问一个问题
学法律的人
向谁申诉
谁来受
如果这一条解决不了
这就等于无法救济
一向权力得不到救济
根本就不是权力
无救济得无权力
这是英国上半年来的
著名的法律歌演
无救济得无权力
没有救济
没有办法获得有效的
补救
没有办法告到一个法院
给一个公正的审查
没办法制约那些侦查员
滥用权力的现象
没有办法
也不能纳入学法律派出
你已经搞了学法律派出
我刚才已经欢呼过他的
历史进步意义
但那一条施行的范围很窄
剥夺会见权
剥夺律师
不告知家属
都不能纳入学法律派出
他都没法救济
这是第一个争议的问题
大家看
原来大家可以看到一条轨迹
我们争议的问题在这里
老百姓还是
普通民众还是担心
权力容易被侵犯
宪法权力被侵犯
第二个争议的问题
就是监视居住
刚才讲过了
监视居住的危害在于
风险在于
侦察员直接控制嫌疑人
一个公民被侦察员控制起来
没有康尔索的管理
没有正常的作息时间
完全暴露在一个侦察员手里
侦察员谁为了拿口供
破案
你成了他的工具
这里面就容易出现
未拿目的
不遮所关
整个的权力保障非常惹慌
这是第二个争议的焦点
以至于有人说监视居住
唯一的出路就是废除他
撤掉他
他作为一种强硕士
他很容易带来权力烂弱
行讯逼过
第三个争议的焦点
就是
关于
技术侦察
我刚才也提到
这里点到为止
技术侦察严重侵犯了
公民的隐私
让人人自危
而且这个问题有两层争论
第一个争论
来自国家机关内部
第二层争论来自公民
普通公民对他的担忧
在国家机关内部
从50年代以来
周恩来就有一句著名的
他有一句名言
周恩来总理有一句名言
叫
党内斗争
不用对敌专政手段
这是中共党内的政斗争
不能用对敌专政手段
这是吸取了苏联的教训
在前苏联时期
对党内政治路线的斗争
残酷无情
一些前任领袖下开以后
被私中自杀了
被杀害了
像著名的
苏联共产党的领袖
托罗斯基
后来是在国外被克格勃
活放大使
暗杀掉
这种教训
我们国党吸取了他的教训
所以出现了那句名言
党内斗争不能用专政手段的手段
所以在党内
发生路线斗争的时候
不能用窃听
像间谍特务那样的手段
但是
党内斗争不能用对敌专政手段
对付贪污腐败的犯罪分子
在侦查过程中
能不能用这些手段
而且这些叫对专政手段吗
而这种手段对公安机关
都已经不是什么秘密了
对这个国家安全机关是加防变化的
比如手机二十小时定位
就这个问题
是全世界最普遍的侦查手段
对吧
我要查一个人
我只一定位我就知道在哪了
最近我国公安机关用
这种手段已经破获了好几段
对吧
有的人杀了人
被害人的手机放在身上
一抓自己
抓一个人
有时候还冒充被害人发短信
我还活着
我在什么地方
浙江一个触及干部
把自己的一个情人给杀了
他就
他就自作聪明
用这个
一个月时间给这个被害人的姐姐发短信
我在什么地方
我在什么地方治病
他姐姐以后以为他活着
其实是凶手在发短信
公安机关就根据他发的短信的频率和信号
一切都被抓住了
北京大新的有一个灭民案
一个人把自己嫁人杀了
有人说后来有个精神病
但是后来发现
具有行为能力
最后判处死刑了
他手机拿着
始终不认
在海南
手机一定会被抓住
这种手段已经不再是对敌专政手段
这是正常的
一种技术侦查手段
他也没有多少这个技术可言
一般技术都拿到
所以这就是在政治上
为什么要那么难给讲谈院
反复败案件
给他技术正常在这
这次
这个权力可不是权门那场会顶
中央政治愉快会顶下来的
把这个权力给检查机关
所以最高的秘课员说
他们争取了十年还拿到
很激动
但是拿到以后迅速感觉到
是一个烫手的山芸
因为他对付的是大员干部
官员
让官员人人自危
那你检查员也会人人自危了
在中国的政治结构里边
你公安检查法院
特别是法院检查院
你地位并不高
你有了这个手段
你的政治地位
你的各方面的地位会不会受影响
这是政治上的风险
另外一个风险就是来自普通公众
让每个人任意的被窃听
被监控
手机定位
电子邮件
你看最近我们说封了好多网站
还抓了多少多少人
传播所谓谣言的
就是你手机一传播就能抓住你
你电子邮件一传播
你看什么都无所谓
你只要一发短信
一下把你抓起来
他就能找到你
我们的技术全世界一流了
所以
一个人两个人之间通信算不算犯罪
这就涉及到我们现在的一个
犯罪的定义
在戏里边有些反动的语言
我跟你放了一封信
就我们两个之间就跟你私下交谈一样
我跟你发个电子邮件
我没有向社会广为传播
结果被你公安机关给搞掉了
搞到了
知道是我发的那个电子邮件
就我最要好的朋友
我的家人放了电子邮件
传播了某一个消息
算不算犯罪呢
结果现在界限不明
所以
人人自危
我们都不希望生活在这种
人人自危的场景之中
同学们可能还不知道
今天你给一个国家公务员
特别是到一定级别的干部
你通手机
你说哎呀那个那个什么事
别说了
他立马就给你变颜色了
好像不说话了
过几天再专门给你检测
对不起
手机是绝对不能说在话的
我说为什么
北京空了
我说坐计呢
坐计还好一点
现在人人自危的标志
在手机里边不敢说话
到这种程度
你愿意生活在这样的状态吗
几乎没有任何隐私可言
当然这有利于打击犯罪
就跟前几年我们说
我们每个人都接到信
因为我们的信
一看
坏了
被人拆过了
被人拆了
为什么说被人拆过了呢
有一个人寄了一封信给他的同学
结果寄出信以后
他立即到北京来
人到了信也到了
拿了个信就说坏了
这不是我原来给你那样的信
这个信肯定被人拆过了
一问才知道
某某机关感
他拆你的信不需要任何审批
就过去
你的信是没命名可言的
有点总局可以随时让他拆
今天电脑有点更方便
手机短信更方便
我不认为说这种技术正常手段不应该
我刚才讲的
这是全世界侦查特定犯罪的普遍用的手段
但是
我们要反思一个问题
审批权在谁手里
谁来审批
要不要防止任意的扩大犯罪
要不要防止出现人人自危的情况
这是他争议的一个重中之重
争议的一个焦点
这是一个
接下来一个问题
就是
就是刚才没有展开讲的
那个关于莫兽财产问题
这供检法机关追剿一个公民的财产
现在已经到了任意化的地步
大家看无音啊
无音这个案件
还在最高法院死刑符合期间
程序没有结束
没有还没有转化成真正的罪犯
比生肖判决还没出来
死刑案件必须最高法院核准这种
或者不核准
裁定出下来
才能出现生肖判决
在这种情况下
所有的财产包括动产和不动产
我们看到媒体的报
都被处理了
这种情况表明
财产的追剿财产的处理
已经不受生肖判决的约束了
对一个公民的财产可以任意处罚
谁侦查谁受益
每个侦查机关都是他的
就像一个盈利机关一样
通过国家公权的这种
公共的这种权利
来获得应有的报仇
在这种情况下
这不叫人人自危吗
你说无音这个案件将来怎么受伤
如果说无音有一部分财产
是犯罪所得
有一部分财产是家人的财产
非犯罪所得 喝怕所得
你怎么回来都被处理掉了
据说它是用比较低廉的价格给处理掉
它就觉得让我们感觉到这个社会
每个人的财产县法规定的
公民财产神神不可侵犯
是没有保障的
没有保障
还有一些打费出的案件
所谓黑社会犯罪中
大量都是民营企业家
直接把人家的财产给冲攻
存款扣押
然后别墅给拍卖
还开着人家帮忙来办人业
有的极端的案件是住着它的别墅
开着它的别帮忙
花着它的存款来办法
结果他的家属像秦律师没钱了
钱都被查货了
就已经到这种程度
跟文革抄家有什么区别
就这个社会直到今天我们才发现
每个人的
刚才是隐私没有保障
像技术人杂带的
今天是财产权任意处置
这是你希望生活的社会吗
这是法治状态吗
这是符合宪法
1982年宪法所规定的
保障公民的财产权的基本要求吗
恐怕都是违背的
我们好歹还没有违宪审查
要这个违宪审查
那公民可以拿到宪法来控罚他
有一个宪法
于是我们想起刘晓青的绝望的一幕
在批读会上拿宪法
我是主席
红维贵一把打掉
你是我的主席
所以宪法
它是保护每个人权利的
但是我们成功的把它加冲了
一点用美
不可诉
违反宪法没有后果
侵犯公民宪法权利不能救急
财产权 隐私权 自由不都是如此
其实就是一些东西吧
实际关系我不再更多的反视了
大家可以看
我们可以稍微概括一下
从去年到现在半年来
公众关心的最卓的话题
我们才抓一圈才发现
所谓的被私中人身自由
所谓的取保护身 人身自由
所谓的任意追求财产
财产 公民的财产
还有被私中还涉及到辩护权
不得我辩护权
公民的隐私 公民的人格尊严
公民的财产权
原来在得不到保障的时候
公众就有一种担忧
于是就出现了一种争论
所以这充分的反映出
这个社会开始走向理性和成熟
人们不再满足以表面上
制度和挑而的变化
而关心自己
每个人的权力是不是能得到保障
这是我们讲的
最后一点
我们对这部刑处法做一个反思
然后做一个反思
这部刑处法取得了重大的突破
也存在很多遗憾
也有很多争论
但是我们认为
有很多问题不是靠刑处法能解决的
在刑处法通过前后
很多媒体要采访我都一概拒绝
为什么
你说说什么呢
说他进步
微信的 有些确实进步
但是很多是微信的
你说他倒退
他已经出台了
你在唱衰他干什么呢
他已经成了生效法律了
法律人还有一个字语
那就是生效的法律
作为一个普通公民要执行
而且况且我们还有最后的一个希望
看司法解释还能不能有点奇迹发生
还有待于今后几个月
我们认为
需要反思的不是仅仅是刑处法问题
刑处法的立法修改
乃至争论的过程
存在的缺憾
充分表明
刑处法之外
有几个问题
重大问题需要我们深刻的反思
特别是学法律的人 认真反思
第一 我国的立法体制
我国的立法体制
今天已经到了需要深刻反思的地步
刑处法写成这个模样
当然有进步
我们也承认
刚才有讲了很多突破
但是你看以下几个挑拔
你就会发现
他受制于公检法师
这些执法单位
他很难保持中立性
比如
第一
第一个
根据办案的方便和必要
才决定
证人该不该出庭
有必要的
法院人员有必要的
建议人该不该出庭
是否影响定罪量刑的
又是法院主官常务
才决定
证人 建议人要不要出庭
二审要不要开庭
根据办案的必要
才决定监视居住
这都是明文写在
我国刑处法之中
根据办案的必要
决定延长羈押时间
根据他的必要
来剥夺你权利
说白了
完全掌握在他手里
这种语言表述
你看法国 德国
你看美国 英国
他没有这种表述
很多权利都是相似的
但这种表述没有
我们把这种表述
在立法学上叫
公共权利授权式的立法表述
给一个公权利授权
他来决定什么时候必要
他来决定什么时候
合适 方便
我们思想一下
一个国家公权利机关
为了他的便利 方便 必要
可以动辄取保护神
监视居住
搜查扣押
可以动辄不让证人出听
见计人不让他出听
二审可以不开听
在这种情况下
这种程序法还有多大意义呢
为什么这种条文会出现
为什么
这是第一个例子
举个例子
我们再举个例子
我曾经给全国律师协会
合作过一个立法的
一个研究项目
我带着我的研究生
博士生 朔志生
我们搞了接近半年
起草了一个律师版的
行说法的一个修正案
现在已经法律出版社给出版了
现在有北大出版社给出版了
第二版就出了
台湾商大律师和我们俩
共同主编
是我们学者和律师界
合作的一个产物
律师你们认为应该怎么修改
比较理想的一个导致
来影响立法
这共产法师都有
你律师也有一个导致
结果我们发现
在讨论的时候
很多律师都
不一而同的提出了一个观点
每一个条文后边
一定要加一句话
要加一句什么话
以上条文被违反的
一律无效
侦查行为无效
审判行为无效
供处行为无效
以上权力被侵犯的
应当纳入非法证据牌图
比如我印象最深的
应当会见不让会见的
警察不让会见的
侦查人也不让会见的
侦查人员取得的口供
一律无效
应当约券不让约券
没约券的部分
不得出现在法庆上
不得作为定案根据
这种救激手段都有
好了
你打开这部2012年刑处法
你看有哪一个地方规定
以上行为无效
除了非法证据牌图规定的
几种有限的情形以外
它不就是行情逼供
威胁暴力吗
另外一个就是
什么什么非法取得的物证书证
还自由材料的排除
剥夺会见权有没有后果
剥夺越卷权有没有后果
任意的扩大
不通知家属的范围
有没有后果都没有后果
我们不一定要问为什么
这就反映出我国立法
体制上一个深深的困难
难题
就是全国人大
法公委立法
让公检法师一起参加
我们把这种立法方式
称为
咨询式立法
它以咨询的方式立法
每个法律讨案
都要征求
公检法师各自的意见
必须公检法师都同意了
才拿到法典挑唤案中来
换句话说
这个全国人大法公委
名义上是我国立法起草机关
但是按这个法律的讨案
却来自公检法师
公安部最高法院最高法院
司法部
国家安全部
一相应的国家机关
这就导致两个后果
第一立法挑唤的不中立
不中立
起草法律挑唤的使作用者
这个挑唤是最高法院的
那个是
最高法院的
那个是公安部的
同学们会看到
为什么有些挑唤
例外里边
三种罪
一个是为了国家安全
第一个是为了国家安全
第一看国家安全部的治留地
恐怖活动犯罪
公安部的治留地
特别重大的贪污賄夺犯罪
最高人民检察院的治留地
一家搞了个治留地
最高法院没有政参权
要政参权他会搞第四个
于是我们称之为
分账式的立法之一
国家公权的分账式的
好了
这是第一个后果
第二个后果
在这种立法过程中
公检法师都有部门利益
都利益化
而偏偏最大的利益群体
没有道场
一个是普通公众没有代表
一个是律师界没有代表
有人说学者有代表
学者他只不定替谁说话
他不是一个独立的
他不是一个独立的群体
他一会导向最高监
一会导向最高法
一会导向四法部
一会他当然也有
独立人格的学者也有
但是他经常也不提老百姓说话
他喜欢说一些棋谈怪论
因为他没有利益
你说他给谁服务
他没有利益
所以学者是靠不住的
我本人作为学者我也知道
因为在立法博弈过程中
利益很重要
不是说利益多元化
在利益多元化的情况下
一定要要到他道场
利益害关系人要到场
你看行政法修改过程中
没有民众的道场
老百姓没有生意
只能靠事后
互联网和媒体上发表声音
律师界没有生意
偶尔就是一个律师代表了
选择都是听话的律师
你这次说多了
下次不请你了
学者也一样
请的都是配合的比较好的律师
那个学者
你敢戴刺
下次再不请你了
本人就遭遇过这种情况
你这个曹
下次再不遭你了
眼神里边透露出一次
下次不请你了那个眼神
所以逼得我们之后
在媒体上说两句
所以一通过也不说了
还有什么可说的
这种立法体力
带来的最根本的问题就是
陷入不门立法中
不门立法中
所以我们可以看一看
有些国家和地区的立法
以比较才发现
问题所在
比如英国
英国上下医院
这个医会两院
对吧
贵族院 平民院
上院下院
上院下院里边
但是有一个
共同的法律妻朝部门
法律妻朝办公室
这个妻朝办公室
他人很多
都是一些
专业立法专家
这些人有个特点
绝对不依附于任何机会
他不让法官参与
不让警察官参与
不让警察参与
不让律师参与
独立妻朝法律
提交给国会
而中国没有这样一种
专业的立法
医法机会
没有专业的立法妻朝机会
中国目前有两个
一个是国务院法治办
国务院法治办
它是依附于国务院的
它是行政机关的
法规妻朝部门
它不中立
对吧
它是国务院的
我们很多法学的
研究生现在都要
研究生以上了
研究生博士生
都已经在那里面工作
工作一段时间才知道
替国务院
替国务院系统
行政系统来妻朝法律
有的时候就替公安部
系统
它完全就是不中立
全国人的常委会
有个法公委
法治工作委员会
是当年邓小平
领导下
又膨尊创造的
曾经创造过我国的奇迹
中国的民主法治建设
在很大程度上
要归功于法公委
国外都知道
法公委三个字
叫法治工作委员会
它是法律委员会的
工作记录
也是征不及单位
中国的很多基本法律
是和他期讨的
当年谁当过
他的法公委的主任
有好几个厉害的人物
像当年
97年刑法
96年刑法修改的时候
是王瀚斌当这个
主管法治的副院长
在此之前是
彭政领导都是政治强人
今天谁领导法公委
我们都不知道是谁
逐渐他的地位在下降
法公委这种协调能力下降
拍板能力下降
所以我很担忧
如果今天的法公委
取消检察院的免于奇述
取消公安机关的
收容审查
96年发生的这一幕
今天是不可想象的
所以中国的立法体制
存在的根本问题
概括起来
有这问题
第一立法起草机关
无没有脚大的权威
第二公检法式
参与立法提供草案
成了部门立法
第三社会公众无从参与
只能事后提一击
律师作为最大的
厉害关系群体
代表性不够
发表意见不够
所以导致今天很多草案
出现了这样一副模样
所以你说今后怎么办
我不知道怎么办
真的看不到
这个今后有什么变革的迹象
但是把问题提出
所以如果用一句话来概括
就是未来唯一的出路
构建权威的
独立的立法起草部门
不要让公检法式
参与立法起草
你可以向他征求意见
但不能以过
由他来主导
这是第一个
第二个问题
中国的释法体制改革
大大之后
释法体制改革的之后
保持刑受法
勉为其难
承受了不得哀承受的
较大的压力
很多问题不是靠
刑受法这样一个
部门法能解决的
很多问题来源于
释法体制
释法体制不改革
靠刑受法解决不了问题
举个例子
比如
监视居住
比如技术侦查
我们记得两个例子
争议最大的吧
我们都担心技术侦查
这段滥用
我们也担心
监视居住滥用
刚才都说过了
滥用的根本在哪里
没有司法审查
所谓司法审查
在这里主要是指
要有法院
发布许可的命状
有中立的法院
中立的司法机关
发布许可的命状
侦查机关只是一个申请者
而不应该是决定者
你要侦查
要用技术手段
要把我们
再做一位同学的手机
二十小时监控
向法官申请命状
许可令
你要想搜查扣押
向法官申请
要想延长计押
要想监视居住
向法官申请
有法官以开庭的方式
控辩双方到场
相互辩论听证会的方式
来决定该不该采用
这种剥夺公平权力和自由的
强制性的手段
这样好啊
还是侦查机关自己
销生技技的一把事办好
哪一种更安全
对公民来说
当然
司法审查
日本二战以后
结束了法西斯统治
实行了一种和平宪法
其中有一条
令状主义
是很多国家
卖入现任国家的
标志性的一步
就是只要剥夺公民的权力和自由
哪怕打着犯罪
侦查的旗号
也要交给中立的司法机关
授权批准
发布许可令状
因为这个中立机关
它是利益无赦
它跟案件没有利害关系
这样公民的权力
能得到一定的保障
你看这是什么问题
司法体制问题
靠形势法解决不了
涉及共产法的关系问题
我们再举个例子
比如大家都担心
我刚才也提到了一种担心
24小时之内
待不及略后
送康如耀
在康如耀内审讯
结果我们现在就发现
康如耀里边不安全
尤其公安机关
侦查的一些大案要案
公安局会把康如耀
当作侦查的第二战场
大家知道
中国的康如耀是什么机构吗
我们都知道
对犯罪嫌疑人
被告人进行味觉羈押的机构
你知道他还有一项职能吗
叫延伸侦查智能
俗称侦查的第二战场
案理说
看守所应该对公民权力保护的更好
因为他的身份还不固定
不确定
他是嫌疑人被告人
根据无罪推定原则
他是无罪的人
相反监狱就应该
人权不应该那么好
案理说
结果在中国倒过来
中国的监狱已经去吧
对中国相对比较好一些
如果让一个人选择
宁愿进监狱
他不愿对看守所
为什么
因为监狱关系比较稳定
对你无所期待
不怕某某偷
就怕某某惦记者
你在康如耀是被人惦记者
他要拿你的口供
要立功加奖
他要挖鱼最挖通火
你以为你交代了就完了
我还让你揭发呢
你不揭发
我也行为逼公
我也虐待人犯
我也让你睡不好觉
我也让你遭受各种量的
肉体精神的痛苦
为什么到了监狱就好一些了
某某单位无所求
你只要监狱里边劳动就行
所以只听机器声音笼笼
那是一个大工厂
他让你一天只100副手套
你只300副
超出200副
就是给你加分
这一加分
一天累积起来
一个月多加了1万份
报一定程度
1万份减一个月
就把你的刑法给减没了
慢慢减 慢慢减 提前出于了
监狱是这么单纯的一种经济关系
所以监狱是一个大工厂大企业
产品就是分属
分属换来的是减刑
假释 保安就医 监狱自行
为什么看来说
难就难在 控制在公安机关所的
目前根据公安部的同期
我16%以上
官方统计是16%以上的刑事案件
是在康书所内破的
实际数字远连不如比这个高的多
有的地方我们到康书所去调查
20%乃至30%的刑事案件
是在康书所内靠挖鱼罪破
所以今天康书所那些管教民警们
每人手里都掌握的一堆情报
情报一 情报二 情报三
以至于出现了个别腐败现象
拿到情报一 不按
一埋就是内功 现象
情报三 这个不行
这个是重大利用 现象
一旦揭发出去以后
就可能判无期以上的重大利用
这个20%
所以在康书所里面出现了这样的腐败案件
用情报来换取金钱
所以康书所不中立
掌握在公安机关手里
带来的后果是90%的刑事案件
侦查机关是公安机关
公安机关既掌握侦查权
又掌握卫决计压权
当你集中 就容易烂用
所以你说康书所你搞审讯时
我拉出审讯时到旁边修一时
不也照样吗 该干嘛干嘛嘛
所以行讯逼供防不守防
关键是康书所不中立 不可管
我们很多律师也呼吁康书所中立
因为现在掌在公安机关手里
对律师充满敌意
如果有一天康书所能中立了
交给司法行政机关
而律师又归司法行政机关掌管
可能给他充满了友善
所以现在很多律师都意识到了
康书所今后必须让他独立出来
这是个体制问题
好 下面概括一下
形式诉讼程序和证据规则
冲击量只是一套技术性的规则
司法体制对它进行的制约
表现在以下方面
第一 公检法的关系决定了
如果不加以调整
比如不树立司法权威性
必然导致公民的权力难以得到保障
强制措施侦查手段
会滥用它的权力
因为你没有中立的司法机关机
第二 没有康书所的中立
这种体制上的调整
康书所会成为侦查的第二战场
嫌疑人背告人不仅辩护权得不到保障
就连人身权都得不到保障
生命权都是危险
所谓老虎欲罢
其实就是一种代名词罢
它还能解决不了老虎欲罢吗
根本问题还在于康书所不中立
比如我们最近到上海
参加公安部组织的监管场所改革的一个研讨会
主办者让我们参观了上海一个模范康书所
我们进去整个看着相
那天全敞开了号称模范康书所
这个康书所的所长是位于警察
号称心理学硕士
它研究犯罪心理学
而且它获得了很多证书
如何矯正
如何进行矯正
如何让它回归社会
后来我们跟它一坐台你就发现
我说你在这个地方待着
你不觉得待错了地方吗
它说感到很惊讶
第一次有人这样问它
我怎么待错地方呢
我就研究他们的心理
这些人心理扭曲
让他们回归社会
让他们回头思案
因为墙上写的是回头思案
我说还早吧
它还不是罪犯呢
你墙上应该写权利告知书
你有权获得辩护
它愣愣地看着我
我不理解
我们这么多年来对康书所管理
就跟关罪犯一样
我这个时候悲剧所在
我说你的康书所进入的改革
应该怎么改
别光喝水还不够
光吃饱饭
光不备
老头一把打还不够
你给我设三样
第一
每个监察门口设一部电话机
第二
每个电话机旁边
你给我设上海律师协会
律师名录
他随时可以跟律师打电话
你到西方国家
你整天每年都出差
都去考察
你考察什么去了
随时打电话
跟律师咨询
第三
设一个法律图书馆
去查 调玩
这才是无罪推定的内在
应有之意
你看这帮人
他的居住的面积
跟学生说是差不多
里边住了25个人
人人替光头穿黄马甲
冒着恐惧的眼睛
看着我们这帮访客
然后坐在那个打通铺上
打坐
就像坐船一样
他们控制他的方式
你说他跟整个
形式司法制度
格格不入
他根本上还是个
司法体制的问题
好 这个第二 第三个
中国行事论法
就改让我们认清的一个问题
第三个问题
没有救体就没有权利
整个行说法
如果说权利的列局
权利的承诺越来越多
唯独缺乏的是救济
没有救济就没有法律
没有救济就没有权利
民法如果没有救济
所有的人身权
财产权都毫无意义
你有这个权那个权
一侵犯没有货国
对吧
你有那么多的权利
没有救济的意志空文
什么是救济
两点
第一
所谓救济是指
一旦权利被侵犯
应当有效的惩罚亲权者
要给他有效的惩罚
同时腐味被侵犯者
救济的第一个标准
惩罚亲权者
腐味被侵犯者
对吧
你看我们民法通质里边
有大量的救济条款
让你罚款
赔偿交委要金
赔礼到现
拒捷恢复原状
那么多的救济手段
实际上是对侵犯者的惩罚
我们叫惩罚侵犯者
腐味被侵犯者
嫌疑人被告人
经常是被侵犯者
要腐味他
给他赔偿
给他恢复原状
刑事疏通里边
在这方面最大的救济方式就是宣告无效
你必须得有宣告无效
同学们有兴趣将来查一查
意大利刑事发展
根据我的统计
我们现在中国这么大一个出版社
已经给它翻译成中文了
好几年前都翻译了
里面至少不压
50次提到
一律无效
中国刑事法就缺这个
宣告无效
这是程序性制裁方式
因为轻微的违法
不一定追究
侦察人员的责任
也不一定追究
审判人员
检判人员的责任
但是宣告无效是最好的死制裁
叫程序性制裁
第二个救济
一旦权力被侵犯
得有人受理
能告到一个中立的司法机关
给予受理
给予听证的机会
第一要惩罚
要辅助
第二要受理
比如我的会见权被剥夺了
我告到法院
法院要受理
举行听证会
我的乐阵权被剥夺了
法院受理
我被行军逼供了
现在已经受理了
非法队就派出
纳入听证程序
现在能受理的范围很窄
非法队就派出会
这是一个重大领程碑
但是受理范围还是窄
叫贵贵 乐队
强硕是烂用
抄袭鸡
侵犯公民的基本的辩护权
侵犯被告人的辩护权
这些都没有纳入救激的途径
当我们说没有救激的时候
是只两个意义
第一 侵权者不受审判
第二 法院不受理
不给你听证的机会
所以同学们
打开西方国家的宪法
它总有一个条文
列举完公民的基本权利
马上有个条文
公民的基本权利一旦遭到请犯
有权获得中立的公正的话听
进行的公正的审判
这就叫救激条款
又叫宿权条款
所有人说宿权是第一人权
从这个意义上说
因为宿权
就是当权里被侵犯的时候
要纳入宿送轨道
获得听证的机会
这是我国情书法欠缺的
拿欠缺的
好 最后一个反思
第三点
还有一个反思需要我们
真正的考虑一个问题
那就是
这个宣言式的立法
如何能够落到实处
我们刚才讲到立法体力问题
立法体制问题
下面讲立法技术问题
我国的立法技术
向来不发达
特别是程序法上来不发达
没有一套良好的
完善的科学的立法技术
导致立法形同空文
一直空文
比如在立法技术中
特别强调几个基本的规律
我们研究立法学
其实应该是法律学的延伸了
立法学
在立法学里边
我们北大法学院周望生教授
是著名立法学专家
立法学是一门学问
它是起草法律里边
里边一些规律性的综结
可能一般的大学法学院都不开这门课
这方面的研究也比较欠缺
比如第一
在立法学举几个例子
在立法技术里边第一
每一个条文都要有后果
我们在法律学中学法律规则三要素
假定 处分 自裁
得有后果
没有后果的法律
不叫法律
是政策
听过我本科生
在这里本科同学听过我上课的
我经常过去那个例子
大家可能印象深刻
刘邦慕咸阳约法生长
杀人者 死
四个字
这是法律
如果换一句话
严禁杀人
这是政策
同样是四个字
差别怎么就这么大年
对吧 一个是法律
一个是政策
杀人者 死
有后果
有制裁
有法律责任
严禁杀人 是口号
是宣言
在农村大墙上的口号
你看中国行受法
大量宣言 口号 政策
严禁刑具 比果
这么人应当出令作证
当然最近有所改善
但没有根本杰
没有根本杰
所以大量的
没有法律后就
不是法律 得不到实施
这是立法技术问题
第二个
对国家公权力来说
娱律不能用授权
刚才讲了
对国家公权力不要授权
你不要老担心
它不知道怎么行死
我们这个立法者
老担心共产法
不知道怎么用
它老担心这个
对国家公权力唯一的担忧
应该是它滥用
你要防止它滥用
你别老提醒它
滥用权力
你要防止它滥用权力
所以我们就
刚才有两个条文
我们百色不得其解
什么行政机关
行政执法中得来的政绩
可以作为政绩使用
好 打个授权了
这个技术正常手段
得来的东西
可以作为政绩使用
你怎么不规定
什么情况下
不能作为政绩使用呢
所以这两种
对国家公权力授权式的立法
违反了立法的基本规则
应该是严格防范
我再举第三个例子
比如说在立法中
例外经常取代一般情况
例外又被称为弹输
对吧 在立法学中
例外又叫弹输
弹是个弹
这个是书籍的书
我们的教科书
弹输是立法学中的
一个专门概念
专有书类
例外弹输
但是弹输不能取代一般
比如在会见过程中
当弹输事业局的情形
过于抹后的时候
就容易取代一般
我们已经有过这么教训
所以你弹输条款
一定要明确
绝对不能用等
否则的话
弹输就成了无底洞
就把一般的情况给取代了
这是立法技术问题
我这里只是给各位
列语了三种立法技术
这都是在很多
法理学教科书里面都提到过
我们今天研究的不够
立法技术欠缺
容易带来一些隐患
比如这次
什么叫特别重大的贿赂犯罪
等于立法把权力交给了最高杰
公安部
这些司法解释立法解释
等于立法立土来以后
没用了
攻守相让把权力
什么叫法院认为有必要
又交给最高法院
等于立法完了以后
最高法院再重新立法
容易导致司法解释
法律解释架空这一步行错
实际上成为一字空文
所以这就是我们的担忧
给大家提出来
要奖赚这么多
谢谢各位
我看体管时间有点抄
还是留意部分时间来提问吧
好吧
大家不用地条的了吧
直接站出来问就行了
首先报一下家门
自己是干什么的
然后提个问题
好
请
有麦克吗
哪个同学给他递过去
韩伟的同学
你不见了
你给他
给他递过去
我看现在集中提问
提完问我一块回答
因为就一个麦克
就一个麦克
大家好
我是北大海的一级的主管
问题是这样的
你离他远一点
先进去
别用了
大声说吧
很好
把麦克给我
说吧
简念一点
把你的问题点在你身上
说吧 简念一点
好 这位同学提了一个问题
这个问题是实践中经常发生的
就是先用违法手段取得证据
特别是口供
然后再用合法手段
把它洗白
变成一种合法证据
我觉得这位同学看来
还是认真地思考的问题
对实践的情况
还是有所了解的
这个问题这次没解决
这次只解决
行循逼供得来的口供一律排除
但是行循逼供完了以后
得来的口供
如果通过一种合法的方式
把它洗白
这种方式
在实践中是旅游发生
应该说这种性质
目前在这部法律里边是看不到
因为在行循逼供得来的
非法律排除里边
只有五个条款
我们可能拭目以待
看一看将来的司法解释
对这问题怎么看
从理论上怎么看
我认为
所谓洗白
通过一种合法的手段
把它进行转换
那么这里边就有一个问题
就是洗白得来的口供
跟原来的非法取得的口供之间
有没有因果关系
比如通过行循逼供得来的一个口供
然后再把它洗白
这个时候就取决于两个因素
它不是说绝对就不能用
第一个因素
被告人当听是否同意
你是愿意用原来那一份
还是用洗白的那一份
如果被告人没有一意
任何国家都不会
启动非法律排除
第二点
被告人有一意以后
需要承担一个对于证明责任
证明原来的那个非法
特别是行循逼供行为
跟这次洗白后
这种新得到的口供之间
仍然有因果关系
只要有因果关系
就仍然可以把它作为
非法律排除
这就有点用毒素之果的味道
所谓毒素之果
行循逼供得来的口供
我从口供里边得到了一些线索
我去找到了这个毒品
研论出来这个毒品
本身并不是违法取得的
对不对
所以这个毒品就有点
像合法所干去来
行循逼供的指示得到了口供
这有些国家特别像美国
不仅要排除非法证据
而且把非法证据
派生出来的证据
也要排除
这叫毒素之果归者
我国谈不上
连毒素都拔不掉
更不用说毒素之果
所以我们目前第一步
要把毒素之果
把毒素之果
要把非法行循逼供得来的口供
排除以法证之外
能做到这一步
应该是取得的重大进步了
好 这个问题到这里
第二问题
怎么老是这个方位啊
好
叫什么
是哪儿的
我是中国人民共和大学
跟查学学号叫的
在我国当前的政治体制下
如何推行民贸主义
因为我国当前的
就不是达成
因为我在南南的
政法委执政
如果推进民贸主义
请问在逮捕过程中
令长主义早就实现了
公安机关申请逮捕
检察院批证逮捕
难道不是令长主义吗
那司法审查
那已经是司法审查了
检察院你能否认
他是司法机关吗
所以在中国
拘留
拘留逮捕
收藏 扣押 窃听
记住政策
只要交给检察院
就已经是司法令长主义
检察院就应该交给法院
其实很简单
就是相互制衡就行
不一定是交给法院
在中国现有的体制下
所以我这里说的目的就是
你不要过分的
悲观于中国的体制
连批准逮捕
就是中国共产党执行的最好
相对来说
你可以到任何一个地方
检察院去调查
检察院对公安的申请批捕
它能够执行的比较好
原因在哪里
因为利益不在一个机关
相互制衡
而且我还可以给大家说一个
中国目前执行的比较好的是
看守所制衡部检察机关
这个侦查不是分两种吗
一种是公安机关侦查的
80%到90%以上
检察院自身的案件
目前中国的看守所
掌握在公安机关手里
于是有一个奇特的效应
对检察院办理的
侦查的案件
看守所制约他
非常厉害
你侦查的把人带走了
回来我必须要提检
回来我必须要记录你的时间表
几点几分带走了
几天几后送来
我要检查身体有没有伤
有伤我都记录在案
而且拍照
这就是最近浙江宁波
那个非法证据台中第一案
出现了一个场景
因为是检察院侦查
公安对他格外的第一方
要记住
即使在中国现有的体制下
让一个权力给分解成两个部分
有两个机关相互制衡
也是相对比较可靠的
总比交代一个机关强
而且
公安机关来说
你掌握那么多权力干什么
权力越大 责任越大 奉险越大
有些决定权交给检察院
对公安机关也是有保护
所以我们在这儿
公安大学的来者同学
将来到了公安机关
希望你们不要光想着
这些权力多重要
权力应该私度的放弃
私度的放弃
才是老子说的
无为而无不为
(奋斗)
第三个问题
没了 没问题了
女同学提个问题吧
这么多女同学
北大北河生里边女同学
占三分之二
有问题吗
我在问三声
没问题啊
好 今天晚上到此结束
谢谢各位