新海革命到今天一百年
我们怎么来认识这个新海革命
不仅仅是怎么要认识新海革命
我们怎么认识中国惊现代史
我们怎么认识从1847年代
1840年以来的中国的一个静待的一个历程
因为假如我们在1911年讲这个讲座
和在1927年讲这个讲座
以至于在1949年讲这个讲座
或者在1966年
伟大的五彩仪文化大革命开始的时候
我们在这个讲座
或者我们在改革开放的70年代末
80年代初来做这样的讲座
会有不同的认识
为什么呢
因为我们所处的这个国家
这个世界已经
同当时的那个环境
已经有了发生了一些变化
其实我们是在21世纪已经过了10年
这样的一个历史时期
我们现在来做这个讲座
我们应该怎么来认识
这一点是非常的重要
我们不能说
我们现在到了21世纪
已经过了10年了
我们还用1949年
1969年1979年的观点
来看这一段的历史
实际上我们应该有一些新的认识
所以我想借这个题目
我这个题目就是说
我来重新对辛亥革命
与这个近历代中国这个关系
以及我强调的大家看到的
用这个国际化的视角
去看近代中国的发展
为什么呢
因为我们过去更多的是强调
用民族主义的视角
看中国的近代
看对不对
当然对
特别是在当时的那个环境下
可是在21世纪的中国
当中国已经发展了
我们还谈不上说强大
或者是发展了
或者是相对过去
我们要强大了许多
我们现在也进入了
这个世界的经济大国
这样的一个行列
所以我们怎么来看中国的历史
那么我们这个时候
我觉得我们的视野要更开阔
中国要融入国际
融入世界
中国
我个人觉得中国
这个要有对这个世界
要有所作为
中国不能再做
我们要带领第三世界的头
带领第三世界来反对
美帝国主义和苏联修正主义
所以这点就是比较重要
第一问题是
静待史
我们常常谈到过去
谈到静待中国历史的
主题是什么
对不对
我们现在来讲
很多
大家好像传统的观点还是在
或者也不叫传统的观点
就是说过去主流的观点
过去主体的观点
就是认为是反地反封建
没错
反地反封建
当然没有错
但是我倒认为
特别是到了现在
因为反地反封建
或者是革命
是不是我们中国静待社会
或者我们中国社会发展的一个
这个目的
因为革命
或者是反地反封建
它只是一种手段
它不是目的
根本的目的是要中国建立
一个新的国家
所以过去只强调
一定要革命
不革命就是反革命
改良也是反革命
所以要强调斗争
实际上我们现在
经过这么
至少是从
辛亥革命100年的一个历程
我们可以认识到
当然革命过去是主流
但现在我们回过来想
革命也有它的不足的地方
当然说历史没有假设
但是上个世纪
八十年代九十年代
西方很流行的历史就叫做
他们就是假设历史
历史可以假设
为什么?
我们研究历史主要是为
我们未来的发展
提供一些借借
提供一些经验教训
那么当然可以假设
我们可以反思
假如当年我们怎么怎么样
假如当年怎么怎么样
可以做一些设想
不是完全不可以做
但是历史毕竟已经是发展了
假设可能会给我们未来
认识人类的社会
会有一些好处
所以我觉得就是说
改良 立宪
也应该是一个道路
所以我们怎么来认识
静待中国的历史的一个主机
这几年我们
特别是我们南京大学历史期的
一批学者
当然不仅是我们南京大学
包括国内其他高校的
相当多的学者
有更多的共识
包括两岸的学者
包括台岸的学者
主要就是强调
静待中国发展
它应该是
要完成一个最重要的一个任务
就是从
封建
专制皇朝
向现代国民国家的
一个转型
我们后面要
进一步阐述
这个转型
所以我们称之为转型期
它不仅是社会的转型
是一个整体的转型
我后面要谈了
就是有一个封建
专制皇朝
向一个现代
民族国家
或者国民国家
这是一个政治学的一个观念
就是说过去常说
我们的清以前的国家
它不是一个真正意义上的
民族国家
它是一个皇朝
日本学者兵家武之类的
称之为中华朝贡体系
所以当进入
我们后面要谈了
那么辛亥革命
实际上使得中国
在历史上建立了
第一个
现代的民族国家
国民国家
这就是我们讲的中华民国
它是这个发展
这是我们要认识的
我说我的观点
就是说认为
静待中国的主题
我认为是中国人
认识了一个新的世界
中国人要建立一个新的国家
所以这点是非常重要
我们就讲这是一个转型
这个转型我们讲很长的时间
到底多少年不知道
中国现在仍然在转型中
还是在转型中
西方的转型用了300年
实际上现在看
还没有完全成功
这是第二点
第三点就是说
我们要认识辛亥革命
过去台湾到辛亥革命
就认为辛亥革命是革命派领导的
而且我们断定辛亥革命是失败了
那么我有不同的观点
那么这点学界有很多的研究了
我想主要不谈辛亥革命
辛亥革命也不是我的专场
那么主要的来讲
我认为辛亥革命它是革命派
立宪派和悍住官僚合力发动并完成的
我们这要用合力
因为我们过去谈到历史观
唯物史观或者谈到
实际上这几年学界比较注重的
就是恩格斯的关于历史发展
社会发展的主要动力
实际上恩格斯在他的晚年
已修正了他的过去的观点
他认为是平行四边形的一种合力
也就是社会各种力量的综合推动的历史
这样的一种观点
所以合力发动并解完整
因为现在我们经常讲辛亥革命
谁打了第一枪
现在很多学者在研究
有人说罗伯打的第二枪
还有人有第三枪
那我说你经营同牌都挂上了
是不是
实际上我觉得没意义
我个人觉得没有多大
因为实际上辛亥革命补仓起义
之所以爆发
我们不能不忽略立宪派的推动
尤其是四川的保路运动
对不对
四川的保路运动相当的激烈
所以湖北的新军都掉到四川去了
实际上也是有综合的因素
所以我讲就是说他们共同完整
特别是从清末的预备立宪
和张检他们呼吁的立宪失败以后
实际上革命派
立宪派和清正武内部的贪污官僚
他们对清王朝已经完全的失望
他们这时候也决定要用武力去推翻
所以说实际上辛亥革命是
我讲了就是整个革命派
立宪派和贪族官僚合力发动的
这里面我们证明那李渊宏什么人
李渊宏不就是一个军官吗
旧军官
现在我们讲旧军官
清朝的军官
所以这样的话
我们就说
辛亥革命的主体是资产阶级
当然说资产阶级
你革命党是资产阶级
它是资产阶级的中下层
立宪派主要是资产阶级
民族资产阶级的上层
那么对官僚的认识
他们实际上包括袁世凯
北洋北京政府就北洋集团的很多的官僚
他们实际上很早的就是从事实业
从事这个工业
所以我们讲他们应该是革命的一个主体
所以辛亥革命
吴宜应该是一个资产阶级的革命
所以这是简单的
第四个我就认为辛亥革命完成了他的任务
过去认为没有完
辛亥革命是失败的
为什么失败
政权被袁世凯算多了
他把孙中山人们能做零十大总统
是作为辛亥革命成功与失败的一个主要的一个标志
这个对不对
那实际上还是传统的思想
就是正统的思想在做官
什么正统
某一个党某一个派
某一个人是代表正统
除了我以外
你们其他都是
都是委
都是匪
都是利
他有这么多的
都是什么监
他有很多的词
这是中华文化传统一些招魄要剔除的
就是从这样的关系
实际上孙中山
因为我很多年前
我们的师兄
我们南京大御毕业的韩明
毛家齐现在的硕士
后来都张开元先生的博士
他很早就发了一篇文章
他认为孙中山让位袁世凯是资产阶级的选择
是资产阶级选择了袁世凯
实际上现在我要修正他的观点
不仅是资产阶级
包括帝国主义
我们过去讲帝国主义
现在实际上是应该看到
它是一个国际的影响
帝国主义对新爱革命到底怎么看
对这个封建王朝怎么看
帝国主义国家希望中国建立一个
什么样的一个国家
我不知道大家知道不知道
中华民国是在亚洲
第一个共和制度
那么实际上西方人也乐于
见到中国人民的这样的一个选择
所以说这是我们讲
我又认为实际上
因为新爱革命的主要任务是什么
就是要按照同盟会的观点
是去除打鲁
恢复中华
打鲁是什么
买人
老实讲是对
正统思想
对一些边疆少数民族的一些灭产
实际上我一直讲
我们害人
大害主义有的时候太强
看不起周边的人
但是有的时候碰到比你强的洋人
你也就没了脾气
所以静待就是这么一个例子
但是有些照片后面
我就为了避免
我就没放进去
第二个时间太长
实际上包括从八国联军一河团以来
那么这个例子很多
但是这是我们讲的
实际上新爱革命的主要任务
那么它建立了中华民国
而且我们从新爱革命100年来看
大家觉得新爱革命失败了吗
没有
几次地质伏壁都成功不了
中华民国
中华人民共和国
都是共和的体制
没有恢复到封建的王朝
原始改想称地
失败了
张迅想伏壁清朝
也失败了
对不对
而且在中国好像没有什么
除了台湾这个例外
有不同的认识
金国接了蒋介石的班
蒋介石
蒋金国后来在台湾做的还是不错的
我们讲台湾的发展跟他有很大的关系
但是蒋金国你看后来主动的
他没有把让给他的孩子
他甚至把他的孩子弹出政治
所以中国这个发展
那么你说
我觉得是新爱革命的成果
所以新爱革命肯定是成功的
怎么会是失败的
所以第五个就是我们要认识
新爱革命以后建立的中华民国
是一个多民族的现代民族国家
或者是现代国民国家
它是五族共和
那实际上来看
清是在中国历史上
版图最大的一个王朝
大家知道
从外蒙古到新疆
新疆是在清代
左宗堂去收复以后
清王朝给他变成了省
他不是自治区
新疆原来是行省
所以新疆新疆
新开辟的疆域
它是行省
包括藏西藏
西藏是一部分
西藏整个藏区
它包括了现在的西藏
还有青海的南部
还有四川的西部
还有云南的一部分
和甘肃的一部分
所以这是一个藏区
包括满
就是现在的东山省
原来称住为满洲
那么这是满人的
所以这样的话
大家知道
新海革命孙中山建立了
南京临时大总统
南京临时政务以后
马上新海同盟会的
崗岭就从什么
从驱逐打鲁
把它改掉了
改成武族共和
这个武族共和
就是要全面继承
清王朝的政治遗产
也就是领土
接受到他的领土
我们要建立一个
现代的民族国家
所以我们讲
新海革命的历史意义
是最大
可以说中华民族的振兴
应该是从新海革命开始
新海革命开始
所以我要讲的第一部分
对新海革命历史意义的
再认识
第二个就是国际化的发展
认识近代中国的新视角
这是我在中国社会科学报
发的文章的题目
实际上以国际化事与
来观察近代中国的历史
我们要有这么几个认识
一个我们要认识
实际上今天因为没时间
我做过包括我给
2009年
正好是新疆75世界以后
正好我那年去
我去奥斯路
我们有个Summer School
是跟欧盟的一个项目
所以后来他们主持的
英国的和奥斯路大学
叫他们坚决要我去
做一个关于民族主义的一个
一个讲座
就是给学生
那么来自全世界的研究
它的主题是China in the World
这是欧盟出钱的
我们南京大学和
英国粒子大学合办的
一共举办了四年
一年在英国
最后一年是在罗威的奥斯路
那么我就做了一个题目
我就是讲中华民族的
国际发展
我认为中华民族之所以发展
中华文明之所以能够延续几千年
最关键的是中国是一个
国际化的发展
这个国际化不是
因为随着人类的认识
随着交通的不便
随着一些自然环境的一些格主
所以我们讲早期的区域化
应该有它
那你说怎么来认识区域化
我们中原文化
我们从下上周以来
周代的风风制
很多的小国
最后春秋战国
到战国去永久的情统一
我们怎么来看这个环境
那实际上还是
应该算一个小的国际化
区域化
来自于全球化
它是一个发展
是一个净层
这是我们要认识的第一个
第二个我认为
大一统不是认识
中国历史的唯一的视角
很重要
但是大一统是
我们传统文化的一个
非常重要的一个部分
但是我想认识中国的历史
或者评价中国的历史
不能够完全
或者就是不能把大一统
作为唯一的视角
那我们讲最厉害
最有说服力的一个是情
情是黄统一
那么历史上
对情是黄有很多的非议
对情有很多的非议
暴情的灭亡
给后世的政治家
留下了很多政治遗产
谁
对不对
很奇怪
明以后是汉
中国辉煌的时代
随以后是唐
所以我们汉唐圣事
是出在那么一个时代
所以我们应该有一些思考
我想我不展开了
第三个
我们刚才也谈了
民主主义视角的局限性
对 我们在21世纪
在中国发展的
或者将来有可能
当然我们不应该这么宣称了
过去
我记得在上个世纪
在那年代
有台湾很多学者就过来说
21世纪是中国的世纪
但我们不好
我不主张这样的一个世纪
那上次柯伟林教授
已经谈了
大家可能
哈佛大学的柯伟林教授
William C. Gerbie
他已经谈到这个问题
他的主题是
21世纪是中国的世纪吗
当然说他并没有否定
他觉得中国人
有很多需要努力的地方
特别是软实力
要有所增强
这点是相当的重要
所以我们不展开谈这个问题
那么谈到国际化的发展
我们要谈到
我想谈到孙中山
早在1919年2月
孙中山就用英文
拟定了一份
叫做
国际共同发展中国计划
他的原文就是
The International Divorce of China
后来呢
他们翻译的时候
把它翻作实业计划
这大家都知道
孙中山在1919年
就对中国的发展做了构想
那么大家知道
近90年
或者90多年以后
我们正在逐步的
甚至一在很多方面
超越了孙中山的一些事情
但他这个蓝图
这个计划还是
所以后来翻成
实业计划是让我一点想不通
实业计划没有反映出
孙中山的思想
孙中山的思想是
中国的国际发展
International Divorce of China
孙中山当时的设想
就是需要用国际的力量
来开发来发展中国
这是他的一个
主要的一个思想
所以孙中山
尽管他有这样那样的缺点
但是我们想
他确实是一个伟人
他的影响
确实是
一往后面看他的想法
你们如果看看孙中山的拳击
看他一东西
是相当有意思
这就是当时翻译的
实业计划
这本书
第二个我们谈到
非真卿
Junking Fairbank
他在他的一本书
China New History
叫做中国新史
他在这个里面讲
他就谈到
他在民国序言里面
这个影言里面
他就谈到
民国连带的国际化
他就说
这个时期
中华民国时期
也是1912到1949
是国际化程度最高的一个时期
他外国的商品
观念和习惯
进入中国
他就说了前所未有的程度
比中国历史上
任何一个时期
都更加全面深刻
他提到的是这样一个观点
那么97年
科伟林教授
就是Winem C. Kirby
他在这个China Continent
他发了论文
就提出来用
国际发展的事与来观察
近代中国发展的观点
他实际上
他这篇文章是批评了
柯文
Powell Kuhn
这个在中国发现历史的
这样的一种观点
他一直唱的
后来他在这本书
我们翻译的他的一本
就是德国与中华民国这本书
里面他再版
序言他又谈到
他实际上一直唱的
用国际化的视角来研究中国
现在中国
直出
近代以来
国家化的影响
并不是西方施加给中国的
不是强加给中国的
中国和世界相互作用的结果
实际上我们还有一个例子
我记得上个
好像上上个星期
我们陈耀丽老师就谈到了
日本在他在仙陵做了一个讲座
非常非常好
他就是谈到了中国和日本
这两个国家
在面临的一个国际化
一个发展期间
所丧失
就是实际上是
抓住的机遇的问题
实际上是中国
你说没有抓住机遇
倒也不是
中国实际上也是
但因为中国传统势力
可能比较顽固
慢慢走的慢一点
中国实际上还是抓住了机遇
因为发展了
现在你说没抓到
你如果像某些平衡国家
国家还在内战
还在分裂你没有抓住机遇
中国已经发展了
现在肯定是抓住了机遇
实际上是抓住了不够
又丧失了一些机遇
中国和中华文化之所以能够延续发展数千年,国际发展的因素非常重要,或者我们可以断言,中华民族历史持续发展,是国际化的结果。我刚才也谈到了。
国际化的观念而言,由于交通和人类活动范围的限制,全球化有一个长期发展的过程,即有小而大的过程,因此国际化它的内涵有个渐变的过程。
世界史不是过去一直存在的,各个相互影响的活动范围在这个发展进程中越来越扩大,各民族的原始闭关自首状态,
因此,任意完善的生产方式交往,以及因此自发的发展起来的各民族之间的分工而消灭的越来越彻底历史也就是在越来越大的程度上成为全世界的历史。
这是马克思的预言,马克思的分析。现在我们读起来认为还是,所以马克思也是一个伟大的思想家。
所以我们讲的就是说这是一个认识。那么历史的经验,你强调国际化,为什么要强调国际化?
主要我们要看到,所以我们为什么切成年代末,80年代初我们切九年到09年我们纪念改革开放三十周年,
我们自己也是像我自己也是改革开放的受益者,没有改革开放我不可能上大学,我是第一届,改革开放以后七七第一届考进大学的。
那么如果没有改革开放,可能我们还在工厂里面做我的工人,现在发展就不知道,因为上了大学,所以改革开放是非常重要,
所以我们要看我们的经验证明,闭关锁国对于中国政治经济文化的发展都是有害的。
中国闭关锁国一个最明显的例子就是清代的闭关锁国,从庸正,或者从康熙晚年以后这样的闭关锁国对于中国的发展危害是非常大的,
这就导致中国丧失了机遇,也就是说因为康熙和1723年闭关锁国,静海,111是余年间,大家知道,在这个之前你关几百年没关系,
你15世纪、16世纪你关没关系,为什么?因为欧洲的发展不怎么样,没有中华文化的发展大,而中华文化都于越远不断地传到欧洲,尤其是大家知道,陈洁丝汉的对欧洲的入侵,
实际上有很多的西方学者他们认为是挽救了欧洲,为什么?这里面特别是对奥斯曼、土耳其、土爵、打压、伊拉等等,我们不谈了,
因为这一百年大家知道,从英国工业革命以后到法国的欧洲大陆的启蒙运动革命到宗教改革欧洲宗世纪的结束,
世界上静步最快的时期就是在这个时期,尤其是蒸汽机发明工业革命的新奇、航海技术的发展,可是在这一百年中国人不许外出闭关锁国,而中国西方在这个110年在大的静步,
而中国仍然在自己自主的自然经济中兜圈子,所以闭关锁国使中国逐渐衰落,无法向西方学习先进的生产力和技术,无法融入世界的现代化的潮流,特别是对于倾,
现在好像有很多是对清王朝的喷惊,现在越来越那个认为给中国带来了什么什么什么,当然说你不能完全怪它,你还得要重新来看,
所以闭关锁国一旦你打开,那么就是我们讲中国是被迫打开的,那我们就怎么来看西方的影响,怎么来看近代以来的这个中国,西方对中国的侵略,
不能,我们强调了,实际上我们怎么来,特别是认识二日世纪的中国,实际上我刚才已经讲了,这个二日世纪的中国是中国由传统向现代转型的100年,
第一个体现代,现在国民国家或者现在民族国家就其理想,第二个是中国的社会转型,第三个我们要认定的,
中国仍然处在转型中,实际上我们要以耐心,你说这个欧洲都要三四百年,三百多年,那么中国要多好练,就是这个在发展,
对于1840年以来这个帝国主义对中国的侵略,我们过去只强调其侵略与掠夺的消极面,
但是我们忽略了这样的一种思考,也就是说中国为什么会遭受西方掠强的侵略与掠夺,这方面我们考虑的比较少,我们只埋怨别人欺负,
我们不去反思自己为什么会被别人欺负,同样一帮着我们经常比喻的,一个班三四十个同学,他们每个同学对你都不好要欺负你,你肯定是有检讨的地方,你不是太吝嗇,或者就是观念太落后,
你不自觉的一些生活作风,不是作风了,就是一些习惯不是太好,或者你就是不太爱洗脚,老是脚上发臭气,让别人跟你住一个宿舍,我这个比喻了,所以要反思,你不能光,就是欺误,所以我要反击,然后搞出一些恶性案件来,这就麻烦了,像马家绝的案子大家就是一个例子,他有很多的缺点,
一样,一个家庭,那么一个世界也是这样,所以我们需要有反思,我们应该认识到帝国主义清廉我们有值得反思的一面,我们要改掉我们自己的缺点,我们要迎头赶上,我们要积极融入这个世界上的,接受世界上先进的文化,先进的生产力,我们把我们国家甚至于关联的一些改变,
所以我们讲鸦片战争它所显现的是什么呢,是西方资本主义先进生产力和生产方式,
同中国封建主义落后的生产力和生产方式之间的差距,从而形成了西方文化对中国传统文化的挑战和冲击,最大的表现是中国人观念上发生的巨变,
我们讲这个过程,一个大家知道,中国最早的学习希望是洋务运动,
是像中国人的传统,中国人思想关键的变化有一个从气,气无的气,向倒的一个转变,
最早强调经济改革,我们按照白的话,但实际上不准确了,
就是我养五,我只要有洋枪洋炮,在关键的时候我们有洋枪洋炮,
那我有洋枪洋炮了,我就能够战胜你,但是结果怎么样?
加务战争在中国的军舰,那要比日本人要强得多,结果为什么不行?
那么后来加务还在失败以后,加务在这失败以后,各地陪伴就是导致的维修运动,
认识到要想倒的转变,就是要搞政治改革,是从这方面的一个转变,
然后接着到了八国联军侵入中国以后,
之中国的姿态阶级又以张检为代表的,呼吁要预备立即,
实际上陈其太后在消灭了维新派以后,他自己也不是没有感觉,
所以他后来要做仿刑预备立即,他也是陈其太后在背后推动的,
他实际上也认识到要避感,
所以说幽国幽民的知识分子,这时候开始重视西方的文化,
西方的新思想,新思潮如火如荼传入中国,并且受到人们的推崇,
在知识界深入人心,尤其是关于民权、民主宪政、自由、平等等思想,
他为知识分子所广泛的接受,所以这过程我们就不讲了。
所以我们讲西方资本主义先进生产力和生产方式的输入,
尤其是加古战争以后外国资本的输入,
它不是简单的商品的输入,而是投资办工厂,
那么摧毁了中国封建专制制度赖以深沉的经济基础。
那么在城市就出现了一批从事近代经济和商业贸易的社会群体,
我们讲商人,
而且是随着中国社会从封建王朝向现代民族国家的转变,
随着资产阶级力量的发展壮大,尤其是经济力量壮大,
他们已经不适应说服其发展的上层建筑,而要求进行政治上的大的变革,
所以这个就造成了一个大的影响,
就是价值观念的变化。
你现在有新的选择了,
所以这个想法是最主要的一个崩溃是思想体系的崩溃。
所以传闻的思想,如家的思想,就首当其冲。
所以说,我们讲实际上二世纪,
知识分子已经开始要建立一个新的国家,
所以当辛亥革命成功以后,
南京临时政府建立之前,
实际上在湖北军政府时期,
从西方回来的一批知识分子,
包括宋教仁等等,
他们实际上已经开始在为中国进行政治上的设计,
就是大家知道,
我们讲南京临时政府时期制定的临时约法实际上是,
现在看起来又不是他们自己想出来的,
他们从美国的宪法把它照搬过来,
翻译过来,然后记载中国就实施了,
当然说有困难,中国的基础,
我们在这儿不谈这个事情。
所以我们想从那个时候起,
中国就试图建立一个不同于封建王朝的新型的现代民族国家,
实现其国父名强的理想。
所以国际化它对中国近代发展的影响体现在下面几个方面,
我们讲一个是共和制度的建立,
我们还不能讲民主制度的建立,
这个有一些细微的或者邪曲差异,
这个还有就是政党政治的出现。
当然说政党政治也有不同的差异,
西方的这种政党政治,议会党团,
和我们后来东方的这个这个这个这种整合型的政党,
建国政党的这个又是不一样,
我们不在这儿展开,第二是城市的现代化的发展和这个新型社会阶层的出现。
第三个是工业的出现继续发展,工业化,
中国全所为的。
第四个就是思维方式的变化,
第五个最重要的也是我们过去所忽略的,
实际上对我们每个人影响最大的是中国人的生活方式的根本的变化。
我们这个后面我们会看,
实际上我们现在做的每一个人,大家的变化,
你从这个古代的人已经完全不一样,
从清代的人完全不一样,
从发誓,从你的服装,从你的这个环境,
我们这个后面要谈的。
所以我们讲,第三个就是静待,
我想谈一下静待中国的国际化发展。
这个一个是制度的建立,
就是建立了一个新的体制。
这是一个翻天覆地的一个变化,
从一个家天下,从世西制的这样的一种封建的皇权,
转化到一个共和制度的一个建立。
所以特别是政党政治的建立,
从明初从宋教仁他们建立起的国民党,
后来在议会选举中获得多数,
他曾经想这个实现他的政治报复,
结果是被袁世凯买通凶手,把他暗杀掉。
所以经过这个1912年到1927年的这么一个异变,
所以中国的发展走到另外一个轨迹,
就是所谓党国党军的这样的一种观念中,
孙中山在苏联的援助下,也就是苏联的影响。
这个里面我们讲,后面要谈,
他对于国外西方,国外对中国的影响,
是非人近代谈到近代民国以来的国际的程度的时候,
他包括谈到了美国、英国,谈到了德国,
谈到了俄国以及日本对近代中国发展的影响,
这个影响是非常大,
柯伟林也是基于这样的一种认识,谈到国际化的因素,这是一个。
第二个就是我们要知道城市的现代化的发展,
城市的发展导致了新型社会阶层的出现和传统社会的消亡,
这点是相当重要。
中国的城市化经历了几个大的发展时期,
传统的城市的功能和现代的城市的功能完全不一样。
那么大家知道,这几年我们过去,我们在六、七十年代,
我们年轻的时候,那时候城市上差别是非常重要的,
你要一个城里的户口,那你就真是留得不得了。
农村的户口,那么多人从我们可能在座野外去农村的,
那就是要改变农村户口,你就考大学唯一的出路,
然后分个国家吃一个黄粮,国家干部,或者知识分子什么的,
你就一辈子,过去早对象,怎么也不要农村的。
我记得原来我们,因为我是南京人了,
经常说,哎呦,摸摸人谈到,我找了一个郊区的一个农民,
大家都哎呦,摇头,怎么会这样。
但就觉得你是很差的人才会找到农民去。
这种意思吧,这是城乡差别,传统的。
现在的发展就不一样了,现在可能还希望找到农村的,
能找到一块什么,一块地自己盖个房子挺好的,
叫做小采女人房,对不对啊,
环境现在也好了,中国现在真的是不一样,发展真的不一样。
过去是荒山脱离,现在是到处这个,特别是这个江泽地区,
真的是发展的非常,城市不一样,
现在大家多少,百分之五十了,一半对一半了,
这个发展说实话得了,过去农村城市人口占多少,
百分之十几,百分之二十几已经是很大的了,慢慢的发展。
所以这个我们后面要谈的,城市化的发展确实是不一样,
特别是一些阶级,传统的这个社会阶层阶级已经没有了,
我们讲这个资产阶级,无产阶级,官僚阶层,中产阶级,市民阶层,
实际上还有现在的不占的发展,你说现在有些什么定义,
资产阶级,无产阶级,这个怎么看,
这个可能也有一些人在尝试些新的中国社会各阶级的分析,
但是这个大概有一些难处,这个我们看到的传统,
这是老早的机事,当然说现在有没有,可能一些落后地医还有,
但是大部分已经没有了,没有这样的,用小瓶羊的话真的没有了。
这个是上海的这个当时的这个状况,大家知道一下就行,
这个是上海的市场,这个应该是这个清末的这样的一个上海的市场,
你看这哪像个上海啊,跟那个四川落后地区的信念都比较要好了,
有四川同学标记啊。
我97年我这个,我因为从美国回来,
然后就去从那个时候,重庆还没有那个了,
好像还不是这样说,我记不得了,
然后就到大族去那个时刻,大族不是有时刻,
当然我坐到这个车子去,
把大族车子开了几个小时一路看起来,那就是这个样子。
基本上那时候发展很差了,这几年应该发展得很好的,
中国变化快了,那只是十年以前,那实际上还是相当的落后,
还是感激势,那个车子给挡的是根本折不通路,
这个是当时的市场,现在哪有这样的商场了,当然也有了,
一般的这个当时应该是很时髦的商场,
这是清末,民国初年这样的一个,大家可以看一下。
这个我们应该就举一下南京的例子,大家知道这是什么地方?
古楼,不是学武门啊,是古楼。
这个是当时的一些流民,所谓的流民就是从农村到城市来找工作的一些,
他们在城墙外的相当于农民工,
他们就是自己搭的一些炒房等等,
所以这是当时的一个,大家知道一下就行了。
这时候发展我们讲的一个居住的一个变化,
慢慢发展这就是上层的一些人士,
他们住的花园洋房就是生活的西市,
特别是上海,所谓的过去上海有很多这样的房子,
就是以上海为榜样,因为上海是西方,
因为上海是很发展到在这个从清末到49年以前,
特别是抗战以前,全面抗战开始以前,
大家知道早年这个年日本人都到上海来,
他们要在上海居住,这是让人们向往的点,
为什么呢?主要是西方的存在,是西方的一个重要的一个,
这是我们两三十年代的新街口做一个变化,
这是三十年代的新街口,
这是这个因为当时新街口的建立就是当时,
因为老的市中心是在城南,在这个福子庙那一带,
后来发展特别是国民政务建立以后,
它的守住发展的计划,
虽然后来因为抗战没有能够完全的实施,
但是是有规划的,大家看到这时候还没有树,
树刚摘下去,现在已经绿树成营了,
所以南京市民对这个树有特殊的感情,
所以我对树特,因为我们我家因为树在这个一线桥,
就中海东陆一线桥那个地方,
我小时候我们经常到中山门去,
有的时候这个下雨都不用打伞,根本淋不到雨,
夏天那么热的时候出去什么到那个护城湖,
前湖去游泳啊,去什么逮出去啊,
这个去摸鱼,摸虾,摸河望,那都是晒不到太阳,真的是这样,
这个这个现在有一点可惜了,那还是有,
这是到70年代,这是京宁饭店,当时全国最高的一个建筑,
是一个这个新加坡的一个华侨,他借了钱,
他当时贷款给中国,这是新街口,这是我们现在的新街口,
现在这个照片还是二十斤末的,
大家最近去看看新街口,我就不必照了,
这又有很多的楼,好不好,这个评价不一样,
我觉得南京现在变得跟我儿时的南京影完全不一样,
有些东西可以变,你说完全一点历史都不要去,
把南京城全部测光,全部盖这样的楼,
这个可以考虑,那是不是又跟美国一样,
美文化,美国的特点就是美文化,
欧洲有文化,下欧洲的城市无论你是巴黎,
伦敦,罗马,这个这个这个这个,
当然柏林不谈了,柏林因为重建的,
他们那个老的建筑都还在,
他们不允许在老的城区,当然说这个里面不一样了,
这个因为中国的这个建筑是木建筑,有些实际上是太差,
有些像刚才我们讲的这些草蓬子,你还把它留着,
对不对,这个这个也有,
因为西方它有它的一个文明,文化的一个发展,
但是我们怎么去评判呢,但是也不能不要,
这是第一个城市的发展,确实是这个很快,是不是过快,
我们大家如果有这个社会学习,有什么其他的这个城市规划啦,
什么啊,这个这个对不对,我们张宏愿教授的这个一些观点,
那么还是是很有见地的,第二个就是工业化,
工业化在中国也是历史上,是伴随着中华民国建立以后,
大家知道中国历史上,日本主义发展有两次黄金时代,
一是就是在第一次世界大战以后,
基本上从191415这样啊,
到这个1925这样的左右,所谓黄金十年,
还有一次就是从27到37,
这几次大家都在,
现在我们又讲了,我们现在也称黄金十年了,
这个是从2000到2010嘛,
现在也称为黄金十年,
这是真正历史上最辉煌的十年,
这十年是中国变成了世界第一级啊,
第二世界老二,再过多少年变成世界第一,
那我们不管它了,
这一个工业化的发展是一个标志,
第二个我们讲的两次资本主义发展的黄金时代,
第三个时期是资源委员会,
就是以国民政府以抗战准备,
为了建设国家防止日本的侵略,
资源委员会以国家资本主义,
我们过去要官僚资本主义,
是一个概念,
然后到49年以后我们国营企业以计划经济,
到改革放以后民营企业的发展与市场经济,
还有一个我们要信的认识,
就是对外国资本与中国经济的认识,
就是说我们对外资也要重新的认识,
就是外国资本我们李玉娇专门做的这一块,
现在写了很多的书了,
他这块外国的资本对于中国的这个发展,
特别是工业化的发展是有很大的作用,
所以你为什么不公平呢?
你这个北京政府,
这个南京政府时期,
这个外资你要批判,
你现在有这么个外资你怎么认识啊?
当然说我们对他有一些戒备,
实际上外资有很多领域还是没有开放,
没开放是好事还是坏事,
不一定是好事,
有些企业我记得当年,
有一次我在火车上接受了一个铁道部的一个处长,
还是副司长,
我忘了,我就跟他谈这个问题,
那铁路他就不开放了,
他就作为主权,
那你说这个当然说我们这后面发展,
我们要在门看铁路,
这个就是大家知道,
将来机器制造厂,
就是在上海建立的第一个企业,
大家知道在1920年,
江南造船厂它的企业之一,
就有了万亩轮的下水,
这叫官府号,
在当时的一个照片,
他们造的炮,
是他们的车间,
江南造船厂的机器,
江南机器制造局的机器,
以至他们现在的发展,
大家知道江南造船厂现在它的规模非常大,
这个是造船业的龙头老大,
所以这个发展,
这个变化就是说大家可以想,
这是100年的一个发展,
是一个积累,
这是一个例子,
第二个是我们南京的,
现在知道南京有个吃饭的区租,
我没去过,
叫什么,1865,
陈光厂嘛,
不是1912,
1912是总统府,
在这个城南那边,
雨花台那边,
叫1865,
1865什么呢,
就是李鸿章在这边建立了,
江南京陵机器制造局,
这就是大门日复元的,
老早没有了,
后来重新建,
他们就是主要造枪炮的,
这个他们的机器,
这他们造的那叫做台杆枪,
这个枪要两个人扛,
一个人在前面顶住,
后面一个人在设计,
这是他们造的这个炮,
这个炮是比较土的炮了,
这个这个,
这是当时的照片,
这个现在他们也是,
也算造枪炮,
但是他们因为不知道,
我们不知道他们造枪炮了,
你们不知道,
但是最有名的大家知道,
造大佛是他们造的,
这个从香港的这个大佛,
到这个无锡的大佛,
都是这个,
所以尽量大家知道陈光厂,
哦,造大佛有名,
还不知道他是原来军工企业,
这是百年的老企业,
不止百年了,一百多年了,
这是也是南京的骄傲了,
还有军工厂,
我们不一一列举了,
汉阳,
这是很有名的,
抗战实现汉阳军工厂,
大家知道,
汉阳军工厂有个汉阳造,
一步枪,
就是他造的,
后来这个这个到了30年代,
中国又发展在德国的这个这个,
原住下就造了一个中正式,
蒋中正嘛,
中正式步枪,
实际上就德国的这个貓色,
就是毛色枪,
这是汉阳军工厂造的,
后来他们撤先到西部,
就是搬到西部,
那么中国的这个这个军工厂,
能够造步枪,
子弹,
这个手榴弹,
排鸡炮,
机关枪,
轻机关枪,
重机关枪,
都能自己制作,
所以抗战才能坚持,
还能造少量的这个三炮,
这个这个,
所以对于抗战的支撑,
你否则就很困难了,
把这个枪炮的造不出来,
当然还有综合的,
军工厂是显示一个实力的,
军工厂不仅,
军工厂它牵涉到什么呢?
钢铁,
你没有钢,
你造什么炮啊?
为什么德国当时,
中德关系特别好的时候,
德国人这个这个这个,
就是老这个这个,
跟中国主动的援助,
他跟中国要东西,
要什么东西,
要乌,乌旷,
乌沙就是这个灯,
我们现在没有了,
这种这个乌丝嘛,
因为这个炮大了这个以后,
它这个钢,
经不住炸药的炸,
炮口径大,
炸药多,
一炸这个炸糖,
这个炮就炸掉了,
周边的人都死光光。
所以这是很很,
大家知道这个,
去年我请这个黄一龙教授来,
有没有人听这个这个讲座啊?
他叫什么?
这个天主教,
大炮和切,是吧?
而且那个大家可能很有,
很有感触的,
就是西方那个,
中国就模仿不了西方,
西方这个这个这个,
他们就是能够弄一个尺,
就能把这个炮,
凉出来要放多少炸药,
他这个科技非常的发达,
当时,
那是在明末。
所以我们讲,
那个时候,
大家可以认真了,
那个时候中国实际上,
已经应该向西方学了,
可惜的没多久,
明末王以后到了清,
以后就闭关锁国了,
他还是有可学习的地方,
这个这个,
所以我们讲这个这个,
这个炮是非常重要,
所以后来西方就发展了,
把这个屋,
放到这个缸里面去合金,
那么这个屋,
摻进去,
屋框和矿石练出来的缸,
它就能够耐高温,
德国人就,
郭子军备战就非常想要这个东西,
因为英国人,
美国人不给它,
它只有跟中国要,
所以中国的污荒,
污沙贸易就成为当时,
中德关系的一个主要的一个支撑点,
所以这个屋这个东西,
就说,
再大口径的炮,
它不会炸,
不会炸糖,
所以这就是发展。
这是我们讲的这个,
二九年中国生产第一辆汽车,
是不是完全生产的,
要打个问号,
可能是改装的,
叫什么,
组装的。
第四个就是,
我们谈一下,
简单谈一下什么呢,
思想意识和社会形态的这个古计划,
就是西化的问题。
实际上,
我们反对全盘西化,
只是反对全盘西化,
没有人组装,
这个全盘要排斥西方的东西,
不可能,
只是说不组装全盘西化,
但是西化,
我们还是接受。
所以我们讲,
这一百年以来,
中国人的观念发生了,
有多少人知道,
我是不知道了,
四十五斤什么,
我都没读过,
传统东西我也不知道,
古文字我也认不识几个,
大部分人都是这样,
传统的东西,
这个文化国学,
可能现在是一个很高升的学问,
可能是哲学,
哲学,
中文,
我们历史,
古代史的他们,
这个有,
所以我们现在考古代史的人越来越少,
考中国今现在史的人,
也就是越来越多,
阿比古代史要多,
不知道多少倍,
为什么可能跟这方面也有一些关系,
文字啊,
什么枯燥啊,
或者什么等等,
但是也要学了。
所以这个,
一些观念的变化,
所以资本主义,
资产阶级,
共产主义,
社会主义,
马克思主义,
自由主义,
民族主义,
三民主义,
他揉合了西方的东西,
这里有很多的主义,
我们不谈了,
无政府主义等等,
一些观念,
特别是一副一气制度的缺利,
这一点是这个非常重要的,
这是完全是西方的,
大家知道,
黄毅龙教授,
黄毅龙院士,
上次谈到这个,
为什么把天主教跟切严在一块儿?
天主教是不允许落窃的,
他是主张一副一气的,
可是在中国的明代是一气多窃,
妻子只能有一个正式,
太太只能有一个,
但是你可以有好多小老婆。
所以很多的官员,
像徐光岐等等一批人,
他们反映了天主教以后,
他们思想有激烈的斗争啊,
特别是他娶了一个太太,
不生小孩怎么办?
光生女儿怎么办?
所以这肯定是,
现在我们讲,
现在的医学认为是,
大概生儿生女主要取决于男人,
我不知道,
说不定是科学家忽悠我们男生的,
太玩笑啊,
那他就要想到,
如果再找一个太太,
不行,
生不出来,
男孩再找一个太太,
一定要生出一个男孩来,
对不对?
比如讲,这样的关键,
天主教不允许啊,
所以这个时候就产生了矛盾,
所以很多的,
大家黄一龙讲到,
所以他那个故事就是一个,
姓王姓的一个师大夫,
他后来,
落了窃,
他又不跟他,
想想不行,
违反交易,
他不跟他一起了,
结果,
最后他自己在这个,
这个明清动荡,
他自己死掉了,
但他的后代,
确实他这个窃把他扶养到了,
所以这是一个真事啊,
对不对?
他后来,
最后他的后人,
就是把他的这个窃和他,
他在一起,
一窃和他合葬,
是一个合葬的墓,
这是在,
这是有,
这是这个性史的,
现在背在山,
在陕西,
这个墓,
所以这个就是很有意思的一个东西,
所以一副一期,
是的,
确立,
大家知道,
我跟大家讲一段故事,
在天津,
有逐渐,
他还有同学去过天津啊,
可能有天津人,
他这个逐渐的房子好大,
又高又大,
有的三层五层的都有,
又大,
大家南京知道,
大家我们这个西康路这边也有吧,
又小又矮,
所以有同,
有一个老师,
我们有一个探讨说,
为什么?
我说你们想想为什么?
大家北洋的那个叫做金粉世家,
什么三合嘴他们的东西,
他家里他就,
他一窃多窃,
几房太太住在一块,
一家几十口他肯定要大房子,
到了南京国民政府时候,
只确定了一副一期啊,
小房子就够了,
要那么大干嘛?
有关系啊,
所以你看南京的西康路,
林海路,
北京西路的房子,
和这个天津出界的房子,
你去比,
那全是大房子,
最近有什么,
我们到天津有什么,
袁世凯的一个什么,
几一太太的一个楼,
现在在面临海河,
变成一个什么餐馆,
一个高档的餐厅,
又是哪一个什么什么,
几一太太的,
都是给一太太的买的。
所以这个里面是一个变化,
所以你别看这个一副一期制度,
确定也是近代的一个发展,
富率解放,
对富率的解放。
过去富率是复苏品啊,
富率这个,
在政治一地位一点都没有,
大家知道在北洋哪怕就是在,
这个国民,
那就是从这个北洋政府时期的,
历史的选举,
这个女人是没有选举权和被选举权的,
只有男人有选举权和被选举权,
所以这个富率的地位,
一直很低,
所以为什么要有富率解放,
因为要提倡富权,
要提倡富权,
所以这点都是很重要的,
我想,
咱们看一点这个照片啊,
这是一个老照片,
叫1712切,
数一数啊,
123456789111213,
这个老头子,
不要哪个是他正式老婆,
其他全是切,
这是全家福,
孩子还没放进来啊,
袁世凯也是有很多,
大家知道,
对不对,
这个是老的一个观点,
这是老的一个结婚,
对吧,
这个洞房花租业,
这个是传统的,
非常传统的,
这是有一点促步的过渡到进步,
然后到越来越西方的方式,
以至于这种就是已经很现代化的了,
但现在更现代化了,
现在的这个婚礼什么,
我知道每个几十万也弄不下来,
我们那时候结婚,
我太太都是走到我家来的,
现在觉得也对不起他,
这是所谓的这个社会,
这个叫做什么,
集体婚礼,
这个是当时社会局集团结婚,
集团结婚,
像这个也有些照片,
大家看到一种发展,
这是国民党事业,
国民政府,
像这种就是新式的婚姻,
这个大家看到一个发展,
你别看这种潜移默化的东西,
不被我们所重视的东西,
实际上这就是一个国际化的发展,
现在连城,
能农村都已经改变了,
还有多少人像这样的拜堂的了,
没有了吧,
我不知道,
应该没有了,
像这种样子也应该没有了,
除非是什么在庙会上面,
在夫子庙搞个什么,
那种仪式假妈假妈的,
这个已经一半人,
我只想说你跟你的太太说,
我们这样来婚,
你太太可能就马上就跟你白白了,
这个是一个当时的犯人,
都是这样子的家族,
还有很多很恐怖的了,
这个战龙基本上就卡到这,
下面垫着木板,
然后基本上卡住这,
然后他推掉你一块木板,
你就下去一点,
你再不听话,
再推掉一块木板,
就是最后把你掉起来了,
掉了一天,
那样总统很多了,
这是触觉求饭的,
这个砍头的很多,
实际上这个就是后来的发展,
当时绑个牌子,
像这种邮件适中的很多了,
这是在文革还是这样子,
我的记忆就是文革,
文革叫红色恐怖,
当时也是有一些,
包括什么人他都是插个牌子,
挂个牌子,
然后先在中寒中路,
不是在中寒中路,
在五台山区域上开个工程大会,
然后求车,
这种卡车压着南京有一圈,
最后到哪边,
到凤凰西街,
就是这个海中文外的地方,
专门有个杀人的地方,
就是枪打死,收拾,
有一次我去看他一台雪,
讲最累的东西很多了,
文革还是这样子,
六十年代,七十年代还是这样子。
《文革》
现在中部已经发展了,
我觉得就不讲了,
当时的有些像监狱的情况,
现在中国的监狱太好了,
最近我大家网上也没有看到,
所谓是一形的监狱,
什么特别的江苏,
什么浙江监狱盖的跟宾馆一样的,
败人的那个也是非常好,
那个床可能比我们大学生的宿舍还好。
网上就设施大学人的钱,
但我想这个两方面的,
你败人待遇,
因为大家知道有个问题,
就是说对于不病人条约的问题,
为什么西方人到中国来说,
我不接受你的这个司法制度,
因为你司法落后,
我不能接受你的这样,
你都是把没罪的也给你定成有罪的,
然后再把你抓起来,
西方知道是无罪定论的,
先也然后最后变成他要,
所以我们讲这个过程,
西方觉得我要治害法院,
我外国人在中国犯罪了,
我不接受你中国公堂的审,
你这种私审,
你这种不罪的屁股打几十大板,
水牢关进去,
什么自家库刑老虎盾,
他觉得受不了,
所以他要求治外法院,
有一定的道理,
他有他的道理,
现在新加坡还有,
那种鞭子车,什么的,
所以现在这里他接受不了,
所以他要求的改革,
所以中国,
他想多次要求废除治外法院,
西方包括27年,
这个25年国民政府那一次,
不是北京政府那一次,
开法权会议,
西方就派了很多的考察团,
开会就是考察一下你中国的司法状况,
考察一下你中国的介域,
考察你的这个法庭,
等等法院,等等,
他结果考察出来不行,
达不到我的西方的标准,
但是借口,当然也有了,
就是说司法环境的改善,
中国的司法再有进步了,
当然还有很多改善的地方,
前几年也报出来什么躲猫猫,
什么东西也有,
那时候逐步的改善,
但是监狱待遇改善,
我觉得也是好事,
你别人搞得还黑糊糊,
还想这样子啊,对不对啊,
所以现在包括更人性化了,
中国现在基本上不用枪了,
现在也搞这么打注射,
等等,就是比较更人性化了,
这是一个,大家就知道,
这是一个历史的一个发展,
这是人人认识的,
不断的一个提升的一个过程,
因为中西方的观念完全不一样,
真的不一样,
南京那年发生一个案子,
在太平本那个地方,
是一个农民工小头,
把德国的专家,
南京的巴斯福的专家,
一家全部杀掉了,
大人,老婆孩子,这个丈夫,
一起杀掉了,
后来破案以后,
那德国的领事馆到中国来,
到南京来,特别到南京来,
我们朋友,我们前形容主任,
外办的主任跟我讲,天天要陪着他们,
他就说,
请求中国不要判这张死刑啊,
德国人出面,
我们德国那时候怎么可能不判死刑啊,
我们肯定是判死刑吧,
但是原来是,
官员来求中国不要判死刑,
他就是有他们的这个理念,
像这类的东西,那就很多了,
我们这个这个,我们一个,
我们讲到这个Summer School,
在这个,
我们第一届是2006年在南京开的,
我是东道主,
就是在中山林开的,
但是这够我们没关系,
开完了以后,
一个意大利的学生,
这个我们这个Summer School结束了,
然后就到,
他们就,
各自就我们这边删掉了,
后来我们在这个宁波开会,
那个Flaming,
就是那个立志大学的那个教授,
我们一起我们在宁波开会,
他也参加我们那个会,
他那天早上说,
赶快上网看,
我们一个学生在北京被,
被害,
那是在这个,
一个女学生,
意大利的一个女学生,
他到北京去玩,
结果有一天在一夜里面,
两三点钟,
在那个这个,
那个后海那个酒吧,
这个喝酒喝什么回来,
那路上被抢劫,
被刀砍死,
后来这个案子就,
破,
就是后来也破了,
怎么样我也搞不清楚,
反正也没讲,
他那个,
他那个父亲,
是一个意大利,
也是个小银行家,
他后来来了,他就,
以后他就没一次,
他你要换到这个,
一般的,
或者中国人的观点,
那我保得跟你,
去脚去去闹去了,
你赔啊,
你赔我多少钱,
对不对,
他不是这个观点,
他就是说反正按正常去办,
他很爱他的女儿,
毫无疑问的,
结果他就每年,
我们在英国,
第一年在,
第二年,
第三年在Bristol,
第四年是在奥斯路,
这个大区,
他每一次都去,
他去了以后他捐钱,
就是为了纪念他的女儿,
这个这个这个,
这个叫Paul啊,
他要纪念他的女儿,
他就拿出,
一定的奖劵金,
给这个参加三百十户,
每一届要我们评选,
优秀论文分一二三等奖,
然后他主动拿钱,
颁奖,
给,
他是为了纪念他的女儿,
他这个想法完全不一样,
我也跟他谈,
我这也很遗憾了,
我说这个当然,
我说按字也没有破,
他还跟我说按字破不破,
他说也不重要,
他说你破了爱,
我女儿也死了,
没破爱我女儿也死了,
破了爱,
你还要把这个人杀掉,
凶手再把它枪毙掉,
他觉得更不过意,
他们希望这个观点完全不一样,
这就就价值观点的不一样,
价值观点非常重要,
所以我们将来中国的发展,
应该走得到楼下,
软环境,
软实力,
尤其是我们大学,
尤其是我们南京大学的学生,
这方面应该要做这个宣曲和表赞,
所以我们讲这个观点是,
这个观点的变化非常重要,
这个第五个就是生活方式的,
讲西话也不对,
这个可能叫做国际化,
这个里面包括一个教育,
大家知道,
现在没有这个老师的,
大家没有哪个是私徒教出来的吧,
都是心事的学长,
而且现在还要到好的小学,
一般的学校还不要了,
像南京都是到什么狼崖路,
到什么力学,
什么什么,
我不知道好多小学,
这个有名的,
一定要专的老大要上那个好学校,
西式的学校,
中学到大学,
大学肯定要像上南大这样的学校,
对不对,
然后硕士博士出国这个发展,
那么现在中国有多少学生出去留学,
你本科在这儿,
我想很多人也将来硕士博士都到国外去,
第二个在医疗卫生方面,
西医的发展,
中医大概已经退居,
虽然我们讲要发扬这个中医的,
中医药的,
现在很多中医有时候去看看病,
他还是西医的診疗方法,
大家给你把把卖是对的,
把给你拔一把,
最后他还是用听证器,
要听听你胸,听听你肺的,
对不对,
然后什么化验报告,
他还是要用西医的方式,对不对,
要给你验验血,
什么偷拍个片子,
喝瓷共振什么的,
他还是要搞这一套,
最多到时候给你调养一点药,
我们讲医疗卫生这个发展,
特别是外科手术的发展,
这点,
我们家很多时候要废除中医,
那个是不对的,
但是说西医,
我们讲医疗卫生的这个发展,
包括所谓的常识,
一些卫生的知识,
生活习惯,
到洗脸,
刷牙,
还有不刷牙的,
应该没有吧,
你们男孩子,
特别不要不刷牙,
不刷牙,
老婆都找不到,
瞎玩笑,
包括洗澡等等,
整个是一个西话,
就不叫西话,
有现代化的一个交通,
从传统的,
我们知道是什么,
独轮车,
马,
牛,
女子,
有甚至抬轿子,
对不对,
发展到现代化的,
从交通运输入,
一直到通讯,
轮转,火车,汽车,
飞机,电报,电话,
手机,网络通讯,
这个发展,
这个大家都知道,
但对于过去,
你们不知道,
到底是什么样的,
现在还有,
这个落后的地区还有,
这个居住,
环境,
现在还给你们住这样的房子,
每人愿意居住,
你们大区毕业,
买给你们一人分,
两百平方米的炒房,
看见没有,
还有啊,
开玩笑啊,
现在要的都是新式的,
那种老的房子已经不要了,
像我们什么,
这个,
什么什么,
沙海路的房子都要全部,
拔掉,
将来北亚营也要,
死亡要拔掉,
这种房子,
七十年代,
八十年代建的房子,
现在年轻教师也老不高兴了,
捧子楼的改造,
将来怎么弄,
现在是要住洋房,
大家普遍都住洋房了,
公寓,对不对,
别墅还比较少了,
像我们也住不了别墅,
这个,
包括旅馆的这个发展,
中国过去旅馆很差的,
但是现在有些,
落后的地区还是比较差,
不敢住,
但是现在好的旅馆,
现在我跟你们说,
这几年我每年去欧美,
每年都去,
我越来越不习惯,
欧美的这个住宿了,
因为贵了我住不起,
那个便宜的也不便宜了,
在伦敦,
在纽约,
一天两百美金怎么样,
住宿很差的,
还不如我们这边,
我们来院的房子呢,
所以说这个,
西方现在很落后,
现在最豪华的,
最奢侈的宾馆,
是在中国,
尤其是在中国大陆,
香港都不入,
现在建了,
包括我们这边,
古楼的那个子风上面的,
那个叫什么,
那个叫做,
洲际,对,
那是美国的连锁了,
像我们索菲特,
最近我这一看,
什么IFI国际货币金组的总裁,
那就是索菲特,
我们张静东先生,
他那个就是苏林,
就是在那个塞西路的,
就是法国的一个旅馆连锁,
这家电视台练成,
这个索菲亚特,
他现在不会练法文了,
应该是索菲亚,
索菲,索菲,
一个在法语这个,
俯营是不练,最后是不练,
结果我们中华电视台,
把其他练成其他类,
我们讲第五个就是文化依落,
这个过去就有了,
这个从报纸,广播,电影,
电视,网络,电子游戏,
卡拉OK,游戏音乐,
健身,体育,运动等等,
这不是这几年才新起的,
原来就有,
所以我们讲了这个,
现在的话,
这个生活方式,
从教育,医疗卫生,
这个交通,居住,
文化依落界,
都是从西方给我们的,
最早是从传教室开始的,
所以教会,
对传教室,
我们也要有行为认识,
前几年,
二十年以来,
教会大学是不许研究的,
我们南京大学,
前身也是教会大学,
精灵大学,
大家知道,
是之一,源头之一,
但是我们现在的孝姓,
不以教会大学,
要以教会大学,
我们从1888年开始,
我们晚了多少年,
我们现在1902年,
为什么?
因为我们强调
我们自己的,
正宗的学校,
教会大学,
不是,
是让我们合并的,
教会大学,
将来怎么弄,
大家可以认识,
所以,
这是教会,
咱们最早从这个,
运使,
就是这个,
土耳朵一二元开始,
到孤儿院,
慈善十月,
到他们建立乡村小学,
基督土的,
你看,
这什么,
耶稣灵士已旧罪人,
等等,他们就,
就是,
那我们讲,
它是这个,
教会是,
帝国主义,
侵略中国的这个,
基先锋,
这个等等等等,
也些东西是,
也不能完全这么看,
所以现在教会大学,
我们20年以前就开放了,
在这个,
华中社办大,
又一张开元先生,
围守的一批学者,
他们在做这方面,
也就已经很有那个了,
所以我们实际上,
研究的还是不够,
不然一提教会,
就从帝国主义,
挂起钩了,对不对,
你想,
我们传教师,
我们,
这个,
南京大学的,
我们博物馆的很多国宝,
都是原来那个,
傅开生,
他的校长,
他自己花钱,
收集了以后,
他最后给这个学校,
又捐给了精灵大学,
所以现在得以保证,
有的都是国家的,
一期,
重点文物,
这是大学,
我们简单看一下了,
这个,
很多,
叶经大学,
这个,
青花园,等等,
这是这个,
最早的医疗系统,
也是从传教师开始的,
这个在看牙,
啊,
这是不是检查,
不是这个牙口,
看胸口,
几岁了,
不是看这个,
他是在普查这个牙,
是有没有牙病,
这个传教师,
他就以这些,
因为西方传教师就是,
我们过去一家,
以这么小人小会的,
来这个,
来这个打动人,
但是有的时候,
需要,
需要小人小会啊,
为什么现在这个,
我们讲的,
非官方的这个,
传教运动,
他,
传教特别多,
我们现在不允许,
这个传教师来传教,
不仅我们很多国家都不让传,
你要传,
私下,
私自传教就要被抓起来,
他这个里面,
还是因为有一些警惕,
这是当时他们在检查演技,
那演技大家知道,
现在西方有一个,
这个,
这个叫做什么,
就是白内藏,
什么的,
很多他专门有这个,
这个,
国际组织来专门,
到农村缺一草药的地方,
也在做这个东西,
他也是一个传统,
一个传统,
我们不是在宣传什么,
这是最早的这个护士,
大家看到这个照片,
而且特别是我们讲,
过去从清末,
西方的教会在中国,
借了很多的麻风病院,
现在你们还知道,
还有这个麻风村,
现在我们董国强教的时候,
现在准备在做这个演技,
包括我们江湖全国都有,
麻风,
大家知道有个台湾的,
大家看到有个女的叫什么名字,
专门跑到,
柜子又到哪去,
她后来就投入了一个麻风村,
在这个麻风村里面为这个,
因为它就是一个村子,
基本上就是让它,
在这个自身自灭,
就是从传统来讲就是这样子,
我们现在还是有这些,
落后的这些,
这个麻风病院,
像这个是邪和医院,
像我们南京的古楼医院,
都是这个,
就在我们隔壁的古楼医院,
都是这个教会,
这个在邪和医院不是了,
它是罗克菲勒,
也是西方的,
最早的医药传进去,
这个是交通,
这个看了两幅,
这是在西方这个出版的,
因为西方有很多,
最近北京国家博物馆,
在办一个西方人眼中的中国,
因为中国过去比较落后了,
没有照相机了,
所以留不下,
但西方人会比较发达,
特别是这个清末,
民国初年,
他们都有照相机,
所以西方人这个像我们现在一样,
大家出去个人照个人的,
以个人的视角看世界,
照出不同的照片,
将来这个照片将来的留着,
会有用的,
所以这个当时的历史,
但这个是他们画的一些,
这个是伦敦的新闻画报,
登的一个,
你看这个独人车,
这是1870年代的,
推着人,贵夫人,
这个一个口令,
推着道主跑,
这个就是,
这个很累了,
但坐着人我想也很不舒服,
跌了一天不累死了,
骨头还跌散掉了,
这个就是当时的路,
你看,
用两个人也想着,
中国人还是聪明啊,
用两个马一个螺子吧,
把它搭到一个轿子,
就不用人了,
这个马在螺子在走,
这个贵夫坐到中间,
这个后面落土,
这是在北京的,
叫做燕山形,
这个北京的路,
交通还是很差的,
大家就可以看到这个,
就可以想象到,
过去是什么样,
交通是什么样,
为什么那么多,
军法格剧,
地方格剧,
它没路,对不对,
我想这个地方,
站山维亡,
我就坐上王了,对不对,
还是叫交通不便,
这个是,你看,
这是官员啊,
官员坐轿子比较差一点,
坐黄包车就上一个档次了,
现在我们的官员,
那就要比他舒服多了,
这个,这个,
因为是发展嘛,对不对,
大家了解一下,
这是当时的交通,
这种情景,
我们现在已经很少看,
夫子庙现在已经没有这种船了,
内情回来,
这个当时主要是船,
苏州什么,
现在也没有这么多小船,
这个局势是说,
作为一种,
很狭义的一种,
你说要真的住到这儿,
有这么多破船在这个地方,
我想这个居民都搬走了,
除非到那个什么,
这个是这个,
估计是在这个,
这个长江,
这个也荡来了,
这个百度,
这个很小的了,
所以当时长江天险,
这个交通还是比较差的,
这大家知道,
出租车,
就是三轮,
黄包车,
大家知道,
洛琢强子,等等,
这个人主要是这个工具,
这个拉了车跑,
也就是出租车了,
这个是你看,
这个山区人背的东西,
然后这个傅女坐的一个,
这是马车吧,
还是什么车,
坐了也还用了一个热水瓶,
喝喝水,
肯定是长途奔泄的,
还是战乱时期搞不清楚,
这个俩就是运输公司了,
这个有个发展了,
看,
上海的一个运输公司,
一些卡车运货的,等等,
大家了解一下,
这是一个发展过程,
然后这个就是有私家车了,
但这个私家车,
购居私家车还是比较少,
官员才有,这是摩托车,
应该还是大都市上海的吧,
也有一个发展,
这是一个汽车的发展,
我们选择的是一个奔驰车,
一直到现在,
20年代,30年代,
这个汽车我也做过研究,
因为我研究那些西方的,
这个上海,
这个英商,
上海,
英商工贵他们有预报,
他当时是要有这个车子的统计,
我上海有多少辆车子,
现在主要一些达康贵人和这个外商,
他们的车子,
老实讲这个车子,
当时就是现在的牌子,
别客啊,
福特啊,
奔驰啊,
什么等等这些车子,
这个奔驰当时叫,
叫做戴姆勒奔驰,
现在叫梅赛德斯奔驰,
他这个名字不一样,
他纪材人不一样,
还有一点这个汽油的问题,
中国过去石油的进口,
大家知道主要是进口什么,
在清末和明过初年,
主要进口什么油啊,
没有,
没有就是点灯用的,
因为中国人点灯过去用植物油,
用菜油啊什么的,
那个不够亮,
后来就是西方人,
就是主要打进中国的就是,
没有,
然后当时外商的特点就是,
你每一厅没有,
送你一载没有灯,
当时就这样来的,
然后慢慢发展起来,
就是大家说没有灯好,
然后慢慢这个,
植物油就淘汰,
都用没有灯了,
大家知道从20年代以后,
到30年代,
中国进口的这个机构在变化,
汽油越来越多,
汽油用什么,
就大家拥有的汽车多了嘛,
所以到了30年代,
37年,
没有这个汽油的进口量,
在中国石油的进口量里面,
达到了百分之,
25到百分之30,
也就是说有钱的人多了,
一个是外国人用,
苏建的车上海是最多的,
上海在全国汽车的东西,
因为我没有把这个数字给大家弄一弄,
它每年还要平比,
什么车子是排名,
上海每年它都搞,
这个车子排名,
什么车子排第一,
什么车子排第二,
现在一样,
这种消费,这种娱乐,
这种观念,
它是在不断的变化,
所以这点来讲,
实际上是一个逐步的话,
它跟现在一样,
中国现在什么好车没了,
现在全世界最贵的车,
都到中国来卖了,
中国人有钱了,
现在中国还有差距,
平复差距,
但中国有钱的人多了,
而且中国人有一种,
喜欢就是,
贵富的经理,
你有好处,
我买个比例更好,
这是我们讲的,
中国航空公司,
民国时期的空解,
这是空解,
大家了解一下,
你看,
这就是从火车开始,
中国最早的火车,
中国人最早西方人,
大家知道,
英国在,
18,
19世纪,
1930年代,
美国跟英国,
这个火车已经,
像英国已经有了,
700多公里,
美国就更多,
它的这个运输,
对它的工业的,
英国的国力的发展,
是起了一个重要的作用,
所以后来,
从这个1930年代,
以后到40年代,
它要进一步扩大这个市场,
它的这个,
这个铁路是非常重要的,
这个中国绝不经,
这个,
第一辆火车,
这个是在1866,
1966年代,
见到一个外国人叫杜,
杜什么德德忘了,
他见到一千,
一千米的一个火车,
给英国人,
给这个青王师,
看看他像打动青王师,
青王师,
这东西怪物,
破坏风水,
吃掉,
吃掉了,
有一度到了这个,
这个70年代,
1970年代,
当李永长在上海,
在北京,
都接了一些铁路,
结果青王,
这个东西炒死了,
但是也有缺点,
不像现在,
我们动车用电的一点声音,
那个是火车,
共产共产炒死的,
他嫌炒,
结果下令,
结了火车,
用女子拉,
用马拉,
不许用这个蒸汽,
这不是开玩笑吧,
你说看这个各顽固的吧,
好笑吧,
他就是这样,
当时就是这样,
所以我们最有一段路,
就是用螺子,
用马去拉这个火车,
这不是,
这个,
这个不是很有意思,
所以这个是中国,
后来,
慢慢到这个,
1880年代,
1980年代,
1990年代,
才出物发展起来,
这当时的这个,
最早的这个铁路和机车,
这个是1881年,
中国所谓的龙号,
这个龙号,
它实际上是英国的,
这个一种机车,
叫火箭,
英国叫做这个火箭,
它就是这个,
用的这个龙,
这个是一样,
这个拉的车箱,
你看,
在有一条龙,
这是最早的,
龙号机车,
这个两一个发展,
这是济南的老伙子在,
这个,
这个已经现在被撤除了,
为了这个撤,
他就要再去,
这个已经现在被撤除了,
为了这个撤,
大致市民跟政府,
烙得一大股,
最后还是撤掉了,
现在告诉大家一个信息,
政府决定复建这座,
这个火箭,
这是叫,
可能有几来人,
三同人,你们知道,
当然烙得一大股,
所以现在决定还是要复建,
这个是很早的一个,
11年半,
对不对,
好在我们南京的火车站,
没撤,
普口,京普铁路,
因为过去京普铁路,
到普口为止了,
一个是火车站,
还有一个大的一个工厂,
叫普口这个,
普正机车车辆工厂,
现在是中国南车机团,
很大的一个,
现在这个效益很好,
做这个,
也造这个动车,
也造这个地铁,
所以现在非常好,
所以这也是一个资源了,
这是1914年落成的普口车站,
现在已经变成文物了,
因为这个不需要它了,
从大桥走了,
这个站也撤掉了,
过去北方的使发车,
从普口发,
现在这个站都保,
这是站台什么都保持了,
这是当时的这个机车,
这个京普铁路的客车,
这是这个当时留影的一些照片,
来看看这个可以了解一下这个社会,
中国不能造机车,
主要的是车子都是从西方进口的,
这个英国的,
美国的,
比利时的,
法国的这个火车,
各式各样的,
到了20年代到30年代,
主要是日本的车,
它垄断中国的事,
因为大家要知道,
从1915年,
日本提出21条以后,
第四线大战,
日本独占中国这个意图以后,
很多的诸陆权,
被这个日本人拿去了,
东北的和山东的等等,
所以它当时日本的逆车,
后来一路就垄断了中国的市场,
中国从50年代开始自己造机车,
这是从这个蒸汽机车,
到内燃机车,
到电力机车,
这个中国的一个发展,
一直到我们现在的动车,
和磁悬浮,
这个发展,
这个发展多快,
你想象不到,
我们过去,
南京到上海,
这个金北大厨,
早晨8点钟,
要到晚上5点钟才能到,
一样的路啊,
北京有,
北京啊,
我讲到上海,
到北京要做一天待一夜,
基本上这样子,
有一年我记得我们韩书记,
韩英臣书记,
我们老书记到北京,
叫他开会,
结果我买不到票,
他确认买到票,
南京有关系,
从北京回来,
谁要认识你,
认识你大学党委书记,
所以他从北京一直站到南京,
站二十几个小时,
他身体还挺不错的,
后来就那个时候,
就把身体站坏了,
所以现在的动车,
到上海一个多小时,
对吧,
所以一个多小时,
上海最快的直达的,
一个小时15分钟,
所以这个非常快的,
这个世界就变小了,
对不对,
所以我们讲,
看到这个发展,
这都是国际化的发展,
对不对,
这个动车我们就不讲了,
现在很多,
很多日本、德国都在跟我们打官司的时候,
我们弄他的东西,
核心技术,
我们说没有,
我们这个反正自己自主开发,
反正你日本人当时也坑我们,
我们知道,
一辆什么动车,
他几个亿卖给我们,
那我不投你的,
才怪了,
他暴力,对不对,
他也知道你要,
那个他说,
你买了几辆,
他就高价卖给你,
他知道,
一卖到中国人死亡,
就保不住了,
他的核心结果就保不住,
大家说中国现在有自己的核心技术,
热通讯的发展,
大家看到,
这个是当时的电话,
这个当时的摄像,
等等,
这个里面就看到一个发展,
这是电话的一个发展,
民国的电话,
到80年代的电话,
到现在这个最新的iPhone 5,
还有一个就是什么,
富士的,
这个玻璃丝花,
大家看过去,
高跟鞋,裙子,
昆包,口红,香水,
这个西装领带,
牛仔裤,
笔记里,
染发,烫发,对吧,
再做比比监视,对吧,
这个眼镜什么,
啥都一样,
还有语言,
来比较小是语言,
现在网络语言特别流行,
现在,
我对网络语言有时候不是太,
原来我也不知道,
这个神马是福音,
我不懂,
好像还是去你,
因为我不怎么上网络,
我就是搜搜email,
发发email,
然后也就是网上看看新闻,
其他我都不看,
神马,我说神马福音,
我说是啊,
我看天上他云,
什么龙啊马的都有,
后来才知道,
就是什么,
什么有没有,
有没有,
我也不懂,
后来才知道,
男今话有没有啊,
所以我们就落伍了,
网络语言,
现在还有什么,
什么语言,
什么,
语行,
我昨天要看报纸,
叫什么足球的那个,
叫什么呢,
这个,
讲了个足球的,
什么是足球协会,
球饭的球,
足球什么东西,
好多网络语,
外语,
方言,
流行语,
这个太多了,
影响,
所以说,
这方面就是说,
这方面不仅是,
中国比较落后一点,
像日本,
像韩国语言,
它有很多的外来语,
它就是完全用,
像日本,
就是这个啤酒,
对吧,
它也不讲啤酒,
但它讲的我们不懂了,
它叫啤露,
日本人发音不会发啤,
啤,
它就发啤露,
后来听惯了,
就知道是啤酒了,
韩国人也有很多了,
韩国人这个,
这个television,
它不会,
韩国人不会发这个,
它只能发这个television,
这在日本人,
韩国人,
它可能都跟这个语言,
它的能力不行,
不像中国人,
这是我们讲的,
良有杂志上面,
开始这个封面,
这个都是,
石毛的女性,
这方面的照片很多了,
来浏览一下了,
这是这个泳装,
或者是这个亮丽的装,
知道这个人是谁,
我不知道,
你们可来认识啊,
你看,
这都是很石毛的这个,
也是一般的了,
就是说这个,
可能大家追上,
追求时尚,
所以一种这个潮流了,
现在更是这样了,
我们现在有的很多女生,
我们眼睛都不敢看的,
大家注意发型啊,
这个是发型,
发式的变化,
口红啊,
这个等等的,
大家看,
这个高跟鞋,
大家看到,
这个都是,
一种时尚的,
大家看这个发型,
这个专门就造发型的,
这个就是,
这个这个抗力是很石毛的,
这个里面,
我也不知道,
谁清饭了,
谁的肖像权,
这个我就不知道了,
这个里面是有一个是,
那个林唐明的,
林威英的,
这个很石毛的一个照片,
这是娱乐,
这个,
娱乐,
什么像卡拉OK啊,
什么什么跳交椅舞啊,
什么等等等等,
这个什么吧的表演啊,
这个这个,
有没有托译我,
我就不知道了,
中国大家不允许,
您私下的都要静止的,
西方是有,
这个像这类的,
就是演出啊,
等等,
这个的一个石毛,
这是娱乐活动,
这是看马拉松帽,
是应该是马拉松,
这个是这个高中的,
女中的这个篮球,
投篮比赛啊,
什么东西,
这个是一些什么,
打马球啊,
棒球啊,
什么东西,
我不知道,
所以这里面一个发展,
国际化的发展,
与中华民族的认同,
这个比较复杂,
国际化发展,
也带来一个大的一个问题,
因为随着中国的,
这个满清王朝的衰落,
他所这个,
在这个清代,
所建立的这样一个,
中华帝国的,
或者大清帝国的一个版图,
灭灵着西方的这个,
决取,
所以我们讲,
怎么样维护这个大清帝国,
大清国这样的一个疆域,
这个政治遗产,
那么就是我们新的,
从辛亥革命以后所建立的这个,
中华民族的一个新的一个,
现代的一个民族国家,
国民国家他所灭灵的一个,
兼具的任务,
所以这个我们讲,
从辛亥革命以来,
100年,
这个危机,
这个危险,
这一个潜在的一种,
危险,
依然的存在,
时不时的发酵,
所以我们讲,
前面我们讲,
第一个是从排满到五族共和,
这是中国的一个认同,
可是帝国主义从晚清以来的,
这个侵略所造成的边疆危机,
一直存在,
比如说我没办法,
没办法展开台外问题,
外蒙古没问题了,
但是外蒙古是,
是从中国分割出去了,
其原因是由于前苏联的,
在中间的这个工作,
而且是由于,
第二次世界大难的结局,
由于雅尔达协定,
美苏英共同出卖了中国的利益,
最后导致外蒙古的全民公约,
但实际上外蒙古完全在苏联的控制下,
苏联控制下的全民公约,
有什么公正性可言,
但是从另一方面来看,
中国政府的腐败,
也是导致边疆,
这个离心率上升的一个重要的原因,
这点我们要考虑,
所以在外蒙古将来怎么样,
不知道,
因为随着中国的发展壮大,
外蒙古内部有一些力量,
一直在呼吁,
所以要回到,
但是说主体还是不同,
我们不敢答应他什么东西,
我们不敢回应,
但是我知道,
甚至我们的教授,
像刘仁盛教授他们,
有时候他受到他议员的性,
要去考虑考虑这个问题,
我们说不敢考虑,
因为这个里面很敏感,
还有跟苏联的关系的问题,
跟俄国的关系的问题,
因为随着俄国的苏联的解体,
中国跟苏联的边界问题,
现在变得简单的多,
因为从外蒙古以西的地区,
不跟苏联接绕了,
哈萨克斯坦等等,
我们在跟他谈这个问题,
我们谈远东地区,
所以中俄化界,
主要就是西布利亚的地区,
所以问题就比较简单的多,
所以新疆西藏问题,
它就也比较复杂,
跟印度的关系,
现在还有一个麦克马红线,
以南的所谓印度的
阿鲁拉、恰尔邦的问题,
加近10万平方公里,
9万多平方公里的这个,
怎么问题?新疆,
新疆卖,
但是说这个,
因为原来比较复杂了,
这个也是主要当时,
苏联在这个里面有一些影响力,
中俗关系不好,
它就是一个标杆,
一个标志,
那将来怎么去发展?
东山省,
原来在我们讲这个过程,
还有西南边疆,
东山省这个西南基本上,
问题不是太大了,
特别是随着我们跟苏联的,
跟俄国的化界,
已经签订了边界条约,
我们讲现代民主国家,
现代国民国家的一个重要的一个标志,
就是你要从周边的国家都
签订这个边界条约,
就是划定,
划定国界,
划界,
划完了界,
就不会有,
一般来讲就安定了,
就不会有什么大的问题,
所以将来一个印度的问题会很大,
所以这个还有西南边疆的问题,
西南边疆,
我这还没讲包括南海的问题,
现在南海问题也比较复杂,
这个西南边疆包括个缅甸,
缅甸因为骗马已经化了,
在那个化是中二民共和国时候化的,
现在我们做了很大的让步,
这是英国当时侵略我们的土地,
让后来为了跟缅甸,
因为英国策者了缅甸独立了,
所以跟缅,
所以我们经常疑惑,
哎怎么这个缅甸人都会讲中国话,
英南话,他实际上是话过去的,
我们认了就是骗马问题等等,
但我们不挑起这些矛盾,
大家要认识到,
从这个发展有很多的问题,
所以就牵涉到区一制治,
还是民族认同,
还是国家认同这个关系问题,
所以这个很有意思,
就是原来怎么搞这个,
在民国时期,
那么新疆是省,
这个西南边疆也基本上是省,
这个内蒙古没有,对吧,
内蒙古当时分而自治有很多的省,
所以后来分出了那么多自治区,
这个包括广西的这个壮族自治区等等,
就是实际上我们讲这是一个大的环境,
我没时间在这儿在台了,
苏联的因素,
这非常重要,
因为苏联当时想逼我们,
中华人民共和国建立,
跟他一样建立加盟共和国,
所以我们毛泽东坚决反对的,
后来做了一些妥协,
我们就同意这个自治区,
所以这样一个发展,
所以这个里边我们就谈到,
一些档案就算了,就是西藏的问题,
这个是外蒙古的这个独立的档案,
当时国民政府宣布承认外蒙古,
这个全民公绝有效,
承认外蒙古独立的一个公告,
就是档案从台湾过来的,
这个国民政府承认,
正是外蒙古再次独立,
资造国防最高委员会,
是审议决定承认外蒙古自独立,
这个国民政府可来发表公告,
在1946年1月6号,
所有的报纸都登了这样的公告,
外蒙古独立是完成了合法的,
完成了国际法的走序,等等。