我们今天这一套叫做李宜之争
所谓李宜之争主要是讲
中国近代史上曾经发生过一段李宜之争
我们知道
你说起中国近代史
都是从这个鸦片战争开始讲起
但实际上在鸦片战争之前
有一段小小的序幕
正是这个序幕
是中国近代史上的一个前奏
这个序幕呢也很有意思
很有意义
就是中国和英国之间发生了一场关于
英国史杰
近见中国皇帝的李宜之争
我们讲李宜之争的时候
会讲的比较细致一些
会讲很多很有趣的细节
这个细节听起来很有意思
也很有趣
但是我觉得在有趣之后
更引起我们的思考
引起我们的分子
因为在很多细节
恰恰是在很多细节之中
反映出了中国文化和西方文化
一种不同它互相的冲突
这个李宜之争
首先我们要讲
就是说在中国传统文化中
经常提到这个天下这个概念
我们知道
这个天下
但是大家要注意
中国人所谓的天下
实际上是这个华夏中心论的
就是认为中国是世界的中心
认为中国是世界的中心
天下是以中国为中心的
之所以会有这种认识
因为是在近代以前
千百年或者几千年来
中国的文化在它周边的国家
没有其他哪个国家
它的文化与中国文化
更加发达更加优越
所以中国人
就一直在传统的中国文化中
就一直认为中国文化
就是世界上最优秀的文化
中国是世界上唯一的一个文明之方
文明之处
那么世界其他的都是中国的
都是荒漫之邦
应该都是中国的番薯
那么在中国的传统观念
比如说中国作为的一些国家
都是中国的番薯国
他们受中国的文化影响很深
他们的国王
要立心的国王的时候
要经过中国皇帝的侧奉才有效
他们定期要向中国来进贡
那么中国与中国为中心
对于其他的国家
称之为狄 蛮 荣
这就是对非中华文化的一种称呼
就是认为这些国家
这些文化都不如中国文化优秀
他们是要被中国文化所教化所感染
同时认为中国人有中国文化
有这个义务去感染它
所以我们也把当时传统文化中
也把受中华文化影响的深和浅
分为生翻 熟翻
比如说受中国文化影响深的
我们称之为熟翻
受中国文化影响浅的
我们称之为生翻
比如说现在我们有时候说话中还经常用
尤其是从前经常用的话
你杀人的生翻
所谓的生翻就是从这儿来的
就是它受中国文化影响太浅
或者说没有受到中国文化的影响
到18世纪的时候
世界上已经发生了很大的变化
而中国对这种变化
还温然不觉 完全不知道
这个变化最重要的变化
就是西方一些国家以英国为代表的
西方国家已经经过工业革命
经过资产及革命
已经实现了基本实现了工业化
或者正在急剧的扩展
他们经济在迅速的发展
这样资本主义一个重要的特点
是要寻找海外的市场
它的商品要想打开
它的商品要打开海外的市场
而我们知道中国从清朝
在西方从明朝政府以来
一直到清朝政府也继承了明朝的一些政策
实行了闭关索国政策
实行了海静政策
中国其他地方都不对外开放
那么只有一个地方
是对外开放可以经商的
就是广州
广州是唯一的可以对外经商的口
这个城市
那么这个城市
这个经商还是要有特许的
所谓的我们称之为十三行
十三行来负责对外贸易
那么几乎和外国的贸易
进行了这么严密的控制
实际上外贸量是非常小
那么中国的服务员非常广大
这个国土很大
那么的人口众多
对这个英国这些国家认为
中国是一个巨大的市场
是个巨大的市场
它的商品要寻找出口
这样英国就想打开中国这个市场
想和中国通上
所以呢
它就在1792年
也就是在乾隆57年
派了一个使臣叫马格尔尼
以这个为乾隆皇帝驻
八十兽臣的这个名义
派到中国来
对来给乾隆皇帝驻售
他给乾隆皇帝驻售呢
实际上他有两
这只是一个名义
只是一个名义
他有两个目的
第一个目的就是想
要和英国要和中国通商
希望中国能够开放这个海境
要和中国通商
第二个呢
他觉得呢
因为西方的国家彼此都有外交关系
要住外交史杰
中国是没有这个观念的
中国就是只有一些番薯国
有一些人
那些番薯国的那些
有一些国家在中国的手足
有住的有一些大臣
但他那不是说
作为平等一个外交史杰来住
是作为受中国管
要由中国来
来派中国表示一种尊敬主导的事
所以当时这个马克尔尼呢
他另外一个使命呢
就是想和中国派护住这个外交关
他带着这两个使命呢
这个来来到中国
那么在1792年
这个英国呢就决定呢
他利用这个给乾隆皇帝驻售这个机会
驻这个八世大寿
这些机会呢
他派一个使臣叫马克尔尼
到中国来
率领一个庞大的使船
坐着船
坐着船带了很多礼物
来送给这个乾隆皇帝
这样刚才我们讲了
他有两个目的
那他那个船上呢
带了很多很多东西
所以有主要的会一些
从那个生物遗弃地球遗异
包括他的终于表
甚至他的这个最先进的武器
这些都在他的船上作为礼物
他带着这些东西
他选择呢
其实是很有弄的
就是让首先他地球遗异
是想让中国人知道
因为中国船统的观念中
包括中国的地图啊
花地图啊
中国是在世界的中期
中国没有这个地球是圆的这个观念
是方的啊
就天圆地方嘛
觉得这个地是方的
中国在这个地球的中心
那么英国人带了很多各种各样的礼物啊
机器啊
就像为了为了告诉中国人
实际上我们是很发达的啊
并且呢
他有地球遗
地球遗就想告诉中国人说啊
地球是个圆的
中国并不在世界的中心
所谓中国中国啊
但是中国并不在世界的中心啊
他带了一些那个枪
他们现在有这种啊
你也枪呢
也是想向中国人展示他们的武器
就现代的这种热冰器啊
他带的这些东西来
那么在这之前
因为当时是走海路啊
要走很长时间
他们开始出发之后呢
那么呢
你那个东印度公司
因为是和中国开始经商了
就有点他主要是他东印度公司和中国进行贸易
那么东印度公司呢
他就事先
他有这个消息啊
英国政府首先告诉他要派实际来
东印度公司呢
就给中国政府呢
给中国的那个地方官发了一个
就告诉了说
我们要派一个英国政府
要派一个使臣来向乾隆皇帝祝兽
说呢
我们在去年我们一些商人想象中国
想向乾隆皇帝表示敬意
但是呢
没有没有能够得到实现
想到北京来向皇东
想向皇帝祝贺受臣
但是没有来到实现
没有来得及实现
由于中文原因没有实现
那么呢
现在我们中国
就是英国政府呢
英英国国王就派了一决特使来向皇帝祝兽
让中国皇帝祝兽
我们看到这个英文的文章翻译
中国的大臣给他翻译出来呢
这个意思就有很大的变化了
就完全是按照中国人的这个观念给他翻译出来了
那个翻译的大意呢
就是说我们这些英国的商人
也感到中国皇帝的黄恩好当
我们想象中国皇帝表示敬意
没有机会
这时候英国的国王心中也坦特不安
所以特别拆遣一个进贡的共识来向乾隆皇帝表示祝贺
这就是在翻译的过程中
中国的官员就按照中国的观念
把这个他本来是一个平等的一种这个信件吧
一种传大的一种平等的信息
变成了一个中国的官员给他翻译成
好像英国的这些人是中国的鼠民
是中国的这个
也是中国的这个番鼠啊
像皇帝表示敬意啊
这样的
千蕊皇帝看到这个呢
当然就非常的高兴啊
当然他就非常的高兴
觉得这个英国我们都没去
几乎从来都没听说过的一个那么远那么远的国家
他普通的要来向我之所以
并且呢
他认为呢
要向我进贡啊
呃承认是我的这个班输
千蕊皇帝就非常的高兴
因为呢
英国的那个史辰呢
他觉得到北京要非常的困难
中国人是从前是拒绝这些海外的人
一般来的不轻易允许他们到中国的渡船
要尤其当时只有广州一个地方开口
那么呢
如果他船到广州
从广州再要走
很久再到北京
当时有没有火车呀
有没有公路
更没有汽车啊
所以他要走很久
还有那么多礼物
他不知道要走多久
所以他提出来一个要求
他说我们呢
要求呢
我们这个船呢
由于领古太多船也很大
要求停在天津港啊
天津港北京很近
这是中国是没有这个传统的
但是呢
因为他是给皇帝出售
又就是中国大臣给他翻译成是主动要向中国进贡
好像也是要成熟于中国
那么千蕊皇帝呢
就非常高兴
非常高兴
也就破例允许
我说允许他们停在这个天津
千蕊皇帝有一段话说的很清楚
他说
情词极为共顺
一字这个说呢
就是我们可以破例
可以破例允许他这个
停在这个天津
毕竟呢
由于他那个传统广州
如果说再到天津的话
中年要经过什么像福殿呀
浙江啊
什么山东啊
要经过渊海这些地方
而且千蕊皇帝有很高兴的
跟渊海的这些官员
这地方官员才有下令啊
发出预知
对于这个应急力
他是头一次
是一个头一次来向中国进攻的这个国家
他要承认作为中国的番薯
那么你们对他一定要格外的客气
要周到
要热情
他说不像这个什么安南
就是现在越南那一代
越南呀
什么缅甸呀
朝鲜他从来就是中国的这个番薯国
就老向中国进攻
这一个呢
是第一次他主要向中国进攻
这这台呢
要格外的要这个热情
周到
那么我们刚才讲了是1792年
从英国6月份从英国出发
那么在传
大家知道当时团也没有走得那么快啊
走得很慢了
走过了将近一年的时间到
到这个
到这个1793年
1793年的7月份走了一年的时间啊
这个船呢
还到了中国到了这个天津
到了天津
因为他在原土的在山东啊
那些地方啊
是包括这个浙江啊
停游啊
供给国际的
中国官员呢
就他都非常热情
那么就到了天津
到了天津之后
天津集团官员也给了他们
很多的东西
很多的礼物都超出他们的想象
那么其中有一个问题了
这时候就反映出
第一个问题就来了
中国按照中国传统的呢
外国传来了
因为那时候
周围的国家都没有中国的发达
传都比较小
中国的官员呢
坐着船比如到到那个
靠岸的就要到他的船上去
就中国的官员呢坐着船
那么中国的船一边比他们高
就从上往下
走到外国的船上去
那这次英国船比中国的船也高得多
那中国的体验就这双官就觉得
我们从下就整体我们的船很矮
他的船很高
我们要从下往上走
走到他呢
就觉得这不行
这违反了中国
我们是天津上国
当时中国称之为天津上国
认为呢
他们是一个
是中国的番薯
应该是呢
结果
那我们不能说
我们从下面往上走
所以中国这个第一个地方官
就没有按照惯例呀
到这个他的这个船上去
只是递了一个名片
这时候呢
中国的这个地方官
这时候他们就上岸了
那这个马格尔尼亚
这些英国使神呢
就上岸
那么上岸之后呢
就开始和中国的地方官呀
就开始要要这个
商量一下
看啊
敬见中国皇帝
用什么样的礼仪
这首先就是说
他和中国的官员
是一种什么样的
见面啊
马格尔尼就觉得
我是英国国王牌来的
你也是中国皇帝的下面一个大臣
我们是平体工作的
这个中国皇帝
就不是中国的大臣
首先就不就不认同这一点
觉得我是代表中国皇帝
是天津上国
你是来向我进贡的啊
你应该比我第一等
各种理解
并且实际上中国的这个
因为他的船当时呢
从这个广东开到天津
从广东失望天津的这个过程
是在中国的海域啊
在中国的海域
他要有个标志
是中国就广东那边的官员
地方官就得看那个船上啊
就数了一个大牌子
现在是英激利亚
给中国进贡的这个共团
当时马上让人一看着这个牌子啊
很不高兴
我非常不高兴
他觉得都
我是跟你是一个平等的
跟你是一个平等的
来跟你通商
来跟你住寿
是个平等的
不是说我带你进贡
我是你的番薯
我是你的死国
我来跟你进贡
但马上干你也很有心机
他就觉得
我首先的目的是要
见到这个中国皇帝
和中国的皇帝见面
再来谈通商的事
对呢
他就没有提出抗议
但他自己写的
一些东西里面是
他看到别人告诉他
翻译成中文是什么意思
他很不高兴
但是呢
他忍住
嗯
他很有心机的
就是那么的马干尼呢
他和中国的
这个地方官见面之后呢
他就把他给中国皇帝送了什么礼物
有一个礼单
就这个
跟这个地方官汇报了
那么清清地方官呢
就把这个礼单呢
也要送给朝廷啊
翻译成了
送给朝廷
其中那个礼单上呢
有两个细节
引起了
神龙的这个
或者是他的觉得很奇怪
第一点呢
他用那个礼单上写的是
因为因为翻译成了
因为他是英国国王派来的嘛
翻译成了清差
这清差就说明你是皇帝派来的
那么中国人认为
只有中国才有皇帝
其他的最多只能是国王
你不能用清差
只有中国皇帝
派来才能叫清差
就说这个翻译不对
应该改
后来呢
就把他改成
把清差改为静差
静差或者共差
进贡的这个共差
反正中国大臣就这么翻译了
就翻译说
共差就说他是来进贡的
最低点
第二点呢
他送的这个礼单中呢
有一张油画
是乾隆皇帝的画像
因为那个油画还在一个镜矿里面
玻璃镜矿里面
那个镜矿呢
四四周
周边还像的有宝石啊
有什么
这个乾隆就很奇怪说
他对我这么
这么这个尊敬我
这么进贡我
把我的像
他说中国人就称作圣像
把圣像用宝石啊
用玻璃这镜矿啊
框起来
那么呢
说明他对我
说明英国对中国这个天朝
有一种惩惶惩惩
惩惶惩惩惩之情呢
他说呢
那么就是中国人就认为呢
前东就认为
他按照中国的礼仪
就是说建皇帝要下跪
要三跪九扣
认为呢
这个不是问题了
因为他肯定要想会
他既然对中国皇帝已经表现的
这么共存呢
肯定会按中国的礼仪
向中国皇帝下跪
但是呢
实际上就是
中国的这些地方大臣
负责接待这个马大尔尼
在地方大臣就跟他说
建中国皇帝要下跪
三跪九扣
这个马大尔尼说
我们从不下跪的时候
我们只有在这个做祈祷的时候
像上帝才上七下跪
我们建英国国王的时候呢
只吃食性屈七里
就是单七下跪
单七下跪
拉着英国国王的手
请这个文手里
说我们不能下跪
那中国这一点的
这是就是
从前中国的那些
番薯国的那些使臣到中国来
都向中国这个皇帝下跪
这是无可征遍的
中国就坚持
你一定要下跪
后来中国这个大臣
把这一些就汇报给这个
就是写这个奏折
给这个乾隆皇帝讲了
那么乾隆皇帝呢
也就是他不下跪
也觉得很奇怪
他为什么不肯下跪
因为他们也知道
从前也有一些话
要知道这个英国人的装束
但是这个十八世纪英国的那个装束
不知道大家有点印象没有
就是那个男的都是那种绑腿
抓得很紧
放在艳务书那种绑腿
乾隆皇帝和过中国人一样
他不肯下跪
是不是因为他是那个绑腿
抓得太紧
就跟不好下跪
行动不方便
所以呢
他不下跪
乾隆皇帝就跟替凡官说
是他们的服装
他们的这个
你要跟他说
他的这个服装
他这个绑腿啊
不好下跪
他可以改一下
可以把这个放松了
他就可以下跪了
好
这个天津这个地方官呢
叫做征瑞
他就燕琴啊
说到乾隆的这个给他的圣旨之后了
预旨之后了
他就是燕琴这个马干尼
燕琴马干尼呢
他说话也就是也很这个弯转
很得像马干尼说
他就说还是中国的
他就是谈起两国的不同啊
说我们中国人的服装啊
就比你英国的服装要好
要方便啊
我们的宽衣大袖啊
裤头也宽
要下跪起来的很方便啊
也有普普在地皇帝也很方便啊
说你的这个
这个服装呢
是不是也可以建一下
你到中国来呢
可以把你这个绑腿啊
就给他这个放松一下
放松一下
但是呢
这个马干尼呢
他就是这个韩航夫妇
他也叫韩航夫妇
他还是不吐口
坚决不肯这个假鬼
天津的地方官呢
为了这个
是否行这个三柜九口之里呢
就和这个马干尼反复的交涉
因为作为这个
中国的一个地方官
他很想把这个事情促成啊
他认为呢
你必须下跪
就反复的交涉
马干尼呢
他一个目的
就是想建造皇帝
但是呢
他不下跪
他不下跪呢
有时候表现的呢
非常明确
有时候呢
他就有点韩航夫妇
哎
这时候呢
这个天津这个地方官呀
这个争锐
他现在我们没有办法考证出来是
究竟是他是为什么
他这个皇帝啊
是为了讨皇帝的喜欢呀
还是觉得到时候肯定马干尼会下跪
他给皇帝上的奏折
说这个
说这个马干尼啊
终于同意下跪了
并且呢
他深深的以为呢
自己不会行天朝之礼
不会下跪呢
以觉得很这个为愧啊
感到内心有愧
所以呢
他同意
这个实行这个下跪这个领结
天龙皇帝得到了这个奏报之后呢
那当然呢
就非常的高兴
就非常高兴啊
也同意见这个
也同意见这个英国这个使者
就是因为对皇帝出售的时候
是很多国家的这个
番薯意气
就同意见
但是实际上别人没有同意
那马上
你把这个事情说得很清楚
很明白的时候
彼此的分歧就又出来了
这个马上你还是表示
明确的表示
我还是兼具的分歧下跪
这马上你就提出了
刚才我们讲了
他说我可以行这个
我向英国过往行什么礼
我向中国皇帝就行什么礼
我就行这个单期下跪这里
拉着皇帝的手
这个行这个文寿礼
那中国大圣一听说
拉拉着皇帝的手亲则
这像什么提供啊
是坚决不同意
最后呢
双方就僵持不下
在僵持不下的过程中呢
这个马高尔尼啊
又提出来另外一个电影
因为他的特别想
他的使命就是要见到中国皇帝
要提出来和中国这个冻状
他提出来一个办法
他说我可以向这个中国皇帝下跪
但是呢
后面呢
要放一张我们英国国王的相片
那个画画像放一张英国国王的画像
这样的
我同时也向英国国王下跪
同时中国的官员也要下跪
这会儿就等于说
中国的国官员也要向中国皇帝
同时向英国国王下跪
他说这个条件
如果是这样
那么我就可以下跪
这个呢
就是中国坚决不能同意的
因为中国的官员还始终认为
我们是天朝上国
怎么可能让你
你可以向中国的皇帝下跪
中国的官员怎么能够向英国的国王下跪呢
所以是坚决不同意
因为当时呢
是在那个双方的就僵持不下
最后呢
就因为是当时呢
前面皇帝首先是在那个热河
大家知道
是在热河那里要接见这个所有的这个番薯锅
接见所有的这些番薯锅来来
向他这个祝祝祝祝啊
那么也就最后呢
就同意了
他们和其他的番薯锅一起
这个现在就是说
这是一个按照中方和这个英方的记载呢
就不太一样
之所以同意他们去呢
按照中方的记载
就说他们同意下跪了
而英方的记载说
我们根本没同意
对在强隆皇帝那个出来的
就是说
就是强隆皇帝就是出来接接见这些
接他的番薯锅的这个使臣的时候
驻受的使团的时候呢
而其他的番薯锅呢
也通通的下跪了
但是呢
英国人呢
就没有下跪
他们呢
是行的这个
叙气里就是这个单期下跪
前来皇帝就很愤怒
因为此等外遗无知
不值得我们更加重视
那么同时我们看到皇帝有些
有些事情他有点喜怒无常
我们看到在开始他得到做报的时候
就是说这些英国是来向中国进攻
因为中国的大臣翻译的时候
把英文翻译成符合中国人的
经驾观念的那种很悲弃的语言
千万很高兴你得自己
就是你要热情地反弹他们
这时候英国这些大臣
英国这些史辰他不愿意下过
这时候心里一模一模地奋动
同时给很多地方的下了一个圣旨
责备他们
说是因为你们对他们太过分了
太好了
你不应该对他们那么优待
那么最后乾隆在元明园
接见他们的时候
是1993年9月14号
在元明园
接见了英国的史辰
英国的史辰还是坚持不下跪
所以中国的朝廷
还是当然非常的不高兴
非常的不高兴就是和他们来的时候
对他们那么热情
那么完了之后
就让他们赶紧的走了
让你们快快离开北京
快快离开北京
同时前龙还给马上
你写了一个诗令
诗令就是以上对下的
诗令就是
因为马尔尼要和中国通商
前龙说我们是天朝上国
我们无所不有
不需要和你争取永久
所以这一次马尔尼
就是匆匆忙忙的离开了中国
离开了北京
这时候他离开北京的时候
他就没有坐船从天津到广东
他就从北京
从路路路回到广东
这一路上实际上
他就考察了中国的情况
考察了很久中国的情况
因为从内地几个省份
比说他都左边了
这时候他发现
中国起码给他的感觉
并不像从天他们不了解中国
那么说的中国那么强大
那么富属
他感到中国实际上
非常落后经济科学技术
非常落后他写下来那么一刀画
他说实际上他认为
因为当时在这之前
他们认为中国很强大
他就认为
他说他的日记中文
他一些笔记中文写下来
中国实际上是一个笔记
摔倒过看看
只要我们的炮战
一下子就能把它打死
实际上这件事情
我觉得恐怕最后来
这家开战争
他在台上太团了
派军舰来打中国
跟他的所有关系了
那么他回去了之后
英国对打开中国的市场
还是不甘心
丁硕马克尔尼
没有实现自己的实验
过了十几年之后
也二十年之后
在1816年
英国在中国已经是
加庆黄家了
是加庆二十一年
英国这时候又第二次
派出了一个市团来到中国
他的还是要求和中国通商
这时候他的第一副市
就是当年马克尔尼市场的
一个自担动
他们也是了
结果到了通州
他们这次就接到了
现在属于通县了
当时叫通州部署北京
到了通州之后
当时接待他们的地方官
也是稀里糊涂
英国人也很狡猾
他不同意建皇帝
下跪实行三跪九口之旅
但是他为了建皇帝
他有时候说不同意
有时候中国反复的劝说
他有韩国夫
这一次又是开启了
有点韩国夫夫的这个态度
但是有时候又明确说我不下跪
有时候又谈话的过程中
有点韩国
结果拘捕的地方官
也可能是
还是为了出生这件事情
甚至有这种要工的想法
你看乾隆皇帝来的时候
他们都没下跪
现在我能做到让他们下跪
所以中国当时有个
负责跟他们接待的一个官员
下层官员就跟家庆皇帝上座保
上座保他就说他们已经同意下跪了
同意按照中国的理由
中国的理由
见皇帝的时候
三跪九扣
那么家庆皇帝就很高兴
就说可以
那我可以见他们
说他们根本也不会
也不知道中国是怎么下跪
怎么三个女皇
跟那个官员下层之后
你让他们先练习一点
那么英国人是绝不肯下跪的
所以他们也不肯练习
就说我们不下跪
也不练习
中国就是反映出
有些当时在封建的官僚体制中
那些官员就想应付
想蒙事
都想蒙事
或者他认为什么事情
韩昂夫夫能够给他蒙过去
就行
并且他觉得下跪理所当然说
他现在说的是不下跪
是坚决不下跪
等到他见了中国皇帝了之后
恐怕就会下跪
就这么大的一件事
中国的一些大臣
居然就想到能够给他蒙过去
能够韩昂夫夫
还给皇帝怎么报
还是报
说他们同意下跪了
实际上这些地方官
有些下层的官员心里也很紧张了
他已经皇帝说了他们会下跪
实际上这些人跟这些地方官说
我们不下跪
这些官员心里就有点紧张了
但是他们还是想蒙事
就想他们想了一个办法
说我们怎么能让他们下跪
就说我们趁他们最累的时候
去见皇帝
这样他们没准
我们强迫着他们就下跪了
因为中国的这些皇帝
实际上都很喜欢住在这个原民园
原民园有万元支援支撑
这个原民园的住在那里面很舒服了
因为在故宫是一个正式的办公室
在这个正景威胁着一座
皇帝他也觉得非常累
写不在原民园怎么舒服
所以他见这个外国使神
也是在原民园见
他一般上早朝的时候是6点
凌晨6点多一点
说是6点左右
那很早很早了
中国的这些官员就想着
他不提前一天
让这个英国的使神到原民园去
他觉得因为他不肯下跪
就想趁着他们还非常累
还非常累
迷迷糊糊的时候
我们就可以强迫他们下跪
对于他们是在这个
第二天比如说早上6点多
要去见皇帝
他们让前一天的晚上
还动身从通线
赶往这个原民园
大家知道
但在当时的这个路
那是很远的一段路了
要走了好多个小时
要走了几乎整整一个晚上
从通线
我们还能到这个原民园
这时候呢
家庭皇帝6点半左右
家庭皇帝一坐着呢
就等着船舰
就船舰这些英国的使神
这英国的使神就是我们一见
我们这时候呢
这时候给中国的官员
非常不知道怎么办
只好说呢
中国的官员呢
就说他们的证实
生病了
说这个腹腺正在拉肚子
说你稍等偏客
地方官就想争取时间
再继续做这些英国的使神的工作
你一定要贵
怎么劝说
想争取一段时间
那么无论他怎么做工作
与英国人坚持
我们不能下贵
这时候呢
家庭皇帝
因为等了半天了
英国人还不来
又船一到你
说我要接见他们
让他们来吧
他这个拉肚子
按照这么长时间
也应该好了
也应该拉完了
应该来吧
这个中国的地方官
这些下层的官员
还是没有办法
只好说
他的证实病倒了
说证实病倒
生病了
说他证实病倒
不能够
说不能够来
进进见皇上了
地方官就是想蒙事
就说
他的证实病倒
就想
这个家庭皇帝就撤销了
说今天就算了
我们就不用见这个英国使
这事不就没了吗
那知道家庭皇帝
这次还非要见
说他的证实病了
他的父使来见我
来跟我开会来见我
这下中国这个
这个下层的官员啊
叫何世泰
一下子就蒙了
没想到
这次皇帝还非要见
只好就在船
往上船
做报说
这个父使生病了
这时候对这个
家庭皇帝啊
就非常的生气
说你完全说
他就完全知道
这根本就是骗人
就是骗我的
是蒙我的
因为何世泰啊
就刚才我说
那个负责这件事情
他说
父使也生病了
希望等到今后
病好之后和证实
一起来见皇帝
那家庭皇帝就很生气
说我们
中国他就颁玉旨啊
说中国为天下共主
中国啊
是天下的共主
岂有如此
你这是对我的污辱吗
你这样啊
就说你赶紧走开
就让他们赶紧这个
离开了
说你赶紧离开中国
离开北京
离开中国你回国
同时呢
对这些官员呢
也都做了
一些这个处法
等于说呢
英国和中国
中国要通商的这个
这个愿望
就没有能够得到实现
或者说中国呢
还是在一段时间内
保持了
他的这个闭关锁国
这个政策
所以这是中国近代史的
一个序谋
这个我们刚才讲的
通过这个细节
可以看到
它是有很多的
中西文化
观念的通通
因为在中国
我刚才讲了
这个长期的观念中呢
觉得中国就是天朝上火
甚至呢
它的国家单元观念都很淡漠
觉得其他的国家
都是我的番薯
我们英国会讲到
就是说
亚天战争
后来又过了几十年
这个英国的军用暴力
打开了中国的这个大门
我们刚才讲的
这一段理由之中呢
是亚天战争以前的
这一段理由之争
这是我们刚才讲的
一开始就讲了
这是近代史的一个序谋
但是呢
理关于理由之争呢
远远没有结束
在亚天战争之后
甚至经过第二期亚天战争
甚至再往后
它一直是
就是中国和外国交往中
包括和清泽的打架道中
中间一个
一个结
这个结之后怎么解开
这是个问题
我们刚才讲到中国
哪怕被外国打败了
在亚天战争第一次
第二次亚天战争
被英国打败了
被英法联军
第二次被英法联军打败了
但他依然认为
我是天朝上国
他们应该是中国的番薯
他的使臣来见中国的皇帝
是应该向我们下会的
我们看就是
乾宏皇帝
比如说当时那个
后来就是这个
英法联军打进北京的时候
乾宏皇帝都逃走了
留下那个异心
就是共青王异心
人家他和外国人谈判
那么他也只是
因为外国人想见皇帝
说我们想见中国皇帝
这个乾宏说
这绝对不可能的
我们的礼仪没有这种
这是破坏的礼仪
实际上他们觉得
我甚至可以赔款
赔多少款给外国
当然是不甘心
不心甘情愿
但是还可以接受
但是觉得他要
见中国皇帝
这是不可思议的
觉得这是违反了
中国的这种天朝上国的礼仪
但是中国
经过第二次压宾战争
中国毕竟是被打败了
被打败了
签订的条约就有意固
这是我那个
前面皇帝已经认识了
是同志
是同志组政
同志呢
因为他还是个小孩
是由这个
孙喜和易新娜
开始在这里设政
实际上他们的组组组争
那么
第二次压宾战争
签订的条约中
其中有一条
就是允许各国使绝
在中国排除大事
这是中国对外国世界的
一个重大的这样
我刚才讲过
中国从来没有这个观念的
因为允许外国助手
就意味着
这国和国之间
起码在形式上是平等的
外国
那么
外国使劫
要给中国的国家元首
或者是皇帝
要寄一条国书
要参拜
禁建
国家元首
这是世界所有的
国家外交在这里
那么
中国人觉得
你要建你就要下跪
这样
双方就没法建
这个环节
在一段时间内
给他脱后了
为什么脱后呢
因为这个
这个同志是个小孩
他没亲政
就是皇帝
现在还没有亲政
他还是个小孩
你们这些
不用向皇帝
遞交国术
这就彼此
这个事情
怎么解决呢
就往后
拖了一段时间
那么
过了一段时间之后
就过了一段时间之后
同志皇帝
你也不知道
那么
同志皇帝在1873年
结婚
结婚就意味着他亲政
他既然是开始亲政
临朝亲政
那么外国
就说
你皇帝
已经开始亲政了
那我们要向他
遞交国术了
要遞交国术
这个双方也有
也是反复的争执
就是说
中国开始
是不是想
就免去这一道
就是说
不见外国使节
包括说
按照理必须见你
说见了中国人
就说
那你要下跪
他说
就中国要求他下跪
那么
现在就很多国家在
使节在中国了
美国
日本
什么英国
法国
葡萄牙
西班牙
他们就更加不可能说
我们想下跪
这时候呢
经过两次亚贩战争
毕竟呢
中国是已经被打敌了
已经开始
不得不妥协
或者放下这个
开始一点点
放弃这个天朝上国的关系
这时候呢
就同意
外国使节
见这个
中国皇帝
向同志皇帝交国术
按照这个鞠躬
也按照外国的
只是实行这个鞠躬
但是这个消息
一传出来
还是举过花然
觉得这个见皇帝
中国人就觉得这个
见皇帝这个
不下故意就
太不成疲同了
这时候呢
就有一种传说了
这个传说呢
在中国呢
后来就传的很广
好多人还真相信了
就说我们皇帝
横陨有危言
说这些外国使臣呢
开始多说不下跪
我皇帝也同意他们不下跪了
但他们在
地江国术的时候
这些无论哪个国家
他一下见到皇帝
都惊呆了被中国
皇帝的危言所惊加
说都不由自主的
都双期下跪了
都双期下跪
这种传说是一种
精神上的这个自我安慰了
这是一种精神上的自我安慰
那么呢
当时有个大臣叫吴可丛
他知道这个外国使臣呢
是没有像这个
陌皇帝下跪
他也心里很愤怒
这就这件事情
已经发生了
但是怎么办呢
他写了一个东西
他说
也是一种自我安慰
他有他的道理
他说
我们要认识到
这帮人呢
他只是像一群畜生一样
他不懂得理解
不懂得
见识我皇帝要下跪
你只把他看见一群畜生
就完了
这一种自我安慰
我们可以讲
就是这个
这个1867年的时候
当时呢
因为在那个
第二届半天中
刚才我们讲的就是说
外国一些使节
也已经住在中国了
中国也要派一些外交
开始要派一些外交人员
派一些人员搞外交
到其他各个国家去访问
中国从前没有这个
中国最后找了一个
什么样的人
当这个
中国的这个外交使团长
他的一个美国的
第一任美国的
驻中国的公使
他正好离职了
他离职了
清平政府之后
我们请他
特名为中国的这个
出访
办理各国中外交涉事务大臣
他一个美国的
原来驻中国的公使
他认为
办理各国
办理各国中外交涉事务大臣
他要他到各个国家去访问一下
为什么
中国当时要派他呢
他是有这个考虑的
因为按照这个平等的原则
你说
如果是一个中国的官员
到外国去
他见外国的总统
或者外国的皇帝
他不下跪
那么外国也可以去除了
我的这个
使节
见你中国的皇帝
也不用下跪
你见我的国王
见我的总统
你不下跪
我的大使
见你的皇帝
也不用下跪
那么中国就想
我派一个美国人
去见代表中国的
这个
驻外的这个
访问的这个外交使团的这个团长
他见外国皇帝
或者是外国的国王
或者外国的总统
不下跪
那么因为他不是中国人
那你外国的使节
要见中国人的皇帝
还要去下跪
所以他是这样的想问
他不认为说
我任命一个
美国人当中国的这种
对外交涉的大臣
是对这个是友善国体
是对主权的侵犯
他反而他不这样认为
这是一种
就我们讲的这个
李仪之争啊
在中国
在这个中国近代时
曾经是一个
我们近代看来
几乎不是问题的问题
居然引起了这么一场
长达这么
几十年的一场的就阁
跌这个就阁的使务
我们看到确实是
不同文化的时候在一起
就会有这种冲突
当时
这是中国认为自己是
最优秀的
那么英国认为自己是
最强大的
可以说这两个
最优秀的自认为
最优秀的和自认为
最强大的
因为文化上的差异
在一起产生了一种冲突
起码就是英国
我们刚才回到
第一就是那个
马尬尔尼的使务
就是没有达到
和中国冲产的成绩
那么就是说
中国没有主动
也失去了一次
主动对外开放的
这个机会
如果中国在那个时候
就和英国通道了
恐怕在中国
它主动开放
和你最后被迫开放
恐怕命运还是有
相当大的不同
我们这个理移之争
对中国近代时
是很重要的意思
对开断是很重要的
一个世界
好 我们这个理移之争
就讲完了
谢谢大家
我们这一刻
主要讲睁眼看世界
这是之所以叫做
睁眼看世界
就指这个鸦片战争
迫使中国人睁眼看世界
也就是说
在鸦片战争之前
中国实行的是
闭关索国政府
对世界的了解是
可以说是
变化了的世界
的了解是毫无所知
我们知道
新政府实行
闭关索国政策
曾经有过
不许骗版下海
就是一片木板
都不许下海
只开广州一个地方
由那个十三行来垄断了
对数量
还非常有限的
对外贸易
实行的这个十三行
是实行的工行制
是准入制
这样我们刚才
我们曾经讲过
大家也都知道
英国人曾经想办法
通过派使臣
来要去和中国通商
但没有达到
他的这个目的
没有达到之后
他就找到一个最
最厉害的武器
或者最有效的武器
悄悄地给中国
大量的运动
给鸦片
想通过鸦片
来打开中国的市场
那么由鸦片
中卫静音引起了
鸦片战争
所以说英国瞧起的
这一下子
就把中国和外国
实际上它的冲创
在一起
人们不知不觉
或者说
就会把这两种
不同的文化
或者不同的活动
不同的科学
不同的制度
慢慢的就会
加以比较
对比
而当时的英国
我们大家都知道
英国已经是经过
资产机一革命
又经过工业革命
是一个
大家当时是最发达的
资本主义国家
已经工业化来的
最发达的资本主义国家
而中国当时的状况
在鸦片战争以前
中国仍然是传统的
这个封建制度
尤其经过康前江
盛世正在下坡路
经济也非常落后
还是这种
自己自主的农村的
这种自然经济
与这种自然经济
相适应的就是
政治上的中央集权
的高度的集权
中央集权社有内阁
军机处六部
还是一个非常
按照传统的
中国的
政治制度设立出来
还是中央集权
黄权也很大
那么尤其首先
我们知道
鸦片战争是一种战争
战争
首先人们是把这种军事制度
就做一个比较
我们记得一看
当时中国的军队
还是传统的
设有满洲巴奇
蒙古巴奇
和汉军巴奇
巴奇 绿营
巴奇之外
还有绿营兵
对吧
绿营兵有各省的
都府
统帅
那么冰制
中国的冰制
就更加落后
实行的是木冰制
当兵几乎是成一种职业
成一种职业
它没有退役制
所以士兵
兵族的年龄
有小的才十几岁
大的也就50毫几
将近60了
也有
还有许多是替父亲当兵
或者有的是
父亲当中
当中的岁数大了
退休了
也有子绳父爷
也来当兵
那么当时的
中国军制实际上是很落后
也表现出农业社会那种
很随意性
所以它非常的就是说
松散
没有系统的训练
而军官也都是
就是两种来源
一种就是你当兵慢慢慢慢
提上来的十一部分
另外是通过客局
通过那个舞举
舞举就是比举中
什么还是按传统的举动
射箭什么拉弓
比这个比上来的文化程度
也很低
那整个社会比较腐败
比如说文官呀
转转钱财的
可以贪污腐败很多
那么他这个武官呢
相对而言他没有那么的钱
他也要贪污腐败
他也要弄钱
他就吃空额吃空翔
没有那么多兵
他造花明特说有有
有多多少多少兵
所以军队是服朽不堪
敲诈勒索什么都干
就现在水师当时呢
有的在渊海呀
总有水师都是
就落后的这种木木翻船呀
水师呢有的就把
自己的船呢租给商人
租给商人运货
搞这个运输
甚至有的水师呢
他还参与了走四
参与走四
所以呢这个林德徐
陪你有个感叹
他说就是猪个儿量来
他也会异仇魔者
速手无策
就是中国当时的军队的状况
尤其中国
当时我们知道英国
就是以现在什么毛色枪
以这类为主了
那么
中国呢还是以这个
大刀长毛弓箭
为主
当这两种在一起
打仗的时候
它的结果
会是什么
大家应该可想而知
我们这一讲叫做
睁眼看世界就是指
压编战争
打开了中国的大门
使中国在屈辱的同事
也不得不被迫的
睁眼看世界
我们讲
林德徐
我们称为他为近代中国睁眼看世界
第一人
就是为什么把他
称为第一人
这也不是平白无故的
给他封了
就因为他近年
就给他封了这么一个封号
有光荣的封号给他
不是的
这里面有
或者说
也是个很曲折的精力的
我们知道
林德徐在清朝的这些高官中
是最有见识
是最有眼光的一个
所以
清朝政府
后来他又坚决主张
禁烟
所以清政府
就派他去
禁烟
在他的观念中
我们就以
林德徐对外国世界的观念
和看法
就可以看出
当时
清王朝
或者整个中国社会
对外国的观念看法
是什么样
当时都传说
英国人的膝盖
是不会打弯的
是不会弯曲的
这个传说
大概就是在
李仪之争的时候
英国在乾隆时代
马格尔尼
到中国来
建中国皇帝
不愿意下
不愿意下贵
不愿意行三贵九扣之礼
那么就有一种传说
说他们英国人
自所以不这样做
是因为他的膝盖
不会打弯
这个传说
越传越广
连林德徐都接受了
这个说法
但是
林德徐
我们现在看出的造稿
他的一些
其他的文献
资料反映
他倒是
比其他人强
他不认为是天生的
英国人的膝盖
就不会打弯
他认为
英国人自所以不完全了
还是他的俯仇
他的那个
绑腿
太紧
太长
限制了他们
这个弯曲
所以他们
不会打弯
我们现在看到
他给朝廷写的奏辙
写他这个
他的奏辙里
就写他怎么备战
他就写到
他说
阳兵出枪炮之后
因为他也看到
英国人用的枪炮
他说
出枪炮之外呢
他就没有那个刺激呀
就是说面对面的这种
这种肉薄呀
不是他的所长
而是那个腿足裹缠
他说腿足裹缠呢
他更加不能弯曲
弯曲啊
多不方便
这个呢
事实上证明了
完全不是这么回事
因为必须是
膝盖他那个绑腿
绑得简单反而
这个形容更加灵活
恐怕膝盖呀
什么更加这个灵活
中国军队这个
吃了白杖之后呢
后来我们知道
由于林德须也受到陷害
就把林德须给撤掉了
撤掉了林德须呢
这个道光皇帝呢
他在1841年初啊
任命了另外一个将军叫
异山为逆境将军
从现在呢
把一个湖南提都
叫阳方的湖南提都
害到这个广州前进
就大张
因为这个阳方呢
从前在镇压这个
少数民族的起义呀
他是提出他打了很多胜仗
或者他很
很多这个苗明起义
有几次少数民族起义
就轻上其他的军队呀
那些都没有增加下去
把他一派去
就把那个少数民族起义
给增加去了
他也会打仗能打仗
主称
所以呢当时大王皇帝选择
把他派到前线
去跟英国人打仗
应该能够
能够打胜仗
还给他封了叫做
国永侯
啊 封侯嘛
侯侯
你看看是吧
你觉得这个
这个阳方呢
到这个广州以后呢
他也就了解这个
了解这个情况吧
他看到英国的军舰
他也觉得很奇怪
他说英国的军舰
在这个海里呀
将里行走
但是呢他打炮
他边走还边能开炮
炮打的还挺准的
说我们中国当时
也有那个土炮
就是中国的那些土炮
那些土炮实际上
还是那个
从前的那个明明朝时候
那个传教士啊
传进来再带过来
然后我们的这些土炮啊
是在岸上是固定的
远远没有
他能够边走
边打得那么准
他觉得很奇怪
他认为这肯定
英国人是掌握了
某种邪属
那个军舰呀
是一种邪属
他就想说啊
他想说按照中国传统的
他就是叫做
理邪制邪
我们也要找出一种邪属
来破他这个邪属
他想出了一条什么记车呢
就是说
一些事呢
我们找一些最脏的东西
放到这个竹牌啊
扎成这个竹牌
把这个竹牌扎成了
把一些最脏的东西放上去
等英国军舰
来的把这些竹牌放过去
他就会破掉
英国军舰的邪属
大家知道
这实际上一试验
根本是这个不不不可能的
所以当时
阳方的这个
这一道破邪之术啊
没有成功之后呢
在广州城呢
就传为笑话
因为他到处满城
去搜集一个奋统啊
奋统啊
所以当时呢
老百姓呢
就是也编了一个段子
其实班中国人就是
在封建专制社会吗
他不能公开的表达
这个不满呀
或者幽默
他总是靠段子来
这个表达自己的
这个一些想法
他当时广州村
就流行这么一个说法
叫做
奋统上言失妙计
这奋统呢是双光
一方面指他到处找麻统
另一方面就说
他就是奋统
会生传遍越城中
就是那个污汇的汇嘛
污汇就是那种
分析要找最当的东西
会生传遍越城中
这也是双观
是他的这个名声
也特别不好
另外一个意识就是说
从这个事情呢
也就通过
林泽询和杨方的
这个例子
大家就可以想象
当时中国社会
对外国是一种
什么样的认识
从
从这个最高的官员
乃至一般的老百姓
都可以想象到
这个
中国人对外国的
这个看法是什么样的
是什么样的
但是呢
林泽询超过了
其他的人
就在于
他这英国人打了
这一番交道之后
包括打了败仗之后
他就突然意识到
这个敌人和我们传统的
想的那种敌意
满意
还不太一样
他有超过我们的平常
我们应该去
这是一个说是
英激的很遥远的地方
我们对他毫不了解
我们应该
通过种种途径
来了解这是一个
什么样的敌人
他这个国家是什么样
他就
派人
派他的下属
搜集种种的资料
特别在广东那边
找一些花桥
一些成军
出国国的人
来翻译一些资料
他让他的一的好友
也是他的幕僚
为原来负责做这件事情
为原就找了很多的人
在当时的条件下
幸可能的找到了
很多的资料
会变成了一本书
开始叫做四周制
就知道
因为中国传统说
世界分的几个州
他叫做四周制
这个四周制
就开始介绍了
世界上
一些大致的情况
和亚英
法美
大致的国家的情况
他们的一些武器
现在轮传
这种是什么样
都有所介绍了
后来他不断的
在松腹这本书
不断的通过
通过各种各样的渠道
不断的翻译新的资料
搜集到新的这本书
变成这本书
这本书后来改名
叫做海国图制
海国图制这本书
可以说
是近代中国了解
世界的一本书
是林泽徐
主持下让位员变的
所以呢
正因为此
我们称林泽徐
为近代中国睁眼
看世界的第一人
这个呢
介绍了当时的
这个
一些国家的
情况
包括他的这个
科学技术啊
他这个
海国图制这本书呢
他承认这个敌意
有比中国强的地方
当然他就承认一点比中国强
就是说
他的枪炮
他的军事
比中国强
海国图制呢
他认为呢
这个敌意
在军事技术
在枪炮上比中国强
他在这一点上
海国图制最重要的意义
在他提出了一个非常著名的口号
叫做
失忆长计
以至于
就是要学习敌意的
他这个长处
他的长计当时就是枪炮啊
枪炮
军事
以至于
我们要学习他的长处
还能够
最后的战胜他
制服他
我们知道
两军作战和敌国打仗
要知己知彼
百战平台
要尽可能的了解敌情
这也是林泽徐编这个海国图制
主编
这让位员编海国图制的
主要的意图
但是这条呢
但近代中国好像不是用
这本书一出来
好像有点这个花了
在世代复从昭也有花然
觉得你写这本书
介绍敌意的情况
示威敌意的章路
尤其你提出要施以长计
就证明你还说
这个敌意是敌意人还是很野蛮的
这种比中国落后的
你还认为他有长计
有比中国强的地方
你这是要用一遍下
你这个呢是为了让
是用现在的话说
叫做
灭自己的威风
长敌人的志气吧
或者是
就说啊
你
结果呢
林泽徐他们这本书呢
海国图制这本书
出来之后
就受到了
很多的抨击和这个
排挤
林泽徐 魏员他们编这本书
他们的目的是想启发中国人
让中国人睁眼看视觉
没想到他们在中国
要受到老排挤
反而这本书呢
最一开始的时候
不被中国的
读书人或者世代书
多数所接受
没想到反而启发的日本人
启发的日本人之后
日本强大起来之后
又反过来听见中国
这对中国来说呢
不能不不说
是一个巨大的历史的碑
历史的碑
中国人
亚贝战争呢
是中国人开始睁眼看世界
睁眼看世界的另一个标志呢
是当时呢
是福建巡府
一个福建巡府叫徐济渝
这个亚贝战争的时候呢
徐济渝曾经在厦门这一代认知
厦门认知呢
曾经和英军作战
他也给他很大的很深刻的印象
也给他很大的一个教训
这个徐济渝这个人呢
也是属于这个比较开头脑
思维也比较开放比较开明
他也认为这个英国
也不是个一般的敌人
而是有他的特殊之处
和我们传统的碰到的那些
来自中国边疆啊
或者是外部的那些比较落后的比中
他觉得这个敌人很奇怪
他的这个枪炮啊
轮船呀
这个军舰呀
这么厉害
他觉得很奇怪
他呢
就是说亚贝战争之后呢
也就有一些传交室
不少传交室来到的中国
区区就有意识的和这些
西方的传交室啊
进行接触
接触通过传交室
给他翻译介绍了
大量的外国的情况
所以呢他也
编了一本书
叫做《银环智略》
《银环智略》这本书呢
他也对外国的情况
做了非常详细的介绍
由于呢
跟他比较熟的那个传交室
是从美国来的
所以呢就对美国的情况
就介绍到
格外的戏制
美国的国会制
什么巴黎一门那什么
全都有介绍
尤其还介绍了美国的总统制
美国总统
这个徐继鱼作为一个
清场的官员呀
他对这个华盛顿呀
他很佩服
所以他的这个
《银环智略》这本书啊
他对这个华盛顿呀
还充满了这个
大美之情啊
认为这个华盛顿呀
当然了
他是从中国
中国最古代的黄金
传说中的黄金
是在这个禅让制啊
是这个禅让制
所以呢
他也认为
啊遥顺都不都是禅
禅让吗
不是继承制是禅让
他就是从这个角度
来理解华
华盛顿的
他当然不可能从
我们现在的这个
政治民主啊
这种
这个角度
这次为了
来理解这个黄盛顿
所以他对这个
外国的情况
也介绍了很多
但是他这本书
出来之后
也是他受到
朝野的反对和排挤
和其他的遗弃的时间
最后习继鱼啊
这本就被免职
他的官职啊
就都被免了
受到了破坏
其中呢
有人说他
指着他的几个罪名啊
其中最重要的一点
也是说他
张外遗之气焰
损中国之威力
他本人呢
也被解职了
他也是作为
第一代睁眼
看是界中的一个人
啊
也是应该值得我们
现在怀念纪念的
第一次耶稣战争
前后
以后又出现了一些书
慢慢的还是出现了一些书
啊
正是这些书呢
是中国人的这个天下概念呀
在一定程度上啊
开始这个变化了
因为新的这个
同时呢
这个新的地理学知识啊
也传了进来
新的这个地理学知识
就是
第二呢
详细介绍了各国的情况
啊
通过欧美国家的历史啊
政治啊
经济的情况呀
是大略的介绍了
一种和中国文明不同的
新的这个文明
当然了
当时介绍这个了
说也不是没有顾忌的
我们讲呢
尤其介绍那个
就是外国的这个地图
因为这个地图啊
那地图不可能
不可能说按照中国
团统的这个
于地图说
中国是在世界的中心
啊
所以徐济如
徐济鱼
开始介绍这个外国地图说
就有人劝他说你这个要改一下
啊
他也是想办法改改了一下
中国还是放在最上面的
这个位置
荒潮雨地呀什么的
从刚才的这个
我介绍的这个经历中
我们看到
正业看世界的这第一批人呢
他们的遭遇都非常的堪刻
那么呢
我们从这个历史的
在以后的历史的发展
我们再回过头来
可以看到他们这个
尤其是海沟图志
提出这个
失忆长迹
以至于啊
他的这个
深刻的意义
首先这本书啊
他说明了
深入了解外国情况的这个
重要性
他反复闪述和大力鼓吹
强调了遇之外语者必须吸移情
按照我们今天的看法
我们觉得我们学历史
就要有一个
学历史很重要的一点
就要培养从一种这个历史
逐渐养出一种历史感
一种历史观
不是说
呃
我们只是简简单单知道一些事情
而是通过一些
回到当时的情境
通过种种事情
要理解当时人的讲法
嗯
你才能对以后的变化
知道他为什么可归
为什么会这样变
或者我们今天看
未来说这句话
有什么吸引啊说
你想占用外国
这要熟悉外国的情况
要想了解敌人
就要了解敌人的情况
这句话有什么奇怪的
有什么可值得
觉得很重要的
但在当时就为的
就是这个观念这句话
他们受到了巨大的压力
很孤立
因为在后面看来
无非是主张了解
外国情形的一点意见
在当时呢
却遇到了种种的非难
和激烈的抗变
他们本来是
他们的目的讲得很清楚
是一长地以至于
也是中心根本的为了天朝
为了朝廷
为了国家
但是呢
却变成了一个非常敏感的
一个
一个问题
因为你提这种考号
就要
等同于你是汉奸
是这样的
后来姚瑩
还有叫姚瑩瑩的
也是只这种观念
她就
和她的一些好朋友
她正在和好朋友通信呀
里面提出来
她说自古兵法
你都是提出要先审敌情
为什么要知己知彼
百姓而不戴
她说英极利 法兰西
美利奸
都是在西向治国
她说我们就是要了解她
她说中国人之所以在
现在我们吃了拜仗
就是在于我们
从来读书人不屑于
也不屑于
也不让自己
不屑于了解外国
也不让别人去了解外国
所以你根本不知道
你碰到的是什么敌人
你怎么能够
把这个胜仗
这个呢
失忆长期以至于
它是作为一个
算是敌人的一个策略
提出来的
但是呢
从以后的历史发展来看
它开始是一个策略
但是它影响的
它起的作用呢
确实就完完全全的
它并不是简简单单的
悉意情了解军啊
它确实是一种
带有一种深刻的文化意义
和文化内涵
因为它敢于正式敌强
我若
起码在军事上
它正式敌强我若
这个现实就改变了
这种望自尊大的
这个自欺的观念
而且呢
既然它开始把
中外的这个军事
加以比较
那么实际上也就
逐渐逐渐人们会把
中国文化和外国
中国和外国的
方方面面加以比较
而这种比较
在近代以前是不存在的
在近代以前只认为
中国是天上上国
是中国的中间
一切都以中国为标准
中国的就是天下的
中国的标准就是世界的标准
是天下的标准
所以按照当年的
它一个自然而然的想法
如果说那时候
其他国家提出要和世界接轨
那么中国人的想法当时就是
那就是应该和中国的接轨
中国的标准就是天下的标准
那么是一场记忆
它的一个意义
就在于它实际上是开始吧
中外
做一比较
它从这个志仪
发展到叹息移情
发展到为了
志仪而主张失忆
失忆就是提出要学习
外国人
学习敌人
这个在中国
一个口号了
首先它表明了
就是志仪
失仪
首先是为了
志福敌人
为了志福敌人
要熟悉敌人
熟悉完之后
它还提出了要学习
要失从
这是一个有内在的逻辑
它的意义
它表明了对外国的了解
已经从三方面的次叹移情
进展到
对双方的军事
作为比较
而这个比较的
志比的过程也是一个加深
实际上你和别人做比较
也就意味着是对你
自己的了解的加深
你之所以要我把我和它各个方面
成绩做比较
也是为了知道我的相对的位置
是什么
我的相应的我的状况是怎么样
我还更清楚的
认识到这一点
所以在和别人和敌意
做比较也就意味着自己的加深
第二对于
中西
中国和西方文化这场军事
短长的议论
当时开明的一些
开明的事不仅仅
停留在我短的一场这种认识场
他们把这种认识
要转化为
一种行动
一种行为
要这么做
这也是
它的第二点
很重要的意义
虽然当时人们还坚守
要共守一下之大方
但是不管怎么样
正是失忆
长期以至于这个说法呢
它把中西文化问题
推上了近代史上
最尖锐的一个舞台上
虽然在中国
中国的舞台上
虽然当时人们为人
他不可能自觉的认识到
他起出来的这个口号呢
实际上是开启了近代
中西文化大讨论的一个
开端
是近代中西文化大讨论的
一个开端
他写这本书的时候
包括他提出这个主角说
他没有认识到这一件
但从历史的发展来看
他的这本书
比如说他规定
像西方学的军事上呢
长期只是军事上
而军事上呢
主要也是三点
第一个是战舰
第二个是火器
外国的枪炮实在是厉害
第三他发现那个
练兵之法呀
他其实出来要学习这三点
这三点呢
如果仔细分析一下呢
也还有所不同
前面两点都是弃武
实际上
练兵之法就已经
在某种程度
认为不仅仅是
枪炮这种物质的东西
比中国强了
而意外着
你也承认
他的军事的管理
实际上是比
训练方法
实际上是比中国强了
所以呢
绝不能遞过这个诗义长说
诗义长级
以致于这个说法
在中性文化交流史上的意义
因为呢
他为原这个
口号的另外一个重要点
他把这个枪炮啊
战舰呀
他认为是长级
是他的优长的地方
而中国传统关键很重要点呢
认为机器呀
这些都是奇迹银桥
是奇迹银桥
这东西是很受鄙视的
因为用机器用奇迹银桥
中国按照很多这个
顽固派啊
他认为用这种奇迹银桥这种长级啊
实际上是会
导致人心变换
是会是人的道德变换
他们里面也不知道这是一种什么逻辑
中国人尤其这种传统的这种
做文章这种思维啊
他不讲就这个
更多的讲类别
而不讲这个逻辑推理
比如说你从这个
机器变为奇迹银桥
你加上银桥
那么就再有道德色彩了
怎么样会变成一种银桥
会使人的道德变换
那么呢
这个位原题说的这个
失移长级
他就去掉了这一层道德性色彩
那么他机器他的强暴强
战见强就是强
这实际上呢
他里面有一种这个思想解放的精神
实际上
位原这本书中啊
之前仔细的读的时候呢
确实感到他还是尽量的搜集到
当时尽可能多的情况
位原的意义中
他已经透露出啊
用世界的眼光
能不能透露出来
用世界的眼光来观察中国问题
启示人们呢
从世界的范围内来认识中国的落后状态
来寻求可以施法的这个
腹腔之路
随着一个时间的过去吧
这个海国图制啊
这本书啊
就开始这个
受到了人们的这个重视
因为后来
一次又一次的战斑
人们不能不
想想这是为什么啊
越来越多的人呢
开始受到这个海国图制啊
这本书的影响啊
以至于在亚宾战争后啊
中国曾经有些读书人呢
就受了
后来就海国图制的影响下
曾经出现一个研究
砲箭就了解这个外国船炮
有一些少数读书人就开始想了解
这个外国的船炮
究竟是怎么回事
后来呢
杨无派啊
是更是把这个
副主持师
比如说左中常的主持
重刻了这个海国图制
他还亲自写了去
还亲自写了去这个
赞扬这个位原
这个看得有为
后来他也说到自己啊
很受到海国图制的这个影响
一直到1924年
这个梁启超
谈到这个海国图制的时候呢
他还评论到
他说其实支派近百年来人心呢
直到今日还没有完全脱离的
这个影响的最重要的一本书
就是这个海国图制
我们刚才讲到那个徐继鱼啊
被免职就是写那个
银环之列的那本书的那个
福建巡捕徐继鱼也被免职
等到中国到1860几年
开始杨无运动之后呢
结束后啊
需要搞杨无运动
需要了解外国
强制什么
就是朝廷又想起来
哦当年啊
十号纪年前
这个徐继鱼承诺
写过一本书
又把徐继鱼啊
从那个他已经被给他
消光为民贬之回家了
回到这个山西了
又把他从山西找回来
哎呀 曹总
这一耽误
他进来这么关键的时候
一耽误就是几十年
他就把他从山西找回来
然后他就把他从山西找回来
他这个中国中心论语呢
他不仅在中国的观念中呢
他不仅仅是一种
认为中国文化是世界的中心
总之呢,要从地理
地理位置上来论证中国是世界的中心
比如说海国图图
他介绍外国很多情况
但是呢,他要想方设法
来介绍,从地理学上来论证
中国是世界的中心
所以这就很别扭
第二呢,另外一点呢,就是
由于他认为
外国的主要是一个技
就是技术的技
是这个技术比中国强
那么其他方面呢,不如中国
那么就使中国在很长一段时间以内
中国向外国的学习呢
主要就局限于技术
用当事的说呢
就是说只学习他的技术
不能学习他在其他方面
也就是说,他们还没有
就到中国的传统文化
尤其是以如学
为代表的传统文化
有任何值得反省的地方
反思的地方和改造的地方
更不可能意识到呢
要用这个吸血来充实
和改革中学的
吸血就是西方的学问
来改革或者是充实呢
中国文化,中国学问的必要
他们也可能
他们当时呢,不可能意识到
在改革中之后
这个西方文化吸血
会对中国有多么大的冲击
或许,会多么大的冲击
他们当时也不可能提出那么
就是说,那么超前的提出来
要学习西方文化的其他的
方方面面
中国文化
原源,实际上的以致于这一说
在中国近代文化史上
照常的实际效果
远远超过了他们的预想
实际上他们的目的呢
是很有限的
就是学习外国的照相,照跑
战胜外国
这个目的实际上
是很有限的
但是它的实际上呢
首先
你学习要照外国的
这个,照跑,你就要引进
外国的机器
要引进外国的机器
就要学习,它的其他方面
就把军工技术推广到的名用
首先要把军工技术推广到
这个名用技术这一方面
所以呢,还有各种辅助工具
比如当年就提出来什么
梁天驰,千里眼
千里眼,就是那个望远镜了
当时翻译作千里眼
其实我觉得千里眼
这翻译也挺形象深度的
又跟中国传统小说里写的那些东西
可以结合起来
千里眼,自来火
当时把那个火药啊
什么的叫做自来火
这些东西呢
都以后呢,都是很有用处的
对这个名用啊
它从军工突破的军工
发展到这个名用
以后呢,从这越要发展到链铁
链钢,当然这是后话,我们今后这样
但是呢,以后的名用呢
又都是从开始学习这个
军用技术啊,发展来的
所以,实际长期在实际操作上呢
必然要突破这个军工,这个有限的目的
而,而这个发展到这个名用体验
那么,实际上是中国近代
是现代,近代工业引进中国的
一个这个突破口
第二点,它的意义
你既然要引用外国的
引进外国,学习外国的
先进的军事技术
那么,你毕竟要有掌握这么
军事技术的专门的人才
你既然要造枪造炮
既要有造枪造炮的人
要有造枪造炮的人
实际上,就要学习
现代的树立化,声光电化知识
而中国传统的文化知识结构中
就没有这一块的,是不学这些的
一旦我们赶到,你学习科学技术
就要有基础科学
基础科学那种
树立化最基本的理论也要
引入到中国来了
那么,第四,你学,从这儿开始呢
对外国的了解,就会越来越多
越来越深
以后你逐渐的对外国的
包括面面,它在了解呢
就是中国在短期内和从前相比
在短期内对外国的政治,经济,文化
就有了一个很丰富的了解
当然这个丰富是和在鸦片战争和美国人
出这本书,以前相对而言
所以呢,我觉得
近代中国这个,经验看事件
确实是一个非常值得的
确实是一个值得到我们近代史中
起到关键意义性的一个世界
或者中国人整个视角
开始发生变化
中国人的那种天下观,那个世界观
就是从这里发生的变化
这一种,我觉得对中国人的思维
乃至知识结果是一个最终拿来的一种
那么在这个鸦片战争之后
我们知道中国的是这个五口通商
五口通商呢,实际上呢
中国的这个封建经济呀
开始解体,就这个广州
广州,厦门,上海,福州,宁波
这几个地方,开始了这个五口通商
封建经济呢,这五个通商的地区呢
就是这个,资本主义的这个
外国的这个商品经济啊
开始一点点的渗入到
中国这个经济机体里面了
那么,虽然很缓慢
但中国的这个传统的这种
封建经济呀,虽然和缓慢还很强大
但是,由此呢,开始一点一点的这个
开始一点一点的这个解体
就是,这里面有个缓慢的过程
虽然这个过程很缓慢,但是呢
这个,外国这个资本主义
国家的商品呀,就开始一点一点的
盛进了中国的机体之中
中国的这个封建经济也开始解体
而在这个过程中呢,你说他推广
中国人的这个,电影看见
他,外国就是要推广自己的商品
他是在中国办起,尤其是开不出
办起一些商行,一些商行啊
一些银行啊,他需要有这个买买
找一些中国人来给他做买买
在这个过程中,形成了中国的买买
结成了,这批中国人也赚了很多钱
赚了很多钱呢,其中有的人呢
像是在外国的商行中呢,使他们了解到
学会了外国的这个先进的这个管理方式
他们有钱之后,有一批人从外国
从外国商行里脱离出来
那么就自己办起,就充了中国的
第一代的民族资本价
中国的这个工行制度也开始废除了
这一切的一些,中国就逐渐开始
在被迫在很痛苦的过程中
被拉入到世界这个体系之中
这就是,是,亚太战争可以说是
中国被迫睁眼看世界,是中国第一次
面临一个比自己,比自己的文明还要高的一个
另外的一种文化,对自己的挑战
怎么样应接这个挑战,就是中国以后所要面临的问题
中国的这个世界,是中国第一次
面临中国的这个世界,是中国第一次
南北定都天津
他
给这个清王朝的打击啊
是特别的强烈
或者是几乎震撼了清王朝
甚至有的人
已经估计
这个清朝啊有可能就要完了
有可能就要完了
但是呢如此浩大的
弥昌这个农民起因呢
恰恰是在他最
丙峰的时候
正在最胜利的时候
在势如破绝的时候
却呢中规失败了
然后呢却突然的走了
下坡路
最终还是失败了
他为什么在鼎盛的时期
斗然一转
走上这个
下坡路呢
这里面有很多的原因
当然我们可以举出
很多很多的原因
有他军事的原因啊
选择的失败啊
战略决策的失误啊
甚至他的经济政策啊
等等等等的
但是呢其中很重要的原因呢
是他内部的
内部的分裂
内部的分裂呢
又跟他的腐败
有极大的关系
所以呢我们今天
主要是讲
他的内胸
他的分裂
状况
我们知道从1851年呢
那个今天起义开始
太平天国可以说
一路是这个事如破竹
大白清君
那么呢不久
他就攻克了这个武汉三镇
武汉三镇的汉口
汉阳武昌
这是很重要的一个地方
完了之后呢
他从那个广西北上攻破武汉
战争之后呢
他一下子就顺原长江
会是东夏
在1853年
就攻克了南京
大家知道南京在中国也是很重要的地方
从前在明朝他是都城
南京的战略位置又很重要
有这个虎剧龙凡之称
那么呢
太平天国呢
这时候呢太平军呢就在
南京定都
由于他叫太平天国嘛
就把这个南京啊改成为天津
定都天津之后
虽然
这时候太平军呢就是
派了又派了一支部队啊
北伐就是准备啊
这个在往北打
但是他没有全军往北打
就是派了一支部队去试探一下北伐
看想往北京打
看究竟怎么样能够
打到什么地方
虽然北伐失
失利了
但是呢他军事行动啊却
其他方面的其他战场的军事行动呢
却是连连暴截
尤其是到
1856年的这个春夏
太平天国呢
在军事上取得了
很多这个胜利
可以说叫做辉煌的胜利
比如说他在
在那个江西
太平军控制了
这个江西全省的
这个52个州府
在52个州府
这是绝大相当大的一个地方了
在湖北呢
他那个西征的将士呢
他保卫武武汉
太平军这个西征的
这些军队啊他保卫武汉
他这个击溃了
青军一次一次的这个
围攻更重要的是
在这个天津的这个外围啊
还有
击溃了直接
威胁天津的这个青军
这个江北江南
两个大英大家知道
在天津之后这个青朝军队呢
就是害了很多军队
围困这个天津
围困这个天津就是南京了
那么他在江南江北
青军有两个大英
这两个大英是围困
这个太平军的一个根本的
一个根本的这个
这个据点
对天津造成了巨大的威胁
在
这种情况下呢
但是呢被太平军这个
粉碎了所以呢也是这个天津的
威胁呢
已经不存在了
可以说呢是
这个就是太平天国
面临着他这个奇异
可以说是最好的一个形式
但是就在这个时候
形式最好的时候
在1856年的秋天
也就是1856年9月份
天王红袖泉
太平军有两个领导人
最高领导人天王红袖泉
和东王杨朽卿之间的
征券夺利呢
突然激化
发展到血洗天津的地步
天津内后
是太平天国有什么转出来呀
从胜利走向失败的
一个转折点
天津内后
是太平天国有什么转
折点天津的地步
天津内后
是太平天国有什么转
折点天津的地步
天津内后
是太平天国有什么转
折点天津的地步
天津内后
是太平天国有什么转
折点天津的地步
天津内后
是太平天国有什么转
折点天津的地步
天津内后
是太平天国有什么转
折点天津的地步
天津内后
是太平天国有什么转
折点天津的地步
天津内后
是太平天国有什么转
折点天津的地步
天津内后
是太平天国有什么转
折点天津的地步
天津内后
早年
洪秀全是一个秀才
他这个是个读书人
他从小就读书人
他自己的报复很高
自是极高报复很大
但是他每次
看家科举考试
每次都失败
失败了
在中国科举考试
可以说是从前读书人唯一的出路
当他科举失败之后
他就感到失忆
对这个社会
对这个当时的满清统治
就非常的愤怒
所以他就在1843年
和他的一个好朋友
叫洪云善
他们创立了拜上帝会
洪秀全他从一些基督教的小册子中
他得到起始
他认为
上帝世界上的万物
世界的一切都是上帝
创造的
主宰一切的
人生
其他的一切人们所崇拜的
都是邪教
都是邪魔
必须斩尽杀绝
他
从
宗教的
从基督教的观点看
他有一个地方
实际上是不符合基督教的
因为基督教我们知道
他说有上帝
耶稣是上帝的儿子
有一个独子
只有一个
洪秀全他改编
改造了一下
或者他编造了一下
他说
有上帝
耶稣是上帝的头一儿子
他说我是上帝的第二儿儿子
我是上帝的次子
次子
是天兄耶稣之兄
而之地
他把耶稣成为天兄
耶稣是上帝的小孩
是要斩斜留证
把斜的东西
给他斩尽
把正义或者是正确的东西
留下来
当他们准备在广西
他在开始是在广东那一代
传教
在广东那一代
他传的这一套信的人
不是很多
或者他就到广西的山区去传
广西的山区去传
他就
红油泉他自己编的
故事
或者他自己编他的经历
他说他是在
1837年的时候
他生天
寿命的时候
就有天使
带着他经过了33层天
有天使经过33层天了
下房
来帮他住腰头
腰头
就知道了
他这一套
宣传或者说他的这一套神话
在广西的山区
由于广西山区那
本来就有很多山民都信
特别明信
特别信妖魔鬼怪这一套
所以就很多人信他
这时候又发展了很多信中
这时候他们就
准备起
刚才讲的是他说冯云山一起
就知道
冯云山
这时候突然被捕
两个领导人
冯云山被捕
主要的领导人
冯云山一被捕
冯云山也慌了
他要急忙的四处奔走
去营救冯云山
拜上帝会
就是说
广西的这一群
突然就有人说
说这是假的
整个被上帝会
又发生混乱
面临着瓦解的危险
就是说
他发展的人中
他有一个领导
也是个文王
但是这个人
特别能干
是以烧炭为业的
这个人叫杨秀卿
杨秀卿看到大家都不信
拜上帝都要走了
分崩离西马上去
但是他利用
当时那个流行的
当时广西山区
有流行带鬼
传话的习俗
说有的人可以带鬼来传话
他突然好像一下子
好像他说自己得了重病
也哑巴了几天
而也农了几天
不吃不喝
好像是得了重病
有什么鬼魂附体的样子
完了之后
天父上帝下凡附体
他就说
我现在天父已经
降臨到我身上了
已经附体附到我身上了
他要带天父穿衍
他就说
谴责那些动摇的分子
说谁要是动摇的呢
意思说你们会受到谴责的
会受到惩罚的
谁都没有好下场
他也不吃也不睡
要广道贿重
遵守天命的天父上帝的命令
要跟随万国之主
红旧权
红旧权是万国之主
天父说了
我们都要跟随他去
斩妖孽
妖孽当然了
就是这个倾用
杨秀卿这一个带天父传言
一下子就是
换了军心
来了
稳定了这些听众
稳定了中心
一下子跟维系拜商对会的主持
起了很重要的作用
这个作用
词:杨秀卿
曲:杨秀卿
混音:杨秀卿
这时候红旧权和杨秀卿
红旧权和那个
肯定了杨秀卿在关键时期
挽救了被拜商对会的
这个功绩
你这样
他就要承认杨秀卿
这个带天父传言的
这个合法性
要承认这个杨秀卿
有这个带天父传言的功能
就是说有在什么时候
天父能够传言负到他的身上
这样呢
实际上呢
在明君或者以后的太平天国
他就出现了一个
一朝二朝的现象
那么上帝
最高的这个神呢
唯一的神吧
上帝是天父
耶稣呢为兄长
那么
红旧权是次子
冯云山是第三
杨秀卿是第四
事实上呢红旧权是天王
就在太平天国的
这个组织结构中啊
这个体制中啊
红旧权是天王是异国之主
卫纪人臣
称为像皇帝一样
称他为万岁
那么杨秀卿呢是
东王
他位于红旧权之下
后来因为冯云山在
太平天国起义不久啊
在一世战争中他就战死了
所以呢杨秀卿就成为
第二号人物
成为东皇
红旧权成为万岁
杨秀卿成为九千岁
那么红旧权和杨秀卿
是这个军城关系
就是在政治体制上
他们是军城关系
但是在宗教神权上
那么红旧权
他只是上帝的儿子
还是上帝的第二个儿子
那么杨秀卿
杨秀卿
却说他可以在上帝
传言
他可以传上帝的话
那么这么说呢在神权上呢
杨秀卿反而要
高于这个红旧权
这样呢
就剥夺了
实际上就剥夺了红旧权
是这个上帝在人间
唯一代表的
这个资格
我们知道
由于这个
太平天国呢他实行的是
这个
正教合一的这种体制
所以呢自己实际上呢
成为对红旧权
在现实的
权力的来源合法性的
一种签字的挑战
因为红旧权之所以
成为天王
他说他是天父的儿子
那么呢杨秀卿说
他说他可以在天父传话
那么可以制约这个红旧权
因此在政治上
这个
在政治上
红旧权是军
是皇帝
杨秀卿是臣
是臣属
是他的下属
那么在这个宗教上呢
杨秀卿确实
副是要高
红旧权呢确实
他要这个
听从这个
杨秀卿的
所以呢这红杨矛盾呢
红杨的关系啊
一直十分微妙
但是在大敌当前的时候呢
他们能够妥善的处理
这个关系
那么等到这个
这个形式缓和之后
恐怕这个就
他们矛盾啊就会发生了
由于这个红旧权
由于这个杨秀卿呢
他有着约的主主才能
他指挥了
很多这个圣账
所以呢在这个
太平军这个初期的时候
永远建制
封王的所封了几个王
杨秀卿呢被封为东王
并且呢当时就规定了
其他的王啊
都要受这个东王的截止
都要归这个杨秀卿
来这个主管
他也是个王
但是呢他的这个王的位置
要高于其他的这个王
他从政治上说
他的地位呢仅在这个
红旧权下
并且呢杨秀卿
他的这个在天赋
传言的功能是其他的
这个群众啊
多的这一点神仙不一
杨秀卿也很
会这个利用这一点
比如说在太平军国
有一次打仗的时候呢
有一个比较高级的一个指挥官
一个领导人叫周希能呢
准备判辩
判辩给清军
实际上杨秀卿
通过他的这个
监测啊他已经知道周希能
要这个判辩了
他就派人呢就严密的监视了
周希能
所以他就了解了周希能的
一切包括周希能跟他妻子
谈话两人的很多东西
周希能就不
不他不承认这一点
那么杨秀卿呢就以天赋的名义
说有天赋下凡啊
啊以天赋的名义呢
一一对周希能做的这个
揭露
这一下子呢给全军振动
使杨秀卿
树立起来的这个杨秀卿的这个
威望他的权势
所以就认为这个真是这个天赋上帝啊
是无所不知无所不在
不过呢由于在神权上
这个杨秀卿呢要高于这个
红秀卿
所以在战斗中呢
这个杨秀卿在战斗中啊
或在行军的过程中呢
好多次
杨秀卿呢有多次以天赋下凡
说现在天赋
比如说那个战士有时候觉得很疲乏了
或者情绪不高啊
士气不高之处
杨秀卿突然呢用这个天赋下凡
天赋下凡了啊
来鼓舞了这个士气
使这个士兵呢也打了很多胜仗
这一仗呢确实有效
确实有效
但同时呢
杨秀卿这个人呢性格也很
刚烈或者是很强悍
很暴躁
他甚至呢也多次以天赋的名义
说突然说天赋下凡了带我传话了
来训斥这个红秀卿
就是红秀卿也没有办法
因为他要维持
维持太平天国的人们的信仰
一个基础啊
他知道
如果这个神话一旦被揭穿了
连他自己呢也要被否定了
我们刚才讲到太平军后来在南京
是定都天津
定都天津之后呢
就是红秀卿呢就开始腐化
把皇宫修得非常豪华
里面有很多宫女
她这个单于享乐
欢于正式
她就管这个
国家大事吧
管太平天国的事情她管的就
越来越少了
那么杨秀卿呢就管的
越来越多
那么我们可以想象
杨秀卿在神权上
她比红秀卿高
她实际上有很有组织才能
她的组织才能
指挥才能
又比红秀卿要强
那么现在呢在
在这个政治体制上
红秀卿是她的上级
红秀卿要高她一头
但现在红秀卿不太管事
管事越来越少
那么杨秀卿管事越来越多
可以想象杨秀卿呢就
越来越不可一世
经常为
结果呢她就
这件事不给红秀卿放在眼里了
经常为一些小事啊
训斥这个
红秀卿
甚至羞辱这个红秀卿
介意的
通过这个不断的
因为一些小事来训斥这个红秀卿
也树立起自己的这个
威风
也树立起自己的这个权威
比如说在1853年12月
杨秀卿啊曾经以这个红秀卿
虐待她的公女
为由啊
赶到天王府
就是红秀卿的那个宫殿
他叫天王府
当众训斥红秀卿说
你有说天父下凡了
说你虐待公女
你有过错
你知道吗
这红秀卿
当天父一下凡
一复体的时候呢
她要站在那里训红秀卿
红秀卿说天父下凡呢
红秀卿这时候就得跪在这个
杨秀卿的面前
说啊天父我知道自己错了
我承认
我有错了
说小子知错
求天父
开恩
开恩原谅我
杨秀卿继续怒词红秀卿
说你既然你知道有错了
要打你四十大把
她说天父要打你四十大把
红秀卿呢
也只好甘心忍受
这时候呢
其他人呢
就来替红秀卿求情
求天父
实战就求杨秀卿
不要打红秀卿
不要打她的把
还是当时有个
也是很高级的将领
叫北王
也是王啊
东西南北四大王
北王的伟长辉呢
他就很有
也是说很有寂寞
他就赶紧过来
他也替红秀卿
求情
他说我愿意替天王
受这个仗
你打天王就不要打了
你打到我身上
就可以了
还有次
半夜的时候呢
杨秀卿突然要到
这个天王府去
那么天王府
都半深个半夜的开门呢
是让稍微慢了一点
因为半夜人都睡了
杨秀卿也是要打
要这个
要打红秀卿
红秀卿
当然这次也是
编求情上就没打
他对其他
对红秀卿都这样
对其他那些官员
是一般的视频
那真是想打就打
想骂就骂
想杀就刷
他的红秀卿
对其他人
就更可以想象
或者是什么样
可以说是个任意的打杀
久而久之呢
就形成了呢
许多重大的战略
和重大的政策
都由杨秀卿来决定
大圈由杨秀卿来中了
但是他这样
大圈突然
同时呢
他又经常打骂其他的高端
那么呢
很多人对他也就心怀寄恨
但是呢
感动不敢言
但是这种
对他的不满
对他的愤怒
实际上是大家就压下来了
我们刚才讲到了
1856年的8月呢
这个天津外围的
这个敌人的这个威胁啊
刚刚解除不久
这个这时候呢
实际上在我的这个
东王杨秀卿突然
因为这种形势很好了
杨秀卿呢
突然又赶到天王府去
这一次呢
他不是说你红秀卿
有什么罪过
要谴责
要打你
他天王府
是他假戒天赋穿烟
说你红秀卿
到我东王府来
让红秀卿到他的这个府来
要红秀卿呢
到他的东王府
他逼红秀卿呢
封他为这个万岁
红秀卿呢
不得已
值得答应说
东王打江山
也应该当万岁
红秀卿只能
因为我们知道
在中国的这种通负中
万岁只有一个人
只有皇帝才能成万岁
那么红秀卿在他的这个天皇
他以天父这个父体
你说
你要奉我当万岁
红秀卿也只好说
奉你当万岁
这样呢
那么
杨又欣当的这个万岁呢
他还不满足
他说我是万岁
你说我的儿子是什么
我的儿子
不能是千岁啊
这红秀卿说
对对对
也只能说
你是万岁
你的儿子自然也是万岁
那世世代代都是万岁
那这下就很明显了
只有皇帝
皇帝要传给儿子
儿子是一有当皇帝
当万岁
那么杨又欣说
我的儿子也要是万岁
世世代代也要是万岁
那实际上就是说
很可能他要取代红秀卿了
要有两个万岁了
这一
他的这个目的啊
或者说他要夺权
要夺红秀卿的这个目的
自己要当皇帝这个目的
这一下就完全的暴露出来了
可能他根本没有把红秀卿放在眼里
这时候呢
红秀卿呢
也感到这个事情不好
他要取代我了
要当万岁
这是呢
红秀卿呢
他本来我们刚才讲到
他对这个杨又欣呢
一直就不满
这次杨又欣的
逼封他为万岁
再次表示呢
我们讲过
杨又欣本来在神权上是高于红秀卿
但是在政治上
在政权上是红秀卿
要高于杨又欣
现在杨又欣要红秀卿
封他为万岁
实际上是想说
在政权上
我也要
起码是要跟你平等
要跟你一样了
平起平坐啊
那么这一点呢
使红秀卿呢
绝对不能忍受的
于是呢
他就
红秀卿呢
就急忙呢
密招
悄悄地发了一个秘密的印象
对正在那个江西
打仗的北王这个
微昌会
说你赶紧回来
赶紧回来
有密有事儿
向上
正在这个
丹阳啊
正在江西那个
作战的
同时呢
因为他知道杨又欣很厉害
天津城里都是杨又欣的军兵
他怕这个
北王啊
还不够冰
他又
照了在南京附近的
这个
这个顶天后
秦日纲
悄悄地照
你也回来了
他喊微昌会
和这个秦日纲
因为这两个将领呢
都是这个
红秀卿的
心肤
他也知道他们平时呢
也挨过这个
杨又欣的打架
所以呢
和杨又欣呢
有这个
毛毛毛毛毛的毛动还比较深
所以他就密照这两个将领
率的率兵
赶回来
这一点呢
是杨又欣一点没有防备道的
一点不会想到这一点的
所以呢
九月一号深夜
维长会要率领了
三千京兵
赶回天津
实际上天津
杨又欣的军队很多啊
但是杨又欣没有防备
他赶回天津
这三千军队
突然把这个东王府
给这个报够一起来了
报够的东王府
冲入东王府
冲到这个卧室里面
把这个
杨又欣杀死了
完了之后呢
又血洗东王府
把府中的其他官员啊
卫兵啊
杨的亲属啊
术姨啊
包括他的男女老幼吧
他的家人啊
全部杀死
但是呢
这个杀戒一开
这个屠刀啊
就难这个
收入了
杀戒一开
便难封刀
因为杨又欣啊
部下有很多呀
有很多部队啊
都是杨又欣的亲属啊
所以呢他们就不断的杀
维长会和这个亲人杀
就不断的杀这个
杨又欣的部下
或者认为谁是他
杨又欣哪一支部队是杨又欣的
是杨又欣的
哪一个将领
哪一个军官是杨又欣
他们认为是杨又欣
不信
统统杀掉
所以仅光9月4号一天
就杀掉了
已经放下了武器的杨又欣的
这个部队啊
五千多人
9月4号一天就杀了五千人
因为这五千人呢
还是已经这个放下了武器
啊
表示这个我们不跟你杨又欣
已经死了
就是表示已经投降啊
扶你领导了
这时候呢
就杀了这个
五千多人
啊
他不断的在那里血洗屠杀
一个多月呢
下来呢
终共杀了2万多人
想了2万多人
有的是连一些婴儿
幼儿都不能方面
这是南京的那个禽水
禽怀河的水啊
都被这个染红了
就是开始都由于我们刚才讲的
杨又欣是作为作福
对从
红旧权到其他高级将领
乃至很多平民百姓
他是想打就打
想杀就杀
那么开始这个
这个
伟昌会设情日刚啊
杀掉杨又欣的时候呢
是满城较好
多数人呢都赞扬他
但是你一旦杀戒一开
你不断的说
这个是杨又欣的人杀杀杀
你不论是不是
后来就
人人都没有保证
满城又感到很恐惧
这时候呢
大家就开始啊
感到很恐怖
就有点怕
有点反过来就有点恨这个
伟昌会和这个情日刚
对他们杀了影响呀
他们能杀一个多月
大概杀戒
那么后面呢
实际上是有这个
是有这个红旧权的支持的
那实际上后面
是有红旧权的支持的
这就是杨又欣的支持
跑了跑了又被捉住
又被杀了
他们的亲属呢
也有二百多人
都被杀了
在这种情况下
洪宥拳呢反过来宣布
声讨这个
这个委常会
经过这个天津事变之后啊
时达开呀他的这个威望啊
就特别高
有才华有政治才能
有军事才能
他实际上现在看来呢
在太平天国这个时候呢
时达开是一个最理想的
辅佐这个
洪宥拳天王洪宥拳
最理想的一个人权
应该是
最合适的一个人权
但经过这场
进行动魄的事变之后呢
洪宥拳呢他对所有的外人
所有的外人
所有的大臣呢他都不相信
他认为都有可能
像梁静晴那样
他只是相信自己的兄弟
自己的亲兄弟
所以呢他把这个比如说
掌兄把他认为宏仁发
任命为安王把刺兄
宏仁拿任命为
福王并且呢他把
时拳啊还都掌握在他
自己的兄弟手中包括军拳
而这几个人呢又没有才能
心心啊又狭窄
对其他的
高级将领高级官员只要是
表面干擔他们都采取
排几打击
这政策尤其对时大海
他们很防备
因为知道时大海有军队
有才能有政治才能
威望前的有高他们处处
限制排几这个时大海
结果时大海呢没有办法啊
忍无可忍
只好率领了他的几万的精英啊
悄悄的在晚上啊离开了天津城
他时大开六年之后
离开天津城就没有地方去了
后来到处这个
刘川
最后这个六六年之后
在这个大都河呀
被这个
青云给
福报杀了这个时大海
啊
天津内部呢
是这个太平天国的这个元气大商
啊
其中重要一点呢
我们刚才讲了
是这个太平天国
他很重要的是会中的信念
暂时的信念建立在天父
天兄啊对这个拜上的会
你红幼泉是这个
红幼泉是这个
是这个上帝的儿子
是建立在这个基础之上
那么这一下
杨星星代表天父
天父和天兄互相残善
这个神话
不就破灭了吗
好多人就对这个
就产生怀疑了
你们是不是天兄
而且是不是天父
你整个这一套神话呀
编的这一套神话呀就开始
有点破灭了
他一破灭这个
他的战斗力也他的信念啊
就要大大的这个
要打折扣了
另外呢
他是太平天国的这个
实力啊
受到了极大的受损
几万人互相
自己打来打去
他打他他打他
把互相杀害
好多高级将领
也被被杀了
好几万精锐的部队
死于内孔之中
那么时时打开
又出出走
像我们刚才讲天父天兄
这两个精神之助
动摇了倒塌了
并且呢当时从战略上说
虎这个时打开
正在湖北所谓的西部
开部西部战场
这时候呢他要率兵
帅步回来
所以整个
战场的局势呢是急转直下
本来呢
据于略势的这个清朝军队
在湖北战场上
已经据于略势了
这时候呢他就反巴为胜了
我们刚才讲的
红月轩冲这件事
他不吸取正确的吸取教训
反而呢对其他的
对其他的官员
更加猜忌
直认命自己的亲人
这就更加
这就更加是他的腐败
更加迅速
这一下太平军的这个
元气啊确实大伤
那么他们已经
元气为什么
为什么会在
形势最好的时候
发生这么大的这个异常灭亡呢
根本的原因
在于啊
他们定度天津之后啊
他们迅速的腐败
这种自家兄弟
互相这么残酷的残杀
他不守恶然的
是由他的腐败导致的
我们知道在封建社会啊
这个反抗统治者
压迫的这个农民战争啊
当然是正硬的是合理的
但是呢他有他的
局限性
是局限性就说他不能
超越历史条件
建立一个完全的另外的
一种王朝他建立起家的
也都是一种
封建王朝比如说开平天国
也不可能逃脱这个历史名誉
他也是这样的
早在这点早其实是
从他一起一起开始
已经决定了这一年
在1851年起
今天提不久啊
洪宥拳就登基
他称为天王
在这年的年末
在永安建制的时候啊
下分了五个王
洪宥拳呢
他的这个他的各种文术
宣传材料中一种规章制度的
他就规定了
身上有天子他已经自称为天子
我们知道皇帝都是从天子
他也只剩天子
实际上他就是皇帝
身上有天子
王独草威兵
威兵啊
只有天王
一个人来掌握着这个权力
一切权力在天王
这就是一种帝王思想
洪宥拳本人
他的称呼也是这个
以正
我们知道皇帝称自己都叫正
洪宥拳也是
也以正来自称
正怎么样怎么样
并且呢他经常告诫他的臣民
天下万国正无二
他这种理论呢
实际上呢是一种军权神兽
这种理论呢
正乃天父上帝
真命天子
他是这样说的
他自己太阳
很多他说他是太阳
是日头
都是臣民呢
遇见天王必须喊那个万岁万岁
万万岁
他把
原来皇帝的那一套理论
几乎是照搬过来了
他是真命天子
自然是世代相传
他的儿子
也是世西
明确讲呢一个正有作天国
父子公孙有作主
太平天国
还有一点
甚至在某些方面
以往的
以清王朝比以很多封建王朝
还过分的地方
比如说
他不仅天王世西
各个王也是世西
从高官
到基层取得官员
也是世西
而且呢
这个我们知道在封建社会
是世西的这种
但他那个世西
是指世西一种贵族的决位
这个官职并不世西
你可以是这个王
那个王
但是你当什么官是不能世西的
你死了之后你儿子并不见得
就当这个官你儿子还可以继承你的王位
还是一个什么王爷还是一个什么
但是你当过的官位是不世西的
太平天国规定了
官位都可以世西
你当什么官你儿子还可以当什么官
打破了从前封建的官员
职习决位
不惜职位的这个惯例
可以说是有过之而不不及啊
到了这个后期啊
宏玥拳他不顾这个中文反对
很多人反对
宏玥拳对手啊
完全不顾
他给这个
给无功无才又无得的他的亲属
红柿的这个亲属
封了各种各样的王职位
很多工程都很不满
大家分分攀比啊
都要给我封王
给这个封了要给那个封
给这个封了要那个封
实际上封的王越多也要有
一套人马去养活这个王
伺候这个王
还有有王府
实际上就形成了一个庞大的
特权的阶层
大大加重了平民百姓的负担
这就是
这个王府
是
是以原来的这个
清凛属的那个两江总督属
为基础的
又向外扩展了
好多力好多力
征用了这个
上万的民工
又拆毁了民房
一万多间
拆毁一万多间民房
当时南京城有多
拆毁一万多间民房引起多大的
民分
公众也是金币辉煌
那种楼台亭
皇宫是什么样
他的几乎就是什么样
五彩多木
奇珍仪宝
其中他还下了个命令
就是在外打仗的太平军
还要不断的
把你在各地战场上
或者你打了胜仗
在一些官员
大财主
富豪的家众
发现的各种奇珍仪草
主宝
要好得都要运到天王府
都要运到天王府来
所以呢
天王用的皇冠
玉盆
尿盆
包括夜湖
尿盆这些
都是用黄金打造的
红袖泉是这样
我们刚才讲的
杨绣卿跟红袖泉
他从神圈上比
他还高
杨绣卿的东王府也是这样
尤其是他由于直接
只会打仗
他藏的那些珍宝
他的宫殿没有
天王府那么大
但是他藏的那个珍宝
反而要超过了天王府
直到天王太平天国的后期
已经是很困难了
但是那个大星土木之风
还是没有指数
比如说中王李秀成住在苏州
一直与敌人紧张作战
但是中王府也很好玩
据说后来呢
这个中王府仅次于天王府
等到后来天国失败之后
这个失败的时候
这个清晕是李鸿章
他打入这个苏州
他看了天王府他都
真是金皮辉煌
能到真是如神仙库
可以的
他都在建自己的王府
甚至呢在天津以外的一些王府
也建有自己的王府
他们比如说在天津有王府
他在住外打仗
常住在某个地方
在那也要建有王府
封建帝王的后备制度呢
也为太平天国所寄予成了
同样呢是有果之而无不及啊
早在刚刚185年年
今天体义不久
185年年末
在永安建制的时候
红月泉就挑选了
36个这个王娘
到天津后呢
定都天津之后呢
他有88个王娘
经常还经常挑选
这个民间秀女入宫啊
他那个幼族
他的儿子他9岁
他也给他跳了4个幼女娘
每个王过生日啊
红月泉呢下属啊
王过生日的时候
这个王的下属呢
要挑选一些美女啊
来给他们这个送过去
他们这个太平军的这个王啊
什么的天王以下各种王啊
高光可以说是这个交彻因应无度
但是他的下级的管理呢
却极其的严格
我们知道他实行了这个
男人住男嬴女嬴住女嬴
是夫妻都不能住在一起
都要分别住男嬴女嬴
那么夫妻要团圆很困难
夫妻团圆要报
要向他的上级汇报
经过批准经过允许夫妻呢
才能够在一起团圆一个晚上啊
否则呢就要受到严惩
太平天国的这种奉献等级的森严呢
也是很罕见的啊
早在永安建制时期就明天规定啊
规建一分上下制度避分尊严啊
他们在那个太平军呢
这个规定啊
这个彼此啊
无论成马服装教夫这些呢
都有这个很不同的这个规定
比如说规定天王出行呢
成六四四人的这些大大叫的天王
出行的时候成六四人的大叫
冬王呢是四十八人的大叫
继承小瓜两四马
也要有个四人的叫的台证
毕竟冬王出行的前面有个庞大的仪仪仗队
所有的官员必须喊
替他们回避
要喊什么天王的就是喊万岁啊
其他人王出了就是喊千岁啊几千岁啊
如果这时候你要跪着
要回避要跪在那里喊
你就是孟庞的行人
你要停下来要跪下来
如果你敢站立或者你还继续行走
那就要把你杀掉
你还要把我杀掉
这些
从这一些都可以看出
太平天国到后来是非常的富豪
这一切都严重的削弱了
太平天国的基础
这是他失败的一个重要的原因
这个原因
这一切都严重的削弱了
你还要把我杀掉
今天咱们谈一下从理翻到外交这个话题
什么叫从理翻到外交
恐怕很多人还不太明白
或者说我们现在一谈去外交
很多人恐怕就在
只要有世界上有不同的国家
不就有外交吗
这不是很平常的一件事吗
恐怕很多人都觉得这是一个很平常的事
恐怕都不会想到
中国平常是没有外交的
恐怕很多人都不会想到怎么可能
这么多国家自古以来就这么多国家
在那生存的,在那存在的,彼此要打交道
怎么能够叫没有外交
我们今天讲的这个题目就叫做
从理翻到外交
就是讲中国怎么样近代外交观念
是怎么在中国产生的
中国国家怎么能没有外交
中国从前传统以来就是没有外交
因为中国认为我的这个国家是世界上的中心
中国恐怕很多朋友都知道
中国传统有一种中国文化优越论
中国文化是世界上最优秀的
中国是世界的中心
就是说皇帝给外国,给其他的国家,给那个凡数国
那个司令都说,我们是天下宫主
就是说世界上其他的国家都要以我们为主人
中国是很多国家的这个凡数国
是很多国家的宗主国
而那些国家是中国的凡数国
因为中国的文化是最优秀的
那些国家是要中国来帮助他
来管理他,来教化他,来开导他
他的很多东西都要靠中国
所以从前他只有一个机构
就叫做管理那些国家的机构
叫做理凡院
就是管理治理这些凡数的这些机构
它叫做理凡院
那么还有一个机构跟这有一点关系呢
就是理部,我们知道中国传统的封建社会
它中央政府主要是六个机构
例乎理兵行公
六个部,六个部中中有个部叫做理部
这个理不是整理的理
就是送理的那个理,理,理
它负责理,其中有一部分就是说
因为那些番薯国,要向中国进攻
它向中国进攻,中国总要还一点理
就负责接待,接些事情
所以它叫做理部
也处于一些与传统国的关系
好
加分战争呢,是中国的这个天下的观念
开始一点一点的变化
也打破了中国的这个
从前的这个王朝的这个军事的这个体制
因为中国在加分战争失败
失败了之后呢,必须以英国人打交道
必须与这个外国人打交道
它由理凡而无外交的局面呢
开始被一点一点的捧
比如说,开始呢,中国人和英国打交道
它没有一个常设的机构
它往往是就近,在哪个地方发生了
和外国的一些什么事情
那让离那个地方近的那个地方官来处理
比如说,或者是在广东那边就是
两广总督来处理和英国的和一件事情
或者有些事情重大了,处理不了
它派一个清差大战
这一件事情就派一个皇帝派一个清差大战
来处理这件事情
这件事情处理完了
这个清差大战,它的任务完成了
那自然就撤销了
它没有一个常设的机构来处理对外的这个事情
政府呢,好像清政府呢
它也觉得没有这个常设一个对外机构的这个需要
也没有这个意识
但是它没有意识到呢
此时和英国打交道的性质
和以前的这个朝供是完全不同的
完全不同的
它也是派来派一个临时的这个清差大战
中英不平等的这个南京朝约
也是派一些大臣去签订的
签订了之后呢,规定了中国开放
五口通商开放了五个地方
就是包括上海呀,广州啊,宁波呀
福州啊,这有五个地方通商
还是五个通商就是说
外国人开始比较多的到中国来了
这时候呢,清政府呢
它只设立了一个五口通商大审
五口通商大审呢,开始呢,也并非正式的贤名
是由粮广总督来接
因为呢,五口嘛,通商的这五个口啊,都在南方
尤其是从前是广州,是和外国人
打交道比较多的地方
外国人通过广州来进入中国
那么呢,就由粮广总督来接这个五口通商大臣
负责对外事务
但以后呢,过了几年之后呢
这个上海的崛起呢,这个贸易中心呀
外国人呢,商人呢,到上海越来越多呢
于是呢,这个,本来这个五口通商大臣
我们刚才讲到是由这个粮广总督兼任
那么,因为上海呢,是江苏啊,浙江
它从前是这边啊,就有两江总督来兼任
清朝政府,它这个做法呢,它表明了
开始被迫承认,这些列强呢
它并不是传统的那些中国的那些,那些藩属国
并不是传统的要来向中国进贡的这些国家
那和英国这个打交道呢,它就不由礼部和这个
不由礼部和这个礼拜院在管理
另外呢,这一点呢,它表明了,新政府呢
它还是不愿意承认现实
还是想把和外打交道,和外国打交道
仅视为一个临时性的机构
它总是认为,在外国人来的几年
没说就会走了
这个机构呢,就可以不用存在了
作为一个临时性的这个机构
据不设立一个统一的一个中央的对外主导机构
同时呢,其次呢,它还有一点,它是它想的
就是说,外国它还是坚持着我是天朝上国
那些国家虽然把我打败了,还是一个蛮一一之帮
它没资格和我中央政府打交道
我们只派我们的地方官员和外国打交道
还是由地方官来和外国人打交道
也就是,起码它想坚持说
从民分上说,从民分上,我是这个高人一等
我比它还要高
我只有个地方官和这个外国打交道
并且呢,它是叫五口通商,这个名字,霸臣
这个也很有讲究的
它就是想着,之所以它就把它限定为通商
所以我和外国最多只是和你这些国家
最多只是有一种通商关系
没有政治上的关系,没有其他关系
所以呢,它从名义上呢,我不承认
我和你那些国家有什么外交关系
所以呢,亲政府它具不涉立中央议籍的外交机构
由这个清差大臣,或者地方官来管理
经过了第一次亚坦战争,外国人越来越多
后来在1960年代,又经过了,五六十年代
又经过了第二次亚坦战争
中国呢,就进一步这个大门被打开了
外国人越来越多,毕竟呢,外国的要求也越来越多
西方国家呢,就提出来的
我应该,它说,我们现在的这个世界就是
这个国家有,这个国家有,住那个国家的大使
我们要求,也要派使臣,常住北京
他们认为呢,清朝人不允许,其他的国家的使臣住到这里面
这是呢,他们衡量,清朝是否能建立起一种
按他们的说法,令人满意的国家外事关系的一个标志
他说,他意思是说,你清朝不允许我们的外交官住常住北京
就正于你还在歧视我们
你没有把我们作为一个和你平等的国家看待
仍然是把我们作为,只是你的一个这个,翻鼠国这样来看待
这在,近在西方是一个很正常的事情
彼此不同的国家互相住这个外交官住到对方国家的手朵
但是在中国呢,确实,因为中国
穿动是绝对不允许的是没有的
这成为一个很重要的一个难解的一个死结
清朝,因为它不成的,有与自己相同的平起平坐的这种国家的存在
所以,它天朝,这呢,于清朝政府,虽然开始打了败仗
但它还死抱着这个天朝上国的这个,这种概念呀,它不放
所以我们讲的1856年10月呢,这个英国,它瞧起了第二英海呀
它瞧起了第二次亚滩战争,攻克了广州
到1858年2月呢,它就提出了要派工时,住北京
住北京,这时候呢,中国政府当然不同意
于是就对,是否允许外国派大使住北京啊,双方展开了一个艰苦的谈判
这时候在这谈判的过程中呢,由于这个贤奉皇帝,他是在这个京城里面,在皇宫里面
他又不跟外国人打交道,那京城的很多大臣也不跟外国人打交道
就感觉不到外国人的那个厉害,或者感觉不到他们的嚣张的企业
也感觉不到他们要求派这个大使,派互助大使的这个要求的这个迫切
因此呢,他们坚决不同意,他们给负责谈判的中国的官员的指示
就是说,坚决不允许外国公使住京
负责谈判的一些官员叫贵良,他感觉到觉得好像很难不让他们住京
他甚至感觉到他们甚至为了这一点,外国人可能会连个节的有不惜和中国打仗的这个决心
派公使住京,他就提出来,是否我们应该拓协一下,允许外国派大使进入北京
那前皇皇帝,他们间决不和绝大多数大臣都是间决反对
他们反对呢,除了传统的这个观念,刚才讲到传统的这种观念
认为中国是天朝上国呀,要有以下之防啊
认为外国观念,认为这个外国的使臣移住北京呢
就标志着中国这个天朝上国的这种体系啊,中方关系啊
恐怕要开始崩溃,另外呢,他们还有一个现实的一个担心
第一点呢,他们认为,他们的想法说,外国公使长度北京,肯定要
盖房子,他的公使馆呀,他要盖高楼啊
他就没有,就知道外国人有这个望远镜,因为经过打仗,知道外国人有这个望远镜啊
他盖上高楼,再有望远镜,他一看呢,他不是就把这个
我们中国把皇宫里的一切啊,把京城的一切啊,都能够看得清清楚楚啊
比这于体制,很不符合,这是对我们的侮辱,这是不能够答应的
第二呢,他认为,外国人在京师重地,如果呢,他悄悄的修一些
这个什么阵地啊,掐掐的派兵化妆进来呢,这怎么办呢,慢慢地占领下来
这也不行啊,这是第二点,第三点呢,他想,第三点他就想
如果外国人到北京来住着,长住北京
他想说,你是侵略了我们国家的呢,那我们国家的人民呀,京师的人民呀,对你呀
肯定是非常的这个愤怒啊,肯定是非常的愤怒
那会不会是和你有冲突啊,和你是坚决反对你呀,和你们之间有一种冲突啊
人民要是,我们的比如说京师的人民对你有些什么冒犯,肯定要揍你啊,怕要揍你打你
你又要报复,这一来时候又挑起新的战争嘛,这些国家的
所以呢,他也就反对,这又是一个理由
他又一个理由,他说,余尚,我们讲过,其他的国家都是中国的蕃薯国,你朝选留球
你英国、法国,这些国家、美国,你要求在北京住这个长住的大使啊
但是你朝选留球这些国家呢,他会不会也是这样嘛
他看了,我们一直是把你奉为这个宗主国,对你极其共顺,用他们的,用这个奏辙上的话说
朝选留球等国,九风正所,美风朝共极其共顺
那么呢,他就看到你这些国家是平起平坐的,派的大使住到这儿了
那么呢,那么,傲傲慢,甚至一些洋人,那些白中人很傲慢呀
会不会影响到那些国家呢?那么他们担心会影响到传统的中藩关系啊
所以呢,他们认为啊,负责谈判的贵粮本来是准备妥协
他就指责了这个贵粮,说这是千旧目前,赞不大局
但是试定之后呢,你说你这是千旧目前,实在是靠不住啊
说,这些仪人呢,一如今失,一如今失呢,这一切正令人,今后肯定会有大的变化
你不是要说你现在你真是想说你千旧的目前,以后的变化呀,是你想象不到
想象不到
我前往皇帝啊,也是受了这些人,也是在这种观念的这个影响之下
在这种观念的影响之下呢,就间接受,绝不能够允许住这个在中国啊,长住大城
这是中国的大患,不可清许
他说,尤其在所有的要求中,要求常在中国住大使,在北京长住大使,是最不好的,是害出最大的,是最不可能的
如果英国一定要住在中国住大使,要求俄国人的,要按俄国人的这个成立
俄国人的是什么成立呢?
他当时中国建立一个俄罗斯馆,他不叫住史杰,叫做你太留学生来可以
你是到我这儿来学习,你可以派留学生了,他说,你可以访到俄国的官员,派留学生,你到我这儿学习
你留学生的名目派来,你不能说有你国家的什么国王啊,你的清差派来,这名名
这一点别人肯定是不能够答应的了
第二点呢,他说,你派来中国来的水深,你得改放你的服装,你穿中国的这个服装
穿中国的官员服装,就意思说,你要受中国的管束,受中国朝廷的管束
并且你派留学生的名义来,就是说你只能是学习中国的技艺
不能没有什么攻势,来的时候你也只能让他从上海登陆,由中国的官员互送
他所有的东西在这儿的吃,住,一切由中国来供应,中国提供
不用他自己提供,他也不要在北京建房子,他住在哪儿,吃什么呢,用什么,由中国人来供应
并且呢,说,想说皇帝他还不是不理解这个,两个国家常住对外观
他说,你所有的东西来的,一切供应具由中国办理,不必令其自卑自俗
以后或三年一次,五年来一次,不必年年大赦,就是说还不必你那么辛苦,他认为,不必你那么辛苦
那么年年来,你这个三年来五年来一次,是我对你的宽带还是
他不,他还是希望阻止外国公使进入北京
但是呢,在这个问题上呢,因为这些强霸也很强恨,甚至很霸道
他说,我一定要把我的公使派出北京,这是标志着你承认我和你是平等的,如果你不同意我的公使进入北京
就证明你还是把我作为你的这个番薯过来,那么清朝的这个谈判的官员贵良,他意识到这一点
他认为决裂啊,他认为英国人,法国人,恐怕说不惜开战,不惜挑起战争,都要做到这一点
决裂在即他很着急,他给这个贤奉皇帝上那个奏折,就谈到他这一点
说我们甚至不惜,就是说这个英国法国,他不惜带兵北上,都会做到这一点的
但是呢,奏起贤奉皇帝,贤奉皇帝呢,他介绍到这个奏报之后,他并没有认识到这个形式的严重性
认为他们英法所说的,我要带兵北上啊,因为只是一个,只是一个吓唬吓唬人的
并且呢,他还是认为呢,这是你谈判的贵良,你没有把我说的这一点,认认真真原文本本传达给他
就是说不必老他每年,长住在这,又费钱,又费什么,你知道三五年来一次就行了
他认为呢,英法不可能为而和中国挑起战争
所以呢,在这种情况下,实际上就是英法就是以派这个公使注金美名
所以呢,这个来挑起战争,就于谈判的这个官员啊,这个贵良啊,他觉得非常为难
一方面他面临着英法的额乍,微逼,他知道英法的厉害,他在谈判第一线
另一方面呢,又要面对着贤丰皇帝和其他的官员对他的责难
所以呢,他很这个,很为难,所以他在给贤丰皇帝的坐牢中啊,他就述处说啊
他说,这次英国,法国,他们进入天津,他们要从天津来进入天津之后啊
他说,他们非常的狂妄,说我都没有办法形容他们那种狂妄状态
他说,我现在是绵绵和他们,绵绵天强和他们谈判呀,苦苦称扎了这个二十来天,才达到他们越来越急
所以他们,他们那边觉得很无可奈何,在这种情况下呢,就是只好签订了那个为了避弄旧侵啊
他只好在1858年啊,分别于英国和法国签订了这个天津条约,签订了条约之后
他给这个贤方皇帝的奏报中啊,他又有点这个残酣夫夫的解释
他就说,虽然,他说,外国想派公使住京呢,他的目的啊,不过是第一呢,恐怕是想夸摇一下,夸摇一下自己国家
想那究竟奏势,实在没有什么了不起的了
他认为呢,以后呢,外国公使说是要来住京,他也未见得愿意长派公使来进铸北京
就说,你同意了,他也不见得就长派公使来,也不知道他从哪儿得出这个结论
他说,外国人呢,最怕花钱,你,他也花不起这个钱,藏住北京的钱
所以你允许他来,他也未见得会同意,真正的来住
但是呢,实际上呢,这个,但是就是这一点,贤妇皇帝实际上也觉得是不能够答应的
是不能答应的,所以这时候呢,就是说,前往孩弟时决定了这个,不许外国人,长住在北京
那么,亲近条约呢,在亲近呢,是英法侵略者呢,有了一个依据,他以这个来派这个他的这个外国使臣进铸
他认为,他们甚至认为,中国皇帝他们在内部的通信上,就说,中国的皇帝呀,都是在皇帝,都是在枪炮的威逼下
他们接受这些条件,我们一定要派,亲近条约亲近以后,英法这条,一定要派清朝的素派大员,与之商定,新的这个,派新的这个大员来
我们派新的这个,什么,换约呀,派这个公使进入北京
在这个1860年2月,英国他发动了,又继续清皇,大家都知道,一直攻占了北京,攻占北京,北京成在沦陷之前,这个贤方皇帝,赶赶赶紧,找到,逃到这个热河,留下这个义心,来和这个,
攻卿王义心,就输出鬼子六,留下他,来和这个,英和外国人,进行这个谈判,谈判的过程中呢,他也有一些指示,实际上就是说呢,赔款,那意思就是说,赔款都无所谓,但是绝对不能允许外国人,攻使住进北京,开始呢,
攻卿王没有和外国人打架到以前呢,也不愿意见这个外国人,他说,我是这个皇帝的弟弟,我是天皇贵妃,
我也不能建议一人,我建议一人,这也是有失身份的事情,因为当时称为仪,对外国人还是称为仪,我和外国人这个谈判,也是有失身份的一件这个事情,
但是呢,外国人在面向的压力之下,他一定要求你,一定要求你必须见面,由你亲王来不和我们这个谈判,因为这个,这时候的亲政府还是想坚持这一点,说,我们只有帝皇官和外国人打架到,
这就是中央的这种亲王是不能够直接和外国人打架到的,这是违反了传统的体制,那外国人就坚持,一定要你和我打,打架到,那么我们知道,在第二次压力战争以前呢,处理和各国的事务呢,都是由这个外省地方官,我们讲是由地方官,地方官呢,他直接做报,做报给军机处,这样呢,清清就有的那个权力中术啊,
权力中术啊,经济处,不但要协助皇帝处理这个综合国内的事务,也要帮助皇帝处理这个对外的事务,也就不断有对内的军务,还要请听有关对外的各种事务,所以呢,实际上呢,就是还是说没有一个专职的机构来处理这个事务,这样的对中国实际上是很不利的。
那么在这个公信王在这个外国列强的强烈教授之下呢,公信王指的由他来和外国人见面,和外国人谈判,那么他和外国人谈判的过程中,他了解的,哦,洋人呢,并没有他想象中的那么可怕。
同时呢,他也了解他这次清朝政府呢,按照中国传统国家,你觉得很意外,因为中国重新传统的比如说,外族入侵,总是要把这个王朝给推翻掉,由他来占领这个国家,他来当这个国家的皇帝。
一心在和外国人谈判过程中,他也说,哎,英国法官他并没有要取而代之的这个意词,他只是要求通商,只是要求你开放口岸,要求通商。
那么他也觉得和洋人呢,是可以打交道的了。他就提出来,就是一心呢,在1861年1月他提出来了,上了一个奏折,他说应该,因为打交道越来越多。
所以他也觉得是没有办法,这时候一心感觉到,他是比较太明的,或者说他通常比较。
他知道,他说你不设立一个专门的机构,中央没有一个专门的机构来和外国人打交道,是不行的。
但是呢,你设立什么机构呢?中国还是有传统的中方观念,中国是这种天堂上国,设立一个专门的机构呢,又和传统的体制呢,又不顺,又不顺。
在一心就想那个办法,说必须得有什么机构。这个机构呢,我们干脆给他称之为,总理各国事务衙门。
比如说他就上了一个奏折,说呀,我们应该设立一个机构叫做,总理各国事务衙门。
这个衙门呢,这个奏折报上去之后呢,秦鸿皇帝看了,他也知道,不设立这么一个机构,现在看来是不行的了。
但是呢,他在这个上面加了两个字,在一心所说的这个机构上面,他改成叫做,总理各国通商事务衙门。
他还叫做通商,就是说还是不愿意承认和外国有一种,这种政治性的这种关系。
还是想把这个,起码从名分上把这个机构的关系呀,限定在仅仅是通商,也就是说你外国和我,只有这个通商关系,你只能和我进行通商,你没有在政治上的关系。
你政治上不可能和我这个平起平坐。
这一点呢,也说明了这个,一心和贤封之间的这个观念上的这种差异,一心要求的是专门养物和各种对外事务的这个机构。
而贤封认为呢,还认为是天朝和外移之间啊,不可能有其他的关系,只能有这种通商关系。
这贤封想的也很天真,外国人到中国来这些英法这些国家的中国来主要是想通商,那我就设立一个通商事务养们,就得了。
但是那个一心实际上他已经反复生命,外国人要求的不仅仅是通商,他呢最后不可能仅仅是通商,一说你如果有通商两个字,外国人是不会同意的。
经过这个一心的反复的劝说呢,这个实际上的贤封就免强,同意了,去掉了通商两个字。
所以中国呢在就是设立了这个第一个这个专门的中央的和外国人打架的机构,就叫做总理衙门打架。
明确的是这个这个衙门呢,它的职务呢就是专门理养物和对外各种对外交涉是所有的对外交涉。
这个东央的衙门呢,在中国的衙门里面,它是通商的,在中国的衙门里面,它是通商的。
所以中国的衙门,它是通商的,它是通商的。
这个总理衙门呢,在1861年初设立,但是呢,设立这个衙门还是挺有意思的,一些细节啊,是很有意思的。
因为第一点,按照亲政府的设想呢,它只是一个领袖,因为它总觉得是外国人呢,过了多长时间啊,或者几十年,它慢慢就会走了,
或者说它觉得过几十年,我们很容易再把它给赶出去,再实行这个闭关锁国政策,所有的外国人也不能和外国人通商,就回到传统的机构。
所以呢,这是这个临时的权益机构,他们没有认识到这个中国呀,面临的是一个世界的大边军,再也不是过去的天朝了。
认为一旦外国一走呢,又回到过去的这个中方关系,这是不可能的了。
所以他认为这个机构呢,是个临时性的机构,一旦外国人走了,还要撤销的。
还回来旧的礼部理发院来处理这个机构。
所以呢,刘予他认为这是一个临时性的机构,这个机构的首脑,即首席总理各国事务大臣呢,是由军机大臣兼任,并非专职专任。
就像我们现在说,它没有一个专职的外交部长,都是由其他军机大臣养来,或某些大臣来兼任。
对象呢,实际上和那个传统的六部利户礼兵行工相比呢,它要稍微低一点,它要稀一点。
它不是个专职的,是要专任的,没有专任,专官。
另外一点呢,这个呢,很有意思的,还有一点呢,它选择这个办公地区呢,就要更加的简陋。
更加的简陋,所以那个利户礼兵行工的那些各个部啊,都要简陋。
毕竟把那个门业也修的要比那些其他的那几个部要低一点,就是你和外国人打雕刀,外国人也要到这儿来,让它走一个比较大门,都要更加简陋,都要更低一点。
就不像一个衙门,不像一个利户礼兵行工那些那么弹簧的那种部,那么弹簧,就让你外国人到这儿来,
还是想从这些东西来,按于那个中外高下之意,还有按照这个中国传统的这种体制,按照尤其清朝实行高度的中央积权。
这种体制,比如说它地方大臣有什么事情呢,它就直接向皇帝汇报,汇报到皇帝或者军机处,向皇帝做保,而不自爆了其他的衙门,衙门和官员的就利。
这个皇帝也有专门对这个总理衙门的职务,也有一个指示,所有的各国召会和一切通常事宜,按照旧礼报皇帝外,可同时报礼部,再由礼部转给总理衙门大臣。
就天望皇帝还是想把这些事情看作是从前有礼部的一个部分,就是说有什么对外交涉的事物了,各个地方的这个事物,直接报皇帝,同时报礼部。
有重要的事情呢,由礼部来转给总理衙门。
那么呢,义心负责这个事情,他说这个总理衙门也应该和其他的部有一个平等的地位。
平等地位,你关于这个对外交涉的事物,可以直接报给皇帝,同时呢,也可直接报给这个总理衙门的一个衣服。
这就是对外交涉的事物了。
现在这个热河的这个弦模皇帝啊,弦模皇帝还一直在热河,没有回来,他不同意有这个权限。
他实际上还是想是总理衙门的权限啊,受到某种限制。
还是认为总理衙门在这一点上呢,也不能与这个六部啊,是平等的。
同时呢,为了阻止这个烈焱进京,他提出了,在南京设南洋大臣,在天津设了一个北洋大臣。
我让他,就是说,他南方那些地方外国人有事,让他究竟找这个南洋大臣解决。
在北方这些开放口岸,外国人有事,究竟找这个天津的北洋大臣解决。
这样呢,就由地方就解决了,他也不用那么远,再跑到北京来解决。
他没有那个需要,他也就不会派这个驻外使节了。
从体制上来说呢,南洋大臣和北洋大臣和总理衙门之间呢,又并没有一个互相隶属的关系。
不存在领导和被领导的关系。
那么总理衙门呢,对这个南北洋呢,他只起一种顾问穿搭和审核的作用。
那么南北洋大臣他有事呢,他直接小事情,设外的小事,他自己就有这个权力,他自己他就办了。
那么一些大事呢,他就直接上走皇帝了。
这呢,是清廷的这个外交呢,也是一个实际上的对外的,就变成了一个多渠道。
我们现在看了,起码是有三个渠道,南洋大臣,北洋大臣,总理衙门。
我们知道,这个外交应该是高度统一,高度统一的,应该只有一个渠道,应该只有一个渠道来负责全国的对外交社。
来处理对外交事务,应该有一个总管机关。这样呢,实际上他有三个机关。
那么呢,他彼此之间就很难协调,实际上在对外的处理外交事务的过程中呢,彼此呢,产生了很多很多的矛盾,很多很多的这个不协调。
所以就中外交往越多,这个洋物开始办起来了,以后中外,办公场啊,学校啊,外种各种中外交社越来越多,后来产生了各种这个矛盾越来越多。
所以三个机构彼此不能协调,也给中国外国,中国的一个外交造成了很大的困难。
但是呢,不管怎么样,这个总理衙门的设立呢,是中国第一次有了一个统一的,是中国第一次有了一个专门的,就是中央有了一个专门的对外交道的机构。
总理衙门的设立呢,标注清王朝的对外的态度呢,开始发生了重大的变化。
标明呢,以总理衙门大臣易新,为代表的一批洋物派,对洋人的内优及外患的关系上的认识上啊,发生了重大的变化。
他们就认识了,当时我们知道,这时候可以想象,汉天建国正在南方轰轰烈烈,轰轰薄薄。
易新在打交道,跟外国人打交道的过程中,他本来认为外国人是对中国最大的,因为直接打进北京城了,把原名原来也烧了。
他认为这是最大的患者,对朝廷来说,对清王朝来说,是最大的一个威胁。
但是他通过和外国人打交道,他突然发现,洋人并不想推翻他,只是想通商,他只一下意识到。
这个呢,洋人不是为了夺地而来,而是为了通商而来,那么对清朝政府来说,最大的威胁呢,不是洋人,而是汉天建国。
所以他认为,汉天建国才是真正的心腹直话。
所以他反而认为,我们可以利用外国人,他不是为了通商,为了要钱吗?我们可以答应他这一点,相反还可以利用他的洋香洋炮,来打他一局。
所以总理衙门的设立,第一点就比较多,清王朝有一批人对外国人的态度发生了变化。
另外一点呢,刚才我们反复强调的包裏,就是我们这一刚才所讲的,改变了中国离网,只有里方而没有外交的局面。
中国的外交有可能纳入国际外交轨道,逐渐与国际惯例区同提供了一种可能。
由于总理衙门的经手策划,中国也开始向外派遣了一系列的使团。
尽管这些使团对外派遣了,带有极其明显的趋于入的色彩。
但毕竟中国走出了数千年封闭的国门。
再次我们知道,总理衙门的设立换立了从来没有过的一个创设,开始与西方国家接轨,
实际上为经货成立外交部,提供了打下的一个基础。
总理衙门制定并就准了海警,就准了处事章程。
因为没有一个专门的对外机构,你要对外派使节,你怎么派?
你什么样的?这样子的也为这都是提供了一种可能。
并且实际上,中国在近在和外对外的交往越来越多,实际上就意味着,总理衙门不仅仅像我们现在一样的,
它只是管一种政治上的交往。
它所有的跟外国打交道的事情,包括半成,半心是学校,这一类都归它管。
外国对中国的影响越来越大,实际上使它的权限管的事情越来越多,越来越高。
实际上,逐渐逐渐本来是说它是在六步之下的一个步,
但逐渐逐渐形式的发展,成为它成为远远高于六步的一个步,
成为六步之上的一个步,成为一个阳务总代理的一个步,
而且这一个步它以临时,本来想的是一个临时的机构,
没想到它以临时了40年,临时了40年,
最后终于在1901年改为外国的步。
虽然我们知道总理衙门到后来越来越重要,
它不仅仅实际上它已经超过其他步,
但是在民意上它还是不与六步并列,
还有南洋大臣,还有北洋大臣,
外国人说我们不知道有外事的时候,
我们是应该跟谁交往,外国人说我们不知道有事的时候,
我们是应该找谁的。
所以同时列强在1900年八国联军进入北京之后,
后来在列强的要求下说你应该成立一个外交部,外务部,
我们都有外务部和外务部打交道知识平起平坐,
所以在经过义和团事件和八国联军学习北京之后,
新军服终于在1901年的7月24日颁域做总理各国衙门改为外务部,
并且还规定了颁列六步之前,在六步之前首先是外务部,
并且在9月7日把成立外务部又写入了新丑条约,
一个屈辱性的新丑条约里面,
但是把总理衙门改为外务部也是清朝要实行新政的一个前奏。
我们可以说总理衙门的设立是新政府开始面对现实,
改变了中国的只有以反而无外交的传统,
外务部的成立逐渐削弱了南北洋大臣对外交涉的职权,
基本解决了清政府外交权力分散的问题,
外务部的成立为现代意义上正式的中央对外的一个交涉机构,
这也是从这个角度上又是社会的一个政治机构设立的进步,
这个问题我们觉得就可以讲到这。
咱们主要讲新学在近代中国传播的非常艰难曲折的动力。
那新学就是说这套知识主要是相对于中国传统的儒家的那套经典而言,
它是属于新的知识,那么我们一想就是学论分心就,
那么首先从新学从前称之为新学,
现在后来称为新学,它的意义就在于去掉了那个地方性色彩,
因为这套知识它有心就之分,但是这种知识这种从西方传来的自然科学知识,
它就是说不仅是适用于西方,也适用于中国,
或者也适用于东方,也适用于全世界所有的地方,
所以就称之为新学。
但是这套知识传入到中国很困难,在中国的传播,
不仅去广播传播就更加困难,不像我们现在一说起学好术语化都被天下都不怕,
或者说现在提出科教新国,科学技术也是生产的,
把科学为这套知识地位认为是相当的高,
但在中国传统文化中认为这一套这些东西根本不是知识,
是读书人所不应该读的不应该念的不应该研究的,
所以我们讲这个稀学在中国取得的传播例子也可以看,
这套知识是怎么样在中国的知识的普悉中从被排斥去不接受,
而逐渐地一点一点地在形式环境的在历史的发展中,
在环境的变化下,中国人不得不一点一点地接受了这一套知识,
在中国的知识系统开始占据了越来越重要的地位,
到现在我们可以说它占据了一个非常中心的位置,
就讲的这个知识的传播的一场是对于这个最重要的认为。
[音乐]
首先,西方的知识作为一个制度性的来说,
从中国开始表示接受这一套知识,
是开始有人提出来要建立一个同文文的设立。
我们知道一个国家,他从要与外部世界打交道,
要与其他国家打交道,
你与其他国家打交道的时候,
就要了解其他国家的语言,要把他们的一些语言,
一些文字的两国,比如说要换文书,
总要有人翻译,那么在明朝和清朝两代,
要有对于那些翻鼠国进攻来的一些东西,
一些文字,要有人翻译呢,
当时就是也设有一个复始有一个专门的机构,
当时呢,您再称之为数语语解,
数语语是四方的四年,八方的四,
一呢就是我们称之为对于,
称之为对于非华裔文化以外的,
同时也许是民主的一种文化品种比式的称呼,
一,一嘛,第一,一,要四一管,
到清代呢,称为四一管,
还至于由翻译一些翻手的文字,
那么在经过了两次加军战争之后呢,
中国政府啊,就是清政府就感到,
里面的一些和外国人打交道的那些官员,
就感到,很迫切的感到,
我们需要有一个,
中国没有专门的机构,
培养这个翻译语言人才的,
都是临时找一些人,
找一些有从年找从海边找点滑桥,
海边找点曾经出过洋的,
或者从后来了找一点跟外国人打过交道的这个商人,
都会一点外语,
但是呢,会外语的这个程度也不高,
就觉得这个怎么能当起这个一个朝廷,
一个国家,一个政府,和外国人谈判的这个打交道呢,
当不起来,这时候呢,也就是这个1861年时候,
这个官信王,因为他跟外国人打交道比较多,
他感觉到我们和其需要这种翻译的人才,
他地上的一个就是统一圈局者,
我们这个折子很重要,就是说,
他在这个折子中提出来,
要建立这个综合党养们,
另外一天呢,还提出来了,
要建立一个同学民主,
一建立一个专门的机构,来学习外语,
跟外国人不,中国面临这个新的局面,
和外国人打交道越来越多,
越来越多,就需要有专门的翻译人才,
新政府朝廷感到确实是很需要,
所以就批准了成立,
先后成立了北京,上海,广州,
三个地方成立了同文馆,
其中在这三个同文馆中,
现在看来呢,上海的同文馆比较远些,
学语员之外,就提出来了,
设立这个算学,学一点算数,
学一点现代的数学物理,
上海馆呢,在1868年,
我们先讲一下上海馆的情况,
上海馆呢,在1868年呢,
就颁意到这个,
就给它,就是转到杨武派办的那个
上海机器制造局里面,
那就更明确了,它就是,
培养新式的这个技术人才,
就是学,学习机器制造,
学习数学物理化学这一套。
那么,这个北京这个同文馆呢,
是这个朝廷办的了,
朝廷办的这个同文馆呢,
当然中国外国人才很缺,
也没有人和资格,
能够当外国老师,能够交派,
没有人懂,
所以呢,有意义呢,就提出,
我们还是要北京同文馆,
还是请外国人当老师,
首先请我们今天叫做外教,
当时呢,叫做杨教习,
先设英文馆,
后来呢,又设了这个法文馆,
俄文馆,
它招售一些貧窮人家,
尤其是货窮,八七人家自己,
因为满足了,
它觉得这个是代表国家,
去跟这个外国人,
这个谈判呀,什么的。
我们今天来看,
这个学外语是很热门的这个作业,
你说外交,这个外语学院的,
考分啊,都非常非常高,
在,在当时呢,
几乎就不用考试,
只要你愿意上,
但是就没有人愿意上,
只要家庭,有一点条件,
都不上这个学校,
所以呢,哎,
它,招惠了这个,
是平静的发行员。
这句话是什么意思呢?
就说这个,
说这个共青王,
说这个异心呢,
说他鬼祭多端,
因为从来就是,
他是很聪明,
就以这个祭谋作而分嘛,
说他这个鬼祭,
本多端,
像,
像是这个朝廷呀,
像是他呀,
还想设立这个同文馆,
他是军机大臣说,
军机大臣没有远见,
想又,
他想让,
说让这个,
正图人员呀,
来学习这个,
自然可以支持,
所以说,
他引用这个好,
好学生,
好青年,
拜一类,
拜那个外国人,
为师,
意思就是说,
要把好学生,
好青年,
都让他这个引用坏了,
引用坏了,
完了,
还有一些对子呢,
比如说,
未同而言,
其伦将藏,
也就是说,
说,
这个你叫同文馆,
你学别人的语言,
实际上是你自己的这个,
伦义呀,
想要这个上师,
另外,
还有一个对脸,
比如说,
叫做,
孔门帝子,
鬼谷先生,
就说,
你,
这些人,
你明明说,
打在孔门之道,
你说的是,
要学习语学,
实际上呢,
你是这个,
走的是外门邪道,
一时间呢,
这个,
非难群喜,
照根本呢,
照不到这个,
正图人员,
有科学公民的人,
来学习这些知识,
后来了呢,
马上,
这个反对这个社,
反对这个,
同文管理,
照正图人员,
学习自然科学知识的,
这种反对呀,
就发展了,
从一种群情激愤,
从一种群众意见,
或者是,
发展到,
正式上辙,
给朝廷上任奏德,
要弹劾于其,
你看,
双方为此展开了一场,
这个激烈的,
这个大辩论,
1867年,
专业初啊,
由那个山东道御史,
山东道御史,
张圣道,
他首先发难,
他,
反对,
学习这个自然科学知识,
他认为这是,
你是学习,
极巧知识,
因为,
极巧在中国的御徽中,
是带有贬义型的,
就是你这个人呢,
你不踏实,
你想用机器,
想省利,
想投机去巧,
极巧知识,
他说,
你这样学习,
这些,
所谓的,
树里化知识,
你是众名利,
是众名利,
而听细节,
把这个名和利,
为了遵守素,
为了遵守效率,
而听细节,
他认为你学这个呢,
就会降低那个,
恐怖之道的那个,
重要性,
就是你,
众名利,
而听细节,
他这个,
张圣道这个,
奏德上了之后呢,
在朝中影响很大,
影响很大很大的,
一个大学士啊,
叫做我人,
我人呢,
他亲自出面,
他影响很大,
为了什么,
他来反对了,
所以在,
1867年3月20号,
这个我人,
他也上了个奏折,
这个奏折呢,
有几句话,
也是以后很有代表性,
也很有名,
几乎可以说,
反对派的意见,
实际上是以,
这几句话,
唯一这几句话,
为代表。
他认为,
立国之道,
上理,
不上全谋,
根本之图,
在人心不再记忆,
他认为呢,
你这个国家,
建立立国之道吧,
国家的根本之道,
他认为,
应该就讲,
理一,
中国传统的,
统统之道,
这一套,
而不是靠的全谋,
下根拥,
问题再下一句,
他说根本之图,
他说,
是国家要兴盛,
最根本的一点呢,
他说,
实际上是让人心,
要人心正,
而不上记忆,
他认为呢,
所谓的正人心,
就是指,
要学习,
这个恐龙之道,
所谓的正人心,
他就是指,
要学习,
这个恐龙之道,
你就不要学习,
那些记忆,
那些树立化之士,
他认为呢,
这个偏文算学,
不过只是,
一亿之末,
只是这个,
最不重要最不重要的东西,
他认为呢,
重要的呢,
还是中国传统,
是这个,
心性之学,
中国就传统修身,
养性啊,
中国的这个,
恐龙之道的经典啊,
考据啊,
这一套呢,
是道,是根本,
而自然科学之士呢,
是意,就是艺术的意啊,
就是末,
末就是那个,
本末道之那个,
末接,
不是末,是器,
所以呢,
他认为呢,
让有科举,
正图的人呀,
有公民的人呀,
去学习自然科学之士啊,
学习这个树立化呀,
是,
便而成为正气为之物身,
他说,
是让这些人呢,
以本来是有一定公民的,
学恐龙之道,
取得了一定的成就了,
学习学习,学狄,
学习这个很落后,
很野蛮的东西,
那样呢,
他说,
正气呀,
就得不到生账,
这样下去,
久而久之呢,
就会以一变相,
他认为,
时间久了之后呢,
就会用一变相,
就会,
反而中国要学习,
西方整个那一套啦,
第一啊,
这种呢,
可以说他这个,
尤其在,
知道这个,
两次亚坦战争,
中国又被西方侵略了,
被西方党的,
所以这一套理论呢,
他很有这个,
善动性啊,
他很有善动性啊,
那么朝廷呢,
看到了有这么大的反对意见,
这个,
有很多人反对,
并且都是,
职位也很高,
说的还都是,
恐龙之道,
是中国传统的,
最正统的意识形态,
用这一套意识形态,
来反驳,
这一套,
朝廷也拿不定主意,
不知道,
这个,
应不应该,
再让那些,
科举正图的认远,
来学习这个,
说的画知识,
所以呢,
朝廷干脆,
我把这种,
赞同的,
和不赞同的,
这个,
奏折啊,
多发下去,
让大家讨论,
这样呢,
呃,
但是啊,
在这个,
所谓的讨论呢,
实际上呢,
在这个,
王国派啊,
和首就的,
史代夫的这个,
作用下,
形成了一股,
强大的这个,
反对的浪潮呢,
啊,
分分,
很多绝大多数的,
一个官员啊,
发言意见,
都是反对这样做,
因为这一套呢,
是,
违背了中国的传统,
是对这个,
恐怖之道的,
一种解读,
侮辱,
是对中国传统文化,
是会使中国传统文化,
变成了,
会使中国的这个,
经典啊,
受到侵犯,
嗯,
对此呢,
主张,
就是提出这套,
主张能像,
一一心啊,
他们,
也立即反驳,
这个,
一心啊,
他也上了奏者,
他上奏者呢,
就反驳了这个,
卧能观念,
他说,
卧能的这一套观念,
他说道理,
很好,
臣子很棒,
非常好,
他说他这反驳的,
但呢,
他说,
看来看去呢,
都是哭,
哭,
是这个,
华众与曲楚,
他说,
你不解决实际问题,
现在,
要不要,
造轮船,
要不要造军舰,
要不要造枪炮,
要不要,
引进外国的机器,
你说,
只有有这些,
好像,
谁也不能否认,
非要有这些东西,
中国才能够自卫,
才能够,
战胜停留者,
他说,
好了,
既然要,
这些东西,
你需不需要,
需不需要,
这个,
要汇这一套,
自然特别知识的人,
谢谢大家.
他说,
这是不可能的,
所以说,
他这个,
作者,
他,
在某种程度,
他没有很明确的说,
他,
在某种程度上,
还是强调,
学习自然特别知识,
是非常重要的,
他,
在某种程度上,
他是论证了,
学习自然特别知识的道理,
那么呢,
一心的这个作者,
是4月初上的,
大概是6号,
是6号左右,
我记得,
好像是上的,
上的之后呢,
那么,
4月12号,
我人呢,
又再次上了一个奏折,
我人的这个奏折呢,
就是反对异心的犯法,
他,
这个,
我人这个奏折呢,
他只是从谈这个救调,
救调从谈,
他只说呢,
社通是多此一举,
说那个,
正图人员,
学自然特别知识呢,
是,
上亏国土,
下施人心,
硬卡的那个,
正图人员,
和伴学人员,
都是存心不正,
都是心术不正,
他首先他就从这个,
大道理上,
给别人扣一个高帽子,
叫,
谁去学这个,
他说,
只要是愿意学的人,
就说明他这个,
心术不正,
那么呢,
你伴这个学校的人,
那更是,
心术不正,
有汉奸之嫌,
这一个指责,
这个帽子扣的是很大,
也是,
非常严厉的,
那么他这个,
做得上了之后呢,
4月23号,
一心等人吧,
就是主张,
设立通路,
又再做上奏,
那么上奏呢,
又反驳了这个,
卧人的这个观点,
他强调,
到中国现在的形势上,
已经非常的危急了,
各个国家,
之所以那些国家,
之所以能够侵略中国,
就是因为他的这个,
传言炮丽,
他的自然科学知识发展,
所以呢,
中国现在,
如果再不学,
这个自然科学知识呢,
那就有这个,
亡国的危险了,
并且呢,
他以这个,
卧人的这个,
提出了一些观点呢,
来供卧人,
卧人说,
说那个,
不必,
尤其卧人说,
就是说,
不必学这个,
自然科学知识,
卧人还说,
同仁观也不必,
就是学语言也不必,
请外国人,
你就请中国人,
就行了,
一一心就,
就做得也说了,
说对呀,
这点很好,
我也想请中国人,
但是请你推举一下,
由卧人呢,
他只好自己说,
说,
我并不认识,
我不知道任何人,
会这个,
万一,
我只是说,
应该是中国人来的,
当万一的老师,
我并不认识,
我没有办法推荐,
但是呢,
我人,
他反驳的这个,
上手中呢,
他还是说,
还是这么,
天文算学呀,
只是一种,
不如流的东西,
因为这些东西,
学不学,
两个,
不学呀,
对国家也没有损失,
他认为呢,
自强制造,
不学这个自然科学知识,
也同样,
国家可以付钱,
朝廷也知道,
在这种传言下呢,
双方呢,
就是主张,
办这个同文馆,
要学素理化的,
反对的,
双方呢,
有一种僵持不像,
好像各有各的道理,
按照我们今天呢看来,
认为手就派的是毫无道理,
但在当时呢,
那种环境下呢,
那个朝廷认为,
严甚有道理,
说啊,
我们要学那个,
会不会影响到,
人们都可能知道啊,
所以与双方呢,
就有点僵持不像,
这个时候呢,
在六月底的时候呢,
就是直立的一个小官,
一个姓杨的,
一个比较低级的一个官僚呢,
跟其他多数人,
官员一样,
他是反对,
设立同文馆的,
他通过这个都察院,
给朝廷上这个走轴,
他这个走轴呀,
他说今年春季以来呀,
直于这边,
一直是大汉不止,
他说大汉不下雨,
这是天象事情,
就是天象事情,
他说之所以汉,
就是因为,
同文设立了同文馆,
设立同文馆呢,
是学习敌人,
像我们的仇敌学习,
这是很猶如中国的一件事情,
说连老天爷,
对这件事情都发怒了,
他发怒呢,
他就不下雨,
让这个大汉不止,
让这个大汉,
天象大汉从不下雨,
认为同文馆呢,
设立同文馆,
是毫无道理他认为,
是不符合人心,
不符合人的人心,
不符合众意,
也就是说,
大家都反对,
他认为设立同文馆,
为什么要设立,
他也经常反对,
他认为设立同文馆呢,
是天下大乱的一个开始,
也是呢,
是改变了一下之防,
我们知道中国传统,
是很讲究这个一下之防的,
认为中国的文化是至高无上的,
不能让敌意的文化来影响中国,
自然特学知识呢,
只是奇迹引起了,
没有学习的必要,
他认为敌意,
他不论他整个文化比我们的祸,
是很野蛮的人,
无论他有多少地方,
有多少场处呢,
都不值得学,
他认为呢,
失忆长久,
就会上升,
廉耻,
忘记,
忠意,
笑,
他认为呢,
意学机械等这个知识,
就会是圣贤之道,
他说人意学习造机器,
他就会忘记要学圣贤之道,
就是会放弃掉圣贤之道,
没有气节,
他直接对,
他是个很低级的官员,
但是他这个咒德中,
他对这个像义欣这种总理杨文大臣,
就是级别很高的了,
他直接进行了攻击,
他认为义欣他们提出这个,
是误导皇上,
证论双方的真论,
越来越激烈,
也可能会使这个朝政限于贪汉,
好像整个朝廷,
因为双方官员都在证论这件事情了,
也有可能会使于朝政限于贪汉,
所以呢,
朝廷就在1867年,
我们看,
在1867年,
就发上语,
平息、争论,
对于我人,
因为朝廷觉得,
最后他觉得,
还是必须得要有一些树立化,
必须得要造传造炮,
抵抗侵略,
无论从镇压国内的太平天国,
这个角度来看,
还是保护朝廷,
反对于敌人的侵略来看,
他都需要造传造炮,
对吧,
他认为呢,
还是要有一些这方面的人才,
所以呢,
他对我人的观点呢,
他实际上是,
朝廷是没有赞同,
同时又为他们开拓,
又为我人开拓,
认为他这个出发点,
是很好的,
是很高尚的,
所以呢,
他就批准了这个,
正图人员啊,
就是有科学的这个,
来进入这个,
同文馆学习,
从表面上看呢,
这个争论呢,
好像是,
洋文派去得到生命,
你看,
朝廷都批准他们的建议,
允许这个,
正图人员,
来学习这个,
自然科学知识,
但实际上呢,
这个争论呢,
因为它影响很大,
这个呢,
而朝廷呢,
实际上并没有批评,
就是这个,
卧人呢,
这些手游派的意见,
实际上呢,
是助长呢,
手游派的这个,
势力和他们的企业,
啊,
报考同文馆,
报考同文馆的人数呢,
瑞简,
而,
正图出,
本来就是,
我们刚才讲到,
一开始说,
到同文馆上学的人,
就不是很多,
就是学语言的,
都是一些八旗,
拼准八旗的年底,
是学语言的人数,
就正常,
那么由正图出身的人,
就更少,
几乎没有,
就所以呢,
实际上,
阳光派呢,
就,
这个朝廷,
虽然批准了,
说,
可以,
照正图人员,
来,
学习这个,
来学习,
这个自然科学知识,
但由于反对派的力量,
特别强大,
就是没有人愿意,
也没有几个人愿意,
也没有几个人敢,
有少数人愿意,
他就不敢来学了,
结果是,
这个,
实际上是,
没有招到有,
正图出身的人,
来学习自然科学知识,
就这个意义上来说呢,
这个阳光派呢,
又是失败了,
起码是一个重大的挫折,
王国派呢,
主张呢,
在社会上呢,
得到了封建世代,
说,
更,
很大的反响,
他们的观念呢,
得到了更广方的,
艺主传播,
形成了一种,
强大的这个,
舆论的压力,
就此而言呢,
就,
就这个状况呢,
说呢,
是这个,
阳光派呀,
基本失败,
尤其这个,
阳光运动还在兴奋,
它朝廷不能不建一些,
近代化的工厂呢,
去,
这个,
修轮船呀,
比如说建轮船呀,
这一些事情,
加电线呀,
甚至这个,
造枪造炮,
它必须要有这种人才,
所以在,
你,
西学呀,
在中国,
西学或者说,
中学,
或者说那个,
新学,
在中国呀,
还是在,
一点一点的,
曲折到往前进,
说这个,
1868年,
我们看他讲,
到了1868年,
江南制造局,
翻译馆开馆,
这是很重要的一件事,
它这个,
翻译了大量的,
西方的这个书籍,
这个是中国人设立的,
专门翻译,
西书的机构,
也是当时,
社会上,
规模和影响呢,
最大的翻译,
西书的机构之一,
到1872年的时候呢,
这个,
江南制造局的翻译馆呀,
就翻译了,
37种书,
啊,
1880年,
已经翻译了,
143种书,
到90年代,
就是19世纪的90年代呀,
这个,
翻译书,
已经达到数百种了,
达到百种了,
它这个翻译的呢,
以科学,
科技和军事为主,
另外还有历史,
国际法等,
啊,
呃,
毕竟它翻译一本,
就公开出售,
所以那个,
它对这个,
风气呀,
社会,
风气的开放呀,
起了很重要的作用,
它们还不定期的,
就是这个翻译馆,
还不定期的,
编一个叫做,
西国近世后边,
啊,
就是把外国,
西方国家的,
最近的一些,
大事记忆呀,
给它编出来,啊,
这个,
让人们读到,
啊,
公开的发行,
让人们了解,
对国际形势,
有一个,
更深刻的了解,
后来的这个,
微信派,
比如说,
汤友伟,
两起朝,
啊,都深受他们的影响,
这个,
1873年呢,
京师这个同文馆呢,
是,
也设了印书书,
翻译,
这个,
西方的书记,
但是京师同文馆,
翻译的书呢,
它是免费发送,
给京城的,
一些官员,
啊,
说这个,
《汤国公法》,
啊,
公法变难,
因为你官员,
总要懂得法律,
尤其现在和外国,
大家到,
他要有一种国际法,
啊,
把这些翻译,
作为翻译,
嗯,
这系统介绍了,
西方的国际公法知识,
成为日文,
当时了解国际,
法,
了解外国事务的,
一种这个,
入门书,是吧,
这些书呢,
也成为这个,
扮阳雾人才,
和对外交往的人才,
必读书,
嗯,
呃,
这一面,是这个,
这个,
经事同文馆,
和其他几处,
翻译,
几个不同的书,
除了外国教书以外呢,
除了外国教书之外呢,
多位同文馆,
毕业生,
和高年级学生,
这个翻译者,啊,
到了1896年,
已经译了这个,
29部,
其中14部,
是中国师生独立翻译的,
啊,
这在当中国当时来说,
还是很不容易的,
一件事啊,
因为从前的好多这个,
西术啊,
都是这个,
西方的这个,
都是外国人,
帮助中国人翻译的,
这呢,
可以说呢,
这是,
中国的这个,
翻译室友的,
一个中国,
进入,
我们讲到,
在官方的这个,
这种西平之内,
一个,
西学传播啊,
受到了,
很大的这个,
压制,
但是呢,
还有另外一个力量,
在推进这个,
西学的这个,
穿入中国,
这是什么力量,
就是,
远海一些城市,
这个教会学校,
开始起来,
我们知道,
这个外国的这个传教室,
是随着西方的传教室,
是随着这个,
西方的传言炮里,
侵入中国传教室,
也就,
跟着他们的军队,
来到了中国,
在中国远海一些城市,
开始从,
远海,
后来从远海,
深入内地,
那外国传教室呢,
就开始,
办一些,
教会学校,
嘛,
比如从,
十九世纪的四十年代末期,
就开始,
办有学校,
在福州啊,
上海啊,
就开始,
办有一些,
这个,
传教室,
就就办一些教会学校,
教会学校,
开始,
就是大量的,
吸收,
最穷的人的孩子,
另一年呢,
开始呢,
就是,
主要,
就是学习,
喜欢的宗教,
但是呢,
宗教,
就是在这个过程中呢,
这个,
外国的,
这个传教室也感觉到,
光学宗教,
好像中国人的一个,
兴趣不是很大,
嗯,
后来逐渐逐渐呢,
就开始了,
有一些,
最简单的,
课程里面,
除了讲圣经啊,
宣扬教语完,
增加了一些,
这个,
树里化的这个,
基本知识,
尤其有些,
女行,
一些女学生的学校呢,
还专门有,
开这个,
手工啊,
什么家,
家,
家政啊,
这一类的,
课,
这些学校呢,
还带有一种,
慈善的性质,
开始的时候,
大概,
呃,
从这个,
1865年起,
就是1960年代,
后半七期,
外国的这个教会学校呢,
它也,
越半越多,
但是呢,
有很多教会学校,
它的这个,
半学的方针啊,
综执啊,
就开始有一定的这个,
改变,
就是说,
它的改变呢,
表现在两方面,
它增加了,
很多的这个,
外国语言,
它,
当你学语言,
外国语言,
增加了这个,
树林,
又后来又增加了一些,
树林化,
这个知识,
增加了这个,
树林化知识之后呢,
后来就知道,
我们知道,
卓博国在中国,
经商的人,
越来越多,
那么中国人,
很多人,
就是到博国养行里面,
成为这边,
买云,
办的也比较多了,
那么中国商人也很多,
中国商人也跟外国,
开始有很多商人,
跟外国商人做生意,
做生意,
赚很多钱,
也感到需要语言了,
这时候呢,
外国这个教育学校呢,
发生了另外一个改变呢,
就很多学校呢,
就遭受那个中国的那个,
商人的,
富商的小孩,
因为那个商人很多家庭,
觉得我经商,
感到有这种,
让小孩后遗闷外语言,
跟外国人打交道,
是很有必要,
那就开始改成这个,
那个教育学校也因应这个变化,
就开始,
这个,
遭受了更多的商人的孩子呢,
教育学校商人的孩子呢,
这都是比较有,
商人的在中国呢,
社会地位很低,
但是钱很多,
外国教育学校呢,
逐渐也就开始,
从从前的那个慈善性,
变成一个钻田性的学校,
很多这个,
他属于办学呢,
就开始要收费,
有的收费还比较高,
起码是收支相等,
还略有这个决于,
就开始从慈善性质,
变成断钱性质了,
那么,
尤其呢,
他们现在发现在,
在中国款讲呢,
一定不能过分的,
突出宗教,
相反的,
你要讲其他的,
讲文学呀,
讲什么呢,
这些东西,
起的作用,
越来越多,
讲的内容,
包括数据,
把人语言,
这方面就去越来越多。
事实上,
差不多的过程中呢,
很重要的作用,
是这个,
革治书院,
革治书院是上海的,
革治,
我们中国传统的,
讲这个,
革物治之,
讲革治呢,
就是指对事物,
去了解事物的道理,
叫革治,
所以呢,
当时不叫自然科学,
我因为讲课过程中,
为了让大家容易理解,
我尽量讲自然科学,
实际上当时叫做,
革治,
革治之学,
上海呢,
有一个外国人,
他提一个,
有个外国人呢,
就是一个英国人,
他在上海的一个英文报社,
他说中国应该设立一个,
革治书院,
专门传播这个,
自然科学知识,
后来呢,
这个,
他的这个建议呢,
得到了,
这个,
外国的商人,
就是在中国的,
西方商人的知识,
也得到了很多中国商人的知识,
现在就是商人,
因为他和,
他们用,
他和外国商人,
打架到过程中呢,
他了解的更多,
对外国东西,
他更没有那个,
恐怖制造传统的观念,
束缚,
他们觉得这种东西,
很有必要,
很有实际意义,
你觉得从对个人来说,
你发展,
个人的发展以后,
你和外国外国人,
大家要赚钱,
赢你,
他们也认为,
国家计员也很需要这个,
其实中国的商人,
也很支持,
办这个革治书院,
所以中西商人呢,
就是中国的商人,
和西方,
外国在华地,
很多都捐了一些钱,
捐了很多钱,
就办起了这个革治书院,
这个办了好多年,
我详细的介绍了,
就是当时来说,
比较钱,
就是当时最先进的,
这个西方的,
树立化,
自然科学知识,
他们还,
他们这个,
我觉得革治书院,
从他的名称上来说,
就有一种传统,
现在我们现在,
就叫什么学校,
什么学校,
中国传统呢,
是叫书院,
大家知道有这个书院,
月炉书院,
这个书院那个书院,
他写的名字叫,
革治书院,
技学性,
就是,
才是中国传统的那个,
书院的形式,
那么同时呢,
又是学习的是,
现代的这个,
自然科学知识,
他这个,
这个当然,
起来很重要的,
革治书院呢,
是在1876年,
开始创办的,
创办的,
他,
里面还办有,
图书馆,
还有,
引进了很多,
西方的自然科学的,
学报啊,
这种知识,
他翻译了很多书,
后来当,
他们这个,
学习的这个,
考试成绩吧,
或者是,
学习成绩,
这个,
那个,
考试,
优秀的试卷,
或者还把优秀的试卷,
会,
会变成一本书,
叫做,
革治书院科学,
这一后呢,
就成为中国人了解,
西方自然科学知识,
很重要的一个,
一个文献,
就是,
中国这个呢,
能了解到,
他收取了大约多少学生,
收取了多少人,
这个革治书院呢,
确实是在中国近代,
起了很重要的作用,
革治书院呢,
还在,
1876年左右,
还创办了一个刊物,
叫做,
革治会变,
这个呢,
这个,
革治会变的是,
专门,
介绍自然科学的,
一个刊物,
这个刊物呢,
开始是乐刊,
后来由于经费呢,
有点问题,
由每个月初语期,
改为,
寄刊,
就是每三个月初语期,
到1892年停刊,
总共出版了67,
这是近代中国呢,
第一份,
专门性的,
科学知识刊物,
所以他很重要,
他广泛了,
介绍了,
西方各类自然科学知识,
从这个,
数学物理,
化学,天文学,
地理学,
地治学,
生物学,
医学,
工程学,
并且他,
几乎全部囊括在里面当时的,
因为他介绍的,
还是当时最先进的,
一种科学,
毕竟嘛,
还有很多这个,
工程的图啊,
各种图书啊,
这种这个,
工程图啊,
他都有都,
都很有这个,
就是说,
都受到了,
很,
很广泛的,
这个,
幻影,
嗯,
所以,
后来呢,
清末的维新派,
就把这本书啊,
称之为这个,
西学院书,
英文中国的,
西学呀,
很大人称不上,
是从这本书,
来的,
都把这本书,
叫做这个,
这个,
格州会店啊,
列为这个,
西学院书,
英文中国的,
这一切在中国的,
传播另外一个,
极其重要的图情,
这洋务派官僚,
利用自己的权势,
在自己管的范围之内,
办了大量的,
洋务学堂,
这个洋务学堂啊,
其他,
很重要的作用,
这洋务学堂对于,
新知识的强迫,
起了重要的作用,
比如说,
比较著名的,
这个福州传政局,
办的这个,
水事学堂,
嗯,
这个,
洋务派办的,
就是李鸿庄办的这个,
这个,
这个北洋水事学堂,
到后来,
办了天津电报学堂,
还有广东石石学馆,
上海电报学堂,
南京同门馆,
啊,
这些这些,
洋务派办的这些学堂啊,
陆续开社,
也遇到了很大的阻力,
但是,
毕竟,
它是在,
一点一点的,
这个,
往前,
但是,
进步是,
吸血,
一点一点的,
这个,
扩展开来,
到,
八十年代末,
九十年代初,
开始迅速发展,
我们知道,
那么,
在一八九八年,
维新运动中,
在维新百日维新中,
就诞生了一个,
就是,
朝廷正式要办一个新学堂,
百日维新,
叫做,
京师大学堂,
一百九百年,
京师大学堂呢,
就是中国的,
第一所现代好的大学,
也就是,
现在的北京大学的前身,
就是一百九百年的,
京师大学堂,
那么,
这个,
后来呢,
我们看到,
这个,
维新派,
维新运动,
被,
镇压之后,
但是呢,
京师大学堂,
还,
继续存在,
在,
1905年,
新政时期呢,
这个,
新政府,
准备实行新政,
终于决定废科举,
决定废科举,
就标志着,
以自然科学为核心的,
新学,
终于,
确立了,
在中国,
在中国的知识,
图谱中,
也确立了,
它的这个,
主导地位,
这是一种,
艰难的历程,
也表明了,
知识的传播,
其实也是非常困难的,
只有经过一番,
取得之后,
才能够被承认。
这就是,
中国的知识,
图谱中,
也确立了,
它的这个,
主导地位,
这是一种,
艰难的历程,
也表明了,
知识的传播,
其实也是非常困难的,
只有经过一番,
取得之后,
才能够被承认。
我们,
这个,
今天讲一下,
艰难的留学之路,
恐怕,
一讲这个题目,
这个,
大家都会很惊讶,
留学,
艰难,
怎么会艰难呢?
中国人开始把,
出国留学,
视为一个,
很丢人的事情,
很害怕的事情,
就没有人愿意,
出去留学,
经过一个很艰难的,
历程,
中国人才接受了,
出去留学,
这个观点,
那么在近代,
曾经有过,
由政府出钱,
动员,
青年学生出去留学,
而且青年,
包括家长的学生,
都不愿意出去,
曾经有过,
这样的一个时代。
中国的这个留学,
还是要从,
这个,
洋务运动,
开始讲起,
因为,
洋务运动,
它的一个,
基本点呢,
是要,
学习,
西方的,
科学技术,
学习,
西方的,
科学技术,
要,
造就,
培养,
懂,
科学技术的人才,
除了办,
新式学校以外,
另外一个,
很有效的,
重新,
就是,
派人,
到外国,
去留学。
那么在,
1863年的时候,
就有一个,
小限官,
他就,
转转听说呢,
日本呢,
已经开始,
派人,
到西方国家,
去,
学习,
这个,
科学技术,
这个小限官,
看来还是很有,
眼光,
听说的这个事情,
他觉得,
这件事情对中国来说,
是一个威胁,
他认为,
中国也应该这样,
派人,
出去,
留学,
所以呢,
他呢,
就这个,
向那个,
他就非常着急,
向这个,
总理衙门啊,
递了一个调整,
这个调整呢,
就学到,
中国也应该,
派人出去,
去,
异心也认为呢,
是应该留学,
但是觉得这个事情,
现在,
阻力太大,
没有办法,
这个开展,
没有办法开展下去,
这个,
小限官的调整呢,
也就,
没有了下文,
那么,
1868年,
中国和美国,
签订了一个,
中美蓄与增条约,
这个条约,
这个第七条,
规定呢,
中国,
可以派学生,
到美国留学,
美国也可以派学生,
到中国留学,
互派留学生,
规定呢,
互派留学生呢,
要有,
彼此呢,
给予对方的学生,
最优惠的待遇,
这点呢,
当时虽然没有留学,
但是呢,
这个筹约呢,
却为这个,
到美国留学呢,
提供了一个,
筹约的根据,
同样呢,
也是在这一年,
中国有个,
自己到美国留学的学生,
叫钟晓鸥,
他呢,
回国了,
他回国了呢,
像那个,
当时的江苏,
徐书啊,
丁日昌,
提出啊,
要派留学生出国的,
这个计划,
我们想,
这么,
大家就要,
我们首先,
讲到这里的时候呢,
就要讲讲,
融洪是什么人呢?
融洪是广东乡山县人,
乡山呢,
就现在改为钟山县,
他是,
1828年出生的,
出生在一个,
貧苦的,
农民家庭,
后来他父母呢,
养不活他,
就把他送到澳门的,
一个教会学校,
我们讲教会学校的时候,
曾经讲过,
教会学校开始的时候,
是带有慈善性的,
是免知诛,
那么他家养不活他,
就在后面,
澳门的教会学校,
在那个学校呢,
他学习了几年,
那么和外国人,
就也接触,
也会了外国人,
后来呢,他就,
这个教会学校呢,
由于经费不足呢,
就停办了,
停办了呢,
然后,
容红居又回家了,
回家物农,
回家物农不久呢,
他父亲又病逝,
家里就更加困难,
他就,
在附近啊,
流浪,
到处流浪,
那这时候呢,
1839年的时候,
他又到,
这个澳门学校,
澳门这时候呢,
有一个美国传教士,
办那个学校,
那么容红呢,
就进了这个学校,
他,
求为这个美国传教士,
办那个学校的,
第一批学生,
是1841年,
进到这个学校里面的,
后来这个传教士呢,
夫妇也准备回国,
回国呢,他们想,
带几个这个,
学生,
中国学生,
带几个学生,
也回去,
也回到美国去,
那么呢,
有几个学生,
就愿意跟着他去,
有很多人,
当时中国人认为,
到美国啊,
到外国是个很遥远,
很可怕,
对一个茫然未知的世界,
有没有,
那么有一个小数学生表示,
我们愿意去,
回到家里也没有事情做,
所以这个荣宏呢,
就愿意去,
他到了美国之后,
虽然他的这个,
家长反对啊,
但还是坚持去,
他到了美国之后呢,
他开始上中学,
学习这些数学啊,
什么这些科生,
后来呢,
他就进入这个,
美国很有名利所大学,
就是这个,
耶鲁大学,
1854年的时候呢,
荣宏就从耶鲁大学,
毕业了,回国了,
他在耶鲁大学,
得到了这个,
文学学士学会,
就回国,
荣宏这个,
到外国留学呢,
他不是国家派出的,
是一个,
一个品尊人家的孩子,
一个很偶然的机会,
认识了外国传教室,
是一个很偶然的因素,
到外国留学,
所以呢,
他是中国最早的留学人,
但一般我们,
谈到中国留学的时候呢,
并不一样,
他作为这个国家,
因为他确实不是国家派出的,
但是中国国家政策没有这一项,
这是极少数的学生,
由于偶然的原因,
比如说认识一些传教室啊,
就到外国去的。
他,这个,
在西方,他看到西方国家,
这个,那么繁华,那么强大,
看来他很小就出去了,
但是呢,他始终怀着一个,
爱国的这个心,
他对中国呀,
对祖国呀,自己的祖国,
非常热爱,
他学习很聪明,
他在美国还娶了一个外国太太,
所以他完全能够留下来,
但是呢,他还是回来,
回来呢,先换了很多工作呀,
在一些洋房里面工作,
在香港,澳门还做过律师,
比如说跟他一起,
一个留学的,
后来就到了,又从美国到英国,
学医,学医之后呢,
就成了一个很有名的大夫,
那么容孔呢,
他本来还可以做律师,
还可以做什么,
可以,因为他跟外国人
可以做一些事情,
可以成为一个成功的商人,
但他的志向呢,就是要,
就是国家应该富翔,
所以他就觉得,
国家富翔他认为呢,
应该学习西方,这样呢,
他就想尽办法,
觉得要尽他最大的努力,
要开展中国的留学生事业,
他觉得,
中国应该派大量的留学生,
倒外国去,
没有教育是不行的,
在1863年的时候呢,
他就认识了曾国翰,
因为曾国翰他们这时候呢,
开始扮阳幕呢,
容孔就说,
应该用机器来升职,
曾国翰也赞同这个提前,
就要为国,
容孔到美国去买机器,
采购机器,
那么呢,
容孔呢就要到美国,
地方中国商业采购机器,
来建凉物派的一些工程,
这个工程里呢,
在上海的这个江南制造局呢,
也采取了容孔的建议,
就是说,
要附设一个学校,
培养一些新式人才,
容孔呢感到很兴奋,
但是容孔觉得,
他这个,
觉得中国呀,
还是要派遣留学生,
这个报复啊,
是东西没有,
小学生,
所以在一有机会,
他的机会这个建议,
所以在1868年的时候呢,
他就通过这个,
江苏巡府丁日昌,
给清廷呢,
给清朝政府啊,
上了一个调整,
他这个调整的核心呢,
就是开了一个学生,
他具体谈到了,
留学的目的,
人数,
创划,
经费,
管理,
可能,
谈的是非常的细致,
但是这个调整,
丁日昌,
因为容孔本身没有这个,
资格是给朝廷上那个调整的,
但是呢,
这个调整上到朝廷那的时候,
也没有下文,
但是呢,
容孔他坚韧不把他,
这件事情他一直不灰心,
到1870年,
这时候呢,
由于这个,
天津发生了天津教案,
这时候呢,
需要有翻译,
那么他就想调了容孔,
容孔当然是最理想的翻译,
那这样呢,
容孔就有一个比较长的机会,
和中国汉,
密切接触,
而中国汉很有权力,
容孔就觉得,
这是一个机会,
为他来说,
这是一个好机会,
要开展留学事业,
中国的留学事业,
这是一个好机会,
所以呢,
这个,
容孔呢,
就说动了中国汉,
中国汉也正想开展这个事业,
容孔说了,
居此的方法,
获得中国汉认为,
切实可行,
那么中国汉觉得呢,
自己一个人的力量,
还不一定能说得动,
朝廷,
中国汉呢,
又联络了这个,
很有权力的这个,
李宫章,
李宫章他们,
就联名,
两个人,
联名呢,
上了这个,
朝廷,
要求联名上读,
要求呢,
亲政府呢,
执准,
要求亲政府执准,
说这个,
洋务正在展开,
这时候呢,
对意外这个,
交往呢,
也这个,
非常多,
同时呢,
也受到,
日本的这个影响啊,
最后在,
1870年的时候呢,
清廷呢,
终于正式呢,
批准了,
曾国藩和李宫章,
关于派留学生的这个,
做作,
但是呢,
批准了,
并不见得就立即,
实施,
最在1871年8月,
曾国藩,
演技上啊,
又联立上头,
进一步强调了,
派人这个,
出国留学的意义,
还,
又,
详细的,
制定出来,
更新的,
章程,
派出呢,
由中国这个,
政府出钱,
送那个,
幼童,
就是儿童啊,
到美国的学校,
学习,
幼童的年龄嘛,
一般要求在,
十二三岁之间,
决定呢,
先派,
120名,
分四批,
派出,
留学期限呢,
为这个,
十五年,
为十五年,
专业,
至于这些学生,
去学什么,
这个专业呢,
就由中国政府,
来决定,
嗯,
归过后呢,
由政府,
录用,
同时,
规定呢,
要派,
中国官员,
到哪里,
到美国去,
专门管理,
这些的,
留学生,
还要学习中文,
学习,
中国的这个,
逐家的经典,
怕他们忘记了,
中国文化,
对吧,
让他们有这个,
离京潘道的思想,
让他们在,
价值观上,
受到外国更,
更多,
更深刻的影响,
同时呢,
在上海,
设立这个,
留学出洋局,
这个,
又同了,
现在,
留学出洋局,
接受,
用我们今天的话说,
就叫,
出国回去,
接受一段时间,
完了之后,
再出国,
最后决定呢,
由原来,
上海这个,
我们制造局的,
这个,
广方,
方言馆,
的总办,
陈兰斌呢,
由他们,
作为这个,
留美国人监督,
融洪呢,
为这个,
副监督,
那就是,
实际上,
这个事情,
完全是,
融洪办起来的,
是,
融洪处出,
去美国的西洋国,
那么呢,
之所以让,
融洪为副,
就说明这,
融洪呢,
本身又没有,
中国传统的公民,
对呢,
但当时呢,
中国社会呢,
普遍这个,
观念呢,
是非常的落后,
稍微有这个,
钱,
财,
人家的子弟呢,
都是要走,
科举,
考试,
当官的这个,
这个,
正图,
当时,
认为只有,
这个才是正图,
要走正图,
自然科学呢,
从本质上呢,
这个知识呢,
并不被人,
重视,
甚至被人,
歧视,
出国呢,
就更加被人看不起,
所以呢,
就是,
很难招到,
要出国的,
学生,
没有人愿意去,
或者说,
愿意去的人不多,
所以最后成型的人呢,
就是真正到外国去的呢,
是,
非常地少。
我们从几个人的例子,
就可以看出,
是什么样,
还愿意到外国去,
比如说,
我们大家知道,
在近代史上,
非常有名的一个自然人家,
是严肃,
严肃,
他后期是一个,
福州的一个中级,
家里生活还不错,
所以这时候呢,
他,
肯定要走传统的,
这个,
读书啊,
科学啊,
考试,
准备走这个,
道路,
他十三四的时候呢,
他父亲突然去世了,
他父亲一去世,
他家里就没有生活来源,
家里就穷可能,
于是他就到
杨五块般的这个,
福州传统学堂去学习,
从那儿,
又给他派到,
英国去留学,
哎,
从那儿,
那么在北方呢,
几乎,
找不到人,
所以第一批留学的,
刚才讲的,
还是在东南沿海照,
你说,
龙红,
亲自回到自己的家乡,
就是那个,
乡川县,
现在的中山县这一带,
去动员,
在家乡的人呀,
出国留学,
这样的人数还是照不够,
所以呢,
龙红干脆就跑到香港,
从香港去学校里,
找一些人,
去那个,
外国留学,
这样的话,
他勉勉强强,
凑过了这个,
出国留学的人数,
大家都知道,
现在我们一提起留学生,
一提起中国铁路,
待会儿都知道很有名那个人,
叫他,
张天佑,
金刚铁路的,
总工公司,
又要建设着,
大家很以为,
骄傲,
他就是这个,
第一批留学生,
服美佑,
同学同职,
他是怎么出国的,
我们可以以他为例,
来看当时,
人们对留学的,
对冠念,
是什么样,
张天佑这样,
也,
不服育,
也不服育,
但还过得下去,
还过得下去,
不服育,
他家人,
干脆就不知道,
要,
政府在那里,
派留学,
什么,
要派选派小孩去留学,
他家的一个邻居,
姓譚,
这个,
譚姓的邻居呢,
从小老到香港,
他在香港待久了,
就知道,
外国是怎么样,
觉得去,
让小孩出去留学呀,
对小孩有好处,
这个譚姓邻居呢,
也很喜欢,
张天佑,
就动员张天佑的父亲,
说你要把你的天佑,
送到外国去留学,
中国政府,
就是说,
咱们政府现在正在免费,
政府出钱,
送小孩出去留学,
你,
你只有把你的小孩,
送到外国留学,
让政府,
你同意他出过留学,
我又同意呀,
把我的女儿,
许配给你的儿子,
只有这个条件啊,
张天佑,
张天佑的父亲,
才同意,
那让我的儿子,
到美国去留学,
把政府出钱,
也不要说,
从一,
把他送到,
外国去留学,
当时呢,
由于张天佑,
后来很有名,
所以他的一些东西呀,
让他呢,
就保存的相对,
完整一些,
那么现在呢,
还保留了,
就指出,
他父亲当时和这个,
关家,
签订的这个,
关于小孩,
出国留学的这个,
聚聚节,
让大家聚聚有先,
当一个契约,
哎,
这个契约呢,
我们可以念一下,
就想到,
可以想想,
当时别人对,
要送小孩,
出国留学,
是一个什么样的态度,
聚聚人,
张星红,
他父亲叫张,
张星红啊,
张星红,
今与聚结是,
私有己天用,
情愿送好献旅,
就是那个,
出国留学的,
再往花旗国,
花旗国就是美国,
中国之间叫美国,
叫做花旗国,
花旗国自业,
学习机翼,
回来之日,
听从中国猜浅,
不得在外国,
逗留胜利,
倘有疾病生,
个安天命,
此结事实,
从来,
三天用,
年十二岁,
深中,
就是指中的生产了,
面圆白,
灰州府,
物源县人士,
就老家是安徽,
后来在,
广东里面生活,
争主父贤,
什么什么,
傅星红,
祖氏卵,
其他的祖父叫的张氏卵,
傅星红,
同志十一年,
三月十五日,
张星红,
心比花样,
这简直像是这个,
脉身为奴,
他反应出这种心态,
很怕,
学不认同,
所以从这个呢,
可以删除,
这个留学啊,
是有相当大的,
起码,
从观念上,
所有主义,
从上到下,
到老百姓,
甚至贫穷人家,
也不,
也不大能接受,
这种出国留学,
这个事实,
或者是这个观念。
所以从1872年,
到1875年,
有120名呢,
留学生,
陆续呢,
扶美国留学,
这是中国第一代留学生,
这是政府派遣的,
有计划的,
中国第一次,
派遣留学生,
到美国后呢,
他们就接受了这个,
心事教育啊,
学语言,
学习术理化,
那么呢,
个性啊,
就开始得到解放,
这些,
学生呢,
到美国,
他毕竟去的时候,
很小,
才十二、三岁,
和美国,
住在美国家庭里面,
和美国学生在一起,
当然呢,
每个星期,
要到那个,
中国的那个,
留学生监管的这个机构,
去接受这个,
中国官员的训话,
去学中文,
学,
儒家经典,
啊,
汇报自己的这个学业,
和各种表现,
毕竟还归劲啊,
他们到外国呢,
控制减变,
因为,
亲民满心政府,
啊,
所以我们把,
变子作为,
终于,
亲王朝这个象征,
你要减变,
你去医院,
你要背叛,
好听,
但是呢,
到美国,
毕竟时间久了,
慢慢的呢,
他们那个,
就有的学生,
就开始穿西装啦,
啊,
那么,
变子呢,
要有方便,
啊,
穿西装啊,
什么的,
包括在上学的时候,
有运动啊,
变子啊,
你很方便,
尤其每个人要,
运动有多,
不是,
踢球啊,
什么游泳啊,
打球啊,
这些变子都不方便,
嗯,
啊,
毕竟呢,
他们接受了一些,
这个,
西方的观点呢,
就不愿意磕头下跪,
因为要是他们每个星期,
就,
要回到中国的,
这个管理机构这里,
这个官员啊,
这个官员首先要磕头,
要下跪,
他们就,
开始呢,
就游泳呢,
不是很愿意下跪啊,
啊,
同时呢,
他们也感到那个,
变子呢,
很不方便,
所以有的,
拖着一个变子呢,
运动起来不方便,
他们穿着西服嘛,
后来很多人穿着西装,
打领带嘛,
不是西装,
这个,
拆领带,
那么有的干脆变得长的,
就把变子像领带一样,
然后后面,
弄到前面,
你塞到西服里面,
塞到这个西服里面,
那么有的呢,
是踢球的时候呢,
把变子呢,
盘到这个头上,
盘到头上,
有的人悄悄的呢,
就减变的了,
这个减变的是个很大的事,
就在清朝的观念中,
认为你减变的,
就会被拆掉,
那么你每星期,
还要回到中国的那个,
管理人员那里,
幼学这个管理人员那里,
所以有的人就买个假刷,
买个,
做个假变子吧,
剪下来之后,
还想办法做个假变子,
去见中国官员的时候呢,
又把这个假变子呀,
带上。
这学生都是很有天分的呢,
学习一般都很好,
学习都很好,
运动也很好,
有一个学生还当了
耶路大学的这个华船队队长,
外国人很喜欢讲的华船运动,
当了这个华船队的队长。
后来,
但是他们的从服装啊,
到举止,
毕竟小,
越来越,
新好,
以后有的减变,
带了假变子,
假变子后来被那个监督啊,
中国在这里监督啊,
发生了,
哎,
这个就非常不满,
就非常不满,
尤其一看他们学的书,
他们看的书,
除了这个,
他们学的这个,
树,
礼化,
工程技术以外,
因为中国这个监督啊,
就规定,
或者希望,
或者是要求,
他们除了读这个,
树礼化的这些书以外啊,
就不要读外国的其他书,
完了就应该读中国的,
这些恐龙之道,
但发现这学生啊,
他们发现有的在那里,
读荷马,
那个古希腊的荷马的史诗,
有人读沙士比亚,
有人读那个美国那个,
马克图文的小说,
而这个中国监督就觉得这个,
很可怕,
就觉得呢,
并且他们举止呢,
就越来越西化,
就很活泼,
不过高声的说,
笑,表情很轻松啊,
这个中国监督这个陈兰军啊,
就认为这个,
正常,
认为这个太不正常了,
荣宏呢,就认为呢,
这是一个很正常的事情,
所以呢,
陈兰军竟然反对他们说,
荣宏认为这是正常的事情,
荣,
陈兰军反对要求他们,
不能参加体育锻炼,
体育活动,
因为中国人嘛,
就是应该少年老成,
什么,
笑不露齿,
言不高声,
那么其他的一些中国的官员呢,
也都反对,
认为这是这个,
离京叹道,
数点望足,
所以呢,
这些官员员呢,
就常常跟这些留学生吵架,
这留学生,
到外国久了,
就没有中国,
相对而言,
中国传统那个必须服从党官呀,
不懂这个意志,
他们就要淡过一些,
就开始有人敢和中国留学监督,
和他顶嘴,
这一顶嘴呢,
这些中国官员就更加的,
觉得是难以容忍了,
觉得太可怕,
太放肆,
说你们现在,
在刚刚还没学成,
要学成以后,
你不就成了一个外国人了嘛,
成一个美国人了嘛,
你整个这个观念,
起言一心举止,
不全就变了嘛,
所以陈兰军他们,
就不断的给中国朝政府,
给中国翻译给他们,
搞报告,
说这个学生变了,
说你已经看到了,
说不行,
就说应该停止,
不能让他们再外国学了,
应该派回,
那个容忍嘛,就不同了,
容忍说这还没学成呢,
你不能够,
半途而废一样,
说如果他们现在回来,
那么就是,
半途而废嘛,
所以在陈兰兵之后,
又有,又派国,
后来把陈兰兵,
就调回国了,
调到其他地方去了,
又派国几任这个留学监督,
人红始终是复监督,
那么容忍跟他们,
总有矛盾,
或者说,
这几个人,
他们的观点,
是一句,
"宗仁的学生不适合,
因为你留学生在外国,
十年久了,
或者说外国的观点,
你能想,
就提出来呢,
你应该看他们,
应该给他们看,
你宗仁的学生,
先返回国。
开始的时候呢,
他们采取了,
没有说全部回国,
因为国外内没有命名,
做中断,
这些监督呢,
就采取一个办法,
就是说,
我们每个人检查你的辩子,
看你有没有,
你带的是真辩子,
还是假辩子,
凡是检头发的,
我都给你,
提前给你送回国,
提前压送回国,
最后呢,
他们认为,
这样子的还是不行,
他们就提醒清醒,
说要撤牌留学生,
这时候呢,
曾国藩呢,
已经去世了,
李鸿刚接到这些做法,
有些,
一方面呢,
他认为呢,
留学啊,
对中国来说,
确实有这个,
命名,
另外呢,
又认为,
这个留学生的这个,
在外国啊,
受其他方面,
受外国的影响呢,
才是,
他认为呢,
有了这个,
他派留学生的这个,
初中,
这实际上呢,
就反映出,
洋务运动的本质,
洋务运动的本质呢,
是,
只想要外国的科学技术,
而不要外国的各种,
其他的,
各种价值观念,
包括文学,
文化,
一切的都不要,
这时候,
游泳呢,
就非常的着急,
看来,
有可能把这些,
留学生呢,
就提早的,
撤回国内,
游泳,
游泳是有可能中断,
游泳呢,
就非成长期,
它就反处的劝说,
它也劝说中国,
李鸿长他们,
同时呢,
他又发动了,
美国的这些学校,
就是,
学校的老师,
给这个,
和校长,
美国学校的老师和校长,
给这个中国官员写信,
就说这些学生非常优秀,
他们马上就要学成了,
他们学的非常的好,
如果你把他这个,
中断了,学业,
让他们提前回国,
这是一个,
很,
很不好的事情,
甚至呢,
游泳,
还发动了,
美国前总统,
这个格兰特,
直接给李鸿长,
本人写信,
劝李鸿长,
就是要坚持,
坚持让这些学生,
学完,
要派遣李鸿长,
那么李鸿长呢,
还是主席不定,
后来就跟这个,
陈兰斌上了,
怎么办?
陈伦斌,
陈兰斌啊,就是,
还是坚持说,
应该保持成,
学会,
最后呢,
李鸿长呢,
是继续不定嘛,
又觉得应该会,
又觉得不应该会,
继续不定,
他就采取了这个词,
我学的这个方法,
说,掉一半回来,
留一半回来,
说,撤回来一半,
留一半继续学,
他就把这个呢,
经过这个,
总理雅门呢,
上给,
上都给这个,
总理雅门的大臣啊,
这个义心,
这个义心呢,
也认为这个,
刘美佑同啊,
还没有他认为呢,
还没有学到外国的知识,
他认为就根据咒嘴,
一方面说他们不好学,
说他们不好学,
一方面说他们思想观念,
实话,
防水已经完全西化了,
但是,
这个义心,
看着咒嘴上说,
情况是这样,
说既然不学,
学的不好,
不学外国科技,
我们要的是这些,
他不学,
那么,
就干脆,
也不要留一半了,
他就掉回一半,留一半,
就全部掉回来吧,
全部撤回,
所以,
中国这个留学生事业呢,
就在这儿,
开始的时候呢,
最初并不顺利,
就传托而废。
这个消息,
予传出来呢,
一些开明的人士,
都非常稀粉,
那么,
从1881年,
8月21号起,
就陆续回国了,
他们从旧金山上船,
经过一个多月的,
这个海上的航行呢,
他们就回到了上海,
上海呢,
有很多人呢,
围观,
只中国第一批留学生,
板土而废,
说,
据说他们的行为拘止,
都会怪异,
很怪弹,
像个外国人,
就很多人围观,
很多人围观呢,
就不许这个亲友呢,
靠近他们,
直接运到上海海关,
送到那个,
一个即时运到,
一个求职书面,
就让他们,
让他们暂时软离在那里面,
要即时学习一段,
在这个情形恢复一段,
恢复中国的传统文化教育嘛,
也不许他们出去,
因为呢,
他们是,
他们是假洋鬼子,
他们出去之后呢,
他们的这个,
业庭拘止呢,
影响了,
其他人,
那么很多人呢,
是学无所用啊,
但是呢,
有少数人呢,
还是很有成就,
你说这个,
占天佑,
就就就就就就了,
后来还有这个,
康涛遗,
后来康涛遗在那个,
新海革命之后,
当过北洋政权的决定,
当然呢,
对于这批留学生,
这个诚家呢,
是有,
对留学生,
留学事业的评价呢,
是有,
听了这个,
有的人想,
郑冠英呢,
就认为太可惜了,
没有学生贩父,
而是太可惜了,
那么的,
住室共识,
黄军县呢,
有非常的记忆,
他就写了,
诗啊,
怒斥这些,
手足指甲,
道行,逆施,
啊,这些留学生,
是,
还有一些人呢,
就说是在海庭,
其中对后来这个,
中法战争的时候呢,
牺牲有四个人,
是牺牲的,
啊,
他后来在甲午战争呢,
也很勇敢,
也牺牲了很多,
那么,
在中法战争这四个一,
牺牲呢,
实际上就是,
美国的那个,
就有人,
就写信了,
对中国人,
你们认为,
已经完全西化了,
已经不是中国人了,
是离京,
盼到了,
事实证明,
他们还是很勇敢的中国人,
他们还是很爱国的,
他们在战争中,
为了这个国家,
都已经牺牲了,
但是呢,
这个,
第一批的这个,
留学事业啊,
罐头而废啊,
但是那个,
确实的,
一个潮流啊,
是难以阻挡了,
啊,
随着这个,
洋运动的开展,
中国人对外国的了解,
越来越多,
那么,
已经开始有一些私人,
尤其是一些富商,
开始,
把自己的子女,
送到外国,
留学,
那么,
有一些地方官员,
觉得我在地方搞建设,
搞建这个西式企业,
也需要,
留学生,
这时候呢,
也开始派遣留学生了,
比如说,
这个福州传政大臣,
沈宝珍,
他就说到这个,
西方派学生了,
往欧洲造团,
学习这个航海,
他的接伴者呢,
军事长呢,
野生武当,
海流学生,
李宏章呢,
也派了,
一些留学生,
到德国,
去学习这个陆军的这个战法,
到英国呀,
学习造团,
学习航海,
到1877年前后嘛,
你说,
这个派传政学堂,
又派了35个人,
左右去学习,
总共呢,
这个传政学堂的人呢,
取得了这个,
很大的这个成绩,
取得了成绩成绩,
比如说,
他留学英国的人呢,
其他的留学英国,
有12个人,
其中有一个人,
因为生病,
找回来了,
其他的人,
全都是优秀的,
比如说,
后来比较有名的,
林太征,
叶主归,
八证明,
游口船,
还有大明星的严谱,
后来呢,
那个福州传众局,
主要是靠他们了,
包括中国的海军后来,
主要是靠这些人,
比如说,
当年我们随便举个例,
当年参加甲物海战,
甲中日黄海大海战的那个,
12艘北洋水师的这个军舰,
他的管带呢,
其中就有一半,
十二艘里其中有一半,
都是这个手机传证留学生,
比如说,
镇远舰,
管带林太征,
这个定远舰,
刘布禅,
这个静远舰,
叶主归,
静远舰,
林永生,
方伯倩,
广甲舰,
龙静龙,
抄运舰,
黄舰勋,
光秉建,
承余一波,
所以,
中国近代的海军呢,
可以说是由他们建起的,
比如说,
像叶主归,
撒正兵,
后来在民国时期,
还当过海军森,
来,兼复大家就知道,
更加有名的,
比如说,
还有这个,
后来留学法国的马建东,
他呢,
不是学航海,
行的,
他是学习学区的国际,
国际工法和外交学,
他从小拉丁文,
外国的历史地理,
来,
懂这个的人呢,
当时是很少,
他呢,
就是宣传了,
很多,
要什么修写录啊,
不想要,
大理贩的商业呀,
哎,
好,
同时呢,
他特别强调,
要重视外交,
要了解各国的制度,
他介绍了,
各国的政治制度,
意愿呀,
报纸啊,
他,
并且呢,
他变了中国第一步,
语言文法的新书,
叫做,
马式文通,
因为中国,
大家知道,
从现在是,
没有讲究这个语法的,
比如说,
他,
根据这个,
外国的语言这个语法,
他分清了中国的这个,
语言众名,
名词,
代词,
动词,
什么壮词,
借词,
廉词,
注词,
词:陈宇
这个,
留学生呢,
后来就,
越拍越多,
但,
留学生回国之后呢,
由于当时的体制,
体制性的原因嘛,
这留学生回国之后,
你怎么样让他工作?
他做过是传统的,
科举曲是,
只有参加科举的人,
他们他没有参加这个考试,
没有参加科举考试,
你怎么用他,
这有一个体制性的障碍,
这个障碍,
怎么克服呢?
所以呢,
这时候,
由于这个科举考试呢,
就是考这个四、五、五金啊,
考卢学的经典,
又不考数理化,
这些人学的是数理化,
是工军技术,
回来怎么进入到这个体制里呢?
这个体制障碍是个问题,
所以呢,
没有办法,
清朝政府呢,
就在光学二十九年的时候呢,
就,
就在这个体制里面,
因为当时张志东呢,
是主张这个,
多学习西方的,
他们认为呢,
清朝政府认为,
张志东呢,
比较从西学,
就让张志东说,
你想个办法,
哎,怎么样,
用这些人,
怎么样办法是,
就是,
人不信你到体制里面,
这个,
张志东想了办法,
就从,
想了个办法呢,
就是,
他的,
定了一个章程,
这个章程呢,
主要有十款,
其中最主要的呢,
就是呢,
由这个,
对留学生呢,
回过之后,
也装开,
一门科举考试,
哎,
考试,
当然比较简单了,
就是考那个中学进入,
考试合格者呢,
受以汉林进士,
举人,
哎,这个称呼,
并且,
即时,
即时受职,
同时呢,
还给他们受职务,
比如说呢,
这个,
张晨规定,
在普通,
就是在外国的,
普通中学堂,
五年毕业,
也得优等文学者,
给以巴共出身,
分别录用,
在文部生,
直辖高等各学堂,
及相关什么,
十业学堂,
毕业三年者,
也有优等文学者,
给举人出身,
分别录用,
哎,
在大学堂,
专学某一科,
或数科毕业后,
有得选科,
及变工,
专业学堂,
给以近世独生,
分别录用,
在日本国大学堂,
卸成入之相当,
之观摄学堂,
终极毕业者,
有学士文品者,
给以汉林出身,
啊,
而有博士文品者,
除非以汉林出身外,
并且以汉林界,啊,
又对于,
如何给予公民的,
具体的办法,
做了一切的,
具体的规定,
比如说,
学文科的,
所以,
在日本国大学堂,
也有学士文品者,
给以汉林出身,
而有博士文品者,
给以汉林出身外,
那你留学,
我又不当高飞,
那么多年有的是,
是不是白读了吗?
所以这也就是反映出,
中国把他们引入到这个,
洗脂内的一个,
一个措施,
也是一个小小的变化,
也反映出,
中国的这个,
官本的样,
正在一点一点,
那样,
大成天。
那么,我们刚才讲的,
除了这个,
官费留学以外呢,
还有很多是这个,
自费的出国,
自费出国,
那么呢,
比如说,还有,
传教室,
还送一些人出国,
那么,
其中也有很多人,
以后是很有作为的,
比如说,
像一个叫,
平方的,
他,在香港出学,
后来到英国就学,
他回来之后,
他学的法语,
成了这个,
起了很重要的作用,
他这个,
辛亥以后呢,
他当过驻美,
驻西方很多国家的工事,
辛亥以后呢,
他赞成革命,
赞成辛亥革命,
他曾经呢,
作为孙中山的,
这个革命党人的,
这个代表呢,
和袁世凯这个,
谈判,
后来呢,
一直是,
民国出早期,
外交界,
一个很重要的人物,
我们可以说,
孙中山也是对的,
留学的,
咱们过谈年,
咱们到,
当时,
他才,
十二岁,
还有少,
极少数的,
几位,
女学生,
这些女学生,
女学生呢,
主要都是,
出勋教会学校,
教会学校,
送出去留学,
那么,
这几个女学生呢,
主要就是学艺术,
那么,
从这个,
中日假舞战争以后,
中国被日本打败,
是中国人开始,
从朝廷到下面,
这方面的观念大变了,
觉得,
又派留学生,
确实是达要好处,
从期大开,
尤其,
清朝政府,
后来决定,
新政,
光派留学生,
各种地方,
搞洋务的大产,
也从,
更加多的派留学生,
才到外国,
那么,
这时候呢,
留学的人呢,
是到日本的就特别多了,
因为日本离中国近,
尤其那个文字,
生活习惯相对而言,
更加接近一些,
日本当时用的是汉字,
用的是汉字,
大量人用汉字,
觉得起码交通起来的,
交流起来,
沟通交流起来的,
这样相对要少一些,
那么,
留学生迅速增加,
我们看到,
到1896年,
在1896年的时候,
只有13个留学生,
到1901年呢,
就有270多人,
到1903年的时候呢,
就1300多人,
到1906年呢,
就有12000多人,
这些留学生呢,
在日本,
接受了更多的,
外国的新观念,
那么,
纷纷成立了革命小团体,
比如说,
里面有很多留学生,
后来都是很有名的,
像陈天华,
走荣,
黄星,
蔡恶,
宋小仁,
乃正,
卢迅,
后来的郭莫洛,
等等等等,
大家都很熟悉,
那么,
留美学生呢,
一直也没有断,
尤其是在1900年以后,
出现了,
留美学生呢,
也是中国,
基大留学生的,
另一个高桃,
这高桃呢,
主要就是,
从耿子,
耿子赔款中啊,
耿款留学生,
培养了很多,
到美国去留学的人,
就是1900年,
一河层运动之后,
1900年,
八国联军,
占了个北京,
强迫侵仲,
签订了耿子,
条约,
耿子,
条约会议,
中国中学主,
这些国家,
赔很多的钱,
我们赔很多的钱,
后来就,
美国后来呢,
就决定了,
这笔钱叫耿款,
是耿子,
年间签订新纽,
条约嘛,
签订新纽,
来前出现,
那么美国有一些议员,
大概是1908年的时候呢,
哪个有一些议员呢,
就提出来,
要求呢,
退还这些大富士,
中国这种人,
陪着我们,
我们实际上,
实际上他们内心,
也觉得这样做不会,
尤其说,
这些钱,
退还,
也不好说,
直接退还中国,
把这笔钱,
专门用于,
派让中国来,
派兼留学生,
帮美国来学习,
就派兼去,
他们叫做耿款的学生,
大概在1908年5月呢,
国会正是通过了,
所以作为,
流美预成立的一个,
流美预备学校,
到1911年的时候呢,
有650多人,
后来这个,
清华学堂是1911年,
前后成立,
俘美留学更多,
那么呢,
实际上,
这个我们现在,
与大明临云国内,
最好的清华大学,
就是以这个,
清华流美学堂的,
基础上啊,
成立起来的,
这个,
派完美国留学的人,
很多啊,
随便一组,
比如说,
胡适,文一多,
赵元任,
啊,
要求后来,
很多科学家,
像侯德榜,
毛语生,
祖可真,
包括后来的,
前学生啊,
什么的,
这个,
都是这个,
流美学生,
啊,
比如说,
1914年的时候呢,
中国这个,
流美学美国的学生啊,
就觉得,
创立的那个,
中国科学社,
这是中国第一原,
专门,
研究,
科学社传,
他们进行,
创办的,
科学杂志,
科学杂志呢,
是,
经过百年来呢,
创办时间最长,
影响最大的,
一份自然杂志,
对科学在中国的传播啊,
起到了,
很重要的,
多了,
那么,
留学生还有一支,
不容忽视的呢,
是那个,
到法国,
到欧洲,
那个,
勤工解学的,
开始兴起了,
啊,
流学法国呢,
与,
后来的,
是同步呢,
在清朝末年的时候,
那个,
李时军呢,
知道,
但是呢,
法国呢,
比较缺劳的东西,
就是说,
哎,
总是打两个中国学生,
你还在干嘛,
别打工,
跟,
叫做,
勤工解学,
查到李时军呢,
是,
勤工解学,
哎,
尤其,
勤工解学嘛,
拼出人家的解学,
也可以,
啊,
是,
除外,
你说,
现在知道很有名的,
这里面很大一批人呢,
后来成了,
著名的这个,
中国共产党人,
啊,
比如说,
彩和身,
向景玉,
周恩来,
邓小平,
王若飞,
赵石炎,
聂荣真,
陈毅,
徐特里,
等等等等等等,
啊,
都是这个,
流法,
流学法国的,
这个流学生,
啊,
后来呢,
又有一批啊,
流学这个,
苏联的,
到苏联流学,
那就是,
对这个,
后来就是,
又有一批,
是大量到,
苏联去流学,
流学苏联的后来就,
也都是,
成为,
这个,
中国共产党,
对中国共产党的一个很,
很重要的,
一直这个意料。
中国共产党,
对中国共产党,
所以我们说,留学在中国,历程,我们看的,尤其开始的时候是很取得历程,
开始中国人不接受这个关门,无论是有钱的还是没钱的,是地位高的还是地位低的。
多重的留学是一个既可怕,更主要的认为是,有辱自己家门妹的一件事情,是件很丢人的事。
我们从这个留学的取得的历程可以看到,这个近代的这个留学史,实际上就是中外文化交流的历史。
通过留学生是派出的历史,是外国的文化,更加能够迅速地传播进来。
同时,中国的文化也通过留学生,要不断地使外国人了解中国人,了解中国文化,中国留学生,
每个人都是这个文化的一个载体。
所以,留学生是这种文化的,直接交流而彼此们更好的互相理解,是这个社会也更加,这个世界也更加,更加和谐彼此理解,
增加人和人之间不同国家,不同国家之间的互相理解发展。好,这讲我们讲到的。
[音乐]
这个我们这一讲呢,我们就要讲这个大机器,魔鬼,还是什么,恐怕现在人就会很奇怪。
这大机器这不是很好吗?有机器我们要什么时候,我们现在苦于这个机器的话,有时候还不够,对吧?
那么呢,从机器的传入中国到最后人们认识到它,也是有一个在中国近代,也是有个很曲折复杂的历程,很曲折的经历。
比如说我们知道,当时的社会氛围呢,人们对机器呢,首先对一般老百姓来说,也不像一些读书人呢,或者这个世代复杂官员有那么多的那个,
认为这种东西是会破坏着中国的这个什么传统的恐慌之道啊,这一套。
老百姓真是第一,去觉得开始有一些怕,没有人他会动你。
或者人轻轻按一下,轻轻搞一下,他就动的力气那么大,也觉得很奇怪。
开始是怕,后来呢,去觉得很心悸,比如说我们可以举个例子,比如说上海是开放最少的地方呢,有外国租界。
外国租界呢,外国人,上海有这个不业城之名呢,因为大家知道中国从小没有路灯,因为族群家里呢,点的是菜油灯,或者蜡烛,或者菜油灯。
到后来有钱人家菜油灯,杨油灯,当时就没有灯称之为杨油,也是后来才有灯。
那么更没有路灯,那么上海是租界,在租界区呢,就一些英国商人呢,有建立了煤气,我们现在称之为煤气公司。
煤气公司呢,它就在租界里有一些地段呢,建了那个路灯,当时还没有电,都是这个油煤气,点从地下通煤气管,这种煤气灯瓦斯灯。
我们看那个19世纪的一些,看一些电影反映19世纪,或者更早一些的欧洲那个情况,煤气灯那时候专门有人负责这个,天一黑就一盏一盏的来点,
天一亮了之后一盏一盏的来灭,灭这个灯。
那个煤气灯现在我们认为,它的亮和电灯是没有办法比的了,
但是当时第一般的这种油灯,菜油灯,豆油灯那时候亮很多很多了。
当时中国人一看这个觉得很奇怪,看不见它从哪来的,居然去让它是那个地下管子,我们知道煤气管子从地下管子,
就看不到它,去让它这么亮着火,所以人们就觉得很这个可怕,因为这是有地火,
因为这个地火呢,是因为它是从那个最开始的中国人把现在叫煤气,
从现在呢,因为它是从地下穿的这个管子嘛,煤气管,称为地火,后来有人认为这个地火会攻攻心,攻入心脾,
但毕竟了煤气灯很亮,一些老百姓接受起来也还比较快。
所以当时有人称赞这个煤气灯那有一个中国人喜欢写这个竹之识,就是反映当时的一些社会状况呢,
就是说,西域一来独夜城,自来火交月光明,居人不幸经路上台湾听,
这个不独夜城是从西方移过来的,说称之为地自来火,这种自来火,
因为它看不清火从哪来的,但自然而然就没有,说比月光还明,
比如说像这些东西给中国人提供了一个认识西方器物,
现代大机器的一个感情认识的机会,但是这个路程还是很复杂,很举着。
1865年的时候呢,你说有一个英国商人在北京交区拍架设的一个就是半公里,0.5公里,一个小贴轨,
他想让中国人看一看火车是什么样,他试行这个小火车,当时引起了北京市民的,
看到这个小火车,非常地惊讶,非常地惊讶,引起了这个猜忌,
后来那个,看看这个火车跑得那么快在贴轨上,一种像怪物一样的觉得,跑得那么快,很惊讶。
当时呢,精神人为这一种妖物,因为它有一个邪属在里面,后来让这个官员,
让一个第一地方过来了,拆除,把这个贴轨拆除掉,拆除掉了之后呢,群众的精一拆平息掉,
差不多在与此同时呢,上海广州这些地方的一些外国人呢,也开始修建铁路,尤其是在上海的这个英国商人呢,
想修建这个无松铁铁路,像这个地方钢局啊,申请这个修地方铁路,但是呢,没有得到这个批准。
后来呢,上海商人呢,还想修建一些这个电报,假设这个电报线,也这个没有得到批准。
但是呢,它没有得到批准呢,它就私自家里的一些这个电话线,失射电干,失射了电干。
后来呢,立了这个电干之后呢,引起了当地中国这个居民的反感,第一个他们有经过中国当民允许。
但是呢,中国人总是为你们这个电线干啊,有点破坏风水。再加上,如果说正好这时候的附近有人病死了,有人怎么着呢,他马上就这个压远就起来了,
说之所以会有人一群一群的死,会有人死,就跟买电线干是有关系。
所以后来这个英国人呢,他几次提出来,说想假设电线干,也没有得到实现。
但是呢,但是到1870年,西方人呢,他在上海的诸介内,假起了这个电报线。
我们说这一电报啊,铁路啊,这一种近代的交通通讯事业,在中国出现出现,都从它的开始出现到最后成功,都经历了好多年的周日则。
他,你们很重要的因素呢,就是老百姓不理解,认为是妖物,传统的,传统的这个风水观念,也是一个因素。
就是认为这种东西啊,败坏风水。更重要的呢,是因为官方,官方的一个特点呢,他担心这个难以控制,第一是难以控制。
第二点呢,中国传统的一种读书的那种经典的那种观念呢,总认为这种东西啊,是违背着这个恐怖之道,是一种蹊跷。
他荣誉使人走上一种,这个投机居桥的这种心理,所以官方的对此是持一种否定态度的。
促使中国这个观念开放的呢,还有一个重要的一件事情呢,是中国就是普通老百姓的这个观念,变化比较大的,大概就是在这个一般,大概在一般六几年的时候啊,
开过一次,就是在一深暴,上海办的那个深暴危机所,展开了一场关于这个开矿,能不能开矿,关于风水的大桃呢。
当时呢,中国,中国自古以来确实是第一大雾博矿产支援丰富,矿产支援丰富呢,那么很多那个外国的那些商人呢,
可以啊,就想开采中国的矿就提出要开,在中国开矿,那么遇到了强烈的反对,中国人当时反对开矿不是别的理由,就是因为这种东西,破坏风水,那么在深暴里呢,在上海的一些报纸啊,就展开了关于这个风水的大桃了。
对于这个风水,就很多读者来信,有的人认为,这种东西,就是破坏风水,有的人认为,这种东西是应该,是应该这个开发,就不相信有风水,因为这种风水是没有什么道理的。
还有一种这个关于就是因为,可以有可顾,开一开啊,试一试啊,也可以。所以当时双方展开了很激烈的争论,但是这个呢,这个争论和其他的争论不一样,它是在报纸上展开的是一种平等的,大家公共的这种争论。
这种争论呢,它恰恰处死了很多中国人在那儿思考,我们传统这么迷信风水,是有道理还是没有道理。这个起了很重要的作用,就是关于风水在讨论。
这种争论,我们就在讨论。
我们知道风水是主要中国接触现代大机器的一个很重要的一个障碍。
我们刚才讲了,想在中国,比如说最开始造铁路,最开始价钱电信,最开始开矿,刚才讲的都是一些外国人。
中国人也有一些最先接触到外国的机器,认识到船舰力炮,他的厉害的人,也开始提出来,要引进大机器,要建铁路,要建轮船,要建电信。
这个引起的讨论,引起的冲突就更加激烈。我们知道大概是在1870年的时候,当时广东有一个商人,是在华侨。
华侨在外国看到了机器之谷,很先进。他就想把中国的劳动力有多有便宜,如果仿制,棉花,什么的要好,我把他引进到中国来,那不是很能赚钱吗?
引进了自己的祖国。广东的华侨商人就在自己的家乡广东一个厢间,开办了机器,开办了机器支部厂。
机器支部厂一开工,第一又想,别人看到,就几个人的效率那么高,厢间的人就觉得很惊讶,觉得这是一种很奇怪的东西。
完了之后,就觉得这是一种妖物,一种妖术在里面,那地方官赶紧赶来了,就让这个商人,你必须拆掉,你必须拆掉。
这个商人,他有没有权力在中国商人,如果不和没有官府的支持,商人的地位很低,那就只好把它拆掉。
最开始有中国的民间想建一些现代机器,他所遭到命运也是,被拆是根本不可能的。
我们从这个经历可以看出来,包括中国的一些大官员,像邓国藩、李鸿章、左宗长,这些极有权力极大的杨公才官僚,他们想办这些,都是极其艰难,都碰到了巨大的阻力。
参加是在和外国人打交道的过程中,在这一家菜品天国的过程中,清政府中有一批比较弄事的官僚,他们意识到西方的船舰炮里的厉害,他们认为中国也要这样,也要建立这些东西,要有洋枪、洋炮,在此有争论。
洋派创办的军工事业中,制造轮船是很重要的命运之一。
1866年的时候,左宗棠设立了福州船政局,它是砖到轮船,因为左宗棠比较早就看到了轮船的厉害,看到了轮船的著名要性。
在这家菜品天国二时的时候,左宗棠就想到,我要访造轮船。后来军无盲,它腾不出手来。
当把菜品天国完全镇压之后,我们知道菜品天国是1864年失败的。
左宗棠1866年,可以说是在它一镇上完它明天过之后,它就想起来,开办福州船政局,建立造轮船的机构。
它说,中国现在的轮船是刻骨融合,中国的海岸线很长。在压在战争以后,几次轻易战争,敌人都是从海上进入中国,并且一向北京,离天津,离海。
实际上是很近的,如果没有海军,没有海方,没有现在轮船,是根本不行的。
所以,左宗棠的奏折,这一点,他说要建立中国要自己造轮船,一定要自己造成轮船。
所以,他这个奏折,马上就打动了朝廷,也就同意了。反正,朝廷同意,实际上他并没有怎么拨款。
他主要,左宗棠是个,他很有权势,他用他的实力范围之内抽钱,建制的。
这重要的机构,就是江南制造总局。江南制造总局是李鸿章,串办在近代的军工企业,以制造枪炮和弹绕为主。
但是,1987年的时候,在郑国藩的支持下,巴黎的支持下,他也设立了轮船场,开始建立了轮船。
郑国藩,在郑国藩的支持下,他也设立了轮船场,开始建立了轮船场。
郑国藩,在郑国藩的支持下,他也设立了轮船场。
但是,正在这个造船事业顺利发展的时候,1872年的1月23号,当时有个防护派的官僚,那个学士叫宋静。
宋静他上了这个奏折,他说这些造船场费钱很多。
他说轮船和军机院,他说造轮船和军舰是今后的事。他说你看1872年,他说我们和很多国家都签订了各种条约,他们要通商也通了,要开放每个口岸,也开放了。
已经签订条约了,这些他们也不会再侵略中国了。
我们现在钱这么少,还花这么多钱来造轮船,造军舰,没有用处。不必打海藏。
他说就算是以后外国真的来侵略中国,和我敢断定中国造的轮船和外国打仗,肯定还是输,你还是打不过。
所以你这样子的一想,他说一定要停,因为这个造船要花很多钱,说国家财政困难,我们一定要停掉这个。
他说另外了,我们就说因为中国与远海,自然就是从来就有很多海盗,对吧。
说防海道,根本不需要现代的这种轮船,只要传统的这种水师的那种木船那种山船就可以了。
我们要搞商运,也是传统的船就可以了,根本不需要现代的这个轮船。
他给朝廷提出来这么一个停止造船的建议,这个建议提出来就引起了,就是在近代史上,
在大机器,以中国过程中很重要的一个要不要造轮船的争论,送进这个造船,可以说是非常片面的。
他没有看到轮船的巨大作用,他把福州传政局给描绘的义务释出,好像就会花钱,你除了花钱,你不会做别的。
他提出了,如果国家现在很有钱很有钱,这时候你传的钱很多,你去造点船也无所谓。
现在这个钱很紧张,财政这么困难,你还搞这些没有用的东西,也不需要。
同时,它是以批福州传政局为主要目的,实际上它后面还稍再提出了,
它说,江南制造总局跟福州传政局的情况是完全一样的,也应该提供,
它说,已经建成的船可以给它交给商人来使用。
这些东西,它说,已经建成的船可以给它交给商人来使用。
那么,朝廷看到了宋静的作者之后,就倾向于支持宋静的建议。
但是,由于这个左龙堂,李鸿昌是很有势力的,
朝廷也不敢贸然下个决定说停止,已经投了很多的钱,
也不敢贸然下个决定说停止,朝廷传。
于是,就把这个作者交给一些,比如说,两江总督、敏哲总督等省的督府,一些高官、岳看。
认为,有些很多官员就认为宋静的这个作者是有一定道理的。
所以,有官员就重新审议送进这个作者,有相当多的官员就支持宋静的建议,
说这个造轮船这些应该停止了。
但是,当时那个曾国藩是两江总督,曾国藩的人权力是很大。
曾国藩看了这个作者,曾国藩是这个坚决支持造船的人,他也上一个作者,
他就不同意。
他首先,他是把这个戏,首先是曾国藩写了一封信给这个总理雅们。
他说,我们并非不知道这个造船非常非常费钱,
但是中国要自强,要就要船支,你这是没有办法的,要船要枪,要造现在的炮,这是没有办法的,
应该节省,他说我们应该节省用钱,而不是应该宗旨造船。
他说主张呢,他说我们可以先造一部,他说提出来另外一个主张,他说我们要造轮船,
但是呢,要造军舰,但是呢,现在也与财政很紧张,我们可以先造一些商船,
平时租给商人用,等到战士呢,用来运输军队,运输军队,这样呢,平时租给商人用,
就有一笔收入,但是呢,有些地方官呢,还是支持了这个送进的主张。
也与这个,曾若凡的地位很高啊,威望很高,所以清政府呢,他不敢马上就断然做出决定了,
他在1872年的4月,4月初,就发了一个上语,他就是觉得,仅仅他们讨论了,
范围还是太小,他就发,就让更多的官员来参加这件事的讨论之中。
他叫李鸿章,左宗棠啊,等人呢,都对此发表意见。
这个左宗棠和李鸿章呢,都这个先后啊,对这个发表意见。
因为这件事情首先,这个宋敬,实际上是针对左宗棠的那个福州传政局了,左宗棠当然就先发表意见了。
左宗棠认为啊,我们这个钱那么多金费已经付出了,以开工五年,
开工时呢,计划呢,是在五年呢,建16艘船,现在呢,才三年,已经建了9艘,已经是可以完成16艘了。
并且呢,他说呢,这个,你已经学费已经付出了,现在我们就最大的学费已经付出了,
其他还要继续付一点点费,我们就开始慢慢呢,可以收获了。
啊,并且呢,认为这个赵棠呢,在赵棠的过程中呢,他开始大量聘请一些外国人,
因为中国人不会啊,聘请外国工匠,但是在赵的过程中,就中国从共产党技术人员,到一般的工人,
学会的越来越多,他说,技术啊,越来越好,越来越精,并且那个一些船呢,我们知道,看这个军舰呀,
他说,上面可以安装的炮术啊,也越来越来越多,开始有的船是安了三门炮,有的是安了八门炮,
并且正在叫更大的船,可以配合十三门炮的这个船,
并且那个马力呀,也越来越大,他说,在赵船的过程中呢,还这个培养了一批技术工人,
培养了技术,他说培养技术工人还比较容易,他说培养技术人员,就那种技术员,就很困难,
我们还正在培养一些技术员,他说,额,宋禁啊,就反对者说,说我们赵的这些船呢,比外国船要差,
差很多,远不如外国船,他说,这些事实化,我们赵的船,确实,确实不如外国人,
他说,但是呢,我们现在开始学赵船,才三年,我们以后有可能赶上,你知道正在建制赵下去,以后就有可能赶上,
如果你说我不如他,我就不赵,那我永远我也不可能赶上,我也不可能会赵船,
所以呢,这个总统上提出了,他说,发展下去,需要坚持造成,将来可以以机器造机器,以华人学华人,以心法变以心法,
这几句话说的也是很重要,或者很关键,他说,你觉得,他就看到这一点,要用机器,
现在因为最开始的时候,是以用手工来制造一些现代的机器,他说,以后我们有机器了,
就是工作母机,以机器来造机器,这就是现代大工业的最重要特点,用华人来学华人,在这个过程中,我培养出一些工程技术人员,培养出很多技术人员,
那么他们,这些是我们自己的中国人,或者这些,又可以教更多的中国人,这就是以华人学华人,以心法变心法,
我可以,这些现代办法,它总有不完整的地方,我可以用使它更加完善,使心法更加用我学会的这种东西来使这个新东西更加完善,
这是有个发展的观念,胡州传政局的成绩,因为送信的那个作者,主要是否定了胡州传政局的成绩,
所以,胡州传政局的成绩,大家可以看到,已经可以看到,所以我们才三年已经造了九艘,比传越大越大,
后果呢,必可以看到,他说,他说,病人针对送信的那个观点,说,他说,以后外国的军舰来侵略中国,
我们跟他打,谁胜谁负,还不一定,很可能我们还要打破他,但是你有军舰可以抵挡于阵,和你完全没有军舰,就任凭他进来,总还是有不同吧,总还是有区别吧,你不能说我们打不过他,我们就不造,所以总可以打一张。
当时呢,这个传政大臣,胡州传政局具体,负责造调的叫沈某真,他又提出反过,他认为这个送信所说,送信有一个观点的,就是说,中外各种侨越队签训,外国该通商也通商了,该干什么就干什么了,已经不会发生战争了,他说,这个观点呢,很令人难以理解,他说,他说,你现在根本没有办法预备,
外国还会不会再侵略中国,中国还会不会再有战争,他说,因此就不要说,他说,这种说法是没有道理的,他说,切不可以停止,他说,机器我们已经花钱买来了,就是造轮船的那些机器,都已经生产了,因为花钱买了这么多机器,工厂已经造了九艘船了,你现在要的停产,因为工厂不就废了吗,机器也要废了,
这位老师,
这时候呢,在他们两个的奏折李鸿章之后,李鸿章也上了这个奏折,李鸿章的这个奏折呢,就从比较高的角度来谈,他首先分析了这个中国,他说中国面临的三千年未有之变局,西方自所以在中国横行霸荡,就在于,外国人用的是现在的枪,
中国们只用的是打刀,长毛,土枪,土炮,不敌外国的后堂枪炮,不敌外国的轮船,所以这些才能在中国,那么强大,所以中国只有学习造这些东西,像外国学习,要失其所能,夺其所吃,就是你要,他是哪个地方能干的,你就要学习他这一点,他就是靠这些东西,
来打你,来欺灭你,那么他就是凭借这个,你就要把他这个凭借,你也学会,他就没有这个凭借了,他就不能靠这个,
他说他也跟那个,他们呀,跟那个小保真提的一样,他说西方国家有海军呀,造船有百亿年历史,他说我们才三年,当然不如人,哎,李弘章呀,特别注意到日本了,日本的明治卫星其实没一几年,就开始加紧的造船造炮,他就李弘章注意到了,他说日本是个小国,很小的国家,因为中国传统有抗击,日本人是个很印象的小国,
他说他这几年才刚刚开始学西方,那么现在,因为这是我日本已经就开始想要愿意意识的,就想侵略中国的这个台湾了,他说日本已经开始有点在那试探性的想侵略我的台湾了,啊,
只所以他能这样,就是因为他学西方,他大胆了造船造炮,就是我们中国的一些世代服,一些所谓的读书人,只知道张俊之学,只知道所谓的张俊之学就是这寻章栽俱,就是直接有恐懵之道考虑每一句话,考证每一句话,或者是反复的自己一生就是参数这个恐懵之道每一句话的意义,参数它的这个经典意义,他说根本不考虑呢,
这二三十年就是指从片战争开始,1840年到现在,这二三十年中国自所以一次又一次被外国侵略的这个剧统的原因啊,他说,
这就是宋敬啊,像宋敬这种,他不了解世界大事,不了解西方的科学,不了解一切的一切,所以他才会提出行走造船,他才会提出应该军造船,
他说此时要慢慢不可停止造船,所以这个李公章他就说啊,这个如果这个时候你把这个造船停止造船,可以说前功尽棋,你已经投入了那么多的人力物力财力各种东西啊,正要收获的时候你停了,开始收获了你停了,这确实前功尽棋,他说财政确实是个大问题,他提出了,
但是呢,一个海关,江海关的有一笔费用啊,可以利用,另外呢,他建议呢,各省啊,这个可以停止造那个传统的那种旧船,那种旧式的中国的那种翻船啊,可以停止造,把这一笔船,这一笔钱呢,也可以挪用过来,造新船,于曾左,曾国藩,左东棠,李公章,这是很有实力的关于呢,于他们这个反对呢,
亲政府呢,又管他们的作者呀,交给总理衙门听一见,那总理衙门呢,我们知道,总理衙门实际上是养物运动的一个总的机构,是完全支持曾左里的了,支持养物运动,支持造船的,所以呢,没有才能送进的这个建议。从这个,从这次争论可以看出,你想,我们现在可以知道,一个国家没有轮船,你不会造轮船,你不会造轮船。
这是,这于国家无论从经济方面,还是从这个国防建设方面,都是很重大的一个缺陷。你已经开始在学了,还要停止造轮船,这个好像在现在看来是不需要争议的问题呢,在当时呢,还引起了巨大的争议,就可以想象到这个,它最近养物的实际上呢,它是有它的,是非常非常大的质疑。
就是养物运动是非常的艰难,也可以看到,养物派呢,从这个争论可以看出呢,这个王国派啊,他企图这个阻止继续造船的这个计划啊,并没有得逞,就是说朝廷还是支持了养物派继续造船。
但是呢,李鸿章他们所提出来的这个,李鸿章他们所提出来的这个经费问题啊,还是没有解决,所以经费啊,还是很有限的。
那么,大机器引进中国的过程中呢,还轮船是一个重要的位置。这么呢?
还有一个,引起很大动力的动力,是要不要建铁路?那么,养物派与王国派之间争论时间最长,最纪别的,还不是关于要不要建,要不要造船船,而是关于要不要修铁路。
大家都知道,现在都知道,铁路是关系到国防民用很重要的一个教宗运输工具,它的作用是显而易见的。
现在人觉得这是一个国家要没有铁路,尤其一个大的国家,服员国家没有铁路是不该想象的,觉得肯定要建铁路,但在当时要不要建铁路。
中国都经历了十好几年,将近二十年的这种激烈的争论,大概是最早的时候呢,是1872年,李洪刚就首先提出了要修这个铁路。
他说,俄罗斯开始起来中国的新疆,如果我们离新疆,离内地太远太远,运兵什么的,已经是很困难,你没有铁路,你怎么运兵呢?
英国已经在云南,已经开始想侵入到云南,这也很远,西南边疆也很远,你派兵到时候你掉不过去了。
中国这时候已经开始在很开矿产,开了矿产,开矿也要火车运,你没矿产。
当时的人听了这个建议之后,觉得很吃惊,就走吧,觉得这一次怎么能修铁路呢?
但是照也几乎就没有人战争。
他这个,这个,这个,这个,这个,李鸿当就是提了一下,就遇到从这有极大的反观,完了之后就,完了之后,这件事情就擱置下来了。
到1774年,日本开始侵略台湾了。日本开始侵略台湾的呢,新政府同志集团也要赶得到台湾的这个房屋空虚啊。
这时候呢,沿海,边疆也要开始感到一种这个危险了。
当时呢,有一个洋务官员,他提问说过,他说,霍摩大鱼,鸭片和割土,他就说,对中国来说最大的祸害,磨过鱼,很多人,中国人呢,大量的中国人喜欢,西式鸭片。
磨过鱼呢,赔款,割地,赔款,割地,把割土割让给别的国家。他说,这是国家最大的祸害。
他说,但是呢,许多世代后,不以为这是大祸害,反而认为修铁路是大祸害,是国家的祸害。
一听说要修铁路,要加电信,就痛苦痛心寄手,一群一群的群情攻击。说这是洋人的寄,你修铁路就是卖国,就群起废难。
那么,1880年的时候呢,这个沙热呀,也来开始侵略中国的边疆了。
这时候呢,华军将领,这个朝廷就把这个华军将领,叫刘明团的,招到这个北京来,谈防卫的,谈自权之道。
这个刘明团呢,是李鸿当的相属,他也就断面提出来的,他说,要现在当务集级呀,他说,要有冠商业,要有开矿,要有财政。
但是最关键的一条,最当务集级,要修铁路,修铁路,要运兵,对商业的发展,对矿路都有很重要。
他就提出来呢,可以,他提这个建议,现在看了还是很有远见的,后来中国的铁路基本是按照这个,实际上是按照这个做的。
因为中国还没有铁路,他说,要修铁路,毕竟他提出来,他说,以北京为中心,向以北京为中心修东西南北四条,提出了以北京为中心的这个铁路交通网,那是很有建议的。
他说,没有钱呀,我们可以借钱,可以向外国人借钱,李鸿当啊,这时候清,这个清廷啊,他就命名李鸿当啊,感人意义乐。
这李鸿当呢,就写了一个四千多字的作品,从这个国内外大事说起,就说起这个修铁路,也是这个很有必要。
他说,这个西方各国的铁路,四统把它长达数十万米,说这是他们国家富强很重要的一个原因,很重要很重要的一个原因。
他说,各国都有铁路,他说,只有中国没有铁路,中国这么大一个国家没有铁路,很快就会被淘汰调调。
对于这个,林明川提出来的借外债,因为确实修铁路大家也知道,很需要钱的,而中国那个当时的清政府财政有极其存的。
林明川提出要借外债,林明川呢,吸出了,说,恐怕没有钱的情况下,你只好跟外国人借钱,林明川也同意。
但是,林明川提出,但是借钱呢,应该十分慎重,十分慎重。
借钱的时候,修铁路这个合同我经常规定好。
就是招工啊,修铁路啊,包括财买各种东西啊,都跟你外国无关,我只是跟你借钱。
一切修铁路的时候,都有我作主,与海关亚与你啊,没有这个任何关系。
林明川认为这个国际民生呢,都是,认为这个修铁路,对于民生军政转运,矿运邮政呢,都是很有意义的。
因为是,与国际,与军谋,两事有所提前卸药之徒。
所谓就是对国家经济,也就是国家经济和军事这两个解释。
特首师,多云厂呢。
这些,是,与国家经济,有所提前卸药之徒。
国外的反对呢,他认为这个,洋人呢,是要这个贸易经商呢。
如果你这个铁路,中国修铁路了,外国人到中国来,也更加这个方便啊。
他能渗入到中国更内地区啊。
而且呢,尤其呢,他反对的最重要的理由后,当时很多人反对,绝大多数人反对。
就是因为,他原土有庙,有土地神,有山神,因为树有树神,还有什么湖啊,江河湖海,你的铁路啊,
铛轨,穿过去,蒸汽机来,在他们嗡嗡嗡地叫,那么会干扰了这个神灵,对吧。
会干扰了神灵,会破坏地漫,啊,这些呢。
并且呢,还对这个,因为民间呢,也会反对,因为修铁路呢,还很费钱,所以对流门船啊,女皇庄呢,都进行了攻击,并且提出来说,你们都是大臣,是政府的大臣。
怎么能轻易啊,就变更这个历代王朝和历代帝王和本朝之治,说我们国家从来没有铁路,为什么就要从你们那儿起?
所以,从现在起,你们怎么就提出来有些什么,这是我们祖宗都没修过的,啊,这不符合圣上传下来的这个国体,啊。
所以呢,这些反对者啊,反对修铁路的人呢,就是联合起来,就攻击他们,说他们,就认为李鸿章啊,流民船呀,认为这些主张修铁路的人,是为外国人牟利,是为外国人牟利,而不是为我朝廷牟利。
所以呢,反对方还认为,说这个铁路啊,行之外宜则可,行之中国则不可。
因为外国啊,它是以商力国,是以贸易牟利为它的利国的根本。
所以铁路啊,会带来很多的利益。
所以说,我们中国是一孔盟之道的一国,我们不必逐利,我们不以这个利益来利国,我们不需要这些利益。
明天呢,说,那些外国的国家,西方的国家,他们是以天主教,基督教,利国,他们不信这个有山川之神,
而中国呢,有山川之神,你开山架铁路,架铁轨,你要开山闭路,要大山洞,在河上还要架桥,桥上还要铺钢轨,
这种山川之神,要受惊,是这个不祥之物。
毕竟呢,羊路啊,有通外国,有理通外国之先,反对的这个呢,这个反对的非常强大。
而这时候呢,当时羊物派内部呢,意见呢,也不是很统一,比如说这个南洋通浪大厂刘昏一,
他的奏者呢,就很有他的特点,他这刘昏一在官场上非常圆滑,在这种问题上,那所有人都要表态,
他知道理通,修铁路很有好处,而理通,张左东旁也是很有势力的,那么他有知道这个反对的也很强大,也是很有力量的。
這個流口泥很圓滑 他圍觀
一方面他表示暫時在靈修鐵路 他列舉書 修鐵路有哪些好處
另一方面呢 他又列舉書 修鐵路有哪些壞處
他說因為中國從年沒有鐵路啊 也有運輸 對吧
運輸就是靠一些挑撫 一些推讀輪車的 推車的 拉三輪車的 推讀輪車的
他說你鐵路一來 就會造成傳統運輸業的失業
很多人要失業 還有沒有經費
所以他最後就含含呼呼提個修不修實踐他的意思
就是修不修兩可 這個官員他是很圓滑的
兩方面他都不想
就這樣
那麼在1881年 2月14號那個清政府正式下任禮指說不許修鐵路
這一次爭論就以洋務外失敗而告終
就說鐵路不一開
但是呢 朝廷雖然下了命令不許修鐵路
但洋務派呢 並沒有中斷他們的努力
洋務派呢 在自己的勢力範圍之內還是悄悄地修了一些短途的鐵路
李鴻章呢 開放了那個開平化網局
它是叫做運煤 運煤的鐵路
在1881年呢 它就修建了一個唐山道四個樁的鐵路
大概有50公里長的吧 50公里長
這個那個鐵路修去了很有意思 因為它要運煤嘛
開始遇到了很多人反對
李鴻章開始修好鐵路 最開始他不敢讓那個蒸汽機車在上面跑
因為蒸汽機車一跑 反對著人會更加強烈
他開始用那幾個小車廂在那個鐵軌上
用什麼拉這個 用螺來拉著這個車廂啊 拉著煤啊 在鐵軌上面走
它就是慢慢慢慢 然後跑了一段時間的用螺拉著那個車廂
拉著那個運煤的那個車廂跑了之後
再慢慢的用蒸汽機車跑
可以看見 想見這個 這個這個 就是這個當時的情況之艱難嘛
1885年的時候 中國和法國中法戰爭就是在運
一直從福州啊 什麼越南震南關啊 那個中法戰爭
中法戰爭在1885年結束了
這和法國打一仗 就顯示出來這個運兵啊 在越南那邊運兵啊
要運兵到雲南啊 廣西啊 這邊是很困難的
就顯示出啊 修鐵路啊 很有必要
楊文泰呢就抓緊這個機會
有左中堂也提出
他說呢 應該修鐵路了
要提出重修鐵路
他說提出修鐵路修中堂
這個說修鐵路可以運兵 並且呢 沒印的話沒有打仗
民可以因此而復 因此而強
所以提出求這個 要從那個新疆土修到這個北京的山上
那個北京的鐵路
後來呢 他們考慮了一下 為了減少
因為北京是首都京師嘛 是京城
就考慮了說 從北京修到通州
修到這個通州 當時通州算北京郊
郊區還不算北京城裡的
對 不算北京城
這樣呢 他們考慮提出這個呢 就是這個反對的阻力
朝廷那邊 反對的阻力怎麼樣小一些
那麼王貴 王貴豪 這個王貴豪呢
依然反對左中堂這個建議
所以這個建議也沒有得到實現
這時候呢 楊慕派呀 就開始了這個
運動最高層 楊慕派本身智慧也很高
他們看到這個純青王易軒 這個權力很大
他們發現呀 這個慈禧太后特別親信這個純青王
易軒 易軒又是光靜的這個身負
他們就告訴他呀 楊慕派就運動這個
這個易軒告訴這個易軒 就運動易軒
告訴他火車呀 很有好處在中國
對朝廷很有好處
並且呢 還把這個開兵礦工局運媒的
說動他呀 把開兵礦工局運媒的這個鐵路
延長到天津 慢慢的向北京延伸 延伸到通州
因為他們也是知道這個 王國派呀反對呀
延伸到天津 後來又想通天津啊 往這個通州啊
這個延伸 王國派依然反對呀 就是數十名金光
聯名上走 堅決表的反對 認為那個
你修鐵路有資敵的顯明 說外國本來就侵略中國
那麼外國侵略中國有鐵路
他在中國呢 不跑起來侵略中國更快了
並且要擾民 以鐵路要八分
有時候經過墳地 要八分 中國人有祖宗崇拜呀
認為這個千分 這是很不 這是很犯禁忌的一件事情
你要有時候鐵路要從別人的村莊裡參過
要拆房子 還是那一套風水破壞風水呀
這一套 但是呢 這個楊文泰呀
這時候有純金王的支持呢 他就也就反駁他們
就反駁王國派 這個楊文泰反駁的幾個理由
他有的時候 你們說敵人來了用這個鐵軌
他可以跑到這種位置
我在他來之前 我可以把鐵軌拆了
再說了 他說 1860年英法聯軍侵略了
把北京城都佔領了 也很快
你說他沒有修鐵路 沒有鐵路 他也很快
像吧 你要 他說 老民這個呢 把房子 簽份
主要就給他拆簽費
給他 你知道給他足夠的 拆簽費 給他足夠的錢
這個就不是個問題
那麼王國泰呢 就說就沒有其他的理由了
還是就只有這個理由
說那火車來了 還是要干擾天地的和諧呀
還是祖宗沒有 只好拿這個
那是祖宗沒有過的 我們也不能用
今天呢 這個 王國泰就說
鐵路四龍八大 尤其那個車廂
你說車廂一個夢冠日一樣的
到時候有很多人都坐在裡面
男女都坐在一起
這也是很不合理
因為這是不符合中國傳統這個 理法的呀
男女有別 你男女都坐在一起
坐在一節一節的這個夢冠的一個車廂裡面
這是有上體統啊
所以有害分俗啊
現在這個王國泰的這個反駁
王國泰又再次反駁 提出
他說天下沒有不變的懲罰
你們不說祖宗沒有鐵路 從來沒有鐵路
就不應該修鐵路
他說那中國很多古代的那種制度
比如說錦田制啊 這些呢
都沒有 古代的都是錦田制
現在也沒有了 也很多東西呀
中國現在有的東西都是古說說沒有的
你說這些東西都應該沒有嗎
把商與民統一起來
說近代工業交通運輸業
在外國就是國父兵強很重要的一點呢
就是這個鐵路發達
他說有鐵路是關與民都有利
鐵路是把關與民可以兼顧了關和民的利益
去雙方的這個爭論越來越激烈
這個私企太后呢
就在1889年的2月14號發佈意志
要各省督府啊 就修這個
京通路表示討論
就是從天津到通州這一小段鐵路
要修這個鐵路
可以說你現在修這麼小的
要發動全國的官員一起討論
究竟能修不能修
這時候呢 戰爭者少 反對者多
但是呢 戰爭者中的人像李鴻章啊
都是很有力量的
尤其包括那個陳慶王
其中有一個是聯廣總督張之棟
戰城 張之棟戰城
但是張之棟呢
他提出了他戰城修鐵路
但是他提出了一個新的經歷
他建議他修盧漢路
就是從盧溝橋修到漢口
他之所以從盧溝橋
盧溝橋屬於晚平
當時也不屬於北京了
避開北京 因為在北京
要在京師修鐵路
還是你陰謔的組織更大一些
這個張之棟的建議呢
終於被朝廷通過
那麼可以說
一直到1889年2月
朝廷才正式同意修鐵路
我們可以看到
從1872年
李鴻章提出修鐵路
就到1889年最終通過了
這以後過了多少年了
過了20多年
過了1889年
過了17年
將近20年
一個修個鐵路
修鐵路就是對國家
對軍事政治經濟
最有好處的事情
都討論了20年
才面前或者通過
將近20年的時間
就此耽誤
那麼到1894年
中日戰爭就是交武戰爭
中日戰爭爆發了
不過只修了兩條鐵路
一通是天津到上海光脈的
一條是台北到新竹的鐵路
在戰爭中可以看出來
這兩條鐵路還是起了一些作用
但是最好的這個
最好的這個時機
還是被擋過去了
修鐵路
就是明明是對國家
無論是對朝廷
還是對人民
都是最有好處的
居然也過了這麼長的時間
經過了這麼多的激烈
對 還要過了這麼久
我們從這個
大機器生產
現在可以明顯的看到
是對國家對人民
對商 民 官
都有好處的事情
在中國還經歷了
這麼複雜曲折的經歷
所以說現在的話的大機器
這個龐岸大物對古老的中國
這個對古老的中國來說
是個
開始的時候
感覺它是一個陌生的怪物
但是呢
它或遲或早
總要進來
如果你把它當作魔鬼呀
排斥在外
最終呢
是要是自己落後
好 今天我們就講到這裏
這裏講呢
我們講
從球牆到球腹
很多人講
這個腹 牆 腹 牆
腹和牆是連在一起的
那你怎麼
你怎麼給它分開了
球牆 要球腹
尤其腹 牆 腹應該在牆的前面
應該腹了才能牆
但是在近代
中國的這個
關鍵中呢
確實呢
首先是球牆
正是從
球牆的過程中
才認識到呢
要球腹
這個過程
也不是輕而易舉
就認識到的
就得以實現的
那麼我們首先講一講
那個球牆到球腹
還是要從
洋務運動講起
我們首先要講一下
洋務運動
什麼叫洋務
洋務這個詞呢
最開始呢
是從這個
遺物發展而來的
大家都知道
在中國傳統文化中
把這個
對非中國文化的
都稱之為遺物
那麼有關於
對外交往的事情呢
就稱之為遺物
從遺物演化以來
跟外國打交道
稱為遺物
稱歐洲人比如說
當時從歐洲人
因為歐洲人頭髮是黃的
黃色的
有的是紅顏色的
黃的發紅
就稱之為紅毛遺
或者稱之為
因為他們是白種人嘛
皮膚很白
或者稱之為白遺
但是呢
對於這個
外國的物物品呢
卻沒有稱之為遺
就很少稱之為遺物
一般是稱之為洋貨
漂洋過海來的
就是說對人有歧視
對物啊
反而沒有記者稱之為遺
大約在清朝的
道光年間嘛
因為中國這時候
就是和外國打交道多了
就是
把對外貿易啊
和外國的交涉啊
都通稱為遺物
但是呢
在你和外國人打交道的時候
你把和外國人打交道
稱之為遺物
這遺是帶有
鄙視性的稱呼的
是認為這個
文化起碼要比你
第一樣是比較野蠻的
所以引起了一些
外國人的反對
比如說1842年
這個一役和談判的時候
就中國和英國簽訂
這個南京條約啊
開始談判的時候呢
英國代表呢
就反對用遺
他說你用遺來稱呼我們
是對我們的侮辱啊
後來經過
很多次交涉
在1858年
第二次壓遍戰爭啊
在1858年的這個
6月26日啊
簽訂了中英天命條約
這個條約呢
其中有一條專門推行的
四後各式公文
無論境外
內續打英國官民
自不得提書一字
就是說你對英國人
無論是他的官員
還是一般的英國商人
你都不能用遺來稱呼他
因為這個遺呢是帶有這個
是帶有這個
歧視性的
但實際上呢
中國
因為這種習慣
是很難改掉的印象
就中國的從朝廷用語
那知道
那知道一般的這個
百姓啊
民間用語啊
還都是用遺
還指外國
剛才講的這個
規條約規定
不許用這個遺物
但實際上
你不可能在短期內
改變這個狀況
所以呢
外國人一發現
中國人用遺了
尤其是政府的這個文字中
官方的文字中
用了遺了
就要指中國政府
你違背條約了
這樣呢
起碼在政府
清政府的這個
發表上映嘛
有關的遺字
遺物
遺人遺物
就改為遺物
遺物呢
那麼
遺物這個詞呢
最初呢就是從朝來的
從朝來的
它自然就實際上
它的內容
還是沒有變化
是對外交涉
後來的交涉
多什麼半同管
幼同出國留學
半機器局
早機器 招商
通通都成為遺物
就是只要跟
吸血有關的遺物
都成為遺物
這些呢
但是呢
由於呢
因為呢
弱國無外交
認為中國要和外國
要不受外國的欺凌
要和外國
實際上的平起平坐呢
就要引進它的
機器生產和科學技術
用強
強國
就被認為
所以呢
富強尤其是這個
自強
被認為呢
是扬扮陽物的
一個根本的一個目的
從19世紀
60年代初
封建統治者中的
一些有識之士啊
就認識到那個
中國呀
面臨著這個
幾千年未有之變局
更
面臨著一個
更強的文化的挑戰
更優的文化的挑戰
那麼呢
當時那個
幾個大臣
幾個漢族大臣
特別有成為的
曾國藩 左總長
李同章
在和外國人
打交道的過程中
在
正面太平天國的運動中
知道了這個
陽相陽的厲害
他們就決定買
買這個
開始決定是
買陽槍陽炮
或者決定自己
造陽槍陽炮
造輪傳
所以呢
陽運動呢
就是
特指呢
19世紀
60到90年代
這30多年間
清政府
部分官員呢
這個
以造外國槍槍炮
輪傳
加鐵路 加電線
建鐵路 加電線
為主要內容的
這個
一個
想像
這個中國自強的運動
這個運動呢
它是以
富強
為目的
以
挽救分店王朝
為目的
它主要
剛才我們講了
它的內容就是
創辦的軍事企業
民用企業
等等
進一代的軍隊
海軍
把它
整個這一30年的
這一系列的事情呢
都蓋口味
陽武運動
30年呢
我們知道
恰恰是一代人的時間
是以富國槍兵為目的
它借取西洋的新法
它叫做借法自強
借法自強呢
它是排除
顏顧派
和這個
手遊派的主力
它倡導和推行這個
新政呢
就是倡導這個
自強和新政的清朝官員呢
被稱之為
陽武派
而這個
反對這個運動呢
就被稱之
官員呢
就被稱之為
陽武派
陽武運動呢
可說是在劣強侵略和被迫
這個
劣強侵略下
被迫打開大門
它主動引進新的生產力
主動引進大機器生產
冒著重重阻力
衝破重重阻力
這時候之所以
他們能辦到這些事情
我們知道
在陽勇遇到的阻力大急了
這些
曾左里
曾國藩
左東唐里空障
之所以有權力
有力量來辦
這些事情
這跟清政府結構裡面的
這個權力下移
有很大的關係
我們知道
清王朝
滿清王朝
是一族入侵統治
是少數民族統治漢人
他的人數很少
他要統治那麼多漢人
所以他對漢人人
一直非常警敵
防範
逼防
所以他的實權呢
就始終呢
一直掌握在滿族人
就是滿族的權貴手中
尤其是兵權
就不讓漢族人掌握
漢族人最多只是擔任一些副職
因為他總怕你漢族人有權利了
漢族人有多
對他的滿族是個利息
但是呢
太平天國起
這個很少大江南北
而呢
開始的時候呢
這個滿族的這個就是這個
王朝的自己的軍隊
就是巴奇旅運
是不堪一擊
不堪一擊
他只有重用像
曾國藩左中藏李鴻章這種
漢族的這些官員
由這些官員來自己來
組織自己的武裝
才能夠
消滅太平天國
這時候呢
在這個
曾國藩李鴻章左中藏
在這個正樣太平天國的過程中
他們就取得了
巨大的權利
同時呢
太平天國打了很多地方呢
有很多這個
原來的那些督府啊
被殺掉了
被太平天國殺掉了
那些督府從前都是滿人
都是滿族人
他任命新的
那麼就從曾左後來
他們的部下呀
任命了很多
這樣呢
就漢族官僚這一批
逐漸逐漸開始取得了
在清王朝以前
從來沒有過的權利
所以因為我們知道
曾國藩左中藏李鴻章
他們可以說
作為漢族地主界界的代表
他們是自己辦他們
自己的民間主治
他們在這樣太平天國過程中
取得了巨大的權利
這樣呢
就是這個社會變革的
這個動力呀
王夏儀這樣呢
一到漢族
就以曾左李鴻代表的
漢族官僚手中
他們呢
又是呢
辦了很多實際的具體事務
在辦具體事務中呢
對外界呢
有了
更多的了解
他們呢
又特別的務實
因為他們是這個打仗出身
又辦具體的事情
他們就不像有的那些
王國藩呢
多數是一些
就純搞
純粹讀書
純粹讀恐懵之道
不太做具體事情了
他們
那麼呢
相反相
曾左李是做具體事情的
他們就覺得
要把這個事情做成
只有這樣
或者那樣
所以他們受的那個
意識形態上
受到的束縛呢
就更要少一些
所以呢
用
曾國藩
他對楊文韻的話
他談到的一句話
很典型的反應呢
這個他認為
怎麼樣中國才能夠富強
他說
中國御自強
則
墨如學外國利器
御學習外國利器
則墨如民志氣之氣
這句話什麼意思呢
就
中國要
自強
不如學習
只有學習外國的武器
學習製造外國的武器
要學習外國的這個武器
這一套
就要尋找外國的
製造武器的機器
這個歷史35年的楊文韻
大致分為
三個階段
從1960年代到70年代初
大約10年的時間
是第一階段
是以球牆為中心
也是楊物運動的新起階段
這是以創辦了大量的軍工起源
我們楊物運動的第二階段
是從70年代
到
80年代中期
大概
大概15年的時間
除了繼續新辦軍工起源以外
還有
開始
大力新辦了很多
民用起源
這些民用起源
就標誌著大量新辦民用起源
就標誌楊物運動的重心
已經轉到球服
這是楊物運動的發展階段
從80年代中期
到90年代中期
也就是假午戰爭
中日假午戰爭
中國的慘辦
大約10年時間
在這10年之間
新起業創辦的也不多
就企業矛盾沖蟲
楊物運動的一些內在的避兵
開始充分的暴露出來了
這一階段
它最主要的一個任務
它最主要的一個程度
是建立了北洋海軍
而這
是楊物運動的
這10年最後
大約10年
是楊物運動的衰敗
衰位階段
我們首先講一下
第一個階段
就是這個
秋強階段
這事情還要從
曾國藩說起
曾國藩在
八六一年的時候
相軍攻陷了
海軍運戰的
安徽安慶以後
他就開始
想學外國造的
陽青陽炮
他這個初步的實驗
設立了安慶軍械所
製造槍炮炸彈
後來
他還造成小輪船
一艘名為黃湖號
手工生產
這些東西
都是用手工生產
因為沒有機器
就是手工生產
所以從嚴格意義上
說的安慶軍械所
還不是近代軍工企業
因為都是這種
傳統的手工生產
但是
他找到一些
匯集了一批
當時的一些科技人才
比如說像這個
李山南等等
為這個
西方的科學技術
引進起到了
一個開創型的作用吧
另一個重要的任務
就是李鴻章
1862年李鴻章率領
懷軍到上海的時候
他親眼看到了
所謂的落地開花炸彈
就是那個陽炮
因為當時
這個
這個太平軍
要攻這個上海
那麼一些外國軍隊
就拿那個大炮
陽炮
也打太平軍國
李鴻章是第一次
見到了這個
現代的炮彈
近代的炮彈
對他稱之為
落地開花炸彈的威力
他打之一鏡
稱之為
思耐神技
對 就是神技
他呢就決心
要仿造這個
他在上海設了
這個陽炮局
那規模也很小
也是這個
手工生產彈
這個
曾國藩的這個
安慶軍隊所呢
他生產的炸彈呢
我們剛講了
他是手工生產的
生產出來的
許多呢
射出之後
不炸 就是不合格
不炸
有的還找不到
就不知道射到哪去了
也沒有監察爆炸
那麼他生產的那個
船的那個黃湖號
西方的那些
也走得很慢很慢
這時候呢
曾國藩和李鴻章
就看到
這手工生產這些武器
模仿西方的這個武器
看它還是不行
他們呢
就想感到
要用近代的
按西方的機器
來生產這些東西
所以剛才我們講到
教育的講到
派留學生的時候
講到熔紅
熔紅呢
正好這個熔紅
回國了之後呢
就成了
曾國藩的牧遼
成了曾國藩的牧遼
這個熔紅就提出了
也跟周末藩提出了
要製造機器之機器
要建造
製造機器的機器的模仿
就是說
你首先要有機器
你要生產槍炮
現在槍炮
也不能用手工
要用機器來生產
但你生產機器
本身你首先要把
這筆機器生產出來
造槍造砲的機器生產出來
這樣得到了這個
曾國藩的戰頭
這麽犯呢
就派這個熔紅
到美國去
買機器
用這個大機器生產
我們知道
這一點來說呢
意義非常重大
從世界各國的
工業發展來看
都是慢慢的
都是先經過
手工製造機器
用手工製造機器
再用機器生產機器
用機器來製造機器
這是一個
比較長的一個過程
那麼
楊文派呢
他直接從國外
引進機器設備
並注意引進
製造機器的機器
因為跨過呢
用手工製造機器的階段
加速實現
這個手工業製造
到機器生產的
這個轉化
這個巨大的轉化
這個開始了
我們知道
這個1864年
一個鄉郡
攻克了南京
也就是太平天國的都城
叫做天津
這時候呢
太平天國
雖然還沒有最後失敗
還有一些魚魚部
魚波
但太平建國的失敗
已成定居
在這種情況下呢
楊文派官僚
就騰出手腕
騰出更多的人力
更多的物力
大規模的引進機器生產
其中有幾個
比較重要的
這個企業
一個是1865年
在上海創立
上海製造總局
這是呢
從
就是買的
從上海買了上海
原來一個
美國商人在上海
辦了一個工廠
一個機器廠
這是呢
近代中國的
第一個大型冰工廠
也是呢
第一個大型的
大機器生產的工廠
陸續呢
還建立了一些分廠
後來呢
還設立了
練鋼廠
自己還知道剛才
他生產槍炮
彈藥大炮
鋼鐵輪傳等等
第二個呢
建的比較大的呢
是在南京建的
建的叫做
新林機器局
這是呢
李鴻章
在1865年創辦的
建在南京的雨花台
生產軍火
他這個
也是炮
生產槍炮為主
第三個呢
是左榮唐
1866年
設立的這個
浮舟船證局
是當時規模
最大的船船證局
但是呢
他設立這個浮舟船證局
看來還反映出
這個
這是個很巨大的進步
這個巨大的進步
但是從他的一點呢
還反映出那個
當時官員對這個
現代化的武器
對近代化的武器
對當時瞭解
還是不多
因為他提出來
他說這個
不瞭解兵船
就是軍艦和商船的區別
他想我就造這些船
平時呢
可以當作商船
來運輸用
整個戰時呢
就可以這個
打仗
還請了這個
很多外國專家
這個呢
浮舟船證局的成績呢
可以說是這個
近代中國第一個專業
船舶自找廠的誕生
平時我們講過
這個浮舟船證局呢
也培養了很多的人才
但是呢
在1884年
8月下旬的這個
中華戰爭中呢
船廠呢
受到相當的破壞
受到的破壞
尤其這個浮舰水師
幾乎全軍父母
幾乎這個
萬天被這個
全軍父母
其中有
全軍父母的原因很多了
其中比如說有指揮的施當
中方開始
沒有想到法國會突然襲擊
中國不相信就是
法國會違反各種公罰
國就法不宣而戰
沒有做充分的準備
這是一個方面
其中還有一個方面呢
就是說
就是這個浮舟水師的船
是按照左中堂的那個時候
是要傷
要一個
要兼顧兩用
兵傷兩用
所以你將兵傷兩用
在實際上呢
他就不可能打仗
不可能打仗
像平時搞運輸
戰時打仗
就這些船呢
這個炮偽不多
速度也不快
所以他在
經過這個事情
教訓之後
他才知道
軍艦是軍艦
運輸船是運輸船
這個分開
第四個比較
值得一提
是天津機器局
天津機器局呢
成立於1867年
這個呢
成立天津機器局
也反映出清政府
就是朝廷的
一個心態
因為這時候
就是
尊國反映啊
尊左理啊
就他在他們
當時都說在南方了
當大博士啊
在他們的控制範圍之內呢
他們陸續建了一些新式企業
朝
滿清朝廷裏的一些人
也認為這些企業
看來是打仗啊
很有用處
武器很厲害
他們實際上心裏
對尊左理是有擔心的
像這些企業都被這些
漢人斬管著
還是對清王朝
是一個威脅
所以呢
他就成立了天津機器局
就直接由清王朝來管
對尊左理的
勢力的膨脹呢
他不放心
他就直接
由這個中央啊
直接控制的這個
這個軍工企業
這個軍工企業呢
但是呢
他始終發展不起來
他沒有找到一個
合適的人來管
比如說
重後來管這個
重後是個滿足貴族啊
他對這個軍不是很精通
他規模步道發展不起來
這時候清王朝
他很想把這個
做成一個最大的
因為他要控制
中央政府直接控制這個
他就讓
曾經因為李鴻章辦這個
江南製造局辦得比較成功啊
他就說
令李鴻章派人
派技術人員
派一些運氣機器來
來到天津機器
幫天津機器局製造
這個李鴻章也很狡猾
他就
找出種種的理由推頭掉了
因為他那個地方呢
上海機師也是創辦不久
他不願意這時候
分散使自己的人
和機器和重要的技術人員
送到天津這兒
由中央政府來
直接主管一切
他要發展自己的力量
所以天津製造局呢
製造過一些軍用的
器具
炮車炮架
這一系列
說明這一系列
實際上就說明了
這個權力啊
實際上是在往下移動
就是說
征著力
開始掌握了
比較大的權力
也就是說
從這開始
修建了一系列的
這個軍工企業
那麼呢
如果就軍工企業來講
從1865年
到1890年
楊無派總共創立了
21個軍工企業
這21個企業呢
分別是
1865年創立的
江南製造總局
在上海
有曾國藩李鴻章創辦
1865年的
精靈機器局
有李鴻章在那裏創立
1869年福州船政局
左中航在福州創立
1867年的天津機器局
有崇厚李鴻章
在天津創立
1869年的西安機器局
左中航在西安創立
1869年的福建機器局
有英桂在福州創立
1872年的藍州機器局
有左中航在藍州創立
1874年的廣州機器局
有瑞芸在廣州創立
1875年的廣州火藥局
有劉坤在廣州創立
1875年山東機器局
丁寶珍在济南創立
1875年湖南機器局
有王文尚在長沙創立
有1877年四川機器局
丁寶珍在成都創立
1881年吉林機器局
有吳大征在吉林創立
1881年京林製造洋火藥局
劉劉坤在南京創立
後面還有幾個
我就不一一說了
這些呢
他的就是他辦這個軍工企業呢
他主觀動機
最開始的主觀動機
是為了鎮壓農民企業
那麼他始終具有對內
鎮壓農民企業的這個目的
這個功耗
另外
楊強陽炮他具有對外
反對外國侵略的這個目的
但是他更重要的意義呢
如果不看他的主觀動機
他更重要的意義
他要把大體系引入中國
把一種新的生產力
一種有可能創造出新的生產關係
的新的生產力引到中國
這是可以說是
中國資本主義工業的起點
經過了這個球場階段
楊雲農呢
就發展到這個求富的階段
就開始興辦民運企業
大概是從1970年代初
楊雲農呢
就開始創辦一些民運企業
最主要的原因
楊雲農呢
楊雲農在創辦現代軍事工業
和編列新式陸軍海軍的過程中呢
他最大的除了遇到的關鍵上的問題
另外一個重要的問題
缺錢
當時新政府才真可能
而辦這種新式企業
中國從現在沒有的新式企業
你知道是荒廢巨大
你們又多少天
你滿白了機器
見不來輪傳一下這張好
他沒錢
並且呢
原材的供應不足
你見了輪傳
你沒有沒
你怎麼辦
你現在的工廠
你用蒸汽機
也要上面那種動力
你怎麼辦
這些都需要配套問題
這是第一個原因
是他的迫切的需要
第二個原因呢
是楊雲農派的認識
比他們10年前
最開始的時候
搬洋洋洋車
要深了一步
他們認識到
那個西方啊
除了這個船艦炮力
母器精良以外
厲害以外
他最主要的呢
他在於他有雄厚的經濟實力
他就是富
就有過錢
他們認識到
他的牆背後面
是富在這裡起作用
他很富裕
經濟
實際上是經濟的富裕
才有軍事的強大
他們於是呢
楊雲農派呢
提出來了
御強於富的考號
比如說你首先要富
楊雲農派後來就成了
首先要富
才能搶
於是呢
新辦了一批
這個民用企業
達到這個求富的這個命運
自己從19世紀
70到90年代
楊雲農派就開始創辦
民用企業
我們這
楊雲農派創辦這些
軍工企業都主力從頭
創辦民運企業的主力
更大
所以創辦
他想創辦
到能夠創辦
也是很多偶然性在其中
這方面
在這個
抓這個歷史的偶然性
或者是想會利用這個
機會這方面
李鴻章是特別的厲害
我們講的這個輪團
要不要造輪團
這個爭論
就是保守派反對造輪團
他反對造輪團
其中很重要的一點
他說
經費現在太緊
他國家財政非常緊張
財政這麼緊張的時候
你為什麼還要造輪團
輪團花費巨大
李鴻章的皺褶
跟其他人的
跟其他這個支持造輪團的
一些人
有一個地方不一樣
李鴻章很厲害
他就抓住了這一天
他說
你說得對
是沒有錢
是經濟困難
那麼我們就要想辦法
來
就要想辦法
來生產
想辦法搞錢
想辦法製造利潤
要製造錢
用什麼辦法
那只有
我們先造民用企業
用大機器來生產民用企業
才有可能賺很多錢
國家政府才能服務
恐怕現在的人
覺得用機器生產民用企業
是個很平常的事情
但是在當時
絕對認為是一個
很違反了這個
祖宗的貴章制度的事情
我們知道
連造強造壞
這是最直接為朝廷服務的
都遇到那麼大阻力
你何況
新產民用企業
要賣給老百姓
他就是為了賺錢
那麼遇到的阻力
更大
所以李鴻章就提出了
他就抓住這個機會
用你的話
來反駁你
李鴻章最後這一談
他朝廷一看
他提出這個很有道理
說是啊
我們現在要
辦很多新生事務
市要錢
於是
朝廷也就批准了
李鴻章的建議
所以
從1970到90年代
這20年間
楊屋派穿不搬的大約
20幾個民用企業
包括航運
從內容上來說範圍
礦物
電訊
紡織
鐵鏈
鐵路
等事
其中比較重要的
有輪船招向局
海平礦物局
電報總局
這上海機器支部局
那麼輪船招向局
1872年
李鴻章委
害殺船釋迦
浙江海運委員
劉志祖
朱祁陽
在上海創辦
他是當時
外資壟斷了
長江的航運
外國的輪船公司
壟斷了
長江流域的航運業
所以
李鴻章看了這這麼多錢
都被外國人賺走了
就提出
我們首先要建立輪船招向局
要中國人自己
辦輪船招向業
從中分一杯羹
所以在1872年初
李鴻章就指出
他說
各口輪船生意
已被揚山占盡
華商領官
華商領官傳令屬於智
揚人勢必俠重自於請多
則需華商自理公司
就是
華商就是
中國商人
應該自理公司
那麼這年12月
輪船招向局
成立
但在剛辦的時候
商人入資的很少
因為商人也不是很
信任官方
中國的官方
中國的官方有貪污外
官糧習期
商人也不是很信任
所以
當時還是政府
李鴻章籌了一筆錢
還是以關股為主
官方的錢為主
那麼在1873年7月
李鴻章委派了一個
這個是個重要的決定
對於一個商人
他委派了一個
上海商人唐平淑
為這個地方造成的一個狀態
讓朱棲陽
徐潤
聖軒懷
等四人先後為會外
實際上唐平淑是個商人出身
他就按照這個商場的規則
來經營這個
論壇公司
唐平淑
原來是在外國人
他有幾個優勢
他在一個
外國人的公司裡面
做過這個
論壇運輸行業
所以他了解
現代運輸的
現代這個
論壇運輸企業的管理
他本身呢
他是個買辦
就開始
買辦他有很多錢
他是買辦
他又認識其他很多買辦
他比較有號召率
他一出面
其他的
其他的這個買辦
也都願意
捐錢
所以捐錢
大家到這
商股就開始有很多
這樣
實權
論壇招商局的這個
實權就掌握在
唐平淑和
徐潤的手術
這個招募股本
進展很快
到1877年
以招募股本
73萬兩
同時呢
又領到這個
直立
折向等省的
撥存的貫款
190多萬兩
這個招商局在後來
不久呢
就已經收購了美商
其他輪船公司的產業
船隻一下增長到33隻
這個輪船
這個輪船招商局呢
在跟這個外國的
進行競爭啊
一度打破了外輪
這個
壟斷中國航運院的局面
招商局
總局設在上海
分局設在
純局設在
天津牛莊煙台漢口
這些地方
福州
廣州
在香港
都有
在國外的
在日本的衡兵神戶
還在這個新加坡
這些地方也都有
所以招商局啊
發展很快
是中國第一個
這個
民辦的這個近代企業
而不是這個
為了這個民用的
近代企業
另外一個重要的呢
是這個
開瓶礦物局
我們知道
它很多
這些機器生產
比如說軍艦
當時軍艦
現在輪船
軍工企業
它都需要煤
所以呢
洋務派呢
就開始注意到
自己要
採煤開礦
採煤
採煤採鐵
這個1876年呢
李鴻章的
派唐靈書
到唐山
開瓶
勘探
這個唐靈書
把這個煤塊的
把煤塊和鐵礦石啊
分別寄到這個
京師同盟館
和英國
和英國這個
讓一些英國
化學家來化驗
結果
英國那些地址學家
一化驗啊
說這個
礦石的成色
非常好
成色極佳
所以
1877年呀
這個李鴻章呢
又派
唐靈書
來主持
抽建這個
開瓶
煤鐵礦
1878年8月呢
開瓶礦物局啊
正式開發
礦物局
設在天津礦區呢
在開瓶
從大概
1878年的時候
木款
木到了
二十多萬年
1882年呢
就木到了
一百多萬年
1887年
古本大大
一百五十萬年
從這個
1881年後呢
這個
他就開始
差沒了
因為這個煉鐵呀
液鐵的這個
過什麼
消耗啊
太
太大
他們經濟上
就是楊無派啊
李鴻章呢
他承擔不了這個經濟實力
所以後來就
鐵礦呢
就停了
就磚彩煤礦
這個出名後呢
李鴻章呢
因為當時
他的效率啊
要跟外國比
還是不行啊
所以這個出名後啊
經過李鴻章
作者呢
減到了
得到了這個
開兵礦物局啊
得到了這個減稅的這個優待
減稅的優待呢
這樣呢
就提高了這個
開兵礦物局
和楊商
外國煤的這個
競爭
他就這個
增強了這個
競爭能力
他這個煤的產量呢
就不斷的上升
因為1881年的時候
是
三千六百噸
1883年啊
就有
七萬五千多
這增強力還是很快的
從三千
在兩年多的時間
就從三千六百噸
增加為七萬五千多
到一八八九年以來
就增加到24萬七千多
那增強力更快了
一八八九年
這六年的時間呢
又增長到24萬七千多
隨著這個煤產量的
大幅增加啊
迅速佔領天津的煤礦市場
有力地抵制了
楊梅的進口
這段從一個數據
就反映出來了
一八八二年
輸入天津的楊梅
為五千四百公裏
到一八八六年
就只有三百零一噸
為了這個
玉梅
一八八零年的時候
還挖了一條
從盧台到西哥莊的
穿越七十里的河道
成為煤河
同時呢
又從河頭修築了
一條長越十五里的鐵路
直達礦區
一八八二年的時候呢
這個路就開始通火車
這是中國自建的
第一條鐵路
當時稱為唐旭鐵路
就長山到西哥莊了
另外呢
楊汝企業
就是楊汝企業的民用企業
很重要的一頓
就是電報總局
電報總局呢
還是因為電報
大家要留意通訊
首先是用於軍工方面
楊汝企業最開始感覺到這個
也是由於軍務需要
一八七四年
日本就開始侵略臺灣
雖然這次侵略臺灣
沒有得逞
他失敗了
但是呢
這一次侵略世界呢
也是楊汝企業感到
要想消息臨通
你非要架電線不可
只有架電線
消息才能臨空
所以那個
1879年
李鴻章就在那個
大谷和天津之間
架設了一個電線
大谷我們知道
離天津很近
但是當時中國人
自己沒有架過
這是第一次架
這個距離對當時來說
架電線來說
就是一個不斷的
一個出創
他試驗一下
試驗了一下
結果這原線的
這個各營的號令
你只會要通過電線
馬上去得到了這個響應
李鴻章的初次
成了這個架電線的這個好處
所以在1880年9月
李鴻章呢
又就請一個
出設了
從天津到上海的這個電報線
這個呢
馬上就得到了
清政府的批准
這個10月份的時候
1880年的10月
他就在
一面在天津設立這個
電報學堂
因為這個架式電報
什麼發電報
接收啊
翻譯啊密碼啊
這一套
也是一套
很複雜的技術
所以他先建立這個電報學堂
從事呢
又設立電報局
由這個聖泉懷
任董派
一直
後來在很多地方
像济南
鄭江
蘇州
上海
有七個地方
都設有這個分局
這個金庫線呢
就是這個金是天津的金
金庫線呢
在1881年4月開工
到11月
就軍工
就11月就建成了
用這個
還有這個
有這個
政府的很多款項
其中呢
還有這個
這些款項呢
先用北北洋軍
就是李洪當的北洋軍
北洋軍先電款
說我先把這筆款
電了修這個鐵路
等到以後我準備商辦
關都
關都商辦
等到我
籌集到的商人的錢之後呢
再播放到這個北洋軍
從1882年4月起
電報總局就在
改成這個關都商辦
召集了股本這個
八萬兩
八萬兩呢
那當年呢
就還了這個北洋軍的這個
這個北洋軍的這個
六萬兩的這個
電款
1883年的時候呢
電報總局又籌款了
四十萬兩
哎
太
有錢了
他就想駕駛廣東
上海到廣東的電線
這樣1884年就軍工
那麼同年呢
電報總局就從天津
天到上海
仍有四年後來都辦
後來呢
又從
又開
又駕駛了
從上海到漢口
從天津到上海關
再到黑龍
從上海關再到後龍江
從燕台到
衛海衛
從漢口再到四川
從四川再到雲南
從保定到太原
把西安再到南洲
這個什麼再到新疆
伊利亞這
全國的這個電報網
就幾乎就是
幾乎全不同了
幾乎變成全國
電報一通
電話一通
這個傳遞消息就快了
對軍務來說
也是非常重要的
對商人
傳遞信息
商人傳遞各種商業信息
順心萬變
這是也是
非常非常重要的
另外也
楊文派創辦的一個
非常重要的
一個
就是上海機器支部局
這是因為我們知道
中國重建是用土
那個洋部的效率
又接時
成本又低
所以它迅速的
就占領起碼
在城市占領了中國的市場
楊文派就是一看到這一點
說這個紡織也是很賺錢
很賺錢的
所以
1878年
彭明
李公東就派人
在上海負責建這個
紡織工廠
1880年的時候
他
覺得還是要利用
關注上班的形式
還是要召集商股
讓商人捐錢
有商人
出很多錢
來建這個廠
1882年
李鴻章根據
政官令的要求
奏準
奏準十年以內
秩序滑傷了
在上海
秩序
中國商人
你可以入股
你可以在這個
我搬的這個廠
入股
但你自己不能再建
一個這個房子房
它實際上
帶有某種這個壟斷性
從這個1890年起
支部局就開始投降
利潤的房子
這些利潤很豐厚
但是
不幸的是
這個1893年
10月支部局要被火燒了
李鴻章馬上又派人
重建
後來再建得更大
在很多地方
還設了十幾個分廠
這個楊物派
辦的這些企業
他有經營方式
他有一個詞
叫做關都商辦
就是關都商辦
是楊物運動
這時候
很重要的一個
辦企業的方式
管理的方式
所謂的關都商辦
就是指楊物派在
進行近代民用企業的過程中
由商人出資任務
而商人出錢
我出錢
放在界點部分資本
由官方委派
官員進行管理
的一種地位
再有資本主義的
進營方式
再有資本主義性質的
在關都商辦企業中
官方委派的總辦和會辦
就有關了管理
他都是既有官方身份
官員的身份
又有商人的身份
既是官總
有人說既是官總
又是商總
在某種程度
和現在的有些
國民企業
派一個大幹部
一定級別的
幹部到某個公營企業去
當一個領導廠長
當個什麼
既有幹部身份
某個級別是
副部級
還是什麼局級幹部身份
又是企業的廠長
或者經理
或者老總
這是楊物派
創辦的一種領導方式
在當事人來說
我們知道
辦這些企業
遇到的從頭主力
沒有官方出面
是辦不成的
所以這個關督雙辦
在開始的時候
是有他的合理性的
也就是說
沒有關督雙辦
中國的這個近代企業
就沒有辦法辦起來
根本就辦不起來
所以關督雙辦
在一開始
是有他的合理性
這些企業
他明顯的屬於
資本主義性質的企業
因為這些企業
首先我們看第一點
從他的這個
經營的目的來說
他是為了獲取利潤
而進行的商品生產
工業產品
他的產品
直接投入到市場中
它不是作為武器什麼的
它是賣的
它是一種商品
包括它的交通運輸
電報
都是以盈利為目的的
這資本主義的最主要特點
是要賺取利潤
它也具有
資本主義的心理的特點
第二點
這些明顯的生產利水瓶
也有很大的提高
才用心事機器
這一點
只有很大的不同
用心事機器
輪船火車
並且
它的那些工人
它是招聘的
不像從前的這種
關家的那種
帶有人身藝術性質的那種
那種對工人
它才是顧擁置
這種資本主義
帶有資本主義設計的這種
顧擁置
實際上存在的
資本主義式的勞資關系
另外第三點
就是這些民營企業
它吸取了大量的商品
即是商人投資於這些企業
這些投資者
都是中國最早的商人
地主
官僚
轉化來的
資本價
企業中的資本
企業中的這個資金
已經帶有這個資本性質了
但是投資了錢
再去賺錢
用現在花的管理方式
現在花的生產方式
但是
這種企業
中國是近代社會在轉型
這個企業
同時又帶有
明顯的封建成分
企業的所有權和經營管理權來看
官辦的民用企業屬於清政府
你商人你是投股
你到時候你可以退
所有權屬於清政府
而管理這些企業的人員
是清政府委派的官員
儘管他有時候
比如說像唐明書
從前是商人
但他委派你
也要給你一個關銜
並且這些企業中
又有一定的關框
第二
就請的目的來看
這些企業
雖然是你賺錢
你利潤
你賺取某些利潤
但是
但是都必須滿足
清政府的某些
特殊的需求
比如說
看病礦物局的
章頭就歸明了
他的沒
首先要聽
招商局機器局所用
電報總局對頭等關報不收費
就是政府
頭等的緊急的關報
他不收費
已經商人
比如說
我們商人對朝廷
應該盡的這一份
從企業內部的分配來看
他每年分給商人
相對他的利潤來說
他分給商人
主動的東西
他分的
幾乎都分得特別多
關股
關股還是商人
還是什麼的
他把資本的機類太少
影響了企業的擴大
再生產
這和相對資本主義的經營
又是背道而馳
所以我們說
近代的這個
楊無派辦的這個
關股商辦的企業
他具有兩重性
既有資本主義性
又有封建性
這是反映
正是中國社會
轉型所出現的這種
特殊的狀況
楊無派的這個民用企業
他有兩個最主要的功能
第一個作用
實際上他是促進了
中國的這個近代的
資本主義的發展
因為沒有他起這個
促進作用
近代資本主義
是發展起來
是很難發展起來的
因為只有在官方支持下
因為封建是
保守是特別的強的
只有在這個
官方的支持下
他才能夠
把這個資本主義
給給他
只有在這個官方的支持下
他才能夠
經過這個階段
關股商辦的階段
才能夠發展起來
第二呢
他這個民用企業
對於比之帝國主義的
經濟侵略
打破帝國主義
對中國的一些壟斷
經濟上的壟斷
相比行銷
這都起了很大的不論
但是呢
我們講的
它是兩個巨大的進步作用的時候
你要看著
它天生就帶有它的缺陷
它的缺陷呢
就是說
實際上是官僚辦
官辦
官辦企業就會有腐敗
所以呢
它的這個企業到後來
越到後來
它的這個合理性
它的進步性
就越來越小
到後來的
它的負面作用
就越來越明顯
它官員
按照企業的方式來管理企業
而是按照官場的行事
來管理這個企業
並且呢
官員的這個按照權力
權力介入企業的運作
官員的貪污
腐敗呀
官僚主義呀
對一切的一切
就是這種關渡上半企業
必然的要摔敗下去
這個楊文化還做的一點呢
就是辦了很多學校
我們在教育的時候呢
也專門講過這些
在這裡就不多講了
最後呢
我要講一下
楊文化有一個最著名的口號
叫做中學為體
西學為體
就是說
以中國的這個
恐問之道
中國的文化作為一個根本
而用西方的
傳言炮裏西方的機器呀
科學技術
就是為我所用
我的根本是還是中國
我的這個用
是西方的
這個口號呢
它在不同的時期
它起的作用是不同的
最開始提出這個口號
楊文化最開始提出這個口號
是為了反對頑固派
說辦洋務是賣國
是虧一下脂肪
他說不對
我只是還是以中學為體
我只是用西方的用
但是呢這個口號
經過了幾十年
到洋務運動已經要被
主張政治體制改革的
維新派所取代的時候
這個口號
它就起到了一段
它的毛統呢
就從最開始是對準
頑固派的
到這時候呢
就開始對準了維新派
它就說我要以中學為體
中國文化
中國的政治制度
中國的這一切
這些根本的東西
是不能維新的
是不能變革的
是不能改變的
西方的那些東西
它那些科學技術
它只是已經用
所以這幾個口號
在不同的時代
不同的環境下
字都是這一個字
但是呢
它起的作用
卻不一樣
所以這
但是呢
甲午海戰
就是這個甲午戰爭
是北洋海軍
撤離失敗
中國軍退大半
實際上呢
在某種程度上
就宣告了
甲午運動的失敗
甲午運動失敗之後
就說明了
它的歷史的任務
歷史的使用呢
它已經完成了
但它的歷史的提現性
它的負面作用
明明開始比較充分的
暴露顯示出來
這時候
一種新的運動
就要去擔盼
但是甲午運動
它在這種成千起後的作用
是很明顯的
我們可以
我們可以看到
甲午運動呢
是中國的第一次
現代好運動
它衝破重重主力
引進大機器生產
它傳播現代的
自然科學知識
在客觀上
對中國的現代社會進步
起了重大的推動作用
但它本身的局限性呢
又有很明顯的歷史的局限性
這種局限性呢
又使它這個必然失敗
這一回呢
咱們來談一談這個甲午慘敗
甲午慘敗
大家恐怕都知道
一說到甲午
自然就想到
甲午戰爭
我們就是講
中國慘敗
為什麼慘敗
主要是講
和這個
甲午戰爭失敗
對中國和國際
造成了什麼樣的影響
有關甲午中的戰爭
這個過程呢
大家都比較了解
為了這個
更好的理解這個甲午慘敗
中國為什麼失敗
我們還是要
簡直地講一下這個過程
因為這個
就中國來說
首先
從海軍勢力來說
中國並不比日本重
對洋水區呢
恐怕是亞洲最強大的
艦隊
是亞洲最強大的艦隊
無論它的敦位
還是它的砲位
都要比日本的海軍
一定要強
但是呢
它不足的地方在哪裡呢
如果純從軍事對比來說
它的航速
沒有日本的軍艦
快
它是炮彈的射速
也沒有日本的軍艦
射速
射速那麼快
當然了
那麼
就總體而言
就軍事上
其實
如果單純的比較武器而言
中國尤其是海上
並不比日本強
甚至還可以說比日本強
但是甲午無論是海戰
還是陸入
中國軍隊就是
潰不成軍
那麼
原因呢
是多方面的
我們知道呢
日本從這個
1868年
明治維新起
就迅速走上了
這個
軍國主義這個島國
它制定了一個大陸政策
日本不要看它是個小島
小島國
它覺得自己是個島國
那麼呢
資源非常有限
特別是當時這個19世紀
又是一個帝國主義的時代
帝國主義的國家呢
純粹地瓜分海外的殖民地
純粹向其他國家侵略
擴張
瓜分殖民地
在這個情況下
日本認為自己是個島國
資源很有限
也很弱小
並且呢
實際上日本
大家知道
也受到這個
其他就是英美
就是
一些帝國主義國家的
曾經受到過他們的打擊
也輕
定有不平等條約
那麼日本他認為
他這個國家要富強
就要
也要靠侵略別的國家
那麼侵略哪個國家呢
他就是怎麼發展
在日本那個內部
統治階級內部
也是分成了兩派
一派呢
就認為呢
因為首先是南下
先是占領
中國的臺灣
在日本內部
叫做爭臺派
要先爭占領中國的臺灣
另一派呢
認為日本呢
這個發展呢
首先是要
侵略
要征服
朝鮮
就是韓國
征服完韓國之後
以韓國為基礎
在侵略中國的
東北
把中國東北占領之後
再侵略這個蒙古
蒙古以此為基地
再往中國大陸
或者是南下往其他地方
這一派呢
叫做
爭韓派
究竟是
因為他知道
他這個國家不可能
同時我要侵略臺灣
因為侵略了
朝鮮
所以
最開始的時候呢
是這個
在日本政府的呀
爭臺派
占優勢
所以就有這個
1870年
就是日本呢
就是侵略
臺灣的一些活動
當然
由於中國方面
對此進行了這個反擊
當時呢
日本也知道
自己的這個實力
還不足
還不足以和這個
中國政府
還不足以和清政府抗衡
雖然他很無理的就是說
占領了臺灣幾個地方
完了之後
清政府給他一些錢
他就退伍去了
但他這次他知道
我自己現在此時
還沒有力量
和這個清政府來抗衡
這樣呢
他
那就是我們
清臺派
事實
那麼就是
就是那個
真韓派
就現在韓國的這一派
就開始
居居
輸到這個
就是他們就
處心機率
要掏起
事端
要進攻
韓國
也就是
朝鮮
因為當時的朝鮮
大家知道
我們講的
朝鮮
或者韓國
是屬於
中國的反屬國
他固定向中國進攻
那麼呢
承認中國是
他的宋主國
他的這個
國王
要新的國王
比如說
要紀威呀
都要經過
中國皇帝的特封
才有效
那麼
朝鮮內部的
宮廷裡面呢
也在這時候呢
在1980年代末期
到90年代初期
內部呢
也發生了一些
分裂
也有各個派對
那麼呢
它裡面有一群
叫做東雪黨
這個東雪黨呢
就發動起義
發動起義呢
那麼呢
朝鮮的這個
國王就向中國的
因為中國是
他的宗祖國嘛
就向中國這個求救
中國就
新政府呢
就想一樣
就是這個
答應了朝鮮
國王的
覺得中國是
他的宗祖國嘛
就同意就是
派兵了
就是派兵到這個
朝鮮了
大概是6月份
就1894年的6月份
中國軍隊
打到平上
就是到了平上
幫助朝鮮國王
平定了這個軍事
那麼
這時候日本呢
他說
這韓國有事
也跟我有關
中國軍隊是
6月份出兵
那麼
日本呢
在7月份
他就出兵了
出兵之後呢
這樣呢
在韓國就形成了
中國軍隊和日本軍隊
對峙的
對峙的這個局面
在這種對峙下
於是呢
就爆發了
戰爭
這樣1894年的時候
康有為、楊啟超
這師生、二人、一同到京城會議室
但是他們都失敗了
所以1895年再考
這時候康有為考中進行了
那康有為考中的兩極超呢
再次考又沒有成功
這一次康有為考中的兩極超呢
沒有成功
但是這時候呢兩極超特技
讀的書越來越多
對於社會對世界的認識
越來越深刻
越來越視野越來越廣闊
報復越來越多
這次沒有考中對他來說
他有一個影響或者太大的刺激
因為他這時候有了更深的報復
更深的報復
這個呢
其中他沒有考中的
有一個原因
因為他的觀點、思想
比較的激進
他寫的產發出了一些自己的觀點
那個主考官
這個主考官
就是說不欣賞他的觀點
因為那個主考官
從前瞭解康有為的一些觀點
一些思想
他看了這個卷子
因為卷子都是逆名的
這個主考官看了兩極超的卷子
他以為這是康有為的
所以他就給他一個不通過
但兩極超對自己
現在他已經有更遠大的報復
對自己他並沒有放在心裡
所以在1895年的8月17日
康有為在北京辦一些報紙
開著辦這份報紙
一個小小的報紙還給你
那時候兩極超就替康有為
做編輯工作
他就介紹了西方的各種知識
把一些人們中國人當時
聞所未聞的各種思想
一些思想觀點介紹著中國來
後來在這個基礎上
在《萬國公報》當時叫做
在這個基礎上他又辦了一個保釋
叫做《中外紀文》
那麼這個《中外紀文》
我們講這個物學衛星的時候
當時就是康有為在北京
想搞這個衛星
成立了這個強學會
強學會是這個
它實際上是作為這個衛星台的
一個領導機關來的
實際上《中外紀文》
就想作為強學會的機關報
但是1896年的時候
1896年初就是11月底
這個強學會被這個保守派
封閉掉了
他們感到呢
這時候康有為啊
兩起朝啊
感到北京的這個封建勢力
太強大
於是呢
他們又這個轉到這個上海
所以在1896年的4月份
4月底
當時找到上海
他們就
兩起朝到上海呢
主要就是為了當這個
一個報紙
新創辦的一個報紙
叫做實物報
當實物報的主筆
那麼兩起朝的名聲
它的以後的事業
電競呢
就是從當實物報的這個主筆
這一年多的時間呢
電競了
它一生的一個事業的這個基礎
在這一年多的時間內
兩起朝呢
在這個實物報上呢
發表了五篇文章
文章都非常長
有很多文章就是連載的
它其中呢
影響最大的有幾篇
但是影響最大的叫做
變化統一
有論中國激弱猶豫房地
中國激弱猶豫房地
它認為中國之所以
怎麼現在近代以來吧
怎麼從一個大國
強國變為一個弱國呢
就在於呢
它變法的時候呢
總是看要防避
把這個房子
它的弊端放到地位
因為我們知道變法呀
或者西方的東西呀
總是
印進過來總會有一些弊端
那麼它認為呢
中國的這個
這個之所以不變法呀
就在於這個
總是在於強調
首先不想到這些東西
什麼好處
或者把這些好處
看作是第二位的
而再把它這個
會帶來什麼弊端
首先看得很重
所以呢
首先要考慮是房地
所以它認為題目就是
論中國激弱猶豫房地
它有一個是
論軍政民政相反之旅
就是因為
認為那個軍政和民政
有一個不一樣變法
還有論變法不知本源之憾
它就是論述呀
這個變法的
這些文章呢
它主要就是論述了
這個變法的這個合理性
和變法的這個必要性
和緊迫性
面臨中國這個
三七年未有之變局的
近代中國呢
梁其超認為
只有變法才能生存
但是怎樣變呢
梁其超他說的幾句話
說了一句話
他認為中國真是棒
他說
無經一言以必知樂
變法之本在於人才
人才之心在開學校
學校之力在變科舉
而一切要其大成在變觀之
這句話就是說
他說要變法呀
對根本的需要人才
要培養心事的人才
而人才呢
怎麼樣才可以讓人才呢
要開學校
因為中國同學自由
師書我書院呀
都是傳統的
講一些傳統的知識
每個學生都無盡量進行
那麼梁其超呢
他認為
是要開學校
只有心事的學校
講心知識
才能夠
培養心事的人才
但是呢
他說你學校
要
你要辦新學校
你怎麼辦
就要變科舉
他沒有敢提出廢科舉
就今晚
因為從前既然有科舉制度
都是要從
從前的那種傳統的知識
傳統的系統
傳統的教育制度中
培養人才
那些通過科舉的人
可以當官
你可以當官
你有科舉制
那麼學校就不可能行
那就沒有多少人
願意到這個心事的學校
那麼科舉制的厲害
其中不僅在這裡
就是說
中國在傳統社會
是通過科舉制度
來選拔官員
所以說
如果科舉制度變了
那麼你選官的方式
選拔官員的方式
也要改變
所以他就說
根本就要變官制
就是
所謂的變官制
實際上呢
就是這個政治體制
的變革
他認為呢
其實政治體制
是變革的根本呢
是要實行這個
君主立憲
是要君主立憲
面對中國長期
中國是這個皇權
皇權無限
皇權高度統治的傳統
梁啟超
他面臨的任務呢
他必須從根本上
重新論述
軍權和民權的一種關係
從理論上
重新解說
軍權和民權的關係
所以他向人們說道
他說
中國從秦朝以來
從秦始皇以來
這兩千多年來
各種刑法制度
越來越隱密
對人的訴訟
管制是越來越嚴
但真正的政治文明呢
這是日益的說二半
實際上他法
他的刑法
各種法律
那個言行庫法是特別強的
但真正的政治文明呢
卻是越來越說二半
所以呢
在這個兩千多年來
軍權越來越遵
就是皇帝的權利
越來越強大
越來越高
而這個呢
國威呢
他沒有講
實際上是皇帝權利高了
他說國威啊
就日損
就是國威
國家的威
這種威望啊威信啊
威權呢
實際上
在一點一點的
往下
爹
他這個理論提出來呢
也很有意義
他也很有策略
他沒有說民權日損
因為那時候
他還不敢把民權
提的這個
特別的這個
高案
他說
他說我把這個民權啊
實際上他後來的文章也寫到了
他說是
這一
這一就是要新民權
他到後來他民權又提出來
要新民權
他認為軍權日以
民權日以率
為中國製作之根源
因為他不
你僅僅提到國威
你後面不可不提到
民權的問題
所以這個在中國
是很有意義的
尤其
他又把軍權和國威
區分對待
在某種程度
人們如果仔細的體會呢
因為中國
傳統這個
皇帝
成為天子
是國家
王朝
人民各種的總代表
所以
皇帝嘛總說
政績國家
國家是誰
國家就是我
我就是國家
我是代表國家
那麼梁啟超的這個
軍權日尊
國威日損
實際上是把
軍和國家
區分開了
就是軍權尊
國子威不一定尊
如果按照傳統的觀念
軍主政績國家
軍主就是國家的
華盛是國家代表
那你軍權尊
國威就尊
那麼梁啟超
實際上他就說
軍權尊了
國威不一定尊
把這個
他把這個
軍
區分和這個
國家分開了
然後他又提出來了這個
民權
認為的民權日
你衰敗
是中國
制弱的
這個
更美原因
是中國這個
弱小的
更美原因
他認為
西方之所以強
是因為他的名副國強
之所以能夠
民主國強
觀念在於新民權
新民權的具體表現
就是開議院
開議院
人人有自由之權
他說
國家的大事
都取決於公共的議論
取決於在議會
辯論
討論
表決
投票
各種反對
反對派彼此對
包括對
君主的一些
提出來的一些看法
都有很多人反對
那也可以激烈的反對
但是
他同時又表明了
他的妥協的這一點
他看到
中國的現在的情況
他認為
中國目前
還不能辦議院
他認為
中國這個
他就認為
民眾什麼
文化程度也不夠
中國的文化傳統裡面
還沒有這一點
他認為
應該向這方面
一點一點過渡
他認為
中國現在
正在出的君主之事
就是這個
皇上
說了算
皇上一個人
獨斷鋼琴
皇上管理一切
現在叫做君主之事
他說
正在從君主之事上
應該向這個
君民
共主之事過渡
是君和民共同來
走
但是他另外一個特點
他的文筆
非常的通常
又還有感情
特別的彭博
彭博氣勢
龐大
氣勢龐博
他通過了
各種文體的界限
那麼
這個
《十五報》發行量
由於他的文章的影響
所以文匯報
《十五報》
他的發行量
就非常非常的大
就是在當時來說
這個發行量比較過
甚至從大城市
大城市不一定說
甚至已經
個別地方
已經達到了
一些現成的一切
在當時來說
這個數目是很高的
那麼
維新派
他又辦了一些月藍史
辦了一些小小的這種
公共月藍史
他就是
封新全國這種
讀新書
因為那時候新書在全國來說
雖然上海
這些地方比較多
但在全國來說
還不是很多
所以呢
維新派又辦了
公共月藍史
月藍史
這個月藍史
就封新全國
在這一
在給這個維新運動
造聲勢的這個過程中
兩體操
聽說是名聲大震
所以人們往往就把
這個康良並舉
康良並舉
那麼梁其超的這個變法呀
一時
就是在輿論上
獲得了很大的成功
那麼一些大官員
也都
有些官員
也都想辦法
去跟這個梁其超拉關係
給他捐款
或者對他表示支持
跟他認識
很多人呢
一些很有名的人
包括一些大官
都已經跟他認識啊
為中
比如說這個張志東
那時候
這個胡光總督了
那時候權力很大
很大很有威望
所以說也比梁其超要大很多
他呢就通過人寫信
都寫信
他想認識這個梁其超
梁其超當然在
二十三四歲
並且呢
張志東信中對
梁其超非常的尊敬
比如說避共病
比如說他寫信
稱這個梁其超
梁其超剛才講到
他的字叫做卓如
那麼張志東給他的這個信中
都稱他為卓老
給梁其超對一個
二十三四歲的這個
是我們今天看
小青年呢
這個張志東是個高官
都稱他為卓老
那麼一再請他
到武昌去
說你到武昌來
後來梁其超在他的聖亭邀請下呢
梁其超曾經到武昌去拜訪過張志東
那麼張志東
他拜訪張志東的一天
他菜下不敢喬
是張志東呢
他的質兒來結婚
娶媳婦
那天那冰客銀門婚宴
那是張志東嘛
他是高官
那來的祝賀的人
也都是當地的人
不是大官
就是導商人
或者是名利或紳士
這些
張志東正在這種
冰客銀門的時候
突然面前向他報
說梁其超來了
他一下子就馬上
就不參加這個婚禮了
就讓其他人幫他代替
讓他的一些幕僚的時候
帶我這個
就職隊婚禮
也要參加婚禮
他馬上就去
贊同
歡迎這個兩小
因見梁其超
因見了
從這一點
就可以看出
當時的這個梁其超的這個
威望之高
因為那張志東見了他
就出重金
跟乾其超說
哎
我希望啊
你能夠到我的這個幕僚來
為我做事
這得梁其超拒絕
也就是在
這一段
在這一段
微星開始的這一段期間
很多人官員都想把
梁其超
重金把梁其超
攬入自己的這個門下
比如說
當時任這個初始
美國日本
一路的這個
外交大臣
平方也出了這個
很重的資金
出高價吧
要讓梁其超
到他的這個
幕僚來
當他的小屬
說你希望我
你當我當
二等參戰
當二等參戰
當官
當外交官
這是多少人想求的
在現在看來
但梁其超都會
軟延些局
因為他知道
自己的使命呢
不是左官
而是左大使
尤其呢
現在是半報
造輿論
是半報造輿論
是為這個
維新事業呀
創造一個
更好的一個基礎條件
是維新事業盡力
對呢
梁其超呢
也就在維新時代
他一個好朋友
嚴肅
嚴肅天眼論
他已經出了
還沒有出版
那時候呢
梁其超就先出了
天眼論的收稿
也大受震撼
梁其超呢
其實天眼論對梁其超
也有影響
梁其超呢
還積極組織了
各類學會呀
醫學會
農學會呀
等等等等
他組織了各類學會
所以呀
對這個組織各種讀書會呀
各種學會呀
各種協會
特別熱心
他成立了大量的這種機構
其實很重要的一點呢
就在於呢
他認為呀
有一個群的概念
因為中國人
人很多
應該是個群
但你群呢
沒有一個東西
給他組織起來
他就是一盤散散
所以這種組織呢
應該是民間的
自己的這種
組織
他特別強調這一點
應該是這個
民間的自己的組織
他對這個組織呀
他民間組織呀
他非常在意
到處呢
都請他講學後來
那麼呢
維新派有創辦了一個
在湖南創辦了
食物學堂
慶平
梁其超去講學
梁其超呢
去培養了很多學生
那麼25歲的時候呢
他就到湖南去
當了這個
食物學堂的這個
老師
培養了很多學生
那麼他的觀點呢
很激進
觀點激進呢
宣傳西方的人權思想
就受到了
保守派的這個
排起
湖南的一些
保守派的那些官員
或者是紳士
就要排起他
就要讓他離開湖南
這時候呢
1898年
康有為已經在北京
具體的開始這個
維新活動
開始了維新活動
那
迫切需要人手
也就希望他最得意的弟子
正好也需要
梁其超
你來
到北京來
所以梁其超呢
也就到北京
協助康有為
進行了這個改革
進行了維新這個活動
但是在這個
百日維新提現呢
梁其超並不受官方的重用
他替著很多
維新派的一些官員
寫一些文稿
寫了一些奏章
但是關於這個
維新的具體過程
我在這個
無需維新啊
悲壯變化這一章
我們講過了
這就不講他具體過程了
那麼這樣就是
維新失敗之後
這個
聯繫起哨正在開始
從那個那個預說的
這時候就是說
已經有消息看來
說這個康有為
康有為的這個預說
已經被清軍清朝的這種震撼
什麼已經把這個
康有為的這個預說
給這個抄了
現在正在四處抓你們呢
這個譚斯東就說
你走你去為了今後的事業
你留一條生命
為了經過我們的事業
我呢用我的血來喚醒國人
那麼
趁他到日本駐中國的使館
或者梁其超趕緊先到了
他的一個英國
在北京的一個英國
他的朋友家裡提摩他
趕緊通報上海
他的同志說
衛星已經失敗了
電視台已經失敗
你們該
意思說就該做後路
做後路
逃的逃該走的走
然後了梁其超
他再進入到日本使館
他化妝成個獵人
由這個
到北京的日本駐天津領事
護送
從天津就登上了這個
停過在唐宮口外的一艘
日本軍艦
就東投日本
他到日本之後呢
他就辦了清醫報
新民重保
清明最重要的是辦新民重保
新民重保呢
他就發表了新民說
他在日本呢
就在留學生之間
進行了大量的這個思想啟蒙工作
寫了文章
最重要的是新民說
他認為呢
中國必須要有新民
必須要有這個
他認為中國的失敗
中國的不進步
就在這個國民性
中國的國民性有點問題
所以要改造國民性
提出來的
他認為中國的新民
但是呢
這時候革命派又興起了
他就和革命派
又直接又有人傳論到
他認為呢
中國應該走改良的道路
應該走改良的道路
他是反對革命
因為革命派過激
會造成巨大的留學
巨大的動革
要走這個改良
通過一個好皇帝來改良
在這場論戰中呢
最後在和革命派的論戰中
他是失敗的
主要的原因
其實不是理論上有什麼
因為你
是革命還是改良
這是一個社會時間問題
你想說改良好
是改良好
但是改良你要有皇帝願意
願意在
在斯奇太后把持的政權
他不願意
那麼
無論你說的再好
你理論上
那麼你這套理論呢
實際上是有點行不通
所以呢
但是呢
感激他在這一階段
他最終在意義呢
是他這個
介紹了很多思想
因為到日本之後
他對西方人感覺更多
他介紹了
像天賦人權思想
對中國傳統的
三綱五常
這個恐懵之道
他已經開始提出一些批評
那麼
辛亥革命成功
因為他的這個威望很高
各方都拉攏看
他呢
辛亥革命既然成功了
親地清朝退位了
親地退位
清滿清正北退翻了
兩級上呢
也就是說
那我堅決用戶共和
他就想
把他理想中的這個政黨中之
引入到中國
他組成了進步黨
進步黨
這時候我們知道這個
就是新生的中華民國的大權
或者說這個
辛亥革命的國術
被袁世凱竊取了
竊取了呢
進了
在孫中山和袁世凱的
這個鬥爭中呢
梁吉堯呢
是站在袁世凱這一邊
站在袁世凱這一邊
他擔任司法總長
那麼呢
他實際上
沒有看到
這個他開始呢
梁吉堯沒有看到
開始的時候
他沒看到
袁世凱呢
只是想利用他
把他作為在
檯面上的人物
因為他威望很高
但是他時間一久
他就感到
袁世凱只是在利用
他權力並不大
並且呢
他逐漸的感到
袁世凱啊
不是僅僅是想當總統
袁世凱是想恢復地質
自己還想重新當皇帝
把滿清推走了
他想當皇帝
那麼呢
他只堅決反對袁世凱
稱帝
那麼在
他就辭去了他的職務
而袁世凱就是他職務
那麼在1915年呢
他堅決表示
反對袁世凱稱帝
他寫了一篇文章
很有名
叫做一代
所謂國體問題者
就是堅決反對袁世凱
這篇文章沒有發表之前
袁世凱已經得到消息了
當然他在天津
袁世凱得到消息
說張起來
要發表這篇文章
堅決反對他成皇帝
他很怕袁世凱的文章
袁世凱文章一出就天下響應
或者是很能打得很多人的心
袁世凱就通過
一個親信去賄賂袁世凱
拍給他說
給你二十萬塊錢
你不要發表這篇文章
袁世凱那堅決就不敢
說我完全是不可能的
根本就不要這個錢
我就是為了這個保證共和
所以就能發表這篇文章
在翻白文章之後
豎起的這個旗旨
反元的旗旨
同時我們講到
他在湖南曾當過老師
實務學的
在一個學生蔡樂
是一個軍事上很有才華的人
在北京
袁世凱就緊緊的監視著蔡樂
梁其超就超超的
找到他這個學生蔡樂
就傷病
由蔡樂當時
他的軍隊都在雲南那邊
離北院離北京
要讓蔡樂
悄悄的回到雲南
去組織反對袁世凱的旗旨
那怎麼辦呢
就讓蔡樂呢
袁世凱很緊急蔡樂
就監視著蔡樂
蔡樂就裝著
整天就是喝酒
看戲
完了
到北京那個巴拉胡同
巴拉胡同當時
都是寄院出沒的地方
就天天到寄院裡面去
袁世凱說這個人
沒有什麼野心
就天天吃喝玩樂
和寄女在一起
這時候
大家都知道
後來一個很有名的故事
他跟那個小鳳鮮一個名記
小鳳鮮兩個人在一起
天天跟小鳳鮮在一起
袁世凱這一下也放心了
那這樣挺好
後來有個故事
就小鳳鮮怎麼樣掩護蔡樂
讓蔡樂從逃出北京
蔡樂就以養病的名義
到天津
到了天津
他就在一天晚上
悄悄的到這個袁世凱的家裡
在聯繫的時候
他換上了日本的和服
裝扮成一個日本人
又坐船就開始
從日本展轉
就到了這個
雲南
他到雲南
之前快到雲南
出兩地朝野
就從天津到上海
因為天津
還在袁世凱的掌控之下
到了上海
他們在1915年的這個
在底呀
就是大概12月底
12月25號吧
就發動了反對袁世凱的
這個記憶
表示堅決反應
宣揚這個
吸血
到這個
這時候呢
他就宣揚
還是要回到中國傳統文化
他提出來認為那個
他看到第一次世界大戰
造成的那個後果
他說
恐怕是這個科學
要這個破產
提出呢
要回到這個
中國的這個
傳統的這個
學問裡面去
中國傳統文化
搞這個這一套
這時候他思想
就日去這個保守
那麼在1929年1月底
他那個病史
在寫這個一段
實際上當時呢
就是說
他這個病史
是一個物證
一個醫療診斷啊
書造成的
但是他覺得
就說不要追究
醫院什麼什麼的責任
他很開明
他實施了
所以才五十多歲
他有這麼多的這個財訪
就是這個
陽體超
他的這個
我們建立的
獎勵
他的女生
下面呢
我們就要講一下
這個嚴父
嚴父
嚴父也是在
近代思想史上
很重要的一個人物
很重要的嚴父
嚴父呢
他不一定是要打
打不少
他是1854年生的
他的字
幼靈
他有兩個字
一個叫做幼靈
所以你或看書
看他說文章裡
有人提到
嚴幼靈那也只嚴父
他又還有一個字
有時候中國傳統古說法
人不只有一個字有時候
他還有一個字叫做
幾道
所以你要看書
看他寫道
嚴幾道
那也是只嚴父
他是福建侯冠
也就今屬於
今天是屬於這個福州了
他的父親呢
是相依的
當時的一個乳
一個醫生
一個中級
他母親呢
就是一個很貧窮
家庭的這個
人家的這個女兒
她呢
是準備走傳統的
這個
科舉公民的
這條道路
但是14歲的時候呢
他父親去世了
他家裡就貧窮了
就不能再走傳統的
這條讀書的道路
因為家裡供養不起
供養不起了
這時候呢
他在1867年的時候呢
就考入了這個
楊文泰左東堂啊
後來沈寶貞呢
他們所創辦的這個
福州傳統學堂
當時呢
他學習那個駕船
就是駕駛輪流
福州傳統學堂
分兩個部分
一部分是
研究這個學習
這個造船的部分
一部分呢
是學習這個
駕船的
這一部分
駕船的部分
那麼呢
左東堂認為呢
造船的學問呢
是法國最好
所以船正學堂裡面
學造船的學生呢
很多呀
就送到法國
去學習這個造船的技術
左東堂認為這個
駕駛輪船的技術呢
是英國最好
所以呢
就有
把很多學駕駛輪船的
這些學生呢
就送到英國去這個
留學
所以呢
顏富呢
就是在這兒
學
學了之後呢
就送到這個
英國
去這個留學
在他
在1876年
他被派到
英國學習海軍
在英國留學期間呢
他的學習成立好
就專業呀
學習成立很好
學習航海呀
這一套家傳說
他學的很好
但是呢
他根本就不滿足於
自己的這個
專業
他
他系統的自修了這個
當時呢
這個自然科學知識
和這個海
他學了許多這個哲學
和社會科學的
著作
1879年
顏富這時候
是25歲
他學成歸國
在這個
福州傳媒學堂
教了一年書以後呢
這時候呢
李鴻剛在
天璣創辦了
北洋學術學堂
就聘請顏富
當這個
北洋學術學堂的
這個校長
他在
以後的20年呢
顏富呢
一直是這個
北洋學術學堂的
學生學長
他在
北洋學術學堂的
在
任職
這時候呢
由於這個
留學人員呢
歸國留學人員
由我們今天的話來說
叫做海歸
他沒有這個
科舉傳統科舉的公民
這
人人
雖然你
無論你在哪個學校
在外國
無論你是哈富建制小孩
你回國
你沒有傳統的科舉的公民
所以
大家在當時的中國
仍然
很受歧視
認為你走的
不是正途
自然
不說是外門邪道
你也有那個外門邪道之前
就很多人認為你那句
是一條
不是正路
所以這個
所以顏富呢
他已經受的在社會上
各方面受的各種歧視呢
所以他在這個
從1885年起啊
他連續三次
每一年他都回家一次
因為他是福建火鍋人
他參加相識
你相識
就最基本的那個科考
他要回到家鄉去考
每三年一次的相識
他都回去
但是每一次他都考不過
因為別人都是從小
讀了幾十年這種
四十五經事門讀的
他有學外語
學造傳
學這個是不
學這個駕船
學
他根本
根本就考不過那些人
每次都名落孫善
因為他沒有這條公民
本身又有點這個
學究器
所以他的試圖呢
並不順利
也並不得到李鴻章的重
李鴻章是請他在這兒當老師
就是北洋學士學堂
當學士學堂老師
直到1890年
也就是到了這個學校
十年之後
他當上了
北洋這個
學生
學堂的這個校長
那個權力呢並不很大
一個在當時呢
這個北洋學士學堂的校長
權力並不大
我們可以看到
我們現在應該
感謝命運呢
沒有讓他當過
如果如他所願
去當那個官呢
也就是最多中國
又多了一個官僚
或者多了一個官員
就缺了一個中國近代
可以說是不可缺少的
一個思想下
作為思想下
沒有人能夠取代嚴肅
那麼在那個體制之下
這種如果當官
多一個少一個
無所謂
所以呢有時候呢
這個不當官啊
恐怕對有的人來說
恐怕是一件
從他的人生來說
我們還有一件姓事
恐怕是很有姓的一件事情
所以
勸大家並不要把當官看得太重
雖然這個試圖不順利
但嚴肅一直關心這個時局
他深對中國的未來啊
十分擔憂
他就思考這個舊國之道
所以那個
假武戰爭的慘敗啊
是中國面臨著被瓜分的
這個危險給他的極強的刺激
他痛感的
他有很多想法
但是呢不能夠
完全公開的說出來
直接的說出來
喚醒國人說
1895年呢
就發表了幾篇文章
1895年
大概這時候形勢比較好
變法就開始了
他發表了論事物
事變之疾
舊王爵論
原強和癖癢這四篇文章
在這些文章中呢
他不僅介紹了這個
簡單的介紹了精華論
而且以這個理論呢
為基礎啊
呼籲中國那個必須這個
疾變必須利益記這個變化
你要大變啊
他對中國這個
跟梁啟小早年一樣
對中國傳統的這個專制制度呢
也做了猛烈的
這個艱難的批判
他也是公開認為呢
中國自秦朝以來啊
中國的
君主中國的皇帝
都是切割的哈當
所以剛說這種話
在當時呢是很了了不得的
都是切割大道
他認為軍臣
因為中國講的軍臣之道
軍臣的倫理啊
他認為這些都是出於不得已
都不是一種自然的
一種來自於自然的這種天然
他認為呢
中國的學術呢
中國的道德文章呢
也就是
競使說謊
而這個
競使這個說謊
中國的刑法呢
也不是為了滿足
皇帝的私人的需要
也不是為了這個
這種公正
他認為西方的這個學術呢
是把真理求真放在地位
西方的這個法律呢
也是為了保持社會的公正
他認為這兩者呢
中國
雖然也有
但是呢並不多
所以呢
應該這個
應該向西方學習
這兩點
應該
學習這兩點
尤其這個
當時呢
洋務運動啊
提出的一個考號
認為是
中學為體
西學為體
那麼嚴重呢
對於這一點呢
他也是非常的反感
反對
他說
你不能把體和用
把它分開
你就把體和
用和分開
馬有馬體
馬有馬用
你不能說
我用個牛體來當馬用
也不能說
我用個馬體來當牛用
這體用
你不能分開
洋務發就說
我們把中國的學問
作為本體
把西方的東西
當作一個用
他認為你想要有
西方的那些功效
實際上呢
在很多方面呢
你就要有
西方的這個體
所以呢
在這個
微信運動
高障的時候呢
不是心情
犯貪污的那樣
我們就這樣
那麼
1897年
嚴復在天津
因為北洋學
學堂在天津嘛
他也穿辦了一身報紙
叫做國文報
他說
我創意這個報紙啊
我的目的
是從上下之行
從中外之行
這個
微信運動的失敗呀
是嚴復的心情
極其沉痛
他曾經寫詩來
來表達自己的這個悲痛
尤其是他這個
微信致詩要被殺
表達了自己的這個悲痛
1900年這個
義和團運動發生之後呢
因為當時北方比較亂
義和團運動
把國聯軍
義和團本身也比較亂
把國聯軍的血腥土壞
他就遭到
他就離開了這個天津
離開了天津呢
就來到上海
到上海呢
過了一段
不太安定的這個生活
但在漂泊之中呢
他人致力於翻譯這個
翻譯
他認為對中國有用的這個書啊
來警醒這個詩人
他先後翻譯出
本來這個亞當斯利的
原父
斯賓賽的
巡學四年
穆勒的巡集全界論
和這個穆勒明學
還有翻譯了
正式的這個
社會通權
和孟德斯丘的法義
和這個
葉方斯的明學譴說
這些譯作呢
不都是對證下要之作
把現代的西方的這種富強的道理
那個原父
是講那個西方
現在古典經濟學
是講英國的
他就實際上講市場經濟
講西方的這個
他通過這些
他知道就是因為這些經濟學
是西方的這個
變得非常的富強
介紹到中國來
尤其中國從小沒有這個邏輯
或者說邏輯是很不發達的
這種邏輯學是很不發達的
沒有像西方的這個形式邏輯
那麼發達那麼嚴密
原父把這個書
也介紹到中國來
是中國我們講邏輯
是什麼前提
大前提小前提
判斷呀
變成一套在中國這套
嚴密的科學邏輯推理
也介紹到了這個中國來
他介紹這個法義
就是孟德斯就我們現在翻譯
做重新翻譯的
叫做論法的精神
其中論法的精神
主要論述了什麼
三群分裂
談了法律的來源
這是中國人沒有聽說過的
尤其他把這個社會學
這些自護作
把社會學也介紹到中國來
這些呢
是中國人就是
也介紹到中國來
中國人從小也沒有社會學的
他這一套呢
就比如說把這個
普典自由主義經濟學
自由主義教學
法學
社會學
邏輯學
都是他第一次呢
比較系統的引進到中國
這是對中國破解需要的這個新知
新的知識呢
它奠定了一個重要的這個基礎
為中國思想界
引進豐富的新資源
引進了豐富的新資源
所以這種新資源是中國思想界
是中國思想界不久就念目一新
但沒有這個新資源之前
哪怕中國思想界想要搞改革
想要搞公平
只能從傳統的恐夢
知道後傳統的其他的書裡面
找到一些淹底
那麼嚴富呢
他用了新的理論
介紹了新的理論
中國後來的很多搞微信的人
就用了他新的理論
但是呢
和涼啟超很相像
嚴富他的法年一樣
又回歸到中國傳統文化之間
就是新海革命之後
中國社會變化
積聚的變化
尤其知道
有社會很不穩定
急劇的動盪
對於新海革命和以後急劇的動盪
嚴會總感到有點格格不入
並且開始抱
越來越強的敵視態度
就是說在思想上
就開始慢慢的
回歸中國傳統的思想
中國傳統的思想
對自己
從前大力介紹的這個吸血
他也開始持
越來越強的這個批判的這個態度
比如說
他認為西方的進化
他也持這個批判的態度
認為中國的一線命根
就在於數千年來
先王教化之子
就數千年的先王的教化
是中國的一線命根
是一線生機
他認為存在於復必
總之他認為中國的這個聖澤的教化
四十五斤
和中國的君主制度
才是最初的一種礦產
這種思想對他有深刻的影響
對他的政治活動
所以當1912年
他就出任了北京大學校長
他當過北京大學校長
那麼後來不久又當了
袁世凱的總統府顧問
袁世凱後來想當皇帝
想復必地質
通令各省遵恐濟恐
各地要成立的孔教會
袁父就帶頭列明為孔教會的
發起人之一
在1915年
袁世凱成立
袁父又成為袁世凱御用的團體
這個頭案會的發起人之一
袁世凱到這個顏父的晚年
走到這一步了
就是支持袁世凱的春季
那麼袁世凱這個復必遞之失敗之後
袁父的出境也很尷尬
也比較淒涼
因為他是支持袁世凱春季
所以還受到統一
所以他就回到家鄉
所以他1921年就在家鄉胡州進去了
袁世凱在家鄉胡州
袁父在我們介紹袁父
他的大致經歷
他的貢獻之後
我們著重要講一下天眼論
他翻譯的天眼論
他這種天眼論的正式出版
在維新時候
一下子在中國的思想界
就掀起了一個風暴
國人深受震撼
深深地走到震撼
以至於近代思想界的風潮
維持一遍
這本天眼論是很薄很薄的一本書
才幾萬字
它能引起這麼巨大的社會反響
使人嘆微觀止
覺得真是了不起
那麼希望那麼多那麼多書
袁父單單選這一本書
能去抄用這一本
就說明它是極有眼光
也就說明了
這本書特別適應了
當時中國的需要
中國的需要
它這個最關鍵
因為當時就是中國面臨著
被瓜分的危險
而那天眼論
他決定翻譯天眼論
這在說呢
你入境天則世的生存
天眼競爭優勝略太
這種精華論
他以這個明確的概括了
這幾句精華論
來促使中國人猛行
強調必須要變
你不變
你就不能夠適應
社會歷史時代的需要
你不適應需要
就會被淘汰
我們現在看天眼論
天眼這個精華論
是打人放的一個基本觀念
就是說生物並非造物
是在自然的演變中
優勝略太
優的越優
誓者生存
你要不斷的改變自己的各種
各種器官
到一種行為
適應環境你才能生存
不能適應的人
就要被淘汰
那麼有個社會學家
因為社會學家斯賓賽
他把精華論引入到
從生物界引入到社會
人類社會也是這樣
誓者生存
那麼這樣就是弱者強實
那麼有的人就說
既然是這樣
那麼弱者強實
你強者欺負弱的
就有一定道理了
那麼反過來
弱者也拿著這個說
你弱者
你要改變自己
變為強者
這種書
他引入到人類社會
他有點認為
人類社會無所謂道德
說弱者強實
就是很厲害的
那麼這本書
一個作者就是賀錫麗
賀錫麗
他就不太同意
把這個精華論
直接引入到人類社會
他就說
這個是不道德的
他就演
他叫精華論與倫理學
顏富把這本書
就翻譯說
他就取了前半部分
叫做天眼論
精華論
顏富恰恰反過來
他就想說明
這個是適合
與人類社會的
精神國人
說
這個是特別適合
人類社會的需要
國內就覺得
中國現在就是個弱者了
中國就會被外國
所瓜分了
我們中國人
都要亡國亡種
我們中國呢
既要變化
既要變差
所以顏富他的翻譯過程中
還寫了很多很多的暗語
其中有的地方
他是故意歪曲了
原來的意思
這個賀錫麗
他就強調
精華論的作用
只有你變化
才能適應社會
才能夠在這個
世界民主之靈裡面
生存下去
所以呢
這個影響很大
我們舉個例子來說
比如說
很有名的一個
近代一個之分
叫胡適
胡適就說
叫自己名字都改了
叫做胡適適者生分
所以從這個
兩極超和顏富的
經歷中
我們可以看到
近代思想
他們是近代思想
就這兩個巨星
但後來又
會對保守
從中應該引起
我們的注意
把握好
謝謝大家