这一年 大家就能看到了
所以在中国的语经向
这个反传统
又跟中国近代社会的发展
是紧密联系起来的
我觉得 尤其是这种社会思想史
它是由两个方面来组成的
第一个是思想观念的演变
接受了新思想 新观念
一种新的观念演变
第二种呢 就是说
是一种新思想 新观念
如果没有一个社会变化
社会运动 它最多只是少数
知识分子少数思想家
有这种思想
它不可能形成一种社会运动
有很大社会影响的
所以这个社会实践 社会背景
又非常重要
应该是这两方面的结合
我们研究一个社会思想的时候
把这两方面结合起来
来研究看它怎么样
一种思潮和一个社会运动
怎么彼此互动
我们先说 姑且不说这个思潮
它是对还是错 它的效果是好还是不好
反正一种大的社会思潮
无论它是好还是不好
是对还是错 总是一种思想
一种观念和社会实践彼此之间的互动
来导致了
我们首先 我觉得从思想层面来说
最重要的中国近代的一个变化
是什么呢 就是这个
首先 谈思想层面
然后 我再谈社会层面
从思想层面 我觉得最重要的一个变化
就是中国近代的国家观念发生了
重要的变化
中国中文 首先第一呢
我就讲到国家观念的变化
国家观念的变化
我首先介绍一下
两种不同的国家观
我们知道什么叫国家观念
就是关于国家权利来源
及国家权利的合法性
或者又叫做正统性 正确性
正当性 叫合理性
实际上是个英文的词叫
Legitimacy
Legitimacy它怎么翻译
有的人翻译做国家政权的合法性
有人翻译说它是正统性
正当性 正确性 合理性
因为在政治学中
讲国家权利来源的合法性
或者是正当性 或者是正统性
它并非只是一种完全符合法律条文的东西
不在于统治者宣称统治
我战胜了
我夺得这政权 我统治合法的
它更主要是指一套全社会
包括统治者和绝大多数被统治者都认可的
从心里被统治的
从心里也认可
一套道理 你统治我
你的这一套道理我认可了
你统治我
我觉得你统治我是应该的
是合理的
是这么一套观念
一套道理 规则和行为 标准体系
如果说没有这一套
那么被统治者始终认为你统治我是不合法的
我总的一定要反抗
那么你镇压 我反抗你镇压
这个统治社会 包括那会动的不安
包括统治者的统治
也是非常不 非常危险的
因为这个 你们就是大家都不认可
我有这个统治你的合法性
大家你们起来都反对我
我就镇压你
我通过暴力 我这个镇压你
镇压你了 完了你不服
你还要一时把你镇压下去
你还说这种
所以说 这种国家政权是不可能稳固的
所以必须有一种关于国家政权的合法性的
一套话语
我们在学术上叫做话语
或者用思想体系
就是说我除了统治你
我得让你从心里认为
你就服了
从心里就是干心干情愿
觉得我统治你
是应当的 不仅是你有力量
更重要的在你被统治者从心里
觉得你确实是应该你统治我
那你就不会有这种反抗了
在人类历史上
最大的限度来说
我们如果换分来说
出现过两种国家观念
也就是关于国家权力的合法性的两种话语
第一种是我们可以说是
无论在中国还是西方
就有一种表示就是说传统的
就是说皇权神兽或者军权神兽
对吧 中国一旦的皇帝
皇帝是天子代表天
他代表天了 人们都敬畏天
他是代表天来统治你
人们都服
他是代表天 是天子
那么西方的皇帝或者国王
是由教会来授予他合法性的这个
我们都知道
但是西方由于
中国你当了皇帝
好像你本身就自然而然地代表天了
所谓的儒家儒生也不过是在替皇权
没有一套仪式
比如说像西方由教会的教皇
给国王代上皇冠
实际上他有一种两元的力量在那里形成了
中国就是我当皇帝
那么我要建孔庙
我虽然去拜孔庙拜什么
但祭天拜孔庙
但实际上没有另外一个世间的人
来给我受皇帝的加面
那无论如何
中国也觉得皇权神兽
那么西方他也觉得得来自上帝
比如说像那个谁就不太相信这个
像那个拿宝轮就不太相信这个
他觉得这天下是我打下来的
是我打下来的
但他后来父帝称聚的时候
他也得走这个形式
也得说这个教皇给他
带上给他把皇冠给他带到他头上
那么当时他有个很大胆的举动
当时军事嚇死我
教皇刚刚把那个拿到那
还没带呢
他自己拿过来
一带到他头上
不管怎么样
这种国家关键就是说
你的统治是代表天
或者代表上帝
这个国家
这是一种国家关键
第二种国家关键是近代以来
在英国逐渐出现的
以这个契约论为基础的这种国家关
这种国家关键
认为国家
社会主要是以自然法为理论基础的
联合定理解的契约
出现了个部分的个人权利
成立国家
这个国家是保护人的最基本的一个权利
为此我们要成立国家
在这种几乎在人民权体遗址上
基于处上签订契约
成立的国家
这是第二种国家关
就是国家是人民定契约产生的
它不是神兽的
是我们大家定契约
提出这种关键的
比较早的呢
我提出这个第二种国家关键
是英国的
比较系统的提出来
最开始系统提出来的
是英国思想家
霍布斯和洛克
他们用自然法的理论
说明了国家的契约
认为国家是人民契约
让度自己部分权利的产物
比如说
霍布斯他首先提出来这个
因为他在英国
他经过了几十年的战争
他觉得那个几十年战争太残酷
人民那简直是流利失所
无法生存
非常困难
就是他就思索
为什么会这样
就在没有一个强有力的国家
造成了整个内乱
几十年在那打仗
一个国家打几十年互相打
人民那边
他就觉得应该有一个强有力的国家
他就提出来
他就想
原始社会
恐怕是没有国家
那么原始社会没有国家
那就是
这个人之间互相打弱弱强势
谁有力量
谁就战胜了其他人
我有力量我战胜了你过几天
我老了或者我病了
你有力量你战胜我
原始社会这种打开打去
这种状况
没法稳定
他就觉得国家恐怕这时候
就这样产生了
于是大家觉得
我打你你打我这种
没法生存
于是咱们共同
定个契约吧
说咱谁谁也别打谁了
咱们定去选一个人
当国王
组成国家
我们都让出来自己的
一些权力
咱们都服从他
因为有了他的权威
社会才能稳定
这就是七月论最开始
近代七月论最开始
这么一种观念
都提出来的
他不一定符合历史事实
但是呢
他确实是代表了
一种新的国家观
你就说那个黄泉神兽
他也不是一种符合历史事实
你能证明
就是上帝或者天
真正的说明
这是一种新的国家观
就说这个国家
皇帝政府领导
他不是说神圣的
不是说代表天的
是人民为了自己的利益
定期约选出来的
选出来的
那那个
那那个洛克呢
他也更重要一些
就洛克就谈到了
这个主权在民
人民要想有什么样的权利
如果人民的权利受到了
国家的侵犯
受到了政府的侵犯
人民可以从立期约
从立期约就选出
新的国家新的政府
就是洛克又提出来了
这一套思想观呢
国家观呢在往后发展呢
你想
大家可能都知道
法国的秦明思想叫福尔汉
认为呢
这个
人人自由
人人平等的理论
这个鲁缩就明确有一本书
很有名叫社会期约论
觉得觉得国家就是
大家定期约
产生的
但是呢
一套怎么定期约的方法啊
要全体人民同意啊
什么公义
有少数人不同意
少数人必须服从
多数人的这个决定
啊他提出了这一套观点
包括康德也提出了
国家应该这个建立在
三个理论原则的基础上
每个成员
作为人都是自由的
臣明就是皇帝
大臣
官员人民彼此是平等的
啊是平等的
作为公民
每个同
每个被同志作为公民
都是独立的
因此有关个人与国家
现在自由平等独立
三元则
他认为这是康德提出来的
也是公民承担国家
政治义务的一个根本依据
由于大家都平等的
你做的决定就是
通过议会议员那什么
做出来是你自己选出来的
所以议会做出来的决定
你也应该服从
这是康德提出来的
所以他们观点有差异
甚至有的还有比较大的差异
但是呢
从最根本的一点来说
就是强调契约论
国家是契约产生的
这点他们是意志的
就是说国家不是神圣的
不是说代表天
代表上帝来产生的
这是西方的
那么中国传统的国家官呢
也是这种一种
这种就是黄泉神兽的
黄泉神兽
那么黄泉神兽呢
另外呢
中国就更强调
加国同共
这种伦理性的国家官
或者叫做身份制
身份性
每个人他就把这个国家呢
看作是一个家
在这个家的这个过程中呢
就是说
军委成岗 傅为子岗 傅为习岗
军组高高在上
那么国和家是一码事
那实际上就是个人
你是没法摆脱这个关系的
按照契约论
就是说国家说我们定期约
觉得他定期约
我可以我们重新定期约
可以废掉这个
再重新选零用啊
按照这个伦理性的
你和你爹你不能摆脱这个关系
你摆脱不了这个关系
所以中国就是说
这个上书比如说中的
就谈的就是这几句话
这个大家都可以看一下
就是明确的讲到
中国的这个国家官呀
就是说天为师什么求民族
实际上是一种父母和子女的
这种伦理性的这种关系
天地万物父母
为人人万物之灵
然后多父母
所谓天后就是君
原后就是君主
天子作明父母
以为天相王
君主对人民呢
应该若保斥
就是说你既然是个父亲
君主你是父亲
你是父亲
你就得尽到你父亲的责任
是个慈父
把人民看着一个小孩一样
一个婴儿一样
你当父亲的照顾婴儿
应该照顾得很好
这是他对这个君主
也提出来了一种要求
就是儒家的人里
也提出一种要求
你是父亲
你有这个权威
人家谁都不能摆脱你
但是你当爹的
你也有当爹的这个
最基本的这个规范
应该对人民就是
保若斥
就像这个东东书春秋
环路教育者说说
天子父母是天
儿子孙是万物
但是呢
哪怕是再好的皇帝
他这个伦利关系中
你是没法摆脱的
那就是皇帝就是爹
就是在类似于爹
这是一种伦利性的关系
你没法摆脱
所以这个陈英雀先生
他在王冠堂先生
就是王国为的这个免词中
其中他认为
白虎通
三纲六计
确立了三纲六计
是中国文化的并影
他觉得是最简明
最额要的说明了中国文化
其中意义冲向的影响
最高级的三纲六计
男女有别
大家都说
真是夫妇有意
夫妇有意
然后父子有亲
父子有亲
然后君臣有正
由父子以效
推出君理执着
从家庭伦利关系
逐渐推远出来
国家政治原则
个人与国家的关系
就好像家庭的关系
其中你无法摆脱的伦利关系
先至本在国
国之本下家
因此
因为国家家族化
对这个特点
这是中国传统的伦利关
但是呢
进代以后
就是从压片战争以后
这种国家关呢
逐渐逐渐的开始发生变化了
压片战争之后呢
随着这个
西方的传言炮利的传入吧
这种现代国家关
就是七月论的
国家关呢
也有少到多
有浅到深
一点一点的传了进来
传了进来的过程呢
它是从对西方国家的
现代政治制度
机构的零星介绍开始的
比如说就是
1840几年的时候
徐济宇福建巡辅
就相当于福建省长
因为他当年
压片战争他在厦门呢
他经历过压片战争
他找了一些外国
传教士和外国人的书
他编了一本书叫做
银环之掠
介绍了外国的情况
其中介绍了美国总统
华中顿呀
介绍了外国的议会呀
都有介绍
那么呢
还有一些洋务派的人呢
比如说冯贵芬呢
郭宋涛啊
王涛啊
郑关英啊
他们都介绍了这个
西方的这个
一些政治制度机构
他们特别对那个议会
特别感兴趣
议会有议员
议员是经过选举产生的
但是你看
我们看
在最开始的时候
在开始的时候
他们这个呢
介绍呢
人理解这个新的观念
新的思想
总是从自己既有的
原来的知识
来理解的
把一种新东西
设想的和自己
原来的知识是相符的
他们介绍这个
西方的议会
有介绍法国的
有介绍美国的
有介绍
他们介绍议会的时候
他们想当然的认为
这个西方的议会
正好符合中国古代
儒家的三代之治
那种观念
他们认为这个议会
他们赞扬议会
但没有意识到
所谓的议会国会
国会的根本目的是限制政府
因为按照
七月论国家观
人民如果没政府
这些社会人呢
就没他生活
必须得有政府
人刚才我讲过
得出让自己的权利
但是呢
他就觉得
政府有很多公权利
政府恐怕会有政府
也有自己的目的
他用这些权利
我们让他为我们服务
结果政府用了这些权利
有可能做个
为他自己服务
官员呀
黄金呀
什么的用这权利
会做什么
所以当时呢
他这个在这个原则下
就说那应该设立一个机构
来限制政府
政府是必要之恶
不能没有政府
那政府又会做坏事
政府要做坏事
又更可怕
就是说设立一个机构
就三权分立
互相制衡
其中有一个重要的就是议会
就是议会的北意
希望设立议会
但中国人开始理解议会
就是没有想到这些
中国人还觉得这个天子
就代表天
他是正确的
我们应该就不能限制他
不能
但觉得议会这个机构呢
他们理解这个机议会
开始理解
觉得议会
正好都是通过议员呀
到民间去选举呀
自己的选区呀
去演讲啊
人民提要求啊
选上他
他们认为这个议员议会
是个什么机构啊
正好是中国儒家的那个通商下
给这个统治者给皇帝
了解民情
说中国传统不也有什么滑表
毁帮目
啊 毁帮目
这个皇帝要派一些人
到民间去采封
去听老百姓的这个声音
他们觉得
中国传统
但西方通过议会来为皇上服务
让皇帝呀
让统治者呀
更好地了解民情
他们认为最开始介绍这个
最开始介绍的这个呢
是道理
就是最开始介绍议会啊
什么都是从这个角度来理解的
人其实都是
对一个新生事物的了解
理解
往往是从自己原来的知识结构
来了解来想起
这个观念呢
开始发生变化
从什么时候发生变化
也就是说
从物讯为新开始
啊 物讯为新之后
人们对这个
这个七月论
开始有了更多的了解
那么对这个
这个
这个议会的本质
也有更进一步的了解
开始
与这个
梁启超为代表的人
谭思同
开始认识到
议会的功能恐怕
不是说为了皇帝服务
为了皇帝
为了国王
为了统治者通商下了解民情
议会的功能
最主要的功能是限制皇帝
限制最高统治者的权利
为什么物讯为新
都要说起来
因为今天没法细讲
实际上就是
大家知道
物讯为新
之所以发生物讯为新
是因为甲午战争
中国打败了
惨败于日本
所以呢
是由甲午这今年
正好是甲午战争
120周年
甲午战争
在这个意义上说
甲午战争的一个后果
是导致了中国人
国家官
至少是知识分子
一份献女
国家观念
开始发生变化
因为什么呢
甲午战争
从前也有第1次
第2次甲午战争
中法战争
梁启超说的很准确
他谈到甲午战争
说
他说
中华4000年之梦
是甲午一亿
才振兴
因为我们实际上
我们现在把近代史
定为第1次甲午战争
确实在是从
他带来的变化说起
在当时
第1次甲午战争
爆发之后
并没有给中国人
很大的刺激
很大的觉得
一个新时代开始了
统治者没有认识到
被统治者也没有认识到
一般的读书人也都没认识到
第1次甲午战争
中国没有损失很小
一个香港的
不毛之地
割让出去了
那中国统治者
天超上国
根本不在乎
一个澳门
几百年前那个
葡萄牙人说
我要用你的这个地方
来来来
晒一些什么衣服
晒一下货物啊
那明朝统治
你觉得这个不毛之地
一个蛋丸下早就给你
你用就用了
那么我打了一场败仗
压骗战争
你只要了这么偏捶
当时那么边缘一个小岛
那中国历史上比如说
这个最明显的宋朝
你跟辽跟夏跟进打
那个割了多少地
你割这一点
压骗战争最多是让
五口通商
亲政府也没有认识到
五口通商的意义
所以当时没有给中国人
引起很大的什么振动
压骗战争
第2次压骗战争
还是没有引起太大的振动
那是中法战争
引起的振动也不大
真正的振动还是这个家务战争
败的太惨
第一败的太惨
割第一赔款
当时不仅是割了台湾
把整个辽东半岛
按照马铁条约
也割让给了日本
当然这是今天不讲
这一块就是后来俄国觉得
把辽东半岛让日本上来
侵害他的利益
他用武力威胁日本
你必须把这叫还解中国
日本后来没办法
就把辽东半岛就是还给中国
俄国又说你把辽东半岛
还给中国
中国还给你了
你得给日本一点钱
新政府又当然也很高兴的
就付了一笔数疗费给日本
给辽东半岛又回到中国了
但是这因为中国人
历史上觉得我被英国打败
对法国打败
我不知道他们什么人
他们很强
这样我从前看不起我
但是日本人中国人觉得
我们太了解他了
千百年来太了解日本了
日本一直是以中国为师
一个罪而导国
就没几个
连自己的文字他都没有
他是学中国的文字
就觉得我们太了解的一个人
简直什么都不是
把我们打得那么惨
中国人觉得日本为什么强
明治为新
电话
电话其中就觉得
有日本学习西方
包括成立了明治为新
明治为新
他有议会
那么为什么要有议会
梁启超他们就发动
微信觉得中国也应该做
他们就开始了解
议会的真正的功能是什么
梁启超就开始有些变化了
比如说梁启超就发表了
一系列的文章在微信期间
1898年
这是1898年以前
他介绍了批判旧的
国家观念
介绍新的国家观念
他说中国自秦始皇之后
建立了专制体制之后
他说法就越来越密
真正的这种政教
真正的说
就儒家那些真正的理想中
慢慢没有了
实际上是没有了
军权 皇帝的权力
越来越大
而个人没有权
举国无权
由于大家都没有权
所以国威就受到损害
而西方之所以强
就在于民主国强
西方的强
关键在于新民权开医院
人人有自由之权
国事决于公论
通过议会国事
他认为
今天中国的心必须新民权
他说国家是强势弱
就在于要不要民权
他认为
就是这一段话
大家可以看一下
为什么我说
那一代人影响不如武士呢
你看他都是用
半文不白
都是比较文言文的话
说当时读书的人有少
杂志有少
但他们的关键已经开始有了
现代的国家官
谭明权
民主
他说西方之言愿
人人有自主之权
何为自主之权
各进其所当为只是各德之
所以之力
公毛大眼
这如此
这天下平义
相反他批判说
中国的程度只致人这有权
而受治者无权
受人人自己的权
而归住一人
这个在1890年9590年6年写
这很大胆的
他实际上就是对皇帝
已经对皇帝
实际上你要追究起来
他会指向皇帝的
他虽然没说皇帝
而归住一人
就是把人人的权
都没说了归于一个人
这一人是谁
肯定是皇帝
顾越斯
所以他说
使一人能认天下的当位自主
他说
一人独想天下人所当的之力
君子不以为太爷
这种状况
这种国家
并不好
并不安全
但是可以相信
这段话比较传我一步
关键在于新民权看人愿
人意有自主权
这一说他已经开始
对中国传统的国家观
对中国传统有一种批判了
1896年为什么开始
他说
中国的传统是自人的有权
而受之者不同
受之人人
西方是人人有自主的权
不为自主的权
各自自己做的
应该做到的
虽然呢
这个
梁济晓我们看到
他还是从强国的角度来论证这个
只有这样的制度能使国家强大
实际上西方宪政的最基本理论是保住
每个人的自由
个人是这个宪政啊
是这个
议会制度的最基本的出发点
个人的权力不受称犯
政府是必要之恶
我们得限制他
那你梁济晓介绍了这个介绍的是
比较准确
他自己的还是觉得
那套制度能使国家强盛
就是这种议会制度的颜值
和西方的
你看还是有所不同
他是强调国家
国家的强盛
所以呢
他后来呢
他在这个
他也特别强调了
这个
国家什么是国家
他写的这个是很明确了
他有一篇文章啊
地着既然国责鸡权
鸡每个人的权力
权权之国强
缺权之国殃
无权之国王
何谓权权之国
就是每个人都有自己的权力
得到保障
何谓权权
有权者有不能自弃
何谓无权
不知权所以在野
所以他从乔武认为
强国真正的西方强
在于每个人的权力得到保障
这时候他对西方的理解
强调西方的一个宪政
不管实际上做的怎么样
起码他认为
这个宪政
除了保障个人权力
保障个人权力就是国家的强
还有他认为国者鸡权而立
实际上在于七月论的
触摸到七月论的国家的实质
是人民把自己的权力
让交以不准
所有的这些上交不用注射国家
你看这是七月论的基本观点
国家观
已经和中国那个天下
我刚才讲这个伦理型的国家观
已经发生了
而且他在湖南食物学堂的
学生课卷中
他当老师
他跟老学生的披雨
披雨中他说的就很大胆了
因为他想的
这是不公开的学生的披雨
他说
军臣民三者
他提出新界界
中国从来没有人提出
他说军臣都是为民办事者
军主好比店铺总管
臣相则是店铺掌柜
人民则是普通
国家的真正主任
其实是人民
这种国家观已经非常现代了
他居然说
皇上是为人民办事的
只是个店铺总管
大臣只是店铺的掌柜
国家真正主任是人民
他在这个给学生的课卷中
怎么披雨了
他没想到会公开
那学生看了觉得很好
这个团有的就带回家了
带回家给自己家长看了
家长看有的那种世身
那什么看了这个大惊失色
怎么能讲这种东西
怎么会有这种观点
这个马上就传出去了
传出去了
那湖南那个保守派
一直在揪两体抄
他们的一直在斗的很厉害
这一下子就获得个把柄
你这明确的攻击皇上
就把这个就报到这个中央了
当时给这个微信派
也包个光绪啊
他们就叫他属两体抄
这个非常惹祸了吧
你保守派
中国觉得当时还是觉得皇上
那是三干五成
那是最神圣的
你不能动
你这个根本就颠倒了
皇上和人民的关系
皇上和子民当然不叫人民
和臣民的关系
所以湖南的掠师生说
不能让梁吉超在湖南
所以梁吉超就被赶出了湖南
主要就是因为他在披雨
尤其是这几句话
后面的他起举了
他就被赶出了这个湖南
那么还有一个人大家都知道
在微信时期很有名的叫譚自彤
譚自彤写过一段
人学里面他很重要的这个观点
他说生命之初
本无所谓君臣
则皆民
民不能
大家谁也不出谁
都互相打
于是推举一个人为这个皇上
于是共举之
这就是并不
由于是人民共同选举出来的
所以并非是皇帝选择人民
而是民
选择君也
只是两句
譚自彤也是1895 96年就写的
你想那时候都一百几十年前了
他说尤其既然是大家共同选举的
也可以共同废掉
他君业者为民办事者
也成业者助民办事者
复税都是取自于民
作为办事民事之资
这就直接中国常见讲的
皇什么国税
天经必义
你当子民的就得交
有两句话说
这只是人民交税是为了让
君主帮人民办事
也要有点钱
如此而是有
我们交税了
以我呢
半子是保
半子的
我们就给换人
就是天下之同一爷
全世界都是这样
就共同的道理
但在漫长的历史中
他三字同的文章也说
君主把国家变成自己的私有财产
国与民以分为二
无不知除命以外
如果说没有民
国和民都分开了
国是统治者
一个人之私
跟刚才这两句话说的一样
那么没有民
实际上他觉得没有国
他说国应该是人民
这两句话说的不像
所以君主是天下
为其满中自己
钱包里的私产
而把人民
视为只是共自己
趋势的全满
所谓私天下
他认为就是私天下
所以一性私有之国
必须变为有民共有之国
这两句话提出了
谭子同提出了
民不值得
也不应该为一性之私
的国而死
因为现在我没有查了
很多字的
查不到具体
这一段话
跟霍布斯的那关系
几乎是如出一辙
他又不会外语
但我没有查到
他具体读了
霍布斯的书
没有这种东西
没有记载也没有
但是我觉得他应该是读了
因为什么呢
因为从他的年普
和对他研究看
恰恰在写这本书
之前就是前后
他本来是
就突然对吸血特感兴趣
他天天经常到
那个传教士办的
这个月览寺
图书馆
当时有很多那个小月览寺
传教士翻译了很多
把这个西方的书
翻译成中文
包括这种
契约论的
也翻译成中文了
应该说
我觉得很可能是
他看了那些书说影响
如果不是那么说
可以使他独立想出来的
那也是和这个
霍布斯是不谋而合
另外他这个观点
提出来的
我觉得是直到今天
还很不骨骼
就是说付税都是取之于
你作为办事职质
就是说人民
通过付税来养
政府养统治者
我们是纳税人
这个观念
我觉得我们不能只强调
纳税人的义务
还要强调
纳税人的权利
这点呢
现在我觉得要好多了
从前那么
比如说在这个
尤其从前工资表
第一的时候前段
工资表第一
我们都没有这个所得税
包括我在社会院
只要我问了
绝大多数我们所得
包括很多其他所得
不是些经济的
我说你是纳税人吗
你呢都说
哎呀我没纳税呀
我不是纳税人
就那个特富的人
啊猜猜
实际上我们是实行的
留转税
你没买个东西
从你早上起来
你开自来水
如果你不是偷水
不偷电
从你用电用水
到你买个牙刷去买牙膏
买所有东西里面
都含有留转税
对吧
有的上面是17%
当时文化类的
含第一点卖书是什么呢
是13%
但是绝大多数人
都意识不到这一点
实际上我们没买个东西
我就给国家交了一笔税
我当时就是十几年前
我问过很多人
所以我当时就是
我们这个单位
就在王府警大街那
就离北京
王府警新华书店很近
我经常到那买书
大概是98年99年
王府警整个那小街修
王府警新华书店也拆了
后来就建了现在的
这走王府警图书大楼
变成一个大楼
变成大楼之后
我去那买书
突然说我很惊讶
我很高兴
很兴奋的一件小事
就买书的时候
他给了一个小票
小票上他把书款
书价和书语款分开了
比如说我买这本书
定价100块
他说
那个小票上说
书价87
税款13
因为我有个出国经验的人
就知道你到外国买东西
往往把这个货款和税款
他也是里面有流程分开
嗯
后来我看了去
我觉得特高兴
我说中国也走到这一步
实际上就要通过日常生活
告诉老百姓
告诉所有的人
我们是那税人
政府是我们养活他
他来替我们办事
我们你别认为
只有你工资高
当时没扣你的所得税
在你买每一件商品里面都有税
中国是你看
你买小票里都是丢一个价款
王复锦上方书院当时
分开了学外国
他分开了
等到过了一段
突然他的我再去买书
突然他的小票
跟其他所有书店一样了
比如说买这买本书是100块钱
他就是书100块钱
他没分开
中国大概最早分开的
也当时恐怕是不多
也可能是唯一的
我不知道
反正是我没见过在北京
我就见到这一个
我就问那个收款的
我说你们小票怎么变了
把这个又回到跟所有书店一样
比如说100块钱就是定价100
他说我们
就是说太麻烦
不断的有这个顾客来问
我在你这买书
我怎么还要拿税呢
你凭什么说我的税
他说我要跟他解释
解释半天
这不是我们收税
我干脆跟其他书店一样
通通后来领导说
我赶了
跟其他书店一样
我说哎呀
这告诉老百姓你交税了
他还不愿意
或者我看有报纸上
就是说台商当时有个台湾商人
在南京开了一个超市
叫做金股源
他也是按照台湾的习惯
把这个你买了一瓶水
比如说这瓶水
打个比方说这瓶水10块钱
当时是17%
那就是说水价87
水价87
这个83
这个税款17
后来他就营业就弄不下去
就人们都来问顾客
我在你这买瓶水
你还给我交税
你有什么喜欢你收税
你为什么
他说那好好好
我也跟他其他超市一样
你买这瓶水10块钱
我就给你小票
就是10块钱
实际上这个观念
我觉得到现在
我们这个纳税人意识还很不强
很多人都绝大多数人
我可以说意识不到自己买东西
纳税
纳税就要享受
是我们养活了
从这个政府啊
或者养活什么
就是现代的现代国家官
谭四彤那时候就说出来了
一百几十元钱
人血是九六年吗
是什么
他就就已经说得很明确了
从这个呢
你就可以知道
这个现代国家官
这个引进的中国引起的这种转变
是非常重大
所以那个
颜富呢
也写了很多书
他说西方的富强呢
就是立民
立民呢
就是让民众意识到自己的利益
自己的权力
权力呢
不能够
不能够放弃
颜富也说了很多
那么呢
引入这个权力观念
这个right
一共叫做
你引入权力观念
你就要解释这个权力从哪来的
凭什么你个人就会有这个权力呢
要解决这个
当时呢
谭四彤我知道
谭四彤和梁启昌的都从历史中
寻找权力来源的合法性
刚才介绍就是谭四彤这几句话
实际上就是说
原始社会如果没有这种
人有一种天然的权力
人有这种天然的权力
但是呢
你没有政府就会打
打了人必须得让出自己的一种权力
部分权力
主持的政府
所以把政府的权力
大家称之为公权力
而是为所有人服务的
那么梁启昌呢
也从历史
因为梁启昌当时呢
还是跟着康永伟
要受如学的影响表生
他是从如学的
这种三世说来说
有俱乱式 生平式 太平式
他说比如说
像这个原始社会
这就是俱乱式
正好他觉得这个
跟如学的生平式
完了之后
意识到自己权力
主存共和国
最后达到天下大同
就是太平式
梁启昌呢
是从这个角度来理解的
同样呢 他就是
由于当时静话论
已经传入中国了
他有从静话论的角度
来谈到静话论的角度
他说日本
比如说他说日本
日本 因为日本
几千年都是这个天皇
他不像中国改成
换代老换皇帝
把原来的皇帝杀掉
日本就一直是天皇
哪怕很长时间
天皇始终没废过
叫万世一夕
所以他说日本
两千年都是这个天皇
他说日本的军权
实相天皇权比中国
还要严重
过于中国比中国还要大
但今天比如说日本的
军主一线了
他有那么强的
专制传统
他认为跟英国和德国
也差不多
所以他认为
当时有的人说
中国恐怕不是一谈
明权
他就举日本为例
所以他明权
就不必
在数千年前之起点
他说日本天皇
威望比中国还高
他就可以成立议会
日本比如说
莫福有什么
谁都不管去杀天皇
但是他成立议会
限制天皇的权力了
他就从历史进一步强调
现代民主宪政
并且西方的
专有的土石进入
他这句话这样
该祭仇之谕
江陆太平
顾非太细致西方
无视西方人的专利
承诞是指中国
也非中国
也不能屁干
民主
他认为
他太乐观
他说我认为不到百年之后
这一百多年年
全世界都会实行民主
他说中国
也不可能在
这个世界潮流之外
他说这次
世界上的道理
就是这样
中国这个
就两体上当时有点乐观
他强调呢
随着历史的发展
全世界所有的国家民主
如现在所落后
将来都要实行民主集团
他这句话是这样
民主之举乃
进去万个国有
这都是一百九几年写的
西方也是一百
他说西方也不过
才一百多年来
他有民主生活
如果中国现在变法
几十年后
将于西方一样
进入文明
他说从今天观点来看
西方和中国
有天差别太大
但是呢
只有先后
并无地亚
这是一个先后的差别
不是说有根本的互同
只是时间也有先后
从地球是
它是这个
那就是
但西之间
实际上
如果从地球运转
从人类的历史
看了这个差别
地球技术文明
就真正相对
不得不变
不仅是中国
明显之说
开始在中国大兴起到
在各地
原始社会中
也会
感觉
淡漠进去
进入不变之中
这是两起
超一百多年前写的
我们知道
这个物虚
维新失败
这个亢良
就跑到
流亡日本
这个
梁起超
他就读
日本的
翻译过来
西方的这种国家
学术
几个人就更多
梁起超就读了大量的
这种书
于是
他也有所变化
他的变化
到日本之后
他已经不从
儒家的公扬山势的说
来论证
民主制度的合理性
他认为
人类所有文明的
原始阶段
都有这种自由性
都有这样
明确提出了
世界
这是人类所应该有的
都是这种
尤其是
梁起超在爱国论
他专门写了一篇文章
叫爱国论
论述了
爱国与公民权利的关系
他把爱国和民权
紧密联系起来
他
实际上也是开始
他说的
国是地之基也
是民之基也
就是人民的权利
人民有权利了
才觉得这是我的国家
是我的国家
人民才会爱国
人民没权利
觉得这个国家
只是皇帝一个人的
实际上中国传统
比如说
你说唐
就是姓李的
李家天下
宋是姓赵的
赵家天下
你民
民诸王朝
亲
爱心绝罗
他说
这种情况下
人们怎么可能爱国
这个国就
没有一个机构
来表达民意
人民没有自己的权利
这样呢
其实在这方面
贡献最大
学理上的影响最大
是颜副
颜副
因为他自己写的不多
他1903年把最经典的
西方的重要的
社会科学的著作
就翻译过来了
这个影响很大
尤其论自由和法义
就是论法的精神
梦德斯旧
在这个过程中
颜副
他加了自己的评语
他的评语
他认为在公权
和私权的关系上
他非常警惕
公权对私权的侵犯
他说
我们这要国家
要国家就是为了
用公权来保护私权
要公权
就为了保护私权
你不受其他人的侵犯
要不然你没有国家
我的权利被你侵犯
你比我劲大
你就侵犯了
他说要国家对根本目的
是保护个人的权利
这跟中国传统国家关
差别太大了
他尤其提出了
他说要化分公权和私权
要化分界限
他说
觉得中国最大的问题
公权私权不分
国家具有皇帝的权力太大
想没说老百姓
就普天之下莫非王徒
率土之弊
莫非王臣
就是典型的反应出来
就公私权不分
你皇上也应该有自己的
行为的边界政府
老百姓的最基本权力
你就不能侵犯了
这个太霸介绍进来
就是在中国也是很
吓人的或者是说
他认为
专制
他说自而言之
这专制国际军权
无限制之
就是在专制的国家
军权是无限
历县国际军权有限制
他说专制
历县和专制
就在这一点
就是皇帝的权力
都不说限制
我们现在
为新亚什么
就是要使中国的
他们都不主张废皇帝
主张应该有皇权
应该有皇帝
应该是这种
但是主张应该通过议会
把皇权
受到一定的限制
他觉得首先
你要限制皇权
你首先
把公私权力定个边界
皇权是哪些
国家的权力是哪些
个人的权力
哪些是不容侵犯的
所以他说
在我国开设一国会
是今天最大的政治问题
他说中国的币端
就在公私权力部分
国家什么可以随便的
侵犯个人的利益
并且中国
你看从年一判刑
都是宪官省案子
当案到中央
也是最后的
最重要的东西
是朝廷来决定
他说
西方非常新
西方的行政司法立法
他三权都是分立的
分立的各管一摊
他说这是一个
现代的
正常的
所以有的人就说
说中国
那你皇帝从前的
也有很多规章制度
比如说秦朝
什么有很多规章制度
大家要服从
说那是不是也是立宪
也有宪法
那事实上是不是
这种宪法
而这个延复说
没任何国家
任何政治
没有一定的规章制度
他就没法运转
所以从这个角度说
你要说秦朝以来的
各种规章制度都有
那中国
你要说那就是立宪
他说
你要从这个角度说
他也是宪法
也可以说立宪
但是不是现代立宪
现在的立宪的
就根本一点
是民众立宪
来限制君主
他说
从前中国的那些法律
都是朝廷半部了
来规范老百姓
现在立宪是老百姓
来规定的这个
制定参与制定宪法
限定统治者
他说
从这个角度的时候
现代立宪
中国没有
这是延复的这个
当时的这个观念
那我们知道
当这个引入到这个
中国之后
这种观念必然
和这个中国的传统观念一样
要发出某种联系
你或者是把它
解释成中国传统观念
符合这个
或者是说
中国传统观念
不符这个
和这个不符
必然人们会把这个
和中国儒学的一些
关于国家的论述
要联系起来
中国儒家的那些论述
符不符合
刚才我讲的
就这样一套
首先
人们就很自然的
包括我说
亚伯人之后
很多人是从通丧下的角度
来理解这个
议会制
所以很多人就觉得
当时有的人觉得
那这一套
跟儒家说的那个
人血是很相近嘛
人症
对吧
儒家是主张人症的
说这个
通过议会
什么限制
跟儒家的人症是不同
是相同的
有二者是相同的
但是梁志乔不同意这件
他1902年
专门写了一篇文章
来分辨了
中国儒学的人症
和西方近代自由的区别
首先
他认为
权力的来源不同
虽然人症
强调
一定要做个好皇帝
做个好皇帝
皇帝一定要
怎么好怎么好
但是皇帝的权力
是来源于天
不是来源于民
而现在我讲
这个就刚才讲的
这个现代国家
国家官
去了国家官
他说就宪政啊
什么立宪制度
他从根本上
他觉得
皇帝的权力也是来自于民
这个儒家的人症
也是承认皇帝
来自于天
皇帝的权力
只是来自于天
应该是个好皇帝
他说
传递来源就不同
所以呢
这是人症
和西方现代的自由
民主
他认为
其形
外形
你看着形式上有相近
精神实质完全不同
就首先
权力来源不同
第二点
他说
人症虽然强调
一个好皇帝
应该是保民
牧民
就是牧民
把人民
看着是牛羊一样
你要是
养着他
屈感
他就是牧民牧民
从前都讲过
要好好的对待人民
儒家也讲到
皇帝应该知道
但是
但是在这种状况下
统治者仍然是权力无限
而且呢
比如说儒家
他只人症
他只论症
应当保民
就是皇帝应该好
应该对人民好
但没有一个制度
说
怎么样才能够保民
他没有这个制度
他认为儒家没有
他说
所以
以孔孟之贤
其人症之说
还不能进暴君之一
臣至鱼肉人民
他说
孔孟
特别好
但是你看
千百年来
那个暴君是占了多数
他并没有一套
制度
他想希望能够规范这个
虽然他提出来的理想很好
他没有一套具体的制度
你说孔孟那么贤人圣人
他都没有办法制止
后来的这个报名
他的理论
就在于没有制度
说
这又是一个重大的不同
他说
所以呢
根本原因在那
他说是致仁者有权
而致于仁者无权
所以呢
中国有句话
叫做造梦之所贵
造梦能
造梦能贵之
造梦也能见之
就是
是皇帝
皇帝想做好事
可以做好事
这完全是他的个人的意愿
他的道德修养
当他想做坏事
女士也限制不了他
所以这就是如学的
根本的人证的一个
根本的缺陷
他只是说
皇帝应该是个好皇帝
但他没有一套制度
来这个规范他
根本的他反复的强调
根本一点不同
就是说
现在的这种民主啊
立宪制度
和这个
这个人证
就一根本的一件
还是制人证有权
而制于人证无权
所以他认为
现在的这个呢
都是这个
现代的这种国家关码
就应该是由人民
来制定权力
来限制这个皇帝
限制好了
他说
虽然呢
成了中国古代
政治设置
有很多机构
比如说
匪棒木
敢见古
御史台
甚至有时候
某个朝代
宰相的力量比较强
他说
都有一定的
限制军权的设想
但他指出
这所有这些机构
在历史上很少有效
只有在偶然的情况
很少几个朝代
几个某几个皇帝呢
那时候
曾经有效果
但都不能长久
但是为什么不能长久
他就在
就是这样
这些所有的这些机构
包括御史台啊什么的
他接
接力属于行政机关之下
而外场
不是个独立的系统
那既然是行政机构之下的一个机构
最高的权力人
还是有皇帝
他的人都是有真主任命
这样
既然这些都隶属于皇帝
就上着机关
大家看这一句话
他说得很清楚
叫梦所贵
他最喜欢用这个
叫梦能见证
就是说
皇帝好了
没准能听你大臣的
听于日
皇帝要不想听了
想把你废掉
也就把你废掉了
就是没有这个制度
然后起承诚
所以呢
他对中国的这个传统呢
实际上就提出了一种
中国的历史
中国的政治传统
他已经提出批判了
提出批判
那么呢
严富在翻译了很多书
严富就翻译了很多书
他也这个
介绍了这个西方的这个宪政啊
西方的立宪啊
西方的这个民主啊
他介绍了很多
他认为中国自秦以来
就无所谓天下也
秦以来那直到就是他写文章的
1890几年了
或者1900几年
还是清王朝呢
他认为那实际上有包括
清王朝在那里了
他说中国之秦以来
无所谓天下
只是家天下
一性之国
严富明确的说到这一点
所以呢
所以中国
所以中国从这个秦朝以来
就是这样
就是所以呢
所谓的王国这个朝面的那个朝面
他说不是国家面
只是一个性的新王
那明朝王的只是姓竹的
他们家王
宋朝就是姓赵的那一家王
因为他没有一套机构
让所有的老百姓多去参与
他政治里面呀
这个国家只是他们家的
所以他认为从秦朝以来
中国就在这个异常
谈不上是国家
就是一个所谓的国家
他说就是这一家
一性的私有财产
这是这个严富
他说的这个非常的明确
他说由于人民没有权
那么人民只是
这个统治者
统治之下的奴隶
他这句话
这个说得很到位
或者很深刻
他说专制之名以无为等者
一人二外
其他都是奴隶
以奴隶相遵
这是1900几年写的严富
那些离现在也110年了
大家这恐怕
很多人不是搞这专业的
想不到110年前
中国的思想家
已经写出这个问题了
以奴隶相遵
所谓的平等
在那种情况下
他认为呀
都是奴隶之间的平等
奴隶和奴隶之间是平等的
他说只有奴隶主
他是高于所有的人
其他人都是奴隶
你中国人
从前以为你这老百姓
和老百姓之间平等
他说是平等
但是这只是奴隶和奴隶之间
你是平等的
有个奴隶主
皇帝就是奴隶主
爸爸在上
尤其他把这个说的也还很
你不能说他说的对
但是你我就是今天讲的就是说
反传统是从那时候开始的
他说的比武士还过
他最后有句话
他说中国之名有奴隶
或有中国之名非奴隶
他说虽然他认为
从孟德斯交的观点来看
与奴隶中国的
就是奴隶
中国的千百年来的这个名秘
写斯巴达之奴隶
而非雅典之奴隶
他认为中国达是斯巴达式的奴隶
而非雅典式的奴隶
就是什么叫斯巴达式的奴隶
但是这斯巴达和雅典都是吸辣的
这什么叫斯巴达式的奴隶
什么叫雅典式的奴隶
我学世界识
我当时都有点忘了
我还要查了一下
所谓的斯巴达式的奴隶
就是说你是奴隶
只要你是奴隶
任何一个奴隶主
一个自由民
无论你是谁的奴隶
都可以随便的处罚你
凌辱你处思你
只要你是奴隶
任何一个自由民
一个贵族
这个雅典式的奴隶制度
和斯巴达有所不同
雅典更注重自由产权
因为奴隶不是人
他们都认为奴隶不是人
那么斯巴达式的奴隶制
就觉得只要你是奴隶
一个自由民
一个贵族
不论你是谁的奴隶
都可以处罚你
碰到他
高兴了就愿意处罚他
而雅典式奴隶
雅典比较讲自由产权
奴隶既然是物
是物
就属于这个奴隶主所有
其他奴隶主不得任意清算
是这个奴隶主的财产
所以雅典就规定
奴隶执授自己主人的处罚
也就是说自己的主人奴隶主
你只能处罚你自己的奴隶
你不能处罚别人的奴隶
如果你处罚了别人的奴隶
要对你
凌辱你清算了别人的财产
凌辱你抢别人的财产
或者你偷别人的财产
得对你做出处罚
所以严复证明
中国人都是奴隶千百年了
还是司法达式的奴隶
比雅典的还要弹棒
还要地位还将你
我们就是不是我今天不是来谈历史
分析这个严复说的是对
还是不对
符不符和历史实施
我只想从这个角度诞说
我们一谈起就五四
五四不是说鲁迅说
中国人的历史就是一不吃
那历史是一不做奴隶的历史吗
还未见得比这个
严复十几年前早他十几年说的过分
所以我今天主要目的就是想说
一个目的就是想说
反传统并不是从五四呢
开始的
人们总是最习惯说
五四也来反统
我说务须到先汉反传统
已经完成了
一般九九年
梁启超也谈到
人而不能独立
就是奴隶
民法上不认为是公民
公民概念的提出
这一般九九年
公民概念的提出是非常重要
由此他对中国传统进行的踢踏
他说对
非古人之法不敢行
非不然去奴隶性之根本也
他说我有我的头脑
有我的关系
有我的思想
为什么要按照古人的来
这就是反中国传统
他认为中国人
从前总是法古
总是说古代的东西
从来都不懂
其间他已经对尼加的这个
开始有种踢踏
两几十一八九九年
我们没有
如果东西古人的
我们只是一个土味
他强调
养人之屁
真努力
也不可言言无辜
我一几十次不敬太细
痛恨我中国努力
根性之人何其多也
悉于世之后
中国四万万人
有几个不是
靠上级而活
不靠上级
往上爬
一级一级
一个大臣当到最高的
还要听皇上的
还要养皇上
人都不是独立的
每个人都老子
所以说
这谈到奴隶根性
中国奴隶根性
一说起来武士
我反复要提武士
不是谈到武士
就说武士说
中国人都有奴隶
要改造国民兴吗
说这是武士激烈反传统的
一个标志
实际上两体超
一八九九年
他就反复和严复
就反复的强调这一点
这哪是武士才提出来的
我们再往下看
这两体超说的
非常之过分
他说
养人之间真努力
也不可言也
不仅不静
这是刚才的那一段
人人皆有其所疲也所疲
而求助
都是
天下最可痛恨之时
就是这一段
人都不独立
这是两体超
对中国人的刻画
你说他比
比武士对中国人的刻画
要艰客多了
大家仔细读一下
我中国之状态
更有甚于孟德斯
就说的那种
专制
孟德斯就说
军主专制的国家
人们往往对人
只要一平一效
获得皇帝
或者专制上级的
就是如天地如鬼身
他说
我
两体超说
我中国人之状态
比孟德斯就说的更过分
他说
更有甚于此百代眼
金夫
选剑旗主人
说像狗见到主人
说中国人都像狗见到主人一样
摆头摇尾
前驱后灭
者为求失业
金夫游记欲其所欢
说中国人都是这种
游记欲其所欢
图纸模粉
木桥
新招者
为缠头也
若富有灵厥之人类
已有血性之男
而其属于孤雾水
处全
游记欲其所为
举国如世
有未知有人淹不可得淹
武士有这么激烈的话吗
我确实觉得
两体超这奴隅很公开的
为什么
人们一谈起就说
武士一来
实际上
两体超他们谈的更过分
他谈到
中国人的
都是今天受这个
明天受那个的保护
都一个人
要依靠另外的上机
所以中国人
也都是没有独立性
比如说
今天
历史中国就是这样
今天看这个人是道德
只要他掌握了权力
就说他为神圣文武
太子高入皇帝世界
数千年来
受聘于大道只流邦
通天就说流邦是大道
流邦到皇帝了
人们就各送他
朱元璋
又受聘于
什么曹皮亚司马
这个靳塔司马流域
张皇帝
流域院时了
你每一个都是
每一掌权
之前都说他是道德
是什么
他一掌的权夺了地位
就说他是神圣
什么的
说中国人不都是这样吗
他说中国人
这就是中国呀
你摇头白尾
脱击魔分
你没道德
他说只偏信不扣
虽有国不得为之有人
虽有人不得为之有国
最后他的结论是
精致论词
动越西人将我为流马
为奴隶
我认为他患者同胞
自为牛马自为奴隶
他说你如果不
你自己不为奴隶
不为牛马
就没有人能够让你
当牛做马当牛做马
这个我反复的引用
这些
大家可以想想
跟我们所熟知的
五四的种种激烈的言论
相比
梁岑少他们早说过了
比五四还要激烈的多
那么呢
梁岑少在1910
1901年写的这篇文章中
明确的也谈到了
独立
尤其谈到
和中国儒家都很不同的
他为我也
一几也
中国不一
那就是儒家认为
这是恶德
他认为这不是恶德
是叫到为有福自理而立的
故人
而无力积极思想
这比放弃权力
他说
西方的政治知识
在于民权
而民权在于共和国
我们对自己的权力
寸故
共相让
言认不马
一毫之之心
以自立整理天下
他认为羊猪
是中国不敢很了解
我们知道孟子啊什么的
那骂羊猪
骂的是非常厉害的
儒家一直有骂羊猪
他这个就对儒家实际上
是提出来了一种挑战
梁启超的这个
明确就谈到这个羊猪了
再想羊猪
这是孟子坚决骂过的
什么无军无富士
秦寿也说羊猪
梁启超写文章1901年
就公开的再想羊猪
中国今天实际上他认为
应该有默学
羊猪知学
主义救宗国
他觉得要改造中国国民性
但是就说武士一个最重要的特点
不是改造中国国民性吗
武士
那实际上
梁启超最早提出来的
他到日本办的刊物
不就要新闻一说吗
他再次在羊羊
删发了羊猪
是人人羊猪的这个理论
就是这个
梁启超他的这个
对这个武士
不是武士
对这个羊猪知学的这个
这个说法
然了之后1902年
他又写了一篇文章
叫《论证词语》
《女神命之全界》
分辨中国
就刚才我讲过的
人证与西方近代自由的区别
认为这两者是根本不同
他反复地说
实际上他反复地想论证
人证
因为中国人总是喜欢把人证
理解为和这个
现代的这个民主
立宪政治是一回事
他反复的
他不断写文章说
这两者不是一回事
所以说人证指示说
当如是人证指示说
皇帝应该是这样
没有说
限制军军的办法
说怎么样才能让皇帝承认
所以中国历史大多数
暴军新疾暴远
平复新的
民主宪政治
民主都进全国
他说
只有这个贵自由
定权贵
才能穿个酒玩
所谓的定权界
就是定这个政府
和人民之权界
他这个上写的
还是这个
七月论的国家冠
所以他写得很清楚
他写得很清楚
他认为恐龙的人证
他也不否定
他在历史上
有这个
他认为恐龙的人
在2000年期确实是好
但那只是人类的童年期
更需要政府
人类都不成熟那时候
要保密、牧民、中国历史
但是中国历史上的
中国政府
并不能保密牧民
所以人类进化到成年
就需要以自由
来定居民权限
现在还要求是
是从成人返回童年
人类
他说人类在童年的时候
我们黄金优秀的
比如说
需要他来保护
像父亲一样
来照顾一鹰
说如果现在
我们还要求人证
那就是说
是从成人返回童年
返回满足
由瓜瓜小儿
养肖与保牧民
就现在我们还要回到
好像我们从小儿一样
瓜瓜小儿一样一样
他认为
儒家的人证完全过时
那么从人证过时论
其实就提出了
儒家的学术已经过时了
这说明确提出了
这是1902年
提出儒家的学术已经过时了
1903年呢
有个杂志叫做大陆
杂志
这是留学生办的
在日本叫光阶老片
更是批判的人
你看他怎么批判
孔子的人
批判恐怖之道3-5
认为人
就是1903年
实际上就开始了
这个五四实际上
都是跟他们这样的学的
我觉得
批判说
人之时为师亲
意志使使为同修
犯上多数就是西眼
如果是这样
人们都不会反抗政府
反抗法都会服装皇帝
第一就是肃腐民
越比和民起
这人人一流之言
是与承诺采取
说中国
三缸一
潜伏其群
而在奴性
因为儒家的学术
这是1903年的
1903年
所以五四超过这个了吗
因为儒家的批判没有
还是1903年
因为儒学一边是
中国一批
在日本学教育的提出来
应该教育的
把个人主义
作为教育的
纲理强调人人
强调个体
而不是全体
应该充分发扬个性
结果这和中国
儒家的教育关
就完全不同了
1903年他们提出来
那么这篇文章
还以宗教
协出社会国家的发展
说明个人主义的重要
这一点
认为如果人没有独立精神
就是奴隶教育
这个呢
所以最后这篇文章
他对于1903年
这篇文章就平平于色了
古来容者立说
不必引起文艺主教之大字
才认为这是不禁人情之言
多多人权
举外禁止
持为人道之毛嘴
而奉为规念
无感一悦
1903年
宁选的对付
又提出来的批评
我们再看
还是1903年
童子世界发表一篇文章
提出法古这篇文章
把这个军威承刚出为子
刚出为亲和列为
重要明信
认为应该是人人平等
父子平平男女平等
列为科学正理
明确的指出
孔子指责鼓
说孔子在周朝的时候
虽是很好
但如今看来也是好
1903年就这样
批评他
致生两个字
不是另一代的
读书名贼
嫁给他的徽行
那名贼是什么样的孔子
因为孔子
专门叫人中城属同
这些话都是很有欲军的
对于这些读书名贼
喜欢他的了不得
叫百姓都尊重他
叫他致生
是百姓不敢
一点都尊重他
他就说
这1903这篇文章
就直接的对孔子提出批判
在看1908年
河南当时也是留学生
在日本的河南的一批留学生
在日本
写了一篇文章
叫做
吴盛篇说
错专制之恶魔
弊子吴盛世
谋人类之独立
就是要通
破仇孔梦
这个好
明确的把对群
把毛头对准了
大臣致生天使孔子
最后说
军
孔子不是说要人成君子
他是这样解释的
解释的不一定是对的
但是可以看见
当时的屁股
已经很激烈了
孔子让人群
君就是君王
子就是儿子
所以孔子说
君子是要人为君王之后
四肢肚子
问到不会为君子
所以人与他认为
就是那儿
成君子就是让人
成君的
儿子
伦敏军的国内国内
这是1908年
那么我们谈
五肆性王后运动
是1918
1919年十年前
他们已经对孔子的批判
这么厉害了
我们讲到
就是颜富
认为这个家天下
中国是家天下
什么的
刚才讲到他对这个
中国人都是奴隶
他有必要的亲王
他是这样的说
西方之居民
因为他君民立宪
有一个固定的边界
所以西方的君民
才是真正的君民关系
君民
各有各的口令
东方之君民
侍龙折位
好的话
像父子关系
如果这个王朝
比较人死
或者比较看眠
人民和君主的关系
是父子关系
如果说不好
这个皇帝不好
就是主吾关系
君有权 儿民有权者
他就还是那个
刚才我说过他那个关系
所以中国都是
这个司法大师的
就是二十家的事
所以他就明确的
比如说我们说
到五四时候
他有东西对比
实际上在颜富他们
他早就把中国历史
和西方历史作为对比
1911年
你看
明星杂志发表私心说
根据这个人性论
认为无心中只有狸鱼
认为这个
存在里面人狱是违反人性的
是违反人性的
明确的批判了这个
成主
可以说他们从孔孟
到成主
一概的批判
1911年的时候
这也是一个很有名的
杂志的明星
最下承的
因为这个学说
误人太深
我们看
还是在1911年
这个科幅学报
他写了一个论道德
认为这个道德有天人之
和人为之道德
认为呢
中国数千年宣传之道德
也是人为道德
因为是人为的道德
是孔孟来他们作造出来的
是为道德
非真道德也
否定了天女
我们知道五四提出来
什么非伦理
非就就道德
是像1911年他们提出来了
五四之前的那几人早提出来了
我们再来看一个
最有的我也是都没想到的
民主与科学公认
是五四新文化运动
最重要的考画纲领
实际上
宋教仁在中华民国
刚刚1912年
刚成立的第三天
二第四天
他就写了一篇文章
叫社会改良
他说共和国
虽然签例的
但是共和的国民
中国专制几千年
共和国民
还没有当
共和国公民的素质
他说我们要想办法
要做到共和国民
什么
他提出来的
以人道主义
去君臣之专制
以科学知识
去神权之迷信
和五四民主与科学
很像
包括五四的
民主与科学
都可以说是拖铁鱼
1912年新海革命
所以我的结论是
从陆区
到新海
是中国反传统思想的
完成期
从发生到完成
就这一二十年
你说五四的
哪个思想
哪一种论断
不是超过了他们
对中国文化的传统的避判
超过了这些
所以我的始终
现在写文章演讲
就想说明
无论是赞扬五四的
你也不要说
是从五四开始的
五四以前就开始
你是批评五四的
是五四的
这里反正你也不要批评五四
这不是五四开始的
是中国的国家官发生变化
才发生这些变化
所以我们看
直到后来
五四什么的
看到国家官
几乎星期年上
都是按照期约论的国家
论读的
说国家是为什么
就是定理期约
是为人民的庆祝服务的
那么紧接着我们就说
为什么除了关键的以外
那么中国对如许觉得
批判还是比较
或者是比较激烈的
除了它的这个
这个原因之外
还有一个重要的原因
就是这个社会
社会的发展
或者说社会当时运动
就是人们总是
一个东西阻碍
它最厉害的时候
那么就发生了
对这个东西的
它有一个社会实践
社会实践什么
我们知道
我们曾经讲过
比如说在这个
在这个中国近代
有洋务运动
我们就不举
后来的这个物讯维新的
这些
要政治制度变革就不举
比如说洋务运动
这个开始的时候
大家要用机器
用电报
我曾经讲过
大家恐怕都有印象
用电报啊
李鸿章提出来
要这个
架电报啊什么的
但是呢
恰恰
这些所有的进步东西
用机器生产枪炮
抵御敌人
要架电报
修铁路都遇到了当时的
这个
朝廷内部和社会上
掌握了儒家话语权的人的激烈的反对
他们是怎么反对的呢
都是认为
比如说
要这个架摄电报
当时的那些
掌握儒家话语的人
朝廷内就说
华阳分数不同
天为之也
阳人只有天主耶稣
不只有祖先
固凡入教者
必须把祖宗的那个神墨
给破掉
还要加上祖宗牌被废掉
他说中国誓死如生啊
这个电线
深入地底
横冲直观
四通八达
这个电流一通过
就祖粉不安
就是祖宗不安
祖宗不安就是不孝
是不孝
就是不忠
求忠臣必于孝子之门
李鸿章都没办法反驳这个
你1868年他提出来的
一次就用这个理由反驳
最后是李鸿章
没有经过同意自己加电报
曹廷觉得不错
同意了
是1880年朝廷才同意
1868年他就把他经过12年
就是这个如学上的观念
阻碍的
连加个电报都要这样
其他的你可以一想
包括修这个铁路也是这样子的
也是这个用如学的
这个说你用了这个就是用习
殿下
你就违反了这个伦理钢场修铁路
破坏了中国文化的传统
这种言男女之大房
因为中国比如说孟子里讨论过
嫂子掉到井里
小叔子能不能拿手
两个人能不能弄我
小叔子能不能救他
手握手
过的嫂子的
还要争个漫天的
你们说一个铁路闷关
闷关里面陌生男女在一起
几天节
那中华文化的根基
言男女之大房不是没有了
再说了
你说铁路修到哪里
哪里经济发达
那他们就说
铁路修到哪里
哪里人心变坏
按照如学观念
他说为什么呢
因为君子于义
小人于利
那么李鸿章也反驳不了
朝廷这人
或者整个社会人
都是接受
这样来接受如学
就反对修铁路
李鸿章1872年提出修铁路
到最后
朝廷终于在行政面前
不得不同意修铁路
是1889年
经过了17年争论
就修铁路
修不符合如学的教义
那么掌握着
儒家话语权的
这些清流派
反复的论证
这是违反了儒家的
你是这是敌意的东西
他就是用一边向
破坏了中国文化
还是中国人心变坏
就这一套
就组维了一个
朝廷室友铁路
组维了17年的时间
就说李鸿章那时候
他自己的奏责和日记
跟朋友的信中
他给朋友的信中
就放感叹
他就觉得这帮殊生
他那时候对这样子的
来理解如学
他就很反感了
连李鸿章都这样
你难怪后面的人
就觉得如学是
主要着中国进步的
很重要的一个意识形态
何况又有人们的关键
有发生变化
接受了这个
七月论国家观
七月论国家观和如学那种
伦理型国家观
或者身份型国家观
本身又不相符
对呀
还有比如说要
经上要发财
就政府应该支持人民经商
应该有机器
那儒家就说
以农为本
商为墨
当时很多人就反对
所以亲政府持持不许
私人办现代化的企业
持持不许
就说
按照儒家的纲领
商是墨 农是本
坚决之之
直到甲物战争
中国打了大败仗
总结日本富强的原因
其中第一个是历县
历县当然亲政府不同意了
就是此起不同意没吗
但其中重要的一点
突然认识到
日本的工商很发达
现代工商很发达
中国事到甲物战争之后
才允许私人建立现代工商业
其中重要一个原因
是马关条约
中国签订了马关条约
允许日本在中国设厂
你既然允许日本
在中国内地设厂
那么其他国家
按照从前的不平等
条约
只要有一个国家享有某种权利
其他国家都享有
那么从前是规定
他们只能在租借在那设厂
现在允许他们在内地设厂
你都允许外国人在中国设厂了
你还能不允许中国人
中国商人
你还说你办支部厂
只能用那个手摇访知
顾很多人手摇访知
支部支部卖土布
你说从前有人从英国
从哪外国买的机器
机器支部官方就把它封了
你说你现在还这样吗
你都让外国人干了
你还没
中国是到甲午战争失败之后
才办这些
那就等于说这个传统的意识形态
觉得你一个工商是墨
尤其用机器是奇迹隐巧
按照如学
他们这样解释如学
人们可以种种这些
觉得用机器是投机取巧
起人心变化
人人都想投机取巧
得靠心情劳作
才能够得到这一份东西
才是诚实的
才是道德的
你靠机器一摁
不就出来了
和我拼命的这一脚
这两个人他就觉得你那个就是不诚实
就是奇迹隐巧
就中国掌握了如学化语权的人
就这样解释
所以为什么从李鸿章那时候起
就觉得这个如学
他们好像也反驳不了那些人
从道理上反驳不了
承认他们是掌握了最高的
对如学的解释权
那么中国人马上就
很多人就觉得这如学是阻碍了
中国的进步
事实上也起
在中国的这种解释中
也起到了这个作用
也起到了这样子的作用
那么从这个
我们稍微对比一下日本
日本你看
我觉得他比如说他的这个
明智卫星
他开始跟中国一样
他比中国还晚
打开大文
1853年
但是他开始办
现在话的厂
什么的生产军工
政府办比中国早
因为中国政府一直不许可
就连政府自己用机器生产
洋腔洋爆生产都不许可
都到
从林泽区提出了
1849 4041提出了
到1863年
政府才同意
20年
而日本是1853年
被日本打开大门之后
就开始觉得那洋腔洋爆厉害
我们要建工厂
建军火买鱼
外国的工厂建立
军火厂
还有其他的机器生产
民用品
日本走得很快
但他突然发现
政府关这些厂效率不高
贪污腐化
所以从1870年到1880年
日本陆续把这些大工厂
卖给私人
当时日本的工商
私人工商也并不很发达
没有多少个商人有钱买得起
你从英国
从美国
从德国进口
重套重套的机器厂
没有几个买的
那日本明智卫星很彻底
专门制了个规定
廉价处理官营工厂
因为今天话就是
很便宜的价格
你谁有钱谁就买了
那有些小商人就买了
买了
后来小商人买的
成了大商人了
以后就是几个财团就这样了
那么政府当时企业比较多
相对于商人的经济企业
还是很大日本
还有很多厂
没有商人有钱能买得下
他们专门又做了个规定
给这些买这些厂的商人
谁要买这些厂
第一席无席贷款
那给你完全私有化
那么中国是到
一甲午战争之后
才允许私人投资设成
这个重要的主要在哪
就在于关面
中国觉得这个
现代的工商
是违反了儒家的这一套
那么日本
那么我们再谈
儒家实际上日本
也是接受了中国的儒家
这个观念是比较深的
相对于亚洲国家
虽然不是完全
但日本我就发现
他有个很好的解释
对于儒家
日本这个现代工商之父
叫做色泽荣衣
就日本现在的大工厂
大银行大企业
都是他当年
他当了日本的财长
什么的产业经济
他到法国
到欧洲撞了一票
他回来就要建立这些
建立这些他也面临着一个
怎么和儒家的之间
我把这个要说的是
符合儒家的
他对伦语做了一个新的解释
这是1870年的写的
他觉得这部书对于
影响很大
他就写的那部书的名字
我觉得那部书
他叫伦语与算盘
他说算盘代表了
这种精精技巧
盈利商人的盈利
伦语代表了道德
他在他的解释中
1870年给日本人的解释
日本他觉得孔子是要赚钱的
孔子是主张经商的
他说孔子是主张经商的
但是他是主张
商人赚钱应该有道
所以算盘得要有伦理
你不能够没有道德的赚钱
但是并不能
他就批判了儒生
包括中国的儒家
他猛烈的批判了
说你们的理解都是错的
是儒家不让赚钱
儒家是要赚钱的
只是强调赚钱一样有道
在日本
你们是这样的接受了伦语
所以伦语在日本
儒家在日本
就没有起到一个阻碍
它的工商发展的作用
所以日本自然就
它没有阻碍
我凭什么我要反对它
我干嘛
他没事干嘛
一个对我完全没有阻碍的东西
我就反对它
那么中国为什么近代
一定要反入学
因为中国人对入学的解释
确实阻碍了中国社会的发展
中国的进步
也就是说
我学思想史的学会思想
就是一种思想
它总是在这个
尤其社会思想
它没有这种
所谓的我们理解的真空
什么什么
这种思想
每一种思想
都是在自己的社会环境
社会实践中起了不同的作用
起了起作用
这个作用是不同的
你同样都说是儒价
它在近代中国就起了阻碍
中国现在
化中国现在转型的作用
在日本就没起到这个作用
所以中国近代就有这个P传统
P如
日本就没有
因为它没有起到阻碍
我的作用我干嘛去反对它呢
相反按照这个色泽容易的解释
它还是日本人接受我应该赚钱
这个不违反伦理道德
中国人觉得赚钱
违反了无奸不伤
所以任何一种传统的经典的实在意义
它都是在权威的产事
和历史实践中形成的
我觉得没有一种思想说
是原本的是什么
它总是随着社会的发展
不断的变化吧
要说的好
这种思想是随着社会的发展
在社会过程中不断的
它也在发展
你要说到负面的
用个词
它会脱离原本的意义
受到污染
它的生命也就在这
它跟社会紧迷的在一起
它不是像一个标本
一个死了的标本
不是像一个动物存在
一个标本存在保鲜箱里面
和社会不发生作用
它发生作用
就会起到两种作用
你赞成它的人
说它在发展
中国的入血不断的发展
反对它的人
说它不断的
这种是一种负面的视觉
不断的被社会所污染
起到了很坏的作用
你什么观点
我不说
各种个人你跟进你自己的
我就说一种社会观点
它总是跟社会在一起的
它在不同的时代
不同的掌权者
对传统的作用
对传统的态度也是不同的
比如说
这个国学胡适
大家都说
五四是天洁反反统
那么五四运动刚过
胡适就提出来整理国库
整理国学
他就说
我们要从国学
研究国学
他要想通过国学
发明一套
找到一套
说国学尤其考据
他认为中国传统的考据
从根本上说
和科学发现
和西方的科学
现在有某种精神的类似
他想通过国学
来强调
说中国文化
里面也有符合
科学的东西
也有科学精神
所以中国文化
如果发言出这方面
它是和世界文明
和科学技能文明是相容的
那么呢
他这个一提出来之后
二二年提出来
当共产党是二一年成立的
那以后几十年
大家都知道
共产党一直是批判国学的
在美长圈以前也批判国学
长圈之后四九年之后
更加批判
对吧
说这是封建主义
资产阶级的批胡适
批这种做红楼梦
什么红楼梦考据
都是作为知识分子
非常感造
得用历史唯有主义
辩辩的主义
那么在文革中
谁要是敢研究这种悄悄的
那我们要发现了
你是很多老师说批判了
说
所以对这些都是批判的
但是呢
从这个上个世纪
九十年代初开始
对这个国学的态度
突然对传统的态度呢
开始发生变化
我们知道文革独立
文革结束后
各个学科呀都可以
比较自由的进行
这种国学研究啊
传统研究啊
政府既不
没有明确的支持给很多钱
但也从不反对
就文革后
但是从九零年以后
就突然政府大力支持
因为就是说
就得要弘扬传统
弘扬爱国主义
爱国主义就跟我们
民族的传统啊
国学啊这都是
紧密相连的
所以呢
第一个呢
重要的事件呢
我是1993年8月16号
人民日报第3版
15千例子
以整整的一版
发表了一篇题位
国学在烟园
又悄然升起的长篇报道
这标志的国家
正式提倡国学的开始
那么之后
后一天
人民日报又发表了
评论员的文章
就围了国学
由评论员来支持国学
那时候国学
才刚刚开始国家提倡
完了之后
光明日报
青年报的中央电视台
开始报国学以后
什么百家奖坛啊
什么之类的
国学你看现在
多热多热了
经过这将近20年
国家就明确的支持了
这些国学
那么呢
同样呢
它成立的这个什么
全国成立什么
上千个好几千个
有国家籍的地方籍的
来县一籍的
都有爱国主义教育基地
那里面的历史文化遗址啊
什么北京人呢
我去看了都是
爱国主义教育基地
几八万年前的
北京人遗址
包括文革中
被拆了的
被批的那些画家
传统画家那些
现在都是爱国主义教育
遗址
现在的对传统
从1990年发生了一个
就是说我们的
一日形态主流一日形态
发生了一个
跟本性的变化
从从前批传统报
现在坚决就国家来
支持传统
那么他这个呢
我觉得有些这个文章呢
他写的非常清楚
就是公开发表的文章啊
就认为这个
我们翻扬这个呢
支持传统就是要批判
这个民族虚无主义
历史虚无主义
通过这个认识到
中国是有自己
悠久历史的
是有自己悠久传统的
所以中国的国情
中国的社会和
其他国家是不一样的
其他国家世界上
其他国家的制度
是不适合中国的
这就是说
同样一个整理国户
胡适是想说
通过整理国户
认为中国是有科学精神的
是符合世界潮流的
世界潮流的东西
遮印于中国
而现在强调过去
是说通过国学研究
证明中国的文化是特殊的
世界上的很多东西
是不适合中国的
因为我们哲学或者话说
学术啊就是能指和所指
你看他能指都一样
都说要中式过去
整理过去
但他只像恰恰相反
恰恰相反
当然我不
我干掉
就包括刚才我讲的那些
我也没有今天
不去分析谁对谁错
这个指向我也不分析
只是指数了
这个两个对国学
所以我们在生活中
经常碰到这种事情
你看着名词一样
实际上他的指向是相反的
要批判什么
历史虚无主义啊什么的
包括中国中央正式
每一年我看做了这个规定
国务院啊
共同发的规定了
就是说
我们重新的节日
除了春节放假以外
除了国元旦春节
元旦是新节日
其他就没有传统节日
不放假的
后来从200几年起说呀
加强民族文化
那么中秋清明
端午这种民族节日
我们传统的节日也都放假了
对吧
重建只有511元旦
传统节日就是一个春节
现在就是说
他明确的有个文件
现在人民日报登的
就是说要把这个
民族精神爱国主义
和日常生活
和什么传统的节假日
都要融入的这一个之中
那么我作为历史研究
我很
尤其研究当代史呢
我也觉得有很多东西呢
反映出来了这个
比较大的这个变化
经过我这个年代的人
恐怕大家都知道
现在街上都是这种宣传化
大家看到没有
这完全是中国传统的
这个风之凯的
大家把它介绍
大家看到
街上到处都是
大家恐怕得熟悉
这完全是这个
中国传统的年化简直
什么尼仁章啊
还是什么广东的
这广东伦门的一种简直
这是湖南的一种简直的宣传
那么这是什么尼仁章
我要搞的清反
这都是中国传统的
就是作为宣传的
那么你和文革那种宣传化
形成一个宣传的对比
文革都是这种
这时候都是中国传统的
实际上它的宣传的都是
一样的热爱共产党啊
热爱什么的
但是它的宣传
你看形式完全不一样
而那种形式在文革中是受批判的
而现在就是文革中都是这种
大家经过我这个年代
看的这种应该很熟悉
这是文革中最经典的
或者是说是主流的
是中央同意的这种
只有中央批准的这种宣传形式
先不说它内容
内容都一样
那么现在是这样
这些反应说对传统
现在越来越
已忠于在这个主流意识形态的
我听说为这个
有一种民族主义转向
它越来越注重传统
以重传统
以重它现在的宣传化
我搜集了很多
现在是中央文明办
也是经过中央认可的
当年大家都知道
文革中是这样的这种表现形式
现在是这种
这就反映出变化
虽然他们的
也就是说它的这个呢
这个是它的能指不同
所指相同
你看着一个是民族的
一个是那种
所谓的无惨机翼
从苏联那儿传来的
无惨机翼那种宣传华文革
但是它这所指
看着是不同
它所指都是一个
爱国啊
英雄党
所以这也就是
从这些宣传化
从我们的方方面面
也反映出这个
我觉得讲到这个
传统和现实
它的社会背景