这一讲咱们就讲这个一合团的悲剧
大家都知道
一合团的发生到现在已经一百多年了
已经一百多年了
那时候呢
一合团的星期是轰轰裂裂
一合团从它的星期
就在一年 星期了
在一年多之间的时间呢
就突然之间
好像轰轰裂裂像一种大火蔓延一样
开始有点星星火花
一下子在整个北半部的中国
在北中国就蔓延开了
就突然的燃变了
但就在它最旺盛的时候
或者在高炒的时候
这个火烧到最旺的时候呢
突然一下呢
又被长度的镇压下去
又熄灭了
可以说
它的星期要是非常的迅速
它的这个王
它的镇压
它的这个被镇压的也非常的迅速
一合团运动呢
无疑我们今天看来是一场正的运动
但是呢
它也很复杂
团秘们四是如规
非常的英勇
也是可可可气
但是呢
这个人他是非常正义
他无比英勇
时仍感到一合团运动
确实是一场无欲伦比的
这个历史的这个悲剧
这场悲剧呢
的复杂性啊
和深刻性啊
更加引人深思
发人深信
如果我们不对一合团的悲剧
这个认真的这个思考
它那么那么那么多
这么多一合团那些团民
那么多喧血和生命呢
也都会全都这个白黑
一合团竞产这么
生是那么浩大的一场社会运动
当然是会有很深刻的社会背景
如果没有那么深刻的社会背景
它不会
任何一个大的社会运动
都会有比较深刻的社会背景
如果没有那么深刻的社会背景
它不会有那么大的运动
那么大的规模
可以说它的背景呢
也是十分复杂
我们可以举出很多
比如说传统文化的通脱啊
利益的众多种种
但是最根本呢
最直接的原因呢
是十九世纪末年
帝国主义对中国的侵略啊
中华民族危机的加深
这种侵略的
有直接有利益的冲突
有文化的冲突呢
引起的这种
反扬教的运动
1895年
马关参议员签兵后
这个列强啊
就掀起了
挂分中国的狂潮
1897年
不知道
得过了
得过强大的交州湾
随后俄国呢
强行诸界了
旅逊大连
和附近的水面
英国诸界了
威海威和附近水面
广州呢
诸界了这个广州湾
这说在不到一年的时间里呢
列强基本化定了
自己的个子啊
在华在中国的这个势力范围
中华民族面临着
政治经济和社会的危机
这是空前因果
可以说呢
从统治阶级的最上层
一直到这个背统自阶级的最下层
不管是否自觉
都开始意识到
起码是要感觉到
这种形式
这种很危机的形式
必然要以个子的方式
对这种局面
要做出个子的反应
一个团一个最重要的特点
就是反扬教
什么叫扬教呢
扬教呢
就是指西方传来的
在当时呢
是指西方传来的基督教
从康熙一晚年
大家评论的前一样
清廷意志实行禁教政策
就不许
西方传教师在中国传教
从压滨站争以后
清政署
在列强的压力下
签订了不平凌条约
被迫同意解禁
同意西方可以在传教室
可以在中国传播基督教
那么传教师呢
在这个就开始
就借着这个优势
纷纷来到中国传教
那么为了传教的策略的需要
教会在中国创办了
不少学校
医院和保持
它传播很多
现代自然科学知识
以这个微载体
同时最主要它根本目的
是为了传播它的宗教
这些自然科学的知识传播
对中国的现代化
确实起了很重要的促进作用
不过呢
越来越多的传教师
开始深入到中国的腹地
深入到农村
深入到很多偏远的地方
在那里建这个教堂
传播这个基督教
这时候呢
农民开始和教会
就有一种冲突就开始发生了
就各地就开始发生了
不少的反对阳教
或者是烧教堂
传教室的教案
这种反阳教
既有文化上的冲突
又有实际利益的冲突
比如说
从文化上来说
教会认为这个祭天拜祖
是一种偶像崇拜
中国人最想叫祭天拜祖
祖宗牌位
祖宗牌坊
要拜祖
那基督教是禁止这个偶像崇拜的
他说你祭天拜祖
你崇拜祖宗也是一种偶像崇拜
是要禁止的
你要信基督教就不能崇拜祖宗
还不能进行这些活动
因为这些你只要信了教
教民不能进行这些活动
这与和中国传道文化中的这种
是为神圣的祭天地
敬鬼神
拜孔子
这几乎水火不容
所以阳教被人
尤其被一些官身
认为是灭轮伤患
难以容忍
在实际利益方面
教会为了夸大传教
往往不择手段
不择两有的吸引教民
因为你当了教民
他可以给你一定的利益
到那里吃饭免费
很多各自人等都有心教的
那些由于教会还有帝国主义
做他的后盾
所以他很强大
那么这个教民信教的民
他变成一个
组织起来的小团伙
这个教民和作为和不信教的农民
往往会有一些纠纷
房产 地产
其中有些人就占了教会的势力
恒行乡里
那么地方官处理教民也很困难
因为他有教会做这个后盾
所以农民
包括世深和教民和教会之间的矛盾
就越来越多
因为他深入到很多地方
所以呢
这种文化冲突和民族矛盾
交致在一起
终于兴起了浩大的反强教运动
这个剧不太完全的统计
从1960年代到1960年代
全国发生了大小教爱
有800多起
其中比较大的
比如说有天津教
长江暴动
四川的渔冻臣体育等等
他的参与者成分也很复杂
就是反强教的人
有地方官
地方官多数是支持的
支持这个反强教的
有土豪略生
有深世
还有很多普通农民
有民团的成员
还有很多城市平民
流氓污叹者
还有会议党的成员
成员十分复杂
这个规模越来越大
手段也越来越激烈
但他在基本的诉求
人是从政地邪
宗军味道
表现出一种风险心味
义和团运动
因为它开始没有一个
很完整的组织
很严密的组织
就是各地都有各种
各色人等一个小团就反强教
那么义和团运动
是起来的还是比较晚的
是90年代后半期
起源于山东和直立
直立就现在的河北
以这个练拳
中国人会武术练拳
为民主治起来的
主治起来
他们就是开始攻打教堂
反强教
那么1998年的10月下旬
山东贯腺的
离冤屠全民
在赵三多领导下
另外下就是
开始大规模的反对教堂
那么一下子就扩展到
临陷
扩展到其他陷
那么义和团就开始迅速的
发展起来
从山东开始发展
完了从发展到直立
就发展到河北
并且
开始往天津
往北京
这大城市发展了
义和团
这一生的义和团
它的口号
虽然它不同意
但它也有几个
最主要的口号
最明确的
就是顺清灭扬
顺它的清朝
消灭扬人
或者叫做福清灭扬
我要把清朝
扶着
支持清朝
就是大清
消灭扬人
或者叫助清灭扬
并且
明确表示
一概鬼子全杀尽
大清一同
庆生平
它这一种爱国性
和封建性
红卫一体
其中它有一种落后性
就是它把一切
和羊有关的
人和物
它都反对
义和团都极端仇视
它把传教士
成为毛子
信传教士的人
成为二毛子
通洋学
就是我们说
新式学堂里面的
这些学生
包括什么
金石大学堂
和中央物派办的
那些什么
水石学堂
这些新式学堂里的
这些学生
成为三毛子
以后就
怎么就排为
四毛子
五毛子用羊祸的
用火柴的
用羊油的
就称之为十毛子
这种
通通在它的
严谓地打击之内
用羊油的
这些学生
就称之为十毛子
以后就称之为十毛子
这些学生
就称之为十毛子
以后就称之为十毛子
全社会的民心氛围
达到了景点
对这么重大一场社会运动
这么重大一场社会运动
奇怪的是
清朝的王朝
清王朝的中央政府
它没有一个明确的态度
对这么大一个社会
民间的运动这么好
你是支持还是反对
清王朝的中央政府
没有隐蔽
对 团圈拼地方官处理
有的地方某些省的地方官宣复
我特别支持伊河团
想预嫌
它就支持
伊河团在山东就发展得很快
你想直立的那个人士卡
它就很反对伊河团
因为这些人是要坚决镇压的
那么伊河团在开始
在河北发展一个就发两个家具
很多河北的团民
就跑出了
然后就开始发展
然后河北的团民
就跑到山东
山西
它跑到那些地方
发展起来
清王朝没有一个统一的态度
那么它的态度也很暧昧
有时候它倾向于
这个剿命
比如说得到某个地方官支持的地方官
就说这伊河团怎么好
怎么好 对朝廷怎么好
怎么反对洋人
他觉得又可以利用它
所以他就说
伊河团是一个大统一的
一会儿有些地方官是反对的
就是说伊河团怎么危险
怎么欺压什么人
到处乱打杂 抢烧
清政府又倾向于
我也要镇压它
所以这么一个重大的社会运动
它居然在腐和脚之间
摇摆不定
由这个基层官员 地方官员
根据各自的情况来处理
可以想象
这种情况已经非常的薄弱了
这么重大的事件
中央没有一个统一的国家
对同样一个事情
这个地方支持 那个地方反对
这就是说
只要你已经证明了
中央的统治非常的薄弱
这方面强励反对,第一个反对是有一些在南方的那些地方大员,有些官员觉得这样子是太违反这个体统了,这样子你搞来搞去大清就要完了,反对。
另外呢,是外国,外国驻华攻使他们代表本国的一件事,我们现在承认的是光学皇帝,你觉得要立这个新皇帝,我们不承认。
那么外国不承认慈禧想立这个新皇帝,就说明这时候外国对中国的政治已经开始有深刻的影响了。
这时候慈禧呢,他就觉得他很恨这些外国人,因为主要是外国人的反对,是他不敢废掉光学。
他很恨这些外国人,他就想找到一种力量能够代替他,能够代替他,能够反对外国人,能够使他废掉光学,立这个新的皇帝。
那么他就听说艺河团有些官员支持以后,他说艺河团水火不入,水油刀枪不入,什么的,坚决反对洋人,这个词习就觉得可以利用艺河团。
而艺河团本身的具有的,刚才讲的那种封建性和落后性的,也为这种利用,习一共的一种基础。
这时候,思绪这种中央政府就倾向于支持艺河团,由于有了政府的支持,明确的支持。
那么艺河团的情绪,它本来就很愤怒对洋人的这些,就很愤怒。艺河团情绪就更加高涨,就迅速的发展,并且向更极端,更加非理性的发展发展。
对传交室和教民不分男女老幼,一律大喊。
这就是艺河团的主要计划。
艺河团的主要计划,是在与艺河团的主要计划。
而艺河团的主要计划,是在与艺河团的主要计划。
我们认为艺河团是有这个意思,就是说,我们认为艺河团是能够真正能够到枪不入。
他这样一说,这个赵世俏就知道,哦,这些这么有权力的官员又得到实际的处理,
他们认为艺河团有这种到枪不入的功能,他就到了卓卓去看。
一看呢,艺河团跟他表演各种什么黄天霸呀,什么孙悟空啊,什么的,
烧纸服啊,念咒啊,上演什么岛地呀,口吐白沫呀,神仙复体呀,
一个说我是汉中离,什么中离大仙,一个说我是张国老,还有的穿着戏装啊,演戏的服装就出来,
表现着神魔复体啊,这个赵世俏啊,他看透了,他知道这种东西是假的。
但是呢,他回来跟自己汇报,他知道此起是想利用艺河团,请将于利用艺河团,
又知道那些高官是也是要他说艺河团是真正的有到枪不入的这些功能。
所以自己问他,你说呀,这个艺河团事实上有没有这个到枪不入的功能?
赵世俏他又不敢完全骗自己,明确的说有,他又不敢说,没有,
真实话他又不敢说,在封念统军权的危压之下,他不敢说真话,又不敢说,没有。
他就含含糊糊,就把他见到的艺河团怎么表演呢,他在此起面前学了一番,
他学了这一番,自己问他怎么样,他学的话说艺河团能够怎么样怎么样,
此起就那么给此起的一个信号就说,哦,艺河团是有能够到枪不入,能够打烊人,此起就心以为真。
这样此起就决定支持艺河团,明确的支持要利用艺河团。
利用了艺河团,有有此起的支持,那你艺河团还怕什么呀?
艺河团呢,就发展的就更加迅速,就往这个非地形的方面发展,譬如说,
他进入天津北京之后,他对那个传教士杀了不说,
教民有的信教的信族律教的教民,全家无分老幼,也都杀掉了,全家都杀掉了。
有的婴儿,教民的刚生产的小孩也杀掉了。
凡是带羊子的东西,无论是电线、铁路、机器、轮船都在捣毁,都要捣毁。
而发现有谁用羊物的,也都杀掉了,有用羊散的,现在我们打羊散的。
有的在一家人家发现他用那个羊火的火柴,就全家给你杀掉了。
还有的带这个眼镜呢,有的,进去眼儿,什么带眼镜来发生,这是羊祸呀,发现了,也杀掉了。
那么他们就开始搜查北京的一些商店,发现有些商店里面要卖这个羊祸的,
有卖羊药的,也通通给这个商店倒回,或者他们就搜,或者在这个大山难的一带还引起了,就是前门那一带,
北京的前门那一带还引起了火柴,它就越来越激烈。
其中,指双记载,在一家人家发现了一种火柴,就把这一家人扒口,全部杀掉了。
义科团还提出,要拆毁这个同文馆,要拆毁京师大学堂,
所有的师徒,就是老师和学生,都不饶放。
丁田的义科团,当时那个康有为,两起朝,不是是维新派吗?
已经跑到了外国,那么对维新派,对维新派的官员义科团也是要坚决打伤,
就是要求外国应该把康有为送回来。
在王库派官员的指使下,如果没有官员的指使,他们也不敢的。
在王库派官员的指使下,有一些义科团民,还一度就冲到皇宫里面,
冲到皇宫里面,要捉拿光旭皇帝,因为他们说光旭皇帝要搞变法,要维新,要学西方那一套。
在王库派官员的指使下,有些义科团民,还一样,在王库派官员的指使下,
他们也不敢的,因为他们说,他们要冲到皇宫里面,要学西方那一套。
在王库派官员的指使下,有些义科团民,还一样,要学西方那一套。
王库派官员的指使下,有些义科团民,还一样,要学西方那一套。
这样,他们对外国使馆的人员也进行了一些大杀。
在这种停止下,西方列强以保护使馆的名义,它组成了法国联军,发动了清华战争。
这时候,清朝的政府面对着法国联军来,必须对战,还是和,要做出决定。
那么,从6月10日,因为这是一个很重大的决策,本来你一个英国,一个日本,你都打不过,你现在要和这些八个国家联合起来就决定了。
所以,清廷从6月16日到19日,就连续召开了四次预见会议。
这个会议,就是讨论是合适战。
主战,有的人认为主战,有的人认为主和。
因为你打不过主战,进行了双方的变论。
主和的有徐景成,袁长,徐永一等等。
他们得到光绪皇帝的支持,他们的态度是镇压一合团,对外缓和。
而主战的,就有钢衣,崽衣,虚同等等。
主战派是以慈禧为首。
主战派主张支持一合团,对外宣战。
主战,对外宣战,首先要攻打外国使馆区。
这时候,传说的,有一个传说,传说西方人现在来的,是要强迫,思绪。
公义政权,把权力再还给光绪。
这是传说,传说更坚定了,要主战。
结果在双方的变论之中,当然是主战派,要向外国宣战,就像这些国家宣战。
中国在当时的情况下,要通通向这些国家宣战,明显的是大难江主。
所以,光绪和刚才说的主合的那几个端源,他们就觉得这是大难临头中国。
他们三个人,当时就抱着一起,团体在那里坐在一起,就哭了。
哭了之后,却毫无办法,毫无办法,他们只能哭,也毫无办法。
之后,太后一见,他们几个人用在一起,这么哭起,就说,色算什么体统。
后来,主合的有五名大臣,就立山连圆,徐景成,原厂徐永仪,并且私喜就下令,把这五个人全部都杀掉。
把这五个人,就是主合的大臣,全部被清兵给出合。
主合的大臣,就是主合的大臣,全部被清兵给出合。
6月19日,清廷决定向各国宣战,还给了北京的议和团发了个免疫,两万代,一斤十万两。
并且命令清军和议和团一同攻打这个使馆区。
这时候议和团斗职了,更加昂恋。
经过两个多月的,但是这个使馆区一直也没有攻下。
之所以没攻下,就是清军。
实际上,他有个大臣叫做龙鹿,是主战,又是慈喜的亲属。
这个人很有心思,他知道,你真正把使馆区攻下来,你要把外国驻使馆按照国际公园是不能够屠杀,不能够攻的。
他知道,你真正攻下来之后,你很难处置,你把这些人杀了什么,那简直以后,外国人来的会把整个清廷恐怕都会。
清军的官员,什么什么,都会有很多的这些大主战都会杀掉的。
他就让清军也有炮,他让炮把标识定得高一点,就是你打炮弹也打了,但是就打不准,打不中。
像他恰恰地有时候还给大使馆里面的人送点水,送点米,实际上这一招看来他是很老谋身算,他是留有余地。
事实上证明了,他是留有余地。
经过两个月的激烈战斗,就是义和团和清军中英武器也落火,就失败了。
我们知道,无论是义和团还是清军,他的武器当然打不过这些八国联军,他就失败了。
这样义和团刀枪不入的神话也同时就破灭了。
团民们就分身死散,逃走了。
北京城在8月14日北宫破,第二天,四起太后先光绪向西安往西,仓皇陶。
北宫城在8月15日北宫破,第二天,四起太后先光绪向西,仓皇陶。
八国联军杀了一些传教士,因为这个义和团杀过传教士,杀过一些使馆人员。
那么八国联军到占领北宁仇,也展开了残忍的包袱,可以说学习北京,学习北京。
当时很多人被断头,但是我们要注意的一点是,就在八国联军残酷屠杀义和团民的时候,四起在西陶土中,一开始准备与列强义和,与这些八国国家已经准备和平谈判。
他知道,要和平谈判,他要做的一点,为了达成尽快与列强和平谈判的目的。
他从9月7号起连续下令,下令,搅杀义和团,由清廷开始搅杀义和团。
并且他把一切责任,当时义和团做的杀传教士、杀教民,他统统推到义和团身上了。
他说,死案出起义和团,实为照火之邮,经与把本色源非痛加产出不可。要求清军传过头来,彻底的镇压义和团。
经过清地方军队的研究,一些临性的小谷义和团,最后被扶灭。
他说,死案出起义和团,实为照火之邮,经与把本色源非痛加产出不可。
这时候,他自己总要找个理由,或者说把责任实际上他应该是最大的负责。
但是他要把政府的责任推到一些官员身上,推到赵书翘,在上狱中他又说,这一次除了推到义和团之外,
他就说,之所以会有这样,都是跟这些王大臣都有关,就像钢衣啊,什么端王啊,他就这样。
这些大臣我也要严厉的惩罚,他说,就是因为这些王大臣他们崩溃,什么都不知道,他们听进了义和团,能够刀枪不入,能够一切的伤化。
所以我才相信了义和团,他把这些责任完完全全推到了这些主战的大臣身上。
这是中国封建统治下很重要的一个特点,最高统治者就像皇帝,应该他承担的责任,他很少承担,从不承担甚至有的。
总是要推给别人,推给其他的大臣,找一个替着洋。
这时候呢,八国联军占领北营之后,清朝已经又开反过头了,真养义和团。
那八国联军说,这还不够,因为他也知道是有很多大臣是坚决主战的。
所以他说,有一些重要的主战的大臣,你也要诸上。
所以清廷又反过来对那些主战的几个大臣,按照外国人提的名单,有岗义,有学学学,有岗义,有御御御贤等等。
还有李清王,宰勋,就按照外国人的名单,把这些主战的几个重要的大臣给他们赐死,或者是旧地政法,或者是赐他自己,悬梁自尽,想起总统办法。
有的是让你赵国明剑,让你吞鸭片,吞很多鸭片,让你自伤了。
所以慈禧在谈到这个时候,这都是岗义,赵书翘,误国,实在他们是死有余故。他一点不责备他自己。
有的是让你赔死的,让你自伤了。
有的是让你自伤了。
这件事情,艺合团还有一个很奇怪的现象在中国。
我们刚才说,艺合团闹得这么轰轰烈烈,八国联军学习北京,包括艺合团开始进北京,怎么样。
它就局现在北中国,中国的北户。
那么东南,中国南部还是比较平稳,还是歌舞生平。
东南的地方官提出来了东南户保。
东南的地方经济发达,外国的厂商也多。
那么湖广总督张志重,梁江总督刘坤逸,梁广总督李洪章,他们的权力也很大。
他们一直是反对开战的,反对他们是主张镇艺合团,反对和外国人开战的。
但是他们没有办法,所以他们就一直致电总理衙门,说我们反对开战,我们反对开战,实际上就这样。
到1900年,在长江流域,他们有一个商量,就是说长江流域这一带,我们要保持一个安定,要保持平安。
他们商量之后,决定与列强妥协,就是保护在长江流域东南这一带,在华的外国人的利益。
要防止以后的团,从北边往南,蔓延,稳定。
他们就准备东南互保,他们就跟外国领事馆,跟外国人说,这都是中国北边人来说,我们保证南边不会发生这些事情。
所以他们最后在上海和各国领事进行谈判,达成协议。
大家想想,他们居然敢不过朝廷的宣战的学研和外国妥协,达成协议。
就像一个国家,他能够,朝廷说要对哪几个国家打仗,下面一些地方官能跟这几个国家说,我们保证你们的利益。
我们要保护平安,只是北中国在跟你打仗,我们这边没有跟你打仗。
并且,这些地方官,他们在上海,或者在上海跟各国领事谈判,谈一些具体的措施。
他们事先也没有像朝廷形势,这么大的一件事情,事情也没有像朝廷形势。
并且有关的预指,有关要和外扬人宣战,要怎么样支援北方的预指,他们都扣下来了。
这个事情就说明了,地方督府的权力在进一步膨胀,在进一步膨胀,中央的控制力进一步减弱。
实际上,当时他们进行的这些活动,他们并不是完全秘密的,还有这么大一场活动,你想完全保密,也是不可能的。
已经有官员偷偷地把他们活动,说他们说我们和外国不打仗,我们要联合其他保证,东南这一片平安,已经有官员把这些偷偷的密报给了慈禧。
慈禧开始是大吃一惊,他们怎么能这样做。
但是,大家也没有其他办法,就批示,直批示,知道了。实际上是默认了,他们的造访。
所以,他们搞东南互保,他们是搞成了事成之后,还在七月底才想向朝廷汇报,做报朝廷这件事情。
并且他们表示了各个东府,他们的意见相同,而且大家一起,因为这毕竟是在很大的事,表示意见相同。
这就是参加的比如说浙江福建陕西四川,都参加了。
所以,这次清朝实践就证明,我觉得这件事情是他整个,就说清王朝已经快不足没有一个标准。
义和团从他的决策,我们还可以席取一个教训是什么。
像慈禧在这种专制统治下,他汇报清皇,就是说统治者只想听自己想听的,只想听和自己自己这个意见是一致的。
所以当时后来有的人写评论的时候,也就是按着慈禧的调子,我觉得这不把责任推到赵叔俏身上,说赵叔俏没有如实汇报,没有如实禀报。
实际上当时在中国封建统治线,一些官员如实汇报情况,而这个情况是皇上最高统治者所不希望的,不想要的。
甚至你这样汇报情况,都会惹来杀身之祸的,是会引来杀身之祸的。我们可以看到,比如说那几个组合的就是不主张宣战的那些官员,他们在曹群上谈得很充分,为什么打不过,为什么要组合。
谈得好充分,结果慈禧下令,把他们几个给杀掉了。
所以这种情况下,我觉得还是这个封建的统治筑作。在这种重圈的皇权之下,军臣,就是有这种所谓的,军要臣死,臣不得不死。
所以你很难要求只有极少数、极少数,完全不考虑自己利益的那个罢臣。他敢如实汇报,就无论你最高统治者,你皇上还是太后,你是喜欢还是不喜欢,情况是这样,我就跟你汇报这个情况。
那怕我汇报完了,你不高兴,你要给我杀掉,或者给我某种处罚,我都能够接受,我都愿意接受。这种官员为数恐怕太少太少。
为数太少太少。
所以我倒是觉得这个责任不应待怪赵树俏,是这种封建的体制所决定的,是赵树俏不敢计时的一种。
这种人是最好的。
我们知道这个义和团反侵略的我证,无疑是非常正义的。
但是呢,他的这个社会的政治诉求,可以说是非常落后的。
我们刚才有很多材料说明了,他排斥反对乃至仇视一切这个现代文明。
这种仇视当然是有他的原因的,可以说是世出有因。
比如说中国文化中长期以来的华夏中心有这种盲目排外的传统。
更直接的原因是近代中国人一直受到这些洋人,这些列强的侵略。
所以,确实他也很难很理性的认识到,这些团民也很难很理性的认识到,哪些是我应该吸收的,哪些是我应该反对的。
他很难认识到这一点。
所以,相对而言,我们把这义和团运动和务虚为心做比较,那么呢?
我们感到这个务虚为心更加难能可贵。
因为务虚运动最直接的动因是中国在甲午战争中得明智为心的日本做大白。
是先进的中国人深受刺激,认识到只有像日本那样为心才是中国的粗鲁,中国才能强大。
所以他们并不应日本侵略中国而反对为心,而弄斥为心的种种不是说你日本侵略中国,日本搞了为心。
我们中国如果再搞为心就是向敌人学习,那就是汉奸。
反而呢,相反他们明确提出要学习敌国日本,要为心,这不仅需要一种冷静的理性。
冷静的理性不仅仅是出过一个感情,一种仇恨,一种愤怒,仅仅有这个仇恨愤怒,这些还是不够多。
更需要有极大的勇气,因为这个维新派提出,向敌国学习,很容易被,向敌国学习承认敌国,承认这个侵略我们国家的侵略者。
他的社会的制度,他的政治制度,是比我们要好,比我们要优,我们要向他学习。这样呢,很容易被指为汉奸,没敌,你这个向敌人惨恋,你害怕这些侵略者,你卖国贼。
所以,只有向康有为梁启超,譚思同那样,由旦有时,才敢冒天下之大不为,在甲午战争之后,提出向侵略者日本学习。
而这个义和团运动,明显是维新运动的反动,所以才能被以慈禧为首的封建统治者利用。
成了以慈禧为首的这一群,这个王国派官员,实际上是统治者中最愚昧,最王国,最落后,最首就的一群。那么,由于这个义和团本身的落后性,所以封建性,所以恰恰被这一帮人利用。
这一群,这个王国派官员,实际上是维新运动的反动,所以才能被以慈禧为首的封建。
另外,我们还可以看到,维新派提出来的借法字权,学习西方,它的目的呢,是为了维新派的建议,
学习西方,它的目的是为了国家强大,而首就派,他提出来的,要一下之防,不能学外国,不能够,甚至包括要和外国坚决主战。
他策略恐怕是完全错误的,完全是荒诞的,甚至是害国的,但他的出发点,我们还是应该承认,就是首就派,他的出发点呢,恐怕也是为了保持这个国家主权的完整。
所以二者维新派主张学习方和坚决反对学习方,他们这二者的观点在这方法上是水火不相容,所以应该说他们从爱国的角度来看,应该承认二者都可以投资。
爱国都是为了救国,可以从本质上都可以归结广义上的爱国主义,或者是民族主义。
但是很长时间以来,人们总是把那种完顾派完全拒绝学习西方的称之为爱国者,同时对两起超华维新派主张学习西方的,却不是那么承认他们的爱国性。
反而要把这个借法主张借法自强者往往被扣上便宜、没外、崇洋、卖国这些大帽子。
扣上这些大帽子是他们居于道德和政治上的绝对的否定性的境地和劣势地位。
我们知道,当你争论的时候说一个人是卖国,是崇洋、内外,那是这个人在道德上就爱人意的。
比如说,我们说在那个朝廷上你是主占主和还是主占这个争论。
双方的争论恐怕都是为了怎么样朝廷更好,国家更好。
但是主占的他一向就是说主和的他举出来一二三二五六拿自己。
就是我们打不过打不过如果继续打恐怕这个情况更糟。
这是一种观点,你无论他对,是不是不对是一种观点。
但是主占派可以举出一二三四五六,我们有哪些有利条件可以战胜敌人。
这双方应该是一种战略战术的讨论。
但是在中国的这种语境中进行这种讨论,主占派往往把主和派扣上。
你是卖国扣上一个道德性的帽子。
你扣上这个道德性的帽子之后,是主张变法自强学习外国先进经验的人。
他就好像最多只有招架之空。
他就很难提出反驳意见。
反对者就是说那种王国派可以进而在意自己的道德和政治上的具有某种优势。
他在对那些主张变法自强的人进行批判或者抨击。
所以我们觉得在中国近代思想的概念的流变中,民族主义常常带有相当程度的排外色彩。
这种排外具有排外色彩的民族主义,实际上应该称之为狭隘的民族主义。
在近代中国走向现代化的路程中,在近代中国富强的曲折的过程中,
我们看到了恰恰是这种狭隘的民族主义,盲目地拒持一切外国东西的这种所谓的民族主义,
偏偏是对近代中国的繁荣富强起了巨大的阻碍作用。
实际上他们对国家的物国可以说物国物语。
而近代中国如果说有某种进步的话,有某种发展的话,近代中国呢,
那也是恰恰是许许多多向康有为,梁启超,颜富,潘四红,孙中山,
这种在不同时期,不同程度,不同内容的主张向西方借法的中国人努力的结果。
在中国,有很多中国人努力的主义,有很多中国人努力的主义,
有很多中国人努力的主义,有很多中国人努力的主义,有很多中国人努力的主义,
对议和团,我们看到,新政府,对议和团这个事情,从政府到民间,都可以与双方都可以吸取很深刻的教训。
对政府来说,比如说新政府,我们与新政府为例,新政府开始,它只想到民心、民气可以用而狡猾的加以利用。
它没有想到,当民众的怒火被点燃后,民众的怒火被点燃后,以便很难控制这个烈火燃烧的方向,
实际上你根本控制不了,你本来想利用它,一旦被点燃之后,它的方向、它的规模,你根本控制不了。
最后很可能你自己被烧上,因为民众肯定有过激的地方,过激的地方,世界中政府,一个理性的政府,所难以容忍的。
而对于议和团,对于民间来说,这些事情也要吸取个教训的,就是说,议和团很正义,很正义。
你本来就有满腔的怒火要发现,民众有满腔的怒火要发现,一旦知道政府的支持,它更加易发而不可受。
它本来觉得,我有政府的支持,我就可以很过激,可以为所欲为。
它实际上,议和团或者民众,它没有想到自己只是清朝政府手中的一个工具。
一旦它的行为,它的所作所为超过了官方所允许的范围,那么官方首先要把他们作为牺牲品,作为替罪羊。
所以我觉得,官、民、双方都可以从议和团这个世界中看,吸取历史的教训。
这一点来说,也可以看出,这个历史是非常非常复杂的。
应该承认,议和团是正义的,我们绝不能否认这一题。
应该看得到,议和团它的发生的根源是非常正义的,它的反抗是非常激动的。
但是,它并没有达到挽救中国的目的。
相反,它就被统治者利用,又被统治者抛弃,又被统治者反过来镇压。
这对于一个正义的运动来说,我觉得这是最可悲的,最悲剧的疑问。
这说明了,同时这也说明了,在近代的中国,只有一种新的思想才能够救中国。
所以我们从前我们学习议和团,恐怕更多的呢,只是从这个议和团它怎么正义,它怎么应用,这个角度来考虑。
实际上我们现在看来,议和团它是一个太复杂的,它给我们的教训是太深刻了。
包括慈禧,我们可以一步一步的,大家再回顾一下,一步一步的,它怎么发起慈禧怎么样利用,最后又怎么把它抛弃。
这些所有的事情就说明了,光有勇气,光有热情,光激动,光想我一定要爱活,这个是很重要,是很珍贵,是很值得珍惜,这种感情,这种情绪,这种勇气,这种道德,是很值得珍惜。
但是我觉得我们有这种感情,有这种感情的东西背后一定不能上师理性,一定要有理性,要有客观的一个分析,究竟哪些是真正的有利,哪些是实际上是起到一个危害的作用。
应该对这些,这种东西我觉得是更加难能可贵,尤其是在往往你受到这个劣强侵略的时候,你这种如何控制自己的感情,有一种理性的分析思考。
所以我们说学历史,学历史有什么用?学历史利用通过这些事情,就是使人得到一种历史的经验和教训。
学历史利用通过这些事情,就是使人得到一种历史的经验和教训。
我们讲最后的晚歌,就是《清末新政》。
我们知道,《清末新政》是在背破的环境中,是背破的事情。
《清末新政》是在背破的事情中,是背破的事情。
我们知道,《清末新政》是在背破的事情中,是背破的事情。
我们在西安的途中讲过,如果讲以后团的那时候,在西安的途中,实际上它就想和列强谈判一合。
在1901年1月底,在西安的途中,它不得不比光续的名义下了预指,要实行新政。
它要标志着《清末新政》经历了《法国联军学习》北京之后,它在不得不开始新政,它宣布成立《都办政务处》。
《都办政务处》就是说,负责审议新政的一些条款,推行新政。
但是,它这个新政又有一个很明确的一点,它叫做,它明确的,我实行新政,不意着三纲五常。
它就是说,三纲五常这一套,军委成纲,军委成纲首先是,这人是不能变异的。
也就是说,实际上,皇权是不能削弱的,这是他想的地方。
那么对于《清政府》,由于清廷说了,发了这个商议,希望大家这个大臣都广泛的发表意见,对于这个新政,都要取什么样的,有些什么好的建议,好的措施。
那么好的措施,那么很多大臣呢,就发表了自己的看看。
大体而言呢,这看法,可以分为三类,一类呢,还是叫做《阳梦》。
《阳梦》派的呢,就是说,政治,不需要变革,不用变革,你只要建工厂,建一些现代化的这个设备,企业,措施,这些东西就可以了。
第二类呢,是主张,要学习日本,也要搞迅速一些。
就是说,日本把我们打败了,是因为它郡主为限,实际上提出郡主为限,这也就是维新运动,想要做的事情,
维新运动想要做的目的。
第三类意见呢,就是采取了一个调和的措施。
他说呢,我们可以设医院,也像西方国家很一样,西方国家不是都有医院吗,医院是限制郡主的,
但是呢,我们这个医院呢,它只是一个通商下的一个机构,权力还是在操庭那里,还是在皇上那里。
这样呢,其实就是这个第二和第三类意见呢,在开始的时候也不会被朝廷接受。
第二类意见,是肯定朝廷不会接受的,就是说要这个郡主为限。
那么第三类意见,第三类意见就是说,这个,就是说也开医院,但是呢,医院并没有更大的权力,权力还是在皇上那里。
这个呢,也没有被朝廷接受。那么朝廷实际上接受的呢,还是第一类意见,就是说实际上还是原细了他原先的那个指导阳母,阳母郡主。
第三类意见,是肯定朝廷没有更大的权力,权力还是在皇上那里。
那么在1901到1904,那么就有好几年的时间了。
这样的亲父依旧很紧迫的情况下,他只是搞了一些小小的感觉。
最主要的在这小改之中呢,有两件事情是比较值得一起的。
一个呢,就是他终于把,实际上这个是落实了那个新手小约的一个规定,就是把总理衙门改了去外部,直到这时候中国还有真正意义上的这个,
我们现在称之为外交部,这个当时叫做外务部。
第二个呢,他就是征舍了这个商部,就是表示他要发展这个商业,发展这个工商业。
另外呢,还有一个小改革呢,它是新制的这个捐纳制度,就是捐光。
什么叫捐纳制度呢?就是亲朝从近代以来,就是亲朝他财政啊,始终困难。
那始终困难后来有个人就想了一个办法,从哪儿弄钱呢?我们知道亲大手一般的当官呢,都要通过科学考试,通过科考,你考及格了,通过一级一级的,完了就一级就给当官。
那么有的人他考不过,考不过他就没法当官,后来呢,我们知道中国始终是个官本类的这个社会,官是很有权利的。
或者很多人都想当官,当官可以得好处。那么亲朝政府既然财政很困难,那么有的人就提出来,说这个我们可以拿出一部分的官位啊,来卖的,卖的有钱的人,他考公民考不去,但他想当官,他有钱,我们就可以把这个买一个贤,买一个比如说授予他一个名义上的,他是习品官,是习品官。
授予他这个行为,这叫捐纳制,后来呢,有很多买官的人,就拿钱就给买个官,到哪去做官。
这个知道大家可以想象,拿钱买官会是一种什么后果,会是一种什么效果,这就是贪污腐外衡生,但是亲朝政府他当时他经济极其困难,他只有采取这个办法,这是他弄钱的一个很重要的一个方面之一。
那么实行新政之后他也知道,这个拿钱买官这个质疑,要实行起来,对他这个实际上对朝廷的这个损害啊,是特别特别的严重。
所以新政的在1901到1904年之间呢,其中有一个政客呢,就是停止了这个新关系过。
还没法装妃
考到
看着
也是
这
很
好
还 crack
你
说
他
过了
另外呢
就是
政府啊
大力的提倡
什么修铁轮物啊
加编线呀
股币工商啊
这一套
按
还鼓励大家成立公司啊
这一套
并且呢
在1905年
有一个很重要的举策
就是
实际上在1905年费科举
但是在1904年的就是把
没有说要费科举
但是呢
就把科举的一些内容
给改变了
就是费八步
改成那个测试
实际上这个呢
测试其实是这个
维新派
是此起镇压了的维新派
在维新运动期间呢
就提出来的一个
这个很好的这个建议
这个
这时候呢
维新派
我们知道
这个
康永雷
战士超
他们
就会逃到了海外
他们意义去
也是宣扬这个
郡主立宪
宣扬改革变革
这时候呢
革命派
就是一些留学生呢
在深中山的那里嘛
就是主堂要搞革命
要搞革命
他们也出版了很多
书刊
很多杂志
就是立宪派的书
就是海外
立宪派的杂志书很多
革命派的书和杂志
也很多
那么呢他们通过总综普进呢
当时呢
又不是很严格
通过总综普进呢
就是把这些宣传革命
宣传立宪的这些宣传品啊
书啊
杂志啊
就是运回国内
对国内啊
这个
其他很
很这个广式
这个革命思潮
或者是这个立宪思潮
在国内得到了
比较广上的
这个传播
那么
这时候呢
就是这个立宪派
这个
这个词就是
主张君主立宪
这个立宪派这个词呢
就取代了前几年的
这个维新派
这时候呢
人们一般弹琴
康耀为
康耀琴潮一般就不用
维新派
来这个
称呼他们了
一方就用这个
立宪派
来称呼他们
并且呢
他们在维新的时候
提出来的口号是
维新
电视台
在这时候呢
他们也明确的
提出来了
这个
要这个
立宪
明确的提出了
要君主立宪
这时候呢
呃
我们知道
这个
维新派
或者后来的立宪派
被镇压之后
到了日本
这个维新运动
或者立宪运动
一直就在低潮
但是呢
从1904年起
这个
立宪运动啊
就开始恢复过来了
开始高涨
立宪派的立宪
其中
它有很多原因
一个
比较重要的
一个原因呢
是这个1904年2月
这个日俄
和俄国
为了
抢占中国的东北
在东北进行了一场
战争在中国的东北
日本俄国这两个
国家
在中国的东北
进行了一场战争
实称日俄战争
这个
为什么会在
这样的
就是
八国联军呢
他们不是
进攻这个
中国之后呢
就是俄国在东北
就有驻军
那么按照这个条约呢
俄国的驻军
应该退回去
但是俄国和
中国的东北呢
仅仅的挨着
这个俄国呀
就
不愿意撤军
他就愿意
因为他已经
租倔了这个仁顺
他就不愿意
把他的军队
从东北撤回去
因为日本呢
我们讲过
日本它的大陆政策
首先要把朝鲜征服
征服了朝鲜的
征服中国的东北
但以东北为根据
地点
像中国大陆满猛
那就是
在征服蒙古
和中国的大陆
那么他看到
俄国的势力
俄国的军队
占领了这个东北
日本当然不愿意
尤其是在
交互战争的时候呢
日本已经开始
签条约的时候呢
已经把这个
条都办到了
割让给了日本
那么俄国
法国
德国
他们坚决不愿意
说日本要退出
日本现在他觉得自己
又比几年前要强大
他就说
你手
我占领中国的
辽东办道
你俄国不让我占领
说要维护
中国的什么主权
让我退出
那么现在呢
你来占领这个
所以他认为东北
是他的占领
目标中的
一个很重要的因果
所以他也要占领东北
那么呢
日本和俄国
俄国就对
在这个争夺东北
在中国的东北
展开一下战争
而这场战争呢
很奇怪的呢
就是
新政府
他宣布我中立
我既不支持俄国
也不支持日本
实际上这也是很慌旦的
就是两个外国
在你的国家打仗
这本身也就说明你是
这个政府啊
是很负担的
但是
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是很负担的
所以
中国国家
是君主专制
君主专制
就是这个国家
如果
日本
实行了君主一切
就是这个国家
参加
我们断定
日本
能够战争俄国
那么
其他的守旧人士
也对这个战争
做出了判断
谁胜谁负
做出了预测
他们就认为了
肯定是俄国
要战胜日本
他两个理由
第一
近代以来
还没有一个
亚洲国家
能打败
欧洲国家
没有黄州人的国家
能打败
白州人的国家
更重要的
他们认为
俄国没有搞改革
没有搞君主举行
是这个
沙皇的
统治
那么
沙皇说什么
是什么
他们说
在战争中
这种状况是最有利于
全国统一
统一指挥
而日本君主一线
他皇帝的天皇的权利
受到了一定的限制
那么肯定
到时候
他会影响到他的
战斗力
但是呢
到五月份的时候
这个俄国呀
就开始失败了
这个俄国大败呢
中国的历先派
就非常高兴
因为这是
首次皇种人
战胜了白种人
或者说
那么这个
好像这个事情
就证明了
历先派的一个论断
就是
全球互相之国
不是历线
就是共和
没有专制
就是专制国
都不能复强
要不然是共和国
像
法国
像美国
要不然就是
郡主历县的国家
没有专制的国家
那么说
就是
皇种人
认为是比白种人弱
那么认为
皇种人
历县
也可以打败
白种人的专制
那么
用这个呢
他要论证
他要论证这个
历县的这个
和理性
那么
日俄战争呢
就刺激了
中国人
中国人的这个决心
认为
历县呢
可以这个
旧王
出车
那么很多从前
不了解历县
不理解历县
甚至
对这个历县
有看法的人呢
也开始
哦
觉得
他倒不是从
那个
要限制皇帝的权利
这是一种
天赋人权
皇帝的权利
如果不说限制
就会导致腐败
就会
这个
我们人民的权利
会受到新闻
他不是从这里
有的人呢
不是从这个角度
来理解这个问题的
他叉叉是觉得
哎
历县
看来这个
日本打败了俄国
那就证明了
历县可以使国家强大
所以呢
就王屠存的角度
也开始主张这个
要求运动
第二点呢
就是还是这个民族的危机
哎
民族的危机呢
就是更使人们认为
历县恐怕是
是这个国家免疫列亡的
一个有效的一个土地
那么第三点呢
就很重要的原因呢
我们知道
这时候呢就是在海外
这个历县派
和革命党人
对于中国的前途
展开了激烈的论坛
认为
究竟是应该立县
还是应该
还是应该革命
那么孙中山为代表的
革命派和以康两位代表的
立县派
进行了激烈的论坛
但是呢
革命派的发展
越来越强烈
这样呢
亲政府内的一些官员
稍微比较
开明一点的官员呢
也认识到这个
如果不理性
有可能就会引发革命
是革命派的力量
更加强的
如果不理性
那就会爆发革命
如果爆发革命呢
就会把他们
整个全部推翻
所以呢
这时候呢
这个
海外的这个
康有为两起钞
这种立县派呢
也就抓住这个时机啊
和在
国内的一些主张立县的
这个
大大臣
悄悄的联络起来
他们互相联系
多方策订
一些官员
此起不是那个说
说官员可以上奏奏折吗
一些官员就
纷纷的鼓动那些
主张立县的官员
给朝廷上奏奏
主张立县
与你某些奏奏呢
实际上是海外的立县派
帮这些官员写的
帮这些官写的
那么呢
主张这个要立县的这个
官员的这个奏奏呀
就是越来越多
在这种人
内外的压力之下
这清廷呢
就是此起太后
他也没有办法
他也看来
是
看来是必须立县
所以呢
在1905年
7月
清朝呢
他就决定了
他说
我是想搞改革了
是想实行新政了
是想立县了
但是怎么搞
按照哪个国家的模式
应该怎么搞
他说
我们毫无把握
一点把握都没有
所以他说
我们呢
应该先派这个大员呀
派一些大臣呢
出阳考察一下
到各个国家
他说
我们要从调查研究啊
入手啊
看哪个最适合中国
所以从
就是05年的9月24号
这个派了五个大臣
出国考察
这些国家分别是
日日人
英国
法国
比利时
美国
德国
意大利
奥地利
德国
这些呢
但是呢
在这个五大臣
准备出国
在火车站的时候
革命党人
一个革命党人
就防炸弹
就爆炸了
这个
炸死了十多个人
其中五大臣呢
有人送了
受了这个
轻伤
所以在
又往后
拖了一下
拖了几个月
拖了两三个月
大概就是
11月25号
有这个下令考察
下令那个考察政治官
那么
12月7号
那么五大臣呢
重新出发
到外国去
是考察外国的
政治
社会
物质
外国的
制度文明
精神文明等等等等
其中呢
有很多小国家
他们去了
有很多
欧洲的一些小国家
包括荷兰
大曼
这些小国家
他们看到这些国家很小
但是那些国家
都仅仅有条
这里起来
他们呢
又考察了各个国家
尤其这种
军主的
共和国的国家也去了
军主的一些国家
也去了考察了一下
他们考察了
顺便呢
他们很奇怪
到这些国家
发生这些国家呢
还有公园
有博物馆
有动物园
有公共图书馆
这些都是中国所没有的
他们觉得这些东西
也挺好
你把它引进过来呢
这个老百姓啊
没事可以去这些地方
陶野性情
图书馆
传播一些知识
国务馆
他们在报告里
把这一点给
慈禧太后上
给朝廷上的那个
关于这个的报告
关于这个政治的考察报告
把这个也提出来了
他们考察了
考察去
各国家都考察了
他们倾向于
我们要选择日本的这个方式
他们这个日本的方式呢
是最适合中国的
他们认为日本
就是一个东西
但是呢
他们主张这个立宪呢
还是遇到了
很多人的反对
有的人他认为这个立宪呢
失之我国
则有百害则无一利
认为这个立宪呢
他主张呢
平等
平等呢
就不利于君主
不利于国家
不利于关
会使这个民呢
就是平民百姓啊
变得特别厉害
他认为这个
会使平民百姓
变得这个特别厉害
他认为呢
这叫君主立宪
这种政治制度啊
可以行之外国
外国一些国家可以行
但中国呢
不可以行
但是呢
慈禧太后
他就是不懂这些
他说
这些立宪不利于
车骑道的政治啊
政治原理啊
他同不同
他说
我只关心
四件事情
他说
只要能保留这四件事情
你们做什么
我都不会
哪四件事情呢
他说
第一件
就是君全碰可擒
就是
还是皇帝的权利
皇家的权利
不能受到侵犯
和任何的损失之际
第二呢
扶植不可耕耐
就是满人啊
这个清朝的官员啊
清朝的那些人呢
他的服装啊
不许耕耐
他说
第三点呢
就是个辩子
这男人都留辩子的
他说
这是清朝的一个象征啊
辩子不许立
必须得留辩子
你不这一条啊
不能辩
第四一点
他就
这种典礼啊
这种皇家的礼儀
这种
包括上下的这个礼儀啊
禁变官员啊
禁变皇帝啊
禁变皇太后啊
这种礼儀不可费
他说
我
你们其他的
我都不懂
但是只要这次的
礼不变
就可以
那么这一年的8月份
就是经过激烈的辩论
中央大臣经过激烈的辩论
但是呢
在这种形式下
多数大臣呢
都同意立宪
接受呢
并且认为呢
立宪呢
要从改革关制入手
要预备预备
所以1906年的9月
朝廷正式发布自行立宪
发布这个仿情立宪的这个
上映
他说
这个上映呢直说
准备立宪呢
我们也要立宪
说
说的也很寒虎
说这个立宪呀
要从改革关制入手
我念一下这几句话
因为很关键
他说
妥意立宪
实行期限
再行宣布天下
是进不之迟速
定期限制
实际
国家由此进入
预备立宪时期
但是呢
我们可以分析
他这句话的意义
他说
现在他根本没有
他只是说我准备
行宪立宪
现在大家谈论呢
还不是说谈论
怎么来立宪
他只是说从关制入手
但是呢
他没有说我什么时候
要进行立宪
还让大家商议
实际上就说让大家
实际上就表明了
他想把这遥遥无期的
往后退
说这个商议立宪的这个期限
说商定好了
什么时候立宪
我到那个时候
我在宣布天下
要看那个进步的这个
要看整个这个情况
我再来决定
我什么时候进入立宪
尽管他
实际上他是很寒虎的
但是把他给你推得很美的
但是呢
毕竟标志的国家
由此进入了预备立宪
从这个预备立宪
于宣布期
就可以看
全国的老百姓
从一些基层官员
到商人
到这些身世
很有身份的人
到普通百姓
都信高采
有好多地方都张登杰采
这就说明
全天下全国的人都应该
你早就应该实际立宪了
他一直没有变
那么到现在只是说了一句
我准备立宪
还没有说我什么时候要立宪
只是说个准备立宪
就得到了这个人民的
这么热热的拥护
很多地方张登杰采
表示亲和
那么他直说
在很多方面我们都会变
比如说教育
军事
财政
包括寻警 警察
这些都要纳入
现代化的这个轨道
但是最关键的一点
他没有规定立宪的连宪
直说要看发展的情况来进
那么实际上表明
亲政府对立宪
确实他心里感到没有把握
感到没有把握
生怕这个立宪
他控制不住他的发展方向
和发展的速度
生怕自己的权力
会受到损伤
实际上他是准备走一步
看一步
那么
朝廷基本上是接受了
就是考察就出养考察
大臣的建议
准备以日本作为
中国的异宪养
放行的一个对象
准备放行日本
从改革这个关制入手
确立中央和地方的
政治体制
实行至上而下的改革
问题的观念
在于
它是否真正按照
异宪国家的体制
要进行改革
这是问题的一个观点
首先
按照它的设想
中央体制改革是这样的
中央就是政府原有
立附领兵行功
六个部
还有
都察院
李三院
大理寺
行政中书
是满清城里的军机处
军机大臣并没有
有多少个军机大臣
是没有规定的
是没有定人的
军机大臣
都是在其他的地方
还有这个兼职
那么我们刚才讲过了
还有一个机构
就是1901年
总理养们改为外务部
这个实际上
是中央机构改革的一个前奏
我们讲完了之后
1903年设立的商部
那么1905年
又设立了
寻警部和学部
这个寻警部
就是相大致
相当于我们现在所说的公安部
那个学部大致
就相当于我们现在所说的教育部
他设立的这几个部
他并没有把原来旧的部给他撤掉
因为撤掉旧的部
要牵制到很多很多官员的利益
那些官员你怎么安排
所以这一阶段是心就病存
1906年的9月20日
就开始了编这个官制
编官制这是一个最敏感的话题
因为牵涉到許许多人的利益
那么具体就由袁世凯来出去了
袁世凯在编官制上
他主张进行比较大胆的一些变革
这样照到一些旧部
原来一些旧的利护理兵
刑攻这些旧部的一些官员
他们的强烈反对
所以就跟袁世凯有激烈的冲突
激烈的冲突他们就反对
因为历县
其中所谓的历县很重要一个标志
就是要成立责任内阁
那么他们反对
要成立责任内阁
军机处 立部 理部 都察院
这些要归兵到其他机关
太监 认得很多太监
和一些手救的大臣
旧部的大臣就到慈禧那里去
又跟巫旋为心的那手一样
一些老臣被撤下来的那些
就到慈禧那里去哭
希望慈禧才支持他们
这些慈禧救命百官
又这次他没有明确表态
毕竟他有巫旋为心的教授
他就没有明确表态
他就命运百官来一个百官大讨论
从九月下旬到十月上旬
这个讨论达到了高潮
这时候袁世凯就遇到了强大的反对
这时候慈禧就
他就以说我要去检阅我的新军
秋月什么的
他就要写
这时候慈禧就是说情况很紧急
要变还是不变
情况很紧急
检看着政治体制改革
就要破产
这时候慈禧也有些左右为难
因为他慈禧慈禧也知道
如果不变
他这个大廳肯定要完
要变
这些官员的利益
包括最终会影响到朝廷的利益
又是他不愿意看到的
最后就有一个妥协
妥协的结果
就是原来的
按照原来袁世凯的方案
是把利益部和都刷一院
都给撤销
现在觉得这两个部还都保留
新内阁是以旧内阁
和军机处改变一下
合并一下
把那些人也不撤销
其中总理杨文大臣
都还是想办法给他们安排了
左右副大臣
包括外国有那么新成立
我们讲了1901年九处立了外国部
后来有民政部 财政部
有陆军大臣 海军 法部
什么学部 农部 农工商
包括交通 还有立法 还有立部
那个理部
原来的负责各种利益的这个部
理部就改为点理院
那么内阁
就是自洗派责任内阁
还是不愿意成立责任内阁
责任内阁是军主立宪
很重要的一个结果
但是自洗之初
有警惕就是原尺卡
原尺卡的前提过踪的
派军权就转移到责任内阁
这里去了
所以他不愿意原尺卡前提过踪
所以他不同意设立责任内阁
所以从11月6号
这个朝廷就发布了
财庭中央官职的上语
内阁和军机处造就
兵部呢
原来有个兵部改成牧军部
并且准备增加一个资政院
行政上的司法分立
行政和司法准备分立
他又成立了什么海军部
牧军和海军要分开
这种还是新旧参办
有新有旧
这是我立宪派的改革
感到非常的失望
外国的评价也不靠
因为这有点贯汤不还样
并不是真的改革
这是只中央的改革
也很符合它,地方的改革它在东山省,就是东北三省,做了势底。
东山省是所谓的满足,称之为"龙星之地",因为满足嘛。
大家是从那里发祥的,从那里开始入关。
作为特别实验区域,一个特别区域,它长期就封禁。从1907年4月20日到5月,东山省设省。
省设相应的听书,变化不到。
但东山省有设立的会议听,让一些深知有身份的人可以谈论一些地方的事情。
有一定的发言权,相声来做个实验。
实际上,相声在地方的权力加大。
很多地方也强调培养专门的人才,建立了警察制度,新式的学校。
农工商局、交通、税收、考试制度都开始建立。
在东山省做的试验,在1907年春,袁世凯提出了徐世昌为东山省总共。
因为徐世昌是袁世凯的心腹。
他让徐世昌当东山省总共,实际上就把东山省的权力纳入了他的市场里。
他就遭到了很多人的反对。
很多人就认为,袁世凯的权力已经很大。
他在把徐世昌当东山省总共,他势力太大。
但是,尽管他们反对,但也没有用。
原来,施展各种权术,活动一些人,坚决对他表达支持,对一些反对的人进行一些分化化解释。
袁世凯很有权术,很有权谋。
袁世凯还是获胜了。
而反对徐世昌任职的人,反而被降职,有的被降职,有的被隔职,被隔职。
袁世凯的这个生命,同样,同时,又使他处于重物窥窥之下,他就很突出了。
他的权力就很突出了。
很多人大家都盯着他,都知道袁世凯现在不可意识权力很大,不可意识,各种各样的人物都盯着袁世凯。
袁世凯的这个生命,同样,同时,又使他处于重物窥之下,他就很突出了。
那么,书记呢,一方面要重用袁世凯,另一方面又防患袁世凯。
他有,他认为,他想了一个比较好的办法,因为我们知道,袁世凯是练北洋军,练新军起家的,所以他掌握着这个北洋军呀,是他很重要的一支武装的一样。
那么,此行呢,就是说,我把他,要重用他,我又不能让他有更多的军事力量,就把他调离北洋,把他调离北洋呢,把他这个九月四号呢,就说袁世凯为军机大臣兼外务部上述,就当案。
那么,同时呢,在1906年的10月19号,那个考察政治馆改组为"宪政"编查馆。
考察政治馆改组为"宪政"编查馆,从此啊,预备立宪呢,就有了一个专门的机构负责。
这个考察宪政馆里面,你的人员呀,有好多呢,都是这个留学生,留学生,筹备呀,设立这个自政院。
这些留学生呢,他的外国学政治学法律的,学政治学法律,他们懂的这些啊,筹备设立自政院,经过那个政变之后啊,因为有的就是说,我们要把实际上变成一个异议院,一个异议会,类似于外国人。
但是呢,朝廷坚决反对,内部也有很多大臣反对,经过反复的政变呢,就实际上决定了这个自政院呀,它不是异议院,不是外国的国会,把给它定性之为中央的一个咨询机关,只是一个咨询机关。
虽然,亲政府在这里,漫挑私底,不仅不卖,一点一点的搞他所认为的这个立宪领导,他一点没有考虑到这个形式发展到什么地步,全国各个阶层人的心理状态是什么呀,是希望你尽快,尽早的实行意见。
他还在这里,漫挑私底的搞,但是呢,这时候呢,这个立宪的风潮啊,已经开始这个兴起了,已经开始兴起了。
其中呢,兴起呢,一个重要的意见呢,就是中国经过这么多年的发展,中国的工商也,已经要了比较大的发展。
同时呢,孙中山的这个革命党在海外势力啊,也更加强大。
总统这一点,都对这个新政这么慢慢亲政府这么缓慢的进行新政呢,表示不满。
其中有一个重要的,就当时没有显示出重要性,但后来的历史正义,这是很重要的一个世界,就是1904年1月,新政府它搬走了商会简明张项,来同意设立商会。
商会就是商人自己设立的一个,自己的一个组织,自己管理自己,同样的呢,也是保护自己的权益。
这商会呢,分析的,有省的市的,县的或者中央商会。
这个商会呢,它其中商会的成立呢,就加速了中国资产阶级力量的集中,凝聚和自恶力。
那么商会的总理、协理,什么的,都是商人选举产生,有竞争,有选举协商产生,并且呢,实行的是少数服从,多数的这种制度。
并且通过这个商会呢,这个自得你家,一个商人啊,开始受到这个民主的训练,争强了组织的观念,开始了这个自我的这个管理。
管理自我的治理,自我的保护。
好,我来帮你。
这个商会,虽然是商会,但是所有的民间这种行业自主制,就有一个重要的特点,就是自我管理,自我保护。
它可以这个,它的领导,就商会的用道,就是国家对商人,或者对某个行业的主制有什么要求,可以通过这个行会,或者商会,各个行业协会的领导来贯彻,要求他们这样。
国家如果有过分的要求,过分的盘布,这些组织起来的这些各个行业的人呢,他就有力量抵抗国家,或者是抵抗其他某个行业的对他们的惊犯,比如说,谈论价格呀,这个方面。
所以,1907年的时候,商人呢,因为上海是工商业最发达的一个行业,所以1907年,就在上海开会,成立全国总商会。
他们的有个口号,也是很重要,就反映了中国商人,经过了几十年近代以来慢慢的工商业的发展,商人的力量的增强,和商人的觉醒,商人作为一个阶层,他自我意识的觉醒,对自己利益的保护,甚至要求参与到国家对国家大事的发言,要有发言权。
他们有这么一个口号,就是商心的民富,民富和国强,富强之基础,我商人一间歧的,商业心往发达,人民就富裕。
人民富裕了,国家只敢解决,所以呢,认为富强之基础,对于国家势不是富强,富强的基础,我们商人要承担很重大的责任。
中国传统的是市农工商,把商人通钱是点没很低的,虽然他很有钱,但是很多方面是受到歧视的。
一直是不许商人干预政治,就是说中央政府对皇权对商人的态度,一直是一种压抑的措施。
更不可能谈到,与许商人参与政治活动,严正谈论国家大事,这个就是商人这个时候开始。
这就是国家的大事。
中国传统的市农工商,对于国家的大事,是一种非常大的责任。
国家的大事,对于国家的大事,是一种非常大的责任。
这就是中国传统的市农工商,对于国家的大事,是一种非常大的责任。
中国传统的市农工商,对于国家的大事,是一种非常大的责任。
第二个很重要的阶层,是一些了解世界,对世界形式,世界各国状况,有很多了解的新式知识分析的产生。
这些知识分析,主要集中在日本,1902年只有几百人,1905年就增加到八千人。
国内的新旧知识分子,国内还有一些新式知识分析的产生,
原来的一些旧式知识分子,也转化成新式知识分,形成了一种巨大的力量。
他们1906年成立了宪政研究会,什么预备历宪工会。
预备历宪工会,实际上背后还有一些清朝的官员在支持他们,
后面还有一些商人,还有一些官员在支持他们。
前面都是商人、身世在前台,预备历宪工会在1906年12月成立,发展成为一个人国性的宪政研究会。
他们又出版了书刊,开办政法讲其所。
就是中国人多数不懂了什么叫"君主历宪"。
历宪是做什么?怎样历宪?历宪有什么好处?
你没有广泛的人知道,你就没有一个群众基础。
所以历宪派还开办了好多政法讲其所,实际推动了地方自治。
所以地方要用新的方法来管理自己,自我管理,和各个地方的资予局的成立。
各个地方都成立了一些资予局。
资予局以后起了很大的增动。
两级超在海外,他也发动成立的政文社帝国县政会。
同样在很多地方都成立了这些组织。
同时革命派也反满了。
这边有个大街,有个大街。
这那个棍子还有尺寸的位置
像是我砖的
还就是这里
一个小里头 一 speak
紧先
全部颊
各的地方
要把它转为鹤
它都是韩国园
它是一个很好的地方
在海外历县派和革命派继续争论
实际上就是
现在看来在国内这个历史
革命派和历县派的争论
革命派的力量越强
就是一个
一个
就是一个统治阶级内部
他在组装历县的人呢
就会越多
因为他们认为只有历县
是避免革命的这个一个
最好的方法
所以历县派的一个重要人物叫做
阳度
他在一从1901年11月起
他
开始宣传要和平请愿说我们要请愿让清正佛
紧找历县我们是用和平的方法
来请愿
绝不用暴力
他请愿的内容啊因为历县
尤其很重要的内容
这几个有几个基本的内容是不能少的
一少了
那就不叫做历县
他认为
县法
要有一步县法
要有责任内择
要有国会
这三个呢
对这个历县国家来说呢
是缺一不可的
其中那个
最重要的呢
是
国会
是国会在这三者之中呢
是这个最重要的
所以一定要
一定要成立国会
他就
历县派又比较了一下这个其他各国国会的这个权力啊
其他这个实行君主历县
国家的这个国会的
这个情况
他们认为呢英国
国会的
最高国会的这个
权力最大
俘虏
国会呢
权力要七次
是第二位的
那么呢
日本呢
国会的地位最低
权力也最小
但是呢
他说无论如何
我们现在
首要争取的
是要争取
国会应该
尽早开国会
成立国会
日本呢
各个国家呢
实际上
政府啊
都不是主动开国会的
都是在
各种
压力之下呀
才可以国会啊
他不可能证明
政府说我主动的提出来
让这个开国会
让大家监督自己
都是在
其他
各种力量的
压迫之下
政府呢
才决定了
开国会
监督自己
这呢
是人民奋斗的结果
所以他就呼吁
这个历县派呀
这时候
就呼吁
天下贤者
只要关心天下室的人
都要进行这个
和平请运
要求
尽重
早开国会
这个要求
一
提出来呢
就得到了
各地的响应
各地的响应啊
热烈的集会啊
各种结社不断
所以从
1908年
3月14号
政府啊
规定啊
这个
报刊
这个报刊发行前呀要审查
衙门呢
禁止旁听
从前衙门一些会审啊什么是可以旁听的啊
这一下
就引起了人民的愤怒了
各种借存人的愤
这规定一出来
他已经开放了之后
再收
就引起了愤怒
各种上书就不断了
很多地方比如说广东
河南
江苏安慧
吉英林
湖南
直立
山东
北京
山西
浙江啊
都有上书
但是呢
他们的上书呢
都找到了这个
政府的拒绝
其中呢他
政府呢就清清楚明确的规定
说
禁止这个
教员
因为当时有学校了吗
禁止
尤其禁止教员
和学生
请愿
对
他在1908年呢
8月呢
他反而查进了
梁启超办的那个政文社
哎
这一下引起了什么更强烈的愤怒
男球
黑色
日文
金色
向臺
黑色
日文
向臺
有一个别的亲王已经看到这个形式
觉得不太好
因为如果这样下去
他们向慈禧做宝
如果不及时定下决心
人心不顾
外患越来越多
中国就会像朝廷那样
完全成为一个殖民地
这一下
臣不是臣道
太不像话
皇上怎么办
慈禧就同意
慈禧说
如果有个别亲王
就说如果你不进行立宪
就很危险了
整个王朝要推发
他们看到这个形式
这慈禧
也听了他们的说
才意识到亲王的这些事情
就同意宣布立宪连宪
在8月27号
这个宪政编察馆
资政院把宪法大纲
和议院法纲要丧皱
(宪法大纲)
决定要访效日本
访效日本的
就是皇帝统治大清
开始的依据
像跟日本的宪法的话
都很相似
它叫皇帝统治大清帝国
万事一细
永永遵战
君上不可弃
这样
这个就完全是航到日本的
完全是航到日本的
并且
这个议会的权力也非常有限
所有的大权
实际上
还是集中在
皇帝的
这个
这个朝廷的手中
集中在皇帝的手中
所以呢
他这个一出来之后
就是许多人感到非常的这个方向
并且呢
他朝廷要说
宪法要到1916年
1916年才宣布
而皇室大典呢
到1916年也是才宣布
议会呢
也要在1916年才宣布
这就十好几年的时间
按照他的这个
按照他的规划
要经过十好几年的时间
才开什么开国会啊
开什么呢
这些
记下人民呢
就是完全就等不及了
完全就等不及了
就是呢
就大家就不断的吹
说你应该提前提前
虽然提前了
结果呢
他还是说
说我提前说
我九年之内
把各种事议准备
你九年九年
大家也认为
是个很长的时间
因为日本从发布
照令到开国会
也是九年
那清朝的也宣布
我从1908年起
九年历县
过度时间为九年
这连一切一切都是学习日本
学习日本
最重要的一点
他就是权力
完全主要的权力
还在大臣在皇上的
这点是最重要的
他宣布要九年的时间才离现
那么从1908年10月23日
他就命令这个中央各部院
分别制定本部的本部门的计划
要半年
你要做出这个计划了
但是呢
11月14号
1908年10月14号
三四八岁的光丁黄金
病死了
他死的第二天
自己就死了
那么呢
有三岁的宣布
有三岁的这个普遗
宣布当场
这些各省
这个自义局
成立的自义局呢
都成立了
自义局呢
就捅出地方的制止案
这时候呢
又开始要求实行不断的请愿
要求那个实行这个
要求实行立宪
要求这个开国会
就开始了请愿
那么在请愿的过程中呢
商会起了很重要的作用
因为商会商人既有钱
又有比较有力量
这是有商会
有自己的组织
其他的阶层还没有自己的组织
所以从1910年1月发动了
第一次请愿
地方的立宪派呀
进给请愿
要求
开国会
那么
1月16号呢
各地代表了
到都查院
承接个请愿书
要求开国会
但是呢
被拒绝
拒绝被清政府拒绝
开国会
马上就发动了第二次请愿
发动了第二次请愿
但是呢
第二次请愿呢
他们在都查院
或者又到社众王府
载风不接见
不接受这个
他们的这个
他们的上书
他们说我们是不忍
让中国灭亡啊
我们是
提出这个请愿
那么第三次呢
在10月份
又发动了
立宪派又发动了第三次请愿
第三次请愿呢
这次就很激烈了
有个学生就准备
自己自杀来
表示的
有的人写了写书
学生想自杀的
就被劝你了
所以这个请愿是
一浪高过一浪
人数呢
是这个越来越多
越来越多
后来又
在这种状况之下呢
这个
写封啊
不是就是这个宰封啊
这个社众王宰封啊
又宣布可以缩短三年
本来不是说九年吗
他说我六六年就可以啊
决定了于1913年开国会
比原来的呢
又提前了三年
但这时候呢
你已经
你再缩短
只缩短了三年
已经满足不了人们的要求了
人们就第一次
请愿要求这个
开这个活会
就是呢
部分历县派呢
上次呢
感到有满足
认为
请愿呀
已经打算一些目的
他已经
已经提前了三年了
但是呢
还还是有很多地方的人
历县派呀
还是很不满意
那么呢
在十二月中旬
又发动了第一次此请愿
要求一定要这个
开国会
开国会后来又发动了
若干次
这个历县
这个运动啊
并且越来越激烈
越来越激烈
这时候
随着历县这个请愿运动吗
越来越人数越来越多
越来越激烈
新政府有感到害怕
他感到害怕呢
他反而采取到更强硬的措施
他在1911年
实际上就心害革命
马上就是爆发的这一年了
1911年11月
1911年的1月2日
他比如说那个东北呀
是有些地方就下来的这些地方
对这个省各地呀
还有请愿的人要搞这些
人要随时担押
就是他越压迫越
越这个
他压迫越强烈
这个反抗也就越强烈
但是
但是呢
在最后的时刻
也就是1911年的5月8号
这个
清廷啊
他说我们要成立内阁了
成立内阁了
他成立一个内阁呢
结果别人称之为皇族内阁
里面的绝大多数人
都是满人内阁成员
是满族人
不仅是满族人
还是这个皇族成员
按照这个君主一线的国家
这个皇族成员是不能担任内阁的
阁员呢
他不能担任内阁的阁员
比如说就连最我们称之为最保守
最落后的日本
他的皇族的日本的皇族成员
都不能当内阁的大臣
那这个改革方案一出来
全国花然就觉得
哎呦
到这个时候了
清政府实际上就说明
他一点权力不愿意放弃
还是一个家天下
那么立宪派本来是
尽管请愿请愿
还是希望他改是在这个体制内的
那么就认为
清朝政府已经
实际上很多人就看到
已经没说他已经没法变革了
他也不愿意变
也不能寄希望于他了
就认为他要垮台
是个早晚的问题
这时候只要有个好
一个偶然的因素
恐怕清政府就会保抬了
本来是他的社会基础的一些商人
一些身世
这时候也多对他很失望了
就是他一点不给的
就对他很失望了
在这种情况下
一个偶发的事件
就是说四川发生了保禄运动
保禄运动呢
要把湖北新军调过去
在湖北新军
在革命党的运动下
率先在1911年10月时候发动了起义
这只是心害革命
在这种情况下
那么庞大一个清朝的广州
就忽然就倒塌
就说明他的基础已经没有了
他的基础没有上市在哪里
就是说他原来的基础
最广大的一种商人
身世这些
这些都不跟随他了
这所以不支持他
不理他
是看到他已经不可就要了
给他一次一次的给了他机会
给了他生存的机会
他都不要
就是离他而去
这样呢
这个清朝政府最终
统治了中国两百多年的清朝政府
最终
通过这个清政府心病的失败
可以看出清政府在各种压力下
被迫实行心症
但由于他并不是自愿的
并不愿意真正立宪
结果反而得推翻
这就是说清王朝
他不改革他必打灭亡的这个后果
我们还可以再看呢
就在物讯为新的时候
开始因为慈禧呢
是从内心来说
她是坚决反对为新的
但是开始很长一段时间没有
开始很长一段时间啊
她一直没有明确表明自己的态度
光绪每做一步都到赶到一合圆
向她汇报,向她谴示
她不明确表示反对
但只有一件事情她是这样表达的
她说你只要不减编衣服
就是说你只要你的改革
你的微信你只要不减编的
不换服装
其他的你都可以试一试
你都可以试试
那么呢
革命党人
一旦决心要进行革命的时候呢
往往先做的事情呢
就是减编子
表明自己啊
反对亲王朝的决心
我们可以看到1895年
孙中山和他的一个战友
叫陈少白
在广州处置第一次广州起义
就是反对亲王朝的这广州起义
起义呢当然很小的规模
起义失败
亲王朝就抓孙中山
孙中山呢就逃到日本去了
逃到日本去了之后呢
他就减编衣服把自己
变减了
穿上西装
至于呢孙中山减编衣服
这种事情了以后
就成为历史书中记载的一件大事
这就是说表明孙中山
最后和满亲王朝啊
要化亲界限
脱离满亲王朝
那么1903年的时候呢
留日的学生中呢
兴起了一种革命的热潮
也开始了这个减编子
减编子也是非常的热门
那么呢有些那个
但是有的学生呢
减了编子之后有时候还要回国呀
回国探亲呀
我办了各种事情啊
他就没有办法
他就要带一个假发
买假发戴上
回国的时候呢
戴上假发
那么亲军呢
就是清朝那些什么的这种
政府啊
他搜查检查这个革命党人
他往往就是检查一下你的辩子
看你还留着辩子没有
看你的辩子是不是假的
是不是他的假发
你要是假发
他就断定
或者说你很可能就是革命党人
那么1904年的时候呢
报纸上啊
实际上就发表
就开始有文章了
就宣扬啊说应该减辩子了
因为那时候呢在租借有很多报纸
那租借是清政府管不到的地方
那是外国人在中国的
里面的地方
清政府那他管不到那里
租借上有些报纸啊
就这个写文章
就说现在
应该可以减辩子了
说辩子很不方便
尤其现在这个练习军
练习军呢说你
中间还留着辩子
你试兵啊
头上留着辩子
这个打仗啊
就背着枪啊什么
很不方便
一个在日本学军师生
他回国啊
他通过一个人
他给朝廷上了一个调整
他说你想想
这个兵士啊
要普夫在地
普夫在地的时候呢
他说卧岛在地上
头要抬起来
他说
不兵的心呢
背上还要背着背
背包
他说
这个辩子我们往往在后面
因为你说这个打仗
你不能一个长辩子
脱到后面
就很不方便啊
会碰到会垮上
要把辩子
变一个劫
就像现在女的盘头
一样盘到后面一个大劫
他说
你后面背个背包
在地上
再一抬起头
这个大大的这个便捷
正好顶着那个背包上面
你就不好抬头
就很影响
你的抬头很不方便
得半天才抬得起头
说很影响
这个战斗啊
正好顶在这儿
说你这样的话
怎么影响战斗
抬个头都不能够很顺利的
抬起头
你怎么能影响
怎么样你还要战斗
要快呀
所以呢
尤其是在
这一个条件上去之后呢
也没有下问
那个朝廷没有说
哦哦哦
现在这个一练新军了
要这个
你这个头上盘一个便捷
是不好这个
打仗
好 顶着盘
顶着盘
那么1905年的6月呢
新军呢
正式改服装
就改为大致跟我们现在的军
现在的军队
穿的服装差不多的
就戴这种现代的军帽
现代的军帽
你戴上去
那个辫子吹到后面
也不方便
后来有呢
有很多人就把辫子在头上
这个盘起来
盘起来之后再把帽子戴上去
这样呢就显得那个帽子风雨吹
你知道在辫子上
就容易掉
对面呢
这个帽子显得很高
你行军作战在什么仆府前进
在野地里面
什么树叢里面
是很不方便
很不方便
这时候呢
新军中的一些人呢
实际上自己啊
就已经开始这个检查了
减编的
这个现象呢
就引起了这个清廷的一些警惕
他就是这个下了一个命令
说禁止减编子
禁止减编子
他说我们这个新军
我虽然新军这个服装改变了
我新军的这个服装说要改变了
他说并不改变服装了
这个服装就跟外国军队穿的服装很相似
他说并不表明呢
我这个羡慕外国的这个军队
羡慕外国人
我穿他的服装也不是说羡慕他
而呢是为了便于这个操练
但是呢他羡慕这句话
专门提到了便子问题
他说
但是像这个发便就是指便子呢
乃我朝廷制度所细
倘并此意并改变
将合以属于外人
虽脑后脱垂
超时动作致爱
而自来彪兵防勇
磨布盘便暴投
新军自当防照便通
将发便藏于貌内
不准擅自结割
违者违背定制
以效外人
这句话是什么意思呢
他说
这个便子是我朝
就是指清朝的
是我朝制度所细
他说我朝的制度
就跟这便子有极大的关系
这个便子就是我朝制度
关系到我这个
我朝的这个制度的一个大问题
如果连我改了服装了
我服装已经改了
如果我连便子也改
也给他减掉
他说
那我跟外国人还有什么区别
我与外国人还有什么区别
虽然这个便子
脱锤在脑后
行动起来
操练起来
打仗
是有很多麻烦
很不方便
他说
但是呢
从来呀
我们清朝的标兵啊
防勇啊
这些
从来都是把便子盘在头上
盘在头上再包个头
再把头用过头布
一包着
这不是挺好吗
他说呀
新军呢
就应该仿着这个办法
便通
把这个发便呀
长于帽子之内
不准散之
结割不准你结你割
违背定制啊
就要一笑外人
违背这个
违背这个规定
这个我们祖宗传下来这个规定
就要使外人呢
感到可笑
并且呢
他讲了
他说
剪掉便子
时间久了
人民呢
就是日久忘记组织
就这么呀
剪掉便子
时间久了
就会把祖宗传下来的制度
体制给忘记掉了
其中他说
借着这个发便呢
有什么功能呢
以存体制而证人性
留便子就可以
这是现在看来
是很奇怪的一个论断
有逻辑
留便子就可以
存体制
使他的这个皇权
和他这个体制啊
保存下来
使人心呢
都按照他的那一套来做
按照他的说法
就是使人不变换
留了便子
人就不变换
剪掉便子
人就会变换
按照他这个理论
也是
所以呢
他反对这个剪掉便子
并且呢
当时呢
学校里的学生
学生嘛
接受外国的东西
多一点
看的
那么有些学生
也就想减饭
或者有些学生的时间
已经偷偷的把便利给剪掉了
有的学生就是
剪的便子
再买了假发
有时候就
在某种场合
我戴上假便子
在有些场合
我就把假便子去掉
这个清政府
也发现
学校有这个现象
所以呢
他就是先决反对剪便子
新军不能剪
比你说
学堂
也不能剪
那么
为此呢
1907年5月
这个学部
就当时我们讲新政的时候讲
清政府也成立了这个学部
就专门管新世教育
管学生的
正式奏请
朝廷批准
说
学生再次严谨
学生严谨解便利
哪个学生
如果把便利剪掉了
就要开除他
开除他的学籍
比你还要得益
相应的某种惩罚
由于有了这个之后了
这个解便利
在学生中
开始蔓延的这个
减便利之风
才慢慢就停止了
因为学生谁敢减
减完了之后
就要开除学籍
还要受到这个
某种处罚
上一个学校
好不容易有的时候
家里多少人
省吃减用
供了他上一个新学堂
就因为减便利
把
学籍给开除了
所以
很多学生
那就不敢减便利了
所以呢
这个减便利之风在学校
才稍稍的停止了
1908年
慈禧
就是光绪
先后死去
这时候呢
就有的人呢
看到这些
这两个最有权
尤其是慈禧
是最有权力的这个人
死了
反正这部分
有的人觉得
是不是可以
稍微松动一下
又开始
又减便的了
这时候呢
已经开始
有一些官员
也上奏
居然提出来
应该允许老百姓
减便的了
因为减便的
就是要求减便的人
越来越多
这时候
从1911
又过了两年
从1910年起
社会上呢
就兴起了
一股这个
减便子的风起
完了之后
新政府呢
还想禁
还想禁止
那么
在1911年的
1月15号
上海各界
在一个
叫做张元的地方呢
就是
一个很大的花园
很多
很多近代的
很多聚会呀
集会呀
都是在张元去行的
在张元呢
就举行了一个
规模空前的
减便大婚
你想想
好几百人在一起
一起减便子
就表明了这个决心
啊
参加的人呢
后来统计了一下
有四万人
你想想
四万人在一起
一起减便子
那是个
合等这个
壮观的场景
现在想想
恐怕也很可笑
但当时呢
音乐减便子
是个很了不起的事情
你一个人
坐起来顶着压力
太大
很可能还要被处罚
四万个人一起减
恐怕他就
不好
把这四万个人
都处罚掉了嘛
哎
当时呢
在张元里呢
就设了好
十好几个
这个理发点
因为他
你减掉的时候
还要理理发呀
那么有人减
有人这个围观
有减掉的
只要有人减便子
就有很多人
在围观拍手叫
说减的好
减的好
就当天呢
因为他是四万人
他连续好几天
不可能说
一天四万个人都减掉了
这不过来也来不及
也没有那么多理发的
那个谈点
当时
中国人还不太会理发
就是按照
现代的这种理发
那么呢
在几天之内呢
当天就有好几千人减发
那么在几天之内呢
就四万人
就开始减发的了
那么1910年的2月
才超级正式指准下职
允许自由减便
就是呢
两派呀
就进行很激烈的点了
所以他这个预指上
下的也很重要
预指上下的也很含糊
有的官员呢
就不进
他理解成了
有的呢就禁止
预指啊
这个含糊啊
对减便呀
他也不敢明确的表明
是赞同还是不赞同
实际上呢
也预示着这个清政府
这个即将完蛋
这次的预指
就要减发
这个预指
就是袁世凯
在这时候
因为第二天
就决定清政府要退位了
他就选择在满清政府退位的前一天
他减了辫子
他选择的这个时机
也是老谋生算
也是经过深思熟慮的
那么在10天之后
清政府外交部的人
就是外务部的人员
全体这个减发
全体减发
民国初年兴起这个
轰轰烈烈的减编
民国初年
就是说清朝
通知者已经垮台了
满清垮台了
就是说
减辫子成为一个风潮
成为一个轰轰烈烈的
这个减编运动
当时革命军也在街上
这时候就反过来了
革命军在街上看的
有没有没有减辨子的人
就一把抓过来
就给他就变得减掉
一下减掉
那么有些
以老一少
还不愿意减辨子
把这个辫子盘起来
有一个细节
我觉得反映出日本商人
好厉害
这时候因为减辨子
就要开始理发
中国人从前是留辫子
就还不太会现在的理发
所以日本的好多理发
是一想的
中国现在就很多商机
那么多中国人
叫理发
中国的理发师也不多
会理发的
现在理发的不多
好多日本人理发师
就到中国来了
到中国来
就小小的发了一笔
减辫子的影响材料
这是我看的这一点
我看一个小小的材料
看到这一点
为什么
虽然很细节
我给我印象觉得很深
我觉得这日本人
商机确实厉害
他就想中国现在开始减辨子了
减辨子
没有多少人会理发
他就好多理发师
叫到中国来
在中国开理发馆
他们理的又好
又很熟练
那么很多中国那些有钱的人
价格高一点
都愿意到日本人开的理发馆
来理发
那就是说
做什么
咱们把话提说为说说的远一点
不论你哪个行当
只要你看准了机会
就能够发财一个理发的
日本理发师在中国
就是中国的性害革命
导致了日本的理发师发财
这也是你想象不到的
就是说所有的事情
都是互相联系着的
就看你自己能不能够掌握这个机会
能不能够看得这个商机
首先是段岐瑞的晚期和冯国庄的直系矛盾公开了
段岐瑞出任了国务总理兼陆军总长
控制了大权
那么安慧、陕西、山东、浙江福建
都在他的掌控之下
他一日本为靠山
他的势力是最大的
那么直系的冯国庄就是江苏、江西、湖北这些地方
是他的势力上
他以英明的对他的人和谈
就是掌控英明的活着一些
那么这时候呢
一个新的军阀很厉害
就是奉行东北
就是张作林奉行东北
他也是以日本作为他的后台
东北离日本
日本一直想控制东北
所以一直在东北做工作
另外还有比如说山西的延西山
还有当时的小军方
就是他一直忠于清王朝
叫做张春
他一直留着辩子
他的军队上的神也都留着辩子
都留着辩子
那么呢
这与北洋军阀集团对峙的
是西南军阀集团
广东、广西、湖南、云南、贵州
这些省都有大小军阀
由这些省大小军阀集团的西南军阀集团
在西南军阀中
最有力量的是以陆融体为首的贵系
贵系就是广西
可以唐继瑶为首的颠绩
颠绩就是云南
颠绩就是军阀
中国当时就出于军阀
戈志军阀
混战各自为政
我以我的设计范围
您用你的设计范围
这些军阀
您依照中央政府
或者我们以后来称之为北军政府
迷上的中央政府
应该还是这个段岐涤当中的
李源红还是总统
实际上他们只能指挥自己的派系
那么他们两人之间又有很深的矛盾
就形成了这个
总统府和国务院之间
又有矛盾
谁也不服谁
那么矛盾
越来越尖润
尖润就是李源红和段岐涤之间的矛盾
这李源红就在1917年的5月下令
免除段岐涤国务总理
兼陆军总长的事务
段岐涤呢就到庆祝日出
这种各地的军阀
就是段岐涤控制的军阀
就是我们要用武装来打倒李源红
这时候呢
我们刚才讲到
有一个张勋的那个辫子军
他们一直以行中军和小军的
是他
他盘族在行中
他说我要进北京
来调解李源红和段岐涤的矛盾
和其他军阀的矛盾
他就率领了他的3000辫子兵
北上到了北京
来调解
实际上啊
他并不是
他的真正意图啊
并不是要调解这个矛盾
他一到了北京
他就命令李源红强迫要解散国会
解散国会完了7月1号
就是1917年的7月1号
他就把当时已经12岁的清朝
就是已经早就退位的那个皇帝
赴鱼
给他拿出来
宣布重庆定国
就有国家为大庆敝国
改这个民国年号
也改为宣统年号
就完全要清朝的复辟
袁弘就逃到日本大使馆了
日本驻中国大使馆
说他在大使馆里面
袁弘是个没有军队的人
他又重新任命段岐润
被国务总理说
让你要讨伐
你要新兵来讨伐这个将军
当然呢
对于这种复辟侵停的这种举措
那是全国都反对
所以孙中山在上海
也发表了讨厌宣言宣炮招
人们都要起来採取这个避制
3月10号吧
到广州啊
孙中山到广州组织反复辟
这时候呢
段岐瑞他不知道天津了吗
林元宏本来把他赶到天津
现在又让他重新任命他为总理
又让他来组织这个军队
因为他有很强大的军队实力
来讨伐张军反复辟
他就利用这个世界
他摇顺一遍
段岐瑞组织这个讨逆军
说这个张军是逆嘛
叛逆的中华民国
组织讨逆军自己自认总司令
从7月2号他就向北京进攻
7月12号
讨逆军进入北京
这个张勋的辩子军
根本就不看一击
就打开了
张勋呢就逃到这个河南大使馆
河南主法大使馆
那么普一再次宣布退位
当了12天的政变
或者复辟就此迫查
从这一系列的事件中
孙中山他认识到
重要的呢
是要建立一个护法政府的重要性
要维护中华民国临时约法
他认为你全国都反对这个
都反对这个复辟都有这些
但是呢
你要这个约法
要建立这个护国
你没有一个统一的机关呀
就没有正当性
很难号召起来更多的人来护法
所以他认为
内你没有一个政府
由内无号召全国人民起来
拥护你支持你和你一起作战
反对这个破坏临时约法的人
你对外
你就没法交往吗
你不是一个政府
外国他要和你的政府
大家到宋中山就下你决心
决心加快啊
筹建这个护法政府
护法政府这时候呢
因为他知道北洋系的军方呀
都是这个在这个袁世凯系
这个系列下
这个培养出来的
是最复秀最落后
他护法政府目的就是要
北伐就是要打击这个
北方的这些军方
但是说他自己又没有力量
他就想了
我要利用这个
既希望于啊
以这个西南的军方
说这西南的军方跟袁世凯呀
没有什么瓜葛
他们有可能啊
愿意
支持我
他就活动啊
既希望于西南的军方
他要攻退啊
这个临时总统
像是这个护法政府
攻退临时总统
那广东呢
是孙中山的库乡
又是那个孙中山长期
从事革命活动的撤源地
在从这个历史上来看
所以广东呢和这个孙中山呢
这个渊源呢是比较深
比较深
孙中山就愿意在广东的连广一带
进行一些活动
他觉得有基于有这个基础
历史上来看呢
阅军和驻越的贵军
奸军啊在那个
反对袁世凯的这个互国战争中啊
都多是以他们为主的
他们是反对袁世凯的那个
互国战争的主体
都或多或少
这些军方就是西南军方
这几个军方所领导的军队呢
或多或少都有一段
反对袁世凯的这个革命的经济
他就拥护革命
拥护共和的这个经历
所以孙中山就觉得
他们有合作的基础
因为西南军方呀和北洋军方呀
是有所不同
因为北洋军方更加落后
更加腐败更加混乱
这时候呢
这就是想策动了
粮广宣布自主
这时候首先是粮广宣布自主
由这个当时那个贵戏我们讲了
力量最大的西南军方里面
力量最大的那个贵戏军方叫
陆荣辞
为保护发展两管的地盘
这个西南军方呀对北洋军方
北方军方对这个段岐瑞呀
有那么强的力量啊
长了那么大存力
他们也不难
一直也想对抗这些北方军方
这样呢客观上呢
就为了这个护法运动啊
提供了这个可能利用这个西南军方
和西南军方联合起来
搞护法运动
逃发这个北洋军方
客观上呢提供了这个可能
在那个张军复辟期间
这个广东方面
也派人邀请孙中山南下
希望那个
通电影主张那个迁出广州
这些东西在这些东西
都会有可能的
海军护法宣言
宣布海军
逃逆的三大目标
第一 拥护冤法
第二 拥护国会
第三 要承办货手
海军护法南下
古武的
尊重山崖等人的兜子
也震动了段琪瑞他们
这种东西
这时候大大地壮大了
西南护法力量的
生石
尊重山
致电国会议员后呢
一些国会议员
就南下广州
到了
八月下旬吧
有
150多人
但是人不足法定人数
南裔组织政府
尊重山就与他们
开会
与这些国会议员说
按照从前的民主院法要有多少多少的议员
现在人数不够
还不够
从前的议员
要求的那个人数怎么办
合法性在哪里
这时候他们商量了商量去
北京政府就是北洋政府
已经把这个条约给毁掉了
向护法的各省用兵
进攻南方
尤其是西南各省用兵
因为中华民国政府
实际上已经不存在了
对内团结
护法各省
对外联络
我们必须在南方
另外组织一个政府
一员不足法定人数
可采用法国的先例
我们可以采用法国
曾经有过这种先例
召开非常国会非常会议
在紧急情况下
人数不够
法定人数
我们也可以召开一个国会的
非常会议
所以在8月25号
国会非常会议
就在广州正式开门
通过了国会非常会议的
一些决定
从此他们就规定了
就是临时约法完全恢复
国会非常会议
它就自动停止
他们是很注重法治程序
法律程序的
为恢复临时约法特主制
规定特主制
中华民国军政府
军政府设大元帅一人
元帅三人
由国会非常会议
选举产生
在临时约法恢复之前
中华民国的行政权
由大元帅来行使
大元帅代表中华民国
主要特点是把恢复临时约法
作为主要分农目标
这个就是国会县
从这件事情上就证明
辛亥革命对这个程序
法律
权力的合法性来源
是非常的注重
所以在9月1号
国会非常会议的举行了
大元帅这个选举
开会的议员有91人
这个是冯金明投票
孙中山得了84票
长期要得4票
不容许得3票
那就是说呢
绝大多数人
都是拥护孙中山
孙中山是高的威望
所以孙中山单纯为
不怕军政统的中华民国路
很惊惊伤
9月10号他就发表了
就职演说
在演说中他表示了贼心
决定说自己要
身先事足
与全体人民一起
来打败破坏共和的人
谁破坏共和
破坏民主约法
这样子
实际上
军政护法
军政部内部有很多矛盾
它是由国民党
有成功币算点的海军
有助阅的阅军
典军这些军法
组成一个联合的政府
那么有实力的
其中最有实力的
实际上是贵系的路终体
他一开始就有些虚遇为赦
就是想办法和你周旋
并不是全心全意的
要和你站在一起
所以贵系就没有参加政府的工作
而贵系他不参加
有阅军 有奠军 有海军
没有
所以有实力的力量
不参加
我可以和你一起一杯茶
跟你打仗
但我不参加你这个东西
实际上这些决定
它是个短信用
不参加
可以看到他们在一切的过程中
是非常注重法律情绪
法律情绪
那么郡政府陈毅和孙中山
可以选择海陆军大员说
他鼓舞了各地的反对北洋军阀
黑暗统治的力量
促进了护法运动的高涨
这时候四川 湖北 陕西
安徽 湖南
护法的疯火都纷纷的起来
在很短的时间内
还是在南部歌声
北方的主要就是陕西
遍地而起
组织的各种各样的军队
有的叫护国军
有的叫晋国军
但是人愿意很复杂
有革命党
有爱国将领
还有一些会党
甚至还有一些反革的
北洋军阀的军人
就说呢
面对的这种形式
孙中瀚也很受鼓舞
很受鼓舞
他就说这么多力
都是很分散
他就想把这些力量
统一起来
但是经过努力
没有成功
经过努力
他想统一这支革命力量
没有成功
但是
这时候面对的这个南方
成立的护国军队活
断期瑞他觉得他的力量
就最大
也许北方确实
北方军阀的实力
当时要比这个西南军阀的实力
强得多
所以断期瑞
他就
下这个决心
要务力
他先还有说
我要用务力来镇压
来征服广东广西
这种军阀的地方
但是呢
北方军阀
也有他内部的问题
他内部也是一个死争无名的
比如说我们刚才介绍过
断期瑞的晚戏
和军阀的直系
就有矛盾
断期瑞想打他
军阀的直系就不想打他
他想保存自己的实力
就说我打完了他们
掌权的还是你
用我的力量去打他
完了掌权得好处的使命
他就不想打
所以呢
这个南北的战争呢
开始打起来的
这个直系呀
就是北方军队
都是很卖力的
因为他也是分裂的
一开始啊
是这个南方的军队
就是后国军政府的军队
胜利了
攻下了乡谈
从广东那边出发
诸州直逼长沙
那么这时候呢
北方军队就节节的这个摆退
完了之后呢
南方的军队呀
这时候呢
湖北的京州和那个襄阳
也都宣布独立
这时候呢
断期瑞呀
就
本来他想
他的计划是对乡用兵就是
占领湖南
控制粮广占领湖南
压制粮广
如果有可能继续想粮广
进攻
这个计划呢
他就这个失败了
但是呢
南方的力量
或者说南方的军队
也有他的问题
这时候就爆了出来
就是我们说的
很多人是能够供换难
不能供
就是能供换难不能供降乐
南方的军队
夺取湖南
之后占领了湖南
或者说取得了巨大的胜利之后
这个襄细军阀和贵细军阀之间的矛盾呀
就开始这个
暴露出来了
互相啊就开始
也是开始争权夺利
也开始争权夺利
那么
这时候呢
北京政府的代总统呢
是这个冯国章
冯国章呢就借这个机会
免除了这个断旗瑞的这个职务
这样呢
北洋军阀就通电呀
组合
冯国章是组合呀
他想通电组合
这时候呢
护法军政府
也就出现困令
因为已经打下了长沙
你从广东那边出发
联克乡谈逐舟长沙
正在势如破竹
湖北的两个地方也宣布独立
跟你在一起
这时候应该是势如破竹
往前进的时候呢
要不要继续在往北
攻克越州
就是现在的湖南的越洋
就是和湖北交界
这时候呢
贵西啊就停战了
贵西停战了
就是陆文廷啊
他也不想打了
像保存自己的实力啊
他说各个句话都希望别人打
希望自己保存自己的力量
贵西呢就停战
郑中山就反对
郑中山就说
我们只有以这个
完全恢复临时约法
以恢复国会为条件
这时候我们才能停战
但是最有力量的贵西军阀
陆文廷啊
他主当一合
他首先宣布停战
他一停战
那么几个
比如说三制或者多少只力量
一起准备打到哪里
其中一个人最有力量的人
你说我不打了
我停战了
本来大家都过心都觉得
生怕我打多了
我最后你少多了
你都停战了
那么其他的呢
也都这个暗冰不动
那么呢
贴西军阀
那个唐静遥
他也就暗冰不动
他也不像这个
陆文廷明确说
我停战我主说
但他就是
你孙中山催我
孙中山你不是大元帅吗
你催我进攻什么
我就去伍卫少少
好好好
我什么都停了
实际上呢
是暗冰不动
这个军阀
我的主要的任务呢
现在
应该是留在的两广地区
我来看守了
维护两广地区的安定
稳定
实际上就是说
我是在这些保存自己实力
一名暗
让你别的军阀呢
去打
他就反对进攻
实际上呢
他在暗中
他就开始啊
和这个北洋军阀和冯国章
开始暗中的谈谈
谈谈意识
因为冯国章是北洋军阀中啊
意识是组合的
那么呢
这个陆永庭呢
又是这个南方的西南军阀中呢
反对的打仗
反对进攻
看这个组合的
他们就在一起瞧瞧的
就是这样
这有呢
乡军呢
就是本来想攻越州啊
保长沙
那乡军呢
因为他是湖南人啊
他呢
他是主张的
进攻越州
他说
我们把越洋攻下来
越洋在长沙的北边一地方
说如果不攻克越洋
那么长沙呢
就面直接面临着这个
北方
北方军阀的压力啊
我们要把越洋攻下来
才能保卫这个
这个省府
这个省会长沙
所以他是与孙中山
在一起
支持继续打
起码要把越洋攻下来
所以孙中山呢
一看这个状况
军阀内部
他们自己内部也
开始分离了
就主张那个
你可以要有一定的条件和谈
所以这个内部啊
军政府内部这个真假呀
他的真假的护法不同吗
通过这些事情
也都反映出来了
他的很多的毛子
就说呢
段岐瑞呢
被这个军工装免职了
他也不甘心
但是呢
他有实力
他又对军国章免职了
他并不甘心
所以呢
他就策动了
这个一些北方的这个军阀呀
要求主张
说我们要求继续打
向南京军
他们反对军国章的这个
反对军国章的这个
要组合的这个主张
这个想法
他们还
一些将领呢
就联名通鉴
主张战斗
反对军国章
于是呢
几个军国章呢
就是想组合
他提出来呢
就是你
北边他这军方啊
提出说
我北方的军队
我不进攻场上了
我就在月阳这待着
你南边呢
你也不要进攻月阳吗
军国章本来是这样想的
说我也不进攻
你也不进攻我
我们以湖南
就得以岳顺便
与岳阳和长沙危机
谁也不进攻谁了
但是呢
算是想夺取自己的实力
他要反对军国章
他就测用其他的北洋军方呀
来反对军国章的
这个组合的这个想法
说一定要打
一定要打
所以军国章呢
在这些将领的压力下呀
他就不得不占
所以在12月18号
他有军国章呢
实际上他的力量也有限
在这个其他的军方的压力下呀
有曾经重新任命断旗瑞
为这个参战都办
那么军权呢
在断旗瑞手中
参战都办呢
有权任命这个什么军队的将领啊
怎么样
所以呢
断旗瑞有权任命官员
插手外交
兵权的指挥作战
在
实际上就是
断旗瑞就是另外一个内阁了
这是内部呀
各种各样的政治运作的阴谋啊
等等等等
这里就没有办法想起了
军国章呢
依然想和
因为军国章只要一打仗
那么权力呢
就会在断旗瑞手中自己赢得选
所以呢
他又在
谱谱这个主战派的压力
也为了自己的权力
他在1918年的1月中旬
1月10号吧
他又以参谋部和陆军部的名义呀
通电这个军队
进攻金州
襄阳宣布独立的一脚黑之名
这个呢
是这个军国章的
对这个断旗瑞的一个妥协
他本来想组合
但是他一直想组合
但是呢
断旗瑞的一直要主战
这是他的妥协
但是呢
我们发现
这些小适中啊
一些细节我讲出来
大家可以看一些政客的这个
全谋和老恋
哎
军国章组合
断旗瑞要他进攻
要主战他打
但是呢
分工章
他又重新说要进攻
但是呢
他不以总统他是总统
他不以总统的名义来下令
我们讲了
他用参谋
用这个参谋部和陆军部的
两部的名义
来下令
事实上是为他今后
留一手
第二呢
他不是对西南军阀发用兵
他不对西南军阀发用兵
他是对这个宣布独立的
原来北方军阀发里面一个小谷的
宣布独立的
湖北的那个什么
襄阳啊
金州这两个之外
并且呢
他叫做狡匪
他说我是狡匪
这样呢
他对断旗瑞这方面交代了
我也进攻了
我又重新打仗了
对这个西南军阀发
后国军政府那个时候
我并没有进攻你们
我是进攻的是
其他的
并且呢
我用的名义还是狡匪
说他们是匪帮
这就是这个
很多政客有这种
很老练的这个
从最终小时钟啊
可以看中了
他是很老练的这个地方
在一方面这样呢
同时呢
他赶紧又悄悄的派人啊
向贵戏
做解释
贵戏就是这个陆文廷
因为陆文廷是组合的呀
他们俩人一直在
后面有悄悄的这个处
那
他不想解释陆文廷
我们都不会知道
想不到这么多呀
就说你又开始打仗了
他赶紧呢
这个
派人呢
向陆文廷其实
在这种局部的讨伐
就是讨伐这两个小县城
这两个小城市啊
不会影响全局的
南北全局的这个
异和
这时候呢
主战派呀
就是北方的这个主战派
并不满意
所以呢
大概是在中宣的时候呢
他们就
因为力量很强
大家就占了金州和湘洋
但几乎在这个同时
我们讲
老了这个乡军呢
就一直想
把湖南
完全控制在自己手里呀
所以呢
一直是和孙中山一直的
主张把这个
越州打下来
所以乡军呢
并没有停止
乡军呢
就一直往前打
就是打下来越阳
这因为是
乡军嘛
以湖南人为主
得到了家乡人民的这个
支持
乡军本身觉得是
我们要把自己的家乡全省
都统治在我们的范围之内嘛
打仗也比较勇敢
第二呢
你孙中山为首的军政府啊
因为他的贵戏呀
占领长沙之后啊
就暗明不动
很不满
所以呢
就越过了这个贵戏
直接由乡军来往前打
就攻下了这个
越州呢
我们知道这时候
战场形势呢
就有一个变化
我们讲到
南方军队攻下来
越州
但是呢
北方军队攻下来
这个金州 襄阳
啊 互有这个德士
所以北方内部
但是金州和襄阳的
战略位置
远远不如这个
越阳啊
当时叫越州
远远不如这个
越阳啊
怎么重要
这是北方军的内部啊
组合派呀
就有点这个
控
控制不了这个局面了
就无法控制这个局面
这时候呢
各方啊
呃
这时候呢
这个南方军队
觉得我把越阳打下来了
哎
他们就开始有些挣扮起来了
觉得我们可以继续往前打
可以打到武汉
把武汉攻下来
打武汉
继续往背打
打到武汉
但是呢
这个贵喜军阀
就是陆隆军
他还是要保存实力
哎 同意
他是暗命不动
他不同意
他就秘密的
还是在美国北京
进行偿看
那这样呢
进攻湖北
如果拿下湖北之后
在这在形势对你
护国
对这个护法军政府啊
是非常有力的
但是呢
由于这个最有实力的贵喜军阀啊
他暗命不动
是进攻湖北
或者拿下湖北之后
甚至就可以在河南
河北
打到北京
完全打到这个
护法军军阀的目的
这个大好形势呢
实际上呢
就被贵喜军阀这个断上去
这就是我的目的
最初呢
北方
我们刚才讲到
这个军国藏他组合
他已经控制不了军阵了
这个主战派啊
就说这个南方越打越厉害
我们只能拿下来两个小地方
北方的将领呢
这个文佩服
曹坤呢就率领军队啊
又
梦功
又向南反护
由于我们刚才讲到
贵喜军阀是最有力量的
东东亭的贵喜
有力量他一直消极
一直想保存自己的力量
他就不怎么
迈接
或者是不愿意付出更多
所以呢
连练失败
最后呢
湖南又被这个
北方军队啊
重新给攻下来了
给
就被这个北方军阀
重新给占领了
这样呢
北方军阀
一攻下来了
这些地方
攻下来了这个湖南
你就知道
那段岐岐的这个势力啊
就更加强大
势力
斗然的
特别长的
就是呢
很多军官
就采取这个威力手段了
就要求
段岐岐啊
重新组合
民意上这个
继续出山
所以
3月23日
这个
段岐岐啊
又为国务农民服务
但是呢
还是
当这个总理呢
又和第一次一样
是没有经过
国会的这个通过的
也就是说
军阀他从来不讲究成许
你想孙中山他们主席
那个
户务法这个军政府
非常注重情绪
要不
找多少议员
要开会
如果议员人数不够
怎么办
做这个决定
在什么样的情况下
找开一个非常后裔
非常后裔定的这个
护法军政府
一到这个临时决法恢复
他的职务就仅仪着什么呢
这时候呢
军国章就大前旁欧了
权力就在断旗锐
军国章啊
他非常的混乱
虽然他想组合
但是一会儿呢
又说我主战
一会儿又组合
章法混乱
并且呢
他不能够一直坚持
自己的主张
他对各方的
采取应付的态度
跟组合的
小小说我是组合的
跟组战的
又说我是组战的
所以呢
他既受到
主战派的攻击
也受到组合派的
这个罪呢
但是
被邱军法
取得了重大的生意
这时候
成圣追击
本应成圣追击
他可以
这是他占领的忽难
占领的忽难
他可以成圣追击
往
广东那边打
打那个
护国军政府
把两广
他甚至都可以
浓阔的自己的生意范围
对
这一种呢
形式幼稚的变化
这个变化
我们可以看到呢
这都是内部的
利益之症
战功最大的
我们知道
北方军法
这是打的
战功最大的
是曹坤和吴沸湖
但是
打下了湖南之后呢
段岐瑞
他并不是
论功行赏
我们知道
曹坤
吴沸湖
从渊源上来说
他们是冯国章
和冯国章的直系
但是呢
段岐瑞
冯光二给好处
都是给的是
他自己的仪系
是给的晚戏军方
所以曹坤和吴沸湖
相当不满眼
我们
付出了自己的人马力量
为你扩大了地盘
但是呢
得好处的是
你的下属的那些人
你的那些下属
处理远远
没有我们处理的
他们不满
就只不前
他们一起冰架
就请冰架
所以我们看
无论是南
是北
南方军法
还是北方军法
这个军法
他首先考虑的
都是自己的利益
这时候呢
他们就停止不前了
段岐瑞
想命令他们
继续进攻
也停止不前
虚余伪设
段岐瑞也面临着
孙中山前一段面临的那个任务
这时候呢
贵系的陆荣庭啊
他不是连吃败仗
湖南也丢了
他就更加急于讲和了
这个呢
通过秘密的接触啊
在6月15日
他就签了停战协定
西战严核
那么呢
到8月份的时候
龙佩服
这个这个
北方军法中
后期的
现在是很有力量的人嘛
也就公开通电组合
这时候呢
他是直系的
他就攻击段齐瑞的
这个武力统一的政策
是王国之政策
他反过头来
攻击这个段齐瑞的这个
王国之政策
就是说
北洋军法内部
也这个分裂也公开出来了
他的这个呢
吴佩服
是直系军法呀
他的这个
一提出来这个
生命
得到了直系将领的响应
这样之后呢
段齐瑞想进攻
也没有办法了
而南方呢
由于陆荣廷
组合
实际上已经达成平衡型了
所以南方护法
军政府啊
也
负电
赞成和平
在这种压力下呢
段齐瑞也
也命令军队
采取守饰
这样和
陆荣廷
和吴佩服
这两个军法呀
结成新的盟友
这样新的直柜联盟的形成了
直系和柜系
结成联盟
这种加剧了这个直系
和柜系之间的这个某的
而这时候呢
我们就是说
北洋军法内部
直系和柜系的柜的
特别的坚韧
但是
同时
南方军政府内部呢
柜的也日益
坚韧
我们讲过
这个贵系的军法呢
它是先消极
后来公开破坏
公开的组合
这时候呢
贵系军法
还有一个小军法
叫做墨荣新
他当了广东督军后
他就公开反对孙中山
他污蔑这个
大元帅府的卫队的连派长
什么都是土匪
所以他任意的枪杀
他说你是土匪
就枪杀了
枪
他是土匪
说这副卫队有六十多人
他说都是土匪
所以墨
这个孙中山呢
就要墨啊
墨荣新呀
这个向军政府卸责
说你随便开枪啊
打人 你要卸责
最后墨荣新他不肯卸责
他又抓了
你孙中山说我让我卸责
我反而抓你
再抓你两个人
看你怎么办
孙中山就给他写了封信
说你必须释放这两个
说我保释
我保证这两个人不是土匪
你保证
结果墨荣新
看到孙中山给他来行吗
信都不会
反而说你保释他们
实际上是做的
做给孙中山看
你保释他们
我把他俩就杀了
孙中山忍无可忍
就在1918年3月3号
向冠英山的都军府
就是墨荣新的发炮
发了好几百炮炮
同时他要求
路上的部队
这个响应
但是路上的部队
没有一个响应的
都是袖手环关
这时候墨荣新
就致电给海军
我们讲海军
就南下的海军
舰队司令陈碧光
让陈碧光说
你不要再轰炸我了
陈碧光应该这个形式
你光海军在这里轰
路上的军队没有响应
也没有办法
就停止轰炸了
在这种情况下
墨他也妥协了一下
经过有人调情
墨荣新就到了
大元帅府
向孙中山道歉了
向孙中山道歉
几乎同时
就是在1918年的1月20号
这些西南军阀
出现在西南联合会议
这些西南联合会议
他本来是
因为大家都知道
他都是军放在一起
他要有一个互相协调
他的目的
是为了协调
西南各省的军事行动而设
但是现在西南联合会议
却与军政府抗衡了
背着军政府
背着护法军政府
去和北方的军阀
议和谈判
他独立于军政府之外了
孙中山开始反对
当然是表示反对
这样
但是军政府想
但是这些军阀是不同意
军阀甚至又提出来
改组军政府
改组军政府是想改变
军政府的护法的性质
这些军阀对护不护法
没有什么兴趣
只是想扩大自己的地盘
他们就想
我们就不要打什么护法的这个旗帜
想改变护法军政府的性质
这样自然就遭到了孙中山的反对
这样军阀
由于权力实相在军阀的手中
大概就是在4到5月间
他们不顾孙中山的反对
终于改走了军政府
这个权力被西南军阀多起来
孙中山很悲痛
对任情说
原来南边的军阀和北边的军阀是一样
孙中山说是意求之贺
那么他觉得完全一样
不能靠他们来组织这个护法军阀
他就在5月21号就离开广州
又回到上海
这是孙中山的第一次护法运动失败
但是还是体现了孙中山
坚持民主法治反对封建
专制包括讲究程序
他们就一关门
失败的训所的原因
是没有坚强的革命政党
国民党本身又不团结
而没有武装利用西南军阀
西南军阀为了自己的利益破坏
那么孙中山回到上海
之后就一度就开始了写书
读书写书总结自己这几十年的经历
他写了什么知难行义说
实业计划
民权粗暴这些书
在孙中山的孙人
后来称之为孙中山的思想工
这些是很重要的一些书
那么他就认识到
搞政党政策
还是要有一个坚强的党
所以他在1919年10月10日
他本来组织的一个中华革命党
中华革命党正式军营为
中国国民党
实际上孙中山这个人有一个特点
就是不屈不挠
一次失败
我再干
这是他的一个特点
所以过了一段时间之后
他就组织了第二次互劳
这时候护法军政府
我们刚才讲到
南方在贵系的靶车下
盘去的广东这个地方
孙中山这时候
孙中山已经看到了军队很重要
他在1918年的时候在广东的时候
他看到了军队很重要
他还没有离开广东的时候
还没有回去回上海的时候
他就培养了自己
从原来的阅军里面
因为隆庭是贵系
他从阅军里面培植了一个原名
就是支援福建的
从阅军里面培养了一些人
作为自己今后的依靠者
一个武装的力量
原名阅军是孙中山1917年底
他成为了
他任命那个叫陈九泥为总司
为原名阅军总司
所以在1920年的六七月间
他又派他的特使
朱之信廖仲凯联系到福建
到张州去敦促陈九泥
说你回到广东
讨伐贵系
接受陈九泥也是个小军阀
虽然他是由孙中山
给的他很大的支持
还有这个力量的
但是他持持不动
他保存自己的实力
但是贵系军阀
却迫不及待的想扩大自己的实力
所以贵系军阀准备向福建进攻
这时候陈九泥他直接受到了威胁
还在8月12号
就事实还开始向贵系军阀进攻
他在孙中山的支持下
和在广东军阀的响应下
用两个多月的战斗
就把贵系军阀赶出了广东
由粤军全部占领了广东
这时候粤军中的一些人
一些高级将领
在1920年的深秋
就11月底有重新要求
孙中山回到广东做护法
说我们还是要护法军中护
所以孙中山又回到广东
在1921年的11月29号
又回到广东
重组军中护
宣布继续执行护法的职务
这时候拥护孙中山的部分国会议员
经过本来都有分散的各个地方区
到各个地方区
又陆陆续续的
又回到广东
回到广东
准备重新召开国会非常会
这时候孙中山他认识到
紧紧举行护法的旗帜
也不能够根本的解决问题
他说您呢
我们还是要有一些更多的改革
这些措施
所以孙中山又在广东
进行了一些改革的措施
但是孙中山他最主要的目的
还是为了被护法
为了被护法
用努力打倒军方
首先要消灭在广西的贵西的残余势力
因为我们知道
他占领了广东
但是贵西还在广西
广东广西很近
他随时就可能再进来
我往北湾打荡修了
你广西就再进来了
我不就完了
所以孙中山这个他很明确
我先把广西的军法给消灭掉
所以他分三路派陈九明为总司令
分兵三路吸击贵军
只用了三个多月的时间
就评论了广西
所以可以说两广
现在都在孙中山的掌控之下
都在军政府的掌控之下
这时候后方广顾了
孙中山就决定出示北伐
他在10月8号提出了非常国会
通过了北伐
在10月15号
他曾经进到广西
也准备动员准备北伐组织大本营
那么从1922年的元月
他把北伐军组成了七个军团
就2月3号就事实北伐
事实北伐向北边党
他们就越军
就有滇军
就是有云南的一部分军队
贵州的一部分军队
江西的一部分军队
这是少数的
是以越军与广东的军队
以持六名的越军为主
联合相军呢
就开始背叛
这个给他的前锋部队
立即进入了湖南的境内
进入了湖南的境内
而这时候北方政权
已经落到了直系的军阀
曹坤和吴佩福的手里
奉系和晚系又生成了
密切的联盟
这时候呢
密切的联盟共同导致了军队
孙中山他也运用他的特律
他说我们现在呢
因为直系太强大了
孙中山说我们就可以反过来
也连悄悄的联系
段岐瑞和张作霖
用他们配合我们一起来
先打直系的军阀
但是呢
留守广东的陈景明
这时候呢
又暴露了他的军阀的特点
他想保留他的实力
就不愿意进攻
这样呢
他就和那个湖南的军阀
叫造横体
悄悄的秘密
组织了一个反对孙中山的联盟
他就说
这个湖南的军阀就提出了
不许你北方军队
不许南方军队借到湖南来北方
那这种孙中山呢
被迫呢
又回事广东
准备呢
改到北方
准备改到北方
不知道实际上是他的心腹
陈景明在背后和湖南的军阀
谈判好了
沟通了
共雪孙中山的北方军队
从湖南过
说那我们从江西那边往北打
他就改到江西
这时候呢
在江西这边打得很漂亮
就是一下子就
打到什么吉安
马上的功课
这时候呢
马上就要打下了江西的守护
南昌
这时候呢
形势啊
对孙中山
是非常非常有利
或者对这个瓦军政府
是非常有利
但就在这时候
陈景明在广东
却发动了公开的武装判门
孙中山原认为他是个
自己培养起来的在内
但孙中山却发的
但这个陈景明
孙中山没有想到
陈景明会在背后
他一到发动了
这时候呢
陈景明就攻击了
把孙中山的亲戚
抓起来
炮轰了孙中山
住的地方
孙中山呢
孙中山赶紧
还是逃到军舰上
从军舰上到海上
这时候呢
和陈景明的军舰
进行的战争抵抗
这时候孙中山的妻子
孙景明也赶到军舰上
来和孙中山会合
孙中山呢
就是组织各种力量
来讨伐这个
陈景明
此后呢
孙中山啊
一直就在军舰上
五十多天
五十多天的时间力
这时候陈景明呢
因为他不能
孙中山就不能上陆地
陆地都被陈景明
也控制起来了
陈景明判面后呢
选赏了二十万
做哪孙中山
做出
发出通见
要求这个
要求这个孙中山下野
经过了一番战斗
孙中山
就是说
一看来是没有希望
没有什么使他大师所望
就在这个
这个
南方的军政府
也很难组织起来
军政府
这时候呢
孙中山呢
就从在几十天以后
又从这个
就曾军进
又回到了
上海
所以呢
陈景明孙中山最后说
他革命几十年
给他打击
最大的
就是陈景明
因为这次形势很好
而且
陈景明在很大程度上
是他培养起来的
他一直给陈景明
很大的支持
但最后
被他
这个
从背后通了一刀
这么大的一刀
差点要了
他的命
他认为
这是他最大的一次失败
最惨的
两次护法失败
这一切
新山一支很大的教训
他认为
这个老的办法
必须改变
看着军法
是不能依靠的
这时候呢
他就想寻找一个
新的力量
他们究竟
寻找一个
什么样的力量
我们在以后的
课题中会讲到这个意见
新的力量
我们在以后的
就跟日本人
谈判
实际上就日本人
就提出来
我可以支持你
做黄金
但是我提出
二十一个条件
这二十个条件
是很苛刻的
这原始采位的
自己和黄金
他全不同意
他全都同意
全都接受了
黄金
第一次世界大战
结束了之后
日本就一直
占据的山东
俱不归还
毕竟他还在
我们从前讲过日本的
他的基本国策
满猛
从朝选满猛
这边进来
他在东北
蒙古
还享有特权
这样
1917年8月
中国政府
宣布参加对得作战
等到
第一次世界大战结束的时候
中国
也是战胜国之一了
也是作为一个胜利国了
也是战胜国之一
当时的国内的情况
虽然新海革命
推翻了封建第一制
但是
封建专制的
因素
影响
观念
还根深地固
专制
政府的政治
经济
社会基础
还
并没有发生一个
更根本性的变化
这个恐懵之道
他主要内容是
理和人
是用素负人心对女主动物
主要用理来素负人心
素负人的规范
叫做非理物事
非理物听
就是凡是跟理不符合的
都不要听
都不要看
也都不要想
那么
因为理
理教
就是理貌的理
从前讲理教
因为理是根本
是
利物理
它提倡一种
统治阶级的
最基本的秩序
因为理是根本
区别人与人的关系
确定了
每一个人要受到
什么样的诉设
各手本分
不要超过你自己的
你的身份
规定你的社会角色
是什么
你就应该做什么
不要超过你的本分
那么从这个
可以说是
有很长的历史了
几千年的历史了
从汉武帝的时候
接纳了董宗书的
霸出百家
独尊如树的
提出来
把后来就提出
董宗书就提出
三纲五肠
三纲就是
君为臣纲
父为子纲
父为七纲
就是说你君
就是臣的纲
那么臣的就要
无条件的
服从君
服从皇军
那么一个
父为子纲
就是父亲
父亲是儿子的
看你
儿子
只有无条件的
服从君的父亲
君服从君的父亲
完了以后
就是
夫为妻纲
就是妻子
必须完全服从丈夫
另外
三纲五肠
这个五肠
就是人意理智性
人意理智性
你拋开它的具体的背景
或者具体的社会环境
来抽象来看
我们讲人意理智性
应该是没有错的
人要讲真爱
要有讲意义
要讲理
要有智慧
要有性
但是在他的这个
道德框架中
这个人意理智性是
是跟这个三纲联位一体的
实际上是
三纲的人的本身
就是说你处于哪个阶层
哪个结构
什么位置上
你必须你不能愉悦的
作为那个的道德规范
道德伦理结构中的一个部分
那么随着三纲社会的
这个发展和默若霸
三纲伦理就更加规范化
以后呢
又产生
又流行了这个理学
更加固定化
这个理学就更加固定化
对人的思想
人的精神和道德诉说
就更加僵硬
所以呢
比如说
他对妇女的道德就提出来了
说
饿死是小
失结是大
就说
那么你饿死了
你也是小事
如果你在这个
真结方面
有什么问题
好比说你一个寡妇
你又再嫁了
你已经活不下去了
要饿死了
你又再嫁了
这就叫做失结
理学他认为
饿死都是一个小事
但是呢
如果你一个寡妇
你在嫁
那就是一个大事
就是你死不能有这种行为
所以在思想上呢
就更加没有这个思想
这就是我
在这种小片下呢
就是共和国我们知道
共和国他艰难诞生
诞生了之后呢
他也是非常的取责
非常的艰难
我们知道有
总统的有军阀混战
袁世凯复辟
袁世凯复辟了之后
他窃取了
辛亥革命的
这个存活
他一心想当皇帝
经过总统五年
1915年开始
他加快了这个富裕
要加快了他要称帝的这个步伐
比如1915年12月呢
他宣布1916年
为红线元年
他自己称帝
还叫红线皇帝
就完全回复地质
并且呢
称帝呢
他首先呢就是
举行了
遵孔寄孔的典礼
他首先就是从这个典礼
这个地方开始
我们想想
这个务需为心的时候
当时微信派提出
中用改革
后来当时光续去向慈禧
请示的时候
慈禧开始都没有怎么表态
但是只是说有几点不能变
有三点
服务不能变
其中有一点就是说
典礼不能变
可见这个中孔寄孔呢
对于这个黄泉的道统
他的这个黄泉的大统来说呢
这个很重要的一点
袁世凯我也为了表明自己有这个
和好性
他也就是寄孔
寄孔拜孔
但是呢
因为我们知道
1915年12月第一
猜恶在云南起
互国运动啊
这个风起云涌
是袁世凯啊
称帝失败
失败
但接下来呢
又是军方混战
军方混战呢
那么1917年的7月初
又有这个变帅
就是那个张勋
他就是他由于他一直
新海革命之后
一直他留着变子
对人们称为变帅
他的军队呢变成变军
有张勋呢又復辟
那么清帝
又把那个已经退位的清朝皇帝
也拉出来
复辟大皇帝
请回来十几天
刚才呢
很多人又穿上了清朝的服装
用这朴衣进宫
用这朴衣啊
又报龙旗啊
好多那个
一些官员呢
满清的旧官员
又到宫里去
按照那个朝拜的礼仪来拜见朴衣
那么呢
7月12号这个复辟啊
终于失败
但是这一切乱象
这一切黑暗的东西啊
就促使什么思考
一些思想先进的中国人
就开始思考
民族共和
这一套是很好的制度
很好的政治体制
在发达国家
在西方那些国家
行之有效
为什么在中国就这么艰难
争议这么多曲折
为什么在中国这种专制
地质还有那么大的市场
他们就认为呢
要寻找这个病根
要找中国传统文化中的原因
是不是跟中国文化传统有关系
有原因
所以在他们
经过他们的研究思考
他们认为之所以这样的
是跟中国的这个文化呀
有密不可分的关系
跟文化传统
尤其呢
他们认为这个文化传统了
经过了千百年的积电呢
就变成了中国的一种国民身上
集体所有的表现出来的
一种国民性
因此呢他们就觉得
真正要是民主共和
在中国扎根有一个更深的基础呢
必须中国人的
中国人的国民性
要有一定的
这个
新亚人民共和国
一些这个
这个无论是革命派
还是维新派
就是后来的立宪派
他们也都看到这一面
他们都写了很多文章
梁启超很早就提出来的
国民静闻诸
当然没有像五四的时候
这个提到这么突出的这个位置
就是明显的
这里意义
呃我们都知道
牧迅先生是中国恒伟大的作家吗
那么他留学日文的时候呢
他开始觉得中国住
那就要是中国人强壮
就是要学医学来
学医来给人治病
解救人民的激苦
治人民身体的疾病
但是他的先台医学院
他学医的时候呢有一天呢
他们上实验课之前呢
先看了一个纪录片
那个纪录片呢
当时呢正是这个日俄战争时期
一个是日本人拍的一个纪录片呢
反映日军的这个和
杀坏俄国军队打仗的英勇啊
那么在这个纪录片中呢
有几个小段呢
就是写到日军呢
抓了一个俄国人的间谍
这个间谍呢是个中国人
是东北的一个中国人
他替俄国人俄军当间谍
侦查这个日本的这个军队的动向
被日本军队抓到了
日本军队抓到了之后呢
就把这个人就是处死这个人
这个纪录片记录下这个过程
但是呢母训就注意到
有一个场景深深的刺激了母训
使他很难受很难受
或者可以在思想引起个侦探
就是演这个日军处决这个中国的
这个间谍的时候呢
旁边还有很多人是在中国东北大战
俄国和日本那个日俄战争
是在中国
旁边还有很多这个围观的中国人
这个中国人看到自己的同胞被处决
居然无动于衷
反而抱着一种看热闹的这种心情在来看
这个呢给母训一个很强烈很强烈的一个
这就认为这个国民手他选一想给
这个中国人治病
我是为了给我的同胞来治病
身体治病
这个呢实在想到
这恐怕更重要的是一种精神上的病
思想上有病
这个病恐怕更可怕
这种愚昧的那种麻木
这种病恐怕更可怕
首先要知道是这个
所以那时候呢就对日军先生本来是
例子于学医就病
他以后觉得怎么样是治人们思想上的病
最有效的一个方式呢
那就是从文写文章写小说
使人读了之后受到一种感染
从他的观念血压他的一种观念
这个呢他就希望呢从这个
他的这个小说呀写小说呀写杂文呢
从这个入手来治中国人的思想病
精神病也就是这个改造中国人的国民性
这样呢就开始了一个起民运动
起民运动呢我们知道
他是传播一种新的思想新的观念
这种新思想新观念呢是通过这个
从这个近代以来从洋务运动逐渐逐渐
开始从科技知识传播进来
后来呢传播的是一种政治制度
所以就有了这个为心有了革命
那么现在呢这个
这个新文化运动的发动者们思想家们
新文化运动的新疯们呢他们就是
觉得要介绍一种新的文化新的观念
介绍进来尤其当时呢有很多新的学堂
比如说北京大学北京大学
有已经清华已经派留学生了啊清华大学
这些很多大学有一种心事知识分子的产生
他们在这个新知识的传播中呢起了很重要的作用
那么其中有两个最主要的机构
或者是单位我们是最重要的
一个呢就是星期年一个是星期年这个杂志
一个呢就是北京大学
当时对公司新文化运动起了重要的
股东宣传作用
星期年杂志的创办呢是陈宇秀啊
1915年9月在上海传办
开行呢他们名字叫做青年杂志
这个杂志呢从1916年就是第二件
第一号改名为星期年
那么呢这些新文化运动的思想家们呢
就以这个星期年为证据在这上面
它表达了大量的宣传新思想的这一个名字
另外一个重要的单位呢就是北京大学
1917年1月蔡元培呀到北京大学大人校园
到校长之后呢他采取了兼容并高的这个方针
有些舍旧学者比如说像林青南
公鸿铭 刘师培等等
太也 熊纳
像他又把一些新派的学者比如像陈都秀 彭氏
请到这个北京大学园
包括这个李大昭等等
还有一些很多人
他们以星期年北大为阵地团结起来
那么呢我们讲到北京大学呢
为什么说北京大学蔡元培是北京大学获得了新生呢
因为我们知道北京大学的前身呢
是1898年入徕维新时候成立的金石大学团
李大昭先生
他后来呢就在民国之后就改成北京大学
那么金石大学团呢
但是呢他始终那个传统的那个观念习惯没有变
比如说学生都称老爷
因为从前嘛想的是大学团的人都是要当光的
他有很多学生都有仆人来的 傅家子弟都有仆人
一些人们一般称学生称的学生都称之为老爷
这个比如说上体育课的时候
老师比如说我们现在知道上体育课
有时候要排队也即可 要向左看齐 什么向右看齐
大家都知道有这个观点
比如说那些体育课的老师就很避功避净的
要求老爷向左看齐 老爷也向右看齐
老师对这些学生都避功避净
那么学生教文呢有很多呢也是有关节的
有的称之为中堂 有的称之为大人
那么蔡元培呢就决心把这个北京大学
他说这还是个官的牙嘛
他决心把北京大学呢就改造成一个学术的机关
他的不干涉学生的正式活动啊
成立了很多学术的领色团
对蔡元培这改造北京大学啊是极有意义的
因为他要把这个大学从这个牙嘛
改变成一个纯粹研究学问之机关
是这个传统社会我们知道
传统社会在向现代社会转型的过程中呢
也就意味着独立于国家的这个现代公民社会的兴起
这个多元化的这种价值观念啊
和知识体系的产生传播
因此就要要求承载
而在这个多元化的知识体系价值观念传播的过程中呢
学校是起了一个最重要的作用
因此就要求要教育必须独立
或者说教育必须独立
才能够开创历史的作用
所以在旧任这一点呢
我们要谈一谈蔡元培先生的一些思想
而用呢
在旧任北京大学校长之前呢
蔡元培就确里的教育独立的观念
所以呢在1912年我们知道1912年是新海人
这个革命成功
因为这个民国成立
民国蔡元培是同工会的元老了
是新海革命工程了
所以呢新海革命一成功
就是民国干预成立
他就是中华民国的首任教育总长
他激发表了对于新教育之意见意味
这个在这篇文章中呢
他全面的闪述了自己的教育的观念
他否定了中国传统教育
觉得必须中军遵恐
这两个思想专制的中心中止
因为在中国从前谈一谈的教育
孔子就要拜孔子必须遵恐
教育的主要任务就是要遵军
所以他认为呢
他说中军与共和政府不合
遵恐与宗教自由啊相违背
所以呢他是主张思想自由的
他说按照这个思想自由言论自由
不以一流派的哲学
和一个某种宗教
他就认为教育呢也应该脱离宗教
学校里可以把宗教作为一种知识
来研究来讲授
让学生的讲授各种各样的宗教知识
各种各样的思想流派
但学生呢可以自己有自己的选择
你可以有自己的选择
但学校不能够以某一派
或者是某一门宗教
作为自己的这个学校的主导生
要求学生必须信
他说这是不对的
这是专制时代的这个产物
他说专制时代的教育价压
完全是按照政府的方正的标准
来对学生进行教育
他认为呢
这样呢是教育隶属于政治
那么呢
他学生呢也会隶属于政治
他说政治观念政治观点政治制度
甚至不同的政治党派
会不同的变畅
会不同的变来变去的
他认为教育的最基本的是
要传达一种指人
有最基本的理念
道德知识
基本的信念
所以不应该牵扣于政治
所以他认为那个尊贱专制的目的
就算是教育
要愚弄受教育者
使他们甘心甘情愿的
被统治者所趋势
这个他对尊贱专制教育的批判
可谓入目三分
当然了
我们知道民国后的这个
砍车的经历是蔡元培本人
并没有给蔡元培提供一个
理想的这个环境
就是在袁世凯时期
他就辞职了
他辞职了
他辞职的时候
蔡元培
袁世凯为了表现自己的
为了很虚伪表现自己是有诚意的
是为了欺骗人民
开始他没有成立以前
他说我在四万万人
就是四亿人那种
我在四万万人监留总长
表示网络
蔡元培坚定的回答
蔡元培
说元培
也对四万万人的代表来辞职
你说你代表四万万人
负与人
那么我就对四万万人代表说
我坚决辞职
他表示了坚决不与人是砍出
专制者合作的这种态度
害不
那后来呢
他就抱着这个信念呢
觉得要到
他已经去过德国
去过西方国家
他就又去
这个欧洲
到海国
游学了几年
三年
游学三年了解了大学
外国的大学有了
更深入的了解
所以到1916年的夏天呢
袁世凯
我们刚才讲的
袁世凯成一失败
暴斃
生亡
中国开始了
这个军阀混战
军阀呢
各楼军阀都盲以
真权着力
抢夺地盘
盲以抢夺地盘
对教育呢
不给教育
给教育的经费很少
但是呢
他也不关心教育
就觉得你们谁弄教育
他也不太管
这样呢
客观上呢
为教育自由
提供了某种比从前
要宽广的
要宽一些的一个空间
一个相对自由
自主的空间
所以在1916年孟
这个蔡元培呀
就在朋友的邀请下
就说现在您可以回来
教教育了
就在1911
他就回到国内
在1917年呢
远远呢
他就任了北京大学的校长
那么
到蔡元培重返北大使嘛
他就发现呀
北京大学
比他这个1917年
他是回到北大
他是1912年
当的教育总长
他像这好几年过去了
北京大学的那个
死气沉沉的状况
没有根本性的变化
他发现呢
当年的北大的学生呢
上北大的人
都是抱科举时代的思想
以大学要作为
取得官立的一种机关
就是
我上这个学
不是为了学问
是为了当官
北大就是偏当官
我到这个学校来
就是为了这个当官
北大呢
人就是一个
就事的一个衙闷
所以呢
1917年的1月90
北京大学举行的新学期
开学店
那么蔡元培
在校长的就职演说中
他提出
这个大学者
他说大学呀
就是研究高生学问的
是有大师的地方
不是有大楼的地方
他就说呀
这个
到这里来的学生呢
应该不是为了当官
是为了求得真学的
如果
你是为了当官
到这里来
那你就走错了门路
他说
要注重
培养道德
追求知识
追求真理
蔡元培呢
他决心改造北京大学
那么把北京大学
是一种纯粹之学问家
受重视
还是关了政客
或所谓的学官主导
这是对任何大学
来说都是直观重要的问题
而强调大学
是纯粹研究学问的机关
而不是衙门
确实啊
蔡元培呀
是抓住了这个问题的根本
是在这儿
在
蔡元培之前
北大呢
实际上是一个衙门
一切呢
都是校长说的算
所有的校伍呢
只有校长
和学监主任
数据主管等极少数人呢
参与决定
连各科学长
就是各学科长
就类似于
现在的系主任
都不得
语文
就是都不得参与这个管理
而一般的教授
讲师
更加没有你的发言权
更加不能参加
这个大学的管理
那么学生更加恭喜了
那么呢
蔡元培呢
在德国法国
留学了很多年
在德国法国的大学里
他待了很长的时期
他就很这个
了解西方的大学制度
他就深受这个大学独立呀
比教授知效啊
对于管理影响
他就说
他在德国待不住很多年
他说相对而言呢
在西方国家中呢
德国是一个
比较专制的国家
但其他在德国
他的大学呢
却相对自然
那个政府呢
也是实际上很少干预学
下的一些管理体制呢
是这个师兄这个教授知效
师兄的教授知效
由教授来管理学生
这种现在的大学制度呢
管理制度呢
深深的影响了蔡元培
他认为呢
北大的组织形式和管理形式
也要往这种方向发展
也要往
所以他认为呢
这个像北大这种
组织形式
管理形式
跟这个专制政府啊
差不多
随着民主精神的高涨呢
必然要被改革掉
于是呢
他决心改变这种牙门
是的 管理体制
带着以民主
现代的这个学术这种
管理的这种机制
所以呢
1917年
他到北大不久
就设立了一个叫做
平义会的机关
作为全校最高的这种
立法和权力机构
一系列的改革措施呢
扩大
他实行了一系列的改革措施
他巩固了这个
教授智效的散发
蔡云平呢
在北大使命教授智效
确实是中国教育史上
前所未有的一个深刻的这个
革命
教授智效呢
是这个
教授在大学的决策中
和管理中呢
起了这个决定性的作用
减少了行政
对学术的干扰
原先呢
他这个
组织的平义会啊
都是由教授啊
成参加系主任呢
谢谢参加
他是教授智效呢
是大学具有一个相对的
独立性
是这个独立性呢
得到了重要的保证
这个教授智效
是大学呢
可以最大限度的这个
避开了这个政府和政治斗争呢
对学术的
教育的影响和干扰
这样呢
他就在这个
不民主的社会中
营造出了一个相对
独立的民主的
一个小小的
这个共同体
这是在建立共同体中呢
各种这个思想可以
可以彼此激荡
可以自由的发挥
所以呢
他
营造的这个北京大学啊
就是
可以说在
蔡元培管一下的北京大学
就是整个
专制的汪洋大海中的
一个小小的民主的
对于这个一探索
发现和传承知识来说呢
这种民主来说
提起格巴重要
在知识的追求呢
是对未来知识的探索
必然充满总种失误
总统错误
只有这个学术
共同体中的每个人
都有平等的发言权
大家才能彼此的探讨
提出自己的观点
探讨知识
等等等等
而彼此的交流批评
反批评
在这个范围之中
知识啊学问呢
才能够进步
恰恰是蔡元培的
这一系列改革
就是从制度上
做的这一系列改革
就是他提出来的
思想自由
兼容并包的
这个制效方针
提供了一个制度上的保证
他的具体的落实呢
在北大怎么样落实
蔡元培呢是从
北大文科的整顿开始的
北大的文科呢
一直为这个最熟救的
这批老师
这批思想最熟救的老师
所把持啊
手游派呢
以正统派自居
他们居统治地位
对任何新思想新惯年
他们都鼓入容忍
而那个思想自由
兼容并包
是蔡元培的半天方针
为了打破
手游派的这个异统天下呢
是北京大学的这个学术
多元化思想自由
多元化他就聘请了呢
以向具有新思想新观点的学者
到北大认教
在很短的时间内
他就聘请了
秦周秀、吴世、李大昭
秦新彤、刘半农
周座人等等
到北大
新思潮的代表人员呢
到北大认教
在1920年的时候呢
陆迅也到北大认教
尤其呢
他还聘请了这个陈周秀
为这个文科学长
实际上就是类似
这个文学院院长的学生
对于允许这个陈周秀
把这个非学术的看路
新青年是个非学术的看路
这个思想的看路
他允许陈周秀
把这个非学术性的看路
新青年再到北大来
出发
那么呢
是新文化先锋的迅速云极在北大
明学革命思想自由的风气
就开始大大的流行
是北大啊
成为新文化运动的摇篮
但是呢
我们觉得应该
注意的一点
或者说
我在这里要强调的一点
是蔡言培他支持新思想
但是呢
他并不一定是
我们所说的这种旧思想那种
那种传统的思想
传统的观念
他主张是这个兼容并包
思想自由
要多元化
从前北大尤其他的文科
院习是只有这种旧思想的
那么呢
他甚至这些人
他也同样的重用
或者说
并不说把你开除掉
给让你到其他的地方去
给你赶出北大
我聘请了很多新思想的
有新思想的人来
他不是这样的
他说
哇
这些人有他们的常处
有他们的学位上
很突出的地方
我还
这些人还继续当他的老师
还是讲课
只是说
全部是这些人
没有新思想
太单调了
我一定要把有新思想的人
也请进来
比如说
在政治观点方面
这些人在政治学术
观点方面
有很多人是很保守的
于是说
那个顾昌明
妒景他的学术思想
思保守
文化思想保守
就主张要回到过去
要坚持文言文
要混搭过去的路線
他在政治上呢
他一直留着长辨的
表示自己是忠于清朝
而别人都
把他作为一个怪物开
北大这么新文化运动
流行的地方
还允许一个流长辨子
这就是太元培的观点
这是他的政治观点
我不干涉老师的政治观点
他认为呢
这是老师的政治观点
他并不干颜
比如说
还有一个老师呢
是叫刘师培
他也是搞文字
什么的
极其有造念
很深
但是呢
他政治上极保守
他就是当年
当年首先鼓吹
支持袁世凯成立的
那个仇安会的
那个六个人之一
大体人之一
刘师培他政治上极其保守
还有什么黄侃
崔氏 陈寒瞻的
那么好说说
这种人你怎么还能用呢
尤其像刘师培
都是支持袁世凯成立的
这个
有些学生就很不理也有
思绪心思想的学生
说这种人这么反动
这么落伍
你怎么还能用呢
崔氏培说
你要看他
他搞文字
他的学问同好
我请他到这里来
给你们讲课
不是要你们
新他的政治
让你们学他的政治观点
是让你们学他
关于那个古文字的研究
关于文字学的研究
还有
崔氏培另外一边呢
是打破这个资历这个界限
比如说
当时一个年纪24岁
也没有上过大学的
一个青年人
现在看
青年人叫梁思琳
他没有上过大学
他完全自学的
对佛学发表很多文章
就很没用
没有学历
那么
崔氏培也把他
请到北京大学来认教
所以他就是
新旧
兼容
蔡英斌的方式
是新旧兼容
新旧兼容
如果说蔡英斌
他这新派
表示了更多的支持的话
是因为从前的
旧派的力量
赞助到
旧派的力量太强大
而新的声音
太弱小
但是
即便是这样
旧派占主导定位
他引进了一些
具有新思想的
老师
还是受到了
这个
手就学者的
间接反对
蔡英斌进行了
墙内的工具
甚至要求
应该免蔡英斌的职
说他把这些
新思想的老师
起码给他
应该免蔡英斌的职
蔡英斌
对他们
就有一个公开的回答
说
我这是
对于学术来说
我是仿世界各大学的通力
寻思想自由
治愿责
兼容并高等于
对于教员
我以他的学问
为主
再需要讲课
他只要讲课
讲他的学问
就行了
对于他在校外的言情
我不干涉
校外他有什么政治活动
政治组络
我不干涉
你们说陈东秀在校外
宣扬一种什么样
民主的
政治制度
违反了
可能知道
这下你们
公司
你在校外
宣扬要
搞个清朝的一场
应该是清朝出逸
我也不干涉
但你在学校
你不宣扬这个
你讲你对
学问就行了
蔡英斌这一点
他很清楚
把公司
和司
做了一个区分
那么中国
向来有这个
把不同的思想观点
称之为一旦学说
不容去存在的传统
强调这个
思想大一统的传统
蔡英斌这种
容纳各派
包括自己并不赞成的
思想派对
有很多
蔡英斌就
一个人
每个人都有自己的
思想观点
蔡英斌当然
更有自己的思想观点
他作为校长
他请了很多人
是他并
思想观点并不赞同
但他觉得
学生
一个大学里面
应该有各种
不同的观点
我作为校长
我并不能够
以我的好坏
来
我的喜好
来作为好坏
聘请这个教练
所以呢
不断的有人
跟当时的教育总长
教育部
写信反映
说要撤下蔡英斌
要撤下蔡英斌
毕竟点名
要
蔡英斌很支持学生
让学生
创办看问
叫做新潮
他就是说
把新潮
一定要停办
蔡英斌也坚决在顶上
坚决在顶上
他说
这个学生
办看问
是天津地医
是应该鼓励支持
所以蔡英斌
特别的关心学生
关心学生
这个学生
是学校的主体
他通过
成立各种各样的社团
出版自己的看问
是学校
学生真正学位
学校的主体
所以
在五四的新文化运动中
学生起了重要的推动作用
所以
五四宣传的这种新思想
就是
提倡个人解放
提倡白画文
提倡孔文之道
他们提出一个口号
叫做打倒品家店
要把那些品家店
如雪是封建
专具主义的基石
这一个口号
提出精气的思想界的
掏天巨浪
所以
是思想界一下子
就是激起了激烈的争论
那么他们介绍了
各种各样的新思想
尤其他们把他们介绍的
新思想
归介为两组
这也是很重要的
就是民主以科学
就是他们你出之为
德先生
赛先生
德先生之处一家
德先生是民主的英文词
叫做
Domachrase Surrogate
一台头叫德先生
一个是Science
就是科学英语的科学
他们说赛先生
尤其他们还提倡了
要写白画文
从今我们知道
中国人的书写语言
都是一种文言文
大众也看不懂的
也很难学的
他们提出
要用白画文
白画这就有一种
但是提出来这个呢
社会反响
并没有更大的社会反响
他们就想办法
演双簧
自己反对自己
有一个
有让某一个
让其中一个人
他们的战友
写一篇反对白画文的文章
登在新青年上
另外人在写反驳的文章
这样在新青年上
形成一种论战关于白画文
这一下就吸引了
舆论界的注意
这样呢
就
产生了一个
保守派和
这个新华运动之间的
这个激烈的论战
他们认为呢
保守派认为
没有这个空文之道
就没有道德
没有伦理可言
白画文呢
是这个下见的
是下干烂的人才用
蔡云培呢就提出来说
我们一定要
就是新青年的这个思想家
就是说我们要
这个文化应该向大众传播
你文艺人士大众没有办法传播
认为呢没有空文之道
少养有道德
另外呢
他们当时呢在武士运动呢
还引起了这个实验主义
就是有美学生
有美学生
引起了实验主义
其实用科学
解决问题
我计论很重要的点就是
提出
个人主义
个性解放
提出这个无政府主义
和各种各样的主义
社会思潮
包括共产主义
社会主义
无政府主义
都是在这时候大规模的
进入了中国的思想界
各种各样的思潮啊
在反封建这一点上呢
结成了一个这个联盟
这样呢青年知识分子的思想
非常活跃
主持各种团体
有学生就国会啊
国民社也
新潮社也
新文化运动就是新思想的拥入啊
是像一个蓬勃的大潮一样
这是一种
在这时候呢
从1915年
我们如果把1915年
新年的创刊
作为新文化运动的标志呢
那么从这时候
到1919年的武士运动呢
这几年之下
可以称之为主要是
你文化运动的思想文化运动
现实的政治活动呢
没有发生更多的联系
那么呢
在我们刚第一遍
首先这篇一开始就讲到
第一次世界大战
讲到一战结束后
那么现在又回到这个华铁兰
那么第一
就是说
这个1918年11月
第一次世界大战结束
德国被打了
中国是作为
参战国
是作为胜利国之一
胜利国
中国是作为胜利国
那中国人也清楚了
那么
一个任务就提到
面前了
胜利国是战胜国
德国是失败国
那么德国在中国
在山东的那个领地
那个势力范围呀
以所当然的中国就要说回来了
说回对山东的主权
山东半岛
但是这时候
问题又成成了
战胜国呢
就在这个巴黎开赋
要在巴黎开赋
商量重新制定
这个国际知识
1919年在1月18号呢
在巴黎在发尔塞公集
还会
1月27号就讨论
讨论了这个
讨论了这个德国
因为德国在世界很多地方
都有殉民地
那么就讨论
那当然其中就包括山东
包括中国的山东
在其他国家还有
那么就讨论
他的殉民地
要怎么处置
日本就提出来呢
他在这个
就是德国在这个
山东的一切权益
都要由日本
无条件的这个集成
无条件的集成
那么中国政府
当然反对这一点
坚持反对这一点
但是呢
由于中国是个弱国
所以呢
中国当时并没有
就是没有力量来改变这个
这个现实
这是呢
这个日本政府不断的
对这个北京政府
施加巨大的压力
这个北京政府呢
当时中国政府
在这个日本政府
巨大的压力面前
包括列强也都驱从于日本呢
就准备批准这个条约
让中国的签字
把这个
德国在山东的这个主权呀
让给日本
这个消息一传过来
消息一传过来呢
引起了全国的计算
尤其是这个学生
经历学生
这个极其的
极分
就纯纯的上街抗议啊
表示这个
抗议日本的干涉
觉得这个
中国呀
应该收回
这个山东半岛的这个
主权
不断的深讨这个卖国贼
那个北京政府内的亲事派呀
比如说
张宗祥 曹武林
陆中宇
不断的受到了这个抨击
这样呢
中国政府呢
就准备
驱逐于日本和列强的压力
准备签署这个协议
就是让放弃山东主权
让日本集成德国在山东的主权
在5月的1号 2号
最后证实
这个
全国的各个阶层都动员起来
由于北大学生
从蔡元培那里
得到了这个
巴黎和会失败的消息
5月3号的晚上
北京大学校园又沸腾起来了
开会就讨论
怎么样救国
这时候的有1000多人
还有就发动了
其他学校的一些学生
介绍情况
发言深讨
准备呢 邀请
做出决定呢
联合各界呀
一起争取
二呢 通电巴黎的专事部署
在这个合约上签字
通电全国各省市呢
把5月7号国际纪念制的举行
游行四位
第二天
他们就在天安门广场
举行了游行十日
发动串联
经过写了很多标语
说回山东主权
承办卖国贼
拒绝在巴黎和会签字
剩一出21条
提出外征主权
内出国贼等等口号
那么
1919年5月4号的下午
北京那些
北京的十几个学校的
3000多人呢
从四年八方
来到天安门广场
来到天安门
刚才没有广场
在天安门广场呢
前面
举行了机会
准备向石管区啊
中央民向
进发 向外国石管区
取决抗议
但被警察组来
学生在劣劣下两个小时
再说
就往一个卖国贼
曹祖林呢
他们家的住宅警察
操住在这个
曹祖林住的那个造家楼
刚下午四点多钟呢
到达这个
造家楼
由于那个警察就保护这个
曹祖林的家
那么呢
双方就发生冲突
有些学生呢就翻墙
进到这个
曹祖林他们家
打开大门
当时呢
因为
当时呢他们就放火烧掉了
这个
造
造家楼
那个还有一个卖国贼呢
张宗祥当时也在曹祖林下
被学生呢发现
成功发现呢
就一把因为他是这个曹祖林
就把他抓出来
痛了
这时候呢
大批军警赶到
就抓走了30多名学生
那么5月5号起
各校学生又有召开大会
讨论的中心呢
是如何研究贝普学生
集体发课
各校教职工呢
也发课
老师呢
也都分明想当局呼吁
要指望学生
设备课介呢
也都是你学生
北大校长参议员培养
也亲自想当局教授
要求
指望学生
最终呢
这是贝普的学生呢
在5月7号被指望回来
受到了英雄般的这个
欢迎
但以后呢并不平静
军阀呢
就用教育方面的权力呀
对这个
想整体学生
学生就很愤怒
所以呢
就在5月19号
举行的一个总巴克
随后几天呢
组织起来
导出发表演讲啊
抵制日和呀
就商界也行动起来了
那么呢
6月份的时候呢
这个北京政府呀
也为曹鲁林当中想辩护
要学生复课
学生呢
实话愤怒
又重新走上街头发表演讲
那么6月4号呢
又有更多的学生商机
又有700多名学生被抓
最后呢
这个运动呢
就波及到全国了
波及到全国
尤其是上海
在上海得到了这个响应
北京学生呢
与上海学生就共产充敛
后来动员那个
上海的工人
日本工厂的工人
罢工
陆续商人呢
挂势
上海就实行了三把
从这样呢
规模就不断的耗大
扩展到全国呢
那么到6月10号呢
北京政府呢
就感到恐慌
就念出了曹鲁林
张宗祥
陆统语的职务呢
但是呢
6月11号
我们刚才讲到
半新纪年的陈都秀
散发挑战是被捕的
他被抓了几个月
后来经各方努力呢
就把他释放了
发动了聚签合约运动
那么6月17号
北京政府呢
还是电影签约
后来抗议得更厉害呢
但是呢
在6月28号呢
这是签约的一天
中国在早前呢
最终还是没有签约
没有在那个方式上签约
这个五四运动呢
就告一断命
嗯
那么
这五四运动提出的
就是民主与科学
特别是在新纪年的
这个创刊号上
这个新文化运动的棋手
陈都秀发表了
禁告青年
他说青年要
我们念一念
他的几段话
说得特别的好
他说
青年要有这个自主之权
绝无奴隶他人之权力
一绝无以奴自主之义务
他要强调要有自由平等的学术
他说
奴隶
中国人从前都是奴隶
这时候呢
是没有办法忍受的
有血性的人呢
我们呢
要这个
要有自己的思想
要有自己的信念
对任何事情都要
经过自己的头脑来思考
他说
科学啊就是
科学就是提供了
我们判断事物的
一个很重要的标准
所以他说
青年人要独立
要有科学
所以认为民主和科学
是像两个轮子一样
像车的两个轮子
鱼鸟的两个翅膀一样
血衣不合
是相辅相成
他要把这个个人
从一种人类型的医术关系中
解放出来
成为独立型等的个人
注重保护个人的权力
这时候他提出
人和人之间平等的
只能建立一种
平等的契约型的关系
所以我们自新文化的民主
直到现在
依然是我们欲与极其宝贵的
精神遗产
极其宝贵的精神遗产
他强调的那种人格独立
人要有自己的思想
这就是我们现在
依然要继承的
继承的
这一讲呢
我们讲的题目叫做
合作与分裂
主要是讲谁跟谁的合作呢
谁跟谁的分裂呢
就讲国民党和共产党的合合分分
分分合合
最终还是分裂
讲国民党和共产党的合作与分裂呢
话题呢
还不能不从孙中山开始讲起
还不能不从亲爱革命后的
中国的状况讲起
尽是这一
当时的状况决定了以后的中国历史
很重要的走向
亲爱革命后
我们知道共和徒有虚名
袁世凯称帝
张军复兵
军阀混战
孙中山呢
曾经联合这个西南军阀
来护法
结果失败
得出这个南北军阀
义秋之后的结论
使他更加失望
1920年8月
阅军首领陈九民赶走了贵宾军航
孙中山在1921年4月
在广州重组了中华民国政府
并且在5月5号就任大总统
向北伐
但是陈九民是为了保自己地盘
他不同意
孙中山和陈九民之间矛盾越来越深
1922年6月16日
陈九民在广州发动判断
炮轰
重组
孙中山在8月在此很失忆的回到了上海
回到了上海他不是讲过这种话
他说陈九民给他的这一机试
他评生意到的最大的失败
他回到上海
他就陷入了苦恼和徬徨之中
觉得要怎么办
他就要寻找一种
新的力量
在五四运动之后
各种思潮进入了中国
那么在各种思潮的争论和激荡之中
共产主义开始影响越来越大
中国产生了一批
初居共产主义思想的知识分子
1920年4月
列宁领导的第三国际
就是说要在被殖民旅国家
或者是落后国家发展共产党
要成立共产党
就派人到中国来
找到了李大昭 陈卒秀
准备创建共产党
做了一年多的准备之后
宣传一样理论的准备探讨组织
各地成立了一些共产主义小组
共产主义小组完了之后
就决定成立一个全国统一的一个共产党
所以在1921年的7月
就成立了中国共产党
中国共产党层次之后
还展了工人运动
在1922年的6月
中国共产党发表了对于十几个宣言
认为中国现有的政党中
国民党是比较具有革命的一种民主党派
是真正的民主派
但是有些动摇色彩
观点一提出
实际上就意味着共产党承认国民党具有进步性
实际上就实施
共产党和国民党具有了
某种统一的思想基础
同样
中国共产党在1923年2月
就发动了著名的二期大法工
这次大法工被军队发证明失败了
但是这件事情被发动工人运动
搞了二期大法工对证明
又是共产党认识到的
我们的力量看来是还太弱小
也需要找一个
比我们力量大的一个政治力量
又有比较进步的
有共同思想基础的
他的力量又比我大
要想联合起来
看来看去
只有国民党
孙中山里面的国民党具有这一样
所以在孙中山回到上海
逆筹末竿
不知道该怎么办的时候
共产国际和中国共产党
多次派代表
来找孙中山
谈我们两党是不是合作
苏联俄国也可以给你支持
苏俄政府表示
我们可以给你经济援助
在1923年1月
孙中山就会晤了苏俄代表岳飞
就发表了孙人岳飞联合宣言
公开确认了国民党的联合政策
我们刚才讲到
中共也认识到自己的力量太弱
要去联合
这样双方都想联合
都想找另外一个政治力量联合
而这个政治力量
又在基本思想观念上是相同的
所以就奠定了
我们可以把中国共第一次合作的思想进行
这时候陈景明
孙中山又回到广州
他就赶走了陈景明
孙中山在1923年2月
重绘广州主建大本营
重建陆海军大元帅
以广东为基地
发动了对北洋军发的北伐战争
当时力量也很弱
也只有数万人的军队
所以1923年6月
中国共产党在广州举行了
第三次全国代表大会
大会代表有30多人
有30多人代表420个党员
当时中国共产党全国才有420个党员
共产国际
一个俄国人马林
共产国际也派了代表马林
他是荷兰人
来参加了大会
他主要的议程
这个第三次全国代表大会
主要的议程就是讨论
共产党员加入国民党的问题
就怎么样和国民党合作
你说两个党合作怎么合作
才是什么方式
那么大会就接受了
共产国际
关于与国民党合作的这种主张
通过了关于国民运动
国民党问题的决议案
决定和国民党的联合战线
采取党内合作的方式
党内合作的方式
就是共产党员
应该加入国民党
对于这个问题
在大会上也产生了激烈的争论
一种观点就是反对
全体共产党员
加入国民党
因为你全体共产党员
都有加入国民党之后
会取消共产党的独立性
这种观点
实际上是孤立起的
陈都秀和共产国际代表马林
他们认为
在目前我们总共才400多人
这时候应该全体加入国民党
经过讨论
大会最后接受了共产国际的建议
决定采取以共产党员
以个人身份加入国民党的形式
来实现国共合作
你即使共产党员
我们不以整个共产党
并到国民党的面去
以每个共产党员
个人身份都加入国民党
以这个形式来帮助国民党
你以个人来帮助国民党
以这个形式来实现国共合作
这是当时能够为孙中山和国民党
接受的这也是当时能为
国民党和孙中山
所接受的唯一的一个合作方式
因为孙中山毕竟
是有巨大的政治号召力
那么通过孙中山
有巨大的这面巨大的旗帜
有巨大政治号召力的旗帜
就推动国民革命
壮大共产党自身
同时作为一个党
共产党是独立的
只是你每个党员都加入国民党
但作为一个党
共产党本身还是独立的
不是说共产党员
共产党整个就避露到国民党里面去
这样有利于
中国共产党从低落的
公伦运动中走出来
孙中山也支持联合联共
这基本方认
1923年10月
应孙中山的邀请
俄国的代表
暴罗庭到广州
真正实现了国共合作
真正实现国共合作
那么国民党的改造
进入了实施阶段
给孙中山的广州政府
尤其俄国
俄国给了孙中山的广州政府
以军事和务质的原则
原主
1920年的1月20号
到30号
国民党的第一次
全国代表大会
孙中山主持在广州举行
出席开幕式的人
有165人
其中有共产党员
因为这时候共产党员
已经以个人身份
加入国民党了
所以他们同时又是国民党员
他们以国民党的身份
出席了国民党的第一次
全国代表大会
这些有160多个代表的东东
其中共产党员
具有共产党员身份的
包括著名的共产党员
比如说李大昭
康平山
林伯渠
张国涛
徐秋白
毛泽东
李大昭还被孙中山
执行为大会主席团的成员
那么康平山代表
国民党的临时中央
执行委员会
向大会做了工作报告
康平山是共产党员
他是共产党员
他代表国民党临时
中央执行委员会向大会
做了工作报告
大会
审议通过了
中国国民党第一次
全国代表大会宣言
提出了平均地权
截至资本
这些纲领呢
比如说平均地权
截至资本呢
共产党在民主革命阶段的
政治纲领和基本原则
是一致的
这因而
他成为第一次国共合作的
共同纲领
因为呢我们知道
共产党
他要搞社会主义
但是呢他得基本纲领
分为两个部分
一个是最高纲领
一个是新墓前的一个最低纲领
或者是基本纲领
我并不取消私有制
我只是要求平均土地
平均土地
要截至资本
让资本不要发展的
平富啊包括城市的工商业
也不要发展太快
我开始的时候呢我只是做到这两点
这个呢
和国民党的这个
这手提出这两个纲领呢
就是一致的
所以这一点
大家要记住这两点呢
第一次国共合作时
两党的共同的一个
纲领
那么在是否容许
共产党员
参加国民党的问题上呢
会场也发生了激烈的
国民党内的一些人呢
就不
就反对这一点
他认为呢
本党党员呢不得加入
他党就是说我们的党
国民党员不能加入其他的党
那么其他的党呢
党员呢主要是共产党
你也不能跨党加入
我们的这些党
他说那基本上
他们就说你是共产党员
你又加入到国民党里
你是不是要慢慢的做工作呀
想
想吞并呀或者想
寝室这个国民党
所以有一些国民党员啊
是坚决的反对这一点
这时候呢这个李大昭
就做出了声明
李大昭代表共产党人
做出一个声明
他表示啊共产党加入国民党
是对国民革命
国民党有所贡献
他说是经过孙中山
现在就允许的
他说共产党员参加国民党呢
他说共产党员
参加了国民党就
一定呢就会要
执行国民党的
刚名
冲成和记忆力
他说如有违反
愿意受到惩罚
这个声明一出来呢
就受到到是这个
国民党第一次在了大会上
很多国民党员的赞同
国民党员的赞同
就是
所以呢
这次大会呢就通过了宣言和
章程啊是国共合作的
政治基础大会
最后呢选举了
中国国民党中央执行委员会的成员
选举了中国国民党
中央执行委员会的成员
其中呢李大昭
唐明山
林伯群毛泽东等10名
共产党员呢都当选为
国民党的中央执行委员会
他后部中央委员
约赞了总数的
四分之一
那么呢后来呢在
国民党中央党部
担任重要职务的共产党员啊
其中有很多有些共产党员
在国民党的这个中央党部
还担任了很重要的国民党内的
职务
其中这些共产党员有谁啊
主支部长唐平山
这个主支部就是最重要的了
主支部长呢唐平山
农民部长
林伯群
秘书是彭泰
宣传部代理部长
就是毛泽东
是毛泽东
国民党的这个党的一些重要的
集会呢
现在还有些重要的方面
使用共产党员
来 干杯
共产党合作以后呢
就以广州为中心
会合了这个革命的力量
展开轰轰的
这个群众工作
在这时候呢
共产党双方
都迅速发展
双方的力量呢
就迅速的撞挡
当然了由于共产党开始的时候
是特别弱小
全国才400多党员
那么在这个合作中
更加弱小一些
就发展的比率来说
速度来说共产党
发展的更快
其中呢比较重要的是呢
1924年5月
黄埔军校开学
黄埔军校
黄埔军校呢就建在
广州附近的黄埔岛上
孙中山
任黄埔军校的总理
任黄埔军校总理
蔣介石呢
蔣介石担任黄埔军校的校长
聘请了一些
苏联军官
为军事顾问
共产党呢
派了很多党员呀
到黄埔军校学习
我们现在可以数的出来的
小马林彪
徐向前呢
还有很多很多共产党的
高级军事将军
都是黄埔军校的
一个重要的共产党人
周恩来
任黄埔军校政治部主任
还有一些共产党员
在这个黄埔军校里
当老师
那时候还开展了
轰轰烈的工人运动
农民运动展开了
那么其中呢
共产党员一个广东的
共产党员呢叫彭泰
他是
中国共产党领导的农民运动
左右成效的
彭泰领导的农民运动
取得了很大的
成绩
他是第一的人
同样他们家是个地主
是广东鹿海村地区的一个地主
他就把他的地也都卖了
农民运动
他在广东进行农民运动
那么经过
共产党人的提议
共产党人他也提出
要看着农民运动
还要办一个农民运动
讲习所
农民是很难
你成立不了解农民的
你很难去发动他们
所以国民党呢
中央执行委员会决定了
开办了这个广州
在广州开办农民运动
讲习所
这个讲习所呢就培养
搞农民运动的一些干部
一些人员
办了六届
先后由彭泰和毛泽东
调查
这是国民党内容
一直就一批人
就坚持反对共产党
加抓国民党
反对国共
合作
认为呢这共产党
在党内
是国民党
党中有党
但是呢他们的反对呢
找到了孙中山的
这个海队
因为孙中山呀是很有威望
很有威信的了
但是呢1925年
3月12日
孙中山事实
这个呢就会对国民党
对共产党对中国的命运
就看出来还有他发生的
很重大的影响
但是呢这时候呢由于
国共合作的架构已经建立起来的
这个
虽然有人反对也没有办法
短时间内改变这个
现实相反
因为国民党内还有很多左派
坚决支持和共产党合作
坚决支持搞工人运动啊
农民运动啊
所以呢在上海呢发生了
武萨运动
就是工农把农
抗议的杀场的工人
被日本的那个
建造的
在广东那边呢就发动了
神港大大工
这时候呢把工人运动推向高潮
工人运动推向高潮的时候
是共产党的力量来
就迅速得到
状态
但是呢孙中山事实是什么
那么工农运动
发展的特别迅速
这时候就引起了这个社会的
一种动荡
就说实际上广东内部
就说这个
国共合作的内部
就产生了一些分裂
产生了一些分裂
其中首先的呢还不是在
国表现出来的呢
还不是在国共的
这个分裂
广东内部呢就广东境内
就有一些军阀呀
就迅速得到那种运动了
是这个广东政府认识到
跟军
说广州革命政府认识到
你要想北发
要想做什么
首先要有一个
稳固的这个根据体
所以呢
首先广东要统一
所以在1925年的
一月就发动了
冬争打的最漂亮呢
打仗打的最漂亮的是那个
像呢校长是
我们刚才讲了校长是蒋介石
这也是蒋介石得到了
很大的名称
那么1925年秋天呢
又进行了第二次农政
广东境内呢基本统一
基本统一
这时候呢群众运动啊
就更加高档群众运动
比如说工人把工农民要求分地呀
这一些呢
这些群众运动来的
轰轰烈烈十分迅猛
就是这个国民党内部
才能分立
我们知道国民党他是
这个党呢他有很多是来自
社会富裕人家
上层人的这个来自于这个阶层的
他们对于这个农运
尤其对于农运动那么激烈
那么激烈啊
分田地分什么的
他们有所很多人有反感
这是一部分呢
就是右翼的这个国民党呢
就坚决反对
这些政策反对共和
1925年11月
部分国民老的国民党人
国民党人比如说
杰克尔罗 谢驰等十多个人呢
在北京的西山
开会
想取消啊
共产党员的国民党党籍
就实际上就说想把这些
共产党员啊
赶出去
从国民党内清除出去
后来他们这一批人呢
被称之为西山会议台
西山会议台
他们的这种观点呢
照到了国民党内
从中央
国民党内从中央
到地方
都有许多人这个反对
但是呢
国共矛盾呢依然存在
依然存在
1926年的3月中旬
发生了中山艳事件
中山艳事件
这时候海军局的局长
李之龙
他是共产党员
说要到中山艳
要把中山艳掉到
黄埔代秘
掉到黄埔港代秘
这时候呢
谣言呢就风起
突然就有谣言了
说这个军舰到这里台啊
是要抓讲解石
说要抓讲解石
在广州就戒严了
就引起了这个震动
当时呢
广东的国民革命军
有六个军
有五个军的军长呢
和讲解石是有矛盾的
讲解石掌握的
只有第一军
而第一军内呢
又是共产党员很多
所以讲解石呢就借着这个机会
就
觉得呢
把第一军用的这个共产党员
派出去
这样呢他既打击了
中国共产党
同时呢也打击了国民党内的
左派
1926年的5月
中旬
讲解石又提出来了一个很重要的
一个文件吧
一个纲名
整理党过案
整理党过案很重要
他主要的内容就是呢
共产党员在国民党
高级党部
任执行委员的人数
人数负得超过
各该党部
全体执行委员人数的
三分之一
共产党员不能担任
国民党中央各部部长党
这样呢是共产党
受到进一步的
限制
国共矛盾呢
这时候就已经开始显得出来
那么1926年
7月北伐正式
开始讲解石任
北伐军用总司令
是如破竹
打得很顺利
可以说
当然大家都知道
共产党的业品的团
独立团也是
也是打得非常英勇
成绩卓作
由于讲解石是北伐军总司令
所以讲解石的
个人威望呢
突然增高
增高权力也很大
这时候呢
农民运动就更加高涨
像湖南这些地方
农民运动
红红烈烈提出
大土豪
分田地
上海的这个
工人起义
北伐军就攻下上海
上海的工人起义
中文来的上海军
四主之工人起义
北伐军呢就是攻下了上海
完了什么江西江苏
攻下来
军事行事
对北伐对广东革命政府来说
是很有力的
胜利在望
工农运动呢就更加
高涨
有些行为呢也就更加过激
更加过激
这时呢国民党内部
就更加分裂
矛盾呢就更加尖锐
在这种情况下
讲解石在1927年
4月12日在上海发动了
注意一二十遍
公开镇压共产党
那么以后呢在这个
江苏浙江
安徽福建广西呀
也都以清党的名义
镇压共产党人
讲解石呢
4月18号呢在南京
建立了国民政府
但是呢在武汉
就是国民党左派呀
还和共产党
保持着合作
还保持着合作
人域共产党合作在江西呢
在江西呢
采取的对共产党的
共产党员的处理呢是采取
理送出境我也不抓你
我也还给你点经费呀只要你
离开江西你离开我这就行了
那么湖南呢那个许克祥
在5月21日
发动了马日试遍
所谓叫马日就是电报里的代号
21日叫马日
发动了马日试遍
就比较残酷的镇压了
共产党人
那么到7月的时候
武汉国民政府啊
也和这个
共产党员分裂了
也开始镇压国民
镇压共产党那么呢
第一次这个国共合作呢
就失败了
1924到1927年呢
第一次
国共合作最终破裂
最终破裂
我们现在就讲一下
第二次
国共合作
第一次国共合作
破裂后呢这个
中国呢就开始了新的内战
中国开始了新的内战
中国共产党进行了一系列的
武装斗争
比如说发动了
南常起义
秋秋起义
还有许多
很多农村
发动了起义
比如说广州暴动
插动了很多
建立了一系列的军军体
其中呢
以江系的景杉山为中心
叫做中央苏区
那么国民党呢
从1930年到1933年
下半年
国民党呢入训对
这个
景杉山的这个共产党的这个苏区
就是根据啊进行了武术的一击
这双方就是这时候从
几年前的这个合作的
合作的这个几乎
同盟的这个战友
变为这个
刀枪相见呀你死我活着这个
第一人
进行了武次为止
国民党的这个前四次
违想呢都被打败了
但是呢第五次违想呢
国民党呢是
取得了这个成功
就是共产党
这个
不断的这个失云力
最后最终
在1934年呀
开始了战略大转移呢
就是实行的这个
成功
但是在这期间
中国面临的形势啊
实际上已经发生了
一些变化
发生了一些变化
最重要的就是
1930年的9月18号
日本发动了
1980年
后四个月呢
在1931年9月18号的四个月呢
东北
完全明显
日本在中国的东北
建立起了这个
维满洲国
那么1932年的1月28号
日本的上海
又操作战争
这一事实呢
这些事实呢是
中日之间的这个民族矛盾呀
逐渐逐渐
就上升为的一个很重要的机会了
相反呢
是国内的阶级关系
或者阶级矛盾呀
就开始相对于这个
中日之间的民族矛盾呀
就没有那么大的这个
影响了
那么全国民众啊
就开始要求这个
抗战
要求抗战这个呢
一个
就是说
在中国要求民主自由的一批
知识分子内
发生的一种争论
就可以看出
就可以反映出这个
国内的情绪的变化
九亿八世纪之后
原批知识分子于胡适
胡适
你说傅思年
军文江 江青福
这一批很有名的知识分子
多数都是留学英美回来的
他们反对共产党
也不喜欢国民党
因为国民党也是搞钻制独裁
共产主义那些纲领呢
他们人也是钻制他们也反对
他们就主张
既批评国民党又批评共产党
说中国呀要实行一个民主的事件
但是呢
九亿八世纪发生之后呢
是这个人
其中有一些人就发表文章
他们的观点呀就改变了
说我们现在面临的呢
不是有没有
不是一个
什么样的政府的问题
不是是个好政府
坏政府是民主的政府
还是一个独裁的政府
中国现在面临的最主要的任务
他们有些人认为
不是这个问题
现在九亿八世纪一发生
就说明了我们这个国家都快完了
快完蛋了
日本要侵略过来了
这时候我们面临的是
有政府还是没有政府的问题
其中有一些人就认为
在这种情况下
我们应该
支持的是哪怕国民党这个政府
他是独裁的是我们从前是
所不喜欢的
但是现在呢由于他是中国政府
我们也要支持他
哪怕他是独裁我们也要支持他
支持他呢
才能使这个国家强大
然后我们也要对付日本人和日本人
对抗一下
当然内部像胡适
就不赞同这种感觉
说我们是要有对抗日本人
是要有这个
政府
但是呢毕竟是要有一个民主的政府
这一群一直是
欣赏这个
英美式的自由主义
或者是民主自由的这批支持者
内部也有相当的一股力量
就是说在这时候我们要
做一些我们要支持这个国民党
这时候呢
反映出了
人们对这个民族的矛盾
对中国恐怕要亡国这个的
担心
民族为王呢
进一步加持就民族的存亡
已经破满了一切
进一步加持
中国民族的自由主义
国际上这个形势发生的变化
比如说侵略战争
就是帝国主义的侵略战争
恐怕要爆发再继
这时候共产1935年的7月
共产国际
举行了第7次代表大会
总书记这个寂靡特罗夫
做了这个报告
因为当时的价格是
全世界的共产党
都属于国际的一个支付
都要受共产国际的领导和指挥
那么他向全世界的共产主义运动
提出建立反对
法西斯统一
战线的问题
哪怕是自贪阶级
我们也可以和他联合起来
因为现在法西斯是最危险的体验
那么在中国
实际上就摆在这里
要对抗日本
那么共产党
实际上是可以和国民党联合起来
对抗日本
那么为了想应
共产国际的好招
8月1号
中共
驻共产国际的代表
驻共产国际
因为各个国家共产党都在共产国际
驻有代表了
以中国苏维埃中央政府
和中共中央的名义
起草了
为抗日救国告全国重包送
这个他是在
8月1号起草了
所以被称为
8月1月1号
呼吁全国
这个8月1号很重要
在这个国共合作中
他呼吁
全国各党派
各军队
各界同胞
不论过去和现在
不论过去我们怎么样
我们打过什么样的仗
有什么样的恩仇
有什么样的恩怨
不论过去怎么样
然后呢
就召开了一系列的会议
做出了一系列的决议
提出要建立统一干净
1935年10月
红军长征了
到达山北
在山北重建了军军地
接受了西北地区
以西安为中心的国民党军队
主要的力量
国民党最初共产党在山北
建立了自己的军军地
国民党还要继续围剿
他就以西安为中心
派了很多军队围着山北的军军地
把共产党围起来
一举而消灭
共产党经过长农了
人数锐减
武器什么都很疲乏
国民党就想趁着这个呢
机会把这个
共产党一举
他的主要力呢
有张学良的东北军
和杨虎城
率领的第17路军
也就是后来被称为西北军
他们呢
并不是蒋介石的敌细部队
如果他们呢
作为这个蒋介石
也是这种
打仗的时候呢希望他的非敌细部队
在前面损伤的是他们
保存自己的敌细部队
进一步有保存实力
想用他们呢来作为这个
进攻这个散战兵兼局的这个前奉
但是呢我们知道
东北军是东北全部沦陷了
他们的家乡都被日本人侵略了
他们等于是被赶出来的
很多人的家里父母
老小妻子全都在东北
连他的散北
去围攻这个共产党的这个军队呀
所以很多东北军的上下呀
实际上是要求抗日
要求抗日去做打内战
这是
中共中央的这时候呢
也就开始加紧
做了紧密的这个
统战工作
协商呢怎么样对着抗战
哎
这时候呢国民党的政策
也开始发生了一些变化
我们刚才讲到
华北武省的被侵略
被日本侵略这是
国民党所难以忍受的
他也呢想和中共
建立某种关系国民党
这是国民党
领导人呢就通过一些
关系通过一些人的关系
找到了以牧师身份
以这个基督教的这个牧师身份活动的
这个共产党人啊
董建武
1936年的
2月27日
董建武
就带着国民党要求和
中共中央
谈判的信息啊到了山北
见了这个
中共的领导中央领导
就把国民党实际上也开始想能不能
但是这是
只是他的一个想法
第一方面还在布置对共产党的围剿
另外一方面又
看能不能还是谈判一下
那中共呢也就
同意建立这个
统一战线
统一抗战提出了停止内战的
具体要求
这个
董建武又把这个信息
秘密带回到南京
就是共产党人有他的要求
也愿意停止内战
但有他的要求这样呢
无论如何
这一次呢没有什么结果
也不可能有结果
这次的重要意义在于呢
这是国共两党建
终断八年后的
联系
同时呢共产党
又通过各种各样的关系
做张学良的
统干工作
跟张学良训练
你要抗拒不要打红衣
我们联合起来
所以1936年的4月吧
4月9号的晚上
中文来和张学良在延安的一座教堂
中文来和张学良就见面了
两人谈判
两人会谈就同意停止内战
共同抗担
双方呢
就达成了协议
同时呢又做通了17路军
就是做通了这个杨虎城的工作
做送了杨虎城的工作呢
也
就是让杨虎城也不执行
讲解史的命运
原小工程党
但是呢
这是张阳他们是
作为蒋介石的部署
他们就支持的不执行
蒋介石让他们进攻
这个陕北
共产党在陕北
根据地的这个命运
当然讲解史呢就仍然是
虽然我们刚才讲到
带了一些信息彼此通了一些联络
但这是刚刚恢复一些联络
双方基本政策并没有发生
更更加的
更加的
当然讲解史呢就仍然是
虽然我们刚才讲到
带了一些信息彼此通了一些联络
但这是刚刚恢复一些联络
这些信息彼此通了一些联络
但是呢
张学良和杨虎成
因为他们作为一个军人
他们居然敢实现发动政变
把这个领袖给
给这个关起来了
我们要派大兵去
实际上你想想
你一派大兵去打张学良和
这个杨虎成
那么张学良和杨虎成肯定打不过
打不过到最后的时候他们恐怕会把讲结实际
强迫也好了
所以国民党内有一批人
就是亲日本
希望把实际上是希望把讲结实给
给干掉的
这样中国会陷入混合
他就好了混入混入
国民党内有个别人想
把讲结实利用张学良
杨虎成把讲结实干掉了
他就说来之了
所以这首呢
共产党要是做通了张杨的工作
同意不杀讲结实
那么最后周恩来什么的
没意气 谈判
就让讲结实呢
临职缴共
联共抗日
双方的开始了合作
谈判
那么1937年2月
国民党五届三中全会
在南京召开
中央质点全会
提出国共抗日的要求
同时呢
要保证在全国范围内
同时
共产党就提出
说我们提出
你要停止对我的
这个围剿
停止追杀共产党人
我们也要联合抗战
你停止 同时呢
在全国范围内
推翻国民党
国民党的
国民政府的武装
暴动的这个武装
奏争的方式
公共政府可以感应为
中华民国特区
政府
红军感应为
中国国民革命军
直接接受南京中央政府
和与军事委员会的
指导
具体说来呢
就是共产党和国民党
因为这么两个党
这么现在都是比较大的党
有共产党在这么复杂的情况
又经历了彼此这种血战
彼此就有很深的恩怨
你要合作也不容易
所以在经过了一系列的谈判
很长时间的谈判
第一个呢是西安谈判
西安谈判是1937年
2月12日至3月15日
由周恩来
他在国民党的代表
顾义助同和中韩
在西安进军的谈判
谈判的焦点呢
就集中在
红军怎么改变
允许保留多少红军
共产党当然是要求
我越多越好
国民党的提出来的市民
越少越好
由于顾助同本身
并没有最后的决定权
所以谈判呢也就宗旨
但是呢这几谈判
获得了两个具体的后果
第一个呢是这个
第一个后果呢是
中共可以在西安
设办事处那就意味着
承认你的合法性嘛
第二个呢是国民政府啊
从1937年3月开始
对红军发想了
红军当时裁定极度困难
他发军想可以发一些军想
阶级发一些服装
这是这个谈判的
这个直接后果
第二个谈判呢是杭州谈判
那么呢是1937年
3月下去
开始周恩来和蒋介石啊
在杭州进行会谈
谈判的主要
焦点呢还是集中在那个
军队
有多少的这个问题上
其中军队
有多少的问题上
蒋介石呢承认了
公开的承认正是承认了
共产党的这个合法性
共产党的合法性
那么呢
第三次大的谈判呢
是这个
卢山谈判
卢山谈判呢
有两次
有两次那么
是这个1937年的
六七月间
周恩来和这个蒋介石在卢山
先后进行了两次谈判
谈判问题
还是集中在这个
军队
中国实际上
中国政治留下那个年代
关键的问题就是军事问题
集中在这个军队
共产党要保持多少的军队
共产党的拼命要多留
国民党是你尽量压缩你
这时候呢
正在谈判期间呢
卢国和调就是七七抗战爆发
中共呢
抗日战争爆发
全国要表示拥护这个
国民党
这时候呢
第四次呢是这个
南京谈判
这个卢国乔事件的爆发呢
是国民党有没有人能不能不抗战的问题了
这时候呢
1937年8月9号呢
周恩来驻得叶建英
英明的蒋介石的要请
在这个和这个南京
参加的国防会议
举行了这个多次的这个谈判
双方达成了这个
最后的协议
任命把这个红军改变为
国民革命最发辈军
南方的那个红军啊
刘继正也改变为
国民革命新编定军军
正是任命
朱德鸿德怀为这个
把军军政府总指挥
包括新军军
这时候呢
展介石也发表宣言
实际上承认了这个
这时候呢
表明了
国共的这个合作
已经建立起来了
可以说在抗日战中呢
国共就联合全国的立场
进行对抗日本的
抗日战争
这是空前的民族的团结
但是在这个国共合作
抗日的过程之中呢
也充满了矛盾
国共啊
摩擦矛盾不断
不管怎么样
国共在抗日战争期间
哪怕有像晚南市那麽重大的
摩擦和分裂
国共的合作呢
就没有最后的魄力
终于迎来了抗日战争的圣力
抗日战争顺利
那么就面临着
中国向哪里去
或者谁来
摘取抗日战争顺利果实
来接受抗日战争的
顺利果实这个问题
就是说
中国的国民主席
是在抗日战争的
抗日战争的
双视协议
中国好像是有合同的希望
但是呢
有几代决定合法
合同是难以实现的
因为抗日战争的时候
国民党在大火放
日本沦陷区
日本都在东南云海阶级
或者在北边
国民党接收他赶不过去
共产党的力量呢
用空线墙的
用共产党来
但是协议呢没有解决
军队问题
共产党绝不财军
国民党呢他北上
的时候呢他铁路受阻
共产党军队呢就进入了东北
因为东北被苏联战里面
苏联悄悄的支持共产党
共产党的军队呀换上便衣呀
以东北抗日民主联军的名义
大量的进入东北
这些双方啊就为了争奏这个
展开了激烈战争
特别是1946年国民党
双方啊
国民党开始进入东北
开始就越来越多的军队
进入东北
进入东北啊这样呢
要争夺四平
首先争夺四平双方
在1946年4月
在吉林的四平呢
进行了激烈的争夺战
四平战役开始啊双方
伤亡惨重
国民党是雷万多的
伤亡了八平的人
后中国军队撤离
那么呢国民党又进攻场村
所以这个四平战役呀
是日本投降后
国共内战重新爆发的标志
虽然有美国调情呢
但是呢最后
国务中央爆发的新的内战
这一项我们讲
和平民主
从国共党党的分分列列
我们可以猜到和平民主
是一个民族阵性发展的前提
而这个战争呢只会给
尤其是内战只会给人民
带来巨大的损失
巨大的损失
所以这点我们觉得和平是最重要的
这一讲呢我们讲
国民党的失败
恰恰呢
是跟他的胜利
紧紧的结合在一起的
在1945年的8月
大家知道
中国取得了
经过了艰苦的八年抗战
最终取得了
抗日战争的胜利
抗日战争
八年抗战是中华民族
在近百年来
第一次这种大规模的
对外反侵略战争中
第一次取得了胜利
中华民族付出了
巨大的代价
但是在
抗战胜利之后
中国
废除了
许多多的
不平等条约
就是近代以来
列强
强加给中国的
不平等条约
同时
确立了
中国在
战时
武强的
地位
所谓的
战时武强就是
美英法
苏中
战时武强
那么
同样
中国呢
后来呢
还
这个
获得了在新成立的
联合国的
这个五个
常任理事国的
地位
这样呢
经过了抗战的胜利
中国
国际地位
空前的
机道
而对一个
百年激烈
近代以来
正好是1840年
到1945年
这100年
稍微多一点点
这百年以来呢
中国一直是对别人
被别人侵略
被强加给
许多不平的条约
一直是作为一个
弱国
这时候呢
抗战胜利之后
中国呢
在世界上呢
成为了一个
强国
成为了一个大国
不见得能说是强国
但起码是个大国
这时候呢
所以呢
国民政府
包括
蔣介石的微信呢
突然的
空前的高涨
中国取得抗战胜利
国际地位这么提高
当时
蔣介石是中国的领袖
是中国政府的领袖
所以呢
它的威望
空前的提高
国民政府的威望
空前的高
但是
就在短短的
几个月内
国民党的威望呢
确实
一落千丈
确实一落千丈
威望迅速降低
可以说
国民党抗日战争的胜利
国民党获得了
一笔
巨大的政治财富
但是呢
在几个月之内
它把这一个
这一笔
巨大的来之不易的
政治财富呢
它
挥霍殆尽
甚至呢
它成了一个复苏
那么呢
正是由于这一点
在1946年
开始爆发的
内战冢和共产党的内战冢
在
三年的时间内
它的百万
几百万大军呢
以谁都没有想到
就是那么快的
就
被打败了
那么快就兵败如算的
国民党政策
有完全垮带
这个呢
国民党自己没想到
绝大都是人
没想到
甚至
共产党人
在当时
在内战刚开始的时候
也没有想到
所以
它的之所以
它这个实际上就是说
它这个失败的原因呢
就在
这个
1945年
8月
抗争战争顺利之后
它的这个实际上
它的一些做法
就已经决定了
它以后要
尽速的失败
我们知道
这个日本的
失败
突然的失败
是国民党
一下子就面临着
要赶到这个
因为日本占领了中国
这个
这个东部地区
大部分地区
都被日本占领了
而东部地区呢
是日本
是中国呢
最繁华
最富属的地方
是财富最集中的地方
那么日本占领了这些地方
日本突然
占败之后呢
那么国民党呢
就面临着
要接受这一笔
日委的日本和汪金卫委政府的
接受这一笔
巨大的财富
接受这个敌产
或者叫做
维产日本的称之为敌产
汪金卫那政府的
称之为维产
接受这一批
这个财产呢
可以说各路接受大员
分庸而至
赶到大城市
因为这些日本人
他占领的
或者他集中的地方
主要是在这个
大城市
就开始了
那么呢
这些接受大员呢
就疯狂的这个
开始了他们的这个
捞油水
这种接受大员呢
他们当时呢
什么都捞
那么最主要的呢
捞五个方面的东西
所以呢
人们称之为
无子
无子就是金子
房子
车子
票子
女子
女子呢
为什么
恐怕有人会奇怪
怎么还接受女子呢
女子是什么呢
是一般的老百姓吗
不是
是当时呢
那些汉奸
一些敌委汉奸大员
他们有很多妻妾
很多妻妾
或者就跟他们离
尤其有一些小老婆
有什么的
他们很多妻子
就跟他们离婚
那么国民党的
一些接受大员呢
就连这些都这个
给他们这个
一起接受过来
所以当时有人称之为
这叫做无子登客
无子就是金子
房子
车子
票子
就是钱了
女子
无子登客
到后来呢
这种接受呢
几乎变成了一种
凝抢
表现出一种
疯狂的这种
贪婪
这种
表现出了一种
疯狂的这种
贪婪
实际感到
这个政权
怎么表现出来这么贪婪
怎么腐败呢
人们对这个政权呢
有了一种疯狂以及
所以当时有一句话
很这个明显的
反映出来这个
老百姓这个心态的
对国民
政府啊
这个心态的变化
从开始
领导抗战胜利
那么高的威慌
而叛着他们来
当然他们的接受
他们的腐败
又是呢
老百姓的一句话
叫做
想中央
叛中央
中央来了
中央就是指国民党
当时中央
国民党
当时叫做中央嘛
就是想中央
叛中央
中央来了更早了
这就是
反映出了这个
明星的在几个月之内
的这种变化
按照道理说呢
接受是一个
政府行为
应该是
统一的接受
对敌产的接受呢
应该代表
政府的一种行为
或者是那个军队
这个接受
是代表政府
一个政府
他的党中军机构
对这个敌人的
工产私产
进行接受
那么首先要做的呢
就应该是呢
对这个敌人的
工产私产
进行查封
清点
清整整理
登记注册
把他的财产呢
应该一笔一笔
搞得清静处处
其中呢
因为这个日委啊
在这个占领的
他的占领区内
我们称之为
轮
称之为轮旋区了
在他的占领区内呢
他搜刮了很多
人命的
就中国人命的
私人的财产
有些商人呢
资本家呀
一些私人的财产
您要把这些
财产通通的查封
登记完之后呢
做一些登记再搞清楚
哪一笔财产
是属于日委的
哪些财产能够搞清楚
尤其是进来搞清楚
他是抢了中国人民的
就从中国的一些
老百姓这里抢来的
尤其是一些大的财产
抢了一些资本家的呀
甚至包括地主的
那些地产呀
您要搞清楚
再把他们这个
发还回去
对吧
应该有一套
严格的这个
规章制度
只有这样
才能够
您才能够点清
这是一个
你任何一个政府
他倾点敌产的时候呢
应该做的一个
最基本的一个步骤
制定严格的
规章制度一步一步来
但是呢
国民党呢
却没有这样做
他曾经规定了
也制定了一些政策
制定了一些规章制度呢
但是呢
几乎没有执行
比如说呢
在看看
刚刚胜利不久
开始接受敌产
在1945年的8月底
他这个国民政府的行政院呀
就颁布了
一些这个具体的这个条列
接受敌产
接受敌宣布了一些
日为财产要登记呀
注册呀
得一些这个规定
但是这个规定呢
宣布一切日为
资产呀
都要经过登记注册
并且呢日为的
原来就是日本人占领的时候
日本人占领的时候
他登记
他这个强行抢夺过来的
那些土地呀
日本人抢夺过来的时候
他也履行了
他的认为
要从法律上
要从法律上规定是他的
日本人当时也清了很多契约
调令抢夺一些土地
一些自本家的
还没有来得及半天的
中国自本家的财产
他说迫使你签字
说我把这个
或者是用很低的价格
很低的价格卖给日本人
或者是干脆就是说
我给你抢过来
你要签字
那么
那么这个国民党行政院
发布的一个条例说
日本人定的这些条例
这些契约
这些土地的注册
契约通通无效
但是呢
他到了一个月后才公布
清查敌产的
一些具体的措施
那么呢
我们知道
在面临着这个
突然一笔巨大的财富
摆在国民政府的面前
摆在国民党面前
就是国民党
从前各个机构
应该是
按照道理说
应该是有一个统一的机构
有一个机构来进行
这个
这个接受
但是呢
国民党倒是比较
实际上
各个机构
就是说
他的中央的权威
他判了是严重的不足
他各个机构呢
就都纷纷的
各自为政
都派出自己的机构
到集产
到这个
原来的日本占领区
现在称
本来称为伦旋区
现在吗
中国政府接收了
光复了就成为光复区
到这个地方呢
去
接收地产
那么各个机构都
各自为政
派出自己的人嘛
到那了
那么就形成了
谁到那都拼命的
为自己的机构
甚至自己
劳以吧
能劳多少
是多少
能怎么抢
就怎么抢
比如说
有党的系统的
有政府系统的
有军队系统的
他还不是仅仅在那一个
党政军三块
那么党里有各个部
各个单位都有自己的
政府各个单位
都派出自己的人
赶紧赶到那里去
替自己的军部门
大劳以吧
那么军队也是
军队就好像
动作就更加快一些
军队的运输
什么的
它产生更加便利一些
所以就是这样
就是这样
谁都要拉一把
那么尤其是呢
当时呢
他的军队呢
还不能够大规模的
大批的
赶到那里去
运到那里去
大家知道
国民党的军队
中国军队
主要是在西南
在西南以来
那么交通很不方便
要赶到这个东南
东北
也是非常的困难
要有一段时间
要大规模的派军队去
那么呢
国民政府没有办法
就宣布呢
地方的秩序
治安呢
暂时有一些伪军
就是原来的伪军呢
来这个
来这个维持地方的治安
当时有的地方呢
治安呢
因为伪军毕竟
它没有合法性
就比较昏暖
所以当时就出现了
有的人
日本人又走了
各种仓支都很昏暖
有的人
有几个人
几个人拿出几条枪
就组织一个队伍
就说我维持这一方的治安
我维持治安
就以这个
维持治安的名义
以军队的名义
横行霸道
并且呢
还以搜捕这个
卖国分子
以搜捕这个
卖国这个分子呢
这个
维冥
维冥呢
抢占这个房产
抢占房产
随便抓人
好比说
他们看中了
某一处房产
说要谁
搬钱
你不搬钱
你不走
我要
那么他们就
辩诺罪名
说你曾经和日本人合作过
有通缔的嫌疑
那么就把你抓起来
那么说
政府机构
你本身就是这样
多头
我也
这个机构也派人
那个机构也派人
那么互相呢
还有这个
还有冲突
互相还有冲突
所以呢
比如说呢
9月上旬
成立了那个
第一位机关
及资产
接收委员会
这是一个
接收
一个
第一产的一个机关
但是呢
在10月份呢
又成立了
不动产处置委员会
还成立了一个呢
一位清占平民工商企业处置委员会
这种机构
越来越多
到了11月的时候呢
就是1945年11月份的时候呢
上海呢
最少
就有几十个
负责这个
接收的这个机构
上海最少就有
几十个负责这个
接收的这种机构
如果什么
集团军啊
海军司令部啊
国防部住户办事处啊
就住上海办事处啊
什么经济部
经济部住上海
什么特派员办事处啊
粮食部特派住户办事处啊
因为上海最繁华
钱最多最富庶
各方只要有权利的人
都要在上海
设立自己的
办事处
就是在上海呀
藏天
上海市政府啊
还有什么交通部啊
所以因为当时
所以各个机构彼此呢
还
后不利属
在此之后呢
它不同的利益集团呢
不同的机构代表不同的利益集团
它有不同的后台
这些机构呢
都有很强的后台
各有各的后台
所以你谁也管不了谁
甚至呢有时候呢
经常出现
几个机构
或者是两个机构
或者是几个人马来自不同的
去抢同一个地方的东西
去抢同一个低产
说这个大楼是我的
那个时候
那个时候应该是我来接受
有时候呢
甚至产生了这把机关枪互相对起来
彼此这个
向这个冲突
这样呢就腐败呢
是非常的严重
虽然它那个
就是国民政府的中央啊
三令五省严禁这样的
但执行官员呢
但执行这些
这些就是说
执行这个来具体来操办
这些事情的那些官员呢
他本身就参与这种腐败
甚至呢
有的人呢
还有些官员
就专门是来接受的官员呢
本身呢
还参与一些金融投机
我们知道
在这个沦陷区
就是日本人占领的地方
用的是
日本人就是汪伟政府发行的钞票
我们称之为伟币
在那个南京国民政府呢
用的是我们中国的自己的钞票
称之为法币
法庭的伟币
那么汪伟政府
就是汪伟政府垮台之后
他的发行的钞票
肯定就要作废了
就要作废
就要由这个
他的伟币呀
要兑换成这个法币
兑换成
但是呢
因为运输啊
种种的原因
这个法币呀
在短期之内呀
它不可能
一下子就运送到这个
沦陷区内
或者我们现在称之为光复区内
那么光复区的人也都知道
他这个手上的货币
过几个月肯定是要作废了呀
就都想尽快的换成法币
那么呢
法币呀
就是对这个伟币的价格呀
就很高很高
那么那些
来接受的官员呢
他们呢
有这个
有很多的法币呀
他们就自己私贷
很多法币
按照规定
这是应该政府行
由政府以后的银行啊
怎么慢慢规定一个
兑换的时间
利率来给换
但是那些官员呢
就自己
趁着这个来接受的时候
自己实身啊
带了大量大量的法币
以这个
用法币
以极高的价格
兑换给这个
沦陷区的人民
同样做黑市买卖
他们因为来回呀
可以在这个大后方
和沦陷区之间
有时候坐飞机啊
或者什么的啊
来回的跑啊
他们就是
每一次
就像我们现在说
有人做黑市买卖
他不断的来回这个岛
做这种黑市买卖
同时呢
那个
他知道
你确定这个法
这个伟币
对法币的时间
你确定的越晚
给他们投机
赚钱的这个
可能性啊
就越大
所以呢
他们就
尤其呢
他们推迟
持之不定
这个法币
对伟币
究竟是多少比多少
因为人们就是心里没底
哪有这个伟币的人
知道这个伟币是
肯定要坐飞的
但是官方呢
又持之不公布
说要多少钱
究竟是多少
换多少
那样呢
就为了这些官员
个人啊
他们中保私囊
他们做这种黑市买卖啊
为了他们这个方便
所以呢
伟币在日本失败之后呢
在沦陷区啊
继续打点
但是呢
没有办法
还合法流通了
几个月的时间
这几个
这时候呢
这些接受大员呢
就利用这个金融
搞这个投机啊
是这个物价呀
非账
那么呢
由于当时呢
沦陷区有很多人呢
手中用的是这个伟币
他知道要打点
没有办法
他只好卖啊
自己的
比如说房产
其他财产
房产
库面
这一些东西
甚至
但是呢
这个
那些接受大员呢
他们带来了
很多的这个法币啊
他们大量的法币的这个
接受大员呢
他们就用这个法币
这时候的借这个机会
大量的买
这个沦陷区人民的
这个什么房子
土地
库面等等
还有呢
因为我们刚才讲了
就是日委的
很多财产
是侵吞了中国老百姓
中国私人的
很多财产
按照道理呢
这些东西是日本人
非法侵吞中国老百姓的东西
是应该还给中国老百姓的
这些接受大员呢
却采取总众旅游
拒不还给原主
还有的说
这个东西已经不是你的
是谁
这是日本人怎么的
应该是属于日本人的
所以现在我们接受
有的呢
他再去说
我们现在想还
想找
经过这么几年战乱呀
我们找不到这是谁的
这个原主呢
是谁的了
有的是他先不管
这是谁的
我先给他站下来
站下来之后呢
当时候以后查清了
查清了有些私人呢
有些中国老百姓查清了
这个楼啊
证明了这个楼啊
或者这个店铺啊
这个机构原来是我的
那些占了的那些
那些国民政府的那些大人呢
也拒不交还
将这些财产的居委旅游
甚至有错
他就悄悄的呀
把这些财产卖了
他占了比如说
日本人侵占
中国老百姓的一个房子
他把这个房子占了
占了之后他才卖了
怎么老百姓说
这个房子是我的
你也找不到
他已经卖给这个
卖给别人了
财产了
倒卖
连你很多物资
他们就采取这个倒卖
就是这种接受打源
比如说
当时规定
白糖是属于专卖的
那么上海那个
比如说后来就揭发出来
这个来接受的
刚成立不久的
这个上海杂北警察局长
就和其他人呢
一起倒卖了
被查封的大批的白糖
很多很多白糖
就是属于日委的
在仓库里被这个查封的
那么警察局长呢
悄悄的代卖
那么海关的人员
也倒卖这个
海关的一些物品
倒卖的更多
那海关的里面
仓库里的东西
就更多
还有些地方呢
就是那个敲诈勒索
要求那个商业呢
要重新开业
有的商人呢
想重新开业啊
重新开业的
他要交纳呀
高额的这个匪备
他要交纳啊
高额的那个匪备
高额的这个匪备
你要交这个匪那个匪
他主管这个商业
商店开门的啊
交纳高能的匪备
交纳很高的匪备
才允许你这个重新开业
那么工厂呢
有的工厂
从现在工厂有好多
比如说工厂就
在日本清单时期
有的工厂就停工啊
关门了
那么现在呢
那些厂主啊
那些资本家
就说我们现在
想重新开业
他说呢
也要这个
叫他到哪儿匪用
并且呢
实际上那些接受大员呢
他有的
他把那个工厂啊
他先占了
占了之后呢
也查清楚了
是某个中国某个公民的
某个中国公民的
中国私人的
要还给他了
哎
他在还之前呢
他把工厂里的机器啊
他先给卖了
先给卖了
可以说那个
全
这不是仅仅上海
或者是某一个地方
是全国的这个
一个很普遍的情况
哎
这个沦陷区呢
就是来接受的大员呢
到沦陷区
几乎都是这种
所作所为
那比如说这个北京
后来有个同期啊
就是
以这个北京为例
以当时叫做北
北平了
以北平为例
他这个
就是这个
接受的敌产
真正经过清理入库
就是入到国家
国库里的呢
不到五分之一
就是那五分之四
都是被这些
接受大员呢
所这个清通了
所贪了
哎
其被这些
接受大员的就有其有
哎
一些政府部门
他也来不及
有时候呢
太多这个财产
太多敌人
他来不及
一下子都给他接受完
都给他弄完
他首先
贴上封条
啊
贴上封条呢
就是为了他自己
今后慢慢的
一点一点的来
把他举个机油啊
首先那么呢
我们刚才讲过
还很多机构
是正途多门
各个机构都派出自己的
自己的这些大员啊
到伦宣区来接受
那么就出现呢
有的机构呢
我这个机构
我来接受
我在这个厂房啊
这个工厂这个商店
我贴一个封条
某某某机构
国民政府某某某部
正是查封
这是低产查封
不许动
这些比查查
我们以后再来清点
现在谁也不许动
来
国民党有时候
他的另外一个机构呢
又来了
你看啊
这个船长我也看上了
我就把上面
原来的那个机构
贴的封条
我给他一丝掉
我在贴上
我这个单位的这个
封条
贴上自己的封条呢
所以当
所以呢
当时人呢
就把当时的
接受大员呢
称之为重庆客
重庆客
因为他们
是重庆来的嘛
国民政府
当时暂时的
中国赔主是重庆
称为重庆客
把这个接收啊
称之为
结收
结就是这个抢结的结
说这不是结收
这是结收
比如说
这个月阳
我们举个例子来说
这个月阳啊
是湖南
这个敌产呀
就比较多的地方
日本人在这里面
这个物质比较多
在湖南就是月阳
是个日本人的物质
比较多的地方
那么呢
国民党的这些大员
来接收的时候呢
就把日军所建的水电厂
电灯厂
和年历厂的机器啊
都给他拆了
拆了卖了
卖了呢
他不是说卖了钱
给国家卖了
就规则是
接受大员自己了
规则是大员自己了
拆卖一空
啊
毕竟呢
为了卖
卖运的方便
那些军队啊
他都是国民党的军队
就每一大皇后
就宣布
戒严
老百姓呢
就不敢上街
不敢出去
这时候更方便他们的
拆啊卖啊
那么呢
还把各种物资啊
上布皮啊等等东西啊
当时仓库里的
都悄悄的运出去卖
比如说安徽吴湖的
警察局长和他的下主啊
就坚守自道
把
吴湖带在这
是产大米的地方了
啊
予米之乡啊
就把这个仓库里有很多大米
多少万
把这些大米啊
也都悄悄的
因为当时粮食一下起床啊
也都运到外地
不知道下落
那肯定比如说有些交
交通局的呢
哎
发现日本人的
一系车队啊
车辆啊
都是也是
马上就给他卖了啊
卖了比如月阳那个地方
他好几千辆的日本人
其实一千多辆啊
他只上交一点点
接收了比如说一千多辆
他只往上上交
几百辆或者啊
一百多辆两百多辆
其他的呢
他就给他卖掉
他上交的呢
往往后了别人发现呢
上交的呢
往往呢
还是这个破烂不堪的
这个汽车
他上交了
我把
接收了多少辆的汽车
我交了
实际上大量的好汽车呢
他们的自自己啊
有汤了
当对这种情况
引起了老百姓的愤怒
引起了整个中国这个舆论呢
当时很多报纸
让上大公报
什么对这个这种鲜羊
发了很多文章
进行了猛烈的抨击
称之为这是一片
胜利的灾难
由胜利带来的灾难
这是很值得这个警惕的
有时候我们说这个
贫穷
一个政府没有钱
他甚至还能够连进
还不一定别人对他失望
他在这金钱
一下子一个一笔巨大的财富啊
就是他
一笔巨大的财富啊
反而使这个政权呀
迅速的挂难
这是有胜利的
带来的灾难
所以有当时有个社论
我记得很好
所以我当时就记下来这句话了
叫做胜利的灾难
所以连国民党的一个
地位很高的官员呀
他也看到这个情况
他也不得不向这个
蔣介石今年
他说这样下去啊
我们虽然已经收复了国土
我们已经收复了国土
但是呢
我们将上失人心
将失去人心
但是蔣介石
因为他是这个
各方利益集团的总代表
他当时也无法致虾这些
也改变不了这样
这样的接收呢
就是国民政府
政府的基础
被腐败
基础被动摇
所以有人说
在一片胜利生中
早已埋下了
失败的定时炸弹
这个定时炸弹
就是你腐败
你失去了明信
明信
那么呢
当时呢
我们知道
从青岸国民党是在西南
是大火放
那么
远海呀
许多工厂
就在抗战爆发的时候呢
远海许多工厂
因为中国的工业
主要集中在
东南远海一带
远海的很多工厂呢
就是不愿意当王国公
那些日本人
不愿意被日本人占领
都把自己的工厂拆了
运了
运了西南去建厂
而当时呢
中国为了经济的
自己经济的发展
发达
也需要这些工厂
从这个东南远海
搬到西南
政府
国民政府就鼓励这些商人
日后自本家
把你们的工厂啊
什么尽量都拆了
搬到四川
云南
贵州
当时答应说
你只要搬
我以后胜利了
我可以给你一些补偿
给你一些补偿
但现在胜利了
它反而呢
没有补偿
没有承诺自己
原先给的那些补偿
有的给了
有的没有给
的呢
也是很低
这样呢
那些工厂呢
要搬回去
那整个经济啊
就一片混乱
他们定的这个
就是定的这个货呀
比如说原材料啊
什么这些呀
也没有办法
挤食云南
所以呢
这个
工厂啊
就没有办法这个
这个
按时这个开工
所以民族工商业呀
就纷纷的倒闭
你知道
这个倒闭的越多
经济越凋闭
这个失业的人呢
就越多
越是失业的人
这个人多呢
这个投机之风呢
就盛行
当时呢
就盛行呢
在这个法币
后来呢
因为这个违避
完全作废了之后呢
又开始盛行什么呢
盛行这个
倒法币和美元
比如说美元
法币对于美元
在天津是七七百比一
就是七百法币
可以买一个美元
一美元
但上海呢
就是一千五五百比一
几乎是一倍的价格是天津
就这个
在上海的美元的价格
是天津的一倍
还要多一点点
所以当时有些官员
有些人呢
或者就来往于这个天津
和上海之间
坐着一晚买在天津
买了再到上海卖
把美元到天津
七百块钱买一美元
再到上海去卖
来回怎么倒
所以这个呢
投机倒法就盛行
投机倒法一盛行呢
这个物价呢
就黑帐
就飞帐
越物价越飞帐
投机倒法就越盛行
那么
据一个统计
上海从九月九号到十月十九号
这么几十天的时间
一个多月一个半月的时间
商品的这个账户啊
价格的那个账户啊
达到百分之百
后来呢
最后几天呢
达到百分之二百啊
这样子呢
你商品账门太快
你商店都没法开门
你开门一个小时之前卖这个价
过几个小时或者一个小时
就又卖另外一个价格
你商店
赶到都没法开门
但是你没有商业就又更加不行
所以政府就强力
商家开门
说你必须开门营业
所以那就强迫你
所以很多商人呢
也采取办法
没有办法
政府这个必须让我营业
那么我就只好好好
我这个
比如说我中午十二点开门
下午一点半
两点我就关门
我就关门
因为呢
当时呢还规定按照规定呢
说价格呢
不许
很多商品呢
它都规定好价格
你正当着这个卖
所以这个商家没办法
只好开门开很短的时间
就在货价上
摆很少的商品
卖完我就没了
我就关门了
这样呢
在这几个月的时间呢
经济呢就是一片雕臂
你我们可以看出
在短短的几个月之内
它国民党的政绩
就是如此政绩
民心上去
它这个经济啊
在1946年内战爆发
这个经济啊
就更加的一塌糊涂
我们知道
通货膨胀呢
更加厉害
在八年看战时期
中国经济最发达的地方
在东东沿海这一带
那么呢
这一笔巨大的财富来源
被切断了
没有了
就是呢
在南京
在这个重庆的
这个国民政府啊
它就只好靠发行钞票
来维持
正好靠发行钞票来维持
多发这我们知道
钞票发得多了
就会有这个通货膨胀
通货膨胀呢
就价格呢
继续上涨
这时候呢
这个内战呢
内战的爆发
是生产呢
又不能够正常的这个进行
生产又不能进行
正常进行
这时候呢
通货膨胀
就会更加厉害
通货膨胀就更加厉害
简直就达到
控制不住的这种程度
这种恶性的通货膨胀呢
它没有办法了
控制不住呢
它就只好
开动家族马力
开动这个印刷机器
开动印刷机来印钞票
纸币发行呢
成了一个这个天文数字
这么呢
因为中国这个印这个钞票呢
印钞机构当时呢
主要是在上海
或者上海的这个印钞机呢
都不够用
不够用呢
后来又到美国
英国去印这个钞票
去印刷印刷钞票
比如说1947年
1947年这个法币啊
的发行量呢
是1946年的10倍
我们可以有些具体的数字
我念一下
大家就有一个
感情的认识
能更清楚
明白这个通货膨胀
达到什么程度
我念一下
100法币
在1937年
可以买两头牛
在1938年
1938年
一年之后
就吃可以买一头牛
在1941年
就只可以买一口猪
一头猪
到1943年呢
100法币呢
就只能买一只鸡
一只鸡
在1945年呢
100法币呢
就只能买一条鱼了
到1946年
就只能买一个鸡蛋
到1947年呢
就只能买三分之一盒的火柴
这就是100法币
它的购买力啊
这个迅速下降
就可以看到这个通货膨胀啊
在急剧的上升
在这种情况下呢
大家就觉得这个钱不值钱啊
你法币老是扁人扁去
我今天有几百块钱
几千块钱
几万块钱
到明天后天
就变成能买的东西就很少很少啊
这时候呢
1947年
人们对这个法币的信任呢
几乎就已经失去了
失去了法币信任呢
人们就开始疯狂的抢购两样东西
为了保值啊
抢购黄金
美元
你越抢购黄金美元
不信任法币
法币就是贬值
就是
贬的越厉害
就发生了这个
抢购黄金和美元的风潮
在这种情况下呢
这个经济呀
几乎就要崩溃了
面对着这种
很严峻的状况
这个讲究实际上
在1948年的8月下旬
他发布了一个
台政经济紧急处分令
这个处分令呢
他就命令呢
在全国发行这个
金元券
他就是说
因为我们刚才讲到
民间在1949年起
人们就开始大量的这个
收购
大量的买这个黄金和美元
他发布
在1948年弄了这个紧急条例
发行金元券
就是县区
就是换那个
民间的所有的黄金
白银外币
并且呢
他又同时宣布了
金元券有可能要
废除法币这样呢
像以这种方法来
控制通货膨胀
实际上呢
这个方法是掠夺了
人民更多的财产
掠夺人民的外币
这个黄金
他想以这种办法
来控制通货膨胀
结果呢
效果呢
实了其反
他呢
想掠夺
实际上就是
掠夺人民的这个
民众手中的这个
外币
黄金
那么呢
大前手上有外币
尤其中国人
对黄金有种特别的喜好
什么觉得黄金是最保险的
最稳当的
放到哪儿
他都怎么贬他黄金
我拿出来有金子
中国人就喜欢买黄金
很多人就不愿意拿这个黄金呀
出去卖出去再卖给你
你的货币肯定要贬值
我干嘛还卖给你
但是他强迫你在几个月几号必须卖
但是很多老百姓手里有
你也不知道那个老百姓有
当时啊就是骗人
实际上现在看来是骗人的
是吓唬人的
我又发明了一种车
车到处开
说这个叫黄金测量车
开到哪儿
这附近谁家有黄金
这个车上啊
都能够测量出来
谁家有黄金
说你们家有黄金
到时候你不卖
我们进去了
那就是白白的没收了
没收了还要惩罚你
所以有很多这个老百姓啊
都下得够倩了
赶紧把自己家里的黄金啊
又这个卖出去
实际上那些有情有实的官僚啊
他们并不对话
并不对话
他们呢想办法设法的囤积黄金外并
外并
所以呢
你这天你根本就没有控制住货币
还是
根本没有办法控制住货币的发行量
所以还是不断的发行货币
我们再以一个数据
以一组数据来说明这个情况
我们以1948年8月
上海物价为标准吧
8月份
那么到11月就涨了25倍多
以8月份为标准
到12月份就涨了35倍多
到1949年的1月就涨了28倍
那么从8月到1948年的8月
到1949年的1月就涨了
128倍
到3月呢
到1949年上月就涨了
因为那时候确实
这就是战争了当时建议期
战争就马上就要
解放军就要跨过长江了
上涨了4000多倍
到4月就将近
马上立即将进入上海了
渡江
上涨了好几百万多倍
那么所有的物价就一天几遍
一些地方干脆去用这个金元卷
去用卷实际上宣布了
国民党递指改革
它改革货币制度
实际上说明了
国民党递指改革的破产
那么蒋经国看到这种情况
就是蒋经师的儿子蒋经国
他很担心他很担忧
他很了解这个情况
这会造成什么样的后果
他知道这是一些官僚
在这里当官的在这里贪污逼造什么样
他呢
他就宣布要到上海去打虎
要打这些
搞大量的投机导板的
他就1948年8月
他到上海去打击这个贪官污吏
和监伤
他差点决心
我一定要打击这样的
我们这个政府
我们这个国家才能好
到了上海后呢
他说最大的巨商呢
他把这些最大的巨商
最大的自然家找到一起
实际上这些最大的自然家
最大的巨商都是跟官方
有的人就是官方的人士
有的呢跟官方有很深的背景
比如说
他把杜月生就喊了
是上海摊上有名的流氓头子了
把杜月生喊了
他说问你们手里有多少黄金多少美钞
你们首先要
叫出来把一些人呢
被捕入狱
我
蒋经国的决心很大呀
把一些人就
抓起来了
他把这个一些富商啊
聚不交的这个聚不交黄金美钞的这些富商啊
就决心强迫你交
你不交我就抓你
因为蒋经国是蒋经时代
他的儿子他决心又很大
他就把杜月生
杜月生是上海摊上的黑帮头子了
最大的黑帮头子
杜月生的儿子叫杜维斌
他把杜维斌也抓起来了
他说杜维斌呢他下面
他的公司里有大量的黄金美钞
他不叫
我不管是什么人
我也把你
把他抓起来了
把一些不法官员呢
也抓起来了
后来呢
他又一次的
召集了这些工商巨头
一些大官员呀在一起开会
说你们还有很多
手中还有很多黄金
你们没有交出来
还要继续叫
这个杜月生也来开会了
杜月生是这个黑道上混了几十年
来的这个黑帮头子
他说哎
他说是应该交
不交的应该抓
我儿子杜维斌
也应该抓
杜维斌呢也应该抓
哎
他说但是呢
上海
他说人人都知道
上海最大的公司啊
是这个杨子公司
杨子公司的黄金和美元啊
最多
你要查
首先要查
杨子公司
你说你怎么不查杨子公司呢
这个讲
经国说我肯定要查
肯定要查
结果呢他一查呢查不下去
为什么呢
因为这个杨子公司的董事长啊
和总经理啊是孔湘西的儿子
孔令潭
哎
他的母亲呢是
宋爱玲
就是宋美玲的姐姐呀
就是讲宋孔晨这四代叫他们都是亲戚关系啊
哎
他一查封这个讲
中国开始决心还很大
就是那我也要查
结果一查呢宋美玲就出来干预
宋美玲干预这个呢
说孔令潭跟你是表兄弟
你为什么对你表兄弟这么狠啊
讲解实际亲自出面
来环解这个事情呢
那么呢
这个讲经国的这个打火就不了了之
所以人们就说哦
本来人们对这个讲经国的上海打火抱有很大的希望
结果一看到这个情况
人们说哦他也是直打苍蝇不打了
对讲经国的这个呢也感到很失望
讲经国呢自己也就很灰溜溜的也很失望
心情很不好就离开了上海
毕竟这时候呢他离开上海他也知道
恐怕是要完了
因为这些东西你触犯不了
好这是他就知道我们恐怕也更要完了
这样呢国统区的经济呀实际上已经崩溃
那么一个就是说一个他政权他统治的范围内的经济崩溃了
这个政权呢他的垮排啊也就指日可待了
所以呢国民党的这个腐败之所以腐败是有他的政治原因的
因为呢为什么他经济上能怎么腐败呢
他指着他在政治专制政治专制呢又是就导致了腐败
抗日战争期间呢各个党派啊之间啊
我们从前讲过讲到国共合作的时候讲到
这个抗日战争起来了呢允许各党派合法存在
各个党派之间呢虽然彼此有矛盾有时候呢矛盾还比较尖锐
但呢在抗战期间呢联合起来
但是从1944年起
各民主党派人士啊在四川就召开了宪政座讨会
主之民主宪政促进会
提出要实行约法尊重人民的自由
谴责国民党一段专制的独裁制度
这个中国共产党呢也在3月份呢决定参加这个宪政运动
啊中文来还专门发表了关于宪政与团结问题的这个演说
指出呢要这个实行民主制度啊要三全分立啊这样呢
对国民党施加压力要求实行民主制度
但是呢国民党呢他拒不实行这个民主改革
他仍然坚持那个意义党专政啊
所以呢在1944年的秋天
中共中央呢认为这时候因为这时候国民党在和日本人打仗的这个战场上
大幅度的亏败那么共产党的力量呢经过这几年的看法要迅速的争强
这共产党认为呢改组国民政府的实际已经成熟
在1944年9月15日啊正式提出了这个组建联合政府的问题
之所以共产党选择在这个时候提出要建立联合政府改组国民政府呢
和当时的这个形式啊战场的形式竞逆结合起来的
我们知道在1938年武汉会战之后
中国战场上呢就中国和日本的这个战场正面战场几乎处于相持阶段
这时候呢日本呢他的战线拖得过长他也没有更多的力量
往前打的更远打的更大
呃国民党呢也没有力量完全反攻他只能守住这个就已经是很不容易了
大体属于相持阶段但是呢从1944年起日本呢就发动了这个
突然呢像中国战场呢发动了梦功在中国战场就发动了梦功
他制定了一号作战纲要他主要是
发动这个战役之后呢他
就是说迅速的向这个中国守军啊进行进攻
先后呢有河南战役衡阳战役
玉香贵战役在这几次大战役中呢
这个国民党军队啊是亏不虽然经过了英文的抵抗
但最后呢还是亏败啊还是亏败
他的这个亏败呢就深刻的影响了这个中国的政治
他面对着国民党的这个大亏败大失败
共产党的力量呢在这个陕根尼陕根尼边境为中心的共产党
巴陆军和新四军呢迅速的增强
这是共产党认为自己的力量呢有
已经有和从前比有相当大的增长啊
这时候呢他就提出来了共产党就决定提出一种全国性的政治问题
在从前共产党和国民党的谈判呢主要是集中于一些这个经济性的问题
或者是军事性的尤其是军事性的局部的军事性问题
这时候呢就提出一些这个全国性的这个问题
在在这个背景下
所以在1944年的6月5号
中共六届集中全会召开了这个一次城市工作会议
这个就考因为中共长期是以农村为重点的
这时候看到国民党败了觉得这个随着美军啊他们的反攻啊
欧洲战场的反攻啊就认为日本恐怕也要失败了共产党就考虑日本失败之后
我们可能会我们离这个占领区离这个日本的轮延离这个轮延区更近呢
我们有可能去夺取这个霸城市了
所以以后呢我们可能成为一个和国民党有平起平坐的一个意义中政治力量
甚至呢比如说这个共产党的领导人呢这个刘少奇啊就说
我们现在进入城市的条件啊超过了其他这个国家共产党进入城市的条件
我们可以先到为军后到为军我先占了我就是这样的主任
哪怕你国民党后来你也要服从我啊
那就是说我们先占了这个城市比如说日本退了我们先占城市
我们统治他就是合法的你国民党后来来接受你就是非法的啊
这就是说要抢共产党已经做好准备要抢先进入中心城市
是中共成为军反过来是国民党成为成从根本上呢要调整这个国共关系
这时候呢美国也承认了中共中共问题就国际化
这时候呢我们刚才讲到甚至在这个背影下
中国共产党在1944年9月中旬就提出来了
成立联合政府这个联合政府的提出呢是中国共产党在经历了十几年的武装割剧之后呢
第一次向国民党提出啊中央政府权力的再分配问题
从根本上呢改变了国共谈判的一些性质
因为国民党和共产党之间他们原来从前不涉及到中央政权的问题
只涉及到你共产党军队保留多少啊你占领什么地方你占领什么地方的问题啊
这呢就是共产党呢开始在要优实际上就有一个要夺取全国的政权的这个问题准备
实际上呢1944年的9月实际上在1944年的9月份9月底共产党已经提出了开始考虑一个问题了
中国共产党要成立呢全国的这个解放区联合委员会减轻解联
这个解联呢它是一个单一个独立的政权就不像从前称之为那个边区政府
边区政府是说在国民党就是国民政府下的起码从名义上说是国民政府下的一个政府一个政权
那么呢现在到这个1944年9月末共产党开始想考虑这个问题
我们要把全国的解放区成立一个解放区这个联合委员会就是叫做成立解联
成立解联呢就意味着呢他想政权上要独立起来
同时呢想把共产党的军队因为我们讲到那个国民合作的时候大家都知道
把它改变为把路军新死军是属于国民政府这个系列的
名义上的是国民政府在统一指挥下的是属于这个一个军队那么呢
共产党这时候就想把从名义上也把自己的军队给他独立出来称之为解放军
解放军所以呢这是一个和这个联合政府啊相配套的共产党的两个措施
这个联合政府呢是这个政治方案啊
正方案问题呢另外一个呢他就提出了要成立联合统帅部组建解放军
可以说这个联合政府啊是共产党提出来一个主体性的一个他的政治策略那么配合这个政治策略呢
就是解联的提出和成立解放军那么呢共产党这个提出废除一党专制成立联合政府的这个
这个号召这个口号这个刚明一提出来呢就得到了全国各民主党派的管理想赢爱
包括一些知名人士一些学生啊都要求结束国民党的一党专制实行民主政策
国民党呢他一方面在这种压力之下他一方面就表示自己要搞民主改革
但另一方面呢他并不愿意放弃这个一党专制并不愿意放弃这个一党专制
而这时候又面临着这个共产党的力量空前的强大国民党经过八年的这个和日本人的作战呢
他的力量就大大幅度的削弱啊这个格局呢就注定了国民党以后很难胜利啊
而且我们刚才讲过他的腐败他的贪污已经到那种程度了那已经把民心施进了
所以呢他叫很难很难这个取胜他很难在和共产党以后的这个三年内战之中啊他很难取得这个胜利
以后呢我们知道国共之间又展开了一系列的这个谈判啊这谈判这时候国民党还居然还认为自己的力量很强大
可以不过共产党的各种要求而共产党的力量空前的强大已经不满足于或者不干净于我再作为一个
严国民党下属的啊一个党一个什么一个边区啊我的军队还是在你的编制系列之下啊已经开始想要起码是和你平起平坐
如果有可能我就要夺去政权那么双方都在抢夺这个胜利的果实都要接收这个轮圈区的这个接收这样呢这个内战啊
虽然开始在1945年签订了停战协定但后来布定了这个内战呀是这个不可避免是这个难以避免啊在这个1946年
开始爆发了内战我们一开始就讲到在三年的时间内甚至不到三年的时间内国民党就冰败如山倒最后失败
这时候从1945年抗日战争的胜利到1946年他到1946年内战爆发到1949年他的失败他很短的时间啊他之所以这样就是因为他的腐败而他的腐败是由于他的政治不搞民主政治
他搞独裁说导致的所以呢没有政治民主就会腐败腐败就会上市民心所以国民党他自己没有珍惜了自己的一大笔财富
这个财富呢包括政治财富领导人民赢得了抗日战争胜利人民对他极端的拥护在一段时间内一大批经济财富那个敌战区的很多财产他都可以
可以接受应该合法的接受很多东西如果不这么贪污腐败的话那这两笔财产他通通浪费掉了反而在接受这他没有珍惜这两笔财产反而他自己挥霍掉了并且成了一个复数并且欠账是民心上进这是他失败的根本
更本
这就是我们的第一次见面
这一讲我们主要是讲新中国的单独
这就是我们知道从1948年9月开始
从1948年9月开始
中国民解放军陆续刷动了济南战役
1949年1月30日结束的历时142天就经过了142天的激烈战斗
在这三大战役中
国民党的主要军事力量基本上被摧毁
这时候中国共产党夺取全国政权的胜利
已经是胜利在往 指日可来
那么中国共产党面对着从夺取政权到建设国家的任务
一个大转变 战略的大转变
基本就是从革命到执政的大转变
中国共产党的主要军事力量基本上被摧毁了
那么中国共产党于1949年的3月5日
到13日在河北平川县的西百坡召开了第七届二中全会
这个七届二中全会是非常重要的一次会
因为这次会议为即将诞生的中国共产党
即将夺取政权后的国家
即将中国 新中国勾款的来自共产党
我从前只是诞生 只是夺取政权
那现在马上我就要夺取政权了
我就要掌管这个国家了
那么我这时候我就要开始准备
我怎么来建设这个国家
我怎么来建国这个国家 按什么来建设
它就要有一个基本的方案
所以中国共产党对这次会议做了精进的准备
当时毛泽东正全力以赴处置这些战斗
因为后面还有一些战斗
正在因为打击不断的往前进
正在比如说还有这个铸江战役这些一系列的战斗
包括和国民党是怎么谈判下这种特律
可以说毛泽东在请全力
在做博取政权的工作 取得最后的胜利
这时候他在组织各种重大的军事特征的行业
而委托刘少奇筹划投赔这个七家二综签会
具体的估讳新中国的蓝图
七家二综签会倒会的中央委员有34人
后部中央委有19人
列习的重要的工作人员有11人
其中有一些因为当时还在打仗
有些人在军队里面 有些委员在其他的解放区
交通就很不方便
有的地方是被国民党占领的
他要赶到这儿来开会 不方便
所以他有些人没有赶过来
有些人没有赶过来
但是这次全会讨了刘少奇 就是毛泽东
毛泽东和刘少奇都分别做了一些报告
主要是毛泽东
毛泽东和刘少奇做了这个报告
这个报告就是为最后的县力
新中国扣划出蓝图
这时候对于中国共产党的蓝图
它面临着工作重心的转移
什么样的转变呢
就是叫做工作重心的战略大转移
大转移就是从乡村转移到城市
我们知道这几十年来
共产党的工作重心一直是在
因为城市是被移民在被国民党打的
它一直是中国共产党走的是
农村稍微城市的策略
所以它一直在
它在工作重心这几年的移民是在农村
那么从现在起
它要重在
要完成从农村到城市的战略大转移
所以这次全会它就指出
从现在起我们党一直是着重在
乡村聚集力用农村报为城市的
这种时期已经结束
已经完结了
从现在起应该从城市到乡村
由城市来领导乡村的工作
当然这个转移还必须去
成千千兼顾
绝不能丢要农村
或者是只顾城市不要农村
但是工作的重心必须上到城市
必须
但是这对共产党人来说的罪
这是个新的课题
因为这十几年来
二十多年共产党的工作中心
一直是在农村
就面临了一个怎么样熟悉城市
什么管理城市
怎么样建设城市的问题
在领导城市工作的时候
它就说
我这个共产党必须全心全意的
依靠公论阶级
环节其他劳动群众
争取知识分子
尽可能多的
要从民族资产阶级
能够团结民族资产阶级
和他们的代表人物
同时因为共产党
他讲统一战线
他说
我们现在是要向帝国主义
国民党和官僚资产阶级
做套争
所以
要学会管理城市
我们现在开始
围绕着共产党
我们奪取政权之后
我们的工作
就围绕着管理城市
生产建设
来服务
这个工作重心
这是党的工作的重心
其他的工作
你应该围绕着这个重心
为这个重心动作服务
他这个你怎么样
建设一个未来的国家
你首先要对现在的
这个国家现在的状况
尤其他的经济状况
要有一个准确的分析
这一点
这个七家二种全会
他仔细的研究了
这个经济的政策问题
就是你经济上
要采取什么样的政策
他认识到
这个全国
工农业总产职统的
工业大约只占了10%
而这个农业和指红业
只要占90%
他认为
建议共产党认识
这就说我们共产党
在革命
在他们取得胜利之后
在革命胜利之后
取得政权之后
在一个相当适当的一个时间面
考虑问题
制定政策的一个基本背景
一个基本的出发点
要以这个为基本出发点
在这个
这个基本背景就是
农业和手工业占了
国民经济总产的90%
工业只有10%
就说明中国还是个非常落后的
这个农业国家
而且呢
这种在这个
现代工业虽然只占10%
它一个基本的背景
这个基本背景呢
就是说
中国是一个落后的农业国
现代工业在总产职
只占10%
而且呢
这个现代大工业的10%
呢
还相当大的一部分呢
是集中在中国官僚资产阶级
官僚资本
是吧
这些资本呢
他们确定了
要
就是说官僚资本
要收费国有
就是国家有
要没收这些资本
为人民共和国所有
使这个测试呢
受费主义经济成功的农业
在国民经济中
经济成功的农业
要使之呢
成为国民经济中
具有领导的成分
但是呢
在工农业总产职中
占90%的手工业和
这个
手工业和农业
这个呢
是不能从
在很长一段时间内
不能把他们没收
不能把他们改造
不能给他们改变过来
是要谨慎的
让他发展
要控制他
不让他往这个
加大平护
差别这个方式发展
特别是呢
由于城市里面
还有一部分
私人的资本主义工商
对这一部分呢
应该采取一个发展的方式
虽然要有一定的控制
但是呢
我们可以掌握他
要允许他发展
甚至鼓励他发展
因为中国这个民族之山
一直是比较弱小
他们在现在的情况下
国家不既然不能给他
全部给他
拢过来
给他全部的这个
给他改造过来
没有这个能力
所以呢
就应该让他发展
他发展经济
对国家是有好处的
那么现在看来呢
我们认为对共产党
当然也是有好处的
所以呢
但是呢
全会还是指出来了
在革命在全国胜利之后
并解决了土地问题以后呢
中国还存在着两种基本毛子
就是国内的基本毛子呢
就是工人阶级和资本的毛子
国外是中国和帝国
同于国家的毛子
因此工人阶级领导的
国家政权的不是弱化
还必须强化
这可以说在中国革命
一个巨大的转折关桶啊
照看的这个
七届二中全会啊
它有巨大的这个历史意义
这次全会的主要精神呢
它表明了
表明了党考虑到这个
中国呢
由新民族主义社会
发展到社会主义社会的问题
但是
中国共产党所确立的是
这个在他取得政权之后
建设新民族主义社会的蓝图
依据这个精神
会对各项政策的决定啊
他对新中国的建设事业呀
建设走什么路什么方位
他有重大的命运
那么
七届二中全会之后
就是3月1949年的3月25日
中共中央的和他的所属机构
中共中央的这个办事机构
中共中央从河北呢
就
搬到了这个北平
因为当时还没有赶
还没有正式共和国
还没成立
还没有建都
北京当时还称为北平
还没有正式定位北京
那么在这个蓝图的过程中
为了说明七届二中全会的重要和
七届二中全会的拒绝的精神呢
我们着重要讲一讲
刘少奇的精神讲话
刘少奇在这个1949年的
4月到5月间
他受到中共中央的委托
到天津宣传贯彻
七中七届二中全会精神
今天呢
结合了这个实际情况啊
先会对天津的
党政干部职工代表
工商业自本家
国营企业的职员
做了十号警察报告和谈话
可以说
他为什么要
到天津宣传表这一切的十几次的
他是有意义的
我们刚才讲了
七届二中全会确定了中国呢
对于民族工商业
是要发展的成本
但是我们知道
共产党是要消灭一切
剥削阶级
是要搞革命
才能工人阶级是领导阶级
要消灭剥产
要对资产阶级专政
要消灭一些工人阶级
那资产阶级当然是剥削阶级了
比起讲了国内的主要矛盾
是工人阶级和资产阶级的矛盾
那么那些资本家又看到你
一方面你说
你要发展资本主义
另外一方面你又谈到这些
资本家当然心有余计
很多资本家
你是不是要让我们发展
我们还能不能办这些场
我们是不是要把这个工厂赶紧卖掉
我就停也算了
反正最后你说
资本家有很多各种各样的想法
对于共产党的七届二中全会
你能不能贯彻执行
能不能落实到这一点
它是全国的各地的资本家
对此是一律重重
它是抱有一种怀疑的态度
所以有很多地方工厂
就逐渐地在减产
有的地方工厂就关门
这样是国家的经济
就出现了波波动
所以刘少奇这时候
到天津发表的十一次演讲
或者是谈话
它的基本目的
就是为了贯彻
或者是人们了解
是一些有疑虑的人
对二中全会精神
与一个更加具体的了解
也更放心
这个可以说
从现在看来
可以说刘少奇的天津讲话
他实际上是比较典型的
贯彻了中共
七届二中全会的决议
并且对于中国共产党
在新民主主义时期的经济思想
有所相当的发展
有相当的发展
所以这个天津讲话
我们觉得是必须
我们在这里要详细讲一讲
刘少奇到天津
他讲话的一个重点
它是在纠正左的倾向
我们当然说这个左
是要加引号的引号
这个左倾错误
对于在中国共产党的意识上
它的危害特别大
所以防左要防止左倾
反对左倾错误
是共产党的
是用面对的一个问题
在这个
尤其在这个
中国共产党即将夺取
政权的重大的历史关头
这个反对
防止左倾错误
显得是非常重要
刘少奇的这个讲话
实际上是指出了
左倾错误的危害
是他事先
现在看来刘少奇是很有演练
他这时候
他在共产党夺取政权之后
现在看来他已经意见到
这个左的危害是很大
所以他这个天津讲话
他首先就是真正对的
因为我们知道建设新中国
刚才讲了必须把党的
这个工作重心
从乡村转移到城市
所以呢
如何认识这个党的
工作重心的转移
对于广大
冲销共产党的干部来说
我们刚才讲的
他长期是在这个农村
进行这个工作
长期是在这个农村进行工作
所以党的干部对这个
有很多党的干部对这个呢
本身并不是很
很理解
所以那个在比如说
在接管一些大城市之后
一些党员干部嘛
把这个解放区
从现在农村这个解放区
出改
出改完整后出现的这种
对于这种小生产经济的这种
平均主义的基础上的
这种东西呢
想用这种方法来改造城市
把他带到城市里面来
比如说我们在农村里
农村来实现的
是平均地主的土地
那么呢
当时有的干部就想
我到城市里
谁也把可以把这个带来
把资本家的财产呀
平分掉
所以呢
在城市里
现在的共产党规定啊
不许斗
像农村斗地主那样斗资本家
像农村分地主的田
那样分这个
资本家的工厂啊
他这个
不太理解
所以呢
他们在具体的
嗯
执行过程中啊
就
出现了一些
这个
左倾错误的这个偏向
主要是呢
表现为呢
就是实际上
是不适应
这个城市工作
比如说
在这个
老子关系上
他着重于
改成工人的生活
而不注于这个发展生产的
就是说
只让工人
来提高一些工作
但是呢
资本家他
提高得过多过快
他没有资本进行
赛生产
也没有资本这个
进行一些
这个什么
研究啊开发呀
对劳动纪律呢
也不注意
我们知道
现代化工业中
对这个劳动纪律
实际上就很难
他的这个生产
就像现在
那么现在
按照这里有些干部说
这都是工人的
工厂是资本家的
工人的
资本家干活的
就不要那么遵守
那么多的规章制度
所以呢
也不注意
那么
和在职工
和在职员的问题上
就是这个职员
什么叫职员呢
按照我们现在的说话
就类似于百里
比如一个企业
有搞管理的
有快机呀
搞搞管理的
他是提资本家
也是被资本家
所雇佣的
但他和工人那个
完全在开心
他在开心
他和工人那个
完全在开机器
做体力活用不同
所以我们现在把这种
一般的来说
有点宽泛的比喻
不一定很合适
不完全合适
就是我们
就是在
那个工厂里呀企业里面
做那些脑力的
主要是管理呀
这些工作的
我们现在称为百里
纪人的
就是当时呢
称为职员
职员的生活
当然比那个开机器的工人
收入要高
所以呢
在工人和职员的背景上
也是强调的
要更倾向于工人
看不惯职员的生活
他们比工人要
忧郁不少
也看不惯
迁就工人的报复情绪
有的呢
因为按照这个
他这个
中国共产党是
始终讲究这个
阶级成分的花纷的
在共产党那个时期的
阶级花纷中呢
这个职员呢
因为这个职员是没有生产资料
是受这个私人家
雇雇雍的
至于说是出卖自己的脑力
工人是出卖自己的体力
这个职员是出卖自己的脑力
那么在按照这个花纷呢
这个职员呢
也应该化归为无坦之地
所以呢
很多工人呢
群众对这一点
包括一些干部
对这一点呢
也不可理解
看不惯
说这些职员他们是管理工人的
工人那么又做的这最张臭
类的工作
穿着工作服
油泼泼的
拼命的干
而且职员呢
有好多穿着白衬衣
甚至穿着西装打着影带
他们怎么能也算是这个无惨之情呢
所以呢
也看不惯
并且呢
一些干部呢
把这个农村的工作方式
也搬到了城市
你说搞这种什么
敲锣打鼓啊
开这种啊
这种
开搞这种大规模的群众运动呢
那么呢
法内有一些干部呢
对这个共产党呢
领导城市的政策
也就产生了某种怀疑
认为呢
城市领导乡村
工人领导农民
是不合理的
面对着这种情况
刘少奇呢
他严厉的指出
他说这是一种左的情绪
当然还没有发展成
一种左的路形
这只是一些干部啊
工人中存在的情绪
他说
这是
我的
情绪必须纠纵
他批评了一些
管理接管的干部
一些基层的这个接管管部
他说
人
你们人虽然进程了
但是呢
思想工作作风呢
并没有转接
他说
所以呢
他对这些干部说
你们的这个工作方式
方法
机构
都要有所改革
要教育干部
尽快适应环境
学会管理城市
他说
你不会管理城市
就要耽误大事吧
这个
刘绕齐呢
他这个
我们讲的
就是马克思主义讲
要消灭三大差别
包括成像差别
体力
脑力的差别
他说呢
最近呢
所以他就说
为什么
刘绕齐就要论述说
为什么党的
这个工作中心要找你
他说
应该
他说党的这个
七七二中全会啊
决定了
工作中心呢
要从
以城市
堆中心
因为城市啊
是工商业
是现代工商业
集中的地方
因此
城市
指引大乡村的
不但
他说
我们以后
长期的
要指引这个方向
就是呢
要
城市
要领导乡村
他说呢
但是呢
这个最终目的
是要有城市
来带动乡村的发展
以后的乡村呢
也要发展
实行电器化牙
机械化牙
由这个时候了
啊
城乡啊
才差不多
来逐渐的
消灭这个
成参差别
这些呢
他还以这个
城市工业啊
代表先进生产力
和
这个呢
来这个
来说明啊
必须发展生产力的
观念
他来说明啊
城市
应该领导乡村
他说
他说呢
目前城市的
集中的经济啊
工参业
应该领导
他说集中
城市的这个工业
工商业
是集中的
相对来说
而这个
农村的呢
他的经济啊
是分散的
所以必须搞好城市
如果没有搞好城市
这种集中的
这种经济啊
他就没有这种
集中的优势
就不能领导乡村
那么呢
不但是城市人民痛苦
乡村人民呢
也痛苦
所以呢
他就是
他反复的
做工作
跟一些干部
这是他对这个
党内的这个干部
就是这样的
一定要首先
要适应
城市工作
我们打肯定
工作动心
要转移到城市
所以你
首先你干部
无论如何
你要适应这个城市工作
从你的工作作风
到一些机构
方法 方式
要实现这个
要适应这个城市
你干部
刘少奇在这个节目中
在这个1949年的
4月到5月间
他受到中共中央的委托
到天津宣传贯彻其中
吸戒二种全会精神
并且结合了这个实际情况
先后对天津的党政干部
职工代表
工商业资本家
国营企业的职员
做了十号级的报告和谈话
刘少奇到天津呢
他讲话呢
他一个重点呢
他是在纠正这个
所的这个倾向
第二点呢
他很重要的就是天津讲话
很重要的一个内容呢
是纠正对待民族自由派的一个地步
所的这个天相吧
因为对于共产党来说
很重要的一个问题
从他的历史上来看
是如何处理和地质
关系稳定
到开吸戒二种全会的时候呢
共产党对民族自由派的
从这个理论上来说
应该是已经比较成熟了
提出共产党的目的
是反对地官风
就是官僚资产阶级
是要喊这些
对于民族资产阶级
认为是可以团结的对象
是统战的对象
甚至呢
吸戒二种全会规定了
民族资本主义
还是要进一步的发展
但是呢
因为共产党的总的高领规定了
它最后的高领是要
是要这个
无产职的领导
消灭剥削心
强调这个公人阶级
和资产的一些矛盾
所以呢
在具体执行这个的过程中
对民族产阶级的执行过程中
经常出现一些左的这个偏偿
这个偏偿呢
主要是因为那个
一些基层的党员干部啊
对共产党的民族资产阶级的政策啊
他的认识啊
不是很清楚
他有些模糊
所以比如说
其实在这个天津讲话中
他就讲明白了
他分析了
为什么会出现这种情况
他说在进城之前
他说因为我们干部长心
而来自农村
如果长期在
做的是农村工作
所以在进城之前呢
就很少与资产阶级接近
并且呢
与资产级少于资产阶级
为这个借
民意为借
怕和资产阶级接近
怕和他们打交道
进城之后呢
对资产阶级呢
有很长期的
有的人就是必而不见
啊
既不了解他们的情况
也不慌他们解决他们的具体
的困难
当时呢
其中
七家二众全会一个精神的
就是在经济的发展中
要公私监督
就是既要
考虑到国营企业
国营经济
又要顾及到这个
民俗工商业技能
说你不和资产阶级打交道
有很少考虑
公私监督
往往是呢
对统治多而照顾少
就是我管理你
我说你应该怎么办
怎么办
总是
所以得好其有种
统治多照顾少
在这个劳资纠纷中就是
这个私人家和这个
被雇佣的工人呢
甚至有些职员的
因为
这个收入问题啊
产生一些纠纷呢
在这个纠纷的过程中呢
他往往是偏谈劳放
偏谈这个劳放
而
没有考虑到
劳资纠纷中
考虑到资方的
经营的这个问困难呀
经营的前途
比如说他有时候发的福利啊
工资啊发的多了
会影响到他今后的发展呀
这一些呢变成了
所以呢
他要好奇认为呢
这个干部对
在民俗资产阶级的
这个左的屏
左的这种情绪吧
但是影响了这个
七家二众全会的精神
一个精神具体的一个政策
就是叫做公司兼顾劳资的两名
既要顾及到
国营经济
又要顾及到自然的兼顾
劳资的两名就是劳动者
和自本家
都要兼顾他们的这个政策
认为呢
这种干部的这种情绪
进一步促造
工人中的这个左的这个情绪
这个左的这个情绪
所以呢
出现在有些地方
还出现了斗争自本家
工人斗争自本家的这个现象
按照这个七家二众全会的这个精神呢
是绝对不许了
很多自本家呢就感到前途啊
你究竟共产党你说的很好
要让我们发展
实际上发动工人在斗我们
所以呢有些自本家呀
就没有心搞生产
没有心搞生产
所以呢
六岁就从很多个方面
从五个大个方面
它就产出了这个
中国革命在这一阶段
就是我们共产党国际分居
在这一阶段呢
我们的这个目的呀
不是要消灭自本主义
不是消灭自然的
而是呢
所以呢要一样自本主义
有一定的
甚至相当程度的发展
所以李浩其从五个方面
就教于党员
中国共产党的党员干部
要正确对待民族政策
他首先呢
从这个中国共产党的
对到民族政策的历史经验
和党的这个总路线
这个高度啊
政治的高度来分析
对待民族政策的重要性
他是这样的
他说我们党自成立以来
对于自然经济的政策
历来就是党的路线中
很重要的一个部分
如果对自然经济的政策
处理对了
这个路线就对了
否则呀
我们就会犯错误
这是党的路线的一个基本问题
对这个问题呢
有偏差
党的基本路线呢
如果对这个问题有偏差
党的基本路线
就会有偏差
他认为中国革命
经过几次的历史
在大革命之后
被讲解成真亚了
不是大革命之后
一个失败呢
大革命就失败了
但大革命失败后呢
民族政策已经是
做了反革命的助手
我们对他的政策
主要是斗争
但是抗设战争时期呢
我们对民族政策的主要呢
主要的重点呢
是团结
要团结民族政策
在今天我们现在建设新中国
建设新中国反对
帝国主义封建主义
官僚资本主义呢
民族制裁的主义呢
重点对面的重点还是要团结
并且呢在相当长的时间内
这个重点呢
还是不会改变的
第二点呢
他在他技术地表方面呢
他说民族政策
应该是我们的主义
是争取的对象
是我们团结的对象
他认为呢
有些人呢
对民族政策
还是这个所属于天下
是没有分清比我
没有分清比我
是不知不觉的
把这个资本家呀
当作主要的这个对象
他认为呢
这个资本家呀
是我们团结的一个对象
他认为呢
有有些干部资所以会这样
就在于你说
一些大城市解放了
我们的解放的这个
共产党
解放的这个城市啊
解放的地区越来越多
国民党也跑了
关了资产阶级也找不到了
看不到了
于是呢
有一些同志他说
把这个子弹呢
就打在资本家的头上
这样呢
就把朋友当作了敌人
这实际上呢
是打错了
哎呀
打朋友
当作敌人打是打错了
他说这样呢
就违背了
七届二种全会精神
扰乱了自己的这个阵线
他又提出
要争取民族政策这些
首先要搞清楚
他们不是敌人
是朋友
不是斗争对象
而是这个团结的对象
哎
在第三点呢
他又提出来呢
这点也是应该注意他的
他说
这个民族战机
我们讲了
他是朋友
说我们团结的对象
说我们争取的对象
甚至还要给银钉的照顾
在劳资九分钟
不要仅仅偏叹
劳方也要照顾到
资方的利益
要考虑到他们的
坚持的困难
他留下其实这份
他对干部讲的
第三点
这个也很重要
他说对民族战机
我们是有联合
要投赠
但主要是联合
他认为呢
他说
无惨战机
民族战机在这个矛盾呢
是一种客观的存在
工人和资本家
劳方和资方
肯定经常会有
种种矛盾
种种摩擦
劳方就说
在某些条件
在适当的时候
在某些条件下
领导工人和资本家
进行斗争是必要的
但是呢
我们要知道
重点还是联合资产阶级
重点是联合资产阶级
你不要把重点
放在斗争上
要在某些时候
有某些事情
是要和他有斗争
平常就是
领导工人阶级和他斗争
但是你不要忘记
重点在哪里
重点是联合资产阶级
不要把重点
放在斗争上
他说
如果他这点
他是有这种
两点论的思想
如果对民主政治
只有团结
没有斗争
他说
这就是右签策务
但是呢
如果你只有斗争
而没有团结呢
这就是左签策务
他认为呢
在政上要联合他们
要联合他们
和这个帝国主义
新业主义官僚资本主义
做得到
在经济上呢
要联合他们发展生产
这点
他提出了一个很重要的
这一点
他说
这次那么呢
允许资本家存在
允许他发展
他扩大生产
就面临这个问题
那么就是一次点
利用
你既然这样
要允许资本家发展
要利用资本主义
那么就面临这些问题
你
允许不允许剥削
让资本家发展
让资本家扩大生产
更多的功能
那就允许
允许不允许他
剥削
刘少奇的
共产党人不是说要消灭剥削吗
要消灭剥削之处吗
你允许不允许剥削
对这个问题
很尖锐
很尖锐的一个问题
实际上就摆在共产党的面前
你怎么回答这个
刘少奇呢
他是根据712种传统精神
他做出了
自己的解释
他说
剥削
从来就有了
比如说
封建这个地主经济是一种剥削
从权的奴隶经济是一种剥削
现在资本主义经济
也是一种剥削
但是
地主经济的剥削
就比奴隶制的剥削
要是一种静谛
这种资本主义的剥削方式
又比封建主义的剥削方式
是一种进步
他说
我们最终目的是要消灭剥削
但是呢
我们
应该看到
在我们现在的
现实的条件下
剥削
还是有一定的
对生产力有一定的促进作用
它根据满自主义
关于这个资本主义
处于上升时期
就是资本主义资本主义
它的剥削
是可以促进生产力的发展的
他说
中国经济很落红
民族住产经济还很弱
尤其他们从来受到
地理关聪明的压迫
民族自义的压迫
现在在历史上
还有一定的竞争性
在新民族主义经济下
在劳资两立的条件下来
还要让资本家承担
他认为私人经济
私人企业的存在
可以放出政府解决就业问题
可以发展经济
所以从这个意义上来说
剥削是有进步性的
他说
这个剥削是一种历史发展的过程
一个历史阶段的产物
它以后会被消灭的
但是它现在是这种历史阶段的产物
他认为
今天是一种社会制度的问题
在现在资本家的剥削
是利润的分配问题
国家对他剥削
可以进行某种限制
比如说
通过社会说
资本家的一部分利润
变为国家的财产
这是好事
他认为
在新民族主义时期
这个肯定
会允许资本家存在
允许它发展
那么自然就要允许剥削的存在
所以在现在
我们不是才是限制的这种策
但是我们有的地方要限制
有的地方就要让它发展
我们限制它
就是要防止它
经过整个国家
往资本主义的路上发展
但是让它的经济发展
是为了让它为
经过我们搞社会主义建设
来这个服务
这是刘少奇回答的
允许资本家剥削
怎么看待资本家
在共产党领导下
你还允许资本家剥削
这个问题
第五点
它就谈到了
对私人资本主义
也必须贯彻公司监控
劳资党的政策
这是新民族主义经济中的
利用资本主义
及私人资本主义经济
发展生产的一个重要政策
是开展城市经济的
一个很重要的方面
一个重要的政策
但是它说
发展生产必须贯彻公司监控
劳资党的政策
它主当的
从原材料市场
原材料市场
用国家和私营共同商量
因为当初原材料很紧张
如果国家大量的说过
私人企业就很少了
或者如果有的私人家很大
如果在某些地方
私人家买的过多了
国营企业就很大
它说应该共同商量
共同分配
它就叫
要不要去用中国一句老话来形容这个
它说这些说
有饭大家吃有钱大家赚
要使私人家有意可图
如果只有劳放一例
如果你把公公人的工资
把私人家没有利润
没有博士你把他的利润
全部用来发公人的工资
公人工资高
那么就会造成了
人家他时间久了
不要多长时间
他就会关门
他就破产
结果呢
这是国家国营企业
还没有建立起来
这时候呢
工人就是私业
这是工人
刘浩琪把这个问题讲得很严重
他说
这是工人的助杀政策
所以劳则了解
这次的劳则
已经是劳则的劳则了
现在就会发公了
这次的劳则
已经是劳则的劳则了
工人对自然家都要谈及
那个职员呢
他的阶级属性上来看呢
他说从马克思主义来看呢
他应该是无坛阶级的
一个特殊的阶层
是工人阶级的一部分
他是脑力劳动
但是呢和工人劳动者和工人
一个是脑力劳动
一个是体力劳动
但是呢一个是出卖自己的体力
一个是出卖自己的脑力
应该是无坛阶级
那就更加不应该对他们
进行作证
还是打击
他说那么说呢
既然职员都是
工人是无坛阶级的一部分
是工人阶级的一部分
那是我们自己内部啊
就更要搞好团结
所以呢他批评
一些工人啊
一些干部领导工人呢
对职员也进行了清算
批斗这种
过激行为
他说收息
如果你这样搞就乱了自己的阵力
影响了生辞
所以他对工人也做了
对工人也做了很多的
说服工作
因为我们知道这个职员呢
在工厂中呢
所而是做的一些相当一部分
是做管理工作
管理呢就是
光自稳一下
管理这个真理
的过程中呢
总会有一些中种矛盾
中种问题
所以这个
刘涛奇就跟
这些工人说
他说应该采取既往不究
对职员呢
要既往不究
以关后效的态度
原谅他们过去的错误
因为他们过去在
管理这个过程中啊
恐怕有时候对工人
也是问柯柯
他说呢
同时呢
他对工人是讲
你要这个既往不究
要
原谅他们过去的一些错误
同时呢
他对职员也讲呢
要与工人接近的
与工人搞好团结
就与
一呢他说职员要改变你们过去
侵蚀工人
就你只要你正确的工人
就能和工人呢
改善关系
这样呢他
跟这个职员说呢
你们要这个自我批评
就是要这个
承认自己从前的错误
改正错误
刘涛奇话说的很重可能啊
国家依靠工人
同事也依靠职员
同事也依靠那种厂长嘛
工程师啊
同学要借给人家
但是现在呢
国家呢需要发展工具
你就是
交给他我们的任务呢
就是发展生产发展工具
这是一个很光荣的任务
所以这些给职员呢
就做了一个工具
他的目的呢就是说
大家都要这个互相这个
搞好这个团结
所以呢对于这个
在中国工程党人
城市的这个过程中啊
出现了这个
左的这个情绪
左的这个天下呀
这个刘涛奇呀
这个天津讲话呀
是纠正党的
党内出现的一些
这个走的错误啊
是起了非常重要的作用
另外呢他听听讲话呢
他不仅仅是一些
具体的政策方面的
一些内容
还有一些更宏观的
一种理论上的
这个意义
首先呢第一点呢
他实际上提出的和平过渡
和和平数码的这个思考
因为我们知道
共产党啊
他最终的目的
是要实现社会主义
新云主义社会
要转变到
社会主义社会
那么你怎么转变
对私人基本上
刚才讲的是允许发展
那么今后你要采取什么方式
来
或者用
用某种话说来消灭
剥削阶级来消灭
你采取什么方式
外国比如说像当年的苏联
就采取这个完全末出
你反抗我就真假
我就白白的莫说自本家产产
他就不是和平过渡了
那么刘少奇呢
他就认为呢
说中国最终有
走上社会中的道路
这是一个历史的必然趋势
这是呢
中国共产党探索呢
几十年所得出的一个结果
但是呢
中国的这个
我们掌握政权之后
可能和其他国家的不一样
我们可以采取那种和平的方式
和平的这个
数目
他说这是呢
因为中国的这个武弹阶级
是在一个半殖民地
半封建社会里
取得革命胜利的
为了实现社会主义呢
必须正确对待和利用这个
资本主义
这是中国共产党呢
必须面举的问题
因为呢有可能可以和平过渡
就是采取
怎么样和平过渡
关于和平过渡呢
那个刘少奇实际上他
有这个思想
不是到天命讲话的时候
他在1948年的9月的
政治局会议上
他说和平转面啊
在今天啊应该是有极大的可能性
他说就是要在
和资本家的这个竞争
不用斗争和竞争中啊
他具体说了呢
他认为呢新民族主义
是用特殊的一个形态
是两种经济啊
形态混合并存的时候
他认为呢
新民主主义社会有可能会
过渡或者晚
资本主义的一个方向发展
也有可能会过渡
往受这个方向发展
但是呢刘少奇强调
他认为呢如果没有从外部的
或者突然的武装干涉呀
多取政权的形象
资本主义只要不推广我们呢
我们可以在一起
共同发展
10-15年
有10-15年的时间
我们一点一点的发展呢
有可能
和平过渡
这个因为呢
在
七家二融全会的政策
不是允许资本主义的发展
他为什么要提出这个
因为在七家二融全会的
这个新中国的拦头中呢
确定了中国要在新闻主义
实行去允许资本主义存在
允许资本主义发展
那么有些人就担心
这会不会导致中国
找上资本主义的现象
那么另外一些人
还有一些人也担心
那资本家也担心
你会不会马上就把我们消磨掉
所以这种担心呢
双方都有担心
所以刘少奇呢他就在
听听讲话有了三分之一
中国社会发展的前途
已经是一定要是
社会主义的方向
但是呢中国向社会主义
发展的过程中呢
有可能可以这个
和平过度
可以和平的
转入到社会主义
他说那时候我们就要采取
适当的政策
采取合适的政策呢
资本家有可能能够
超高性性的
进入社会主义
他说在我们和
地关峰的斗争中
我们是经过了流血的过程中
但是呢和
资本家的这些和平过度呢
有可能不流血
就过度到社会主义
这就是
这经过不必经过流血的革命
他说这个工作呢
这一点呢我们从
现代起就要做
这就是劳资两林发展生产
6号旗帅认为呢
发展生产慢慢就会走了
和平过度
过度到社会主义的这个情形
他说对私人工厂呀
通过加工订货
使他们纳入到
国家的这个资本主义的轨道
一种称之为国家资本主义的这个轨道
国家可以给他们加工
一些产品委托他们加工
给他们订货
就是实行
以后他越来越多的
接受国家的这个进货呀
为国家生产
就慢慢慢慢
给他们和平过度到这个
国家的这个
这个途径过度到这个
社会途径的这个途径
所以呢
林奥基呢
在天津啊还专门
建了这个资本家
他跟资本家来说
要发挥你们的积极性
你们又有资金
又有管理这个工厂的经验
贩产的经验
甚至呢他甚至提出了
以后你们
这和平过度之后
国家可以把一些工厂
让你们来管理嘛
你们来经营嘛
国家他就提出来
这时候刘涛琪就提出来
这个和平复买的思想
就是对资本家的一些工厂啊
可以给他折腺
给他注定他的价格
完了国家给你一笔钱
给你一笔钱
以后这个工厂呢
就属于国家了
这是和平过度的一个
很重要的一个策略
第二点呢
刘涛琪有很重要的思想
他谈到了
他给谈到了这个
四年八方
这个分数
诶 四年是哪
为什么叫四年八方呢
我们首先讲呢
四年就是指公司关系
劳资关系
城乡关系
内外关系
这四个方面
诶 就是国营企
国家和私人的关系
劳动者和自文家的关系
城市和乡村的关系
国内和国外的关系
八方呢 就是
城乡关系中的城乡两方
内外关系
国内国外关系中的内外两方
公司关系中的
公家和私人的两方
劳资关系中的劳方和自放
这大方面
后来这个四年八方政策呀
成为中华人民共和国
经济建设的一个
根本的方正
并且呢 它写定了这个
1949年9月29号
通过的一个共同纲领域
可以说 为这一方正的确立
刘少奇是做了这个大量的工作
他认为呢 公司监控
就是要在生产上
供应 私营都要照顾
从原材料的供应和产品的推销上呢
都要照顾到
不要采取一些行政措施
给国营单位以优惠政策
而排挤私人企业
而私人企业
所以呢 它说
我们应该主动联合自本家
和他们合作 要公司监控
第二呢 劳资两例
就是刚才我们讲过的
劳资两例
就是刚才讲过的
对这个劳方和自本家的利益
对 要监控的
那么呢 城乡关系
咱们讲过 就是城市领导乡的
但是要城乡监控
就是要城乡监控
就是改变他们认为呢
过去城乡隔离
彼此的交流不够
交通不够 商品的流通也不够
要尽快的加强
这个成商之间的商品的流动
交流
那么出口也应该搞好这个出口
不应出口
他因为要尽可能出口
应出口的东西 要尽量出口
有些国家现在很缺
很紧缺的东西
不该出口的东西 需要限制
所以呢 他要求这个
私人资本也可以搞外贸
所以刘耳其认为呢
这个四面八方是缺一不可
我们刚才讲了
这个七届二中全会
七届二中全会呢 是估讳了
建设新中国的几个蓝族
刘耀其到天津讲话
我们之所以这么详细的介绍
刘耀其的天津讲话
因为他对天津讲话是具体的
全世界的
阐述了
七届二中全会的具体精神
[音乐]
那么呢
工化完蓝族下面面临的
就是怎样把这个新的政府
搭建起来
怎样正式成立中华人民共和国
所以在1949年6月15号到19号
新的政协筹备会议呢
在北京召开第一次全体会议
选出这个毛泽东朱德里一申等
21人组织筹备常委会委员
对了
后来决定了呢
常委会呀
要做的一些工作
几个方面的工作
包括什么国歌呀
已经国歌呀
国旗呀
这些起草共同纲领啊
起草共同纲领
参加新政协的单位和代表的名页
很复杂很复杂的工作呢
那么呢
1949年9月17日
新政协筹备会呀
召开了第二次全体会议
又做了进一步的讨论呢
规定呢
那么在1949年9月21日
也就是离十月一日新中国成立
正式宣告成立
曾经获得这首
中国人民政治协商会议
第一届全体会议在北平台目
这是正式开会了
这个正式开会
这一次会呢就是
就是做了很多这个具体的这个规定嘛
其中呢重要的呢
会议是通过了
中国人民政治协商会议
共同纲领
中华人民共和国
中央人民政府主持法
中国人民政治协商会议主持法
其中呢这里面呢很重要的一点呢
是这个共同纲领
这个共同纲领呢就是
确定了中国要走在很长一段时间内
是有走新民主主义社会
是发展新民主主义
发展新民主主义社会的经济
并且呢把那个四面八方
刚才我们讲的四面八方都写到
共同纲领里面
确实这个共同纲领呢
因为我们知道在1954年以前
中国当时制定新宪法以前
中国当时没有宪法
那么在这一段时间重要的
转折期内呢
这个共同纲领啊
啥是起着临时宪法的作用
最后这次会议呢
决定定都于北京
中华人民共和国采用公元纪念
1970年纪念
定于义女军进行曲对国歌
国旗为五星红旗
那么接下来呢就是10月1号
在天安门城楼正式在天安门
正式宣告中华人民共和国的成立
这一项呢
来咱们来谈一谈这个
郭松涛的悲剧
他有不少不一种社会
为什么要讲郭松涛
他有什么悲剧的心情
郭松涛呢
是跟你们曾国藩、李行章同时来的
曾国藩是同学同乡
又是好朋友
他们同时候出山
就是为新政府出力
一个那个时候的新农团联
但是他的一生呢
这个从政的这个经历啊
非常的慷慨
非常的慨慨
或者说从他的这个遭遇啊
在某种程度
是当时中国近代社会
尤其是这个分建官场文化中的
一个缩影
一个萌缩
我们知道近代中国是这个
面临着是社会和文化的
全面转型
这个转型呢是很全方位吧
同时呢又是很深刻的
在这样急迫
而又深刻的这种全面转型中呢
这个社会和文化的这个
自嘲的震荡啊
社会的利益的冲突
社会结构的剧变
文化的冲突
引起什么观念的变化
心愈就的激烈冲突
各种各样的矛盾
会特别的艰热
并且特别的复杂
各种矛盾从从节节搅合在一起
在这样
在这样激烈起伏大起大落
又激烈一波接一波的这种
可以说是顺吸万变的
这种历史的这种大草中
郭松铮啊他一直处于这个历史的
朝头之上
处于这个时代的
我们现在用现在的号说
叫做风口浪江
总是在矛盾的焦点上
他这关
他总是在矛盾的焦点上
他一时呢又被这个大浪
抛开了
给他冲到一边儿去
一时呢由于时代的原因
需要他
还又回到这个大朝中来
又站在这个浪花的顶上
这个浪朝的顶尖之处
但是他
他的医生可以说大起大落
一会起来一会落上
得意的时候那是能经常见到皇帝
皇帝都经常问他的一切
失意的时候一会儿
被打入到这个什么都没有了
被消之为民
回家他不仅仅是回家
因为他的家乡是湖南人呢
湖南省金
还要开除他的省金
所以我们就选他
那么多官员中
他是很有代表性的
新语就各种各样的矛盾
新就矛盾
官场内部就满新政府的官场内部
都官场文化
里面的很多东西
都可以表现在他的身上
所以呢我们这一讲呢
就是结合他的命运
他的变化
他的仕途的这个坍克
来谈一下
来谈过程操作秘密
完了之后
通过这个来了解社会
来了解当时的封建官场
满清到末期的封建官场
看了他是如何腐败
如何落后
如何保守
如何愚昧
我们要讲一讲
郭松涛的很坎坷的这个仕途
郭松涛呢是1818年
出生了湖南乡亲的一个地主人家
1818年呢是加近23年
我们知道我们老实讲
前一家圣事
这时候呢中国还是
处于所谓的圣事上
但是就在我们
郭松涛是1818年出生的
那么觉得他出生的前两年
也就是1816年
这个英国呀
害了一个使臣叫做阿美士德
率团来到中国
要求与中国通商
但是呢却为这个加近皇帝聚集
因为加近皇帝呢他认为呢
中国是无所不有的天朝商业
那些英国呀只是荒芒
荒芒之地的文化有落后
各方面都不如中国
只能向天朝进贡
而没有资格也不可能
要求和中国通商
与中国互同有无
这说明在这个时代
中国依然起立在
华夏中心论
华夏中心论的这个
依隐之中
还是认为自己是最优秀的
是最优秀的
曾经在华夏中心论的迷梦之中
事实上就说明了
这个天国崇尚倒下
对迅速变化的世界
时代毫无了解
毫无了解
但是呢中国人
谁也没有认识到
世界有这种变化
好像没有人认为生活
要和从前的生活
要发生什么变化
要有什么改变
这一点就没有
所以跟当时
其他的读书人一样
郭崇涛从小
因为他家是地理主家庭
又有田
有田产
有田财
所以他从小
接受的是传统教育
就是读那个传统的
主家经纪人
准备走那个
科学公民的道路
所以在他的那时候呢
学习呢
还是相当不错的
他的这个读书啊
所以在1835年
他18岁的时候呢
他就考中了秀采
第二年呢
他就进入了这个月炉书院
月炉书院是很有名的
中国的一个书院了
如果大家去过湖南
或者湖南人
就在长沙那个月炉山
很有名的书院
月炉书院呢
当时中国
虽然是儒家的这一套
但是内部呢
儒家的这套学术
内部根据
各个地方这么千百年来
每个地方
有结合自己的实力
会发展出
或者本地
有一些学者
会产生出
具有自己特色的
一些儒家的学术
地方性的学术
就说
那么呢
湖南文化
所谓的这个
就与月炉书院
为朱熙的培养出来的那些
读书人呢
有一个很突出的特点
和其他地方的那个儒生呢
多少有些不一样
他不一样的地方
表现在什么地方呢
就是表现在呀
这些湖湘子彼啊
他呢强调
精士之用
先任不拔
不上空谈
不喜欢那么清谈
讲文章的写文章呢
也不讲有此早的华丽
文章的那种华丽好看
而讲究呢
有实际的内容
这样呢
可以说在月炉书院
这些读书的这些文章
使它呢
深受这个精士之用的影响
就是我学什么
要路
要对这个世道
对社会呀
有错误
很稀动呢
更重要的是呢
它在这个月炉书院啊
它认识了当时
也在月炉书院读书的
郑国藩
刘荣
当时他们也是亲年
也在这里
我们一说去郑国藩
就就知道
他以后
是中国政坛是晚期政坛
一个非常重要的
一个非常重要的一个大臣
那么
他在年轻的时候
郭东涛他们总说就是同学了
在这里读书啊
他们互相呢
切磋学问
互相谈谈自己读书性德
会看到这个读书过程中
对一些问题的思考
这个底利气节
谈谈气节比较怎么样
他们呢
成为志同道合的朋友
当然
这个时候
郭宋涛啊
绝不会想到
郑国藩以后在中国政治舞台上
那么重大多了
他也不会想到
郑国藩将会影响到自己的意义
他也更不会想到
不是郑国藩一个人
而是他们这一批
互相子弟
当时成为互相子弟
马上就要
急速的就要登上
中国政治
中国的历史舞台
在中国的历史舞台中呢
起到剧族青众的作用
《文化》
在各宫名的道路上呢
郭宋涛呢
走的并不是很顺利
他在1837年
考中了训练
这还不错
还不错
但是呢
紧接着呢
就是失败的
在1838
1840年
这两次
到北京啊
参加会议室呢
都这个
失败了
考试不及就用到了计划
这考试不及就
就是因为我登山
而中国分呢
是在1838年呢
这几年就考中了
进士
这个
那么郭宋涛就没考中了
考两次都没考中
那么他就非常的
感到失忆
非常的沮丧
有点这个
灰心荡寂的当时
在这种
沮丧之中呢
他没办法呀
就只好再回家吧
他只好回家嘛
回到家了之后呢
他就受到一个朋友的推荐
朋友啊就推荐他
到这个
到另外一个官僚那里
去做幕僚
大概是1840年
浙江学政当幕僚
进入浙江学政的幕僚
这个呢
我们要解释一下
什么叫幕僚
中国呢
从前那个
我们知道他当官
有线官有这一块
他这官呢
都是通过科技啊
学四叔五兵啊
中加兵的
通过科技考试
考成功了当官了
对当官呢
你只是一个官
下面你好得办事的
是让你自己来招聘
一帮人嘛
你自己筹钱
或者从你自己的工资里面
招聘一万人嘛
来帮你处理
因为你当官还比当线官
当什么官
下面要处理很多
各种各样的事物啊
有的
因为官员
我们刚才讲过的
中国的官员呢
封建社会
他是科举
靠读四叔五兵这些
考试
考读当官的
但你当了官之后
到一个地方
要处理实际事物
比如说
要懂关于经济
什么的
尤其当时
要这个断
断官司
你叫对法律有所动
而中国的这个当官
是不考法律的
法律知识反而是
被人看不起的
但是呢
他需要有一些懂这个律师的
有一些懂法律的
一些人员
来回他服务
所以当时
幕僚中
所有的官员
最重要的
要找两类幕僚
一个叫行民
行民们就是断官
官员自己
没有这方面的知识
断本啊
他要靠他的那个
管行民的
就是管这个法律这一块的
那个幕僚
来帮他的处理安
另外一个幕僚呢
叫做管钱股的
因为中国
刚才讲过了
官员也不学经济学
也不学理财
也不学会计
对于怎么样的
管的地方经济
没有这方面的知识
所以他要靠他的幕僚
叫做
管那个钱财的这一块
叫做钱
因为当时
满是农业社会
这个粮食是很重要的地方
就是管钱
还要一些人呢
因为要起草各种各样的文件
起草各种各样的文件
给上司
给上司写这个报告
如果再高级的官员
给朝廷写作者
平静的官员
有各种文书往来
这个官员看有的
他也没有时间写这些
所以他都是要找幕僚
这些幕僚呢
往往就是当一辈子幕僚
因为幕僚
在中国的那传统的关节中
它不算一个官职
这是官员私人聘用的一些人
它不算官职
这只是读书
就是本来想读书
做官科举考试
往往是科举考试这条路
走不通的人
没有办法了
他去给别人去当幕僚
那么呢
郭忠晓娥呢
就是在1800年
叫这样子
这样子的当幕僚
这次呢
因为他还是有自己的志向
以后要读书
要考试
这个幕僚的直说断了一下字
这次他当幕僚的时间呢
照不长
很短
但却呢
埋下了他今后
他的思想
就开始天秤传统文化
为他埋下了一个缝笔
一个小小的线索
或者是一个小小的契机
为什么呢
因为这时候呢
我们讲的是1840年
这个数字大家恐怖
恐怕一定很敏感
我一讲到1840
人们马上就会讲到
亚粉战争爆发
中国新的亚粉战争爆发
而当时浙江那里呢
正是这个亚粉战争的前线
浙江那地图前线
所以郭忠晓娥在那里当幕僚
亲自参加了一些前线的
前线的防疫啊
很累啊
他亲眼看不到了
浙江前线和英国人打仗
英国几艘军舰
就把亲军把他打败的这种
这种场面
这个一个堂堂的
中国冲出为华夏天朝上国
被倒移
当时英国知道是个小岛
三个
说被倒移打败的这个场面
给他了很深刻的印象
我们刚才讲到
郭忠晓娥呢
他并不甘心于这个油幕
这个油幕就是
旅游的油幕僚的幕僚
当时当幕僚又称为油幕
因为你今天我在这个
官员的幕僚中接下工作
等到明天没准了
我看不上他了
或者我哪一点建议他没采纳我
我就到另外一个官员的幕僚上去
也可能是明天这个官员他不欣赏我了
我哪个问题处理不好
或者有更合适的人取代我了
他就给我一点钱你做吧
那么我再到其他官员那里去
在另外找其他官员
所以是不固定的
所以从这个官员的幕僚
由到那个官员的幕僚
流动到那个官员的幕僚
所以当时这种
以靠当幕僚为生的人呢
又称为油幕叫做油幕生涯
他不断的给别人当幕僚
其实是正范语师
对顾虫他一直有自己的智商
是想着在中术所观
有所作为
他不愿意长期的过这种油幕生涯
他不愿意长期过这种油幕生涯
所以他又积蓄到北京
参加会议
中国人这个考试
这个科学考试
可以一年一年来考
一次一次的考
所以我们看到有很多
不是考了一辈子吗
考到有很老的老
七八十来才考上的也有
他呢 郭忠涛呢
他后来终于在1847年
他第五次参加会议
是呢 考中进一试
正式不如试图
就是不如试图就是走这个
当官的这个路了
这样他就有当官的资格了
你不考如果没考中
就没有当官的资格
这个路就给你阻死了当官的这样子
这一下呢
他的这个路呢就打开了
他就走这个当官的这个小路了
正式在这个时候要当当官的时候
突然呢
他的双亲的额病疾病前后去世
按照中国传统规定呢
双亲去世人要回家
要去替这个双亲啊
去守校
要好几年呢
三年呢 他守校
就不能出来做官了
等于说他正准备做官
给他当官的路刚刚打通
由于双亲去世呢
这条路呢
起码就是说暂时了
你现在不能做官
但是这个资格还保存的
他就回家了
回家又回到他的湖南家乡
去居上替父母这个守校吧这种
也可能呢
我们看他的一身
就觉得有时候觉得好像是一种命
在安排他
一定要安排他走上这个历史的路
本来是很多人回家去上
那么就过了好几年再出来当官
就在他回家去上的这几年呢
真好是遇到了这个太平天国起义
1850年
我们知道太平军是从广西那边起的
从广西那边一路打过来王北了
那么太平军起义了之后呢
在1852年
马上就进入了湖南
从广西进入湖南
这时候呢
湖南的官兵呢
就忘了封二朝
就打不过呀
湖南的那些清朝的那些政府军队
就纷纷的这个考虑
就是这个打不过呀
这时候呢
有两个人都在家
都在家里在湖南的家乡住的
在家乡住的也没出山
也因为种种原因
一个就是中国藩
中国藩也是因为
他的这个长辈也去世了
在家里去上
那么还有一个人就是左东方
左东方呢
也一直没有出山
他们都是很有能力
没有有钱
有能力的东西
一直也想做一番事
但是呢
要做这种事
也当时也看不到前途
也不知道该怎么办
总不是一个
亲而欲举的
亲而欲举的事情
比如像左东方
中国藩
这次是否出山
是否组织军队
是否接受清廷的一些任命连续
让你出来组织
因为对这些
犹豫不决
反复地在考虑利益
和自己能不能做到
自己能做什么
都能做什么
它不是一个亲而欲举
就你决定的
所以呢
左东方和中国藩
两个人都是出于犹豫不决之功
没有下定的决心要出来
郭宋涛跟他们两个人都认识
都是朋友
所以郭宋涛就劝你
你们是最有资格最有能力
一定要出来
可以说郭宋涛的这个利券
郭宋涛多次劝说这两人出山
郭宋涛这个利券
对他们出山
就是说出来组织团练
进压台中心国
起了很重要的作用
所以以后我们知道
曾左那么曾国藩和左东方
都成为公寻赫赫的名臣
成为公寻赫赫的名臣
所以呢
所以到后来呢
郭宋涛很引自己当年
利券他们出来
为荣
感到非常的这个荣耀
他劝他们出山
这么一遍遍地劝他们出山
其实也表明他自己内心
也想也有出来
要做一番事业的雄心壮志
所以呢在
随后的几年呢
他一直随着给中国藩做事
就给中国藩啊
他帮着中国藩参战军务
并且帮中国藩做了不少事
很有变徒
同时呢他在观察中啊
在跟着中国藩的这个过程中啊
他在观察中也就数建立了
一定的一个关系
因为我们现在的方式
就叫做这个网络
建立了一定的关系网络
那么
1856年年底
1856年年底呢
他有临加湖南
北上我们讲到他在1847年
不是考中进士吗
会是考中进士
那后来回家了
因为他出不去
所以1856年
他有临加湖南到北京
到京城
任职的汉林院
临休
出现一些文字啊
这方面的工作
在这个
京城里面呢
他得到了这个大名鼎鼎的
权力和俄历
守卧大权
权力和俄历的这个互不上书
诉讯的这个掌持啊
诉讯这个人呢
有个特点
性情啊非常的刚严
非情的强悍
凝辙不欢
又非常的严厉
很有魄力
你敢于认识逐尊
就是敢办事
别人不敢下决定的
他敢下决定
他就主张呢
用这个严训俊法
来管理这个官员
谁算有什么错
有贪污啊
或者有什么
他都要
给极严厉的这个惩罚
履行大语
有很多有很多比较高官
都因为一些错误
或者是一些贪装王法的事情啊
被他关呀
被他杀呀
所以他当时呢
别人说他为严事上
为严的就是怎么严怎么厉害
他叫什么来
但是呢他还是个
很喜欢懒权的人
只要跟他不同的人
他排除余己对他有威胁的人
他都排除余己
但是呢这个诉顺呢
特别得到
贤冲皇帝的宁愁
很多官员很恨他
又很犹豹对这个贤冲事
又很犹豹
但是呢皇帝喜欢他
皇帝中呢
这你就没有办法
其他人呢对他呢
都是这个感怒而不感怜
他呀找到了
其他大臣的实际上是反对的
尤其有有
有许多满足
那个权贵
又很猜忌他
我们知道这个满足是一个少数民族入关呀
一个少数民族
打下来这个
中原的这个天下
但人很少
所以他一直对汉族人呢
非常的警惕
不让汉族人当大官
尤其是军权
不能让汉族人掌握
对害人呢
几乎才是一个排语的这个态度
但是诉顺
也是满足这个权贵了
他和他们呢
就有点不同
他的不同于呢
就在于呢
他主张重用这个汉族的这个官僚
能与那个中国翻译
中国翻为所的相近
事实证明了
以尊国翻为所的相近
是非常的厉害
在镇压太平建国
恐怕没有他
镇压不了他的信任
但是呢
在朝廷内部那些满足的那些
其他多数满足权贵呢
对中国翻他们呢
也是他自己一种
猜忌抵制的排读
不敢重用
觉得他们如果
重用了他们掌握的军队
权力那么大
这以后
对满足的是个威胁
但是呢
这个诉顺呢
他就不同
他就非常重用这个
郑国翻的这个相细
能干
他们可以所用
那么我们讲到
郭同涛和郑国翻的种种军员
尤其他又到了北京
进入了汉林院
那么就诉顺呢
就对他很欣赏
由于这个诉顺的这个
这个
由于诉顺的这个推荐
语言呢
郭同涛呢
要好几次
对这个险风皇帝召见
皇帝召见
这可是一件大事
这有多少人能见到皇帝啊
没有几个人能被皇帝召见的
只有非常皇帝心上的这种
这种人才这种官员啊
皇帝才能召见他
并且呢召见了很多次
那郭同涛当然是受处若惊啊
也这是他
可以说他的仕途这种
非常的顺利
你想想被皇帝召见
皇帝呢
险风皇帝呢
跟他谈话之后呢
也非常欣赏
认为这个人有见识
有能力
很欣赏这个郭同涛这个人呢
就命他入职南书房
这个南书房啊
实际上是皇帝的
私人的私人计判
南书房进入南书房
入职南书房
也就是说
太经常可以见到皇帝
经常可以见到皇帝
可以帮皇帝起草一些文末
摊肉一些
英国的
这是权力就很大很大了
就是郭同涛
达到了他可以说是
从权力的角度来说
是他当锅的达到最得意的时候
达到了这个景点
险风皇帝也对他是非常的欣赏
进一步跟他说
这个南书房的笔墨的事情
就写宙章
写什么的帮皇帝写到笔墨的事情啊
并不是很多
说并不是很多
虽然我让你
但我让你进入南书房吗
主要还不是让你来写这些公文
不是让你写这些东西
让你到这儿呢
多读书
多读有用的书
以后呢
要重用
要重用你
你呢
以后呢我要让你出来
办办军务
做一些大事
你就到南书房
之所以让你到南书房
让你多读书
也了解了解官场了
了解了解朝廷
究竟是怎么回事
所以呢不久呢
这个
险风皇帝啊
就派他
到这个天津前线呀
去追随蒙古王爷
尊个灵性
去尊个灵性的朋友呀
去帮助尊个灵性呀
这个方放这个房屋
当时呢真是
快第二天战争这时候了
大骨壳
大家知道那边
要跟引法联军
这个作战呢
所以在1859年初啊
这个郭冲韬
就来到了天津的
这个尊个灵性的这个地方
那真个灵性是个蒙古王爷呀
是很交朋友的交朋友
他根本不把郭冲韬
就在南方的一个独居人
又没有什么公民
又没做过什么信息的事情
就是考试考上了
就是一个
当时因为这个地主
也就是一般那个农家主义
你就是从这考试考上了
就见到皇帝
当官你还没有见过
任何公军
没有这么多能战呀
这个灵性本来是不可以
是谁都瞧不起
他自然就更瞧不起这个郭冲韬
就不被这个郭冲韬
这一个输胜
放在点中
对郭冲韬非常的冷淡
但是郭冲韬呢
也有他自己的一个
或者叫弱点
或者我们现在叫他的特点
他的文人气呀很足
他不是像那种真正能当官
会当官
能够忍
能够很圆滑
认识到事情
只是让我来帮帮忙
我忍一忍你对我
冷淡就冷淡
不够礼貌就不够礼貌
我帮帮完了我不管事
我就回去了
又回到南书房
回到那个南书房中
皇帝还能经常见面
郭冲韬的本人他是这个
文人气很足
文人气足
并且他在这个
加上自己是皇帝他
他呀
所以呢
他也
皇帝派他来的时候呢
也明确说了
他跟曾经灵性是平行
平行并不是随同效用
就是说
不知道派你去给曾国灵性
曾国灵性当下行
那你要服从
皇帝他才是
你看这曾经灵性
只是帮曾经灵性做事
是平行曾经灵性
是平平平平的
所以这个呢
郭冲韬呢
他就不够老了
他就验不下这种钱
就验不下
曾经灵性给他的这种钱
所以呢
这两个人的合作呀
就非常的不愉快
非常的不愉快
所以1859年10月中旬
郭冲
这时候有人跟朝廷啊就反映
说这个燕台啊这海口啊
有些这个官员吧
海关啊有些啊
我们要倾吞这个贸易税收的这个情况
这这呀
朝廷啊实际上就让这个郭冲韬
去了解去查办这个事情
那些官员
就煽动那些与燕台海口
原来的一些官员呢
那都有很多
就有这个青春这个的情况
就让这个
曾克林
就让这个郭冲韬
去查办这个事情
郭冲韬去
哎
曾克林亲啊
派着自己的一个亲戚亲戚
一个亲戚
一个姓李的
作作为会办
因为你们个人办不了啊
很多事情啊
说我跟派人作为会办
跟你一起去
顺利的下属
这个大家都知道
郭冲韬是南出房的
是皇帝派他来的
虽然没有正式任命他为亲差
但是那官场上的人
官员都知道
他的位置
又是皇帝让他来的
所以原土大小官员对他
对他的接待的都是格外隆重
听说他要来了
有时候都出城多少里
来迎接他
对他呢
格外的隆重
毕竟背有后领
背有很多这个离品
经他把各种各样的离品
要送给他
没想到呢
郭冲韬这个人呢
向来很亲业
也比较严格
自己对自己要求比较严格
对下属呢
他也要求比较严格
言于力气
所以呢
他规定了说我们这次
既然我们是查这个
别人的账目
我们就不能住公款
不能住这个
地方产业给地方的这些
这些官府啊
不如我们提供到他的公管
不能提供住在那
你住在那里
就我们现在的话说
吃人这个嘴软
拿人手短
你住在他那
吃了他的东西
接受他的礼物
你就不好查他的账目
不住公管
不受饮食
就是请他们那种吃饮会
吃饭
他们也不接受
更不受礼了
连这点
他都不说他更不受礼了
那么当时呢
清朝这个贪污
是崇尚到下官场里面
崇尚到下
所以呢
他的这个
跟他随行的这些官员呢
本来就想靠着这个
我们去查证
到时候呢
大发一笔
我们大发一笔
地方官员会送很多东西啊
我们可以发一笔小财啊
他的随行人员呢
对这个不能发财呀
就很不满
很不满
而那些地方官呀
本来想好好的招待他
让他说说好话
给你准备好了好房子
请你吃饭你都给我来
所以也感到的
非常的尴尬不满
就是呢
因为这个
郭崇涛啊
他破坏了
官场
估败已久的这个
游戏规则
到了这个山东
沿海各县后
他
严查证明
他大成一都
发现这个从县关
从县关
到府中的这个
差异呀
几乎人人贪污税款
都贪污税款
贿罗公寻
而且呢
税外的这种
勒索呀
还极多
在这个
要交税吗
在住进贪污税款
他们在税外
还要勒索
商家
勒索
各种各样的人
勒索严重
这个税外的勒索呢
超过
正税
四倍之多
所以他呢
立意
采取种种以后
立意措施
整顿税
堵塞漏洞
但是呢
他采取的方法
就是我整顿税
让官员呢
地方官官
不能够贪污税款
税款
要交到国会
另外他还采取了
但是呢
你因为
我们知道
他这个勒索的那个
税外的用
我们现在就说
各种费用还很多
你仅仅是
把税这一块管住了
你停止了费用
那么呢
那个官员府啊
和朝廷啊
还是没有钱
钱还是紧张
郭宋涛就想了一个办法
他说要把这些
乱七八糟的费用啊
这些费用是乱七八糟的
你搞不清有什么费用
这个反而贪污的人很多
那么呢
我干脆设理
设局抽离
抽离金
就是采取
只要是过完的商品啊
什么的
你商人运伙呀
我都
凝职严顺的从你
抽点钱
抽很小的不离金
抽离金
这
这个他不设又不行
就没有这笔钱
就是国家财政啊
没有这笔钱
问题他一设了这个抽离
这个
设局抽离
就使得矛盾激化了
首先
这个当地的官员啊
地方官
因为他
宁算了他们的这个利益呢
对他是极其不满
而设局抽离呢
又增加了新的这个名目
在这种严重腐败的这个情况下呀
这个新的这个理局的这个
理局的这个
复则抽离的人呀
也一样的贪了
结果理局刚成立不久啊
就发生了这个
一些商民呢
愤怒的
这个捣毁了这个理局
捣毁了这个理局
打死了这个新任的这个
这个深懂就是这个理局复则的人
这一下呢
这时候呢
尽管这样呢
这个税务准顿还是大有成效
查整了一批贪官污吏
查整一批贪官污吏
增加了政府的税收
但这个郭宋涛
万万没有想到的
是他以为自己做了大法
说为朝廷利益的大功德的时候呢
突然这个
朝廷呢
却以他在山东
查办贸易复则
交部立处就是准备要
给他撤职
这个公职
哦 原来呢
我们刚才讲的
就是他来查账的时候
那个曾哥林寝
派了自己的一个心服性理的
当他的副手跟
做会办跟他随行
实际上是监视他的
把郭宋涛的一举一动
做了什么
都悄悄的这个暗中呢
监视郭宋涛
都悄悄的向曾哥林寝呢
谁是向曾哥林寝汇报
哎 郭宋涛开设离居之后呢
这只
性理的这些当地义相
曾哥林寝说
这么大的一件事
这些郭宋涛居然没跟我商量
都没跟我说一下
都没打个招呼
我是您的副手派来的
他不跟我打招呼
实际上就是根本没有把你
放在眼里
单独了这个
就认为郭宋涛牧中无人
本来这个曾哥林寝
跟郭宋涛的关系就
极其不妙
就认为郭宋涛是个牧中无人
不把自己放在眼里
非常的
恼火
就非常的恼火
这样呢
他就
因为他知道山东的地方观呢
对郭宋涛现在已经是很反感了
曾哥林寝就联系了这个
串通好的山东群府
叫文宇
但是串通好了
连在联名那些一些
试身上奏
说这个郭宋涛啊
以社局抽离为名
导致了民众的化变
导致这个民变
说社局抽离啊
导致民变
希望呢
谈设郭宋涛就要求吧
把郭宋涛的官职
给免了
这个呢
曾哥林寝是在朝廷啊
那是很有为之啊
他一说话
朝廷就不能不考虑
因为很吸引他的话呀
就是呢
当然
这个为朝廷就接受了
实际上
就是接受了这个
就接受了这个
曾哥林寝的这个建议
就免去了
郭宋涛的职位
从官场上的尤其规则来说呢
郭宋涛
严厉整顿
这些
是没错
但是从官场
有一种规则来说呢
他有个地方
从当官的角度来说呢
再考虑的
你也确实不够多了
首先
你要跟曾哥林寝这种事情
既然他派了他的心情当你的配战
这件事情呢
你
哪怕就说打过看组的这个面子上
你也应该跟他搞个招呼
哎
让他无话可说
其他有机遇
你接下来呢
在山东设离抽离
你要跟山东的地方官打招呼
要跟山东巡府打招呼啊
通准宪
至少要跟
就是郭宋涛呢
他跟山东的这个
巡府啊
也没有沟通和协调
结果呢
是这个
山东巡府文誉的
极其不满
也是大为难火
他呢
就站在
是文誉呢
也站在曾哥
曾哥林寝这一边
反对自己
所以这个
1860年元月
郭宋涛呢
就被迫离他山东
回到了北京
他说这两个月
我真是虚睹了
两个月
我那么辛辛苦苦
得罪那么多人
人苦耐劳
进城一梦
而且人苦耐劳
都没有一点用处
人苦
那么呢
回到
在他回北京的途中啊
他更加给他一个
刺激
心理上的一个打击
什么呢
我们刚才讲到
他去查账的时候
原图呢
是隆重的相迎啊
那种啊
等到他这个
被撤职了
从山东回北京的时候
这原图啊
是背受冷遇
和这个西落呀
所以呢
他这个就感到非常的
失落
觉得受了很大的打击
回到北京之后呢
他还是回到了
南叔房
给他降了两斤
给他降击
降二斤叫用
虽然呢
人回到南叔房
但是呢
他已经
不受黄这些重弄的
就你还在那待着
已经是咸人一个
被冷落一旁
没有这个
什么事情呢
可做
所以这时候呢
他就感到非常的失落
感到非常的失落
他就
他这时候
他不太明白
恐怕他没想到
自己的这个悲剧呀
恐怕是这个制度
是这个体制
这个清朝政府的腐败
导致的
说明
不是某一个官员
的问题
是这个清朝政府的
问题
是这个清朝政府
已经非常的腐败了
所以呢
恐怕这是在这种
生于末世的时候呢
他自己
他不愿意同路合污
但呢
又不忍见这个大下
江青岛
他想靠他自己
这种清官来扶
支撑这个大下
实际上证明呢
是不可能的
所以呢
他在京城没事
他这个想做事的人呢
在京城没事
可做被皇帝冷落
皇帝也不见他
也没有任何事情
所以呢
在1860年4月呢
被冷落一旁的郭忠桃了
又十分不得已
感到很孤独寂寞呀
知道
就回到他就说
哎呀我跟着我
回家得了
所以他就说
我是生病了
我要回家想睡
就很灰溜溜的
就回家了
回到湖南家乡
过起的这种
以前生活
但是
没有想到
两年之后
突然又疯回路转
就是1862年
我们要讲的一个人物
就是这个李鸿章
李鸿章从前是
尊国藩的这个秘密
尊国藩的秘密
那么1862年呢
李鸿章呢
单独的
出来做事了
就是
并且任命他为
朝廷任命他为
江苏尋途
用现在的话来说呢
李鸿章就是空降
突然掉到他到江苏
当尋途
所以他对江苏
就有个好没有基础之一
下面的所有的官员
都不是他的人
而江苏的立志啊
就是官僚呢
也是贪污是非常的厉害
是非常的厉害
所以他就想
我要安排自己的人嘛呀
就是上海
当时上海是属于江苏啊
当时上海还有江苏
各个地方啊
重要的职务
都会为那些贪官污吏保持着
那些人呢是
结成仪器
是在那里抵制李鸿章
因为李鸿章是从
其他地方突然掉来的
抵制李鸿章
李鸿章就他去
各个机报的方法
今天换个人
把他亲户安排进去
明天那个地方换个人
就说他赶他出去
因为他他当官不久
他没有多少
具体的人
没有多少具体的人
他就想到了
郭松涛是个人
他就想到了这个
郭松涛
这个人
他就提出啊
我想要这个郭松涛
他因为知道
这个曾国藩所郭松涛很喜欢
他就提出
说想要这个郭松涛出来
来帮他做过
但是呢
这个李鸿
这个曾国藩呢
他比较了解这个
郭松涛
他说这个
郭松涛这个人呢
很有学问也很好
也很有建制
为人品德也很好
但是呢
输生气太多
他不见得这个
又不见得会愿意当官
不太适合他们
他说他输生气太多
那官场上的这些一套东西啊
他不很熟悉
或者说他知道应该怎么做
但他不愿意怎么做
他说
他说人有两种
有一种呢是只讲
这个利害
这件事对我是有利
还是有害
不讲是非
不讲这个事是对是错
只看对我有利就可以
对我无利
对我有害我就不错
郭松涛是相反的一种人
他是做事的
只讲是非
就只讲是对还是错
不管这件事情
对我是有利还是没利
当过的完全这样嘛
现在整个官场是一片混乱
你这种只讲是非的人呢
你很难在官场活动的开
所以呢他就劝了李鸿章
他说你要考虑一下这一点
李鸿章现在没有人
他又很欣赏郭松涛的建制
和他这个人品
觉得你当过手下下个人品好吗
就说跟这个就一直就求这个中国饭
说你再去我劝劝郭松涛
劝他出来跟我做官
所以呢在官场上
就与挫折的这个郭松涛呢
对再次出身呢
他本来就并不热衷
起初呢他几次拒绝了这个
李鸿章的这个邀请
但是呢在李鸿章有通过
郑国藩郑国权
他们跟曾四兄弟跟郭松涛关系很好
他们也有亲戚关系
儿女亲家
一再劝说一下呢
这个郭松涛呢又决定出来当官
所以在1862年10月啊决定啊
又来当官了
到上海去为李鸿章那个当官了
替李鸿章服务
执行李鸿章的国家
郭松涛的国家
他跟郭松涛的国家
所以朝廷对他
也就很欣赏他了
他很有才华呀
但郭松涛有不错
所以他本来是
对妈到
几乎是妈到的
也很失忆
现在又开始往上升
又把他升到那个
他又升为那个
一个很重要的位置
就是经济富裕
对外交往繁多的什么位置呢
就广东寻浮
用我们现在的话说
是广东省长
但是呢
他和这个
当时在省长之上
寻浮之上还有总督
他和先后两人
总督们关系又搞不好
后来跟他的老子
又左中堂的关系
又搞不好
又说他们的排挤
最后也没有办法
只好这个解认下台
再次回到家乡
本来当过张德最顺的时候
又突然中断
又回到家乡
这一次又过了
长达八年的这种先遇生活
在这八年中
洋务运动在迅速的发展
这时候呢
中国也面临着
越来越多的
国际形势更加显恶
就说发生了马加里岸
就是这个英国的神父
在云南
被云南定场关注
杀害了
那么呢
被杀害了
这时候呢
这个英国呀
就要求他
派史辰到英国来
向英国人道歉
明显的
说中国你一直也没有一个
驻英国大使
你要派这个大使
超经济没办法
要派个人去道歉
还要派个人去当这个
驻英国大使
派谁呢
想了想
只有郭宋涛又懂洋务
又思想又看你
把他八年之后
又把他招来
安排他这个差事
这个差事也安排
郭宋涛当年
他在中国
这个差事也安排
郭宋涛当然是愿意
为朝廷从的人民了
但是在中国
当时的关键中
认为出国呀
当大使呀
这些是个非常非常
丢人的事情
这些事情
很多人就辱骂他呀
说你
其实是朝廷人民的
就辱骂他
说你这是
背叛了自己的祖国
是卖国求隆
那么他是湖南人
我们讲了
湖南的世身呢
就认为
他
我们湖南人
我们湖南
他去当那个
到英国去的大使
这是丢了我们湖南的人呀
所以湖南
身世呢
就集体开会
决定呢
这个开除
郭宋涛的这个省机
开除郭宋涛的省机
当时呢
对中国人来说
出扬到外国去
确实觉得是一个
很危险的事情
是凶多极少的事情
很多人也劝郭宋涛
你就在家安心
田财什么都有了
你安心过你的晚年生活吧
那么郭宋涛呢
他讲的
我必须去
为了这个超级
正是在那个
出国的
这个路途之中
包括到英国的这些人
到了英国之后
他看到了西方
亲眼看到了
西方的繁华复苏
他就开始觉得
中国呀
是应该学习西方
这样呢
应该学习西方
他还写了一本
自己的关于到外国的
这个原图剑文
那因为叫做
史西继承
实际上是一个官员
像中国人介绍了
西方的各种制度
物质和
是大开了中国人的眼睛
但是这本
这一对他不断的发表的
引起了轩然大佛
而且呢
最重要的
是又有渦里洞
中国人就擅长有渦里洞
他的副手叫劉熙宏在
一直在监视着
郭宗涛一直监视着
郭宗涛
他把郭宗涛的异局一动
悄悄的不断的向这个
郭宗涛大小报告
中国的官场人
喜欢大小报告
不断的比如说
连郭宗涛
出于外交礼节
参加那个音乐会
拿起节目单看一看
说这一天朝上国的人
怎么能看洋人的
这个节目单呢
也作为郭宗涛的罪状
郭宗涛起码的礼貌
对人握手
他说你怎么握手
这个礼节不是中国的
也是有失国体
等等等等
比如说
外国人到中国大使馆来
他用外国的一些茶
咖啡要什么招到外国人
这劉熙宏说
这也是违反了
这也是
你不用中国的茶招的
也是一种很不
有送国体的行为
这样他和劉熙宏的矛盾
就越来越尖锐
那个朝廷
于是就在1878年
8月下令
把两个人同时
调回国内
本来还想把郭宗涛
查办制作
认为他在外国的这一套
有审中国的国体
后来是在李鸿章的
增计者等人的间谍反对下
就是中国反打儿子
在李鸿章和增计者的
间谍反对下
才不得了
1879年1月
郭宗涛回到了家乡的
叫做
胡南
到胡南之后
也是
成中都是骂他的各种
接天用我们现在说
类似于大字报
说你是去扬人办事
有孙国体
郭宗涛说
对他的打击
是极大极大
所以他以后
就一直在家里
很平定 估计
也没有人来看他
所以1891年7月18号
他的估计中
从这个我们看到
他的悲剧
有他个人的原因
一个人性
但更重要是
这个时代的原因
是官场的腐败
和官场的落后
这种官场对
这个拍大师最基本的东西
都不能够
人类文明的最基本的东西
当时中国清空都不能够接受
还有什么打卡报告
这一套一套的这种
漏席反映出来的这些
是我们文化传统中
很落后的一件东西
必须给他清除掉
清除掉