我们知道讲这个辛亥革命今年是辛亥革命100年也就是是从湖北这儿爆发的啊武汉这个手艺
而这武汉手艺呢辛亥革命的爆发
那么就这么一个看来很偶然的事件是一个王朝啊
200多年一个当时很强大的王朝居然就倒塌了
看似偶然实际上我觉得他是不偶然的啊我们更重要的是要分析
分析他是怎么样产生的
我觉得这一呢
分析五这个辛亥革命的结果
能要从整个晚清从统治者的这个政策演变
从他的应对方式来看啊
他是怎么样导致了这个革命发生
我们知道对于辛亥革命啊
从前呢在改革开放以前或者是在改革开放初期很难用的时间
这辛亥革命完全是肯定的啊歌颂的赞扬的
但是后来呢人们逐渐逐渐开始对激进主义啊
开始有反思觉得这种革命啊暴力啊带来的这个后果一定好
甚至还带来很多负面的后果
因为现在有一些学者呢就是更多的看到的这个辛亥革命
包括所有的革命吧带来的这种负面的后果
尤其叫辛亥革命啊
所以呢现在在学界呢就是否定下革命的
也是一个越来越多
甚至说不能忽视的一种观点
我觉得对这个革命对辛亥革命你是赞同
你是赞同或者你是惨对
你是肯定你是批判
我觉得你是各有各的观点啊
各有各的观点都是各自有各自的理由啊
但是我觉得无论你才是什么观点
哪怕我否定他
你以为你应该才有个客观的
他有说你就是一个我不喜欢的东西
他是怎么样产生的呢
他怎麽样说成功了呢
对吧
你从你不喜欢的东西
你也不能真的有一种虽微方法呢
我觉得是这是学历史的这种方法的不多
其他专业的现在谈历史也很多容易产生一种虽微方法
就是我觉得他不好不好
他就不应该产生
就不应该产生就是孙中山或者是谁
几个革命脑人过境在那里搞搞搞
在那里就搞成了
破坏了有什麽历县破坏了清永福的
所以我们觉得呢
重要的是要分析
他是怎麽产生的
我们看看究竟陷害格率是怎麽产生的
要说起来呢
实际上要从中国近代一开始讲起
大家都知道近代什么样的战争开始
我没有办法想起讲这个历程了
就举美根时间举止的势力来说明
听主要是为了说明听政府的反应和听政府的策略
压贩真正一开始大家都知道
就是林泽徐提出来要失忆和位员
提出来失忆长地以至于
现在大家认为这是很正常的一种
很正常的一种反应
在当时在20年中都是被批判的
认为这个我们华夏当时中国自称华夏
华夏文明是高于其他一界
其他都也蛮的
南边的叫蛮北边的叫鱼
中边的叫融西边的叫鱼
都是很野蛮的
都是没有文化的
只能以下变遗
不能用一变下
不能用敌意的这种东西来变我华夏
你说外国人英国什么船舰炮里勇气好
要学习他来打败我们
要学习他造枪造炮
再打败他
这个呢
当时就对绝大多数人从朝廷到下面
认为这是不许可的
这说明你模仿敌意了
模仿敌意就是长敌人的威风
你自己就是叫做你一变下
你一变下这个罪名就很重了
给林德须扣下来的
你一变
所以大家知道林德须出了坚决
组装抗衣受到不公众待遇
他还因为组装第一
在组装心里
为什么近代把林德须叫做第一个
金眼灯世界的
就是因为这个
他受到的那一方面还有一个主席
就是说他是组装你一变下
用今天的话来说
那就跟那个有点类似于那汉奸
要卖过贼给你
这个居然二十年都没有实行
以后的有增过你在镇阳太平间国运动中
感到的洋枪洋炮的厉害
他们就提出来了
要用这个洋枪洋炮
对吧
真正的仿信洋洋洋炮造洋枪洋炮
这个都经过了二十年
你说这个不需要统治人有很高的这个高占原主
能看到他有好处
就一个一般的一个统治人
都应该知道枪炮对紫色有好处的这些利益
就像今天我们说你有原子弹
我们要想办法去造原子弹
因为今天恐怕没有人会胡说
那是美国人先到处来的
我们造了那个说明我们模仿他就是投降
就是西化我们应该到
我们没有人会有这种
我们各种飞机也是外国人造的
我们一直跟进来以来说
我们应该造飞机
恐怕今天就没有人有这种观点了
所以当时跟杨临的相对的
是有一个将军他就不用
他是用中国传统的战法
有那个马桶战法那种
你说他是爱国的
林泽徐就不爱国吗
这就是坚持中国传统用那个马桶
什么的妇女的经过啊
绑在一起去对这个英国的军舰
驯出他的邪恕
所以后来就没笑吗
那么如果说杨丰这种是爱国
是爱国的一种表示
你可以说
那林泽徐那个主张学习外国是爱国吗
也应该是爱国
或者真正的爱国应该是林泽徐这种爱国
那么我举个例子
在举到杨丰运动了
就是李鸿章
大家都知道
现在呢
就这个电报通讯都是最重要的一个王朝
尤其在近代
他有帝国主义的不断的侵略
那边有农民的不断的起义
就一个军事通讯是最重要的
所以李鸿章早早看到这一点
他在1868年就提出来说
我们要加电线
加电线也要弄电报
说外国有电报很坏
我们尤其当时新疆一一一离中俄冲突
说我们还靠马
这个从新疆往这边传经报
靠一站马的传
然后加电报就很坏
但是就被朝廷否决了
否决的理由呢
是什么呢
就说这种东西啊
第一肯定有
就跟基林的行业一样的说
我们不能用了
就表示我们用于电线
好
并且他还取了这个理由
说电报这种东西
你说的是从地底下买
当时是没有电线
他们是用电报电线埋在地底下
说电流通过
电流通过惊动祖坟
惊动祖坟
我们是以恐梦之道
就是立国呀
我们中国人讲叫祖祖先崇拜
你电流经过这个祖坟
祖宗过安
祖宗过安就是不孝
我们讲求宗臣于孝子之门
你都不忠了
你说电报有在他的好处
你都不忠于朝廷
这有什么好处
对外国人他是信基督耶稣
他不信祖宗
所以他们可以用
我们不能用
所以这个也被朝廷否决了
一直到李鸿章是悄悄的
大概是1879年
悄悄的自己弄了一个
在几个炮台之间
在大国几十公里弄了一个
觉得很好
让其他官员看了
朝廷在同意了
到1881年
中国才正式建电报
那么从1868年到1881年
经过了12年弄个电报
从李鸿章提出来
这个你说加电报
这不像政治局
改革要需要一个政府
有比较高端原主
能够看到我这样改了什么
现代以后才能有好处
你现在看不出来的
那加电报就是
当时你跟别人打仗
这是最明显的
最直接的好处
不需要以我觉得一个正常的政府
甚至比较不要很聪明的政府
都应该能够看得到的
计训他挺了
他就是不叫
提要停12年
我们再举一个例子就是下铁路
修铁路
修铁路大家知道
对一个国家的国务
尤其在那时候
又没有公路
没有汽车
没有飞机
那对于一个国家来说
铁路的意义是何等重大
从经济发展
尤其国防布兵
当时1872年
1872年李鸿章还是李鸿章
第一个起诉来就是修铁路
当时还是因为中俄之间的
通俗不断在新疆
已经好几年了
他说光电报传消息被否决的
他说那我们运兵呢
你耗什么运兵
万一那打大仗了
你还从这个大家走过去
走到新疆那是
他说你用在铁路也被否决
否决的理由呢
真这个我刚才说的那个虚本相似
其中还多了几点说这个铁路
他们要解释说铁路会震动这个什么河神
山神呢
你还要开隧道
要用山神说这是保卫我江山设计的
这些神
那些外国人不信这些
他们不需要这些神保留
神也不保留外国人
只保留我们中国人这些
这些还有另外的
还有一个人提出来是吧
说你看那个铁路还可以运人
运人一个闷惯的
我们中国人讲究男女
言男女之大房
梦子里不说了吗
他嫂子掉在井里
你这个小梳子能不能拿手去救他
还要讨论一会
你这个陌生男女在一个闷惯的
几天几夜会整合其同
会干什么
外国人都是一些没有人论
我们讲究什么犬羊
是被他们怎么乱交
群交所有可能
他们不管这个
我们是中国人
不能都有铁路
对当时也就被吼结了
一直到李洪桩还是悄悄地利用了自己的这个
权利
修那个唐细铁路
他自己悄悄地修了一个十公里长的铁路
修了十公里
他要运没
他运没
他悄悄地运了修了个十公里铁路
让你在唐山那块
你晕过冰层师
李洪桩是了解中国国情的
直到玉素不大
他先把铁柜修起来
用了那个螺拉着车皮拉一截车皮运些煤
一遍一遍
他想先修铁轨
然后他知道中国人接受不了一下子接受冻机机
那个英国工程师对中国很有好
那个英国工程师一看
他就修了铁轨
你怎么用螺拉这个车皮在铁轨上
他就觉得是你中国政府没钱
他就把唐山煤矿的一个废弃的锅螺
他给改造一下变成了冻机机
车头一下拉了好多截这个车厢
这个车皮车皮上运着没有轰
那就当时的那个中国人当地时辰
震撼是很强烈的
觉得是妖魔鬼怪马上爆个给朝廷
李洪桩当时修这个路的时候就没有给朝廷打报告
或者他不
因为当时中国人对这个铁路
维尔瑞究竟怎么称呼是没有一个准确的
没有一个数以化
当时中国人谈不上数以化
交准化有的人翻译做印度
有的人翻译做铁路
有的人翻译个新马路
李洪桩大爷就说他就避开铁路这个词
我修一条什么路
朝廷也就不知道他干什么
也就没反对
这时候朝廷知道是修铁路
不要他你必须拆掉
所以李洪桩呢
又打了个埋伏
打了个德国
他没有拆掉
但是呢
他又把争气机车换下来
又用那个罗拉的车厢好
这个呢
所以大家看了有一个电影叫做让子弹飞里面
他们说现在有一个用马拉列车
我没看这点
他们说是有这个是吧
是是是有这个情节
我不知道
这个是在实际上
他是根据这个历史的真实的信仰
说到来的计划
当然现在的人
我发现网上有的人
这个乱这个权势是过度权势
说马拉列车他形容马列不行
我在网站看这个
我觉得这是一种过度权势
过度权势
实际上近代是真正有啊
那么朝廷最后同意修铁路
是1889年此起下令
同意修铁路
你看从1872年到1889年17年
要修个铁路都要经过17年
这个政府还有什么作为
其他的事情他能做什么
所以我就不太站同说
请问我后来要搞什么
因为革命满多了
你就这两件事情都谈不到
政治体制改革谈不到对他们个人的利益
有什么损失
就只是对他们有好处的
只有好处没坏处的事
他都不干
所以这两件事情他在道理理由
所以我觉得在中国这个传统文化中啊
这个泛道德主义是个很强烈的一个特点
你说能修不能
你可以说我没钱啊
或者什么应修
干的不应该修到哪
但是呢
他是给他从一个道德的层面
你要修你就是外国
你就是威胁了中国文化
就是以一变向
你去威胁了祖宗
你是不孝
他不从
你有钱没有
我们朝廷现在没钱
现在修不了这么多
他不从技术图面跟你变了
这种上纲上县呀
一直到中国发展到文革到景点
香港人经过这个年代
这个传统文化一直没有断
为什么1889年又同意修了
这就是大家知道
李鸿章做事很原华
要抓住机会
一年以后到社会中也知道做事要坚持原则
同时又要有妥协
要抓机会按照自己的目标
觉得他是作为的一一做
那么呢
大家知道
就是说中国的海军
所以中国最后李鸿章是怂恼了海军来说写录
为什么能怂恼海军说写录
这又有一桩故事
这就牵涉到略微牵涉到一点政治了
实际上还谈不到是政治级的选客
就是中国传统的只有这个牧翻船
就是牧翻船没有这个现代舰队
牧翻船就是由地方当地的军人
当地的军事长官
什么都署啊
寻扶搞一点牧翻船
沿江沿海主要是为了打江道首道
他不具备对外什么的
那近代以来侵略中国的都现代化海军
英国法国啊什么的
现代化海军
所以李鸿章和袁海中服
也就自己花钱建了北洋舰队
福建损失南洋舰队
他们建起来这个之后
从英国买船从德国买船从哪买船
就发现他们就知道
这种现代化的武器
现代化舰队必须得有一个统一的机构来指挥
要标准化
要信息
要敞通
要你不能探用德国标准
他用英国标准
他用他用你没有一个海军司令部怎么办
他们就有左中常第一个提出来
后来李鸿章也提出来
对朝廷提出了要建立一个海军牙门
海军牙门就相当于现代的海军司令部
你说哪有
这是对朝廷只有好处的事情
就是说你建地方官出钱
建了舰队
主动说要由朝廷来指挥
你要设立一个海军牙门
设立一个海军司令部来指挥这些舰队
但是呢
朝廷呢
一二再再二三的拒绝了
朝廷理由是什么呢
他说我们传统
职能部门就是力库理兵行功六个部
这是传统
这个不能破
只有第一役
他们才有什么海军司令部
那么李鸿章就说
这日本林志文心日本现在也有海部
海部存在很大
那么反对李鸿章那说日本就是模仿了这个
一模仿了西洋这个第一
我们在模仿日本这不是等而下之吗
你想想哪有这种事情
就是说要求地方要把权力交给中央
要求中央建立一个海军司令部
中央建筑不建
他不建之后呢
那么到
那么是到一八
大家都知道
是1884年
1884年那个浮作马尾海战
整个一个浮舰水师全部被法国舰队击沉
舰长都是留学回来的那些海军的人
但是呢
整个指挥战斗的海战的
中国有没有海军学校
有没有海军司令部
是一个陆军来指挥
那根本就不会那个现代的海战
所以他肯定对他还有还暴露出来一点
就是说北洋水师南洋水师没有办法去这个增援
这时候了
一个水师一个舰队被打成了
左东藏抓住这个机会给朝廷上个州的
这说明了
你不建这个海军衙门是不行的
这时候了
李鸿庄也抓着这个机会给朝廷上个州的必须成立海军衙门
到这时候了
亲政府才知道不建海军衙门不行
他在1885年成立的海军司令部
就海军衙门
就是现在的我们现在是你觉得海军司令部
他非要一个舰队被打成
他才知道海军要有海军司令部
但是呢
他还是觉得心不甘
这还是表明了我学第一了
他说我还要保住我天朝特色
当中国秩序天朝万国共祖天下共祖
他说我还要保住我天朝特色什么的
说你外国的海军司令部都是专制海军人员当吗
那我中国就只能是入军人员
他海军大臣
叫做这个衙门大臣
包括副司令也都是得是坚持的
我不能有专职的
你外国人不都是专职的吗
我还要保留我天朝特色
或者你就今天挖着搞出我中国特色就说
那我海军司令部也必须是司令副司令也是坚持的
就搞出我还是跟你不一样
但不管怎么样就是个进步
这时候了海军人员们成立之后
他此起当然亲政府
就是说还是相信自己的满清的权贵
相信自己的权贵
就由他的这个纯情王毅宣当了海军人员们大臣的海军司令
李鸿昌就是已经有北洋舰队了
李鸿昌就知道自己多少年纪出要要休写
我被反对就是因为朝廷的人的前有女人支援我
她要说服朝廷最有权力的人支持我
所以正好一线当了海军司令
她就把海军司令提到北洋水市
那四个部就是天津
就唐姑
大公马座
让她巡视
她巡视在海面上
旗舰上
巡视那个战舰
那个军舰很勤为
当时北洋水市在世界上也是属于主的
着的一种大舰队了
巡视了她觉得很威风
这时候李鸿昌就真的说了
说这些你看得这么威风
又打炮
又这么威风的建设
都要烧煤
以前这么大的铁在海上烧煤
我们现在是有罗马煤
根本供不上
这一次演习就把我们拉多少个月的煤都要用完
你要打起仗来
没有煤就准备睡觉
这时候李鸿昌他明天
是要休写
他跟她说
只有休写路运煤
从唐山
我太唐山就是为了给我的北洋舰队供煤
你现在不让有水路
还是挪拉
你怎么办
一旋说
我支持你说
但是呢
这个问题恐怕反对的人和什么
不过我知道
他说你自己先悄悄秀
我支持你悄悄秀
等到合适的时机
我就得上上个奏者打个报告
所以呢
李鸿昌有他这个指示呢
没有挺实李鸿昌
就抓紧时间修
一直修到从就从唐山呀
一直修到天津修到达国
这时候了
又过了一年两年
一先决在这个纯情防御间
决在实际到了
对朝廷打了个报告
说要休写路
也正常两方经过激烈的中任
最后慈禧还是太霸
越陵休写路
就是1188.9年出
你想从1872年到1889年
一个铁路就休了十几年
一个机构
一个海军司令部
这也谈不上
就是让他多设一个机构
不是说捡一个机构
捡谁的官
很难办
你多设一个
多设另一个人武官
居然都这么难
他觉得你说这个政府
他还有什么大的作为
这几件事
再说一个更早一点的
不到前面
因为中国传统
大家都知道都是这个中国式实行的
就当时东亚这个秩序
中国式作为天下共祖
中国式宗祖国
其他都是中国环属国
都要像越南呀朝鲜呀日本呢
曾经都要像中国朝供
还有缅甸呀什么的
都要朝供啊来向中国进攻啊什么的
向中国进攻
册封他们的国王
或者皇帝要进过中国册封才有效
中国的叫皇帝
他们的呢
他们的领导人呢
只能对他们的国家人民
他们可以称之为天皇啊
或者越南可以称皇帝
但他请中国皇帝上那个进攻的表
他能只能称国王
他不能称皇帝
因为皇帝是代表成天
代表天义是天子天子
天下天子只能是一个
是代表天来统治人间
他们只能是说是国王
阿南什么国王
什么什么天下公主什么上色有德
包括日本的那个天皇从前也是秩序国王
他对他国内的人可以说我是皇
是帝
但他对中国的这个领导人他只能称国王
国王就是只有一个行政上的那个地方的最高领导
具有代表天的这个啊
所以中国没有外交观念也没有外交部
只有李三院这都是中国的凡属
李三院或者李父来管这些
但是等到第一次下班战争之后
中国实际上是国门被打开了
开放五口通商五口通商你怎么办
很多外国人西方人来了
要打交道
中国用不愿意跟他们除以外交部打交道
就觉得我还是天朝上国啊
这时候亲政府想了一个很好
他自认为很好的办法
你听说
他说那我男不就男编五个口岸吗
我让那个南两江开始是两广种族
后来是这个两江种族间
他们来管这些事
就叫南洋大臣
临时受他一个南洋大臣的指称
有让他管这个南方五口通商不就完了吗
跟外国人打交道
一切事都由南洋大臣管了
那么以后第二期
FNB大家知道又开放了北方三口
又有外国人怎么办
他就防到这个
那我在北边在天津
我设立一个北洋大臣不完了吗
我就由这个直立总部兼北洋大臣来管
这就是他说这样呢
我就是标明我还是天朝上国
你看外国人无论是英国美国
你只能和我的地方关打交道
我还是天朝上国
你就没有资格和我的中央政府和我调行打交道
但是他就没有想到
这个外交权在现在是最重要的权利
当你把外交权下放给地方
哪个地方可不就有最哪个地方领导的一个权利就大结了
所以我们都说北洋北洋怎么产生的
就这样产生的天津
你北京进更多的参与了外交事务
新政府就不想让外国人到北京来
外交主任就规定了说
你们有些什么事情先到天津和北洋大臣
他们解决就解决了
他要解决不了
他同意了
让建议明明到北京
明明在北京
那你想想是北洋大臣的权利会大得不得了
好比说如果说我们中国今天突然完全封闭
说直开武汉开口
所有的外国人是任何事情要经过湖北省委书记
他们解决就解决
他解决不然就得不经
那武汉和湖北的地位
那在中国那简直是不得了
实际上亲政府自己吧
他以为是个很好的主义
你看还维持着
我是天朝上国
你英美法
你再强
你只能和我地方政府打交道
你不能和我中央政府打交道
就表明你低我一等
他就没想到你这样就是中国的地方
谁有哪个地方有这个权利
那个地方的权利就大了
以后北洋你同常权利有多大到袁世凯
更加那简直袁世凯又更不到的
更有野心
那以后袁世凯的权利大际北洋
后来演他的北洋戏
北洋军察北洋政府怎么来的
就亲政府自己什么制造出来的
自己制造出来的
所以他已经是很愚蠢的一个政府
下一个短时段
我们就讲到务叙维新
务叙维新大家知道
那就是因为这个
北洋运动北洋水是非日本打败
在体制之前大家都看不起日本
被日本打败有很多原因
最重要的人是中国的体制水败
就是说海军包括北洋水是
该更换的东西都没有
没有更换
长年没有更换
后来虽然它的尊卫比日本界率大
但它的船的那个航速
包括炮弹那个火力的射速
都不如日本军舰
因为它没有钱更换
李鸿章早就取出来
要更换这个火炮系统
更换动力要过路系统
没钱没钱钱哪去了
此起拿着修仪和人
修仪和人之间
自己也很狡猾
我们看
这个自己吃上我一餐啊
我想此起到哪儿不能用钱吗
我们就李鸿章是利用海军牙漫修铁路
让海军牙漫说需要修铁路
你用海军牙漫打个报告
所以我写过一份话叫做中国铁路海军造
只有海军来负责修铁路
海军负责修
那么自己也知道
他也想修仪和人
作为自己以后特修
自己游商玩水的地方
但是知道国家很困难怎么办
他就觉得这个名声太不好
他让这个也是让海军牙漫让这个逆宣打个报告
所以我们现在成为了海军牙漫了
需要有个没有海军人才需要一个海军学校
我们决定建一个海军学校
挖了一个湖又挖在北京教学
叫昆明湖
所以一和元正式立项
他是海军学校立项
实际上他知道自己要修
大家去过
很多人都去过医后员
他完全是皇家元明
但他正式的立项是海军学校
昆明湖训练现在海军
所以这个传统
你要是大家要走入社会
知道直到现在都没状
各种立项
各种工程都是冠冕堂皇打的
这种为民造福
为什么这个政绩工程实际上
后面都是一些人的
很多都是后面人有自己的利益
为了自己的考虑或者亲戚成功
工程什么什么
这就不说了
但是这个传统我们学历史
我就觉得有些中国这个传统
要太深厚
大家要认识到这一点
这样的
但是呢
这样就使一些人
以康良为代表的一些人认识到
日本为什么强
就是因为他金主力限了
他有国会限制
大家就提出要政治体制改革
这时候才把政治体制改革
在1911
就是家族战争之后
他提上意识意诚
就提出来
要外国的国会最重要的是什么
就是限制政府花钱
首先就是
政府的没比议算在国会的要辩论
很久时间
没比钱怎么花
财政预算
所以财政公开
我觉得是政治体制改革的第一步
这个事实说明财政公开
就是说中国的传统观念统治的
总论天下就是我的
是我咋的
那么我想怎么花钱
是我的事
跟你们只是我统治下的成命
你没有什么管
权力管理
来用钱
那么呢
实际上国会要重
重要的意义
就前世人
你政府怎么花钱
得透明
但事实也证明了
当你政府可以在黑幕乱花钱的时候
最后损害
损害了人民
损害了国家
损害了包括政府的利益
最终也要受到损害
政权的利益最终受到损害
你想贾武战争就是一个势力
贾武战争的失败是
青蛙汤走向灭亡的重要的一步
而这一步跟此起的乱花钱
有很重要的关系
所以呢
政治体制改革对国家人民
对统治者也都有好处
尤其是那个财政公开
限制政府乱花钱
我觉得政治体制改革
如果要走起步的话
可以从这开始一点点往前走
那么就把这个务需为新呢
实际上务需为新亢良
他们宣扬了政治体制改革
但真正摄书了光续同意的时候
他知道这是反对的人很多
他们在百日为新
并没有提出这些口号
只是一种行政体制改革
设立一些新的职能部门
出现现代化
现在事业发展
比如说他他们很觉得
应该费科学新学校
但那时候就没改进出来
只说改变一下科学考试的内容
改变一下科学考试的内容
后来别人问看你
你不是说最主要是学校吗
这时候你有传言来的
费科学吗
你怎么不敢提
我这些就断了
天下读书
当过二的路本来反对我的人都很多
我就
说本来反对我很多
我这一句根本不敢提
但是呢
尽管这样由于慈禧和光续
内部的权力之争
我就不具体细说了
因为后面还有很多的内容
那么就此起是反对为新
反对为新的最后就是发动政变
镇压了这个为新派
杀了六金子
大家都知道把康良就跑了
完了之后还有一些人呢
就就光续也抓起来了
还有一些支持为新的大臣们
去收到处分
那么我讲这个过程中有一个细节
我现在特别重视这个细节
就是说
当此起发动政变的时候
把这个那天他返回宫里
他做的这个暗阻
让光续跪在右边
其他晚上把其他官员
一百多个官员招来跪在右边
光续自己跪在左边
他拼命的怒马就是迅持光续
他就问了光续
你说你为什么清晰妖人
抗友谓的事要变法
东西说因为不变法
我觉得不变法吧
我们国家强不了
朝廷强不了
其实洋人老欺我们太受
我们就像他们那样变法
才能够反对他们心怨
此起一句话就把他问到了说
你说要学洋人学洋鬼子
那么我们要变祖宗之法学洋鬼子
我们祖宗之法就不灵吗
我们祖宗就不如洋鬼子吗
这句话又是刚才我说的那种
传统的那种道德话语
你说臭相的道德说
你们说他说
我这次很能够正服对手的一招
你说洋人要学洋人学洋鬼子
背气祖宗
你就是什么
光续就回答不出来
那么实际上我们要再想想
往前推二十三年就是1875年
起起的儿子那个红色黄金去世的时候
我们说如果这时候根据此起的这句话
你可以说此起是很丸补的
很落户的坚决维护传统
坚决不能改变一点传统的
但是我们看二十三年前
1875年他的儿子去世
从这皇帝去世之后要选新皇帝同志没有儿子
没孩子
儿女都没有
要选皇帝怎么办
按照这个家法传统
所有的传统中最重要的是黄泉继承
皇帝继承的这法
这是所有传统中最分剑时候最核心的一个传统
一个家法
此起都迅光去违反了家法吗
这时候按照这个家法传统
这样而然
所有人就因为是从这个同志皇帝的下一任任务
选一个皇族选一个男的当皇帝
此起说那不行
得从同志皇帝的同辈人
就选的人当皇帝
一定要干
后来就有人抗议抗议也没用
他处罚了其中有个人几年之后叫吴可读
还是觉得想着
应该这样选
应该选他的藏地
应该选他的纸纸本
觉得现在选了他的藏地当皇帝
太不像华罗威反的传统
那个官员就自己写了封信抗议
写完了他自己服毒自杀了
中国有说还有这种人俗间的这个事情也没办法
但是还是得一定要
平被人选的皇帝
所以他选了一个他妹妹的
也就是这个光旭
后来就立为光旭皇帝
他为什么要这样
因为如果是他的孙辈当皇帝
他就当不上太上皇了
他就他就当不上这个太后了
他就是太太后太太后
你虽然别人很尊重你
你就没权力了
恐怕权力就得在这个小皇帝的父母手中了
所以他一定要违反这个传统
那么你看他23年前
他什么样的传统都可以违反
最重要的可能都可以违反
到23年后
1898年因为光旭的维新出现到他的利益了
他就说传统不能违反
这个事情我觉得特有象征意义
就是说传统往往在近代
都是在所谓的传统
往往是在统治者的等过之中
他想要怎么样就怎么样
所以呢
我们一听到要什么恢复传统
发扬传统
光道传统首先要讲是什么人
在提倡发扬什么样的传统
他发扬这个传统背后的目的需要做什么
主要想一想
尤其是学历史
所以裴正说一句话
读史使人于英智
真正读历史作从
很多事情都会多想两下
这样呢
当此起镇压了维新派之后
他就面临着一个困境
就是光旭给他小很多
他应该在光旭前面很久的去世
他一去世光旭就会找个权力
那整个就会全般翻盘
全般翻盘尤其知识
知识此起的那些大臣
那些王国首席大臣也很很怕这一天
私泄也怕这一天
就一直想废光旭
但是废光旭呢
又得不到就是遇到了几个反对
还有华侠反对
他可以不太在乎
有一些杨洋派官员反对
他也不在乎
他最在乎的是
当时这个外国人就是列强
顺便表示我们坚决反对
你要立了听皇帝
我们都不认
我们不认之后
那你不认这个之后自己就不敢废光旭
他总觉得是个心术之患
他一直想废光旭又没办法
这时候怎么办
他就觉得很难办
想找一个力量
这时候呢
其他大臣跟着他一起
跟着王国首有人向他推荐
说有一个力量可以打败外国人
现在河北这一代都有了
就是一就是一合全
四十一半性战役
不觉得这是真是假
他也不敢相信这人
他就派了下面的一个
他有一个属下
一个大臣叫造出窍
说你去看看
一合团那种什么口头火呀
刀枪不入是真的是假的
我们知道这种关税社会中吗
这个统一
这个官员往往是按照上级的
一远来汇报
情况
赵復交去了
尤其他出宫之前
那是最有权利的那几个王国帅大臣
就跟他冰煮一句说
您知道应该怎么向太后汇报
所以呢
他去转连一条回来
他就跟下面汇报跟自己汇报
我看看黄天霸复体
宋空复体
二郎神下凡什么这个
在什么是叫什么反立花呢
女的都反立花
要复体一会来了
什么口头火枪不进去
苏继就心里为真了
因为在此之前要说我们说
亲王朝为什么说他不灭亡
我觉得根据我刚才说的那几件事
我觉得说他不灭亡的说不过去
那么我再说一件事
就这一核团这么几年在他没有表态支持之前
对这么大一个好几年的一个社会运动
你做一个统治者
你是支持是反对
应该是统一的要么我支持要么我反对
他没有下指示
让地方官自己处理
所以直立总统原始凯认为这是最坏的人
建决镇压一核团
合备的
那么山东巡护
当时山东巡护律宪
因为这是最好的
我坚决支持
所以就变成一个政权
这个国家下面这个省是支持
那个省是反对
我打个不一定下档的
和和市的比方
比如说对法轮功
你胡卫省坚决政业
胡南省坚决支持
你说这个政权还能够与这个很稳定
或者你说他能弄多久
他能存多久
你要么统一的都支持
要么统一的都反对
实际就不管随便你这方官
你怎么处理都行
你镇压的人也对
你支持的也对
那么他最终了
他觉得应该支持了
他下令支持议和团
让议和团进北京天津
议和团本来就是那种农民
又是反侵略有地主正义
觉得既够主义
阳教侵略到我们土地
我们的利益的根本
包括那个世深
又觉得很多世深也支持议和团
觉得你阳教是侵害中国这个传統文化
不让败祖宗什么的
也是支持
但有最高当局者的支持
这股怒火就奋到混合在一起
民众有政府的支持
觉得自己很正义
再有政府的支持
一下子就不可遏止
他行为就很过激
到北京就提出来杀什么九等九毛子
只有第一等是洋人
第二等什么性教的
包括洋学生在眼睛的什么
都是在杀之类
用千里的洋学堂的
这种事情很多了
就北京比如说他搜出来有一家
搜出火财
就把一家人打杀了
用洋散的也杀了
后来有的人就往南边逃
后来就在一群学生中间
搜出一支千里
把这些学生就都给杀了
那么对外国人
当然也是不客气了
就外国人就不敢出使馆
不敢出使馆
那有的那个像德国那个使馆的
那个贺林德
他就说我一定要出
按照国际是吗
他出现后来不就被打死了吗
那包括日本的密疏
驻华大使馆的密疏性比较高什么
我一下子不停的也被打死了
就是外国提出要保护使馆
要派军队来保护使馆
这种对此起来说就面临的选择
是继续围使馆啊什么的
这是一鹤团吗
还是这时候解散一鹤团保护使馆
这时候呢
此起做了一个决定
就说像这像万国宣战
像这些国家宣战
当时呢
朝廷上有三个官员就说
咱们和日本和英国和哪一个国家
单独打都没打胜过
你和万国宣战
你肯定是要败吗
此起相当把这三个官员都杀了
哎
都有赞了
那么最后的结果
那肯定大家都知道
就八国联军呀
学习北京啊
包括因为当时山西巡俗
那个御贤呢
在山西杀了很多外国
可能要是一百多个联杀
还是中国教民也杀了很多
那外国这个报复
你知道那也是不分清空道
白明一定要杀
好
杀很多
我关键要说的是后面这一点
就是此起当到逃出北京城之后
逃出不久
他马上下来的招职
他把一切罪得都推到一鹤团身上
说这一切这个大货都是一鹤团
都是全费闹的
所以冠军要剿灭全费
也就是说实际上他是向外国人求货
他知道外国人恐怕要把
对他是肯定是第一号最多货所
他怕外国人惩罚他
这时候他让冠军时间让冠军和外国人一起
在外国人把一鹤团剿灭
这件事情我觉得很惊心啊
这就是说昨天中政府从这个一鹤团之间应该吸取的经验教徒
民意不要轻易的煽动利用
你煽动利用起来
民间本来就觉得自己正义
再有领导的政府的支持
那肯定会很过激
一过激
你政府是要收场的
你一收场
这些民众青年恐怕就会保毛泉
对准你你是个汉间政府
是个卖国政府是个什么什么
你要收场的
最后你和国民众冲突和民众冲突
使你获得的支持率就要下降
这是第一个
第二个
从民众来说也要吸取经验教训
不要认为我有这个
我的事业很正义
就有当局最高领导人的支持
我就可以违作一个很过激
你应该时刻谨记
政府最后是要收场的
他收场的时候会以你当替罪羊的
就一定要记住
所以呢
我觉得这个一鹤团这个事件之后呢
关键是你都犯了这么大
经过这么大的劫难之后
我们看司席
当时外国人又提出来
要承发一百多个官员处死
那些对决咱自己都同意
只要不处死他
外国人最后通过李鸿章
外国人就说通过一些官员说
没有自己中国没稳定
不能处罚自己
最后外国人也认了
就联军也认这一点了
但是那些列举了一二百的
自己数所现在一下忘了
今天没带来要处死很多自己都同意了
都是他的虫臣
他让别人干的
包括刚才说的自己后来最后那个赵叔俏
说就是赵叔俏骗了我
说他事实上他不想想别人不让他这么干的
他给人家杀了
那三个大臣他杀了
所以外国人皮的成熊名单中就有这个赵叔俏
赵叔俏呢身体很壮
身体很结实
他刺死了
就让你自己自尽就给他摆了
很多鸭片
那个一个亲王去执行
一个亲王跟赵叔俏也很熟
就说这是没办法自己必须
就带了很多鸭片高
让他吞了很多鸭片高
一般的人都受不了
赵叔俏就疼得在那个他身体很好
结果他半天没死
他在看上翻来覆去翻来覆去
那个难受急了
最后他跟他求那个亲王
你帮我一把帮我一把
那亲王就拿一个白白铃钻吧
在他脖子上累了一下
看他实在是太痛苦
这个在脖子上累了一下
在专制体之下官员实际上也很
不是难
实际上也很累
这就是但是你把多个官员
你签名来亲手条约
又惩罚了你自己支持的
一百多个官员
这时候思绪想起来了
说我要搞新政
我要文薪
这时候就讲到这个立宪和革命的财富
这时候你要立行
你这是你政府的威望
都已经大大折扣了
人们都已经看笑话
或者觉得你不行
我们看就是那个大家都叫张智东
张智东呢
派到你给他的亲戚
你给官员叫乾讯到日本去监踪湖北留入学生
我们就看这时候这个这个叫
乾讯给他的好朋友的信中
已经公开的对这个对这个官员说
这个朝廷此起说要搞新政啊
进士
他说用的这句话都是大话
嗯啊
他说都是他话
他说他我说的还是文明他的原话
他说日下所谓上意者就自己发上意
要搞些日下所谓上意者
人是狗屁大话
这是一个官员说的
这不是老百姓也不是革命的说的
当官员对自己的中央政府说这种话的时候
他心里的跟他的朋友叫汪抗年写信
就说明了你整个政府没威望啊
你没威望你搞改革
你用辅主动
我们看那一步
那是很困难的了啊
这时候呢
自己就宣布要说要搞新政
但是这时候你刚刚我们想
他一1901年说要新政
他一八九八年刚刚镇压完了这个务讯为境
实际上他搞的这个就是他三年前他镇压的
他三年前有主动权的时候
他就是不搞
非要过了三年
他在经过这么大的事件之后才搞
所以这时候人们第一不信任他了
威望没有了
第二
这时候你在搞这个呢
也满足不了人们的心理预期了
这时候人们心理预期是什么
是立宪要求立宪
你仅仅行新政还不够办学校啊
什么训练新兴
还不够要求正式政治局
就改革立宪
那么立宪
为什么这时候立宪
突然两年之后在国里面又突然起来了呢
本来被镇压下去
这就是日俄战争
因为日俄战争是中国
这是近代以来第一次日本和俄国
为了抢夺中国的东北进行的一持战争
这次战争爆发的时候呢
中国人都特关注
中国人关注多数啊
不说全部
多数人都并不特别关注
他们在中国
东北打仗
就东北老百姓
大陆两方
就一方是这个流亡在日本的这个两起超他们
主张立宪的他们预测说
这个战争日本会胜
因为日本是金主立宪的国家
他制度先行
另一方呢
是反对金主立宪的预测说
俄国肯定胜
俄国是沙皇专制
他效率更高
效率更高
并且确实近代以来从来没有过
从欧洲人殖民以来
从来没有过
亚洲人打败
欧洲人王国人打败
百种人
但是打了一年多
最后证明了日本打胜
日本打胜了
一下子
中国人的自己
那就是近代以来
第一次一个亚洲国家打败了
欧洲国家
黄种人打败了百种人
那就是说明胜败不是人种
不是欧洲亚洲而是黄种人
亚洲国家一个先进的制度
也能打败一个百种人
欧洲国家的落后的制度
那么是制度的国家强硕
这一下子
中国人很多就是个世深
都支持立宪要求立宪
所以指示立宪运动本来被从1890年开始
镇压几期
这时候1904年05年就突然风生水起
国内很多人要求立宪了
这个要求的立宪
我说很多人主要都是只世深
我只知道
这世深都是统治者统治基础
这些大商人大师生世深是很厉害的
和我们现在所说的中程基地不一样
它不仅仅是个财产的观念
虽然他们的财富比现在所谓中程基地
才要多
世深在中国现在是掌管地方权利
维持地方有维持地方自治
他们有权利的
但他们要求立宪的时候
情侣不灭命的压力就很大
他们
但是呢
我再想强调一点或者说一点
中国人参加的和西方不一样
西方从洛克亚什么开始释出天赋人权
因为政府契约政府是人民制造的
一个必要之恶
所以必须限制它
通过立宪来限制
在中国人从这个起码在1904
05年时从立宪能使国家强大
这个制度能使国家强大
是为了强国而要求立宪
这个目的是有点不同的
这个目的不同以后会影响中国陷阱
在中国的秘密以后有机会再讲
那只要国家强大了
你是不是立宪有个无所谓的
制度限制
这以后的事
真的谈不到
今天讲不到这一点
那么呢
起码我现在把这个影子放那边
中国人是如这个角度
不管他什么角度
就是要求立宪的呼声特别强大了
这就特别强大的时候
亲政府也就在这个压力之下
他没有办法了
他也就宣布要准备立宪
在1906年秋天
他就宣布要准备立宪
因为面临着一个很大的压力呢
就是说革命党人我们知道孙中山
这时候才开始讲到孙中山
孙中山他说他要准备立宪的呼声特别强大
这个选择是什么呢
他说他要准备立宪的呼声特别强大
他讲到孙中山
孙中山他1894年95年
他也是想走改良
他也不是说一开始天生的革命者
他也是想走改革的道路
他上书给亲政府
亲政府拒绝了
他才决定走上改革
走上革命暴力革命推翻清朝的道路
但是在日革战争之前
他到日本去
根本在日本留学生中没市场
那么呢
日本留学生中没市场别人都把他视为江洋大道这一类的人物
他在日本活动的对象是日本华侠中的会党
那么日革战争之后
我跟他说立宪运动飞生水体
有一些学生从爱国走向了革命
所以孙中山很奇怪
他到日本去主动有几个学生来找他
虽然人很少
但是一个信息是靠江
用他自己的话说
好像是一个燕子爆成的燕子
学生中有人倾向革命了
他开始在学生中
但马上他搞革命的人都很警觉的
对这种信号很
马上开始在学生中留学生中发展革命党
知道革命
这时候
但主导地位的还是主张立宪的
立宪的压力很大
这时候
新政府就在1906年的9月份
宣布预备立宪
这个预备立宪
只要他一发表
人民多数
尤其是还是很理性的
或者是说很希望理性
希望和平
只要你哪怕你从前做的再多
做了再多的道行逆施的事情
只要你现在说
我准备立宪了
那个适身
什么立宪派欢兴鼓舞
大城市
张登杰采主动游行
学生上街也演讲
还有人就编了这个歌
叫做这个大清立宪歌
叫做和性一道光明从海而生
立宪上遇从天而降
何等庆幸
人们自发撰写了欢迎立宪歌
表达了对朝廷的热爱
说大清立宪大皇帝万岁万万岁
光续三十二年秋欢生动地球
他最后的结论在这
他说和平改革都无苦
立宪在君主
身身革命
锦流血就脖子要流血
无非蛮动力
一人作定大风潮
立宪急金招
就是说只要上面有立宪
最理想的是从上而下的改革
这种立宪是社会动荡最小
他们都怕革命
确实是
从有立宪的人都觉得革命会带来大动荡
你要不经过革命
从上而下自然而然
达到立宪
达到民主自由多好
这只有你统治阶级最高层
决定怎么办
清政府一宣布这个
大家欢胜来动
但是
清政府他没有近代给他少有的一个行动
获得人民这样的支持
但是他就不真实
我们看到
不真实在哪
他就说
他说我搞立宪
首先我这个旧的官制太
就实际上还是当年1898年看有为的那些
你很多牙门都太旧
都没有用的
首先要行政起立改革
改革了先把官制整断好了
我再可以立宪成立什么责任内德在立宪
他这时候找了一个就是说
此起最信任的人
也是有能力的人
有权力的人
就找了袁世凯来负担的事
袁世凯是北洋大
直立总督兼北洋大臣
身边还建了另外六项重要的职务
还练新军新军的六个阵都是他练的
仅有的新军几乎都是在他掌握之中
让他来搞这个政府机构改革
还不是政治体制改革
是政府行政的机构改革方案
这个袁世凯经过了多方准备
他出台了一个这个改革方案
大致就是把军机处取消
成立责任内阁把军机处取消
把内务府整顿
把一些原来的旧的牙门
给他这个整顿调
整顿调呢
其中他提到呢
一些因为你没有那些旧牙门
什么这个礼部啊
礼藏院啊
红龙丝啊
这养了很多满积宗
清贵啊
就是这些牙门没有的
这些人怎么安顿呢
他想了一个办法
他说以后我们的目标不是清总委说了
预备立宪
预备立宪以后会成立国会
国会那些还英国
那个上医院都是贵族院
这些清贵里面的一些人呢
就当上医不当官的
就当上医院医员
这个方案一出
他包括呢
整个像炸了锅一样
清总长
就人人就是那个清贵啊
全部反对
当讨论的时候
就是那个后来的就是社政王宰风
后来的社政王宰风呢
当时他二十来岁
也年轻记胜
就把枪拔出来
对着袁世凯的胸膛
说你不要太拔户了
你当中
第一说我们都是你的主子
那就是还是说
我满足人是你汉主人的主子
你别看你这么的
我们是你的主子
你要这么整顿我们
你别太拔户了
后来呢
就传说袁世凯他要整顿内容服务
实际上恐怕他有这意志
太监属于内容服务
太监就是个太落后付久的了
他没有明说
他只说整顿内容服务
但别人都明白
马上就传说
他要把太监解散
所以呢
有一次下朝呢
一百来个太监
把他围起来打了他
打了他呢
是那个那个军机大臣那个义框
跟袁世凯花了大量的钱
从年贿落了这个义框
义框呢
把他给救了出来
这时候他们都去找慈禧
就不能这么干
慈禧本来是坚决支持袁世凯的
慈禧就是说
其实人人都来找我说
弄得鸡飞狗跳舞
还不如跳到狐狸死了断了
但是慈禧最后
还是他们的亲贵的利益
占了又是决定啊
就是不用袁世凯去方案
袁世凯那么精明的人居然就没有感觉出来
他觉得你们反对我
他还觉得袁世凯很信任他
他又跟袁世凯给这个慈禧上奏得
说你要把其反对的记者
那可以把他们职务给免了
那这次把他叫做
怒斥了他一番
你是什么人
你敢这样
没想到把那些人
那么多告他的状子啊
那些奏得都拿给他
这么多人告你
袁公世凯这一下下的浑水破散
他知道自己成了注视之地
这个人很狡猾
他知道
这时候自己权力太大了
他赶紧说我要练星冰秋天吗
在宝丁秋超月冰
我要离开北京了
就是我不管这坍事了
并且他临走之前说我监督那六个职务全部都辞了
就当直立总统兼别人的人
并且他练了星军六个阵
他说那四个阵就交给朝廷
我只管两个阵
因为河北要比较大
有保卫首都嘛
比较重要
要有两个阵
这样他就避开这个锋盲了
避开着锋盲之后
自己又让别人弄了一个这个
请问其实改个方案
就是换汤不换药的这种方案
这个方案呢
军机不撤
军机不撤呀
什么的
宣布了
就是五不一叫做
清廷宣布了一个五不一原则
叫做第一军机处之事不一
就军机处不撤
第二内务府之事不一
就是内务府也不整顿了
第三八旗事不一
因为八旗事国家没钱
还要养活着那么多的欺人
你不用工作
国家就每个人都有一个愤怒
说八旗事不一
第四汉林院这个事情不一
第五呢
就是太监的事不一
就是不撤太监
你这个改革方案出来
就等于是个假的
但是更糟糕的是
他还做了一个改革
这个改革不
与其这样改
不如不不改
在什么呢
在说我要成立的一些
他成立的一些新的部门
按
他成立的一个新的部门呢
十一个部
十一个部呢
有十三个大臣
十三个大臣呢
满人战了七席
汉人战五席
猛狗之一席
为什么十一个部有十三个大臣呢
大臣和尚书啊
中
因为从前是
不管怎么样是满族人掌管一切
他形式上知道汉主任很多
他各个部啊
尚书
都是满汉各医
他这个呢
就没有满汉各医是满族人占了多数
一个重要的部
他为了搞个形式
他说外务部很重要
他准备已经成立了外交部了
待新手条约之后外部人拼了
外务部很重要
外务部上书呢
由这个
汉人担任
但是呢
他在外务部上书之上
又增加了一个
什么不管大臣和部务大臣
就是来管外交部的
这两个大臣呢
都是满族人
这个一出来呢
是大家认为你前面的舊的也不改
新成立的一种满族人占了绝对多少地位
很多人都很愤怒啊
这很多官员很愤怒
关键是汉族官员很愤怒
就说明你满中了
还是把我们汉族人不看走
跟你们是一心的
另外是
我就说
那些世深维新派积极愤怒
我总是讲维新派
当他们变了
那就没办法的要变了啊
他们斥责
他这个一出来
这个呢
维新派呀
当这个改革方议出来
维新派就轻型
维新派说这是维改革
只有表面之变工
我就念当时一个坚决保卫清廷的
这个主张维新
但就是保皇派
叫徐副苏
他给梁启超的信写道
他说正确就是反动副反动
接数月之改革
至今人是本来面目
他那边
共汉的和革命党和孙中川论断说革命不好
说清政府啊
执动苏上已经下了改革
但实际上他恰恰的给梁启超的信中
他已经承认了
清政府是没有什么指望的
你在这种情况下
你还能有什么好
我觉得呢
最重要的
是这个梁启超啊
在1907年在新民重报
我觉得他发了一个文章
这篇文章的名字叫做
现政府与革命党
因为我们知道
梁启超他一直在和孙中山论断
他现在主要的论笛是孙中山革命派
他认为这个革命会带来中国的大灾难
流血大冬汤这些
只有这个从上到下的这种和平的变革
是最好的
孙中山就说这些
你说的这些好
但是
清政府是不可能改的
梁启超说新政府可能改的
这时候呢
开始的时候多数人是支持梁启超
因为刚才我反复的讲
多数人是不希望有暴力革命的
是支持梁启超
当清政府这个一出来之后
梁启超也承认
他给康永围的信中他承认了
说在这个之前呢
中进的留学生支持我的多这个之后呢
就是支持革命党支持孙中山都多了
后来他看到这个状况
他自己也很难
我觉得梁启超这个人很不简单
他和孙中山他是坚决反革命和孙中山是他的死敌论笛
但是他分析这个原因
他很客观一点
没有从古文说就是你换你导致的
你就不应该有他最后他写的这篇文章叫做
现政府与革命党
这个文章他最后这一句话
我觉得他说的实际上他1907年
他已经看到了最后的结局
他说革命党者你扑面现政府为目的折也
而现政府者制造革命党至于一大工厂也
这是现政府制造革命党
我今天如果要讲我所有的说
实际上都是在全市梁启超这一句话
那么呢
所以现在还有很多研究者喜欢说
清政府后来做了什么
他是真的是真立县是真心还是假意是真立县
他多么真真诚革命党人就说他是假的
说我说首先是真是假立县派说的比革命党人
确实你无论你是真假
你清政府做的任何事情
他都说你是坏的
我们看支持政府的立县派说他是假的
这是一个另外我觉得我们学历史
给我觉得更重要的分析这个问题的方式
清政府是真是假
对我们现在研究来说意义都不是很大
我更重要的我觉得要看到是当时的人们
当时的立县派啊
当时其他的受众认为你是真是假
如果你是假的受众中你是真的
广大这个人民区用今天话说人民区中认为你是真的
哪怕你是假的在骗
你也就平安无事
哪怕你是真的
你确实是真的
但你说出来人民区中都认为你是假的
那你也就维持不了做长时间
所以这就是政府公信利益重要就在这
你明明有时候你说是真的真的
大家都不信你
这就是你公信利益的这个下降
政府公信利益下降会有很多信号
我觉得一个聪明的政府会注意到各种信号的
如果你不注意各种信号不调整
那是谁也没办法的事情了
所以呢
当这个出来之后了
当这个出来之后
这个实际上两个其他就预言了
中国会走向各性害革命会走向革命这一图了
好像是为了论证两其少这一点
清政府反而他在1908年第二年出来一个清定宪法大纲
这个清定宪法大纲也没有
我简单讲一下
因为清政府这个宪法大纲
他是这个
模仿了这个日本民治宪法
他考察了很多觉得民治宪法最好用
那么我们知道民治宪法又是模仿了普鲁士宪法
普鲁士皇帝普鲁士在所有的君主立宪国家中
普鲁士的皇权最大公民权最小
但是日本民治天皇
觉得这个普鲁士皇权还不够大
民权还太多了
所以民治宪法
日本天皇的权利比普鲁士皇帝的权利大
日本人民的享受就民治宪法中
那个公民权比普鲁士宪法要小
清政府把民治宪法弄过来了
我都不用copy这个
你要完全copy也就不错了
他觉得这个天皇的权利还是小了
他的就要把清政府规定以后立宪皇帝的权利比日本天皇还大
觉得人民的权利又小了
又把人民的权利又缩减
比如说日本民治宪法中
民权有15条
清政府就给他所谓只有9条
很多什么签席自由啊
通信自由这里都没有了
经过什么经过审批之后有示威自由啊
清政府这个宪法草案里都没有了
当你这个一没有之后了
那就是所有的人都觉得你是在骗人
你说你要立宪的骗人
那么呢
这个一出来之后
这个立宪派我就不说革命派
我刚才说过了
因为革命派在我们这个分析中
没有更多的意义
因为革命派是无论你清政府做什么
我都说你是坏的
我们就看支持清政府的立宪派
他怎么说这个宪法
他说他说要这个立宪派说
这个实际上他们说了很多话
我只念其中一句叫做这说明了
政府宁肯与人民一尺之空文
不肯与人民一寸之事实
是动摇国本而伤君民之感情
动摇国本上君民之感情啊
所以要立宪派现在号召
人民要起来维权争取自己的权利
要求清政府立宪是统治阶级的社会
最重要的社会基础
本来是这个社会中最支持清政府的人
现在出来说要立宪要维权
大家要组织起来好
这样呢就开始了
组织了大家都都学过组织了
从1910年最后在1910年形成了
组织了这个四次国会请愿运动
每一次请愿运动都被镇压好
这个本来是温和的人被你镇压了
他第二回行动就会更过激一点
更过激你镇压还有更过激
第三次他又比第二次人更多
大家更激顺
你镇压又再激烈
那就一步一步把这些人本来是最温和的人
一步一步完全推到你的队里面
推到革命党人中去
这就是梁起扫早的愿大政府的制造革命党人
一大工厂
所以具体的过程我就不讲了
大家书上都有
就是说清政府怎么训斥那些立宪派
意思说这是我大清的王朝跟你没有什么关系
我没想什么时候立宪
又什么时候立宪
你们就意思说还是说你们这是个奴才
你这个大清的江山有你们说话的权利吗
这样的话给立宪派的伤害就是特别大
所以当这个第三次国会请愿碰地的时候
就驱散请愿代表
实际上还是那个徐副苏就会说了
当时有很多人就说
看了我们去请愿是没办法了
只能走向革命这一条路
当他们中间的人都说要走向革命
虽然没有走向有的人在当时没有搞革命
但是就说明这个情绪民众到什么样的程度了
那么他又整个立志的腹败
人们对这个政府对官员来痛恨
我就不说革命党
也不说立宪派
我说一个官员就是云南学政
就类似于现代的云南省教育厅长吧
他给有人的信中说
他说地常位常委就成经常
他说地常位做官者非良心上师
人格堕落不能为也
宗官中外情形敢断言中国不亡
必无天理
这是一个云南省的教育厅长当时的
他一个官员都有这种
他自己做官的
他还说我才问过
现在当官者非良心上师
只有良心上师
人格堕落才能当官
当你这个政府官员
我为什么叫当官员
前面我讲过一个关于那个前训
在这时候这个官员的看法
但官员都是这种看法了
你说这个大上还能维持多久
只是一个偶然原因
他就会倒台了
所以从清朝建立起呢
这个清朝权贵对大臣本来就防范很严
在上有搞立宪的有都是汉人
所以呢这些清朝反而在这时候呢
他就汉人呢就更加警惕
就更加这个警惕了
所以他在压力之下
他又不能说我不搞改革
他在1911年的5月
大家知道辛亥革命这儿
大家混出去10月10号
5月他成立了一个
所以我要搞改革
我成立一个内革制
这个内革制里面有
13个成员
有13人组成9名为汉人
9名为满族人
4名为汉人
满族人中有7个是皇族成员
他违反了这个世界各国所谓的内革制
内革制就是内革对皇家负责
皇族成员不能当内革格员
就中国人或者中国传统
包括清朝他始终觉得我不掌权
我不具体三个国进营来滚吧
就不叫我掌权
你说让我立宪就不行
所以他还是让他皇族格员当内革格员
总理杨这个内革的总理大臣
就是首相也是皇族格员
这时候这个一出来
所有的立宪长人就觉得
如果说对他还还有一些本来抱有魔怒希望
就觉得是一点希望都没有
那么毕竟有些人不干
也许说我们是不是能让他再改革
让给我们请愿
让他不能让皇族成员啊
当这个内革格员
不管怎么样
他愿意改的还是好的
后来还有一个人就更加温和一点
说我们
咱们这个请愿说能不能妥协一下
我们和皇家各妥协一步
我们说我们也认了
你们皇族成员可以当各部的部长
但是总理杨就是你个总理大臣
你个首相不能是皇族成员
皇族也希望皇家也妥协一步
我就首相
只有皇族成员担任你其他的满足们可以
不能由皇族成员当首相
其他一些大臣可以
但这个一地上去又被朝廷训练一通
说你们想干什么
朝廷的事有你们说话的吗
你意思就是这样
我用口语话来说
那这时候呢
这个可以说这个立宪派就非常愤怒了
他们又写了一篇告个什么团体书
就是说博赤上狱
博赤上狱
而就在这时候
已经这种非凡营天的情况下
新政府居然还宣布土地的那个铁路国有
这条我们讲他一
他从前是不许修铁路
后来他认识到铁路有很多好处
用主张修铁路
就说你要赔赔款
他又没钱
他就主张呢
发动民间
就让民间自己修备
民间成立铁路公司
他正式发了罩纸
因为今天话说就中央的红头文件
说民间成立铁路公司
我们政府绝不干预
你们赚钱你只要按账
纳税
我就不管了
就成立的窗汉月汉什么的
这时候呢
他当他这个动物好几年之后
别人的这个公司也成立了
前夜开始愁了
也开始建设铁路了
这时候新政府呢
跟外国银行团谈判带来大量贷款
因为盛轩怀这时候当了游船部长
他总知道这个铁路是赚哪钱的
觉得这个应该有国有
国家经营他就提出来收给国有
你必须把你民间的股份卖给国家
你要卖你就中国上人又不是说
没有西方人那种权利关键是我的
我想卖给你就卖
我不想卖你就不卖
你没办法
中国上人觉得你国家要买
那都得服了这个权利
但是呢
希望你不要让我赔本
你按照现在的市场价
我投资的价
你买给我
那中国的官员总是觉得
朝廷总是觉得什么东西
都是我政府说了算
我让你发财你就发我
不让你发财你就不能放
天普天之下是吧
莫非王土
啊就提出来兵用很便宜的价格
你必须用这个价格卖给我
那么首先是湖北和湖南的士生
开始就保留保路
湖南湖北的士生跟朝廷关系密切
又跟当地老百姓关系密切
一下子就保留运动又起来了
这一下青春府就有点浮软了
说行我给你们这个按援价给你退了
就湖南湖北的保留运马上就停计了
因为只要我不赔本是不赔
对广东的
他就说还是一个极便宜的价格
你必须卖给我
那么广东的这个呢
因为他多数都是这个富商
华侨富商
华侨富商跟朝廷也没关系
跟广东的民众也没关系
他想发动这个民众起来
民众觉得你赔的赚的
都是你们商人的富人
跟我什么关系啊
民众也参加也不至于
所以呢广东商人就没办法
青春府就用极低的价格
把他们的路权弄了过来
那商人就反正是华侨商人觉得
哦你这投资环定不好
我就走了就完了
那么最重要的是那个川瀚铁路
因为川瀚铁路
他有一系列政策和事实上最富有的人
一直到非常穷的人都入了这个股
很多穷人就想买一个原始股发财
有的农民赚了很多钱
就准备盖房子
也不盖了去买了这一股
有的跳投小贩子拿一点点钱
也去买一点点股
这时候有很多是把土地入股
这时候青春府要求
这个地方只拿最低的很低的价格
你必须给我
富人损失很多钱
你穷人你就那一点钱
你损失
虽然损失很多钱
只是自己再多也是自己财富中的一部分
对于很多穷人来说
损失这一点钱
就是我的全部加当
甚至我多少年纪一句的全部加当
就得一次全美了
所以四川的保护运动就很热烈
尤其是那个
因为他开始领导
都是最富的人领导
结果他们去请愿
他们是文明请愿
所以我怎么说
究竟是谁过激
这个文明请愿
他把皇帝的招职
当年让民间办铁路
民营铁路的招职
他都给你重新刻出来
放在一个箱案上
烧箱
实际上是给你难看
是你自己说的多少年内
政府不干预
什么你自己自负盈亏
政府绝不干预
说你这是怎么回事
实际上有这个
结果四川总统赵尔峰
把领导人给抓了
领导抓了下面
就更多的人去围着总统府
要求你释放
释放赵尔峰更鲁莽
他开枪打死了三十几个人
四川可不是从上到下
本来就有刨戈
要割老会的专统
从上到下就要造反
造反这时候新军
在湖北要调去
就两枪大家都很熟悉
我就不说了
问题是这两枪之后
像当时的湖广总都要瑞城
他挖个洞
还是翻墙
我记不停了
就从总统府里跑出来了
他把他的司令部
设在残疆上的军舰上
也就意味着随时要走
这边已经
想了之后
我再说清政府官员的方法
当时打了一段时间之后
还没有袁世凯没出来之后
就让陆军大臣
阴昌率领的北洋军
实际上是袁世凯从元席续练的
率领的新军过来镇压
那个阴昌
你想想
他到了信阳
他让军队到湖北到这了
前线打仗
他把他的司令部设在信阳
他就不敢进湖北
后来了
还是上面潮廷说
你这太遍话了
必须你到湖北
他就坐着火车
乘着火车
到湖北境内
他还是不下火车
把司令部设在列车上
并且要去掉一个车头
两个双方各两个方向各挂一个车头
那么就是说
你说这个瑞城逃跑到军舰上
陆军司令都是这样
那你就刚才就说明了什么
如果说这个是偶然的
如果瑞城不是那样
如果阴昌不是那样
这么多偶然就说明就是必然的
就是说他的立志已经腐败
就是耶尔凯刚是胡那个那个那个云南
那个学生说的
你都是一些贪官腐利之徒
他不可能说英勇啊
为了潮族的最说明
你有一个两个是偶然
一个是偶然
对吧
两个你这么重要的职务两三个都是这种人
你说这是偶然吗
他不垮台
是吗
好
大家也知道胡卫星军一起来那个自益局的首领啊
立宪派首领的那个叫汤是蛮汤化龙是谁
我马上表示支持给全国通贴
他们本来是亲政府的基础
他们一表示支持
那么对东南各省的影响很大
只要这坚持了十几天
你看东南各省就宣布独立
东南各省实际上起重要作用的各个省
都是革命党和立宪派联合联合起来才成功
立宪派起了重大的作用
那么再说一点
尤其像上海啊折尖啊
这个江苏啊这个工商业发达的地方
几乎都是立宪派干的
你像那个上海都是商团
那个李定书领导商团去商团有自己的武装啊
去攻打了亲政府的牙门什么都是商团和革命党
有个那个就是陈庆美参加了
主要就是那个商团是将李定书领导的打下来的
折尖也是那些
李宪派跟循徒说宣布独立吧要干啊
这也才宣布了
那么江苏就更有意思了
就是那李宪派因为江苏一直很富有
其实江检呀这心事力量很强
跟那个循徒陈德权说
宣布独立吧
你就觉得就清朝政府没什么
清朝就马上同意
你同意
他们还觉得说
这个革命党啊经过一点暴力吧
怎么我们这也太平和了
不像有的人就拿这个竹竿
在一些人防衍上统调几块瓦
表示我们还有点暴力
啊
那么你看包括贵州都是这种群府啊
谈言感觉都是宣布独立
也就是说
这实际上要追个可以追到1906年
他的那个06年的那个习政改革
是汉族官员也离心立德了
你李宪派
离就是革命党人反对他
支持他的立宪派
渐渐的不止止他了
而汉族官员也离心立德了
在这种架构之下
你只要哪有一个偶然事件
他肯定要垮台
所以我说
还是两起超说的这个清政府制造了革命党
嗯
他之所以会是这样吗
就跟他的整个
我们看那刚才我们更多的讲的是政策方面
实际上跟他的经济政策也有巨大的关系
因为他的经济
我一个政权要稳固
你首先你的经济政策啊
得要大致稳定
不能够剧烈的变化来变化去
我们知道
中国政府从来是允许私人企业存在的
你想有大的票号啊票号啊
什么大的什么这个
什么饭庄啊
什么你做点心内啊
什么从前卖下部就是
仿制内容
手工仿制部的
但是你想想
不许老百姓商人
用新式企业
用机器做近代工商
也绝对不许
你想想连李洪璋
中国翻李洪璋
用机器生产军用品都不行
都遇到那么大的阻力
你老百姓说我买个机器生产
没用的那绝对禁止了
但是实际上在这个潮流面前
要有些人知道你是必须这样做
那么李洪璋就觉得
首先要做的是用机器生产
民用品
但他又知道我用机器生产枪炮
这对政府最有好处的时候
反对的力量那么大
我用生产民用品去卖
卖这个什么
那是根本不可能的
去生产什么民用品
生产用机器支付去卖
那没有人能赞同的
但是生产枪炮很好
钱到最后办不下去了
亲政府就面临那个选择
是停还是办
李洪璋社会作者叫做分析了国际形势
说以后中国不可能太平
所以呢政府必须得有现代化的枪炮
就不能停
不能停你说买外国的野药钱
造野药钱
哪来钱
只有我们政府用机器生产物品去卖
卖了之后赚钱就可以干更多
亲政府在这个压力之下才同意
但是亲政府规定了
只是政府做
不许老百姓做
不许商人做
所以李洪璋就想了个办法
就说那我们官督商办
因为政府也没钱吗
他让商人出资
商人经营
但是挂在政府注册属于政府的
给他们受官贤
就成立了第一个就是伦川招商局
到现在招商银行的上卖
就是伦川招商局嘛
以后又办了上海支部局
这个赚了大钱
赚了大钱之后呢
他这种企业就面临着一个问题
产权不轻以后到了
商人觉得是我的资本
是我经营这么大的
是我的
那政府觉得
亲政府觉得你注册一来都是我的
我还给你们都说了官贤
这肯定是政府的了
就产权不轻
这种东西我们有时候觉得中
如果多度历史啊
会很走很多弯路
少走很多弯路
你要我们改革开放之初
对于能不能办私营企业
也争论了好久
最后很多人有钱
有的人要办怎么办
也是一个带红帽子
明明是私人的
就挂了一个集体啊
或者是一个商场
我们学金带是一看的
这就是当年李鸿让用过的
但是这类企业
他后来也面临着一个产权不轻问题
究竟是谁
很多民营企业家
觉得就是我的钱
我经营啊
这么久都多少亿了
觉得是我的
那政府或者是那个集体啊
觉得是集体的地
集体给你注册就是集体的
你当时才几个钱
现在多少个亿了
最明显的就是像从前有个很流行的饮料
现在几乎都没来那个建立跑
就是因为这个嘛
他的几个领导人都判刑了
他们一个弄成
那他改制没改成
所以在中国啊
以后大家要吃经商啊
中国经营商人都要有一定的政治头嘛
我觉得柳传志就很很了不起
你想他联想啊
原来一直是中科院的国有的国有的
慢慢经过产权改革改革
现成民营的了
一流柳传志威望还很高毫发无损
你想那个做那个汽车的养养
养容他就不他就没弄成功
最后被通缉他就跑
他就觉得那汽车完全是我自己投资
我自己弄
因为国家不让生产
其实不让民间我用了你辽宁省的那个注册
那个去弄什么
我什么华晨安什么
就去去生产汽车
用了你那个
因为不让民营嘛
用了你那个钱是我的我想
那最后跟辽宁省政府辽宁省政府
一下就给他打倒了
他只能逃跑对吧
你就是在中国
你怎么样把事情做成自己
又保全自己
这是一枚学问
所以我觉得你这时候呢
我们就讲清政府的政策
经济政策呀
李鸿章得市的时候
他是主当竞赛商人
少整这些官员少干涉
竞赛商人来干
后来李鸿章失事了
有一段就是那个甲骨沾灯座失事了
就是那个反对派的力量
就是整商人的就上台了
这民营经济啊对这种商人呢就整
等到后来了呢
李鸿章去世了
袁世凯得市了
袁世凯是个坚决主张搞现代化
要现代化企业的人
但是呢
他是个强人
觉得这种东西应该是由国家来搞
绝对是要国家的
他就对那个关渡商办企业
就刚才我说的这个
伦承账商局还有那个电报局啊什么的
就采取那个
你商人必须用我指定的一个极其的价格
你必须卖的用这个价格
袁世凯很强硬有所忘
就盛宪淮跟他抗就抗抗不过他当年
就指得这个用很低的价格
把这个股权卖给他
商人吃大腿了
好等到袁世凯得到慈禧和光续去世之后
袁世凯又被赶走了
这时候盛宪淮就觉得在中国不当官不行
因为盛宪淮
从前是有李鸿章在支持他
他可以做的顺顺顺水
当李鸿章没了
他被袁世凯整了
他觉得在中国不当官不行
他花了大量的银子去买了关节当了官
所以最后的改革的时候
就是黄宗内的的时候
他是邮船大臣
就铁道部轮船
是不是邮政都被他管
中国人往往容易这样自己的屁股
就是屁股决定脑袋立场一变
他当了邮船大臣
就是他决定铁路国有用极具价格
就把当年袁世凯对他的政策
他用来对付其他商人
这样的这个民营的经济政策
以变来变去
这个民间就觉得没有保证
尤其是商人包括印象
为什么除了有强国那一面
还觉得我的财产权没有保证
你今天这样变
明天那样变
一定要立线
你一定要立线
所以他这个经济政策不稳
就是他的整个社会基础是不稳的
这个这时候我就觉得
整个这个
我们综合讲下来
这时候呢
在这个立线和革命的赛跑中
你就可以知道谁胜谁负了
他整个大厦实际上已经复修了
只是哪个地方有一阵风
就会把它给摧垮
或者哪个地方
就算你在大厦
你大楼装修的时候
你违反规定满出都是可可然物资
可然什么
那只是哪个地方
一个偶然冒过火花
哪个店看着吗
这个楼就会爆炸
就会吃火
其实是最根本人员
是你自己的消防措施没到位
所以呢
我觉得这个从亲政府的这个
所作所为啊
我们可以看到
还是这个近代以来啊
这个亲政府他的各方面应对啊
都是失误的
他总是下一届
总是非常被动
你看每一步都非常被动
总是上一步才做
总是在下一步
才做上一步应该做的事
这时候你紧紧做那一步
应该做的事情
是已经不够的
你要多做
他又不愿意
总是被推着走
所以呢
这个总是那个
所以总是非常被动
他非常被动
我实际上就像一个企业
你负担的这个利息啊
越来越多
越来越多利过利
到时候你长换不了
最后就是你的一个总破产
你的这个总破产
所以我觉得从卵青以来的
这一段历史中就
实际上现在人们
我觉得这是有必要的反思
激进主义啊
不要激进
但是呢
我觉得反思不要错了
不要指责革命
革命男人从来就有任何一个社会
已经给你办
包括现在的美国
那个
包括大学里边
对美国整个体制
要反体制的有很多
但是你根本就
汉动不了他
所以呢
要妥协最主要的
防止激进主义最重要的是这个
统治阶级要明智
要妥协
要能够损害自己的
让出自己的部分
既得利益
这样这个统治
这个政权才能尝知久安
社会才没有这种革命的这种
大变动
所以
与其要呼吁这个下层
不要激进
不如要更多的去呼吁于上层
不要顽固
这就不改革
呼吁上层
一定要改革
要不断的与时俱进
不断的改良
因为我觉得在这个妥协嘛
是双方的
但是呢
在这个对矛盾中
占主导地位的总是统治者
你想英国为什么相对比较相对
啊
他也不是英国革命
但是这有科伦威尔有什么也是有暴力的
只是相对比较平和一点
因为英国的统治者
总是不断的这个妥协呀
调整
而中国你看
秦马满清
嗯
这个清朝统治者
他是一点都不妥协
一点都不妥协
你一点都不妥协
最后是
所以我觉得引发革命的引发激进主义的
恰恰是这些满清统治者
是统治者引发的革命
也就是两起道说的
这点呢
我在劣位多讲一个题外话
也是为了论证我今天的这个解决就讲
因为我们这一代人的在文科期间呢
没有基本书可读
不许读这个
不许读个可以读列宁到一月七一年
零标诗年之后
允许我们读列宁马克福和列宁的书了
咱俩从前马克思列宁的书也不让我们读
大家不要用作了
其实只要选毛选四卷
毛选是当代最高的马克思列宁的顶分
后来允许读马列
那么他为了配合这个呢
就允许我们读列宁的夫人克鲁·布斯卡亚写的那个
"陆列宁回"
就"回忆列宁"嘛
叫列宁回忆录
当时我那时候一个知青就很
有个意义想
我一直有意义想
就列宁非常讨厌瑞士
非常不喜欢瑞士
觉得最不好的国家就是瑞士
他长期连亡瑞士
生活很好
当时我只是一个感觉
但是这始终有这感觉
当我研究了现在的科题
我有想到
跟我这个有点关系
我有把那些书啊
和他在那个列宁回忆录
重新读一遍
再把它在列宁
在瑞士的那个经历啊
一些材料找来一看
我就明白了
他为什么讨厌
一个革命者为什么就讨厌瑞士
他在瑞士过得非常的好
因为瑞士条件很好
他就说
他在任何一个村庄
只要你给波尔尼给哪个国立图图馆写封信
邮差啊
或者哪吒在一个片上面
都会把那个书啊
你要借那本书
你指名的送到你呢
反正生活很好
但是革命者
尤其那一代革命了
他是没有国界的
讲究全世界无惨的联合起来
到哪都要革命
我在瑞士叫
主治瑞士公文阶级
瑞士公文阶级起来
和这个瑞士的统治者
资本家什么的统治者走着
后来他发现总统员不起来
我一看他富人写的说
瑞士人最敢进去的家庭妇女什么呢
说星期天把自己家的波斯地台
刷了干净
放在梁太山走
你看我家也
意思就是减半我家有波斯地台
你看波斯地台多贵啊
就工人家进工人机间
家里有波斯地台
那是什么呢
好
他就说到
瑞士生活很安逸
所以他说有小市民的拥俗气息
说列宁啊
碰到一些工人经常组织工人
跟他们灌输革命
后来他为了让
因为他有工会组织
跟工会领导人说
我们就讲讲革命
讲讲无惨阶级什么
那就是工会领导人说
好啊
我们来听说
办了第三次
发现留下来的瑞士人都走了
第三次来的时候
就都是俄国流亡者和波兰革命
革命者
瑞士人不来
后来他有个工会的领导人啊
他想列宁想约他见面
跟他谈一些革命啊
也工人界地应该怎么样
那个说哎呀
你你再过一块
这星期天我要跟朋友约好了
我要去钓鱼
还有一个人说
我要帮我爱人洗衣服
王磊其中呢
他单本谈到一个事情
我特别注重那个事
就说列宁到一个疗养院里面
升临
越日日时大家都知道
升临的这个福利
升临越日风景最好
到升临疗养院
列宁去疗养他们两口子
疗养的时候突然有工人
得了费兵
也在那儿疗养
是国家给他免费
只要有病啊
有都是免费
一脚免费
在那个年代
1911纪年的时候
当然
就是有个工人
列宁用克鲁夫斯卡雅这句话
我都背着他说
列宁他说
福拉基面
他是亲密的称呼啊
所以这时候
福拉基面像一个猫儿
见了心一样的
撲过去
整整两个星期
跟这个青年工人灌输革命
你想
结果我们发现很遗憾
这个工人介意
这个工人对这个一点兴趣都没有
我一想
可不是吗
一个社会工人
穷人生了病
能够免费到那个疗养院里面
去疗养
他还能革命吗
也就是说
这种革命者
或者要造反者
哪个社会任何地方都有
但是列宁为什么学革命
就是之前行事一遍
他马上从认识
返回俄国
就领导了俄国
那么一场
翻天覆地的革命
在在瑞士
他一对一的做一个两星期
做一个工人的工作
都做不动
就是列宁附上回忆录上写了呀
这就是说
我总是说
列宁我们说是革命导师
革命导师最伟大的革命者
他在瑞士就无能为力
也就是说
我始终对现代有一种思考
把这个就完全是潜责革命
你这个激进主义啊
我觉得是
我们应该仅仅是激进主义
我也是特别反对激进主义
带来的各种偏激情绪
各种负面后果
但是我觉得更根本的反对激进主义
得要这个
统治者不断的调整自己的政策
不断的进行这个社会改良
进行社会改革
这样的激进者从来就有
但是这种人任何时候都会有
但是他总不可能暂居舞台的中央
不可能主导这个社会的大动草
所以我们讲这个清末以来的巨大的变革
这个最后是选择的辛亥革命
这是清末府自己的政策造成的
也可能他是被动的
但是实际上是他被动选择了自己的面王
或者是激烈的革命