各位同学 各位老师
晚上好
这个非常荣幸的能有回到了3108
这个给大家分享一下我这个
最近几年的一些感悟吧
这个3108在墓夫丹是个神圣的地方
许多这些国内外著名的一些学者都在这里做个讲座
我大致每年都在这里会做过一次吧
今年还可能是第一次
这个也做过好多次了
这个话起来
我为什么加新启蒙与当今中国也可以经济社会转型的一些根本问题呢
我一个感觉是什么了
中国经过了改革开放30年多一点
这个建国60年这差不多是一个什么了
千三十年是计划经济
后三十年是市场经济
那么未来三十年中国讲怎么整
中国已经走到了一个私资路口上
我们面临着重大的选择
尽管是在这次世界性的经济衰退
经济危机之后
中国经济仍然保持了8%以上的增长
但是近来国内外的一些经济学家对中国经济
未来的政策前景都比较担忧
实际上大家知道
我们中国的经济增长方式
可以我们的整个政治体制是连在一块的
在上一周
两个星期之前
我在深圳参加了张武昌教授
75大受的一个讨论会
他叫中国经济制度的研究的一个会
在这个会上
当我做发言的时候
我就给张老师有一点补充
我给予他通过一下
下星期四
张武昌教授
我邀他来在美研中心的大报告厅
做一次经济学合用的报告
经济学是干什么的
合用这个报告
七点在美研中心
我来主持他的一个机会报告
在这个会上
我就谈了这么一个关键
大家可能注意到
最近一来
或者至少一两年来
武昌教授对中国的经济制度
做了很多的有些占预支持
有些当然中国经济
我们会看确实是值得占预
我们过去30年确实创造了辉煌
老师就是这么说
卫生
你老是对中国经济
意思是说你老是有些好像
一些批评的一些意见
对中国这个交代成员批评的意见
他说至少你应该看到这么一件事
至少过去30年中国做对了什么
才有30年的辉煌
大家讲的有没有道理
是不是有道理
那肯定我们做对了什么
才有30年的辉煌
但是我反过来
我就给武昌教授做了一点补充
我说这一点绝对没有怀疑
在古今作为的历史上
中国过去这30年的政党熟悉
是没有能够给它匹别的
我们确实取得了伟大的成就
但是对我们经济学家来说
对我们一个知识分子来说
现在需要的不是说
我们要躺在中国过去做的什么
这过去成就上
对我们每一个人来说
现在面临问题是什么
我们能做对什么
才能保持未来中国经济30年的政党
这才是我们要面对的这个问题
还能征账30年吗
老多人都在讲
有一些北京经济学家在讲
可能在2014年
可能有一个中国有一个小的衰退
甚至10年有的预计
可能有比较大的衰退
如果是在大家知道
在经济高速增长的时候
社会的一些乱象开始出现
如果经济在下环了
我们这个社会能不能受得了呢
所以在这种情况下
我们更应该来反思
我们目前存在的问题
作为一个知识分子
作为一名大学的教授
作为一个研究精确的学人
我觉得现在就像一个doctor
对不对
一个doctor
你要是比方说一个病人来到你这儿
他说医生你给我看看我怎么
是吗
怎么样
你跟他说
这也不错
那也不错
你回去吧
这不是来看病
我们这些书生也好
知识分子也好
更应该看到我们社会的这些问题
建设性的
善意的
为我们的角色层
为社会提出我们的看法
这是我们的使命
这是我们的天知
所以今天我就给大家分享一下
我对中国天灾问题的一些看法
而这个看法
原来是在北京倒香湖
大家知道一个知识文明先生
美国演员说的所长
他80大岁的时候
我做了一个讲演
做了一个发言
发言之后
我的今天的发言基本上
都能在财经网上我的专栏
财经网打开网约以后
有个专栏作家对不对
下面有我的名字
进去以后
前两篇
就是已经把它发表出来了
照处可以收到
就是新启蒙一当今
中国社会转型的一些根本问题
在这里
我们想给大家讲一点
所谓宪法
这个下我怎么讲这一点呢
因为未来中国想合作去
这一定不成为问题的问题
为什么呢
因为我们2004年宪法
已经明确写下了
中华人民共和国
实行宪法治国建立社会主义法治国家
已经写进了我们的宪法
走向一个民主法治社会
写进了17大政治报告
没有任何疑问的东西
关键今天我要给大家分享的是
经过30年改革
一个良续的市场
经济的基本条件是什么
最近一来
包括我们的文总理
讲了好多
要进行政治体制改革
我就怎么改
现在不是
要不要进行政治体制改革来说
政治体制改革
已经提上了
关键
我们能够提出
能不能是什么探索出
我们这个社会
经济大折腾对不对
既能慢慢的走向
我们这么一个目标
宪法规定的民主法治国家
又能批试过我
监禁性灵走出这一步来
我谈一下自己的看法
规定成熟
我给大家对同学分享一下
今天我给大家分享这三个意思
第一个意思就是说
近代以来
中国社会的先代化
先代化转型
未经之业
大家知道
从1840年亚美战争之后
中国进入了近代社会
然后经过第二次亚美战争
经过了清台革命
我们一直追求一个富强的
这个自由的民主的
法治的一个国家
这变成了
历代知识分子的一个追求的一个梦想
要追求一个先代化
先代化是什么
我觉得中国已经市场化了
现在化的内容到内涵是什么
我给我们的同学
对我们的这些
还有其他远校的同学
我谈一下
我自己的看法
第二点
我讲一下什么了
我讲一下
未来法治民主建设的一些重建故事
就是中国要进行争执改革
要建立一个民主法治社会
这点硬写进了我们时期大报告
写进了我们的宪法
但是怎么走
这就是需要通过
不同的各个学派的一些观点
不同知识分子
甚至不同专业
你可以经济学
法学
政治学
还有各个学科
大家共同的这些对话
能够形成一个重建共识
形成了重建共识
我们才可能慢慢的往前走
这个重建共识应该是什么
我讲第二点
第三点
我讲一下
这个就是要启动
要完成未来的中国社会转型
要做的是什么了
中国启蒙工作的一项重要工作
是唤醒国人的拿手人权的意思
这篇文章
实际上已经在社会科学报上
中国国安拿下来
它已经重新发表了一下
就是大约两个星期之前
我们先讲第一点
中国以来
近代以来
中国社会的
现在性转型的未经之夜
首先
我刚才已经讲到
中国过去30年改革开放
这个成就是巨大的
这个巨大的冲在一个表上
你就可以看得出来是什么了
大家看一下
在2001年
中国的这个GDP
它只有1.18亿美元
万亿美元
而日本是4.7亿美元
仅仅从2001年
到这10年之间
中国已经超赶上了
进世界的中国的GDP
已经是世界的Number 2
如果没有大的
这种这个经济衰退的话
如果美国经济
按照它预期的那种目标进行的话
一些经济学家预测
可能大约10年左右
中国就会超过美国
会成为世界GDP的
重要的Number 1
当然不是人均基地
这是一个非常了不起的成就
仅仅10年就增长那么快
另一个点
我自己的一些估计
可能是中国的实际增长幅度
可能前10年比较快
比较快
所以在这个过去的10年间
中国加入大陆媒体之后
这10年间
过去30年
为什么又这么快地增长呢
或者说改革开放
从1978年之后
为什么又那么快地增长呢
更没原因是什么
我在这里做讲座词
我问过这个问题
张卫英那些来的时候
我也问过这个问题
参加张卫英的听到报告了吧
在这里有没有
张卫英我给他做评论
你可以讲很多
我们的教授
武昌教授讲到
中国至少做对了什么
才有过去30年的争扬
做对了什么
大家说做对了什么
引进了市场资源配置体制
市场机制
中国经济市场化了
这一点是导致中国过去
30年高速增长了
对对面的原因
一话可一讲完
但是这么一个简单的道理
目前面临了巨大的挑战
为什么呢
2007年的金融风暴之后
然后2008年下半年
来了一厢全球的世界经济衰退
一个经济危机
现在是西方
砍制主义大兴提到
在中国
政府掌握的资源越来越多
国进民退
政府干预市场的手段和方法
和渠道越来越多
大家知道
控制无价最近
防价无价哪个不控制呢
在用一些计划经济的办法
在调控市场经济
这就是明月
在这么一个情况下
有些人对市场
市场经济是人类所迹击
能发现的最有效的一个职员配置体系怀疑了
这就是出现了一个是什么了
所谓中国模式制作
中国资源增长那么快
是因为政府你太强大了
政府掌握了大的资源
所以是没有西方率那么厉害
在这种情况下
大家想想
再回想一下过去30年的原因
这些很表面的一些东西
大家往往被忘记了
在这种情况下
更应该想想去市场
对不对
没有市场经济会有今天吗
大家看一下会不会有今天就知道
过去60年
从1952年
到1978年
大家看中国的GDP总量增加了吗
这是计划经济的30年
对不对
这是国家统计局的作者
真正增长从78年才开始改革开放
有了一个起步
真正真正开始增长的时候
是1992年邓小平通知南巡之后
中国市场化渐渐形成了
大家看一下
这个速度在历史上是空前的
仅仅是20多年
这证明了什么
至少这一段大家
你看这一段你就知道是吗
计划经济被证明是一个invisible system
对不对
这有市场经济才造成了中国经济的高速增长
这一点
这个另一个图大家可以看到
现在我们的GDP已经是这么多了
这个1952年到1978年
大家看一下
是这么一个状况
所以我从这个图上给大家一个信息
我们大部分是需要经济学的
一定要监禁
不管什么社会监系
市场经济
这个是一个人类所能期间发现的
最为有效的一个市场体
一个支援配置体制这一点
不能动摇
尽管它有很多毛病
还会有危机
如果说中国基本上是
现在是
1300年计划经济
后30年慢慢形成了一个市场经济
中国面临问题是未来30年怎么走
怎么走
那就要把握当今中国社会出来一个结段
实际上
最近炒了一比较热的一个话题
就是中国模式的争论
说过北京共识
中国模式炒了很多
左派也好
一些偏中市场的经济学家也好
又发了很多
老多访谈
老多讲座
大家看一下文章很多
明年1月份
我主编的一套书叫中国模式
奇迹与幻象
要出版
求是出版是要出版
这里边我收了一些国内外
一些著名经济学家的一些思想
包括克尔耐
吴景莲
秦萧
还有好多秦亏
一些经济学家
还有历史学家
还有经济史学家
他们对经济模式的一些看法
这一个大家
我也收了一部分
实际上为什么最近对中国模式炒人这么热
一个很重要的原因就是说
在把握中国的性质
实际上
把握中国的性质
也就是
未来中国社会怎么走
这个
不管是
最近好像这两天
大家看到了
好像重庆模式有热起来
重庆模式
不是中国模式
唱红歌 赌经典
什么之类的
打黑
这些东西
重庆模式有热起来了
不管是
这个是吗
这个
偏左一点了也好
中国没法分左和右
偏知识市场也好
目前
中国对实际上
对中国社会的激烈逃遞
没有一个会怀疑这么一个问题
中国是面临了一个大的转型的一个事情
就是说我们的社会转型并没有完成
关键是怎么走
如果是认为中墨膜
肯定过去30年
这个体制
经济 政治 社会体制
这个一体化的这个体制
肯定在这点的话
那可能是
有些说我们可能是
极化经济往回走
大家看一下
大家可以说是在用极化经济手段来控制市场无限
对不对
那另一个方面
有老多人
因为说
一个良绪的市场经济
需要一个发自民主的一个
一个政治体制和法律体制
来制成这个社会
恰恰是我们的其他报告
和
中国人民共和国第2004年宪法
所规定的这个目标
这里边了
为什么我跟这个题目不大一样
我加了一个新题目
就是说现在正因为
前30年是极化经济
后30年是慢慢的形成了
一个独特的一个市场经济体制
在这个体制里面
找毛证识
过去前30年后30年
以中国现在所存在的一些问题
我觉得是应该
重提新启蒙
当然这个启蒙的意思了
我不是说在北京大家知道
有一个很著名的历史学家
大家知道是乾城寨
就是大国就起立
他是修术委员会主席
我给他
他参加了会
他也做了发言
我还做了发言
大家就讲了
欧洲启蒙的一些干颜
我对启蒙的一些看法
我一会讲一下我怎么看
现在问题就在于什么了
就说为什么新海革命
明年就是
一北周年了
这是一个重大的事情
中国人共和国成立60多年了
为什么还启蒙和新启蒙问题了
我们想讲一下
讲一下机密处理
启蒙与新启蒙
而来自美国大义知道
我那个看法简单说吧
我可能没有多时间把它展开
这个来自美国我给乾城南讲
这个乾城南教授
我们当时有一个说法
他认为启蒙是要把一些观念
要传播给大众
我宁恒不是那么厉害
大家知道这个启蒙这个词在英文的是
enlightenment
是点亮一个东西
我更多的是
我觉得现在是什么
中国面临着
一个历史性的专辙点
走在一个实质路口上
现在对我们全国人来讲
尤其对我们知识面对来讲
更重要的不是说
我要把我的理念传给别人
更重要的首先是要理性我们自己
中国的社会问题到底在什么
所以启蒙更重要的我觉得是
要认情自己
搭计就是说点亮自己
弄情了自己才能缓行他人
从这个意义上来讲
我觉得是要从一些
一些既有的理念上
要转变出来
所谓新启蒙在今天来讲
也就是说什么了
也就是说
面临着第二次思想解放
大家知道在文革1978年
那时候你文革的信那些东西
你那是不能讲的
你这个也不能讲
那个不能讲
市场经济不能讲
商品经济讲商品经济
有计划的商品经济
在慢慢一点一点的走向市场经济
那市场经济都是围禁的词对不掉
所以现在更重要的就是
从过去
60年
中国讲过60年的
30年计划经济
30年市场经济的过程
在观察一些新一方
其他国家走过的这个路程
看一下有哪些理念
是我们错误的
说仍然认为是对的
我们应该从这里面反省出来
来进行一个新的思想解放
而启蒙了
又回到刚才的话题了
与人类社会的闲待化有关
当然
有人说什么
我是不大用闲待化
闲待性这个词料
大家知道
里面有三个词
一个叫Mauden
它是一个实际的概念
Mauden大家知道
要学一些实验力
实验力是因为
在中国
也可以说翻成近代
也可以翻成现代
现代是contemporary
对不对
当代是contemporary
现代近代
在英文里面是一个词
大家知道
在西方
欧洲是什么时候开始的吧
欧洲应该说
杜泽王朝从十五世纪开始
人类社会进入现在
在中国从哪里开始
1840年的亚坟年争
应该说是340年
350年左右
中国的现代的过程
而Mauden 它是一个过程
指Mauden 主要形成的一个现代过程
我这不具体讲的东西了
现在
我一直在讲
这个当然可以包括清晓
他们讲的比较多
想用这个现代性的转型
来重提
未来中国社会的这种
体制改革
或者体制转型
但是我觉得
更重要的
我觉得不如直接用一个词
就是法治国
就是Roy Alphlau
和这个民主法治
这个词了
来指称未来
我们说
要走向了一些
一个社会的基本目的
比如墨斯吧
我在北京的时候
给清晓
他在用Maudenite的词
他说
我们已经思想到现代化了
但是还没有完成现代性
但是我觉得
用这个词
还不如用这个词
叫Enorme
这个词可能是
大家不大注意的这个词
比较深入
这个词是什么
大家知道
在当代
在就是你们的法学系的学生
法学系
因为知道在当代
有一个自然法学家
非常有名的指示法家
叫Leon Fuler
fuler他用了一个名词
叫他用这个Enorme
Enorme是个什么概念
我给大家看一下
为什么
Fuler就一个Enorme这个概念
Enorme是来自西亚神话
成为一个Enorme
Enorme
这个Enorme
他这个词来自什么
大家你要走到
其他人的话
你就知道
他是一个
宙斯的三个女儿之一
他分管的是什么
是法律和秩序
在希腊成化的法律和秩序的女生
所以他就把Enorme
把它翻成良好法治下的文明社会秩序
大家想想
这个词我觉得蛮好的
对不对
为什么呢
我们不管怎么说
中国经济已经市场化了
这个市场化
神字魔路称上已经过度市场化了
我们的市场化
神字比美国还市场化
宗教市场化了
文化市场化了
教育市场化了
更多的是什么
政府行为市场化了
每个政府都是
变成了一个大类开发公司
他要发展经济
他要赚钱
就是在西方有些
不能市场化的东西
在中国市场化了
中国无路程度上已经过度市场化了
但是我们已经变成了
一个市场化社会
但是我们还不是一个良好法治下的文明社会秩序
对不对
我们说为中央提出来
要建立和谐社会
也就是套出这个目标
对不对
这个词应该是作为
未来中国社会转型的一个基本目标
就是说在市场经济的情况下
来建立一个良好法治下文明社会
这应该是我们大家能够认同的一个
一个机密目标
这个我就不来举退讲了
为什么说
Inauble 是一个描述近代
会当代社会的一个比较合适的词
我要为什么讲这个良好法治下的文明秩序
文明市场经济秩序这个好词
我这里就讲两个人
两个人一个是大家叫做卡尔普兰尼
卡尔普兰尼在座里
可能有人读过他的一本书
叫大转型
他是一个经济史学家
当然他是一个左派的经济史学家
是浙江大学出版社出类
他是让对亚当斯密的理论提出了一些批评
当然他是一个左派的思想家
另一个是哈尔伯尔兰尼
哈尔伯尼刚出了一本新书
就是经济社会的起源代
大家刚看到了一本很大的书
刚刚翻译过来
要看他对经济和工业社会的认识
我们才知道
我们为什么去奥诺美
或者说良好文明向的法治秩序
是一个好的一个目标
我们这里想看一下
对人类社会的一些划分发
第一点
大家都知道了
叫做人类社会的五分发
原始社会 农立社会
封建社会 资本主义社会 共产主义社会
大家不要以为这个划分发是马合适的
是谁的
是斯大林的
这个划分发很厉害
是到这个东西
我刚刚写了一篇东西
在博客上也贴了
也在爱思想
爱思想里面有我的一个主题
有我的一个外部
我的一个叫
外部社会的
爱思想里面
你打回经济学里面
问到有一篇文章是
这个东西如果不破的话
会带来负责很大的麻烦
为什么有麻烦了
大家我给大家举个例子就知道了
现在有这么一个说法
按照人类五分划分发
人类要从最低的社会
一个往高的社会走
到了我们是社会主义社会
或者共产主义社会
对不对
大家会这么说
我们之所以改革
之所以才须市场经济了
是因为我们生产厉害
没有发展那个阶段
所以我们在这一时
我们往后退
对不对
大家想一想
我们的改革开放是退
还是进
生产厉害发展的什么程度
才能往前进
我们已经到了网络社会了
到了现在这种形成这么一个社会了
你看到想象
我们才能在往前走
不往后退了
对不对
这是一个以路适
实际上
我们要回到马克思的一三分发
在马克思
大家也知道
他提出了人类社会
有个三阶段的东西了
这个三阶段
它是一个最初阶段上
它基本上是一个孤立社会
可以说是一个自然经济社会
然后是一个
第二个形式上
它是一个全面的交换关系
它自然是指使上邻居
第三次了
在这一个社会技术上
实际上它讲到了
消灭谁有智是向全面自由
有一点接近于现在的社会
后来的社会主义就在
但是至少马克思在19185
今年185万金钱的手稿
提出了一个三分发
这个至少可以说
五分发不是马克思的这件
很多老一代的这个马克思经纪
他都提出这个关系
除了这种化分发的话
还有一种化分发
大家比较熟悉的就是
卫博发展这两个化
就是说人类社会
可以一个是传统社会
一个是现代社会
这就是现在大家体力说
现代化性转型的一个机密关系
就是要从传统社会
转向现代社会
有从一个走向一个理性社会
另一个了
大家知道最近出了好多书
一个另一个比较著名的
一个对护社会学家
陈律师
他提出了两个社会
他实际上
他说在传统社会里面
实际上是一个共同体
还不是一个社会
而这个共同体
我没法读吧
有读的我能可以把它读出来
这个风克力
他把它翻成理书社会
而现在的这个社会了
就是这个
所谓人类的现代化
经过这个现代化过程了
实际上是一种发理社会
会叫主联社会的一个社会
这是人类社会的这个传统发
这个两分发
要理解
在出了马克思的传统发义
目前中国社会
出来一个什么阶段上
我们不妨按当代
众名学者就亥尔伯兰达
他是一个警义史学家
他对人类社会的三分发
画面发
而他的间接在人类历史上
有三个阶段
第一个阶段呢
他称作为什么
叫传统社会
这个给大家看一下
给这个
给这个马克思的发义
基本上像一字
他说其中传统是共同体
会社会的主要支配力量
而想用人类多处于
油母和农业阶段
这是他他是第一个阶段
自然经历阶段
这是一个传统社会
第二个阶段
他叫成为统与社会
而人民多生活在
以黄泉和神泉为主导的
控制社会中
人民一般臣服于
某种指挥系统
人们没时候成为
生活在一种
较安然的理书社会中
大家看一下
中国的这个社会
大致很多年
可以是
应该说春秋之后
或者是这个
大一同的社会之后
属于这么一个社会
中国是不是在用
统与社会
我现在留着大家判断
但是他到了
进阶化以后
他说人类进了
第三个阶段
这三个阶段
就是他们调到市场的时候
他说在484亿之后
工业革命改变了
人类的生活方式
和生产方式
人民进了市场阶段
整个人民
不是生产自己用了
大部分都是通过交易
生产交易来进行了
生产进入市场经济社会
但问题是什么
中国是走向了
一个市场经济社会
但是中国有
政府内力量
又在控制的时候
如果讲有个
中国模式的话
大家看一下
南华周末
有一篇小的文章
在讲
中国这个社会
实际上是一个
政府统一市场的一个
介于这两者之间
应该说是
中国的政府内力量
很大
如果有中国模式的话
这是一个典型特征
我觉得大家能够统一这点
大问题是
哈尔布莱那的这种市场阶段
还不是一个奥拉美
还不是一个良好
法治下的文明秩序
这正是当代左派一些的
就是哈尔布莱那
在大转型中对市场经济
情形还情愉化的批评
他说市场经济
讲什么市场经济
是自发秩序
还可以是讲自发秩序
他说市场经济
完全是
是一种强权的力量
是国家的力量
所以造成了一个东西
从这一点
但是有一点
我觉得在大转型里面
整个书我是非常不同意的
但是有一点
我觉得比较同意
他一直在进行压荡市民
这么看不见的手
他的市场经济
根本不是看不见的手
完全是强权和国家力量
生出来的一个东西
但是有一句话
他讲得非常有意思
他说在市场经济社会里面
与经济欠如到社会关系相反
社会关系被欠如到经济体系里面
他也知道这个欠如
在英文里面是什么
Invade 对不对
就是这个东西
当然你可以拜的内施
也可以夹个内施
就是Invade
他欠如在里面
他一直说什么了
这句话非常有意思
就是中国社会
我刚才讲到了
是市场化了
这就是国度市场化了
不能市场的市场化了
对不对
大家可能是主意的
甚至连宗教都市场化了
对不对
甚至一些穿着黄袍子的
还在我们复杂馆院读MBA对不对
对不对
政府行为市场化了
宗教市场化了
所有的教育市场化了
医疗各方面都市场化了
都以追求的利润
作为经济人动机
包括政府的一个有一个的
八千多个拥有的平台
对不对
都在
走转转钱
都在转钱
国度市场化了
这一点是中国社会典型特征
但是还不是一个有脑美
还不是一个凉旭
法治化的一个市场秩序
最近出现了一些乱象
大家都看了很多了
我这里因为
今天超星在卢向
他会在网上传播
有些照片我都没带来
我把它罗去了
我还是不让一把一些东西
让大家看到是怎么这么
这么多问题了
我还是多讲一些正面的东西
我们还是正面的
就是把前提一切
总结一下
中国社会走到了一个四十六个了
怎么走
要么要走重新摸试
还是继续推进
法治民族建设
建立一个良好法治文明秩序了
这是摆在当今中国社会
每一个中国人面前必须考虑
所以中国法治民族建设的一些同类共识
这个讲了半天先带性
先带化我讲了马克·维伯
讲了帕杉师
讲了腾尼斯
也讲了马克思或者老多人
他对现在是为了发挥
什么叫先带化
一讲先带化大家知道
文革以后
我们周围来总得提出来
中国要建立先带化
那个先带化是什么
师化对不对
这师化叫工业先带化
农业先带化
国防先带化
科技先带化
这个先带化仅仅是弃无成面
什么是个先带社会呢
我把它归结为师化
也是师化
但是这师化不是那个弃无成面
是社会体制成面
第一个
先带化
首先是一个传统社会
走向一个市场社会
我讲到经济的市场化
我们做到了对不对
第二个政治的民主化
我不凭了
我们也是仍然选杨普去的代表
对不对
好像要选过一把
价值的多元化
国家的法治化
我觉得如果这事化实现了
就完成了现代性的事
价值的多元化是一个虚拟
虽然是一个虚拟
但是却有由现成的因应
大家看一下
我即使在那个什么
放到网上
放到网站
我也给了你
市场经济来了
我们许多人的思想方式
还没有适应市场经济的运作
市场经济的一个特征是什么
大家想想
就是价值的多元
对不对
价值的多元
包括生命观的多元
对不对
在文革的时候
你可以传
驴军装 红袖装
都是中山装
对不对
现在
大家看到
穿的衣裳哪个有一样的吗
对不对
穿的衣裳没有一样的
颜色没有一样的
有的人喜欢
你又在后来还脚一个洞
对不对
它是它的偏好
这意味着什么
审美观 价值判断都发生变化了
发生变化了
大家再想想
只要一开一个重要的回忆
就是
要不知贯彻学习
统一思想 统一认识
对不对
但是反过来说
你在西方任何一个国家
你只要推出一个宏观政策
总是有人提反这一件
对不对
你要是什么
提高了工薪税
那工人显然不干了
你要提高利润税
那协会不干了
他牵着的一些人
这人就罢工就抗议
就利用媒体
利用一切手段
他对这种政策进行批评
对不对
你这个合理也好
不合理也好
这个知识也好
或者反对也好
这是一个现在社会的常态
我们现在
整个社会市场化了
但是价值的多元化
没有在我们的社会的运作中
被真正的一些人习惯下来
就是要承认
大家价值的判断多元化
这是一个现在的转型的很重要的方面
要把这两个
把这个先许设下去了
我讲了这么多
我可把它悬起来
实际上大家看一下是什么了
政治的民主化和国家的法治化
大家是一个东西
老多听过我讲过的
我已经反过讲过好多次了
只有民主才有法治
只有法治才有民主
如果政府不走法
就没有民主
对不对
所以在这种情况下
如果民主法治看成一个东西的话
我就可以把这个识化规戒为两化
这个两化规戒为
现在人类社会
现在会转型了两个轮子
两个轮子是什么
一个是经济的市场化
一个是政治和国家的法治化民主化
这两个轮子大家要推车的
要是两个地牌车要好
什么车要好
有两个轮子同时工作
这个车子它会往前走
要是一个轮子经济市场化实现了
但是另一个轮子
没实现
一个裘腿
大家想想
一个轮子工作
一个轮子不走
一个轮子总是在那转圈
对不对
中国的种种社会问题
就在于这么一个简单的道理
我们的经济的市场化了
但是我们的民主法治建设还认重道理
大家同意不同意这个
我们有法律
但是法律大家
有多少人一发行斥
我们好像有民主
但是还是远的
反过来说
政治的民主化或者法治化
它是一个世界历史进程
当然
我一会讲到
我们几乎大家看一下
《四七大争争》的报告
《互准朝》总书记的报告里面
整整一第四章
第四届就讲民主
我们讲民主部委发对不对
恰恰是把民主
《四七一二中全会》一把民主
作为整个会的一个东西
要往前推进
那问题是什么
在现在当今中国社会里面
大家说说还有几个国家
没有民主 这些民主化
你给我说说
你能说说几个人吗
说说几个人
还有谁
这196国家的是不是
大部分
老多人都一讲说你这个
这个卫生教授
你一讲都是什么西方人
这不是西方人一情普世了
对不对
民主法事是先代化
转型的一个基本贼争
并且是写记了我们的宪法
写进了我们党的
这个《四七大报告》
一是普世的一个东西
但是大家看一下这个东西
可以往上说得到
民主指数
经济学家对一倍
七十六十七个国家的民主指数
研究中不存在选举的国家
十八个
大家想了
三个
报告
unfortunately 还有我们
他的选举全了
很晚
大家知道到了1971年3月
才有联邦选举
发黑人 夫女
才能全部有美人一票的一个制度
在之前 只是白人
像是男人
或是妇女
然后黑人和超同民主才有选举选
都是很晚的
是在文革中期才晚的
发过 大家就更不用说了
发过 大家就知道
为什么发过大革命
是卢一十六拼命征税
然后大家受不了
第三等级没有地位
然后结干二旗
老是说结干二旗
然后就是攻占八十地域
然后写出了人权宣言
人权宣言第47条就明确规定
政府征税必须经人民选举代表同意
并且政府的用途
怎么用法
一条条就让人民代表解释清楚
这一点 大家看下人权宣言第47条
没记错
它应该都是这明确
你看到这一点就知道了
无论是英国革命
英国的闲种民主立场
美国的独立 发过大革命
甚至荷兰
大家荷兰为什么称为一个国家
七个城称为一个公国国
它是从哈佛斯堡征税一件事引起来的
然后是造责了整个
整个西方现在的贤人民主制度
它是从征税前来引起来
而民主一人一票选举是满操后的社会
是六十年代七十年代完成了一个东西
所以是民主制度
我们想民主
现在不是说要大明
大方的大民主
大家读取投票局
关键是什么
预算民主
你征服征税要求自由
你征服支出要透明
要给拉什人一个交代
这是我最近一直在讲的一个东西
所以说回过
人类经济的神经会发现
是围造税收法令这一合适理念
发展了近代依赖贤人民主政治的建构
按照税收法定主义
为了防止政府部门採取权利
滥用必须有权利自由权利
由此各国的政治安排
大多数是征服征税权
要必须由医护来行使
这样才使人民相信自己的自由产权
不会被政府制以侵犯
也就形成了所谓税收法征主义的基本原则
就是退入法定
人民选出代表
屁股等于才能征税
这一点是构成了
这个现代、现代民主政治的核心
枯架
应该是回到基石
当然这个根据税收法定的这种原则
就是说
我在Bluetooth在读这个slide了
说这么一句是吧
在这里可能是
听我讲的
或是上网的课你就知道了
我老实讲
威晨老师
你老实讲
有是英国
有是美国
有是法国
有是荷兰
都是西方的
说这个税收法定
这都是西方的理念
但是最近
530以后
我查了一些
这些宪法
竟然发现
有80多个国家
都在明确在宪法里
明确写下来
这个句话
非经法律规定
不得争取这个小法
80多个国家宪法里面
有写了个东西
但是
我们的宪法
大家都记得很清楚
中华人民宪法第五支6条
中华人民共和国公民
由移发纳税的义务
句号
权力了
资质为期
到现在的美国
税收法定
没有在我们的局上
就是纳税义务
你就纳税
对不对
所以正是因为在西方国家
纳税是由税法定的原则
所以是要争一个税
麻烦是了
要争一个新税
那都是你讲话
我在心理开会
还要碰到它
三四届政府
就是争一个消费水
它就三次是爽不上
三次选都是因为争消费水
爽不上
为什么
因为消费水对这个低属度家庭
没好处
低属度家庭
消费水叫GST
GST是什么
就是监料设备services tax
就是说你到超市里
比方说我买100块钱的东西
一达是多少
比方是10分的
北北市消费水就是11块
它为什么会这样
因为大家知道
金雄是合理的
大家知道澳大利亚是一个
喜欢减钱
花钱的一个国家
在我1998年
冲到澳大利亚回国
到福旦来计证教的时候
当时我记得一个说的是
平均每个澳大利亚人
千万再是两万澳币
它就是借钱花
借钱带这个消费
你来借钱买房子
借钱买这借钱
借钱喝啤酒
反正就是这么借钱
借钱他一争消费水
他就鼓励出区你只消费
这是金雄的合理的
但是你想要一争消费水
对谁有利
对低收入家庭不利
他的消费占很大的币重
像梅朵什么的
麦导克
帕克那种富人
他能一争消费水
对他没什么影响
就是拼命的这些教会
工会就拼命的
利用一些手段
说不能选择哈伯的
选了以后
他坑我们这些老卫生
坑我们低收入
坑我们这些无占监
当然他们用这个词
结果大家一不选择
连算三次他都没选上
最后到底有什么了
最后他
到最后选择怎么说了
三次没选上
三次还是他是反对上林老人
他选的口是什么
他说
This life I never ever mention GST again
放心吧
我在一辈子再也不提GST这个事了
但是上台之后六个月
百分之十二的GST就
他为了上台就能通过了
因为说不说不
哪一个赢了
这么叫赢
就是你在议会里那个席位多了
政府提出了一个
他的席位多
那一投票他就通过了
结果增加了百分之十二
太可惜了
但是在中国大家想想
像新西兰
像加拿大
澳大利亚都争消费水
这个引起来的那都是几届政府
都警船都做成的
但是在中国
像530
一个处长夜里12点就宣布可以增
2005个亿里水
连个听证会都没有
对不对
所以我们随手法定
远着呢
并且我们政府每年都完成
自己说定目标的百分之二百
自己都不知道
根据这一点
就是说这个
我就不来
比较有趣的
大家关注的比较多的是
除了上面讲了那个
随之随地
随机的可以提一个税
现在今年的税收
一定进行8万亿的情况下
政府财政部游在云上
方采税
物业税
为了保护环境出台
测船税 提高烟草税
等等等等
税收又要一系列要增加了
他没有一点减税的意思
没有意识到
现在人均拿税
一定超过7点而已
农民收入了1000多块钱了
政府的大宽口径
财政收入已经相当于
每个人的人均克制被收入
应到这个程度还要再增税
政府
我们中国说是消费
要转向内需
怎么内需
只有政府需
对不对
怎么转为生活方
这个体制对我们
而正是因为我们增了这么大税
又盗子了
财政收入不透明
才盗子了那么适合问题
那么多人贪污
那么多人服务外
那么多干部
那么好类干部
选拔的这个机制上去
结果是因为贪腐下财
你说
税收法律是救他们呆
知道不知道
民主政治是
把这个你堵住
他就可能不做坏
不做立即的事了
不说坏事
所以根据这几年
我一直在讲了一个基本理念
就是这几年的研究
明修税收立法权
是国家的税收收入和财政支出的
规模和基本用途
均有人大通过发定程序
加以规范
从而是纳税人的基本权利
得到充分尊重和保护
在目前来看
是一个非常
一个精切的事情
一个更为深层的思考是
税收个人收入和企业所的税
征收的增加
税收人民纳税人的意志增加
要让吴代表不纳税
这一先政民主的基本口号变成
每个纳税人都知晓的一个道理
纳税可以
你得叫我选代表我在给你
这是美国人提出的
但是我就这一点了
我觉得是
应该是先政民主的一个
基本的一个意思
这个我具体讲一些东西
这个未来中国
先政民主建设的逻辑
第一
目前中国种种经济社会问题
要求我们进行愚蕃民主建设
包括增税要经理林大批准
政府才能公开
才能透明
撤销
发改委等等
发改委干嘛呢
大家知道
小计划委员会比他还大
对不对
他批钱
大家知道
四万亿
一说一公布
北京大小宾馆全驻满了人
都上北京区要钱去了
这个体制还能补产的部分
要做这一点
首先要愚蕃
民主愚蕃要求形势
修改愚蕃发
修改现发
愚蕃发草案已经做了
但是做了
我要听我的声保
愚蕃
那个人大蔡经纬的高强
吴晓菱
他们做了愚蕃发
我也参与了
参与那个
但是看了那个稿子以后
我说不如不推
不如不出
出了是什么了
三套方案大家知道
人大蔡经纬高强那边有套方案
财政部一套方案
上海拆达这个地方有套方案
我们学者一套方案
这套方案
拆达我们这个是给人大蔡经纬
不叫意志
就是要推行民主愚蕃
说法定
要愚蕃政府的征税下
财政部的这个方案
它会防止一下
Unfortunately
可能这个愚蕃发
还是财政部的方案
财政部发
一旦这个发
那就至少有得五六年
七八年不能修
与其修不如不修
我说算了嘛
现在不能修改愚蕃发
一个不能修改愚蕃发
另外愚蕃民族也应该修改憲法
那不能说中华人民共和国
公民有疑发纳税的义务
更重要的是有什么
中华人民共和国有保护自己财产
不受侵犯的权利
要有这个
纳税人的权利
要得到尊重和保护
经人大批准
成了争一个刑罪
那愚蕃民族的真正运作
实际上也要求做实人大
为什么做实人大
大家我们的
有种说法叫它人大居居守
这个政协
怎么说呢
大家我不说别的吧
我举个例子
即使说出来也没有
不要紧
因为媒体已经说过了
就是如果我们的人大代表
都是兼资类
就像宜平那样
宜平什么人大代表
宜平公开这么讲
我这个人大代表
要支持党
政府的这个俱乐车
我从来不投反内票
好像是个意思
如果不投反内票
你这个人大代表代表
大家我们人大代表的这个构成
大家就知道
三分的一类党政领导
三分的一类
VRP演员明星
还有什么什么
张一谋什么什么什么
还有三分的一类
是我们的民工代表
怎么上去的
反正不知道
这么一个人大
人大做不实
你就说人大投票同意
说明年中午也是要人大投票同意
那一定要
一个人七八十的同意了
对不对
要做事
要约束预算
政府的预算
你首先要做实人的
那做实人的
一个很重要的发生的事情
就是要实行人大代表的专制的话
大家可能没注意到这一种
发生了一个什么事情
人大代表
你就像西方国家里边
你要做一员
好了
你别找公司的CEO
又是做演员
又是唱歌
又是干什么
那不行
你做了一员
你就是专制一员
人大代表
你就不干
你就专制代表
这一点有个地方在实行
是什么了
是
世传来的罗江县
他就提出了人大代表专制话
专制话以后
人大代表还成了一个工作室
我既然
你选我
比如说杨普区
选我
负担选了
一个某个人做了杨普区的代表了
我就成了一个工作室
专门把我这个选举的东西
有什么问题
你给我咨询过来
我再在人大点把我提出来
这是一个很大的进步
对不对
人大代表专制话了
他有一个团队
专门找民生的一些问题
这样我们的民主
他就会慢慢来了
但是
unfortunately
被我们的人大给
枪毙掉了
人大立法发说
不准这个样子
我要说的一句
不想说的话
再倒退
有一点改革的冲动
有一些草根民
都发生的这些事情
结果有些球被我们
上头给掐掉了
这是
做私人大
人大代表专制话
然后人大代表
能够真正代表人民的医院
然后限制政府的争取权
才能透明
才能透明这一点
开始不大敢讲
现在慢慢
我们不断地讲
不断地讲
在
正华学院讲
在北大讲
在好奇的地方都讲
讲来讲去
他现在他接受了
发生两个事
大家也知道吧
我给大家
一个大家知道
在2007年出现这个事情
是
深圳开两会的时候
有个人
我忘了他的名字了
写信发
群体邮件
可以说出人大代表
说你也不能选
说人为台中走税
不清楚
然后政府之书不透明
说
什么
你们不能参加投票
他一发群体邮件
给人大代表发邮件
马上被果然给盯上
说
这个家伙扰乱社会治安
把他盯了24个小时
盯了24个小时
结果是我们的汪洋同志知道了
马上跑到深圳
说他吃醉了
把他给放了
就给放了
放了就说
你这个讲理
对不对
你真我的税
你不仅有我的同意
你花钱
你又不花到哪里
我也不知道
你这个
你也是有没有一个这样
对不对
现在大家看一下
广州
广东和深圳
余舜已经把余舜公开
已经变成了一个城市
我们上海的余舜省书记
说三年之内
也要把余舜公开
也会慢慢做
甚至早一步
去今年开始
我们台争部把台争余舜挂在网上了
又是一个Unfortunately
挂得太浓统
我们根本不知道这个钱怎么看不懂
我给你拿
你看看
哪一个这么七八一万亿的资源之族
台争收入
你们怎么花了
那会中的说明
你看不出来什么东西
什么时候能到了你花一笔钱
你每一个次一经济的措施
要大家审
要投票的话
这时候我们才能真正走向余舜民主
走向余舜民主干嘛
需要我们的政大代表
人大要做事
人大不能是仅仅只举余手
要做事
既然余舜民主是未来的
先政民主建设的这些核心国家
只有国人的大数人一直约醒了
他又让展开民主体制的讲究
拿出来的意思
我这里讲一个点
老多人都这么说
李老师
有人说叫伟老师
不叫李老师
他就说
你都是一个美好的愿望
说人大代表既然都是这么构成的
你叫他投票他也会通过
但是大家知道不知道
每年从2007年到现在
每年投票占成率最低的是才等
财政的领先报告
零七年是三倍多票反对
三倍五十多票弃权
弃权我不投了
你算是反对
零八年大致是这个说法
今年可能还是这个说法
没公布
但是我是从人大代表说出来
至少每年在2700、2800张票里边
大约六为到七倍张票投反对票
这意味着什么
我们人大代表都看到这样花钱
这样征税是受不了了
现在这种情况也决定
但是要真正走向宪政民主
从宪政预算民主上
来建立宪政民主政治观念
还有全社会的拿水人已经决定
拿水人的意思决定
实际上这一点比较有意思
财政部竟然因为我们老批评的
财政部他现在开始
就要尊重拿水人的权力
他写了几条
拿水人你要征税
你要跟客客齐齐
你要穿着什么
反正这就是那个
讲了十几条吧
就尊重拿水人
大家看一下能查得到
但是我说拿水人的意思
不仅仅是拿水人
无代表不拿水的意思
拿水人的意思是个果民的意思
它是一个犯人
拿水人的意思
不仅是拿水人的意思
拿水人权力的意思
拿水人就是
一定要改变这个观念
因为在中国社会里边
几千年来就是普天之下
摩扶王土
我不能老是考虑完成
上级的争取人物和计划
我史实上改从拿水人那里
是要一种无罪家的贴福
这是文州州的一句话
我是给人家拿钱去
你要小心点
你心里要有点
就说尊重有信昂
来说税收大机差
不是那个样
你要知道这个税是
信心乎乎证来的
齐焱他们经营过来
一定有这个意思
要尊重拿水人的意味
这是这个
对于发个委了
我的钱要花在拿水人
我不能考虑大项目
支持考虑把钱用来拿水
大家想想
在这里有从北京来的
有去过北京南站了吗
北京南站
我这个星期就从北京南站干
没有意思的
从地天下来
然后再上到上面去
几倍个亿的花费
我说你每次走那个电梯
都会发现好像阿富汗的
走的那个什么
对不对
但是那个项目几倍一个亿
几倍一个亿是个什么概念
全中国人民
益保了一半还多了
对不对
我教育十万亿
文化教育加到一块
才百分之一
为什么考虑把钱
拿出财政机身这么盈余
为什么不能拿出七八千个亿
要高益保呢
对不对
你高大相不拿
又是红桥酥牛
又是北京南站
又是政府大楼
考虑钱是从你那儿拿来
我要为你服务
这点要转变这个关键
有这个关键吗
对于执政者
我不知道是执谁
犯子
少不了人
君主
对这些人来讲
我是在用拿出钱的钱
在做整个社会的运作
不能自考虑经济增长的速度
我要复明啊
跟着提高老百姓的Wirefile
经济增长的速度是虚的
复流民花在老百姓
能安康才是我
执政者的最最根本的一个任务
能意识到这一点吗
这几个勾成一块
才叫拿出人权力
不仅你是拿出人物代表不拿出人权力
保护出人权力
我觉得这是
我首先在北京也讲了一号
在这里好
这是我又我的发明权
拿出人的意识我是这么理解的
我现在几乎这么一看
接着讲完了
只有国人的拿出人权力意识觉醒了
中国的先政民主政治才可能有往起步
中国的先政民主政治建设
它等等能够开始
一而在当下
我们所呼唤的新启蒙
其首要任务就在唤醒拿出人权的意识
这个权力意识
不仅仅是拿出人自己的意识
大家都能意识到
政府不能这样无限制地争取
政府不能无限制地不透明地花钱
我们从这里来启动
我们的民主法治建设
中国才有希望
它能转连经济的法治
谢谢大家
我讲完了
阿曼 阿联酋 金巴布威
还不说这个在什么地方
迟到金内亚 叙利亚 劳国
金内亚 米利比亚 萨特拉伯 面见
无辞别格斯坦 土库曼斯坦 萨德 伯小贼
中国的民主指说
它的一个排名是什么
3.04 满费为十费
在167个国家中排名第136
这就是我们的现场
可以说是我们理
一个民主法治社会还相当远
而现在民主化
政治民主与法治建设
写进了我们的政府工作报告
写进了我们的党的政府
写进了宪法
写进了我们的17大政治报告
但是了 种种问题在倒闭着中国社会
要进行政治局的改革
这点大家基本上都懂得点同 对不对
这个问题是
这种未来的中国的这种
民主化进程怎么走
怎么走 我别的不敢说
事实上大家看一下
在华尔街日报
我有一个专栏
华尔街日报
我中文版有专栏
精确如师
用我的书名做的专栏
我那天写了一篇文章
就是如何发挥地方政府
警政中的作用
事实上在牵扯到
我给张五常教授一个争论
他最近
张五常教授还有好多经济学家认为
为什么中国经济有这么快速的争党
他提出的一个观点是什么
地方政府警政尤其是县级警政
是推动中国市场经济
过去30年经济的一个主要原因
我来看发出什么了
你即使成为这一点
推动中国过去30年
经济奇迹的那种地方警政
并不在于地方是什么
建了个冰洋公园
建了个什么人民广场
建了一个政府大楼
或者建了这个东西是次要的
最重要的是什么
在地方警政中
警政出了一个市场机制
这才是制度层面最绝美的东西
大家为什么说92年以后
才发生了这么大的转变
这深圳对不对
改革开放
我先实现市场化了
普通又市场化了
厦门又市场化了
铸海又市场化了
你这里开始实现化
我那里在没有国有企业
我再再再拆除市场经济
我再再再放开
警政来警政区市场经济的将领
我们就是国家的
这才是地方
进行的一个重要的作用
而不是建广场
建冰洋公园
那些花园开发区
那都是外在的
所以根据这一点
我写了一篇文章
未来中国的经济体制改革
也不妨让地方政府去警政去
你市场民主
我也市场民主
大家都市场民主
慢慢的中国就走向民主
这一点我到最后再讲
中国的经济体制改革
和政治体制改革
我觉得未来中国的政治体制改革
不可能再有大的
我们这个社会也允许不了
也经不起大的折腾
我们只能建计心理
慢慢地进行实验性的改革
就像小搞村
大家知道
农村土地城堡在日子一样
像这个地方撕开
然后铺开
慢慢地展开
我未来中国经济
这才是我估计
未来中国政治体制改革
我喜欢也能走这样一个建计的路
我以后再讲
大家看一下
民主与法治
实际上大家知道
不是现在
一北多年历史了
这个是宪法写进去了
我已经说了
并且是其他报告
要减制一部分发售作为民主
还有这个什么
并且建议于民主与法治的
应该是全中国各阶层和政党共同
会追求的一个目标
现在问题是什么
民主与法治是写进了我们宪法
写进了我们党的总书记的
这种政治报告
但是我们要的是什么民主
要的是什么法治
这才是重要
而这里呢
实际上民主与法治的关系是什么
这里边是我们今天要做的工作
我的意思是说
这个英文讲到了
是通过大家的对话
把我们需要什么样的民主
什么样的法治
什么样的政治体制
作为未来中国社会的
大家一个重建共识
才能慢慢地
启动我们的政治体制的改革
这个我就落过去了
在讲民主与法治的时候
我有两点
这几年从2007年开始
我一直在讲
有两点
我觉得是应该讲的
一个在民主政治里有两点变成
第一个认识就是
民主必须是宪政的
才是最不坏的
宪政这两个词
前几年还是伪进
一达宪政两个词
变成两个信号
现在这个词已经是
不再变成信号了
它出来两个字
并且大家看一下
我们的宪发学
我们的出版社
一嘴一嘴的
一套一套出的宪政书
出了好多套
已经变成大家接受的一种
大家想想
我们这个思想解放
就是慢慢地
一点点突进地图
为什么说
民主是宪政的才是不坏的呢
大家知道
有一句名言
第二次世界战争的事情
是首相邱介儿
现在老多人都讲
包括给武昌先生
我们争论很厉害的事
他认为中国就不能民主
你要民主了
你看看
民主不民主了
民主有中国好吗
对不对
他讲这个东西
民主就乱了
大明大发
大明主
像台湾
牵着猴子
牵着狗
也就上街了
那都是大明主
对不对
他们有那个说法叫什么
不知道深圳是不知道广州
不知道潜少
不知道北京
不知道关小
不知道台湾还不知道文革还在搞
到了台湾
大家拿到红山军
有绿山军的大家就视为
大家那是表象
民主确实有很多问题
如果是民主了
现在我们还没怎么民主
那个是什么
齐轩府想见到哪里
见到红桥两个机场就见不出来
对不对
这种事情
你老的项目
民主可能见不成
但是至少是什么
秋季的社会有话
这个对
民主是个很坏的制度
但是其他制度都比他更糟
所以真的用它
这是最重要的
但是我可以补充秋季的一句话说
民主我们要的
不是大明大放文革式的大民主
而是宪政民主
民主必须是宪政的才是不坏的
现在问题是
为什么说民主必须是宪政的
什么是宪政民主
这是我今天要给大家传播的一个理念
老子同学都上过我的课
我讲课我一直在传这个理念
我在讲欧洲的宪政时
包括这个制度今天研究
下一期将会发我六万支的一篇
关于欧洲宪政时
我实际上就讲了这个理念
我今天稍微在这个一个多条设立讲话里边
我可以讲这一点
为什么说民主必须是宪政的才合意的呢
这个我就不再多讲
大家知道在政治学里面和发挥业里面
对于Republic
还有Domocracy
还有宪政
它感染很多
但是我同意一种说法
就是政治学里有一个说法
它是这么说
它说民主与宪政之间存在的差异
民主不一定有宪政
宪政也不一定
可能最后需要求民主
但是在宪政阶段上可以不用民主
我一会儿可以讲到这个例子
但是二则有互补
民主设计的是什么了
它是权力的归属
宪政设计的是对权力的限制
大家这个二则合意的结合在于有宪政
实际上什么叫宪政
我在几年反复讲
我在这个3108自讨讲过30次了
什么叫宪政
宪政非常简单
我觉得一个想法
当然不一定全
什么叫宪政了
宪政等于宪政
任何权力都必须是有限制的
我一会儿我会讲到孟德斯九
有一句名言
就是有权力的人
他从小无限用用的权力
直到遇到主党的时候才再停止
如果一个权力不受限制
他或无限扩大了自己的权力
那还了得
宪政就在于限制政府的权力
是Limited government
不是Unlimited
这是宪政的一个核心
从理论来说
民主的缺陷只有通过宪政才能得到一致
而民主必须是在宪政的及宪政民主
才能避免拖延为民主的专政
我说他拿个命令的那个专政
大发达民主
我再讲一下
这个宪政
简单来说可以认为就是选民选出代表
他制约了宪政
为什么说民主
宪政民主是一个好
是一个必须的
是一个市场经济必须具备的一个东西
关键就在于什么
现在有一个理念
我觉得是东西方一个差别
很大的一个理念
无论人事制度
过去这么多年来
一直在通过我们的人事选拔
都是那些都才兼币优秀的那些人
才能提拔到领导工作岗位上
对不对
但是在西方的社会里边
他不是假定人事是恶的
我们都是学经济学的对不对
他假定每个人都是个人理一句大话的
我在这个权力上
我就穷消于用这个权力来维吾自己的理牧丽
牧丽
所以是
这就到这一个结果就是
大家知道哈尔克逾主明眼
他说一个好的制度不并对
他说
并不在于把好人能够选上
他的领导岗位上来
意思是打字意思是这样
而在于是那些坏人
他对社会造成的破坏降低了最低的程度
他不是坏人
那些自私自利的
维吾尔克逾主义的经济人
他上来
他目的于一餐习近
明明在正如若独立
方家里面的行事
这就是切发
所以是
任何明就等于说
郭忠祐的特报的等度是说好事的
但是现在
现在凉拒是让你对比较有实货
你干发事就是好
而凌鹤县主要功用就在于
可以自己来做
干什么
太多的发事都不过了
大家
我稍微舍开一点讲
最近我姑娘早上才厉害
对不得
我又在开信往上写了一篇文章了
我还写了一篇推穿口诫
还是冒
但是
大家想一想
发个微信
找了几个工作主要下来
检查物价 通购物价
那我
我没
我今天问
这个无不加仗这么多
谁造了你也是
做了这些起因
你不讲
这些起因
我们现在中国经济的
我称为"事化"
这个"事化"是我讲的是
现在化的"事化"
现在中国的"事化"是什么了
我称它"事化"
叫做
中国经济的市场化在加速
那个货币化在加速
具体什么意思呢
货币化加速到了什么了
大家知道
现在我们的货币化程度
到了一个什么程度
一块GDP
两块货币
35万GDP
70万GDP的货币
这个是多高的
我不给其他的比
只给一个比
就是大家都
现在批评比较多的是什么
是那个
这个伯兰克
说他这个家伙
不负责任
高处发货币
要把
要美元贬值
把这个价格
要全世界给他买单
大家知道
美国的货币化程度
才多高
一块GDP才0.6
美元的货币
M2
我走指着M2
我们是两块了
超过它300还多
到了这个程度
一块GDP
两块货币
货币化这么多了
去年一年
M2
增加了
27.6
M1增加了
31.4
现在把货币发出来了
你又反过来
再控制无价
又说你这个
在这个什么牧民里
那个是要洪太无价
你把钱发了那么多
你再再控制无价
是谁的错
在货币
把加速的时候
中国发生了一个什么事情了
中国的政要化在萎缩
非常有意思
对不大
这要萎缩是什么
大家知道在2007年
中国的这个
互生两色
我不说政府在建
企业在建
光互生两色的这个总值就是27万亿
当时中国的GDP
才
20多万亿
就是大约是24万亿
大约是一块GDP
1.1到1.2块
互生的这个两色的政权中额
到今年5月份
中国的股市在多少
到了17万亿
现在还不到0.75
发了那么多货币
经济的货币化在加速
证券化在萎缩
你现在又要打压房地产
你又要控制无价
你做得到吗
这个钱其实嘛意义上哪去了
对不对
你有宏观政策吗
有非这般的宏观政策吗
你做不到
你无电您的控制下来
你股市上去了
他留到股市去了
可以
房价上去了
到了投资那边去了
你现在投房价
批评了1000几兆金牌
在压房价
股市就雄生这个样子
雄生的什么样子了
大家知道
中国的经济增长
多少
9.7对不对
中国的公司的利润在增加
对不对
中国的货币70万亿
但是我们股市的
减好预知西班牙
世界那么到处
大家想想问问
这是为什么了
现在又要控制无价
还正在开着中央工作会
进入货币
明年要进入货币
大家看看这句话
就有意思了
如果大家想想
我一会讲到
我们10万亿投资
我们发了9.56万亿的贷款
这种刺激经济增长
在中国发个围
一平脑袋就出来了
但是大家看看
奥巴马也好
布什也好
他刺激的经济计划
要几次才能通过
一个不受自由的政府
那是
我一个比喻叫什么
一个
我再说一遍
开车
开车就知道了
一个不受自由的政府
就像开一个车
没有刹车的一个车
你想想危险吗
中国社会是没有一个
刹车的一个社会
大家意识到
我一会再看一下
说着就知道了
我已经讲到了
梦德斯就发的精神
发的精神
一句很惊艳的名言
一切有权的人都容易拦用权力
这是无不易的一条经验
有权力的人使用权力
一直到有借线的地方
方才修制
那没有借线
他就无断地使用权力
大家知道
今年岁数又增长18%
应该到8万多亿
什么概念
我一会给大家看一下
当然就是
如果政府掌握了权力
没有任何限制
他会空选无限使用
自己的手中权力
无限制的权力
就是绝对的权力
绝对的权力是什么
老子艾克顿说了一句话是吗
绝对的腐败
所以掌权是这么到的
要说和维护自己
长期统治的考量
有权力
不受任何限制的争执
绝对权力
会产生对腐败
会不失的自我自己的手链
收链也进行
我们也可以是什么
反复倡联
也有什么
有纪委
还有什么
反弹局
还有审计局
对不对
反弹局的结果是什么
山西进城里反弹局局长
一个县的反弹局局长
家里手术产产两个亿
反弹局局局长
对不对
权力不受自由
它就会产生这一点
所以是这里
就是任何
这些绝对权力政府
显然不能保证自己
不做坏事和错事
这是第一点
民族必须是
限制的材质不坏
这是我讲的第一个意思
第二个意思
先政民族的核心的
股价是予算民族
我以为是予算民族
我原来没有意思
我原来也没关心过
中国的政治体制改革
但是在530世界以后
我突然意识到
慢慢的才感觉到
什么叫民族
我今天刚才
接待这个
科斯研究所的
几个经纪院
从美国来
还在讲
大家一讲民族
就是因为是什么
民族就是民族投票
大家一人一票
选政府
选政府领导人
上次就国家领导人
不是
这只是形式
只是一个手段
等等的民族是什么
是予算民族
民族的核心
民族政治
与法治国的核心问题
不只是形成民族选举领导人的问题
和党的民族问题
而实质是个政府的
予算民族问题
就是它争税
要经人民选出的代表同意
你花钱
你要透明
要叫我选出代表
知道你活着
你争了我的税
你再花着
求机民
用职民
这才是现代民族的核心
这是我要传达的第二个观点
大家看一下
为什么这么激烈点
大家看
这个非常有意思
这是几个图
一个
我自己
什么学生帮我做了
这是中国的GDP增长副作
这个是政府税收的增长副作
大家
这个是政府GDP
第一产光收的税
占GDP的这个比重
这个是中国的政府税收的增长副作
这个比重
大家单从冲击1994年
实行分析制改革代制
中国的一些分析制改革
一直到2008年2009年
大家看一下单从具体上
你就感觉出来
每年政府的财政收入的增长副作
都是GDP高一倍
对不对
都高一倍
这是一个一个头
再看一个头
大家看这个图
你就知道
我们政府受不受先是代责
06年
39000亿
07年
511000亿
08年
6109年
6800亿
今年8万亿
8万亿
大家看这个8万亿
大家13亿
你算算
你出出是多大个数
人民多少代
你知道了吗
现在问题
大家看一下
2009年在中国
我们文终里说
这个2009年是过去
中国几十年没遇到的
极其困难了一年
但是困难的是企业
困难的不是政府
因为政府的财政收入增长11.9
今年1到10月份
最新的学举
累计全国财政收入
是7.1亿
因应超过7万亿了
必须也同期增长了21.5
全国1到10月份
累计财政收入是这么多
结果出现了什么
将近1万亿的财政盈喻
大家看一下
中央公众会议好像没结束对不对
但是去年中央会议就这么讲
今年公众会议
可能还会这么讲
明年我们会继续实行
积极的财政政策
和相对宽松的
今年是5年的财政货币政策对不对
大家都学过宏万金学了吧
什么叫积极的财政政策
在这个政府高手增加的时候
道德老师
政府存款下的项目
大家看政府一方面地方政府
穷政府增加了多少
政府花不掉钱在存款
政府存款
一个强势政府统一市场的模式
增加中国成绩
中国模式
看看中国的税负是多高
按照2010年3月
中国政府公众报告和财政部
予算执行报告的措置
每个中国人
2009年
人均拿到财政的税收是
5156元
430亿
一亿吧
一除是这么多
今年要达到6200元
8000亿一除
大家想想是这个什么措置
2009年中国7200亿人口的
人均收入在5132元
512元
就是这个政府拿的税
单从税还不算卖地
其他的那个第二财政
已经超过7200亿
农民收入的1000多块钱了
那要把第二财政
算进去了
第二财政
予算外收入
算进去
还制度外收入
加上就是中央收税
地方卖地
对不对
这个加起来
大家估计可能在11万亿左右
相当于什么
11万亿相当于
中国每个人的客资倍收入
平均客资倍收入
就是我一块钱的客资倍收入
一块钱交出给政府
大家意识到没意识
我们是一个多大的政策
中国的政策
这就是中共模式
还有一个
大家都可能都没主意的
我就说
我们这次总理前台做报告
我应该把这个图叫他看看
我拿着这个图
我就问贾康
因为这个在博恩机会开会
我是从上海去了
然后博恩机会清晓说
卫生 你从上海来的
你先讲
叫贾康平了
再知道财政客资源
我说说说长
我就拿着这个图
我说贾说长
你给我看看
这个说字是怎么回事
这是什么说字
这一个说字是
每年政府公劳报告
和财政部部长
他予以几年的增长目标
00年予以增长8.4
增长了16.9
完成了2%
01年完成了115
02年完成2倍
04年完成2%45
07年完成2倍34
今年呢
大家看一下
余济去年两会说完成8%
实际完成今年最少是18%
可能还差一点
要完成今年预算的2%25
我就问贾康
我说贾康
这怎么回事
每年政府征税都完成
你自己年初指令目标的2%
这怎么回事
这么高
他自己都惊了一下
要不然你让钟黎看看
钟黎他会惊一下
大家知道
可能在网上你看到有一篇文章
是在登在那个收护小报上
有一个马果川财经记者一个访谈
那个题目叫什么
大家知道有一个前前前那个
那个04年06年有一篇很文章影响很大
大家知道是许克平教授的一篇文章
教授的一篇文章大家都知道了
民主是个好东西
大家知道这篇文章都走过了
我那个访谈的这个是什么
题目我叫税收不是个好东西
大家学过财政学学过委员禁学你知道
税收它是一个是什么
有跑毛低落效应
税收它有负面的影响
别人不敢说
我一会儿会讲到这一点
你整税高了
这个国家就没有警成力
企业的负难中老百姓就没钱花
没钱花你就
另外大家就知道了
西方出现了伪计首先是什么
政府减税
它不是政府花钱
但是大家看一下
大家想想
大家这个比方我们上海
你看看每年我们的韩正
韩正市长他做报告
在凌大做报告他会说
今年我们上海是GDP增加多少多少
十几十几
我们的外贸出口增加多少多少
我们的工业中产值增加多少多少
我们引进外质增加多少多少
它总是不会忘一条
每一个地方都不会忘一条
今年我们的财政收入增加多少多少
大家想没想过
政府财政收入增加多少是
亏的是谁
是我们在上海的每一个NATURAL人员
对不对
你说了说交个中央去了
税收一定要转变一个方式
税收高不是个好事
但是我们的政府公众报告
每年财政部开的要务要务的奖励
每年我都超越完成计划指标
完成200%
他自己都经历掉
我问你讲话讲话说
他说你不知道
他说
我们财政部每年在财政预算报告的时候
总是考虑到要留充分的余地
比方说我们增加15%
我们真的保10%
我接着我就问了他
他坐在我旁边
我说假说长
每年的余地都是100%200%
这个也太大了吧
对不对
这是意味着什么
这也是中国模式的一个典型特征
政府增水该没不收人科技
现在又要做什么
又为政府掌握了这么大资源
单从第一财政的财政税收来讲
就8万亿
再加上第二财政的预算管收入
相当于中国人的零几颗责配收入
这倒是一个结果
这不是我推荐一下的
有一个刚出的一本新书
就是那个叫Crossley
他就是Warbling Poverty
就是那个活动的技术
他就没那个轴
Chinese since 1980年
一直到Interfery history
这个被输非常好
在Crossley在这本书里面
他讲了这个
他说当代中国政府展示的是一个中央组织
一场庞大的新现象
这个大到多少
1000多万干部
他还两位
现代的先进的武器和网络
沟通技术和控制技术
不但让这个政府逼过去
一朝一代所有的中国政府
强大着
而且也更加aggressive
这个现象大家主义到没主义到
别的我不敢说
我给大家一个说辞
我们政府有这么的财政
大家知道
我们最近老讲维稳
大家知道中国的维稳经费多少
多少吧
5,360多亿
这是国防预算的第3倍多亿
维稳经费向昂
因为国防预算的第3倍多亿
维稳经费干嘛呢
维持社会稳定了是不
怎么维持社会稳定
这个社会是这样在运作的
对不对
能这样运作下去吗
我刚才说的是财政收入
财政支出了
收入根本不受任何约束
大家看一下
为什么提这个说辞了
这个说辞比较有意思
去年10万亿的投资
10万亿怎么花了呢
当然要在一个现代西方国家里边
我不敢说其他加休士语
那要花一笔钱
我要使你经济
我花多少钱
我得要投票
对不对
要决定
我们发改委是万一他有签征会吗
对不对
切工级45%
教育多少
大家看一下
文化医疗委的教育才是1%
这个了
四川抗争救灾
叫做救灾后的恢复重建
我看到这个以后
我当时没主意到
大家想一想
1万亿是万亿
是个什么概念
1万亿投到一个省
这有
我们叫鱼算
什么叫鱼算
鱼算应该是
最小的是什么
是北川是吧
北川 文川
然后绵扬
然后四川对不对
抗争救灾
大家都知道我们都通情
十几万同袍
在这里面
上市的生命
上市的家园
我们应该
自然我们都捐款了
包括学者
对不对
都通情
但是你应该一个
一个合理的意愿是什么
应该是文川
北川报给文川
文川报给绵扬
绵扬报给四川
说我们恢复平占
我要建小学
我要建房子
我需要多少钱
这个上去报的中央
中央或者是打个折扣
或者给一个什么
这才我拼你多少
那地方没报上来
我一拼脑袋
1万亿给你
它能花得了吗
大家知道
这就是我们用钱
怎么花钱
我只给一个例子
这是一个例子
除了这个例子
大家看一下
这个例子知道了
大家知道在哪里吧
华盛顿
这个好像是白宫
后边是果惠山
大家可能安徽就知道了
安徽腐阳下的一个区域政府
大家想想
这也创造GDP
对不对
这是一个
再看这个
不好意思
有没有山东来了
这是我们腾州
这边是县围
这边是县政府
两个一个大楼就这样
你还没看长兴
再用长兴来的吧
四东大楼24个亿
这个十几个亿
县政府
那还好说
大家看这个例子
大家有没有来自湖南
楼底市是湖南
最贫困的一个地区
每年都是要扶贫的一个县
但是湖南
十四个地区市里面
楼底的排名全程最靠后
但是2006年
启用的政府大楼
主体占地
二百四十七亩
召加超过五亿元
其中大楼才有了
苦事美国白宫的
都喜欢原点子
所以被称为白宫建筑军
总价照价超过十五亿
福平县花了十五亿
找政府大楼
我们的GDP
地方县纪证竞争
这还是其中的一个亮点
你干的大楼好
我们更好
大家看看哪个县的大楼
都不差
最贫困的地方
大楼仅然花了十五亿
这就是中国模式
在这种情况下
一方面政府
征税不受日益和约束
另一方面政府花钱
又不透明
造成了一个结果
出现了在中国经济
高处增长的同时
出现了
种种社会的贪心
紧张度
把中国中央收入问题
我把它归加了这么四点
不知道同意不同意
这四点了
由于中国政府财政收入
超过十增长
政府财政支出不透明
又掏出了四大稍微问题
第一个的问题就是
政府官员服务案件
不断曝光
大面积的发生
而久之不古
抓出来一个
现在几百万都不敢提了
动不动就几千万几何亿
这一点大家看前
几乎
现在连说这都不大好意思报了
第二个
中国社会财富展游和收入分配上的
差距不断拉打
最新的说明大家知道了吧
按照社会科学院
他们社会科学院做一个调查
是0.496级
讲近0.5
这是个什么概念大家知道
拉美国家的平均是0.51
我们是0.5
警察一个百分点
拉美国家最近在改进
可能中国已经
超越拉美的平均了
还是公开说明
中国有多少灰色收入
在中国社会里面
在全世界里面
精一续说超过中国
跟着世界和银行的统计说明
只有29个国家
27个是拉美和匪处国家
仅仅十几年的经济高策政长
收入分配差距到了这个样子
中国人一方面
大家知道
社科院
昨天他发了一个说明
85%的人也买不起房子
但是中国人可真有钱
现在
有钱到什么
到去你到伦敦
最近伦敦那边
他们做了一个调查
伦敦房价大伙计说
调得很厉害
最近有些回头
他们说至少
8%的因素是来自中国的富人家
买房子
看到一个好房子
当他是现金
我要了
中国的设置品
大家看一下
那几乎全世界的设置品
大部分
我们一个团
到了那个湘西雷大街
到了老福耶
到了那个来为
在一个团过去
一个商店的
来为包一扫而光
你看看
所有的这世界的免税店
都是
大部分都是有华人讲中文
这是为什么
一大批富人在这个决心
为什么付了
为什么付得这么快呢
对我们的财政体制没关系吗
正是因为这样
为了改
这次世界性的军事专制之后
世界才
中国整个社会
原来靠政府的项目投资和高投资率
来为其竞争的
大家知道
现在目前
中国经济学界
北京的一些经济学界
我知道的
大家都非常悲观
一种观点认为是什么
过去是十万亿投资
对不对
你建了几个高铁
几个高铁
几种集中建好了
还建什么
障碍五位多
做工地地铁建好了
你还未来争争考什么
才老再见
还靠什么
有人认为这是个很大的问题
但是
去年的民营投资
基本上没有
外边定的还没大有
民营投资基本没大有
大量的去年
拿走推动经济增长的是什么
政府投资
而政府投资
其实并不是太大
主要是什么
银行贷款
9.56万亿的贷款
落到了8000多个
云织平台上
政府借钱
建广场
建地铁
修高楼
这个公共设施
还有其他人
不知道
开发去
整个经济模式
是靠政府推动在地
这是第二个
第三个是家庭居民
家庭收入和居民消费
但国民收入的份额
在持续下降
大疆的一个居民说的是什么
从2006年到2004年到2007年
仅仅30年里面
就下降了11个百分之一
现在是居民消费
但整个GDP的比重
我这里面
因为时间比较短
是多少
35.9
全世界的平均
是在国民的
全世界的平均是74
不
35.9
就是中国居民消费
占GDP比重
仅于全世界平均
41个百分之一
因为上述问题
不断恶化
才导致过去
再次加来
中国经济高速增长的时期
一些恶性事件
和万人以上的群体事件
不断发生
我们社会内部的紧张程度
不断地增加
这一点
我们是感觉出现了
肥肉
很多很多乱象
对不对
有时候乱象
看起来是一些表面的想象
但是反映了什么
美国外交政策
我们正在做一个参考
我用了这些桌子
外交政策杂志
与和平基金会
共同制定的四代国家指示
它有Felial State Index
排序中
中国在全世界177个国家中
排名一直靠前
由往前是由失败
从2007年
一直到20年间
这几年
一直排在57
远远高于印度
俄罗斯和越南
更高于一些法大国
我们的经济比俄罗斯快
增长好
我们的经济比印度好
哪有一个远远高于越南
但是为什么
失败国家指示
排名排在人家前面呢
当然我们不能完全信他
这一点
但是我们至少要问一个
为什么
问他为什么这么的排名
我们也是一个多大的政府
大家看一下
大家读过这本书
就是《非诚勿承诺》传统于中国
我们现在是一个
养了个多大方大的政府
大家知道
是在清朝
大家到了
到了那个什么
到我国家年间
中国的人口已经到了
三万亿
四亿多人口了
中国养了这个政府
撤黄粱的官员
有多少
两万多名官员
这时候
中国的军队总说量是
一边二十万
但是大多数
建设兵团
他们是囤两
我不发现想
你自己
自己养活自己
实际上
财政共养的人口
在整个清代才七十二万
在整个全国人口的
这个什么
零点二六
现在我们财政共养人口多少
党政机关事业干部
事业单位的干部
两者的勤工人员
退休员和农村
部分邻居部
多少
五千三百万人
但总人口的百分之四
这说明了什么
我们干部的比例
是远远
超过
也是世界最高的舞步
我觉得是
这是毫无疑问
这是我们的
这是现状
这么一个现状
怎么从这个模式走出来
我们现在不是
我们的大家
这个吴景然老师
说我们接触校友
这个我给他教练
也比较做的
这几天一直在喊
有转变经济增长方式
对不对
大家想想
这个增长方式
是给我们这个体质连在一块的
它能转变得了吗
有这么一个体质
它就只能会
采取这个增长方式
在我们复旦经济学院
建院20年的时候
当时有那个
那个内蒙古自主区的一个
叫什么
把什么那个
那个自主区的主席
政界的一个
吴老师
我还有那个梁兴君
我们四个人对话
那个是这个
叫什么
吴老师有讲转变正常方式
我说吴老师
转变正常方式确实是应该
但是我说
说你不拿
我说一个学生
我不好意思
我说吴老师
这个可能只是一个
美好的冤枉
我说转变正常方式
像什么
就等于说
我给他那么多人的笑
我说你等于说什么
我说你等于说
你给个老虎说
老虎
老虎同志
你别吃肉了
你吃草吧
他会吃吗
大家想想
这么一个体制
只会有靠政府投资的
推动经济政党
这种增长
就带来一系列的问题
实际上我说
从云帅民族
来进行政治系的改革
会救我
因为一大批的干部
他拿到这些钱
弄了东西弄了
要不然去了
抓出来就是贪官
就是像这两个语
对不对
那如果是有民族机制
你收税
我给你清清楚楚的
你花钱清清楚楚的
还会有那个大火
烧了我们115这种事件吗
对不对
这种事件都是表面的一些乱象
但是这衣服的什么
我们的财政支出
我们的税收
根本不知道是怎么画的
八万亿
那所以当下起码工作的一项
重要工作换成大数人的权利
意思
所以说
未来中国的政治体制改革
和法治民族现实如何走
首先民族政治
不仅是个普选拳权问题
而首先是个云帅民族问题
因此中国政治体制改革
首先要从云帅民族开始
未来中国民族政治
和法治建策的核心问题
会让基本问题
是政府的财政体制
和云帅体制的改革
那么要建立
社会主义法治国家和民族政治
首先应该把云帅民族
列为政治体制改革的一个切入点
所以首先我稍微讲一点
说会是税发学
或者是税出法定的一些基本原理
大家知道在中国这个社会里边
我一直在讲
东方文化跟西方文化的一个很动大的差别是什么
西方文化的最根基的层面
它是一个权利
从个人权利上讲
处理人体这样的关系
在中国这个社会里边
是一个关系社会
是一个服从社会
一个课程社会
在这个社会你是不能讲我的
大家知道
意思都没意思
在中国社会里边
我的一个基地是有几十个
小弟在下下官
理人
后学
反正就是
你是不敢说我了
说我
很难出关系
压低自己
不大讲个人权利
但是这个
首先
西方的大家知道
为什么在大县长时候出现了
西方人从建立的现在民族制度
他是从征税上开始的
我给大家讲一下这个东西
首先这么说
我们讲到税收法定的一些机密关系
从发掘和政治学的一些机密原理
一个君主和政府认为他受征税
从实质上来看
都是国家政权对市民产权的一种强制剥夺和掘取
说到的意思是
政府用公权力对个人施权力的一个侵犯
大家
我为什么讲
税收不是个好东西
大家知道
产权我是
说税的时候
我是凭解政府的公权力
拘取你施权力的一个手段
用税发学家的专业属于来讲
就是税收是国家为实现及公共智能
而凭解政治权力
依法强制无厂力
从税收的企业和世界那里
就要去掺权收入的一个活动和手段
因而对这个纳税人来说
税收完全是纳税人对政府的一个无罪家的概服
就是说什么了
不是说我给你
你还给我
不是这个样子
我就是交给你
就是给你
叫无罪家的概服
就是说你硬强制性无厂性
两性里面都是这样
就是我硬拿你
这是税收的一个本质
所以是税收说到底
从经济学院发酵来讲
它是对税收产权的一个侵犯
当然有些人可能不同意这个观点
他会说什么了
那税收说到底
是政府公权力对纳税人公权力的侵犯
这是一个观点
但是另一个说法是一个什么了
就是政治学的气油论
就认识什么了
就说你任何一个政府
你任何一个政府的运作
你不能没有政府
对不对
你要政府
你要我给你服务
那你就交税给我
交税给我
我建立法庭
建立国防
保护你企业的运作
保护你财产的安全
保护你
不受其他外租和国家的侵犯
即使这样
这个理论
被称为社会的气油论的一个随属
就是说我交税给你
你来给我服务
我们建立一个aggument
一个contract
也应该
就是说
是了
我是交税给你
但是你要给我建立产权制度
来保护我的市场贸易
保护我的产权
但是
我有一点就是什么
我交税给你
但是你怎么花我要知道
我交了你
你不保护我呢
你撞了你的口袋里去了
我交了你
你再压佩我了
对不对
所以这一点
正是因为税收
从税收来理解政治和发球的关系
你就会知道
税收这个问题是现代政治的一个核心为
正因为税收
说的那里是一种政府公权力的
纳税人士权力的干预和侵犯
是纳税人一种无罪家的给福
保护纳税人
不受军众和政府权力的任意绝罗
就成了自一二一五年英国大县长以来
人类社会 贤人民主政治的一项击备要求
我刚才讲到了这个理论交换说
或者是这个汽油说
即使按照政治学律当中的理论交换说
或者受汽油说来讲
政府 选民 纳税人也有权知道
我交给你税你如何就用了
你要征税也经得我的同意
你要保护我
这等于说什么
你要同意我才交给你
对不对
但是大家看看
我们的征税已经同意了
每年都完成百分之二百
对不对
这连续多少年了
十几年了
这又要推出无业税对不对
还有染油税
当时推染油税是说什么
要还保
推了染据税
把二级公路的什么收费站都取消掉了
现在有多少个需要多少
每一升由政府拿去增加了
染油税增加了九毛五分钱
每一个历程
现在就是这种税征税
现在又是环境保护税
又等等等等的这种税
它可以征税
它没有停留会的
别说是有什么了
这一点应该是先中民主的一个核心动力
所以我为什么知道关注了这一点
大家知道530事件
530事件是个什么干净
大家可能是做股票的
530前一个星期
当时是国家税务总局的处长一再讲
我们不会增加的
你放心吧
不会增加的
刚才说了没几天
一夜的12点宣布
从5月31号开始
水潜水一提到潜水三
第二天股市暴跌
被抛弄下来了
对不对
后来又上去了
那是另外一事
至少说明一个什么了
大家知道
那一个措施造成了一个结果是什么
大家知道吗
从2007年6月1号
到12月31号
光在一个增加的税终
增加的一个税率
潜水一照潜水三
中央政府多收了2,005个亿
2,005个亿是个什么干净
大家知道整个是个什么干净
我一比就多
看来不多
对不对
但是我给两个桌子
一个桌子是什么
全国2007年08年免了农业税
大家知道农业税
农业税它免多少
1,076亿
全国的农民不交税
才1,076亿
一个亿花税就能免两个农业税
这是一个措施
另一个措施
大家都知道
我们的一宝社保
搞一宝社保改造
前几天
我不太看新闻联播
有一天我突然打开
看到新闻联播
竟然看到我们的陈州部长
同台在讲
我们的财政医疗卫生体制改革
他当时陈州和协讯人两个字在讲
好
改革开放30年来
尤其是2001年以来
中国的用在
义保上的钱在高速增长
每年从2001年到2009年
都增加31.4%
大家31.4%
我说
这好事
但是到了我们的协讯部长该讲了
到了2009年
竟然我们用在义保上的钱
达到了1376亿
我一听那个
我说不喊他吗
13亿人
8万亿的台凳收入
你拿出1376亿
做义保
对不对
大家知道光义保在西方国家的那个占多少
至少最低不占12%到14%
要14%-14%
8万亿要多少
要1万多亿
你拿出来要做义保
你用那个1万多亿
哪个义保方案都好做
对不对
改来改去
8个方案
我们负担也提了一个方案
对不对
哪个方案都没事情
最后义保到了结果是什么
去年80
今年一般
明年一般
后年了
不知道有没有才能不还
大家想
这一遇到什么
争税不属于花钱了
所以从这里开始
事实上就是
从530世界以后
我才意识到
先政民主说到底是个予赚民主问题
而不简单的
是形成了选举政府领导人类问题
而实际上是政府选民
这个是个政府的予赚民主
我给大家简单讲几个例子
这个我讲讲课是讲好多了
一个例子大家就知道
英国大县长对不对
英国的先政民主从英国开始
大县长怎么发生的
这一二一五年
当时叫师弟约翰
一个约翰王给法国打仗
然后没有钱
要开始征税
征税以后被二十五个男爵
就是那个老子
把他认在温沙堡前面
签订了大县长
规定不经全国同意
不得征税收费
不得免税不给
那是第一个予赚政府的
这个是吗
这个这个这个税收
税收
予赚政府征税的第一个
从一二一五年
大家都知道
经过了几百年的这个过程
我就不来讲
我就是先政的英国先政的历史了
到1688年光源革命完成了
光源革命完成了
1689年出现了
一个人类议生
非常重要的一个
宪政性文件
就叫权力法案
权力法案
由第四期的文学媒体说的话
有这么规定
国王征税
非经国会同意
国王征税即位迴发
他有说政府的征税钱
所以是到了1688年
国王革命
英国的宪政制度建立起来
但是民主呢
帕拉明特是有了
1688年光源革命完成了
权力从国王交到了议会
交到了内阁
但是呢
这个大家知道
这个民主源源在后边
大家知道
这个原来
英国是两个源
大家知道哈
House of Lord
叫贵族院
House of Commons
叫平民院
只有House of Commons才选
这个选在
原来是什么
只有七十县令人大众男人才能选
到了1836年
整个英国才有2.7%的人有选举权
那就是有宪政没有民主
完全是贵族民主
但是到了后来呢
大家知道
这个因为工业革命来了
工业资本家来了
原来那些有钱的都是那些
那些地主对不对
那些那些贵族
那些那个
但是这些工业就
资本家来了
他就开始要求权力
他就鼓动农民
各个工人
无谈阶级
给他一块进行了
所谓英国理事
四九世纪的现场运动
三次现场运动
经过十几年
三次的那个那个示威
最后大家看一下
到了经过四九世纪的现场运动
到1884年
他有三分之二的男子有选举权
到1921年富余下有选举权
到1966年
这个
这相当些少作民族
相当些少作民族
包括我们华人
印度人什么那个黑人
这些夫女男女老头
才有英国公民才有选举权
很晚很晚的事情
现在给民主是不应该的
这是美国
这是英国
美国的一代都知道了
美国为什么独立了
大家知道
为什么独立是因为征税
征税是什么
大家知道
当时英国是
中美有十三个殖民地
留不在
十三个十三块地
当时英国有十三个殖民地
那一片地是没有煮的
英国人去一帮人
法国人去一帮人
他们征税了殖民地
征税了殖民就打仗
打仗没有钱
英国政府就说
要目及从当地目及钱
征糖税
黑硬化税
来目及钱
打法国人
给他征税了殖民地
当时就是
只征一个税
就是关税
糖税
那个
只征关税
关税这个殖民地就不干了
为什么不干了
在他不干的时候
他就提出了一个口号
no pre-intention
no taxation
大家知道这个了吧
无代表不拿税
为什么无代表不拿税了
因为他当时是什么
当时十三个殖民地在美国
但是他在下院里没有代表
他不全代表
既然你不叫我到下院里面
给我一个席我
我干嘛拿税给你
所以就提出了一个口号
所以无代表不拿税
他一提出口号
那英国人当然不干了
你没反了
我就这个什么
你不给我交税了
来军队一打
然后花生队领这些人
接个儿旗
是不是接个儿旗
不知道有没有干的
结果是
拿个行队开始
然后给英国殖民地打赢了以后
成立了那个什么
成立了美利江和中国
十三个州
成立了一个国家
和中国十三个州
成立了以后
第一条第七款宪法里边
就规定了一底二次
是吧
你征税
虚敬上院下院
同意才能征税
他就恐怕那个
你英国人是征我们的税
不仅同意
你现在你早说选了你那个总统
选了你联邦政府
也会征我们的税
你以后新方便拿税
那好了
你要征税
你必须经过我们选择代表
你同意我才征税
这一点写说
大家看一下宪法
联邦宪法
这是正是因为了大家征税
引发了美国独立
引发了制定了美国宪法
而税收法令
征税要经商院下院批准
这写进了宪法
这一点又看出来
美国的贤者民主制度
也是从征税上开始的
先讓大家聽聽看聲音 開始