那么今天呢我跟大家分享一下对中国新一改
这个这几年进展的一个观察
那么我们新一改的整体思路呢
基本上是这三项
第一个要走向建立一个全民医疗保险的机制
至于怎么建这个咱们待会再细说
第二个呢搞了这个医疗保险最重要的是要买单
那搞他干什么呢
这很简单
那么他是来购买医药服务的
这个购买的环节非常要紧
如果没购买好
这事情就乱成一锅粥了
先说这个搞全民医保啊
如果没有全民医保那是完全不行的啊
不管怎么搞都不行
这咱不细节不讲啊
首先要把这件事搞定
先有一个全民医疗保险
或者你搞全民医工费医疗也未尝不可啊
总之呢医保要搞好
第二件事呢是他得购买医药服务
那第三件事呢
这个医疗服务谁来做呢
其实都行
这个要走向市场竞争
那么大体是这么一个思路
那么医疗服务要走向多元化半移
那么工地院呢要改革
那么让竞争起来
那么这是中国新一改的一个整体思路
那么我这给大家简要的展示一下医疗体制呢
有的人说很复杂
其实一点不复杂
就这么三件事
这三角形啊
那么换句话说我们病人
我们病人要自己掏钱看病的时候
自己掏钱
这个体制是永远不行的
所以要搞医保
哎我们事先想个折
不管什么折
把钱给一个人
这个人我们龙统的称之为叫医保机构
我们要么交保费
要么纳税啊
反正这是不同的机制
咱先不管
总之把钱先给他回头
那么看病的时候他复杂
他复大头
我们看病的时候复小头了
那么这个最下边这条线比较细的
上面那两条红线比较粗的粗俄细表明什么呢
就是钱的事
我们搞公共政策
啊一定要把钱搞明白
我们中国人有一个毛病
几千年就不愿意谈钱啊
咱们谈意啊
讲公益性
不要谈利
啊一谈钱就是三俗啊
但是说白了
这个事就是一俗事
我们研究公共政策就得研究俗事
我在我们的学院就整天就这么交给学生
反正你那政策里没说明白钱的事啊
动不动要求别人公益性啊
要让别人感动中国啊
这都不了
那个不叫公共政策啊
在我们这就没法毕业了啊
那么是这么个意思啊
这是一个题外话
总之呢
我们新一代的我称之为咱们也赶点时髦
叫中国梦
怎么一中国梦呢
我们老百姓平时没病的时候
先参加医保啊
或者呢
全民公费一老
咱们待会再细说
总之呢
由他来买单
这就好办了
如果不这么搞就完全不行
这细节咱们不讲了啊
关键呢是在这个整个医疗体系中
我们很乐意争论这个政府和市场的关系啊
那么在刚才那三角形里边呢
哎他可以分两方
一方的叫医疗保障称之为叫虚方
虚方俗话讲叫买单一方
把买单的事搞定
那么另外一方当然是共方了
他提供医疗服务啊
很简单
这也是国际通用的啊
这讲这个医改政策
到这么讲虚方改革共方改革
那虚方的医保的体系仇资这部分
要政府主导
哎
反过来是纳税还是交保费
这得政府主导纳税
当然是政府主导
你要想收别人税
那不行
那违法的只有政府才能收税
那么交交保费
也是强制性的参加保险
这也要政府主导
那么如果要是保费体制就全民医疗保险
如果征税体制呢
当然就全民公费医疗
英文呢
叫NHS模式
还是英国模式
2008年阿林匹克运动会上啊
不是2008年
伦敦岸英会是要12年12年
不错了啊
2008年是北京的一会啊
好了
但是这虚方改革
下面这件事
他把钱烧走了
下面干嘛呢
他应该买单了
这件事是要靠市场机制
这个市场机制有点个别
这市场机制是公立的付费者
向各类服务提供者来买单
他付大头
哎
这个怎么弄
下面咱们再细说
如果你要采取行政化机制
咱们不管这个就不行了啊
原来NHS模式英国模式在1980年
莎切尔夫人之前
那是行政化的
有点像我们中国的啊
那公费医疗体系一塌糊涂
一改正经成了莎切尔夫人的竞选的
刚领的这个东西
说白了
他是个事啊
那么后来他搞了之后呢
就搞了内部市场制
通过全面免费医疗也没关系啊
把钱先交给政府政府呢
组织一堆机构
这堆机构叫买单者英文叫payers
然后他们呢
像同样是政府办的公立院来买单
这个是非常不一样的
这改革叫内部市场化改革
我们中国凡是卫生部的人强调
我们要学这个英国模式
要政府主导如何如何
这帮人啊
他们讲英国的时候单讲前面的
政府那个什么
把钱通过税刷全民公费了
他不讲后边的
只讲一方面这不行啊
他们那么讲是居心普测的
这个咱们待会再说啊
那么总之呢
你无论是搞全民医疗保险也好
全民公费医疗也好
总之他有一个买单者
全民医疗保险就是医保机构吗
这个全民公费医疗
他不叫医保机构在英国有好多名字
什么primer care trust
你不搞人家叫什么
总之呢龙统叫payers买单者啊
那么这个是要靠市长机制
那公方改革呢也一样
在提供者这方面
靠市长机制多样化办一
组织模式可以多元的啊多样化的
比方说有功利的医院
也可以有私利的非盈利的私利的盈利性的
反正呢就是大家都干活的啊
谁干的好从买单人那拿钱多
这要要竞争机制
那么但这个服务市场呢
你要监管这可得靠政府
嗯政府呢卫生行政部门应该成为
医患之外或者医患保之外的第三方
甚至第四方你是裁判员
所以要是独立于人家
可是我们中国体制我们待会讲
我们中国体制是卫生行政部门是
相当一部分公立院的爸爸叫行政上级
换句话说那些公立院是隶属于
是人家下手北大也要北大是隶属于教育部
这个体制非常糟糕的
所以我们高等教育要去行政化好了
这我们待会再说
嗯就是这个的非常要紧
政府你要扮演监管者的角色
没听说你是人家上级
你还扮演裁判员
这是肯定不行的吗
对吧
好了
那么这是政府和市场的关系
所以呢
你如果要主张市场机制呢
占主导并不意味着说
啊
市场派人士认为应该没有政府
无政府主义
哪有这样的市场派
这样市场派是好笑的
因为任何市场都得有政府
但是政府扮演什么角色非常重要
不能隆隆的说不要政府干预啊
如何如何政府关系多和少
这这不是重要问题
关键是他干预的类型和内容是什么
这是非常要紧
就是你该管什么事
如果你不该管的事
你也管那该管的事没管好
这就麻烦了
咱们中国经常发生的
就我刚才说的这点事
好了
那么我们刚才改革呢
这么讲
那么让市场机制呢
起决定性作用
在医疗领域中也同样适用
他也有非常大的作用
甚至是决定性作用啊
那么我们详细的讲一讲
那么这个呢
我们讲到了这个市场派呢
在医疗服务中
他的市场机制是一个
每一个领域中的市场机制都各有不同
各有特征
市场机制不是我们简单的想的啊
一帮买者一帮卖者
他俩一碰面啊
叫12条干成啊
这个叫市场机制
这个呢
咱们要买什么大白菜了
什么什么葱油饼债差不多
但是医疗服务呢
他不是在买卖的
得有刚才我说的
那个第三方甚至第四方的购买者
那个机制就全民医保机制
所以首先我们讲讲
巩固和完善全民医保
那么刚才讲的那个中国那中国梦啊
中国那个新一改的三大那个东西
那个不是我故心的见解
那所有的那三条在咱们国家医改方案中
全部都有啊全部都有
当然呢
我不赞成的行政化的那套
也全部都有啊
这个回头咱们再细说啊
那么先说这个我赞成的
走向全民医保保险
那个咱们一改方案中有啊
这红色的都是咱们一改方案中有的啊
我们要建立基本医保保障体系
基本医保保障体系叫三加一模式
职工医保居民医保新农合
啊这咱们不细讲了
然后如果求人低收入者
你没钱参保怎么办
没关系
有医疗救助之夺成乡
财政套件让他参加这医保
啊那么你搞了医保
你医保买完单之后
那个商业的钱你还付不起
那个医疗救助呢
再给他进行补助
那叫二次救助
这咱不细讲
那么如果这是基本的医疗保障
就基本医疗服务
他负责买单
那不基本的怎么办呢
商业医疗保险
很简单
这逻辑就怎么样
非常清楚
咱们国家呢
也有公费医疗体系
他比较残存的啊
计划体制一流下来的
我们国家公费医疗体系
只覆盖了少数人
这些少数人呢
其实说白了是
反正比较特诚的人
是吧
特权是谁都知道
公共员以及更牛的人
当然北京大学教授也想说这个
啊也不怎么样啊
其实这应该敢啊
至于说我们北大别的教授
同意不同意啊
这我不知道
反正我暂时改了
好了
这个是社会不公平的一种制度体现
咱们顺便说一下
美国那种资本主义的
被我们很多人
在类似不公平的那个国家
他们也有公费医疗体系
不知道大家知道不知道
美国的公费医疗给谁呢
有这么几个人
老兵
现役军人
极其家属
人家为国奋战了
家属你得管着呀
让老兵退休的甭管哪个党的
兜的免费医疗
咱们国家行吗
抗战老兵还不免费呢
你有什么资格跟日本叫板呢
就这么一道理吗
很简单吗
让美国第三个给这个免费的什么
印第安人
因为美国人觉得他历史上做的不对
亏欠了人家
你看人家给第四个免费的在美国
穷人
美国的低保人士
哎
他是免费的
叫Medicaid
你看人家
可恶的资本主义完全不公正
对不对
我们家有左派人士
大家天天满资本主义如果我不公正
可是人家不公正
你看人家见的免费医疗啊
公费医疗改的是谁
可是咱们中国改的是谁
到底谁不公正啊
那么有的这咱不信说了
今天主要不谈公费医疗
公费医疗说到此为止了
这个咱但是呢
我们现在公费医疗体系呢
正在病入城镇职工医保
但足力很大
你一般说复旦大学就病了
北京大学就没病
北京的都没病啊
这个院府啊
你不知道北京的这些人为什么那么牛
啊阻力大离他糊涂啊
好了
这咱不许说了
总之走向全民医疗保险
主要说的是前面三个
那么全民医保
我们中国实现了没有呢
考察全民医保实现没有呢
有三个维度
第一个维度是人口覆盖率全民吗
大体要覆盖全民
第二个的是服务覆盖面
什么样的医疗服务归你管
对吧
第三个是你管多少钱
就这三件事吧
那么世卫组织呢
你看他那图啊
画得很漂亮
中间篮下的是指的医保基金
你让他管的事
是不是覆盖全民这横肘
那是那种的那个那个
奔里边那个
那是服务到底覆盖了啥
这种的那个肘啊
数的那肘是有多少比重
老百姓啊
你残保了啊
也好
全民公费了也好
公费的也好
你照理自付多少
三个维度
那这三个维度
中国咱们一条一条说
第一个中国这个全民医保
第一位是人口覆盖率
我们中
现在有一说法
我们已经实现全民医保了
陈主两千一二年
按他说了
看没有啊
这都要新闻你们自己查的
一查就能查到
我们三个保人口覆盖率96%了
他说的是一二年
说的是一年的事
当然就是全民医保了
还有34%没关系啊
公费医疗大概就34%了
哎所以呢全民医保了
那么我们有很多专家学者啊
也有问我们北大的
呀
满世界到外国去说啊
拿英文说说给他
我们中国现在可好了啊
你看在这么短暂的几年
就实现全民医保
你看你们美国啊
这他这么多年
奥巴马费了牛津了
也没搞成
受主义好
只有受主义才能救美国的医疗
这口人北大教授说的啊
至于说哪个教授说的咱不不点名
今天只说事不点人啊
那么他的观点
赞成不赞成回头再说啊
那么呢
但是呢啊
陈主说的对不对
刚才那位教授说的对不对
我们是不是实现了
覆盖了全民说对
数据中看着没有啊
把那三个医保的人数
加起来再出于中国的总人口
您看没有啊
一年是96%点多
12年就久久了
当然是全民医保了
可是您再拆开来细看
就不是那么回事了
中国的事就怕平均
哎
我们啥事都被平均
对不对啊
那么我们看城里边的人
城里只有75%
还有25%的人没有呢
但是25%的人
其中大概有5%的人
他有公费医疗
那不算
但还有20%的人呢
没有医保啊
那为什么99%的中国人有医保
刚才那主要农村
这农村请大家看一下啊
这是卫生部的公开的数据啊
官方数据
这数据显示呢
农村呢
百分之一百二十的人有医保了
这怎么回事
其实很简单
就是多出来那两亿就流动人的
哎
他们有农
农业户口
那跑到城里来了
但是那败医保了
在农村说他有医保
可是这批人呢
他生了病
其实那是没一把
在城里看病
回头
您得掏全款回头拿着帐单
到您那餐饱
那个户籍所在这去报销
他不赖一弧度吗
不可能啊
去年我们有个什么最美丈夫啊
他的老婆就是河北的啊
因为没有这个没法去
最后他那小的聊的
骗了一下那个什么
那叫什么那个积水摊月啊
后来这故事
你们可能还记忆犹新
那不过这就说明啊
他其实他有医保
他是心动额
他保证但等于没有医保
那么城里的呢
其实有很多人没有医保
刚才讲我这举个例子
最美女教师
这是一年啊
一二年的事啊
这个叫张莉莉啊
黑龙江家牧师次的
这个他后来最美的女教师啊
什么有老五一劳动奖
三八红七首这个那个啊英雄啊
当然他是女的啊
那个不是雄的啊
那么呢
但是中国有一特色
这英雄啊十有八九挺倒霉的
在这一个倒霉的事呢
就是他没医保
哎就是刚才举的一个
刚才统计数字有20%的没医保
咱这也有个例
这个呢
如果你们在座有很多法学的
其实我们现在的这个法律
你是加姆斯是中学啊
那个中学可是公立的
第十九中学显然是公立中学
公立的人他竟然没有医保
有人说他是临时工
但是我们临时工该不该加入医保呢
那法律明明大白写着本广人临时工
还是怎么着
都应该强制性的参保
但是呢
美保
哎说明我们国家很多法律
根本就一直空文啊
为什么是这样
我们
大家都要一起研究啊
尤其咱们法学的好了
总之呢
全人口全覆盖还任重道远呢
咱们下边说第二个
服务的覆盖面什么情形呢
第一个大问题是
他管什么
我们现在管的主要的是住院
门诊不管
门诊统筹问题是个事
当然最近提出要管
我们新一改方
2009年的这个这个国家的党和国家的文件中
也明确说要推进门诊统筹
但费了牛进了
到现在还推进反正不太好啊
咱们细节咱们没跟我讲
总之呢
如果你门诊不管哈
会有很多很多问题
其中有一个问题是我们的手门人制度
不能建立起来
简单的说基层的那个永远发展不起来
好了
那个这个细节咱不能细讲了啊
第二个的是即便说住院
那这住院呢
他是只有目录里边的那个费用才管
这个呢
在全世界叫正面列表制度
这个制度到并不是一个坏的制度
很多国家都在用这个
发达国家用的叫负面列表制度
他列出一堆我不管的
像一些的只要能上市
他都管这叫负面那般
这是保障水平脚高的体现
正面列表制度保障水平差一点说白了是
但是呢
有些发达国家现在也开始这么做了
别人说阿达利亚啊
因为这医药费用上涨太快啊
这个谁都吃不消啊
总之有三个目录
我这写了一个基本药目目录
打一问号
为什么打问号
你那医保目录里边明没有药品目录
心动和目录
为什么还要搞个基本药目录呢
非常之奇怪啊
有的跌窗价物之闲也不是之前啊
就是跌窗价物啊
其实呢
基本药物保险和心动和那里边的药
其实就蛮基本的啊
这咱们不许说
为什么会出现跌窗价物的事
这里边有很多药额的啊
这个没法细讲
那么呢
因为我们时间有限
如果有时间咱可以细讲
这些事呢
倒不是说我忌讳什么
没有任何事可忌讳的啊
第三个全民医保的第三个维度是费用覆盖率
就目录里边的到底你报多少呢
我们现在一年的审计报告是给大家练一下
城镇职工较多77%
啊居民就差了62
而新农和70啊
那么但是呢
实际费用
我们很多自费的
有些目录外的哎
这些呢
就差的很多了
你看城镇职工差六二多
啊居民呢
就五多了
新农和不到50
那么最近两年稍微好一点了
但是呢
也未见有多大改善
那么所以最重要问题就是基本医疗保障体系
刚才说的怎样能保住基本
这很重要的话题吧
保住基本呢
下巴这四件事非常重要
第一件事
筹资水平要提高
你得有钱的
你没钱
你什么话都没得说
筹资水平要提高
假定你还按照保险制来弄
那无非要政府多补贴一些参报者多缴费一些
没有别的招目
对吧
但是如果政府补贴不断的多
然后缴费水平呢
没见涨
那最后其实就变成了全民工肥医疗
财政出资
这两个体制哪个更好
这咱不细讲
其实呢
大同小异啊
那么下边呢
支付水平得提高
你把钱弄上去了
你得花出来啊
你搞那么多鲸鱼留着赶名花
这就没有效率
也谈不上公平
对吧
因为医药费用在上涨
你赶名
那个上涨的幅度比CPI可厉害多了
你那钱咱说咱们过两年花
你这不是有脑残吗
说实在的
可是我们国家医保基金结余就非常之多
非常要命的
好不容易抽了钱都不花
你说这事闹
最好呢是医保基金付大头
可能在座的要问了什么叫大头呢
多大头才合适呢
这个也有专门的研究
红年满月大概1982年代
我忘记什么时候了
美国那个兰德公司专门做了一个长达10年的实验
从70年代做起
他们最后证明啊
25%比较合适
哎
你看兰德公司还研究这事的
不是专门研究怎么对付中国海军
啊
那在这我们中国人感觉啊
他那智库啥事都研究啊
那么医保覆盖范围呢
刚才说了 positive list正面列表
这恐怕还得实行
咱们中国啊
且到不了弄负面列表制动的
所以呢高价药品高质好财高端服
能不能纳入医保目录呢
这个呢
反正总有一些纳不了
但是这件事呢
要制度化
我们现在不太制度化
到底能不能纳入天晓得真事
然后他那个周期也不一定啊
就是啥时候开会讨论这不是让啊
那么这个也不行啊
那么呢最后一条非常重要
您有了钱了啊
支付水平也提高了啊
这个你不管怎么弄
但是医疗机构的行为
你得控制住啊
如果他忽悠你
他过度医疗
把钱都浪费了
那不就糟了吗
那就基本就保不住
所以下边这件事非常要紧
我们要推进医保付费改革
来管最后这件事
最后这件事
其在哪呢
控制医药费用增长的重点
当然在于过度医疗
因为医药费用有合理的增长啊
这没脾气啊
那么合理咱们不许说
那不合理的是过度医疗
在咱们中国叫多开药开归要多检查
这谁都知道
但是讨厌的是过度医疗
你要从危观和技术层面上找
说OK
某个医生你过度了
某个医院你过度了
这很难
除非他特理谱
那个走廊医生绵羊的那种
他说整个他的医院都过度
那班人愣不承认啊
当地危机委也说没过度啊
到底是怎么着
这班说不清楚我跟你说
说不清楚
那么既然说不清楚
故心凭什么说中国过度医疗
这是个事啊
宏观一统计就清楚
很多专业报告说啊
中国的药物使用量金额
世界第一
我们因为药物使用战
卫生总飞用比重中国百分之四十多
世界平均才二十多
我们中国的拋赴产率
世界卫生组织专门发文批判中国
说你们中国拋赴产率太离谱了
你们47全球平均也就17
咱们中国生孩子就把肚子拉开了
这主要是那玩意儿贵
能多挣点钱啊
是这么个意思
中国支架使用率偏高
啊得了心脏病了
能装一个
他给你装沙
反正你也不知道啊
那么就这意思
这些都有宏观统计
跟人家世界平均水维一比啊
高的离谱
那当然就是过度医疗好了
过度的要怎么来遏止呢
其实呢
我们有很多人他不靠谱
你记着拿着茶水叫这个啊
好的医院去让他花眼看有没有
是不是那个那个那个那个
甚改了
一茶甚真的改了
因为这里边可能有咱们这啊
怎么怎么样
这个是不靠谱了
你有的人指望这事来卫生部
除了过度医疗就骂卫生部对不对
说卫生部没有派人检查
这种思维呢
就把我们政府想象成什么呢
想象成关系因
他还有医学的博士学位
是吧
他这满是力去查关系因吗啊
他他他他他他比速空那个法力还高啊
那火眼惊惊对不对
而且呢关系因啊
他还没有动力问题也没有成本问题啊
对吧
但是我们现实中不是这样
刚才说了你查具体的人查不出来啊
医疗服务不是标准化的
您这位专家去了
那位是不服啊
凭什么说过度了
这一第二成本很高啊
你要派一堆专家去查
哎呀那有医学博士的关系因
你得花多少钱呢
对不对
我这来自讲点课作严讲
还有点讲课费呢
您想想那帮人去查这儿
那得给多少钱
这最后一条是更重要
他不见得有动力
您看关系因他能有动力
盯着他手下那几位吗啊
那几位经常跑出来当妖精吗
对不对啊
我们的医生们啊
专家们查同行啊
您这过度了
查的都给你跌了出来
那反过头来他在查我啊
撑到啊
这就是机制问题
动力问题
所以行政化的检查是机器不告普的
我们老百姓骂卫生部也是不告普的啊
那么怎么才告普
市场化的购买机制
要玩团购才行
团购呢
刚才说
你得那把钱存了一块医保机构呢
进行团购
他怎么团购呢
你得打包付费
你要一项一项的买
就叫按项目部分
那我当然把项目弄多点
这是挑点贵的项目
对不对
但是我玩团购
我给你来个一口价
哎多了你自己去找
哎但是赏了归你
这就好办了
哎他他就不会成心的给你过度医疗了
啊要做到这一条
那必须有刚才说的全民医保
所以说呢
没有那个哈
你怎么都玩不赚啊
那么咱们一搞就叫公共契约模式
全世界都这么搞
搞全民医保医药费用分散了啊
风险分散了
缓解看病贵
然后呢
他和医疗机构之间建立一个全新的市场机制
这个市场机制俗称就叫团购
你如果团购玩的好了
这医疗机构怎么样呢
他挑的性价比越多
他赚钱越多
所以他越乐意掏性价比
你不能说弄一个法律
弄一个机制
最后人家挑性价比高的
最后他打了血煤了
哎
所以我说咱们中国的那个好人
感动中国的主
你一看倒是挺倒霉的主
其中有感动中国的那个医生也是这样
他给我们挑那便宜的
最后他顶倒霉了
他穷的盯当下
这样的机制好吗
我们中央电视台整天宣传这样的机制
对不对
你越宣传这样的机制
事情搞得越糟
那么所以我们要建立一个正常的市场机制
让大家好
你做的越好
你赚钱越多
这个才行
所以google的名言就是
我们做好上挣大钱
这个才是非常好的机制
我们中国号那个天使就得穷的盯当下
啊
去白衣天使
天使还不能住别墅
住别墅的都是那个房地产开发商
哎呀
我们年轻的这些人
好不容易当着状元
没事去学都乐意跑哪学呢
光华观的学
当然次之事我也不知道次还不次
或许不次啊
法学对不对
这玩意赚钱多
谁没事到咱们医学院去学啊
我们现在的医学院招生非常困难
好了
这咱不许说状元问不去啊
那么就是我们中国凡事
他不把钱搞明白
这就不行啊
你让医生没事了
奉献
请问您是看病的住
你看病的时候
你非要长那穷的叮当下的人给你看病
你心里他是吗
这不明白的事吗
我们现在打官司也要找那个律师
律师得挣钱多呀
律师正的穷的穷的叮当下啊
我我没事找他打官司啊
能有这样的机制吗
对不对啊
那么医疗服就这样
刚才说的医保付费改革全球大趋势
到底怎么敢玩团购
这个怎么说在咱不细讲了
那么医保费团购呢
有哪几种团购方式呢
这个比较专业医疗服比较麻烦
他和兵说买葱油饼
这稍微不太一样啊
葱油饼
我们谁都知道葱油饼大概骑什么味啊
或者是武大郎卖的吹饼
咱北方人叫满头啊
大概就那味啊
对不对
这医疗服不一样
他花样比较多啊
种类也比较多
那么那团购的机制呢
那不一样
有的是人头付费
有的总额预算制
或者总额预付制
有的按病例付费
有的按病种付费
甭管怎么付都按照一个标准来打包付费
打包付费一稿呢
我刚才说这么热闹
咱们这么改是我孤心见解吗
当然是
我们当初啊
所谓北市大方案又被称之为市长拜方案
这是我们的核心啊
就得这么搞
当然很多人爸妈说市长话不好
市长话肯定坑了穷人
谁说要坑穷人
刚才那个什么医疗救助制度
也是我们当初杰里建议的
我们当初推荐要搞全民医保制度啊
我孤心那个推讲中国应该走向全民医保
2000年五年讲当初刚海归回国不久
04年回的国遭到多少人骂呀
这想的海归不接地气啊
中国这么经济发展人民搞全民医保
这不是笑话吗
咱们是笑话
当然可以搞啊
那么是这么一情况
那么呢全民医保要搞
那么全民医保付费改革要搞
这都是我们政府的政策
看没有
2001年啊
两个部委发了好多文
啊
后来国务院又发文了
哎
有国务院发文文了
然后这部委又发文了啊
发这些文的意思就是说
赶快搞这细节咱不讲了
卫生部原来不太喜欢这个
卫生部原来喜欢的是行政化的
最好是把钱给他
然后呢
他来评论
摸选先进发奖金啊
就是要搞这个啊
他叫技校评估啊收支两条线
伊勒机构还能收费
收来费把钱先给他
然后他来支出支出归他
都是归他管
您想想他要这么搞
然后鼓吹要学英国模式
他的英国模式
其实呢
小九九播的一大幅度
就这意思
嗯
但是呢
最近两三年
他也不得不说
要改革支付制度
哎
您要由您上下来拨款
您要是人家的爸爸
这是不行定
让第三方进行支付
关键是这个
所以呢
马晓伟啊
去年两会也说了不少这个东西
哎稍微的改了改啊
这个我们说实在的过去若干年
跟卫生部就得行政化市场化
较劲了不知道多少年
他现在还在折腾啊
好了
那么刚才说呢
刚才我我故心说这么半天
然后咱们政府呢
也发了好多文
到底改没改呢
真的改了
既然政府说
你们下边地方政府赶快改
这下边也不敢待慢的时候
在的都改了
但是呢
说实在的
这改的不行啊
那含非禁有的人说了
有的喜欢行政化的人说
啊
中国这个政府顶层设计一刀切了完
哦
这事还没法顶层设计
因为要打包付费一口价
那一口价啊
北京的一口价和贵阳的明显不一样
哎
所以还得地方政府来
但是地方一来呢
他们事多
哎
他这改革呢
效果不明显医疗机构行为也没有改变
如果按下目的匪备医疗机构行为过度医疗
对不对
要打包费
他就不过度了
但是呢
现在没改
没改
为什么没改啊
原因很多
咱不细讲了
有体制因素
体制因素
我这列举了四个
一个人医保税变化
我们医保呢
是区线级统筹
少数地区
地区统筹
只有宁夏一个地是自治区统筹
嗯
这个不行
这说白了
就买单者太小了
嗯
然后医疗机构呢
你碰的买单者也特别多
一家省的医院啊
您看不能好
二三十个买单者跟你启哄
那就没法弄啊
那个没法打包付费
第二呢
是政府行政定价
这个咱们待会再说
政府定了价了
那买单者医保机构
还怎么跟人谈一口价呢
谈不出个所以然了
然后呢
政府呢
药品呢
还管集中招标
重标价他定的
那他怎么跟人扯呢
没法弄了
政府竟然还管着医疗机构的
人事工资制度
要求人家那个好不容易
我刚才说打包费省的钱
发点奖金部件
管着你不让人发
这不灵啊
这就是体制啊
俗话讲讲政策不配套
当然呢
还有另外一件事
是我们医保机构
他不会玩
他把那个打包付费搞搞差胡了
哎怎么搞差胡
今天不能细讲啊
这以后有机会
大家想知道咱们在细讲
这个呢
不要专业
就是买单如何玩好
咱们中国为什么没玩好
这个呢
是非常之具有专业
顺便说一下啊
这个一旁买单
现在咱们中国没有走向专业化
没有成为一个专门的职业
我们北大经济学也没人专门教这个
不光北大没有啊
北大没有别的学校就可想而知啊
情况也没有
哪都没人教
你想怎么可能专业呢
叫什么事都不专业
这咱不细讲了
总之呢医保改革啊
任众道远还且着呢
下边咱们说共方改革
共方改革的原则是什么呢
我们党和政府的文件是这么说的
四个分开第一条
第二条说
正式分开管办分开
下面有一条非常重要
要落实公立院独立法人地位
今天在做的可是法院的多啊
我们现在公立院
他不是独立法人
尽管有法人代表
那法人代表是启哄的假的
嗯怎么是假的
这咱不细说了啊
就好多事不归他管
他不可能为他的觉
他也做不了什么决策说白了
更不可能为他的决策
独立的承担民事责任和刑事责任
哎他怎么是法人呢
那么呢你要落实独立法人地位
当然是走向法人化了
那么具体的措施要完善法人治理结构
这什么一改方案中说的
公立院要这么改
那么呢同时呢要多元化
要让民营的资本也进入医疗福利预
新一改文件中啊说了一大堆
这咱不念了
反正呢方方面面都说了
十八届三中全会竟然有这句话
要推动公立事业单位
与主管部门理讯关系的巨型政化
中国的这十八届三中全会
他注定将成为中国四改革思想史上的
里程碑
我这话说的有点像中宣部的人说的啊
但是我下边这话可不是中宣部的人说的
但是他能不能成为中国改革
历史上的里程碑
这还有待观察
嗯这个思想是贼好的啊
我这红手的都给突出出来
要建立事业单位法人治理结构
也包括咱们北京大学啊
咱们现在行政化了
卫生部直属呢
那卫生部还是我们的裁判员监管
我们这儿的教授们腐败了
他管吗
不管呢
你现在你爸爸能没事
老差儿子腐败吗
这不明白的道理吗
所以行政化体制根本是好笑的
但是呢
我们教育去行政化也好
是公立院去行政化也好
现在被别人误解为什么
拿取消行政级别
我们的校长们还特别不喜欢这个
去行政化
那么管办分开就等于去行政化
管办分开就把裁判员和这个医疗机构
他的主办者分开
你得分开啊
没听说你爸爸又管裁判的
咱们医患关系能不紧张吗
因为我们本管出了什么事
现在这烂七八糟鉴定都是跟卫生部有关
对吧
你鉴定来鉴定去让卫生部说我鉴定的非常公正
其实我顾心也相信他是公正
但是当事人不信呢
对不对啊
关于这件事卫生部的上下约官员
每次都跟我叫板
他说难道你顾心认为我们管办分开了
我们这个公立院跟这卫生部脱了钩了
我们的监管就能公正了吗
我说当然不这么认为
我说咱们司法机构
您这个法官要跟这个原告被告拖要利益回避
利益回避了我们司法的贼公正了吗
当然不是这样
我们司法贼公正要贺卫方干嘛
非常简单嘛
就是这么一件事
但是那条游戏规则必须有对不对
那条没有那就更加不公正
很简单就这么一道
我们一改也一样管办分开这件事
能不能解决很多问题
很多人问我这问题
我说当然不能解决
你我反问他你凭什么让我顾心找出一改革方案
能解决一切问题啊
哪有这个没有这个
哎管办分开不是万能的
但没有他是万万不能的
简单的说就这么一个意思
好了
那么这是管办分开去行政话
当然就是法人化了
那个公立院的他跟那个卫生行政部门脱离上下级关系
我们现在律师事务所是在2000年跟司法部脱离上下级关系
2000年之前
我们也有司法部下属的
啊什么省属的
是属的蓝气八糟
污染状态的一塌五度
哎道理一样司法体系我们能管办分开啊
律师服务能走向法人化
凭什么医疗服务就不能这么改呢
很简单一道理嘛
那么至于怎么改啊
那法人治理结构怎么玩
这些呢我们啊法学的教授们啊
咱们学在一块研究把这事研究好啊
是怎么个意思
好了
那么去行政话呢除了这问题一般呢
还有别的问题法人治理结构
还有财务问题哎财务问题
这咱不许讲了
人事制度我刚才讲什么都政府管的
政府人事编制工资业政府管弄那载条
其实我们挣的钱都多于那载条了
他那都没用
但他漂管着你
然后呢
那个医院管理层干部啊这个东西
还有一条是价格管制政府管的价格
政府管什么价格呢
管的很多我们待会再说啊
所以呢工利院改革呢
有两个道路一个道路呢
是这个走市场化之路
转变政府之能
所谓工利院改革主要是改政府
至于说医院医院
他永远得改改下管理
那另外一件事
关键是改政府改政府和工利院的关系
那么要让工利院走向法人化落实自主权
这是我们称之为叫市场化道路
那么还有一种道路
哎这可是卫生部门所乐意闹
叫行政化改革
他把一改变成要改了
我们刚才说的那叫一改
他改要改
我们管这工利院怎么弄那药啊折腾半天啊
待会讲怎么折腾
哎呀
搞成一国周说白了
那么刚才说了共方改革号
国家一改方案写的清静出主
我们俩折腾了好多年
主张他搞这去行政化和法人化
十八年三中全卫竟然写今天了
但是请注意啊
刚才有一位我们还交流呢
他正经研究了一下
至去年以来
我们这个卫生行政部门
所有的人讲的一改号
没有一个人提去行政化四个字
只是我们十八届三中全卫那四个字出现了
啊
是这么一情况
所以呢
十八届三中全卫中宣部找好多人去宣传精神
我就纳闷的精神好多人啊
根本不裁
那么我们工方改革的现状是什么呢
很简单行政化根深必顾
积极难改
首先呢多元化没戏的
哎
工利院现在占主导位置
民医院压根没戏啊
那么工利院占主导也行啊
你就占主导
但是呢
他出于什么状态呢
我称之为叫行政型的市场化
他表面上是市场化的
但是啥事都是行政干预的
那么呢医疗机构呢
处于行政体系等级体系之中
工利院反人化艰难的一塌糊涂
民医院发展的也没信啊
先说工利院
他怎么占主导
这都有数据的
工利院机构数是不是多数啊
不是
只有百分之四十多
换句话说有好多民医院
可惜呢
您看床
床位的工利院占了百分之七十七
民医院的规模小啊
都没床啊
光那个那个服务人员啊
那个护士啊
非常美貌也很亲切
那要是没有没床啊
更重要的是卫生技术人员少
看见没有
79%
04年到2012年没啥变化
不去那
谁没事去民医院啊
我们还在工利院这有编制啊
事业单位
以后养老金多的一塌糊涂
对不对
我们在座的有很多人要考这个
供考试考啊
都企图进入事业单位
对吧
就这么一道理
医疗界也一样
既然你到民医院
他没有人呢
那管什么用医院的
得有医护人员
结果呢
医护人员工利院占多数
那他診疗人测
住院人次自然占多数
那最后他收来的钱叫
统计上叫业务收
他占了89%
看见没有
原来86
现在多了
大头在工利院
我们老百姓跑民医那看小头
这些年来也没什么变化
政府发了无穷多的文件
希望吸引社会资本来办医院
啊他没信啊
那么工利院呢
他怎么弄呢
他收费对不对
大家都知道他收费
收费呢
谁来付呢
当然是医保之付
一部分是患者付一步
刚才讲了这两个基本一半对一半啊
那么当然不同院有不同的情形
那么以后我们医保那个筹字水明提高了
希望呢
医保之付的大一点啊
不管那么说医院是收费的
但是他除了这件事以外
其他任何一件事
都是政府管制的
那么所以医院到底是过度市长化
还是委市长化
其实委市长化
这是我们这个周琴教授的意见啊
北大另外一教授啊
好了
那么行政化占主导
那行政机制主导了啥事呢
几乎什么事都是他主导
这几件事呢
特别重要
第一个组织上是下属
这刚才讲的财务上
资本投入是三个部门来审批
哎
那么在人事上呢
你录用个人员
你要卫生部门
人事部门和编办三个来审批
管理层任命除了这还得相关系统内的
党的组织部门来审
审核这大家都知道
公立院要顾个人啊
费老劲了
那顾的人啊
还得参加考试
事业单位考试
当地组织那考试
那考试题号
辅导资料
你们可以在当当网上购买
那考试题中经常有这样的题
为什么南极没有北极熊哎
你还得考这
那你你你想
那医生才有的西洛乌度
他没考过
没考过没卸了
过不成了
只能临时雇用
变成临时工啊
就这样啊
那么呢
这有很多妖娥的
这咱不细讲了
那物流上人财务嘛
就这么几件事
物上的药品和医疗气泄
由政府进行集中招标采购
下边我要说价格
上万种医疗服务项目
上万种品规的药品和上千种耗采
这价格由谁来定呢
发该委务价部门
由省级定价
市级的只能调整5%
结果这个咱们只讲最后一个啊
因为前面没法细讲
行政定价体制好
先讲特征
他特征有两个特征
定价永远定不准
定准了才怪了呢
要定准的计划体制叫行了
干嘛要搞市场经济
如果他能定准邓小平就是傻瓜
说白了就这意思
他永远定不准
体现在哪呢
日常的大宗的医疗服务给你定低价
多心意那玩日常大宗的
那当头的知道呀
温家宝啦朱镕基了李克强啦
什么李鹏都知道
您要想掌架对不起
人家该瞪眼睛啊
说白了就这意思
不能掌架
为老百姓好要定低价
但是呢新东西他不知道啊
于是就掌架
其实呢这玩意都不对头
第二个呢是计划永远赶不上变化
您政府定价啊
他反应慢
好年满月定的价现在还在用呢
他的后果是什么
很简单
毁人不眷
把大家都给毁了
毁谁呢
先毁医院
毁医生
毁护士
我们医院啊
医疗服务入不付出
护士更惨
护士特别少
为什么护士定价特别低
低的离普通
现在的定价是一天
12块钱北京市一天啊
您去洗个脚捏个脚
你们在做的虽然学生不少
大概你们也捏过啊
大概是多少钱一小时给你们捏完了
你们付多少钱
你们都明白
人家干一天才收费12块钱
这不开玩笑吗
那剩下钱
他那工资发的钱比得多
那怎么办呢
很简单吗
一要养医吗
你没有别的招吗
对吧
一要养医
然后政府又搞定价
定价搞得一国周
最后的商业贿赂横行
好了
我刚才说计划赶不上变化
请大家看啊
我都有证据
刚才说的美金话都有证据
有的是数据
有的是这种东西啊
请看这个啊
你们眼神好能看明白
这是北京市的这个这个物价政策
这是我哪年搞的呢
我是这个一三年
我到同仁医院去
我去调研
我职本上面的每个院上面都有一个物价办公室
在一咖喱里
没人去那调研就我去啊
他说他也不知道我是干嘛的啊
我说我来调研啊
那什么
好了
我说你们看看那个什么
我一看给我拿出这么一个吧
这仔细一看
您看没有1999年定的价
现在还在用呢
请问我们现在什么价格99年的价格啊
你现在吃的煎饼
这个一张今年的价格
跟99年怎么比啊
去年三块多钱今年就四块多了
这不就这么一档子事吗
所以呢政府定价的结果很简单
医疗服务看入不付出红烧的赤字的
那他呢
总得想别的招数把钱找不回来吧
要不然没法给大家发工资啊
很简单啊
很简单
卖药呗
哎药品收支结余啊
那个药价还需高
政府定的价表面上是低的
但是呢
最后啊其实很多是高的
然后呢政府搞集中招标采购有低价中标的
也有高价中标的
那医院怎么办呢
他用高价中标的很简单
所以集中招标每年都说
我们降价了百分之五上啊让你老百姓多少多少二亿
每个省都这么说
他怎么说是好笑的吗
你们如果想一想假定这样的话
我们A股上市的那一要板块夸就要崩溃了
怎么可能是这样的呢
事实上是这样
集中招标每年都降价百分之五十多
但是有的降了百分之二
有的降了百分之一百多二对不对
最后医院呢
就挑那降了百分之二的
就这么个意思
有的还按中换一名换一马甲啊
看那照片上换了一马甲
然后就涨价了或者换一地方涨价了
还有这样的清醒
所以呢
大家都用这个
这就是我们那个政府每年都折腾
但是呢
我们公立医院的要费每年其实还是在上涨
最后总的结果是我们中国的要费是占基地
卫生总费用的比重是全世界第一啊
我们很多进口要的进货价高于市场批发价啊
发改委的官员说了
我们现在我们的要贵于韩国香港和台湾
这不很离谱吗啊
有的人说要价需高是个例
怎么是个例呢
不是个例因为吃回扣特多什么叫回扣
价格需高了
下边有空间跟市长批发价有空间吃这一块
这个呢
我没事了要严厉打击
你如果不普遍你没事严厉打击个马啊
这不很简单一道理吗
吃回扣是笨的行为政府要打击的
但是呢
你要去吃
您太笨了说实在的等着被人抓呢
啊
但是很多医疗机构啊
他们有合法化的
我不吃回扣
我让医药公司给我做慈善
这你管不着吧
我开会您掏钱
我去上
反正上五星级带的家属
哎开完颜头哎就请我讲啊
讲完了他们就上山下海捏脚洗澡泡澡
我孤星就坐飞机回来了啊
就这样啊
那么呢医疗机构第二个办法是他们自己开个
医药公司到市场上把钱弄了回头卖给自己老板
中间差价吃了
然后呢
这个院长兼任这个公司的那董事长兼经理
他如果比较公正
他如果是水武传学的好讲义气
他比较公正的给这些医生发钱
如果不公正按中毛你就多了啊多的一大户
第三个交述是合法化交述什么呢
干脆政府说你公立院把这药房外包出去
外包给这医药公司
但是呢
我不掏钱哈
医药公司还得把钱找不回来找不回来
多少钱呢
是医药这个销售总额的30%左右上下
哎是这么一个
这是中国特色的外包
没听说我让人干活让别人掏钱的啊
这件事咱们关华关的学员的人永远讲不清楚
跟老外讲就崩溃了啊
这都是中国特色啊
这就是因为中国啥事都有特色
好了
那么既然有这空间
那么要弄好了
有人叫行坏了
行坏的人多了
对不对
啊让他抓起来
葛兰素时刻啊要叛了啊最近要叛了
这个新闻非常好笑
他行坏的被抓起来叛了
但是从来没告诉过我们上回的那方是
啊你们啥学员呢
能给我讲明白吗
行费总有受费的嘛
哎反正乱成一国周了
而且你看他说啊打点神仙要白三成
刚才还记得我说的吗
外包那费也得三成哎
我要是不玩这行费
咱们玩外包反正就这家钱啊
就这意思啊
那么我们改革怎么弄呢
就折腾一改便要改了
要改这么折腾来折腾去
其实呢
这些事都没有解决
不可能解决啊
因为刚才说的政府定价政府管着家家率
这类事如果你不改这个
这些事将层出不穷
好这个细节不讲了
那么刚才说公立预案要改革
早上法人化这个呢
要去行的话
这可正经十三届三中成为精神
落实难得一大糊涂
总体改革是迟缓价格提这改革
尚未起步原始制度改革
尚未纳入一时日常一时日常都没纳入
更不要说起步了
刚才说的医保支付改革
步履盘山那么多东西卡的你呢
啊
那么公立院去行的话
阻力重重很多地方也试着搞了一搞
因为中央说的要管办分开
那玩意是涛哥是其他报告说的
指导思想啊
对吧
你得搞啊
但是呢
管办分开不分家啊
弄了一些公立医院管理局管着公立院
但是还属于卫生局
好原来呢
卫生局是公立院的爸爸
现在卫生局那个医管局是公立院的叔叔
不是卫生局是他的叔叔
现在爸爸叫医管局
就这意思啊
这要什么有什么差别呢
那各式点城市都在去行的话和再行的话
之间摇摆来摇摆去啊
总之搞不出个名堂了
这个咱们细节就不能讲了
好了
那么今天呢
我把这个中国改革的这个
我们指导思想和一些改革的方针
以及在实践中的这个落实情况
简要的跟大家汇报了一些
好
谢谢大家