我相信今天他的朋友對他都是很了解的
也有同樣的那種相應的同情
我的財產和你的財產是有一個分界的
(在這裏)
我們對他都是很了解的
確實是從卒協的工地方面
打通到人文是和各個領域
我從2014年到2004年左右
我當時受惠以高老師非常多
那時候中國已經開始流行
兩師、斯特勞斯、斯密特等等
高老師那時候已經出版過很多
有一套憲政的說法就是修沒的政治責任等等
包括他當時到北大講一次關於斯密特的憲政的一個講眾
我也當時是在法學院的現場
那時候我也是可以說是我在政治主義方面的一個喜不得老生
所以特別感謝在今天差不多又得到10年以後
那10年變化很大
發生了很多的事情
無論是各級還是中國
我也很榮幸的高老師和我眾多的一些學術思想界的私有一樣
能夠到知不知這樣的一個
民間的公共的文化的平台來博主這樣的文化的一個事業
確實是發自責任的要感謝高老師的
那也是感謝在座的參議者
我也經常說知不知是一個共同的文化事業
每個到知不知來的都是知不知的主人
那也謝謝大家的這個參議
那我也就不多說了
然後我們就把話筒交給高老師
非常高興而非常感謝
這次到現在能夠到紅果的知不知
能夠和大家做一個交流
因為紅果原先在北大
作為荷爾芳的學生
以前很多我在北京學術界
經常的大家提起它
大家當時提起它的時候
覺得它在西北這麼大學
組織了一個讀書會
帶著青年的學生讀經典
傳播學習當代的一些法律
政治的一些經典著作
那麼已經覺得
能夠現在在目前大學裡頭
那種就是說工商的這麼一個大背景下
能夠帶著同學們讀一些那種
看上去沒有多少用的這些經典著作
傳播一些現代的一些知識
和就是說所謂的普世價值
這些這種活動
覺得非常不容易
也是非常的讚賞
但是後來大家也知道
發生了一些事情
也覺得挺晚息
但是覺得後來就知道
在紅果在西安
組成了一個這麼一個讀書的
這麼一個知識的這麼一個平臺
就感到非常高興
那麼就是說
在西安這樣的一個文化
底蘊非常厚重的
這麼一個
甚至某種意義上來說
介於前現代和現代社會
交融的這麼一個地方
能夠把一種現代的一些思想和知識
傳播
這個是非常不容易的
也許在這個沿海
中國的沿海尤其是在北上廣
這種讀書會啊
這種交流平臺
還是比較多的
但是能夠在一個內地
尤其是西安這樣的一個文化
比較厚重
而且相對來說
比較保守的地方
能夠把這個活動組織起來
而且持續的做了兩年
而且是在
受到了各種各樣的干擾的情況下
能夠這樣堅持下來
所以確實的非常的
讚賞
而且非常的敬佩
所以這次來
我到西北政法大學
做一些學術交流的時候
我跟我聯繫
我想也是非常的高興和榮幸
能夠和周圍做一些交流
因為我最近這些年
以前是純粹的學哲學
後來轉向政治哲學 法哲學
最近這幾年
又從事憲法學 立憲史的研究
所以這次來講
我想相對來說
不是講一個特別專業的
像在大學裡這樣的一個話題和議題
想講一個相對來說
大家都感興趣的
或者給我們生活都相關的
一個稍微普範的一些問題
但是這些問題看上去
比較就是泛一些
但是實際上
如果我們從中提升
或仔細思考的話
實際上和我們的生活
和我們的今後的哲業
甚至從我們的工作
還是有些關係的
因為我們處在的這個社會
因為我以前自己讀書
和學習當時的一個體會
即便是像我們這個
內陸的西安這樣的一個城市
甚至更邊緣的西北的一些城市
我們也看到它逐漸
可以說是處在一個擴展社會的
這麼一個演變過程之重
是從一個封閉的社會
像一個擴展社會的演變過程之中
那麼所謂封閉社會和擴展社會
大家知道這個概念
實際上是來自於
Hike他的一些基礎理論
那麼Hike認為人類為民的發展
就是從一個小的
這麼一個社會
封閉式的一個社會
或者是一個農工的社會
以血緣共同體 親情
所形成的這樣的一個社會
逐漸的像一個擴展的
陌生人的
由這種抽象的規則和法律
所作為連行有待的這樣一個
還有工商 文明這樣連繫起來
像一個擴展社會的
這麼一個演變過程之中
而且人類的文明
或者說一種正義性的
優質性的文明
正是在這種從小的
封閉性社會
像擴展社會的過程中
逐漸的演變出來的
那麼我們就看到
即便像西安
或者我們內陸的省份
或者一些邊緣城市
它也是處在這樣一個大的
演變過程之中
所以在這個演變過程中
我們就會問到
這個演變過程到底是什麼力量
什麼一種背後的東西
使得你主動或者被動的
使你從一個封閉的
血緣共同體的
這種親情共同體的
熟人共同體的社會
像一個工商的
一個人的一個擴展的
大社會演變
我覺得大家實際上
在你們的生活和工作
交往過程之中
你們會逐漸的
會經常處在一個矛盾之中
一方面你們受制於
你們的周邊的
接觸到這一系列的
家庭關係
同學關係
親朋關係
另外一方面
也會越來越受制到
那種你看不到的
這個規則的力量
這個規則力量很抽象
但是它是很多抽象的人
在從事一些交往過程中
所共同追尋的這些東西
會發生一些衝突
那體驗在法律中
就大家說到
清於法的衝突
主持類的
這個倫理性和這種
法律性的一些衝突
實際上這個都是大家生活中
因為面臨的很多問題
都會面臨這些問題
那麼我們就要
重新使得大家思考
即便像中國這樣的一個社會
即便像我們像西安
這三千年或五千年
傳統的文化文明
這麼一個底蘊
它也獲得主動或者被動的
被推進了
推向了
或者被裹鞋子進入到
這樣的一個大社會之中
那麼在這個大社會之中
那麼你要不是就順勢而為
了解這樣的一個
擴展秩序的這麼一些規則
它的一些行為方式
它的具有的一些正當性
要不是你就被動的
與它俱次
但是這些東西都是值得思考的
所以我覺得
我今天談的這個主題
實際上是給這樣一個
大的文明演技論的主題相關
而且這種相關
尤其是河內地的
這些朋友們的生活
工作是相關
如果在沿海
或者說在像北上廣
這樣的地方
大家可能自然的
就接受了一個擴展秩序的規則
那麼我們看到這種擴展秩序的規則
實際上它是來自於
西方這種海洋文明
從英國的文明
英格蘭
這個不列顛帝國
到美麗間
這樣的一個擴展文明
後來那麼逐漸向社會
向世界來推廣
那麼到了東亞
到了環太平洋
這樣的一個大的背景
那麼可能沿海的地方
第一波
那就是一百年前
就可以接受了這些東西
那麼這改革開放主持類的
他們可能不會去
覺得這是自然的
應該主動的加入到這個過程中
而且加入我們
實際上我們看到
它就會逐漸的形成
自己個人的財富的增長
實際上回頭
社會的相對來說的
這樣的一種經濟
社會秩序
甚至這種公共事業建設
這方面是自然的就會擴展
得到發展
所以它可能就不會去思考
這些問題
到底從哪裡來的
為什麼這樣轉變
就自然的接受了這些東西
但是我覺得
有時候對內地的一些朋友
他可能在這個過程中
他可能有一個從被動的
到主動的一個過程
可能會追溯一些
那裡邊為什麼會產生這些東西
所以我接觸一些朋友
就覺得
內陸的一些風格
生活在這兒
成長起來的人
就像紅果還有其他人
他們一旦進入思考的時候
可能有時候會很深刻
比那種沿海的人會很深刻
就在於他有時候
他覺得他會追溯一些
為什麼使這個很痛苦的事情
他會認識到這種矛盾
而在一些發達的地方
他覺得他就不必要為什麼
他自然的就認為
就該這樣做
實際上從來就沒有說是應該的
人類這種行為
這種習慣
人類對一些信念的
對一些規則的體認
那他是有一個過程的
所以這就是一種反思的力量
所以我覺得
在這個過程中
放在我剛才說的
從這樣的一個小的
這種封閉式的社會
像一個大的擴展的
工商社會
甚至我們可以看到
工商社會是十九世紀
十八世紀十九世紀的概念
我們到二十世紀
尤其是二十一世紀
實際上我們看到工商社會
就演變到我們現在新型的
網絡社會
現在的互聯網
隨著這些更高的發展
那麼這些社會
又變成了一個擴展社會的
更豐富的內容
實際上它的邏輯是一樣的
從一個封閉社會
到一個工商的擴展社會
那麼再到一個網絡社會
通過這種高新的
科技互聯網信息
那麼它是一個
更加擴展的一個秩序
我看到你們在來自
這個北大的一個
做互聯網的胡勇
胡勇教授來講過
他就像我也有一個朋友
張素欣
張素欣當然知道
中國最早的那個銀海威
做銀海威的
最早的互聯網
可以說是大家做
一波人
只是因為他太早了
所以失敗了
但是大家說他晚十年
他可能就是馬雲這樣
對不對
因為太早了
但是我們看到他們就主張
未來的社會
這互聯網信息社會
這是一個更加自由
和更加開放的社會
在這個自由和開放社會中
人的創造的能力
財富的增長
自由度
這個就給人類的文明
提供了一個新的平台
和一個時空的
一個廣闊空間
所以我就覺得
但是它的內在邏輯
都是一樣的
都是一個
人從一個封閉式的
小的共同體
到一個開放式的
大的共同體
那麼顯然這個
也就是文明的邏輯
那就是人類文明
就是這樣走過來的
我們看到這個傳統的
這種農共文明
加天下
那麼到了後來的
這麼一個工商文明
工商文明
它的基本上
就不可能是加天下
基本上是一個
共和國的形式
即便是一個君主治
但是我們看到
絕對的專制的君主治
在西方
也是非常短暫的
你看像英國這樣的君主治
它是君主立憲制
對不對
說虛君共和制
所以它君主
只在這裡就有象徵意義
所以總的來說
它是像一個共和政體
或者民主政體的演變過程
那麼在過去
可能這種民主共和政體
是以待一日的形式
對吧
那在十八十九世紀
它是以待一日的形式
那待一日形式
當然我們看到
最成功的就是美國
它是通過這種
眾院參院
對吧
再加上奉向分權州
然後和聯邦政府
它是一個
非常複雜的一個
一個待遺症形式
然後實現了一種
這個大的共同體擴展的
基本的秩序
那麼我們看到這個
像胡勇可能也會講過
未來在一個互聯網世界
在一個未來的信息時代
那麼這種
這種民主和共和的形式
一種什麼方式
那現在就是需要想像力了
對不對
全民公決是一種
互聯網的這種
在這互聯網如何民主
在互聯網中
在實施民主
對不對
通過互聯網這樣一種
技術形式
表現人的這種
參與公共政治的這種
這種意志
這到底是什麼方式
更加的
科學和更加的
符合人性
更加具有文明
大家也看到這個
任何東西都雙人鍵
互聯網的這種
純粹的大眾民主
或者
或者全民公決
有時候他可能是災難性的
對吧
因為人他這個
一時的激情
一時的這個
他不缺乏審慎
這互聯網是
每個人都能投票
但是又把人
直接拉到平等了
但是這個
我是一個相對保守自由主義
對不對
確實我們要經常問
一個有了一個
就知識很豐富
考慮問題
非常這個
經驗也很
也很豐富的人的
一種判斷
參與政治的判斷
和一個
就是說
非常知識
非常狹隘
或者說經驗
也非常這個
單純的人的判斷
那票說是
應該是同等的嗎
如果同等
這是真正的平等嗎
這是不平等
一個有能力的人
和一個沒有能力的人
如果都是享受
同樣的一種
這個是權重的這種
這個在民主參與的時候
那
這個是平等嗎
對不對
這個就在我看來
這不是平等
這也是那種
能力的人就吃虧了
對不對
那麼就等於
你同樣的一種
類型的一種能力的人
他們在這個過程中
可能他享受的權重不一樣
那這才是平等
但這個平等
有可能導致
這種社會等級分化
所以這都是非常細節的問題
這都是需要思考的問題
所以公爵到底
說我不太贊同
任何事情都付諸於
全民公爵
因為全民公爵
問題是
它是形式上體現了平等
但是
它的實質上
未必真正達到
民主的平等的精神
對吧
一種形式上的東西
和一種失止性的東西
哪一個對人更重要
這都是未來需要探討的
至少我們在工商社會
我們覺得相對來說
那在英美
尤其是在美國
是做了
就是說無處其用
但不是說絕對好
要是絕對好的
就天使了
對不對
那相對來說不錯
那我們自由主義
基本上來說
任何的政治行為
政治組織都是
相對來說的
叫不壞的一種形式
它追求的是這個
其他的那種
像社會主義
共產主義追求的是最好
這社會中一時先最好
那導致的結果是
這個最好不但達不到
還變成最壞
對不對
所以我就覺得
在未來這樣的一個
更大的擴展社會中
到底
要採取什麼樣的
公共意識
公共規則
這也是面臨的這些問題
但這些問題
當有諸種
就說展現出了
諸種的方面
那在這裡頭
法律就起得非常重要的作用
因為今天我不是
談一般的文明
對不對
也不是談什麼
信息社會
工商社會
所以我還是想
談一下法律
那麼這個法律
我就可以看到
就是說
在人類的
共同體的生活過程中
那麼法律
它是起到了非常
重要的作用
甚至在我看來
或者說在自由主義
看來是唯一
根本性的作用
其他的都起到作用
但是
它的權重
沒有法律起到的
作用更根本
它可能是
像說決式的
二結下的一些東西
但是
第一結的
未結的
那是法律
起到最根本性的作用
那麼法律
既然起到那麼根本的作用
那到底現在
我們要追問
什麼是法律
對不對
那法律是不是
我們理解的就是
刑法抓人
對不對
就是你犯法
或者你犯多這個法律
那現在就面臨了
比如說今天我們
漫談中外法律思想史
那既然是思想史
咱們不是說
背哪個法條
對吧
是民法有什麼法條
刑法有什麼法條
憲法有什麼法條
不是來講解具體法條
我們從思想的角度
來探討
既然是
那是什麼是法律
我們就要追問這個問題
那追問這個問題
大家可能在這裡
有的可能是學法學院的
對吧
學法律的
基本上不是學法律的
大家會自然的
會形成
那法律就是
國家制定的法律
對吧
制定的這個頒布的
那這是一種法律
是不是
法律是不是
僅僅只是這種
就叫法律
那這種法律是
是一個良法
還是惡法
對不對
這種法律
到底是不是
是
就是說
是不是它的制定過程
它的有效性
它的正當性
那就是說
我們說要追問
這法律是什麼
那麼按照這個思路來說
那麼我們如果
如果從一個
思想史的角度來說
那一般理解的法律
我還是比較贊同
所以我比較讓大家推薦
如果大家如果有時間的話
要是從一個理論
和思想的高度
而不是從一個
專業的角度來
理解法律的話
我建議大家讀下的就是
哈耶克的
就是那個對
法律立法比較深一些
就是翻成自由憲政原理
或者自由憲章這本書
當法律立法與自由
當然是更好了
就是說
它就是從一個
從一個
就一個非常高的高度來
解決
大家第一個困惑
什麼是法律
對不對
當然法學中
大家學讀一般的
法學教材
或一般法學
它是具體的假定了
它是有了一般假定
法律那就是
國家頒布的法律
那麼從古代的這個
君主
甚至中國最遠古的那種
君王
皇帝
到西方的主持人
頒布的法律
當然也可以是
這國家也可能是個
民主國家
對吧
那不是某一個君主
那是他至少是一個
是一個
就是
擁有國家權力的
掌握權柄的
或者最高排他性的
一個權柄的這麼一個
政治組織
他頒布的這一系列的
條文
這叫法律
這是一般教科書上
是這樣介紹的
或者很多人理解法律
也把它是理解為
這就是法律
是
我認為這是法律
但是
只是這樣理解是不夠的
它沒有理解真正法律是什麼
那大家如果
進行問題上思考的話
就要考慮
就要追問
那到底什麼是法律
所以我就建議
大家讀這本書
那這本書
就自由憲章原理
或自由秩序原理
或者叫自由憲章
因為在台灣翻譯的
就叫做自由憲章
是郭德偉翻譯的
對吧
中國翻譯呢
就登登來憲的翻譯呢
自由秩序原理
但從我個人來說
我是覺得
自由憲章這個
這個詞
更加符合Hike的意思
所以呢
就是說
這本書
但這本書
那種很多
我就把簡單的
我就介紹一下
它的觀點
另外它的觀點來說
所謂法律
就是一個
人的行為規則
也就是說
大家可以這樣說
如果一個人
單獨的生活
就不存在法律
我想怎麼弄就怎麼弄嘛
對不對
法律是一群人在一起
只要是在一起生活
和交往
那麼
要所追尋的一些規則
這就是法律
對不對
那麼要這樣說來說
那麼相對來說
那家庭之間
是不是有法律呢
這裡都叫打點折扣
因為家庭
它是有血緣關係
對不對
這樣的話呢
這種規則呢
你可以把它叫做法律
但這個法律
還不是現在性的法律
對不對
它還是
那麼咱們所謂的倫長
對吧
你這個
比如
那你父親
他這個兒女就要
聽父親的
對吧
主持類的這些
這是倫長方面的事情
所以有血緣關係似的
家庭這樣一個小的共同體
也有一些行為規則
但是個行為規則
還不能叫做法律
對不對
那麼呢
一般來說
它是一個
沒有血緣關係的
共同體
所
大家遵循的一些基本的
生活交往的規則
那麼
在一起
比如我們在一起行
當然這
要基督教就說了
那就是摩西
對吧
借虑
實踐
對吧
其中有很多
不可投到
不可殺人
對吧
主持類的
那我們在這個
一般來說
我們行走
要靠左邊
靠右邊
對吧
大家主要是
共同的形成了
就是一個共同體
要交往
因為要發生交往
大家共同遵循一些規則
那這個規則
就是一般
最抽象意義上的法律
對吧
那就需要有多個人
那大家會有人會問
像魯濱遜
對吧
在這個
這個
漂流集中
對吧
它這兩個人
是不是可以行動法律呢
兩個人就很難
可能會是一種
一定的關係
對不對
所以呢相對來說
三個人以上
對不對
那是個共同體
大家共同遵循的
這樣的一種行為規則
這就是
咱們最原錯意義上的法律
但這個還不夠
這是第一個成果
就這樣講解
但是這裡頭
又會產生
那既然共同體
在一起生活
那麼共同體
在這裡頭
它主要內容是什麼
共同體在一起生活
是在大家一起
在一起唱歌跳舞
還是幹什麼呀
所以我們看到
人類歷史
這種實在的人類歷史的過程中
就會發現
那共同體
是要一起生活
實際上最主要的內容
是從事財富的創造
人要最基本的滿足
人的
基本的這個
就是生存的需要
對不對
那麼這一起
從事這個
所謂財富的創造
也就是說
我們用馬克思的話來說
就物質生活
物質生產
就是說物質生產
或從事人要存
這個人要存去下去
這一群人要存在下去
它要有最基本的滿足
它的生存下去的物質保障
對不對
那麼呢
那相對來說
那麼按到哈里克的解釋來說
它就說這個規則裡邊
又分內部規則和外部規則
這個很重要
就是說
一般我剛才說的一般的
法律就是一般的規則
對吧
大家共同體生活的規則
這個太一般了
太抽象了
很多觀點
一般法學家
也都這樣主張
那偏自由主義的法學家
對這個規則就
要有一個更深入的
就是第二就是
再深入的定義
再深入的剖析
他就認為這個法律
就是說基本上來看
說他觀察
人類的共同遵循的規則的話
那麼他就發現
這裡頭實際上是有
內部規則和外部規則
兩種
或者叫做自由的法律
和立法的法律
兩種法律
兩種內心的法律
要說
這兩種法律
它的話呢
一個叫內部規則
對吧
這個叫外部規則
這個區分非常重要
為什麼呢
因為他說
內部規則就是
一群
一群人
為了從事一種
經濟生活
那麼
自己是
個人的
按照自己的意願
然後呢
在這個過程中
形成一個
自由的交往
通過這個自由的交往
產生最大的
共同的利益
個人的利益
這樣的話呢
一種法
一種規則
這是內部規則
這個規則之中
就是說
我們一群人
大家從事經濟生活
主要是經濟生活
當然經濟生活
剛開始可能是
這個農工
但它更主要的是
來自工商
那麼工商在一起
我們在一起
做生意
我們在一起生產
要遵循共同的
要生產交換
物資交換
我們在一起
制定了
制定了這樣的一些
這個
策約
要制定了一些
合同
我們要遵循
那麼這些
是最基本的
內部規則
這些內部規則
有幾個基本的特徵
第一
它是每一個
各自定規則的人
參與規則的人
是獨立
獨立的人
不是被迫的
對不對
然後自定規則呢
是大家自願的
那麼呢
這個過程中
就是說
使得它的這個規則
是服務於
人的這種
人的可以說
人的利益的訴求的
對不對
當然這個利益
我們可以把它泛化一些
有的是直接的物質利益
可能還有精神利益
對不對
不能把它這個利益
就是吃
我多吃幾個饅頭
它可能人的利益
我信仰也是一種利益
對不對
我自由的信仰
那麼
這一類規則
它叫做內部規則
那內部規則
它具體的通過研究
人類的歷史
它認為這裡頭
內部規則有很多
對吧
咱們一群人在一起
經商可能有
有商法
對吧
有貿易法
有一些各種各樣的法律
它說
但這裡頭
最核心的他說
實際上是三條
實際上呢
最最核心的還是一條
就是私人財產權
就是說
財產權的這個個人擁有
私人財產權
這是
內部規則的
最核心的這麼一個規則
一條法律
主要的就是說
真正自由的法律
或者說
內部規則
或法律的核心
在於確立人的私人財產權
因為私人財產權
這裡的為什麼重要呢
就在於
有了私人財產權
這條規則
就使得人首先
具有了自己
支配自己的這麼一種
物質的這種能力和自由
第二呢
有了我與他的分界
就是說
我的財產和你的財產
是有一個分界的
對不對
那麼這樣的話呢就是
這是一個
就是這個呢
這本身就是正義的
如果你自己連自己的
這個財產權
當然我給它延伸出來
我當然我成為寫文章人
這個財產權
就包含了兩種
一種是對自己的
物質創作的這些
產品的這種財產權
實際上同時對自己肉身
自己的精神生活
也有一種財產權
對不對
那資產權或者叫資產權
在資產權上翻譯得不好
它的經濟是實際上就是智慧財產
就是智慧財產
這也是一種私人產權
也是一個私人財產權
就是說我從大家不能理解
私人產權
只是一個
一種物質性的財產
實際上對自己本身的
我的生命權
我的人生自由權
對不對
我的人生權利
這本身也是財產權
對不對
那麼除此當然
占有這個物
對吧
這也答案是不用說的
這是財產權
所以我覺得
他說這是對
根本的一個規則
第二個規則就是
這個自訂合同
自訂約定相互之間
因為發生人與人之間
發生關係這種規則
規則就是
是一個共同體
一個社會
那麼就要發生一系列的這種
你承諾
就是自訂規則
基本上要
要是什麼呢
就是要遵守
對不對
承諾的要遵守
你承諾就是信用原則
還有一個
我忘了
可能是一個是
需要一個旅行
一個是私人財產權
還有一個
我忘了
基本上
就是三個
這三個基本的規則
他認為是人類
就法律的這麼一個
內部規則
真正的法律
這才是法律的實質
這些法律確保了
人是自由的
對不對
而且確保這個人的自由的
又不是
我們說中國道家意義上
或其他那種自由
我想幹什麼
幹什麼
它是有邊界的
這個呢
我承諾的東西
要有責任
我要兌現我的
要旅行責任
旅行自己的承諾
這就是理論實際上
這個自由
我們從它對自由的
這種法律的定義
第一
你是
是有一個自主的主體
第二
你的活動範圍
要受制於
一定的邊界的約束
第三個
就是你承諾的東西
你要有責任
把它做到
對不對
就是合約的旅行
這基本上
這個構成了
一書
人的這麼一個
自由的定義
自由不是說
我想幹什麼就幹什麼
那
這個法律並不是這樣了
它是形成了
這三個
基本的內部規則
就構成了
這麼一個
它所謂的法律的
真正的規則
為什麼叫法律
這是法律
這樣理解這個法律
我們就會發現
它和我們傳統意義上的法律
就完全不一樣了
它就可以說是一個
用我們話來說
是一個自由的保障書
對不對
那我們以前的法律
就是懲罰令嘛
你説我在偷雞魔果
我抓你
犯法我抓你
咱們是
刑法意義上的法律
對不對
那大家看來
這個是外部規則
回頭再說
它不是內部規則
內部規則
就是確保
人的自由的一部規則
而這個自由的核心
在於你對你的
財產具有支配權
財產呢
又不單單只是物質財產
對你的人生本身
對吧
你的思想
你的活動
這都是這個法律
要應該給它
確立它的自主性的地位
所以這個它就
當然言論出從
內部規則有很多的名商法
這都是內部規則
海商法呀這種
經貿法
這都是在一個
共同體的擴展中
這個內部規則
由於這個內部是確立了
人的自由和
人的交往的這種
交往的擴展性
那麼就使得這個
內部規則就會逐漸的發展
而不受制於
什麼血緣關係的約束
不受制於等級地位的約束
對吧
這個時候它就很
很容易的產生出一個
大家所說的工商社會
工商為名
它又是法治為名
它是這個意義上來
來探討的
這就是它的內部規則
但是
光是內部規則是不夠的
這一點上就說
就假如我們之間
在一起確立財產權
我先佔有這個東西
我通過勞動
佔有這個財富
或者說我訂了合同
我要通過這種
正常的交換
把這個合同履行
那有人不做呢
有人覺得他強
肯定是最容易得到錢
對不對
我不勞動我強
我訂了合同
我不遵守我騙
那怎麼辦呢
那麼這裡說
在這廣告中
我們看到人類社會中
還會有另外一套規則
就是外部的規則
外部的規則
就是有這個
就是這個
這個國家
總統成為國家
或者叫政府
或者叫做公權力
就是有這個一個
組織體系
它來頒布了一系列規則
那這些規則
就是它是
輔助性的
它是輔助於什麼呢
輔助於內部規則
如果發生了
不遵守的這件事
給予救濟的
對不對
因為不能假定
每個人都是一個道德
遵守這麼一個
非常完善的天使
對不對
假如這樣
不需要外部規則
內部規則就可以了
但實際上我們看到
人性是有問題的
對不對
那大家不可能
社會發展
要是如果
內部規則
只是有內部規則
這個社會發展
很可能發展不起來
因為人知道
人搶劫
對吧
殺人 越貨
比他勞動
辛苦勞動
從事工商
從事這個貿易
要得到財富
更快
更容易
那麼這些人
怎麼懲罰他們呢
怎麼能夠自止這個東西呢
那就需要
一套這個政府的
國家的這種
就有公共組織的
這麼一些力量
他們頒布一些法律
那麼來
實施
使得這些
內部規則
如果發生了一些
問題
那麼他就已經就己
那麼這樣的話
就知道
剛才說的
國家頒布的法律
他也認為
這是法律
但這個法律
它是輔助性的
是次要的
但是也是必要的
因為有人性
對不對
它是不可或缺的
但它的重要性
它是
不如第一個
內部規則重要
那麼這樣的話
那現在
就駭客進一步談了
那麼這個外部規則
要給他
就是說有可能產生
一個變異
就是說
當外部的規則
它是由一個組織
政治組織
或者國家組織
政府組織
它來有能力
制定這個規則
又有力量
實施這種懲罰的話
它很可能
改變自己的角色
本來國家成立的是
為了保護大家
這個內部規則的實施的
但是很可能他最後
他制定了一些規則
讓大家
所有人都是
服務於國家本身
對不對
這是他的擁有暴力
他擁有組織的體制
和能力
那麼他制定了
這個法律
本來是應該使得
正常的工商社會
每個人的自由都得到保障
侵害人的自由的
坑門拐遍於懲罰
對不對
最後
實際上我們看到
人的歷史不是這樣
人的歷史
那些
經常出現的是
這國家
政府
或者那個君王
他們一旦擁有這個暴力了
而且是壟斷性的暴力了
那麼他就會制定一些
就是吸納性的
把社會的資源
把個人的自由
什麼什麼的
全都要服務有個人
對不對
那麼在這個過程中
這是他最大的
就是政府是必要的
為什麼呢
就是必要的
但是他有自惡的
這種能力
那麼這樣的話
這種外部規則
他具有重大的這種
就是說我們要防範
首先我們又看到
就是得頭兩節
第一個
內部規則是好的
但是內部規則
由於人性本身
使的人這個東西
它不是個天使
所以
內部規則
不可能使得
一個美好社會成立
那麼外部規則是必要的
但是外部規則又使得
這個外部規則使得
把每個人都變成
服務於他的這種努力
他為他自給
那這就人類面臨一個困境
對吧
那在這個過程中
那種考察歷史就看到
在這個西方事件
這只有西方事件
產生出了一套憲政制度
憲政制度
這樣的話
就能夠有效的防止
這個外部規則的
這幫組織體系
以及專斷獨裁者
他們改變
就是說他們
就是說
把他們的功能改變
他們就是說
防止他們
就是說濫用他們的權利
那麼我們
他就從歷史上
就可以考察
那麼我們可以說
那麼他的最早的發言
就是從英格蘭開始
英倫山島逐漸的
這個社會擴展
逐漸到歐洲
那麼到北美大陸
慢慢的變成了一個社會
世界性的
廣泛的潮流
這個潮流
它是一個擴展秩序
首先因為這個東西
它是抵擋不住的
因為它能達到一個功能
就是說
一方面能夠保障
內部規則得到
比較通暢的實施
另外一方面
又能夠建立一個
有效政府
它不是無政府主義
但是它又能夠
制約那種政府
變成一種自私貪婪的
就是這個專制政府
那麼這樣的一個機制
那麼這就是
是一個人類歷史上
就是說人類歷史上
產生的一個
智慧的成果
但這個智慧成果
不是一天
噴腦地想出來的
那就可以考察
整個人類的這個法律思想史
法律史
或者憲政史
它是一個艱難的過程
這個艱難過程
大家又可以說故事了
那麼從最早的
英國的大憲章
賀爾芳老師
也都一直盡量搶的
到英國的光榮革命
到英國的
這個議會
這個議會制
那麼當然從這個過程中
也會有些差距
歐陸走了一條路
法國大革命
那麼到了德國衛馬
美利堅
和眾國的形成
主持類的
這個故事就可以看到
人類的這樣的一個
擴展的這個秩序中
那麼內部秩序
外部秩序
結合中
產生出了一個憲政體系
憲政體系
它是一個經過
一千多年的嚴面過程
那麼逐漸的
雖然它
不是非常完美的
但是
可以說它是逐漸勝出的
那麼在我們看到這個
尤其在英美
這個體系到現在
雖然有些各種
幹了毛病
但是
它比其他的那些制度比
那叫優良的多
對不對
這個故事
就可以大的內容
我就不說了
它是這樣一個邏輯
那麼相對來說
那麼可以說在東方的
中國
它也有
小的內部規則
我們不能說
沒有內部規則
我們以前天高皇內園
大家有相約
對吧
我們看這個
這個白路園
有相約
曾經也有個
很發達的市民經濟
大家看長江中下游
對吧
工商經濟也是
它不是變成工商文明
法治文明
因為它
這個小的內部規則
它這個經不起
外部規則的打擊
換一個王朝
或者異常這個什麼
這個官家一來
這些十二人
全都被打垮了
對不對
所以曾經中下的力氣
非常繁華
但說完就完了
它這次沒有力量
對不對
所以它有
中國也有內部規則
不說沒有
但是這個內部規則
就沒有形成
一個槍友的力量
那為什麼沒有
親友相約力量
就在於
內部規則中
它沒有產生
吹聲出一個憲政體系
對不對
那麼我們看到的就是
主要的是
一個外部規則的強大
對吧
外部規則強大
當然從立上來說
那有勤制
對吧
然後當然勤制以後
後來
那到了這個明清
有明清的變化
對吧
近代以來
我們開始可以說
我最近在學校
一直在講中國立憲史
那就1840年
那麼這個中國的這個
可以說東西方
文明交流之後
開始逐漸的產生
立憲主義
但是道路非常曲折
所以我不太在用
儒家的思想
就在於
雖然我對儒家也很
也很同情的理解
甚至我還經常說
我是半個儒家
但是我對儒家的
這個政治儒學
我是不贊同的
因為政治儒學中
開不出
就它自身本身來說
開不出一套憲政體制
它可以有一些
制約軍王的力量
對不對
儒家也經常
調用這些力量
甚至周遭共和
甚至宋代
也有過這個宋代
君主力量比較弱
這樣
外部邊疆的危機
成員國對君主
對皇帝
有些制約
但是他根本對那種
憲政體制
比那是
他是非常無力的
那麼他說
在中國只有
變異的這麼一種
強大的外部規則
就是國家
無論這個國家
是張家王朝
還是李家王朝
對不對
但是呢
他的這種
外部規則
制定的這種
槍有力的懲罰性的法律
對不對
那麼一種自由的法律
在中國
在民間
有一些小的一些
應急
也不能說沒有
我就覺得中國的
市民社會
鄉村民約
對吧
工商在長江中下游
甚至也都有一些
一定的一些
繁榮時期
但是
經不起任何的
國家
朝廷層面的衝擊
我們看到為什麼這樣說
非常繁榮
一夜之間
就完了
清兵上個都很好
怎麼就完了呢
對不對
那大家有人
這個專門考察
長江中下游
對不對
那些經濟很發達
但是
他那種發達
他是缺乏
工商文明
以及法治支撐的
對不對
所以我就說
我們是有一些
內部規則
但是這種內部規則
不足以強大到
產生一個憲政體制
那麼這是
那伊斯蘭世界
也是另外一套東西
那總的來說
我們就看到在
這個人類的文明發展中
那麼就是說
只有英美這條線
對吧
產生出了一個
我們看得到的
不是一個理想
我們看得到的一個
實實在在的
內部規則和外部規則
平衡的
這麼一個
既是有一個
自由的社會
又有一個
強大的國家
但這個強大的國家
它是功能強大
但是它的制度
是有限度的
對不對
美國是一個
強大的國家
但強大的國家
它是不是說
它是不是一個
專制的國家
對不對
它是任何的部門
總統也罷
議會也罷
它也是受到了
制約和限制
所以說
那麼這個歷史
就是這樣過來的
所以說
我們看到這樣的話
那這個
那具體的要是
續分
那你可以說
有普通法系
有大陸法系
那麼也有
所謂的中華法系
伊斯蘭法系
這些東西
都是從專業角度
我談的是
法律思想史
是從一個
文明的大背景下
從這樣的一個
演音過程中
看這個人類社會的
這樣的一個
實質性的演變
我們又可以看到
這個法律
它基本上就有兩個功能
一個功能就是
捍衛個人的自由
另外一個功能
就是限制
這麼一個國家的
這種功能
但是如果從
我的憲法系的角度來說
對限制國家的功能
我想補充一點的
就是說
前方老師
或者是後方
他們過多強調
限制國家的功能
這沒問題
不是限制國家的功能
對國家有可能產生的這種
暴政
專制
與限制
這個是
基本的
沒錯
但是
這是一個
正常的國家的
一個現狀
但是
從我個人
學術研究來說
我更關注什麼呢
這麼一個國家
是怎麼產生的
對
這怎麼產生的
這個國家就是
一個憲法
或者一個憲政體系
它的發生學是怎麼來的
這一點上
它除了一個
限制國家之外
它還有一個
復全過程
對不對
還有一個復全過程
這個復全
並不說
復於這個
國家這個體制
這個國家
當然我們又可以細分
它是一個共和國也罷
還是一個君主
這個君主
這個復全過程
到底
在復全
同時
又是限制它
對不對
它首先這個國家
要構建起來
對中國來說
實際上
要構建一個憲政國家
那西方是
已經構建完了
才限制它
那對我們來說
我們要怎麼構建
所以說
我經常說
我們現在那面的問題
不是西方當今的問題
是西方
在15世紀
到18世紀
那個故事
而我們現在的面臨的問題
是那個故事
對不對
當今現在的
法學家研究的是
有了一個國家的
這個基礎上
在國家之後
衍生出來的那種故事
對吧
這種故事就是
保障個人權利
甚至個人權利的
無限擴展
甚至權利過度了
對不對
甚至新型的
像俞星中教授
這幾天
這段時間一直在
在北京
上海
和這個
這個西北政法大學來講的
新型人的權利問題
機器人有沒有權利
對吧
主持類的
那是在西方面臨的問題
對吧
阿爾法狗這些問題
但是在中國
我們面臨的是一個
正常的
這麼一個
老百姓
他的最基本的
生命權
財產權的問題
那在西方
這不是理論問題
早就解決了
對不對
那所以說
我們的這個有點錯位
所以我記得
當時十幾年前
我在法院的時候
當時福特基金會
資助法院所也有了
一個課題
說是研究
在中國的一個隱形
就是隱形權利的
歧視問題
我就讓他給他們說
我們扯淡
中國的直接吃來來的
歧視都大量存在
對不對
還研究隱形權利歧視
中國的直接吃來來的
就這個權利
這個歧視
性別歧視
年齡歧視
其他大量存在
還有什麼隱形啊
在西方的確實是
隱形權利的這種歧視
它是一個問題
對不對
那中國是直接吃來來的歧視
這時候是最根本
是大量的
我說你福特基金會
支持這個下在中國
太超前了呀
已經這個問題
有什麼意思對中國
對不對
中國當前的問題
是最基本的
財產權生命權的這些問題
對不對
但是我們知道
它是一個錯位
那同樣我們現在就說
這樣的一個
當今中國面臨的問題
就是說
現在中國面臨的問題
是在中國的財產權利歧視
中國的財產權利歧視
這個明初十年
這個
就是說中華民國的這個
前十年說1911年
到1928年
對吧24年
一般說24年
這整個的從大家知道的
有天堂縣朝啊
有這個
這個這個
原始開約法呀 對不對
到朝空縣法呀
這也是另外一回事情
都是在努力的從事於通過一個
革命完了
革命只是一個發動機
發動機完了之後把這個社會
調動起來了那麼通過
歷線建國
這時候我們有20年從事這個過程
那麼這個後來由於
日本人過來之後那麼
這個這個就是說
國民黨搞的他的
這個一個黨國國民黨的黨國
對不對那麼到了1946年
47年他們
建立了抗戰建國對吧
那麼16年47年這裡頭有
國共紛爭但無論怎麼說
導致了中華民國憲法
這個過程那我們實際上
官黨也經歷了一個不是單權的革命
他有共同綱領
1949年還有武士憲法
他也經歷了一個
這個革命
制憲憲法
然後建國這個過程那麼
這個過程中為什麼取責
那就要分析
每一段就要分析這些內容
那麼呢你要
就說從我個人來說我最近也在做的
從晚清的一線一直到這個
然後這個武昌首役之後的
中華民國憲法為什麼我比較強調
清地遜為遭殊
那麼強調這個
這個
這個民磋十年
所謂民磋十年就中華民國
前十年北洋政府時期的
對不對這也自限活動
就是要探討這個為什麼這個
這個革命自憲
建國這個自憲這個過程
在中國這麼取責
但實際上在西方也取責
對不對那麼
這個相對來說
英國大家知道光革命前後也是
100年也死了很多人對不對
即便是光革命完了
到後來這個
議會變成這個真正的
這個開放的選舉權
那那也要經過100年
那這個法國
那更是取責對不對
法國的那個自憲過程
也是非常取責
所以說只有相對來說
美國是比較
運氣天運比較好
對不對
它是光榮革命然後
這個自憲
建國
但是即便這麼好一個天運
加上這個地理環境
它還有南北戰爭
也死了這麼多人
所以我前段時間也在處理
南北戰爭問題把卡海豁恩的一些
文章翻出來
就說我們看到基本上美國
這麼好的這個就是說
一個民族天意啊也就是說
他的運氣吧
但是人家有政治成熟
但是即便這樣也是
經歷了很多趨勢
那何況中國有
我們這個啊秦嶺啊
秦始皇啊秦治啊咱們的西安
幾千年了這麼大的包裹
那我們這個
整個的這個自憲建國的過程
就非常艱難這是
可以理解的對不對
有時候發勞造說是
我也不太我這個人說是比較
比較保守的自由主義
不太激進就在於你要理解
中國這樣一個
這麼一個超大規模的國家
你要建立一個
現代的這麼一個
共和國一個
是不容易的但是一旦建立起來
那中國對人類文明
這個貢獻確實是巨大的
對不對
因為咱們中國人啊
就是賺錢的動物說白了
對不對
這種至少來說
成天的就是咱們生產力
追求財富的動力是太
世界任何民族沒有我們這個長大
對不對
所以說你這個
但這是另外一個文明問題了
中國政治的
例如說立憲國安法
世界將來就麻煩了
你隨任何民族競爭不了中國
你現在在目前這種情況下
其他各國
大家看到世界各地
中國人已經這樣
那中國要是一個正常的
這個現任國家建立起來了
我們那個經濟是肯定的
會高速發展
因為沒有天才人禍
沒有政治上的這種禍害的話
那是一個成平時期
那這種財富的真狀得了
對不對
那這種財富這樣
其他民族受不了
對不對
人安一週
有兩天要唱歌跳舞
要從事宗教活動
中國不光是七天
一天八小時
一天十幾個小時
它就創造財富的這種
它就
所以這是另外一個考慮了
但是人類文明的另外一個問題了
對不對
但是我就覺得
至少從目前來說
我們這個檻
還是沒有賣過
我們從中西這個法律思想史的角度
法律大約剛才我說內不貴責
外不貴責
那麼
在西方人家解決好了
一個相對來說
當然西方不是天堂
大家都知道
咱從來沒有
你說是天堂
人家也不訴求天堂
結果主要從來不訴求天堂
對吧
它有問題就解決就是了
解決了再有新的問題
再解決
對吧
它也可能有退敗時期
但是我們看到這種東西
它打不垮
對不對
但是
西方它自然的
就說至少做出了一定的榜樣
這不是西方
這是
人類文明共同的
都要經歷的這些事情
所以有人把它說
是西方的美國的
我覺得這個是
美國只不過以它的方式實現了
找到了它的道路
這個普遍的問題
是人類共同的
如果不是這樣
那還是情緻
對不對
那你要走向現在
這必然要面臨這個問題
它是人類文明本身的
內在的邏輯
那麼它是屬於人類的
你中國主要是人
對吧
除非中國人不是人
對不對
你中國是人的話
那麼自然你賣不過這個
你不可能說迴避這個
那麼呢
我們現在就處在了
這個法律這一塊
我們現在工商
民法也很發達了
那麼我們主要是工法
而工法這一種
這一種立法的法律
管制的法律很多
我們這種憲政的法律
真正實現憲政的法律
是缺乏的
這是中國一百年來
最缺乏的這個
所以我們今後的這個
目標
或者今後中國法律的演變
這是最大的一個方向
那麼我們看到
至少台灣這方面
雖然比較小
有它特殊的問題
它比較
相對和平的解決了這個問題
對吧
那中國
未來如果能夠
相對和平的解決這個問題
那就是我們最大的
這個民族的天意
這個是
上帝問我們祝福了
要不是的話
那麼我們和外
今後面臨的這種動蕩
這是不可想像
因為
這個是
這個一旦這個
在目前的情況下
因為不想過去
過去封閉
交往方式封閉
那現在如此的這種
現代的
我們有用現代的技術了
然後現代的交往方式了
那麼如果沒有一個
穩定的秩序
或者一種憲政秩序的話
那麼未來的動蕩
也是非常可怕的
所以說
這是設一道
每一個人
那個動蕩完了之後
你有
你有什麼幾百萬
你有多少房子
一夜之間可能就會
就會沒有
這動蕩誰都承受不了
所以我覺得
這是設計到
每一個人的問題
所以我就覺得
今天和大家聊這個問題
只是要和大家
做一個溝通
所以說
談一下我的大致的
基本思路
當然具體內容
大家如果有興趣的話
我寫了大量的著作
大家可以耐心慢慢讀
好吧
今天我
對我先說那麼多
好 謝謝大家
特別感謝
高老師
我今天可能
我的評論會長一點點
因為這也是我的主業
我發現我的荒廢
荒廢主業很長時間了
但是我講完今天
會重新實起來的
所以今天我
還是以學生的身分
想做一些這樣的
一些讀後聽後感吧
做一些學生
像老師教的一篇作業
就是
因為這個秩序和
規則問題
確實是
法律人關心的
最核心的問題
但是呢
我以前也特別的關心
也包括我以前
也對那個憲政經濟學主
和公共性本領的女兒
專門有一些言誘
其實都是在看討
就是在轉型社會
我們上合作系的問題
那基本上
當然我現在做的
也是這樣
就是我們有很多的圍棟嘛
比如說
有一種高層的設計的
一個圍棟
我們也有很多在裡面
就民主轉型
怎麼去轉圍
國家情況不一樣
都沒辦法複製和模仿
我們也在講
就是公民社會的建設
其實知識不知其實
也是在做這方面的工作
但是呢
其實有意給我們是
今天高杉杏老師
讓大家更明白
規則的一種建設的問題
我記得在十多年前
當時我們知道
因為高杉杏老師今天講的
那個哈伊克
自由憲章或者自由治理嚴禮
是中國的一個著名的
法政思想家
是鄧振來
他在大陸是翻譯者說
那有一次他鄧振來也
大上課
我也參加了他那次課
他也就說
他喜歡規劃
規劃他說我在這十年
我繼續要心裡
什麼樣的問題
然後他最後
他說他到六十歲以後
他的最後的十年
他屬於要研究的問題
就是人類規則的問題
其實當時大家都是覺得
怎麼會
一天就這麼沒意思的問題
規則的問題
但是他會作為他意識
最後的一個實力的治癒
當然鄧振來先生
現在已經是
其實了也是未盡失業吧
但是其實今天
全席老師這樣的一種講
讓我們可能對這方面
有一個更清晰的認識
就是利用這個哈耶克
他的一個方式框架
就是內在和外在規則的一個框架
然後去重新的把
重新的這種法律制度
和思想的一個眼鏡
做到全新的書名
因為我的本行就是法律思想史
我是正宗的是搞法哲學的
所以這方面呢
其實我們以前讀法哲學或者
法律思想史
我完全不是高學生老師
這樣的讀法
因為我們經常的讀法
當然出了以人物為中心
從最早的蘇格拉底
波拉、胡雅女士多德
到馬基亞維利、習塞羅
然後到喜蒙時代
霍佛斯多克
然後一直讀到哈德伯特
博士頓文士多德哈德也是研究規則的
在跟洛克
不是跟包括霍姆斯
包括跟神仙神仙自然法學家是誰
庫勒
庫勒等等
一直到今天包括德國精
甚至包括羅爾斯等等
那這次以人為中心
那以劉派為中心
基本上是會大陸三個
自然法學派
然後分析規則法學
這樣的一種
虛派還有呢或者叫時政法學
還有一個就是社會法學派
基本上會以這樣的一種
一種耐用去輸贏
但是你們看高學生老師他的書名
先是有一種理論
當然有很多的理論框架
甚至你所研究的
專長的休息文化康德
都可以做一個分析的一種框架
但是你今天找到了這個哈伊克的
這個框架學科是特別很有意思的
最開的都以為可能你就是會發
哈伊克的文書書名清楚
但其實你最後
是應用這樣的一種你們框架
一下就讓我們耳無意清了
就對整個中心的規則
以及各自出現的問題
做了一個很整天的一個概括
我覺得這一點對我來說是
數以分顯的
那我們也在考慮一個
但是我一直在想
就是哈伊克他的一個局限的問題
因為知識其實也是與哈伊克有關的
他就是蘇格蘭底的也是哈伊克的
哈伊克在自由秩序眼裡
好像是第二段地區
就從他的知識論上
就是從蘇格蘭底說
知道自己的不知識開啟智慧之門
然後建立嘛
剛才高先生老師所說的
就是所謂的自身自發秩序
或者所有的秩序都是人類的行動
而非設計的一個結果
但剛剛他說的這種設計並不是說是
人類放棄的
而是思考根本的規則問題
而是說是每個人
也都想可能構成一種
所謂的制度的或者思想的市場
然後進行一個檢視
有點就是高老師說的
英美的這種狂暴傳統的一種眼睛模式
但是我整體聽來
我還是想進一步的提出一點點問題
一個剛老師所說的關於
所謂的國家建設的問題
也是其實也是一個
法律的政治學徑
尤其是前幾年大家被轉型
還充滿那種期待的時候
就是很多都在兵力
但是這兩天我覺得
多多少少太多的人放棄了對規則的思考
因為這兩天發生了樓變化
就覺得中國人又是比較焦慮的
我們的心態都有一種焦慮感
就覺得這些東西你思考規則幹什麼
但是其實思考規則才是最重要的
美國這個就是一個典型
我們說美國它是
我以前是用立國與民立憲的框架
去思考的
我經常在這兒講
聯邦的這一塊我也會用那個框架
那不是用內做規則的外
做規則的框架
我們現在會說是先有國家建設
還是有權力建設的問題
這個是Rise是清單
但是它在美國它可能是先有立憲
在人立國
它不是先有立國在人立憲
但中國當然是先有立國在人立憲
我們制定了先有一個共和國
但共和國制定以後
其實中國當時沒有想到要用立憲
最後我們知道主持人憲法
它有很多複雜的背景
甚至是到派的考察單到書面
然後施大林說你們不制定不憲法不好
但是在國際上怎麼說的通
最後是這樣的制定出來
我們先有立國在軍地憲
但美國也會發現
它把英國殖民者趕走以後
它是十三個小幫
其實就是當時十三個小國
也沒想到要補給
但是出現了很多的問題
最後做不做
是吧
英國是會議
最後決定在要退城
召開一個關於立憲的空下
但是表面上它是在那一刻立憲的
其實美國它的一種立憲的
憲政規則的實現
它已經有兩百點左右的
從新之文句的開動
這樣的一個歷史
就是它在各個州
甚至各個鄉鎮
都有一種自製的
包括記憶的傳統
規則自製的一種傳統
包括像尤其福基利亞這種
它已經有非常成熟的
完全不同意他們的英國中主國的
那樣的一種
就是完全是一個民主的一個
立憲的傳統
你看那個柯丁古德的
美國的激進革命那本書
就是他中美國的革命
就是表面保抖其實是很激
表面激進革命
但是其實又深蹲於
那個殖民地基百年
一個自製的一種實踐的
所以我就覺得這個規則的
這個建設
真的是太輕了
就是我們經過要轉向合作去
你如果唯有一種規則
就像聯邦黨的文席的這個喜言語說的一樣
我們是把我們的
要通過這種
神事俗力和自由選擇
去制定運動
去創造一個憲政體
還是把我們的命運
交給共產黨和暴力
因為之前人類的命運
都是交給共產黨和暴力
對他提出了一個
神事俗力和自由選擇
但這種神事俗力和自由選擇
又不是共產體系的那種
如何吧
他又不是不投啊
你看他整個地線的一個文本
包括拜基、信劉奇他們
變成他的活生生的記錄
是等每個人都在設計
但這種設計是
只跟您剛才高先生老師說的
有內部規則
人類的利益和自由
本身的一個真實
以及對外國規則的一種敬器
就是拜基也說了類似的話
人氣不是天使也不是魔鬼
所以說人才需要一種
很好的一種規則出現
而且我尤其暫同的是
高先生老師所說的
其實以前也說
我們今天都在說
中華民族的偉大的復興
在什麼情況下復興
我覺得中國就像黑格爾說
他是一個早速的帝國
文明就是停止的帝國
朱素密老師最近幾年
回到法院一天的院長
也是法女學的一個人
就從許守層面
但是給人很多的一些
起八的一個人
但是呢
他這幾年我發現
他在研究秦始
他在他特別推崇這個心上
法家
他說從事
秦始尤其是書同文
書同文這樣一種制度
是一種
就是說在當時那個時代
中國的制度文明
是最堅定的
甚至他也不可記得
蓋過說就是在秦朝秦始的
那個時代
中國的制度文明
就是對人類文明的最大的貢獻
因為當時沒有啊
到時候
哪怕在古希臘你知道
是一個小邦國
都是古希臘一個半島
是幾百個上千個的一個一個
一個一個城邦
對吧
但是在中國
在那個時代
就能實現大地統的地步
而且確實是
政治得到不好
哎呀覺得太偉大
太了不起了
從這個意義上
但是
我們先不做別的同價
那我就說今天我們要
要進行文化復興也好
要為大復興
大家不可能復興了
秦始
因為秦始停止了兩千多年
我們這個民眾沒有進步
那今天我是完全
同意高雄新老師的團隊
中國經濟如果真正的貢獻
就是制度
如果我們真正的在這個
在制度的一個層面
能夠設計出一個
非常特別好的一種規則秩序
包括關鍵秩序的話
那就是最了不起的貢獻
但這些貢獻很可惜
可能不在講信啊
秋風他們所設計的那一套
三面座三面
那那那那種東西裡面
那所以說我
我現在是覺得
規則這一塊
確實是值得我們去思考
但是我也想提出一點點的不中
其實對哈伊克的不同
因為我畢竟是一個基督徒
可能我是感覺就是
不管是哈伊克的這個
內部規則還是外部規則啊
他整體還是叫做
就是人道規則
就是我們可以
可以重新製造框架的
叫做天道製習和人道製習
那可能他內在規則和外在規則
其實也都是屬於人道的在
就是從一個人本主義的
一個視角去提出來的
就是人物
從主觀來說我們需要什麼
對嘛
我們說全是根源於人的一種進化
人的利益的一種需要
人的對於這種痛苦
戰爭 仇殺等等的這種經驗
就是得稍微之所的權益
從哪裡來
是來自於人類的一種
不公正的邪惡的這些經驗
他說是從這些來的
但是呢
是的這是多少是可以解釋
對於人類的一種秩序的一種起點
甚至也能夠找到一些
秩序的真正性的基礎
但是呢我覺得
如果停留在這個歧視
那哈伊克基他也是同意進化的
他是不是他有種進化的那種博士
但社會達爾人主義的進化
但是問題在一起啊
就是這種人道規則
很容易轉變為一種社會達爾人主義
這個很危險
也說納粹民東人說
納粹的這種規則
他也是
也是深思屬於的規則
是吧也是有一種
也是自身於人性的
是吧也是這個東西你怎麼去解決
因為我的博士呢
當時是寫寫了
寫了三萬多字的文章詩寫
哈德和富勒的論戰
我當時的標題叫做天人交戰
其實我當時的一節也有這樣
儘管那時候我還不是一個信仰者
但是我已經看到他們真正的一種問題
就是當時很多人分析其實說
哈德是堅持從人類的實證法
就是說納粹實習上制定的法理是一種
是不是惡法
可能是自在法行的法律
他是惡法所以說是很不孝的
但是如果是分析實證法行的法律
哈德說只要是國家董事者制定的法律
就是法律
因為你破壞了規則
是更可怕的一件事情
但是呢
我們說它是一個無奈的選擇
就是為了對於這個人類的這種
如此大的代價的東西進行清算
我們不能控制低音歌
更少的惡法
就是數據進往的法律
去對納粹進行清算
否則納粹他們的辯護是說
我們是西東的制定的法律
我作為一個納粹的官員
就經過中國展進的
也會有這樣的辯護的聲音
那我不得不去執行它的法律
換成你你會怎麼辦
是吧
但他們當時真正的特別的
成了二十世紀中期
整個華語學復興的重大的世界
但是也有很多的分析家會
如說哈德和福勒基他們是沒有根本的
衝突的
跟他們的規則都是在
可能就是法治的一種體系內
就是現代法治的體系內
等一種真的
甚至可以說是查背裡的風波
那為什麼會有人這樣的評論
但我覺得
可能就是他們開始停留在
人道秩序的層面
就還是從人出發的一個秩序
但是我覺得就是秩序這個規則
我們一定要是和他們有一種
聽道的一種秩序
就是人的權利
和自由從來的
就像美國的同一宣言
它是在憲法之外的一種憲法
之前的一個憲法的基本
就是人人不是生而平的
人人被造而平的
造不主覆益的他們
這把生命自由和追求性質的權利
所以你看這個文本它其實是一個
我覺得是一個聽道秩序的一個宣言
就算是人可能是因為
這種自由和權利
其實並不僅僅是來源於
人類自身的一種
低性的一種普通的東西
而是來源於更高的一種
制約的東西
甚至這樣的一種內在之性就是
普遍起始的特殊起始
它在普遍起始方面給人類
一種內心的一種法則
那這種法則是因為先鵝
天道才用了這樣的人道
但如果我們對於這個秩序
沒有這樣的一個框架
我覺得就是剛才道歉心老師說的
非常可怕
中國也許會能創造一個
制度的文明
但是你會發現中國人整天
我們是最勤勞勇敢智慧的民主
這一點我不同意
我完全同意
中國人到哪裡都是絕對
馬上就是最聰明的
這能掙錢的
別人都在做夠安息日
都在進半市上進
我們在同旁的掙錢
但是為什麼大家會這個恐懼
其實如果是這樣的一種情況
就是我們再多的錢
我們再有更加的一種所謂的負難
其實一樣都是一種對社會生態的一個破壞
我們不敢保證
如果沒有一種人道
天道出去就像移心動物
我不知道它有沒有這樣的天道出去
我一會知道它還沒有信仰
它走了很多年
但是如果沒有這樣一種規則
就今天很多人在想
人工授權就R法溝
會不會就是
其實很多人說
用人工授權之後
說法都是錯誤的
因為它已經不是人所創造出來的
和支配出來的
它今天就是人的主人
你知道嗎
我們今天連人類的基礎的論譯問題
都沒有想清楚
我們想為它去制定規則
怎麼可能
但這時候你就會發現
如果沒有一種敬畏
當人如果想成為神
那人就是最大的破壞
也或者像托耶夫斯基所說的
如果心中無神
目中無真
如果我們沒有神的智慧
那貓
你真是可以為所欲為的
所以說我們的一種秩序
我認為人道的秩序永遠是很有顯的
我們可能在規則方面
也包括美國的一些問題
我覺得高顯顯的老師
待會也可以回歸一下
因為你說你是一個保守
保守主義者
但我這兩年也在觀察
包括川普上台位置的時候
真正的包括留中國的
像自由派協助
像劉金明他們的一些轉型
那我覺得是真正的保守主義
可能還是需要
有一些信仰的經兆的維度的
如果缺乏了這一個維度
可能對保守主義的一種
你看吧
多少少會有一點點的
一些偏差
但我們不能說那是對的
但是今天如果發生這些問題
為什麼我們被說的
白走啊或者
所謂的對自由的主派和右派之間
會發生如此撕裂的
整個社會撕裂的一些東西
我們認為以前的問題
是存在的自由
包括政治正確
我們實現了權
實現了人權
實現了各種同性戀的權利
好像實現了
所有的這些
這個社會的問題就跟進行
但是沒想到今天會面臨
非常多的問題
在美國上寫如此
如果是在中國
我們都以無聲認為
光榮的做一個國家
如果真是世界盤一樣
我覺得肯定到這個帶來的問題
會更多
因為人是驕傲的
我認為我是秩序的創造者
你看國際世界
它有一個特點
它規定不能殺人
不能搶劫
不能什麼都不重要
重要的是什麼呢
人不是秩序的創造者
你是秩序的成主者
人是沒有絕對的自由的
人一定要找一個主人
這個主人或許是神
或許是魔鬼
或許是你的意望
或許是你的別的東西
但是如果我們經歷說
我們是一個秩序的創造者
但是靠這樣的東西很難去進行的運輸
但我想今天會對這一塊
我會有一個更精緻的
更細緻的思考
但是確實對我今天啟發
非常之大
我覺得真的是
基本的規則的問題
太重要了
我們不要認為這些是虛的
其實二十世紀發明界的復興
解決了二戰以後
已經有了一些重大的
一些倫理的和基本規則的問題
包括我們今天形成的一些普世價值
人權公園都是更源於
這些基本的這些哲學家
政治哲學家 法學家等等
他們對於基本的原規則
這樣的問題的思考
而我們使用公園的
我們對這些基本規則的思考不存在
但是今天高謙曦老師告訴我們
這才是最重要的東西
希望有人去做一個
非常深入的 強著的思考
說我們不可能
真正的走向一個政治的成熟
這是我的聽透感
我覺得特別的受益
也非常深入
稍微有點長不好意思
那高老師有什麼回應
有回應一下
然後我們讓大家教你
這個紅果剛才談的
我覺得非常好
另外呢
實際上呢
你經歷的思想歷程
我都經歷過
如果大家到網上點連我
20年來寫著著
就是說我最早對基督教
是有連結還是寫過很多書的
有一個叫做轉身的優態
大家要刷上網點
很厚40多碗子
基本上是基督教的一些內容
那所以正好我一段時間生病
那一段時間
成立於基督教的一些思考
所以他說起一個八卦
就好多人
不說好多人有一些人
讀了我這書成了基督徒了
最後後來見到我了
之後居然說
還知道我不是基督徒
他們很失望對不對
因為當時我寫過
克尼瑪因然的憂傷
約博記的問題
後來出了一本小冊的論
福斯德巴里奇中
就是探討了福斯德中
這種福斯德和
梅菲斯特魔鬼的這些問題
就是說這基督教的
這一面的思考
我是
就是體悟過研究過
還是伯摩生
那麼如學呢
我寫過很早年前
在寫過《聖明理學》的書
所以就說我知道
人類文明
這是一道文明問題
人類文明確實是
它的宗教問題
是一個根本性問題
所以說現在的
為什麼宗教現在到
二十一世紀
實際上變成了社會
大家最關注的
很多的一些大問題
你要追蹤
當今出現的很多大問題
宗教有關
宗教呢
這個就是一道文明這個問題
所以我這個思考
因為畢竟自己這個
有各種原因吧
我呢就說
並沒有信哪一個
對儒家我也是同情的理解
因為我導師賀林先生
也是新儒家的代表人物
所以我都經歷過
也研究過
從我個人來說
說兩點
第一點呢
我不願意
某日沿著某一條線索
特別的追溯下去
追溯下去會很深
但是會非常的
矛盾和痛苦
你永遠
因為神學問題是一個
你從其一生也解決不了
它任何一個終極問題的
對不對
所以
就是說
這是從個人的原因
從另外一個原因
就是說
過多的成績於這些問題的話
那麼對政治
憲政
公共的這方面的東西
就不可能有過多的時間
和經歷去關注
去研究
所以我把自己的
主要的經歷放在
研究這個
政治法律憲政這個層面中
所以那就節制了
自己的這些思考
另外呢這是一點
另外我一點呢
我就談到
就是說
從現實中我們可以看到
你作為一個信仰者
來談這些問題
當然是
這是文明
或人性中的
根本問題
你可以這樣談
沒問題
但是從我們
從歷史的考察來說
宗教又在歷史過程中
由於
就政教關係問題
處理不好
實際上是
帶來了很多的
災難性的問題的
對不對
至少憲政體制
提供了處理這個信仰
和政治之間的關係
提供了一個
至少提供了一個
就相對來說的一個
一個解決方式
對不對
至於深層的信仰問題
那就是屬於個人信仰
你可以天神交戰
那麼你可以
派別爭論
那這個東西
你放在私人領域中
放在這個信仰的層面中
那就爭吧
人類
我覺得人就是一個
有限的
就是我以前寫的文章
是一個有缺陷的生命題
對不對
你想思考你的知無知
思考一個
圓滿性的問題
因為宗教問題
不是一個無限問題
它是一個圓滿性問題
對不對
無限問題是一個
否定性的
無限嘛
宗教它是一個圓滿性的問題
就是一種
你是先有一個
最終極的圓滿性的東西
然後倒出一系列看法
對不對
那麼這些問題
可以爭論無錯
可以說永遠沒有
作為人它沒有能力
去解決這個問題
只能說我最後我信了
對不對
但是這個問題
不能夠把它變成
一個社會中的政治因素
在公共事務中
發生重要的作用
這個我們看到的一方面
這個比如基督教在西方文明中
產生的一些正面作用
但是基督教本身在西方文明中
也產生了很多的負面作用
對不對
同樣其他的宗教
伊斯蘭宗教和其他宗教
那產生的負面作用
在政治上也很大
所以我又採取一個
現實的觀念來看的話
就不能把它理想化
你要是個信仰者
你可以讓看
但是說你要是一個研究者
相對來說
你就會看到它比較客觀的
多個層面
但我不反對
前兩天我在杭州
一個讀書會中
正好和劉俊寧 楊鵬
在一起聊天
還談到這個問題
當然中國要是有大量的基督徒
產生民間基督教的擴展
實際上好事對不對
但是我們要截至
這種情況
它確實像北韓
像韓國或者其他方式
對於能促進這個社會的變形
但是中國這麼一個
龐大的地域
首先有沒有現實可能性
所有大部分人
能夠信仰基督教對不對
第二這個基督教
這樣你如果在建國
或者現任過程中
產生那麼大作用
是不是
咱們大家談講性他們一下
抗議委他們要建立國教
那基督教是不是在中國
如果它作用那麼大的作用
是不是也變成一個國教
那這個國教帶來的一些弊端
所以這都需要客觀的一些分析
總的來說
採取包容的態度對不對
但最熱烏雷
對我來說
我是學愛不論
對吧
第二個對基督教這種因素
相對來說
我是願意
就是支持
但是有截至的支持
對不對
這樣的話
但是我覺得
真正的社會的建設
或者公民社會的這個
現任的建設
就是說
還是來自於社會的
本身
就是社會本身
工商力量
公民社會
這個法治變革
主持類
但宗教這方面
也是作為力量之一
如果假定作為一個
主要力量
我們會面臨這個問題
那麼中國這麼大的這個群體
我們就
如果不是基督教
再有主導
那麼多
那中國就永遠變成
一個現任國家了
這樣的話
就把我們
首先這個路就封上了
對不對
這個也是很難的
所以呢我又覺得
在這個問題上
但是確實
我就剛才我說了
你談到了
確實是設定文明問題
這就是中國這個
傳統的這樣一個
中國人
他就是一個世俗精神
所以說這個世俗精神
確實在人類文明中
確實當他
原先自己打來打去
相對來說
禍害還不太重
對不對
咱建立了
輝煌的文明
咱們到西安就能看到了
同時呢也禍害
只是在你這個地方
但是一旦走上全世界了
這個世俗精神
確實這個面臨的將來
也是我就說
這是一個更深的問題
但是我有時候這樣
想一代人只解決
一代人的事情
像我們這一代人
更主要考慮的
還是政治轉型
憲政建設
至於那一代人
那些事情
留給我們想像的
更聰明的下一代人
或者再下一代人
去解決
因為總的來說
想一步性的解決
所有的問題
我是個經驗主義者
比較保守的自由主義者
就在於
這是不可能的
對不對
而且你也做不到好
我們只去解決
目前當年來說
最重要的問題
因為來說
就是說
首先社會問題
要區分
我是這樣經常這樣說
次要問題和重要問題
重要問題又要區分
重要而急迫的問題
和重要不太急迫的問題
對不對
那麼現在對中國來說
實際上重要而急迫的問題
就是一個憲政建設問題
對不對
至於重要但不太急迫的
剛才你談的文明問題
那可能是
這個
下一代人解決
或者自己能夠
力所能及的談一些
那你要有決策
所以說
這個每個人做
每個人的事情
所以
這個問題無解
我沒有答案
但是呢
至少我自己
不陌生
我實際上經歷中
都經歷過這個
大家如果上網去查查那些書
這個我都處理到了
因為你看約博記的問題
這個克西馬尼源的憂傷
對不對
這個
這些問題都是基督教
最深的
而且也是最無解的問題
這些問題
我都涉及到思考過了
但是最後我就不
就放棄了
就再進一步追問
你像這個托斯托弗斯基的
這個老二隱藏的
一些思考
就是說我就覺得
大家在座
我就覺得
我建議說
大家廣泛閱讀有個問題
是按照自己的性情
可以深入閱讀
但到一定程度情況下
你要
就像我說的
你要區分對你和社會
你要做一個選擇和權衡
哪些是重要問題
哪些是次要問題
哪些重要問題都要區分
哪些重要也急迫的問題
還是重要不太急迫的問題
這樣的話
這樣的話你就會
把自己的工作節奏
工作用力的程度
就能夠有所區分
對不對
因為有些人
他可能
但是這樣
每個人都選擇不一樣
這個社會就是多元的
這個多元的過程中
各種力量的這種
對沖
各種爭論和妥協
就會達成
一個較為好的一個結果
所以我覺得
這個社會變革
不是來自於
極烈的你死我活的鬥爭
而是能來自於各種力量
這種力量又都發揮到了
充分的高度和強度
但是有一些規則
內征的規則
實行達到一種妥協
這個社會就是一個較為
相對來說比較好的社會
我們現在面對的問題
就在於
社會的矛盾激勵到了
可以說
如無以附加的地步
但是我們沒有妥協的機制
也沒有大家共同
徵詢妥協的
達同妥協的這套規則
這是目前中國最面臨的問題
所以對你這個
我非常理解和贊同你的思考
但是我是說
我自己對待這個問題
我談一下這看法
但是你
談這些問題
我都經歷過
謝謝
首先謝謝兩位老師
帶來的認知彩席
這個呢
是過往的思想體系的
沒有體驗上的身體
深思到文明眼鏡的
這種規律的力量
那麼深思到
人類的背後的規則
首先感謝知識之
提供這樣的思想聲揚
我有三個問題
第一個問題
就是您剛才提到的
內部規則和外部規則
就是他們中間的分界點
是什麼
然後呢
第二個呢您說是
當今中國面臨的問題
是美國十五到十八世紀的問題
這一類的中國
落伏於美國
三百年
歐洲
對我而言是不可想像的
我畫了一個大大的文號
那我想問的是
就是說落後的關鍵點是什麼
原因是什麼
然後還有一個問題
是這個問題
我都改進去的
對您提到
中國人呢是一個賺錢動靈
那麼就是說是
其實這裡面的理解
大家都知道
我們現在都是年輕人
那麼人應該追求什麼
那麼老師
您可能從您的
中年
七年中年
每個階段
追求什麼
就是人追求什麼
是有意義是有快樂
不價值的
好是三個問題
好 謝謝老師
三個問題都很大
我簡單的
簡單的說一下
是這樣
這個問題要說起來很複雜
因為簡單的說
內部規則
按照駭客的理解
就是普通法制定的規律
那個法律就是內部規則
因為普通法
這樣我們要理解什麼叫普通法
就是不是國家制定的法律
而是大家
共同在行人活動中
遵循的那些規則
大家在一起
比如我們在一起交往
我們下午時間不欺騙
我們簽的合同
要遵守對不對
個人的財產
他的財產
我去不去聽
尊重
就是當然
這在西方
就像究竟是英國普通法
它不是說國家類的法律
而是通過訴訟了
然後法官做了判案了
這是它的原始是這個意思
但我們擴張的理解
就是在這個
沒有外部國家權力干涉下
不是在一個強迫的干涉下
大家自願交往過程中
不是為了娛樂
或為了親情
而是為了一些
生活、工商
甚至公義
大家共同遵循的這些規則
就是內部規則
也就是說
為什麼它叫自由的規則呢
就是說
它不被強迫下
我自己認同的
我要遵守的規則
這就是內部規則
外部規則就是
有國家
或者說立法者
或者外部的一種強力
你不執行
就要自願你
內部規則相對來說
是我自願的
這是區分
連接點就在於
等於是
有些內部規則
具有普遍性的之後
可能會上升為一個國家
因為國家的立法
它也是來自於
民主社會
來自於大家通過議會
大家提案
然後議員表達到隨頒布了
對不對
那麼這是它的連接點
是通過一種立法機制
立法機制
當然
有時候是閒民的君主
可能就比較欺取民眾
一個制度就是民主制度
這樣的話
就找到它的閒階點
這是第一個問題
第二個問題
我說的是什麼問題呢
是中國大的邏輯來說
我們處在一個
現任國家的構建過程
這個邏輯是西方
不是美國
西方
十五到十八世紀
諸個國家都走過的歷程
英國
法國
德國
美國
但每個國家走的方式不一樣
中國也可能方式不一樣
甚至日本
都走過的方式不一樣
那麼就是說
我們大致的總的
從大階段來說
我們處在這個階段
那麼
這個階段
當然
要再具體一點
這是一個大的事
當然我們很多時候
說
至少西方當今
二十世紀
以後面臨的問題
不是
他們是政策之爭
稅收多少問題
對不對
然後
這個教育政策問題
你看
美國共和黨
民主黨
政論或者英國
它基本上都是一些政策層面
我們是一個制度層面
對不對
所以這是一個大的
那對我們目前來說
實在的
就根本性的問題
就是一個憲法
實施問題
我們假定
不錯有新的憲法
就我們憲法
如果在條文
相對來說
還是不錯的
能不能憲法實施
真正實施
這是目前我們
真正的
最主要的問題
而且
而且也不存在反黨
共產黨領導
制定的這個憲法
如果你真正的實施
那這就相對來說
就很好
這是目前我們要說
最迫切的問題
這是最迫切的問題
我們這樣的話
也避免意的形態
什麼跟他說
大家幫你變成反動分子
這個那個
就說你共產黨
制定的法律
但全國人民擁護
也是你制定的
你現在把它實施啊
這是個最簡單道理
你制定的法律
你不實施
或者沒有相對來說
比較好的實施
這是中國最大的問題
這個問題
擺在桌面上
也沒有任何
反黨反社會主義的因素
對不對
你
我們擁護的
又是你領導制定的
這個法律
能制定這樣法律
你為什麼不實施呢
這是目前最關鍵的
所以說
要說起來
這是我覺得
這是最主要的問題
這個問題
而且大家還不要
有什麼可怕的
對不對
那就是我們擁護
但是我們
你說的這些
你要兌現啊
對不對
你要不兌現
那你就不騙嗎
對不對
所以這是一個
第三個問題
當然個人的經歷不一樣
首先呢
就是說
我是個人主張人
為什麼保守這個主義呢
首先要經濟獨立
你至於
要有經濟的
所謂的財產
或者經濟的自主性
才能使得你在言論空間
在其他生活空間
才有選擇的可能性
如果一個人
連經濟都做不了獨立
那麼你談這個
那個都是虛的
這個因為
你根本沒有力量
來抗拒任何的波浪
如果你經濟上獨立了
對不對
那麼你有能力賺錢了
那麼你才有能力
做其他事情
我經常碰到一些
誇誇其談的時候
思想死的時候
我經常說
趙國家來我說
你別給我說那麼多
我也是說思想死的
你看我住的房子
你再談
你這個再做這個
你能自己養活自己的本事
都沒有你談
還治國理政
還有什麼做君主保健
我說你有什麼
第一別人能信你嗎
你連自己都養活不了
你還談怎麼去讓別人
怎麼治好這裡這個國家
首先你要有賺錢的能力
能把自己養活好
能把父母
能把兄弟
能把你社會
你周邊人
就是你要有經濟能力
然後你才能夠有社會能力
這是人家最直接的
就是這個對不對
至於怎麼做經濟能力
每個人情況不一樣
在這之後
顯然這是基礎
並不是說就是為他
當你有了經濟能力的話
你就會知道
你的世界是很開闊的
那所以可能要追求
更加對你有
刺激性的精神生活
經濟能力沒有
那常常就在網上
我手機那種精神生活
那是非常空換的
對不對
所以我覺得
人類經歷
所以我和一般學者不一樣
我雖然是讀書
寫了很多書
但是我在學術那
我不是靠體制養我的
我是有自己的賺錢能力
對不對
當然賺有合法賺錢能力
我不是看不懂把電
因為我也
也不是高富貴
電馬也不是官員
我也沒有成立公司
就說但是
你要有在現在社會中的
經濟獨立的能力
這一點上
我現在劉軍寧
和外方他們都能做到
其實現在有資格
或者你才有真正的力量
去從事你的追求自由
最大的自由
人家說追求什麼自由
自由首先是一個經濟自由
所以我自由主義不言
不是說一貪錢就不好
平常不好
工商社會
錢就是一個標誌
它表示一種你的自由的保證
對不對
你只要這個錢
是一種正義的
你正當賺來的錢
這是一個基礎
所以我覺得這就是
自由主義和那些左派
亂七八糟的人不一樣的地方
不是說不是說
是修以貪貪
還是說我們要有這種
財富的創造能力
然後追求那種
更高的精神自由
謝謝
他這個太介紹高
就是蔡台師的管家
中國的資本家庭
就是說我有錢
我就是我不信
這樣的政治權利
或者法規權利
我就是想結交權威
就是說
如果政治家沒有獨立的
政治就是
好
這個問題挺有意思
這個問題實際上
是這樣
首先我究證你中國
你說的封建社會
咱們不是封建社會
封建社會
現在的勤制之前
咱們是一個
王權專制社會
應該這樣比較好一些
對應的就是勤制以後
我們是一個
王權專制社會
封建的話
有一種說法是對的
是一種經濟
基本上是經濟的話
那麼我們後來的
這個俊憲制和
景田制那也不一樣
所以大家就是
由基本書
叫什麼彭天玉吧
大學專門偷襲了
封建這個詞
主要是對應的是
西方封城封寺
是分封的那個
這種分封在
中國的勤制之前是分封的
那麼在日本也是分封的
中國的這種
土地制度
主要是土地制度
它中國土地制度
不是分封的
就是勤制之後
所以這是一個
以前我們當的教科書中
就是它封建社會
過去的那套理論
所以這個是一個
比較一個學問
我覺得這方面
要搞清楚這個
還是很有意思的
值得搞清楚
但是要下點功夫
就是說簡單說一下
所以你剛才談的問題
很簡單
我建議大家
在網上一堂茶
今年上半年在南通
參加張簡的
一個紀念會議
張簡
我就談到了
後來我在企業家
因為我和企業家
有廣泛的交往
我就跟企業家
談講課的時候
我也說
就是在民國時期
這一類像張簡這樣的
四身立憲派
他們也是企業家
對吧
工商業人士
但是他們也主張立憲
就是那個時代
是達到了高度
現在的企業家都達不到
對不對
現在所謂在商不言商
就不言政治
那個傳言的流傳字
對不對
所以說
那當然在此之前
中國就
他們不是企業家
他們只是一種商人
商人和牛安洛
澳派經濟
澳地利經濟學
商人和企業家
是兩回事情
對不對
而且他那種
中國的商人
又是依附性的商人
和西方的那種
沿海啊那種
就說那種貿易的商人
也還不同
所以說你剛才說的
中國傳統社會中
是沒有西方那種
那種跨國域的那種
真正從事貿易的
那種商人的
對不對
我們只是一些
言商也罷
言商或者什麼
其他商
都是國家管制的情況下
因為中國的鹽
或者其他的一些
國家管制的一些
特殊的產品
就像過去的
兩塊什麼票
就像我們現在
有些特許的一些
一些行業
那麼國家壟斷
那麼你通過其他東西
你獲得了
他的特別的經營權了
那他是被靠官府的
對不對
所以說他是
經不出去
任何的權力的
來自於官府的打壓的
所以中國在此之前
在內縣派
在在晚清之前
是沒有真正
現代意義上的
商人和企業家的
那只是作為
留於鴉片戰爭之後
那麼西方列強進來了
那麼才逐漸的
吹聲出所謂的
民族資產階級
那民族經驗當然很容易軟弱
但是他們從一開始
就有訴求這樣的一個
這方面的
得到了典型的代表
那就是張簡這一波的
那那個時代
所以我那篇文章
就大宰張記植
我就把他當
張簡的孫子
當然對我這個私下
對我這個文章
文化縱橫發表了
大家可以上網上點
就說我就認為
他是一個開國者之一
建國者之一
大家一談到建國者
都認為是孫中山毛澤東
但實際上建國者是個輻射
大家知道美國就是輻射
對不對
實際上像
當然孫中山毛澤東
是在是
現代中國的建國者
對吧
無論建國是好
社會戰結不做
但是像這種
四生力憲派
梁啟超
對吧
張記植
張簡
就主持類的
他們也是建國者
對不對
但是現代人不敢提這個口號
只是把他抓上
他們是著名的
中國工商企業家
什麼教育家
什麼慈善家
但是這些口號
是他們都是
但是他們最高的是
中國
現代中國的建國者之一
對吧
所以那篇文章
網上都有
就可以查查
但是那一代
做的是很好的
在那個時代
已經達到他的高度了
對
到現在
改革開放之後
我們現在這批上人
又掉價了
但不排除
有些上人現在
像王雲啊他們很多人
也是
也是有這個訴求的
當然面對情況不一樣
當時是一個比較
衰退的清王朝
我們現在面對的是
強大的
我黨對不對
所以這個
還是有點不同
但怎麼來說
企業家商人
他的
就像你剛才說的
英美來說
他的本性是
因為所謂的
恰特就是憲法憲章
就是商人共同體
或者叫成事共同體
自治共同體的
行業的這個
從那發展來的對不對
所謂憲法
是和商人共同體中的
這種行業共同體中
它是從那發援出來的
它是有它有必然的聯繫
只是社會各種條件
沒有
沒有成熟到這一步
所以我對這個
企業家工商在方面
我一直是
支持
我和他們有廣泛的交往
對不對
所以那
高山熙老師呢
不是一個
書在地寺會寫書的
所以說我是和
企業家這個尤其是
南方
因為南方比我們這邊
要發達得多對不對
他們就是說
尤其現在有國內外
有廣泛的聯繫
所以我覺得
中國社會發展
這個這個
未來的這個
工商的力量
是一個重要的力量
所以這一塊
大家獨度
要有信化獨度
澳派經濟學
對吧
它就完全定義了
什麼叫
這才是
總統定義叫企業家
這個概念
本身就是一個
就是一個立憲者
對不對
這個憲當然不是
國家憲法企業的
對不對
這個企業也是一個
這是一個規則的創制嘛
對
好
謝謝
高老師您好
我想請問一下
昨天有看一本書
是那個
邰晨教授的憲法學獎頁
在那本書上面有顯示
憲法的本質
其實是自由主義
在中國
我們隨本書員
2000年歷程中
它是沒有自由主義的
更多的是一種
依附和服從
依附讓我們常為代表
在那種
負以子
負為
負為子綱
這種社會放假之內
工作的獎是服從
那在中國現在這個轉型
缺乏自由主義
這種依序很恐
會不會也是一種很大的快量呢
謝謝老師
好
因為來凡也是
我們也是好朋友
但是也是理論上的一些對手
但是我經常說
我說來凡是
我理解他
他不理解我
因為什麼呢
從我們在大的方向是一致的
都是講究規範的
對不對
規則也是規範
是講究規範的
只是研究的對象有所不同
他強調的是
他有一個預定的假設
就是一部憲法
已經存在了
這部憲法它的規範是什麼
它怎麼運行實施的
對吧
它關注這個
所以它大致上說
開爾森就是過來的
然後又說到了日本的這個影響
它基本上是個規範主義憲法學
沒問題
那這種憲法
這種規範主義憲法學
顯然是自由主義的
所謂自由主義
什麼叫自由主義
就是說
它是個人的自由
權利通過一套制度
來保障這種
個人的自由
這就是自由主義
老子裝子
我人不是自由主義
他只是講到個人什麼
他沒有它制度保障
那個人憲法行空
那中國文人都是自由主義的
不是這樣嘛
對不對
它需要一套配套的
政治制度
和法律制度來保障
你這個自由
是怎麼樣
而且你這個自由
是被侵犯了
你怎麼能夠得到救濟
而且你還要尊重
其他人的自由
這才是自由主義
完整的定義
那麼在這一點上
所以自由主義
和憲法和憲政
是有密切聯繫
但是我們看到
要再往深裡說一點
這個自由主義
實際上它是吸收了
共和主義的色彩的
英國英美的自由主義
從來都是包含了共和主義的
所謂共和主義
就意味著它裡頭有一個公共的
就公共性
有一個
就是說
就是一群人的事情
自由主義
單純的自由主義
建訓到這來講過
我也給他聊
我有一點不太站好觀念
太自由主義了
所以太自由主義
完全是個人
對吧
個人是沒問題
但是
你要知道
人是在一個共通體生活的
這就要處理好
個人和一群人
和他人和一群人
怎麼處理的規則
這就是共和主義
但是共和主義
古典共和主義
是反自由主義的就在於
古典的共和主義是
強調共和了
強調成幫了
它就把公共性佔有了
它把個人給排斥了
所以私人財產權
大家知道
私人財產權
個人的自由
在古希臘羅馬是沒有的
沒有地位的
所以
後來的自由主義是
把共和主義
吸收到了自由主義的
思想普悉裡頭
就是說
它既是自由主義
又是共和主義
就說等於
這個共和主義就在於
要處理好一群人
公共的
我們和我要
達成一個
制度性的一個結合
當然
我們現在叫共和國
但這個共和國
實際上它就是要
追求到最後
我們人民
這個人民到底要
落實到制度層面
要是追問
所以在這一點上
我補充一點
憲法憲政是自由主義的
但是
這個自由主義
一般叫是這樣
為了省略
但是往生理追
它是吸納了共和主義的
單純的自由主義
那就是在
在這個自由
在一個
可以說什麼
就是說
這樣也要有這樣一個預設
人類的財富
可以無盡享受
自然那個地方
就是假定人類的
措施狀態
就是可以
任何你想要什麼東西
都有
你勞動你站在這塊地
你站
空的地等著別人站
當然這個地都站完了
當然你又想
後來人怎麼站
那要處理
一群人的問題
那就是共和主義的問題
就提出來了
但自由主義
為什麼程式有生命力
就在於
它通過它到制度安排
吸收了共和主義
又把共和主義的一些
導致集體主義的
或者那種
弊端又給它消解了
所以這樣的話
就更全面
那至於中國
回到中國這個問題上來
就是說我們既沒有自由主義
又沒有共和主義
對不對
我們既個人權利
這一塊
也肯定是我們
從知故意來就缺乏
對不對
這種個人自由的
我們有文人的這種自由
那不叫自由主義
文人其性
那當然可以一個人
這個皇帝用者
這個廟堂之中
退責
到一些事情梳化
這種不是自由主義
自由主義關鍵
它是公共性
你做麼的文人
哪有公共性
當然皇帝不用了
我就到山裡頭
就有事情梳化了
用了我就開始
先到廟堂
這沒有公共性
所以中國這種
有人說是老子
老子有一點
他也不是自由主義
他只是弱國政
小國管民
大概政府不要管
對不對
但是就是說
裝置什麼的都不是自由主義
中國真正的自由主義
是沒有的
但中國也沒有共和主義
因為中國那是家天下
顯然它不是一群人
來公共的意識
有個共同的利益
那是君王的利益
只一加一性之利益
對不對
所以說
這兩個顯然
又長達那麼多年
我們改朝換代很多
但是制度沒變
就是說都是
從張家變的李家
咱們對我
咱們這個
咱們這個西安
這就是變了幾家了對不對
就是說
這個他
共和這一塊也沒有
說為什麼強調
這個中華民國的建立
確實是
形勢上是開始
建立這個東西了
但是真正這個共和國
落定
制度層面的落定
到今天也還沒有
對不對
所以我們面臨的問題
就是說
但是我們又不能
這個問題就在
因為我們中國傳統那麼大
又對中國的這一套中
就不能完全
我還是比較
為什麼保守自由主義
對傳統這一塊
我還是
還是非常的
同情的理解
還是尊重的
就在於
我們在政治層面中
三綱五常
三綱是有問題的
但是五常還是應該
基本上還是沒問題
它是一般的
道德倫理
西方社會
有一次我們在那開會
一個
中國華人在
在美國代弩那年
到了來看
美國什麼
中國要強調家的問題
家倫理
說美國那邊
就沒有家
我說其實你在美國
生活那麼多年扯
我們在美國
也不是沒去過
人家家庭關鍵
二孩子
對不對
家庭關鍵也很強
工作完了
晚上就回家了
怎麼沒有家
只不過不讓
中國這種家
利害
或者把財富全給
交給家裡
但是你這種家的方式
處理的有問題
西方人
當然他有
又輪長了
又親情了
沒有嗎
對不對
中國的這個是
另外一回
當然我覺得
朋友之間講
講友情
講信義
親情
這些東西
在任何社會
都存在
不說只在中國
有所謂的
三綱
有五常
這西方社會
只不過不叫
中國這個詞
人家也有同樣的
那種相應的
同情
友善
這種親情
這些
輪長
輪理之愛
這些東西
只是存在的是
只要是人
都不變存在
所以我覺得
對中國傳統
東西在這種
市民層面
在文化層面
我不太主張
這個說要
像王八大革命似的
全部打倒
打倒對儒家
罵得一無是處
那我也
也不是這樣
我只是說
中國這個儒家
在制度層面中
所以說是有問題的
是不可能
他們說的那種歷史
從來沒有存在過
對不對
第二
今後也不可能存在
那他們像
蔣卿秋風說的東西
我說你們是
已經注實
是經就是演藝的東西
那都是理論上
想像的東西
從來沒有存在過
他把它當成歷史
真正存在過
對不對
我說這個就是說
中國對他講的
中國有經史
兩條線
對不對
中國對有經
這一條線
死一條線
死來說儒家是不堪的要命
經了儒家就高尚的要命
我覺得這裡頭
要經史互變
對不對
這個經史
要對對堪子
來找到中國的一些東西
那這樣的話
那麼
他的春秋大義中的
政治層面
是應該有
要不符合時代了
但是他的這種
倫長的層面
文化的層面
還是應該保守
應該持續發揚的
你畢竟是中國人
對不對
中國你在這個腿段生活
你自然的擺脫不了
你說這種習慣
這種倫長這種親情
你想擺脫了
你也擺脫不了
對不對
所以我覺得
這樣的話
容易導致你這個人
是屬於中東之道
對吧
這個問題中東之道
有時候他不像那些東西
極端吸引眼球
但是
回過頭來看
這個東西
才是健康和有理性
有持續的
對不對
我覺得
但是年輕人不太喜歡中東之道
對不對
好
謝謝大家
謝謝
謝謝 謝謝老師
謝謝大家