尊敬的十七幫你教授
各位來賓 ..
女士們
先生們
大家上午好
今天是
教授的十七幫你
教授的年齡
先生們
今天
我們相聚在千年學府
越陸書院
隆重舉行
憲政的遠旅流
中西比較的視野
國際研討會
首先
我代表
浮浪大學
對會議的招牌
表示熱烈的祝福
對除夕會議的
各位嘉賓
表示熱烈的歡迎
並藉此機會
想長期以來
關心職職浮浪大學
建設發展的各位引導
各位專家學者
要是中心的感謝
今天
在
學校
這個國際研討會
這題目
叫做
《國際研討會》
和《國際研討會》
是一種
很高興
為我們
和我們
在學校
我可以
在大學
一年多
和各位
在這段時間
我也想
感謝
所有的
學者
教授
在這段時間
給我們大助手
浮浪大學
只說國家教育過
是國家要有分成
發舞工程
重點建設的高校
學校起源於
公元976年
換建的熱烈學府出面
千余年來
這裡半學相繼
學生不絕
想有千年學府
北年名校之美譽
是
最重要的
中國的
新年
是
大學
涵蓋理學
工學
經濟學
法學
管理學等
十一大學科門內
擁有
S5個博士學位授權
一級學科
四十一個
碩士學位授權
一級學科
S5個專業學位授權
兼有國家重點學科
一級學科
兩個
國家重點學科
二級學科
一時四過
胡十後
科連牛洞障S1過
兼有全日在校
學生
三萬餘年
其中
研究生
一萬三千多年
在一年一到二十三歲的學生
徐德老傳族的進步呈現出良好的發展事態
我們希望福大法學院的各位同仁集集參與認真學習
不斷推進我校羅馬發習研究工作的生路
集集為中國法治建設得出新的更大的貢獻
我們想和這個建議會可以提出我們的知識
我們的知識是香港的地方和建議室
我們希望福大法學院的各位同仁集集參與認真學習
謝謝鄧書記
下面有請
意大利羅馬法系框架下
法典化和中國
法學人才培養
關澤戰主人
羅馬第一大學
法學院的著名教授
也是最如我們許國東教授
所說的
中藝文化交流史上的第四人
我們敬愛的
斯基巴尼老師
支持
我們現在開始
我們會請教
我們在香港的美術館
和在旅行館的社會
在學習
和在中國的學生
和在旅行館的學生
在中國的學生
同仁
特別是像我們的同行
也是朋友徐帝宇教授
他作為能夠
有本次會面的
傑出貢獻第一人
表示我的問候
以及感激
在此還有其他和我合作的
將近有二十年的其他同仁
在這都特別向你們表示
問候
desideron
sottolineare
我們有一個特別的感動
在這
這位
古代學生
Yuo Lu
是一位
傳統的學生
但也有
大多數的學生
在此
我們也特別激動
讓我們今天的會議
召開了
一個月路書院
將一個千年文化的
中國文化的代表
的聖地
特別是這樣的一個地方
對於整個中國文化
是具有不可替代的代表性的
這樣一個聖地
這個問題
給我們來講
是一個很重要的
完全
有關的題目
我們在這前面
學習的這件事
也有遇到這個合作
在這前面
學習的這件事
在以及我們所有的這種合作裡面
都表現出了重要的意義
羅馬公法
是在
之前我們去年招開的這個會議
我們去年招開的這個會議
以及在其他的一些課程當中
我們都已經提及過的一個
非常重要的主題
但是呢
今天的這個會議
是特別是
為公法所設置的
所以我用了這樣的一個
進階的這樣一個詞
是因為這個制度本身
從各個的角度來看
嗯
在從各個角度來看
特別是以公法的這個角度來看
正在不斷的壯大和成長
嗯
重要的是呢
我們在得到了這個湖南省
兩年前對於我們這項研究所表達的
所表示出的重要的這種支持
所以我們今天所獲的這些成果
也起到了直觀重要的作用
特別是對於
湖南省
湖南大學羅馬法研究中心的
所進行的各項研究的這樣的一種支持
那麼我所特指的
就是兩年前的這個支持呢
是我在2010年10月的時候
嗯
和這個周書記的見面
他本人對於把公法的發展成熟
在行政活動上的發展呢
呃提到了
重要的這樣的一個層面上
在這一框下當中呢
呃烏日冰強調到
法學家培養正義
其之理在於公平與良善
區分合法與非法
激發真實而不是表面的哲學
呃最可以被相應的稱之為
呃祭司的法
在此呢就是像意大利在做的
各位專家們呃請求表示原諒
然後我繼續的就是
讓翻譯過
給大家繼續就中文的翻譯
繼續往前進行
那後面我繼續向前
那個呃
一般的教授他就不再講他
讓他引用的這一段
後面還有一堆引用的
在同一框下呢彭波尼這樣看待
法產生於法律和法學家
因此在政治共同體中有一些
大法官管理並使之有效
呃羅馬的共同法包括市民法
即市民自己的法
以及萬民法以及
呃也即普遍適用於人類的法
呃和自然法
在2000多年當中
在這個過程當中 為了實現一種對於權力的向往的實現過程中
以及對於法治亡國的實現
有的些時候這些努力和所進行的所有的研究
甚至於超越了幾代人的…
謝謝…
然後在此我也非常感謝作為本次會議的主辦方
以及能夠接待我們的湖南大學在這裡能夠召開這個會議
向你們表示我忠心的感謝
下面有請中國社會科學院榮譽學部委員
湖南大學法學院民育院長李布雲教授致詞 大家歡迎
謝謝主席先生各位朋友
剛才徐安尼教授的報告
為我的報告
剛好做了一個很好的鋪墊
很顯然在這個斯密特
與卡爾森的認證之中
涉及到一個很根本的問題
那就是這個
隨時憲法的主權者的問題
尤其是我們可以想到
盧索提出的
現在人民主權的問題
就是這個
人民主權提出了一種憲政制度之後
那麼他的權力是不是也可能
撤銷這種制度
所以背後呢
這個憲政我們可以說
幾百年來的發展的憲政背後
他有一個
採取什麼樣的政治原則的問題
因此憲政這個概念
嚴格來講是一個比較寒混的概念
背後必然涉及到
什麼樣的政治原則來建立憲政
我相信這是我們中國現在面臨的一個
相當大的一個問題
在這個西方的果然我們都知道
關於政治原則有好幾種
政治制度的原則
君主制、貴族制、民主制、建主制等等
在近代以來呢
這幾種政治就壓縮到三種
從這個阿坤來壓縮到三種
近代基本上是在三種政治原則之間
進行選擇
在莫德斯州這個地方看得很清楚
但是到了我們中國呢
這個
一直到現在
我們這個政治背後的政治原則的選擇
基本上就壓縮為兩種
民主制和這個
專制
這就使得我們帶來
使得我們的思考的視野
受到了相當的這個局限
我僅取一個例子可以來說明這個問題
比如說我們在考慮入家
傳統與中國憲政的建設的時候呢
就很難給入家給定位
有些人
我們的一些制度法學家認為
入家的傳統當然是專制的
但是為了要保障這個入家傳統
能夠與現代憲政結合起來
有一些入家思想
就認為非要把這個入家傳統
說這是民主的
那麼顯然這兩種說法都是有問題
關鍵就在於對於這個憲政背後的這個
政治制度的原則是否必須
或者說只能是在兩種
制度原則之間進行考慮
這就使得我們的這個注意力
要轉過來考慮混合政治的問題
而混合政治
我個人認為是我們關注
我們的法律界關注的不夠的一個
相當重大的一個問題
而實際上在中西方的歷史上
這個混合政治的問題都是
就是說混合政治的情況是要更多的
所以我今天在這裡呢
我就想很簡要的來提出這個
這個混合政治
混合政治原則的一個源頭的一個考慮
這是西方思想是最開始是怎樣來考慮
這個混合政治的
我們都知道混合政治的實踐
可以說最早應該宿言到這個
說人的立法
但是在理論上講
通常認為最重要的對於
混合政治的考慮是
亞利斯勒德和這個
普里比沃斯
但是我們在理論上
當然可以把這個
混合政治的這一種探討的源頭
放到布拉圖那個地方去看
這就是他的這個法醫裡面
所探討的這個混合政治問題
我這裡簡要的連出三個段落
來看這個
巴拉圖是如何考慮混合政治的
首先是混合政治的問題的來源是怎樣
這個是他的開始的
第一
第一件的時候
也就是這樣一個
關於立法的對話的
最開始的這樣一個段落
這個段落的要點就是
兩位長老來請一個雅典的哲教家
來對他們的立法
談意見的時候
這位哲教家就提出
他說我對於你們
出自民眾的說法
更為了解
那麼長老顯然是
有政治經驗的人
是少數人
而民眾是多數人
所以在這個
雅典客人一開始提出這個
自己談自己的看法之前
他首先就說明他自己對民眾的看法
更熟悉
這就意味著當時已經出現了
民主的要求
或者說出現了民主政治的壓力
因此
這一點可以告訴我們
混合政治的基本的來源
那就是民主政治的要求
或者是民主政治的訴求
在說的那個地方
也是可以看得很清楚的
但是在這個段落裡面
雅典客人就說到
他贊成當地的法律
禁止年輕人抑政
這個說法
他的涵義
實際上就跟前面他說
他知道民眾的說法
其實是相矛盾的
因為允許年輕人抑政
實際上就是一種民主的表現
如說在他認出民主政治的時候
就要求每一代人
都應該把自己的政治看法提出來
也就是說
憲政應該訴諸於
每一代的青年
但這樣很顯然就會遇到了
這個你要重新是不是
這個對憲法要推翻要
重來等等等等
這樣的大問題
所以雅典客人在這個地方
一開始說到他對民眾的說法
更熟悉
好像他是承認了民主的訴求
但是接下來的說法
他就否定了這樣一個訴求
因為他認為這個年輕人
來抑政是不恰當的
因為政治是一個非常嚴峻的事情
政治制度當然也是
人類生活的最根本的制度
盡得保證也是非常嚴重的事情
不是說是隨便什麼人都可以來抑政的
需要經驗需要智慧
而年輕人往往
在經驗方面顯然是不夠的
所以在這一點上
我們可以看到
他實際上是對民主政治
提出了一個質疑
而我們知道這個在
柏拉圖這個地方
比如說我們在理想國裡面
可以看到對於幾種政績的區分
民主政治原則是
接近最低的一種
而在理想國以及柏拉圖的
其他作分裡面
我們可以清楚地看到
柏拉圖對於民主政治
是持一種否定的態度
但是在這個法律裡面
接下來我們就會看到
他對民主政治做出了讓步
這就是民主政治的最基本的
最基本的這個
就是剛才我說的這個混合政治
這個問題的最基本的來源
所以從這個
第一個段子可以看到
這裡的要害就在於一個青年
青年人對於禁止青年人議政
與這個整個語境的話
是雅典責任
與長老之間的一個談話
那麼長老是賞署人
所以青年與長老之間的對比
引寒著一個貴族政治
貴族政治原則
與民主政治原則的一種對峙
而這個
雅典可能顯然是贊成貴族政治
貴族政治這個翻譯法
我一直是認為不是太妥協
應該用我們中國的說法
應該叫做賢陽政治
應該是少數優秀的人來實行統治
那麼現在的憲政裡面
當然是涉及到這樣一個問題
接下來就是第二個
第二個段落
第二個段落是一個關鍵
在第六段
已經相當於法醫的中間的部分
在這裡
雅典客人明顯的談的是
首先是談到了
所謂的貴族政治原則
與民主政治原則的一個共和
就是兩者的折衷問題
我們都知道
香港民主政治有兩個最基本的原則
那就是政治自由和政治平等
而所謂政治自由
首先指的就是
人人都有表達政治意見的自由
而全面的這個段落
我們已經看到了
實際上這個雅典客人
他是不贊成這樣一種
政治意見的這樣一種自由的
因為談論政治
不是一件很輕鬆容易隨便的事情
接下來在這裡
這個段落裡面
他處理的是
民主政治的第二個原則
也就是政治平等的原則
這一開始他就提出了一個問題
那就是努力與主人
能不能夠成為朋友
接下來那就是
低俗的人與高尚的人
是否能成為朋友
那麼這個問題的提出
顯然就涉及到一個
相當麻煩的問題
努力與主人是一個政治上
是否平等的問題
但是高尚與低俗
這兩種人的平等
就涉及到你的道德上
是不是應該平等的
我們都會接受
努力與主人應該有平等
但是我們很難接受一個高尚的人
和一個低俗的人
是有平等的
應該有平等的權利的
但是這兩者很難把它驅風派來
這就是整個這一段
所涉及到的問題
因此面對這樣一個問題
這個亞電客人就提出
如果你不接受這個
民主政治的原則的話
那麼你顯然是面臨著
一個相當大的一個社會的壓力
但是如果你接受了這個原則
你最終必然破壞
優良與低劣之間的一種區分
因為如果要使得平等
打到正正徹底的話
你必然抹去所有的高低對錯
高尚與低俗等等
這樣的一些區分
所以就面臨著一個
非常大的一個麻煩
在這樣一種促進之下
亞電客人就提出了
他說實際上有兩種不同的
平等的概念
他就提出了兩種不同的
第一種我們可以看作是
成為一種民主的平等
那就是要通過比如說這個
度量、標準、技術
而實際上我們都知道
在實際上的這個計算
飄出的時候
有的時候你最後是沒有辦法
就沒辦法來做出一個
最終的一個選擇就好
就我們在經常評質詢
或者選擇什麼之後
最後就是要靠抽籤來解決
而抽籤實際上就是把
計票數的這樣一種平等
沒有辦法最終解決問題
把它溯源於最終
把它扔到這個偶然性上去
就靠抽籤來解決
這是一種平等
嚴格來講這個說法
它意思就是說
民主的票數的平等
最後你其實是最終很難
決出一個絕對
當所有人都幸福的一種平等的
就好像我們說
現在可以看到
現在的總統的選舉的票數
這個差得是非常非常少的
你說平等在什麼意義上的理解
這是非常困難的事情
它提出的第二種平等
那就是應該給不同的人
以不同的東西
就是它是什麼樣的人
你就應該給它什麼東西
那麼這樣來
在表面上看起來是一種不平等
因為它得罪了不同的東西
但實際上它說這是一種真正的平等
比如說要給偉大的人更多的東西
跟平常的人更少一些的東西
這就是依據不同的人的天性
而給予他不同的東西
這是另外一種平等
它稱之為正義
它沒有對前面一種平等說
這是一種正義
所以這個給人以恰如其分的東西
這個是一種正義
可是這樣一種原則顯然
它會引出一個貴族政治的原則
而前一種平等
就是一種民主政治的原則
這兩種原則
在亞聯客人的說法裡面
它說得非常好問
它顯然就是這兩種原則
應該來混合起來用
實際上我們可以看到
現在的這個憲政原則裡面
在選拔這個統治者的時候
嚴格地講的
實際上也就是兩種原則都在用的
關鍵就在於
第三例一點
它說這兩種原則的用法
混合起來的用
這樣混合起來的用的時候
顯然就是已經接受了
民主政治的原則了
民主的平等的原則
但是它從兩種混合起來用
需要相當高超的政治記憶
我相信這個如何能理解
相當高超的政治
原文用的是政治術
政治的這樣一種記憶
這個政治記憶
我相信這就是我們
現在所說的這個憲法學生裡面
需要討論的
大量討論的非常具體的這個問題
問題這個技術
是不是能夠通過
我們所現有的這些技術性的設計
能夠來解決呢
就是說政治記憶
它究竟是一種智慧呢
還是是一種
制度上可以設計出來的一些規則呢
這是一個非常大的一個麻煩
總之這個雅典責任
在這個地方最後
在這個關於兩個兩種平等的混合使用
也就是兩種政治制度的原則
混合使用的時候
最後說很多情況下
我們只能祈求以我們的這個好運
運氣
總之從這裡可以看到
從這個當地裡面可以看到
這個一個很重要的一個要點
那就是這個
雅典客人已經我們可以看到
應該可以把它推之為蘇格拉典的看法
就是他主張應該是優秀的人來施行統治
但是也必須被迫接受民主政治的訴求
這個是這個混合
混合政治最根本的這個言用
接下來
最後一個段落就是關於這個法律制度的
這個段落在第九卷已經靠後了
如果是在這個
按照前面的這個混合政治的這個原則之下
來設想這個法律制度的話
那麼我們應該來怎樣設想一個
一個良好的法律制度呢
從這個通天我們可以看到
這個雅典客人認為
我們不能夠預設
不能夠預設這個
每一個人的天性他都是優良的
因此法律當然是有一種規範和制裁的
這樣一種作用
所以他最後甚至報告說
最高的統治者也應該
受到這個法律的這個約束
他否認到這個
不像我們中國說五百年出一個聖人
這個聖人是在法律之上的
這種情況是根本就沒有可能的
這是一個在設立法律制度的時候
有一個最基本的一個考慮
但是雅典客人他還提出了
這樣一個最基本的區分
怎樣一個區分呢
其實他說法律其實還是有兩種
第一種我們可以稱作為積極型的法律
那就是關於養育和教化活的靈魂的法律
也就是說
只有當人的靈魂
經過養育和教化生活才是值得過的
這個前提其實指的是
人的靈魂是能夠教化好的
但是接下來他也說
我們必須定立各種懲罰性的法律
針對一些自願的或非自願的形象
傷害他人的犯罪行為的法律
這樣一種外在的搶資金的法律的必要性
顯然就意味著
有一些人的靈魂是沒有辦法教化好的
所以無論有怎樣良好的這種教化制度
人身上的種種的偶然的韌性和弱點
仍然在所難免
這樣一來
我們就跟你說
你只有良好的這樣一種內在的這種立法
通過教化給人心的內在的立法
並不能夠保障良好的制度
所以才會有這種外在的搶資金的立法
這兩種立法的區分
實際上背後當然就使得對人有了不同的內心上的學問
我們簡單的說
用最常識性的說法
那就是好人和怪人的這樣一種區分
甚至還有一些不好不好
或壞的人
因此法律必須要面對各種各樣的人
而如果按照對基本的民主政治的平等原則的話
這些區分都必須抹去
但是在這種情況下
它也必須要把這樣一種所謂
閒良政治
優良政治的政治原則拿進來
由此我們從這個立法也可以看到
兩種政治原則的結合是
必要的
最後我們可以
這樣來總結一下這三個段落的最基本的一個看法
那就是接受民主政治是必要的
優良政治的原則也是必要的
因此兩種政治原則
應該有一個恰當的好的一個中華
我相信
柏拉圖作品中華
這樣的思考對於我們當今的憲政建設
是有相當的這個啟發意義的
謝謝
所以日本學的爺爺氣聲
深切的把這樣的體制
成為立憲金主席
沒有憲法
就因為侵略合法性
說不好叫
是農馬人民優良的生活習性
今天在世界上最古老的
建立於公元976年的大學
講歐洲歷史上最古的憲法文本
感到很有意思
感謝湖南大學的邀請
我才能站在這個古老而莊年的思想集團發言
也因為杜港堅老師等專家在場
我不敢說維斯巴鄉運營全法
是世界上最古老的憲法文本
也許杜老師能指出
真早的中國憲法文本
也就是公元前
1122年的紅飯
感謝在座的
Sandro Schibani教授
以及義大利的培養
我才能完成這個研究
他除了讓我學習真正的
農馬法外
還讓我掌握義大利語和拉丁語
並在1996年
帶我去密努開會
出手我學習為完成本研究必要的
西班牙語
這個憲法文本產生於公元1970年
它能讓我們看到
是因為它的和我們的幸運
因為偉大的熱愛農馬者
克拉里恩佐於1347年
遇到了它並保留給我們
其他的憲法文本
可能從王政時期的第二輪王農馬
開始每一任王都有
到了地政時期
每一任皇帝都有
他們都以王權法為人所職
遺憾的是他們都一時
幸虧維斯巴鄉運靈權法的存留
我們可以相信那些
意識的憲法文本不是傳說
而有可能是事實
所知寫是為了證明
農馬憲法傳統的存在
它是希臘憲法傳統的繼承人
又是現代的西方憲政傳統的父親
維斯巴鄉運靈權法證明
無公法和水友擔無價值的觀點
是錯誤的
我翻譯的這個法律的文本
證明了農馬憲法
嚴格說來是元首之憲法都有
我對這個法律的憑住
證明了它的權力控制思想
也就是它最重要的價值所在
說這些也是為了證明
流行於中國的憲法
單身於英國的觀點
是錯誤的
農馬憲法
甚至希臘憲法傳統
遠遠早於英國憲法傳統
後者來自前者
這是薄學者的常識
當然這一常識
可得到威斯巴鄉
運靈權法的支撐
農馬憲法傳統
豐富的可以分為
諾感各淨化階段
王政時期的憲法
時期第一階段
習塞羅在其所謂的
共和國藝術中
為我們留下了關於
農馬的王權法的技術
那是一個由庫里奧
會議通過的
收權性憲法文件
共和時期的憲法
時期第二階段
地震時期的憲法
時期第三階段
這個階段又分為
元首制時期的憲法
和多米納特時期的憲法
威斯巴鄉運靈權法
是前者的代表
也許為留下
文本的
戴克里新的憲法
是後者的代表
在習塞羅的
農共和國的書面前
加上所謂的定語
那因為這本書的
真確名稱應該是嫩憲法
博學者應該知道
那丁詞類似
Bubligar是對
柏納圖使用的
伯利德亞的反應
如果後者是憲法的意思
前者也應是這一意思
事實上他談論的
就是各種內心的憲法
勳辯指出
柏納圖的
伯利德亞藝術的
真確義名也是嫩憲法
而不是所謂的理想國
對柏納圖和
習塞羅的書面的物意
表明了我國學界長期以來的
對非英國憲法傳統的
西方憲法傳統的無知
因為遺憾的是
有些無知者以
遲等無知為傲
從語言學的角度看
遲等無知
來自英語長期以來
在我國學界的獨整地位
現在是打破他的時候
因為中國學人
在國力增強的條件下
有可能作為賢人
也這賢人這個詞
就是學者一詞的
習納文的一詞
學習更多的語言
到非英語世界做學術理型
像今天一樣
跟非英語學者
共同舉行國際會議
共和時期的羅馬憲法
以三元諷和憲法為特徵
也即人民、元老院、執政官
三個主要的憲法機關之間的
分權、合作與制衡
這樣的憲法把民主制
王政、規矩制的好處集合起來
並趨起幣
成為羅馬力量的來源
並最終使其成為
低中海的主人
元首制時期的憲法之一
雙頭之為特徵
也就是皇帝與元老院的
分權、合作、制衡
維持八項御定權法
就是為了明確皇帝與元老院的
權限範圍而制定的
在這個法例中
人民消退的金成為
皇帝推進的光源人選的
批准者和本法的批准者
他已從全體成員男子的組織形式
變成了有部分元老和
歧視構成的代表性
和相等性的團體
從諷和憲法到雙頭憲法
我們不能不說權力、忌終
但是我們不能說憲法沒有
在這個過程中
始終是憲法在皇帝之上
而不是相反
所以日本學者也有氣聲
爭取的把這樣的體制
成為立憲軍組織
沒有憲法就因為
侵略合法性、雖不好教
使羅馬人民優良的生活習性
維持八鄉典型的具有之一習性
維持他讓元老院
制定了維持八鄉運動權法
並在以後的時間
獲得了百人團會議的批准
他被刻在兩塊銅錶上
第一塊意識
第二塊包含八條
外甲一個制裁
規定了皇帝的外交權
元老院會議組織權
召開元老院會議通過法律權
官立推薦權
承接外推權
自由財量權
免受一定的法律約束權等權力
還包括書記的條款
很免責規定
他不僅告訴我們
維持八鄉時代的皇帝
與元老院的權力分配關係
而且告訴我們
羅馬人的工法文件行文方法
和起草技術
維持八鄉運動權法的
滴水不漏的起草風格
讓我們感到
羅馬的法學教育的過印
那時候收過法律訓練
是他們的
是官員們的基本素額
然而
現代先法
不能等同於羅馬先法
兩者的區別友善
其一
前者首先把先法理解為
一個調整國家機器
與人民關係的文件
其次才是關於
各國家機關彼此間的關係的
而不是像
維持八鄉運動權法的起草者
把先法
主要理解為關於
元老院和皇帝的關係的文件
摘著
現代先法
強調憲權
而從羅馬到維持八鄉
他們的憲法
都強調授權
當然
在後者
未被授予的權利
可以理解為
不能行使
也有憲權的意義
但兩種安排的
射中點不同
最後
現代先法
往往有先法法院配套
後者讓先法
成為活法
並守護他的尊嚴
羅馬先法史上
沒有這樣的機構
維持八鄉
運動權法的制裁部分
是保含免責條款
而不保含
應有的違反者
處罰條款
是富有意味的
所以
儘管使多有先法
一路內的暴君
卻不介於輸
像當一路一樣的
壞皇帝
還是當
維持八鄉一樣的好皇帝
不是先治自由問題
而是個人品薪問題
當然
在座的李不雲老師
可能還要加上
是否保護人權
作為兩種
憲法的區分點
我們看到
維持八鄉運動權法
沒有規定人權
但羅馬法
並不缺乏人權思想
這個我會
在別的地方講到
從976年
經典以來
我們今天所在的
運動學院的師生們
在這裡討論過
無數的問題
神事人事
國事家事
公事時事
莫不在職
按照朱桿介老師
以及宇輝的
朱手麗教授
等人的觀點
他們可能在這裡
討論過儒家新政主義
並把自己的這種思想
傳播到東亞其他國家
遺憾的是
這樣的新政思想
從未與西方的
同樣思想碰撞過
所碰撞
那因為兩個
相遇者的意志性
無論是羅馬
無論從羅馬
共和憲法
到地政憲法的眼鏡
多麼意味著極權法
但軍權民收的思想
一直未留
社會契約論
一直是古希臘以降的
西方新政思想的基礎
處在這一過程中的
羅馬憲法也不例外
相反無論王湖之
等中國古代憲法思想家
講過多少
名貴軍青之類的話
他們都是相信
軍權神獸
或軍權權獸的
可能這就是兩種
憲法傳統的最大差異
也許在
悅怒淑媛的
前沿歷史中
今天是第一次有人在這裡
討論
希臘羅馬憲法
如果我們的行動
能被理解為促成了
西方新政傳統
與中國孤友新政傳統的交會
能把一些社會契約論的因子
關入當代中國的憲法思想中
能讓人們認識到
古羅馬的皇帝
不同於中國古代的皇帝
他不過是立憲
軍組之下的憲法機關
而會天下的所有人
我們就應感到十分幸福了
再次謝謝湖南大學
再次謝謝石祺八年老師
古今這就是
三千年未有去辯局
從鴉片戰爭以來
到當今一百多年了
我們這個轉折時期
一直沒有
這個非常榮幸
今天能夠在此時此地
就我的一個發言
向各位教授和朋友
做一個匯報
我剛才在致詞中曾經談到
今天我們探討的問題是
古今中西之交會
確實是兩種文明
兩種文化
在此交會
但是在裡頭呢
剛才三位主講嘉賓
把我們
就是談到了歷史
現在呢
古今中西之交會
最主要的問題是
我們是交會於現代
我們處在一個什麼樣的時代
我們面臨什麼樣的問題
所以呢
就從小芬教授
還有國中教授
他們所為我們
勾勒的
古謝大羅馬的政治文明中
我們就從西方的這個
政治文明中
政體製度中
我們就回到中國問題
所以我非常高興感覺
這個排列很有意思
我談的問題呢就是
中國目前
當今我們面臨的一個
憲法問題
或者一個時代轉型中的
憲制問題
我這篇論文呢是
已經發表在
交大法學今年的新
創刊的一個
交大法學的這個
全面發表在這裡頭了
論文很長
大體上呢我今天又有時間關係
我想做一個簡單的一個
一個層數
就是說
中國目前
我們現在所面臨的
我一直強調是一個
轉折時代
從某種意義上來說
古今就是
三千年未有之變局
從鴉片戰爭以來
到當今一百多年了
我們這個轉折時期
一直沒有完成
那麼在這個過程中
最核心的問題就是一個
現代的一個
政治制度文明制度
或者一個憲政制度的
建設
一直沒有完成
剛才兩位幾位教授
談的這種古典時期的政治
那是一種高貴的政治
但是
如何到給我們中國當今面臨
關聯我覺得至少
還有三個
三個階段
是有了一個歷史的演變
就是說從古典的那種政治
到現代的民族國家的政治
這已經有了一個轉型
那麼從民族國家的這樣的一個憲制
到中國和中西
鴉片戰爭以來
中西交會之後
我們從
可以說是從晚清歷線
一直到現代
中華民國所建立起來的一個
可以說是真正的人民的共和國的這種訴求
這是第二個問題
但是第三個問題是
四九年一來
我們還面臨了一個黨國問題
就是說
從古典的高貴政治
到現代我們面臨中國的憲法問題
實際上有一個
現代民族國家
或者國族的這樣一個
現代制度的憲法的
制度基礎問題
有一個人民的
中華民國
中華人民的這樣的一個
國家的一個
追求的這樣的憲法制度問題
還有一個
我們現在處在其中的
某種意義上來說
追溯起來可以追溯到1927年
國民黨的黨國和共產黨的黨
1949年共產黨的黨國
所建立的一個黨國的這樣的憲制問題
談論中國的這樣一個憲法問題
我們當今的憲法問題
實際上我們面臨的三層問題
那麼在這個三層問題下
如何看待中國的憲法
我們目前的憲法
實際上呢
在這個
主流學界大體上
主要的是有兩種觀點
或者兩種大的思想的派別
一個就是用我話來說
叫做意識形態的憲法學
那就是我們的黨國體制中的這些
意識形態專家
用共產黨的話語
來解釋
現代中國的憲法
這是一種
主要的觀點
還有呢就是從改革開放以後
一直在中國目前
比較學院占主流的
引進了西方的一些
現代憲法學
然後探討
中國的憲法的意中
用我的話來說
是一種憲法解釋學
或者規範憲法學
這兩個
兩種形態的憲法
是在最近幾十年
一直是中國目前憲法學界的主流
我談到的這個政治憲法的學
學的興起就在於
對上述兩種對於
中國憲法的思考
它的問題意識
它的方法論
有了不同認識之後
在2008年前後
新興起的一種
對中國目前
現代的中國的憲制
的一種新的認識
這個當然這個新的認識
我在這個論文中
也大致談到了
可以說是用2008年
陳光鴻的一篇文章
論中國的
國家的高級法
這個根本法和高級法
為代表
引發了一系列的關於
不同於意識形態的憲法學
和規範憲法學
和憲法解釋學
與他們不同的一種
對於中國現代憲法的一種
新的認識的大量的討論
論文和專注
還有一些討論會
展開了各種各樣的
論壇
辯駁
這個最近到
大致有四五年
三四年的演變
從某種意義上來說
這個被視為是
中國現代憲法學中的一個
新的流派的新奇
那麼這個政治憲法學
它關注的是
中國現代的憲法中
所包含的
政治性問題
而這個政治性涉及到了一個
現代國家
它的構建問題
它的自憲權問題
它的人民問題
它的組織
制度的設置問題
以及
它所運行的關於權力保障
以及從
一個建國的一個政治
到一個
就是說從一個創建國家的
一個政治
到一個如何守護
這樣的一個
現代政治的
變成一般日常化的
這種以司法為中心的
這樣的一個政治的一種思考
和討論
而這一點上
就和
傳統意志形態的那種憲法學
尤其是和規範憲法學
有了重大的不同
因為規範憲法學
主要的是有兩點
一個是
以司法為中心
來展開對中國憲法的一種
認識和研究
第二個呢
它是以一種普遍的
價值
作為
這個中國憲法的
基本的理論的依據
但是
在中國當今這樣一個
黨國時期我們的有憲法
沒有憲政的情況下
基於
基於法院基於司法的這種
憲政主義
根本就沒有實施
那麼
基於普遍的一般的這種
人權的基本價值
在中國的憲法中
並沒有成為根本的
價值訴求
以及它的立法的
內在依據
那麼就使得規範憲法學
從理論上來說
是正確的
但是對於中國憲事來說
是有革磨的
那麼政治憲法學
我們討的是
為什麼中國會產生這樣一個
黨治國家的限制
那麼中國百年歷史
是怎麼從一個中華民國
到
國民黨的黨國
到共產黨的這個黨國
這樣一個歷史的演變過程
探討它的
發生的內在機制
它的演變的邏輯
它所隱含的一些
黨
黨與國家的關係問題
就等於
國家
主權和人民
以及黨
在這個憲法中
具體占有什麼樣的
地位
如此類的一系列問題
所以就使得
這個政治憲法學
就不同於規範憲法學了
它是以立法
或者說
憲法中的政治
為核心
我這篇論文
更主要的不是
不是探討這個
政治憲法學和規範憲法學的
區別
我這篇論文
核心是要探討什麼呢
就是說在這個過程中
實際上
政治憲法學內部
產生了很大的善變
就是說
在我看來
政治憲法學內部存在的一個
左和右的
一個重大的分野
而這種分野
比政治憲法學
與規範憲法學的分野
更大
什麼意思呢
就是說
以陳端宏
還有江世公
為代表的
這樣一派政治憲法學
在我看來那是一種
左的政治憲法學
他們是一種政治憲實主義
是認為
中國憲法中
所隱含著的
或者說呈顯的那一套
制度安排
是具有的正當性的
是具有的合理性的
調用的是史密特
之類的
這套理論
那麼
在我自己
我自己看來
我認為中國的
這個
從政治憲法學
我把我自己歸屬為右的一派
就是不認同
目前的這樣的一種
中國憲法的這一套
制度安排
但是我願意探討
這一套制度安排中
它是怎麼演變的
我主張是從一種
就處在一個非常時期
中國處在一個非常時期的這一套
這套制度演變
如何轉向一個
日常的
規範主義
這樣一個憲法學的這樣一個
歷程
以價值訴求
所以呢
在這裡頭我認為
政治憲法學內部的
紛爭
它的價值
的不同
它對現代
中國政治的認識的不同
是遠遠高於
政治憲法學
與規範憲法學之間的
差別的
從我個人來說
我認為
目前中國的這樣的一個
限制
處在一個
從非常政治到
日常政治的轉變的過程中
在這個過程中
要研究中國的憲法中的問題
可能
應該
調用
政治憲法學的一些基本的方法
和基本的觀念
但是
這個隨著中國
政治體制的改革的逐漸的完善
那麼中國未來
是
能夠
或者應該達到一個
從
就是說
從一個
以政治
為主導的一種
憲法結構
變成一個
以
司法為主導的憲法結構
中國
從一個
可以說是一種現實的
黨國體制
的這樣的一個
價值取向
導向一個
以司法
保障基本人權的這樣的一個價值的
演練過程
在這個過程中
可能
我們的政治憲法學
為未來的
司法憲政主義
為那種規範憲法學
提供一個
就是提供一個基礎性的演變的這樣一個理論上的保障
或理論上的依據
就是中國的
未來的趨勢
作為一般的日常的
正常國家的這樣的一個
制度
它的憲法學
當然是規範主義的
是憲法
就是憲法解釋學的
就是說
關鍵問題
這個憲法是得到實施的
中國目前的憲法
沒有得到實施
那麼這種
基於沒有得到實施的這套憲法解釋
如何解釋呢
所以這裡頭是
從規範主義
從這個解釋主義
來探討這樣一個憲法的基礎是在於
這個憲法必須是一個有生命的活著憲法
而這個活著憲法
需要通過一套
政治體制的改革
使得我們這個憲法真正的
具有著一種內在的力量
而這個內在的力量
來自於
憲法爭政治的變革
這個政治又是基於人民的出場
這樣的一個演面過程
所以我覺得
政治憲法學它的興起
是有它的目前處在一個變革時期
是有它的社會的根源的
但是政治憲法學
隨著中國政治體制的完成
或者改革
政治體制改革的完成
那麼它應該退場
然後中國的這種
司法
就是司法為中心的規範憲法學
才使真正有著它的用武之地
所以處在這樣一個非常
這樣一個轉變時期
那麼研究這個轉變時期的中國憲法
政治憲法學提供了一套
自己的方法論
和概念的
一套概念體系
所以這樣的話就說
我這邊論文
我要大體上是基本上是
想揭示重點是揭示
政治憲法學內部兩種
不同的左和右的
區別
好我意思說到這裡
謝謝大家
既然大家是文化不同原,政治不同功,因此我們要拒絕歐洲的憲政模式,我們只能獨批習近去開裝憲政模式。
那麼這樣一種考察是不是有限制呢?我認為是有強烈的限制。
最後一個關鍵的是我們用另一種考察歐洲憲政擴展意義的模式,那就是內心學的模式。
而內心學的早期模式也是一種理想性模式。
那就是馬克思維博在社會科學方法論上所強調的idea type。
那麼這樣一種模式的考察也非常局限歐洲憲政的擴展意義。
那是原因在於,發生學雖然不強調同源通工,而內心學不強調同源通工,
只在形式結構上,歸結他們的實質狀態的相近性。
現在同樣我們說,哪怕亞洲想接引歐洲憲政模式向日本,嚴格在形式結構上來說,日本也是不符合歐洲憲政的要求。
因為它對於個人人權的保障和對政府權力的限制,尤其是明治維新的大日本立國憲法,
對了天皇的復權太過強烈,而對個人權力憲法還沒有表示高度尊重。
所以真是因為如此,我們的憲法的內心學考察,我認為要接引維特根斯坦晚期所強調的弱的內心學的方法,
那就是一種家族類似的方法。
所以家族類似的方法完全是因為特地目的去劃分一種家族。
最簡單最形象的說法就是維特根斯坦提到的,你說一張模糊的照片難道就不是一張照片嗎?
一張清晰的照片是一張照片,一張模糊的照片依然也是照片。
所以對於歐洲憲政的擴展來講,美國在同源同工的基礎上跟歐洲的照片下來,它是一張清晰的憲政照片。
而日本跟歐洲的憲政的接引,哪怕它是通過普魯斯憲法的一個接引,它是一張模糊的照片,難道它就不是一張憲政的照片嗎?
它也是一張憲政的照片。
因為在教育的意象考察歐洲憲政的擴展意義,並不需要追求西亞羅馬和基督教的文化紀念,也不需要去追求文藝復興啟蒙運動工業革命科學革命宗教革命它的社會變遷過程。
它只需要追求你保不保障個人權利,哪怕是最低的保障個人權利,而這種最低的保障個人權利就是在憲法中承認國家是要對個人權利有尊重。
第二,是你限不限制國家權利。日本人是通過天皇憲法,特殊復權去限制了政府權利。
儘管政府權利的某種意義上是天皇,那裡是精力結構,但是那精力結構已經對國家的權力結構的大一統產生了具體的分化。
所以這個時候,我們對於類型系的考察來說,就可以回應兩個挑戰。
第一,沒有歐洲和美國那樣同源的文化極電,那麼也完全有資格解引歐洲的憲政。
第二個剛性的回答就是,我們完全不必要欺雷,我們必須毒批西進才能創造憲制。
我們可以對結自身的傳統,但還可以接應歐洲的憲政模式,完全不必要捨禁求遠,去創造只需無有的傳統。
所以在這個印象第五部分,我就探討了一個,歐洲憲政的中國成績是一個弱於美國和強於日本的定位。
所謂弱於美國,就是按美國的文化傳統,憲政極電,它是一個典型的歐洲的創造洗版版,
而且是創造洗版版版是美國現在的規範程度和元首純度超過了歐洲的原有典範。
這是現在一個通常工人的結論,而我們要達到這樣的一種憲政狀態,基本上是不可期待的。
但是我們完全可以一種強於日本的追求,因為今天中國社會沒有像日本那樣類有外患,尤其中國的年新型染我們的GDP進入世界第二,
已經完全免除了在國家間的生存劣態的這樣一種促進下來籌劃國家事務。
因為它沒有必要對新奇的個人權力表示畏懼。
第二,它沒有必要在憲法限制國家權力上表示畏懼,這是在官方和民間都達成了最低共識的。
你要是這樣一種共識比日本人當時對決歐洲憲法的時候,顯然條件要猶豫的多,
因此我們走向憲政軌道,完全可以超過日本而成為家族類似意義上的憲政國家。謝謝。
我很愁巧,習近平教授說過這個很有相同的地方。
所以我再說明一下,第一個,當然你沒有記載,但是恐怕沒有那麼早,就是說向人民施出自動,
就是說沒那麼早,這是一般可能這是第一個問題。
第二個就是說,當然我對不起,我沒下一下,我國語就不一定正確。
比方說後面這所外面的人,他要說什麼?我是羅馬人,羅馬路斯數目,這有點像現在的美國人一樣,
就是我有自外法權,你不能審判我,哪怕你是羅馬的官員,你也不能去判我,這個憲政教授做得非常對,
這個他是受這個職業保護的,羅馬的總督,當然羅馬其實沒有總督這個嫌,
所以我們翻成總督,他是憲人以後的這個製政官,或者是當我,或者是大法官,或者是行政長官,
或者是國內國民的孩子說,這中文的翻譯是不準確的。那麼他們在做這個事後的當地當地的人,具免來講,
他是有很大的權力的,但是如果說像鮑羅,他說羅馬路斯數目,我是羅馬人,那你就不能處罰他,
那你就必須到羅馬去進入正常的程序,這是說一個說明。
我為什麼剛好在這一下就是說,為什麼這個翻譯設計的問題呢?比方說我們都把它翻成執政,
執政這個翻譯是指說他主政這個意思,但拉基文抗守,它實際上是有兩個人,因此是叫做意識、謝意、謝傷。
當然我們古文裡面,用事就是主政的意思,摩摩用事就是摩摩主政,兩個人應該可以翻成意識,所以羅馬的共和是兩意識主政。
但是因為大家都已經習慣於政官了,所以我們講羅馬政官嘛。
還有一個比方說,第二個,共和對處不是政官,最高首老,它是布萊爾托爾。布萊爾托爾是什麼意思呢?它是布萊爾是前面,Aventi,
托爾就是行者的意思,Walker這個意思,行者,走在前面的人。那麼古希臘們對這個詞的翻譯是Tracos,general,將軍的意思。
所以這個詞,我後面想了很久,當我們的意識學界把它翻成什麼呢?翻成行政長官,法學界把它翻成大法官。
後面我想來想,原來它等於是最高首領,又是走在前面的人,將軍的意思。所以說,那是古希臘們的翻譯是這樣的。
所以中文其實有一個詞比較切合,叫四扣,四扣抵律外敵嘛,但是四扣又是管司法,但是這個太中國化了,也許可能不好。
這是我個人的在這個方面的想法,當然還有這樣的詞還有很多,比如說,剛剛我非常同意學國東教授的這個說法,比如說我們這很多詞,就是比如說包括古希臘的詞,比如說為了Polytes,Polytaean。
它是和這個不一樣的,包括我們講的比如說Colomites,這個來自於Colomites,來自於拉丁的,但是古希臘的知名,這個好好好。
(記者:因為我們主持了一種韓語,這個我把語發揮,把語發生了。)
對不起,就這樣。我這個內容知道很簡單,你們可以去看。
就是說,因為我是剛剛這個學生教授的很好,我也是從這裡發現的,就是說,卡清的音幕這個案子還有徐國東教授原來寫過,當然還有歷史學院寫過。
就是有一個問題,他為什麼會判罪希臘羅,就是因為依據社表法,他違反了社表法。
所以我就講了,所以從工法來講,第一款就是什麼問題呢?
布因斯利法,這個可以看了,這個其實還是很重要的,因為他的歷史就是一個世術貴族,巴特利克和Pybz這個鬥爭和平民的鬥爭,這個引起的。
所以這個非常重要,這個是不能夠內容幹頭。當然這個拉利托解釋一下,內容幹頭很簡單,就不能提議的意思。
Pybz就是說,因斯不是指私人,而是指法師、英功的,不因斯個人也可以是個團體,或者是某一方,這個都不對的,應該是要居重的,還是這個意思。
第二個就是,後面的這個,當然就是說保護羅馬公民人身權力,這個非常關鍵,這個沒有太多時間了,也就是剛剛與這個申訴制的事相關的,就是說你要召開這個大會才能出死刑,這個是平民與貴族動中主要是保護平民的,當然他還有另外一個手段是利用保命官。
好,這個其他的大概就,就是一個司法,司法當然在這個時期,他必然是被這個貴族所壟斷,但是有一條,他是有一個名單,就是說當時雙方可以選擇,這個你要考慮到,在羅馬當時這個社會下,他還是個選舉制度,所以很,如果這個能夠做公正的裁判人,對於他提高他的聲光是有好處的,所以這個應該說還是沒太大問題。
在這個中間要行賄作弊的話,是要出死刑的,所以這個也很關鍵,這個確保司法公正。
當然最後就是剛剛受的這個,也與習近平這個教授講的相關,就是羅馬這個在早期他是沒有這個人民地人這個說法,對吧,就是要求判國罪,判國罪了可以,就是國內他是沒有這個什麼人民公敵的,那個他剛主力,例子全是羅馬公公晚氣和的情況,包括閻老院緊急狀態令,我一聽英文稿剛好也在後面,如果大家先去看一下,就也是討論一個問題。
緊急狀態令的出台就是羅馬公和憲政衰亡的一個重要的一個標誌。好,謝謝大家。給大家掌聲鼓勵。
當然意大利好像有看一些資料,他們一直到四四世紀才應該說把前期主治法院和後期主治法院關聯起來,就是他們化成不太明顯的意大利這個學派裡面。
我想是這樣的,羅馬法早期在它的發展過程中,它的理論化、抽象化,包括體系化不夠太強,那麼大概西塞羅也認到這個問題的嚴重性了,也提出過批判。
在古典時期的事發,羅馬法開始向體系化發展,最典型的,當然在之前的法律方面的體系化,包括在司法方面向穆薩奇斯凱伯拉,以及包括後來的蓋尤斯,包括烏爾比恩都有體系化的這樣一個傾向。
但是實際上就像二戰前後在英國著名的德國的羅馬法學家舒爾赤一樣,他說羅馬法這樣一種體系化的發展,主要在分立完整。羅馬法之所以後來能夠給歐洲提供這樣一個基本的東西,主要在不斷地從宗教、不斷地從社會的其他道道、封俗規則分立出來,是在於法律上的體系化發展。
像這個情況就是構成近代歐盧法律調理,這一套知識體系,包括法律體系,到底跟羅馬法的聯繫,包括後期的註實法學,以及人文主義法學,它是連貫在一起的。
我這個論文大概也是想在這個方面去思考一下。我想作為羅馬法的現代生用來講,比較寬凡一樣講在歐洲,至少德國學者認為可以把它分為比如說,一二零零年到一二五零年是註實法學,然後到一二零零年到一五零零年大概是屬於平主法學或者後期註實法學。
從一五零零到一六零零年,他們一般認為是人文主義法學,一六五零到一八零零年,他們認為是一個法律現代生用,羅馬法現代生用。
最後是一八零零年到一九零零年,他們在發展這一段時期的陳德偉·潘登科頓,大概這樣一種比較細的劃分。
我想真正的對羅馬法後來向它一個比較體系化的這種垂戀的主要是後期註實法學。後期註實法學主要是在法國的南部的一個法律不遠的新二能大學開始的。
但是他們一般不怕新二能大學這些法學家稱為這個平主法學或者後期註實法學,但它卻影響了後來的,到過南部的一些大學的註實法學的後期這個平主法學的發展。
義大利好像我看一些資料,他們一直到四世世紀才應該說把前期註實法學和後期註實法學的一代關聯起來,就是說他們劃分不太明顯在義大利這個學派裡面,但是在法國南部比較明顯。
那麼這明顯原因一樣,主要是跟這個,我認為是跟這個經院哲學有關係。我的題目叫經院主義哲學,主要是指的經院哲學方法跟羅馬法的一個這樣一個結合問題。
那麼到了後期註實法學裡面,從舊邏輯到新邏輯這樣一個轉變,特別是把這個語發修持邏輯,尤其是後期還提出了一個叫變問題難。
當然那個金爾比有一本《經院辯證法》劉小鳳老師在這本書前面寫了一個很長的一個序,就講了一個關於後期註實法學跟整個經院哲學方法的一個基本關聯,我覺得是目前國內中文文獻裡面講的是比較清楚的一個東西。
那麼這樣經院主義這種方法,包括甚至它包括它的論題數等等在這個後期不斷的強化,這樣後來再加上這個後期註實法學的不太關注,像早期僅僅是扣這個羅馬文本,而且開始關注了這個地方法的一個問題。
那這樣後來再加上共通法裡面包括的教會法,這樣就後來為歐洲真正的吸收的一個並非原本古典時期羅馬法這樣一個共通法提供了一個很好的一個基礎。
大概我這個論文大概就是講這樣一個東西。那麼不如出處來,請各位專家提拓指證。
好,來。
我也講的題目是這個憲政概念的科學內涵和重要意義。
為什麼要學這樣的文章只需兩個理由。
第一,中外學術界關於憲政的定義無下一百種。
如果我們學術界要進行憲政問題的研究,應該說憲政究竟是什麼內涵?
概念的內涵和外涵應該有一個基本的共識。
這次舉行至於直到今天中國的執政黨和中外的政府沒有踩落憲政這個概念。
所以需要的這兩多字文章。
為此我成兩次努力但是沒有成功。
一次我曾經在鴻南大學和東北張文顯教授聯合召開了一個憲政研討的會兒。
請閻美日報、光美日報理論版的負責人參加想通過他上閻美日報網上報告影響中央。
但是會議開完以後他們兩個報紙說我們不能用,不能用這個憲政兩個字。
第二次就是前不久一個高生業黨會兒,八個法學家有四個部長。
四個部長是可以通天的。
這個主持會議的議題是中國法學會。
他想通過這個會議看能不能影響十八大報告。
因此典門叫我來講憲政。
今天我提供這個報告稿就是在那個會上的一個發言。
而且我這個發言最後有一段話,希望他們轉上去能不能是八道報告考慮。
我的建議是這樣,在報告裡面學這麼一句話,要受力憲法的極大權威,保證政治文明和憲政建設的三個基本內涵,
明年民主,依法治國,人權保障,相互促進,協調發展,整體推進。
我是把他報告剛在我的學生給我找到,我還沒來自己看,我估計不樂觀,估計沒有財了。
所以我在今年一月可能要發表一篇一萬四千多字的文章,也是這個題目。
下面我簡單講一點我的理由,我的觀點。
我跟你們看法在開幕式上我一直講的,我現在理解下一個定義的話,憲政是一個國家,自定義過良好的憲法以民主作為基礎,以法治作為保障,
以保障人權作為根本目的的處理憲法極大權威的政治形態,因此而憲政的實體內涵是包括民主、法治人權。
他的形式要件,憲法要具有極大的權威,任何政黨和領導人都要按憲法辦事。
我這麼一個定義四個要素,使趨以下四點理由。
第一是現在一百多種中外憲政的概念裏邊,我認為我跟這個概念大概能夠把各種觀點融合在一起。
所有的憲政的內涵目前抄不去這個現代的三個基礎性的政治概念,就是民主、法治人權。
最寬化的就是憲政,就是民主政治。
現在在這個上面講的歐洲憲政比較多的全部都不關,就是兩條,人權保障權力制約,
但是權力制約只是民主這個概念裏邊,一個內涵。
這個概念不與民主這個概念寬化,當業權力制約,人權保障也沒包括法治,一個法治社會、法治國家。
因此所有的,我這麼一個定義的話,大概能夠把其他所有的概念能夠蓋過起來。
這是一個理由。
第二個理由,有人說你提這個憲政有什麼意義?
我的意義在什麼地方?
它是一個比民主、法治人權更高層次的概念,是把民主、法治人權他們的基本區別和他們的內在聯繫作為一個整體來考察。
它的意義就在這個地方,更高層次的一個概念,民主不能等於法治,法治不能等於民主、法治不能等於人權。
它又相同,譬如說政治權力,民主的政治權力只需為人權的範疇。
憲政,社會獨立,它藉著這個人權又是一個民主的體制的原則。
它又相互聯繫,但是三個概念是不能互相代替的。
這是第二個理由。
第三個理由,能夠更好地表達政治文明是什麼意思?
因為我們國家促進了五大目標,物質文明、政治文明、精神文明、社會文明、生態文明的一個目標。
什麼叫政治文明?也合一種說法。
我用憲政這個詞來概括,什麼叫政治文明?
就是兩個字是憲政,兩個字。
在演繹一下,十六個字,人民民主依法治國,人權保障,憲法治上,這就是政治文明。
民主是文明的,捐字獨裁,個人說了算是不文明的。
法治是文明的,不按法律,不按人民意志和人民共同治理的這個法律,而按掌管各樣的意思方式是不文明的。
人民有權是文明的,人民權力得不到保障是不文明的。
憲法是國家的根本大法,它有崇高的權威是文明的。
把憲法當作不當作是文明的。
一般地講,民主、法治、人權這個概念已經深入到了廣大人民選擇中一個宣明的印象。
第四,就是中國有一部憲法,它不完全體現現在的精神,還要進一步改革憲法本身。
但是現在目前最大的問題是憲法沒有權威,權威權威。
因此,我們要提這個憲法的概念,就是要強調憲法的權威。
所以我經常利用胡錦濤的話,依法治國,首先是依憲治國。
依法執政,首先是依憲治政,什麼叫憲政?
就是依憲治政,依法執政這個意思,就不要什麼緊張,不要害怕。
我經常利用胡錦濤這個話,就是這個意思。
這是我的四條理由,當於相應的制度,我不談了,今天我聽了很多報告,包括我們的維憲審查制度。
我們的這個法律義大利記者,義大利專家的講話很有啟發,所以這些。
另外,我想對不起,我很想再加一分鐘,好不好。
中國現代的老百姓,因為打現1500多年以前的古羅馬人,因為他們划滅了共和兩個字,講憲政必須講共和。
這麼多年一來,我們中華人民共和國就是以共和人民名的。
剛才我同意你那個觀點,中華人民共和國怎麼解釋,人民原說我們的國體是人民名是捐贈,這是不同的。
我們的國體應該是人民,這個人民是指的所有的中國人,只要你國際的人都是人民,因為什麼是敵人,現在中央沒有一個說法,你說不清楚。
因此,人民不是捐贈,實際上是隔而不用,隔在那裡,但是不取消。
所以這個憲法,這個提法子不重,我們的國民,我們的政體是什麼?
共和,什麼叫共和?
中國的學術界沒有一個解釋。
我跟去古羅馬這個意思,跟去現代的精神,我把它蓋過,把句話,什麼叫共和?
共,國界的一切權力歸人民共有。
第二,國界的一切大事,由人民共絕。
第三,國界的只要資源,由人民共贊。
第四,國界一切發展成果,由人民共賞,四個共。
和官吏和民眾和諧相待,民眾與民眾和睦相處,
窮人與富人合中共濟,本國與他國和平共處。
做到這個八句話,就是底下的共和。
好,我的觀點就是這些。謝謝大家。
謝謝大家。
中國的學者與政治家,大概也需要這麼一個簽名入行。
因為中國人其實,他的規模應該比當初的美洲的殖民地還要大。
謝謝大家。
其實我們中國面臨的這麼一個,
像高全系教授所講的,
我們還在立憲的這個過程中,
我想我們中國的學者以及政治家,
大概也是需要這麼一個天命意識,
因為中國人其實,
他的規模應該比當初的美洲的殖民地還要大,
那麼,
我討論的這個問題,其實是說,
他的啟音是吧,為什麼會討論到這個,
德性、理性,
實際上他是跟這個共和制的一個,
內在的邏輯所決定的,
那假定,
美國人要建立一個民主制度,
那他們大概就不需要討論這個問題,
也不需要討論制度的問題,
因為一個純粹的民主制度,
是不需要憲法以及制度的,
那只有當,
這個制憲者決定建立一個共和制,
也就是所謂的代議制的,
代議制民主的時候,
這個制度的問題,憲法的問題才變得非常重要,
因為這個時候出現了一個委託代理的這個,
這個難題,
那所以我們看到的是,
美國憲法設計了一系列非常精密的制度,
那聯邦論也對這些制度的這個必要性,
以及他陸運轉的基本的邏輯,
進行了非常深入的一個分析,
所以我們會在聯邦論中,
看到一個非常精美的一個立憲的科學,
那在這個立憲的科學中,
它對憲政,我們大家都很熟悉的這個,
一個現代憲政的各種制度,
它的基本的結構,
還有它運轉的邏輯都進行非常深入的分析,
那我要提出的一個問題是說,
美國的制憲者是不是認為制度就,
就是一切,對,那制度就可以解決一切問題,
那我這個論文的回答當然是說,
他們沒有這麼認為,
那他們其實對於每一個制度,
它就是存在這個制度的每一個主體,
比如說立法、行政、司法,
司法部門的那些人員,
他們都預設了一個,
他們具有最基本的一個德性和理性,
那麼接下來我論文的這個主體的部分,
其實就是對這個三個部門的這個成員,
他們需要理性和德性,
通過這個文本的這個書解,
那麼說明了這一點,
那麼到大概157頁,
那麼這個下面這一部分,
我其實對共和制的這個好處,
做了一個最簡單的概括,
那就是,其實共和制比民主制最好的,
相對於這個民主制的優勢在於,
它在這個人民的意志之外引入了,
理性和德性,
從而使得它的這個治理,
比民主制要更有美德,
並且更加的理性,
所以其實共和制要比這個民主制要好很多,
那它的其實主要的原因並不在於,
就是它的這個優勢不在於說什麼代表什麼,
而是說它在這個統治的過程中,
引入了這個理性和德性,
那這個是一個我的一個基本的看法,
那麼其實能夠體現這一點的非常重要的,
就是能夠體現美國制憲者對於德性和理性的這個重要性認知的,
其實最重要的這個部分,
是他們關於制憲本身的這個討論,
那這個就是我這個論文中的,
這個專門有一部分對此進行討論,
那我在這裡面,我想特別跟大家分享一個我的一個,
在這個讀這個中間的一個心得,
那就是其實美國的制憲者認為,
制定每一部憲法都是一次創造性的事業,
那我想這一點對於我們在思考中國的憲政其實也非常重要,
因為我們可能有太多的人都是覺得我們現在要做的事情,
只不過是學習一下其他國家的這個憲政,
我們就可以把自己的這個憲法制度建立起來了,
那我們根據美國的這個立憲的這個經驗,
我想得出一個看法就是說,
這個是完全是一個偷懶的想法,
因為每個文明的政治的共同體其實它都是獨特的,
所以它都需要在基於自己的這個文明和它的政治傳統來設計它的憲法制度,
這是一個創造性的事業,
而不可能說你去照搬一個憲程的憲法,
那麼最後這個部分我就是回到了這個,
就是回到了我自己關切的一個問題,
那就是說西方人是不是他們就假設了人性惡,
是以人性惡作為它設計憲法的一個前提,
那我的回答是,我引用了一些段落,
這些段落其實說得很清楚,
那就是說如果你預設人僅僅具有惡性,
或者說人是性惡的,就不可能存在共和制度,
那麼共和制度一定是以這個人有善性作為它的一個基本的前提的,
因為只有這樣才會有最基本的一個政治上的信任,
所以我最後的一個最後一句話,
所以聯邦論其實它和儒家關於一個政治制度的那個倫理預設的,
倫理的預設其實沒有太大的差別,
也就是說中國文明和這個西方文明在一個最基本的這個思考方式方面,
最基本的倫理預設方面沒有太大的差別,
所以我們可以放心地去學習歐美,
同時我們也應該去以一種更謙卑的態度,
來去同情地理解中國古代的這個憲政傳統,
謝謝大家!
這個論文叫"Talk Over"和它的新政治科學,
因為"Talk Over"在這個民主在美國裡面有一個名言,
就是說全新的世界需要一門這個全新的政治科學,
我們解釋這個在"Talk Over"的這個作為政治思想裏,
它所謂的這個全新的世界,
現在什麼地方,
它的所謂新政治科學是什麼含義,
那麼"Talk Over"其實以後它的這個民主在美國,
其實長期在法國受到了冷遇,
為什麼會是這樣呢?
因為"Talk Over"對法國大革命採取的一種獨特的政治歷程,
它既反對法國的保守主義者對於這個大革命的妖魔化,
也反對那個激進主義左翼,
把這個法國大革命神話化。
在它的那個筆下呢,法國大革命並不那麼獨特,
它只不過是法國歷代金主治使命的一次性完成,
但是有劇烈的方式,
他們也要到美國去考察民主,
其實他們家族是不列坦尼的貴族,
其實離這個英國很近,
就要這個,
做過英國的坦俠就到。
因為就是說1840年法國的欺劇革命以後呢,
這個"Talk Over"認為呢,
它思想發生了很大轉折,
因為拿不成戰敗以後呢,
歐洲各國的金主採取的那個復辟政策,
並不能挽救歐洲這個舊制度的危機。
英國呢,
當然是雖然政壇相對平穩,
但是代表的還是舊的貴族政治。
在"Talk Over"看來,
英國貴族的潛力每天都在縮小江域,
它認為呢,本身地是一個徹底民主的世界,
歐洲社會不久的將來,
就會是完全民主的社會,
所以,
英國對於法國的未來而言,
對於法國的這個這個,
這個政治社會的前進而言,
在它看來沒有多大的反抗意義。
在"Talk Over"認為呢,
法國在世界上代表了民主平等,
這些新的,現在價值的擔當者,
底線那種邏輯上必然的普遍的自由思想,
而像英國的那種貴族化的這個自由,
由於它的特殊性,
所以對這個法國來說,
並沒有多大的借鑒意義。
而美國呢,在"Talk Over"看呢,
它是這個最初出的特質,
就是,
美國是一個移民國家,
沒有歐洲以前類似貴族那樣的社會等級結構,
這個人們呢,已經處在普遍平等的社會狀況中,
所以在該國呢,得到了很大程度的發展,
研究美國,也就是研究法國乃至歐洲的未來。
民主在美國上卷和下卷主題不同,
但是內容上也有差異,
上卷主要是單擁的這個社會平等化的眼鏡,
可能帶來這個多數的暴政。
在下卷呢,確認為這個法國,
歐洲的這個官僚專制,
會演化成一種這個柔性專制主義,
導致民眾對於政治的日益冷漠。
上卷擔心一個過分強大的議會,
可能帶來議會專制,
下卷擔憂的是現在社會中的平等擴張呢,
其實能壓倒自由。
在他所處的時代呢,
一般人認為呢,
一個國家要實現憲政法治,
沒有貴族階層是難以實現的。
歐洲的憲政主義是從這個建立在公認的社會等級,
比如說皇室、貴族、平民,
這個之上的混合政體演化出來的。
那麼憲政主義取決於這些等級的存在。
但是法國大革命的風暴呢,
並將這個貴族階層的連根法除。
那麼法國是否能夠這個這個,
指向一個憲政民主的這個現在國家呢?
這是德克威爾考察美國,
主要奪利這個解決的問題。
他的這個問題意識,
後來被法國大革命使的權威,
王蘇巴菲亥總結成這個,
十八世紀的法國太民主了,
無法保留貴族的東西,
太貴族了,
所以無法擁有民主的東西。
這種貴族不可能和民主沒希望的這種困境。
貴族為什麼不可能呢?
因為這個在德克威爾那,
民主這用語呢,
和現在政治學的狹義的這個民主概念,
並不同意。
很多情況下,
他講的是,
社會狀況的平等,
他所謂的民主。
所以英國的政治學家拉斯基,
曾經說說,
德克威爾基本把民主這個詞,
看成是社會的各個方面,
走向平等的趨勢的同意語。
而且呢,
他認為這個,
這個趨勢是法國大革命,
最重要的,
而且不可逆轉的一個社會後果。
他用這個詞也只普選,
社會日益走向可以,
掃蕩一些特權,
而主要是,
這個清除政治制度方面的,
這個一切特權的,
向平等的轉變。
所以呢,
這個論美,論民主在美國,
也可以理解為就是,
平等的社會狀況在美國。
在托克威爾看呢,
現在和古代的一個,
本質性的差異,
就在於現在社會中,
少數人已經無法,
再無法以他們的名義,
拒絕大多數人和他們相似,
或者同質,
就是社會狀況的平等的重要含義。
儘管那個傳統主義者,
力圖復辟,
依賴等級特權為至的貴族制時代,
讓社會結構的巨大變化,
讓以往的用來維繫等級特權的,
那些社會條件已經,
不再存在了。
那麼大革命和法國社會,
帶來的政治文化的巨變,
主要是一種想像的平等,
寓意深入法國社會的
正教習俗裡面。
雖然這僅僅是一種想像的平等,
但是它要比人類,
實際社會狀況的不平等,
更為重要,
因為想像的平等,
使人想起所有等級關係,
或所有不平等的偶然性和人類性。
在現代社會,
單單是這種想像的平等,
就可以讓所有的不平等,
成為非法。
貴族制和民主制的二言對立結構,
是它社會思想的,
根本性的社會範疇。
在它看來,
大革命不像革命者想像的,
那麼獨特,
也不像保守主義想像的那麼黑暗,
只不過意味著,
法國進入民主時代的一種特殊方式。
其實沒有這場革命,
革命所做的一切也會產生。
只不過革命是一個暴力的過程,
要求使政治狀況,
適應社會狀況,
是事實適應,
是這個法律適應的東西。
它從政治社會的制度,
它就在習俗兩個方面,
發現了這個
交政民主時代的社會弊端的一些經驗。
通過在美國的考察,
做個味兒,
進一步認識到,
在我們形象進入的時代,
凡是試圖以特權和貴族制作為權威的基礎的人,
都將遭到失敗。
凡是想在唯一的階級裡建立,
並保持權威的人,
也將遭到失敗。
因為在我們這個時代,
我們要有足夠的本領和力量,
以重新建立,
成民之間,
永久差別的辦法,
來建立專制。
所以問題不在於重建貴族社會,
而在於從上帝讓我們生活於其中的
民主社會的內部,
發掘自由。
所以它的新政治學,
不是要回到
亞里什州的開上古典政治學,
因為在古典政治學家,
在它看來有個重大缺陷,
他們缺乏一種能夠包容,
所有人類個體,
並且無視及特定地位的,
一般的人類思想。
它的新政治學,
也不是法國啟蒙學範主張的那種,
唯禮主義政治學,
因為啟蒙主義強調的,
平等與自由,
雖然適應了天意,
但是啟蒙哲學思想下的,
社會觀念,
是由原子化的個人組成的,
單純其一,連貫平等,
而理性的社會觀念,
這種觀念啟蒙,
僅僅根據一些簡單的理性原則,
來重新設計構造社會,
在它看來,
是理性的傲慢與偏見。
所以在它看新政治學,
要解決的問題,
就是要發現政治世界正在變化,
尋求用一種新的方法,
來救治新的政治弊端,
這樣的政體選擇,
必須要適應社會狀況,
在大革命以後,
再來的這個古今俱變。
所以它最終強調,
在未來的四月裡,
這個人類社會平等,
民主是人類社會一種,
不可抗拒的歷史發展趨勢,
舊時代的貴族和這個君主,
固然抵擋不住,
新時代的子彈結地,
也不可能這個,
在它看來未來的四月裡,
可以選擇的只有兩種前景,
就是宰治下的平等,
還是自由時鐘的平等。
謝謝。
毫無疑問,
政體在國內中的生命非常高的地位,
但是政體對今天卻成了,
可是一個問題,
當今最重要的政體哲學作用,
也很少累積。
最近幾年,
由於隨著材料觀點方法的不斷地推出,
人們發現不研究古希拉法律,
就沒有辦法在深入的推進古希拉的整體思想。
這是,
第一點,
第二點就是,
重複一下剛才幾個老師所談到的一個問題,
就是我們對憲法這個詞可能存在著一定的誤解,
可能包括我本人下面的這個報告也是一樣。
一般的憲法學教材,
我把狹義的憲法追溯到亞里斯多德,
因為這位政治科學的十組大量的談到了這方面的問題,
但仔細想的那個時候不存在一個叫做憲法的東西,
我是說狹義的憲法,
而亞里斯多德所談到的那個柏利德亞,
翻譯成英語,
當然也可以,一定存在翻譯成constitution,
而constitution的現代含義呢,
可以翻譯成憲法,
這樣以而傳而慢慢的就認為,
亞里斯多德在它constitution就得談憲法,
這種誤會,
實際上是一個歷史傳遞所造成的,
就好像希索羅把柏利德亞翻譯成hospublic,
而hospublic又合併成了一個英語的單詞叫Republic,
這樣就走得太遠了,
可謂謬一千年。
當然柏利德亞這個詞未必就不可以指一種特殊的政治,
也就是說它有狡義和狹義之分,
狡義的就是以一般醫生的政治制度,
狹義的話就是指在亞里斯多德的六種政體當中的第三種,
它的變態政體就成了我們的民主,
這個詞究竟翻譯成什麼,
現在是商老金,想了很久,
目前的翻譯法是翻譯成共和制,
感覺不太對,
翻譯成閒量制度又容易和貴族制相混同。
第二個方面來就圍繞這個問題,
就是說constitution或Politea,
尤其是Politea,
我們覺得應該還是翻譯成政治制度,
這個問題呢,
是一個被純若歷史檔案的問題,
但是現在不怎麼討論了,
但是在古代,尤其在古希臘人那裏,
深入地探討過政體問題,
取得了豐碩的成果,
可以毫不誇張地說,
每一個重要的古希臘人,
更不用說政治家,政治哲學家了,
都對政體問題發表過自己的看法,
毫無疑問,
政體在國內政治上就有非常高的地位,
但是政體在今天卻成了,
不是一個問題,
當今最重要的政治哲學著作,
也很少論記,
比如羅爾斯的正義論,
是二世紀最為大的政治哲學著作,
絲毫沒有涉及政體問題,
他只談到了制度,
institution,而不是政體,
而羅奇克的吳政府,
國家烏托邦,
看起來好像本來應該與政體密不可分,
本來應該認真研究政體問題,
但實際上也沒有討論到
這個至關重要的問題,
他最多只談到了民主,
其實在西方,
是最早的大規模的討論,
而這次討論,
我們通常稱為政體辯論,
而不能說是憲法辯論,
西方也是自聯邦黨人以後,
這個政體也不成為問題了,
因為民主就是最好的政體,
這個事情已經解決了,
我們就不用再討論了,
因為還有現在人,
可能還有更重要的問題要對付,
但這個問題對我們中國目前來說,
卻是一個非常急迫的,
非常急迫的,
非常重要的問題,
我們在形式上建國,
當然已經很多年了,
但是在制度上,
尤其是在理念上,思想上,文化上,
還有很長的路要走,
這個就讓我們想起了漢朝初年,
漢星七十一年,
如何治理都還是一個大問題,
而這個問題從,
據諧諧對策,
一直到東漢的這個白虎冠會議,
中間長達兩百多年,
一直都在排除,
一直都在不斷地討論,
還有一個我們不討論,
整體問題,一個學歷上的原因,
就是整體觀念,
它的內涵不斷地縮小,
不斷地甘別,
在現在觀念中,
整體的內涵大概就是一種
政府組織形式,
是管理形式,
但是在兩千多年前,
遠遠不是這個涵義,
不是一種叫做技術與會,
就是一種技術上的一種詞彙,
它更多的包括了,
與人生活相關的方方面面,
它最早的意思,
應該就是指一種,
廣義的生活方式,
包括道德品位,
法律精神,
政府形式,
組織形式等等,
亞利索多的柏拉圖都在大談政體,
卻不可能在談一種根本大法,
除這個以外,
在古希臘所謂的這個政體當中,
還包含了幸福和德性等等觀念,
但是這些觀念在現在的整體這個涵義當中,
都沒有了,
因此我們對古希臘政體這個概念,
會感到非常的陌生,
所以我們今天關於整體的討論,
關於現今的討論,
當然首先要考慮到,
效果,效率,可行性,
科學性,合理性,
公正性,公平性等等,
但也可能還需要把德性,
及其他一些重要的概念,
考慮在內,好,謝謝大家。
好,謝謝大家。
謝謝大家。
那麼這個概念呢,
當今成為我們中國的
現政建設的一個基本的一個話題,
從當下我們寧革中國
現政建設的效果的一個程度和準則。
那麼這個概念呢,
當今成為我們中國的
現政建設的一個基本的一個話語,
我們評價中國現政建設的效果的一個程度和準則。
那麼相對這個問題,
相對上個世紀八十年代,
之前的中國社會來說呢,
當然有巨大的貢獻,
但是呢,在我看來在學歷上講呢,
這個問題在我們當代今天仍然值得反思,
而且這個反思也有鑄於當前
以人權為中心的現政建設的推進,
那麼問題在哪裡呢?
就在於呢,這種道德權利,
為何可以作為法律權利的基礎?
此外呢,還有這種道德權利的內在結構問題,
那麼在我看呢,現有的這些權利學說呢,
僅僅群留在呢,揭示這一道的權利,
或自然權利是存在的這個層面上,
而並沒有思考它存在的根據啊,
它的限度啊,結構問題。
所以這是我的一個觀察。
那麼這樣一來呢,
就會導致這樣一個問題,
就是所謂的權利話語的難用的問題,
是不是所有的人的生存和發展的需要,
都可以轉換成法律權利,
成為權利變革的動力呢?
個體的道德權利,是不是都可以成為法律權利?
如果不是,那麼就有一個問題,
道德權利或自然權利轉換成法律權利的基礎是什麼?
那麼,這都注意的是呢,
關於第二個權利話語,
我們流行的權利話語,
在西方學界呢,得到了質疑,
當然在我們的政治學界,
搞政治學學的這些老師們,他們也開始質疑,
但是在我看呢,至少中國法學界,
我們對於權利哲學本身入手呢,
去來思考這樣一種權利模型的限度呢,
我還沒有,就是說沒有感受到,
作為一個法科學生來講。
那麼為什麼,第二個問題就是,
為什麼我要去思考,
德國觀念的法哲學,
關於法權概念的這樣的思考?
那麼,就是因為在我看來呢,
這樣一個學派,
它有關這個權利概念的思考呢,
可以為我回答上述問題呢,
提供一個基本模型,
我得出了兩個,
在對它這樣一個學派的考察中,
得到兩個基本特徵。
第一個就是,德國觀念的法哲學,
有關權利的思考,
一開始就超出了實定法的層次,
他們所討論的權利,
也是個體的依然權利,
也就是道德權利,或自然權利,
但是呢,第二點,
與自然權利或道德權利,
論者不同的是呢,
這種權利,就德國觀念的法哲學中,
討論的權利,
超越各體的意義,
而將共同生活,
或者說共同體,
引入到了權利概念的內在要素之中,
那麼在我看來,
這樣就為我們呈現出了權利概念,
先天的包含著,
各體與共同體的結構,
就揭示了呢,
權利概念在各體利益的保障之外,
對共同生活呢,
有一種內在的需要,
只有同時滿足這兩者,
因然的權利,
才能轉換成法律上的權利,
而這些權利授求,
依然的權利,
沒有轉換成法律上的權利,
也能夠發揮出類似於,
法律權利的後果,
同時呢,在我看來呢,
這也就為我們的個體的,
以利益為中性的權利授求,
提出了一種內在的,
規範性的要求,
個體的利益資格和主張,
要想成為一項權利呢,
必須具有共同體的內涵,
那麼我這裡所謂的共同體,
也就是德國觀念論者,
是一種尊重他人相同權利,
承認他人作為權利主體的,
共同生活狀態,
只有在這個狀態中呢,
權利才能登陣得到實現,
因人的權利,
才有可能成為一種法律上的權利,
那在我看呢,
只有在德國觀念論法之間,
那裏才從哲學的存面上,
最清晰的揭示出,
權利概念所包含的共同體結構,
解決了我們一直以來認為的,
主觀權利和客觀法之間的關係問題,
因為我們一定要是分業的理解的,
所以我們就把它解決起來理解,
而在我看呢,在德國觀念論法之學之前,
和之後的思想體系呢,
都不曾做到對點,
這也就是為何有關德國觀念論法之學的
法權話語的考察,
可以為現代權利哲學,
啟示的根源所在,
那麼第三個層次,
我想說說我的思考的一個,
我認為它可能有的一點意義,
將權利啊,各級權利,
各級的一受修與共同體結合起來,
表面看起來是相輔限制,
或者用共同體的要求,
限制個體的權利訴求,
或者是用權利,
個體權利訴求限制共同體,
要求共同體是一個尊重權利的共同體,
但其實在我看來,
它揭示了權利概念,
生長的,或者現實化的這種,
內在的動力,
既然權利的時間,
有一種內在的社會性要求,
那麼,
模球權利的主體,
應該是尊重他人權利的主體,
那麼在我看來,
這一點似乎並未引起我們
模型是主張用個體權利,
去限制共同體,
在權利實現的過程中,
對共同體充滿怨恨情緒,
與此同時,在追求權利的過程中呢,
由過分考慮到利益的個別化,
和個別化利益的增長,
並未考慮到權利概念本身包含的
共同體倫理和責任要求,
即便有所考慮,
我注意到,
也仍然是習慣將這些要求,
實至為道德和倫理要求,
而不是權利實現的內在要求,
我之所以重視,
這樣一個德國觀念能法哲學的,
這樣一個關於法權的這種思考呢,
是因為這種事項傳統,
不是將共同體,
視為具體模種類型的共同體,
而是塑造了一種共同體的觀念,
這種觀念意義上的共同體,
可以為社會制度變革,
提供巨大的堅持動力,
權利觀念的生長,
內在地要求一種共同體觀念的生長,
那在我看來,
中國社會一直難以理解這種,
出向的觀念意義上的共同體,
這也是我為什麼要引入,
這樣一個德國觀念能法哲學,
有關法權思考的一個原因所在,
那麼一直以來呢,
德國觀念能法哲學的東西,
被人們受一種形而上學,
缺乏時代的關照,
但值得注意的是,
它卻可以為當代中國憲政建設,
提供重要的理論,
支持和依據,
至少它可以提醒我們,
在憲政建設的過程中,
不能只憲政在各級權利的維度,
而要重視共同體的建設,
這就是我的報告,
謝謝各位,
首先,
我向教授
教育的祝福,
讓我表達我的榮幸,
讓我向教授
教育的祝福,
和教育的教育的祝福,
讓我向教育的這種原則是相衝突的,
如果你接受這些原則,
那麼你這個國家就不太可能開拓出憲政,
但英國有一個什麼呢?
就是英國我認為它有一種社會的,
非制度化的這種社會的分權,
那麼這個從一二一五年來
這大憲章產生過程就可以看得很清楚,
就是它的國王雖然在理論上被認為也是這個無限的和至高無上,
它實際上是取,
在很多地方它是要向這個大貴族浪布的,
所以這個一二一五年大憲章就是它和貴族之間戰爭的一個產物,
戰爭以後他們又妥協了,和我們中國的戰爭非常不一樣,
那麼這表明什麼呢?
這表明就是英國至少是貴族階層和國王之間是有一種非制度化的分權格局在那,
它不是通過制度的形式,
成文的形式確定下來,
但是國王在這個戰爭或者在爭說等,
諸多事情它要依賴這些貴族,
所以它就不得不和貴族進行分權,
然後才有大憲章這五東西,
我們看到這種成文的東西其實多半是不管用的,
大憲章並沒有奠定英國後來的憲政格局,
雙方還是打來打去鬧了近四百年,
到了1689年的時候,
最終才打敗了國王,
幾乎就是說可以說把英國的實權君主永遠給廢了,
才奠定了所謂的英國憲政,
但其實從美國的意義上來看,
英國憲政不能說是假的,
英國可能根本就不算是一個憲政國家,
因為它連不憲法就沒有,
在看個法國,我認為歐洲大陸,
從歷史進程上和英國是非常不一樣的,
雖然它可能在歷史上有這樣的憲政理念,
但我認為歐洲人對憲政最清晰的一次認識,
是到了1789年的法國人權宣言,
大革命之後制定這部宣言,
因為第16條有一項規定,
它一共有17條,
第16條說,
如果這個國家沒有三權分立,
它就沒有一部憲法,
我知道憲法理解不是一部成文的憲法,
而是一種憲政的狀態,
因為你可以在憲法當中,
你可以有一部憲法,
這部憲法還規定得相當不錯,
但是如果沒有三權分立,
這部憲法就只能是假憲法,
它不可能得到真正的落實,
我是從這個角度去理解人權宣言第16條,
可能是對它的一種比較同情的理解,
因為在這個之後,
其實法國本身也並沒有實現憲政,
法國有三權分立,
但它的三權分立和美國的三權分立是非常不一樣的,
美國的三權分立並不是分了就完了,
在各自領域當中行使自己的權利,
有點像我們的七常委和九常委,
他們分管這個一塊,
但美國的三權分立是指這 checks and balances,
它不同的權利之間有制約,
只有通過這樣的一種過程才有可能實行憲政,
但反過來,
法國的憲政就是我們多少實際上這種七常委的狀態,
而且它的三權分立,
事實上是以建立在議會主權基礎之上,
大革命之後,
也落到了一個古底,
它不可能對國家的憲政發揮很重要的作用,
所以直到1958年,
法國憲法才真正奠定了一種分權的狀態,
而且這種分權是以比較極端的形式出現的,
就是出現了議會和內閣之間在立法權上的分立,
而且它專門建立了憲政院來監督這種分權,
在此後才部落了憲政的意義,
所以長話短說,
我想通過這篇比較前顯的論文,
就是想認證一個基本的道理,
憲政和無限權利和絕對權利之間是不相容的,
無論是從美國還是英國還是法國的經驗來看,
沒有分權就不可能有憲政,謝謝。
這兩種主義,
是兩者最重要,但相對的,
由于公权力与封建主的这些土地是有产权的,实相一致的,
所以没有形成,没有构成的形成任何公共组织的这样一个条件。
从文章中
谢谢大家
这个保守主义
你像这个博客
对保守主义
和这个法国这个重要的思想家
这个Messester的保守主义
还有稍微晚一点的
首先感谢这个湖南大学法学院
对我的邀请
因为我世界上不是法学专业
是政治学专业
这个平常开会很少和那么多
法学家能在一起交流
今天
这个我给这个会议提交
这篇文章的实际上是我
准备明年讲课那个讲稿
所以草草写成
这个不成题统
这个
我写这个东西
主要是考虑到
有这么一个比较
比较重要的一个动机吧
这个
因为这个保守主义
实际上是个近代的产物
说到保守主义
就不能不提
这个埃德文·博客这个人
一般的教科书来
就是近代保守主义的一个
开创者或者是最具代表性的这一户
但是
我这个在过去
阅读文献过程中就发现了
就是
有一个
我认为是一个
不太恰当的一个忽略
就是
绝大部分
文章教科书
在谈到这个埃德文·博客这个人的时候
很少提到
他早年受法学教育
这个背景
但是这个背景
如果我们看一下
他后来的这些保守主义思想
一些基本理念
是和他早年
这个法学教育
有密切的关系
这个我们知道这个保守主义
如果我们
放在一个大理思想史背景
去看的话
他是
对现代社会
这个
变革和维持连续性
做出的
这个很重要的问题
做出的一个回应
像
埃德文·博客他早年受到这个
法学教育
当然是以英国普通法为主的这个教育
像给他提供了一个
思考这个问题
一个很丰富的一个资源
就是我们
在这个
重新认识历史的时候
往往是这个历史
在发生剧烈变革的时候
这个埃德文·博客
他就处在这样一个时代
我觉得我们今天的中国
也处在这样一个时代
就是需要重新解释历史
重新建构一个历史
对我们今天的意义
这个
历县时刻
实际上也是
我觉得是这种努力的
在中国当下的一种反应
埃德文·博客他继承的
这种什么样的
法学的一个历史传统呢
就是这个普通法
他始终对这个
英国有一部古老的宪法
超出记忆的一部
古老宪法
有一个很
很坚持的这么一种信念
维持了数百年
这个埃德文·博客
在他这个
自己这个
这个早年
学习这个法律的时候
实际上他是对这些人的
思想很熟悉的
所以我就这个文章
主要是还是一个
我自己定位是
数而不做
埃德文·博客的这些
一些
保守主义的基本的观念
和这个英国普通法
传统的一些观念
把它
建立起一个联系
使人们认识这个
博客的时候
就吩咐自己的视角
增加对这个博客保守主义的
这个认识
因为这个在
解释保守主义这个传统的时候
就是我们一进入这个话语
他有一个
这个很多人
都有一个感受
就是他是一个很复杂的系统
他里边有各种各样不同的人物
你很难把它
概括成
像其他的一些学科一样
概括成一些基本的原则
一些基本的教条
这个保守主义
你像这个博客对保守主义
和这个法国这个重要的思想家
这个
Messester的保守主义
还有稍微晚一点的这个
德国的这个
Hegel 这都是保守主义
用保守主义
来概括这三个人的时候
你必须去问一问
他们三个之间的联系和特点
他们
他们之间也有共同点
也有不同点
我们国内有个学者
保守主义 刘军宁先生
他把这个
Edmond Boch
他认为是正宗的
英国式的保守主义
而且他认为
他这种保守主义是自由的保守主义
是建立在一个保守自由
传统上的
一种保守主义体系
但是
很多人不投意他这个观点
我想
通过文章对这个
Edmond Boch和
英国普通法传统的联系
就是
能够
在理解 Boch的这个保守主义
他的特点的时候
能够
增加一点
我们就是
辨别他和其他这些保守主义者
不同的
一些来源
我这个文章基本的一个想法
就是在这边
但是
遗憾的是
因为开会
时间太匆忙
我没有写完
我希望回去以后
继续把它完成
希望大家平平
谢谢大家