我们前面已经讲了好几个人物
这好几个人物里面呢
它主要是这么三家
道家 墨家 乳家
那么这三家实际上都是先秦的显学
那么除了这三家之外
在先秦还有一家思想
影响可能比他们还大
那就是法家思想
并且最终
法家思想可以说
在现实的政治生活的层面
它是取得了成功的
那么我们今天讲的商业
就是法家思想的一个代表人物之一
我们前面讲的那几个人物啊
老子 孔子 墨子
孟子和庄子
可以说他们是比较纯粹的思想家
比较纯粹的思想家
在我们前面讲的这几个人物里面
除了孔子曾经有过比较短暂的
从政等历史之外
其他的像老子像墨子
像庄子像孟子
他们实际上都并没有
实际的从政治上来做官
所以他们在现实的政治体制层上的影响
都不算很大
他们的影响主要在思想上
那么我们今天讲的商业
就是一个很特殊的人物
他在秦国 在秦孝公的手下
得到秦孝公的支持
掌管秦国的大权
整整19年的时间
这是一个非常长的一个时间
19年
这个19年他得到了秦孝公的完全的信任
完全的放手支持他
然后他可以利用秦国的
行政的体制的力量
来对秦国进行文化上的政治上的
思想上的全面的改革
最后让一个西方的一个弱小的
愚昧的落后的一个国家
一变而为战国时候最强大的国家
所以说在现实的政治施工上
商业可以说是
先秦的猪子里面无语能比的一个人物
那么对他的评价是比较复杂的
我们来讲关于商业文物
我们准备讲两讲
第一讲我主要讲他做了什么
第二讲就是明天
我们准备讲他说了什么
那么今天我们就讲第一讲
他做了什么
首先我们简单的介绍一下他的出身等等
根据实际的记载
商业他的出身是卫国的公子
卫国的公子
战国时候我们知道有两个卫国
一个是所谓的大卫
还有一个小卫
保卫的卫
那么商业来是属于小卫
保卫的这个卫
卫阳 公生阳 商阳
这三个字都是一个人
那么关于他的学问的来源
实际上的记载非常的简单
就是一句话说
少好行民之学
他明清的时候他喜欢什么样的学问呢
行民之学
我们知道那个时候是猪子 百家
各种思想大碰撞的时代
每一个求学的人都会有他自己
不同的兴趣的方向
然后他自己选择一个学问来
作为他自己的一生的追求的一个目标
那么商阳喜欢的是所谓的行民之学
什么叫行民之学
我简单的讲
行民之学就是政治和法律
那么他这一出出来的时候
就是在卫国的当时的国相
叫公淑醋
在他的手下做中术子
所谓的中术子就是一个
世从之成了
天在根在身边
给他提一点建议
有问题吗
把他解答解答
出出主意 参谋
有这样的一种职务
当时卫国的宰相
就是叫公淑醋这么个人物
实际上商阳的时代和孟子和庄子
是同一个时代的人物
同一个时代的人物
我们看同一个时期
出了这么多的大人物
那真是一个人才被出的时代
那么公淑醋做了多年的宰相
连继大了 生病了
而且这一病不起
快要死了
梁慧王就到了公淑醋家里面
去看望他
梁慧王看到公淑醋的这个病情了
他觉得这个情况比较严重
这个宰相
这个国相可能
不会再痊愈了
所以他也就很坦率地
跟公淑醋起了一个问题
说我们现在也不要忌讳什么了
如果你去世了
我们卫国的大事可以托付给谁
你能不能给我提前一个人才
那么这个公淑醋就提前了谁呢
就提前了商阳
当时叫公淑醋
他跟这个卫慧王说
我手下有个中术子叫公淑醋
非常有才干
我希望我死以后
你能够把卫国的所有的大事
大权都交给他
这个卫慧王听了以后
没有什么反应
这个推荐本身也有一点突兀
公淑醋自己在此前
应该说他做的前期的铺垫的工作
也没有做好
因为那个时代毕竟是一个看身份的时代
你手下的一个适从之称
你突然就把它推荐上来
让他做国相
让国王把国家的大事
全部都托付给他
前面你没有给卫慧王
他有什么更多的交代
这一点让卫慧王一时来接受的话
也确实有问题
所以来梁慧王听了这个推荐以后
他没有什么反应
默然不易
这一段故事是司马前记载下来的
司马前我们知道是一个非常有幽默感的历史学家
他只要碰到这些很幽默的事情
他记载起来的一句往往比较深动
那么这个梁慧王默然不易以后
公输助也就看在眼里
他也就知道了
梁慧王不会重用他手下的这个公身药
然后梁慧王要告辞的时候
他先让周围的人都出去
就把梁慧王一个人留下来
然后跟梁慧王说
我给你推荐的这个人
如果你不用他
那你就必须杀掉他
千万不要让他跑到卫国以外的国家去
这句话我们可以看看是两个意思
第一
从字面上看
他是希望梁慧王在这两点之间做一个选择
而且由于他已经看出来梁慧王不会重用公身药
所以他就希望梁慧王能够下决心
干脆把他杀了
但另一方面我们也可以把他看作是什么呢
是公输助再一次用一种特殊的方式来向梁慧王推荐公身药
因为他这句话你包含一个含义是什么呢
你为什么要杀掉他呢
为什么我提你不用他就杀掉他呢
因为他太有才干
这样的人才你如果不用让别人用了
那就对我们卫国就是极大的威胁
如果梁慧王认识到这一点他可能会重用公身药的
所以公输助跟梁慧王最后
在没有别人的没有第三宅在场的情况下
他说了这样的话是有两层含义
但是梁慧王仍然对此没有感觉就走了
梁慧王这边一走
这个公输助这个人为人也很不错的
马上把这个公身药叫进来
说你现在赶紧逃跑
刚才国军到我这来我向他推荐了你
我看他那个表情好像不愿意重用你
那么我本着一个原则先军后臣先国家后私人
把国家的利益放在第一
所以我向他建议杀了你
那么现在我要照顾你你赶紧逃跑
不然他会杀着你
这公输助你没看到你死之前还一点不糊涂
什么事情就做得很有分寸
这几件事情你跟他说他做的都对的
但是公身药听到了公输助这样的建议以后
这么个警告这么个劝告以后
他很从容他笑着说
如果我们的国军不听你的话重用我
他就不会听你的话来杀掉我
这话讲得很有道理为什么呢
因为如果他不愿意重用我的话
说明他认为我不是一个很有才干的人
如果我不是一个很有才干的人
哪怕我跑到别的国家
我也不会得为国造成威胁
我既然得为国不会造成威胁
他自然就不会杀掉我
我们从这里可以看出来
法家思想和道家和儒家确实有不同的地方
他们的思维方式是有很大不同的地方
道家的思想是失信化的思维很新鲜性的
儒家的思想是一种比性式的
比妇式的一种道德化的思维
而法家的思想确实有很多地方是很呵护于奴籍的
严美的奴籍提你
我们可以看公司人家这个地方
他的提你是不是第二
如果他认为我是有才能的人
他就会重用我
如果他认为我不是有才能的人
他不仅不会重用我
而且也不会杀掉我
因为我不会对他造成威胁
有这样的一种冷静的思维的能力
然后才能做那么个大事
所以这是卫一央或者说公生央
在史记里面第一次出场
第一次说话
我们就见识了这么一个人
他的冷静的头脑和从容的态度
果然卫慧王没有杀他
他在卫国又待了一段时间
他总得要找机会
要找一个用武之地
这个时候在卫国的西边
秦国有了一个机会
秦孝公机会了
秦国的地史上有几个很有名的
很有作为的国军
像秦孝公之前有个秦木公
那就非常厉害
那么现在又来了个秦孝公
秦孝公机会的时候
秦国在当时六国之中
是什么样的一个位置呢
这个我们要说一下
我们如果不了解
秦国以前是什么样子
我们就不知道商阳
把秦国变成了什么样子
在商阳变法之前
或者说在秦孝公结位的时候
秦孝公从他的祖先的手里面
他结下来的这个秦国的这个摊子
首先我们说在文化上
是愚昧的是落后的
秦国在文化上
一直不能和中原国家相比
司马前写了这个
春秋战官是个历史的事
我们可以从很多相关的招节里面
可以看到秦国当时文化的落后
比如说我举一个
大家可能比较熟悉的一个例子
连普联项如你别转
这我们在座的诸位
可能很多人都过这一片转机
在这一片转机里面讲到了
秦国的国王
也就是秦王迎震了
和赵国的国王
在免赐这个地方有一个聚会
在聚会的过程里面
秦国的兵力武力比较强大
品装他的军事的强大
强迫赵国的国王
你给我们演奏一下
你们赵国的音乐
那赵国的国王就拉起一把琴
就弹了一曲
那个令象如觉得
如果仅仅是我们赵国的国王
给秦国的国军弹琴了
这个将来
对吧
这个外交的事实记载下去了
我们赵国人很没有面子
应该得等的
所以赵国的国王演奏完了以后
令象如马上就说
现在秦 秦王
我们赵王演奏一段音乐
那么
我们知道
赵王是拿着琴在演奏的
那么秦王拿什么呢
就拿着个铺瓦罐子
敲一敲
秦国的音乐
我们从他的乐器上
你就看出来他是多么的落后
有的时候就敲敲瓦罐
有时候瓦罐都不够多
大家一块喝酒喝醉了
怎么办来就拍自己的大腿
打打牌子
这就是秦国的音乐
所以从铺瓦罐上看
他非常的落后
而且林峰也非常的愚昧
父子同居
一家人睡在一张床上
兄弟竹立
公共媳妇全都睡在一张床上
秦国当时的风俗
蓝礼无别
所以在那个时代
中原这些文明的国家
他们是根本看不起秦国的
我们这句话
我有一个记录
在这个实际的琴本剂上
讲到了
秦碧在雍州
不与中国诸侯之惠蒙
一蝶欲之
就是秦国他在一个偏僻的
西方的一个叫雍州的地方
中原中国就是中原
中原的诸侯一般来说都不带他玩
我们中原开会的话不通知他
没他的事
如果你来了也行
当时中原诸侯
把一个是先是看不起秦国
曾经在更老一点在春秋时代
还看不起什么
看不起南方的楚国也看不起
他们住回惠蒙的时候
大家在一块喝酒
楚国的国王来了你来了干什么
你去给我们看一看
虎爹吧别让我们来沟虎给灭了
楚国的国王酒在那里
给人家看着虎
他们其他的国王在那喝酒
那么秦国在战国时候
到秦孝宫的时期
他们的地位还是这样
一蝶欲之
什么意思呢
就是说中原这些国家
把秦国看成是
百方的野蛮的落后的少数民族
一这个词
第二这个词
这就是我们原来指的是
周边的少数民族
所以在秦孝宫
极位的时候
秦国在当时的
中原各国的眼里面
是一个落后的地方
是一个野蛮的地方
是一个愚昧的地方
那么秦孝宫对这个状况
他当然很不满意
他觉得自己的国家没有地位
在国际上没有地位
在国际上被人家侵蚀
所以他立志要改变这样的情况
于是他就下令
招揽人才
不论是国内的
还是国外的
这个当然秦国是一直是有传统的
秦国的宰相
绝大多数都来自于其他国家
这个是秦国的一个非常优秀的传统
我们现在要归速一下
秦国作为一个野蛮的落后的一个西方小国
为什么这一周是他取得了成功
一个很重要的原因
就是他的开放政策
他的人才市场是开放的
我们刚才讲到秦牧公
秦牧公属下的几个代表性的自由民的大臣
都是从其他国家来的
上扬你看
秦孝公属下也是这样
我们看到秦始皇时代
秦始皇属下的那些人
呂布韦也不是他秦国人
李斯也不是他秦国人
卫廖也不是秦国人
凡是在秦国做出大事的
立了大功的
所以推动秦国的历史
有大功劳的
几乎没有秦国人
所以后来李斯写了一篇文章叫
建筑课书
也是在秦国的这样的背景下
他才能写出这样的文章
这样的文章也只有秦国的国军
他才能理解
那么秦孝公
发布召令
要在当时的诸惠国的范围里面
招来人才
他开出的价码也很高
谁能够帮我把秦国
弄强大了
发达了
能够和诸惠国争议高低了
那么我可以
把土地分封给他
那么商扬在卫国
已经没有什么出路了
看到秦国有这样的情况
他自然
就到了秦国
这样的情况
我们刚才讲像李斯也说一这个情况
李斯是楚国人的
他跟着循子学习
他觉得自己学的差不多的时候
他觉得没有别的国家能够用他
他也跑到了秦国
也在秦国成就了一番大事
实际上我们一个国家也好
一个城市也好
你让外来的人口在你这个地方成功
你也就成功了
那么商扬进入秦国以后
作为一个外来的市
要接近国王
也是要花一番功夫的
不知道国王至少他有很多的事情
不能说随便谁想见就见的
那么商扬来找到了谁来
找到了秦孝公的一个很丑信的
一个太监
叫锦差
那么讲到这点
我们要顺便说一下
实际上商扬
确实是一个什么样的人物来
是一个只求成功
而不择手段的人物
这确实是他的一个特点
只要成功
他确实可以不择手段
那么锦剑把商扬
把公身扬推荐给了秦孝公
要说服秦孝公又不是一件很容易的事情
春秋战国时我们知道
当时有一个学派叫纵横家
这些事门
要游说国军
让国军信任他
把权力交给他
这不是一件很容易的事情
很有名的纵横家代表人物苏秦
这一早的游说秦汇王的时候就是失败的
苏秦也是很能说的人的物
他就失败了
后来韩非专门写了一篇文章
其么就叫做睡来
什么叫睡来
游说国军非常困难
要让他信任你很困难
你要说得好让他信任你很困难
说得不好还会掉脑袋
那就更危险
这是一篇很长的文章
非常详细的说明了
游说国军应该注意哪些问题
应该从什么地方去打动他
应该先了解国军他有什么样的想法
你被韩非专门说了
你先了解他
如果这个国军是一个号名的人
那你就不能给他谈力
你就要给他谈名
如果国军是一个号令的人
那你就不要给他谈名
你就给他谈力
那么还有
有的国军表面上号名
实际上号令
那么你就要给他谈
表面上是很有名声
实际上有人得很重力的事情
分析的非常强劲
很长的几千字的长文
游说国军不容易
那么卫扬
以前有没有姿密
只不过是在
卫国的这个宰相的手下
做了一个小家臣
要进入朝廷做大臣
这不是一步登天的事情
所以他游说情效中的这个路
是很复杂的
根据实际的记载
他四件情效中最终才得以成功
所以我们有时候反过来想一下
很多人批评
商严说他不该走仅介的这一条路
实际上我们可以想一下
如果不是仅介
跟情效中有这样特殊的关系
情效中不可能给商严
四次机会
所以也可以讲商严选择仅介
也是不得已为之
好
仅介
把商严推荐给了
情效中
情效中说好吧
你推荐的我相信你
让他来见一见吧
第一次谈完话以后
情效中出来
非常生气
把仅介叫来见一见
他说好
非常生气
把仅介叫来训练
你给我推荐的是什么人
他说的那一套我完全听不懂
按说到此可以说已经没路可走
然后仅介出来也很生气
找到商严
说我费了很大的劲
把你推荐上去
你到底跟我们的国军说了什么
他很生气
商严说我知道了
我错了
你再给我一次机会
仅介又到情效中的地方去
又睡了半天
好
情效中说那行
我再给他一次机会
第二次去了
说完了以后
情效中还是非常不满意
回来又把仅介给说了一顿
你所引荐的这个客人
我已经没有兴趣了
我已经给他两次机会了
那仅介也没有面子
他回来又找商严
他又责备商严
你第二次机会还是没有把握度
我们的国军还是很生气
那商严说行
我现在知道怎么说了
希望你再给我第三次机会
谁能给你三次机会
真的只有仅介这个人才有可能
通过仅介的努力
情效中第三次接见了
接见了卫扬
这次谈完以后
情效中有一点感觉了
回来跟仅介说
你这个客人还不错
他讲的那些吗
好像还是有一些意思的
于是接着仅介就给他安排第四次见面
我们知道
苏秦见秦惠王
只有一次机会
一次机会
苏秦讲了大段的言论
你看那个战国策上记载的
实际记载了
讲了上千字的言论
讲完了以后
秦惠王就讲了一句话
你讲的这些讲的都太对了
可是我们现在时机不成熟
以后再说吧
然后苏秦就在秦国的首都里面
一直呆着
当时秦国的首都已经在咸阳了
带去的盘铲全部用完了
最后带去的一件皮大衣都荡掉了
就等不到再有第二次接见他的机会了
只好回家了
所以我们说商严地取得成功
这个仅介确实起了太重要的自由了
好第四次见面的效果就非常好了
实际上的记载是
两个人说到最后
你们古人们说
他不像我们今天是坐在沙发上
坐在后来坐在凳子上
我们前面跟大家讲过
这个凳子是从唐代以后
从胡人来的地方传来的
当时陈志伟胡闯
我们以前汉人的做法就是
地上一个席子
然后跪在地上
臀部就坐在自己的脚踪根上
是这样做的
那么秦肖公和商严两个人
当每个人就是一个席子了
每个人都坐在自己的席子上
谈到最后
秦肖公越听越入迷
越听越想听
不知不觉
他的乞丐都离开了自己的住席
坐到了商严的席子上去了
然后秦肖公高兴得不得了
这下出来把请件夸奖了一顿
你推荐的这个客人真是了不起
很好
那个请件也很高兴
跑到商严的地方问他
你到底跟我们郭军说了什么
他那么高兴
商严说
我跟他谈了四次
第一次我跟他谈第一道
就是三皇五帝的五帝之道
你们的郭军不敢信心
第二次我跟他谈王道
所谓的王道
那就是下雨
上汤
周五
他也不敢信取
五帝之道他不敢信取
三王之道他也不敢信取
所以前两次为什么我失败了
我是试探他
他到底他的信取在哪里
你们的郭军告诉我说
要住三王之道
要住五帝之道
那可能要几十年
甚至上百年才解笑
我没有那个耐心
我想就在我自己的任期内
我就要做出一番事业
我要有政籍
所以你讲的五帝之道
三王之道我都不敢信取
你能不能跟我讲一讲
在我任期里面
我就能做的
说我明白了这一点
所以我从第三次开始
跟他讲霸道
帝道不敢信取
王道不敢信取
他指的什么敢信取
霸道
就是春秋舞霸的那个霸道
所谓的霸道就是靠武力
去讨伐别人的国家
把别人的土地站过来
把别人的资源抢过来
灭掉别人的国家
那个秦小巫听到这个话
他非常高兴
很和他的脾气
我们知道清国是没什么文化的
所以他没有文化上的约束
没有文化上的负担
没有文化的民族
我有文化的国家
他往往最感兴趣的
最追求的就是
看得见得
谋得着的世俗的成功
所以我们从商业的成功
我们再反观一下
孔子为什么不成功
孟子为什么不成功
庄子为什么不成功
你就知道了
因为他们都坚持自己的理想
绝不做一点点的让步
孔子在不成功的时候
有一次和他的弟子们
讨论过这个问题
在陈才决凉
饿了七天
大家都饿得啪不起来了
孔子把弟子们招集起来
问一问
你们看看
为什么我们处境这么悲惨
我们讨论一下
那其中孔子的一个
很聪明的弟子子
子共就讲到了
老师啊 你的道太高了
可是天下的人太低了
天下的国军
他们的理想
跟你的理想没法比
我们能不能把我们的道将低一点
是和他们口味一点
孔子听了子共这个话很生气
把子共哼哼批评了一顿
说你志向不远
我们的目标
我们的是学者
我们的任务就是要给这个社会
建立一个公道
建立一个正义的标准
我们怎么能降低自己呢
降低不都罗罗罗
所以孔子不愿意降低
孟子也不愿意降低
庄子也不愿意降低
那么商业的成功
我们就可以看出来了
他一开始也跟别人
谈帝道 谈王道
可是他发现
秦小公对帝道不感兴趣
对王道也不感兴趣的时候
他马上就降低了自己
那好 我就给你谈霸道
怎么样的来
富国强兵
怎么样把我们的军队弄强大
让我们的国家更具有攻击性
所以我后面要讲到
商业的变法在秦国
他不是让秦国变文明了
他是让秦国变野蛮了
他是让一个愚昧的国家
变成了一个野蛮的国家
但是他的这种想法
他的这种想法
很符合秦小公的口味
实际上从某种意义上讲
也符合当时的时代的要求
我上次跟大家讲过
为什么我们把那个时代
称之为战国
所谓的战国
就是能攻善战之国
有作战能力的国家
能够和别人抵抗的国家
那个时代
如果你不是战国
你这个国家就没有能力
你的国家就被消灭了
能够存下来的这几个国家
都是属于战国
所以那个时代的主题是什么
那个时代的主题就是战
商阳抓住了这个主题
然后找到了秦小公
军城二人一拍即合
现在商阳起到了秦小公的支持
但是
仅仅有一个秦小公的支持
是不是就一定可以
他不一定在秦国的朝廷的会会
还会碰到很大的伤害
还会碰到很多的阻力
所以司马前结束了记载了
记到了商阳在朝廷上
当着秦小公的面
和秦国的两位大臣的辩论
这次辩论非常重要
一个大臣叫干龙
一个叫肚子
我们说首先必须要用理论上的支持
没有革命的预论
就没有革命的行动
所以商阳说服了秦小公
他只是成功
走了一半
还有一半
就必须在朝廷上要设占群公
不是群儒
那地方没什么儒
那就是为什么要群公呢
就是秦国的那些王公大臣
这都是贵族
都是特别有势力的人物
一个小小的外来户
一个没有资本的
一个小年轻人
要在朝廷上和那些秦国的
根深蒂固的贵族们进行辩论
要在理论上战胜他们
这不是一件很容易的事情
应该说商阳在这次辩论的最后
他取得了绝对的胜利
他毕竟
他在思想上是比这些人要先进的多
他在思想上要比这些
手就的人要先进的多
所以这不仅仅是一个辩论的技巧的问题
真理需要技巧来传播
真理们有的时候也需要技巧来为他辩护
但是真理最终取得胜利
他是靠他自身是真理
那么商阳和这个肝肿肚致的辩论的时候
肝肿和肚致的观点
主要就这么几句话
所谓的治宅不变法治
很空洞
什么意思呢
智慧的人不要改变祖宗传下来的那些法治
就可以把天下治好
我们看这句话能叫理论吗
非常空洞
根本不具备说服力
然后他又说到了
发股无部
寻理无邪
什么意思呢
发股向古人学习
照古人属说的
照古人属住的那样去住不会犯错误
照着古代的理论去住
不会走到邪路
没有逻辑性
也没有现实性
所以他们在理论上
根本不是商阳的对手
不是商阳的对手
思想顽固的保守的落后的人
他们有的时候可能会站一时的上风
但这种站上风绝不是因为他们思想本身的力量
他一定是由于其他的力量
比如说身份地位
权力
当我们给他一个平台
让他们进行充分的辩论的时候
他们肯定不是对手
但是人类社会
在专制的社会里面
最可怕的是什么
是没有你说话的权利
秦孝公在这句话
做了一个很重要的事情
就是给了商阳一个说话的权利
给了他一个表达自己观点的权利
给了他一个话筒
不然一个小小的
一个小年轻人
一个外来户
你哪有资格跟秦国的王宫大臣们
这一块辩论呢
他剥夺你的话语权
那么商阳在这一次辩论里面
他讲到了几点
他其中讲到了
针对钳
像这个这个这个这个甘龙肚致属讲的
不变法的理论
他讲到一个非常典型的例子
三代不同你啊王
五霸不同法治
三代
就是夏商州
夏商州难道他们的制度是一样的吗
不一样
但是他们照样取得成功
谁说商朝就学了夏朝
谁说周朝就一定完全模仿商朝
恰恰相反
他们是在前人的
基础上
有变革
有革命
然后才能取得他们自己的成功
这叫三王还有五霸
春秋不是有五霸吗
五霸他们的施政的方律
难道是一样的吗
也不一样
他们的施政的方律是不一样的
他们个人的作风也是不一样的
但是他们同样都能够成为霸主
建立了一番霸业
这是最有说服力的
然后商业和諷刺这两个人
说制裁左法于在制业
智慧的人
真正的有才华的人
是制定法律的
而愚蠢的人才会老是抱着古人的东西
抱参手学
不知便通
所以在这样的一些辩论里面
商业们还讲到了
一行无名一事无功
一行无功的事情
一定要古断坚定
这个话是说给秦晓公听的
我已经说服你了
我们曾经
我们前两天我们谈得很好
今天你可不要听这两个人胡说八道
你改变主张了
你如果有一点疑惑
你就不会有大的成功
你就不会取得成绩
不要有疑惑
那么这一场辩论最终
以商业的大话全胜啊 高杰叔
在这里面商业了有一些很有名的话
也算是一行名言了
比如说他讲到了
愣质德这不合于素
陈大公这不谋于素
这个后来在这个中国历史上
一再地被人引用
质德不合于素
陈大公的人也是不谋于素的
谋于众的
这话可以两个
从我们今天的角度没有
我们要稍微要理解的
要复杂一点
你也可以从专制的
独断的角度来理解
要干大事情就要独断专行
这是商业的本意
你不要听那么多人的意见
这个这么说 那个那么说
你都听一听
那你什么事都做不了
所以你一要独断
要专行 你认准了你就干
这是商业的本意
但是我们也可以把它理解为什么呢
理解为一个人要有自己的主见
当你自己看准目标以后
你一定要有坚定的信念
那么这一场的辩论最后
更加坚定了
秦孝公变法的决心
于是商业在秦国的变法
就正式的拉开了序幕
它的变法的主要的措施
有这么一些内容
我们简单的介绍一下
它的变法的措施
分成两方面来讲
经济上的和政治上的
首先我们看看它的经济上的措施
经济上的措施
我们可以从三个方面
简单的做个概括
商业变法那里有很多的
我们专门如果讲商业表
你可以研究一本书都可以
我们简单的讲三个内容
第一条内容就是
废井田开签目
我们说古代的
周朝时候的田母制度是井田制
一块四方的土地
把它分成九块
中间是一个什么形状
什么字啊
锦字
你把一个方块
你把它分成九块
中间不是一个锦字形状吗
所以这个的田母制度叫井田制
周围的八块
都给私人去跟踪
中间的一块叫工田
周围的八块叫私田
那么周围的八家
把工田做完以后
再去种自己的私田
把工田收获完以后
再去收获自己的私田
工田收获上来
那就交给国家
这是古代的井田制
那么到了商业这个时代
井田制实际上已经不适合
那个社会的生产力的发展了
所以废除井田制
实际上秦国的井田制的改革
已经是落后于
其他的东方国家
将近100年
鲁国的土地母给商业
变法在100年之前就搞了
所以它是很落后的国家了
从这可以看出来
废除井田制
然后这个井田制
原先因为土地有江界
这个江界就是什么呢
叫千和墨
纵向的叫千
纵向的叫墨
那么商业要求
把这个千末这个田给了
全部挖掉
挖掉了以后
整个地界就不存在了
然后重新分配土地
重新分配土地
实际上就允许土地私有
然后上税就可以了
给国家交付税就可以了
并且所有的荒地
大家可以自己去开荒
允许你自己自己的开荒
你开出来的荒地
在几年之内不收税
鼓励你
所以我们明天要讲到
这个商军书
商军书里面
咱们有一篇文章
我们明天要讲到
明天
咱们有一篇文章就讲到开荒的
然后允许土地自由的买卖
没问题
你占有的土地多
没有问题
因为我们有一个东西控制你
你占有的土地越多
你要上的税也越多
以前的税是按照家庭来的
现在的税按什么来
按照占有土地的数量来的
所以国家的经济没有损失
那么这个祝师
商业的这个祝师
看起来是个经济祝师
实际上是通过这个祝师
打击了秦国的努力主的力量
把秦国当是新兴的一个阶层
就是地主阶级这个阶层扶植起来了
努力主在那个时代
已经是个保守的力量了
是一个落后的力量的代表了
这是他的经济的祝师之一
经济的祝师之二就是
众龙一商
奖励根植
这个政策实际上我们在中国
可以说一直到青代
我们都是这个政策
众龙一商
把龙叶看成是国家的本
把商业看成是国家的末
我们看语不是一个词吗
叫本末导致
在国家的经济的密脉上
我们那一代的统治者
都把龙叶看成是立国之本
把商业看成是末
汉代也是这样
你看那个朝促写的那些文章
跟汉锦帝上的书都讲到这个问题
你到了明代以后那个朱元璋
就非常严厉地打击商业
把那些东南保护像苏州这个地方的
苏航这个地方的商人
全部都签到他的老家
安徽的奉扬去种田
也是众龙一商的政策
就是商业定下来的
因为在商业看来
国家只要强大
在列国的战争里面
我在战场上能够取胜
我这个国家就是厉害的
那么要在战场上取胜
当然军队要有战斗力
军队要有战斗力
这个怎么要提高战斗力
我们下面还要讲到
那么同时要保证粮食的供应
要有粮食的供应
所以它特别重视浓液
在商军书里面
它把商人看成是国家的狮子
就在我们身上咬的那个狮子
跳造狮子一类
应该把这些商人都把他怎么样来
都应该把他们都杀掉
逼着他们改行
如果不改行都杀掉
因为国家只要两种人
一种是给国家生产粮食的人
一种是给国家打仗的人
平时你给国家生产粮食
到战争的年代你就给国家打仗
只要这两种人
其他的都不要
所以他要奖励根植
一方面重视浓液
一直商人同时来奖励根植
根植就是种田
只不过当然要做衣服了
这是它的第二个政策
第三个就是统一杜料横
这个却是很了不起的一个功劳
统一杜料横
这个如果不同意的话
你首先一国之类都很难
进行商业上的交通
你杜料横不同意
你的一斤
各我的一斤的数量不一样
你的一尺
各我一尺的长度不同
那怎么可以
所以统一杜料横
这个是商业的一个
非常了不起的功劳
后来到了清国统一以后
李斯接着做了这项工作
把六国的杜料横全统一了
这个是很重要的
这是商业上的
这个经济上的
主要的三个措施
于此相应的他要求分家
因为清国我刚才讲了
那是大家庭
一大家人全住在一起
首先风俗就搞坏了
一大家男女无别
全睡在一起
住在一个房子里住
那整个到时候
乱的不乱的不像个样子
那么商业上这样的风气
因为商业必定是中原地区来的
他看到这样的野蛮的风气
他真是看不惯
他要改革
然后他要求分家
一家里面只要有地匈两个
你必须分家
你如果不分家
我加重你的付税
然后导致对小家庭
这个小家庭产生了两个后果
第一
文明化了
男女有别了
不至于一大家人在一起
对吧
会发生很多很多的
都要不挣当的事情
不会了
这一点一风一淑之功
我们讲到商业
他对秦国一风一淑这个词
我们现在常讲的
这个词就是这一出人们用来
说明商业在秦国改革的
一大功劳的
这一点确实我们必须承认
很了不起
小家庭
同时小家庭
还提高了人们的生产积极性
大家庭不吃大锅饭吗
你老大都盖一点
老小可能会偷懒吗
你分了家了
老大你都盖老小
也不没法偷懒了
他自己也都要平平盖
所以提高了老东生产力
提高了老东的积极性
所以分家有这样的功劳
同时分家以后来
户口数量增加了
户口的数量增加了
国家的税收也就增加了
说商业很聪明
商业在思想上对吧
在今宵他可能比不上
孔子、孟子、庄子
但是在具体的
政治的实际的行政才干上
这些人都是比不上他的
真的是很了不起
政治上
政治上他也有一些促使
相应的有这么些促使
我们主要讲四点
首先一点
奖励军功
废除以前的
传统的释亲失路之度
建立新的绝位制
奖励军功
你在战场上打仗
你逆攻了
你杀的敌人多
那么要给你奖励的
提高战斗力吗
那么以前是释亲失路
什么叫释亲
代代相传的
你老子是这样的这个绝位
然后你老子死了
儿子同样都要到这个绝位
你可以什么都不做
你就有气层权
你然后永远过好日子
这个不利于
调动人们的积极性
有绝位的人不用上进
他也可以过好日子
没有绝位的人
你拼命的努力
你也无法改变自己的命运
那这个国家人们
就渐渐的都变得消极了
都变得懒惰了
都变得不求上进了
因为命中注定了
你身在这个家庭
你就这个命
国家有一点财产
一直给这些大家族
给这些王公贵族的家族分去了
国家拉不出更多的财务
来奖励那些
为国家真正地地公的人
所以地公的人
到不到奖励
他也就不愿意地公了
那些有地位有身份的人
不用做事情
他从来可以
投到国家的很多很多的待遇
他也不用干活了
那么少阳要改革
把这个权废掉
建立新的绝位制度
建立了二十等绝位
第一等五十弹
叫公式
然后一直到最后一个是车猴
一千弹
每一个之间的差距
是五十
一旦嘛在
按照我们现在的算法
当时的一弹
相当于今天的
三十点七五公斤
那么这个一弹的绝位
是什么呢
比如说你一个普通的士兵
你在战场上
你杀了一个敌人
那好杀一个
你就有五十弹的绝位了
你如果要粮食
我就给你送进去粮食
你如果要做乖
你说我要一个绝位
那好以后你就叫公式
有政治地位了
你看等于说什么
就是商严把以前的
国家的社会的资源
全部重新收回来
然后重新的根据
每一个人给国家
实际的做的事情
立的功劳来给大家分配
这一点确实很了不起
很聪明的
首先国家把这些资源
收回来
他有这个能力
然后嘛他发放的
这些讲力的措施
他确实讲给了那些
给国家做出实际贡献的人
然后鼓励更多的人
为国家做贡献
杀一个人就是五十弹
那么杀两个人呢
就是一百弹
所以这个情况
导致这个人产生了一个
很可怕的效果
因为你杀人了以后
你怎么证明了
你说我在战场今天杀了五个人
那你怎么证明了
所以要求把人头带回来
所以我上次给大家讲到了
司马杰史基你们讲到
秦国的士兵呢
那真的是很恐怖
拉着一把大刀
刀上低着血
然后向野兽园往前冲
那个妖上可能就挂着人头
你想这样的人冲过来
你看他像人吗
那真的是野兽啊
所以那个六国的军队
只要一看到秦国的士兵来了
全都下跑了
你看你现在是人
看到一个人
妖上挂着两个人头过来了
你就担心我的人头
马上挂着来去
是不是
所以光这个
就这个样子就把对方给吓住了
后来这个循子
专门写过一篇文章
说楚国的军队
打不过魏国的
魏国的军队打不过秦国的
六国的所有的军队
都不是秦国军队的弟兄
他就这样的办法
把秦国的士兵搞得非常恐惧
虎狼之国
秦国到了战国时期
他的名字就变成了虎狼之国
虎狼之国
那么士兵们为了
能够在自己的国家里面
有政治地位
同时得到
经济上的好处在战场上
当然会拼命了
这个当然是积极的一方面
另外呢
如果你犯过罪的人
你可以通过杀人来抵罪
如果你家的父母亲
都已经犯过罪了
比如在国家的监狱里面
关着
那么你的儿子
如果在前线
杀了两个敌人
你两个人马上就可以放出来
那如果打了败仗
你回来要受惩罚
如果你投降了敌人
那么你
你家的父母兄弟姐妹
都要受惩罚
都要变成国家的奴隶
所以秦国的士兵
到此一个一个都
历史不屈
那不是有坚定的信念
是因为他们有人质
那么所以我说
商量这种做法是等于说
把国家的国民了
都变成了政府的人质
这个政府就变成什么呢
就变成黑水会了
变成了绑架团伙了
所以我们说
我明天会专门讲这样的问题
就是商量这个改革
真的是我们很难
给他一个正面的评价
也很难给他
完全一个负面的评价
这种做法很恐怖
国家老百姓在这个国家
你们几乎没有任何的权利
你说怎么没有权利
商量两个人
马上一个普通的人
就可以变成一个有公式了
对吧
还可以久微一点点上身
但是如果这样的国家
你愿意去吗
实际上在战国时代
秦国在战场上
是可以说是结结胜利
但是六国的老百姓
秦国的军队
到哪个地方
老百姓全部逃走
他们不愿意在秦国
住秦国的百姓
这样的一种很残酷的
这种施政的一种风格
也是商量给定下来的
跟他的这个决为的制度有关
那么在这个决为制度里面
下面我们讲到
第二点就是改革互极制度
实现连续法
我们刚才讲到人質的问题
不仅同一个家族的人
互为人质
你犯了法了
那么你其他的家族的
亲戚朋友都是你的人质
而且商量实现了
这一个互极制度以后
把你的周围的邻居
都变成了国家的人质
五家称之为五
十家称之为十
然后这些人在一起
十家或者五家
作为一个最基本的
一个行政单位
一个小组
这五家和十家
要共同承担一切的后果
比如说他们要互相监督
他们要互相监督
如果有一个人犯了法
那么你们全部都要跟着倒霉
连续法
我们中国后来的封建社会
你们那么漫长时期的
残酷的连续法
都是商量带来的
就鲁迅曾经讲
中国的社会不是人接
简直像地狱一样
这一点都跟商量有关
真的是跟商量有关
那么这个连续法里面
比如说
十家里面
如果有一个人犯了罪了
你们必须告发
你没有告发妖崭
告发了可以免罪
因为你本来就有这个责任
你不告发妖崭
这就是他定的
然后他就让这些人
所有的人都突下盯着
都盯着很紧
他就不要警察了
每个人都是警察
每个人都是别人的警察
每个人都在盯着别人
而且所有的人
都在盯着我
这是什么样的社会
是不是很恐惧
非常恐惧
所以生活在秦国
那简直是地狱
真的是地狱
然后我们商量还规定了
旅店里面
不能够收留
没有官府品质的人来住宿
这个我们也在很长一段时间里面
都是这样的
这个制度延续了很久
这是他第二个
就是改革户籍制度
实现连组法
第三个就提行限制
这一点是做得很好的
负面作用比较小的
以前我们说
秦国是比较落后的
他有很多自然生存的
一些村落
大家都集中住在一起
小的地方叫巨
就是巨集的巨
大一点的地方叫义
那口子头下面加个巴
那个义
再大一点的叫乡
再大一点的叫都
反正人口大一点的
就这样子都乡厌倔
那么商量来在
秦国实现新增的改革
把这很多的都乡厌倔
集合起来
集合到一定的数量
设立一个限
直到今天我们还叫这个词
叫限
这个限这个词商量来到
你不要以为商量地
我们很远
商量地我们很近
我们今天的限就是商量社的
限下面有很多的都
有很多的乡
有很多的义
有很多的巨
然后限就是一个
基本的行政单位
后来比限更大一点
商量又设了一个什么
叫巨
这就为后来秦始皇
统一中国以后
理思倡导搞
郡限制
奠定了基础
郡和限
就是我们今天的
审和限
就是审和限
所以秦国灭亡了以后
汉代建立了
汉代在文化上
确实可能更多的是
有一点楚国的文化
但是汉代在中国
的文化
但是汉代在政治上
在政治的体制上
完全把秦国的那一套
继承下来了
秦国的那一套
就是商量的这一套
商量的这一套
就是我们今天的这一套
你看商量是不是影响九月
我们今天的行政机构
就是这样一级一级下来的
很了不起
这是天才
它也就是一个书生
就在家里面就这么设计
设计完了以后
它靠着背后的
秦孝公的力量就推广
然后秦国一下子
从整个的制度上
就有了极大的创新
秦国为什么能强大
他自己说为什么能够在
六国之中
七国之中拖银银
占生六国
我们有时候
真不能简单的看问题
一定要不能够简单的看硬件
一定要看背后的软件
秦国最终能够取胜
它的软件做得好
这个软件简单的四个字
制度创新
这个制度创新就是商量高
没有一个强大的国家
不靠制度创新的
秦国的成功
我可以讲制度创新
商量在这一点做得
真是很了不起
非常了不起
他最后把秦国定成了
31个线
当然也有的地方
讲的是40一个线
或者说36个线
这个问题都不大
我们所谓能够把握的就是
在商量
通过商量
秦国在当时的
版图之内
所谓的雍州这个地方
他把它虚化成了
若干个线
国家可以在这些地方
实行优先
实行有效的控制
政治上的控制
经济上的控制
把社会的资源
收贵国家所有
中间的环节减少了
那些保守都落后了
奴隶主的势力
被打击了
然后整个社会的活力
换发出来了
秦国因此就取得了
最后的成功
这是我讲的政治上的
第三点
政治上最后还讲一点
制定了秦朝的法律
这一点我们说是
商量我们可能
要特别对他进行批评的点
因为秦朝的法律
秦立在中国的法律史上
是非常非常有影响的
大家看看中国法治史
或者是开了法律史
你可以看到真的很了不起
但是
我今天不从法律史的角度
来讲秦朝的法律
不从这个角度来讲商量
我从一个
政治的角度
从一个道德的角度来看
商量的定期力
是一个非常非常
糟糕的一件事情
因为他的这样的
法律的质地
彻底的让秦国
变成了人间地域
包括我们刚才讲的
所谓的连组法等等
都是以他的法律范围之力
同时商量
为了
让政府的权力
得到决定化
我刚才讲到了
商量通过舍利限制等等
把政治资源
把这个经济资源
把物质的资源
全部收回国有
到了这一步他还不满足
他还要把思想资源
也全部控制在国家的手里
走到这一步就很糟糕了
思想的资源
也控制在国家的手里
明杰不可以出思想
思想只能由政府来出
国家只允许有一个声音
只应该有一种思想
只应该有一个原则
实行一元化的指导
这商量定的
所以为了做到这一点
他要翻诗书安民法令
把传统文化的诗经
上书等等
古代传下的这些东西
烧掉
所以后来李思搞粉书坑儒
那是后来的事了
在李思之前
商业早在秦国就这么干了
所以我刚才讲了
商业在秦国的变法
让秦国从一个
愚昧的国家
没有变成文明的国家
他只是把他愚昧变成了野蛮的国家
因为他在文化上
不但没有建设
恰恰相反
他倒行逆施
他让秦国更加没有文化
这一点
后来秦国有一个
很了不起的一个成像
很可惜
李秦始皇给杀了
就是吕布为
据说吕布为
就是秦始皇的亲生父亲
吕布为曾经想
改变一下
秦国的文文化的这个形象
所以他召集了很多的门客
写了一本书
美式春秋
他试图
让这个国家有一点文化
但是后来秦王迎正把他杀了
然后开始杀了他以后
结了重用的就是李思
李思我们说又是一个
法家人物
又是一个思想独裁的人物
所以秦王朝直到他建立
直到他灭亡
可以说秦王朝都是
没有文化的朝代
所以他也必然是一个
短命的朝代
这是商扬在政治上的第四点
制定法律
同时来实行文化专制
实行政治独裁
那么商扬变法最终在秦国
应该说取得了成功
取得了商扬所要的成功
我们说成功往往是
是有多种不同的角度去判断的
就像庄子讲那样的
撑着要毁业
成功有的时候就是毁灭
毁灭也是也是成功
所以看从什么角度来讲
那么从商扬的角度讲
他的变法成功了
他的目标就是让国家强大
能够在战场上上松
他真的实现了这个目标
当然除此之外
他也建立了一些
为后世所一直效法的制度
我们刚才讲到制度创新
这当然是他很值得的
我们去肯定的地方
我们今天也不可能对他的变法
做一个全面的评价
不可能做他一个对一个全面的评价
但是商扬变法有一个模式
这个模式我想来提出来
简单的说一下
这个模式就是四个字
字上下
中国历代的改革都是字上下
所谓的字上下
就是改革的动力
不是来自于民间
而是来自于政府
来自于政府
甚至来自于政府里面的
某几个
甚至某一个
实权人物的个人的愿望
这样的变革
这样的改革
这些东西
这样的变革
这样的改革存在着一个致命的弱点
那也是四个字
叫人物王正希
如果这一个实权人物死了
这个改革的事业也就腰折了
商扬在秦国进行了19年的改革
他取得成功
人们说商扬的改革一成功
有好多好多的原因
那我想我们还补充一点
时间足够长
在商扬改革之前
比如武器变法
理规变法都搞过
许愿不愿意在楚国搞变法吗
为什么都失败了
时间太短
商扬有19年
这个19年是谁给他增起来的呢
秦孝公
从秦孝公就用商扬实行变法
秦孝公整整活了19年
秦孝公一死
几个月的时间
商扬就被吹裂压死
所以自上而下的改革
往往不能够逃脱
人王正希的这样的一种结局
中国历史上的很多改革都是这样
宋代的完事变法
还有像明代的
这些改革
都属于这样的情况
都有这样的情况
所以这个模式
也是知道我们去反思的
那么下面我们来看一看
商扬在变革的过程里面
他的一些行为
一些作风
我们由此来
最终能找出商扬最终
彻底的失败
他这个失败不仅仅是变革失败了
而且他作为人也失败了
我们找出一下他的原因
我们点了几个标题
第一个就是立刻刀剧之行
帝国立
他用什么样的办法来
提行他的变革
用什么样的一种促使来
提行他的行政
那么这个
战国策上面讲到的
立刻刀剧之行
这是非常形象的一句话
刀剧行
这个课就是非常课读
非常残酷
毫不留情的意思
得力
他就是这样的一个态度
那么他的这种做法
比如说我刚才讲到了
让老百姓
组成一个基层的单位
十家为十五家为五
然后实行连续
不告接着腰斩
告接着于斩敌在屠杀
立接着于强敌屠发等等
让秦国变成了一个人间地域
而且为了提行他的这个变革
他也采取了一些具体的措施
这些措施
有的很成功
但是埋下了护根
那么比较成功的
就是他已经做了一件事情
叫离目为夕
这是商阳的一个
很有意思的一个事情
商阳准备
把他的变革的法令
半步天下的时候
他对于他的法令
半步以后
能在秦国的国内
受到什么样的效果
老百姓有多大的程度
对他的法令有信任度
他是不放心的
这一点说明
商阳对秦国太了解
秦国是一个
本来就是一个不讲信义的国家
秦国的国军
历代的国军都是不讲信义的
只要成功
什么都可以干的
秦国的不讲信义
在诸侯各国里面
已经是出了名的
那后来的秦木功
我们就刚才讲的
就举个秦木功的例子吧
秦木功和他的女婿
靖文功崇娃
靖文功崇娃可是他女婿
他把女婭嫁给他了
那就老丈人和女婿
两个人一块
组成了一个强大的一个
都国部帝
就进攻一个小小的政国
把政国给包围起来了
掩开政国就要攻下来了
政国觉得实在没有办法了
就派了政国的一个老臣叫朱志武
半夜三更跑到秦国的这个
这个军营里面
见到了秦木功
跟秦木功讲了一番道理
说你把我政国打下来
对你没好处
因为我们政国的土地跟
进国接扰
跟你秦国不接扰
所以你把我土地打下来了
这个土地肯定可以进国所有
你帮他忙半天
你没什么好处
你为什么要干这个事呢
秦木功一听
对呀我怎么没想到啊
当场就决定
行我不但不攻打你
我还留下两个将军
留下一部分军队
帮你守城
第二天早晨
这个这个秦文功
称瓦起来准备进攻政国的时候
他发现政国的城墙上
不仅有政国的军队
还有他老丈人的军队
也在那地方
他就给气昏掉了
然后他的手下这个
秦文功的舅舅叫胡泛
就说了我们实在是气死了
我们就攻打秦木功吧
这个称瓦就是
我们现在攻打他
我们力量不够
我们就算了吧
忍了吧
那么从这件事情
你可以看得出来
秦木功是不是有一点点
讲信义的地方
他马上就背叛了他的女婿
两个人是杜国部队
很快他站到敌人那一边去了
好了
现在他站到政国的一边
帮着政国守守守
政国的国度了
来攻打他的女婿了
过了几年
他不是留下两个将军
和一些军队留在了政国吗
过了几年以后了
政国的人就对秦国的
两个将军很信任
把他们成国都的
城市的百边的
这个城门的钥匙
交给这两个将军了
这两个将军就起了
坏心思了
这个城门的钥匙
就在我们这儿
我们给国内送个信
让他们派军队来
我们把大门一打开
政国就攻下来了
他派人送信送给了
他送回了国内
秦国公义听爱这是好事情
马上就派军队去
秦国秦国公当时
手下有几个很明智的人
像监俗
像那个白底锡都在
说这个事情不能干
首先我们这个不讲道德
你利用别人的信任
你感受太不讲道德了
况且我们要进攻政国
中间还要进过
这个中间有几百里路
要走将近一个月的时间
但是秦国公坚决不同
一定要去攻打政国
你看他有没有
一点信任
别人信任你
把国都的都城的
门的钥匙交给你
你就竟然利用
这一点去攻打对人
他真的是不择手段
不过那一次他因为
他立令智慧
最后吃了大亏
那也是活该了
那么我举这些例子
你说明什么
秦国他有这样的一种
不讲信任的文化
他的历代国军都是这样
他历代的政府
从来跟老百姓
也不讲信任
那老百姓怎么相信你
所以商扬知道这一点
他要树立他这一代
新政府的形象
现在我商扬主政了
我们的新政府
是一个讲信任的政府了
怎么样让老百姓相信这一点
他设计了一个行动
这就看出一个聪明人
他把一个目图
放到这个城市的
蓝门
放到秦国的独城的蓝门
然后下了一个旁边
写了一个告示
谁能够把这个目图
扛到北门去
就给他施机
但是他说这太可笑了
这事可笑有两点
第一
秦国的政府从来
讲话不算素的
他可能骗我
让我扛出来
让我白盖一趟
然后一分钱也不给的
这是一个不相信
另外商扬做这个事情来
也还说明还有什么来
这个目图要扛过去
很轻松的一件事情
实金是个很重的赏
这个实金有多少来
我算了一下
实金
当时的一斤
就相当于20两
他又说24两的
我们就算是20两
一两相当于16.22克
那么实金就相当于
多少来
实金是200两
就相当于3244克
把一块目图
从这个都城的
南门扛到北门
这个不是从上海
这个大城市
那时候的城市很小的
也不过就扛个
我想扛个
你都把一两滑里就自够了
所以老百姓
这么便宜的事情
肯定是没有好事的
没人愿意做
商商一看
没人做
这就是商商设计好的
故意这么干的
然后说现在增加到50斤
50斤我算了一下
这162100克的黄金
一般了在先秦
讲到金的时候是讲黄铜
但是这个地方
讲金的时候
最学家的考证是真正的黄金
因为商业必须
用这样的一种重赏
来树立他的形象
老百姓很多人就觉得
这个事情更加出奇了
他们就有那么一个
有一个傻乎乎的人
想着反正这扛着也不重了
万一要是真有讲金来
他就真扛去了
他真扛去了
商业真的就把这个给他了
那边跟着看着老的人
都后悔得不得了
这样的便宜的事情
我们刚才怎么没做
那么商业等于说
就用这么一50斤的黄金
他就一下子树立了
他这新一届
新的一届的政府
在国民中的形象
这是一个讲诚信的政府
是一个另行被指的政府
第二天
他的变法的法律
开始办公
这也是智慧
真是很聪明的一招
当然在他变法的
照念办公以后
也不是说马上就
能够受到效果
马上整个的国家
都跟着他来了
因为所有的改革
都会碰到阻力
很简单
变革必然会出动
既得利益者的利益
所以会有阻力的
除了既得利益者的利益之外
还有人们总是
喜欢一些习惯性的做法
人们都是安逸现状的
所以无论是贵族
王公大臣
还是普通老百姓的地方
都碰到了很大的阻力
当时有几千人
跑到
咸阳城
跑到政府的地方来
反应这个新法不好
没法做
这个时候双方就要
想另一个办法了
前面他拿出来
五十斤黄地
现在他要拿一个人来做
来做一个代价了
他正好给他抓住了一个罢兵
太子也犯法了
太子也没有执行新的法律
我们说王子犯法与庶民同籍
咸阳这一次
可能真的要动真格的了
一定要惩罚太子
但是我们知道太子是除军的
是未来的国军了
显然是不能惩罚的
那么要惩罚太子
怎么惩罚呢
古人一般来讲
太子王子犯法与庶民同籍
惩罚王子
不是让王子本人去犯
去接受惩罚
是让王子手下的人代替的
那现在太子犯了法了
让他手下的人
两个人
太子身边有两个人
一个叫父
一个叫师
负责太子的道德教育的人叫父
负责太子的文化知识教育的人叫师
我们现在把这两个词
合起来叫师父
那么负责道德教育的人
叫公子前
负责文化知识教育的人
就叫公子甲
所以要把这两个人拿来
给了他们惩罚
尤其是把公子甲这个人
在脸上刺了字
当时叫秦行
脸上刺字
作为一个王宫贵族的公子
脸上刺了字
这是一个很实体面的事情
贵族最讲究的就是体面
商扬专门打掉他的痛楚
那么这样一下来
老百姓知道了
连太子犯了商扬的法
都会受到惩罚
所以老百姓
再没有人敢于说
这个新法不好了
不好我也不说了
商扬就用这样的
一种强制性的手段
把新法踢进去
踢敲下去了
大家后面接着的
过了两年以后
这个公子前又一次犯了法
这次商扬对他的惩罚
就更严厉了
给了他一个什么心呢
意义修
就是鼻子的这个旁边
加了一个刀
所谓的意义
就把鼻子给割了
大家有没有注意到
这两个新法
特别有意思
都在脸上下功夫
你们贵族不是要面子吗
你不是要脸吗
我就让你不要脸
所以商扬也是一个
实际上后来司马切讲到了
是千姿非常刻薄的人
他真的是很刻薄
但是他这样的做法
也确实埋下了护根的
埋下了护根的
你想这两个人
一个被割了鼻子
一个脸上刺了字
他不对他恨之入骨吗
而且这两个人
特别有那种
很特殊的身份了
他们是太子的师和父
太子将来当了国军
这两个人说话的
他太子要听他
商扬做事也真的是
不留后路
所以我们刚才讲他
不择手段
现在我们还加一个
不留后路
做大事的人
可能真的要有这样的决心
所以我们说商扬
不管怎么说
他有很多的毛病
很多的让人痛恨的地方
但是他确实也有让我们
不得不佩服的地方
他真是一个做大事的人
敢于一意孤行的人
也只有他这样的人
才敢做到这一点
这是对于贵族
对于普通的老百姓
我们刚才讲了
他整个的他法律的制定
都非常的严酷
有一些记录上讲到
他的法律严酷到什么程度来
他不是要重新照亮土地吗
重新照亮土地
有的时候吗
没有很多的工具
就是走一步
按照你步伐
一步算多少
不顾六尺斩发
气灰雨倒在背心
一步就是脸刺
这一脚跨出去
再跨两次
我们今天讲的脸步
在古代讲一步
这点不跨出去
如果你超过了六尺长
你就犯法了
到这个照亮土地的时候
然后你乱人垃圾
我们现在到处都乱人垃圾的人
中国的乱人垃圾
真的让人到了生物痛绝的程度
没有好的民风
这个时候真的希望商业来
商业说气灰雨倒在皮心
你在马路的边上
到了一地垃圾
到了一地
对吧
这个烧柴乎的灰
马上就要接受惩罚
严刑俊法
所以商业他转门找到了
新法要严酷
从严不从快
这和儒家和道家都是不一样的
和我们今天的法治思想
也是不一样的
他曾经有一次
在卫水边上
一天之内
判决了七百多个人
全部杀头
卫水进吃
一道卫喝的水全都染红了
这是他对普通的老百姓所
犯下的罪孽
所以好库之身动于天地
七百多人全部被斩舍
所以这个心血上讲到了
叙愿提仇
比与秋山
他最后在秦国
几里下的仇恨
比山还深
比海深比山高
真的是一个
不留后路的人干的事情
这是他地位
外申腐跃之诸
他的目标就是要能打仗
他自己和亲自带兵
打过几次仗
一次是围攻安宴
最后把安宴攻下来
安宴可是卫国的首都
这个还算正常的状态
还有一次非常糟糕的
就是在公元前340年
卫国和秦国之间
发生一场战争
这场战争彻底的改变了
秦国和卫国之间
力量的对比
从此以后卫国就一决不振
但是这场战争
秦国取得了决定身的胜利
是靠商严用一种
不振当的首都
不振当的手段取得
当时卫国的统帅
是卫国的公子昂
我们知道商严在卫国
曾经祝国
卫国的公属祝祖下的中术子
他在卫国的时候
和这个公子昂之间关系很好
连人是老朋友
实际上卫国算是他的祖国
他带着秦国的军队
和卫国公子昂
带着卫国的军队
两军殿镜的时候
他给公子昂写了一封信
以老朋友的名义
给他写了一封信
说我们都是各自为国军派遣的
让我们两个老朋友
在前线上做敌人
这很不好
这样吧
你明天到我这儿来
我们喝喝酒 聊聊天
续续交集
然后我们各自罢兵
让秦国和卫国老百姓
都得到安定
这不是很好吗
公子昂一听对呀
这也是很好 不错
他真的就来了
老是人总是吃亏呀
他真来了
两个人也喝酒
也聊天 也戏友情
戏完了
商扬拙子一排
他手下的人就出来了
把公子昂当场就活着了
这边活着
外边商扬一下令
赶紧进攻
那卫国的军队
一点防备也没有
他主帅还在别人那喝酒呢
所以卫国的军队
被打得大败
这一场战争最终
导致的结果
我讲三个结果
第一 商扬本人
立了大功
就因为这一次
他从此以后
被称为商扬了
秦国把商和鱼这个地方
这个地方的土地
按照后来的
这个张印的撰上记载
将近600多米的土地
封给他了
所以他称为商扬了
这是一个结果
他自己本人
那么对于秦国来说
取得了决定性的胜利
秦国这一场战争以后
千都
他原来秦国的首都
在拥
我们知道拥州吗
这个首都在陕西奉祥
今天是陕西的奉祥的南边
千都到了咸阳
后来秦国的国都
我们注意这个方向
自吸阿都
秦国的国都
为什么能够东迁
是因为
卫国的国都
也东迁了
所以我们叫第三个结果
卫国从此一绝不振
彻底的
失去了黄河天险
这个地方是
天下最富的地方
今天最富的地方
也仍然是这个地方
天下黄河富银川
就在零下这么一个
核桃这个地方
当时卫国的土地
这一趟战争失败以后
卫国没有能力守住黄河
卫国的首都当时叫安燕
在今天陕西的下线
靠近前线守不住了
只好千都到大凉
今天后来的开封
所以卫国东迁
秦国也东迁
秦国是步步进逼
卫国是步步退俗
此消彼长
彻底的
两国之间的形势就改变了
所以一场战争
三个结果
对秦国
对卫国和对商业本人
当然我讲到
这个对商业本人的结果
我只是讲到了此时
当下的结果商业成功了
但是同样给他
埋下了护根
他做很多的事情
确确实是不济后果
不流后路的
所以后来嘛
严天险上面
在这个汉代的时候
汉代啊
西汉政府啊
曾经着急了
一帮人
讨论国家的严贴政策
一帮所谓的文学知识
和当时的国家的
这个财政长官
桑鸿洋
讨讨论这个财政政策的时候
他们专门讨论到了
战国时候的商业
所以这一篇
这个严贴了最后
整理出来
会议记录整理出来以后
有一篇就叫做
非殃
在这一篇里面
讲到了商业的时候
有这样的一个评价
说
C活工建峰
有食毒肉欲饱
力气救援
虽然商业这一遍
递了工
然后倒到了很大的工
倒到了一大块的封地
但是相当于
他吃下了一块
有毒的肉
他最终因此啊
丧命
所以我们说
商业的结果
我刚才只讲到了
当下的结果
最后的结果是什么
他这次的行为
让别人彻底的对他不迟
是
你老朋友也能出卖
你的祖国
你也能出卖
所以后来
这个国谋若
曾经讲到这一段
历史都讲了一句话
说
虽然在战场上
可能有的时候
要不择手段
但是像商业这样
出卖故国
出卖老朋友的事情
也做得太过分了
商业后来
新销公死了以后
新的国军上任了
他在秦国无法立足
逃到了
他第一个逃
要逮哪逃
逃到卫国
卫国不收他呀
卫国不收他
话讲得很清楚
说你竟然能够欺骗
你的老朋友
所以我们定你的人品
实在不放心
我们不敢收留你
商业说好
你不收留我
那我到别的国家去
那卫国说
不能让你到别的国家去
你让秦国变得这么强大
你现在是秦国的敌人
你从卫国家
跑到别的国家去
那秦国不找我
麻烦吗
你只能回秦国去
走投无路
把他逼回了秦国
没地方走了
所以我说商业还做事
为自己
不留后路
我们说做事情
追求成功
当然是很重要的
但是一定要
讲究手段的正义
金子爱财
取之有道
你金子成功
也同样要取之有道
商业在这一点
做的太差了
所以我们如果做个总结的话
他有成功吗
有
他的秦国有功
但是
他新公主以地位
他无恩
在秦国他没有交情
没有交很多朋友
别人对他
没有感恩
对他的地方
你到了那么多年的镇
没有做过什么好事
所以你出事了以后
没人帮你说好话
就是无恩
然后妻就交以为功
无信
无恩
有功
我们说他还要加一条
他在秦国所实行的
这一套政治
让秦国的老百姓
生活在地狱一般生活里面
他也是无德
无恩
无信
他只提出一个
有功
所以他最终的失败
他最终的身败名裂
几乎可以说是铁定的
所以我们说商业
是中国历史上是一个
非常让我们
感慨万端的一个人物
你要从成功的角度来讲
他真的是取得了
很少有人取得
像他这么大的成功
他对于历史的推动
我们真的在中国历史上
找不到很多
至少找不到很多
像他这样
对中国历史产生这么大影响的人物
但是历史上对他的评价
主流的观点对他的评价
几乎全部是否定的
为什么
这一点真是非常值得我们去反思
那么这个反思
我们就可以留到明天
我们再讲一讲
商业说了些什么
我们再回头来看
今天就到这里
谢谢大家
现在商业做了些什么
我们昨天在讲的过程中
应该说
虽然比较简略
但是整体上应该都讲到了
当然商业说了些什么
但是说的很多很多
那么我们今天要讲的
可能真是有一点挂衣漏外
我要说明一下
今天我们所看到的商军书
不一定全部是由商业本人所做
所以我现在讲的是
商业所说的
实际上讲的就是商军书所说的
作为这本书
我们整体来研究他
来考察他
这本书他讲了些什么
这些东西对我们的中国的历史
产生了什么样的影响
这本书在中国的历史上
产生了很坏的影响
非常糟糕的影响
那你说这本书
难道没有一点正面的价值吗
那肯定有
我刚才讲了
我今天要讲的是挂衣漏外的
我们可能只能选一点比较重要的
或者说我觉得有必要的
跟大家讲的
所以我今天可能更多的讲
是商军书里面那些负面的东西
让我们了解一下
在中国的历史上
曾经有过一种什么样的理论
这种理论
如果我们不去实际的接触他
可能想象不到
在中国历史上
曾经有人这样提倡过
并且实际上在中国古代的
专制的政治里面
在实际的政治生活里面
一再地被运用过
也就是说我们这个民族
在几千年代的历史里面
实际上广大的人民
在很大的程度上
确实承受着这样的
黑暗的政治所带来的痛苦
当然我们说这样的痛苦
这样的黑暗的政治不能有商业
以及商军书这一本书来负责任
但是他确实提供了这样的一种理论
那么关于商军书来
我想我们
我想主要讲三个内容
第一个内容
就是他的所谓的一名理论
一就是一二三四五的一
在这方面到洞瓷讲
统一
维一
民主的人民
那么什么叫一名呢
就是在国家里面只要一种人
除了这种人之外
其他的人
必须通过政策
使其走投无路
让他改好
让他变成这种人
如果他不能变成这种人
那等待他的
就是监狱
就是沙头
这是我们今天讲的第一种
第一个内容
就是一名理论
简单的讲就是
国家只要一种名
哪一种名呢
就是生产的机器
与战争的机器
所以商军书
法家的思想
商量也好
贺来的韩非也好
他们是完全站在
专制君主的一边
完全站在所谓的
国家利益的一边
所以我们看这个标题
我说国家只要一种名
他完全站在国家的立场上
国家不是为人民服务的
下架相反
人民是为国家服务的
如果你不能做到这一点
那么等待你的
就是惩罚
而且是非常严苦的惩罚
因为我们今天讲的是
商军书的内容
所以我们可能会有一些
要引用很多商军书中的
原话来加以说明
那么关于新闻的理论
我这句话有一个简单的一个概括
所谓的新闻的理论
就包括两个含义
第一个含义是
国家只要一种名
就是跟战之名
平时你为国家生产
暂时你为国家当炮灰
你的存在的价值
就在这两点
如果你不能够作为
这两种工具存在
你就是无用之名
国家只要一种名
而且还包含了
第二个含义
国民只做一件事
就是跟和战
只要一种人
而且这些人只做一件事
实际上讲到这地方的时候
我们如果稍微有一点的
逻辑思维和推理的能力
我们就已经知道
这种理论是多么的残酷
因为我们每个人
都有不同的志趣
每个人都有自己不同的志趣
每个人都有自己不同的追求
每个人都有自己不同的爱好
每个人也都有自己
不同的天赋的方向
所以马克思讲
共产主义的理论是什么
共产主义的最高的理想是什么
那就是每一个人的人性的
自由的全面的发展
那每一个人的人性是不一样的
他的爱好是不一样的
他的志趣是不一样的
他的追求是不一样的
那么一个国家
如果能让所有的人
都能够把自己的爱好
能够达到充分的发展
自己的天赋能够达到很好的发展
这样的国家就能够给人民提供幸福了
这样的国家也是
有它的道德的基础的
但是商量的这种观点
我们显然
在这样的国家里面你看不到
我们接着往下面来看一看
你比如说他讲到
这样的理论的时候
他讲到
圣人之为国也
异賞异形异教
全是异
圣人治理国家的时候
注意他这个圣人跟儒家讲的圣人
又是不一样的
他的概念意思不一样的
法家讲的圣人
当然就是法王
就是专制的君主
就是要骑驶皇这样的人
他们就称之为圣人了
这样的人治理国家的时候
异賞异形异教
统一赏法
统一教化
赏赐是统一的
这个赏赐是统一
不如说
每次赏的东西是一样的
而是赏的理由是一样的
你为国家生产的粮食多了
就给你赏赐了
你只有为国家生产的粮食多了
我才给你赏赐
你说我做一个学者
我有很多的思想
我有很多的学术成果
给不给你赏赐
没有给你惩罚
你进监狱吧
他不需要这个东西
所以异赏的含义是什么呢
就是只赏赐一种行为
只赏赐一种人
你为国家生产粮食
你为国家打仗
杀了敌人的老代多
带着敌人的土垄回来多
只有这两种情况给你赏赐
这叫做异赏
然后统一心法
还有统一教化
统一教化是那就是愚民政策了
实际上我们知道
真正的愚民政策说白了
不是不让人民受教育
如果不让人民受教育
人民也不一定听他的
所以真正的愚民教育是什么呢
真正的愚民政策
是让人民只受一种教育
也就是说只接受他的教育
只接受他的思想
只接受他的观点
你也必须听我的
所以一教也就是这样
用一种思想
一种观点
来教导他
其他所有的思想
都是邪恶的
都是异端
都应该被清除掉
然后他接着讲到了
入史民异域龙
出史民异域战
对类就是重钱
对外
就是战争
然后他讲到了民异这笼
只会重钱的人
他就会变得很樸实
这个樸实实在就是很愚昧
他已经没有思想了
也没有演戒了
他没有见识过别的
他只会干这一项
自然就会变得所谓的樸实
这个樸实实在是愚昧的意思
那么一个愚昧的人
一个无知的人
就是安居而物出
他会很安分的待在自己家里面
而不愿意出去
民之所欲望
而立之所出疑
老百姓有很多很多的欲望
但是国家应该让他
所有的欲望
都从这一个渠道来实现
那就是你重钱
你为国家去打仗
你做到这一点
那么我们可以
赏赐你
如果你不这样做
就要惩罚你
所以他说立出一孔
这七国无敌
立出一门
国家所有的资源都控制起来
把所有的社会资源
全部控制起来
然后只让他从一种渠道出去
这样国家就具有了
绝对的控制社会资源的能力
国家就会变得很强大
就会无敌
我们说治理国家
应该说有两个目标
就我们今天来说
也同样如此
人民富裕安乐
是一个很重要的目标
然后国家强大
但是如果国家仅仅
以一个强大作为
他唯一的目标
那么人民生活的这个国家里面
就不会有幸福
所以我们给他
儒家的治国的理想
包括道家的很多小法
他们是希望
把国家治理成一个富裕的
安乐的国家
是一个人民安居落叶的国家
他们不愿意谈战争
所以孔子孟子
都是明确的反对战争的
庄子也是明确的反对战争的
我们把这个做个比较
就会发现一个
很有趣的一个现象了
法家正好相反
人民在这个国家里面
能复很幸福
他们完全治之度外
这不是国家的目标
国家的目标就是一个强大能够
把国家的这个这个
目标啊如此的决定化
实际上就表明
在法家的政治理论里面
人民的幸福
不在他们的考虑范围之内
所以我刚才讲到了
法家的理论是他从孤子里面讲
他就完全为专制君主
着想的
这一点我讲这话
一点都没有委屈他
那么这样的结果
会导致个什么问题呢
导致
整个社会
没有个性发展的空间
没有个体的幸福
因为国家只要一种人了
那么当然所有的人里面
可能有人适合于众田
人有的人可能很喜欢当一个农民
但是很多人可能不喜欢
很多人可能在其他的地方
可能很有天赋
他在其他的地方很有兴趣
但是你现在的国家
只允许这一种人存在
所以在这样的国家里面
没有个性存在的空间
没有个性发展的可能
也没有个性的个体的幸福
不存在个体的幸福
这是第一个问题
那么第二个问题是
整个的社会目标
在一个专制的社会里面
社会的目标
它的合理性
它的正当性是不能够达到保障的
因为整个社会的决策的层次
它的决策的机制
不是合理的
不是有序的
不是可控的
它是有一个专制君主
根据他自己的
喜怒无常的心情来决定的
他今天高兴了就这样
明天不高兴了他又赖了
所以我们不要以为
一个专制的社会里面
政府可以有一个
道德上的一个目标
做不到的
所以在专制的社会里面
我们常常会讲
可能会达到有一种效果
有万众一心
但是你要知道
万众一心的时候
当我们所有的人
都想一个方向想的时候
它就会存在两个问题
第一
个体的思想
个体的精神都没有了
其次万众一心
必须是通过专制才能达到的
它必须通过思想
控制才能达到的
然后这样确定的目标
是有谁来决定的呢
不可能是一个
很合理的一个决策的程序
它一定是有一些专制的阶层
尤其是往往是有一个独立的
某一个单个的一个
专制的君主来决定的
所以这样的国家的目标
是不能够保证它的合理性
和正道性的
所以商量的这样的
治国的方向到最后
让秦国变成了什么呢
实际上秦国
最终就变成了一个监狱
所以来按照商军书的
这样的理论
那么它最好的政治
就是行立
行反
法律
最好的国家
就是监狱
这是我对秦国社会的一个
非常非常非常非常非常
非常非常非常非常
这是我对秦国社会的一个总结
在商军书的理论里面
实际上自己中秦国也就确决
只是把这一点实现了
这是讲它的一名的理论
那么与之相关的
还有一点
我们讲第二点
就是它的圣明理论
圣明或者叫致明
甚至战胜的意思
致嘛
就是法治的致
致福的致
把老百姓致福了
我们要知道
作为一个个体的人
总是有他自己
独立的个体的意志的
所以你要让他完全的
照国家的意愿来行动
一定要有相应的手段
逼迫他这样做
包括监狱
包括赏
包括发
所以商扬在提出了
一名理论以后
他自然的从逻辑上讲
他肯定会提出圣明理论
那么现在我们就来看看
圣明理论
这是一个非常
残酷的一种理论
那么什么叫圣明呢
就是政府
或者说国家
战胜人民
国家一定要战胜人民
国家一定要压服人民
他把国家和人民
看成是个翘翘摆
如果国家上去了
人民就必须下来
如果人民上去了
国家就会下去
所以为了让国家强大
国家一定要战胜人民
这是他的一种理论
又让他讲到了
民若国强
国强民若
故有道之国
物在若民
商军书这一本书
它里面有很多的思想
很多的言论
我们看不出来
它有什么逻辑的论证
但是我们就知道
我们看不出来
它有什么逻辑的论证
像这样的话
我实在是找不出来
它的理论的根据是什么
为什么人民若了
国家就强大了
为什么国家强大了
人民就一定要若下去
我们不知道他为什么
这个论证是怎么来的
但是他就这么提倡的
他就这么主观就这么认定
所以他讲到了
有道之国物在若民
所以那个有秩序的国家
要削弱人民的力量
所以我们老是知道
中国古代有愚民政策
我们都玩商军书
也知道还有一个弱民政策
让老百姓愚
当然是让他弱的一种方法
你看他把国家和人民
如此尖锐的对立起来
习之能治天下者
必先至其民之一
这个习就是古代
他的古代的那些
把天下治你好的圣王
他一定是先把人民给制服了
能先胜敌减
必先胜其民之一
如果你要在战场上
战胜敌人
打败其他的国家
你必须在国内
先战胜你自己的人民
所以他说圣民之本在治民
要战胜人民的根本
就在于你要有一个办法
一个好的办法来制服他
就像一个野金的工匠
垂炼他的金属一样
就像一个淘气的工匠
来培植他的那个
离太阳
那么商扬来
我觉得他就是中国的
专制政治的最黑暗的核心
商军是不是
是中国传统的
专制政治最黑暗的核心
是中国古代专制君主
密不适人的
他们的统治的密节
我们现在把这个密节给打开
让大家看一看
你们到底有多少黑暗的东西
有五个
一个就是以弱去强
以监育良
实行流氓政治
小人政治
我们下面一个一个讲
第二个就是
一教实行思想统治
第三个就是
剥夺个人资产
剥夺私有资产
造成一个没有狠产
没有狠心的社会
我们知道剥夺私有资产
实际上就是
剥夺个人自由的条件
第四个就是
辱民平民弱民
侮辱人民
让人民变得很贫困
让人民变得很愚弱
然后这样立于统治
最后
如果前面的四种手段
都施行下来以后
还有一些人民
比较强大的话
怎么办
杀
下面我们就看第一个
以弱去强
以监育良
实行流氓政治
小人政治
国家的人民里面
总有比较强悍的
比较弱小的
这个强悍和弱小
有两个层次的
一个是体格上的
你个子长得高
你体格比较魁武
你体力比较壮
这是一种人
这种人你到战场上
打仗了当然是好士兵
你为国家种田也很好
但是平时
如果你和政府作帝
这样的人就很危险
这是一种强民
还有一种强民是什么呢
有思想的人
有知识的人
有文化的人
有间接的人
这样都是强民
国家要强大
这样的强民必须要消灭
然后他提出了这样的
你看下面一句话
以强去强者弱
以弱去强者强
这一句话在商人军书里面
典篇文章里面
一字不差的出现过两次
所以他应该说是商
是商扬的一个
很得意的政治格言
这话什么意思
来翻译一下
用一部分强民
去消灭另一部分强民
国家不能强大
只有用弱小的人民
去消灭所有的强民
国家才能够强大
为什么是这样呢
我们来看一看
从奴隙上开开商量
这地方叫保持很有奴隙性
你用一部分强民
去消灭另一部分强民
存下来的怎么样
还是强民
你国家遍地的
还是那些强民
民强了国就弱了吗
前面我们一他
已经有了一个前提吗
所以他要怎么样来
要所有的弱民
然后一起起来
去消灭所有的强民
这样结果就剩下来的
都是弱民
弱民思想上是
没思想的
没文化的
没知识的
愚昧的这样的人
国家就好
控制他了
下面我引的一段话
就是商量自己
对这一段话做了个解释
你看这两篇文
一个去强
一个叫弱民
其他就很明白
去强就是去除强民
弱民就让人民
这个余文若在这边
到动词讲
学弱人民
以强攻强
弱强成
不行
国家会弱的
原因是什么呢
因为强还存在下来
还有一部分强保存下来了
以弱攻弱强强去
这个以弱攻弱
后面那个弱子
根据高横等人的解释
这地方应该是强
就是以弱攻强强
用弱民去攻打强民
国家就强大
原因是强去强民消灭了
国家就强大了
所以强成则弱强去则亡
强民一再存在
国家就弱强民一再消失了
国家就强大
这个理论真的是被施行过
秦始皇统一中国以后
你们知道他干过什么事吗
大家都知道他粉书坑儒对吧
粉书当然是弱民的手段之一
坑儒是把那些已经有思想的
思想上的强民消灭了
除此之外他还干什么呢
叫杀豪俊的
你看那个贾怡的
顾琴那上就讲到了
杀豪俊的
什么叫豪俊的
就是强民的强辽啊
而且体格健壮的
性情暴抗的
不大容易服从的
都集中起来
杀掉
然后留下的都是弱小之民
这是以弱民去强民
还有一种更为让你不可思议的
就是以监民来统治良民
就是以监狱良
在一个地方里面
在一个乡村里面
你选什么样的人来做乡长
选什么样的人做村长来
商业跟专制郡主出主意
你要选流氓出来
选恶棍出来
让这样的人去统治那些
善良的老百姓
天下国家就强大了
这可是他的原话
我可不是胡说的
你看我下面的影文去墙里面
国以善民治监民者必乱治穴
你一个国家
如果让善民治了一些监民
你把善民选拔出来让他当官
让他做乡长去治了些监民
那国家肯定会乱的
国家一定会削弱的
所以最好的办法是什么
国以监民治善民者必治治强
让监民去治善良的人
他认为这样的国家一定会治好
国家一定会强大
我们不读这样的话
你能不能想象在中国的史上
在全人类的史上
他有这样的一种混账的理论了
所以我说中国传统的
这个专制社会里面
那个最黑暗的核心里面
到底有些什么东西
我们可能大多数人
真的是不知道的
我们只看到表面上一再地说
人意道德
一再讲我们是礼仪之邦
一再讲我们有五千年的文明
我们根本不知道
我们传统的政治的最黑暗的核心里面
是一些什么样的东西
是一些多么可怕的东西
这就是商殃
商军书
还有韩非子
还有圣道
还有圣布黑
这一帮人
给专制郡主们
给他们的
统治人民的手段和密切
手段和密切
那么以强民
以弱民去除强民
以监民来嫁义辽民
我们想这样的社会
会变成什么样的社会
这就是黑社会
中国几千年的社会
我可以讲就是黑社会
没问题的
所以我为什么看到有人说
什么康浅甚是
康浅甚是
我就非常生气
那些无知的什么人
写康什么
康熙大地
前龙王朝
我们可能是有过
所谓的
专制郡主们
津津乐道的甚是
那秦国既被商殃治理了以后
也变成强大的国家了吗
他最后真的是非常强大
走向无敌
六国都不是他的对手
统一六国了
但是这样的国家
给人民意味着什么呢
你愿意生活在这样
强大的国家里面吗
你愿意生活在我们
今天这样的一种
自由的生活里面
还是愿意生活在
康浅甚是里面
我想我们在座的诸位
没有一个人傻到
我愿意活在那个时代
但是我们就有一些
作家喜欢在那个时代
他喜欢那样的
专制郡主再活五百年
起码的一点
价值判断的能力都没有
实际上对于
传统的政治的这样的一种
弱民政策
愚民政策
以弱民去强民的政策
进行反思的人
历代都是有的
我再举一个
倾态的
工资争的
倾态末年
工资争
可以说是
倾态末年
思想解放的
一个先驱性的人物
他对中国传统社会的
很多的观察
非常深刻
我为什么说他很深刻
那么多年过去了
一百多年过去了
他在跟我们
今天想比他还那么深刻
说明什么呢
你可以说他很伟大
但是可以到这个结论
我们实在太渺小
工资争在他的
一丙之际
注意第九这一篇文章里面
他讲到了
有一种时代
看起来
怎么看都像是一个盛世
国家好像很强大
尤其是国家
显得特别稳定
但是在这个国家
里面是怎么样子呢
才是于财民除责
白补财独之复之
以注意路之
如果出了一个
有财能的人
一个有财华的老百姓
一个有天赋的人民
那么周围
一百个无财的人
无财的人
就会监督他
束缚他
甚至最后
杀掉他
而且这种杀他
杀他的是什么呢
不一定是消灭他的肉体
是消灭他的什么呢
消灭他的能忧心
能愤心
能私律心
能作为心
能有廉耻心
能无渣渡心
这是工资争
跟我们讲的
他的那个时代
而且他讲的这一种时代
表面上从什么地方看
都像是一个顺势
都像是一个太平顺势
但是这样的结果是什么
工资争非常痛苦的讲到了
这样的结果是
在这样的社会里面
在这样的国家里面
在这样的民族里面
不仅我们找不到一个才事
一个财民
一个财商
有财能的知识分子
有财能的老百姓
有财能的商人
不用说这些人我们找不到了
甚至我们连才偷才到都找不到了
小偷和强盗都不需要技术含量
就可以做案了
专制政绩
通过得个体的
一种天赋和发展空间的挤压
最终让一个民族失去了活力
唯一得力的就是专注君主本人
就是他所代表的那些坚层
这是我们讲的第一个
以若去强
以监育良
最终到着这样的结果
那么第二个我们讲一教
就是思想统治
思想统治是中国的传统
对我们来说
这也不算太新鲜
所以这一点
我们放在这儿不讲了过去吧
他都知道我们就不讲了
我们讲第三点
博多个人资本造成一个
无痕产无痕心的社会
孟子有一次和齐宣王
在谈话的时候
他讲到了一个非常重要的东西
他说一个王宅至你天下来
一定要让人民有痕产
上可以是父母
下可以于子女
你一个人比如说像我们现在的中年人
你国家给我们定的一个工资的标准是什么呢
你拉的这份工资
对上可以养还你的父母亲
对下可以把你的子女给抚养大
孟子说
一个想称王天下的人
一定要在这样的标准上
制定人民的收入标准
要保证这样的收入标准
为什么要有这样的收入标准
孟子说
人一般都是这样
有痕产的人有痕心
无痕产就无痕心了
有一个固定的收入
有一个基本的生活的保障
可以让你不斗落
什么叫痕心啊
就是保持一种善良的本性
不要现在想着外门邪道
不要想着的坑蒙拐骗
有很多人
对吧小头小摸的
有的时候你要想一想
他有的时候可能确实是
被生活曙破
实在是没有办法
所以孔子也好
孟子也好
他们经常的
他们解释的
犯罪的时候
我觉得儒家在这一家
存得很可敬的
孔子和孟子解释犯罪的时候
他不认为
犯罪是由于这个人很坏
他认为这个犯罪
是由社会原因导致的
是由于国家
让人民没有基本的生活保障
然后他不得不去犯罪
所以孟子跟这个七血王讲了
你要让人民有痕心
让人民保持自己的道德不堕落
在一定的道德水平上
然后能够向善
那么你必须给他狠产
有一种基本的生活保障
这是儒家的理论
那么我们现在看看
商量是怎么讲的
恰恰相反
我们讲了愚民
讲了若民
现在还讲一个平民
就要让人民什么都不懂
就要让人民什么都没有
一无所有
然后好控制
你不听我的话
没饭吃
先让你没饭吃
然后你想吃饭吗
好 听我的
听我一次给你发一点
吃完了
还要听我的
再给你发一点
然后他就导致你整个的人民
所有的人民道德上的堕落
所以我们刚才讲到了
愚民让你愚昧
弱民让你没有能力
然后平民又导致什么呢
你道德上的堕落
人格上的下流
所以专制统治下的国民
你不要以为专制统治下的国民
会强大
不可能强大
那个美国的那个黑人
黑人的一个女秀
马丁路德金
这个我们大家都知道的
他讲过一句很好的一段话
他说国家的强大
不在于国家武力的强大
也不在于国家的
公共设施有多强大
经济上有多么发达
国家的强大在于公民自身
我们的公民侍服很强大
这话讲得我觉得
真是讲得非常好
那么商量的这样的一种
剥夺个人的资产
剥夺个人的资本
造成无痕产的社会
无痕心的社会
然后让人民普遍的道德上的
滑坡
道德上变得很下流
你看他讲的那些话
他说治国人令
贫宅负宅贫责国独立
独立解王
他就要这么折腾
让贫的人富起来
让富的人穷下去
然后这个人贫了富起来以后
怎么再让他贫下去
他就要反复折腾
那为什么你知道吗
反复折腾的结果
就是让你没有安全感
一个国家的老百姓没有安全感
他就没有一个定性
他就没有一个固定的品德
就没有痕心
你没有安全感
你就老人要找一个外在的强权
你去依附他
没有安全感怎么办
那就有依附感
所以有人研究过
狗为什么那么忠诚
是因为狗是所有的动物里面
最没有安全感的动物
所以它特别忠诚
除了这个有心的资产之外
无心的资产
他也要让你
也要把你去除
比如他在这个算帝这篇文章里面
他讲到了
有这么一些人
比如说
贪税之事自在于口
每个人都有他的资本了
你有钱是资本
那我有无心的资本了
贪税之事
他的资本就是口
那我今天来给你们讲做
我的资本就是什么
就这张嘴巴
那我有这个资本
比如说你国家不给我发工资
没问题
我到处讲演
我也可以资一点钱
那商业说行
我就把你嘴封起来
出事之资在于意
有一些思想家
他的资本是什么呢
是因为他有思想
你要空查他的思想
还有勇士资在于气
一个人很勇敢
他有勇气
好你也得要把他勇气给消除掉
记忆之事资在于手
你知道那我什么都没有了
我现在学一个手艺行吗
我学补皮鞋
我在大街上坐着
每天补几双皮鞋
我也能活
我不要从你的体制里面拉钱
你有手艺吗
好的把你手给砍掉
你所有的你个人所能够依附的
全部给你破败掉
然后你想活
你只有一条祈祷
从他体制里面去拿了一份
他给你的
所以博多个人的资本
不光是有心得物质的资本
也包括你
所有的你耐意生存的技能
思想
学问
等等
全部给你博多的意干啊
你想活着的吗
去吧
到那地方登记去
然后让他给你分配
几目定你去中去吧
打仗的时候你打仗去吧
这是第三点
第四点
辱民平民和弱民
侮辱人民
让人民贫穷
削弱人民
这个地方
我们来看看他一些话
事实上这个跟前面的理由
有些交叉的地方
但是我专门列出来
是因为他有一些话讲的
你看民辱責贵爵
弱则增官贫则重赏
我刚才讲了他主要是要把
体制的地位抬高
让人民在体制之外无所遗存
所以让你耻辱
让你没有地位
没有尊严
没有体面
然后你就怎么样来
把国家的觉慧看得很重了
你本来什么都没有
你是一个毫无体面的人
你是一个活着
没有任何尊严的人
那么你要想要尊严怎么办
好吧呀
到前线去啊
砍几个人头过来
给你一个觉慧
50弹100弹
现在我有身份了
你不要瞧不起我
我现在是有100弹的关了
但是先要把你弄得一个
没有体面
没有尊严
没有民生
让你觉得你实在没有办法活下去了
然后你就走到他的角度上去了
所以这叫做辱则贵爵
弱则增官
你什么都没有
你一点能力没有
你只好靠关来保护你
所以我们地来为什么有那么多清官意识啊
我们一直在搞清官意识
我觉得在90年代初
9293年的时候
我们天天放包青天
那就清官时代
后来发现清官时代找不到几个了
没办法了
那就看有没有皇上好
就是康熙大帝
遣龙王朝了
我说如果皇上再靠谱了怎么办来
我说会出现神仙的
我们等着吧
我看神仙现在也打之差不多
也出现了
我们就没有想到建立一种制度来保护自己
上阳倒想到了
但是他从另外一个角度想到的
然后贫责重赏
你不是穷得没办法吗
那给你一点奖金你就很高兴啊
我前我我几年前看到一篇文章
说发奖金的艺术
这写这样的文章的人都是不
我觉得都是心地不大善良的人
所以我一直在讲
一个作家也好
一个学者也好
一定要让自己站在
若是群体的一边
一定要站在人民的一边
我站在老板的一边
帮他出主意对吧
我觉得这个是很下流的人干的事情
那么上阳讲的是不是这个意思啊
贫责重赏
你一个单位平时
你平时你一个月的工资
就是一万块钱
到这个年中的时候
给你发一万块钱奖金
你没什么感觉的
如果你平时一个月
就是一千块钱
到年中突然给你发一万块钱奖金
你是什么感觉
不一样了吧
同时一万块钱
感觉不一样
上阳这个家伙真是阴险
他很懂心理学
他平时把你搞得很穷
一个月给你发一百块钱
然后年中的时候
给你发一千块钱
你激动得不得了
这就叫做贫责重赏
然后你天天想着国家的绝位
天天想着
讨好了些自观的
天天想着去把国家的奖赏拿到手
你的心思是不是全在他了
你的思想是不是被他控制了
很厉害
所以说上阳真的是绝点聪明的人了
可惜的
他又是太坏的人
一个人特别聪明
如果又特别坏
那就很糟糕了
龙有余食则薄焉与碎
上有引力有美好商气
聪明如果他有余娘
他可能就会一年都不好好的改活了
那怎么办呢
让他没有余娘
让他吃了上灯没下灯
就是让你没有安全感
然后就让你想蚂蚁一样
拼命的劳动
我们的预言故事里面
把蚂蚁看作是一个很正面的形象
蚂蚁到秋天来开始磨
往他的洞穴里面拼了一条石
然后一个只鸟在那边唱歌
然后蚂蚁说你别唱歌了
你拼了一条石吧
只鸟不听
到了冬天来了
蚂蚁风一阻石
只鸟被饿死了
从这个角度也对
我们平时应该努力一点
应该情愤一点
应该对自己有点储备也对
但是你说蚂蚁的这种生活状态
是不是也太下的
也太低层次了一点
一年到头就没有了
一年到头就忙着这点迟的
这至少不是人的生活
人出了物质还应该有精神
人应该是蚂蚁的生活
和只鸟的生活的结合
除了白玉娘是之外还要唱歌
可是蚂蚁说
我就让你吃了上灯没下灯
让你天天白玉娘是都来不及
你唱歌
你别说蚂蚁在文章里还专门讲到过
有一些演出的人
艺人
在商业来个世代就有这样的艺人了
唱唱歌有时候到乡里面唱唱歌
然后老百姓给他一点东西
他说这些人绝不允许他到城东城里面去
到农城去了人家农民一看
这些唱歌也能挣钱
他就不劳动了
除了这个之外
我们看看
商业还提出了一种很
在这个法律上
无论是从政治能力
法律能力
还是纯粹法律的角度
都是非常荒谬的观点
重刑清賞
我们知道儒家的观点是要到清刑重赏
这是儒家的基本观点
在上书里面就明确讲到了
一字以从清
一赏从重
对这个人他的自行
到底他是该判五年还是该判三年
这个时候应该怎么办
判三年
叫一字以从清
那么一赏怎么办
从重
是赏他一百块来
还是赏他一千块来
那就赏一千吧
这是儒家的思想
这是儒家我们说
他是有很多不好的东西
对吧
我对儒家的思想有很多批判
但是他确实有很多人道的地方
跟法家一比
你就知道他确实是太好了
好坏是可以对比的
看的对不对
没有绝对的好坏吗
但商扬可是正相反
重刑清賞
他讲到了行重必得
行刑必要重
进阶指固没若重刑
就行
所以我刚才讲到商扬的
我说在商扬的观点里面
那个最好的政治就是行力
我最有效
实际上商扬的这样的一种观点里面
我们看他下面还有话
重刑清賞则上爱民
民死上
重刑清发则上不爱民
民不死上
这话我先翻译一下
然后我们来看看
你能不能理解他的奴隶
这个商扬的思维跟我们是不一样的
我说
对老百姓
惩罚的重一点
赏的轻一点
这正好可以表现
皇帝是热爱老百姓的
老百姓们也愿意为了皇帝去死的
反过来
如果你对老百姓赏的很多
惩罚的轻一点
那正好说明你这个国军
是不爱老百姓的
老百姓也不愿意为你去死
理论你这样的理论吗
除非你是个狩猎狂
我说实在你愈厉害你愈喜欢我
那狩猎狂才有这样的心理
那商扬就这么写的
所以法家思想
真的是
他把人分成两类
专制君主
就是狩猎狂
老百姓就是狩猎狂
全世界会就是有两种
病态的人组成的
你除非从这个角度理解
你无法理解他这样的话
你给我赏多一点
给我都发轻一点
我反而不喜欢你了
你把我惩罚的咒一点
给我赏很少
我反而特别喜欢你
你说我又没有病啊
那这是商扬说的话呀
所以你读商君书
有的时候你想不通
你要从病态心理学的角度去读
专制的思想真的是病态的
然后他的全世界会都变得很病态
商扬的这个理念我刚才讲了
即使从法律的角度讲也是讲不通的
因为法律它有一个平衡的问题
一个量型的亲重
它一定要根据
自以行的亲重来量型的
所以韩非在这一点
就比他要好一点
韩非在他的文章叫
烂费
他说他要用这个方式
用这个方式
韩非在他的文章叫
烂费
就讲到了
行荡无都
不荡无少
这话讲的
从这种法律的角度讲
韩非讲的就对的
你给一个人的惩罚
如果是恰当的
和他所犯的自以行是对等的
那就无所谓亲重
那有的人杀了人了
我们就把它判死刑
判死刑重不重啊
对他来说不重
但是有的人就是因为偷了东西
你把它判死刑
那怎么样
那就重了
所以韩非讲的行荡无都
只要是恰当的
就不多也不少
如果不荡
你再亲也不行
如果一个人仅仅是
比如说在大街上吐了一口谈
你把它逮起来
跑到节域里面
我就给他判了一年
然后你说我没判他死刑的
我就判一年很亲的
那不行
就不荡
他吐了一口谈
他自己都发卡50
对吧
你已经给他判一年了
已经很重了
这一点韩非来就比商量好
实际上商量的这个理论
我在读这个汉书的时候
我看到有一个小例子
苏武传
苏武出使熊炉
苏武手下的一个副使叫张盛
和了个熊炉里面的一些人
偷偷的闭幕
把一个
这个参与手下的一个大臣叫魏逆
想给杀掉
和了这个事情败露了
然后苏武我们也受牵连
就被他们逮起来审讯
那么苏武坚决不趋
这个故事大家都知道的
但在这里面有
对于苏武等人的量刑
当时有一个尊论
那个魏逆就跟那个参与说
这些人
他们竟然想磨杀参与的大臣
应该把他们全部斩首
但是参与手下
有另外一个人
叫祖焉赤鸡的这个人
这是个熊炉人
他说不能够斩首的
他现在这些人是磨杀参与的大臣
而且是磨杀魏逆
如果你把他斩首
那么如果下一次有人说
我干脆了
我也不杀他的大臣了
我直接把参与给杀了
你怎么在家中是成功的
所以祖焉赤鸡说
这样的人只要他愿意投降
就可以赦免他
祖焉赤鸡在提出
对苏武等人的量刑的时候
他提出了一个非常重要的
一个法律上的原则
就是说
不是说我们痛恨一种现象
我们家中刑法就可以的
因为这样会造成
整个法律秩序的混乱
假如我托一个东西
你就给我判一个死刑
那我不托了
我干脆抢了
抢也不过就死刑吗
是不是这个道理啊
假如我简单的伤害了一下你
你就怕我死刑
那干脆我把你杀了
所以你法律
如果这样判
如果没有这么一个差距的话
那你就逼着犯罪的人
都犯最严重的罪行
因为犯最严重的罪行
对于他来说是
最有效益的罪行
所以商扬在这地方讲的
一味的强调重心
不仅是不人道的
而且也会破坏法律的秩序
在这样我们可以把商扬的
很多思想和中国
他同时代的春秋和战过时候的
其他的一些人的思想
我们做一个比较
在商扬的思想里面
他有这样的一段话
在他《若民》这篇文章里面
他讲到了
振作民旨所恶 民弱
振作民旨所乐 民强
民弱过强 民强过弱
这样的理论
如果我们今天不给大家
用原话引出来
你也不相信
会有人提出这样的
振执理论
什么意思呢
国家制定政策
如果制定出一个
让老百姓
特别讨厌的
特别害怕的政策
那老百姓就弱了
老百姓弱了
你就知道
结果是什么
国家就强了
对吧
振作民旨所乐 民强
如果你制定一个政策
是符合老百姓的意义的
是让人民喜欢的
那么老百姓就强了
最后 民弱过强
民强无弱
所以最终的选择是什么
制定政策
一定要制定一个
让老百姓不喜欢的政策
要制定一个
让老百姓很讨厌的政策
中国国际上
有没有这样的时期
很多
需要让人民
就要制定一个
对老百姓不利的政策
对老百姓不利的国家就强了
双扬
作为国家政策的制定者
作为一个
政治理念的创导者
他竟然公开提出来
要制定
削弱人民的政策
制定让人民厌恶的政策
公开就要说
真的是让人匪夷所思
我们很多专制金融
是这么干的
他偷偷摸摸干的
双扬可是公开这么说
北指黑字
铁镇如山
只不过我们在做
主要的大众没看而已
那我们来做一个比较
我们把它和这个
先秦其他的
这些思想家做个比较
比如说我们看看管众
管众我们的文革的时候
也把它看成是个
法家人物
实际上管众来的
严格地讲他不是法家
他也不是
不是儒家也不是道家
管众的严格意义上讲
他就是一个经济学家
但是他在这里
把他讲到了
国家制定经济政策
应该怎么样
素质所欲 因而语之
素质所否 因而去之
你看
顺应民俗
顺应人民的想法
所以管众才能
取得那么大的成功
管众在其国
帮助其环耕
将近40年的时间
整个春秋时期
到了春秋后期
这个时期
老百姓最活的
最好的时期
就是管众的时期了
他不仅把其国治好了
其国是霸主吗
他把天下各路
诸侯都召集来开会
你们必须都给我
规规矩矩的
天下的诸侯都很规矩
那一段时间
几乎没有什么战争
如果由外族入侵的话
那么管众其环耕
他带着其国的军队
把诸侯都召集起来
共同抵抗
所以管众40年施政
在中国的史上
有那么大的功劳
孔子对管众的评价非常高
孔子批评管众
就讲这个人不懂理
不懂理
因为他比较
生活比较奢侈
但是他的管众评价很高
有人说管众这个人
是不是不好
孔子说管众是一个人人
用人来评价管众
多高啊
然后有人说管众
这个人是不是不好
孔子说你不要骂管众
唯管众武器批发组任意
这句话我们简单的说
他说没有管众的话
我们现在中原的文化
可能都不存在了
我们就已经被外族入侵了
整个中原都被别人占你了
我们都变成少数民族了
你看孔子对管众的评价有多高
他为什么能取得
这样大的成绩
我们就从这16个字来看一看
他说他要管众
我们再看一看
素质属于银牙语致
他要的我给他
他不要的
我把他给掉
顺应人民的想法
顺应人民的意愿
这才是真正的伟大的政治家
这是管众
下面我们再看看
管众
管众讲的治国
管众徐无规里面
他讲了一个故事
这个原文你可以不看
我在这儿
只是表明我有根据的
不是我胡说的
皇帝把天下治得差不多了
然后他听说
我们在昆仑山那个地方
有一个天师很厉害
他想着我再去向天师讨教讨教
怎么样把国家治得更好
他带着大臣们就去了
转了半天找不到这个天师
后来在路上就碰到
一个放牛的小孩
就问这个小孩
天师在哪里
我们想找他
这个小孩就问他
你找天师干什么
皇帝说我想
想天师请教一下
如何治国
这个放牛的小孩就告诉他
治你国家很容易
就像我放牛一样
牛喜欢吃的草你就让他吃
不喜欢吃的草你就不让他吃
这个皇帝一听到
马上就跪下来了
你就是天师
这是他就是天师
他就是天师
看看道家的观点
人民喜欢的就给他
不喜欢的就改掉
这是道家的
儒家怎么样呢
那孔子孟子的思想
我们知道了
我现在再举一个例子
国语上的一段话
在少公对周立王的一段
他劝说的词里面
他讲到了一个
行善背败
什么意思
说制定政策之前
要多方面征求意见
征求意见以后
我们先把这政策下去实施
实施完了以后再考察一下
哪些政策人民喜欢
我就踢广
这叫行善
哪些政策
不适合人民的利益
我就把它改掉
这叫背败
所以管众也好
道家也好
儒家也好
他们的政治理念
应该说是正常的政治理念
商扬的这个政治理念
是病态的政治理念
但是我们不得不说的是
在中国古代的
几千年的封建统治里面
是商扬的这个东西
成了专制君主
统治天下的最黑暗的内核
所以我说我们有五千年
我们不要动不动说
我们有五千年的文明史
有的时候我们真的想一下
我们有五千年的黑暗史
最后一讲杀力
这个杀力简单点
就是战争
发动战争
发动战争有两个好处
第一
可以杀掉
其他的诸回国家
可以削弱地方
削弱地方
其次在战场上
也把自己国家的强民
怎么样来
杀掉了
我们等会要讲到
后来秦国在这个列国分支里面
我们来看看他们的战机
这个战机我是打引号的
国平而物战
都身于敌
无流失必强
国家很穷了怎么办
我们说国家穷了
国内就没有那么多坏人了
这个师
我们说以前讲过六师
就是六种得国家无用的人
就强大了
那么国强而不战
多数与类
如果你国家很强大了
你却不去发动战争
那么这个多数
就在自己的类部你消化了
对吧
李岳师害身
然后什么李岳
还有那种各种各样的老百姓
都产生出来了
国家就肯定会削弱
这个时候怎么办
就要打仗
打了以后
把毒有输给敌人了
国家又强大了
所以他讲
圣人治国
能团立 能杀立
能够集中老百姓的力量
同时来又能够
把这些力量给杀掉
就是发动战争
能生命不能杀立
越自攻治国必须
你把这些人的力量集中起来
然后你要带着他们去打仗
在战场上
一方面消灭敌人
一方面也自自无消灭
这样国家就越来越强大了
人生不能杀
越自攻治国必须
你把老百姓都搞得很强大
却不让他们去
不去驱使他们去打仗
有那么多强大的人民
在国家里面
他们在国内自己闹事
所以叫自攻治国
自己互相打起来了
这样国家就会削弱了
所以要让一个国家
怎么要来
能生能杀
要伸出一极强名来
然后让它削弱
然后让它送到战场上去
又杀人又自杀
商扬的理论发展到最后
就是自杀人
就是人体炸弹
这是我们对商扬的
致命的
甚名的理论
我们主要简单的
讲这五点
我刚才讲了
我们是挂一六万的
只是举例说明的
只是举例说明
下面我们讲一讲
最后商扬自身
有什么样的下场
什么叫做法自毙
商扬用他的这样的
理论来治理秦国
他确实收到了
短期的明显的效果
一下子
首先秦国的粮食多了
粮食一下子多了
其次秦国军队的
战斗力
成倍增长
老百姓在前方
他不得不卖命
你要他不跨几个人
偷回去
你得不到赏不说
你还要受罚
如果你在前方
你打败了你偷乡
你后面你的父母子女
都在那地方变成人殖了
所以你寧願在前线战死
你也不能让自己的父母
子女在那地方受苦
所以秦国的
军队的战斗力
是成倍增长
一下子让六国的军队
在战场上
根本就不敢碰到
秦国的军队
你看秦国军队来了
他们不用打字
一下跑了
所以的战斗力很强
那么在后来的
汉代的一本
《书严天论》
里面这个严天论
我上次介绍过
习近平政府曾经开过
一次会议
一个经济会议
专门讨论
严帖专卖问题
在这次会议上
关于国家的
很多的相关的政策
都有一些非常激烈的增愫
当时国家的
财政大臣就是桑红阳
和桑红阳辩论的是一帮
所谓的文学知识
在这个辩论里面
其中有一个很重要的
一个话题就是
对历史上的商扬进行评价
那么这个话题
后来集结成一篇文章叫
《非殃》
对商扬进行否定
现在有这样的一段话
知其为情开地业
不知其为情至亡道
这个话确实是很有历史眼光的
就说我们不能看
一时的德识
从短时期里面讲
商扬确实让秦国
变得一下子有粮食了
军队的战斗力也强大了
在聂国分子里面
一下子占了上风了
并且
所向无敌
把六国灭了
建立了
统一的王朝了
这是商扬的成功
这就叫他
维情开地业
但是这样的一个王朝
是不可能长久的
秦王朝统一以后
十六年的时间就灭亡了
一个强大的王朝
十六年
中国第四上最短命的王朝
为什么
我们一定要找他
最后的根本的原因
那就是商扬的这个理论
包含着他致命的弱点
他让秦国一时取得了成功
但是又为秦朝的最终灭亡
埋下了护根
在他的统治之下
在商扬的统治之下
在商扬的这样的政策指导下
秦国是一个无声的世界
罗逊曾经写过一篇文章
叫无声的中国
是一个没有声音的中国
秦国就是一个无声的秦国
秦王朝也就是一个无声的秦王朝
所以在商扬还没有死之前
死前的五个月
赵国有一个读书人
见到了商扬
商扬是转门向他请教的
说你能不能跟我谈一谈
你对我在秦国施政
的这个政级
你给我做一点评价
你觉得我做的怎么样
这个赵娘对她可以说
做了全面的否定的评价
然后赵娘有一句话讲得很好
她说千人之乐乐
不如一人之恶恶
一千个人对你唯唯乐乐
都在说你好
不如有一个人
能够对你提出反对的意见
一定要能够听取
不同的意见
没有不同意见的国家
看起来是盛世
看起来非常稳定
但是就像罗逊所讲的
不在陈墨中灭亡
就在陈墨中爆发
所以秦朝最后的灭亡
就是有一个人喊出了一句话
就是陈胜
王后降相
您有忠乎
就是振臂一呼
天下云极响应
一个那么强大的秦王朝
被谁给弄灭了
就被一个小小的陈胜
就被陈胜所带着了个
七百个人
七百个人连兵器都没有的人
折木为兵
扎杆为棋
然后天下英雄云极响应
相遇也出来了
刘邦也出来了
他秦王朝就灭了
大家在秦灭之前
商扬本人
也已经尝到了这样的后果了
照亮已经警告过他
说你现在靠着秦孝公
大家如果秦孝公死了以后
你会有什么样的结局
你知道吗
秦国想杀你的人
有多少你知道吗
商扬不听
五个月以后秦国
五个月以后秦孝公死了
太子机位了
我们知道太子的两个师父
一个被隔了鼻子
一个人脸上刺了字
那个公子前被隔了鼻子
我刚刚我昨天讲了
贵族最讲的就是体面呀
你把他鼻子隔了
把他的脸上刺了字
他不能出来见人
这是多大的仇恨呢
公子前被隔了鼻子以后
八年的时间没出过门
你想他在家干什么
他唯一的愿望就是等
所以这边老秦王秦孝公
这边双铁一登
刚死
那边太子一机位
公子前马上就上了一道咒书
商军是谋反者
马上秦王
新的秦国的国王
就派兵
搜捕商殃
抓捕商殃
商殃赶紧逃跑
在逃跑的时候动到链件事
在路途中
他想注意一下铝电
铝电的人说
那铝电的人不认识商殃
他说他在路途中
铝电的人不认识商殃
那时候没有电视
如果有电视
当然天天看到他
他不认识商殃
商殃那时候也不敢说
他就是商殃
铝电的老板告诉他
说
我们国家商军
有一个很严厉的法令
铝电里面的住客
如果没有官府开的介绍信
那是不允许住的
住了以后我要受惩罚的
所以我没法接待你
商量这个时候就
尝到了那个滋味了
他有一句感慨
我没有想到
实行法治
最后是这样的结果
所以我们说现在有一个成语
我们都不要提到写的
做法自闭
这个成语就从那来的
搬起石头
砸自己的脚
他说
这是一件事
然后他逃到了卫国
卫国人不接待他
他不是卫国人吗
卫国人不要他了
本来在六国的时候
有这样的风气的
你在这个国家犯了自己
逃到别的国家去了
大家就不管了
很正常
这种事情特别多
你比如孔子的时代
有那么多乱撑贼子
你要孔子最讨厌的那个
那个气势手下的那个家成
你不认识
手下的那个家成洋户
对吧
那个洋户在这个
在这个鲁国叛乱
这个被打败了
然后逃到了赵国
赵简子把他收留了
也就算了
当你逃跑了就没人管了
上阳想那么反正我不行了
我跑到卫国去
那也就算了
我就过去了吧
可是卫国的人
对他是什么感情呢
这我们是知道的
卫国人说
我们现在不敢接待你
为什么
因为你曾经
竟然欺骗你的老朋友
公子
用那样卑鄙的手段欺骗他
所以我们对你的人品不放心
这样的人我们不敢接待你
你还是走吧
那上阳说那好吧
我从你家孤陋我到别的国家去
那个卫国的老百姓说
那不行了
你到别的国家不行了
现在秦国这么强大
我们又打不过他
你是他们的罪人
对吧
我如果让你从我们这国家
秦国到别的国家去了
如果秦国找这个借口来
找我们麻烦
我们怎么办
你还是回去
比着他回到了秦国
不然他怎么会给抓起来呢
他如果穿过卫国
比如说跑到奇国去了
那不也没问题了吗
奇国在山东
对吧
那个秦国在陕西
你这么远
中间搁了好几个国家
没问题的
但是卫国的人就不允许他秦国
你做事做得太绝了
做得太绝了
所以后来的这个
这个女士春秋上面讲到了
说是自行不可不审
一个人做事情
不能不审视一下后果
不能够不留后路
那么商业现在碰到的是
什么样的情况来
所掏莫之隐
所归莫之游
没有一个地方的人愿意隐瞒他
把他隐藏起来
没有一个地方愿意劫落他
没有一个地方愿意劫落
和隐瞒他的原因有两个
其中一个当然是商军的人品
已经让人们不耻了
没有人愿意接待这样的人
还有一个真是非常有黑色幽默的
这样一个色彩
是因为商业的变法让秦国太强大
所以其他国家的人
不敢收留秦国的罪犯
他自己让秦国强大
然后导致自己以后无路可走
这真是黑色幽默
回到了秦国
当然秦国是无路可走的
以前封他商业之地十五页
现在还是他的吗
岂至能够给你的C是可以收走
所以我有时候在想
因为手艺比一个文品都更好
文品可以不承认你
手艺它不能不承认的
我在大街上修皮鞋
我修得好
不要你承认
穿皮鞋的人去承认就可以了
对吧
你商业商业十五页的土地
是国军分封给他的
钱一代国王封给他的
那后一代国王可以收回来
可以吗
他现在无路可走了
然后他手下就有那么一帮人
那一帮可能受了他
一点好处的一帮徒俗
就手下的一些人
他就带着这么几十个人
上百号人
想摆去攻打正国
你说这简直是无望的
困兽之兜
那几百号人能打正国吗
他为什么要打正国呢
他想把正国打下一块地方
然后就在那地方安身
这事很可笑
真的太可笑了
完全不可能
但是他没有路可走
他死马到活马一
那么他这边进攻正国了
后面清国的军地就跟来了
所以最终在清国免斥
在正国免斥这个地方
把商军带起来了
杀死了
然后撤裂
这个实际上的记载
有一点矛盾的地方
实际的商业的
这个列转上面的记载
是杀死了以后再撤裂的
就无马分师
但是实际的琴本记上面
好像是直截活着无马分师的
不管是死了以后
还要给他无马分师
还是活着的时候让他无马分师
你都可以看出来
这些人对他有多大的仇恨
死了以后还要把他尸体拉开
这不是仇恨吗
活着把他活活的拉开
把他死死的不也是仇恨吗
种下的是仇恨
那输获的也一定是仇恨
这就是商业本人的
非常悲惨的一个下场
很悲惨的一个下场
严谦论上面有这样的一段话
说效共足之举国公之
注意这样的话
不这个举国公之
这样的一种促辞是跟孔子学的
孔子在写春秋的时候
他特别注重自真自寄卓
如果这一个人是被
这个国家里面的母仙人杀害的
他就会写有人杀
如果这一个人让全国的人民都恨他
是人民的公敌
那么就不是有些人杀他了
你看这地方的写法是
举国全国的人都要杀他
说明什么
说明杀死商业的不仅仅是公子钱
对吧
不是不仅仅是这些人
不仅有王公贵族
而且还有秦国的普通的老百姓
人人痛恨他
这是太失败了
所以商业做事是成功了
但是做人太失败了
最后的结果就是东西拦摆莫可奔走
四面八方没路可走
把自己弄得无路可走
四面都是墙壁
然后只能养屉亚探
最后我们要知道商业死了
不仅仅他一个人死了
一族都灭了
包括他的白发苍苍的老母亲
真的是很残忍的
而且这罪名是什么呢
反叛
你说这是不是有这个黑色幽默
一个把所有的一切都献给了正国
把良心都献给了秦国的人
就为了秦国强大他什么都不顾了
这么样一个忠诚的人
最终的罪名是反叛
所以在专制社会里面
什么黑色幽默都可以制造出来的
那么商业天灵他最后讲到了
为天下笑
注意这个笑子
商业死了没有人为他哭
大家不要为他笑
嘲笑他
成为一个笑料成为一个笑臂
最后还有一个结论
私人自杀非人杀之言
我刚才讲举国公知
是全国人民要杀他
不是一部分要杀他
是三个层次
第一
不仅仅是王公贵族公子前之行要杀他
是全国人民都要杀他
是各个诸候国的人
因为他们不揭了他
是都想杀他
全天下的人都要杀他
不是王公贵族
是秦国的老百姓
不仅仅是秦国的老百姓
是当时所有诸候国的天下人
而且到最后
他不是天下人要杀他
是他自杀
自找的
真的是我讲
商业这个人真是太值得我去研究了
他的成功真是太成功了
他的失败也真是失败的一败徒弟
一败徒弟
最后我们要看最后一个问题
商业留下了一个什么样的秦国
他死了
但是他给我们留下了一个什么样的秦国
给我们留下了一个什么样的传统
简单的说
秦国
在春秋的时候
是落后的国家
愚昧的国家
但是到了战国的时候
大家看一看战国策
包括实际上的
你会看到
在战国时期的
各国人士的口中
讲到秦国的时候
频繁出现的
四个字
虎狼之国
这就是商扬变法的后果
概括的一句话就是
商扬变法
让落后的秦国
变成了强大的秦国
让一个愚昧的秦国变成了
一个野蛮的秦国
缺少的是文明
没有文明
落后了变强大了
愚昧了
变成野蛮了
你看商扬在双军书里面
进了一篇里面
给了一些军队打仗的是
他规定的任务
能功为成员
斩首八千以上在言论
什么叫言论呢
符合朝廷给你制定的
最低标准了
回来以后怎么样
你这场战争
完成基本的目标了
如果在野外打仗
斩首两千以上
符合不会符合标准了
整个的一篇
尽力这一篇文章
雪凝凝的两个字
斩首不断的出现
战争就是一消灭
对方的肉机作为目标
大家这一点跟
这样的一种转变
战争变得不择手段
从生子兵法就开始了
生子兵法就讲到了
兵不厌诈
开始向不择手段开始
这样转变
实际上我们以前给大家讲过
中原的这样的一种
战争的传统
在至少在春秋的时候
非常人道的
像一个游戏一样的
你就是跟对方打仗
如果对方往两个人一块
你拉着刀砍我
我拉毛的公铃
打了一会我发现我打不过你
我转身就跑
我已经转身跑了
你当然可以追
但是你追是有规定的
你追五十步
你一边追你还要数着
一二三四五
追到五十步你必须停下来
再追你就犯规了
那我已经跑了吗
我是输了吗
然后如果你我拉着一把刹猫
我上战场
然后我发现对方来了一个人
他头发是花白的
怎么办
不打了
不清阿毛
头发花白是老人
那是不能给他打的
那打是不人道的
然后我和对方打仗
如果对方已经伤了
失去了战斗力了
不能再攻击他
不重伤
这些规定跟我们现在的
国际上的一些战争法
很相近的
很人道了
不重伤不清阿毛
那你说清国的军队行吗
我管你阿毛不阿毛
我砍一颗人头进去
回去我给五十弹的鸟使来
我们来看一看
我们举一个
有个个案来说明
清国的将军白起
我们在实际里面
我们找一个
实际里面这个
这个这个这个白起的传记里面
我们来看一看
就做个个案
清国将军白起的战机
我打了个引号
下面有个说明
白起后来被封为武安军
因为打仗打得特别好吗
被封为武安军
他一身
带着清国的军队
供寻六国的城市
有六有七十多个城市
我现在统计的
只是实际里面明确记载到
他在这一场战争里面
杀了多少人的
实际里面
比如说把这段攻下来了
没有说杀多少人
我也不统计
那么这地方
一看有这么几个数字
在清朝王十四年
攻打韩国和魏国
与一切的时候
斩首二十四万
你看看这个人数
二十四万斩首
为什么要斩首
二十四万回去
给他一滴
然后商业就给他算到了
多少钱给你了
在清朝王三十四年
白起攻打魏国
斩首十三万
与赵国的将军
假验作战
臣起祖二万人与河中
两万人俘虏了以后
把他们身上绑上石头
臣到黄河中淹死
清朝王四十三年
白起攻打韩国的京城
八五臣斩首五万
在朝王四十七年
这是历史上很有名的一次战争
坑杀赵国的
已经投降的士卒
四十万
长平之战
他就一个将军
就算起来有八十多万
在这些统计里面
我要加个说明
我们还没有统计
秦国士兵的死亡的人数
你不可能那些人
对吧 老代生生让你杀呀
你杀别人
十个人呀
至少要杀你一个吧
秦国士兵死亡的人数没有统计
但是有一个事情可以说明
秦国士兵死亡的人数也非常多
为什么 你想
假如你对方来的人是秦国的士兵
他一定要把你斩首
你如果有地方逃跑
当然没有问题
但是你到无路可逃的时候
你怎么样
你只能是拼死反抗
因为他没有游带俘虏的政策
他不会脚枪不杀的
所以这个结果是什么
秦国的士兵杀对方的人数很多
但是秦国的士兵也必须承担巨大的牺牲
因为对方一定占到最后一刻
这也是商量既定的政策吗
他的战争就是要杀对方的人
同时要让对方那个也要被杀掉一期吗
那么我们取就长平之战
我们来看一看
根据司马家的记载
在长平之战
进入到相持阶段的时候
为了取得这一场决定性战役的胜利
白旗在前方
秦王在后方
下了一个
颁布了一个阵力
全国所有的老百姓
每人四绝一级
然后
把15岁以上的人
15岁以上的人
全部的
针掉过来
全部送上前线
到长平
那就是说
我们打一点折扣吧
可能实际上这场有点夸张
实际上是这么写的
15岁以上的人
细意长平
全部都送到长平
因为这场战争对他们真是生死之战
他是孤注一职了
我们打一点折扣
我们至少可以想象
当时秦国已经用尽全力了
15岁以上的人都已经去了
那么这场战争最后的结果
我们知道是赵国40万被豁卖
那么秦国到底死了多少
后来白起
在自己的有一次讲话里面说到了
秦国虽然铺长平军
但是秦族死窄固败
国力空
秦国的士兵也死了固败
超过一半
整个国家的人口都空了
那赵国的40万
我们秦国应该打进去多少万呢
你可以想象
战争到了最后
通过商量的变法
由秦国创造了这样的一种
残酷的战争的方式
最终在战国时期
在我们中国的大地上
战争的规模
战争的血腥的程度
我告诉你们
现在学术界
尤其是西方的学术界
不承认这个数字
他们无法想象
战争会如此的残酷和血腥
你看那个建桥的
建桥的这个中国秦汉石
那个西方的血腥
实际上这些数字
他们不相信
就是因为他们觉得
这个数字太大
他们太善良
他们嘟嘟伤君书
他就相信了
那么这场战争
结束了
我们现在还有一个统计的数字
秦国在整个的
统一六国的过程里面
我们根据实际里面的
就明确记载到的
在整个的
统一六国的过程里面
斩杀的六国的人口数
在150万以上
这同样不包括
秦国士兵死亡的人数
除了这个数字以外
我在提供给另一个数字
做一个对比
当时全国人口总数
2000万
所以秦国的统一的过程
是一个什么过程
就是一个大屠杀的过程
这样的屠杀的结果
秦国固然在军事上
占有优势
在军事上平平得手
但是在政治上
秦国是一败屠地
为什么我们可以
从两个来看
秦国的统一的过程
是一个大屠杀的过程
就是一个大屠杀的过程
从两个来看
给你两个史料
第一个史料
就是商军书
在这本书里面
自己就有一篇文章
这篇文章叫
来民
就招揽人口
你知道那个时候
人人口就是第一生产力
国家的人口度
国家力量就大
所以商军书里面
有一条就来民
就是让其他
诸位国的人都能够想办法
让他都到秦国来
在这篇文章里面
他有这么一这样的几句话
他说
三进不胜情 四适以
赵慧函这三个国家
跟秦国建养的三个国家
已经四代无法战胜秦国了
小大之战
三进之所亡与秦展
不可胜数也
大大小小的战争
三进这个地方
被秦国占领的土地
不可胜数
但是
其实到这样
老百姓不服
所以他最后
自己也很悲哀的说
秦能取其地
不能多其民意
你可以通过武力
把他土地占领
但是你无法征服他的迷心
老百姓早破光了
这是上扬的
我们再看看
白旗是怎么讲的
白旗后来
我举的例子都是在
实际白旗往简介转上的
白旗后来跟秦朝王说
说我们以前
把
赵国上党这个地方
攻下来以后
上党的老百姓怎么样的
上党民不乐为秦
而归兆
上党的老百姓
不愿意做秦国的老百姓
然后纷纷逃亡
逃回赵国
纷纷的逃走了
再举另外一个例子
我们知道有个苏秦这个人物
苏秦还有个弟弟叫苏代
也是一个很有名的
有外交家
苏代后来到秦国
找到了秦国的国相叫范弥
跟范弥说
你们这样的战争的结果
是不能够收复人心的
他也举了这样的新例子
他说
赵常攻函
唯行秋困上党
上党之民皆反为兆
你曾经攻打韩国
把秦级地方攻下来了
把这个上党也攻下来了
可是上党的老百姓
全部逃跑了
不愿意在你秦国
都回到了赵国
所以天下不乐为秦民
之日久矣
天下的老百姓
不愿意祝你秦国的老百姓
已经很久很久了
我想说明什么问题
就说明这样的国家很强大
但是这样的国家
人民没有幸福
人民不愿意生活在
仅仅是一个强大的国家里面
人民一定要生活在一个
富裕的安乐的国家里面
哪怕这个国家不够强大
最后我做一个总结
一个历史学家
叫洛曼卡增基
他对希特勒的一本书
我的奋斗
做了一个统计
最后的结果是这样
我的奋斗这本书里面
每一个字
让125人丧失了生命
每一页
让4700人
丧失了生命
每一张平均
让120万人
丧失了生命
那么现在我最后一个问题就是
商军书
让多少中国人
丧失了生命
问题在于
希特勒的我的奋斗
谁都还在结束
他的危害就结束了
商军书可是一直影响
中国封建社会
一直到清代
他到底让多少人
丧失了生命
这个真的让我们要反思
至少我们要警惕
要警惕
如果在这个
最后我们会引用
泰格尔的一段话
谢谢上帝
我不是权力的仁子
他是被压在仁子下的活人之一
我们都是有可能
成为被压在仁子下面的活人
你不要以为你就是仁子
好的 就到这里
谢谢大家