08年温暖地震以后
马上就有200多个 NGO跑到灾区里去
还有超过100万的基因姐也进去帮忙救援
民众捐款也是非常有情的
这期亚安地震跟以前不同
我觉得有点进步了
就是说民众不是一窩缝就走进去
更多的 NGO是更专业的
有系统的进去做救援
我们看见民众捐款的时候
也希望能够捐给一些有更强的
民间性的一些基金会
好像一基金这样的
反正对一些官方背景的一些
一些基金会好像红十字会
反正很多老百姓会觉得不愿意捐给他们
他们对于这个捐款怎么用得更透明
有更高的要求了
如果公民社会发展能分三个阶段
第一个阶段可能是生存
第二个阶段是记主
第三个阶段是对社会产生更大的影响力
在大陆有可能很多 NGO
还在一种生存跟记住的一种交界点里头
所以生存就是说它能够活下来
可是记住的话
它应该在法律上面有更高的保障
还有就是继言方面比较稳定更充分
很多 NGO其实还没有到记住的状态
所以说要对整个社会产生很大的影响力
举例讲提供很高的质量的服务
还有对政策的影响很大的话
暂时还没做得到
其实大陆政府看到这类的 NGO出来的时候
是非常恐惧的
也可以说非常矛盾
一个方面他觉得需要这种 NGO
来帮助政府来解决这些社会问题
另外觉得担心他们变成用独立的力量
威胁到这个政权
后来慢慢发展出一种思路了
我们叫它叫分类管理
它把 NGO 分成不同类别
用不同方法来处理他们
第一种如果他们是涉及到民主运动
藏毒等等这种政绩运动的话
他们就是把他们镇压就好了
第二种就是说
如果他们是用倉道的手法
维权等等这类组织
也可能是在一些非常敏感的圆群当中做服务的
举个例子劳工 IG并领域等等
它就会限制他们发展
不给他们当机也不给他们走得太快
第三种如果他们是做服务的
特别在小区里头
做老人的儿童 妇女等工作的话
政府对这种团体越来越正面去鼓励他们发展
这个社会管理创新是大概2011年3月份
是胡锦涛主席提出来的
有不同的解读
有人会觉得是进一步加强对这个公民社会的控制
有人会觉得是提供更多的空间
我看他其实有三个部分很重要的
第一个部分是减化这个当机
给很多 NGO 特别是这个小一点的
在市区场面服务的 NGO
免于以前那么负责的用当机的方法
第二种就是所谓建立
这种所谓输流星组织
就是为这类的 NGO 提供一些服务
也可能是付误一些 NGO
第三种的做法是所谓购买服务
政府开启提供经费
上一些 NGO 来购买一些服务
在市区里头提供一些老人 儿童等等
有人会看得见这种好商会给更多的空间
给 NGO 发展
可是我们也看见很多缺点
据个例子
当机方面 其实它现在当机了很多
就是刚才讲的老人 儿童
如果是比较敏感的 举个例子劳工领域的
反正是没有给他们的方便
最近还在深圳里头
很多劳工团体是给官方取替的
谈到那种所谓输流星组织
究竟它是进一步支持 NGO
还是来管理这个 NGO
这个是很正义的
有很多地方所谓输流星组织
基本上就是官方的团体
它在监管这类的 NGO
第三种所谓购买服务
我们看见很多的 NGO
其实所谓购买服务的对象
都是政府积极来付课出来的
把很多钱从政府的左手转到右手
然后中间还抽一些管理费
很多人觉得其实那个是一个腹败的过程
所以对这个所谓社会管理创新这个
这个政策的方向非常正义
有些 NGO 人提出来是说
在这个方向上面
第三部门会越做越大
可是公民社会可能会越来越少
它意思是说
出来很多 NGO 可能是非常依赖政府的
没有一种独立的一种地位
其实香港以及对中国大陆的公民社会
产生很大的影响
第一个方面是基金
香港很多基金会愿意在大陆里头投放基金
支持很多炒个 NGO
因为它对大陆的法律完全别理解
包括一些没登基的 NGO
他们也愿意支持
第二方面就是教育培训
大陆其实很多社工是在香港培训的
第三就是香港提供一个示范给大陆
什么叫公民社会
在大陆做职工
很多时候是从上以下政府动员
在一个运动位里头减减垃圾啊战纲这样的
可是在香港他们来看完以后发现
我们对易攻的培训其实是很看重的
而且有很多参与的机会
这种的参访以后
他们亏去都改变对所谓计验者的培训
我觉得台湾其实应该对大陆影响
是应该是可以很大的
过去几年我看见很多完全地震雨后
很多 NGO去了台湾看
看完以前在台中地震雨后
整个街区怎么重建
都觉得很受启发
然后亏去都希望能推动有机更做
生态到想等等这种的旅游计划
所以我觉得台湾能够变成大陆的灵感的来源的
希望以后两岸有更多的交流以后
因为台湾跟大陆有相同的语言
文化背景和北河洁净
应该对大陆将来公民社会发展
为做出更大的贡献
谢谢大家收看
我们知道中国大陆是从70年代末
开始了改革开放
在此之前是闭关锁国
闭关锁国是方方面面的
由于没有交往
所以在语言上也是受到港台影响很小
那么改革开放之初
由于大陆的整个经济比港台落后很多
所以大量的比如说港台的流行音乐
甚至港台的在大陆设厂
这方面面就对大陆的产生了很多影响
这种影响其中最明显的影响之一
就表现在人的语言上
语言是受这个影响最快的一个方面
比如说我们从前没有用这些
比如说像什么圣文海鲜
到现在改买单
这都是大概是来自香港的
还有很多来自香港的
后来我注意到有很多是来自台湾的语言
从前比如说我们叫考虑
现在越来越多的用考量
那么还有一些很多词
现在实际上在共用
比如说Information
我们大陆传统翻译做信息
那么台湾翻译做资讯
现在就类似的吧
在很多场合都在用
所以港台像甚至包括一些表达形式
那个同样的话
它的语调就不一样了
比如我们传统的
或者我们
包括我这一代人多说喊爸爸妈妈
都是这样
但我注意到很多年轻人
尤其越来越小的
越年轻的越开始
爸爸妈妈
就是我觉得明显就是受到了
台湾的发音
这种腔调的影响
我们称之为港台腔
就有一种尤其年轻人表现的
更加明显一点
好
我们知道
从70年代末到80年代开始的
这种港台腔或者港台的这种词语
包括腔调对大陆的影响是越来越深
越来越广
那么对这种语言采取有什么态度
那也是不同的人
又不同的看法
尤其开始的时候
很多人不是很习惯
所以我们就说
我们在港台的语调
很多人不是很习惯
觉得这是对传统
或者为复语言的普通话
它的纯真性的一种破坏
一种破坏
觉得应该
不应该
应该并除掉
清除掉
我们在说话中
应该清除掉港台腔
那么有一种观点
比如我自己就吃第二种观点
觉得语言是你控制不了的
它是自然而然
发展而来的
不是你人为可以控制的
所以但是
上面就是说
有些主管部门
它对尤其这个电视台
广播电视中
它比较强调这一点
广播电视台
不能有港台腔
因为报纸上也登过
我是看了报纸上登出来
我才知道有这种规定
但我觉得这也不太
不具有可行性
首先现在的电视台
邀请了很多都是港台的主持人
你看中国好声音
就有的导师
什么张辉明
叫于成敬
有台湾人
还有现在的年轻人
叫大陆的
他从那个
从这个八十年代成长起来的
对于我们觉得是
刻意模仿港台腔
对于他来说就是
用自然而然的
我举个最简单的例子
比如说像我们碰到一个事情
表示很惊讶
很喜欢
或者很惊讶
都用哎呦
这是传统的表达
现在年轻人都是哇塞
哇
那请您
你还有规定
比如说主持人
他在主持节目的时候
表示尤其年轻节目
不能用哇
对吗
所以我写过一篇文章
叫做叫做这个听取哇声一片
我们何况用听取哇声一片的这种
来
这种宽容的心态
来理解这个呢
再说你控制不住啊
比如说我记得
曾经大概是八十年代的时候
曾经有过文章
告解人们说
我们喊那个
粗住车就叫粗住车
为什么
因为受这个香港影响
叫低视
低视是粤语
翻译了这个英语
Texi的来的
用粤语就是Texi
你用这个香港是根据英国来的
我们再叫打低视
香港是英国人的殖民地
我们再用香港的
这不是叫做自我次殖民地化吗
虽然你这个说的是很有道理
你可以从道理上怎么说怎么说
但实际上在老百姓的观众
都叫打低吗
都叫打低
还是叫打低
再说了
我看在很重视的语言
我们的这个最高领导人
比如说
当时的胡锦涛总书记
他在我忘记是05年还是06年
跟这个国民党的那个
联站主席两个人会面
会面的时候他有一个
最后的时候有一个公报
还是叫联合声明
他里面就用了一个词
实际上是台湾的
在此之前大陆从来不用
运警
那么这个运警一用
你看现在就很流行了
我知道当时我们那个商务运输馆
他是随时在编现代汉语词典
他现代汉语词典
总是跟着生活走
因为最近在生活中流行什么词
他一定要收进去
现代汉语词典
他本来新版的修订版
他已经快要复印了
这个胡锦涛会中用了这个
运警这个词
他马上加进这个运警
那么现在在我们的日常用语中
在我们的书面写东西
已经包括什么公司的报告
经常会用运警这个词了
所以我觉得对这个语言
包括港台的语言
是应该有一种开放的心态
包容的心态
我觉得语言是消除隔禾
最基础的一步
这个交流的越充分
建立这个互行机制
可能性越大
基础越深厚
实际上这个普通话
我觉得普通话普通话
他我觉得像这个普通话
我个人认为
应该是各种方言的会计
当然普通话代表了一种
国家的这种官方的这种语言
他和方言有不同
但是我们看在普通话的变化
因为语言总是在变化的
普通话也不是定了一个标准
它就异程不变的
我刚才讲过改革开放也来
很多这个粤语台语
或者是这个台湾港台枪
就逐渐逐渐已经成为普通话了
那么我觉得普通话本身
也是一个全国的方言的
在自然演变过程中的会计
但是确实这个语言
它本身也不是平等的
语言本身从来不是平等的
各个地方的语言
都可以共同规定一个
进入普通话的不是的
它是根据文化、经济
往往是强势地方的语言
会影响弱势的地方的语言
所以我们看近代以来
上海的经济、上海的文化
影响了
所以一些呼语就成为普通话
那么我们的首都北京
那么很多北京
所谓北京的话
北京话实际上也就成了普通话
那么同样在普通话的过程中
又碰到一个矛盾和方言之间的关系
方言如何保持自己的独立性
或者我们称之为语言的这种多元性
你看
但随着现在传媒的
越来越发达、越来越发展
那么电视、广播的
可以说这种普通话
它可以深入到很农村
很偏远的地方
那么很多地方又感到一种
比如像广东、像上海
广东感到越域
有一种危机
有的人感到这个
上海人感到这个呼语
有一种危机
所以各地又发生了这种
对待自己的这个方言
就是我觉得这是一种两难
因为随着经济文化的发展
你肯定就是一种交流
交流越便利的东西
那种语言
它会传播得越快
用它的人会越来越多
曾经我看到过
比如说广东的很多人
商人最开始
他为什么要学普通话
经商他到全国各地跑
你一讲越域就心不通
所以他们开始学普通话
但是你说普通话的人
越来越多
我们看了全世界各地的语言
在消失了很多
各种弱势语言
消失了很多
这个我觉得确实是一个
很复杂的问题
不是一天两天
或者甚至我觉得
不是一个靠一个理想
能够解决的问题
是自然而然的在这种眼睛中
有的我觉得更多的
就是强势地区的封言
会进入普通话
成为普通话的一种
比如说我比较注意
在台湾跟一些朋友交谈
他们就讲一些
台湾我们叫敏南话
或者你叫台语中间的
什么好康啊什么
大概是原来是敏南话
或者台语中间
也进入到国语这个体系里面
这个话语
这个话说
恐怕这也是一个彼此之间的
复杂的交参关系
那么你如果一个
要求很严格说普通话
只能这样
国语只能这样
你就要把什么好康啊什么
给它剃出去
这可能吗
那么说
这个地方语言又影响了普通话
普通话也变得更加丰富了
我觉得多要有宽容的心态
来看它这样
因为我们这个知道
这个方言一样普通话
是很复杂的关系
包括感受
实际上我们看
当你追求语言的纯洁性的时候
你很难追求哪一种是哪些词
哪些是最
我们要追到什么程度
才叫是最纯洁的语言
如果我们要按照
比如说近代西学东建
亚聘真正以来
传来的新词都是
外来语的话
都要清除掉
那我们现在几乎没法说话了
尤其是我们现在
经常用的大量的词汇
实际上是十九世纪末
二十世纪初
这个大量留学生
从日本引进的
几乎全部来自于日本
比如说健康
卫生
美术
设计
政府
逻辑
经济
那很多很多
所以在每个新词后面
代表一种新的思想
新的观念
所以我觉得
如果说要把这些
追求语言的纯洁性
要把这些
包括港台枪
包括新词都
剔除干净
那你怎么剔除
我们
根本就
没有办法讲话
近代史上很有名的一个势力
有一个很开明的大臣
叫张智东
张智东办新学
但张智东有一个特点
他很反感这些
日本名字
这些新词
他又办新式学堂
他让他的幕僚
起草一个
办学堂的这个大纲
就规定
那个幕僚呢
就写出来
要注重
要注重大概是学生健康
我们身体健康
要注重健康
张智东一看
非常愤怒
因为健康是个日本名词
他批了几个字
他说健康乃日本名词
用之
书绝可恨
就扔给了这个幕僚
这个幕僚也很厉害
也很有学问
张智东你不说健康乃
日本名词用之
他知道
中国人从小也没有名词
这个词的
这也是来自日本的
他也在上面写了几个字说
名词
意日本名词
用之
也书绝可恨
就
又给了张智东了
所以反对用新词的人
你也没有办法
说逃避新词
所以我觉得这种
反对是没有意义的
甚至使你自己陷入一种困境
我们知道的字母词
现在的对望仪交往越来越多
你很多词根本就来不及
找到一个合适的汉语来翻译
而且你很多词用了很多年
大家都知道了
比如说我们做简单身体
做IX光典型
X光就是一个字母词
可以说比较早的
大家都知道什么意思
内容字母词那么商务运输馆
因为刚才反复讲到商务运输馆
现在汉语的综旨
他们认为现代汉语
所谓现代汉语就是
现代的中国人
经常在生活中用的
交流的语言就是现代汉语
这些只要经常用的
之前交流的
都要收入到现代汉语词典里面
所以现代汉语词典
后来的
专门有一个
另外一部分就是字母词
那么字母词的意义
就是
字母词的意义
已经有好多年了
收入进去
并没有引起更多的
人们的
或者是反对
或者是反感
提出来
但是最
就是今年起
突然引起来的反感
有人直接要
通过
要去到法庭
或者要控告
像语言有关部门反应
觉得这是破坏的
中国传统的语言文字
你这个字母词
不说新词
不可以说
那你字母词
直接这个进入了
认为就是
拜坏了汉语语
那为什么我觉得
里面值得思考的是
这个字母词进入中国
包括它的词典收入
它并不是说
现在在今年才刚刚收入
你引起反弹
它已经好多年了
为什么好多年前
没有引起别人对这个反感呢
这就跟
实际上在某种程度
是这么多年来
比如说从弘扬国学
文化传统
传统热
这一下子觉得
中国的传统
觉得这个是对中国传统的
一种传统文字
传统语言的一种破坏
所以它这个又是反映了
这种民族
观念民族情绪
或者民族一种心理的
一种反映
所以它有很多教授学者
联名啊
可能有上百
然后也可能更多
就是联名抗议
甚至开始
比如要起诉这个词篇认为
所以我个人认为
你要是把这些去掉
我就是随便问了很多人
我又是演讲经常听说
我们说
我们到医院里去做个CT
谁能说出来
他的汉语是什么
都说不出来
但都知道我要该什么
我要去做个CT
我说这就达到交流的目的了
这个在语言中就是这样
发展的
你说它是对民族语言的
破坏爱吗
还是丰富啊
从另外一个角度
比如说经常说
我们到卡拉OK唱歌
我问了很多人
我也没有一个人回答
除了我自己是查了陷害
所以陷害收进去是有道理的
所谓的陷害
现在汉语词典
就是说当你不知道的词
你去查
能给你个答案
我就知道
卡拉OK得正式汉语的解释
是什么
事先
预先录子
无人伴奏
电子
音乐
什么系统
我说那好
我们把卡拉OK这个词外来
又有这个字母词废掉
以后我们在语言中就规定了
咱们去唱歌
咱们今天晚上到一个诗诗
到一个预先录制
无人什么伴奏
什么电子
伴奏音乐系统
咱们去唱歌吧
那你根本没有人这么用啊
大家都是咱们去卡拉OK
KTV
KTV行说
这个
它的汉语言
原来的意思是什么
但都不妨碍
我们理解说
今天到哪个KTV
KTV去K歌
所以我觉得语言
它就在于
语言的功能
就是互相理解
互相交流
人和人之间的
互相的这种信任
甚至这个
这事
包括我们今天在两岸
我觉得首先要彼此的
语言上这种交通
比如说最开始我记得
改革上说
看他好多台湾词
都不太理解
现在恐怕有好多大陆词
台湾也未见得能够很准确的
只要你说出来是什么意思
首先把这个消除掉
这才是一种自然而然的
就是在民间
在千百万我们两岸
生活的这种百姓
我觉得是最重要的
在这种百姓日常生活中
我理解你说什么
你理解我说什么
这就是最重要
我们就谈到语言的交流
实际上功能
最后要回到这个层面
谢谢大家
不怕说自己藏污纳购
我觉得这个多元化是一种自信
相同的就是在时代环境方面
七零零初
台湾也成为亚洲的四小龙
经济飞速的发展
然后在民主自由、宪政这方面
提出了更高的要求
因此也发生了很多民运、学运
大陆也是经历了过去高速的发展
现在民众需要有更高的要求
包括民主自由、宪政
虽然官方比较强烈的打压
但是这种民主的要求永远不会熄灭
从性格来讲
大陆和台湾大家都是同根同足
而且都深受儒家文化的熏陶
也讲究礼仪廉耻 温廉攻坚让
所以说在它民主的形态上
它还呈现出比较相似的地方
之前我说过台湾
我们不要去适意化台湾
台湾也有很多问题
台湾可能是师哥
它也是议论文
我看电视上天天在吵架
它也是继续文 技术文
一个蓄视体
甚至有可能是猪德雍的漫画
大陆其实也是这样
它有很美的地方
它有经济高速发展站的地方
也有很混乱贪腐
或人民的劣根性都一样
台湾人和中国大陆的人
不一样的地方在于
国民党过去干了很多坏事
但它有一点
它是承认私有财产的
我们知道
作为共产主义的传人
中共是不承认
或者说是没有那么高度的
去保护私有财产
因为我们要共产主义
可能在搞民主运动的一些基础上
比当年的台湾要稍微削弱一些
那么第二点
大家都知道台湾是有原住民的
或者说是先住民
这点和大陆非常不同
如果没有原住民的话
就没有二二八运动
甚至没有美丽岛运动
中国大陆
像中国共产党是产生于
中国民众自己
它没有一个原住民和外来者的对抗
它也没有一种文化的冲突
这一点对中国大陆外的民主的运动
会是一个不利的
因为你不是在和外来的势力在斗争
你是自己和自己斗争
另外自己的投放
想离开地面是非常难的
所以我想在这种情况下
大陆应该是甄别出
不同族群,不同阶层的利益诉求
形成一种对抗
毫无疑问
台湾应该对中国大陆的民主进程
扮演一个前车之剑的一个角色
民主当然它会带来好的一些结果
同时也会带来一些混乱
我想台湾的先行者
应该通过书籍,通过电视节目
包括互相的面对面的交流
让大陆的民众,包括大陆的官方
明白他的成功经验和失败的教训
有时候大陆的一些精英知识分子
会担心台湾是否有太民粹的一个倾向
当然中国大陆是另外一个极端
民众的话语权几乎等于零
台湾的立法院台北市的议会
我去参观过
他吵架可能说用成语来表现
是波澜状况
大陆是整齐话一
任何一个体案
任何一个领导的决定
都是全部举手通过
鼓掌通过,没有反对
太多的反对和整齐话一的同意
都不是民主的真地
我想从历史的角度来看
台湾和大陆是同根同足
有相同的历史文化的传承
当年美国的民主和独立
得到了英国、荷兰
这样它的老乡的支持
我想台湾的知识界
社会界应该对大陆未来的民主运动
给予更多的支持
特别是技术上的支持
当然也包括给大家提供一些
更有安全感的庇护
或者说是发声的平台
因为大陆现在的出版
审查已经到了一种非常可怕的地步了
希望台湾的学界、知识界
能够更多的扶持大陆的民主的呼声
我首先观察一个似乎不是文明的文明现象
我在成品书店逛过两次
成品书店是亚洲非常著名的一个书店
24小时通宵有很多年轻人
包括少了年纪的人在那里看书
它的门外就是一条很繁华很热闹的大街
到了晚上的时候会有小贩
在人行道上摆摊
在大陆的话会有城管
我估计台湾的朋友可能不太明白城管是什么
我曾经在德国的科隆大学给德国人讲解过
城管就是市场塔利班
在大陆可能是城管上来就是踹摊
抓人甚至打人
有人把人打死了跳起来踩头部
台湾对这种拥堵人行道的现象
警察会过来有时候针指眼闭指眼
会罚款但是不会打人
我想在城市我们共居在同样一个空间
一定会出现不管是哪个国家
什么样政治体制都会出现矛盾
但你怎么样处理矛盾处理不文明
反而更能彰显文明的一个尺度
包括我看齐楼下有很多商铺
像卖牛肉面的
它可以把桌子放在齐楼的规定的一个篮线以内
这也是一种台湾多元化包容
大陆的城市可能希望我们有玻璃楼
高楼大厦摩天大厦
那么你在人行道路边是不可以摆摊
卖花都不行
真正的文明是包容妥协
包括我们经常批评的台湾的立法院
议会 吵架 扔鞋子
我看到行政院长前两天被学生扔了鞋子
当然扔鞋子总归是不开心的一件事
但警察并没有像我们那里
把你抓起来扔到监狱里去
调查你的祖宗三代
你的资金来源
有没有境外反动势力的支持
可能他用更平和的态度来看待
民众的一些过激的反应
他认为只是提意见的
行为尺度过了一些
而不会把你伤上政治
颠覆国家的一个高度
我觉得这也是文明
还有一些文明的观感
包括按喇叭
我去台南就坐在路边吃
台湾的虱目鱼
吃它的小吃
沿途车水马龙却没有喇叭声
偶尔会听到轻微的一声
在迫不得已的情况下
在大陆可能在这么繁华的街道上
你会耳朵都会听龙吊的
就滴滴叭叭的会很多
还有一个文明的感官是
我曾经去到过景美人权园区
它其实就是景美看守所
过去关押意义分子
通共的共匪的地方
过去其实国民党那个时候也是
很意识形态化
抓了很多人
但是台湾的不管是政府
还是民众还是知识界
把它保留下来
给大家看
没有宽恕就没有未来
但是没有真相就没有宽恕
它会告知它的下一代
我们这个地区
我们这座城市以前发生了什么
希望悲剧不要再来
我认这是一个文明
我可能要抓住细节
台北台南
包括宜兰
各个小的细节
包括我去到台南
去看到他们有的街
其实是维海造田造出来的街道了
但他们现在对文物股仅的保护
非常的得力
还有一些社区的组织者
他无欲无求
他只是通过自己的努力
让社区的老人小孩子能过得很好
我在台北看到一位里长
他是借助了一个国防部
一个将军的一个宅子
他做成了给他那个里
包括大陆来的孩子
他去做菜
去找老师给他们刻后的辅导
做图书馆
做很多电脑的越南市
我想这种小细节是大陆需要知道的
我们未必会学习到
但一定要知道台湾的社区是怎样的
包括台南的政府的更新计划
房屋的更新计划
政府出钱给你
你可以把自己家里修身得更漂亮
虽然是就房子
等你把它重新装修一遍
既保留文化气息
历史的传统
又可以让它看起来更加漂亮
不像大陆房子就了
赶紧把它推倒
重新修
既浪费
又可能引发社会矛盾
我还想写台湾的小吃
台湾的诗人
包括台湾的一些原住民
或者先住民的作家
我知道像李喬这样的作家
他是用客家话来思考
再写作
这种现象在大陆
其实也是有的
包括我们一些藏族的作家
描组的作家
我们很少去研究到
这么信义的文化现象
我希望写到台湾的点点滴滴
它不是那么追求深度
但我希望它拥有温度
因此就一定会有力度
所有模型都是对现实生活的模拟
中国社会在变动之中因素太多太复杂了
所以我就想选择一些重要的因素
把它一起汇集起来
然后很简单的一看
这个社会最重要的那些影响变革的点就在这
然后他们之间的关系很简单的勾勒出来
这个模型就是对社会的近似的模拟
然后它也能做出近似的预测
就是尽量的简化社会
简化了之后我把它变成了一个大概像马亚金子塔的样子
四层
最高层的最高层就是这个社会的最高领导集团
他们是社会的主导力量
能够至少控制力量
这是最高层
第二层就是他们最高层必须应对的社会危机
我给这些社会危机分成五层
一旦出现了危机
我们还会看到一些互动的常规
不同的社会集团怎么互动
然后第三层
模型的第三层就是不同的社会集团
社会行动的主体
他们之间他们是那些制造危机的人
或者平息的危机的人
或者是旁观危机的人
我总共分了八个社会集团
最后对马亚金子塔的第四层
影响这八个社会集团他们的一些变量
一些变数
比如说经济财政互联网影响的组织成员
影响的组织成本的上下
这些人的观念体系
这就是金子塔的最底层
这四层構成一个模型的基本轮廓
这五层就是马亚金子塔的第二层
第一层危机就是最高级别的危机
比如说像法国大本命 俄国大本命
当代社会的各种阿拉伯世界的各种化格命
这是一级危机
二级危机是中心从城市动荡蔓延全国
比如说像六四 像五四运动
这都是一个中心城市动荡蔓延全国的这个级别
三级危机是神会从城市动荡蔓延全国
比如说像新海革命前的四川保禄运动
前几年大陆有一个叫乌鲁木齐七五事件
也是乌鲁木齐全城动荡蔓延整个新疆
这是第三级 第四级是视线那一级的动荡
在大陆比如说有厦门散步
大连散步就是为了一些生态环境保护
很多市民走上街头
以散步为名去抗议建立这种大型的化工企业
这是现世一级动荡 这是四级
第五级也就是最后一级就是乡镇乡镇以下这样的动荡
尤其是村级动荡
像这样的这个级别的动荡 五级的危机的动荡
中国大陆每年大概得有几十万 十几万起到二十万起这么一个规模
很多是由于征地发生的
而这个四级危机 现世这一级动荡
在大陆每年的概率发生的概率大概是一年一次到两次的样子
三级危机 省一级的动荡
在大陆大概是十年左右才能见到一次
上一次是乌鲁木齐七五事件
大概再往前十年还有新疆还有西藏拉萨的动荡
十年左右一级
二级危机大概的一代人才能见一次
上一次就是1989年6月4号那一次动荡
一级危机 目前我还看不出
至少是50年以前才有过那么一次
现在五六十年前
100年前好像是半个世纪这种规模才有那么一次
这就是五级危机发生的大概的分类
一旦发生危机 我们能看到一个常规
各方是怎么互动的
政府一旦发现危机尽量的大事化小小事化了
尽快的平息危机
而另外一方面
危机的发动者很快会呼吁社会力量进入
而知识分子尤其那些公务知识分子
也会尽快介入
产示危机的意义
他们与腐败有什么关系
与政治体制改革有什么关系
跟每个人都有什么样的关系
从一方面产示意义一方面传播
在网络上传播这件事
然后形成一个对社会的动员
官方一旦发现社会动员开始扩大
就会尽快让步
把这个事平息下去
这就是危机一旦出现
我们会看到一个常规性的双方的互动
一般的按照中国大陆传统的分类
最大的社会集团就是冠冕两大集团
民有分导市农工商
当然按照现在的社会分化程度
这市农工商还可以细分
比如说市可以分做
就知识分子
除了知识分子之外还可以分个大学生
农除了农农民之外还可以分个农民工
工有不同的工人
商也有比如官商还有民企
我把大体上分了八个大的社会集团
当然可能有小的社会集团
我们不详细讨论
八大社会集团最占支配地位的就是冠冕集团
冠冕集团内部还可以细分
有不同的调调
不同的跨跨
不同的系统
但是我特别想强调的整体冠冕集团
在整体上是最大的利益集团
他们对秩序的基本态度是维护秩序
平息危机
他们不是制造危机
当然有些时候某些人可能成为危机的制造者
当然农民中有一小部分人不满意征地
但是这个设定的比例不高
他们在各个村庄闹起征地来
只能大量的形成无极危机
通常不会有更大的扩展能力
除非官方处理严重失大
这是农民大体满意
第三个就是农民中分出来的农民工
这大概在大陆有2.26亿农民工
他们工资这几年工资水平迅速提高
大体稳定
但是未来很模糊
因为他们回不去乡村了
又容不进城市
城市的房价太贵
这是一个流动性非常强的群体
非常不稳定
将来如果经济出现危机
他们失业了
可能是一个大危机的制造者
现在还没有这个迹象
农民工之外再讨论就是工人
国营企业的工人也是福利待遇很不错
尤其是下岗风潮过去之后
现在他们大体都有了比较稳定的社会保障
所以这也不是一个危机的制造者
工人再往下就是知识分子
知识分子是最不稳定的群体
尤其是涉及到媒体
媒体知识分子他们暗身立命的
就是言论自由出版自由
而这块言论自由和出版自由
宪法与实际感受的落差最大
所以他们有强烈的被剥夺感
一旦有了危机
他们很愿意介入传播
提高产势的意义
所以在政府看来
他们也是一个麻烦制造者
我觉得这个危机不太容易缓解
最后一个群体
再往下去就是伤
国企老板通常和垄断行业有关
所以他们是秩序的既得力集团
他们通常在无论对经济体制改革
还是政治体制改革
这方面都比较保守
而民营企业老板
第七大社会集团
他们应该是发财了
对这个秩序很认同
但是他们也面对的一些独有的不满
比如说乔乍勒索
官方的乔乍勒索
税越来越重
面对这些问题
他们通常的对策是个人
通过移民的方式
往外跑抽资的方式
来做个人反抗
第八个
最后一个就是大学生
大学生
本年度的大学生
毕业生是699万
将近700万
如果大学毕业顺利的话
大学校园就是平静的
但是如果经济下行
可能就业出了问题
再按照现在比关系偏低
来获得就业的机会
这就可能成为引发校园动荡的一个因素
大概这八个社会团体就是这样
我把影响各大社会集团的变量
概括了六项
第一个就是经济的减速
第二个是财政状态
第三个是面对财政危机的时候
或者是经济下行的风险的时候
政府手里掌握了一些什么资源
第四个就是权力
公权力的扩张
第五个就是人的观念的变化
思想的变化
第六个就是与社会行动组织
有关的那些成本的上升和下降
尤其是网络
大概是六个因素
这六个因素
经济不用解释了
大家都知道
财政状态大家也都明白
政府手里的资源
比如说一旦遇到危机
政府可以开放很多隆端领域
这就是一张网牌
一旦遇到危机
政府可以比如说大量的出售国有企业
或者是3万亿人民美元的外汇储备
这都是政府可以拿出来打的牌
这张这些牌都是真金白银
它能持续多久
一二级的危机就会往后推迟多久
公权力的意思
公权力的扩张的意思是
权力如果不受限制
它就会不断的扩张
它可能有更多的敲诈勒索
可能更高的税费
这个就会使社会在公权力的压迫之下发生动荡
就是提高危机的这种一个变量
第五个关键变化的意思是
如果公民权力维权的意识深入人心
可能公民受到一点刺激就上街了
本来他们可能觉得可以忍受
而官方面对的这种权力诉求
如果它观念变了
它就会让步
否则它可能就会非常理智气壮的镇压
网络组织的成本很简单
就是它可以组织变得很容易
联络变得很简单
于是社会行动
有组织的行动发生
就会变得更加容易
更加简变
这就是对于社会各个大集团的
有影响的变量这些因素
第五个关键
是什么
至少可以有这么极点预测
第一就是
如果未来五到十年
经济能保持百分之七以上的增长
那么一二级危机发生的概率非常低
大概是比较平稳的
第二可以预测
但是经济一定会降到百分之七八
不是百分之十了
在这个前提下
会推动政府做出经济体制改革
所以我觉得在五到十年之内
会有比较深度的经济体制改革
第三点预测就是
未来五年到十年
在各种危机的驱动下
尤其是中小级别的危机的驱动下
可能有中小级别的政治体制改革
这主要还会集中在比较容易控制的领域
比如说司法系统
司法独立或者是立法领域
好
在第四点预测
再加定过去的十年都平稳过去
危机处理妥当
在十年和二十年之间
经济增速一定会降下来
财政的好日子一定会过去
那时候穷人要福利
富人要减税
而政府手中的好牌基本出完
日子越来越难过
我们就可以期待
这时候官僚集团会追求
社会上剩下的最大的一笔利益
也就是安全
我们可以期待着那时候
在各种压力的驱动下
政府容忍一种和平的
他们可以主导控制的转型
和平转型
这就是我对未来
根据这个模型提出的
对未来的四点预测
支持明镜与点点栏目
这是因为在现在中国对现真的基本要素
有的一派认为"现政"一定有多长治的因素
有的人又认为"现政"不一定是多长治
中国共产党作为中国的执政党
作为唯一的执政党
他的核心利益是希望保证共产党
能够在中国长期执政
那么他也看得有很多自由派知识分子
在讨论多长治
认为"现政"就是多长治
这样的话就和他的核心利益发生了冲突
他就不希望大家来讨论多长治
讨论"现政"
所以他后来就发了一些文章
反击"现政"
认为"现政"是资本主义的
是西方的
对中国是危险的
所以说最后他就不要大家讨论"现政"
"现政"
我认为中国的"现政"
是现成一种停滞的状态
这是因为知识分子的追求
和执政党的追求发生了很重大的矛盾
执政党
他是向共产党长期执政
所以他不愿意做一个很重大的改革
知识分子他是希望能够追求
司法独立开放党禁暴进
新闻自由
军队国家化
但是这样一来
就会触犯共产党的核心利益
所以说执政党他是不愿意改变
但是又有很多知识分子
他认为要实行"现政"
你必须要开放党禁
开放暴进
军队国家化
司法独立
新闻自由
这就和共产党的核心利益
产生了冲突
然后实际上是在中国
这个"现政"
应该是从基层民主开始做起
这有非常大的空间
但是知识分子又没有狠着人愿意去做
比如说你在农村推动冲突会选举
推动乡镇人代代表选举
在城市去推动聚会选举
人代代表选举
业务会的选举
这样的话
就是你没有一个很明气的方向
最后就现代了一种停滞的状态
"世界民主史"
我们看看世界民主史
我们也会了解到
世界上各个国家和地区
它的民主之路往往有所不同
例如台湾
台湾的民主之路
大家现在看到的总结经验
往往有4条
第一 长达几十年的地方之志和地方选举
第二 经济的因素
第三 美国的因素
第四 讲金国的因素
我们再现在看看大陆的实际情况
它一方面是政府采取了高压政策
对任何有可能会抵输它的底线的行为
都采取一种很严厉的镇压措施
另外一个方面
就是知识分子比较缺乏行动力
在中国2011年竞选能大代表
站在来知识分子就不太多
大概全国是不到一百人
第三个还有一个很重要的一面
就是在中国百姓的明治未开
很自然还是在为自己的生活温饱在努力
还没有说我们怎么样去推动我们这个国家
成为一个民主国家
那么我们就认为中国的宪政之路
可能和其他国家的宪政之路
会有所不同
我个人认为中国的宪政之路
可能会分为上个阶段
我认为中国宪政的目标
第一个阶段
应该是民族法治阶段
这个"治"是"制度"的"治"
因为中国的基层民主制度很不完善
所以说我认为在第一个阶段
应该是要完善关于基层民主的
相关的一些法律法规等制度
例如自定村民委员会选举法
修改居民委员会组织法等
大家都知道广东有一个乌砍事件
他就是因为农民的土地被腐败的冲关
把他悄悄地卖了
农民又没有得到收益
最后几千农民起来造反
造成了很大的一个风波
为什么会出现这种情况呢
就是因为相关的制度不健全
例如按照中国的法规
你要转捺或者租赁农民的土地
是必须要召开村民会议
或者村民代表会议讨论决定
但是在乌砍把农民的土地给卖了
并没有召开村民代表会议和村民会议
为什么会出现这种情况呢
比如说村民代表会议很重要
但是村民代表怎么选举
中国的法律的规定非常简单
只有两个字
推选
所以推选在中国很多地方
就变成了指定
就由村党支部他们来指定村民代表
这些村民代表不是由村民选的
所以就说你要卖地的时候
村民代表不能够去监督村委会
还有一个村民自治
就是要让农民有开会的权利
但是村民会议如果开没有规定
或者说规定的事情很不完善
例如中国的村民委员会组织法
它规定村民会议由村委会来召集
但是在涉及到卖地这些行为上
村委会它就是不想让你农民知道
所以它就不着急村民开村民大会
然后法律有没有规律
村委会不着急村民会议情况怎么办
所以就说很多情况下要卖地了
村委会就根本就不着急你村民开会
村民想开会也开不了
在乌卡尼之后我说过一句话
就是乌卡尼的话它是从广场走向大街
例如如果说法律很健全
让村民有开会的权利
村民就会在村中的小广场开会
讨论卖地的问题
就不会走到道路上
走到大马路上去围堵市政府去游行示威
所以就说现在我们要完善相关的制度
比如说村民代表什么选举
村民代表会议怎么着急
村民大会怎么开
如果说村会不着急怎么办
等等要把这些都规定得很清晰
这就是我们这个阶段应该要做的事情
例如在城市居民委员会的选举非常重要
因为这是社区织制的一个基础
但是中国居民自治
现在是没有一能一票
没有这样的规定
比如说你要搞选举
选举委员会如果产生没有规定
居民代表如果产生也没有规定
这样的话选举就无法可依
就会让地方政府它来操纵这个选举
所以就让村民自治
居民自治在很多情况下
就说有名无实
所以就说这个阶段要大力完善
人民代表大会制度
大家知道人民代表大会制度
是中国宪法规定的根本的政治制度
它相当于西方的议会
例如宪法规定
地方各级行政首长都要有
同级人民代表大会代表选举产生
地方的法院院长
院内检察长也是有同级
人民代表大会代表选举产生
所以说人民代表大会代表的选举
非常重要
但是现在的选举法律很之后
例如连公开机票制度都没有
这样的话选举很容易被操纵
所以说我们目前的阶段
是应该要完善类似
人民代表大会选举法等相关的法律
所以我个人认为
中国现在的第一阶段的目标
是民主法式阶段
是大力推动各类法律制度的完善
特别是继承民主法律制度的完善
中国现在发展的第二阶段
应该是依法治国阶段
即依据中国现行的宪法和法律
推动中国的民主法制发展
推动中国的社会全面进步
这一阶段的重点是发展各类NGO组织
建立公民社会
公民社会的重要性
这个大家都知道
公民社会很重要一点
这要发展各类NGO
例如我们新济盟是2005年底成立的
现在已经快有九个年头了
我们在推动各类立法
推动农村基层选举
推动人大代表竞选
还是做了很多事情
所以说NGO在中国
是有很大的发展空间
我们不应该把希望
直纪录开放党禁报禁上
我们可以要思考
现有的框架内去推动中国的进步
中国现在的第三阶段
应该是一线治国
即依照宪法的规定
保障公民的节彻群
达到节彻自由
逐步开放党禁
我们可以学习和借鉴一下
台湾的民族化的经验
现在在中国
知识分子和普通百姓
一谈到台湾的民族化的经验
就说这是因为
蒋经国的开明造成的
实际上不是这么简单
更重要的是因为有
持续了几十年的地方选举
和地方知识
这是最值得中国知识分子
学习和借鉴的
中国有一句话叫
欲速则不达
所以说我们要向台湾学习
不仅仅期盼出现一个
类似于蒋经国这样的青天
我们知识分子更应该
要到基层去和普通百姓相结合
从身边的小事做起
从身边的民族做起
这样才会为民族化的到来
打下非常坚实的基础
大计划发生在1958年到1962年之间
当时58年是1957年反右派斗争的运动之后
当时57万知识分子被砸成右派分子
在这之后别人不敢说不同意见 不敢批评政府
58年当时搞了一个政策 就是总楼线 大二进人民共社
当时成为三面红旗
它的主观目的就是想超越市发展快速地发展经济
要超英干美 超过英贵 赶上美国
当然不敢说超过苏联 因为苏联是老大国
在这个情况下 高度靠政府指挥
农民本来会种田 就不让种
农民的土地种什么桩架 怎么种法都会靠政府来控制
农民就没有积极性
政府是瞎指挥 所以造成很多的浪费
三面红旗肯定要失败的
它后面生存的背景就是一个制度
我们现在叫集权制度 就是权力高度集中一个党
经济也是高 同志经济也高 集中中央
在这个情况下 就是权力的扩张
进入到中国美盛土地 每一个家庭 每一个车间 每一个休校
所以权力扩张 已经到了机制 到了五口附加的地步
就每个人没有一点自由的余地
在广东一个生产队和黑龙江一个生产队
强差几千公里 他们过着同样的生活
说是同样的语言 还是同样的口号 还是同样的会议
广东发生饥荒 黑龙江也发生饥荒 不可能逃荒
逃荒的地方都没有 而且不让逃荒
在这个情况下 出现这么大的问题
就是前民的饥荒 不是一个个别的地方
是全国性的 普遍性的
国家的责任 国家的责任 国家的责任
官方认为 战争大军有三个原因
第一个是自然灾害 第二是苏联逼债
当时签了苏联一些债务 要还钱
所以用粮食用食品还债 第三是政策失误
到目前为止还是这个看法 实际上不是这样子
这个天灾 中国地区很大 天灾年年是有的
三年的灾害不是最大的
就比如说三年灾害更大的一些年代
像八十年代 或者更早一点的都没有发生过过四年情况
那么大个模 所以天灾不是最大的
苏联逼债也不是主要的 政策失误是肯定的
政策失误有官方的政策失误
政策失误刚才讲 三民红习吧 政策失误
一个错误的政策能够持续三四年之久 这在民主国家是不可能的
错误真的不敢评论 没人批评 不能更正
这就是一个制度 这个制度就集权制度
所以在集权制度下 当时毛泽东说
现在我们搞大尔县 得要出一些样板
创造高产的一个斯达纽 信心
他词言一出 马上地方官人们就吹牛
粮食毛产 扮的一般的五倍金八倍金就很不错了
他一下子扛到两千斤 三千斤 五千斤 十万斤
人民日报 当然每天的一般头条通南标题 套红的标题
就某某地方 某某地方毛产粮食几万斤 几万斤 天津
人民日报搞官方的党报 主席谎话比赛
离地谎话大 我比你更熟的更厉害
结果到后来 连说谎的人都相信是真话
毛产的东西相信粮食多了 多了怎么办的 多了了了不得
所以就说 第一个少重 少重高产多收
然后太多了 就不要这么多了 少重就行了
少重是很容易 不中间玩的 高产不能不容易
这多收不了 第二个就是说粮食问题也解决了
龙村应该把工业放在首位
所以就大半钢铁 全国上一任投入粮钢铁的
龙村的粮食承受了 没有人收过 都搬大半钢铁去了
还搬国正工厂 工厂也吹牛的
人难省的一个地方 搬了一千多个工厂
干涉什么问题 搬了五千个工厂 几天之内 这都是假的
这自然大破坏 结果一扣了看 没有那么多粮食
当时说粮食多了 还是可以放开斗皮吃 甩开绑子干
结果五八年秋天放开斗皮吃了一两个月之后
粮食吃了金光 没有了 当时因为粮食很多靠国家供应
国家也没有粮食 就造成前面的计划
所以当时看见过死人 毛泽东也可能知道一些
但是那么年中的程度也不知那么多
所以反而还说 龙村有粮食
五八年这么多粮食 粮食哪来的去呢
说是龙村的干部满产 本来产量毛产一万斤
他说少了 现在四分的 两人四分的吃了
所以在前国先起来 反对满产四分的认动
就是要求干部较量 完成国家的争购 认务
这就是一个催城农民 催城鸡餐干部的一个
很残暴的一个政治认同 打死很多人
这样就出现前面的饥饿
在饥饿的时候 就不让农民血腥相外求助
就地方政府隐瞒他的灾情
像新阳市就新阳地区 但是八个县
就扣留了一万二千封相外求助的信
击不出去 不让要饭 不让那么要饭
这样就集放不断的扣斩 也得不到支支
所以从一局部集放 咱们前国性的集放
大集放是前国是普遍性的
这饿死大量的人饿死了
当年饿死多少人 现在有不同的数据
按照官方公布的数据 比如说
中共中央 中国共产党当时第二卷
2010年出版的时候 1960年的总人口
比59年减少了一千万
这个数字是1963年公布的
公布以后 日本共同社会就说
这是二十世纪最重大的人口事件
所以官方公布的 官方承认的
就是60年比59年人口减少一千万
什么概念呢 有人口是增长的
60年应该比59年增长一千三百多万
按照原来的增长率
现在不但没有增长一千三百万
反而减少了一千万
就是非增长死亡个是两千多万以上
再加上59年和61年还在饿死人
所以加在一起按这个概念就是三千万左右吧
这是官方一个数字
第二个数字就是按照官方统计局
公布的人口数字按照可以散出来
散出来的结果是一千六百万 三年
还有一个官方的国家统计局长叫李成睿
他写的文章 他认为
大邮金期间人口省市是二千二百万
国家计划实验委员会就管人口的
和国家统计局联合搞了一个国家籍扩提
向学界招标 让他们计算
就西安交通大学 江振华就中标了
他三年结果是一千七百万
江振华这个人很聪明
他就按照就不会多说
说得官方比较接受的
所以官方通过专家鉴定
那么这是最口袖的一千七百万
官方最低的口径就是一千七百万
一千七百万是底数
后来学者们通过人口学的方法
计算有三千万 四千万 五千万不等
所以我待我这书上就起一个中数
三千六百万
所以我于是我摩死了三千六百万人
这个数字
三千八什么概念你们可以算一算
二战情业 兰子弹 死头人
想到多少个兰子弹 想到多少唐山大地震
摩死人 人在极度惊悠的情况下
人性也慢慢的丧失
为了形成视频 为了生存
所以出现大量的人吃人的情况
有记忆落在文癡人的数字
大概有几千起之多
几千起
安慧生你就两百多起
一个生就两两三百起
安慧生是八百多起
我又说了忘了
总数字是几千起人吃的
中国古代是一子而世 换孩子吃
当时是自己亲生的儿女
儿子吃父母 父母吃孩子
张伯父吃妻子 这样的情况都有
当然大量是吃死 死体
吃货人也有是少数
这个情况是非常悲惨的
除了摩死人 还打死人 刚才讲的
农民为了吃 过得不行
去吃清 被打死
干部交部说粮食 被打死
还有扣粮 但是在食尝吃饭
不听话的 就不让吃饭
扣饭就要摩死
这个情况是非常悲惨的
非常惨烈的一个情况
中国二十几后半月的一些政治事件
是连着的
前一个事件 后一个事件是原因
后一个事件是结果
是一个逻辑链条
如果没有一键五千
反对右派 几十万右派分子
只能当右派 就不可能有大恶劲
没有大恶劲 就不可能
后面的楼山会 四千人洞
也就不可能有文化大革命
因为大饥荒的事情太大了
刘少奇就跟毛泽东说
我是那么的人 还人相视
你以为我讲的要上书的
要书上 记转我们的错误的
从大饥荒开始 刘少奇毛刘的
毛顿就增加了
所以刘少奇就以为大饥荒是
三分天才 七分人厚
毛泽东他就认为报个领标
他认为主要是天才吧
这是三分红旗 刘少奇说
对不对 还有你讲的你是要再看
而且对三分红旗提出怀疑的态度
这些都是毛泽东不满意的
后来刘少奇收拾大饥荒的产局
用一些毛泽东不喜欢的办法
比如 三字一报 资料地
三字一报 不自由政治 自由贸易
就是 妨害自由地吧
农民为什么可能不改过了
因为不搞集体经济了
你把田封给农民自己种
马上就好了
这是毛泽东很不喜欢的
而且可以农民种的粮食 养的鸡
可以在资料市场买卖
这是用于搞资本主义的
所以刘少奇他们处理三分红旗的一些
办法是给毛泽东
人类的共产党的 人类的观念是不一样的
所以更加剧了他的分歧
如果没有大几方就不可能文化革命
大几方是成了文化革命的一个之间原因
而且没有文化革命 把问题推到极端
中国已经走的接路了 没法走了
所以才有改革开放 才这样进天
改革开放的要凭是只搞经济改革
不搞政治改革
中国亲膜就张着灯有句话
也是中修为体 吸血为用
中修为体就是保护 亲摸政治体制
在维持亲摸政治体制前地下
引进西方一些器物层面的一些经验
邓耀平也是要保护这个体制
后来实际邓耀平不叫中修为体
因为我们那个中级没有了
已经变成苏联的体制了
所以中修为体吸血为用
维持收获的体制不变
进行经济改革
经济改革一旦放松以后
就吸血为获利 马上很快的
办步伐出来
所以30年经济每年凭占9.8%的GDP的增长速度
所以中国一下子成为世界第二经济体
不同财力 物力都现在很雄厚
但另一方面
有政治上不改革 制造经济改革
就是行政权力 控制市场 操纵市场
有权的人或没有权的人差别也很大
就是形成的很不公平的一个社会现象
不公平就不可能活泄
所以胡锦涛提出建立活泄社会
就是因为不公平才造成的
不公平的根本来就是政治不改革
所以我们现在知识分子很多人
就是希望再搞机构 经济改革
要搞政治改革
不搞中国出现很大的危机
所以我们就忽视政治改革
实现民主化 市场化是搞的
不搞民主化 市场化不可能车底
市场不应有趣的
所以市场化 民主化是中国的两大关口
现在两关都没有够
现在我们就是希望能够卖进
市场化这一关 共和民主化这一关
中国就进入主流社会
中国可能就进入一个健康的道路
现在还没过这个坎儿 还真得够
这个环保运动
其实是人类对环境问题的一种
自觉的表现
但是在这之前虽然没有自觉
你不能说就不存在在环境问题
我觉得人类的需求是无止境的
在传统农业文明时代
由于人类的过渡活动
过渡的索取
导致这个环境出现严重问题
甚至严重到是某些古代文明
区域灭绝的这种现象都是存在的
所以我们当然不能说
这个环境问题只有在西方存在
而且我们可以这样说吧
环保运动从西方开始
就是一个反省的运动
西方人在当那个时候的环境下的反省
当然包括他们对西方文明的反省
对资本主义的反省
对现代性的反省
对工业化的反省
但是如果我们中国人
也只是跟在西方人的后面
做这几种反省
我觉得我们本身就已经缺少了
自我反省精神
似乎好像环境问题都是西方带来的
和我们本来是无关的
或者甚至把环境问题
变成一种反西方运动
这个我觉得就完全是走向了
一个一个一个
是有很严重的偏向了
我觉得这个天然合一
本身它并没有包含
所谓环境方面的考虑
古代的天然合一
其实主要是用宇宙建立一种等级秩序
来为人间的一种等级秩序
做辩护
或者说做理论依据
就是用天无二推出民无二组
以及诸如此类的
这里头没有包含任何关于环境的考虑
这个我觉得也不光是中国人
没有这种考虑
自古以来任何文明中都存在着
主张节制和不节制的那两种说法的
比如说中国自古以来
就有细水长流的说法
也有接着鱼的说法
其实任何文明都是这样的
那么就中国而言
今天环保运动兴起以后
人们赋予天然合一
以更多的内涵
尤其是用天然合一
来为环保运动
寻求一种传统的文化资源
我觉得这也是可以的
这就所谓的古围经用嘛
不过我觉得尽管值得提倡
我觉得它的效果是有限的
因为在我看来
现在环保运动最大的问题
并不是找到一种观念
大家都认为环境很重要
而是找到一种好的制度安排
因为人类生活中有很多是
从经济学的角度讲
就叫做所谓的外部性问题了
凡是有外部性的问题
都会出现这样的现象
就是人人都知道这样做都不对
但是还要这样做
或者说人人都知道
某种事情是很必要的
但是这种事情就醒不起来
比如说我们通常讲的
所谓的三个和尚没水池
就是这样的例子
所以这个环境运动
环保运动的前景
其实取决于人不能
能不能找到一种有效的制度安排
去解决这个所谓的外部性问题
广义的讲是追求政绩
而且是政绩主要是上面认定的
不是老百姓认定的
那它当然就会出现很多
非理性的行为
包括非理性的滥用资源
破坏环境等等
但是只要存在着这种机制
它追求的哪怕不是GDP
或者是一些别的目标
其实同样会造成这种现象的
中国大陆知道GDP这个名词
都是改革开放以后的
而且在文革前的
在从大跃进失败以后的一段时间
中国是根本不公布任何经济数据的
不光是GDP
甚至什么GNP
什么各种各样
甚至实物增长指标
当时都是保密的
而且中国在很长一个时期
从大跃进失败以后
一直到改革开放
那段时间其实中国
政府对它的管理的考核
也从来不提经济指标
甚至在有的时候提经济指标
还受到批判的
说是叫做维生产立论
或者说叫做冲击政治刮率
这叫修正主义
但是尽管那个时候
不但不提经济GDP
甚至连一般意义上的
经济指标都不提
当时考核官员
其实主要是考核政治指标
就是你对毛泽东
是不是中心耿耿
在所谓的阶级斗争
路线斗争中是不是很积极
经济指标完全是不谈的
但是那个时期中国
就已经存在着非常严重的
环境问题
只是对于当时的中国人来说
生存问题比环境问题更重要
我们都知道
所谓的大饥荒
那是指大规模的饿死人
但是零零星星的饿死人
或者吃不饱饭
那几乎是常态
这种情况下
说实在的人们是没有
多少考虑环境的空间
比如说大越境
我们都造成了大饥荒
当然大越境同时也造成了
非常严重的生态灾难
为了大量钢铁把速度砍光了
所以我觉得
那个时代
根本就没有GDP一说
但是环境问题仍然是很严重
只不过当时还有比环境问题
更严重的问题发料
那么当然现在也是这样
我觉得不光是重视GDP的问题
而关键是GDP
它成了一个考核的重要指标
而且这种考核是从上往下考核的
这是最关键的
如果是从上往下考核的
哪怕你考核的不是GDP
同样会产生这种问题
我觉得其实
不仅中国不是这样
在全世界范围内大概都不是这样
尤其是最典型的就是德国东部地区
以前所谓的东德
东德是以前搞的就是计划经济
不是市场经济
但东德的环境要比西德差得多
而且也比所谓的巨变以后
东德被西德合璧以后
要差得多的多了
中国其实也是一样的
比如我举一个例子
现在大家都知道
农业的环境问题很严重
化肥农药用的太多
改革以前中国的化肥农药
肯定没有用的现在那么多
但是当时的化肥农药的品种
那个副作用可不是现在的品种
可以相比的
比如说中国那个时候
尤其是文革期间
曾经有很长一段时间
农业中的尤其是水田地区的
当家化肥是安水
就是你们好像台湾应该叫
阿摩尼亚水吧
世界农业发展史上
我没听说过有第二个国家
用安水做当家化肥的
因为安水那个副作用之大
那是远远超过现在的尿素
不知道多少倍了
那个安水释放在水田里
我记得当时那个水田里头的
什么秋影啊
什么马黄啊
田螺都死光了
而且甚至连田梗山的草都被熏窟了
我们在水田里头更做的
很多皮肤都被烧烂的
当时比安水副作用更大的化肥
还有像石灰弹
那就是一种氢化物
那其实是寒毒蛮高的
那个时候中国的农药普遍使用有几率农药
那个像666这样的农药在
二战以后不久西方就禁用了
但是在中国一直用到
一直生产到80年代
库存使用到90年代初
666 DDT这种高率农药
都是不能排泄的几率性中毒的农药
对环境造成的破坏是非常大的
而我们当时农民把666滥用到什么程度
不仅用来大填耕作
在我插队 在我当时下乡的那个地方
666还被用来毒鱼
还被用来毒马蜂
我们那里的山民有吃马蜂又虫的习惯
这个毒的这些东西都是要吃的
甚至还有农民用666抹在自己身上
防止狮子的
其实当时的农民也不见得
不知道这个东西有害
但是你饿得肚子
你必须要早吃的
因为当时吃饭是比这个更重要的问题
我觉得这个防治污染
就是我刚才讲了
其实涉及到一个制度安排
而就制度安排而言
始终人们是有争议的
比较倾向于左派的人
一般都认为解决污染要靠国家的管制
当然在西方主要指的是民主国家的管制
那么民主国家的管制如果还不够
他们还提倡用那个
参与式民主公民直接出来管制
就是通过各种环保恩急欧
也就是说国家管了
如果不行我们人民自己出来管
这是一种就是强调
那个公共利益要管制私人利益的做法
有人把它叫做生态社会主义
但是也有一种相反的说法就是
其实环保最有效的是要调动人们的利益
这个所谓的探交易就是这样的一种设计
实际上它是想通过人的那个牟利动机
通过市场交易的办法让人自愿去减排
那么这种办法有人又把它叫做生态资本主义
其实这个生态社会主义生态资本主义
或者说交易用市场交易的探交易的办法
或者用公共管制的那个我把它叫做探管制吧
这两种办法我认为都是有效的
我并不认为这两者是互相排斥的
就像那个现在的西方经济一般来讲
都是市场经济加福利国家
包括台湾真的也是这样的
没有说百分之百的市场行为
或者说百分之百的国家管制的
但是有一点就是无论是探管制还是探交易
它都对一个政治体制
对一个政府和老百姓的关系
对社会的基本制度是有要求的
探交易不能成为推卸政府责任的理由的
是吧?你不能说民间交易政府就可以不作为了
或者说民间就可以不追问政府的责任了
同样探管制也不是可以说政府可以滥用权力的
是吧?但是这个问题
政府怎么能够对老百姓承担责任
又限制权力
这个问题本身是一个更为基本的制度框架
在这个制度框架没有建成之前
不管是探交易还是探管制都会存在的问题
近代环保运动
尤其像西方的那个绿党包括台湾的环保运动
非常强调参与是民主
而这个参与是民主
在西方乃至在台湾
实际上是在已经有了宪政民主条件下
人们觉得还不够
采取的一种直接民主补充代义之民主
可是在中国大陆最大的问题是
根本就是代义之民主就没有的
那公民直接民主参与受到的主力就更大
比如说NGO在大陆的发展是非常之艰难的
这个东西实际上没有
但是大陆现在非常喜欢讲
尤其是大陆我们的一些朋友
非常喜欢讲参与民主
而且他们说参与民主是一种
高于西方民主的一种
高于义惠民主的一种东方形态
甚至中国形态的民主
所以有中国特色的民主就是不搞宪政民主
只搞参与式民主
我觉得这就完全是说反了
因为在没有宪政民主的条件下
老百姓就没有结释自由
没有结释自由
就根本不可能有真正的NGO运动出现
那它怎么可能有所谓的参与式民主呢
用参与式民主说那是中国特色
用它来取代代义之民主
取代宪政民主
这本来就是一个很糟糕的说法
我觉得中国现在环境问题的缺乏
当然一方面和政府的权力过大责任
过效有关
另外一方面当然也和公民的直接民主
也就是说在公民结释自由基础上的
对环境问题的直接参与不足是有关的
但是这个不足
实际上背后还是反映了中国
大陆基本制度的一些缺陷
谢谢大家
我的專業本来就是搞俄罗斯東歐的歷史現狀
我也感觉到知識分子问题
实际上是和我们现在的这种体制是密切相关的
我们经历过以俄为师
经历过以俄为敌
也经历过以俄为剑
那么为师为敌为剑
实际上说穿了就是中国革命建设改革的三部曲
知識分子在里面又起着一种先导的作用
所以对知識分子问题搞清楚
对这个体制对这些东西都是密切相关的
因为我的专业
因为整个对俄国的历史一直就比较了解
这样的话就想
所幸把它做一个这种全方位的这样一个这个
会谈和整个一个全方位的一个追溯
从这么开始我就开始做
去年就写了一本五十万字的书
叫做《道传红轮》
对俄国知識分子整个一个心路回溯
是一个道序的这么一个题材
用这样的一个题材来解读
整个俄国知識分子它所走的经历的历程
我想人同此心心同此理
俄国知識分子的这个心路历程的话
可以反馈出我们中国知識分子的一些镜像
这本书出来以后
很多人就感觉到说
哎呀你这是不是在影射中国知識分子
我说实际上在我写作的过程当中
根本没有想到那么多的问题
所以说是不是跟中国的产相像
抱着这样的问题一时进入的
但是在写作的过程当中
并没有两个具体的考虑
我说其实人类的历史过程
基本上可以有很多类似的方面
这也就是我要做这本书
或者要研究俄国知識分子的这么一个初衷
俄国知識分子是这样的
因为它要分做这种不同的类型
这种我们用以塞尔伯林的这种形象的比喻来说的话
一种把它叫做狐狸型的知識分子
那么什么叫狐狸型的知識分子呢
就是它的行动能力很差
它以思考渐长
那么还有一种叫刺猬型的知識分子
刺猬型的知識分子就是像氛氢一样
到处扎人
这样它心中有很大的愤慨
它们是以行动渐长的
还有一类知識分子
我们把它叫做公风型的知識分子
公风型的知識分子
因为今天的话说就是NGO
我不管不问思想
不问思想我也不去讲那么多的主意
我以我的实际行动从小处折掩
来建设这个社会
这三类知識分子在俄国历史上的话
在不同的时代
应该说前两类
主要是存在在10月革命之前
而且可以说是以19世纪的知識分子最典型
19世纪40年代的知識分子
是狐狸型的知識分子
他们都是一些贵族出身
而这些知識分子以文学渐长
大家是很熟悉的一些大的文学家
像托尔斯泰
托斯托耶稣基
过格里
莱姆托夫
像这些托格尼夫
这些都是属于狐狸型的知識分子
他们有几个什么样的特点呢
第一个就是
我把它叫做文学中心主义
因为他们都是重视这种文学写作的
而这个文学实际上
不是我们现在广义的这种写小说
它这个文学实际上就是人学
里面包括了宗教 社会学 哲学
当然同时还有文学
在这个里面的话可以说
都是以文学为它的这种建设平台
第二个特点就是
忏悔型的知識分子
什么叫忏悔型的知識分子呢
因为这些贵族出身的人
他们使用农奴劳动
使用农奴的这种
为他们来提供这种生活必需品
他们离不开农奴劳动
但他们也知道这种东西是不合理的
所以他们用忏悔的这种方式
来表示一种心理的解脱
从某种程度上
你可以说这也是一种虚伪
但同时也能表明这些人
他感觉到这个社会的这种
制度的这种不公正性
这是一种类型
第三个特点就是
他的行动能力很差
这些知識分子可以作而论到
可以这种就是红偏大论
但是一到行动起来就当了缩头物归
1960年代崛起的另一批知識分子
我们把它叫平民知識分子
就是我们所说的次位型知識分子
这些人大部分出生于僧侣
可能很多人觉得很奇怪
怎么僧侣为什么会成为平民知識分子呢
在俄国僧侣属于第二个等级
他因为这个僧侣是需要文化程度很高
但是他就业又职位非常狭窄
这样就导致了有大量的这种人
接受了很高的教育
但是没有办法就业
他们和这种贵族型知識分子
交易了以后就发现
这个等级相差的很大
所以充满了愤慨
原来的贵族型知識分子属于富二代
而这个平民性知識分子
都是自己打拼上来的
如果他们和这些知識分子
遭遇了以后就发现
这个社会太不公道了
那些人不用工作有领地
而那平民性的知識分子
毕业了以后又找不到工作
所以这些人他的特点就是
第一 他有非常强的行动性
他的本身的旨意就是
我要推翻这个政府
而且他非常的反感
这种贵族知識分子
所以六十年代人反对四十年代人
就是这个分野之明确
几乎可以说形成了俄国的
一个非常大的一个特色
这一类知識分子
它是一种排他性的一种信仰
因为他们僧侣东正教本身的排他性
就很强
所以他们本身带有东正教的
很多的特点
这样的就是说为我正确
而其他的都是不正确的
那这样的情况下
就是他的容忍性非常差
这种知識分子他就说
提出来的一个口号叫
目的高于一切
用善达不到恶的话
那么我就要用恶来达到恶
就是说手段忽略不济
我用什么样的方式
达到我的目的
这个并不重要
我可以用很邪恶的手段
但只要我最后的目的
我是为了大多数的人
那么这个方式就应该是正确的
就应该是得到推广的
比如说干革命需要钱
怎么样拿有钱就去抢钱
去赢美超
去可以干各种各样的这种
可以说不符合这种法律法规的事情
但是他们认为这都没有关系
如果用正常的手段
我实际上无法达到目的
他的这种不宽容性
另外是我们刚才谈到了
他的这种目的高于一切
还有一个特点就是
他的人民尊治
当时还没有民粹这个词
他们把它叫做平权尊治
因为当时民粹还是一个
是个保义词
俄国有一个民粹主义运动
到民间去
发现老百姓还是都听沙皇的
那么这个过程当中的话
他们就是民粹主义
后来就说
我需要有一个卡里斯马政治
需要有一个魅力政治
在这种情况下
人民是一个集合名词
实际上最后的话
人民的代言人
最后也变成一个尊治的象征
而这种人民的这种代言人
最后走向沙皇尊治
一步之遥就可以跨过去
所以往往就会形成一种
什么从理想主义出发
最后走向他的反面
我这举一个最简单的一个例子
曾经有一个人讲过这样一个笑话
说这个共产主义
就是我们要找到一个天堂
我们在走到天堂的道路上
我们发现有很多的这种
不好的现象
我们就开始建立一个古拉格
后来在通往天堂的路
越走越少
通往古拉格的路就越走越宽敞
最后是要走到天堂
没有想到却走向了古拉格
古拉格就是孙儿明晴的一本书
叫古拉格群岛
写的就是叫集中营
原来是叫走向共产主义的
后来走向了老改集中营
苏联时代的知识分子
就已经跟原来的那种独立的个人
反抗政府 质疑政府的知识分子
已经发生了一个根本值的一个变化
这个时候的知识分子
他们叫做罗斯丁
可以是政府的工具
但是因为俄国知识分子
这个传统并不可能马上一下中断
它还有一个惯性
所以在20年代的时候
知识分子还是有很多的这种反抗的行为
要表现出我过去的这种传统
那么在20年代的话
苏联基本上是采取的一种驱感的方式
比尔加耶夫这些人
就是在哲学家之传的时候被赶出去的
这一次好像主要是人文知识分子
技术知识分子都留下来了
人文知识分子大概赶出去了
有700多人到1000人
这些都是最顶尖级的人物赶出去了
现在很多人回过头来说
亏的当时赶出去了
是俄国的这种人文的活种保留下来了
那么到30年代的时候
斯大林在苏法的时候
主要采取的是这种杀的方式
就是关管杀
把他们要不就关起来
然后放到老改营里
要么就把他们杀掉
在这个苏法当中的话
有很多知识分子被杀掉
到40年代的时候
因为有二战
第二次世界大战
那个时候需要有一些怀柔政策
所以对知识分子不是那么严厉
然后到了50年代的时候
赫鲁小夫时期的话
主要是对知识分子采取的
我们把它叫做胡萝卜家大棒
一方面是利益的这种诱惑
另外一方面是在这种政策上的这种前置
两个方面使你没有选择的情况下
你去区项以往这个方面走
往利益方面走
在赫鲁小夫的时候
曾经有一个词
词汇叫面包时代
就是说在整个没有选择
没有社会的状况下
人们生存面包
成了唯一的选择的状态的话
如果要相比的话
沙皇的专政和苏联的专政
小吴建大吴
过去老时候不劳动者不得失
实际上在苏联这个社会
实行的是不服从者不得失
在政府是唯一鼓掌的
雇主的这种社会里头
你几乎没有选择
所以在这种状态下
大家无意例外的都选择了面包
这个面包时代
这个词汇实际上是一个黑色幽默
表示了一种无奈
当时有一个作家叫艾伦宝说
我不选择服从
我也不选择放弃我过去的立场
我沉默可以不可以
所以他提出来一个叫沉默的理论
当时真理报发表的社论说
党养着你们这些作家
就是让你们指哪打哪
你们根本就没有沉默的权利
在这种状态下
可以说我们几乎已经看不到
传统的俄国知识分子的特点
60年代赫尔辛基协议以后
俄国的持不动重建运动兴起
那个时候知识界
就开始纯纯运动
开始和这种政府执意
对抗的这种阶段就开始促建兴起
持不动重建运动和这种
我们把它叫做Summit Dat
就是地下出版物形成了一个高潮
然后到了70年代的时候
这个运动基本上处于成绩
到80年代的时候
赫尔巴乔夫上台以后
从85年上台
一直到88年的时候
这个阶段的话
开始有一些我们把它叫做
博士论文式的这种启蒙
因为文革的博士在苏联比较难拿
这些人开始出在这种启蒙阶段
就可以说是思想启蒙阶段
有一些论文
这种很长的这种论文出来
到了90年代
苏联在转轨当中
因为他的经济转轨不太顺利
而且因为这些
思想的这种启蒙
面临经济转轨的时候
因为没有具体的这种操作
因为人文知识分子
对经济转轨这个方面
因为他们不太是懂行
所以也没有太多的这种参考意义
这样的话
这些人的逐渐出现一种摔落的状态
而且因为他们原来反抗政府
现在突然一下的话
他这个对立面消失
使他们有一点茫然
这个时候兴起的是一叫
复博士革命
有一些年轻的这种
复博士经济学家
他们不以写文章的方式
而在电视上频频露面
以这样的方式登上了舞台
在进入到21世纪以后
基本上处在一个定货阶段
就是我不管你就是谁掏钱
不管是来自于定货方式政府也好
是老板也好
是企业家也好
那个是社会需求也好
你什么样的人的定货
我就说什么样的话
可以说在这个阶段
市场的家机的作用
又凸显起来
这个跟50年代
或者30年代知识分子的这种
有一个非常大的环境的一个不同
目前的这种状态
可以说现在基本上是一种
21世纪以后的这种状态的一个延续
还是有一些人文知识分子
在思考俄国向何处去
但是也有更多的人
面临着一种生存的
这种家机的这种状态
他们也还在寻求
也还在重新的这种聚合
支持明镜与点点栏目
在这种情况下
我们的支持者
也非常感谢您的支持
知识分子这个概念
其实通常被认为有两个起源
一种是认为是从俄国起源的
就是最早的
当时应该是18世纪初
就是垃圾泻府有一句非常著名的话
我的心灵因为人类的灵魂而创痛
有的地方翻译成我的灵魂
有的地方翻译成我的心灵
因为人类的苦难而创痛
被认为这句话是知识分子这个概念
诞生的标志
因为一个知识人他不是因为自己
而是因为人类的重大的问题
他感到忧伤
还有一个是认为这个概念
是起源于法国的德雷夫斯事件
这个事件发生在19世纪末 24世纪初
当时了不起的法国作家佐拉
在政单报上发表了一篇《我控诉》
这篇《我控诉》
同时还有另外一个标题
或者说名称叫做知识分子宣言
所以这篇《我控诉》
也被认为是知识分子概念的
这个重要的起源
当时的政单报主编克雷蒙说
后来当过法国的总理
像这些事件
就是说他所构成的内在的知识分子的概念
它其实包含了比专业知识更多的东西
比知识更多的东西
在英文里我们都知道它叫interlecture
所以它后面的词根里面
有一个lecture非常重要
因为它代表着致使
这个概念在到了我们中国以后
我认为它发生了一个淹没性污染的问题
所谓的淹没性污染
就是尤其在中共执政以后
1949年以后
这个政权把那些
认的一些字的人就称为知识分子
以前有一种说法
甚至认为是高小毕业的
就是知识分子
你可以想象这个国家
得有多少知识分子
那么这样一来
其实也就等于把知识分子这个概念
给消灭掉了
那么我们从49年以前的民国时期
我们可以看到
很多人在使用知识分子这个概念的时候
它其实用的是致使阶长
比如鲁迅的文章里面
它总是用致使
就智慧的致
认识的致
综合各种观点
我认为知识分子这个概念
我觉得比较恰切的一个用法的话
可能叫做致使分子
可能是比较准确一些
因为它这样子可以
把一般的知识人
就是给它区分开来
因为这个社会有很多的分工
每一种分工的职业
它都有它特定的专业知识
那么这种职业性的知识
拥有这种知识
并不能够使人成为一个知识分子
我们从前面所讲的
它的起源来看的话
这些都不能够被认为就是知识分子
最重要的就是说
知识分子它比一般的知识人
更重要的一点是在于
它拥有专业知识之外的某种智慧
和见识
另外还有一个特别重要的一点是
勇气
只有这三个东西加在一起的时候
才能够使一个拥有知识的人
成为知识分子
就是说他要面对着大众
面对着各种各样的势力
公开的独立的
表达他自己的见解
不受任何外在的
这是一种理想状态
不受任何外在的势力的裹挟
在这种时候
就是一个知识分子的理想状态
《现代西方文明》
我们都知道现代西方的文明
进现代西方文明是有两部分
源头和它的流变形成的
一个就是西班来文明
一个是希腊文明
在这两个文明里面
其实都有非常强大的一个知识传统
我们可以说它是进现代知识分子
起源的先生
古希腊有非常重要的
我把它称为贤者传统
那么西班来文明里面
也有非常强大的先知传统
我们读圣经里面有专门的先知书
耶利米 埃哥 还有以塞亚
还有很多的先知
先知的一大特点就是
它是上帝赋予他某一种特殊的才能
有一些先知他自己都不愿意要的才能
就是他能够预知到未来
他们常常是用一种非常严厉的口吻
去面对了君王 面对了大众
告诉他们你们犯下了很大的罪孽
你们违背了上帝的旨意
你们会受到惩罚的 诛如此类
这个其实我认为就是
在西班来文明里面的
一个非常重要的一个源头性的
知识分子的来源
在希腊文明里面
像苏格拉底 还有百拉图
还有亚里斯多德
你从他们这一系上
就可以看得出来
学生一个个都比老师更棒
到了亚里斯多德的时候
他就成了一个极大成者
他们对哲学或者其他的任何领域
的人类的知识
他们怀有强烈的兴趣 探索
探索这个世界的奥米
像亚里斯多德
就是一个百科全苏式的大思想家
从这里面我们都可以看到
他就是有着非常强烈的求知的欲望
他要尽可能的尽自己的能力
去展示这个世界他认为的真理
这个就是希腊的贤者传统
这两股传统的合流
我认为就是后来的
西方很重要的知识分子的来源
那么说到东方
尤其是中国跟西方差别很大
我们有个很重要的一个传统
叫士大夫
士加上大夫什么概念呢
就知识人当官的概念
这个是从孔子的时候开始的
知识分子求官
等到后来产生了科举制以后
那么基本上实现了
知识人当官的这样的一个新的传统
这个新传统经历了1000多年
一直到1905年才被废除
但是这里面它也形成了一个
跟西方的知识分子传统
差异非常大的一个东西
就是知识人他所学的知识
第一是为了治国平天下
当然还有前面还有修身旗家
但这些都是为了做官的
跟西方的知识分子传统
有个特别大的差异
就在于他的目标不再是求真的
他的目标也不再是独立的
他是要从政的
所以在这里面就产生了很多
可能不是特别理想的结果
知识分子常常被某一种利益
他本来应该是独立的
结果他被某一种利益给绑架了
给裹挟了
有时候他是政府权利
有时候他是其他的一种势力
那么尤其是在前现代
在民主非民主社会
在一个专制时代的话
那么就更没有独立性了
知识分子和权力的关系
无论从历史还是从现实里面
我们看到的都会发现
它既复杂又微妙
而且甚至常常是暴烈的
因为权力和知识分子
经常会产生冲突
那么这种冲突在许多时候
它会演变为一种物理性的
肉体性的迫害消灭
那么在这种情况下
消灭是吧
那么历史案例里面
已经非常多了
包括在台湾民主化之前
印海光先生他们所代表的
一代知识分子
我们都可以看得到
他们当年过着什么样的生活
坐牢的坐牢
被软禁的软禁
被跟踪的跟踪
各种各样的都有
当然现在大陆也在
有类似的故事
以前在全球民主化之前
尤其是在二十世纪早期之前
在那个时候
地球上还没有几个民主国家
那么那个时候知识分子和权力的关系
基本上处在一个
比较对立的一个状态
因为专制政权
他通常不太允许知识分子
发表自由的言论
所以这个东西本身
就会引发很激烈的冲突
那么除此之外
还有各种各样的
因为知识分子对
各种社会现象的批评
也会使得权力非常的不满意
但是在进入近现代以后
因为权力分为合法的权力
不合法的权力
在不合法的权力阶段
知识分子和他的关系
依然是非常对立的
但是权力合法化以后
民主化以后
知识分子和他的关系
虽然是缓和的
但依然是批评的一个监督关系
那么在这种情况之下
我们会发现
就权力民主化之后
大量的知识分子
他会进入政府部门
进入权力机构
去掌握权力
在这种情况下
我认为由于权力
他是具有合法性质的以后
他就会受到监督
受到约束
在一个制度的狂价之下
他按照规矩运行
这种情况下
知识分子尽管对他依然批评
有的进入政府部门
我认为也都是正常的
但是话说回来
从一个更加广泛的
或者说更加广义的知识分子
和权力的关系而论的话
他应该基本上是属于
赛德所说的知识分子
应该主动的采取一种
边缘的姿态
就像他自己所做的那样
因为只有在这样的一个
边缘姿态
你站得远一点
才能看得清楚一点
你会更加独立
更加自由
不受裹挟
不受威胁
不受绑架
不受利诱
那么这样的话
你对公共问题的看法
你也就会尽可能的
我不知道是不是可以用
客观这个词
但其实我觉得客观这个词
其实是挺骗人的
因为其实并不存在客观这回事
除非你是上帝
但我们只能说
它因为有所距离
它看问题可能会看得
更加公勇一些
这个是可能的
所以我觉得一方面
就是在权力越来越具有合法性的
以后知识分子跟他的关系缓和了
但另一方面
知识分子依然应该保持着
一种跟权力的距离
知识分子的职责
前面咱们讲到过
就从一个定义上面
就可以看得出来
就是他应该有一种求真意志
是吧
他要独立
就独立任何一种势力
然后他要对大众发言
就公共问题发表自己的意见
所以这里面他既需要知识
还需要智慧
还需要见识
还需要勇气
那么这个勇气并不仅仅是
针对权力
或者各种各样的权势的
这里面的这个勇气
更重要的
而且难度更大的
是面对自己的勇气
因为没有人是不犯错误的
我们从这两百年的
知识分子传统
以及各种各样的历史
我们可以看到
知识分子并不仅仅对这个社会
产生了好的影响
它也产生了许多坏的影响
马克思就是一个知识分子
对不对
他当时对资本主义的批判
他有许多是非常精彩的
但是他的共产主义理论
他给人类带来了无穷的灾难
并不仅仅是他
包括后来的大量的共产党人
他们最初也是知识人
李大昭 陈都秀
他们都是
列宁也是
布洛茨基在1987年的诺奖
演讲里面有一句很有意思的话
他说那些文人们
读了一些煽动性的政治手册
他们就会去杀人
他们杀的还非常的欢欣鼓舞
他们是读书人
但是他们的镇压名单比书单要差
我们从布洛茨基的批判里面
我们可以看得到
就是知识分子他对这个社会
他并不仅仅会起好的作用
有时候他会起非常糟糕的作用
所以在这种情况前面
我们在知识分子监督权利
监督权是在批判社会的同时
也得有知识分子的自行
而且整个社会对知识分子
也应该形成某种一种潜质力量
知识分子就要就某一个公共问题
发言的时候
其实闭嘴比开口更加重要
为什么没有人的知识是全面完美的
你肯定有很多无知的东西
那么对无知的东西
应该尽量少说话
对自己了解的掌握的东西
可以说的多一点
而且时时刻刻要发现自己哪里错了
就及时的去纠正
我自己也有这样的一种精力
一些教训
以前也写过荒唐的文章
批评错过人或者批评错过事情
那发现了你就得要纠正
就要去道歉
这个道歉必须从心里面出发
是因为我觉得一个
作为一种知识你的真诚度
有一个很重要的一点
也是体现在这个上面的
没有人是全职全能
永远正确的
只有独裁者才是永远正确的
但是他们往往最后会被历史淘汰
尤其像在中国大陆
这个一百年来
知识分子在里面所起的
非常不好的作用
都没有被好好的
去检讨过
包括欧洲也一样
欧洲有大量的
非常糟糕的知识分子
他们而且甚至有一些都是
诺贝尔文学奖的获得者
像波尔布特
就是薩特他们的学生
但是薩特我不记得他对于自己
崇拜斯大林崇拜毛泽东
有过什么反省
诸如此类
我觉得举这些例子
我觉得只是要警醒
整个知识分子的群体
就在你做好了批判社会
批判权力
批判全事的思想准备的
同时还要学会批判自己
我觉得鲁迅先生
了不起的很了不起的一点
很重要的一点
就在于他的大量的文章里面
并不仅仅在批判权力和权势
他也在批判自食皆成
批判他自己
解剖他自己
谢谢大家
《大陆的半暴体系》
都是党领到下的报纸
宣刊部领到下的报纸
这是南方周末的性质
而这个报纸
它是一个市场化的媒体
所谓市场化的媒体
并不是说是民营的
中央的人民日报
各个省的省委
机关报
各市委的机关报
比方说像我们广东省
南方日报
这些报纸叫机关报
它是代表中央
或者是代表省委
代表市委来讲话的
是他们的喉舌
这种报纸
它是收财政补贴的
那么市场化的媒体
像南方周末
或者南方都市报
还有很多别的地方
那些都市报
它是要靠读者掏钱买的
这里叫市场化的媒体
那么南方周末
可以说是市场化媒体
一面旗子
它到今年
刚好是30年
它是1984年创办的
这30年
它可以说是中国大陆
新闻界
除板界的
这个开放程度的一个
标志
也是检验当局
这个言能管制
尺度的一个标词
它是1996年
正式开始
办成一份
实证内的中和周报
在这之前
它是一个文化内的报纸
娱乐内的报纸
1990年开始
我们的半报终止
是三个词
六个字来开国
叫爱心
正义
良知
这中间我就不说了
现在叫做
在这里
读懂中国
那就是说
提供关于中国的
比较全面的资讯
所以它是一个中邻的概念
这是子理半报终止
创办这个南方周末的
曾经当过10年
主办人的左方先生
他认为我们这个半报理念
就是启蒙
这个启蒙的概念
呈其于18世纪
欧洲的启蒙运动
还有中国的
上个世纪
五世世纪的新文化运动
还有一种
认为我们媒体
是党和人民之间
政府和民众之间的
一个桥梁
还有一种
就是说
我们这个报纸
是一个社会工器
现在这种说法
就是个信息平台
什么意见都可以发表
这种一般来说
它是对的
社会应该是多元的
各种声音都有
但是我认为这种说法
具体到某一张报纸
那不一定
我认为我们的报纸
有我们自己的立场
我们自己的价值取向
当然你也可以有你的
那么整个社会
就多元就达到平衡
还有一种
就认为这个报纸
是为弱势群体代言的
我认为这种说法
有它的偏向
特别是说
为弱势群体代言
很可能就变成
民粹主义的东西
我们报纸
坚持我们的价值理念
通述的说
就是两讲
一个是讲丧事
或者叫做普世价值
就是自由
民主
平等
人权
法治
我们认为要讲这些东西
现在已经写入
中共中央体的
社会主义的
核心价值观
它也是承认这一点的
因为中国政府一直
其实也是在讲普世价值的
因为这个马克思主义
它本身就是从西方来的
就是要追求实现
因为我们中国传统的话
说是世界大同
它就是它的话说
叫解放权人类
当然就是普世价值
这个尝试对我来说
我的理解就是
法国大革命的时候
头马士帕恩写的那个书
叫尝试
这也是美国独立战争的时候
那个尝试这本书
在美国畅销
影响了美国民众争取独立
争取解放
第二个就是讲专业
讲专业
这一点就是两点
一个是追求真相
报道真相
第二个就是讲真话
因为报纸无非是两块
一个是报道新闻事实
第二个是提供思想产品
那就是设论来评论
南方周末这个报纸
应该是说凭着这一些
它实现了自己的
攻心力 影响力
我先讲到它是中国
这个四成化媒体的一个变奇之
中国这个新闻出版界的一个标志
四成化媒体的一个标志
那有一个事先可以说明这一点
就是2009年奥邦马访华的时候
它指明直接接受南方周末的采访
另外一个就是
去年的年初
那个南洲事件
我们的设论新年限持
叫做中国梦 限人梦
后来被改掉了
闹了很大一场
红包台湾的媒体都有报道
国际社会也表示关注
这可以用这些
词语来说
这个可以用语说话来概括
叫做成也消和 败也消和
它的戏
与中国的这个改革开放
有很大的关系
如果说它在衰落的话
那它的衰跟这个中国的
言能管制环境
也有很大的关系
中国的改革开放
一般是从1978年底
中共中央的十一届山东全会开始
但是它先是在农村
这个84年呢
是城市里改革开始的
然后这一段时间
它主要是一个娱乐性的报纸
它转型做的影响比较大
做成一个实证新闻类的报纸
1989事件之后
中国有一两年
就是回潮
反和平演变
批所谓自然之一自由化
那个时候呢
就好像要回到毛泽东时代一样的
邓小平在1992年春节
有一个南巡
通常称为南巡讲话
扭转的这个局面
就重新回到
它所设定的改革开放的轨道
南方周末就开始
变得更加有影响力
到了1995年的时候
就策划
把它办成一个
实证新闻类的周报
它的巅峰时期
是1996年
1997年
1998年
这三年
然后呢
它的巅峰时期就过去了
它过去了
当然有别的一些因素
一个呢是
媒体啊
越来越多
它面临这个
读者分流
这种市场的挑战
还有呢
就是进入了网络时代
也分流了一些年轻读者
但最主要的是言论管制
到了2003年
就是有关部门
就下了正式下文件
不许搞跨省的
语能建筑
这个2003年
开始了就有正式的文件
这是一条禁令
因为他们认为
我们南方周末
只是一个地方媒体
只是
南方日报的一个纸报
它的级别
就相当于一个线触及
相当于
上海北京或者广州的一个
街道办事处
这样一个行政级别很低的报纸
你没有资格到外省去考语能建筑
所以这个对南方周末
它的影响力是一个很大的限制
这些重大挑战
来自三个方面
第一个是政治权利
就是当局的管制
压制
打压
1993年
南方周末
已经劫到中宣部的通知
要停刊
当时是所谓虚假的报道
一篇
有习警案
当时
已经决定停掉南方周末了
那边中宣部的主管
是政治局委员
丁冠根
后来
广东省委书记
谢飞
他也是政治局委员
他属出面去讲情
这个事情就是
最后以南方周末
拙了三次公开道歉
检讨
这样了解了
后来
只是换领道
南方周末这三十年
换了十任总兵平均三年一次
这是权利的干预
第二个
就是市场的诱惑
在中国大陆
关上勾结
是非常普遍的现象
那么在我们这个领域
他首先是收买
收买不了记者
那就是收买总兵
收买不了总兵
收买报纸
这是资本
他的打压
资本的诱惑
还有一个
就是这个
这个金钱
本身
对编辑记者的诱惑
我现在指的是
这个人力资本的金帧
除了认同我们的半包理念以外
这个大于牛人
也是一个很重要的方面
那你现在肯定是
跟网站金帧
你就处于劣势
因为像腾讯网啊
什么
别的网站都非常有钱
这个减少良知
保持基本品质
就用我们内部的两句话来说
它就是叫做
认搞不认人
这是我们老主编
左方定的一个规矩
第二个呢
可以有不能讲的真话
但是不可以讲假话
虽然是选择性的报道
那你要每一个新闻
每一个新闻
每一个评论
尽量的讲真话
这是我们讲
我们的基本品质
就是这样
那么为什么能够做到这一点
第一个
在我个人认为
我认为人性就是
大家都有追求自由
平等
公正
包括所有人
对受众也是这样
他们渴望真相
包括很多官员
他在这种体制之下
他会觉得很不公平
所以他也希望
他也很多人不满
他也希望看到
那些批评
实证的文章
我们最大的后盾
就是读者
因为我们的报道
是靠读者掏钱买的
所以我认为
这是根于人性人性的东西
这是一
第二个呢
就是这个改革开放
这个设讯化的力量
我这里主要指的是竞争
因为有了这么多
这种媒体
如果你不笔运
做的出色
你就失去读者
所以那些事业化的媒体
都会拼命的去报道真相
你贬移化教主的银河读者
客观你说呢
应该是满足读者的
对真相的追求的这种愿望
报业机上的领导
他在南方周末
一再受到批评的时候
还好你搬下去
他能支持你
那是你能跟他挣钱
如果你亏选
他可能就是说
你又跟我冒政治负险
你又不能提供经济知识
那你给我关交算
还有那就是科技的力量
我先说到2003年以后
我们南方周末是不可以
搞跨省军运能监督的
去解了一些大案要案的
那这个网络
那些网民
他们在媒体上已经报道过的
还有一些是当地的报道过的
还有是中央媒体报道过的
他给我们提供了很多素材
他特别是这几年
形成了网络热点
我再把他
利用我的专业水准
把他挖得更深
做得更细
更客观 更公正
这样呢
也是一条活路
再有一个
整个社会的环境
毕竟和毛泽东的时代不同了
这个报纸的从业人员
他有了退路
你报纸不让我干了
我还可以去经商
还可以到企业里面去做文案
做什么的
你把我开除了
我可能在网站里面去
找到更好的工作
我反而成了英雄
这也是一条退路
就是说年轻的编辑记者
他们没有感受到
特别强的压力
这种退路
也给他们致识
我认为
我们的编辑记者
应该坚守
哪怕是人物负重
但是这张报纸
究竟他的前景如何
我觉得应该是顺其自然
一个俗话叫做
长江后廊推前了
前廊死在沙城上
因为整个社会进步的趋势
是不可阻挡的
我们最早的时候
就有媒体牺牲掉了
就是深圳的
深圳青年报
蛇口工业管理区的那个报纸
蛇口通讯
当年就是因为他
要劝邓亚平退休
给关掉了
到1989年的时候
60运动之前
上海有名的那个报纸
世界经济导报也被关掉了
所以这个关掉了
还会别的媒体出现
哪怕这么
他已经有了这个30年
他已经辉煌过了
他就是被人家取代了
他死掉了
也没有什么关系
他不外这个中国
进步的大的趋势
这是我的一个观点
现在已经有很多
就是纸媒
他就是管制死了
网络媒体
现在非常活跃
最早的时候
是一个网站的BBS
就是那种认态性质的
后来博客信息了
博客摔弱了有微博
微博现在摔弱了有微信
微信其实就是一个
电子杂志
像乐视这样的视频网站
它其实就是个电视台
还有一些音频网站
它实际上就是个电台
这个新媒体成出无穷
要管制的成本非常大
所以我觉得
中国的进步是不可阻挡的
民主化的潮流是不可阻挡的
我对这个是充满信心的
当然他有多少年才能实现
是五年还是十年
甚至更长
这个就不好说了
我们一个人凭着自信的良心
谢谢大家
中国大陆纪录片
在49年之后
基本上是配合政治运动的一些纪录片
比如说大躍进运动
它拍了很多大躍进的纪录片
文革的时候就拍了很多文革的纪录片
在文革的时期
基本上中国的纪录片
已经达到了非常政治化的程度
是一种造神的纪录片
所以在中国独立纪录片
在从之前
它是一个被官方意识形态
控制的一个垄断的纪录片的形式
首先介绍一下大陆纪录片
产生之前的一段历史的转折
这个可能和台湾的解言过程有一些因素
也就是说在文革之后
当时的中国的主要的领导人之后
邓小平 胡耀邦 赵紫阳 万里
这些人其实是在文革中
受到迫害的一些人
他们也就积累了很多对于那个时代的
或是30年的思考
在这个前提下
由于文化大革命对于非常多的人的迫害
所以他们在这个基础之上是有一个反思的
加上他们的反思和底下的互相互对互动
就在整个的国家里头出现了很多
过去没有的一些气象
比如说在政治方面
他们有一种改革的动向
在文化方面
比如说出现了叫伤痕文学
叫蒙龙诗
还有一些电影也在反思那段历史
这是当时在独立纪录片
没有出现之前的一个政治的和文化的形态
在这个关于独立纪录片产生之前
还有一个中国有一个新纪录片运动
这个新纪录片运动是在体制内的这些纪录片导演
在做一些和过去官方拍摄的那些宣传
不同的一些纪录片
他们已经开始突破了过去官方的那种限制
然后拍了一些比较接触老百姓的一些纪录片
比较反映人性化的一些纪录片
但是他们的特点是还是非常谨慎的在从事这项工作
但是他们利用各自的平台
比如说北京电视台有王子军
还有其他的一些人在做这样的一些工作
其实这时候已经开始了纪录片的一种探索
这时候要值得一提的是吴文光
当时他是在中央电视台工作
他就把中央电视台的机器借出来
开始拍老百姓的故事
他首先在1990年的时候拍了一个流浪在北京
主要是拍在北京的一些艺术家
这些艺术家其实当时是最反叛的
或者思考最深刻的
所以他拍了他们
在1993年的时候他拍了一个比较重要的影片
叫《我的红卫兵时代》
是第一次有人用纪录片的形式开始思考文革的时代
可以说他是中国独立纪录片的栏商作品
这是在纪录片中的一个条件
在这之后就开始有了独立纪录片
独立纪录片它的形成也是和科技的发展有关系的
也就是说当时出现了家用摄像机
我可以以我的情况来讲
当时在1995年的时候
我有了一个小的家用摄像机
这样我和我的几个志同道合的朋友
现在都是在大陆很著名的纪录片导演
当时是我们一起
比如说是季丹、冯燕
我们三个人就觉得有这个家庭的摄像机
可以拍出思想性深刻
有独特审美的纪录片
所以我们觉得有这个家用摄像机以后
其实它改变了一个官方垄断的一种拍摄形式
就是说把过去只有官方才能拍摄纪录片的这样的一种现象
可以民间去拍摄
我觉得主要的可以分三点讲
第一个就是它纪录了那些沉默的大多数
和被遮盖的一些问题
比如说独立纪录片戴成以后
它开始拍那些普通老百姓的生活
被拐卖的人口拍到了矿山
拍到了这些爱滋病被污染的土地
非常糟糕的医疗和教育
首先是在这方面进行了深入的拍摄
这个是和过去官方控制的媒体完全不一样的
第二个就是它揭露了和展示了过去一个
非常沉重和惨烈的历史
比如说我拍摄的寻找林昭的灵魂
它是从一个北大的女学生成为一个右派
又怎么样成为一个坚定的反抗者
在寓中用它自己的鲜血写了几十万字的血书
然后在寓中有非常深刻的思考
对于中国的文化
对于中国的政治制度有一个非常深刻的思考
比如说我还拍了我虽死去
就拍文革第一个开始打老师
并且把老师把校长打死的这么一个经过
一直把他把这个故事延伸到了红八月
就是那一个月就打死了1700多人
其中包括大部分的老师
就是像这些历史都被掩盖了都被抹杀了
所以这些历史又极其惨痛
所以中国的独立纪录片在这方面也做了
大量的工作
除了我在拍摄这个历史以外
也有比如说王冰在拍摄叫何凤铭
还有一些人在不同的地方开始拍摄这些历史
到去年为止有些农民也拿去了纪录片
拍了一些关于农村的文革的历史
这一下这样就是都是把这个过去
遮蔽的历史呈现出来突破了过去那些媒体的一些限制
第三个就是公民社会的公民运动在开始拍摄
我觉得公民社会的拍摄
其实和台湾的拍摄的这些公民社会非常相似
就是他们怎么去公民怎么去维护自己的权力
在中国大陆叫维权独立纪录片的这些导演
就走上了街头去拍摄
应该说他的困难和他的危险和我们在台湾在解冽以后
那么多的导演可能做的这个危险的程度都是一样的
这个比如说他们这里头有很多著名的导演
有艾晓明艾伟伟可能你们都知道
这是世界上最著名的艺术家行为艺术家
他也在拍摄了非常多的这样的影片
还有和洋涌现出来了一大批拍摄公民社会推动公民社会向前发展的
这样的一些纪录片导演
现在独立纪录片应该说他每年的产出量是非常巨大的
而且他非常多元化他涉及了各个的领域
拍摄的导演也有了一个剃刺
就是从大学影视系毕业出来的学生和已经从事了几年拍摄的
还有一些电视台感觉到电视台非常压抑
非常说假话他们从电视台出来的一些导演
还有一批就是过去一直从事独立电影的导演
他们构成了一个比较完整的整体
每年能够拍摄两三部百部这样的独立的纪录片
所以他呈现出一个很多元的形式
而且形式开始对政府的执政形成了一个强有力的监督
他们拍摄的东西经常会上到网上
所以在监督政府执政方面也有非常重要的作用
但是也要提到的是由于他纪录片的迅猛的发展
和他监督作用的不断的加深政府对这方面也非常的重视
原来中国独立纪录片有几个独立的平台
比如说云南有云至南电影节
北京有独立电影节 南京有独立电影节
但是在2013年的时候这些电影节相继被封闭
他们都不再有办电影节的这样的一个可能性了
都被封了
所以这也是一个很有趣的现象
就是纪录片的人员开始增加了
但是平台却消失了
我们这个农家女文化发展中心是从办一本杂志开始的
在80年代后期全国福联在中国的农村普遍搞了一个双修双笔活动
他们非常需要一本能够让农村妇女的掌上独物
就申请了一个农家女摆设通杂志
申请了两年之后找不到人去做主编
当我知道了这个事情之后
我觉得是一个非常有前景的
因为我做记者八年
在农村和城市的穿梭
我知道农村妇女和城市妇女
他们精神层面的需求完全不一样
当时40多本杂志里边没有一本是专门对农村妇女的
再加上我自己本人
5、6岁的话跟着父母从山东的农村的老家走进北京的
但是我们和农村的话还是有些千丝万缕的联系
从情感上来讲的话
我觉得我非常接近于这个群体
然后我们就把这个事情领过来了
然后我当时是想办一本好好的杂志
并没有想到做成一个公益的事业
但是在做的过程当中
后来就发现一本杂志是解决不了农村妇女的需求的
他们的需求非常的具体
所以就开始想着是不是要为他们做点什么
然后逐渐逐渐的走到了公益的圈子里边去
当然和95年在北京召开的世界妇女大会是有关系的
因为世界妇女大会让我接触了世界上各国的妇女运动
他们都是根据自己的利益
这种不同的利益需求
然后成立起了这种不同的NGO组织
而NGO的话当时在中国是不这么叫的
然后那世界妇女大会的话把这概念引进来
然后我有机会的话到很多的地区和国家
也去看人家操作的一些模式
所以我觉得一个是我办把杂志对农村妇女的这种需求的了解
一个我自己的情感上的跟他们的接近性
还有就是世界妇女大会对我的这种启发
所以的话我就逐渐逐渐的走进了这么一个不归路
而且这个农家的事情会越做越大
从一本杂志然后逐渐逐渐发展成了有学校
然后有一个流动妇女的打公秘之家
然后又成立了农家女文化发展中心
然后就这样的话是一个综合性的这么一个工艺机构
这个路到现在已经走了21年了
我想归大起来应该有这么几点
第一个的话就是改变了社会对农村妇女的负面的一些印象
过去的话对农村妇女的社会上有这种刻板的印象
尤其通过影视通过媒体他们经常是被描写成是
这种愚昧的落后的或者是用一句话说
就是一哭二闹三上吊
20年的话我们接触了大量的农村妇女
我们觉得农村妇女是一座默默无闻的
没有被开采的矿山
你只要给他们机会他们身上运藏的钱能就会开发出来
而且能够不但燃烧自己还能照亮别人
这样子的故事非常的多
我们通过他们的故事向社会告诉他们
你们要把农村妇女看成是一只非常有力量的这么一个团队
第二个的话就是我们农家女机构本身的治理
也给NGO机构提供了一个范本
我们最开始的时候的话是一个人说了算
就是没有什么治理的机构
反正我是当主编当社长我说什么就做什么
但是机构大了之后的话治理的问题就摆到了面前
因为一个人的决策往往会有失误
这种失误的话对一个整个机构会带来这种很负面的影响
这样的话我们就非常需要一个治理的机制
然后我们就成立了我们的理事会是2006年
我们成立了理事会成立的过程和成立之后
理事会的操作我们是严格按照这种民主化的进程操作的
这样的话我们谁都知道我们农家女有一个非常实际的
能够替我们把关的理事会
然后我自己的这种个人的影响也逐渐的
被理事会的影响所代替
我觉得对于机构的持续发展是非常有利的
然后第三点的话就是我们农家女的话
在推进公民社会的机制创新上
我们也做了大量的探索
比如我们06年创办的打公民之家
到现在的话也是小于海内外的
1998年创办的农家女使用技能培训学校
这是在政府对农民工进行培训之前十几年
我们就开始做的事情
然后我们又成立了农家女文化发展中心
这些机制的创新我觉得是我们开展
这些公益活动的一个载体
我觉得这个也应该算是一个贡献
我觉得这两个层面
第一个层面的话就是我们的政体环境
因为我们做的事情
我们是一个公民社会做的
而我们的政治制度的话
现在还没有达到这种民主化
我们做这个工作的话
因为妇女的工作是有一个自上而下的政府的系统
就是全国妇联
我们是在全国妇联之外
又出现了这么一个妇女组织
我们去操作的时候
就往往会受到这种体制的限制
另外我们的注册
我们农家女一直在走
让我们成为一个真正的非营力组织
那是要通过民政系统去注册
而我们现在拿不到这么一个注册的证书
我们现在拿到的话
还是工商注册的证书
这个对我们的限制还是比较大
尽管我们现在做的这些事情
是深受我们农村妇女欢迎
还有基层的妇女组织的欢迎
但是她和政体上她总是有距离
另外我们在资源的筹备上
因为有这么一个自上而下的
这么一个庞大的政府系统
我们去筹款的时候
往往那些比较大的这些财团的话
它不会给到我们
所以我们用的外资就比较多
国外的一些基金会就比较多
这样的话就会有一些政治上的风险
比如渗透的问题
颜色革命的问题等等
就给你那种意识形态化
其实我们做的这个事情
都是我们想做的
我们就是找资源
我们何尝不希望能够用政府来给我们买单
但是我们就是这种资格申请
就是这个资格证书的话
到现在没有完全的通常
第二个的话就是我们内部的治理
和自身的局限
因为我们是从一本杂志转型
转到公益机构的
然后我们在妇女的发动
维权
然后这些方面
这个组织活动都是有长相的
但是现在的话
我们的政府对于公益组织
也有更开放的这种态度
然后就要专业化
这个专业化对我们来讲也是一个挑战
然后从我自身的这种背景
然后和我们整个团队的背景
都缺少专业的人才
我们现在的话也在进行转型
比如我们这次了解的养老的问题
因为现在是中国社会非常急迫的问题
而且政府是愿意引进社会机构
来进行操作的
然后我们就要做这个事情
做这个事情的话
我们就要有专业的队伍
我们这块的话是一个挑战
所以我们现在的话
就是面临着我们自己的队伍的培训
和引进这方面的人才
还有跟专业机构的合作
来弥补我们的一些不足
然后第三个的话
就是这个也会要培养年轻人
就是年轻人如何能够把
我们创办人的这种价值观和理念
能够继承下来
我觉得这个的话也是一个挑战
因为现在进来的人的话
可能不见得就是为了
跟你一样的使命走进来的
他们可能就是为了一份工作
那如何把他们的工作
变成一个他们全身心投入的一个事业
我觉得这一块的话
对我们的工业机构来讲的话
也是一个挑战
我老想着未来的20年
我们做什么
我想的话
可能有这么几个方面的要做
我们自己一个
刚才说过的要做转型
我们要使我们的队伍的话
更加的专业化来服役社会
另外的话
就是我们自己可能要
针对妇女现在发展的需求
要改变我们过去的一些工作的内容
比如我们现在要再搞V创业
然后就是让我们
因为在城市里生活
农村妇女这种流动越来越不容易
然后他们有的要回到家乡里去
但是回到家乡他们不知道做什么
比如他们要种地
现在没地可种了
或者他们已经
家里边的这种劳动力
不能那个土地
不能承载这么多人
另外的话
他们自己想创业
或者就业
在现役集的话
机会是非常少的
我们能不能做一些小店
就是我们做成工艺联所
在他的带上一个创业的项目
回到自己的家乡去做
而我们这边的话
负责培训
负责做一些贷款
负责做一些创业指导
这个的话现在正在进行当中
第三个的话
就是我们希望
我们的能够成立一个基金会
在整个的操作过程当中
我们发起了在广东
做了个绿牙乡村妇女发展基金会
但是它的地域
更多的局限于在广东
那我们农家女能不能做
一个未来的一个基金会
这次的话
我看到台湾的很多的工艺机构
都是在基金会的
这种载体之下来进行的
那我回去以后
我就更加有了信心
就是想做一个
我们自己的基金会
来覆盖我们那些活动的内容
这是未来20年的话
我觉得我们还有这么多的梦想
这个要实现起来的话
我觉得还是不是很容易
但是的话
只要有这种信心
有这种目标
我还是希望
我还是相信
20年的之后的农家女
不但存在
而且比现在更加的辉煌
我想有这么几个方面
我这次看到了这么多的机构
然后看到了一个真实的
一个公民社会的存在
然后我想着
我们如果不走进台湾的社会
我们可能认为
我们的台湾的民主和自由
都是在香阳花的行动
或者是在议会的选举
与议会当中的一些问题的争论
甚至于大打出手
实际上这些
我觉得都是表面的东西
其实真正的话
就是这次我们看到的
就是我们的成熟的
这些NGO组织
然后和民众的这种参与
然后靠自己的力量
来解决自己的问题
甚至于社会的问题
我觉得这点对我触动非常的大
所以也更能够说
我们不能不光期待着
我们就是
我们的制度改变了
我们再去做事
实际上
我们完全可以通过我们的做事
来促进制度的改变
这是很大的一个收获
另外的话就是
对于看到的政府NGO组织
和专家学者的
非常和谐的关系
还有这样子的合作
我觉得也有特别大的促进
我希望我们回去以后的话
我们实操的这种机构
我们也能够找到更多的
学者和教授
为我们来推进
我来之前大家说
台湾人把什么都可以做成文化的
然后都能讲出故事来
而我们的话
本来是有文化的
有这种背景的
但是往往就会成为一个事物主义
就是没有这么多的意义在里头
尤其昨天看到的我们的村子
他们能提出来
爱自己的村庄
爱这种自然
然后爱我们的台湾
这种东西我觉得是特别的好
我们从这个问题上
我们没有从这个角度过考虑过
农村发展
我们可能广充妇女的角度去考虑
我们没想到
怎么能够让他们挖掘
这个村子里的历史
让他们觉得我在村子里生活
这个村子是可爱的
而现在的话尤其这种流动
然后大家都抛弃农村
我觉得这个的样化
对我们做社区发展是非常有害的
另外的话
大家对国家的负面的批评
也多于正面的热爱
所以大家都纷纷的尤其是名人
纷纷的跑了
这个我觉得对我们的公民社会建设
也是很不利的
我觉得应该从小处入手
我们就在一个村庄
就挖掘这个村庄的历史
我们就让这个村庄的生活
这些人能够喜欢自己的村庄
就做到这一点我觉得
就非常的有意义
因为我们大家都会唱
在那我爱北京天安门
但是天安门就一个
你不能大家都跑到天安门
北京去工作
其实你还是应该爱自己的故乡
爱自己的家乡
我觉得这点的话
就是在台湾的这些
社区发展组织之间在做的
真的是值得学习
就在社区发展当中
是一定要贯穿一个
爱我们自己的故乡
然后把这个爱的话
能够贯穿到
我们所有的操作的项目当中
然后这个社区的话
才会有凝聚力
我最后想说的话
我们两岸之间
这种民间团体
或者是在文化层面
在这种NGO公民社会层面
应该有更多的交流
我们同源 同跟同源 同文化
这些交流起来是非常容易
能够达到这样子的一个
这个学习的
项目学习的目的
然后我们可能过去了
更多的把着眼点放在
我们的这个在经济发展
应该更多的做人文方面的交流
这种交流的话
我觉得能够促进我们的
华人社会
有一个更和谐的
更健康的社会
的公民社会的这种成长
这个对两岸都有好处
谢谢大家