謝謝孫老師
各位群友各位老師晚上好
很高興有這個機會做這一次講座
我一直是成皇成孔怕講不好
我敬禮吧
今天我要講的題目是
六七連廣州調老改犯事件懸案
剛才在講之前我又翻了一下
蘇陽的這本書
文革時期
中國農村的
集體
沙陸
蘇陽在序言裡面寫道
他蘇陽是廣東一個農村的孩子
後來呢
上了大學後來來到美國在加州讀博士
就寫了這一本
蘇德獎
他在序言裡面寫道
他說
當時文革的時候我是一個孩子
我去參加了一些批鬥會
我覺得很難受晚上都睡不著覺
這些人我在在我看來他們就是我周圍的鄰居
孩子的祖母
就是這樣普通人
但是第二天呢
我到了田裡面勞動的時候我聽到那些大人在講昨天的一些批鬥
他們是
覺得越暴力越刺激
就把他作為一種話題來談論
蘇陽說我一直覺得不理解
後來我慢慢長大了我在思考
怎麼連一個孩子的
天生的
這種
同情心
到大人的世界裡面
他會消失了
這個大人的世界
是怎麼樣建構的
正是這一種
這一種懷疑這一種質疑
促使蘇陽
後來
就走上了社會學研究的道路
那麼
我也有類似的這個感覺
不過我就是恰恰就是他
所說的上一輩
那些人
也算是上一輩
那個
我發給大家的文革時日
就是我在
2005年
為了紀念06年的文革30週年
寫的記事
其中
我想到寫這個文章的時候
第一件事就是想到調勞改範
因為調勞改範這個事件
他是我那時候16
將近17歲
的這個年齡
我原來的所建構的這個世界的崩潰
革命是這麼美好這麼偉大
的事情
突然一夜之間原來這麼恐怖
我從那個時候開始我就對革命
有一種
質疑有一種懷疑
一直在尋找答案
其實這個尋找答案
和尋找真相的過程
就是重新建構自己的世界的過程
那麼
67年
8月
往周這個調勞改範事件
在我當時的記憶中
我是自己本身就是一個歷史的見證人
我的那個文章大家可以看的其中一段我就這裡就不說了
我在這裡
給大家練一練
2018年
在一個群裡面在一個海外的
偷渡知青群裡面
我因為把我的文章發了
引起一些討論
我看看當時的大家的
其中我結取的一段發言
這裡有9個發言
加上我加上去的一個日記一共是時段
強
這個人他用他的網上的代號強
我在陽巷路
路口看到一個女人據說是勞改範
我看了一會就回家了
後來聽小孩說我走之後
就由街道的聯防兩個人把他壓送去長壽路的公安局
行到得生路時
人們吐口水
用磚頭扔
壓送者縮頭
這女人就被打死
被打死掉在德行路
掉的現場我沒看見
但之前我看見
她皮膚黑黑的像是香蕉出來的
被當成了勞改範
我在鄭安路文化公園側門
看見打死勞改範
短短的鄭安路
以晚打死三個
一個在文化公園側邊的
賣票的窗口
一個就在地下
腸子都露出來了
一個掉在轉彎角的變壓器箱上
還在動
還被斷氣
真恐怖啊
一晚打死三個
這些都發生在50年前
日期記不清了
但是醫生忘不了
保家
我在德立路都看見了
綁了很多的人被打死的
當時口號是
只要輻射曬黑的
身體結實的
就是勞改範
我們那邊死了很多人
都是將他們跪住
綁在後面
頭留著血
掉在電線桿上
我勇士不會忘記
我住在聯興路
那鳳凰樹上
全
那鳳凰樹上全掉了很多死人
沒人來解屍體
最後是解放軍來收屍的
當時只要任何人說這個人是壞人
大家就可以用水喉通
來同時他
就是廣州人講水喉通
就是把那個水管
叫做水喉
這個水管磨尖了
就像清華武鬥的水管一樣的
就用這個在當長毛泳
後
當時我住在月華路
都見到好幾個
有的最慘的是打得半生半死的那種
動一動
動一下動一下
就像吐聲一樣
很稀慘
有的綁在樹幹上
有的綁在電線桿上
都有好幾個
人生
記得接保主任
接到自保主任叫我們聯防
當時參加了派信
後生都是屬於很衝動的人
馬上就去做了一隻長毛
保家
聯防時
每個街道頭尾都有一個關卡
居民把守
整個社會都停頓了
不用上工上學
所以各個把住接口
如果不認識你
認為你是有企圖的
你分分鐘可能被人打死
以分分鐘可能被人打死
當時也沒有人收垃圾
梅灰垃圾堆成山
整個城市都是溫湊的
打老改飯就發生在那個時候
強
我參加街道聯防
在最高的屋頂值班
不斷傳來說有老改飯來了
彭彭彭
城晚積喘不靈
那時我16歲
有一晚子晚班
剛剛睡下就聽到
洪衛冰攻打省總
一發炮彈打來
碰了一下
結文
當年打老改飯
長低一代的大榕樹
每顆幾乎都掛上了一兩個廝守
也在人紀錄親眼目睹一個30多歲的男人
活生被人拿長橋凳打死
與朋友去刷面附近鎮安路
見到一人被開賭
長子也流出來了
真是慘不忍睹
還有10
還有這個湯生龍日記裡面寫道
10月10到11日往州街頭打死很多人
在長低的岩江路
每一株樹都捆著一個死屍
有些樹上有兩個死屍
有些吊死
有些是跪著捆在樹上
我細數了一下
長低路上至少有20多個屍體
那兩天正下著雨
那些屍體在水中
那些屍體在水中泡著
浮腫起來實在可怕
這個湯生龍日記
湯生龍是一個華蘭師範學院的一個大學生
在20年前在網上可以
10多年前在網上可以看著他的日記
現在已經看不到了
ASAI
我是黑漆
黑漆類
所以沒有參加任何派信
我家對面是流花井
忘了街名
裡面有一個軍營
是他們把連心路的吊牢解下來
有男有女有孩子
都是藉故被殺害的當地群眾
那些是什麼人
至今未知道
右派地主宰
資本家子女後代
走資派
修正主義分子
反革命歷史反革命思想反革命
其他反革命還有殺人犯強姦犯
亂搞男女關係的
不知道
多不勝屬
這個是一個網上的連續的
就是一段的大家在討論的發言
我們就可以看到這個當時的一個情況
而且在網上
我們在我這些調查裡面
在我們沒有辦法取得文字資料
這個檔案資料的情況下
這些
民間的證人證言
其實是很有價值的
我們看我在這裡選了10段
不是選了就自然解取了
除了日記的一段
10段裡面有三個地方
是就是交叉驗證的
比如說這個保家講的聯興路
掛了很多屍體
那麼在A.S.A.I.類裡
他也講了聯興路
他也講了聯興路是有男有女有孩子
他也講了他的目睹
那麼這兩個人的證言
就可以互相驗證
還有這個講到鎮安路
鎮安路這個三個私守了
是文化公園
廣州文化公園的後門
在群友的一些討論裡面
也講到1965年
廣州花式是解放以來
最鼎盛的花式
文明鼎盛時期
余國講的那句話
最好的花式
中央首長都跑來看
廣州花式了
這麼熱鬧
廣州花式的其中一個點
就是文化公園
而1967年兩年以後
也就在文化公園的後門
這個鎮安路
就三個人被掛在高壓電箱上
被掛在售票處的窗口上
那麼在兩個證言裡面
也互相驗證了
還有不只兩個證言
很多人的證言
都做實了這件事
而且互相補充這些是什麼人
還有廣州最恐怖的長低
是大榮數很多的地方
幾乎每一棵樹
都掛著一兩個屍體
那麼在這十個證言裡面
也有兩個
一個是那個
一個是網上的一個發言
就是強在講的發言
還有一個就是
湯生農日記裡面寄到的
所以這個是我們在調查裡面取證的
一個很重要的交叉證言
那麼這個是我們可以一撇當年的
這個全貌
大家也可以看了
我剛才發出去的那個圖
我第一次試著
把我所知道的
所以調查的這個點
字一張圖
其實這張圖早就應該字了
因為有這一張圖
發給我調查的對象的時候
他們就可以補充
其實我這個圖
還是做漏了好多地方
包括我知道的
做得太匆忙了
但是
這個只是一個嘗試了
將來還要完善
但看這個圖
大家就可以看到
如果肯定一漏了不少
可能至少一漏了一半
還會有很多地方會補充上去
大家就可以看到廣州市其實不大
當時的四個區
主要的是東山區
岳秀區立灣區和海珠區
主要的兩個商業區市中心
岳秀區和海珠
和立灣區
這個調老改事件
就密集的發生在這些地方
如果過一兩年以後
我再把這個圖完善的話
我相信會看得更密集
成倍的密集
這就是當時的一個形象的一個
嘗試了
至於講到
我們引出調老改犯的圖
有情有提到了
這個事情確實
是不太妥當
因為它不嚴肅
當年
2014年
我發給
《陽城晚報》的文章也發
這個圖發去了
也做了說明
結果
《陽城晚報》幫我把文章登出來
把圖發上去
沒有說明
這個圖
就現在大家仔細看圖下面
還有《陽城晚報》
三個字
結果變成了《陽城晚報》
給它背書了
好像這個圖就是真的了
其實
所有當年調老改犯事件
是沒有幾乎沒有任何報導的
很奇怪
當時只有小報
只有一份
就是這個武漢新華宮和廣州紅絲
當年的小報上有一個
廣州批桃聯
批桃聯
東片分布的一篇文章
這唯一的一篇文章
這個
後來有一個
偷渡到香港的
這個青年
他的曲名叫《海風》
寫了一本
可以說是中國的第一部文革史
地方文革史
寫廣東的
就是這個《數略》
這本書寫得非常好
這本書其中有一張
就寫著調老改犯的
這本書的前面
就有了一張照片
這個照片其實
還有一段文字
他說是廣州文革武鬥期間
紅衛兵武鬥把這個調的
這個死人
就調的是紅衛兵
是武鬥的紅衛兵
後來我做了考證
也專門寫了文章
這個圖片是假的
第一
廣州文革
沒有派別兩派
其派和東風派的武鬥之間
沒有說死了人把對方調起來
因為這樣子的話
會非常非常擊入對方
如果發生了這樣的事情
那肯定全程都知道的
會一定會報復的
沒有發生過這樣的事情
第二
這個圖片仔細看
他用的是繁體字
那大家都知道
那時候不會這樣子用繁體字
這個後面的標語
什麼的
第三呢
其實呢
我們仔細看
他的那個人的那個衣著裝束了
他是那個電線工人
電燈工人的那種打綁腿上面
你看還有那個鞋子
穿著很宅的褲子
很顯然
這應該是一個電燈工人在工作的時候
因為某種原因
或者身體有疾病
或者觸電的
發生了事故
其他人把他解救下來
或者是已經死了
這一個是一個
到用或者毋庸的照片
可能因為就是因為沒有照片
所以他是引不住這個誘惑
或者是一種出一種商業的目的
就把他用在這個書上
那麼調寡改犯事件
當時有沒有留下照片
我在採訪武傳兵的時候
就是廣州
照板派
激進派的
這個主要領導人
中山大學的武傳兵
他告訴我
他說當時是
派了人去拍照的
拍了很多照片
但是這些照片
現在不知道到哪裡去了
希望能夠
有一天能夠出現的夢想
好
剛才講的是第一點
就是我們把這個歷史
精心動魄的歷史場面
給大家展示出來了
在廣東的歷史上
無論太平天國辛亥革命
國共內戰
從來都沒有發生過這樣的事情
在全國的文革中
也沒有一個大小城市
任何一個大小城市
發生過這樣的事情
每一個清理過這件事的老廣州人
都是刻骨銘心的
永生難忘
但是當時被打死的
到底是什麼人
這件事是怎麼發生的
文革之中
文革以後直到今天
這個是再沒有人提起的
就好像
就好像從來沒有發生過
外部世界是完全不知道的
下一代的廣州人也完全不知道
這段歷史被深埋了
眼看就要永遠消失了
我2006年開始調查
開始在網上發文章
當時的文章是很難
就是沒有渠道
沒有途徑
唯有在天涯網
在一些網上貼
貼了也沒有什麼反應
就說這麼慘
就是歐勒吉森就沒有了
後來因為一個很偶然的機會
一個叫做小林的一個女孩子
她開了一個博客
只貼了兩篇文章
其中就貼了我這個
調勞改犯的當時的調查
不過這個調查這個文章呢
又偶然的被香港的一個電台名嘴
叫陳亮
他就貼上他的博客
因為這個是個名嘴
所以他貼上去的就看的人就多了
當時廣州的那些年輕人
很多人看了一下有兩千多個點擊
這些年輕人都留下了大量的留言
怎麼我不知道
原來我上學經過的那個地方
或者我家附近的這條路上
原來發生過這麼樣的事情
為什麼我的爸爸媽媽從來沒有告訴過
我要回去問一問
當時我感覺到非常欣慰
我覺得這個事情我做對了
那麼我2006年開始回廣州做調查
在這裡非常感謝葉鼠明先生
他是廣州文革調查的第一人
他很早就開始做文革研究
而且是他最早把廣州軍管會日記
給這個操錄下來
後來這個日記就重新被封閉了
所以他搶救了很多文革資料
特別是保守派方面的資料
還有這個軍管會方面的資料
在一般情況下
其他的省市在做文革歷史上
是很少做得到這一點
所以是葉鼠明先生
導我引上文革調查研究的道路的
我在這裡表示感謝
2006年我回廣州調查的時候
葉鼠明就帶著我去找了
廣州文革的中山大學831的司令
黃毅堅先生
還有找了當時的保守派的
東風派的這些頭面人物
像洪總的這個墨鏡尾
和其他的一些保守派的人
造反派的人
當時問到文革的情況
我就問起這個調勞改犯事件
對於當時的六七年發生的
這個調勞改犯事件
我開始訪談的時候
幾乎沒有什麼人能夠回答我
這個事情什麼時候發生的
死了什麼人
誰打誰打死人的
一般的認為就是在六七年的八月中旬
是因為一些謠言引起居民的恐慌
所以就過度反映
就搞了聯防以後
就把這些外省人流浪漢
這些不明身份的人把他們打死了
所以一般人認為就是謠言引起的一個
自發的一個行動
但是我訪問廣州兩派的這個頭頭的時候
他們是給了另外一個答案
他們懷疑這個事情是一個陰謀
當時葉署明反复採訪過黃毅堅
我也訪問過黃毅堅
黃司令的說
死的是什麼人
肯定不是廣州人
他說文革以後
我很多年我都反覆的問
誰能夠講得出來
死的那個人
是你的街坊
是你的親戚
我當時問過這麼多中學生
當時全廣州的中學生有一半是聽我的話
我就叫他們去探聽那些是什麼人
結果沒有人能夠講出
死的這麼多人後來竟然沒有下文
莫靖維
莫超海他也回答
他也說在葉署明的調查裡面
他也說了
他說沒有去追查這個事情
上面沒有組織去追
我們問過這個是沒有反應
群眾中也沒有人追
如果是當時有人被踢鬥了
送回農村了
那麼後來他要求返回城市
他會親千方百計的找我們
但是這件事一點消息都沒有
我們也是有所懷疑的
這個屍體的來源不明
兇手是誰也搞不清楚
這些屍體根本
他們認為啊
很多人認為這些屍體
根本不是天亮前被打死的
實者也不是什麼勞改犯
也不是什麼流浪漢
如果是居民打死的
那麼一定應該有一定的比例
天亮以後還不會斷氣
為什麼到那天早上
全廣州居民打開門走上街頭的時候
到處的都是死屍呢
都是一個個沒有氣息的死人呢
如果是居民打死勞改犯
在當時來說就是消滅來犯的敵人
不算見不得人的事
為什麼從來沒有任何當事人承認過
甚至也沒有任何目擊證人指證過
那麼如果是挫打死了
那麼文革以後的
一波波的申訴平反的浪潮
為什麼沒有人要求
為這個勞改犯中誤打的
死去的死者平反呢
所以呢
在這些派別的頭頭裡面
就有一個相不同程度的有一個共識
就這件事背後一定有黑手
因為一夜之間同步發生
如此大規模的屠殺行動
很難用群眾自發來解釋
更像一次有組織的協調行動
既然文革以後的反覆調查
清查就是清查運動
都證明兩派組織和此事無關
那麼誰又是有如此大的能量
策劃這麼一個今天大案
大案後面應該是有一個強有力的黑手
黃毅堅
這個黃先生曾經告訴過我
他也告訴過葉署民
這個八月九號
從連指揮部接到省航運廳
軍代表的電話
說有幾千腦改犯
正成花為島
就是一種客輪
從北疆開往廣州來
我覺得問題嚴重
當時
當晚我親自從陳列館走到海員俱樂部
調核查
海員總司的人說
這消息應該是假的
當時在場還有負責抓生產的
原航運父親長白鐵華
他分析說
這是不可能
第一北疆從來不走花為島
第二北疆全部的運力加起來
也運不到幾千人
於是我又去問軍代表
軍代表說消息是來自廣州基地參謀部
來自海軍廣州基地參謀部
在這之前
他們告訴海員總司
消息確實來自省軍管會
這個說法不一了
所以黃毅堅懷疑謠言
就是由軍隊這裡傳出來的
再加上文革這個最大的集體死亡事件
一直不讓追查六七年底大聯合後
省閣籌集中兩派一起辦學習班
當時兩派的群眾
組織的頭頭一起坐下來
也提到這個事
都說跟自己本派沒關聯
黃毅堅曾經和對立派的主義民代表
聯合許寫報告請求上級測查
結果被廣州警司的司令員嚴重穿赤子圍稿事
黃毅堅的觀點是兩個山蜈了
這個事情是無死者
無兇手
無過程
再加上伺候無申訴
無追究
無平反
這是六五了
總而言之就是來無影
去無終是一個無頭懸案
再加上廣州的五鬥
起於七二三的中山紀念堂
這個五鬥
當時這個五鬥
就是因為軍管會同時安排了兩派這個會場
齊派的會場在月秀山
主一兵的會場在紀念館
兩個會場本來是可以分開的
結果不知道什麼原因安排在一起了
就導致了五鬥
這個就是當時的軍管會的一個陰謀
嗯
這裡我們沿著陰謀論的思路
可以設想出這樣的一個畫面
那麼就是說深夜一對滿載著屍體
風的嚴嚴秘秘的汽車
也可能是有自動升降的梯子的工程車
悄悄地使入俗粹的廣州城
分散使往不同方向的預定地點
車子停下來
迅速跳下幾個簡短頭髮的便衣壯漢
掀開繁布蓋
脫出一句句屍體
手腳麻利的
把預先準備好的腳鎖套在死者的脖子上
然後連脫帶
把死人弄到樹下或者電線桿下
飛快地吊起來
一個路口再一個路口
不生不想的重複著這些動作
有的屍體來不及吊起來
就乾脆扔在馬路上
這個是我們一種蒙太奇的一種假想
因為陰謀論的話
這些屍體就是外來的
就是說白了
就是說懷疑是軍方從外地
把一些屍體運來吊在廣州
製造大亂
不然的話
那些電線桿上這麼高的地方
怎麼能夠吊上去呢
我很早的時候在網上看過
說重慶武鬥的時候
洪炎的作者羅廣濱的那一派
就曾經是把醫院的一些心臟病死的病人
借過來
然後進行台詩遊行
說保守派打死了造反派的人
結果把保守派搞垮了
這個事情我沒有考證
是不是真的
何時老師可能知道
但是這個借詩遊行的事情
可能發生過
那麼廣州的這個掉老改範事件
是不是這個屍體是不是這樣來的呢
如果就算這麼做
哪裡去來找來一兩百個屍體
而且還要新鮮的
而且還要把它偷偷的
沒有人看見
在半夜沒有人看見
悄悄地把它掛在街上
這可能嗎
這從邏輯上來也講不通
所以陰謀論要成立的話
至少也得有證據
不能夠靠我們想像
所以第三點呢
就是尋找真相
這個懸案
要把這個懸案解開
必須得尋找真相
那麼首先我要解決的問題
就是大規模的屠殺
是從什麼時候開始的
一般的說法是8月11號
8月11號晚上
最權威的廣州市字
說11晚上11日晚上開始
起因是8月10號是收容所
放了84名收容人員
和張木頭收容站送來的
兩車的偷渡人員也拒收
這個謠言搖改犯釋放
釋放搖改犯的謠言
就傳播開始
所以當天晚上11號晚上
這個打牢改犯的
羅生就韓生就韓生就韓生就韓生
一夜間有數十人打死
這是世治的說法
那葉屬明的寫的文革史
《建政1967年》
葉屬明的《建政1967年》
也是引用了這一個
也不是引用了
就是說這個說法也是跟廣州市字的
基本一致了
後來我在《陽城晚報》和《閻皇春秋》的文章
都是說是11日
我的根據是因為我9號受傷的
我記得我在醫院裡面躺了三個晚上
所以應該是11日
而這個11日
8月11日的說法
源頭還是那個數列裡面引用了
那個新華宮的和廣州紅師的小報
小報裡面提到
11日夜間打死了67人
但是呢
近年的調查了
我最後發現11日
發生的這個說法是錯的
我自己也錯了
應該是發生在8月10日
首先是早期的湯生龍日記
你們就有一句話
10日11日打死人
最近這個
記者劉向蘭
把他蒐集的文革日記
袁先生的日記公開了
這個日記非常重要
在這個日記裡面
他寫到8月10日
他在8月10日的日記裡面寫到
昨天中山七路抓到並打死
老改犯
看了現場雪季麻繩
和搶劫犯的下場大致
在8月11日的日記裡面寫到
起床後聽到傳說紛紛
說德政路吊死三個人
是昨晚被抓住的
是老改犯
日記是非常有利的證據
他的日記就寫明了
這個8月10日的日記就說了
8月9日在中山七路
就已經開始抓到一個老改犯
並把他打死了
他去看了現場
8月11日的日記裡面就寫了
昨晚是已經開始吊死人
打死人
就是8月10日的
那麼後來在對照軍管會日記裡面
也是講8月11日裡面就講到
一個一位自稱商品檢驗局工作的市民
打電話向軍管會報告
現在有三千老改犯進入廣州
昨天到處搶劫
群眾聯防後打死了一些
就是說8月11日的日記裡面
寫了昨天
他們已經搶劫
已經被打死了
軍管會的日記還提到
這個8月11日的日記裡面提到
現在廣州市到處吊的死人
有的已吊了三天
所以根據這些材料
文字材料
確認我們的記憶是錯誤的
那個數列裡面引用當時的小報
也不是一個完整的記錄
事實上現在已經可以確認
吊老改犯事件最早可能發生在9日
會不會更早
現在還沒有新的證據
高朝是在10號夜間開始的
全程出現屍體
全程出現死屍
是在11號的早上
11號的白天和夜間
事件在全面持續發展
基本上到12日才停下來
以後還發生過
還可能發生過一些零星的個案
換句話說就是10號夜間開始
11號的凌晨到白天到晚上
都是這個打老改犯的一天的一個高朝
直到11號晚上
還在發生
大概24小時到36小時
之間是整個行動的最高朝的時間
所以我們講他叫811事件也是可以的
這樣時間點我弄清楚了
下面是我在弄清楚
第二個就是人數和範圍
在世字裡面講
往中世字裡面講
打死數十人
一個城市的世字短短的一段文字
記錄當年發生的這個城市最重要的
歷史上從未發生過的一件大案
用了這麼短短的一段文字
而且這麼馬虎的就說數十人
這個是有事身份的世字的主編
還是我的同學
這個人數在武漢新華宮和廣州紅絲的小報
說是67人
這個也不可靠
因為他只是講是11號晚上的67人
到底是什麼範圍是全市範圍的67人
還是東片還是哪個片的67人
他也沒有說
也沒有說這個是
自11號晚上為止的全市的總統計
還是就當時的
這個也沒有說
那麼還有一個比較到處引用的
就是黃毅堅所說的
他找了兩波人去調查
一波是中學紅衛兵
一波是當時公安紅旗的人去
逐個數去派出所
數出來的私底是187
另一個數的數數出來的是197
兩波人數的數目非常接近
那麼後來很多地方都引用了這個數字
就像北京紅8月1700人的數字一樣
唯一有人提供這麼具體的數字
我們就大家都引用了
其實黃毅堅這個數字也是不可靠的
為什麼呢
第一
黃毅堅是憑自己的介意
講著這個數字的
你沒有一個旁證
沒有一個旁證
誰去跟你一起去點的
另外一個人證實他也記得
至少其他人也記得這個事情
還可以交叉驗證一下
你光是你50年40年以後
你講這個事情
有多大可信度呢
孤證不舉
再一個
你說這個
你當時是點過的
那你是點數的時間是哪一天呢
包括後來的時間
你點數的範圍
郊區有沒有點呢
還有有一些私體
還有有些私體是10天8天就收走了
有些是當場就收走了
那你點的私體
是什麼範圍的郊區的
有沒有點呢
沒有範圍
沒有時間
沒有旁證
所以這個數字也是不可靠的
到剛才那個時間點
為什麼時間點會這麼重要
因為我們做民間調查的
沒有文字的檔案資料
要考證每個細節就非常重要
因為你只有你的調查是真實的
才能取信於民
8月10號和8月10號
如果相差一天
他可能就會引起不同的聯想和推導
比如說原來我想到是
原來我以為是8月11號
那麼廣州紅警司
就是趙晚派
成立一個警備司令部
取代原來軍區的
這個廣州警備司令部
這個時間也是11日
那就很自然會誤導人家想
這個是個陰謀
你紅警司成立
我就放個腦改範出來給你導彎
所以這個調查的時間
人數各方面的細節都非常重要
前幾天我們在網上看見
這個陳秉安先生
調查湖南大屠殺裡面
一個細節非常震撼
就是當時明兵把一個母親打死了
但是臨死之前
他還有一口氣
他9歲的兒子抱著他
那個一歲不到的女兒來找媽媽
這個女兒
這肚子餓要找媽媽
所以這個孩子就抱著這個
看他媽媽躺在地上
就把這個妹妹就送過去給母親吃來
就喊著母親的奶頭
結果吃完奶
這個明兵就把這個母親打死了
這是一個垂死的母親在未來
這是一個非常震撼的一個細節
而在陳先生的文章的後面的留言裡面
有些人竟然會懷疑這個事情
是說是文人編造出來的故事
所以我相信我們做這個
調勞改範事件調查
也會被人質疑
也會有人說是我們是編造的
但是不管怎麼說
我們要把每一個事情
盡可能的做到
做實踏
那麼在時間上我們已經可以確認
在人數上確實
我現在沒有辦法得出結論
只能夠說是一個大概的
大概少著100多人
多著可能300人
在100到300之間
那麼具體的數目也只有永遠會
如果在沒有檔案
沒有辦法看到的話
所以我相信我們做這個
調勞改範事件調查
也會被人質疑
也會有人說是我們是編造的
但是不管怎麼說
我們要把每一個事情
盡可能的做到
做實踏
那麼在時間上
我們可以確認
在人數上確實
我現在沒有辦法得出結論
只能夠說是一個大概的
大概少著100多人
多著可能300人
在100到300之間
那麼具體的數目也只有
永遠會如果在沒有檔案
沒有辦法看到的話
永遠是個推測
只是希望我們把調查做得更廣泛以後
把這個圖畫得更詳細以後
可以比較大概的接近
這個真實的數字
下面是最關鍵的
死的是什麼人
死亂者
首先第一類就是精神病人
前面不是說
這個沒有一個死者被發現
沒有一個名字被證明
被發現
在我的調查裡面
很快就發現了第一個真實的死者
我先看我們在網上
朋友傳來的一篇文章
一段微信文字
他這個人回憶他說
1966年他寫錯了
應該是67年
暑期的一個上午
突然我聽到街上有人大叫
東山殺人了
聽到有人問東山是哪裡啊
我來到街上
聽那個人說
在東山的一號車站
掉了一個死人
聽到人向廣場方向跑去
我也跟著來到廣場
看見一堆人圍著在看
廣場中央的電線桿上
一個滿身血跡的人被掉在上面
是一個青年男人
他的頭無力地垂在身裙上
膨亂的頭髮被雪漿染成塊狀
從被濕潑的衣服和他瘦瘦的屈體上
露出的肋骨
肋骨血都變成了漿
肝附在肝瘦的身裙和破衣服上
他的血往下流動
痕跡清晰可見
一直流到腳趾頭上
一隻腳還穿著一隻爛
另一隻腳光著
幾隻腳趾上血滴凌固著
凌固著水滴形狀
凌固成水滴的形狀
我想看清他的臉
但是被他的頭髮蓋住看不清楚
我想他是誰
突然有一個人說
這個人不就是那個啞仔嗎
啞巴
他怎麼會被殺死的
直到五十年快過去了
我收到雷養盛
醫廟給我的一篇有關閣
廣州文革的文章
才知道此受害人啞仔
叫湯詠耀
是1967年
廣州市第七中學的畢業生
他是收到別人傳給他
我關於湯詠耀的這個文章
就是他對上了我這個文章
他才知道這個人叫湯詠耀
就是東山一號車站案
這個現場是很多文革回憶都提到的
但是人們最多只知道
這個人可能是個啞巴
因為他不講話
我是因為07年5月26日
我在廣州做街頭調查
和我的朋友叫李展超的
十三中學的同學
文革期間我們是一塊
是紅絲辣喊的
我把他我寫的孤魂
無處化七良的文章給他看
告訴他
我沒辦法找到這個當事人
他當時就說
有
我有一個一同下鄉的最好朋友
叫湯詠傑
湯詠傑
他的哥哥就是當時被調死的
李先生當場為我
撥通了湯先生的電話
下面就是我的電話記錄
湯先生說
我哥哥湯詠耀文革前是廣州七中
六二連畢業生
本來他初中高中各科成績一直很好
還特別喜歡湯詠詩詞
因為家庭原因
哥哥當時不可能被錄取上大學
那年代你知道工作也不好找
年紀越來越大
本來很單純心氣很高的人
想得多精神就漸漸不正常了
那天傍晚就是8月10號了
吃完晚飯以後
我哥他外貌和普通人沒有什麼兩樣
他又像往常一樣出去散步
從此就再也沒有回來了
當時到處都在搞街道聯防
街街相像都安了紮
見生人過來就打羅追殺
正常的人口齒靈力都難分辨
何況我哥又有病
我們沒有辦法出去找他
全家人在交集不安中過了一夜
第二天一早
我父親出去找不久就回來了
他說見到我哥在東山路口
一號車總站被吊死在電線桿上
我母親大哭
街坊鄰居聽到了
懷疑我父親你會不會看錯了
問你們去收私了嗎
有沒有保存骨灰
政府有沒有賠償
不是由得我們可以收私的
是政府處理
沒有骨灰
那時以後也就是後來我下鄉插隊了
好像派出所來人給過一百幾十塊錢
我不在家
最後就不聊聊吃了
問你知道是誰幹的嗎
有沒有追究
答
那年代追究誰
不是我們心胸特別寬大
大環境不可能
後來曾經有朋友說
知道是誰幹的
可以帶我們去教訓
我說算了
正是在毫無思想準備的情況下
湯先生才合盤拖出了
四十多年前發生的這個家庭的悲慘故事
當晚通過電話以後
我馬上請李先生幫我聯繫
要想訪問
湯先生
但是後來
湯先生拒絕了
不再響應
不再回應
顯然是在迴避
這個案例有三點是值得注意的
第一
死者和兇手都是當地人
第二
死者是精神病人
第三
這是一個
精神病的案例
而同類的案例還有不少
下面是另外一個
畸形人的案例
這是我的一個同事
當時是私院的一個老師
他文革期間是在
市人委工作的一個幹部
他給我講他親眼的建文
打牢改犯期間
有一天我經過中央公園旁邊
在吉祥路和聯興路的交口
看見一堆人圍著一個
像貌怪怪的機型人
就是變形的
怎麼個怪法
這麼多年也記不清了
大概是個
也許是個大老殼
挪圈腿之類
發育不正常
反正看起來就很怪
不順眼
給人的感覺不像個好人
聽周圍的人說
此人昨晚手抓一根
發動汽車用的鐵桿
在街上手無主導
手無主導
晃來晃去
膨弱無人
結果被當地的居民
當成壞人扭送到街道居委了
居委訊問過以後
通過電話找他一個姐姐
他這個姐姐雖然承認這是他弟弟
但是呢
表示他現在已經跟他沒關係了
不願來領人
那個時候的人真是絕情
那個居委的人還好
就留下他在居委
接到居民委員會過了一夜
就當夜就把他留下了
第二天把他放出來
剛剛放出來就被這些群眾看著
他就把他明明是居委放出來的人
那個群眾就把他打死了
以及這個歐先生
他經過的時候
看著他正在打他
回頭的時候
已經看他被吊在樹上了
這個案例後來也得到
我在訪談之中
也得到其他人的交叉證明
精神病人在文革之中受到迫害
這種事情
除了這種吊牢改犯事件
在其他勢力裡面也很多
這是一個值得研究的一個課題
這是文革之中在動亂時期
最弱勢最沒有保障的社會群體
然後第二類人是外地人
我在廣州調查的時候
李先生陪著我在他的中學門口
指著一個路邊的廣州是有些麻石
在一些做的一些調整
就是給居民可以坐著夏天在那裡盛糧的
在街道兩旁人行道上
他就指著一個對面的一個
路上的一個調食椅子
就以前有了
現在大概不會有了
就是說當年就是有一個流浪漢
就在椅子上過夜
結果後來就在他十三宗的門口
就被居民把他吊死了
活活吊死了
就當時是把人看著
這個身份不明的人都當成了老改犯
聯皇春秋曾經有一個短文提到過
一個人的回憶
這個回憶裡面說到
我丈夫當時在二運第二班運辦公室
第二班運工作
有一天他看到幾個
回上班的時候見到幾個接訪
一輪紛紛
原來是關了一個老改犯
這是一個年輕人被跪在地上
雙手被反綁
一不遮體 蓬頭後臉
對外面圍觀的人扣頭如倒算
滿臉都是垂墨
抄著北方口音
嘴裡不斷藍藍的
看著看樣子
像是惡壞了或者嚇壞了
我丈夫從他與不成懼
斷斷續續所講的話中
揣摩出大概的意識
是哀求放他一條活命的生路
他是攔下來廣東打工的農民
原來帶著有生產隊開的證明
被追打的人搜走失悔了
我丈夫下工下午收工回家的時候
看見此人已經被
吊死在馬路邊的電線桿多時了
這種外地人的例子很多
這個李先生他曾經保護過
一個當時在他是在渝山
廣州市中心渝山市場附近住
一個潮汕人來廣州看病
被居民看成是外地人
就把他當牢改犯打
我這個朋友李先生是很有正義感人
在摩索調查的這個
調查改犯事件裡面唯一的一個例子
就是敢於
也不是唯一的是第二個例子
是請生出來為這個人說話的
當時這些人馬上就要把他打死
把這個要馬上就要
圍上來就要把這個
從潮汕來廣州看病的這個
病人打死
這個李先生他把這個
大家擋住了你們得問清楚才打
但是大家不由分說
那個棍棒和拳頭都打他身上
後來幸虧那個居委的叫柳大姐
打了長途電話
去潮汕去派出所打長途電話
這潮汕證實了這個人
才救了一條命
所以廣州當時把外地人
這些外地的人各種各樣的人
有些是流浪漢
有些是來廣州看病的農民
外地人
有些是北方串聯下來的學生
沒有回去廣州天暖
這個也是變成了流浪者
還有甚至是一些
從座早班船到了廣州
5點鐘就上岸了
天還沒亮
天蒙蒙亮就上岸了
穿著黑衣服的農民
廣州的聯防一看著這些
外地人穿著衣服
或者什麼不像廣州人
就把他們往死裡打
這樣的例子太多了
我這裡就不一一再舉了
但是這個很顯然
這個是真實的
另外一種就是犯罪嫌疑人
犯罪嫌疑人就是說
被懷疑是可能犯過罪的人
一種就是搶劫者
或者小偷
這個袁先生日記裡面
提到11號
他在雜貨店就聽到一個富人講
他愛人親眼看見一個搶劫犯
在公共汽車上拔出匕首
搶手錶被抓住打死
當時廣州發生搶劫案
這個可能性
沒有一個很實際的例子
都是傳說傳聞
很多打死人都說是搶劫犯
但是這個是可能的
因為當時社會很混亂
有些人生活無以為繼
你想一想
沒有良票了
沒有肚子餓了
走投無路的情況下
偷啊搶啊
這些也不奇怪
但是就算是搶劫
他也有罪行的輕重
你不能夠像俞國
悲慘世界裡面寫的染啊讓
搶了幾個銅板
搶個麵包
就一袋被判刑
所以這個犯罪嫌疑人
有些可能是因為偷
或者搶被打死的
但是另外一些
就可能是沒有現場作案
但是
他是被認為是有污點
這些污點呢
那就廣泛
比如說你是行滿釋放的
他也把你當成老改犯
在我調查的案例裡面
俞山是聯防指揮
總指揮
盧乳昆是武中的一個退休
地理老師
我跟他通過電話
他就講
到當年的聯防的時候
有一些人
把一個華僑青年
給圍住了
用那個血通水喉通
剛才講的就是要把它同時
當時圍住的還有另外五個人
就住在他家裡面
原因是這個青年
他是主勞人員
就是逃度發明的
叫組織勞動
就是把一些認為出身啊
或者是思想啊
或者是行為啊
有不對的
把他們去組織勞動
就是變相勞改了
強制勞動
甚至你是老改犯
你釋放了
放了以後
那也沒有辦法安排你工作
那也把他們組織勞動
專門一個指定地點
有公安人員去管理
就當四類分子去勞動
這叫組勞人員
這個盧先生這個聯防指揮
當時就在他這個範圍內
就有一些人就把這個華僑青年
這個回家來的組勞人員
和他收留的他的五個朋友
當場要把他們殺死
後來這個盧先生是自子了
搞清楚他的問題
就他不是勞改犯
他也是就救了他們這幾個人
在這些私體裡面
有很多這個有男有女
女性也不少
而女性的多半涉及到
就是男女之間
有這個私體寫的是肩膚淫腹
這個是作風問題的
調查的一個案例
是最出名的是
一個在於山市場
一個青年被調在
樹上我最早發現的是這個案例
我也去拍了照
然後在軍管會日記裡面
也提到這個人被調了
第二天還沒有死
後來我去
在街頭調查的時候
這個一個老闆娘
她就告訴我
這個人就住在對面
他當時德政路打死了三個人
他跑去看
不知道什麼原因
就被捅了一刀
結果他就跑回家了
後面的人就追著他
用竹竿
用那個竹筍
就是竹筒
去打他
他跑上樓
跑上樓
跑上他家的樓
家裡面打不開門
就闖進鄰居家裡面
鄰居也不敢收留他
就一直被打下來
後來就一直被街上的人追打
最後在永漢路那裡
在於山市場就把他調起來了
這個還且很多人都說
他當天還沒有調死
第二天第三天才調死
人家就說這個人是個小偷
那很顯然他可能是
跟鄰居有什麼過節
也可能他以前有偷竊行為
也可能他以前跟其他人
跟周圍的人有矛盾
不管怎麼說
當時就是這些市民
可能是一種報復
或者是懲罰
就把他當成小偷
按照這個
就算是小偷
也就把他活活的
也不應該是這樣活活的
把他給調死
這個例子也是得到反覆驗證的
就是把原來所謂有罪的人
或者有污點的人
一律都當成老改犯
把他們打死
不由分說的
只要貼上一個標籤
老改犯的標籤
就可以被打死
另外一個例子
就是次類分子
原來說
我們說發現
找不到調老改犯的死者
我除了發現這個湯永耀以外
後來2007年
在一次中學文革史的
我們母校文革史的調查裡面
這個校友就給我講
他說
就是在他住的
因為我們學校是在廣州
郊區的白河洞
他說
他說了兩個名字
一個是國燦亨
一個是李瑞安
這個就是歷史反革命
跟壞分子
當時這兩個人
就是被調死的
所以我得到了一個確認的名字
另外一個確認的兩個名字
就是真名實姓的
是作為歷史反革命
作為當時的
被監管在農村
被監管的次類分子
明兵把他們打死
當時是他們晚上在磨刀
因為第二天要割草
勞動要割草
所以要磨刀
明兵在外面聽見的
就認為他們是準備暴動了
所以就把他打死了
這個李瑞安這個案例
最近我又認識了一個朋友
我這個朋友呢
是偷渡了九次
他的太太是偷渡了六次
最後現在生活在美國
他告訴我
他是李瑞安的
這個人的兒子的朋友
同學
他九歲的時候
他的母親被抓到監獄裡面
因為他父親是十九路軍的一個旅長
五一連跑到香港去
所以他母親就頂罪了
就成了特務嫌疑和壞份子
五七連關到監獄裡面
六二連放出來
就把他作為主勞人員
組織勞動人員
就逃走發明的那個
把他送到郊區
就是征教榜州西部的農村
戶口遷到那裡
就去那裡勞動了
所以這個李瑞安呢
當時也是這樣
作為一個地主份子
原來是一個搬運工
也送到那裡去勞動了
所以他就跟李瑞安的兒子
一起去每個星期
到六二連的時候
每個星期
就兩個人都去看各自的父母
就證實了
再一次證實了李瑞安這個身份
至於李瑞安後來是怎麼被打死的
他也不清楚
但是他大概是李瑞安
六五連文革前
因為主勞人員不是那種定行旗的
大概過一段時間
他可以放他回家
結果文革前他應該是回家了
文革期間可能是又被遣送回去
那就在那裡被打死了
他說
李瑞安的兒子對他說
他不願意再談起以前的事情
但是他說他永遠不會忘記
他父親是怎麼死的
那麼我們從上面的這些例子
可以看到
男女老少身份個異
基本上都是社會邊緣人
來自弱勢旗群體
但是其中沒有發現
任何一個逃出來的老改犯
以前我不敢說
到底有沒有老改犯
我說可能有
但是經過十五年的調查
我現在可以肯定的說
到目前為止
應該是沒有任何一個老改犯
前面講的是人證
後面我們也可以做文證
在《數列》這本書上
有一段話說
老改犯出逃是不可能的
因為文革期間
各監獄和老改犯
老改農場的犯人
根本不敢亂動
即使看守稍微鬆懈
絕大多數凡人也不敢越獄
作者曾經向公安機關的
工作人員了解過
當時廣州各監獄
根本沒有犯人集體越獄的事件發生
《數列》是1971年出版
60年代末期就開始寫這本書
它是靠事件最近的
它去公安人員的關係
了解過沒有越獄
軍管會的日記
如果在家裡分析也可以看
7號的軍管會日記
當時請示了一個參謀
請示說監獄裡面
現在力量很薄弱
沒有人接班
建議把犯人集中起來
交給部隊去刊管
黃秘書請示白正偉
這是白相國的後來的
外貿部長白相國
當時是廣州軍區政委
請示白正偉
白正偉同意他們的意見
集中起來派部隊看守
換句話說
就是廣州軍區的政委
已經指示
在7號已經指示
如果監獄沒有人看守的話
就交給部隊
那麼這個應該是已經落實了
另一個軍管會日記裡面提到
公安廳的保衛局的
廖同志反應
說現在
所以整個事情是只需污有的
我後來也在
我看剛才那段沒有錄上
就是我在8月20號左右
當時在陳列館
群眾扭送來一個
所謂老改犯
公安紅旗的審訊我在旁聽
當時這個人就說
他是應得查廠的
老改刑滿就業人員
因為查廠沒有人管了
所以他就回家了
他也不知道廣州的
發生這樣的情況
所以文革以後
今年我查過所有廣州
公安制和省公安制
都沒有任何文革期間
月遇的記載
集體月遇的記載
和個別月遇的記載都沒有
所以
根本也沒有任何實際的案例
所以說老改犯出逃這個事情
現在可以做結論
是只需污有
錄音有點問題
怎麼導致變成文字
現在我們下一步就是要解決
這個兇手是誰
什麼人殺人的
基本上
基本上參與殺人的
都是以接到聯防的
青年為主的各階層市民
包括大學生有組織的民兵
前面講到有組織的民兵
還有兒童
我這裡記載了一個
微信的文字藍天
我家住在萬福路附近
當時有三個才十幾歲的
所謂老改犯
被綁在一起被人殺死
我親眼看見這三個人
據說是鄉下來的貧窮孩子
殺人者
居然是一個文革前
就讀華蘭工學院
看來文字兵兵的人
死人姓歐
據說文革聯防
在家磨好了一把刀
刺下那把刀
便將三人同死了
這個是個大學生
他大概是他的鄰居
所以他知道他真名實姓
我發現過一個真實的案例
2007年我訪問
我的中學老師于伯茂
他的家住在市中心的田水巷
他記得大約
8月初就已經開始值班了
一週以後才開始打死老改犯
第一例就發生在他家的
當時他家的田水巷
因為他當時
清楚的記得那天晚上
天還沒黑
就聽說居民抓到了一個老改犯
綁在樹上
小孩跑去看的
回家還被大人罵
後來這個人就被打死
根據這個于老師所說的這個案例
因為他說是
第一天的傍晚
我就說我所了解的是最早的
8月10號最早的
當時以為是11號
所以我就去現場去找
這是我2007年6月7號的日記
從海珠中路轉入惠福路
很快就找到田水巷
巷口有一爆灘
灘主是一位老夫人
老夫人說
他背後這個位置
大榕樹上
就吊死過兩個
這裡的街坊人人都知道
但死者具體身份是什麼
是不是真正的老改犯
那就不清楚了
我就繼續走進田水巷
當時正是吃晚飯的時間
那些居民
有些人就把這個飯菜擺在門口吃
當時我發現
我就問這些
你是這裡老街坊嗎
我找一個人
我想問問你們當年
打老改犯的時候
這裡有沒有發生過什麼事情
這些人就說
你問那個人
他知道
他最清楚了
我就看見一個
大概
50來歲 60歲的這樣一個
中老年人很壯實的
蹲在地下喝酒吃燒鵝
蹲在面前放著酒瓶跟燒鵝
大概是廣州的體地勞動者
班韻夫這樣的一種
我就問他
阿蘇
請問你是不是這裡的老街坊
有什麼事
你一進記得文革調老改犯吧
有
我這條巷口就調了兩個
你問這幹什麼
我只是想找當時失蹤的一個親戚
多大年紀
十十幾歲吧
肯定不是
這裡調的都是三十幾歲
我當時值班
打的就是老改犯
你怎麼知道
他自己講的
那時這麼亂
打
你不打死他又怎麼樣
撞汗蹲了一下
馬上表白
不過我可沒打
誰打的
那我就不知道了
老改犯的嗎
要關報了
打誰給他
丟了嗎
這廣州話
這老改犯
一棍打下去打死就算他媽的
我當時扯起他的褲腳
還綁著一把匕首
此人如果所言屬實
看來他就是兇手
起碼是一個幫兇
他會不會喝多了
胡言難語
我問旁邊的街訪
街訪說他能喝沒醉
他繼續當街
膨弱無人的大聲的講
打老改犯如何震盪
打得有理
顯然酒精起了作用
我特別覺得背上起了一股涵義
這個案例在打老改犯中
是有點行意義的
第一他是最早發生的
可能是就比較早了
是不是最早
這只是目前我所知道
第二他是街道聯防的產物
第三這個參與行兇的市民
他沒有犯罪感
過了三十年後
他依然如此
2007年三十年
依然是沒有犯罪感
第四不管三七二十一
只要證明他是震盪的
所以身份不明的死者
一定是被貼上老改犯的標籤
這個兇手是一個
當年大概是一個
中學生十幾歲的一個街道青年
這個案年齡來判斷
就是這種街道青年
在打老改犯這個過程裡面
所有的案例裡面
他們都是衝在前面
這些青少年人
另一個案例更恐怖
我一個朋友給我講
這是我們的中學
在白河洞在廣州郊區
他說他當時
他那一天看見一群小孩
大約十幾個小孩
這是一個
當時是一個虛證的出口
人來人往
很多人圍觀
我這個朋友是
他當時也好奇看
但是還來不及反應
這些孩子含
吊死他吊死他
就有人把他這個繩子
甩在樹上
一個小樹也不是太大的樹
甩上去
然後一群孩子一醉
就把這個人
吊在樹上
吊死他
當時圍觀的
二三十人
沒有一個人上前自子
包括在給我講這個世子同學
一群十一二歲以下的孩子
把一個人吊死
這個後來
我也從旁得到
因為我一直要他
給我另外一個人的目擊證人
是他聯繫的那個人
不願意跟我談這些事情
但是我從旁也間接證實了
確實發生過十幾個孩子
吊死一個人的事情
再從一個地點
所以這個事情基本上
是可以可靠的
不光是這裡發生過
我一個知情朋友也告訴我
他說那年我十五歲
住在伊德路
對面就是愛情大廈
長低
我親眼看見
打死一個比我還小的少年
在江邊的榮數下
一個後生宅
用劇片統進他的身體
血花花的湧出來
少年打人
打死人 吊死人
和少年被打死
這樣的案例也很多
這裡就不一一列舉
那麼兇手
我們也可以看見
這個兇手基本上
我們沒有發現
這個兩派的
這個派性的這個兇手例子
不是一種派性鬥爭
跟當時的派性
沒有直覺關係
813白河潭慘案
東風派的一部分人
可能還有齊派的一些人
不知道是誤會還是有意的
把齊派來準備去搶槍的
十九個人打死在
江面上白河潭
就是這個事件發生的
差不多這個期間
8月13號
但是這個事情
也沒有
8月19號
所以我們就把這個事情
作為打老改犯
最後也不是做打老改犯講
說這個
掉老改犯期間
這些打死人的兇手
基本上就是居民
主要是年輕人
但是各個階層的人都有
包括大學生
甚至包括兒童
這幾個主持人
這個街道聯防的組織者
在我調查過程裡面發現
這個居委會
起了很大的作用
就是街道居民委員會
他們動員聯防
選出來聯防指揮部的
安排職班人
接受那些群眾扭送來的人
和派出所聯繫
這些案例
都是這個
街道的組織的
當這個街道組織的
它是起了兩種作用
一種呢
就是做死了老改犯出逃
所以這個
他們組織這些人去
聯防本身
打死了這些人
他們是控制不了的
但是他們
其中就起了這個
組織的作用
如果沒有街道聯
如果沒有街道
沒有居委會
就很難主之道
街道聯防
如果沒有街道聯防
就不可能打死這麼多
這個無辜者
所以居民委員會
在這裡起了不好的作用
但是另一方面
客觀的時候
居民委員會
也起了一個當時
這個
因為執法機關
已經癱瘓了
所以很多
人都把這些人
送到居委會裡面
這個居委會的處理
會比較慎重一點
這個我們看的幾個案例
都是居委會
去了解這個人的身份
有些就是救下來了
有些就是反而更嚴重的
就被打死了
所以中上所述呢
我們這15年的追蹤
時間範圍
被害者和家害者
這個基本輪廓
都可以弄清楚了
它可以簡單的說就是
六七年八月
廣州兩派武鬥
進入高潮的時候
社會正常的持續
已經不存在了
人心惶惶
派出所的槍被搶了
在家人員被釋放了
收容所的在家人員
被釋放了
加上小偷
強盜可能趁亂作案
人心惶惶的時候
一個老改犯外逃
將學習廣州的謠言
從八月初開始
在廣州市民中
陸陸續續傳播開籃
於是在居委的組織下
模仿民國初聯廣州的傳統
就是建階鎮
廣道的這樣一種做法
搞起了居民聯防
八月八號
幹軍管會日記
西郊的收容所
集中地
茶頭
一個農場
就跑了四百多名犯人
八月九號
就中山七路就打死了
第一個疑似搶劫犯
八月十號
四收容所放了兩批
一批是收容人員
八十四名
一批是深圳送來的
兩車偷渡人員
拒收他不收
收容所這些人
什麼人都有
主要是盲留了
或者是偷渡人員
這些人也都被當成老改犯
所以八日十日晚上
就出現了
到處出現打老改犯的事
八月十一日早上
全城的屍體就是這樣
八月十一號
都還在打
到十二號基本上
平靜下來的
但是以後還有零星的個案
調老改事件
高潮就是那麼一兩天
十號晚上
十一號和十二號的早上
或者十一號的晚上
至於這個事件
是怎麼自動停息下來
應該沒有什麼強制的
把他們煞車了
大概是這個該打的人
因為城市城的死城
沒有人晚上沒有人感動
這個就也沒有可打的了
再說居民可能也有點太怕了
大家都覺得打的人不像是老改犯
再加上十三號以後
軍管會像中央報告了以後
十三號以後
三部車放進去巡邏
趙返派這個紅警司
也說不要打了
大概這樣的情況就停息下來
那麼其實
老實說我做文革調查
基本上是做一個
有什麼的調查
前蘇聯解體的時候
很多歷史書都
成了廢物
金裝本的連共部歷史都成了廢物
當時就爭論
這個應該怎麼辦歷史界
有一個觀點就認為
我們不要現在先不要爭
這個是非對錯
哪些是對哪些錯
先把歷史搶救出來
把有什麼做出來
才能夠回答為什麼
所以我前面講的
就是我所知道的有什麼
那麼下面
我們最後就來回答這個為什麼
其實我不能夠回答這個問題
只是已經做了十五年
我們也文革歷史
這一代的文革研究者
本身也是文革經歷者
如果我們不去試圖回答為什麼
那以後也就沒有機會了
我們也會退出歷史舞台
所以我簡單講一下
我一些不成熟的一些看法
第四點歷史警示
文革獨一無二的
全程吊齒人的恐怖事件
為什麼發生在
所謂最開放最文明的城市廣州
回答這個問題還得從兩方面去講
第一方面
它是和文革的政治鬥爭有一定關聯
兩廣文革群眾運動
為什麼由此之中隔保分明
六八年以圍剿反共救國團的
軍事干預的方式
產業收藏
根子就是五十年代初期的
反地方主義運動
林彪南下的軍隊四野
和中央原來安排好的
周恩來尾派的葉劍英
領銜的帶領方方古大城
張雲玉等地方幹部
地下黨勢力
形成的兩個山頭
就四野一個山頭
這些原來的地方人
軍隊或者是地下黨的
當地人葉劍英的
雲來派系的這些人
成一個山頭
四野逃住是中南軍區的司令
林彪是中南軍區的司令
四野下的廣東來了
但是廣東的主政
又安排了給葉劍英領導的方方
和古大城他們去搞
結果
後來中央就認為廣東的地方
搞土改是又請了溫和主義
就派了四野的逃住下來
接收兩廣的運動
就把一大批幹部
打成了地方主義分子
調的調處分的處分
都是激流下來的歷史問題
六七年初逃住倒台的
特別是武漢720事件以後
造反派的聲勢如日中天
原來的這些幹部
就藉機想翻案了
文革就是翻煎餅
有人說就是翻過來翻過去
當然是在野社
這一批就想上台了
藉揪廣潭的名字
先翻逃住在廣州的代理人
廣東的代理人黃永勝
這裡講黃永勝和逃住的關係
是非常密切的
當年中南軍要設在廣東
沒有地盤
所以就不停地逃住跟黃永勝一說
因為都是林彪的部下
黃永勝就大手一揮
就把最好的地區劃給他
就是東南區逃住的家
他就住在軍區
就住在黃永勝的鄰居
開會要出門就隔著牆
老黃老陶開會了
或者有什麼事隔著牆就可以說話
所以他們實際上是歷次政治路線鬥爭
既得利益的一個共同體
逃住倒台了以後
全部的這個蛋子
就壓在黃永勝身上
因為如果要翻煎餅的話
他們就是歷史的錯誤的一方
如果這些人翻上來
他們肯定就要承擔這個後補
所以這是一場迷思舞火的鬥爭
那麼在這樣的一個背景下面
如果發生了8月份這樣的
掉牢改犯事件
可能和這個廣州軍區
和這個黃永勝有什麼關係呢
我們現在是沒有辦法證明的
但是我們只能夠可以揣測
就是黃永勝這個人
他和存在道不一樣
他不是一見蠻
他很會動腦筋
特別是廣州又是
這麼一個藍大門
面臨港澳這樣一個地方
他不會用強力的方式去做
他一定會想很多辦法
文革一開始軍區介入地方
第一件事就是搞情報
所以軍區成立一個辦公室
根據辭職後的回憶
就是情報工作
就是調查各個造反派
內部派人過去的聯絡員
都有很詳細的記錄
所以當時廣州
因為720事件
廣州造反派
都是企業很囂張如日中天
想取代廣州軍區
取代警司
要成立自己的警備司令部
甚至武傳兵的口氣很大
當著周恩來的面
說黃司令你當著我們
你來當我們紅警司的司令吧
黃永勝都不敢反駁
就是答應了
後來他就說他後來不承認
就是同意了
因為當時
因為720事件的關係
連周恩來都認為廣州
造反派主政
成立這個紅聯
是可以理解的
是支持的
甚至還叫黃永勝
他們成立紅警司了
你要不要給點槍他們
所以黃永勝當時
廣州軍區的取代
可能就有兩種
一種就是不作為
以守為攻
你現在成了兩個山頭
本來是我們軍管會的權威
我們軍管會領導的
你現在不承認
我們軍管會的
你撇開了
還搶了警備司令部的槍
那麼我正好殺手不管
等著看好戲
所以社會上流傳的
老改犯出逃的謠言
其實這個謠言很簡單
老改犯是誰管的
監獄是誰管的
當然是部隊系統
公安系統
完全廣州軍管會完全清楚
有沒有老改犯出逃
他只要出來闢謠
說我們的監獄沒有
沒有老改犯出逃
這個事情就很容易平息
但是廣州軍區
他偏偏
但是廣州軍區偏偏不說
甚至這個軍管會日記裡面
他好像去縱使這些謠言一樣
所以這樣子
我們可以看
這是一種可能性
就是他不作為
他不批謠
還甚至還傳謠
就讓你亂
你越亂越好
你亂了我來收拾
你現在要取代我們
我就看你怎麼辦
但是另一種可能性
就是暗中干預
因為黃永勝這個人
非常聰明
他們如果是有所作為的話
那麼他可能是會
一方面放鬆一些
准監獄性質的老改農場
和收容所
讓他的一些准犯人去離開
然後就製造出這種謠言
再加上動用公安系統
和街道居委的傳統的這種管道
組建出來
一個獨立於造反派權力之外
造反派並不樂見的
居民聯防
因為在居民聯防
是造反派統治圈內
統治區裡面的
一個群眾的格局
他也造成了交通的路障
所以這樣子
這樣子可能是這個
軍區故意放出來的謠言
而不是他不披遙
是根本就是他放的
這是另外一種判斷的
但是說句公道的話
不管是有意無意
後來形成的掉牢改犯的局面
應該不大可能是
軍管會事先預見到的
應該基本上是
謠言引起的局面失控
軍方僅僅是謠言的傳播者
還是謠言的製造者
今天已經無從考證
是不是陰謀
今天也已經不重要了
更應該引起我們反思的
是廣州人當時
為什麼會有這樣粗格的行為
為什麼會一個文明的城市
為什麼會留下一個
永不磨滅的
永來磨滅的歷史污點
那麼這個
從政治背景方面
我們只能夠是做一個揣測
那麼我們更重要的是
從報名事件的原因
來得出我們的反思和警示
連防接到連防本身沒有問題
防疫性的自保也無可厚非
但是當時為什麼會失控
發展成不分青紅皂白的
全民的獵巫行動
不問原有
就將任何人
任何可疑人當場打死
還殘暴的掉起來
關於報名
一般百科的解釋
都是說參加暴動或暴亂的民眾
我更認同另一種概念
就是以違法和暴力行為
造成社會不安的民眾
文革州紅八月的
紅衛兵抄家打砸搶
就是報名行動
自行執法
劣打和捕殺另一部分
被化為敵對勢力的和平居民
這和希特勒捕殺猶太人的
水晶滋業本質上
是一樣的
是私刑
廣州吊牢改犯事件
就是陷入恐慌的居民
集體對弱勢群體
全市邊緣人
以革命的名義
無端的施加暴力
以釋放自己的恐懼
以最為極端的方式
滿足自己的安慰
有的人還從中獲取道德的正義
和英雄感以及暴力的快感
吊牢改犯事件是人性惡的
一次大暴露
為什麼文明程度
較高全明性相對溫和
基本上也不帶熱衷政治的廣州人
會突然有這麼粗格的
行為
基督教文明的觀念是人性本惡
每個人心中都有一個惡魔
只有良善的信仰可以阻擋他
只有健全的法治可以壓制他
17年的階級鬥爭理論
已經將仇恨變成全明的一種信仰
文化大革命
在謀求是無法無天
施放惡魔
宣洩仇恨的暴民運動
想一想666 6月1號以前
我們都是老師眼中的好學生
都是活雷鋒
最後還有幾句就講完了
一夜之間
我們哪裡生出來對自己施長
那麼大的仇恨
百般虐待和侮辱自己的老師
最後發展成紅衛兵打死老師的狂暴舉動
但是我們想想
戈德·希勒·貝多芬斯特老師的故鄉
在希特勒上臺之後才六年
就全明陷入了瘋狂的解釋底裏
德國人可是文明人
他們也會發生這樣的事情
那麼就不難理解
廣州人一夜之間
為什麼會由文明人變成野蠻人
當時只要是對敵人打人殺人
就沒有任何良心上的不安
也不會被懲罰
這是教育導向
宣導習老和制度重容的結果
過去發生過
從來沒有得到清算和反省
還會有可能發生
而且發生的時間點
很可能就是在突然而至的空窗期
北施大旅父中打死校長的報名事件
發生在工作組剛剛撤走
學校沒人敢管的這樣一個空窗期
還有藍斯拉夫和前蘇聯解體的同時
權力真空的空窗期
也發生過族群之間互相屠殺的報名事件
調老改犯事件之所以發生在廣州
只是一個原因
首先是這個謠言
這個謠言可怕的威力
謠言和當時軍管會放手
不管造反派沒有能力管
整個法治當然無存
一個原來牛頸羅斯丁的制度突然放鬆了
這樣一個謠言和空窗期
疊加的這樣一個機會
就給了表面上是文明的人
廣州人實際上內心已經是被毒化了
這樣一個暴露了自己醜陋的機會
所以這個廣州的北京路
當時於山市場這一帶
這是屠殺調老所謂老改犯的集中現場
現在這裡是一個
宋元明清歷代街道一層層的
現在用玻璃罩把它罩起來了
這是文明的驕傲
但是我們沒有人去記得
在同一個地點在半個世紀前
也發生過這種文明的恥辱
沒有人去把這個事情留下來
我想起這個2016年
我們在科隆紀念文革50週年
有一天經驗老師和我們一起
經過科隆的街道
經驗老師指著地下的一個銅牌
像我說 給我介紹說
這裡是當年這個納粹在這裡
把這一家門口的幾個猶太人
把他們拉走
這個銅牌就是記錄這當時這一家人的名字
這被拉走的猶太人的名字
德國到處都是這樣的銅牌
今天也是文革50週年的一個小年
這一個清明的時節
我最後我許一個願
希望我的故鄉將來有一天
也會將欠這樣的一些銅牌
哪怕它上面是眷客者
三個字無名四
謝謝大家
我的這個講座就講到這裡
剛才有一點弄得講
就是被牽連者
就是被打死人裡面
有一些是因為庇護這些所謂老改犯
所以他們也被打死了
前面講到我的一個朋友
李展超
因為他是一個中學紅衛兵的頭頭
趙返派的頭頭
他這個人又特別有正義感
他有很多的故事
他當後來文革以後
他在世人魅工作
在街上公安那個打掃黃
打了一些戒旅
他就拿出工作證就去干涉的
這樣的一個人
文革期間
他的街道有人把那個潮汕來看病的人
要打死
他就挨了十幾棍
敢於站出來為他說話
他是因為他在當地有些微信
再加上他是趙返派頭頭
他不太怕
他這個人膽子也大
所以這個還成功了
也是做了一個善事
救了一些人
一個就是那個武中的地理教師努魯昆
我跟他通過電話
他也是同一個地點
余山廣州市中心
余山路的這個區域的連防總指揮
他就是因為這些
聽說這些人圍住這個華僑青年
當時有五六個人
要準備把他們
圍住的五六個人
準備把他們都打死
因為他的身份是連防的指揮
他敢於的這個事情就沒有打死
但是其他的人
其他的一些案例就不這麼幸運
我的一個朋友給我講
他說那一天他經過荷蘭
南龍荷蘭的龍田馬沖橋
這是一座很古老的橋樑
今天還在
我查到地圖上也在
所以我在那裡做了一個記號
當時橋邊有一間化工廠
生產力清
每次經過都有一種勢彼的味道
在廠房旁邊有幾間低矮的房子
一群人圍著一間房子門口
在講述事情
原來裡面關著一個
因為包庇老改犯
昨天晚上被抓的人
他的朋友則說老改犯
已經被當場打死了
就10號晚上打死了
這個人也被打忙了一隻眼睛
被關在自家的房裡
我這個朋友他當時就走進房間
看見這個人身材很高大壯碩
這個人看到他進來就對他說
我要出你出去吧
離開這裡不要連累你
隨後有一群人就衝進來
把他綁起來了
在他家裡
他對當時
我這朋友聽到他對人說
他說你要打死我就讓我死了
但是不要讓我太難受
讓我安樂一點
我這個朋友說
這個人他應該是一個農民工
或者就是一個臨時工這樣的人吧
他因為收留了他自己的一個朋友
可能也是下城的人
從農村來或者哪裡來
就是被當成老改犯打死了
那麼他這個人
因為他收留的別人
也被千年也被打死了
後來他是這些人把他綁在
拉走了過不久
他就聽到人回來說
在沙原這個地方
大概一公里遠的地方
把他在那裡打死了
還有一位叫魯秉的朋友告訴我
他說在恩寧路有一個老太婆
被活活打死了
綁在電線桿上
罪名是收留老改犯
而在同一個圍群裡面
有一個叫L.A.U.的一個群友
他就補充了
他說另外一個
也是個老太婆
他是在荷蘭的泰山廟附近
被打死的
他說我提供一個
另外一個阿婆被殺的過程
我住在塑耀宮對面
塑耀宮旁邊有個公廁
廁所的側面
是迎祥直接一天傍晚
十幾個人推著阿婆
將阿婆推到一個樹下
一棵樹下很快就有人開始全打腳踢
我都聽到拼拼蹦蹦的
想神後來老太婆就倒下不動了
應該馬上就死了
此後三天
阿婆一直躺在那裡
不知道有什麼人為她收拾
聽那些人講
阿婆就是老改犯的母親
前面那個老太婆是收留老改犯
這個老太婆是老改犯的母親也被打死
所以可見當時是怎麼恐懼
只要你
只要你是敢於出來說話
那麼你很可能你就變成被
当成老改犯的给打死