各位朋友 各位老師 晚上好 早上好 身體好 特別是在這個非常的時刻
謝謝大家 謝謝孫老師
嗯 孫老師的剛才那個錄音我也聽了 講得非常簡念
大家都應該去聽一聽 覺得非常泣苦
那麼我想這個學雷鋒 雷鋒與文革這個題目
它不光是一個學術研究的題目 也是我們每個人的本身的經歷
所以我想把這個題目講的就不要太學術性的 講得輕鬆一點
主要是拋磚隱喻 我們大家來共同回憶這段歷史
來分析 找到自己在這個歷史的足跡是怎麼走過來的
大家看到 我剛才放了兩張照片 在武漢長江大橋的
一個是雷鋒 一個是賈雷鋒 賈雷鋒就是那個阿托了
他在阿托在整理這些雷鋒的資料的時候發現
原來他當年站的這個位置跟雷鋒差不多 也是在武漢長江大橋
雷鋒是五八年十一月從長沙到安岡去工作
經過武漢的時候 他拍了這張照片 拍照片他去了嫂山
沾養他的偶像 毛澤東的故鄉 阿托也是六七年的一月份到了武漢
在這個之前 他也到了嫂山 也是沾養他的偶像這個故鄉
當時是長征串聯 阿托走了三個月 從廣州走到錦港山 嫂山到武漢
阿托他學雷鋒的第一件好事 他現在想起來
那是六三年 剛剛開始三月五日毛澤東提詞以後全國學雷鋒了
當時三年大饑荒還沒有完全過去 阿托到父母親這個單位
大學裡面也在開荒種地 也在搞大生產
阿托每天放學就去把人家挖過的地瓜地再翻一遍 找到一些人家遺漏的地瓜
把他挖了以後 就拿回家用個箱子 把最好的大的挑出來 把那些碎的小的吃掉
就存了滿滿的一箱地瓜
這個時候開始學雷鋒了 學雷鋒就不能夠有私心要大功無私
這麻煩了 那個時候才小學六年級
十二歲的阿托思想鬥爭了半天 最後一咬牙
把那一箱地瓜拿到生產科的門口倒在地下 就跑回家了
特別輕鬆 這就是阿托開始學雷鋒
結果學著學著 就變成了學到嫂山去了
這就是我們這一代人 跟著我們的偶像
這個偶像把我們帶到的嫂山之路
就這樣就走向文革 走向後來的人生道路了
那麼現在回過頭來 這個路是怎麼走過來的
怎麼看這個學雷鋒運動 為什麼學雷鋒運動讓我們做好事
結果到了文化大革命 這些一個個活雷鋒變成打老師的
這樣的一些壞學生 這個路是怎麼走過來的
我這麼多年一直在思考這個問題
也感謝孫老師給我這一次機會 把它整理了一下和大家交流
反正今天的能講多少就講多少吧 我就敞開來講
就如果講不完的 那麼最後我可以把它文字來做完
我們簡單的先把雷鋒的歷史 把它看過一下
雷鋒是湖南長沙望城縣人
這個望城縣就在長沙的範圍 現在是長沙的望城區
離毛澤東的故鄉100公里 離劉少奇的故鄉50公里
雷鋒原名叫雷正星 星望的星
他去安山之前很興奮要改名字 就改成雷鋒 三風的風
後來一想 這個朋友提醒他 你是去鋼鞋廠
對 他就把它改成金字旁了 就現在這個雷鋒
雷鋒出生於1940年12月18號
一般的資料講 解放前 他很小的時候
他的父親就被日本人 被國民黨打傷了
關起來後來又放出來以後 又被日本人拉夫又打傷
最後這個傷病就去世了
他的哥哥做同工 得了工商 殘廢
又生病 也去世了
他的弟弟積寒交迫 也餓死了
他的母親忍受不了地主的侮辱 上吊自殺了
雷鋒七歲的時候就變成了孤兒 這個是1947年
長沙是1949年解放的
就是雷鋒的紙事是非常悲慘的
然後到長沙解放以後50年 他10歲的時候他上學
轉了幾次學校 最後五六年七月他就小學畢業
小學畢業開始參加工作了 他就要求到農村去
結果到村子以後 他的第一份工作就是當秋征員
就等於是增糧的時候 增工糧的時候幫忙登記一下
做了三個月
然後到了鄉裡面 當通信員
他到鄉裡面工作非常勤快
掃地 搞清潔 倒水
剛好縣裡面的一個公務員參軍去了 缺人
到下面物色人就看他這麼勤快了
就把他帶到縣裡面去了 成了縣裡面的公務員
縣裡面的公務員其實那時候我想沒有不叫什麼公務員吧
他就是一個看大門的搞清潔的勤雜工而已
現在講得很好聽 公務員要考試的
當然雷鋒也是考試進去的
結果雷鋒到了縣裡面 他也是非常積極
就是他份內的工作 辦公室這幾個地方他搞清潔
不是他也搞
就人人都喜歡很勤快的年輕人
而且他跟縣委書記的關係也很好
跑到縣委書記家裡經常去
這樣他在縣裡面的工作也很愉快 很順利
工作的第一年
他在村裡面是三個月 鄉裡面是兩個月
然後就到了縣裡面
一年不到他就加入共青團了
然後當時縣裡面就號召青年捐錢買拖拉機
雷鋒帶頭響應 捐了20塊錢
這20塊錢等於他一個月23塊錢工資的
差不多一個月的工資了
而且當時的對年輕人來說
23塊錢是很大的一個數目 全縣第一了
這個也是影響很大
結果雷鋒就成了拖拉機手
全縣的第一個拖拉機手
這個拖拉機是在團山湖農場的
他就去了團山湖農場當拖拉機手
58年的時候他就到了3月份到了農場當拖拉機手
後來到年底因為安岡來召工人大躍進
人人都想去的最熱門的
那雷鋒也報了名
結果也去了
他就去了安岡當拖拉機手 當推土機手
去了安岡有半年的時間是在安岡
有半年的時間是在交化
一個礦都是當推土機手
然後在安岡一年多一點的時間就部隊來招兵
那時候人人都想當兵
雷鋒也爭著去當兵
結果他又去部隊了
就從60年的這個2年08個月
他到了部隊2年08個月1962年8月15號
雷鋒指揮他的助手
傅思基喬安山也是跟他一起從安山到部隊的
指揮他到車的時候這個車偏了一下
壓了一根釀衣服的木杆
木杆不是很粗
但是它是一個鐵絲拉著它的
那麼它一斷的時候這個鐵絲拉著就有彈力
就一下子打到雷鋒的太陽穴
所以這樣子搶救無效
雷鋒就去世了
所以雷鋒的生命是非常短暫的
它加起來也就是6年的時間
你看5 6年7月份開始工作
到62年8月份
6年多一個月
部隊2年8個月
這個安山一年多一點點
然後有2年多是在這個箱裡面和線裡面
那麼這個是它的基本的情況
我這樣子去看過它來介紹它
它是一心要出人頭地
兩化政治紅線
三次立功授獎
四回當上代表
五本日記陽明
六部華麗轉身
七篇文章劍報
八月意外身亡
講到它一心出人頭地
這個雷鋒它很不簡單的一個人
他從一個小學畢業出來
他小學念書的時候
他就說過了
他說我他給自己設計自己的人生道路
這時候我要當一個好農民
是開拖拉機的好農民
我要當一個好工人
我還要當一個好戰士
我還要當一個英雄
他人生的四個夢
結果到他死的時候
這四個夢都實現了
這是他的小學老師的日記本
記下來的當時
還在練小學的時候
你說神不神
這個雷鋒講的話
他的外號叫浮頭魚
他幹什麼都浮在水面上
都是跟人家不一樣的
很眨眼的
所以他從小
他就要給自己安排自己的道路
設計自己的道路
他在小學事後入少先隊
在箱裡面工作不到一年
在線裡面工作不到一年
就入了團
入部隊不到一年就入了黨
他三次立功受獎
一次二等功
兩次三等功
他當上了
在安山就當上了
先進代表
到了部隊以後
腐順事的人大代表
共青團的
工程兵的共青團代表
和共青團的黨的
先進分子代表
九本日記
主要是在部隊的五本日記
這個五本日記
就是後來的雷鋒
之所以成為雷鋒的
一個很重要的組成部分
他六次華麗轉身
就是他每一次的工作
都是上升一步
又上升一步一步的
前進的
秋征園
通信園
線裡面的公務員的開拓拉機
然後再去安崗
然後再去部隊
他
雷鋒寫的文章
他在線裡面的時候
開拓拉機他就在
線的望城報上登了文章
然後他去礦山
在安山那邊
礦礦那裡就
他也登了
就是有七篇文章建國報
最後到
六二年的八月
意外就身亡了
所以他的人生
是很幸運的
幾乎他的每一道門
都是上帝都給他打開了
就是說人家最希望
最希望能夠找到的那個工作
他都是先給他得的
他又是不幸的
就是僅僅是六年時間
就把他人生的這道大門給關上了
雷鋒身後
是哀榮百年了
就是說他死了以後
他的生育
他的榮譽
為什麼說一百年呢
因為在今年是剛好是2020年
到現在
二一年中國共產黨成立
這麼多歷史人物
這麼多英雄
到現在一直每年
還把他作為中心
來宣傳來紀念的
恐怕你數不出哪一個
特別是解放以後
數了這麼多英雄
只有雷鋒一直到現在還長勝不衰
可以說他是舊社會苦大仇深的
新社會如魚得水
春風得意突然夭折
身後哀榮百年一人
我們先講第一個還原這個雷鋒
第一前半生的雷鋒
這個前半生
是指他到部隊以前
因為雷鋒的生命很短暫
我們講不講他讀書小的時候
講他參加工作
參加工作前後也就六年
所以他前面這三年多一點
我把它畫為前半生
前半生的雷鋒
他是一個什麼樣的性格
是什麼性格一樣的人
我們繼續來講剛才的一點
就是雷鋒是非常新高的
新氣很高的
這個照片裡的這個養豬姑娘
她叫做馮健
她是雷鋒的第一個女朋友
雷鋒認識她是在憲美書記的家裡面
馮健已經是初中生了
當時初中二年級 初中畢業了
到憲美書記家碰到雷鋒就認識了
馮健是兩次上過北京
因為勞動模範是養豬出名的
全國勞動模範
所以雷鋒對她有點崇拜
也很羨慕
她比雷鋒大一些
後來馮健
她就上了農業大學
雷鋒聽到了羨慕的鑰匙
她就問馮健
她說要不我也跟你上大學
你把我帶到大學去
馮健說這個要組織上同業
我怎麼可能
雷鋒小學畢業
中學還沒有練
她就敢說要上大學了
而且馮健實際上也是
給她立了一個標竿
她看到馮健這樣子
兩次上北京見到毛主席
她就有一個很大的夢想
就是她將來最終的目標
就是要能夠上北京見毛主席
這是雷鋒的
在它還是一個小小的箱裡面
雜工的時候
這是雷鋒初戀的女朋友
叫王佩玲
原來是一個營業員
因為到農場的時候
她也到了農場
雷鋒到團山湖農場的時候
營業員也下放到農場去了
所以那個時候認識了
她也是比雷鋒大
所以雷鋒這個孤兒
她可能有點解地戀
這個王佩玲文化不高
錯別字也很多了
你看她寫在雷鋒的日記本上
日記本的肺頁上
寫了有350個字
寫了很多
其中有這麼幾段話
她說雷鋒你是個有智慧
有前途
有遠見的人
你的前途是偉大的
希望你在建設共產主義中
把你的光和熱
發辨到全世界
讓人們都知道你的名字
讓人們熱愛你和敬佩你
後來人家就說她是個預言家
她知道雷鋒將來會出名的
就是雷鋒當時給人家的印象
就是很不一般的這樣一個人
雷鋒走了以後
後來寧走之前
去安山之前
他們兩個人去照了一個相
因為那時候的人
其實男孩子
女孩子18、19、20歲
已經很大了
但是他們沒有捅破這個紙
照相的時候
王佩玲不想讓筆記本上
把自己的名字暴露出去
就用了一個代名
不王寫成皇
所以你看紙上寫的名字
是那個筆記本上寫的是皇利的名字
到文革以後
死了幾十年以後
他才被人家追查出來
他才承認
他當時
雷鋒走了以後
農場也解散了
王佩玲也換了環境
後來跟雷鋒失去了聯繫
雷鋒去世以後
他不知道
後來在報紙上看見了
他就很悲痛
據說是他
為他守三年不結婚
三年以後
他才嫁人
雷鋒
他這個人
他從小
從一開始就給人的感覺
他是心氣非常高的一個人
雷鋒
還是一個很愛美的人
他最喜歡照相
所以你看照片拍了這麼多
他花錢
他光是後來統計
他自己照相的
就有照了四五十張照片
就是照相館這樣去照的
那些照片都有四五十張
他喜歡
到了安山以後
他買了皮服穿
皮夾克穿
他到部隊去的時候
去當兵的時候
穿的是高筒皮靴
他用的是雪花膏
他頭髮一揪流海
雷鋒是一個愛美的人
他在安山的時候
跳舞
這個
活躍的
穿著皮衣服
高筒的靴子
他喜歡照相
穿著打扮都很時髦
雷鋒也是一個很熱心的人
他其實幫助人
看來是雷鋒的性格
原來就有的一部分
因為他雷鋒
他本身是孤兒
很多人幫過他
所以他也很自然
就有一種回報的心理
他雷鋒
你看他那些世紀裡面
對老太太
特別是熱情
他在部隊有一次
在府省開會
那些代表裡面
有幾個年紀大一點
也不知道算不算老太太
雷鋒就對他們
開完會送他們
到房間給他們打開水
就把他們當母親一樣
雷鋒那個照片裡面
有一個是雷鋒的乾媽
這個是在府省的時候
他有一個
這個老大娘
他的兒子在朝鮮
犧牲了
所以雷鋒就把他認了乾媽
雷鋒在離開安山的時候
去當兵的時候
把他的所有的
剩下來的衣服
他不用了
不帶走的
都送給了一個
一個窮人
也是這麼
就是偶然認識的人
這些事情
當時也都不知道
他也沒有寫在日記上
早期的時候
雷鋒他日記
他沒有寄這些東西的
都是後來進這二三十年
因為以前也不特別去挖掘
所以現在這些事情
就慢慢的曝光了
好 那我就繼續講下去
這一段故事
我發現非常重要
因為它說明
雷鋒是一個什麼樣的人
因為很多雷鋒的資料
它是當時宣傳的時候
因為沒有互聯網
和當時很多禁忌
所以很多資料是沒有的
是最近這二三十年
各種各樣的
以前的朋友
一些人
一些當事人冒出來了
所以講了一些事情
其中雷鋒當兵
剛才講的
雷鋒的性格
它是很曖昧的
是很新高的
很熱心的
很情快的
很聰明的
有些可能沒有聽得到
我不知道什麼原因
我這裡都發出去了
那麼我們就不回頭了
最主要能夠表現
它的這個我講這一段
就是雷鋒參軍
雷鋒參軍
他一開始
他就很想去參軍
他做第一件事情
就在礦報上
寫了一篇文章發表了
就是他要參軍的
要大家報名
但是一開始
就他就不行
目測的一關就過不去了
人家都不用體檢
就不要他的
他太矮了
當兵是要160
1米6
他只有1米54
他到這個要求
目測就不及格
然後他就找到這個
兵役局的政委
政委說軍委有規定
有文件的
這個你都達不到就不行了
他說
他說我個子矮
是舊社會造成的嘛
他的體重也不行
體重要是60公斤
他只有54.5公斤
那他說
我到部隊
以後就可以好了嗎
吃得好就會長高長肉了嗎
你讓我當兵吧
這個
當然這個政委沒辦法答應他
沒辦法答應他
他就纏著這個政委
講家屎
哎呀我這個舊社會啊
這個一定要參軍
講說我是苦出身
你一定要給我當兵
那政委他沒辦法答應他
他
第三天呢
他又來了兵役局
他在報名處和兵役局
他一到那裡他就搞清潔
就給你倒水啊很勤快的
給你搞衛生
然後他這個第三天
他來到兵役局了
他還帶了個提香來
也是在那裡搞了一天衛生
到下班了
他就雷鋒就
他就跟著這個政委到他家去了
就住著他家了
你說他這個
這個也臉皮夠厚的啊
住著他家裡面
跟他這個夫人鬧客鬧客
把他夫人就說得很同情
他一定要當兵
然後你猜他帶
猜他帶了個提香是什麼
他就當著政委的面
把那個提香打開了
毛澤東選集一二三卷
上面還有他寫的字
一些媒批
這一下把這個政委給鎮住了
哇
這個不簡單的
學毛選啊
還有三卷還有他上面還有
有字
這政委呢
就給他就成了雷鋒了
就開始轉變態度了
雷鋒在政委家裡面
又給他講家事
我以前怎麼苦
這個
政委徹底服了
然後政委就幫他了
去找市委書記
這個市委書記是最後拍板
雷鋒自己也去市委書記家
去找這個市委書記
政委找了四次這個市委書記
最後這個市委書記也感動了
就是說看來是政治條件更重要
他政治條件好
體重了以後會增加的
然後呢
這個那就好啊那你就去體檢吧
原來只是目測
結果去體檢呢
這個院長不答應
院長說他既不夠重
也不夠高
還有鼻鬥炎
這個就擺在這裡
他不能夠去
那這個書記
幫他說話
那這個體檢
這裡就沒辦法了
院長就說好吧
那麼這個體檢表呢
是有夾衣柄
就是你入了圍以後
還有些人強壯一些
有些弱一些
所以還有你的身體條件是夾
是椅是柄
結果這個院長給雷鋒的身體條件
前的是釘
就是你根本就沒有達到極格限
你都不夠重
也不夠高
就帶著這份釘的體檢表
就
把它交給這個
結兵部隊
來交給部隊
看你們要不要了
我們這裡就是這樣子了
結果
雷鋒到了這個部隊派來的這個參謀
軍事參謀來接兵
雷鋒到了那邊
他就那邊也還要體檢
這個軍事參謀
就看著外面有一個小伙子
在那裡給人家演講
他就問這個是誰啊
人家說這個雷鋒
他很想當兵
他正在外面給那些
來等待檢查身體的人
在講這個當兵的意義
講他就是會怎麼苦
在一苦四甜的
這個參謀就對他有印象
然後這個
雷鋒就知道這個參謀
他也是幫他搞清結
很積極的
這個政委
就把這個
雷鋒就交給這個參謀
他說現在
他的條件身體也不怎麼樣
還有一個問題是
他的檔案也沒有轉過來
他單位的
原來在安山那邊
說他的
原來從湖南來的一些檔案
手續不全
檔案也沒有放過來
所以這個兵我們還不能夠決定
要不要
那你就暫時給你
當一下
就是暫時給你
當個臨時的通信員
便衣通信員
就把他交給
這個接兵的參謀
這個雷鋒他就磨這個參謀
他說這個
就是又講他的一些
舊社會什麼的
參謀就也沒辦法
就忙自己的事情
這個雷鋒就說
參謀
他說到吃飯時間
我們一起去吃飯
他就幫參謀拿碗出去了
這些都是當時的
當事人回憶的
這個參謀自己的回憶
他說走吧
我給你拿碗
我們去吃晚飯
然後在路上碰到幾個
贏的那個教導員
在路上這個雷鋒
就拉著這個參謀的衣服說
他說你就
他說
政委都讓我給你當
便衣通信員了
他說
你就給我
讓我穿上軍裝
我就是正式的通信員了嗎
他說我當我
原來在鄉裡面
也當過通信員
裡面當過公務員了
你就讓我參加吧
就磨他
然後路上遇到教導員
這個贏的教導員
這些人就
這個小鬼
你為什麼當兵啊
雷鋒抓到機會了
救社會
我真苦啊
我是孤兒啊
又講救社會
說你們三妹都是首長
你們說了就算了
你們說了算
就讓我去轉政吧
如果你們不讓我當兵
我跟也要跟著去部隊
後來這個軍事參謀
就在那個
因為他這個雷鋒
就是臨時的通信員
就跟著他了
他在那裡呢
有七八天的時間
在那裡工作
雷鋒就跟著他住在一起
就幫他
就是幫他通信員
就是跟他去打砸了
結果呢
雷鋒跟這個參謀
在一起的時候呢
他把他們幾個
幾個軍官的
住的那個房間
每天晚上
給他把洗腳水
倒好在那裡
早上洗臉水
牙膏都擠好了
然後一有空就搞清潔
很勤快的
給大家印象都很好
然後這個參謀呢
他呢
也是年輕人喜歡玩
中午休息的時候
就去溜汗冰
這個雷鋒呢
就主動給他背了個冰鞋
跟著他去
然後這個參謀溜冰的時候
他發現這個雷鋒在
溜冰場外面
有一群年輕人圍著他
後來他才知道
又在那裡痛說革命加死
在宣傳
這個
後來呢
這個這個參謀呢
也成了雷鋒
也是他自作主張
就那邊呢
不知道什麼原因
也可能是那個工廠領況呢
還是想把雷鋒留下來
所以他們不放他的檔案
還是什麼原因
反正他檔案也拿不到
身體呢
就部隊願意要
那就算通過了
但是檔案沒有
這個參謀呢
他也就不顧三七二十一
就把雷鋒接收了
就帶到部隊再說了
就讓他上了火車
就去部隊了
結果上了火車
那個
車上的新兵啊
都從來沒有離開過家門
都在那裡
情緒不太好
過了一下車槍很安靜
結果雷鋒呢
就帶頭的
只會唱歌
把這些人情緒調動起來
搞得這個
這幾個軍官呢
挺有點
佩服的
結果更想不到的是
過了不久
這個雷鋒跑來說
這時候首長
你們去休息一下
這幾天都好累了
他說我們就這樣休息行程
他說波波我給你們安排了
跟你們聯繫了
跟列車長說了
給你們安排了那個臥夫
雷鋒自己跑去聯繫
給他們安排了那個臥夫
給他們睡覺
因為我看到這些
這一段歷史
我覺得簡直雷鋒這個人
是人精來的
他那種觀言茶色
那種為了達到目的
不顧一切
這個不是一般人能夠有的
所以你說雷鋒呢
我有時候在想
雷鋒他到底是一個什麼人呢
你可以說他有點像高玉堡
也是他雷鋒就崇拜高玉堡
他也想高玉堡
像高玉堡那樣成為一個作家
他也多才多藝
他寫過五篇小說
寫成的是兩篇
還有九篇詩歌
還有四篇散文
他一早就很想當一個作家
像高玉堡那樣成名
他又有點像玉蓮
像一個鳳凰欄
要很有野心
要將來在上層
跑到上層去
但是他當然
他不像玉蓮這樣子
一個悲劇
他是比較順利的
但是有一點
他是應該是跟玉蓮有點相像
玉蓮的自卑感
其實他很陽光
其實背後
應該是他的自卑感也很重
所以他就特別的
想要出人頭地
想要成功
這種欲望太強烈了
強烈到他可以
就是想盡辦法
達到目的
雷鋒又是有點像成龍
他是真是會演戲
而且都是文化不高
但是講的話
都是大義領然的頭頭世道
雷鋒小的時候
在他流浪的時候
他父母去世的時候
他跟他的書主
就是他記住的
親戚的家裡面
這個書主是演培議
皮影戲的
就是走街串相去演戲
雷鋒跟著他
也當過一些
一下這些街頭演員
所以雷鋒也挺會演戲
應該說雷鋒
他也像一個潮人
我們用他這個話來講
就是很新潮的一個人
總是趕在潮流的上面
參軍以前的
雷鋒的原型
其實你從他的個性
從他的成長道路來說
他沒有做什麼損人利己的事
只不過是這個人太想成功了
而且他很會見逢擦真
很會給自己創造條件
這也可以理解
因為一個孤兒來到這個社會上
他沒有什麼人可以依靠
只有依靠自己
所以他有兩件法寶
一件就是到哪裡
他都講救社會
講他是孤兒
博取人家的同情
第二件就是情快
哪裡都放下身段
都去幹活
讓人家滿意喜歡他
這個雷鋒也不容易
這樣也是可以理解的
而且不是一般人能夠做得到
像他做的這樣子
這就是一個
雷鋒這樣的一個人的原型
然後第二點
我們來看雷鋒的騰飛之路
雷鋒從一個新兵
才幾個月就串紅了
生前從聯隊到團
到工程兵
到瀋陽軍區
到全軍
兩年多的時間
一下子取得這麼大的成就
名氣這麼大
其實
原來說他是四個夢
其實他是六個夢
還有一個大學夢
還有一個少學夢
那就不說他了
其實他上北京
所以這裡有點像
某一種宿命一樣
雷鋒為什麼拼命的
去往上爬的
好像他知道自己的生命很短一樣
他1962年8月15號
死的
如果他不死的話
那一年的國慶節
他就是上北京
就已經是把他的名額都已經定了
只是沒有告訴他
所以你看這個雷鋒
實際上他是
真的是實現他的騰飛之路
為什麼到了部隊以後
會這麼快
就像一些多少人當兵
入黨為了提幹
為了以後轉業有個好前途
夢寐以求的在部隊
怎麼表現自己怎麼樣
有誰能夠像雷鋒這樣做火箭的
沒有
你可怕真是找不到一個除非
高幹子弟走後門
雷鋒是拼著自己
風是怎麼騰飛的呢
他有三件事
有三個節點
是雷鋒在部隊走紅的關鍵
一個是他的捐款
第二個是他的日記
第三個是他的一股屍田
我們講他的捐款
在雷鋒拳擊裡面
記載這個事情在雷鋒日記
1960年8月20號
雷鋒日記上寫
他捐了兩百塊錢
給這個萬花區人民公社
後來萬花區人民公社
退回了一百塊
不是退回一百塊
是不收
結果最後人家就勉強收下了他一百塊
兩百塊不收收了一百
後來他又把這個錢
繼續療養
原來在安山那邊療養市
到水災他就把這個錢寄去了
全級也記載了這個事情
一個當兵的
六塊錢一個月的津貼
能夠拿出兩百塊捐給公社
雖然公社最後只收了一百塊
這個在部隊裡面
也是
恐怕除了雷鋒
沒有別的人能夠做的
就是這一筆劇款
對一個當兵的來說
所以這個事情很轟動
部隊就馬上派人
團裡面派人下來
陳廣生是團的俱樂部主任
派下來收集材料
七月份
然後八月份工程兵總部
派了兩個記者先後
張俊也來下來收集他這個調查這個事情
很快雷鋒就數為結約標兵
並且這個
九月份就在
年隊在團裡面開始做報告
介紹他的先進事跡
十月份工程兵總部
派人下來
就叫雷鋒把日記帶著
去工程兵內裡
去做報告去
把他的日記也要帶上
然後雷鋒
到了工程兵以後
沈陽軍區的前進報的記者也來了
你看他的日記
前進報
把他的十二月一號
把他的十五篇日記
登在報紙上
雷鋒就一下子就紅起來了
就是因為這個事情
他十一月八號就入了黨
然後跟著就是腐順人大代表
這個是雷鋒四集裡面的
第一件最重要的事件
這個近二十年
這個網絡比較開放一點的時候
有人就提出疑問了
他說這個雷鋒捐錢這個事情
能不能夠成立呢
第一個你說
這個你的九月份你做報告
因為他這個雷鋒全集裡面
都有報告的內容
九月份你做報告你說
兩個月前你捐錢給這個公社
望花區人民公社
但是這個公社成立的是五月份
這個時間不對
你說捐給望花時間不對
九月份做報告說
兩個月前公社成立敲鑼打鼓
你預見了所以你把錢捐去
但是他說查到是五月份公社成立的
你這個怎麼能夠
假的七月份呢
這個就根本時間就不對
名稱也不對
沒有望花區人民公社
也不對合平人民公社
還有場景也不對
這個中央規定
城市人民公社成立
不許搞慶祝
那你哪來的敲鑼打鼓呢
還有你的錢
金援也不對
你說捐了拿出兩百塊錢
捐給這個望花區人民公社
但是你後來
你寫給療養的那個捐水災的信
你說你捐一百塊錢給療養
是在你的金錢裡面
節省出來的
有四十多塊錢
然後有四十多塊錢是
從安山帶過來的
那麼你哪來的
你這個你就安山帶過來
才四十多塊錢
你哪來的兩百塊錢呢
所以你這個錢是哪來的
如果按照你是這樣節省的話
你才不對
才幾個月
你哪有這麼多錢
錢援也不對
還有你日記上
你八月二十號的日記
說你捐了這兩批款
但是你八月二十八號
才寫信給療養市委說捐款
你這個事情都還沒有做
你怎麼就有日記呢
你日記是後來假造的
你這個日記也有問題
再說你你說你捐的款
那這個勿證呢
你有沒有收據呢
你要拿出來
人家收了你的錢
還有呢
他說你八月二十號
就說捐了款
但是呢療養的感謝信
是九月六號
這個雷鋒日記上也有的
九月六號
才有療養的感謝信
人民公社的感謝信
是十一月才有的
那你怎麼解釋呢
最主要的一點
是十一月人民公社的感謝信
它上面寫著感謝這個雷鋒
資源他們送了一百
送了這個錢來一百塊錢
但是呢
我們考慮到你是
一個部隊的戰士
這個金鐵只是很少
我們不能夠收理的錢
這個根本這個公社就沒收
所以這個就說整個事情
雷鋒捐款這個事情是造假
五月
他說那個名字
萬花人民公社
應該是萬花區和平人民公社
那他說這個也不奇怪
他少寫一點和平兩個字
那也可以說得過去嘛
那麼中央說
城市人民公社不搞慶祝
他也辯護說
那他是一個區
一個小的地方
他要搞一點慶祝也不奇怪
這個反駁他
這個
那很多雷鋒
很多擁護的正能量的
這個雷鋒也是在找材料
去反駁他
因為有雷鋒
有福順有一個雷鋒博物館
湖南也有一個雷鋒紀念館
兩個雷鋒紀念館
有很多人是一直在維護雷鋒
那麼就反駁他
那麼我們下面
反駁的意見也講出來
他說
你說這個時間不對
公社是5月成立的
雷鋒講7月
那麼反駁的人說
這個是材料寫錯了
因為雷鋒那個
不是做報告
不是他一個口頭
講的報告是一個材料
是要給他講的是別人成
說你這個為什麼
雷鋒寫給療養的
寄給水災的後來的
第二個100塊錢的時候
他要說
他明明如果他有200塊錢的話
他為什麼說他的錢
只有幾十塊錢
從安山帶來的
他手上沒有錢
那這個辯護的就說
雷鋒是善意的隱瞞
就是善意的說謊
這樣子讓感動對方
讓對方收下這個錢
他又反駁
他說這個
療養的這個匯款
是8月28號
雷鋒寫信去
這個時候才匯款
但是為什麼
雷鋒的日記
是8月24號就記著這個事情
這個事情都沒做
那辯護的就說
他實際上這個匯款
是匯了兩筆
開始是匯了又退回頭了
地址搞錯了
所以他再記去了
就是8月28號
就是每一個都有理由了
他說沒有物證
你當時收據
他說當時
人家也不好意思
尤其是雷鋒很不好意思
問他要收據
因為人家都推不要這個錢
但是我可以找到人證
就確實找了很多人證
公司公社的那些辦事員
出來做證
甚至把儲蓄所的營業員
都找出來了
營業員說
我記得雷鋒
當時就到我們儲蓄所來
買零三塊錢
這個數字挺大的
我就很注意
他把兩百塊錢拿出來
就是有這回事
我有人證啊 我沒有物證
最後一個
最關鍵的一個問題
為什麼公社說
最後公社的感謝信說
這個錢
我們不收
退回給你
那就說公社沒有收錢
那麼便博的這一方
就說
確實這是一個問題
他說當時呢
他也找了這個記者
當時前進報的記者
張俊
他說他們是下去調查過這個事情
公社說是收過錢
都收了
甚至要補拍照片都拍了
要他們
是部隊要公社補協感謝信
公社呢 所以拖到
你說五月份捐的錢
到十一月份裁寫感謝信
這裡面就說不過去
寫來的感謝信呢
還說這個錢我們不收
那這怎麼解釋呢
他們就說找了很多證人
最後都說這個錢是收了
公社的人也說我們見過
當時就是收了這個錢
那錢為什麼不見呢
就說這個錢沒有入賬
可能是幹部當福利費封了
分掉了
到事情的時候
也查過就沒有下文了
這個是個羅生文
那麼好
雷鋒到底有沒有捐錢
一個說有
一個說沒有
這個事情關係太大了
關係到雷鋒的名聲
因為他後面的雷鋒的一系列的
這個生前都跟這個有關係
那我們作為第三者
你聽了你在哪一邊
你覺得是雷粉辯護的有道理呢
還是打雷的人有道理呢
如果是問我的話
我說如果這兩方面呢
是為雷鋒辯護的方面
是比較弱一點
好像不太站得住
特別是這個錢找不到下路
這個揭露這個真相的打雷的方面
算是比較強一些
但是呢
我個人相信有可能
雷鋒是捐了這個錢的
為什麼這麼說呢
因為雷鋒
我前面分析過他的性格
雷鋒不是一個巴爾雜課的
這個阿巴公這樣的
這些令色鬼這樣的一些人
他是要幹大事的人
如果他要幹大事的話
他肯投資的
他這麼沒有錢的時候
他都捐二十塊錢
去買拖拉機
結果最後成了拖拉機手
他這個時候
他從安山帶到部隊的錢
有一筆錢
他一個單身漢
有一些錢
這麼他要把它來投資這個事情
他一直自己的前途
他做得出來
從他的個性來說
他不會說空手套白狼
完全我又不想花錢
又想買名聲
然後造假
我覺得不符合雷鋒的性格
我覺得他應該是捐了錢的
或者說他曾經去捐
想捐
但是沒有捐成功
有可能就是他捐成了
但是這個錢下落不明
人家還是沒有收
但是不管怎麼樣
他是想
他應該是想把這個錢捐出去的
而且很可能
確實已經捐出去了
當然就沒辦法解釋這個錢的下落了
但是問題在於哪裡呢
我這個事情
我研究了半天
我發現問題在於這個雷鋒造假
他造的是一個時間點的問題
說不過去這個錄了馬腳
因為這個團的俱樂部主任
最早團裡面派下來了這個人
叫陳廣生
他的回憶裡面
說7月份團裡面就通知他說
雷鋒捐了錢
收到兩封介紹感謝信
你下去收集資料
收集這些事集調查一下
他就下去去調查這個事情
所以7月份這個事情就有了
工程兵總部的宣傳幹事張俊
就是後面大部分照片
都是他拍的這個攝影記者
他是8月份下來的
也是因為團政委
工程兵的政委告訴他
說雷鋒收了兩封感謝信
說他捐了給公社給療養的錢
你也下去收集這個事集
調查這個事情
張俊是8月份下到這個團裡面
這是張俊給雷鋒拍的
第一張照片
這個照片根據張俊的回憶
是8月底
雷鋒纏著他說你給我拍一張照片
張俊就給他拍了
雷鋒當時把他在安岡
得到的一些勳章什麼的都掛上去了
很神奇的
所以張俊他的回憶說得很清楚
這是8月底他跟雷鋒拍的照片
而張俊的助手
另外一個記者叫季正
也是跟雷鋒拍了好多照片
他也證明了這個張俊是8月份下去的
所以有三個人證明
雷鋒捐款的事情是7月份和8月份
就已經都傳出來
有三個人證明
季正、張俊和陳廣生都證明
雷鋒是在7月份、8月份的時候
就已經上面都知道雷鋒捐款
有感謝信來了
這個時間點
而雷鋒的第一封感謝信
是9月6號
遼陽市委才寄來的
公社的那封感謝信
是11月份才補過來的
這說明什麼問題呢
說明了雷鋒捐款的事情
傳出去,傳得到傳布了
到工程兵了
人人都知道雷鋒捐款
這個時候根本就沒有感謝信
沒有感謝信
人家又怎麼知道雷鋒捐款
那只有一個解釋
就是雷鋒放出風聲
說我已經捐款了
捐了兩幣款
傳出去
或者是在自己聯隊裡面
或者是在哪個透露風聲
所以人家到處都以為這個事情
已經完成了
有這個事情
所以就派人下來調查
實際上如果推測這個事情
應該是雷鋒在5月份
或者7月份
他是去捐款
也可能就捐了
就100塊錢
也可能沒捐成
應該是捐了
捐了以後
他就希望對方有感謝信給部隊
就是有反應
結果呢
石沉大海沒有反應
這個時候雷鋒急了
他呢
就自己放出風聲去
說他捐款
然後上面就派人下來
他就趕忙把那個療養的那個
為了加重這個事情的分量
趕快把這個療養的這個款
也寄出去
療養這個是8月28號
才寄出去
感謝信是9月6號
所以是先生米組成俗飯
然後後面
上面來的人才幫雷鋒
把這個事情擺平
搞得好像都已經發生了
實際上這個事情
根本就是雷鋒設計的
他設計了這麼一個事情
這個事情沒有成熟
他急了
沒有反應
結果自己去把這個事情擴大
影響
上面派人下來了
他才去把他補
然後上面也就幫他去補
就去跑去公社
就讓公社快點補個感謝信來
公社100個不願意
所以拖拖拉拉的搞到11月份
才來了個感謝信
還說這個錢不要
所以這個事情
就可以看得出來
雷鋒在為了自己
要上位
可以說急的是不擇手段
而且確實也因為這樣
雷鋒馬上就成了標兵
馬上就從團裡面
連隊到團到工程兵
因為這個事情的成功
所以雷鋒就一下子實現了
自己的目標
就成了標兵到處講用
而且入黨了
更證明這個事情的事
那你這裡捐錢
不是說原來雷鋒捐了200塊
人家退回100塊嗎
那他把這個100塊錢
就捐給這個療養水災
水災也沒藥
水災也退回來了
那麼水災退回來這個錢
過了一年以後
雷鋒把他看在報紙上
登河南乾溝這個地區
有一個民辦小學缺錢
他就主動的把這個錢
繼續給民辦小學
支持人家辦學
還付了信
還付了一個信
我是什麼部隊的解放軍戰士
我支持裡面什麼什麼的
河南乾溝的這個
也寫個感謝信回來
雷鋒把這個事情
把給河南乾溝的這個事情
寫在他的入黨的後補轉證
申請書上面
就是等於說匯報思想
我這一段時間
我就把這個錢
又支援了什麼什麼的
河南乾溝的民辦小學
就百功了
那麼寫進後補轉證申請書
也是很關鍵的
在這個時間點上
也是幫助他
把這個共產黨員的這個
黨籍給作定了
這些事情
你就沒辦法辯解
從時間點上
只有一個解釋
就是雷鋒他是做的
所以這個
一個人的變化野心和慾望的膨脹
是怎麼樣可以改變一個人的
我們把雷鋒
打扮成一個聖人一樣
所以我這個看這些材料
其實我也不願意去
特別去要挖雷鋒的
什麼
但是實際上
你就實事求是了
這些就沒有辦法解釋
然後如果說
你說光是捐款的一個事情
你還不能夠判斷他
那麼我們再來看雷鋒日記
這個雷鋒日記是很出名的
我們都是學雷鋒
這是學雷鋒日記
雷鋒日記
一共有收入了
公開的
一共有162篇
入伍前
一共是有9本日記
整理的人說
就是
因為前面的日記
多半是一些開會的
一些筆記什麼
所以只用了6本
就是
6本裡面
入伍前的
只有一本
入伍以後的
有5本
那麼從5本
從這個6本裡面
挑了162篇
而變成這個最後的
這個雷鋒日記
到今天以後還在用的
那麼
一共9本日記
在雷鋒入伍前
選了18篇
入伍到10月份以前
選了13篇
就一共是31篇
那麼還有131篇
是在10月以後
11月以後
實際上是61年以後
因為後面也沒有寫什麼
11月份以後的日記
有占了131篇
前面
已經來了部隊差不多一年了
還有加上以前的
才選了31篇
後面這個兩年的時間
都不到
有131篇
這麼多
正能量的日記
能夠入選
前面
就是
在地方工作的
這麼長的幾年的時間
還有來的部隊的
差不多是
十個月的時間
加起來選的日記
才選了31篇
而在這個之後
10月份以後
到它去世
不到兩年的時間
選的日記
選了131篇
為什麼雷鋒
在部隊以後
正能量日記
能夠入選的日記
一下子突然
增加的這麼多呢
一個很重要的原因
就是
650年10月份
我把它畫為一條線
10月份以前的雷鋒日記
它是寫給自己看
10月份以後的雷鋒日記
是寫給別人看
為什麼這麼說呢
因為自從捐款的事情
越鬧越大以後
工程兵總部
要把它數為彪兵
所以10月份的時候
讓它上去做報告
去之前正為打電話下來
叫把雷鋒把日記帶去
所以雷鋒的日記
就帶去就交給
上面去看
看看有什麼材料可以挖掘
而且上面
這個審陽軍區前進報的記者來了
又在雷鋒的住的房間
臨時住的那裡
在它床上也看了這些日記
也把它借走了
所以12月份
12月1號前進報
就挑了15篇日記
公開發表了
就說從11月份以後
其實就是
從12月份以後了
就是雷鋒的日記
已經是
就是說雷鋒心裡面很清楚
它的日記是會被用來宣傳
所以在這樣的情況下
你說一個人寫日記
你說一個小孩子他寫日記
如果他媽媽說要檢查他的日記
那他的日記他就不會寫
他逃學啊那些什麼事情
他就挑他媽媽喜歡的那些講
或者至少不會講一些
不合適的話
如果是老是要檢查你的日記
你也會不寫那些
你違反紀律的事情
那麼雷鋒他這麼精明的人
他知道這個日記
早是要被領早審查的
那麼當然他這個寫法就不一樣了
所以雷鋒以前的日記
我統計了他
以前的日記
他是在雷鋒日記裡面
做好事的日記
一共是有31篇
就說162篇日記裡面
有31篇記載他的做好事的
在他的日記領導還沒有說
他要把日記帶去之前
就說11月以前
那麼幾年的時間
包括第一年的當兵的時間
他加起來連到安山
他只有五件記了自己
做過什麼好事比如說水梨
蓋水梨
怎麼就是有五件
但是後來他
就有26件
就是說他犧牲
他去世之前不到兩年的時間
他的寫的日記也多了
日記裡面的好事也多了
雷鋒的日記
它主要是兩方面的內容
一方面就是
表忠、感恩、粒智
這樣一些口號式的語句
其實我仔細讀雷鋒的日記
雷鋒學毛著
他其實還真的不怎麼樣
他那些所謂學習心得
都是口號式的
比如說讀了白球恩
我樂樂、銀礦
都是這樣一些決心怎麼樣
我決心怎麼樣
而且也沒有幾篇
真正寫的學習體會的
他跟全軍學毛著
第一人尿粗疆筆
那就沒辦法筆
人家寫了53萬字的筆記
43萬字的筆記
雷鋒就沒有多少
都是那些提一下毛主席
就是我這個事情
因為我想起了毛主席的什麼語錄
或者什麼著作
這樣的東西
這樣的什麼表忠、感恩、粒智
一些看起來又像學毛著
又像表忠的這樣一些內容
佔了他的日記的
一個大部分加起來
另外就是這個做好事
做好事的31篇裡面
有一些是可能是比較真實的
就是我自己認為
他蓋水梨這個事情
在以前他的日記沒有公開這個事情
他可能是這個是真的
他星期天幫夥伴去替人家
去當義務勞動
幫戰友理法借錢給別人
搞清潔、掃地
這些都是在他記的
做好事
一些小事情他都記下來
這個可能是卻有其事的
只是一些小事他都把它記下來
另一種是比較誇張的
比如說他見到路上冬天
路上見到一個小孩很冷
在那裡發抖
他就把自己的棉褲拖下來給人家
然後這個就把它寫在日記上
這個事情不太符合常理
你部隊的
而且人家考證說
這部隊的棉褲
它是沒有一個襯褲的
就是你拖下來裡面就是淚褲了
你怎麼會把褲子拖下來給人家呢
還有就是
他看見一個老太婆很冷
他冬天他就把自己的手套
把手套拖下來給人家了
對方感動的又熱淚盈眶
這個也沒有道理的
他日記裡面記著他
有兩次把部隊的發給他的蘋果
一次才一斤
一斤也就是三個蘋果左右
大大小小也就是三個
他拿去慰問商定員
一次是醫院一次是部隊的商員
還寫慰問興趣
這些事情都有點好像
他有一些就是他知道
他比如說對有一個很出名的事情
就是他部隊出去勞動
他看了有一個戰友
沒有帶中午飯
他因為早飯的時候
把準備帶去勞動的那個飯
一起給吃掉了
這個沒飯吃了
雷鋒就把自己的那份飯
讓給他了
這個沒道理
那個戰士把飯吃了
到大家吃飯的時候他沒飯
你按照一般的正常的做法是
雷鋒就分一半給他吃就行
雷鋒說我肚子疼
我不吃
給你吧
我不想吃
後來他又告訴人家
他是怕他不要
所以他才騙
他是自己肚子疼的
這個事情就做的有點特別
而這個特別又有一個背景
就是根據記者張靖的回憶
他因為收集雷鋒的事集
他就下連隊來跟著雷鋒
跟著雷鋒的那天
雷鋒他們去勞動了
他晚了一步
他們知道他們去了
聽到消息趕快趕去了
趕去了以後
他就抓拍了雷鋒送飯的這個鏡頭
但是我們看了這張照片
不是實拍的
他解釋他當時因為光線不好
所以拍了一張照片效果不好就沒用
這個是後來補拍的
就雷鋒讓飯高風亮節
你說雷鋒知道上面
派了一個記者
專門跑到自己身邊來
老是跟著他
雷鋒去醫院慰問傷援
這個記者聽到
馬上趕小路去追趕他
也在醫院拍一個現場
所以雷鋒知道
有人要看自己的日記
他就把自己寫得適合別人看
有人要來這個日記
我們知道雷鋒是一個
有一個很出名的
就是說雷鋒做好事不流名
其實雷鋒做好事
是很多都是流名的
他這個要
他在日記裡面
他寫了
六一年二月十五號
二月十七號
他給公社送肥料
但是呢
他後來寄給公社的那封信
就看得出來
他實際上是大連初一
二月十五號
雷鋒就寫好了一封
感謝信
我是什麼部隊的戰士雷鋒
我要支援你們農業生產
我決定利用春節假期
減幾百斤肥料送給你們
他二月十五號寫好一封感謝信
日期都寫好了
然後把他帶著
找了機會二月十七號
就推著小車去減肥
然後就送去把這個感謝信也送去
他都是有安排有計畫的去做這個事情
他給療養記的那封信
就是說他水災捐錢的
給療養市委的一封信
他說
開頭他就說
我是七三四三部隊十五分隊的
一名新戰士
我名叫雷鋒
然後中間就說
這個錢我寄給你們一百塊錢
我每個月有六塊錢的津貼
我現在連五毛錢的理髮錢
我都省下來了
我就是要資源摘區
然後這個結尾裡面
最後寫
最後請市委對我多多培養
使我前進
就這個寫到紙面上
都已經很清楚了
你們療養市委
不是你部隊的領導
你怎麼叫人家對你多多培養
使我前進
這個都差不多
你們快點寫個感謝信
回來表揚我吧
前兩天
王龍老師
我再請教他
這個雷鋒的事情
我們討論了一下
王龍老師就說
他提了一個
療災治癒裡面
考成皇裡面
有一句話說
有心為善
其善不賞
佛教裡面說
有心不如無心
無心才是真心
就是如果說無心
是出自內心的良知
不是從利益考量
那麼這個善
才是真善
所以這個是
就是說
你是真的有心的話
你就不能夠逃賞
但是雷鋒的行善
它有目的
是要報仇的
第三個是講它的一苦失田
這個是也是雷鋒的敲門磚
所以今天這些材料
是太多了
我講的也太慢了
不好意思
今天可能就講不完了
明天剛才孫老師也講了
明天這個時間安排繼續再講
如果今天這個講的
大家有什麼意見的話
歡迎給我提出來
不好意思
我講的太囉嗦了一點
對不起
好
那我們今天展示到這裡
現在是夠時間了
我們明天再繼續
好
謝謝大家
如果大家忙的話
沒有時間也不要
因為我原來想
希望是一次講完
是不想佔用大家的時間太多
如果這個連續四個鐘頭的話
以後把它整理成錄音
或者是文字
大家慢慢看也可以
好
謝謝大家
我明天要繼續講的
就是要講這個
雷鋒在一苦失田這個問題上
它是怎麼樣去設計
表現自己的
然後再講
毛澤東和雷鋒和林彪這個提詞
是到底是
怎麼回事
第二為什麼毛澤東
提向雷鋒學習
向雷鋒同志學習
這麼抽象的這個提詞
它背後有一個什麼樣的這個含義
還有林彪的提詞
林彪的提詞
到底林彪是怎麼給
雷鋒提詞的
讀毛主席的書
做毛主席的話
毛主席的只是辦事
做毛主席的好戰士
是不是
音標
給雷鋒的提詞
危機百科百度
一般都說是
我說不是
那麼我們明天
繼續來這個探討這個話題
還有這個
但是最重要的就是
雷鋒對這個文革
這個學雷鋒對文革運動的影響
明天盡量講快一點
好謝謝大家今天到此結束
好
各位朋友各位老師
大家好
晚上好
謝謝大家謝謝各位
不好意思我昨天
因為這個趕著要
繼續完成今天這個
講座所以
沒有及時回答大家的問題
那個
陸老師提出來說
會不會有文字稿
我一定會整理出一份文字稿
好我們繼續
講昨天的這個題目
昨天講的是
雷鋒他的
原型就是雷鋒的前半生
就是入部隊以前
他的個性他的經歷
然後呢講了雷鋒的騰飛之路
今天我們要講的是
就第二個部分是學雷鋒與文革
第一個問題是
學雷鋒運動是文革的鋪墊
第二個問題是從羊到狼的道路
但是他昨天的問題還沒有講完
我們花半個小時把它繼續講
昨天講的這個雷鋒
他的這個人
因為他的苦難的
一個悲慘的童年
所以他呢
後來呢
出來了以後他非常想成功
然後就這樣子
我們把他這個關係
就是參軍以前的
這個人的這種作為
和他參軍以後的這個作為
聯繫起來看
雷鋒是一個怎麼樣的人
他怎麼變過去的
我原來也在想
這個我們這個
雷鋒的外號叫浮頭魚
我想
這個這樣的一種人
原來出生很卑微
受了很多苦
很想成功成名
在史上達的小說漁聯
在鹿瑤的小說
高嘉玲都有這樣的人
鳳凰蘭
但是呢
漁聯和高嘉玲
他們是
從一個森林
走進另一個森林
這個城市的大都會的
城市的森林
他們想要在這裡找到
自己的位置去奮鬥
他們在這個過程裡面
他們努力了
最後成功或者失敗
他們經歷了很多的苦難
和掙扎
畢竟他們是獅子
可能最後他卑鄙了
但是呢
他曾經在靈魂
在自己的精神深處
會有很大的掙扎和衝突
最後他可能墮落
但是他畢竟
他像一個人一樣努力過
但是雷鋒沒有
雷鋒
他沒有痛苦過
沒有掙扎過
他就像他的外號
浮頭魚
他浮在水面上
但是不僅僅是浮在水面上
他實際上
我想雷鋒的道路
它是一條魚
它沒有這麼碰撞的
它就是哪裡有縫隙
它就哪裡游過去
而這個制度這個社會
就像水一樣迎合它
它真是這六年
它是成就了一個不可能的
這個目標
但是呢
雷鋒你讓我說什麼好
讓我們每個人
去怎麼去評價它好
它
無一段五九年
八月三十日的雷鋒日記
我深深地認識到
做每一件工作
完成每一個任務
哪怕進行
每一次學習
都十分需要
聽黨的話
聽領導的話
爭取領導的幫助和支持
黨和領導叫怎麼做
就不擇不扣
去按黨的指示去做
這樣就是有再大的困難
也有辦法克服
在兼具的任務也能完成
相反
如果脫離了黨的領導
脫離了領導
不聽黨的話
光憑個人的心願
去做事情是很難做好的
我認為有些同志
思想進步慢
工作成績差是什麼原因呢
我認為原因只有一個
就自以為正確
不聽黨的話
不聽群眾的話
明明自己的看法不對
也不改正
明明領導和同志們的意見是正確
明明領導和同志們的意見
是正確的
也不誠懇接受
這樣就會落後
黨的聲音是人民的聲音
聽黨的話
就會開出事業的花朵
這麼一段日記裡面
有五次提到了黨
而且他最終是要聽黨的話
五次是提到領導
最終是要開出事業的花朵
在他的日記裡面
很多次說到
跟領導對他講話的時候
他熱淚盈眶
他很激動
雷鋒在進步的過程中
他是
他從來沒有去思考
你看他的日記裡面
他沒有問題的
他沒有對日常的社會的
我們碰到的什麼東西
對或者不對
是或者不是
他沒有思考的
他只要怎麼樣迎合
怎麼樣讚美
他就去怎麼做
所以雷鋒完全是一個
百分之百的正能量
但是這是一個
什麼樣的正能量呢
我想
他有點像一個太監
皇上要怎麼說
喜歡什麼
他就去迎合
這個皇上可能就是
他單位的小小的一個領導
可能在上面
一個手掌再大一點
就直接到上面了
我原來
在工作的時候
有一個同事大學畢業
留在學校當老師的時候
老師很
大學老師很
就是很少了
所以地位應該比較高了
他找不到對象
他的名字也有一個封
這個人就是一個活雷鋒
他就是願意
為所有的人做事情
人非常好
但是他是因為出身不好
所以這個大學
幫他留下來當老師
就實行重在表現政策
他是一個政策留下來的人
所以他願意
為每個人做事情
他要給我打飯
要給我洗衣服
我是幹嘛
我又不是黨員
我又不是領導
你這麼做
後來
說他找不到對象
那些學生都不願意嫁給他
連學生都不要
除非他去農村找
為什麼他養尾
我就想到這個雷鋒
他就是一個小德章這樣的人
他實際上是我們的
生活中的一個鬼妹
他生活在60年
62年的部隊這段時間
光是這個沈陽市
根據沈陽市字裡面的記載
就是官方的記載
59年到61年
沈陽市有6萬人
非正常死亡
你雷鋒在腐順
在療養 在你部隊
這個生活你的日記裡面
沒有建一句
你對哪怕一個疑問
或者是不說疑問
就是你看的東西
一個關心多少人
在這裡飢餓
你的家鄉 湖南
逃住中南區第一書記
回到湖南
路上衝出來一個人
難著他 叫救命
他的堂子兒
差不多要餓死了
這是61年
是陶思亮他女兒寫的
回憶裡面提到的
最後逃住
把他救了
把他帶回去當鋼
親戚把他帶回去
把他養起來了
在一個國家
人民在這樣的時候
你雷鋒一個好人
是這樣的好人
所以我就覺得
這樣的雷鋒
這樣的精神
它去影響一個民族
直到今天
它是一個什麼樣的情況
如果你一個人
真是愛你的
國家愛你的人民
不是這樣愛的
所以我昨天晚上
我講完了以後
我再想這一段
再想這個人
我覺得真是
覺得難以接受
這個細節
昨天花了太多時間了
但是我還是要
想花一點時間再講
你看他這個體檢
和政神
他這個任務
這個是他完全不過關的
他的體檢
160公分他只有155
他的體重60公斤
他只有54.5
他不可能到部隊的
但是他一定要去
他就去了
他這個去
他不是一般人
就喝幾杯水
把肚子撐大了
重一點就去
去什麼呢
他有外圍
他又去搞清潔
去嗜候別人領導
去奉承講好話
去到處一苦失田
他關鍵的兩個動作就是
一個就是他的皮箱
你誰也想不到
他帶著這個皮箱
帶這個皮箱
到這個局長家裡面
原來是放的是毛選
這個只有這個傻瓜
那個阿托才是
拿這個箱子去
去到處來
把幾個地瓜
就交到生產科去了
這個如果阿托
當時學了一封
學得這麼到家的話
他應該是
告訴生產科
我來送地瓜
還有一封信
你們看了以後
進入到我們學校去
給老師表揚一下
給他一個3號學生
他這個皮箱
他就是
一下子就把這個
政委給忽悠了
把這個徵兵局的
然後他到了最後
這個事情已經
基本上成了
他去部隊了
他還在最後
來一出這個
握車車廂裡面
像這個小參謀
可能出差都沒有
級別可以做握夫的
沒有想到雷鋒給他辦了
你想一想這樣的參謀
他以後將來到了部隊以後
這個雷鋒他不會
不會給雷鋒說好話
或者是給他開綠燈
這個雷鋒想得遠
他把他將來的事情
他到部隊以後的發展
都已經預先鋪件了
雷鋒他在部隊
這麼快速的串起來
這個就
真是他有很多的原因
很值得研究的
繼續到我們昨天講的這個日記
他這個部隊的三個階段
一個就是他的日記
一個就是他的
就是三個節點
一個就是他的這個
捐款這個事情
捐款這個事情昨天講了
是非常重要的一個事情
重要到什麼程度呢
他忽悠了多少人
你都想像不到的
我們等下後面還要講到
你想想
明明他是9月6號
療養他的第二次匯款的信財道
明明是到11月份
公社的感謝信財道
但是雷鋒捐款的事情
8月份已經炒得佛佛洋洋了
那個
上面的人已經一波一波的下來
這個來給他製造這個典型配合他演出了
雷鋒日記8月20號
寫到我這個捐了一匹款
給100塊錢給這個公社
還有100塊錢給這個療養水災
他這個日記下面還寫到
對於我這個行動
有些人說我是傻
我就是要做什麼革命的傻子
這個還想
那就可見
8月20號的時候
雷鋒捐款事情在他周圍
已經傳開了
但是他那個療養的那封信
那個款8月28號才寄出的
他8月20號已經在日記寫
而且這個之前這個事情
已經上上下下都已經在做了
然後上面的人來了以後
就一波一波的給他
給他轟脫
把這個事情做完
所以這個雷鋒的騰飛之路
日記這個捐款
是一個很重要的一步
然後到了11月份
這個前進報下來了
這些12月份
他的日記登在報紙上
這個日記就開始發酵了
當時前進報的記者
那是沈陽軍區又上一集
到他的來看雷鋒
是在他住的地方
發現了他的日記
就是說雷鋒放在床上
還是放在哪裡
他們好像意外的發現了
其實雷鋒的日記
已經交過上去的
上面已經看了
然後這個日記才借去
在報紙上發表了
剛才我練的那一段
五個領導的那一段話
就是前進報發表的
日記裡面的第一篇
就是650年12月1號
沈陽軍區的前進報
發的第一篇
所以整個雷鋒日記
他傳遞的信息
實際上是雷鋒知道
他寫的日記將要發酵
將要被宣傳
他才去寫的
然後這個雷鋒日記
是怎麼樣影響
千千萬萬的人
特別是像我們這樣
一些無知的青少年
所以今天看起來
重新再看這一段歷史
我簡直覺得挺恐怖的
就是人家在設一個陷阱給你
你就傻乎乎的就進去了
然後就忽悠進去
就這麼一直走過來了
這個日記
如果是要細講的話
那專門講一個晚上
我們就講到這裡
然後他的第三個節點
就是他的溢苦失田
因為林彪主持
中央軍美工作以後
做了一個很重要的事情
就是開展部隊開展溢苦失田活動
因為當時思想比較混亂
三年困難
很多農村士兵
家裡面的情況
所以要把政治工作抓起來
第一步就是把思想統一起來
我們就要不要說現在苦力
要說舊社會苦
這個雷鋒就馬上
成了一個很現成
非常非常適合的典型
那麼雷鋒的溢苦失田
這裡就有三件事情
一個是他自己
一個是他父親的死
一個是他母親的死
那我就不細的講那些考證的過程了
就簡單講
雷鋒的講他自己
他每一次去溢苦失田
他就會舉起他的手
說他有三道三八
這個是他那時候給地主
養豬
跟豬一起睡覺
然後他自己煮一點野菜
什麼貓狗
就來偷吃
他就打了他
打了狗
有時候講是貓
有時候講是狗
沒什麼講不一樣
結果這個地主就把他打了
當時就把用刀把他砍傷了
所以他在雷鋒日記上
說他溢苦失田的時候
他講到自己的苦難過去的時候
他注意了下面的人
一半都哭了
你想一想
如果你是在很痛苦之中
你還會講到
還會注意到
下面聽眾的情緒嗎
只有演戲的人
才會看了自己的演的效果好不好
如果真的演得太投入
也不會這樣去做了
但是雷鋒其實他很清醒
他可能這個也講多了
他也不覺得怎麼樣
所以他會用第三隻眼睛看下面
雷鋒這三道傷疤
那個
到後來
就因為雷鋒四集
從他死了以後
三月五號以後
就全國要推廣了
當時中央要求也比較嚴
就是怕出錯
特別是周恩來
周恩來就讓吳冷熙
人民日報的主編吳冷熙
帶著一群的
中國青年報
光明日報
一群的一個調查組
派去湖南調查
雷鋒的四集有沒有造假
有沒有搞錯
在雷鋒一苦思田這個問題上
就問了他周圍的人
那時候才離六三年
離他四七年
四幾年才十五六年
結果其他人就講
說雷鋒沒有給地主放過豬
他給打傷過
他是他山上地主的財山上砍財
跟炒起來了
給地主用刀背
一個徐地主
用刀背給他打了幾下
後來他自己砍財也受傷
有一次還留學很重
那麼這個調查形成的一個結論
就是雷鋒是在山上砍財的時候
被一個姓徐的地主砍傷過
用刀背打傷過
是這樣子的一個事情
所以後來的雷鋒的一些故事裡面
就用了第二個版本
然後到最近這二三十年
有一些要挖掘真相的人
在網上有他去挖掘真相的文章
就是他去到了雷鋒的故鄉
找了雷鋒的堂弟
雷鋒的堂弟就說我給雷鋒
我跟雷鋒住了一支住在一起
住了十幾年
他說現在那些講的那些話
全部都是假的
根本就沒有什麼
不光是說沒有什麼給地主養豬的事情
他說什麼財山上
什麼砍傷也不是的
他是自己砍財弄傷的
有一次還流了很多血
那不管哪一個更接近事實
但是有一點
就是中央去調查的那一次
就已經否定了雷鋒自己
在一個一苦四甜報告的錄音記錄
留下來的所謂養豬
給砍傷的故事
所以雷鋒本身
他以前我看他日記
看他以前的那些講救社會
他也沒有提到的山道傷疤
可能就是在這個做報告的時候
這麼多人在聽了
他要講得生動一點
他又有表演的天才
他從小就跟他唐叔祖
去演皮影戲
所以他就是發揮的
就像這個傷疤的事情
就是這樣了
簡單講
講到他父親
雷鋒的這個家使的記錄裡面
是說他父親
這個原來是給國民黨
給抓過
受了傷
然後給日本人
又給抓過
就打傷了
最後在雷鋒五歲的時候
他就去世了
在雷鋒的講話錄音裡面
講到父親的時候
他有兩次提到
我父親是參加革命
被國民黨
被日本人打傷
我爸爸是李剛
他這種信口開合的
把事情做大
的這種習慣
你看雷鋒他真是很能講
他給療養捐款的時候
他明明他之前他說
他給了一個公社捐款
捐了兩百塊
然後人家不收
他只捐了一百塊
那麼他手上就有
至少他手上有一百塊
這一百塊是他
從安山那邊帶來的
但是他跟療養說的
那封信裡面說
我這個是一個新兵
我的津貼
我省下來了
我理法我也不去理法
自己理法
所以這個錢我來支援你們
然後他這樣的話
再過了一年以後
把這個錢
療養退回來的錢
寄給荷蘭乾坤的
那個民辦小企的時候
他這個信也是這樣說
他說我是一個解放軍戰
是我把我的津貼
省下來
我寄給你們
其實不是這麼回事
但是他要把它做小
因為這樣是什麼效果
就是他是接約的
是很艱苦樸素的
省下來的錢
把他的形象做大
所以他一苦思前的時候
他就反過來
反向操作的
他這個時候
就是把事情做大
我們再看他母親的這個
雷鋒的母親
是被強姦
上吊自殺的
這個他的敘述裡面
但是我查了
在這個之前
雷鋒在家鄉寫的發表的那個
我學會開拓拉機
想到舊社會講他家人的時候
他以前的日記
或者提到他從來
沒有這麼說過
他母親是這樣子的
他要一苦思前的時候
他要做報告的時候
心形勢下
就增加了這樣的內容
你想一想他母親
生了三個孩子在農村
這雞寒交迫
像個乞丐一樣
這個自從
本身就是乞丐的
不是像個乞丐
他們就去討飯
對地主強姦
而且呢
這個前後的表述不一樣
一下說是唐地主
這另一次講是唐七少爺
那麼這樣的事情
本身如果自己家裡面
發生了這樣修衣
不好講出口的
這個雷鋒到這個時候
拿來大獎特獎
而且很簡單的一個道理
就是
如果這個事情是真有的話
我們在六二六三年
特別是雷鋒出名以後
那引起大家的憤怒
我看要把這個地主的
墳都要挖出來了
如果這個人還沒有死的話
那肯定把他鬥死了
如果死了的話就要挖墳了
但是沒有下文
沒有人再去講這個事情了
這個唐什麼徐地主
徐惡地主婆唐地主唐七少爺
這些人到哪去了
所以這個雷鋒的一苦十田
這個家使
沒有什麼實際的東西去支撐他的
但是他很善情
在那個時代影響很多人
特別是像我們這些青少年
一聽到雷鋒這麼樣的
你就同情他
你就覺得
他的講的話
都是這個時候他講的話
你就很容易相信
我在整理這些材料的過程中
得到很多老師的幫助
這個印鴻標老師
也跟我討論過一些問題
他其中提醒我
他說
六二年的時候
到九月二十四號
八屆十中全會
才提千萬不要忘記階級鬥爭
所以雷鋒是八月十五號死的
他這個階級鬥爭的提法
是在雷鋒死了以後
所以雷鋒生前
應該是階級鬥爭的
這個鬥爭這個火藥味
沒有這麼濃
所以雷鋒的事及當時的
這個雷鋒這些事情
跟階級鬥爭好像關係不應該太大
我就思考這個問題
我不會唱歌
我給大家唱一個
唱個歌試一下
唱只三個給他聽
我把當來比母親
母親只剩掉
我的身當的恩情
照我心
舊社會
辯知扯身
母親只會淚淋淋
共產黨號召我撈革命
多過辯知周敵人
這首歌
它的作用
相當於一本雷鋒日記
這首歌是
650年
我看這個資料
我一下沒有看到那個卡
是
五九連
五九連是陝西的同胖
一個技術員
他寫的一個詩歌
他的那個同胖所在地叫焦平
他就以焦平的名義
名字比名發表在
陝西省的名歌小報上面
然後就收入了中國名歌二百首
雷鋒看了這首
就把它抄下來
抄在自己的筆記本上
所以不算日記
是他的筆記本上
他做了
稍微做了一點改動
把這個黨
改成共產黨
就是變成詩歌
或者歌詞來說
正好是比較對應
他要加一個能字
結果在這個雷鋒的宣傳過程裡面
就形成了一個錯腳
就是雷鋒創作的
事實上雷鋒好幾個
像那個名言
對同志像春天一樣溫暖
對敵人要像秋風
掃落葉一樣殘酷無情
這些話
其實他原來都是有引號的
但是在傳的雷鋒
也把它當成雷鋒
本人的創作
所以像這首歌
唱這三歌給黨聽
這首歌當時是
朱健爾作曲
《財旦桌馬》來唱
剛才《財旦桌馬》
沒有我唱得這麼好聽
所以它是傳遍了
這個全國
很多人都很喜歡唱
它的旋律也比較好聽
奪過編子 咒敵人
這種反覆 傳唱的
這種歌詞
在六四六五年
特別是六五年
一波一波的
一苦思田 赤一苦餐的這種宣傳
從哪裡來的
從雷鋒來的
雷鋒日記
162篇日記裏面
有十八次提到
舊社會二變苦
所以這個雷鋒的
這個一苦思田
它的加持
對於所謂舊社會的這種控訴
剛才這裏沒有路上
雷鋒它的一苦思田
它的這些
這個歌
把他的這種
觀念 仇恨的觀念
傳播給了
青少年
形成了我們的世界觀
所謂愛征的世界觀
對於中國後來的文革的
這種仇恨這種暴力
它的作用是前遺漠化的
就像我們看
紅色兩紫軍裏面
斗藍霸天的那個
那個場景
那是刻在一代青少年頭腦裏面的
文化大革命就是青少年
對電影 對文學
對紅色文化的一種模仿
那我們這個前面講的
雷鋒這個騰飛之路
就是這樣走過來的
他這個捐款
他這個日記
他這個一苦思田
成就了他自己
影響了一個國家
一代人
甚至是所有的人
也不僅僅是一代人
直到今天
那麼我們最後剛才講到這個
一苦思田
已經實際上是已經
聯繫到文革了
就是文革的很多暴力
很多勢取
個人崇拜
暴力
這個是在文革前
他就是有這個
準備了
雷鋒他
和白球恩張斯德
王傑歐陽海
等等意外
死去的
才宣布成為英雄的典型不同
雷鋒是積極主動的
設計
並且配合上級
完成了把自己
打造成英雄典型的
大部分過程
他死後當然還繼續了
但是基本完成是他自己在參與的
不是他死了以後
人家去再去包裝他
這就很不一樣
所以雷鋒死的時候
他是已經是一個成品了
之後就是在包裝在推廣
雷鋒我們如果在認真去研究他
跟中國歷來的
這七十年代的形成了
他的英雄
他是有很不一樣的地方
我們就
進入第二個話題了
就是學雷鋒與文革
第二個部分
第一
學雷鋒運動是為文革做鋪墊
我一直在思考
毛澤東為什麼發動文革
有一個觀點
他是權益鬥爭
他就是要爭權
就是要當皇帝
我不太接受這樣的觀點
我認為毛澤東
他還是一個很有自己的信念的人
恐怕
在這麼多領導人裡面
在中國
沒有一個人
像毛澤東這麼堅定
對社會主義道路的這種信念
所以他跟劉少奇的分歧
最根本的還是道路之爭
現在比較清楚
回過頭來看
毛澤東的道路
就是所謂社會主義道路
就是這種計畫經濟的
極權的中國烏托邦的
這種道路
他已經在文化大革命
之中已經通過武器公社的
這個武器幹校
武器公社這種藍圖
武器道路這種藍圖
已經展現出來了
他的外部表現
就是波爾布特的紅色高棉
毛澤東走的是一條
貧窮社會主義道路
那麼劉少奇跟後來的鄧大人
他們走的
就是一條權貴資本主義的道路
那不管怎麼評價
毛澤東有一點是非常偉大的
他能夠在這麼早的時間
他就預言到了
中國一定會走資本主義道路
就是他對後來的權貴資本主義
他是有預見的
當時中國哪會誰會想到
他們實行一點新經濟的政策
最後就會這樣子
但是確實毛澤東他出於一種
一個農民的敏感
就跟托爾斯泰對法國社會的變革一樣
毛澤東是堅決反對
堅決抵觸這樣的一種發展的傾向的
所以毛澤東他要發動文革
不僅僅是一個權力的爭奪
實際上對一個道路的分析
那麼這個道路的分析
在文化大革命前就已經有了
實際上我們知道在國際共產主義運動裡面
五十年代斯大林死了以後
有一個自由化的浪潮
中國當時毛澤東也搞了一個
大明大放的五六年的民放
其實毛澤東當時就是想
要把這個官僚體制動一動
不要走蘇聯的路
要更堅定的配合他走這個社會主義道路
結果呢毛澤東沒想到
他用的這一批人不行
這些林昭啊
這樣的一些年輕人
或者是一些知識分子
張博軍這樣的人
他們都想要用自己的世界觀
去幫助共產黨整風
結果等於是一批意見分子
要把共產黨整到
西方的民主化的一條路上去
所以後來就來了個反右
把這些人整下去了
那麼文化大革命呢
就是第二次延安整風
為什麼要第二次延安整風
就是站在
中國一直有一個道路問題
大躍進失敗以後
三面紅旗失敗以後
三年困難時期大饑荒
這個就給中國帶來了一個信仰危機
62年的春節期間的7000人大會
全國的團體以上的幹部
到北京去開會去
結果在那裡大家都在
都在這個抱怨這三年期間
我們的政策一定錯了
20這麼多人
劉少奇也說要上書的
這樣的一種
對社會主義道路的動搖
而在下面
自由化的浪潮
是全國在蔓延
那時候的廣州
是比較開放
那時候因為新政策
那時候放鬆了
因為沒有飯吃了
不能夠管得太緊
廣東的香港電影特別流行
這個我們附近有一個露天電影廠
一到香港電影的時候
人山人海都擠滿了
其實都是香港左派的
一些進步電影的所謂
但是就比較生活化一點
1962年
我跟我父母
還有一位老師
五個人
還有我妹妹
到廣東人化縣
一個小縣
就越北山區一個小縣
去那天晚上
那時候我才12歲
小學五年級暑假
就去看電影
白天就去買電影院
買了一個電影票
五朵紅雲我還記得
結果到晚上看電影的時候
去那裡電影院通知說
今天晚上電影取消了
為什麼呢
因為那邊有一個露天電影廠
在演香港電影
人都跑去那裡看電影去了
今天晚上電影廠
你就是你們五張票
這個不能演
1962年
1962年的516
文化大革命是
66年516
62年的516
廣東發生大逃亡
大逃亡
廣東大逃亡
是深圳把邊防給打開了
誰都可以過香港去
5月16日17日18日
有13萬人跑到香港去了
衝過去那些
有一些幹部的
有一些邊防人員
把衣服一脫就跟著就過去了
那麼那些你遠的那些
要到深圳還要坐火車
那就打破頭了
在廣州的藍戰就鬧事了
因為上不了火車
後來又跟警察衝突
就變成了群眾騷動了
後來事情鬧大了
三天以後
大逃亡這個潮才停下來
但是這個歷史也是
很有意思的很神秘的
逃住廣東中南區書記
逃住是一個很左的人
但是又是一個很右的人
他在這個事情中
他拍板的當然
肯定是經過中央同意的
但這個到底類情怎麼樣
這個以後有歷史學家
發掘出來也是很有意思的了
就是可見
在大饑荒的這三年
整個的老百姓的觀念
就是西方好
特別是南方
中國不行
我那時候在農場
我去到
我那時候不在農場
我是六八年下鄉以後到農場
到海南島農場
那老工人說
那個時候大包乾
就是三年困難的時候
大包乾
好啊
他說那時候掙錢
他給我講了一個故事
有了一個農工
他是坐飛機
他不知道廣東哪個潮汕
還是回鄉下去
他把水布
就是向越南人一條
長長的一條沙金
布金就裹著這個腰的
綁著腰
勞動的時候
有時候帶在頭上
有擦汗他幹什麼的
他把他的錢
纏在這個裹布上
纏在這個腰
坐飛機
當時那時候
也沒有什麼安檢
但是人家覺得你這個人
破破爛爛的怎麼坐飛機呢
就不讓他上
後來就
把他攔住了
搜查他
哇
他身上都是錢
就是在那個布上裹著腰上
就問他
這一定是什麼樣的
偷錢的
小偷
或者是一個什麼人
結果他說
我的錢我正的
他打電話去農場
農場是有這個人
他的正的錢也不奇怪
就可見那個時候
無論是吃不上飯的人
或者是發財的人
對社會主義道路
都是動搖的
不相信的
那當然士兵也是這樣子
那這樣子的情況下
就很必要
這個
林彪跟毛澤東
他考慮問題
就是要把這個
扭轉過來
特別是六二年
六零年
林彪取代五九年
卢山會議以後
林彪主持軍美工作以後
就要加強這個政治工作
所以我剛才講
五六年的明放
這一批人
那次明放
實際上毛澤東看來是失敗的
他依靠不了這一批人
有些朋友認為
學雷風對文革
好像影響不是太大
所以我也注意到
研究文革歷史的這些文革史
或者什麼你們
不會提到學雷風運動
就是說文革前的這種背景
講了很多東西
就不會提到學雷風運動
但是你不要忘記
文化大革命
這第一批小才郎
這一批中學生
他們就是學雷風運動
培養出來的
那個六六年的時候
正是中國的嬰兒朝一代
成長起來
就是進入了四九年的
內戰結束了
進入和平時期
就是平民做愛生孩子
就生出一大批這個解放牌
紅旗下的蛋
然後到六六年的時候
有些在解放區就已經出生了
解放著早的東北就出生了
然後就晚的
就是五零年五一年出生了
到這個時候
這一批人正在長
正是接班的時候
他們的世界觀形成
學雷風運動是起了作用的
起了相當的作用
至少使他們簡單化了
因為學雷風運動
有一個排差的作用
當他歸到這個
學雷風運動學毛著
做好事
相信黨愛爭分明
當他進入了這個範疇
思想教育
進入這個框架以後
他對其他文化的吸收
他就會少了
被抵消掉了
毛澤東發動文化大革命
他有了一個新的力量
就不同於五六年明放的力量
這一個力量是
忠於他和相信他的
是崇拜他的
是超越了
黨的組織
直接控制的
直接向領袖效忠
這樣一批人
這批人的成長和培養
這三年的學雷風運動
有很大的關係
不光是這批年輕人
包括我們現在群裡面的
老五屆的大學生
包括全國的這些工人農民
在學雷風運動中
已經形成了一種個人崇拜
這個就是文革的一個鋪件
文革需要一個清場
文革需要糾正
中國的資本主義道路
是要走回大躍進入
三面紅漆
又走完了中途腰折的
這個社會主義道路
那麼文革就需要
有一個基本的力量
這個力量
它是不能夠直接聽命於
黨的基層組織官僚集團
他必須擾過他
直接服從領袖
由毛主席親自指揮
是毛主席的戰士
毛主席的戰士就是雷風
雷風培養出來的這些人
雷風影響這些人
最後都成了毛主席的戰士
所以文革的發動
是因為信仰危機
是因為大權旁落
而信仰危機和大權旁落
毛澤東解決的辦法
就是通過林彪
從部隊開始
先要搞一股私田
把三年的苦
變成了田
變成了大會的苦
變成了更大的苦
然後這樣子來統一部隊的思想
然後再統一全國的思想
然後進入一種個人崇拜的
這樣一種狀態
然後他就可以擾過這個組織
這個黨的官僚集團的領導
直接的領導發動文化大革命
來第二次整黨
所以文革是一個重建運動
那麼我們現在
再講兩個具體的問題
一個是毛澤東說
向雷風同志學習這個提詞
他到底是什麼含義呢
換句話說
學習雷風什麼
雷風精神到底是什麼
當時是中國青年
要出雷風的磚刊
所以請毛澤東提詞
毛澤東的秘書林克回憶
他是給毛澤東理了好幾個題
什麼全心全意
為人民服務的思想先民的階級立場
大功無師的共產主義風格
艱苦普訴的作風
毫不立即的品德
情憤好學的革命精神
實在一個題目
面面俱到了
但是毛澤東考慮了一個星期
他都沒有用
最後就是向雷風同志學習
到底他的含義是什麼
我們等一下再講
我們先講這個林彪的這個提詞
我們在座的朋友
李新穆中林彪關於這個雷風的提詞
是什麼
是不是讀毛主席的書
聽毛主席的話
照毛主席的指示辦事
做毛主席的好戰士
是不是在視距呢
你看現在的危機百科
百度百科都是講在視距
很多的雷風前級裡面的
那些都是說
雷風是林彪為雷風的提詞
但是其實稍微注意一下
就知道
林彪直接給雷風提詞的
就是學習雷風同志的榜樣
做毛主席的好戰士
我查了一下蘇雲的那個林彪日記
因為公開的
沒有說他這個到底是在哪一天
發表的發表在哪裡
沒有講
所以他現在列出來的那一批
3月5號毛澤東提詞以後
3月6號跟進了那個周恩來
劉少奇 朱德
這個一大推提詞裡面沒有林彪
我這裡也沒有條件找報紙
但是我查到了
實際上就是3月5日這一天
林彪就已經提了
這個也是公開的
那為什麼這四句
會成了林彪的提詞呢
這個過程是六四年
這個解放軍報的這個編輯
韋梅雅一個履記者
因為解放軍報編毛主席語錄
所以就派他就去請
這個已經出版已經編好
就請他去找到林彪
請林彪給這個毛主席語錄
提詞發到部隊裡面
小范梅那時候還是剛剛開始
試驗性的
結果呢
這個韋梅雅呢
他就當時把
雷鋒
他當時說是雷鋒的筆記
實際上現在說的是
雷鋒在毛選上
雷鋒在毛選上的沒批
這四句話找人抄了
送去給林彪
就是說林彪就你
就請林副主席就按照這四句話
那時候還不叫林副主席了
這個就是請他
把這個四句話
最好是你寫一個就做
我們這個提詞用
結果這個林彪呢
他就拒絕了
他有他的考慮
你們就這樣用三句吧
那就
這樣子就就用上去了
就在那裡
然後到後來
毛主席語錄再版的時候
這個三句話最早用的時候呢
林彪的提詞還寫錯字
把那個聽字下面寫多了一點
那一數的你寫多了一點
後來再版的時候
用技術手段把那一點
給處理掉了
然後就加上做毛主席的好戰士
所以毛主席語錄66年12月份的
那個再版前言
那個
裡面
有那個提詞
就是
林彪的那個提詞
讀毛主席的書
聽毛主席的話
照毛主席的指示辦事
做毛主席的好戰士
而且在再版前言裡面
也有這四句話
內容裡面也有這四句話
一般人的觀念呢
就
這個
在宣傳雷鋒裡面
也講到雷鋒講了這四句話
那麼林副主席的提詞
也有這四句話
那
那就是
林副主席
給雷鋒的
提詞了
首先這裡有兩個問題
第一個就算是
雷鋒講的
你也不是給雷鋒提嘛
我給
我給杜普
我用李白的詩歌
提詞送給杜普
你看
抬頭望明月
低頭思老度
那我怎麼能夠說
我是提給李白的呢
我是送給杜普那就是杜普的嘛
所以這個林彪的提詞
林彪的
提詞
他是給這個
再版前言
是給這個毛主席語錄出版用的嘛
他是提給毛主席語錄出版的
不是提給林彪的
不是提給雷鋒的
所以說他是給雷鋒的提詞的是
不合適的
完全錯誤的
而且呢
最重要的問題是
這四句話
根本不是雷鋒的原創
這個話不是雷鋒發明的
是雷鋒抄的
在宣傳雷鋒裡面
好多東西都是雷鋒抄的
然後犀利糊塗的
你明知道也把它當成雷鋒的
然後來造成了
這個宣傳效果
什麼
那個唱之三歌
也是他抄的
那個
對同志像春天一樣
對同志像春天一樣溫暖
那四句話
也是上面有引號的
也不知道他哪裡抄來的
還有
這個
雷鋒日記的最開始出版的時候
說一個人在
出生在世界以後
總要活幾十年
每個人都要寫自己的歷史
什麼什麼什麼
我要永遠保持自己歷史
鮮紅的顏色
這句話在雷鋒日記出版的時候
作為一個
很重要的
宣傳
要寫自己的紅色歷史
這個影響也是很大的
這三條紅線
那後來呢
就有人提出來
說這個是中央黨校校長
楊憲真的講話
所以後來的雷鋒日記
就
就把他取消掉了
就取掉了這一條
但是
現在162篇雷鋒日記
你們又把它算上了
就是反正是忽悠理吧
忽忽圖圖的
他不講
他不講意
把他都算在他身上
所以好些事情
就是
造成了這種宣傳後果
宣傳效果
那麼這四句話
為什麼
不是雷鋒
最先說的呢
我查了半天
我發現
這個過程是這樣子的
雷鋒的四句話
寫在語錄
寫在毛選四句話
肯定是6162年
後來才寫的
他是沒有時間嘛
沒有時間
為什麼
雷鋒這個話
他是後來才寫的
因為呢
我的卡片
一下子
就不知道
夾在哪裡呢
這個
我到文字稿的時候
我再把它具體寫得清楚一點
記性不好
那個
雷鋒日記呢
12月
某日的時候
他有這個提到了
我一定要
讀毛主席的書
聽毛主席的話
努力做毛主席的好戰士
然後呢
在這個之前呢
是11月21日
雷鋒的日記裡面
就講到
那個雷鋒的日記裡面
他
今天見到工程兵部隊的
首長
熱淚盈況
這個很激動
然後這個
首長呢就免疫我
特別是這個政委
就給我講了一些話
他就寫在他的日記上
把這些話都記下來
這個政委免疫他的話呢
就收到
就是會苦出身
你在部隊要努力啊什麼的
就提到你要讀毛主席
好好讀毛主席的話
聽毛主席的話
做毛主席的好戰士
那麼
就說11月21日的
雷鋒日記
12月雷鋒的
這四句話的基本意識
都在他的日記裡面出現
雖然不是這麼四句
同時出現這麼完整
但是基本上
這個內容就在這裡
那麼要說
這個四句話的原始
發明也應該是
部隊這個政委
因為工程兵團的
這個工程兵的
沈陽軍區工程兵這個政委
他給雷鋒講的話
就是基本就是這個意思
只是差一句
我想不對
這個後來我想
好像我哪裡見過
就查
原來在6 0年
9月
21日的
軍委擴大會議
決議裡面
就有這四句話
軍委擴大會議
是林彪主持的
在歷史上
在黨史上
非常重要的一次會議
因為這次會議
高舉毛澤東思想偉大紅旗
這個來
整軍自軍
所以他這個決議裡面
就有這四句話
讀毛主席的書
聽毛主席的話
照毛主席的指示辦
是做毛主席的好戰士
我們群裡面
我們的
寶學知識司馬先生
在他林彪和周恩來這個書裡面
提到其實很多人知道這個事情
但是
他沒有跟雷鋒過多的聯繫起來
所以
這四句話的原創
是在
6 0年
9月21日
這個決議裡面
就有了
現在一看就很清楚了
這個政委是搞政功的
部隊搞政功的
一個月以後
他跟雷鋒講話的時候
他就把軍委這個精神
用他自己的語言
也沒有記得這麼全
就跟雷鋒講了
然後雷鋒
這個雷鋒聽到也很受用
在他日記裡面
又再從第二次又重複了一遍
然後之後
如果你查一查當時的報紙
肯定就這四句話已經出現在
軍報上
或者是其他的報紙上都會宣傳了
這個
中央也有發文件
要把這個軍委擴大會議的決議
到全國
宣傳
所以雷鋒在這個以後
報紙上到處都登了
雷鋒把它抄在毛選上
這也是很自然的事情
所以
原創不是雷鋒
他是誰
他是毛澤東和林彪
所以你現在
看清楚了
這個學雷鋒運動
雷鋒精神
是什麼
他就是讀毛主席的書
聽毛主席的話
照毛主席的指示辦事
做毛主席的好戰士
這一次軍委
他的地位
在
文革發展的歷史上的
這個過程
他的重要性
幾乎僅僅是亞裔516通知
這是毛澤東非常重視的
一個決議
親自修改了
林彪
是以主持軍委工作
林彪也很重視這個決議
而且這個決議
是當時
主持一線工作的羅睿清
他是
親自抓的
毛澤東3月5號的
提詞
這個報紙
其實
3月5號是不對的
因為毛澤東的
提詞發表是在3月2號
中國青年的
第5第6期
核刊裡面
這個
同時還有羅睿清的文章
在3月5號
毛澤東的
提詞
才正式發表在
人民日報
解放軍報
光明日報
中國青年報
所以他正式發表的時候
中國青年報還不算
所以現在雷鋒紀念日是定
3月5號
這一天發表的
這個提詞裡面
還富有
就旁邊還富有
羅睿清的文章
在第二版他就說
雷鋒之所以
成為一個偉大的
戰士的最根本最突出的一條
就是他反反覆覆
讀毛主席的書
老老實實的聽毛主席的話
時時刻刻
按毛主席的指示辦事
一心一意
做毛主席的好戰士
所以這四句話
就是軍委擴大會議的精神
就是這個軍委的主席
和副主席
和黨中央主席
這些人
聯合做出來的
就是毛澤東的向雷鋒
同志學習的
核心
只不過是
毛主席不能說
讀我的書
聽我的話
做我的好學生
他不可能這樣說
所以
這通文把它寫下來了
他很滿意
這個不奇怪
這個
其實毛澤東就是這麼想的
他在毛澤東在70年
12月18號
會見斯洛德談話
講到文化大革命為什麼發動的時候
他就說
那個時候的黨權
宣傳工作的權
各個省的黨權我也管不了
所以那個時候我說
無所謂個人崇拜
導致需要一點
個人崇拜的
他後來又說
過去這幾年
他就說他個人崇拜
這就是
毛澤東他需要這種個人崇拜
通過林彪
把它去做下去了
那麼現在
出現了這樣一個雷鋒
這樣一個人
正好是
幫他推銷這個
個人崇拜
所以那個林彪提詞
為什麼第一次
他提了三句他不提四句呢
其實我想這個
也很滑稽的
這個林彪可能拿著毛筆的時候
在想
明明是我是發明者
怎麼現在成了我要抄他的
成了雷鋒這個小兵
成了他成了發明者
林彪大概心裡面不高興
所以林彪提詞
其實也當時
事後回憶
就是現在揭露出來的材料
林彪當時也提了四句
也提了三句
最後他只送出去三句
送出去三句
有一個作用就是我不是
抄這個
雷鋒的因為雷鋒是四句
我只抄了三句
所以就可以不是抄雷鋒的
但是後來還
最後還形勢所迫
他也不得不把那四句完整
但是實際上
你這四句如果放在你的決議裡面
其中的那個決議
很長很囉嗦
有很多具體的
怎麼加強思想工作的
具體的方方面面的
所以在四句在裡面不顯眼
但是一變成雷鋒的話
提在這個語錄上
又有一個明星來加詞
那這個就是一個
很大的效果
毛澤東和林彪
他們泡指出這樣一個
雷鋒這樣一個典型
毛澤東
提詞給
給雷鋒提詞
這是在毛澤東的一生中
少有的
剛才那裡沒路上
他在這個時刻
方復提詞
進中報國
是40年8月15日
在延安
正好是那個後來
雷鋒死的那一天
他是40年
就少一會戰
國民黨的將軍犧牲了張志忠
他給他提進中報國
然後給白球恩提示
就是不傷實行革命的人道主義
劉湖蘭提示生得偉大死的光榮
給張士德提示為人民服務
毛澤東是提了5個半人
還有半個人
就是叫一個中學坤的
是個保健員
在盧山會議上
給毛澤東當保健員
後來他繼續讀書
畢業以後
到65年8月30日
到中南海來想見毛澤東
毛澤東就見了他
在他的筆記本上提
學習白球恩
學習雷鋒為人民服務
這個算半個
因為他沒公開的
所以毛澤東一輩子
提詞給的
像中國出了這麼多英雄
解放以後出了這麼多英雄
他有給誰提過詞
那個王傑
一不怕苦 二不怕死
也沒有提詞
是因為他在這個
曾寶島戰爭之後
他已經了
王傑這個話而已
澤東和雷鋒這種關係
不是一般的
毛澤東從來不看話劇
他就看了雷鋒這個話劇
他也看了雷鋒這個電影
看這個電影的時候
根據孟景雲和
另外一個姓張的回憶
毛澤東以前看戲
他不太喜歡看這些電影
特別是現代電影
他喜歡看那些舊的一些戲
看戲的時候
他就是很投入
有時候還跟著戲文唱起來
一邊拍著孟景雲的小手
一邊望乎所已的唱起戲文
但是他看電影
看雷鋒這個電影的時候
他哭了
孟景雲跟小張都不理解
為什麼他會哭
現在就比較理解了
毛澤東他看到了哪裡呢
就看到了我們剛才講捐款這一段
毛澤東流眼淚了
你想想
六二六三年
大家都說三面紅旗失敗了
六零年六一年
都在落大饑荒了
這個人民公社
石堂都要解散了
雷鋒他去給人民公社捐款
你說毛澤東看了他會怎麼想
雷鋒做的這些好事
很多都跟公社有關係
什麼肌肥啊
這個去勞動啊
所以實際上是
雷鋒是毛澤東的第一粉絲
他做的好事
不光是我們理解
做一件好事那麼簡單
他是在毛澤東最困難的時候
上面有一個鈴標
下面有一個雷鋒
是撐著毛澤東的
所以你說毛澤東對這個雷鋒
他就不一樣了
他的感情就不一樣了
在雷鋒十以前
六二年的
大家看這張圖片
毛澤東在看解放軍話報
解放軍話報
上有十八版的內容
照片是介紹雷鋒的
那時候雷鋒還沒有死啊
過兩個月就死了
毛澤東看這個話報
而且讓記者給他拍下來
你說還有其他的第二個這樣的例子嗎
所以毛澤東跟雷鋒
他是有一種新興相悉的一種共鳴
雷鋒對毛澤東來說
除了說個人崇拜引導
像把阿托這樣的傻瓜
從學雷鋒從第一箱地瓜
結果引導到嫂山去
走上這個以外
他還是直接的對三年困難
造成的毛澤東的困境的支持
對道路的自信
所以毛澤東向雷鋒同志學習的時候
他就有很深的含義
有他自己說不出來的感情也在裡面
所以在我們這近七十年的歷史中
毛澤東是聖人
那麼雷鋒就是聖徒
在打造雷鋒這個聖徒的過程裡面
他是完美無缺的
我們由這個信徒
帶著就走上了文化大革命的道路
然後我們下面就講第二個問題
從洋到狼
我們群裡有位老師
他出了一本書
叫做《走進中主部》
這本書是非常有肉的
講了很多很有歷史價值的事情
而且這個人也非常讓我敬佩
這作者
他是一個高幹子弟
如果他留在中國的話
只要他學雷鋒學得好的話
那麼他現在也應該是
主要的接班人之一
但是他走出來了
從中主部走出來也走到海外了
在這本書裡面我注意了一段
他回憶他在北京
一零一中學的那種生活
六十年代六四年
他是考上清華大學
他講到的一零一中學的那個生活
團結緊張嚴肅活潑
艱苦朴素
言於律己
很多高幹子弟
穿著像平民一樣的衣服
這個放學了
從來沒有警衛員的汽車
在外面等著
接回家
都是自己坐公共汽車回去
學校勞動
學習
團結
搞起義
整個的學生的精神面貌
是很強悍的
很振奮的
就是他覺得一零一中
是最好的這個學校
他很懷念這段生活
其實他講的這個情況
跟我的學校的情況
也有點相似
當我們是比不上一零一中了
但是文革前的這種狀態
特別是進入六五六六年以後
我們一個班
初中三年級的一個班
五十個人
有十二個是共青團員
我當時是班長
我們班裡面的事情
完全是我們管
每個星期六下午
團志部開會
把班裡面的同學
排著左中右
誰表現得怎麼樣
哪一個反動學生
要注意觀察
監視
然後我們的表演
體育活動
班裡面頒獎了四頭豬
一百多隻雞
幾龍兔子
還種了水稻
還種了蔬菜
下龍村勞動
都是我們自己組織的
這個班幹部
兩個那個
還有一個班長
還有一個團志部書記
都是工人
我們合作得非常好
那班裡面
跟初中一二年級不一樣
到初三的時候
我們整個班的都是氣象一新
就是
整個就是像一個軍隊一樣
去操練啊
去行動啊
都是很聽話的
而且我們一個學校
到學期結束的時候
一千五百個人的中學
那時候算比較大的
初中初高中都有
你就在學校的報告欄裡面
就找不到
有一個什麼
這個學期哪個學生
給派出所給抓住了
犯罪了
沒有的
那時候學生最多是
有一個學生打架了
或者是有個學生
偷了人家的錢
寄個大貨
這個嚴重警告
可能就有這麼一兩件
這樣的事情
那個時候我們
六五年的時候
我們
見到
見到那個海都橋
見到板車就是
自己騎著自行車
下車幫人家推車
公共汽車都讓位
現在年輕人不相信
說那個時候
怎麼會路不時宜呢
你們把毛澤東
時代講得這麼好
其實真的是這樣子
六五年的時候
那個沒有財產觀念的
你文化大革命迫事就
紅衛兵有貪污的
中學就有一個
一個工人子弟
就抄家的時候
把一個
老太婆的金條
金手勢
50克後來算賠的時候
50兩啊
不是50克
他就用了書包給裝走
但實際上
整個全國的這個破事舊
這個
紅衛兵抄家的財產的
流失的那個量
是比例很小的
就是因為那時候
大家都不覺得
多半的人都不覺得
財產金錢有這麼重要
我們文革期間去賣小報
三分錢五分錢
三分錢兩分錢一份
就貴的賣五分錢
賣完了把這個錢
捲在一起
然後橡皮筋
橡皮筋一砸起來
就交給那個管理的人
然後自己回家吃飯
這是在街上的小飯店
就吃了一個白飯
四兩白飯
八分錢
然後再要一個菜湯
三分錢
就這樣子
用那個湯泡的飯
就吃了
那種精神狀態
就是六五年的
這種精神狀態
你說好
它是非常好
它沒有吸毒
沒有嫖妓
沒有這個治安的問題
但是實際上
一個社會
在這樣的一個
進化的社會
它醞釀著巨大的不安
它不是正常的
當二次大戰
爆發之前的
希特勒的法西斯
他的衝鋒隊
他們之前的這個狀態
這個國家的經濟狀態
這個社會狀態
也是很穩定的
你看德意志的意志
那個奧運會的
拍的那個照片
那個紀錄片
當時它全國的意志
多麼統一
民族的精神多麼振奮
結果就發生了
這個大屠殺
殺猶太人
就發生了世界大戰
中國也是一樣
到66年文化大革命
發生的時候
我們顏先生講的
101中學
這麼一個
中國最好的學校
它的暴力是最兇殘的
暴力101中
到廣東來串聯推廣經驗
影響廣州文革
在杜老師的那個文章裡面
也記錄過
他們在廣州的中學
就傳經
說裡面這個太溫暖公檢讓了
在我們北京
把這個人拿到街上去游鬥
一天打死幾十個
這個算不了一回事
101中學
叫陳寶坤的一個美術老師
給打的打死了
按在水池裡面
那個水就很淺的
煙死了
按在他那裡
就這樣折磨陳老師
為什麼
陳老師
他有可能是有犯過作風錯誤
有練同幣
後來我最近看了一個電影
有些我們覺得
我們很痛恨這種練同幣的人
他為社這些少年兒童
這是不可饒恕的
有些人可能是
他是先天的生理的毛病
不是他自己願意這樣
就像同性戀一樣
但不管怎麼說
他是犯罪了
這個陳老師
文卡大革命
這種所謂道德罪的人
在紅衛兵眼裡
這個是
給螞蟻都不值
踩屎你都還先把我的腳踩中
所以對他們是最無情的
你道德罪
本來犯罪了
你就是公安機關怎麼處理
所以文化大革命的時候
紅衛兵打流氓
是打得最狠的
因為這些學雷鋒的一代
他站在道德的至高點上
他認為他有權
判這些不道德的人的死刑
俞羅克的弟弟俞羅文
我反覆的跟他瞭解過一件事情
他跟我講過
就是在北京的吉祥戲院
那是一個屠宰場
各個中學的紅衛兵
把他們自己
抓的那些室內分子
送到吉祥戲院
就東安市場裡面的一個小間
一個小一部分
就送到那裡去
交給這些紅衛兵屠宰
我忘記是他還是他
講的另外一個人
看見了在籃球場上
白花花的躺了一片屍體
他說張博軍的兒子
後來也寫了這個事情
他聽到那個逃出來
沒有人能夠逃出來的
那個人是因為他家裡面
跟公安有什麼關係
還是跟什麼
把他弄出來了
那個人告訴他逃出來的
那個跟有內部關係
那個人逃出來的
告訴他那個裡面的情況
紅衛兵是用那種
積床刨的那個鋼絲
刨出來就炫出那個
像彈簧一樣一卷一卷的
用那個卷在那個鞭子上抽人
抽出來那個炫
那個鋼絲那個炫
就把你的肉就炫開
這樣子的
打在裡面鬼哭狼豪的
把人打死
所以裡面的內情到底怎麼樣
沒有人知道
但是肯定死了不少的人
但是我們在文革歷史上
沒有記載的這個事情
如果大家
如果北京的朋友以後有機會
希望能夠了解一下
這個事情
我曾經說過
我們這個文革前的
這個教育
我82年的時候
那個時候叫做信仰危機
要去用文學做報告
我也去講過一次
去給大學學生做了一個上團課
我就講到文革前的教育
是有六根資助
愛國主義教育
理想主義教育
集體主義教育
勞動教育
文化教育
這五根是來源於蘇聯的
馬卡連科的那個教育學
然後再加上階級教育
中國特有的
這個六根資助
把中國的學校
辦成了軍營
就是顏先生講的
在1980年中這樣
軍校辦成了軍校
這是培養狼的學校
所以雷鋒
這個學雷鋒運動
他就
我這個朋友
胡先生
他給我
他有一個提法
提得很好
我說
這個學雷鋒運動
怎麼會來後面
又變成了
這個暴力的文化大革命
學雷鋒運動
演化成文化大革命的暴力運動
他就說
他說學雷鋒運動
就是讓你放棄自己的腦袋
變成機器
羅士丁
一部聽話的機器
幫助人和殺人
不過是一個
與非門指令開關
就是轉換開關
優秀生
反殺優秀老師
已經在原來的
程序設計之中
何況設計中已經留下了後門
就是前面講
對
同志像春天一樣
問
後門就是對敵人
像秋風掃落葉一樣
殘酷無情
所以學雷鋒運動
他到文化大革命的時候
他基本上告一段落
就是他引你上鉤的前門
他已經完成任務了
後門前衣默化之中
把你們
因為信仰崇拜
在學雷鋒運動反覆
而停滅命的那種
階級鬥爭的
階級仇恨的宣傳
已經在你的心上
扎下了根
所以到文化大革命
一來的時候
他就打開了後門
這個時候對敵人
要像嚴東一樣
殘酷無情
文化大革命暴力的前提
誰沒有暴力前提
有兩個
一個就是你的地位
身份
就你有沒有權行使暴力
你沒權的話
你想也做不了
你被人家打
怎麼打人
然後第二個
就是當你有可能
實行暴力的時候
你的精神內存
是什麼東西
就是你的思想狀態
是什麼樣的一種狀態
決定了你會不會
行使暴力
做到什麼程度
我2005年
曾經訪問過那個很出名的
講第五個現代化的
那位魏先生
我們不講他的名字了
我就問他
我說你是連動的
你那時候有沒有把你的
銅頭皮鞭
你的皮帶解下來
打人
我當面只問他
有
他說我打了
他說我打的時候
我不覺得是什麼
但是我打完以後
我覺得不對
好像
但是也不明白
不對在哪裡
後來我
你看我的自傳的時候
你看我後來
到了農村去
見到解放以後
這個大姑娘連衣服都沒有的穿
已經解放了十幾年了
後來我才明白
這個社會
跟我
原來學校
我原來讀書
所交給我們的社會
是不同的兩個社會
為什麼我會打人呢
因為我父母親
從來就沒有給我
一種普通人的
正常的教育
我們家裡面
你都知道了
他是步級幹部
這個幹部家庭
一個星期
六天在學校
週末回去了
父親就是
有沒有進步
有沒有入黨
家裡面主要是紅旗雜誌
這些內容
我後來看了一下
他的傳記裡面提到
還有他母親
還比他父親好一點
他母親叫他
還是要看看苦菜花
這些製造人民的苦難
所以他說他母親
對他的幫助
後來的影響
還是太大的
還是很大的
關心人民的苦難
他就跟我說
他說我現在才明白
他說老百姓
他在幹部子弟講話
他們在家裡
父母親還有些
基本的人倫教育
就是遵老愛幼
社會上看一些救系
一些大系
還知道一個中間
還知道一些
非非的判別
我們這些
完全是和狼來長大
他說我們沒有這個能力
前幾年
記憶雜誌
討論過
組織討論過
這個變種雲
北世大理父中
殺死校長的事情
宋兵兵和劉靖
做了一些發言
然後後面引起一些轟動
很多人反對他們
批
但是我是很讚賞
這個宋兵兵
宋兵兵就是文革的時候
給毛澤東提詞的
給毛澤東帶紅衛兵
袖章的那個
宋任窮的女兒
我為什麼讚賞她呢
第一個
她文化大革命
實際上沒有參與過打人
第二個
她給毛澤東帶袖章的時候
毛澤東不是說過
那個著名的話藥物嗎
文子兵兵他說
然後後來記者
寫了那篇文章
這個記者就專做這種事情
就把他加油牽觸了
就變成了
這個他宋兵兵就改名
叫宋藥物了
所以文化大革命
所有打人的事情
都是這個宋藥物
弄起來的
其實呢
宋兵兵他根本不喜歡這個名字
他沒有用他
他以後改了另外一個名字
如果這個名字給雷鋒用
那雷鋒巴不得了
宋兵兵不用這個名字
他也沒有利用
這個毛澤東給他的這個榮譽
我第三個佩服的宋兵兵就是
他後來文革以後
他自己出去留學
而且學成了
很有這個成就
他是自己不依靠
這個高幹子弟這種身份的地位
這個很難得
但是呢
我不同意他跟劉靖
為自己的辯護
為什麼呢
因為他的辯護裡面
主要是說
他的錯誤在於他
沒有及時管住這些人
沒有管住這些
低廉級的學生
打老師的學生
所以他的是一個
這個工作上的錯誤
或者是方法上的錯誤
是不是
再講另外一個故事
我有一個好朋友
他就是一個活雷鋒
他文革前就是廣州市的中學生的
他高中三年級
中學生的優秀輔導員
這個人特別愛暴打不平
文革一開始的時候
那個班裡面要鬥這個班主任
他就悄悄地跑到班主任家裡面
就告訴他這個事情
文革以後
他從農村回到城裡面
當汽車售票員
他看見這些小流氓不買票
他就要跟他們爭辯
一定要什麼
就給小流氓把骨頭都打斷
後來他到了四人美劇工作
做民政局的工作
他看到街上掃黃
打了一些紀律
他就掏出工作證
就去制止人家
他在火車站
看到這些外地來的民工
錢包給掏了沒錢
他就把自己的錢掏出來
他一輩子都是這樣的人
有所謂的活雷鋒這樣的人
其實這個話講長了就不講了
其實所謂活雷鋒不是這樣子的
我們做基督教
或者是其他什麼都有
這個是人的本性
但是學雷鋒把他接過去
算了他的功勞
再講了姓李的這位朋友
文化大革命的時候
說廣州發生打勞改犯的事件
就在他學校十三中的門口
就吊死了一個外地來的人
十年前他帶我到現場去看
就在這個樹上吊死了
一個無辜的人
我說你不是這個中學的
造反派的頭頭嗎
你怎麼當時
就在你學校你也不怕有什麼危險
為什麼你不會想到自子
他愣了
他沒有辦法回答我
其實這個問題不是在他
我也一樣
我自己也一樣
我在六六年的八月十二號
廣州滿城的勞改犯
吊子在那裡的時候
所謂勞改犯的都是一些無辜的人
我當時看著這些屍體
我沒有一點同情心
我自己覺得害怕
覺得不迷惑
覺得不解
但是我沒有
覺得應該為他們說話
或者為他們暴打不平
甚至我有這個可能性
因為我們為這個司令部
就這個問題上
全市的一個司令部
我們也是一個文宣組織
你一個大自暴
就談這個
打勞改犯的問題
我們也只是想
只是在上面寫到
給當局利用這個勞改犯
來破壞這個
來分級
來乘機打擊造反派
而沒有一句話
為這些所謂勞改犯說話
為什麼
宋兵兵跟劉靜
不會去救他們的校長
為什麼這個姓李的這個朋友
在這個時候他沒有對這個人
伸出元首
為什麼我本人
對這個時候沒有同情心
原因是
我們的概念裡面
是人民
而在普世價值觀裡面
只有人沒有
人民這個概念
在我們的與會裡面
就是分敵人的那些人
不是人民
只有我才是人民
所以對敵人是不能夠同情的
是可以無情打擊的
這個就是那個
當時
宋兵兵和劉靜
陳小魯他們這些人
他們不是暴力的發動者
甚至不贊同暴力
但是他們看到這些人的時候
被打擊的對象的時候
他想他是敵人
他不是我們人民
他沒有人道主義
所以他就不會去救人他
我也一樣
我姓李的這個朋友也一樣
我們就是和狼來長大的
就是學雷鋒長大的
我曾經想過
我的受教育跟其他人
比較起來
已經算很好了
我在文革前十幾歲的時候
我已經看過
中國所有公開放的那些外國電影
世界民主也知道了
家裡面有條件
能夠看這些書
我也小的時候跟祖母去過教堂
那麼
應該說我這個紅色文化
和我的普世文化
在我的老海裡面的存量
是兩者之間都有的
但是當文化大革命這個考驗來的時候
我這個普世的人們的存量
完全抵擋不住紅色文化這個存量
所以我這個時候
我所站的立場
就不會站在雞蛋這一邊
而只會站在高牆石頭這一邊
一種是良性文化
一種是狼性文化
一種是人性文化
一種是黨性文化
如果我們在世界觀形成裡面
我們的良性文化和人性文化的量很少
那麼黨性文化和狼性文化
就會多
就會影響我們的取捨和行動
這就決定了我們的態度
所以我們所受的教育
那個時代對我們的烙印
真是太深了
我曾經講過
我是毛澤東的孩子
我的血管裡面留著他的血
我一個年輕朋友
非常好的一個年輕朋友
他為了這個事情要跟我絕交
他說他是一個惡魔
你怎麼能夠說你的血管留著他的血
還說他是你的父親
我說當我98年第一次去紀念堂的時候
我看著毛澤東的屍體
我是一種震撼的感覺
我以前沒有
大串聯的時候沒有見過我
當時我就覺得我的血管裡面
是留著他的血
這個人的血
因為我的言行
直到今天我的一天語言習慣
我的一些生活習慣
前一末話的還在受他的影響
但是這個給我血的人
他殺死了我的弟弟妹妹
逼瘋了我的母親
我恨他
但是我不能擺脫他
他是已經是我的精力
的生命的一部分
所以毛澤東和雷峰
他對我們這一代人的影響
包括批評我的這位年輕朋友的影響
他自己不知道而已
其實不知道要經過多少代
才能夠清理乾淨
特別是我們的教育
我們的教育從來不講人
從來不講真話
這個時間已經到了
那麼我最後發幾張照片
給大家看看
這是一個北京的小學教師
他嫁到美國來了
然後跟一個美国人生活偶然
認識了他
他去年8月份以後
他就畢業了
讀了一個學位
就開始在小學教書了
他發給我的照片
是他小學的開學
大概三四年級吧
開學學生做的那些事情
做的什麼事情
他鑽到樹叢裡面
聽聽樹林的聲音
聽聽森林的呼吸
聽聽水的呼吸
後面一些照片
就是現在疫情期間
學生不能上課了
他們在家裡面上的藝術課
你們看看他們的藝術課
是怎麼上的
讓學生去模仿
模仿什麼東西
如果我們的孩子
我們的教育
是用這樣的方法
培養人的話
我們就不會培養出
男孩
就不會再有雷鋒的
故事
我的這個講座
今天到此結束
謝謝各位老師
謝謝大家
特別是謝謝我們群裡面
像孫老師
孫嚴成老師
杜老師
這些老五屆的老大哥
他們的知識比我們豐富
他們的年級比我們大
他們有著很豐富的精力
我希望我們年輕的
做文革研究的這些
有心去做這個歷史的人
趕快去搶救他們的歷史
謝謝大家