在文化大革命当中经常会遇到中共中央发布各种重要会议的公报。
在1968年10月13号至31号,北京举行了中共中央八届十二中全会,
决定将刘少奇永远开除出党。
这个公告发表之后,举过上下,都要组织学习。
那么在这个学习的这个过程当中呢,就是全民共同主义,全民共逃之,
愤怒的生逃,大叛徒,大内淹,大功贼,刘少奇的罪行。
在哈尔滨的一家大的工厂当中,从这个车间到班组都要深入的学习公报,
批判刘少奇。
在一个班组会议上,有一个工人,叫徐德贵。
他这个在批判了,揭发刘少奇的罪行之后,他又试探性的发出了一个问号。
他说,刘少奇一辈子干进了坏事。
他是不是也干过那么一点点,一点点的好事呢?
当时在一块开会的工友们就记下,说你敢把你说的话写在纸上吗?
徐德贵也很犯啥,别人记下,他就说我敢写。
他拿起笔来就在一张纸上写下了,大公贼、大内疑、大叛徒、刘少奇一辈子竞干坏事。
但是他是不是也干过一点点、一点点的好事呢?
这个白纸黑字,当时有人就抓过这张纸来跑到工厂的歌舞会报告。
工厂的歌舞会一看,这得了正在组织学习的,你就提出了这样一个问题,这个性质是很严重的。
马上报告了哈尔滨诗歌舞会的保卫部。
诗保卫部看了这个事以后,又就是个重大的反革命实验。
就把这个又报告黑龙江省歌舞会保卫部。
那个时候的这个省市的保卫部就是把工奸法全部都掌管了,就是统一的保卫部管。
那么这个黑龙江省歌舞会的保卫部是一个负责人,是一个工人,在文革初期大坎大沙冲在前面,一个姓韩的工人。
他这个看了这个条子之后,就说这是重大反革命案件,立即逮捕徐德桂。
那么逮捕了之后呢,已经压在那个金牢里,后来就赶上了11月30号,在北方大沙广场批判斗争和迫害。
这个61124反革命犯欧阳乡,就把这个徐德桂拉到这个大会上来陪斗。
当时我们在场的一些记者还议论,说这个破坏公报反革命犯,好像这个文字上有点不通。
这个破坏公报是什么公报?是怎么破坏的这个公报?
大家就说看看给他判多少吧。
后来呢,就是因为这样一个罪名,当时为什么起这个罪名呢?就是那个实验呢,就是天天都会出现各种各样的反革命分子。
有的是历史问题,叫历史反革命,有的是现行的问题,叫现行反革命。
而且这个反革命的名目也特别多,犯罪的花样也烦心。
那么这如果现在给他判成一个拉到大会的批斗,给写上一个反革命犯,那就没有特色,没有特点也不突出了。
那么就省各委会的保卫部决定,他的罪名就是破坏公报反革命犯。
最后啊,我们大家说,兵的看吧,看看这个傻蛋呢,这个突一世之勇说出了这么一个很奇葩的话,会自己带来多少年的坐牢。
最后看到是他被判处二十年徒刑,当然了这二十年他是没有复完的肯定了,因为没到他二十年,
这文化大革命到1976年的十月份就终结了,结束了文化大革命。
这是一个古今中外发点上找不到的一个罪名,这个罪名现在想起来,大家看到这个挂这个大牌子上写的这个罪名也都会觉得很奇葩。
很可笑,那么这就是有图为政的这么一个故事。