有兴趣的大家可以看一看
其实这段历史也挺好玩的
我们今天就从建国之后开始说
因为建国之后的水利太有的说了
不是人的事都干多了
首先能把时间推到建国以后
建国以后当然它一场正式运动
接着一场正式运动去搞
老毛一直带着我们 是吧
然后从三反五反
一直到反右 一直带走
然后老毛这个人实际上他是一个很迷信的人
就是越是这种位高权重的
他越迷信
你甭管他说是不是无神论
但是他本身很迷信
直到今天中国的卫属区部队
对这个保卫部队还是叫8341部队
这个8341就当时他进城之间
这个找了一个妖道给他算了
就是说他活83岁 执政41年
所以才弄了一个8341部队
以至于这个解放军进北京的时候
当时是副作义的部队退出
然后中卫兵兵兵兵进北京的时候
特别奇怪
这个直接把这个41军的军长给叫过来了
王治四十一军长他也不是这个共军的主要战斗力量
也不是同意平常都靠不进前
结果给他叫过了
让他进城接受这个节约
结果他一直不知道
到最后这根本写回忆录出来
其实他是8341里边
那个其中的41
知道吧
然后这个老大除了给这个毛泽东算这8341之外
他还给中国算了这个开过大点的时间
顺便说一句这个
因为中国的开过大点
到一般开过大点或者什么咱上午10点是吧
一般都这点
但中国的开过大点是下午3点
跟这个别的都不一样
其实这是妖道算的
但是听到的最就是最普遍的解释是说
当时啊
这开过大点
他怕这国民党的飞机从台湾飞过来
飞到北京
正好是上午10点能飞过来
王苏上午10点
他炸完了
那飞回去
到这个到台湾的时候
王他还能趁着天没黑
他能落地
是这么说的
如果下午3点招开这个开过大点
他就飞不会去了
其实你想想
他是逻辑整个是错的
其实他就是妖道
当然给他算的这个啊
所以就说这这个毛泽东
他实际上非常迷信的啊
他迷信结果呢
怎么说叫叫上有甚啊
上有好者下必甚烟
就底下就一帮马屁
就给他吹跟这个拍马屁就说
说到什么
说到水利的这个问题
有人就跟他说出这么一句话
这也是一个古人说的一句话
叫这个圣人出黄河青
说只要你是一个伟大的领袖
你是一伟大的领导伟大的多少
你只要在这立着
黄河的水应该就变轻了
然后毛泽东真上心了
你想他是什么样的人吗
对这就属下流人物还看金招是吧
谁都看不起对吧
所有的这前段年他都看不起
所以呢
他这句话都听进去了
怎么能让你黄河水青
这就是一个课题了
结果他就组织人
就是一定要在黄河上面修一座水壩
或者修一座水电站来把黄河的水变轻
至少把黄河下游这边的水变轻
所以他要干这点事
其实你现在都说这个
这毛泽东读这个自治中链
他读了N多遍自治中链
还是特别喜欢历史
其实你要从这件事
从这句话上来说
他本身他至少是没有正经的
去读过这个历史
在这个黄河青这个问题
历史上出现过很多次
确实是有黄河青的时候
但是本身历史上这句话就说
圣人出黄河青或者他原话
应该是黄河青圣人出
应该这么说的
实际上他这句话什么意思呢
应该是说这个有这个圣人出来
他能把这个黄河治理好
因为黄河是我们的母亲河
他实际上是中国一个很很那个重要的一条干流
然后治理好之后
就会带来下边的这些云木叶
王包库的农业的发展
这老百姓能过好日子
是这个意思
就说你有好人有圣人出来
能带流我们把这个黄河的水治理好
他实际上指的这个
但结果被很多帝王家上的屈解
就说只要黄河青了
就认为我是一个明君
作为这么一个佐证
其实这个你从历史上来看
比如说在清朝的时候
黄河清过七次
这个这个乾隆时期就清过两次
结果乾隆呢
结果乾隆还专门说过
说你们别拍我马屁
说这清了就是清了
该干什么干什么
管理好你们自己的这个百姓
这乾隆说的
而真正这个黄河
清的次数最多的朝代
恰恰是这个混蛋皇帝出的最多的一个朝代
就是明朝
明朝黄河用清了17次
而还有一个讽刺的事
就是宋徽东北宋的这个宋徽东
他是一个王国之举
马上都被人抓走了的
在静康之边
但是宋徽东当朝的时候
黄河清过三次
就在他当朝的时候就清过三次
所以你从这些历史上来说
这个圣人出黄河青
并不能证明你是个明君
而老毛就信这点
王子就找这个所有的水
人家去准备在黄河上面修住水壩
修住水电站要操练起来这个事
而当时呢
而当时正处于这个反右斗争的这个
应该是初级阶段或者或者刚开始的时候
是这么一个阶段
当时我们在实际上在这个反右和大跃进
在这个在这个过程当中
在这段时间
包括从五五年一直到这个大跃进的时间
我们中国在各个的水系修了各种各样水壩
水电站就修这种
因为我们要感应超美嘛
什么事干的最耐劲
一个是练钢铁
一个是搞这个建设
而且他建设他不是像那个像其他国家一样
搞这种基础的
比如说现在美国的主要的这些高速公路什么
他基本都是二战时候去修的
他不是做这种一老弩
勇易的这种建设
而他是要要这个名头
知道吧
他要这个
所以他搞这种东西
而我们没有在这个修这些小水库小水电站的时候
我们没有修过这么大的水电站
实际上三门侠水电站
就是我们要说到三门侠了
他们觉得在这个黄河的三门侠修一个水壩修一个水电站
而这个三门侠水电站是黄河上的第一座水电站
这个他们他们解决不了
所以他们请来的是苏联专家
苏联专家请来的时候呢
这个时候就有人反对
首先第一个反对的就是国务院副总理叫邓子辉
这个也是一个老的革命家了
这邓子辉就反对说你不能在这修
因为为什么呢
你在这修完之后啊
这个你如果在这建坝等于是在河南人民脑台上选了一份水
你这爸如果出问题
或者如果有红老灾害
你怎么能保证他的安全性的
这份水如果交了这些老百姓脑台上怎么办
说这个这个你没有论证过
你现在不能一拍脑子就修这个
包容级了
我说行
你不是不让我修吗
你负责这事
国务院总理你也别干了
这也从国务院副总理也直接给拉下来
去修这个三分家水电站
你然后第二个反对的人就是一个非常牛的大牛籍的人物
就是黄万里
黄万里先生呢
是他在美国那个美国这个俄亥俄州大学毕业的好像是他学的就是这个水利专业
而且是在这个俄亥俄州大学第一个这个中国人
就是华人拿到这个这个这个应该是博士文凭啊博士文凭再回来了
然后结果他肯定不是老卖
我人懂啊
他就反对说你不能在修第一个黄河
你想把这黄河修完
你想把这黄河弄清了
你是能弄清了
但是你修这爸他全是泥沙呀
你修完之后你泥沙往这堆积
你怎么弄
你几年就把这个整个库
这是形成死库容了嘛
对一层一层堆上来
你这不是修的是水库啊
你这整个是一泥库啊
所以你不能这么干
而你这么干的话
就像就像邓子辉说的一样
你对下游的这个整个是对下游整个是一个威胁呀
所以黄万里就特别不同意
就老毛一拼你不同意
你不是专家吗
行你也去三分家吧
但是你别修水
但是你去三分家去刷厕所去
结果给这黄万里弄的三分家去刷厕所
对吧
你知道吗
所以第三个牛人就出来了
这个也是一名人
这谁就李锐
李锐李锐这个人很牛啊
他是这个啊
呃
王中的秘书之前是王最高做到这个组织部的部长
你让他他他这官也就很大啊
他也是严格反对这个修这三分家水田镇
而现在要要提前说一句
就是黄万里和李锐
他们两个人最终死不明目的事
就是他们两个人都极其的反对修这个三峡水库
三峡大坝
呃
我们以后说到三峡的时候还会提到这二位
就是非常牛的人
非常清楚啊
结果结果老毛拍板啊
那没法弄啊
有马屁精啊
就抓来马屁精啊
抓来说我我我主持这事
我在这边总负责
就是从这个时候开始
你注意啊
只要是国家总理
他一定是中国三建委的领导
所以
所以这个三峡大坝就是中国三建委修的
只要是国务院总理
他就是三建委的头
就是从三分侠开始
国务院总理主管
就是主管当时最大的这个水利系统工程
就是从这留下来的
知道吧
之后就是李鹏
然后在之后就是这个朱镕基啊
朱镕基实际上他在当政的时候
这些家还没修完呢
基本上就这么一个流程
然后他修的三分侠
就找这谁找这苏联证家
虽然人家来了一看
人说我们修不了这东西
说为什么呢
因为我们是搞水利的
没没问题
我们能治水
但是我们治不了沙
说我们苏联河里没有沙
一样的苏联那地
他哪有沙呀
他就是小石肉本啊
对吧
他没沙
所以呢他治不了沙的这东西
然后说这个水库你修不了
苏联证家也说修不了
周恩来就说
说你你别管你在苏联怎么修
你就怎么修
说那行
那我就治水
我不管是沙
而且水利上我给你修起来
但是这个如果沙的出现淤积
淤泥了
这种情况谁负责啊
周恩来说我们负责
我们自己负责
说天字周恩来的天字
我们就中国自己负责这个
如果出现什么泥沙淤积的话
跟人苏联那样没问题没关系
结果就修修了之后
这个三分家水电站刚开机运行
就还没有正式发电
整个这个库容就已经堆的不行了
所以三分家水电站修完之后
一就是只是市运行发电
之后就再也没动过
直到八十年代又整修过两次
等于是大型改造
旁边有加这个又给他扩展
网友挖洞又干嘛的
最后现在这三分家
他是具备了发电功能
但是付出的代价非常大
也就是说他每年发出来电营的力
跟他整个的维护成本是不成正理的
基本上就是这么一个情况
所以呢
从那个时候
我们来看中国的整个水利建设
他不是以这个科学依据科学论证为这个准生的
他是以这个政治为首 首要的这个考虑因素
然后黄岸李先生是最惨的
因为刚才咱们说邓子辉
他毕竟是以前是国务院副总理嘛
然后这个李睿是毛泽东身边的人
然后最后做到这个组织部部长嘛
然后最后黄岸李先生最惨的
黄岸李先生给他下放到什么地方去了
给他下放到墨子潭水库
这个墨子潭水库在什么地方
就是在今天的河南驻马店
当时不叫驻马店
最早的时候那个地是归河南信仰馆
往后来分出来的驻马店
而这个中国一场一场的政治运动
河南是玩的最凶的
中国这个大约大约近时期
我们全国这个星修水利修水库这个建设风风起云涌
这河南信仰就驻马店地区是全国文明的极先风
它不但修水库是极先风
而且这一片搞反右斗争的时候是极先风
搞人民公社大师堂的时候
它是极先风
搞大量钢铁的时候
母产7千斤的时候
它还是极先风
它一条都没有落后
它交的工粮最多
结果它饿死的人也最多
在河南信仰地区啊
我们所之前所谓的三年自然在
时间没有转来
后来共产党在看不下去了
它就叫三年困难时期
现在我们教科书都叫三年困难时期了
在这个期间
河南信仰这片是饿死人饿死最多的
就是当时就是很奇怪
很多人很奇怪
就是为什么会出现这种大饥荒饿死
因为大家都在搞政治运动
就是你要不去就去修水吧
要不你就大量钢铁
它大量钢铁
你想想
它为什么会大量钢铁
就是毛泽东啊
他出访那个苏联
毛泽东一生只出过两位国
不幸的去的是都是苏联
去了两次全是苏联
一次是去见斯大林
一次是见这何隆小夫两次
这何隆小夫这哥们也是个喷的
他就跟那谁说呀
他就跟这个毛泽东说
他说我们苏联你看了
现在苏联多牛啊
说我们10年
我们10年就能超过美国
我们就干到这个
就实现这个共产主义吧
这就称霸世界了
世界第一的这个GDP
当然你当然有没有GDP这词儿
不知道反正意思就是世界第一了
直接我们就共产主义了
知道吧
是这样
然后这老毛回来说刺激了
知道吧
你想人家大哥10年超过美国
我们这个怎么10年我们得超过老二啊
当然老二是英国
当然老二是是英国
所以中国就开始准备这个感应超美吗
当然就感应我
而什么东西最来劲
什么东西看着就最这个提振士气
就是链钢铁
就是大链钢铁
而中国当时的这些
当时这个英国的年钢铁产量
差不多是
就是800万吨左右800万吨左右
而中国1957年的产量
差不多是580万吨左右
然后58年到58年在这个8月份的时候
其实他就已经完成了600万吨
600多万吨啊
应该这样一个
但8月份你知道在中国这个共产党一个最牛的
就是北莱河会议吗
这个共党的下渡北莱河
结果他宣布这个感应的时候
正好是下渡
也就是在下渡开会
在这个北莱河会议的时候
这一年你就过去这个
过去一半多嘛
对吧
等于还剩下四个四个多月
结果他就要实现这个感应
就是说三年我们三年争取争取这个超过英国的
你叫翻翻吗
结果就动起来了
这帮老百姓就开始支持这个政府
支持国家来大链钢铁
就是荒唐到什么程度
你有人
你有这个
你说你能点火
你自己搭锅炉
你自己搭这高炉
你能点火
你这个铁坊石头哪来
你的原材料从哪来
他没有原材料
荒唐到就摆自己的家里的锅
勺碗窗户什么那个大盆就铁了金属大盆
直接都送到生产队
摆这些东西化了
化完之后再练成钢
就能荒唐到这种程度
而你想他这种农村里边拿这个柴或者什么的
甚至有带有煤
大部分好多都是柴化
拿这种东西化的钢铁练出来
那能用吗
全都是钢渣
就基本上一碰就碎
它的盖画度非常高
所以这些东西全都是费钢
而那一年真的练出了800
超过这三年真的练出了
不58年底的时候真正练真的练出了超过800
的钢
而这个钢
能用的只有600多万的
其实就是钢天场练出来了
就这帮农民练出来了
基本上都是费钢
用不着
但有一点你农民练的钢
你可全身心在练钢
你那粮食可就没人收啊
谁要那会去收粮
你就是反革命
因为我们的主要任务就是帮着国家这个感应
你现在不帮着国家你去收粮
而且你什么意思
对不对
而且有这个民兵
就直接抓回来打你一顿是轻的
重则就就恨不得就批斗你
当然那会还没文革
当然肯定你你在全村
全村里面都抬皮头
基本是这么个状态
所以他就陷入了这个粮荒
而河南是最惨的
河南做到什么程度
尤其是在这个信阳驻马店地区
有民兵八十五口
只要你这个村闹饥荒了
接不开锅了
你想出村去要饭去讨饭的
民兵封锁路口
不让你出去
如果你强行出去的话
他就会滚往先家
甚至打死人的事件都有发生
今天主要不是讲这个三年大饥荒
有机会可以聊到这边
就是非常惨啊
非常非常惨
我们说这个主要回头再说这驻马店地区
对于你在这个三年大饥荒之后
死了非常非常多的人
而这个三年大饥荒过后
马上迎来了又一场争争运动
就是文革
而文革兴起了这个五豆风在河南这款
一点也没比重庆没比这个什么保定什么这些地方差
也是杀人勿述
就是人命人命频发是这么一种状态
你回头看这个就河南
尤其是河南南部这块
就是信阳驻马店
什么就这一片的这个事
就好像那个死神特别青睐这块苦难之地是
五豆之风高潮过去之后
驻马店安就是这片安静了几年
因为他那个大家闹够了吗
就冷却下来吧
大概有那么四五年的光景吗
但是你想啊
你人间造下了这么大的孽
这老天能咬了
你咬你嘛
所以就一种巨大的这种不香
就慢慢积累
你也不知道什么时候会释放出来
这场台风啊来的特别怪异
他从这个福建登陆之后
不但没有的沿海停留
一路就北上直接到了这个河南南部
河南南部这块就是我们刚才说的信阳
也就是他那会已经叫驻马店地区了
驻马店地区有两座山脉
一个叫浮牛山脉
一个叫铜箔山脉
在这两个山脉之间全部是这种两山加一钩的这种地形
或者是这马蹄形的这个环形山
全是这种这种的话
像他在七月三十一号型吹到这个驻马店
已经是八月三号
这个时候一个是湿度比较大
另外一个天气严热
就是不像是冬天嘛
冬天相对来说
他会干燥一些
而这个时候
他在这种环形山谷里边就特别容易形成这种特大暴雨
而且是特大暴雨形成的这个理想的
一个形成地
而且最可悲的一点
在驻马店地区
这块有一百多个水库
就光驻马店地区就有一百多个水库
在这个文革的背景之下
就是河南的所有的气象系统是几乎处于一个瘫痪的状态
而在这个机机
阶级斗争这种整个的氛围当中啊
就是这个整个河南气象部门
竟然没有对这次暴雨做出任何的这个预报
就所有人都不知道
后来就是当时这个
后来的就是那个清华的有一个副校长叫这个深衣宫
大家可以看看
就他回忆
因为他就是他本身就是驻马店人
他当时八岁1975年的时候他八岁
他后来回忆说
他说这场暴雨是什么样的
说我们一般习文暴雨就是瓢泼大雨
但他说这个暴雨不是瓢泼大雨
他说是上帝忘了关水龙头了
你就看像水龙头一条一条的往下下
刚才他们说了
就是如果你水就是地表水过多了
这就是形成落啊
他他现在看他说这个地里边形成落是因为这个水太多
水太多怎么办
我们就建更多的水库就把这些水控制起来
结果这个没上台
不但没有把这些水库给他减轻他的功能
而且在他上台之后
这河南又新建了一百多多水库
等于在河南整个这块就刚才说驻马店这边有三百多多水库
就非常的稠密
然后就这样的建水库
所以你现在用现在眼光回头看
这就一帮无职一帮脑残干的事
说到水库这块
我们就是插开一话题
就说一句
中国的很多建筑包括水库
包括一些比如说我们的
尤其是人房公室水库
或者是些特殊建筑经常用到一个词
就是我们的水库
我们的地案是可以比于百年鱼与洪水的
这经常听到吧
然后我们这个可以比1000年一次洪水的
对吧
其实这是带有农种的宣传气息的这么一种说法
你凭什么这么说
你凭什么建一个水库
你比于百年比于千年
你这水库的水库年限就60年
你拿一60年的水库
你比于千年的洪水
你这不开玩笑吗
所以你就感到他们这种宣传就是就很恼残
你都不知道他是怎么想的
结果好多人都信他
这边说着就来了
刚才他们说这个75年7月31号发生的这个台风尼娜
他就停在驻马店
他不动啊
他就停在这一直下
从8月4号一直下到了8月8号
等于下了五天
整整下了五天
你想他24小时长一米的水
你想他这水到底能下到什么程度
这个板桥水库的时候
当时设计的降雨量
是是多少具体我忘了
反正这个先就当前的降雨量
是他就现在一天的降雨量
是他当时设计的时候
棉降雨量了两倍
你想这个他会遭遇多大的这个压力
而这这么大的降雨让这个板桥水库的这个整个蓄水
就迅速的上升
直接就爬掉了这个108米
实际上108米
这是当时记录的一个非常警戒的一个水位
而黄河又一次泛滥之后
他又改到要改成现在的这种流向
而这个怀河还是以前的怀河
但是由于黄河对他河道
因为你怀河的水没有黄河大
所以黄河的水没有了
你怀河这边的水道跟你跟你自己流的就不一样了
所以他怀河的水域就变得非常不通常
1950年和1951年就发生了两场这个怀河大水
这个在咱们的叫河书上都学过这个
然后毛泽东
张门为这个怀河大水
脾气了词有几个字
非常土
你看他就写了这么几个
他说一定要把怀河修好
就这么几个字
开始毛泽东亲笔提词
然后这个怎么修怀河
当时咱们的水利的有水利的专家
但是我们不相信自己人吗
还是请了苏联人
苏联专家就跟他说进行了这个实力的刊测
做苏联专家跟他说
说你想治理这怀河
你首先要就是做水库
然后给他一击一的调调控水位嘛
相当于然后这样你就能把这红老灾害给他控制住
至少你你人为能干预他一下
然后在苏联专家的这个建议一下
就在怀河的上游
兴建了这个板桥
富兹岭山莫子潭
和石满滩
这些大型水库一共修了9个
刚刚说的几个名不大
一共修了9个
而最这个苦的一点
就是当时兴起了这种建设的高峰
大家有攀比心
这几个不是大型水库吗
然后各个这种小的正正服
现正服
又在怀河的这些吃柳和他下游
这些不是特别这些宽阔的点修的各种各样的中小水库
而这些中小水库
加上大型水库加起来一共有100多座
当时这个大家就就奉行这个欲搂峰的这种建设
建设热情吗
像那样就比着见你修大了
我比你还大
你修中号你你修这个我没那么多钱
那你修大了
我就修中号
我又没钱
我比你这个还小的点
我去小小现成那我就修小号的水库
所以就攀比
你修来就去这边这100多个水库
就已经形成它的规模了
而这个中国的水利人家当时
黄文理就给他分到了这个莫子潭水库
莫子潭之后就给他分到莫子潭
实际上在修这些水库人黄文理还没去呢
这个中国其他的水利人家在这个时候
包括黄文理也说过说
你们在这修这么多水库是不行的
说为什么不行
第一个他这个驻马店地区啊
他是一个平原地区
你不能在这平白无故的修那么多水库
因为你无端的这个造成这个蓄水的情况
会有两种可能
第一个是地板地表的水
击水过多
那你容易形成落
你中装点
你想你刚做一装就没怎么着呢
这水冒上来地表水过多嘛
所以容易形成落
还有一种就是地下水过多
地下水过多造成一个更严重的情况
就是他容易夺盐
就让你一个土地迅速的减化
我们说严谨力严谨力
实际上好多就是这种形成的
对吧
所以对你这个农耕啊什么的
有非常大的这个坏处
但你想当时这个健身热情已经起来了
这些水利润中告跟伟大领袖的号召比起来三个屁
来跟我们就不管你
你搞这个搞这个大约见激起了这个大饥荒
然后你搞这个
这这些星修这些水坝也必然会导致更多的灾难
然后在1975年的8月7号晚上晚上19点40分
这个记录的是非常详细的
当时负责整个板桥水库的这个管理的部门是一个军队
这支军队呢
叫33450部队33450部队是负责卫属和这个管理这个水库的
而这个在7点40分的时候晚上7点19点40分的时候
他们发现这个水霸水已经到了108米
也就是这个水这个整个这个水霸啊
如果你到108米实际上就差这个警戒水位
就是已经超过警戒水了
他差这个最高水位还差多少呢
还差两米再有两米他就墨霸了
所以这个意思
而在这个时候这个叫住马店的就是这个33450部队
像中央发了电他这个电报发的叫特特级电报
我们知道电报于一般分这个普通电报级电特级电还有特特级电
这个发的就是最高级叫特特级电
而他发给谁发给这个中央的这个领导
实际上他首先应该是发给这个同志也发给了这个省领导和这个中央
他都发了但是非常奇怪的是
没有人给他响应
因为像他是一个部队的这个电台联络
而发到住马店的都没有给他响应
实际上他这个时候已经跟住马店失去了
他这电报没有发出去
至少我们从历史资料来看
他是没有发出去给中马店的没发出去
而给中央的
后来的这些史料里边写的是中央收到了他的这个电报
但是中央当时没有做出反应
为什么没有做出反应
就是我们一个体制一个严重的问题
就是你在下集的指导人收到这些指令之后往逐集上报
最后报到上面的时候已经不知道什么时候
而且他这一下他是晚上19点40分发的特色纪念
他逐级上报
大家都在休息的时间
你一层一层往上报
这个效率是非常低的
而住马店革命委员会这个生产指挥部
大家在8月7号晚上的时候还在开会
在这个紧急抗洪会议的过程当中
他们还讨论了这个住马店附近这些水坝可能之间的险情
而他们都考虑到他们唯独没有提到板桥水库
他为什么没提板桥水库
第一个就刚才我说了板桥水库跟住马店的通讯已经中断了
第二个呢
就是这板桥水库
他的设计他是抵御千年一遇洪水的
大家没摆的当回事
因为他非常坚固
这板桥水库一别名叫铁壳
这个板桥水库别名叫铁壳吧
就特别解释
大家都很放心的
结果就是他出现了最最严重的问题
在8月在8月8号凌晨0点就是0点20分
有12点20分
这个33455部队再次发出了特核即便
因为这个时候水位已经墨霸了
就是已经平霸了
然后你看这个水呀
在这个整个坝上就在在那在那上下的这个这个漂舞
然后一块一块的就往这个房浪房浪地上爬呀
一层一层爬
他这个力量很大
你想在房浪地整个就就像那个就像一个斜坡是吧
这样就是也水于座的
甚至有这种就就就跟装饰一样
实际上他是防止这个整个比如说大风啊
或者这个浪拍上来就拍到整个水吧上
他是起到这个作用的
而水已经爬到了房浪地上边
就一块一块的掏空啊
这个房浪地的房浪地是让水里吗
你老冲老冲
他就冲出列份冲出列份水进去越掏东越大越掏东越大
房浪地就开始出现问题
这个时候这33455部队的很多这个官兵
包括领导都在这个吧上边都在吧上面
他们都看到了这种情况
但是他们又能做什么
他们什么都做的
外边下着大雨
这个雨大到大的程度
就是我跟另外一个人面对面
我说什么他都听不见
而且来研究的这么开能达到这种程度
所以啊
就看着这些这些这整个水库里边浪一浪一浪
我去掏这个房浪地里面的沙壳
一块一块沙壳在掉
而整个的这个
这些这个管理人员
特别无助的去看着这一切的发生
时间来到8月8号凌晨0点40分
一个可怕的现象发现了
就这些在
爸顶上的这些官兵和领导
突然就看这水库的水位
苏一下就下去了
就一下就下去了
就像整个这地球开了一大口子一样
这水就被吸走了
达到这种时候
他们其实理解错了
这不是地球开了一个大口子
而是地狱的大门打开了
随着他们听到了地狱的豪叫声
他们的回忆录裏
他们的回忆清晰的记着
就在这个时候就听见
松的声音
而且不时的看着水库里面出现了这种漩涡
他们也不知道怎么说
这个声音大到正过来暴雨的声音
刚才我们说暴雨下到
对面对面两个人说话要喊
而且都有可能听不见的成本
但是这个声音盖过了暴雨的声音
这个就是来自地狱的豪叫
然后片刻之后
就这些人下的
当时就他们回忆说下的
就下意识的
手抓住了身边
能抓的任何东西
听到过这个声音之后
然后互相就都傻在那了
结果片刻之后
有人就突然发现
水坝的另一边漏水了
亏坝
这个水拉亏坝
不是说从上边一出现
而是底下漏了
底下漏了之后
这水坝里的水都为什么搜一下降下去了
水从底下都跑了
所以看到这个时候就有人就喊起来了
说亏坝了
亏坝了
就六亿立方米的水
瞬间喷泳而出
直接就滚滚下线
就笨着下游去了
这样说明一点
就是水坝导致的洪水
跟自然界导致的洪水是天壤这边
因为水坝它的水是靠人工把它蓄起来了
也就是说人为产生了一个势能
把势能堆积起来让它发
而自然界的洪水
它是靠降雨
或者是靠其他的这种
比如冰山融化的突然融化什么的
这都有可能往上出来这种
它永远不会像人工聚集起来的水的势能这么大
所以你可以想象当时的情况
整个板条水坝的水冲着下游冲起来
对吧
而且下游刚才我们说在这个驻满殿里区
是一共有100多个水库
它造成一种情况就是一个水库冲另一个水库
这个水库也发生了垮吧
然后这个水库带着更多的水
奔向下一个水库
就在这一夜之间有60多水库垮吧
所以它造成了这个多米诺谷排斥的小人家
一层一层一层一层的
就在瞬间之内
惊涛害浪啊
这直立如壁整个水
就跟一座墙一样
整个往下冲
不管田园村落巫蛇急阵
待一瞬间全部都化为巫油
当时驻马殿没有任何的察觉
大家还在睡觉
根本就不知道这一切的发生
而在这个水库出现危机的时候
当时有官兵偷着跑出来
他通知了离这个水库最近的一个线
叫沙河线
沙河线得到的通知
及时的进行了疏散
所以沙河线的损失是相对来说矫小的
它没有那么大
而在沙河线一合之隔的叫碎平线
没有得到任何报警
碎平线里边幸存的人
他是叫文成功设的
幸存者他回忆的时候就说
他说这个水啊
当时他都不知道这时候
他晚上
因为外边一直在下雨
然后他出来正好
你不知道这上厕所还是
他就看着河堆岸
就是那个那个沙河线里边
就营有出说了
大家都在喊都在跑
啊
这很奇怪
他就知道肯定有事发生了
结果他就把家里人都叫出来了
在院子里边
然后去看看怎么回事
结果他们还没回房
结果他们还没回房间呢
这个水就下来了
所以他们是等于在院子里是看到了
这个水是怎么冲下来的
他说这个因为他
他远远的能听见声音
那么可能
所以知道上面有问题了
他说跟他的老婆
他们有三个孩子
还有老头老太太这么一家的人
这个男的抱了两个孩子
就三个那个女儿抱了两个女儿
他老婆抱了一个女儿
就朝着旁边的山坡上冲
结果他他家的老头和老太太
他家里有一托垃圾
他原来老头老太太说
我现在带不了你们
我现在这几个孩子先冲过去
让老头老太太抓住托垃圾
就是一住托垃圾
结果就刚刚上了山坡
你讲的刚上山坡
他居然还没冲上山坡
这水就到了
他回忆说呀
他说这水就像一个被子一样
就痛一下
就盖外了他们家这个院子上
等他再转头
他家里边的托垃圾
和自己的这个老妈老爸
全都没有了
全都被冲走了
一股的冲走了
而这个时候更悲惨的时候发生了
就整个的这个县城
一片汪洋
哎当时这好像晚上
就是能醒了人都很少
能跑的人更少
几乎是没有的
而且这个水他大到什么程度
就连整个分地都给跑出来了
你在这个就他们回忆说
就是这些这个有的生存者
他回忆说
这种分地啊都被冲回了
这些棺材白骨啊
都在水里面搅动
棺材盖呀
在水里边上下漂浮
而且白骨就像就像炉悬一样的水里脚
其中一个人他就是抱了一个棺材盖
结果活下来了
活下来之后
他那会回忆
他说我爬到这个棺材盖上面
我往前看
结果前边正好
结果前边正好是水头的部分
他能看见水头
他说他看到水头的时候
水头就就这浪整个冲起来的时候
这浪头嘛
像我这边水头就跟一个悬崖一样
我里下边有十几米高
从这个整个水温记录和
当时的这个回忆来看
当时的整个这个对大水冲到什么程度
这水面宽有10公里
而水头高
他刚下来的时候水头高三到七米
而冲回一个一个水电
一个一个水库
一个一个水库冲回
真正到这个驻马店市区的时候
他的水头已经高到十五米了
也就在这一夜之间
驻马店市
96%的边境被水淹没
能达到这种程度
1975年8月9号早上8点
这个驻马市驻马店人民政府
给这个党中央和国务院发出了这个特级电报
说8月8日凌晨0点40分板条水枯溃吧
碎平线城被淹没
300万人被洪水围困
十分危急
万分危急
啊
这个垮巴事件因为发生在夜间
所以啊
我们看到这个水面上飘的人
几乎全都是罗鹿的白花花的一片
就是此时不但最后夺取了他们生命
在他们生命的最后一颗来躲躲他们的尊严
而暴雨过后
直接带来就是暴晒
因为你想那天是8月8号
跟我们的奥运会开幕是一个日期
这日期不是什么好日子
他正好是夏天最热的霜
而这场暴雨非常奇怪
在板条水枯溃吧之后
他就停了
就没有在下
带来了就是暴晒
到8月9号的时候
温度非常的高
就这些尸体啊
在这个烈日和高湿的情况下
几个小时就腐烂了
整个这个灾区呀
就一片臭气熏天呀
这些死者的身上
你看到他笼罩着一层白白的物气
但是老人说
这就是死者的灵魂
说他们不愿意离去
而在这之后更苦难的事情发生
在板条水枯溃吧之后的半个月里边
呃洪水一直没有退去
呃普遍的深度在3到10米
因为你想他在各处低这个低吧不平啊
他有的时候就深一点
有地方的钱一点
而且老百姓
一没有衣服
二没有防舍
三没有食物
你没有衣服的夏天还好一点
你没有防舍
我可以找一点稍微避留
爬树上去也行
你没有吃的怎么办
所以很多老百姓弄了呀
你想他经过激慌啊
激慌没多少年啊
这又发生这种
所以老百姓就看着河里边飘着的洪水
飘着南瓜飘着茄子就去抢
抢完就吃
吃完之后就中毒
所以那会就是长年老颜在灾区
十有八九发生
而我说的这些是年轻人
而老人和小孩就更悲惨了
他们不会游泳的话
他们是没法在水里足的
所以这些成年人就把这些老人和小孩
用这个布袋子绑在树上的
去看护着他们结果呢
就一个因为太累了
就打一个磕水的时候
这些老人小孩一不注意
铺通掉水里就烟死了
这是造成的这种刺身灾害
而这个时候医疗队下来了
就是不管是省里边派的
还是国家派的医疗队下去了
但医疗队下去之后有什么用呢
他没有药
就是你的药是根本就到不了现场
而且没有支撑这些病的药
我看到医院就是这个灾区
这些老百姓啊
因为得了病
得了成颜
得了脑炎 它痛苦啊
它在哭
而这医疗队的队员也在哭
因为他们没有药
他们什么都做不了
你可以想象一下
当初现场的到底是什么样子
这场水灾的死亡数据
一直是一个国家机密
是不对外公布的
直到2005年以后
也就是30年
将近30年的时候
才进行过一些披露
前水律部部长叫钱正英
举老娘们
那照我被骗马人
但是这个老B确实是值得一骂
我们之后讲三峡的时候
还会提到这老B
中国的所有的研究水利的
包括国务院副总理给他的评价
就两个字
表子
他在他
就是先任退休之后
他写了一本书
叫中国历史大洪水
在中国历史大洪水这本书里
他写
他说板条水库的死亡人数是26000人
而河南官方和河南限制官方的那个数据
是死亡10万人
民间的数据
民间的数据我认为是比较准的
因为民间他是
他当然他也没有这个民政部门
但是他这些救援队和民间的统计
他是一个村
一个县
就一个一片一片去找的
有哪点绝活
有哪点原来有多少人
那是人口年间
他可以查到这些东西
然后一层对说
人间的统计数字是23万人到25万人之间
是这样一个数据
河南的这个统计数据呢
他说10万人
这个10万人数据也是有一定根据的
他是这样
他是说当晚发生亏霸的时候
当晚淹死的人是10万人
而后边的次生灾难得病死了
瘟疫病死了
淹死了
远远超过10万人
所以现在官方就是就是学术界公认的
一般是在23万到25万之间
是这样一个数字
这是对这场灾难的一个死亡人数的评价
而我们看如果是23万到25万人的话
他的死亡数字基本上于第2年
就是1976年的唐山地震死亡人数相当
而这场灾难
他为什么在中国人的记忆里就那么清淡
甚至有90%
甚至95%99%的人都不知道这场灾难
没有留下任何的痕迹
我理解就是在这片神奇的土地
任何灾难都可以兴邦
而任何悲剧他都会与喜剧修长
喜剧永远是官方报道的主旋律
你永远会看到到底谁立功了
到底谁多么努力的去救灾
还到底死了多少人
你永远都不知道
当年的报纸是这样写的
中国人民日报
人民日报
日人民报日报人民
反正你叫他什么都行
他这个报纸是这样写
他说在党的英明领导下
在全国人民的大力支持下
摔平人民发扬了一不罢苦
二不罢死的革命精神
在一片废墟上展开了艰苦着决的抗灾斗争
特大灾难之年
这个灾区没有出现一户逃荒的
没有出现一户要犯的
没有出现一户动恶而死的
而在1980年
他人民日报日报说
灾区也就是指着驻马店这个灾区
已经患然一新了
而写这个书
真假
我们不用去评论他
我们就想说的
这场灾难过后
没有一个人反思过
也没有一个人得到应有的这个处理
就像大饥荒被包装成天灾一样
这场人为的亏霸灾难
也被宣传成一场洪灾
而当时的水利部部长前政英
他只是草草的说了一句话
他说这场灾难
我应该负主要责任
而没有任何的追责
什么都没有
这个雨
这个水是老天爷下的
没错
是老天爷下的这么大雨
但是老天爷没把这些水聚在一起
你不能说他这天灾
他妥妥的人祸呀
直到今天我们好多人都搞不清楚这一点
1981年
这个新华社记者在中共的内餐里面提到
他说这个铸满内灾区的人民
现在依然生活得非常艰难
他直接呼吁
他说让党中央让中央财政给予相应的支持
就是实际上这个记者说的实情
他说他是对的
1981年的时候还是那个僚样
结果邓小平看到这个文章之后亲自批示
这四个字一派胡言
他说这个记者不可中用
就从这件事之后
板桥水库亏霸事件
就再也没有人敢公开的场合在提到
也就是这场悲剧就被压下来了
就没有任何对政策的反思
在没有任何科学论证
在没有任何民间参与的情况下
1986年板桥水库重新开工
他又立起来了
这就是现实
而时间来到了19
时间来到了2012年
2012年时任总理温家宝
他在这个河南防信工作工作会议上
他第一次提到了当年的758板桥水库亏霸事件
他当时这么说
他说这个当年758特大红灾呀
造成的这个这个巨大损失
我们是带给我们的教训是非常惨痛的
我们一定不能忘记
他只说这么一句话
而这句话在训练民等了30多年
不止30多年
等了40年吧
将军
而这是中共当局呀
这唯一的第一次
也是唯一的一次在公开场合提到
这个板桥水库事件
在2005年5月28号
美国discovery探索节目
他播出了一档节目叫人类
由于人类自身造成的工程灾难
呃
这个
这个埃及的阿松水库
包括啊
包括那个叫那个叫印度的那个化工厂细毒事件
这都在这个十大工程
产局之一
而排名第二名的是
切尔诺贝利核电站泄漏事件
而排名第一的非常不幸
就是这个板桥水库亏霸事件
呃切尔诺贝利呢
我们以后有机会可以聊一聊
其实切尔切尔诺贝利有很多可聊的
切尔诺贝利事件就是一份用谎言堆气而成的作业
呃灾难发生了第二天
这个普林匹压级
他那叫普林匹压级咱们写出来是他
这让那个俄文叫普林匹压级
那那个地儿的农民第二天歌舞生平
是第二天还举行了婚礼
他们更不就不知道
头一天晚上发生了什么
他们根本就不知道什么叫和谐了
而直到这场灾难发生二十年以后
哥尔巴特夫还亲口说出来
他说切尔诺贝利事件是压倒苏联的最后一个人包草
那他当时的隐瞒
他当时用谎言堆墙作业
为谁抄走了呢
那我们今天的作业是不是又想让别人去抄呢
这一切好像都立立在目是吧
与所有的灾难相比谎言肯定是最大的灾难
当今的中国拥有了这个世界上最大的水滴工程
就是三峡水吧三峡工程
顺便说一句啊三峡的设计指标
我们刚才说了百年于千年于万年于三峡的设计指标
知道怎么说的
三峡的设计指标这样说
设计师说三峡的
可以抵御一万年加百分之十的洪水
这帮流氓
他可以把中国的语言发挥到这种境界
有时候你觉得中国语言真的很美
但是当这帮流氓用的时候
你真的觉得太流氓了
他说一万年再加百分之十
他这么描述三峡工程的
我们后边会提到三峡工程
就有一条一条的给他揭露
但是毫无意外
这个三峡工程是人类工程技术史上的一字奇迹
就是从来没有这么宽的这种水利水霸相
而三峡带给我们的到底是什么
就除了这种当权者分享洪力的喜悦
和这些民众摸不着头脑大国崛起的自豪感以外
还有什么呢
对吧
对于那些失去土地的三峡移民
对于三峡下游生活的树异的这些老百姓来说
对于现在苦难当中的所有的中国人民来说
可能我们的一些头时间太长
我们已经习惯了这种扶手成城
可能我们已经低头的时间太长了
已经习惯了这种扶手成城
所以我们现在都自己问一下自己
还有没有用起台体头
去看一看头顶到底悬的是什么
三峡大坝
我们看一看它到底是一座峰北还是一座木北
谢谢大家就到这里
谢谢大家