近现代中国人心理
比如说电脑有很大的通过性
实际上可以讲
进无论 进化论
或是运动的关系
整个船上对道德的认证
这些东西整个清楚了我们今天的整个的
整个的思想
我会说不论没有论词而已
中国人基本上是个
维吾尔能够运动观的
一讲物质世界 语说怎么样的 一定这样讲
其实我们当时船上把这个东西吃得表示罢了
那么船上是把气看成是物质量的东西
气 物质 跟地理的关系
气可以另外一个理解
气另外一个理解就是我把气看成血缘
就是说两个人同气
我以血缘关系 我就同气
气是个很寒渴的概念
它可以是实践 可以是
你还吃的意在中国里面很多
如果我们把这理解成血缘关系的话
那就存在另外一种现代性的思想
这就是王宗西的所谓吃的
我们知道今天
王宗西在明末
在清末民族所必是为中国的诺说
王宗西的这个重要主持人叫明一代房落
必论为是中国的诺说者 社会企业的
就是这次就是
我不知道大家看过这个
王宗西的明一代房落没有
明天是很有趣的时候
其实很薄 也很好读
那么那个
在现代为止 国内中国严谅思想史大
一讲明一代房落有犯两个错误
一个 认为他只是他彻底批判军族制度
认为他这个价值 他反对皇帝家偏侠
另外一个 认为他有民主思想
其实讲思想史最忌讳这种犯犯
就你不得不许严格分析文本
犯犯犯犯犯而讲
反对军族思想是王宗西所唱的
哪位同学知道
中国最早反对军族 反对皇帝的是谁啊
有没有
少问一句是就有 赵金言的无军人啊
就是在赵金言的无军人家不要皇帝
是道家想法
道家是想来反对军族同志
道家还更不要皇帝
也不要有无仇家庭人理
道家是一个反对儒家的道德能理的
另外一个典范
所以这方面在反皇帝的做道家思想
儒家思想也没有反皇帝
王宗西是个儒家思想讲
这儒家内部反对军 反对皇帝族才
反对皇帝家天下
这本人他的这个逻辑就有这个奇怪
因为中国如学是中学同购
这儒家内部终于是效得一个放大
怎么可能去反对皇帝
对皇帝中 这一定要有特殊思想支援的
所以这点啊
是王宗西的这个反对皇帝家天下
这个著作的劲待性的
跟高金言啊 跟益言的道家出发的反对那个
佛道出发的反对皇帝这个东西
不是一回事
要不要看看
第二
讲王宗西那里有民主思想
根本没人会试
王宗西怎么只能够讲个民主
民主这个字王宗西那里
这个民主在当中根本有出现过
民主正是在中国里面意识皇帝的意思
王宗西现在出现的是叫人主
民主思想这个东西啊
你们有记得我一会儿跟你讲
他跟你讲
他是自留世纪
对西方人一冲击一下产生出来的东西
那么王宗西在哪里呢
你们去看
你们去翻个民主代仿的吧
解冤本是对吗
你们可以翻看他的认真方法
极为惯例
他一开始讲
在一般的中国的主家经历
你住在里面讲
三代军王都是倒数典范
他一开始讲的很奇怪
他三代军王啊
也是他每个人都是
追求个人利益的
他当中每个人追求
跟我们今天的想法很类似
每个人追求个人利益是合理的
那么要当皇帝啊
就是要去抛弃个人利益
不顾啊
去考虑所有人的利益
所以是很辛苦的事情
他说因此啊
三代的皇军王都不想当
所以他就用这个
像以前的残让啊
选举啊
不想当了
就这种原因
他后来为什么想当啊
因为后来发生了一个大错误
皇帝啊
把天下看为自己一家自私产
意思呢
就像皇帝
整个民意在防卧啊
整个反中心啊
就说皇帝把天下开了他一家的财产
家天下是所有历代政治的
避兵的总根子
他是家天下里面啊
非的宰相
与家天下上
怎么说
一个整个认知的东西
他说实际上
皇帝跟那个
跟那个一般的这个诈陈啊
只分过不同
无所谓这个要中运了
他举了一个例子
他说皇帝跟陈子的关系
什么关系呢
就像这个拉一块大木头一样
皇帝呢
拉大木头的程度要轻成拉嘛
是站在外面啊
发手就是发号令
就拉拉的号令
唱号指
而陈子呢
是拉木头的人
他说啊
要是拉木头的人
都每天都去不去拉木头
去取悦一那发号令的人
那么这拉木头这个事情就没人做了
那还有什么意义呢
也就是说
他第一次指出
军层的关系啊
是分工不同
他认为皇帝如果
看不起不是那种陈子的话
陈子可以是皇帝为路人
毫无关系
这是非常就是
发国家看公共事业
第二
把皇帝关系差别看分工不同
这是这回事
从来没过的想法
不
王东西怎么会这样的想法
那你们讲
王东西不有儒家
谁现在是想家
谁是西方人
他是西方人对不对
王东西是个儒家
是不是
是不是有儒家也叛逼
有一个有一个判军
什么判军啊
我上次告诉过你们
你们大概就忘掉了
哪个朋友告诉我
是不是有儒家一个叛逼啊
哪个人知道去什么
这还是没有能够这个
因为冠堂啊
我上次给你讲过
是不是有儒家
我千万不要忘记
儒家的核心是家庭能力
就足不足扎家庭能力的效盗
足不足扎
就是我最根本的核心价值
就是家庭能力
家庭家庭家庭中校
家庭家庭关系
大中校
校老
库长到社会去
去遍州
才出
为什么终于皇帝呢
因为终合效同购
这个想法是汉代以后来
所以王中西啊
他从来没反对家庭
也没有反对要效用父亲
也没有反对家庭家庭组织
整个都没反对
他没反对的是什么呢
是终合效是不一样
就终效同购是不对
他在第一个打破了
终效同购这样的想法
王中西凭什么思想资源
可以打破呢
凭
这个东西啊
你去读那个迷代法卢
发现他里面的最主要就是他的气能
他里面有道理的话
就一语道破他的思想发发的秘密
他的根源
他认为
为什么要效呢
因为父子同气啊
我们血源是一样的
所以这个假如这个效这样一个道路
是跟气的连在一起的
而这个气
因为血源的话
那么他需要的方式不能打破的
家庭能理当时不能
家族主责家庭能场主责当时
当天天地义的
是个小社会的共同体
没错
在均称不同气
我跟皇帝没有血源关系
所以根据这样的东西
均称的城市皆是平等的
就是一个一个家庭之间是平等
家族是平等的
家族内部我学习可以严重的根据
家族里组成一个小社会
我父权是家长
可以是皇帝家庭
没错
但是家庭外部每个家庭都是平等的
皇帝不可以家天下
所以是制造皇宗席提出了什么想法呢
是一家族为本位的公共空间的想法
就这个世代的公共空间
社会是个人为本位
所以他皇宗席提出了一个
是啊家
是家族为本位的
公共空间法
一直皇宗席提出很多很奇怪的想法
比如说
第一
家里财产
俗教育基本观念
就是财产等
家族的财产的多卦
要和他的社会等级相匹配
相匹配
这个不需要
所以他支持富豪
富民
家庭和产生无所谓的
第二
认为这个学校有意见的功能
学校比他一分
就是说
应有家庭的代表
我主任学校
我可以参政
可以一证
这个后来比梁子超成为古代议会
所谓中国传统社会里面议会构想
你看
这个东西
以家族为本位的
建立公共社会
公共秩序的那样的观念
最早是皇宗席明天再皇帝提出来了
当然
皇宗席拥有讲
这公共社会怎么组织
皇帝
什么位置
要不要法治
这个动物也讲
因为这个书讲了
他主要是屁家天下
但是
这种宿舍里面
这因寒中
所谓我讲的
以家族为本位的
是用生事来建立公共空间的
这样一种基本的名项构想
由此
你们也就知道
为什么这本书
在清代立宪的时候
那么重要
为什么清代立宪的时候
皇宗席获得任高的位置
因为你知道
清代搞立宪的时候
家族
内生是地方精英家长
家族里面肯定比较革命
肯定家族的统治
家族也拿了老老的
但是
他们对皇帝
就是
认为
因为生事
来建立议会
能力宪
对皇帝发生的冲突
所以他们认为的皇宗席亚
是中国的乳朔
就释放那个想法
完全可以在皇宗席里
找到现实的一个原因
它不同于个人主义
但是皇宗席却提问了一个
不是个人主义的
是家族为本位的
是本位的
一个怎么建立公共秩序
怎么建立一个类似
西方这样一个民主社会的
一个模本
实际上
我爸称之为生死公公空间
这个东西
正是清代立宪
到心海革命前的
到心海革命前后
中国主要是这个形态
其实它是一个
极重要的西方
就是西方民主制度的
西方宪政
代议制的
一个中国的本土之原
你看
这个本土之原
王中兮写
写在民意大法路的时候
那个
这个
初代学
还没产生
他被初代学找到半个世纪
十号静待思想
一刚才产生之前
更没传进的
你看是中国自发的
中国本土的
这个
本土吃的
它的
最产生的一进的变种
那个
那个由于这个
王中兮的民意大法路
这个
你们要研究啊
他们那个
什么之间
你估计出来的
是出过一本书
八年代
这么研究的
就是这个这个这个助手
那么他的
他里面有很多很有趣的东西
他里面为什么没有
没有提提民主主义啊
以及他里面
他到底这些
这王东兮这个
这个想法
删改了没有啊
经过这
就就就就是
我们有的这样一个问题
意思
去考证这个民意
这个版本的一亿分析
然后看看这中国思想
怎么跟西方互动
是很有
是很有趣
但毫无疑问的一个东西
王东兮是
他的这个气的嘛
就你看啊
气只要变一个形态
变了一个形
他就他就产生另外一种
近代思想
而这个现在是想了
对中国接引西方的思想
是极为重要
那么这样的想法
那个
那个这样的想法
由于由于
随着这个清代的这个立宪啊
和生死公家族的解体
不是以后
王中兮也不能遗忘
他不想传扇的思想
到今天为啥是恋爱
这已经比今天比比遗忘
但在中国历史上
他起过
就近代社会转型中间
他起过极为重要的作用
所以早前前次
他就讲过
他就把那个
把王东兮成为中国的卢爽
好
这是第二种词
假定我赤养立宪成为学员
关系
我们知道啊
赤养还可以做第三种解释
就是我们今天的词的解释
我不知道
在座的有没有练斥功呢
就是对斥功比较熟
有了
就是所谓斥功就是意念
就是你的意念
在那里运行
把意念
就想到哪里的意念
意念跟呼吸配合
意念
所以赤养在中国里
还有一个大意思就是意念
我情感意念意识
那么
李绕气中啊
假定把气看过另一面的话
那产生了另外一种气的
这说明你是第三式
就刘宗周气的
大概在座的
我想知道
搞中国四川市的功利啊
对于研究刘宗周的
这个人并不多
就是刘济山
刘宗周啊
那个并不多
台湾的有
刘宗周啊
最重要的一步之中
叫人谱
这个人做作啊
这部作啊
那个
静待的很流行的
你们可以去看看
这部作啊
规定啊
怎么修身
一个人啊
早上起来
怎么修身法
怎么虚出他里面
把人的这个过错啊
分了很多
比如大过小过
成过一点点
就说
要一个一个克服
这部东西在静待啊
到20世纪早年是很流行的
知误
这
都每天看着
要修身的
就说
毛泽东的那个风格里面的
很多师之一闪念啊
跟这个
你看人谱是一样的
就人谱里面就放了
师什么叫过
过师
什么叫
这师一调一下
就从大小的
从大的时候
实际上是不能犯的
小的
你一闪念的
都也不能犯过
那么
就是说
台湾的学者
认为这个中国文化
原来讲没有原罪意义
有没有优惠意义
哎
发现刘宗周不对
有
不对
刘宗周的人谱啊
就是
就是讲人的原
人的过错
他整个书
全部是令人的过失
哪个
哪个想法是错的
哪个想法是有问题
要一个是一眼排除
他不是优惠意义吗
对中国人谱
你问他里面
刘宗周为什么会有这样的想法
你看啊
其实这个刘宗周的试量
是完全是连在一起的
你看啊
试假定比
假定比定义意义意义
我们知道什么是道德啊
道德是向善的意志
就是我的意义
只向善
对不对
好
假定这个试意义
意向性本身就是赤
意向性本身跟道德已经合一了
那什么是善
就不好定义了
当道德本身不好定义的时候啊
那么什么是善啊
只能讲什么是不道德
反过来才能定义
所以刘宗周的那个
一旦把他赤了
把这个后果是善本身不可定义
善本身不可定义啊
所以刘宗周就会复杂的
你要知道啊
用什么不是不道德的定义道德啊
这这这描述一定是很复杂的
就一一成一成一成下来的
我们在座的同学
大概年轻的都没有经过文革
文革最大的一个问题啊
就是要很多是这一闪念
就要批判资产阶级啊
关键在什么资产阶级没有定义啊
对就他他他他他追求无杀念道的
什么是无杀念道的
没有定义啊
于是就是吧
就是用这个什么不是不道德的
来定义的
比如说一开始
你这个出身不好
那当然不是不道德的
第二个
浩瑜二老
不道德的不会这样
那不是不道德的
第三个
穿花衣服
也不是不道德的
就是说你看啊
用这个道德本身是没有定义的
不是恐怖的三干五干
刚才定义他就是道德
道德定义的
那你那那只那种一来排除法
一排除法啊
那就是变为层层的压迫
就层层的这个县
就是像这样一个道德
像毛泽东的怪物产业定义啊
是因为这个原来中国道德
主家道德是跟你人之长期尝试来的
而毛泽东是想
武士又变过
物产业道德啊
这东西是不能定义的
当然马列没有规定啊
你而且公文件就到了什么
我们也不知道啊
什么是公文件就到了
你没有触犯的东西啊
因为只能叫
屁难自然定义
所以所以啊
你看是毛泽东的
很批诗之一闪念的修正方法
到刘中州的人谱的流行
我们可以看到一条线
就是说啊
中国的修正传统啊
他跟癡人是有关系的
跟癡人癡人
是修正
修正
修正传统
这个癡人是直接的过了
所以刘中州那里
对道德定义
不要人谱
到毛泽东是想到文化大革命
但今天还有啊
今天刘中州是想
这个没有
我们不提了
还有没有啊
西正就变成修正了
就变成癡公了
癡公的什么都开始的
是文化革命
这个这个这个
就结束的时候才出现
毛泽东是想解体
癡公的生气
就是说你看这个
中国他那个
就中了个修正的里面啊
癡
假定不只像道德的时候
就只像我们身体啊
那就那就变成骑公了
那么那个那个那个
其实其实啊
我讲这个是为什么
我讲的是讲
就就是就是在中国思想啊
那大变迁思想
不会消失的无影无踪的
说明你去批评
说明你才尽在思想
尽在思想在各种流派
各个流派
这个消失
这个流派是用的
不是用变为另外一个
另外一个在对面
只要是一个大的一个流派
他不会消失的无影无踪的
他会不断的
以不同的心理演员下去的
这个就是过程的一个
我们中国文化思想自原了
我同学们要记住啊
我讲今天我讲这个原的时候
我吃好没有价的评判在里面
说哪个是好的
哪个不对的
哪个对的
我们应该怎么样
绝对没有这个意思啊
绝对不是否定这个
我我是讲我们做思想史的
要价个中立
我们是跳出来
要研究这个价值
他本身是客观了他
每个价值怎么变
而到我们这个评价放在一边
看他的整个理路什么下来的
只有搞清楚这个以后
才过程了一个我们对中国文化
一个大视野的
一个批判性的
开放性的一个苏联
只有在这个基础上
我们才知道我们怎么来对待
我们的传统
我们的近代
我们的当代
以及我们见过什么样的新文化
但是我们讲课的时候
我们研究的时候
我们要一个价值中立的态度
来说明他
我今天啊
举所有的例子
既没有保的意思
也没有贬的意思
我只是讲里面的关系
这个清纯的
如今这个东西
跟毛东西讲
跟当代气功的联系
我绝对于说他好好换
我只讲他
他应该先有关系
好
这是第三种词
我再讲一次
也是很重要的词
就戴正的词
我在上
我在那个
我在上期课里
讲过宋明理学有三系
只是在根据那个理念
理念性的模式
应该有四次
第一次识学就戴正词
戴正我们知道
这个
这样
我先问一下同学里面这个
知道戴正这个名字的人
学校什么
也不是很多了
知道戴正亲套的人的时候
那么戴正主要贡献什么
你们知不知道
因为这种想负赢我
怎么主要什么贡献
王中学什么贡献
戴正的贡献
主要是哪里
你们知不知道
戴正我们知道
是亲戴的考据大师
但他主要在哲学上贡献
不是他的考据
而且戴正他讲过句话
他说考据
戴正写过一本书
讲孟明志之义书证很短
他说
他往年之作
他的考据就好像台教旨
考据是台教旨的人
而最后的孟明志之义书证
是教育中人
他考据的所有的目标
指向的目标
他要找到孔孟志道的真意
戴正花一辈子考据的目的
目的是要找到
什么是真正的主教道
就求到了
就是真正的了不起的
最后戴正找到的
真正的孔孟志道
他在孟志之义书证
这本
我们看了不长的一本小书里面
他完成了
从考证完成的
我想你们
不过这个孟志之义书证的人有没有
没有
那我先这个
那我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我 我
我们知道戴正在中国四项史上最大最著名的贡献
就是这样提出来
叫一地上人
知道一地上人的口号
这个这个这个这个这个这个
那么在我一起体会
什么叫一地上人呢
拿来的同学能讲一下什么叫
一地上人什么意思
在戴正讲他一个人死于法
很可怜
因为他通知他犯了法
要死于理
那是人家同情的不会同情了
那个那个戴正讲这话的时候
是你们大家看过
庸正这个这个这个这个这个电影吧
庸正这个人是最喜欢一地上人
就说就就大白党就是天命在容了
要啥
就就戴正这个一地上人
肯定是对庸正的那边发的
对清朝的发的
但是这这个这家他说
那么为什么以前从来没有人
没有人过批判过一地上人
而戴正批判
为什么在庸家里
原来这个一地上人的命题
命题是不可能成立的
他戴正这个成立的
你们想你们想过这问题
其实这种一点不困难
你看啊
什么叫你就庸家报道
刚才家庭的你笑到
假定你假定你这儿子
就不笑该死啊
那你如果在庸家外国
当该是他人权
你叫庸家内国来说
当该死啊
他不笑啊
大于不道
诶
那戴正反对一地上人
是不是反对效果
戴正不反对效果
戴正这个庸家
戴正反对一地下人
他我们来分析他的认识啊
这个这个这个解读文本很有意思的
戴正讲啊
什么叫一地上人呢
戴儿子跟父亲发生争吵的时候
发生矛盾的时候
兄弟跟兄弟跟
哥哥跟弟弟发生争责的时候
人长等级高等级
跟弟弟发生争责的时候
我们总是说跟弟弟不对
父亲儿儿子不对
那么咋儿子说他不对
跟弟弟不对
他有他的刑法
他不对
那就这就一
他这就一地上人
这情况还是可能是对的
他为什么会这样一地上人呢
因为啊
世界上根本就没有抽象的理
就抽象的理啊
是不存在
哦
这是非常厉害的一种
就是说我们认为的
我们认为的我们认为的突变的理
他实际上那是没有
他这是个名称的理
有的是具体的理
在人长生活情景中的那个理
那是有的
比如说
笑道是具体的
比如我应该笑起我的父亲
在我这个这个具体
这个情景里的里的层层来
所谓的笑道的理啊
只是那么多具体立职的一个名称
而一概括
就是说抽象的突变东西是没有的
只有具体的东西才真实
才是有的
这下你们都过这个恩格斯的自然面对方
讲我们只能吃苹果跟理职
不能吃水果
对不对
水果是车辆的东西
只要苹果也是车辆的东西
就我们只能吃一个具体的东西
没有那个抽象的东西是不存在的
好
它是笑道的东西是什么呢
是一个一个具体的笑的中和一个名字而已
所以啊
你是不可以用
我是父亲你才儿子
所以说我一定有理底没有理
就是说人长关系啊
不是说一个抽象的一个原则
请注意啊
不是说一个普遍的道德原则
然后实际上应用
具体的实际上的道德
它实际上一个一个具体案例分析的
这个东西是一个
这是一个中国事实上是破天换的一个大人民啊
你们要知道
普遍的东西啊
就是说
这个就是把普遍东西看着一个名称是不真实的
它具体东西看真实的
这个东西在西方称之为民伦革命
那个知道西方这个中世纪的经验秩序里面的
唯一名任跟唯一舍任的真任的那个
有发售局去起来
没听懂吧
那个
我不知道啊
西方经验秩序最重要的一个大真人啊
就是关于这个普遍的观念
就是说
一个名称了
到底是他是名称呢
就是他很真实
唯一名人啊
就认为
比如要多多讲
人和一种封建的等级关系
这关系本身是存在的呢
还是他是个名称而已
唯一名人就认为啊
关系是
抽一帮普遍的
普遍人这是没有的
只有个别性才是存在的
普遍性就不存在
唯一
我们知道啊
唯一名人啊
这东西一下子就把个别性看为真实
普遍的普遍啊
是个人观念产生的原因
产生的基础
individual的观念啊
是由此产生的
这是西方是简介一个大革命啊
他从此产生的极为震撼性的观念
就是把西方的经验秩序啊
就是亚式多多的和这个
通法师阿奎尔大人的那个神学体系
从此崩溃啊
从此以后才有性教能力啊
这种就你知道
所有自由主义者啊
这种个人社会是有机器什么样的
是这样子由个人
所谓社会呢
只是个人之间的七月二日
这个基本的观点啊
都是要
多基本的前提就相信唯一名人
由于唯一名人才产生个人的观念
才出现了个人权力的观念
才出现了性教能力
就工具理性的观点
才有
西方的所有自由主义者
都是唯一名人的
唯一名人革命产生的49世纪
到1960年代
变成性教能力
就这条线啊
我今天就不能展开啊
它是一个西方现代性的
最重要的一个传统的一个根源
你看
后来我们发现啊
在中国在戴政的
产生类似的相互
戴政学派
就是所谓到后来的
他的学生交寻
林廷勘
交寻
到以至一到后来远远学圈
整个清单
虽然他们没有最后彻底继承了
这戴政的这个
《梦中之书》
这样的基本的看法
但是戴政这个学
一直下来
戴政啊
他所有的考证
都为了证明
孔孟讲的道德是具体的
孔孟从来没有讲过
一个抽象的宗教
效道
原来是承载
因此所有的道德
都要放到
具体的情景中分析
戴政提出的一个教词
他说我称之为
常识具体主义这样的东西
这个东西的重要啊
它是中国近代自由主义之源啊
自从武士以后的开始啊
就有一个强大的思潮
把集体主义
把团体抗户虚幻
把个人抗户真实
这个是两个思潮的结合
一个来自戴政
一个来自佛教的
维持了两个思潮的结合
戴政的想法
在胡胜这里
第一次跟中国自由主义
建立了政策的关系
我们知道胡思的思想啊
胡思是中国自由主义的代表
最近的人们也没有胡思思想啊
发现胡思想很怪
胡思一辈子都在做考证
而且胡思总不是做一个政策家啊
对普遍的国义者是没有兴趣的
他说根本不存在
他说只有具体
就无所无之道
中国新华人用建议教
反对李教
深的李教
但是胡思啊
从来没有反对家人里
从来没有反对这家人的孝敬父母
家人家人孝道
他反对的只是那个名称的主教
就说那么突变的名
所以他现在胡思是一个
你的自由化者
自由化的名字
就是他只想具体的理想是存在的
存在那里是没有
就胡思啊
只是在他用建议教
人才成为
你可以选择当大主教
你也可以选择成为什么东西
这是你就是说
他每个人是具体的
所以如学道的
一般道人只是一个
他的概括的名称而已
所以胡思啊
是一个本身就是一个道德的具体主义者
或者说他是一个个人主义者
或者说是一个常识的个人主义者
胡思本来啊
他是胡思啊
是通过中国近代思想的
也发展了胡思
那个发现这样一个自由主义原则的
他在1923年
他原来还不知道戴登讲过
你们你们都在看过胡思的日记啊
看了他的转机面
他到1922大概
1922年代前后吧
有点在饭馆里吃饭
借了人用这属于施政
一看就像一套
不得要啊
他所讲的所有东西戴登都讲过
于是胡思就专门写了一本书
就戴东棉的哲学
把戴登的思想
看过中国科学哲学的源头
这是胡思定的啊
而且他跟梁浙超在1920年当末
正式开展了戴登学的这个研究
因为中国的所有的近代思想
如果我们配套西方的话
讲晋晋的话
这就应该是来自戴登那个过来的
而且我们知道啊
胡思一辈子啊
没有做过写过大部分的著作
我一直一个几百万的著作
就是关于戴登水晶柱的一个卡准
无论是在胡思
在美国大使期间
还是在大陆三河辩识
他跑到台湾去的以后
以及他在做
他一年后来做的事情
就是要做水晶柱
为什么胡思对水晶柱都有兴趣啊
因为亲戚以来
有过一个书法
戴登是考虑大师啊
戴登啊为水晶做过柱
有过一个书法说戴登的水晶柱是挑衅其他人的
胡思做水晶柱啊
是为了推发这个决论
他如果戴登作为中国科
自由学的源头
作为中国科学哲学
科学的哲学
现在哲学的创始人
品质是绝对无无疑的
绝对不可能说这是
他的一辈子的考试在推发这些
不
那个你们看过不是战志没有
看过战志的这个举手
看过战志看过战志
所以胡思啊
我不是说
不是东西很值得看一看
他东西不都不难
但是他里面四项是一很丰富
他就作为中国自由主义代表
他是实际上是一个常识的具体主义者
他的思想方法是个戴登一模一样
而不是西方的东西
那个胡思的这个顺便讲讲啊
胡思那个墨啊
就在这个中研研究院的后山
后山
那个
我每次到台湾去住在中研究院
那个学校教练
那个学生
胡伦中心
早上起来的三步啊
就跑到后山就可以看到胡思的墨
胡思我很感慨啊
他那个墨志明啊
是由这个白皓人写的
都是由我们研写的
白皓人写的
看了非常感慨
那个墨志明我
我治不清了
他墨志明就是讲
就说
他说这个人的身体啊
是可以
一定是会
这个烟会飞灭的
他说这个
这个灵骨啊
墨墨啊
也是会变形的
就是在变形
但是啊
就先从开探这个
这样追求自由的风气啊
实外不常常
那么当然了
现在这个这个
这个清家里面
至少知道胡思的人不多了
不过对胡思的研究
增加兴起
而且
我们在研究胡思的自由精神里面
我们越有话语
话语的不是他从央
从西方引来的东西
而是他
在中国传统里面的
我和贺子我讲
在中国正代传统里面的
一个发扬光大
他是一个作为中国自由心灵的
一个代表
我们可以看到
一个戴正的这个源头
同学们
我要介绍胡思的时候啊
你们我当然有一点感情这才
因为我更
这个我
我长期在海外
比较容易投入
但是啊
我讲个时候
请你们注意点
我们是价值中立的
我们不是说
这个一定是好
他一定是不好
可是一定我们是同意打
和不同意打
如果你们注意
戴正式的心灵会有大问题
虽然他在如学里面
找到自由的根源
从传统里面
但是
他获得了普遍规则的真实性
是中国人是
中国的自由主义者
是不尊重法治
因为
因为这个法治的东西不存在
就是普遍的东西不存在
这东西是很糟糕的东西啊
所以我还是讲
我们
我们啊
在继承传统的时候
在分析传统的时候
我们一定是一个开放的心灵
就是一定啊
要一定是加价价价中立
要把
把东西
把这个概念之间的关系搞清楚
毕业
我们战争什么
否定什么
更重要
因为只会有这样的遗产
才是真实的
才是可以传下去的
才是我们中华民族
应该有财富
而每个时代
应该走脏什么
应该养起什么
那每个时代都会不一样
但是只有这样一个历史
一个思想的历程
我们到了搞清楚
那么
这才是一个
我们的文化的遗产
好
刚才
刚才我从这个
从这个
中国
日本
讲了这个近代思想
七人造成这个近代丰富的近代思想
大约五年
我
我告诉韩国回来
很感慨
韩国
没有玩这种战话
韩国没有战话
韩国
那个我在韩国
这个韩国学中研究院
在这个县里风险很好
中国的大
我们这个
这个
就大奥林的建筑
那个宫殿是建筑
里面还床树楼
床树楼里那个
又有什么碑文
都中文的
里面
纪念
他怎么纪念
从政以后
一百多少年
就是明王朝灭亡了
他们还有从政
还有明代纪念
他们坚决的相信
因为中国是王的天下
如选灭亡
说明了些不王
朝鲜是
是朝鲜是正宗
其实
当然这个还没研究
韩国的如选
在近代化中
代表了什么角色
我现在还不清楚
但至少有一条
他去访中国近代传统
日本处来学内亚
接受西方的传统
所以你看
其实中二韩三国
同样是面临
在1949后半年
面临整个圈圈化冲击
日本的反应最快
最早建立民主国家
中国企图建立民主国家
就与中华民国
也成功了
但是政治混乱
结果发生了五四印度
产生共产革命
建立了一个另外一种
一体化式国家
这是另外一条道路
这条道路
我后面就讲一讲
就说中国当现代是洋的产生
韩国呢
洋的这些都没有
结果一半受了二个影响
一半受了中国的影响
那么
但是从这个立命上
你可以看出一个近代传统
对这个转型的重要性
就是说
所以我们可以看到
我们中国今天的
我们说毛泽东实相也好
五四里或者共产主义的
我后面都会讲
共产主义实相追求也好
这东西啊
传统的根据是很厉害的
就是它是传统的这个变购
包括今天中国人的想法
仍然是中国传统的
中国的传统力度
今天中国里面的很多人是
胡诶...是不自觉的
胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶...胡诶
是用潜调这个实践
潜在存过无学
来应付这个外来挑战
在清朝太平城市来临时
这个整趟时间是没有的
那我就问大家
这不就没用
说明你愿意过了时
清代的文化会怎么变
不
这个世界啊
经常都发生这样的事情
就是就这一情态就
没有了
大家不相信了
新东西呢
是产生了
但是作为一个潜游
实话也不知道
因为现在传扇东西
黄东西东西
都是民意移民啊
那你不到了
那是不能
那个东西
那个要撒谎了
看来撒谎了
传扇东西
传扇就是一辈子在片面的
这个苗苗山区
绝不跟提头吧
就是坚持它的驻主
驻主的说啊
那清朝是不会用的
虽然清朝要到宣功
运离县的时候
才让他们放个孔面去
在整个清代这个就受压力了
那我就问你
那在这样的情况下
清代思想会采用什么变化呢
哪一个同学知道
清代思想的操劣是什么
这是秘语学吗
我们知道
清代思想是考据
是汉学
或者是史学
或者是我们从来不学
为什么会这样变
虽然成诸的东西
还是科举考试的内容
说明你学
还是官学
但是你还知道啊
经过了明末清初的大东荡
知误者对天理世界的冥想
对佛学的佛教师们
住在家里半天
读书的禅定的修身
已经完全没有兴趣了
这时候啊
一定要找一种
另外一种修身方法
因为有学一定表明不错啊
追求我们家道德
一方面是习家自国平天下
另一方面是我每天
我要修身啊
就是说修身啊
就存放我们道德的意志
是我亲自能够静享
拍出雜念
是自己成为一个君子
成为一个有理想的人
这修身是要做很多事情的
修身
要不就念书了
读书的研书了
要不就去调武功了
要不就调好研究了
对不对
好
现在
这要冥想
是说明你学生的
我不要了
国家有别的事情
也不需要你们报国
想顾虑我们调好研究也是没有的
也不需要重军
是一个前龙的
这个汤前的太平正式
知识会怎么修身
会怎么修身
唯一做的可以做的
就是考据
所以整个清代
原来说明你学本身
学生方法的整个否定
清代的清学的
基本的一个趋向
就是考证学词
所谓实学
就是我不相信
学生的东西
我相信巨型的东西
这东西在整个清代的
文化艺术
清代的神明
清代的生活方式
产生了巨大变化
就是整个
我们可以讲
中国现代人的心灵
就从清代受到
第一个
它因为生命
原来天理东西都没有了
清代人比较强调
人的情谕
人之常情
它的可贵
人大理
理教
看为这人的具体人机关系
具体学习新时代
然后研究具体的学问
圣国对天理的冥想
就整个清代是个考据的时代
因为你看
在这通过考据
来达到它的新的议题观
达到这个意义
很多人考据是为了修身
认为我要成为一个兵子
体验如家道德
唯一可做的就是考证
所以清代的考据成果
我们是千万不能否
千万不能小看
无论是因命
文字
和中国古代的器物
清代为我们留下的
极为宝贵的遗产
而且
近代的研究证明
清代的考据基本是对的
而且在考据中间
产生了
虽然是基于常识的
产生了近代科学类似的
这样的一些原则
比如说
考据的时候发生证据的时候
他两个时候讲过
我们就用唐代的证据
来反对送的
不可以用唐代的证据
来反对汉人
又比如说
在考据中
故政
不可以来判断
一定要多多报计
很多证据才能判
才判定
当时发生什么事
我们知道这个
戴正的本身的考据
就具很强的科学心灵的
你这故事
你们真的知道
戴正在念小学的时候
当时有小学
念师书的时候
七八岁吧
十岁都七八岁
他老师就跟他讲那个
讲孔子怎么讲
再讲这个诅咒
诅咒怎么解孔子的话
应该什么意思
那个戴正这个小孩
用老师一个词
他孔子是什么词在的
他老是讲孔子
距离我们是两千多年前吧
他诅咒是什么词在的
他诅咒大概是一千多年前吧
他在证据讲
中间各一千多年
诅咒怎么词
他孔子就是这样讲的呢
他老师就诅咒
他老师就戴住了
是吧
你又不知道
你不知道
这是什么心灵啊
这个心灵
这是科学的心灵啊
所以两个起草啊
戴正的证据在考据啊
考据求真实啊
求真实啊
但这求真实对我原物调
原物调
不就是我们所追的知识本身啊
是在这个通过所追的知识
知道很弄实在的
真正的主教道理是什么
是最后面的主教道理呢
真正的主教道理
所以他在这么讲
真正的主教道理是教导人啊
这才是其他功具啊
所以两起草啊
有过一个很奇怪的
有过一个当年看来很奇怪的释法
他说这个西方科学啊
跟中国的科学啊
实际上同时产生的
我们方向不对吧
西方的科学精神啊
用了研究自然解
中国的科学研究的考据
结果呢
做了什么后
这说到这不对啊
你们这两次稍讲吧
因为戴正的精神在武士以后是发现的
而且在人文科学里面
今天我们所做的所有事情
都带证的传
都带证学的夸大
所以带证的学就是现代中国学术
这没错
这在人文科学里
但这样的概念
就是说近代科学为什么西方中国不一样
因为一个对的考据
一个对自然解
这这样的概念对不对
因为对的这个举手啊
这个对的举手
要不对的举手
好
那不对什么道理呢
你们别忘记了
西方近代科学背后是新教的
是工具理性
这个背后的考据也对
是常识理性
这两个都是一样概念
工具理性最后一个什么
最后有一个上级的信仰在后面
你看啊
就理性啊
和上级的信仰是两回事情
所以啊
西方的新教的话
新教的推动
我们知道啊
新教新教就
西方可以革命啊
在这些世纪在牛顿革命啊
牛顿本人
你们一定不知道
牛顿那个的心态
牛顿是在追求上帝的秘密啊
现在知道
就是他认为啊
新教学有个基本理念
就是说上帝啊
你受学的语言
以不可思议的方法
人之人
我们人之人
不可以了解的规则创造宇宙
我们研究科学的定理啊
Nature Law
我们今天要谈自然公理
实际上它有点意思
就自然法
上帝为人为人和自然力的法
这个叫Nature Law
就是西方法治来自于自然法
西方自然科学研究
也来自于研究自然规律啊
就是说西方法它的实验的方法
我们就问了
只是说我不应该用羞耻学
用压实多多的方法来研究科学
用实验的方法来研究科学
但是追求的是
上帝最后一自然界立实下的规则是
所以这个是一常识
这个东西为它的目标的
先向苹果上拉掉
在中方再长时间就不要问了
不要问他为什么
西方在追求为什么
这个才有一个定律
虽然神为求是理性的
从事实说法
中国和西方是一样的
但中国对于长时间理性的
长时间和理
它对付没有一个追求长时间背后的
另一个普遍规则的自然定律的精神
这懂了没有
所以你看
我们比较中西科学的发展
对于化学的诚意
红吗
还是从长时间来讲
到火烙的爆炸
到有名的解释
说阴阳两次相极
都比西方中西籍
接近于今天的科学解释
但是在长时间的问题内
一旦离开长时间
中国人根本一步都走过
靠不出去
而西方的整个科学进行到今天为止
西方的整个科学追求里面
你们千万不要忘记
它背后的宗教
它的面向
虽然是奥连的
但宗教给出了一个西方
它总是追求用实验
来追求它最后的律递
当然在新教授的人
去寻找上帝
怎么为自然立法
很重要
今天也不是这样
但是今天宗教的心灵
宗教的心灵状态还是这样
所以说最近的科学
我们千万不要忘记
西方的近代科学
是西伯来宗教和古希腊精神
结合的结果
跟中国是不一样的
那么中国近代
我们也可以接受西方的规范
去往研究科学
但中国人一般来说
一般都不会有一个上帝的信仰
在后面
这个会
女性就可以研究
中国近代科学在西方的先民
他们到底是怎么看的宗教
这是很有趣的一件事情
有点你们可以注意
对西方科学的越深的人
对上帝本身的东西
知道他的关系越大
对信仰的关系越大
好
这是我的第一期讲
现在讲
我就讲
讲清代
明清时期
我们知道
跟宋明
跟清代思想
跟明代的心灵有多不同
对不对
一个考据追求实际
强调人的人之常情的和理
这个在清代生活中就反映出来了
这样清代的艺术也反映出来了
清代的小数以后
整个都反映出来了
但是
比压抑在底层的所境代传统
清代并不需要
今世之后
太平称色也不需要
只有到社会发生危机的时候
那在底层的东西开始泛出来
那什么时候发生社会危机呢
就是世界世界
世界世界发生了两个
发生了两个危机
一个
中国
承担了三百年一次
两百年一次的王朝循环
一个王朝
开始比较清廉的
到后来腐败
清代
经过了乾隆盛世以后
家境
乾隆盛世以后
开始各种国立出来
土地坚毕
代际出来
腐败出来
就社会危机
对知识分子各种挑战
如学
要应付危机
1949后把义
西方开始全球化
全球化冲击来
开始应付西方现代化的冲击
所以
从最讲开始
就从第八讲开始
我要处理的是完全另外一个问题
就是说中国的儒家文化
和它清传
近代变购人
近代产党
怎么样
游影变险
在1990年
就退下来出来
来应付社会危机
我们首先看
最早退下来的危机
是所谓
内部的这种问题
我们知道中国清末碰到的问题
跟历代产党碰到的问题差不多
应该土地坚定
就能够被土地坚定
清朝还有不一样
因为这个
由于这个太宁乐国的关系
清朝的人口大增长
大概是整个南方一带的人口
人口土地的面积
明显是条
就是说
大量的土地危机
跟人口的过渡
过敏也是连在一起
那么
整个
到
我们在太宁乐国大动乱以前
整个清朝
清朝的官员以后带着他回头
整个巴奇军已经没有完
绿营
不堪一击
然后
你们都知道
孔志正那个师
是一个
孔志正就是讲万马其
就是似乎才相
似乎才商
甚至没有才道
就有本事的小朋友
就在那个时学的考据的
这个要不下面人想象也没有
就自愿在考据
然后整个社会在伙伴
就是在大动乱
大动乱来的整个前夕
清朝清朝是非常沉闷的一种空气
然后我们知道
一把我们的烟带
开始了太平天国
这个农民旗
整个动乱
细卷的整个全
整个这个
我不知道
同学们知不知道
这个太平天国那一次大动乱
对中国的社会冲击有多大
今天我们
我们
我们在太平天国
对我们已经有150年
1919了
这一百五十年以来
就是说
从1860年代以来
到今天
150年以来
中国社会
比起太平天国
那是大动乱来讲
都是和平的
这是抗债
就这么在这个军法科剧
抗债我们是2300万人
那是很大数
你们在太平天国
是很大人
那个时间动乱
谁没看过
起码是8000万
那个十年
而且那个动荡
中间的人口的沙丰
基本都是在江南的附屈地带
我举几个例子
像我们杭州
我们的杭州
杭州在太平天国以前的人口
我们讲
远远多于1950年代的人口
我不讲杭州这个
这个这个这个这个
是啊
我们这事是
辛亥时候开始
新政的时候见
新政以后才见
我们讲杭州县
就就就就
整个江南的人口
到1950年代
远远不及太平天国大多大以前
就说
这个时间动乱
对整个社会的
对土地坚定的消除
对整个上海的人口的真党
跟太平天国人起的烙银潮
就往朱建立跑
这就是我们的
四年代前就往朱建立跑
整个
整个南方是太平天国动乱
本方是回教的起义
还有聂宇军
然后在西南部
少数民族的整个动乱
大概十年左右
这个动乱
而且
而且清王朝啊
以及激厚的已经不退干
因为这个清朝军力是不看
根本是不看一击的
太平天国的军队
最远离清朝离北京
大概有几代的
但是
有点非常奇怪
我不知道大家想过没有
在中国朝代学校中间
清朝是唯一一个
经过农民大旗
没有王的朝代
还有
一路包中间连在以后
出现同志东西
开始洋路
开始搞些的话
同意我想过有一个大人
其实要怎么样
可以给我们没有王
为什么太平天国没有大新的王家
到底有两个名
一个
太平天国打的一形态
是基督教
不像一个
就太隐持了
整个传统文化是这个儒家的
太平天国整个是反清的
一开始在继承以起
巨大的反响
知识分子也不可反对
但是
太平天国是以中国的制作角
然后有个号召
中国知识分子
怎么生的
天生反变的东西
结果
太平天国大陆
你
即使整个中国的
南藏的中国的时候
知识分子产生了一个巨大的危机
就是这个文化也没有了
就是这样的文化也没有了
它是起来捍卫中国文化
第二
网旧的太平
新潮民运的
不是清朝军队
是曾国安
李鸿章
四季组织军队
相聚和华军
而
曾国安和李鸿章是什么人呢
他们相信的
不是陈朱理学
他们相信的是
近代的金氏资源思想
我们知道
网红权杉的权继
就是曾国安
可
当然
课本里面没有
没有那个
反清的黄素苗
就是说
其实啊
网旧清昂朝的
恰恰就是被宋明女学的批判
近代思想
就金氏资源
金氏资源起来
就是
由于金氏资源的思想
在四季五世就上官也去开始付出
在金氏资源里开始付出
然后到
到他明天我大入代的时候
他正规的成为如生的主流思想
中国在下一批
既中兵
又跟明代
明代完全不一样的
有极度
有出名事物
精士人面的
一批如成如将
像中国范囡红杉
的本事
好像我们今天很难想象的
两个东西
我们想不到
一个
你像李洪璋对西方的了解
对西方的了解
那个我们阳人
阳人见他都不太怕
像中国范
他的牧师
你们
你们知不知道
乡军的这个军歌
那个
当年我看见那个
中国范乡军歌
我上一跳
因为跟我们那个
三八七年八月之一差不多
就是那个拿了
拿了现在
你们的老板
拿了自己一个真要
就是那个
说到你毛泽东
那个三八八岁
就是超人了
那个
那中国干嘛
清朝
我们给他钱吧
有没有给他兄弟
就是给的一套
一套政治
叫你可以组织乡军啊
你组织团面
你看
你看那里面
他就自己组织军了
钱自己搞
因为自己组织
他又是没有办法
因为我同次
就在中国范军队里
第一次
因为我就是这个办法
建国来类似于西方
我
你看你们忘了我前讲的
西方建国现在
建了军队的原则
训练
分队营
对不对
中国范的那个军队
也有往这套
但他的这个
也不是西方的
公寓旅行
是吃了
就是他有同事的办法
他是这样
他有
为什么
这次的军队不能打仗的
因为这个将冠
不知道
他不下
不下不知道兵
这士兵
对不对
他现在
将冠有士兵来选
啊
将冠他有将冠来选
士兵
这有他下来选
都是要找同乡
要认识的
咋的时候
因为是此项对方式的
就他所见同次
同次的人群就吃了嘛
同次人群
那个
就是而且呢
继续训练
见到类似于西方军队的
排连营
将将将将将当
当然中国现在军队现在
不是相军怀军了
第二次原始
又经过一次训练的话
这两个
两个是不一样的
在相军怀军里面
已经最早具有了
中国现在军队的
这个特色
然后呢
还才有火气
我们知道
这个这个这个加战
这个这个已经西方的枪炮
模仿制造枪炮
中国制造人权
都是都是这一批人
都是这一批这个金日子
这不成了
高度的水
为了为了这个为了这个
建立儒家
这个秩序
把尽可能的把西方的知识
也拿来用啊
要来一些西方啊
还要握连在海国组织里讲的
这个
就是说
思疑之长济
以致疑
完全在他们这两个身上表现
是吧
所以他们的这个
精士的能力
了解西方的能力
处理似乎的本领
是很高的
是明代以前看不到的
历史
还有点也是一路看不到的
就终于往的
就重军
我在台湾
女生跟他们一些中央研究院的
历史家变的
他们说
袁世凯
要是科方出身的
他会不会被害清朝
当然这我看的这问题
对方
当然是袁世凯
那个清朝他没有
跟袁世凯一个人没关系
但是确实这问题是有
也是有
不是完全没有
没有没有意义的
因为啊
向李鸿章
章章之斗
以及到一个向中国方式
中军这一条是非常之厉害
你看啊
相军
攻克太平天国的首都
天津的时候
拿上中国战
解散一大群人
向清朝失踪
就说啊
我大海军的我消灭掉了
我绝不
我是拥有清华统治的
中军的
我不会自高
我不会自流
自流而亡
更不会出现清朝
这个战争在皇朝哪里有过啊
在中国里是在哪里有过这件事情
清朝的
各边军事力
军事力全他手里
然后他拿
他拿的那个军事消灭的
终于皇帝把皇军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军
中军王里把皇军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军
所以说明理学的批评产生了很多其他原则
一代国家
列独出现的事情
考证就要退朝了
精神之用就特限了
成为主流思想
由精神之用
支配的如生成为如将
转换如将
转换相军和怀军的手里
充英将军队
正两个人民企业
实现了所谓通知中心
并且
把整个西方学习
阳务运动
纳入精神之用的轨道
这就是阳务运动
所以我们今天讲阳务运动啊
最后是没有思想
什么中体西用
不得了
不对
跟王军传
阳务运动
就是精神之用
这个如将思想
用来应付西方冲击
就是说原来精神之用的东西
是用来对付中国内部的回归基的
一旦内部把农民企业增加下去
完整了这个社会的冲击整合
发现
外部的权力化冲击来了
用它的应付权力化
所以整个阳务运动
应该重新定位
定位导致
最近我做了一系列研究
对阳务运动的思想
它并不是什么中文学威胁系列卫用
那是中西
提供思想
是加比后的
是加比后的事情
整个阳务运动
基本的整个电力
就是精神之用的大原则
所以那个
那个
所以台湾的这个中央院开会的时候
一般我们不叫阳务
叫大家叫自强运动
我觉得这个比较合适
因为它后面是有思想
就精神之用
你们都知道这个
这个一个很著名的故事
就相军的将领
这无灵意
在跟太平天国军队交战的时候
你们当时
当时太平军跟了清朝队伍的时候
这个长江
长江是分着两大嬴轮
一个是相军的
一个是太平天国的
但是那个
当时
这个184年以后
英国已经这个军舰进来了
英国的军舰可以开开去的
那个
有一次我们互联议
看到这个英国的军舰
就开开来
但是
马上就马上掉了
吐血
他说
他就跟布莱奖
他太平军是一定评得了的
他只能那个西方的军舰
他那个
来了个大漫
这次我们不会顾及了
就是那是一方的军舰太厉害
那个
为什么西方军舰太厉害
我我我我这里
我要纠正一个一个篇查
在这个1840年
这个亚贝赛这个时候
中国的军队的
这个火气的这个水平
跟英国是
跟西方军队是不一样
但是到到达
1880年
这四十年以后
就是完全大不一样
大坏那个
因为在西方
在1990年
三十年
出现了一场
我称我们
我们史学界称之于武器的
武器的工业化
跟军事的革命
是其他东西呢
第一个
原来的这个
原来的这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个
完全实现了
这个西方武器生产的流水
流水现化
就是
最典型的世界
就是一支左轮枪
可以拆成很多部件
最后装成
就是说
所有枪都可以兼成
是一样的
然后呢
然后
由前面装弹
变后面装的
变后堂枪
两者上有句名言
当时叫后堂枪说革命绝老
以后堂枪出来当最先进的东西
后堂就是枪子
当后面装的女生
就就
那个字
所以西方啊
无论是能才能出现
和武器现在的话
三十年
大概出现过一次
卫斯一
1980年到今天
电脑革命力
就是1880年代的这个武器
西方用的武器
已经是
不是1840年的
可以比的
1840年我们看到
压头在那时候
中国的大炮
还能跟西方孩子吓死
中国那个所谓的
红衣大炮啊
那个那个那个那个枪啊
跟西方的枪是有差距
差的不那么远
不是太远
暴使1880年
一家伙在中法战争时候
天差地别
中国南洋舰队
其他东西
权力不某
我们就就就就就
就是就是
这时候在相联
正压正压那个
那个能
整个文明企业的时候
卫毅就看出来
看那西方的人船过来
西方的砰砰
那那那这种
根本不是你的韩车
所谓比的
现在那东西
就是就西方那个
整个的权力化造成的
这个不是进步是分品
所以
整个整个洋务运动啊
开始了
就是拿天使之余的这套想法
整个来学西方公民
来学西方的科技
好
为了这样
由于后面这一带
洋务的基本想法
是属于这个中近代
我这一刻讲到这里
还半个钟时间
我们讨论
我给同一个提两个问题
下个三讲
我基本来讲中近代
就是一把九五
就是这洋务运动失败
怎么造成中近代思想的
这个社会转型
怎么转型跟近代思想的关系
那么这个传统想思想的
就告而战了
那么现在还有半个钟的时间
好啊
我们来对我们这个上
我前四前发展四堂课
四词课
做一个总结
首先大家可以提点问题
我来回答
好不好
好
所以这种东西你一定要就
就要要要要要
就这个误解
气真正成为
这个道德和幼稚的过程
是什么意思
是那个沉住理学
就是依靠气的奶小孩佛教
所以这样呢
到近代
气确实是宇宙的模式
没错
因为气
它的意思
它有
它有这个意思
因为这
因为它什么意思
有宇宙的意思
因为是通过沉住理学的关系
沉住理学
它用以
用以奇怪的学化佛教
那么它首先
那个佛学是有
是有宇宙的
像彼此那种
整个建
所都建过的宇宙的
那么所谓的
这宇宙的这东西
是个沉住理学的粮食
所以这种的吃
成了宇宙的
这个要素
是通过沉住理学的
知道这东西
就会大力
就
你的问题
应该是应该大实大力的消遣掉
这样看才对
我们现在国内
国内很多
像政治局的伯美兰的书
因为我们都介于日本
介于古史上的看法来讲
中国的思想
古史上的东西
因为古史上的思想
基本是认知的
上帝
现在就完了
实际上这么有
这种有着做这个论述
因为在这个
在这种教里
它就明显有着对人世间的历史
它开始有一个规律
就是它把这个
因为这种教里看来
这个人的历史
那个就现实的生活
是没什么意义的
知道吧
重要的是
是人世代灵魂的这个德就
对不对
因此
你如果把这个德就这样一个事情
变为一个过程的话
那么这个历史
就变为
就有一个过程的意思
就觉得这个历史
所以最早把人的历史
看为这个
进化的观念的实际的料
那么
实际上
这个我们用中国人以为这个
一讲进步
以为这个自然界的变迁
就可以看过进步
西方进化的
自然界变迁和进步实际
进步一定是
一定是观念的东西
自然界变迁和进步进步
进步是个假的判断在里面
所以进步这东西
一定是人
一定是一个人的假的
是个观念者的进步
自然界是个变迁
循环
所以西方
这么规讲
在黑客人以前
根本就没有进化的
可以这么讲
在这个教育里
我想问一下那个假判断了你的事
你们战败
是不是跟那个
人士们
你们就会先过拍一个
过分的景点
可能是跟那个人的思想
无法思想
有中国人的
内在
有些无法思想的东西
这么一天
无法思想到什么假判断
这当然是有关系的
你要知道
这个有一个洋运动
我刚才讲
洋运动世界
去过层面现在的话
就是用金字之用
一开始
想模仿
模仿西方的武器
中国自己制造人才
后来一看
因为西方当时的工业化说得很快
就像电脑一样的
你中国自己做
远不得去买
因为当时我们现在
毛泽东讲中国一球老百
中国一球老百是1900年以后的事情
当然中国不像
中国是世界最富裕的国家
你要知道
这是刘仕基
中国的这个白银
就是当中
这么有钱
而且关税
那个那个
虽然那个公民总说
中国这种拿到很少
但是整个的关税
关税
关税从有一交外的人来管
贪污比较少
那个
关税给清政府很大的收入
和离京
因为中国商业很发达
所以税收还蛮多的
中央还蛮有钱的
所以最后决定
中国的不要造
干脆就贯买
释放最先进的不是来建立
先建立现在的话
就不要北洋海军
北洋海军的这个
现在考察
江湖海争潜袭
北洋海军的实力
跟日本的海军的实力差不多
而且在中国
在自家排名堂比较强
那个比如说
我们的舅舅的速度
需要比他们慢一点
但是泡的口径比他们大
在北洋海军
那个江湖在那前一年
中国北洋海军
第五舱的率领北洋水师
反而日本的时候
把日本给吓呆了
因为
第一
他们发现泡
问那么粗的泡
口径的大泡
第二
那些指挥全部讲英文的
我们都是海军
都是英文的一位人
第一品
英文的一位人
回来全部在里面那边去
全部讲英文
跟释放军舰英文一样
把日本给吓呆了
日本外交部里面去看了报告
说这样的
在中国人一定是全力不易海上
日本肯定赶不上
说
二十五年就知道了
中国的那个
北洋国家是买来的现在的话
是买来的
那个
那是好看的
但是那个
这个军力是叫做
降温是流行的
但是他整个的
黄军系统
整个是腐败
而且你看
他买来以后打完就回来了
而日本是明治国性以后
完成那个收入现代化
明治国家的建共
第一个
明治国家成为他重量力量
第二个
日本从此以后
明治国性以后
他国家能够拿到农业税收的
农业总产的30%
就得用我们就五年代的税收
就原来不在那里
可以用自己生产
制造炮
就就开始了
所以加入我们那次打赞
我们觉得
当然肯定有很多火热因素
因为两军实力差得不太远
但是加入十年以后
就是热热战争
就是100年前的今天
100年前
日本日本在而为了
争夺我争夺
在这个东北的这个法权
在那个中国组军港
在东北投让
上方投让上百万军力
在打赞热热战争
而且日本一举消灭了
日本太平洋舰队
就把俄国阶队很厉害
你就会看看差距在哪里
就说这个加入在哪里
一个是日本是赦兴的
建立了现代民族国家
实现了所谓民主转型
社会转型的国家
现代化的国家
一个是用儒家人化
今世之佑
来买现代化的国家
它怎么可能地
加入在国产国家
但是我刚才的意思
还是比较称为这个房地
我刚才的一些朋友
就在交代那个所谓
结果当时我个人
交代那个所谓
就说我们北洋所思
能够报你这种心态的
机组中的书记
这个也可能会
不会被民族经验
被全在中洋里面
和前面的
没错
我觉得这样是不是
跟日本本质的那种心态
它这个民族的饰养的话
现在到了它那种
过当性的结
进攻性的一种
加在完全背
日本是建立民族国家
而且在建立大冬亚
真是没错
这现在肯定是关系的
因为它是日本的
进来民族主义起来了
如果是一个传统天下主义
对
一个传统主义
第二个
你讲的历史
假定北洋战争
北洋那次不打败
后面几天一样打败
哈哈哈哈
就是这个思想和社会原因
对应该是一个思想上的原因
还有社会自然原因
因为社会
它是
它是附在一个
靠来了现在的话
而不是一个民社会转型
没完成
因为你知道
因为
人家是国家纳税
会把荣誉产出
变为工业冰功的产品的
它并不下去
后来日本人自己知道
还有五件的
这不都是去买的
后来你看
加上一战以后
中国的关税
全部都在这里
对关税做敌压
所有的已经都敌压了
中国
用来买
买国防现在的话
钱就没有了
从此有中国里面的海军了
但是在世界上
教诞就是海军嘛
那就就那问题了
所以
为了加务
是一个反思点
它就证明
有就是只有这个办法
来
达到过往现在的话
是不行
它是个头重脚轻的
倒山脚型
那是一个
那是个状态样子
那决定在前面的话
当然是这么做的
所以这个
这个加务的冲击是制造的
就是加务的一张不打败
后面一张
后面的
一定会办
想请问一下
你讲到这个自由主义的流变
从戴正理加贼的
中国的自由主义
现在就是发现
当时的西方的这种
就是人们主义执行的自由主义
是一种
当时之间有这种
中国化的这种自由主义
跟西方的自由主义
当时有什么
视觉特别的信息
是一个问题
第二个问题是你讲到
是说自由主义在中国
那么我想
中国都是自由主义
在中国经过198989两转的
高高之后
现在的出朝
那么你怎么看待这种
就是说自由主义在中国
始终没有能够成为一种主流的
一种事情
还包括以后
未来中国的自由主义
一再多想说吧
(第一个问题)
第一个问题比较好问的
那个周律师的当然就是
是四川社区回答这些问题吗
第二个问题是
不是四川的战略
那个那个
那个西方自由主义
两个有基本两个原子
一个是个人
西方自由主义
多个人主义者
而且呢
他是强调
他有两个强调
西方强调个人权利
那么
实际上
西方自由主义
他是实际上有三个面向
我们一定不能忘记
一个他常常
他强调个人权利至上
第二个
他强调公共规则的成长
就是
因为
这说自然权利
来自于自然法
那些罗
自然法啊
当他的载体是个人的时候
自然法就变为个人权利
自然法同时演变成过去法
跟普遍自现规则
现法规则
就是他的法规的
对法规的证众啊
这是自由主义者
西方自由主义者
一个类型的最基本的
第三个
西方自由主义
还有一个东西
他是二元
他是他
他是新教徒
他是
对上帝的信仰
做另外一面承认
所以你看啊
美国的宪法的建立啊
实际上是新教徒
在普利茨茅
那个地方
在上帝面前建立契约
就是他的
实际上是美国宪法的
整个前程
中国自由主义者
他不是
他是戴登池的实质
我称之为
常是具体主义者
他是也是个人个人的
如果普遍规则是妙的
那么
所以中国自由主义者
强调个体的重要性
个人欲望的重要性
强调个人之间
建立关系的重要性
发动的能力
不看为个人关系
和个人关系的扩张
而否定普遍规则的存在
所以中国自由主义者
对法治
对宪法
就就建立宪法
他们都不是那么重视
你像胡适
他就提倡好人政治嘛
不是对民主有一个很奇怪的想法
他认为这个
他认为这个独裁政治
不是不好
而且你做不到
你要是真的
你真正做到独裁政治
那个独裁者
要对所有的权务了解
怎么可能
他这些人做不到
那个一一一
最一半人的政治
才是一个民主政治
所以他那看法很奇怪
一个是他那一半
哪有那么多人
所以中国自由主义者
是个人是常识的合理性
而不是个人权
而不是个人权力的主体
对个人的权力
不是那么
不是那么真正的
所以这两个基本的
这个三个的基本差别
造成了中国自由主义者
在近代史上面
他只能是
他不能成为主流的世潮
他也不能完成社会的整合
这是他的这个主要原因
至于你讲的第二问题
应该怎么办的问题
那个东西不是
私下的研究者应该回答的问题
我刚才讲了
我们私下的研究者
是要提供一个思想的事业
对以前的东西
提供一个知识上的分析
提供一个开放的视觉
提供给当代的
把这个知识的传承
给当代人
当代人
那么使他们
作为他们可以
怎么做的
一个遗产
考虑的遗产
至于怎么做的
完全是要根据现实的
不同情况的
来
根据不同人的
不同的处境
不同的时候
来做的分析
那不是思想
思想是应该的问题
思想是
真正的是
为了研究过去
但是今天问题的研究过去
但不是为现在
现在提供答案
也不是用过去的预言
将来
台湾这东西
我也不是研究台湾的
但是肯定是台湾的
最后主义是跟它说
两个因素的影响
一个是中国自由主义的
不是以后的整个东西的影响
没错
台湾的
台湾还有一个问题
就是三民主义里面
它是规定了
现任这个东西
一层台
三民主义
实际上是五四以后的一个结果
所以实际上
他们讲台湾的民主
叫弄假成真
因为三民主义规定了
要最后要民主
最后要民主
而且要现任
所以台湾假设是最多才的时候
它也在县级
也是不断的选
所以选择
选择
所以台湾的民主
是有中国自由主义成分的
他本来
我没讲到
他说到三民主义的整个的影响
是很深的
而且
台湾
我比较倾向
你把台湾叫选举主义
台湾是反正长
都选
多民都选
相长
虚长
只要有长着
都选
这东西跟近代的
共和的民主
民主取代共和的关系
这我下次会讲
是五四以后的一个议程
这个比较复杂
但是因为我不是做台湾研究的
也不是做当代这么研究的
所以在这方面
我只能给你举历史上的线索
你现在这种不能判断
这样子我将为你一下
中国科学史上
每次在背景上
中国科学思想
如果我们是讲儒家的话
或者是讲中国近代科学家人物观的话
在中国本人
那最终的东西是要建立一个
最终是道德
不如说你看那个儒家的
革物自知
革制
那最终带着人家去研究
研究他的考据
目标是要寻找道德
道德理想
因为这是我们人生最终级的东西
那么最终的道德是以后变了
儒家虽然不是最终的最终的类球
但是新制的分子
你看科学人物观大了
科学人物观大了很大
最后认为要找到科学人物观
科学人物观的
这人物观是一个道德大武的道德理想
你看看两派嘛
但是两条纸巢是旧式的
认为科学不能提到人物观
新制的分子
经过武士的
都认为科学人物观
是要建立人物观的
一个马克思主义
胡顺的
是要建立一个自由的人物观
就是大佬的
一个大人物的科学人物观
陈乐硕说你这个还不行
他认为
胡志浩你应该在
赶车干部在进一步
应该建立革命人物观
革命人物观也是在科学上建起来的
所以这个东西
中国人至少位置到
到目前为止
他的科学的这个指向
都是大武的倾向的
自由人物观倾向
跟什么都不一样
这个文化
有没有先进的过程风
我们一定要区分
两个意识
一是文化
一个是比永远的多元文化
一个
另外一个
是周围政治和经济制度
正当性基础的
那个思想文化
这是两个不同的东西
比如说
因为我们在现在社会
我们是主张文化多元的
对不对
为什么我会主张文化多元呢
因为这多元社会
我们现在的法律制度
经济制度
我们可以建立多元的
五次学社会
这个次序是
每个个人
所以他谴责了自由
比如说你可以去
去那个
去信知读教
你可以信佛教
你也可以信印度
可是非论论什么教
这是你个人选择的
对不对
那么在这个以上
在多元这个以上
你任何一个价值价格
都没有高低之分
对不对
但是
你作为这个社会
多元的制度
就是说法治
那个我们一个
一个民主政治制
或者市场经济
因为制度背后正当性
它是有一个认认的
那这政治
那就现代
那个文化
那个文化就是我家的
现在思想
现在在大陆的高低之分
有传统的跟现在的
对不对
你传统转型有完成
有现代有避病
有
有不同程度的高低之分
大陆的
所以你加文化为制度
这是一个很不同的说法
你一定是说什么文化
是政治文化
就是作为制度
正当性认证的文化基础
还是我们每个人讲的
必有冷的
那个
好像那个是房子的架构一样
一个是房子的东西
这两个不同的文化
那么一到我们讲
我讲政治制度
正当性的文化
我们叫政治哲学
我们会成为政治文化
或者成为意识形态
用这样的词来表示
就有来表示的
那当然是高低之分的
因为它是社会制度的
有的代表去近代的
有的代表现代的
有的代表传统的
当然不一样
但是你比如说你如学
它是大了它传统的
它不能为现代社会提供现代的
但是你可以在建了现代社会以后
我还是相信如家哲学
那你个人忍着
那就变成房子的东西
就不是那架构
那当然是可以的
那无高低之分了
懂了没有
这是一个个人的混淆
一个是我们讲的是
正社会制度
正道德
正当性基础的观念
那当然是高低之分
那不能说什么都可以的
比如说你讲多元
我与你多元是想成这样
这本身就是一个信念
这本身就是一个浓化
现在中国人啊
这样啊
不要说中国新的如家
后来到武士以后
产生了两个主义
马克思主义跟三明治
还有中国自由主义
然后三明治到台湾
马克思
毛泽东想三明治在大陆
经过文革以后
毛泽东是想展开到说解构
解构以后
实际上中国自由主义
我认为也没有什么建议起来
确实是一个浓化真空的事
那么
但是毛泽东解构以后
新的马力主义
他并没有完全解解体
那是一个很复杂的东西
那么现代中国文化的道德的重界
文化重界是很重要的一件事情
是可以那么讲的
那么由于我因为这个
这个在香港干太久了
那个对西方比较了解
香港时候比较了解
那么这个对中国的这个
这个现状的思想是不太了解
是应该是跟同学们
跟同学们学习的问题
不是上课教你们的问题
或者你教你们历史
和西方怎么样子
日本的神道是一个很有趣的东西
日本的
我不看看楚来学实现了一个叫政治
跟那个文家里的分离
楚来学以后就出现了国学
国学啊
就是他进一步到的分离啊
就是把天皇跟圣人进一分离
而且天皇啊
原来日本人是人道
是来自于跟佛教者一在一起的
把佛教啊
就是把进一分离
日本就是
就是一直以来把天皇本身
看过天照大神之后
跟日本本土的原始信仰接合起来
这就是神道
所以日本是一家是
大文化是多元性的一个东西
就天皇成为一个名正论同的象征
这神道的东西本来是日本人没有
是为了他的名
他是为了民族主义
天皇作为名正论同符号
创始
就是他的日本
就日本是个俗学
到经过楚来学啊
变为多极化
多极化
神道这是里面为了
民族认同而建构的一级而已
知道吧
记得日本就是一个人
是一个人家
不太喜欢美丽的东西
日本这个也没有
日本神道
你看日本神道
到时候
你到日本生活去
每个地方都有它的一个庙
有各式各样的原始的神道
主要有一个和尚
有一个裁员寺庙
也有这个神社
那么
所以它是一个
但是日本正规东西
就是你不了解在楚来学里
完成日本如学的分离
跟日本原本的佛学
佛学本跟一个神道的分离
你不可能
它历史就不可能知道
日本现在文化的文化
日本现在就是一个
这样对西方多元性结构
是很类似的一个结构
但是它不是一个
对上级的信仰
它是以天王为民族认同符号的
神道符在民族认同符号上面的
而实际上
它的团体内部的运作
它不是个人的
是人家认理的
在国家层面
它是理性主义的
它是同处的东西
我们那个
你刚才提到就是
西方的进化论是我们基督教的
但是我们当时里面好像
进化论是达尔文的体格
它是反向的
而在基督教里面
它提发的一个东西
就是人先造了世界
然后人做了之后
实际上就做了
以这个进化的论
关于达尔文主义
跟西方的关系很复杂
达尔文本人不反向你
达尔文本人不被反向你
达尔文本人只能上级的
别说
达尔文主义
所谓的那个
社会达尔文主义这东西
是跟世里面那个
因为达尔文学说是比
美国的这个教的新教原教的主义
说不容
所以今天在美国
反反进化论是很重要
但是你不能讲达尔文主义整个
它跟基皇的
它跟宗教关系很复杂的
在社会达尔文主义起来的时候
一度曾经在天主教里面
说我什么叫它
因为基督教
在达尔文进化论出来以前
宗教跟科学是和平的
在牛登顿时代
达尔文出来以后出现了一个章理
那么那个达尔文是四九世纪
所以当时
但是那个进化论这东西
是八十九九
你知道吗
那个主要是说
基督教的进化论
包括黑格尔主义的进化论
那关键是有进化论在里面的
这代表说
社会达尔文主义只是
加进了一个达尔文进化的一个
自然可人的人的基质
它是恐腐堂的过程
西方什么
西方对中国的影响
西方对胡思云影响
当然
西方表面上看到胡思云这些东西
都是都不压力的东西
但是你们可以看我一篇文句
研究胡思云的思想
就跟这一样关系
实际上这东西
胡思云跟杜威
就基本上没有接受杜威的观念
他思想方面改变
就是说名词
说法是有的观念是有的
就是你要把这问题分成浅诚跟表诚的
表诚跟深层的
深层名词变化
深层中国人的东西
杜中国识的
西方的东西
增加变化的名词
变化的说法
但思考的模式
杜中国识的
好
我们要请
第一个问题是
你刚刚讲到就是
韩国文化
它在一个透明的
韩国文化之间
说好像没有提手下去
不像日本家
有种在性的一个优秀
那么你说现在
大家都知道韩国话
对于中国、日本
有很大的优秀
比较大一些
是不需要
它这种是你的找法
比如说它美的部分是说
跟中国和日本
有很大的不明的心理的问题
大家问一下
大家请问一下
你讲到西方的一个概念
我听到就是说
我的意思
比如说是欧洲和美国
那么其实自由主义在欧洲
和在美国
它的一点点也是不可能
如果像在欧洲
它就是讲一种
你希望你也介绍
才到这种
这位责任
你只要公示这些
有什么词费的词
那么美国就叫
这种是
那种新闻自责的一个词
不过这种词别是怎么产生的
它和这种
欧洲和美国的
介绍是
最有长关连
在加尔人
另外你讲韩国是这样
韩国的人在韩国
如学虽然这么零点
但韩国的如学
一直是他为他
民主认同的
最基本的一个来源
所以韩国
在今天为止
韩国的如学信仰
比中国和日本保持得都好
可以中国和日本的
这个主要的话都不是如学
日本是韩国漢式
它是他民主认同的
一个来源
所以你说韩剧里面
之所以奉米天下
奉米跟这个是有关系的
然后我讲的一方面
主要是欧洲
因为美国是
美国是二代世纪以后的事情
美国它是特别是
一战以后
美国才真的在西方
觉得它不可动劳的
主要地位
在这个一战以前
是英国为中心的
欧洲跟大陆思想的关系
对中国冲击
所以我讲西方
既然讲欧洲不在美国
美国是二代世纪
二代以后的事情
我思想什么呢
基本上没有处理这个问题
中国的小目的金刚
跟西方的康布萨斯
当然是不一样的
西方的康布萨斯里面
它是一个在
这个教训里面下的康布萨斯
这是因为你对中国
是不需要有关系的吗
是
它是因为康布萨斯这个东西
每一个人都是有的
就是每个人
人人都致命的对象
一套观念
那么观念在中国
朝鲜的心是
康布萨斯
这个东西
因为我们有康布萨斯
任何社会制度
是不能运作的
但是中国朝鲜
已经把他操作为
因为中国有经过
危机选举
有一个自然和理的精神
而且是道德性的直象
它不是一个
超越性的一个神的直象
所以中国的康布萨斯
长沈理性
是康布萨斯
成为道德最后的基础
知道吧
所以康布萨斯都是有的
但是中国最后的
基础是中国
知道吧
好了
再过来
我们下来明年见了
明年这课是下旬期
安排还具体跟教父吃双粮
明天要回讲中国近代
三十一课
最后我想
我都会进行考试
但我会教同学
就是我不是发了四个题吗
你们回答一个题
我已经被阿长了
没有啊
你不说
没发过你
你说不到
没有说不到
这样
那我就再语发给你
就是教你们
谈谈你们学这个课的体会
基本是这样的意思
那么我再发一点
再再发一点
然后再发给大家
我基本是
对你们的策略
就是要你们教两个体会
一个是我去传统的文化
你们的体会
所以你们各自的专业来讲
一个是学近代
下面的体会
我四个题也是参访性的
你们可以自己选
企业体会都可以的
自己写
这一千字以上就行了
然后我呢
我帮你们提告
你能说到
提告
提告是三个人间快的
三个人间快
对
两个人间快
第三个是提告
你提到说
你没理由
你没理由吃
你待会没打开
你这个看你店店的
我三个人间快到了
福建
这两个人间快说到了
没有可能
那个四个题就遇到了
我四个题就没有持绽
没有重要的关键持绽
你再看我没有人
没有人告诉我
好吧 今天
好
好的
什么
下个期
我想可以先讲一句
可以的
好吧
我出去下个
下个三月后以后
因为你们要放韩甲
对不对
好
知道
看我大同事的也沒有
就是研究我大同事的
就拿來翻一翻的也沒有
大概沒有
知道我很建議
我覺得大同事很這個都沒有
因為他是他自然
因為我們那個中國近代的思想
特別1895以後
基本是思想西方影響
對據原創性的
中國人寫出來的
原創性的
創造的那個思想
是大同事
但我還沒有找到另外一部
因為他那麼有緣
所以他在學校界地位是很高的
那麼
他以為大同事是1913年印度完成的
越南的更早
實際上是1895年以後
這個世界越南的
就是
韓國瑜在一些人學的時候
他有為
在萬摩草堂講課的時候
就開始構思了他的大同理念
而且發他大同的想法
跟他的學生講過
比梁耀錦超比喻成為
不得了
是像颱風
不得了的
在看有沒有這個書
不能拿著
這個書是不能給人看的
給人看的話
也有印記天然大亂
但是
但是他認為人類最後的理想
是大同
你看
下面我就在分享
看有沒有大同書
我們說
可以找到看有沒有的
大同理念本身的
這個大同觀念
就完全就是一個
我剛講的
價值逆反的這樣一個機制
投射到社會理想的去
你們今天講大同書
大體委看有沒有的是
苗系的共產主義
看有沒有苗系的
不是共產主義
它這部分
能跟共產主義相同
看有沒有這個書
一翻開
這本書很厚
有三十萬字
一翻開
他就講
他就講這個
神生
是苦的
這個佛教一樣
佛教的基本觸發點
就是人生解苦
佛教認為人生苦的原因
因為人的意想性
是因為慾望存在
你人只要去消慾望
人生就可以解脫了
看有沒有人生的苦
苦的原因
它不是人有慾望
而是一個差別的存在
所以看有沒有的
在這個大同書的第一個東西
他認為
人類的社會的痛苦的原因
因為存在著
九大差別
我畫那個九大差別
同學們的意眼
第一個差別是什麼呢
是有國界
神奉國家
因為國界分江土
分多位也
第一差別
這痛苦的原因
第二
極界
分貴界
慶祝也
有貴族有平民
有不同種性
三月總見
就是說
神有黑人白人
當然痛苦了
第四面行見
什麼意思
有男女
男女的女人是不一樣的
因為這個
男人的差別也是個差別
五月加見
加見什麼意思
夫婦子
夫婦兄弟親戚
親戚也
就是我加定家庭關係
這是加見
這五界
另外一界
就是有專業的差別
我們有畫畫的
有農民
有工人商人
七月廟界
什麼廟界呢
有不同
不同
不公正自發言
世界上的凡事也不同
毛澤東講過
有差別就有矛盾
剛看有講
有差別就有不同
那就是居城界
這是廟界
第八是銳界
什麼叫銳界
有人與咬獸
魚蟲只分眼
人和咬獲
不同類
不同種類
也就
九月苦界
一苦自苦
傳統自無窮無盡
他說
人生世界上自作為痛苦
是因為有九個界
那麼我怎麼去痛苦
達到理想的社會是什麼呢
理想的社會
是要把九界
痛痛消避
所以過往馬克思講的
消避三大差別
看也不是
它是九大差別
這東西跟馬克思那東西
是毫無關係的
是完全說
我剛才談過
破出了其他比這個資本原則
來原創性的一個理想社會
因為去國界和大地
全世界不要混合戰
大什麼
這第一我表
第二去階級平民族
不要民族
就是明天是沒有意義的
第三
去總界通通類
人類是白種人
黃種人 黑種人的分吧
看有想的辦法
他以後要鼓勵
黃種人 黑種人白種通通
把總界敲去消滅掉
總權是一樣的
第一次去刑界
刑界是男女
男女怎麼去掉
你們可以研究大紅色
它是有邏輯的
男女怎麼去掉
因為你們講
你怎麼生孩子
人怎麼傳下去
看有什麼辦法
你們知不知道
他說
這個去掉
就是男女要穿一樣的衣服
而且做要提光頭
男女在形態上
看不出任何差別
就是在外形上
穿一樣的衣服
而且跟看有一點看法
神事上的毛毛法多少
是個進化有關係
進化就快樂增加
痛苦減少
進化又高興毛髮也會少
所以到大同社會的時候
所有毛髮都要去掉
當然男女就都提光頭
但是有一個毛不能去掉
就逼毛
他說逼毛
因為是可以防止細菌進入
不然如今看得很有意思的
他就形見
就男女要一樣
就是大同社會是一個
穿男衣衣服
騎自營車
裡面是營車
男女沒有差別的一個社會
你不要以為他講笑話
在70年代中國
西方人看到中國的社會
就這樣說
男女差別很少
衣服穿得差不多
沒有搞危險
也沒有化當
你不要以為他大同社會
這東西在想像
他在1958年
毛澤東叫辦共產主義
人民共和國的時候
一直拿著馬克思
這不算放在想像
一直拿著大同社會出去幹的
中國的馬克思主義
就有大同社會成分的
你們這個
絕不要以為這個
我再講一個
荒誕不濟的
再一個想像
他是真實的過去的
100年前的思想
他變化成
成事物行動
有些女的大同社會的這個觀念
我們才去接受馬克思主義
才會想像
消滅三大差別的
序家界
為天明眼
我們今天有公民
天明
天地的天明這個字不太有
在這裡面
有沒有這個人
同學有天明這個詞
可能我有老一點還會有
天明就天明公民
公民是現代社會的
有權力的個人
天明是怎麼的
就是說取消差別的個人
就是說我跟你父親
父子關於就是
就是家庭打破輪長關於
所有的家庭都需要的
所以天明這個詞
是當時有特殊含義的
六月去產界
公生業演
就是說
私業產業
莫說
商店公有化
所有的就是
用功能差別消失
看來我還有一條
你們大概現在
後來毛澤東沒想過的
叫古董
叫做古安
充公
古安
就古董一塊兒
他們當年的士大夫
是玩古董
沒這樣子的很多古畫
古畫的艷台
那都是斯大夫的樂趣
那這東西也要充公
打一塊兒
也不能
你可以看他講得很適
然後他有這個
去亂界自太平
去略見愛眾生眼
最後
人和猴子
人和動物的差別
要學到下面
所以你們看大同書的
最後一章
它是一個世界
什麼世界
它是一個
師姐了以後
先佛的世界
它認為
大同書的規定的東西
人世的事
以前是不准出家的
出家的話
等於是
他認為應該定個罪
叫歇產思逃
就代表財產逃跑的話
因為你對社會有責任
在這個地下社會
人和人要去成仙
要和動物咬蟲
科技發展的硬程度以後
可以像裝置一樣
裝置變成蝴蝶
蝴蝶變成裝置
人和動物
所有的形態都沒有
逍遙於所有形制間
你們也看得很荒唐
但你還知道
它這裡面就貫徹著
一個我講的
一個基本的邏輯結構
就是說取消一切差別為善
善的社會
就是最理想的社會
就是大同社會
今天我們看得很荒唐無忌
因此我們把這個東西
我們把這樣一個觀念
稱之為革命無頭堡
革命無頭堡
為什麼在革命
我下面解釋
我最後解釋
為什麼革命無頭堡
你們知道
因為這個根本做不到
如果這樣有社會有沒有
社會就是靠差別形成的
但是差別應該什麼樣的
差別有什麼樣的差別沒有
這是一個社會要加的
就歸並的
是不是這樣就有差別
把所有差別的學校
調得還可能有社會
還可能組成一個東西
但是我們今天看的
就是它是一個物特方向法
但是你們這個物特方的東西
在中國靜待社會裡面
之所以
這樣一個未見普及
有那麼大力量
就因為它是一個道德加
逆反的一個基本的力量
所以它成為一個
是原來的一個中立觀光裡面
由一個逆反機制產生
就像物境玄學
帶起漢代的融學一樣
靜待產生了這樣一個核心相關
這核心相關是從一八九本年代
開始一到五四
最後成為共產主義
它成為一個潮流
這是理想
那麼
如果我們把這樣一個
衝去網絡
等到平等的過
放到很多人民去
看到了什麼東西呢
是什麼
放在這裡上去
它是代表了什麼想法
這就是靜華的
我們知道
剛才說的
胡思不講過
中國一八九五年以後
是一個雷霆萬金般的
征服中國人的思想
就靜華了
思想的霸王
為什麼顏富翻譯
天眼論
會成為一世一世的精雷
整個
打破了中文靈魄
天眼論的這個東西
是在一八九五年以後出來
一八九六一八九六
為什麼天眼論
有那麼大的影響
天眼論的基本思想
原封天眼論版本
跟和系理的
靜華的那個倫理學
有什麼不一樣
這都是思想上研究的問題
因為我們掌握了
中國靜華論
背後的一個理念形態
就是激進有為的
去打破一切
往往
因為我是把
衝就網絡
取消差別是個過程
網絡一點點衝破
差別一點點取消
就是個靜華過程
所以
這一個就產生了
中國靜華論的最基本觀念
最基本的理論的核心
從這個你們可以分析天眼論
可以分析看油的靜華思想
我剛才講的
抗炎文在大宋書裡面
講人類靜華
它有基本看法
人類靜華就是
快樂的增加
痛苦的減少
為什麼這個毛髮
越少越好
就它就這麼推出來
就是說
就是靜華的過程
是趨於平等
同樣同一的過程
對最終的所有差別都消失
所以差別一點一點消滅
就是代表了靜華的天道
當然這個靜華論一開始
因為岩父是翻了
翻譯和施利的
靜華論和論理學
對岩父天眼論
這和施利就在靜華論裡
兩岸版本的對照
如果很少很不研究了
你們有興趣可以看這研究
你們可以看到
這裡面有很多差別的
和施利裡面的靜華論
它沒有一個
不是靜華是演化
它沒有一個固定的方向
中國達爾的靜華論
它沒有一個方向
而中國的靜華論
它是現行的
像是一個人不要前進的
達爾的靜華論
它不講叫人的意志之用
而中國的靜華論
是強調人的
這就是有為的意志
去打破這個差別
所以從這兩個比較裡面
我們可以看到
為什麼我們可以理解
為什麼從1895年的
這個靜華論開始
達爾人的靜華論開始
一直到五四時候
李大釗會講歷史維吾倫
講維吾史觀
講一些歷史的東西
隨著經濟變化而變化
最後想著一個最高目標
共產主義的靜華
有個最終的目標
像這套思想方式的來源
其通通都市
在中國本身
在本土裡面
我講的一個價值逆反
這樣一個機制
它本身有了這樣一個基本上
投射到社會觀看區
投射到道德上去
投到雲南去
產生了一個
修修西方思想的一個圓洞裏
拿這樣中國一友的一個模式
去來西方東西拿來填進去
就產生了我們
無財繽紛的
我們看到了
近代的
所謂近代思想的光譜
因此我們簡單地講
我們中國的
所謂近代思想
我們就1895年
到五四的
一根重要的線條
我們可以歸為
這個部分價值逆反
產生平等這樣一個
基本的價值核心
在各個領域裏的投射
在社會的方法論上的
在語樂觀上的
在價值時程裏
然後用這個東西
來理解西方
來翻譯西方東西
加上西方的名詞的這個過程
如果你們這樣看
這個複雜的思想式過程
就變得
會比較簡單
就相對簡單一點
好
那我再講
和這個意氣有關的
是一個
中國民主主義的特殊形態
我們知道
現代化
最重要的一個變化
就是民族和民族主義
起來
但是對中國人來講
民族和民族主義
是很難理解的一個東西
比如我們今天
經常看到一些
一些真人
說中國人
古代就有民族主義
漢大男生沒有嗎
難道就不是民族主義吧
因為岳飛
難道不是我們
中國的民族英雄嗎
我問一個問題
我問不能講
古代就有民族主義
同意的
古代就有民族主義的局勢
好
如果古代沒有民族主義
中國經驗的民族主義
跟古代有什麼不一樣
有什麼不一樣
這個民族主義
我這個稍微話點
稍微話點
是中國近代思想裡面
很重要的東西
我首先要講
西方為什麼會有民族主義
這個你們聽清楚了
因為我在指這很蓋過的想法
我們知道
在族性文明裡面
什麼民族主義概念
也沒有民族國家概念
為什麼呢
因為我們知道
凡是族性文明的文化
都是普世性的
像知律教
知律教是全世界
它認為是
全面的都是用的
因為知律教統治家的
世界跟社區
那麼是
像亞里斯多德描寫的那樣一個
不同分工組成的
一個等級的知律教
知律教社群
像西方中世紀
這樣的小
這樣的王國
這樣的分工
這樣的城市
就是一個知律教
下面的
用那個
這個要當的話講
是世界共同地主義
伊斯蘭教
也沒有民族主義
至今為止
伊斯蘭教
不能跟那個理性
二元分裂
建立民族國家
是伊斯蘭教
不能現在社會
不能現在化這個原因
伊斯蘭教
所以你看
佛教跟印度教
也沒有民族主義
印度教我上講過
是一個總性的社會
還不是一個民族國家
那麼中東古代
是不是有民族主義
有沒有
沒有
我在王國三代
才開始有民族主義
中古代
民族主義
中國人是一個什麼主義呢
哪有人知道
中國古代
對世界的看法
是一個什麼主義呢
誰知道
中國古代
有個叫天下
天下官
根本沒有主義
有什麼不一樣
天下是不是國家
那什麼是國家
中國古代國家
什麼意思
所以這個觀念
都是最混淆的
也是我們在中國
思想裡面
最不容易
這個難點
中國古代我們知道
因為他把道德次序
看為一個
社會主義的最基本的結構
那麼家屬家庭
是一個核心單元
對不對
那麼社會
是一個一個家族
組成的一個系統
它是一個沒有邊界的天下
就什麼呢
大族家人裏
看為社會主義的基本原則
那麼中國人
自古以來就有一個觀念
就是說
假定是
這個世界
不是以血統來分的
假定胡人
不是血統
他幸福了
這個國家能理
他就中國人
假定中國人
不相信國家能理
就有情誘
所以一道德來區分
而不是以種族來區分
所以你看
自然這個社會
是一個國家能理的
有一個問題
那麼中的人
因為是
最動力
是李一支幫對不對
中國人是
最真實的國家
不得李一支幫
所以中國
自古以來中國
是因為中國
是一個天下的中心
在這樣的世界觀裏面
什麼叫天下呢
天下是一個
根據儒家道德能理的
徵守程度
分成有中國為中心的
一個本質秩序
中國
就是
與中央王朝為中心的
因為它是代表
儒家能理的
組織成為世界中心
下面是
翻了一和翻
那些人斷開化狀態
部分就說儒家能理的
就成為一
完全沒有接受成為翻
它是作為一個
作為邊緣
邊緣
存在在中國的周圍的
所以這樣一個
是個世界等級
道德等級次序
這個叫天下觀
這個懂了沒有
所以中國古代
一直是天下觀念
從來不是
國藏國家
是
國是家的同購放大
國是家的聯用
什麼是國呢
是一個個家組成的
家是儒家能理的
最後者來解體
國也是的
皇帝是代表
能藏等級的最高等級
所以中國的這個
中國跟慈大主義文明一樣
也是沒有民主主義的
它是天下觀
它到世界是個
道德共同體
而中國是道德共同體的中心
是一個沒有邊界的天下
西方的民主主義產生
為什麼會產生呢
是因為西方在石器世紀
在以前產生的一個
重要觀念
就認為
只有個人才真實的
群體是不存在的
社會有具體是不存在的
這個觀念
產生於西方
十四世紀到十六世紀的
我稱之為
唯一名人的革命
就是個人
就是把個人
新疆上帝的個人
扛回最終結的慈禪
而社會只是個人的契約
這個觀念一產生
就是新疆能理的
新疆的宗教革命
這麼改革
這個觀念一產生
西方社會立刻發生
那個大的問題
現在社會
國家都是人
一個一個個人
互相定期約的結果
那麼哪些人
可以定的期約
互相定期約呢
因為不能全都定期約
為什麼我們這幫人
要組成國家
你們那幫人組成國家
所有這些世紀
這個東西在西方
發生了這樣任何危機
就是我們怎麼定義
因為社會有具體一解體
但因為沒有革命
我們就沒有它定義了
為了定義我們
民族概念
被發明出來
所以西方的民族
就是說
是因為社會有具體
所以在西方的民族主義
在西方的民族主義
民族主義跟公寓理性跟個人的關鍵是同時產生的是現代性的標誌在傳統社會是沒有民族主義的
那麼我現在就問
中國補責的是天下主義
好
現在假定天下主義的背後是儒家能理
作為世界的一個道德的一個祖則的一個次序
現在一八九五年
在中國廣大資料的新聞中
儒家能理突然崩潰了
不可欲了
相當民間知識分子
產生了我稱之為道德價值的逆反
不是我們家能理為道德
而是一個平民為道德
好
那麼
其後果是什麼
對民族主義產生了什麼影響
其後果是
第一個後果
中國產生了華夏中心主義的解體
天下觀的解體
因為我們原來中國天下觀
中國是世界中心
我們在政治思想史裡面
把這個東西稱之為華夏中心主義
所以交戰代以後
中國發生了一個重大的心理的變化
就是
中國突然不是世界中心了
西方是中心
但是也沒有民族主義
就是由於價值的期間
以價值的逆反變平等以後
出現了一個中國的續天下化
中國
就是
這時候
產生了一個大變化
我們稱之為
稱之為這個
中國人的心靈的大開發
我們知道交戰代以後
中國發生了一件事情
就中國人到日本留學的高潮
同學們先想一想
在日本
是中國的敵人
比敵人打敗了
派大量留醫生去敵國學習
當時產生的不是民族主義
是向敵人去學習
這個就是天下關解體的象徵
因此中國
直接
1995年產生了一個
一個追加人員反而產生了一個大變化
就是天下關的解體
天下關解體以後
接著
民族主義才有可能產生
1990年以後
後面會講
是務需變法失敗以後
民族主義產生了
才有民族主義
反地民族主義
整個起來
所以中國的民族主義
也可以釋放一樣
也是一個新東西
也是一進來的
那麼
同學們會問這樣問題
我剛才講的
俗家道德是不可遇了
他必須推翻了
平等成為新道德
假定
革命平等
革命烏托邦
成為新道德
征服了大多中國人
中國的民族主義
以後變成什麼樣子
大家想過這問題嗎
就是說
假定革命成為新道德
平等成為新道德
而全世界就中國
實現的新道德
那麼中國又成為
道德中心了
這就是中國會變成
新華夏中心主義
在1958年到文革
中國正好發生了這個現象
因為本來中國的共和革命
是像蘇聯學的
中國民族主義
中國還不能世界中心
到了1958年以後
蘇聯慢慢變修了
毛澤東思想裡面
中國是世界革命的中心
中國成為整個革命的中心
成為烏托邦新道德的中心
所以
到1958年到文革
中國再次成為世界中心
毛澤東的三個世界理論
以及這是新華夏中心主義
因為這要到1976年
文革
導致革命烏托邦解體
中國重新再回到
民主國家的觀念中心
所以你們看
看這個大趨勢
它整個價值一反
這樣一個東西
如果我們不看政治世界
就看它的價值變化
從1895年開始
一直到五四
一直到我們的
文革改革開放
它是一個
它可以看到一個一根線
它主導著我們的
政治思想的
大方向的變化
我們的民主主義的變化
以及所謂共產主義理想的變化
以及最後它的解體
這樣
我這時候講了一講
我們休息
休息一刻中
我講這講比較枯燥一點
因為我沒有講這個思想變化
跟這個社會的互動
就是說我光就講
1995年俗家思想發生了問題
我教你一反
這個主導主流思想
它會產生一個什麼樣的變化
假定
我們把這個東西放到
跟政治世界互動的
我們就會看到
物許變化
業和團體運動
中國的革命怎麼起來的
那關鍵就是
就可以看到另外一幅圖畫
所以今天
我第一講的
我在第九講
我就先給大家
勾畫一個近代思想的
一個大方向
接著
我下面
我們休息一會兒文革以後
我在講
這個東西怎麼跟政治
政治制度互動
產生物許變化
這個東西怎麼跟政治
政治制度互動
產生物許變化
這個東西怎麼跟政治
政治制度互動
那麼首先我就問一個問題
天陽光是不是我們講全球化裡面的
各明治平等
天陽光是反對民主主義
沒錯
講究你和諧的次序也沒錯
但天陽光背後
有一個很強的一個規定
就是說
它是儒家的道德能力
而儒家道德能力是什麼呢
它是一個
第一次
它是儒家道德能力
道德能力是儒家道德能力
所以儒家道德能力是儒家道德能力
它是儒家道德能力
我們不知道第二次
第二次我們最近才清楚出來
就是說實際上是整個中國近代
以來一八九年了
到毛澤東想包括到現在
在進行中國的時候
說中國設了這樣一種價值系統
這個東西
歷史還將來如何
我們歷史下是沒法講
將來這東西
肯定做了這麼大的國家
它有這樣的機制在起作用
它肯定在跟世上碰上的時候
長世理性跟世上不一樣的通過
現在的東西
進中國文化的消化
那麼在以後
中國這一套東西
在全球化裡面會怎麼樣
我不知道
因為歷史還要進行
我們絕對不能說以後怎麼樣
但是我要講的是這樣
我們要知道今天發生什麼
將來會發生什麼
我們最好的辦法是研究
長一成的研究過去發生了什麼
這這也就是說
我要講這個四相識的原因
一定要我們要有這樣大的視野
就今天的事情
它一定要放到一個歷史的大背景
我們今天趕快看畫
是毛澤東的文革
毛澤東思想解體的結果
毛澤東思想本身的產生
是跟中國我看的
價值逆反機制
跟武士以後的馬上傳進來
建立了一個結果
它後面有長大百年的
我們可以看到這個演變的故事
絕不是
我們很多觀念
就不是毛澤東思想本身來來的
他一直可以追到1895年
就在臺灣史同學的抗議文文
雖然他們每個人都不一樣
而且一代一代在變化
但是我們可以看到一個變化的線
那麼我覺得要
我們做四相識研究的
就是要掌握這條線
在這條線上來看
我們今天的文化
當然是很有趣的事情
但是一般來說
做四相識的我們不講
不講未來
未來沒法施亡
我們只講過去的經驗
那麼我下一課
我馬上要講的
就講
就是講一講文化
說了說了衝擊變化的一課
這衝擊反過來
怎麼影響自主反對的衝化
這個自主的文化
自主的文化這樣互動
到今天還來進行
一旦沒停過
而研究這個互動的邏輯
是我們最有興趣的
那麼我想你的問題
實際上應該永遠懸在心裡
我永遠不會回答
因為但是這個問題
將成為你研究的動物
學習的研究動物
我想說那個
關於校成立版的一個問題
你剛才講到那個
康有為這個古晚春風的一個問題
但是康有為代
後來是非常在這個古晚方面
是非常做的
非常低劣的一種行為
經常是到那個地攤上
去撿一些
應該說是假貨
然後再幾款
然後就變賣很高的價錢
就是說從你這本講的話
它是不是存在一種
價值的立法
但這種價值的立法
是不是一個
背後又有一個
更大的一種東西在裡面
這個可以學
因為康有為這個古董的太多
我是不太了解
我是懂他的文懂的
他這個進度是在
起工論書的那個存稿裡面記錄的
是的
因為這古董的東西
我們今天看來
是美院的那個專業裡面才有
以前是在富的諸事搞的
實用的搞的
康有為這個建築能力怎麼樣
我不知道
那個
那個建築量級超
還超好
這我都不知道
但是那個
在我們今天
經過五四以來
看到把古董的東西
居然放在大同宿裡去
我覺得很奇怪
我就很奇怪
這實際上
這實際上是很有意思
你講的很有意思的
就是這樣
我們今天
中國的新知識分子的文化
跟傳統康有為的傳統世代說
已經不一樣
我們今天這個
也許今天重新有古完的
重新重新起來
那麼看我後面什麼信領
這我完全不知道
這麼
我講的這個思鄉史
我起初講一個
不是個人的思鄉史
是一個民族的思鄉史
就對普遍關鍵的思鄉史
就像大同宿裡面
我購花了康有為的
他這對自己有之所以有意義
不是他個人
是一個普遍性
因為實際上康有為這世的一個書
是一個來自於
佛教理念型的
一凡的一個佛教法
這就像
康子彤的那個
佛教法的社會形態
一定是佛教型的
我們
你們多過
他可能就姓佛學
台中家務
就有一個是佛學
一個是儒學
一個是姓姓
這個是合理
然後在他的神學之上反映
而且在五世世代
佛學是很新鮮的
而且佛學跟共產主義思潮
是一塊開始變贏的
後來才成了
才分倡
而且當時之後
所謂的佛學改革
是受到了這個近代
共產主義的基金思潮
梁智超
他都是很有影響的
梁智超回過以後
最大的一個事情
就到佛教理學去演講
佛學對中國近代思想
對革命對烏托邦
對共產主義的貢獻
我們絕對不要小說
當時西外國民的時候
共產黨躲著屬著虎的
有無重的屬於金剛黨
當時就是無重的屬於金剛黨
有金剛黨
你們一定要知道
中國來自中國傳統的
所謂的佛學的烏托邦
平等的思想
跟西方的無重主義
是互相交流的
是連在一起的
因為有中國本土之源
那個東西才特別發達
我們一定要
一定要獲得兩者的關係
我講這個東西
是因為今天之後必獲得
因為今天我們畢竟
從武士以後
反覆以後
就把宗教和烏托邦
跟明就分離了
馬克思主義跟宗教分離了
一開始是一開始
兩個連在一起
所以我
我帶你這個問題
關於革命
個人怎麼想
我現在是有恨
確有興趣
但我們更重要的是
關心一個普遍的思想
武漢充公的
實際上也是後來也成功了
現在我們在國務局
現在武漢充公
現在重新自由化
所以看來我講的過程
也在發生了
還有一件問題
沒有了
我就講下面一件問題
下面我講的這個東西
是講的一個
跟政治權利啊
沒關係
我講的一個文化
資深文化
大文化
它在一個不可能
它在碰到問題的時候
它為什麼反映
我講價的那一反價
財政筒值得很多人講的
抗議員寫這個書的時候
抗議員他都沒掌握權
對不對
然後講的激進去
武士的無人物之類
也沒掌握權
都不是掌握權的
早期共產主義思想
在共產主義
共產主義新青年
你也不掌握權
都資深文的思潮
出來成為主義思潮
後來掌握權
但這個思想採騰的時候
都沒掌握權
那麼同情們一定有興趣
當這個俗家思想
因為俗家思想
不僅是沒有權的人思想
俗家思想很多世代夫師
本身就是官僚
皇帝
官僚
家長
地方精英
掌握權力的
他們不僅是文化主體
還是權力主體
假定俗家思想
發生的問題
不可遇
正面是有問題的
在文化主義感覺發生了
那麼對於掌權的人
會發生什麼樣的
這個東西
因為掌權的人
我們把它成為權力主體
權力主體
一個文化主體
對文化的看法是不一樣的
我們今天都知道
當官的講法
官長來講
家裡講一趟
家裡講的
可能帶到他的想法
他真的想
他可能跟那個
沒有權力背一樣
但是官長來講
特別是他資深掌權的時候
我們知道
中國文化有一個特點
俗家的形態
是官僚
皇帝
家長
紳士
在權力的
正當性來源
我自從能當皇帝
能當官
能當家長
能當基因
是因為我在屬家這個能力裡面
我站在一定的位置
我是基因分子
我是家長
我是父親
我是官僚
我是比科技
好好的選出來的
就是他是跟疫情
在聯合一起的
假定家務以後
後來發現屬家
剛上臨教
通通是不對的
要打倒
要一反
平等才對的
那麼
把這個東西
是價值
還原到權力的時候
就是你們實際上
權力到西方
就徹底革命了
這個是官僚皇帝
所有人
他們是不願意做的
就是說
我手頭的權力
跟疫情形態的變化
發生了矛盾
怎麼辦
那麼我再講
我就要講
中國文化在這個時候
就要受到一個疫情形態
跟權力所有責
之間的互動問題
一般來講
就是說
疫情形態
是政治制度的
政大型基礎
這種制度
是通過於
當權的人來事情的
疫情形態
是權力的人權來源
你要改變政治制度
一定要改變政治形態
但是
同時是
當權的人沒有權力
這樣
是不可能發生的
所以
三個時間就發生了
一個奇妙的關係
只有三個時間
三個三個之間
發生一個穩定的
良性的互動
循環
才可以發生政治改變
就是說
一般我們講
中國要政治改革
要發生社會制度變化
一定要變化疫情形態
但
變化疫情形態
如果損害了
掌權的人權力
那麼政治改革
也是破解憲的
所以呢
這個疫情的變化
要現在
怎麼方向呢
要限制在
當權者
可以接受的方向
那麼
疫情的變化
才會成為
政治改革
才能發生互動
這是這個選舉
剛剛我們講的
這個價值逆反
是民間的一個
強大的接近市場
彈頭那種人學
寫出來以後
沒發表
是兩個市場
拿到日本去發表
一直常常跪地
彈頭
成為是君子的時候
參加物資改革法的時候
沒有拿
拿那個人學幣加看
那能給人家看
你們要拍
發展都來了
那你發抄頭的
不能給人家發
常常跪地
所以物資以後
直接
交以後
直接表現在
社會市場是什麼東西呢
是經濟進去市場
就是說
因為它有一個權力
權力所有人的一個縣市
就是說
第一
原來的疫情才不行
就是說
就是金氏之用的那東西
是不可能
中國列定最全球化的
它一定要改
但是
民間的價值逆反
來徹底沖繳俄網
包括抗議委的大同
彈頭那種人學
通通傳來跪地
他們傳來變化的時候
要迎合當時的
世代的想法
那就說
疫情才變一點
要變
但不是從那邊
變
怎麼變呢
要修改到
第一
它疫情要修改了
可以
當時的
疫情在變化
造成政治改革
世代不行
無需以後
為什麼中國政治可能
一定要走
就沒辦法了
原來這個
他們政治當心技術
就沒有了
但是改革
你又不能按照那種交易
把那個改
那徹底就沖繳
那東西
整個同間
整個社會就完了
那麼
這個暢造性傳世
就屬下經典
完成一個
盡可能
屬下經典不要變
就改變次序
把那個逆反價值
納進來
對不對
但是大結構不要變
它既可以保持
權力主體的權力
又可以是
改變疫情
你看
知道政治改革
這個東西
在中學裡面
是有的
這就是
為什麼
為什麼加武以後
推向了一個特殊現象
叫
經典改革
這個東西
推向了一個特殊現象
叫
經典經學
用來製造改革
在這裏
我們知不知道
這個如學的
經典經學
跟國民經學之爭
這個源頭
知不知道
經學傳統
我們知道
這個
屬下道德
道德哲學
它是
那什麼是道德
一定是道德
創始人的經典
那麼對這個
經典的解釋
就構成了
經學
那麼
我們知道
在如學裏面
屬下經典
我們剛講
是在春秋戰國的時候
就完成了
就基本就
就進行了
就如學的
道德的
經典的原點
在春秋戰國的時候
已經
已經完備了
那麼我們知道
漢仔
中國建立了
大一種帝國
大一種帝國的製作
跟屬下經典
在春秋戰國的時候
描繪的東西
是不一樣的
比如我們講
加州裏
州裏之間是描寫
州代的治療
或者像春秋
是描寫
這個文國的歷史
這東西
原本上來說
春秋時代的經典
跟漢仔的社會制度裏面
沒關係
漢仔
中國最早
第一次建立了
一個大一種帝國
那麼
我們知道
大一種帝國的建立
是需要如加經典
來為他
提供合法性
根據的
對不對
那麼這時候
就需要對如加經典
進行一個創造性的解釋
認為這個如加
大一種
是能夠受如加經典的推測
所以漢仔的時候
就因此在如加經典裏
從來就有兩個傳統
一個叫古文經典傳統
一個叫經文經典傳統
所以經文經典傳統
就是對經典的態度
是應該維園大義
對經典
進行維園大義的解釋
以示它是和現在的需要
裡面維園
在現代的經典
裡面維園大義
這兩個意思是不一樣的
什麼是維園呢
就是說
我要對它裏面的話
進行它這樣一句話
要進行多種理解
就是敵工兄弟解
什麼大義呢
就猜測
就是說
雖然是話
孔子是這樣寫的
沒有講過
但是呢
我根據它這全是上漢文
猜測它後面還有那個意思
所以維園大義
是超新的解釋
並對經典作家進行猜測
通過這個猜測
就完成了這個經典的
超新的講話
為當時的制度
找到根據
我們知道
漢代的時候
西漢的大型帝國
是從來沒有活過
屬下經典裏
只有講周代制度
講周裏
周裏講的是周代制度
而講的周代的關鍵
跟大一同國家
沒有什麼關係
加州的家是講
講家的制度
家族的制度
家族的理
理解的家族多
周裏講的是
講的是那家的哲學
像這些東西
造的去
可以解釋一定不大
我也可以解釋
創造一件事
一部書
就春秋
就孔子作不春秋
春秋
實際上是五國的歷史
照不講
五國的歷史
也不能解釋
就是說
這歷史
跟漢代大型帝國的制度
關係也不大
但為什麼
所謂精靈精血
吳彥霸也是
為什麼全部都是在春秋
他們做文章
因為
春秋是吳彥孔子寫的東西
其他東西都不是孔子寫的
這孔子收集過來了
整理出來的經典典險
春秋是孔子為五國編寺
在這裡面可以猜測
孔子寫的意圖
所以我們知道
在漢代
漢帝國
漢代帝國建立的話
例如加微正統的時候
占主導帝國的
是精靈精血
還不是古文精血
就不是終於原點
終於原點精神
原點怎麼講
原點以後我不講
那麼這次符合
在我和道德這個精血的原因
而精靈精神對道德
原點精創造性的解釋
猜測
這個猜測的最基本的東西
這個精靈精神
比如我舉幾個例子
精靈精靈怎麼猜測
比如說
那個
春秋裡面
春秋我們知道
是記載那個吳國的歷史
它有這樣一句話
吳成公緣良善公
就是吳成公五年的時候
良善
這個善發生了三波
這個東西
跟著漢代的這個
這個大一統
大一統帝國沒關係
精靈精血家就認為
這是孔子
為大一統製造根據
你們猜測怎麼解釋吧
不
這很可有趣
不 中國這個傳統
你們不瞭這個傳統
你們沒法瞭解中國思想
它是很簡單
它孔子是記載吳國的歷史
所以它公緣論點就講一講
它說
叫外移不輸
我記載這個國家歷史的時候
我不應該記載外邦的歷史
我應該不行
但良善是在吳國以外的
在當時晉國的
在晉國
為什麼孔子要寫呢
就要猜測
那是為天涯記憶眼
為天下記載
因此
應該孔子主導大一統帝國
這個邦記就很簡單
這個邦記
你看這個邦記
我就猜測了
為什麼孔子要寫呢
因為孔子認為
中國應該是個大一統帝國
所以他要記著
記著那邊
如我以外的事情
那就危言大意了
我在幾個地方
因為我們今天對精血不了解
對這個心態
就心態不了解
就說我這個
就從道德創始人那裡的經典
創造性的解釋
以至於猜測
把那個找到政治制度改革的
合法因根據
我再去給你講
就春秋的墨片裡面
有這樣的的話
羅埃公14年
吸獲期
吸獲期 吸獵獲期 獲領
就是打獵
這都叫期齡
你們知道這個
這個危言大意
應該什麼結果
因為我們知道
這個記載對不對
都不知道
因為期齡這個東西
野獸是沒有的
沒有這個野獸的
但是那個春秋的
就有這樣的的話
就那一年
是打熟練
都要一個期齡
他就是講
從這個動手來講
他說了
他就這樣講
意思就是說
這個期齡是人手
在這個人意上
期齡就出現了
就代表這個社會
要變為道德國家
就要見人者人手
恐致看到期齡以後
就哭了
人證何在 人證何在
因此
我們應該根據
恐致的意思
就以薄亂反正
我講這個都是翻譯出來的
根據古代的
比如那個金文金
你看
你們去看
他們怎麼來解
因為這個經典本身不多
但在那個公然春秋
就解釋很多
你要不要成為一個學派
金文金學
那為什麼呢
就是從這個
什麼恐致的春秋解釋裡面
解釋裡面
為大一種地位找分區
因此整個是世漢
盛行的金文金學
因為在一種地位見面的電鍊
你不能把古代經典
辦案的就能解釋
它一定要經常常解釋
非常有意思的事
這個清末
一大糾正以後
清王朝 溫方反正
就中國社會
真正政治面臨改革的時候
直到改革的是金文金學
要把漢代代代拿出來
漢代的金文金
照得說是兩者毫無關係
就是時代倉倉的2000多年
一個是
但是我們來看
大一種地位的時候
我把大一種中國大一種地位
這個稱之為超文金系統
就是大一種地位乾淨的時候
這個制度需要經典來解釋
當這個超文金
這個是說的外成金
要變化的
要變化現在國家的時候
這不是說
所以要經典
越來越近大規模的超文金解釋
所以又要重續回到金文金學
所以金文金學
金文金學在中國
涉及直到政治上有兩次
一次是漢代
一次就是清盟
就是歐學生
那麼
我們可以簡單的
就講一講
這國文界跟金文界的關係
我們知道金文金學
是因為青史王
因為青史王的文書科文
大國代的儒家精神就燒掉了
燒掉以後
漢朝建議的時候
找不到這個子彈東西
所以用那個資本紙
用這個背
靠背誦
把這個金文給抹給家人
因為用的是當代的漢代秘書
所以叫金文金
就今天的文字寫的金
對他解釋叫金文金學
但是後來
我們知道總有靠國發現
靠國發現
所以說是古代的經典
靠國發現了以後
發現了有古代文字寫的金
叫古文金
所以東漢以後
古文金金金學兩針
東漢是非常之
非常之地
非常之這個重要的問題
就是整個儒學的基本之
我們說東漢這個金文金學
因為這個關於嘉義說
因為千人感應
最後滅亡解體了
所以到中位進以後
儒學不占主導地位
到唐代以後
基本是古文金占主導地位
金文金啊
金文金學啊
基本是沒有
基本是沒有地位
基本是古文金學
學的都古文金學
古文金學啊
到教學來經典
怎麼解釋
都中原點
金文金學精神啊
一直要到清代
才開始清醒
到十八世紀才清醒
為什麼清代
會在看偶為變化以前
整個金文金一定清醒來
這到底是這樣子
因為清代出現了一個考慮精神
考慮精神就有講
我們要找到真正的
什麼叫精神
當時對於考慮的精神
就是因為
當時我講過
這個在政啊
十歲的時候
老師就比如說
用一句話怎麼解
說這句話孔子是這樣講的
豬子這麼解
在馬路老師孔子什麼時候
兩千多年來
豬子什麼時候
一千多年來
一千多年來以前的人
他豬子什麼時候
孔子是這樣一聲一聲
老師就當時來了
所以始終那個清代
考慮風起來以後
就一定要去考
聖人的原意到底是什麼
當時有一個原則
就是越基金與聖人
生活年代的經典
越考慮
所以在清代
大概在十八世紀的時候
出現了一個妄上追的精神
我們知道古文金文金
在古文金之前
所以一度出現了
金文金比古文金可考
這樣想法
這是漢德金學的一個潮流
這樣一個潮流
正好在一大九五以後
跟改革的需要一派講
就成了看完整個理論的
整個技術
也就講
如學起初回到金文金
通過對如價經典的
創造性解釋
來為變化的金文技術
我們來看
怎麼創造性解釋法
在抗有為的經典
我們可以看到兩個人
一個是有價的一反
一個是沒有價的一反
一個是有西方的一反
一個是沒有所失反的一反
我們知道一個是抗有為
還有一個是調評
今天的研究
抗有為的
我們知道抗有為
用來指導變法的兩本書
是哪兩本書你們知道
抗有為用來指導
它的變法是兩本書
是哪兩本書
一本是新界維京考
另外一本是孔子改字考
新界維京考出的比較早
孔子改字考
是完全是有變法指導的根據
新界維京考就有講
就是說
當時用來指導
中國政治所有的經典
都是為了漢代的時候
回到了
真正對的是金明星
就是要恢復
金明星恢復無緣大英雄
孔子改字考更離譜
就認為所有的主價經典
就是成就上國的時候
為了改革
個人就製造經典
所在經典之中
為了孔子
創造一個新潮的
美好的社會而製造出來
然後把那個
我剛講的嘉仁立法
把民主啊太平啊
大同志士啊這些觀念啊
都念
放暴孔子改字
孔子對未來社會想像的原因
而且裡面初步
原來如學是一個退化觀
他就提出張三世
把孔子對春秋檢視裡面
放進去有進化觀
因為中國應該由太平而進大
就把這套想法
就開始放到
用如下經典來表達
今天我們考證
康永偉的這兩本書
實際上是可能來自於
一個表切
另外一個屬身
要平的 資深天 屁股天
康永偉在這個建
就是那麼關於
關於這東西研究很多了
這個他們兩個一同的比較
但是我覺得這個
康永偉是個表切
這不重要
重要的是康永偉啊
他一看到廖平的書以後
當時大臣已經確認要平燒掉
這個太危險
他們回家一想啊
這萬一正式改的需要
那麼康永偉就從
康永偉因為廖平
沒有西方知識的
也沒有康永偉這樣
就改改這個時代
康永偉的對哪些是經文金
哪些是文金 哪一真金
排列上是跟廖平的不一樣
所以康永偉實際上
是因為我的看法
是系統的
把他的逆反價值
把他的改革需要
重新納入到廖平
這是什麼系統的事
所以啊
從康永偉跟廖平的關係裡面
我們可以看到一個什麼東西呢
就可以看到
就是說
用康永偉這樣寫那個
用經文金學來指導變法
不是個人的事情
而是一個社會的思想
是一個個人性
就是說我們可以說
說這個說
因為我們講思想史
一定不要講這個人是
偶然的一個個人突然想出來
當然康永偉寫這樣寫書
這樣邊境
是有他具體政治需要的
跟康永偉個人的接近關係
但是你看
康永偉前面就有料品
料品是不懂事方
假定沒有看法
我就說
可能會有其他人做
就是說
當一個社會需要來臨的時候
因為我剛講了
屬家意識形態不行了
誰想價值逆反
但權力主體也不允許
那個東西要發展到權力的
他一定只能在金學內部找根據
那一定的辦法
就是把價值逆反
這好東西改革這個想法
用經文金學來表達
用偉恶大於這個傳統表達
所以經文金學是一定不輸的
我們知道
用這個經文金學
我這次關於康永偉這東西
就太複雜了
我就不講
偷偷不改字
我們知道
用經文金學來指導改革
產生的一個最大的
最重要的事件
就是著名的物許變法
關於物許變法
我想有電影
看過走向共和
我們中國人
大概是有歷史記憶的
那個
我想糾正一點
實際上任何一個變法
一個改革
它都有一個特點
它都是一個政治普遍觀念
跟政治制度的一個互動
而不是個別人的行為
今天
我們一看這個
一講物許變法
我們今天
我們經常會有這樣的觀點
當時
要是
原始坎
不能換
只是彈頭
把資金台招起來
那麼中國
以光索皇帝來變法
那麼中國就跟
日本民主威脅
就現代化
好
聽到說
彈頭
要是
要是沒有去高明
那也會怎麼樣
就是
就是把這個
把這個物許變法的失敗
它的發生
抗衛一個層層
一環一環空的故事
比如說我們
我們今天看到的故事
物許變法之所以失敗
就百分之為心之所以失敗
是因為
整個物許變法
衝動了以慈禧太后
為主的後達的利益
光劇完全很危險
因為
從1898年9月18號
彈頭
到法華寺
去見袁世凱
袁世凱當時在小戰練兵
有五千星軍
想利用袁世凱去殺
熔爐
解救光索皇帝
結果
9月20號
袁世凱到光索皇帝
這就像熔爐告滅了
熔爐又去告訴
告訴慈禧太后
二十一號慈禧太后
有依侯一樣圍攻
放在政變
把他們抓起來
好像看了就是一個
一個還完相擴的故事
最近的
其實
90年代的研究
發現了
這故事都不可靠
比如說
我舉個例子
實際上
現在考慮出來
慈禧太后回宮的時間
是9月29號
根本不是21號
而且
9月29號
慈禧已經發表
訓政招數了
裡面只提到
抓康永維
康寡人兄弟
根本沒有假
要抓譚世凱
假定是袁世凱告的命
會不會到譚世凱嗎
而且袁世凱告滅的
這個時間不對
在這以後
就是說
今天關於袁世凱
有沒有告滅
譚世凱是不是
是不是死找袁世凱
怎麼找的
就這個故事
真和假
裡面的羅的關於怎麼樣
都在研究
但是有一點
我們不可以把
這個物色物色的變化的失敗
讓它發生
看成一個連環的物質
就是說
好像你在一個
像好漏電一樣
一環破裂
整個故事
這個情境就就不要
政治思想
政治社會的變化
不是這樣的
物色變化
有它內在的邏輯
這個內在的邏輯
不是這樣的故事
那麼
同學就問我了
你說這個
這個故事不可耗
實際上
物色變化為什麼失敗
就
假定康徐皇帝
假定時代
這不反對
實際上
我們看死了
物色變化早期
光徐皇帝
所有變化主張
實際上都同意
而且對康遠我也破心臟
就看有什麼東西
實際上都是看的
就是
物色變化的
前的一些主張
並不是康遠
並不是康徐皇帝
一個人的主張
實際上都是同意
那麼為什麼物色變化
會失敗
今天史律家
總結物色變化失敗
一般認為有兩個原因
第一個原因
就康遠為變化
離根太奇怪
就是說
第一個原因
是政治思想是原因
就康遠為用來
變化的理論
太怪
你看
康遠為是變化是什麼事
它是
孔子改
孔子改是孔子
是經文經學
就是說
特殊改字
經文經學裡面孔子
經文經學裡面的孔子的形象
跟在古文經學裡面的孔子形象
是不一樣
在古文經學的孔子形象
孔子是一個哲學家
是盜的哲學家
是帝王
它後面盜的孔子
不是皇帝
而經文經學裡孔子是帝王
就是沒有皇帝關類的皇帝
因為他是直接唱字的
所以
經文經學裡
經文經學只要改字
就是康遠為只要改字
就是要以
要以
要以意識形態
重新解釋者的權威
來只要改字
你看
如果按照康遠為的理論
是孔子改字
就是孔子
是那個
柱子變法
那個春秋是為了孔子改字而裝
如果這是假的
那麼誰
誰是變法在領導的
是康遠為
不過是康遠為
是康遠為的數目
不是康遠為的數目
因為
因為各位經文經學的這個位原則
是以意識形態的
纏色者
為政策和法性的來源
那麼這個意識形態方面
這不是光是皇帝
是康遠為
所以呢
康遠為的孔子改字
考不進拿策也行
滿朝文武都自私變法
他都發動自私變法
一拿出來
沒有自私變法
就這項劇情普測
就你現在幹什麼
就說
你現在長皇帝
就你這個理論根據裡面
這個理論根據裡面
就是他不是學
增強了改變法的合法性
而學者的變法才合法性
改了他內部的風化量
就是說
我們知道
整個經文經學
本來
本來是清朝
相當多人相信的
你們知道
物是變法有過
失敗也好
經文經學煙霄雲山
那麼龐大的一股思潮
就看不見
它變成了武士的一股思潮
就過去剛的一股思潮
但是在一形態下
看不見了
為什麼呢
因為這個經文經學
太荒謬
就是比抗爭
比抗爭搞到更
荒唐
已經荒唐不計的程度
像張太遠在那邊
本來都是清朝的感覺
後來一聽到抗爭
這個變化理論
那就抗打
抗打
就是說
一形態在權威無領袖
抗爭在這位抗黨的領袖
就見過兩隻了
我們知道
你意思選擇
一形態在權威無領袖
確實是中國政治的
現在政治的一個原則
孫中山毛澤東都如此
但是這個東西
最早這個東西
才變成抗爭文的
就抗爭文
他成為
他來改字
他來解解解解解解解經文的一群
他為數王
所以你們看抗爭文的態度
抗爭文在早期
變法的思想裡面
傾向於搞議會政治
任職於傾向於民主政治
後來不敢講
後來
百分之微信都不敢講
為什麼看你都不敢講
因為他講
你講的是就你去捏大皇帝
就是跟他的
他為這個改革
提供的經文的一群理論基礎
跟他要達到那麼標
方式皇帝
皇權改革
增加擴有
光是皇帝的權威
是兩個是不想拓結的
就是說
一形態的轉型
沒有回皇權
我們知道
整個這種名字微信
兩個關鍵
一個是王政不辜
一個是啟蒙民眾
王政不辜確定的名字皇帝
作為國家代表的這樣一個身份
接著是啟蒙民眾
引進西方思想
日本建立的民主國家
而康有為的這個變法力
是削弱了皇帝的身份
在裡面上
根本就沒有解決
像民主之間這樣一種問題
就是說
皇權什麼也沒強化
你們可以看
孔子改革之考
只是這樣
要包到反正
以前經濟不行的
新的經濟孔子改革之考
它是講
以孔子為數王
以新的經濟
再提出者為數王
那就看為皇帝
看為皇帝又不是皇權
是學的皇權
就是風化了改革的整個隊伍
所以這個是
其實可以肯定
為什麼變化這個原因
就是在這種思想上面
一時的經濟台上
沒有為他提供好法性
反而剪弱了好法性
分整個
是改革的整個隊伍
同風化的
第二原因呢
我覺得是比較
就像光學王的太信輯
務實變法的時候
整個觸動的官僚階層力
也太快
就是說
淘汰改革官制
淘汰成員
包括那個
當時在金
在金世紀裏面
有上萬名官員
換行不安
結果就抽完了
整個官僚階層的力
但是
我們從這個政治思想
來講
這個務實變法
它最基本的一個東西
它中它
我們可以這樣來
界定務實變法
它是
中國歷史上
第一次由於這種
一家一勤態
明顯的不可遇
就避之為證偽了
就是說
在交福戰的這個時候
發現這東西
不能現在是變化改變
明顯是一反價值
這樣一反
才是一個常識桃流
官方的改變
就是經濟政權
經濟政權是
通過抗議委這樣的人
以人大師來完成的
而這個改變本身
卻最後葬送了
這個
就是沒有位在
一形態上
找到一個改革分局
沒有
沒找到
所以
結果是
務實變法是一定是吧
那麼
同學們就問
可不可能找到
要找到
會怎麼找到
就是說
所加以形態
可不可能轉型
找到一個現代化的形態
來知道改革
可不可能
同學可能的舉手
為什麼可能呢
這個加在
當然對的
實際上是加的是可能的
這是我
下一次可能加
這次不加
就是說
實際上就明顯以後
就發生變化
我甚至為中西
二分的意思
就兩次都要視加
實際上是中國
建立民主國家
新政改革
立憲改革的基礎
都在無所謂
我是非常不加
但是最早的
第一次常識
看了為了常識
從經濟學來搞
是不行的
所以從經濟學
整個摔倒掉
那麼
知中國的近代化
民主國家的建立
中國第一次現代化的高層
多個主家
疫情才轉型
改革有關係
發生在1900年
跟著世界以後
這邊熱鬧戰爭以後
我下次要講明
這是好
看我為止第一次想做
而是
涉及著中國強大的傳統
從漢代以來傳統
上級漢代
西漢傳統
下級
十八世紀
清代金正軍傳統
結果沒搞成
沒有
這看為何變化失敗
在中國歷史上
是很重要一點的事情
重要的什麼程度呢
我們知道
我們在講
物許變化
如果把物許變化
跟日本的民主復興比的話
我們發現兩個方向是不一樣
物許變化
是世界主義的改革
就是
物許變化以前
中國沒有出現民主主義
我們知道這種
近代化過程
任何近代化
後勁國家的改革變化
現代化
一個基本目標
是建立民主國家
日本的民主復興
最明顯
就建立民主國家
先是天王王之復古
然後是起謀運動
這就是所謂的
金珠的縣
就建立了日本的
主縣政的
金珠的縣的民主國家
這就是熱熱戰爭
軍
屬大日本帝國的缺點
奇怪的是物許變化
本身的目標
是變化
是世界主義的
建立世界的小康
生命史的大黨
它本身是個變化
而不是建立民主國家
物許變化
也沒有提升民主主義
為什麼這樣
就我講的
中國文化的特殊性
中國文化就是說
它在於
加藝型的不可以的
一定是加的一反
加的一反
本身是世界主義的
而不是民主主義
而物許變化
是把新的價值
納入到
經濟學裏去
它也不是民主主義
民主主義什麼會發生
是物許變化失敗發生
物許變化失敗
導致的現象
就輸了
導致兩個現象
兩個同時發生的現象
一個現象就輸了
變化是不可行的
一變主動自法
那麼整個天線崩潰
怎麼辦
就是像看文靈啊大王爹
就亂黨了
整個主家的發生沒有了
整個官僚建議所屬於打破
就徹底革命
這怎麼可能呢
所以物許變化以後
整個
清廷發生了一個保守的潮
就是解讀保守的潮
就是
因為我們今天話講
左轉
強調暑假原理
因為我們知道
加入以後
到1898年
中國出現一個四項解放的潮的
包括辦學
辦學
像十五報的直線
各地改革的風潮
出現了
加入以後
物許變化失敗以後
來個大反動
改革發生官員下放
李洪璋到保民室
張志東
也本來自自改革了
因為他寫了券一篇
自己他就說
券一篇是不錯
你可以
你沒死
你還沒死
就很多改革的官員
都是下放的下放
抓的抓
施軍組
所以整個就改革
一個改革的大煞車
就左轉
左轉的一個後果
就改革
改革的是失敗的後果
就全國處敗
全國處敗
處敗甚至
和知識分子的流氧
跨海
當然
很多人都流亡在海外
還有一些知識分子
就跑到東南亞去
我在1990年代
跑到去馬來西亞
馬來西亞我跑到
那失誤的地方
跑到失誤的地方
我們知道
中國華僑
在南洋
這個
第一名
是自古以來
就明白以後
很多的
華僑很多
但是
從來沒有華人的學校
從來沒學校
沒有辦中文學校
那麼第一名中文學校
是辦什麼都辦的
十五十代辦以後辦什麼
不是
為什麼在1900年前
我出現了
還是很簡單
1898年
就出現在
有幾個舉人家族
家裡的舉人
對清平徹底說
中國沒救
乾脆到海外
去建立烏頭邦
就知分子一名
一到本地
原來是沒有文化的
沒有文化的
這個華僑
一到有家大教授來了
就在本地建立家族系統
建立教育
所以他們的
所以海外烏頭邦
就知分子
這一句海外
第一次流亡海外
是那時候開始的
看為他們一開始在冰浪
在冰浪雨
在巨洪坡
包括看為在外面寫大通書
整個過之地
包括整個這第一次
第二次腐敗流行
就是那個明顯的現象
就是麻將
麻將這個東西封行全國
麻將本來是南方的網友
陸續以後就傳到北方去
打到北京
打到天空地二
那時間不長
你們變成麻將
就國主
國主來臨不久
陸續變化以後的事
國主
這是
因為原來這個改革
因為這個教育以後
證明儒江一時應該不可予
這是全國性的一個煩惱
所有知識界
官僚都認為要改動
結果看有老這樣
一下子整個不行了
煞的車
不能改了
那麼這個煞車
那麼對激進分配
對民間之分子這很影響
我
所謂長權的人
我這樣權力主體
他當然不能改
改把自己手臂錢都沒有了
對長權之分子
一個大變態
就是革命思潮新奇
革命
民國主義
是在革命思潮中間出現
這東西
革命思潮新奇
最重要的一件事
本來烏托邦
跟革命是沒有關係的
陸續變化以後
烏托邦和革命結合
就是
所以我把這個革命烏托邦
最典型的事件
就是
做融洩革命軍
大家看我革命軍沒有
革命軍這個
這本書
革命軍這本書
中國革命這個自然
能風行天下
成為正當性的
二十四世正當性的
自告無上之處
超越法律之上
從正當革命軍開始
這
你們
我建議你們去看革命軍
不查
革命軍
一開始第一句話
我已經念你
我認為是
文藝人有史以來
最長的句子
他給革命了
一定是為了革命
他說
這就是他
他就講
那個
革命軍
你們翻那個書
就看到這樣一句話
少出
數千年
種種自專制政體
他去
數千年
種種自奴隸性子
沒完了
就覺得
五百萬
有期自滿洲種
還沒完了
正好
習近
兩百六十年
產孽禍之大恥辱
還沒完了
正好
使中國大陸
成乾淨土
正好
皇帝子孫
藉成華盛頓
正好
還沒完了
這話
這有
起始回生
正好
黃河反破
錯
十八成地獄
正好
三三成天堂
還沒完了
日不博
茫茫窗窗
自政激高
獨立無二
偉大學業的目的
滅革命
這個
這個是不是
我平常最常的去世
就整個
從來沒有過
輝瑞者革命也
黃武皇者革命也
這是革命軍的開槍
整個開天
我問你講
這個
我的老朋友
朱衛生
有過一篇講
他說這是中國
有史以來
抱得感最強的
最激昂的
激昂文字
抱得感最強的
一天長
這文學
你們可以想想
今天
今天你們看了這個
念著獨熱熱血沸騰
就把革命提到
提到熱高度
革命
就是說
當時那一本
國民軍那本寶寶小冊
兩萬多字
賣兩百人的文字
黑市
黑市兩百人
殺掉殺頭了
再一次兩百人的文字
就從此革命這個字
風行天下
革命軍
那麼
我就
我們知道
革命這個東西
我們今天是信以為常
我們當然90年代
是告別革命的
我們信以為
我們
我就問你
比如說
我現在在想文革的時候
我們講物產界的革命
講革命人物觀
革命教育
講革命
我們到底
這麼離開
有沒有
我這兩文就說了長
你知不知道
這個中文裡
革命是什麼意思
到底革命這個觀念
怎麼出來的
在周永
周永
到了那個面臨以前
革命這個
這個
原來是什麼意思
他為什麼用他來翻譯
西方的這個來往路線
我專門寫過
這很常常
你們大家
你們大家看得瞬間發表
就
就觀念觀念
我先問大家
因為這個很重要
這個
因為這是一個
中國物習變化以後
親王朝
正當性上師
革命觀念播泄
跟不出關係很重要的事情
從此以後
革命適合和達
成何到中方的世界
自告無上的正當性基礎
高於法律
這是很重要的文化現象
所以我們要考察
革命什麼意思
再做那個
知道革命
也沒有人知道革命什麼
革命在中文裡面
原意什麼意思
沒有人知道
不
你們可以查
很簡單
中國的古代藝生
中國的下漢文字
春風簡字裡
查春風簡字就看上
革命的意思
因為
最近陳建華寫的本書
叫革命話劃
這叫他對革命的原理
原理解釋最有問題
對近代的東西
什麼最早用
也是有問題
革命這個字
你看格字
是一個二十
加一橫三十
下面的格字是個十字
實際上三十年底的意思
格是三十年底的意思
格
三十年底的意思
革命是什麼意思呢
革命這個字
先有革命的革字
加一口子
就有嘴巴
再下革命
英文的革命的order
就次序
下革命的什麼原因
是給出一個次序
就天啊
給出一個次序
所以革命的意思
就是假定一個天
給出的次序
比如人的性命
它也是個次序
也是個次序
社會也是個次序
所以革命這個字
革命這個字
放文聲就是文
字義上考慮
中文的本意
是這個次序
三十年一變化
這個意思
跟英文的流氓形容
意思是
原意是一樣的
英文的流氓形容
就是天體在循環
英文的天體循環
後來變為一個
變為靜不的意思
變為推翻多里政權的意思
那是阿倫特有專門有書的
英文在西方
革命關鍵怎麼現在化
中國的革命這個最早
是天到三十年一循環
由於中國我們知道
中國社會
存在的所謂王朝循環
那麼革命這個字
最早就用來逼用來講
王朝循環
我們知道
周一裡有這樣的書
天地革而世世成
他和革命順子天而應付於人
這話是革命最老的一句
在人家心間裡
是周一裡
就是說天地革而世成
就天地三十年在循環
就天地天道在循環
他和革命什麼意思呢
我任應天道的
下意明心推翻不合理的
不合乎道德的王朝
建立合乎道德政事去
就那意思
就是說在中博主教經典裡面
已經把革命
因為我們在漢代思想裡面
已經有天日感應學說
就天道天道的次序
跟皇帝的道道次序連在一起
所以把朝代循環
看為推翻不合道德的
這個政事去
建立合乎道德政事去過程
所以中國內地
都是有革命這個字
就是朝代循環
我試圖研究過這個字
在聖明理學出現以後
革命這個字不太有
哪一個同學能夠講
這是個事實
你們可以去檢索
在聖明理學
在近代以前
聖明理學出現以後
革命這個字在理學家裡不太有
而且理學家這個革命都沒有好看的
為什麼在古典如雪裡
有革命講革命
他問革命
為什麼在聖明理學都不講
哪一個同學能夠講
因為這個我上次可講過
如果你們原味貫通的話
就應該能夠
能順下來講
拿著同學知道
這道理很簡單
我們知道這個
天道循環的觀點是漢代中學的事情
說明理學是在常識理性上
消化了佛教
建立了一個行而上天理
一個哲學
因為我希望
你們學到聖明理學以後
你們能夠把基本的想法抽出來
能夠活去活用
能夠用
能夠拿著觀念的分析
理學家怎麼想
因為這個行而上的天理
是個截然不動的天理
就是沒有物質
沒有氣的一個存理的世界
這是個關係的世界
永恆的軍層負責關係
這關於怎麼革命
然後革命
不變的
天理不變的
毛澤東說天不變
道有變
是董宗書講的
這字不錯
但天道變化不是董宗書的觀念
天道不變的觀念
是說明理學的觀念
說明理學裡面
行而上的天理是不變的
那麼因此
實際上
這個現實秩序
是次來填充理的
或是這個理的是現
所以現實世界是個
三代的
以三代的模板
退化的這個作用
當然這當然都會有革命的
所以革命是沒有意義的
革命最早進入這個視野
是黃川山開始
進步使館出來有革命才能進行
所以在唐人通那裡
還沒有革命
還是重新往後
革命這個字
據我考慮
最早是用了指示
王朝跟帝說動亂的
用了指示外切
篡權的
就改造就異性
異性革命
就是換了皇帝
就叫革命
現在以第四使用
是1898年兩期朝
講宗教的革命
就講
他是講革命為
搞透過改
革命為搞靜革靜學
實際上是想完成
馬蒂路等等的宗教革命
來把這部分拋開
實際上後來兩朝
又在設格這個文檔
重新
如果革命是反對不對
應該改宗教革命
不要講正常的革命
但早期呢
所以實際上
宗教革命
革命這個字
近代以第一次
獲得是兩次
直接
革命這個字
有中國本來的意義
用它來接西方的意義
我們看兩個
關鍵的互動
因此
為什麼革命這個字
為了物蓄以後
突然弄成
到底有很清楚
因為
在物蓄以前
什麼是西方改革
通過改世界之類的改革
變化
來收現的話
而物蓄變化的失敗
的流產
告訴了
這是總統
那麼在激進之分
你看來
等於清王朝的
正常上去
於是要推翻
重來
就中國現在的話
必須要打倒清朝
必須要徹底推翻
舊王朝
徹底推翻舊王朝
建立
符合道義的新王朝
就是革命
所以革命第一次
在物蓄以後
或者正面已經
而且
因為革命
是用暴力推翻舊次序
對不對
那麼跟充就網絡
一板價值
打破界限
一拍即合就即合
所以革命跟烏頭幫就即合
從此就革命跟烏頭幫
成為一個
良在一塊的概念
對知識分子來講
只是你革命
車不車離的問題
要不了革命的問題
革命的
即靜派呢
還是改
還是革命的環環
革命作為一個道義
作為一個道義
作為一個自告
無上的道義
在物蓄以後
就開始吹得起來
一直到今天
就是它高於法律
高於規則的道義
這個是中國文化的
一個大現象
在西方
在西方沒有過這樣的現象
所以這是物蓄變法
這一個結果
就是革命的正當一圈
這東西很重要
這個東西對後面
後面
後面的那個
所謂的新文化運動也好
講拍滿革命也好
講國民革命也好
講俄國革命也好
法國革命也好
講共產革命也好
講文化革命也好
都是在這個技術上
進入變化
而不是
而第一步全使的革命的
都是正當性的一電
就是物蓄變法以後
作為革命軍
所以我們處理這個思想的時候
我們要
要把他的源頭發清楚
作為我們寫革命軍的時候
也是革命的意思
當然說
最早是1998年
將真正革命所革命於新
作為我們直接運過
我剛剛講的中文那段話裡面
具有拍滿的意思
具有建立共和國的意思
又平等的意思
很豐富的意思
他把你看成一個最高的道德建建
最高的目標
所以講有威為者革命也
黃黃仔革命也
把革命提到那麼高的高
革命能夠使中國
歧視為一隻百頭腐敗
就現在有強大的
成潔的道德
道德的想法
所以這個是中國思想的
一個重要的變化
那麼今天
我是要這樣
我剛才今天講的你有很多
今天我講價值逆反
這個超人
這個價值逆反
怎麼樣
在民間之分之
印納多他的
所謂的
所謂的更名物品方式想
以及平等的觀念
以及這個不政府主義
進化安任
他的世界主義
和華盼政權主義
所以在
這個平等之下
其從通過
跟全美主體
這個發生關係的時候
其從通過經文進行
然後經文也來自到我改革
再失敗
這就第一次
無理不擺失敗
但失敗比不表
就充足完結
因為這問題沒解決
第二個
還會再來的
在導致後果
一個就是說
暫時的反動
第二個就是說
在民間革命成為
自告不當道德
跟無處安檢合
革命成為
就是成為
中國二十世紀的最重要的一項
那麼
下次我就要講什麼呢
我就要講
清政府不需變化以後的反動
什麼結果
導致什麼情況
因為這樣
中國的這個改革
全球化
這個這個這個
這個這個
情況上想出一招
用人民戰爭
來對抗西方
這就是
義和山雲
人民戰爭
對抗西方
造成的後果
是對於疫情再重進
最後導致
我這個時候
沒有一個次想家
一個別人可以講
所以我想
留點一下大一題問題
把這個問題提出來
我就
從個回答
好不好
我們到11點半
還有4點
但是我想起
我想起
想起那個康德那句話
想起石壯的那句話
講康德
他康德
怎麼看待革命
法國大革命的災難
他說康德是喜歡
願意
在法國大革命
用法國大革命之火
來取染的
而不是給他燒灰
革命的火
可以把這個社會燒灰
也可以用來取染
還是康德
是想用那火來吃的
而不是給他燒
而不是給他火燒灰的人
我想
看了中國的江人一反
和這個東西
是不是應該一樣的態度
我們不能講一下說
這個一定
一定是不對的
因為我想
我們一定要跳出這個東西
因為這是個荷包的東西
中國化長城的一個現象
它有這麼樣東西的
對不對
你就想一想
要中國沒有這個革命物
它幫它發
中國能導致一個大型國家
不能想想
因為中國的這個
國民革命和共產革命
都不是靠民主主義人
來進行社會整合的
是靠人們來整合的
它固然是有很大的問題
但是在社會整合上
它有功能的
所以這個東西
就一定不能簡單的
適合費
所以我現在
你問我怎麼取
這樣取向
我這樣講就出來了
我這樣講
它是一個中國的文化的現象
我們把保持
要研究它
而我看這個態度
這我能跟你回答
我一定能回答
(主席) 主持人
(主席) 問題
那個規則是
一個價值逆反的一個問題
價值逆反應該
還存在一個大的問題
一個小的問題
一般就是
微觀的或者是微正的
它都是
在一個大的這種
價值逆反的這種狀態下
但是它回到家裡
它很有家庭的能量
但它這種情況下
它怎麼處理這個
大小的這種
價值逆反的這個問題
剛才我提到的
剛有一個容易給你
這樣的一種獨習
(主席) 這個當然是對的
一般來說
所有人是這樣
大到時候是聽得懂的
家裡回來
還是在家裡做
比如說像武士
就很典型
武士比如說
武士時候
我們青年人就非常接近
價值逆反
家庭掉了
就有兒子去給父親寫信
說從此
你也不是我父親
我們信都不要
我們叫你我怕
大家不要
現在似乎就是不要信
需要信是很常用
不要加那麼大
不要信了
這武士基金位置
很常有的信
但是一般家裡出事的時候
回家裡父親死了
還是回去
還是進去消報
就是說這個
這個東西就是
兩重信的東西還是有的
一個大道理
就社會普遍的緣正
按這個走
但是我家裡出事的時候
可能是另外的東西
這還是有
就是一個是在
一個在比較私的層面
在隱的層面
一個在工的層面
就我們大老的
用了四方講大老的
用了舉公共事務的層面
那麼這兩個
至於怎麼互動
是很複雜的事情
這個我們做四項事項
還沒做到這一步
我們建作四項事項
只能顧得
公共的普遍層面
不曉得他們看社會
產生什麼思潮
產生的
因為沒有這個大的普遍層面
那是不會
不會發生革命的
也不會發生那麼大的運動
所以都不會發生的
但是家裡怎麼處
並不見得就是這樣
那麼你這問題有意義
因為今天是
公共事業
公共文化解體的事
什麼都變成事了
都變成事了
那麼這個東西
也是權力化以來
權力整容
類似會第一次發生的
也是文化明明沒碰到過
所以你這個有意義
但是我們以前是這樣子
都不點這個問題
(聽起來好像是一般的中國特色)
對
(我感覺那種)
(像是這樣的一般的)
(就根本可以因素)
最根本原來是這樣
因為唯有中國文化
是道德為中立方法
就在其道德文化裡面
道德
都是在其他價格裡推出來
中立方法推出來
比如說西方人也講道德
道德是因為
你跟你信仰上帝
這上帝的規定
你要成為好人
首先你要成為
一個淺盛的教徒
道德就自然有了
道德本身
它不是最終結的意義
比較不怕什麼
道德是支持的一部分
就是你沒有求知
你知道很多好壞
你自然會做好壞
就是它能支持
比道德重要
它是其他價格的
中立方法推出來
所以在一般的問題
發生在道德中立方法
才會發生
所以印度
雖然不是道德中立方法
但印度的
它的個人意志
取向一個追求
一個解脫
有點類似中國的結構
所以它以後發生
但印度的事物發生了
我不清楚
因為沒做過很好研究
看起來好像有
但中國肯定是有
所以這個跟中國的
所以我不能講
是好好的壞
因為我們講
中國道德中立方法
是本身的中國文化特色
我們現在
我們身上是黃皮膚
我們都要選到
你不能說
你今天變成新華人
新宗教
這不可能的
所以我們都不能講
是好好的壞
我們只要講講
這個文化
因為文化對於它特點
這是中國文化
我們不知道的東西
我們對文化對於這個文化
看不清楚
我們要看清楚它
通過這個東西
這怎麼代表
(什麼意思啊)
(你覺得它是什麼關鍵史的)
(有什麼意義?)
這個
所以這個
我剛才提問你
因為我講這個課
是假定你們都知道
四雙手關鍵史
是從何而又不一樣
關鍵史的研究核心
是關鍵
什麼是關鍵的
因為它關鍵之位獨立的東西
叫革命史的關鍵
個人史的關鍵
社會主義史的關鍵
權力史的關鍵
講這個關鍵
怎麼產生
怎麼變化
怎麼苦及
怎麼擴大 怎麼變形
怎麼表達
怎麼跟世界互動
四雙史就不一樣
四雙史
它可以研究
複雜東西
就是說它不是
關鍵史是比較硬的東西
一個是關鍵
一個是關鍵為中心
四雙史可能是
四雙要一個個人
也可以是
也四雙史家的時代
也可以
因為四雙史
四雙史可以包括關鍵史
但是它比較
不像關鍵史那麼明確
所以關鍵史
是四雙史裡面
一個比較新的領域
它可以做得比較劑量
可以比較講清楚
四雙史
你比這樣研究無色的思想
或者是一個時代的思想
那麼你可以研究它很虛
你必領要研究主流四雙
所以四雙史比較廣泛
比較
沒有關鍵史那麼
那麼嚴格
而且關鍵史也是比較新東西
這就是西方建築
它是一個關鍵
不會核心的
它可以有研聯的意思
還有一個不同的
關鍵史的研究
以文本
以句子為核心
四雙史是以一個大文本
因為關鍵史表達關鍵史的一句話
一句句話
所以關鍵史的研究對象
應該是句子
因為根據一個句子
差不多就定位
定一個關鍵的意義
而思想
比如你像胡哨的思想
你考慮胡哨所有的書
他們研究的文本
也是不一樣
一個是以句子為單文
一個是以著作整文為單文
關鍵史要講到句子分析
因為我上次可講過
我們知道1840年
到1885
1895年
這個當個世紀
西方發生了大時期
就是所謂的武器的革命
就是武器的高速線的話
武器高速線的話
這個東西對全靈化領養的不能少
因為你們看鴉片戰爭的時候
中國的這個火力
中國的這個武器
跟西方差的不是那麼遠
就差了沒有那麼大
在中華戰爭的時候
1880年代
差的很遠
為什麼會差的很遠
後來你看
中國
楊文東自己自作過軍艦
後來發現
楊文東是沒有自己做事
不是中國自作過軍艦
中國人不會做
像徐秀他們去做過軍艦的
你知道
你根本趕不上人家這個速度
他已經買算了
所以中國在中華戰爭的時候
楊文東基本就是
中國本來有錢
當然是有錢的
你拿錢去訂購西方最先進的武器
就就是
就是
底下建
大概三千多噸的
到六千噸的
全部都是最先進買過來是嗎
因為中國說是敢賣人家
為什麼呢
後面就有一個西方的
西方的所謂軍事
所謂軍事科技的革命
這革命就是一把四千到一把八五千之間
有幾個變化
第一個就來福線
就是這個槍袋裡面的來福線
我們知道
本來這來福線是這樣
槍的槍袋敲進去以後
它直接打了以後
它直接打打準
它不是後堂槍
那麼在來福線
但這很不方便
但是來不來畫面了
第二個就是
左輪槍的流水線畫
原來槍是一根一根左
一隻一隻左
每個字都不一樣
左輪槍
美國左輪槍也是一把五千
在前方的事情
發兵以後
槍的部件是一樣出來
每個部件都可以組裝起來
槍各種化
而且是變成後堂
後堂就是來福線在前面
後面一上一打就很準的
所以後堂槍的東西出來
後堂炮出來以後是
根本壓根以前的火氣的訓練
全部克服了
火氣不得了
力量都不得了
所以才是後堂槍出革命決
因為槍不長
同時在手裡
同時在武器好了
你革命打開了招還嗎
所以當時有關鍵
武器發的那麼厲害
全部在同一手裡
你革命拿大刀
長毛是不可能的
再拿著革命者也可以用槍
所以後堂槍出革命決
就是這個意思
就是英雄當時武器革命快
因為當時的1820到1880
你全球化的變化
上網跟我們今天的網路變化
過一年過幾年新招
過幾年新招
這東西放在網路上
你們改變的是我們的性靈
在武器上改變的是國家的狀況
那不得了
孟老師
能不能再分析一下
環傳上開始有民族主義的那種
這個關聯
跟其他人提到的那種
這個很重要
因為今天我們要保清楚
民族主義是一個近代的東西
因為為什麼
因為沒有個人的關聯
我把社會開放區約
是沒有民族主義的
因為民族早自不有資
但民族不是國家的一個主體
因為就是說沒有主義
民族是為國家主權擁有者
這樣的觀念
所以國家主義有民族的利益
那麼這個東西在國家是不是有
國家雖然有民族有部落都有的
但是沒有民族主義
為什麼呢
因為社會比它為一個有機體
比如一個集團叫做後中世界
一個天下次序
一個主家的道德人
一個有待
那麼這些事情以後
西方產生了個人的觀念
就認為社會有機體是沒有
只有個人的真實
個人的面對上帝
理性的面對上帝
那麼這個社會怎麼組成呢
社會就靠我們個人之間定期約吧
好 這就不發生一個問題
哪些人可以建立一個國家
就解決不了了
我們哪些人是可以建立一個國家的
這個東西在西方在認同危機
三七四起開始
這個知律教裡面產生了東西
中華民國在以後發生了
那麼民族主義是認同危機的位置
一個民族建立的國家
我們這些人是個民族
我們可以建立一個國家
所以民族主義出來了
所以在西方開的民族主義
一定是跟現在的東西
跟現在的國家跟工具理性
是連在一塊
個人權也連在一塊
那麼好
中國以前也有天下主義
就是華大中英主義
但是王傳三的時候
第一次提出了
少數民族是無論如何
不可能取好國家道德
就王傳三有觀點
王傳三就要氣人了
提出一個觀點
少數民族有一個中國人氣不一樣
是不可能掌握國家道德
因此中國人應該有中國的民族主義
主價是中國的特有
就是主價是由天下官
而變成了王傳三的特殊民族主義
排除少數民族主義
你們可以去讀王傳三的一個主角
叫黃蘇
黃央似的黃
就講那個
就是講神是分類的
因為政治的特點不是天下
還是一個少數民族平凡起來
中華民族建立一個中國
中國覺得個少數民族就不要戰兵
這是傳三的民族主義
就是這個傳三的民族主義
這是想在排滿的時候
不得了
風險大礙在大加南北
就中國的民族主義
與其是從西方學來的
還不是說王傳三是這樣的過活
才能提民族主義的時候
西方對民族主義一樣
現在剛剛有
就中國民族主義的想法
跟西方同在那裏
所以我就講
中國民族主義起源問題
不是全部學西方的
所以為什麼我要把中國的近代
放到明目清楚
而不是放到設有四季
雖然這個民族主義
後來土吉是由西方傳播的關係
但這個源頭就有這種東西
所以我們要認得中國本身的源頭
認得中國本身的東西
這個東西對中國世界上是很重要
所以我前面要講王傳三
講戴爾正
講王中西就這個源頭
講王中西我還沒講到
下集我要講中國出現的這個二元
中西二分二元最早就
最早就去找王中西的來的
所以王中西在1906年以後很普及
他的這個民代房子很普及
因為我們今天講的
真正實際上在近代
基本是離不開有關的
西方人
日本人
中國本身我本身才能的
我就是覺得這完全是片面的
包括我們的共產主義
我們的民族主義
我們的這個公共空間
都有本來的東西
是兩個東西的合理
就像中國的消化國家一樣
你講吧
我聽聽吧
是嗎
反其中不好的公共空間
有個公共空間
你再稍微表面
那你如果
到現在房內
有什麼東西
那個
關於公共空間的
我下次講比較好
因為
這個
中國基本對西方公共空間
了解不了解
公共空間
是公共領域
這公共領域
是事宜
國家和私人以外
國家不是公共空間
你要弄清楚
國家和私人以外的東西
叫公共空間
像這些東西
這些西方概念
有很準確的定義
我們中國是覺得亂用
亂用
講的時候你不得的講什麼
以為我們傲文生意
這不行的
做事相似
不能忘文之意
一定要嚴格地根據
它原來的意思
和我們原準確的意思
要唱這個詞語
我們來把它做準確
然後把它
把麥克風搞出來
什麼時候有新東西出來
把它加進去
把麥克風搞清楚
這樣我們才能正確地
把這個
把私相似研變得邏輯好心
你上年比較提到過
公共思想
公共思想的概念
都是中國
反正王中山還是
可以提到
不是
這個
這個公共空間的這個東西
就是中校分裂
是在王中山的出來
最早
下次我會講
至於公共思想之間
我們一般私相似研究的
都不研究私人的想法
都研究是
可以普遍的想法
或者普遍的想法
比如說
假正這個想法
雖然是
小王中山當時有的
沒有那麼普遍
但是
勾到比普遍
因為我們不研究
每個具體
個人他私人的那些
你不能普遍的想法
因為我在開始
第一課就假了
這個最大恨難的
為什麼不研究
不是不重要
是因為我們沒法
見面爭尾
因為私相似實
上有過的思想
諮言律
你說以前有個皇帝
他做了個夢
這個真的假的
你他就不了
這個私相似
跟我們一般的歷史不一樣
一般是
你挖到一個東西
他就可以就真的
我就判斷
你思想你過去的想法
有沒有過
我不知道
那麼我一般
我們證明真的想法
他是一般是可以傳播的
有明顯根據的
我才能講他真的
我不能想像他是
一個東西
所以歷史不一定要是普遍的
特別的考古玩
各著很偏那個癖好
他都可以作為一個
試著稱呼
你思想做不到
實際上你沒有文字根據
沒有課普編畫的東西
沒有當時的
你這個聚展
我們就沒法見面
見面他承擔
那實際上我們一定要是見面
所謂見面這個事件有過
我們才能研究他
他怎麼發生
這是一個實際上的研究
這個課普
在什麼時候
好
當時你看
在江湖專人前的兩年
中國的本洋美軍
訪問日本
日本人都看都呆著
第一呢
中國人那個
指揮軍艦的軍官
是劉月生
蔣英文
都是很劉力的英文
而且軍艦
非常快
炮狠出
因為當時
指責的時候
說德國買的最先進的
炮狠出
而且呢
認為中國
海軍雄飛
雄霸這個
這個太平洋是沒問題的
日本趕不上
哪知道日本
因為日本
英國實際上的民眾國家
公共化很快
就分離自主
也許年以後就趕上中國
所以整個加五以後
整個
而且那個
加五三半
有時候發的是
西西財後
扣渴了
扣渴了他的
社區位
其實我約會員了
吃色啊
根本是兩輩子
因為亞洲整個
中國在洋溫農事
買軍艦
軍費就不多了
中國當時
是用關稅來支付
整個洋溫服用
中國當時
中國
像中央亞門
它每年只有幾百來人
只來管
幾百來人
它是靠關稅
拿不動關稅
就是你
是李鴻章
進行超華白行
你就沒有常過性支出
來建造海軍的
所以
不管是西西財後
北洋海軍
金幣肯定不錯的
中國
你要知道
一定是把
國防
落入到如雪的
金屍之用
如雪金屍之用
基本重點在農村
恢復農村秩序
而不是搞現在軍隊
現在軍隊只是
金屍
就是為了保衛國家
要
一個用的
而已
假定保衛國家
用的薪水
要損害農村的
農民的利益
要加強農村的付稅
它就會設置
它就會停止
而當時的關稅
是用來搞洋務的
農民稅不可能
來搞洋務的
所以
洋務不可能
像日本這樣
搞成工業化
這樣過
所以因此
從這個角度看來
加五中日
現代化進之爭
中國必辦
不是說
一個是
變成像現代化轉型
一個沒有轉型
怎麼可能
你給我舉個例子
加五是191895年
中日
現在的經濟力量
差不多
再過一年以後
日俄戰爭
日本的海軍
消滅了俄國的
泰國的戰爭
所以以後
那就是
就是
所以你看日本的石頭
所以
加五在加五戰爭
中國失敗的時候
是不可避免的
再看看
不可避免的後果
那就是
它一定會帶來
觀念的大成立
就是說
因為
現在的話
納入到親自治療
那麼
那就
那就是說
以儒學
作為國家的主導思想
來整個
整個中國社會
有自由問題
就一定要碰到
我今天講的問題
就像我講的
對儒學的懷疑
就全面
就嫁到地方
對
對出現
所以加五
一定是
我現在是開始
沒錯
這個叫做
還有10分鐘
我剛才講的是革命的
這個觀念
它有革命的說法
就是
就是講
革命的說法
講對王朝的口袋
可以取而代之
那是王朝的說法
革命的
那不僅是建立王朝的說法
他建立一個進步的
平等的政府
代表人民的
那就革命的說法
就是說
它是有補代的
王朝跟其的意思
就是打到
不合法的
不合天大的政府
建立和天大的政府
但是政府內容
又不一樣
所以我叫革命
是個
不是個儒家道的結合
以前的革命
是完成的一個
造成的儒家道的
現在革命是平等的
這是多少年
好那差不多了
我看
這樣
對我教學方法
是有什麼建議
因為我講的東西
比較深
比較多
我講的東西
比較深
比較多
我講的東西
比較深
比較多
我講的東西
比較深
比較多
我講的東西
比較深
比較多
我講的東西
比較深
比較多
我講的東西
比較深
比較多
我講的東西
比較深
比較多
我講的東西
比較深
比較多
我講的東西
比較深
比較多
我講的東西
比較深
比較多
我講的東西
比較深
比較多
我講的東西
比較深
比較多
我講的東西
比較深
比較多
我講的東西
比較深
比較多
我講的東西
比較深
因為今天我想講的東西比較
比較重要
今天對講
其實今天和夏講
是蠻重要的
就是直接講1900年以後到50
跟今天關係很大
所以這樣我們先
先聊聊其他事情
還有同學的作業
還沒有全教
還有個20個同學
1920同學沒有教
因為其中成績就要定了
上一次
日本跟俄國
雙方
共同的多少軍隊
打熱戰
你們猜猜
幾萬
用了幾萬的軍手
十幾萬
用了十幾萬軍隊軍手
哪十幾萬
上百萬軍隊在那打
你們去看看今天的女生
縱之槍空戰口那麼大
今天還在那裡
國聽你講
本世紀出的一次世界大戰
就在那裡
在中國平台上
到處到處
世界大戰
我跟你講
那不得了
雙方的投入
上百萬軍隊在那打
然後
最後
以日本的艦隊
東鄉
平法郎
率領的
日本艦隊
在對馬海峽
全面
全部殲滅
日本的
走俄國的
這個艦隊
以
以日方
大保全勝
日日戰戰
大保大戰有快一年吧
就這個
雙方投入
上百萬軍隊的一場大戰
這場戰爭
它對全世界的影響極大
無比今天
我們
我們這個
講歧歷史的人
故意遮住一層添泰
不講這段過程吧
熱戰
有幾個大的影響
第一個對中國的影響
在中國的影響
就造成了一個觀點
一個基本觀點
叫專制不低歷線
因為
你看
當時是
中國人
實際上是很覺得很可恥的
你看
兩個強國
在自己領土上打世界大戰
清王朝
宣布中理
我說你中理
你中理什麼
你根本
沒有人講進去
你中理
你宣布中理
宣布中理就關戰
當然
中國人是在兩俄國那邊的
因為日本是要把
要把俄國的勢力
租出整個東北
對
當時中國的
像世代夫
像聖餘軒環
像張淺
都是講
不講
熱戰戰是解釋什麼呢
是兩個體制在打仗
而不是專門
皇帝體制
沙王
日本是
郡主立憲體制
當時你們知道
中國要改革的時候
在體制上選擇有兩個選擇
一個是搞郡主立憲
一個是搞
像德國
俄國兩
皇帝專政
皇帝
像
兩個十套都用
郡主立憲不行
應該是皇帝之中
熱戰戰是什麼東西呢
就這兩個
這兩個強國
在
中國東北
一場世界大戰
在中國世代夫看來
是兩個體制在交戰
就專制制度贏
還是立憲制度贏
結果
俄國戰敗
日本
日本全省
對中國來講
就是
從慈禧太后
到大臣
到全國
生死
有一個基本影響
專制不敵立憲
立憲
郡主立憲是一定要搞
所以你看
1905年
熱戰爭一結束
慈禧太后
派五大臣
出國
考察釋放憲政
宣布
中國十二元之內
改爭一憲政體
中國這個憲政改革
馬上登場了
1900年
1901年新政
搞經濟改革
市場全面起起起動
教育改革
現階級起動
1905年
熱戰爭一結束
憲政改革
各種黨部罰
沒人黨的肉吧
就中國軍族的憲政
馬上登場
開始了
地方自治
各地設立議會
自益局
就開始了
全國建立自政院
我後面講
這個改革對中國
建立民眾國家
這個改革的
俘虜之大
而且對中國歷史
影響著聲援
是不可估量的
所以你看
你看我講
中國的表
從那個家務戰爭
到務學變化
到立憲改革
是一條連貫的
一環一環的憲
一環一環的邏輯觀點
邏輯觀點
這不是偶然的事件
是一個通過思想
跟事件的互動展開的
家務
屬家一形態的不可遇
逆反價值產生
導致經濟經濟學來製造改革
改革失敗
失敗有保守派
頑固
才是一何團運動
一何團運動
整個的再大的教訓衝擊
國內搞新政
導致了根治之變
根治之變的熱帶戰爭
熱帶戰導致的憲政
這是對中國的影響
現在我們作歷史的
講中國影響的東西
講實際上一個東西影響
它是互動它擠面的
對日本有什麼影響
你們想過沒有
對世界什麼影響
對惡個什麼影響
當時全球化的
全球化的情況下
發生了一個重大事件
對所有的系統對於影響
不是對中國影響
對所有對於影響的
對熱個影響
日本從此走向並不足以
日本整個明治衛星
我們還可以看
你建立了明治國家
熱帶戰爭一打
就基本就是
日本的天王體制
都到了鞏固
日本建立了
所謂大東亞共同權
這樣的想法
已經開始採取了
日本的整個
所謂的內部的
民主的改革的開放
所謂民主的啟蒙式
少受到的惡質
日本天王的地位
都到了大臘的這個鞏固
日本的君主立現出
都到了鞏固
而且日本基本建立了
它後面
到後面
二戰以後的體制
就是那區
所以熱帶戰爭以後
日本繼續要再朝起來
擴張
要擴張到東北
以成為它既定的國策
包括它建立大東亞共同權
到最後新中國
整個現啊
整個基本的
各國熱帶戰爭已經定下來了
也是日本
所謂的現代國家的定型
日本定型
它不是像西方的
兩國國家
它是一個
它把東亞的時候
它整個範圍的
以日本為首領的
一個它這樣的
一個大東亞共同權
這樣一個基本構想
也形成了
所以這個加文
所以甚至是在很多線
當時看不出來
在熱帶戰爭這件事情
一旦完成了
日本不僅成為
成為亞洲的首領
而且建立了它以後
在二戰的時候
它就做了什麼事情的
整個的構想
調定了
雖然雖然是當個世紀
要發生的事情
但是基本的機構
對你常常認為
對世界什麼影響
世界第一次
是一個東方
原來我們知道
現代化是百種種的專利
特別是北歐人專利
再次就是經濟
第一次
由東方的黃種人
日本這樣的國家
建立現代軍隊
而且成為世界強國
打敗俄國
在西方衝擊是極大
就是對西方中心的人
衝擊是極大
是日本的問題
還有最大的影響
你們想一想
是
就二個戰爭
我們今天也不講的
對中國影響
對世界影響知道
拿我同意知道
就是俄國革命
世界革命
沒有二戰爭的戰敗
絕無二國革命
我今天不可能
給你們展開
俄國
它是一個東正教
我想說一個東正教
一個沙皇的
沙皇建立官僚機構
統治了一個春色的
密爾的體制
這個體制
他們國家的集群能力
比中國強大多
所以他可以辦的國家的
官辦工業很厲害
軍隊也比較強大
跟中國
國家的集群能力不高
皇帝的政府
直到現役期
跟中國是不一樣的
國家的集群能力
只百分之四左右
俄國不是那樣
所以自由意見
俄國可以北北大地
搞自強
搞現代化
但是
俄國這個制度
不是現代社會
是一個軍事官僚的
通過一個官僚機構
一直炸取到農民的
就是春色的這樣的制度
密爾的制度
這樣的一個制度
可是跟現代社會
是不符合的
但是他自身不可以改革的
俄國的改革
是兩次戰敗起動的
意思是
1850年代克里米亞戰爭
帶在西方首領
因為是奧特曼帝國
拿著奧特曼帝國的問題
結果開始解放動容
第一次改革
現在還改革
第二次改革
大改革
就是1995年熱鬧戰爭失敗
熱鬧戰戰帶
對俄國的這個改革
對俄國的這個陣動結檔
就是說俄國的整個
整個大王也不改革
絕不肯繼續下去
結果1995年開始
俄國開始得很著名的
現代化的改革
叫斯圖的綠平改革
就是說
改變春色制度
土地私有化
發展市場經濟
整個開始了
這個改革
瓦解了俄國的社會結構
導致了一系列的
所以1995年改革
到1917年的革命
中間有了十幾年
是危機不斷的加劇的過程
包括農農社區統地
包括整個官僚的腐敗
包括整個社會
繼承的解體
多發生
而這個改革之死
就是俄國戰爭
熱鬧戰鬥導致了
俄國社會的解體
最後保持了俄國的社會革命
這個
你們可以去看看
斯大林的回憶錄
俄國的
包括一些老的
蘇聯的一些回憶錄
他們參加革命
跟熱鬧戰爭是很有關係的
我順便講一下
因為後面不肯講
熱鬧戰的時候
就是說
邱杰爾跟羅斯福
要求蘇聯開配
要求蘇聯打日本
蘇聯是1945年
才能想日本先戰的
因為斯大林的話講
斯大林當時講過的一句話
我們想報這個仇早
我們等了40年
1996年以後
我們就要報這個仇了
這話是大林講的
我們等了40年
所以1945年
蘇聯出兵東北
退回冠東軍
就爆熱戰爭這個自仇
把東北軍再拿回來
我們如果看這個世界
全球化的這個世界
這個世界的互動
就可以發現很多
原來我們認為
沒有關係的世界
它現在是很重的
它是隱瞞的
這個關係它是通過一個思想
跟世界的互動的脈絡
所以你看
所以我認為熱熱戰爭
2045年投五年
1901年到1905年
決定了20世紀面貌
東亞的各局
中國的改革
把中國社會結構的
整個變化
都這五年決定了
那麼好
前面我講的是世界
後面我要講這個世界
怎麼樣影響思想
影響中改的
因為我講的是思想史
這樣
我們休息個15分鐘
再接著講
我這邊講講
還有同學可以教作業
因為其中的分數
馬上就給下來了
沒教這些儘快教
還有是
大概是幾個同學
謝謝
這個
說明不明
現在
回顧一下我講的順序
我剛才講到
這個物需變化以後的
引發的一系列事件
實際上我講的是
講的最後一框架是
思想的變化
怎麼會引起世界的變化
所以我思想的變化就是說
加入戰敗以後
中國出現了走過加拿大立法
出現了這個
我對大同的追求
出現了對現代化的追求
出現了對如學
對所謂的天下觀的
去中心化
這都思想的變化
思想的變化影響了事件
就是物需變化
對不對
物需變化的失敗
影響了
引起了整個
思潮往後退
包含思潮興起
包含思潮
引起了所謂的
義和團形動
所謂的根子勢變
根子勢變
我剛才講的根子勢變
產生了熱鬧戰爭
一系的變化
一系的事件
這都是思想引起事件的變化
下面我要反過來講
事件的變化
怎麼反過來影響思想
因為我們講中國思想是嗎
這是我這一屆要講的重點沒有
就是說整個根子勢變
熱鬧戰爭
這重大的世界變化
對中國的思想發生了什麼變化
發生了什麼衝擊呢
我剛才講了
對中國的影響有一條
中國世代以後
從直律戰後
所有的王公大臣
到下面的生死都知道
不改革十路一條
中國一定要改革
一定要改革
一定要經濟現代
一定要把中國變成
一個現代民族國家
一定要改革
但是你們不要忘了
我在上一天講的那個東西
任何改革
一定要有意識形態根據的
我們來看這個圖11之1
就意識形態跟制度
意識形態改革
意識形態的變化
是制度變化的根據
意識形態又是
掌權者權力者來源
假定要掌權者改革的話
一定有一個意識形態
跟權力來源
跟制度之間構成一個良性的循環
互動對不對
意識形態跟掌權者
符合給它一個權力的根據
掌權者根據意識形態進行改革
改革的結果
也不能推翻意識形態對不對
我們用這個標準來檢查
抗議委的這個經文精選
是不行的
抗議委這個如學的這個
這個經文精選
抗議委的變化的人
做不到這一點
那麼既然熱戰這以後
全國上下都知道
中國來的線了
根據的哪裡呢
假定意識形態不變
當然沒根據的
意識形態變化第一個
要給學方
要給學習方找到根據
第二
因為我不能損害
持續太厚
王公大臣
官僚生死實蹤的權力
怎麼辦呢
這時候
中國思想產生了一個最大的變化
就是我稱之為
中西二分的
二元冷意識形態的形成
這個東西
我們原來做思想實研究
一直是活力的
實際上這個思想
是1901年到1950年
中國轉主流地位的思想
這因為對這個思想形態都不了解
我們對中國現代社會的很多東西
都沒法解釋
對中國現代性
很多問題
中國我們都是一被糊塗這樣
今天我這一級課
就講這個觀念怎麼形成的
什麼叫中
你看
我們現在的
現在的假設自己的改革的需求
改革去第一個
我一定要學西方制度
建立民眾國家
市場經濟
科學
都憲政
我都要給意識形態證明了合理
這個中國原來的主教意識形態
不能
主教文化不能給它合理性
正當性
但是
誰來搞憲政呢
誰來搞市場經濟呢
誰來搞政治改革呢
還得搞時機太后啊
靠王東大臣啊
靠清朝的官員
靠紳士啊
他們手中的權力
不能學了吧
這個權力的來源
是主教的能力啊
那主教的能力不能拋棄吧
兩個多啊
怎麼辦呢
唯一的一個辦法
打破
主教意識形態證
天人合理結果
把這個
把觀念啊
分成公領域跟私領域
一到七段
就是說
在公領域裡面
公領域裡面啊
西方的製度
西方的政治製度包括憲政
包括西方的市場經濟
包括
那是公領域的合理的
來自西方
而在家庭能力的領域裡面
是儒學
用這個私領域裡面的儒學
它本身的
那個正當性提供忠
提供孝
維持整個原來官僚集團
是深深深對地方精英的統治
和家長他手中的權力
不所影響
這個就叫做
叫做中西二分二軟人
就是說
它這個意識形態啊
分成兩個領域
私領域裡面
什麼叫那個東西啊
照樣運行
還是對的
皇帝呢
跟臣子忠義皇帝
是私人感情
還是要他講中的
家人與老子的權威
孩子不能挑戰
孝孝也是不能為膽的
但在公共領域裡面
心理領域裡面
經濟啊
郵政啊
政治制度啊
我可以把西方引進來
這個東西給主教
分成兩塊
這樣一個關於私人的出現
我們稱之以為
中西二分二軟人的意識形態
同學們也許會提問
你有什麼根據說
在1900年
1901年新政以後
大概進入20年中間
中國盛行的是一個
中西二分的
二元的意識形態
我是搞這個
數據庫詞彙研究
一個最簡單證據
有一個字
出現了
就是公領
公領的公領的公領
什麼叫公領啊
公領啊
你們去查查中國的字典
你們查244
公領這個字
在中古代很少用的
244裡面公領啊
是一個人的名字
一個官員的名字叫公領
公領
為什麼主教的能力
不叫公領啊
公領這個字
在中文裡面有幾個意思
一個是公開
公是對師的否定
師是小圈子
否定師
公開
公共
屬家人理啊
是不能叫的公領
為什麼
哪個同學知道
發售居家
為什麼屬家意識形態
我們不能用
不能把它稱為公領
我上面講中國事項是
一再強調
屬家是以家庭為中心
是以校道為中心
父親跟兒子的校道
是公領嗎
你看啊
屬家人理
假定是家庭為中心的時候
它基本是家庭的士領域吧
對不對
它是士領域之理
公領有兩個意思
一個是普遍的道理
一個是公共領域道理
公領什麼的
家庭領域之外的道理
對不對
所以公領這個字
在古代不常用啊
因為屬家人理啊
屬家人理是公司領域打通的
如果你校為中心的話
校的士領域之類
所以以前的工資啊
在王中士的民營代防路
工資從來沒有公共的意思
都普遍的意思
所以公領這個字
因為普遍的意思
不能講普遍的字裡
而校道呢
又是最普遍的道理
所以公領這個字
在中國歷史上是不常用的
在古代叫天領
到青代叫水領
還有一個叫水領工法前書
工法
理論水領
公領這個字出現
是1880年代開始出現的話
普遍使用
是1900年以後使用
公領
就公共領域之裡
所以這個中西
他講什麼呢
講西方來的
西學啊
憲政的道理啊
個人權利啊
個人觀念啊
市場經濟的很多東西啊
西方的社會制度啊
都通通在公領
在西方的新制度跟公領之下
所以你們看我的後面
圖十一至二
就這個圖
就是說
所謂中西二分的
二元的一頸的什麼意思呢
用公領啊
來作為引進
西方現代政治經濟制度的
正當性基礎
而無價能力呢
是作為原來社會整合的基礎
因為還有中軍啊
還有生日
還有什麼地方的精英啊
家庫
還是地方的基本
還是地方的基層組織啊
還有地方政府的功能啊
所以原來
所有的這個權利的正當性啊
是由主價能力提供的
也不錯
我爸主價能力
比較嚴格的
現在是在司領域
而公領域呢
發卡是用全面學習方
所以這個這樣的觀點是
我們叫做中西二分的二元的
也可以成為二元的
這個同學說你講了大天二元的
有沒有代表思想家
代表這樣是有的
誰啊
哪一個知道
就這個給出這個
中西二分二元的思想的
代表思想家是什麼人
誰
張志東
對不對
這個
雖然這樣一個二元的
基本思想最初的形態
是在張志東的
勸學篇裡面的舉行
今天我們講這個
勸學篇的時候
你們哪位看過勸學篇啊
不常的就兩萬多字
今天我們講
勸學篇我們想到一個
張志東的口號
叫中學為體
細修為用
對不對
如果是楊文宏
楊文宏的思想
是不是
講楊文宏就這樣講了
這完全是
完全不對的
勸學篇
寫語加舞以後
勿使篇的話
前一前也
為什麼要寫勸學篇呢
是因為對付
康永為者精靈精選
張志東
我覺得康永這句話
太可怕了
要把剛才反調
要把我講的那段
這個東西你這麼可能
這個主要不是玩了
這個康永為了
去張東
就寫著勸學篇為對抗
張志東說一篇
講中學為體
細修為用
是他提的
他寫了中學經濟
細學經濟
就他自己講
他嚴格的就講
容家倫理
他講容家倫理
他沒有講語就次序
他已經有那個門牙了
就把容家倫理
看成一個私領域的事情
可能一定要對的
就是康永為東
他講的很少
就是說
在張志東的
所謂中西
二分二元的門牙
就是張志東的篇篇
所以張志東
之所以有中學為體
細修為用的想法
實際上是給出
有了二元的傾向
所以是知道
張志東的想法
是這個
是
物虛變化時候
對抗物虛變化時
但當時
沒有承輯
雖然慈禧太后
加獎了這本書
印了兩百萬策
在全國
尤其這個
這個
因為他強調剛長的
強調這個
容家倫理對
又要以細方的
但是呢
到1950年以後
由於這個中西
二元的改革
已經成為了
這個張志東的思想
就看法版成為
中西二分的
二元的議程形態
這個東西是什麼呢
實際上是
以兩極超的思想為代表
兩極超
有一個很有名的
一篇文章
也是跟
張志東圈裡面
差不多長久了
就叫做新民宿
在座的這個
同學裡面
有沒有用新名字
兩個字
大名字
新舊的新
人民的名
沒有
中國那個
我那代表人中間
因為新名大名字
蠻多的
新名是什麼意思啊
這個詞
新名這個詞來自大學
就是
就是要
要讓老百姓
改造思想變新人吧
新名
這是在
陸家林
什麼毛澤東思想
一直到陸家幫
對於改造老百姓
成新名的想法
都是有的
在兩極超的議題
用這個詞
叫新名什麼意思呢
中國以前的老百姓
成了一個大問題
就中國古代
道德意識
發展得很早
中國的道德
是很好
也不錯
就如家人裡
中國的道德
一個大問題
講得多適得
比我們家孝大
是父親的兒子
私人的事情
朋友吧
也是私人的事情
中軍啊
也是臣子對皇帝
個人的事情
就都是一個人對一個人
中國只有一個人
對一個人的道德
就私人道德
而沒有普遍的
公民的道德
他說中國的道德
很早很好
但是不足
對現在的話是不足的
要現在的話
中國要建立另外一個道德
叫功德
他施得
成就於個人
功德成就於社會
原來功德
人才才會變為公民
才會變成國民
才能建立民族
建立國家
那功德是什麼呢
講競爭啊
講個人權利啊
講個人對國家的責任啊
講人才會公民的
所有的公民的數字
有了功德
才有了國民
才成為國家
今天
中國人
你們看今天講那個
功德道德
我看還沒到兩次到的時間
你們去看看
兩次朝的這個
這個兩次朝的這個新民所
寫得非常之了
非常之非常之這個
這個有證刊力啊
影響了一代人的思想
就是說
他各發出了
中國現在社會中間的
我們怎麼保持傳統
同時我怎麼建立現在
他怎麼知道傳統
我們的傳統思想
我們不是不要
很好
不夠
我們去發另外一塊
叫功德
功德和施得
它都是兩個旅的事情
是同時變成
一個人即使功
即要有功德性
又要有施得
這是兩次朝新民所最基本的觀點
兩次朝
雖然
不是清廷的智囊
是流亡的思想家
但是
兩次朝的這個思想
代表了清廷
跟廣大生事的基本的要求
所以兩次朝的
為什麼兩次朝
說他那是代感興的比啊
兩次朝是風情
是代感興的比啊
整個是言論界的交子
為什麼言論界的交子
兩次朝為什麼在中國
靜待思想那麼重要
因為他代表了
這個思想界的
雖然
當然兩次朝是因為
這個源自開始施得了
你們知道嗎
那個
那個又是這個
務需政變
務需變法的時候的
這個
所謂的地檔
他流亡日本
這個時期他要搞新政
搞立憲
並沒有
說宣布
宣布他們
他沒事了
還做按通緝
做按通緝
但是兩次朝的思想
卻是整個清廷立憲的
改革派的
整個治囊庫
我上次不講了
那個戰爭一結束
清廷派吳大生
出國去考察
出考察
第一站
就到日本
到日本
流亡大生
第一個就找了兩次朝
很多的則子
回來的意見
只兩次朝代代寫
後來這事情還給廉恥海知道
抓住了把柄
成為宮廷
做鬥爭的一個內線
來整這個整那個
就是說兩次朝的意見
對清朝的大臣
有著極大
極大的
有著極重要的意見
清廷派吳大生
出國考察
這故事你們知不知道
一開始派的時候
一到前面火車站
當時要到天津去上船的馬
馬上就碰到恐怖分子這個襲擊
五月
手之炸彈
自製炸彈
爆炸
五月當時死亡
大臣裡面受連親上
第二次再派
過幾天
過幾天再派我
五月很有名的一個烈士
當時的恐怖分子
比現在強多了
那恐怖分子是不殺老百姓的
專殺官方大臣的
不殺老百姓的
五月的意見書在明報的登場
他為什麼要
要魔懷大臣
他說
宮廷清朝是假立縣
欺騙老百姓
清朝怎麼可能立縣呢
建築民生
他根本騙老百姓的
這一度的混蛋
他自己其他人是沒有
就有這個本事
給你們做個打壓
請刑事罷了
五月的意見書很值得看的
顯得也是非常正氣的
所以當時的無政務局革命子
當時的革命子
跟現在恐怖分子不一樣
現在恐怖分子是
沒有公共目標的殺老百姓
他們的老百姓不懂
又弄官方的
就弄武功
王宏大臣
那麼其實這個清廷改革
是不可阻擋的
整個立縣改革一星期
革命世朝
就我下面
你們下面就講到
消失業績
新來革命是另外一回事
新來革命不是革命來的
新來革命是地方分權
就清廷一搞立縣
革命就消失業績
所以革命子在一起
是五四以後的事情
是整個改革
整個改革是以後的事情
所以你看
所以這個二元人的思想
就沒有了
這個阿長再來講一下
其實這二元人的思想
是一個非常有影響的影響
就是說實際上
我們也可以講
這個中西二分二元人
是從1900新政開始
一直到新華運動前
是主導了中國整個精一分子
和主導中國老百姓
是基本的想法
第一個
我的中國傳統造的是好的
除這樣能力好的
也不要破壞
我們是那個
我們是中國的
這是中國的本
名字懂味
文化懂味
我們絕不要加以破壞
但同時呢
它是不夠
它需要用細節來補充
中國和西亞是互不相干的
互不更老的
是可以共存的
這樣一個觀念
所以當時啊
我們可以
當時這樣一個東西
我們可以講
是一個在
有起碼主導
20年左右的
一個中國的一個主導思想
當中國的新的思潮新起來
或者我們可以把那個階段
稱之為中國思想的現代階段
個人的觀念
是那時候進來的
權力的觀念
是那時候建立的
共和的觀念
是那時候去立的
民主的觀念
也是那時候承擾的
所有的
中國的用科學這個字來翻譯Science
也是那個時候去立的
就再也不用格字了
經濟這個字
因為只是Economy
也是那個區的
就中國我們
所有近代思想的形成
現代思想的
基本是那個時期
而且那個時期
相當接近西方的現代性
西方現代價值
我們知道
我講過
西方現代思想
它有一個基本的特點
就是中
就是二元的
就工具理性
就是說
什麼叫工具理性呢
就是理性
理性跟中級光環
成二元分裂狀態
對不對
這我前面講的
你們大概沒忘了
我們來看看當時的思想
俗教師仁理
是中國人的中級光環
中國
他跟理性
新資
西方的觀念
成二元分裂狀態
各不相關
兩個都要
都是好的
這個思想
是很
這個就是
就是說中級光環跟這個
理性的二元分裂
就那時候發生過
所以
我跟劉慶豐
寫過一個人文
叫做格子道科學
系統研究
我格子這個字
為什麼會取代科學
跟當時這個
精壯量是沒相關的
因為格子
用格子來翻代科學
格子是俗教能力
達到俗教能力的手段
到的能力是
跟理性是連在一起的
跟科學連在一起的
所以是一元的
科學
只有在
儒家能力
跟這個理性
分成兩個領域
有西方的知識
才能成為
排除了儒家能力的
這個角色
就不在
所以儒家能力的
修身八條目之內
所以他才有科學
當然具體來講
科學在格子
跟非科學
直接存在的關係
非主科技是有關係的
有興趣你們可以看
這個論文
所以
西方是二元人思想
那時候
中國也是二元人思想
非常遺憾的思想
我們
當然點心思想
是兩元人思想
非常遺憾的思想
這個二元人思想
這個階段
經過新花運動
必否定了
中國人今天已經忘了
回到了傳統的
預言的結果
所以今天
中國人是很莫對
兩極超思想
是非常莫成
我建議
同學們有興趣的話
去系統著渡
兩極超的隱蔽是
這個文集
當然有1000萬字
你們不要全讀
把眾多的
就兩極超的文集
兩極超的思想
是真正的現代思想
怎麼講處理家庭
跟國家的關係
怎麼講民主主義
怎麼講貨幣
怎麼講國學
怎麼講佛教
中國東西
越來越傳統
又保持進來來了
又是開放的
學習西方
這個心態
文物是非常了不起
但是非常遺憾的
是啊
今天知道兩極超的不多吧
知道孫中山人多吧
你們要知道
在辛亥期以後
孫中山人沒有兩極超有名
孫中山只是一個孫大炮
孫中山就是講空話
講空話
兩極超
1912年孫日本歸來
全國受到歡迎程度
是前所未有的
到每一個地方
受到地方深深的歡迎
兩極超
當時的思想明星
對影響之大
我後面會講
袁世凱
袁世凱那個要當皇帝
孫中山
你們看著走向共和
孫中山反正這樣嗎
沒有兩極超
袁世凱就當皇帝了
兩極超
當時對中國政治的影響
對思想的影響
是整個一代人的影響
這一代人就是中國的開兵政策
就是說他既有傳統的共鳴
在家裡又講孝道
講中國還有佛教
這都很好的
但同時
又是最開放的敘利西方
梁振英
而且主張搞民主的
主張搞共和
不是搞一黨專政黨
孫中山是後來是學數連黨
搞顧兵黨改組
搞令臨主義政黨
我當時說
後來兩極超逼忘卻
孫中山逼成為國父
這個轉折
是有歷史的必然性在裡面
不是各種的原因
是中國社會的必然性的原因
或過門講
但是
中國人忘記兩極超
是個大遺憾
是我們思想缺了一塊
今天我們去讀兩人公東西的時候
我們可以看到
他其中的實筆
他打斷我們的心靈
講中國人共的缺乏
你看我們社會不是這樣嗎
家裡專門就搞得好好的
一到公共裡
一個公共場所
那門口就一塌不出了
這些東西
兩極超當年
在新民宿裡講的
非常認真地很透徹
而且國學功力非常自豪
那我同學們
就要問一個問題
這個
為什麼兩極超
兩極超會遺忘了
就是說這個中西二分二元人
為什麼不能成為
中國文化的根敵呢
我們今天講
我們中國既要保持傳統
又要開放的全球化
去去西方
這二極超不能正好嗎
為什麼這個東西不能
而且這個事情
在1910年到1915年
成為一個主腦思潮過的
為什麼這個思潮不行呢
這就是我們實際上
要解決的問題
教我們來看
我們下面我們就教
這樣一個思想
實際上是不能持久存在的
它只能存在這一段
存在在一段
內段
這一段在1910年
在1910年期末
受施俗教育
然後又是
又是在新越南城長的
一代知識分的中間
它只是個過母狀態
它是不能持久的
隨著新日知識分的齊來
這一個狀態
肯定是要比超越的
就它不是一個
穩定的文化狀態
所以中西二分二元人
它本身這個思想結構
是不穩定的
它會在
隨著它推動現代化的
發生的高潮
而產生一個自我的否定
為使中國思想
產生到一個新界斷期
為了考察
它講這個東西的
為什麼中西二分二元人
是不穩定的
我現在講思想
本身的原因
這講社會原因
所以思想本身
我們來看前面
前面你們看前面的圖
你看
它說
國民這個
是西方現代
政治經濟制度的基礎
主價人民
是原來社會
整個構造的一個基礎
我們知道
中美文化是建立在
常識理性之上
因為
國民背後是新知識
新價值
而這個
新價值背後是傳統的常識
所以
這樣一個基礎的存在
是建立在
中國傳統的常識理性的
二元分裂之上
就是說
中國的常識
是關我們國家人理的
西方新知識
不算常識
這樣一種心態
我們知道
實際上只是對
那些
在家裡念過詩書
就是已經當了官
再去學吸血
進書城的學堂
法政科的學堂
對於官了才使用
對於從
至少
從小學開始
對新的知識分子
是不使用的
所以
因為這個常識理性的
二元分裂狀態
在中國是不穩定的
所以它後面
一定會產生
對這個
這個結構的文化
內部的佛地
這點很重要
也許我講了
講不清楚
因為我後面講
五四印度時話
講這個文化
內在動力時話
我要講這個
我舉一個例子
當時梁吉超
他知道
他在講這二元碼
講吸血跟中學並成碼
他明顯感到
這個常識
這個東西
對建構思想
到公里
有很重要性
他認為
然後
他就解答
他就認為
中國人
同時應該具備兩種常識
一個是
西方的常識
吸血的常識
一個是中學的常識
他說
由這兩個常識
我們才可以
對中學
對吸血跟中學
兩個不可以
同時可以
由沒貫通
梁吉超
當時一片文章
他立了一個表
這個表就是我
我下面看的
就是哪些是中學常識
來吸血常識
這個梁吉超
他認為
一個知識分子
一個文化
他應該有兩種常識
一個是中學的吸血
中學上是哪些呢
要來吸血常識
歷史常識
文學常識
是什麼呢
吸血常識就是
要什麼呢
要出解
吸血的章句
要自起
自起個言
以為自身
說是自本
就能夠用中學那個東西
就你要投金啊
你那麼羞生啊
專門自身
你要是考證
對不對
什麼歷史常識呢
你要知道中歐歷史
中國歷史在往
歷史之心酸
歷史大事經啊
當然你
專門自身
你要記住
然後危險的
他立了一個東西
你看數學常識
是要加緊這個開發
專門自身
不耐動自理
就沒在自食
這句話
你們都不懂什麼意思
耐動就是牛頓
因為牛頓啊
這條翻過來的時候
是翻那一頓嘛
牛頓是我們今天的方法
因為世方的人
早就已經翻過來
牛頓對你學
兩位老師說
你們可能
要是專門自身
沒在自身啊
什麼
就沒在自身
什麼意思啊
當然不懂
中國清代的時候
吹響過一批的
所謂的中國人
像李善蘭這些人
他們用中國本身的
數學知識
藉口吸血
發展得到相當水準的
你們要知道
他們這套方法
跟對西方怎麼結合
知道吧
所以那個
你看啊
我就不講了
這裡兩張內臨的表
他最後拿這個表
檢查了一下
中國的知識分子
他發現
哎呀
全國沒有一個人
都有兩個人
都有兩個常識的
那些老學就
有中學常識
那劉又生的有西學常識
兩者不可見得
他這個東西
兩者早就發現了
這話也做不到
就這個問題當時
就失望在那裡
沒有人以為有這兩個常識的
連著寫的那些文章
就是說
兩者知道這個文章
正好刻畫了
當時人的二元的狀態
就是說
當時的那些人
士大夫
他有中學常識
西學是專門知識
所以呢
他是這個
如我所講
這個結果
是個二人的分裂
就是我上面這個圖說表示的
就是二元的分裂狀態
就是二元的異形態
是個二元的分裂狀態
就是說
公理的知識是新知識
不是常識
而如這樣一個常識
在我們知道
對胡思志那來清言人
就是說
一八九五年以後
車生的
在新學堂長大了
從小牛登萬雲那樣知識
小學課本就開始講
地理知識
對他們看來
西學是常識
到兩個知識
新知識也是常識的時候
整個二元分裂
就不能持續下去
後面我講胡思志的時候講
就產生了時候
現在常識底線
就產生了對二元的異形態
用科學民主
整個否定整個二元的異形態
整個五四運動
新知識分子
文化內部動力
反正是兩十多歲的
反正是二元的心態
這後面
我下兩步會講
所以說
文化機構上講
這個二元分裂
就這個
我們今天講
很好
至少我從傳統
也有了西方知識
但這個東西是藏不了
結果內部
這是一代人
隨著新一代人
從小學開始
就學這個
學這個西方科學
西方知識的
它是一定是
現代常識底線
而不是這個二元狀態
現代常識一見面
公里和這個
二元分裂狀態
就不會持續下去
這是內部的原因
第二個
我們這樣講
這個二元的思想
我們講的當然很好
他完成
他為政治經濟改革
提供了合法性
你看
屬下人理
為保成
為這個時系太后
關了王公大臣
生事
跟家庭
家長家庭的制度
提供了正常性
不用改
你們還是受影響
還是全力不能受影響
同時在公共領域裡面
辦工廠
現理
但限制制
在審理辦資育局
議會
在所都辦知政院
用科舉制的方法
來選資育局議員
整個議會起來了
整個議院搞得豐豐立了
公共領域
引進西方的制度
這個就是改革
就是所謂
清我心到中心政
到立憲案的改革
我後面
就是這個思想
知道了這個改革
我們後面會看到
改革的結果
是否定這個思想
為什麼呢
因為這樣一個清廷的
從新政界開始
到立憲案的改革
一定會造成
嚴重的社會政合的危機
會造成社會
中國社會的斷裂
城鄉的斷裂
南北的斷裂
會造成兩級的風化
會造成王權必顛覆
會造成地方主義的心情
而這些東西
引起的嚴峻的社會危機
會反過來
正義他背後的思想
要求推動他的議題一探
為這個危機負責
結果就否定了中西2分2元的議程
好
那下面我就要講
第十二講
就是說
中國現代社會
現代化
第一次現代化高潮的發生
以及這個發生
怎麼樣會產生社會危機
下面我會講
對這個危機
這個危機
否定中西2分2元的結果
就是思想再一次變革
就是新化運動
就是我們武士的思想
去採訪
一直這個思想
一直延續到今天
好
我們知道
我們今天的中國人
我們都知道
中國的現代化
發展得非常之快
因為這個
今天成為中國全球的
中國成為世界的工廠
實際上
我們講
中國的現代化高潮
很快的看來
中國現代化有過兩次高潮
我們今天是今天的
到今天的高潮
是第二次
第一次是什麼時候呢
第一次就是1900年
到1920年
就是20世紀的頭20年
你們啊
有興趣的
去看看杭州市的縣市
杭州的這個地方市
地方市
你們知道這個
像這個閻林路
朝鮮市
包括解放路
當時叫紫光路
不知道叫什麼路
那些路
你們知道什麼都有的
什麼都有的
杭州市的那個
我們五歷年代看到的規模
一久
新開始前後就有
就是說杭州啊
就是說在整個新政
在整個那個
整個這個新政
到立憲的時候
杭州市繼續發展
這20年
電子電子的50年代前到
20年代基本就電子電子
1950年代我們看到規模
到新的行動啊
新行動
我自認是50年代的行動
今天行動我是不認識的
香港回來
我拿著本子
我只知道北山都沒變
實在全變了
實在我全不認識
今天這個行動的情況
是巨變
是1980年代開始到今天變
在20年變的
中間
20年了沒有80年代
是停止
其實不停的行動
所有大城市
包括香港都是一樣
就中國現在的話是兩個高超
一個是1910年到1920年代的
一個高峰
另外一個就是現代的高峰
這兩個高峰
第一個高峰道理很簡單
就是我講的中西
二峰二元的二元的
為整個現在化
經濟現代化
政治現代化
提供的智商基礎
所以中國現在的話
巨巨的發展
經濟現代化
當時中國還沒有成為
世界的工廠
但是我們知道
整個洋運動時間
中國基本是
連一個螺絲
都釋放買來的
都不是你不會做的
到政治在1990年以後
中國開始了
釋放一下中國訂貨
所以像中國新公民品
就整個起來了
而中國的統上口岸城市
已高速成長了
像這個北京
北京在
1890年代以前人口
我想是
絕對沒有到150萬
就迅速突破
到上海武漢
杭州
現在統上口岸城市
都是在
二三十年代起來的
那麼
經濟現代化就不用講了
當時還有一個
就政治現代化
就是中國第一次
建築
開始把憲政
提到軌道
預備立憲
建立議會
建立治愈局
當治愈局
模仿科學制人來搞的
明確是根據科技制度
而且議員
大多數都是有公民的
他有規定的
當然你要多少不動產
多少錢才能參加本地
有資格選舉
你不選舉權
而且
上幾年學
可以抵一個什麼公民
你們看規定
很有趣的
當時是中國
中國歷史上
第一次搞議會
大概也是絕無盡有的意思
那麼
各種制度
當時是跟西方
全面接軌的時候
其實
當時中國的
全球化程度
你們不要小看
西方的飛機是哪年有的
1900年不什麼時候有
西方是有飛機
飛機開始有
在1919辛亥前後
你們可以看到
中國人自己
做飛機模型上篇
沒有
你去看
當時那些探索
跟西方結合得很快
我剛剛講了
我們
在現代政治學裡面
有一個基本的概念
叫做公共空間
再多的哪一位知道
什麼公共空間
這是我們今天
今天我們講的思想
Public is fair
Public is best
經常講
哪一個知道
什麼叫
公共空間
1990年代
在西方
學校界
有一次關於
中國公共空間的大頭
是在王東志他們開始搞起來的
像
那些人
他們有個基本看法
他認為中國的
這個城市發展很早
因為
我們知道在西方
現在社會形成
跟市民社會
是連在一起的
跟公共空間的形成
也是連在一起的
就是
所謂公共空間
是什麼東西呢
就浩浩的那是
他基本去講過
很強調
這現代民主政治形成
跟公共空間的擴張之間
成為了一個很直接的聯繫
所以公共空間是什麼東西呢
首先它是個領域
是私人以外
也不屬於國家的領域
就是說
這國家
跟私人家庭以外的一個領域
這個領域
它可以把私人的意見
跟私人的選擇
合成公共的意見
跟公共的選擇
我們知道
市場社會
僅僅是這樣東西
我市場去買東西
每個人都私人的選擇吧
通過市場
合成公共的
合成公共的市場選擇
民主制度是一個
是這樣東西吧
每個人的私人意見投票
我決定了
決定了公共的
公共政策的決定選擇
公共的意見也是這樣的
所以公共空間
第一它是一個領域
是一個個人以外
和家庭以外的一個公民
但是公民也未必
不加速籠罩
第二在這個領域裡面
公共的東西
是由通過私人的東西
選擇來合成的
通過市場
通過理性討論
通過投票
來這樣來合成的
這個叫公共空間
那麼這個
現代社會的成長
基本上就是一個
公共空間的擴張
這是沒問題的形成
他們怕是
基本就講過
西方社會
現代社會
怎麼做公共空間
產生的過程
那麼中國有沒有呢
他們就發現
這個中國公共空間
中國的過程
好像也好像有
好像沒有
因為中國的城市發展得很早
商戶也很早
但是這個東西
中國以為
原來中國社會
一直沒有個人的過程
一直沒有適合理的政黨
適合理的政黨
對政黨這樣觀念
那麼
所以關於公共空間
傳統社會有沒有呢
是弄不清楚的
肯定是近代是有的
近代有的是這個
實際上中國的
按我的看法
中國的公共空間
最早出現
就是1900年以後
那我把它稱之為
生殖公共空間
因為中國的事
因為當時你知道
辦資育局的
辦報紙的
辦工廠的
通通度生涉
當時你知道
中國的這個家族制度
並沒有破壞
就是家庭的賀里辛並沒有破壞
父親在家裡還是有權位的
家裡講孝道
而這個老子之間
是沒有什麼憑證發言的
因此
但是在公共領域
它是通過
把家族的利益
家族的選擇
合成公共的選擇
這個私
不是個人是家族
所以我把那段時間
稱之為生殖公共空間
實際上我們可以講
1900年到1915年這段時間
實際上是
中國生殖公共空間的
一個形成的事情
那是一個
特殊的一個現代公共空間
它是
它這個公共空間的形成
是地方自治
是治癒局
是清代立憲的整個的基礎
生殖是整個
整個的主導
所以雖然家族制度
家庭
個人的家裡
還是沒有自由的
但在公共領域裡面
以生殖為代表的
公共空間卻形成了
那麼
同學們
也許我
複習一下以前的兩類
我講
這個
在王宗世那裡
民意代房裡面
曾經有過一個
以家族本身為本位的
合成公共領域的一個想像
所以為什麼
而那個東西
真正實現
是在清
是在1900年以後
所以王宗世
比提的那麼高
比成為中國的盧索
認為中國的民權思想家
所以王宗世的民意代房落
是為中國的民約
是為區約
實際上兩個書
是一點關係都沒有的
這因爲
原因就在王宗世的
王宗世的民意代房落
未提供了生工空間
存在的一個
本土性的資源
所以對王宗世的重視
就是1900年以後
那是
所以這個
中國生產公共空間
跟西方哈布瑪斯講的
那個公共空間
不是一個東西
但它也是一個現代的東西
所以我們在清代
我們看到新政退營
看到經濟改思想理解心情
看到地方主義的心情
看到現代城市的心情
看到生日公共空間的心情
所有這些東西的後果
它才很良心
一個就是
第一次現代化的保障
另外一個就是
是我中央講的
我講的是社會整合的破壞
就是
爲什麽社會整合的破壞
這個很重要
我們來接和這個圖看
同學們
可以回憶我一會
在第二講
講了一個
中國社會的基本結構
我講中國傳統社會
這個大一統國家
它的這個
這個農民社會建議大一統
它是通過三個層次
來完成社會整合的
屬家的形態
爲這個
中國社會上層是皇帝的
皇帝以皇帝爲代表的
大一統官僚制度
是軍權
它知道
中國就
清朝只有兩萬六千人官員
它的衙門
官僚制度
它知道現隱形
現隱形是民間社會
那麽
現隱形
這個民間社會怎麽管理呢
它是通過一個聲權
就聲勢
地方基因
來自於皇帝權力的一個延伸
所以地方聲勢管理的聲權
就地主了
地主基因分子
那麽
社會的基層是大家族
所以中國社會三個層次
軍權
聲權跟主權
它三個層次
這樣整個起來
整個起來
這是大一統官僚制度
通過中間的是一個
上百萬的聲勢階層
完成對農村社會的管理
生產界的本身又是家族的組長
對一個家族
家族是有社會基層政府的功能
是這樣三層整了起來
這個三層次
因為又到洋運動的時候
中國還是三個層次整了起來
所以這個三層次
知道政府的最基層是現隱形
政府沒有直接動員到基層的能力
所以政府的基屬能力不高
新政府的
國家的整個的
國家可支配收入
這4%
能拿到更多的
因為到下面
前黨在地主手裡
家主手裡
好
你們看
假定我們現在
屬價值
屬價值議題形態
換成中息2分的2元的議題形態
來推行改革
改革的一個結果是什麼呢
看到第一個
建筒
就是資金往城市成立的
你看
但
辦公場
要到城市去辦吧
辦學業要到城市去辦吧
辦公業
所以整個後果
是資金
中國第一次出現了
農村的資金
向城立集資
中國出現了
所謂第一個現代化高潮
就大量工廠資金
來源
就生事家族的
農業
他們本身的
他們在農村的資金
留下的成立
用來辦公場
辦現代化事業
城市的擴張
人才
往城立集資
因為辦新學堂
原來中國是科舉制
按這個
按現
按農村的這個
按這個
鄉村計時資責分子的
培養資責分子的基地
也是科舉的基本單位
現在呢
去到科舉了
用新學堂
畢業生產做官
所以人才也忘了
往城立集
那什麼後果呢
就出現
生事啊
就是這話
就中間那一塊
你們看
這個機構你們中間那一塊
中間這一塊的人
往有錢的人都跑到城裡去了
有資色的人也都跑到城裡去了
而他們的後代
再不回來
你看
生權
原來是軍權
跟屬卒權
結合的中間
就是說
生事階層
在農村裡耕毒
在農村裡搞自治
修地方
管地方事情
幫助政府搞稅收
都是相續的生事做的事情
現在這個生事階層
搞自治
為了搞自育局
通常跑到城裡去了
結果
足權
就是說
就造成農村
農村沒有資色精英
大家族群眾無首
大家族開始解體了
家族
作為
繼承政府的功能
也開始解體了
就是說
這樣一切的話
資金往城裡流
神才往城裡流
後果什麼呢
後果造成了上層
上層社會
繼承社會的斷裂
他
就來弄一刀
砍斷
就是說1900年開始到1920年
才發生事情
你們大概
大概都看過
八經的嘉誠秋
八經嘉誠秋
典型的講一個
中國大架都衰落了
對不對
你們看小說
一定要去看他
背後社會發生了什麼事情
嘉誠秋講的是什麼
什麼時代的事情
拿了年代的事情
不是錢
實際上
更典型的還要找
就是五十千
就是那個
大架都解體
就是五十千解體的
就是新政策解體的
就是說
本來
為什麼解體呢
本來家
一個家人
我住在農村裡
我又是讀書
做官的人
我家跟朝廷關於
現在大家的資金
跑到城區辦公場去了
所有小孩跑到城區念書
都不回來
那麼
中途領袖在哪裡
這個家族
家族就
家族面臨現代的挑戰
大家的解體
他再也沒有精英的功能
那麼
結果
後果
所以
我們去看那個地方
現的字
在1900年以後
我們還看他
這樣
這樣的
這樣的這個地區
搞得
全部很有名
今天根本不用
難道為什麼有名
張慶的故鄉
就是說
在朝廷當官
在家裡的
家裡地方
我是
我地方的生死
我像樹根一樣的
中途市裡
在整個賣人的地方
也
也劈印著整個地方
為地方造福
是地方的領袖
當這個生死
就是王一袍的城裡去以後
變成自己軍援了
變成你的生傷了
農村就沒有了
根斷掉
他們
根斷掉後果
就是造成農村基層的
無知之化
我們
我們中國一講一窮二白
講農村不設置
本來中國農村的
整個的
全國農村設置裡
百分之17
就是農村的
通過秀才這個制度
秀才
大家族存在
那個農村的
這個農村教育基地
舊教育
農村的設置裡
不是那麼低的
百分之17的這個比例
跟英國公園
比英國公園
跟明強還要高
我跟你講
但是
農村變成文盲
農村不設置
農村變為
變為整個
無人無狀態的行程
就是整個現代化
第一次現代化的高潮營情
就是整個資金
萬成立跑
人才萬成立跑
結果
所有的知識分子
全部在城裡了
農村不只培養
知識分子基地
私屬
基屬的衰落
秀才
你們看那個
股教中的江村經濟
你們看333年代
在農村
要選保長
早就找到一個
前行的秀才
已經老了
那知識分子跑哪去了
知識分子全在城裡
不回來
所以
成了幾個大農
這個斷立
造成問題極大
造成了農村
成為土豪獵身經濟
毛澤東在文南
農民的卡托巴奧地獄
講達到土豪獵身
中國以前是
土豪獵身的天下
中國
以前的農村
是有人意講人意
講俗教人理的
地主生事的天下
不是土豪獵身的天下
不是對話的天下
要弄明白了
那些人在地方搞救濟
當然你不能說
那些人就是
沒有話就沒有話的
大多數是講
搞救濟
搞公共工程
用家族困難的時候
來救濟地方的
發振災糧
修公路
幫政府收稅
搞戰教育
都是農村
以下生事幹的事情
現在這個階層沒有
這個階層一下子進城
農村是全民中空
隨當頭
就隨有
隨有內南階層當頭
土豪獵身起來了
流亡地皮惡棍
開始成型
所以中國的
農村秩序的解體
是1919辛亥以後的事情
大概你們看
阿克勒正在裡面
可以看得出來
阿克勒
阿克勒是革命
革命
辛亥革命你看
辛亥革命傳到
傳到這個農村那個
你看阿克勒正在裡面
阿克勒不知道
反正就是皇帝
變成就是
實現了這個事情
對對對
給機身沒變化
機身變化是從辛亥以前就開始了
就整個
整個自治階層
辛亥檢的辮子
然後是
然後進香水堂
然後再進香水堂回來
那麼地方土地主權的惡霸
而且是
用當時的話講
叫村居惡棍
因為你沒有報的
你就不能在地方漲錢
所以1922年的大革命
打到主化立生
清楚打到惡霸
是整個是對這個斷滅的一個
一個回應
這個斷滅1900年
整個新政開始了
藍藥企業戰
這是一個中國社會長期的問題
從此以後
中國農村
生產力就下降
中國原來農村的很富裕
中國成為飢餓之邦
而且
變為共產革命的溫床
就以後
這個農村這個斷滅以後
中國不禁共產革命
不禁土地革命
中國這個社會就再也不能漲好
就這個地質現代化
在上面造成的現代化的高潮
城市的發展
在機身造成機身的破壞
機身的斷裂
所以是一個是
機身跟上層的斷裂
一個是
沿海跟內地的斷裂
沿海內地的斷裂
到抗戰的時候才恢復
就是抗戰的時候
整個內地的力量
整個到萬世南遷
到抗戰的時候
他們的行程跑到世南的時候
世南狀態還在新海的時候
抗戰以前
西南的經濟發展
在新海革命前差不多
在晚清的狀態
抗戰以後整個才過去
一個最直接的效果
周孝
這是個長期影響
就斷裂
斷基影響什麼呢
你看
原來生權
是在王權下面的一個權力
就生事的自治範圍
生事的權力是現影下
生事不跑到
不跑到省裡去的
生事跟省裡大聯
跟金城都沒衝突的生權
現在
大量生事跑到省裡去
辦自育局
報到金城去搞自治院
什麼會果
生權擴張
就生權上移
在中部立場有沒有
生權上移的一個
最直接的後果是什麼
哪個同意知道
原來你看
權力機構是
軍權
生權
主權
生權中間是
起兩個橋樑的
生權一上移
主權沒有跟了
解體了
跑到上面去了
跟軍權發生衝突
後果就在辛亥革命
辛亥革命是什麼
是皇帝必生事推翻的
不是皇帝必生事推翻的
辛亥革命不是
皇帝必生事推翻的
辛亥革命是
生權必逼方式的推翻的
是生權擴張的結果
是生事之欲
與反對中央政府
所以
這個現代化整合的破壞
紅光是兩個結論
一個是長遠的看來
就農村的破壞
為以後的革命掀起
奠定的基礎
短期效應
就是
就辛亥革命
關於辛亥革命
我要
我要簡單講解
今天
有一種說法
叫告別革命說
意思就是
中國現代化之類搞不起來
因為歷史上革命太多了
一會兒革命一會兒革命
所以要告別
不僅要告別
國民革命
告別武士
還告別辛亥革命
有一種很典型的觀點
在認為
只要當年慈濟太后搞新政
不現在的話
二元能不能搞得很好的
繼續下去不中
我早就現在就要搞了
就辛亥革命搞完了
現在給你們保皇
把整個
一搞了以後
中國有武林就不斷在那折騰
我們講歷史
我們且不管
這個觀點對和不對
我們先來看看一個問題
辛亥革命是革命
就是最近的那個
我做那個
做觀點史這個研究
他們那個
在早六六年代
他們學家早就發現
辛亥革命啊
照理講
要革命是立憲派
反對中央政府的結果
是立憲派轉向
就立憲派要開國會
不斷的開國會
立憲派什麼就生死了
生死組
組織那個
就要求君主立憲
要求開國會
不斷的由情願的結果
辛亥革命突然之間
在1911年轉向
轉向革命派
保皇立個推翻
那麼這個觀點早就有了
但是呢
一直以來啊
都沒有多人
為這個辛亥革命啊
是革命
因為不禁啊
辛亥革命啊
他是跟革命軍
軍隊是有關係的
是有關係的
那麼最近
最近我
我
我門做了一個觀點
觀點史研究一個證明
辛亥革命發生的時候
不僅是革命
革命黨活動的地潮
而且是革命這個詞
是用的最低潮
革命這個是根本
根本不留情
就推動辛亥革命
背後的觀念
根本不是革命
是共和
共和主
革命的觀念啊
我上了堂和講過
他是改革換代的意思
他是徹底變化的意思
辛亥革命啊
根本不是革命觀念
那麼同學們就講
辛亥革命是怎麼回事呢
今天那個
女文明同學
能夠把辛亥革命的主線
給我講一下
是不是孫中山領導
革命黨一時之習業就過
是不是
若是的舉手
就孫中山領導革命黨
一時一時百之不倒起
這就終於把世界推翻了
是那樣吧
你看1910年的這個寡卓了
所謂的王化港的七十二歷史
一點沒動搖
韓國的邱晴
是起義的
清朝大宿根本沒動搖
一點沒事的
為什麼突然這樣就垮掉了
是有四個革命黨在一起的
是起義的小規模
動搖不得整個系統
我們知道辛亥革命起源於經濟世界
起源於鐵路風潮
我們說過你們去把郭廷儀的
中國近代是日治大地一天一天翻
現在人民都深愛準備起來了
你們知道
先是慈禧太后去世
張志東也死掉了
元老都去掉
對不對
是這王長的大權
當時也有一個說法
說辛亥革命是因為地方獨立性
是地方的那些獨府
地方的軍人長
軍權擴張
皇帝管不住了
沒那麼回事
一直到清朝大宿
皇帝和老老的人民
掌握著人民各個省的
這個多福的權力
你看
不是那個
富裕打皇帝了嗎
光緒的這個兄弟當了社政王嘛
關於皇帝是比原始家害死的嗎
對原始家恨之入骨
當時要鑄使原始家
原始家鑄使我種病啊
因為張志東求情
原始家才原始開除到河南了
原始家鑄使我種病
說話就霸佔了嗎
哪有這個軍事獨立啊
將軍難戰獨立啊
軍權老老長活在這個清朝大宿裡
所謂軍法各具
軍事獨立性
那都是辛亥革命以後的事
辛亥革命本能爆發
是由於地方
治癒與地方力量
生事公共空間各完全充足了結果
現在怎麼起來的
當時中國不是要修建鐵路嗎
鐵路早期1965年以後
去修建鐵路的時候
基本上因為
當時國家不是那麼有力量
跟中國差不多
早期是讓民營
就是讓那個商辦
就是說讓那個地方的生事啊
招股
特別是那個四川
廣東是最厲害的
四川是新辦鐵路的時候
大多是凡是家裡有一畝地的
都買了股票
就招股招股
後來因為這個民營鐵路
不是那麼有效
1910年吧
1911年的時候
孫宣完
我現在就忘在這個孫宣完
這個製作官員的時候
孫宣完打開你們看看
孫宣完是帶羊物的
一日製作官員
他跟著
他就是
他當流傳部長
他給清朝出了一個主意
他就說
這個鐵路這樣民營啊
是沒有效率的
應該幫幹線
幹線收回來國營
支線繳民營
幹線收回國營
幹線收回有的話
拿幹線抵押
想外國銀行借款
來收鐵路
這個在經濟上
當然是個很好主義
孫宣完這個意見被產到
1911年
鐵路幹線國營
幹線沒忙碌到問題
原來民營啊
現在四川
最大的受影響就是四川
四川這個鐵路
雖然沒修起來
但是股權
生死有份的
當生死都是有份的
那你就說了國營
老百姓生死的股權怎麼辦
那生死就不幹了
生死就鬧
鬧了就派人到天下門
貴本來的企業
生死啊
那不行
那你解為原籍
原籍不理
不理四川就不幹了
因為你在本來的生死啊
是沒有主持人
在現役下是沒有主持人
現在有人自益局
在省裡是有主持人
因為四川省的自益局啊
就開始說
所以這個重要不對的
我們居然有議會
我們是要管的
你省政府要對
就是省的政府要
有什麼重要的事情
要咬咬咬咬
咬咬咬咬
咬咬咬
四川宣布獨立
哇
這一來獨立那兩代
那個東西
那個北京慌啊
當時中國軍隊是兩支
一個北洋新軍
原來這個開去了
在北方
一個是湖北新軍
湖北新軍啊
決定派湖北新軍
調軍到四川
去鎮壓
去預防
他要獨立吧
就是調到大概
調到這個
把主力
就調到四川去了
剩下的大概還有
一萬五千
九千人一萬萬千
記不住了
正所湖北
這九千人裡面
有一半是跟
跟跟美黨沒關係
還話
那九千人就起義了
就剩下的
湖北新軍跟跟美黨
就一下子
就有這樣的機會了
新海綿爆發
就不上起義爆發
深山中不知道
就是說
它是一個
你看啊
它是一個鐵路事件
鐵路事件以後
因為四川要獨立
就派湖北新軍
剩下湖北新軍
就是少數軍隊裡面
那麼
先蓋革命之義不要緊
本來
這個大陸就打得了
最重要的是
地方各個之一去響應
各省響應
各省紛紛獨立
就不踩中央了
各省為什麼獨立呢
很簡單
在19
新海綿民前兩年
各省的自由局
要求開國會
政府不辦
中央政府不辦
強行下去了
省市早就給你
不一條心了
省市
我要早就
我要早就限了
你不得限了
你不得限
撐這個機會
正好
正好去各省
所以你看新海綿民
一爆發
你都各省去宣布獨立了
宣布獨立
這是我國際條約不排外
絕不排外
西方馬上不干預了
要求清正路下來了
要求皇帝退位
沒辦法
這是北安軍隊
都不會不動
要只會北安軍隊來打
直接靠原始坎
原始坎在河南
原始坎已經差點
上頭了
這是調回來
他能好好幹嗎
原始坎肯定對方就是
我利用兩邊講條件
原始坎一拿到軍權
馬上跟共產黨打講條件
清皇帝退位
踏上總統
整個中國就進入民國
你看這個清朝
整個歷史過程
他不是被革命黨推翻的
不是革命
他是一支共和
一次地方就生死共和空間
生死了資育局
生死了資政院
整個生死的大大驗程度以後
要求建立現成的國家
你看
中西二元的我講
二元的
俗教領域是在公共領域留校
在公共領域無效
在校報領域
兩領域是要設法
家庭裡的父親校報是對的
退不是中南
原來是中校屯國
皇帝權力是屯國中南
現在現在俗教是想
一旦限制這麼公
是領域
皇帝權力
皇帝權力是什麼
皇帝權力是冠軍權位
其冠軍權位
沒有事直接接棒
皇帝還是
你還做我龍蝶
一旦有事
沒有正當性
甚至不服從力
軍力不服從力
皇帝正當性在哪裡
所以清朝
清政府
因為皇權一推翻以後
搞不批准
沒有一個成功的
因為皇權已經沒有正當性了
又沒有稍微話講
想用一信之權為駕於意造
這肯定不好法的
不好法的
就是說
這個中西愛爾分德的言論
它背後指向的
不是一個皇帝的
中央劇篇統治
是一個地方聯邦制度
所以新開革命
實際上它是一個
生權的擴張
是地方主義顛覆皇權
你看
我前面講
講這個
講這個地
講清朝
所以你們看
整個清代
清代新開革命
它不是革命
它是一個中西二方二元的思想
實現實行的推行的必然結果
就是說
是大愛統治
就結過的皇權
不成解體了
是一個生日公共空間
來整個社會的結果
在生日公共空間
整個社會的時候
是共和主義
它是沒有皇帝的地位
一定是個地方
一定是個地方的聯邦
這個我後面還要講
所以
中西二方二元的這個
整個推行的結果
它一定是指向著
一個中國社會結果的
上下的斷裂
地方跌幅中央
出現了社會整合
像下面這一節我還要講
生日公共空間是不能
給出一個穩定的
共和秩序的
它一定會導致軍閥科學
而軍閥科學的後果
就是推翻
這一中西二方的二元的
推翻二方的過程就是新幻影的
產生了我們中國當代社獎
馬力主義起來了
三民主義起來了
公民必否定了
真理產生了
中國現代個人觀念出現了
權力的個人消除了
產生了二十世紀後半頁的
到今天為止的事項
這是我下一節講的
所以今天我講的是這個
是講物虛以後
整個產生了
怎麼產生了一個中西
二方二元的生日事項
這個事項怎麼知道改革
就是新政
到它的立憲和新韓革命
下一次我再講
反過來
新韓革命以後的
中共的亂局
怎麼否定事項
產生無事
所以下一次也很重要
下一次五月不忙
下一次講完以後
我會給大家
也要求做一個作業
這是作業
我告訴你們
交個作業的人
我最低給的大家是
十七成分
也就是四成分裡面的二十八分
因為我覺得
沒有再往上下載
這就可以了
下一次我會
也會叫朋友交兩千成作業
最後來算總分數
現在我們還
大概還有半個鐘時間
咱們就提提問題
我這刻是希望把
中國產品跟武士
一條線拉向
就是不學
它怎麼在近代
它原來是什麼樣子
它怎麼在外來
從律家新變過
以及怎麼變
我們今天的思想
原來這塊東西
是一直比歷是淹沒掉
我把它拿出來
所以我想
同學們如果有興趣
做論文不好
看中國的
這個近代民俗史也好
那一段都是空白的一塊
空白不能說它不存在
它實際上存在
對我們今天有很大影響
而是我們在我們
做研究的人沒有意識到存在
所以我們就想按一個填補
是吧
我想問一下
就是關於二元論的一個問題
在王陽明的哲學裡面
《傳奇部》裡面
講到一個自行合一
他提出自行合一
是反對於
宋明理學的這個
這個自行分離
但這種自行合一的話
他講到一個不知不行
就不知的時候
不能去行的
這種聽生我覺得是
也是用二元論的
有這種思想的演化
但這種演化
但最終也是沒有
按這種自行合一來自行
它卻有一個不變性
但是你剛才講到一個
楊啟超提出的
這個二元論的這種
風語的問題
不過我覺得是有一點
對是說的這個
自行合一的一個問題
但是你講到一個
地方或者是上下
分裂的一個問題的話
我覺得是不是
還不是一個根本的問題
因為這個是一個結果
它指向的還有一個
本體
本體性的一個問題
這個問題的東西是指
一個
是不是我們中國的一個問題
還是
儒家思想或者是某一種
某一種
自行的某一種
知識的觀念
還是一種
什麼樣的思想
這個比較
你這個沒辦法
什麼叫二元論
這個
那個
王二鳴講的自行的問題
就是先自合行這個東西
嚴格出來
它都是道德議員論的
就是說
只是道德
就是我
就是用宋美女學的
搞一個叫明顯的道德
明顯的道德
對我先搞
想一個沒有
先就了解一個
沒有
沒有氣的事件
行動就不重要
對不對
或者我想像的這種行動
在這個心血系統一樣
沒有這樣一個
或者說
沒有
它的行動
自
本身就行動
就行動
它強調行動本身
所以呢
這個東西
就道德的實踐
跟道德的認識之間
不能分離
這是道德之學的一個基本假定
宋美女學這樣
只會在寧靜女學裡面
把道德的想像放那麼高
才有後面自行合一的問題
才陽明學那個東西
這個東西
道德的行動
道德的知識
關係
這種二元都不是真正的二元
真正的二元
所道德家人的二元
是道德領域的兩種道德的
共病成
就是說
這種是一種道德的理解
當我
說的
王陽明的那種道德
單一說的是道德上的
分離的一個問題
這是
這種道德的
王陽明的這種分離的話
跟傳統的所謂的這種
日和型的關係是不一樣的
它這種分離的話
我覺得是
跟我們近代的思想是有一定的聯繫
其實你講的這個是不對的
中國歷史上
只要是道德之學
從來不會把知和型分開
講
又道德
你的謊講不做什麼又意義
是啊 但是王陽明就
他還是又講了
而一旦是又講了
這個知行就盡力不得
解釋知和型的關係
不知不醒
沒錯
所以你要知道在道德之學裡面
道德的知和型
知行
是一定要在體驗的形上
對不對
但是應該只像了一個
根本的一個問題
不是說
知和型這樣那麼簡單的
都一般是簡單的不知和型
它只像一個
根本的一個
沒錯
道德講知和型總統一的
我比怎麼統一方 對不對
有的是講分離多一點
有的講分離更緊密一點
這個東西都不是一邊二人的
真正的二人的
就是講道德跟理性什麼關係
道德就是
道德裡面是不是有兩種道德
比他有一個四里的道德
一個公里的道德
它兩種不同東西
還有一個
西方的知識
跟中部的道德是沒關係的
這個
因為
就是
不 西方的理性化的知識
跟中部的道德是沒關係的
比理性的道德的分離
就這種就二人
就終於光來跟道德的分離
這個就二人
所以知和型的分離
這個東西
知和型的原則上都是原則的東西
當然
在理區裡面有理氣二原之說
氣和理
都是在道德
在道德本身都是原則的東西
我一直講
這個道德的設限中間
怎麼設限的問題
也接近
都不是那麼本質的
二原設想
所以中部原則上
沒有真正的二原設想
還有什麼問題
包括上次講的也可以講
謝謝
教科你呢
教科
(教科)
這樣
第一屬於就是
佛教的辣辣度如雪
你為什麼
不能這樣如雪辣辣的佛教
這不行的
為什麼呢
因為如雪的核心價值在那
去家庭能力
這沒變
家庭能力是
整個中國的
中國的專業化
也是家庭制度
也是孝道都沒變的
只是這東西
隨時是佛教的辣辣的如雪
所以第二冰沖解
如雪沒變
如雪基本價值沒變
把那種
佛教設計放大進來了
第二次
如雪本身
只是保留了結構
而它基本價值是沒有的
就孝道
是沒有的
那麼第二次
所以第二次沖解的
這個政治文化並沒有斷掉
第一次能夠
像二元的辦法
來解決這個文化衝突的
就是兩次沖通思想
二元的
但它沒有成功
結果出現的是
全面反傳動主義
結果的是儒價必拋棄
但是文化的結果
還保持下來
就是說
比如像毛澤東思想
從現代思想
就有很多出現
就是
它在價格內容上
跟傳統
好像是有個例
但是整個結果
還是連續下來
因為
這個像
未經玄學跟如雪的關係一樣
就是未經玄學的價格內容
它並不是孝道
它的部分價格名
物特幫的東西
都是在如雪內的東西
就是如雪逆反的東西
如果它跟我文化
開為一個如雪和逆反價的
連起來大結果的話
它內容也沒斷掉
為什麼呢
這個孝道
它不能保持下來
因為很簡單
現代社會
是不可能是
以家庭為核心的時候
不可能是家庭為基本國家的時候
所以就孝道這東西
還要叫你
至少你沒辨證
因為它用如雪的整個社會
一定還要靠家庭
所以這個
第二次變化也是
一定會發生的
就是這個孝道比保持
一定不會發生的
剛剛是來
這位
你的問題
你心裡有什麼關鍵的影響
什麼
想跟你在談談
對公共空間的看法
現在的經濟
現在的公共空間
它都把他們的心臟
都給你去做
公共空間
是我們現在
講這個思想的時候
最混亂的一個領域
一旦公共空間
我們不把Public Sphere
跟Public Space
和這個
我們不把公共領域
跟公共空間分開來
一半我們
甚至用公共領域
來代替公共空間
一半我們講公共空間
是有兩個意思在裡面
一半我們只重視第一個意思
把公共空間理解成為
公共領域理解成為一個
個人以外
個人和國家以外的一個領域
就是
私和國家以外的一個領域
我們叫公共領域
這是不錯的
但是對對外的東西
是少的
西方很重視的
就是這個領域的意見
選擇公共系
是通過私來合成的
就是說
所以呢
還有一個
市場不算公共空間
市場不像
就是它不是經濟的
所以他們嘛
就強調公共空間領域的時候
包括阿倫德
都強調公共空間
公共領域的時候
有一個
我怎麼樣
就是說
因為
因為西方的公共空間領域
產生的時候
是有一個對市場社會的反思
跟批評在裡面的
因為現在這個
市場社會的發展
不讓它擴充
產生了一個大問題
就是說
所有東西
對於個人來合成
所有的機制
都有對於私來合成
比如說
變成市場社會
他們馬上就考慮
我們是不是考慮一個
可以一個
不是有市場機制合成的
一個有私來合成的公共空間
比如他強調交往的
共同的理性
強調理性的那兩個
強調公共討論
強調Discourse那東西
他馬上就想從這個落
阿倫德只想走另外一個落
他就強調希臘斯那種
就是說
公共的東西
不完全是通過
私來合成的
有沒有這樣的東西
比如阿倫德的共和主義
追求這個想法
那是不一樣的
那麼中國
我們現在在這裡
討論的時候
都強調公共空間
是國家以外
給私人以外的公共領域
對這個合成機制
中國人不太強調
這個私的單位是什麼
也不強調
那麼
中國的公共空間討論
中國跟哈倫巴斯
不一樣的地方
就中國的
深視公共空間
它是
不是一個人
為單位合成的
而是一家族為單位
這個在西方沒有過
所以哈倫巴斯討論過
代表制的公共空間
這個公共領域
這個東西都不是現代性的
因為西方的
中世紀的代表制度
它都沒有私的和理性
中國是有家
因為西方也講
私的和理性
都是個人
所以西方的公共空間
一定是個近代的東西
那中國的
深視公共空間
是西方沒有過的一個形態
這個東西
蠻複雜的
你要專門去
處理這個近代的政策
學的這個理論所
才能把中國的經驗
凸顯出來
但是你凸顯這個東西的時候
你不然的西方理論
你不知道怎麼做
但你光搞西方
不得了中國的話
你也不行
我想問一下
就是說
你覺得現在
中國能做的這個狀況
和零零年到二零年
居然是一個
通貨物業的狀況
有沒有什麼異同之處
當然有同嘛
最大的異的之處
就是以前的
當時
因為你看
這個
說中國社會再怎麼喝
共產革命
跟共產黨的這個整合
日本因為家族
沒有消失了
生死消失了
所以這個
中國的中下層
原來都是民間社會
現在因為這兩個消失以後
它能夠整合
我也只有通過一個
黨的官僚機構來整合
就是政府機構
所以中國的這個
再整合
是一個變成一個
超級官僚社會
原來官僚機構
到現役期
現在下面是生死
自治跟家族
家族自我精神組織
現在家族沒有了
生死之後也沒有了
那麼只要靠這個中央
從中央開始的
這官僚機構
一直通過
每一個
香
香再派出到
到村
這個超級官僚機構
這個官僚機構
現在中國的
整個社會再整合
是脫降完成的
這個完成
就等於官僚機構的大合照
是清代的一百類
可以那麼講吧
那麼才完成
現在公民黨
是淡整合了
公民黨到區域了
共產黨完成整合
是到1949年以後完成的了
它是
官僚機構
它是公民清代的一百倍了
所以又重新的
控制長望濃春了
所以現在
才有第二次現代化
第二次現代化
帶來的問題呢
社會基層的問題呢
就官僚機構
基層的社會的
這個
無重的狀態
沒有比清政府
清代那個好
但是官僚機構的
代表的這個
科兼雜雜碎
跟他腐敗的問題
比清代嚴重
這個
所以
這次沒有嚴重的
基層危機
沒那麼快
清查
搞二十年
是這個原因
是因為
它的官僚機構整合
已經到了
到下面一級了
而以前是到
下面一級了
下面是高生日的
所以這個又一跑了
那下面一區
整個就亂了