大家好
我想先感謝孫如套先生建議我做這次講座
我是第一次做衛星講座
而且中文不是我的母語
請大家諒解吧
今年是大規模雙山下山運動的59年
上次講座當過八年之經的情慧教授
介紹他一個很有趣的有關毛澤東兩個直視的背景的考證研究
他順便提醒我們六八年的運動有個明顯的懲罰次財
我在失落的一代也提到了這個動機
六八年底的大規模運動與解散洪偉冰
或者說造反派組織有密切關係
1971年林立國在無忌工程說上山下鄉是變相老改
不是沒有道理
中國有流放石蟲灌鳥的傳統
而六八年夏天以後
前革命小家門已經失蟲了
毛已經決定他們的歷史作用結束了
但是這當然只是這個有二十五年歷史的下鄉政策的一面
孫努太先生請我對這個運動給一個比較全面的介紹和評價
所以我今天的題目是上山下鄉運動的階段乘應及後果
如此廣闊的題目只能比較簡單的介紹
主要會考我的書失落的一代
中國的上山下鄉運動1968-1980
也部分用我在最近出版的中外學者譚文革
這本書裡的文章
感興趣的朋友們也應該看兩個又修的中國學者寫的中國之清詩
第一次叫初藍譚文革前的運動是定義裝寫的
第二次叫大潮譚六八年後的
是劉曉蒙寫的
兩位是中國市科院的研究員清朝和滿洲人的專家
他們的領導認為他們研究之清等於不務爭業
這也令我更加佩服他們
那現在開始談這個運動的過程
先談文革前的運動
秦輝的講座提醒我們1955年毛澤東有名的知識
農村是一個廣闊的天地
在那裡可以大有作為針對的不是城市下鄉青年
而是迴鄉青年
就是說受過小學或注重教育的農村青年
我今天不談迴鄉之清
順便說我認為應該有人做他們的全面研究
到現在好像沒有
但1955年也有城市青年下鄉
當時像1949年成立的中華人民共和國
很多新增次一樣
是墨房蘇聯的作法
而且是墨房毛澤東後來特別討厭的
賀瀾消富的一個政策
史達林去世後
賀瀾消富想提告蘇聯的農業生產
就在蘇聯的
就在一些偏僻的地方做開墾工作
請一些團員和團幹部去做開墾工作
中國公親代表團去了蘇聯
研究經驗之後
中共團眾洋就安排了幾百個北京市
與河北省的團員
到沿著中蘇邊界的北大晃去開墾
但是後來這些城市青年的開荒隊
沒有繼續辦
因為中國方面缺乏蘇聯具有的兩個條件
大量農業季期和志願者的農業學培養
但是1956年1月
官方已經明確提出
城市的中小學生畢業的青年
除了能夠在城市生學就業的以外
應當積極響應國家的號召
下鄉上山去參加農業生產
從1956到1958年有幾萬個志青去了農村
但主要不是去開墾
他們是去參加爭載發展的農村和作社
而且除了發展農業生產以外
很明顯也有解決城市青年就業困難
和上學季會不夠的考慮
在大躍進的時候
特別是1958、1959年
因為毛澤東對經濟包括工業生產
快速發展的可能性持有郭宇樂觀的心性
就沒有繼續下方城市青年
反而鼓勵了2000萬農民進城當工人
為了解決食品供應
但是1960、1961年
農村的大饑荒和城市工業的率推
強迫了領導人改變政策
為了解決食品供應和就業機會的確限
他們不但把2000萬農民前送回農村去
而且開始鼓勵一些城市青年下象
到了1962年已經成立了一些
專門負責安排城市人
包括知識青年到農村居住
從1962年到1966年春天
一共有129萬知青下象
他們一半是中學畢業的
多數是初中畢業的
少數是高中畢業的
這個數目遠遠超過50年代的數目
但比起當時城市青年總數還算少數
第一,這一部分青年
為什麼選擇了離開父母
和放棄帶來各種好處的城市人
當時剛開始嚴格執行
把中國人口分成兩個
差距很大的階層的戶籍制度
難道他們失去城市戶口
沒有孤立嗎
要知道1962年9月24日
毛澤東在時中前會
叫共產黨領導和全國人民
千萬不要忘記接地落政
最明顯的結果
就是畜生不好的年輕人
就是說黑五類的後代
受了再上學和就業
系統性的歧視
因爭執因爭執因素不宜
上大學或高中
也不能得到行政部門
或國營企業工作的青年
經常還慎慎受了愛黨愛國的教育
他們就比較容易接受逛容下鄉
到祖國最需要的地方去的動員
他們想表現他們的革命態度
希望以後就可以回城
但是大部分人一到目的地
就開始感到受騙了
過了幾年
他們原來的回城希望
也迷茫了
所以文革一開始
很多之間決定回城鬧革命
順便要求政府允許他們回
他們說下鄉政策
是劉曉琪的政策
但傳來反駁他們說
這是毛澤東的政策
他們終於在1967年底
被迫回農村去
另一方面
因爲政府活動停止了
文革一開始
就是1966年5 6月份
就沒有繼續安排新的至今下鄉
但是革命七年
應該和共同相結合
這個毛澤東的概念
一直影響這一代人的腦子
所以在1967年
一些對紅衛兵運動
開始失望的七年
而且一方面
說了1960年代初
對一些知青謀犯宣傳的影響
就決定到最艱苦的地方區
來表示對毛澤東思想的
絕對崇拜
希望在那可以繼續鬧革命
1967年10月12日
有10個北京七年
被批准去內蒙古
他們離開北京
以前在建文毛澤東
向前面宣誓
他們的發起者
當時改名爲曲折的話
可以代表當時
這些七年對毛澤東的狂熱崇拜
他的最後一句是
最最敬愛的毛主席
我們尊重
您的知識分子
與共同相結合的偉大知識
邁出了第一步
我們將尋著
這橋革命大道一直走下去
走到底永不回頭
一個月後
1200個知青
也去了內蒙古和黑龍江
1968年2月份
也有55個北京七年
到雲南西雙版納去了
這些七年
受官方宣傳
和舌的讚揚
但是官方組織大規模
運動只是後來的事
現在就介紹這次
最令人吃驚的68年
有八年底到710年初的下象大潮
1968年領導司徒恢復社會秩序
主要的辦法
是在各個省
要成立革命委員會
但這個過程緩慢
在很多地方
紅衛兵當時叫造反派
見識派別分鬥
甚至武鬥
為了結束紅衛兵運動
毛澤東派
軍宣隊和工宣隊
進各家交通
因為紅衛兵暴力抵抗
所以毛澤東在人民大會堂
迅遲了
五個造反派頭頭
從此以後
紅衛兵在毛澤東等嚴禮
明顯變成了
已經無政治利用
價值
又反而恢復秩序的群體
雖然如此
派別分鬥在很多地方繼續發生
工宣隊進了學校後
開始組織不分學生
到內蒙古和黑龍江的農場去
當局已經開始考慮
怎麼解決在校的學生的分配問題
9月5日和9月13日
毛澤東發出兩腳有關直視
13日發表的直視
已經在12日晚上開始
大規模
喬羅大谷宣傳
它的內容是
從舊學校培養的學生
多數或大多數是能夠
同工農相結合
有些人並有所發明創造
不過要在正確路線的領導下
有工農兵
給他們以再教育
徹底改變就是
這樣的知識分子
工農兵是歡迎的
但還是有很多紅衛兵
留在城市繼續革命
而且最不願意
這種號召是學生
所以在念笛
毛顯得很不耐煩
發了有名的
12月22日直視
發動一次轟轟烈烈的大運動
也可以說是大人口千席
而且他直接針對
知青的父母
他說
這是今年到農村去
接受平俠中農的再教育
很有必要
要說服
城裡的幹部和其他人
把自己初中高中大學畢業的子女
送到鄉下去
來一個動員
各地農村的同志
應當歡迎他們去
當時
因為很多青年全心崇拜毛澤東
在毛主席會手我千金
毛主席會手我千金的
精神和
作為動員氣氛的影響下
不少劇情
積極報名到鄉下去
但
也有相當一部分是
不大想離開父母和城市
無論如何
他們也得自願報名下去
地方幹部用各種壓力
比如住在一個青年的家
到他簽名為者
或叫父親單位
不法工資等措施
在這樣的情況下
自願
當然沒有太大的意義
你自言活不自願
反正這個轟轟烈烈的潮流
很難及致
最多
最多經常
可以選擇到農村區
還是到變江的農場去
當時農場
受軍隊管理
叫賞產建築平緩
因軍隊慰望高
而且農場有固定工資
所以不少劇情
就選擇了到變江區
雖然那邊離駕橫沿
而且氣候一般比較差
在農村的商產隊裡
只能每天張公份
沒有固定工資
也沒有吃飽的保證
1968年底
除了要吃敵鐵傘
紅衛兵組織以外
領導人有另外一個顧慮
就是在1966年
接到1968節的學生
沒有真章的念書
而且在動亂影響了
工廠的生產的情況下
怎麼解決學生的分配問題
商山下山運動
可以暫時解決這個問題
兩年半
沒有念書的老三節
被宣佈畢業了
少部分留在城市當工人
最有後台的可以參軍
而大部分就下降
在1968年底和1969年初
每間都有大批之親
都活著船和公共汽車
離開自己的城市
從1968年底
到1970年春間
大約500萬之親到農村去
無論他們
當時有多大的積極性
一般來說
到目的地幾個月以後
活至一年以後
就對在那個廣闊建立
可以大有作為開始懷疑
毛澤東說
哪一個動員
就一下子500萬城市青年
到農村到農民
不可能不引起
很多積極的問題
特別是在慣寮制度
還沒有從文革前期
完全恢復的情況下
最明顯的使至親到目的地
就沒有地方住
農民實際上不歡迎他們
認為
上面
在他們建榜上
下一個孵蛋
所以盡量降低了至親
每間能專的公分
等等問題
但是在這一次大炒後
還發生了一個新的階段
可以叫做運動的蒂古
從1970年到1972年
下鄉數目明顯降低了
文革在城市大動亂以後
經濟開始有所恢復
所以
另一方面
悉尼皮畢業生
從各個夥伴節節口裡
已經知道下鄉沒有
那麼浪漫的意義
所以親鄉與校體抵抗這個運動
而最高領導
最高領導層也在很多內部問題
也有很多內部問題
林彪1971年9月13日逃亡衛國
時區的是最明顯的證據
所以上山下山問題
不再是當局灌諸中間了
林彪去世後
不少在文革時
巴勒關的幹部被平反
回到原來的職位
他們之中
香港一部分就靠他們的權力
來幫助自己的孩子回城
當時大學剛剛開始
接受新的學生
按毛澤東的教育革命的想法
學生不用考試
而是被群眾退姦
事實上是被幹部推薦
而有權力的人很容易
可以幫助自己孩子
走後門進大學
大學新商叫公農病學員
他們數字比文革前少
但除了上大學
知青也有別的途徑回場
可以進工場或別的城市單位
當時沒有後門的知青
很激怒能回場的知青
感到不平
1973年
政治開始比較平穩
領導人特別是毛澤東
又開始關心上山下山運動
為了重新啟動這個運動
毛用了一個能表現
他希望不通過關鳥系統
而直接和老百姓
溝通的辦法
現在就講1973年
到1977年運動的回場
一位叫黎慶林的福建小學老師
通過毛的表質孫女王海榮
給毛發了一封告裕狀的信
黎說他有兩個兒子
最大地
積山山拜園
遼捕無米之吹
全國慈禮
全國慈禮師慎多
榮當
同手解決
後來專員來趕快
組織了一個全國工作會議
也拍了一些幹部去調查知青問題
會議1973年8月
解書的時候
已經決定了
現在的新政策
是要把知青問題
好好管理
也提供了知青的安智菲
又提供了更多
給知青蓋房子的材料
另一個新政策
是允許每一個家庭
留一個孩子跟父母住在一起
1974年也開始推廣
駐州模式
及知青父母的單位
自助知青岔隊的農村
也成立一些有自己房子的知青年
甚至一些單獨上傳的知青農場
而且為了更好的管理他們
這些單位派一些
和他們住在一起的代隊幹部
毛澤東給李其林的新
和1973年的全國工作會議的
後果之一
就是下鄉知青的熟悉
從1973年到1977年
打到了新的高峰
現在談知青在農村面對的問題
施行了這些新政策以後
在很多地方知青的熱傳生活
有了一定的改善
李其林的新和毛澤東的回新
公開了以後
知青一般心裡感謝
敢說真話的知青父親
但是這些1973年決定的新政策
不能改變農村的生活矯見
遠遠不如城市的生活矯見這個事實
也不能改變多數知青想家
想離開農村的這個現象
另一方面
因為越來越多的知青住在知青點
在知青對老東
所以原來上山下山運動的公開理由
就是與共農相結合
接受貧下重農的再教育
已經失去了實際意義了
而且知青深深感到
在農村的作用很有限
甚至可以說是對農民
基本上是個負擔
所以整個運動的意義
變成了很模糊
在短短的時間吃糊
是可以接受
特別是如果你感到你的分都有用
你可以大有作為
但是大部分知青感到他們
沒法改變農村的落後面貌
特別是因為中央不允許農民
用一些自由經濟與的方法
才刺激發展
在沒有可以大有作為的情況下
農村的各種避病
就變得很難忍受
知青不但是經常吃不飽
沒有像樣的房子
要做又苦又無味的勞動
而且他們的文化和精神生活
很淡調
另一個問題是他們很快
就變成了一個不屬於城市
也不屬於農村的
被別人可憐的一個群體
農民不把他們當本地人
也不認為他們會永遠留在農村
但他們回城擔心的時候
經常被認為是土把牢
到處不受歡迎
不但作為社會群體
他們的身份不清楚
但一年借一年
最大的困難
就是個人前途很迷茫
沒有把握
在這樣的情況下
男女關係也非常令人頭疼
男女知青擔心
如果在農村找個對象結婚
他們就要一輩子留在那
不但一個農民和一個知青結婚
是這樣
連兩個知青之間結婚
也會算他們在當地安家了
還有另外一個事情
深深影響了女知青
和他們的父母對下鄉的反感
就是他們在農場
或在農村
都會變成
當地幹部和普通農民的獵物
那些青年
那些年紀小
和性質是經常等於零的
成是女孩
沒有父母來保護和教育
反而來到農村
是要藉手拼下中農的再教育
很容易就引起一些男農民
特別是農村和農場幹部的興趣
他們知道不少女知青
我們知道不少女知青被強姦
或被嚴重欣騷
政府也偶爾承認了這個問題
強斃了一些
強姦大批女知青的農場幹部
但作用很有限
回腸的
就變成了大部分知青的目標
當時官方媒體
說商山下鄉運動
是文化大革命的一個新生事物
是毛澤東千年的偉大戰略
在紀選年代
大部分知青特別想講
為了回家
或者上大學
他們可以想各種辦法
用各種途徑
除了照顧照兵和上大學
知青可以要求並推或困退
應有兵或家情困難
回程
每一種途徑都引起了
知青之間的隱瞞的緊張
和一些腐敗的機會
知青或知青父母
給幹部送離的是
變成了很突變
用父親的權利走後門
也是如果有絞見的話
為了得到兵退的批准
一些知青父母
會嚕了一些醫生
改革開放以後
經常有人說在毛澤東的時候
沒有腐敗
實際上在1970年代
社會腐敗也比較普遍
而商山下鄉運動
是一個主要的原因
既然知青沒法決定自己的命運
知青和知青父母
只能靠一些不道德的辦法
來避免他們受不了的命運
當時大批廣東知青
他們對曾經崇拜的毛澤東
開始懷疑
特別是林表事件以後
對比較無謂的官方文化
也不感興趣了
就創造了自己的另一類的
記下文化
他們偷看文革前
內部發行的西方文學
和西方爭執和歷史著作
他們創造自己的記下文學
自己的個體
很有名的流行全國的
南京知青之歌的作者
被抓了也被判了重刑
也有一些知青
通心討論一些政治問題
這一代人
不但雲陽了新的思想和文化
但是一有機會
也把他們的想法表現出來了
毛澤東還在事的時候
發生了兩件極其的反抗活動
記憶歌是1974年10月23日的
廣州白雲山重陽事件
那天廣州紀念和廣東省的
大批知青
趁那天為了掃母
而更高的傳統
來表示自己的不滿
甚至有一些人公開表現
希望透露到香港
最終警察來幹事了
另一個時間是更有名的
無私運動
對不起 私舞運動
就是1976年4月4日和5日
在天南門廣場發生的事件
雖然這個事件
與上山下鄉運動沒有直接關係
但是最積極的參與者
很大一部分是知青
或當過知青的年輕人
但是毛澤東到他最後
在失的幾個月
還是要堅持下鄉運動
他1976年2月份
還有一個必事
要求中央開會談
要求中央開會談運動的問題
但是因為發生了唐山大地震
和毛澤東自己去世
就沒有及時開這個會了
那現在談到最後一個階段
就是1978年到1980年
毛澤東去世後
1978、1979年的民主
民主強運動
主要參與者也屬於這代人
這個運動的主要目標
就是民主、法治、人權
與毛的意識心態背道而馳
民主強上也有
直接批評毛和文革的大自暴
這個運動也是
這個運動也是對鄧小平
和黨內的改革派的支持
在鄧和要
堅持毛路線的反射派領導的奮鬥中
這一代人很明顯地支持了前者
而剛剛在那個時候
就已經發動了一個大規模的
反對商山大象
要求急急回程的自發運動
這次運動在毛澤東時候
很難想像
但是在他去世後
私人幫被捕
政治氣氛慢慢有變化
不少毛澤東原來很重視的政策
被泡棄了
77年底鄧小平回覆告考
是一個明顯放棄毛澤東
教育革命的大事件
不少知青參加了
77年和78年的高考
為了給他們這個難得的最後機會
政府提告了參加考試的最高年齡
當然
能成功商大學的人
在最新大集中
只是極小的一部分
但這是一個重要的政治信號
在毛澤東1976年
9月9日去世以後
已經有不少知青
希望商山大象政策會被放棄的
他們很快失望
因為花果峰表示
要堅持毛澤東的濟進政策
但1978年的政治變化
很明顯
雙方報紙也很難談上下下鄉
很少談上上下鄉
後來決定要在10月30日
開一次全國工作會議
所以一些知青覺得
應該趁機會要求回程
第一個情願運動
在雲南西雙板那開始了
後來在別的地方
特別是雲南比較圓的
叫蒙定的一個地方也有
情願方法比較天決
寫情願書
有時候用學寫的
有行師位八公五
派代表團到北京
絕食甚至絕水
農場知青特別拼命
因為工作會議
終於在12月15日
發表的決定是
要慢慢減少下鄉知青的疏惡
也允許在鄉知青慢慢回程
在同時跪丁農場知青
從此以後算農場之公
不算知青
所以不能要求回程
雲南農場知青要求回家
官方沒有公開答應
也沒有正式公佈運動的結束
但是雲南運動成功了
征服實際上
允許了所有的知青回程
而且在別的地方
也掛了一個龐大的回程風
所以從1978年到1980年
發生了一次相等於
1968年到1970年
初的知青大遷徙
但是方向是相反的
第一波下鄉
大概有500萬知青參加
而回程風大概有600萬知青
被捲起來的
1949年後
這是第一次
有一個大規模的情願運動
避破了征服改變政策
當然
如果不是在這個比較
特殊的征知專制點
就不會有這個
相對順利和和諧的結果
雖然絕大部分知青
在1970年底和1980年初回程了
但是
個別的知青
沒能回去
主要是那些
與農民結婚的知青
但是不少知青
為了回去而離婚了
還有差對時
被安排固定工作
在附近的城市的知青
還有一個特殊的知青群體
就是1970年底
還留在新疆的
三灣左右
上海知青
雖然他們從1979年
春天到1980年底
舉行了一場長期而備裝的
請願運動
但最終沒有被允許回程
引起他們後來的
很多問題和悲劇
他們都是文革前
下國向的出身不好
或加金有特別困難的
上海紀念
但在其他地方
文革前下鄉的知青
多回程了
新疆的上海知青
這個例外
顧及與中央擔心
更多漢人要求離開新疆
這個不穩定的
熟書民族地區有關
因為張福在1978年底的會議
決定繼續讓
部分知青下鄉若干年
所以在1979年和1980年初
有關部門繼續做
宣傳和安排知青下鄉
腳尖也逼千好多
但同意下鄉的知青
只有25萬
等於政府計劃下方的
三分之一
1980年還有大概
15萬知青下鄉
但後來政府
完全放棄了這個政策
雖然從來沒有
宣布這個決定
好現在講了過程後
我想簡單的
談成因和禍果
看這25年的過程
不可能說領導人
發動和鑑實這個運動
只有一個東西
東基是多元的
而且在不同的時期
可以有不同的主要東基
在失落的一代
我介紹四個不同的東基
意識心胎的東基
就是培養革命接班人
對知青進行再教育
和所小散打差別
爭執的東基主要是
解散紅衛兵組織
一個積極的經濟東基
發展農村和變強地區
和一個效極的經濟東基
解決城市的就業
和人口過生的問題
但是總的來講
我認為意識心胎和
政治動機是主要的
特別是在1968年後
我的好朋友劉曉萌
在他1998年出版的書
說是一個經濟的問題
主要是解決城市就業問題
我們最近沒有機會
再談這個問題
但是我在群裡看到
有人發他好像是最近
接收的採訪
裡面他說是個制度的問題
而且他強調1968年後
這個運動明顯的政治化了
我覺得這個新的說法
讓我們的想法很接近
我承認在50年和60年代初
城市就業是個
在50年代和60年代初
城市就業是個重要的動機
但是這個問題的主要來源
是中國共產黨要
墨防蘇聯的經濟模式
特別是斯達林
時代的中共壓倒一切的
經濟模式
最終目的是要建立
一個社會主義國家
這是個政治的目的
後來在一個就業困難時機
在一個就業困難
實際上更大的1979年
因為中共領導已經解放了思想
他們找到了更有效
也不需要城市今年下鄉的辦法
這就是劉曉蒙說的
當時的50年代、60年代的
但如果談到70年代
還有一個理由
認為政治和意識心態是主要問題
就是如果詳細的看
1968年到1977年的
老動人口和城市人口的統計數字
就能發現
在這個時期
在城鎮裡得到了
固定工作的持農業戶口的人
和城市下鄉的知青的殊惡
大約一樣的
所以雖然1968年底
因為紅衛兵運動很難一下子
解決城市青年的就業問題
但這只是臨時的問題
從整個時期來講
發生了一個
實際上發生了一個大規模的
城鄉人口大交流
為什麼會發生這樣的事情
我認為是因為上山下鄉運動
是毛澤東的政策
是文化大革命的信聲失誤
是不可懷疑的神上的政策
現在我想
談這個運動的後果
也順便繼續談成因
總的來講
我認為這個運動的後果
是負面的
又是大浪費
又是大失敗
1980年
中國政府面對了事實
如果沒有毛澤東個人的堅持
如果中國領導人
不再認為毛澤東的政策是神上的
反而
反而把經濟發展的目標
放在主要地位
上山下鄉運動
根本沒有必要
這個政策
不但引起了眼中的社會矛盾
也對政府開支
製造了一個不能忽視的負擔
尤其是1973年後
因為改善之心生活矯見的
政策增加了之幅
所以在1970年代末
改革派領導說
國家花了70億
買了四個不滿意
四個不滿意是
是指農民
接近父母和政府
多不滿意
其實也只是中央
政府為了暗知之清的
直接支付
如果再加上地方政府
如果
和1974年後之親父母
單位的支付
很可能是150億
也不包括
被迫為孩子提供大量之諸的
父母的支出
1979年以後
政府用了各種辦法
來促進經濟及
解決就業的問題
比如
矯整親工業和
中工業的平衡
允許發展服務行業
小集體和個體經濟
也用了
原來上山下鄉運動的費用
來幫助年輕人
在城裡找工作
所以可以說
在經濟章前
上山下鄉運動和不少
毛澤東政策一樣
不但沒有成功
而且得了其反
他一去失
他的接班人
不得不徹底改變
中國經濟模式
執行彼毛
毛稱為修章主義者
的素工領導
更加修章主義的政策
而在1970年代末
上山下鄉運動
增加了這個變化的激活性
因為大批之親回程後
政府不得不解決
就業問題的信用
不得不找解決
就業問題的新辦法
這個運動引起的金融浪費
不是當時最大的浪費
最嚴重的是
人力方面的浪費
從1966年到1976年
全中國的
中國人的努力
是在中國的努力
一半人下鄉的時候
中國大學的學生
比以前少多
大約一百萬人
專業中學也少培養
技術人員大約
缺了二百萬
而且因為上山下鄉運動
把個人命運
與教育水平完全隔開
所以學生的積極性受影響
讀書不用論
變得普遍的想法
這是個人的損失
也是國家的損失
我關於上山下鄉運動的
書選擇了失落的一代
作為書名
有一方面就是因為
在城市今年大部分
失去了好好念書的機會
另一方面是因為他們在農村
失去了很多小時候
也包括紅衛病時期的信仰
和學道的價值觀
在改造一代人的思想
毛澤東也沒有成功
在培養這種
為了共產主義理想
而吸上一切的革命接班人
這個目標
可以說毛澤東和他的支持者
吃敵失敗了
不但沒有一個至今
自圓的留了在農村
當社會主義的新農民
但是這個運動培養出來的人
沒有毛澤東想像出來的
因為他沒有生命接班人的特徵
這個歷史
這個經歷
沒有讓他們
變成盲目細娘
社會主義理想的人
相反他們變成了特別懷疑
任何理想
也特別講實際的人
這也許是這場運動
最有意義的結果
因為這代人真的比較了解
農民和農村社會
黎英和屬於這一代人的
一位社會學家
黎英和屬於這一代人的社會學家
曾經寫過
從此以後我們
從自己疲弱上得來的真理
我們不再清新任何人
當初讓我們到廣闊天地
離去接受再教育的人
大概作夢也不會想到
他的這個殘酷決定
帶來了什麼樣的後果
造就了一群怎麼樣的人
他的理想主義
造就了我們的現實主義
他的教僑主義
造就了我們的自由思想
他的漁民政策
造就了我們的獨立思考
當然
徹底看透了毛澤東的思想的人
只是一部分
但連那些對毛澤東
沒有公開的批評意見
甚至到現在公開的
崇拜他的錢之金
都還是很實際
他們實際上
不想回到農村
回到當時為了
共產主義無脫邦
而系上一切的社會
沒有一個錢之金
會希望把自己的孩子
送到農村
當一輩子的社會主義信東民
要了解一場在25年中
直接影響了差不多
2000萬人的運動
為什麼那麼
這個運動為什麼那麼
斥力的失敗了
就要先指出他的強迫性
如果是真的考自願的
一場理想主義的運動
而且是考慮到下鄉之金
要真的對農村發展
和農民日常生活
有所貢獻的話
這場運動可能在小規模的
在部分的成功
會成功
但實際上
把大部分城市青年
在當時的矯建下
改成農民
這是一種把歷史大輪
反過來
轉的行動
一種
是一種
沒有積極意義
又殘酷的政策
大部分之親
為了一些毛澤東
反現代化的過時理想
付了很重的代價
特別是在1990年代
國營企業大批關門的時候
他們在新經濟的
金正能力比較弱
所以當時
一個學者寫了一篇文章
叫做從下鄉到下崗
我已經講了太多
最後
只想
強調保留
這個中外15千例的
運動的記憶
想救
他的
正直的歷史的重要性
我最近寫了一篇文章
他們是很特殊的
耐人虛偽的救人
值得中外學者
進一步研究他們
但這是另外一個題目
今天就講到此
謝謝大家