我释述了把中国文化和中国思想的大的脉搏展现出来
由于这个研究政客是一共有三到四个学分
在讲个课之前我先把要求讲一讲
第一个是他长什么词
他是我的教学助理 他Email要去写在上面
如果哪位同学不能来给他打Email 他就可以告诉我
而且我是有提纲的
如果你们需要我想可能提纲 你们可以打Email
他可以画这个
这个提纲的最后会整成一个讲的意义
这是一个
另外我讲的内容基本上可以在我书上实相符合的
这不叫中国现代思想的起源
是2001年说的
这本书我也给了书二层同学
你们如果在学的时候想学想看可以跟他见
任即如果想买这本书可以告诉他
因为这本书在香港是这么大的运辑版的
要买的话也可以通过他更重大的证息
第三个我要讲讲这本课的最后的考核
考课我是注意
从三个方面
最后我要求美威同学写一篇就我讲的内容和内容集中问题
写一篇五千字以上的论文
题目可以自选也可以跟我商量
我在最后一课也会给同学们挫点题目
这是考核的主要评论论文来点分
同时还要参考设计里
因为我想要是不听我的课就凭那么开堂书
想想我想同学们是听不懂的
所以我还是要求同学来听这个课
所以要考虑这个设计
如果不能来那么跟阿长打了一秒
第二个我和我物在美籍课中有一段时间让同学们提问
希望同学们能够提出问题
大家因为他们比较多
可能就会不大
但是我也尽可能写这篇讨论的气氛
好我今天就开始讲第一讲讨论
中国思想史研究的内容方法和意义
我们今天在一个全球化的工商社会
我认为做文化你自己做的商品的话
我们在学这篇课之前同学们都会问一个问题
为什么要来学这篇设论
这思想史对我们今天的社会有什么意思
有什么意义
但这里是民粹训练
比如说我会问那个
今天我会问一个画家你画画还有什么意义
他至少可以讲说他跟市场有关系的
跟市场跟社会啊幻灯啊动画啊一地电影是做的
因为市场史就呆着了
好像关系很小
那么我们现在看的都是社会科学啊法律啊文化
但是我今天要讲的一个重要的意义
我现在找到没有讲的重要意义
如果我们有了思想史
如果我们没有不了解中国的思想史
却那么大一块的话
连这上我们是不可能了解社会
也不可能了解历史的
而这个正是我们今天中国社会
中国文化教育中间最缺的一块
东西都会说我是在老王买华自卖自耗吧
思想史为什么能这样
因为你搞思想史
为什么思想史那么重要呢
我问一个问题
我们都知道你为了研究中国的现在
必定要知道过去必须是重要的
我问一个问题
通过考据
通过尽量还整的调整的资料
或者说通过尽量科学的社会科学的方法
我们能够知道历史真相吗
所以你们可以给我一个味道
今天我们的考据很盛行啊
从春秋传我到古代的这个文物发掘
到整个清代的考据
很多细节很多都挖出来的
我们只要我们考虑越来越细
对事情过去的事情
这图画越来越想你
而且考据都真实的
我们真的能够了解过去的历史吗
可以啊
回头到
回头到我想
我不知道你们怎么回答
我在地讲的第一个原因就是
凭这个我们是不可能了解过去的历史
为什么呢
因为历史是人的行动
神的行为
神的社会行为有一个最重要的特点
它是有架子的行动
人的任何行为啊
社会有这种行动啊
都是关键的场面
其实这个东西很简单
你们知道啊
我每个人做一些事情一定有目的
一定有架子的取向嘛
任何一个社会世界的发生
这历史上不能有一个世界的发生
有架子的取向下
某一个观念不能拿到一个目的
在观念的制造上
但是我们知道
在历史的记载中间
观念是最容易遗忘
或者是观念是记不上
记不上
我可以做这样一种理解啊
而事实上
真实研究历史上发生过的观念的研究
观念跟历史
事件跟社会制度是无动的
为了讲这个东西
我来做简单一个想象
比如说
我们今天
我们每个人都知道
想打篮球啊
大家都知道
打篮球是什么样的运动
假定这个500年以后
这个打篮球的运动
已经逼
已经这个射风机的变化
已经忘掉
你根本不知道
什么叫打篮球是什么回事
那么只能够看DVD
但是还会DVD对它
这DVD就我们的死掉了
看DVD
看到当时24级人
很容易篮球
做球啊
但是由于DVD的程序
发生了一个小问题
看DVD的时候
打篮球和踢足球
球啊 突然看不见
那么我们可以想象
25世纪的历史类家
他们怎么来分析
当时的学生在干什么
你们想想想啊
咱们在看DVD的时候
打篮球的时候
这个球看不见
那你们说
这学生在做什么呢
一个意思说
他们可能在跳
还有可能是
这些人根本就发火
就是说
这个球啊
是贯穿在
整个打篮球
这个社会行动中间的
一个核心
所有的社会行动
人的行为
都围绕到这个球而展开
由于这个球
这个球把所有的设施
每个个人的行动
转化一个群体的行动
这个球
为了这个球
而制定了这个打球的规则
你看啊
假定这个球看不见
那你光凭其他DVD
看到那些行为
你都不知道
这些人在做什么
你是不可能知道
在整个历史研究中间
我们对自主的研究
对文字的研究
对经济现象的研究
各种文物的考据
假了半天
都看到的都是
都是我们
我比你啊
都不是那个球
都不是研究打篮球
而是打
研究那些人的英文
穿什么衣服啊
穿什么球鞋啊
也不是研究
跟我要的这个球
而运行的那些规则
因此我讲啊
我们今天的
走地史研究
缺了一个
就不知道那个球啊
和那个运行球有规则
光凭外面那个人的行为
来估计
所以我们的
历史的解释啊
是不可能知道它真相的
今天我
我下面就有一个匹立者
你们同学觉得
可能我这样讲
是
半个是言过七十吧
你想扁扁的
写历史的家吧
有思想是个不重识吧
我举几个例子
我从词物语远到进
我想这里在做的
多少同学
给历史是有研究的
你看我好处
我们知道啊
我先讲汉代
汉代离国的离国
我们并不是太远啊
两千年啊
其实是人生过得很快的
一代很快过两千年
不准有两个事情啊
汉代的我们知道
有一个很奇怪的法律
就是说啊
当这个出现月时
跟日时和天战的时候
皇帝就要下最几招
有时候下最几招
天在汉是不断的
看他对自己的法律
就要上大城
东汉期间啊
看车有这样的话
每逢天地大变的时候
皇帝就会派啊
四中啊
首次皇帝的命令
驾四辆马车
带着十六九牛以后
来到展向的家里
宣布皇帝要怪罪于他
这是一个诚许啊
怪罪于他
然后呢
怎么样呢
这个一宣布以后啊
当皇帝的史城啊
要上朝
要再回去的途中啊
展向就要寻寻给皇帝
说我还是活告病在家
当这个四中啊
还没有回到朝中的时候
还没有跟皇帝封面的时候啊
这个上书啊
就应该把展向自杀的消息
报告回皇帝
这是一个诚许啊
就说
一个天地大参与的话
就一定按照你的指示啊
这个我想去过的省市
知道汉朝有这么回事了
那为什么会这样
为什么汉朝有这样的起来法律啊
现在我们说
如果我们把汉朝的思想
叫微信主义
微信主义能解
能解
能解解解解解解解解解这个这个这个行为吗
说是汉朝天人感应的微信
因为天前在皇帝了
我们知道
汉朝的天人感应跟微信
汉朝的思想和天人感应
但不是有神能啊
天不是神啊
这个行为是不放任
如果你不了解汉代的思想
你是不放任它这个行为的
是无法把这样的行为
跟另外一些行为连起来的
我们知道汉代出现了精闻军学
跟普通军学之声
最后汉代到东汉的末年
出现了如雪的衰落
跟玄学跟道家的生肖成长
最后对道家的
对老子的这个这个这个
这个这个这个尊重
超过了对孔子
像这样一些现象
我们看到就是
在篮球运动员啊
打篮球的
这个人他用什么啊
背后啊
那个球就是汉代的政治思想
汉代的观念
这个观念一旦比起来
所有这些现象都是同一的
都是互相连在一起的
是完全的很简单的了解
但今天我们因为不了解
那个天人感应后面
到底是个什么观念
汉朝的一个思想啊
就人们普遍接受架子系统
这是什么东西
所以这样的行为啊
我们维护的检测号
维护的检测号
都是我们今天的解释
明星的解释也好
都是我们今天的想法去解释
就是那个
未来的历史学家
看不到那个球手在那想象
因此啊
你确实这一番
是无法了解汉代的史
或者不能了解汉代的本质
汉代这个时间比较久啊
我们就比较近的
那我就就武士了
武士是很离我们很近的史
我们今天啊
中国人啊
我们化建成化中间
你们知不知道
我们是武士时期啊
有过这样的一个小学期
就从学问啊
突然间就没人这样讲啊
我们大家就连信都没有
我们把信和名啊都听了
互相之间啊
就要称呼你我他
给出自己父母写信啊
说啊
从今以后
你也不是我的父亲
我也是你的儿子
我们是我们是平等的
这样的风气啊
在武士的时候
在青年里面是有风险的
我们今天知道
武士是中国的
有科学名主人
也没拿起中国
当代思想的起义
这个年头
是思想的起蒙的年头
为什么武士起蒙的思想
青年会这样的表现
他要去找
要去追求科学民主
反对主家人理
反对我
反对专制
跟他爸爸写信
这个特律护士关系的什么
有关系吗
这样思想是有关系吗
跟我爸我的信取消掉
有关系吗
在青年代看来是好关系的事情
为什么武士的人
有这样的一个行为
我下面会讲
以后会讲到
武士起蒙这样的行为
跟武士的核心的关系思想
是直接的没起的
他全都反成了
他的民主的看法
他对科学的看法
也就是我们今天的
民主的思想
是来自那个武士
所谓武士的基金主义
都是跟武士的一个
基本思想核心的关系
没有关系
这个关系我们今天忘了
我们都知道
你看
武士
无非是八十年前的自己
我们就忘了
就觉得完全不好了
我再讲
更近一点的意思
就就我忘了
这做的
有些年纪别大的
还知道
五八年的武士
年轻的武士
不知道八年怎么吃
我八年这个就是
你们在看报的
就知道了
那个
五八年的时候
你们去
翻翻五八年的报纸
大约大级的报纸
大级报纸说
这个粮食
可以产到
某产的一万斤
两万
放卫星
最后放到
稻子起到十三万斤
十三万斤什么数量
到命冒的城市
人可以在上眼
当时这个
十三万斤
是全国都知道的
就去参观的
你说
毛泽东
从毛泽东开始到整个国
还能干部
就成港部
很多都农民出来的
他们居然相信这样的事
农民的常识到哪里去了
今天我们讲话
浮化
拍马屁
浮化有很多方式的
被人家用这个方式的
为什么当时
五八年不缺这样一片红花
在这些年代
我们是完全不可以一件事
为什么不见光
因为我们对五八年
当时
不知道有没有这样的事
它造成了关键
它的文化
它价格追求
文化了
更
五八年
更好下来
我处理在
在玻璃窝那里写东西
一九五八年十月中期
吴北省当阳县
跑马向党尔市市
在大会上宣布
它今年的十一月七号
是社会主义技术指示
十一月八号
是共产主义开始职任
在共产主义社会里
东西是部分理我们的
一种东西大家都可以拿的
但是老婆是不是和你玩的
这个大陆是讲的
那个还要钱上
这个他不知道
这个爸爸你讲完啦
老百姓啊
马上到店里去拿东西啦
店里出去拿光啦
我首先到你家里去
把你家的菜钱拆开了
再吃我家的
这共产党就挂钱了
这个当委是不是
为什么不会讲这样的话
现在我们就封马
基进主义 无头发
为什么今天没有无头发
当时有无头发
当时的农民就不是人吗
他们今天为什么会这样的行动
今天我们今天
我们把我八年这位
做魔化一信丧失的象征
为什么我们一信丧失
他的文化的原因
他原因在他
我们不了解他
你的思想变迁的
内在方的不在哪里
我八年里我们很近
我再看更近的那次
就就六年了
文化和民
我们知道啊
文化大革命刚开始的时候
我不知道
在做的同学你们
你们还给文化和民
稍微有点记忆
大空小冰
你们让我空小冰
我是整个
整个文化和民在北京大学
我什么大革命
我是经验
经历过文化前子的
文化后的整个时代
所以我说
为什么我
我觉得思想变迁很重要
因为看不到那个球
这太可怕
1960年8月
8月5号
在北京
先起了一个
说是大老师的一个热潮
特别是大女子中
高一年级
打黑棒的更厉害
大老师怎么想
大老师戴高帽子
戴上高帽子以后
用涂钉按上去
按到这个头预
就是按上去那么强迫
然后强迫老师下跪
用棍子打
用开水烫
大概在1960年
89两位
在北京打死的有1700分
比超加的有3万分
最奇怪的
是打人打得最厉害的
不是15、16岁的
中学生的女孩子
女学生
而且是成绩最好的女学生
这个事情是很
这个事情对文革研究
在国外很认为
一整构成一个研究的对象
西方的律师者
就说很多假说
说那些文革
是因为青年人的性受了压抑
于是才有这样一种
毫无理性的行动
没错
文革性受了压抑
但是文革受性的
性受了压抑
不是打老师的原因
这是两个并内的现象
后面还有更深的原因
就是他们不是误音我
而是有更深的思想是原因
之后两个天同时发生
为什么会发生
为什么那些女孩子
成为最好的学生
或是打老师
今天我想听
同学也很难道理
我们如果不了解文革时候的
正思想
不了解文革时候的
道德追求
它道德追求的那种
特殊的原因
以及它那个是
跟前面关系讲的关系
我们是无法保持这些行为
我想
我觉得这一地之够
其实
由于这个社会变遷
非常之快
人的观念的变化
由于什么也非常之快
而观念的变化
特别是不变观念的变化
是得不到
是没有像池上东西
有那么多记录
记录下的东西
里面是看不到的观念
所以
在整个历史研究中间
有一个重大缺乏
就得思想得了解
因此
我们对历史的了解
往往不是想象的
就是你考究中最好
你就不能复原真实
你不知道
实际上
我们只是唯我所用的
用今天的想象过去
根本不知道
当时人怎么想
当时这个都不一样
而我们知道历史本意
历史的意义
研究是追求历史的真相
是以后的
让以后的人类
不要重蹈
重蹈復策
在历史中心虚教学
假定我们的历史
后面有一个
思想史的严重缺乏
对过史都不了解
或者
实际上
我们今天的想象过去
那是这样的错误
就整个历史
是不可能还原的
就是我们不可能
就没有思想之中想
整个人们的历史研究
它是一条腿
根本是走远
那么
同学们
因为我这样讲
我必须是
思想史本身
我不够重视
也并不是讲
我说我们今天的方法
我们的
我们的考证的方法
我们的死掉的方法
不能了解历史
比如说
有些东西
我为他说
马克思的点
反对我
人的思想
是一条环境决定的
是有政治
经济
各种各种的决定的
我们只要通过
这次研究
把政治 经济制度
知道得很清楚
那么自然
我们就可以知道
当时怎么想
今天
大陆学生间的学生
我学生
基本上是这么做的
考据
这个人的思绳
他生活的环境
以及他当时的
发生的政治世界
当时的社会制度
任之于当时的隐私
然后认为
通过这个
我觉得能把当时
想发现出来
比如说我这几个年
想量几超
在日本
每一天
做什么
这日本旅程
都要清楚
任之于以后
每个小时做什么
我想如果做了事的话
可能的话
就延络出来
如果做了
就今天
我们的学生
基本上是这么做的
我就问一个问题
假定我们真做了这样
我们是
可以了解这个思想吗
可以吗
不
我今天
我首先
我要来放谎了他
来回答这些问题
我问同学
觉得可以
就是可以的
把手举起来
你觉得可以
觉得不可以的呢
你看
可以不可以的
不可以的
都不算多数
就大多数人
人有没有
我不知道可以不可以
不知道可以很不可以
也就是说
知道不知道可以
还不可以
那么也就是说
是可以
为什么呢
因为可以去试吗
因为
我们知道弄不清楚的
因为我们考虑的不够细嘛
我下面要讲
不可以
为什么不可以
因为
我们知道
在社会科学的这些年
有一个著名的论断
叫虚目论断
有没有人知道
什么叫虚目论断
就是
英国的
这些事情
叫虚目
就欢迎了我们这些年
虚目论断就是什么意思呢
他就说
他说
我们
我们在研究对象的时候
研究事务的时候
和人的行为
和研究世界所有的事情之后
我们基本上碰到
两类派的论断
应该是关于事实的论断
就这件事情事实的论断
第二三期的论断
是关于道德的论断
就这件事情应该如何
用我的话讲讲
因然论施
论施
所谓事实的论断
在英区的事实上
道德的论断
是应该如何
他说
在道德的论断
对事实的论断中间
有一条
我们永远没法
化过事实的功功
就是说
事实的选择
是永远不能回答
应该如何
这个东西你们要清楚
这个在社会科学里
这个在人们经济里
经济制度原则
就因然各时来
有条不可预言
它是科学考据
所有东西
实际上就是事实的论断
对不对
不玩地史学
自然科学
社会科学
经济学
事实上是什么
这个事实
跟那个事实
直接是什么关系
有什么统治事实的
一般规则
是个实然的研究
而你道德上怎么样
应该怎么样
不是事实的能够决定
这是两个完全不同的路線
对道德的基础研究
道德电签的研究
是架的系统的问题
它不是可以用这个方法来解决的
其实实然依然之间
都无过成见
每一个人在生活里都知道
比如说
一个小偷偷
有一天偷东西
一人抓住
你再去问他
为什么偷东西
你觉得我没有钱
我没有钱
我穷了
这个小偷穷
这个事实
没钱
但没有钱
就构成了偷东西的油
我想
同学会不会觉得
没有钱是个过程的东西
有啊
认为没有钱
你做了这东西
有的话是什么
再来解决
一个东西
那我再问一个问题
为什么没有钱
这个事实上贫困
不能构成
构偷东西的油
我饿得没饭吃啦
为什么还不能偷啊
为什么
你们想过这问题吗
因为
道德的心理
善良善情
使人的意志可扣护
道德是向善利意志
就是说
实至少
你们之所以不回答这问题
你们以实际上
我们生来的人就决定
决定了你的善良
应该是善良
应该怎么做
是不可能
用事实上如何
就道德是
由意志来
由意志来的
控制自己行为行为
它是价着自相的行为
它不可以用事实如何来回答
考去
所有东西的研究
只回答事实如何
而我讲的思想和研究
它要回答应该如何
应该如何
总是一直在变迁
所以实在是这块东西
那不然是这个方法
是动的利用志可来
我们知道
实在是意志来的横过
是尽力而来
道德哲学
和西方的哲学
讨论了最佛多人
这横过承载
这横过承载带了很
是承载
带了很多问题
很多人
也是带了很多社会问题
他有好对面
有坏对面
带了很多社会问题
是有的很多科学
有的政学家
想把实在横过
跨过去就架起来
那么
我想有几个例子
问问大家
你们看这次架不架起来
我举一个先举一个礼服
你们大概知道
Megantai
很有名的学能力
学能力
西方人类学史
你怎么讲
他说
未来
应该可以把
实然一个因然的横过
渐渐小量出来
他举一个例子
这个例子
在西方人类
我看看同学们
对分析人类怎么样
他说
这个人
是一个船长的大夫
船长
他原因是大夫
我讲船长吧
那么
他既然是船长
他就应该做船长
要做那些事情
这个人是船长
这是一个事实的
一个描述
对不对
这个船长
应该做船长的事情
这个道德的
是个因然的描述
他就不因然的
跨下来
我从事实的研究
推出了
应该的研究
这个
这个推伦
对不对
有问题没有
认为有问题的
同学举手
那是什么问题
他是船长
但是他
应该做的事情
他不一定会去做
对了
没问题
为什么没想到你这样
中国人很多社会员
在大伯万的时候
他就不做社会员的感受
西方人不愿意发现这一点
为什么西方人
到现在为止
哲学人你
从古世代来到今天
没有发生过
就你干这个职业的
你一定要做你职业的事情
所以事实上
没有人他来犯这个错误
是因为
他后面还是个因然
不会在因然之间
比隐含者有点发现
所以由于是
那个一言之间
成了一条红锅
我们就知道了
所以
整个社会
社会的哲学研究
必分成了两个大领域
一个就是社会科学研究
一个是文化哲学研究
一个就是因然
那么
马克思处于典范
有一个基本奖励
就是用
这个施然的研究
你进去就认了
来再次提前
这是马克思的
这个典范
有他的用处
没有他的动潮力
但是是不是错
就是说
所以马克思处于
再讲究经济史
也就是自主的情
可能是有用处
在一言之间
有个卦架子
报个小报
你完全不错过
就根本跳过水
那少年表
我现在这样子
经济生活中
很多人不如自主的跳过水
用事实的秒秒数
研究经济的
另外一个点
就是
就是马克思处于
相对的点算
就是伪国的点算
就咱们
从印南
从架子系统本身来研究
思想
文化
道
他本身的意见
那这就是
那就是我们要碰到的
亚洲的新闻
这个点算
就是伪国点算
我们知道
关于资本主义的起文
你们知道
这两个点算的
解释是完全不一样
马克思点算
为什么会资本主义
现在是为了
有经济发展
市场经济
但是我们知道
市场经济这个东西
是种人类自古以来就有的
但为什么到
一直到这些世纪
出现一全球化的
就那么幸述的发展
为什么中国的市场经济
而我印度的
女材质的女人
伪国的女人
他们
现在是会
对了
它是一个新的价格之线
这新价是什么
我下面几个会讲
就现代性的线
就现代
就是
就是现代价格之线
不是根据市场
跟市场的关系
我也不把它
把这个现代企业
归基于新教仁
因为你看
现代性企业的国家
从俱造中
荷兰
到英国
到美国
它基本都是新教仁
它在新教仁里面
最早实现的时候
我后面要讲的
工具理性
和所谓个人的关系
以及
权力的关系
这些东西都不是
一来一去
一来的事业里面
本身产出来的
它才是我后面
会讲的话的
这都叫文化
跟50岛文化的
一个基金的产品
这一个特殊关系
才出来
它有了这些关系的本身
它才可以
才有现代的
这是两个点范
这两个点范
都有问题
都有它常出
那么
我今天
我这一刻
要做什么事情呢
我要把这个两个点范
通过四项式的研究
把它结合起来
告诉同学们
这个阴阳世界的观念
因为
在人脑子里
它怎么
怎么跟着
阴阳概念
道德的概念
进行动
行动的后果
怎么反过来
改变你的观念
就两个是一个
互为
英国的一个互动关系
这互动关系
不是那么简单的
不是哪一个
这互动关系
将可以展开
整个人类的四项式
我今天
用它的展开
中国的四项式
从冲击战国
到近代
那么
同学们
我会讲
你冲了半天
冲了半天就说
就是讲
这个
原来我们
我们搞考试的方法
搞这个
社会科学方法
什么印南
就是研究事实内方法
所有方法
用来研究四项式
都在外面的转
在外面说
没有进入四项本身
那么
你是这样不行
那我们四项式
本身一开始研究
在整个
在学生研究中间
最忌讳的一个东西
就只说不行
而不讲怎么做
光说不行是很容易
因为我们世界上
每一个学说
每一种方法
都有问题
都有缺点
讲你找不到一个
什么是行的
什么是
应该怎么做
而把这个缺下来
以官讲
你要不行是不行
那是没有意义
那么四项式
它之所以成为四项式
它可以成为一个独立的学问
一个学科
是因为
它有它自己独特本身的
不同意社会科学的
也就好
那么下面我讲
第二个东西
就是四项式的理解方法
这方法是什么
这方法
第一个
讲起来
原则很简单
叫理解方法
这个理解方法
是微波积出来的
微波就叫积出来的
但是
我看了国内
很多一讲理解的一地
根本就没有懂
微波的
没有懂微波的讲什么
当然要理解
我不理解
我怎么做四项
我考古我要理解
不许我要理解
研究经济我要理解
人当然去理解
不理解就没法学习的
我讲的理解方法
根本不是这个意思
那什么是理解方法呢
理解方法就是这样
可以概括回这样的东西
叫先走进去
再走出来
什么叫先走进去
我把这个方法
因为今天我会
这一期课很重要
我讲的所有东西
我讲的所有的这些原则
在后面整个研究中间
都是要用的
所以我
我帮他讲的更清楚的
希望你们向你消化
我问一问
假定你们中学大学
学过化学的很不错
假定你成为一个
化学家的时候
有一天你老师
叫你研究水的性质
你能不能这样问
假定我是一个水分子
水会怎么样
这样问可以吗
这是不是一个地点
研究方法
假定我人是一个水分子
我想看水的结构是什么样子
这可不可以吗
当然不可以
你人这么可以成为水分子
所以研究水
你不可能假定人是水分子
所以你一定是
通过水的外国的观察
就是研究水分子的方法
但研究社会就不一样
社会是一个人组成的
人是社会的参与者
我可以问
我是这个社会的参与者
我会怎么行动呢
比如我们研究送败社会
我可以想象
如果我是一个送败的人
我会怎么做呢
假定我是一个水分子
水会怎么样
这样的个命题
这方法在对社会
对自然可以是无效的
但对哲学文化来说
是一定要出拥
就是说
因为社会是一个人组成的
人既是社会的思考者
既是社会的观察者
也是社会的参与者
他本人是两生生存好
你既是研究者
你也是参与者
所以你是可以去问
假定我是这个社会行动的参与者
我会怎么样
这就是你转化的角色
这个就是我讲的
走进去
今天人类学方法里面
很讲究的东西
你去调查一个村庄的风筹的时候
你要到这个村庄去跟他们同时同族
跟他们一起生活
这还不够
你要假定
你是他们这个社群的成员
那么你又这样的心态以后
你就会知道他们的价值值
他们为什么要成功做
他们的规则值吗
光做到这个还是不够
你还要跳出来
因为每个社会的时代人
都是这个社会的参与者
都是这个社会营动的参与者
保文可文革
你要走出来
我再跳出来看
那些人的价值观念是什么
一进一出
构成了所谓的理解
就什么呢
这个东西我们也可以干活成四个字
叫同情的了解
就说
私相实验就有一个致命原则
就是对任何一种历史上有过的思想
或者对任何一种
我们极不赞成
或者我们认为极不有道理的想法
只要它实际上是有过的
和存在
那么我们要尽可能的
辟出我们对它的偏见
使我们想象
我们是那个社群的语言
我们接受好
而且尽可能的通过各种努力
我们去要尽尽去
去从它里面的价值的理解
这价值
当我们全部理解了以后
还不够
我们就得跟那些人是一样的
我们要再跳出来
把它价值全支起来
再痛
因为我们是经过理解的
我们出来看的时候
我们就知道在那个社会的人
在那个时代的民主是怎么想的
这个就是理解的方法
这个做事很不有意难
一个人要回到汉代
回到清代
回到明代
跟着任何一个时代是越来的
往外通过
往外对人们历史为佳
要通过大量的努力看转机
内心的体验
通过史料的了解
去领悟
才可以慢慢进入汉堂怎么想
那也不是完全啊
进入一点啊
而不是
但它又有这个档
有这个资源努力
我们可以做到这一点
堂朝人怎么想
明朝人怎么想
本个人是怎么想的
所以然后再跳出来
把这个思想抽取成模型
看这个思想怎么变
才对这个思想
才去嫁入终立的态度
那个
我刚才讲的东西
有点选
因为大家没有做模
没有做模啊
我刚才讲的是
叫做
叫做智商谈命
你们大家不会做
就不用做
就是不用做
我举我一个
我亲身的一个体验
来给大家
大家先出去说吧
这你怎么做
那么
我是在
我在北京大学上学
我参加过文革的
我们在文革中间
我们要背这个毛子去应付
这个
这个我这次训练
我亲身
才体验过
我们要
毛血里面那个
有一个
有两个人
是哪两个人
你们知不知道
知道两个人怎么发生居事
毛泽东的时间
你们当时现在都不知道
毛泽东思想的
对核心度就有两个人
毛泽东的时间
像时间的毛泽东这种东西
当时我们在文革时候
我们是倒背入流的
倒背入流
因为那个知识
在文革里要知道
要知道行动吧
那么
而且我在
当时在
在文革中间
我对毛泽东思想
本来就不是那么有兴趣
但是还是能背
知道那个的
社会行动
就在那气氛里吃的话
后来1990年代
我回到中国
我到中大学
我要研究毛泽东思想
那么我就想研究时间
我想像我这样的
时间很了解
我翻开时间了
我大吃一斤
我根本都不懂这种说法
就是说
从第一句话
讲了推不是第二句话
从第一段推不是第二句话
完全荒谬了
就是说
我当然就怪了
我年轻的时候
为什么不觉得他荒谬
我现在就觉得他荒谬
就是我年轻的时候
我不觉得
这时间的逻辑不通
我现在为什么觉得
觉得他逻辑不通
到底出了什么问题
我就开始问的问题
我想啊很简单
因为我年轻的时候
我生活在那个文化玩具里面
我有很多价值的预设
这个价值的预设
是帮我把
帮我把时间的感受
我们下午通了
它是有合逻辑的
我今天啊
我已经把那个价值预设忘掉了
忘掉了
所以我觉得是逻辑不同意
很好
那么我可以通过
涉厌人的反复的意义
回到我们轮格的时候的想法
再通过这本本
把那些价值预设找出来
找出来呢
那我就是达到了一个进取
我当时进取了
我现在跳出来
我就找到了
涉厌人的一个
所谓他的基本想法
一个理念
我就找到我做的
比如说我举个例子
我这样子
比如说
为什么时间不通
我举个例子
毛泽东在时间里开始
他就讲
他说那个
他说
他说一开始举个例子
他为什么这个时间
他的这个理论来自时间
时间的
时间经验就有多了
就必要成为理论
这个文物都大家不知道
这也没什么奇怪
他举个例子
他讲啊
比如说你们这些言安的考察团
你们到言安看看这个
形成的感性认识
你们把自己的感性认识
想一想
就会得到一个结论
就中共共产党
既要进行抗日
是真诚的
是真性的
不是假的
这个我在文革的时候
我绝对没有一个怀中的怀有问题
我在中央大学的我一定有问题
那些人看到的你毛泽东
中共党在言安审的行为
看到的现象
他怎么知道你的动机
你真诚的这是一个印象啊
你看到的这个时达
在中间推不出来的
就中间有个红锅
毛泽东这里完成那个跳药
这个跳药是什么呢
毛泽东表面上是在讲
时间和理论的关系
他实际上在讲什么呢
讲道德的言和行的关系
就是说一下子我就把毛泽东
时间都捉出来
他讲的是时间跟理论
讲认证的问题
实际上是道德的问题
道德上有关系言听其行
再看他道德对不对
所以他实际上是隐含了模式
是道德哲学的模式
就是用他的言论
来判断他道德是不是真诚
一旦把这个找出来
毛泽东下面的话马上好解了
下面还有一句
他说啊
这些民主党派到延安看了
共产党这个抗热的行动
知道抗热的理当是真诚的
那么他一定下面会得到一个结论
我们是一定会胜利
这个结论更荒谬
你道德上真诚的为什么
你一定会胜利
一定会胜利
你道德上对的东西
也可以失败
你也可以打败
那么我一旦知道
他前面是道德看待
后面我就知道
后面还有一个东西
在儒家门里面
道德是天道
天道这样子不胜
所以毛泽东这里面
你看到两个假定
诸贵是严明假定
一个
发一个实践
他也有用讲认识的问题
实践跟理论关系的问题
实践讲的是道德
和性各个都是道德
这个道德不是西方意义道德
不是我们今天讲的道德
而是一个中国儒家讲的天道
天道是东西
是把个人道德跟宇宙归流
延展一块的一个好总体的结构
所以天道万不胜
所以才后面有自己的这一句
你一旦拿到了这样一个结构
再去解读时间的
你就可以把里面很多意义搞出来
从你当年进去过
到今天跳出来
你找到了这个结构
你就可以找到毛泽东思想
他的核心的同事
我刚刚讲的这方法
正式伪波
通过理解方法
被打到一个目的
叫寻找理念形态
理念形态
理念形这个词的这个观念
是伪波提出来的
叫阿尔基尔泰
他认为任何一个观念
任何一个思想
背后一定有个理念形态
找到这个理念形态
通过大量的阅读
本本的分析
这个理念形态
就是代表那些人
当时那些人
那个时代那些人
他观念的一个基本结构
动机的基本结构
比如这个理念形态
我们可以通过这个理念形态
来分析他怎么转好形容
可以考虑这个理念形
和怎么样
和这个社会互动
因为我这科不是讲社会科学
不是讲伪波理人的
因为大概学过
我知道你们有多少人
知道理念形这个字
idea type
有多少人知道这个字
没有人吧
那有还复刻
这个很重要的东西
伪波东西是一定要的东西
idea type这个东西
在伪波学生里面
最基本的一个观念
但一般你看伪波的学生
阿尔基尔泰加了很学
非常学
很难懂
这个很简单
理念形
就是观念的一个模型
我们知道
似是和似是之间的关系
我们叫模型
比如经济市场
一个市场的模型
大家都知道
一个法律的模型
观念和观念的关系
是一个模型
就是idea type
所以我后面的很多
我后面讲道家的思想
讲主家的思想
讲法家的思想
讲墨家的思想
讲宋明理学
我都没有回到
idea type
就理念形成
这个东西
一旦你知道理念形
就一通百通
跳出具体的死掉
找到它的形成
就是说
那些人的思想
动机
因为你知道
古人在行动的时候
他并不是拿本本做完
他老子里有个理念形态
他这个理念形态的一个
转化会事实而已
你找到理念形态以后
你才知道
那个人的行动背后动机
它这个东西
所以我讲
思想是一样的法
第一个重要方法
第一个就是技术方法
就理解方法
它要抽取理念形态
抽取理念形态以后
把这个理念形态
跟其他的理念形态进行比较
是一个很抽象的哲学的工作
然后再把这个理念形态
看它怎么样
跟现实的事实的互动
对
这是
这是所谓讲的
我讲思想史研究方法的
第一个要理
就理解方法
第一个要理解
除了这个
思想上的法
第二个要理
这个要理
讲实的简单
其实用实的也不简单
也不简单
为了讲这个方法
我首先
我来问一个问题
讲定
历史上发生过
一场战争
一场很大的战争
引起了很大的灾难
历史学家在考证这个战争原因的时候
是发现由于皇帝
有一天晚上
做了一个梦
或者是跟他一个特别好的妃子
跟他讲了几句话
结果就引起了这个战争
他就为这样的观点
就写了一篇史学的论文
他就
这个讲
不是讲战争怎么发生的
是讲皇帝这个梦
怎么产生的
怎么知道的战争
怎么引发的战争
我就问你一篇论文
是可以结束的
还是不可以结束的
是对的
还是不对的
你们不要以为
这样的事情
不会发生的
比如说
我们今天在
看到《文化大革命》的原因的时候
《文化大革命》的原因的时候
没有《文化大革命》的
很可能是《文化大革命》的
我还做了个梦呢
很可能是将近的《文化大革命》
讲了什么呢
就因为这个文革
一直在耗节
我们只要研究
这就是研究越细
难道这个不是不可能吗
我们总说四项目
包含了人家
这样一个人就可以结束了
认为可以结束的举手
为什么
能给我讲一个理由吗
(有时候人就说不说的话是)
(有一个行为的自己)
(它会导致下一期)
(要不然如果说可以的话)
(就可以继续大部分的举手判断)
没错
这个道理是对的
但是呢
这个道理是这样的对
但接近的是错
为什么呢
因为思想词的
思想动机的研究
历史试试的研究
有个根本的不同
我们只要当证明这个动机
是真真存在的时候
它才可以去解决
动机一个现实的关系
对不对
我们怎么判断一个思想
在历史上真的存在
这跟判断的事实是不一样的
就一件考古
我都不能在
这就是世界上的一件
我发现它就说它存在
对不对
这是一个世界
发生过一次
我记得了它就存在就存在
但有过一个观念
有过一个想法
做过一个梦
有没有呢
不问题
假定
就思想试
研究你首先判断
这观念是不是真的
所以真的就是有过这个观念
那么我才可以研究假定
有过这个观念是这个梦
不关这个梦
它跟事实化是什么关系
那么你第一步
就要判断这个观念
有过这个东西
真而不真
那么在思想词有一个原则
那些不可以普遍传播的观念
是不可以判断真尾
因为啊
凡是可以判断真尾的观念
就是是不普遍
它一定是可以传播的观念
就是我可以讲出来告诉人家的
或者可以写出来告诉人家
人家也可以用这个观念去想的
那么它才构成了
它才构成了可以判断真尤尤过的
这位同学讲得完全对
确实是有这样的事情
是一个王帝做了一个梦
爆发了战争
但是
今天来
今天的学家来做这一点
其实没有意义
因为你根本就没有要判断真尾
它只是留在一个科学研究之外的东西
一个科学研究
所以你
所以因此我们思想试
有一个基本的原则
只研究那些
普遍
可以普遍化的观念
又可以文字化的
可以普遍传播的观念
我这样的回答你
你有一意味
如果你没有意义
那么就隐身做
下面一条原则
就试下子研究
基本是以大传统为它更加
还要不是小传统
那么我问一下
什么叫大传统
什么叫小传统
大家对这两个字有没有印象
知道大传统是定义的
发售巨神
知道小传统的
定义的发售巨神
那我这样不知道
那我就简直讲
什么大传统
我们讲中国识想的
我们一定讲的
是俗学道家
就占主流地位
或者说占显学的
有关于经典文献
支持的那些思想
所小传统
是民间的小信仰
民间老百姓的想法
从罗大镇找的想法
没有人都记载的
或者是口头记载
记载就是
或者从一个墨碑
一条去
求签
一条家庭的
家库里面透出来一个东西
就一个是精英分子的
就传承下来的
就是文化
文化从大成功
比如说学家道家
我们今天我们知道
所谓的整官方文化
我们讲民间的文化
比如说宗教
民间的这个
在一个小地区的信仰
民间一个个人
是突然明白
在他在他在他
在他在他笔记里提到的那些东西
那个小传统
为什么我还讲这点
今天我们文化研究里
我西方开始
我们到时候西方到时候
到时候我们又有这样一个趋势
认为大传统
原来我们实相是
老师也没打算
对小传统太多了
对沉默的大多数在想什么
我们太多知道了
然后决定的历史
决定的历史发展的
是沉默的多数
所以实相是研究
要放弃大传统
主要是炒小传统
我们才能知道历史真相
这对不对
这当然是一句
于是今天很多藝術学家
就采取一个階段的做法
我写中国试相识
我根本不会打算
根本不管诅价经典
经学
不管什么宋敏林学
清等师学
我就年纪民间的
这老板你怎么想
用那个写试相识
杨亚万年
一圈一圈写出来
这当然很有意义
我问问你问题
这样的东西真实呢
还是大成统真实
你怎么一件
对
是
小韩国
你根据墨碑
根据球签
根据泄霍鱼
把关键试
但那个东西
是否代表了
那个时代的普遍关键
你是不知道
所以
你用它普通是可以的
所以普通
就那些大成统研究中间的空缺
更它来做实料的填补是可以的
你把大成统丢掉
以那个东西为主线
是不真实的
那个试相
是你许过出来的
你在这
你左做了这个
左做了偏差
比大成统里面的六五更厉害
所以这就是我讲的
试相识念就是第二代原则
就是你怎么判断一个试相真的
就是你一定要去
寻找普遍的
可以普遍化的关键
小传统
就是研究小传统
你也要研究
可普遍化的关键
而不是一个人的
一个墨
一个人比基地试相
想说些东西
不可能凭那些试药
来构造那个时代的东西
普洛大同试相
是不可以的
这条试相看来简单
这至少
很非常复杂
引起了很多很结束的
这个理论家
跟试相研究者走向西总
而且深陷一坑
而不知道怎么发生
所以我今天讲的第一课
我认为很重要
你们中国真正要搞的
搞这个试试
就是判别
应该多打
多打就输
应该怎么研究人士
应该怎么分布
去轻重
这是一条最基本的原则
因为试相识念的
说明这个试物
判别
这个试相
真和对和有何没有
真和假
手片有一个
跟普遍试试有关系
跟试料
跟试试连绝破
试试研究啊
试料试片也好
把运家不知道
这个接起来
你功夫也高
因为试试这种
它每一个试试都可关系
而试相识
你在做试点的时候
你如果去碰到那些
不可普遍化的事情
那你可能
试问你有假功夫
你完全可以
就进入基础
这是第二个方法
第三个
就是如果我讲的是
第二个原则是背的
第三个方法
我就称之为
原人
因为
试想成
试想啊
只有变成普遍的
才能成为真人
只有成为普遍的
才能走到社会行动
而试想的传播
是要通过语言的
所以
试想的真为
试想的关键的真为
是什么在
一定要通过语言来判
所以大概从1997年开始
我在
我和刘清空在香港中文大学
开始了一个新的计划
就是建立
就电脑
建立中国近代本县的数据库
用这个数据库的关键词
来对思想史的
你重要关键的
成不成代过
请见
我数据库
我们今天有到
一、二、三万字
可以用的有六、三万字
那么你从这个数据库
一旦出来以后
就发现我们要在这写写
思想都是在那边
评分乱
转向
你说这是关键俄报
根本就没有这个词
比如说
我去解释
谁愿你觉得意志
我们今天讲
辛亥革命
实际上革命
比革命大最大的
但你就看到革命这个词
1908年到1911年
革命这个词是并用最少
这高峰在前面
革命的关键是地朝
就革命的关键跟辛亥革命
这个世界有关系没有
看来没关系
那么你们口讲
也许是另外一词
是我们可能有另外的一期大词
但是
你们要知道
有关键的
一定要知道
它传播的时候
它一定是有词后
要思想为基国一头的
所以这里面就是
语言学方法的词呢
就是说
我们在整个关键词里面
非常重视
表达这个关键的语言
这个词是什么
它的语言学语言是什么
语言普遍的使用到什么程度
它怎么传播的
所以这就是我讲的
叫语言学和数据部的方法
这一方法呢
目前西方一直是
一直很重视
西方是像是
你看你去看
原来古世纳研究
阿兰特的古世纳研究
研究这个中世纪的研究
包括西方德国的
从上个世纪开始
关键的词研究
基本是纹绕着关键词
词后展开了
民主什么意思
共和者是什么意思
革命者是什么意思
什么都开始有的
什么是用的多
怎么变的
它对比较设计
这个语言
这个东西是最设计的
而中国基本上
是在那儿信口乱讲
比如说
说王中西
民意带亡了
有民主思想
你怎么知道
民主这个词
在王中西
民党根本没出现过
出现过人主
民主这个词
在1864年以前
是皇帝的意思
不是西方的democracy
就是这个词
在王中西民意带亡了
民主思想
你怎么是王中西的民主思想
那么
是你想象他有民主思想
你想象对不对
他可出现过民主思想
你是不知道的
你毕竟误解的
就像这个问题
在中国思想是比比结
所以那个
可能今后
我认为是今后
就观察我前面理解的方法
跟这个
判断他真伪的方法
真正在这个思想是一样
做电积性的
做死掉的学的东西
就是冤决的
我冠建词业
我要用这个名语
刚刚新起来
你们有兴趣的
可以去看看我
跟民修俊俊发表的
一些认识的认识
研究社会这个词
研究权力这个词
研究革命
研究这个
研究是共和到民主
就是
就通过这个词的评论
分析他从
记得意义的电话
就看到这个
看到这个思想的形成
进来思想的
不是我们想的
想的那种
你们不能想办的
不能想办的
我讲的研究方法
那么你讲了半天
方法也讲了
为什么要讲呢
那你
我这个课准备讲什么呢
那我也讲来教你教他
我这个课
我讲的
在民修俊俊大概
大家有兴趣的是
审美
通过思想史了解
为什么旱代的
这个
整体说这样
未经的时候
会出现风景化
以及明星的会化
为什么跟那个
跟
跟受待不一样
我想
我这个
基本不是为这个
那么高的
不是研究这个
审美情绪
跟思想的关系
反正这个当然很重要
这是也许给你们
专业课会更强
但是我在这个课里
我只是另外一个
给你们提供一个
思想史的
同大同一个思绪
一个大的思绪
因为这个思想史
没想到是最怕
现在不知道世界就去
就跟着
跟着在生命里
就忘掉了
你目的是要研究这个生命
就过你跑跑
跑进去就迷路了
你都看到一棵树
一棵花很漂亮
现在不然在那看
还照
然后就那么就写了个花
这当然是需要的
但是我需要
首先需要你对这个生命有关
你继续什么东西
所以我个人
我要解决下面
这几个问题
第一个
什么是中国传统的
第二个
什么是现在的
现在讲
因为中国传统文化
我们研究了半天
甚至在政客二十年
任何历史都是当代史
我们是为今天的目的
解决今天的问题
去研究它
所以我对今天是什么
现在是什么
我要通过传统文化
要展现出来
所以我
但这并不是每个人都知道
所以我要
第二个问题
什么是现在价值
现在价值怎么是起源的
是怎么起源的
为什么起源于西方
还没有起源于中国
第三个问题
中国传统文化
是怎么转型的
在西方的程度下
怎么转
中国传统文化
在现在转型过程中间
是一个完全像西方的学习过程
它是一个中国本土的资源
中国本来的文化
吃得很大粥
这是我要讲的第四个问题
为了贯穿这四个问题
我选择了
以宋明理学的行程
和转发为核心
来把整个卖给展出来
因此
我在解锁我这个方法的
认得
讨论前
我来讲最后一篇
为什么我这个课
叫中国思想比较适应
是要以宋明理学的行程
就是转发的
我就为什么
我要把我的句教点
转到宋明理学上来
今天
我们看书
知道宋明理学这个词的
宋明理学是什么
又哪一个同学说自己
肯定都知道了
知道了
就解锁一下
宋明理学跟汉
跟汉在的理学
为什么我想这个
理学跟今天什么关系
为什么我完全中文理学呢
实际上
如果我来看中国文化
整个漫长的转发
我发现
宋明理学出了一个很好的问题
就是说
它出在上下左右的中心点
上下左右
上下什么呢
上上上
就是连接中国的
中国的思绪的文化
跟中国的竞争文化
就纵分纵分
什么是中国的思绪文化
就是
我们把未经选学
以上的
以唐以前的
这文性前的
判断和先行同学
等于有很多的学生
学生打成的
我们把他们的功夫
做出这种化的方式
我们把年轻人的思想
叫静待思想
我在讲
不是乱讲的
因为我们今天的人
想把保持这个观念
包括使用的观念
包括对很多生活的看法
生活的情绪
基本跟静待不一样
我们的心灵
跟静待没什么差别
但静待这个思想
这个心灵
是通过批判的说明
今天基本不可以知道
说明的就是
比如我今天
今天要听到一个词
叫思想的境界
我今天很荒谬
什么叫境界
我们中国知道
境界是什么意思
思想有境界
有境界
道德有境界
不 这是我们今天常用的词
境界是什么意思
境界是冥想
在说明语是冥想
我进作的时候是冥想
道德是行动
道德是什么可以冥想
我们今天在说的
讲境界的时候
你冥想过吗
你们在用这个词的时候
就完全忘记了
他这个说明理训产自以为
他在后面的利益的结果
实际上我们今天
是生活在清代
就BP并说明
反思说明理训产自近代传统人物
所以
你要等下说明理训
就知道先情的语学
只要被我捍卖
捍卖通过
就是说
通过学术
学术这个佛教
中国文化
第一次受到外来的冲击
佛教产生了语学
语学是一个很特殊的结果
这个阶段
它产生了很特殊的
一种心灵状态
这个阻碍我们今天
是不熟悉的
我们不回过去
就不知道
我们今天近代的心灵状态
所以
我就说
它在上下的经验
第二
它还不仅在上下的中间
它在左右的中间
我们说
我要对它
其中对中国的文化
跟西方跟日本记忆比较好
所以你去正好
学一个比较的冲击
所谓更失望的
更失望比
我们知道西方的现代性
产生了这个教的真实性的神学
就是
Thomas Aquinas
也就是说
古斯拉的
新波拉多主义
必须受到
这个教神学的最后期金
叫真实性的神学
西方整个近代思想
爆心教能力
就从那儿开始
而宋明明学
他在中国文化里面
因为因此要研究
整个西方现代性
我们在世界文化里面
都追不到了
西方中世纪的
就在微博
运提
再往前追
要研究中国现代性的起源
一定要追到宋明明学
宋明明学的位置
在这个在中国的思想位置
就跟西方中世纪神学
同一个位置
一模一样
你们绝对要小看
天徒教的
所谓的
特别史纪前的
西方中世纪神学
那个是不得了的东西
我们现在不知道
罗马教廷
不仅是西方
这个西方的中心
是宇宙的中心
就跟你说到这中心
整个宇宙中心
都不关了
今天我们就看到
文艺福星的很大的废话
如果我们有
这个基督教神学
就是特别天徒教的
那个
我们今天讲说
巴洛克艺术
讲的所谓的
西方的
整个文艺福星的
又伟大的艺术之中
没有背后
对宗教的关切
用宗教的最后的
宗教关切来对抗
所谓新教的
是不会有那么大
文艺福星的
红大意识现象
所以我们今天
中国人对西方的
中世纪有一个很根本的
特别对罗马教廷
他的整个理论
经验在学
有一个根本的误解
不知道他是有
宗教的一位
所以对宋明的学
有一个根本的误解
跟世上的
跟世上比
跟东方来比的话
宋明的学更重要
宋明的学
是真的公压文明的权
为什么我要提
宋明这个词
我们知道
我们今天
我们一到中国
到日本
到韩国去
就是我们的
这个
共同
我们以前是有
共同文化的
这共同化就是无学
这不对
不是无学
是宋明的学
为什么我说
不是无学
是宋明的学
有没有人知道道理
有没有人知道原因
有没有人同意
知道原因
知道原因的聚生
那我简议讲你语了
我们今天我们都讲
是无学
是在中国唱的行程很早
春秋战国的汉代行程
从汉代
就开始获赦到日本
印象朝鲜
印象整个东南亚
但我们知道
俗学一直以来
并不是佛教的对手
所以整个在东亚
接受中国文化的事
碰到另外一个东西
就是佛教
基本来说
可以讲在
宋明你去产生以前
从朝鲜也好
日本也好
整个东南亚也好
基本是比佛教在生
俗学是很
是处于很低的位置
而宋明你学
不重要性
是第一次提供的一个
在儒家家的性度和性里面
融化佛教
战争佛教的办法
为什么可以战争
它有意义
它有特殊的意义
我后面会讲
这因为这个东西产生了以后
说我们去一旦产生
产生朝鲜
成为理朝
台佛
政政文化的基础
成为日本江户时代
所以我们讲东亚的文化
只如于自此会起来
压倒佛教
成为东亚文化的主流
是因为宋明你学
而不是儒学
家里的儒学里
没有战争佛教
克服佛教
消化佛教的这个基制的话
儒学是不可能跟佛教
对竞争的
因此
我们如果不了解宋明你学
就不可能知道
东亚三国
东亚东亚
人民的元导
也不知道
宋明你学的变构里面
它的不同类型
怎么影响到
中国
日本和韩国
它现在在思想的部分
这只长
从
从整个明代开始
日本
就可以开始了
一个宋明你学的
复古的古学英国
中国也开始了
我后面我叫
叫中国近代产主
中国对宋明学的批评
才会强调我们近代的想法
日本对宋明你学
对朱子学的批评
产生了褚代学
产生了武士道精神
产生了近代日本
它是由背后
共同东西的
是宋明你学
但它演化的路是不一样的
所以
如果我们真正想了解
有比较文化的事情
那么
宋明你学是最好的一个因子
所以我本课
就是我选择
宋明你学为核心
展开
中国文化的
一个叙述
和中国文化
跟西方
跟日本
跟印度
比较研究
这样
日本
我们现在
有问题没有
没问题
我们学习是文宗
有问题
第二讲
我大概以后
每次讲两讲
讲六次
就差不多讲完了
第二讲我六讲
第二讲的题目叫
足行文明和中国餐食
那么我前面讲的方法
但你们同学们发现没有
我讲的方法也没有这样的比较
那我首先
我问同学们一个问题
什么叫比较
为什么要比较
今天我们一讲
一讲是讲比较
好像中国是
好像谁都知道
这不比较
就不可能知道
知道人家怎么样
才有一个视为真的了解
但我就问一个问题
为什么我们中文化比较
我们不会去跟
非洲比较
比如说
今天我还没看见我
把中文化跟国外籍比较
比个马来文化比较
或者跟非洲文化比较
你比如说跟你文化多元了
这个两文化多元
都是有意义的
为什么我比较
我老是去跟西藏比
跟日本比
就跟印度比
跟印度比现在不少了
这事也都没有了
跟西藏比
多元的嘛
价格的事都是一样的嘛
为什么不去跟非洲文化比较
哪个同学都回答我
你觉得那个不重要
因为那个是个小文化
不对
因为啊
我们现在讲文化时候
我们一定要知道
文化有两种类型
一种叫活的文化
一种叫灰死的文化
我讲的活的文化就是只讲
我们这回家成为
经过超越突破以后的
足行文明
而死的文化
就是指那些比较非洲的部落
包括古埃及
包括马雅
在今天中国人看来
宗教好像就差不多了
所以我首先
第一个问题就讲
所以比什么叫比较的视野
比较的视野是把足行文明
活的文化中间进入比较
才是显示它的意义
那么首先我要界定
为什么是有活文化
人死文化这个说法
这个国内也是大家讲
你们大概都看过
你们大概都知道
足行文明说
听到过这个字没有
没有没有
就是足行文明
就是我要这个足行的
这个意思
听到我这个字的举手
也不是很多
那我检设一下
大概1949年
德国这家
Yasperius就开始对一个
对一个人们
殊死无辱的问题
提出了法文文明
提出了一个问题
他说那个
为什么有的文化在历史上
比灭绝比像巴比林的文明
像古白的文化
原子上讲罗马也是
古色的罗马也是
但有的文化
虽然社会不管怎么动荡
它总是活的
总是成坏的
比如说它权力的
像犀多太狡猾
像基督教
伊斯兰教
中国的儒家
印度的文化
跟印度
婆罗门教 印度教
跟着佛教
就不管你怎么社会怎么动荡
它总是存在的
就这个价值是怎么
总是活的
这个问题是
有的文化过了一段时间
它可以消灭干干净的
有的文化
宗教系统
它不管社会大文化
谁想怎么动荡
那文化总是活下来
那么
耶稣比尔斯就提出了一个
基本的假说
这个假说叫做
卓星本名说
大概在西方时代
从耶稣比尔斯开始
本金门学华词
实际他们记尾没问题
大概在1970年代到80年代
16年代就开始了
经过几十大逃的
形成了一个
相当于规模的
有文明比较的看法
那么我首先要讲
比角事业的时候
我首先要解
要对卓星本名
跟大家稍微讲几句
然后再讲
中国也是卓星文明之一
所以我们讲的这个比角
是讲中国文化
怎么跟卓星本名的
其他的文化比较
那么你不知道
卓星本名的基本观念
那你就不知道
什么叫比角
就这个比较讲的
还不是真的
那么卓星本名
基本上有三个
三个假是假的
就三个要点吧
第一个要点
就认为是
它的实在也很寒润
大概讲
从公元前800年
到公元几百年
包括四百年五百年
大概在1000年
到1200年中间
这个大四层中间
就人类的文化
出现了一次巨变
这个叫比称为
超越突破
这个是超越有点悬亡
超越突破什么意思呢
就人类产生了救赎的宗教
产生了道德感
就我刚刚第一讲
道德因然更是然的分离
道德责任
什么样的社会是正当的
什么行为是对的
就这道德感产生了
就是说
从此这个人类
就文化就形态
就跟古代宗教就完全不一样
那么严格讲
产生了过
因为这个这个这个
这个这个这个突破
有几种
就回到了几个中心
这个这个超越突破
有不同的方式
所以为了这个超越
为了这个这个突破的
一个一个圈啊
就就叫做
卓信文明
叫卓信文明
卓信文明构成了
人类文化的基本的形态
就活文就
人类文化成了基本的形态
而西方现代
文化是卓信文明的一个延续
一个阶段
这都是一句
这大大观点就这么看啊
那么任职压比
任职用亚斯比尔斯的观点画家
每当人类现代社会
发生问题的时候
总是要回到卓信的时代
去寻找他的精神志愿
让今天的文化
我们的人的创造精神啊
再次比卓信时代
那个创造的火焰
精神火焰 电燃
寻找今后的处理
他看那么重要
那么我们就讲
到底这个卓信文明是什么东西
超越突破什么东西
从这个
从这个简单的
从1980年代的几次西方
几次大讨论看来
这本有几个观点是
看来是大量共工认的
就卓信时代啊
就人类产生的
我们称之于二界思维
就Second Order Thinking的这样一种想法
什么叫二界思维呢
二界思维是这样的意思
我们人当每个人
在生活、社会里啊
都不知道
什么叫对架子下读
都有架子是他
都对架子有架的目标
都知道什么在思考
对不对
都在想问题
都有思想嘛
所谓二界思维呢
就去问
什么是思考
就说
人不仅在思考
而去跳出来
去想什么叫思考
我们知道
任何一个社会里
都有封锁、协俗
都有这个协俗
规定的规则就到的
那么说
真正的道德感
什么常证呢
就他说
这个协俗跳出来
问
为什么这个学生是对的
什么是道德本身
在任何一个社会里
神都是伏虫
都是伏虫一个权力
伏虫权威的
伏虫在一个政治组织的桶子之下
伏虫政治权力
认识性宗教
但是啊
所作性有名就指责
神不仅是一个宗教的伏虫者
权威的伏虫者
他还跳出来
问
为什么这个政治权力是对的
为什么我要相信
就是说
相信本身是一界思想
知道是一界思维
而且问
为什么是知道
什么是相信
什么是道德
就挑了一个层次
这个挑了一个层次啊
这个东西是
这个东西就是大突破
一个大突破
那么
这个大突破是怎么发生的
这个
大概在1980年代的
主习文明陶庭
基本就讨论
古斯拉怎么发生的
希伯来怎么发生的
印度怎么发生
中国的罪恶
我想
中国就是张浩跟许卓英
成家的朝人
但本地民学华词也是讲中国
中国是罪恶的人
中国很重要的
有一个主习文明的行李形态
今天
这时候讲的
我觉得
中国展开跟他们的经济比较
那么
一般来讲
就是说
我们今天讲宗教
经常有一个基本的观念
讲古代思想
把主习文明际的社会
跟主习文明际的宗教
跟主习文明有什么
有什么东西
混过一谈
比如我们讲信神
会把对智度教
有太早的神
一神教的观念
跟古斯拉
在中文信中
跟古代籍
马雅
反正是信神
没什么差别
有本质不同的
这个本质不同在哪里
你们
有没有人知道
今天我们看中国宗教书
都很卫谈的
一讲宗教
古代的宗教
有宗教信仰
基本有个特点
就是对神的信仰
跟现实的权利
是结合在一块
就是说
比如埃及的发佬
他就是神
就是他用对神的信仰
只折疾跟现实的权利
这种权利是连在一块的
那么
这个连在一块
就产生了一个问题
当现实权利
出现问题的时候
这个宗教就
这个宗教
这个观念系统
就会受到欢迎
所以当这个
现实的事物
出现动乱的时候
结体的时候
这文化也随之结体
而俗信文明
从斯瓜拉的开始以后
就开始人发生这个变化
就人啊
从他生活的
社会群体中间走出来
孤独的面对死亡
去问生命的意义是吧
请注意这个前提
人首先
从他生活的社群中走出来
从他生活
跳出他生辰的文化规范
去孤独去问生命的意义
我不知道在座的人
有没有这种想法
一般谁的年龄增加
面对死亡
面对摔疗
面对各种痛苦的时候
你会有
我们讲的心灵的开悟
就是我忽然之间
我忽然从社会中走出来
去想
我活着到底为什么
到底人生之上
有什么意义
这个对生命意义者追寻
对什么是指
比如讲
像对指导
我们知道
像希腊
希腊是超越多货
有最典型的
就是蘇格拉的
在蘇格拉的以前
人们都是在辩认
知道这个是哪里
我们真的知道
知道什么意思
把对人之过程
具体的过程跳出来
我们真的知道
知道本身有什么
就是我追求道德
这道德
什么是道德
这都为什么正当
像这种东西的出现
就是人在孤独中间
把自己跟社会
花开一个距离
就跳出来
去面对生命
终极意义的回答的时候
我们可以称之为
简单称之为
终极关怀的觉醒
我们可以称之为
从这个意义上讲
我们可以是这么讲
一个没有终极关怀的时代
是黑暗的时代
因为我们知道
任何一个人都面临
任何一个凡人
任何一个人
必定必有一死
必定面临衰老
等种种的痛苦
但是人
在生活中间的时候
总有一天我发现
他面对的痛苦死亡
面对的死亡
面对的痛苦
只有他个人是能
才能承受的
社会是毫无无能为力的
他必须从社会里找出来
孤独的面对死亡
面对痛苦
来询问生命的意义的时候
产生那个思想
叫终极关怀
这样一个跳出来的过程
就叫粗心
叫超越突破
在这个超越突破上
产生了终极关怀
产生了不同的回答
就是我讲的
粗心文明的文化
简单讲的是如此
所以因此
我们是那么讲
在粗心文明以前
人类是一个
没有文化的黑暗的时代
是道德更习俗
混磨一谈的时代
人是没有真言的
人是不可以摆脱社会的
人是人老
他是没有终极意义上的自觉
而随时黑暗的时代
有了超越突破
产生了人类社会的
所谓的文化的光明
所谓精神的火焰比点燃
那么
整个粗心文明的研究
他就在问
这超越突破
你终极意义的回答
大概有几种类型
有几种可能性
这个东西就说了很多了
因为我最近这十十几年
一直在做粗心
在终极关怀这个研究
在我看来
终极关怀的这个类型
大概只有四种
只有四种基本类型
第一种类型
我们就是把那个的
就是我们可以成为股市大型
叫任知型
就是说
所谓的文化就是
我人从社会中跳出来
去问什么是意义
什么是道
我把这个问本身
变为终极的意义
就把求知
认识本身
问本身
怀疑本身
就怀疑寻找终极意义本身
这个或者我后面有过讲
就把这个终极关怀
看着一支认知的意志
这是西方的一个
就是股市大型
股市大型所谓的
爱知精神
爱知啊就这个意思
就是说
把追求知识本身
看着最终极的意义
我能不能读过
那个伪博一篇著名的文章
叫以徐社为字眼
看我的发手俱成
那我建议你们
那我建议你们去投译
这个伪博很著名的文章
写得很有很惨
那个是在1922伪博四子前行
一个演讲
伪博的演讲一开始就讲了
他原来他又有千年
他就知得教
就是当这个
有理财宣布上帝死亡了以后
当这个宗教本身
不能读书
宗教意义的时候
他就有一个学者
一个人啊
他人生的宗教意义合在
西方很多现代系里面
就是很多科学家像伪博那样
他就把这个求知本身
看过宗教的一面
那么你们去读那个
以徐社为字眼
这篇文章
你们就可以感受到
这伪博里面讲那个精神
但这个东西在古代是很难做到
他今天也难做到
一个人啊
以求知识
我也可以超越死亡
超越所有东西的最根本的价值
这个东西很难做到
在古代的宗教官是另一种
我称之为反依的义子
反依的义子
就是相信上帝的成长
今天啊
我再跟中国人讲事相实
最难的一个东西
就是一定要跟大家讲清楚
相信上帝的存在
上帝的形态的存在
有神冷郎
我们心目中有神冷郎
跟西方意义上的信仰
所以讲的完全不是一回事情
中国的有神能相信一个神啊
知道人迷信啊
西方人都有神的一个东西
相信神啊神成无语
爱斯基的一山脚
在他背后的精神啊
就反依的义子
什么意思呢
我简单的这样讲吧
这东西
这东西啊
就要用我刚刚讲的私相商法
你要去体验
你要进去
你想象你是基督徒
想象你是伊斯兰教的信徒
想象你是对犹太教的信徒
就他们的意义在哪里
你看啊
对于王怀是人在面对死亡的时候
提出来这种问题
死亡是一件神秘而不可知的事情
一个人死了
他不可能把死亡的经验体验告诉我
死亡是人最懒弱
最可怕的事情
那么
所谓反依的义子啊
就相信一个外在于个人
一直存在的一个外在的力量
这这样什么
我们是并不重要的
是我反依对他的依赖
来克服我们对死亡的孤独
和我们所有痛苦的根源
这一个
这样一个我基本上是这样方式的出现
就我称之于
为西伯来精神的超越者
就是
这既然他构成了
徒兮文明的一个人
一个最重要的一支
这一支起源于犹太教
对犹太教的批评
产生了基督教
对犹太教和基督教的批评
产生了伊斯兰教
他的源头是一个
就是对外在神秘力量的反应
把他看为超越死亡
战胜死亡
神生成等
最终结的价值
中国人是不太
是不太知道这个东西
就不太有这个体验的
但我想你们如果要学比较文化
需要有这个体验
就需要去知道他们怎么想的
就是至于神是什么样子的
怎么描绘
神个人的关系教不到了
那是另外一回事情
但是他基本上就这样
所以这样一个
这样一种反应的意志
只要人是有
人必有于死
只要人有意义的追问
谁要在有限的生命中追求永恒
那么这个反应的意志
是不会随着文化精致的发展
而消失的
它永远是让它下诉的
这中间不会没有的
不可能说拿些科技发达达就没有了
这不会的
这次不会的
就觉得有了
就不管你是科技怎么进步
这个反应的意志
作为中级关怀
作为文化的一种重要形态
是一定存在的
这个同样的句子
这是一个回答
另外一个回答非常巧妙
因为我们一般人
是在痛苦中去问生命的意义的
在痛苦中
从社区中走出来
想孤独的面对着死亡
面对着到底干什么
人是什么
而这个痛苦
在绝大多数情况下
是人的个人的欲望
不能达到什么
比如说我讲失恋了
我爱一个人
那人不爱我
我爱的这个欲望
受了挫折而散的弥补
那么这时候
就产生了一套办法
可以解决这个问题
就是说
把这个欲望
看真苦的根源
痛苦的根源
就假定真舍弃所有的欲望
任之于
把我们的生命的弱体
都看成人的
一念的建构
一年和欲望是有关系的
我后面会展开这个东西
那么产生了我称之为
一直只想解脱
舍离的意志
解脱
这就是印度文化的本体
就是说
这是超越突破
就是第二种回答
就是说
所以你们看
是至少在整个人内文明中间
我刚才讲了
有三种回答答案
一个股市道
就是把任之
抗为中级的意义
就一直只想求之
知向知识
第二个
意志就是反映
反映一个外在
神明的意义
就是一神教
整个的
我称之为
西保兰的超越突破
第三个
意志只想解脱
这是印度文化
除了这三种意外
有没有第四种
表面上看来是没有第四种
就是说
你人从社会里走出来
不依靠社平
孤独的面对
死亡的问题
考虑生命的意义
而是要出去永恒的意义
但你只是考虑
说还有一种可能性
就依靠道德本身
我请同学们
别忘了我上课讲
没上几个讲内容
道德
因然更是然的不同
一个应该善的世界
跟现实没关系
当所有人都不腐败的时候
到了到了时候
人是可以将问题
大家都那么做就对吗
中国人是很好了解
中国人就可以
把因然个是然的红锅
完全脱离开人
把应该的善
作为我人追求的永恒的意义
就一直向善
这个善本身是
不说任何外界社会观的
但是它有一个问题不能回来
这个善的一个善良的意义
道德的东西
是不能偷偷去社群的承证
当人都没有了
社会都没有了
我怎么可以说
可以觉得死亡问题呢
在一个起前提下
道德可以成为中级光环
就是说
我把这个道德
道德的能力
跟
生命的延续连起来
是什么意思呢
或者说
家族血缘的联系联系
追求行驱的身体的修身联系
就把生命研一联
那它是可以有这个意思的
所以
这个产生了
超越突破的第四种形态
就中国的形态
这就是空子创造的
这就是所有的的话
就是说
我不是以外在的神
对神的百姓和解脱
也不追求知识
而追求善
而这个善是什么呢
道德是什么呢
是家庭能力
把家庭能力血缘的延续
你知道
家庭能力
家庭的关系
看为一个道德的一部分
并且
这家庭能力是要
血缘的永远延续下去
把这个东西作为最终的意义
这个就是空子
对所谓
终极关怀
问题考问的一个回答
也就是中国
卓星文明的言
中国超越突破的方式
所以说
在这个意义上讲
所谓
讲的比较的事一样
实际上就是
四种世界的比较
就是把中国的
一个一道德
为终极关怀的
这样一个文化
跟失落的
求知的精神进比较
跟失不来的
反依的精神进比较
跟印度的解脱的意志
进行比较
所谓讲比较的事一样
是展开这四种比较
而不是其他的比较
确实
这四种比较
这是四种比较
它们互相的交融
互相的碰撞
互相的吸收
就构成了
所谓
成统文化的一个
最非常丰富的一个形态
也可以了解
成统文化的
现代转型
所以
从这个角度讲
我一定要纠正
大家一个很容易犯的错误
我们现在讲传统社会
一般就一直觉得说
不是现代就传统
现在社会是工业社会
传统社会是农业社会
好像国外界社会
马亚的文化
非洲的传统社会
跟中国的传统社会
是没什么差别的
就是把现代也换
全程度传统
这是不对的
所有传统社会
是有传统和继承的社会
就是
是经过了超越突破
然后产生超越文化
那个文化
不死文化的社会
叫传统社会
所有以后的文化变迁
都是在超越突破
不变情的发生的
包括现代性的产生
都是在那边
所以
为什么我们今天讲
中国传统社会
我们一定讲
从于战斧开始
从中国传统社会开始
而从周朝开始
而对更古的文化
我们基本
四相是避口不言
避口不谈
我们讲四相是
讲西方的
从古世纳开始
从西部的犹太教开始
从就业就业开始
印度
从婆罗文教开始
从所谓的
从印度的
今年开始
而对以前的东西
避口不谈
为什么
是我们看不清的文化
不是
是两个原因
第一
那是除情文明
产生以前的心理
我们人类今天是
不可能了解的
我们今天是
我们今天人是
有道德的人
有意义的人
我们完全不能知道
一个道德产生以前
意义感产生以前
正当性产生以前的人
是想怎么样
我们完全是不可能知道
第二
那个文化是不重要的
是地球的形态
我们今天的研究文化
是高级的形态
就是我们今天的人
我讲今天的人
不是现代人
就是说经过超越突破人
的文明的形态
那个是文化的价值
就在这里
我刚刚讲文化价值
它要涉及到意义的问题
只是一个道德的问题
在那个以前
我们这种东西
没有自觉的分离出来
到这个邪属不同的分离
宗教跟权力不同的分离
所以在这样的情况下
所以我们讲的
这个传统的研究
为什么从那种开始
当然说也有史料的问题
基本我们现在考补学
研究这个卓星文明以前的文化
我们基本当事实的研究
不当意义的研究
因为是很简单
第一个
我们不可能进入那个意义世界
这是做的话
因为我们也是取得很别人的性质
当然以后也许
我们今天还不知道
这个卓星突破怎么发生的
我们还不知道
以后要研究
卓星突破怎么发生的事情
会碰到这个问题
但今天
我们是在卓星突破
已经完成了以后
再次处理这个问题
因为这个问题太重要
那么我讲这讲
中文化开头的时候
我要做这样一个简单的描述
大家有什么问题
有问题可以问我
我就说
就是
我可以简单回家进去
再往下走
我们讲的传统文化
是讲一个
终究关怀意义下的一个文化
你刚才说反意义的
反对的
什么
你刚才说西伯来的
反意义者
反意的义者
就是说
我就依赖
反意
就是我像什么反意义
我看了你还要把简单放进去
就是我个人是
个人是
因为像道德追求那种
我个人
组织很重要
我个人追求
我个人解脱
在西伯来精神里面
个人什么东西
个人是没有意义
我只有依赖一个
全能等
我个人是我
我不能为你
依赖一个外在的东西
什么东西
拯救也好
这个状态
对中国文化人是很难理解的
但你们在这种西伯来文化
要是没有这样一个
日本的历史点
读所有经典
都会超乎
好
那我这个同学提議
我就希望你们提这样
就认一些误解
刚才说
就是一个不意义的一个问题
就是比如说
中国的也有讲到
舍生取义
还有一个天的一个概念
但这个东西跟西方的
虽然讲的这个词的
上币不一样
但我想他在某种意义上
是相似的
这个很好
这完全不一样
舍生取义是道德的概念
就是说
我最道德的东西
还是高于我生命的
就是我道德
道德是你个人可以做到事情
我使我的生老
我就服从道德的命令
所以道德的本身
它可以是神的行为
跟天的
与所关系的
这两个层面的问题
所以从个人来讲
道德的行为
你个人你主体本身
是有决定匹配的
我的意思就是
你对和错
正对和错
身和死
天在于你自己
是不是
我可以生生取义
你也可以不生生取义
对不对
所以道德的问题
是个主体性是极强
而在西伯来精神里面
得救
跟你没关系
那是万能的
外在的力量
的一种关系
就是
所以
中国的天是个道德的天
就是这个道德
个人道德
跟宇宙的事情
发生关系的时候
它是道德意义上的一者
而不是反义的意义
像伊斯兰人脚
真主
是不可思议的
你要知道
就是你人是不能去想这样的
你不可以
像这些对基本东西
中国人中国人不懂
不懂
所以你去
用中国人的中央
误解他时候
就会产生
就是你刚才那边
你问的很好
就是一刀把这个切开
在这个两个基本犯之下
我们在理解中国
怎么回事
中国天人和道德关系
中国的有神的神
包括印度的有神的神
都是不一样的
好
还有问题没有
不是因为很好
因为我不知道
你哪一不懂
这如果明白了
咱们就往前走
不是
我刚听你说的反义的问题
我希望了
你刚才提到一句
对油弹脚的批评
才是极端
对
然后有什么基本犯的批评
这个我后面会解释
我现在解释
因为油弹脚有基本的东西
反应的产生油弹脚
油弹脚的批评
它是一个特殊的这么讲
它不是普世的
讲油弹的特殊性
就是我们油弹
这样的一个习惯
比如要进行隔离
比如说不吃猪肉
比如这样一个东西
成为油弹社群
是我成为上帝选民的一个条件
上帝对油弹特别重要
知识教是破裤的东西
就是发生普世性的东西
所以知识教是破油弹教而产生的
那么知识教的一个
破了油弹教以后
它知识教有最大的变化
就是它对此事
什么有兴趣
意大利
知识教对现实
就是正义不正义
也不是那么重要
虽然是上帝是公义的
但是公义
现实如果正义不是重要
重要的是另外一个世界
就是我灵魂的救赎
伊斯兰教反过来
它用反伊的意志
对伊斯兰对知识教进行的另外一个
我称之为反伊意志的路世转向
在现实要建立公正的社群
这个我会慢慢讲
因为这个讨论就把主流
主要的东西就抹掉了
因为这比较重要
中国人是不了解的这些东西
但你没有这个比较的视野
你绝不可以知道中国人的
中国人的读价思想
中国的思想是什么东西
我们都是从中国人的想法
来了解伊斯兰
了解西方
那么这个东西就比不出来了
好
那么回到中国
我讲中国的文化
是一个道德的文化
是一个道德的中级文化的文化
那么二十四记得有一个飞行家
有飞行员
也是这学家
他有过讲国际名言
他说在飞机发言
发密发明以前
人们经常受道路的迷惑
用人路上走来走去
往往去去
搞不清楚
只有很聪明的人才知道
这个道路怎么样
他有了飞机以后
人们再也不会受道路的迷惑
在天上飞马
道路你看看新书
我为什么讲着新的名字
新的名字就是飞机
就跳出来
我今天跳出来以后
我再在飞机上来看
中国的文化什么事情
今天我下面
我让我怕时间不够
我就讲
我在飞机上看
最近明天不要看
中国春秋业传国
所谓注字百家
中国文化的起源头
到底是在讲什么
我们来看
我们来看中国文化的作用
就这样
就俗学
俗学的经典非常之复杂
俗学的东西
进去的话
你根本摸不住头学
从考据到解经
到人物的言论
它实在是考证
进去以后可以说
但实际上
我们说在飞机上看
俗学在讲什么
它有
我带了有
ABCB
四个要点
这四个要点是很简单的
就是我今天要讲这四个要点
你们在这个四个要点上
去读书价经典
去理解经典
自己在讲什么
什么叫第一个要点
因为我知道
中国的中国哲学
就把道德看为最终的价值
实际上道德是
道德是终极关怀
那么道德就成为
正当性的标准
因为我这中心关怀
要问一个问题
这时候是不正当的
当你这个上帝
是最后标准的时候
正当性标准不一样的
这时候是最后
正当性标准的时候
可能是法律
是法律
道德不正当性标准的时候
之后就是道德
成为正当性的最终根据
它产生中国文化的一个
第一个大人者
就是泛道的主义
泛道的主义
这个懂不懂
泛道的主义懂不懂
这中国人的最严辛态
前不久好像市场有不少叫黑后雪
我也很感慨
中国人有两个心态
一个是道德为万人
要反过来
以不道德为万人
这都是中国人才有的
其实道德活动
只是人类活动中一小部分
道德不是万能的
一个人不道德也不是万能的
以把道德看成万能的
以为良自无所不在
道德从小以后
我通篇地是不对的
人们不道德我只要不道德
我什么坏事都可以干
我也说万能的也不会的
道德万能不道德
这都是在中国文化里产生的东西
这个大传统
我刚刚讲的东西是在批评它
我完全在讲中国文化的传统
我完全没有批评你的意思
我是讲在中国传统的特殊性
就是道德成为正当性的基础
开始于孔子
我们知道
孔子啊 第一个做到的
把周礼等同一道
孔子说 科技负理为人
这里就 周礼是什么东西
周礼
是周代的政治制度
可是周邦
是周代的官司
在座的 有没有看过周礼这份书的
有的
有的 把手举写
周礼讲的是什么东西
能简单描述之就
还有呢
还要把它清楚
周礼啊 我跟你讲
周礼这个字啊
周礼是 它既不是官司
它是从各种制度
它里面
不仅讲官司 还想官方
经济制度
包括考工制里面的
所有的
跟政治制度
连在一块儿的制造
制造
一连在一块儿的
就是说 周代的所谓
记录官方事情的政治制度
以外的 跟政治制度有关的医疗
食物
企务 通通进去了
周礼 你看 实际上的东西
你看啊 在孔子以前
你的基础是天
这天什么意思都不清楚
不知道的天 也不重要的天
孔子破天荒的
把周礼等同于道德
什么后果呢 不仅把道德
堪为政治制度的基础
而且把
跟道德的政治制度
相连的一切事物
包括技术
治医疗
做饭
在周礼道德内
你回去把周礼
前面看
就是
没错
周礼成熟时代可能晚
但是
饭道的主义产生
有过程
我这样讲是简单化的
我这样讲的话
但是饭道的主义的原则
就把道德的一个基本东西
放到主义两面的原则
把道德堪为政治制度的基础
是始于孔子
第二个
把道德看在法律和知识之上
道德表达
这些始于孔子
第三个
把很多事情
本来跟道德没关系
看成跟道德有关
也是始孔子
所以
周礼有个成熟
可能成熟在一个大一统帝国
他可能把很多东西倒到的话
但这个传统
饭道主义的传统
却是整个如学
奠定如学的
一个最基本的
周礼日本说是汉代才有的
他在魔王之徒上
他把汉代的制度的要求
投入到周代上去
但是他这位思想
本身
他这个思想的模型的结构
就产生一个饭道主义的传统
因为当他到底有两点
孔子
把家庭道德
把道德抗拒终极的意义
道德肯定是正当性的标准
那么所有政权的事情都是跟道德有关
做换的方法
也有对和不对的
对不对
所以在一定程度上
在意义上
把道德的投入受到各层面
他是一个自然而然下了一个过程
那么
我们继续来看走理
好 这就我讲的第一点
就是产生中国饭道的主义
我们知道把法律
看成
正当性的基础
和把道德抗拒正当性的基础是不一样的
法律和道德
是完全不两两过的
完全不同的概念
再多的问题
能不能很清楚地告诉我
法律和道德有什么不同
这有问题
我现在有训练的回答
法律和道德有什么不同
对 道德是要自愿征守的
除了这个以外
法律是一种
没有 它对付那一个
就是同志者的意志
法律同志者的意志
没有什么对错
法律方面正义
就不对法律
不 你这个是中国的法家观念
这后面我叫法家
这不是法律
释放的这个合法性
它后面就是正义
法律后面是正义观念
没有 当然对不对的
有正义法律跟不正义法律
后果不一样
反正是
就是说违拜了之后
它会被强制性的一次受到疲惫
然后违拜了之后的话
就受到疲惫的前面
没错 但是还没有回到更深的层面
更深的层面
你们听清楚了
道德是什么意思
道德是好
就是某一个行为是好的
善良
那么一旦某一个规则
某一个行为必会好的时候
那么所有的行为都会好那进行比较
那么所有的行为
都会倒的话了以后
对不对
就是说有进道德的
是比较好的
实际上
那不倒的都是坏的
在中间的看偏哪一个
一旦倒的会正当于出于货
人的所有行为里面
就没有一个自由的概念
就没有一个自主行为正当的概念
法律背后加的是什么
是法律背后的正当
就是说这个法律是正当的
违反着法律是不正当的
跟这个法律没有关系的
就是说法律允许的事情
法律允许的事情是正当的
黑阿克的书
讲了半天就讲这个事情
你们多黑阿克说明了
再多拿一刀
还是要多
黑阿克就是讲
他认为这个自由的概念
权力的概念直接跟法律是连在一起的
因为
正义的一个概念
它归指以后
它归给了很多行为
它跟这个不符合
就是不违反法律的那些行为
是自由的
而不符合道德的行为
就是跟道德
关系不大的行为
它没有给予它自由的感觉
这懂不懂
可能不太容易懂
这个标准
因为这东西对你了解黑阿克
了解那个近代自由主义的基本东西
不是从中国出来的
是从西方的法律是从你们出来的
它里面有原因的
所以犯罗的主义
不要紧
因为这个设计比较
我想我这样有讲课
提供你们一个思考的背景
那么我讲这个无家道德
道德为正常性
中文很熟的
我要讲一个东西
俗家的道德跟我们今天讲的道德是不一样的
谁知道最大不一样在哪里
你去不去
俗家道德跟我们今天讲的道德
不一样在哪里
我想它是有一个那种
就是
什么俊权不足的体识
太一切没讲完整
不对
所谓的回答我今天知道
我们中国的传统文化
已经差不多忘光了
这个传统文化已经断了
俗学的道德
它是一个最基本的核心
它是一个以家庭的能理为核心的
是一个等差持续的道德
我们今天讲的道德
是讲每一个人是平等
就是说
这个道德不道德原子
对我也是有对你也是有对他也是有
俗家道德不是这样的
比如说我举个例子
孔子讲什么道德
就是直嘛 政治的直
孔子怎么解释他
他儿子去告发他
他们孔子
儿子对他不对
你们是对不对
一个人拖了羊
他儿子去告发他
这个行为对和
儿子告发他对他不对了
按你讲是对的
按孔子讲是不对的
这个
要只为父隐 父为子隐
这只乃直也
只
政治了
要对儿子对父亲
两个人的规则要求是不一样的
俗家的道德
它是一个等级制度的
就是在不同等级里的人
他的行为的 他的要求是不一样的
第二个
这不同等级不是讲
神为的等级
是家庭能理的等级
我的父亲儿子
亲书官是等级
所以他是一个等差
一次序的道德
这一点是比武士运动破掉的
知道吗
所以今天我们讲的道德
是破除等级制度的道德结果
平等这个字
我讲关键词
在中国历史上
俗家从来不是反对
平等这个字是佛教才用的
俗家从来不用平等这个字
一直到19世纪
翻译释放文献的时候
亲纪外交史料
叫Equality平等这个字
范围平行 它绝不用平等
怎么可以平等呢
父亲儿子怎么能平等呢
就
两个父亲是可以平等的
两个儿子是可以平等的
家里父亲儿子是不能平等的
他们要根据人常等级排下来
这个人常是个次序
这个道德
所以我就讲第二个原则
就是
以家庭为中心的等级次序的道德话
这个东西在如许里
叫理分和直
理啊
分输的
分输不是人为自定等级
是根据家庭的亲属关系
来定的
因此
这个等级做
有家庭外推到社会的时候
就军军层层父父子子
就是说
我帮个家庭等级
家庭当然是父亲了
等最高等级了
母亲是第二了
哥哥比弟弟高了
根据亲属关系分层等级出来
把他推到社会中去
社会也建立一个等级道德关系
军层父子
知道吧
这个容了没有
就是做军要像做军的样子
每个等级里
他的道德的意义
意义权利都是不一样的
这个成为道德
这样一个东西成为道德
是在人类史上是没有过的
是中国人读上出来的
释放了我们家的Molo
Escs这东西
都是意义上
意义都不是意义的
这个懂了没有
好
我假定大家懂了
如果你们看这个东西
讲的就不是如雪
讲的是今天武士以后的文化
批评如雪以后
而中国2000年来
春秋战的东西是到清代
这个是核心
讲道德为道德
讲道德为道德最重要的中校
校 家庭的能理 清陵
就是说他道德是以血缘关系为基础的
是讲不同的身份的人是不一样的
是要用道德的名
一个名就是人人
用道德的名是在身份里面
他的地位来规定他的行为 规范
这个是一定要搞清楚的
不知道这个就不知道这种传统
讲所有的生命理学家 汉人都不知道
他的武士啊
发生什么事都不知道
第二个特点
第三个特点
由于这个道德是建立在家庭
不是建立在
神为规定的等级字
贵族啊 平民啊
规定等级字啊
而是建立在家庭的
掌柳
备份上面的
一个等级上的
这个备份掌柳啊
是个自然形成的
是个实然
不是人创造出来的
不是根据某个立法者的命令创造出来的东西
是一个自然形成的
所以产生中国文化的第三个特点
就道德形成了
有一个有实然
这两个对中国文化也太重要了
也以前讲的太少
中国文化啊
因为我们讲孔子一道德为中文
一道德啊
为生命的意义
那这个道德呢
又是父亲
就孝道
为什么那么重要
孝道是父亲不是天然形成的父子关系
是其什么的
那么他就是说
父子关系是个实然
他中国孔子
通过一个实质上的等级秩序
来建构出一个等级的道德
这中文文化从冲击藏国开始
一道清代
到不够到今天都存在着一个
跟实质上的
实质上的什么关系
把理想化
把它建构一个道德秩序的一种能耐
这点因为比较复杂
我后面会举很多例子
今天我讲切不讲他
所以第三点
有实然同样依然等道德建构的极值
第四个
第四个特点
也最重要的特点
就是道德
为终极关怀
好像我讲第四点的时候
我又回到了第一点
讲那么我现在
就通过卓星文明
把一道德为最终极关怀
一直讲清楚
因为我刚才讲的道德的很多东西
那么是释放人也有道德
释放人道德的观念
印度人也有讲道德
伊斯山教授也讲道德
释放人印度人讲道德跟中国道德有什么不一样
中国人讲道德
道德是最终的意义
释放人讲道德
道德的意义是从其他意义推出来
这点我要详细的认证
因为这展开了卓星文明的逼脚
逼脚的事业
我为了讲这个问题
我先讲另外一个
哪一个同学能不能把道德
是什么给我讲清楚
不 我每个人都知道道德是什么
这个行为道德
那个行为是不道德
道德到底是一个什么样的一种行为呢
哪里能讲得清楚
我刚刚康德讲过句话
康德把道德
道德定义为向善的意志
那么我们把道德
可以抽象成这样一个结果
你看我们图一
就是说
第一道德是一组行为规范
规范在不同文明里可以不一样的
第二这个行为规范必须为好的
人的意志要指向这个好的
向善的意志对应的行为规范
这个道德
我想这个问题
你们写函这个没问题
这个结构
在其他文明里面
向善的意志都是从其他价格推出来
而不是他本身就是最终结的意义
比如我们来看古希拉
斯格拉底和布拉图
阿拉斯多德都认为
神为什么会不道德
神为什么会做不好的行为呢
你们去看古希拉的这些
有个基本假定
因为你不知道什么就好
布拉图讲
神只要知道什么是好的
他一定会做好的事情
这话什么意思呢
古希拉的意思
把求知是看为最终结的意义
就是向善的意志
是从求知的里面推出来
这懂了没有
我为什么前面讲
四种超级突破
对道德的看法是完全不一样的
中国人一道德本身就是最终结的意义
而在西方其他的文明里面
把道德向善的意志是有
也有道德
比如说一个像古希拉的学家
为什么要讲道德呢
因为道德是从知识里推出来的
所以一个人只要知道什么是好的
他一定就知道就好的
你就能去做好事吗
不一定的
但因为世大人他就是那么想的
这因为这个原因
为什么
才知道东西来古惑青年
就是说
苏格拉蒂
我们首先要怀疑
要知道
才会知道
要去问什么是求知
所以整个苏格拉蒂自始
它背后是一文为早
古希拉的超级突破
跟古希拉本身的宗教
超级突破的宗教的矛盾
而产生的一个结果
我们去问一个知识图
问一个伊斯兰教的献图
他们也讲也有道德问题
问一个这个游泰教
他为什么道德呢
他道德很简单
道德是人跟畅上帝之间的契约
道德也是向上的意志
这个向上的意志
从反义神
对神的反义中间得出来的
所以在
在世界上
只有中国文化有修身者也会生
一个西方人
一个游泰人和伊斯兰教主
他要从化自己道德
进清真寺和进
这个教堂
我只要我从化了我对上帝的信仰
那我自然就有道德
就有道德
所以他向上的意志
是整个反义上帝里面推出来的
这个懂了没有
这个明白了没有
我们在个印度文化里面比较
印度文化也有道德
他生活中有各种戒律
有戒律
服从戒律就是道德
印度人
为什么要服从道德戒律呢
他是为了解脱
印度教
印度教把人生
分成很多
把世界把宇宙
分成很多等级
从植物
动物
到人到神
分成很多等级
印度教
你此生在一个等级里面
你只要征寻道德
服从
总信
你特定一个总信的规则
可以保证你下生
下世
可以进入比较高的等级
因为印度教的目的是解脱
因为此生在痛苦
要往高等级跑
所以他的整个道德
印度文明的道德概念
印度人道德概念
整个在他的宗教里面
解脱一字里面
他的最道德根本的看法是完全不一样
这个明白了没有
中国人是这个东西不懂
不懂的话
你就不知道中国文明
对道德看法里面
因为我们知道如雪
是道德哲学
中国哲文化是道德文化
后面讲法家
它都是为了这个东西发展起来的
所以如果你不了解这块东西
跟西方几个大文明的基本的不同
你就不可能知道
我们讲道德文化
中国文化是什么东西
你全在字面上
你进入不了一个比较事业
进入不了一个意义结构
这个有什么问题
我讲中国
讲胡家文化和新文化
我就讲个四条
最基本的原则
从村民战略到清代
什么也变过了
而且这四条的基本结构
到今天都没变
只是对道德不是什么
等级字的破料
有问题没有
你讲
你讲到重极关怀
这样一个字
重极关怀
我现在有相同的了解
今天我就跟你们讲
重极关怀最后面的关系
就是面对死亡问题的
问人生的意义
有什么东西可以超越死亡
那么我下来接这个问题
中国不止儒家
还要道家
墨家
法家
民家
他们怎么会是吗
他们也是一道道德吗
所谓的徒心文明
就产生了一个最基本的中级关怀
就是说
我刚才讲的
这个四种中级关怀的一种
这四种中级关怀产生了以后
可以对这个结构
进行批评
否定
全盘否定
部分否定
也构成了
这一个足性分明的一部分
中国的文明
注射百家
基本是构成了
对这样一个基本意义的
批评
修补否定
而发展起来
我们先来看第一个
全盘否定
这三个基本要点
都是建议者
对这样一个基本命题的否定
第一个
道家否定有任何明确的规则
和信会规范
我看
这三个基本要点
是在这三个基本要点
都是建议者
对这样一个基本命题的否定
第一个
道家否定有任何明确的规则
和信会规范
我看
一直只想善
善对信会规范
就效道规则
道家第一个讲
所谓天道无常
世界没有任何规律的
那么规律不变规则是没有的
老子
用正言若反
反则道之动
这样一说法来批评
实际上根本就没规则那种回事
就这样
你主家讲有个规律的规则
没有规则
主家讲
有一个规则规范
中效 家庭 能理
对应这善
老子肌肉斩
世界上没有什么好和坏的
所以道家的第二个特点
就所谓的
善用设码 腌制 废福
用毛泽东话讲
好事可以变坏事
老子讲的好事
老子讲的好事可以变坏事
跟毛泽东讲的还不一样
老子讲的就是好事里面就有坏事
坏事里面就有好事
你要区分是好和坏事没有意义的
这就是道家第二个反驳
就是说
善是没有的
道家第三个反驳
意志
只向任何对象是没有意义的
这就是误会
就是说
道家就是讲一讲
所谓以道德为重量观
还就是我一直只向善是中立意义
我一直不要只向任何东西
不要那么自主
人根本就一直不要只向任何对象
人只变成一个观赏的自我
你看
道家是对整个这个模式的
全盘否定
所以这个用老师帮我讲
道家是叫做文化取消论者
就是说
表面上看来
道家他是另外一种学说
但实际上什么呢
是在一个卓星文明亦产生的
中立观外价值以后
对他的批评跟反对
全盘否定也构成了另外一个中立价值
它本质上是一个东西
假定没有儒家这样一个把子在那里
道家是没有意义的
有了儒家这样一个把子
所以
我们在学校里
经常蒸这个问题
现有儒学
现有这孔子
这些东西
还是现有老子的道德金
真不清楚
是不是能说
现有那种考虑说
现实有道家的东西
然后再有这样的东西
如果
我们从大词都来看
从主习文明的最核心价值形成来看
我问同学一个问题
现有儒家学生
还有现有道家学生
应该现有哪一个
如果用事实上来讲
一定是现有儒家
才有道家的
否则这把子没有把子
它怎么形成
就说
从事实上是
成熟的次序来看
但是现有儒学
本身这个中立意义
才有残忍它的批评
才有对它的批评出现
那么
这个东西
是你思想史上的一个看法
但是你这个命令真的要小心
它可以合作考证
但并不是等于讲
这两个互动过之中间
道家的某些想法
不可以预先产生儒家
可能是在一个道家互动的形成
互动的形成的
但是我讲的是这最后定型解认的道家思想
一定在它以后
所以你有了这样的东西以后
你就可以从迷空中走出来
来看这个从思想史理念角度看来
道家是怎么定位在文化里面
怎么定位
老子否定了整个东西
装子把这个东西否定到
直接到生命的上面去
就是说
这个
这个好和坏看着没有意义
把差别看着也是没有意义
把生和死的差别
看着也是相对没有意义
把说和不说的差别
看着也看着没有意义的
这是一个彻底逍遥解脱的
观赏的自我
老师光称之为情义我
就是他描述了
所谓那种情义我的一个装子
那个所谓的
破生死
痛人我的这样境界
就自我观赏
流遍的世界
既无所求 又无所责
行去 故破为所累
知识也不惜于心
不为觉得是无庸
亲自也不梦也
所谓真人
这真人
所谓道家思想的整个东西
他面对的整个主要本身的解放
我就从这个车里讲
这种中间国家跳出来解放的状态
他也是中立犯法
但是他对他的否定
假定我们来看这个模型里面
不否定全部
否定部分是什么东西
就是说
意志跟善 行为归归责
我自否定一个善
那就是法家
就是说
好坏手毫无意义
我们知道西方的法律精神
跟中国的法家最大的差别
西方的法律这种规范
法律
中国的法家也讲规范
西方的法律
除了自然法家上帝的自然法
也是立法者的意志
中国家的法律也讲立法者的意志
皇帝的意志
但你刚刚就有根本的差别
西方后面的法律
有一个东西 正义
和理性
那是法律背后的架子
他定着不是理性的法律
那不是法律
为什么要法律呢?因为他符合理性
他是理性的惨诺
他正义的惨诺
不是不代表正义的法律
那是恶法 要废掉
而法家不是
法家否定了任何行为的架子
就是规范后面的架子
这规范只要是立法者的意志
只要是
有用就可以了
所以他好好坏
对和错是没有意义的
所以这个是中国的法家跟西方的
法律精神的最根本的差别
这因为中国的法家是这个样子
所以中国历史上
法家绝不可以占主导地位的
都是作为儒家的补充而成的
作为皇帝的
作为儒家用道德治国
道德治国不能解决一切问题
法律是我扶持手段
法律是皇帝的意志
好 我们再来看
我们再来看
意志只像善
对性的行为规范
在孔子那里行为规范
它是由民分来决定的
民分 对不对
民决定的
就说你父亲啊 儿子
是君啊 还是臣 对不对
这个民啊 就决定你的
在道德城秩序里面等接的位置
对不对
那么可以对这个民进一否定的
对民进一怀疑的
对这个民啊
那么这个民代表道德的这种人的话
民是不代表道德的意义
这个对民的否定
就是中国的名家
识别的决定名家
就是说啊
中国你看几个大的流派
道家 法家 名家
都实际上都对整个基本的一个
基本的这一个
终究关怀的模式的一个否定
终究中间的一支
还有一个
俗家的行为规则
是等级秩序
父子啊 军臣啊
我把反等级秩序
不要等级秩序作为规则
作为道德 也是有的
但这个不常人在中线冲销站过
才能在卫军之谈
我后面讲是卫军选选
和中国的近代
就是它实际上
它都是在这样一个
基本模式里面
产生出来的一个东西
那么也许同学还会问一个问题
怎么来看
怎么来看卧家
就你生讲了半天
春秋跟大家讲了
卧家怎么看
卧家是不符合
我刚才讲的
对这一个基本模式的否定
是不符合的
这因我如此
它不属于
它因为跟中国
俗信门名的超越突破不符合
所以卧家在中国
历史上没有传承
他死掉了
我刚才讲了
俗信突破产生了活的文化
就这个文明
这个文化
这个价值是不会
使社会动荡
所谓代计传递
政治人物的消失而变化的
如学
这个东西
中国人民的核心
从中学转国到今天
我们汉子都不加什么东西
因为它的存在
对它的否定跟部分否定
也同时会存在
也不会消灭
但是跟它没有关系的东西
是要消灭的
卧家的汉来就基本就没有
就是说
卧家虽然在春秋转国时候
印度成为显缺
它是对社会问题出来的
它提出了另外一个问题
就是怎么解决社会问题的办法
比如说当时它就上头
但是卧家没有回答
终究意义的问题
所以结果那么显赫的学派
它没有这样其他的各个派
总是半人随着俗家
在那里死比消长
它可以比社传可以比遗忘
所以这就是我要讲
这个卓星文明的它的意义
就是说
我知道中国文化的卓星东西
这个架头是什么东西
那么我对它的否定
部分否定
就可以搞清楚各个派的
它的关系
他们这个关系
因为我现在这样讲
是简单化的
我的目标是要给出一个
比较的视野策
实际上我讲人类文明的比较
比较研究
我刚才是用中国的
春秋传国的道家
卓家的大机构比较
来展现这个注尸百家
其实用这个
其他三个机构的否定
也可以同样展现
所西方文明的比较研究
比如说
这个东西我简单更同意
提一提
比如说反意的意义
最早出现
我讲的是犹太教
对犹太教的否定
才算是枝德教
对枝德教跟犹太教的
进一步否定
就产生了伊斯兰教
这三个中教是同源的
就是它同源在什么
它都是反意的意义
但是反意义之里面
对一个形态出现以后
对这个形态进行补充
进行模式批判
那么特别里面
我觉得特别扯折的提及的是
伊斯兰教
我想有一点
中国对伊斯兰教
真是不了解
包括西方对伊斯兰教
也不了解
古兰经的解禁的经文
至今为止
没有一本反成一本了
就是说
我们不了解
就可以看见
我们整个西方
包括西方世界
中国更不用讲
就对伊斯兰教的无知
到了什么程度
而这是我们当代文明
最大的一个问题
如果我要问再多的几位
你们那么伊斯兰教跟之道教
有什么不一样
你们能够讲说
一二三次来吗
因为中国现在对西方
比较不了解
我想对之道教比较了解
知道神学了解的人
是有的
但是伊斯兰教
我觉得这个了解
差了太远了
大概西方从9月1号以后
开始不断的有学者
开始重视阿拉伯文
开始翻译伊斯兰教经典
但是时间很短
中国就更少
我在中大上政治思想课的时候
我有一个学生
懂阿拉伯文
他说
他看过阿拉伯文的一千零一
他的感觉跟英文本是完全不一样
就我们今天根本不知道
一回教徒他的心灵是什么
这个不了解
不仅是西方跟中国
这么多
所以我们中国我今天看到
有连片里的一本本的伊斯兰教师
我们都在外面讲
我这边有别讲
我刚刚讲伊斯兰教
是对基督教的一个保留
什么意思
伊斯兰教
基督教它基本是对此事没有兴趣
它完成的一个就是说
你们想像这样
这样的一个保留
什么意思
伊斯兰教
它完成的一个就是说
你们想像这样的事情
但基督是神的儿子
比定时在实事架上的时候
这个世界还正义吗
按原来叫教授讲的
是不可能的
神的正义是填在此事的
但基督作为神的儿子
他比定时在实事架上
那么这个世界还有正义吗
当然是有正义
但这个正义是一个更广泛的正义
是一个为末世的正义
是另外一个世界的正义
就神对人是人的爱
神的正义
高于此事的正义
从此以后
基督教产生
就是由待教
基督教从由待出来以后
不仅是普世化
而且完成了一个出世转向
就是基督教关心的世界
不是我们今天现实的世界
是一个十以后的世界
是一个永生的世界
是一个灵魂救赎的世界
这因为是现实是不关心的
所以现实是交给法律馆就可以了
法律再坏
只要是合法的就可以了
因为是对人的惩罚
所以整个基督教
他完成的一个
跟古诗的罗马法
一个最大的不一样
他把法律的规则保持下来了
规则后面的意义取消掉
而转向上帝
当这样一个东西
就后来就然在中世
就成为行程序主义
法律法治精神的起源
就是释放法治精神的起源
法后面的规则
本身比规则的意义
看得更重要
这跟基督教的整个出世转向
是连在一起
伊斯兰教完成了两个转化
一个是再次物事
就是说不仅是
未来的莫斯审判中
此事的正严重
第二
伊斯兰教完成了最早的一期
我觉得中国人是不了的
这件事讲得很清楚的
就是莫函莫德是个凡人
而且他是封顶诗者
就是说
他说
基督教也是对的
犹太教也是对的
上帝就不断地派诗者
来告诫凡恩的多劳
人的多劳
要他们回去
但是莫函莫德是最后一个
他以后不会有了
叫封顶诗者
他传达的上帝的意志
是最正确的意志
也是最后的意志
这个东西
你们看伊斯兰军人
但是这个意义什么
后面意义
你搞这样的意义什么呢
意义比者
伊斯兰教是不可能出现
像西方之类的教授
两种教改革的
伊斯兰教不会有重要改革
不会有的
因为莫函莫德是封顶诗者
第二
伊斯兰教容忍所有种教
就是说
他把其他中心
基督教也好
只要你不反对伊斯兰教
都看我也是部分对的
只是没有我高级
因为我是神最后传达的话
你们是以前传达的话
所以伊斯兰教
可以建立大一层大帝国
这大帝国可以包含基督教
包含拜火教
包含犹太教
它都可以的
而基督教不可以
我就讲
从整个的
比如我们在这里看希腊
希腊是一个求知的
认知的一字
在波拉圖那里
怎么才可以认知呢
认识世界
怎么可以变为道德呢
波拉圖一个基本的东西
就把世界看为理念的东西
认知就是了解理念
所以从波拉圖开始到
压力士多的基本都是
林艳前派到新波拉圖主义
他的批判派就是维吾主义
就是说
认知也是认知
但认知不是靠理念人的获得的
是靠具体材料
用维吾经验出发的
所以哲学的真人
维吾维辛这样一个方法
是古希腊传统的
这个超越突破
里面的一个特殊现象
而不是哲学普遍的现象
可悲的是
我们用
我们今天的哲学史
都是这么写的
吴维史写中国这些史
一些伊斯兰教的
都是用维吾维辛的稿
实际上是古希腊传
就是说
你可以用通过
这个东西的理念形态
不仅来破习中国文化的
几种类型的差别
也可以破习西方的印度人
佛教在解脱意志下面
对印度教解脱方法的一个否定
否定方法有两个
我这儿不展开
一个是佛教
一个是吃辣椒
对 但佛教有个问题
他否定以后
他跟总性制度断续关系
所以印度教是回去
所以在这个佛教
本身在印度是没有影响的
因为他跟社会制度
跟社会社群断续
所以最后出现的是印度教
佛教在中国
中国跟东南亚都那样
所以
其实我今天要讲
时间差不多了
我讲这个比较的事业
就是我要把
终极关怀的类型给列出来
把终极关怀的差别给列出来
那么我们
我们清楚的让我们的研究者知道
我们在讲中国文化的时候
我们是在讲什么
我们比的手跟印度文化比的手
什么比
那么
今天
我这两讲
就基本就展开了一个
卓星文明的
四种超越突破
跟他比较事业的关系
下一讲
我就要看
就要讲
就生日分析
儒家这个文化
到汉代的变化
就跟中国社会制度的关系
然后他怎么跟印度这个文化
在未经历未发生相撞
以及怎么产生
寿命理计的基础
下讲我想我再来十月
十月九号
十月十号
谁十号了
我看
所以说也是
也是两讲
将汉代思想
跟未经选选
对
十月十号
有什么问题没有
我想我们还有几分钟
可以讨论个什么动静
这下课
不同意吗
可以提提讲
觉得我讲得太抽象
还是有太具
他的打架方面要简直多一点
谁是可以提下来的
因为有时候我觉得
很自然的东西
你们觉得说不定
就觉得
没有明白
老师您刚才开始的时候
讲到一个
阴雅的时达的问题
这个逻辑角度来说
是一个可以推理的一个问题
这是您现在说的
就是我们在说的
我们说的一个
古代的一个重心问题的时候
说的我们道德和习俗
道德和习俗是两个概念
两个范畴
两个徒向的
成像的心思
但是你要说是一个文为一体
这个使然是怎么能够
把它推为一体的
对 这个问题很好
我就希望你问这个问题
道德 习俗什么的
就一个人为什么要征军习俗呢
因为大家都那么做
对不对
而一个人为什么要有征军道德呢
那是用思考
因为道德代表了善
道德是向善的意志
不是大家都那么做
我就要那么做
大家都他们
我就应该他们
所以道德和习俗之间有一个根本的差别
道德是一个清楚的
对因然跟事然之间的
一个意思的呈现
两个不同的
习俗因为就是大而多的动作
我也可以那么做
就是它没有一个应该如何
这样一个概念就出来了
所以超越突破
就是在超越突破以前
也是有道德
但这个道德就是习俗
就是人们有
因为一个人
人类是会不正确规范
在原始时候是不可能的
对规则规矩的
但规矩是个习俗
还是个道德
那是不一样的
像知律教产生了以后
知律教这个道德规定
是上帝的
一个犹太教
上帝的人的契约
那是很厉害的东西
就是所有人
全部都是都违背的道德
我一个人
我还是要那么做
就是说他跟习俗完全不一样的
就是他一个像善的意志
个人的意志
所以这道德
道德的东西
基本是中国是
有另外一个在西方
道德基本是几千人不一样的
像知律教的
他的关家庭能力的一些道德
有所几千人不一样的
他只是声音范围
变小变大变小而已
他有问题吗
还有问题吗
我们刚才提到的
太多提到的
实然跟依然的关系
有关聚热的
通风化
但是感觉
到我们世界的生活上
有时候
会不会有一种
它有世界的记性性
有时候
因为依然造成了中国
后来有一个意义
没错
我刚才讲了
中国人是没有红钩
中国人是有红钩的
但中国人另外有一个补充东西
道德是依然可以建国出来的
就是你看
孔子
因为我还没讲
道德这东西本身就是有意义
就是说
道德本身就是最终就理解道德
但同时道德是父子
家庭关系决定的
父子是个依然
对不对
他从抽出道德的时候
就是我感觉的
中国人就是在道德建国
就算把必然当依然
中国人有这个东西的
这个中国文化特有的东西
既然中国人
中国人道德意识很强
但同时也有一个
在道德发生问题的时候
道德产生怀疑的时候
就可以出现
又建国出来一个道德
就是用那个关系
现实关系
比自然规律
社会发展规律
把他提到道德
其实是吧
其实社会发展规律
跟道德没关系的
道德是你上和恶的问题
你应该如何的问题
跟实际上规则有什么关系的
自然间规则有什么关系
没关系的
但中国人可以变过来
就是这里面有个紧张性的
就是中国一方面
因为儒家他是把那刚才的名教
把家庭的亲属关系
上升为道德
那么就产生了一个
我讲的有时然建国
依然的一个机制
中国文化的一个结构
这个结构
这一代都是有的
我讲汉代也重建过一次
清代也重建过一次
对吧
有说明你学是一个
是怎么做的
扬明学怎么做的
包括那个卫生学学
又怎么做的
那都不一样
那这个就是都是有的
这问题也很好
把这两个要说
所以后面讲说
一方面我们一直到这两个
是不能混淆的
但同时我们又主动
一有意思的用这个来建功的一个
当然这个没有的时候
我用这个来建功的
还有问题吗
我想问一下
是不是认在那个
施放的道德体系
和我们中国的道德体系背后
都没有再敏感的东西在进展
中国的道德体系
正义这个东西
道德后面是善
当然施放的道德后面
也有也是善
这个叫做用
用Megantai的话讲
就叫德行
就不有求
用这个字
那么正义这个字
现在都是
比较像法律的东西
法律后面正义
那么由于
现代社会的道德的
virtual这东西
美德这东西
像司林的退券
社会的东西是正义的东西
所以当代发生了一些困惑
我们有时把正义也叫道德
这当代现象
所以道德这个词
可以广义的用
也可以狭义的用
广义的用的时候
我们把正义也当道德的一部分
狭义用的时候就是讲美德
就像善
就好的行为
好的生活
他们也善
同样是善
中国和西方不一样的东西
对
同样和善
不
中国和西方同样是善
不一样是这样
善的根源不一样
什么叫善
大概还是一样的
这里面
你问问的很好
实际上是
涉及到一世纪的政治哲学
的疏离的问题
精确疏离
今天要疏离是不可能的
我今天这样
我先让你们入个门
如果没有以后
你们可以去看很多书
这些书
就可以讲他们在讲什么
为什么要那么讲
为什么要那么真论
对不对
那么这个概念
层面一层层就起来了
你要不入这个门的
你就根本不知道
人家为什么要这样讲
你根本不知道
人家为什么在花那么大钱
在讨论这些东西
就是阿诚他
他说他不懂
他都不懂
就不知道人家讲什么
不 你说这问题很好
这件事我先把你们入个门
如果没有
你讲那么久
到底算是一样的还是不一样的
美德 正义跟善意说不同
这是现在政治哲学讨论的
在不断在生生文研究的问题
也现在现在研究的很重要的
所谓讲文化研究
思想研究
本质上是用一丝跟历史
跟哲学交叉
就在这里面进行的
像别像法律和道德的不同
这样就可以有很厚的问题
害什么问题
我不知道
因为我讲
中情观法是东西
只有几种
只有反义的意志
只有印度能解脱的东西
一个知识
道德那个东西
如果我这个东西
现在哲学上我没弄清楚
根据何秉级的讲法
中国有一个黄河文化的特殊性
就是黄河这个流域
它的特殊性就产生了中国古代社会
结果跟人家不一样
它是与血缘关系的等级制度
产生了一个
所谓的等级制的血缘关系
布的系统
那样一个系统
到周代的时候
天的宇宙次序
必获得了道德的含义
到周代的时候
然后周离崩坏
出现了孔子这样一个伟大的这一家
它完成这个天后
为什么会做到
我就不知道了
因为现在这个东西
实在太复杂
就超越多波
我不是跟你讲了
我们现在都是超越多波完成了以后
研究它的形态
这个过程怎么完成的
那是太复杂的问题
就为什么不复杂呢
因为对以前的状态
我们不可能去理解
你懂我意思吗
对以前的状态
比如今天我们跑到古埃及
我真的了解古埃及人的心灵吗
怎么想 我不知道
但我是可以知道
我在释放你怎么想的
因为只要我都不胜金
因为这都叫活着
佛叫活着 印度叫活着
都可以进去的
因为以前这种状态进不去了
死掉又少
所以这个跳摇怎么完成的
是不知道
我们只知道这跳摇
大概是公元前800年
的公元500年之间完成了
这不能自己对
有什么这个形态
我们是怎么做
怎么做的
我想这个文化人就一步步来
我们先把这部弄清楚了
再来再来
以后说不定我们再来考
他为什么会完成
你要一口气
他们可能听掉呢
那我想这个是不可能的
包括释放这些文明研究
对象的考试怎么发生
为什么是这些类型
为什么会
那根本弄不清楚吗
我想我们支持这个态度
就说什么时候知道就知道
不知道我们就不知道
我们把权子带来
让以后的解决
还有问题没有
没有我们下课
好
搞认总是比较简单的
我们就大连半整式开始
好 终于没有错
好
我再再讲几句题外话
你们对这样的讲法
这样的课有兴趣吗
有兴趣的法师都举起来
很好
那我还是很高兴
好 那我开始讲这个
上次讲第一 第二讲
我想再讲
我花一分钟回顾一下
我讲上次讲什么意思
第一节我讲这个
四项史
中国四项史研究有它独特的
不同于社会科学
也不同于我们今天讲的美学文化研究
也不同于今天我们讲的自然科学
和其他所有的方法
这方法我上讲了
就是一个
一个伟伯讲的理解的方法
而且要把这个理解的方法
用来建立模型
跟社会的互动
这是第一讲讲的
第二讲我讲的
比角的方法
所谓比角
不是随便的比角
是讲对着行文明
几个大着行文明的比角
就中国的
中国的着行文明
施达的着行文明
印度的
施不来的比角
而不是说跟非洲去比角
跟着行突破以前的比角
因为那个是不可以比角的
所以比角一定着行文明
就有着行文明
有了高级文化以后的比角
这是我第二讲的比角试验
我第二讲的比角试验
我还讲
从着行文明角度看
中国文化的着行
跟其他几个着行文明
有什么差别
就是一道德为着行文明就关怀
什么叫你
什么是道德
道德为着行文明干嘛
是什么意思
一道德和着行文明干嘛
我还怎么决定了
着行文明角度是中国文化的
主流形态
以及着行文明角度的基本结构
我再讲
然后对着行文明角度的反思
跟否定
构成了为了我们家成长起来
道家思想
法家思想
民家思想
然后就讲
如果一个文化里面的
某一个变种
免得着行文明角度的话
它就可能会被淘汰
比以往
为莫加为例子
然后我会把中国
国民的这个族心
跟施打经营的比较
又跟这个施伯来进的比较
我上次没有讲一个印度比较
实在也是黑比的
印度比的也是很有意思
这个比啊
我帮大家留在下方子
上次我就基本讲了这样些东西
我向你们
你们脑子里啊
给大家回号
这个我讲思想内部的比较方法
那只是讲
我们思想内部来讲思想
其实
任何一个讲思想内部的
讲一个思想史的研究
思想史的一个表述
跟那研究方法
都省一不开
思想和社会的互动了
但我一开始
因为我们这里
我们大陆玩
过分的是我马克思主义点赞的影响
过分讲经济决定了
讲上健作
经济就是决定上健作
怎么决定呢
不知道
所以呢我就强调
思想有了本身的东西
但实际上思想有本身东西
是随时随刻
跟社会制度互动中间的
那么这个互动是怎么
怎么进行的呢
这是我今天要讲的
第三讲的能源
就是传统的话
和社会组织是什么关系
他们是什么互动的
我以中国为例
来展开这个互动方式的研究
这是第三讲
第四讲
为西方为例展开
这互动的方式
这两讲啊
是讲社会
思想社会互动的
讲了以后啊
听了你这个以后啊
你们就可以把中国思想研究啊
就放到社会里面的研究了
就看我们原来讲的
经济基础军灵上健作
这种思想方式
错了哪里
更前面的方式
方式的什么把握的
什么时候是
经济基础影响到思想
什么时候是反过来
思想改造这个基础
我们
我再回应一下上讲的理由
所谓超越突破
新闻名
产生一个最大的
一个变化是什么呢
再一次以前
任何思想
是离不开社会主子的
比如说像国外的浓化
国外的发挠
它本身就是神
就同志者跟宗教信仰
本身的神是分不开的
那么这样一个结果
我们有时候把古代宗教
称为神权意识形态
是对的
这样一个东西
会带来什么后果呢
任何一个社会的危机
因为社会是
使政治权力的分配
社会精致的发展
动荡
总产的危机的
任何社会的危机
都会改变
都会由思想来负责
因为很简单
权力
正当性
是由宗教给负责的
当权力出现毛病的时候
负责的时候
宗教要负责
所以在族信文明
以前的社会
有个通力
普遍现象
就随着社会的解体
宗教
一定要发生解体
任即宗教的命决
那么
我讲的宗教观伴的出现
是出现了什么东西呢
就人啊
有一天产生了一个自觉
就什么社会走出来
考虑人生的意义
我一个人离开社会
独立的思考
我为什么要活着
什么是价值
什么是对的
然后我再把这个价值
回去来享社会
对不对
这个要终究关怀了
比如说
所西伯来既然出现
一神教
上帝的信仰
那个信仰跟
古外界的信仰
有完全不一样的地方
第一
上帝这个东西
本身存在
是高于这个社会的
它可以跟你的社会
毫无关系的
这社会可以毁灭的
我个人存在
上帝就是意义
然后他这点
现在缺了以后
然后把社会道德
抗为上帝
跟人病的一个契约
他前提可以用很清楚的
社会解体
你是社会不信人的结果
你们活该
受天前
上帝的信仰
他是不会受这个
不会受这个社会主动
改变而改变
其他就要更厉害
完全对此事
没有兴趣
认为啊
公正这个东西
最重要的是在
神那里的公正
是对神的爱
就是说他产生一个
舍利此事的
另外一个世界的
一个正义
奥斯丁的在罗马帝国
比腐败
比罪恶
所瓦解的
熊熊的灭火之中
开始写他的不朽民主
上帝之臣
他那么曾有两个
一个世俗的城市
一个上帝的城市
什么上帝之臣啊
就是根据知误教理念
建立起来的
上帝理念建立起来的
就是那个代表上帝的
假的城市
把世俗跟神圣
举分开
我孔子
把依然跟时然分开
把一个道德的世界
看高于现实世界的
实际上所有人
可以道德的人算
但是对吗
我一个人
可以正去道德
可以反天
可以逆天下
朝鲜而行之
产生了大屋里的
对道德的捍卫
从此以后啊
就产生了一个
我所谓高级文化
高级文明
因此啊
从这样的角度看来
这个社会的发展
分三个世界的
人类社会
一个
我们可以称之为
叫
超越突破以前的
古代社会
另外一个
是超越突破以后的
传统社会
第三个
是传统社会的一个变异
叫现代社会
这个方法
非常重要
今天啊
由于马克思主义
此关的解体
我们经常听到
传统现代
所传统
社会是有传统变异现代
我就问很多同学
什么叫传统社会啊
马产是农业社会
不在社会是
现在是工商社会
那么
是不是任何一个
农业社会都传统社会呢
非洲那样的社会
是不是呢
爱金那个是不是呢
马亚那个是不是呢
好像都是啊
只要农业社会
我就传统社会
这关键是大错特错
传统社会
是有一个传统
不死的传统
可以继承的手
你看啊
我上讲了
自从足行文明以后
产生了文化
这文化是不会社会
社会的变迁
而死亡的
你看
古外籍宗教
今天你去
你去游泥乐河
看到古外籍的礼膜文字
你不可能想象
你是古外宗教
这个信仰什么样子的
就是你不可能同情的理解
进不去了
但是今天的人
同样可以是个基督徒
他同样可以体验
奥布斯丁的那些教堂
他可以体验
宗世纪神许里面
经院哲学里面的那些思想
他可以进去啊
因为基督教是活的文化
虽然他跟社会拉开了距离
佛教也是一样啊
印度教也是一样啊
并没有社会朝代的变迁
社会的变迁
他只是拉开距离
就他这个文化是活的
一直活的
你是可以进去的
儒家思想也是一样啊
儒家思想你恐不负责的教导
能与今天周末人就多懂了吗
虽然我们社会发生了天翻地覆的变化
你还可以是个儒学
你还可以是个儒者
你还可以搞道家
可以新装置啊
但你要回到
古外的学生不行的
那么也就是说
高级文明产生的文化产生了以后
就产生了一个有传统
可继承的社会
这是太重要
你们要知道
那么现代社会的产生啊
是在这个四种卓星文明里面
互相交用里面
有一只西方
知识教文明跟古斯拉之星突破
两个杂交
产生在天主教文化里面的
一只新教能理发展出来的
这就是现代
那么因此
如果我们不了解传统社会
是什么形态
它怎么复杂的
这个文化和社会关系
是压根儿不可能知道
现代社会为什么起源于西方
什么是现代性
什么是现代价值
为什么有高法治
现代性拿下来的价值是最基本的
我们完全不可能知道
所以那个
所以啊
所以传统社会的形态是多样性的
Eston Starr在1980年代
发表一个论文集
叫《哲性文明的起源》
也是叫文化多样性的起源
我们讲文化当然是多样性的
为什么文化多样性要有起源呢
不是哲性文明以前的文化
根本不是高级文化
就它要死掉的
所谓多样性就是价值的
哲性突破中级观光形态的多样性
就传统多样性
我们可以那么讲
没有传统现代是不存在的
任何一个现代社会一定有传统
这个传统就是哲性文明突破的东西
它一定隐含着
这是美国
它今天这个新教社会一样
你要美国没有新教
它所有现代价值
后面引的东西都会有问题
至于我们中国今天
我们挥之不续的
宋明理续传统
跟清代传统
我后面会讲的
日本也是一样
印度也是一样
就是说
现代性的东西
一定是在传统之上
虽然是传统批判
所以我讲人类社会
第一阶段是
主义文明以前的社会
那些文化是可能没有忘的
我们把它称为古代社会
自从公元前200年
到公元前800年
出现超越突破以后
就人类社会发展到第二阶段
叫传统社会
传统社会可以使农业的
可以使农业社会
但在文化上
它是有高级文化
可以制成的社会
然后到经过一些
复杂的变化
特别是十四世纪到十六世纪的变化
在传统社会里面的一支
西方基督教文明
跟古希臘的东西结合
产生了我们今天讲的现代性
这是我下面一阶讲讲的
现在我先不讲
产生了所谓现代的现代
这个现代对全球反正产生的冲击
对所有传统文化进行的感造
就是我们
我们执大社会国家的现代化的过程
所以第三个阶段
是叫现代社会
根据亚士比尔斯的讲法
或者根据埃生斯塔的讲法
现代社会
我不一定是足够你们的名字
这个新阶段
所以他有近明年
说美当现代社会发生危机的时候
神律总是要回到足行时代
去寻找
去分析那里的基本价值
让我们的创造精神再一次避
足行突破
超越突破的精神的火焰
所以点亮
实际上也是这样的啦
西方的你看现在批判意识
都是回到古希臘
哈布布斯
阿里米特都回到古希臘
中国为什么还搞新入家
你们弄了半天
为什么为了春秋转国
去研究孔子老子
就是说碰到问题的时候
都会到足行时代
重新去设输明那个价值
那么所以啊
那么
同学们就问我一个问题
你讲了半天
将足行时代出现了以后
这个文化
什么社会中独立出来的
那是不是文化
跟社会没关系的呢
不是的
不是没关系的
是产生了一个更复杂的关系
这就是我今天讲的
就是文化
传统文化跟社会的关系
这关系怎么辅导到什么程度呢
我跟你讲不清楚
我要跟你放上讲家里面
讲不清楚的
我举一个例子来讲
就为中国社会来给你们讲
我想
我现在假定
同学们对中国社会是熟悉的
其实这个假定也不一定对了
刚才我就有很多对我们中国传统社会
什么样子不知道
那么我假定
我们还是可以通过读书
读古书
读历史知道中国传统社会
什么样子的
我以中国传统社会来讲
这个超越突破产生的文化
怎么跟中国社会结构发生关系
我刚刚讲的
超越突破产生了不死的文化价值
这个价值
它可能跟社会没关系
但它有一个东西
它可以用来设计社会
就是它产生的一个
这个社会应该是什么样子的一个想象
这个很重要
所谓物质帮
所谓道德观念
我们应该整个社会
这个社会是不合理的
应该怎么样的
都是从
有这个才开始的
那么
作为中国来讲
一个因然的社会
就应该怎么样的合理的社会
我们知道
应该是个什么东西
根据书家的这个道理
应该什么
哪个同学能讲出来
是大大一种国家
对不对
就是
根据书家
我们相信不下能理
这个价值是有用衡的
那么一个社会应该什么样子呢
哪个同学能回答
什么秩序啊
三号是个什么秩序啊
不对
首先
你们还没讲
弄一弄
是个家庭关系
书家的你一定是
一家庭为核心的
父子关系
父子亲戚关系
那是一个道德关系
那有血缘构成道德关系
这个最重要的关系
所以啊
最乳家的最重要的社会
是家族跟宗族
你们绝对别忘记
这个东西
因为五四以后啊
我们把宗族破掉
一讲传统社会啊
就以为军进城
大同国家官僚政治机器
那封建的东西呢
就是
我们把它称为封建
实际上中国的一个最
中国传统社会
2000年来从先秦到现在
一个最基本的核心部分
不变的就家族
就宗族
宗族是所有
一个我称之为这个价值的载体
是社会组织的难途的一个核心
是社会组织的最基本单元
为什么基本单元呢
就是你看啊
中国的历史
可以大动了
王朝解体
家族会不会解体啊
家族不会解体
宗族从来不解体
你们
你们和许会说怎么不解体呢
大乱大动浪开始了
家族肯定打
肯定
大家族地主
比农民旗造反给烧掉
给田野分了
恶笨东西
没错
是破坏掉了
但是
在中国地址上可以看到一个现象
这个家族只要有一个人活着
迁移到他乡
过了几十年
一个新家族就建了起来的
而且追根溯源
跟大族的帮的根源
归到家府
归到旧人的去
我在讲一篇有一个例子
用元代
一个家族
就是
就是形成的例子
就是原末
一个家族就完了
一个叫新河的
叫河
新河的
有广际
成当稀罕
就是他牵到这个地方了
牵到这个地方
一个人牵到这个地方了
好
过了一百年
产生了一个家族
而且
把这个家族也受到了
原来的战争去
就是家族这个东西
它是一个不死的有
不死的有机体
动了
为什么它恢复呢
因为它寄脱走
我们认为
比生命更重要的价值
就血缘的延续
道德
都在这个里面
所以你们一定别忘记
中国社会主义的
最基本代言人是家族
是宗族
那么你说
中国这样
西方什么样的
印度也是一样
印度宗教
是解脱的
它的最基本代言人
什么东西
你们讲得出来吗
跟中国家族一样的
总性
就是那个
总性是什么东西
总性是一个家族
总性不是一个家族
总性是一个
因为印度教里面
它通过总性祝祖
把神和天
分成不同
不同的解读等级
有人开始动我开始
一切都到天神
那么你这一次
坚守在这个总性的规则
那么你吓死
吓死了就可以
到更高的总性
所以总性是印度的一个核心
总性是印度的
印度有多少个总性
有四个总性
只有四个
印度古代有四个总性
总性是有不断分类倾向的
到1950年代有26000个总性
就是说
你古代总性是
刚起年的时候
我们讲的
像普伦隆、拉萨蒂利
那个索托罗
那四种总性
但是每个总性
有很多亚总性
不能通婚的
不能一块吃饭的
它不断的分类
1950年代有26000个
就是说
这个总性
每个总性人自己知道
我们哪哪些人是在一起的
我们跟那个总性在分开的
我们绝不能跟第一总性在一块
高总计排就
它那个总性就是它的一个
一个社会细胞
天主教有没天主教
天主教教逊嘛
伊斯兰教的部落
它都有一个
都有很大的
都有基本的核心
就是它宗教价值
是基于的那个核心
对于那个勇气
那么
然后呢
至于这些最基本的气泡
能不能聚合成
更大的有机体
就不一定
这方面我可以讲
中国的这个家族
有一个最主要倾向
它可以聚集成
一个大同地附的
阿桑你帮那个头去画
一个个外奖
而这个印度的总性
是有不断的分类倾向
就是一个个总性
是聚不起来的
那么
为什么
这个现象我们都知道
中国从秦汉以来
从儒家当
儒家从一个官方思想以来
从秦汉到现
到今天
都是大同地
分类是偶然的
而印度
大同地国
是从来没有过
历史上印度
只有两个小一同地国
小一同地国
是什么时候
你们学过
有过世界史
世界史知识没有
没有
印度历史上
两千年来
只有两个
一个是孔雀王朝
孔雀王朝
中国汉代以前的那个时候
也是在年代多年前
你要孔雀王朝的官方思想
不是印度教
是佛教
而且也很短暂
他的范围就是印度的北部
从来没有到进京
印度南部
印度第二个大同地国
是猛貨地国
猛貨地国是什么
是印度教建立的吗
猛貨地国是伊斯兰教
是蒙古人在
在千亿过程中间
接受了伊斯兰教
摆进了印度
建立了王朝
猛貨地国
这个解体以后
就是英国
那个所谓东印度公司证明了
印度就变为西方证明地了
所以印度你看历史上
就非常明显的
他就根本就没有
大英地国作为事情
也很简单
为什么呢
因为他总性这个制度
是分裂的
他不可能赢去成为
一个大同国家
好 基督教国家
有大同地国吗
有没有
也没有
为什么世界国家
没大同地大同地国
你们会讲讲
北德大地的
那个东正教的国家
那是另外一个
那是近代的产物
那是1740以后的事情
为什么基督教没有
你们知道这个观点很简单
这个教是这样
这个教本身的一个东西
它是对现实
它如果这个正义
不再现实在另外一个世界
就是说
人活在这个世界上
是为了得救
就是对实际上
对现实世界
本身这个东西
这个现实社会组织
是没有兴趣的
它这么
这个基督教
承认法律是怎么样 法律
承认国家
承认同志间接的权威
但为什么呢
因为你人是有的
上帝要你们受罪
你们是该受罚的
法律是惩罚你们的
你们的原罪
所以基督教
倾向接受任何一个
现成的证据
就是说我讲的
始终是几
当然对现实社会
是要接受
要接受基督教
不是一教 对不对
就是说
所以它教会
正教是很努力的
它能教会系统
所以基督教有没有大一天
我也有大一天帝国的
是伊斯兰教
有大帝国的
但跟中国不一样
因为伊斯兰教
你们同学
大家上次不是忘了没有
他完成的活
我称之为入世转向
就像上帝反映的一次
不是指向另外一个世界
在指向一个神秘力量的时候
同时要建立一个
公正的社群
所以伊斯兰教
一时上就是大一通国家
但大一通国家跟中国形态是不一样的
有阿巴斯王朝
也有奥特曼帝国
是很大了吧
那个结果是不一样的
而且它变化的荒水也是不一样的
那么
那么到至今为止
没有很好的分析
整个伊斯兰教
跟大帝国之间的关系著作
至今还没有
因为这里面
非常错综复达
但是非常明显
伊斯兰教的
它入世的趋向
那个是跟它大帝国建立
特别是商业高度发达
是有关系
有一位作家
曾经这样讲过
他你们不要小看
伊斯兰教的
朝圣运动
朝圣
就是伊斯兰教的一个教育
基本之一
就每个教徒
一生中间
都要去卖家
朝圣给我一次
这个朝圣是伊斯兰教的
信徒的
神圣的最重要的目的
做其他所有的事情
都为了朝圣准备金钱
它朝圣
构成了
现代世界以前
古代中国世界
我们难以想象的
全球性的人口流动
而且磁字已恒的
大规模的流动
这个流动
导致了商业的发展
导致世界贸易的进展
导致人类的
很多东西的发现
是极其有关系
就是说
整个我们近代以前的
这个伊斯兰
就是一个社会大流落
是跟伊斯兰教
是连在一起的
这个
这个知识是没有的
俗家事情也是没有的
但是
俄家事情
家族是可以
凝聚成一个大帝国的
为什么呢
为什么中国的家族
你们讲
不会把
梁家贞斗来斗去
为什么家族
会凝聚形象呢
你们讲
我们梁家族斗来斗去
是家族失去了他的领袖
家一直淫态的家族
是我们近代
现代
近现代看到的家族
而不是
你们绝对不要忘记
在中国传统社会家族
家族的主长就是如生
就是本地的生死
就是有公民的
有学问的
有教养的精英阶层
他们认为是退休官员
跟县里面
跟公平
有千十万人的联系
所以
中国家族
为什么有
为什么有聚合形象
这道理很简单
因为是吴家思想
他把家族的能力
往外扩张
到一个社会秩序
讲宗和笑同过
把对父亲的宗
推广成为对皇帝的
对父亲的笑
推广成为对皇帝的宗
就形成了一个
社会的军军层层的等级秩序
就把家庭秩序放大
成为一个社会等级的秩序
但你们一定要知道
这是从家庭秩序放大得来
家庭始终是核心
那么我再问一个问题
就像是这样
军事封土制度
是不是如家思想
可以想象的
可以允许的允许
一个社会
或者说贵族制度
我们经常讲
中国有贵族有奴隶制
汉淡
是不是如家这样一个
宗教关怀一个文化
说能够允许的
一个大统帝国
所允许的制度
哪有同学能够回答我
没有跟你回答我
没有错
那么中国人为什么不能就是我
如家思想
不能就是贵的制度呢
你想过这么精明
很简单
你在万千推幅嘛
你看啊
人家能力有等级
是有等级
这个等级是家庭内部的
人长等级
两个家族
是否平等的
因为
我们知道
中国人古代思想里面
一方面讲
人是有等级的
人是平等的
这是两个范畴
在家庭内部是有等级的
父亲儿子之间
怎么能讲平等呢
当然是不平等
但是两个家族
都数而是
两个家族是没有学员关系的
当然是平等的
因为
两个家族是同志的
你一定要知道这里
他的能力
所以只有皇帝在上
除了皇帝那个家族
以外的所有家族都是平等的
在这样一个情况
一个前提下面
中国社会
他只可能是官僚文官制度
而不可能是贵的制度
这懂了没有
因为贵的制度
贵的权力
没有正当性根据
你说
我这个官
我要爸爸还传稿儿子
凭什么
凭什么你这个家
可以老当官
他一定要有另外一个条件
就是因为你这个家的
家里的人员
最有道理
最有文化
那考过
要不推举
要不考试
他也就是说
跟现在我们那种
弹幕的非常
非常热的一个话
你就是科学制度
那当然是
科学制度是这个东西的反应
就是说
中国是不可以允许
贵的制度
要不查举
举效联
我把最有道德的家属
举效来当官
要不当然就好
我们知道
旱代是查举制度
到随以后是科技制度
对不对
他这里面
都是跟儒家的基本价值
是直接联在一起的
就是
老师那时候
那个贵族跟
平仁之间的关系
这个提法跟
西方的这个所谓贵族
对
普通的老百姓
我相信应该有
一样的
为什么一样的
起码人就是
他体现了他的身份
地位 价值等等
你仔细想一想
地主跟农民的关系
是财产的多少
有没有地而已
对不对
是不是
而儒家的这个等级
是个家能力等级
皇帝和城市的等级
父亲 儿子等级
原来这样的说
这个等级
跟财产多少
是没有关系
对不对
但是有间谨的关系
所以品质有个记不讲法
他就是说
什么叫
我们今天讲的
平均 均平
什么叫均
均这个不是平均的意思
就是说
一个好的社会
他财富的分配
应该跟他的能力等级
是配合的
那么
你是道不清音
你多有点甜
钱多点是应该的
爸爸吃得好
比儿子吃得好
当然是应该的
难道你家里有一碗肉
是你儿子吃吗
当然是爷爷
当然是爷爷吃了
这当然是应该的
就是说
那什么是不应该的
就是你经济分配的等级
超出了
这个能场等级
那就不应该了
那就有谴愿
这是儒家最基本关键
所以儒学不反对私有制
也不反对等级制
也不反对经济上有等级
但有条
道的等级是
主宰一切
所以
农民源自上在法律上
是跟地主是平等的
地主有钱
他不可以把农民
变成奴隶
这是不可以的
他允许是有制
因为这个东西
跟等级没毛等
跟能场关系没关系
所以这东西
是一个很
所以在这样的情况下
中国的地主很农民的关系
绝对不是
西方的领主跟奴隶的关系
他在人生上
跟他是平等的
绝对他拥有一个
所谓出业权
没有勇于内内的东西
但是
所以中国的地主经济
可以非常发达
私有制也可以发达
也可以上兵技
也可以很发达
所以中国的企业关系
企业关系
也可以建立起来
中国传统社会的
上兵技是很发达的
土地买卖
上兵交易很发达的
跟今天中国一样
没有什么差别
就两个人
但在家族内部
那就有等级了
在皇帝跟你之间
就有等级了
到了精英分子
跟非精英分子
考上语人的
跟考上
没有考上的
那是不一样的
那当然就有等级了
这肯定是有等级的
这懂了没有
不
这里面是一个中国社会
很微妙的
一个结构性的分析
那么这样一个结构
就产生了中国
我讲
它是一个一家族
为最社会最基本的
基本世报的
一个世报
把世报穿起来的
是一个大一统的文官政府
最上面的是皇帝家族
那么这样一个结构
我帮大家看这个图
看这里
现在中国社会
传统社会
是这样的一个社会层次
可以分三个层次
看不到
到时候让阿长
把这个包裹讲
讲稿
衣面给你们好了
我讲稿的话
画了图
你真给了
已经给了
那么如果你们想
以后想更多的
得到讲稿的话
你们就把这个衣面给阿长
我要讲几千
我一定会把鸡肛衣面给各位
因为这里设备不太好了
照理说这种应该挂出来
我没法讲
那我口出来描述
这样中国社会
传统社会由于这个
儒家文化
儒家这个超越视野的
就这样一架
转核心地位的时候
那么它产生那个社会
社会组织是一个很奇特的
我们称之为一个三层次结构
这三层次结构
就是说上层
是以皇帝位中心的官僚机构
中层
就是说
是地主
我们知道
中国那代政府
皇帝位的
这些人官僚机构
官僚机构
并不是像我们今天那样的
管到每个地方
每个村的
因为我们知道
古代的税收
精英份的人都有线
像那个清代
清代大概有两万多名官员
有那么多线
平均到每一个线
只有五名官员
在清代
当个代是不一样
五个官员
怎么可以完成
地方政府的财政
地方的所谓的税收
管理不可能的
所以他采取了地方
就是采取了一个叫做
由地方精英放大管理
把政府的权力下放给家族
由家长来代税收
清代法律里面
任之于家庭
还可以执行法律
注意
家族执行法律
是什么意思
就家族可以根据主价能力
对不孝的子孙
进行出于激情
但是这有一条
一定是对你的子孙
而不可以对其他家族
是不行的
而且一定是他的不孝
就是说
家族这个东西
在清代
三代代
有基层政府的功能
办学
办医学
收税
主要对家族的首领
联合起来修路
办公工程
办一个异倉
来进地方救急
所以中国什么的第二层次
是由深市精英主城的一个地方
献一下的市制
把上面的王权的官僚机构
跟下面的家族
一个个家族联起来
完成一个庞大的社会
整个是一个帝国
王仁云
对这样一个结构
有过一个很奇
很形象的比喻
叫潜水艇加入面包
你们吃过潜水艇加入面包吗
吃过了举手
现在就三明治了
就大三明治了
就是
大三明治就是上面是一块
当中央是圆一块一面包
下面也是一块一面包
中间加了沃跟苏菜
就三明治
就是三明治变大了
像潜水艇那个样子
加了面包
为什么要这样比呢
他说中国社会有一个特点
上面官僚机构的块
建议无比
碰他不得
我们今天都会读一题为了
官僚机构怎么建议法
从中央到地方
下面一块建议无比
中国国家族
中间就靠着两个人的
真是
把上面两块连起来
他这是中国传统社会结构
这个比喻很新鲜
但这个比喻有一个问题
有一个极大的错觉
以为啊
三明治上下的中间都是一样大的
实际上根本不是你
实际上中国社会
我会对不起
你们知道中国社会
有多少的家族
中族
你们随便想
我就是清代国里
中国有的市议人口
有清代国里
有多少个家族啊
几千个
几万个
不 哪个中间讲一个数字是来够的
我看大爷的这个
因为我们的历史大伙
有红光的一个概念
给我一个数量这个概念
一千万个
那么这个证明你们学的东西
别活血活泳
在合作化的时候
陈云有个批词
陈云啊
说啊 中国有100万个自然村
我想 这个大爷不知道
有多少自然村
就这么
50年代自然村的数目
跟清代自然村什么是一样的
100万个自然村
一个村可以有两个家族
也可以有一个家族
也可以有两个村一个家族
因此啊
他的家族
中族的数量在全国社会
是100万数量级
记住啊
100万数量级
所以你们看啊
这个交流变报
下面的快东西啊
是100万
100万个单元
100万人
官标机构是2万人
精英分子有多少呢
就是那些农村的地主
生世啊
有公民的精英
根据张众李的那个
那个清代的设计算
50多万
150多万
连家族500万
连他们家族家族
你看啊
2万 几百万
然后是几百万个自然村
你看 这是一个
不是一个家族面包啊
是个精致塔
而且还不是精致塔
是一个
是一个这样的精致塔
就像我们的凯旋
那是巴黎天堂
巴黎天堂
这样也这样精彩
它是靠这样走过来的
这个社会
下面是极旁大
中间是一块城市
所以在这样的东西里面
你们知道啊
在中传门社会
有两个东西最重要的是家族
你别用错了
为什么五四英文
我们的八家都反调了
第二种是什么呢
第二种是中间城市
就你的生世阶层
第三重要的
才是我们今天看到的
官标机构
黄地位的官标机构
如果你反过来看
你对中国社会的近代化
是不会了解的
近代化的了解
是中层颠覆上层
最后在颠覆基层造成的问题
而不是今天
我们四居念以后
上层最重要
官标机构一同倒计
不是这样的社会
所以啊
我把它们图画出来
所以它是一个
这样庞大的一个精致塔
上小下大
知道这样一个
大一桶地图的结构以后
你脑子里有这样一个印象以后
你对中国社会的看法
就对中国社会
我们这个社会从汉代开始
到这个清代
基本是这样的结构
不同的是这个精致塔的瘦小
这样的变化
官标机构可以变大
下层变得越来越大
到宋敏后变得越来越大
中间城市在变大
到汉代城市变成比较小
它差不多就这种东西
就这样
就不断变
一个王朝变了以后
也是这个东西变
那么好
而且你要知道
这三个东西
我想整合在一起
由于这个
那么你刚刚讲了半天
好
我现在讲的由于中国
特别是武装文化
它产生的社会结构
一定是这样的东西
就是这个不是
经济别人
有点像文化别人的味道
因为有这样的中级关怀
它产生的社会常态
是这样的状态
我们讲这个思想
跟社会的互动
一定不是干方面
一旦产生了这样一个结构
组织
那么对这个文化
一定会产生反中文
那下面我们就要讲
汉代以后
由于产生了这样一个大的
一个新字塔形的一个
整个结构
对儒家文化产生了巨大的反中文
这个反中文
就产生了我们汉代以后
清汉以后
才有的独特的思想方式
今天我们讲中文文化
讲儒学
我们千万不要弄错
先秦时候的儒学
先秦时候的道家
先秦时候的法家
跟后面的儒学道家
都不是一个东西
为什么不一样呢
因为汉代以后
那个儒学那个道家
通通都是经过
那个大王有改造过的
那么我们研究思想史
就要知道
这个改造方式是什么
做了什么样的改造
就是这社会图里
英文很简单
假定你这个儒家意情态
它之所以重要
它是因为为这样一个大的
一个精致塔色的结构
提供它的合法性
调解这里面的矛盾
我们知道观念道的
为什么重要
是调解社会纠纷的
是涉及社会之间
人可以合作的
是社会之间有了矛盾的时候
比如说我们今天
为什么讲不真了吗
不真了就是不要实际到意情态
实际上是
因为有的社会的分歧
一定涉及到价值不同
那么在价值真论的时候
就一直在真论
文化的价值的问题
要解决这一支论吧
那么为了解决这个整合的问题
所以我讲了
俗家意情态
说情态的话
变为恐致注重家庭的道德
就变为了一个
产生了两个重要结构
一个我称之为天人的合意
另外一个称之为道德
道德价值意园的
这个天人合意啊
这个词啊
这个已经用乱了
特别是美人
讲不讲就天人合意
这个说明
特别说明里面以后
天人合意是乱掉的
你讲天人人家跟不知道讲什么
我最
我就最可怕的
是我们讲观念的时候乱讲
乱讲
就你在讲一句话的时候
你不知道在讲什么东西
然后你又不知道
你又不知道讲什么东西在进思考
意识以理思考也不在在想什么
就得到这个也不知道是什么
这个东西作学问之大计
第一条
一把脑子里面胡说这样
弄弄清楚
天人合意什么意思啊
天人合意
在先情如许里面
没有天人合意的意思
恐致从来不讲
天人合意什么意思呢
就是说
道德的来源
把他说天的鱼肉秩序的推出来
这叫天人合意
你看啊
皇帝
中国传统社会结果是皇帝
道德精英跟家族
他最后是三个背后都道德
但三个背后的道德是不一样的
家族道德
是家庭能理的
这没错了
精英的治理乡村
他们是道德精英的
有文化了
这是也没错的
皇帝变什么呢
高高在乱
高高在上
统治所有家族
因为发明出一个理论
就是这个道德哪来的呢
道德是从天来的
人都不知所以我要讲道德
是因为我模仿天的道德
天的道德最早皇帝之后天之子
是由皇帝行为来表现出来的
所以我们要为皇帝服务
这是旱代的思想啊
这个思想很隐瞰那个什么东西呢
就是把儒家能理
把孔孟的墙的儒家道德本身
抗为从羽肉次序一点推出来的
就由羽肉次序
一个天的天的
天的必然有世纪啊
有循环啊
有日月啊
阴阳啊
有羽肉的一个次序
推出来变为一个社会的等级
有社会的等级变为我家庭的等级
就好像言然而然啊
家庭道德是由天推出来的
这样一个思想方法
有天能合一的结果
这个结果在先行读学是没有的
这个结果是什么时候最早有的呢
最早是在道家是有的
在先行时代道家是由人法天
天地
道法自然有这样的
就是说啊
把这个人的
代理我们指道家
道德这个字来自道家
道德这个字在先行时代
在老庄的里
不是今天的道德的意思
不是Molo
不是Ezics的意思啊
它是另外一个意思
它是一个情义我
到我后面会讲
到未尽玄学的时候
道德的意思
才有今天的那个意思
那是儒家思想
比未尽玄学改造的结果
所以在
在老庄的里程发天
以自
天法自然
他讲的这个道德是一个情义我
是一个情感的我
是一个以无为的
以无为的
以观赏逍遥的一个字我
根本不是我们今天讲的道德
但它里面有那个思想方法
就是什么呢
就是人的价值
是来自于天的
我们知道
在东
在汉代
在西汉的初期
出现过黄老学派
黄老学派
他的最重要的功能
就是
把道家那儿借来的天人
天人合一的这种思想方式
来重新建构儒家
我们中书
和以后的所有儒家
都是这个东西的产物
所以
天人合一这个东西
最早想法
是从道家那儿借来的
然后
它成为儒家文化的
一个深层的结构
这个结构一直保留到今天
就是我们中国人讲道德的时候
包括今天的辩证文物人
马克思主义
中国人的毛泽东思想
讲道德的时候
你不能讲中国自己人本身道德
这个道德一定跟女主持续一关
跟女主乌一关
和这个社会阵营有关
从外面推出来的
这懂了没有
就是说
它推出来的原因
是为了实现
这个金字塔的
上 中 下 三个层次
保持大业团的整合
那么
那么这个同学们
一定喊不讲了
那么这个
你要为了整合推的话
我必须要从上下往下推
我也可以从下往上推
对
从下往上推也是有的
是另外一个思想方式
我称之为道德家的原人
阳明学是最典型的
就是说
比如说阳明学道德嘛
我每个人都知道
我没有心理就有道德干嘛
对不对
那么但为什么我这个道德
要 家里要有道德
要有人理呢
他讲
我自然我内心有的道德
有的孝道
那我见了父亲
我自然就有孝
我见了我的兄弟
我自然就是个弟嘛
我见了朋友
我自然会有朋友
知道的处于他们
就是说
把道德的人理关系
跟个人道德相外投舍
投舍到社会
再投舍到天地气
这个是由内向外
这个叫道德价值原人
这两种深圳思想方式
是中国社会的
不是先进如家本身就有
搞清楚
是指社会整合
就是这样一个结构
反正用家里他的
或者说
因为这个社会整合的需要
我们
两千年来中国人
习以送生下来起
习以为常的两种思想方式
一种是讲天人和异
就把道德来源
看着天
要不把个人道德推到社会
推到天地种区
这两种结构
我是反复要讲
后面是很有用的
所以我刚讲
我讲后面讲天人和异
讲道德价值原人
讲道德推演模式
都是讲
它是讲
是在这个意义上讲的
而不是我们今天会话
讲天人和异
讲那个你的感受的东西
和讲的
不是讲的东西
是讲从道德价值来讲
好
那么
这样一个结构的存在
是中英国历史上
从秦汉旅开始有
这个结构一旦存在以后
它造成了中国文化的
一个最大
最宏观的特点
这天我可以
因为我不知道在座同学
看过我的助众
就中国社会超文林系统说
这大陆可能
因为时间久了
大家忘了
在外面大概
还是
上课都讲的
就是那个
所谓课外的
这个课物一定要读的
就是那个
这因为中国有这样一个结构
中国删除了两个现象
中国文化特有的
第一个
就中国文化的
中国传统的
就道德一旗银炭的
长期贤延续不变
第二个
王朝的周期新更替
这是同一个世界的两面
为什么我解释就解
为什么是同一个世界的两面
我们知道
中国传统社会
有一个最大的特点
就是说
我们就拿看戏
又补装戏
你说放到明朝可以
放到唐朝可以不可以
放到新朝可以不可以
家里你们去服装似的
是不可以
对不对
家里我们服装不算
就像情节
忠诚啊
良相啊
才子啊
家人啊
行不行啊
当然可以啊
除了服装不一样
情节搬的哪是一样
当然除非你研究的
你知道戏剧什么是有的
但是中国老百姓看的时候
一个明朝的故事
我放在我的宋朝
是宋朝的
当然可以
但这样一个东西你要知道
在西方是不可以的
西方我家就叫
西方的中文化
大文化结果加了不变
但是大文化
核心加的变状
周园的文化是同样
一直在变
唯独中国的周园的变化
也是在变
它变化的模式是内卷的
就是它本身变化模式
是高度连续系的
就是以至于我们可以
朝代吻销的
或者说百年吻销的
今天一百年放后
百年都关关系不大
百年吻销
它一百年吻销的就是这么可能
这种可能就是文化的
第二个
实际上社会不是这样
黄朝在跟踢
这两个为什么说
是一个双面现象是这样
我们知道
任何一个社会
加一个大结构
一见了起来以后
我们知道
社会结构变迁
经济的发展
家族的新亡
对不对
社会关系的
超市门场范围之类
官僚的腐败
通通都是不可避免的
都是冲击这个社会结构的
但是你也知道
在这样一个社会框架下面
把儒家道德看过是阴然的
那么就把所有社会变迁
都看成腐败
这是中国人的一个特点
你看
我们看中国的历史
中国史
每一个王朝
基本都会被腐败所冲垮
都是看的
看的就是
越来越腐败
基本就这样的东西
那么好像去分析
这腐败是什么呢
腐败是两个
这几个东西
一个腐败就讲
那是生腐败
就官员的贪污了
当然就是腐败
别说
另外一个就是所土地建地
原来农民是有土地的
后来土地比建地比地比地
第三个
那些一般老百姓
前岳
就是那三人
穿起官换的衣服
而是也不挣金父亲了
地方精英也一千不值了
那些三人
可能地位比较高了
这个都是腐败
这些东西里面
言不出来
这是第一个是腐败
但为什么是那种都是腐败
为什么呢
为什么都是为人心败劳
道德人上
人心败坏的
这个王朝末期
为什么呢
道理很简单
因为
这儒家能理建构了一个理想社会
那是阴阳
任何社会变迁
都是偏离这个阴阳
偏离道德就是腐败
所以
为什么中国有贩腐败主义
贩腐败主义
就把什么都往里腐败的口袋装
可以装
这道理很简单
因为我们是一个道德的世界
就是那个阴阳世界
就是一个阴阳的社会
是个彻底的道德社会
是一个道德的阅阳的社会
那么任何一个
实际上社会
离开它的偏离
都比社会腐败
那么就参加两个效果
第一
当腐败摧毁这王朝的时候
那么这个道德
就成为王朝重建的一个地点
所以我们看见
中国的一个社会
跟这个伊斯兰帝国不一样
伊斯兰帝国的一个大帝国解体以后
新帝国生产不是过多少年了
不是那么容易建的邪道
中国不建的
中国一个王朝王朝
摧毁了摧毁的以后
十几二十年
当银藏的
一般十几二十年
东南过以后
新王朝建了谁
就是这个道德
道德系统
做一个社会修复的
一个非常强有力的一个脑袋
因此这样一个社会
它在演化中间
我们就可以发生
就发生有这样一个基本规则
这就是我讲的超文的系统
一个社会才发展
新农艺术产产生
生产内在发展
经济在旧美
都会偏离它原来的构价
但是所有的偏离
都是跟腐败联合起的
跟腐败是不可分的
当这个偏离
摧毁旧结构的时候
就是出现动乱
动乱的时候
而不是那些新东西
构成新社会
而是由于
传统的道德来重建社会
于是就出现
王朝周级性的根体
跟原来这个社会结构的
长期延续
跟道德文化的长期延续
这个就叫超文的系统了
所以中国社会
有个双面想想
两千年来
只有中国才有的
就是说
王朝的社会周级性的
动乱
大动乱
王朝根体
但是文化
到底一形态
作为一个阴然世界
为了意义的走
它基本结构
意义的走而不变
而是为一个社会
社会建构的
一个主打理的
这是我高度简化的部分
如果拿这个观点
我们来看一个大问题
就是为什么资本主义
最早产生在西方
而不产生在中国
我们知道
这个问题是中国人提过
也是著名的伪国命令
马克思的回答是
资本主义产生在
这个商品经济
因为中国商品经济泡泡达
所以当然就没有
我们现在的社会
这个回答肯定是错的
因为我们看明代的商品经济激发
送待的
费商业人送待的
这个成本口
到50%以上
所有商品经济的互联票
所有的商品经济
各种文革
和成熟的形态的机制
中国在后期王朝
都可以做多少了吧
经济发展
中国没商品经济
而不能变成资本主义
那是不是那位是
中国商品经济的发展
就是1949年到1980年这一段
其他都发展都很发达
都跟今天一样
吃喝玩了
那个城市高度
你们看东京墓华罗
光人已经就100多周
现在有的文艺
已经射船了
当时还没有冰箱的
那个文艺是靠冰
放在冰胶里做出来的
夏天冬天的冰
你看马克多罗
这游几
说杭州市
深江每天是多少万代
你去看
这个拿上兵机不发达
非常发达上兵机
这马克多罗的典型
说不清
你说中国商品经济不发达
没有资本产权
而且也留不了资本主义
伟波给出另外一个手法
伟波说
这是我下集可以讲的
伟波的点就是说
西方之所以有资本主义
知道这边也没有资本主义
但资本主义的需要一种特殊的文化
就新教
有新教能理
因为伟波这个东西
是从经验出发的
我们知道
现在社会取缘于
最早起源于荷兰
荷兰我们知道是新教活的
就卡尔人教
第二个就是英国
第三个就是美国
你们叫法国怎么说
德国怎么说
那个都是像法国大和平
法国这种
起源于都是在英国的
荷兰的示范下的起源运动
波及出席的反射
因为起源运动
现在性有两类
起源了以后对其他影响
其他魔法
魔法了以后再畅躁
它这互动物
原创性的
原发性的
它认为就是新教
我们知道
这个著名的伟波命题
就认为新教能理
能理给出了
现代社会的必要道德规范
和基本价值
才是新教
因为新教能理是一个独特的世界
中国当然不可能有
所以伟波用这个命题
解释为什么中国
没资本主义
印度没有
有其他东西没有
没这个就不会资本主义
好
如果说
我刚刚讲的
曹文宁假说是来看
你们说伟波这个命题
中国来对不对
伟波这个命题
因为解释前的西方
肯定是对的
因为80年代以后
在20年代来
很多人都在批评伟波
但对于同时用伟波来解释中国
用新教能理这样
用资本的模式来解释
中国伟波的资本主义
对不对
同学们没有信心
肯定不对
问题很简单
当然中国不会有新教能理
只不用他讲
中国不是个宗教
俗义徒步就不一样
但是
假定中国是一个
这样一个朝代循环的国家
就是说一个暑假一形态
在那儿不断的
一个朝代崩溃修复
崩溃修复
他像一个行星
比似乎在轨道里的一个国家
他怎么可能
挑到另外的轨道去
他不能挑到另外的轨道去
并不需要从外面的因素来解释
从他本来就可以解释
学生是像伟波的典范
我们学社伪科学
不是这样硬泡
我们要找到背后的普遍道理
中国没有资本主义式的
我希望有资本主义式
资本主义式最要产生的西方
跟中国没什么一样
这是两个不同的解释的问题
中国本身这样一个结构
就不会有资本主义式的
要是没有西方冲击
中国现在还没有循环
就寒子
好,我们再开始讲第四讲
我第三讲
我以传统文化
传统文化和社会的关系
以中国为例
所谓以中国为例
就是说这个方法
分析方法
原子上是可以用到西方
用到日本
用到印度运车都可以的
那么,刚才我就讲到
讲这个现代社会起源的问题
我中国这个问题
讲社会起源
你不能用伪波那讲
中国它本身这个结构
它就不会转化到现代社会起源
它就这个系统
那么现在我再讲另外一个名字
就是讲西方
就现代社会怎么起源的
那么
我想同学们对这个很兴趣
我现在问一个问题
到底什么是现代
什么是传统
大家能不能给一个最整俱想法
现在是民主和科学
那么
这个讲法是有问题
古世道也是民主
就古世道已经民主社会了
但古世道不是个现代社会
比如说科学
科技这个东西
就我一点讲过来
首先我讲
这经济决定能
把现代社会看成一个
商品经济的社会
科技决定能
把现代社会看成一个科技
可以无限应用的社会
这两个问题
这两个说法都是有问题
为什么在
把现代社会看成商业社会
而把传统社会看成农业社会有问题呢
我就举个例子
古罗马帝国
古罗马帝国就是完全
撤后撤为的商品经济
它不是资格制作的
虽然是
这个商品经济
一颗心育用不高
是农业
是农产品交换
你们不是去玩
玩过地中海没有
爱及这个粮仓
就罗马任何一个
庄园的
农力组庄园的
产品的消费
产品都不是为了自己消费
是为了给市场
是个撤后撤为的商品经济
它不是现代社会
你们说的时候
奴马是因为奴隶制度
美国出现的时候
也是奴隶制度为主
但美国是个现代社会
你不能用生产关系
什么奴隶制度
来区分现代和传统
那么你说科技
我们知道科学革命
发生在现代社会建立以后
就是说牛登人的科技革命
就科学革命
在英国已经变为一个现代社会以后
当然现代社会
是一个科技可以无限运用的社会
但是为什么古代社会科技
就不能无限运用
这里没讲到点子上去了
而且讲科技运用
今天的电脑跟我们的核电
已经我们的互联网
跟争机机的差别
比争机机跟水车的差别
也大得多
凭什么要把争机机革命
叫工业革命
如果那时候看上去现代
那已经就传统了
以后科技好进步的
那是不是就说
因为这科技哪条线
说是传统哪个线
就现代发不出来的
根据这四项史来分现代社会
用价格观念来分装
现代社会和传统的分法
是非常简单的
现代社会有两个基础
一个就是现代社会
是一个工具理性的社会
是一个工具理性
贯彻到一切地方的社会
那么同学们就问了
这个概念大家第一听到
什么叫工具理性
工具理性上什么意思
工具理性
我讲一个理智工具理性
就是说
我想同学们有的看过
那个微博的书的
说就是我们这个理性
是不讲目标的
是讲为了工具
它是实现
比如说我要达到一个目的
那么我的方法是理性的
这目标是无所谓的
就是方法是一个理性的
这个是不是工具理性的意思
比如说我要买一个
一个手机
这个手机款式的样子
我喜欢
但我怎么挑这个手机
我给的多少钱怎么去买
经过精密的计算
那个是理性的
就目的不是理性的
工具理性
那个叫工具理性
很多书上都那么焦的
实际上
这个不是工具理性
我就举个例子
那两个这个两个部分子
大脑皮机是创了个大楼
它的目标不是理性的
目标是为了伸展
为了争主
对不对
那不是理性的
但它那个手段是理性的
去念博士学位
念航空学校
去高度计算
那是理性的
那是不是工具理性的
这是个工具理性的
是
我发现同学
这个有余不定
不敢回答
不敢回答也是很好的解决
老子你没弄清楚
就那么回事
不是工具理性
工具理性什么意思呢
是讲
终极关怀跟理性的
二元分裂
就是我前面讲了这个
足行文明
核心价值
人生的终极价值出现了
就叫
对上帝的这个信仰
中国对道德的信仰
印度教对解脱的渴望
就终极的目标有了
那什么是理性呢
这个终极目标有时候
是个理性连在一块的
比如像古希拉
比如我讲的
布拉图主义
认知
我想古希拉
布拉图主义一认知
不会生气关怀
对不对
那么产生了高度理性主义
那个认知
布拉图的认知
要解决一个灵魂不朽的问题
他认知那个理念背后的目标
是追求一个灵魂不朽的问题
这时候这个理性对神的信
最后可以推出
对神的信仰来的
新布拉图主义跟知读教士
一拍即合的
就这个理性跟终极关怀
是连在一块的
那不是公主理性
古希拉不是现代社会
虽然是理性的
理性的东西
已经在古希拉出现了
什么是现代性呢
就终极关瓦也是要
终极信仰
和理性产生一个
二元分离状态
两个各不相干
就不相关
就说我同时一个基督徒
我上教堂
但是我做现实生活的事情
所有的目标
守在那是理性的
但是我一个人
心灵的二元化
一方面我是相信上帝的
一方面我是有信仰
一方面我是做事情是理性的
这个叫做公主理性
同学们说
为什么一定要分开
一定要两个不相干
我不要那个信仰
我就要理性
可不可以
社会是一个大问题
家里一个人没有信仰
我们知道
西方的道德来自于信仰
生活的意义来自于信仰
家里没有信仰
只有理性的话
就这个社会就到的就没有了
一个没有到的时候
会是建立不了
云上明星社会的
建立不了一个智商社会的
但是
所以人要有信仰
要有道德
要有内疾
但同时
我又是我的科技的运用
管理企业
做任何事情
服从科技的理性的运算
是两个不相干
所以科技在这可以无限发展
这个心灵的分立
从来都没发现过
最早发生在新教徒上发生
就新教徒理
就卡尔伦教徒开始
包括重要改革
就指这回事
就指信仰跟理性的
二氧分立状态的出现
所以伟伯
把这个东西
看作是现在性的最基本的东西
为什么呢
因为这个一翻开脸下
就出现了很好的科技
无论怎么用
都不会干扰到信仰
就可以无限发展
社会还是有道德
你们都知不知道
那个苏格拉蒂比促使的故事
就是多个哲学的都知道
古史拉 苏格拉蒂比促使
对布拉特有很大的刺激
就采取了其他理想过
苏格拉蒂为什么比促使
因为是古惑青年
就他的那套理性的哲学
怀疑主义
开始怀疑史拉的承邦道德
动摇了古代的信仰
这是他的罪名
苏格拉蒂比促使这样一个现象
充分说明了一个事实
在古史拉虽然是理性主义的遥览
古史拉的河马的此事里面
域养的理性军人
跟他的人人同行的宗教
是连在一块的
罗格拉斯斯连在一起
他没有生意
二岸分离
结果苏格拉蒂比促使
但理性发展
可能冲进信仰的时候
那就是有罪了
新教社会
我们就像牛登
去研究那个
发展牛登定律
是为了寻找上帝的定律
还有寻找不死药
解惑所有的秘密上的秘密
但是不反而牛登
本身科学体系
他跟信仰是没关系的
就是说
可以他隐含的是有关系
但是他信仰是没有关系的
工具理性这东西太重要了
就是这个东西
原来在天主教里
它不是它是理性的神学
理性跟宗教是连在一起的
到了宗教改革时候
特别是路德教
也是
特别是卡兰根教
就产生了新教能力
就产生了一个二岸分离行李
就理性对上帝的追求信仰
跟理性两个是不相干的
或者说
它是用用用用用用说
用说命定命定就所说
来来来解释
上帝信仰跟理性的关系
卡兰根教是这样解释的
就是你这个人得不得救
上帝早就注定了
你生下来就注定了
跟你做任何事情是没关系的
那么人就就非常焦虑
我到底比上帝选中没有呢
我是不知道的
你永远不可能知道
但是卡兰根教怎么讲呢
假定你是比上帝选中的
你的事业会成功
就是说
你说不定你就是你可能会发财
你的企业管理非常好
但这也是暗示
这个新灵
伟波的新教徒理
就写这样一个分立
这样的二元分立
是整个资本主义最初起源动力
新教徒就新教徒的新灵
就是因为他发现
大企业家是新教徒
大科学家都新教徒
就这两个
理性跟信仰的二元分立
跟科技的发展
跟现代企业的出现
跟现代资本的积累
是连在一起
完全连
所以静于的主义
就是说
这套东西
说伟波的经典英国人就证明
证明这样的东西
我为了讲
我不知道你们读过那个书名
读过两本书名
小说了
有没有读过
《五冰孙漂流》
读过的最少
有没有读过
《蓝纳如尔纳》的
海底两万里
那么我为什么要
把这两本书逼讲呢
你看
《蓝冰孙漂流》
就讲得很清楚
《蓝冰孙》一个人跑到了岛里面
他每天做什么事情
第一 吃到上帝
对不对
吃到上帝
第二 他理性的计算
他的有多少活
有多少弹药
去挖一条沟
用多少厨
这块木头
砍这条船
要多少时间
经过理性计算
安排他的生活
收了一个投注
当奴隶新疾伙
对不对
《蓝冰孙漂流》是什么时候写的呢
就是英国西新教最圣人的那个时候
就英文的新疾伙
你看
他没有封掉
一个人带荒岛的领域
他有信仰
建立的信仰
但这个信仰
是他存在的
他生活的意义
但他现在所有活动
都是理性的
我们再来看看另外一个例子
就是神秘道里
海地粮
爱尔通
爱尔通也一个人
比流放到那个岛上去了
结果变了一个野人
既没有信仰
就变了个动物差不多了
比救活的
为什么也都不一样
就是公立理性
可以把人孤立的
分立成一个绝对的个人
他跟社会没关系
他可以存在
而且理性的存在
理性的存在
计算他的生活
而且理性的
跟另外一个人建立
气氛关系
这就是市场
我讲这东西很重要
公立理性完成了这个
理性跟着信仰的分立以后
还把人彻底的个人化
就individually
个人的观点
就在这个分立中产生出来
这个人才存在
这无意义在的
这个人是面对上帝的个人
是个理性的个人
而社会呢
我非都设
我跟另外一个人
建立关系的一个机器而已
建立一个气氛而已
这些东西
就是西方的现代性
在卢比生漂流机里面
暴露乌云
包括现代性
面对野蛮人
就是不理性的人的时候
把他收为当卢理
这是西方殖民者的最早
西方殖民者
为什么要给父女
他的父女的民主权利
他是要慢慢收益
先把这个民主权利
收给有钱的人
再给父女
最后才是殖民地的人
为什么呢
他到底很简单
你们现在不是理性的
父女是不是理性的
一个只有理性的人
才可以说决定嘛
他才有
他可以用他的权利嘛
理性的竞决定
所以他这个民主制度
他权利是慢慢扩大
他是有后面
有一些的假定当
所以我讲
因为这个现代性的起源
第一个就是
公聚理性的关系出现
公聚理性的这个东西
就是贯穿到
所有的领域里去
这个叫理性华
就是说什么呢
什么叫贯穿到所有领域呢
就是把社会看成一个机器
把人体看成个机器
因为你的信仰是一回事
提出来了
你身体本身啊
这个body啊
他就有机器
动物是个机器
人体是个机器
就可以当机器联究的
社会也是机器
社会怎么有机器呢
我们人是一个个人是独立的
社会是两个人区医的
机晕的产物
所以官僚机构是个机器
他应该根据机器的程序来运作
它里面每一个部件
人
不是人啊
是社伪
是可以出带的
可以出带的
这就完成了
就是说理性华
表面第一完成了
就社会的科生化
官僚化
机械化
最著名的例子
把军队变为一个机器
这个例子我在这个讲一例去了
这是现在性倾职的一个最大标志
我们知道
在1740年
新加坡国家最早是荷兰
荷兰是很小的国家
军队也有限
但它是最早新加坡
它实现了工具理性这个东西
当时欧洲面临两个威胁
一个是西班牙帝国
就是
第二个就是
所说澳唄曼帝国
澳唄曼帝国
兵兵
走为人啊
几乎把整个欧洲消灭了
只是伊斯兰角
挡住伊斯兰角入侵了
就是因为
欧洲现代军队的心机
就是1967世纪
就是我在学这个意识
就是所谓的那个猫理事亲王
把第一个把工具理性的原则
运用到军队
他做了个什么事情
他在军队里面强调了以前欧洲军队
三件没有讲过的东西
第一个
以前的欧洲军队
讲个人勇敢
我们今天
军队打不打得当然更是勇敢
军队勇敢的残恶嘛
陷生啊勇敢啊
他不对
他第一个
每一个军队
他是一个部件
每一个士兵
不是勇敢
每个人他带
当时是用火层枪啊
没有没有没有没有
没有没有没有没有没有
没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有没有
就是枪是火药杀死进去打枪
打枪要杀一次火药的
很慢的
这个这个这个
他说
带枪以外还要带把铁铲
铁铲是干什么的呢
铁铲是在挖那个防御工事
就你不打枪的时候
以前在军队里啊带铁铲
我防御工事是
胆确的象征啊
他完全这个感情一直都排掉
每个在铁铲
第二个
他把火层枪的装枪的设计动作
分解成为42个基本动作
拆枪
装弹
放进去
描整
握下
像机械化一样
分解四层的标准动作
第三个
平时给士兵啊
不打枪的时候就训练
不打枪的
立正啊
少西啊
擦枪啊
后退啊
用用口令
把它变为一部机器
这三个东西一完成啊
就军队就变为
不依赖一个人的一部机器
就一部
可以打枪的机器
就是工具旅行的原子冠人
就是因为这个军队的改革啊
主要把它变为银牌
这个结构都是跟军队的
机器效率来设置的
是军事史上的一个巨大的革命
从此以后
现代军队在欧洲产生
奥特曼帝国的武力的军犯
从此逼
从此逼二次
伊斯兰教的一绝不争
而且荷兰新教国家
凭他那么小的一个城市国家
打败了强力
打败了强
所谓打败了西班牙的进攻
保卫了他的独立
这好东西很快
全欧洲都学会了
原子冠人讲
毛泳池青王的工具旅行
运用了军队
他那是用火星枪的军队
跟今天用火箭的军队
是一模一样的
武器是变的
每一个军队的四个部件
他的功能
这功能根据基建
只让它成一个大功能
都是可以计算的
所以说火星有个号令系统
就是它是一个理性的机器
就是那么一样
就是你看
就军队的理性
理性化
一个机构的理性化
就是这个
就官僚机构
就现在行政系统
整个建设的
那你们讲
关工具旅行
你是解释现代化的一部分
现代化商品经济
市场经济
是怎么回事呢
当然了
我讲的工具旅行
实际上只是现代性的
一个
现代性有两个价
两个资本价值
一个价值
就是工具旅行
因为中国人
中国现代性是另外一回事情
中国人一直是不那么明白
什么叫工具旅行的
所以我今天讲西方
现代价值的时候
这是常识性的东西
我要画比较多的笔墨
现代性的第二个价值
叫个人权利
为政大
这个观念中国人也是不熟悉的
第一个
我要讲什么叫个人权利为政大
个人权利
我们今天中国人一讲政大
这个对的一定是道德观念
个人权利就 rights 这个观念
它不是对的观念
就英文是对的观念
不是一个道德观念
但是它也不是
它是跟道德
不完全一样的一个政大性
比如我举
什么叫个人权利为政大
就是个人自主的行为
只要不妨碍他人
个人自主的行为是政大
它背面是好的
背面是
但是它是政大性
它是政大的
完全可以允许它存在
这个观念
在这个社区市场以前
从来没说像过
比如说我举个例子
我们说那个逛红灯区
看三级片
在道德上不是一个好的行为
看三级片无所谓
逛红灯区不是一个好的行为
道德上绝对不是好的行为
比如我们在西方
就是在西方的时候
不要讲这样说
但是
假定法律规定
是可以逛红灯区的
那么一个人愿意逛
它就是政大
它是它的自主性的一部分
就是你不可以因为这个抓它
就是说它的自主的行为
它是它的权利
它是政当的
就是说政当这个观念
跟道德上好
不是一个东西
不是一个概念
在人类历史上
在现代社会出现以前
我们只有道德的观念
没有说一个right
政当的观念才能够
而政当的观念是个个人自主
一个individual的自主连在一起
这就是道德上的观念
这个观念出现
也来自于新教
来自于中奖外国
但这个个人权利的观念
怎么产生啊
伪波没有讲
伪波说说你没有讲
但是我们去夺西方的思想史
我们就知道是来自于新教
为什么呢
它来最早来自于
个人权利的观念
来自自然权利
自然权利的观念
自然是早就在中世纪就开始有
自然权利的观念来自于自然法
所以你要万一追到
为什么要把现代性追到
足信分明来自于自然法
而自然法这个东西
最后辩护自然权利的观念
现代的观念不是很清楚的
但是有一条是很清楚的
个人权利为政当
这个是现代性跟工具理性
同时重要的
现代性的另外一个价值的基础
就是个人权利为政当
为什么我都会讲呢
比如我问大概一个问题
为什么我们这个市场经济
我们是不是好的时队的
大家能回答我这个问题吗
为什么现在社会一定要
市场经济
市场经济是好的
它比计划经济优越
为什么呢
它比计划经济好
谁能回答这个问题
我来带你们回答
因为市场经济能解放生产力
你看计划经济的生产力
搞得那样子
把这个事
那我问一个问题
有一天
市场经济带了大问题
生产搞得太糊涂了
根本不能解放生产力
反而是生产力
不如计划
不如这个计划统治好
那是不是要放下生产力呢
是不是到时候就生产力不对了
我们还是要管制
这当然是很重要的问题
不清楚问题
但是如果
我现在讲
如果我们根据
西方自由主义政治哲学
就跟西方现代思想的那套式的逻辑讲
依然跟社园分开的
就正当性的认证
跟实际上是什么
是没关系的
它好好换
有没有效
是没关系的
重要对不对这东西
道德上对不对
跟它实际上是
有效果是应该分开的
所以你说
这件事情能带来好处
并不是它对的理由
这个我想你们应该知道
比如说
像公立主义是不利的
它说
因为这件事情
符合绝大多数的利益
就是这样一个规则
符合绝大多数利益
那么所以它就对了
那么人家就问一个问题
我们看罗马的
那个角斗士
角斗士在跟野兽打
给几十万观众带来极大的快乐
这几十万的快乐
肯定大于一个角斗士的痛苦
对不对
难道那个是就对吗
就是说你这个道德上对和不对
不能以用它实际上的快乐多少
利益多少来衡量的
这就我上次跟你们讲的
就实际上并应让这女的红钩
红钩你是不能那个做的
那道德上对的东西
就是你不可以说
市场经济因为在那儿的生产就好
那有一天他不能让大家去不好
我这里并不是为市场经济辩护
我是只讲
现在市场经济为市场经济
正当认证逻辑
为什么市场经济正当选择很简单
因为个人权利是正当的
那么我个人拥有的身体
和我的劳动力
和我劳动力所你创造的
以及我所拥有的那个个人财产
也当然正当的
那是我的东西
当政党
你也是有的
那么我们两个人交换
你愿意我愿意
进一步交换当然正当的
是不是
好
交换这个交换就市场制度
所以他这个个人权利为正当
他直接推出来
为什么现在社会是一个市场社会
而不是一个计划经济社会
为什么现在社会要讲民主制度
因为这个政府这个东西
他认为这个政府这个东西是个机器
这个机器是什么
是个契约
就是我们大概定一个契约
交出部分权利
来建立一个公共权利
那么我们既然定期交出权利
我们就可以策务权利
就政府是要有勇敢的嘛
就是所有这些东西
西方的所有这些
现代社会的那些日本原则
民主啊
科学你们讲
市场经济啊
他都有建立在
两个基本的价值合金上
一个是工具理性
一个是个人权利
在这两个价值合金
往上推
推出了一套社会制度
他都对着这套制度
那么用这套社会制度
来为跟市场经济结合
跟科技用结合
为那个市场经济发展
做正当性认证
就构成了现代社会
所以我讲那个道理
就为什么
现代社会
市场社会
市场可以全球化的发展
为什么以前市场不可能
为什么现代社会
可以有庞大的官僚机器
有庞大的这个行政机构
有高度理性化的
规章制度跟法律系统
而传统社会没有用
因为很简单
因为它是建立在
这两个价值之上的
在这两个价值之上
是可以允许市场
无限的发展
可以允许科技无限的应用
假定没有这两个价值的
确立
听清楚了
不同时先去的这两个价值
那市场发展的一令成度
就会停留下来
科技运动到一令成度
就会停下来
这个在中国历史上
在世大历史上
数不清这样的历史
只有同时去留下这样一个价值系统
就是说
现代官不是官业决定论
也不是经济决定论
而是一个系统官业
什么官业呢
我们是要有市场经济
是要有科技的发展
但同时要有认证
这两个官业系统
这两个制度正当的
跟它配合
共同变成一个系统
那才是现代社会
而伟博的学说呢
就讲了硬件的层面
讲经济发展啊
这些东西
那共同现在社会层面
而伟博呢
讲
如果你没有价值上
正当性论证
没有认为这两个东西是对的
那么这样一个
现代社会是不可能出现的
所以呢
这两个基本价值观念
起源于新教的
那么公立理性起源新教
我们知道清楚了
个人权力怎么跟新教
起源于新教的
那么公立理性起源新教
我们知道清楚了
个人权力怎么跟新教
有关系呢
现在伟博也没有讲
这个问题在西方
它是分成很多专业
分得很
四项是分得很多
系流在研究的
那么我简单的把这个
为了讲这个四项是
我简单的把这个个人权力
因为我做过这个个人权力
中国是个西方比较的
一个起源的问题
以学过的这方面认文
我就把这个
西方个人观念
个人权力观念
怎么起源的
这个
西方个人权力观念起源
第一个
它是起源于自然法
首先
它是起源于这个
法治精神的起源
就今天我们一讲
这个西方现代社会
我们会有一个严重的误解
以为西方的法治
是资本主义的成果
就西方到社区世纪以后
资本主义发展了来
才建立了
现代的司法系统
这关键是完全不点的
就法治高于人质
法大
法律程序
这个优先
这完全错了
西方的法治建立
远在资本主义和民出现的一起
西方的法治
自然法的关键的缺点
最早
出现在什么时候呢
出现在公元的失业世纪
的教王子
教王子都不产生
那么
我不知道
同学们
注意到这样的事是什么
我们今天讲的西方
严格讲的西方
西欧是什么意思
为什么我们不怕东欧
不怕俄罗斯成为西方
认知不怕拜占庭成为西方
而我们讲的西方
实际上是讲的
有正教分离的
建立教王自主统治的
另一个实体
那个东西起源在什么时候呢
起源在教皇的革命
教皇自主区
教皇自主区的什么意思呢
就是说
用我的语言讲
古时
吃不来的超越
事业跟施达的
理性制度
两个互相集合
在教皇制度上
都要体现
教皇制度是很特殊的制度
教皇是个什么东西呢
就是我在宗教界
建立一个大一统的政府
统一教会
这个教会的
这个教会的教皇
是由统一主教选出来的
教会有教会的法庭
有教会的法
有教会的整个的规章制度
而且是统一的
用布尔曼的讲法
西方所有的现代事物
均起源于
这样一个教
这样一个大一统教会的结构
西方的现代城市
起源于世界世纪
是因为它是
西方现代人更成的
它是一个教皇
它是一个在宗教上
比较负于法律
负化免权的一个城市
而这负化免权
是由宗教
由宗教规定的法律而定的
教会法
是现代西方法律的原本
是范本
教会的行政机构
是现代西方政治
行政框架的模本
我建议你们去看
伯尔曼的教皇革命
法律革命的专注
那是1984年出版的
伯尔曼是
是不是写了一辈子
中文本是1990年出版的
中文发的相当好
但我现在是不是说
民意注释
就讲
西方的法治
官员不是现代社会建议的
是中世纪的确定的
是教皇制度确定的
那么中世纪
变了什么东西
中世纪变换的
只是法治的内容
就是说
是把欺约
就资本主义所改变的
不是建立的法治
是把人一人这样欺约变为法律
也许我在西方事项事上
已经
已经画了太多的内容
不过
有兴趣
你们可以去看讲义
讲义你我这两讲了
我就把它盖过去
实际上
我们可以把西方的
个人权力关键
看为怎么产生的
首先是法治的关键产生
因为法律的关键
法治的高于人治
法律关键产生
跟个人自由关键
是直接连在一起的
我上几课就讲过
个人道德为正当性
跟法律为正当性
法律为正当性的关键
是晕含自由的关键
而道德为正当性的关键
是不晕含自由的关键
法律为正当性的关键以后
在古史那里也不行
特别是他这个法律
经过了吃不来精神的
就是所谓的
只都对此事不关心
转到神的世界的时候
现实世界就是
规法律规则观
而不是规则后面的价值来观
所以规范高于一切
这规范高于一切
就后来就成为一个
上帝的法治
就成为自然法的起源
自然法就成为自然权力的起源
因此只要是
方出现了个人观念
就出现了我后面讲的
唯一名论革命这样的
就解体了
社会的公共普遍性
因为个体才重要的
那么自然法就变我两个东西
一个变我国际法
另外一个就变为个人权力
不 这个东西
这个东西我想作为
作为思想史的内容
大概就是太深了点
我就不讲
要讲的话
你们去看我讲一
就是和着思想过头的
就是说
我们如果在伟伯的点范
往前推的话
就释放现代价值的产生
不是经济发展造成的
跟经济没关系
它是基督教内部
吸收了古希臘的理性精神
产生了教皇制度
教皇制度产生了精愿哲学
这个精愿哲学在这世世世纪
受到唯一民人的冲击
就认为所有普遍的东西都是民
而只有各体才真实的
这个是世世世纪
这个解构以后
到世六世纪就产生了
individual 个人的观念
在这个情况下
自然法变我们就变为个人权力
产生了公职理性
简二言之
说我们军事相思
我们可以看两条线
一条是经济发展
城市发展
另外一条是观念本身发展
到了这些世纪
两个人都会拼起来了
就是西方的现代社会
要两个人少了一个
现代社会是不会有的
要没有这个观念系统
为这个经济制度提供正当性
是不可能有现代社会的
所以
现代性在西方起源
是一个很特殊的产物
就是说
是一个制度教你们的新教精神
跟资本主义的
对外贸易的事业性的
市场经济制度
以及跟所谓的
代仪制这样的一个东西
一个奇妙的整合的过程
因此伟伯有个基本说法
这个起源的资本主义起源
只起源过一次
不会起源第二次
所以伟伯到时候答这个问题
中国不可能有
日本不可能有
印度不可能有
这观点呢
伟伯在讲日本
在讲印度
在讲东正教
因为东正教跟基督教
跟天主教最大不同
东正教没有教会主子
就没有政教分离
没有建立一个独立于
独立于皇帝的一个教会本身的
教会本身
它不是世俗的
它是为了
不是为此事目标的一个教会主子
而东正教的教会
是跟权力连在一块的
所以东正教在政策
在政策学里面
跟天主教完整两个系统
所以刚才有位同学问我
我讲拜占庭
拜占庭的儿子东正教
所以天主教西方就内快
所以他起源于天主教里面
经院政学里面的
所谓托马斯阿惠娜的神学
里面的
特别是维明的对他解构
解构以后产生了
首席教的政教革命
最早从这里开始出来
那么因此
现代价值
是一个非常特殊的事情
所以伪博的这个命题
肯定是对的
我们不可能在新教国家以外
来寻找所谓现代性起源的机制
因此我们研究现代化的时候
我觉得我们在方法论上面
一定要区分两个问题
一个是起源问题
现代性怎么起源的
就现代化学家怎么起源的
第二个是
他起源了以后
由于他经济高度的发展
生产力不断的解放
科技的无限运用
对全球产生了自大冲击
这个冲击过程中间
以这一式持大文化
就不得不学理这个
现代的制度
现代的价值
所以所以一般我们想到现代化的
我们一定要分清两个问题
一个是起源的问题
一个是学习的问题
所以一般我们在西方
在处理这个现代社会起源变化的时候
都分成两开的
一家起源就是英美
和南新教这一系的起源
那么一旦起源了以后
那么他就会
像英国17世纪
和南16世纪就建立现代社会了
那么这屋主产生很大的影响
这影响最大的影响就是对大
对一个你看
所谓新教徒移民到美国
完全批开传统
在那里用新教徒
在美国建立的一个社会
用新教徒在上帝面前
立约办法建立了美国的宪法
而新教徒怎么样顺着东外
往西派扩充形成了美国的寒头
所谓的边疆学派
这个就是整个美国的
所以美国是个典型的新教社会
你可以看同志
美国的新教的扩张的速度
跟美国的版土的人口的增长
比那里还快
所以美国是典型的新教社会
英国也是
那么英国建立以后
因为英国背后的很大的传统
跟美国是不一样的
就产生了很大的冲击吧
所以才有法国的启蒙运动
才有德国的旁边运动
就是说在欧洲现代社会一旦去年
它的价值 它的经济 它的社会
产生了巨大的影响
引起了周围国家的模仿
成为模仿的对象
这模仿的过程就就我讲的学习
学习中学习有两个东西
一个是硬件
就是把我们的
把它制度搬过来
它的股票市场
它的证券会
它的所谓的
所建立的议会制度
怎么拿过来
它在市场经济的管理方法拿过来
硬件
但是学习工作要碰到一个问题
就是说
我们知道
神通常是不会学道德上错误的东西
对不对
比如说你在家叫小孩
该学什么 该不是什么
你绝对不允许他学道德上错误的东西
在现代化起源的社会
它价值观念
是转化在制度界的以前
就是说个人权利
工具与信
这正当性观念
确定在普遍的市场经济
跟现代社会制度以前
所以它没有这种问题
但是对现代化后景国家碰到问题
你学制度的时候
它跟你道德观念冲突
我们知道
我们为什么清朝阳幕运动的时候
就不能学
为什么有的国家现代化坏
有的国家现代化慢
所以现代化
如果讲引进硬件的问题
各个国家差不多有同等的机会
也可以说是可以有同样的速度
但是碰到大问题
就你这个国家的
因为每个国家
每个主书运动里面
都有它自己的正当性观念
都有自己的道德系统
它一定要完成一个文化的转型
就是说
它要本质文化完成一个转化
去接受
现代制度
认证西方现代制度
为正当那些观念的观念
那么这个社会
才能现代化
才能做这项轨道
因此
我们可以把
学习西方现代化的国家
现代化的快慢
可以用它文化转型的
快慢来做一个
来做分类
这分类很有趣的
你看
一般来讲
文化转型最快的国家
是经过启蒙运动的国家
法国大革命启蒙运动怎么回事呢
英国先建的现代社会
在经济上
更好明明显领先于法国
因为欧洲世上是统一的嘛
极力的在这世上的印象下
就是法国的知证分子
和法国的一般人士
对原来强大天主教授者发生了怀疑
我们知道
蓬勃的
所谓资产界的革命
是在启蒙运动下开的
现在有启蒙示朝
什么叫启蒙示朝
启蒙示朝就是有一个榜样发放的
这榜样直接冲进你的现代观念
因为我们知道法国的经济
它的市场经济
观察系统跟英国差不多
它就是没有英国那些
那些熟悉的观念嘛
所以法国的整个启蒙运动
实际上是可以在
英国为模板下的
影响下的一个反对天主教
一个改革运动
因为新教里面
新教里面是天主教里面的一字
而就是李金潘套的一字
新教国家
他建立先建立了一个现代社会
天主教国家是不承认的
所以我们第一
我们可以根据启蒙运动的先后
来看英国家现代化的快漫
法国是经过启蒙运动的冲进
因为所谓的拿破仑帝国
就拿破仑借了法国启蒙运动
建立这个现代社会的力量
很少整个欧洲
把启蒙运动带到欧洲
在德国
德国现在的话
请走所有狂飘运动
也启蒙运动
所以你看
整个是八四级
是整个启蒙世的传播的事情
所以现代社会建立
跟启蒙运动的关系
实际上启蒙运动本质上
是对英国
现代化启扬国家的一个学习
这学习是什么意思呢
就把它引进来
要解决跟它原有天主教
价值的矛盾
我们可以看一个反立
这反立就是西班牙
在西方的现代化
在建兰中间
西班牙是最慢的
西班牙那个
如果我们
我们去看整个西班牙的
整个历史
在社会50级
西班牙帝国
我们知道
美洲
美洲是西班牙发现的
西班牙帝国
在整个欧洲
是很大的一个帝国
在我们在西方
现代社会
星期前
就在英国
英美在星期以前了
后来
全是西班牙天下
为什么西班牙
没有成为现在的社会权
它的商业很发达
它武力也很好
我想这个问题
中国人很少注意
就是当年的
盛大
宏大的西班牙帝国
为什么摔得掉
今天欧洲西班牙很多号
你看
这个从人民地上看起来
整个南美的西班牙人民地
是整个天上教的
整个新教的人民地
就是北美的美国
南美跟美国的差别差得很大
所以伟波
伟波把现在新的
道德性的正当性
价值起源
规定新教
这个决定不是没道理
西班牙就是个例子
西班牙
西班牙问题的大问题
它没有经过启蒙运动
像18世纪
中英的习军
整个欧洲的时候
就没有卷到西班牙
为什么西班牙没有经过
这因为西班牙
没有起源的
你们可以看到
西班牙县大陆中间
它不断地学习西方的制度
引进西方的
引进法大国家的价值
就是在道德上
每次天上教
是个主案
就根本天上教
推不到士林医学
工具理性
就不能做到工具理性
跟信仰的分别
做不到
发生就是
我再来看一个例子
就东正教
我们知道
折而不是东正教
所学习西方的文化
就是所谓
现代价值的东西
我讲一个最主要的
就是工具理性
工具理性就是
要是现在的理性
信仰跟理性的
二元分裂
这个东西
在东正教是最困难
因为东正教
东正教跟制度教
有一个最大的差别
赛罗可能是有搞
宗教研究的
能不能把东正教
跟制度教差别
再拿来讲出来
有没有人知道
是不是画石字的方式不一样
还有是不是
他的祖教
是皇帝清典的
而不是教王任命的
这当然是
这当然也对
但这次
制度上有东西
就为什么西方
他可以是
他教皇是
是皇帝主教自己推选的
而不是皇帝任命的
而这东正教说不到了
他里面东正教
跟制度教有个最大的不一样
制度教
天主教这东西
它是融合了西伯兰
西伯兰的精神
跟古希腊的
就新伯拉多主义
我们知道
古希腊是个理性主义
理性主义的新伯拉多主义
已经接受了
灵魂的观念
所以在
所谓教皇革命
所谓教皇自补产生
实际上是整个把
罗马法
把古希腊罗马法
纳若之都教的过程
就教皇
用罗马法
来为自己成立
找了感发的根据
我不是有你皇帝任命的
而你皇帝在我之下
他用的是罗马法
用罗马法
建立了一个
之都教内部的一个法律系统
如果没有罗马法
教皇之路是建立不起来的
罗马法
跟之都教结合什么意思
就是古希腊罗马的
那个理性精神
跟西伯兰精神
两个杂教
而整个东正教
最大的一个问题
就是他根本就没有
理性的这一块
就没有古斯拉罗马的
那个理性精神那一块
所以在西方的天主教里面
一直存在的理性神学
存在两个紧张
一个古斯拉东西的
去压力士多多的学术
不拉族的学术
新不拉族主义
跟之都教的
信仰的
那个直接的紧张
一直存在的
在东正教是没有的
东正教
你们知不知道
俄国有一个特殊的现象
叫圣鱼
你们知不知道
圣就人圣的圣
鱼就鱼成的鱼
知不知道
知道了最少
没有人看过这个书
最近翻译出来一批了
只有一个人在俄国
他认为一个人愈蠢愈蠢
经于峰值状态
他愈能接近上帝
你平时人
因为有理性的观念
你根本就远于上帝
你要进入那个状态
你才能接近上帝
这个点心的东正教观念
就是说
我不知道你们有没有宗教体验
你们进入信仰状态
有两个状态
一个我相信外界的力量
我曾经存化我的灵魂
一个我理性的
来看待世界
这两个世界完全不同东西
西方天主
西方天主叫重要的一个差别
就是它通过了一个
通过了教皇制度的劇律
通过了所谓的
军院哲学的神学
把两个结合在一块
它把这个世界
看为上帝有理性的创造
这是很重要的一个观念
所以我们今天讲军院哲学
军院哲学是西方现代的前奏
没有军院哲学
所以军院哲学
就把亚利斯多德学生
把波拉多德学生的波拉多德学生的
完全地跟知诺教的信仰
迷合在一块
有了这个东西以后
在西方思想里面
有两个东西
理性信仰
是有票结合的
这就是所谓的阿克纳的学术
所谓神学大学
这个东西
比维密论解构了以后
产生了工具理性
工具理性跟信仰的二元分裂
就理性才成功具理性
你压个儿里面
这个宗教系统里面
没有理性的东西
它怎么分裂
分裂不出来的
所以东正教系统
接受现代化是非常困难的
就是达到对上帝的信仰
跟理性的二元分裂
是很困难的
你们知道俄国
达到这个工具理性
是通过整个过程完成的吗
俄国一直到10月革命前
整个都东正教
就是整个东正教跟皇帝的关系
就静定在一块儿
由于整个社会结构
比现代化说摧毁
结果是彻底否定宗教
用辩证维吾尔的马克思主义
就代替了东正教
建立一个所谓
我们讲的集权主义社会
当俄国社会很符合
一直到1980年代
俄罗斯就数年结起
重新再恢复到东正教
实现了理性
跟信仰的二元分裂
今天的俄国才完成
通过很慢的过程
所以这个工具理性
跟俄国的东西
就个人观念
所以我讲
我们讲现代化过程的时间
我们却不可以忘记
整个现代化
应该分成两个观念的看
一个是起源过程
一个是学习过程
我们可以根据学习过程
它的理性跟信仰
二元分裂的困难程度
来看它现代化的程度
你们最点一点就是伊斯兰教
伊斯兰教几乎做不到
两个人分裂
伊斯兰教宗教生活
就是现实的生活
就像社区的生活
它不可能像西方新教徒那样
说我现实的追求
商业 利润
我去做门卖
等一下我就有电话
你看我举个例子
奥特曼帝国
是第一个在伊斯兰教里
第一个碰到西方冲击的
西方建立的时候
和南起源的时候
就跟整个奥特曼大帝国
就可以开始接受西方了
先去经济 再去制度
但是无论是奥特曼帝国
怎么现代化
根本做不到
伊斯兰教信仰跟理性
二元分裂
三百年
最后是什么呢
西德的奥特曼帝国
变为今日的土耳其
靠24级凯莫尔
在彻底的
披开伊斯兰传统
包括连文字自武
重新创造过
使用一帕在西方学习军人
用土耳其的民族主义
建立一个小小的国家
今天土耳其
而西德的奥特曼帝国
就是说
他就是
但今天的土耳其
依然还面的一个问题
就伊斯兰教博兴怎么办
他是靠全盘巴基斯兰撇开
用土耳其的民族主义
建构出一个
类似西方的现代国家村
那是二十字级
但今天还不行
今天要选举
说不定还是伊斯兰教上台
你们
你们去过土耳其没有
放过
一边是凯茂他们国父的目
一边是国父的副统帅
两个相对
很庞大了
他们建国
当年苏东山和中国的
很多人在本次级出都非常羡慕过土耳其
因为土耳其能建国
但土耳其建国是用
土耳其文化
创造出来的建国
另外一个民族主义重新建立一个国家
这是一个传统
但这是一个小国家
它并不是一个
大伊斯兰文明的
转化成一个
现在伊斯兰国家
不是这样子
到至今为止伊斯兰所谓的
原教主义是什么东西
就是现代化的失败的反抗
所伊斯兰原教主义
现代化是
所以你看
伊斯兰教现代化的困难
在道德上面
我不能接受西方的现代价值
那么
它的现代化是不可能成功的
所以一般我们研究现代化
我们就说
先分起源的问题
再分学习的问题
学习的问题我们可以看
它学习西方工具理性
就是说信仰 传统价值
我推到四铃鱼
经营二元分裂
也基本上是有收费率的
在文明比较实际下印度
它就是慢慢学的过程
但是这样一个典范
碰到东亚就发生了问题
不能这样一个大的理论
好像很有收费率的理论
拿到中国 日本 韩国
东亚发生了问题
就不能解释东亚现代化
那么
这个就是我今天我要讲课的
后面讲的 就是要讲
中国思想的课的另外一个角度
为什么我们要研究中国思想史
要建议中国文化
因为假定我们要研究现代化经验的话
光讲西方那么伟波的讲法
是不行的 东亚一块东西
有一块西方
整个西方比获利的方面
比如说
赵伟波的讲法
就是说 假定中国和东亚
学习西方的现代社会
是学习过程的话
那么很多现代价值
在西方社会冲击来的以前
东亚是不肯定有的
不对 后来一放了之后来看中国就不对了
比如我举这个例子
明德主义
明德主义在西方在全球
就除了东亚以外
都是一个纯粹现代性的观念
只有这个有现代权力的观念
功率理性的观念以后
才可以有明德主义
这个我今天不
因为是这样子你们可能比较深了
我在这不讲了
没有这个东西
没有功率理性跟个人
个人观念的 个人权力观念的
是不会有明德主义的这个思想
但是在中国
在明末清初
就出现了明德主义
我们知道
你们知不知道
王传三的皇宿
在明末清初的时候
就是西方现代性刚刚起源不久
就是六四季
那是七四季
中国并没有碰到西方重计
也没有现代社会
要打五四六四季
中国内部就产生了明德主义
传三第一次提出了
跟西方明德主义一模一样的想法
因为中国传统是
因为是中国传统是
中国传统是
主教思想
是道德之上
华夏那么好
因为道德之上的一个观念
肯定不是明德主义的
很简单的 你看
假定道德是最重要的价值
家庭道德的能理
那么只要一个外国人的家庭
对不对 他是讲校道的
讲能理的
那他也应该是中国人
他也应该是
所以用道德来划分的话
天下是本是有明德划分的
是以蒋蔽杨道德来划分的
所以中国传统是天下观
而不是明德国家观念
中国为什么是中国呢
因为中国是世界上道德最高上的地方
就是教能理在中国
家庭能理嘛 能常忙
因此呢 各个家族
一个最高的道德为中心
就构成了一个没有边界的
这样一个天下的观
外国之所以是
我之所以是疑是蛮
是因为你没有接受人家道德
只要你一斗接受人家道德
那你清朝
中国人为什么就要清朝呢
因为清朝最后接受人家道德理
他是一些王道啊 是一些人正啊
他就是中国
就是说任何血缘
文字都不能成为
民族成立的理由
所以民族这个观念
中国是没有的
释放也是没有的
但是在明末清初
中国就发生了
王川山第一次讲说
中国是中国人的中国
少数民族 入住中原
无论怎么样
他不能把谁家道德学过去
就这个
我们知道王川山的民族主义
跟排中国近的二世纪
出反清的民族主义是一模一样的
反清的就是拿那个王川山的民族主义
就是这个
这个思想啊 在释放来历以前就有了
潜床在这个大师兄内部
没有挖就出来
我再举一个例子
所谓
所谓西方的现在思想
一个最基本的东西
叫公共理由一个思念
更思的二元分裂
你工具理性的分裂分裂
就个人观念
就是公共理由一个东西是有适合成的
这是最重要观念
这观念啊 最早
在那个王宗世的民意代法中的决定
民意代法中的那个
那个思本奇书啊
他第一次就讲啊
他叫这个儒家能理啊
就是说
绝对不能推到家庭以外的
而这个父亲的关系
这个家族跟皇帝的关系是不一样的
一个社会应该什么呢
一个社会应该是家族主持人
选出来的共同体
不 这样的观念在
在人类的史上是破天津啊
而且近代的想法
但是你要知道 王宗世
写他民意代法的那时候
根本西方的关系
西方现在的东西没起来
这讲西方的个人观念
就我想奥克马的
就是所谓的西方文明论革命
中国在戴正式上也发生过
这新的
文明论革命的最基本观念就是讲
普遍的观念都是一个名称
是不存在的
只有个体才真实的
这种观念经验这些解体成为
就是所谓自然权力
辩论国际法跟个人
自然法解体成为国际法跟个人权力
是因为这个东西
但是在18世纪戴正的作业里面
我们看到了同样的认识
他说 刚才明教只是个名而已
任何名啊 只是个名称
我有具体的关系才真实
就他那
就戴正了个自由主义的想法
跟胡瑟之的想法是一模一样
就是说
我们如果去追
追这个
我们撇开
市场经济
撇开现在这种制度
来讲 最思想的更远
我发现了一个非常奇怪的现象
中国在明末清初的时候
就有发生了
就有过西方很现
差不多很瑞士的西方
你思想
你假的
是道德价值
它是儒家的变种
它是道德价值
跟西方不一样 但是是现代的
我无非是这些价值
长期比压抑啊
没有
没有突现出来
假定这个价值啊
如果突现出来的话
那么这个社会啊
就会发生什么现象的
跟我讲的学习过程不一样的现象
就是本土的现代价值
限制着跟外面学习的西方制度结合
日本
日本啊
我们中国人看日本 总觉得有一点
我们中国100多年都觉得有一点
无论是什么都明白
就是 你看啊
中国在
1860年代开始养育弄时候
日本还没明治卫星呢
日本跟中国是
同时碰到西方冲击的
同时跟西方签订了
一系列不平等条件的
同时开始学习西方现代化的
但是啊
日本明治卫星
30年
医药一变啊
就变成一个世界武强
就30年啊
就突然变成了一个
现代国家
而且 你知道日本的文化不是西方的
日本的
说法精神也不来自于西方的
日本至今没有西方的个人主义
他的公司精神
他的七月精神
他的工具理性
不是来自于西方的
他制度是来自西方的
就是说
而中国养育弄七十百
就是日本啊
日本的这个现代化说得到什么程度
我跟讲啊
1905年爆 就是100年前爆发了热热战争
本来在1919世纪有基本关键
就是现代化西方东西
是人种的
中国人 东方文明的社会文明是没办法学得过来的
特别打不过他们
热热战争
第一次是
现代化的日本1905年
跟富国强兵的俄国
俄国当时
因为当时是社会文明的
军队的现代化打败了日本军队
上方大概投入上百万军队
在中国为了争夺
那个女生港吧
结果是日本一举消灭
那个俄国的太平洋舰队
举过政动啊
全世界政动啊
日本在二战跟美国宣战的时候
日本的国民众产生全世界第一
他凭这个
才敢打
所谓政争党战争的
日本收入现代化之快
根本出于
整个意料之外
那么
日本为什么会那么坏
根据这个环山正南的研究
日本的思想
是受到的如雪
没错
跟中国明目清楚
驻子区建立的是类似的
就是在江湖时代发生了变异
变异成所谓处来学
处来学这些东西
日本在如雪内部
先发生了道德和理性的
二战分裂
在俄国的完成
在西方冲进来了以前
在日本内部已经产生了
一些类似于西方现代思想
观念的那些正当性观念
结果当西方一来那两个东西一结合
就成了
现在化极快
那么所以东亚的经验
就迫使我们重新考虑
所谓伟伯讲的
这个现代化是一个学习过程
除了西方新加坡家也化
其他都学习过程
我们开始
亏伯那个
能命题的复命题
就是说呢
固然中国和东方的现代化
是在制度上科技上是学的西方
但在文化上
它不是来自于西方的
它是来自于本民族文化的
一个变异
而这个变异过程
至今没有比接世传
为什么比接世传
就是中国文化本身
它在外来冲进下会怎么变化
我们不知道
我上一讲
我基本讲述了
一个中国文化的基本结构
和中国社会的结构
讲这个结构的时候
我基本讲是有个特点
就是它没有受到外来冲进的时候的
这形状
为什么中国的那些很现代
跟西方现代是想很相像的
思想
像民主主义
王中西的这个公司
就是所谓的他的民权主义
例如这样东西
戴正的个人主义
为什么这些东西会产生呢
我们发现
这些很像现代的产生
是都出现在的明末青春
明末青春发生了什么事情
发生了清兵入关
就是说
如果说只有如学
说明理学
在明代发展到顶峰
顶峰的时候
那明末青春发生了什么事情呢
就是说
中国知识者第一次
抵御不了少数民族的冲进
就是说
在王国的时候
一大批知识者发现了王的天下
就是这说明理学有问题
批判说明理学成为
明末青春的一个很重要的思潮
所谓我们讲的所有
现代思想
通通产生于批判反思
就是说明理学里面的东西
日本的储来学
也是反对朱子学的出来的
就是说
我们可以看的是一个东亚
类似于西方
维博以讲的
新教授的以前的
Tomas Aquinas讲的那个什么
中式经验制度的样的系统
说明理学
对他的反思在西方产生现代性
对这个东西的反思
产生了东亚的现代思想
但这款东西
到目前为止
只有临细的研究
像日本就是王安之男的日本政治实际研究
中国就根本就没做过
虽然中国
民意移民
明代明末新出内思想
在清初是想两个几超
革命党人
众合作之的
扶持
直接把自己的自由主义追到代证
张太延
直接到王上山
但经过我们在这里忘掉了
就没研究
实际上成这样一个问题
就是宋明理学
宋明理学里面就像西方的
中式经验制度
跟神学一样
就完成了两个超越视野的突破
它晕含了很多现代因素
宋明学说的外来冲击的时候
它可以产生很类似的现代思想
在日本
首先产生了现代思想
在日本完成了这个现代的转型
而中国今天我们很多思想
实际上
表面上是来自西方
制度是来自西方
实际上我们很多想法来自西方
来自王中西的想法
跟传扇的民主主义是一样的
所以这个思路
一直没有理出来过
因此为什么我把我这个课讲
是要以宋明理学
为核心
来展开比較的视野
中心的民主表示来展开
现代和传统的比较视野
来展开不同的外表
原因就是宋明理学很快
它是一个
它有四个焦点
一个跟外面比
它是现代和传统之间的比
可以把日本跟中国来
一个可以跟西方跟俄国民体来比
第二个
它可以跟基督教的民
整个现代化来比
所以所有东西
都可以在这个精确的分析里面
找到它转化的图径
因此
我现在就是要
从上这两集课
严格出来都是我的这个课的一个导人
就是我们要研究什么呢
要研究
中国文明
中国文化本身对外来冲击的反应
就是说我们光研究中国文化
本身是不行的
这文化和制度它構成了一个系统
它是跟西方是不一样的
但是中国文化
当受到外来冲击的时候
它会有反应的
这个反应会有新的思想产生的
我们知道在中国的时代
我为这个命题比忘了
在中国的时代
中国文化曾经受过两次外来打冲击
那两次
对
一是为进南北朝的佛教
另外是进来西方
实际上就是两次冲击
那么那两次冲击
就是说
对为进南北朝的佛教的冲击
造成什么后果呢
说不出来
什么
产生为进选学
不对,为进选学是什么
为进选学
实际上是接受佛教的原因
不是佛教臣的冲击的结果
是因为俗语学内部发生了危机
产生为进选学
为进选学接受了佛教
因为佛教的冲击
跟西方的第二冲击是不一样的
佛教没有那个西方现代化的
环境泡利的那两个没有
佛教是和平的
它没有军队的
它没有商品的
所以就算佛教的冲击的原因
不是为进选学
为进选学不是
就是佛教的结果是原因
是因为中国在汉代时候
我下次会讲汉代的时候
如学例如春的问题
为进选学
为进选学是个佛教很近
轻和,把它吸进来了
吸进来以后就产生了
第一次文化的融合
产生什么后后果
然后我同意知道
为进选学就是中国如学
为进原理学,学学更佛教
结合,产生什么后果
就是寿命理学嘛
寿命理学就是
寿命理学不是别的
不是如学单靠
就是被产生出来的东西
寿命理学就是佛教
跟俗学跟佛教结合的结果
就是印度文明
跟中国文明的
两个出现式也超越了
结果就寿命理学
所以第一次融合
是这样的结果就入寿命理学
第二次融合是寿命理学
碰到西方城市
对不对
那么第二次融合产生什么结果
这个问题
第二次融合产生什么结果
在武士的时候
是有人去问的
像汤永同
当时一批思想家
一批给研究佛教的人
都只去问这个
因为都知道中国历史很融合过一次
中国文化
现在西方文化西朝再来
第二次融合
他们去亚象一项研究
第二次融合会有什么结果
为什么
他们提出这个问题的时候
第二次融合还没有结果
当然第二次融合有结果的时候
而且这个融合就完成的时候
这批人死掉了
年轻的就是你们这辈
不知道有没有融合的回事
第二次融合什么结果
就是毛泽东的思想
那么我那个
我那个中国县大事想取决
角度就是说两次融合决
就把两次融合里面
有什么共同东西
把它找出来
就是说我们要重新恢复
我们的历史意识
重新恢复
我们的长辈的历史记忆
不要比一次一次的运动
一次一次的我们人为的
断代
专业的分数
把重大的历史记忆给切断掉
让那些历史的永恒的历史问题
成为我们的问题
成为中国文化的问题
成为中国文化发扬光大
寻找新的冲突的一个方向
这是我们的使命来
我讲的
对两次融合比较在武士后期是很认门的
有头脑的大知识分子
做想这个问题
但是当时不能回答
因为第二次融合武士刚开始
武士以后他们不知道后来有毛泽东的思想
有所谓的东西中国改来开放是不知道的
所以等这个东西完成了以后
那个文化
结果成像成了
我们才可以进行研究
所以严格说了
中国今天的文化
中国今天经济造成的高速的发展
以自己的动力
都认为东亚的现代性跟西方不同的
因为中国没有西方的关系
中国的社会制度
很多的制度是美国来自西方的学来的
有的还没有
但是很多观念
就出现中国市场白人的观念
出现中国个人的观念
个人的区域的观念
出现中国个人自由的观念
是什么呢?我们都不知道
在隐含在思想的黑暗中间
西方人看
中国现在发展那么快一定有文化的原因
在西方没有这个资源
中国人身在里面不知道
身在里面不知
没有去问着问题
我们应该去问着问题
所以从宏观的我们巴士尔纳远
两次融合
实际上是
是四面东方和中国
有自身现代性的一个证明
但它没有研究
那么为什么
中国现在
跟西方现在很类似的
是想产生明末青春呢?
这道理也是
也是不难懂
就是说明末青春是
受命理学第一次受到外来冲击
虽然这个冲击不是文化的
是清兵入关
王的天下
而冲击是很短
因为满清政府
清兵
战争中院以后
马上奉受命理学为政统
这个冲击不到一代人就断了
所以只有在短暂的一代人身上
留下了变成的问题
像传三啊 王宗西啊
像顾延伍啊
这一代人他们求过当问题
重新构造中国文化
产生的一些很重要的思想
这一思想 因为后来说明
在清代没什么挑战
要等真正冲击在西方来临的时候
他们才写现出来
成为近代的资源
所以我帮你担东西叫
中国近代思想
而且我后面的讲课
所以我今天讲是为什么
要讲那么多东西呢?
我要讲 我后面要讲什么
要讲中国文化
在外来冲击的时候
中国文化会有什么样的反应
这反应中间会有什么新价的产生
具体讲来
未经冬汉的末年的时候
为什么如学不行了
会受到佛教的冲击
未经学院学怎么产生的
它怎么清和佛教
消化佛教以后
说明你学是一个什么结构
说明你学到了顶正期的时候
为什么会征服东亚
以及为什么在
明代的时候
不能抵挡亲兵入关
中国王陆清想
在亲兵入关在明目清初
送我们去冲击的时候
产生了哪些现代思想的萌营啊
这些思想的萌营啊
怎么延续到今天
成为中国后面现代化的资源
这是我后面讲的问题
就是说我后面要讲
要比较历史上的两次冲击
所以我今天讲的这一刻以后
我下一刻我的目标
回到汉代
就是说汉代思想是什么
他的问题在哪里
他为什么会是冲击
为什么想要物警选选
然后再回应物警选选
跟佛教的关系
最后讲到我外讲的主题
就是我们你学
大概下期的这些课
我会讲说我们你学的近代编沟
现在差不多还有20分钟
我想大家有很多问题
我过来回来让大家有问题
我会讲的
因为这样我觉得
我个人感觉是
很生意的种
这个问题我会把那个
e-mail给他
每个人把e-mail留给他
他会e-mail给你们的
这个可以的
我是讲过现在发说的
就没到你们手里吧
要是没有问题
就讲明我讲课的失败
就是我就
没什么要跟你关