感謝主持人,感謝上海的朋友
我今天給大家分享一個話題
就是關於中日兩國社會轉型的比較
正像剛才主持人所說
在前不久我講了一篇叫
從木下到拖鴉
所謂木下就是日本人又長達1000年的學習中國的傳統
木就是羨慕的木,下就自己的華下
所以日本有一個很多的傳統叫木下
大概從公元600年推估天皇就開始
搞大化改新就學習中國
長達千年這個時間當中
你只是向中國學習
但是在近代的西方殖民大朝的挑戰之下
中日兩國走了不同的道路
所以由於這種不同的道路
倒置兩個國家最後開戰
就是1894年的假我海戰
這場戰爭卻是中國和日本兩國
在現代化轉型過程當中
走出不同的道路
而最後的一個在軍事力量是一個角量
所以從民治時期開始
日本就體現一個新的口號叫拖鴉入歐
拖離亞洲體系而進入歐洲
所以我上一講就是講的
從木下到拖鴉這麼一個轉變
1000多年來
為什麼日本人開始向中國學習
到後來他要拖離中國的儒家傳統
拖離以中國為核心力的朝貢體系
所以上一篇是回答了這個問題
那麼這一篇就相當於是上一次的一個紙面篇
紙面篇就是我這次的視角是把它放在
中日兩國在面對西方文明挑戰的背景之下
兩國所走的不同的道路
這個我把它兩個不同的道路
兩個不同的應對來做了一個比較
那麼我今天晚上的分享
我其實是提供了五個角度
這五個角度就是五個對比
五個對比
比方說第一個角度我會對比就是
亞片戰爭和黑船事件
就是在面對開國的問題上
這兩國不同的反應
第二個對比
我是對比的這個中體西用和拖鴉入歐
就是中國在面對這個挑戰當中
中國的思想家所提出的概念叫中體西用
而日本以福澤瑜集為代表的思想家
提出是拖鴉入歐這是第二個比較
第三個比較就是
在日本民治期間有一個非常重要的主動
叫延長使節團
就是以延長巨勢這一個大臣
帶領他們這些重要的國家領導人
出訪西方
這個很有名的一件事情就叫延長使節團
那麼和他比較的是中國的五大臣出洋
因為中國也有這麼一件事情
五大臣出洋都是到西方去看
看世界是第三個
第四個就是我想做一個比較就是
日本自縣和清末立縣
因為日本在明治維新期間
它一個非常重要的一個行為
就是去制定了一部憲法
就是明治憲法
或者叫大日本帝國憲法
或者叫伊藤伯維憲法
那麼日本走進近代立憲主義
和中國清末準備立憲的種種行為
這個是一組關係可以做一個比較
最後一個就是
因為我本人是學經濟學的
我看今天的這個聽眾
估計很多也是做經濟工作的包括
金融家駐羅布包括上海財經大學的
所以我從一個經濟的角度來做了一個分析
就是叫金路菜券和山西票號
什麼叫金路菜券
就是明治維新期間
明治政府為了贖賣武士
所發明的一種菜券
是一個金融工具
那麼我們來看看
在那個期間它的金融觀念
和我們在金融貨幣這個問題上
所發生的事情跟它做一個比較
那麼大體上我就是從這五個方面
來談一下中日兩國
我覺得當中日兩國這些事情
很多國只是顯示五個角度
從面對開口的太多問題
然後學習西方的立場問題
還有立憲的問題
還有經濟問題
從這五個維度來回應一下這件事
這一件比較的事情
我大體上我就是
按照這位一個框架
我不再講下去
第一個我想說一下就是
當西方文明
當中國的國門被西方的這個
監傳立方打開的時候
西方是一個什麼樣的西方
這個我這一單我想說
東西方文明這種巨大的衝突
這種衝突
有人說文明是沒有衝突的
其實也不見得
從中國和當時在亞片戰爭時候
所面臨的這個情況
我覺得還是有衝突的
這個就是橫停頓所講的關鍵
他就認為文明其實是有衝突的
那麼我要把時間拉到1840年左右
就是在那個時候
中國的國門
是被西方的這個監傳力炮敲開的
那麼當中國人被這個監傳力炮
被迫打開大門的時候
西方是一個什麼樣的西方呢
我們知道
西方已經經歷了大航海以來的
400年的這個文明的發展和超越
這個邏輯就是大航海
1492年的大航海
拉開了現代文明的這個這個序幕
我們我在喜馬拉雅山在講這個100講
講這個人類文明進程100講
我是把它分成四個階段
第一個階段講軸心時代
第二個階段講古希臘古羅馬時代
叫古典時代
第三個我講的是這個中世紀
那麼中世紀的結束
就是現代文明的開始
這個起點是什麼
就是大航海1492年格冷布
發現秦大陸
那麼在這個大航海以來的這個400年當中
西方經過了文藝復興
宗教改革
啟蒙運動和工業革命
這個400年的這個四個重大事件
是西方已經完成了一種文明體系的這個建立
因為像文藝復興這種運動
它是人從中世紀的這個這個這個基督教理
這個智庫當中解放出來恢復人理這種本性
宗教改革又使人們對那種腐敗的這個宗教
進行了一致革命
就是田土教和新教分離
啟蒙運動是人類理性的一次張揚
就是人類的理性帶來了科學
和以系列的這個社會解放運動
最後的工業革命其實是它一個累積的結果
就是在英國整齊集一的發明
整理紡織機的發明
這一個工業革命是前面300多年來
這些累積的一種結果
導致了工業革命
我要說的是
當西方的監產力炮敲開中國大門的時候
作為東方的這個儒家
作為東方的這個儒家中心潮工體系
對此
對我剛才說的這個400年
幾乎是毫無認知
毫無認知
所以所有的衝突都是建立在這個極手之上
因為中國從明代開始就開始這個這個靜海
所以靜海就是皇帝下命令
不准有騙
這個有資產騙幕能夠到海裡面去
其實它就把整個可以來到的西方文明
這個銅刀給它封閉掉了
跟它封閉掉了
這是我講的一個鋪墊
講的一個鋪墊
就是東西方文明的一個衝突
那麼英國有一個非常有名的歷史學家
叫湯因比
這個湯因比他對這個現象做了一個
很重要的這個殘訴
他說其實從1840年來以後的
這個東西方文明
他把它歸了為叫挑戰回應模式
什麼叫挑戰回應模式
就是
西方文明對東方文明的挑戰
東方文明對這種挑戰的回應
這就是整個東方近代史的一個基本模式
湯因比把它歸納成叫挑戰回應模式
也有人把它翻成叫衝擊回應模式
都是同樣的道理
挑戰就是衝擊
衝擊就是挑戰
所以整個中日
都是在這麼一個狀態下展開的
那麼我先說第一件事情
就是鴉片戰爭和黑船事件
這個來做一個比較
我們知道1840年的鴉片戰爭
它是中英貿易戰的一個延伸
我們來回顧這麼一段歷史
其實是很有這個當下的爭對性的
我們看當時的這個中國皇帝
就是當時的清廷
它是如何來處理
由貿易問題所引起的這些衝突
因為1840年的鴉片戰爭
其實是中英貿易戰的一個延伸
最後倒置武力解決問題
那麼1853年的黑船事件
是日本和美國貿易摩擦的延伸
這兩個都是共同的
就像剛才唐一比說的
全部都是挑戰回應模式
我先說中國這個方面
那麼鴉片戰爭之前
這個中英之間其實有非常巨大的貿易
非常巨大貿易
這個貿易的基本的框架
就是英國用白銀來採購中國的抽集農產品
其中主要是茶葉
它是茶葉
大家知道在17世紀左右的時候
有一大批以利馬豆為代表的這些
西方傳教士他們來到中國
這幫就是利馬豆、郎斯林、郎懷仁
就是這幫人他們對中國是非常非常友好
他們友好就表現他們是非常浪漫地在解讀中國
而且他們把這種對中國的浪漫的解讀
通過他們的信息通過他們的文字傳到歐洲
所以歐洲當時對中國是一種非常好的印象
非常好的印象
就是特別是茶葉傳到英國和法國
所以茶葉傳到英國和法國
就變成了西方的貴族、西方的高層
他過這種沙龍裡面非常優雅的生活
他們喜歡喝中國的茶葉
特別是後來喝中國的紅茶
他不是喝綠茶和中國的紅茶
他們把讀中國的書籍
那個時候利馬豆已經把中國的肇事國爾
都傳到歐洲去了
最後福爾泰把它翻譯出來
叫中國古爾
就是在法國的沙龍裡面
這些貴婦一邊讀中國的文學作品
一邊品中國的茶葉
然後身上傳走中國的私仇
他們的中國是非常浪漫的
所以大量的茶葉輸入到歐洲
特別是英國
那麼由於要大量的採購這些茶葉
中英之間的這種貿易就出現了一個很大的一種立場
這個立場都是用白銀來支付
就是英國的白銀大量的流入到中國
有點像改革開放30年中美之間的這種貿易
就是美國大量採購中國的
這個包括農產品和出擊工業品
然後中美之間大量的貿易立場
大概在從3000億到4000億
最高到5000億美金就是非常類似
那麼在當時的情況下
大量的白銀流到清帝國是清朝
這個印通貨儲備非常沖軸
就是白銀資本
以前有一本書就叫白銀資本
他寫這個字已經寫得非常清楚
白銀流向中國
中國的帝國的印通貨儲備沖軸
然後這種經濟的發展
貿易的順差
印通貨儲備的稱軸
是清帝國統治者的這種統治政黨性增加
這種統治政黨性的增加
是清廷對外部世界
持一種非常傲慢的態度
這就是一個三部曲
第一
白銀大量流移
第二
經濟發展是帝國的統治政黨性增加
第三
猶豫這種狀況是清廷統治者
對外部世界持一種傲慢的態度
我說
我剛才說中國人就是這個閉關數
或者中國人他其實對外部世界他並不知道
他對整個外部世界沒有一個正確的認知
但是他的態度是非常傲慢的
很傲慢的
這種傲慢表現在哪兒呢
就是表現在中國政府就是清廷
在對待中美貿易的
不是中美
對待中英貿易的這個這個摩擦問題
他採取這種一種這個態度
一種態度
你看他是一種什麼態度
那麼由於觀念問題
在清朝的時候
中國人在傳統上一直有一種叫以下之爭
或者說叫華宜之分
什麼叫華宜之分
就是華人中華文化是非常天津的文化
而西方呢
外部中國以外都是宜人
都是野獸都是蠻人
都是蠻人
所以清朝一直到很長時間內
是絕對不能夠讓外國人進入到北京城的
不能到北京
因為北京是皇帝住的地方
中國皇帝住的這個京城
是絕對不能讓外國的這些像野獸一樣的人
他們到這兒來住
那這種就是對皇帝的一種羞辱
所以基於這麼一個觀念
所以當時清帝國
他的外貿體制上是把所有的外貿問題全部交給廣州
叫以港開放
我們到日本去的時候
我們發現當時的日本的幕府也是學了這一套
好不說這個黑船事件
他希望能夠把這個江湖灣打開
那不行
你們到夏天去
你可以來
但是你們到遠遠的夏天去
這個夏天就在伊多半島那邊
所以你們在那把船開到遠遠的地方
我們派人去跟你談
你不能到江湖灣來
一樣的道理
這其實就是一種非常多後裏觀念
那麼這種以港開放
是所有的外貿問題全部要到廣州去解決
另外
中央政府就把所有的外貿的事物
全部交給兩廣總督來處理
就是當時清帝沒有一個外貿部門
就是像一個商務部這麼一個機構
他是沒有的
也沒有一個外交部
是到甲午海戰以後才開始見總理
狗狗事務衙門
相當於外交部
那都是很晚的事情
在那個時候是沒有的
所有這些交給學的兩廣總督
兩廣總督他既要管兩廣的政府
同時還要兼得來處理外部事務
那麼這種巨大的貿易摩擦
這種體制上的問題
外國人始終找不到一個合理的途徑來解決
因為他見不到中央的官員
他也見不到中國的皇帝
他也沒有一個溝通的體制
給他提供這種雙方
這種這個這個這個平等
你這種沒有
你到廣州去
到廣州去找兩廣總督
兩廣總督並非中央政府
兩廣總督只是一個地方官員
他是沒有辦法來處理
這個涉及到國和國之間的關係
他是沒有這個
所以你看這就是一個非常大的體制必談
那麼這個體制必談就造成了
中英在貿易摩擦當中
不能及時的溝通也不對等
也不對等
其實這個時候英國人是非常交集的
英國人非常交集
英國人是非常主動的
想要來解決上述的這些問題
因為大量的白銀流向中國
畢竟對英國來講
這是一個非常不好的現象
非常不好的現象
到時候他白銀的這個大量的外流
是他這個國家的貨幣
這個方面都出現問題
這個事情到了1787年
1787年
1787年這個英國國會
就做了一個決議
就派當時的國會議員叫卡爾卡特
作為正式到中國來談這個外交問題
外貿的問題
其實是外貿問題
也是一個國與國之間的交換
這個卡爾卡特是一個非常了不起的人
那麼英國的國會為了能夠
派遣一個非常有能力的人
到中國來和中國皇帝見面的談判
他們是反腐敵這個選擇
最後選了這個卡爾卡特
這個人非常棒
他是英國駐孟加拉的一個總軍需官
他對東方情況比較熟悉
但是非常可惜的是
他在來華圖中死亡
這個人死掉了
就是第一次英國花了很大的力氣
做了很多前期準備和鋪墊工作
希望讓國會議員卡爾卡特到中國來談判
處理這些外貿摩擦問題
結果他的中頭死掉了
所以這個事情就沒有成功
相隔了十幾年以後
就是在1793年
沒有十幾年
這個七八年以後
英國就派另外一個特使
就是叫馬格爾尼
這個大家可能就熟悉了
因為中國和外國之間的交往
第一個來的這個死亡就是馬格爾尼
大家都不知道前面還有一個卡爾卡特
卡爾卡特沒有來完成使命
他就死掉了
死在路頭了
那麼馬格爾尼
馬格爾尼來英國也是做了非常認真的準備
僅這個禮物就準備了600箱
那麼馬格爾尼來
他要選一個非常好的時候
什麼時候呢
他就是選全農皇帝六十歲大壽
他就以這個走壽的名義
從遙遠的英國來到中國
就是表示對皇帝的這個受擔旅一種慶祝
那麼從皇帝來講
他心裡感覺很好
哦 這個是方來朝
那麼遙遠的英國
這個都會派人來到北京來跟他走壽
他當然非常高興
但是皇帝並不知道馬格爾尼來
他的真正的目的是什麼
馬格爾尼只是來借助受這個血統
他其實是要來談中英之間的貿易問題
因為這個使壇到了天津以後
中方還是很重視派人去迎接
但是他們在路上在談到如何皇帝見面的時候
雙方發生了出意
什麼衝突呢
就是中國方面的官員
就是分管理這個官員
一定要馬格爾尼見到乾隆皇帝的時候
要三貴九扣
這個馬格爾尼他是不能接受的
他是一個現代文明的國家
他是一個博取
他又很高地位
他代表英王來出使中國
他根本就沒有說要可以磕頭的這個意思
他認為這個磕頭其實是一種羞辱
那麼這個兩者之間
明顯我們可以看到
這就是一種文化的衝突
中國的皇帝認為
那你來了死城
不給你擴頭
你來幹嘛
那麼馬格爾尼說
我憑什麼給你擴頭
就為這個事情他們說
通州就討論了上十天
雙方爭執不下
最後達成一個妥協
就是見到皇帝的時候
當貴
當退這個下貴給皇帝遞交國殊
這樣一來
皇帝的禮官員不高興
乾隆皇帝也很不高興
所有人都
來了100個人100個人都下貴
為什麼一個英國的死城
他不是說來跟我走錯了嗎
為什麼他不下貴
非常不高興
所以馬格爾尼在這個背景之下
他也是很尷尬的
到最後
當他把這個600箱的禮物
擺在乾隆面前的時候
乾隆一看
沒什麼了不起
這個跟我那個
原名原的東西沒有什麼差別
有些東西我比他還好
所以嚴格地講
這一次就是馬格爾尼的這個談判
並沒有達到目的
因為雙方為禮儀的問題
就有很大的衝動
可以說是不還而散
那麼這個又過了期待
然後又過了十幾年
在1816年
英國再派遣一個勳爵
叫阿美斯德
這個人再到中國的談判
這個時候乾隆已經死了
是家境狂地
結果這個代表談到達英國的時候
根本就沒有見到家境狂地
就發生了衝突
結果被中國驅走走了
被中國驅走走了
你看這個
我剛才說
這個中國政府
當時的清廷政府
對國外的這種傲慢的態度
三次派遣死亂
都沒有一個非常好的一個
一個交流
一個彼此一個非常理性的交流
這個帝國的傲慢
是他們錯過了這些交流的機會
所以馬格尔尼代表團的成員
在他們的日記當中
寫了這麼一段話
他說
我們到北京去的整個故事
只有三句話
我們基於北京的時候像漆蓋
我們在北京居留的時候像囚犯
我們離開的北京時機
時候像小偷
這幾天
你就可以看到英國方面
當時是如何對待到中國來談判的
這個商務談判的死撐
它是這麼一個態度
更加重要的是
在前兩次談判之間
就是卡爾卡特和馬格尼談判之間
在1789年
法國爆發了大革命
那麼法國大革命的這個後果
法國大革命的發生以及其嚴重的後果
傳到了中國以後
也非常嚴重的影響了大清帝國
對世界的判斷
大家知道
法國大革命一個很重要的事件
就是把洛伊斯的頭割來砍掉
那麼中國的皇帝聽說法國革命
竟然把國務的頭割來砍掉了
這是一種什麼情況
那麼在他們對外部世界沒有了解的情況
他們聽到這個消息
所以當時的皇帝對外部世界
進一步喪失了興趣
給外國人沒什麼可以談的
跟他們談幹嗎
他們裡面竟然發生了
最後把國王殺掉的這個事情
所以這是這個也是一個
非常嚴重的一種影響
那麼好
由於長期的貿易摩擦
由於沒有一個很好的溝通
所以被迫在1840年開啟戰端
中國人稱為亞片戰爭
英國人稱為通商戰爭
所以整1842年就簽了南京條約
在1860年簽了北京條約
就是第一個條約南京條約是五口通商
那麼北京條約就是
因為五口通商都是南方
北京條約主要是開放北方的口岸
北方的口岸禁不開放
所以我們看這麼一段歷史
我們就可以看到
這是我的平等待遇問題上這種博弈
就是蔣廷福
這個很有名的一個近代史學家
蔣廷福他講的當話
他說中西的關係是特別的
在亞片戰爭之前
我們不肯給外國平等待遇
在亞片戰爭之後
他們不肯給我們平等待遇
我覺得這個話說得挺好
很簡念就是這麼一個情況
這是我說的這一段
大概就是中國的情況
我們再看比較一下日本
我們知道1853年
就是在1840年亞片戰爭以後的13年
這個日本發生了同樣的為了開國
而產生的摩擦就叫黑船事件
也叫佩里擴觀
就是美國的海軍準將佩里
帶到幾艘軍艦
日本人當時不認識叫黑船
來到江湖為什麼呢
其實也是貿易問題
因為在那個時代這個工業革命時代
這個大體的工業都需要有潤滑油
因為當時的石油開採和鏈油工業沒有
所以靠什麼來存當潤滑油呢
就是靠金
靠金域
所以這些法達國家都要到太平洋去布金
把這個金域布了以後
去鏈這個金域
用金域的鏈油
用這個油來做機器的潤滑油
所以西方國家它需要大量的布金
那麼他們晉海的金布完了以後
他們就要到深海來
所以它就步到了日本的海域
到日本海域
那麼由於他們遠離本土
到了日本遇到風浪
或者是要給它補給這個淡水
還有這個煤以及這個生活供應
所以它逼迫日本開放
要開放港口給它
為這些布金船來提供方便
因為他們在海上左右有事有風浪
需要救護所有這些
那麼由於當時日本與中國一樣
也是屬於閉關鎖國
所以就產生了衝突
這個世界就被稱為黑船世界
那麼我們來看
中國人對1840年以來的這個近代史
它有一個很作力
一個風格就叫悲情敘事
就是我們中國人
一直到今天以說近代史的時候
就說這個落後就要挨打
把近代史等從於一步渠入
近代對我們來是出入的
我們這個西方堅強力炮打過來
離了我們開國
我們沒辦法要開國
它是不說前面這段歷史
它前面這麼的傲慢
這麼對世界無一無所知
然後態度傲慢
它不說
最後別人把它打敗了吧
它就要來善動這種仇恨心理
就把西方搖補化
那麼中國在這種敘事方式
其實嚴重地影響了我們對外國世界的認知
我一直認為近代史要重新寫
所近代史要重新寫就是
我們要改變近代史就是Truz
這麼一個邏輯
這麼一個敘事邏輯
要改變近代史這種悲情敘事的風格
所以在這段上
我們來和日本做一個比較
我這裡放一張照片是在那個九里濱
就是日本在橫西河
軍港附近不遠的一個地方叫九里濱
那就是黑船當時來到了日本的地方
那麼日本人它這麼對待黑船事件
日本人是不是也像我們這樣
採取一種悲情敘事
或者是這個邀魔化美國人
不是日本人沒有採取這個態度
我那天跟鳳凰衛視去拍紀錄片的時候
我們就到了九里濱這個地方
九里濱這個地方現在開提成一個公園
由伊登博文寫了一個很大的
一個巨大的石頭人們寫叫白美
他們叫美國叫大米的米
叫白米和中國水師提督
博里上路幾年被一個大北
他把這個佩尼頓江叫水師提督
這完全是一種東方勢力的稱呼
他是把這個地方提升到公園
然後共人們來沾釀
共人們來紀念
包括我去在伊登這個地方
就是在夏天那個地方談判的那個了空寺
今天叫開國到場
在旁邊建了一個博文館
叫開國博文館
日本人他對這個事情是一種紀念
是一種歌頌
是一種感激的態度
來對待美國人扣開他的國門
為什麼呢
因為他看到日本被美國扣開國門以後
日本走向了現在的話
所以他不是用一種悲情細緻
不是用一種這個趨勞勢力這個態度
來對待黑船事件
而是把黑船事件當成一個歐格里對象
看成是一個值得體驗的一個很有意義的事情
所以這就是兩個國家在對待開放上
他完全不同的態度
完全不同的態度
所以我說第一個問題
我加快一點
第二個問題我說一下叫中體使用和托亞羅
這兩個口號分別是兩個國家的思想家體穿
或者是說學者體穿
他代表了面對西方大朝的衝擊
這種挑戰兩個國家不同的思想反應
不同的思想反應
我們知道在中國是張志東體穿這個口號
叫中體使用
那麼在日本是負責與集體的口號
叫托亞羅
那明顯這兩個口號是有差別的
我們來看張志東他在表達什麼
負責與集他在表達什麼
好我們知道當西方出現在你面前的時候
你是學習西方的還是仇恢西方
當然中國肯定就走出了一個
我們是仇恢西方
這個我剛才說這種非情敘事
所以學習西方這是一個問題
那麼我們知道你要確定
你去學習別人的時候
一個重要的前提是
你首先要確定
這個學習對象的正常性
就是說為什麼要向你學習
我憑什麼要向你學習
如果不解決這個前提
你是不可能去學習
這個對你的對象去學習你的對象
這是不可能的
你看我們看
日本看到了亞片戰爭中中國的時代
深感儒家文化已經無理抗恢西方文化
當時在1870年亞片戰爭的時候
日本有大量的
我們把它說成間諜也好
說成特務也好
說成情報人員也好
就是他們民間和官方都派了很多人
聚集在中國的沿海
特別是在上海這一代
每天都可以加勒發這個情報
他就看中國人是如何在面對亞片戰爭
那麼他們通過這些大量的蒐集情報
他們得出一個判斷
就是說中國的儒家文化
已經無離合西方的文明抗恢
那麼他們得出這個解針就是說
如果我們繼續採取陸下的傳統
我們日本將會被先進的文明所拋棄
你看他有這種危機感
這是日本的看法
那麼我們中國人怎麼看呢
我們中國人在亞片戰爭失敗以後
看到了西方監傳力炮的優勢
所以中國人把亞片戰爭的失敗
歸咎於器無層面的落後
就是說我們為什麼失敗呢
我們沒有監傳也沒有力炮
你打不過別人
在亞片戰爭之前中國人的看法是
第一 英國人不可能不合中國的茶葉
他們如果一天不合中國的茶葉
他們連死都拉不出來
所以我只要對他打野風索
他就沒辦法就可以懲罰他
在亞片戰爭即將開始的時候
中國人說他們就是在船上面狠
在海上面狠
英國人這個腳是
他的膝蓋是不能拐彎
他是直直走的
你如果把他倒在地上就他爬不起來
所以我們不要怕
我們不要怕他
英國人他只能和直挺近軸
那些兩個棍子一樣
這都是我們當時對世界的人質
所以我們把失敗的結果歸咎於器無層面
就迴避了在器無背後的制度
因為我們這個認知
所以我們就把像西方學習的目標
也就鎖定在器無層面
鎖定在工具性的層面
鎖定在監傳力炮的層面
所以這就是兩者不同
兩者不同日本和中國的不同
那麼張志東他提到的中體習用
他還表達什麼呢
我們可以再來理解
就是張志東認為中國有文化上的優勢
就是中國的傳統文化
中國的儒家文明
要遠遠高於西方的文明
我們中國有制度優勢
那麼我們又有文化優勢
又有制度優勢
那麼我們現在的問題是怎麼辦呢
我們就去學習簡傳力炮好了
我們就把學習西方的概念鎖定到
一個技術的範疇去就好了
我們就不要去碰制度問題
我們也不要去碰文化問題
所以中體不動
而只是去學習用的問題
這個用不就是公主理性嗎
所以我的制度優勢不能變
我的文化優勢不能變
我要變的僅僅是學習技術
這就是中體習用的一個核心
那麼再怎麼看
福澤與吉他還表達什麼呢
我們知道這個福澤與吉
他被稱為東方的福爾泰
就是他是一個非常重要的企模事項家
其實福澤與吉這個家庭本身
就是一個長期學習中國文化的家庭
包括他的父親是一個非常
越種與中國儒家文化的
你看他這個名字就很有意思
他叫余吉
為什麼叫余吉呢
就是他的父親喜歡收藏中國的這些文物
有一天他收到一個中國的皇帝的一個上魚
一個上魚
他收到這個上魚的時候非常高興
但這個時候家人報告說你們家是那個兒子
哇他特別高興
所以就把他的兒子氣名叫余吉
就說這一天我有一個很激烈的事情
我收到了一個很好的文物我很喜歡
這個時候又生了一個兒子
好像是他帶來的吉祥
他就叫福澤與吉
你就看這個家庭和他的名字
你就知道這個家庭
他是其實是從中國的傳統儒家文化裡面出來的
那麼在這個情況下
他為什麼要強烈的表現出
要脫下儒歐呢
就正是因為他看到了亞片戰爭的失敗
就是中國和英國之間的這種衝頭當中
中國在亞片戰爭的失敗
他看到了以儒家為核心的價值文化體系是其餘崩潰的
同時他預測以中國天朝中心這個朝貢體系也是要崩潰的
所以福澤與吉認為
在這個情況下
如果我們還保持目下傳統
保持比儀傳統
我們就非常危險
所以現在的問題是要去中國化
要全面的擁抱西方
所以在1885年的時候
福澤與吉發表的一篇文章叫《脫亞論》
他在《脫亞論》裡面說
我國不應猶豫與其坐等鄰國開明
共同振興亞洲不如脫其航滅
而與西方文明共進退
他非常清楚
他就表達了
他說的鄰國就是中國
我要給鄰國坐等鄰國來開明
來振興亞洲
他還不知道是哪一天的事
所以我要脫其航滅
我要脫其航滅
就是脫亞
脫亞去哪兒
就是與西方文明共進退
因為福澤與吉他開始學習南協
他後來學習英文
在當時的這個年代
他同時會兩門外語懂賀蘭語和懂英語
所以他經常去國
他看到了西方很多不一樣的世界
就有一個很鮮明的認知
所以這兩個人的比較
就是把福澤與吉和張之東來做比較
你就可以看出
在受到西方文明挑戰的時候
兩國的思想家他的分野
兩國的思想家裡這種思想高度
是明確不一樣
明確不一樣
好 我講第三個
就是延長世界堂和中國的五大城出養
我要反覆給大家講一個很重的觀點
就是像西方學習
或者面對西方挑戰的時候
最關鍵最關鍵的問題是
你要去解決
對外部真實世界這個投警的認知
你要知道外部是一個什麼樣的世界
我們今天的中國人經過了40年改革開放
我們當然對世界有一個非常充分的認知
不是非常徹底
但是應該是非常充分的
我記得在80年代的時候
當時剛剛改革開放
那個時候中國人出國的非常少
我就聽了一個
就是中國的科技團體
到西方去考察回來的報告
就可以看出我們當時對西方世界的認知是非常膚淺
那個時候就是說
你到了一個國家以後
特別警惕
是不是有特務跟整理
是不是有人弄你的情報
所以大概都很緊張
就有一次一個人去上衛生間的時候
他住在酒店
那個衛生間的時候
他反映這個衛生間底下有一根線
他就非常警惕
他說這個東西肯定是特務難的一個
一個切聽的人
難得這個廁所裡面
如果我們說話就肯聽到
所以他到第二天的時候
他去找服務員
就是叫他把這個線給他切掉
他認為那是特務的裝置
結果服務員告訴他
這是一個噴香水裝置
噴那個香氣
就是當你做到這個辮測上面
做辨器上面的時候
它在這個有壓力之下
它會噴出這個香味
讓你在這個洗手間的環境
就更加愈悅一些
你看
就是說你看這麼一個例子
今天聽見的是笑話
但是當時它是非常認真
就是由於我們對外部世界
缺乏這種真實的認知
它會鬧很多的這個笑話
我們來看
我們來比較一下
岩藏史迭堂
他和這個武大臣初陽
他是一個什麼樣的一個經歷
就是我前面說過
岩藏史迭堂
是日本派出一個最高級的這個史迭團
這個史迭團是以
這個又打成岩藏巨勢為代表
然後有這個大舊保利通
有宜藤博文
有三口上方
有像是當時就是
明治維新的主要的這些領導人
都出去了
那麼當時他們出去是幹嘛呢
他們當時出去是天皇教他們去的
天皇教他們去的
去做什麼
就是因為在明治維新之前
這個幕府他簽了15個條約
天皇認為
幕府這10個條約
15個條約都是不平等條約
所以他們去的使命是準備叫破約
破就是打破
就是重新去簽訂新的條約
來把原來的條約
把它毀掉
就是要給西方去平等
去簽這個新的條約
叫破約
他們到了美國
他們第一戰
誇過太平洋
到了美國
他們到了美國以後
美國的總統格蘭特
在見這個史迭團的時候
就告訴他們
這個國與國之間是否平等
不是靠一個條約所能改變的
我就是今天給你簽了一個條約
你也和我是不平等的國家
因為你是半開放的國家
他說國和國之間真正的平等
只要你成為跟我一樣的國家
成為一個民主的國家
成為一個自由的國家
成為一個憲政的國家
成為一個經濟發達的國家
如果你日本成為跟我一樣的國家
簽不簽約都無所謂了
你就是跟我是平等的國家
哇這一方話
美國總統這些方法
可以說讓他們提湖灌頂
整個代表團體成員一聽
太有道理
就是我們即使是跟美國人
破了約又怎麼樣呢
我們今天
他是在1871年出席
我們今天的日本和美國相比
我們有太大的差距了
你就是跟著簽了約也沒用
於是他們在美國就開了個現場會
就決定把我們這個
延長史迭團出席的目的改掉
我們並不要破裕
並不去做破裕的事情
而確定為學習西方
學習西方
這個是一個非常重要的一個轉折
是一個轉折
就是延長史迭團
他們來到西方世界以後
他們看到了自己國家和西方
這種具體的這種差距
所以他們就覺得
必須要認真去學習
西方要去成為一個
跟他們一樣的這個國家
這點是很重要的
那麼我穿兩個小故事在裡面
就是延長史迭團在出發的時候
他的船很大
總共只有五個大城
還有他的隨從
還有還帶了一些
像中國的這個留學兒童一樣
帶了一些年輕人
那麼他們出發的時候
在他的船裡面裝了400袋大米
他裝這麼多大米幹嘛呢
他們認為西方可能沒有吃的
我們把這些大米帶上
然後即使在沒有吃的
我們可以自己來做這個大米飯吃
大米飯吃
還帶了很多燈籠
帶了很多燈籠
他們認為
西方跟日本一樣
黑骨濃濃的街上沒有燈光
所以這些大城晚上出行
要有他的士兹
打一個燈籠在前面
跟他照著路
等他們到了歐洲
到了美國
到了英國
到了法國這些國家
他們一看
哇
我這完全是鬧得好大的笑話
怎麼會還要帶大米呢
就是他們
當時在歐洲社會這種生活社群
已經相當高大
因為他們都沒有出國
他們都是第一次
他們並不知道
整個西方這個城市
宴會廳的燈火輝煌
和街道的燈火輝煌
他們覺得我們還帶個燈籠
這不是笑話
所以我講這個就說明
日本他們這些高層的領導人
在走出國門之前
他們對世界的認知
也是不完整的
也是非常幼稚
所以這個船最後
到了德國以後
他們把這400大大米
交給一個日本
在德國開餐館的老闆
交給他了
把燈籠肯定都扔到
太平洋裡面去了
都是笑話
這個笑話
可以看出當時
日本人和中國一樣
他們其實也是這個
缺乏認知的
不知道
那麼我覺得
在改變了他們考察
目的這個延長死結談
這一次的陽翻除海
非常類似當年他們
派到中國來的遷唐士
我剛才說過
在上一講當中
我講到日本的木下傳統
從公園600年推鼓天皇
來施行這個大化改新
就不但你向中國派遷隨時
因為那個時候是水潮
派了六次遷隨時
等中國成為唐朝的時候
派了19次遷唐士
每次派遷的遷唐士的規模
都不少於500人
不少於500人
他們系統地到中國來學習
學習中國的文字
學習中國的國家點章率例
學習中國的這個佛教
這些人在中國一住就是很多年
非常系統的學習
回到他的國家去以後
他們就是某一個方面
某一個領域當中
領軍人物
當時在那個年代
在公園600年、700年、800年的時候
航海技術是很差的
很多人都是有趣無悔
藏身於福
因為這個太平洋的海浪
日本海峽的海浪
把他們都不知從哪去
但是其實這樣
日本人是非常堅定的
一次又一次的派遷試探
來中國學習
但是這一次
這一次延長式結談
非常類似當年的遷唐士
只是他的方向已經不是中國
而是跨向太平洋、跨向歐洲
這就是日本人的優勢
日本人永遠是非常善於學習
誰先進
誰發達
誰好
我就虛心地向他們學習
所以有人對延長式結談
做了一個歸來
就是六個字
叫死金
次罪中框
什麼意思
他們剛剛到西方以後
西方這種高度的發達
這種高度的工業革命
這種高度的物質財富
使他們感到非常非常的刺激
就是叫死金開始他們撤去
次罪
逃罪
他們逃罪於這種文明
他們的此情以後逃罪於這種文明
然後拼命地去學習
去研究去借鑑這種文明
中框
為什麼框
就是我們要把這種文明
這種先進力發達的
包括制度和理性工具的東西
全部學到我們日本去
我們日本也要成為一個
這個文明的文明
叫死金次罪中框
就是延長式結談
延長式結談相當於是一次
日本人睜開眼睛看世界
他考察的時間
長達一年七月的時間
就是有這個19個月時間
這個國家的主要領導人
都在歐洲
系統的學習
所以延長式結談是
整個日本現在的話
轉型當中有一個非常重要的領導
一個步驟
因為他們看到了一個真實的西方
好再回到中國我們看
五大城出洋
中國的五大城出洋是哪一年呢
1905年
這個當時有五個大城
被認為叫考證大城
去西方考察憲政
考證大城哪五個人呢
一個是鄭國公在哲
在哲
就是那個車仔的哲
哲就是那個
運哲的哲
他是鄭國公
這個人是庸正皇帝的遵身
他是正南齊的副奪土
八齊的人
一個是徐世昌
他是軍機大城
兵部士囊
一個是戴鴻池
是理部上書
一個是端方
他是一個地方大地
相當於這個省委收記
曾經任過湖南湖北的刑府
還有一個就是少因
他是商部的誘臣
這個人是在哲所推薦的副手
開始是四大城
後來把少因也列為正史
就是五大城
我們知道五大城出洋
在中國也是一個世界
也是一個世界
但是我們來做一個比較
就是說日本是
1853年發生黑喘事件
到1871年
在天昌世界團出國訪問
香港多長時間呢?18年
就是當西方地挑戰
18年以後他們決定出洋
中國的亞奔戰爭是1840年
那麼中國出洋是哪一年?1905年
香港多長時間呢?65年
65年了
65年就相當於差不多
三代人了
就是在爺爺這一代受到挑戰
在孫子這一代開始出國
你看中國的反應
它就反映此
第二個比較
就是延長世界團在外面
一年零七個月十九個月十九
但是中國的靠山安
只有不到六個月的時間
這個時間比他們多
去了國家只去了十個國家
也少得多
特別是中國的出洋
可以說是一波三折
為什麼呢?
因為當時中國有一個革命黨
我們知道當時在清廷的時候
有一個革命黨
這個革命黨的特點就是
你只要清廷做的事情有可能是有意的
它一定要走愛你
所以你考政大臣不是去考
去考自立憲法嗎?
那你要自立憲法了
我革命還搞什麼?
所以革命黨一定要周子他出去
怎麼周子他就派了一個人
到今天北京的這個
前面火車站
當時他們從那裡出發
他派了一個人
帶了一個炸彈
上到車廂裡面去
給了五大城
車廂裡面丟了一個炸彈
把其中兩個人的腿都炸彈
所以為這個事情
五大城出洋又推遲了很長時間
其實就一波三折
因為還有一點就是
當時中國派這個五大城出洋
其實更多的是受到熱戰爭的影響
這個問題我不展開講
就是他的動機和日本是不一樣的
我們知道有個人叫衛援
在清朝的時候
在清末的時候
有一個非常有名的一個知識分子
就是當時林哲學
在廣州抗英
後來被霸臉
把他流放到新疆去
那麼他在流放頭中
在鎮疆這個地方跟衛援建了一面
他就跟衛援
就是有一個托福
托福怎麼的就說
林哲學就是我剛才說的這個問題
他就說
一個國家要富強
核心的問題是要解決
對外部世界的認知
我們中國人現在對外部世界的喘發認知
對外部世界是一片模糊
我們看不清西方
是一個什麼樣的西方
所以我們沒有辦法來學習西方
他就跟衛援說
你一定要去編一本書
編一本書
這本書的目的就是
給中國人來介紹
海外是一個什麼情況
這個衛援當時比
比這個林哲學年間小嘛
所以他就花了幾十年一十年
來編這個書
這個書叫海國圖字
叫海國圖字
那麼這個書編好了以後
開始是二十卷
後來四十卷
後來六十卷
後來一百卷
就是他收集的資料
越來越多
海國圖字就規模越來越大
系統的介紹
包括西方的這個社會
地理三川
信用物語言
國政管理都來介紹
非常完整
可惜的是
這本書在中國
就沒有幾個人看
沒有幾個人看
一個偶然的集會
海國圖字傳到日本
哇 這些下不得了
日本一下就
把這個書看行去了
後就不但力發行
不但力發行
引起了很大的震動
在日本 在某種程度上講
日本的明治維新
其實是深受海國圖字的啟發
所以一個外援心情苦乎來信的書
沒有啟發到中國人
反而啟發到日本人
所以我們來看
海國圖字
在中日兩國這種
不同的命運
其實也是一個暗譽
也是一個暗譽
好 我再講
第四個問題
就是日本的自憲
和清末的立憲
那麼日本這一次
延長式結團出死西方
他們除了
就是按照福澤於吉所說的
除了學習西方的
先進的工業文明
商業文明
金融制度
這一系列以外
他們把考察的重點
放在憲政制度上
因為福澤於吉說
兼傳立炮比兼傳立炮
更重要的是
製造兼傳立炮背後的制度
日本人非常清楚這一點
兼傳可以治 立炮可以治
這都是一個工業現象
但是能夠出現兼傳
和立炮背後的制度文明
更加重要
所以福澤於吉
寫了一本很有影響的書
叫文明論概略
這個文明論概略
只在講一個問題
就是文明的整體性
他在講文明是一個整體
文明是不能分隔的
他其實是回答張志東的問題
張志東的中體形容
顯然是把文明做了一個分隔
就是把制度文明和工具文明
把它分開
但是福澤於吉看到了
制度文明和工具文明
是不能分開的
因為工具文明是
密鑿與制度文明的
是建立在制度文明之上的
所以日本的這一次
他們延長世界壇回國不久
移騰博文
再引致佛歐洲
又待了兩年時間
他從1871年出訪
到1872年回來
回來後1873年1874年
再次訪問歐洲
做什麼呢
就是治地不現
所以日本其實
它是最早基於一種
這個立憲政治的這麼一個國家
因為他們看到了
只有完成憲法的治地
這個國家才能文明
因為他們訪了15個國家
每個國家都給他講的是這一套
所以這個日本
那麼日本在1889年
就拿出了地步憲法
這個叫大日本帝國憲法
這個憲法一直到林志為新
這個憲法一直到1945年
日本戰敗
日本戰敗以後
那麼日本被美軍佔領
就是麥克阿薩將軍
佔領了這個日本作為日本的
日本的軍事指揮官
他制定了一部憲法
這個叫和平憲法
把這部憲法強加給日本
強加給日本
所以我有另外一個講座
你們也可以到我的公號上去看
就叫兩個美國人和兩部憲法
我是比較系統地講的
這一個自憲的過程
第一個美國人就是
陪你扣官
黑船事件
盜自日本制定了第一部憲法
第二個美國人就是
麥克阿薩將軍
他作為戰敗軍裡最高指揮官
制定了第二部憲法
這兩部憲法之間有什麼差別
這兩部憲法怎麼產生
那個作了一個比較系統的講解
你們可以到我的公號上
去找這個文章
那麼岩滄使節壇對德國
就是當時叫普魯斯
對他這個國家憲政的關注
盜自伊登博文
再度赴歐洲考察憲法
以至在1889年
由日本天皇半國這個日本憲法
這是日本的這個
這個立憲制度
日本的立憲制度
那我們來看中國
我們知道日本的立憲的目標
就是從周治走向秦治
什麼意思呢
日本在明治維新之前
它是一個封建社會
什麼叫封建
就是分封建制
日本它是由274個
翻來組成的一個
方國聯盟體制的一個國家
這些方國就是274個
翻由274個大名
然後每個大名下面
就有個五四階層
有翻四有五四階層
它其實是相當於中國的周朝
是一個分封治理的一個國家
而中國在公元前
2021年就走向了秦治
就是秦治王大一龍
把這些所有的分封
就全部滅掉
然後建了一個大一統的國家
然後設立俊憲制
就是一個中央政府
這麼一個集團化的這麼一個國家
日本它的明治維新
是從周治走向秦治
就是把原來這個翻的權力
把它消掉
有一個行為就叫大正奉還
什麼叫大正奉還呢
大正奉還就是板極奉還
極板就是土地極就是戶極人口
都奉還給天皇
奉還天皇
所以日本這一步憲法
它雖然很早的走向了立憲主義
但是它也帶了一個問題
這個問題就是留下
一個軍國主義的併兆
就是把所有的權力都集中於天皇
特別是把軍船機
軍隊的軍
就是海陸空地這個權力集中於天皇
那麼由於有這麼一個制度的設計
所以在1945年以前
日本這種軍國主義的盛行
就是因為日本的軍隊
利用了這個憲法的漏洞
其實就是它的政府
文官政府無法解釋軍隊
導致軍隊在全世界
魂形霸道他們按照天皇的意志
去發動戰爭
所以它是
但是中國的情況恰恰相反
中國的立憲是要從勤制走向走制
就是把皇帝虛軍化
日本它是把天皇實體化
中國的立憲是要把皇帝虛軍化
所以這樣一來對中國的皇帝而言
這並不是什麼極嚴
這並不是什麼極造
就是哪一個皇帝願意自己去
去做一個虛軍
而且在中國的文化傳統當中
我們是不是會去遵從一個虛軍
中國的皇帝他厲害
就是因為軍要成死成博得不是
就是如果說你不割送你不剋頭
他把什麼都幹掉了
但是你一個剋送你剋頭
他就可以擊敗你
那當然別人終於皇帝了
對不對
所以在中國這個從勤制走向走制的背景
讓皇帝去虛軍化的話
這個東西是不是可行
這是一個很大的問題
所以整個清末的立憲
可以說叫油爆皮爬半折面
就是它永遠是一個這個牛牛捏捏
羞羞打打
這麼一個過程長期不能出來
很簡單
長期不能出來的根本問題
是因為你立憲就會把皇帝
從實軍變成虛軍
它最大的船最大的走愛在這個地方
所以當時的中國來講
在1900幾年到1910幾年的中國來講
其實就是立憲制度和革命制度
兩者在比賽在賽跑
李正領還在牛牛捏捏
李正領還在遮遮掩掩
你還在油爆皮爬半折面
哦 辛亥革命一聲嗆嗆
他把你推翻了
他不等了
於是中國就走向辛亥革
辛亥革命
走向了辛亥革命
又是一次暴力的過程
本來是和通過離線
向日本學習
來解決一個傳遞的一個
一個正常的過度
倒是這個國家是在一個文明的狀態下
來演進的一個過程
但是沒有時間
嚴格地說
這和清朝的皇帝是有關的
是有關的
所以日本的治憲和清末的治憲
兩者比較
這個差距太大
所以由於這個差距
所以帶來了這個
最後的這個最大的差別
然後這個地方我還要補充一點
我們說這個仰慕運動
那也不是很好嗎
也做得不錯
二三十年代是吧
其實真實的情況是什麼
就是在北京條約談判期間
我們知道北京條約是由中俄條約
中英條約和中美條約
三個條約構成的
統稱叫北京條約
三個條約
那麼這個外國的公使
就是英國這個美國和俄國的公使
他們在跟這個中國人談判的過程當中
他們接受到公勤網
接受到李鴻璋
他們發現他們真正關切的問題
並非適合這些公使談判
他們關係的核心問題是
怎麼去平定太平聯國
他們就從這個當中看出來
中國人關注的重點
它的核心關切
並非是要怎麼樣怎麼樣
而是要把怎麼把太平聯國幹掉
這是他們的心腹打扮
所以這個時候的俄國公司
就跟中俄提個建議
說這樣
如果你們那麼關心太平聯國的問題
很好辦
你就讓我們派支軍隊
帶上艦艇
帶上這個現代武器
去把南京跟他幹掉
我保證負責人給你把南京收回來
把太平聯國跟他滅掉
這個中國人非常高興
給皇帝報告
還有這個等好事
我們這麼長時間打不下來
俄國人他可以幫我們打下來
這個信息本來是英國人知道的
英國人說
因為英國人他很嫉妒俄國人
英國人說俄國人得到這個甜頭
那英國人到哪去言命何在
英國人馬上奏持這個建議
他可能說
你千萬不能做這個事情
俄國人你們知道他是非常貪心的
他的確可以幫你把南京打下來
但是他把南京打下來
他就站著不走了
要把他怎麼辦
那不是另外一個太平聯國嗎
中國人聽也是有道理
這個背後都有虎狼之心
英國人也說這樣
我來幫你們
我們英國人來幫你們
來把這個減產一炮
這一炮給你搞起來
我來幫你們造船
幫你們造槍
幫你們造炮
然後你們用這些現代的槍炮
去和這個太平聯國打
他朝廷更加高興
這個建議更加好
所以養物運動是在這個情況下取負的
中國反他們去建安慶的這個
這個兵工廠
這個張志東在湖北建這個
漢陽兵工廠
所有這些都是在這個背下產生的
所以我們這個養物運動並非說
我們有意識地要去學習
西方的工具理性
不是
它的核心是要維持它的統治
這是一個真實的這個事情
好
我再說
我現在快講一個半小時了
我最後說一下經濟問題
因為我長期在人民行工作
所以我對這個經濟這個方面的問題
更加有興趣一些
我想比較一下就是很多
很少有這個史學家去從這個經濟的維度
或者是貨幣的這個維度
去關注中日兩國在轉型當中的問題
那麼我想說
最後一個問題就是第五個問題
關於金融債券和三期票號
我們來看
中日兩國在金融貨幣觀念上
它有哪些差別
日本這個近代的貨幣改革
它有什麼意義
我在講這兩個問題
首先回答什麼叫金融債券
金黃金的金融
就是那個鳳融的融
金融
什麼意思呢
就是在1871年
就是在延長寺一團全國考察的這一年
明治政府它辦不了一個法律
叫費刀令
費刀令
費刀令是什麼意思
我們知道日本一個最重的節省
就是五四
五四有三個特產
有三個特產
第一
五是有信誓
日本在明治維新之前
老百姓是沒有信誓的
沒有信名的
那麼明治維新
讓所有的日本老百姓
每個人都有信名
這是一種文明的標誌
所以你看
你今天看日本的這個信名
它很有意思
田中
松下
豆邊
你看這些名字都是一些
後面說
我們家住在一個松樹下面
我現在政府讓你有信
信什麼呢
那就松下吧
你住在河邊
有一個豆口豆邊
你住在田的旁邊
田中
它的信誓都是
還有井的旁邊
就是什麼井邊
還有什麼
都是類似這樣的名字
它沒有一個
像中國很文雅的
這麼一個姓名
它沒有
五四的第二個特產就是
束法
把頭髮長髮
不是中國人長的變子
而是束法
就像跟女孩一樣
把頭髮從後面
砸馬尾邊
把它砸著
第三個就叫帶刀
五四有兩把刀
五四的兩把刀
長刀是和敵人不斷
彈刀是劫除自己的生命
我們知道
五四的死是非常莊嚴的
是很有儀式感的
就叫切幅自殺
五四為什麼要切幅自殺呢
很簡單
因為日本人相信
一個人能夠活著
就是因為倒米養了它
所以每個吃倒米的人
服中都有一個倒米神
那麼當我要死的時候
我就首先
破開自己的浮槍
讓倒米神放出來
不至於讓倒米神死的
我這個浮槍裡面去
其實你說切幅一個人
怎麼會死呢
你說切脖子
切喉嚨
切這個手腕都可能會死
切幅是不會死的
所以五四的切幅自殺
它其實是一個
非常莊嚴的一個Syremon
它是一個儀式
就是我一個人自殺
把身體清潔乾淨
換上白色的衣服
盤坐在草形子上切幅
然後我最好的朋友
拿一個長刀站在旁邊
等我把浮切開以後
他一刀跨往頭砍掉
這個叫借錯
所以五四結成
在明知唯心之間
它是一個特殊結成
五四殺人都不用場面
它不承擔責任的
所以老百姓看到五四
都在落別下跪
就是都害怕他們
明知唯心
首先就是把五四這個結成別遠化
所以1871年公佈了一個法令
叫散伐廢刀令
散伐就是把你輸的法要散開
然後你的刀不讓你拿了
你刀都要剿出來
這個令叫散伐廢刀令
也叫廢刀令
就是解決五四的問題
那麼解決五四的問題
這個五四這個結成怎麼辦呢
你不能夠說
把他的五四名給他辭奪了以後
他的生活怎麼辦呢
所以明知政府就想了一個
非常好的辦法
就發行了一個叫
金怒拆卷
金怒拆卷的目的就是
讓所有五四在邊遠化以後
他能夠拿到一筆
這個國家所辦法的公債
這個有點像我們當年發的國務券
這個金怒公債
分為5到13年的期限
利息分為5到7的
這個5%到7%的利息
總共發行了1億7400萬的金怒公債
這個行為就有點像買彈公林
就像我們當年改革開放抽屜
要解決工人的問題
解決國企的問題叫買彈公林
這其實就是對五四結成買彈公林
買彈物力國家沒錢怎麼辦呢
通過發行債權
這個事情說明什麼
說明日本人很早就知道
就懂得政府創造信用
國家創造信用
是用國家作為背書
來發行這個公共債權
國家沒有拿一分錢
就是民主政府沒有拿一分錢
就通過發行一筆債券的方法
就把所有五四結成就解決了
然後在1881年
日本又辦不了一個叫日本銀行條例
這個1881年的銀行條例
有國家批准成立了154家銀行
這個售價很大
就是1881年就有154家銀行
它的銀行是第1號銀行
第2號銀行 第3號銀行
一直批到第154家
而且日本的銀行
154家銀行
每家銀行都可以發行貨幣
每家銀行都可以發行貨幣說明
當時的民主政府
就已經懂得了金融創造信用
先通過財政
通過政府創造信用
再通過銀行創造信用
而且它用了一個很高密的辦法
就是允許用金融公債
用五四所持的金融公債
去作為股本參與銀行的發起設立
所以這個金融公債
搖身一邊就成為銀行的股票
就相當於我們當年
用雞蛋去換的股合券
突然變成了工商銀行的股本
股票 你看這個升值就太大了
那就太大了
所以金融公債的發行
銀行條例的發行
意味著日本在那個時候
已經理解了政府創造信用
和金融創造信用問題
那麼在同時差不多的時間
就是在1886年
我們知道發生一個事情
就是左中堂收付新疆
你看那個書就知道
當時左中堂收付新疆是沒錢的
他靠誰呢
當時你清政府就沒有想到要發行債券
他是靠胡賢延的票號
他戴上一個新設計主任
就讓這個新設計主任
來跟他解決這個融資的問題
其實還是依賴於一種票號的規模
這就是兩者的差距
那麼我們再看日本的貨幣改革
在1871年的時候
明治政府就辦不了新貨幣條例
新貨幣條例
這個新貨幣條例
辦布這個新貨幣條例的目的是什麼
因為當時在1914年之前
這個世界上最發達的這個國家
大概除俄羅斯以外
英國 美國 法國 義大利 德國
還有北歐利這些國家
全部是黃金本位貨幣
黃金本位貨幣
所以日本也特別希望他們能夠
加入到黃金貨幣本位這個體系裡面去
那麼在1871年的新貨幣條例當中
它就規定要成立了一個
叫幣制改革委員會
這個幣制改革委員會由一個公爵來領取
它的目標就是要讓日本的貨幣
從白銀貨幣本位進入到黃金貨幣本位
那麼在那個時候這個公爵調查以後
他說很難 日本做不到
為什麼呢
因為當時要實現這點還需要2億2百億
好 這個時候算是天作日本
1894年加入海戰
1895年馬冠條約
馬冠條約獲得從中國的賠上白銀
2億3千萬兩
那麼日本就用這個白銀完成了它
在1897年完成了它
就是從白銀貨幣本位
上升到黃金貨幣本位這麼一個轉換
這個轉換有什麼意太大意義
在1904年日本發動了對俄國的戰爭
這個中國人叫日俄戰爭
日本人叫日陸戰爭
就是若下它是反省的一個陸水的陸
日陸戰爭
那麼1904年日本贏得了日陸戰爭
很顯然在1894年贏得了日清戰爭
在1904年又贏得了日俄戰爭
那麼這一次日本贏得日俄戰爭
就和日本進入到黃金貨幣本位
是非常密切的聯繫
就是因為日本進入到世界的這個第一方陣
就是我剛才說出了俄國以外的這些
大致主要的西方國家都進入到黃金貨幣本位
當時在中國是白銀貨幣本位
印度是黃金貨幣本位
所以這些法大國家進入到黃金貨幣本位
其實它是一個信用的方陣
由於日本進入到這個方陣
在日俄戰爭之前它拿到了大量的西方信貸
用這些信貸去購買了大量的先進武器
所以才贏得了日俄戰爭
這就是貨幣金融和貨幣
在日本這個現化轉型當中所起的作用
我們知道在1887年日本就倡辦了154家銀行
當時日本政府規定
你只要70塊錢成款就可以發行100塊錢的貨幣
所以它有倡署的信用
我們知道在中國在1903年才出現第一家銀行
1903年這個比日本又晚了
將近20年
而且有一個非常有意思的現象是什麼
就是我當年在人民銀行曾經做過金融研究所所長
我就研究過關於山西票號
因為那個時候我對山西票號還是蠻有興趣的
就是當時山西這幾家就是齊縣蘋谷
這三個縣他們非常發達這個票號
後來當時的新政府有互不出面
就是希望以山西票號為基礎來走成一個大清銀行
如果說中國人有非常發達的金融觀點的話
這是一個絕好的機會
山西票號對於是把你票號的股本變成了國家銀行的股本
但是因為我們吃雞的是
所有山西票號全部都拒絕
就是這一次從票號升華為大清銀行的這麼一個機構
這麼一個機會錯過了
我們知道中國一直到1936年才實現貨幣統一
這一點的確是一個非常大的差距
我們可以看到在這一節當中
日本很早就懂得了政府暢炒信用
而且它用這個方式來解決了國內最艱難的問題
就是關於五四這個節省
通過手脈讓他們退出政治舞台
這麼一個現代的轉型
以為你要成為一個公民社會
成為一個現代國家不可能有特產節省
所以它完成了這個
日本通過它的貨幣問題
完成了它從金本位上升到銀本位
這個貨幣本位是日本完成了它
在整個大國當中的這一次博弈
好我講了一個半小時
講了五個問題
大體上我的晚上的講座就到時結束
謝謝大家