朋友们好,今天是讲座文革史的第16讲,《乱云飞渡》。
今天这一讲和下一讲的主要类传为了着林彪事件,今天先讲934件之前的毛林冲突。
林彪集团与江青集团的斗争,有意识形态的矛盾,也有利益冲突和权力斗争。
从前者来说,是围绕着对文革的不同认识。
从后者来说,有社会主义国家党内斗争的一般特点,也有中国传统皇权文化的仪技或色彩。
例如,东宫与地党或后党的矛盾,文官与武将的矛盾。
49年后,特别是反高饶的斗争之后,一些军人对刘少奇集团有一种内在的张力和不满。
文革初,军方势力积极参与对刘少奇的斗争,既有对毛泳东的崇拜听命,也有对文坤集团在49年后崛起的怨气和怨气。
此后,九大之前已经存在的京尾办事组和中央文革的矛盾,九大之后逐渐从一般的文臣武将的矛盾演变为东宫与后党的矛盾,最后直接演变成与依尊的矛盾。
自此,东宫的垮胎成为不可避免的结局。
第一,为了九大林彪集团与江青集团的矛盾与斗争。
小一,历史上的毛泳关系,关于文革前期的毛泳关系,没有两个判断。
第一,林彪是毛泳革的主重要依靠力量。在丧城,毛一靠三个力量搞文革,一个是以江青为代表的中央文革,这是春风陷阵的力量,按也先锋的角色。
第二,是周恩来,周是毛文革的总穿梦长,又是维持国家基本运转的大管家。
没有周恩来维持国家机器的运转和经济建设的基本进行,文革没法进行。
另外,没有周恩来的资历、威望和能力,毛的文革部署也难以进行。
第三个,就是林彪,林彪代表军队,是一个暴力、枪杆子,这么一个支撑的力量。
九大之前,主要的作用是保驾、复航。
第二个判断,毛上述选择的一个根据是,文革前,林彪一直是毛的大将和爱将。
林彪完全没有,就军队的资历背景。
他十八岁的武皇朴军校那年即加入共产党,后来参加南昌起义上警方山。
除了去苏联,没有离开过中共军队,属于跟着苗红历史清白的典型中共军人。
林彪算是一员工薰战将,他指挥的四眼,为中共打下几副半壁江山,在军中有很高威望。
林彪一直是毛的爱将,尽管在扫述事件中,似乎林彪没有站在毛一边,扫述情况下林彪没有听毛之命。
例如,长征路上汇礼时,抗美援朝决策史。
这种情况,被稍微等得一点政治,和中共党史的人眼里就知道,既不奇怪,也算不上太大的问题。
毛五十年代最早考虑接班踢罪史,林彪就是其中重要意愿。
毛在八大安排邓小平,担任新设立的总书记职务,紧接着八届一中全会上,新的中央委员会主席选举之时,毛把自己的一票投给林彪。
两年后,在八届五中全会上,毛六提名征选林彪为政治局常委中央副主席。文革前,毛的接班人人权,已经是林元帅和邓总书记。
四九年之后,历史党内斗争,林彪都是站在毛一边,比较重要的两次,有五九年的卢川会议和六二年的七千人大会。
八届八中全会批判彭的怀,毛尊徒照林彪上山,林彪旗制鲜明的游泳毛批彭,攻击彭的怀总想当个大英雄,毛主席才是真正的大英雄。
七千人大会,愿对刘少奇的人带头创摔掉,林彪说:几十年里,我们的工作搞得好一些的时候,是毛主席的思想能够顺利贯彻的时候,毛主席的思想不受干老的时候。
如果毛主席的意见胜不到尊重,或者受到很大的干老的时候,事情就要重逃避。我们两几十年的历史就是这么一个历史:
善,皆归于君,恶,皆归于臣。
习惯董宗书所述之思维于幻影模式,对林彪创造性的继承发扬,一哨会议上的纠错与悲观气氛,再次赢得龙心大业。
林彪,主持军委工作之后,将对毛的个人迷信推向点锋。在中共党内,刘少奇、周恩爱等高级领导人,都长期鼓吹对毛的个人崇拜。
这在某种程度上,使他们对毛个人能力,即对中共朋友胜利的不可替代的贡献的承认,也是他们维护中共无距离的一种共识。
但是林彪的个人崇拜具有与众不同的特点。
一,是他有最适合普通中国人观念和低文化水平的话语方式与风格。
例如老三篇,四个第一,顶峰,最高指示,句句是整理一句顶一万句,理解的要执行,不理解的也要执行之类的话,取得了其他人没有的效果。
二,是他将一支以农民为主体的纪律严明的军队塑造成了以毛为神的政治力量。
毛乘以站上了心态,关注林彪在军队建设中的一系列创造性,并速逝公开表扬。
文革前和文革初期,林彪的赵神表演和他的部署在文革前期的极左表现,对于文革中的族极左人祸,毫无疑问是跑普通历史决论的。
而林彪在公开场合万岁不离口,愚露不离手,和私底下对毛恶平的双面表现,也是体制内最典型的双重人格的反应。
林彪在战争中受过伤,性格因余内向,身体和心理上也有一些病症,还有一些特殊的洗衣,一路怕光怕风怕水怕冷怕出汗,不洗澡不吃水果,对室温有二十一度左右的严格要求等等。
毛屈道林彪身体不好,他在六三年亲笔超送朝朝的师哥龟衰寿送他,还是既希望于他恢复健康和保持革命招气。
我觉得不应该嘲笑甚至鄙视林彪生理和心理方面的疾病,更何况人类中某些类型的天才,有某种精神疾患或心理不正常也并不奇怪。
但林彪的这些特性,也是我们全面认识林彪的一个重要侧面。
将林彪作为文革的支柱之一,即保驾付行的利润,是毛精心部署的文革基本战略框下之一。
六六年七月八日,毛给江青写信,对林彪的一些提答有些不安。
但我倾向于认为,是基本信任,像毛信中所称我的朋友,至少总的说来是政治盟友的关系,而不能像后来那样认为是对林彪反骨的预知。
最早看过此讯的中文拿来,也是少数看懂毛内心的高层政治家。
他在八届十一争全会上,向毛提名林彪,急剧流绕齐,当然是准确把握了毛齿时的心情。
对林彪集团与江青集团这两派,在观念、经历和利益等方面的明显分歧和差异,基本于很早就说过,如果弄得不好,文革也会出现像法国大革命最后的热月准变一样的结果。
江青后来告诉他,毛对此的批评,军队的事情你不要乱说话,心里有数就行了,以门不懂军队的事,毛还表扬江军桥对此从来不乱说话,是江军桥内心比气奔语看得更明白。
九大之前,这两股势力大致上是联盟中有矛盾斗争,这种情况,使就流霜齐司令部的跨台逐渐发生了变化,并在准备九大的过程中和九大的会议上明显表现出来。
九大政治报告其草中的分歧以矛盾。
林彪与江青在文科前期基本合作时就有一些矛盾分歧。
江青集团秉承毛毅支持军内的造反派,这与林彪集团在观点和利益上就有冲突。
黄友尚当任主参谋长之后,军委办事组与中央文革之间的矛盾就更多了。六七年初,林彪就用于江青等人对军队的一些说法动作而与之吵架。
六八年八届十二中全会上,林彪讲话赞扬文革时,拿欧洲文艺复兴和文革对比,江青不以为难,成向黄友盛无法现说起。
等林彪知道江青的态度后,就表示,我就是要他有一件,要不然他总是以为自己了不起。
至于认识分歧,本来变得奇怪也没大关系,但双方既不能坦率交流又有利益冲突,潜在的帮派心理与行为很快就形成了。
八届十二中全会通过了康生张文桥、姚伟元等其草的中国共产党张春场案。
其中有林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人的话。
这反映了八届十一中全会后,文革派反对刘少奇司令部斗争中的精神与策略,也反映了江青集团对林彪力量的充分重视与联合林彪集团的毛意图。
在共产党内的角色形象,林彪既不是像毛那样的马克思主义理论家和导师,也不是像刘少奇中来这小平那样的自国人臣,他都主要村常许掷。
他扮演党国领袖的角色,他有明显的短板。如果他能够团结和协调党内各派政治势力,能协调文武之间的矛盾并超难于二者之上,甚或能弥补一些短板。
但他在这方面也是明显不足。
林彪说中央文革几个人是一个中派小集团,其实他自己也与黄泳生等人形成了一个中派小集团。
林彪集团承认毛的一中地位,这是因为毛在理论上、理事上、实权上,得到不可喊动的地位。
但从八届十二公权会之后,林彪对江青的态度发生了一些变化。
林彪对黄泳生无法献说过,我们过去对江青的态度完全是为了党的利益,现在看来完全没有这种必要,因为毛主席对江青就是公事公办的。
将毛与江青分割下来一度是林彪集团的认识与策略,他们以为江青集团只是后党,却不知真实的状况是地党嫡系。
这一认识除了政治上的潜逻之外,也有成功的与汪东兴的误导,只有专来头脑清醒,用速度渐轻的道理来警醒他们和自己,而林彪集团直到九届二中权贵以后才行悟。
林江两报的第一次重大倒战发生在其朝九大政治报告的过程中。
69年2月1日的中央碰头会上,毛泽东指定陈伯拉负责张文调、姚文元参加其朝九大政治报告。
2月7日,毛泽东在中央碰头会全人开会,谈到其朝九大政治报告时,这次的毛提议,林彪来挂算,陈伯拉前头和姚文元参加。
会上相定,2月20日搞出出稿,九大3月15日开幕,林彪接受任务之后约陈张瑶,三人在她家里盘了一次,委托他们带脑,并说报告内容有陈考虑,同时她还浪命说要往长那样拉条子,准备一个口头讲话稿。
陈伯拉的阿利基你写了一个提纲,他给分出报告你的题目是,为把我国建设成为强大的社会主义国家而奋斗。
陈伯拉再去征求林彪意见后,在种题目下面列了十个小题目,给毛泽东写了一个报告,促上提纲。
收到毛,居然约退回的提纲之后,他就关起门,自己一个人独自写起来。
成立来是中共主要笔杆子,重要的中央文件他起草的最多。
但这次陈的自信心太过分了,他完全甩开张瑶的做法,使愚蠢和意气用事。
他写完了第一部分就直接送毛,莫他当干却没有按时交稿。
2月19日,毛吹出陈伯拉,到3月3日,陈还没完成毛很生气。
7号还没有消息,毛更不满,到13号,毛实在不耐烦地提出,是不是请你们三位,康张瑶三位,两家各稿各。
毛这次明确点出报告的主题,总之是要写出矛盾来,无产阶级、自产阶级的道中,为什么要搞文化大革命。
阻碍的群众运动就是有这个东西相当严重。
3天后,毛说,报告没有写好,此几天开会不要紧,陈伯拉一个月给你们半个月,所幸4月1日开会。
张瑶二人家警准备,于3月16日起,绿旭将报告稿翻批送审。
陈稿有它合理的部分,但不符合毛此时的口味,毛觉得张瑶稿基本可用,但要做较大修改。
他没有采用中和两稿的办法,而是直接聘气陈稿修改完算张瑶稿,他甚至看也不看陈的稿子。
在张瑶按毛,即是修改的过程中,毛自己也改了多遍,还大断大断地加写一些文字,于3月31日定稿。
陈伯拉和张瑶的出稿将上去后,中央碰到会只讨论了张瑶稿。
会上,张瑶批评程是鼓追维圣凯利伦。陈伯达这反纯相机,说张瑶稿是一个波斯坦式的文件,主张运动就是一切目的是没有的。
在毛决定采用张瑶稿后,中央政治局开了一次会,毛在会上严厉地批评了陈伯达,话说得很重。
君子报仇十年不完,否定了你的报告,你陈伯达不到半个月就反攻了。
一国主义的本性是不会改变的,马来主义的本性是不会改变的,你陈伯达的本性也是不会改变的。
这次,毛还指着陈伯达,在延安时期,你脚踏两根船,原来说愿意跟我当秘书,后来又说愿意给张文天当秘书。
1950年,你通过的穆斯科也是脚踏两根船,你没有报告,也没有经过我批准,就去见苏联领导。
是不是看我这条船要沉呢,就赶快去大抓一把。
任何最高权力者,最忌讳身边的人,脚踏两只船。
跳船行为是毛之中最恨之事,老鼠跳在另一条船上是毛多次骂人的话,这里已经对陈发出了最严厉的警告,但用字浅磨的苏联导达,对毛的警告赤落网纹。
张摇的稿子三次送给林彪,林一次也不看,他只能秘书讲讲毛修改的地方。
林彪此时也明智地放弃了做口头报告的打算,后来只在九大上咔咔巴巴的念了他事前一字也没看过的毛定稿的那个政治报告。
陈发达的稿子被毛否定后,夜群给他打电话,不用你的稿子没关系,他们要稿子让他们就搞不去,林彪同志是了解你的,你要注意自己的身体。
准备九大政治报告的过程,是陈发达投靠林彪的开始,也是林彪对毛不满的开始。
这位后来在十大政治报告中,代表毛和中央对林彪陈发达在准备九大政治报告中的行为给予了公开正式的批判。
九大选举中央领导机构中,林彪集团与江青集团的矛盾。
1969年的4月1月到24日,中共九大在北京召开。
毛泽东在九大开幕式的讲话中提出要开一个团结的大会,胜利的大会。
但实际情况并没有像表面呈现的那样,至少在选举过程中暴露着林江两大文科势力的矛盾,使得毛的这个希望没有实现。
选举主席团主席副主席时出现了一个令人完味的场面。
毛泽东首先说:我提议林彪同志当主席团主席,大家同意不同意。林彪迅极大声说:我们为大领先毛主席当主席当主席。
毛泽东又说:林彪同志当主席,我当副主席好不好。
林彪站起来说:我们为大领先毛主席当主席当主席,大家同意请去逍欧。
然后,全场齐刷刷举起又避林彪喊一声"通过",会场立即响起乐烈掌声和毛主席万岁的口号声。
毛泽东接着说:一定要我当主席也可以,那就林彪同志当主席团副主席,赞成的请举手。
代表们再次举手鼓掌。毛泽东又说:我提议周农来同志当主席和秘书长,赞成的请举手。
代表们又举手鼓掌。毛泽东高意读说:好好通过。
我当年看新闻电影时,这个场景曾经引发我的一丝微妙复杂的心理感受。
913事件后,回顾这一场景,是否包含毛泽东的一次测验?
九大通过的党章写道:林端同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人。
这是第一次在党章中明确,毛泽东接班人。
但是,九大期间,江青主动召集了一次军队代表开会。
他在会上意味深长的说,主席的接班人绝不是一个人,而是一批人。
周农来的大会发言,除了歌颂毛泽东赞成真实报告之外,还力捧林彪。
以周的资历与威望,他对林彪地位的支持作用是其他人不可替代的。
我们从选举过程中的一些实力,主要是林彪集团做的小动作来观察林江集团等矛盾。
4月24日下午是九大最后一次全体大会选举中央委员会。
那天大会代表1510人,有两个全票,说明选举票没有废票。
选举出中央委员170名后部中央委员109名共279名。
其中一位8届中央委员后部委员只有53人,占8届中美和后部委员167人,死亡者除外的31.7%。
我们先看看中央文革支持的干部的得票数。在1510票中,刘洁体得143,张世济得140,李在寒1256,张日清1152,刘革平1117,王笑语1066,孽仁子937。
王笑语主要是得罪了军方,但他直接间接得罪的军人总数不凑有40,可却有400多代表抵制他。
孽仁子的队里面,主要在北京,可在选举中有500多名代表抵制他,超过代表总数的1/3。
这说明抵制孽的大部分代表,并非是北京的。
这种情况反映出,九大上有一股势力是明显抵制中央文革支持的人。
我的判断,他们主要是军方集团的,其中很多人已经成为一方出喉。他们对这批人的反感,在观念以利益方面大体一致。
这说明,罗让奇的势力下去了,可上来的林表集团势力,以江青集团势力并没有团结。
劳所期望的团结大会和胜利大会,遭致了军人集团的实际抵制。
没有根据说,这个选票数是有组织串联的结果,但是,针对江青集团主要成员的拉票活动,只有事实证明,是林彪集团有具体操作的。
选举结果,毛泽东得全票,林彪得1508票,周恩来得1509票,林彪少得两票,应该是他自己和叶群美头,最后少得一票,也应该是他自己的票。
江青得1502票,少了8票,江春桥、姚文元可能少了十几票,而且有人在江青、江春桥、姚文元的名字上打了叉。
在刚晚的中央通通会上,江青、张春桥、姚文元认为有人背后搞鬼,要彻底查个水落石珠。
张春桥脾鼻子很尖,他指出,不选江青的绝不会是小代表,是大代表,这不是少选票的问题,而是一种见不到人的政治斗争。
原来在选举前,叶群对无法献等人说,林彪讲,现在江青太猖狂了。
张春桥、姚文元过去都是绑上无名的小族,现在的威望怎么高?看来,当中的委员是没有问题的,但是要使他们的选票少几兆,不让他们的权票以杀一杀他们的类似。
不知这究竟是林彪的意思,还是叶群是做主张,但总之林彪集团的人有实际的做手脚活动,他们只对军队某些代表不投江青等人的票,不仅给总参总后海军、空军、网州军区的老同志代表打招呼,也给自己的老战友打招呼。
江青集团要查选票,总来向毛汇报。
毛心理民进一般,公开追查选票是违反党章的事,而且追查本身和追查结果都是有必无力的事。
所以他表示,要查选举中的问题,就让他们去查吧,我是不参加任何违反党章的大歌场。
有了毛的表态,周心理有数,他私下对秋会作说,你回去与总吴皇说一下。
选举中的问题,主席又只是已经解决了,不要有什么担心。
原则问题你们要坚持,这些小问题常常会被别人抓住辫子,要吃大亏呆。
军队里也不是百分之百的多一致,这次关于选举的问题,我能给我写了一封信,揭露了这种问题。
这信是写给我的,可以到此为止。
秋会作晚年写回忆录,将此事作为他们反思而猛的攻击,很得意地写出来。
但此事实际上反映了这些军人政治智商之低,拉票之举既是违反党绩的行为,又是毛所碰的指示,搞这种精明狗道之举伤不了对方毫毛,反而暴露了自己的作戀。
我认为这件事情在毛的印象中是一件极大的坏事,他虽然不让查选票,但对林彪集团的怀疑必然由此种下。
选举这工作有一个公开的方面,那就是毛的东西希望一些受过批判的老同志选进去。
对此,九大会上毛几次打招呼,挪了一图不仅表现了一贯的团结大多数的思想,也是他平衡党卫军内剁总势力与山头的老练高超之举。
对此,主席团队的指示处研究出一条原则,既要保证这十人当选,又不能让他们得高票,因此和各代表团受领任务后,把头或不头这十名候选人的事落实到具体层头。
4月23日晚,以大组为单位进行的预选,大分明输出对结果感到满意。
于24日选举结果,这些人完全按照毛泽东的意图当选,诸德是809票,陈云815,陈理副春886,陈毅867,徐江浅808,聂龙真838,参业殷821,邓子辉827,以先念922,张鼎诚1099。
这样的做法当然并不符合民主选举制度的精神,但因为是落实毛的旨意,又是在会议上公开讨论的,所以向来不以为错。
实际上,这也是党文化长期承认的潜规则。
我们还可以从决定政治局供选人和选举过程的情况来看两派矛盾和微妙的中央政治。
九阶一中全会要选举中央最高领导机构,显然比九大选举更重要。
会议之前,毛泽东指定由周恩来、康深、龙永胜,组成一个三人人士小组,让他们为九阶一中全会提出中央政治局组成人员的候选名单。
龙永胜提出,江青文革有功,但不一定要到政治局委员,周恩来和康深当然不会同意这种菜鸟的意见。
三人小组,第一次上报的政治局委员名单是,毛泽东、林彪、周恩来、统帝武、朱德、刘波成、陈伯达、康深、江青、张春桥、姚文元、王永胜、吴法县、李作鹏、邱惠座、许士尤、陈希联、王东兴、叶建英、谢富志、贤念、李雪丰、王笑语等23人。
毛泽东上报名单以后,在江青名字上打了一个大差,加上了叶群。在王笑语、叶建英的名字下画了一条杠。
林彪看外名单在叶群的名字上画了一个大差,但没有加上江青。
画掉叶群的名字可能是林彪认为也不够格,也可能是他做姿态,但林却没有补上江青的名字,可能是林对江青不满,也可能是林借机揣摸一下毛对江青的真实态度。
邱惠座的看法是,实际上毛是想让江青进政治局的。他画掉江青,加上叶群,就是为江青进政治局做铺垫。
江青的资历和政治影响力都在叶群之上,叶群进了政治局,江青怎能不进呢?
这个推测有一定道理,不过,政治局名单中资历和政治影响力在江青之下的其子叶群一人,江青的独特之处乃是因为他是毛服人。
毛林斗志,蓝提都给了卓恩来。
他在仔细思考揣摸之后,在三轮小组会上提出,主席林不主席在名单上删去的名字我们还是要考虑的,我们坚持把这两个人都列上,这也是从当前打局来考虑。
这样,第二个名单再次加上了江青,还加上了叶群的名字。
在新的名单上,毛还是在江青的名字上打了一个大差,在名单的旁边写上李德生、季登辉的名字,林再次在叶群的名字上打了一个大差。
26日晚上,三轮小组继续开会,之后我们还说,整个名单就是江青叶群两个人的问题,这个问题解决了整个名单,就定下来了。
从当前的情况出发,江青叶群一定要进政治局,要从政治上向毛主席、林副主席诚恳表明我们的态度。
我们三人明天上午向主席汇报,12点以后向林副主席汇报,争取在明天把问题分别谈谱。
只要是七号上午,三轮小组到了毛出,周恩来表示,我们诚恳提出江青同志,一定要列入政治局候选人名单之内,把他列入固然有一定的政治影响,不列入也会产生政治影响,甚至会产生更大的政治问题。
全恨利弊,我们提议一定要把江青列入候选人名单,毛已经有了最后的主意,表他说,你们要那就要吧,但他知道,无论周恩来他们这样强烈或诚恳劝尽,主要责任只会落在他身上。
他对三人说,不完整说,列上了责任在我身上,就这样吧。
之后,三轮小组到林彪驾,周对林说,关于叶群同志列入政治局候选人名单问题,从现实政治情况来考虑,我们三人认为一定要列入,否则会产生另外的政治影响。
请林副主席同意我们的意见,康乌生和黄友盛都表示了同样的意见,于是林彪表态,无论同意或不同意把叶群列入政治局候选人,我都挺出毛主席的决定。
这样,最后在毛处拍会把政治局委员候选人名单定下来。
周恩来曾经好几次对林彪集团纪元大将讲,中央政治就是处理好毛主席、林副主席江青的关系。
秋会坐门要等到913次级被打倒以后,才体会到周恩来这句普通话语的高明与深刻。
4月28日举行了九届一中全会,选举中央委员时,不投江青票的那几个林彪集团成员,即陈伯达和军委办事组纪元大将。
在一中全会选举政治局委员时,也没有投江青的票。
这印证了张春桥的观察,不选江青的人绝不是小代表,是大代表。
在新政治局内部,文革派和军委办事组的矛盾不仅没有消失,反而更趋水火不容之时。
成立新的军委,除了当兰的毛泽东论主席临彪任副主席之外,毛提议原先的几名副主席刘伯成、陈毅、徐向浅、叶永珍、叶洁英全部任新军委的副主席。
作为军委的办事机构,保佑上任军委办事组组长,无法限任副主长。
业群里做铜球会做等八人,为军委办事组成员。
看起来,林彪集团掌握了军委办事组大权,但五位老帅的挂名副主席,成为毛随时可能的改变,流逐了空间。
此时有一个李必达事件,是反映林江矛盾的典型。李必达是狂泳胜的秘书,他发现狂泳胜与林彪集团的举言大价,在九大前后经常秘密议论江青,就在电话中竭停了这些人反江青的言论。
对政治的复杂性确发了解的军人李必达产生了像毛泽东报告的念头,就在九大辟幕后的第三天,1969年的4月26日,他写好了一封给毛泽东的朝信。
反复考虑之后,他复写了一世三分,采取了走机药,走地方邮局,和请温宇辰转交三个途径。
温宇是广州军机副司令,一年前调任副总参谋党。李必达承认温的秘书,知道温宇辰与王永胜有嫌弃,此时又负责样满团能经常见到江青,便幼稚地将接纳信交给温宇辰,请他转成江青。
温宇辰反复考虑后,作出了选择,他将信交给了叶群。
林郊集团立即作出了军人式的反应,4月29日,一中全会选举已结束,黄永胜立即秘密逮捕了李必达上。
第二天,用通过无法献派专机将李必达压亡广州,关在广州军区的监狱。
在飞往广州途中,李必达在一本毛主席语诺本最后一页词上写下,因为我揭发反战的集团罪情所以被害,要请革命同志帮助我向毛主席报告。
机组人员捡到语诺本交给无法献,于是叶群又招黄永胜等人研究对策,李必达那幸运地活到林彪黄永胜导来之后重迫自由。
邮局已经经管,通过邮局写的那封信被黄永胜截住了,但是总积药途径的那封信黄没办法截住,毛与江青应该窒息了信中的一切。
眼下还没有信息反映毛江对李必达事件的全貌了解多少后,但是黄永胜等人在中央高层政治中表现的强烈地下政治色彩,想必逼九大选举世界更加震惊和警醒毛江。
4月30日,江青意外地通知开一次中央碰到会,他在会上愤怒地说,今天这个会是我浪照开的。
我要向大家说一个问题,现在有人在搞阴谋,他有针对性的旁敲车机,那几元大价。
你们以为文化大兵结束了,当了什么委员就保险了,你们的历史仗还所占我的保险位,有种的我们来较量一下吧。
就会做认为,江青说的搞阴谋,就是周康黄三的小组提名单是没有给他通过气,我认为其实是他知道了李必达的告密性。
江青对打电话来试探他的广勇圣说,你要来查我的家吗?
江青也给周康黄打电话,我可能要遭到暗杀。
与江青的冲动与许怒于设,相比,毛这对这一重大动向,生长于心,不动身色。
军人帮的小儿科政治行为,已经埋下了他们失败的命运。在九届中央委员和中央候候委员中,军人占49%接近一半。
九大产生的21名中央政治局委员中,军人11人占52.4%,其中零标四里占主导地位。
毛在九届一中权贵上说,现在输修攻击我们,说我们现在是军事官僚体制,按照日本人的说话叫体制,按照苏联的话叫做军事官僚专政。
毛不是以赞同的态度来说,但无意中表达了他内心深处的忧虑。九大和九届一中权贵上,零标与军人集团的胜利主要是当时形势造成的。
选举问题上,零标集团对江青集团做了一些手脚,表面上看起来零标集团得逞了,但其实是极为不至而愚蠢的。
九大之后,零标和江青的关系更加早降,关于零江关系,黄五里秋四个人无话不说,还有甚至对李作鹏、邱惠作说这种话,我们是一根神上的骂扎,出了什么事儿,我们一个也跑不了,你们怕不怕,要是怕也可以退出。
黄五里秋说江青有中派,其实他们自己也结成了中派。
第二大点,独山会以前,毛临矛盾的发展。
九大之后,到九居二中全会期间,零标集团与江青集团的毛子不断加深,随之毛之中对零标的猜疑也不断加深。
小一,所谓零副主席第一个号令引发了毛的猜疑。
1969年3月发生了《金包岛事件》,8月在新疆发生了《铁列克提》事件,中俗关系全面恶化,边境形势非常紧张。
10月,苏联部长会议主席科西基因给周永兰写信,建议在北京开始中俗边界,顾名谈判。
10月14日,科西基因再次自信,告知周永兰,苏联代表团将于10月20日前抵京。
零标有一个判断,苏联代表团到达北京的那一天,很可能就是苏联进攻中国的时间。
因此,10月17日,在苏州的零标向黄永盛发出了关于加强散备防止敌人突然袭击的紧急支持。
黄永盛让副总裁部长严重穿,记忆紧向不当。
严重穿让作战职丸使参谋,整理出一份变化稿,共6条。
这是为应对苏联系基成立前线指挥部以来的第一个手掌指示。
严重穿据此标上,零副主席指示第一个号令。
黄永盛等人18日将此令下达全军。
19日在武昌,黄东西拿到集船越界的电话记录给毛泽东看。
毛一脸不高兴,说,撒调。
黄东西一声让他拿去烧了,还没反应过来的时候,毛自己花根火才把船越界点头给烧了。
毛接着要烧船越界新风时,黄东西为了留下船越界编号,才把幸福留下。
这个细节反映了毛内心的波澜和震怒。
营彪事先未成向毛泽东请示,就向军委办事组发出紧急计时,命令立即组织精干的指挥班子进入暂时指挥位置。
而军委办事组以零副主席第一个号令名以信及下达全军。
本南毛规定调动一个牌的兵美就要经过他。
这次95个师大约94万士兵,4100架飞机和大批坦克火炮,600艘舰艇都进行了疏散隐蔽。
因为这么大的动作居然如此轻易地捞过了毛,不由他不挣机。
后来有缘林旦工作人员写回忆文章说,当时林德成与夜群相定,由于他打电话报告在武汉的摩托东。
这即使属实也只能算事后报告。
王农行在回忆录中说,夜群没有通过大象毛报告过。
这中间究竟是哪个环节的问题不得而知?
可以肯定的是,毛是在事先没有得到请示报告的情况下,看到这个官一号令的电话记录传言件的。
在他言,至少林德的善权是确凿无疑的。
至于当时是否引发他更深的联想和更高的警惕,他仍无从知晓。
913事件之后,中共中央发出的粉碎凌晨瀑达基兰反革命政变斗争的材料之一。
就明确说,这实际上是一次篡党夺权的预言。
这或可反映毛当时的猜测和震惊,涉及兵符的事领表长期谨慎,掏光养肺,而这次先不报告事后不检讨,是百密一疏,还是另有用意。
当晚钟来电话问许摩诺星,听说毛不高兴并烧掉传言件,惊叉训解不再言语。
实际上,中术关系紧张导致的战备状态,给了领彪一个可以缓解毛林关系的机会。
但这个千次机缘不仅没有被领彪抓住,反而图真心的嫌疑。
此时领彪的种种应对与文革前和文革初期相比,明显不仅甚至轻狂。
毛对军队的指挥权向来保持高度的警惕。
这个一号令世界毛表面上不动声设,心里定难有数。
四年七月二十七日,钟来主持中央政治局会议讨论审定两包一杆社论。
其高警惕保卫主国,文革中原用了好几年的,
伟大领袖毛主席亲自提早和领导的领副主席直接指挥的中国人民解放军这句话,
加上了毛主席合则式的字,就改成了伟大领袖毛主席亲自提早和领导的,
毛主席和领副主席直接指挥的中国人民解放军。
伟次陈莫娜与张春桥发生争知,陈主张把毛主席合了四个字删掉。
理由是,自文革以来报刊向的标准提法中没有这四个字。
如果突然加这四个字会引起外界猜测议论,张春桥就坚决不拉。
后来发现,上一年的十一设论中,张瑶已经增加了这四个字。
如果没有毛主统的意图,张瑶应该没有这个胆量。
而在一年以后的南寻讲话中,就明确点出来,
还有什么人民解放军师我递早和领导的,临亲自指挥的。
递早的就不能指挥啊。
根据毛主统的指示,1969年10月17日,中央组织中央政治局会议作出决定,
在经老同志与10月20日或稍后,战备速上到外地。
老同志的具体去处是中央来按毛的要求指定,各地安置工作经由中央来亲自打电话安排,
中央办公厅负责专机或专链。
没有打倒的都是带书文去的,原北京住处也保留不动。
例如,斗壁武,朱德,叶剑英到广东,陈云,邓小平,王震,到江西,陈毅到石家庄,
念荣珍到寒丹,徐向前去开封。
由于刘少奇送的开封,逃住是王安徽和菲后并死。
文革后有些回录或者文章就说老同志在外地是政治迫害,是林彪一号命令导致的,这是一个误会。
小儿,毛泽东试探隔代接班人雪安,张仁巧陈林彪头号阵地。
1970年7月24日,毛泽东从杭州来到上海。
4日,他带着张仁巧到苏州去与林会面,进行了著名的苏州谈话。
毛亲往外地看林彪是极为罕见之时,而这次还带着张仁巧,这是意义独特重大。
毛与林谈话时,先说,总理年纪大了,问林彪对中来的接班人有什么考虑?
这是一个试探于铺垫,接着才进入实质性问题。
毛问林彪,我年纪大了,你身体也不好,你以后准备把班交给谁?
这个问题对于林彪来说有点突兰,有极为重要和敏感,他一时不记录和回答,也不敢轻易表态。
此时毛又追问,你看小张,就是张仁巧,你看小张怎么样,终于这次毛建林的实质性问题浮出随便。
坊间成有议论,认为这是毛要改变接班人,我认为此说,并不准确。
当面对一个已经上了党章的接班人,商谈另一个人来接班,这无意于是过去皇上对太子商谈改变东宫人选,
因为瑞士和老摩孙算到毛这个级别,不可能干这种事。
更何况,中国几千年历史上,因为皇楚惠利演出过多少悲剧和惨剧,熟读二十四死的毛之中,当然是暗熟于脑的。
因此,我的判断是,毛不是去和林谈论要让林浪未有将来接班的问题,而是商讨隔代接班人,或者说是接班人替对的问题。
是夫,毛有意让张登乔接林彪的班,而且试探林彪的想法和态度,这应该是毛考虑考察已久的一个问题。
久到之后,毛已经在考虑改变军事官僚专政的局面,从思想、能力和年龄、资历中和考虑,张是毛最欣赏和认可的。
而在1970年的春天,毛这一设想,只有在林彪的同意和支持下,才可能顺利开始。
这次苏州谈话,应该是毛为实施这个设想走的第一步。
毛让张于林在自己面前直接见面,应该包含有将向和的意图,希望两人消除隔阔,搞好团界和做共事。
从那前,毛曾经考虑过两个接班人,即常委中最年轻同时又是毛派大将的两人,即林彪和邓小平。
所以尽管,邓在文革初与刘少奇搞到一起,在八届十一中权位上,毛不仅没有处理邓,反而让他在常委中名次靠前。
在林彪代替刘少奇后,毛还主负邓去与林彪相谈,试图搞好关系。
林彪或是由于语量情节或是由于理念与历史的嫌弃,当时既是否定和推倒了邓,也许在林彪看来,至少就资历地位和功劳,更还算勉强。
关文革前和文革初期在林彪眼里,只是个小记者出生的文人章,根本就不屑一顾。
如今毛提出一个无论如何思想上,还是资历上与林彪几乎没有什么交集,甚至明显革魔和反感张春桥。
林彪对毛这个提议从心里是一百个不愿意的。
林彪甚至会踹撤毛的心思,因为自己身体长期欠佳,如果一旦确立了张春桥是林彪的接班人,那就随时有可能被替代。
小熊林彪借谈反修防修的问题说,还是要靠黄武李修这些从小跟着毛举干革命的人,关于重大人事问题,林彪委婉的但是明确地顶回了毛之动。
毛从林彪的反应到难力急动差了林彪的内心。
毛的专列开走之后,林彪和张春桥在月台上还站着谈了一两分钟。
根据张春桥的秘书何秀文远远地观察,林彪对张的态度很深映,根本谈不拢。
早在1968年的春天,南京军区空军政委江藩交,送给列群一份揭发张春桥叛途历史问题的材料。
列群修改后,让江重操两份,由林彪批示后,一份报数毛着东,另一份由列群亲自送给陈柏达康神和江欣。
因为后来林彪国小舰队,特别在武器工程技要的实施要点中,列上了这样一条:
"一定要把装,抓到手,然后立即运用一切舆论工具,公布它的叛途罪行。"
对这些只向张叛途问题的揭发,毛做出的回应只有两个字,不查。
两年过去,林发现毛不但没查张,反而想让他接班。
九大前后,林彪才将其视作江青后岛,袁大将,而这次毛的试探,应该立即使林彪意识到张不仅是地党的大将,而且是于自己争夺东宫之位的一号人物。
接班人之真,立即使林彪对张春桥的警惕与敌意,上升到最高级别,林从此使张为头号政敌,因而产生,非倒掉不可的念头。
这也是此后党内高存权力斗争,长期为老者反张,轻均撤得开端。
至乎由于健康和心理等方面的原因,林彪长期表现出对于权力的疏远。
但是本质上林彪不是一个获因心性、获因看透、淡薄权力的人。
如果林彪承诺了自己表白或某些拥抱的宽查内,对权力无欲望,只实力即后退或淡出,或者他只需按照从前此即鼓吹的对毛的指示,理解的要执行,不理解的要执行的处事原则,就不会有什么麻烦。
林彪如果说,林彪此时已经疑心或担心某有废除之心,至少事情远没有恶化到于死亡破的地步。
林彪还有无数办法和机会可以化解眼前的危机。
即使危机没有被完全化解,也不至于惹来生家性命之祸,也不会连任一大批公军军人朝阳。
林彪不仅不具有流波成那样的心态,连诸德的心态也远远不到,我感觉他更像韩信,而完全不像张良。
我同意高华的这个判断,说在九大后的一段时间里,林彪开始飘飘蓝,从而暴露出他政治上极其幼稚的一面。
我的观察是,政治林彪完全没有军事林彪的党籍或者断位,他完全没有从前的抛毁和他自我免利的课题复礼,而是在言行诸方面都开始走出了。
从前,主席表态我表态的龙子选择了银男而上,他想要凭借登功的合法身份与圣上班手万字。
之后的林彪完全恢复了一名普通农民军头的权力心理,开始了作为一派军事政治势力头号代表人物的身份。
这次,林彪集团对江青集团的斗争激烈化,并且毛头肯对准了张春桥。
其中,林彪是明显主动的将到卢山会议斗争达到高峰。
半年前,林彪在井岗山与陈世青广泛深谈,抛出了防止小资产阶级抢权论。
陈世青随后提出了脚板子底下的马列主义之类的概念,以及不做上海的殖民地之类的口号。
文革出,有青年人贴大字报,说林彪是向原始凯之类的窃取辛亥革命成果的切割大道。
这类民间怀疑林彪的力量,连同赵刘少奇反的力量,都已经被林彪集团铲除或吹垮了。
现在,上层打倒刘少奇的两股力量,都要来夺权,并相互将对方看成是抢权的势力。
其中兴奉打江山做江山这一套的某些农民军头,反过来将张春桥这样的文人集团看着了要来抢权的小资产阶级。
是五十年代反军党论以来憋的一股气,刚在打刘中崛起并扬梅土气的林彪集团,现在又面临了小资产阶级文人的抢权。
这一次,他们自豪自信地喊出了自壮坚信马列、起泥心火遥远的翻案思句,和借古人研制的流向原来不读书的思句。
此后,林彪另一重大举措是不治的将林立果隆重归处。这不仅否定了毛泽东隔代子兵张春桥接班的打算,也很可能刺激毛泽东的隐痛与引发毛的差异。
林立果是林彪独子,1945年出生,63年进入北大陆里系读书,67年林彪夜群通过无法县,把还没有毕业的大学生林立果安排在空军司令部。
林立果进入空军半年就露得大,69年10月他被提拔为空军司令部办公室副主任,前空军作战部副部长。
空军司令部无法县,成当作空军司令部副部长,前办公室主任王飞,司令部办公室副主任周鱼慈的面,对林立果说,你在空军可以调动一切,指挥一切。
这种拍马屁的话虽然不可能成为现实,但确实大大提高了林立果在空军的地位。
其一零年的7月31日,林立果在空军司令部干部大会上做了长达七个小时的学习马屁著作讲用报告,报告录音,随后在空军系统广泛传播。
林彪听了录音报告后得意的说,不仅思想像我的,语言也像我的。
无法县等人吹捧林立果的讲用报告,是放了一颗政治卫星,林立果是为大的天才,权才,权居之才。
林彪对这些吹捧不加自治,反而加以鼓励。
有资料说,毛居道后非常不高兴,在私下对江青康生张伦乔说,我还没死呢,林彪同志身体不好,有点迫不及待地准备自己的接班人啊。
小三:为老涉国家主席问题的政治斗争。
卢山会议之前,为老涉国家主席问题,毛林之间展开了直接的矛盾与激动。
1970年3月8日,在长沙的毛泽东派汪农兴回北京,传达他的意见。
要开四届人大,选举国家领导人,修改宪法。
政治局要立即着手做准备工作。
国家机构究竟设不设国家主席要考虑,要设国家主席由谁当好?
现在看来要设主席只有林彪来当,但我的意见是不设为好。
关于国家主席,这个只是前面两句话是提出问题,要不要设,设了谁来当?
这两句是毛的回答,我的看法,核心其实是最后一句话,就是不设国家主席。
这是毛第一次讲不设国家主席。
毛一向厌烦迎来送往的繁文主席,更不愿意将时间划在所属于的国务事务上。
50年代他就坚持不当国家主席,现在就更不愿意。
那么毛不当谁来当?
要设只有林彪来当这句话,也许是毛认为林彪不会愿意当,也许是试探林彪。
当然是由国家代主席,并不设计武论主席,也并非不可行的方案,但毕竟使人感觉有临时性质。
林彪是一个可能的人选。
但是毛师父不想将这个位置给林彪,或许是他鉴于刘少奇的教训,以及1959年后的义国二公给他的刺激太深。
或许内心已经对林彪有嫌隙或紧地,或许他是觉得林彪也不合适。
这种人也许是毛的一次试探。
毛都说要设只有林彪来当,同时又说不设为好。
我的理解,有脑子的政治局委员其实应该会动脑子琢磨毛的意思。
至少林彪、周恩来、张晨、乔三个人一定会反复琢磨。
当晚,周恩来组织政治局会议根据毛泽东的提议,政治局会议成立了两个小组。
一个是由周恩来、张晨乔、黄勇、邵友、邂福志、汪东先组成的,世界人道代表名人和选举是于工作小组。
再一个是由康孙、张春桥、吴法县、李作鹏、吉登葵主持人,负责修改宪法的工作小组。
唯一身间两个小组成员是张春桥,而宪法修改工作毛泽东决定让康孙负责向来最大的笔杆的陈莫达,连修改宪法工作小组的成员都不识。
张来让叶群向林彪转达毛的意见,3月9日,叶群向黄勇、邵福志、吴法县转到了林彪的意见,林副主席赞成社国家主席。
这是林彪首次就社国家主席,相其圈内表示态度。3月17日到20日,在中共中央的工作会议上讨论世界人大和修改宪法的问题。
吴有生文法县等,遵林彪旨意坚持社国家主席会议上为此激烈争论。中央来打电话给王中兴,让他把会议上的争论向毛汇报。
毛听完会报后,被汪说:不是国家主席的话,我早就说过,还怕你回京传达过。先把上不要写了,我也不当国家主席。这是毛第二次说,不是国家主席。
4月11日晚,正在苏州的林彪,让秘书余孕生打电话给长沙的毛子中机要秘书,转达他的三条建议。
1.关于这是人大国家主席的问题,林彪同志仍然建议由毛主席担任,这样做对党内、党外、国内、国外人民的心理状态适合,否则不适合人民的心理状态。
2.关于副主席问题,林彪同志认为可涉可不涉可多涉可少涉,关系不大。
3.林彪同志认为他自己不宜担任副主席的职务。
这个电话记录,余孕生也传给了中央村子局和北京毛家湾的林彪办公室。
在德西的毛不涉国家主席的意见之后,林彪考虑了一个月,很郑重地发表他的意见。
第一,是要涉国家主席。第二,主席有毛担任,讲了人民的理由,明子毛肯定不当,却用不适合人民心理来顶。
就是说,肯定毛不爽,林彪不知道。
第三,关于副主席,林彪相继放在可有可无的位置,而且表示自己不当。
二三两条建议,一事清楚,也是林彪的真话,表示自己不宜担任副主席,却没有表示绝不当主席。
这三条更同一个整体,核心就是要涉国家主席。
从林彪,中央副主席和正式接班人的位置,而且按照他向来的战略策略和习惯,在重大问题上,他不会扶逆毛。
林彪自己定着应对毛的对策由,不见言,不批评,不搞,不搞坏消息,所以信述地响应他的每一个心智畅意,不提不同的主张,永远不会出乱子听面。
但是,十个林彪开始改变,他没有尊重从前主席表态,不表态的行为规范,而是在一个涉嫌他本人的问题上,明白无误地表达一个不同意毛的意见。
这是文革以来,林彪第一次在重大问题上,固执几件公开与毛对立。
没有李惠琳的提议,只是让秘书打了问候性电话。
余运生打了一个电话记录,主席听完晓傲了,说:谁来当主席呢?反正我是不能再当,你不当,我不当,那就往董老来当吧。
在找两个年轻人当副主席,李登辉和汪东兴。
余运生将毛秘书的话,一字不差地记了下来,报告了叶熊和林彪。林彪听了余运生的传达后,相当重视,让余运生把电话记录抄两份的存档。
4月12日,中南组织中央政治局会讨论林彪十亿日晚的电话意见。林彪系的人当然同意林的意见,而非林彪系的人則面临一个难题。
林彪的意见是,是我的主席并有毛担任,因此表示同意林彪提议是比较保险的态度,于是多数与会政治局成员同意有毛担任国家主席。
会后,专门将政治局会议情况给毛之中写了解释报告。当天,毛之中在专门来说来的讨论,林彪电话意见的报告上写下了文字批识:我不能再做此事,此意不妥。
这是毛第三次就设国家主席问题表态,毛迅速坚定的表态发出无比明确的信息,就是此路不同,之后谁要再坚持设国家主席,就是意图替他人拿票。
因此,江新集团的人明确不支持设国家主席,但林彪及其帮派人坚持设,四月下旬,毛之中回到北京后召开政治局会议。在会上,毛之中第四次重申,他不当国家主席,也不是国家主席的意见。
他还引用了三国时期的点误说,孙全劝曹操当皇帝,曹操说,孙全是要把他放在火炉上烤。
我要劝你们不要把我当曹操,你们也不要做孙全,毛之中在谈笑风声中既表达了寓意深刻的风欲,又将他不当国家主席的意图表达的斩天劫铁般的清晰了。
5月17日,王永胜不发现你做同秋会做到林彪家,谈到毛说的,如果要是国家主席有一个林彪来当这句话时,林彪给他的大将们表示的意见:
第一,是要设国家主席,理由是一个十亿人口的大国,没有国家主席,没有一个元首,讲民不正言不顺。
第二,是他不当这个主席应该由毛来当。
是父,林彪从头到尾都没有表示想当国家主席的冤枉,但是林彪在毛多次清晰的表达绝不当国家主席的意愿之后,坚持是国家主席,他要坚持抵制毛的决定只能有两种解释。
要么是他要逼毛当这个主席而不在乎毛说的,放在火炉上烤的话,或者是国家主席的位子由他来当。
如果是国家主席这个位子,毛也不当,他也不当的情况,由其他人来当,那么林彪坚持此提议的目的是什么呢?
替林彪辩护的解释主要有四种。
第一种认为,林彪是从国家体制的角度考虑,即使是一种出于公心的想法。
徐惠珑认为,林彪和其他几个常委同意是国家主席,都是从国家体制去考虑,林彪自己也有不如此的民不正言不顺之说。
第二种看法是无法献的,代表,他认为林彪也不想当国家主席,意思是国家主席是徐惠,林彪现有的职务都是实的,没有必要争这个徐惠。
二来,林彪身体不好,又不喜欢出头露面,不少人也觉得,林彪是当中唯一副主席,国家主席却是一个虚伪职务不值的林彪记者。
从他的身体状况和性格而言,也不应该想往国家主席这个担负大量繁琐事务的位置。
这两个理由在许多人看来都是成立的。
文革后为林彪辩护子人,也不少人认为是国家主席是国家体制所要求的,有的人甚至说全世界都是如此。
我的看法刘不同。
在我有限的事业里,不设国家主席的国家多得很,世界上哪个国家没有元首,也有几个国家有国家主席?
为什么说国家主席不可少?
至于说什么国家主席的设置是符合我国各族人民的习惯和愿望的,这种说法更是枯化。
设国家主席不过是五四年宪法的规定,到六七年刘上席被打倒才不过十来年嘛。
就中国来说,推翻皇帝之后也没有设国家主席的位置,秦朝面王后那么多年有国家主席嘛。
人民的习惯和愿望是啥?
我看将来中国走向现代政治,也为的见得就设国家主席,很可能也不设国家主席。
在我看来,中共党领导一切的国家体制,是一种行政主导型的,政府的权力,主要在国务院。
国家主席更像是一个虚伪的国家元首,在任何一般宪法中都没有多少独立的权力。
只有在共产党一把手坚韧的情况下,这个职务才显得有那么一点权力。
正因为如此,仅仅不设国家主席的国家机构改革,并不是一个牵涉政权性质和国体的重大问题。
别人说这个理由或许可以,领标说不免难以相信。
比这重要百倍的事情无数不见领标坚持对抗毛,与它如此相关,又如此有嫌疑的问题。
它坚持是纯粹是未公,能相信吗?
我只是问这个问题,因为我这个看法还不是我现在的看法,是我在二十多岁的时候,我还根本不知道毛林有分歧的时候,我就是这个看法。
我就不认为这个国家,一定要设个国家主席。
第三种看法是认为领标想当国家主席也没啥错。
林郑禄心中中国人名不赚这言不顺的观念很浓,站在领标的立场来看,让他当国家主席是名正言顺的,他是写进党章的接班人唯一的副主席,而他的行政职务还是国务院副总理。
这个职务是1954年安排的,一直没有变动。
六九年之前,领标给兄弟国家兼军节次贺殿时,都是属副总理兼国防部长,但从七零年起就改属国防部长。
领标除了国防部长一纸,其他都是副职。
此一个细节就反映了林彪的心利。他的民意地位是高于当年的刘少奇的,但他的实际权力却远远低于刘少奇。
刘的实际权力不是来自国家主席的名号,而是来自他主持中央日常工作。
这次,领标想要一个代表国家民企的政治,除了民愤,至少可以鞏固自己的接班人定位。
但是,从中共的意识形态来说,向党伸手要官,在任何情况下都是错误的。
陈毅就高劳问题做的诗歌,莫伸手,伸手必备作。
这个大家都很熟悉的,林彪和所有林彪集团的人当时也都知道这规矩。
所以这个理由,当年是不能自己说出口的。
第四种看法是,林彪在意的不是这个位置,而是测试毛是否真想让他当接班人。
有一种说法,毛意图不设国家主席,就是不给林彪留位置。
这个话,叶群或无法先就讲过,如果不设国家主席,林彪不好摆的说法,确实在林彪那个圈子里流传过。
也许林彪也这么看。
我的看法,既然毛之中坚决表示不当国家主席,如果要设国家主席,当时最有可能是以林彪来担任。
毛不同意设国家主席,就眼盼着不让林彪当国家主席的意思。
从这种逻辑来说,不给林彪留位置,很可能是毛内心的想法之一。
另外,只要失误了这个位置,就会有人惦记,就会有引发高层权力斗军的隐泄,以示毛的担心。
林彪在确实毛不会任局的情况下坚持是国家主席,同时又打着主张有毛任务,担任的旗号,有意回避自己同罪其物的关系。
这就使得本来简单的问题复杂化了,而且林彪的反复坚持,更加引起毛的疑心。
也许林彪坚持是国家主席,有一个可能的原因就是要通过此事试探,毛让他当接班人是真还是假,而毛建议不是国家主席,这可能是要通过此事试探林有没有野心,
或者进一步说,也许毛不想让林再做接班人,而林还想保住接班人的位置,这样一来是国家主席就成了一个焦点。
七月下旬,毛之东再次提出,设国家主席那是因人那是行事,不要因人设施,这是毛第五次提出不是国家主席,但是林彪的意见不改变。
夜群私下对无法现场人说,林彪的意见还是坚持是国家主席,夜群的意见是否是林彪的意见呢?不得知,很可能是。
在随后的卢山会议上,毛再次强调不是国家主席,所以毛之东后来南巡的时候针对林彪说,毛的话一句顶弯一万句专门举了设国家主席的例子,说无设国家主席,我不当国家主席,我讲了六次。
一次就上讲了一句吧,就是六万句,他们都不听吗?半句都不顶,等于零。
这表明,因为设国家主席问题,毛已经高度怀疑林彪,同时也表明,毛之东对于林彪公该说毛的一句话顶一万句已经完全不些。
四。
张仁乔无法县争论,作为政治斗争理论武器的天才论事伙。
林彪集团在与江青集团的政治斗争中,要用天才论作为他们的理论武器。
天才论是此林彪对毛之东及其思想所做的宋阳性评价的统称,是中国特色个人崇拜最具代表性的话语和文字。
天才论是林彪政治的核心价值观之一,是林彪当年活躍于中国政治舞台巨光点的最主要依据。
文革宝发对毛之东的个人崇拜也被推向新的高度。
文革中对毛的个人崇拜从形式到内容的不断升级和创新的主要动力来自林彪与其主导的军队。
尊志武胡海洋早请示晚会报,驻毛的响张,驻毛的鼠响,这些劳民商财的宗教仪式好散了国,民财国力。
于魅落后的个人迷信方式也损害了毛在国际舞台上的形象。
九大之前,在刘少奇被打倒以成兵局后,毛就采取措施,将作为政治动人武器的个人崇拜降温了。
他早就批示给林彪恩来及文革小组各同志,说此类似劳民商财无依有害,罗布致旨势必会挂起一正浮化风。
请在政治局常委扩大会上讨论一次,发出指示加以自质。
在九大会议上,江青集团就借机因此而教训过军报。
林彪在六七年五一节给清华大学提辞四个伟大,而毛泽东曾经多次删除四个伟大。
六六年十二月二日,毛泽东在沈月庄来报送的中共公共国务院官一更运事声进行革命串联问题的补充说明时,就将文中的毛主席之前的定理,我们伟大和岛师伟大和领袖伟大和统帅伟大和多少,全部删去。
六七年二月三日,毛泽东在接见阿尔巴尼亚国防部长包库的时候又说,又给我封了好几个官,什么伟大的岛师伟大的领袖伟大的统帅伟大的剥手,我就不高兴。
六七年六月十七日,中国第一颗清卖爆炸成功,当天毛泽东删除了西门岗中四个伟大。
给个人崇拜降温,势必要设计领彪吹捧的话题,但是未必一定会导致毛林关系的恶化。
定搞九大新党章时,毛泽东虽然删除了林彪吹捧自己的三个父辞,天才的创造性的全面的,但同时又拍板认可将林彪接班人的名分正式写进九大新党章。
这说明毛完全可以把控住,为个人崇拜降温,与照顾林彪颜面之间的关系。
九大之后,毛对此的态度有了一些更坚决的表现。
九大奉,毛开始压抑林彪的军系势力,重要手法之一就是对个人崇拜降温,灾除人民大会党与东湖宾馆的毛雨露是一个重要信号。
69年5月31日,九大过后一个月,毛之中倒达武汉。
他抵达美领一号,走进过厅目光停留在走廊的毛照片上,随后他走进客厅,走进书房,在的卧室,看到了更多的照片和雨露。
毛的脸色越来越不好看,突然他要工作人员立刻将雨露和照片通通展向。
毛之中还对东湖宾馆的工作人员说,人的一句话怎么能第一万句呢?一句又就是一句,不能是一万句,不能顶,根本就顶那么多。
毛之中还对工作人员说,是个伟大,讨厌。
这一声讨厌,后来被毛之中在各种场合多次嘱咐。
后来在中央政治局的会议上,毛之中再次对此提出批评,你们最好把人民大会堂的雨露同样取下来。
还十分严厉的时候,不把那些东西取下来,我再也不进大会堂。
他要指着李德生说,你还是总之不主任,你去负责办这件事,办好了给我报告。
贵后,遵照毛之中的要求,李德生亲自和中央办公宾政治不主任,毛娘一起来到人民大会堂,李德生把工作人员召集起来,一声令下大家一起动手,把所有挂着的雨露白,便全部摘下来换上了图片和国画。
事后,李德生专门向毛之中做了汇报,毛之中高兴地说,你做了一件大好事。
从毛之中那里出来后,李德生一想,经纪宾馆也是党中央中央军委和各总部经常使用的场地,应当和人民大会堂一样把所有雨露摘下来。
于是他又来到经纪宾馆,带着工作人员把会议场所客房位的雨露全部取下来,也换成了国画。
毛之道后说,李德生做事肯动脑筋。
毛雨露是林彪的一大发明,也是他的政治字本。
一天,毛德东在人民大会堂当着林彪的面,略带玩笑,拖有生意的时候,这些王八蛋的东西都没有了。
1970年4月3日,毛之东沈月修改中文来《城堡大康孙》报数的,为纪念列宁诞成一百周年写的文章并批示,
关于我的话,删掉的几段都是写无用的,引起别人反感的东西。
不要写这类话,我曾讲过一百次,可是没有人听,不知适合道理,请中央各同志研究一下。
毛之东删掉的话,有当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席,毛之东同志集成判为和发展了马克思列宁主义班马克思列宁主义,提高到一个崭新的阶段。
毛之东同志就是当代的列宁等等,击复全是林彪提出来圣阳毛之东的原话。
林彪靠古随对毛之东的个人崇拜占据了政治正确的高地。
当毛之东在政治动身中需要个人崇拜时,就接受或利用了林彪这一套。
当他觉察到林彪在政治上与自己不一致,甚至从毛并非处置真心,毛就感到警惕和讨厌。
毛之东下令摘掉古汉东府宾馆和人民大会堂的羽络牌,毛在正式和公开的文档中删除林彪版的寿毛流行语,
扰明他已经将为个人崇拜降温,和对林彪的政治资本进行剥夺这两件事,有积等积了和起来。
这对于林彪是伏地抽薪,枯水劫渝等于昭。
在毛收缴天才论理论武器的过程中,江青集团心领神贵的锦根毛,
而林彪集团对毛这一动响却无知无感,对自己手中正式武器将失效,浑南不绝,
仁南笨拙了不和时宜的不知风向的坚守和挥舞过时的大刀,而就在这个背景下发生了著名的张无知真理。
1970年8月13日,在康生组织下讨论宪法修改朝安会议上发生了一场激烈的争论。
首先是关于盛国家主席问题,康生体制不设,无法宪主坚持主堂设,真论不下。
当讨论到国家机构的问题时,无法宪主张在国务院这一章应该写上,
毛泽东思想是国务院一切工作的指导方针,康生和张文桥表示,再写上重复,毛主席也不同意写。
张文桥接着说了一堆激怒无法宪的话,
到处堆窃毛泽东思想并不是马列主义,有人口口深深说天才的创造性,全面的创造性在发展的马列主义。
连说小夫都是天才的创造性的发展在马列主义呢,这简直是一种疯癡。
称赞毛泽东天才的全面的创造性的继承捍卫和发展的马克思列宁主义,
林彪在1966年5月18日的讲话中又诱惑,后来写进了八件十一中全会公报。
任何年年底,林彪署名的毛主席如在反咸言中又写进了这三个副词。
这三个副词主从浩化文革前期记住人人会背,而且都知道专利权属于林彪。
无法宪立即敏感到张文桥的画风已经影射到林彪,他愤怒的职位,张文桥,你这话什么意思?
是指谁说的?请你解释清楚。
天才的创造性的全面的继承捍卫和发展马克思列宁主义,谁提出来的?
你这是在凤处林处主义吧?
无法宪用,拍周子斥着张文桥,你今天吹这样的风是干什么?
用意何在?中央政治局的人刮此风,刮到下面就会越刮越大。
毛泽东想为紫真,你们不赞成。
天才的全面的创造性的三个副词,你也反对。
你们不准称天才,你想借口毛主义伟大谦虚,贬低毛泽东思想,我坚持反对你这种没有论。
但是无法宪,不知道的是,八戒十二中全会讨论党当草案时,毛泽东就圈聚了这三个副词。
九大正式通过了党章也没这三个副词。
张春桥是党章主要起草人,他当然知道毛的这个大动作,
但是连党章也不会细看的林彪及其灰下各大将,对此却毫不自情。
无法宪也不知道的是,张春桥说贺鲁小夫那句话最早来源于毛泽东审读过的关于斯法林问题,而他评书中央的公开性。
他们把修正了马克思列宁主义基本原理,并且认为列宁主义已经过十个贺鲁小夫,吹捧为创教性的发展和丰富马克思列宁主义理论的光碑点缩。
而且,就在此次会议前的两个月,1970年的6月11日,毛在接接外宾的时候,成以丰次的口吻谈道,孙共同老师一大决意把贺鲁小夫的报告称作是"创造性的发展了马克思列宁主义"。
张春桥敢于在中央会议上愿云此话,放肆的影摄林,其思想资源正是来自毛泽东本人,无法限度过反问于自己。
为何张春桥胆敢在会议上公开用如此以源,贬低毛思想,嘲讽离负主习,也许他就会多想想在机中。
但是他脑子里只有出人的渔中和对林彪的好保留的为父,所以立即表现出极大的革命意愤,赤折张春桥用毛主习的伟大谦虚来贬低毛主动思想。
在会议中间,无法限度打电话给黄永胜通报会议情况,黄永胜立即打电话报告了业群。
据说,在卫生间,勋到了深圳乌瓦珍草的陈伯达立即站在无法县一边。
他不是出人,他应该比无法县更清楚张春桥话语的背景。
在已经投靠林彪的陈伯达,善费后,拘押无法县到他家里,夸奖无法县会上的话,讲得好,敢于斗争,并要无法县把情况报告林彪和周恩来。
无法县当地记载李陈伯达家里给周恩来打电话,周恩来听了只好表示知识写上毛主动思想是国务院一切工作的指导方认这句话。
回到家里,无法县又向在北戴河的业群打长途电话报告了情况。
过了一会儿,业群回电话说,101很高兴,夸无胖子,放炮放得好。
林彪后来还说,张春桥的尾巴露出来了。
四日上午,黄友胜出北京打电话给在外地的李作鹏说,胸改宪法小组发生很大争论,无胖子很孤立,你赶快回来。
当天下午,李作鹏回京到黄友胜出,黄向他介绍了无法县和张春桥的争论,让也是修宪小统成员的李作鹏身缘无。
刘相原来不读书,可是刘相身边有读书的人有萧和与范征,而林彪手下却只有无法县,这样连中共中央文件和共产党的经典文献都懒得读的人,所以有人评论。
毛林娇恶的人文背景,说到底是一群读书人对于一群不读书人的欺凌。
常识信息理论的不对称,是毛泽东将林彪一伙玩于鼓掌之中。
至于号称理论家陈不达,为什么也会漏途于知随品,不相称的理论破绽,恐怕只有天知道了。