各位大家好,我今天講的是九二三的問題
九一三問題我今天的題目是九二三回望
那麼這個九二三回望呢原來是我主編的2013年在香港出版的一本書的書名
這個書是麥克發的,麥克發靠作序的
左者有韓剛、王海剛和我
那麼我今天把九二三作為今天發言的一個主題
是想以近年來發現的一些新材料作為依據
還有就是對一些舊材料的一些新的認識
講一下文革走到矯山這一步的一個過程
這個過程大概是有一年的時間
一年的時間,大概是七零年八月到七一年九月
那麼這是我個人對這一段時間的一些史實的回顧
至於發生這事件的燈身層次的原因
恐怕不是這麼一次講座就能完成的
那麼我今天講的大概是分成七個階段,七七半
第一就是九屆二中全會
九屆二中全會茅林分道揚鑣,這是第一個
第二個是茅對夜群檢討的一個批注
對夜群檢討批注的一些看法
第三是講一下林立果的五七一工程技藥
第四是講一下林彪在七一年五月份給茅的一封信
這是2013年以後的一個新的材料
第五是茅澤東的南群講話
第六是我發言的一個中心部分
就是對九一三過程的一個重組
第七就是蒙古官方關於256號飛機
這個墜落原因的一個調查報告
這也是一個從2013年以後一個新的材料
那麼我先講第一部分
九屆二中全會茅林分道揚鑣
九一三這個結局實際上是茅澤東林彪兩方面的因素出城的
這個九屆二中全會就是他們兩方面的因素合力的結果
那麼九大是林彪政治生涯的一個頂峰
也是他走下坡路的一個起點
九大一年多後的盧山會議就是九屆二中全會了
使茅林之間的裂痕加深
茅林從此分道揚鑣
九屆二中全會茅林分歧的表面原因是
對茅的評價茅自己要降溫
但內心真正的意思是
不要把對我的宣傳變成對你的宣傳
這是茅的真正的意思我覺得是這樣
林彪堅持不降溫
更深層次的原因是茅想換接班人
而林堅決維護自己接班人的地位
這個林也是指林彪周圍的人
是對他的接班地位的維護
1970年8月九屆二中全會開幕以前
無法限通過夜群向林彪報告了8月13日
他與張春橋在修改憲法問題上的爭論
這個爭論無法現在七一年4月9日的檢討裏面
他曾經說在內視會議上對憲法的寫法
有過一些不同的意見
在憲法討論稿的序言部分有
指導我們思想的理論基礎是馬克思主義
列寧主義毛澤東思想
毛澤東思想是全國一切工作的指導方針
張春橋提出已經有了理論基礎一句
後一句可以不寫了
我平時對張直指之類的一些常見
所以對張提出這個問題很反感
後來又聽張說天才的唱造性的發展的
馬列主義是諷刺
我情緒就更加激動的頂播說
天才的全面的唱造性的發展馬列主義
是八屆十一宗全會公報和毛主席語錄代版前言肯定的
這樣說不是要否定八屆十一宗全會公報
和毛主席語錄代版前言嗎
我完全忘記了在討論九大新黨當時
主席將天才的唱造性的全面的三個副實圈了
也沒有搞清楚張所說的那句話的來由
直到在九屆二宗全會以後
經總理指出
才弄清楚張的那句話
是主席在接見波德拉拉西
波德拉拉西是羅馬利亞的
好像是個政治局委員副總理
針對科羅小谷講的
無法限這個報告
初始林彪在八月二十三日下午
就是大會宣布開幕以後
發表了不點名的針對張春橋的一個講話
林彪在講話中說
我們說毛主席是天才的
我還是堅持這個觀點
所謂天才論你就是從這句話來的
我們說毛主席是天才的
我還是堅持這個觀點
我們這些人都是參加革命的
毛主席幾十年寫的東西
我們現在都覺得是比我們現在
比我的水平高是有唱造的
不但說是科學社會方面
可以說是唱造的
自然科學裡面你看哪一天不再唱造
毛主席的學說就是科學
社會科學解放人民的科學
解放無產階級的科學
他處在新的時代
當然有新的發展
怎麼能夠說沒有發展
說是沒有發展
這是形而上學的觀點
說事物是不發展的
思想也是不發展的
這是過去的思想
已經結束了思想
不用發展
只要救的就行了
林彪還說
毛主席個人的這種天分
學問經驗來唱造出新的東西來
而毛主席這些著作中間
所花費的地方
所具體化的地方
所增加的新的東西
你們翻開馬列主義著作中間
它不可能有的
它沒有
而且是不可能有的
這也是很自然的
它沒有那個客觀嘛
因此不能對於新的問題
做出預先的答案和解決
所以不能說是沒有發展
這還是形而上學的觀點
事物是不動的
是凝固的 殭屍的
而不是生命的
可變化的
而是隨著條件的不同
所不同的
這種觀念不符合
馬列主義的起碼的原則的
是反馬列主義的
這點值得我們同志們深思
尤其是在中央的同志
值得深思
因為它那個中央不同
在我們這個國家
無產階級專政的國家
共產黨當權的國家
最高的醫生耗力
以股風吹下去
就把整個的事情
改變面貌
一共用了三個改變面貌
這個是按照林彪的錄音
直接整理的
還是比較忠實於
林彪原來的講話
林彪在這裡
其實是將他對毛天才的
唱造性的全面的
繼承捍衛和發展
馬克思列寧主義的理解
重新闡述了一遍
他這不光是講天才了
他還說是唱造性的
全面的繼承捍衛和發展
還講了發展
那麼問題是
張春橋的意見
並非是個人製作主張
毛在圈月九大漲漲的時候
繼承掉了天才的唱造性的
全面的三個負值
林彪是不知道
還是知道了
仁安堅持自己的意見
這個要思考一下
按照你說
他不會不知道
毛圈掉了三個負值
但是他知道了
為什麼他還要在
《九地二》中全會這麼說呢
林彪在講話中
並沒有提及
是國家主席問題
林彪在講話中說
一個是把毛主席的
偉大領袖
國家元首最高統帥的這種地位
就是偉大領袖
毛澤東思想作為全國人民的指導思想
這一點非常重要
有人把他提到國家元首
說成是堅持國家主席
很多學者或者寫文章的人
是這麼說的
像葉永烈也是這麼說的
其實呢
這一個提法
是和全會以前
已經定稿的憲法草案相一致的
因為憲法草案
它的表述是無產階級專政的元首
林彪不過就是把
無產階級專政的元首
說成是國家元首
但是他的理解
他的表述基本上是一致的
再沒有提國家主席問題
8月24號下午
分組討論林彪的講話
以華北組的發言和討論最為激烈
陳伯達在華北組發言時
引用了林彪關於天台問題的
三段話後
布點名的批評當生巧說
這是多年的話了
林副主席這些話
已發表了多年
但是現在竟然有人胡說
毛澤東同志天台的全面的
繼承捍衛和發展的馬克思列寧主義
把馬克思列寧主義提高到
一個嶄新的階段
這些話是一種諷刺
陳伯達知不到毛澤東
圈過了三個副詞了
他也應該知道了
那個汪東星節奏發言
表示同意陳伯達對當生巧的
布點名批評
並建議在憲法中恢復
國家主席這一章
汪東星建議毛主席當國家主席
林副主席當國家副主席
陳伯發言後
華北組群情集結了集訓
這個群情疑問的情況
衝聖體現在華北組
第二號簡報
也就是九屆二中全會的
第六號簡報上面
簡報說
大家聽了伯達同志
東星同志在小組會上的發言
感到對林副主席講話的理解
大大加深
特別是知道了我們黨內
竟有人網圖否認我們
偉大李秀毛主席
是當代最偉大的天才
表達了最大最強烈的分裁
認為在經過了
四年文化大命的今天
黨內有這種反動思想的人
這種情況是很嚴重的
這種人就是野心家
陰謀家是極端的反動分子
是地地道道的反革命修正主義分子
是沒有劉少奇的劉少奇
反動路線的代理人
是地修法的走狗
是快戰
是反革命分子
應該揪出來示眾
應該開除黨籍
應該逗倒批凑
應該遷到萬管
全黨共租資
全國共考資
8月25日中午
毛澤東聽取了
江青、張生橋、姚文元
匯報隔組對第六號簡報的反應
下午
根據毛澤東的意見
會議決定立即停止
討論林彪的講話
收回第六號簡報
責令陳柏達
等人做出檢查
這個要檢查的也包括汪中興
那麼九屆二中全會的最終結局是
陳柏達被清洗
李雪峰、鄭維山
受千年相繼倒台
但是汪中興檢討過關
事後證明
汪中興檢討過關
其實是對毛澤東家族的一個
最大的一個威脅
江青、張生橋、姚文元的地位
進一步苟顧
林彪一夕從此不被毛所信任
處於被動挨打的狀態
從本質上說
陳柏達、汪中興
都是對江青、張生橋有所不滿
1970年
他們都想借林彪的力量去
反導張生橋
就是他們還不至於
直接把毛頭對著江青
他們誤以為
如果挺林反張
毛肯定會支持林彪
但是他們錯了
他們連帶誤導林彪一夕的將領
都錯了
毛澤東是寧願不要
林彪這個名義上的接班人
也要他自己的老婆
因為在毛的心目中
江青、張生橋
才是他的無產捐獄
專政下繼續革命思想的
真正傳承人
第二我們講一下
毛澤東對夜群檢討的
一些批示
一些批示了
這些批示是很厲害的
很嚴重
剛才講的毛林因素造成了
九二三
這裡毛的批示就是毛的因素
那麼1970年9月22日
周恩來和康生到林彪那裡
將毛澤東對汪東興檢討
書面檢討的批件給林彪看
建議約黃永勝、吳法縣、李作恆
修惠座市的人在一起閱讀這個文件
在他們想通以後
應該給林副主席寫一書面檢討
過了一個星期
他們這幾個人裡面
無法線向毛澤東交了一份檢討
一份書面檢討
10月12日在強大的政治壓力之下
夜群和無法線一樣
也不得不向毛澤東交出了一份書面檢討
說我犯了嚴重錯誤
干擾了主席
干擾了中央和盜會同志
心情是沉重的
說他上了陳伯達的當
最在九屆二中全會上發言的動機
是出於對主席和主席思想的熱愛
但效果是很不好的
10月15日
毛澤東對夜群的檢討
做出了下面一些批示
這些批示是嚴厲的
也是不留情願的
毛說思想上政治上的路線
正確與否是確定一切的
又批度
愛吹不愛踢
愛聽小道消息
經不起風浪
毛又批注
一則傾向
掩蓋著另一個傾向
九大勝利
當上了中央委員
不得了了
要上天了
把九大路線拋到九霄雲外
反九大的陳伯達路線
在一些同志中站了上風
請同志們研究一下
是不是這樣呢
毛還批注
多年來不贊成
讀馬列的同志們
為何這時又向馬列求救
題目又是所謂論天才
不是在九大論過了嗎
為何見望落實
又批道
直接的利用材料
所以不必加以分析
材料是一種
無論誰搞的都是一樣
難道別人搞的
就不算上當嗎
又批注
鬥爭過嗎
在思想上政治上
聽他的話
怎麼會同他鬥爭
又一個批注
不上當是不會轉過來的
所以上當是好事
陳伯達是一個十分可疑的人
在夜群的檢討結尾
毛批注
不提九大
不提黨章
也不聽我的話
陳伯達一吹就上信了
軍委辦事組好些同志
都是如此
黨的政策是呈嫌逼候
致病救人
除了陳伯達戴審查外
上當者都失誘
毛澤東不給夜群面子
其實也不就是不給他的
丈夫林彪面子
毛澤東給高級幹部的檢討
寫下如此詳細
如此嚴厲的披語
從1959年
即使是盧山會議批彭皇當中
以後從來沒有過
林彪和夜群表面上
不得不服從
但其實對毛澤東的怨恨
必然悄悄地在內心執掌
第三我們講一下武器工程技藥
武器工程技藥是大的方面來說
是林彪方面的因素
其實就是講白了
就是林立果的因素
那麼大量的事實證明
林彪唯一的兒子林立果
集齊身邊幾個人的反毛情緒
自九屆二中全會以後
越華積累施打
林立果曾經說
夜群在九屆二中全會翻車了
倒大煤了
最有力的證據就是
他們在1971年3月間
朝裡的武器工程技藥
但他們的能力和他們的計劃
目標相差甚遠
無論如何
林立果集齊身邊幾個人
是導致913發生的重要因素
據官方稱
武器工程技藥是913以後
從林立果在北京空軍學院的
秘密據點查獲的
官方又說
經李偉信
李偉信是空視軍政治部務
秘書處的副處長
劉四英
劉四英是空軍黨辦的副主任
陳洪禎是空軍黨辦一處的秘書
本人正史並經過於于心也
于心也就是空軍黨辦的副處長
其他筆記本筆記合對
證明是于心也寫的
目前並沒有可靠的證據
證明民標、夜群、資料
以及看過這個計要
武器工程技藥說
我方力量
經過幾年準備
在思想上、組織上、軍事上的水平
都有相當提高
具有一定的思想和物質基礎
在全國只有我們這支力量
正在爭爭日上
交繫鴻國
革命的領導權落在誰的頭上
未來政權就落在誰的頭上
在中國未來這場政治革命中
我們艦隊
艦隊是他們小圈子裡面
對自己這麼一圈人的一個說法
我們艦隊才是什麼態度
取得了革命領導權
就取得了未來的政權
革命領導權
歷史的落在我們艦隊頭上
和國外武器工程相比
我們的準備和力量
比他們充分得多
成功的把握性大得多
和十月革命相比
我們比當時蘇維埃力量也不算小
這個林立果他們對自己的力量
估計可能還是太高了
那麼地理迴旋餘力大
空軍激動力量強
比較起來
空軍搞武器一
比較容易得到全國政權
軍區搞地方格局
兩種可能性
奪取全國政權
格局機緣
有關的這個必要性和必然性
這個武器工程裡面說
B-52好景不常
B-52是美國的空軍一種
這個亞音出遠程戰略攻擊機的代號
這裡是用來指貸毛澤東
B-52好景不常
極不可待的要在近幾年內安排後死
對我們不放心
與其出手背景不如破虎沉重
在政治上後發至人
軍事行動上先發至人
我國社會主義制度
正在受到嚴重威脅
B-52脫派集團正在任意
勸改威脅馬列主義
為他們私立服務
他們用假革命的石造代替
馬列主義用來欺騙和蒙衛
中國人民的思想
當前他們的繼續革命論
實施托洛斯基的不斷革命論
他們的革命對象實際是中國人民
而首當其中的是軍隊
和與他們持不同意見的人
他們的社會主義實質
是社會法西斯主義
他們把中國的國家機器
變成一種互相殘殺
互相欺詐的絞肉機
把黨和國家政治生活
變成封建專制獨裁式的
家黨制生活
當然我們不否定他
這個他是指毛澤東
我們不否定他在統一中國的歷史
因為如此
我們在歷史上
曾經給過他應有的地位和知識
但是現在他濫用中國人民
給其信任和地位
歷史的走向反面
實際上他已成了當代的群死皇
為了向中國人民負責
向中國歷史負責
我們的等待和隱賴是有限度的
他不是一個真正的馬列主義者
而是一個行恐夢之道
建馬列主義之疲
使群死皇之法的
中國歷史上最大的封建暴君
913事件以後
1971年11月14日
經毛澤東P4造發
中共中央通知
將武器工程製藥
寄藥發至省軍級黨委
兩個月後1972年1月13日
中共中央通知
將武器工程製藥
擴大發放到全體幹部群眾
有人說
武器工程製藥是毛和康生等人編造的
我不相信這麼一個說法
我不相信這一個文件
能在913僅僅兩個月以後
就能編造出來
更重要的是
事後證明
林麗果在923事件中的舉動
和武器工程製藥的反嘆精神
是相一致的
第四我們講一下
林彪的因素
林彪的因素就是
林彪在71年5月23日
給毛澤東的一封信
這是我們說
這是一個比較新的材料
71年5月23日
林彪向秘書口授了
給毛澤東的一封長達1,100多字的信
裡面說到
主席5月20日
我找了周總理
談了談有關黨的團結
和相當於中央局以上的安全問題
我要總理考慮和詮釋主席
現將我談話的大義報告主席
請主席考慮並判主席
能找總理談
由總理採取落實的辦法
我的意見如下
這裡面林彪講了
講了四點
第一實行事不醫藥的做法
即是在斬定十年之內
對現任中央政治局委員
和候補委員的大軍區的
第二把手
一個括號
經過批程整風以後
現任中央和中央局人員
基本上應該說是可靠的
實行不逮捕
不關押
不殺
不撤職等事不
如果他們某個成員有錯誤
可經過黨內思想批准來解決
他們有病可以找人帶去工作
如果並不著其他人決定
對於酒病要求退休者
直按退休幹部處理
一要就是要預警特殊情況
要執行主席面受的激動指示
第二將以上規定傳達到北京
以致其他不要程式
擔任衛署部隊的美儀士兵
要他們根據這個規定
任何時候不執行
除主席以外的任何首長
有關對中央和相當於中央局
以上人員的抓人關人殺人等亂命
這裡用的亂命一個詞
如果他們藉口是執行命令
而執行亂命
則其本人因受法律的嚴厲制裁
無論逃至何處
均應歸案嚴辦
而絕不可拖持
是執行命令而推卸自己的責任
第三為了保證首都安全
首都附近的三個人造山
建議由華東東北山東
隔派一個獨立營來擔任故手
第四建議將三十八軍調離華北
這個部隊雖然是很好的部隊
但放在聳都附近
不勝勢宜
以調往別墅
換一個原二野三野或一野的軍來
接替他們的任務為儀
這一份信稿是唐清的
但是沒有署名
後面沒有署名
沒有落款日期
2016年3月31日
我在北京建造了
原林彪邦使保密員李根清
和林辦基要秘書余韻生
我向李俞兩人展示了
林彪信稿原文的引應鍵
因為我手裡面有一份這樣的引鍵
李根清說信稿是他的筆記
毫無疑問
這份信稿是他誠心的
余韻生也說信稿是他記錄的
其中對於9病要求退休者
則按退休幹部處理這一句話
是他對照林彪口述的記錄稿
發現李根清的誠心稿
漏了這麼一小段
於是由他來天寫上去的
我注意到了林彪信中
有關亂命這樣的提法
林彪說不執行除主席以外的
任何首長有關對中央
和相當於中央局以上人員的
抓人、抓人、殺人等亂命
這裡說是中央和相當中央局
相當中央局
我的理解就像以前的華東局
中南局、華北局這樣的
所謂中央局
也是相當於以後的大軍系一級了
以上人員的抓人、關人、殺人等亂命
如果他們藉口是執行命令
而執行亂命
折起本人因受法律的嚴厲制裁
除了主席以外
其他人不能去抓人、關人、殺人
但是林彪聲稱除主席以外
恐怕是與待雙方的一些客氣話
恐怕林彪內心所指
其實也引談了毛在內
其實林彪類似說
毛你是個亂抓人也就是亂命
這個林彪信中說
建議將三十八軍調離華北
表面上是被嫌
其實是直接衰四了對毛的不滿
三十八軍是毛手上打擊
陳伯達、李雪豐、鄭維山的有力工具
正如毛澤東所稱
我撿了兩塊石頭
疑似三十八軍的報告
砸了一家伙
這一下與陳伯達劃清了界線
這塊石頭我砸出去以後
起了一些作用
三十八軍做了很好的調查研究
他只陳伯達講了幾句話
文件在哪裡都清清楚楚
林之毛所好
毛所好就是對三十八軍
他認為是一支好的軍隊
而裕耀其細之要把他調走
明知事不可為而言之
你不可能把他調走
但是你這樣說
為什麽呢?
以林彪對毛了解之聲
為什麽他還要這樣說
我認為是恰恰反映了
林最後對毛的一種抗爭的心態
毛林走到那時的時候
就走到了七年五月份了
這個裂痕已經不可約合
無論這封信最終是否送到了毛的手中
林彪在心中所表達的
有關黨的團結
和相當於中央局以上的安全問題的擔憂
他是這是明白不過的
這封信是林彪思想的明確表達
是毛林、習宴
就分歧了一份重要的證明
五月二十日
林彪已經和專來談過
並要周考慮和請示主席
周很可能不敢隱瞞您的要求
而隨後報告了毛
因此我們可以合理的推斷
不排除毛在當時已經知道您的這些想法
因為我們看到這個信稿
但是就是不能確認
這封信有沒有發出去
毛有沒有收到這封信
但是林彪的這些意識
可能已經通過周恩來傳達給毛澤東了
但毛澤東並沒有李慧琳的建議
反而加緊了圍剿琳的行動
第五
我們談一下毛澤東的男性講話
男性講話
這個是毛方面的因素
初成九二三毛方面的因素
在北京的政治氣氛
表面風情浪靜了一段日子以後
誰也沒有預料到的是
一場更猛烈的黑色風暴超然降臨
1971年8月15日
毛澤東曾專列從北京出發
南下 中南 華東等地巡視
就盧桑會議沒有完的問題
原圖向黨 政 軍負責人
打招呼
親自發動隔壁諸侯
為高開酒店山中祥會做準備
以徹底解決林彪一夕的問題
為此毛澤東在原圖隔壁的談話
無一不是堅克的
明白無物的針對林彪及黃吳葉李秋
毛這些談話成為林彪出走的直接誘因
8月16日
毛澤東到達武昌
在武昌車站和武漢軍區政委劉鋒
汪中興談話
17日
毛在武昌與劉鋒
河南省委第一書記劉健勳
河南省委書記王興和汪中興談話
毛在講述了中共的歷史以後
把話題轉到了酒界二中全會
說盧桑會議他們搞突然襲擊
搞地下活動
為什麼不敢公開呢
可能是心理有鬼
那麼在座的他就紛紛檢討自己的錯誤了
你們就是太急了
問題不在你們
你們是屬於蕩蕩受騙的
問題在北京就是那些大將
包括華永勝、吳華縣、葉群、李作鵬、邱惠碩等人
他們都跟著起後犯了錯誤
進行了檢查允許改正錯誤
還是可以工作
這次盧桑會議搞突然襲擊
地下活動是有計劃有組織有綱領的
這就是反對九大路線推翻酒界二中全會的三項逆程
有人看到我年紀老了快要上天了
他們急於想當國家主席
要分裂黨急於奪權
這是盧桑會議是兩個司令部的鬥爭
毛對劉鋒說
我就不相信我們軍隊會造反
軍下面還有司團還有司政後機關
你調動軍隊來搞敗事 聽你呢
毛還說
不要把自己的老婆當自己工作單位的辦公室主任祕書
林彪那裡是夜群單辦公室主任
還有黃永勝那裡是不是
做工作要靠近動手親自看親自批
不要靠祕書
不要把祕書搞得那麼大的權
毛說
我從林彪同志談過
他有些話說的不妥吧
比如他說
全世界幾百年
中國幾千年才出現一個千台
不符合四十碼
馬克思恩格斯是同時代的人
到列寧士大陵一百年都不到
怎麼能說幾百年才出一個呢
中國歷史上還有承勝武廣
有紅袖拳孫中山這不符合實際
8月25日晚
毛在武昌與湖南省委第一書記華國鋒談話
說
盧山會議是兩個司令部的鬥爭
在盧山的突然襲擊
是有計劃有主持有綱領的
發難不是一天半
而是二十三二十四二十五日三天
是否定九大路線
否定二中全會三項一程
要改成討論天才和要涉國家主席問題
他們明違反對當生橋
實際上是反我
是我把天才化掉
是我提出不是國家主席
8月27日
毛再次給劉峰講九屆二中全會的問題說
這次在盧山搞突然襲擊
是有計劃有主持有綱領的
綱領就是簽裁涉國家主席
他們在盧山不是一天半
而是三天
毛又說我講的話
什麼一句頂一萬句
有時頂一句
有時連半句也頂不了
頂個屁
他們的話才是一句頂一萬句
陳伯達的話一句頂一萬句
他們才是天才
陳伯達才是天才
對路線問題原則問題
我是抓住不放的
重大原則問題
我是不樣布的
毛還生氣的說
他們要捂住
總參二部部長都不知道
這就是指那個熊向飛了
熊恆輝其實不是二部的部長
他原來是中央調查部的局長
總參二部和調查部合併了以後
他在總參二部任的是副部長
他在毛的一次外事結件裡面
說了他不知道
有這麼關於黃昇他們檢討的文件
他不知道
怕還兩百來人的會議
毛還對劉鋒講
他不贊成老婆當秘書
當辦公室主任
對一些負責人向林彪請示問題時
要經過夜群這類事很不高興
8月28日晚
毛澤東在長沙和劉新元
丁聖韋國清談話
黃昇新參加了
毛澤東說我看他們搞地下活動
突然襲擊
是有組織有計畫有綱領的
綱領就是天才設國家主席
推翻二中全會的議程和九大路線
這就是他們的綱領
他們是有組織的
瞞著人去搞的
中央五個常委瞞著三個
就是當時五個常委是毛林周成康
所謂三個就是毛周康
就是說林彪和陳伯達瞞著毛澤東
做人來很康生
也瞞著政治局的大多數同志
除了那幾位大將以外
二中全會前一段開得好
後一段開得不好
後一段開得好
引起大家對讀書學習的重視
毛澤東對丁聖劉新元他們說
你們幾個人都是我這個三頭的
可要注意
我們的幹部大多數是好的
不好的總是極少數
不好的要給予實當的機評
好的要表揚但不能過分
不能捧得太高
比如有人說超天才
對二十幾歲的人就捧得這樣高
這沒有什麼好處
實際上是害了他
這裡其實說超天才
指的是林立果
這是不點名的說了林立果
毛最後說
我一向不贊成自己的老婆
當自己的秘書和辦公室主任
你們這幾位夫人怎麼樣
做工作要靠自己動手
親自看親自踢免得物事
8月30日
毛在離開長沙到南昌層前
又找劉新元丁聖偉國清
華國鋒不讚養
毛說
現在不要做結論
結論要由中央做
99人的會議你們都到了
所謂99人的會議就是中央
批成整棟會議
有99人參加
你們都到了
總理也做了總結講話
發了五位大將的檢討
五位大將的黃屋葉立秋
還發了李學峰
鄭維山兩個大將的檢討
都認為問題解決了
做了總結了
其實盧山這件事還沒有完
還沒有解決
大家也都認為陳柏達做的不對
搞了一個稱天才的語錄
什麼論天才
惡中全會做了相當的結論
我的一點意見就是專屈天才論黨
我並不是不要說天才
天才就是比較聰明一點
天才不是靠一個人靠幾個人
天才能靠一個人嗎
天才是靠一個黨
黨是無產階級先鋒隊嗎
在談到九屆惡中全會的問題的時候
毛還說
盧山這一次的鬥爭
從前九次不同
前九次都做了結論
這是保護林副主席
沒有做個人結論
他當然要負一些責任
我看他呀
那些人幫了他的盜忙
那些人也不和我通信
他們經常和我通一通氣
也可以嗎
對你們通信了沒有
他們就說沒有
我這一次也是給你們通個氣吧
毛就強調他的談話
和批評整風會議是不同的
毛說我說的這些
超過了99個人會議總理做的總結了
是當做個人意見提出來的
比如華北組的警報究竟是革命的
還是反革命的
還應該討論
總而言之他是不大好的就是了
不然的話為什麼要往回收呢
有幾位大將在格主放風
也不是那麼妥當的吧
一說不行就又放了手腳
起先那麼大的勇氣
大有乍平如山
平止地球轉動之勢
可是過了幾天以後
又趕快收回記錄
你看才有幾天了
翻來覆蓄竟然有理為什麼收回呢
毛對劉興源丁聖說
你們和黃永聖的關係那麼深
黃永聖倒了怎麼得了啊
他是半世主裡面
井岡山的獨生子
這個我覺得在整個南巡裡面
最重的話就是不是在這裡
你們和黃永聖的關係那麼深
黃永聖倒了怎麼得了
為什麼說黃永聖倒了
就是預計到他在九屆山中成會
他是不是會倒了
所以毛在這裡講得很重
講得很明白
這個劉興源是黃永聖的合理新家了
劉小平嫁給了黃永聖的大兒子黃春光
當劉山以後當然就離婚了
當時他們還是合理新家
那麼丁聖呢一直是黃永聖的部下
黃永聖當四十五軍長的時候
他是下面1350的司長
那麼毛幾個話呢
是很值得自質的回味了
8月30日晚
毛在南昌駐地
從南京軍區司令員許世友
福州軍區司令員韓仙主
江西省委第一書記程式卿和汪東卿
進行了談話
這個談話的具體情況我們不說了
上面這些和廣州軍區
和湖漢軍區的藥人的談話
是很重要的
法案和許世友韓仙主
程式卿這些講話
比前面講的快一點少一點
9月2日毛準備離開南昌
臨行的時候和許世友韓仙主
程式卿談了40分鐘
9月3日毛澤東專列到杭州以後
則將省委第一書記南平
省委書記熊應堂陳立雲談話
南平是原來20軍的政委
熊英堂是20軍的軍長
陳立雲是空軍第五軍的政委
那麼9月10日下午
毛的專列由杭州出發
晚上抵達上海
9月11日的上午
毛澤東與許世友王鴻仁談了一多小時
這個時間也比較短了
因為在南昌毛澤東已經見過許世友
所以在上海的談話也是比較短
9月12日的中午
毛澤東的專列抵達豐台
毛在車廂裡面和總政治補助人
兼北京軍區司令員李德生
北京軍區第二政委紀登輝
北京市委第二書記吳德
北京衛生區司令吳宗談話
這個談話的具體內容
我們就不再說了
和上面廣州軍區
武漢軍區講的都是差不多的
16點多
下午4點多
毛的專列抵達北京站
毛乘汽車回到中南海的駐地
這個時候離林雕夜群
林立果登機出逃
已經不到8個小時
那麼
下面我們這個是
發言的一個中心
就是對嵌山過程的一個重組
據說嵌山過程的著作
可謂漢流衝動
我個人認為最值得重視的是
少於海的兩本書
這兩本書呢
一本是1988年初的聯合艦隊的負面
和1996年初的
林彪913事件始末
這兩本書的內容
基本相同有個別字句不一樣
少於海現在已經去世了
那麼另外呢
就是王海光的
八萬字的913事件尋詩考
這個是一篇文章
這個文章的揭露版
大概有兩萬多字吧
這篇文章的揭露版在923回望這本書裡頭
少於海王海光
這個著作的最大的特點
就是重點引用了當事人林立恒
1971年9月到10月間
在北京玉拳山寫著
對9月13日事件前後的回憶
這個回憶大概有兩萬多字
我相信少於海王海光
至少是部分看過這個回憶的
可能不一定看過全文
但是有一部分是看過的
對913事件前後的回憶
這篇文章
對研究者重組913事件過程的重要性
是我們在這一兩年才察覺到的
在2013年出版923回望的時候
我們只能見到林立恒張清明
1980年寫給中紀委的
一份關於913事件過程的材料
這是80年寫的
我們今天才發現
這份材料與對9月13日事件前後的回憶
相比角在真實性方面
根本不是一個數量級的
基於現有的材料
尤其是對9月13日事件前後的回憶
還有就是李文普劉吉群
陳讚道 張恆昌的回憶
這些回憶其實都是可以互相印證的
我們認為913已經並非是
一個永遠破解不了的謎團
相反這一事件的發展脈絡
今天看來已經是比較清晰的
913的過程
我們按照日期順著來說
9月5日
深夜 於新野打電話給廣州軍區空軍參謀長顧同舟
打探消息 記錄了顧給他講的毛澤東講談話的要點
第二天 周宇時來電話
要顧同舟整理一份文字記錄稿送給他
顧同舟我給他在深圳談過幾次
顧本人他的知識是很高
他對自己的看得很高
他說他要給 為什麼要給林匆匆報信呢
就是叫林要檢討 給毛做個檢討
他以為他在毛林之間可以做出一個中間的
甚至我覺得他把自己的位置看得太高
他是這麼說的 我想您做一個檢討
事實的真相是不是真的像他這麼說了
大家就可以分析一下
9月6日
李作鵬陪同朝鮮軍事代表團從長沙到武漢訪問
從武漢軍區政委劉鵬那裡得到了毛澤東南勤講話的內容
李作鵬回到北京以後
將毛在武漢談話分別告訴了黃永勝 邱惠做
盯住他們不要告訴葉群無法獻
但是黃永勝當天晚上就告訴了葉群
就是林家從兩個渠道得到了毛澤東南勤講話的內容
一個是從顧同州那裡 一個是從劉鵬那裡
9月6日下午 邱宇石加慈聰機從北京到北戴河
這個邱宇石他自己會開飛機
這個林立果說 邱宇石劉佩豐 林立果本人都會開飛機
當他會開的是什麼飛機 他也沒有說明了
但是直升機應該是可以的
給林立果送去顧同州給伊西尼也講的
毛澤東同廣州軍區負責人談話要點
晚上 周宇石以林立果的名義給顧同州打電話
要顧同州將毛澤東談話整理出來送到北京
9月6日晚上葉群給林立橫打電話
要他帶著他的衛分夫張清霖 林立果的衛分器張霖到北戴河
林立橫推說身體不好過幾天再去
葉群發脾氣說你這麼大的架子 巴巴情理你都不來
現在他病得快斷氣了還沒有見過張清霖
見到你們的事定下來了 病就會好了
林立橫只好同意了
他同意是第二天去
9月7日林立橫張清霖張霖養生
養生是空軍政治部保衛部的一個副處長
他是誰為林立橫的
11點多就抵達了山海灣機場
中午12點林立橫這幾個人他們就到了北戴河林標的副處
去見葉群之前林立果找林立橫談話
讓劉沸峰守著門當著周雨時的面對林立橫說
現在情況很緊急
我這裡在講稿上面是黑體制
凡是黑體制的都是林立橫的原來在回憶裡面的原話
現在情況很緊急
昨晚主任要乘三叉機飛機逃到蘇修省
首長不肯跑
這個主任是指葉群他們都叫葉群叫主任
這個首長是指林標叫林標叫首長
他們都不叫父親母親爸媽媽媽
這個林立橫的裁掉寫上的寫的是蘇修了
當他講話這個講話的是想蘇聯還是蘇修
這個就不大清楚
但是裁掉上是寫蘇修
首長不肯跑
被主任逼得同意了
他們硬要我掉飛機
我藉口來不及調推遲了一天
今天早上把周雨時從北京跑來商量怎麼辦
首長見了周雨時抱著他哭
說我一家老小都教你了
林立果還說我們過去是盟軍
這種時候我不能忘了你
就讓主任把你騙來了
我看他的意思
叫張清明和林立橫結婚這是一個假象
這個假象他其實目的還是騙來了
一起走一起跑
這件事只有首長主任我和周雨時知道
你可千萬不要告訴張清明
如果不是我告訴你這件事
你今天做的三趴機把你帶到蘇修去了
蘇修了你還不知道呢
林立橫就打吃一驚了
問為什麼要逃跑
林立果說主任幹了許多壞事
怕把他抓起來在國內呆不下去了
這是林立橫的交代
當然林立果本身是不是這麼說的
就表不清楚
反正他在財大上說就是這樣說
主任幹了許多壞事
怕把他抓起來在國內呆不下去了
還要林立橫在民標面前幫他說話
說如果情況緊急你也得跟著跑
林立橫他表面上表示同意
為什麼他要表示同意呢
他有個解釋
一個就是說不要打草驚蛇
我不同意可能情況就不一樣
反正他的意思就是說我不得不同意
當時他不得不表面同意
這是林立果第一次告訴林立橫
要逃跑
隨後林立橫、張清明、張林見過葉群
林立橫把林立果說的情況告訴了張清明和楊生
他們都很緊張很憤怒
他們還是對林立橫講的話
沒有懷疑
林立橫一講他們都表示很勝利
下午2點多的時候
林立橫、張清明、林立果、張林一起拒見林標葉群
談了大概10多分鐘
林立橫沒有向林標求證林立果所說的是不是真的
更未向林標請求阻止林立果的行動
他沒有
見到林標葉群以後
林立果又把林立橫拉到57樓房間裡面單獨談話
更詳細地說了他的計畫
林立果說主席最近在南方隔壁找格大軍區投投打招呼
要派山中全會批判夫人專政
還要把軍委辦事組葉皇、吳李秋都整掉
批葉群肯定要批到首長身上
他很怕像劉少奇、陳伯達那樣坐牢
首長身體關在監獄裡能活幾天
就連我們也會像劉少奇、特隆、羅瑞清的孩子一樣關在監牢裡
主席這樣做也夠冒險的
這麼一大把年齡
為了搞掉自己肅起來的接班人
跑到全國打招呼也不怕軍隊起來造反
全世界的政治家都不敢這樣幹
現在皇、吳、李秋一個個級的在家裡哭
總理現在也跟江信一邊來告急說要保護
怕保不住了
林立果還吹牛說這個主席身邊也有我的人
現在不只空軍聽他的路軍也掌握了不少部隊
他提到了55軍了
林立果還說跑出去有法落
他們控制住34艘
可以瞞著無法限要胡平調動飛機
胡平就是他當時職務是空軍副參謀長
兼34師的黨委書記專管首長專機
可以跑廣州廣州都是視野的部隊都會保護首長的
不行了隨時跑香港也可以跑蘇聯
三叉集從這裡起飛只要40分鐘就能到蘇修
以派人到蘇修聯繫有3萬美金存在國外
他已經計畫好航線連線都沒有高砲和雷達
如果不好最好的結局就是像蘇聯那樣
形成三架馬車的局面就是江青總理和我們
林立果說他幾天都沒有睡覺像做夢一樣
還試探的問林立橫是否要跑並說實在要跑你也得走
就是這些講話都是林立橫不能寫的
這些講話的核心內容就和武器共存技藥是一致的
期間張清明、楊生擔心林立橫出事
讓831部隊江澤舟大隊長去56樓查看林立橫回來沒有
還找到警衛科的副科長劉吉成
要劉吉成把夜群林立果抓起來劉吉成不敢相信他們的話
就找林半在北戴河的警衛副的人李文普匯報
李文普掛名是軍委辦公廳秘書處副處長
他其實就是林半的警衛副責人
林立...李文普根本不信說不要聽他們的沒那麼回事
晚上林立橫找劉吉成
林立橫說夜群林立果在外面做壞事被上面知道了
他們怕矮子在北京待不住了
想駕駛首長林...就是指名標了到外地去
才說現在對誰都不要講
首長國慶節還要上千安門等過幾天再說
林...劉吉成這些話是他本人以後寫的
本人以後的回憶
晚飯時節林立果又找到林立橫說
我們研究決定今天不跑了
跑不跑這一個禮拜是關鍵
我準備回北京一趟
9月8號上午林立果又告訴林立橫
我們決定了一個新的方案
現在主席在上海一帶
在我們士軍手裡只要我批准
江騰嬌就出動彈掉他
林立橫瞎了一跳說江騰嬌不怕死
林立果說江騰嬌對毛主席有仇
他至於得了癌症反正活不了幾天了
林立橫說主席威望那麼高
你可萬萬不能幹這種事
在全世界遭到反對
林立果說那沒有關係
按法後助介主席民意召開中央政治局會議
避典威定也可能就在北京毛家灣
把我的感死隊埋伏在裡面
把政治局委員一個個騙來
不服從的就幹掉
反正那時候我們掌權
專案組都是我們的人
我們要怎麼說就怎麼說
林立橫說這個方案失敗了
林立果說那我們就逃到蘇聯去
林立橫說這兩條路都不能走
就算你奪了政權也掌握不住
願意跟你幹的都是有野心的人
將來還會用同樣的手段幹掉你
林立果說我也不敢保險
但什麼事都要冒險
林立橫又問
首長知道暗殺主席嗎
林立果說他也同意
這個是很重要的一個對話
很重要的對話
當然我們也不能完全相信林立果說的
那麼到時候他是假說
首長也知道暗殺主席嗎
林立果說他也同意
蓋他到飛機場回北京以前
又過來給林立橫說
情況有變化
主席已經離開了
原來的行動計畫都要改變
我們準備在11後行動
就看主席整我們到哪一步了
他要老實點
我們就不升級
這個9月8號晚上呢
林立果回到北京
林立果回到北京以後
現在可以證實的
他是做了兩件事情
第一
9月10號的晚上
他撤動觀光鏈
觀光鏈是邀妻司的政委
當時的司長是莊萬年
他說用火炎碰射器
解決這個釣魚台的問題
官推說部隊調動程序複雜
他辦不了
這個事情我在
好多年前我到河南洛陽
觀光鏈住在那時候
他是放掉以後
放了以後他住在洛陽
他住在他愛人的皮球掌的俗社
那個觀光鏈證實了
有這麼回事
9月11號的晚上
林立果撤動盧敏
盧敏就是空軍的空師的左戰部部長
用空炸機刷毛的專念
盧敏聽了以後絕對不得了
回家以後跟他的妻子說了
他妻子說
他去的是個醫生
他用龍的生理鹽水
把盧敏的眼睛搞紅了
搞紅腫了
就住在空軍主義院
就是說盧敏他一聽了以後
他也沒有去辦這個事情
這是很重要的兩個事情
就是說林立果說
他要老實點我們就不升級
其實林立果是升級了
他想暗殺毛
還要解決其他江青
像張生橋這些人
但是觀光鏈和盧敏都沒有去辦
沒有去辦
那麼9月9號
9月10號 9月11號
北戴河都沒有什麼大事發生
沒有大事發生
比如說9月9號
下午林林恆找林彪的內情
那個小張 張恆昌
那個小陳 陳站照兩個人說
主任的政治地位可能要下降
現在情況很反常
你們要注意一點 提高警惕
有什麼情況報告給他
內情說好像沒什麼大事
林立恆又找李文普了解情況
李文普說現在沒有大的反常現象
叫他放心
9月9號下午
顧同舟讓他的妻子
坐34C的飛機到北京
給林立果送了
毛澤東和廣東軍區負責人的
詳細談話記錄
據說這個談話記錄有50頁
那麼9月10號也是一樣
就是林立恆盯住他們
你看看他們有什麼事
也沒有發現什麼新的情況
9月11號也沒有什麼新的情況
那麼就到了9月12號
9月12號
這個上午
林彪給李文普說
準備去大連
下午這個夜裙叫林立恆
張清明去見林彪
他們當先就結婚
林立恆當時就很極力反對
強烈反對
就改為一個定婚儀式
改為一個定婚儀式
那麼到了晚上的
19點40分快8點的時候
256號飛機
載著林立果劉沛峰 陳洪禎
和兩個女兵
從北京飛山海關機場
到了北戴河以後
林立果很緊張的和林彪
夜裙談話
這個事情就是一個轉折
一個轉折就是
其實林立果到了北京以後
撤動觀光列和盧敏
要去對暗殺毛的一些行動
但是都沒有辦成
沒有辦成
林立果在9月12號晚上
8點鐘前回到了北戴河
北戴河以後是一個很重要的轉折
北戴河以後
就是本來林彪說
明天上午就13號上午
到大連去什麼的
是不是到大連我們不大清楚
但是他講的是13號才走的
林立果一回來以後
就決定了馬上
就是今天晚上
12號的晚上
實際走是9月13號的凌晨
馬上走
這是一個重大的轉折
重大的轉折
我們現在就要看看
林立橫本人的回憶
是怎麼說的事情
林立橫的回憶
這個下面林立橫的回憶
他是我們是引致
少一海聯合艦隊的服面
這個回憶還是比較詳細的
林立橫說
我向八成是要部隊
張宏副團長
于仁堂副大隊長報告的情況
張副團長說
你先回去吧
我先到56樓找到楊生
叫他到部隊導量車
然後一起放了96號樓
就是還不到11點
就晚上11點了
我又去看電影
並叫楊生掌握一輛汽車
外面等著
隨時好用
到了放電影的地方
我把群號告訴的張清明
張清明說
我走後
葉群和林立果
幾次在放電影的走廊
穿來穿去
林立果以送禮物為名
打聽
經常打聽我到哪裡去了
張清明按照我們預先約定的說法
回答說
趙剛比去了
拿葉餐去了
我們正說著
葉群的衛生員小王叫我
主任要你馬上去
我對張說
你還是不要動
穩住他們
要是我出不來的
你叫和楊生跑到部隊去報告
我走到葉群的房間
我看到葉群在整理卡片
劉沛峰坐在葉群旁邊
兩眼通紅
直瞪著我
我叫了葉群起升
他才抬起頭
冷冷的說
明天一早上
帶你們到大連去
手掌在飛機上還要看地形
你告訴張林
張清明收拾一下
我問明天早上幾點走
葉群凶狠的說
你還管那麼多
我也不知道幾點走
你們早點睡覺
明天我派人來叫你們
你走吧
我出去
我出來把葉群交代的話
通知了張林
張明問我
林立果送給我的大蛋糕
帶路帶
我說誰領自己吧
沒多久
林彪的內情小張
衝衝好來對我說
他們現在就要走
突然的變化使我打出一鏡
我打算去找李文普
這是李文普正在打電話
見到我
進來李文普主動對我說
手掌現在就要走
不要劉基層去大年打前站的
我想給大年打個電話
沒打通
我說你現在還打什麼電話
趕快拖住他們
就說今天太晚了
不能走
還可以叫剛副團長來勸一下
李文普說
現在還是要放飛機
不行再聘
我就問你們帶槍沒有
劉基層說帶了
李文普說沒有帶
我說到這個時候
你連槍都不帶
還怎麼拼
李文普去拿槍我說
你們不拖住
我去叫
我去叫部隊
阻攔
我從那裡出來碰上了林立果
他就
我就問他現在怎麼樣
林立果說現在就走
他邊說邊往林彪那裡跑
我回到放電影的地方
這時電影假十號爺快演完了
我看到秘書李成生
正在看電影
便告訴他
民標夜裙今晚要跑
叫他注意一點
隨後又告訴了張慶平和楊生
必要楊生在門口
控制住汽車
這時夜裙突然跑來喊到
快停眼
今天晚上就要到大年去
你們馬上回去準備
楊生不去大年了
留下來看東西
他一邊叫喊
一邊慌張的在走廊裡來回亂算
我故意上去問他
張林問
他的蛋糕還沒吃
要不要帶走
聶群發火說
現在這時後還帶什麼蛋糕
你們快走吧
說完推了我一把
他就走了
我連門跑出來
我和楊生跑到58樓
楊生馬上把巴桑斯邀部隊
張副團長找來
我對他說
他們現在就要跑
張副團長要通了北京的電話
向中央辦公廳副主任
張鑰匙報告
我把電話搶過來
直接向他報告情況
說著一名戰士跑來報告說
有一輛臥車從96號樓開走了
我立即把這個情況報告了張鑰匙
張鑰匙叫查一下是什麼車
這時林彪的
其實就是林彪坐的車
這時林彪的內情公務員小張
從96號樓打來電話說
首長主任林立果劉鵬孫和李文甫
坐著楊正剛開的車走了
差不多同時我聽到外面
全來了幾聲槍聲
張副團長慌忙跑出來
我又立即把聽到槍聲的情況
報告了張鑰匙
張副團長很快跑回來
也給北京報告了情況
林彪坐汽車跑了
沒有攔住
李文甫被打傷了
然後對我說現在不知跑到哪裡了
我馬上去追
說著他氣喘
趨趨的
帶上槍走了
23.55分左右
林彪夜裙
林立果一行在96號樓上了汽車
林彪大衣帽子衛帶自己走上了汽車
據李文甫說
林彪在車上問林立果
到夜副車客有多遠
林立果說很快就到
834部隊
二大隊大隊長江叔秀
六中隊中隊長
蕭其明等人在58號樓門口
馬路上攔車
汽車急速而下沒能攔住
在汽車開過100米後
突然停下李文甫跳下車
車內向他開槍
你復傷
開槍射擊車門
中隊長蕭其明健壯
向車上撕擊開著兩槍
對防彈波離
對防彈車的波離是沒有效的
這兩槍
警衛部隊追到距離車7、8米
車門還沒有關上又開跑了
以每小時100多公里的速度
向山海關飛機場走線
這個計時
聽到門外槍聲後
張宏、林立恆
相繼在電話裡向
張藥池報告了林彪等能跑的情況
張藥池要張宏趕快去追
張宏等馬上趕了出去
林立恆請求張藥池教部隊
從機場反方向阻攔汽車
阻攔汽車
當說現在是總理直接掌握情況
那麼山海關情況
山海關機場的情況
這個13日的0時15分
潘錦鄰離開了調度室
13號的0時22分
三位機械師為飛機
坐好了起飛準備
遊車剛到場準備加油時
林彪的汽車停到了飛機的左後方
第一個下車的是夜裙
第二個是林彪
他們順著飛機隨機
誰帶的能夠折疊的便踢
爬上了窗門
林劉佩峰先上機
林彪沒帶帽子
跟著夜裙後面爬上飛機
潘錦鄰從調度室
靜止登上了飛機
太體糧給調度室打電話
催促機組人員到場
隨後登機
林立恆最後一個上飛機
在剩下的機組人員出來的時候
飛機已經強行劃出
沒有來得及上飛機
追趕的8341警衛部隊
隨後幾分鐘到場
飛機劃行當位開機艙門
衛官上緊急啟動
迅速劃出
右機上壞停在劃行道旁的
加油車罐蓋口
13日0時32分
256號三叉機飛機
在一片漆黑的情況下
強行起飛
這上面這個過程
這個至少可以說明
第一
林彪的外逃的主要原因
是深深的感到
毛澤東男群講話
已經使他的政治生命了結了
甚至連加生性命
也受到了嚴重威脅
林立果暗殺毛澤東的計劃失敗
加速了外逃的行動步伐
第二
林立果與林立恆的殘劃表明
外逃是林彪夜群
林立果的一致決策
林彪要跑
夜群要跑
夜群要跑還有一些跡象
林彪要跑其實也有跡象
他是自己走的
那麼我們可以說
林立果說的和他們的行動
一致表明
外逃是他們的走的方向
不是大連不是廣州
第三
林彪出走時是清醒的
他自己走出住處
這一次嚴重工作遠距爬到了飛機
第七
蒙古官方關於林彪專機
最悔原因的調查報告
這是2013年以後的新材料
1971年11月20日
蒙古人民共和國成立的一個調查委員會
完成了一份關於一架中華人民共和國飛機
在蒙古人民共和國境內最悔原因的調查報告
我在2015年從國外以所研究機構中
活著的這份以斯拉夫蒙文
就是希利爾自母的蒙古文
打印的調查報告的福印件
並且斯拉夫蒙文專家一誠中文
根據調查報告
於2016年3月31日在南方週末
公開發表了蒙古官方調查報告中的913事件
這麼一篇文章
蒙古的調查報告一共有18頁
其中16頁是證文
分為五大部分
第一部分敘述了隧機現場的強勤
第二部分為飛機的原產地性能集齊用途
第三部分技術的隧機事故現場
發現的文件資料物件
結尾兩個部分為結論及建議
調查報告最後兩頁為在隧機現場
發現的文件物件清單
並附有照片多張
第一部分第一段說
1971年9月13日凌晨大約2025分
中華人民共和國一家編號為
256的飛機最毀於東京111度15分
北緯47度42分
也就是我國境內肯德省伊特莫格
蘇穆大概是一個鄉的建設
名為蘇布拉格盤地的一個地方
結論部分說
第一我們認為
社交編號256的土有民用航空標誌的飛機
被中國人民解放軍改用於軍事用途
在事故現場找到的無數實質性文件
足以證明這個結論
該編號為256的中國飛機
正在我國領空執行一項特別任務
使結論由下列證據證明
第三該編號為256-3X級111型飛機的
最毀原因是由於飛行員所犯的錯誤
所造成這個結論可以有一下事實證明
A最毀前該飛機航速為500-600公里
一小時直飛著路前沒有放下起落架
及輪胎而且靜異靜異和著路燈
也沒打開比飛機殘骸碎片碎落及散步
於600X100平方米範圍
這證明該飛機是以上述時出
或高於上述時出的航速最毀的
其飛機最毀時在大範圍內引起報納和燃燒
報納或燃燒持續了很長時間
這證明事故發生時該飛機仍然
攜帶足夠燃料可以繼續飛行
逼事故發生時的那一瞬間
飛機引擎仍然在傳述運行並沒有損壞
或是引擎沒有燃燒過或被損壞的跡象
以下證據博弃了該飛機是因緊急情況而著目的說法
根據調查報告我對民調專機最毀言云
做了以下幾點變形
第一,盟方調查委員會的組成
根據調查報告所陪路的蒙古官方調查委員會的名單
委員會有9人組成,負責人圖門登Bertler
貴勒斯人民軍總參謀部副總參謀長邵將
成員雙家自邊防及內務軍事事務局
司令部副參謀長兼邊防處處長上校
這個9個人有7個人在1971年9月15號
和中國駐蒙古大師許文藝、奧密、孫一仙等
一到過最極現場
調查委員會雖然囊獲了隔方面的專家
但是從以上已知的8個人的職務來看
這是一個中等邊地規格的臨時班子
這似乎可以說明蒙古官方對於中國256號飛機最毀一事
並非像我們想像的那麼重視
因為他不到飛機上的是誰了
調查報告雖然承認蒙方也諮詢了蘇聯軍事專家
而他們也參與了事務現場的再次調查工作
但蘇聯專家並非調查委員會的證實9成人員
從調查報告的用語中我們可以意會到
蒙方將其與蘇方的關係仍定位為諮詢與被諮詢的關係
調查報告承認為了再仔細研究這一事件
委員會部分成員邀請蘇聯技術人員在10月19日
一起前往視察了飛機最毀的現場
但類似後來據當時任蒙古外交部副部長的雲燈獎
在中國使館人員到飛機最毀現場視察之前
蘇聯已派人檢查的現場拆走了機尾上的主發動機
像類似這樣的傳聞在調查報告中得不到應證和支持
我們把調查委員9成就是說明了他是以蒙方為主的
蘇方跟他們是一個諮詢和被諮詢的關係
第二,隧機現場發現的屍體和槍枝
調查報告第一部分迅速了蒙方在256號飛機
碎毀現場發現的機尚成員遺體及攜帶槍枝的情況
調查報告說,據隧機點藍色500米處
我們開始檢查工作,在那發現了第一具屍體
其他散落的屍體之間將近3到15米
所有屍體分佈在50成20米範圍內的不同位置
所有的屍體都被燒過
有些屍體的頭和屍體都破裂和壓碎了
一共有9具屍體
這個調查報告還說在隧機現場發現手槍7把
折疊是匆匆相一致
這和蒙方在1971年9月16日提出的
關於中華人民共和國飛機在蒙古人民共和國領土上
飛行失事的現場調查記憶
炒稿的拒數是一致的
根據機尚成員人數及槍枝數量推測
機尚成員除林彪夜裙外
其餘7個人都可能有配箱
但9具屍體軍身體外表正常
沒有異常的槍擊痕跡
機尚成員居為飛機罪毀過程中
甩撞和被燒而死亡
這個調查報告實際上也就是
間絕的剝去了外間的眾多不實的傳聞
比如其中之一
1972年1月英國新冠插加
助莫斯科記者聽蘇聯講
蘇聯專家已把燒的銀標遺體整理出來
發現遺體上種了9顆子彈成瘋狂型
調查報告同時證實
直到1971年11月25日
蘇猛方面對256號飛機成員的真實身份
依然依無所知
調查報告實際上也就否定了
孫醫生下面的一些說法
孫醫生說後來得知此時
此時是講實7年9月份
蘇聯和蒙古已喘車到這架實事飛機上
有個大人物
但是這個大人物是誰還不能決定
蘇聯克格勃已準備派專家挖出實者遺體進行檢驗
而在9月23日以後提出塑藥遺體
蘇聯和蒙古當局對主要實者的身份
已經有所差絕了
這個調查報告證明到了11月20日
他們其實還沒有差絕
這是以上的是什麼人
第三,盟方判斷256號飛機為中國官方擁有
用於金式用逐
因為這個判斷是對的
這是官方的飛機
但是具體的話跟我們這個主題
沒有多大關係我們就不講了
第四,盟方誤判256號飛機
正在我國領空執行一項特別任務
這個判斷是錯的
這個判斷說的和我們這個主題
也沒有多大關係我們也不講
第五,調查報告認為飛機最毀原因
是飛行員所犯錯誤所致
調查報告結論部分
第三點說
該編號為256號至3X及11型飛機的
最毀原因是由於飛行員所犯的錯誤所造成
這個結論由4.40支持的
剛才我們已經講
923事件大半年後
以空軍司令部軍訓部第二部長王海為首的
中國空軍專家組作出的報告認定
256號3X及飛機
是由粗操縱的進行野外降落
也就是迫降沒有成功造成迫勢燒毀的
根據各種情況判斷
256號飛機當時之所以沒有成功的實施迫降
主要原因有以下幾點
第一,飛行員鑿路動作不缺陷沒有坐權
鑿路速度過大而減速板卻未打開
第二,3X及4X單翼飛機
它的機翼服務有郵箱
在高出接地時
機翼造成郵箱破裂
機翼折斷引起燃燒爆炸
其三,當時飛機倉速起飛
機上沒有附駕駛和領航員
飛機迫降時正式夜間
又處在完全陌生的區域
一個飛行員來以應付種種特殊情況
王海又說
我們認為當時256號飛機之所以要在溫都
和實施野外迫降
主要原因是因為該機有油料不夠
另外,因為機上沒有領航員
地面又沒有導航
當日恰逢暗夜
飛機員在空中不可能掌握精確位置
飛機是在這種情況下盲目迫降
這個上面
中盟兩方結論的主要分歧點
是中央中方認為飛機是採取了主動迫降速施
只是著陸動作不缺陷沒有措權
盟方卻認定飛機未有採取緊急著陸速施
主要相同點在於
雙方都認為飛機的著陸速度擴大
油箱存油造成爆炸難超
中方認定這兩點是導致飛機最毀的主要原因
降低航速放進難料才迫降
潘景明一個人就能做到
作為富有經驗的資深飛行員
潘景明為什麼沒有降速
我覺得中國空軍專家組
沒有做出令人幸福的解釋
我個人認為潘景明他是否故意的把飛機最毀
在說是迫降其實不是迫降
他是故意的最毀
這個原因是不是潘景明在飛行的過程中
他發現他們零標的行動
其實是一個逃亡
這個叛逃他有了這個覺悟以後
他造致的飛機是最毀了
那麼1980年10月
鄧小平對一個外國記者說
據我個人判斷
飛行員是個好人
1981年12月23號
總正發出了革命軍人病故證明書
這是對潘景明家屬發出的
潘景明同志於1971年9月13日
在蒙古溫都爾汗誰飛機最毀死亡
特向隔位親屬表示親切的威問
鄧小平為什麼這麼說
總正為什麼會發出這麼一個證明書
這個是值得比生死的
但是我覺得這是潘景明
他在飛到蒙古以後的一個覺悟的過程
一個反胖的一個覺悟的過程
而不是說從一開始
就是故意把零標飛到蒙古去
在一個陰謀
這個不是一個陰謀
而是它的一個
到了在飛行的過程中
一個覺悟的過程
那麼我是這麼認為的
所以這個蒙古調查報告的
比較有用的
就是這一點
對最後原因
蒙古方面我認為他說的是比較準確的
第六
調查報告完全否定了被擊落縮和陰謀縮
無論是蒙古的這回原因
是由於飛行員所犯的錯誤所造成的
或者中方的破將失敗說
兩者實際上是完全否定了
外間長期流傳的飛機被擊落縮和陰謀縮
這個蘇聯導彈擊毀說
以陳曉玲可能是在加拿大的一個華人
以陳曉玲質疑
林彪913事件為發端
陳的文章說
此一既飛迷航
也飛叛逃
而是有意利用民航飛機
試探完蘇盟方面的防空雷達後
想逃回中國
於是下令向其拍火
256號飛機重彈發生爆炸並引發大火
飛機帶走大火進行破將
飛機著陸時動作有誤
並且幾乎油箱破裂而引發大火
大爆炸導致擊毀人亡
這個陳曉玲的文章發表以後
互聯網上出現過的
所謂蘇聯導彈擊毀說
有王連一無人聲寫的
蘇聯導彈擊落林彪專機這個文章
王吳的文章說
從飛機殘骸上留下了大洞
和目擊者看到的飛機著陸前
20分鐘以起火的事實
基本可以否定飛機破將時
爆炸起火的結論
而是遭攻擊後爆炸碎毀
蘇盟方面關於蘇盟方面擊落
256號飛機的新的說法
以蘇聯駐中國大使館
顧達秀作為一個代表
顧達秀說林彪和葉群
林立果乘坐一架軍用飛機
在山海關空軍機場緊急起飛
卻在飛越中國邊境上空
進入蒙古共和國的領空時被擊落
在蒙古境內的溫洛爾汗墜毀
當飛機被擊落墜毀後
蒙古共和國外交部立即
召廢中國駐蒙古使館起訴抗議
同時通過蘇聯駐蒙古使館
向蘇聯報告的這個情況
這個講得不對了
你在邊境上擊落
多了半個小時才在蒙古分駐
這也沒什麼依據
這個陰謀說似乎
始於王聯一乘搭的256號飛機
是在空中遷起飛後迫降的
該文說究竟是什麼原因
導致256號飛機空中起火呢
有人認為是被蘇聯導彈擊中
也有人認為是被中國武器擊中
除此之外
許多人包括彼者
就是王聯一很捧招了
認為還有一個可能性
是該機在起飛前安放了爆炸物
在空中的時浪時機被引爆
造成飛機在空中起火
王聯一是一個文革史專家
王聯一呢
但是他和其他人合作的
蘇聯導彈擊落林彪坐機
和256飛機是在空中先起火後迫降的
這兩篇文章
我認為在蒙古調查報告面前
完全站不住腳
第七
調查報告沒有提及256號飛機
有黑峽子
關於256號飛機上的黑峽子
長期是備受關注
傳說很多的
黑峽子呢
是航空飛行記錄器
或稱飛行事故記錄器
其實包含了兩個獨立部分
一個是飛行數據記錄器
專門記錄飛機
飛行過程中的各種數據
另一個為語音記錄器
蒼蠅記錄器
專門記錄駕駛艙
及坐艙的各種聲音
據有關資料計斬
1969年12月6日
經周恩來批准
中國決定從巴基斯坦進口
英國霍克西德利航空公司
1970年代中期生產的
巴基斯坦國際航空公司
使用過的三叉機一型
中短程噴氣特機試駕
分配給空344做專機使用
那麼從時呢
周恩來批准
由英國直接進口
三叉機二一型實機駕
這個是後來的了
後來才接收的了
據空軍有關資料手冊
明確記載
三叉機二一型飛機
裝有型號為PV726A
的飛行紀錄
數據紀錄器兩個
那麼至於
三叉機一一型飛機
是否裝有飛行數據紀錄儀
和影音紀錄儀器
手冊中沒有記載
據空軍344有關機物人員說
三叉機飛機無論是
一一型號二一型進口的時候
軍沒有同時進口黑峽子
結碼設備
也沒有進口黑峽子的
維護教宴設備
故而機上支持有黑峽子
它的工作情況
網好情況從來沒有人
要求檢查過
工作與否也從來不知道
雖然256號飛機上是否有黑峽子
尤其是語音紀錄器
直到今天我們還難以定論
但最後沒有上飛機
走向死亡之旅的
256號飛機第二副駕駛
康晴子和孫一仙
去認為他已經被
劫租仙燈的蘇聯人拿走了
康晴子說
根據孫一仙的回憶
我國使館人員進入
最機現場的時機時間
是在蒙古國與蘇聯的軍事專家
不止一次去過現場之後才感到的
飛機最毀的時間是
9月13日凌晨2點30分
據我使館人員15日下午
奔赴現場
已經過去整講兩天半的時間
到現場的時候發現
有些遺物已經被整理過
可想而知對他們的有用東西
不會留在現場
反映飛機14原因的黑峽子
也絕不會遺忘在現場
孫一仙還說
另外,據我國民航專家講
三叉機飛機從11開始
已裝有70年代稀有的黑峽子
因此可以做出這樣的判斷
三叉機256號飛機的黑峽子
連同中間的發動機都被蘇聯人拆走了
那麼康廷紙和孫一仙兩人這個說法
在調查報告中得不到應證和知識
更進一步說調查對照調查報告
康廷紙和孫一仙的說法令人生離
因為孫一仙和康廷紙這兩本書
在國內都是比較管犯的去引證使用
所以說我對照調查報告
我認為他們這些關於黑峽子的說法
都是沒有確切的依據的
先不要說蘇聯方面對最低事故
異常快速地反映令人難以置信
就是15號以前他們已經去過多次了
但是在調查報告裡面不是這麼說的
他們是10月份以後才去的
時子256號飛機上確實有黑峽子
時子被蘇方取走
基於蘇盟間的緊密合作關係
蘇方怎麼也應該將黑峽子的情況
向盟方通報
作為公盟方高層內部使用的調查報告
應該不可能不提及黑峽子
可否解碼的情況
事實上調查報告
根本沒有提及黑峽子
不僅調查報告第二部分
飛機的原產地性能及用途中
沒有提及256號飛機安裝有黑峽子
而且在事故原因分析的時候
調查報告也沒有指言片語
是由黑峽子提供的
那麼我關於這個
九二三這個問題
今天就講到這裡
謝謝大家
(第四集)