朋友们好,今天是讲座文革史的第17讲,《折己陈沙》。
这讲的主要对象是九一山四界,它的背景过程,结局和后顾。
1971年9月13日发生了《震惊世界》的九一山四界。
被写上党章的接班员林彪与妻子叶群儿子林立果深夜突然出逃,在蒙古的温度尔汗击毁人毛。
这是九界二宗权威以来毛林分歧与斗争的最高仇和意外结局。
它是文革中的一个极其重大的世界,极大的影响了文革的进程和的结局。
对此,毛氏话语和后毛时代的话语有完全不同的说法。
毛氏话语的说法是,遂林彪分当基桃案是无产阶级文化大革命的右翼伟大胜利。
而后毛时代的官方话语说,九一山四界是文化大革命推翻党的一系列基本原则的结果,客观上宣告了文化大革命的理论和实践的失败。
九一山四界的背景主要是毛泽东南巡给各地党政军副职人打招呼,不属解决林彪问题由此导致林立国屠毛刺杀毛泽东进行武装政变而失败。
九一山四界的后果是文革派和元老派的势力,复活了真正。
上层官以文化大革命的肯定与否定的斗争继续并进入一个先结段。
林彪事件是中共之政之后所发生的最大的一桩政治丑闻,也是一个大背景。
它清楚地表明了其所属的政治文明的前现代性质。
九一山四界的背景,毛泽东南巡与林立国的美食政变。
一,毛泽东开始南巡与各地党政党打招呼。
从1971年5月到8月,北京的政治气氛表面是复风平浪迹。毛泽东在三思熟虑的一段日子之后,决定着手解决林彪问题。
他做的两个决定:一,去提示在国庆前才组建三中全会,然后开四界人大。
二,他此前离京去南方巡视。
8月12日,周来总持中央政治局会议传达了毛泽东的提议,
确定由张春桥、季正辉、李德山三人组成籌备小组。
8月16日,周带领张春桥、黄友盛、季正辉到北岸和林彪处对报公众将您公报上市安排。
毛泽东提出召带三中全会和四界人大的意爱,显示他可能将从组织上解决林彪问题提上了意识的成务。
此外,为老此有两个重要信号之一的注意。
一是,毛泽东提出的会议筹备组由林彪的主要政敌张春桥组持,林彪系大将完全排除在外。
二是,此时预定的新政府名单,作为临彪系政治局委员的几元大将,仍然在列并担任重要局。
8月15日到9月12日,毛泽东从专列出北京出发,沿京广线南下中南,转折干线循世华东,再沿京广线北上,返回北京。
毛泽东在国庆前出行南方可以说是个惯例,但这次毛泽东在剩下世界的来寻却是别有生意。
在策划党内高层重大政治斗争前夕,离开经济政帝是毛泽东一本全文的招数。
建国出入的高要事件和个前夕党柔的部署都是如此,此次解决临彪问题毛泽东进入召重演。
越有不同的是,这次毛以一个月时间沿途心智向党政军负责人就临彪问题打招呼。
一方面,是毛泽东即将召开的深中全会事先统一四下,打预防针。防止再出现二中全为那样的情况,防止各地的高级干部跟着临彪走,防止党的分裂。
另一方面,毛也可能通过南巡子打招呼,打炒金蛇,试探和观察临彪的动向,促使临彪问题的暴露和警觉。
毛这次南巡还有一个特点是他的突然性以及保密程度和警惕程度之道。毛仅仅戴着汪东兴等少数工作人员称专练秘密连下。
中央警委团派出一个一百余人的中队随行保卫,每人两只枪一只手枪一只制动步枪还配对亲戚枪,以后汪东兴和警委局副局长都要持直接指挥。
8月16日,专列到达武昌球站,毛先后同湖北泽南的党政军负责人谈话词故事。
毛先后从湖北泽南的党政军负责人谈话词故事。其中到达当天,在武昌武汉军局政委流锋谈话。
自日,毛在武昌与流锋河南省委第一数据刘健新,军区政委保兴谈话。8月25日晚,毛在武昌与已调中央工作能兼服然省委第一数据的挂和东话。
27日离开武汉前,毛再次与流锋谈话。
诸人意料的是,毛主动要流锋等陪同南下。我的判断可能是对流锋的观察和考察看能不能揭发流标。
因为流锋在武汉时曾经对毛说过,让流标在三中全会检讨的话,这应该是少有的重毛利的提议。在试验证中,毛把流标切得出来,吸除保留,是期待流标深刻检查,设定成图。
约伟拜斯主几个人的检查没有设计流标,流标也丝毫没有认错的意思,指着毛主动非常失望。
8月27日夜间,毛主动专列到大长沙,把前站的温宫星带人赶到车站迎后,但毛没有下车,而是让他们上专列与保健医生、列车员等六人开了一个六起站步会议。
毛主动专辑由毛女唱《山大经》八项族语和歌曲。唱这两首歌的意图当时很快传遍全国,它反映了毛之中对解决零标问题的深意。
毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动专辑由毛主动
当时毛主动专辑的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲的文化中文语和歌曲
从1990年级军军军政府去兼江西省都委主任陈世青谈话。9月2日,毛总被离开南昌临行前,又与许世营韩宣主陈世青谈四十年。
9月1日,毛主动单独两次通知他谈话。他向毛报告了一些异常情况。
1. 吴山贵旗间吴把县打电话,料我去贵报华东族讨论的情况并带我到叶群养,陈江叶群谈的问题报告毛。
2. 周瑜此两次来南昌活动,这次来很神秘鬼祟,过去江西改装的一辆水路汽车很快被遇到,管一趟要跑跑。
3. 林斗斗在江西,有次说以后少同我们家谈搞不好要杀头啊。
4. 在阎安党校时就有传说叶群是特务之类。
毛说,你搞一个调查报告给我,并说你通我谈的这些问题非常重要,将来只准报告总理,别人不能讲。
可以想象,城市清革密告对毛之东决查有危险,犯罪去南巡,因而提高警惕,与特别效。
林立谷的地下活动住在一个极小的圈子里进行,没有什么根据认为,毛已经掌握,或者间接接触到其中的信息。
在城市清革密告之前,谢清离的教父苏言勋传来的有关要注意空军小圈子的魔魂信息可能就是不一间的情报。
尽管在与林彪这的军事聚能部处以尖锐对立的情况下,警觉性高的毛当然有所紧闭,但郑鲁光东心所说,毛主席对林彪阴谋究竟何时察觉,决查多深,毛主席后来也没有跟我们想过。
从表面观察,城市清的报告是毛提高警惕的太多人,南昌是一个组织点。离开南昌之后,毛变得更紧批而多已,他会突然行动临时改变计划和换场作法。
毛乃行讲话指向凌彪,毛与各地负责人谈话往往憧憬,就要如全会谈习意。
路上会议,他们搞突来襲击搞地下活动,中央五个常委瞒着三个,也瞒着政治局的大多数同志。
为什么不敢公开,可见心里有滚开,毛说他们划难不是一天半,而是二十三二十四二十五三天,这就点明了林彪拍幕事件,划得过他。
毛说,路上会议之后,我采取了三项办法,一是十十十头,二是三三级,一个是挖墙角,是解释他,采取了几句信息。
毛说,九十九人的会议已经到了,终于也做了减划,划了我们大家的检讨,还划了李选,风顺为山,两个大家的检讨,都认为问题解决了,做了组结了。
其实,独山这件事,还没有完,没有结束。毛专门强调他的谈话与批评整风会议的不同,说我说的这些超过了九十九个人的会议总结,是当做个人一件提出来的。
华白祖的简报,究竟是革命的,还是反革命的,有几位大将在各组放风,也不是那么妥当的吧,后来一说不行,又挂了手脚,起先那么大的勇气,带有炸平卢山,凭此地球转动之事。
几天之后,又赶快收回寄购,为什么收回呢?毛说他的话,当了个人一件提出来,其实当时就是使圣旨啊。
虽然在北京开了工作会议,几个大将做了检讨,但村村出主,民标不开口,这些人是不会开口的。
毛生气着,点名无盖的,说他们要务助,总承而不部长,都不浪之大。
这些人,99人的会不行,要派军长政委,地方上相当于军营商干部的会议,把问题讲清楚。
毛的意思,需要将林彪问题传到更加集成去,这也就是要将林彪的错误节目更深,趋着更广啊。
毛说,卢山这次的斗争从前九次不同,前九次都做了结论,这次保护林彪主席没有做个人结论。
他当然要付了一些责任。
那些人帮了他的盗忙,不和我哭泣,我这次也是给你们通个气吧。
毛的主席,在那边,他在1300人的会上做了几次检查,他也没有倒慢。
毛想着其他人学汪独心,认为汪独心是犯错误认真检讨的典型。
毛对汪看得眼,他生前是不会知道了。
毛指林彪等活动是有组织有计划有纲领的,纲领就是天才,就是社国家主席。
并景大路线,统定二中全会三相一成。
他们名为反对江云桥,其实实际是反国,是我把天才画票,是我其处不是国家主席。
有人看到我年纪老了,快要上天了,他们继续当国家主席,到分裂党继续做全。
毛一路上辟天才论,说我的一点意见就是专辟天才论。
我并不是说不要说天才,天才就是比较聪明一点,天才不是靠一个人,靠几个人,天才是靠一个大部,大事无传天,你先问对吧。
以天才论,毛还直接点名林彪说,我和林彪同志谈过,他有些话说的不妥嘛。
比如他说全世界几百年中国几千年才出现一个天才,不合适时嘛。
马克思恩格斯是同时代人,都列宁斯道林一百年都不到,怎么能说几百年才出一个中国历史上,还有陈生无广和胡秀全身中山呢。
毛又说,我讲的话什么一句顶一万句,有诗顶一句,有诗连半句也顶不了,顶个屁。
他不的话才是一句顶一万句。
从新天才论他点在说的连夜秦临日故事。
不,不能谱的太高,有人说超天才,举二十几岁的人就捧着这样高,这没有什么好处,实际上是害了他。
我一向不赞成自己的老婆当自己的秘书和办公室主任,林彪那里也是夜群当办公室主任,做工作要靠自己动身,亲自看,亲自屁,不要靠秘书,不要把秘书搞那么大权。
毛一下点了林彪、夜群,所以林立博一家三分的名字。
有进一步提路线斗争上升到两个司令部斗争的水平。
他说,我们这个党已经有五十年的历史了,大的路线有十次。
这十次路线斗争中有人要分裂,我们这个党都没有分裂成。
毛弹集中共历史上的路线斗争,历史的渠出白、李立山、王明、张福超后,接着说,以后就是高岗老朱石、小朱全。
他把1970年卢山会议的斗争放在中共历史路线斗争之后,说,五九年卢山会议更浮得怀的斗争,是两个司令部的斗争,跟刘少奇的斗争也是两个司令部的斗争。
他说,卢山会议是路线问题,是两个司令部的问题,这问题没有完。
他后面还有大任务,在三中全会上这个问题要讲清楚。
毛弹说,犯了大的原则错误,犯了路线方向错误,为小子改也难。
历史上,程度就改了没有?
徐修白、李立山、罗江龙、王明、张国陶、高岗老朱石、孔德怀、刘少奇,改了没有?没有改。
这里把林彪和历史上的返路线错误都为小子放在一起。
虽然说定于云台先好,但是说改也难不报,希望啊。
毛涉别提出要防止中路的分裂、反复价,中路历史上的分裂与反分裂的故事。
这就表明,他将要和林彪进行路线同时,以林彪为首的资产队的深度。
这与巴多文革生打倒刘少奇,斗亚民司令部如此密辙了。
欧还提出了著名的三项基本原则,要搞马斯主义,要修正主义,要传解表分店,光明正大表承林彪主义。
提出思想上政治上的路线正确与否是决定一切的重要论断。
说党的路线正确就是一切,没有人可以有人没有枪可以有枪,没有政权可以一正确。
路线不正确有了也可以丢掉,路线是一张一张的勿扎。
毛表示他对继续奏分的决心,说对路线问题原则问题我是发明无办的,路线原则问题我是不乱布的。
毛提出对军队工作的批评,说要管军队,他对林彪说,全国胜利以后军队的事情我管得不多,
我要管军队。
欧光地道就不能指挥了吗?我就不相信,他要直接管军队,要将军队从林彪手里收回来的信号。
他批评,在林彪领导下,军队只搞文不搞物,我们军队成个文化军队了。
他批评了地方党委决定了的事情,在宋教部队党委批准的作坊,他还针对自己以前提出的全国学人民解放军的口号,加上了解放军学全国文武。
毛故意点提早发,他对刘新元丁上说,你们和黄泳盛的关系那么深,黄泳盛早了怎么搞了啊?
这里其实包含了对林彪的影色。
我就不相信我们军队会造反了,我就不相信你黄泳盛能够指挥解放军造反了。
他说的是黄泳盛,实际上是影色林彪。
我不相信军队造反了,军队下面还有司徒安还有司政统机关,你叫军队来搞坏事,听你的。
毛还讲到关于接班人的问题,他说我们都是六十岁以上的人了,到培养六十岁下的三十岁以上。
这就表明毛有一个新的接班人替队的想法,也暗示了林彪接班人替队的不晚。
当时林彪已经六十三岁身体欠佳,这个还没有成型的接班人替队,不毛难寻途中的接班和言行内容的看,
主要成员是包含了上海的王公文,国务院业务军队的季登奎、华国锋、北军市的独德、
新军军司令、余泽生等人。
毛在第一站武汉就遭已经进京的华国锋在谈话,那个时候他刚好十岁,
由毛指定进入国务院业务所,除了副主长领导农业。
一见华国锋劈头就说,我看你是满脑的农业,我是满脑来的路线斗争。
广州军区被毛泽东视为黄有胜的地盘,黄有胜也为毛泽东视为林彪的司令,在长沙的会见。
老秦子对广州军区司令员和政委宣布了对华国锋的认定。
毛泽东说,华国锋农制的这种川崎军装,兼任广州军区第一政委把军区的事与管进来。
毛在上海和华务农谈话,并进行现场讨和,在风台与既登回无轮的声等人谈话面受嫉疑。
毛泽东南巡一路走一路谈,越谈越严厉,对林彪从旁枪策机到公开点名,从一般的批评到把问题越说越大。
袁先毛还说,对林彪主席要保护,说只是对卢生的事不一定的责任,后来有去纠变了。
这免得司令主的纵真和灭亚阴谋谷记录说出来的。在南巡途中,毛不断派人将自己从原途各地党尊军负责人的谈话记录,送给周恩来让他了解最新的贡献。
这可以说是最重要的打招呼,是延安整风以来周恩来总是意图紧跟毛之多,在所有重大问题上,在党内任何重大都服用。
后来一旦确认了毛的意图和决策,总是明确站在毛这一点,即使思想上没有跟上,组织上也一定是清楚考虑。毛对周恩来这点也有把握。
他在处于林彪事件的最紧要、最重大的部署方面是以重于周恩来的。
三,民立国的地下活动与两人三策。
就像立费、太子、立局、立企,接班人的贝利也主要是与毛所的算。
毛之东在九七二中全会后的底座,从建为级表林彪的接班人地内,凭标系的应对有两种,一个是软底。
林彪不做检讨,保有社会文化线业群语和国民球会做,勉励做检讨,说勉官望并坚决不涉及林彪。
运业方面只是临交而不临御谷的硬扛,令龙策划似毛和临庄作志。林立谷的应对是九一三四点的御直接原因。
林立谷是文革中的少数意义和高干子民思维的人,其他人会将驻满头像张春桥和江青去驻头像和回帝毛,而林立谷即是作为小匹少状派的反毛情绪,是九七二中全会后的庄化积蓄之长。
他们不论在观念还是在手段上都已经跳出了老一代的框框。林立谷身上有古原始的马迪亚未来一人是,这种直根于人性深处而完全出过宣传服辱的思想也可能受到林彪私下的文讲。
他这位卢山会议上的失败是老军人无能,他要摆脱他们另起如照,面对林彪地位一击可为的状况,林立谷决心祸不成就愤逸一驼。他们逐渐体验出了四毛政变南豪立谷中央被逃输赢的少宗下定居三策。
在林立谷搞到空军部警务,根据空军司令部副参长兼办公室主任王辉和空军司令办公室副主任周鱼辞的提议,王辉周鱼辞林立谷等在空军打扮成立了一个调研小组,这大概是后来被称为连船小舰队的属刑。
小舰队最早前无法先批准,他的任务是给空军出点语提建议。1970年5月前无法先批准,调研小组,名人增加,如王辉周鱼辞之外,还有空军司令部办公室副主任刘志英,空军司令部办公室副主任余兴也在。
空军司令部干事秘训执红真,空军围绕兵部副副部长徐秀旭,公宿精力副副副部长李伟信也在。
1970年10月,他们从日本影片356大海军的江浅岛精神得到启发,变成此主举为联合舰队。
这些人后来却临陆部正片的骨干。
1970年5月20日晚上,零标接见这个小团体核心成员,5月30日晚,钟于辞的受零标接见的人召集起来,开了一个表综会。
他在会上说,我们要永远坚信林副主席,钟于林副主席也就是钟于林副主席。
林副主席也是个天才,是历史上罕见的委员,是可以和马日叶斯定列的革命导师的领袖。
我们要一辈子永远从立果同军战斗在一起,立果同军的也是一个天才,一个全才。
以建峰的林立果凭借零标儿子的地位在空军欲望出表动一切,计达财书的林立果,得利是制造的野心所服辱。
1971年3月21日,张四日,林立果与钟于齐人于新野林委性等在上海密谋对策。
他在这方面研究了林标接班的问题,认为有三种可能:和平过渡被人抢班,自己提前抢班。
他们观察到对方目标正在改变,接班人因此体现出了提前抢班的两个办法。
或是把张文桥一波搞掉,保持林标地位不变,在和平过渡,或是直接谋害毛泽东,谋威信高,以后政策上不好的收拾,尽可能不这么看。
张军先做两件事,写个计划,让空四军组织一个教造队,声称如其数所对情,不如破谱,尘周,分析了形势,规定了失事要点,口号不测略。
这不如在政治上后发自然军事行动上先发自然的特律,利用上城机会一网打击,或利用特种手段如风炸,车祸暗杀绑架,程序营取小分队,等八后武装送电。
分析自己的优势,使空军机构能力强,认为空星高武装起义就要容易得到全国政权。军事搞地方割据,提出了夺取全国政权和割据局面的良荣可能性,并提出借苏力量,前至国内外各种力量。
最后还讨论了武装政变计划的名称,临丽果说火炸就叫武七一工程,有武装七一的协议,在自持会议上临丽果的两楼三色隐层除血。
七年三月三十一日,临丽果根据武七一工程计要建立指挥班主的精神,在上海召集江冯娇王维国崇利云和南京军区空军副司令员周建平秘密开会,指定南京以周建平为头,上海以王维国为头,杭州以崇利云为头,将冯娇进行三点联系配合,
协助作战。
七一年三月,李嘉龙在临丽果的指挥家在广州组织的战斗小分队,要对原向临彪临丽果宣誓效忠,并制定了联络密尼暗号。
七一年四月,临丽果指使王国在上海成立了为与周建平服务的调到位,进行无死、隔斗,使用各种清新武器驾驶车辆等各种训练。
毛泽东南京是九二三四列的催化地,临丽果的赤毛部署是因为挫资南京讲话的内容而启动。
毛泽东生离开北京之前,言定任何人不能泄露他的行踪。一般毛泽东前往外地,只有中来始终掌握起行踪,但因为给毛泽东传授文件和接受客人需要动用飞机,所以无法现实指导毛泽东的路程行踪,也指导毛见了谁。
这次毛泽东原图的谈话却对林彪系采取极为严厉的封锁,因为尽管无法现象以往的样子相扭。
叶群民平招报告毛的行踪的情况,但并不知道毛来寻谈话的内容。在毛的南群进入尾声的时候,有两个渠道的信息到达了叶群民立果的手上。
一个信道是经广州军局护命军冲仗的布丰州。这个谋统同意就是,紫月五号军事流行员所看到广州军局失译时干部大会,传达了毛泽东南群讲话的主要内容。
当晚布丰州在电话上被余兴也透露了部分传达的内容。第二天,周于其那早向林立伙报告,布丰州按照周于此的要求,于七日借来广州军局空军事务院王府的笔记,整理出了一份毛泽东南群讲话吹风会的文字记录稿。
九日下午,布丰州的妻子到北京给林立伙送去五十页的文字记录稿。
另外一个企业信仰的是武汉军军政府刘锋。九月六日里坐棚陪同朝鲜天使代表参到武汉访问的时候,从刘锋的死到毛泽东南群讲话的布丰内容。
李若鸿当晚回信后,将毛的讲话内容分别告诉了黄五圣和清贵座。李尚且保留了一些谨慎和疑虑,组织他们不要告诉叶群吴法宪,但无法,但黄五圣当晚就告诉叶群。
林立伙和叶群看着毛,难寻讲话,感觉或者判断林彪将很快伤手卷力,扎紧了政变的行动策划。
7年9月7日,林立伙向联合舰队下达了一级战备的命令。9月8日晚上21点多,林立伙与刘沛风的人从本大河飞回北京密门试撒胡子弓。
此前,林立伙告诉林立恒他的自毛计划时,招到他姐姐的劝组说,吴习民用这么高,你可万万不能干这个事,你会在全世界找到反对师。
林立伙随了,那么快,按沙盒就借助习民意招开中央认词局会议,一点未定,也可能就在北京毛家湾。
而我的敢死对白傅在里面,把政治局委员一个个骗来,不服从的就干掉。反正那时我们找不出来,说那种都是我们的人,我们要怎么说就怎么说。
林立伙自毛计划的破产,9月8日深夜至9日凌晨,林立伙分别在空军学院和西郊机场公事房,召集周鱼祠、江城郊等小舰队全员开会,商议楼杀楼之中,先后提出了多个办法,用火焰喷射器和锁电筒打牢的锻炼。
用10-0高射炮平射打火车,安的是要上海的王为国趁毛接见时动手。
这个诡异的是,后来毛在上海接见时,是有王国元等的事,根本就不让王为国上火车。
四是放火烧砖,平放场地旁边的锁放机场油库,带着部队去救火趁乱之际动手,这是江城郊的诡异。
五是在砖炖经过的铁路桥,两上放炸弹,这是周鱼祠提出的,由日本人搞防护囤世界的办法。
六是派飞机和公炸毛的专念,但是这些办法最后没有一个人落实。
在策划次毛的会上,林立果,秦继之中甚至问会上人,为刺杀毛之中能否尽头一只小型圆子弹。
或者让油库着火,即使让沿线铁路功能全部骚屎,只要能形式成功就行。
这个信息表明林立果为达目的不择手段和忍酷暴力的一面。
我对信息来源的可靠性,还有点怀疑,林立果的智商居然居道认为进口圆子弹这种事情是能够断气泪,犯到了事情吗?
9月9日,于新也在上海当着王为国的面说,我们这次用飞机轰炸,除飞机上有动物之外还要再配高射机关枪,这个机关枪可以小射火车向跑下来的原物。
王为国提出,如果毛泽东到上海下车住在公家花园怎么办?于新也与王为国一起查看的地形后说,如果毛泽东住公家花园,可以把王为国的交道队带上去。
在毛泽东住地附近,埋不好,用机关枪把前好落博死,先把警卫部队消灭,再冲上去就可以解决问题。
他们俩还认为,在上海动手,疫情比常作要好,对他们更有利。当天,于新也就飞回北京,将林立果做护报。
林立果回京的几天,可以确证的是做了两件事,不过突然没有成功。
第一件事,是撤动四十三斤,飙二七十重链,调兵准备。关城在林彪办公室工作过,其任洛阳副兵士中美。
9月10日晚10时许,林立果终于辞留配关武林委信到空军刀代所。林立果终于辞与他们专门出洛阳交来的关公链密谈。
林立果说,现在上头斗争很激烈,导你来是请你调部队解决钓鱼台的问题。他给关公链看了放在所有夹子中的冰镖准化手令。提出钓两个银工打钓鱼台,钓一个喷火镰到上海。
关公链说,别说一个脸,一个牌也不行,乐人无权调部队,除非军委下命令。而且调部队手续很多,一击一击上报申请火球皮尤军营一门调播才能做上火球了。
林立果说,冒充军委下令呢,关回答,夫号频率不一样,还要配秘语,都不好办。林立果看确实不行呢,却顶先不展开故事,否则就没有收到余地。
中共的军队调动有一系列极为严格的程序,林立果作为作战部长,居然又知道完全外行,以为那么容易。
第二件事情是策动空军作战部长吴明用轰炸机炸矛的专列。
于新也找陈立云布置轰炸矛专列的任务时,陈居从杭州没有可靠的飞行员。于新也答应回去汇报后找一个飞行员来。林立果他们准备派主佣。
吴明因为这一九五二年朝鲜战产上打下了美国飞机,给他发料和成为战斗英雄。他后来回忆了,就9月11日晚了。
林立果看到,对他说,现在要进攻了,副总帅有令,拿出来给他们看一下。所以,此人拿出一张银白紫的林立果币,看了。
吴总帅下了命令,要主动进攻,将增加在上海打投阵,争取在上海岛料他,不成就让董事长的第二次进攻。有的是炸药,在铁路上一放,这是第二个防护囤细件。
林回答说,我空战制服不少,可没有在路军干过,对炸药出来没有摆弄过,身体也看也没有看过。有没有更好的别的办法呢?这是林的托词。
他听说要磨害毛连头都炸裂了,但在那几只配枪者面前,他不能说故吗?讨论没有结束的时候,于新叶传了一个变化,说毛已经离开上海了。
林立果就宣布情况为变化,今天的议论全部作废,就当没有发生什么事,什么话也不能传出去,不然就会杀头,大家就充分散,卢明害怕提了回去告诉我妻子。
当医生的妻子想出一招,用容颜水过妻的精卫术抹在她的眼睛上,卢明很快就双眼赤红趁急注定了空军总医院。
卢果说黄毛小儿林立果的四毛重变行为孤独一致又猖出幼子,富人业群的知情和参与也不奇怪,那么林彪是否知情或参与呢?
官方认为林彪参与了毛海毛的政变,证据时他轻比写的手令,判照"幣果余子传达的命令"办,林彪9月8日。
直移的意见认为,9八手令是他人模仿林彪的笔记写的,理由是林彪的秘书和身边工作人员因为要带林彪签发文件,曾经练习过他的笔记,也确实有带签的历史。
林立果,周于辞也曾练习过林彪的志祭,另外事后发现9八手令有三个,第一个是官方正式公开的那个,是用虎笔写在一条十五开的白纸上,竖显的。
9月13日,早上北京卫视区在怀楼直升机破交现场发现周于辞思岁的子骗,进公安部的专业人员拼接了承诺。
第二个手令是用虎笔写在三上开大的白纸上,这是9月16日中央九尉区附近长五届华的在北戴河的九十六楼清理处的一张,其他类似书写的一个凌子。
第三个手令就是林立果给官方列看的那个,是横写。按长情林彪不会写三个手令,别始终终于毛病多次看过林彪笔记的七分之一,也不相信这个手令的笔记是林彪手记。
这些旨意说明林彪手令可以或可能是林立果多于知不知,但不能彻底抹掉林彪的嫌疑,因为我还没有看到专业的笔记鉴定人员的说辞。
一般人会认为在这个攸关全家性命的大事上,如果没有林彪的同意,林立果怎么敢拿他父亲一生的明杰和全家的性命去冒这个险。
因为性在审判林彪集团法庭上曾经作证说571封城这个事儿,与首长谈过,首长叫先早的计划,首长就是子林彪。
笔尾性的政治不是直接证据,而且理本人也受到一些研究者的怀疑。另有一个证据就是林彪9月10日给王永生的信,信上说有圣同志很惦念你,望任何时候不要乐观、保护身体,有事时可以王非同志念叉。
李洛鸿认定是伪造的,因为林彪与王永生有直冲秘密电话根本不须多此一举。
解决风信并没有交给王永生,却保持在政变当事人手中,由此可见伪造他的目的,只不过是林立果、侠、林彪权威以令其使大地去干事而以异。
另一种执意是从政变形容的小颗角度来判断林彪定不知其。
休贵作者人认为,林彪是大军师家,在他指挥的战争中总是十阿九文,物求必胜。
林立果导的那一套夏儿戏和林彪作战的风格完全不同。
李若铂也认为,林立果小集团的具体措施、具体办法是很低能的,是白日作梦、自大财书,像小孩玩家家一样的胡闹,根本不像是指挥兼军外马的军师家林彪的所为。
另外包括清晦座在内的许多人都质疑,林彪路搞武装正片为什么不动用金维统筛部的指挥机构?
为什么不动用他的清晋、防武领袖?
这一点我倒觉得很好理解,林彪肯定知道,如果直接让黄泳胜等人搞政变,跟从的可能性极小,所以这组正式林彪绝不可能走。
向来历史上的政变,尤其是施军之间,都是靠小股清晋死士。
另一组证明林彪之情的是林彪女儿转述的林彪谷的话。
比如8日,当林彪谷告诉林彪恒他的刺毛计划时,林彪恒问,林彪知道爱沙毛的计划吗?林彪谷说他也同意。
这可能是真的,但也存在林彪谷欺骗他姐姐的可能性。
毕竟这是一个二手信息,而且没有可靠的旁证,因为就在这时谈话中,林彪谷告诉林彪恒,说了林彪见了周于慈,不但说了你是开国工程之类的话,而且抱着他哭说我一张老小肚交给你了。
但林彪身边的人肯定的告诉林彪恒,周这次并没有见过林。
所以林彪谷这番话的可靠性不高,这些无法验证的口供在法律上不能作为定罪的依据,当然在逻辑上也不能反过来作为否定的依据。
总的说来,林彪谷等在密室议论的武装起立计划不找编辑形同而细。林彪谷身上同时具有某种超前意识和反派意识以及演高手的自大财书的特点,这一点即使在当时的某些高干子女中也可以算是编辑物。
他身边虽有极个别的史诗,但多数只是一些有衍心的严惊军人,愿意围着他作案仅仅意味着要积累政治资本以图网扣的身天,而林彪谷策划的谋杀行动恰恰可能照顾那些潘富者的预期收益,使他们凌涯退缩。
从先有信息判断,毛事先并不知道林彪谷的活动。
尽管毛有一步警惕,但毛躲过谋杀并非有具体的措施,而是在于毛,而是在于林彪谷谋杀计划根本没有实践机会就破产了。
这个破产的原因除了毛的突然改变计划打乱了林彪谷的布局,更重要的原因是毛当时威望达到顶峰,撩二杀又不能冒杀手,制造底气,这才是他们面临的最大难题。
支持到顶峰,谁也不敢干,其计划最后只能开始互作,而造成这一最大难题的其实少不了林彪本人的功劳,林彪谷将毛塑造成了神。
原来自己公开宣布过,谁反对毛主席全党共租之,全国共考之,这是不是林彪做简字胡闹,至少是个大方次吧。
长期以来,我倾向于不相信林彪有世谋之心,我沿逐现有思量,感觉批击着东西,不报会以后,林彪的心里,西足美区愿恨,孤望,归爱和回贵的色变。
折腐在家中,除了拒绝检讨认错之外,报一组烧鸡腾。
以他在中共革命中的历史,意味和攻击,以及他所犯的错,毛主席能把他怎样。
历史大不了是彭卓发第二,也依然能够有某种历史不自由也能勉强安住晚年代理。
这对于陈金长期两并不介入正真的他来说,说过上是个很可怕的一件事,毛后来也说过,他不逃还会对他有所安排的。
您也知道自己不是毛主席上,他对政变的结果一估不会是儿子的水平。
我觉得他的心态更多的是天天由命,任由毛发,而不是那种输出阴谋与武力的舍应烫真的心理。
毛虽然对林彪批评和谨逼,但也还远未达到达到和属应地。
和林彪睡在龙山会之后对毛复满,以中国人通常的观念,林彪不至于走上这一步。
据知情人说,林彪和其毛男人讲话之后,未出的想法是什么也不做,哪里也不去,白出一股做到来找到价实。
9月11日,内情就听到林彪的夜裙说,只有活不了多久了,死也死在这里,一是坐牢,二是冲冻就义。
我觉得这更像林彪的心态。
还有一点,我觉得内代老中共老人不大可能有伺谋之心。
内代共产党人极难产生浓密观念,这种心理的跨度,林彪会必能跨过去。
这对林彪国可能不是难平,但对林彪不容易。
只不过,为这点我现在没法过,以林彪私下被毛恶平的程度,在包括像刘少奇之类的中度高层真真失败者中的极少见。
如以此观知,这也难保他一定不会走上浓密之路。
最后,以林彪的军事才能和对中共军事体制的熟悉,如果他参与此事,不至于是这种水平,也许结果会不一样。
总之,我不排除云霄之情或参与的可能,但现有的证据,无论持什么立场和观点的,无论是给他定罪还是评功任务,所提供的证据和分析,我认为都无法是我认可。
反正,事实上也没有查到任何可靠的证据,所以我是采取淳于的态度。我目前的判断是,林彪涉嫌谋伤毛,但没有必须确证。
没有什么可靠的证据,说明林彪知识甚至参与林立果的政变行动。
不过,毛泽东以随时突然的变动计划打乱了林立果的谋杀。林立果的刺毛计划列入一时日程,使得毛的男群好奇变得显像诞生。
9月3日凌晨,毛泽东专列到达杭州,停在简小专用线下。毛在车上与浙江城委第一书记,韩平,所谓书记空军政委程立云,所谓书记二书军军长崇英堂谈话。
毛从陈立云谈话中感到陈飞讲真话。在杭州,毛感到有些异常情况,一是对他的警卫工作和关系地方管,而这次却由空母军政委程立云直接指挥毛泽东和警卫工作。
二是空母军加派驸送服务人员到毛泽东专列。9月7日,专列某服务人员将陈立云布置的监视任务报告的毛泽东,就立即引起了毛泽东的警觉。
9月8日晚,毛泽东隔着航船当地驸航的空军在改装一二十七,在改装一二十飞机,飞机箱装有炸弹和机枪。
还有人指折毛泽东的专列停在简调机场支线爱吃,妨碍他们找路。毛泽东感到情况极为严重,于是找王公兴商议专列立即转移。
9日凌晨,专列从杭州简调机场停车点转向去哨星铁路的一条支线上,后来才知道就在9月8日晚,毛泽东让专列从杭州开到哨星支线的时候,于心也感到杭州,于陈立云商议如何在杭州上海南京之间谋害毛泽东的事。
9月10日,13点40分,毛泽东专列由哨星出发,14点50分到达杭州。
使时毛泽东又突然决定下午离开杭州前往上海,离开杭州时毛起出不想通勋陈立云等人,而东西先说会打草惊蛇才告诉他,下午南平陈立云熊颖堂和库武的事,
库武军军长白崇善的来与毛见面告别,谈了半个小时,陈立云见毛泽东表情严肃,他亲其他心里事儿很神奇不自然,不敢接近毛泽东,所以没有诺手告别。
当天下午3点35分,毛泽东专列由杭州出发,请为了安全还把专列和台阶积序做了承证。
6点10分就到上海,停在荣桥机场附近的支线上。
专列干平,高中兴就下车观察地形,把上海当地的警卫部队全撤到外围去,把这次谁毛泽东外出的中央警卫部队100人附属在逃。
这东的主车周围警线,前卫后尾车都上了部队以熬补车,离列车150米的红桥机场油库,因为对列车安全有严重威胁,毛泽东新派的警卫严格把手。
后来才知道,爆炸烧这个油库是林立博龙沙茅的计划区。
当天晚上,毛泽东没有下车,毛泽东和王卫国上车见毛。
毛故意对王卫文说了一句,看来他们要动手了。毛泽东听不懂,在毛卫国却大吃一惊。
4日上午10时,毛在专列上从徐氏和王卫文等谈话近两小时。
到吃饭时间,毛主席说,今天不留你,吃饭了,毛胡文请客,陪陪老将军喝几杯酒,你们都去,我在这里等候你们。
王中兴送许氏与王国下车时,看到王卫国也来了,他一直在休息室里等着毛主席上见。
这次就没浪毛和王国上车。
王中兴送完客后,返回专列去见毛之东。毛之东突然说,我们走,不动他们打招呼,谁也别通知,马上开车,先发钱卫车。
毛之东在沙海只停留了14个半小时,连车也没下。
钱卫车11时中午12点半发车,毛之东的组车13点12分离开沙海,直发开机。
9月10日,林立国正和小舰队成员商议如何在上海解决问题。
由于毛之东的专列赶在他们准备工作之前到达,此时南县指挥江城江澳盘没有赶到沙海。
毛之东原来打算在上海南京停留,计划9月底才回北京。
这些林立国也是按照这个时间的讨论在上海,以及复苏之间的硕方铁路桥等的固执谋害活动。
在毛之东突然提前采取行动,打乱了林立国的故事,使得林立国的刺毛计划尚未具体主使好就已经过大了。
既然小舰队没有采取危害毛之东的实际行动,即使毛之东的信息再零,他也不会得到他,将会得到他将遭到谋杀的消息啊。
也许是毛之东的鼻子超级灵敏闻到了血腥味,他在不知道对手部署的情况下,采取不按常规出牌的策略来应对。
当毛之东专列启动时上海车站的警卫委员马上报告在紧疆饭店吃饭的王沐恩,王沐恩小声告诉许氏一说,王沐恩对许氏说,既然走了,我们还是吃饭吧。
王沐恩许氏有王卫国的人吃了两个多小时的午饭,吃完午饭,许氏有便称一架一二四四飞机飞回南京,然后到车站去接毛的穿面。
王沐恩许氏在南京站时,毛之东的网上发了一篇文章,说,王沐恩对许氏说,王沐恩对许氏说,王沐恩对许氏说,王沐恩对许氏说,王沐恩对许氏说,王沐恩对许氏说,王沐恩对许氏说,王沐恩对许氏说,王沐恩对许氏说,王沐恩对许氏说,王沐恩对许氏说,王沐恩对许氏说,王沐恩对许氏说,王沐恩对许氏说,王沐恩对许氏说,王沐恩对许氏说,王沐恩对许氏说,
毛之东的端略处南京开出后,奉布车站车站的分钟到徐州停车十分钟,到演搜六平区。
9月12日凌晨到锦南停车五十分钟,本来王之东打算在锦南遭见锦南军去训议员杨德志,经风行打电话询问,隔自杨德志下部队,于是专列直接开回北京。
11点15分专列抵达天津西藏停车十五分钟,下午1点10分毛的专列在锦海站停下来。
在车站的支线车厢里,毛与印召前来的李德生继绷回吴德、吴中和陈建瑞的谈话,按照3点多。
毛对他们讲中共的十字路线斗争,谈农山会议,谈话结束后,毛让李德生留下,震动了交代李德生,让他从38军调一个师到北京交区南口。
这里是非常重要的战略要地,外科把书记入境内科评北京城里的内乱。
9月12日下午3点36分,毛居东的专列由风台出发,4点5分抵达北京站。
从9月11日下午1点12分发车离开上海,到9月12日下午4点5分抵达北京站。
除了中途停车的时间,路上只走了25个多小时。
当时的条件下,昨年也是以最快的速度赶回北京。
随后,毛冲气出回到中南海附近,跑毛。
罗罗欣安队好毛之后,电话多了来,说他吃一惊,连他也不知道毛突然改变计划事情。
此时,李林彪业庭林立国登基出堂,引不到8小时。
第二届,惊心动魄913事件,林彪一家深夜出逃。
一,林立国得知毛回到北京,首先启动南桃广州的计划。
罗罗欣以12日安全返回中南海的动向,很快被林立国得知。
他明白赤毛的第一方案已经彻底破产,决定启动南非广州另立中央的第二方案。
林立国的第二方案,并不比第一方案更靠谱。
12日下午,林立国在他空军学院的句点,做出南桃的决定后说,
老广州后叫李伟信到香港去,然后老到日本到苏联,叫苏联出北极新前平上发射导弹,叫他们常常山谷达书的滋味。
林立国还在这时做了个鬼脸,说,反正是从公海发射的,也弄不清是谁干的。
李伟信的正耻我不能缺陷,感觉林立国这样真有点太红小冰了。
当天下,周一词向空军副参谋长兼专举市党委书记胡平传达林立国实行南非广州的决定。
周朗胡平安排六架去广州的飞机,胡平随后做了安排。
晚八点,周一词到空军学院,他对等候在那里的王妃江藤娇于心也李伟信宣部。
首长决定立即转移到广州,到那里另立中央实行割据。
周一词给他们说,明天上午八点钟,林彪等从北大河吃飞广州,北京的这些人明早七点起飞,用林彪名通知王武里秋上飞机。
如果不愿去,就强迫他们上。他们还安排一架一尔18飞机到上海江湾机场,接上海小组王威国等人到广州。
罗明回忆,晚八点多接到王妃电话中去立即到办公室听重要文件传达。他到办公室后感到气愤十分紧张。
王妃说,林副部长已经到了北大河,来电话要我们立即组织一批可靠人员,赴送黄武里秋几位首长,明天由西郊机场取飞。
去广州,现在的任务,立即拟好名单编号组,做好一切行动准备,与新业在旁边记录,足各核对名单分别编组,即下名字。
他约晚上十一点多钟,王妃接到周玉琛的电话说,暴露不搞了,王妃方方张说,快散了,大家都散了,今晚什么事也没发生过,大家赶快回去睡觉。
南桃广州另一中央搞南北歌剧的计划,实际上只是个库格,在广州除了扫数几个不成器的时达,并没有什么坚硬的力量。
释远广州军区司令丁胜后来说,他和广州军区其他主要负责人刘新元、孔时全、任司中,所有人实现都绝对不知道林彪南桃的事。以后在清查与林彪有关的人和事实,也没有查到广州军区接应林彪南桃的任何证据。
南桃广州另一中央是林立国等人的天真想法,根本没有证据证实这是林彪本人的意图。
黄友盛等人事先是完全不知情,小舰队的计划应该是逼迫黄友盛等人到广州后再说。这个缺乏准备并不现实的计划是在未及付出具体行动的时候就流产了。
12日19时40分,林立国、刘佩峰成功争等,乘三插机256号飞往北大河附近的三海关机场。
20点15分到大三海关机场,准备翅日早晨直接飞到广州。
9点左右,林立国他们就到了林彪驻地及北大河96号岛。此后的三个多小时,是中国当代史上最精心动魄的时刻。
此时的北大河正在为庆祝林立恒和张清华的订分,奉印香港电影《天秘一》。
林立国冲冲向姐姐表示祝贺之后,就先到夜群卧室同大秘谈。大年晚十点,林彪夜群林立国一起秘谈。
他们三人谈了些什么,是决定下一步行动的关键。
目前为止,还没有关于他们三人在密室商谈的可靠信息。我想,无非是三种可能。
第一种情况,赤毛一世,云飙事先之情,此时才知道已经面临灭定之灾。
第二种情况,林立国将他策划并实施了赤毛计划和失败的情况,第一次告诉林彪。
如果说在这之前,林立国还可以瞒着他父亲,现在赤毛行动已经失败。
情况万分危机,他必须如实告诉父亲,必须和父亲商量对策。
林彪当然会知道问题的严重性,就林立国这样的诸队友实施了为谁谋杀,这就断绝了林彪的后路。
他此前可能自次自己有公务罪,此时得知儿子和妻子都犯了施军大罪之后,他已经陷入深拜名猎和家破人亡的决计。
他不可能当第二个盆的怀了,他的下场是绝对比尤少奇还惨。
就说是闭上眼睛,林彪也能想到,作为一个施军谋杀案组绝的父亲和丈夫,要在当时的中国损找一个安静的角落去养老,这几乎是不可能的。
在这种情况下,南下广州另立中央是林立国的对策,他以就此对策,想周于时等作为布置。
如果林立国告诉林彪这一切,以林彪的判断,成功的可能性极小。
毛南平讲话的内容已传达到广州军区私以上干部,广州军区有几个人会支持这个方案,即使广州军区有个别高干支持这一方案,在强大的毛出东面前都维持多久。
这些问题,林彪的判断,一定不会等同于林立国。
所以我个人判断,无论是否对刺毛找救之情,林彪此时很难同意另立中央的歌剧方案。
在知晓刺毛重变类情后,林彪选择难逃的可能性,比北上苏联的可能性甚至还小,就是基于他对结局的判断,肯定比儿子更清楚。
第三种可能是,林立国业群并未将刺毛引擎全部告诉林彪,只是向林彪谈一些真实的不编造的信息,骨破林彪为了安全和健康或其他的原因去搞中。
如果是第一种情况和第二种情况,指着林彪面临的是林立国刺毛失败场下迷天大祸的处境,那么在全家面临灭顶之摘的情况下,林彪是选择逃跑,还是作以代弊?
林立国刺毛的可能性并不小。
如果是第三种情况,那既然已经定了明天去广州,林彪吃下面药上场睡觉的举动,还也就显得比较合理了。
林立恒告发引发了周安来追查和控制飞机的举措。
林立恒是影响913事件的小人物,但是关键缘故。
在此之前,林立国已经向他透露过刺毛,南逃另立中央和北逃的计划。
早在9月7日,林立国把林立恒拉到57楼他房间里单独谈话,就详细的说了他的计划。
林立国的计划是一种专辑的计划。
根据林立恒对于林立恒所言,外逃的决策是林彪参与于知情的。
但林立国说的是否是真话,很难肯定。
连续几天,林立恒找林彪身边工作人员长痕长,沉暖罩,流及纯等谈话,了解情况,布置应对。
林立国的计划是一种专辑的计划。
林立恒找了林彪警卫负责人李文普,他一直在做主爱林立国等人外逃的工作,流成章等都告难他。
斯莱·德奈和肯定没有见过林彪,于是林立恒一时到林立国其日谈话中说林彪拜托周于迟的话是骗他的,因而也怀疑林彪同意外逃决策的信息。
但他始终没有向林彪本人说明或者证实指示,是他性格上的落点心理上畏惧父亲,还是他内心真正害怕的是林彪真之情。
9月12日晚,林立国告诉林立恒,马上去广州。林立恒安排林彪内情偷听,张文昌偷听到林立,夜群林立国想往香港跑的话马上报告了林立恒。
林立恒洁查情况返偿,认定评标处于危险之中可能被人胁迫逃跑,而造成这种危险的是夜群和林立国。
一有准备和足异的林立恒,决定马上报告警卫部队。他来到8345对二大队驻地58号龙,找到大队长江作秀,副团长张河,说,夜群林立国要把林副主席弄轴,飞机已经停在沙水关机场,要他们立即向中央报告。
说,蒙修东的接班人要逃跑,对北戴河的中央警卫团的绝大多数人来说是不可思议的事。
9月12日晚9点多,中央警卫团副团长张洪,从北戴河打电话向中央警卫局副局长、中央副主任张耀词报告,说,林立恒假,林立国夜群正在商量,要挟辞林彪今天晚上逃跑,还要派飞机轰炸中南海暗太毛鲁鞋。
张耀词立即报告,洪东欣,洪东欣马上打电话,告诉在能大会堂开会的周恩来。
林立恒曾经被夜群逼得自杀,甚至一度不相信夜市自己的生物。
周恩来知道林江沐渔这种特殊关系,对此将性将一。但毕竟这个消息所协在的信息量太重大,他迅速做了周恩来的思考和两全的对策。
周恩来问吴法县是否知道有架飞机飞北来何去?吴法县回答不知道,周恩吴法县查证。吴法县向吴平打电话,吴平恍称是一架刚改装好的三叉戟,是吴飞张耀官。
王东欣也通过招工了解到,三叉戟机场的确有一架飞机。
周恩来立即警惕,指示,这架飞机立即飞回北京,飞机上不存在任何人。
吴平即将周恩来追查飞机的事告诉周于慈,并要他转告林立果。还打电话给潘锦仪,告诉他周恩来追查飞机的事,让统一口见。
谎称游报出了故障,正在修理飞回来。周恩来指示,让他们修好飞机后立即飞回,不准带点。
三海关机场是海军横空兵的机场。晚十一时辙,周打电话向海军政委李作铜查问。
李作铜晚十一点五分,给三海关机场打电话,查明后回报了周恩来,的确有一架空军三叉戟飞机。
周恩来没有回到他组织会议的会场而是一只手在电话旁边,这说明周明白的事情的复杂性和严重性。
周恩来没有权力阻止林彪的自主活动,但却总可以找到理由不浪费及起飞,应该说周恩来这样的处理在当时的情况下是合理的和周全的。
三,周恩来追查飞机,使林彼伯难逃广州失败,决定北逃苏联。
晚十一点三十分左右,夜群给周恩来打电话。
此前,还在林彼伯回来之前,林彪告诉夜群突出周恩来他要做飞机运动运动,在平时这是一个常规。
但在此时,当夜群已经确定逃跑时,这个电话就有试探情况的意味。
夜群说,一零一想动一下,许大连住几天,再回北京开三中全会,特项总理报告。
周恩来不主席,人力好不好,林彼伯大说很卡,周恩来问夜群有没有掉飞机,夜群说没有。
周恩来已经查到五里号飞机在彼代河,夜却说没有掉飞机,引起了周恩来的怀疑。
夜群脑子飞快转,烧停他又说,有一架飞机是我儿子做来的。
他父亲说,如果明天天气好,要上天转一转。
周恩又问,是不是要去别的地方?
夜回当说,原来想去大连,这里天气有情了。
周恩说,晚上飞行不安全,夜说晚上不飞,明天天气好了再飞。
周恩来说,晚上飞行不安全。
掉飞机的事儿,我和吴法宪商量一下,看看天气情况再说。
周恩来进一步试探,对夜群说,需要的话我到北代河看一看林彪同志。
夜群急忙主来说,你到北代河来,林彪更紧张,更不安,总之总也不要来。
此时,周恩来感觉不对劲,但他的应对还是很有分寸的。
周恩来电话所言的实际效果,实让夜群明白,中央已经知道他们可能明天要乘坐这架飞机,那就以天气不好为由,晚言劝他们不要动声。
说如果有必要,我现在可以过来,那么说有什么需求,我来了再细说。
这样说,比较为晚闻和,一点都没有得罪林彪也行。
但这个电话实际上起了打吵金蛇的作用。
和周恩来出完电话,夜群心里不踏实,立即给周,黄友盛打电话,贪聽动静,而此时黄友盛正在人大会堂参加周恩来召集的会议。
周恩来因为接到关于北戴河异常信息的报告后,立即指示与会者不出门,不接电话,同时在门口布置解会,因此军委一号接电台,找不到黄友盛接电话。
这下夜群真慌神了,他可能误以为黄友盛已经被控制了。
和夜群通完电话,周恩来判断北戴河那边的确出了问题。
因为山海关机场是海军航空兵管辖的,他立即给李作铺打电话,对这架飞机作出安排。
既然二五六号飞机有故障,飞机停在那儿不准动,修好后马上回来,而且必须有周恩来和圣无法限李作铺四个人联合下令,飞机才能起飞。
李作铺给山海关机场传达周恩来的命令,说这架飞机要听总理指示,黄总长指示,无处总长指示和我的指示,四人中一人指示放飞才能起飞。
周恩李作铺后来为自己辩解说,使他将总理的电话理解错了,实际上李作铺也完全不知道林彪一家出逃的信息。
长久以来,李作铺心理认为周恩来在处理山海关机场的,九到三四天的过程中有明显失误,就没有采取及时措施,让北戴河的八三四辆部队控制林彪的交通工具,没有采取关闭山海关机场控制散查机飞机,软禁空军机组人员的措施,致使林彪得以冲飞机叛逃。
他认为,周恩来的难处使他采取下次。
周恩来对这样一件周恩来,对这样一件今天大事的处理,取自保的需要在犹豫以前和利弊之间,错过了最佳拦截时间和最佳方案。
有此,李作铺甚至猜测周恩来,未能采取果断措施背后的深沉原因和背景,坚称历史最终会解开着匆匆弥团。
李作铺因为无法立即领会周恩来指示的深意,而在放跑飞机的问题上承担了责任和罪罚。
其实,十年来他觉得真正能够自此飞机淘宝的只有周恩来,却由他承担责任自然感觉冤枉。
但他给周恩来的指责和猜测,都是建立在周恩来全面掌控北戴河林彪夜群的动向和企图,全面掌控商会关机场而二五六号飞机的情况下。
这个事实的关键部分是未必成立的。周恩当时并不全面掌控北戴河林彪夜群的动向和企图。
当时周并不知道林彪国搞重变的事,林彪一行出逃是突发事件,这是不再毛周的预料之列。
周恩来根据林彪宝宝的情况,只能做出多种猜测,并且在他的全线范围内行事。
随着林彪狙报,夜群的电话和其他的一些情况,周恩来的警惕,判断和举措是逐步升级的。
周恩来也只能在不断增加飞机起飞的难度上着力,而不可能直接下令阻止林彪。就飞机起飞后,周才能立即判断发生了重大突发事故。
在林彪的飞机没有飞往国外之前,在某着都没有授权或直接指示之前,周恩来不能对比他职务更高的林彪采取理作坊所说的那些错思。
周恩来追问三茶几飞机,还表示要带北戴河看望凌雕,这使得林彪狗夜群方寸大乱陷入极度苦荒,于是决定改南桃为北桃。
林彪狗策划的量无论是刺毛还是南桃,都是在毛上位之下,更没有出手之前,就彻这里失败了。
林彪夜半顿陶飞机强行起飞,9月12日晚11点40分,夜群和林立果都对李文普发出了快点吊车越快越合的指令和有人要来抓手掌的紧张消息。
在11点50分左右,林彪住处的96号楼一遍混乱和紧张气氛,夜群批头散发林立果跑来跑去,刘佩峰手上提着四个提包十分着急,李文普拿来林彪常用的两个提包走到外边。
等杨振刚把车一开过来,林彪夜群、林立果、刘佩峰、李文普一一登上了大红旗脚车。此前几分钟,张红向张耀词报告,林彪他们吊动汽车了。
张耀词指示张红说,他们走时你们要跟上他们,特别要注意他们去的方向。他没有让张红阻止林彪车队逃跑。
所以林立横后来说,当晚他们向8341部队和北京的张耀词五次请求用部队阻止林彪一行冲北戴河逃逞,但部队没有阻止。
反而让林立横和张清明也跟着上飞机,跟着找后。
对此,张耀词的解释是,这事儿还没有报个毛主席,中央还没有解释,我只能向张红交代注意林彪去的方向。
在林彪主动出门,自己上车,丝毫没有林立横报告的,被解释机箱的情况下,林彪住处的警卫人员,与住所外之情的8341部队谁敢住栏。
8341部队二大队大队长江州寿,六中队中队长肖清明等,是坐在58楼门口马路上,乱车。
汽车急速而下没了男主,在汽车开过一百里后突然停下,李文普跳下车来,这是连翔两翔,李文普左上并不伤。
中队长肖清明见状向车上开了两枪,但对防暖车无向。
警卫部队追至距离车七八米处,汽车门没有关上又开跑。
晚十一点五十五分,汽车以为小时一百多公里的速度,向三海关飞机场急时。
听到门外枪声后,川洪、林立恒相继在电话里上张耀词报告,林彪坐车跑了没有男主,李文普被打伤了等情况。
张耀词要张洪赶过去追,张洪等赶了出去,他们趁着一辆吉普车,将路受。
在八三四一部队三十多来一辆大卡车,也向机场追去。小清明带六七名战士趁机用车追赶,林伴刘继淳送德金李春生张亨昌,拉着一个有自动步枪的战士趁着一辆车,也直奔山海关机场。
9月13日,零点十八分,林彪等人趁坐的防弹轿车冲进山海关机场,零点二十二分,一辆油管车刚到场准备加油时,急时的轿车停在三叉几飞机左后方。
林彪第一个下车大喊,有人要害林副主席,要保卫林副主席。林彪第二个下车,他们积极忙忙跑到飞机舱门下,顺座驾驶舱的工作便剃,一个个的爬上了飞机。
第一个上去的是刘培峰,第二是叶群,林彪没戴帽子,仅跟着叶群后面爬上飞机,叶群一边往上爬,一边击处的喊道,快快快,飞机赶快发动,油车赶快离开。
此时,机组人员没到起,副驾驶员、林航员、空讯报务员等机组人员都没有上飞机。
9月13日0点23分,机舱门还没有关上飞机,滑行的没敢开,256号三叉几飞机就急速启动,在一片西非中向跑到滑行。
在滑行中用机翼撞坏停在滑行道旁的加油车、贯口干,刮掉了机翼上的铝皮,撞睡了机翼上的绿色玻璃灯罩和有机玻璃等。
0点32分,256号三叉几飞机,在一片西非中强行起飞。
当林彪的坐机起飞时,毛卓东和周恩来都不知道他的真实意图和最终取向。
周恩来只知道情况有意问题严重,于是下令打开雷达严密坚持。
有人认为林彪衡从北戴河的报告到了汪东欣那,毛第一时间就知道此事,他有意让林彪充分暴露,而周恩来对毛的意图心领神会,所以抓住那架飞机穷醉不舍。
其实只是虚谎一枪,说要到北戴河看林彪使夜群更加仓促,周却没有采取什么有效的阻安措施。
这些说法现有的证据不能证明,尽管最后的结果是柳立于毛之东的,但此事的毛并不知道上帝的这一安排。
林立谷的政变上策和南桃踪策具有难以成功的先天不足性,只有淘宝苏联这个下策有一定可行性,如果事先策划准备周全,后来导致失败的那些因素。
例如懒料不足,飞机保密等等是可能避免的。
可悲的是,眼睛手底的林立谷成不了事,飞机一上天际附就注定了失败的下场。
林立谷夜群不疑是逃亡苏联的决策则。那么林彪呢?
官方和主流意见都认为林彪是主动出逃的。
国际链条很清晰,林立谷赤毛失败,冲茫来到北来河,出逃是唯一生路。在中来追查黑季的情况下广州去不了,国内已无力阻止地,只有逃往境外。
林彪在卢可奈何中最终以一家人性命为重,顺从了夜群林立谷的意见。
根据林立恒的回忆,早在9月7日中午,林立谷第一次与他谈到准备要逃跑,并说夜群要逃到苏联去时,就说过,首长不肯跑,被主任逼得同意了的话。
但由于种种原因,林立恒一直未向林彪求证,林立谷所言的真实性。
反方的意见有两种说法,洁词说和欺骗说。
比较公认的事实是,林彪出走时是清醒的,毕竟他自己走出住处,自己上车,最后自己沿工作暖体爬上飞机。
对年过六十的身体虚弱,半夜被朝醒出走的老人来说,这是不寻常的,头脑不清醒,或者自己不情愿,这上不去。因此,洁词说是很难成立。
那么欺骗说能否成立呢?也就是说,林彪是否知道飞机的目的地是苏联?
官方说林彪是叛国透敌,主要证据就是李文普提供的证言。
林彪在车上问林立果,到耶尔库茨科有多远,要飞多长时间,林立果答,很快就到,李文普这才发现他们不是去大连,他们不是去大连,要是要叛逃苏联的跳下车来。
那么反波的意见认为呢?林彪没有派到苏联的动机。
913事件后,多年来的审查和研究,没有证据表明,林彪在出逃之前,他们与苏联和蒙古官方有个联系,或者有其他表明林彪意图的人证物证。
李这句话是在913事件半年以后,莊恩组审查他时才交代。
反波的理由是,林彪作为一个军事家,那几年又一直把苏联当作主要敌人,不可能不知道耶尔库茨科有多远。
林彪办公室的保密员李根青回忆,1969年,林彪站在山北地图边,有时干脆踩在地图上,或者坐下拿房拿进看,看图很仔细。
特别叫他找出耶尔库茨科,让他拿尺子量一量,看北京到耶尔库茨科有多远,由此来计算导弹飞行的时间。
林彪计算苏联从耶尔库茨科发射导弹,导天安门的位置要九分钟,也就是说我们有九分钟的预警时间。
这些反波就使得李文普这句话的可信度大大降低了。
另外,张清明等认为李文普的枪伤是自伤而不是他伤。从自伤的认定出发,有人甚至推导出了九遥三四件是针对林彪的一个阴谋论,及李文普是陷害林彪的阴谋参与者。
他在最后关头跳下汽车,一位避险免得与林彪同归于尽,二是在庄用智商的方式诬陷林彪骨,李文普说那一枪是林彪骨打。
这样的阴谋论相信的人未必有多少,但是说李文普是智商的说法也降低了他阵言的可信度。
认为林彪是被夜裙林立果骗走的还有一些理由。
例如林彪身体不好,平时势势离来夜裙,也相信夜裙的判断能力,因此夜裙控制了林彪的信息来源,林彪存在被欺骗的可能性。
秀惠座认为林彪是不可能外逃的,夜裙被林彪封锁消息,一切由他决定。
在林立果看到走投无路时,就下了独首把林彪截此外逃了。
秀惠座的分析是,如果林彪决定要走,林走是下几条命令,在短时期内也会大乱的呀。
但是在极其超注之前起跑的林彪,也许根本就来不及思考,闹乱子的事呢。
我觉得半夜突然匆匆出者后,李文腐跳车和两身枪响,锦卫向坐车开枪,夜裙高喊有了要害林副主席,林彪Mouse也没带在夜在夜风中爬非正常登机的梯子。
在发生这一切的时候,都显示林彪应该知道此行有逃跑性质。
在周恩兰追查飞机控制飞机的情况下,国内任何一座城市是可以去的吗?
一直主管军事工作的林彪,当然知道此时苏联是中国的第一敌国。
如果他确置目标是苏联,他就应该颠晾了其性质及其严重性。
据说,林彪哭着说,我自始是个民族主义者,这对于林立国大概不是个问题,但对林彪无论如何是个大问题。
其实就算他们不是运气太差,而是如愿到了苏联,对林彪来说也不见得会有什么好的完景。
此外,以苏联那样的一个政治文明的性质和水平,即使再过一百年来评价,也很难说是什么欺言同名吧。
所以说到底,最多的辩护理由也就是逃命而已。
所以顺便说一句,此时的林彪完全没有想,他的外逃如果成功,对于他的四大将和成千上万的下属将产生什么样的影响或后果吗?
9月17日,黄泳胜在西山前提指挥部对着墙上巨大的三北军用地图愤愤的大声说,他屋上真是害死人呀!
这是黄泳胜发指内心深处的悲鸣,这样完全没有担当的逃跑行为,在中国文化中也是不能肯定的。
我认为根据现有证据,做不出林彪确之飞机目的地是苏联的结论,但我个人轻向于林彪是知道的。
这次的林彪是在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前提及的,在西山前
这次的生命,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人。
我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人。
我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人。
我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的人,我认为林彪是一个很好的