3. 卢山会议林彪集团的突袭与速败
小一
林彪再论天才暗色张尊桥
位于江西省九江境内的卢山是中国的著名必属身体
因为1959年批判彭德怀的卢山会议和1970年林彪集团闹腾的卢山会议成为中共的一座政治之山
1970年8月23日至9月6日中共九家二中全会在卢山召开
毛泽东的指示既然回合黄友上两人在北京值班读缺国务院和军委办事组的工作,其他人通通上山
会前的气氛表面上很轻松,因为议程比较简单
事先确定的会议程有三项
一是修改中国人民共和国的宪法
二是讨论国民经济计划
三是讨论加强战备问题
将来估计会期不长
三五天就可以了
结果是开了十五天
在这次卢山会议上
九届一中全会产生的中央村的局中
林彪和中央办事组的卢武业力区
加上原中央文革的陈波达
即后来所称的林彪集团与江青康生张真乔阳文元等人
即后来所称的江青集团发生了激烈的斗争
这场斗争引发了毛灵的严重冲突
最后导致了文革中著名的林彪事件
大人二十二的下午在毛的祝储开政局朝委会
前一天黄昏的夜裙邀请
无法限女作风却会做的人同游新人动
这布置他们要坚持是国家主席
林彪集团的活动
中来康生的人并不知情
因此这天会议上不仅林彪陈波达
周康二人也表示了
希望毛坚国家主席的态度
对此
毛很不满意的说
是国家主席是个形式
我提议修改宪法就是考虑到不要国家主席
如果你们愿意要国家主席
你们要好了
反正我不做这个国家主席
这是毛第六次讲不设国家主席
我也许觉察到某种涌动暗流
特地说要把这次会开成一个团结的胜利的会
而不要开成分裂失败的会
但是这个警告显然没有对林彪集团起到足够的作用
当先晚上
陈波达到林彪处密谈一个多小时
商量如何对付所谓陆定一式的人物
陈波达给林彪处主意
康生将先不能碰
碰摇文元没意思
碰碰张宗乔是可以的
在陈波达的观察中
张宗乔是江青集团中有大能量却无大分量的人物
这一点要是看走眼
实际上
毛最看好的恰恰就是能够按照他的意图指示
始终冲在最前面
因而成为矛盾聚焦点重枪重将也最多的张宗乔
而这一点林彪应该比陈波达懂行
为其因为张的潜在接班人角色对他威胁最大
陈波达的挑动触到了他的痛点
陈波达鼓动
林彪就此讲讲话
林彪本来就有意陈的挑动加强了他的意愿
陈夫之所为
无论在中共高层政争中还是在传统皇权斗争中
都是极其泛继的事情
这已经被毛当年痛骂票船之后
陈波达居然还干这事
读书读史都不能算少
而且深居或靠近中共最高层多年的
成的了如此幼稚
究竟是蠢不脆的输生气还是立令自婚
我还真说不清
8月23日下午九届二中全位开幕
毛泽东主持开幕式
周恩来首先在会上传达了毛泽东开成一个团结的会
胜利的会的指示
运根据昨天常委会的决定
宣布了三项一成
头一项是讨论修改宪法朝案
在这个早已经印发给全体与会者的修改朝案中
最重要的一处修改就是不设国家主席
而与全国人大常委会委员长为国家元首
主力为政府首脑
这条修改意见是毛泽东提出的
进中央政治局和中央工作会讨论同意
之后林彪讲了一个半小时
林彪讲话的中心内容是以天才论宋瑶为旗号
暗色张春桥
他点题从宪法朝案修改叛起
林知道毛坚决不当国家主席和反对是国家主席的态度
当然不敢在毛现场吹噬国家主席
所以才明智的回避了这个问题
而只是委婉的借元首的提访来表达意象
他说这次宪法修改朝案
搞掀出这样的特点就是突出毛主席和毛泽东思想
在全国的领导地位
肯定毛主席的伟大领袖
无产主席专政元首最高统帅的地位
肯定毛这种思想作为全国人民的指导思想
是全国一切工作的指导方针
这一点非常重要
非常重要
用宪法的形式把这些固定下来
非常好
可以说是宪法的灵魂
三十条中间正我看来是最重要的一条
这条反映出我国革命经验中间最根本的经验
林彪涉章讲话的重点是鼓嘴天产论
他说
我们说毛主席是天才
我还是坚持这个观点
毛主席的天才他的学问
他的实际经验不断地发展出新的东西来
毛主席的著作中间所发挥的所具体化的
所增加的新的东西
你们翻开马克思列宁的著作
他们没有
而且是不可能要的
他就是非常有针对性的说
关于天才的创造性的全面的继承汉美和发展了马克思列宁主义的问题
我有一点看法
现在有人提出这个问题
好像天才的不对
这如果是下面的人这样说
还情有可原
但如果是中央的人讲的
就会影响到全国
就会引起混乱
毛主席天才的创造性的全面的继承汉美和发展了马克思列宁主义已经提出多少年了
这个问题是不能动摇的
中央和地方的统治
尤其是中央的统治
刮这个风是不好的
要引起波动
领标在讲话中重复过去
他撑朔毛之中的那些话
这是毛之中进来审改文章是多次三句
而且也明确告知了林彪的内容
他讲话的背景
仅仅的扣主张仁乔有无法现在争吵
他话中的中央的统治
刮这个风是不好的
要引起波动
就是不点名的批评
公然否定三个副词张仁乔
此时的林彪居然不知道是张本人在党中正式删除了这三个副词
林彪讲话的针对性
只有了解高层斗争内幕的少数人才懂
语会着多数人是听不出来的
接着康生讲话表示同意林彪讲话
当初席会议的代表都为林彪的讲话鼓掌式
毛之中却没鼓掌
表情闷闷不乐
毛之中宣布散会后
很多军人高兴上去和林彪握手
毛却一反常态
没与各位握手就从车门出来乘车回到住处
毛一出会场
张一凤就看出他很不高兴
吃饭时间一推再退
饭菜一热再热
再让他吃一大就发火
显然毛在会场上闷闷不乐的表情和会后的烦躁情绪
都是因林彪讲话而起的
林彪倒台后
官方的说法是
林彪讲话事先没有打过招呼
到全会零开幕的前一刻
林彪突然向毛之中和几个常委提出要讲几点
意见
毛之中后来的说法是
林彪同志那个讲话没有通我商量也没有给我看
他们有话事先不拿出来
大概总认为有什么把握了
好像会成功了
林彪集团的说法
这是林彪讲话事先得到毛拥准
内容毛知晓
对最后一种说法
有一种观点
认为毛同意林讲话是引蛇出洞
我不大赞成
我认为毛此时还是立足于团结林彪
而且林彪讲话后毛很不高兴
说明林彪讲话内容出赴他预料之外
我看了当时的视频画面
毛脸上挂不住的不满是明显的
所以林彪集团的说法
即使不是完全无动深有
但细节在信道的传播过程中的信息污烂
这是可能性高的
可以判断的是毛对林讲话不满
但不满的程度还不能以几天后事态的恶化来反对
我基于对林彪集团的善意猜测是
林彪简单的谈到他所要讲的题目或要点
毛的回答也是原则性的
林彪此时连张春桥有无法县真论时
所依据的毛之动背景都不知道了
例如最主要的
三个副词已经被毛正式删除都不知道
连张春桥说的风刺来源都不知道
所以对于所谓张无真论毛同意他批评张的说法是不大可信的
而且有讲多的材料说明此前业群和林立国都知道
并与相关人士打招呼说过林彪讲话的内容
小二
林彪集团围剿张春桥6号简报出楼
林彪亲自挂帅发动进攻号列后
前台由业群指挥的林彪集团在庐山上演出了一幕围剿张春桥的大戏
他们一改一年前在人民大会堂躲在暗处下江新集团做手脚的逼格
在庐山明火之杖剑指张春桥
要对毛之东亲军撤了
林彪讲话后
其仗下诸将很顺心愤和活跃
8月23日晚上中央政治局开会讨论国民经济计划问题
毛和林赵立没有参加
无法现在会上突然提出明天全会重新听林副主席讲话录音
各组要学习讨论林副主席讲话
这个明显违反会议日称的提议
林彪集团是支持的
江新集团不便公开反对没有表态
主持人周恩来也不好否定
于是同意并报告了毛
这点晚上
无法现秋会做分别给在北京的网络上打电话通报消息
无法现专门去见夜秦
回来后与前来的陈伯达秋会做等谈话到24日凌晨30才散火
谈话的内容为老的张春桥
无项他们转告夜群的话
说林彪讲话之前真据我毛的同意只是说不要点名
这天夜里陈伯达无法现完成了一份论天才的语录材料
第二天宋教会议密宿处打印
包含恩格斯列宁毛这都林彪的语录
由于时间充毛马克思的没找到一条
8月24日早上
夜群同无法现场商订
下午分处讨论是所有林邦大将要在各组同时发言
拥护林彪讲话宣讲天才语录
要求是国家主席
并且提出有人反对毛主席
竭力煽动揪人
最积极表现的无法现进行了串联
他当天下午到西南主串联
程度军军司令梁星初和政委谢家祥鼓动他们发言
说这是保卫毛主席吗
并且密告他们反对毛主席当国家主席
反对毛主席是天才的就是张春桥
无法现在冲军广泛串联打招呼
例如浙江的陈立云和上海的王维国
就多是从无法现那里知道反革命分子
就是张春桥
教会座也到东北主串联王辉求和王炳章
要他们发言用赋林彪讲话批评张春桥
在连续收听两遍林彪讲话录音以后
24日下午开始深注讨论
与会中委绝大多数不知道林彪的讲话是向谁
更不知道毛林有分歧
只知道吹捧毛和用赋林彪讲话不会错
于是在林彪集团的积极生动下多数人随大溜
拥付林彪讲话跟着喊了毛国当国家主席
陈毛是天才
全会按大区分为东北、华北、西北、华东、西南、中南6个组
其中华北主和华东主的情况最局的一说
24日下午两个重磅人物
陈伯达和汪东兴来到华北主三风点火
使得华北主成为卢山会议的风口浪尖
也极大连累了华北主召集人李雪峰正为山等人
陈伯达先说
他强调林彪所说这次宪法中肯定毛的
伟大领袖国家元首最高土舜地位
肯定毛思想作为全国人民的指导思想这一点非常重要
并且点名写上这条是经过很多斗争的
可以说是斗争的结果
他引誘林彪说毛是天才的话之后说
现在竟然有人胡说
毛泽东同志天才的全面的继承捍卫和发展了
马克思联邻主义
马克思联邻主义提高到一个崭新的阶段
这些话是一走风刺
陈伯达这些话是明显告诉语慧子
上承有人要反对毛之东否定名标
汪东兴在发言中表示同意陈伯达的发言
并且进一步点名
我们党内还有这样的野心家
这是没有流热期的流热期路线
不仅不要毛泽东习当国家主习
连毛泽东思想都不一样
用毛泽东思想武装起来的人民可以识破这些坏蛋
汪东兴在发言中还说
毛泽东习当国家主习
林副主习当国家副主习
中央办公厅8341部队的意见
本来毛不是国家主习
而是他国家主习的想法
没有人比汪东兴更清楚
所以汪东兴的表现比其他人更恶劣
也更可疑
汪东兴与军委办事统体员大将关心密切
除了因为他们在精力上观念上利益上基本一致
还有一个最重要的具体原因
就是他们共同讨厌江青
他经常对林彪集团局员大将说江的坏话
以旺在毛身边的特殊身份
他所讲述的毛对江负面的信息
极大地误导了黄泳胜等人
让林彪集团以为
主习是主习江青是江青
后来林彪集团才发现
其实毛和江青关系很深
毛从来没有真正批评过江青
更没有想过要打倒江青
毛每次讲江青的坏话都不是懂真格的
但已经太辞了
跪前汪东兴成对程式听说
这次开会要坚持是国家主席
坚持毛主席当国家主席
林副主席当国家副主席
不是国家主席副主席
林副主席往哪里摆
林副主席往哪里摆这句话
无法县才后来上绅
查实曾经承认是叶群对他说的
他晚年写回路是否定了这个口供
等这句话汪东兴倒是说过的
24号晚上
汪东兴兴奋的足够给吴李秋打电话
他就语问他们发言情况
汪东兴发言是陈不达插话
还编手读道地说
有的反革命问子听说毛主席不当国家主席欢喜的跳起来了
一个是陈任毛的政治秘书的陈不达
一个是长期担任毛的保卫工作的汪东兴
他们两人的发言是权会发言中最具有煽动性的
在卢山也起了打先锋的作用
而且因为汪此时还在毛身边工作
别人更容易相信他的话
有陈不达汪东兴山风点火
华北主一下子沸腾起来
拥付领导讲话
拥付是国家主席
深讨反对毛林的人而思想
设国家主席、袍党主席、拥付主席的提议
对不了解高层斗筝内幕的普通中央务员
有很大的迷惑性
而提出党内有人反对
则有极大的煽动性
也可以说仅从设张文桥来说
春天才与设国家主席这两手
领标集团是抓到点上
陈毅已经很长时间脱离了高层
一点也不了解领标集团与江青集团之间斗筝的内幕
他在会上说
现在有人否认毛主席是为大的天才
这个问题不简单
我陈毅一听就知道有人反毛主席
在文化大革命四年之后发表这样的言论
是一组罪恶
不管他是公开的还是背后讲的
说这种话的人是反革命是地休反的走狗
这种人应该开除党籍交群众批判
他们是什么之居心
用心合在
不能不引起我的意愤
我犯过三次打错误是犯错误的人
我愿站在联傅主席这一方面参加战斗
因为我靠边站我就不能保卫毛主席
不论在任何地方
就是有人在抢咖喱反对毛主席
我陈毅也要把他揪出来
这次我可要坚决于他们斗
神意善意等不知就理的跟风表态
又一次浪毛误解引起毛的愤怒与警惕
并且称之为二臣和刘
当天夜里
后来被毛主动定性为反革命剪报的
华北主第二号剪报
集传会第六号剪报出龙了
先是陈伯达信述改定了这份剪报感号
深夜华北主主长李雪峰副主长吴德和谢学功
没有警惕的签发了剪报
剪报写到
大家听了伯达同志东欣同志在小组会上的话言
感到对联傅主席讲话的理解大大加伤了
特别是知道了我们党内竟有人妄图否认我们伟大李雄豪主席
是当代最伟大的天才表示了最大最强烈的分开
认为在经过四年文化大革命的今天
党内有这种反动思想的人
这种情况是很严重的
这种人就是野心家阴谋家是极端的反动分子
是地地道道的反革命修正主义分子
是没有刘少奇的刘少奇反动论选的代理人
是地修反的走狗是坏蛋
是反革命分子应该揪出来示众
应该开除党籍
应该斗争斗凑
应该牵刀万果
全党共知无知全国共好之
6号简报
25日一早就送到各组组长手里
上午发到各组集齐了强烈反应
引发了政治大地震
各组都要求揪出反毛主席的坏人
林彪听秘书读完这份简报
高兴的笑了起来说
听了这么多简报书
这份有分量讲了实质问题
在林彪集团紫园大将的串联下
有些人知道了那个坏人就是张春桥
毛所形容的那个乍平卢山的形式很快形成了
在毛在场的情况下
改变毛和政治局原定的会议日程
已经是个冒险的事情
而挑起这么大的政治风波
甚至冒着毛走影像毛文革的巨大风险
是文革以来所从未出现的事情
林彪的政治心得中曾经有
得毛一人得全体的心得
而这次却罕见的逆毛而行
军事佳麟彪表现出的正式笨拙
使中共高层斗争冲锁除未见过的
张春桥在华东主最主的情况还很有意思
8月24日晚上
华东主讨论时江青来了
面对与会的军人提出要设国家主席
请毛当主席江青做了否定的发言
要知道设一个国家主席的位置
就会有人伸手的
主席都考虑到了
至于主席自己
但是坚决不当国家主席的
请大家听毛主席的意见
所以第一天讨论
华东主没有剑拔鲁章的景象
都为主也略示
除了华东主都为主之外
其他各组讨论都有宣讲原产假
他们纷纷出动登场量下午
但是8月25日下午
华东主的气氛纵然改变
很多人手里都拿到了那份6号剪报
当张春桥微笑着走进华东主回场的时候
基本上没有人招呼他
也没有人回他一个笑脸
张显得十分尴尬
找了一个单人沙发坐下
连开水也没有人给倒一杯
折疆的陈立云和上海的王为国
都属于空军
他们从无法现在知道
这个人是张春桥都被无法限度去了
积极行动
许是有宣布大会开始讨论时
王为国抢先第一个发言
他说毛主席亲自地上联赴主席
亲自指挥的人民军队
坚决打倒一切野心假阴谋家
把他们揪出来示众
王为国打了头阵
华东主发言的调词越来越高
几乎所有的发言者都说
毛是天才
都愤怒的斥辙反对毛的野心假阴谋家
透皮埋在中央的定时炸弹
旺头撞挡拖拳
必须把他揪出来千刀万划
所有人发言时都不公开点名
有的发言者直接引用6号检报的话
王为国发言时
已经见过毛的张春桥心里有一些底
但他只是细的听着
面孔板着不动声色
有一个中委在慷慨即央的发言说
不法反对毛主席的人揪出来绝不受兵
这是坐在张春桥旁边的
陈立云突然打断他的发言
侧不脸去
冲着张春桥的方向大声喊
自己粘出来嘛
全场未知震惊
张春桥脸色沉迂眼光朝下
既不撇陈立云一眼
也不做任何回应
只是猛吸烟
浙江省一个穿着海军服装的后部中委
所信赞起来领付口号
谁反对毛主席就打倒谁
打倒野心家
打倒阴谋家
全场随之高复
深圳雾雨
如果不是许世勇接到通知
去参加毛昭旗的临时紧急会议
华东总的情况演变
难以预料
业群在中南主无法献
西南主就会坐在西北主
李作鹏在中南主都纷纷发表了
陈天才拥付和配合领标的讲话
无法献说
这次讨论修改献法中有人竞说毛主席
天才的创造性
全面的继承汉美和发展
这列宁主义是个疯子
我听了气的发抖
这是党的八届谁中全会就肯定下来的
领复主席在版前言中肯定下来的
怎么能不写
不承认就是推翻了八届谁中全会的决议
推翻了领复主席的在版前言
叶群说
领标同志在很多会议上都讲了毛主席
是最伟大的天才
说毛主席比马克思列宁知道的多
懂的多
难道这些都要收回吗
坚决不收回
刀隔在脖子上也不收回
这样的豪言是针对张春桥的
是表演给普通公园委员看的
但是一旦毛表态他们就心虚
及急忙忙的教密书把发言稿撤回来
在两天半的时间里
领标集团发起针对张春桥的进攻
受到大量军方中委的响应
实际上是集结了击复所有反对中央文革的力量
表面上他们以天才认为旗号
高调歌手毛和毛思想
鼓吹是国家主席
实际上是针对毛的改变结巴人念头的一次大反攻
领标仗下大奖错将张春桥仅仅看在后党一小兵
是可以理解的
但领标本人在毛领苏州谈话之后
应该早就明白张春桥的真实分量
他对人对事 判断失误 进退失去
他以毛一直警惕的亲军策的方式
与毛中掰手万是战略性的错误
也许他想学中文来除掉王力的办法来除掉张春桥
领回想六七年中文来处理王力问题
再三交代杨承武 指向毛纯素原始材料
不输一句倾向性的话
领标这次想除掉此时比王关七重要和敏感的多的张春桥
道行里周而来差的不是一点点
领标为了打张春桥 直接出通了毛
表面上 领标集团丰风换雨 一时赢得一举
但从根本上让毛对林产生了高度警惕和反感
从此败举已定 再无可胜 希望
掏毁之功夫 领标长期不缺 这次却全无
是领标对张恨意太强 还是对圣算顾忌太高
等到领标意识到这次不该讲之后 匪职完仪
根据现有材料 中而来在领标集团闹事的两天半里
没有一丝一毫的设章言行
既不呼应领标集团纠人之舆论 也不对张春桥失与元首
与周政治上的老道纯属相比 领真菜鸟
毛泽东后来对卢山会议上这场斗争看得很重
他认为这是他身后政变了一场预言
毛远新在七一年四月的批诚整夫会议上
所卢山会议是一次未随政变
他这句筑话反映了毛的判断
小三毛泽东的反记 扭转会议方向 稳住领标 抛出城北达
卢山上的局面 张春桥等完全无理招架
显然此时唯一能够扭转乾坤的只有毛
二十五日早上 张春桥拿着华贝主简报与邀元一起急忙去找江青
他们三人一商量 一事到情况的严重性 打算一起去找周恩来
路上因为某种原因临时改为直接去向毛泽东汇报
毛的习惯是晚上工作白天休息 那天刚准备睡觉给三人勤起来
江青赶紧给毛报告 不得了了 要九人啊
毛还有点莫名其妙 他根本不知道 除了华贝主将一起简报
据说张瑶瑶人抱着毛的大腿裤 把毛的裤子都口湿了
江青从毛那里回来 直接去了周恩来那里
此前周恩来谨慎地观察着 并未介入 此时他就只等毛的意见行事了
毛泽东上午赶紧吃安眠药 睡了一觉 醒来后他敏感到事态严重 立即采取果断措施
下午三点 毛泽东在他的住处召开政治局常委扩大会 各主一个召集人练习会议
慰前 毛泽东先头林彪周恩来 承摩达康生逐一谈话 初步了解情况
慰上 毛泽东大发雷霆 说设国家主席的问题不要再提了
他正设对林彪说 我劝你也别当国家主席 谁坚持设谁就去当
反正我不当 毛泽东又一次讲了孙权要把潮潮放在炉火上烤的点供 说浪我当国家主席就是要我早点死
这算是毛的六次说不当国家主席 他还说了自六七年二月逆流后最狠的话
你们要再继续这样搞下去 我就下山 然后你们就闹 等你们闹完了 我再上山就不下去了
要不然我就迟掉中央委员会主席 毛故意要许是有摸摸他的手 心情沉重的说
你摸摸我手都凉了 我只能当导演 不能当演员 你回去做做工作 不要选我做国家主席
许是有当下明白了 说我听毛主席的 毛元素的讲 有些话提起来千金重放下来思量 不要搞分裂 不要纠人
要按九大精神团阵起来 陈伯达的人在华北土的发言是违背九大方针的
毛当场做出决策 请自讨论林彪讲话 升回六号检报 择领陈伯达等人做检讨 宣布26日开始休会
一年后 毛在南巡讲话中讲到卢山会议时 说他们搞突然袭击搞地下活动 为什么不敢公开呢
可见心里有鬼 先搞隐瞒 后搞突然袭击 五个常委瞒着三个 也瞒着政治局的大多数同志 除了这几位大疆以外
他们一点气都不透来那个突然袭击 他们发难不是一天半 28月23 24 25 中 共两天半
他们这样搞总有个目的嘛 彭德华爱搞军事纪罗布还下一道战书 他们连彭德华爱还不如 可见这些人风格之低
913 之后毛对外国人谈到此事时说 因为他领币转了两天半的阵 第三年的下午我就说不行了 不能干了 下了一地九斤
一地九斤下去细菌就不活动了
毛后来说他在炉山反潮流 他这次还真是一次反潮流 在领彪集团看来 不论资历 功劳 地位 力量 毛不应该选零 不应该选张啊 为何毛这次不选择零 牺牲张
我的看法 文革是毛的宗教 也是毛的红线 此时的零采到毛的底线
如果说五年前的罗瑞亲问题是 毛面临的是选零还是选罗
这一次零 低毛选的 不是选零还是选张 而是选零还是选毛自己
如果说五年前毛为了进行文革而选择零而放弃罗 这次毛为了保卫文革只能选张放弃零
接下来 毛之宗依靠中来 康生等人对炉山事件做了详细的调查研究
为此 周恩来十分忙碌 白天黑夜连终转 几乎有三十多个小时没怎么和过眼
为防意外 行政命专家胡语东和副史代他养气屏守在周恩来附近
周恩来特地把北京蠢党关于毛之宗圈调三个副词的原始文件调来 给大家参与
26日下午27日上午 周吊乐了各大组的会议记录 发现无理究等人在各组发言的内容相似
这说明他们实现有串联
周恩来和康生一起找无理究谈话 追查他们同一口径的情况
还查清了陈某达边选 王东云打印的
N个斯列尼毛主席关于陈天才语录的出龙经过
27日周恩来康生到林彪处
康生说 这次卢山会议的主发有三个
一是陈某达二是无法献 三是王东云
是无法献造谣 王东云点火 陈某达起后 还有诚意跳出来
林彪当场保无法献 说无法献这个人 我了解
跟我几十年从来没照顾谣
8月13日的争论念在场 怎么是照谣呢
8月27日下午 陈某达约无理究到他做主谈
他说了是毛浪做的 无才浪 无等才敢去
毛辞举显然还是想保护林彪手下多数
陈某达对他们表示 毛辞则他参加了军事俱乐部
说他背叛了东洋文革 要他找江青康生存论错误 争取原谅
陈还告诉他们 康生士气把林副主席绑上了战车
骂他当叛徒 投靠军委叛事主物
林达 陈某达理智的表示 从此重断连想
8月28日 周恩来劝容法宪主动写检讨
他对吴说 现在要保护副帅 这是由副帅讲话引起的
法宪你出来做个检讨 存在责任
不然就要搞到副帅头上
跟吴副主义说 在检讨中要重点写自己对林彪的讲话理解错了
吴赶紧报告林彪 林彪说 你不要写检讨 你没有错
讲话是我讲的 错了我负责
林彪还说 我们这些人搞我的行 搞文的不行
搞文的搞不过他们
这次话不该讲
到此时 林彪才意识到自己这次是算了
但他对形式和事情本具的认识比周恩来还是差远
在休会期间 毛安排林彪找陈伯达 业群 吴法县 李作铜 邱惠做 王中兴开会
说他们犯了错误 属于思想认识问题 把问题谈通了 问题就解决了
这是给林彪台阶下 也是考察林彪
从28日开始 林彪每天早这几个人开两小时的会
因此 说些军队干部要和地方干部搞好团结的口话 还调侃的说
你们说说 是不是有组织有预谋的
你们为什么在同一时间讲了同样的话
三天的会 林彪没有多讲话 也没有主动向毛报告他们开会的情况
只是让汪东兴去汇报
毛一时到 他面对的又是一个军事俱乐部
私谋之后 打算做黄永盛和叶建英的工作
他先安排李得生回北京替换 遭黄上山
黄是林彪集团的第一大将 军委派市组长
这次不在卢山 没有参加两天半的闹事
如果黄永盛能够分离出来 对解决问题最为有利
8月30 黄永盛一上山 跑去找他谈话
黄的谈话是试探性的
一会儿将紧张山 一会儿讲几次路线斗争
一会儿来讲卢花大革命的重要性 说说林彪的好话
对江青张军桥呢 说一分为二的话
毛还对黄永盛说 一方面军的干部不如四方面军的干部好
四方面军的干部比较谨慎 一方面军的人骄傲之大
黄永盛对那些转弯末角的暗示 能猜到一点点意思
但他不接查 不顺毛表态
谈到张文桥 毛说 导突然卸机 还大样厉害
张文桥手无寸铁 你们要搞他干什么
对黄说 你们能不能让我看张文桥三年
前两天毛这东东林彪的谈话中也谈到这层意思
据无法先回忆说 8月28日林彪告诉他
毛主席和他谈了话 对张文桥这个人还要看两年
如果不行 拿掉 到时候我交番给你
这个拿掉 我理解不是打倒 只是不做接班人
这是对林彪的表态 说不会改变接班人不局 稳住林彪
去黄永盛局来说 主意 张文桥是个叛徒 你也知道该怎么处理 请民事我
毛主席无法民事他 只好把话老开
黄虽然在北 但和卢山上的吴也里球天天有电话联系
黄海浪军委办事主的宋承为他写了一个拥富林彪讲话的发言稿
当表态说 我是在主席领导下参加秋收企业的
十年强林丹与一伍都是跟主席的 都是拥富主席的
黄当然与林是一条心一个观点 只是不会功难反毛而已
如果毛下令 也许他会采取军人付出秘密的态度
因为黄永盛这种愚目脑袋 毛知道是不可分化 不可挽救
但毛还是稳定黄 希望团结 说 现在问题解决了 不要把问题带下山去
然后主要是学习 提高认识问题 大家都要执行九大路线团结起来 把巫和大革命搞彻底
国务党黄永盛谈话时 吴里球在黄的住处一直等到下半夜
黄永盛回来后 他们一直谈到吃零点色诗 后来夜群也来了
黄永盛在黄永盛的住处 从来没有谈到黄永盛的住处
宋者黄永盛当天夜里 毛泽东闹周恩来约来叶建英 三人谈了很长时间
毛泽东说 我多次说过不是国家主席 别人偏偏要是国家主席
哪个小当就当 他们想当国家主席嘛 当突然细节
毛还说 要和老算们通通气 叶建英的政治智商当然是远远高于黄永盛
他在毛泽东之间也绝不会像黄永盛那样战队 在对叶建英进行路线交底之后
也毫不遲疑地战战毛这一点 邪度毛 先立即投入成不达的斗人种
从8月25到30 花了差不多整整一个星期
毛泽东分别找政治局务员个别谈话 差不多了解了情况
也对具体处理这一事件做出了决策 他决定先拿成不达开刀
8月31日 毛泽东用千笔在成不达边选的那份论天才与路统空白处
挥笔写下了七百字的批语
他说 我跟陈伯达这位天才理论家之间共事三十多年 在一些重大问题上就从来没有配合过
更不要说很好的配合 仅举三次卢山会议为例
第一次 他跑到陈鹏的怀内去了 第二次讨论工业七十条 据他自己说 上山几天就下山 也不知道他为了什么原因下山
下山之后跑到什么地方去 这一次他可配合得很好
再去 突然袭击山峰点 否微谷天下不乱 大有乍平卢山 平子地球转动之事
自于无喘地地的天下是否会乱 卢山能否乍平 地球是否停转 我看大概不会吧
上过卢山的一位古人说 既国无事有天清 我们不要选择为既国人 我是说主要的不是由于人们的天才而是由于人们的社会时间
郭东霖教同志交换过意见 我们两人一致认为 这个历史家和哲学史家争论不修的问题 既通常所说的是英雄创造历史 还是奴里面创造历史
人的知识才能也属于知识反凿 是先天就有的 还是后天才有的 是唯心论的先验论 还是唯物论的反应论
我们只能站在马列主义的立场上 而绝不能跟陈伯达的谣言和诡辩问在一起
同时我们两人还认为 这个马克思主义的认识论问题 我们自己还要继续研究并不认为事情 已经研究完结
希望同志们通过我们一道采取这种态度 团结起来争取更大的圣灵 不要上号称懂的马克思 而是即根本不懂马克思那样一些人的大
毛泽东一下子文思全有 一气合成 第一个子的天力边缘都写满了再转到第二眼写的秘密麻麻 此时的毛泽东担任了他最喜欢而擅长的教源角色
想无知的领彪和中央委员们讲解马克思主义的唯物史观和认识论
当两百多名最高级干部中的一群人 对于马克思主义的ABC无知到如此程度 对几个先讲员煽动后 像娃娃红卫兵那样的群毛乱舞
打着毛的旗号反毛的时候 他怎能不背从中来
这份普居个性的文件 瑞士一四年前 某所奋比基础的炮打司令部大自爆
在讲信数打雅是要炸平卢山的那阵排炮 因为炮手的主要思想武器都被毛剥夺了 而且让某种无知的中央委员们训奸清楚了毛的真实态度
林尚未的最重要条件就是天才论 当毛明确的与林的思想路线划清界现实 林彪说过的全部吹捧毛之东及其思想的言论 就被至于政治可疑之地
在毛之东关于历史观和认识论的追问中 最终林彪将沦为思想乞丐
可以说 林彪集团的数百最基本的原因是他用作主要武器的天才论 对他们要拥带的那个天才所反对 一个瞬间失效
同时 毛也给林留足了面子和回头的机会 这里说 我同林昭同志交换过意见 我们两人一致认为 我们两人还认为
实际上是发出保护与林彪踢陈伯达的决策信息 从政治斗争的策略出发 毛把陈伯达与林彪切割开来 先稳住林彪和军队 把守无寸铁的陈伯达抛出来痛打
写完之后 已经是晚二十三时 他喊周来和康生过来谈话 给他们看他刚写的披雨
周康出毛那里出来 已是九月一日凌晨 他们二人先将毛和这一披雨拿去给张春调谈
便同张谈话 上午十时周康又来到林彪做出 将毛的披雨给林彪看 林彪是同意
周五 周来从林彪那里出来后 寄到毛居东处 毛在他昨天写的披雨超清线上 加上一个标语 我的一点意见
周五是在文中陈伯达的名字后 加上同时二字 周来将我的意见逐字逐句逐个标点做了认真教队 清亮出来后 周将毛做最后审阅
出引前 毛居东又删去了披雨中原来的陈伯达宅言 林彪同志的话多致七条如火之宝一句 并将林彪教去将修改件拿给他看
周五三点 周来将硬好的我的一点意见给陈伯达约并同他谈话 陈伯达很小就参加中共革命
1927年4月下去 中共最困难的时候在上海入大 1939年到毛身边工作 后来成了毛的首席秘书和中共头号笔杆
古把毛写的我的一点意见 眼看毛将自己从历史到现实 说的劣迹累累 亦无思出 知道自己完蛋了 真是欲哭无泪 脑袋都要炸了
这年66岁的陈伯达 566大顺 而是恶运坚强
此时 按毛的指示 林彪也在自己的做处着急无法献业去 李作鹏却会做和毛农兴开会
林彪首先批评无法献 说他没有合适情况就上报 引起自己动了气就在会上讲话
接着说毛主席指示 这去卢山会要把陈伯达拿下来 要我和你们先打个招呼和陈伯达话 请界限
毛主席要我先让你们开个会 揭发批判陈伯达
一会陈伯达来了 说我犯了错误 连累了你们 不该给你们搞鱼肉 搞鱼肉是欺骗了你们
而是王东兴先开口 说华白主的讨论就是陈伯达放炮后搞乱了 之后其他人也气嘴巴舌的批了陈伯达一通
会开了约两个小时 散会
毛副情把林彪从中切割出来 铁把王东兴的人切割出来
其实在卢山会议上 王东兴跳得特别高 起的作用比陈伯达大的多 但是毛后来让他轻易检讨过关
六年之后 王东兴成了完成卢山会林彪一院的主要人物 这时毛子都没有料到
17时 中央政治局克特克拉主召集人开会 毛子都在会上指出 反而是在这次卢山会议上发言犯了错误的人 可以做自我批评检查
他点了陈伯达的名字 要他做检查 他还要领标召集无法卸业局理作部 却会做这些人开会 听他们检查
接着 卉友周来主持学习组讨论我的一点意见 接屁陈伯达 会后11点晚上半周来向毛子都汇报会议的情况
9月2日 全会各小组结合学习毛子东的获得一点意见 集中开展对陈伯达的批判 无法卸的人也受到牵练
新南土上午开会康生参加 康生老婆潮游发言批评无法卸 云南省各位复徒人周新和外貌部长李强也跟着纷纷指责无法卸
善惠后 无法卸给叶群打电话告状 叶群报告周恩来 周恩来揣摩毛的意图是打臣保灵 向他过来参加西南主开会 西南主有些人继续批无法卸
周恩来挺了一会儿说 你们这样批判就不对头了 我们讲要批陈伯达没有讲要批无法卸 娱乐是从陈伯达那来的 还是要批判陈伯达
政治局决定要陈伯达无法卸李作铺 请会做欧农兴检讨 毛安排林彪主持检讨会 周恩来康生协助 道会的政治局委员和各大组组长 吸收部分审视主要负责人 其他重要委员听会议的录音
会上陈伯达先检讨 接着汪农兴无法卸李作铺 邱惠作等检讨 口径差不多
最后林彪宣布张春桥发言 张春桥主要讲了两个意思
第一是表示坚决拥付毛德武的一点意见 自己要加强学习加深体会 二是表示坚决团结在以毛为首与林彪傅的党中央周围做好工作
他的发言避开了纠人问题 尽可攻退可守 可为滴水不容
有的人说张春桥功于心计老奸俱华 也有人说张春桥低调成熟甚至夸他
会上传达了毛德东对陈伯达等人的批评 有弥补有出先特有中的话 提醒重要委员们 不要学陈伯达等人 注意保持晚节
在9月4日毛德东林彪谈了一次话 这次谈话的时间长长 主要内容是关于批评不答的事
这是毛林各自考察对方和判断对方的一次重要谈话 传得很广的
毛德东对林彪说的 纵自不善不入世之甚也 就是这次谈话中说的
当天在毛做出开的政治局成委扩大会议上 毛说陈伯达是脱派 历史上追随王明
不过对陈伯达还要看一看 如果没有政治历史问题 可以给他当个中央委员
有贝尔来的叶建英发言 声称陈伯达的事不能就这样玩了
于是会上决定对陈伯达进行审查
会上 毛对康生说要彻底擦个水落石出的发言生气 并加以自止
说明此事 他并不打算对林彪集团揪住不放除陈伯达之外
卢山会的后期 毛之东引用一句歇后语 恐怖自打架何为贵来号召团结
9月5日 陈伯达求见毛谈了一句话
会后 陈伯达回北京 在飞机上没有人通他打招呼
就像66年毛批2月提康之后 飞机上谁也不给 彭真说话
回北京后 陈伯达三次求见毛之东不被拒 不久就被乱进
9月10日成立了由中来康生李德森三人组成的陈伯达专案组
专案组委托叶洁英到福建调查陈伯达的政治历史问题
1971年9134件一发生 他就被关进秦城监狱
陈伯达自己说 1948年4月毛之东住在河北省户平县
陈南庄市有一天国民党的风扎机飞零上空
陈伯达把毛喊出来 毛刚离开炸弹命中了毛的住地
因此陈伯达只认为是救了毛一命
在他被关进去的时候 大喊此事 期盼毛能网开一面
陈伯达81年被判处有期徒刑18年
1984年扩准保外911 888年刑满释放 4年去施
9月6日 9月22中全会终于闭幕
人们发现 主席台上只有四名常委 陈伯达消失了
毛之东在闭幕会上说 卢山是炸不平的 地球还是照样钻
极而言之 无非是有那个味道
我说你把卢山炸平了 我也不听你的
你就代表人民 我是十几年前就不代表人民了
因为他们认为代表人民的标志就是要当国家主席
我是十几年前就不当了嘛
岂不是十几年前以来都不代表人民了吗
我说谁想代表人民你去当嘛 我是不敢
你把卢山炸平了 我也不敢 你有啥办法呀
最后毛还是呼吁团结
不讲团结不好 不讲团结得不到全党的同意 群众也不高兴
同时也强调 当然是马克思列宁主义基础之上的团结 不是无缘者的团结
九月五日晚 夜群提一下 林彪不甘情愿地带着夜群到江青厨拜访
林彪说了几句 还悬化后便一声不坑
她亲自到江青这里来本身就已经说明了问题 无需用语言表达了
九月六日下午 夜群约了黄五里秋一起去看江青
江青足足等半小时才穿着睡一下来 江青俗落他们
我历来是反对陈伯达的 你们又不是不居道 现在舒服了吗
过去你们不听我的话 犯了错误 今后听主席的话就是了
我主席和我对你们态度还是和过去一样 你们主要是上了陈伯达的当
见面只有半个小时 江夜二人肩并肩手完手地找出来
江青对 夜群对江青说 江青同志今天见了我使我很受感动
您对我的帮助我一辈子也忘不了
五人从江青那里找出来一口同声地说 细子细子真的吗 无妨那
军人感觉窝囊是不奇怪的 但很细子包括月群吗 包括他们自己吗
毛看到了军人对张春桥的怨气 才想通过调解张春桥与许氏有的矛盾来开一个书解的口
张春桥指使许氏有认司令员的南京区政委 许氏有不是林彪系的 所以毛之东督出称张春桥在卢山请许氏有吃饭
张春桥郑重其事地向许氏有发出邀请
许也知道这是毛的意思 所以心难应邀负验
张春桥在别墅里准备了一座丰盛的宴席 除失别有心才的喷调了卢山特有的名菜 时机时渔和时二
随后许氏有特意回请张春桥 这次南京区和华东楚的中委们齐聚一堂 他们两人坐一桌举杯对眼
陈立云过来道歉请进酒 张春桥略待微笑的回答 我不在乎
9月7日林彪下山 王武李秋到九江机场为林彪送别
林彪说 不做亏心是不怕鬼叫门 造成吃饭造成工作 最多是个盆的怀第二 你们有事多向总理报告
从前的党内斗争大都没有牵涉到林彪 他只是一个表态和选边站的问题 这次不同 他自己成为了一方主帅 他对于党内斗中的复杂性残酷性 可以说还是缺乏充分了解
卢山会议的前期 林彪集团对江青集团采取了主动进攻的姿态
两天半之后 毛泉东反击开始 林彪集团前线溃退 从此被动应付 再无主动之机
只有林彪 另辟目尽 企图翻盘
对卢山上的这次较量 林彪后来对江藤娇王为国陈立云说 这是一次未来斗争的总预言 演习拉链
双方正农都亮了下 陈氏斗争中的英雄无是狗雄 我方此次上下好 中间脱节 三是没有一个好的参谋党
这些老种们 政治水平低 平时不学习 倒是凶无成竹 没有一个通盘考虑 只会军事战役可以 只会政治战役不可以 今后的政治斗争不能考他们 领导
真正的领导权要掌握在我们手里 林立谷的观察有某种独特和准确的一面 又有幼稚和狂妄的一面 他瞧不起老一辈又不甘心失败 与采取独立的极端的行动
四 卢山会议之后 毛林矛盾的发展与计划
一 毛泽东采用甩石头 参沙子挖墙角的办法 对付领标集团
卢山会议之后 毛泽东对付领标集团 后来他自己归难为采取了三项办法 甩石头 参沙子挖墙角
在石头是批文件 写批语 领导批判程伯达 敲打领标集团其他人 参沙子和挖墙角是采取组织措施 训络了领标集团的权利
毛泽的第一块大石头 其实是卢山让解的我的一点意见 七零年十一月十六日 金毛批准 中共奴阳做出了关于传达程伯达反达问题的事实 转发了我的一点意见
这个文件开始发到第四集 后来传达范围不断扩大 文件指出程伯达在九二全会上进行了阴谋活动 由反党反马克思列宁主义反毛泽东思想的严重罪行
是夹马克思主义者 野心家阴谋家 套造全党对程伯达进行检举而揭发 批诚整风运动由此在全党全军开展起来 七一年一月二十六日
中共奴阳发出反党分子程伯达的罪行材料 这个罪行材料说成立史上被谱叛变 追随投考王明、刘少奇、拓坏文化大革命、反党乱军阴谋传权 全面否定程伯达的个人历史 明显将其定位敌我谋断
2月19日 毛泽东对批诚整风运动批示 请告各地同志开展批诚整风运动时 重点在批诚 其次才是整风 加强了对程伯达周围人和式的揭发批判
2月21日 中央又发出 关于扩大传达反党分子程伯达问题的通知
4月29日 又发出 关于把批诚整风运动推向众生发展的通知 对程伯达问题的不断升级 是敲打林彪集团的部署
整个卢山会议上 大批高级干部跟随林彪起伍的情况 伯达中向高级干部和全党发出了学马列的指示
70年11月6日 经毛泽东批阅 总共中央发出了关于高级干部学习问题的通知 传达毛泽东在卢山会议上 关于党的高级干部要挤时间读一些马列主义著作的指示 建议读6本马列著作和5本毛著作
71年1月6日 总共中央印度通 70年12月29日对姚文元的一个报告的批示
你的学习进程 脚快脚好 坚持数年必有好处 我的意见 274个中央委员 第一千以上的高中级在职干部 都应程度不同的认真看书学习 弄通马克思主义 妨能抵制王明刘少奇 成了达一类骗子
此后报刊上就用刘少奇一类骗子 紫带陈伯达进行批判
批微信论 批微生产力论 是针对陈伯达为领彪起潮的九大政治报告
批微信主义先认论 是指 营标陈伯达的天才论 另外 报刊上还重新批抗日时期的国华文学考 也是针对陈伯达的
七年三月十五日 毛泽东又对无产这句专政顺利万事一搞 写了披露 指出 我党多年来不读马列 不突出马列 竟然一些骗子骗了多年 是很多人甚至不知道什么是微乌论 什么是微信论 在庐山闹出大笑话
这里多年来不读马列 不突出马列的骗子是谁呢?
名字陈伯达 暗词陈伯
毛泽东以反对个人崇拜为手段 将林彪逼入绝境
个人崇拜至于毛泽东和林彪 都只是一个工具 不同是 毛泽东用过之后将其打碎 进退自禄 相反 林彪就是尽有力 退无路
毛在全国开展批诚整风运动 从陈伯达下手 比林彪集团的主将们认错 检讨 臣服 同时采取 种种办法瓦解和打击林彪集团
毛先后通过华北会议和批诚整风汇报会 两个会议来实现这一目标
庐山会议 华北组出的6号检报 被毛定为反革命检报
华北组相关领导人难免受牵连 毛将三十八军的一份报告当作石头甩了出来 引出了华北会议
三十八军 以朝鲜战争中的表现 被称为万岁军 也被认为是战力军力的王牌军
六七年二月 三十八军泛黄河北保定地区 由沈阳军区调回北京军区建制
在六七年二月逆流和反复逼逆流的运动形势反复中 三十八军与河北沈军区在资佐中产生了分歧
三十八军支持较为激进的公众派 沈军区支持较稳健保守的公仇派
北京军区站在沈军区一边 由此保定两派群众组织持续武斗
成为一个脑大蓝的问题
六七年十二月至六八年一月间 沈伯达在当时的北京军区代司令员曾维山 郑伟 宜雪峰等陪伴下到河北各地视察
为沈阁委会的成立侵褚障碍
沈伯达站在北京军区立场 压制了三十八军支持的一派
六八年七月 保定地区实现的大联合三金河
之后 六八年十一月 沈军区机关 水省会搬迁 由保定移驻 实驾庄
保定问题就由三十八军负责
三十八军同管保定之后对两派都采取严厉的高压政策
手脚武器 拆除武斗公事 武斗人员全部返回原单位
我们卢山会议之后呢
三十八军党委根据中央十一月十六日的通知向军委办事组并中央报告
关于检举揭发沉伯达反党罪行的报告
报告说 沉伯达不择手段的插手军队搞宗派活动妄图乱军夺权
说 沉伯达在处理保定问题中大搞分裂 挑动武斗 镇压群众 破坏大联合三金河
有点坚强撫慧 严过其实的缩辞
一方面 三十八军当时对某些事情的不满
借批诚一土怨气
另一方面 这些说辞也反映了当时许多军队干部在沉伯达问题上的认知与态度
十二月十六日 毛泽东在三十八军的报告上写下了批示
建议北京军区党委开会讨论一次
讨论为何听认沉伯达乱跑乱说
他在北京军区没有职务 中央也没有委托他解决北京军区所属的军阵问题
适合原因是沉伯达成了北京军区举华北地区的太上皇
在征来主持的朱文哥碰头会上
沉经让沉伯达参与和分管河北的问题
沉伯达那次华北之行事前有请示事后也有报告
以成一个中央常委的身份
华北的军阵领导人接待并随同调研并不奇怪
说沉伯达在华北到处乱跑
成了北京军区举华北地区的太上皇
有点言过其实与家自罪
毛恐怕不太了解其中的细节与真相
只是从沉伯达在卢山的活动怀疑其与军人集团有勾结
而38军的报告将让毛抓住了一块石头
时机甩了出去
三天后
向毛报告
政治局讨论了主席的批示一致拥护主席要北京军区党委召开扩大会议的建议
认为这次会议应集中讨论北京军区和华北地区对沉伯达问题的认识和揭发
也要多一些是这样长一些
保东西毛当即同意周对这个会议的安排
请建议李德生及德魁参加会议
保有胜与坐棚也移到参加华北会议
12月22日华北会议召开
到会的由北京军区华北地区各军事机关和有关部门负责人共449人
同时其召开的还有军委办事组组织的军委坐团会
两个会都受到毛的批评
说华北会议批诚不痛不痒
军委坐团会开了一个月还根本不批诚
从1971年1月9日起
出席军委坐团会的143人也参加了华北会议
周来亲自主持按毛之东的调子揭发批判陈伯达
同时对李雪峰政维山进行了接批
在华北会议期间
1971年1月5日济南军区
政治部向中央军委报讯关于学习和贯策毛主席关于军队要谨慎指示的情况报告
1月8日毛之东又甩出一块石头
在对这个报告的批示中说
我军和地方多年没有从这一方面的错误思想整通
现在是竞习一场自我教育的极好时机
军队自拙以后全力同仗
一些自主人员作风霸道甚至腐败
毛的批示是对军队介入地方之后的错误风起进行整顿
同时也是向林彪集团施加压力
面对林彪集团把持军队大权
而且全面渗透地方大权的局面
毛之东在组织人事方面也采取了一系列应对错误
第一 成立中央组织宣传组
1970年11月6日按毛之东的意图
成立了政治局直接领导的中央组织宣传组康山任主长
江青 长城桥 姚文元 启登葵 李德生卫主员
中央组织宣传组将中央的组织与宣传大权包庞受踪
其管辖的单位包括中央组织部 中央党校 人民报社 新华社 红旗杂志社 中央管理事业局
官民报社 中央编辑局 公亲户 中央一字机构
中央组织宣传组某种程度上恢复重遣中央文革的功能
将军队主将青集团控制 实际上就在毛的直接控制之下成为对抗军委办事组的重要力量
中央组织宣传组组所管辖的单位中一些重要单位已经军管
现在就从军队的控制转为毛之中直接控制
第二 被军委办事组参撒子 军委办事组成了林彪集团的一统天下
这是毛首先要解决的组织人事问题
此时毛考虑的办法还不是大改组
只是增加一些非林彪系的人及毛所称的参撒子
就在70年11月13日毛批评火炉兽说你们办事组一统天下 不要打破你们一统天下
我现在要谢不至祭登魁参加你们的办事组
毛把军委办事组成员招起来对他们说你们这个军委办事组像年土一样绑结了
我绑起来 需要参撒子 参了一个李德生 可能还不够
我给你们再派一个文官 我的老朋友 季登魁 怎么样啊 你们欢迎不欢迎啊
其余一年四月七日季登魁和张才谦参加军委办事组
第三 爬墙脚及改组北京军区
北京军区的重要性不言而喻 毛对卢山会议上的郑维山表现不放心 他看中了出身四方面军的李德生
作为十二军军长和安徽省委会主任的李 因在安徽之左中的表现得到毛泽东的赏识
有大党选中央政治局候补委员 七零年四月被任命为总政主任
十二月二十毛接见李 郑重地对他说 我和恩来商量了 确定你到北京军区去担任司令员
这说明早在华北会议招开之前 毛泽东就决定改组北京军区
因此是与郑恩来而不是林彪商量的 毛泽东把改组北京军区叫做挖墙脚 这得对军委办事组参撒着的动作更猛的多
文革出 毛就通过郑恩来的首都工作组解决了经济重地的安全问题
现在为了解决林彪问题 防话于未来 他首先要解决北京军区的问题
1971年1月24日 郑恩来在华北会议结束前做了讲话
他在讲话中罗列了陈柏达的一系列罪行
然后列举李雪峰这维山的错误是仅跟反党分子陈柏达反对党的九大路线
在政治上反了方向路线的严重错误 被子中央从陈柏达勾结在一起 把他捧位太上房 扩大他的影响
弄冲派 拉山头 搞独立王国 在组织上反了严重错误
郑恩来宣布中央决定 李德生同志任北京军军司令员 谢福志同志任第一政委 季登奎任第二政委
谢福志 李德生 季登奎分别任北京军区党委第一书记 第二书记和第三书记
李雪峰被免之后 其被压送至安徽关押审查 1973年被定为林彪集团成员开除党籍 负责审查专案的季登奎 觉得李雪峰并没有真的卷入林彪集团的活动 他在向毛泽东汇报时替李雪峰辩抚
运季登奎精差的是 毛听了季德汇报后 并没有就暗情本身为什么 而是说 季登奎呀 季登奎 你头上少了几根白头发 不像我恩来也帅老奸俱华
身为山本免去后 压审安徽部队农城隔离审查
另外 毛还打算换掉空军司令无法县 据无法县回
1970年国庆前夕 林彪从北太河回到北京后 引毛居东汉去谈了一次话
在谈话中 毛有换掉无法县空军司令的意思 林彪尽力保护无法县
毛只好暂时放弃这一打算 但更增加了对林彪无法县的无信任
小二 毛居东紧紧抓住林彪集团大将门的检讨 造成逼林彪检讨之事
检讨文化是中共党文化的一个重要部分 让犯错误的人做书面检讨 是毛进行党内斗争的独特办法和重要举措
首先 是检讨人自己公开认错论书 对众人更具说服力
其次 将检讨下发 可以打击此人微信 有利于书清其影响
再者 检讨力此为句既可以作为处置的依据 也是一种警示和威慑 将来随时可以心脏老脏一起说
而且一般检讨总是在认错论书之后 将错误规截为没有听毛的话 长此遗亡 自然会加强毛等权威
过去党内斗争的失败者除陈督秀之外 都做检讨 而毛长过之后更是如此
比较其是从延安整风以来 党内历此路线斗争的错误或失败者 党内其他真论中的错误与失败者无不以检讨认错作为其认错论书的重要标志
无论王明 张文天 还是高岗老鼠石 习仲勋 彭德怀 无论是真犯的错误还是感觉偏大委屈 从来没有一个人不认错检讨
至于在文革时期 从一般人到高层的刘少奇 邓小平 甚至周恩来 江青 写检讨的人无所不包
卢山会之后 林彪一直没有丝毫检讨的意思 这是从延安整风之后 谋所欲调的第一个词类挑战
林彪的个性本来就极为绝将 但没有经受过延安整风与各种政治运动的打击 没有经历过人蕩附众人身人屈的磨练
这是他与其他高级看谱很大的不同点 吴法县是林彪集团中最前台跳的最高的人
早在卢山中来就见吴法县检讨 但林彪顶住 不让吴检讨
当林彪发现毛要换掉吴的空军司令时 就对吴说 过去我不同意你做检讨
但是我现在赞成你到毛主席那里去说一遍 做点自我批评 主要是把当时和张明乔发生的争论再向主席说一遍
最后空军的情况你要直接向主席汇报 吴法县三次求见毛 毛都不见
吴把毛拒见的情况告诉林彪 林知道没办法 就同意吴法县写书面检讨
1970年9月29日 吴法县的检讨送成毛之东
半个月之后 毛在吴的检讨上做了许多批词 其中有
作为一个共产党人为什么这样缺乏光明正大的气概 有几个人发难企图欺骗200多中央委员
有党以来从来没有过 说不光明正大 说欺骗都是很重的批语
毛在批评 吴法县等人一直宣扬的所谓伟大谦虚的说词时写道
什么伟大谦虚 在原则问题上我从来没有客气过 要敢于反潮流
反潮流是马列主义的一个原则
在卢山会上我的态度就是一次反潮流
毛写道 半次主各同志除个别同志奴隶歌声外 忘了九大通过的党章林彪同志的报告
又找什么天才问题 不过是一个借口
又说 陈伯达斯个可疑分子 我在政治局会议上揭发过 又同个别同志打过招呼
前一句不说九大政治报告 而说林彪同志的报告
后一句说个别同志而不点林彪名字 都是在给林彪面子 保护林彪又在提醒林彪
毛还批道 我愿意看到其他宣讲员的意见
其他宣讲员是毛对卢山会闹腾的几元大教的指称 一再吹他们也赶紧检讨
半个月后1970年的10月13日 叶群已给毛泽东写信的方式检讨他的错误
两天后 毛在他的信上写下许多重要披衣
一月信上说 我这次犯的错误是严重的路线信的
毛在是路线信下 划纲 写下 思想政治上的路线正确与否是决定一切的重要披衣
即使向林彪集团也向全党结识斗争了严重信使
也点语了路线与实力统的关系
叶群检讨中谈到1970年8月中旬在北太河接了连续几个这方面的电话
使黄泳生无法限他们当时出于"月而爱"主席向林彪同志反映
中央修宪会议上关于天才问题的争论情况
当着自己总以浮浅之间劝林彪同志扑生气和悉尼力求稀释了宁人结果帮了道忙
毛在连续接了几个这方面电话下面画画写了
爱吹不爱披 爱听小道消息 惊不起风浪
在结果帮了道忙一句下画画写了一个倾向掩盖另一个倾向
九大胜利当上中央委员不得了了要上天了
把九大路线抛到九霄云外
反九大的陈伯达路线在一些同志上占了上风
请同居们研究一下什么是这样
叶群信中讲到卢山会议他发言中引用了陈伯达编的天才语录时
毛在画杠下面写了 多年来不贊成独马列的同志们
为何这是又向马列求救 题目又是所为论天才
不是在九大讨论过了吗 为何见望如此
叶群信中写道 留于自己路线绝无政治水平低
对陈伯达的反动本贼认识不足 警惕不够
过去对他的斗争是不够有利的
柏志东远在过去对他的斗争是不利的
下面华杠写道 斗争光吗
在思想上 政治上听他的话 怎么会去同他斗争
毛在叶群的信上最后批识
不提九大 不提党章 也不提我 我的话
陈伯达一吹就上镜
但是主好些同志都是如此
党的政策是成前 历后 致令就人
除了陈伯达带审查外 凡上浪者都失诱
柏志东对叶群检讨的披语尖类而不留情面
批评程度超过对无法限
而且多处暗自零标
只不过没给点零标的名给他留个面子
像对待无法限的检讨一样
毛将他的批试的叶群检讨信送临州康
以及其他有关人越
即无法限叶群检讨几个月之后
七一年的三月二十一日
网友圣李作棚 邱惠作也写了书面检讨
毛将三人的检讨送周恩来康生将亲等约
让他们商量一下给网友圣等人一个机会
在一定范围内做检讨
二十三日 邱康将三人商量后
决定开一次批诚整工会法会
让黄吴叶李秋在会上做检讨
二十四日毛批试
网友圣邱惠作李作棚三同志的检讨都看
我认为写得多好
以后是实践这些声明的问题
三月二十四日下午
毛越中来康生 季登奎 李德生
汪东兴和黄吴李秋谈批诚整工问题
此次接见气氛较好
毛说中央准备开一次会
主要内容是讲批诚整工问题
你们之中一些同志也发言做点自我批评
名义上是讨论陈波达的问题
实际上给你们做点自我批评 创造条件
这样做好不好
网友圣等立即表示拥付这个决定
毛的意见
吴把县业群两人需要重写检讨
当中来把黄李秋的书面检讨
寄毛的批示送林彪约
并在林彪看完房里秋的检讨之后
在场出人除康生年老有病之外
趁火车到北戴河
向林彪做一次汇报
毛的意图很明显
就是通过林彪手下所有大将检查认错
林彪本人就卢萱会议问题表态
检讨认错
毛还认为这是给林彪一个认错的机会
1971年3月29日
中来遵旨带领黄武李秋和季灯葵李德生六个人
专程去北戴河
30日31日两天
中来的人在林彪的住处开汇报会
周向林汇报了批诚整风运动的情况
和中央准备下月召开批诚整风汇报会的意图
周围委婉的说
主席建议请林副主席出席
4月召开的批诚整风汇报会
在会上讲几句话
此时毛的意图可能是让林彪出席会议
给他一个台阶下
看看他对卢山会议认识到什么程度
但听完汇报后
林彪表示
完全拥付毛主席至卢山会议以来
一系列指示和部署
对黄李秋三人检讨很高兴
并要求无法现业群重写一次书面检讨
表示绝没想到存摩达问题那么严重
这次把成就出来很大胜利
在和周等的谈话中
林彪为他在卢山会议上的讲话做了辩解
但也为晚的承认自己有错误是个炮头
被成摩达利用
林彪希望以这种小范围的口头检查应付
而不愿在更大的范围内
更不愿做书面检讨
他完全同意中央召开批诚整风汇报会
但没有表示会参加会议
林彪的公开表态守住两个底线
一是口头拥付毛的决定
二是他自己不认错不检查
四月一周来一行向卢志东汇报北来合制行
卢听了周的汇报之后对林彪的态度
显然很不满意
他把一枪怒火发到黄武里秋头上
当面指着他们
你们已经到了悬崖的边缘了
是跳下去也是推下去还是拉回来的问题
能不能拉回来全看你们自己了
这些话其实都是说的零雕
能知道继续与几元大将周悬已经没有意义
对他们说你们几个人的问题在我这里就全部处理完了
剩下开会的具体问题请总理去办
几元大将心理不服
私下理议论抱怨毛崇权说的山上的问题不下山完全是空话
这些军头居然不懂党内政治斗争的起码规矩
这类约定的旅行的前提是
以真检讨论错我才不继续追究
以成心脚屑想我才不虐待葫芦
但他们还是看清了形式
经商议后向乐群建议请零雕做一点自我批评
三天后零雕的反馈通过乐群转回来
包含三个要点
一 零雕原则上承认自我批评本来是我党的正常生活
只要有缺点有错误就应当进行批评
但不承认自己有错
理由是他全会开幕式的讲话是毛同意的
讲话要点毛是知道的
还愿意毛的话
不要奉命讲话要讲自己的话才能讲好
说自己就是本着这个精神讲话的
这一点是零雕和举人大将一次坚持的疆掉
这里毛的说法是根本对立的
二
零雕认为他们妄想从我们的自我批评中得到什么东西
这是不可能的
零雕认为对方的阴谋就是要从他的检讨从刀到槽
他不能让对方得逞
他应该还觉得如山的问题不过就是天才论和社国家主席两个问题
他觉得天才论是老掉牙的问题
他反问能到我连提个人观点的权力都没有了
这也说明在核心问题上毛林的看法是根本对立的
三
零雕判断如山的问题不是做自我批评可以了结的问题
这个判断有一定道理
零的前景或下场等定于他是否检讨以及检讨认出的真假和程度紧密相关
与零此实的认识与态度根本不可能有毛满意的检查
但只要零肯检讨而不对抗
这他和他的属下都是有退路的
零雕与刘少奇邓老平和周恩来等人不同
采取硬领检讨的态度
零雕判断他不是做检讨可以了结的问题
但他却没有仔细想过完全拒绝做检讨后果会怎样
周恩来向毛诵成了关于批评整合会报会安排的寝司报告
在毛批同意后
零雕老秘书代写
完全同意主席批示和会议安排
还公然写上尊主代写四个字
公然表示所谓同意是被迫的
这种挑衅态度在零标是一种极其罕见的态度
与习认为其在赌气不如认为其已经伤失理智
批诚整风会报会于1971年4月15日召开
参加会议的由党政军领导干部99人
所以又称99人会议
摩执东意味生长的指定老帅陈毅
徐向前聂龙珍参加会议
会议的前几天
王有生无法县等做了检讨卸发言
会议讨论王有生等人的书面检讨
进行批评和自我批评
4月18日王东欣在华北土小组会议上做第三次检查
18日毛批示会议时间原定期间
不够 应延长
毛在延长中等林彪的态度
林彪起初不回京是特意回避这个会议
4月19日回到北京
征来给林彪送去会议文件和毛的有关批示
并请林彪在会上讲话
林彪表示不讲话也没有到会的意思
4月24日林卓恩来在会议情况的寝室报告中提出
会议希望主席林副主席能见大家一次
如果能给大家讲几句话更好
但林不肯出席会议
毛也知道给林彪的机会他不接受放弃
需要另寻思路
4月29日提成整风汇报会结束那天
征来受中央政治局的委托总结讲话
讲稿基本上是按照毛自彤所定的调子起草的
报告稿最初是由会议秘书组起草的后京政治局
讨论专门成立了一个有征来将亲
张敦乔姚文元、黄五胜、季晨葵、参加六人修改小组
原来无法县他们对自己错误的调子提的很高在大帽子
后来由中来等人多次修改
把一些过重的话都删去了
其中很多话都是张敦乔提出删改的
之后的报告点出国民党反共分子托派叛徒特务
删党夺权的抄天罪行
也点了军委办事从王永胜等五人的名
指出他们在政治上犯了方向路线错误
在组织上犯了综牌主义错误
占到反九大的陈伯达路线上去了
但错误的性质还是人民内部毛的问题
从陈伯达问题的性质根本不同
等陈伯达在总结报告中刚讲到
几位犯错误的同志只要真正愿意改正
我们就要采取欢迎帮助的态度时
董必武带头鼓起掌握
大家跟着鼓起掌握
很快掌声响成一片
一下子会气愤就变好了
在掌声中
张敦乔笑容满面地从座位上站起
较文元将心也站起来
他们都过来和无法现场起可能握手
这是因为毛这中对这次会有过指示
说还是要回到九大路线上来
要团结胜利
人家已经检讨了就要鼓掌欢迎
疲惩整风汇报会一结束就是五一节
当晚天安门广场举行燕火晚会
这本来是林彪与毛当面沟通重修关系的最佳机会
但是林彪显然对99人会议的底处情绪很大
他起初拒绝出席
在业群的强烈起球和周恩来的不断催促下
在勉强出席
林彪比毛来的还要晚
这下后第一日头
与对面作为上近在支持的毛之中
没有握手没有言语交流
人人相对
甚至没有看一眼
为弥不正一脸病态的林对毛已经没有了起码的礼貌与尊重
毛与西卡努克斗壁武的人谈笑
对林也是视而不见
现场的摄影师杜修贤回
只过了十来分钟
林彪就当着毛当面木兰站起
转身落无前的阳长而去
林彪早退了
但业群继续留在天安门城楼上
他看了毛之东进休息室时
也跟了进去
与毛之东谈了将近两小时
业群向毛解释
林高这两天生病要起病假
无奈这样的场合一定要出席一整年抢来了
毛之东安慰了业群
毛批评华武礼丘对林彪包忙不怎么高明
业群说是帮了到吗
业群回到毛家湾后
显得高兴
当即把毛之东谈话的情况
向林半的秘书们善要一欢
谁后又告诉了华武礼丘私人
说主席弹箱风声了和我说了很多问题
还是和我对我报告说的批示差不多
没有增加新的东西
从现有资料来看
从4月底到8月的几个月
表面上看是否有点风平浪静
毛暂时没有针对林彪集团的任何大动作
他是放弃追究就此打住
还是在观察和等待新的机会不得而知
林彪归说在小屋中敏思苦想
林彪集团大家们心怀忐忑
林彪果则进入外界完全不知的政变准备之中
七一年5月23日
林彪给毛写了一封信
提出四条意见
第一 实行四部医药的做法
即使在暂定十年之内
对现任中央政治局委员和候补委员的大军区
第一把手 第二把手
实行不待捕 不关押 不杀 不撤职
等四部
医药就是与特殊情况要执行主席
面受机遗 其事
第二 将以上规定传达到北京
以至其他必要城市担任卫戍部队的美衣士兵
让他们根据这个规定
任何时候不执行除主席以外的任何首长
有关对中央或相当于中央局以上人员的
诛人 官人 杀人等乱定
如果他们借口是执行命令而执行乱定
则其本人应接受法律的严厉制裁
无论逃至何处 军营归乱严办
而绝不可推辞使执行命令而推卸自己的责任
领标在信中还强调
关于第一条和第二条
甚至可以召集首都所有担任警卫部队的干部开会宣布
由他们口头上或文字上传达到每个士兵
并且每隔两三个月重复向士兵传达一次
十年不懈 十年后基本上也应当根据这个精神办理
信中的第三条和第四条
这是建议首都附近的三个人造山
由华东 华北 三东各派一个独立营来担任故手
建议三十八军调理华北换一个原二野 三野 或一野的军乃
这两条是否需要切割自己与骨味精思的军为精的联系
解除毛对自己的戒心
决心的前三天 领标早就来谈了此事
要周考虑和请示毛
周说有这个必要吗
对于领标这个想法 周断不会又知道去转告
领标向秘书运声口受了这封信
于把信稿交离根清腾清后 送领标签发
但后来领标改主意了 这封信并没有存送毛
怎样解读领标的这封没有发出的信呢
一般说来 领标是个心思细密 律师周祥
疾复野心而身长不路的人
最早发现这封信的无中认为 领标这个人很动脑筋点子很多
从这心可以看出 领标在逃跑之前的心理状态 他是在想什么
他想的问题很大
一是想把他的班底保留 二是想把卫术区控制起来
领标的四不一要 如果取得毛批准
他那个班底 黄武叶李秋就保留下来了
对他们不捉不捕 不关不杀 十年不变
除了病故退休的十年不动
关于卫术区这条 作为卫术区司令的吴 看了有后怕
就是传达到每个士兵 每个两三个月传达一次 十年不懈
野心家一旦可以给你出情况 他说毛主席生死不明 或者他把毛主席搞起来
那么要毛主席面受嫉妒才执行
现在毛主席不能面受嫉妒了 我是第一副主席
我给你卫术区面受嫉妒你的执行
不执行 马上把你抓起来干掉 换一个人 叫你抓谁你抓谁
这样一来 卫术区图队在他手里紧紧掌握着 一旦出了情况 他是第一副主席
党交上写的接班人 他要面受嫉妒你不接受 不接受 马上把你干掉 这就不是乱令了
用这个办法 掌握卫术区到真是个高明的办法 这不能说不厉害
但他没有送到毛主席那儿 他知道毛主席是个敏感的人 同意了好 不同意了
会不会录马脚呢 他感到没有把握 才没有上寿
我没有根据否定和完全站头无中的分析
我的感觉是 林彪的性至少体现了他政治上的幼稚和内心的焦虑与惶恐不安
在受到最高统帅高度怀疑的情况下 不主动解除兵权 靠这点小克斯能起多大作用
比较几年后 面临比他更轻得多的局面下 更立即主动解除兵权
林彪至少是对他所面临的局势 缺乏基本判断
而且这封信提出的建议实在有点荒唐 尤其是建议每隔一个时期就反复向每个基层警卫士兵传达不可处分高干
要士兵拒绝所谓乱命 让人感觉其政治判断力与思维能力严重推化
所以也有了一个圣旨怀疑这是夜群的作品
1970年12月18日 毛泽东会见美国记者斯诺时说了一段话
现在就不同了 崇拜的过分搞许多形式主义 比如说什么四个伟大 讨厌
只有一天要通通去掉 只剩下一个picture 就是教员
因为我历来是当教员的 现在还是当教员 其他的一概辞去
不到半年后 经毛沈定1971年5月31日 中共中央将这次谈话记忆作为正式文件 印发到党的基层之步 口头传达至全体党员
当年我只是普通群众 但也看到了这个文件中的这段话 很自然想到林彪 不过不敢往下想
说四个伟大讨厌 感觉毛博多林彪政治资源的操作这次进幅公开了
毛林最后一次见面在1971年6月3日 这天毛接见来访的罗马尼尔共产党总书记齐奥塞斯库 并林彪陪同
林彪不想去推辞说出汉身体 不是 后来在业群的贵求下再勉强前往
会见时 兵主刚刚含全完 林彪随即退出 一个人枯坐在大厅的角落里 一直到会见结束
这是一个身体和心理双重有极的病人 最后一次公开农业
本来这是林彪可以利用的 最后一个羽毛沟通的机会 但是这个机会被林彪自己放弃
6月9日 林彪在业群陪动下来到江青所住的钓鱼台10号楼 请江青给林彪照相
结果拍下了一张林彪首捧毛泽东选举读书的照片 后来发表在解放军画报上提为 滋滋不眷
4日 林彪和叶群又来到钓鱼台17号楼 与江青这边的工作人员合影
1971年7月9日吧 中文来在同美国国务卿基辛格会谈之后 带着熊湘辉等人到毛泽东处汇报
熊湘辉是情报战线的老将 被誉为引贝战线的浩三节之一
当年陈浅福在福中南身边为中共立下攻勋 此时是总参二部的副部长后
毛问熊湘辉 黄永生和他那个军委拜师主 他们在卢山搞鬼 黄永生讲了没有
熊湘辉回答 没听黄总长讲过啊
毛又问 是否看过五个大将的检讨 听过这件事的传达
熊湘辉都回答 没有
此时毛询问熊湘辉这些内容 可见他对林彪集团动向的关注放在中美关系这样的大事之上
按规矩 按五个大将的检查
因传达到熊湘辉这一级干部的
熊豪不知情说明黄永生等人在屋盖子
毛迅速做出了判断 他用手拍了一下茶剂 提高声调说 他们的检讨是假的 卢山的事情还没有完
还根本没有解决 这个当中有鬼 他们还有后台
从来当成表示自己历史上也犯过错误 毛立即说 那人不同 以犯错误是羊毛
黄永生他们是搞阴谋 搞分裂 是暗程的反对派
搞阴谋搞分裂就是搞休等主义
毛所说的阴谋与羊毛是他判断党内斗争兴趣的最根本标准
也许是出发毛将零标问题重新提到意识日成的事件之一
謝謝