3.毛中令队9134舰,林彪直起沉沙。
1.周恩来在毛德领导和指示下,阴队9134舰。
林彪专机一起飞,山海关机场立即报合,于作鸿,李作鸿及打电话告诉周恩来,
周浪女作鸿查飞机的航向。李向机场询问后,电告周恩来航向西北。
于此突实,毛中兴分别接到,张弘从山海关机场和林立恒冲北戴河打来的电话报告飞机起飞的消息。
毛中兴立即电话周恩来说,毛主席还不知道这件事,隐从人大会堂到主席那里,我从中南海到主席那里,我们在主席那里碰到。
最后,周和汪两人,即赴舍同时到达中南海游泳池,往小毛报告这一突发重大消息。
这时已经是十三日临时五十五分。
周恩来此时不知道停飙了真实意图和最终去向,只知道情况有意问题严重,于是下令打开华北地区所有的雷达监视这架飞机。
并向空军司令部调度时发出命令,请你们向256号飞机呼叫,希望他们飞回来,就说不论在哪个机场降落,我周恩来都到机场去接。
256号三达机飞机无线电是开着的,应该听到了地面的呼叫,但使周未坐任何回答。
十三日一点五十五分,三达机飞机起飞83分钟后,在中共边界414号借庄上空,越界进入蒙古上空。
此前无法限请示是否打下来,咱们这个决定只有一个人可以做出。
毛泽东说了一句著名的话,因为飙还是我们党的副主席呀,天要下雨,娘要嫁人,不要阻拦,让她飞吧。
在这种情况下,毛泽东以天要下雨,娘要嫁人的比喻说明他的决策理由,不能简单地将此理解为是对临时尚有刺眼之心,而是毛清醒而理刺的思绪结果。
实际的考虑是:一,正如毛所说,林彪还是我们党的副主席呀,打下来怎么解释呢?这是毛卓功能的考虑。
二,林彪叛逃是最有利于毛的结局,最大的负作用是可能造成苏联队中国的动物,两害相权,毛认为放纵林彪害处矫小。
有慰望有能力具体处理如此复杂重大突发事件,从中来无人能够担到,在毛的知识下,就担起了这个大任。
为了预防中南海有可能遭到的空隙,就来安排毛从中南海游泳池搬到人民大会堂飙摇摇吧房间站住。在经毛批主后,就来采取了一系列紧急措施。
长期主管军队工作的副总算叛逃敌国,毫无疑问,第一大问题就是内防政变,外防侵略,准备打仗。
首先,周来和毛商量后下达了全国进空内,从现在持,没有毛主席、平台主席、周总理、黄总长、吴司令员、联名签署的命令,任何飞机不遵其飞。
也就是关闭全国所有机场,突出开动全部雷达坚持天空,不许任何飞机飞进陪进。
1.52分到59分进空内下达完毕。
2.20分左右,周来下达到中央政治局进空内向全军全国各机场和空军指挥所传达完毕。
周来派李德生前往空军协助他起会,让李二十四小时不离空军作战十一步,派杨德中去西郊机场寸步不离的协助无法限空坐,派基登魁去北京军事空军司令部。
他凌晨两点,无法限接到周来电话问他在什么地方时回答,在西郊机场。周来说,我派警卫局杨德中去,无力可明白,这是坚持他来了。
不过他并没有任何不悔行动。
凌晨三点多,根据毛的指示,周恩来在人民大会堂召开了在今政治局委员会议通报页间发生的情况,说明做了应付万一的准备,主持研究应付各种情况的紧应急措施。
从13日凌晨到下午,周恩来亲自给全国十一个大军区和二十九个省市志祁区主要负责人打电话,通报领标外逃的突发事件,出于保密的考虑,周电话中没有提名标的名字,而是说,那个长期养病的人,卢山会第一次全会上第一个讲话的那个人,
带着老婆儿子坐飞机,逃往蒙古人民共和国方向去了。
周恩来强调,你们要听党中央毛主席的指挥,从现在起立即进入紧急备战。
周恩来向全军发出进入一击战备状态的命令,并且要海军舰队和各地空军直接听各大军区指挥,并让陆军进入重要机场。
这样就把海军司令部和空军司令部的指挥权解除了。
这明显是出于对无法县和彼坐的不信任。
这就是为了保留着国家的信任,而不信任其他人。
此时,卢山将军舰队和其他人的指挥权解除了。
这就是为了保留着国家的信任,而不信任其他人的信任。
中南海内加强了警戒,增加了警卫兵力,修住了掩体,假设了机枪和黄空气。他同时命令警卫局副局长乌基成立即布置钓鱼台,战备工作进入假急,把部队拉出来布杠,设置路照发公事。
在13日上,周来召集副总参谣长张柴谦,严重传黄新平、彭少辉、陈继德伍仁,到人大会堂新疆庭参加政治局所在会议。
他正众的说,我现在考虑的第一是打仗,第二是打仗,第三还是打仗。
周与众人开会分析,凌胶外逃可能出现的军事动向,研究内房政变外房侵略的兵力部使。决定集中三个七线化师,两个坦克师,一个炮兵师,四个警卫师,各共十个师的精锐部队,用北京卫术区统一指挥。
卫术区原来四个师的兵力一下子增加到十个师,凸显了对刑事严峻的判断。
而且卫术区直接执行毛州的命令和指挥,没有按照常规报告军委办事处,可见对黄泳盛等人已经存在信任问题。
外交方面的应对也是周恩来重视的。根据周恩来指示,9月24日上午外交部研究了相关的外交对策,当时出了四种估计。
由林彪出面公开发表判过声明,由林彪或其他人通过外国广播会报纸发表谈话,3.林彪积极推施者暂不露面,也不直接发表谈话,由外国通信社客观报道林彪已到达某某地。
4.暂不发表消息,已关国内动态,会以分别讨论了在上述情况下的对外交涉和如何表态的问题。
2.击毁人亡,林彪专机全员遇难。9月14日上午8点30分,蒙古外交部副部长尔敦比列格紧急约见新上任的中国众谋谋大师许文艺。
通报说,13日凌晨2点30分左右,在蒙古很特赏,比尔和矿区以南10公里处,有一架中国的N70飞机时事。
某方称飞机属于中国人民解放军空军的飞机,甚远9人,包括一名妇女全部死亡。
她就中国军用飞机深入蒙古领土,提出口头抗议,希望中国政府就此事做出正式解释。
我大使馆人员击忙赶出现场勘察。现场勘察结果,256号三大机飞机上,9人全部生了。
她在尸体下面的炒衣服和皮肤,会烧着的部分看,这9人是从飞机上摔出来以后烧死的。死管并不知道机上的9人是林彪、易烨群、林丽宝、刘佩峰、林彪的司机杨正刚、飞机驾驶员潘婷、李平、台齐良和张言辉三名机械师。
9月14日,中午12点50分,驻网使馆的特机电报便送到了中国外交部代副厂,机空飞的手上,被另一派外交部副部长王海龙机送人民大会囊。
随即,机空大会囊北门接过王海龙一个大牛皮腥风之后,立即交给周恩来。
14点左右,以连续工作50度个小时没有合演,刚刚入睡的钟被紧急叫醒,首先看到了电报。
他顿时异常兴奋顾不少坏下睡衣,心自拿着电报快步前往118厅报告毛泽东。
这样,毛泽东和周恩来在林彪出逃大约36个小时之后,知道了林彪击毁人亡的结局。
军造中央的指示,许文艺大使等人在飞机废尾现场查看后,失去旧地掩埋,并携带现场拍摄的大量照片回国归报。
9月14日晚,周恩来组织中央政治局会议,宣布了林彪击毁人亡的消息。
为何林彪冲出的这架飞机会乐个击毁人亡的下场呢?
朝期以来,国内外有许多议论。
在事件刚发生时,周恩来反富朗里得逞查清,256号飞机出北京西郊机场请飞时带了多少油,在山海关机场究竟有没有加油。
根据飞机所携带的油料究竟能飞多远的航场。
空军指挥所根据查学的数据计算,断定这架飞机肯定飞不到烏兰巴托,以得伤枪情况和空军指挥所的判断报告据周恩来。
913事件后大半年,以空军司令部、军训部、军事部长王海为首的中国空军专家组做出的报告论定。
这架飞机是有超重的进行野外降落,没有成功,造成破碎烧毁的。
之所以要在温度尔汗实施野外破墙,主要原因是因为该机油料不够。
之所以没有成功实施破墙,主要原因由以下级点:
1.飞行员作路动作不确切没有作权,作路速度过大而减速版却未打开。
2.三甲机是下单翼飞机,它的机翼肌腹部有油箱,在高速机历时极意造成油箱破裂,极意折断引起烂烧爆炸。
3.当时飞机超速起飞即使没有副驾驶和铃行员,飞机破舰时正是夜间,又处在完全陌生的区域,一个飞行员,难以应付种种特殊情况。
当年蒙古人民共和国成立的一个调查委员会完成了一份关于,
一架中华人民共和国飞机在蒙古人民共和国境内坠毁阳阴的调查报告,其第一部分手段称,1971年9月13日凌晨大约2.25分,
中华人民共和国一架编号为256号的飞机坠毁于东京1111度15分,北伟47度42分。
调查报告称,机上成员聚位飞机最匪过程中摔撞和被烧了和死亡,所有尸体都被烧破,有些尸体的头部和尸体都破裂和压碎,一共有9具尸体。
9具尸体均身体外表正常,没有异常的枪期痕迹。
某方根据相关调查资料和数据,并为飞机的最毁原因是由于飞行员所犯的错误所造成,此结论由4.40资词,或者由于两个原因,机组人员缺失,飞行员技术尚没有达到高超程度。
中盟两方结论的主要分期点在于,中方认定该飞机采取的主动破响措施,只是着陆动作不确切,没有做全。
某方却认定飞机未有采取,紧急着陆措施。
两者的相同点在于,双方都认为飞机的作路速度过大,油箱纯油造成爆炸烂烧,这是导致飞机最毁的主要原因。
这两个报告否定了坊间长期流传的飞机被击落缩和种种阴谋缩,因为为了飞机的最毁,坊间充斥了大量阴谋论的说法,有些纯粹是瞎编,有些是合理或外行的猜测,但没有靠得住的信息之称。
目前,仍有一些遗传自惊为解。飞机起飞到最毁这段时间,在飞机上发生过什么事情?个人的态度怎样?对此,我们至今缺乏阵谋和信息。
飞机所属的专机师、司长、专机驾驶员实验堂,曾经比较内行的提出过一些思考和疑问。
按正常情况,这架飞机上升到一定高度后转向目的地航向,然后爬高到预定高度频飞,只需要不到一分钟时间。而256号机实际上完成这个过程却花了二十来分钟。
在这个超长的时间内,飞机最初在飞广州的方向稳定过四分钟,接着在往北京的方向稳定过四分钟,然后飞机的航向从290度越过叛逃航向325度而到达航向340度。
最后,飞机才稳定叛逃的航向及325度上。
航向紧经变动,似乎向人们提示,飞机的目的地企图并不明确。
在最后飞向蒙古苏联方向之前,由哪些人对目的地方向,例如广州、北京和蒙古苏联,发生过影响?是谁最终决定了飞机的方向?
飞机在沙海关机场起飞时,仅剩12.5吨航友,远不够飞到苏联所需。
如果最终目的地是苏联,必须直线推行一遍尽可能游。
那么飞机起初在空中排悬浪费航游的动作是什么原因呢?
还有人凭借航迹图,说飞机是在往国内回的方向是最回的。
这是否说明有反叛逃的意图影响到飞机的最终航向?
如果真有是林彪的态度还是驾驶员的态度所致,
降低航述,放进蓝油才拓降,
是作为富有经验的飞行员潘景宁独自一人也同做到。
他为什么没有这样做?
潘死后,先是作为林彪司党和潘徒追查的。
邓小平八十年代曾说过,
据我个人判断飞行员是好人。
他是根据什么信息做入这个判断的呢?
简单,如果有黑峡子,
这些遗团就有逼亲的可能。
关于256号飞机上的黑峡子,
长期背受关注,传说甚多。
有人说机上最为重要和最为敏感的两件黑峡子都不见了,
是在莫斯科手上。
也有人说这家飞机上根本就没有装黑峡子。
看来,懒料不足是飞机迫降的重要原因。
其实256号专辑前后一共有三次加油机会,
都由于种种偶然的小原因而没有加满,
而这扯决定林彪全家命运的关键。
尽管913事件仍存有一些离团,
对林彪事件也有种种不同的立场的看法。
但专业研究人员的一致看法是,
256号飞机不是拿下来的。
林彪一家三口,是在这家飞机上升龙的。
这就是说说周恩来的心情这个有意思的策略。
对于913事件,没有人比周恩来的心情更紧张和复杂。
在世界政治史上,像周恩来这样,
经历过无数极其严峻复杂场面的人是很少的。
但是913事件,这样的突发事件的重大和复杂程度,
在周恩来的一生中也是罕见的。
当周恩来下达进飞令时,给无法现在打去电话,
说出了,从现在起不准任何飞机飞进北京,
如有飞机来,你我都要掉脑袋的卦尸,
他的紧张是可以理解的。
收到林彪摔死的消息,周恩来深感庆幸,
他的亲收和喜悦亦于眼表。
寄中在现场观察到,开始,
只见总以眉头紧皱,随着目光在蚊子间移动,
脸上的神情逐渐苏占开,
他拿着报告的双手微微颤抖,
突然他好像是自言自语,又像是对着我,
兴奋地说,好,好,你看,摔死了,摔死了,
走随即对寄中说,我要到128房间,
主席那里去报告,你也跟着我,
说完,周恩来带着寄中和高政府,想毛做出证据。
寄中和高政府在走牢里等着,
二十分钟后,总以回来,
寄中看到他,不履轻忠多了。
整整三天三夜,
七十三岁的周恩来,是睡了三个小时,
得知林彪摔死以后的政治局委员,
人大会囊,不见听的会场,一圈轻松气愤。
周恩来十分高兴地说,今晚用张春桥做冬,
买一瓶茅台酒。
张春桥马上回答了好,
他叫出院拿了一瓶茅台酒,
要细细地对大家说,今天我自己花钱,
请大家干一杯,给美人倒了一杯。
听说,我们今后在毛主席领导下做好工作,
无论是人物还是事件,都有他复杂的一面。
除了这些情绪,
周恩来还有一次豪桃打枯的传播圣广说,
这建制于季仁魁的回忆。
当时最紧张的情形刚刚过去,
大家都松一口气,
周恩来政治局成员还留在人大会囊集体办公,
一天当时协助抓服,愿业务主工作的先念,
和活有时需要向总理汇报,
见总理独自一人坐在他临时的办公室里发呆,
一副心事重重的样子。
我们两人不知道他究竟为什么事情闷闷不乐,
便进去考研券位。
开始时,总理只是听着,一点不发。
后来当听我说到林彪已经自我爆炸,
现在应该高兴才是,
今后可以好好抓一下国家的经济建设,
这样一习惑时。
显然是触动了他的心事,
总理先是默默的流泪,
后来渐渐哭出声来,
接着又豪豪大哭起来,
其间成几度更因此事。
我们两人见总理哭得这么伤心,
一时不知说什么好,就站在一边陪着。
最后总理慢慢平静下来,
半天才吐出一句话来,
你们不明白事情不那么简单,还没有完,
下来就什么也不肯再说了。
我最早看到这一段继续的时候也十分感慨,
在经历了如此紧张精心动魄的九摇川事件之后,
作为协助茅处理一切大事和掌控全局的捉乱,
心情开始极其复杂。
当在他控制之外的上天的力量或意志,
给出一个最出乎意外的结局之后,
他所积累的慧局于心中北斑情绪,
借着一次痛苦而发泄出来。
大哭在周是一个难得的方式,
此时却也是一个自然的包拾。
对于消失于省略号中的还没有完意
与所运含的更复杂的内容也有一些隐身的理解。
有一种影响最大的理解是高恩谦先生
赞同的技术,几能回得开吧?
技术一言难尽,以他个人的观察,
周的伤心苦问恐怕主要在于毛周二人,
自国的思路不同,毛强调结极走中,
周不住同卓经济看重国际民生问题,
为此多次ip受了不少委屈,一直有志难愁。
临彪死后周成了二把手,就轮到他的毛发生摩擦了,
所以说还没有完,这是一种解释。
还有另外一种解释,直接将周来痛苦,
描述或理解成为为平标摔死而内疚,我心心相惜。
这两种说法可共参考,
我个人觉得第二种说法纯属猜测,不敢猜测。
以我对周来的看法,这种可能性较小。
回到七一年的历史空间,共产党内高层只是再清零标的人,
对自最高的理解和同情程度,是其被妻子儿子所害,
而不可能同情其叛国头顶。
以假周处理与己关系更近的赫隆,
他不可能对领友这样的处置和心态。
更何况,从政治上极为谨慎,
他绝对不会放走某所反对的人逃离本国去外国避难。
周的根本政治原则不会允许自己掠出这一步。
顺便说一句,高文谦先生是我所欣赏的文革史专家,
不过我的理解这一次与巨灯魁先生略有不同。
我觉得既以所猜测的周恩来痛哭的那个原由,
一般可能引起焦虑和抑郁,却很少引起情绪的突然发作。
禁不住的大哭这样的感情宣献,
很少是由于理性私律的原名所导致。
三,913事件后续,小舰队与林系大将的下场。
林彪深夜叛逃,决定了林彪系的彻底溃败和悲惨病患。
第一个就是林立伙和性力量,
提参与林立伙两谋的和性人员的规遍。
我做了。
9月12日晚上11点40分,林立伙接到周遇辞的电话,
说西江机场所有飞机一律停飞了。
林立伙通知周遇辞立即北上,你们想办法马上走。
北上是事先约好办好,意思是去苏联。
周遇辞整人于9月13日凌晨3点15分,
以所谓林彪所令截斥3685号直升飞机企图外逃。
机上由小舰队成员周遇辞,于星夜李伟平和驾驶员陈修文,
34司直属飞机大队,复杂备长陈时印,五人。
空军司令部转来沙发机场紧急报告,
毛周下令派飞机拦截破舰,不听就打下来。
驾驶员陈修文发觉有战斗机拦截后,
绝查到周遇辞他们要逃跑后,
与之斗志斗友,都转西澇,将飞机飞回到北京郊区。
与6点47分在怀楼县沙域破舰。
陈修文当场被周遇辞开枪杀害,陈事印受伤。
直接受命周恩来的北京卫視司令吴中派出警卫三司机宪法部队包围现场,
同时发动附近民兵包围,
此时周遇辞于新演李伟信逃离飞机后,很快陷入重重包围圈。
三人相约,同时开枪自杀,喊一二三后,
周遇辞和于新演自杀,引寻林立果,算是,小舰队中断死,
以为信则抬高枪口,保留性命被俘,被俘的还有陈事印。
从直升飞机上缴获了大量国家机密文件外汇和策划物装政变的材料,
包括四个粉碎的所谓"林彪98"手柄,还有很多录音带。
有一盘录音带,装在信封里。
上面写着绝密文件,
后拿到公安部经专家解码,才查清楚内容,是林立果,
监听透露他母亲叶琴,以保永胜偷情的内容。
1971年9月10日,保永胜同叶琴通电话五次,
其中有两次通话时间,仅分别达90分钟和135分钟。
正面高潮期间这种反常行为,913后自然引来,
给保永胜的高度怀疑,不过事后审查,是主要事关黄叶二人的偷情丑事。
是刘叶琴情欲未解,将这个信息沾花惹草的保永胜路怀族。
两个色胆包圈之图暗吐款曲之事,被林立果发现,
被定次进行了侦查和举证。
这个秘密录音,除了刘把柄、控刺、黄叶,我想不出还有其他用途。
黄叶的通话内容不仅有偷情丑闻,
而且所谓安排六个孩子的内容,
显示出隆重的权力家族化思维和低俗的利己主义。
林彪被老婆和亲信代曆忘,
这个中国真实版的阴谋与爱情故事,真令人难以置信。
鲁明于9月14日中午,去向李德深自首。
江潘娇是14日下午,被王辉囚派人从家叫到班门时后坦白的。
9月17日下午,王辉被搜审。
9月20日,王为国陈立云被以看文件引引较到上海景江饭店,
由王沪文和南京军军副司令员萧永英的祖持被摆好。
小舰队其他成员也都是在此前后的几天陆续被捕。
林办工作人员首先受到影响。
张耀词向留守北京毛家湾的中央警卫团二大会四大会场,
讲庭会下达命令,部队立即进入一级战备,
占领制高点特别要防止空心。
顺念有数的警卫部队,
谁来在睡过度但也就几十秒就集合完毕。
8月半小时后,张耀词又想讲庭会下达了第二个命令,
林彪办公室的秘书现在在班上的不准离开,
不在班上的明天就不再来上班,
告诉他们在家听后通知。
从现在起,不管什么地方受来的文件,
秘书只准收不准参与,也不准向外发出文件,
保密室的钥匙要他们交出来,有你保护。
林办公轴员成员,当林办公轴人员意识到是从毛泽东那边发出的子令后,
尽管无比震惊,仍然基本上采取了配合的牌文,
之后他们都被长期关押和审查。
林彪叛逃后,如何处理某有盛的人?
毛对周罗来说,看他们时间,教他们坦白交代,争取除宽处理。
老同志犯错误,允许改正错误,交代好了就行。
时间后,周罗来向毛汇报,说活有盛他们在烧材料,
毛于是认为他们想完抗到底了。
又开会的办法抓人,是周罗来的老套数。
4日,9月24日,周罗来在与邱惠做一起去机场收李先愿出访越南后,
回到人民大会道,不见停开会。
被通知来开会,听传达毛主席指示个保永胜的人,稍后也到了。
周罗来、叶洁英、季登辉等出席,周对他们说,
先你们时间坦白交代,争取除宽处理,你们不听。
这个事还小啊,还有什么事比这个更大的。
现在宣布对你们实行隔离审查,
保永胜无法限抵坐棚,求会座,被卫属去依次待着。
9月29日,中央发出通知,以命令保永胜无法限抵坐棚,求会座,
隔离反省,彻底交代。
4日,杰皮与清查,9月1日事件的长远影响于后国。
全国性的运动,包含两个相关的类,
一是在全党全军和全国揭发批判林彪集团的罪行和错误,
二是专案清查与林彪有关的人和事。
1971年9月18日,中共公安已57号文件发布了关于林彪叛国出逃的通知。
中共通知正式通知,林彪与1971年9月13日仓房出逃狼狈徒弟叛党叛国自去灭亡。
自传达到省市自治区党委常委一生的党主任。
9月28日,扩大传达到第十级一层党委。
10月6日,中共中央与65号文件发布了回进一步扩大传达林彪事件的通知。
10月中旬,传达范围扩大到地方党副书记、副书记。
10月24日,传达到全国普通局局。
在这期间,后来又入企,
下发了本世林城反党集团反革命政院的材料之一之二和之三。
在这期间,中共中央还称召开老干部的揭发批判座谈会,
诚意,聂荣珍、肖克等在会上揭发了听标历史上的错误。
诸德、陈毅、李富春、聂荣珍、邓子慧、肖克、曾山等九人写了书面揭发材料。
10月3日,中央决定撤销军委办事组,
成立军委办公会议由叶建英主持,同时成立以周恩来为首有10人组成的中央专案组,
彻底审查林彪反革命集团的问题。
913事件一发生,清查与林彪事件有关的人和式的运动就开始。
毛泽东在1971年10月4日说,
反抖集团他们就是空军级的单位,人数就那么几个人有什么了不起吗?
跟着林彪搞一抹活动的死狼不会超过一百人,他是副统帅吗?
有些人是跟着犯错误的,但实际的审查情况并不那么清楚。
跟清查与林彪集团阴谋活动有关的人和式,由于林彪一家衰死在国外,
辱鸣江腾娇李伟信的人很快供出乐干情况,
所以清查工作总的说来是很快就取得了突破性进展。
而审查他处理破大化的现象也不可避免的出现。
据苏云的资料,军队系统从军委办事组到总参谋部、总政治部、总后期部,
空军海军以及广州军区、武汉军区、陈州军区等等,涉案者几十万。
十二人员被关押几年十几年,数以千万的亲属被牵连。
这一清洗持续了十年以上,直到1981年下,仍有上千人在等待两岸结论,
其中审军职以上看顾上百人。
本来党内斗争就非常残酷,军内的清洗更是如此。
林彪被此控谋杀毛以及分裂党叛国,这是中共意识上最严重最顶级的指控。
在大规模的清查中,三头恩怨私人恩仇全力斗争,借者血腥接激中的机会膨胀。
这是文革中,即打倒流邓之后,更大给一次党政军的打清洗,在军队内部的选杂和清洗中,
恐怕是历史上最残酷,也是最大规模的一次。
在所有下发的林彪反党集团的材料中,最有个性和让人震撼的回味的是古蹟工程继扬。
在这一步的进行中,在这一步的进行中,最有性的进行中,最有性的进行中,最有性的进行中,最有性的进行中。
913事件以后十多天,在林立古北京空云学院的秘密据点,找到一个笔记本,里面有手写的武器工程继扬。
官方说,经李伟信、刘士英、陈弘真等人证实,并经与余兴也的其他记录本笔记合对,证明是余兴也手机。
负责专案的季登培认为,寄药的很多类众是骂毛主席的"不能印发",但是毛看了寄药后说,这一件最重要必须下发。
71年7月14日,经毛主席批次造发,中东中央以1971年74号文件同军将武器药冥程寄药发至沈军级党委。
72年1月13日,中文文童指将武器工程寄药扩大发放至全体干部群众。
武器药工程寄药有九个部分,一:可能性,二:必要性,三:基本条件,四:实际,五:力量,六:口号和高明,七:实施要点,八:政策和策略,有保密和纪律。
纪药对刑事的分析说,卢山会以后,政局不稳,统治集团内部矛盾间内,又派势力抬头,军队受压。
许多年来,国民经济停滞不前,统治集团内部上层很腐败,分拥无能,众派清理。
医药众称,在全国,只有他们小舰队真知力量正在崛起,真真日上朝气波波,他们着眼夺取领导权和政权,说,取得了革命领导权,就取得了未来的政权。
和命领导权历史的落在我们舰队头上,他们认为和国外的不张弃相比,例如和苏联十月革命相比,自己的准备和力量更充分的多,成功的把握性大得多。
最毛的劈砍是户期工程技要中最令人主顾的部分。
秦始皇是毛自己多次高屏过的帝王,的自称是法射加秦始皇。
林立伯在次毛纵边中打出了反秦始皇的旗帜,以美国空军与远程战略风叉机的代号B52指代毛之东,说他不是一个真正的马列主义者,而是一个心恐怒之道借马列主义之皮,
指秦始皇指法在中国历史上最大的封建炮军,说毛滥用中国人民给其信任和地位历史的奏向反变,实际上他已称老当代的秦始皇,喊出了打倒当代的秦始皇B52的口号。
既要此控毛,把党和国家政治生活变成封建专制独裁史的家长之生活。今天利用这个打击耐的,明天利用耐的要打击这个,今天一小撮,明天一小撮,加起来就是一大批。
他是一个怀疑狂、虐待狂,他整人哲学是一步做而不休,但每整一个人都要把这个人赤予死地而抗休,一旦得罪就要得罪到底,而且把全部坏事假获于别人。
在他手下,一个个像走马登是华来的人物,其实都是他的替罪羊,既要称他们的社会主义,实质是社会法西斯主义。
他们把中国的国家气息变成一种复乡禅杀、复乡欺诈的角落机,把党和国家政治生活变成封建专制独裁史的家长之生活。
要推翻卦者社会主义招牌的奉建王朝,此外,既要土海包含着一定山洞性或意引起共鸣的语言。
绿炉独裁者越来越不个人形,党内长期斗争和文化大革命中被排斥和打击的干部感怒不改变。
农民缺赐少穿,青年之日分子上山下乡等于变相老改,机关干部被惊减,上武器干校等于变相失业,工人工资冻结等于变相受剥削,吴伟斌初期受骗被利用充当炮会,好奇被压制变成了屁罪羔羊。
群众和基层干部部队中下干部实体生活水平下降,不满情绪日益增长,感怒不改变,甚至不改怒不改变。
至少这两项内容对于毛会有相当的负责用,毛当时的自信是否过高呢?或者他对于此文件揭露林彪最弱的评估超过了对于毛的母黑作用的评估,使得他对于公开这个文件的负作用苟计不足。
武器工程技巧中的一些画与比起当时经常画为防扩散材料的内容,更加直接和尖类,有些人觉得沈说出了自己想说而不敢说的话。
林彪事件本身是文革中后起对毛和文革神话怀疑与破灭的一个疏牛点,而林立果的黑画与林彪公开语录的胡话相配称,对神话的破灭实际上起到了意外的作用。
目前并没有可靠的证据证明林彪业群知道以及看过该记忆。
华武李秋事件都不知道也没有看过这个记忆。
这个记忆要把华武李秋的军委拜末者定为借用力量而不是基本力量。
林彪在准备九大报告时曾经赞同陈伯达文革后集中经历搞建设的思想。
有一种设想如果林彪存活也许以军事波拉马的方式结束文革运动,使得国家进入正常经济建设过程。
在世界近现代史上军人政权这类情况出现过在选几少,多数情况下军人政权更专制更腐败。
我的观察文革中的极左,文革中大多数人权灾难来自那批军头过于他们有过。
有些军头借着反江春桥、江青的政治证券将自己打扮成反文革的工程,
即使他们反对的往往是对官僚特权的冲击、维护的,
这是打江山做江山的特权,他们在文革中的极左祸害,他们在文革中准死人,
特别是在清理阶级队伍,寻常务要劳和以打三法运动中准死的知识分子、普通民众和干部,并不遜于江青集团。
即使对经济建设除了维稳的相关工作之外,极左的祸害也相当严重。
我的观察从江西和大部分山的情况看都是这样,
所以我不完全排除此设想,但私心认为可能性小。
罗瑞亲儿子罗宇说,军人政权会成为法西斯政权,所以林彪胜得更惨,
中国政府只会更黑暗,中国的封建厂业只会更漫长。
他的说法有道理吗?
历史没有给林彪会凭吏过机会表演余下的节目,后人只能根据他们留下的前言前行来猜测。
林彪事件的后果之一是对毛泽东的影响。
前面说过,周恩来的心情,自己林彪事件在多大程度上影响毛泽东的心情甚至健康,是否有点复杂?
对此有两个,对于利益观察与说法也都有各自依赖的事实。
一种描述,使毛泽东在林彪事件后深受打击,身体状况每况一想得了大病。
有一些旧尽观察,一个是吴德,他在913之后20天见到毛泽东时,感觉毛满脸卷虫,说话反漫,显得疲乏。
谈到林彪时表示要治病救人之类,吴德的感觉是,关于林彪事件毛泽东到这时还没发问一下,甚至还困扰着他。
另一个是陈长江的说法。
913事件后一连几个月,他烦照不安,骂人,摔东西,吃不下饭,睡不好觉,甚至不想见任何人,面苦一只板着,不再像以前主谱说话。
比较权威的,甭个号的官方毛钻,也继续了911删刺靠毛的健康状况。
9月中旬,他的心脏病发作了一次。
过了三个月1972年1月10日,毛泽东出席陈毅追悼会,一去时人们发现他无法自己上车,会明显无力,几次卖步,坐断五上汽车,和有工作人员搬租,才勉强登车。
6月1个月后,2月12日,毛泽东突然休克,一度脉搏消失,脸色亲指,腹气激起微落,即不看不到胸部的起伏。
经过20个多分钟的抢救,血压脉搏和心电图,才逐渐恢复正常,神智慢慢地清醒过来。
毛钻将这些健康事件与林彪事件联系起来,做出了因果判断。
林彪事件给毛泽东精神上的打击是沉重的。
从这时起,他的健康状况信殊恶化。
另一种相反的判断和观察,不如少数传播的过。
在人民大会堂的那次会议上,从来宣布完林彪的死性后,叫汪东兴立即到中南海去。
多久,汪东兴返回,说毛泽东和身边的工作人员一起也举行了庆祝,还很高兴地喝了酒。
然后汪东兴传达了毛泽东刚做的起事。
主席说要感谢林彪,感谢林彪为我帮了一个大忙。
这件事情的开始和结束,都由他自己解决了,把问题全部处理好了,为林彪的死干杯。
这个细节最能体现毛对9113事件结局的兴奋和喜悦,也让我们更理解着来请张春桥买毛抬的背景。
另一个显示毛心情的现象是9113事件后中用高层的一个淫私热。
林彪的老乡种庇武和同事叶建英等军淫私虚情,他们都不是林彪的亲信,在于林彪关系也不惨。
我还读到朱德和陈毅的腐蚀。
毛泽东那个事件也淫私感怀,我记得当年尤其说古诗存在法监流传,据说都和毛泽东有关。
其中流传最广的一首是白军的七位放言诗,
世域要烧山日满,便才虚待七年期,往往千宫未串时,一生最伟,复谁之?
这些精闢的诗句,一方面让毛感慨,对有四十多年交情的林彪没有看清,也许还会引发他对其他人的想象。
另外面却是对此时,毛对林彪事件的评论与心态的极佳印造。
还有一首是杜甫的韵,拐鼓剂三首其三,毛泽东将原句中的民非二字改为林彪,
群山万货,复金门,神照林彪尚有春,一去子台连朔摩,毒流心中向黄昏。
对林彪事件,毛泽东烧情平发,至少证明他的信心不是那么坏。
还有一个记录是两位中国外交官的,韵游三世间之后四十二天,即十月二十五日。
联合国大会通过提案恢复,中华二名共和国在联合国和安理会中失去了二十多年的席位。
毛泽东文讯兴奋不已,说今年有两大胜利,一个是林彪,一个是联合国,我都没有想到。
孟宏军和周恩来服派代表团去联合国的建议,新致指定乔冠华雄向辉组团前往纽约。
11月8日晚,毛泽东召见了周恩来及普飞、服昊雄向辉展人士,当场指示,林彪代表团出发在北京的中央政治局委员、副副委员、党政军各部分负责人,再加上几千名群众到机场去欢迎,要大赏到机场欢送,要大张旗鼓的热烈欢送。
毛谭心很浓,一直谈到下半夜。
如果毛身体状况很差,就不可能从晚上八点,一直谈话到下半夜。
曾经做过中国驻西德大使的王师父也有类似的回忆,他在72年和毛泽东有过一次谈话,毛精神爽朗,洋洋洒洒,仅纵论国内外大使三个多小时。
以上两组观察都有事实根据。
我的观察是,一方面,一般人比较会想象毛自己亲自树立这样一个亲密战友,最后背叛自己的伤痛和难以向公众解释。
却不会从毛的角度去想,刘少奇其实也有类似的经历,其权力比林彪更大。
而同情林彪的人们也宁愿相信,林彪以自己之死重创了毛泽东的身心,折了毛的扬寿。
可从毛的角度说,是他自己发现林彪问题并解决他,上天意外地给予林彪最坏的结局是对毛而言最好的结果。
即使按照某种指向毛州的阴谋论逻辑,林彪的温度而汗之时也是一个预设阴谋的圆满结局,毛为何要举上呢?
林彪选择出逃苏联,固然让毛泽东有点措手不及,但林彪的叛逃和死亡令毛本来准备在三冲全会解决问题的思绪和担忧完全消失,对毛而言是最有利的结果。
林彪摔死在中国的国境之外,为在全岛全国和全民中打倒他,提供了最充分的理由。如此天助罗也的事情换了其他人,也都会轻松和高兴。
两个先后发生的事情并不能简单构成因果关系。毛的健康和心态一度与林彪事件有关系,但要说全部是林彪事件造成的,我觉得也有点勉强。
毛的健康危机事件在913事件之前就发生过,之后也多次发生过。美国总统的手致讽划,本来是让毛彻底走出913事件心智的大好事,而此前毛也成大病理场。
所以我不认为韩式毛生病就可以与林彪事件联系起来。我的观察是913后毛先喜后忧,十喜十忧。
林彪事件无论是913事件本身,还是清查林彪有关了人和事过程中的某些意外东西,都可能引发毛的精神瘡伤,但愿没有普通人想象的那么大。
以毛进八十高龄,以他几十年杀年药,几十年咒业颠倒的极不健康的生活方式,毛晚年的健康状况不是一个很奇怪的现象。
在林彪事件发生三年后,毛检查出了一个极少见的运动神军员伪缩症的病。
七四年之后,毛在一时到死神逐渐逼近,而他自己对身后事总不能满意处置时,比七一年有更多的英雄运取不自由的感觉。
衰老、疲弊、和毛对现状的不满后事堪忧结合在一起,是毛晚年的心态色调之一。
毛在生命最后几年表现出的某种悲情,我觉得主要还是得了独自之症后,他眼看自己必生所为,仍然面临某种危机所致。
林彪事件造成的影响是这样,方面,对于崇拜毛的人,林彪事件造成的后果是更加崇拜了,而对于另外一些人,林彪事件启动了反思和启蒙。
这是两种不同的思想反应。
很多人往往只看到林彪事件给毛的重大打击,却没有看到林彪事件给毛朝过固的一面,像林彪这样的地位、力量以及反毛的程度,结果失败的这么惨。
从此党内再也没有人敢在毛生前造次,因为九一山事件给了一切企图挑战毛的人一个典型示范和警告。
如果不是毛的自然死活,毛的朝代不可能那么快结束。
中国历史上对于谋逆势军向来是为大罪。
中国文化中对于所谓叛徒和卖国贼之类有特别强烈的否定和辩识,近现在以来的民主主义更强化了这一点。
在1971年的时候,林彪与林丽果的掏肩罪恶和暗黑形象是不容自疑的。
现在的主流舆论,认定林丽果干的是反动分子谋害胡太阳的事,民间也有少数人此另外的看法,如如江西堪称是"废太子多敌"。
或者看成是金车刺秦王,或者看成类似于日本少众派军人刺杀文官手下。历史上随着时间的流逝和朝代的更迭,对于事件与人物的包扁变化是经常发生的。
一百年之后,一方绝对正确高大上,另一方罪恶滔天的评价,可能会发生改变。
将来的历史评价,不一定简单地分成两边,而会更多地针对具体的人有具体的描述和定性,而且会有更多元的评价。
另外更重要的是,对林彪的评价涉及到对毛一生中两件事情的评价。
现在的主流舆论是肯定毛的第一件事,否定毛的第二件事,对林的评价也脱不开以此为基准。
而将来的历史评价,这未必会故于一端。
四,批凌整风运动与新的路向争议。
文革前期上乘有一个权力升降,一个是以林彪为代表的军队势力,一个是以江青为代表的文革派,
三,是区别以以上两者的一个老干部势力。
林彪事件在上乘造成两个直接而有自然的结果,一个是林彪集团的政敌,江青集团的势力迅速捧照、长达。
另外一个是受林彪势力排挤和打击老干部势力的恢复和重新崛起。
无论从思想路线的分析,还是人事和权力斗充的角度来看,林彪势力的垮台在引发另外两股力量长大的同时也引发了他们之间的矛盾与冲突。
作为林彪事件受益方的党内元老派和文革派,在新的形式下,在清算林彪的重点和方向上面存在不同的观点和分歧。
这种分歧很快形成批判林彪的"路向之真"。
这种对"路向的分歧"很容易涉及到对文革的肯定和否定之真。
在毛生命的最后五年,整个国家的政治斗争基本上就是围绕着保卫和肯定文革还是否定和推翻文革的主线展开了。
以毛泽东内政与外交战略有些转变。首先我要说到毛泽东外交战略的重大转变。
五零年代初,金日成与斯拉林核谋后发动了统一朝鲜的战争,一度顺水在美国岁年国军登陆朝鲜办了后,战争形势逆转。
毛泽东说服党内同事和政府高强以志愿军的名义出兵朝鲜由此与美国处于战争敌对状态。
五十年代后期开始,中俗关系逐渐由两党分歧发展到国家的矛盾冲突。1969年春发生,珍宝岛军事冲突,苏联社会地国主成为中国第一威胁。
找在913事件之前,毛泽东就在丝谋打开中美关系。71年4月7日,毛批准邀请美国乒乓球队到中国访问,小球撬动大球。
乒乓外教使中美关系实现了突破性的进展。1971年7月9日到11日,美国尼克松总统的国家安全事务助理基辛格秘密访问北京。
在中美关系解冻的形势下,第26届联合国大会通过决议,飞出了中华人民共和国在联合国的一切合法权利。
这一点也充分证明国际社会并没有因为林彪事件而对中国政治的稳定和毛泽东统治的稳固性而有怀疑。
毛泽东兴奋得很,决定派出与乔邦华贵手的中国代表团出席联合国大会。
从某种意义上说,外交有力的解了内困之局。中国恢复在联合国的一切合法权利之时,毛泽东就基本上走出了913字困。
随着72年2月,尼克松法华(28日中美联合公报)发表《中段25年的中美关系得以恢复》。
同年9月,日本田中角龙首相法华发表《中日两国政府联合声明并建立外交关系》。在林彪事件之后,反而出现了各国与中国建交的高潮。
1971、1972年两年内,有33个国家和中国建立了外交关系,建交国从1965年的47个增加到88个。
尼克松法华后,毛泽东逐渐设计了一个联合美国、日本和欧洲对付苏联的一条线一大片战略,并进一步提出了三个世界发分的思想。
这反映了毛的外交战略的进一步转变,既包含有地缘政治的一面,也含有宏观世界战略的一面。
从49年的消苏联一边岛和不久的抗美援朝,以及此后长期的反地反修外交战略,到1971年之后的联美欧日抗苏,这是一个翻天覆地的战略大位移。
登基初年有铁托之闲之忧的毛,晚年时已成前无古人后无来者的正教合一的南部外。
目前拖着病题躺在床上的他,只要轻轻吹一口气,就可能改变七亿人的命运。
尽管毛此时仍坚持列宁关于帝国主义与无产这些革命的时代性质判定,但他对于世界格局的非教条动差,当他做出了官赴中国未来国运的重大战略调教。
别的不论,打开中美关系是毛在生命的最后岁月中,为中华民族所做的最明智的战略决策之一。
毛在其晚年时行外交战略大转变,打开中美关系大门,构建联美日欧对付苏联社会帝国主义的统一战线,是其留给后毛时代的中国最重大价值的遗产。
如果不是毛开起这个转变,邓大人其实没有能力在对美外交和对外开放的路上走得那么顺那么快。
回想中美建交、打越南等大事儿,以及八十年代老邓对于党内强大的亲疏势力那样硬扛着,他用来说服和统一党内高层思想的,主要还是毛当年的决策思想。
凭标事件之后,毛德中在国内也实行了一些政策调整。
毛与其他领导人的关系包含两个关键元素,一个是导师与信徒的关系,另一个是古代军城关系的现代版。
这两者也许是军城司徒共同完成了,在文革前已经成形,文革开始后即定型。
领标事件并没有感觉至于基本格局。
毛之中之所以能把一大批来自不通山头和精力的革命消瘦至于灰下。
第一位的原因是这种军城关系和司徒关系。
第二位的原因是其高超的权谋,其中各害政治势力的制衡是重要一意。
毛深暗中国古代帝王权术熟练运营党对斗凤之中,作为中国特色政治高手的毛,
在坚持自己大原则大方向的前提下,始终能大体上保持动态的政治平衡。
在文革初期废护所谓刘邓司令部时,曾经将领标势力作为重要的图梦军,
但它始终保持了中央高层的复杂平衡。
领标事件打破了九大建立的政治平衡。为了建立新的政治平衡,毛需要在重用文革派的同时,
对文革初期受到冲击的元老们做出浪漏与腐味。
九一三之后,毛将更多的信任和担子给了周来,更加严重他在全国范围内的管理作用。
周来是中国历史上最典型意义上的贤相,他具有党政军方面依留的才能和威望,
又具备中军古德的现代理性。他将服从毛泽东的领导,作为他政治上的第一原子。
就此而言,周来才政治上的严谨和高度解决,领多疑的毛泽东也难以挑剔。
他将用周来自己的话讲,他或许有可能犯证的错误,但绝不会犯组织错误。
但是,中共党内罕见的有巨大威望和权力,是从不进行有个人色彩波动的政治家。
为二人扭平反是毛最早才史的一个重大措施。1970年11月14日,毛接见参加程度地区座长会的军令委员会。
讲话开始时,叶金英到会,毛当着重点说,你们再不要讲他二元逆流了。二元逆流是什么信者?
是他们对付林彪、陈伯达、王立官、风、七川、尼、云。
那个王冠七要打倒一切,包括总理老算。老算们就有气马,发点牢烧。他们是在党的会议上公开的,大脑白人傻马。
缺点是有的,你们朝下也是可以。通过来讲就好了吗?
二元逆流设计的是三老四帅和一大批老干部,毛此举是极其重要的腐贵和姿态。
六七年二月,毛顺怒之下迫痴这批老臣。
六八年十月,毛雄勇林彪系和江青系批判羞辱这批老臣。此一词比十言。
叶金英在陈毅临去世时告诉他圣上的新旨意。
1972年1月6日,二月年的核心大将陈毅去世。中来审议陈毅导持时,强调陈毅公大一过,毛山去了公过评价的文字。
1月10日,陈毅的追悼会在巴黄山举行,由于陈毅此时不是政治局委员追悼会的格格暗力不高。
毛突然迫力参加追悼会,衣服都来不及穿上一件睡袍,照上一件军大衣又来了。
圣驾清临立即使得追悼会成了最高规格,就能来迅速通知在今的所有政治局委员、国家副主席宋琴林和全国人大全国政协负责人参加并亲自主持追悼会。
毛对陈毅夫人张倩说,陈毅是个好同志,毛还谈到邓小平的问题属于人民内部毛顿。
周恩来一浪,陈毅家属将毛的话传出去。
林彪事件之后,毛很快就说,贺龙同志搞错了,要翻案。说杨毅夫也要翻案,说是林彪搞的,说对罗瑞清搞突然袭击也是听了林彪的话,甚至来问起彭真,才想过要启动他。
林彪事件之后,元老派最大的得意,除了叶洁英处长军委日程工作,更重要的是邓小平出山。
7年11月6日,邓小平和卓陵夫妇被通知去工厂,参加了一个会议,听了有关林彪事件的传达。
他们回来后十分兴奋,卓陵把女儿拉到厨房悄悄地在女儿的手心上写了四个字,林彪死了。
邓小平则说了,林彪不死,天理不容的话。
邓一眼就看到了机会,两天后他给毛泽东写了一封信,主要是对毛表忠诚,并要求安排点工作。
邓在没有得到反馈,耐心地等待半年多之后,1972年8月3日他给毛泽东写了一封长信,信中说,伟大的无产的文化大革命在打倒了刘少奇反革命的自然的一些司令部之后,
又打倒了林彪,承包达这个反革命集团,再一次为党和国家消除了最大的危险,使我不禁欢呼文化大革命的伟大生命,扫着东西想的伟大生命。
他在信中揭聘了林彪历史上犯了两个错误,一是在长尊中,再一次是在统原朝,都是反对主席的领导和政治决策。
他检讨了自己的错误,最重要的一点是他在信中保证,我仍然承认我所检讨的全部内容,并且再次肯定我对中央的保证永不翻岸。
最后,委婉地提出了错语点点工作的请求。他很聪明地说,还可以做些技术性质的工作,例如调查研究,还可以为党为人民做七八年的工作以求补过于万一。
8月14日,何志东对郑小平这封信做了批示。一方面说,郑小平同志所犯的错误是严重的,同时又强调,但因与刘少奇加以区别。
另外,还特别指出,邓在中央书区是挨整的,及邓毛故事,写似的罪人之一是所谓的毛派头子。历史上没有投降过敌人,协助刘伯承打仗的是得利的,就占功。
进城之后,也不是一件好事没捉的,例如,摔在委团的穆斯科谈判,他没有屈服于书修。毛志东的批示,为邓小平的付出,打开了大门。不仅对毛生前最后岁月的政治斗争,增添了最大变速,而且长远地影响到他去世之后的中国社会。
72年8月1日,陈云、王政、腾代元等一批在文化大革命中,涉到不同纯度的高级干部,出席了国防部举行的庆祝建军45周年招待会。这即使为这批人重返阵团,做了最初的平反,也成为全国范围内解放干部的一个象征。
913事件之前,毛已经在试图解决所谓军事官僚专政的问题,此时彻底解决问题的事及已经成熟。
72年8月21日,根据毛的意见,中共中央中央军委发出了《关于真询对三支两军问题的意见》的通知,下发了中共中央中央军委关于三支两军乐高问题的决定。
这个文件说,为了加强党委员化领导凡是实行军管的地方和单位,在党委建立后,军管即可撤销。
以经建立党委的地方和单位,军宣队应急撤回部队。
地方科技党委建立后,科技资助领导机关,机器办事机构应急撤销。随着在全国批凌整风的过程中,随着各项政策的调整,全国范围令的三支两军停止了。
军管、军训、资助的军宣队和军事人员都撤离了地方,这件事对全国的影响是十分重的。
实际上,解放军在文革中所起的作用比红卫兵罢得多。
这是毛泽东本人的意图和实际的局面共同造成的,对此许多观察家甚至历史学家都存在误区。
在红卫兵的冲杀和闯荡时期,毛的初心更多是让解放军支持左派,虽然实际结果并不符合毛的愿望,但至少是起了一个稳定局势的作用。
而在文革中后期的阶级斗争中,军队介入地方除了维稳之外,更多的是强化了阶级斗争极左的一面。
军队撤离地方,与九十三事件之后的政治形势变化相联系,使得原来高度紧张的阶级斗争形势在一定程度上,在全国范围内开始松动和缓。
这就给各阶层的人民以保住新的希望。
2.批凌整风汇报汇,毛给江津的信和周济讲当时做检讨。
九十五一三事件之后,原来的批准整风运动便改成为批凌整风运动。
1972年5月3日,毛泽东向周来提出要召开批凌整风汇报汇。当天,周召开政治局会讨论落实毛的提议。
5月6日,中中央下达金毛统议的关于召开批凌整风汇报汇的通知。5月21日到6月23日,批凌整风汇报汇在北京举行与会者共312人。周来,具体组织了这次会。
这次会议的主要对比是按照毛的意图解释凌彪事件,揭发批判凌彪,统一高级干部对凌彪问题的看法。
这次会议最重要的看点有两件:一是公布了毛泽东1966年7月8日给江津的信,
二是周来讲党内路线斗争历史做了极为深刻的检讨,毛给江津的信中重要的部分录下。
天下大乱,达到天下大志过七八年又来一次,牛鬼蛇人自己跳出来,他们为自己的阶级北京所决定,跳出来不可。
我的朋友的讲话中央吹着要发,我准备同意发下去。
他就是专门讲政变问题,这个问题像他这样讲法过去还没有过。
他的一些提法我总感觉不安。
我历来不相信我那几本小书有那么大的神通,现在经常一吹全党全国都吹起来了。
真是王婆卖瓜,自卖自不化。
我是被他们逼上梁山的,看来不同意他是不行了,在重大问题上微信的同意别人,在我一生还是第一次,这叫做不以人的意识为转移罢。
我曾举了后汉人李顾写《黄瓊信》中的几句话,摇摇者一折,娇娇者一误,阳春白雪,贺之之寡,圣明之下,即使难辜。
这后两句正式之我,我曾在政治局常委会上读过这几句,人贵有自知是灵。
今年四月杭州会,我表示了对于朋友们那样提法的不同意见,可是有什么用呢?
他到北京五月会上还是那样讲,报刊上更加讲得很凶,简直吹得神服其神,这样我就只好上梁山了。
我猜他们的本意为了打鬼借助中回,我就在二十四级六十年代当了共产党的中回了。
事物总是要走向反面的,吹得越高,跌得越重,我是准备跌得粉碎的,那也没有什么要减,物之不灭,不过粉碎罢了后。
全世界一百多个党,大多数的党不信马列主义了,马列斯列宁也被人们打得粉碎了,何况我分了。
以上写的破有点近乎黑话,有些反党分子不正式这样说的嘛,但他们是要整个打倒我们的党和我本人,我折子说了对我所起的作用,觉得有一些提法不妥当。
这是我跟黑帮们的区别,此事现在不能公开,整个左派和广大群众都是那样说的,公开说就破了他们的人水,帮助了右派,而现在的任务是要在全国基本上打倒右派,而且在七八年以后还要有一次很少扭鬼蛇神的运动,而后还要有多次少出。
所以我的这些近乎黑话的话现在不能公开,什么时候能公开也说不定,因为左派和广大群众是不欢迎我这样说的,也许我死了后,也许我死后的一个什么时机,右派当权之时由他们来公开。
他们会利用我的这种讲法,起屠永远高举黑旗的,但是这样一做他们就要倒霉了。
中国自1911年皇帝被打倒以后,反动派当权总是不能长,反动派当权总是不能长久的,最长的不过二十年,人民已造反他们也倒了。
蒋介石利用孙中山对他的信任,又开了一个黄埔学校,收了一大批反动派,由此起降。
他一反共,欺负整个地主之坛阶级都拥护他,那时候共产党又没有经验,所以他高兴地展示得适了。
但这二十年中,他从来没有统一过,国共两党的战争,国民党和各派军阀之间的战争,中日战争,最后是四年党内战,他就滚到一群海岛上去。
中国如发生反共的右派政变,我断定他们也是不得安宁的,很可能是短命的,因为代表90%以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。
那时右派可能利用我的话得势于一时,左派則会利用我的另一些话组织起来将右派打打。
这次文化大革命,就是一次认真的掩席。
有些地区,例如北京市,根深地固,易遭富王,有些机关,例如北大,清华,盘根错节,轻刻瓦解,反而是右派越骁骄的地方,他们失败就越惨,左派就越起劲。
这是一次全国性的掩席。
左派、右派和动摇不定的中间派都会得到各制的教训,结论,前途是光明的,道路是曲折的,还是这两句老话。
周来在会上说,主席说七八年后,结果六年就出现这个事儿。
只有我们伟大领袖毛泽西才能预见到这么清楚,江青在会上也说,毛对林彪有阴明的预见。
我的看法,在六六年的时候,中穆高城有一批人,而不是一两个人看过此信,没有一个人因此对林彪有不良的看法。
这说明这封信并没有七二年所产生的那些预先动查一切的意思。
毛泽东在这封六有悔色的信里,只是对林彪的政变提法和个人崇拜与话语略有微词。
关于政变,只有一句话,像他这样讲话,过去没有过,此外再无二话发风立即转移。
这句话本身谈不上包点,说他预见到林彪以后要代表诱惠搞政变有点疯嘛,牛不相及,至少是太牵强了吧。
至于对林所提个人崇拜词语不满,他能理解,一般是认为毛表示谦虚,林即使过分也是好意,和孟总的说来,毛信是肯定林的动机的。
毛说:我猜他们的本意以为打鬼借助众魁,我的感觉是打鬼借助众魁,原是毛林表相请愿的事。
毛说林彪的动机是借毛这个众魁打别,其实毛也是为了打流借助林彪这个众魁。至于对林彪之意更深思虑,此时即不变也无从深究,信内容本身是看不出来的。
这封信的特质,除了少数关于政变和垂普毛两点,并没有涉及林彪负面的东西,虚子一般的意义反而有更大的价值,所以真正起立时作用反而是在华国封次件的时候。
坊间对这封信有一些质疑,我的同事和邻居著名的毛泽东研究专家汪淑白教授专门为此写过两篇文章,第一篇《滴水动容》的忧虑,4期1966年7月8日毛泽东给江青的信,对毛信做了某些解析和评说。
第二篇《回我救助》在评诉之后直接表示了怀疑,认为信是九高三字后,毛口受心传旁人愿比基督而成。
我个人倾向于相信这封信是真的,理由如此。
第一个重要的理由,是关于此信的《乐干历史》细节的曝光。
周恩来在《跪零九封会》上将原信的抄建呼应后发给语绘人员,他还在七二年五月二十一日的会上谈到关于这封信的清理。
周严吉,66年7月12日上午,在武汉,毛把这封信的抄建给他看。
周看到的是毛的密疏徐月夫的字迹和毛修盖过错字的那一份,当时的湖北的书记王敦众也看过。
周和王都抄了下来,周的军事密疏周家底告诉七本语,周恩来是亲手用楷书公公正正的抄了一份。
其他人也有抄过,例如七本语就从陶柱那里看到抄建。
后来信就回到江青那里,江青城拿着这封信的原件,在中央门克小组开会的时候读了一遍,此时七本语在现场还没倒台,而林彪正在得市之中。
周在武汉看信后向毛提议他去北戴河劝说林彪,而且周确实去实践,关于此有一个重要的旁证,是高华先生曾经访问过林彪的女儿林立恒。
林立恒躲在评封后面见证了周恩来向林彪念毛信的现场。
这么多的细节涉及到很多人和场景,可以说是大大增加了可信心。
第二点是稍毁原信的当事人,七本语描述了经过。
就在八届十一中全会期间,叶群来找江青说,我们那位对主席给你一封信,感到不放心,怕将来贵人利用来攻击他。
于是江青就请示主席,其说那就把新的原件交给叶群,就放在他们那里好了。
可叶群还是不放心,他说放在他们那里他们也不好随便处理的。
江青再请示主席,主席说那就烧了吧。
于是江青就把叶群叫来,当着他的面叫我和卫士大孙一起,把主席写给那封信的原件,拿到窗子外面的小花园里烧掉。
我拿着信和大孙一起,跑到窗子外面的小花园,找了个空的花盆,把信放在里面,由大孙点火把信烧了。
在烧的时候,我心里只觉得可惜,这是多么珍贵的文物啊。
江青和叶群就站在窗前看着我们烧,我记住后来根据总理手操兼公布的信的内容和原信内容是一致的。
有人说公布是对手操建做了胸感,这个说法是不对的。
习本以回忆录专门有一节谈到这件事情,他的叙事涉及到大量的场景与原物,多数是由独立信息来源并且离信源最近或很近的信息。
我不赞成因能费言,从我所理解的信息间谍之时与技巧。
习本以关于此信的诸多细节叙述,可以认为,六六年真实存在这封信这一点是可靠性不低的信息。
从我个人来说,一开始就相信是毛的手笔,是来自此信文封的信。
这篇是毛晚年少数清笔写成的文字,具有独特的毛诗文封,极难模仿。
难在他涉及到对毛的独一无二的统帅和导师心里的模拟,还包括信中那种隐隐的帝王心态,甚至少帝心态和先知心态的模拟。
这使胡桥木和康生张春桥子六都难以模仿的。我想说一件意识,二十世纪成为世界著名数学家的美籍华裔张义堂,年轻时能够一字不差地背诵这封信的全文。
我很重视这一细节,这是我们这带人最为独特的感性经历。
怀疑此信存在的原因,普通人认为毛当初既然如此看待林彪,为何又如此忠勇呢?
有人直接认为,毛之中在林彪世界发生后为了掩饰他对林彪的误判无用,不惜篡改六年前的原信,把后来的反思乔壮为四纤的洞察马后炮成了先见之名。
我觉得这是以常人之心,甚至是现代国家中人的心理去推测。毛本来就是全国高手,何况信中所谈这些,并非林彪有什么大问题。
毛也不需要掩盖对林彪的使用,此前他对刘尚其点缘的使用和打倒就是先烈。在毛看来是毛诗破林并将林彪打败的,这其实是共产党的常态,历史上重来就是这样,毛死后也是这样。
我的结论是,这封信是真实存在的,至于是否1972年公布的,比1966年的原信有改动。
我觉得根据现有的证据,做不出这个结论,我个人认为即使有改动,也没有大的改动。
批评整风汇报会还有另一件重要事情,使周恩来讲党史做检讨。
在批评整风汇报会议中间,毛泽东在一次与周恩来的单独谈话中谈到党内陆陷斗争的教训,包括见过前党内六子,对此陆陷斗争的问题。
周揣摩毛的意思是让自己以亲身经历的身份,总结和检查自己在这六子错误路线中的问题。
从5月29日到6月7日,周把自己关在半文石与整准花了十天时间准备发言馆。
据周身边的人说他写得很苦,每天连胡子也不刮了,发言吃得很少,最后写的脸都腐肿了,两脚腫到膝盖上,脸嫌促传不上。
有一个重要的背景,是此时他刚刚被整斗为旁光矮。
5月12日,周恩来在例新的小便常规检查室发现一场,5月18日,荆荆两地密尿外可领肠及病迷学专家整断一件遗志,周恩来换旁光矮形上皮细胞胞。
治疗小土向中央中央写了一份书面报告,提出因争取早治疗。不过周恩来的宝剑医生张佐良认为没有及时治疗。
他说周恩来工作太忙是重要原因,至于,至于12至3张佐良被说,对此,仿千有一种重要说法归自于毛。
据说,王东兴向治疗小土传达了毛的四点指示,第一要保密,不要告人总理和邓大姐,第二不要检查,第三不要开刀,第四要加强负拟和营养。
党的高级干部的医疗方案要经过党中央的批准,政治局委员以上的领导人的治疗方案需经毛批准才能实施,这些都是中共的制度并非特例。
毛这些指示反映了毛和当时某些中共人士和相当多的普通中国人对癌症的一种观念也非特例。
不过也有人认为,这反映了毛内心希望周恩来找于他之前死去的心理,这是一种猜测。
在某些政治观察家看来,这次毛中的生命竞赛有点像清末、迟西和光绪的生命竞赛,随先走,国家的走向与前级很不相通。
毛后九十年代也有个邓成随先走的问题,凡是没有解决全为您所受的体制,始终都有这个问题。
其实对于毛文革,周早死好还是晚死好,并非那么简单的事情。
6月7日,周江写好的《三十页子的提纲》送毛过物,并复一信说,两次在主席处听到骗言之字关于路线的教学,我更急于要写出出稿,不管行不行,总算是个出稿了。
至少可控批判用,我老了是又多,不定哪天心脏病发,我就无法还照,同志们也将失望,认识成为终身之憾。
不管对不对行不行,称主席贱债,我祖传写出出稿,请主席勉强翻一下,这样长的稿子,我时不安,如可用我就去讲,讲后再改,实在不行我就放下,以后再改。
我现在认为把我过去所番的路线错误和重大错误,告诉三百多位老中心党政军和各地负责同志有好处,使他们可以批评我、见度我,对我还可以改造,对他们也可以引以为戒。
即使不行,至少也可知道我是怎样一个党员,主席又是怎样挽救我和教育我的。
毛轩越了提纲和复信,9月6月9日,就修改补充了这个报告提纲,形成二稿,次日将刺稿送给中央政治局陈元月。
6月10日,11日和12日,周连续用了三个晚上,在中央批凌晨峰会访会上做了提问,对我们党在新民主义革命阶段六次路线都中个个人认识的朝天发言。
周一次就大革命时期,陈都秀的右倾七位主义,土地革命时期的屈出白盲动主义,比例三的冒险主义、罗中龙的右倾分裂主义,王明左倾教导主义和张困老右倾分裂主义,以及抗日战争时,王明右倾投降主义的历史过程,错误和危害等详家论述和说明。
重点,检讨自己在王明左右倾两次路线都中所犯的严重错误,对自己做了严厉毫不留情的剖批,甚至是过分的检讨和批凌,称自己为罪的。
周在讲述这些路线都成立时之后表示,这两次路线错误要是没有毛主席的成前毕后置禀就人的方针,长期挽救我、教育我,给我以不过赎罪的机会,我何以能有今日?
所以我每每回想起历史教训,常感到,补过之日不多。我路当五十年没有离开党的队伍,经过长期的复杂而有激烈党内外、国内外的阶级斗争和革命战争的考验,我还在为党工作,继续坚持对地斗争,年老了也还有些革命招起。
还要说,这几年我常说按马列主义毛这种思想,做到老学到老改造到了,但做起来也并不容易。
周恩来还在发言的莫伟声明,我觉得由我来谈六,前六次路线斗争,更着重说说对我自己翻过来。路线错误的个人认识却有其必要和现实性,我一直而且永远自认为不能长多,只能当助手。
周恩来的检讨,在此在座的党的高级干部普遍感到震惊,他们对周恩来几十年前反对毛之中的历史并不清楚,也不理解为什么这时候要重提这些旧账。
周说道的两次王明怒陷他犯的错误,其实冲击量是党内关于革命方法的真论中的错误或失败者,并不是什么重大性质的错误。
毛为什么要周恩来在批判林彪的会上,做带有算历史旧账性质的痛苦回步呢?毛参加陈宇追悼会首风函,后来并情恶化。
啊,七二年二月十二日临城突然休克,周恩来立即感到,毛经抢救抒醒后对周说,我不行了,传靠你了的话,周立即回答,主席的身体没有大问题,还是要靠主席。
毛说,我行了,我不行了,我死后此情全有你办,就这样冰了,你不去吧。
毛是鼓劲自己来日如多,无可奈何向周恩来交班,还是因为对周的猜忌而故意试探,不得而知。
所以也有人认为,林彪事件之后,周恩来全面主持工作,威望极大提升,毛要通过对周恩来历史的这次批判,向全党发出一个明确信号。
周恩来是二把手,但并不是毛的接班人。
当年我读到周恩来的讲话稿,当面为周的言以立举所感动,另一方面也得出一个结论,林彪死了,但周不是接班人。
周恩来严重自贬的录线都能报告,换来了毛的回报。
毛主动提议周在这次会议上,也对所谓五豪事件作一专题报告,澄清事实。
6月23日,在中央批凌成峰会报会的最后一次会议上,周恩来做关于国民党赵妖污蔑登在所谓五豪歧视的真枪的报告。
对于932年国民党特务委赵五豪事件的情况做了详细说明。
还讲述了六七年五月十九日就此事专门给毛写信报告,公布了毛又八年1月16日为此写的批示。
在会上宣布,根据毛之东的意见和中央政治局的决定,最后将把报告录音、录音记录稿以及其他文件资料纯入中央党案款并发给各省市自然区存党。
这件周恩来一直耿耿于怀的心事,这次做了周密细致的处理。
但是三年后,当周恩来被推进手术之时,仍然当众大声富汗,我不是投降派,可见历史问题在共产党的党内道尊重,一起多么大的作用。
三,周批左与毛批右,周培元事件和王乐岁事件。
周恩来认为,林彪集团的垮台无疑是极左路线的失败,根据党内历来奏通的经验,周恩来认定这是一个批判极左路线的时机。
他尽可能保护干部、保护知识分子、保护国民经济,在这方面力所能及的作量大量工作。
他是毛与党内很多受冲击干部之间的缓冲弹,一方面他竭力化解那些受冲击干部的对抗情绪,使他们以更理智的态度接受摩执宗巴动的文化大革命。
另一方面,他用实当的方法缓和毛之宗某些激烈的情绪和做法,减少文化大革命的极端性。
他做得很细致和周到,在政治和经济之间,成为来他尽可能维持一个相对稳定的格局,以保护国家的经济地盘少受破绝。
1972年,在他的操作之下,中国出现了一个温和化的回潮。
落实干部政策是周恩来重点抓的领域。
1972年4月24日,《人民报》发表经周恩来审查同意的社论,趁前避后治病救人发出了落实干部政策的声音。
指出,经过长期革命战争锻炼的老干部时,党的宝贵财富,要求尽快对被打倒的老干部落实政策。
一拉踢在文革初期被打倒的领导干部重新走上了工作岗位,周建用牢的新概念,犯走自派错误的好人。
除了被所谓有历史问题约束之外,被审查的干部没有一个被党委组织部门定性为走自派,即使是曾经被中央点名的走自派,也没有一个人在带这个帽子。
此后一年间,踢踢在文革初期被打倒的领导干部,除了少数有重大的政策历史问题,或者因身体和其他特殊原因之外,绝大部分干部都获得了解放。
72年4月,周来抓住陈正仁,真山阴病,突然相继去世一世,指示卫生部一定要尽快解决老干部的医疗问题,并亲自做了部署。
根据他的指示,卫生部组织北京十大医院,在不到一个月的时间,对近500名副部级上干部做了批减。
其中不少是从外地武器干校改回来取检并在这个民以下获得解放,重新工作了。此外,不少老同志还在周恩来的亲自干预下获得了自由,住院检查身体,并重新走上工作干会。
72年12月,毛泽东对铁道副部长刘健、张德齐、刘叔亲自来信,做了批示,说:这种法西师士的审查方式是谁人规定的,因疑虑废除。
在毛泽东批评监狱实行法序宣传方式之后,周恩来立即指示公安部门会通北京卫视区彻底清查北京监狱待遇问题,毕了他们当着再压半人,公开宣布废除法西师士的审查方法和欧和虐待欧大行为。
在经济文化领域,周恩来多次提出要批判极左思潮、批判无证主义。
71年12月26日,周恩来在听取关于航空公益问题的汇报时,明确提出要恢复合理的规章制度、批判无证主义和极左思潮。
在周恩来组持下,12月28日中央又发出关于一个民工社分配问题的指示,强调指出必须兼顾国家利益、提及利益和各类地,要求各地不要照搬大贷管理办法,要求实际出发。
强调不能把党的政策允许的多种精灵当做资本主义去批判。
72年1月,毛泽东批准国家纪委报告决定进口化回华签、承课设备八套,以后又增加了物讨。
这对促进中国华签化费的生产,起了重要作用。
在全国计划会议招牌前,周恩来听取汇报时说,现在我们企业乱得很要整顿。
由周恩来组织讨论并搞的72年全国华签设会议组织计划会议,提出要反对公投政治、反对无政府主义,提出整顿企业的乐安措施。
周恩来对文化卫生体育的部门也只是说,过去林彪制搞突出政治,不搞业务和训练,是不可能的。
周恩来对文化卫生体育的部门也只是说,过去林彪制搞突出政治,不搞业务和训练,是错的。
他说,极左思潮不输清,破坏文艺,只将提高。
现在要提倡某这种思想指引下的百花齐放。
针对高等教育中的左的倾向,周恩来提名说,否定一切,不一分为二,这是极左思潮。
72年的8月12日,周恩来向回国宿绝的大使和外事部门的负责人,做长篇报告中强调,极左思潮是世界性的,中国也有极左思潮。
实际上,各单位的极左思潮都是林彪放纵起来的,极左思潮不批凑,又轻又会起来。
周恩来的一系列行为引起了文科派的反弹。
关于新的这个录像,是批准还是批诱,这个真意啊,这个真论,我只有两个我有点熟悉,或者说我有点关系。
但其实也是比较典型的,可以说是当时最典型的两个例子,东与周恩来有关系。
第一个,周皮仁写文章《北围宫》的事件。
72年的7月14日,周恩来会见洛伯奖奖主美纪华裔物理学家杨正宁。
当时的北大歌舞会副主任,副名的物理学家周皮仁陪同会见。
周恩来在听从杨正宁的一些建议后,当面交代周皮仁要排除教育科研领域的左的干绕,
重视基础里的研究,把北大的理科办好。
还说这是我交给你的任务,有什么障碍要掃除,有什么钉子要拔掉。
7月20日,周皮仁给周恩来写信,分析了我国基础科学现在这样落后的一些原因,
认为要使我国基础科学赶上去关键在于领导。
建议是否可以让中国科学院统一领导全国基础科学研究工作,
包括中卫性大学的理论研究工作。
周恩来与7月23日将周皮仁的信批转给革务院科教组负责人辞群,
只是要好好意义一下,并要认真实实,不要如福音一样过了就忘了。
10月6日,国民的爆发了周皮仁的文章,对中和大学理科教育革命的一些看法。
文章中理科的内容、理与工的关系、理科的培养目标和理论联系实际的问题等方面,
对所谓教育革命中出现的理相公靠、理工不分,
以校办工厂来代替实验学、按产品发分、试制、专业等取消和学乐理科的偏向提出了不同意见。
因为理与工应用与理论都必须受到应有的重视,不能偏会。
同时,北大和清华还朝你的一个观音在教学科学中加强基础理论的初步意见。
周南与11月8日批示,要求按两个大学的特点改写一下,
通过教职员和新老学生认真讨论后上报。
72年10月14日,周南在会见卫国华也,论本讲得出,
李振道士说,对学习社会科学理论和自然科学理论有发展前途的青年,
中学毕业后不需要专门劳动两年,可以直接上大学,边学习,边劳动。
周培元的文章发表后,上海文汇报连续发表了几篇反驳和批判周的文章,
诸如此类,这样去诸问题是否妥当?
马克思注意最基础的理论,打什么基础理论等文章。
文汇报的文章与周培元的文章,在基础研究和教育方向上有尖锐的分歧,
也反映了对某种教育回朝力量的免利抵抗。
张春桥等人提出,周培元有后台,不管他的后台有多大逻辑就是要批。
周培元的文章是直接受周恩来指示所谓,
上海方对周培元的追究实际上只向周恩来。
1971年的秋天,我是一个小城市的工人,林时工。
周培元教授写信,在哲学和车然科学的学习思索过程中遇到的问题,
意外地收到周先生两页字的亲笔回信,
深受鼓舞,几个月后我又给周先生第二次去信,结果又收到他六页字的亲笔回信。
但是在我第三次给周培元去信之后,我没有收到中原的信,
而是收到北大委会达附人民来信的一封印刷的公函。
在反复地读这张半页字的公函信件后,我产生了一张担忧,
就是凭着那个年代人特有的敏感,我开始了期,
替周培元老触进担忧,我也不好再给他写信,
只是默默地祈祷他平安。
我是在文革后才知道,此时正是周培元因为写那篇文章而遭遇某种坎坷之事。
第二是,王洛随写行高玉照,导致毛裁决批凌要批诱的事件。
1972年11月28日,中联部和外交部报讯的关于召开外事会议的寝室报告中,
提出要联系外事工作中的实际彻底批判林彪反党集团,
删中极左思潮和无政府主义。
这本来就是周恩来的看法,因此他批示同意后,报讯毛之中和政治局成员。
与此相反,张春桥这于12月1日在报告中批示,当前主要问题是否仍然是极左思潮,
批语是否就是批极左思潮和无政府主义我正在考虑,建议外事会议批语要批得全面起。
江青的态度更直白,在12月2日直接了当地指出,我个人认为应该批判林彪卖过贼的极右,同时批判他在某些问题上行左实用。
在批判林彪叛徒的同时,应该着重讲一下无产的节目和大革命的胜利。
这反映出,张春桥、江青与周恩来在批语的方向上有明显分歧。
周恩来妥协浪布同意删除了中联部和外交部报告中批判极左思潮和无政府主义的秩序,此时就发生了蒙落水给毛泽东写信的事件。
周恩来对外似部门的干涉讲话,讲了批判极左的事情。另外,此时周恩来还批评说,人民报社、新华社极左思潮没有批透。
批评极左就是新左实用,搞空洞和抽象的形式主义的东西,夸夸其谈走极端,极左都不批透,还会犯错误。
8月8日,张春桥谣文员到人民报社,从报社军宣队和业务领导小组的几个人谈话,说,在批零时要动脑筋,划清界限,不要过头。
张春桥说,现在有些地方批精神万人论,可是毛主席说过,人总是要有点精神的。有人说,林彪是唯一自论,不对,他是唯五其论。这些讲话精神与周恩来明显不同。
当时,人民日报负责人是从上海区的卤军,建立不久的看大样小组,成员,网络水分管理论部的业务。文革前的人民日报负责人,批评胡锡伟是理论部负责人。
10月14日,人民日报第二晚以整版篇幅发表三篇批判极左的文章,署名龙颜的文章无证主主义是假马的所谓骗子的反革命工具,署名计众颜的坚持无产阶级铁的纪律读共产主义运动中的左派又自并的一点体会,署名李定一个阴谋家的仇使读巴托宁。
这一堵文章是王洛水称鲁鹰不再安排发表的,尽管出文封到用词都具有典型的文革大批判色彩,但却与诸多笔处引发读者紧密联系实际将批判的锋芒影响对极左思潮的批判。
之后,文汇报以组织工人座单会为名讨论龙颜等的文章。11月4日,文汇报内部开问文汇情况看出座谈会计调,猛烈攻击龙颜的文章。
11月24日,文汇情况又列举龙颜文章发表后,各地一些报刊相继发表批判无证不主义的提法作为反面观点的批判。
在这种情况下,王洛水给毛之东写信。
王洛水在信中说,现在人民被报宣传上的混乱,主要是批灵防冲问题。
总理在8月1日说批左还没有批投,当时张瑶却是8月8日说批左不要过头。
这就产生了一个问题,到底批左是过了头呢?还是没有批投?
我觉得总理的指示是正确的,对春桥文言同批的讲话我有些想不通。
王洛水在信中还表示,不同意文汇报说的林彪推行的又倾计会主义。
他认为批左是中央的精神。
王洛水在信中报告文汇情况对于民日报的批评,说这种情况有点像批海内罢官的局面。
到底文汇报的观点是不是有什么来头呢?
如果不是中央精神,文汇报怎么有那么大的胆子?
如果有中央精神,为什么人民的报不知道?
王洛水不相信文汇报的观点是来自毛。
12月6日,毛收到王洛水的信号约定了江青,说林彪律是上一贯是幼的。
林彪的理论和实践都是幼的。
林彪也有个发展过程,只讲解左怎么行,最后投靠输修就是极右。
毛要江青将信转给就来张春桥、姚文元等,由他们找王洛水等谈话。
张姚立即将毛谈话的精神传到人民日报社。
可是王洛水对此强烈之疑。
12月15日到16日,中来主持政治局会讨论了王洛水的信号。
17日,周张姚到毛那儿开会,毛谈到,批几组还是批诱。
有人写信给我,此人叫王洛水,我认识此人不很高明。
毛提起王洛水历史上一些正面的经历,也读过一点马克思,参加过《荷尔和伊分格》,写过桌子上的哲学。
但是毛明确表态,王洛水的不信我看不对,得找思维,极左思潮少批一点吧。
关于林彪的实质,毛判决是极右。
修正主义分裂阴谋诡计,叛党叛国吗?
12月19日晚,周恩来将请张文桥、姚文元、莫诺欣,共同接见人民的报相关负责人,鲁英、吴忍希及报社军宣队负责人。
周恩来讲话中自我遍且说,王洛水同日听到8月1日我的讲话,我讲极左思潮要批透甚至外交政策,还有工作上的一些问题,不是讲林彪的整个路线。
林彪叛党叛国那是极右,至于表现形式也有形作实用,说林彪是左在原则上错误的,就批人民的报社、批无政府主义的文章,有些地方说批林就是批极左思潮,这就批错了,批到群众头上了。
周恩来对王洛水说,主席认为你这封信是不好的,当然你写过左词的哲学,学了一点马列主义,你是不是都读进去了?
王洛水同志这封信,说什么像海内罢官的形式一样,一个是从中央找控子,让彻底认识这个问题,对上海的好多事不赞成,你的错误严重些说是立场问题。
这个会看到开到后半夜,到赤林城两时,最后握手告别李茂握手时,哲学家王洛水仅仅握住政治家周恩来的手,努力读出周的脸上更多的信息,但是他失败,他所尽重信赖的周恩来脸上没有任何表情。
之后,人民的报开了一场大揭发大批判,胡锡伟被调离,王洛水到武器干小一边劳动一边检查交代。
王洛水这封信出到了中央高层敏感的路线斗争和权力斗争,他那时候还远没有决入,他被他所重进的毛所指折痛苦并感觉压力很大。
没有在毛的理性下生活过的人,无法理解那种压力。
这一次经过痛苦的思索,最后王洛水第一次坚信错的不是正经而是毛泽东。
我对王洛水一直有关注并有特别的亲近感,这有两个私人原因,一是和他同乡,他写这封信前后其父就在我隔壁,住在我邻居的家里。
这封信是与他有共同的专业背景和类似的心路历程。文革前我就读过他写的,引起毛泽东注意的和欣赏的,拙止的、拙选,文革中、文革后,在多方面受过他的影响。
毛泽东一锤定音,在文革派掌握着宣传舆论大权的情况下,从此全国所有的报字电台在批评批评时都强调林彪路线的实止是右。
而在元老派掌握的政府工作和经济语义,也存在打左灯向右走的倾向。
我的观察是,毛泽东在1972年底,是否也逐渐形成了他的完整战略,即在政治上思想上将林彪归为极右,从而在批评整风运动中进一步坚持和深化批判资产进行的斗争。
在政治上,巩固武卢化大臣命已有的成果,而在干部政策、经济建设等方面,继续进行政策温和化的调整。