各位网友非常高兴这个晚上能跟大家在一起怎么会想探讨一些问题
我今天呢主要是讲乾隆时代和近代中国
大家知道我的专业是中国近代时
但为什么我要讲乾隆呢
因为我在研究着研究着发现很多事情啊
要往前追溯用口语就说要往前倒
所以我就开始研究了这个乾隆时代
当然呢我毕竟我研究的呢
主要是看哪些方面哪些东西影响了后来的所谓的中国近代时的发展
所以我不是关于乾隆时代一个整体的概括
而是把乾隆时代和中国近代有关的影响到中国近代的一些重要的事件分析一下
还有呢我这个讲座呢因为在我们研究中吧
我们台人或者叫近代现代实际上英语就是一个词
我更喜欢用现代这个词叫modern
但是有时候讲到现代呢或者不用进来呢又容易使人搞浑
所以我在我这个讲座中呢根据讲座的情况呢
有时候用现代有时候用近代
但是意思是一样的啊是一样的
我不是采取那个什么五四运动啊一什么这个一九一九年啊作为近代和现代的划分
我认为都是一个现代啊
我们讲乾隆时代
乾隆时代呢是公元一七三六年造一七九六年
这是整个称之为乾隆时代
啊大家知道一提起公元大家可以想到
这个世界现代世界或者叫现代margin
我早已经诞生了啊
这时候呢
英国的工业革命已经开始并且迅速发展
啊
这这是世界是最重要的一个部分在这个阶段啊
如果说我们从中国的角度来看
从中国的角度重下来看
乾隆时代
无论说他有什么问题
确实他的无文质武功
确实传统意义上的盛事
但是呢
如果我们从世界来看的中国
从世界的角度来看呢
那么呢
以英国为代表的这个现代性啊
已经开始在全球扩张啊
而呢这恰恰是呢
乾隆时代必须面对的一个问题
或者说一个传统中国从来没有遇到过的时代课题
乾隆皇帝如何面对理解这个时代课题
对于近代中国的影响呢
非常深
而且很常人
所以呢
乾隆时代如何面对理解这个前所未有的时代课题
就是如何面对现代性
也是分析
理解
平派
乾隆时代一个最重要的因素
或者说是标准
那么乾隆时代是如何平派的呢
我们还是要从这个中国传统的这个天下观简单的讲一下
从中国传统的天下观开始讲起
中国传统天下观的
首先呢
我讲中国传统的天下观
中国传统天下观呢
它的核心是华夏中心论
即这个天下呢
是以中国为中心的
其他都是边缘
由这个边缘呢
现件
变成了
不是一个地域性的感觉
是个文化感觉
那据于文化边缘的逐渐逐渐就开始和野蛮话等号了
但是呢
在现实中
在历史中恐怕华夏
是不能不和这个狄仪被称之为野蛮的狄仪接触
大家知道
我们知道
只有华夏文明才是文明才是文化
把北边的成为敌
就反抢一个伙子
南边的成为蛮
西边的成为荣
东边的成为野蛮
那么呢
孔孟啊
也都提出来了
要言
野蛮下之防
那么先秦两汉呢
是中国这个传统思想文化的这个电击时代
也正是中国与其他国家的交往中
华夏以外的世界
我们今天我在这讲做就布局具体的这个例子了啊
这个势力来啊
认为是秦寿
人面寿心
啊
总而言之
种族低略
或认为其文明文化上的低略
以此呢
妖魔化这个塌者
把塌者妖魔化
并且呢
以塌者为镜像来做
塑造形成了自己的种族或文化的优越
优秀
高尚
高等的这个形象
并且呢
在这个基础上呢
建构了一种华仪二元对立的世界观
这种华仪二元对立的世界观
对后世产生了极为深远的影响
这种
居高临下
促使其他文明文化的华夏中心论呢
在处理对待和他国的关系中呢
包括对其他的文化
以自然
是实际上在这个
制度化的表现呢
是以中国为中主国
其他为番属国的这个宗凡体制
或者呢
又叫做朝贡体制
以此呢
来规范这个华仪秩序
这种华仪秩序中呢
中国的皇帝是承受天命的天子
而这个天子的最高的这个
天子呢
是最高的这个道德
天道在人间的化身代表
代天来执行天下
所以呢
天下
其他国家只能是中国的翻帮
暑国
所以呢
他们的最高领导人呢
只能叫国王
至少在中国的文献中
把他们称之为国王
从文献记载来看呢
刚才我也讲了
他发这具朝宫体制
也是逐渐逐渐发展而来的
从周代的武夫制啊
开始是实际上是华夏内部的一种区分
逐渐逐渐的扩展
扩展
所以呢
这个
作为这个
那么从汉武第十大体呢
能不能做到四夷兵符万国来朝
成为统治者是否英明
王朝是否圣事的一个重要标志
甚至呢
是他的权力的合法性的来源之一
所以呢
新王朝的建立通常都要招于蜀国
向新王朝称成纳公
到明清时呢
有关的
哦
明清时啊
有关的规定呢
以相当的精密
其最主要的内容呢
是翻蜀国
要按时
携带特定的共武
按照指定的线路
就是叫做共道
到中国京城
住在指定的地方
按照这个指定的礼仪
把这个贡品呢
向中国皇帝承诅
作为宗主国
中国皇帝呢
要对朝供国还次
如果这些蜀国有新统治者
继位啊
哈比辛的国王继位
也要向中国皇帝
也要由中国皇帝撤封
颁发撤输
承认其地位
他在这个国家的统治啊
才有最后的合法性
所以皇上中心的天下官呢
必然呢
在国家体制中得到反应
所以呢
中国的传统体制中呢
既然其他国家都是中国的蜂鼠
所以中国对外啊
就只有礼藩而没有外交
这种管理接待蜂鼠朝供的机构啊
在这个各个朝代
不同的朝代
它的名称不同
在清代的时候呢
由礼藩院和礼部来分长
来分管礼部
就是大致讲中国这个第一部分
就是中国的这个传统天下官
和中国的这个体制
那么下面我们讲第二部分
就是中国粉碎论和阴遗膝盖
不能弯曲论啊
这个乾隆时代啊
这个中国实行的是闭关锁国政策
在康熙那时候就继承了明朝的这个
后来的这个闭关锁国
只有五个口岸可以对外通商
到乾隆年代呢
把五口变为只有一口
只有一个广州口岸的这个通商
变为一口通商
当时的外貌啊
主要是中国向英国出口茶叶
瓷器丝绸大黄等物品
而中国呢
进口主要是中表
八音盒自动机械玩具
这一类各类的
称之为西洋真奇或者是奇迹营抢啊
这些西洋真奇呢
主要是为中国的皇家供应
所以当时的这个对外的张呢
所谓的垄断的十三行
他们实际上在很大程度上
他们的进口主要是替中国的皇家进口
那么呢
相对于出口额
进出口额呢
中国从英国的进口额
确实是非常危险
你想英国大量的进什么
瓷器丝绸啊
大黄茶叶啊
那中国的皇家的对这些奇迹营抢的需求
实际上是非常有限的
所以呢
英国的这进中国从英国的这个进口额
实在为小长年累月
中英之间
形成了巨大的贸易不平衡
中国是对中国来说是巨大的顺差
对英国来说是巨大的逆差
那么我们知道这个自闻主义主义一个重要特点
它是商品输出
它追逐的是利润
主要的追逐的是利润
那么英国也知道
中国是人最多
地最广的国家
中国是个巨大的商品市场
但是由于中国地管守国
由于中国地管守国
进口的东西很少
所以呢
英国呢
就是这个
急于改变
这个状况
要扩大呢
他们的商品市场呢
所以在1793年
英国呢
国王就派一个叫马格尔尼的为特使
率领有700余人的庞大的船队啊
从英国来到中国
企图打开中国的市场
改变了这个中英
想改变中英贸易的不平衡状态
这位英国的特使啊
英帝国的这个特使啊
他以为乾隆皇帝驻朔为名
实在是想在为经济正在推出发展的英国
开闭一个巨大的商品市场
他有两个具体的目标
一个呢
是希望
清政府开放市场
扩大于英国的贸易
对并且说明
他们对中国呢
并无零度野心
另外呢
是想按照这个
这个一八
1648年啊
1648年建立起了的这个
威斯的法理爱条件体系
来在中国的首都啊
建立常识外交机构
建立经常性的外交关系
出在盛世的大清王朝上上下下
没有人也不可能有人
认识到这件事情的
重要和他的深远的意义
所以呢
这个大清王朝呢
上上下下
欢欣
古武啊
觉得呢
这恰恰说明了
这是无皇天威远背
是远在天边的
从来我们还不太清楚
本来我们没有把它列为我们
翻蜀国家的这个
应急力呀
列主动要成为我们的翻蜀
因为它是仰慕中华文明啊
是为了学习中国文明
希望中国人来对他进行教化
远射重阳
来为大清皇帝啊
祝兽
呃纳共
主动要成为中国的蜀国
所以呢
中国的地方官
这点翻译就是很重要
这个翻译实际上很重要
那中国的地方官在翻译
这些英国商人的时候呢
说他们什么
注目黄人
经文天朝大皇帝
八旋万兽
我们什么
我国王心中
我们天朝的皇帝这个
大兽吧
我的这个
我们的国王心中
惶恐不安
特派这个马格尔尼前来
带有贵重共武
进程天朝大皇帝
以表其目顺之心
目顺就是羡慕的目
这个顺从的顺
这时候呢
这个乾隆啊
浩达喜宫啊
得到这些禀报之后啊
翻译过的
经过中国官方
这样翻译的之后啊
非常高兴
批示呢
说他们的情词极为共顺
恳制
自应准起所行
以随其航海向华之称
中国人认为
他们是来进贡的
从这个广州啊
就是原图到浙江啊
海陆嘛
一路上呢
都受到中方的热情的款待
但是呢
他注意到
马格尼注意到
他们船上被插上
英极力共识的长番
那个大的这个旗帜
横幅
树的幅
在他们的礼品清单上呢
这个礼物都被翻译成共武
马格尼本来自称
是英国国王派的
他给中国
他找到他们的船交室
翻译着
叫做清差
清差叫黄皮海的
清朝官员觉得这是不行
你怎么能
英国怎么能为清差呢
改为静差
就是尊敬的静
或者共差来进贡的
啊
负责接待他们的大臣呢
再给皇帝的奏折中啊
都是以他们这个重阳啊
以这个远在重阳
数来重阳啊
数万里来啊
就说他们多么不容易
多么诚心
诚心要成为中国人的
也成为中国的这个番薯国
啊
要成为这个中国的番薯国
毕竟还明确说
说他们还是番薯
不懂我们中华文化
与天朝体制不符
就是他自己说
用英国国王的信嘛
英国国王给田龙黄的信
他们翻译着事情
清差来从
中国都说
很专容的认为
他们不懂中国理智
他怎么能称清差呢
他就给刚才说了
给他改成共产
或者是静产
可以说呢
天朝上国的这种认知系统
决定了从天
这个天朝啊
从皇上到沉明
只能从第一
从阳啊数万里来啊
就说他们多么不容易
多么诚心
诚心要成为中国人的
也成为中国的这个番薯国
啊
要成为这个中国的番薯国
这些人还明确说
他们还是番薯
不懂我们中华文化
与天朝体制不符
就是他自己说
用英国国王的信嘛
英国国王给田龙黄的信
他们翻译着事情
清差来从
中国都说
很专容的认为
他们不懂中国理智
他怎么能称清差呢
他就给刚才说了
给他改成共产
或者是静产
可以说呢
天朝上国的这种认知系统
决定了从天
这个天朝
从皇上到沉明
只能从敌意
从这个敌意了
主动学习中国文化
要被中国文化所感化
被华夏文明所叫化这个角度
主动要成为中国的番薯国的角度
来理解这件事情
然而呢
双方呢
最终因为静见皇帝上的礼节
发生了激烈的礼仪之争
中国人认为
既然你是共产
来进贡的
静见中国的皇帝
进贡皇帝
中国称之为万国之主
天朝上国
当然要像其他属国的共识一样
按天朝的体制
代表本国君主
像万国之主的中国皇帝
双气下鬼
情三桂九扣之礼
但是呢
马格尔尼那对此坚决不同意
所以从七月下旬
到九月中旬
从天津上岸之后
到九月中
这在时间之中
双方一直为是否下鬼
争论不休
互不相让
甚至呢
大家都熟悉的一个权
这个乾隆的虫臣
全寝意识的和圣
也专门为此
会见了马格尔尼
这样翻译来做他工作
跟他解释我们华夏的这个礼仪
你叫皇帝
必须双气下鬼
由于马格尔尼呢
坚持不下鬼
所以乾隆也就知道了
事实上明白了
这个敌意并非要来成为蜀国
他非常不高兴
就命令马格尔尼离开中国
同时呢
乾隆皇帝还是以上对下的
这个
颁发了这个自愈给英国国王
说是这个奉天承运皇帝
自愈殷积立国王
你应该知道啊
你是派遣这个
派遣这个静态来
你远在重阳请心向化
特遣使供
特遣使来给我们送东西
送贡品来表示你的诚心
表示你的诚心呢
这个呢
我非常满意
非常满意
非常在虚你
对于呢
你提出来的要求派驻使节
天朝
这个
乾隆皇帝啊
断然拒绝了
也就是这个条约体系
我们称之为条约体系
就是1648年这个条约体系
现代国际社会诞生的一个标志
在国际关系中
要派主权完整互派使节
因为我当时提出来这个
那么
乾隆皇帝
也就是断然拒绝
说你派使臣
常驻中国
常驻天朝
他们不是用中国常驻天朝
这与我们天朝体制不合
断不可行
如果你们要愿意
你们的人
如果愿意来天朝当锅
可以
来了之后
你就算中国人了
就算天朝成平了
后来要换衣服呀什么的
不准再也不许回你的
原来的国家了
另外呢
说你这个提出通商的要求
乾隆皇帝也断然拒绝了
他是这么说的
我念一下
他说天朝服有四海
为历经图制
办理政务
按国来往
种种贵重之物啊
我们中国无所不有
无所不有
所以呢
你的这个使臣也看到了
我们中国都服有
所以我们不需要和你互同有误
这个马格尔尼亚的疫情
最终一无所后
在10月初被迫离京返国
那么呢
到公元1816年
也就是家庭21年
只是十个23年后
英国要又派一个使臣
叫阿美士德
维特什来还
也是打着给皇帝祝祚送礼的名目
还是想打开中国市场
建立外交关系
这时候呢
英国的工业革命
已经基本完成了
经济实力和军事力量
和这个科技的发展
远远超过23年
远远超过23年前
就是1793年马格尔尼来
不23年前马格尔尼来
但是呢
中方对此完全毫不知情
人认为
这是英国啊再次的想成为中国的
翻蜀国叫做成心向话
所以呢
当时家庭皇帝也很高兴
不过呢
双方还是因为是否贵半
把中论不休
由于阿美士德人不贵半
家庭皇帝也大怒说
中国为天下公主
也是给这个英国国王办法
次于说中国为天下公主啊
你是那么
我们不需要你的东西
我们也是无所不由
说你在那么远的地方
你来疏城
像我们疏出木画
所以我们还是很感动
但是呢
我们不需要跟你通畅
这时候呢
就英国发动打开中国大门的鸭片战争呢
只有24年了
家庭皇帝在给英国国王的次于中
仍然是天朝
我们是万国共主
你是疏城木画共顺至新
请心孝顺
来朝向话
这些华夏论的
这种华夏中心论的观念
对一个新世界的来临呢
一无所知
一无所感
对这个1793年呢
和这个1816年英国使臣的两次仿华
英国没有达到通商和派出使节的目的
但是呢
虽然这两个最主要的目的没有达到
但是他们却非常非常重要的收获
马加尔尼使团呢
是18
是这个1793年
8月初来到北京
1793年初来到北京
后来呢
因为我们刚才讲到
乾隆皇帝就说
你既然不愿下宫
你就走吧
因为当时中国是闭关锁国
外国人很少来中国的
尤其是那种西方的人
在中国你就不能再回你原来的地方了
原来的国家
所以呢
在马加尼很狡猾
他说你让我走
我的船呢
他已经放回去了
所以呢
我就没有办法
我这个不能走海路
能走陆路到广州
所以那乾隆皇帝
中国那个李范园呢
也没办法
就是让他走运河
从北京运河
走运河到杭州
完了从江西大域里
到广州
从广州到澳门
从澳门呢
停留一段时间呢
在1794年3月中旬离开中国
等于说他在中国的时间
超过了半年
从北到南
马尔尼史团
对中国进行了一番实地考察
对中国呢
他们从通过传交室的远距离观察
实现了对中国的信距离观察
因为从前也有从传交室对中国的介绍
但毕竟笼统
而且呢
测动人文方面
特种中国的文化如学的介绍
这一次呢
马格尼史团呢
人数呢
众多
哎
人数这个众多
有政治家
有政治学家
科学家
机械师
医生等专业的人员
他们从这些领域
这些学科对中国进行了
前所未有的全面考察研究
那么23年后
阿美史德史团呢
1816年中7月中到达中国
因为有这个马格尼史团的先例
马格尼史团不就是回国的时候
是从运河
杭州
江西
大域里逛着吗
那阿美史团也提出了
我灭走这个线路
中国人讲究这个按照惯例
既然这样了
哎
这个朝廷也就同意了
所以阿美史团也是原大运河南向
阿美史德史团呢
然后在1817年吧
1月末从澳门回英国
也有
也有这个半年的时间
所以从南到北也对中国了
进行了一番实际考察
阿美史
阿美史德史团呢
比马格尼史团少了20个人
但成员中呢
也是有科学家
博物学家
水文地质学家
还有医生测汇技术人员
还有画家
还有那个塑苗
经于塑苗的这个画家
而且呢
多了几名中国通
而这时候呢
我刚才反复讲
这时候是聚温1793年
马格尼史团已过去了
20多年
在20多年呢
是英国在工业革命的道路上
突飞猛进了20多年
所以呢
阿美史德的史团呢
他的设备和人员的科学知识水平更高
他的各种仪器测量
也要更精
对所经过的中国的这个海陆原线的测量了
也就更加精准
总结一下这个马
英国的这两次出使啊
这两次使团的极大地改变了欧洲此前
主要是通过马克波罗呀的中国游击传教士书信
著作和一些这个启蒙派的学者的论书了
了解中国
从前得出了什么是中国
在从前的马克波罗传教士和欧洲一些启蒙学派的著作中呢
中国是一个繁荣富强先进
民众道德普遍高尚
文宁高度发展的国度
但这两次经过实地倒查
他们对中国的这个政治经济法律宗教
风俗啊
行风俗地形地贸物产气候军队
武器道德水平等方方面面都做了一番考察和评估
我看了他们的那个报告这些都在英国发表了
他们的观察记录的非常细致
细到什么地步
我不用说别的了
我一说两个例子
你们就可以
想象他细到什么地步
凡是他们经过的地方几乎没有逃出他们眼睛
连他们在运河中或者在哪吧
有千夫拉号子
连现在拉轰千夫拉签的这个调子
我们叫喊号子吧
的声音声调
他们都记下来了
他们当然了开始对中国瞧不起
尤其是中国的乐器嘛
音乐嘛
那远不如当时西方的钢琴啊什么的
他们是很瞧不起的
但他们呢
这马上就在这个到江南了
就发现听到他们觉得只听了一首好听的歌曲
叫摩利化
又五弦谱记录下来
并且把那个歌词啊
首先是驻上英国这个发音的拼音
再把它翻译过来
所以我看着这个忽然恍然大
为什么这个摩利花在欧洲
有那么大的影响
或者说中国的歌曲在那有那么大影响
你们想想
连千夫拉号拉签的号子声都记录下来
还有什么不记得
你看他那个涂滑的中国军队的装束武器
什么包括每个地方的住房情况啊
这就不用说了
这就不用我多说了
经过比较啊
这个马格尔尼认为
首先说马格尔尼一期九三年之后
他得出结合
他认为中国政治经济法律道德科学技术
具有技术军事
全面大胆落后于欧洲
他的结论是
至少在过去的一百五十年没有发展和进步
甚至在后腿
而我们科技日益前进时
他们和今天的欧洲民族相比
实际上变成了半野蛮人
他认为中国人是半野蛮人
但就是他的歧视
他甚至认为在他的有生之年
有可能看到清王朝的崩溃
他说我在考图中发现
庞大的上层建筑根基空虚
微小的摩擦
可以又发火花
将造反的火焰燃变全中国
事实上
帝国已发展到不堪重复失去平衡
不管他多么强大有力
单靠一只手
以不易掌握局势
尽管当今皇帝以他的经历和智慧
可以长时期维持国家机器平稳运行
但如果在我本人去世之前
他已经崩溃瓦解
我将不敢再以外
他考察了中国的军事力量
发现部队缺乏训练
还以冷兵器为主
不知道炼钢技术
并且中国有一点热兵器用的火声枪
那还是从
大概是在宁末
从这个葡萄牙人传入的时候那样
并且他发现中国还没有专门生产火药的工厂
就那个火声枪用的火药
都是士兵自备火药
所以他说火药的质量很差
大家知道中国当时谈不上有海军
就那种木的水师和海藏
他认为
因为他大量的是从沿海过来
他认为只要几所三位战舰就能把击毁
他并且他认为从海南到直立湾的航线中断
我们就能把这个航线中断
从中国就今天化成从海南岛到辽宁到渤海
我只要有几所三位战舰就能中断中国的航线
尤其最后他说的这几句话
我感到很惊讶
他说
中国面临更严重的后果是
朝选人家马上就会获得独立
就只不是中国的范朽过
他认为把中国和台湾维系在一起的联系如此脆弱
只需外力介入就立即切断
从蒙加拉直需骚骚股东
在西藏就会引起动力
他认为这都是一如翻掌的事情
这个使团还考察了香港附近的海面
认为非常适合
他认为中国在中国的海面
是一个非常好的海面
非常适合殖民
他认为中华帝国事实上是一艘破旧不堪腹朽的舊船
如果碰到了风浪或者是统治者
就像船长稍微不慎重
他将被创的粉碎将永远不能修复
他的结论我当时读完了
我感到不寒而栗
这是1794年左右写的
办个多世纪后
办个世纪后
香港不被割让了吗
一百年后中日马冠条约
第一款就是朝鲜独立
台湾被割让给了日本
这个马克尔尼这个洞察力
还是很使人佩服
那么呢
23年后阿美式德使团呢
也对中国的方方面面做了详细的考评
他们认为一晚传究室
对中国的论述受到了不应有的重视
对中国有这个太高的评价
包括马克尔尼
他们也认为中国人呢
他们举了很多例子
包括这个马克尔尼到阿美式德举了很多例子
他们在路上看到出现了一些事故吧
或者有人叫河裂压什么的
他们想中国人都在围观
他们想赶去救
结果拉这个排动他们的中国官说
你们别救
你们救了有可能他俄上你们
这个被救的人还反过来要俄你们
所以他说你看中国人都是围观
他们认为呢
中国人的这个道德也不行
也不行
并且呢
这个阿美式德使团
他不知道接触了什么人
没有详细的记载就
他就得出这么一个结论
任务中国不仅落后
潜伏着巨大的危机
他是这么说的
各省现在可能仍然潜伏着对政府的布满
如果这种布满
对外来攻击引发引发成行动
或者说外国支持者的鼓励
改朝换代并不是不可能的事
他发现汉人的民族感情还没有完全消失
可能会出现一个获争获假的明朝的代表人
如果得到外国援助的强力支持
他会找到足够的拥护者
把没有资格拥有这个庞大帝国的统治者
就只满足人
驱逐出去
不过如果没有这种干涉
他说现在还看不到内部革命的任何迹象
就是一般一六一七年线
他说由于老百姓没有代表
就没有议会制
他们除了叛乱没有别的办法
没有别的纠正办法
他也考察了中国的军事
他说我相信中国的军队
尽管足以应付国内的治安
但是从他们列队行进的样子和武器各方面看
他们对付亚洲不正规的军队
也是不肯对付不来欧洲的军队
更重要的是啊
这个阿美式德的使团的传之
从他们也到香港了
从香港起码先进入了南海
台湾海峡
东海
黄海
渤海和白河口
在此期间
我刚才讲过
他们的精密的气象测量
测量和各种仪器不断的进入
这些地区的海区的气象数据
每天三次
每次间隔八小时
并讲这些数据
混入出一张海上气象数据表
轻轻的现在看看
标示了测量点的这个
精伪度
测量时间
气压温度
湿度
风向海洋水文要素与船舶航行的这个安全
密切相关
那么在海海洋水文要素
一个需要测量的这个基本指标
就是海水温度
他们对这个几个点的海水温度
他们也进行了非常多的这个测量细致
包括同一个地方
不同深度的海水温度
也进行了多次测试
这些测试呢
为后来英国军舰在中国海域的航行提供了依据
阿美式的使团在大谷口上岸后陆续获得了
对他们来说最为难得的内核的水文气象和航道情况
他们通过金航大运河长江干江波扬湖等内陆和一路南下到广州
经过澳门回国
利用这个机会
使船搜集了内陆核流的水文数据
美进入一条核流
使船辨对核和核流的宽度深度长度流速和按交的分布进行记忆录
从1816年9月8号到11月24日进行了长达
78天的连续观测并将所有数据汇成了一张内陆的气象水文记录片
清晰的记录的长江等主要核流的气象情况
在阿美式的使团来话之前
英国人对长江航道并不熟悉
由于这个使团是经过长江航道通过运河到镇江
他们就撤联了镇江、瓜州、金山这一线的长江水道
这样就为以后压片战争准备工工的航道情报的准备工作
内核中国内核的航道水文气象情报的获取
使得英国人对长江重大水道的情况了如之长
因此英国才能在压片战争中大胆的从沿海深入到内核进攻南京
最后取得决定性的胜利
关键是他们做这一切的测量都是公开的
还有中国的官方、官员要陪同他们
中国人根本不知道这些是什么东西
也不理解、也不明白他们在干什么
只是觉得那些仪器什么挺好玩
奇迹影响
中国就没有这个知识
没有这个现代科学知识
就觉得他们这样做挺好玩
很奇怪
随便他们做
没有一点认识到这是一个国家的机密
所以阿美斯德使团在旅行途中
无论大小只要发现有一处驻军营地
对驻军的人数、地点、装备、基本信息
都进行了记录
掌握了原图各地的清军不善情况
所以几十年后
1842年为了取得决定性的胜利
英国决定
亚滨战争
英军决定
缩长江口而上占领南京
占前英国
非没有对长江水道进行争吵
而是在行进中以测量传为先导
编测量编行计
可以说他们战争中的测量
是以当年的阿美斯德使团
当年搜集的
镇江、瓜州、金山一线的行道情报为基础的
通过测量来记录这个变化后的数据
最终避命难进城下
破恶史
清政府答应了英方提出的谈判条件
在谈判桌上
英国提出了各让香港
原因就是无论是马格尔尼还是阿美斯德
他们都发现香港是具有极好的建制的
口岸的条件
非常理想
而且靠近澳门和广东海岸
在贸易交通军事上极为理想
但是这时候香港还是一个很不介意的小岛
甚至连朝廷都不太清楚香港在什么地方
准确的不了解香港在什么地方
觉得这个岛并一个小岛荒岛
我们偏远的好像也没什么价值
那么我们看阿美斯德使团在1816年对香港进行了
成细致的考察
对此岛产生了浓厚的兴趣
他们认为可以把香港作为贸易的中转地
这个阿美斯德使团在香港湾停播了三天
对这个香港岛和周围的海域情况下进行了细致考察
侧来让三岛岛的地形有的成员呢
还带着各种仪器上岛
还爬上了太平山
记录了香港的气温气压温度湿度盛行的风向
最经常的风向是什么
考察过后
这个阿美斯德明确的对香港岛
但是180年代产生了浓厚的兴趣
他们认为对海军
对各种众敦位的传执来说
香港都是极好的避风地
极好的避风地
它的地位置也好
对这个附近的岛屿甚至可以到
对它制的航程来说
从香港可以直接到朝选到琉球
甚至可以到日本
他们认为香港是一个重要的地方
他们已经非常敏感的触摸到了
六十年后中日关系的焦点
马戴尼和阿美斯德这两次出手后
都出版发表了大量的中国建文
改变了欧洲此前的中国观
尤其他们说中国的道德百换
他们也很奇怪
说中国人读书就是为了当官
只学书
只学这个经典吧
四书五经
不学自然科学知识
并且读书就是为了科学考试当官
从说中国人没有信仰
只崇拜权力
他们认为中国最终很容易就是被打垮
像个浮秀的传刚才讲了
可以说马戴尼和阿美斯德这两次出示中国
都出版发表了大量的中国建文
改变了欧洲此前对中国的看法
此前刚才讲过
欧洲人大部分尤其英国人
都是认为中国是繁荣富强
大发达人民道德水平高
而这两个使团分别在乾隆家庆年间来到中国
正是中国的前加盛世
然而在盛世之下
他们看清了清王朝的严重的危机
甚至很可能粉碎
而且为可以说这两次使团反华一个直接的后果是
为英国英国清华的压根战争提供了强烈的动因
和精准的情报
好
下面我们来讲一下
反过来这两个使团的中国之行
给中国带来了何种观念变化
给中国带来的什么变化
中国对欧洲对英国产生了什么变化
这两个使团
那首先讲马戴尼使团
马戴尼使团呢是第一次代表博王第一次到中国来
必须肩负着通商建交的使命
可以说英国是非常重视
马戴尼也是非常的重视
以助寿为名挑选何种礼品呢
马戴尼多方征求意见
主要是征求了一些对中国有一定了解的传交事意见的
这些呢传交事意
除了中国人认为我们都是野蛮人
要认为我们不是野蛮人
首先得让他们认识到我们不是野蛮人
怎么样认识到呢
那首先通过我们的科学技术
尤其这些传交事意提出
中国呢重视立法
就是这个日历的历
天文吗
因为皇上是天子
特别注重天象
天人和一中国最主要的是讲这个
因此呢需要天文仪器
各种有关天文的设备都会受到重视
而马戴尼也想通过天文设备星球星体运行来告诉中国
因为中国传统的天下观是天原地方中国位于世界之中
而这个马戴尼想通过这个天体运行一样太阳系的了
来告诉中国人
地球也是圆的
谁都不在地球的重心
待后来一做尤其是他总共十九项
590件都是十九项590余件理品中
这个天文仪器展的比较大的
尤其是一座非常大的这个领
也是天象运行的大型仪器
中方翻译
根据英国的翻译叫做布雷尼大流
这个东西呢最大构造复杂
安装起来还不容易
包括这个太阳系的运转模型
包括什么日时月是怎么形成的地球
怎么怎么啊
他们还带有最先进的
当时最大型的天文望眼镜
观察天气的阴晴
以空气真空棒啊
这种大的这种巨光镜大型的战阶模型
先进的毛色箱
连珠炮
张炮
榴弹炮等等
这些都是当时欧洲科技水平啊
最先进的代表
他们希望以这些
以这些科学技术的离品来取悦中国皇帝
同让中国皇帝高兴
同时呢也显示自己并非满意
并且的学药
英国的强大
但是他们完全没有想到
中国上下对这些礼物啊
远远没有他想到那样重视
真实他们曾经为清军做过简单的演习
发射了两门炮啊
还毛色枪也做了一些这个表演啊
发射啊
做了一些部队的演练
清军的军官和官员呢
也一点根本没有兴趣
一点不感兴趣
后来他们发现呢
英国人中国军队还没有使过稍微先进一点的
那种叫做碎发枪
所以这些贡品
乾隆皇帝看到离品清单
只介绍文字之后呢
给负责接待的英国史城的这个直立总督
因为他们是从天津登案的嘛
当时有直立总督梁恳堂的预指
说我从你们翻译啊
他们翻译的
他们带的什么物件中啊
要夸纳其词
他们肯定有夸点其词
可以呢
可以看出他们呢
真是这种
以为自己独得之力啊
想用这个来炫耀
可见他们心眼是很小
说他当然
他说这也无所谓
因为他们那么远来向我们进贡啊
所以呢
万里之窑将近跑了一年
我们还是要对他好好招待他啊
好好招待他
那么乾隆皇帝后来见了史坛之后
还专门写了一首诗
要介绍英语
什么马格尔尼
什么进贡表忠臣
那什么
他写的就是说啊
你来向我们表忠臣修直供
就是你想做我们的番薯果
都做了赞扬嘛
他并且呢
他的性质很高
每一句都做了浅试
都做了浅试
对马格尔尼的礼品呢
也做了这个评价
说这些东西没什么了不起
都是这个夸大其次
实际上
不要说乾隆对世界对英国缺乏基本的了解
对一个自己完全不了解
不知道
而且从未向天朝进贡过的外移
突然出现在突然主动要向中国进贡
乾隆是格外的高兴
当然呢
他心喜之余还是有点疑心
他为什么要主动来向我进贡
乾隆也还是有一定的警惕性
就马格尔尼使团还在中国的时候
他怀疑这个库尔克
用当时叫库尔克
用今天话说就在尼泊尔在西上挑动叛乱
他认为库尔克在西上挑动叛乱的背后
可能是一个叫做披冷的国家的支持
因为所谓的披冷我考察了
也请教了一些搞那一代南亚史的专家
中国一个藏学研究中心的
我认识他说
就是是中国当时主要是对南亚加尔各大地区的
都了解不多
把那一代当时已经被英国人知名了
当中国人就把那称之为披冷
认为披冷的在某种程度代表英国
实际上乾隆是有所警惕
他觉得这个阴遗好像就是披冷
他要搞清楚
这阴遗是不是披冷
所以他还派人到乡山
就是澳门这
因为当时有很多商人也在那
就是英国商人
安查到包括一些尼泊尔的商人也在那
派人像间谍一样
安查到库尔格的入供人员
打听英极利
是否就是披冷
这究竟在哪
披冷究竟在哪
风俗怎么样
究竟离澳门有多少里
同时他也觉得这些
这个七艘大船的离品
他也觉得
从来像我金共
背后究竟目的有没有其他目的
还是让各个港口要注意加强防备
但是中国当时港口也没有现代的港口
他也是发个预指
也就了事
谁也没有认真对待
尤其我们看乾隆皇帝对自己
对这些离品的注释
有一点我觉得非常有趣
就乾隆也是毫不掩饰
因为当时英国工业革命
我们知道英国的仿制
毛泥荣业是很发达的
所以带了相当多的他离品中
除了那些有相当多的毛币
给中皇帝
那么乾隆也是有这些
那么乾隆皇帝也用不完那么多
他为了表示自己的恩情
他把他都
他把他都切成一些小段
一些小段正好是可以做成一套马瓜
分次给一些大臣
一些大臣
这些大臣拿到了
接受了皇帝的对要出城至于
贵拜迎接皇帝的恩赐
完了之后回来还要写这个谢恩哲
谢恩哲
各个大臣包括什么都写了
写恩哲
但我发现
乾隆特别在意
有个地方的有个这个
谢恩哲
在意这些谢恩哲都写到
这是英仪来向我们进贡的贡品
受到这很高兴
完了之后
这个
他注意到山西巡府没写
因为山西巡府
是一个这个打杖打上来的
他没写这个
他只感谢皇帝
贞送给我这一个
那那感谢
没有写这是英仪的贡品
乾隆非常愤怒
就写了一个御旨
延披这个山西巡府
说你不写
为什么不写这是英仪的
英纪律给我们进贡的东西
他举了另外几个人的例子
谢恩哲这些人都说了
是一
这些人都说
这些人给我的谢恩哲
都写到这是英仪的贡品
他其中这个山西巡府叫蒋照奎
他明确说蒋照奎是周献出身
文理荒述
因为他也知道谢恩哲都是他的幕僚给写的
随意拥略木有填词
填切福词以至施道
说现在其他个人写谢恩哲的
如果还没送到
你们赶紧都按照这个标准写
这个
乾隆也真够直率的
因为其中受表扬的是一个安徽
好像是安徽巡府
这个珠亏的威力
这安徽巡府啊
这个姓珠的安徽巡府呢
他一直在
本来是一直在这个乾隆身边工作
后来丢在上书房工作
后来又是家庭皇帝的老师
现在呢
还是这个安徽巡府
他当然知道皇帝的心理
谢恩哲写什么
就是要写这是天威远背
远在我们都不知道的英仪
都要来成为我们乾隆爷的番薯
就把乾隆的心态
我觉得反应的
灵力进入的不是这些科学
背后的东西
英国的发达有可能今后会干什么
他注重的是
幕僚对这些贡品的如何反应
所以呢
由于这些科技产品呢
没有起到预料的作用
马尔格尔尼呢
他也知道
所以他回国后
他建议说
今后再给中国
再派使到中国
不必送科技礼品
送一些小小的这种小视频
金属同质品
而从玩具
他们好像更喜欢这一类的东西
他非常掩饰中国人了
他说就他们目前的状况来说
说中国的状况来说
完全不能欣赏科技产品的伟大成果
他这样说的虽然坚克呢
确实是事实
所以他16年
这个阿美适德使团来华
就没有带来科技产品
所以呢
这个阿美适德来华的时候呢
主要就带着泥荣啊
中表等物还是这些
那么清政府在查办
所以直到这个清政府对英国的认识
对敌意的认识
还是停留在传统的认识
认为直到1814 15年
还说认为英国人呢
如果他们卖给的东西
就是泥荣中表
中华这些东西
我们中国可以不要
而茶叶吐司这类东西啊
是英国断断不可少的
如果没有茶叶
他们就完了
两年后阿美适
可以说呢
这个马格尔尼和阿美适德的使团来华
清政府
完全没有认识到他的重大意义
对世界对英国的了解十分有限
可以说直到1841年3月
亚片战争已经打响了半年
定海虎门都被攻陷了
损失提供关天培都已经
栗战寻国牺牲了
倒降皇帝
还是下旨要求两广总督查明
这个批论究竟是
是不是英国
究竟是不是英国
离广东有多远
一定要
我们刚才讲过
1793年前龙就要去搞
就想弄清楚这个批论
究竟是哪
是不是英国
一直到半个世纪后
他的孙子还是要搞世纪后
他的孙子还是在要搞清批论
究竟是什么
而且我下面要讲这点特别重要
1793年和1816年
英国的这两次史华对英国
中国人的英国官发生了一个重要的影响
这就是形成或者强化了
英国人膝盖不会弯曲的弯曲不变的印象
因为中国人认为皇帝下跪
这是天经第一千百年来都是如此
英极力的这个史诚
不愿意下跪
你给中国皇帝进贡
你不下跪
中国人或者是叫做精神自卫
或者是习惯找谣言如何
就编造出来说
他们膝盖不会弯曲
这一点有相当大的影响
那么关于这个
英国人膝盖不会弯曲
有两种说法
一种说法是说
由于他们的庄素
因为我们知道19世纪英国人的那个打绑腿
贵族什么的史临都是打绑腿
打得很长
一直到大腿很紧
认为是他们绑素太紧
弯曲不变
另一种认为
他们天生的就是一种生理上的
就是不会弯曲
这一点呢
实际上前龙还是认为
他们就是装素太紧
不会弯曲
刚才我们讲过
这个马格尔尼1993年
是用天津登案的
那么是由执力总督来接待的梁恳堂
梁恳堂在跟他宣读这个圣旨的时候
中国人就是接旨
包括这个
这个这个进贡的史诚
要通缺各个国家
翻书国家进贡的史诚
接皇帝的旨
说中国皇帝只都要跪着接
英国人就马格尔尼就不跪吗
还没见皇帝的时候
就为了这个接旨
跪不跪
梁恳堂劝了他们半天
他们不跪
梁恳堂的这个执力总督就汇报给了皇帝
皇帝当时对他们那个还是宽洪大量
前龙皇帝
觉得是他们不懂中国礼仪
说你去跟他们说
让他们呢
在接旨的时候
把绑腿松开
他们绑腿太紧了
让他们把绑腿松开
就能跪了
跪完了之后
再绑吗
就证明了这个前龙皇帝还是不是认为他们的这个
生理性的不能问
但无论如何这个
英仪的膝盖弯曲不变
这种刻板印象成为中国的共识
也就是这两次使团访问中国给中国最大的一个变化
或者一个印象就是英国人的膝盖不会打完
那么
亚宾战争的时候和近代中国有关
就是林在旭相信
亚宾战争
英国人因为绑腿太紧而导致了
这个深趋不方便
深趋都不方便
所以1839年的4月
作为林在旭
作为这个为这个青苔大臣
这个英国国王的召会
他里面就写道
你们要这个采取措施
停止方便摇骗
压骗
并且他说我们大皇帝啊
对这个番薯国家是一时同仁的
一时同仁还提出了茶叶大皇
外国所不可一日无也
这当时是中国人的普遍的这个看法
如果中国停止出口啊
茶叶大皇
英国人就无以为生
大便啊
就会便秘
说我们现在不停
希望你啊
我们是不忍心
不叫而住
那么1839年9月
虎门萧嫣已经三个月了
三个月来
这个双方的矛盾越来越尖锐
武装冲突可以说一出即发
林在旭是在第一线
他的感受啊
当然更是自然不敢掉以清心
他和梁广总督
梁广总督就相当于
我们给朝廷的奏折
谈到这个备战是什么呢
备战
我念一下啊
备战的方法
他们非常乐观
认为中国肯定能赢
因为最主要的原因是吗
他说一兵就指英国
一兵出枪炮外
刺激俱飞所嫌
而其腿足缠
脆足
果残
结束紧密
屈身
揭所不变
若至暗杀
更无能为
士气强非
不可置于
所以我们不能够打败
我们肯定能够打败的
因为他信了
近一年后
1840年8月初
也就是第一次
压盘战争已经爆发两个月
浙江定海已经被英雄攻陷
一直在广东紧密背上的林泽徐
优势如粉
他再次上辙
提出收复定海的计划
但是他可以说
我们利用老百姓
就能打败英军
用士兵就更没问题
他说主要的理由还是英国人
主要是船船炮离
在船上用炮厉害
一到岸上
等一致岸上
就该以无他既能
且其浑身果残
腰腿僵硬
一补不能复起
不读异兵可首任术仪
既相景平民
异族与志其死
你
我们知道
在同代人
尤其是同时代的官员中
林泽徐是对外面的世界
最为了解之人
他都不能不受到
英国人膝盖弯曲不变的影响
也说明了国人上下当时对英国
对世界的命
国人当时对英国对世界的认识水平
不过
林泽徐认为英语的腿脚不变
弯曲并非天生的
而是因为浑身果残
腿足果残所致
但是既然是这样
紧接一个耳拉的问题就来了
既然敌人不能弯曲
是浑身果残腿足果残所致
那么打仗是敌人只要把这些
绑在放开不就可以了吗
连70年前的乾隆皇帝就要求马尔加尔尼
说你跪拜的时候
你把这放开你就能跪了
那么可以说
林泽徐都把这个作为就没
就没想到他们能够放开吗
放开这个国这个绑带吗
所以呢可以说吗
林泽徐的这个作读恰恰说明了
因一膝盖身趋不变的印象更加强化
乾隆还知道告他们把那个绑一松开
就可以了
那么林泽徐就认为他们不会松
那么我们看在这个前线指挥的两江总督预签
也就是两江总督就大致相当于我们军
这次军改前的南京军军司令
那也是非常高级的武官官员
他的整个备单策略和有好几条
但是最重要的一条也是认为
应以膝盖不能打了
认为是天生的腰硬腿质
他反复的强调这一点
腰硬腿质
我们就能够打败他
我们就能打败他
结果了我们知道在定海实现
定海实现
因为在此之前
他给的奏则我也念一下
他说
一人腰硬腿质
一鸡寄到我兵
毛诗
鸡刺
脚踐如飞
用我所长
功必所胆
此可无虑者
二也
召光皇帝的批示是
所论不为无礼
这个奏则写于一八四一年元月初
这时候呢
英国占领定海已经将近半年的
十年了
见这个
英人这个腰硬腿质的观念
直升之远啊
直升之远
那么可以说
这个也就是说
当这个马格尔尼和这个阿米士的使团
不肯下跪
那中国人或者是交野吧
现在根本查不出来
最早的这个英国人
膝盖不能挡完
究竟是谁编造出来的
反正大家都信了
也就是一种这个
精神上的自卫
也就是鲁迅说的这个阿Q精神
中国人觉得不可思议
当时觉得不可思议
你怎么见了
皇帝不下跪呢
总而言之
我可以说
尤其这个玉千尔时
非常复杂
他非常
他身先士足
率兵欲决
奋传
最后他已身去自杀而亡
他自杀兵败
可以说呢
并不是他
不勇敢
而是呢
中国与英国所出的时代不同
所出的
而他对这一点
毫无认识
也就是说
但是呢
实际上改变这个人士
刚才讲了
马格尔尼阿美斯德
都带来了大量的信息
包括武器
最先进的武器
但中国人对此
完全不以为意
那么
还有更重要的信息
大量的更重要的信息
长期提供给中国
中国是弱无赌
完全放弃
不是放弃
就拒绝
拒绝
我们知道
这个中国对外贸易口岸吗
刚才讲过
广州是最重要的地方
在唐宿年间就开放
明朝海境开放口岸
只有几个
不断的调整
无论怎么调整
广州都是其中之一
都是其中之一
到这个
康熙23年
宣布废除海境开放
因为当时康熙刚执政
英正因为那时候对台湾
对明朝的这个
遗留的敌人吧
他所以他沿海境
但是到康熙的时候
23年1684年
他觉得政权已经巩固了
宣布废海境开放
四个口岸对外贸易
广州人事其中之一
到1757年就乾隆22年
决定撤销其他三株
只有广州
对我无论怎么调
广州都是一个对外的口岸
并且1757年后
成为唯一的对外口岸
所以他地位就更加重要
形成了一亿整套
独特的正规制度
和非正规制度
都包括文化习惯
乃至生活方式
我们知道广州口岸
允许对外贸易
允许外国商人来
那么就在城外
画了一块地方
让作为以管
就是外国商人吧
第一
对吧
让他们住在那
不许进城
不许进广州城
这些外国商人是以英国为主
英美为主
也有法国的
有其他一些国家
以英美为主
这些商人呢
他到了这个经商嘛
住在商馆里面
也给他们了有种种规定
比如说
遵守以下规定
兵件不得进口
管中不得留妇女
不得留枪炮
各商馆呢
你可以雇佣中国人
但不能超过八个
尤其不能雇佣中国妇女
买卖去经中国行商之手
就是十三行
通商期一过
这些商人就得走了
装传你走
并且呢
严禁中国人
叫他们学习中文
这些外国商人和疑似和这个传教士
传教的这个欲望是很强烈的
或者是
想把这个张管
要作为这个
基地
带来了大量的外部信息
我们知道做国际生意的
总是需要有国际上的各种各样的情报
价格
商品价格
因上啊
一些英美商人创办了大量的英文报纸
比如说广州纪录报
还有一些定期不定期的出版物
有很多了
什么广州
我们现在把它翻译说广州新闻纸
什么梦买政府公报加了各大政府公报
直播罗托计时报
新加坡计时报加了各大快报
马特拉斯快报
整种通通印度公报
找阿报
梦加了实际上这些所有的报纸中
有大量的国际信息
信政治的经济的军事的
那把这些最主要的英文的是
他们内部这个要传的一些商品价格
要这一类的
这些报纸呢
大量的信息是英文的
英文的
中国人也没有人看
也没有人懂
有的是收费的
有的是不收费的
全部是公开发行
多数是免费发行
自由领取
这是作为一个国际贸易的必读书
必读
大概都在那上管的人都要读之前
中国只有个别的十三行的人去看一下
但是呢
在天朝上国观念影响下
读书人和清朝政府官员都是精英
对此这就是敌意的东西
不懈一顾
如此重要的商业政治信息
完全被忽视
可以说我们现在看
你们一些英文的这些报纸
讨论他们是公开的
阿伯反部讲讲
到19世纪三十年代的时候
广州的这些挖入商人
他们对清朝的贸易政策越来越不满
越来越愤怒
都在公开的讨论
英文应该怎么对付中国
甚至公开的提出
我们现在的船舰泡利物器
远远剩于中国应该
是否应该向中国开展
打开一下
这些完全可以随便拓手可得的资料
任何人都可以得到一些信息
但是呢
中国粤海官官员
中国官员对这些信息
完全是不懈一顾
认为这是敌意的东西
中国也不学英语
这敌意的东西
也没有人学
那除了一些买单会一点意外
所以呢
对有可能发生战争意无所知毫无察觉
这是世界发生极具深刻变化的关键时刻
是西方列强暴力
打开中国大门的压根战争的前沿
如此重要时刻的重要信息和情报
白白送上门了
新政府却视若无睹
拒之门满
而且呢
后来了这些传交室
尤其是传交室
为了向中国传教
觉得让中国人受我们的影响
得让中国人认识到我们不是野蛮人
他们又办了一些中文的杂志
办了一些中文杂志
中文的杂志
他们知道
中国人认为我们是野蛮人
我们传教中国人不信的
我们首先得改变中国人的观念
认为我们不是野蛮人
怎么改变
那只有让他们认为我们是
让他们认为我们是文明人
怎么让他们我们是文明人
他们我们能做到的最主要的就是介绍
科学技术
所以当时后来一这些传交室又出版了几份
影响很大的
后来影响很大的中文刊物
介绍世界各国政治历史毕业
尤其是科学技术
甚至连一所预言都介绍了
他们想方设法要送给中国人看
尤其是中国的官员看
然而中国的官员对此根本不看
不懈疑故
完全不懈疑故
如果说所有这些出版物
只是提供了纸上的信息
那么对于送上门来的武器
诸多官员仍是熟试武毒
我们知道当时海盗畅觉
所以远洋的山船都带有武器
甚至是非常先进的武器
江炮当时的英国主要是东印度公司
要有钱
他的船上总是最先进的武器
最先进的炮
那每次他到广州的时候
越海岗官员登船燕货也看到这些武器
甚至也做了登记
有多少能炮
多少能枪支
刀剑是多少
但对其炮的性能
口径
完全没有记录
根本就不重视
这几十年中
甚至上百年统一者
东印度公司的船只越来越大
上面的炮越来越多
枪支性能越来越强
这些呢
因为这些船上都有十到二十磅的大型炮
若干门
四到八磅的小型炮
中国的海关官员全都好像没看见一样
根本也不做记录
因为别人并不防
你都是公开的
让你登船
中国的官员就是看货
最多登有炮多少
不仅西方的武器在迅速进步
船只航海设备也在迅速进步
经历航行表的发明啊
这些使他的航行更加准时
更具预见性
一到海上打仗
这是巨大的军事优势
包括深说是望远近啊
这一切的一切
别人根本就没有瞒着中国
中国上来登记的时候
根本就视若无睹
觉得这是奇迹影响
不懈一顾
其中最重要的
我觉得有两次
一个是1830年
距离第一次亚佩战争爆发
只有10年
英国一家洋航的一个争气船
叫福士号出现在广州
这是争气轮动力船
第一次来到广州
1835年就5年后
这是第一次亚佩战争爆发
只有5年了
英国一河洋航的船
名字叫做扎电航
争气船来到了中国的水面
这两次争气船来到中国
因为当时还是名轮
就是一个炉子
一稍船一下两边的两个轮子
动就推动这个水船
就往前走嘛
中国海关官员和士兵都非常好奇
觉得这种东西不用风吹
不用人花讲
就一个炉或炉
就能让它动
很感兴趣
就几百个人先后啊
一百名官员啊
上去看
没有因为没有这个知识
对这种争气动力的船
究竟意味着什么
意无所知
也没有人报告
中方没有记录
这也是英国一河航的记录
我们才知道
哦
三五年三零年三五年
已经有争气船来到了中国
也就意味着
英国已经进入了争气轮时代
一个争气轮时代的舰队
要和一个靠翻船
木翻船的舰队打仗
谁输谁赢
这还用说
尤其这种争气轮船
它实际上啊
它的这个还有一个重要的意义呢
从前那种翻船
木翻船大的时候
它的吃水要很深
而争气轮船来的时候呢
它的吃水很浅
是平底的
平底的就意味着它吃水浅
中国的珠江口
珠江里面的水道比较复杂
从前它要进入珠江水道
打广州必须得到中国的
熟悉水性的中国渔民呢
他叫饮水来指挥
这时候我是一个平底的
我吃水很浅
海江底的情况对我来说
不是特别重要
所以呢
他就不需要中国的饮水
对于这些由于中国没有现代
指示对于这个进步意味着什么
完全不知道
所以我们还是讲
亚宾战争对中国近大的印象
1842年
亚宾战争打了打去
英国决定要给中国一个更大的教训
1844年6月16号
征庆
英国的征庆军券
复仇女神号冒着清军暗炮的轰炸
穿过了无松口岸西行
当时英国的这个征庆军舰也不多
只有几艘
但是这个翻船和征庆艺浑边
这个舰队就不一样了
因为征庆船不在乎风向
不在乎潮汐
他可以歉意
哪怕潮汐风向不对
我的翻船把翻译落下
这个征庆船在前面迁移
实际上
好几次打暗上的舰就是这样
打暗上的中国的这个炮台就是这样的
就是复仇女神号
把一些重要的翻船的军舰
英国的拖到战斗位置
在一抛
抛毛就开炮
这就是这个征庆轮的这个意义
人家当时确实两次把征庆轮送上你们
来随便你怎么开怎么参观中国人
毫无所知
对他的意义就完全认识不到
我们和中国形成鲜明对照的是日本的长期
我把它称之为
如果广州那个被称之为广州体系的话
那我觉得日本呢
可以称之为长期体系
日本大家知道
这时候意志也是严密的这个锁国政策
他也是学中国只有长期一港
只开放长期一个口岸
而长期党呢
还是长期旁边这个小岛开放
由于历史原因
他不如还不如中国清朝的开放
在某方面
他只允许中国的商船和荷兰的商船进入贸易
并且也有严格管制
因为清政府的那个商管里面
还允许各国的商人来
但是日本允许中国和荷兰的
但是有一点幕府是非常厉害的
和中国这个正好相反
幕府规定
幕府将决定
中国商船荷兰商船
你无论多少次的进入这个长期的这个小岛通了
你来一次任何船来一次
要写一个叫做报告
他叫做风说书
就是风文
他也不要求你说准确
知道你也写不了太准确
就把你原图见闻
你的国家情况
反正你听说的什么都可以
你写
毕竟风说书呢
必须执暴幕府将军
执暴幕府将军
所以日本的这个武士啊
将军将军武士
正是通过风说书来了解
了解世界
来这个
了解这个世界大事
所以尤其刚才讲
这个传教士办的一些中文刊物
比如说一个很有名的
东西养考
每月统计转
传教士一八三三年本
像中国人传教介绍了大量的
国际政治经济历史地理
尤其是科学俱乐
刚才讲过
中国人看都不看
根本就不写遗固
偶尔有几份
抛到流入日本
日本的幕府将军如霍制保
要想方设法要求他们的商人
或者其他什么
想方设法把这些
期刊杂志找来全份
找来全份
所以这些杂志
中国人气质如必行为
在闭关左国时代的日本
了解西方
了解世界的一个重要的窗口
了解这个重要的这个窗口
也就是说
日本恰恰是通过这个风说书
大量的风说书突然知道
发生了一种战争
叫压盘战争
中国被英国打败了
那么日本我们知道
日本长期以来一直是以中国为师抢
学习中国
他们叫做木下或者木华
觉得中国是世界上最强大
最法大最高上的国家
高大上
一直在学中国突然发现
还有一个国家
对
能把中国打败
中国被另外一个国家打败
了解任何跟这个压盘战争有关的信息
不管你真正假假
所以他叫风说书啊
所以关于这个英国人在浙江的暴行
他们也得到了很多啊
包括一些假的中国人说
中国怎么打败了英国啊
这种谣言传说
他们也如或至宝啊
也就是甚至有个人写小说
就日本人写小说
就传说说英国的公主在战艳女上
一起来征服中国
结果打败了
对和一个中国的什么将军
什么结婚了
中国的将军娶了他啊
一个日本人还把他写成一个小说
就是压盘战争中国举国上赛
都不是特别重视
而日本人却极大的震惊
外来的信息
对信息是完全不同
可以说呢
长期作为日本了解世界的窗口
对默默的开国和后面的维新
起了重要的作用
广州作为中国唯一的通商口啊
本应该是难得的信息窗口
有关世界政治经济等各种信息的出版物
可以说拓手可得
各种先进的武器也不断的展现
但是中国官员在天朝上国
华夏中心论的华夏中心论的认知模式
支配下形成了巨大的认知盲取
对这些送上门来的信息完全无事
一个极其重要的信息窗口
白白浪费
下面我们来讲另一点
就是中国的这个近代中国重要的
现代华企起点是失忆长济
那么失忆长济就是最开始
就是用先进的敌意的武器
我们讲失忆长济的这个艰难的曲折过程
我们知道最开始要比较先进的武器呢
火枪啊是叫做这个鸟冲
在明朝传入后慢慢显示他的威力
所以呢这个又讲到乾隆了
还是讲乾隆时代和近代中国
乾隆长济却有曾有地方官建议
八旗绿营要抄起火枪
透了要著名的这个文化殿大学士
乾隆时代著名的武都城之一的总督高进
更是上奏正式上奏要将舞举就是舞科考试
从前都是考考试什么射箭啊
举石头啊什么轮枪啊骑马
他说要增加鸟枪鸟枪这设计
这是提高军队素质的重要方式
但是呢被乾隆否决了
因为高进的奏则
他就是把第二场的舞刀改为鸟枪
以射把射中的多管啊作为这个平分的标准
这个呢
乾隆拒绝啊完全拒绝了
并且呢他还他对高进严训了高高进
严训高进
他说你不知道
你让他们学打把让民间学打把
你就没法进民间的鸟枪
你民间的鸟枪你没法进
那进户威胁可大了
如果说拒绝火枪
的确有防止落入民间
影响王朝统治的考虑
那么同时还有一个重要的考虑
用满汉之变
我们知道
乾隆是什么几下江南啊
喜欢到处寻访
一一七五零年十二月初
在西巡途经河南时啊
他这个途经河南时啊
他这个在开封住房的八旗
看到的这个索伦布索伦布
大概就是恶伦村吧
当时最战斗力最强了
之一索伦布的其中演练居然用鸟枪
他大把有率
他说我满洲本业是因为是一码步骑射为主
反威烈不许鸟枪
就是用弓箭
他说我他说你索伦布
你也是从没有鸟枪的
你们现在不用弓箭
就为了图便利
就在用鸟枪啊
这是不行
他说这是我们怎么叫满洲呢
我满洲是以骑射为主啊
我们应该攻于金鱼弓箭
你们要是用鸟枪时间久了
拗弓箭骑马这些啊
都会废了
所以呢
部队里不许用鸟枪
他明确说所有的鸟枪全部啊
都这个收回
呃
并且呢
他说这部队里的鸟枪是哪来的呢
又不是自己制造的
也要查明
啊
查明
不许制造
部队不许用鸟枪
也可以说
这个鸟枪是比弓箭要先进的多的武器
但是呢
乾隆坚决禁止部队用
这种满汉之变啊
在乾隆的这个金士宗
他写了一篇文章叫金士宗
他认为金士宗
他说其他的我不说
因为我们知道
金朝当时那个海陵王汉化的比较汉化的
金士宗是反对汉化的
乾隆高度赞扬的金士宗
他说其他的我都不说
他就是禁止汉俗啊
禁止汉化于全权以法祖宗啊
就这一点我们
我就觉得特别值得赞叹啊
特别值得赞叹
他说金士宗就反复强调
我们不能忘记我们这个
我们本族的传统啊
所以呢
这个乾隆认为金士宗的这个
是我们应该学的
他认为呢
海陵王啊
他后来的金朝的灭亡
就因为他们汉化啊
认为这个就因为汉化
他又其实认为汉族就是温弱啊
就是不行
他认为金朝最后的灭亡在于汉化
忘记比民族的特点特色
这是乾隆皇帝把这个马布宫
马布建宫刀石
这个物质做一种神圣的符号化
纯正的意识形态化的化身
作为民族身份认同的标志的同时
那么也就将遗物作为一段的符号化
意识形态不准正
上述民族身份的标志
所以这就是说这个认同啊是很很重要的
那么乾隆他是
我在我的研究中
我提出一个观点
乾隆是或者说满清吧
他是双处面临的双处认同
对于非华夏世界
他以华夏字句那边都是第一
我是华夏在华夏内部
他又要满汉置别
保住我满足的身份认同
所以呢
当你把一某种器物
某种物质作为一种神圣的符号化
纯正的意识形态的化身
作为民族身份的认同标志
那要将一种外来的东西
外来的器物作为一段的符号化
意识形态不纯正
上市民族身份认同的标志
所以呢
近代清朝在杨夏洋炮的使用
大机器能否引进中国在满清
都引起了一波又一波的争论
遇到了巨大的阻力
还是争左里在镇压太平天国的过程中
才逐步的在阻力过程中
才推进了中国的这个
用杨夏洋炮用大机器
可以说
不能用杨夏洋炮
这也是前龙时代给后世的遗产
给后世的遗产
我们前面讲过
林泽徐对外国的开始的认识对英国
他在压面战争中
因为林泽徐在战争还在进行的过程中
就马上认识到英国人不是那样
英国的武器非常离合
背后是什么
我这方面讲过比较多的
我就不多讲了
他让人
卫援
他首先让人变了四周制
后来又让人让卫援变了海国图制
提出失忆长期
以质疑
他意识
他意识到自己的观点
很难被人理解
所以说明要去人的昧患
去为出
去世去未难等等
去昧患
实际上也就是马自伟博
认为启蒙就是理性化的各种
就是确媚
就是启蒙
中国可以说
失忆长期的提法
也就是卫援说的去人心之媚患
就是中国现在启蒙的开端
卫援自己的想到
拉开各中国
现在中国各种思想大潮
激荡不已的心实在的剧目的
就是失忆长期之以
这几简单几个字
那在这个进一步说
如果话翻微解
中西体用的各种各样的观点派别
都可以说围绕着失忆长期
这四个字
具体的过程
中国的这个就是被英国打败了
居然朝廷还不许用杨山阳炮
是1853年
中国翻组建湘军水市
1853年底
他筹款
他开始不是朝廷的军队
用的不是朝廷的钱
是自己筹了的钱
1854年初
从广东购买了
就是鸦片战争十四年之后
从广东购买了六百门
杨炮
装到湘军水市上
显示了杨炮的厉害
那么以后
青军才允许用杨江杨炮
那么也又过了十几年
还是真左理想方设法
刚才讲突破
突破阻力
生产
枪炮
引进大机器生产
1862年
勉强开始
杨武运动
可以说从1854年
湘军大规模使用
杨江杨炮起
到青军逐渐
青军装备
逐渐由冷兵器转为现代热兵器
但是我特别重要的一点
是前龙式的这个遗伞
作为国家武装标准
刚领的无举制度
一直是以马步建工
刀式等领冷兵具为全部内容
这种制度
显然不适应国家武装力量的实际发展
因此
清廷内部改革无举制度
乱之废弃无举制度的呼声逐渐兴起
11869年
江苏巡抚丁日昌
上书
请求改革无举
说应该把熟悉枪炮制造
操作作为无举
用计量化作为军事教育的
一个重要的内容
此后
包括李鸿章在内的一些大臣
不断上奏
要求改革无举的内容
一定要学枪炮
看地图啊
这一些现代军事地图
但是都被朝廷以不合理法
违背传统
违背祖宗法治
拒绝了
八年
沈宝珍上奏
请停止五维骗
大坦的向清廷提出
整个无举制度都不合适
应该废除这个无举制度
大半国家大半军事学校
这是对朝廷应该来说是最有好处的
国防建设
但是这个
这个奏折招到了与顽固派的围攻
此起还特意的严厉的深刺
责备沈宝珍
我念一下啊
说沈宝珍奏请
是请停五颗一接经费等等等等
他说国家设立五颗
垂围定制
请将五维停止
率改就章
实属不知大体
传指严厉的深刺他
所以他的这个不要讨论
所请勿用在意
就是你根本就不讨论
还有这与百年前前龙刺的高尽的
用鸟枪取在那个考试是如出一辙
直到什么时候
直到一九零一年经过耿子产货之后
清廷开始新政
两江总督刘坤一和胡广总督张志东
后来联名在江楚会奏变法三折中提出来
要改变整个科学就包括要费费出五举
清王朝在一九零一年的时候
在内外压迫之下
不得不在一九零一年八月二十九号宣布
壁图本英前名就志
相远已久留弊之多
而所惜印功刀石及马布舍
皆与兵士无关
与现在的兵士无关了
所以
所以应该费出
在稍微说一点假武战争情况
一说到假武战争
为什么大家都想到就是假武海战
因为假武海战的一些管带都是留学英国回来的
哪怕最后战败了还是微武雄壮的打了一场壮烈的失败
而为什么不想陆军
路上也是一个大战场
中国的陆军就打不成仗
就打不成仗
中国的官员都是这种含武出身
没有说过军事性命
都是通过武举学什么骑马射箭
攻上来的有几个能看军事地图的
当时知道要用最好的枪炮
但是没有几个知道怎么炮兵布阵
以为这么有个炮买个炮能用就是了
根本有几个能看军事地图的
而日本是经过这个普鲁士军官学校训练
普鲁士军官训练
对完全是一个现代化的这支军队
有参谋部 师团这种标志
这些军官都看得到
看得懂现代军事地图
所以你一个中国八旗绿营
最多是相怀的军队
怎么能跟一个现代化的军队打仗呢
从这个武举就废得这么慢
到1901年才废
也可以看到前龙时代的他
机器以后整个满足这个掌权者的
这个思维方式
可以说总结一下
就是前龙时代
英国曾把最重要的信息送到朝廷
却以为引起前龙皇帝应有的重视
广州口岸长期提供的大量口岸
长期提供的大量珍贵信息全都白费
马格尔尼和阿美士德先后访华
访问中国
反而加强了中国人对一人
西带弯曲不变的观念
这说明在华夏中心知识论
作为核心知识
最高界的知识
最高级的知识
不可少有怀疑的知识论
作为不可少有怀疑的知识
这种背景下外部知识
虽然送上门来
却无法真正输入
在这种基礼下
此时的中国知识生产机制
已经没有办法生产
关于世界他国的新知识
相反
经过两次实地考察
英国关于中国的知识
就与中国的知识却幻然一惊
得出了中国落后野蛮
甚至很快就有崩溃的结论
可以派击说暂见
就把它打败
乾隆时代等位中国
烧场大门与现代世界接触
提供了一次难得的机会
但由于种种原因
这一历史机遇却被丧失
也就是说
田龙拒绝登上时代的列车
时代的列车已经来到了中国诊
但乾隆拒绝上车
这就是中国后来近代面临悲剧的一个
续取吧
好 今天就讲到这
谢谢大家 欢迎指正