網友大家好非常高興在這個時候能在網上和大家互相交流互相互動
來談一下我自己的一些研究成果
這幾十年來我一直在研究中國近代史
我們今天晚上的演講題目是從天朝體系到條約體系
副標題是晚清外交觀念與體質變遷
我們知道中國近代是面臨著一個現代性轉型
現代性轉型有內在的原因
內在的原因和外在的原因
首先是表現在中國怎麼樣看待世界
怎麼樣能夠看待世界
那麼看待世界也就是說中國怎麼樣從天朝體系
慢慢接受了條約體系
這是中國現代性轉型的一個重要的一個標誌
首先也就是第一我們講一講什麼叫天朝體系
因為中國傳統的天下觀的核心是華夏中心論
因為在千百年的歷史中很早以前開始
就是中國周邊的國家當時交通所能夠涉及到的一些國家
那些國家確實文化歷史都不如中國的文化那麼燦爛
那麼悠久歷史那麼悠久
逐漸的在春秋戰國時代實際上就形成了一種中國中心論
認為只有華夏文明才是文明
其他的都是邊緣
華夏文明是以中國為中心的
其他都是邊緣
那麼從這種地理上的邊緣到文化上的邊緣
邊緣簡成為一種野蠻
所以在中國的觀念中千百年的觀念中
只有華夏文明才能真正叫得上文明
其他的都是野蠻
野蠻對北邊的非華夏文明叫敵
就是一個反犬旁一個虎
南邊的叫蠻
到現在我們語言中北方人還有這個蠶語
說南方人叫南蠻子
西邊的叫熔
就是熔毛的熔
去到那個角絲
東邊的叫阿姨的姨去到那個女子台
認為這都是非常野蠻的
非常野蠻的形成了只能用下便宜
不能用一便下
就是只能用華夏文明去改變或者感染一點一點的
改變其他非華夏文明
比如說對這種非華夏文明
有的叫翻
直到現在我們說這個生翻熟翻
有生翻熟翻
你看從前的小說中經常出現你這個時人的生翻
也就是說他沒有接觸過華夏文明
那麼這種居高臨下
腐蝕其他文明文化的華夏中心論
在處理和對待其他國家的關係中
也就形成了一種制度
從文化形成了一種制度
制度化為以中國為中主國
他國是翻屬國的中翻體系
又叫做朝貢體系
還有稱之為華宜秩序
就是中華夏和敵宜這種中翻這種制
在這種華宜秩序中
中國的皇帝是承受天命的天子
天子是最高的道德
天道在人間的化身代表
代表天來執行在人間的統治
所以天下的其他國家
只能是中國的翻幫翻屬國
形成了這種中翻關係
中國是中祖國
其他的國家都是翻屬國
至少從漢武第十代起
是否能夠肆意彬服萬幫來朝
或者萬國來朝成為統治者
成為中國的統治者
是否英明
王朝是否進入盛世的一個重要的標誌
甚至是王朝他在權力合法性的來源之一
所以新王朝的建立通常都要召喻翻屬國
向新王朝稱成納共
到明清的時候
這種規章制度相當的精密
所以主要的內容是翻屬國
要按時攜帶特定的貢物
按照指定的線路
也就是進貢的貢
貢到中國的京城住在指定的官邸
按照指定的禮儀
將貢品向中國皇帝承諾
作為中祖國
中國的皇帝要對朝貢國還次
如果這些屬國有新的
如果這些屬國有新的統治者繼位
要由中國皇帝側奉
他才有有效
比如說外國的一個只有中國的才能叫皇帝
其他只能叫國王
國王表示你只是這個地方
這一塊地方的行政最高的領導人
皇帝是天子
你是國王
你不是天子
你沒有那種代表天的神聖性
只有中國的才叫皇帝
所以外國像越南朝鮮
他們的新的國王這個繼位之後
往往要經過中國皇帝的側奉
才是他最終表示得到了認可
最終表示認可
因為比如說
那個番薯國向中國進貢
是多少年
是一年幾共
還是幾年一共
都是有明確的規定
走什麼路
進貢什麼東西
規定了朝鮮的東西
有人身什麼的
越南有什麼象牙什麼塵箱
所以這就是像中國是中主國
往往中國的皇共
甚至有時候要超過他的進貢
中國皇帝表示
我是天朝上國
我寬宏大量
我是天下共主
表明我的寬宏大量
比如說像中國進貢比較勤的
就是琉球
就是現在被日本
後來被日本吞併了
衝省琉球向中國進貢是比較勤的
並且中國給琉球的這個皇共
還得很多
很早以前
比如說日本沙漠番
悄悄控制了琉球
就把中國給他還給琉球的東西
日本沙漠番
從琉球弄出了不少
第二一下
條約體系
什麼叫條約體系
也就是1618年到1648年
在歐洲進行了殘酷的30年戰爭
你想
各個國家幾乎都捲進去了
互相打來打去
歐洲各種小邦國
打來打去
打30年戰爭
可以說是一片荒蕪
如果形容一點什麼千里無人煙
到處是什麼斷原殘壁
那麼打了30年
事實上各國都打不下去了
也就是在1648年
也就是清軍入關
1644年4年之後
就是1648年的10月
各國都打了下去了
於是就簽訂了條約
叫Wist of Aria合約
也翻譯說Wist
就西巴伐里亞條約
歷史上第一個具有現代意義的
國際關係的體系
條約體系
根據這個條約
獨立的規定
這個條約規定
獨立的駐邦國
對內享有至高無上的
國內的統治權
對外享有完全獨立的自主權
這是世界歷史上
第一次以條約的形式
確定了維護領土完整國家
獨立和主權平等的國際法的原則
根據這一條約
在歐洲開始確立
常駐外交代表機構的制度
各國普遍
歐洲各國普遍建立了
外交使節進行外事活動
這是條約體系的一個重要的內容
這個條約
就是Wist of Aria條約
第一次提出了主權國家的概念
確定了以平等主權為基礎的
國際關係準則
在尊重民族國家主權的框架下壓
基於國家主權的世界秩序開始形成
首先在歐洲
確立了國與國之間的新秩序
此後隨著歐洲在全球性的
擴張的同時
也把這種主權國家的概念
逐漸逐漸帶到了全世界
逐步形成了以後幾百年的
國際基本秩序
在長達幾百年的時間裡
直到現在
它依然是解決各國間矛盾
衝突的基本方法
所以它的誕生標誌著
現代國際關係體系的正式形成
雖然在這幾百年間
國際關係還是這個什麼
這個弱弱強實
強國侵略弱國
這種不斷
但至少在原則上
大家都確立了這個基本的一個原則
就像你侵略其他國家
你必須要找個理由了
就像比如說二戰的時候
納粹德國侵略波蘭
他也找了個理由
找了一些什麼犯罪分子
什麼把這個
把這個德國的邊防軍的人打死
完了說是波蘭打的
他就開始侵略波蘭
也就是說雖然各個國家
在幾百年的歷史中還是弱弱強實
但是這個原則是基本確定了
大家基本承認的
好
第三
我們就講一下
這個兩種體系的碰撞
就是這個天朝體系和這個條約體系的碰撞
我們知道隨著這個全球化的發展
也歐洲的就不斷的
從哥倫布發布新大陸以來
這個歐洲就不斷的對外擴張
向東方逐漸逐漸的這個航路打通
那麼中國從明末
包括清朝一直實行閉關索國政策
直在廣州一個地方開了一個口岸
允許外貿
那麼在這個外貿過程中
實際上就是英國商人最多
因為我們知道歐洲經歷了
什麼文藝復興宗教改革工業革命之後
尤其英國為代表
它的工業已經經濟工業已經非常發達了
但是中國廣州的這種
只開廣州一個口岸那種外貿體系
是基本上是進口英國的東西很少
進口外國的東西很少
主要是中國大量的出口
茶葉陶瓷絲綢這一類東西
像英國出口
長期就形成了大量的貿易的
對中國來說是順差
那麼英國覺得自己的東西
用積極生產的又便宜又好
他也知道中國是最大的市場
地罪廣人最多是個巨大的市場
我們知道資本主義重要的一點是商品輸出
所以他總覺得長期以來
我們貿易出現這種一邊倒的
對他來說是個逆差
巨大的逆差
所以在1793年
英國就派了個使程叫馬格尔尼
率領著一個龐大的船隊裡面裝滿了禮品
裝滿了禮品
他來給乾隆皇帝祝壽的名義
一路上從英國出發
大概是七八艘
好像是七艘船
非常大的船
裝滿了禮品
首先到了廣州
到了廣州之後
廣州海關的官員當然非常高興
並且在中國人的世界觀衆
中國中國是天下之中
中國是天下共主
其他國家都是我們的番薯國
所以廣州海關的官員就給他那個船
貼了一個長長的番
叫做英吉利共識
馬格尼的非常不高興
他覺得我是來跟你送禮的
不是禁貢的
我不是你的番薯國
但在中國人的知識體系
在中國人的認知系統和知識體系中
覺得這就是番薯國
我們還不知道的一個番薯國
主動的來向天朝輸成納共
主持這種敵意義
主動的向華夏文明來接受華夏文明的
他當時叫做相化
就是來感染要改變學習華夏文明
主動要成為中國的番薯國
所以馬格尼就到了北京
他從天津那邊上岸到了北京
到了北京之後就有這個李翻院
中國從前沒有外交觀念
因為其他都是我的番薯國
外交外交是兩個平等國家之間的交往
所以中國從來沒有外交部
只有李翻院和李部就管各種理解
理移包括管理番薯的機構
叫做李翻院來處理這些番薯國的事情
接待他們
讓他們就現在住在固定的地方住
就現在北京的通州那個地方
所有的無論是留球的是哪個來進貢都要住的通州
通州專門給番薯國來進貢的使臣
住的地方
所以在中國人的觀念中
就是最後雙方沒有達成協議
因為馬格尼他來助手
他事實上是英國國王
有一個英國國王給乾隆皇帝的一封信
這封信就是希望雙方互通有無平等通上
但是這個事情沒有達成協議
其中重要的一點就是李翻院的官員
跟馬格尼介紹見皇帝要有什麼樣的理由
因為所有的共識
所有的外國番薯國來進貢的共識見到皇帝
也都要雙期下跪
中國的皇帝是天下共族
所以這些都要下跪
但是馬格尼就別的他都覺得可以妥協
這個下跪他不同意妥協
他說這個不能下跪
雙方為了這個爭論了很久
最後還是達不成協議
就乾隆皇帝開始很高興
最開始聽說我們都不知道的一個國家
要成為我們的番薯國
就說要對他們要好好接待
後來知道了他不願意下跪
就認為他不願意成我們的番薯國
那麼就下令把他們趕
讓他們離開中國再回到他的自己的國家去
這時候並且乾隆皇帝還以上對下
給英國國王寫了一封刺書
這個刺令刺書
就是說我是天朝上國
無所不有
不需要跟你互通有無
那麼再說一句
就馬格尼帶了很多禮品
我有武器
最先進的武器
這個跟我們今天主題無關
我就不多講了
但是我要提出來一個禮品
是什麼呢
是個金屬的地球儀
是個金屬地球儀
是德國造的一個金屬的大地球儀
大概上滿發條
上滿發條之後
它就會轉
它事實上
它是想告訴中國
誰也不在地球的中心
地球是個圓的
還有一個複雜的天體運行儀的模型
它把這些送給了中國
但中國人的知識
觀念中這個毫無用處
大家只是覺得挺好玩
覺得一個圓球一樣的東西
上滿了發條
它就能慢慢轉
誰都沒有想到
這是一個新的世界觀的開始
馬格尼想告訴中國人
這個世界是地球是個圓的
誰也不在地球的中心
中國也不在地球的中心
但是中國人沒有人意識到這一點
所以馬格尼史華沒有成功
就是因為其中重要的一眼
他不願意下跪
那麼1816年
也就是嘉慶皇帝
嘉慶21年
從馬格尼史華23年後
英國又派了一個使臣
叫阿美士德韋特史
來到了中國
也是像嘉慶皇帝送禮
什麼祝壽
但是甚至還想和中國建立外交關係
但是中國還是認為這是英國
英國又想成為中國的番薯國
再一次來表示對中國的養牧
對華夏的養牧
想成為中國的番薯國
但是雙方還是因為是否跪拜
而中論不休
由於阿美士德也不同意下跪
阿慶皇帝最後也是非常大怒
就是頒布一個禦旨
也是給英國的
說中國為天下公主
其有如此辱曼聚澳甘辛忍受之禮
要求英國的使臣
你必須回國
他也像乾隆皇帝一樣
給英國國王頒發了次魚
一封寫道
我念一下文言文道
二國遠在中央疏城目畫
特命大臣什麼來到我們京城
也就是說
告以乾隆五十八年
而使臣行禮西貴
抠諸於
但是你們不下跪
我們不稀罕你們的東西
你們以後
因為太遠太遠
你們來一趟也不容易
你們以後也不用來了
就是我們還是說
我們天朝上國無所不由
不需要跟你互同有無
就中國認為我是天朝上國
你是我的番薯國
你見到我就得跟我下跪
見到我的皇帝
就得跟我下跪
你想1816年的時候
這是據英國發動
打開中國大門的鴨片戰爭
只有二十來年的時間了
我們看家庭皇帝給英國國王的
次魚眾人世天朝
我們是天朝萬國公主
你是疏城目畫
你的共順之心
請心孝順來朝相化
這種華夏中訓論的觀念
對一個新世界馬上要敲開中國的大門
用暴力敲開的大門
這個新世界的來臨
一無所知
毫無感受
但是1840年鴨片戰爭之後
這種狀況不得不一點一點的改變
新政府
我們知道簽訂了南京條約
簽訂南京條約之後
你必須給得跟英國
法國
美國這些獵牆打交道
雖然中國打了敗仗
但親政府還是認為
我還是天朝上國
這時候還是認為西方的獵牆
包括英法美都是敵意
謝於甚至根本不想和他有外交關係
但是這時候你也沒法拒絕了
你開了五口通商
別人有領事館
有大量的西方的商人來了
你怎麼辦
因為沒有專門的機構和專人負責
當那些事情
曹庭就總是找隨時挑選某個大臣
你來辦理這個事情
這時候
他辦理這些事情的商量的
這些外交
涉外的事務
地點往往就是五口通商的
比如說上海或者是廣州
這些地方來處理對外的交往
所以五口通商
大家知道就是上海廣州
福州南方開了五個口岸
成為外國人的從事各種活動的法定地點
也是中外交涉的法定地點
這時候就開始和外國人
你不得不與外國人打交道
剛才我講過
碰到這種和英國、法國、美國這種打交道
事情總是臨時任命某個大臣
你去處理這個事情
因為中國傳統處理這些國家
所謂的對外事務
就是理販院管理番薯的
所以列強當然不會同意
你的理販院來跟我打交道
我不是你的番薯國
你讓理販院來跟我
比如說英國、美國、法國
你讓你的理販院
對我的國家的侮辱
我和你是平等的一個國家
事實上我還把你打敗了
所以他們堅決不同意理販院來和中國
來和他們打交道
那清政府就發現
臨總會有不大大小小的對外事件
總是臨時找一個大臣
臨時任命的一個大臣來處理
總還是有些不太恰當
用理販院
別的人也不接受
於是清政府
理販院對方不接受
所以清政府在1844年乾脆
你不是無口通商嗎
我設置了一個無口通商大臣
由無口通商大臣來處理
這個地方的對外的交涉事務
等於說傳統的對外體制
開始打開了一個小小的縫隙
由於當時這無口都在南方
廣州歷來都是對外交往最多的地方
所以無口通商大臣
開始是由兩廣總督兼任
但隨著上海的開部
外國人的活動中心
就往上海轉移
上海的外國人要外國活動
裡是吧
遠遠超過廣州
這說從1859年起就改為
由江蘇巡撫或者兩江總督兼任
這個無口通商大臣
兩年之後
一兩年之後
這個無口通商大臣
演變成為南洋大臣
大家注意南洋大臣
這個職務很重要
那麼我們知道1858年
第二次亞北戰爭的期間
簽訂了列強又和中國簽訂了
這個天津條約
天津條約除了長江以南
原來開放的無口
又增加到十幾個口岸開放
對外國人
那麼長江以北開設了牛莊登州
牛莊登州後來改為這個營口和煙台
也對外口岸
那麼到1860年替這個北京條約
又加上天津
等於說北方就有三個對外交往的口岸
三個對外交往的口岸
就是說親政府本來他設立
在南方設立這個無口通商大臣
目的就是把這個對外交涉
局限在地方地方上的行務
不讓外國人進北京
以符合中國傳統體制
中國傳統體制
只有你外國三數國來進貢的
沒有所謂的外交使節來駐中國
那你這樣不是說中外就平等了嗎
我就不是天朝上國了嗎
所以呢他設立這個南洋大臣
就是無口通商大臣減變成南洋大臣
最開始他就實說
我還是用我的地方官來和你們打交道
那麼我還是天朝上國
我還是天朝上國
並且還表明了
親政府認為和西方列強的交涉
只是一種臨時性的
要不了多久
就可能把你們要打回去趕走
所以聚不建立統一的
長設的外交機構
但是同事又表明
你不用理翻院來處理這個
和西方列強的關係
就表明你也承認他不是傳統的
和他們又不是傳統的中方關係
但是又要表明
你只能和我的地方官來打交道
證明我還是天朝上國
在這種轉型期
他碰到的很多這種矛盾
兩種體系的轉型
那麼當時北方開了這個三個口岸之後
於是又設立了三口通商大臣
三口通商大臣呢
不久之後
發現三口通商大臣和直立總督
在天津交岸中會有些矛盾
乾脆就說把三口通商大臣
也學那個五口通商引揚
改為這個北洋大臣
南邊的叫南洋大臣
北邊的就叫北洋大臣
來處理這個對外關係
也就是說長江以南的由南洋大臣處理
長江以北的北方的
開了這三口由北洋大臣來處理
這樣清政府還是滿足於自己虛幻的
你無論英法美
你只能和我的地方官打交道
那麼表示
當這個由直立總督
剛才講了是兩江總督來兼南洋大臣
那麼北洋大臣就規定了
由直立總督兼北洋大臣
李鴻章是第一個直立總督兼北洋大臣的
第一個直立總督兼北洋大臣
由於他設在天津
所以北洋大臣的事實上
就參加了更多的國家的外交活動
許多外交談判的簽約地都是天津
而不是在首都北京
因為清政府是極力不讓那些國家的代表
外交人員到北京來朝廷
所以大量的談判都有北洋大臣來談
也就是具體的
最開始是李鴻章長期北洋大臣
並且甚至清政府規定了
有什麼事情
你就跟先到天津跟北洋大臣談判
他解決
他能解決
他就解決了
但他不能解決
由他打奏者
你們再到北京再跟朝廷來談
這樣大家想想
這樣的話
這個北洋大臣事實上就是中國的外交部長
差不多
所以北洋北洋為什麼會有那麼大的權利
包括後來的什麼北洋的北洋政府
北洋軍法之所以他北洋來就是這樣來的
有南洋大臣
有北洋大臣
有地方官掌握了外交權
那他的權利會是巨大的
這個地方官會是巨大的
打個比方
我們現在設想一下
如果中國又回到閉關鎖國的狀況
我們規定
我們規定所有的外交官
所有的外國人
你到中國來
你只能先到河北
比如說到石家莊跟河北市委書記談
他能解決就解決了
由他來解決
他解決不了
他說你們需要到北京來跟朝廷
那這個河北市委書記的權利
會多大多大
所以北洋大臣的權利是極大極大
這一點的親政府完全沒有想想
因為原來的
等於說像直立總督或者是兩江總督
兼南洋大臣兼北洋大臣
他既是這個總督又處理外交事務
總督又有兵權又有地方行政權
那麼自然成為國防外交上很重要的
這個很重要的一個人物這個地方
那麼就南北洋的分量而言
到後來我剛才講過
北洋越來越重要
越來越重要
最開始是南洋大臣
由於南方對外處理事務多
最開始是南洋重於北洋
後來是北洋大臣的
遠遠的超過南洋大臣
遠遠超過南洋大臣
也就是說
最終北洋系成為親中央政府
南意駕馭的巨大的政治靈
對清末
乃至對民國政府都有深深的影響
晚清的政治格局一個特點
是地方勢力慢慢接取
中央政府漸漸大權旁落
這是清王朝滅亡的重要原因之一
造成這種現象的原因
當然很多他崩潰
其中不容忽視的一點
就是清政府在這個
現在在全球化時代
或者兩種體系碰撞中
現代化的轉性
竟然為了顧守自己是天朝上國
他想出來自以為是個很聰明的辦法
就是我不設外交部
我設一個南洋大臣
北洋大臣
由我的地方官來和外國打交道
和列強打交道
證明了我仍是天朝上國
這樣事實上
清政府就把這個外交權
重要的外交權交給了地方
交給了地方
我們知道這個外交權是中央政府的權利
我們比如說把現在規定香港
是一國兩制
但是民進規定
它沒有外交權
它的外交權完全在中央
但是清政府就是為了顧守
傳統的已經不合實意的這種意識形態
它居然把外交權下放給了地方
也就是過了幾十年
但袁世凱當了北洋大臣
大家都知道
清政府的滅亡崩潰跟袁世凱有很大的關係
實際上他這個坑
是他自己在幾十年前挖下來的
自己給自己挖坑
自己意識不到
也就是說反映了這個王朝的
我小國一想寫一篇文章
是這個王朝的智商
這個王朝的智商就是這樣
如此的短視
對國際形勢完全不知道
對現代國家觀念完全不知道
是怎麼回事
所以他自以為聰明設計了這種
是自己給自己挖個坑
說在這個已經深刻變化了的世界
這個清王朝的統治者
還如此愚蠢
僵化的故事就是傳統觀念
傳統意識形態
他最終的命運從這一點也可以看出
他不亡不滅亡也困難
不滅亡也困難
這個另外呢
還有一個這個重要的變化呢
就是1860年9月
我們知道英法聯軍攻入北京
閒放黃金
逃到熱河
他指定了
公親王一心留在北京與英法聯軍談判
那個10月下旬的時候
一心代表清政府
分別與英國俄國交換天英調閱
並簽訂了北京條約
這時候英法兩國公使
終於在武力的互送下
來到北京進駐了北京
他說按照條約
這個公使是應該進約
當你們不應該
不讓進約的話
我們武力互送
那麼1861年的時候呢
一心還是瞭解一些國家
國際的上的變化
也是應這個列強的要求
他提出來
在北京設立一個機構
他上奏
也提出在北京設立總理各國事務衙門
負責對外交涉的事情
這個閒放皇帝是批准了
這個建議
但是京師設立總理各國通商事務衙門
閒放皇帝是有意加上了通商兩個字
來堅持天朝和敵意
或者外意一見
只能是來華通商關係
不可能有政治關係
這時候一心知道
中外已經不可能是
只是一種通商關係
於是又堅決上奏
請求去掉通商兩個字
在一心的堅持下
閒放皇帝最終同意去掉了通商兩個字
這樣親政府總算有了一個
類似於外交部的機構
他又不是
他凡是和外國打交道的任何事情
都有這個機構來處理
什麼留學生
修鐵路
請外國專家
包括政治
軍事
跟外國大家的都有這個機構來處理
並且他決定了
這是明確說的
這是一個臨時性機構
因為他們還是認為
要把多久
若該年後
我們還是能把列強把這些新華人趕走
外醫都趕走
再回到中國傳統的體制
所以決定了說這個機構
只是一個臨時機構
既然是臨時機構
他所有的辦事人員大臣都是堅持
都是堅持
同時
他在找地方找官找地方
找地方
就是找辦公地方
找了一個民宅
在東航土農
就離我住的地方很近
現在是公安部的
公安部的信房辦
公安部就可以在外面看看
進不去是公安部的信房的辦
他找了這個地方
開始他沒有按照中國關牙
中國的關牙是有固定的格式
尤其大門是固定的置事
他想的
我就是讓外國人打交道
找一個大門
就不向中國的正式的這種官府的牙門
那麼設計
那麼外國人也知道列強說
我們到你這打交道
你得正式是和你政府打交道
你得正式建立一個大門
就是你的官府牙門
那麼後來清政府就把這個按照所有
跟其他六部一樣
大門一樣修的
跟其他六部看起來是一樣
但它的尺寸稍微小了一點
稍微小了一點
就是還是要表示你外國人外移
到我這來打交道
它還是比傳統的六部的大門
那個致使要稍微小一點
稍微矮了一點
無論如何總理牙門的成立
就標誌著
天朝體系又被打開了一個缺口
向條約體系又慢慢的進了一步
包括外國使節能夠長駐北京
這也是打破了天朝體系的慣例
又被迫打開了一個小小的缺口
打破了一個小小的缺口
那麼1876年9月中旬
清政府與英國在煙台簽訂了
煙台條約
就是說英國一個探險家
叫馬家裡在雲南那邊邊境
從緬甸
他想探討一下
從緬甸到雲南的路
在雲南那被當地的人給土豬
給打死了
那麼英國就要求中國賠償
簽訂一系列簽訂了這個煙台條約
其中有一條就是派清差大臣到英國去道歉
那麼剛才講過
這個北京條約規定了這個外國使節
可以到北京
中國也應該派使節駐外
但中國就遲遲不願意派中國的使節
到外國去派大使
等於說這時候外國
這些列強贏在北京
有自己的大使館叫攻使館
而中國在外沒有
沒有
中國俱不派
因為覺得我派的是丟我的人
違反了天朝體制
就不派
那麼你不派的時候
就中外交往越來越多
你不派一個駐外使節
你會碰到很多很多麻煩
很多事情你都不知道
也不知道應該怎麼處理
所以在1876年9月
這個煙台條約規定了派清差大臣到英國道歉
到英國道歉並且說這個大臣
趙安謙就別留在那了
就別回來了
當中國駐英工使
後來就是找了郭松濤
找了一個洋務派的官員叫郭松濤
又是湖南人
由於他當了這個
當時湖南省覺得很丟人
覺得千百年來沒有過的這麼一個職務
這麼一個丟人的職務
是由湖南人來充當
於是全體事深開會
決定開除郭松濤的使節
開除郭松濤的省級湖南省級
這也說明在天朝體系向條約
說明天朝體系向條約體系過渡的過程中
這個民間的變化也是很困難的
也是很困難的
剛才講過
成立了總理衙門處理對外的很多事務
包括派遣常駐使節這一些
那麼同時北洋大臣還存在
也是處理對外事務
那麼事實上總理衙門和北洋之間
有些重疊權利
有些重疊
並且也沒有明確規定的
誰的有什麼樣的權利
誰有什麼的責任
一直不悟很明確
所以外國人有時候辦事時
不知道我是應該找北洋大臣
還是老外交
還是應該找總理衙門
總理衙門現在從他的規定
他又不是一個專門的外交機構
有點類似於一個內閣的機構
所以辦理外交並不是非常的專業
那親政府外國的就要求
你中國應該成立一個外交部
應該成立一個專門的外交機構來解釋
但是親庭
親政府一直不同意成立外交部
一直不同意成立外交部
因為他本來就想著
我成立總理衙門
就是一個臨時的機構
直到把列強消滅了
我們就可以把這個機構就拆了
所以親政府就一直沒有成立外交部
這是很重要的一點
就是在外交體制上
他一直在那裡
韓國國由於沒有一個專門的外交機構
所以他處理的外交很不專業
變成了由於北洋大臣也可以處理重要的外交事務
總理衙門也處理重要的外交事務
所以他們兩個之間經常會有矛盾
我們知道剛才講過
中國派了郭松濤在1876年當了駐英大使之後
他當了駐英大使
還兼駐德大使駐法大使駐義大利大使
幾乎幾個重要的歐洲國家
都有這一個駐英大使兼了
隨後發現這樣不行
那麼過了一些年就派了駐法大使駐那些大使
這畢竟派了常駐外交使節
這是外交體制的一個變化
那麼其中可以舉個例子
就是說中國和法國為了越南問題
產生了種種矛盾
那麼總理衙門在北京和法國駐中國公使談判
同時呢
李鴻章在天津
作為北洋大臣
很多事情又委託他來談判
他也和一些法國的駐天津的領事
法國的外交官也知道也談判
有時候李鴻章提出的方案
或者是總理衙門提出方案
雙方並不一致
有時候法國去覺得我跟總理衙門談完了
達成一個差不多的協議了
北洋大臣不同意
或者我跟北洋大臣談的談成一個差不多了
而這個總理衙門不同意
或者不知道
這時候曾繼澤是中國翻腦兒子
當了駐法大使
他在法國也直接和法國外交部
關於越南問題談判
一個這個雙方在談
雙方並且互相通氣又不夠
經常沾上矛盾
說法國人覺得我究竟是在跟誰談判
跟誰打交道
最後還是這個
還是這個海關
海關這個因為海關的中國海關
是由這個英國人赫德控制
最後是赫德介入到這個事情
赫德取得了這個朝廷最高的信賴
就是把其他的幾個渠道
事實上都屏蔽了
你們還怎麼談
該怎麼談
事實上已經說了
只有赫德是最權位的
他的海關委託了一個
海關的也是一個外國人叫金燈幹
來代表中國跟法國談談談
最後還是這個渠道談成了
所以當時談成了之後
最後簽協議
簽協議的時候是在天津簽的
就李鴻章都不知道
李鴻章都是這個赫德談完了之後
代表中國跟這個法國談
談完了朝廷統一了
才通知李鴻章
在4月多少號來簽這個
中法關於越南問題的合約
就有發生幾個月
就是說他這個
你沒有一個統一的外交
外交機構幾個渠道都可以對外談判
這事實上是完全不符合現代外交體制的
外交外交應該是只有一個渠道
應該是只有一個渠道
這就說明了
中國或者說這個清王朝在向這個
這個就是清王朝在向這個
朝約體系過多的過程中
由於他不願意成為外交部
還想維持天朝體系
所以呢就遇到了種種的矛盾給中國
中國也帶來了很大的困難外交
第四我們下面講
第四這個李鴻衝突背後的體系之爭
我們剛才一開始就講到
這個馬格尔尼見乾隆皇帝不願意下跪
這個八一六年向家慶皇帝
英國派使稱蘭向這個家慶皇帝祝壽
事實上也是因為不願意下跪
雙方就乾脆就沒談
英國想讓中國這個同商評論
他講過中國是這個天朝上國
你向我下跪才表示著
我是天朝我是上國你是我的這個中祖國
當時呢在馬格尔尼啊
包括雙方談判的過程中那個衝突很大
比如說在這個馬格尼和乾隆皇帝
和這個中國的這個李凡元談的過程中
馬格尼就不願意下跪
這個中國李凡元
現在千百年來所有的見到中國的皇帝都要下跪
那麼問馬格尼
你不向我們皇帝下跪
你想行什麼禮
馬格尼說我執行
向我們建英國國王所行之禮
中國的李凡元官員就問你行什麼禮
你們建國王聽什麼禮
他說我們想行我們行這個驅氣
就跪在這個一隻腳跪在
就像現在美國的這個什麼單期下跪
單期下跪
國王把手伸過來
我們拿著國王的手輕輕的文手背一下
中國的李凡元的官員當然嚇壞了說
你想拉著我們皇帝的手輕走
這絕不可能
這個1816年這個誰來的時候
這個英國史稱來的時候又提出來
英國史稱又提出種種的時候
我們絕不下跪
一談成這時候在第二次壓迫戰爭
我們知道談判的過程中
第二次壓迫戰爭的談判的過程中
其中那個巴夏里
就英國的巴夏里是談判代表
和中國的這個派的大臣在通州那裡談判
談到有些什麼樣的要求
什麼樣的要求
其中巴夏里就提出來
我們要派大使駐北京
並且要向皇帝遞交國書遞交國書行
什麼禮呢
這1860年就提出來的說
我們是行國際上通行的鞠躬禮
那中方覺得這是我們萬萬不能接受的
萬萬不能接受的
後來顯瘋皇帝命令這個
曾經臨床把巴夏里的39個人
包括一個泰國士報的記者
隨軍記者全部抓了
全部抓了之後
總共39人抓了
抓了之後
就是說後來放出來之後
直接放了十幾個人
有另外有十幾個已經被折磨死了
這也就是說
清王朝直到被打敗了之後
第一次要辦戰爭
第二次要辦戰爭
他還把你跟我下跪不下跪
你見我的使臣
你見我的皇帝
你的公使見我的皇帝
這個他認為是最重要的
最重要的
那麼我們知道
顯瘋皇帝逃到熱河
逃到熱河之後不久就病故了
由他年僅五歲的兒子載純
也就是後來的同志弟紀偉
兩公太后全人聽證
那麼這出外國公使已經進北京了
進北京了
我們說這個中國就說啊
清廷就說
這個皇帝沒有親政
才五歲
也就沒法接受你們外國使節的
僅建皇帝帝教國書
這個究竟西方的使節
建中國的皇帝帝教國書
採取什麼樣的禮儀
這個社就耽誤下來了
這個社就暫時擱置下來了
擱置下來了
矛盾就往後推了
但是遲早有一天皇上要長大
要親政
這個僅建西方列強的公使
僅建皇帝治理
是遲早這個事情會提出來的
會提出來的
朝廷呢
事實上對這個也很擔心
那麼我們剛才講過
1860年以後
西方列強紛紛派公使進駐北京
而中國一直沒有
在1876年以前
一直沒有派大使
中國的大使出洋
就是說沒有駐外國
其中一直認為呢
這個外國使節駐北京
就是對幾千年的天朝體制的破壞
由於它武力強迫我們接受
我們沒辦法
但是我們可以做到
遵守我們的天朝傳統
我們可以不往外派大使
這是可以
甚至認為
這個往外派大使就是違反了天朝體制
是這個自取其辱
自取其辱
但是呢
由於這個中外的交涉越來越多
你沒有這個對外的大使啊
你根本就很多事情
你都不了解
沒有辦法和對中國來說很不方便
所以連這個一心都知道
他是設立的總理衙門的大臣
他都知道外國在中國有大使
對中國的情況就很了解
我們對外國沒有派大使
就一切都不了解
一切都不了解
這時候呢
他們就是說還是想這個想想派大使
但是派大使包括修約之後
他碰到一個問題
就行什麼禮儀
這個天津條約簽訂了之後呢
他有一個要雙方經過各自各自國家的批准之後
換約
包括到多少年之後要修約修訂條約
修訂條約就中國覺得
我們還是應該派個外交使團去到外國去訪到外國訪問一圈
了解了解具體的這個情況
這個一心是總理衙門大臣
他十分想派一個外交使團
中國從來沒有過的
他覺得應該到各國去訪問
了解各國對這個修訂條約的基本態度
但是他又一個擔心
中國是天朝上國
如果中國的使節對外使節見到外國元首
見到外國的國王
見到外國的總統
美國總統
那是絕不明下跪的
那麼今後
外國以後以這個說
你中國的使節見到我們的國家元首也沒有下跪
我們的這個外交使節
比如說駐中國的公使
見中國皇帝也就不能下跪
所以這個一心又覺得很難辦
不派不行派了又派
涉及到這個禮儀
外國會要求我們平等
你不跟我下跪
我也不跟你下跪
所以一心又覺得很困難
覺得是個矛盾
不派外交使團
去外國了解情況
是覺得是這個不行
去了之後
又怕這個我們對我們天朝上國絕對不能向什麼美國總統
英國國王
什麼法國的什麼下跪
那他會要求你不像我下國
我以這個使節見你皇帝
第二國也不下跪
這時候呢
這個一心覺得非常為難
就在他覺得沒法解決這個問題的時候呢
一個偶然的世界
使一心覺得這個問題
迎刃而解
因為1867年11月
美國首任駐華公使
普安城
他的中文名字叫普安城
他五年任期滿了
來卸
要卸任回國
他向到總理亞曼
向這個共青王一心的慈行
本來這是例行的一種公式的外交應酬
卻是一心覺得
哦我們派外使團訪問
這個問題可以解決了
因為這個在這個普安城當駐華公使的這幾年期間吧
他對中國態度一直不錯
跟一心的私人關係也不錯
並且當時中國和一些其他國家有點小糾紛的時候呢
普安城還調解
這個調解呢
還與中國是有利的
在歡送普安城給他
他要走嗎
請他吃飯
舉行個小小的宴會
給他見行
因為普安城也是出於客氣
出於客氣說雖然我走了
我回國去了
我回美國了
但是呢
如果今後中國和各國有什麼不平等的事
有什麼事情需要我為中國處理
我還可以替中國做一些事情
做一些努力
當這個宴會結束之後
一心回來之後
他鄰近一動覺得
如果能真正這樣
請他作為中國的外交使臣
可以達到前世出揚的時效
又能避免天朝
往外前世的體制問題和中外禮儀的糾葛
因為他畢竟是洋人
不是天朝的臣民
所以呢
他代表中國政府的外交使團團長
建其他國家的國家元首
他不行貴禮
不能成為外國駐華使節
建中國皇帝不行貴禮的禮儀
朴安誠雖然代表中國政府
但他畢竟是洋人
都是我天朝的臣民
他建了你們的國家元首
沒有行貴禮
不能成為你們的公使
建到我們的皇帝
不行貴禮的一個理由
當時的朝廷也認為
這是一個不錯的一個辦法
朴安誠就是跟這個
這個一心跟這個朴安誠提出來
這個你願不願意
像中國這個到外國訪問一圈了
這個派一個外交使團訪問
當這個團長為中國做點事情
不然就很容易了
那麼一心又向朝廷請示
朝廷也同意了
朝廷也覺得這是一個
既不失去我們中國天朝上國體統
又能夠解決實際問題的
兩圈其美的辦法
所以立即屁股說同意
這個使團隨行人員有30多人
其中有一些是同文館學習外語的
中國的這些學生啊
同文館啊
他們也算出國
充任翻譯
這是中國千百年歷史上
第一個外交使團就這樣組成了
中國傳統術
一直是天下之中的天朝
我是天朝
所以從沒有國旗之說
那外交使團出訪都不能沒有國旗
中國完全不了解這個
吐安成就提出來
說我既然是代表中國出訪
你中國必須有個國旗
雙方會掛著雙方的旗幟
比如說簽約談判
往往會掛雙方的國旗
清廷聽到對於國旗是什麼
完全沒有概念
優勢呢
於是呢就說還是請吐安成
你來涉及一面國旗
吐安成這個美國人
替中國設計出了中國有史以來
第一面國旗
就是皇帝藍香鞭
中間會議條龍
長三尺寬二尺
作為中國象徵的黃龍旗
中國的第一面國旗
黃龍旗實際上還是美國外交官
吐安成設計的
不管怎麼樣
黃龍旗隨跟著他的到歐美各個國家出訪
到處是這些國家的一些場合
也有黃龍旗中國的國旗
這也是標誌著中國第一次
以主權國家的面目出現在國際社會之中
在與條約體系規則接軌的方向上
中國又跨進了一步
又跨進了一步
1868年2月25日
吐安成使團從上海出發
恆渡太平洋先後訪問了美國
英國法國德國瑞典丹麥荷蘭
俄國比利時義大利西班牙等國
這個呢
吐安成在訪問俄國的時候
就是冬天他得了肺炎
就病死在俄國
他代表中國政府呢
和外國簽訂了一系列條約
這些條約基本上是對中國有利的
所以呢
這個親政府還給他授予了這個什麼
一定的獎賞
他死了之後呢
還給了他比較高的這個腐蝎金
這個團吶
吐安成使團在1870年10月回到北京
講到這裡呢
我們不能不談到日本明治維新
日本明治維新也
日本明治維新也面臨著這個換約問題
你看他從那個延長巨師啊
那一批什麼大九保利通
啊幕後校永最高層的人
全部出訪
去考察歐美覺得應該怎麼樣
像歐美學習應該怎麼辦
並且將近三年的時間
只留下來這個西向隆盛
西向隆盛和大九保利通
在國內主持這個政府工作
其他的高官全部去訪問了歐美將近三年的時間
三年的時間
就去探討日本應該怎麼辦
因為用幕後校永的話說
我們只提出來說要開國開國究竟怎麼辦
完全是很茫然的
到這三年的時間才覺得差不多
包括伊藤伯文也是
當時他是年輕
也是這個使團的成員
而中國呢
恰恰只派了一個美國人
作為中國使團
使團的裡面有很多中國人
三十多個都是級別很低的
包括很多是這個同文館的學生
這是中式兩國
在這個方面也顯出出了
巨大的不同
雖然這個中國的所謂外交使團
是由美國人擔任的這個團長
但不完成使團
畢竟是作為中國政府出訪歐美的第一個
正式的外交使團
還年年強強跨出了晚清官員
走向世界
邁向國際社會的第一步
雖然他那裡使團成員
很多中國官員級別很低
但是呢
還是為以後中國近代這個外交使節制度
建立的開闢的道路
還是又向條約體系病軌的近代化
奠定了一個重要的基礎
為中國外交理儀
基於外交機制
向條約體系病軌的近代化
奠定了一個重要的基石
這也反映出清政府的一種思想觀念
比如說請一個外國使者
請一個美國人
當中國的外交使團的領導
清政府不認為這有損國體國格
相反認為外國使臣建中國皇帝不幸貴拜之力
這是有最大的有損國體國格
為了避免這種現象
我寧願請外國人當中國外交使團的這個團長
這種很愚蠢的辦法
很愚蠢的觀念
也反映了清廷對這種禁建天職的理的重視程度
也預示了這種理疑向條約體系轉軌的這個歷程
事實上是非常的艱難
是非常的艱難
那麼時間到了1873年2月
同志皇帝終於長大了
親政了
既然他親政也結婚了
那麼西方使節提出
我們要僅建中國皇帝遞交國術
也就是說
他們說我們的公使從1860年駐北京以來
就沒有像中國的國家元首
沒有像中國的皇帝遞交國術
因為當時皇帝還小
現在你皇帝親政了
我們要遞交國術
遞交國術是非常重要的
對於兩國關係而言
對於中國來說
最根本的這個禮儀問題
建皇帝的禮儀在無法迴避
中國提出了
你們向皇帝遞交國術
向我們的皇帝遞交國術
得雙期下跪
得下跪
那西方堅決同意
西方各國的這個使節
採取用公使團連線
召會總理衙門的方法
提出
我們建中國的同志皇帝遞交國術使
這是國際慣例
我們一定要遞交國術
但是我們不能夠下跪
按照國際的慣例
就是三區共
那麼中方是無論如何不能接受這個
這個要求說你不下跪不行
那麼外交使團
西方的外交使團又連線提出
那就說明你們的國家元首
不願意接見我們
也不願意接受我們的國術
這是一種不友好的表示
所以總理衙門大臣一心
也覺得非常危難
所以在隨後的四個月以後
這個中國的總理衙門和這個外交使團
和這個國際上的駐北京的外交使團
反覆的為了這個激烈的爭執
那麼知道
總理衙門知道
我這個必須得到朝廷的同意
得到國內朝廷的同意
我才能夠說
他們可以免去他們跪拜
不行跪拜治理
他說反覆的說
這個總理衙門就說
跪拜是最關
跟西方說
跪拜治理
跟皇帝的跪拜治理
是最關中國國體
說這一條必須得堅持
否則其他的我們都可以談
這一點是不能談的
是不能談的
這樣事實上
他也知道外交
王烈強就要求說
我們是絕對不能夠下跪
雙方就在那裡談一起來的
這時候一心之道
要讓這些西方的外交官
建中國的皇帝下跪是不可能的
他覺得我只能說服國內的大臣
說服朝廷同意接受這個
於是一心就想對國內的解釋
他想了一個
他說所謂鞠躬
也就是比國服守利地而扣之
而扣之利
他用了一個詞叫做力扣
扣守的扣
戰力的力力扣
他想讓國內的反對者
包括朝廷接受鞠躬
他說什麼鞠躬
也是一種扣守
就是力扣而已
力扣而已
但是中國的朝廷
尤其是那些大臣
絕大多數是堅決反對
這事就很難很難辦
這幾個月以內
各路官員都紛紛發表意見
向朝廷總理衙門提出自己的看法
那絕大多數官員都是說
絕不能允許他們建中國
我這個天朝上國的皇帝
不形跪拜之理
這時候呢
李鴻章
因為他也是北洋大臣
也是處理外交事務
這時候他也奉命
朝廷就讓李鴻章談自己的看法
他李鴻章當然很清楚
中國早已失去了天朝上國的地位
傳統的這種跪拜之理是不能不改
但他知道這個事情
畢竟事關重大
因為你反對者把
反對者把步行跪歷
是否跪
反對者把是否跪拜
上升到事關國體剛前的地位
所以他在奏折中
他首先第一段
他不說明自己的觀點
而是肯定說
無論是堅持要跪拜的
還是可以說不跪拜的
都是各成每個大臣談自己的觀點
都是正當之論
都是想使朝廷的體制爭得一分
為了朝廷的利益
所以各個大臣都有此行
因為堅持要跪拜的人
一直在攻擊少數
說可以不必跪拜的人
因為今天話說就指你們是漢奸
你們是什麼
為敵國謀
你們是對洋人扶手成臣
所以李鴻章首先想說明
無論什麼觀點
都是為了朝廷的利益
都是正當之論
必須找出一種
從儒家經典中
找出這個利益變化的合法性
這一點李鴻章是非常明白的
而是放棄天朝規則
認為天朝規則就天下規則的觀念
開始以國際接軌而進入國際社會的
又一個重要的標誌性事件
確實是天朝崩潰的重要的一個標誌
他第二段
他還是不談自己觀點
他就是說
他隸屬了從前鋒九年到現在的十幾年間
從總理雅曼成立以來
總理雅曼很困難
做了很多工作在中外交往中
做了他舉了很多具體的勢力
總理雅曼做了哪些工作
是和敵人的和外國打交道
怎麼困難怎麼困難
他說
不是親自和外國的和外語打交道的人
你很難體會其中的甘苦
他事實上他是支持了一心的觀點
支持一心
所以他前面有一個長長的鋪墊
因為在這種事情是個很敏感的事情
李鴻章最後寫奏則
他反覆的來前面來鋪墊
為他的觀點做出鋪墊
他很可笑
但恰恰就是說
這種體系在過渡的時候
會產生這種過渡性的矛盾
現在讓貨人覺得可笑
朝體系最終崩潰
他完了之後
他在談出自己的觀點
他指出了
既然我們已經在道光
嫌瘋年間已經簽訂了各種條約
比如說南京條約什麼
既然你已經跟他簽訂條約了
定力條約
也表明這些國家與中國事實上是平行之國
事實上是平行之國
既然他們和中國是平行之國
也就不能把他們作為中國的番薯國來看待
既然他們不是中國的番薯國
也就不能要求我們以番薯國的之理
來要求這些國家
大家談這些國家已經不是中國的番薯國
能談出來這個觀點在當時
事實上是要朝廷放棄天朝上國觀點
是非常不容易的
也是非常要有勇氣的
他又舉出說這些國家願意採取中國的
這種貴拜治理
這也是這些國家的人質長期不足與習慣
他事實上在提醒朝廷
這種禮儀遲早要趕
已經是歷史的趨勢
如果我們現在拒絕
可能可以意識拒絕
但是日後肯定是無法拒絕的
肯定日後還會接受他們建中國的皇帝
不行貴拜治理
他舉了很多例子
事實上今天話說
就是說這是一個歷史潮流
難以抗拒
因為世觀國體根本中國人民
所以李鴻章知道他最長段的
還是從中國如學經典中找出了
根據以孔子的什麼加善而經不能
所以懷柔遠人和孟子的以大是小則樂天也
他說我們世上我們是以大是小
我們是大那些敵意是小
我們以大是小
也就是孟子說的樂天
也就是諸子諸喜說說的人人之心
總之理智的這一重大變化完全符合聖賢教導
凡是必須符合本本
凡是必須從聖賢的經典中找出根據
哪怕你怎麼樣詮釋
這確實中國深厚的傳統
李鴻章也知道
我要說服他們
我必須從孔孟諸子中找出種種變化的可法性
並且李鴻章還看出來
朝廷之所以堅持一定要貴拜
有一層擔心
就是要廢除洋人
劣強進建中國皇帝貴拜的理解
有可能導致中國臣民對貴拜的懷疑
進而導致對皇權的懷疑
所以他這篇原本是對外的咒責
特別有指出說聖賢特律教靈國與異臣下
就是和外國和靈國的交往
和假以統治臣命的方法是完全不同的
是完全不同的兩個意義
兩個道理
朝廷理法嚴肅
中國的大臣和普通的草民不容絲毫的建院
不能絲毫的建院
也就是說
新的不貴拜治理只能用於洋人
不能行至於內
也是要強調中國的臣民見到皇帝
還是要下跪
所以朝廷不要有這個擔心
他不要有這個擔心
他還是說明了這一點
他最後又回到
還是內外有別
洋人並非中國的鼠國
他還是強調了這些英法美
他們不是中國的番鼠
強調理要隨時而變
他又舉出歷史上
很多這個變各種理的這個例子
中國也就是一種合法性
往往要從這個
不是說歷史裡要找到這個合法性的根據
他談到這個談了很多很多
談那份奏則很長
還有其他的一些大臣也談了
就是說可以隨時而變
可以不必居尼於要他們非要歸半
但是包括李鴻湯這個並沒有起到作用
並沒有起到作用
真正起到作用的是什麼呢
是一個短短的奏則
是河南道監察御史
叫吳可督
他寫的一個奏則非常短
但是
朝廷和反對的大臣也都接受了
就是說也都接受可以不使這個貴
可以不管
他說他這個上的那個奏則叫做
請勿責駐使貴拜書
流傳的非常廣
關鍵是什麼呢
他就說
孟子說
君子與秦壽河南
但是這些敵意外依
他們根本就不是人
就不知道什麼叫人意理智信
只是一幫秦壽
根本就不知道中國的什麼武長之性
根本不知道什麼
君臣父子夫婦
關閉朋友為何事
就是一幫秦壽
我們何必要把他們當人呢
和為什麼非要讓他強行人才有的五輪之理啊
他們就是一幫全馬朱陽會局一堂
你讓他貴是你的光榮嗎
他不跟你貴
又是朝廷的恥辱嗎
這樣呢
從敵意的秦壽論中
他推倒出外國史稱
不必貴敗的
也就是說
從這個敵意的秦壽論
他推倒出外國史稱
不必貴敗的結論
這就是反映出中國人的這種阿Q心理
他這樣你說
反而朝廷和這些堅持本來要讓外國人貴敗的
就接受了
這是一幫秦壽
秦壽跟我貴
又不是我的光榮
秦壽不跟我貴
也不是我的恥辱
這也就是說
這時候我就想起魯迅先生的阿Q
這種精神自衛法
精神的自我安慰確實是有傳統
是一種強大的力量
這樣呢
在這種情況下
秦政府終於允許外國人
僅建同志皇帝
請西方的居公領
但是中國對日本仍有天朝上國的心態
實際上認為還是認為日本是中國的番薯國
所以公親王毅心
是現會見日本史稱書提出來的
你日本應該形傳統的番薯國的士臣
建中國皇帝的禮
就是貴敗
結果日本史稱嚴厲的拒絕了
但是一心又跟這些西方的使節談
談說這個
我在國內面臨著巨大的反對力量
才同意了
你們不可以不貴行居公之禮
但你們也考慮到我的困難
希望考慮到我的困難
於是呢
是希望你們這個
按照國際通行的規則是三句功
希望你們見中國皇帝的時候
居五句功
這些外交使團
也考慮到毅心總理楊曼的困難
同意了
我們先五句功
這麼毅心對內也有個交代
也好交代
就是說立口
通通只是三句功
也就是三個行三個立口之禮
那麼對我們中國人的皇帝
他們是特別的尊崇
所以五個立口
因為他不用居公
他知道你說居公
那個引起反對力量很大
他用扣手立口站那扣手
這是一個磨名其貌的指揮
但有時候在中國做事
還非得這樣
還非得這樣不可
所以1873年6月29號
1873年6月29號
日俄美英法
荷蘭等各國的使節
在紫光閣順序景見清的同居皇帝
帝交國術
衛行貴拜之禮
總共約半個小時
有必要強調一點的是
就俄國美國英國法國
荷蘭這些國家的使節
接受總理楊門的勸說
考慮到總理楊門的難處
行了五句功之禮
而日本史稱
他們非常憤怒說
事實上你還把我作為
藩屬國看待
要求我貴拜
結果他不行五句功
他我這按國際慣例
只三句功
顯然是對先前
中國要把它視為
藩屬國的一種報復
雖然只有短短半個小時
但是這種
禁見皇上天子不下跪的半小時
卻是話時代的時刻
就是1873年6月29號
是天朝崩潰的一個標誌
因為見到皇上
中國的皇上是天子
這是華夏中心論崩潰的
一個重要的一個標誌
必然引起強烈的震撼
可以說鴉片戰爭後
中國傳統精神世界
受到的最大震撼
便是華夏中心觀的逐漸崩塌
這種崩塌
不僅僅是國家主權領土
受到侵犯等等
而且是以和以往
第一入侵不同的是
他們認為中國文化
受到了空前的挑戰
傳統的鋼長輪理
禮儀規範開始動搖
在禮儀之邦
禮教治國的天朝
最高最嚴肅
最神聖不可侵犯的禮
是禁見天子之禮
這個禮現在不得不從一而變
按照敵意的要求而改變
他們可以不下跪了
中國終於從天下共主
變成萬國中的一國
這是放棄天朝規則
這個事情傳出去之後
很多人無法接受
也不願意正視這個現實
於是出現了各種各樣的謠言
甚至一些文人學士正式寫成文章
絕大多數人都相信了
什麼呢
說這些外國史成開始說
建中國皇帝不下跪不下跪
中國也同意了
但是他們真正見到中國皇帝的時候
這個恐懼之餘
他們的腳都不能動
口都不能言
渾身發展
汗流加變
連國書都讀不完
國書都幾次掉在地上
最後他們不得
就是說在天威
中國皇帝的天威中
他們就不由自主的下跪
叫做一道殿庭其七地
就是說雙七下跪
一道殿庭天威能使萬辛祥
中國皇帝的天威就是這些人
你說不下跪不下跪
見到了中國皇帝
中國皇帝的威嚴
那是天威
是你不由自主的都下跪了
而這種
這種謠言這種謠傳
還有非常非常大的影響
很多人都相信
這種
也是最早的比較早的這種下下尿體
下尿體
下尿了
所以這
總是我覺得阿Q精神
你有阿Q精神就容易接受這種
這種謠言
這種
所以呢
通過這個事情也可以
很可以研究反思一下
中國傳統的精神世界
或者為什麼這種下尿體
容易被人相信
絕大多數人
這個相信
下面我們講第五
失去最後的番薯
以被迫成立外交部
我們剛才講過
清政府不得不重立總理亞門
又允許外國在中國建立使館
允許外國使節
信建中國皇帝步行跪拜之禮
中國又派遣了對外長射機構
就保高對外派大使
那麼一步一步的突破了天朝體制
也突破了天朝的禮儀
傳
這時候
像這個天朝體系
像這個條約體系
越來越跨境
當然是強迫的
被迫的
那麼
傳統的中方關係
在甲午戰爭前
也面臨著解體的危機
我們知道
在甲午戰爭之前
其他中國
中國的番薯國
像中國進攻的全都沒有了
全都不進攻了
比如說琉球被日本吞併了
越南被法國殖民了
那麼緬甸被英國殖民了
那麼東南亞的那些國家呢
也都被英法河南什麼殖民了
比如說有記載的
我看有一個就是
大概是1853年54年
記載一個叫南長國
就是現在的老屋這一帶
他們1853年54年
他們來向中國皇帝進攻
進攻完了之後回去
真好碰到太平天國了
太平天國東亂
大概是太平天國還是匪徒
也說不清
就把他們扣押了一段時間
這是近代朝選和外國簽訂的
第一個不平等條約
但是朝選人奉中國為中主國
按照前史向中國朝貢
並且呢
對有日本的國書
日本國師中帶有皇
日本天皇帶有皇
帶有司令什麼
他聚不接受
朝選聚不接受
他還認為只有中國的
才能成為皇帝的皇
之後呢
清政府也意識到朝選的地位
已經非常危險
在一致於政策主導下
催促
甚至直接參與了朝選先後
因為當時覺得日本或者是俄國
要吞命朝選
那麼如果把英
英買德俄法
幾國的利益都引到朝選了
有可能能保持著朝選不被吞併
所以呢
事實上清政府摧毀
甚至先後參與了
朝選與美英德俄法簽訂通商條約
清政府呢
又讓朝選和各國簽訂的條約上
明確寫著朝選為中國屬國
同時確保列強承認中國是朝選的
中主國的地位
列強聚不承認
清政府的這種努力
沒有成功
但是要求朝選政府在和這些國家
簽訂完條約之後
通常條約之後
在發單方面
有朝選單方面發一個明確表示
中朝中方還是中朝中方關係的照會
實際上發這個朝選單方面
發這個照會意義非常有限
本來中國是要求你和每個國家簽訂的時候
在雙方在條約中
在條約中雙方都承認中國是朝選的
中主國
但是那些國家都不同意
所以最後有朝選單獨再發一個聲明
發表一個照會
說我們還是中國的凡屬國
那麼1882年7月
朝選發生了任務兵變
中國日本都先後積極介入
日本協泡朝選簽訂了人傳條約
日本在朝選享有更多的特權
重要的一點是允許日本使館裡面駐兵
他以保護使館的名義駐兵
人傳條約簽訂後
日本侵略朝選的野心
遭然若揭
太明顯了
朝選的危機進一步加深
你既然和那些國家簽訂了通商條約
在1887年在列強的壓力下
朝選政府決定向日美英德俄裔法
派遣駐外使節
派外交官駐這些國家
你派外交官駐這些國家
就表明你和這些國家是平等的國家了
那麼中國是中組國
中國的地位在哪
所以中國新政府開始表示反對
或者假如反對
發現反對也沒有用
是那些國家希望那些國家強迫朝選
你必須向我們互派大使
新政府就好
只能說迫使朝選向理翻院
向管理番薯的
我剛才說有理翻院和理部
主要是這時候有理部成立一個資文
就名義上先得到中國新政府同意
到中國政府同意
那麼朝選才和那些國家派駐外使節
隨後有李鴻江親自擬定了
清朝與朝選駐外使節體制的
應行三端
是李鴻江你定的規定
主要內容有三點
應行三端
第一朝選使節到某個國家
第一次到這個國家
應該先到中國駐這個國家的使館報導
然後由中國的公使協助朝選的這個人
這個外交官
到鎖住國外外交部
我們知道大使什麼的駐某國家
一到就先到外交部去報道去見面
一樣
那麼中國規定你朝選的時間到哪個國家
你應該先到
你說我的番薯國
得先到中國駐這個國家的使館報導
那麼第二
與有外交宴會外交場合
你不能單獨設立
應該隨中國公使之後
第三所有的你和這些國家交涉大事
與重要的匯報
你應該先密上中國公使合適
有重要的事情
你應該先悄悄的跟中國公使合適
包括你對內發一些電文
要經過中國駐這個國際大使審閱報告
這認為是那個鼠邦內
應行的體制與其他國家無關
各國不能過問
朝選也只能接受這一點
今天看來
清政府要求朝選與各國簽訂通創條約
要求各國簽訂條約上
明顯朝選為中國的暑國
清政府為朝選制定的應行三端
今天看來是非常荒誕的
非常荒誕
但歷史的看
這種荒誕也恰恰表明偏朝體系
被動的不得不向
條約體系也就是威斯的
法利亞合約這個體系過渡
這種良動體系過渡的時候
總會產生一種很荒誕的現象
大家覺得很難以理解
甚至有些好奇
有些好玩
多荒誕的事情
這個在體制過渡的時候
這種事情很多很多
比如說
清政府在廢除了這個科舉制度之後
覺得已經有很多留學生在外國了
留學生在科舉制度
沒正式廢除之前
這些中國已經外派留學生了
外派留學生回來之後
如何進入體制呢
如何進入體制
中國只有通過科舉考試
才能進入體制
你才能當官啊
那麼那些留學生學醫的學農的學什麼呢
他怎麼樣的進入體制呢
還是張之棟想了個辦法
讀博士的授予什麼什麼進士
讀碩士的授予什麼學位
本科的授予什麼
就是相當於中國的秀才
什麼在一級一級一級到上去
後來有個學牙醫的
不是授予什麼牙科
什麼牙科進士
就後來成了個笑話
但也反映出這種兩種體系過渡的時候
總有很多很可笑
那麼1894年
日本終於利用朝鮮問題
挑起中日加務戰爭
加務戰爭的結果
那是中國慘敗
清政府簽訂了
上傳辱國割地賠款的
馬官條約
馬官條約第一款就確定
馬官條約第一款確定
中國任命朝選國
確為完全無缺之獨立自主
故凡有虧損獨立自主體制
既如該國向中國所修
貢獻典禮等
伺候全部廢絕
也就是說中國承認朝選
是個獨立的國家
不是中國的番薯國
那麼中國天朝上國
如果說還有最後一塊石頭的話
一個技師
就是朝選是中國的番薯國
還將中國進攻
那麼馬官條約簽訂
這一條也不存在
最終崩潰在馬官條約簽訂之後
但是整個體制還是沒有完全變過來
我們剛才講過
一開始講過
清政府雖然三十年前成立了總理阿們
但外交體制
畢竟不能適應局勢的發展變化
總理阿們和北洋之間的權責一直不明
外國人辦事覺得很困難
總理阿們並不是一個專門的外交機構
而是一個類似內閣的機構
對社會外的任何事情都要管理
所以確實中國有成立外交部的需要
外國人也一直列強一直提出來
中國要成立外交部
但清政府並不考慮這一點
直到1901年在八國聯軍攻入北京的背景下
清政府急於相戀前求和
才同意在列強的要求下同意成立外務部
並且半列六部之權
並且在新屬條約中明且規定了成立外交部
外務部
當時叫外務部
外務部有總理阿們改俗而來
但相對於總理阿們
外務部在清中央機構中的地位
至少是名義上更高
職能也更加專門化
這是中國外交線的話
歷程中的重要一環
也就是1901年
是中國從自古以來的里翻
我剛才講過沒有外交慣念
只有里翻
里翻院從管理三數
最終轉向外交的標誌
也是中國與現代國際體系
實現接軌的一個重要的標誌
可以看到從鴨片戰爭1840年
鴨片戰爭開始到1911年
清王朝滅亡
總共70年時間
那麼從華裔秩序
或者是中翻體系
向現代國際體系轉軌
這一步走了整整60年
走了整整的60年
它總共是從晚清1840到1911年
是70年時間
70年時間
從我們以鴨片戰爭開始
到1901年外交部成立
這60年
這60年就走了這一步
也就是這是非常的艱難
或者每一步
剛才詳細的講了
每一步都非常被動
甚至說都付出了巨大的代價
其中重要的就是天朝上國觀念
天朝上國觀
華夏中心論
對清王朝的各方面的轉軌
到現代化轉軌到了巨大的阻礙作用
巨大的阻礙作用
也就是說在這個
在這個現代化轉型中
我們如何面對世界
如何面對世界
就是近代以來
我們所不能不面對的一個問題
不能不思考的一個問題
那麼清政府
可以說它每一步都非常被動
我曾經寫過一篇文章說
用了一句希臘的言語說
願意的命運領著走
不願意的命運推著走
清政府實際上就是每一個進步
或者就要變化
都是被推著走
它步步被動
總是在付出巨大的代價之後
它才不能不做出某種調整
這種調整
剛才講過很被動
總是在下一階段
才做上一階段
應該做的事情
那麼下一階段
你做上一階段
應該做的事情不夠
要求你做的更多
清政府那麼背負著巨大的傳統
傳統的包袱
背負著巨大的傳統的包袱
我講的最明顯的那個例子
就是說幾個例子
成立南北洋大臣
把外交權下放於地方
反而認為這是我維持
我天朝體制的一種明治的做法
把外交權下放於地方
是地方做大
北洋最後成為清政府的絕目人之一
絕目人之一
而且你把這個禮儀貴不貴
看著比
甚至比割地賠款
請外國人當中國外交使團的團長
都更重要
只說清朝走到這一步
也就是說它無法正確的面對一個
無法正確的面對現代世界
如何正確的面對現代世界
就是每個國家都應該思考到問題
好
今天就講到這
還有點時間
看各位有什麼問題沒有
謝謝
我記得從改革開放不久
就有成立一說海南自貿區
但遭遇了幾次挫折
有一次成立了什麼
楊普開發區
楊普開發區這個也沒有被反對掉了
後來呢
只給政策不給金錢
那麼海南雷雨什麼汽車走私
海南都不順利
這一次怎麼樣呢
我們拭目以待吧
可以說現在以來中國就是
可以說是外面是一個刺激作用
刺激中國的變化
但是中國的總是變化得非常的
背道
北洋大臣知道清朝滅亡的時候
才取消
因為袁世凱一直就是
直立總督兼北洋大臣
因為李鴻章假舞戰爭之後被免職了
但是在1901年需要他談判的時候
又恢復他為直立總督兼北洋大臣
但是這個萬邦來朝的
這個萬邦來朝的場面
還是有極大的誘惑力的
生理結構來說明這個宗教信仰
就帶有這種種族主義色彩了
從清政府的轉型的歷史來看
這個華夏中興論
只有華夏文明才是文明
其他的一切都是蠻疑
這種觀念是清政府在現代化轉型中
非常被動的一個最重要的原因
對
因為在有篇文章中
我提到過
就是事實上帶有種族主義的色彩
因為最早
就是說
因為我看有的人寫文章
在當時有一些如生寫文章
一些大臣寫文章
他們就瞭解到基督教
他們覺得不可思議
怎麼會信基督教
他們覺得只有中國的如教才是如學
才是真正的正統是宇宙的普遍的
真正的一個正常的人
都應該接受是中國的儒家的學說
或者這個道
這個禮這個意
能接受所謂的基督教
他們天生了
他們認為呢
就是說
有一個人就提出來
就是他們的內臟
說這個洋人的內臟
生的和中國相反
但不是正常人
他才能夠接受這些
那些基督教等等
這就帶有從生理結構
大概在二十多年前
我就寫過一篇文章
我記得是在山西的看過
叫黃河上面登出來的
我就談到這個華夏中訓論的
當代表現在中國的
我就說文革中一個很著名的理論
說中國是世界革命的中心
說世界革命呢
最早是在歐洲
在法國 德國
後來逐漸東移
東移到俄國
蘇聯俄國
隨著蘇聯俄國的變修
現在移到了中國
中國是世界革命的中心
我覺得這種觀念
你要往上追
實際上可以追到傳統的華夏中心了
覺得像不安誠
它確實簽證的條約
還是都是對中國
基本上是很有利的一些條約
包括威脫馬亞
他們的威脫馬亞
他們對中國的幫助也是很大的
把一些進步的觀念引入到中國
比如說不安誠
當時和美國簽訂一個條約
當時都覺得沒什麼用
但後來起了重要的作用
就是它當時到美國的時候
和美國簽證了一個中美兩國互派
留學生這條約
那後來當然榮紅是留學美國的
後來發動了幼童服美
幼童服美的時候
從條約障礙上的時候
這個就不存在障礙了
因為當年普安誠
早就和美國簽訂了這個條約
這個是普通人的現代化重要
還是領導人的現代化重要
這好像是一個很難做
這個很明確的回答
比如說這個梁啟超
我們知道務須政變之後
維新派被抓的被抓逃跑的逃跑
他到了日本
到了日本不久
他看到這個谭斯彤這六君子被殺
六君子被殺就是中國的讀書人
那老百姓小商人都是一片叫好
梁啟超覺得非常的悲哀
他寫了一篇文章叫做《科旁觀者》
他就是說
慈禧認為是我們在和光緒奪他的權
他對我們採取這麼激烈的手段
而這些老百姓為什麼也這樣對我們呢
明明我們是為了老百姓的好
但是還是這樣
他一下子覺得非常的悲哀
原來像他提出一個觀點
就是有什麼樣的人民
就有什麼樣的政府
所以他提出來要改造國民性
要啟蒙
他又很悲哀
覺得四萬萬人這要什麼時候轉變
但是你看有的地方
有的時候
以許多國家包括中國某些制度一變
領導人
哎
百姓的觀念有跟著變化
所以在歷史中
這兩種觀點吧都各有其理
僅僅是當亞洲領袖的理想
是整個國際公運領袖的理想
林澤徐首先是在亞邊戰軍中
知道這個
這個敵意的
或者外國人這個槍炮的厲害
他一個著名的觀點
認為中國一切的中國的制度
一切一切都是最好的
就是武器不如
武器不如他們
所以他提出來個失意長計以至疑
他提出失意長計以至疑
這個觀點呢
還遭受到了批判
崇尚倒下的譴責
他讓衛援寫的那麼書
海國圖誌提出這本書
那麼這本書被禁了
我專門寫過這篇文章
就談海國圖誌在中國被禁
站在日本
成了明治維新的重要的一個啟蒙讀
西方文化對中國最大的影響
得看對哪個階層的人
比如說對一些讀書人來說
那還是這個政治體制
逐漸逐漸影響
最開始的受人們接受的
就是他的傳言暴力
或者覺得是政治體制
包括經濟制度
或者逐漸覺得這是影響比較大的
當時都認為中國華夏文明
就是以華夏以中國為中心
事實上到滿足入關之後
這種蠻宜
之外認為是蠻宜征服了華夏
那麼朝選就認為事實上
華夏已經在朝選
那麼日本也開始有這種提法了
有這種提法
等著大東亞公園圈就更複雜一點
因為他和當時的親套政策
更密切的腳合在一起
因為日本當時
在最早就面臨著東亞大變局的時候
有些日本武士
認為日本的體量太小
不足以抵抗歐美
只有中國才行
但是他們後來又覺得中國很失望
於是就提出了
應該日本當領頭洋
那麼日本就應該
包括征服中國來建立大東亞公園圈
日本為中心的大東亞公園圈
也很有趣
所以這就是去日本覺得很有趣的地方
我覺得天朝主義是如家思想
就是如何面對世界
現代世界
怎麼樣破除這種華夏中心論
其他都是蠻宜
都是敵意
這種事實上這種思想在不同的時候
會有不同的變異
會出現各種變化
實際上這個所謂還是在這個地方
所以這也是我今天想講這個題目的一個目的
日本的文化確實顯示出
它的幾個特點
其中有很強的它的本土文化
本土文化
又有西化
又有受中國的文化的影響又很深
你看它的建築
乃至它的一些傳統的服裝
它確實它又有西化很深
所以我覺得日本文化這幾個
比較特殊
就是說這幾個特點都很鮮明
而鮮明又能夠容易議題
確實值得認真的研究
至少我覺得這個誠實化率
與群眾的現代化是有相當的聯繫
那麼領導人的現代化與出國經歷
是否有一定聯繫呢
這個你看相對比較務實一點的周恩來
鄧小平都是劉鶴國的
但是又可以找到一種反例
比如說
柬埔寨的布爾布克也是留學法國的
曾經在2008年的時候寫過一篇文章
我認為中國改革開放的最重要的成就
就是開始建立社會
因為在此之前實行計劃經濟
是完全沒有社會
那麼改革開放允許私人企業
甚至公共部門
一些這個公益組織的出現
事實上就開始開始有社會了
雖然還很弱小
所以呢
我覺得呢
這也是一個相輔相成的東西
如果沒有改革開放的這個政策上的變化
中國就不能產生公民社會
如果沒有公民社會
那么政治体制改革也很难成功