各位書友晚上好,我是陳浩武
這個讀書會議安排我來做一場分享活動
我想我今天晚上談的這個主題就是
從猶太教到基督教的演變
簡單一點就是說從猶太教到基督教
我會講五個問題,今天晚上會給大家分享五個問題
第一個問題就是猶太教經典的形成
第二個就是從聖經猶太教到拉比猶太教
我們知道猶太教它本身發生了一次非常重大的改革
今天我們所看到的就是拉比猶太教
第三個我會講從猶太教到基督教
因為猶太教是基督教的母教
基督教是在猶太教這個母體上生長出來的
它是一個怎樣的誕生的過程
第四個就是猶太教和基督教的衝突
我們知道它告誡猶太人
現在不是考慮反抗的時候
現在首先要考慮的是生產問題
我們猶太人這是一個非常嚴重的衝突
發生在中世紀和在新教改革以後
前世紀的猶油運動是基於這一點
最後一點我會講一下美國的猶太基督教傳統
這是一個非常值得關注的一個話題
下面我還是講第一個問題
就是猶太教猶太教經典的形成
我們知道在公元前586年
新巴比倫國王尼布加利撒
他攻遇了耶路撒冷
聖殿被摧毀
耶路撒冷這個城市被依偎平地
猶太國大衛的後衣
抵帝國遭到毀滅
所有猶太的國王貴族
祭司 親眼 工匠
全部都撸到了巴比倫
巴比倫是新巴比倫國王的首都
這就是歷史上非常具名的事件
叫巴比倫之球
這些猶太人撸到巴比倫以後
有些人是不能忍受的
他們想截敢起義
但是在這個時候猶太先之站出來
我們知道猶太先之在以色列的民眾當中
向有極為崇高的威望
這些先之對以色列人講
我們今天之所以能為
今天的慘狀
我們的國民成為別人的囚犯
並不是你不加利撒的慘暴
也不是巴比倫人的兇惡
而是我們以色列人自己遠離了神的教會
我們背離了上帝
只是上帝在懲罰我們
所以猶太先之他為整個猶太人的這場民族災難
他找到了另外一種邏輯
這個邏輯是建立在上帝是公義的
我們所犯的罪超出了上帝寬恕的範疇
在聖經裡面說耶和華是公義的
他這樣待我是因我違反他的命令
我們看猶太先之他
給整個猶太人使出了一條不同的方向
其實這些猶太先之在巴比倫王國
還沒有開始攻打猶太的時候
沒有攻打耶路撒冷的時候
他們就在警告這個猶太人的國王
說上帝將會摧毀耶路撒冷
我們違背了神的意志
我們將會遭到懲罰
為什麼呢
因為阿波拉漢的子孫竟然結束了巴利神的崇拜
我們知道在這個以色列這個地方
原來有些其他的民族他們崇拜的是巴利神
這個巴利神是豐收子神
這簡直是一個最大的罪惡
所以先之一直在呼籲
呼籲這個猶太人要重新回到上帝的懷抱
呼籲猶太人要重新去信奉耶和華
信奉猶太人的神
但是國王不聽他
反而把他關在地牢裡面去了
那麼等猶太人爐到巴比倫以後
這位先之又給以色列的民眾來寫信
他告訴他們你們要先住下來
先找到房子住下來把自己安定下來
先找到土地開始跟蹤
我們猶太人不是在膽氣地可以訪回耶路撒冷的
我們至少要在巴比倫待上50年裡時間
要做這麼一個計畫
所以先之不但告訴猶太人
我們現在最需要的是反省
反省我們猶太人在哪些地方做了對不起上帝的事情
我們是怎麼要違背著神的意志
所以猶太經典的詩歌他們這樣寫道
我們存在巴比倫的河邊坐下
一追想到西安就哭了
我們把情掛在那地的扭樹上
耶路撒冷啊
我若忘記你請願我的右手
忘記技巧
這你喜歡的西安就是耶路撒冷
因為明明知道耶路撒冷已經是一片廢墟
是一片殘然蛋筆
但是他們還在美化自己的精神家園
這樣來表達一種對故鄉的懷戀
猶太人在巴比倫流放了多長時間呢
就是將近50年時間
那麼在這50年當中他們做了什麼
猶太人在這50年當中反省檢討回顧
被流放了50年是猶太民族精神涅槃的50年
這個精神涅槃的成果
就是摩西五經在這個期間編傳而成
所以猶太人的經典摩西五經
不是在和平年代形成的
是在猶太人最艱苦
民族最危難的時候形成的
是猶太先知和猶太民族
50年精神涅槃的成果
所以巴比倫自求是猶太民族一次空前的危機
是一次亡國之痛
但是了不起的猶太民族
在這樣深刻的災難當中
他得到了精神深化
迎來了一次信仰的復興
那麼我們看摩西五經在講什麼
我們知道說的摩西五經
這個猶太人叫土拉
它是整個就業前面最重要的五個篇章
就是創世紀
出埃及紀
立位紀
民宿紀和神明紀
他們在說什麼呢
創世紀告訴我們上帝創造妄物
告訴我們人類的原罪
告訴我們如果需要救贖
必須絕對的服從上帝
在創世紀當中
上帝的創世和疑典人的傳說
大洪水的傳說
都在表達這麼一個主題
就是猶與人類的原罪
我們需要絕對服從上帝
需要更加堅定和虔誠的信仰
對上帝的這種信仰
第二篇就是出埃及紀
出埃及紀講的是摩西在希臘山河
上帝的訂約
出埃及紀的核心是在講
確定西班來宗教的核心就是救贖
就是迷賽仰
那麼靠什麼救贖
靠上帝的意志
上帝的意志如何體現
就是摩西世界
我們知道在希臘山上
上帝和摩西簽約
這個約就是摩西世界
第三篇是立委紀
立委紀其實是一部立法書
有大量的關於立法的記載
特別是關於紀事的記載
這個立委紀其實在表達一個核心的思想
就是人比其內心甚潔
才能夠服侍身
第四篇是民術紀
民術紀是技術關於紀事活動的內容
這篇的核心思想是講
教書是猶太人的專利
是上帝對猶太人的恩典
第五篇是神明紀
神明紀的核心是在說
現實的政治傳令
世俗的政治傳令
以及政治人物和神沒有關係
神是靠立法來統治世界的
我們知道這個摩西舞精特別主要
摩西舞精是猶太民族的基礎文本
它規定了猶太民族的基本的精神價值
就是米賽亞
米賽亞就是救贖
我們看到
創世紀的文本的敘事已經平靜
而且安詳
沒有任何暴力的色彩
甚至連古老的耶和華創世時
殺死海裡的大魚的傳說都沒有再提起
它是這樣在寫
起初神倡草天地
地是空虛混沌
冤冕黑暗
神的靈運行在水面上
神說要有光
於是就有了光
神看光是好的
就把光暗分開了
你看這種唯偽敘事
親切而有力量
此時的猶太人
經過50年巴比倫子球的猶太人
已經不是
它沒有任何競爭對手
它無與倫比
是這個宇宙中唯一的闖威
所以在軸心時代的猶太民族
它通過這場災難
完成了這個民族的精神的生化
就是創造了猶太教的經典
我們知道
猶太人的命名的轉折
發生在公元前539年
在這一年在中東的另外一側
就是古伯斯的阿赫門利德王朝崛起
這個俱樂士大帝
就是阿赫門利德王朝的創始人
俱樂士大帝統一了伯斯和彌底以後
征服了呂迪亞和巴比倫
雄財大列的這個俱樂士
並不打扇像亞壽和巴比倫那樣殘暴
俱樂士有自己的帝國願景
他希望通過對被征服民族的寬容
特別是宗教寬容
來喚起他們對統治團體的容忽和支持
他期待在他自己治下的國跟民族
寬容的結合在帝國的旗子之下
所以俱樂士王他辦不來一道法律
這個法律是專門對猶太人的
他說耶和華天上的聖
已將天相萬國賜予我
又逐幅我在猶大的耶路撒冷
為他建造電語
在你們之間繁琢為他的子明的
可以上猶大的耶路撒冷
在耶路撒冷重建耶和華以色列神的殿
這是俱樂士發布了一個公告
俱樂士不僅讓四萬多猶太流亡者
返回到耶路撒冷
而且還返還了巴比能人當年
搶劣的聖殿的經營器皿
提供了重建聖殿的資金
這個俱樂士是一個非常了不起的人
他是公認的最主要寬容精神的統治者
據說俱樂士的寬容法令
現在進科在聯合國大廳的入口
俱樂士也活著人傳之父的美稱
由於俱樂士的寬容
公元前515年新的聖殿落成
這個就是以色列的第二聖殿
從第一聖殿到第二聖殿
總共經過了450年的時間
第二聖殿的建立
是猶太教有一個擋戰的恢復期
在外部的特別是在希臘文化的影響下
特別是在希臘文化的影響下
猶太教產生了一定的文化
分成了三大派系
這三大派系就是
以祭祀貴族和上層人士組成的
撒多該派
以文士知識分子
接成組成的法律賽派
以春落農民和底層人士組成的
艾賽尼派
三派當中
撒多該派
掌握了聖殿和亡國的宗教祭祀大產
這一派他們對猶太教持一種
保守的態度
嚴謹的態度
主張嚴格地遵守妥拉的教義
這個妥拉是猶太人的稱呼
就是摩西武器
他們反對任何離經叛道的行為
這樣做的好處
當然是遵守的猶太教的教義
但是這樣做的問題是
他們無法去使用新的外部形式
帶來的變化
那麼法律賽派
也就是所謂的法律賽人
他們是以文士為主
是以知識分子為主
這一派他們接近社會
了解社會矛盾思想非常活躍
所以他們倡道文化革新
倡道宗教改革
不離局離傳統
他們不滿足從字面上來解讀
這個妥拉
而主張從深層次來解釋妥拉
他們也反對將聖殿所為唯一的崇拜場所
那麼猶豫這一派
就是法律賽人他能夠回答社會的關切
他特別了解社會的變化
所以這一派他們更能解決
社會的死機問題
在實踐當中影響越來越大
這是第一節我講到這兒
第二節我講從聖經猶太教
到拉比猶太教
在公元六十七年
猶太人再次爆發大起義
這場起義是針對羅馬統治者的
所以羅馬人為了依賴隱地解決猶太人的問題
就派軍隊徹底摧毀了耶路撒冷
講第二聖殿又再次以為平地
當時羅馬皇帝叫韋伯湘
韋伯湘派他的兒子叫提多
提多太子帶兵摧毀耶路撒冷
產品第二聖殿
而這個提多太子
因為他平定了猶太人的叛難
離下了大功
所以羅馬人為他祭功
特別為他修了一座凱賢門
這個凱賢門叫提多凱賢門
這個凱賢門上
就刻有羅馬士兵從聖殿裏面
往外面運了一些猶太祭祀的灼台
在公元一世紀的時候
羅馬人在第一聖殿的遺址上修了一個神廟
這個神廟叫朱匹特神廟
這個朱匹特就是羅馬人信奉的太陽神
然後把所有的猶太人
徹底地驅離以色列
因此以色列人從公元一世紀左右起
就開始進入一個新的時期
叫大流散時期
這個民族徹底地失去家園
失去國家流浪到世界國地
整個猶太人進入到一個真正的亡國的
這麼一個時期
那麼第二聖殿的摧毀
他也改變了猶太國家
內部宗教派別的力量的對比
特別是因為聖殿被摧毀
祭祀的場所消失
沉重地打擊到祭祀階層
就是打擊到沙扑開派
客觀上為法律賽里這個教義
和法律賽人的主張少
那麼在面臨大流散
面臨這個民族圍王的苦難時刻
這個法律賽人
這個文士階層他們認識到
只有強化猶太人的精神信仰
才能在流散當中
保持這個民族的鄰居力和同一性
保持這個民族的群結
避免猶太民族被異族和異教
同化的這種危險
所以為了達到這麼一個目的
為了猶太民族的深層和宗教裡傳承
這些猶太拉比
特別是這些他們被稱為聖哲
這些居民的拉比
他們集中在一個叫亞布勒學院
編織了一本書
這個書叫密斯拉
什麼叫密斯拉
那叫猶太人的解釋
所謂的密斯拉就是口傳妥拉
它相對於原來的成文妥拉
就是原來的西伯來聖經
是和它相對的
那麼這個密斯拉成書以後
又出現了一種
來解釋密斯拉的書
這個書叫葛馬拉
那麼把密斯拉和葛馬拉合併在一起
這個書就叫塔姆德
就叫塔姆德
所以塔姆德就成為猶太人的主要的經典
從而產生了以塔姆德為主要經典的猶太教
這個就被稱為拉比猶太教
所以我在這個地方說
猶太教如何從聖經猶太教
變成拉比猶太教
它就是這麼一個轉折的過程
拉比猶太教可以看成是
聖經猶太教的女兒
因為拉比猶太教脫胎與聖經猶太教
但是
拉比猶太教已經從那種
以律法主義為核心的宗教
演化成一種以倫理道德主義為核心的宗教
我們多次到以聖經理行
我們也多次去傑出到猶太的拉比
特別是上一次
就是去年秋天這一次
我們還特別去一個猶太拉比家裡著客
去盡對力力和拉比傑出
去了解他們這個階層
我們可以看到這個拉比
猶太與拉比它有非常明顯的外表
你在那裡傑出上去
看這個人你就知道它是拉比
為什麼?
它穿黑色的外套
帶黑色的禮貌
哪怕天氣再熱
它一定是穿著裝整潔
非常的保守的那種著裝
而且還有一個標示就是
它的兩個冰角
各有一個轉丘的小便子把它吹下來
就是左邊一個右邊一個小便子
像那個吹風
像那個你發吹風吹過的樣子小便轉起來
這個小便我曾經問過他
這個小便是什麼意思?
還是這個小便就代表死一奉獻
這個小便子
因為兩個小便子的頭髮加起來
是整個頭上頭髮的十分之一
這叫死一奉獻
那麼我們到拉比家去著客
其中最惹眼的就是
滿滿的一面牆的這個書過敵塔莫德
由他拉比公的解釋
什麼叫塔莫德?
他說按照猶太人的教義
上帝在希臘山賜給摩西的是兩套旅法
一套叫沉聞法
就是土拉
就是我們稱為的摩西武精
另外還有一套叫口傳旅法
這個旅法更強勁更完整
這個一套就是塔莫德
我剛才說塔莫德是分成兩個部分
叫迷斯拉和格馬勞
整個猶太拉比階層花料
前後400年時間
來完整的編出這一套塔莫德的書籍
這一套塔莫德的書籍
涉及的內容非常的廣泛
它涉及到龍士
就是你怎麼樣去耕作你的農業
涉及到赤符
涉及到祈禱
還有婚姻 節日 慶典 行事
有非常非常膨雜的內容
所以這個塔莫德被稱為猶太人的生活伴侶
猶太人的生活是完全一分鐘也理不開塔莫德的
這個塔莫德很有意思
我們也他方可我們看
就是塔莫德的每一張都是以一段迷斯拉開始
然後就展開格馬拉
這個格馬拉就是拉比門
對這一段迷斯拉經文的討論和句子
然後再來一段迷斯拉
再展開格馬拉
就是如此這樣往膚行還
我們中國人經常有個傳說說
猶太人為了讓孩子看書
會把這個蜂蜜投在這個書上
然後讓小孩去舔這個書
就讓他喜愛這個書 為什麼
因為它是舔的
這個就是只把蜂蜜投在塔莫德上面
在以色列一個男子
滿了十三周歲就要過承認你
我們這次去耶路撒冷
就那天是一個週末
就看到很多這種敲鑼打鼓敲鑼打鼓的
一對一對的這些人來
後來問他們那就是孩子的承認你
一個成年的男子
要遵守的律法有多少呢
613條
就是猶太人要遵守
這麼複雜的這個律法
613條
在這個613條當中
有365條是否定性的
就是是獨冷做的事情
有248條是肯定性的
就是必須要做的
所以正因為有如此多的輕歸戒律
那麼猶太人生活當中
PK你不開拉比對他的指導
拉比他會不斷地解到
國中諮詢的電話
他不斷地回答信徒提出的國中問題
然後拉比要根據塔莫德的教義
來指導來回答
來回覆這些信徒們的提問
所以這些拉比
他們要對上百卷的塔莫德
難熟於兄
所以這個是一個非常了不起的事情
所以一般在猶太人
拉比這個職業一般都是父子相稱
他從恆一小期就開始讀這個經典
我舉一個例子
就是猶太人每天的隱私問題
就有非常複雜的問題
要向拉比自行
這個猶太人特別講究隱私的衛生
他們的這個標準
成為叫Korsher
這個Korsher是什麼意思呢
Korsher這個意思我簡單說大家就懂了
就相當於伊斯蘭教的清真這兩個字的意思
我們知道伊斯蘭教
它基本上是學習的猶太教
那麼伊斯蘭教的清真
它是很高的標準
但是相對於猶太人的標準來說
那猶太人的Korsher和伊斯蘭教的這個
清真就要嚴格的多
我們到一個家庭去著課的話
你會看到這個家庭它會有兩個
這個廚房有兩個洗碗池
它有兩個洗碗池
這個很有意思
它為什麼兩個洗碗池呢
就是非猶太人和猶太人
所有用力這些禪句必須嚴格的分開
你喝的茶杯你吃的飯碗
你用過的刀叉你用過的酒杯
都必須單獨放在另外一個洗碗池裡面去清洗
猶太人他所自己所用的東西
絕對不和非猶太人混在一起
或者這是非常嚴格的標準
那麼他們如何來分辨這個食物
是否是Korsher的呢
那麼他就必須要問拿筆
上次他方面講了一個例子
就說好不說雞是可以吃的
但是在殺雞的過程當中
這個雞在跑的過程當中把腿折彈了
那麼這個折彈腿的雞還能不能吃
那就必須要問拿筆
有拿筆回答
拿筆說能吃
那麼他就吃
拿筆說不能吃
馬上就把它丟掉
我們知道在《創世紀》第七章當中
第二節那個上帝對洛亞說過
就說你要把那些清潔的處內
帶七公七目到洛亞方舟裡面去
那些不接近的處內
要帶一公一母
如果我們不了解猶太人這個Korsher的標準
我們就無法理解這個經文當中
什麼叫接近的
什麼叫不接近的
這個接近和不接近
就是猶太人的Korsher的標準
那麼在耶路撒冷和猶太的這些國家當中
你每到任何一個城市
它的餐館一定是兩類的
以內這個餐館門口掛了一個很大的牌子
Korsher
這說明這個餐廳是專門對猶太人提供的
沒有掛著Korsher的
如果是餐廳沒有具名它是Korsher
那就是為猶客服務的
猶客可以補去進行這些非常嚴格的標準
我就舉這麼一個例子
你就可以看到猶太人的這種生活標準
和猶太人和拉比之間的關係是
是非同一般的
那麼塔姆德利邊緣完成
就意味著拉比猶太教的確立
意味著猶太教從聖經猶太教
到拉比猶太教裡這麼一個變遷
那麼正式猶於拉比猶太教
應對了猶太民族
長達1400多年的大流散
就是猶太人進入大流散以後
猶太人是流離史所背景離鄉
但是他們從聖殿之名變成了聖書之名
什麼意思呢
所謂聖殿之名就是
他們原來是到聖殿裡面去祭祀
他們所謂以一切的祭祀活動
宗教活動都在聖殿裡面
但是第一聖殿才會
第二聖殿才會聖殿沒有了
那麼他們怎麼辦
他們就成了聖書之名
這個聖書之名就是
他們是生活在土拉
生活在塔摩德
生活在這個聖書裡這個裡面
聖書成為流浪中的猶太人的精神家園
在世界上任何一個角落
只要有猶太人的地方
每10家人共養一個拉比
這個拉比就是他們的精神領袖
負責跟他們講道傳聖經
而且指導猶太人在上帝的指一下
難造摩西五經的律法
他們來遵守這個上帝的指義
按照上帝的指義來生活
我們知道這個拉比活動的處所
就叫猶太會堂
凡是有猶太人聚集的地方
就一定有猶太會堂
這個猶太會堂可以把它看成
是一個迷你的聖殿
我們曾經在耶路撒冷參觀過一個猶太會堂
這個房子非常古老
它建於以武士七年
但是你要知道這個房子並不是在耶路撒冷建的
它在哪兒呢?在義大利的維里斯
在義大利維里斯的時候
它就是一個非常著名的猶太會堂
到了1948年以時那輻國以後
猶太人把這整棟房子拆遷
整體上搬回耶路撒冷
再重新南方
這個房子今天被稱為
義大利猶太會堂博物館
這個大家如果到以色列去旅行的話
我建議你們去看 非常值得看
猶太人將這棟房子整體上搬回到耶路撒冷以後
就成為一個猶太人今天還在使用的會堂
那麼即使按照今天的標準
這棟房子依然顯得非常莊嚴素目
在會堂的中心位置
南方著一個香伯木的金櫃
所謂香伯木就是黎巴嫩雪松
這就是猶太人的月櫃
櫃子外面呢 駝了一層金
在櫃門上雕刻著摩西世界的文字
櫃子裡面存放的就是打開櫃子
你可以看到裡面存放的就是羊皮卷的土納
就是摩西五金 用金絲絨包裹起來
這個金絲絨上面墜滿了各種珍貴的黃金和寶石
這個金貴的左右兩間
國有一把高大的這種套杯
我們就問這個拿筆 這兩把椅子做什麼了
這兩把椅子就是猶太人的嬰兒在實行隔離的時候
使用的 它右面一把就是母親懷抱嬰兒
左邊的這一把就是猶太拉柄做的
因為我們知道猶太的男嬰在降身第八天以後
要割掉這個銀金的包皮
這是猶太人和上帝的約定
是上帝減險猶太民主領的記號
所以我們知道猶太人雖然流散
一千多年 但是 牛兒不散
最後在1948年俘果
那麼他們為什麼牛兒不散呢
就是聖經那筆猶太會所
就是他們的精神生活所在
他們在世界上流浪一千多年
從來沒有放棄過信仰
從來沒有離開過上帝的懷抱
而且他們的先知告訴他們
越是艱難 越要信奉上帝
越是流浪 越要生活在神的懷抱當中
所以他們就是這樣非常虔誠的這種
堅持這種非常虔誠的這個遺神教的信仰
這是猶太民主的一個特點
第二節 我講從聖經猶太教
到那筆猶太教裡這個轉變
下面我講第三節
從猶太教到基督教
我們知道就在聖經猶太教
解體的幾乎同時
因為那筆猶太教頂替到聖經猶太教
聖經猶太教解體
那麼在這個解體的幾乎同時
另外一個猶太人
非常重要的猶太人出現了
那麼就是在公元三十年左右
在以色列的北部
在尼戈蘭高地不遠的一個家家利湖的旁邊
有一個小城 小鄭家拉薩勒
這個拉薩勒
出了一個稱為耶穌的人物
這個人物開始傳道
那麼耶穌的神物
應該是一個底層的小中派的領袖
大約應該是屬於愛賽尼派
愛賽尼派我前面講過
沙都該派 法律賽派和愛賽尼派
愛賽尼派他們是生活在底層的
這個很多愛賽尼人
他們是因為沒有文化 沒有知識
他們不懂這個猶太教
那麼複雜的這個反福利這種這個立法
而且他們又怕除犯了立法
所以他們就投往到野地裡去
像這麼一類的人士可以看到他就是
那麼耶穌呢推任他應該是這個小中派的領袖
是屬於這個愛賽尼派
但是耶穌的追隨者和信眾認為
這個耶穌 拉薩勒的耶穌
就是米賽亞 就是米賽亞
這可能是 這可是一個 不是一個小問題
這是一個大問題
根據新約的記載
耶穌在喘道中是顯示了很多神奇
比如說以水變酒
比如說五丙二魚等等這些神奇
耶穌呢 他是公開地反對
聖經猶太教這種反所極竭的立法
當然耶穌有他的表達
他說我不是反對立法
我是用我的方式來成全立法
比方說他不顧盡力在安息日給人看病
而且耶穌還顯身天國盡了
你們應當回解
那麼耶穌他作為一個喘道人
他是如何對待這個猶太教的立法呢
我們知道這個猶太教的立法是非常反服的
立法也是猶太教的一個特徵
我們可以從一旦經文來看
我們來看一看新約羅馬書第二章
第25到29節
這一部分是耶穌談這個隔離
耶穌這個經文裡面這樣說
你若是行立法的隔離固然與你有益
你若是犯立法的你的隔離就善不得隔離
所以那未受隔離的若遵守立法的條例
豈不算是隔離嗎
外面肉身的隔離也不是真隔離
真隔離是心理的在乎靈不在乎疑聞
我們看這一旦這個經文是非常有意思
它有很重要
在這個地方耶穌他把猶太人的隔離
就是猶太人和上帝兼寫的以色列人的標誌
耶穌看來這種外在的疑聞並不重要
耶穌在這裡強調的是
重要的是對上帝的虔誠信仰
所以靈魂的隔和肉身的隔離
肉身的隔離這兩者是有區別的
肉身的隔離並不重要
僅僅是疑聞而心靈的隔
這種靈的隔離才是真正的重要
顯然在這個地方基督教已經在展示求一堂中心理
一種普世宗教價值的意義
可以說類似像這裡這種經文
耶穌的看法其實是為把猶太教變成一個普世宗教在打下的基仇
當然我在前面講過
法律賽人他們在推動猶太教的改革
法律賽人他剛剛登上猶太教的中心地位
他們無論如何不能結束
說耶穌是米賽亞這個說法
打死他們他們都不同意
因為米賽亞是猶太人的精神靈魂
猶太民族作為一個祭居民族
他們來到佳蘭地以後經燒了千年的苦難
他們最深層的期盼就是米賽亞
那麼現在除了一個民主建金端的小人物
一個牧獎的兒子
他怎麼就是以身的人
其一千年期盼的米賽亞呢
這個耶穌肯定是個騙子
他什麼米賽亞他是個騙子
因為耶穌的這種行為
他對猶太內法的這種挑戰
嚴重的挑戰的法律賽人
在猶太教當中的這個領導地位
所以法律賽人就認定
耶穌是一個招搖狀片的騙子
法律賽人不能容忍耶穌
於是就把它告法到
羅馬遜、敘利亞行神的總督
在獨比拉多的管府裡面去了
我要介紹一下當時羅馬對這個
這個巴勒斯坦地區的統治模式
因為當時的這個羅馬帝國呢
羅馬帝國他是一個
他是一個這個這個
強調武力
在生活上追求九次肉靈的
他對宗教問題是沒有什麼興趣的
羅馬人的宗教就是把西納尼的宗教全盤結過來
然後換了一個名字
那就是他們的宗教
地方說我剛才說的朱比特
朱比特就是西納尼的助使啊
所以他把西納尼神全盤結到羅馬
然後換了一個名字
這就是他們的宗教
羅馬人不重視這個索尼宗教問題
他在對巴勒斯坦這種宗教敏感地區
他採取的模式是什麼呢
就是既有一個總督在這個地方
就是敘利亞行政的總督
但是同時他又推行地方自治
就像我們曾經提的口號叫港人治港
就有了類似在你模式
這個當地的人就是有一個猶太人的王
這個王叫西利王
羅馬人
這個我剛才說他就宗教不感興趣
這個總督比拉多結到了這個
對耶穌的這個告發
他覺得這個不是我管的事情
他把這個案子推回去
推到誰呢
他推給西利王
他把這個案子就交給西利王
他說這是你們這個
這個猶太民族內部的事情
是你們的經常問題都跟我們有關係
但是這個西利王也是狡猾狡猾的
他不願意去處理這種兩邊得罪人的案子
因為他是猶太人
他甚至這個裡面問題就複雜
所以他又把耶穌的案子
推回到比拉多的官府裡面去了
但是你再推到比拉多
總要給你油
本來別人從那裡退回來
你現在又退回去是什麼意思
你要給個你油吧
所以這一次
法律賽人告發耶穌的證明就變成了
耶穌煽動猶太人造反
他們開始說耶穌這個騙子
比拉多不接受
這次他變了一個口號
變了一個名義
他就說耶穌在煽動猶太人造反
這不是三點這嗎
對不對
那這個案子就和羅馬帝國有關了
那實際上羅馬帝國的安全問題
所以比拉多沒有辦法
就直接解鎖下來
最後在這個猶太法律賽人的
這些拿筆的推動下
比拉多以叛難分子的罪名
對耶穌判了死刑
於是耶穌就被定時在實質下上
今天你在耶路撒冷這個老城裡面行走
有一個非常重要的歷史意義
就叫苦陋實事戰
這個苦陋實事戰他在記錄什麼呢
就記錄當年
比拉多的官府判了耶穌死刑
從這個地方開始
耶穌悲傷實質下
去往這個苦陋山
苦陋山其實是一個刑場
所以以比拉多的官邸遺址為第一戰
以今天的聖夢大教堂為第十四戰
以沿途的記錄
剛才這張頭片就是聖夢大教堂
那麼沿途一共有十四戰
每一戰都有故事
這就叫苦陋實事戰
耶穌被判了死刑
背上實質下去刑場
整個苦陋實事戰就記錄了
耶穌最悲傷的這個死格
他背著沉重的實質下
他背著金光
亮亮嗆嗆地走在這條道路上
非常地艱苦
還要遭到鞭打
他在流血
而且他還碰到他的母親
還有一個猶太的女性
來為他查身上的這個
查臉上的血
每一戰都有故事
今天李玉貴來到聖夢大教堂
剛才那張頭片
這個聖夢大教堂在
這個哈達良皇帝的時候
是以做羅馬人的審量
是阿富羅地特的審量
阿富羅地特的審量
這個阿富羅地特就是
就是西南人的維拉斯
據說
這個軍事坦丁大帝
歸意了基督教以後
他的母親叫海倫娜皇太后
來尋訪聖級
那麼這個海倫娜皇太后
發現了耶穌受難的死之駕
就是他定時來的死之駕
這個叫真死之駕
他發現了骷髏山
就是當時耶路受難地
所以在公元335年的時候
軍事坦丁大帝下令
在這個聖級上修了一座教堂
就叫聖木大教堂
今天在聖木大教堂
還可以看到兩個非常重要的文物
一個是一塊非常大的大律師石板
這個石板相傳
就是耶穌從死之駕搬下了以後
他的遺體就隔製在這塊石板上面
因此這個石板的習縫裡面
都滲透了耶穌的寶學
我們進去來看這塊石板
第一切它是成英紅色的
也非常像那個縫裡面有很多這種血
紅色的這種紋路
你現在這個因為每天
在那個地方去沾釀人太多了
這個要排很長很長的隊
那麼很多信徒
它其實是撲浮在這個石板旁邊
然後再撫摸再親吻這個石板
然後常跪不及
所以後面的人一著等著
前面的讓開以後
才可能去看一看這個石板
那麼在這個石板不遠的地方
有個山洞很小的一個洞
這就是耶穌的墓地
猶太人的墓地不是在地下挖一個坑
它是在山裡面找一個那個那個一個洞
一個洞
那麼相傳耶穌在被定時在死之駕以後
買在這個墓地裡面
他的第三天他復活
耶穌第三天突然狂風大著
電扇雷鳴天奔地塌
過來後人們一看
耶穌的墓地是空的
耶穌的遺體不見
正在眾人疑惑徬徨之機
耶穌現身了
並且告訴他的門徒
要把福音傳到外邦去
這是耶穌
福活獻临以後有個最重要的走脫
說你們不要被猶太人傳叫
你們把叫傳到外邦去
外邦是哪兒
我們當時知道羅馬這個帝國
它是個非常龐大的帝國
這個地中海就是它的內湖
所以他說傳到的外邦是指
傳到西那人的土地上去
傳到羅馬人 傳到埃及人
傳到小亞西亞的這個這個這個
土耳其人這個這些地方
那裡傳
所以耶穌的十二門徒
聽從耶穌的指示
開始在羅馬地區傳叫
比方說
十二史圖之一的巴多羅馬
就去到了亞美的亞
十二史圖之一的馬可
去到了威尼斯
後來到了埃及
十二史圖之一的保羅
來到了羅馬城
十二史圖之一的約翰
來到了小亞西亞的乙府所
所以這些門徒
傳播基督的福音
這些人絕大部分都成為信道者
成為聖人 成為聖人
因為他們都是在
受羅馬的鼻波的時候
這個乙孫行道
去這個亞美尼亞的時候
這個亞美尼亞有一間聖物
這個聖物是巴多羅馬
帶到亞美尼亞去的
這是個什麼聖物呢
它是一個毛
是羅馬士兵使用的一把毛
是一個兵器
祥傳耶穌在定時在十字家的時候
負責所謂的羅馬士兵
叫朗基羅斯
他看地道祭天後
他想知道耶穌是否已經死亡
所以他就用他的毛
毛尖去刺耶穌遺體的內下
我們今天無論在什麼地方
看到耶穌的雕像
他一定會在耶穌的內下
有一個紅色的傷口
這個傷口就是
羅馬士兵朗基羅斯
用他的毛去刺了耶穌的內下
而形成了一個傷口
這把毛
顯然他占有耶穌的保邪
成為一個非常重要的聖物
巴多羅馬到亞美尼亞
去傳教的時候
他就把這個聖物帶到了亞美尼亞
後來巴多羅馬
在亞美尼亞傳教的過程當中
也被亞美尼亞的國王殺死
也被定時在實質架上
但是這把毛一直保存在
今天亞美尼亞最大的教堂
叫阿奇米亞金
在這個教堂的博館裏面保存
那麼以耶穌定時實質架為起點
在往後的一個世紀當中
對成為世圖時代
耶穌的門徒先傳耶穌
已經戰勝死亡
成為基督
成為能夠把人帶到天國去的教主
特別是使徒保羅
在公元46年來到羅馬宣家
保羅宣稱耶穌是上帝的兒子
他以自己的犧牲來為信仰者贖贊
那些信仰者能和耶穌一樣
在神的王國裏享受與無聲
我們要注意
保羅在這個地方所說裏贊
已經不是猶太人在教也聖經中
強調的那種猶與猶太人集體
違反了耶和華的教會
而遭到王國懲罰的那種罪
這個罪和猶太人罪
已經不是一個含義
那麼彌賽亞被定時在實質架上殘死
為前人類做了替罪的高揚
耶穌是為前人類而死
他轉化成永生的燈塔
所以耶穌的門頭們
一方面在傳播耶穌的信仰
傳播基督信仰
一方面在編寫文字
記錄資料
他們回憶和記錄耶穌的生平
教會和基督徒應該遵行的信條
包括耶穌的降身
耶穌的受難
耶穌的復活
耶穌的生田這些記錄
形成我們今天所看到的四福音書
這個就是約翰福音
馬太福音
馬可福音
而陸家福音
他們連同試圖行傳等等
被稱為新月聖經
新月聖經就在產生了
那麼聖經從就業到新月
是人類文明史上最重要的事件
何戈爾曾經說
基督教才是人類文明真正的走行時代
就是說所有人類文明都是建立在
基礎教、基礎子上
而且從猶太教到基礎教
這是一個非常重要的月遷
一方面基礎教脫胎與猶太教
因為基督教繼承了猶太教的聖教歷史
保存了猶太教關於上帝創思的聖教傳統
猶太教和基督教共以就業為聖經
猶太教和基督教同手與崇拜
獨一無二的上帝的一神教
猶太教和基督教都以實界為基本的借力
所以有人說
哪比猶太教和基督教
都是聖經猶太教誕生的兩個女兒
都是同一根葡萄藤上傑出的果實
但是猶太教有大
但是基督教有大大超越了猶太教
為什麼
因為猶太教追求的是
民族解放的宗教
而基督教是一個普世救手的宗教
我們知道猶太教有一個非常鮮密的特點
就是認為猶太民族是上帝簡险的民族
耶和華是猶太民族的神
是猶太民族專有的神
猶太民族獨信耶和華
以喚起耶和華對猶太民族的救手
難造猶太教底這個傳統
上帝 土拉 就是摩西武金和以色列人
是猶太教底三大要素
這三個概念是互相疑成的
共同構成了猶太教底整體
比方說上帝倡朝世紀
上帝賦予以色列人妥拉
以色列人遵行妥拉形式
而成為一人最終回歸上帝而得救
所以猶太教的基本教義就是
上帝是起點 妥拉是終界
以色列人就是主體
以色列人才是上帝的選民
上帝要通過迷茜雅
把猶太民族待於前夕年
過上猶太人認為信奉的生活
所以很顯然猶太人追求的是現實的解放
信奉的是社會解放的這種迷茜雅的理念
而基督教則把這種精神信仰
傳播到外方 耶穌成為普世的神
對天下所有人都有救手藝
我們看比拉多在審判耶穌的時候
問耶穌說 聽說你要造反
你要成為王 耶穌我他說
我的國不在地上
我們說這個回答
它有非常重要的意義
它表明基督教說
追求已經不是現實的解放
而是它有為靈主義的靈魂得救的福音
是對彼岸的精神追求
這是基督教對猶太教的一個極大的超越
好 我講第四個問題
基督教和猶太教的衝突
大家從公元四世紀開始
羅馬帝國對基督教的態度發生了
根本的變化
公元313年半部的米蘭舍令
公元392年
羅馬帝國把基督教列為國教
連羅馬的皇帝都歸於了基督教
在這個背景下
基督教信説的發展長大
在基督教壯大之後
特別是在早期的教父神學家
發展出一套完整的
基督教神學體系以後
基督教特別是基督教會
對猶太教的態度就發生了變化
這個變化是什麼呢
他們認為
基督教會認為
西布萊聖經是上帝和猶太人的祖先
摩西索尼的救援
這個救援只是新月的準備
新月是上帝和耶穌基督的禮儀
新月的出現就自然超越
和取代了西布萊救援
猶太人成為十去
上帝顯明資格的器名
基督和猶太人開始互相抵釋
互相抵釋
我們今天很多人都說
猶太人多麼了不起
他們出了很多金融家
美國華爾街商店這些金融大亨
很多都是猶太人
他們把這個看成是猶太人的智慧
會經常會賺錢的一種標誌
情況不是這樣的
殊不知這正是猶太人
吞掉千年的苦果
正是他們長期招售
七年招售比一波的結果
因為在中世紀時候
歐洲的任何一個行業
都有行賄來把持
都有行賄
這是我們今天的所謂的協會
不是行賄
這個行賄是非常重要的
那麼
猶太人
在中世紀被看成見命
沒有哪一個行賄願意劫拉猶太人
猶太人幾乎進不掉任何行賄
所以這個世界上幾乎所有的職業
在整體上都把猶太人排斥在外
在行業之外
唯獨只有高利貸這個行業
這是被基督教和猶太教
被基督教和伊斯蘭教
看成是最邪惡最低間的行業
這個行業沒有行賄
高利貸沒有行賄
沒有准入制度
所以猶太人只好忍氣吞聲
去從事別人看起來
非常低間非常邪惡的這種產業
所以猶太人出金融家
並非是他們如何有才華
如何會經商
而是他們一個招售長期
逼迫的一個結果
猶太人才去做那種
被私人所看不起的這種高利貸行業
那麼誰說行事的發展
對耶穌指使的討論
和猶太人對耶穌指使
要承擔責任的討論
行事越來越嚴峻
反猶主義也就開始支撐
根據這個四福音書的記載
耶穌是猶大丑邁的
猶太即時和文士們局部審信
最後有羅馬中毒下令定時在事實下
而且定時耶穌也是羅馬中毒
因這些猶太拉比們的強烈要求而決定的
所以自基督教誕生以來
基督徒都相信
猶太人是殺死耶穌的罪魁
而耶穌是基督人心中的主
是善地的化身
殺害耶穌那是犯下了四神的大罪
是死惡不赦的彌天大罪
因此犯下四神大罪的猶太人
就是基督徒不共帶退的仇敵
根據這種傳統是負債自還這個原則
那麼猶太人的後遺要來償還這筆血債
正是在這種觀念的趨勢之下
引發了全世界的略有運動
我們知道猶太教和基督教最核心的認真
最核心的衝突
表現在對米賽亞這個概念的理解上
其根本的分析集中在三個問題方面
就是
第一 米賽亞是否降臨
第二 米賽亞是人還是神
第三 耶穌究竟是不是米賽亞
所以在米賽亞是否降臨的問題上
由這個基督教的回答是肯定的
但是猶太人從來都是否定的
他們根本認為米賽亞沒有降臨
基督教把耶穌視為教具
而猶太人牽扯否認
猶太人否認的理由是
米賽亞誰有統治傳的
是要是國王的 是有傳禮的
但是耶穌沒有啊
耶穌生前沒有 身後都沒有
如果沒有統治傳
他如何能拯救以色列人呢
所以圍繞這些問題
特別是米賽亞的問題
在中世紀的時候
猶太教和基督教發生過三次大論真
大論真
這個就是公元一二四年年的巴黎論真
公元一二六三年的巴塞羅拉論真
和公元一四一三年的托托薩論真
我們知道中世紀時候的基督教
已經在歐洲占了絕對的統治地位
基督教幾乎成為一個超國界的
一個統一的王國
所以對異單的審判已經非常的嚴苦
猶太教是基督教的母教
所以對猶太教的圍繞便是頭等大事
中世紀在三次大論真
其實就是要強迫猶太教的重要人物
特別是他們的宗教領袖來出席論真
是強迫的
從事理論上在宗教原理上
和根本教義上去擊垮猶太教
迫使猶太教整體歸意 極度行教
所以論真只是一個形式
實質是一個宗教法庭的開庭
是一次宗教審判
而且有一本書
是記錄這三次大論真的這本書
名字就叫猶太教審判
其實說白了就是審判
宗教審判
這個論真的這個發端是猶太教的發點
就是我在前面講過的這個口傳托拉
就是唐德
那麼我們知道這一部這個《卷義浩凡》的經典
推到嚴肅的法律條文
還有很多歷代的拉比門
不懼疑格的解釋和評論
甚至包括那些灰蟹系列的語言
雖然這真是這部經典的特色
但是也正因為如此
就暴露出猶太教經典容易遭受攻擊裡面
所以他們很容易被扣上
洩鬥神命的帽子
被認為是攻擊基督教
是對基督教的基督教徒的謾罵
所以基督教要審查
甚至要焚毀猶太教的發點
並且以這個為基礎
在歐洲從教皇道平民形成一支
浩浩蕩蕩的討伐大軍
先起一股煩猶狂潮
特別是在十六世紀新教改革當中
這股煩猶狂潮在新教改革家
馬蒂諾德的故動下打到高潮
諾德本人寫過七篇文章提倡煩猶
希特勒承認他深受了諾德事項影響
那麼我們知道在德國拿翠統治時期
滅猶打到非常殘忍地步
在奧斯維新基督營
納翠當局用完全喪失人性的方式
大規模的屠殺猶太人
包括用毒氣石這樣殘忍的手段
致使六百萬猶太人遭到血腥的屠殺
這是人類社會最臭惡最邪惡的行為
在耶路撒內有一個大屠殺博物館
大家去理行是可以去看看這個地方
非常值得看
這個大屠殺博物館
大屠殺紀念館
就是為了紀念在二戰前後
虐猶中失去生命的六百萬猶太人
其中有120萬是少年二同
我記得我在1994年去以神力訪問的時候
就曾經參觀過這個博物館紀念館
跟我們介紹的一個館長是一個女性
五十多歲大約
她本人就是從奧斯維新基督營當中
非常僥倖逃脫的那種極少數的性命者之一
我們知道紀念館奧斯維新基本上都是
私國權武
二戰以後誰著反法西斯戰爭的勝利
人們也開始系統反思
在前世紀發生的這些略有的事件
人們在反省為什麼會
這麼殘忍去對待一個民族
更為引人注目的是
在1962年的10月份
羅馬教廷在梵蒂岡召開了第二次大功會議
這個史稱范爾會議
就是范蒂岡第二次大功會議
全球有2500多名大主教出現了這次會議
在這次會議形成的文件當中
很多涉及到基督教和猶太教的關係問題
那麼發表很多先演
其中在范爾會議先演
對我們的時代這個先演當中
他開中名義的宣稱
基督教和猶太教的同源關係
他是這樣說的
本神聖宗教會議沒有忘記
使新月民眾和阿波拉罕後遺
年為遺體的精神有待
教會不會忘記
他是從上帝仁慈的溺約的民族
接受就業啟示的
他是從豪感染數的根
虛起營養
而外邦人這豬也感染之
是這個宣言解釋說
教會沒有忘記
所謂教會的基礎和資助的
眾使頭以及早期向世界
傳播基督的門徒
都是猶太人出身
顯然這個發而會的先演
肯定耶穌集起門徒的猶太性
和猶太人身份
是具有極為重要的神學意義的
為什麼呢
因為他承認
基督教的猶太根源
另外一方面
他也向私人表明
猶太人根本不是什麼低見民族
從根本上否認了
這種反猶運動的合理性
那麼發而會的重要
也在於他還直接討論了
耶穌之史和猶太人的責任問題
在我們的時代這一個宣言當中
明確指出
承然猶太當局集起追隨者
促成了耶穌之史
但是
他的猛難不能不加區別的歸罪
於當時所謂猶太人
也不能歸罪於當今的猶太人
發而會議在這個重大問題上
表述有深任的意義
他明確地宣布
現代猶太人對於耶穌之史
沒有責任
這是猶太人從四神的重罪中解脫出來
打碎了這個2000多年來
然後在猶太人脖子上的沉重枷鎖
大大動搖了犯猶主義的根基
這是說在基督教這一方面
在基督教世界開始反省和改變態度的同時
猶太教內部也出現了這個改革派
猶太教內部的改革派
有個核心的觀點就是
密西亞觀念的改變
他們和以前有明顯的不同
我前面講過基督教和猶太教
最核心的認真就在於
如何看待密西亞上面的戰
那麼現在改革派的猶太教
他們認為首先
信仰密西亞時代
而不強調對密西亞的人格崇拜
其次
盼望密西亞降臨
但認為以色列人不比返回故土
無需在那裡重建駐團國家
和猶太教的聖殿
許多猶太人開始認為
聖殿被毀
以及猶太人流亡於世界各地
並非是一場災難
而是猶太人完成其使命
難得的機會
猶太人的使命
再有向前任內傳播猶太教
通過猶太教和猶太人的示範作用
使世界變得完善
同時讓一神論成為
從
同時讓一神論
一神論成為
前世界的宗教
那麼在1885年
美國猶太教的改革派
發表了一個
皮斯保證綱
他們說
我們承認
現代社會
具有關於新制的普遍文化
是以色列人實現
密西亞理想的途徑
這個理想就是
為前任內建立一個
真理 正義和和平的王國
我們認為自己不再是一個民族
而是一個宗教團體
因此
既不期望返回巴勒斯坦
也不嚮往雅倫後代
統治下的憲紀崇拜
更不可求什麼
猶太國的立法
這個以懷思為首的
美國改革派而言
美國就是希望治鄉
華盛頓就是耶路撒冷
總之他們
希望和歸屬在美國
這就是為什麼在
美國生活的500萬猶太人
不願意返回耶路撒冷
第四個問題講完了
我下面講第五個話題
美國的猶太教基督
美國的猶太基督教傳統
這個是一個很有意思的話題
我們知道美國是一個典型的
基督教離國的國家
我們把它稱為叫山巔之國
從400年前的五月花號
抵達普利茅斯崗開始
基督教的精神
特別是基督清教的精神
就成為美國離國的根本
成為美國精神的主流
但是我們也看到一個
非常奇怪的現象
就是美國人在關於
自身的精神信仰的歷史序事上
並沒有把他們的歷史停留在
他們和原來中諸國
英國的關係上
也就是沒有把自己的精神信仰
傳統歸於聖公會
同時他們也沒有停留在五月花號
也沒有把自己的信仰
去沉浸在清教胡格洛派的關係上
我們知道
當年的五月花號這一幫人
都是從低地國家出來
他們是所謂的胡格洛派
是說他迫害了這一隻清教徒
那麼美國人把自己的離國傳統
和離國的精神
上鎖到2000多年前
牢牢的矛定在遙遠的耶路撒冷
矛定在古老的猶太傳統
矛定在教育的先知時代
美國人認為
耶路撒冷的信仰和倫理
才是美國秩序的根基
話而言之
美國人曾經
美國人承認
自己的精神歷史的傳統
是猶太基督教傳統
那麼這是怎麼一回事呢
為什麼美國人要把自己的傳統
去把他遠說到猶太傳統裡面呢
我們知道在前年開始
我們讀書會
組織大家讀這個拉薩爾科克的
美國秩序的根基
在這本書當中
美國當代保守主義運動的思想導師
他做了一個很好的回答
他認為有兩個方面的原因
第一個
美國人認為
美國和整個西方的秩序
是2500年歷史演化的成果
那麼拉薩爾科克對美國的秩序
做了一次行根之力
他們美國的秩序
底形成歸納到四個古老的城市
就是耶路撒冷、雅典、羅馬和倫敦
那麼為什麼從耶路撒冷開始呢
因為摩西武金
是在猶太民族災難最深重的時候
形成的思想成果
這個思想成果歸納起來就是四個字
叫圓醉救贖
正是因為人類有了圓醉
所以人類才期盼救贖
而救贖的核心是神
是上帝
拉薩爾科克說
以色列對現代社會秩序最重要的貢獻
就是真正的律法都是來自上帝的理念
上帝才是秩序和正義之源
我們可以像這樣說
圓醉和救贖是整個西方世界最根本的精神結構
西方的一切文明
都是在圓醉和救贖這麼一對
有張力的矛盾技術上展開
為什麼呢
因為救贖的核心就是確立神的位置
如果人沒有罪性救贖就沒有意義
但是如果沒有神救贖就無法完成
救贖靠什麼呢
以色列的先知
以色列的先知們都知道生命之合源於耶路撒冷
耶路撒冷才是永恆之城
救人處置耶路撒冷
因為上帝在這裡和人相會
美國人認為以色列人從埃及到藝術之地
就是離開救的道的秩序
而進於新的道的秩序
而再次只後2000多年的5月花浩之旅
一群青教徒到達北美
同樣也是一次海上漂泊的初埃及季
第二點
美國的尼國繼承的是猶太教的聖月傳統
我們知道美國是一個討論出來的國家
所以討論出來的國家就是
這一批這個立國的先賢
在費城制定了一部憲法
這部憲法是充分體現了上帝意志的
我上次講過
這些立國的先賢在討論憲法制定過程當中
當他們發生了衝突
發生了矛盾的時候
他們就從談判所退下來
去哪兒
面對聖經禱告
想上帝禱告
就是說他們的立國是有一種家之關
一種核心的理念在裡面
這個理念就是上帝的意志
就是聖經
我們知道人類有兩種約
一個叫憲約
一個叫聖約
所以憲約是國家和人民的禮約
憲約的成果就是憲法
而聖約是人和上帝的禮約
是人和神的禮約
那麼聖約要高於憲約
因為神高於人
憲約的傳統必須服從於聖約傳統
所謂高於就是
憲約必須體現聖約的意志
而這個聖約傳統來自於猶太教
我們知道猶太運最顯著的特徵
就是他們是一個和上帝立約的民族
在舊業聖經當中
猶太運賢和上帝利有
伊甸園之約
洛亞之約
亞布拉漢之約
摩西之約
大衛之約等等
耶和華神和以色列人的關係
是倫理的聖約關係
聖約是上帝和他
減險民族的一種永恆的約定
美國人認為
如果不授居立法和先知
美國的政治理論和體制
以及美國的道德秩序
就不可能活得很好的理解
維繫和定性
我們信仰上帝這與美國理念
重新確立了
與洛亞、亞布拉漢、摩西
以及以色列只指門所立的聖約
我們知道1776年的費城會議
通過了獨立先言
1787年的美國尼果和智弦會議
都是繼承了猶太人的聖約傳統
美國人制定出了一部體現
上帝一致充滿基督教文明的憲法
這部憲法是美國人民成為上帝的治民
我們現在正在讀的
《非約5000年》這本書
歸讓了美國尼果的28條原則
這28條原則
即使對美國國父們建國思想的精準概括
也是對美國憲法憲政精神的高度體驗
我們知道美國的政黨
特別是共和黨
他們在政治上持一種保守主義立場
他們保守什麼呢?
就是一句話
他們保守它的猶太基督教傳統
美國的最大的基督教團體
就是美國的基督教福音派
他們就把猶太基督教傳統
走過他們的標誌
走過他們的LOGO
所以在美國當今的美國
猶太基督教傳統
是一個非常重要的信仰的特色
好
現在快9點半鐘
我今天的講座到此為止
大家有什麼問題可以集中心來
轉到我們讀書會的工作人員的手上
我們可以再找時間再來討論
謝謝大家
講得不對的地方請大家批評
謝謝
大家晚安