各位文石江藏的群友
大家好
我叫岩常桂
今年80多岁了
是一个老爹老修
半个世纪前
1967年
30岁时
成丹人江青的秘书
从1967年1月
1968年1月
正正一年
365日
一天不多
一天不少
1668年1月
我因从一封群众来信
江青不满意
他误会作坛
把我托入群众监狱
管押七年半
有六方
以农场
正正五年
功德好平凡
我又回原单位
红泥达的社
工作了十七八年
1997年退休
退休后
需要从此文革的会议和研究
关于江青
我出过两本书
一本是
《江青第一人秘书》
岩常桂谈江青
一本是
《江青第一人专制秘书》
紫书
今天
我要谈的是
从南平到文革中的江青
请大家批评指证
大家好
我是王小林
今天我来为大家
浪诵
岩常桂老人的文章
从南平到文革中的江青
结论创立江青学
岩常桂老人
和我是望年郊
因为我们两个人的书
都是在一个出版社
出版的
延老的
这个还原一个真实的江青
和我的顾准
和他的时代
我们就成了望年郊
我来给大家浪诵
无非就是因为我的普通话
比延老强一点
那个
岩老是山东话
江青听得懂
可能很多朋友听不懂
好
下边开始
下边全部是
岩老的文字
文史讲堂的寻友们
晚上好
我今晚讲演的题目是
从南平到文革中的江青
从五个方面论述
再谈谈创立江青学的问题
南平是江青二十世纪三十年代
在上海从一时的一名
虽然它从一时间不长
但很快就进入了明星行列
在史无前例的
无产阶级文化大革命中
它变成一个口含天线
震惊中外的大人物
脚的周天寒澈
文革是中共党史和当代国史中
非研究不可的一段
而要研究文革
江青是绝然绕不开的人物
因为它是文革的符号和象征
邵远强先生建议创立江青学
我赞成这个创意
当然是作为文革学的一部分
毛泽东说他一生干了两件事
一件事建立新中国
一件事发动无产阶级文化大革命
两件事相比较
它好像更看重第二件事
如果说没有毛就没有文化大革命
同样可以说文化大革命
也卷有江青的印记和痕迹
江青学是中共党史和当代国史
都必须面对的重大课题
第一章
江青是毛泽东发动文化大革命的
始终不愚的合作者和支持者
江青的政治生涯主要发生在
文化大革命期间
它是毛泽东发动文化大革命的
始终不愚的合作者和支持者
在文革中
他经常自称代表毛问候群众
在接见洪伟斌和造反派时
他一天不知道要说多少次
我代表毛主席向你们问好
据江青最后的一位护士长马晓鲜说
就在毛主席事事的前几天
江青到小静庄还跟群众说
我是代表主席来的
代表主席向你们问好
主席身体很好
我是主席批准才来的
你们想想
主席不批准我能来吗
毛泽东明明说了
江青并不代表我
他代表他自己
江青仍然这样说
这次在小静庄
他还叫行业子
侯倦两人
代表青年给主席写信
并说你们在信封上
写上江青同志转交主席就可以了
江青在文革中经常向人们说
通过他可以向毛主席反映情况
他也确实帮忙反映过问题
或转送过资料
如1966年7月28日
在海淀区的一次会议上
清华附中红卫兵就是通过江青
向毛泽东递交了
反映他们受压的信
和他们写的两篇
关于论造反精神万岁的大自报
大自报稿
毛泽东8月1日就给他们写了一封
热情洋译
而又后果严重的信
这是毛泽东
简然文化大革命的一把火
正如毛自己所说
红卫兵信还没发出
全国红卫兵都动起来了
下面有一张眼老附上的
江青接见红卫兵的照片
在文革中
江青就是这样精心的利用
和毛的夫妻关系
抬高他自己的地位
有人说江青作为毛泽东夫人的身份
比政治局委员都重要
此话一点不假
胡假虎威
就在江青身上表现得十分突出和明显
江青在文革中做了很多毛泽东
毛泽东并不一定知道的坏事
比如抓保姆
迫害文艺界或其他领域的这个或那个人
他不仅利用了毛泽东
给他的中央文革小组副州长的身份
同时也利用了毛泽东
发动文化大革命所造成的氛围和环境
尽管这些事情本身
他不一定报告毛泽东
上面说的是江青在文革中
对毛泽东的利用
而在文革中毛泽东对江青的利用
那是更重要的事情
批判吴涵的海瑞罢官
是毛泽东点燃文化大革命的第一把货
这件事是背着第一线领导人刘少奇
周恩来和邓小平等
实际上是背着整个中央
利用江青到上海通过张春桥组织摇纹员做的
这把火点的有点失利
受到毛泽东没想到的顽强抵制
毛泽东的性格是开工没有回头见
一不做二不修
决心发动文化大革命的他
又出新招
这就是他利用江青懂点文艺的本领
叫他去找林彪
所谓请尊神
召开部队文艺工作座谈会
发表部队文艺工作座谈会寄药
这是毛泽东发动文化大革命很重要的一步棋
其重要内容就是把林彪拖上文革战车
也是把江青送上政坛很关键的一步棋
以使江青在他发动的文化大革命中发挥更大的作用
也就是使江青在文化大革命中更好的为他所利用
毛泽东为了发动和开展文化大革命
成立了代替中共中央书记处
以及中共中央政治局的中央文革小组
作为领导文化大革命的专门机构
并任命江青为中央文革小组的第一副组长
并一度代任组长
实际上是叫江青掌控中央文革小组
这是文化大革命中
毛泽东对江青最大的利用
毛泽东在文革中对江青极其信任
最有利的证明就是他1966年7月8日
给江青写信讲黑画
和1967年8月4日
又给江青写信提出给左派发枪
武装左派等
这封信通过江青向政治局传达
和在全国全党贯彻执行
而江青也不负毛泽东的后望
毛泽东关于文革的每一个重大战略部署
不论是前面所说的组织批判海瑞罢官
还是起草文化大革命的第一个刚领性文件516通知
或是打倒刘少奇
打击林彪
批林批孔
批周公
以及批邓
反击右青发案方等等
江青都是积极响应全力执行的
所以毛泽东称赞江青在文革中
特别是批判刘少奇
批判林彪都利用大功
当然毛泽东对江青也有不满的地方
也不时的批评他
甚至还让政治局开会批评他
反正对江青的批评是恨铁不成纲
小骂大帮忙
就从他请邓小婷主持政治局会议批评江青
而然后又告诉邓
我看问题不大
不要小题大做的话语中
可以明显的看出来
在文革后的一次聚会中
我亲耳听江青的护士长马晓鲜说
有一次李娜和江青吵架
李娜说
你想当五则天呢
你还没那个本事
江青的警卫员
江保员也证明李娜说过类似的话
你想当五则天
你知道五则天他怎么做天下的
他依靠手下两元大将给他支撑着才做的天下
而你谁支撑啊
我看这话只有他亲生女儿李娜敢说
恐怕连毛泽东的侄子毛眼心都不敢说
不过我觉得李娜反复这样说
也是传达他爸爸毛泽东的意思
否则他虽然敢说
但也不至于反复说
大概就因为这样
即江青既没有五则天的本事
也没有五则天的人脉
毛泽东最终没有把大权交给他
但是尽管如此
江青作为坚决维护文化大革命的人
毛泽东对他还是十分信赖的
所以
我认为毛泽东从来都没有要打倒江青
连一点这样的意思都没有
1976年10月
华国锋等人一举粉碎四人帮
这本来是顺应民意违反毛泽东的意愿的行动
却打着毛泽东的名义和旗号
说是继承毛主席的遗志
当时这样说是一种政治斗争策略
后来也就逐渐不说了
毛泽东从来没有要打倒江青
江青对毛泽东也是中真不二始终如一的
再说到江青和毛泽东的关系时
江青在特别法庭最后陈述的我的一眼看法中说
现在你们逮捕我
审判我就是要丑化毛泽东主席
现在整的是毛主席
我的家乡有句老百姓的话
打狗看主面
就是说打狗还要看主人的面子
我就是毛主席的一条狗
为了毛主席我不怕你们打
在毛主席的政治棋盘上
虽然我不过是一个足字
不过我是过了河的足字
江青这样说的意思很明显
就是说你们哪里是审判我
是审判是在审判毛主席
我就是毛主席的一条狗
这话虽然不雅
却是江青和毛泽东关系的真实写造
毛泽东对这条狗在文革中是充分利用了的
而且很是爱戏
心情相惜
江青作为毛泽东的狗
他一方面常常狗丈人士
同时他也始终终成了一期主人
看到他1991年自杀
直到他1991年自杀
都没有说过一句不利于毛泽东的话
有位长期在毛泽东身边工作的张耀词少将
生前驻书说
在文革中
江青不但没有帮毛的忙
反而所作所为与毛主席背道而持
就完全是网顾事实的一种说法
不会被历史和人们所认可
第二章
从蓝平到文革中
江青有一个很长的演变过程
江青在文革中作了多端
那么江青年轻时就是一个坏人吗
我认为不能这样说
江青本不是奇人的本名
而是他1937年到延安后所选用的一个名字
他同年读书时
老师给他起的名字是李云鹤
这个名字一直叫到二十多岁
上世纪三十年代到上海后还是这样叫
当然江青为了做地下工作方便
也叫过其他名字
写文章还用过这样那样的笔名
三十年代中期他从事文艺工作
就是如开头所说
他以蓝平的一名形式
江青出身低威
祈父是一个坐大车轮子的木匠
江青自称轮人之女
他1933年离开青岛到上海
1937年抗日战争爆发后
又离开上海去延安
怎样认识江青在三十年代的思想和行为
是全面和正确认识此人的一个很重要
很关键的问题
江青在文革中一方面吹嘘自己三十年代的革命经历
经常向人讲他三十年代做地下工作的事情
像我也讲过
一方面又竭力掩盖自己三十年代的另一些情况
对了解和涉及他三十年代历史的人
大师淫威残酷迫害
使很多人 特别是唯一戒人士
被迫害致死 致残
他仅在这方面的罪恶就庆祝难输
这也清楚地表现着
他政治和道德品质的卑劣
然而客观的历史的讲
从其他年代如四十年代五十年代六十年代七十年代相比
江青的三十年代是值得肯定的
他是江青的黄金年代
而江青为什么对他的三十年代
呃
灰末如深呢
这大概是古今中外一切出身卑微
后来又成为大人物的共同的变态心理
江青出身低威
他既不是大家归秀
也不是小家碧玉
他是竖出
从家庭到社会
他都属于边缘人物
自由性格不安分
从青少年时代就投身革命大朝
希望出人头地
实话实说
江青在三十年代主要在上海
他利用艺术形式如画剧电影文章
为提高妇女的社会地位争取妇女解放
反对日本帝国主义的侵略争取民族解放
还是是做了不少友谊的工作的
虽然匪文凭出
但总的来说
此时的他是一个爱国的革命的进步的青年
特别是从上海到延安
这是比较安适的地方到十分艰苦的地方
更表现了他的革命性和进步性
江青所走的道路
是当时追求革命和进步的青年
所共同走的道路
粉碎私人帮后
对江青在延安以及他在整个三十年代报道
和宣传多是负面的
从历史角度讲
这并不符合事实
国际有人白秋恩
对江青的一段描述值得注意
1938年
白秋恩为支援中国革命来到中国后
曾于3月31日到5月2日在延安停留
他了解了延安的一些情况
于1938年8月2日
在加拿大报纸上发表了一篇歌诵延安抗大的长文
其中有专门断络谈论这世界上最独特的大学里的女性学生
而他讲的最典型的一个
就是那个来自上海的著名电影演员
他这样写道
几个月前这个女子还是无数人的宠物
过着奢侈的生活
现在他与其他同学同吃小米和胡萝卜
与其他八个女子同住一个窑洞
同睡一张硬抗
没有口红
没有脂粉
没有香水
她像其他学生一样
一个月只有一元钱的生活费
用来买牙膏和肥皂
在这基础之上的问题非常简单
她快乐吗
白麒文这样问
而她的回答接中而至
她认为她一定非常快乐
因为她像一只松鼠一样活泼和陶器
介绍白麒文这篇作品的薛义伟说
这两段文字也许是西方媒体上最少出现的
对这所最独特的大学里会出现的
将来对未来中国最具破坏性的学生的报道
从白麒文的描述中可以看到
江青到延安后是非常活跃的
而白麒文在延安停留室看到的江青
还没有和毛结婚
他也不一定知道江青和毛在谈恋爱
我认为江青从一个革命的进步的青年
到文革中横行霸道
错为作福 凶神恶煞
有一个相当长的发展过程
有位名叫李辉的先生
他在玉峰与蓝平一文中指出
从1935年秋天起
一个中国共产党地下组织所策划
组织的外围组织
上海青年妇女俱乐部有声有色的活动者
这个俱乐部的创办者陈波尔等
都是与共产党有直接联系的人
蓝平后来的江青也是俱乐部的成员
他因为在话剧《诺纳》中
扮演女主席而被受赞誉
这个俱乐部表面上属于
上海妇女救国会的一部分
公开宣传抗日 宣传妇女解放
但实际上也悄悄地从事着
在劳工妇女中宣传阶级斗争的工作
比江青小两岁的玉峰
也是该俱乐部的成员
他和江青接触很多 很亲近
这两人都是这个组织的活跃人物
玉峰评论江青说
我印象中他非常敏感 求之欲很强
一双富于幻想的大眼睛
常常专注的直瞪着你说话
在生活中更像是入了戏
我当时认为他是个很有希望的好演员
他当时的出名
与其说是由于作为一个明星的地位
不如说更多的
是由于这些闹得不可开交的匪文
自然 匪文也不是他为出名而有意制造的
他确实想用功演好戏
甚至对电影兴趣也不大
只是一心一意要在舞台上大显伸手
虽然他是属于那种底子薄厚
却心比天高的女子
但我敢说他绝对没有想到
日后会把整个中国当作大舞台
赤叉风云演出今天动地
遗臭万年的大戏
也许作为一个女人的原始性格的某些特点
比如虚荣 波辣 逞强 既恨 叛逆
始终存在于他的血液中
但是蓝屏远远还不是江青
从蓝屏到江青
从1939年成为毛夫人
直到成为文革小组组长
起手是有个复杂的见遍过程的
李辉文章的说法
即客观 符合实际
又深刻 入目三分
是知情人的真知卓见
大致大会
仿佛还没见别人这样说过
下面是延老附上的
一张江青年轻时候的绝密验照
不算验照 是他的个人照
这个我不太懂验照
很明确的意义 我可能说错了 对不起
第三张
江青和毛泽东结婚
根本没有什么约法三张
1938年11月
江青和毛泽东在延安结婚
文革后出版的毛泽东转
1893至1949
和毛泽东年普1893至1949
说这是毛错误的选择
失败的选择
显然就不是历史的观点
这种逆推法没什么意义
就因为江青在文革中成为历史罪人
毛在30年代选择江青做办理
就是错误和失败吗
我认为不能这样看
这既不是男女平等的观点
也没有一点发展变化的眼光
要知道毛和江青都是发展变化的
回到30年代
即毛和江青恋爱结婚的时候
毛是革命领袖
江青是进步青年
他们的结合有何不可
显然当时有不少人反对毛和江青结婚
其动机也是真诚和善良的
既为革命领袖形象着想
为党的利益和事业着想
但其根据说白了
就是认为江青曾经是旧社会
所谓三教九流的戏子
并有许多匪文
对江青的过去
毛大概不会完全不知情
他当时到底如何看待
现在还没有充分的材料说明
坦率地说这种私人感情的事
旁人也很难说明白
只有一点可以肯定
人们的劝组没有影响毛和江青的结合
从这一点看
也许可以说毛并不在乎
人们劝组的那些理由
现在很多人都说
江青在延安演打鱼沙家演得好
受到毛泽东的垂青
这可能是事实有一定的道理
我担任他的机要秘书时
有一次看电影
江青就跟我说过
主席就是通过艺术认识了我的
我认为江青这句话很到位
值得完位
能够印证前述说法
而江青在打鱼沙家中
有比较好的受容欢迎的演技
显然不是到延安才有的
是他在上海从意磨练出来的
毛既然从打鱼沙家的表演中
对江青有好感
顺藤摸瓜
了解江青30年代的从意情况
不是没有可能的
又据张云生的毛家湾计时
林彪秘书回忆录
和杨荫录的我给江青当秘书
这两本书都谈到同一件事情
即1968年一次中央文革碰头会成员
除江青外
全部都签了名
给毛主席和林彪写了一封信
信的大意是
附上最近发现的蓝屏与1937年
在上海某杂志上发表的
我的一封公开信
从这封公开信看
江青早在30年代
就已不愧是一位无产阶级革命家了
包括周总理在内的签名者
纷纷表示向江青同志学习
对中央文革碰头会成员
签名的这封信
毛主席不仅画了圈
并亲笔批道
我就是从此认识江青的性格的
从毛对江青公开信的态度看
他确确实是不在乎许多人劝
他不要和江青结婚的那些理由
再从江青方面说
应该明确
就是从婚姻上讲
他也不是为着追求毛
才到延安来的
已经披露的材料证明
江青到延安后
所追求的第一个人
并不是毛
而且当时追求毛的
也不止江青一个女青年
如此等等
情况
分凡复杂
一句话
我们看待毛和江青的结合
一定要有平常的眼光
和平常的心态
关于江青和毛结婚
中央政治局有没有过约法三章
翻阅文革后大量有关
江青和毛的回忆录
专辑文学
计时作品
在谈到江青和毛结婚问题时
不少人提到
中央政治局有约法三章
及对江青限制性规定
只管毛泽东的私人生活与事务
二十年内
禁止在党内担任任何职务等
因此江青和毛结婚
中央政治局有约法三章的说法
流传很广
起金不断
必须指出
这是三告投注
三人成虎式的以鹅传鹅
还是让事实说话
比较好
对这个问题
我多次撰文辩证
我认为
中央政治局没有
也不可能有什么
像限制江青的约法三章
从2001年到2008年
我诸文反对所谓约法三章时
还不知道杨尚昆
关于这个问题的观点
我现在就把杨的观点引出来
以想关心这个问题的人们
和广大读者
其一
文革研究专家金春明
在同州共进2008年
十二期发表的一篇文章中说
我可能是在公开报告和文章中
较早谈及约法三章的人
1984年7月
在海军举办的一个报告
报告会上
我做了文化大革命
为什么必须彻底否定的报告
曾言
江青和毛泽东结婚后
中央规定他的任务
是照顾毛泽东的生活
不许他参加政治活动
这个报告的
录音整理稿
经海军政治部印发后
在全国很多地方
翻印
流传较广
大概由此引起了
中央领导同志的注意
1985年7月8日
中央军委办公厅秘书处
突然打电话给中央党校办公厅
传达了杨尚昆同志的指示
党校关于彻底否定
文化大革命的报告很好
听说现在要出版
有一个问题
就是报告中提到毛泽东
和江青结婚时
说当时中央有个决定
可以结婚
但江青不能参政
我找了几个老同志问了一下
都说没这回事
我自己也不记得有这个事
请出版之前
将这个问题核实一下
当时的中央党校副校长
成为人同志
把杨尚昆同志的指示转给我
此后根据领导指示精神
在我的文章和报告讲课中
都不再讲这个问题
起二
在杨尚昆回忆
张文天反对毛泽东
与江青结婚造计判
一书中其中有
1997年
中共党史出版社
要出版刘英回忆录
刘英想请杨尚昆
为此书写篇续言
经他本人同意后
这年3月22日
刘英亲自带领
张培孙和程中元
还有他的秘书朱文英
一起来到杨尚昆的家中
杨说在延安
我觉得毛主席
最计狠张文天的一件事
就是反对他同江青结婚
我看过张文天
就很多人反对毛和江青结婚的事
给毛写信
那是毛主席住在凤凰山底下
他把罗瑞清抓住
写那个抗日游击战争的政治工作
毛主席把这个信给罗瑞清看了
罗就给我看了
骆普那时态度很坚决
骆普就是张文天
其实我注意一下
真正是中央的同志写信
向毛主席表示的就是骆普
刘英这时插话说
那是文天
是党的总负责人
因为好多老同志都有意见
当时在中央党校学习的王世英
过去在外头搞情报工作
说江青这个人在外边
淘汰新闻太多
毛泽东从他结婚对党的影响不好
给中央写了信
信上签名的一大串
文天告诉我
这样他就写了封信给毛主席送去了
毛主席看了信后
把桌子一拍
老子就要从他结婚
谁管得了
后天就结
杨说曾经传闻说
江青同主席结婚时中央有一个决定
不让他参加政治生活
实际上根本没这件事
第一
中央不可能通过这么一个东西
果真如此的话
毛主席不要吵翻了吗
第二
还有一个旁证
两年前我曾经问过陈云
我说你那时在延安既是组织部长
又是政治局委员
你知不知道这件事
他说根本没那回事
杨尚昆在这次谈话中还说
陈云告诉我
当今江青和毛主席结婚后
他曾经以组织部长的名义
找江青谈过一次话
说毛主席人家有老婆
并未离婚
你要注意了
江青把这件事告诉了毛主席
毛就打电话给他说
你这个组织部长
竟然敢管到我家里的事情来了
那时正是中央开六中全会
前方不少人都到了延安
当我们去看毛主席的时候
江青从窑洞里出来
和老总就问
毛主席这是个什么人啊
毛主席就说
嗨 你这个问题问得很怪啊
和老总就说
主席家里出来一个我们都不认得的人
我们为什么不可以问了
后来没过几天就请我们吃饭
我是吃了两次饭
头次就是请罗瑞清他们那一次
我知道洛普那次没去
所以我觉得在延安恐怕这件事
是洛普使毛最恼火的
甚至于他可以联想到王氏阴写的信
也是洛普在里头搞的
后来他们两个关系就越来越僵了
以后他对洛普的态度
就是不与人为善的态度
而是讽刺挖苦
杨璋坤从上世纪30年代
起就担任党政筵的重要领导工作
对党的历史非常熟悉
他如此执着的关心所谓
江青和毛结婚中
中央政治局有约法三章的事
坚决的一再的否定这件事
实在令人感佩
就充分表现了他对党
对历史负责的精神
我们应该认真的向他学习
在这个所谓的约法三章问题上
再也不要隐恶传恶了
刘英讲
有人说毛主席和江青结婚时
中央对江青有个约法三章
这是无计之谈
下面是严老富上的
一张毛泽东和江青结婚后
在摇动口的照片
第四章
建国以前的江青应受到肯定
江青和毛结婚后
负担起了在生活上照顾毛的任务
并在他们结婚差不多两年后
即1940年8月生下了他们的女儿李娜
李娜是毛最小的孩子
她和毛的其他孩子不同
一直生活在毛身边
她是毛给予父爱最多的孩子
江青和毛的夫妻关系存序了38年
应该说是始终不错的
毛不止一次跟别人说
江青政治上很敏锐
对他很有帮助
江青也自许是毛泽东的流动少兵
江青直言
他和毛是政治夫妻
承载思言
江青和毛之所以给中国人民造成危害
不仅在于他们结成夫妻
而在于他们结成了政治夫妻
江青和毛作为夫妻
在40年代最值得注意的一件事
就是毛和党中央率领军队转战山北时
一直跟随在毛身边
担任中央执属支队的政治协理员
做思想工作
群众工作
有时毛口述他既
帮助毛泽东起草文件和报告
作为中央领导夫人一级的女同志
这是独一无二的
这也是江青最值得肯定的一段光荣经历
江青没经过长征
这是他和很多人
比如蔡畅
邓英超
康克清等大姐香比识了一个弱点
但他常以随毛转战山北自豪
甚至骄傲和大肆鼓吹
大概人们都还记得在法庭上
江青在辩护词中说
战争年代
撤离延安的时候
留在前线追随毛主席的女同志
唯有我一个
你们都躲到哪去了
转战山北时
江青一直留在毛泽东身边
这是千真万确的历史事实
描写转战山北的电影《微微昆伦》
虽然有毛泽东骑马行军的画面
在这个画面中
也有骑着马的江青
紧随其后
然而这个电影不仅没有提到江青的名字
连一个正面镜头都没有给他
实在是不应该
在这里也老附上了这张照片
应该是一个
不是电影
我觉得应该是
我看得太像是一个真实的照片
毛泽东在前边非常正面
江青在后边是一个非常模糊的形象
政治常常歪曲历史
这恐怕就是一个不大不小
而又很说明问题的例证
而这种例证并不是个别的
比如石家庄制作的电视剧
《毛主席在西摆坡》
有李纳的镜头
就没有江青的镜头
这种处理历史的办法
深刻的反映着一定的政治利益
和一定的政治需要
无数事实证明
历史和艺术服务服从于政治
就很难
甚至根本不可能做到客观
即使做到实事求
即做到实事求是
查查历史看看现实
在实事求是
是所谓党性的美料口号下
掩盖着多少错误和罪恶
历史终究是历史
它是不可能长久被掩盖和歪曲的
与微微昆仑不同
纪念建党90周年时
中央电视台综合频道播放的
由王朝铸编剧的
五十级电视连续剧解放
就用不少镜头和情节
有些是很重要的情节
如毛泽东祖父江青
好好照顾周恩来
在摇洞口或门口
迎接黄烟培 陈毅等
正面表现了江青
是否做得完全到位
不必去说
但这样做 敢于这样做
就是尊重历史的表现
也表明随着时间的推移
人们也逐渐冷静和理智了
该电视剧播放后
王朝铸先生说
即使32年来
江青第一次以正面人物出现
王朝铸先生这样做
其意义非同寻常
他表明建国前的江青
是应该和值得肯定的
这当然不是说
江青什么都做得对
在他长期的生活和工作中
肯定也放过这样
那样或大或小的错误
但错误不等于罪恶
错误 特别是一般错误
不在我们讨论范围内
第五章
江青崛起于大跃进失败后的六十年代
江青在五十年代
除了积极参加过批判电影五星传
和代队做过五讯调查外
参与政治和公共活动不多
因为他身体一直不好
从1949年算起
江青曾四次到苏联治病
江青崛起基本上是在六十年代
这和毛所遇到的政治形势有关
毛发动和领导的大跃进失败了
他和处于一线的中央领导人
刘少奇 周恩来
邓小平等 产生了很大的分歧
他认定产生了修正主义
他感到孤立
要寻找新的根本的政治助手和支持者
及能和他一起坚决反对修正主义的人
在上世纪九十年代到本世纪初
我在探讨所谓江青和毛泽东结婚
中央政治局有约法三章问题时
曾问过长期在毛泽东身边工作的汪东兴
争要辞
他们在不同时期不同地点
但几乎一致的回答我
约法三章这件事他们不知道
又说恐怕不是中央对江青有什么限制
而是毛本人对江青有什么限制
我很认同他们这个观点
认为对我探讨约法三章问题很有启发
再说一次
杨尚昆已经在上世纪八十年代
就不止一次的表明对所谓约法三章的态度
坚决和明确的否定了所谓约法三章
但我不知道
所以我还要花费时间和精力探讨这个问题
这在历史研究中恐怕也是一个教训
信息应该及时公开和及时交流
否则不可避免的要浪费研究者的时间和精力
再说一点
在探讨所谓约法三章问题时
我所以要问汪东兴张耀词
一则因为我和他俩熟
他们是我1967年1月至1968年1月
认江青秘书时的党支部书记和副书记
这是当时中国的第一支部
即包括毛泽东以及江青在内的支部
二则我觉得他们长期在毛身边工作
他们的话有权威信
虽然他们没有直接回答我这个问题
但他们关于这个问题的看法
对我探讨这个问题还是有很大帮助的
说江青和毛泽东结婚后
毛本人对江青有什么限制
我从叶永烈先生向我推荐的政客清长治
从建国以来的毛泽东文稿
看毛泽东对江青态度的演变的文章中受到启发
甚至应该说对建国后毛 江
关系找到了比较客观和比较详细的说明
我深切的感谢郑先生和常先生
请允许我把他们关于这个问题的观点和叙述
摘要超路在下边
在建国以来毛泽东文稿中有关江青的批示
信函 电报 诗词或谈话多达77篇
这些文稿真实客观的记录了毛泽东和江青的关系
比较亲戚的反映了建国后不同时期
毛泽东对江青态度的演变过程
同时毛泽东对江青态度的变化
也从一个侧面折射出建国后
毛泽东本人思想上的变化
一 从建国到五十年代中期
毛泽东对江青的要求是严格的
对他尽管也有政治上的支持
但无意支持他在政治舞台上扮演某种角色
1949年10月1日
随着新中国的成立
江青成了名服其时的第一夫人
然而江青似乎并不满足于仅仅照顾毛泽东的生活
1950年1月
他致电正在苏联的毛泽东要求到新区去看一看
经过思考毛泽东于1月4日致电刘少奇并转江青
虽然同意他去新区
但提出了许多具体 要求
一是此行须得少奇同志同意
二是以中央政治研究室研究员的名义下去
三是下去之后只收集材料 不发表意见
从这几条我们可以看出
此时毛泽东对江青的要求是非常严格的
四年后对游泳池问题的处理
进一步印证了这一点
1954年江青擅自提议为毛泽东修建游泳池
受到毛泽东的批评
江青被迫于4月20日写信给毛泽东
对自己的行为做了检讨
同月25日毛泽东将此信转批刘少奇陈云等人
江青此信请月
为补救既建造费有我的稿费中支出
游泳池封闭不用
在这里我们可以看出毛泽东对江青的严格态度
当然这一时期江青的某些行为也获得了毛泽东的支持和肯定
1951年下半年江青参加了由文化部
人民日报社组织的五训历史调查团
并参与起草了五训历史调查纪
该文受到毛泽东的高度重视
亲笔做了15处重要修改
经毛泽东修改订稿的五训历史调查纪
后来在人民日报发表
从这件事中我们可以明显的感到
对江青在这场大批判运动中所作所为
毛泽东的态度是肯定的
但此时过了几个月
毛泽东变在关于你任江青中宣部电影处处长报告上批示
江青是否是一座处长也值得再考虑一下
这显然又是一种沈渗严格的态度
分析这一时期毛泽东的文稿
我们可以发现两个特点
第一 涉及江青的文稿较少
从1949年到1955年
与江青有关的文稿只有四篇
第二 从涉及江青文稿的内容来看
以提出要求和批评去多
这表明在新中国成立的最初几年中
我们还看不出毛泽东有让江青登上历史舞台
扮演某种角色的政治意图
这对江青起了相当大的压抑作用
使不安分的江青难以按自己的意愿去阻掩或导演历史活距
二 五十年代至六十年代初
毛泽东对江青的批评减少
政治上的关心指导多了
从1958年到1963年
是毛泽东对江青态度发生变化的重要时期
从文稿中我们可以看到涉及江青的内容逗然增多
如前所述 从1947到1957年
有关江青的文稿只有四篇
而从1958年到1963年
涉及江青的文稿则多达二十一篇
这是一个重要的变化
它表明毛泽东对江青政治上关心教诲多了起来
仔细分析有关江青的这些文稿
可以发现两个显著特点
第一 只是江青阅读某些重要文章 文件
或其他材料的批示占绝大多数
在所有二十一篇文稿中
除1961年9月9日为江青写的一首七节
为李靖同志所设卢山先人动照
及1962年5月带江青草拟的一封给陈宗额的回信外
其余十九篇均为转给江青材料的批示
值得注意的是
这些材料涉及的范围相当广泛
既包括国内 也包括国际
涵盖政治 经济 文化等方方面面
比如 1958年9月24日
毛泽东在一份有陆定一教育必须
与生产劳动相结合一文的
红旗杂志封面上批示
江青 陆定一的文章极好
必须看 至少看两遍
1959年11月
他在中央国家机关的反右清斗争
日益深入等三份材料上批示
江青月后教林克月
三件都可看
1961年6月11日
毛泽东在关于讨论和事情农村人民公社
工作条例修改草案的指示
当两个文件上批示
江青经读两个好文件
可以为各级干部的学习材料
现在一定要重新教育
一切上中下干部的时候了
1961年11月19日
他在一些材料上批示
一批材料送给江青
从中选一些看 不必全看
1962年9月
毛泽东在中共八届时中前会
华东组简报上批示
此二件 江青月 退毛
可看
很好
其中一件是9月11日下午
陈毅说 现在有一股风叫三面和一面少
即我们对美国斗得过分了
对修正主义斗得过分了
对尼赫鲁斗得过分了
要缓和一点
一少 即我们对亚非拉支持太多了
要少一点
陈毅认为
三和一少的思想是错误的
对陈毅的观点
毛泽东显然很赞赏
便批给江青阅读
1962年12月31日
毛泽东在读了文艺报
第12期刊登的三篇纪念
国际歌作者的文章后批示
江青 这里有三篇文章
值得一看
抗后退我
从最直接的意义上来讲
毛泽东将内容如此广泛的材料
批给江青阅读
是为了让他了解各方面的实际情况
掌握国内外动态
但是在客观上
这对江青社族政坛
或介入某一方面的工作
也起到了一种鼓励和推动的作用
第二
批评性 限制性的批语没有了
在这一时期的全部21篇文稿中
没有一篇包含
批评江青的意图或倾向
也没有一篇包含要求他注意某些问题
遵守某些等方面的内容的内容
遵守某些方面的内容
转而代之的是耐心细致的指导
在批评中
毛泽东常常教导江青要仔细的读
要经读
比如1960年8月
他将委内瑞拉共产党
一位领导人的谈话材料
批给江青
要他仔细的慢慢地看
1961年6月
他在把农村人民公社工作条例
批给江青时写道
"江青经读"
同时毛泽东还常常提醒江青
仅仅阅读是不够的
还要研究材料
1960年6月
原英国陆军元帅
蒙哥玛利访华之后
在农德拉鲁公司举行的宴会上说
他在中国期间
看到了几千年延续下来的中国文明
在中国共产党的领导下
只有向前推进
并未受到损害
他认为革命对中国是有意的
贪污 腐化 地体流氓
和洋鬼子都被赶走了
当然革命流过血
使许多人掉了脑袋
这不能不说是一件汉事
但看来不留血也没有办法
蒙哥玛利说
他见到的中国领袖
都是有学问的
并且是很智慧的
他介意所有出席宴会的人
都去读毛泽东有关战争的著作
他还得出了两条结论性的认识
一是西方国家
既然无办法消灭共产主义
那么就必须找出办法
从共产主义共存
二是在共存的同时
西方国家必须尽一切努力
来保存自己的基督教文明基础
并把他发扬光大
毛泽东在读了蒙哥玛利的
演讲摘要后皮试
江青月
应当研究他为什么要讲这些话
1963年9月26日
毛泽东把25日的参考消息
辟给江青
告诉他第一版
第四版都要研究
只看不研究毫无用处
并且要反复看几遍
从以上分析可以看出
用尊尊教诲
吸心培养几个字
来形容毛泽东对江青的态度
是不为过的
毛泽东如此广泛的让江青
接触各方面的材料
以及他对江青的耐心 细致
甚至不厌其烦的指导
这既是对江青的关心
也是对他的一种支持
通过上述分析我们可以看出
从建国初期相比
这一时期
毛泽东对江青的态度
已经有了很大转变
导致这种转变的原因很多
但最直接的有两条
一是江青植物的变更
1956年
经中央政治局常委同意
江青成为毛泽东的秘书
除负责照顾毛泽东的生活外
还负责收集和研究国际资料
二是党内高层在一些重大问题
特别是对50年代末
60年代初的成绩
与问题的估计上出现分歧
毛泽东对这一线
对一线主持工作的刘少奇
就问来邓小平等人
心生不满
这也在客观上
给江青提供了可诚之机
比如1961年9月9日
毛泽东写的那首著名的七绝
为李靖同志所设
卢山先人动照
不论毛泽东的主观愿望如何
在客观上
都给江青提供了可观的政治资本
三
60年代中期至60年代末
政治上信任已重
从1964年至1969年九大召开
是毛泽东对江青信任支持的五年
此时江青由幕后走到前台
在中国政坛迅速崛起
江青在政坛上的崛起
是从文一领域开始的
在50年代
江青就担任电影指导委员会委员
和中宣部文艺处处长
但基本上是挂弦不干事
记住60年代后
情况逐渐发生了变化
1964年5月9日
林彪就部队文艺工作发表一个谈话
谈话认为
无产阶级文艺的目的
就是要团结人民
教育人民
鼓舞革命人民斗志
瓦解敌人
消灭敌人
部队文艺工作必须结合部队
任务和思想情况
为心无灭资
巩固和提高战斗力服务
还说文艺工作者搞好创作
要深入学习毛主席著作
深入生活和练习基本功
这三项过硬功夫等等
毛泽东在看载这一谈话的
工作通信上提示
江青于并于6月5日
去找林彪同志谈一下
说我完全赞成她的意见
她的意见是很好的
并且很及时
毛让江青去传达自己
对林彪谈话的支持
这在客观上成了毛泽东鼓励江青
由幕后走向台前的重要信号
仅仅过了十几天
6月23日
江青便在京剧现代戏
观摩演出座谈会上发表了
谈京剧革命的讲话
他在讲话中说
对京剧演现代戏这件事情的
信心要坚定
在共产党领导的社会主义
祖国舞台上
占主要地位的不是工农兵
不是这些历史的真正创造者
那是不能设想的
我们要创造
保护自己社会主义
经济基础的文艺
我们提上革命的现代戏
要反映建国以来十五年的现实生活
要塑造出
当代革命英雄形象来
这是首要任务
毛泽东在江青讲话记录整理稿上
批了五个字
以月讲得好
表明了支持的态度
从1964年8月到11月
10月他又连续四次
将反映国内国际情况的材料
批给江青阅读
毛泽东频频将材料批给江青
这件事本身
就体现了他对江青的气种
1965年下半年
到1966年上半年
是毛泽东酝酿发动
文化大革命的关键时期
通过文稿收入的
这一时期的有关文献
我们可以比较清晰的看到
毛泽东对江青培养的历史轨迹
从1965年下半年
毛泽东批给江青的材料内容看
毛泽东的主要意图
还是让江青了解国内外的情况
就国内而言
其内容涉及经济
政治
思想教育
其大方面
其中比较引人注目的
有如下内容
一是关于山西省
举办农民讲其所的材料
毛泽东在山西农民讲其所
办的好的材料上批示
江青月
共四届
如今晨好
可以看一看
该材料称
去东至今春
山西省各市县
普遍举办了农民讲其所
以毛主席的部分文章
为主要学习内容
以搞思小运动为学习方法
材料详尽介绍了
搞思小运动的五个步骤
透过这些材料
善于投机的江青
不会揣摸不到
毛泽东在此问题上的倾向性
二是关于四清部署情况的材料
十月三十日
毛泽东在全国第二期城市
四清部署情况简报上批示
江青月
大有希望
明冬后春可玩
而早在1964年底
到1965年初
对当时的主要矛盾
社会主义教育运动的性质
运动的搞法
毛泽东和刘少奇发生了严重的分歧
毛泽东要通过一定的形式
方法
将他当时认为是正确的思想
路线贯彻下去
但四清并未达到这样的目的
转而发动了文化大革命
在毛泽东酝酿发动文革的过程中
江青起到了智围重要的作用
可以说正是他拉开了文革的序幕
这个超路就超路到此
我已经超路得够多了
需要声明一点
我非常赞赏正常两位先生的这种研究
及利用建国以来
毛泽东文稿提供的有关材料
研究建国后
毛江关系及其发展变化
他们这种研究大概是手利
是破冰之举
按照毛泽东的说法
文化大革命应该从姚文元
批判海瑞罢官开始
以后的情况
及毛江在文革中政治关系的情况
我在已经发表的文章中有所论述
因此也就不超路正常二位的
叙述和观点了
1965年元旦
人民日报遵照毛的指示
在姓沐位置发表经毛修改
订稿的胡桥木的词16首
在胡桥木的16首词中
毛最欣赏的是
晋元春 杭州感世
其结句
谁共我
五一天长见
扫此荒唐
是出自毛之手笔
施言至
毛所以这样修改
胡桥木的诗词
是很反应和代表
他在大跃进失败后的心态的
毛说
谁共我
这不是表明他在找人吗
应该说他找着了
找对了
能够与他相共的不是别人
正是他的妻子江青
真是远在天边
近在眼前
也应了古人说的
众理寻他千百度
默扬回首
那人却在灯火蓝山处
在临险根本政治助手和支持者方面
江青进入毛的事业
这是江青在六十年代崛起的根本原因
形势有了需要
最高领导人又赏识
还是自己的丈夫
江青的机会到了
他也就紧紧抓住
诚势而起了
1961年9月9日
毛为江青所设
卢山仙人洞照提示
目色苍茫看进风
乱云飞渡仍从容
天生一个仙人洞
无限风光在险风
毛这首戚决显然是
赞扬和称诵江青的
1962年9月29日
毛泽东又和江青一起会晤
印尼总统苏加诺夫人
这仿佛是过去
特别是见过以来还没有过的事情
这里眼老又附上了一张
这个毛氏夫妻俩会见
苏加诺夫人的照片
这个我都没有见过
我觉得还是蛮罕见的
江青崛起的第一个大行动
就是从1962年起
搞京剧改革或叫京剧革命
大家知道在1963年和1964年
毛关于文学艺术工作有两个批示
1963年12月12日
毛泽东第一个批示写道
各种艺术形式
戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗
和文学等等
问题不少
人数很多
社会主义改造
在许多部门中至今收效甚微
许多部门至今还是死人统治着
不能低估电影、新师、名歌、美术
小说的成绩
但其中的问题也不少
至于戏剧等部门
问题就更大了
社会主义经济基础已经改变了
为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门
至今还是大问题
还需要从调查研究着手认真的抓起来
许多共产党人热心提倡
封建主义和资本主义的艺术
却不热心提倡社会主义的艺术
起飞夺夺怪事
1964年6月27日
毛泽东第二个批试写道
这些协会
它指的是关于文学艺术的各种组织
比如文联、作写等等
和他们所掌握的爆刊的大多数
据说有少数几个是好的
十五年来
基本上
不是一切人
不执行党的政策
当官做老爷
不去接近工农兵
不去反映社会主义的革命和建设
最近几年
惊人竟然跌到了修正主义的边缘
如不认真改造
世地在将来的某一天
要变成
匈牙里裴罗菲俱乐部那样的团体
这是毛泽东在八届十中全会以后
根据
千万不要忘记接激斗争
和接激斗争要年年奖
月月奖
天天奖
及以接激斗争为纲的观点
对文学艺术工作所做的严厉批评
江青稿经剧改革
就是根据毛泽东的这种精神或指示做的
追溯远一点的话
也就是贯彻茅
在延安文艺座谈会上的讲话精神
具体的说
江青表示
就是要在舞台上使工农兵的形象
代替帝王将相和财子家人的形象
江青会统北京和上海等地经济界人士
创造了现代京剧
志祺威虎山
卢荡火种及沙加邦
红灯剂
奇西白虎团等
各地经济团也都排演了现代戏
如云南经济院的戴诺
哈尔滨经济团的革命自由后来人等等
1964年6到7月
在北京举行了有30多个剧目
参加的全国京剧现代戏
观摩演出
在这次活动中江青大出风头
他6月23日在京剧现代戏
观摩演出座团会上发表讲话
说
对京剧演革命的现代戏这件事的信心要坚定
我们全国工农兵有6亿几千万
另外一小撮是地富反坏诱和资产阶级分子
是为一小撮人服务还是为6亿几千万人服务呢
这个问题不仅共产党员要考虑
而且凡有爱国主义思想的文艺工作者都要考虑
吃着农民做的粮食
穿着工人制造的衣服
住着工人盖的房子
人民解放军为我们谨慰着国防前线
但是不去表现他们
试问艺术家站在什么立场
你们常说的艺术家的良心合在
对江青的这个讲话
毛6月26日批示
以月讲的好
江青这个讲话在1967年5月8日出版的红旗杂志第六期
以谈京剧革命的题目发表
红旗杂志为江青讲话
配发了欢呼京剧革命的伟大胜利的社论
指出京剧革命
吹响了我国无产阶级文化大革命的禁军号
这是我国无产阶级文化大革命的伟大开端
文革中垄断统治舞台和萤幕的八个样板戏
大多数脱台于1964年京剧现代戏
观摩演出的优秀剧目
当然我们不必会议言和否定
江青在京剧改革中做的工作
他贡献了自己的智慧和力量
我亲眼看到江青在用餐时都经常听所谓样板戏的唱腔
他反复说
十年摩一戏
一个戏要不断的改
对这一点
业内人士有不少肯定的评论
比如著名京剧表演家
第一个在沙家帮中誓言阿庆嫂的赵燕侠
随在文革中被江青整了便体林商
而在文革后仍然说
平心而论
江青还是懂艺术的
著名作家沙家帮编剧汪峰奇
曾在1958年被错化为右派
而其才华为江青赏试
在京剧改革中受到控制使用
他自称是唯一可以在江青面前敲二郎腿和抽烟的人
他真诚地认为江青在高层领导中比较懂戏
对京剧比较内行
唱死好坏有见别力
有些话能说到点子上
比如至今而说能详
不少人都能哼几句的沙家帮制斗一场
原来只有阿庆嫂和刁德依两个人的戏
胡传魁一边呆着去了
江青提出要把胡传魁拉到矛盾里来
展开三个人的心理活动
实践证明这样的感动
改动很成功
研究京剧艺术的著名学者张一河也说
政治上江青是罪犯
艺术上江青是内行
但把京剧的所有功劳
通通归在江青身上
那也是违背历史事实的
而在文革中赞扬京
赞扬京剧改革就是赞扬江青
却是一种时髦
一种自上而下所引发和倡导的时髦
这一方面有江青的贪功
另一方面在个人崇拜登峰造极
并严急家人的情况下
也有不少人
抬轿子 吹喇叭和拍马屁
中央文革小组组长陈波达
在1966年7月24日
及文化大革命开始不久
他在广播学院讲话说
京剧改革是文化大革命很重要的开端
而京剧改革这件事
江青同志是首创者
包括我在内都感激江青同志
郭沐若1967年6月5日
在亚非作家长社局举行的纪念毛主席
在延安唯一座谈会上的讲话
25周年讨论会弊幕式上
之弊幕词时
朗诵了他做的一首诗
说是献给在座的江青同志
也献给在座的各位同志和各位同学
其中专门有关于江青的
这样一段
亲爱的江青同志
你是我们学习的榜样
你善于活学活用
战无不胜的毛泽东思想
你奋不顾身的在文艺战线上充分献证
使中国舞台充满了
工农兵的英雄形象
我们要使舞台充满着
这是郭沐若的诗啊
这就是我家的
江青就是凭借着经济改革这座平台
这个阶梯
一步一步的走上了中国的政治舞台
又在史无前例的
无产阶级文化大革命中
用他年轻时朋友预风的话说
演出了
惊天动地
一臭万年的大戏
结语
江青在文化大革命中的思想和行为
人们已经谈得很多了
粉碎私人帮以后
他和铜火已经被定在历史的耻辱柱上
如何让这样一个显赫意识的政治人物
进入历史研究的视野
欲人不增其美
毁人不易其恶
还是一个需要花大力气研究的课题
江青如何从演员蓝屏
一步步演变为一人之下万人之上的江青
其过程 轨迹 原因是什么
无疑这也是江青学中一个更重要的问题
简单的说我有三句话
环境改变人
权力 腐蚀人
外因起了主要和决定作用
这个外因
直 他作为毛泽东的夫人
我提出这个问题
如有朋友有兴趣论说
我愿意倾听高见
江青学是一门大学问
不是哪一个英雄豪杰所能单独完成
他需要集体的力量
我愿意做其中一位议员
希望有意研究江青学的朋友
共同维持努力
严老的文章念到这里就完了
谢谢
謝謝