大家好,我是张宁
今天讲座开始
我们都知道今年是庚子年
对中国来说,从近代以来
庚子年就是一个灾年
灾年,1840年
庚子年,1900年
庚子年,1960年
庚子年,今年又是庚子年
但是这种灾年
就是他这个灾年跟以前那种
天灾有点不太一样
因为我们知道
其实这几年
天灾,你不能说这么大中国没有
但是总的来说并不严重
可以说这几年都不是天灾
天灾之年
但是呢
它都是由于人的活动
人的活动导致的
当然我们都知道
我们中国整个天日合一
总的出开始
实际上人的行为
是可以引起上天的变化的
中国人一直都这样的观念
上天的变化
从这种天灾
地震、水汉、黄汤
黄灾啊,这样的灾
都是跟人的活动有关系的
都是跟人的活动有关系
中国人一种根深低酷的一种
传统的观念
但是我们在这个现实中
你才发现
更加的灾年
实际上是跟我们的活动有关系的
我们中国人那些
就是说他的行为
直接导致了这些年是成为灾年
首先,第一个
就是1840年的更连
我们知道1840年
他的问题就是
中国要经验当时进行压片
压片是
英国输入的
一方面是因为
我讲过的,一方面是中国朝廷进行一个烟草
完了有人就拿这个压片
当烟草来吸
结果就吸成瘾了
另一方面,就是说
一直希望打开中国的大门
一直希望跟中国建立一种通商关系
但是他们始终就做不到
所以他们几乎没有什么商品来舒华
然后一直就是拿银子来买我们的茶叶
这样的贸易对他们来说很不合适的
一种单向的贸易
所以他一直想打破这个僵局
所以说后来吸了很多的就变成了压片输入
因为输入就打破了
就真的居然打破了
但是问题是
这个烟草
这个压片是从英国
实际上是在孟加拉种植
然后英国人把他
就英国人东京的公司把他运到中国来销售
后来其他的国家商人也参与这个销售
主要还是英国人
卖压片的主义是英国人
他无论是从什么仇敬
他主要是英国人来干
而且但是对号贸易已经是在
三年前就是1840年之前
三年已经
原来由东京的公司垄断
这个事已经结束了
中国的贸易权已经收回英国国家了
所以英国政府就派了一个商务监督
三年前的领导局来自三年前
已经到了广州
但是中国政府就不理他们
中国的贸易体制
它是一种实在行数的贸易体制
虽然是官方的主导的对外贸易
但是由商人来超办
我们官方基本上不插手
它也不承认国家对国家这种外贸权
国家和其他国家不管
我们对我们在我们面前
没有什么其他国家
天下就一个中国
所以你那都是蜀国
你犯蜀国
所以我们不会跟你打交道
它根本不理会这个东西
它说你商务监督来的有什么用
你带我政府有什么用
我不理你的政府
我不理你商务监督
我根本就不理你的政府
这样的话就成了一个僵局
但是实际上你中国想经验
你必须跟英国政府打交道
为什么这么说呢
如果你不跟英国打交道
你这个烟是进不了的
首先就是林郑徐搅那个烟
你都搅不了
如果英国压没犯子不肯搅烟
林郑徐没有什么更好的办法
没有什么更好的办法
你这么来应的
来应的就等于打仗
那么就是说
如果你要想和平的去经验
就不打仗
那么这个情况下
你必须跟英国政府商量
而即使是大仗
你也进不了
说连英法
因为中国我们讲中国从广东
福建沿海
面太大了
走私人用太多
实际上你要如果不跟英国政府谈这个事情
这个烟是进不了的
进不了的
但是呢
林郑徐
林郑徐也没想到有问题
春正府林郑徐都没想过这个问题
说这个社会和英国政府商量
我们协商
因为英国政府
是不是可能谈通
当然可以谈通了
因为英国政府其实并不是想卖亚骗
他主要是想通过
打开中国的市场
我输往中国输出
他的工业品
他的主意是这个
他为什么跟你经商
我不能光买你的茶叶
我得通过我的产品
我的产品就是我的
我生产的东西
然后呢
我来给达到有贸易的平衡
不能像这样的
他并不是想用亚骗来取代
他并不是真心想买亚骗
亚骗是
挨打正着碰上的
他主要是想跟你
把打开中国市场
我跟你建立一种
平等的商务关系
这是他的意思
那么
在这种情况下说
当然是可以协商的
你如果跟英国商务建筑店来了
你跟他谈
你认识你只要谈明白
就是只要谈好了
这个事情可以解决
他们就可以说那我亚骗不卖了
但是你这边
你也接收我的商品
就形成一种比较平衡的贸易关系
我就ok了
但是
当时
我根本就没想到这场
理都不理
后来结果
林郁旭计言的时候
逼的英国亚美商贸易交焉
把亚骗交出来
是无偿交出来
不是中国政府收买
这样的话
亚美商贸易就不想交
也就是逼人交焉
虽然是我们今天开始读撇
但那个时候呢
概念不太一样
国际上并没有认为亚美商贸易是读撇
你等于说
实际上就说了
这种较焉行为
就触犯了英国人的一个禁忌
就是你
没收我的私人财产
在英国立国
私人财产是人生不可侵犯的
你别说你国政府
你连英国政府都不能没收
你就没收了
当时呢
这个僵局加那以后呢
英国
三国监督就告诉亚美商贸易
说你交不准
你们尽管交
你交多少
你给我一个账就行
这都算什么呢
英国政府收买的
你交了以后是英国政府
抢了英国政府的财产
马上把这个事变成什么呢
变成什么呢
就是两国之间的关系
这个是商宣徒自己
他自行其事
他这么干
反正我这三年了
你都不理我
这个事我们也就
僵局根本打不破
自己度了一度的气
于是通过这个事呢
就是有意想把这个事情呢
把这个敬业问题
也向战争
那么
到这一步的实际上
我们知道这个设计不可收拾了
收拾了
我们知道英国政府
英国国会批准了这次战争的提议
然后英国也都派出来了
英国军队只要一派出来
这仗就非打不可
非打不可
尽管中间有些曲折
他们有些波折
取得他们签纸
向到了那边去
到了白河口
直接见皇帝
皇帝没见着
但实际上皇帝已经答应他们了
可以跟他谈
但一谈这个事呢
皇帝发现皇帝还是不干
实际上皇帝是误会了
包括骑士
但是自以为我们组织骑士和皇帝都是误会了
这份是来告状的
他们受了银内局的欺负
他们只要说是
我派这个骑士过去
到天大神
以皇帝的名义
把他们就摆平就可以了
你不是说冤屈吗
那没想到
英国人根本就不是这个意思
我还是当年
1793年马干尔林
来的时候那个意思
就是要跟你建立一种通商关系
这个
中国政府
跟我亲政府是肯定不同意的
他不同意
就是他自己的主观成见
我
实际上
我就是贴下老大
贴上国
我不能跟你建立一种关系
但实际上世界已经变了
老大不是中国
老大是英国
第二次给你机会
已经派了舰队人了
跟你谈的事
你还是不谈
你还是拖
最后就能打了
所以这样打
从1840你打到4842
打到两个人这样打的是
说两句话
如果是一个有稍微有一点
现代知识的
世界知识的人
这仗都不能打
但是中国当时是所有的人都没有
一字半解
剩下的人实际上都没有
所以就打了胡同仗
实际上中国人根本打不过人家
所以就这样打完了
打完了之后
你该干嘛
你还得签
而且他们
签南京条约的时候
中国政府
实际上并不知道
这个条约签了以后是到底是一个什么
这个条约
这个条约签了以后
中国的主权受到什么影响
你是不是
能够见了一个人
见了一个平衡的关系
这都
政府完全不知道
反正我为什么跟你谈
就是有个人我就打不过你了
我就是黄金中立民
我实际上打不过人家
打不过怎么办呢
就是赶紧签了之后你好走
我签了之后你就走了
甚至有事有在说
所以该答应不答应的事
全都答应
所以我们说
后来我们以多少言都
为之奋斗的就是一个关税之主问题
这两个大问题
一个就是
自外法权的问题
就是司法独立的问题
这两个问题实际上当时都是
心里不睹人家提论答应
那么后来很大的麻烦
一直到后来的民国时期
还没有完全解决
所以
这个在乎
这场兵杂
实际上就是因为
听政府根本就不懂谁的大事
根本就没法
根本就没办法
应付这个东西
所以他们
按照自己的主观的
这样的想法
去操作这个事情
当然我们知道
就很糟
所以我们在这说
第一个灾祸
我们讲从根子感觉是人祸
如果你要是明白一点
就不会有这个情况
但是问题是
当时的中国人是不可能明白的
我们那个时候
不是说没有知识的
没有人外界
不是没有外界的有知识的输入
我们知道在明朝末年的时候
马尔尼
就是李马豆他们来的时候
已经告诉了中国人
很多史代人说
你踩上大币是个地球
马尔尼一把万国鱼图
我们讲的地球图
已经送给中国人了
中国人很多人知道了
但是问题是进入了清朝
大家又忘了
往事成个忘了
后来马尔尼来的时候
就有这个问题
我给你
我他给清朝皇帝的礼物中
最重要的就是那个地球图
天体图
天体图是整个太阳系
地球图就是地球
它能钻的
它就是要通过这种东西
来告诉你世界是这样的
不是你们想象的这个天下
天原地方的这样一个世界
你们这个地方
地平的
在大地中央中央不是这样的
这个世界根本就不是这样的
世界是说一个地球
地球图没有什么中心
边缘的问题
就是一个国家的
特意要告诉你这个问题
但是中国人还是不理会
你这样老是不理会
这样的知书
这样知书你一始终不理会
始终不理会
你还是一直坚持你这种想法
你先要上国
你是天下上国
你是天下
坚持你的天下官
坚持你的朝宫体系
还这一套
当然这事情就必然会
就必然会叛成这个样子
叛成叛成这样子
反正你又狂攻之大
你觉得打要打我又不怕你
我又可以打败你
一打
前方将领发现根本就打不过人
根本就一点不十字
他又不敢说
说我们打不过人家
所以就只好谎报军情
不行的谎报
谎报最后一看英文不不紧逼
打不干净了
原来他们都是谎报的
其实
我们真的打不过人家
到了
所以实际上就是第一次
跟着政治之灾
实际上就是人祸之灾
这个人祸也是一种
你确实是
中国人太自大了
一直就不理会这个东西
就不理会这种事情的变化
才会导致的这一场灾祸
那么第二次跟自灾
第二次跟自灾实际上
已经过了六十年了
中国已经发生很多变化
我们知道我们搞了洋估运动
后来由于
甲午的刺激
我们又搞了无许为新
实际上中国已经在
中国一直在变
中国已经引入了很多新兴东西
有些很多的
西方的东西
我们已经开始吸收了
在这期间
我们也
半推半救的
油爆皮包半正面的方式
我们接收了世界的体系
这种概念
我们在1875年
我们在1860年
开始接受
同意接受外国使节注金
在1875年我们也往外派使节了
派公司了
我们已经接受
《非诚勿扰》的法律下体系
我们已经接受了西方的世界体系
已经承认这个点了
我们后来也引入了外国外国公法
就是国际法
按照国际法的原则
开始尝试的办事
我们已经完了
这种
洋务运动
办工厂 引进
他们的轮船
我们的半海军等等
这样一些新事物
我们修铁路
安装有线电报
实际上这个时候
西方的这些东西
基本上在中国都出现了
不光是
洋铁人炮
不光是轮船火车
但是问题是
谁人经过60年
中国已经变了很多
但是有些
技术的东西还没有变
还没有变
对于大多数
读书人来说
咱们不叫老百姓了
实际上他们的观念
还是过去的观念
这个
还有一些人
他们一直都这么想
说可能
为什么 这个
说西方应该不会超过我们
应该不会对我们强
我们
肯定
我们这么不大精神的文化
这么有纠理的国家
肯定还有一些东西
我们开玩笑出来
我们肯定
总有一天早税东西来说
我们就可以跟西方
进行看恒了
在这个
第二个更早前
其实比较先进的中国人
已经意识到
中国不变不行
中国不学西方是不行的
那么日本
所以能够
这种最儿小国
能够那么轻而易举的
因为他们学西方学得好
那么
如果我们不学西方
可能就完蛋了
真的可能就被人吞并了
真的就完国了
他们先进中国人
已经意识到这个一点了
而在这个过程中
实际上
所有栈羊物的人
实际上都非常清楚
西方的强大
这些人中间是一公司
但是问题在另一层中间
并不是公司
他们总觉得
他们还有办法
中国
这个问题
就是
这两个东西都并没有存在
不是说
这个国家中的读书人
都是在向好变法
虽然在甲午之后
我们看到中国变法
好像很少天下
很多报纸
很多学会都办出来了
很多人都在往前走
都在向西方学习
都在大规模的
学习西方
学日本
因为他们下载日本
找到一些
那么快的绝窍
都在学
但是实际上
我们看到
这些人的天硬的动作
这动作实际上
他们并没有动
他们并没有说是因为
中国惨败日本
就真的
绝无了
更不要说
底层老百姓
挺老百姓是这样的
就是说
中国
开启贸易
我们如果能再便宜
我们中国能参与
你引入中国的
轮船火车
我们如果能有变力
我们也去
挺高兴
但是他们并没有
没有人会接受西方的观念
没有人会领会说
西方的制度怎么不好
这对底层老百姓
是不可能的
而且还有更可怕的是
什么就是说
自从探济天国以来
西方的宗教的进入
已经引起了
底层很多人的反感
有一批人
有一些底层的百姓是信教的
但这个人数很少
大多数人
实际上对这个东西
大多数人对于这种西方的宗教
还是持怀疑
甚至说
敌视的态度
这个也是很清晰的存在的
他们对西方宗教有很多误会
很多很多的
不可谐实际的
谣言
非常多
所以这个潮流
也在勋众发展
我们看到
实际上
60年时间是两股潮流
都在走一个像西方学习的
早先走
呈现一个高潮
另外一个潮流
按流有动
往后走
不仅是潮中那些宦部的师大夫
而且底层的百姓也在过后走
我们说愚民很多
有时候愚民多到了
让你觉得无奈的地步
非常
那些先进的人觉得很无奈
但是这个时候
我们讲说
高层政治发生了一些
非常
非常不可失忆的变化
其实我们知道
这个误许为新的失败
主要是因为
西大后和关键之间的
这种矛盾产生的
这两个在权力结构上出现问题
就是
一个不肯上权
一个不肯上推出舞台
一个呢
一定要把这个潮庭救过来
一定要往前走
他们之间呢
本身权力上不对等
就是在后台的这个人呢
权力很大
因为他毕竟是
他毕竟已经操控了这个
这个潮中已经将近38年了
实际上他
潮庭上下都是他的人
只要他在做什么
他又不想干什么
肯定是你办不成的
但是中国的特殊情况
就说你太后这个女人
你虽然是掌权
实际上掌权掌了38年
但实际上你是
不应该这样做的
因为我们中国是个男权社会
你的女人不应该这样
所以那合法权力的用户者
应该是光续皇帝
那是
但是光续皇帝却拿不到
这个合法权力
所以他们俩之间的矛盾
只要是太后不肯放手
这个事情是不可解的
不可解的
那我们知道最后这个矛盾
就是慢慢也化冲突
尤其有这种玩物派的推波助流
玩物派对这个变法
是不满意的
他们实际上对这个变法是
从根上就不想做
因为他们股子里头是跟身低裤的相信
他们
中国就是这种
酷有的这个保库
就是有东西
比西方强
现在的观念
实际上是跟身低裤
实际上我们就到今天
我们还并没有消除这种观念
我们总觉得我们中国
自己有些东西是很厉害的
只是没有被发掘出来而已
老是这样想
就是到今天了
我们已经感觉我们没有什么东西
是不悉化的了
我们吃的穿的
用的住的房子
交通工具
实际上都是西方的
跟西方没什么了区别的
这个时候我们
中国人还是相信
你比如说这个
我们中国人还相信
我们自己有中医
我们中医可以
有双方脸出什么
都去在这个玩意
我们自己的东西是可以
很厉害
这个没有办法
跟身低裤这么想
但那个时候就更强烈的这么想
而西达厚这个人
他没有什么教育
他也没想过学
实际上都是自己
自己学的
能识多少次
现在实际上也是个迷意
反正我觉得
他可能能读懂
一些新人解释的
奏章
但是他绝对不会读书的
他要想知道书里东西
他逼着听人讲
他的知识主要是
成为开戏
听人唱戏
从来都获得了知识
所以这个知识很成就
很成就
我们当时那个京剧
就是后面说的京剧那些内容
来自于底层
很出笔
但是也很成就的一些知识和观念
所以他实际上
是没有这些东西
他绝对看不清世界大事
但是他
他更加有的是权力
是权力
就是我在乎的权力操作
我不能放过权力
但是我怎么去操作
中国权力玩
我自己权力稳不住
这种他就很精门
很精门的一个人
所以在
这种顽固派的
这种知识挑拨下
他就会出来了
出来了之后他就重新把权力夺会
夺到自己手里头
找了个借口
夺到自己手里头就收到了
他夺权之后呢
一玩不快说你要不进陪法
你没有流出来
你必须告诉世人
你说这个新法都是错的
皇子这事都错了
我才可以出来
因为你是个女人啊
皇帝已经到了亲政年龄了
皇帝当政是合法的
你不合法呀
你要想变成合法
你要想变成合法出来
实际上什么也都不合法
但是你貌似要出来
你必须把新法全废了
那么就评论了一个什么局面
他实际上他自己
并不是王国泰的首领
但实际上大陆外国人
是王国泰首领
这要求给外国人
就是给西方人一个观感
就是说你光续皇帝
在变法
你呢太后呢
是反变法
那这个光续皇帝
是进步者
你太后呢是一个反动
那么在这个情况下
当然西方是不希望
不希望中国倒退的
我以前讲过这个问题
他不希望中国倒退
他希望中国学他们
那么
所以呢
在这个时候他们
以他们的心情
他们肯定是向着光续的
所以这个局面就很很很掉轨了
其实
开始期待后出来的时候
并没有在乎
他并不是想出来以后就反西方
反西方
对着干
但是问题是呢他
深恨
由于权力弄的关系
他深恨谁呢
深恨光续
你不要是我服从的
你还想你还想夺权
你想把我让我合备战
我还想让你合备战
所以这个事呢
就是说
他当时并不是说一开始就是想跟西方对他干
他觉得他也
他也知道西方比较厉害
因为这并不厉害
并那么长时间了
他当政从1862年当政
那时候他已经
到这个时候
也三十多年了
他也非常清楚
西方很厉害
他也并不想跟西方干
由于王沐派
这种作祟
王沐派认为我们可以跟西方干
但是他倒是觉得
我们不能跟西方干
但是这个时候呢由于他就想废光绪
结果就跟西方往上冲突
希望觉得你要是把工具废了
中国就不可能改了
不可能改了
那么他就他
好几波
比如说他想把过
他就散步散步很多谣言
让这些医生散步
说这个光绪
他第一波就散步了
说是这个光绪病重
不行了
一波一波的
那风筝很紧
西方就怀疑了
说你到底是真的假的
说不行你到我们派医生去看看
就说当时这法国公司
法国司法院
真有这种医生
一检查
我说没没
他这事就被打住了
谁打住了呢
第一波想废光绪的
这种活动
就被打住了
被西方公司直接干预一下
就打住了
他就来气了
非常生气
他说我想废皇帝
这是我们国家的事
凭什么你要管
他很生气
这种事就引到西方
去
他就跟谁呢
跟王国派
王国派当中的
一种高度的一致
高度的一致
他就是想
他想的是废光绪
王国派就是想
把阳滚都赶出去
我们现在看他有点质不量力
但是那个时候
对他们来说
几个给之八来说
他们觉得这事不是不可能的
只要我们发掘出
我们中国传统的东西
保卫出来
就是有可能的
他们就这么想
我们后世人
我们觉得他们太可笑
太荒唐
但是他们当时就是这么想的
你真是没办法
所以这个时候
我们讲
我们就办法
先给光旭找一个儿子
随时可以取代光旭
只要有机会
他就把光旭给废了
他还是很爱这个心
这样就要
不仅西方紧张
中国所有的阳务派
所有的先进的知识分子
都很紧张
他们发起了很多轮的抗议
很多人的抗议
那个时候
我们知道中国很多知识分子
还是可以的
他们的张元集会
还有晋元晒
当时上海街贸局的总办
直接
上述皇帝
抗议这个事情
他们都在抗议
真的发出声音在抗议
抗议
实际上
实际上说明是王国派和
这种变法者
和改革者之间的
张力变得很紧张
所以
我们看到在更止之前的时候
双方
这种整个国际
国内的形式
就变得非常
也变得非常紧张
空一变得很紧张
所以后来
那么大
其实也不是没有缘故的
这种时候
王国派就在发掘
一直在发掘这个东西
因为亲政府
我们不要认为
动不动就讲亲政府不发动群众
其实亲政府很
很累发动群众
当年那个抗议的时候
1840年抗议的时候
实际上我们就发掘
什么山洋力抗议
他们一直就是想发动群众
这一次
就去
就是那些反共派的官僚
发动群众去了
真的发动群众发出宝贝了
就是我们讲的
后来的一个团
当时很杂杂巴的神权
一合拳
什么大刀会
这帮他们斗围
共性
他们要练神权
他们要
他们通过练神权
可以实现这种刀枪不入
那么刀枪不入
我们知道刀枪不入是实施演练的
演练的
他们真的是演练的时候
就是拿刀往动品上砍
军系练的好的时候
真的砍不进去
这个表象后来一个团就开始表演
就开始弄火枪
也是
让人看起来好看
他们真是可以火枪打不进去
这种发术
真是可以实现刀枪不入
这个
这个玩物快关了
它是一帮
非常
非常蛮憨
非常粗属
非常不能干事的一帮人
他们实际上是没有一点
这种科学精神
或者实证精神的人
完全没有
所以听风就是雨
听风就是雨
所以
这个一团刀枪不入就被他们
足成的夸大
等夸到
戏谈后的时候
已经成真的了
跟真的一样
戏谈后当然是对这个事
开始是将信将义
他并不是说
他一下就深信
但是他确实有信的
有信的跟击
我们讲传
我曾经写过文章
就是一个团
戏谈后喜欢戏剧
一个团也特别喜欢戏剧
一个团他们自己
他们刀枪不入怎么来的
说我是
通过一种神灵俘体
神灵俘体我就刀枪不入
我们什么神灵俘体
他的神灵俘体那些神全是戏上的
什么
什么冠云长
什么圣武空
什么的
都是那种戏剧小说的那种戏
他们也懂
所以他们的
知识结构是跟戏谈后有同购性的
他们是要有同购性的
所以戏谈后有信的这个基础
思想基础
加上这帮人的
忽悠这种渲染
后来我们知道最后的时候
戏谈后还派钢银银特殊俏
去实际考察一下
再来还回报
回来说真的是如此
他们的主观愿望上
就这两个
因为宝宝不太大成嘛
他主观愿上就欺上一厢信
他们又不是个能干涉的人
所以他就不会去仔细考察这些东西
人家蒙他就很容易就不太蒙了
很容易就不太蒙了
所以一旦戏谈后
还不是100%
只要有80%的相信
大家不如是真的
我们知道后来的事情
就可以发生了
一个团的就用大人
就开始杀教民
杀成交事
进而杀
在中国工作
有利的外国人反正只要是建养就杀
后来发现成为
你中国人也杀
不是教民也杀
养东西也杀
我都杀
他们进入北京之后
他们宣传是要杀
一龙二虎三百羊
一龙就是光绪
光绪就是最大的二毛
实际上就承认
他们很自觉的
归顺在习大后的名下
他们是习大后的好战士
没有杀掉光绪
是因为当时层次不允许
如果行人允许的话
当时他们的一大手领的宰一
就肯定会把光绪给杀了
一龙二虎
二虎就是李鸿章和
这个清新王
清新王在
清新王一框
二虎
就是那些
稍微的开明一点的
大臣
都是三百羊之列的
所以
所以这个
随着一个团是被这个
王国派直接推出来的
但是这个时候他已经很自觉的
成为谁呢
成为习大后的工具
习大后他不
你不就是想费光绪吗
那我没有把光绪杀了
那你不就实现了你的目标了吗
所以他这个
从这个
阴差阳错的就成了
就什么是
从开始是
习大后西利互都的当了王国派的手领
后来又
实际上成了什么呢
成了这个一个团的老佛爷
别人这样一个格局了
那么这个时候我们知道
就把这个西方
特地得罪了
中国出了一帮塔利班了
就是胡来了
就成了全货
全货
在这个全货闹钢闹出来的时候呢
其实这个
西方都不太相信
包括公子那些公子
中国已经学西方
都学了60年了
突然间开始反
把这反西方的
不可思议
后来发现的是真有了
完了他们就开始
临时组织了一支
主要有海员随手组织的
这个联军
西沐尔联军
就是想到赶紧到哪里
赶紧到北京
去把这些死管的人都接出来
第一次联军并不是想
打
打下北京
他就是想把死管接出来
他就开火说
结果被拦截
被拦截拦截
最后把蓝方大桥炸了
水滨没有不赛于路站
所以就要退回去了
水滨的枪都不凑手的
西南湖都凑出来的
所以就退回去了
特许了这边就有危机了
死管就被围绳了
就开始打死管了
两个句点
一个是死管,一个是西沐
西沐教堂
最开始围攻教堂和
中国当时北京好几个教堂
都被攻陷了
只有西沐比大教堂还没被攻陷
完了这个死管
这个时候
西方就很严重
他们的死管人生
已经围在待息了
所以这个时候才组织
正式的八国联军
开始的死命
也就是去解救死管人员
但是一路
我们知道他打得太顺了
打得太顺利了
顺手就把北京暂了
北京暂了以后
就控制北京
然后开始
这一次更子自祸
第二次更子自祸是有把人
第二次更子自祸是有没有天灾
你也不能说一点没有
他们山东
也有过一些局部地区
发生过旱灾
但这不是最严重的问题
严重的问题还是什么
就是中国政策倒退
我们说政道退
西压后并不是说
他并不是一个很主动的
因为他自己没有意义形态
但是他确实是在
拉这个车
他手上
这里有很原因的
但是他真的
他依靠的力量
或者他推动的力量
就是那些朝中的管国派
很多人
这个地方也有很多人
加上还有
众多的一个团的愚民
他们都是把中国
这个火车往后拉的
追货手
这一次
中国的兵
这一次中国的兵战
还是人祸
但这个人祸比上一次
还没有道理
上一次你可以说你整个
对西方的知识太频发了
太频发了
我们给你
你启蒙我们
我们也不接受
确实是革磨
而且还比较自大
老挨揍都被人打
都打趴下了
你这个时候还在想着
幻想着说我们有什么
法宝
如果有法宝的话
你那么一次再争你为什么不拿出来呢
尤其是
你跟小日本打
你为什么不拿出来呢
你那个时候的
如果后来也发现不入的话
那个时候中国人就没有发现不入吗
尤其是山东市
我们知道
甲午战争有一个大战场
就在山东发生
山东在
他们在
城山头登陆
然后呢
进入危海
拿下刘公导的基地
就在山东发生的
以山东老百姓哪去了呢
那个时候当然不如哪去了呢
如果那时候有的话
真有法宝的话那时候你拿出来用了
胡扯
但是就这个货
就做事着手这个样子
这个
显然就是因为
我们知道朝廷政治上开始反动
如果说
你杨玉弩时期
你既有反动也有进步的
两方面的
就是双面都存在
你到了物学运行时候是
进步再主流了
但是以反
这就倒过来了
开始大倒退
倒退导致了这个冰灾
灾祸
这个灾祸并不是一个天灾
现在
第三次我们讲更是人祸
因为我们知道
所谓的三天灾害
我都查过他的西向资料
中国当时基本是从小与岁
包括60年是最严重的
所谓这种
灾难最深重的
最深重的一六零年
因为死人
所死的三千五百会里面
四千多万
上天灾肯定是
这些天灾肯定有的
我们中国人自己的年间
都是
都能显示出来这样的少
实际上我们应该是说
三千万到四千万是肯定有的
但死人最多的就是一六零年
二一年
那么我们说的这个肯定
这个
所谓三年灾人灾害就是大为性造成的
就是以你盲目的发动大为性
我自己胡说
胡说
那么你为什么会说
就是
对当时
有下了十年死后
毛泽东觉得
国际供应领袖
我可以当 我应该有六我当了
喝两杯算什么
所以他就很不服气
但是
传统上讲的还是苏联国际供应领袖
苏联总书记肯定是国际供应领袖
毛泽东服气
毛泽东服气那你有什么本钱跟人争呢
那么你中国有什么东西呢
苏联还必须是工业国了
你有啥呢
所以他就想尽快的
把国家办事儿
把自己工业国
对自己这套政治操作
政治动员
他都很自信
他说我通过这个就可以实现工业化
迅速实现工业化
比如大陈钢铁
就是包括全民链钢铁
那我就可以把钢子跟人家
一页之间就上去了
所以大家都农民也不动地了
什么的
大家都不干别的了
全世界中南海都在垒个炉子
大家把锅都砸了
实际上都下手带
根本就炼出来钢
但是他就这么想
他就认为这样可以实现工业化
然后呢
各地
吹牛呢
农业生产
从产半斤吹到亡产十三半斤
亡产二十半斤
大家都比得催
毛泽东认为反正你计小时
我给你打个对折吧
你三十万斤
你四五万斤总是有吧
实际上说是这样的
连三十斤都没有了
因为麻木蜜植
生反土地也把地都搞完了
所以带来钢铁
大家又不能去种地
所以说最后就开始饿肚子了
到75、8年年底
下半年已经开始了
已经开始出现的问题了
到59年的时候已经
当然这个大家都
它即使是这么五段的人
到59年的时候
它也一清算这个问题也很严重
所以它就想开楼山会议呢
刹那车
然后我做一些简单的检讨
把这个问题规定为一种技术问题
我呢做一些小检讨
我们刹那车
然后就开始揪着
揪着之后呢就缓回来了
但如果按他的这个步骤去揪呢
死人会少一点
比如说不会死那么三千多万
那死一千多万就差不多了
但是已经是打在那了
因为我们知道实际上
中国看转八年
你蛮大蛮算
你也就是死了两千万人左右
那么你个合金时期
从58年到59年你就死了一千万
你就是打财货了
就是在中国历史上
空前的打财货
没有这样的事情
但是
但是这个纠错的行为呢
实际上并没有
终究被打断了
我们知道
因为这一旦开会一纠错呢
就很多人就在说嘛
因为你错太大了
有人说就做过头了
最
不该发生的事情
就是说呢就是
这个是彭德怀站出来
来纠错
因为彭德怀是指筒子
很差
他就会直说
但是他的位置呢
当时是国防部长
你是个元帅
你要说这种话呢
毛主席觉得军队也不稳了
可能军队会对我的统治进行怀疑
因为他们这个对军队的权力
都非常敏感
如果别人
如果今天张争天说
可能无所谓
但是如果彭德怀说呢
他就会想干嘛
他反正你想得很严重
你可能是不是威到我的权力了
实际上并没有谁能
当时想威在权力
并没有谁想
缺带之
只是说把事儿批批
但是毛就是非常敏感的
认为你们批这事儿
就批这么严重
就实际上想让我承担准任
然后就来夺权
就想了很多
然后才开始反击
这一反击呢
就论把事儿扭过来了
就是从批左变成批右了
就是变成
彭德怀变成了又清晰又有者
尤其是彭德怀这样
但是黄鹅成也那样最好做
反正一批这个高级干部
他们这帮人参与的越多
这个毛越紧张
越敏感
所以就是扭过来
就从批左变成批右
然后持续越近
毛金不服气
就越近怎么样
一持续越近就麻烦了
我们看到
持续越近
同时呢
中国出口有最多的
最高方就冲
1949年到1960年
粮食出口最高方就1960年
那么我们知道
这六年饿死的最多
但是这个
这两头五九年
如果是三千五百万的话
这两头估计是五九到
六一
两个加起来
都有一千五就不错了
两千万都是在六零年饿死的
饿死的
所以这是一场好解
就是空前的好解
真的是一种道论人
就是
中国大际上开始出现人相识的灾难
当时在世界范围
因为中国那时候已经到了世界六零年
已经到了这个
二世纪六零六零年来说
我们知道人类已经是
科技发展很进步了
所以这样的灾难呢
这样在世界范围的
也是仅建的
所以这次灾难
当然我们讲
说这样的灾难呢也是一种
就说
它很标准的就是一种人祸
后来赵棋在欠人大会上
他说这个话
就是
三分天灾欺负人祸
实际上连三分天灾都没有
純粹就是人祸
这个就是人灼的
就是中国人恐骨的
不过毛这个
其实毛当时在大际的时候
也不是毛一个人这么狂弱
他们上下下都这么狂弱
一般
高级干部
最初的时候连彭德怀都很狂弱
彭德怀后来发现
他底下看发现不对了
但是他都很狂弱
人们都觉得
我们通过自己的方式
我们中国式的方式
绝对可以赶超
世界
超英赶美
甚至苏联我们也不再发现
那时候大约性最热的时候
他们已经认为我们已经超过苏联了
说现在我们不能告诉他
因为苏联毕竟是老大哥
我们不告诉他
他们自己真的相信自己已经超过苏联了
自己超英赶美
就不再发现
因为毕竟都是井底之瓦
毕竟都是农民国度中的一些
农民领袖
他们并不懂这些东西
他们犯了毛病
实际上就是前两个个年一样
他们真的不懂世界大事
不懂世界科技发展到什么程度
他们都不懂
完了这就是盲目的相信自己
这套可以
完了搞人民公社的时候
毛还认为
我们可以通过这个方式
给世界提供一个什么呢
世界提供一个技术共产主义的最好的模式
就是通过这个东西
人类提供一些
最可保卫的一些贡献
包括我们人民公社
包括我们大约进
包括我们的动员方式
他不认为这是一种灾难型的东西
不认为这是一种错误
这是一种灾难
他没有认为
反而这是一种贡献
对人类的一种贡献
他们
个人地库的还是那种观念
就是我们讲出一个团的观念
就是中国自己
中国人自己
一定有一些特别厉害的东西
只要把它发掘出来
就可以从精神变成物质
变成一种
毛毛讲话的话
精神原子弹
而精神原子弹他们认为是可以
超可以压倒物质原子弹的
真是这么想的
有的时候我们觉得
今天看来是很不可思议的事情
很多不可思议
说
我们看到很多不可思议的
你那么会这么想的问题
多荒唐啊
但是对他们来说
他们那种
意以贯之的那种思维
他就是能够通过不同的
在不同的时间
不同的时间段
来通过各种不同的形式展现出来
很可怕
那么这个
所以说
我们讲说
以往的
耕耷
都是摘货
而且摘货越来越大
如果说第一次呢
还是就说
一些少数的一个省份
发生那些冰灾
冰灾也不是说整个弥漫
一路打过来
比如说广东
浙江
到了南京
不是全国性的
但是到了耕耷
就是一团
到了106年
就发现就变成一个
几乎整个北方的捲接人了
使中国
使中国的手害特别严重
到了106年的话
就整个全国的捲接人了
一下子死了这么多人
那么这个摘货是越来越重
它是骨子里的东西
它实际上是意以贯之
就是那种
古老的中国思维
通过各种那样的形式
展现出来
那么这个
这一个崩子年会不会
那么我们讲现在已经很危险了
现在已经是
现在已经有很多人都看到了
我也不想多讲了
好吧就讲到这吧
谢谢大家
谢谢
这个饥荒跟棍武士有关系
但是棍武士一定会导致饥荒
因为当时社会国家还不是中国一个
东欧
越南 朝鲜 博巴都是
但是像这样大的饥荒
就中国有
所以说
饥荒是有的
但是大饥荒
恐怕是当时那种
棍武士下面的
胡乱搞有关系
这就是
我们的
这个饥荒
就是
我们的
这个饥荒
就是
我们的
这个饥荒
就是
我们的
这个饥荒
就是
我们的
这个饥荒
就是
我们的饥荒
现在规范
法治国家还没建立起来
你们可以看看高华的主作
这个
商兵的主作
茅海建的主作
还有这个
沈志华的主作
这都可以看
老回城的话
当然不是一个团给的
随便他建立权英他们可以
其实我们就是一个极端化的国家
从政治
到法律
文化都很极端化
这个饥荒跟棍武师有关系
但不是棍武师一定要导致饥荒
因为当社会国家还不是中国一个
东欧
越南
朝鲜
但是像这样大的饥荒就中国有
所以说
饥荒是有的
但是大饥荒
恐怕是当时那种
跟我们下面的
胡乱搞有关系
抗亚放现在怎么说是激进派呢
这不可能的
当然说
他现在也是
他如果活在今天也不会被信贷收容
现在也是
也是被打壓的肯定