这一组照片的题目是
人中遗的风雨岁月
是要讲述人中遗在文革前后的一些经历
用图片来说话
第一章是在文革中被呆高猫惨造批斗
这一幅照片在国内国际广泛的被采用了
尤其是在中央电视台播放的一部四级的政论片
伟大的提示是由江泽民亲笔体写拼命的
其中采用这张照片
就把中国共产党几十年来的经历
其中的《共和大革命》的十年
就采用了我拍的这张照片
把他带过了
这一幅照片是被中共中央肯定的一幅照片
作为伟大旗帜这幅政论片当中
文革十年的一幅代表照片
这个照片看第二张
美国的读者文宅
他刊登关于我的一些故事的时候
他采用了这一张作为一个整页的刊登出来
美国的读者文宅是1922年创刊的
他本来就一直只行了一条纵指
这个约刊上的不刊登照片
除非是广告的照片
只用突化不用照片
一直到要采访我刊登的访谈录的时候
他们没有办法再坚持不用图片这个理念了
那就采用了七八张我拍的照片
其中人中一的这一张惨造批斗的照片
在这里用了一个整页刊出了
这是他自1922年创刊以来
首次采用图片刊登在这个约刊上
读者文宅
好我们再往下看1964年8月10号
哈尔滨市在这个文化公园召开了一个大会
这个大会是什么会议呢
是这个坚决反对美帝国主义
对越南民主共和国的武装侵犯
这是一个我用四上里片拍摄的一个大会场的
一种街片的场景
那么再出去台上讲话的呢
就是哈尔滨市委第一属议
人中一
我们再往下看
这是人中一讲话的镜景
台上做了一些驻哈尔滨的外国领事馆
或是有关的一些外交官
再往后看就是大会野兽之后
人中一呢和这个有关的领导和各国的外兵
尤其是越南的外兵一起走上街头
游行示威反对美帝武装侵犯越南民主共和国
这三张照片是文革前代1964年
那么这个和文革就只是相隔了
两年之后就开始发动了文革
那么在这张文革当中呢
在有66年4月26号
人中一就被拿到这个仪式万人
当时号称30多万人参加的这样一个批斗大会
在这个大会上呢
这一张照片就是把人中一首先就压到台上去
让他站在一个椅子上
弯腰低头爱批斗
那么这张一般的要是都通常都是用一个四个头的椅子
放点纹单当的
那么这次这个批斗会呢
他是故意的选择了一个折叠椅
是木头做的但是是个折叠椅
这个折叠椅呢他们就是用心险恶
就是你上去以后站不好就会摔倒
如果往前站没做到平衡那就会向前摘倒
如果你往后站那会把这个椅子呢
就给夹起来的还是摔倒
但是他站在这个椅子上还照好的平衡
没有让那些造反派的阴谋得逞
就站住了没有摔着
我在靠了很近的位置上再拍照
我就看到那个红卫兵啊
先给他戴高帽
这个高帽这个长度有2米多长
靠将近3米的样子
那么这个在这个高帽上
用黑笔写着墨制写着人中仪
造反派并不知道人中仪书意呢
戴着帽子是多大号的
做这个纸帽高帽的时候呢
做小了帽口小了
往上一戴呢就撕裂了就给惩破了
惩破了那么不戴高帽那不好啊
那不像是个那个人素批判的斗争的那个形象啊
有红卫兵就想出个规点子来
在这个高帽帽口那个地方
捅一个眼一个窟窿刷上一个绳
这个绳子呢就从他的后背拉在了他腰间
比他两个手逼迫他
两个手在后面拽着这个绳子
这样使这个高帽能戴得住而不掉下来
这个在戴高帽之前呢
就有一红兵心端上来
一盆臭红红的墨汁
逼迫他要抹鬼脸
因为这帮都是妞鬼是个什么
他们要给剃头叫剃尾头
抹点呢抹黑脸呢就叫抹鬼脸
那么任众一呢他就用两根手指伸到那个盆里的墨汁里去
拿上来往脸上一划
划两个道完了以后
红兵大吼一声不行
这不合格他又伸到里面去
这样的墨汁在左边脸上也划了两道
红兵说你太狡猾了
你这样的这个这样抹着鬼脸
是不合格的
那么后来红兵就端着那个半盆墨汁啊
大半盆墨汁就倾起来冲着他的脸往上一
往上一斗
倾起来的墨汁呢就完全把他脸给喷合
都喷上所有的从眼睛鼻孔
到嘴巴到下巴都是沾满了黑墨汁
而且滴滴大大陷下敌
那么在这个时候呢
这个他们还拿一个毛笔
沾着毛笔呢在这个任众一的那个
白衬衫上写黑王分子任众一
还在这个裤子上也写字
这个最后剩了半盆墨汁的时候呢
他们就从他那个波铃子啊
把那个衣铃给他揪挑开挑起来
从后波铃子里把那个半盆墨汁
咕咕咕咕咕就倒进了他的那个后背和亲胸
那个墨汁倒进那个身上
就顺着这个身体向下流
后来穿过了这个腰带
又透过了这个深色的裤子
这个裤子上的照片仔细看
都看到一些那个身透在外面
能看清楚的墨汁
那这个后来我拍一影啊看得很清楚
后来这个墨汁呢就从腰因顺着腿往下流
流到了最后从裤帧
从后面的裤帧的流出来了
他满脸的满身的这个黑墨
抽红的黑墨汁还在往下滴
当时我看了以后
我就觉得滴在地上这些斑斑点点的
这个墨汁啊
感觉到不知道是是内是确还是墨
感觉太气泪太气惨了
这个对这个一个高级领导干部的批斗
这个采许的这样一种完全是非人性的一种做法
那么这个是这张照片呢
就是第四张第六张了
这第六张这个在拍的这张照片
那么第七张照片呢是人中遗
被押在北方大厦的光场上
参加七位省委书役被批斗的那个大会
给他挂在胸前
这个照这张这个大牌子呢
就白纸上写的是反革命修正主义分子
人中遗打着叉
这个上面挂在脖子上
这个是一个8号钢丝
那么他的手呢在后边呢
轻轻的拖着这个这个牌子
为什么就是因为它是不是纸板的
也不是木板的
是铁板
这么大的铁板会很沉重的
压到脖子了
难以承受
就在后面纸
在后面不露出说纸
轻轻的拖着这个
这个铁板的边缘呢往上端着一点
这样可以轻轻一点脖子上的沉重的压力
这个好在文革当中
就受到批判的批斗的情况
简单这衣服带过
这一副照片呢就是1997年9月
中国共产党第15次全国代表大会召开
人中遗已经是退居二线了
但是因为他得高望重
他在到了广州任第一书役的时候
他就带领着广大群众
把邓小平当年在南海边画的那一个圈
给他实现了
变成了深圳特区和珠海特区
那么他是一个中国改革
开放的新曲者
所以他尽管退到二线了
仍然在世武大厂成为正式代表
那么我知道
我当时是从美国回到了中国
先是去采访了香港回归
7月1号的前后在香港待了4天
后来回到北京
当外事部门就组织记者采访香港回归
批准的外事管理部门就给我挂电话
你以美国记者美国媒体的身份
你采访了香港回归
我当时用的美国的身份
就是我担任纽约1996年
创刊的一本中文的约刊
叫天下华人的总编辑
我以天下华人的媒体身份
报名采访了香港回归
他们问我要不要采访第十五大
我当时说愿意
我要报名
马上就给我报名了
我去办了手续
采访十五大很重要的目的
我知道任众仪要参加十五大
十五大代表
我就想在这样一个场景上
能够见得找到他
见得到他
向他给他赠送
这一幅照片
也就是他惨遭批斗的
戴高茂这幅照片
后来做到了
经过跟任众仪老人沟通
最后约定了
在会议休息期间
我向他赠送了这个照片
这两张我给人老赠送照片的
是谁牌呢
是我女儿李孝斌
他当时是香港文汇报
政治新闻首席记者
首先中共的全国代表大会了
还香港回归前后的那些谈判了
他都参加了
那么这样的话
把这个照片终于送到了
当面送给了人老
我就也算了却了一桩先试
输起来了这个照片
还有一个背后的故事
我在1987年12月份
当时全国有一个大型的展览活动
叫做监狱历程全国摄影公开赛
在这个摄影比赛当中
是由主办方新华社的摄影部
研究员
也是中国新闻摄影学会的会长
蒋七生
先生亲自给我挂电话
他说听说你有一批文革照片
你能挑一圈来
能够从66年的跨度到76年
这10年的照片
后来这些照片拿了20多张
拿了20张底片去
他们放大了
参加了展览
在这个展览上获得了一个最高奖
新闻照片大奖是最高奖
这个当时这个展览在哪里展出呢
1988年3月10号在中国美术馆展出
后来我就听说
有人告诉我说广东的生卫第一书
也人众移到中央来开会
他到中国美术馆去了
到那里去就站在他自己IP豆那个照片的前面
就有不肯离去
我一听我心里就犯底骨了
我说糟糕了
我说我把人众移人老当年IP豆的那个照片拿出去
参加应展的展览了
可能会不高兴的
那这个就产生了一个肖像权的问题
我就在思索这个事儿
心里很忐忑
后来又有朋友告诉我
就是中国生涯协会的中国大众摄影杂志
编辑部的一位编辑欧阳
他告诉我说
人众移啊
不是去看了一次
是看了三次
我说一个应展
他就有他这张照片
他竟然去看了三次
每次都是站在那个照片的前面沉思
我说这个
好像可能是要对我
要提出什么法律问题了
又过了一天呢
他告诉我
说给我挂电话
说人众移的儿子来北京了
要跟你要一张
你在金句历程全国摄影公开赛达中
展出的那20张照片当中
就是他这张爱豆子照片
我心里想完了
我正趴着趴着这件事
坦特不安的在都日入年呢
应该儿子到北京来也要这个照片了
我这不是明白的是取证吗
拿到照片
这样对我这个可能提出起诉了
他取证
后来
见到了人老的儿子
他说
我爸爸说
这一幅照片
是我们人家最宝贵的财富
我一听到这句话
我心里一颗
悬的这一颗石头算落的地了
人老很珍视这幅照片
所以后来
这次演期了
我现在正送了照片
当时是衣服不大的一样的小幅照片
所以后来在事务大上
我就想请人老
接受我的这一幅比较大的照片
后来人老在事务大上跟我说
在这开会
我们住在京西宾馆
那里是不准会客的
在大会堂这里
又没有时间说话
他说
你要是愿意的话
你到非道广东来
我接待你
咱们在那里
好好地
聊一聊
下面这个第12张照片
就是在中共事务大结束之后
转年的1998年1月份
我到了
我飞到了广州
1月7号
人老接近了我
我们在一起
谈了很多很多的回忆当年
因为我以前在黑名店日报
做议者的时候
曾多次的随同
人中医书役下乡
下场
相对还熟悉
所以就聊了很多
尤其是现在有这幅照片
作为中间的一个
牵着这条线
那么在见面的时候
我也准备了一些照片
请人老给亲自
那么第13张照片
就是我写照片的时候
故意旁边留了一个
大白边
人老在这上面签了名
日期就是1998年1月7号
那个同时
人老还在有些照片的后边
比方说这个第15张
就是在一幅照片的后边
也写上了
文化大革命的碑语
不能重演
后来人老又回了
他这个机关以后
他又用这个宣纸
给我写了四五幅
这个也写这幅
还盖着他的红色的印章
也是文化大革命的碑语
绝不能重演
这个
人老这些照片
尤其是他看到了我展出
他那个照片
他没有生气
反而把这个视纬
是他的在文革当中
经历的一场考验
就是那个当时的口号叫做
我们要相信党
要相信群众
一面挨着豆
还要说我们相信党
我们相信群众
党和群众就在斗你
你还喊着这样的口号
那是很无奈的事情
也是很悲凉
很悲哀的一件事情
这个任忠仪
在中国共产党的高级干部当中
他是很有文化水准的一位老干部
很有思想
除了在改革开放当中
他冲在前边
把广东的深圳和珠海
搞成了经济特区
他还在很多问题上
也是很勉累的
他当时在黑龙江
任审委书役
监狱市委第1书役的时候
文革之后他也官赴原职
很快就把他给调到辽宁省委去了
到辽宁省委担任第1书役
担任第1书役
辽宁当时是文革的重灾区
曾经是毛泽东的侄子
毛远新在那里治理
包括张志清的冤案
都是毛泽新在那里主政的时候
一手造成的
那么人老到辽宁任第1书役的时候
很快就平凡了张志清的冤案
但他平凡张志清的冤案
是有很大的阻力的
但是他依然决然的被平凡了
还有一件事就是
当时辽宁省所管辖的
大连市的歌舞团到上海去演出
到上海去演出的时候
上海的报纸就对大连歌舞团
抬风加以批评
说是大连歌舞团在台上
一边走一边唱
从这个边走到那边
又从那边唱到这边
来回走着唱
这是资产意义的抬风
辽宁省委宣传部
听说这个事情之后就很紧张了
就去请示人众一数一
说咱们的大连歌舞团在上海的演出
被上海的报纸批评了
咱们是不是辽宁日报
也是不是要表个态啊
这个人数一听了以后
就思索了以下
就台积头来问来请示的
这位宣传口的同事
说在这个问题上
马克思是怎么说的
那个人马上就被问住了
马克思
他说马克思没说过这事啊
人数一就说了
咱们的老祖宗马克思
都没说这个事
那你让我怎么说呀
把这个问题就化解了
宣传部门也就离野了
这里体现了一个高级领导干部的智慧
和文化水准
他用这样一个方式
就把这样一个很难办的
一手的问题解决了
后来我见到在广东
见到人数一的时候
我曾经跟他问过这个话
他说是有什么回事
当时他说
问马克思怎么说的之外
后来他说我就想不通
怎么在台上站着唱
就是社会主义的
走着唱就是资产业异的
站着唱
因为中国舞台上一直喜欢
一个力杆的
那个风力在那里
人们就站在那前面唱
各唱家们都站在那个话筒前面唱
拿着话筒
台上边走边唱
边跳边唱就不行
人老说我也想不通
怎么走着唱
就是资产业异的
站着唱就是无产业异的
所以这里我想说
用我亲自接触的人众衣
这个情况来说明
他是很有文化
很有智慧
很有勇气
很有魄力的一位
中共高级领导者