各位網友晚上好
非常感謝大家在這麼晚的時候
這麼熱的天氣下還來參加講座吧
我也是把自己多年研究日本的一些成果
和大家分享一下
因為很多朋友會奇怪
您不是一直研究中國近代史的嗎
怎麼又研究其日本史了呢
因為中國近代史和日本史的關係
他愛複雜緊緊的糾纏在一起
不研究日本史
不研究日本的明治維新前後的歷史
就無法更深刻的理解中國近代史
所以我在研究中國近代史
不知不覺的也就要研究日本史
研究日本明治維新以後的歷史
再加上我這些年去過日本
很多次就對日本歷史也有更多的一些了解
也寫過關於一些人的文章
關於一些人和事的文章
今天我主要是講日本就是大維衆信
伊藤博文和大維衆信兩個人的爭論
實際上這兩個人看起來是兩個人的正爭
包括權力之爭
實際上是關系到日本今後發展的方向
或者用我們熟悉的話說
是日本的兩條路線之爭
就是明治維新後的日本究竟走什麼樣的路線
我們知道伊藤博文 景山信 大維衆信
他們是被稱為明治維新的後三節
這個後三節中最有名的是伊藤博文了
大維衆信沒有伊藤博文那麼有名
而且他在和伊藤博文的正爭中
可以說是慘招失敗
他的官職全免全被罷免
他的黨羽就在政界各個機關裡面
所謂的大維衆信黨徒全部被肅清 清理出了
可以說大維衆信徹底失敗
但在歷史的術營中
我們看的原料
意識的失敗者大維衆信卻是最後的勝利者
意識當時的勝利者伊藤博文卻是最後的失敗者
伊藤博文 剛才我講了
伊藤博文和大維衆信之爭
他的實質是日本國家的發展方向執政
因為19世紀70年代到80年代
世紀70年代末到80年代初
明治維新已經有十年了
十多年十幾年的歷史了
日本的現代轉型進入了關鍵時期
日本向何處去
日本應走什麼樣的道路
無可避免的擺在了現代日本的建構者面前
在這場事關日本方向前途國運的激烈鬥爭重
當時的日本否決了大維衆信的方案
而選擇了伊藤博文的方案
這當然是大維衆信個人的失敗
但今後的歷史以後的歷史證明
這不僅是他個人的失敗
而是他個人的失敗
他們兩個人的大致經歷
了解他們的經歷
也對他們後來的勝敗也有相當大的影響
首先我們講一下伊通伯文的經歷
伊通伯文是1841年10月出生在日本的長洲飯
這個飯很重要
有現在的山口縣
他小時候名字叫做立柱
後改名立界立福
好幾個名字
他父親叫林石藏
他父親原來在家裡勿農
後來到秋城謀生
不久他父親到伊藤武兵衛家裡做工
這個武兵衛他年紀很大
沒有子嗣
沒兒子就把石藏收為養子
就改姓伊藤
那麼伊藤伯文後來就隨父母
到了伊藤武兵衛家
所以他就也名姓也就改做伊藤
那麼伊藤伯文小小年齡就隨父到別人家
那麼他的可以說他是自由背長辛苦
他的父親有時候要到外面做事
他的就隨有時候
他就隨他母親住在外祖父家裡
生活一直很囚困
同時他也是個非常頑皮的喜歡二多聚的頑童
是個孩子頭
這種頑皮的孩子頭
後來1853年的時候
伊藤伯文就是技術在一個寺院裡面
後來又到了當時的一個三世
服員家裡做赤銅
就是當小私服人
一個小男孩去伺候別人的
大家都知道
平時就做雜役
閒下來認點字
1856年的時候
他就15歲了
15歲他就到向州去服役
守衛邊防
1857年伊藤伯文又返回了長州
長州犯投奔了一些富人
但是很重要的一件事情發生了
就是他16歲的時候
進入了松下村屬
秋春的松下村屬
他的辦這個村屬的人叫吉田松英
我專門去過
因為那個地方被稱之為松下村屬
被稱之為明治維新的胎動之地
大概他辦了兩年還是三年
松下村屬培養了90多名學生
90多名學生有相當一半
還是多少我意識就定了
都是在明治維新中立下來了公兇
都被授予了某種爵位
而松下村屬
他裡面很重要的內容是讀孟子
和讀咱們中國衛援的海國圖誌
好像一說起來
明治維新的那些名人
好像都在松下村屬學習過
比如說西鄉龍盛
大九堡里通
慕夫校園
包括後來主監日本軍隊的山縣友彭
有一個說一個都在那學習過
所以被稱為日本明治維新的胎動之地
這個是伊登伯文
走上政界以後參加維新
很重要一點
所以平台是非常重要
上什麼學什麼學校
後來1858年的時候
伊登伯文就到長期了
到江戶慕夫創辦的砲術
傳奇所學習軍事
這個砲術學習所
它主要是荷蘭人的
是藍學在日本
當時有一個有這個如學
如家的如學和藍學
藍學的地位要低異的
他學這個砲術
完了之後
1859年的時候
就是18歲
他又回到長州
他在長州
揭示了長州的一個重要的人物
或者在這個明治維新中
幕後校園
後來他又去了江戶等等
這時候
日本已經開國了
1553年就開國了
他們當時
這個像伊登伯文
高山晉作
這後來的明治維新的工程
當時是很保守的
他們是屬於那個嚷移的
就是要把這些外國人趕走
所以他們曾經在英國工事館去攻打
登伯文是在前面開路
拿著木具
劇斷了使館事做的木炸
還沖進去了
用自製的一些燃燒彈扔進去
他非常高興
完了之後
晚上他們回到住處
徹夜痛宜
認為他們開始嚷移了
嚷移了狂熱之中
但是日本的這些木斧的這些領導
還都是比較理性主張
並不主張完全的嚷移
或者說主張嚷移
也覺得應該學習像英國
要美國這些先進的東西
所以1863年
伊登伯文和錦上慶
就是後三節之一的後來成為錦上慶
受長洲翻的潘治的潘主的太遣
英國留學
到英國留學
因為我到日本專門到他們留學的博物館
他們的出發地去看了
了解了一些具體情況
查了一些資料
因為我是一直想寫一個日本最早的留學
和中國留學的比較
我們知道中國第一批留學生是1872年去的
後來學了10年
因為他們減辯子什麼的
不學儒家的那一套
就是給他們撤回來了
沒錯
而伊登伯文他們這幾個人呢
武士開始去留學的時候也碰到一個問題
武士有專門的髮型的
要學減辯
減髮型
這是武士的身份
要不要減
他們決定要減
為了留學學真知識
那麼武士可以配刀的
當時英國是不許隨便配刀上街的
他們把這個刀交出來
這也是武士的作為身份的一個很高貴的標誌
要不要交出刀
他們就說交為了他們說
我們要交出手中的歷劍
為了學習知識之劍
這也是中式兩國留學生命運的不同
後來這個一年多以後
伊登伯文就回國了
和那幾個留學生
這時候伊登伯文到英國留學了
對他思想影響很大
他從一個嚷移的變成為一個開國的擁護者
相反這時候正好
這時候英法自國聯合艦隊在攻打下關
伊登伯文力勸這個番主
這個毛利晉清說不要嚷移
這個毛利晉清番主要是一定要嚷移
終於發生了四國的艦隊
炮擊下關事件
後來由於這個幕府和長洲番之建議發生了一些矛盾
這個高山晉座
這改革派下級武士起兵
奪得了番政
伊登伯文是堅決支持
那伊登伯文從一個嚷移派
變成了一個開國主張開國的這一派
是開國進取
他提出了轉變
他是一個先行者和促進者
1866年
我們知道西南有兩個番是非常大的
薩摩長洲這兩個番
下級武士
結成了悄悄的結成了倒幕府的聯盟
這個六月份
1866年六月
這個幕府啊
就是江湖的幕府將軍
第二次討伐長洲長洲番
這個伊登伯文就是參戰抗擊幕府軍
後來他受了這個長洲幕府之命
是長期上外上過買輪船
雖然沒有成功的
他又到上海買了兩艘輪船
當時上海已經逐漸是很開放
很發大的地方
1867年10月14號
朝廷向倒幕派發出討幕密召
同一天幕府將軍得穿慶喜
把提出大征奮還
那麼12月9號
天皇發表王正富股大招令宣佈
廢除幕府制
建立新政府
伊登伯文知道討幕消息後
就從長期來到賓庫
後來一起戰鬥吧
薩長聯盟的軍隊
他本身就長洲翻的
一起戰鬥
王的說他們勝利了
他就又回到上週了
那1868年
我們知道就是明治元年
伊登伯文就來到賓庫
他由於作戰有功
在整個過程中
他算是有功之臣
他被明治新政府
任命為外國事務交涉員
因為他留學過英國
他就在幕府效與大九保立通
等人的領導下
負責處理外交事務
後來又升官
當了外國事務局的盼士
大阪府盼士
建外國官盼士
什麼賓庫府知識
明治維新開始後
伊登伯文是非常積極的主張
把歐美各國的政治制度
封上習俗教育生產方式等等
他稱之為開明的風氣
移入日本
移近日本
使日本也變成一個開明
成為開明的各個國家之間的行李
和歐美一樣
所以他也是堅決主張
廢番至限
1869年就明治二年
他又被任命為快機關
快機關全盼士
後來又不斷的升官
馬上不久就擔任了
大藏項的大藏省的少府
還有民政部少府
大藏就是管經濟的
管財政的
民政是國內也是很重要的
在任職中
伊登伯文大力推進改革
有很多項目都是他完成的
到1871年
這個是很重要的一件事
待會我還要講
1871年的十一月
伊登伯文就以富史的身份
參加了由朝廷大臣
就是又大臣
延長巨勢
率領的史杰團歷史兩年
訪問了歐美十多個國家
參觀考察了金融商業機構
軍事工業
重工業
侵訪工業
文化教育
在訪問中
伊登伯文更加身體感到
必須用西方先進的科學技術
推進日本的資本主義工業化
他們考察了兩年
將近兩年的時間
就是1873年的9月
伊登伯文回國
回國他又擔任了公部
公部就發展供應的
他領導公部省
又打了修鐵
路鑒大工廠
引進西方生產技術和設備
從1970年代一起
伊登伯文扶持什麼
三林航運
扶持三林航運
和英美的輪船公司
展開國際航運的競爭
到明治十年
就是1877年
西向隆盛
因為種種原因
西向隆盛代表武士
舉行了一次武裝叛亂
而伊登伯文三縣有朋
他們是間接主張平定叛亂
三縣有朋是率兵打仗的
伊登伯文就是在後勤
主之人馬
主之人馬運送軍火
這一類指援政府軍
這1877年
1877年西向隆盛被打死了
到1878年
也就明治十一年
大九保利通被暗殺
被大九保利通暗殺後
伊登伯文繼任內務卿
內務卿在政府中
他的地位就比一家高了
可以說他的地位就進一步提高了
因為我們知道明治維新
主要是薩長聯盟
就是薩摩泛長州泛聯盟打敗的
所以明治維新的政府官員中
有論文行賞
所以薩摩泛長州泛出身的武士
成了明治維新政府中
佔取了很多很重要的位置
從高的到中層
甚至一些地層
主要是薩摩長州
這個後來對伊登伯文的力量那麼大
在政治起了很重要的作用
好
講完了伊登伯文
我們就來講一下大衛中信
大衛中信的經歷
大衛中信是1838年出生
比伊登伯文要大了三歲
出生於左賀
左賀翻到左賀
這個對他今後的這個
在政界要吃個不利的因素
1868年明治維新他已經三十歲了
明治維新現在我們剛才講過
日本有大小三百多個翻國
有的翻國都很小很小
像薩摩和長州那麼大
其他有的翻很小很小
有三百多個
日本總共才有多少
那麼曾經是水火不容的薩摩長州兩個飯
竟然剛才我講了聯合起來
倒幕
經過1869年到1871年的戰爭
倒幕成功
建立了明治政府
在倒幕戰爭一開始的時候
有三百多個翻
那一些翻不知道究竟最後是誰輸誰贏
是江峻幕府
江峻贏還是薩摩翻和長州翻贏
大多數都是官方
我們看誰最後贏
左鶴犯開始也是太多猶豫左右官方
到戰爭馬上就要結束了
大局已經定下來了
薩摩長州要贏了
這時候左鶴犯才匆匆忙忙的宣布加入這個倒幕的陣營
但事實上根本沒有參加戰鬥
因為他們趕到戰場
已經打完了
這個倒幕已經勝利了
明治新政府成立
當然是論功行賞了
剛才我講了
那麼新政府府中重要的位置
主要是被薩摩和長州兩翻的勇攻制成佔據
左鶴犯是最後的時候才參加倒幕的陣營
當然沒有重要的位置
但是大為重信這個人就有點奇怪了
或者有人趕到奇怪
他是來自左鶴犯的
他也沒有參加明治為信
不像伊藤伯文一開始就參與了很多時
左鶴犯就沒有參與
他就更沒有參與
但他在明治政府中
不久就上到重用
而且生遷非常迅速
最主要的原因是日本進入了新時代
新時代需要新知識
而大為重信恰恰具備了
這個新時代所需要的
而當時多數人都不拒位的這種新知識
日本開國之前
大為重信的父親曾經受幕府之命
當中國警備長期的炮臺長
剛才我講了伊藤伯文也後來也學過炮
那麼長期是日本鎖國時代
唯一對外開放的地方
就像咱們中國在亞本人林前
開放的地方就是廣州
日本也是在1853年之前
唯一開放外貌就是長期
但雖然主要是對中國商人和荷蘭商人開放
但畢竟也是開放
風氣就沒有其他地方那樣保守
所以它是在長期長大的
七歲的時候
大為重信和其他武士的孩子一樣
因為武士的兒子還要是武士
他就讀於武士的學校
子弟學校紅道館
武士的學校
除了學武還要習文
關鍵是要學習漢字
漢學
漢學就是諸子學
成諸理學
必須讀大學
淪語
孟子中庸四書
和義師書
春秋禮祭這武境
還要讀招名為選
資質通見
當然還有武士道的教科書
葉瑩
十八歲的時候
大為重信也是個不安分的人
他對武士學校這種教育比較僵化
他不滿
他寄出了要改革
在當時你提出要改革教育還了得
結果他十八歲就被學校開除了
雖然這時候學校宣布要撤銷觸粉
但是他卻不願意反效
他十八歲就是1856年
這時候日本實際上已經被開國了幾年
他就進入了藍學療學習
藍學療就是學習荷蘭學文的地方
就當時我跟他講過
在日本學如學學諸子學是高一等的
學藍學的是次等的
你像日本的啟蒙思想家
福澤玉吉
他本來按照他家的傳統傳下來
他就是應該做一個武士
他應該學比較高等的學
漢學學如學
但他非要學藍學
他的自己寫字傳就是他家裡人
那親戚他叔叔
因為他附近去世了
那叔叔怎麼一聽說他要去藍學不學如學
覺得很丟人拼命的勸他
哎呦
也就是說大衛中心也就是說
他願意學這個藍學
就是學習荷蘭學文的地方
所謂的荷蘭學文主要就是西方的一些學文
主要學技術
這樣呢
他和福澤玉吉還不太一樣
福澤玉吉
這個父親的定位更高一些是學如學的
而這個呢
大衛中心一家三代都是炮屍
炮属屍也就是說
搞一種行而下的這種技術
他也就成熙了家業
學習炮屬航海機械
畢業後呢他在這個藍學堂裡當老師
與其他人不同的時候呢
不同的他想方設法學習
當時很難學的
以另外一種新知識非常有幸的
關於西方歷史
憲法國際法學習
當時日本人學這類知識的人數非常少
但是呢大衛中心呢
大衛中心對這種新知識啊
卻非常感興趣興趣上
這反映了他的敏感
我們講過
1853年呢
慕夫在英國艦隊的亞泊
在美國艦隊的亞泊亞開國
那麼1860年
慕夫要派使壇到美國
左赫翻呢
有五個名誼
大衛中心呢
因為這個定位不夠高
就沒有去
但是他這個好朋友去了
回來之後跟他講了上美國的艦門
使他深深的受到觸動
左赫翻翻主呢
這我也挺有見識的
左赫翻的翻主呢
在1860年
這時候明治維新還沒發生呢
我們始終要有這個一個時間的概念
時間線
非常有見識
左赫翻的翻主也感到一個新時代已經來臨了
利利呢
這個大衛中心帶著三十個弟子
就到長期
他不是在長期一直在那生長嗎
一個英語學校
志願館
在這個半學的過程中呢
大衛呢
就認識了一位荷蘭傳教士
他就跟著這個荷蘭的傳教士
更深入的學習了
這個西方的一些憲法
基督教的歷史國際法
這些知識在當時呢
也不被人看重
我們剛才講到
1867年的時候呢
薩摩長州兩番為主體的倒幕運動
可以說如何如圖開始了
對時局對時代
有清醒認識的大衛中心
他就主張
左赫翻應該參與進去
左赫翻呢
太沉悶
左赫翻不願意沉進去
最終呢他就想拖翻
參加風起雲湧的這個倒幕運動
當時日本的制度是一樣的
各番需要番主和家臣武士組成
這些家臣武士沒有獲得番主的同意
不許離開各個番
就是一個番主的領地
就會判拖翻罪拖翻罪是要死刑的
大衛中心呢
就偷偷的想跑出去
參加長州和薩摩的這個倒幕運動
但是呢
他的這個舉動被發現了
被發現了本應判處死罪
但是這個番主呢
很寬大
對你也欣賞他
就把他呢
從死刑判為禁閉
在禁閉期間
他還是想方設法動員這個番主
參加這個尊王壤於運動
但是那個我剛才講過
這個番主啊
他一直覺得判斷不了這個形式
不知道方法究竟誰是誰負
不願意參加
這時候呢
他雖然大衛中心在禁閉之中
但常常還能見到這個番主
他的形式有自己清醒的看法
他認為這個倒幕一定能成功
還是想找機會
看能不能脫犯
在禁閉之中呢
一直找不到機會
一直到剛才我講過
到這個1868年呀
這個左和番主看見慕府大事已去
等到這個最後的重要的一仗打完了
才表態
加入到尊王壤移的這個陣營
派軍隊去參戰
在藻木軍和慕府軍在京東附軍的這個
有幾場大戰
這時候早已經打響了
當左和的左和藩的軍隊感到什麼
我剛才講過
這個戰鬥已經結束了
等於左和藩就沒有參加這個戰鬥
那麼明治維新日本進入新時的這個番主呢
他也解除了對大衛中心的禁閉
這時候呢
大衛中心啊
開始志願館的英語教學啊教學工作
由於這個長期是外國商人傳教室的地方
還有租界什麼的
就他呢
負責處理一些和歐洲商人和基督教有關的商業宗教問題
因為他有這方面的知識
知道新成立的這個明治維新政府啊
對外交涉越來越多
但是沒有人才
於是這個明治政府聽說有個董國際法
在長期處理國外交事務的一個人
叫大衛中心
主要是幕後效羽認識他
幕後效羽去提議把他這個人要中用
就把他調到中央政府當外交機構的小官
他的關機啊雖然比較低
但是在實際談判中啊
由於他英語又好
又有國際法等等等等
這方面的知識又懂得西方的歷史
並且在幾次重要的談判呢
事實上他是實際上的主要談判者是日方的
雖然民意上是別人
因為他關機不夠
所以呢
他利用這個豐富的國際法
西方歷史知識
再和這個英法美的幾次談判中獲得了成功
維護了日本第一權益吧
他的地位呢
就不到就迅速的提告
我們剛才講過
倒幕翻參加倒幕
這個非常晚
沒有人在政府中佔據要職
明治維新的領袖集團呢
已經形成
但是呢
資資錢未清
可以說大衛中心是資歷很淺
就沒有參加過早期的活動
不怕位置一開始很低
確實脫穎而出
迅速的進入到領袖預備隊的行列
這確實得益於他的新知識
新視角
在這個地方呢
我就多說一句
當時別人都看不起
就是外語啊
外語知識啊
只有他看到了
這個重
他看到了這個非常重要
所以呢
他由於有這個新知識
所以他迅速的用盡量話說啊
佔據重要位置
今天網絡流行語言叫做卡西衛
是吧
他迅速的卡西衛
所以呢
現在有的人主張什麼要小學
少學英語啊
如果我的聽眾中有年輕的人
你我覺得英語還是重要的
不要放棄
如果您的孩子
如果是歲數大的
您要孩子
我建還是要從小要注意孩子的英語叫
那麼好
我們言歸正傳
那麼明治新政府啊
成立後就大刀闊斧的推進這個現代化
宣布這個板極鳳凰廢一番至現
四名平等
確定了私人財產權土地私人所有
廢除了土地
不能買賣這種禁令啊
客稅標準以產量標準改為以地價為標準
並且呢
廢除食物地租
改貨幣地租進行了一系列的改革
那麼到位重信
在1869年就是明治二年就任外國官
副知識進入了國家政府
新領導成為一個實力派人物
而不久呢
他又兼會計官副知識的重任
後來呢又升格為大藏省
大藏省的大府
就是大藏大府
啊
大府是大衛
就是當時那個大藏青
就是現代叫做大藏大臣的
叫做一一達中城大府是大衛中心
少府是一同博文
大藏省的負責財政啊財政與這個民眾生活息息相關
所以呢他又兼這個民部的這個大府
這是我日本迅速的剛才講過
奉行這個文明開話的路線
大力發展呢近代產業
現代先起的現代化的熱潮
一時間駕店
顯修鐵路
新界各種機械造工廠啊什麼的
資金呢格外緊張格外困難
而大衛中心呢
守握財政和民眾這兩重大權呢
各方的都問他要錢
他呢想方設法
特別是利用自己的外交外貿知識
從外國大量帶口解決資金問題
可以說呢
當時呢在這個現代化建設中
他屬於這個貿進派叫做極盡主義
當時日本叫做極盡
極就是極盡茫茫的極啊
他屬於極盡主義也並主義呢
由於他也遇到不小的爭議和反對
遇到不少的阻力
大衛這個重心呢
當然呢
由於他是極盡主義
也遭到了一些人的這個反對
但在機構調整中隨後的機構調整中啊
他的地位有時候升有時候降
因為反對他的人也挺多啊
他又沒有這個
左鶴番就他一個人
不像這個一同國文有一個整個這個民主政府
都是這個不是長洲的就是這個薩摩番的
所以左鶴番幾乎就只有大衛中心一個人
所以他的地位啊是一時高一時低
有時候又受出粉又給他降職
但是呢威望特別高的那個大舊保立通
當了打仗清之後
堅決主張戰通極盡
委託這個這個大衛中心啊啊
在工業當鐵路這個造船電信也連方方面面啊
都要極盡
他奉行這個開花路線
尤其呢當時的金融體系很落後
避之混亂啊
原來各方因為剛才講過幾百個番
發行的貨幣呢人在流通嚴重阻礙了實業的發展
必須改革
木墨時期呢經濟困難
各各方的劣幣也流行
幾乎都是偽造的一種參雜大量的雜誌的那種叫做尼穎
後來日本被迫和外國通商這種劣幣也引起外國的抗議
後來呢明治元年就是後來進行了這個避之改革
但明治政府啊自己來造統一的貨幣
但這時候政府並無實力
造出來的貨幣實際上也是劣幣並沒有實相
1871年呢大衛中心對
避之進行了根本的改革
把就職的這什麼兩分租錢四進製
廢除掉與國際接軌
改成原錢離實進製並且將方形的錢改為原形的錢啊
並且呢要自己要用最先進的駐幣機
駐幣機當時日本還沒有
它是大衛中心想方設法
從香港進口的駐幣機
從香港的引進了操作這個印製製幣的人才
啊並且呢
他後來呢確實激進
當時日本沒那個條件
他想日本的貨幣成為世界通行的金本位
但日本國力根本不行啊
幾改幾退最終不得不承認現實還是實行引本位
啊我再說個題外話
是幾十年後中日甲午戰爭是日本福祉偏來
戰爭賠款是日本實行
有了實行金本位的實力
啊有了實行金本位的實力
那麼當然還要講到
就是那個很重要的那個1871年11月明治政府啊
派這個延長巨勢訪歐代表團出發
這一次考察歐美
剛才講了將近三年的時間
代表成員有
內閣顧問間參議幕後校友
參議間大賬卿大久保利通
啊還有一騰博文
可以說一眾高官幾乎全都去了
是那個1873年才回國
在這兩年的時間內呢
就國內不能沒有人呢
就留西香龍鎮和大衛中心
留守國內主治政府
日常工作
這時候呢
可以說是大衛中心的獨自
承擔了這個財政工作
就日本的財政依然非常緊張
新的稅制改革
還沒有顯示出來
這個他的效應
效應了
我舉個例子
就是他們中心這個人又特別狡猾
特別能幹
有時候呢
有一次公治人員的薪水都發不出了
這時候呢
日本依然實行就利
就利呢
按照就利還是明治六年
也就是說
而且呢
到1873年又是個潤年
潤年呢
有十三個月按照就利
比往年還要多發一個月的薪水
為了緊鎖開支
大衛中心呢
就臨機移動
在1872年的十一月
也就是明治五年的十月
他突然向國
從下一年起實行功利
這樣呢
1873年只發十二個月的薪水
不僅如此呢
1873年的一月是明治就利的
明治五年的十二月
他把這個工資
這裡越就利的十二月的工資也砍掉了
那麼由1873年一月薪水的取代
這樣一頭一尾給公務委員呢
公務委員實際上少發了兩個月的薪水
所以他的精明可見一半
延長巨市訪問歐美期間
這個七香龍勝
七香龍勝是很霸道的人
他通過內閣
通過了一個
就是說往朝鮮派遣什麼派遣軍隊吧
想爭函
想打這個韓國
這時候
1873年十月
這個延長巨市
他們回國了
因為走的時候說了
你們在這不要有重大決定
就是守城就是了
任何重大決定
等到我們回來之後
你再決定
但是呢
西香龍勝
就沒有經過這個
就沒有等到他們回來
自己就做了親愛朝鮮的決定
這是一個非常重大決定
所以呢
這個延長巨市劇啊
這個延長巨市啊
他們回來之後
就把這個決定給廢除掉了
那麼西香龍勝就很
西香龍勝就非常憤怒啊
就辭職
再回到路爾島
政府分裂
對於這個西香龍勝親愛朝鮮的主張
因為大衛中心的
分量遠不如西香龍勝
所以當時他沒有反對
但是作為留守政府中的
二把手把
他也沒有表示支持
我不反對西香龍勝
但我沒有表示我支持西香龍勝
所以呢
他也沒有這個受到牽連
反而呢
因為在這期間
他工作禁止有效
升官了
啊
1873年10月末
他兼任大臟
大臟親
那麼與西香龍勝
這段密切共識的經歷啊
實際上
他對西香龍勝有交道的了解
對西香龍勝在和平時期的
這個行政能力
他評價不高
他說他沒有具備足夠的政治領導力
啊
我一開始就存疑
後來的這種疑問變成了失望
失望又變成了痛心
他有一句話
我後來寫這個
西香龍勝的這個
一篇文章中我引用了
我覺得他也是我研究西香龍勝
我本來也得出了個結論
就是西香龍勝是善於破壞的英雄
卻不是善於建設的英雄
好
把一通過文和大維中心
兩個人的經歷講完了
三分之一講
兩個人的爭論
就是國家道路之爭
我們知道文明開話
脫鴉入鉤
是明治維新的導向
但這只是一個大致的方向
綱領真正要開始執行了
我說文明開話
脫鴉入鉤
明治政府領導人才感到問題重重
並不容易從哪入手啊
意識呢
感到很茫然
大舊保立通貨了
後裔說
我們當時很樂觀
開始的說
認為打倒了幕府
建立了天皇政治
這種事業基本就完成了
但以後就感到失意
具體怎麼入手
就感到為難了
尤其是呢
他們隨著對所謂的歐洲
了解越來越多
這個歐洲當然包括美國了
就是歐美了解越來越多
才知道原來歐美也分很多種不同的國家
不同的類型
制度有的差別也很大
日本究竟應該怎麼走呢
這時候那個明治的領導人感到
必須探討一下日本究竟走什麼道路
和脫亞入歐的具體路徑
和脫亞入歐的具體的路徑
所以剛才我講反覆的講到
1871年11月
延長巨勢率領這一眾高官
訪問歐美
主要就是想探討日本究竟應走什麼道路
他們首先到美國
在美國嗎
他們看到美國的繁榮發達
就感到很震驚了
但當時美國畢竟不是最發達的國家
最發達國家是英國
他們在美國訪問一圈之後
就到英國
到了英國
是他們受到一個強烈的震撼
最發達的英國
看到以爭氣器為動力的紡織廠
造船廠
鏈鐵廠
機器吃早餐
鐵路
機器製造廠
還有現代的銷售
現代的這種銷售系統
商業網絡
制度博物館
圖書館
各種什麼學校
甚至這種福利院
殘疾人的
這個
這個殘疾人的療養院
治療所
包括他們了解到金融的保險制度
信用制度
他們覺得這一切都太不可思議了
他們產生了一種修客般的猛擊
大舊保利通幾乎崩潰了
他認識到英國這種
他說令人身位的發達
是建立在政治經濟
實業和文化的綜合性基礎上
所以他覺得在很長一段時間內
日本根本就無路可走
也無望實現
沒什麼希望了
沒有什麼希望實現日本這種現代化
大舊保利通
他本來就是一個沉默寡言的人
後來更加沉默寡言
以後
他幾乎一言不發在這個團裡
一直陷入城市之中
對英國
對整個團搶身了一種強烈的震撼
所以後來
把這個稱之為他們受到的英國震撼
但是1873年3月初
他們來到德國
見到了比斯麥
這些統一不久的德國
給了他們
他們一個意外的驚喜
他們突然發現
找到了日本的現代化發展之路
因為在1870年之前
德國也是有很多分裂的小邦國
普魯士爵起後
在首相比斯麥的領導下
經過了1864年對丹麥戰爭
1866年對奧地利戰爭和1870到1871年的
對法國戰爭
最後統一在比斯麥領導下
迅速統一了軍隊
政府機構
法律
制度
貨幣
杜亮恒
鐵路等等
德國統一比日本的廢番
僅早了七個月
他們才知道
日本的國情和德國國情
卻是非常類似
德國正在解決的問題
他們認為德國現在正解決的問題
也就是日本正面臨的問題
德國成功解決這些問題的方案方法措施
對日本有直接的借鑒意義
而且德國發展的落後
德國的發展遠遠落後於英國法國
正在實行中央高度集權
舉國一致的這個追趕戰略
很有成效
非速發展發展得很快
德國的建文
特別是比斯和比斯麥的會談
大九堡里通深受啟發
大為振奮
從這個英國衝擊
或者叫英國震撼中
恢復國來
因為德國國情和日本的國情最為接近
德國道路
德國模式
就是日本應該走的道路和學習的模式
這這時候呢
日本國內一些政府留守人員啊
還是希望大九堡里通
你趕緊回國
有很多事情
你不會來決定不了啊
處理一下
羈押了很多事情
因為大九堡里通呢
也認為自己在德國已經找到了日本
現在的話
道路的答案
考穿的目的就也達到了
所以呢
他在五月下去
就辭別這個延長使團提前回國
那些使團也是他就提前回國了
他回國了
大概幾個月之後
那個延長使團整體才回國
那麼日本的國情與德國相近
與英國差別台的
因此只能學習德國道路
德國模式成為民治政府的共識
但是日本究竟應走什麼道路
確實事關重大並非完全沒有爭議
雖然多數人認為日本應該走德國道路
但是還是有少數人覺得
恐怕還應該有其他模式
恐怕英國更值得我們學習
我們知道1868年明治天皇在京都發布了
著名的五條視文
是明治維新的綱領
第一條就是廣興會議
萬機決於公論
就是要發揚民主嘛
自由民主
所以從七零年代起呀
日本就逐漸興起了自由民權運動
民眾開始批評政府
並且越來越激烈
規模越來越大
面對自由民權運動
這個力量的大發展
決定走德國模式的明治政府
從1875年起
態度就開始強硬了
以法律的手段來關閉
批評政府的雜誌
報紙限制一些政治性的集會
就在決定日本今後走向的關鍵時刻
我們前面實際上已經講到了
明治維新的三節在這一年內先後去世
先後去世
我們講過
就是主張開放沿路比較開明的
盡早開國會議制定憲法
實現真正民主自由的幕後效應
他在1877年5月26號
並是原定了召開國會制定憲法的計劃
也就被迫拖延
所以有數一個重要的人物的去世
對一個國家的命運才能很大的影響
他的這個事實呢
又對大衛重信個人來說損失又特別大
我們前面講過
明治政府成立不久啊
這個他就非常賞識大衛重信
一直非常重視
對這個大衛重信可以說是青來有家
大衛重信在不到10年的時間內能夠迅速的升先
升的那麼高
他又不是像這個一同伯文
早早的就參加了這個什麼島木啊什麼的
這和這個幕後效應對他的提協知識大有關係
幕後效應此事就是1877年5月末
他的病史是大衛重信上市了最重要的政治考算
我們就在這不久
我們剛才講過西鄉隆盛不是辭職回國回鄉嗎
他辭職回鄉呢
1874年的他一建立了私學校五世階層被取消
五世們極其不滿
五世覺得
五世覺得明治維新不是靠我們打仗嗎
明治維新成功之後就把我們給出賣了
就團結在西鄉隆盛的周圍
所以在1877年2月末造反就發動了
西南戰爭也有三萬多人
西鄉隆盛武器又好
那麼在9月24號戰敗
1877年9月24號西鄉隆盛戰敗身亡
而大紀元保利通和幕後效應的這個
關鍵帳號相反
他是主張鎮壓自由民權運動
同時呢
這個策動侵略這個臺灣
他對這個西鄉隆盛測動這個西南的五世造反
他是非常不能容忍的
他也是主最高角色城中鎮壓西鄉隆盛這個
西南五世造反的一個重要人物
但是呢
由於他的這些座位吧
1878年5月被幾名這個主張這個五世被鎮壓的五世裡面
有人心懷不滿
把他給暗殺了
等於說一年之內這個明治三節
這個幕後效應西鄉隆盛大紀元保利通
在一年之內陸續離世
這就是伊藤伯文錦傷慶和大衛中信
三個人成為最高領導最高層領袖
在三個人的政治中呢
伊藤伯文錦傷慶
我們都是來自長州犯關心逆劫
我講一通伯文的時候講過
這個一通伯文和錦傷慶一同到英國留學啊
而且呢
長州犯呢和大陌犯本來就是倒幕倒幕的主力
倒幕的主力
我反而強調這一點
所以在明治政府中呢
佔據要職重要關職的人很多
在和他們展現分歧呢
就不說別的
就從人事方面說
大衛中信呢也自然就居於略事
那麼制定一部什麼樣的憲法
對日本的發展
未來的發展至關重要
決定日本最後走什麼道路
因為明治維新之後
就始終開始沒有制定憲法
就也是說過十年之後
過了三才制定憲法
這時候就把制定憲法的意識提上了意識日程
這個重要的是
而一同訪問
堅持應走
德國的立憲道路
就是普魯士的道路
大衛中信看到了普魯士道路的問題
他覺得普魯士道路
這個德皇威廉權力很大
他覺得普魯士道路的問題在於皇上的權力很大
議會雖然也有權
但是呢
權力還不足以限制皇帝的權力
大衛中信處長走英國式的立憲道路
就英國式的立憲道路
大家都知道
那就是天皇
就是個名義上的
沒有什麼權力
主要權力在議會和政府
那麼德國憲法和英國憲法之爭
呢
意識呢
就成為焦點
而著名的影響很大的
啟蒙思想家
福澤玉記也主張
採取英國式憲法
他是堅定的站在大衛中心一邊
在這個1881年3月
大衛中信呢
讓福澤玉局的學生為自己起草了一個憲法草案
他這個憲法的主要觀點呢
就是說要依照民意選舉選舉的結果
完成政權的更迭
也就是所謂正確的更迭
也就是政黨政治
哪個黨獲勝了
就哪個黨掌權
官員呢
按照英國
分為政務官事務官
政務官
他當時用的詞叫做政黨官
就是說這個黨上臺了
那麼這個黨的人當政務官
這個黨一選舉敗了
政務官就下臺
那麼呢事務官是永久官
由選舉獲勝的政黨組織政府
推行實施
那麼一通博文的觀點是
天王聖才來定天下
天王皇聖才來定天下
是一通博文的觀點
這是具有權威的
剛才講到嚴昌巨勢
他是朝廷的官員
他站在一通博文一邊
他認為憲法應該適應日本的國情
國體
日本國情就是要樹立
區別於他國的樹立這種
萬事一夕的皇權體制的國體
大衛中心知道
事情非常重要
必須保密
所以呢
他的憲法草案
在沒有提交天王之前
不給任何人看
但是呢
他只給最心腹的幾個少數人看
結果還是傳出去了
能舉報給嚴昌巨勢和一通博文
在提交草案
在給
在寫密了
寫密了之後呢
這兩個人就嚴昌巨勢和一通博文
看了之後
認為太國籍
是什麼民眾選舉的結果
要什麼呢
這是侵犯了貴族的利益
尤其是天王的權利
要受到限制
一通博文
那除了這些
可是他感到憤怒啊
他還有一個很憤怒一點
因為他也準備了一個憲法草案
他把自己準備的憲法草案
就是說天王的聖才決定一線
天王決定很大事
他把這個草案呢
他是先給大衛中心看過
沒想到大衛中心悄悄起草了一個憲法
就不給自己看
他認為呢
大衛中心和福哲於籍
影響很大的思想家
這個福哲於大衛中心
和一個這個和這個福哲於籍在接盟
所以他公開的羞辱大衛中心說
你深居參議要職
就參議參議是在這個各個親之上的
他說你深居參議要職
居然成為福哲之流的傀儡
實在可笑
因為大衛中心像法草案中
參議各省親
就是什麼各個部的大臣
大少佐局長等等這些
都是政黨官
都是政黨官和宮內的一些次獎
就是皇宮內的一些官員
都是政黨官
所謂的政黨官用現在的貨
叫做政武官
每個黨一上臺
這些官
如果你是就有這個執政黨來任命這些官
伊頓伯文藉此大作文章
竟然挑起皇宮內的人
這些皇宮內的官員也反對大衛中心
本來我們反覆講
主張走與日本國旗相近的德國道路的人
本來就占有絕大多數
現在許多人又有現實利益
覺得按照大衛中心這個案
英國來這個黨一上臺
每種我們家下臺
那個黨一上臺
這一幫人要下臺
因此支持一層伯文的力量空前強大
大衛中心一下子陷入孤立
這時候呢
伊頓伯文是基因於全貌的
他認為實際已到
最後的時候要和大衛中心攤牌了
所以呢
他在1881年2月6月1881年6月27日
向這個
嚴長巨勢表示自己和大衛中心是不兩立
用他就不用我
你就別用他
他在7月2號就正式提出辭職
兩個人誰去誰留
不僅是他們個人的融入拒留
而且是關於日本未來的日本的國家道路
發展方向的選擇
10月11號
這時候天荒絕地罷免大衛中心的一切職務
並且呢
他的這個與黨全部被肅清
因為這一年呢
這個1881年是明治十四年啊
所以呢
又稱之為明治十四年正點
在這種鬥爭中呢
選擇伊頓伯文
即使選擇德國模式
不是
我不說是理所當然
也是世所必置
因為呢
當時日本的國情和德國的國情
確實最為相像
最相同
幾年前
我們剛才講到
延長使團訪問歐洲
其實就確定了學習德國的方正
大衛中心要改變這個多少年的既領方正
彈劾容易
在國情相似的情況下
絕大多數人都因為應該走德國道路
只有大衛中心負責於即等少數人
才會不顧國情堅持要走英國道路
所以他的失敗呢
那一兵
大衛中心
被清楚少除了日本走德國道路的最後的障礙
那麼確定走德國道路
日本人尤其像伊頓伯文這種是很認真的
做事認真的伊頓伯文
這時候呢
他不顧自己以那麼高的位置工作
那麼伊頓伯文呢
不顧自己那麼高的高官工作繁重
竟然在1882年3月專門到德國學習憲法行政法
學習了
一直到1883年8月才離開德國
學習時間長達一年五個月
至久
雖然他在德國認真學習了這個憲法
行政法如此至久啊
伊頓伯文還是覺得自己的知識不足
水平不夠
又請了兩位著名的德國憲法專家
擔任憲法起草顧問
1889年終於公佈了憲法
日本正式進入了世界立憲國之列
但這部明治
但這部明治憲法賦予天皇極大的權利
哎死我了
我要講一下雖然很短
很重要
決定了日本今後的道路
就憲法是皇帝定的
不是國會制定的
國會是第二年才成立
而且明確規定憲法的修改
不許議會提出
而是要根據天皇的次令
次命來進行
立憲的立憲按照道理說
立憲的核心應該是限制皇權
但明治憲法中啊
有關皇室的這個
有關皇室的重要事項呢
恰恰置於議會的權限之外
雖然這部憲法規定
立法權原則上需要由議會通過
但是又有許多規定了
很多例外的條款
而在這種情況下
就有皇天皇決定
那種情況下有天皇決定
變年這就給天皇留下了廣泛的餘地
由他來
這部憲法中
那個皇帝的權利
自然就天皇的權利就很大了
比如說統帥軍隊權
外交權任命高官的權
授予各種容點大權
權歸天皇
完全不容議會有發言權
並且憲法明確規定
軍隊完全有天皇控制
規定天皇統治陸海軍
天皇定陸海軍之編制及常備兵俄
就是軍費啊
也是由天皇來決定
不由議會來決定
那麼天皇宣戰
講和
還有宣戰
講和遞接各種條約的權利
而作為憲法補充的憲法議解
這有個解釋憲法的
實際上也具有法律地位
因為進一步明確規定
議會不得過問軍隊規定
議會不得過問軍隊的編制等等啊
編制配備及養人士和訓練
是以這些的軍隊不歸議會
而直接歸天皇領導
這就為今後軍部的崛起
提供了機會
後來呢
這個軍部啊
正是在清軍策的口號下
發動了軍事政變
推翻了民主政治
又在效忠天皇的名下
對外發動勝戰
這就是按德國模式
立憲所帶來的後果
但是呢
雙方的爭議
還不能說完整結束啊
我們再講回過頭了
再講被在政政中
失敗的大為重信的
後來的做什麼了呢
大為重信就做了兩件事
第一搞政黨政治第二辦學心教
因為大為重信呢
他不是造反者
更不是革命者
被趕下台後被解職
趕下台後
他沒有像西香隆盛那樣造反
也沒有像一些這個自由民權運動的領導人那樣啊
轉入地下
從事體制外的散對活動
而是在體制允許的框架內
從事政黨政治
他成立了一個黨
叫做立憲改進黨
把這個政黨政治付諸實施
那麼1885年日本第一間內閣成立
伊同博文出任第一任
日本的總理大臣
他當然任命他的好友
也是長州番的一起留學英國的警商器出任外務大臣
我們知道日本這時候呢
這個1853年開國以來呢
和英美歐美各國國家
還簽訂了一些不平等條約
包括治外法權關稅也要受控等等
怎麼樣廢除這些條約
通過外交談判日本通過
這些日本社會招惹關注的交點
這些談判都非常艱難
非常複雜
但警商器呢
他的能力有限
廢約談判呢
一直很不得力
於是呢
伊同博文沒有辦法
他決定了只能邀請
具有豐富外交談判經驗的這個大衛重刑
重訓入閣
請他擔任外務大臣
負責談判
大衛重刑呢
在1888年又入閣
致力於這個廢除這個治外法權
這個
撤離關稅
治主等廢除這些不平等條約的談判
他比較務實
知道很多東西不是一次能達到的
結果呢
被國內的基金派指責他
賣國
所以1889年10月
這些國內的基金的這些派
一些小青年愛國青年認為他賣國
就是用炸彈炸彈
他的兩腳受傷受重傷
就是腿都被炸斷了
以後呢
他就是裝了假枝
我去過他的故居
看到他裝了假枝
所以他基本後來就是做輪椅
裝假枝
12月接手呢
他被迫辭職
但是呢
以後他的就是說
你說他比較理性妥協
說他賣國
但以後的利刃外部達成這個修約談判
都進展的緩慢
日本呢
最後是在1899年廢除了外國人
聚流及這個治外法權
比大衛的方案還晚了5年
1911年
也就中國陷害革命那一年
才日本才實現關稅自主
比大衛方案還晚10年
等到1898年的時候
政壇變化
由大衛中心重新出面組閣
這是日本第一個政黨內閣
他以為呢
實現政黨政治的時機來了
他充滿信心說
這次內閣更疊吧
就是換和以往的意思有不同
過去的都是什麼
那個閣員什麼政治家
還在彼此一上來誰上誰下啊
總理當前
這一次是
這一次正好相反
是政黨內閣
他說時事進步促使我國實現政黨內閣
只要我們上下一心
專心國務
我們上下一心專心國務
他認為呢
本間那個前途是充滿希望
但是呢
反對著力量強大
這件內閣呢
只維持了四個多月
就在11月垮臺了
大衛中心第二次這個組閣呢
已經是第一次世界大戰爆發前夜的
1914年4月16號
我們知道第一次世界大戰是7月28號爆發的
爆發完之後
大衛中心決定參戰
8月23號對德宣戰
他的戰略目標呢
是以日本在華利最大號
包括對袁世凱提出
超民招註的21條
在政治風音中呢
大衛內閣在1916年10月總辭職
剛才講到
他從這個1881年一年所謂的民十四政變後
他被解除官職啊
從事政黨政治
剛才我們剛講過
他還幹了一件事
就是積極投身教育
創辦了大名鼎鼎的早稻田大學
1882年他被解職後的第二年
就創辦了斯利的東京專門學校
由於有這個西向龍盛
當年這個慈官貨辦私學
成為武士造反的重要力量的教訓
所以盟治政府對此非常緊密
而大衛中心呢
可以說是政治經驗很豐富
他很明白這一點
為了避嫌
雖然他家就在早稻田大學府建
但在學校創辦後的十五年中
為了避嫌
他從未經過這個校園
表示我就是這個辦學
沒有其他的企圖
到1902年10月學校創辦20年
明治政府正式批准為大學
定名為早稻田大學
一直到1907年
學校創辦25周年
這時候1909他才認為
我不必在乎任何人
出任這個早稻田大學的這個校
校長就是校長
他的辦學方針呢
是強調學術獨立
作為私立學校不能不接受
只能接受私人的大量的捐贈
維持辦學精緻
但是他規定
你可以捐錢是你不得干預
財團什麼都可以給我捐錢
我歡迎
但是你不能干預過問學術
他認為政治也不應當干涉學術
其中是他在當時在日本
也受到很多人攻擊的一件事情
大家知道1905年日俄戰爭
最激烈的時候
大家知道日俄戰爭
那個日軍雖然最後勝了
但是幾乎是靠人海戰術勝的
日軍的一個傷亡重大
死人比俄國多多了
比俄國士兵
這時候呢
早到天大學棒球隊仍然如期到美國參加比賽
受到各方激烈的批評
那麼多青年都在前線犧牲EPEP的參軍
參軍啊
你早到當大學的
還要拿著錢去美國參加一個棒球比賽
各方都激烈批評指責
甚至呢
當時的政府都準備出面干預
制止大衛中心公開的表示
我是堅決支持這些大學棒球隊去美國參賽
校方權力支持
他說戰爭是政治家和軍人的事
說戰爭是政治家和軍人的事
學生只要進到學習的本分
學生的本分就行了
只要進到這個本分就行了
在學校成立四十年的慶典上
他發表演說
闡述了自己半學的三大理念
一學問獨立
二學問應該實踐應用
第三造就模範國民
也就是1922年1月10號
他85歲病死了
我們剛才再回到這個日本道路和德國道路
我們知道日本今後走什麼道路
以德國模式勝出告中
大衛中心在於伊藤博文的鬥爭中
敗北
天皇罷免了大衛中心
包括他的餘黨
包括於籍的很多學生
是在政府部門中任職的
福澤於籍威望極高
所以把福澤於籍的學生
主要是政府部門的
也通通清理出去了
但是福澤於籍並沒有膽怯退縮
反而在1882年創辦一個報紙
叫時事新報論證領導輿論
從1882年4月26號起
造補約11號
創刊不久的時事新報
連續十二期發表他寫的第十論
皇帝的地叫使的是第十論
作為社論一個長篇的社論
連一十二期主題和中心事項只有一個
就是主張實行英國式的王室統而不至
這篇文章影響很大
引發了長達數十年的
數十年的天皇
究竟是統而不至的國家象徵
還是國家實際上的最高統治者的爭論
與福澤於籍的觀點相反
有人提出來
就是包括這個
這個一堂報紋
他們就是天皇主權說
因為國土和人民都是君主的私有財產
君主是超越國家
擁有絕對權威的存在
天皇是一切國家意志的最高的決策者
議會只是參與行使天皇的統治權
並不能獨立的表達國家的意志
議會沒有這個權力
這個權力在天皇
天皇主權說
而福澤於籍和大衛中信
他們認為是天皇機關說
就是天皇只是一個名義上的機關
這個他們認為
天皇只是名義上的一個機關
所以天皇主權說的人呢
批評天皇機關說違背了日本擴有的國體
這兩種理論
雖然在日本在實踐中是天皇主權說
但在學術且思想利益論界還是有爭論
有時候還很激烈
我們福澤於籍由於威望很高
他公開主張走英國式道路
反對一同博文的德國式道路
日本政府對他就一同博文的日本政府
對他非常警惕
現在了當年的檔案都公開了
當年的檔案顯示
從日本政府開始對福澤於籍
進行的嚴格的秘密監控
我寫過一篇文章
因為日元最大額的是面職上的是
一同博文的是福澤於籍的象
我說被稱為日本的國聯
我說他是被監控的國聯
現在公開的檔案證明
他的談話書信都被密報檢查
你也不知道他身邊誰
就是政府的密探
包括他辦的實事新報社
每人獎金多少
工資多少
警方都掌握的一清二楚
比如說福澤
福澤於籍一直批評日本的
這個順收過重
政府支出過多
在1887年有一次私人談話中
說再這樣下去
日本會亡國的
他說如果這樣
我立馬跑到美國去
用今天的話就潤
是吧
潤到美國去
結果馬上被秘密報告警方
那麼1887年4月首相關底
因為他們當時那個又想全盤一嬉化
所以在1887年4月
在這個陸明宮舉行了這個
不是陸明宮
是在首相關底
就伊同博文的首相關底
舉辦了歐式的化妝舞會
邀請了400個人
伊同博文化妝成為一個威尼斯貴族
舞會一直持續到第二天
零星四天
當夜據說
伊同博文涉嫌強姦了
也化了妝的貴族女性
這個消息馬上傳出來了
隨後幾天報紙上言論紛紛
這個警方立即開始查消息的
源頭封禁報紙
雖然這個
這個負責預計的時事新報
他很敏感知道這事一直在盯住他
他就沒有報任何跟這個事情有關的消息
5月19號的時事新報
他別有用心的
報導了一位英國政治家
和他的和別人的妻子通姦
而受輿論譴責
陷入孤立的消息
這些警方也對他們進行了迫害
認為你登這個消息是別有用心
影射呀
這個呢
所以加強了對這個時事新報的這個祕密的監視
必須有關這個負責預計與人談話
是說這事必定是一騰感的
還說這種事在一騰並非出犯
過去他在男女關係上就劣質斑斑
現在還有必要對這事辯護嗎
爹爹不休嗎
這是都他是很私密的範圍談論的話
都被人匯報
這個秘密警察也可以說無處不在
你別認為你什麼事什麼事
你不知道
政府馬上就能知道
只要他想知道
你也不知道是誰
我們知道負責預計有日本國家啟蒙之父的生育
並且他的思想中
還有強烈的國家主義色彩
他認為
亞洲是野蠻的
歐洲是文明的
所以日本要脫亞洲
脫離野蠻的亞洲成為文明的歐洲
那麼雖然地理位置是亞洲
那麼他看到他說朝選中國都脫離不了野蠻的亞洲
會等著文明的歐洲人侵略他們
與其讓歐洲白種人這麼敢
不如我們日本人早早的幹
所以他這種觀點影響很大
但是日本政府也沒有因此
日本政府也沒有因此而放出對他的監控
後來也是個巨大的諷刺
雖然日本確定了走天皇掌實權的德國模式
但是負責預計的英國模式的思想
剛才講了在學術界思想期還有相當的影響
負責預計去世後
這種觀點發展成為更加系統的
剛才講過了天皇機關說
機國權的主體
是國家而不是天皇個人
天皇不過是國家行使統治權的一個最高機關
也就是天皇機關說的由來
這就否認了天皇的權利是絕對的無限的
並且在這種體制下
國會獨立於天皇
國會不需要服從天皇的命令
天皇反過來要服從國會的限制
要受到國會的限制
與之相反的是
剛才介紹過了天皇主權說
認為國土和人民都是君主的私有財產
君主是超越國家
也擁有絕對的存在
這就是天皇是一切國家意志的最高絕權者
議會只是參與行使天皇的統治權
所以兩派的鬥爭
意志很激烈
那麼以軍部又以為機關
那麼在日本東京地大
有一個著名的教授
叫法學教授
叫美農布達吉
他是主張天皇機關說的
所以他影響很大
以軍部又以為中心的
就對他斬斷批判
主張天皇
攻擊天皇機關說
以和軍部勢力絕大
很大的主張是天皇主權說
他們從國家法人的觀點出發
認為後來他們在19
從不斷的有爭論
就不斷的對教授
對美農部吉拿進行批判
那麼1935年
那麼從1911年
從文部省委託編寫憲法講話
憲法講話第二年出版
就是主張天皇主權
這時候就開始在學界
由軍人軍部發動的學界
和轉開了
對美農部的批判
1932年
貴族院議員兼任
東京山克大學教授
九州大學教授
這是美農部吉拿
他的課程非常受到學生的歡迎
但是由於雙方爭論爭論
美農部吉拿的威望又很高
所以1935年
由一個貴族院議員
叫橘之武夫
他進行了強烈的批判
由極右派的教授也指責
美農部吉拿犯了不敬罪
美農部吉拿
他本人還是貴族院的議員
後來他也辭職了
只對迫辭職
後來東京地大把美農部解散
不是 把他解聘
而他的一些著作禁止發行
後來受到了一些激烈的保守派的主張
天皇主權說的人
還威脅他要刺殺他
在這種情況下
他又沒有發言的餘地
他就不發言了
只是埋頭於研究
實際上他自己還是堅持
要立憲君主下的民主制度
這個爭論中
這個軍部在向軍人會起了非常大的作用
非常大的作用
所以在1935年4月
決定美農部的憲法左右
三部著作列為禁術
8月和10月就1935年的8月和15月
兩次發表國體名爭聲明
聲稱國體名爭聲明說
這個天皇機關說
和我神聖之國體相配
其本意謬慎必須嚴加處置
表示憲法學說
須由國家決定9月美農部被延期起訴
但是剛才講過
要辭去貴族院議員的職務
這個事件表明
連過去公認的憲法學
公認的明教授的理論學說
也被否定
那麼自由主義
還有一種理性主義思想
也成為壓制的對象
此後對思想和言論的法西斯統治
進一步加強
最後還是1935年的時候
在軍部在向軍人等極端勢力
試圖把國體名爭
明確萬事一夕的天皇統治與神國思想
從根本上產出自由主義色彩的
天皇機關塑思想
這個政府在1935年8月3日和15日
連續兩次發表關於國體名爭的聲明
大日本國統治的大權
嚴然屬於天皇
若統治權不屬於天皇
那說天皇只是為了形式統治權
而設置的一個機關
此說是對外
是和我國國體的本意完全不同的
違背了
在我國國體中
統治權之主體在天皇
持乃我國
我國國體的本意
帝國沉迷
絕不能動搖這個信念
絕不動搖的信念
帝國憲法之上
預計各條張誠之精神都是這樣的
認為所謂天皇機關說
引著外國的學說
外國的憲法學來論證
日本也應該說
統治主體不在天皇
在國家
只是國家統治型統治的一個機關
說這太有備於我們神聖的國體
嚴重歪曲了我們國家的
國體我們國家精神必須產出
國體名爭運動
加速了日本的法西斯話
以大為重信
福澤玉祈開期端
可以說他們開始明確沒有說
天皇機關說
是後來人總結的
後來逐漸總結
他雖然失敗
但是歷史證明了
他們的政權
也證明了這種日本國情特殊論
帶來什麼樣的後果
那麼一成博文道路的後果
大家都知道了
是軍部的權力越來越大
軍部後來
軍部就不受議會的控制
不受議會的重制
還不斷的發動政變
是吧
日本的軍人還不斷的發動政變
後來在廢除了內閣
內閣政黨最終內閣政治
是吧
在1932年發動515政變
徹底搞垮政黨內閣
成立了親軍部的內閣
那麼軍部對內閣
不僅是說我們軍部
是在天皇民黨下
不說內閣領導
現在反過來
軍部要干預內閣
一直到1941年
東條內閣的成立
這實際上是一成博文的
德國式的憲法
為這一條道路打開了一個通道
打開了軍國主義的通道
我們說在決定日本道路的關鍵時刻
一同博文和大衛中心的嚴重分歧
以大衛中心被解職
日本按照一同路線發展道路
以國情而論走德國道路
確實最適合日本國情
因此一同路線確實代表了
當時大多數日本人的想法和觀點
大衛中心的遠見
在於他看到了這條國情
向近的道路的危險性
主張不顧國情走因果道路
當時他是少數派
他是失敗者
當歷史卻讓他成為勝利者
日本按照一同博文的德國模式發展
按照一同博文的德國模式發展
最後走向軍國主義
法西斯主義
給日本國家和人民也帶了巨大的災難
經過深創巨頭後在外地作用下
還是走上了大衛中心署長的英國式道路
天皇只是一個象徵了
沒有任何實際權力
那麼在二戰之後
對吧
那麼一同博文主導的日本
占據了中國臺灣
最後吞併了朝鮮
在1910年吞併了朝鮮
但是二戰的結果卻是日本帝國的崩潰
臺灣回歸中國
朝鮮獨立明治憲法被廢止
一同博文的赫赫武功
當然無存
而麥克二斯主導的日本新憲法
他首先麥克二斯
他有政治家的這種氣勢
或者這種血氧
當時他首先在1946年
1946年的原月一號
他讓天皇發表一個聲明
說我是人不是神
完了之後既然天皇不是神
在日本人長期的觀念中
天皇就是神
這時候你說你是人
那麼麥克二斯主治了幾十個英國
英美的憲法專家
和少數日本的法律專家參與了
在很短的九天二十幾天之內
為日本制定了一個憲法
非要天皇先自己說我是人不是神
因為明治憲法中
就是一同博文通過的明治憲法中
首先認為成立的來源在於萬世一系
天皇是神秀
所有的臣民的權利都來自天皇給予的
而這個憲法是按照英美
這種現代民主憲政的憲法
你天皇也是人
所以憲法就歸因了
天皇是乃伊
是代表了日本國民
天皇的權利是日本國民授予的
所以憲法又從本質上又回顧到大為重心的憲法
並且剛才講過
一層博文建立的日本帝國
要佔領臺灣吞命朝選
這些都沒有了
滿洲國也垮臺了
滿洲國跟他不關
但事實上是按照他的路線走的
對吧
而大為重心創辦的早到田大學
依然存在
已經140年了將近
成為世界名校
並且日本終於製定了
在尤馬卡阿塞製定了
大為重心早就主張的英美式的
憲法
所以
這個伊藤博文和大為重心
關於日本的道路之爭的歷史表明
一個國家的關於日本道路之爭的歷史表明
一個國家的
在關鍵時刻
關於方向道路的選擇非常重要
一旦選錯
那麼
只有在付出巨大的代價之後才能糾正
好
今天我講到這
謝謝大家
歡迎批評指正提問
謝謝網友好
我回答一下您的問題
就是日本轉型相對於中國順利
這原因當然挺複雜
但是大體說了
我覺得還是
兩三個方面的原因吧
第一個原因就是日本呢
在明治維新前
它是由幾百個翻國
其中當然比較大的
是桑茂番啊
長洲番啊
這些有的很小很小
它這些翻國之間
觀點不一樣
甚至一些政策啊
會有一種攀比啊
競爭
比如桑茂番
它就是非常開放
非常看明
雖然翻主閉關鎖國
但桑茂番已經悄悄的一直在悄悄的走私啊
等等等等
所以後來在明治維新中
桑茂番起了很重要的作用
另外一個很重要的
還有一個很重要的原因呢
是這個非常重要的原因
就是在文化上
文化上因為日本長期是學習中國
他總覺得自己比中國差很多
一定要學中國
覺得中國是世界上那是頂級國家了
突然他們聽說中國被一個
另外一個國家打敗了
他們非常震驚
那就說明還有另外一個國家被
比中國還要強
於是呢
他們就覺得
我們應該學另外這個國家
說起來呢
都使人難以置信的是呢
葉劉仁真給中國人沒有什麼大的刺激
中國人還是覺得天朝上國
從朝廷啊
到一般讀書的那邊根本就不太清楚
沒有引起什麼震動
震驚非常小
因為中國體量太大
相反引起了日本的高度的震驚警惕
他們早早就開始了
要用揚槍揚跑
比如說在這個1853年
這個美國打開日本的大門之前
日本一直學中國
他也是閉關鎖國
比中國恐怕還嚴
他只有一個港口
也跟中國一樣
只有一口通商就是長期港
在長期的外面修了一個島
這個島主要是允許中國和荷蘭的商人去
反正比中國的清朝看起來好像還要保守
至少中國清朝在廣州城外
圈了一塊地讓商人住
並且也不限定是哪個國家
但是有一點日本明顯的比中國強
日本這個幕府
他要求你所有的來經商的傳之
必須給我提交一個東西
他們叫做分說書
就是分文聽說你這個國家
你路途見了
反正你什麼東西都可以
你的見聞不論真假
人人假假都可以
你必須提供
你讓長期的大量的提供這類東西
那麼很多很重要的信息在裡面
那麼要求荷蘭的中國的商人
你每來一次得提供一次
所以你看這個
現在外交
日本外交部檔案中
還有這些分說書檔案
後來鴨片戰爭發生了
他們就把這個要求長期地方官
把有關鴨片戰爭的這個分說書
單獨放
另行送包
就高度重視
相反
比如說這個在鴨片戰爭前
中國也是廣州城外
有外國人的商圈
外國人包括傳交室
在那兒弄了很多刊物
什麼報價單
什麼廣告單
這一類國際形勢
報價單
包括專門針對中國人
希望中國人接受的一些信息
也有傳教室發行的中文的
裡面有世界各國的概況
當今世界最重要的事情
科學的發展
因為傳教室辦這些
它製造中國人認為
外國人都是野蠻人
它想通過這些
讓中國人瞭解世界
他說首先讓製造
我們首先不急於傳教它的措施
首先得讓它認為
我們不是野蠻人
才有可能接受我們的宗教
所以它那些刊物
大量的都是有關科技的
和國際政治形勢各國制度的
但是想方設法
想讓中國人看
中國官員看
沒有人看
官員更不接受
不看
而有幾份零星的流落到日本
日本的幕府將軍如霍治保
要求把其餘的想方設法要早全了
所以這也就是反映出
中日在轉型之中的
重大的不同或者問題
謝謝
如果沒有日本的崛起
那麼俄國軍他很明顯
他1860幾年
因為他從1861年起
就明顯的往東擴張了
他的勢力開始往東發展
他一直想獲得一個不動港
一直想獲得一個不動港
所以他修了西伯利亞鐵路
包括要日本干涉還寮
在三國干涉下
要日本把馬冠條約中的
遼東半島
應該割讓給日本的清朝
要日本規環
就是俄羅斯一定是要東擴的
一定是要東擴的
只是在東擴的過程中
隨著日本的崛起
雙方發生了矛盾
日本從明治維新
尤其是90、80年代以後
日本有一種強烈的
或者叫民族主義
或者是更重要的是稱之為
他們稱之為大東亞公文圈
所謂的大東亞公文圈
就是他要抵抗英美
包括俄國的白種人
歐美白種人的統治
或者反抗
所以他是在這個理論下
他發動了清華的戰爭
所以日本如果沒有俄國的支持
因為日本當時後來
他清華的時候
因為遇到了中國的抵抗
所以他的基本理論就是說
重慶就指國民黨是英美的代表
只這個央安是俄蘇的代表
都是這種歐洲人的
都是這個歐洲人的
這個附庸或者狗腿的
自由日本才是
這個真正的代表了同文同種東亞
並且他們提出來要恢復什麼
王道樂圖
我們看電影不是經常講到
有王道樂圖嗎
他們也就是基本上是這個觀點
所以我曾經寫過文章分析
在一種看著是最
最冠冕他皇的理論下
又掩插了他的這種侵略
他的野心
所以他在四二四三年
日本還專門拍了一個很有名的電影
大家網上可以搜來看看
叫做壓遍戰爭
林澤徐還有一句什麼
他就是反英美
就是反英美
他的國內也發動了反美運動
這個脫壓如歐的很多成果
比如說專門為了學習西方的
李義建的都民館什麼
他們也都拆了
也都拆了
這些也就是在這個理論下
日本的侵略
他侵略總要是要找一種理由
冠冕他皇的理由
有日本的教科書編教科書體系
和我們不一樣
因為我曾經以前我也不太了解
人總是從自己的觀念來想問題
我就覺得日本好像也是國家指定教科書
什麼的
因為當時批判右翼教科書
我也實在理解
後來我們所那個所長叫不平
他是專門研究中日關係日本的
後來他跟我說
他聽我這樣說
有一次我們在一起閒聊
他告訴我
他說日本的教科書是可以自由編寫的
各個公司
各個單位
文化單位
編寫當然要經過文部省審批一下
但是他們大致來說很自由的
所以說是各個中學
各個學校自己採取教科書
所以右翼的教科書採用率不到百分之一
所以我當然聽了很奇怪
我就比較關注這個事
在最早的時候
這是千分之零點幾零點二三
現在好像上升了一點
但好像也不到百分之一
也是千分之四五或者五六
採用右翼教科書
因為右翼教科書一登出來
在中國一登不說這個的話
人們總是從中國的
這個總是從本國的這個體制
來理解另外一個國家的體制
實際上他們教科書沒有
那麼就是右翼教科書採用率很低
他們是比較自由的各個學校
有這個自由的這個材料權相當大
而我們從自己的體制去理解它
因為這就是日本的中學都是統一的國家
頒布這樣統一教科書
實際上它不是了