各位群友,大家下午好。
谢谢竹晴老师和高小平老师的邀请。
那么今天我们选了一个话题,
是关于中西文化交流对撞中的一个主题,
就是关于立法的变革问题。
为什么要选这个话题作为讨论的一个主题呢?
那么大的背景其实就是跟
近代百年中国变革与吸血的传入,
这个背景有关。
因为中国与西方文化的交流和西方文明文化在近代百年给中国带来的改变,
一直是我们所关心的一个大的论题。
而且直到今天这个节奏、这个过程并没有停止,也没有消失。
那么回顾过去,从明朝开始,一直到清朝、明国,
这数百年的变革我们可以发现,
西方文化、西方文明给中国带来的这种改变是广泛和深刻的。
它包括了立法的这种变革,就像我们很快要看到的,
也包括了像后来带来的一系列的比如科技的变革、医学的变革、教育的改革、法律的改革、政治结构的改革等等等等。
在这一系列的西方文明文化给中国给古老中国带来的变革之中,
立法的改革可以说是最初或者说最早的。
那么为什么最早的这个改革发生在立法身上而没有发生在其他的主题身上?
那这个原因又是比较复杂的。
我们先概要回顾中国自己本土的立法特征。
那么直到今天我们都在使用这个立法,就是农立。
其实今天我们使用的农立就是今天制定的农立,就是源自明末清出立法改革的成果。
在明末的时候,它叫重症立法,到了清朝,它的名称改为了实现力。
这个农立它不是一个单纯的阴力,也不是一个单纯的阳力,它是一个阴阳河力。
那么中国的农立到底起了什么时候?这个话题就更加复杂了。
就今天所能看到的材料信息来说,大概有那么至少有两种不同的观点。
一种是觉得从下朝开始我们就开始使用这个阴阳河力这个农立了。
那么另外一种观点是认为从阴伤时期,也就是说从上朝开始,我们才出现这个阅象为基础的这个阴阳河力农立的前身。
那么从最近这些年学者的研究看了,从阴阳开始一直到周朝,从一直到东周是使用农立。
那么这个考核性更大,而下朝的立法从目前学者们考据的结果来看,它是太阳力的可能性更大。
当然,对这个下朝是太阳力而不是阴阳河力的农立这样一个看法,也是源自对下朝政治一篇对下历记载的一个分析和讨论。
那么我们知道,《轮语中》孔子云语的话是说,行下之时成因之路,福州之年。
他里面就提到了对下朝立法的一个项目。
那么他当时为什么要强调要行下之时,就是说才用下朝的立法?
应该他见到了下立的准确性,而当时在西州,不论是春秋还是战国时期,农立的使用是比较混乱的。
在当时的这个润月的这一点上,都不够有规律。
但是当时对于当时孔子建造的立法到底是什么?
那么今天,天文学大们,例如南京的陈酒精,他的考究就是,他是一个太阳利。
他的这个探究结果,源自对李继下小正的一个分析。
那么今天我们见到下小正,里面记载了十二月。
但是今天的学者,经过推修认为,这个夏小正的这个里面的,今天见到夏小正的,是被战国或者亲下的学者给修改了。
而孔子当时所去了夏的这个后裔,起国那里所得到的立法,应该是一个太阳利。
但是这个立法就失传了,这个立法失传了。
那么学者考证的结果是认为,夏的立法是一种十月太阳利,也就是说一个月有三十六天,那么十个月一年有三百六十天。
当然后面可能在这一周五天,来满足这个三百六十五天的这样一个太阳利的一个周期。
这样一来,就是说,今天我们见到的这种农历,是从殷商时代开始了。
它一直到今天,我们过正月,过春节,那么都是使用农历,定节气,过一些这种其他的农食节日,仍然在使用它。
当我们使用这种中月初期,或者是拉月初期的时候,那这里使用的就是农历。
这个农历呢,就有一个严格,就是也就是一个变格。
那么最早的农历,我们刚才提到,应该是春秋战国,这秦朝时期又记载了这个古六历。
它当时大概记载了,中国、卢国、殷商的六种立法。
在西汉时期,先是颁布了一个太出历,那就是公元前104年太出元年,汉务地下令定改的一套立法,也是今天存在的最早的有完整文字记载的立法。
那么太出历比起先秦的春秋战国的这个农历的改动是,交了24节气,一定农食。
节气在中国的出现是很早的,到我们看上述的时候就知道里面有了节气了。
但是真正说,24节气的成型和进入立法是在战国晚期和西汉初期的时候。
那么以这个太出历比基础,东汉又把它修订为了四分立。
在之后呢,元朝的时候,我们知道郭手敬把这个立法做了一个修订,他的名字叫术实立。
到了明朝,基本上是以元朝郭手敬的术实立比基础,没有怎么大的变动了。
也就是说中国古代的立法的这种调整的节奏,也就是使到元朝的术实立就为高峰,很难再有突破了。
但是明朝又不会,因为它是代替了元朝,它又不会以术实立作为这个立法的名称,它就把这个术实立的笛本改为了大统利,名字改成了大统利。
那么它的里面的基本的内容,基本上是没换的,换汤不换药。
但是元朝的术实立本身就已经有很多这种计算的误差了,而明朝的大统利沿用元朝这个术实立的时候呢,又做了一些不太恰当的修改。
而从元代开始推行术实立,到了明朝后期已经使用了三百多年。
那么这里面对日、时、月、时的一些策定,对一些行星天象的运行的策定,对于二次节契的策定,与实际情况都已经发生了很大差距了,已经跟实际情况相去太远,不符合实情了。
这个与它的立法的推算与实际不符,一个重要的表现就是日、月、时的这种推算、实测、实物。
这个当然是在万利和重症年间被提倡了日程,但在之前就有很多这种推算、实物。
在明世里有很多记载,从景泰年间、红症年间、正德年间、家境年间等等等等。
这些推算的日识上面记载的,比如说正德十二年连推日识的这种起伏都与实际不符合。
成画十五年记载月识、青天间又推测实物,青天间就是大概相当于今天的中国天文台,青天间、官员推测都与实际不合。
明朝万利年间、万利三十八年、一年一年年年,当然这个数据明朝面网已经只剩三十多年了。
我们知道明朝的面网是一律四四年,理部因为日识推算不准。
不准的表现就是说,这次有一个日识,理部推算本来应该是在农历的十一月、人因日、朔日识,在阳历的十二月十五日日识。
但实际日识的出互时间比推算日识的出互时间晚了三十分,就是大概晚了半个小时。
而青天间,也就是说大概像那一天文台,推测的日识时圣时间是在下午三年四十分,
比如今天这个时候,实际出现的时圣是在四十整。
日识的復原时间是在五点,但实际的復原时间确实在太阳下落之后了,已经无法确认实际復原是什么时候了。
对于日识来说,它当然有那么几个名词,就是出亏,实际,时圣,升光,復原。
也就是说一开始,它月球的影子进入太阳。
后来月球的这个,这叫出亏,那么完全,如果是日圈时,完全遮挡住了,那是时圣。
那么最后,月球逐渐散去日识,太阳又复回原形,这个叫復原。
而万里年间的这次日识,从出亏到时圣到復原,都完全预测错误。
因此当时由青天见的官员,叫朱子鱼的,就开始上奏万里皇帝。
这次上奏就是希望,当时的皇室能够吸收,
《西方传教士》所带来的西方立法的成果,改革中国本土的立法。
上奏作者里这么说,他说,大西洋规划远程,这里面有当时的传教士,叫庞狄我,行三把等,
携带比国立法,多中国点击所未备的。
那么,起求皇上是红武年间,中国翻译西域立法的先例,取之那些制造立法的如尘,以及各种监观将这些书翻译过来,来补中国点击之缺。
可惜,当时的皇室还陷于这种天朝大国的这个常统里面,没有被官方采纳。
当然,里部在这次事件之后,还是请徐光琪、李志早这些人,进京参与立法的改革工作。
而这些雄丧把这些传教士的发誓就开始,立程就开始了,并且开始沿着小新的天文仪器。
关于蓄律之后,换了崇禎皇帝,崇禎二年,一六二九年,崇禎一六二八年,上台。
5月份的尹悠硕,在阳历的六二十一日,一六二十九年的六二十一日,青天见,测量日时,再次失误。
日时出亏的时间和复元的时间,都比实际的几个日时出亏和复元,差半个小时。
而这个时候,我们知道,徐光琪已经翻译了西方的这些天文立法著作,并且依靠传教士的帮助。
对日时做了一个预测,他们的预测却是相当精确,符合天相的。
明时就记载,说大明崇禎二年五月这次日时,李布士让徐光琪依照西法的御推。
不管是春天府见到日时的时间,还有穷州等等,各个地方见到的时间,都符合天相。
而依照大统利的计算,无论是春天府的日时的时刻,还有穷州的日时的时刻,都与徐光琪所奏相异。
因此,徐光琪之法得到验证,而其余皆输,也就是说其他的都错了。
崇禎皇帝就对这些秦天眼的官员被家斥责,因此李布就奏请开设立局修改立法。
所以明时李布士就记载了,乃以徐光琪都修立法。
因此可以看到,崇禎皇帝对这种天相的推测事务是不满的,而且也是有改革的验头和打算的。
崇禎皇帝就责怪秦天剑在5月初三的时候下照传于内阁,说"秦天剑推算日时前后,刻述都不对。天文这种事,正大事,这种错误,轻等传给他们,鼓起饶数一次,以后还要细心推算,如在错误,众志不饶。"
崇禎皇帝这段话里是一个生气和警告的一个责备的口闻语气了。
而且他里面说到了天文重视,这种错误怎么能够出现呢?
后一问,像日月时的推算在这种地制时代,确实是天文重视,因为中国直到从汉开始,其实从先秦开始,是由天人感应的思想和天人感应的学说的。
这些学说,无论是意经、堂、宋、明清,都没有发生改变变化。
特别下风,碰到日月时的事情,碰到地震、洪灾等等,皇上通朝会做出一些动作调整的,因为这些天下的出现往往是会被视为在辱学的这样一个天人感应理论之下,会被视为上天对于皇帝这种政策的一个警告。
作为天子,皇帝也经常会因为日月时的发生,或者这种地震的发生,做出一些赦免性的政策,或者做出一些震灾救济的政策,或者是下一些罪疾罩。
因此,今天的这种责任就很重要了。这种事情怎么能够随随便便地预测失误呢?
从这皇帝因此责怪了这种天文台,或者说清天见的官员,那清天见的官员,那没有办法了。
这次皇帝大同利秉承树实力太久了,我们也只不过是在明朝开国260年之后,遵循旧法而已。如果大同利本身不改,我们继续依行手续,手就下去,以后不能无差,还会这样继续犯错的。
今天这个意思就是说,把旧踢开了,这不能怪我,这真的怪立法本身有问题。我们大同利或者说收拾力就是这样子的,我们就这么算的,里面的公式已经有误差了。
只要公式不改,我们的这个计算是永远不对,因此这个时候,时光起,又抓住时机,想重振,续述,修改大同利的表情。
他说,近代他立法的助家一般都遵守过世正的这样一个法则。至于这些岁差,黄转,岁时参差,天有伪度,地有精度,列秀有本行,月有五星有本轮,日有真会,世会等等等等。
这些都是他从西方立法里学到的一些名词,但是里面提到本轮的话,他还是采用了原来的蒂古的灵的体系托勒密的痕迹,本轮均衡的这个概念。
但是可以反映说,精度、伪度都是我们没有的概念,都是古所未文,只有西方立法有词。而舍弃这些术法,则这些心向的教师灵犯都不会准确,不合理。因此,皇上应该参考西方这些立法,相互考定让它跟大同立法合同归一。
另外一个大臣,李之岛,也是立局的,也成功基金言,说,只有西法经历,进和天相,履世床。
而之前,一个学成立马斗,也就是耶稣户的传教士,下面我们就会看到他的角色。
最为博学,当时是在那个时候已经去世了,但是立马斗还留下了他的一些记忆者,也是传教士,名字叫邓宇涵,龙花明等。
这些人,也是在精师居住,精通立法和天文,皇上应该赶紧的照用他,并且来帮助修改。
经过这次上奏,李部由此再次奏请开局修改立法,得到批准。
因此,在1629年,崇禎年间,徐光琪以68岁的高龄,被崇禎为认为管理事务的李部所事劳,于是就开启了这个化晒的功臣,编段修改崇禎立书。
那么这个时候叫补书来协助徐光琪他们修改立法的这些耶稣会设。
上两门所看到的其实就是在明朝末年修改立法的一个动因动机,或者一个直接的刀火锁。
什么原因呢?就是计算日月十这样一个重要重大天下,出现严重失误了。
在某种意义上,它是不得不改了,就是它一定有改的必要了。
但是,又是来改,怎么改?也是恰好在此时西方的天文成果事实地来到了中国。
耶稣会是天主教下的一个分支,在明朝清朝前期进入中国的这些教会,都是天主教会。
因为新教那个时候也是刚刚开始改革,所以那个时候在中国还没有新教的教会或者教徒的进入。
那么新教进入中国是18次之后的这个事情。
而当时明末清初的时候主要是耶稣会时。当然后面录取的也来另外几个天主教会的分支,包括多明我会、方机各会等等。
当然这个进程由于中西礼的之争,由于罗马教廷和康熙后来清朝康熙的这样一个皇室之间的关于礼的之争,进程被中断了。
那么在康熙年间,他们这些都被驱赶去了中国。
基督教在中国的长波,在那个时候造成了一个挫折。耶稣会是由西马亚人罗亚拉在十五世纪前后创办。
他只想重任天主教会,维护教皇权威。在一五四零年,得到教皇保罗三世的批准。
而耶稣会是也特别重视四以三科,天文、算术、音乐、集合这些教育。
耶稣会的学校也不想说大量的学者、思想家、科学家等等。
在对十六十八世纪的整个科学,其中有一个很大的推动作用。
而随着整个航海大师的来临,耶稣会是也开始了在全世界的传播和扩展过程。
他本身是,刚才我们看到的背景是受到了科学教育的,在欧洲所说的教育,使得他们有了一个具备科学活动的基础。
而航海大师在的来临,也使得他们能够具有向外困难的可能。
在万里到重任年间,耶稣会开始在中国发展起来。
那么,据历史统计,从1583到1785年间,在中国大概有四百多位耶稣会的传教士进行过活动。
这些耶稣会是帮着中国做了大量的一个贡献。
我们刚才看到,耶稣会成立的背景,他们就是注重教育的,注重科学的精神培育的。
他们在中国期间对中国的文化做了一个共限的,包括如下几个方面,不管天文、历算、地理、物理、语言学等等。
在数学方面,有利马斗口寿,徐光起翻译的欧式集合,也就是欧级里的集合原本。
在天文学方面,由徐光起同领的,包括刚才提到的耶稣会是邓宇韩、龙花明、罗亚各和汤若旺参加的重振立书。
地理学有利马斗编续的各个版本的世界地图。
还有一个叫艾如略的职方外技。
物理学有耶稣会是邓宇韩口寿的,奇迹图说,由当时的明朝的王真会议的。
语言学有利马斗的西字奇迹和金尼格的西伍尔木兹。
利马斗的西字奇迹和金尼格的西伍尔木兹从今天的背景看,可以视为汉语拼音的最初来源。
因为今天汉语拼音的诞生就是跟传教士的来华和汉字拉丁画的两个历史进程有关。
当然,这不是今天我们要讨论的一个话题,这里就是说一笔带过。
那么我们回过这个历程,是可以看到耶稣会是进入中国。
他们给中国的刚才提到的这些领域,天文、数学、立法、地理、物理、语言学,包括一些化学等等。
都有很大的影响,是西方现代科学和文明进入中国的第一批的导向者或者引路者。
那么有一个第一个重要的传教士是必须提的,利马斗。
从今天回头看,在当时对中国立法改革做出几个贡献的这些传教士,有很多,刚才提到好多名字了。
那么最突出的几个就是明朝的利马斗,唐若旺。
他唐若旺则横跨了明朝和清朝,还有在清初的南淮人几位。
利马斗在万里面来到中国,传播科学可以说是驾风骑士。
他自己并不再下场天文学理论,因为传教士来到中国,他的根本目的肯定是要传教了。
是要传播他的这种圣经教义。
但是他们要向中国立足,会面临着各种语言的主义,文化的这种惯性的阻力。
觉得他们很难够迅速地打开切口,然而科技却是一个中国所缺,因此就是一个很好的切入点。
利马斗就像罗马教廷发出呼吁,要求教廷能够派出精通天文学的耶稣会设来谎,来迎合中国修改立法的需要。
在这封信里,利马斗向罗马教廷请教说,我有一事向您相求,这是我多年的希望。
基金没有得到回音,然而他却意义重大,有力传教,就是请您派一位精通天文学的神父或修士来中国。
而其他科技呢,像中表,地球仪,集合,我略知一二,对集合学就是欧级理德,他还是知道的,因为那个不难。
而且,这些呢,中国人也不太重视,因为他不太是,炸一开始不太实用。
而对于星星轨道,位置日月式的推算却很重视,因为这是直接关系到利叔的,这样一个推测的。
而利叔这种就是天文重要的天象。
而,李马斗说,中国皇帝每年会凭两百人以上花费大量钱财,编算利叔,而且会从你清天间这样一个机构来这样能做这个事情。
然后中国自己行动利叔呢,只有大同理和回回的两种,对于炸三日月时啊,都已经不准确。
宫里宫外有两座修立的机构,宫里有太监主持,宫外在南京有花台,有学者主持。
可惜,李马斗说,他们除了遵循先日留下来的规律之外,对其他一概不知。
罗马的教皇就要凭绝答应了李马斗的请求,派遣了董利叔的一些耶稣会士来到了中国。
刚才我们提到,在1629年的时候,由于在重症年间,从六二年,日时的推算在五月份的时候,六月份的时候再次失误。
所以,重症就择领立即开办,徐光琪就亲自督领,当时的人员修理房屋,教想人员,制造仪器,聘请中国的李志早,西方传教士,龙华民,邓亦翰等人,参加编译,这样一些天文学书籍。
经过五年历尽艰辛,经过五次进程书稿,就完成了重症历史的编段工作。
当然,我们在听这个历程的时候,过程的时候,我们可能会有些疑问。
那么,严格地讲,或者辖一场的说,像日月时的推算,它其实仅仅属于天文学的问题,或者更多属于天文学的问题。
但是,立法本身的话,它其实可以不设计这些问题,因为立法本身只是设计这种日月的推算,日年日月的制定等等等等。
但是,在中国的农历之下,这个立法,它是一个广义的,它把很多天象都包含了情理,而且这些天象跟人事的活动都密切相关,因此日月时自然会被包含在立法之内。
那么,由此以来,从1929年到1934年,这五年之间,在徐光岐等人的努力之下,重症历史就开始了一个大规模的变损修改过程。
它参照欧洲当时的天文学和立法的一个改革成果,这是中国历史上第一次系统的大规模的引进西方,主要是欧洲的天文学。
从这一书围绕明朝天文立法,结果在天体运算的中的一个实际需要,以当时的欧洲天文学的学家蒂古的理论和他弟子的这个理论为底本。
参考的蒂古的著作主要是新鞭天文学初阶,同时也参考了托伦尼·戈伯尼·克普勒这些人的著作。
将蒂古的这样一个天文学思想和理论吸收进了中国的立法,变成了重症理书。
除了这些理论之外,它其实也当然也包含了西方的这种三九学知识,菜良学知识,天位一气知识,由此来计算日月五星,恒星运动等等。
因为没有这个三九学知识,没有三九行书那些记本知识,那自然是无法计算的。
也就是说,在当时的这样一些三九学理论已经被引入了中国,它的地理和角色是毫无意味着相当重要的。
可以说是中国天文学史,立法史和西方西学东建史上的一座里程碑。
可惜,好景不长,命途多船。
因为重症理书完成了时候,已经是明末朝廷动荡知识。
在西立法还没有得到像全国班行的时候,李子成攻入了北京,追求新法,这个事情就公拜,追求一程。
也就是说,重症皇帝在下台之前,在明朝廟王之前做了一个巨大的贡献,或者推进了一个改革,就是引进了西方的这种当代的天文学思想,数学思想,科技成果,编成了立法,立书。
可惜,他自己没有看到,也还没来得及推行,就家人而止了。
那么,这样一个立书,最后的命运又会如何呢?
自然,这样一个任务,就落到了清朝的身上,落到了清廷身上。
而清朝最后的那个皇帝,那么甚至康熙对于西方文化是不排挚的。
这个人一当然,可能很复杂,当然可能也跟他们对中国文化,本土的文化那种坚持和固守,没那么强烈。
因为他们毕竟是从一个少数民族入主中原,那么对于汉文化的认同,可能还不是很重。
因此他们对于西方的这样一个成果,或者科技闷名,没有采取一个抵制的姿态。
康熙在年幼的时候,就目睹过顺治对于德国传教师汤人王的一个推崇。
而以崇禅修历的这种立法成果,崇禅立书为笔本,这个本子就保留下来了,那批人才也保留下来了。
而到了清朝,自然就不能再用崇禅书的书名了,就改成了实现力,取上书实现的含义,现法就是任一个标准的意思,实刻的实。
就把他戏外为了实现力,并且把汤人王任命为了清天见,这样一个主观,尊其为法马,就是马云的爷爷的意思,并且还给了他通宣教师的尊好。
康熙对于西方传教师这样一个如此的推动,引起了自然引起了手就派的反对布满,而当时反对派的最为典型的就是清朝的清廷大臣杨光仙。
杨光仙的反对或者抗议引起了一个后果,是相当严重的。
杨光仙指责实现力以封面,不应该提西洋新法无字。
尊封西洋是想让天下表示大清朝,是以西洋为标准的。
而在顺治年间,顺治本人是一个蛮文化的叛逆者,所以他对杨光仙的指责是毫不理会的。
而顺治时,杨光仙在此上书,说实现力只编了两百年,注意我们立法的编段都不是说无限期的编下去了。
其实今天南京紫禧三千台编立法,我们今天变得农历也是由它来发布,也不是无限期的编下去。
虽然我们看到的百度里可以查到它是万年历,但它其实就是以它编段的时间为准,其他民间推测的都不准。
而当时实现力只编了两百年,从一律四四年算起,它编到了一八四四年。
杨光仙怎么指责呢?他就指责大清皇朝会万万年持续下去,你只编了两百年,你的实现力也要让我大清短缩,要让我提前受众了,这怎么可以?
所以在奥败的这样一个集团的政党,一个掌控之下,康熙刚刚机会的前三年,一律六四年,奥败就下令逮捕汤而往,以及我们刚刚提到了南淮人等查料室,把这些官员全部打入大域。
而正在此时,康熙的年间出现了一个也缺点认识,他就让南淮人汤而往这些人,这时候汤而往已经中风病灿了。
在监狱里让他们计算日式的时间,可惜汤而往已经无力政变,恍惚呼呼了。
带着链条躺在建议的小床上,试图计算这个当时的日式。
当时的结果还是传教室的计算准确了。
大同学回复力的这些天上家,就是本土的天上家,仍然是错误的。
即使如此,朝廷仍然议论将汤而往这些人,判临时斩首和流放。
1965年,在奥败上一个其他影响之下,他们支持阳光县的建议,把汤而往定位的死罪。
今天天的无语负责官员被施制的出死,而汤而往当然定了死罪,没有被出死了。
实际上,就因此被废止了。
刚好在此时,也就是说在这些保守派掌控朝廷力量,处置处决这批传教室和一些负责官员的时候发生了天上,天上出现了灰星,地上发生了地震。
而北京城也被尽快的成像。
朝廷之下,人心惶惶。
那么,这样一个事件,被当时的人们认为,我们提到,中国是向天人感应思想的。
刚好这样一个地震和天下的发生,被认为是对于汤而往这些人的处决建议是不公平的。
也就是说,是认为这个断愈不公,天下来是尽。
而当时的这个效装太后,还是有权力的。
他认为对汤而往的处置太严厉了,因此立刻宣布将他释放。
汤而往被视为先帝,甚至信任之神,他就性免于死。
而在汤而往经过这一次折腾,自己的身体也不行了。
专业年代的七月,他就死在了自己的欲索里面。
这是一个非常遗憾的事情。
而同时,在青天间的支持汤而往的这批官员,李祖白等几位官吏,都被斩立绝了。
心力、实现力就被废止了,大同力被中心复兴了。
阳光下的人反而被升官了,身为了青天见父。
最后阳光下又被升为了青天见证。
毫无疑问,这样一个争执、一个分征是一种保守与为心。
科学与余媚先进与落后的一个分征,一个对雷。
实际上,如果我们去回看数百年来,特别是近一百多年,在各个领域,中国文化在西州西学上推进的时候都会遇到这种案例。
就是保守派和革新派的一个争执、辩论和对雷。
如果我们把眼光放得更快一点的话,那么就可以看到,比如说,在后来在教育改革上,当我们采取现代西式教育,因为我们知道中国是没有现代大学的。
在这个洋务运动之后,像西方学习改革教育的时候,那么有当时的这样这个同志皇帝窝人,同志皇帝这个老师,
他说窝人与改革派李鸿章中国发言人的一个对立。
那么在清末民国初期的法律改革的时候,有这些这种派、神家本和保守派,比如说张志东懂人的一个对立。
而在立法的这个改革的时候,我们好以稳看到了杨光仙这些人,
今天守天朝大胡当的一个华裔之辩的一个思想,与这批长教士发生了一个对立。
那么最初好以稳,经过这一番折腾,杨光仙他们的这些人暂时得事了。
汤荣王这些长教士以及当时这些中国官员就被处置了,就失事了,或者说暂时在失败了。
那好以稳这是一个巨大的一个历史遗憾。
可惜这句话,较历史潮流浩浩大浪,顺着点长,逆着点亡。
虽然杨光仙担任了清天见正,大概相对来说,清天,这个曾经在天安台的台长,可惜他毕竟是一拼不行,实力不行。
仍然采用落后的那些过时的明察的大同利用,回归力作为立法的底本,后一问凑百出。
因为他已经不符合现在天文学的和立法学的这个规律规则,不能胜任天文数学的那样一个研究和特量实测。
而后来另外一个耶稣会议师团教士,彼地圣人,南华人,治理立法,指出了杨光仙在立法,赐养方面的错误。
那么改革派怎样才能获得成功呢?
这个时候毫无疑问,神人还需要支持力量,好在康熙皇帝跟圣制皇帝都是相似的。
他对于当时这题西方的先进文明成果,是持开访包容的心态。
他不但持这个心态,他还相信实际的测验。
他就把当时已经被认为清天见证的天文台长的杨光仙,与传教士南华人教导皇宫之中当众测验。
毫无疑问,这些当众测验,计算日月时,计算日影的长度,那南华人毫无疑问,胜负。
在康熙七年,一年六八年,他就召集双方在皇宫之中进行实测。
并且告诉两边,你们不要怀着诉仇,不要有这种嫡异。
你们要各自竭鉴,以己为实,以彼为非,你们要公平竞争。
那么今天的结果,属着为视,就看实际的测验结果。
谁对了,就其当遵行,谁错了,就立刻公改。
在一年六八年的这样一场实测竞争之中,康熙就任命代表大同立的阳王仙。
代表回族回回立的吴明轩,代表西方立法的南华人,分别用各自的算法推算。
这次不是推算日时,这是推算的是正午十二点的时候,太阳日影所指之处。
并且要三次实际测验,阳和吴都错了,南华人都没有错。
然后康熙就命令他们这些人推算立春雨水这些节契和月球火星木星的运行。
结果阳吴代表大同立的回回立的都主款主想不合,而南华人都主款主想符合。
毫无疑问,这个南华人的声出是没有意义的,就是说,因为他毕竟采用了蒂古天使的基础。
那阳王仙他们采用了这样一个传统立法,毫无疑问,这个时候是站在历史的on the wrong side of history,历史错过的一面,历史落过的一面,老板是要被淘汰的。
虽然他们这样一个遭遇了失败,可惜他们脑海跟的观念却仍然是顽固保守的。
阳王仙在这样一个竞争或者比赛之后,他痛斥说,陈建的立法,我所用的立法,来摇顺相传之法。
皇帝你所正之位,来摇顺与相传之位,今天南华人来天主教之人。
怎么有烟油这个不法摇顺的圣亲而奉天主教之法这个道理呢?
这话什么意思?就是说,我现在的立法是从摇顺时期就传下来的立法。
皇上康熙名字地地位,来是摇顺一代的相传到今天的地位,而今天这个南华人他是天主教之人。
我们怎么能用西方天主教之法而抛弃摇顺之法呢?
南华人说,他一直在南华人说,他要毁掉我们摇顺相传的仪器,摇顺相传的仪器被毁掉了。
在摇顺以来的中国的诗、书、理、乐、文章制度都会被废掉了。
这样一个推理在逻辑上看来,这是一个滑坡推理。
那阳光线的意思是说,摇顺的这些立法被毁了,摇顺常委的仪器被毁了,
那摇顺以来的中国的诗、书、理、乐制度都会被毁掉了。
这个中国大概就是国家普国,皇上尼的这个职位也变为信任的附庸了。
那么后来我们看到没有这种现在发生。
现在仍然是顽固不垮,他说,您可是中国没有好立法,不可是中国有西洋人。
这种激进的这样一个态度可以表现出,这样一些保守派,
改革的这种阻挠派的这样一个,摸着衣裳一个,写字底底的一个态度了。
您可让中国立法不好,也不可是中国西洋人,就太激进,或者说太保守了。
然而,尽管有阳光像道上一个,顽固不垮的这种阻力,这一派势力的阻挠,
康熙本人,刚才说了,他是开放派的。
这样子一个对立,竞争,康熙本人还是信守诺言的。
我们前面看到他信守诺言,就是,
既然是比赛,谁输,谁接受,他接着下令,平静的下令。
主要,南华人做清天见证,也就是让外国长教室做了天文台台长,康熙八年。
一例六十年,他用康熙的力量,有余义风满,我们知道在历史上,他把熬外机场又清除了。
这时候,南华人,这些人等人立刻抓住机会,指责阳光像吴明轩等人时熬外岛屿。
请求将阳光像的一个人主展,将他们的家事子女流访您武堂。
请求为辞职的汤荣王平原昭雪。
那么,康熙抓住这个机会,给传教士汤荣王做了平反。
而实现力,就因此得到了推行。
康熙就听从了南华人的建议,刚才提到,因为改革派最后,怎么着,胜利了,获胜了。
在一例六十年十二月八的时候,康熙就重新赐予独立,隆重埋葬汤荣王,并且还亲自写了寄道文一篇,
在《汤荣王》目碑的反面。
我们知道,其实汤荣王,李玛兜的这些谈教士,都是葬在了中国,他们的目碑,今天也还在中国,在北京。
康熙的记文里,对汤荣王评价甚高,他说,汤荣王居功尽粹,去此报清,是国之盛典。
这样一个用词,也看出了一个当时算是一个开明的郡主,对于来自万里之遥,来自莱因河旁边的德国参加师的一个高度评价。
那么当我们看到这里的时候,就可以大概的下一个结论,就是说,在明末清初的立法改革的过程之中,
改革派最终就获胜了,中国立法的改革,穿上农历做的变革,
经过这一番斗争,可以说一个斗争,就结束了。
最终的结果就是,
传教室所带来的西方的先进的天卫学成果和立法成果,占了上风,获得了成功,进入了中国本土立法的结构里面,成为中国现在农历的一个重要的思想来源。
那么这个立法改革的过程就到这里可以说就结束了。
而经过民国,经过四九之后,那么这个改革的这两一个成果,或者是实现的一个底本,就被延续到了今天。
也就是说今天我们使用的这个奴隶,今天我们使用的奴隶就是以他们这批人最初的这样一个努力和奉献相关。
他们这样一番努力,奠定了今天的立法的一个底本或者基础。
那我要讲的这部分内容到这就结束了。
当然,回过这个历程还是有很多值得思考或者说感慨,或者反思的地方。
当然有很多要点,比如说这样一个中国本土的文化,或者本土的一些这种科技,为什么发生了落后。
这些落后的原因是什么?而西方的这样一种传教士进入中国,他们又冲到了一个怎样的角色,或者说给中国带来一个这样的一个革新,做出了这样的一个贡献。
还有相关的其他问题,以及在这样一个从传统到现代,从落后到先进的变革过程之中,他们的阻力又出现在哪里?
为什么会有这一类的阻力?阻力的原因是什么?关键的变革为什么那么困难?保守派为什么总是在每次变革的时候站出来阻挡上一个进程?
而这样的进程最终又怎么去结束?为什么又能结束?等等。
这样一些话题,它依然是还在那里,你说在这个案里背后折腾出这些问题,它依然会持续的敞开着的。
今天在我们继续学习吸血的过程之中,这些问题依然还在继续着,这些现象依然还在发生着。
这样一些问题大概就是说是在这个立法改革之外的,它依然具有持续性的一个起发意义的一个问题吧。
好的,谢谢大家收听这个一个内容分享。
那么我们今天要讲的内容就到这里。谢谢。