各位文史讲堂的群友
晚上好
上则二
王小龄女士给我们做了一张有关故障的精彩的讲座
主要内容是分割中的故障
大家的讨论也很热烈
有群友希望的故障有更多更深入的了解
今晚请王老师接受一次关于何一日故障的讲座
单单故障总说素色的基督教文化
文明教语
他一生的思维基础与信仰基础
即有资产生的人本人道精灵
最后的故障的恩格斯最主名的
自然变化的无情追索
和迫隙
本次讲座
是上次讲座的补充和扩展
下面请王老师给我们讲座
谢谢群友们对上一期我做的
让我们谈谈故障
节期节目的关注和关爱
录音播出之后呢好几位群友希望我能谈谈
故障的
思维思想
史基是什么精神基础是什么
这么大一个中国
何以是故障
孙路涛老师又给我布置了一次作业让我讲讲这个题目
那我就
再做一期吧
题目就是
何以是故障
希望大家能接受谢谢
我曾经专门有一篇文章叫故障与基督教文化
是可能在共识网上
应该是2014还是
16年我不记得了
原来以为共识网吗
这么温和的东西会长生不老的
我就连底稿都没有理由
今天
要讲这个问题了在上共识网
共识网我也知道他已经被封了很多年了
你再找还算幸运找到了半篇
然后就
我就
孙老师给我的时间也不多
把后边的补充上
然后
把这一篇念给大家听
故障与基督教文化
写下故障两个字前
我持除再三
二十一世纪都过去七八年了才知道故障
你太孤陋寡闻了吧
是的
故障热热在上世纪九十年代
现在热劲早过去了
你少见多怪了吧
是的
故障的东西从概念到对材料的运用都是非常有问题的
它所涉及的文献都不过是通俗独物
至于概念的使用
例如对经验主义等的理解
则根本不是如今通常西方哲学领域中的理解
这都是我们学者提出来的问题啊
我只好回答是的
在九十年代所谓开放后还如此吹捧故障
是个悲剧
说明中国知识界在思想上
学术上
还是封闭的
故障和孙野芳的价值观点现在看来都很不足道
你现在说孙道故的太过时了吧
是的
故障最重要的身份还是个经济学家
尤其是快递学家
他最有价值的还是价值论
一个非学者大概是看不懂的
你太无自量力了吧
是的
这一切都令我自卑
难堪和难过到无地自容
却不得不承认都有道理
我是因为苦于寻找不到孙野芳经济思想的精髓
社会主义制度下也必须遵守价值规律的源泉
在朋友的推荐下开读故障的
2008年才开读故障
以示落伍不堪
读过之后忽然发现文章经世无法写下去了
则更是难堪
故障在我面前竖起了一座大山
不是高山扬指的山
是一座想绕却怎么也绕不过去的山
写孙野芳绕不开故障是不言而喻的
我也琢磨过各种绕或者不绕的办法
欲防丢丑避开盲区
人于异云是异法
云遮雾照
四亦挥撒
大写亦是异法
罗列史料快入快出是异法
浅真低畅
伤情烂情也是异法
然而异议何在
文字还值得写下去吗
从小到大
我的潜意识中都在寻觅着一个人
一个每个国家都一定
至少会有一位的人
在法兰西他可能叫维克多余果
在布列甸他可能叫查尔斯蒂耕斯
在美利坚他可能叫哈利特·斯多夫人
在俄罗斯他可能叫列夫托尔斯泰
或者托斯托也夫斯基
还有米哈伊尔·肖洛霍夫
假如静静的顿和确实是他写的话
在我的副组之国这个人是谁呢
是鲁迅吗
是沈从文吗
都可能
但都不太像
鲁迅在解剖中国文化
和中国社会的锋利和深刻度上
在对中国人国民性的描述上
几乎是全民公认
还没有出其诱者
然而周述人先生极端的灭世卑敏和宽容
依如他的遗嘱
我不要任何人的原谅
也不原谅任何人
对中国哀其不幸怒其不争的
愤满月然纸上令人绝望
从文先生一生拒绝写文章体现别人的世界
他想到的只是美
博爱
道德
自由与和平
美是沈从文的上帝
他的文字令人心生悲民
却不能像余果或者迪耿斯
斯托夫人或者托尔斯泰那样
开启人们最认真也最痛苦的思考
什么是人之为人的根本和底线
哪里是这个根本
这道底线的所在
他们的文字告诉人们
为了保住这条底线
无论多大的苦难也必须忍受
无论多惨烈的心碎也必须承担
他们的文字也明明白白的倒出了这道底线
那就是
人道
他们留下的那些令人疼痛的文字
像一块块
专时
注成的就是这条更古不变的底线
无可奈何
不伦不累
我找到了固准
把固准和余果迪耿斯放在一起
你脑子进水了吧
有可能
否则为什么读固准的过程中
我已几次出现眼眷呆坐
就是把书合上大脑一片空白
就和十八岁青少年十节读九三年双乘记一样的近况
每逢至此
我必下意识地翻到文章末页
一次次看清
1973的字样
才能接着读下去
那是何样的年份
我们那时候在想什么和做什么
我们的父一辈祖一辈在想什么和做什么
如果用固准做标准
可以很不敬地说
我们什么都没有想
什么都没有做
或者是想了也没有去做
像固准那样在血和汗
饥饿中和棍棒下
把思想记录下来
给中国留下一点非物质遗产
给中国人留下一点人的尊严
给中国读书人留下一点可怜的体面
还有最坏的
就是我们做了
做了无数侮辱同类
同时也侮辱自己之举
却什么都没有去想
没有情节
没有人物
没有故事的文字
另外流泪
读固准是第一次
李甚知先生曾在一次学术会议上
被海外人士质询
中国十年文革中
到底有没有坚持独立思考的知识分子
李先生当即回答
有
有一个
他就是固准
按照黄任宇先生中国大历史的观点
十年文革只是一段尽在迟迟
出所可及的小历史
预说还修
不说也罢的这段小历史
至今都还在
不准说
不许谈的
至故中
我却不相信他能在中国历史上
小到可以忽略不计
在集体意证中
近十亿人不思不想
装疯卖傻
斯文扫地的活了足足十年
己无一人置身事外
仅此一点在世界史上就是空前的
至今也还是绝后的
亲历者绝大部分人
还在
尽千示威过
取终人不算
躲得过初一躲不过十五
这段在中国史上显得特别突兀
特别诡异的小段代
其蹊跷乖章和莫名利器
至今都无人道的明白
很多西方人文学者
他们几乎是厌陷中国曾经有过这样
奇异的人性大展示
给史家和作家提供了无限的想象空间
和创造
研究的源泉
可是我们自己的许多所谓史家和作家们
却宁愿去意断
商下
旺论 唐宋
细说明清
也不愿细揪这个小段代加大展览
像人类史上著多的小段代一样
要将他们和大历史连续和清晰起来
需要时间和智慧
需要人类文明自身进步的支撑
这不是当套历史学家就能做到的事情
这是全体中国人人人有责的一件事情
李深知先生对顾主人所做的这一后来
被不断引用的经典评价
是我下决心读完所有顾主文字的动力
清理文革
我知道欲罗克
林昭
张志欣
也列之曹羽
老舍
郭沫若
他们在顾主面前难道都算不上是知识分子
还是都没有思考
上后是都没有独立思考
学者朱歇琴提出过一个很尖锐的疑问
那个年代的知识分子
并不缺少道义激情
也不缺少思想勇气
却没有一个人像顾主人走的那样远
挖的那样深
何以如此
是啊
固准何以如此
在这个方面
我不愿再去重复前人的描述和观点
他的见述
他的苦难
他的高贵
高贵和稀有
已经有无数的美文在前
我想深究的是
固准的故事何以如是发生
是的
何以如是发生
即使固准确实天才
和我们以及我们的父辈祖辈一样
他的成长过程大部分也是在母体内完成的
到他四十岁左右
被从母体中排出
按照中国式逻辑
也是被人误解
遭人陷害而已
就像父辈嘛
很多人身上发生过的故事一样
被烂情伤情的多
被分析推理的少
被逻辑思考的几乎没有
从固准十九岁
与潘旭伦合著的中国政府
会计制度
直到他的临终遗言
我读完了能够到手的
他的全部文集
文存
文稿和日记
笔记
以及各种传记
我知道读完他所有文字
已经是不可能了
因为大量的他的那些被毁掉的
和不被记载的东西
还有他来不及留下
以及人们不愿意他留下的文字
我是永远也读不到了
更令人遗憾和难过的是
他那些已经留下来的文字
也非常奇巧的难以找到
我知道有些文字是在这个时间的
但是不能面试
完全读等他
就更是不可能
他的经济学文章
他的哲学笔记
史学笔记
马恩笔记
经济学笔记
很多都远远超出我的阅读
更黄论理解的能力
站在现有的知识领域内
我一点都没办法挑剔李深知先生的评价
经过肃反正反
公司合营
三反五反
反右
卢山会议
四清文革
吃得苦中苦的国人
在精神上已经被齐展展的
执行下归属和分享
两大原动力了
前者获真价实
后者极为可疑
十亿人每时每刻
都进论在阶级斗争大将刚里
学习讲用会
依库斯田会
批判检讨会
吹风务虚会
斗争工省会
一刻都不消停
有几个人没有感受过被拒之会外的恐惧
又有几个人不可求身在人民内部的喜乐
能参加各种会
你就有了归属感
能在这些会上讲些话
你就充满了分享的快乐
汉民族是个最惧怕孤独的民族
百姓和读书人要的都是
摩尖接种的热闹
十万人家的渣蹿
惧怕的是天苍苍野茫茫的苍梁
枪笛扬柳的孤独
许多人至死都不明白
灵魂只能独行
这样一个简单到无法再简单的常识
过准却是这个民族
那个年代不折不扣的异类
过于出众的他
没有生风一个崇尚
曾资多态乃幸福本源的民族和年代
恰恰相反
他生在一个好同物异
最为推崇齐展展的民族
和只允许万众一心加万众一生的年代
齐行又过于突出
即使在眼下
这个已经大大进步了的年代
这位很喜欢用比你二字的知识分子
被摧枝
揣枝和非知也几乎是难免的
就在我搜集固准资料的今天
还依然能听到固准持财傲物的评价
令人不胜悉虚
固准的不幸在东方几乎是必然的
尤其是在那个汉民族的民族性中
唯所的成分被最大限度的放大了的年代
固准的职业生涯开始的非常早
多彩而辉煌到了夺目的地步
他的成功来得太早
这样的人生在激情和理智两方面
往往很难平衡
抛开为人熟知的他的青少年时期
神同班出类拔萃的经历
中国会计师会计学大师不谈
也不谈他1949年前自认为是职业革命家
却被他后来的同志们所不懈的
业余革命家的经历
以及和圣经心约马太福音的作者马太一样
他的政治生涯的高峰
仅仅止于税历
他的党的税历
和孙也方一样
固准也是中国史观文化传统下的知识分子
只因为他俩有一个异于同时代
大多数知识分子的特点
都精通于一种非母语语言
一个是英语
一个是俄语
而且两人都通小日语
这就比别人少了一道智固的潘离多了一条探索的绳索
孙也方正因为纯属于俄语
才会对中国那些四十而非的
所谓马列主义理论产生深深的怀疑
以至于到后来连俄文版也不再相信
即使深陷领悟还自自以求
客望功课德文
以触摸马克思主义的本源
而固准由于掌握了英语
这门几乎可以称作是世界语的语言
而能从更广阔更深邃的角度去探索历史
抛弃历史人物
因此看到了马克思主义的源头
以及源头之外的东西
更可贵的是在探索的过程中
固准想到、看到和到处了
几乎全体中国读书人都不能、不愿
不敢想到、看到更黄轮到处的偶像们的各种问题
论据的缺失、论正的偏差
结论的谬误以及导致的后果
从这个角度看
固准比孙也方的起点要高得多
但是固孙、两人又都是母体内的官员
和所有的中国知识分子一样
要实现自身价值、舍作观、别无他徒
在这一母体内作观就是服从
独立思考绝无可能
特立读习不斥自毁
结身自好,一世无成
同流合污,理想又成泡影
这种进退围谷的两难
对于固准、孙也方这样的知识分子
最是无法逃脱的宿命
纵有固准在生命的最后一程
以于死罔破的勇气
向这可增的宿命一头撞了过去
但从他们留下的文字里
你仍处处可见他们的无奈和妥协
1952年
做大上海总税例还不到三年的固准
因为反对全国采用民主平易方式征税
这种在中国看来过于不可思议的人质方针
坚持所有企业都应依律征税
而被撤销职务
是想即使在非常时期、非常地域
没有绿至少还有绿吧
前面一个绿是法律的绿
后面一个绿是税律的绿
依律征税在任何一个国家和地区
都是不言而喻的常识
更何况在执政后的和平年代
可是往往最无趣的地方也是最不讲常识的
当权者丢给他一句话
却相当有趣
再不听话饭也不给他吃
如此的严谨一概坑腔惊耀
爹娘的训斥加主子的贺斥
多少中国读书人都听得懂
能理解和领受
再不胡思乱想
再不淘气
可孤准他就是做不到
死也做不到
用膝盖而不是大毛去思去想
这个大知识分子在落入再不听话
饭也没得吃的屈辱境地后
开始学习数学和几何学
他把这两门最容易让人掌握逻辑推理方法的学问
作为研究经济的基础课
一头扎了进去
不愧天才的称谓
未起他就从树里中触摸到了强烈的逻辑感
这令他狂喜并逃罪其中
不过很快
他就跨出了对数字和图形的迷恋
他说逻辑只是工具
研究经济一定要研究历史
化位落音
他就一步从原规三角尺和计算尺的神秘丛林
跨入了历史的广贸平原
从读史严实开始
一步步向结实
以历史解读现实进发
看固准读史严实
结实的过程
就像看一个人怎样把自己脑子里的酱糊
一勺一勺生生挖出来
倒掉
腾出一块轻轻朗朗的地盘来接纳真和善的过程
怎一个美自了得
读固准首先从美的角度上
我就被征服了美的思想
美的文字
美的灵魂
美的人真可谓美不胜收
而他对人性的追问又是其中最美的部分
那就让我从这最美的部分下笔吧
有一本固准的传记
拆下肋骨当伙把
资料丰富
下笔严谨
尤其书名
初期之圣引用了泰格尔的名剧
令人联想到脱衣跳牙
以身似虎的摩科王子和背负十字架
向各个他行走的耶稣
然而我读固准得出的印象却不尽相同
纵观固准的全部注述
我既看不到要唤醒民众的股东家
也看不到要普渡众生的传道士
我只看到一位苦难造就的学者
史家和思辩家
一个一把火把自身传统的奴性
烧了个金光的民族另类
一个追问人性的悲鸣者
一位和
薛明健虽也方兄弟一样
垒落
但在罪恶面前更加警醒
也更加惊傲不训的人
自由及接触西方基督教文化
未及若惯
就自然而然的生活在基督教
爱人如己的氛围中
极致成年
又担任
又任教于三所基督教教会大学
顾准无论从哪种角度讲
都是一位很纯粹的人道主义者
顾准并非出身基督教家庭
从现有资料看
也从未受洗成为过基督徒
他的文章每每提到基督徒
还会有一种调侃
将信众换作余夫余妇
他也就是愚蠢的余
他也曾直白的宣称自己
不喜欢基督教
当然他这个都是在他受
胁迫最厉害的时候说的
你当真当假
那就要见人见智了
但只要你认真读过顾准
一定会留下强烈的印象
就是他对基督教独特和深刻的理解
他一生的思想和行为轨迹都没有离开过对人道
对自然法则
自然权利
及人生而具有的自由平等的权利的追索和探寻
而这正是基督教基督教教义的根基所在
从故准的历史笔记
检索出一些例子
可以看到他很明确的思想轨迹
下面都是故准原话
散文兰不懂基督教
当然更不懂共产主义思想是冤冤于基督教的
中国没有一般的权利和义务的观念
契约观念也没有
孔老二的李乐人意
李乐人意出发点是尊卑
是违反人性的
是一种娇柔作作的伦理学
远不如粗野的热尔曼的一夫一妻制
尊重女人以至于彻底的个人本位为可爱
即使Maxism
他经常是中英文加着用啊
我后边就读中文了
即使马克思主义也是基督教文明的产物
是另一种基督教意识
和柏拉图亚里士多德哲学相结合的基督教神学
在一个方面固然阻碍了科学的发展
却也为科学精神中不可缺少的理性主义开辟了道路
马克思恩格斯列宁三人一致暂许过的
狄茨根的辩证法全偏大谈上帝
我读了既敢厌恶又不理解
到后来懂得一切理性主义者都把理性归到上帝那里
或没有上帝的上帝那里
方懂得这并不可怪
人本来已经被称为万物之灵了
现在人居然试图对整个宇宙作出解释
这种能力不是生灭无常的人所能具有的
那是出于神兽
好 固准的原话我念完了
除了历史笔记
固准文字中提到基督教以及对其教义的物和解
也多到数不胜数
这个故事我前边讲过了
我可能有点重复
他用圣经中著名的红豆汤故事挣住了
想要挣住他的无知的军宣队员
他暴定宁可天下人负我
误让我负天下人的信念
推崇四海之内接兄弟的基督教基本教义
面对好友拿出牙牙眼眼之说
就是以牙还牙以眼还眼之说
激烈反对圣经的左脸右脸
观点时就是打你的左脸
把右脸伸过去让他打
他将只有提倡宽容和人爱
才能遏制阶级斗争
这个圣经启示录中早就描述过的
从地上夺去太平
是人彼此相杀的怪物
让中国几千年的恶斗停歇下来的道理
唯伟到来
请大家反思历史
急取教训
而不是重下仇恨
全来绞往
冤冤相报
他十分乐意向周围人传书
世界大同
四海之内接兄弟的理想社会
却从未将共产主义天堂挂在嘴上
他开玩笑的自称
是那些向他请教各种宗教
政治和社会问题的年轻人的忏悔神父
当猛猛东东的年轻人问人问他
中国的共产主义怎么会是这个样子时
他把身边美好无比的天堂与杜甫的悲惨世界连在一起
悠悠低隐
天堂固然好
路有动死骨
在世人都以为是他最痛苦
最绝望的生命最后一程
他却满怀着面对金黄的庄家
工人就要开连收割的喜悦
并不断的用这个比喻来形容自己的心情
而这个比喻正是圣经新约中最著名的庇玉之一
固准在他生命之数最成熟时期所追寻
探索
领悟
和向往的
早已不是我们从小被教诲的所谓马克思主义学说的共产主义
而是被他定义为冤冤于基督教的共产主义
他半个世纪前就已经幻灭了的
作为新国家立国之本的意识形态
也几乎颠覆了我写此书的初衷
再来看
这是固准的原话
1917年革命的专政粉碎一切反革命的抵抗
革命的恐怖就是人道主义等等
1917年的革命胜利了
而以上这些命题到这次文化大革命依然还是有利的鼓动口号
你不赞成两党制
可是你看看一党制的社会主义国家如何
苏联
东欧我们固然看够了
在东方某些国家盛行的那一套恶于崇拜
你不觉得恶心吗
一个人手里集中了为所欲为的权利
你用什么办法来约束他不乱搞
有什么保证
这是他和六地陈敏制的通信
与其研究共产主义
不如研究人道主义
共产主义就是人道主义
世界各国各地都有自己的文明形态
这是自然的和必要的
然而人类文明也将以基本区统的走势朝同一方向发展
这就是人道主义的原则与方向
上面都是固准的原话
固准认为直至新中国成立后的五十年代
他都仅仅是看到用野蛮的办法
在一个野蛮的国度里实现文明
这是多么不能满足
他对社会的终极愿望是以文明的方式实现文明
在反人道反社会行为导致的恶票变野
人相实的真相面前
他不忍参加这个剿灭人口向地球宣战的战役
而立志要做一个历史观察家
他断言这个战役不会长期继续下去
结果必然以坦率、开明、宽恕、人道主义
文明的方向代替目前的说谎、专制、严刑俊法
无限制的斗争、黑暗的办法来完成历史使命
面对各种各样的阶级斗争
他毫不犹豫的论断
人性最少、阶级性最多就是受性
直视人性被彻底署灭的恐怖和残酷
他多次在心底、在日记中痛苦不堪的刨削
如果有一天我能够来审判呢
大家也知道末日审判
都是基督教教育里的很主要的教育
在剧烈的饥饿逼得他这样的大知识分子也要偷东西吃的近况中
离开九死一生的信仰、伤成、劳改营
他不是恶手称庆
而是被一种悲伤的情绪尽透了
刚从劳改营的死人堆里爬出来的他
面对挂着虚妙的人命二字的维维大会堂
发出了最追心气血的哀名
我永远也不进这个人民大会堂
这成了固准最著名的反革命言论
也成就了他这个全国唯一一个两次被打成右派的右派
五十年代初遭受无端猜忌打击时
有人传说固准曾进入教堂向基督做祈祷
还有人说他到寺庙去烧香拜佛求平安
所有有关固准的传记文章都十分避讳
却又不愿完全不涉及这一传说
我不敢采信祈祷一词
但绝对不采信烧香拜佛求平安一句
这与固准医生的行为模式无疑相辈的过于荒谬了
但是他去过那些地方感受宗教氛围
我却不能轻易排除
从他日后写出的关于基督教佛教
伊斯兰教以及乳教道教
这后边两教假如你一定要把孔子学说和老子学说归于宗教的话
就可以称他们是乳教道教
我一直认为他们是学书
固准的这些精彩文字看
他不但可能去了人们传说的基督堂和佛庙
甚至还可能去过清真寺
道观或其他宗教场所
只要条件允许
对伊神教持极其宣明肯定态度的固准
绝不可能在深处逆境时
临上教扎尔德雅班慌张的到处去买平安保险
他到这些宗教场所
若却有歧视的话
只有一个原因
那就是去做宗教的探索
历史的探索和知识的探索而已
这绝非当年的人们可以理解
也不是现在的人们能够轻易理解的事情
几十年前
基督教在中国已经寄灭
他不惜冒险
以贷罪之身四处收集各种版本的圣经
仔细研读
在受尽屈辱与逼迫
本该鸟江王齐明也挨的1974年
他却咳着、喘着、笑着
最后是吐着血
翻译了乔治卡特林
论述基督教与政治关系的主要著作
基督教
他推崇经济学家鲍尔丁
作为道德学的经济学
鲍尔丁的主旨是
在市场经济的社会中
人既要成为经济人
又要成为道德人
没有市场调节做基础不行
没有道德调节和政府干预也不行
而有道德的人一定是有宗教意识的
这种意识的顶尖是一种难以表达的
对生命和存在的感悟
信仰
他写于1971年6月10号的日记
强烈置于赫旭黎的天眼论
他将伟大领袖好听点叫做激情万丈
难听点叫不知天高地厚的人定圣天说
视为破民主个人主义而归于集体英雄主义
此集体英雄主义锋芒所向
非仅人事特为自然
并赤维
巡视推论
则凡为此亦者都与人类本身之目的不合
而为人类之一己分子
结极斗争不可费
其永不可费
根底惜在此
说到此处他还嫌不过瘾
又接着大家嘲讽
此亦极惊
可以否定之否定相比较
又可以时见论中思想改造
共产主义论相比较
此书是那一年作为文革后对西方经典政治
哲学文艺作品
开进后引进的第一批书籍
书明没有用严覆的天眼论
而是叫做进化与伦理
翻译兄白话
议者我查不出来
与贺世另一本
论人类在自然界的位置
同样是白话
议者不详
以及严覆翻译的天眼论就意
同时内部发行
诽议上还有伟大领袖语录
约谷为金用
阳为中用
十年十八岁的我
也是有此书才知道
物境天泽的达尔文进化论的
这天
固准日记
如果按照当时的政治
敌庭标准衡量
本应属于最本质上反动的文字
混杂在被某位后人评论为
热烈欧哥文化大革命的胜利成果
充分肯定斗批改的固准文字中
当年金如漏网之余
侥幸没有被查出和销毁
承诺我今天
洞察固准世界观
价值观的最好入口
尽管固准从未受洗
成为基督徒
然而辩读固准
我还是无法不得出这样一个结论
他的思维方式和精神根基
最接近的还是基督教精神
是把真和美从上帝那里拿过来了
可是还把膳留给上帝去掌握的
一种特别的
比普罗大众对基督教教育的朴素理解
更加深入一步的思维和解析
这个把真和美从上帝那里拿过来的
可是还把膳留给上帝去掌握
是固准的原话
在通常的情况下
这种思维和解析的方能力
反倒可能妨碍了人对基督的接近
但往往有持有此种能力的人
在肉体生命接近结束的时段
所有妨碍会突然消失
而从前的思维和解析
却一点都没有浪费
他们甚至比普通的基督徒
更能深切的感受到上帝的存在
和他无尽的能力
这就是为什么达芬奇、牛顿
甚至被造论的对立面
净化论的创立者达尔文
这些世界上百年都难出一个的科学奇才
在肉体的生命行将结束时
会不约而同的在神圣的必然面前
在第一推动力面前
在有意义的永生面前
在对
在人对其生存之神性根本的张力的经验面前
服服了下来
固准的临终我不敢任意揣测
就算是魔鬼也能被宽恕了神圣的最后时光
固准竟然没有一位亲人在身旁
亲爱的秀
就是
汪碧
早已不在人世
冒蝶老母不敢相见
那些被他心爱的患作
棒头高粱小米的孩子们一个个
一个都没有来
尽管为了能
最后看他们一眼
这位父亲已经接受了精神的灵石
写下了被他视作奇耻大辱的悔过书
这个上一堂
顾准之死已经讲过了
一颗高贵的灵魂在最需要安静的时候
被施以最后的酷刑
相比之下
火星柱上的真德或者布鲁诺
都要算是幸运的了
人的灵中是最能展示起本性的
顾准的灵中是他苦难的顶峰
也是他人性展示的极致
顾准的后半生多半都活在非人化的气氛中
社会人群对他肉体和精神上的摧残就没有停止过
没有遮雨的屋檐家早就散了
没有避风的港湾
爱人已经自乡
更没有桃花园
除非你把他最后的寄身处
风雨飘苗的经济锁
和自身难保的孙野方计算在内
读他的商城日记
你能明白什么才是真正的苦难造人
读他的坦白交代大权
你能明白人究竟能承受多大的苦难
读他的文集
你能明白人能将苦难转换为思想的潜力有多大
然而他的后半生却绝不是绝望的
他有信心
相信自己正在无限的接近真理
其思想如即将成熟的庄稼
开联收割
指日可待
他有盼望
盼望一个以文明的方式实现文明的神无景气的国度
和一个充满了善意的社会的中疆出现
他有足够的爱
足够到既能爱那些爱他的人
也能爱那些嫌误他
彼伯他和加害他的人
他也热爱生活
热爱生命
虽然看上去生活对他是那样的不公平
生命对他是那样的脆弱
他原谅和宽恕一切人
虽然有那么多的人对不起他
他不惧怕死亡
他当死亡
错不
脆不及防
批面而致使
他只是他勇敢的迎接他的道来
到了生命的最后几年
固准对承受苦难
已经产生了一种道德上的优越感
要知道他不是苦行僧
不是受虐狂
而是一位偏偏才子
一位真正的身世
为其如此
这个文弱殊生
才堪比两千年前
深陷古罗马斗兽厂
尾岸挺拔的瑟雷斯贵族斯巴达克斯
同样深重的苦难
同样高贵的尊严
同样悲壮的事业
同样贵利的传奇
只是斯巴达克斯面对的是饥饿道
要立刻吃那野兽
而固准面对的是蒙味道
不可理喻的
要吃人的人
基督教并非仅仅是一个宗教
或一套哲学
而是一种关系和一套生活方式
这种思想方式有为人的本性
它是反潮流的
含有的
也是很难实践的
这句摘自一本非常著名的
圣经灵修读本的话
曾在很长一段时间内令我困惑
倒是在固准身上
我误出了几分明白
在头破血流
脱面自干的苦难中
忍耐生成了
在忍耐中
一种生活方式生成了
在这种生活方式中
一种罕见的品格生成了
它使最容易滋生仇恨的土壤
挺拔出最眩丽的人性之花
使最非人化的熔炉
断造出人最应该具有的形状
上帝自己的形状
很难说这不是一种信仰的胜利
有人判断晚年固准
其实已经是一位基督徒了
我不敢也无意下这样的判断
是一位基督徒和做一位基督徒
是两件很不相同的事情
半个世纪前的中国
眼下意义上成为一名基督徒的可能性
是完全没有的
这种不言而喻
四十岁以上的中国人都能懂得
固准最终是否成为了一名基督徒
我认为不是很重要
他做了还是没有做一名基督徒
比之前者要重要的多
前者仅仅关乎宗教
后者才真正关乎信仰
现代神学家汉斯孔
对基督徒下过一个定义
任何人只要他拒绝专制
只要他指责神学家或者教会头目的
傲慢自大
只要他批评教会专制
批评教会与国家当权者同流合污
他就是真正的基督徒
假如从这个定义出发
固准何止仅仅在晚年成为了基督徒
从读史、论史、计史、解史开始
并竭尽生命的全部力量去追求知识
追求美
追求真理的他
其后半生就已经在做基督徒了
否则那些关于契约、宽恕、罪钱、戒律、审判
卑民、反偶像
反专制的观念又是从哪里来的呢?
年轻的央视主持人财敬在非如此不可
非如此不可的文章里写道
知识让人求识
逻辑让人求识
但是我一直有一个疑问
那是一个会把人洗捲而去的时代
他固准怎么能在风暴中
他在地上仅仅扣住这两颗石子而不被吹走
甚至连气息都不沾染
柴定的形容太贴切了
是想在一穿岁石大如斗
随风满地乱时走的风暴中
小小的石子如何能让人扣住而不被吹走
甚至不会沾染
更黄沦许许多多知识分子和他们的知识
许许多多的逻辑学家和他们的逻辑
自身就已经成为了风暴的一部分
以非杀走石的方式助咒为虐
你要真从知识和逻辑这两个词汇
词源本源的意义上说
你还真不能将这些石子通通归为假货
不能说十年中国一点真正的知识和逻辑都没有
无论如何
中国虽然没有阿姆斯特朗那样的灯月
总还有上了天的东方红一号
虽然有1958到1962年
掏天人祸造成的大饥荒
总算还没有弄出1974年
柬埔寨波尔布特政权那样
以屠杀三分之一的国民的手段
搭建起一个源的社会的事情
这个源是源侯的源
源人的源
源的社会
不准在风暴中扣住的绝不是两颗石子
而是两块盘石
宽广的比较知识和有原点的逻辑思维
而这两块盘石又都是大山的一部分
这座大山就是基督教的信仰
换句话说
固准的知识和逻辑的原点
是就是信仰的原点
柴京也提到了学者朱雪琴的判断
后来那一代知识分子未能向固准的成就
是因为知识大县以及逻辑法力
拖住了他们的脚步吗
知识大县何在
逻辑为何法力
难道在这个领域
固准是唯一的天才
难道他占有了比别人多的资料或者文献
难道他掌握外语的水平
无人能够起集
难道那时的史学家们都不约而同的拒绝研究
希腊或罗马
亚里斯多德或柏拉图
两河或海上文明
那还能称为史学家吗
难道那时的哲学和社会学家们
也都不约而同的拒绝研究经验主义和围离主义
西方哲学或逻辑学
那么中国各大学还开办那么多的哲学系是干什么的
以后是如今通常西方哲学领域中
对经验主义等的理解都是错误或片面的
而唯有固准当年完全根据
某某某宣传部给出的资料和文献
其实就是说的中宣部
所得出的理解才是准确的吗
撇开被固准
刻薄了又刻薄
贬损了又贬损的郭默若、范文兰、李亚农不谈
难道十年里就没有一位青年学子
像固准那样掌握知识和推理逻辑吗
难道只有固准拥有一个亲爱的六弟陈敏芝
保留下他这些日
他这些日后直教人精心动魄的文字
虚之这是个当时有着八万万人口
现在有着十六万万人口的国度啊
以上所有原因其实都不存在
只有一个解释
上述的所谓知识和逻辑是没有原点和凌乱的
而固准非常幸运
他找到、咬定并彰显了原点
如果说两千年是
致使为中国留下了一位知识分子司马谦
那么五十年前是结使为中国留下了另一位知识分子固准
中国从来不缺知识分子
从古至今以正心修身
齐家、治国、平天下围追求的中国读书人
都会将自己视为知识分子
眼下则更热闹些
反几读了些书
写了些字
有几张文凭的人都能自称自视为知识分子
雷海宗先生所下
固准又再次强调的中国知识分子一言不发的本领
在世界历史上可以考第一名的断语
在今天看似过时
潮潮嚷嚷的诺劳们遍地都是
只是谁也不想真的出走而已
知识界依然是一片净土
更有趣的是
不愧为发明大国的读书人
中国知识界自己近年来又首创了一个新名词
公共知识分子
以区别于非公共知识分子和公共非知识分子
说白了
这里有一个西方人看不懂的体制内外知分
诺劳们的情况
看内外的不同和不横即可略知一二
而我们这些既非公共又非知识分子的眼中
无非就是体制内或外的知识分子罢了
根本不用搞得那么复杂
而西方一则典型的对知识分子所下的定义
一位原子能科学家在研究原子物理师
他不是个知识分子
只有当他在反对核武器的抗议信上签名
才是个知识分子
在中国确实当不得真的
不信中国缺的恰恰是这样的知识分子
这样的知识分子固准算得一个
孙也方算得半个
对于我
读固准不仅是一次异常艰难的精神八色
也是一次改变生命形态的历程
初读固准
我对基督教还只是知其一点点燃
完全不知其所以燃的目道者
为读懂固准而读圣经
为读懂圣经而再读固准
却是我终于受洗成为基督徒
成为余夫余夫中又一位新成员过程中
非常重要的一步
我是2010年在北京首望教会受洗
徐之勇徐之悅这些好朋友都来参加了我的受洗
受洗礼
我这双从没从来没有弯曲过的膝盖
第一次在基督面前跪下了
这大概是至今仍被人们称为老革命家
老共产党员的固准老人家在天之灵
史料不及的副产品吧
人们假如你还在看书
请今天就开始读固准吧
接下来我给大家朗读我的书中的一节
小姑私熟
而最一节朗读的目的就是让大家知道
固准在五岁上就接触基督教文化的这样一个过程
小姑就是她的小姑姑
是上海清新女中毕业的一个基督教徒
然后自己办了一所私熟
很多孩子都在那边由姑母私熟
就是小姑私熟启蒙
好 下面开始
固准在五岁上被送入姑母私熟启蒙
这位姑母疏失
正是被颇有远见的大伯陈荣生
在近三十年前送去清新女中的小妹妹陈庆制
清新女中衍生于1860年
由北美长老会派遣中国的四位传道士创建的清新堂
清新二字受启发于新约马太福音五到八
清新的人有福了
因为他们必得见上帝
最初的堂址就在陆家邦的罗里瑞穆斯家中
1860年2月的第一个礼拜日
三位美国长老会信徒和一位华依信徒正式立约
创立了上海长老会第一会堂
这就是清新堂
建堂之初这里收留
收养琉璃师所的青少年
以耕种圆谱
逢任仿知来解决自用衣食
办公办读
后来开始聘请教员编制课程
清新堂也由此改名为清新院
及后来的清新男中
清新女中
书院当年九月开学
并有了自己的第一座礼拜堂
第一名注册的学生名叫朱柱山
从各种孤准年表推算
孤准的两个姑姑被送入清新女中
是在1892年左右
比时清新已创建三十多年
是上海名望极高的教会学校
自妹俩入学年龄应该在14到17岁之间
虽然固准自己说
姑母们只是非正规的在清新女中上过两年学
但从他们日后双双嫁给最早把基督教文明
引入中国的明末大学士徐光岐
第23代嫡孙
清末名出开办洋务的徐征山
徐阳山两兄弟
从姑姑们有能力独立开设私书看
他们的学历应该远不至于此
小姑母庆祭到底在清新待了多久
实在是因为事件跨越了三个世纪
很难查证
但是有一点可以确认
那就是她和姐姐在清新一定接受过基督教教育
并成为了基督徒
据1936年下毕业于杭州志江大学或文学士学位
当年既在清新堂受洗
并开始侍奉
直到1994年才退休的陈荣生老牧师
清新堂严格一文记载
清新堂自1860年成立之日起
学校与教会因人事坚持
几乎不分彼此
书院逐渐发展
后改名为清新实验学校
注重办公办读
特别注重培训印刷人才
后又改名为两集中学
分男女校
在陆家邦道
乔叛
信徒先后收入了二百数十人
从清新书院女子部到清新女中
逐渐成为护上的一所贵族式学校
据不完全统计
自1890年到1910年的二十年中
男校的毕业生共二百四十人
其中受洗信徒有一百四十七人
而女中在此二十年中
也有一百零九人成为清新堂的教徒
信徒
在后来的岁月中
受洗的学生相应的就更多了
由此看来
他的两个姑母
固准的两个姑母
不大可能仅仅在校读书而并未成为教徒
更何况固准的小姑父徐阳山
至此都是一位基督徒
而固准的这些都是作为坦白交代的材料
写到他的可能会归到档案里边去的
他不可能把他姑母的情况说得那么清楚
这大家都可以理解
1920年
五岁的小姑准被父母依照旧规
送到小姑陈庆制处的小姑私熟
既然是依照旧规
此私熟存在时间肯定已经不短了
到了小姑准被送到
姑母私熟的1920年
小姑母庆制大约是四十岁左右
推算该私熟至少已经办了十五到二十年
教会学校毕业生办西学私熟
在中国还是个无人考证的题目
有本固准权传
说到姑母私熟的课程表
除了教会文化
西方文化算数
地理 英文等
还想当然的列上必读的辱学启蒙读物
却依自不提圣经知识
基督教教义和基督教历史知识
这显然与事实不符
姑母私熟的课程既有教会知识
必先有圣经知识
既有西方文化
必先有基督教文化
这是常识
而以开讲西学启蒙的学校
尤其是由基督图创办的学校
教授国学有可能
但以辱家学说启蒙就比较可疑了
因为这是两种差异
巨大的宇宙观和世界观
仅仅性善说和性恶说就无法调和
耶孔同堂用于儿童启蒙教育
可能性微乎其微
我觉得这都是作者的想象
与各种技术固准的传记文字相反
在清新堂释放了一生的陈荣生老牧师
在他全部的回忆录里
知字未提清新女中那些著名的基督图毕业生
如参与创建中国第一所儿童医院的
刘美儿科学家
营养儿童营养学家
医学教育家苏祖飞
和宋庆林同为美国卫斯里女子大学同学
后长期任宋伟林秘书的张爱珍
著名艺术家霍希贤
著名女高音歌唱家高芝兰等
而是反复提到众多不知名的教友
尤其是男女青年们
他们的受喜
归一和各种团气
事工
提到他们对基督教在中国的发展所起的作用
他还提到清新堂
和与北京大学同时被誉为中国近代文化的双子星的
中国历史最悠久的现代出版机构
商务印书馆的渊源
商务印书馆创始人包贤昌
包贤恩和包贤亨三兄弟之父包华普
就是早期清新堂的义工教师和传道人
1910年为了纪念他
儿子们捐资在清新堂旁边建立了第二座礼拜堂
丝包堂
商务印书馆也是中国最早开印和发行圣经的出版机构
1895年印刷了新约圣经
由中国基督教父女呈现给慈禧太后
清新堂教徒中出了很多人才
尤其在印刷业、出版业、教育业和文化业上
为中国贡献了一批可圈可点的人物
一个如此成熟的教会学校
清新女中
其培养出来的学生如
庆志姑妈会有何样的信仰和文化基础
可想而知
由这样的姑母灌输给五到七岁的小侄儿固准
何样的信仰和文化基础可联想而知
看到四属二字就断定必会教授知乎哲也者
未免有妄文生意
未免有妄文生意的感觉
你看清新女中
起初不也被叫做清新女书吗
小姑准被送去启蒙的年龄是五到七岁
这个年龄段所接受的东西对一个人的一生会起到什么作用
用不着请教幼儿家幼儿教育家
看看自家的孩子
普通人就能明白
姑准在这里学到的不会是什么日后必读的辱学启蒙读物
也不会仅仅是出级的算数和地理
而他必定会接触的
这一定有圣经有基督教教义
有基督教的世界观和价值观
按照当时此类学校的一般规律
小姑准的课程表至少应该包括
被送圣经片段和章节教理问答
赞美师和师哥等
凡了解基督教常识和教会学校常识的人都明白
这几乎是不言而喻的
除此之外
小姑私熟还有一项极为重要的
对姑准医生作用非同小可的课程
那就是英文
纵观姑准医生算上这两年小姑私熟的启蒙
五年留云小学
两年中华商科学校的正规学校教育
他没有再接受过其他科班教育
除非你一定要把1943到1945年在延安的办公办读
一边做延安长方的中共中央党校学员
一边做陕干宁边区的会计
以及1955年到1956年
他在北京的中共中央党校
以无任何公职的拖闪学习算作是科班教育的话
那么姑准真是没有受过其他任何科班教育了
而后两者在外语教学上肯定是零
这是不必坠言的
姑准医生全凭自学所达到的英文水平
非常人可比
他相当完美
且不是专于一门而涉及多门学科
至少在经济学、数学和历史学三门学科上
这三门学科他不但在母语上
而且在英语上做到了融会贯通
晚年姑准曾不无得意的宣称
他自己是可以拿三个博士学位的
指的就是这三门
经济学、数学和历史学
姑准的早会和天才固然不能排除
但他英文童子功
炼救于小姑私熟
却是不容质疑的
从他10岁既从小学跳及考入商科学校
12岁入职中国首创的会议师事务所
潘续伦事务所
13岁操持事务所业校杂务
15岁站上业校讲台
17岁任事务所校务部主任
19岁作为主要作者与老板潘续伦
以及其他同事合作出版
中国第一套会计学从书
同年出任三所教会大学快学教授来看
他的英语基础一定非常扎实
小姑准在她的小姑私熟仅仅待了两年
和她59岁的生命长度相比很短
却非常关键
姑准和这位庆质小姑母有着非同一般
超乎孤职亲情的关系
他们精神实际上的一致或相似
是有趣可考的
姑准写于1968年的坦白交代材料
我的家庭关系和少年时代大家庭生活
历史交代一之八
你看他交代了多少东西
天天在写历史在写交代材料
附带交代一下全部亲戚关系中
这样写到
很久以来
姑家在苏州的亲戚简直断绝了往来
父亲兄弟姐妹四人
伯父死后
伯母住在苏州
和我家绝少往来
伯父有两个女儿
其中一个1934年后就毫无往来
另一个简直没有往来
1949年我回上海后
这位唐姐来过我家一次
我未回房
以后也无往来
大姑父序取后很少往来
这是他说到他其他的亲戚
你在看他说到他的小姑
但说的小姑母庆祭
他一反常态
1940年我离开上海前一直往来
小姑母只有一个女儿
表妹夫是医生张秀斌
现在苏州医学院
1949年回上海后和他们还往来
1953年我来北京后
我往来
1962年我出差上海时
去苏州他们家探望过小姑母
他可真是诚实啊
他一点都不给你藏着掖着
1962年
那正是固准精神上最为苦闷的岁月
国家刚刚经历人祸
浩劫无数生灵涂炭
自己被开除出党劳动改造
差一点在劳改营成为恶票
妻子不相信
不理解
儿女叛离
母亲埋怨百世不成
作为一个人在最应该消沉的时候
他却在年纪至少已过
85岁的庆祺小姑母那里
找到了倾诉的对象
他和姑母唐妹以及姑母
那同样被打成右派的女婿
底期至手弹制深夜
直到低吼出
老和尚不出来做检讨
不足以平民愤呢
这样足以被取命
对爹妈老婆都绝不能出口的
极端反动的声音
把小姑母一家人吓得半死
那么老和尚是谁
大家心里也都明白
我就不捅破这张窗户纸了
还有一个细节也比较耐人寻味
1935年10月
已经是中共地下党员的顾准
奉命邪妻子汪弼
火速离开上海
流亡北平
按照中共地下党的铁的纪律
这是尚不能告父母
下不得传子孙的党的机密
除了已经在党的六帝陈敏之
他手口如瓶
连潘旭伦那里
他的老板那里也没有露半点口风
弄的潘老板满腹胡谜甚是不悦
潘旭伦是特别的看中固准的
可偏偏他俩要去向二级亲戚关系的小姑庆制
辞行
深夜顾准汪弼来到小姑家中
不慎吵醒了
未满十岁的小表妹徐文娟
虽然听不懂他们和妈妈都说了什么
可两人一身电影明星
才子家人的装扮
却令小姑娘惊喜不已
终身难忘
拨早就开始探索固准的学者林贤志先生
曾用诗一般的语言谈到死后的固准
对于他
人们到处送养那最后的多目的光辉
此时我宁愿赞美出然的纯净的蓝颜
我用其这许多笔墨考证清新女中
姑母私熟和小姑母庆制
目的就在于寻找固准五十九年另类生命
历程中那处
出然的纯净的蓝颜
或者干脆不如说他的病根
视为人有病天之否
下面我给大家读我书里的另外一节
那本书
正是那本书是中国有了固准
是固准
何以为固准的原点的东西
这本书已经到了一九七二年
离他五岁
进小姑私熟
已经时间已经过去了五十多年
固准的生命的终点也即将到来
一九七二年七月
周恩来先生一句
让学部回来吧
几千号男女老少又封拥班回到了北京
武器干校无机而终
终的理由说起来千条万绪
归根结底也就一个原因
无非又是一个红图变权益
权益变积累积累变费务
全兴全费的记性之作
低级政治虎口政治的产物
和大跃进下场相似
寿命相当
苦之苦了男女老少人民
特别是学部这些四里不情
五股不分
肩不能挑
手不能提
既不会见屋
又不会大棚的人民
原来的居处都做了别用
大部分给了新居民
有的做了仓库
有的拆除了
和电影日瓦格医生里面
日瓦格医生从一站前线回到自己从前
莫斯科家中的情形
几乎是一模一样
没了住房的人们集中在历史所的小礼堂
六七家人住在舞台上
拉上几根绳子挂上床单
衣服就算是分成一个个家庭了
老单身汉顾准和那些小单身汉们
就睡在台下的水泥地上
没有人抱怨
能回北京
他们心满意足
特别是老顾准
又能天天去北京图书馆借书了
夫妇和求啊
寄生于这个时代
就享受他吧
好好享受
无论他有多么粗厉
多么不尽人意
但他是属于你的
你可以走在他们中间
也可以走在他的前边或者后边
或者穿梭于他
慢慢走
欣赏啊
如今他已站在生命的高处
不胜美也不胜寒
却依然保持着人最初的品质
纯真和热情
依然在料望
在寻谜
就像他最欣赏的北欧航海家们
俊克在门媒足辉上的格言
航海是必要的
生命在其次
下面是他的笔记上的原话
马克思嘲笑恩格尔
马克思嘲笑黑格尔的必然向自由的飞跃
这种飞跃承然是可以嘲笑的
因为只要变一下思变的魔术
其实是服从当时的秩序
人就算自由了
这样黑格尔的法
无非是服从现存秩序的云云众生的意志的表现
而这些云云众生的意志自由
简直就是鲜艳的规定了的
马克思需求一个物质生活上
社会关系上得以全面发展的个人才能的那种自由
他甚至把劳动时间规定为必然
把自由看作处在必然这个界限的彼岸
扩号记不清见资本论摘录反扩号
然而这究竟以以否把人类生活穷尽了呢
当然不可能黑格尔不可能
马克思不可能谁都不可能
哪一个人说自己的理论已经把人类生活穷尽了
就是十足的蛮汉愚昧
固准最痛心棘手的就是人类在寻找这道理时
不时就轻易宣称我已到达彼岸
或者我已找到通往彼岸之路
就像某只类人园爬上了一棵高溪的树
就自以为到了天堂一样
此岸世界彼岸世界
他好像总是不大敢去碰这个题目
马克思25岁写下的黑格尔法哲学批判岛研
似乎有点把他下主了
彼岸世界的真理消失以后
历史的任务就是确立此岸世界的真理
人的自我异化的神圣形象被揭穿以后
揭露非神圣形象中的自我异化
就成了为历史服务的哲学的迫切任务
于是对天国的批判就变成了对城市的批判
对宗教的批判就变成了对法的批判
对神学的批判就变成了对政治的批判
下面这些话是马克思黑格尔法哲学批判岛研里的说道
比起西方此时对马克思
尤其是青年马克思
因为创立了阶级斗争和专政概念
而一下子跃上世界舞台的最高处
把世界历史当做自己考察的对象和时间的原地
所做的极其尖锐的揭露和批判
固准有点绕道而行
它似乎一直在寻找一个原点
只有找到了它才能心安理得的往前走
往更高更显畜攀登
否则就只好停下来或者干脆打到回府
直到生命的最后十多年
它才逐渐确信自己已不再缺少这个原点
它的生命跨度一共才59年
十多年的时间也不算太短
更何况它从小就熟悉它
只是前我失丧
今又循回罢了
比起从未亲近过它的人
固准进水楼台先得月的优势极为明显
还在干笑
它就又一次拿起了那本书
是又是那本
这一次拿它起来
固准就再也没有放下
一直到离开这个世界
从小姑私熟岁月第一次捧起它
多久了
五十多年了
竟然有这么久了吗
那是它差不多认识这本书上所有的字
可是并不能理解
小姑和小姑父握着他的小手
一个故事一个故事讲给他听
创世纪诺雅方舟
约纳约纳和金鱼
大卫与哥利亚
但以李和狮子马草里的银行
狮子驾上的他
复活于永生
后来当他能阅读这本书的英文版时
许多词汇已经深深的倦可在小小的心灵上了
公义
爱联名
饶术
启示
契约
这都是中国道德书里边没有出现过的字样
认识再狂暴的风雨冲刷
再粗厉的时间磨练
这些金字助救的字
也没有消失
这书就是两千年未改动过一个字的
许许多多人的生命航途
圣经
这书青年时光的固准也曾多年不再翻开
浪漫主义
无政府主义
唯物论
历史唯物主义
革命
辩证法
共产主义
无彩争胜
流漫路离
在英杰不暇中
年轻的他几乎已经忘记了这本书
1952年
在上海渔原路的故宅关底
在苦脑不堪中
持一着再次翻开的的时候
他已经三十七岁了
那个时候他刚刚被革职
所有的职务都革掉了
因为他坚持要依律收税
当那些熟悉的字眼
熟悉的人物从书中站起来面对他
安慰他时
他却有些修乃
有些不安
却也并没有阻塞他和他们就别重逢后的那份温柔
喜悦之情的留意
在北京
他一直没有中断阅读他
当他发现北京根本不可能找到一本更全的版本
最好是中英文版本的时候
立即写信向六弟敏之求助
毕竟上海是中国基督教的大本营
虽然从1949年起
已经被扫荡了将近七年
连孩子都知道
宗教是麻醉人民的鸦片
尤其是基督教
还有一层帝国主义文化侵略的外衣
更是在扫荡之列
圣经也被列为反动书籍而决计
但好歹
上海还有徐家慧教堂被保存着
还允许老基督徒们在严格的监控下做礼拜
他知道有教堂有教会
有基督徒的地方就会有圣经
至于怎么弄到手
这难不倒老六
好兄弟敏之
对五哥除了兄弟手足之情外
还有点下意识的崇拜
五哥做的事总是对的
他连问也不要问
五哥这回子要他做什么
只是千方百计的去找
也不顾自己共产党高级干部的身份
好不容易找到一位熟识的基督徒
总算弄到了手一本
芒果碟给五哥寄了去
1961年在京郊清和农场劳改的固准回北京休假
在东安市场救赎摊
淘到一本罕见的中英文版新约
出自著名的中国圣经屋
China Bible House
这是一个专门印刷和发行基督教圣经的机构
从同志十五年
也就是一八七六年就开始在中国印刷和发行圣经
这一本圣经新约出版于1947年
里面有很多红色蓝色和黑色谦笔的下花线
例如耶稣说
就是不可杀人
不可奸淫
不可盗窃
不可做假证
当孝敬父母
又当爱人如己
人子必要去世
正如经上指着他所写的
但卖人子的人有货了
那人不生在世上倒好等触
但因为是旧书
我无法判断是原来的主人还是新主人固准所花
不过匪业上固准写下的数牌字
固准1961.2.24北京
至今还是清清楚楚的
这本书我是在咪咪手里看到的
后来他到周口店和大韩级劳动都带去了这本书
1966年9月1日
他被大韩级的红卫兵差点打死
回到居住的草棚
来不及喜剧头上身上手上的血迹
就慌乱的收拾他的书稿摘迹卡片
学部怕他们这些大右派在乡下被打死
吉令他们返京
这本书上至今清晰可见大片血痕
很可能就是那时留下的
后来他把他带去了西线干校
先是在油灯七灯下读
1970年底西线冬月开天辟地第一次通了电
在武器干校大车店通铺式的宿舍里
他就在明亮的灯光下
谈难荡荡的读
读中文的也读英文的
当某位军宣队员军宣队的参谋斥责他
你怎么可以看这种东西诗
他不慌不忙拿出一本列宁的论共产主义
运动中的左派幼稚兵
左派幼稚兵悠悠反问
列宁说修正主义者为了一碗红豆汤出卖了长子权
是什么意思
对方哪里知道这个
张口结舌
这是个有名的圣经故事呢
你不读圣经
哪里知道列宁在说什么
小伙子
羞愧难言的小伙子从此怕了他
看到他在读书就绕着走
生怕在处没头丢脸
如今回到北京
在几十个人合住的小礼堂里
在众目睽睽之下
他依然读得津津有味
堂若无人
他毫无愧疑和频繁的阅读这本书
弄得身边的年轻人起了好奇心
从好奇到身手向他借阅
不料天性大放了他此时小气的要命
像个另收鬼老太婆一样
不得已把自己看家的宝贝出借给别人似的
我跟他借过一回圣经
他答应只许借阅两个信题
他宝贝自己的书倒也无可非议
结果还没到应该归还的日期
他就一催再催
我一气之下
不到十天就完毕归照了事
继续当年的小年轻的经济写家
罗造明写的这个回忆录
面影和命运
顾准先生二三世
当年气的修修的年轻人
眼下已经年近八寻
讲起此事还是枯笑不得
要说呢
顾准小气的确实有些不像话
当时他已经攒了好几个不同版本的圣经
新约就约新就约全本
中文英文俱全
就算是宋家一本也是应该的吗
退一万不讲
上帝也不喜欢小气的人吗
不过且听当年的年轻人把话说完
脚之界圣经所引起的不愉快
乃之令人哭笑不得的尴尬
向他请教某些遗难就要愉快的多
他堪称是一位河盘拖出
绝不藏着掖着的粮食和蒸油
这就是顾准啊
这个名字确实无法和伟大一词相连
他有人的一切特质和色彩
和你我相比
他只是不凡而已
再举个例子
顾准老友洛根莫先生在晚年回忆
顾准时告诉采访者
1972年5月
经济所的人从西线干校回到北京后
很多人都失去了住房
只好到亲戚家借住
根莫自己一家就借住在弟弟家
顾准和江明
这个这位江明是高岗的外省
这样的人因为要便于监控
而不能住到学部外面去
军宣队就给了他俩一个小屋
以便于监管
根莫先生晚年回忆
顾准住在里面一间
整天就是看书
当时正认真看圣经
跟过老说到这里紧接着补充了一句
当然是作为学者在研究
骑洛老先生好像在为以过去多年的老友开拓什么似的
即使最理解顾准的六弟陈敏之
多年后
历经磨难终于得以在贵州人民出版社
实现了一字不改的出版
五哥文集的红愿时
也把五哥在最后的日子里写给他的
被编辑冠以统一的专制帝国
奴隶制
亚细亚生产方式知名的那封信
删掉了十分有意思的一段
我来读读这一段你们看看啊
连最理解他的陈敏之都要把这段删去
二关于基督教
你现在发生了兴趣
你来的时候
我可以提供你一点资料
有一份万把字的翻译稿
就是固准翻译的乔治卡特林的
政治哲学家史话中
罗马法与教父们一结
这是我近来读书时未求理解一出的
读后可以讨论讨论
还可以介绍两本书
你设法去借
此外
你最好找一本圣经
若你实在找不到
我可以帮你弄一本新约
这些来时再说吧
你看看
连六帝陈敏之都觉得读圣经
是个丢人的事情
徐之那已经是一九九四年
顾遵死去已经二十年了
中国开放也已经十五年了
说到基督教
说到圣经
人们还是尽若寒蝉
包括陈敏之在内
这一段当然可以确认
当年是敏之自己要求删去的
直到二零零二年
中国青年出版社出版一套四卷的
顾遵文存才重新加了上去
是的
这本书别说在顾准的时代
陈敏之的时代
即使今天不是还有许多人无法谈谈
荡荡的亲近他
读他和语人论及吗
顾准却是不需要开拓的
开拓的
他当然是作为学者在研究
但更高精神层次上的东西
他是不愿
不能
也无法与他人沟通的
他不在意
也不需要老有善意的开拓
从五十年代
叫到七十年代
白居过西班的二十多年过去了
这一次轮到哥哥
反过来要给弟弟找圣经了
六弟到今天才对基督教发生了兴趣
比五哥晚了许多年
他自小没有被送进过庆祝姑妈的
小姑私熟
无疑是个重要原因
至此故准已经阅读了那么多的文献
名著
书籍
文稿
热门的
冷剃的
人们阅读过的
人们没有机会和条件阅读的
人们屈之若误去阅读的
人们不懈于去阅读的
他都阅读了
深钻
至少也是设列了
为什么今天突然将这本早已熟读
很多章节都能倒背如流的书
最后一次拿起来
且从此再也没有和尚收起
素质高格呢
这一点都不稀奇
从年进不获重新翻开
到接近尔顺
拿起后不再放下
固准的这一举动
除了在中国算不上什么特殊之举
多少西方的科学奇才
其中就包括被他被家欣赏
不断引述的牛顿达芬奇
培根
汤阴笔
甚至被造论的对立面
进化论的创立者达尔文
写出著名常识的极端自然神论者
托马斯潘恩
这些事件上百年都难出一个的奇才
当他们的肉体生命行将结束时
会不约而同的在神圣的必然面前
在第一推动力面前
在有意义的永生面前
在人对其生存之神性根基的
张力的经验面前
在人类区别于其他动物的
被造的及被赐予的反思和良知能力面前
浮浮了下来
顾准特别喜爱列夫托尔斯泰
他从专门为
为文化水庭很低的俄罗斯农民写下了一本
托尔斯泰福音书摘要
连路德维西维特根斯坦这样的大哲学家
就位哲学家
他的老师是伯兰特罗素
也是顾准十分熟悉的哲学家
其观点常常被顾准引用
罗素后来称他的这位学生
就是维特根斯坦无疑是自己的先生
也被他迷住了
成了他的护身符
就是维特根斯坦被托尔斯泰的这个
剪药的这个这个这个为农民
贫困农民写的托尔斯泰福音书迷住了
成了他的护身符
无论去哪都带着反复的读
整旦整段整段的技术了
维特根斯坦和罗素最大的分歧
就在对待宗教
当他在杂志上看到罗素写的无神论
反基督的文章时
这个学生拿着杂志走到了老师面前说
您怎么能写这样的文章
维特根斯坦的批评是罗素身身不安
他说他觉得我背叛了对严格性的信仰
我非常在意
因为我不能同意他
过准不过和这些人相似吧了
接近死亡的历程
把光带进了他们的生命
不可逆转的凸显了他们生活的某种宗教体验
你看直到今天出了几十位诺贝尔获奖者的英国建桥大学
凯文迪士实验室
简朴
朴素简陋的门媒上不是还倦客着这样的字样吗
上帝创造了万物
去发现那里所有的乐趣吧
这可是真正的科学实验室
科学和上帝不但不对立
在这些伟大的科学家
艺术家的眼里
这简直就是天经地义的
就算退一万步说
他们也绝不可以没有一个哲学上的上帝
没有一个道路真理和生命的原点
越来越接近死亡的固准
离这个原点也越来越近了
他也只是要和他们一起去发现那里所有的乐趣
享受生命中最后和最美的心乡
最后我和大家聊聊
固准对恩格斯的自然辩证法的追索
我书中的主人公
这一生都是个中余波扬聪
大家应该知道波扬聪是什么意思
就是在理论上做很极端的追索
看他到底是不是朝着真理走得越来越近
还是一些荒谬的理论
他播中国扬聪的就不说了
这个自然辩证法是恩格斯最重要的著作
他对自然辩证法的追索非常的精彩
好 现在开始
从1950年代起
固准就对辩证唯物主义产生了怀疑
在1959年的一篇日记中他写道
无论如何辩证法作为认识过程的描绘与认识规律则可
作为世界图事则不可
恩格斯的自然辩证法的公布
对恩格斯本人来说是一件遗憾的事
那里充满着黑格尔的图事
像自然界头上套下去的片段
八十年代前恩格斯曾由此企图
无论如何菲尔巴哈论以后
他是一直没有理采那些片段就稿
而那些片段就稿的观点
与菲尔巴哈论也是不符合的
假如把自然辩证法比作一颗洋葱
那么这颗洋葱被固准穷追不舍的拨了十多年
到了1973年8月
固准和兄弟陈敏之讨论辩证法问题的通信显示
他已经彻底拨出了他的胚牙
看清了他的来龙去脉
被封为马克思主义最重要组成部分的恩格斯的自然辩证法
最初只是一篇书评
是1859年8月后者为前者政治经济学批判写的书评
而这篇书评起基本的调子和30年后的
unfilled bug是一模一样的就是菲尔巴哈论
我后边就不读他的一会德文一会英文的这个
我就全部读成中文的
假
他首先提出了维吾主义史官这个名词
而在1859年以前马克思的文献中没有见过
以后也没有见过
以他提到了
比希纳
福格特和摩莱萧特
这些名字准确无误的重复出现在菲尔巴哈论上面
这些都是恩格斯认为从黑格尔倒退之处
秉他要求发展一种比之前所有的世界观都更加
维吾的世界观
同时又强调黑格尔体系的巨大的历史感的基础并
要求改造黑格尔体系中的从无通过无到无的特点并
把这种维吾的世界观同黑格尔思想结合起来
正是这三点就是后代哲学家赖以建立所谓
辩证维吾主义和历史维吾主义的地方
也正是这三点
是恩格斯晚年从事他那未完成的自然辩证法
企图以这样的世界观和方法论统治整个历史科学和自然科学
我这里必须画一点笔墨
先把雇种文中的这个
菲尔巴哈论的概念弄清楚
1845年马克思驻菲尔巴哈论纲一文
但生前从未发表
马克思死后五年的1888年
论纲作为恩格斯路德维希菲尔巴哈和德国古典哲学的终结
一书的复建第一次面试
在中国
恩格斯此书被简称做菲尔巴哈论
英译也是unfilled back
令人极意与马克思1845年所做所住的菲尔巴哈论纲相混淆
固准文字每每论及此话题
因为大多数使用英文也不免令人有混乱之感
但如能认真阅读前后文还是能够分别出
他何处指马克思知论纲何处指恩格斯知论的
上面所摘他的笔记unfilled back所指无疑是恩格斯的菲尔巴哈论
而非马克思的菲尔巴哈论纲
仅从30年后的定语即可确定
对不起啊念到这里我有点担心
因为这是太理论性了
非常地枯燥
不知道大家能不能接受
比我上次发到群里的固准论建筑和建筑政治
可能还要枯燥
可是固准本身就是一个思想家
他在播洋葱
我当年也是就跟着他捡着洋葱皮
我也快累死了
当时这篇文章我写好之后
我投给《阎皇春秋》
那是中国最大胆的杂志了
那个主编当时主编吴思亲自下手帮我改的
就准备发表的
但是最后这个社会会讨论还是没有通过
认为这是一篇简直就是绝祖坟
有点太过了
那我就念给大家听吧
就是大家能接受
我就很高兴
那我接着念啊
还有一点不得不提到
世界马恩研究学界一直就有一种说法
马克思的菲尔巴哈论纲有两个版本
一个是马克思1845年春写下的原本
一个是六四十多年后恩克斯的修改本
两个版本在一些至关重要的哲学论点上存在着巨大差别
话说回来
关于恩克斯对马克思主义的乐祖代袍
故准一向颇有为辞
又由以这一步自然辩证法为罪
本文开天引用的故准日记
紧接其后的一句话是
雅当斯密临死前要求人家把旧稿完全烧光是必要的
明显是在埋怨恩克斯的不审慎
在多年反复阅读马克思的菲尔巴哈论纲11条
政治经济学批判恩格斯的反杜林论自然辩证法和路德维希
菲尔巴哈与德国古典哲学的终结
以及复后的马克思菲尔巴哈论纲
故准心里更有底了
弗里德里希恩格斯先生的自然辩证法跟卡尔马克思先生的
辩证法哲学至少差别是极其显著的
就是故准说的是前者一步未完成且分明是不想发表的曹稿
连马克思生前都能否同意自然辩证法这一术语都很可疑
其起源仅仅是对马克思政治经济学批判书评的这不著作
竟然企图以比之前所有的世界观都更加唯物的世界观和方法论
统治整个历史科学和自然科学
故准刻薄的将之称之为妄想和梦义
从书评到菲尔巴哈论
故准看出是恩格斯妄想用一种什么哲学体系来将自然界一一贯知
他不禁大吃一惊
吃惊的不仅仅是中国人故准
生下一巨蛋的母鸡本身也被自己的产品下注了
连恩格斯自己也自嘲的说他是在跟着杜林啃酸果
并且宣称这是从黑根倒退了一步
可这并未妨碍他在著作中宣称自然哲学告终了
反响复活这一哲学的一切企图不仅是多余的
而且是后退的
这个我想插一句
中国中科院学部原来有一个自然辩证法部
是部还是科史我记不清楚了
现在改成自然科学哲学部了
那就说自然辩证法中国也已经休于提起了
但奇怪的是写下这部书的恩格斯却迟迟不愿发表
直至去世他依然是一部手稿
恩格斯去世于1895年
事实马克思主义在欧洲已成气候
假如恩格斯愿意这部手稿的出版是毫无问题的
但他并不愿意
恩格斯对这个被自己称作酸果的东西是不自信和不确定的
七十多年后有位名叫固准的中国人
看出了这种不自信和不确定
这颗包括了严重的自相矛盾的酸果
纯粹就是妄想和梦义
最初的梦义者是黑格尔杜林跟着效法更是梦义
到了恩格斯跟着杜林再啃下去
一半是也还想要搞出一种直到科学的哲学来
一半是不得已
为何不得已故准没有说明
也正因为如此
恩格斯分明是不打算发表这个手稿的
况且文字不是行为
尤其是作者生前根本无意发表
也没有授权授意死后发表的文字
也确实在他死后的三十年内
后来形成此书的手稿都没有发表
但是不信
他也没有在生生前销毁
到了1920年代
深藏在固执堆里的自然辩证法被苏俄梦士维克
哲学史学家德波林硬挖了出来
他如获志保
立即大肆鼓吹
想抬出恩格斯综家哲学的权威
要用哲学来指导一切
那是一场悲剧
故准用一种联名的口气说
悲剧归悲剧
布尔什维克的斯大林却不能忍受德波林的这份狂妄
这只被杜林、恩格斯和德波林相继啃过的酸果
最后被斯大林抢到了手
斯大林把这个哲学武器没收过来
成为私家政治的工具
其结果就是联共党史中有名的那份辩证维吾主义和历史维吾主义
这一幕已经是喜剧了
这句话是出自顾准文稿
顾准江之嘲讽为梦义和妄想的这颗酸果
就这样修成了正果
几乎在顾准波扬村的同时
毕生致力于马克思主义的研究的英国人
带为麦克莱伦写出了一部新的马克思传
1972年
也就是顾准从老改的西线干校回到北京那年
他的第一版出版
后来多次再版
这是记忆
1918年以德文原文首次出版的梅林写的马克思传后
第二部涵盖马克思一生各个方面的英文版专辑
2006年
他的最新版本
一成中文
被中国人誉为英语世界最权威的马克思生平思想研究文献
中国出版是1995年
该书在谈到马克思最后的十年里
与恩格斯的某些区别时
再明确不过的做了如下表述
在生命的最后日子里
马克思变得越来越接近
在当时知识界流行的实证主义
这一倾向开始于反杜林论
在恩格斯的路德维希、菲尔巴哈和自然辩证法中得到延续
并在苏联教科书中的辩证维吾主义达到顶点
正是这一倾向代表着作为哲学世界观的马克思主义
其内容是客观规律
尤其作为实在的基本要素的
行而上学意义上的物质的辩证运动的规律
这与诸如关于菲尔巴哈的提纲中
理论与实践的统一的例证毁然不同
马克思一直有着这种对自然科学
善行的倾向就是他把他规范
他把所有的自然科学都规范到他的这个辩证
辩证法里头
马克思却并非如此
例如马克思对达尔文主义持有更多的保留态度
作者在紧接着讲述了一件异事
马克思希望把资本论第二卷献给达尔文
却被后者已接受一位公开的无神论者的著作
会伤害家人的感情为由晚俱后
接着作者画风一转
但这只是表明马克思很欣赏达尔文的著作
并不说明他用了与达尔文研究自然一样的方法
着手研究历史
因此恩格斯在他那天著名的在马克思目前的演讲中
把马克思和达尔文的观点等同起来是极大的误导
这就是第二本马克思占的作者自己说的话
无疑固准看出了这种极大的误导
不但自己未被误导
还要像奈为英国人David一样指出这种误导
但是他不如德国深世代为先生后导
除了指责他还要加上热潮冷缝
恩格斯本人的哲学思想先知的成分本来就稀薄很多
所以订稿性质的菲尔巴哈论强调唯物主义
强调真理的历史性和人类进步的无限性
而避免像黑格尔那样的体系化
不过相对于这种类型的在重大政治哲学命题和理论上
东西方思想家不谋而合的重大意义
不厚道
暂时我们可以忽略不计
在此无非西方人David用了十分规范的哲学行话
动词范形
东方人固准用的是不规范的名词
图示和视景一些的动名词套罢了
内涵是一样的
在一个封闭封锁闭关的时代和国度
这种不谋而合
尤其显得不可思议和谜足珍贵
至于列宁以及斯大林对马克思历史观的盲恒权势
固准就更不客气了
对俄国人在历史学和哲学上的盲恒
他甚至用了十分极端
也不大雅观的强奸一词
这是他的原话
啊
下边
埃及巴比伦等所谓东方没有希腊罗马的奴隶制
这一点马克思是知道的
所以政治哲学批判续言
在古典的及奴隶制的封建的资本主义的之外
一定要加上一个亚西亚的
把奴隶的把马克思的奴隶制扩大到东方
取消亚西亚的这个范畴
恩格斯做了一小部分工作
到斯大林就斩钉截铁的不准谈亚西亚的
于是对马克思以及对历史的强奸完成了
你看不准真是够刻薄的
把某些图示形式的命题规定为人们思考必须依据的条件
控制一切思考的表达方式
这种做法只会产生一种后果
那就是将人置于一种绝对的毫无掩饰的暴政之下
固准一生都在致力于摆脱教条这架制动器
他绝不允许别人在自己脑子里跑马
而要自己在自己脑子里跑马
谁要是想给这匹马套上套
难
什么叫让思想冲破牢笼
无非就是他这样自己在自己脑子里跑马吧
来看看这个马怎么个跑法
那可真是精彩绝伦
在中国他接着说这幕喜剧排演了而为上演
曾经有过板田模型的圣旨
这是一种包罗自然哲学体系在内的新哲学体系的酝酿
为此还有余光远指导下的自然辩证法的研究
你读了杨振宁与记者的谈话了吧
这种新哲学体系现在大体收场了
不想演了
这幕不会演出了的喜剧更是喜剧化的喜剧
他就是对疾风疾比的极大的讽刺
也包括讽刺咱们那个
那个包括余光远
包括咱们的中国的科学自然科学体系
喜剧化的喜剧那岂不是闹剧
啥意思
接着来看
板田模型在当年就是1960年代中期
中国的哲学社会科学界也算是个不小的世界
板田者日本物理学家板田昌一
1955年发表了著名的基本例子板田模型
按照物质无限可分的唯物辩证观点
他批判把基本例子看成原始物质原始的错误观点
认为基本例子也是可分的
并提出了一个基本例子复合模型
以称板田模型
板田模型因为与庄子的依齿之锤
日曲其伴万事不结说不谋而合而引起疾风
极大的兴趣
迅速在中国哲学界走红
伟人亲切接见了这位剑魔人并口传圣旨
你的文章写的好啊
受益中国大肆宣传
中共中央宣传部科学处余光远立即组织了一标人马
中科院成立了自然辩证法研究室
创办了自然辩证法刊物准备开展大规模研究
期望能建立中国自主研发的
包罗自然科学哲学体系在内的新哲学体系
更有甚者中国哲学界经以此为据
以物质无限可分说话分战队
这就是著名的一分为二和合而而一的阶级斗争学说
持无限可分说者是革命的
例如日本物理理论物理学家板田先生
持不可无限可分说者是反动的
例如中国理论物理学家刘耀杨先生
中国此刻太需要自己的黑格尔马克思了
至少要有自己的恩格斯吧
否则怎么样取北方已经修了的老大哥
取而代之呢
怎样成为世界革命的中心和圣地呢
这都是你要出大哲学家是要做老大哥的必然条件啊
正在此时华裔科学家诺贝尔物理学奖德主杨振宁出现了
正是这位真正的例子科学家的出现
迁出了自然率在哲学上的重要性是否是否为人所夸大
规律和归纳
豁然还是必然等等巨大的家产
尤其是带来相对论创立者
伟大的爱因斯坦对自然辩证法一文无情的否定
下面是爱因斯坦的话
爱德华博恩斯坦先生把恩格斯的一部关于自然科学内容的手稿交给我
托付我发表意见
看这部手稿是否应该复印
我的意见如下
要是这部手稿出自一位并非作为一个历史人物而引人注意的作者
那么我就不会建议把它复印
因为不论从当代物理学的观点来看
还是从物理学史
物理学史方面来说
这部手稿的内容都没有任何特殊的趣味
可是我可以这样设想
如果考虑到这部作对于产名恩格斯的思想的意义是一个有趣的文献
那是可以勉强出版的
这爱因斯坦说话也是不藏不一的啊
以及在俄国人看到爱因斯坦此言后极为恼怒的指责
伯恩斯坦并未将恩格斯手稿全部送给其阅读
而仅仅送去了一部分时
爱因斯坦亲笔写信给美国哲学家希尼胡克再一次坚定而明确的表明了自己的态度
爱德华伯恩斯坦送来全部手稿要我出主意
我的评价是对全部手稿而说的
我坚信要是恩格斯本人能够看到在这样长久时间之后
他的这个谨慎的尝试
经被认为具有如此重大的重要性
他会觉得好笑
这位真正的无可非一的自然科学家
不斥给他给那些像跟着啃酸果的人们兜头交下一盆冷水
令正在姓头上的中国人大失所望
不过也可能是他们忙于更高层次的维护变正运动
使无前例的无产阶级文化大革命项目的前期准备
反正模型无极而终
如今也先有人还记得板田昌一先生
更有趣的是几十年前中国人几乎各个耳熟能详的
自然辩证法一词越来越落寞沉寂
早在1980年代初
他就逐步被自然科学哲学排斥和替代了
成于1956年的中国科学院自然辩证法研究组
也巧然将名号改做了科技哲学研究室
可不就是一场地地道道的闹剧
真是个没有创造
却对创造有着最愚蠢引头的年代
难道人们真能发现这个世界绝对的普遍的规律吗
托尔斯泰说的对
人的自世是分数中的分母
分母值越大分数值越小
居里夫人说自己是沙子
我实在不由的静养它
就是固准的话
常被人认为自世圣高的固准
却在哲学的层面上最不能容忍的就是自世圣高和夜郎自大
自然界如此广阔
浩瀚
丰富多才
你能添一粒沙子已经很不容易了
你妄想用一种什么哲学体系一以贯之
那简直就是梦义
他灭世所有这样的梦义
更黄沦去相信
也正是这种不相信
不盲从
不人云易云和灭世
令他带上了右派的金官
并成为全国唯一一次
唯一一个两次被带上这顶金官的人
经是那个经济的经
除开自然辩证法
他还敢播辩证法
这颗格外辛辣的大言洋葱
找准了下手之处
他从中国自古有之的古算
周易和史字周朝史官
黎染
老子的道
道布莱尼茲的二进制电子计算机
从黑格尔在哲学上的普遍性
几达极限的辩证法三定律
到马克思主义的辩证维吾论
到毛泽东的矛盾论
顾准低下头
笨拙而不懈的播了下去
也只有这样的笨人
当他抬起头来才敢说
中国古算
周易老子的形式逻辑
朴素的辩证法等
不仅使中国哲学具备十分特殊的性质
也使中国的所谓逻辑
具备十分特殊的性质
他即使
呃
布莱尼茲就是二进制的发明者
惊喜交集
也使中国从来不去认真分析事务间的关系
却常常是高度综合的
中国人实在聪明
中国人又实在太不严肃认真
否定的辩证法作为一个普遍命题
是不对的
共产党宣言称
资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利
同样是不可避免的
这整个是辩证法
他为革命的辩证法
争得了整整一个世纪的荣誉
也就是为马克思主义
然而这不是事实
事实是
一切工人们互相联合起来达到最高度的国家
都是资本主义
生存未受致命威胁的国家
资本主义的威胁来自别的方面
并不来自工人的团结
列宁在辩证法方面实在是无知的
因为他坚持恐怖主义
专政这个方面
其实各方面是列宁主义
恢复马克思主义了
这些话放在笔识
当然是极反动
极其无逆的
除了自然辩证法和辩证法
固准对于人类历史发展规律
极权专制与无产阶级专政
人的异化和劳动的异化
马克思主义的经济学
资本主义与社会主义
维理主义与维护主义
辩证法与神学
自由与民主
中国历史与现实
这些极其神圣
极其辛辣的洋葱头
无一不是像对待自然辩证法
和辩证法一样
一层层的剥皮
一层层的观测
秀态
全神灌注
浅心的律
哪里顾得上
擦一擦横流的泪水
作为
我作为一个受过一般教育的中国人
要赶上顾准的节奏和高度
是太不自量力了
我的举例也只敢到此为止
好
这次的
嗯
讲座就到这里了
谢谢大家
谢谢大家这么有耐心
谢谢
拜拜