(讲解实际)
讲一点我通过讲解实的日记或者其他的档案资料所发现的
我们过去不知道的讲解实的他的生活思想他的事业的一些方面
讲解实这个人他是1975年去世的
概观而为论定就是他观才是概上的
但是现在对他没有共同一致的结论
这个评价可以说两级对立是一种天上和地下的对立相差很大
大家如果最近大家伤疯慌网的话
我的有两篇文章正在被网友们讨论
一篇是我写的《讲经国怎样从苏联归来》
另外一篇是讲解实曾经三次反对美国用原子弹来吸剂中国的大陆
每篇文章都有近100个网友通过跟铁表示的意见
一种意见就是讲功是民族英雄向讲功致敬
另外一种看法就是讲解实是民族败类
所以看来对讲解实的评价的分歧还会绵延很长一个历史时期
那么今天我讲几个方面
第一个问题我想讲一讲讲解实和世界反法实施战争
这一点我想大多数人都同意讲解实从1937到1945领导了八年抗战
这个我不讲
我就想着重讲一下
就是讲解实和二次大战也就是我们通常讲的和反法实施战争的关系
首先我想讲一讲讲解实与德国
讲解实本来和德国的关系很好
讲解实本来对希特勒也很佩服
中的关系在抗战前和抗战初期关系相当密切
但是后来这个关系逐渐疏远
中国国民政府和英国美国这样一些国家接纯同门关系
而德国逐渐的跟日本靠近
逐渐的跟日本结闻
在1940年在中国的外交界在中国的政治界发生了一场重大的辩论
就是说在第二次世界大战里边
中国跟谁站在一起
是跟英国美国站在一起还是跟德国站在一起
这个本来它不是个问题
就是中国和英国美国已经站在一起了
那么为什么到了1940年会重新提出这个问题呢
主要的是1940年中英关系上发生了两件大事
第一件事是英国封锁了中国内地通向香港的道路
因为在抗战期间
香港是中国对外联系的
特别是购买军火和战略物资的一个通道
英国怕日本所以英国人就把从中国内地通向香港的通道封锁了
第二件事就是英国答应日本人的要求
把跌面公路从云南到缅甸的公路也把它封锁了
那么这个两条通道封锁以后就使得中国和海外各绝了
那么中国要抗战要从外部世界进口军火进口战略物资进口武器
那么通道封锁了这个仗怎么打下去
因此英国的这个举动把中国的外交官把中国的政治领袖把中国的老百姓惹火了
另外在1940年又发生一件什么事情呢
就是希特勒发起进攻波兰进攻法国进攻比利时这样写欧洲国家
那么可以说呀德国人德国军队所向披靡无往不顺
我们借用毛泽东的一句诗叫很少千军如卷席
这个德国人在欧洲战场上找不到对手
而且那个时候德国人已经在准备跨过这个英伦海峡要去进攻伦敦
所以在这个情况底下
英国把我们的通道封锁了
而德国人在欧洲战场上守向无敌
因此在中国的外交界政治界就产生一个问题
就是中国要跟日本人抗战那么应该跟谁站在一起
有两个人提出来中国外交政策要改变
要跟德国人接门
哪两位重要人物提出这个要求呢
一个是孙科
我们孙总理的少爷公子
他提出来说中国要改变外交政策
政策要跟德国联门
另外一个大家想不到的是谁呢
白崇喜
白崇喜是个军事家
有小诸葛之称
那么白崇喜也提出来
要跟德国人接门
他们两个提出主张以后
中央委员会
国防最高委员会
大多数人都赞成
说赶快啊
要改变这个联络的对象
要跟德国人交朋友
那么在这个时候
是谁坚实中国的外交政策不能改变
中国要继续跟英国美国要接门
这个人就是蒋介石
蒋介石说
说英国虽然现在对我们不好
而且英法联军在欧洲战场上打败了
被德国人打败了
但是我们中国人是讲仍义的
我们不能够因为英国打败了
我们就看不起他
我们就抛弃他
所以蒋介石坚持跟英国美国的同盟
不能改变
坚持不能够跟德国交朋友
那么这件事情
我们今天已经可以看得很清楚了
我想大家想一想
如果在二战这个过程里边
中国跟英国绝交
跟美国绝交
跟德国交朋友了
那会是一个多么可怕的情况
那么到了二战结束
那么中国就不是战胜国
就变成战败国了
所以我觉得在这个问题上
蒋介石的决策是正确的
1941年德国最终跟日本人走到了一起
不仅跟日本接生了同盟
而且承认汪伟政权
承认汪经纬在南京成立的国民政府
那么本来啊
这个蒋介石还不希望跟德国绝交
蒋介石原来的策的是什么呢
就是说要尽可能的
尽最大可能的
要孤立日本
朋友总是多一个好一个好嘛
所以这很常是
尽管德国 尽管希特勒
已经逐渐的对中国不友好
逐渐的和日本站在一起
但是蒋介石还是不愿意
跟德国绝交
那么到了1941年
德国承认南京的汪伟政府
那么蒋介石觉得这个已经是无可容忍
所以蒋介石在1941年下决心
和德国绝交断绝的外交关系
中国和德国断绝外交关系之后
德国有一部分人还是舍不得中国
为什么 两个原因
一个呢
德国的他要造军火
要发展先进的武器
他缺碍东西
缺碍乌沙
这个乌沙呀是一种稀有矿产
咱们中国有外国很少
所以德国要和中国做乌沙的交易
但是更重要的是什么
因为中国是一个大国
人口资源大国
所以德国还是有些人
要千方百计的
要拉拢
要维系这个中国和德国的关系
德国有一个希特勒的二号人物
大家知道叫哥林
哥林有一个亲信
叫杨克
就在中德绝交以后
杨克就跟中国当时
在欧洲的
原来中国驻德国的武官叫贵勇卿
就找他谈判
所以咱们中德两国虽然绝交了
但是我们还可以定一个条约
什么条约
叫中德军事秘约
中国和德国没有外交关系
但是我们可以定一个军事上的
同盟条约
这个条约的内容是什么呢
内容是
中国和德国合作
去打印度
当时的中国远征军
已经到了缅甸
在缅甸和日本人打仗
所以杨克这个德国人就提出来
希望中国的军队和德国的军队合作
中国的军队从缅甸从东边去打印度
那么德国的军队从西边打印度
然后双方合作
那么德国人为什么提这个呢
因为德国人有个计划
他德国人希望和日本的军队
在印度洋
也就是说在这个京东地区
要挥施
那两个法西式国家
一个是日本
要从缅甸打印度
然后德国从这个苏联的南部
从这个京东地区
要打印度
双方的目的是希望两个法西式
要联手
要挥施
那么所以德国的杨克提出来
希望中国和印度合作
他的背后的目的就是要给
德国日本的军队在印度洋挥施
提供一个有利条件
那么蔣介石呢
知道这个德国人这个想法
所以就给贵勇卿
当时中国驻欧洲一个武官
下得到命令
所以对于德国人的计划
要严聚职
严就是严厉
聚是拒绝
不能够统一
所以说在这个问题上
由于蔣介石的坚决拒绝
就破坏了德国和日本
在印度洋挥施的计划
我们不要小看这件事情
这个罗师傅在后来在1943年
开罗会期间
曾经跟他的儿子讲过一段话
他说
你要想一想
如果不是中国的军队
在中国的战场上面
把日本人拖住的话
那么日本人就可以啊
抽出生来进攻这个东南亚
进攻印度
最后在这个印度洋地球挥施
那是一个非常可怕的情景
因为两个法学师啊
军队啊挥施的联手了嘛
所以这件就是蔣介石拒绝
接受德国人的要求
拒绝
去进攻印度
这件事情对于二次世界大战
对世界反法学师战争的胜利
持有重要的影响
大家也可以想象嘛
中国有几百万军队
几亿人口的大国
一旦倒向德国方面去打印度
一旦德国和日本这两个法学师国家
军队挥施了
那也是一个不堪设想的后果
也同样是在1942年
蔣介石还做了一件
我们至今无法想象的事情
就是1942年呢
讲在日记里面写了三句话
说
第一句话叫
运动德国军队倒戈
一诗字进行
第二句话叫派齐俊去瑞士
第三句话叫
运动德国军队倒戈这件事情
应该报告罗斯福总统
这个三句话大家可以看
在我们这个湖湖的大安馆的讲的
讲介石日记的1942年的1月
大家可以去查
看有没有这三句话
这个什么意思
就是说讲介石要派一个人到瑞士去
瑞士就在德国的旁边
去干嘛去完成一个任务
就是说运动
德国的部队倒戈
什么叫倒戈
让德国的军队照希特勒对反
要推翻希特勒
而且要建立一个没有希特勒的新的德国
关于这件事情
我是在今年的2010年的3月号
在台湾的传记文学发表了一篇文章
题目叫中德关系上的惊天秘密
就是让你吃惊大吃一惊的秘密
那就是中德关系上的
就是原来这个讲介石跟希特勒是很好的
讲介石对希特勒是佩服的
现在居然要派一个中国人
这个人是军师委员会的秘书
派到瑞士去动员德国的军队
倒戈照希特勒的反
这个看来是不可思议的一件事情
所以我最早是在上海的
王立同学在这里
在上海复旦大学的宋子文讨论会上
而我提交的这篇论文
许多听众不相信
说不可能
说1942年那个时候
正是中国抗战非常艰难的时候
讲介石中国的事情他还管不来的
他怎么有可能有这个经济去管欧洲的事情
去动员人照希特勒的反
大家都不相信
那么这篇文章
我刚才讲了
在传记文学三月号发表了
但是四月号
汪荣鲁教授
原来是汪荣鲁的这个
因为华人教授
现在是台湾的中央大学的讲座教授
他写的一篇文章
题目就叫这个讲介石撤动德国军队
推翻希特勒至于
就是对我的论点提出了批评
那么不可能
不可能
那么我这两天
正在写一篇文章
要回答汪教授
我的题目就是说
讲介石企图撤动德国军队
导哥这个事实应该得到承认
所以这个呢
我是通过这件事情
通过这个三件事情
说明讲介石在反发去战争里面
是做错了他自己的贡献
我看了汪教授的文章以后
我认为他无法颠覆我的观点
这个是既有这个讲的日记
维准而且有这个齐俊
就是派到瑞士区的那个军师委会的秘书
打回来的电报
维准
那么齐俊他的电报
就保存在我们这个
湖湖大英馆的宋志文档案里面
那都是可以查的
这个是
我讲的讲介石和
反发去战争的第一个方面
我还要讲的是
第二个方面
就是讲介石是怎么对待
亚洲那些被压迫的弱小民族
这个是一个问题的两个方面
在一方面我们要看
讲介石怎么对待法西斯
对待那个帝国主委
另外我们要看他
怎么样对待亚洲那些被压迫的民族
那些收到殖民地半殖民地待遇的国家
第一个韩国
韩国大家知道
在1910年
就是在我们中国的新韩国民之前
就已经沦为日本的殖民地
日本把韩国整个的并吞了
那么这个日本占领了韩国以后
大批的韩国的爱国者
他们不愿意当王国奴
他们就到中国来
把中国作为根据地
来开展一个叫反对日本侵略
争取韩国要复国
要重建自己的国家这样一个运动
那么韩国的爱国者
在中国成立了韩国临时政府
这个韩国临时政府
建立在上海
然后从上海办到杭州
从杭州又办到西南
最后这个临时政府办到重庆
在整个的抗战期间
蒋介石中国政府
国民党对韩国临时政府是支持的
没有钱给钱
韩国爱国者不仅在中国的土地上面
成立了临时政府
而且成立了两支军队
一是叫朝鲜易涌队
一是叫韩国光复军
那么这个两支军队
光复军和易涌队
都收到蒋介石的支持
这个也不是个小事情
一个主权国家能够允许
另外一个国家在自己的领土上
有自己的军队吗
大家想一想
我们这个美国能够允许
别的国家在美国的领土上建立
一支部队吗
但是蒋介石同意了
而且给了这个朝鲜的爱国武装
给了支持
到了1945年了
抗战胜利了
是蒋介石把这批
韩国临时政府的领导人
说你们现在日本投降了
你们赶快回国
建立政府
收复势地
当时韩国的领袖是金九
信金银同地的金
1235年789年
蒋介石把这批朝鲜的领导者
派飞机把他送回
汉城
不仅派飞机把他们送回去了
他送钱呢
送多少钱
法币
一个亿
光送法币不行
国际的通行货币是美元
所以在一钱之外
蒋介石还送给韩国的这些领袖们
二十万美金
二十万美金在今天来说
也不是一个小的数字
反正我拿不出来
但是在那个时候
蒋介石就送了二十万美金
我想就在那个时候
1945年
这个是一本很大的数字了
送他们回韩国
所以也就是说蒋介石对韩国
这个日本的殖民地
对他们的爱国者的行动是支持的
第二我在蒋介石对印度
印度是英国的殖民地
那么在二战里边
英国当然参加了同盟国
反对
法学师反对德国
反对日本
是中国的盟国
在这一点上
英国人做的是对的
但是印度人呢
他跟我们中国人不一样
因为印度人是英国的殖民地
所以印度人就恨英国人
就要反对英国人
就要争取印度的独立
所以这个英国和印度之间呢
这个矛盾就尖锐了
英国人说啊
咱们大家一起去打日本
去打德国
印度人说
我打印我打印度人
我打日本人
我打德国人干嘛
我恨的就是你英国人
你是我的统治者嘛
我要照你的反嘛
所以英国人参加二十大战
印度人就反对参加大战
二十大战
不仅如此啊
那个日本人没贤罪啊
日本人就跟印度的领袖讲
说呀
你跟我们日本人站在一起
那我们日本人将来保证你啊
印度独立
德国人也没有选择
德国人也和这些印度的领袖谈
说你跟我们德国人站在一起
我们德国人将来保证你印度独立
所以当时的印度啊
就动摇在两个阵营之间
那么1942年
蒋介石和宋美玲
这两个人
他们出国
到了印度
干嘛呢
做调解工作
蒋介石跟英国人讲
说你啊
要让印度啊
让他自治
独立嘛
慢慢再说
首先让他自治
让他自治的目的
就是让他参加这个同盟国战斗
大日本
大德国
那么蒋介石又跟印度的这些爱国者讲
说啊
独立啊
下一步
因为首先呢
先争取一个自治
自治以后
你们跟我站在一起
怎么打日本
打德国
所以蒋介石做这个调解工作
希望英国和印度不要自己吵架
我们当前的人物是反法其事
因为大家想啊
如果印度人跟英国吵起来
如果这个印度人跟德国
跟日本站在一起
那麻烦了
印度也是好几个人的大国呀
而且印度的领袖
国大党的这个重要领袖
干地就是不抵抗运动的这个领袖
他放出话来呀
他说谁帮助我们印度
那我就跟谁站在一起
这个也很可怕呀
所以蒋介石送美临到印度
主要的是动员调解英国和印度的矛盾
动员印度
参战
参加反法式战争
那么在1943年
开娄会议
开娄会议之前
蒋介石就交给
宋美临一个谈话提纲
因为宋美临要访问美国
要见罗师傅
那么蒋介石给他一个提纲
就是说你见了罗师傅以后
你要解决什么问题
其中一个问题
就是说印度在战争胜利以后
要让他独立
但是呢
英国是个老大帝国呀
说你也要考虑呀
不要让这个印度人呀
面子下不来
要照顾到印度人的体面
所以说
基本的原则是要让印度独立
但是呢
要有一个过度的办法
那么在这个提纲里面
蒋介石让宋美临告诉罗师傅
韩国要让他独立
印度要让他独立
要有过度办法
缅甸要让他独立
南洋群岛
南洋的各个民主
譬如说马来西亚这些国家
这些地方
当时它不是国家
讲提出来
二十年之后
要让他们独立
所以这个呢
就是蒋介石给宋美临的这个谈话提纲
那是典型的体现了
讲对于亚洲被压迫民族的关怀
开罗会上
罗师傅提出来
说这个韩国被日本人统治那么多年
说一下子独立可能有困难吧
所以罗师傅的主张
战争胜利以后
四个国家
中美英苏四个国家
共同来管理韩国
是一个四国共管的方案
蒋介石不同意
说蒋介石说韩国一定要让他独立
还有一个国家
越南
这个越南呢
在二战之前是法国的殖民地
这个法国人啊
在二战里啊
表现实在是太差劲
差到什么程度
希特勒去打打法国
几个星期嘛
打到巴黎嘛
那法国就
法国就投降了嘛
所以罗师傅总统
对法国的印象
极差
罗师傅跟蒋介石讲
说这个法国人啊
战争的表现太差了
说战争胜利以后啊
这个越南再也不应该
成为法国的殖民地
不能给法国的
还没资格嘛
那么罗师傅跟蒋介石商量
说这个战后啊
越南给你们中国怎么样
就是罗师傅要把越南交给中国
假定我是蒋介石的话
我向我的回答肯定是这样
说谢谢您了
总统先生好啊
对不对啊
我不是说你们什么态度啊
你们是要还是不要
但是蒋介石回的这么回答的
他说越南从来就不是中国的领土
越南我们不能要
蒋介石拒绝了
不要
然后是这个
在开罗会议之后
是紧接着
是在伊朗开的
德赫兰开的
德赫兰会议
休记而罗师傅
史大林三个巨头见面
罗师傅呢就作为一个新闻
就跟史大林讲
哎呀他说你看
我是要想把越南给中国
这个蒋介石不要
这个史大林也觉得不可理解啊
他觉得这个蒋介石坚持傻瓜呀
史大林也觉得很奇怪
为什么中国不要越南
那么蒋介石坚持的是什么
蒋介石坚持的是越南战后
要让他独立
那么最不可理解的是泰国
这个泰国当时叫显罗
这个泰国这个国家呀
在二战里边呢
是战错了对的一个国家
为什么呢
他没有站在同盟国方面
他站到周星国方面了
泰国是跟日本定的条约
日本
他是日本的朋友
那么这样的话
也就是泰国
他是反对同盟国的
也是反对中国的
那么二战胜利以后
他当然是战败国呀
对不对
那么对战败国怎么样啊
战胜国当然就可以这个
处理他呀
对不对
要惩罚他嘛
但是蒋介石早在抗战期间就讲
说泰国尽管现在他站
他这个站到日本方面去了
但是胜利之后
我们还是要让泰国独立
为什么
泰国有好多华侨啊
他说我们还是要跟泰国保持一个友好的关系
所以说你从这个方面
这方面来看
从讲究对韩国对于印度
对于越南对于缅甸
对于南洋群岛的
许多民族还有对于泰国
他都主张要帮他们独立
蒋介石曾经在抗战期间
他立下一个志愿
他说什么叫抗战到底
就是打日本要抗战到底
这个抗战到底的底在什么地方呢
这个抗战到底的底
对亚洲来说
就是要解放亚洲被亚普的民族
那么我想根据我上面讲的
我们不能认为蒋介石是假话
不是一句漂亮话
不是开的空头支票
他是做到了
这个是我讲的这个
第一个问题
就是蒋介石与世界反发实施战争
我不知道今天我们能有多少时间
所以我尽量
因为需要讲的问题很多
我想关于第一个问题
我就简单讲到这个地方
下面我讲第二个问题
蒋介石与立强
我先讲这个蒋介石和苏联的关系
这个蒋介石一生大辈子的
一生的大部分时间是反苏的
为什么
原因很多
其中的一个原因是反对
苏联的民族扩张主义
大家知道
中国北方的领土原来有一块地方叫蒙古
蒙古按照列宁在10月革命以后宣布的
就是他要废除和中国签订的许多
不平等的条约
要把占领的中国领土要归换中国
这个是列宁宣布过的
但是在10月革命的过程里面
当时两军交战
列宁的军队叫红军
这个原来的沙皇的军队叫白军
那么红军起义造反
打击白军
白军从欧洲一直逃往东陶
他到哪
最后一部分白军逃到蒙古的库伦
库伦就是今天的乌南巴托蒙古的首都
然后这一批人就呆在库伦
红军为了打白军
从欧洲追到亚洲
一直追到库伦
把这批白军消灭了
那么你把白军消灭了
你该回去了吧
没有
这批红军始终就留在库伦不动
来到那个地方了
1923年
蒋介石被深中山
任命为孙一仙军事代表团团长
让他去苏联谈判
结就什么问题
就是要在蒙古的库伦
设立一个军事基地
开办一所学校叫库伦军官学校
为什么
也就是说
孙中山要想在中国的北方
在蒙古要建立一个军事基地
然后以这个基地没出发点进攻北京
北京当时谁的天下呢
是直系军阀
朝空的天下
大家会有个问题
说孙中山的根据地原来是在广州
他怎么会想到
要把蒙古的库伦作为根据地呢
不错
孙中山的根据地原来是在广州
但是孙中山要达到北京去
要推翻北洋军阀
广州并不是一个理想的地方
为什么
第一
广州的旁边是香港
香港当时是英国的殖民地
国民党的军队要北伐
那么英国的香港当局完全可以在你的后方捣乱
让你后方不得安宁
第二从广州北伐路途遥远
广东湖南江西
湖北河南河北要经过六七个水
而且要跨过长江黄河
黄河没有什么
但是跨过长江的时候就有问题
为什么
列强的军舰完全可以开到武汉的江面
把国民党的军队拦腰斩为两段
所以武汉就是广州作为根据地
作为北伐的根据地
不是一个好地方
所以孙中山就让蒋介石
因为蒋介石是日本的在日本学军师
蒋介石是在孙中山周围的那些人里粉
他懂军师
所以去跟苏联人谈判
就是要在库伦建立一个军事基地
开办一个学堂
那么大家想一想
如果苏联人急受了讲的建议
我想我们中国近代史会不一样
没有一个学校叫黄土军官学校
没有了
没有必要的
只有一个学校叫库伦军官学校
也没有北伐了
只有南法从库伦往北京打
从库伦往北京打
什么好处呢
路途短了
出了蒙古就是河北
进了河北就是北京了
而且在蒙古和北京之间
是高原地一带
没有长江大河
所以讲解是觉得他这个计划
检测是太好了
挑不出毛病了
所以讲解是到苏联的任务
就是要跟苏联谈判
把库伦作为基地
那么讲解是没有想到
他到了苏联以后
他建了当时的
苏联的军事委员会的主席
托洛兹基
托洛兹基讲什么
托洛兹基讲
说你们中国
如果要进
你们中国的军队
如果要进攻北京的话
那么你们只能从蒙古的边境上起兵
中国的军队绝对不允许
踏进蒙古的土地
为什么
因为我刚才讲了
从十月更明以后
苏联人就一直把蒙古
看成是自己的势力范围
他不能允许国民党
发展到蒙古去
这讲解是他想不通
他要蒙古本来是我们中国的领土
我中国国民党要在蒙古
我这块自己的土地上
我建了一个军事基地
有什么不可以
所以讲解是想不通
但是苏联就是拒绝了
讲解是跟
或者是一谈话的当天
讲解是日记的写了一顿话
什么话
求人不如求己
所以有的人
你别看他
宣称是你的朋友
是你的同志
但是他考虑问题
都是从自己的力出发的
第二年
讲解时给廖仲凯
孙中山的战友写的风行
他说
苏联的共产党的政策
看上去是好的
但是苏联共产党的政策
和他的实际不一样
他说苏联人
对中国的边疆
对于蒙古
新疆
西藏
都有野心
他说苏联是实施了帝国主义
这个是讲
为什么反苏的原因之一
我不是讲全部原因
那么实施证明
苏联确实是对蒙古有野心
这个已经是一个很明白的事实
那么讲解海奖
说苏联人对新疆也有野心
是不是这样呢
多年来的历史也证明了这一点
新疆在很长的一段时期里面
是背一个军阀
叫圣事才统治的人
你知道圣事在想干什么
圣事才一辈子做了两件让你吃惊的事情
第一件事情
他申请加入苏联共产党
第二件事情
他向苏联申请
新疆成为苏维埃社会主义
共和国联盟的一个共和国
这个都是有材料可以证明的
所以苏联人在很长时期里面
一直支持新疆的那些分离主义分子
或者我们用个词叫僵独
支持他们
那么新疆之所以没有从中国分离出去
我以为不可忘记讲解时的功劳
1944年讲解时做了一件事情
把圣事才从新疆调回来
圣事才原来是新疆的军阀
第一把手
军阵大权都掌握在圣事才手上
1944年讲解时说你回来回来
你到重庆来
我给你一个观众
做什么观呢
农民部长
他管农业
他管圣民
也就是讲解时巧妙地把圣事才
军阀从新疆调到重庆
让他当农民部长
当农民在新疆圣事才
他手上有兵
而且他又跟苏联关系很密切
要加入苏共
要让新疆成为输为社会主义
共和国的一部分
他可以这么做
他到了重庆当农民部长
他干什么
他就没法造反了
没法造反了
所以后来在抗战里面
讲解时在日记里写过这么一段话
他说
人们都知道东北丢了
当然东北不能够丢
也不应该丢
但是
他说我现在把新疆收回来了
他说新疆这个地方加上核心走廊
甘肃的核心走廊
那当时是马家军
马家军的天下
他说新疆加上核心走廊
加起来的面积比东北还大
那么我以为
这是我看
如果不是讲及时的采取的措施
把这个圣诗材调回重庆
调到国民政府的控制下来
那么新疆能不能成为中国的领土
我看还是个问题
所以这个呢
也就是说
讲认为苏联对中国的蒙古新疆都有野心
这个话没讲错
这里我还要特别讲一小点
就是说
1923年
蒋介石的苏联待了三个多月
他有一个发现
他的日记的写了
这个大家都可以从湖湖大安馆里找到的
蒋介石说
苏联这个国家是少数民族当政
当政就掌权利势
苏联是少数民族当政
还是一级
我很替他担忧
那么少数民族当政是谁啊
当时的历继已经病重了
当时当权的史大林
史大林可不是俄罗斯族
史大林是格鲁基亚人
所以排除异级
当时史大林已经开始镇压
托罗斯基这些人
所以蒋介石讲
说我很替苏联担忧
我觉得这个说明讲很敏感
我说你讲过这个话
我说大概世界上最早批判史大林的
蒋介石可以算一哥
他说他排除异级
那么我还要讲一件事情
大家也可能会吃一惊
到了1968年
1969年
那个时候正是大陆上融化大革命
如火如荼的时候
也是中共和苏共
炒饭的天
你死我活的时候
不共戴天
这个中共骂苏联共产党是输休
这个苏联共产党骂这个
中国共产党是焦条主义者
开始还是写文章互相骂
后来干脆打起来了
在哪打起来了
一个在东北的中保岛打了一仗
一个在新疆地区
边疆场也打了一仗
也就是两个原来
号称是兄弟的国家
到了文化大革命期间
到了1968年
1969年的时候
对抗了
不共戴天了
那么在这个时候
苏联人派了一个记者
名义上是伦敦的一家报纸的记者
实际上他是柯克勃
苏联的特务
派他在干什么
派他到台湾
到台湾找蒋经国
当然开始是通过一个新闻局局长
这个人叫魏景蒙
通过他
干嘛
双方联合嘛
就是苏联和台湾的政府
台湾的国民党
台湾的军队联合起来干嘛
共同推倒毛泽东
就是说
这个时候苏联人想跟国民党
想跟蒋介石联合起来
推翻这个毛泽东
那么蒋介石当然
蒋介石从到台湾的那天开始
他就想反攻大陆
那么蒋介石反攻大陆
原来把希望寄托在谁身上呢
原来是寄托在美国人身上
蒋介石希望美国人能帮他提供武器
提供军舰帮助他反攻大陆
提供飞机
提供降落船
好搞空头啊
但是美国人呢
不愿意打仗
美国人很怕由于蒋介石反攻大陆
会导致第二次世界大战爆发
所以美国人一直不同意
一再地这个恶志讲的反攻大陆的愿望
所以蒋介石说
我对美国人算是绝望了
但是这个是苏联人主动跑来了
说咱们俩合作呀
共同推翻这个毛泽东啊
那么蒋介石当然他欢迎啊
欢迎啊
所以双方就谈判
开始在台湾谈
后来跑到欧洲谈
在奥地利谈
跑到意大利谈和合作
看怎么反攻大陆
苏联人告诉蒋介石说
你要反攻大陆啊
第一我们给你出武器
第二我们给你提供基地
让我们苏联的军事基地你可以用
那么蒋介石就想啊
如果他跟苏联的结盟
共同反攻大陆会有什么后果
蒋介石想来想去啊
他就想起了名默清出的两个人
一个叫吴三桂
一个叫洪承仇
这两个人我想要打得熟悉
那两个人啊
把清兵啊从这个东北啊引进关内
结果呢
那这两个人啊就帮助这个清兵啊
来打这个关内的汉族老百姓
这个首先是把这个李志成
从广州
从北京赶走
然后就帮助清兵下江南
打杨州打嘉定
所以清朝之所以能够从东北打进关内
而且成了这个最后是建立的清朝
这个吴三桂和洪承仇是起了很大的作用的
所以蒋介石就想到啊
他说我现在跟苏联合作
苏联要不是那么好东西
他肯定是想占便宜来的
他肯定是想来侵入中国的
所以讲起了提醒自己
我要不能够再学吴三桂也不能学洪承仇
不能再走他们失败的那个负责
不能重蹈他们的负责
所以这个事情最后啊
吹了
就是苏联和这个蒋介石的谈判没成功
没有成功的一个很重要的原因
就是蒋介石
他说我不能够做吴三桂
不能做洪承仇
不能够引狼入侍
他说这个苏联那个是不是好东西
不乖好意
这个是对这个就是蒋介石
对这个苏联的认识
下面我想讲过蒋介石对英国的认识
英国
过去大陆上啊
经常讲啊
说这个这个这个这个蒋介石
是英美的走狗
我觉得这个是冤枉的蒋介石
蒋介石在他一辈子的大部分时间里面
对英国人的印象结换
蒋介石这个英国是老牌帝国主义
老牌帝国主义
是只懂得伯雪亚破殖民族的人民
这个1943年啊
在华盛顿
美国的华盛顿首都开太平洋会议
参加了有罗师傅
有邱吉尔
有中国的外交部长宋子维
讨论什么
讨论
怎么样
打日本
是一支同盟国讨论这个战斗的作战的方略和计划的一支会议
会议开着开着
这个邱吉尔站起来了
他说听说你们中国呀
正在把部队开进西藏
说这个怎么可以啊
这个不可以啊
当天
蒋介石日记的写了一段话
他说
这个是英国帝国主义面目的大暴露
说邱吉尔这个家伙是个无奈
是个流氓
到了1943年
开了会议
邱吉尔参加会议了
他主动的去拜见蒋介石和宋美玲
这个邱吉尔呢
大概可能心里有愧
所以就问这个宋美玲
因为蒋介石不懂英语的啊
就问宋美玲
说在你的眼光里边
我邱吉尔是不是一个很坏的人啊
这个邱吉尔先发制人啊
问宋美玲是在你的眼里面
我这个邱吉尔是不是很坏的人
我想这个给宋美玲出了个难题
宋美玲不喜欢邱吉尔
跟蒋介石一样
但是宋美玲这是外交场合呀
宋美玲总不能这么回答
说对呀
你是个坏人
这个不行吧
对吧
但是宋美玲要换一个说法
不对
说邱吉尔先生你是个好人
这个也不行啊
所以宋美玲回答是很巧妙
您自己怎么看
让邱吉尔自己回答
所以我举这个例子说明就是说
这个这个蒋介石对英国的认识
应该说还是比较清楚
认为英国是个老牌第一个主要
然后谈这个美国
就是蒋介石怎么对待美国
这个要讲这个讲这个讲介石和美国的关系
那么首先是要讲史蒂威这个人
史蒂威尔
那么抗战期间
这个同盟国成了一个战区
叫中国战区
中国战区的范围是这个中国
缅甸这个泰国
这个东南亚地区
那么罗师傅呢
让蒋介石做中国战区的统帅
然后罗师傅呢
给讲给蒋介石配备了一个山膜掌
就是史蒂威
应该说呀
两个人合作的很不好
后来呢
蒋介石就很生气
就要想把史蒂威赶回美国
就是表示啊
不想让他当这个山膜掌
这个里面过程比较曲折
到了1944年
中国军队从河南开始匱退
因为当时中国的军队的主力
精华部队在缅甸
所以中国的军队从河南退到湖北
从湖北退到湖南
从湖南退到广西
从广西退到贵州的独山
那么在这个也就是中国战场紧急
罗师傅呢还要下命令
说对缅甸的日军要发起进攻
一路从印度打出来
另外一路从云南打过去
在罗师傅想得很好
两路加工
那么蒋介石呢
他就不想这么干
蒋介石认为在缅甸要打日军
必须要海洛空
三军同时打才有可能胜利
只靠陆军
没有空军
没有海军
不行
而且蒋介石呢
他想我这个
从河南到贵州这个战场
我已经很刺激了
我怎么可能再再从云南
我抽到布德区打缅甸呢
所以蒋介石就认为打缅甸
现在条件不够
罗师傅就跟蒋介石下命令
说你一定要出兵
如果你不出兵的话
那么对不起
你以后你休想从我们美国人手上
拿到一封信的援助
而且你以前所取得的全部光荣
成绩都会一封吹
这个是罗师傅给蒋介石瞎
最后通敌
就是你必须要出兵打缅甸
而且罗师傅还给蒋介石下了个命令
说你要把指挥权交出来
什么指挥权
就是蒋介石对于中国军队
对于中国战场的全部指挥权
你要交出来
交给谁
交给我们美国人史蒂威
这问题就严重了
蒋介石想
军权是国家权力的最重要的部分
那么我把中国的军权指挥权交给一个美国将军
这个怎么行
所以蒋介石就不想交
但是美国是大国是强国
美国是原住中国的国家
蒋介石又不能不交
蒋介石就跟罗师傅讲
说
我还是要准备把指挥权交出来的
但是中国的国情复杂
中国的军队也很复杂
这个事情你要让我慢慢做
所以蒋介石想有脱的办法
把这个问题划解
罗师傅决定聪明
他不允许蒋介石说
说你必须马上交
要立即交
你不交
那就是我们美国人
以后不给钱了
我们不远着理了
所以在这个情况底下
蒋介石做了两手
第一准备和美国决交
蒋介石想什么
说从1937年开始
到太平洋战争爆发之前
我们中国是单独抗战的
说大不了
我跟你美国决交
我中国还是单独抗战
所以蒋介石做了一个决交的准备
另外呢
蒋介石还叫以攻为首
蒋介石跟罗师傅讲
说呀
你不是要让这个史蒂威来代替
我指挥中国军队吗
说这个人我不要
他无法跟我合作
你把他请回美国去吧
就蒋介石不要了
不要史蒂威这个山木长了
大家想啊
一个是大国
强国
是援助中国的国家
而中国呢
是个大国
但是是个弱国
是个接受美国人援助的国家
那么蒋介石居然要求罗师傅
把他选出来的一个将军
后来是四星双将
召回去
这个美国人当然这个
对美国人当然说的是一个
是一个很不体面的事情
所以我说这个时候形成的一个较量
两个国家元首的较量
那么按照我们通常的理解
这个最后的失败者一定是弱国
而一定是蒋介石
蒋介石怎么
他也溜不过这个罗师傅
但是跟我们的估计相反
最后去服的是罗师傅
罗师傅他觉得要抗战
没有中国的参加
不可不行
所以罗师傅就自己找这个台阶
跟蒋介石讲说
你不要死定
也可以我们美国的将军有的是
所以你挑
你蒋介石从我们美国的将军里
你挑三个人
所以你挑三个人
然后我从里面选一个
那么蒋介石从美国的将军里选了三个
罗师傅最后有圈了一个
谁呢就是Videmal
Videmal
这个Videmal的当然也在
胡佛当然
所以这件事情上
就是说也就是讲对美国
在关键的地方
他还是敢抗衡的
他不是说美国有什么命令
他照办
不是
那么1945年抗战
就是抗战快要胜利了
英国
美国苏联
在这个苏联的雅尔塔开了一个会
他讨论什么
讨论怎么消灭日本关东军
因为关东军是日本陆军里面最精类的部队
当时占领中国的东北
如果关东军不消灭
那么日本不会投降
所以要讨论怎么最后消灭关东军
那么靠这个蒋介石的部队呢
罗师傅觉得靠不住
不保险
没说打不赢
那么靠美国人的部队呢
当然可以有把握打赢
但是罗师傅也想啊
说我们美国人在打太平洋战斗的时候
所谓跨岛战斗
太平洋都是岛啊
都是被日本占领的
那么美国人就一倒一倒地跟日本人争夺
打下一个岛再打一个岛
这叫跨岛战斗
没打下一个岛
对不起啊
美国人牺牲惨重
死了好多美国人啊
那么罗师傅一想啊
我在打太平洋战一个小岛
我已经死了那么多美国子弟
如果打东北的关东军
那是几十万日本兵啊
说我们美国人不知道还要死多少啊
罗师傅心疼啊
这个死的美国人太心疼啊
所以罗师傅就跟史大林提出来
说能不能苏联红军打败德国以后
汇割东子去打关东军
史大林一口答应了
说可以可以可以
我们打下柏林以后
我们把兵往东打打关东军
史大林答应了
但是史大林答应不是没有条件的啊
史大林讲说我有条件
第一条
你要把我们沙皇时代
在东北得到的权力
后来被日本人抢走了
你要把那些权力要还给我们苏联
两个嘛
一个叫中东铁路
这个是被日本人抢走了
一个是铝顺大连
或者也被日本人抢走了
所以史大林说可以啊
你把这些权力我们丢掉了
被日本人抢走
你要还给我
另外呢
外蒙蒙古要让他独立
史大林提出这个两条来
那么罗师傅呢
为了让红军去代替美国人打仗
罗师傅同意了
这个求戒而也同意了
但是呢
这个会议没有中国代表参加
没有中国代表参加
会后
罗师傅才把这个亚尔他决定
通知了中国
通知中国以后
那么蒋介石就非常生气
所以罗师傅这么做法
是出卖中国
背叛中国的行为
所以这个是罗师傅一辈子也洗不清的
一个污衣
所以这件事情啊
讲究的始终怀恨在心
但是呢
所以然后就是中途谈判
史大林就花言巧语地骗中国
史大林怎么骗呢
说啊
你只要承认外盟独立
你只要同意把东北的权利让给我们
那么我给你保证几条
第一条
我保证支持国民政府
不支持中共
第二条
我保证让你新疆太太平平
我不支持那些新疆的那些江读
当时没有江读这个词
我保证不支持新疆的那些导乱分子跟你导乱
那么讲究是一想啊
这还直啊
为什么呢
因为本来这个蒙古就在苏联控制底下
名义上是中华民国
实际上中华民国根本管不了
那么我把这个有名无实的这个地方啊
我让出去
我换来这个
苏联对于这个国民政府的支持
对新疆的这个安定
所以讲究是最后同意了
1945年
王世杰外交部长到苏联签了条约
条约关于外蒙怎么讲的
说经过公投之后
如果蒙古的老百姓都要求独立
那么同意蒙古独立
后来这个蒙古是经过公投以后
老百姓公投以后
那个在苏联控制底下
他当然是公投会同意了
但是这件事情讲究始终啊
觉得他在一辈子做的一件大
一个大大的措施
是一个不能允许
不能够容忍的错误
这个讲究始终这么看
那么讲究是退到台湾以后
还就做了一件事情
宣布当年
签订的这个中俗条约作废
也就是我不承认外蒙是一个独立国家
不承认这是第一
第二步
外蒙把蒙古后来要参加联合国
讲究说我不投票
我否决
当时中国国民党的政府是联合国的
五个常任理事国之一
他有否决权
他只要当时
这个讲究时代表不投票的话
蒙古就休想
进这个联合国
所以将他表示不投票
最后经过美国方面的反破磋商
这个达成一个交换
就是说美国不同意中共进入联合国
那么台湾方面在蒙古
申请加入联合国这种问题
不投否决票
达成这么一个协议
到了投票那一天
台湾的代表
当然他没有投否决票
但是呢
我不参加会议
我根本就不投票
不参加会议
而且在开完会以后
台湾的代表发表一个声明
说外蒙古不是一个独立国家
它是苏联控制之下的
到了最后
美国想承认蒙古
美国想跟蒙古建立外交关系
讲究时还是跟当时的美国政府
提出了严重的抗议
所以这个是中美关系里的
第二个问题
就是关于亚尔塔协定和蒙古问题
讲究时到了台湾以后
跟美国关系很复杂
一方面讲究时需要美国的经济援助
需要美国的军事援助
需要美国的科学技术援助
而且需要美国人帮助他
守住台湾海峡
所以一方面讲究时有依靠美国
有这一方面
但是讲究时对美国又很反感
讲究时很长世纪里边一直认为
美国是一个没有信义没有道德的国家
是随时隧地可以出卖朋友的国家
在1943年了
讲究时在日记里就写了这么一段话
他说现在世界上有两个大国
一个是美国
一个是苏联
说美国人美国太霸道
说苏联太专制
说我们美国的道路
苏联的道路
我们中国都不能走
说中国要走第三条道路
哪条道路
民生主义道路
说中国要以民生主义来建立一个国家
让这个国家能够依赖在亚洲
讲究时他一向认为美国和苏联是一丘之和
认为美国是自私主义
苏联也是自私主义
所以就是说这个方面的资料很多
我就不能够多讲了
所以讲究时和美国既有依赖
依靠也有仇视正恨的这一面
有反美的这一方面
所以大陆的内部
毛泽东周恩来他们曾经有过一个分析
说台湾还是有民族主义
还是有民族情绪的
说我们应该劝讲是父子和成成要团结
因为这个有段时期
这个讲究时这个总统和副总统成成之间有矛盾
说我们要劝他们要团结
要对付美国
周恩来也讲过
说台湾这个书原来是跟美国的书接在一起的
说我们希望他们能够转过来
接到大陆这一支字上来
这个甚至还讲过这种话
说台湾是谁来当总统好呢
是胡适当总统好呢
还是蒋介石当总统好呢
说看来还是蒋介石当副子当总统比较好
为什么
因为大陆是估计到了蒋介石
他作为一个民族主义者
他跟美国有矛盾
有矛盾
这是我讲的第二个问题
我想讲第三个问题
蒋介石和中共
这个蒋介石和这个中共大家知道
有两次合作两次分裂
关系很复杂
1923年的时候蒋介石在穆斯科访问
当时在穆斯科的中国共产党组织
找蒋介石谈话
看什么呢
说蒋先生我们欢迎你参加中共
那以为那时候蒋介石比较革命
所以当时当里的穆斯科的中共组织
欢迎蒋介石参加中国共产党
蒋介石呢没有说不参加
蒋介石说这个问题可是个大问题
我的请师孙先生
就是要请师孙中山
那么也就是蒋介石啊
婉言拒绝了没有说不参加
我请师嘛
我这个我们要请师我党的总理嘛
这个事情啊中共很不高兴
就觉得蒋介石啊
是孙中山是对孙中山愚忠
在中共看来你参加不参加中共
这个事情你可以独立自主吗
你干嘛要请师啊
所以这个事情呢
所以中共当内部批评蒋介石和孙中山
这个关系啊是一种愚忠的关系
是一个组织跟层次的关系
不是同志关系
偏偏这个中共这个内部的批评呢
又让人讲一下知道了
讲一下当然很不高兴
但是在1924年到1925年
蒋介石当皇府军校校长的时候
蒋介石讲过两句话
很革命
一句话叫什么呢
就是没有共产党人参加的国民党
是假国民党
因为当时国共合作嘛
国共合作的形式就是共产党员
用他个人的身份来参加国民党
成为国民党员
比如说李大昭
他是孙中山介绍的国民党员
孙中山就讲说
你可以啊
欢迎你参加国民党
来帮助我工作
但是你还可以保持你的共产党员身份
是这种形式
我们历史上叫党内合作
就是说共产党员用个人身份
来参加国民党
同时保持共产党的党籍
陈多秀 徐秋白 毛泽东 谭平山
这个林伯渠 董臂武
这样周恩来
这一批共产党员当时都是国民党
都是用这种方式参加的国民党
毛泽东是国民党中央的代理宣传部长
部长是谁啊
大家可能想不到
汪金卫
汪金卫他太忙了
他说我太忙了
我这个社会做不来
我推荐一个人的代理
那是毛泽东
汪金卫推荐的毛泽东
当时宣传部长
当时国民党的组织部长是谁
谭平山
当时也是共产党
所以讲究的是
说没有共产党员参加的国民党
那是假共产党
说没有共产主义的三民主义
那是假三民主义
那么蒋介石
因为他当时采取这个主张
所以成为当时相当当的革命左派
在历史上
在国民党的所有的文件里面
都叫容共
容流的容
就是我国民党允许容流共产党参加
所以叫容共
国民党的文献里面
从来没有出现过联共这两个字
那么联共这两个字
当然在中共方面是成都秀提出来
因为容共容共的是不平等的
你来我欢迎你
我容流你
这个是不平等的
所以成都秀是讲联共的
在国民党里面
第一个讲联共的是谁
不讲容共讲联共是谁
讲介石
那么后来为什么又发生矛盾呢
在1926年
讲介石就找这个苏联顾问
鲍鲁廷谈话
讲介石跟鲍鲁廷讲
说我去过你们苏联
我也研究过你们
苏联十月革命的经验
你们原来有两个党
一个叫布尔什维克
一个叫孟什维克
两派两个党
说你们苏联革命为什么成功了呢
他说就是因为
布尔什维克消灭了
打败了孟什维克
你们苏联的革命是一个党
一个司令部领导的
所以你们啊
苏联革命成功了
他说你不像法国革命
1789年的法国
法国大革命有好多党好多派
所以结果法国大革命呢
乱造绕的
讲介石跟鲍鲁廷讲啊
说我们中国现在有两个党
一个是国民党
一个是共产党
国民党是大党
共产党是小党
要中国革命胜利
那么就必须只有一个党
来领导
必须只有一个司令部
说看来啊
你们共产党要做点牺牲
说你们不牺牲不行
这么牺牲啊
讲介石出了个主意
说所有参加
国民党的共产党员
要退出共产党
要做一个单纯的国民党员
不就算一个党了吗
那么暴露停
拒绝
就是讲介石要求啊
要求毛泽东
要求董卑务
这些人都要退出共产党
这个当然不干
所以说
这个国共的矛盾啊
退出是从
争夺领导权
就是中国革命到底是哪一个党的领导
那么讲介石是明确无误的宣称
中国革命要国民党领导
这个中共啊
听了莫斯科的主张
中国革命一定要无参业的领导
这个双方都要领导权
两个党都要求领导革命
这个问题在美国好解决
大选投票啊
对不对
谁票数多
谁这个
当政啊
领导啊
在中国当时有这个可能吗
共产党和国民党投票
让老平投票选择谁
没这个可能
所以讲介石怎么解决这个问题呢
讲介石派烧驴子到莫斯科
因为当时莫斯科正在召开
共产国际第六次代表大会
讲介石就让烧驴子到莫斯科去参加大会
参加去见斯大林
算了
你给斯大林啊
给我去讲几句话
第一句话叫
世界革命必须由共产国际领导啊
就是这个共产国际是全世界共产党的一个组织
实际上苏共领导啊
世界革命必须由共产国际领导
第二句话叫中国革命一定要国民党领导
第三句话叫什么
叫中国国民党要求参加共产国际
三句话
斯大林啊
麻烦了
第一句话
世界革命有共产国际领导
这个斯大林听得很舒服
共产国际领导就是苏共的领导
就是斯大林的领导
而斯大林表示
这个话讲的好
但是中国革命有国民党领导
这个斯大林他不会同意啊
所以斯大林当时没有回答
但是后来通过一个决议
共产国际通过决议
就是中国革命要无参加的领导
那当然是中共领导了
然后国民党要求参加共产国际
这个事情斯大林很为难
共产国际是全世界共产党的组织
把国民党参加进来
在斯大林看来这算什么呀
斯大林不同意
但是人家要求
总不能说你滚蛋
你不够资格
这个总不好吧
所以斯大林想了一个办法
就这样吧
你们国民党当观察员吧
所以后来烧梨子就留在莫斯科
当共产国际的观察员
所以这个国共两党本来在反对立权
反对军阀这个观察员
目标是一致
但是有一个领导权的斗争
当然还有思想啊
政策的有分歧
这个要讲起来就话就太多了
到了第二次
到了抗战时候
两党再次合作
共同打日本
到了1938年
当时周恩来在武汉
蒋介石跟周恩来就讲
说咱们两党合作
打日本
这个好啊
说我们有没有可能
让我们两个党的合作
更加紧密一点
就是蒋介石跟周恩来提这个问题
怎么使国民党和共产的合作更紧密
那么周恩来当然就委员长高见
要请教委员长
蒋介石说这样吧
说这个
我的国民党取消
你们的共产党也取消
说咱们两个党合定成一个大党
蒋介石你名字都想好了
叫什么
国民革命同盟会
那说咱们大家都参加这个组织
那么
周恩来当时表示
说这个问题啊
我得向延安的中共中央回报
大问题啊
两党合并没有国民党也没有共产党
这个
回报以后
延安表示同意
你感到很奇怪了
同意
而且中共还表示
这个国民革命同盟会啊
我们推蒋介石做领袖
当主席啊
但是中共下面有话
共产党不能取消
就是国民革命同盟会啊
只是一个统一战线的组织
各党各派都可以参加
就是中共的意思就是说啊
大家
这个党那个党
这个派那个派
都来参加同盟会
但是每个党
还是他自己独立的
蒋介石本来打了个如意算盘
1938年
在武汉开这个中国国民党
临时全国代表大会
讨论这个抗战建国的纲领
蒋介石本来是想在这个会议上宣布
一个正逢人性的消息
就是国民党和共产党合并了
他本来是个算盘
但是中共抵制
中共反对
中共给这个武汉的这个代表大会啊
您发了一个电报
讲两个意思
第一
要取消共产党
这是不可能的
第二
我们中共会派代表来参加
贵党在武汉召开的代表大会
我们也欢迎中国国民党选派代表
将来到沿岸来
参加我党的第七次全国代表大会
下面还有一句话
用这个来表示
我们两党兄弟一般的友爱和团结
话讲得很好
很好啊
因此
两党这个合并就退了
但是呢
蒋介石不死心
到了1939年
蒋介石又把当时在重庆的
五个中共的领导人
找到灭争谈话
一个是谁呢
周恩来
一个是
董臂武
一个是王明
还有个可能是我基本很准确
五个中共的高级干部
找到办公室谈话
蒋介石就说什么呢
说啊
我想啊
咱们两个合并
你们不同意
说也没办法啊
说这样吧
我欢迎你们五位参加国民党
我保证你们进了国民党以后
你们会成为国民党的骨干
我一定会
疲拔你们
重用你们
但是有个条件
你们必须要退出共产党
那么蒋介石这么一讲吗
周恩来就马上第一个回答
作为委员长
我们共产党人是信仰马克思主义的
你要我们退党
那就是要求我们背叛我们的信仰
这个是做不到的
周恩来拒绝
当然其他的思维也拒绝了
这个拒绝以后啊
这个蒋介石啊
是恼恨交加
所以在日记里写了四个字
大家可以在胡胡当管里可以查到的啊
查不到是我赵瑶后
拿四个字说粉信难改
将这生气了
所以从这以后
这个蒋介石就制定了一个办法
叫什么
叫限制一党活动办法
一不同
你跟我不是一回事
那一党就是别的党
那么对不起啊
我要限制你
他自己的一个办法
那么所以从1939年1月份开始
国共关系发生变化
原来确实是双方啊
合作大日北
这个毛泽东很高兴
毛泽东在这个1938年的这个10月份
在延安的中共中央六届六中全会的
库大会议上做了一个报告
这个报告
诸位啊
肯定会听了以后会吃一惊
毛泽东讲什么
说这个国民党
是一个光荣的党
说国民党每道重大的历史关头
他都会有好的表现
这是一段话
另外一段话还说什么
说国民党历史上有两个伟大领袖
第一个是孙中山先生
第二个伟大领袖是蒋介石先生
那么毛泽东讲啊
所以蒋介石现在是民主领袖
不就是伟大领袖
是民主领袖啊
蒋介石毛泽东还讲一句话
这个不是原话
但是意识我不会错
所以谁反对蒋介石
谁就不是好东西
为什么
因为这个时候两党的关系比较密切
但是从1939年以后
这个关系变了
蒋介石表示要限制一党活动办法
就是他要控制国民共产党的发展
所以以后这个矛盾啊
是蒋介石强调全国的政令
军令要统一
共产党强调独立自走
国民党要限制共产党
那么共产党要反先制
那么这里的背后还隐藏着一个领导权的斗争
就是抗日战争
到底有谁领导
那么蒋介石想
抗日战没有问题
当然应该是国民党领导
国民政府领导
是我蒋介石领导
但是毛泽东在内部文件讲得很清楚
抗战我们必须要中共来领导
这个领导权的问题
是一直贯彻着两党关系的始终
那么从这个情况看来
你可以发现蒋介石是害怕共产党
害怕共产党作为一个组织
他的力量这个蒋介石是害怕的
而且蒋介石是
有一个跟共产党争夺领导的问题
但是蒋介石对共产党个人没有反感
1926年他要求这些共产党退出共产党
参加国民党
可见他还是认为这些党员不错
毛泽东蒋介石之后来讲说
你们共产党革命精神强
组织纪律强
朝气蓬勃
你们是新生力量
蒋介石是给共产党带过好多高帽子的
那么到了二四这个到抗战时候
那么蒋介石要求合并
可见蒋介石对共产党个人他并没有恶感
我还要讲一个事情
也是以前的
如果不是有讲的日记公布
人们是不知道的
1942年新疆军阀圣事才在新疆把一批共产党员带捕了
其中很有名的一位共产党
就是毛泽东的弟弟毛泽民
陈潭秋
一批共产党员带捕了
后来把他们都杀了
但是人们不知道的是
当圣师才把这批共产党员抓起来以后
给蒋介石打一个电报
蒋介石怎么回到人呢
蒋介石不是这么回到
说抓得好
通通给我杀光
蒋介石不是这么写的
蒋介石电报说
通通释放
把他们送回延安
送回延安
所以我讲这个故事
蒋介石对共产党人个人
并不是我们以前所讲的
宁可
错杀一千
不可放过一个
不是这个状态
1943年
莫斯科的共产国际解散
蒋介石很高兴
那么好多国民党人
都这个
说既然共产国际解散了
那么这个
中共共产党也要解散了
所以在这个情况底下
胡钟南
因为抗战里面
红沐中南有几十万军队在散戏
两个任务
一个任务是保卫黄河
不要让日本人过黄河都散戏了
另外一个任务
叫看着散干宁边区
要看着共产党
蒋介石打了个电报
一句话
你对于边区的准备工作
做的如何
问他胡钟南
胡钟南回这个电报
派胸脯
说
只要一个礼拜
我可以把
数与散干宁边区的七个先臣
我可以拿下来
胡钟南夸下海口
说我一个星期
可以把
当时散北和散南之间的七个先
我可以拿下来
那么蒋介石下个命令
说没有我的命令
不许动
就这么来谎几封电报
好了
胡钟南的机要秘书是谁
熊向慧
熊向慧是多年以前
周恩来布置的
一颗旗子
嫌棋
就是说
你的任务就是潜伏
不要你做什么事情
所以熊向慧
就潜伏在胡钟南的部队里面
一直到了成为
胡钟南的机要参谋
那么
熊向慧就把这个情报
赶快通知延安
中共中央
毛泽东拿着到这个电报
有马上就召开群众大会
说粉碎国民党顽固派
对于边区的猖狂进攻
报道登出消息来了
开大会
那么延安这个大会一开
通电一发
那么你想啊
胡钟南他想共产党知道了
我还进攻什么呀
所以这个计划实际上本来讲
就表示要等我的命令
讲家还在思考
消息曝光了
所以这个计划就吹了
那么毛泽东就在
延安就宣布胜利
说我们已经粉碎了
国民党的第三次反共高潮
没有费一枪一弹
没有动员一兵一卒
把国民党的第三次反共高潮
打退了
所以毛泽东觉得是个很了不起的胜利
但是就在毛泽东高兴的时候
讲介石把胡钟南从西安找到重庆
说我给你一千万块钱
你去做准备给我打延安
叫奇细延安
给共产党一个措手不及
胡钟南拿了一千万块钱
高高兴兴
回去准备去了
但是想得想去
觉得不对劲
他想了一个礼拜
他想啊
说我现在让胡钟南去打陕北
说要是胡钟南消灭不了共产党
共产党从陕北跑了
跑到别的地方去了
所以这个更麻烦了
而且说现在日本人就在河南
欲望相争
余庸得力
如果我进攻陕北
那么日本人打陕西怎么办
所以讲介石想来想去
决定取消对延安的进攻计划
所以说第三次反共高潮
根本是一个
并没有存潮
没有打起来
所以我们以前让很厉害
说这个三次反共高潮
实际上没有这个高潮
这个时候我讲的地
我下面的简单一点
大家很关心一个问题
就是台湾时期的共共关系怎么样
那么又好多传说
说这个台湾时期啊
那么这个中共派的代表
派的人到台湾那时候联系工作
那么根据我看到的讲介石日记
有两件事情可以证明
第一潮据人
这个是一个作家
他是跟这个讲经过写过信
要想做讲经过的工作
两岸统一
还有一种传说
根据潮据人自己的讲
他曾经到过日月坛和讲师父子有过谈判
但是从讲的日记里面看不出来
而且讲在日记里面凡是讲到潮据人
下面都是一个字
潮逆
所以看来这个潮据人跟讲经过的联系
是可以肯定的
但是好像没有见过讲介石
这是第一
第二件事情
就是传说周恩来把讲介石的舅母
她的舅母老太太从浙江
九十多岁的老太太送到台湾了
这个事情是确实的
在讲的日记里面我看到了
讲介石学说我的舅母到台湾来了
那么你想一个九十多岁的老太太
她能够从浙江到台湾
这个没有中共的允许
没有中共的帮助恐怕来不了
但是没有更多的
就是讲介石并没有表示
她的舅母是周恩来送过来的
这个都没有
这是第四个问题
我想下面我在话里的声音讲最后的几个问题
一个就是讲介石和台湾
这个我想得简单一点
一个是二八事件
二八事件的民进党人一直在宣传
这个讲介石杀了台湾十万人以上
甚至有说二十万人
但是根据讲的日记
讲对二八事件的方针
两个字怀柔
不是一个正样
也不是一个屠杀的方针
是怀柔
怀柔是没什么意思
就是要感化
劝朔
过去我们都以为
至少我是这个看法
那么台湾的经济建设
台湾的社会改革
图改是纯层推动的
台湾的经济起飞是蒋经国的主张
是蒋经国的功劳
我至于是看讲的日记
我感到第一
台湾的社会改革
特别是土地改革
讲介石是推动者之一
讲决定在台湾要搞土改
而且支持成成他们做的改革
给我印象最深的呢
这个大陆有一个转变
原来大陆很长时期的
是以阶级斗争为中心
到了邓小平上台以后
改成了这个以经济建设为中心
所以大陆有一个政策转变
这么一个过程
我最近看讲的日记
我发觉台湾也有一个转变过程
这个转变过程不是从蒋经国开始的
是从蒋介石开始
怎么说
蒋介石到台湾以后很长的时期
他的方针是以反攻大陆为中心
你看他的日记
连平累如的是反攻大陆的计划
左一个计划右一个计划
在哪儿登陆在哪儿空投
是以反攻大陆为中心
但是到了六十年代
特别是到了从六五年开始以后
蒋介石变了
他就不大写还想反攻
蒋介石一本都想反攻
但是从六五六六之后
蒋介石改了
以建设台湾为中心
这个突出的他提了两个口号
一个叫科学第一
一个叫教育优先
蒋介石六十年代
一直到去世之前
他是把科学第一和教育优先
来作为他治理台湾的方针
而且在蒋介石日记里也出现了
就是现代化的企业管理
这些都出现了
所以我觉得应该说台湾社会的转型
经济的转型
跟蒋介石他的方针转变有关系
这是第五点
不能多讲
最后我想讲一个问题
就是蒋介石和他的子女
我特别想讲一下蒋介石和蒋伟国的关系
我觉得蒋介石和蒋伟国的关系
有一个从伟而可爱到伟而可悟的
这么一个发展过程
大家都知道蒋伟国并不是蒋介石的儿子
是戴基桃的儿子
那么有蒋介石收养的
这个现在已经不是什么秘密
但是蒋介石非常喜欢蒋伟国
蒋伟国活泼天真
所以蒋介石早年写了八个字
叫什么
金而可教
伟而可爱
所以蒋伟国非常可爱
讨他老人家喜欢
蒋金国他觉得可以教育
他是个乖孩子
但是历史一定表明
蒋介石的接班人是蒋金国
不仅仅是这样
而且后来蒋介石认为蒋金国
蒋伟国很可恶
不喜欢他
我就想了什么原因
三个原因
我这里第一个抗战胜利以后
国民党的大员从重庆到了南京上海
大家抢武昂东西
抢什么呢
叫无止登壳
抢房子
抢钞票
抢票子
抢车子
小车
抢条子
金条
抢表子
抢女人
这个时候叫无止登壳
很不幸啊
我们蒋伟国先生在上海也抢了一所房子
抢了个币数
用为什么
很好抢啊
低产
汪金卫的财产
日本的财产
我推个风条
这个是我的
所以大家都抢
蒋伟国也抢了
问题在于
大家都抢
蒋伟国也抢
抢了一所币数
蒋介石知道以后
严厉的说这个
说伟国是败坏家锋
让他把房子退回去
第二件事情啊
就是蒋介石对蒋伟国的不满
说他招摇
招摇
就说喜欢这个夸自己
吹牛啊
喜欢招摇
第三件事情不喜欢了
我说他都没想到
说蒋伟国经商做生意
做生意啊
蒋介石说要严厉的惩治他
就要要你这个怎么经商呢
所以说到他晚年
这个蒋伟国
从伟而可爱到伟而可误
所以为什么蒋后来喜欢蒋英国
可以让蒋英国蒋伟国后来是
不说欢迎
这个是跟蒋伟国自己本人的做朋友关系
我还讲一个小事情
所以我觉得蒋他对子女的要求
相当严厉
相当严格
这个蒋孝文
是蒋经过的儿子
那么蒋介石孙子
那当然蒋介石很宝贝
很喜欢他
那么有一次啊
这个蒋孝文要了
要了一辆这个场铜机俘车
带着他的朋友
可能是女朋友
开到哪去了呢
开到日游弹去了
游
逛去了
蒋介石知道有个大伟生气
立刻下令
就这个太招摇了
就开着这个公家的机俘车
去逛日游弹
说这还行啊
赶快让这个把机俘车收回
要收回台北
所以这些事情呢
我是从这方面看来啊
这个
我觉得蒋是本人比较廉级
对子女的要求也比较严格