我们今天呢是讲羊猪
羊猪是我很想讲的一个人
其实先情系列我最早讲的就是羊猪
但是因为那个音频呢
就是早已经找不到了
所以我想重新讲一遍也没有关系
因为对我来说只是花领点时间而已
羊猪呢其实他的本说的很对
现在刚才有朋友说的很对
就是找他的完整著作已经非常困难了
这个是有一个很重要的原因
因为这个羊猪的思想呢
他被这个被孟子非常的鄙视
所以实际上
一会我能讲为什么
他这个你像羊猪和这个墨子都被
嗯孟子所鄙视
但是呢好在墨学呢
还有一个就西进所这个和唐代住的墨家
然后但是羊猪学派呢就从这个
读作文如术之后就彻底成了绝血
嗯就是尤其是废除改家读作文如术这个思想之后
然后墨子又是成了一个没法触动的人
这样呢作为学派作为思想家的这个
呃羊猪派啊就彻彻底底的
受到了政治思想和道德的三重批判
就成了全民的反面脚财
几乎没有人去提他
呃羊猪呢
他的生族实际上是一个民
嗯有很多有不同的观点
因为这里面
因为现在各家的论述中你凑出来的时间是不一样的
呃我个人呢
是比较倾上于列子里面所说的那个内容
也就是说
羊猪见过凉王
因为凉王的生族是可考的
所以羊猪的生
嗯生
就是大概是在公元前395年生
大概是公元前335年死
啊大概是这样的一个认识
呃有人就说不是啊
这个也有很多人说不是
呃因为他的原因是因为庄子里面
论述说
羊猪见过老子啊
因为老子的这个生族年月呢是另外一个
所以就觉得那个时间还是对的
啊我个人是比较倾向于列子那部分
啊列子那部分
就是列子见过凉王这一段
因为我觉得他写的非常像
嗯非常像真的
因为很实在
而庄子里面呢
第一是庄子经常记录一些玄乎乎的东西
比如他说
这个列子里面列子见过这个走过这个全全中国
他有会那个列
预风会飞行啊
十天之内就把全中国给飞了个遍
嗯还一会是这个
而且他说他羊猪见过老子这件事呢
有非常非常的美
没有就一点都不细致
然后就是
明显就是在在反这个羊猪的学问而已
所以他的说这个事实上我有些不同意
所以我不太认可这件事
啊其实羊猪确实他的
嗯正牌的
着作已经没有了
嗯但是呢
实际上在就是各个竹子百家之中
比如梦子
蕴子
庄子
汉碑子
这时辰就都出现了他的名字
其实中国在很很长时间以来一直在提到这个人啊
然后呢
这个但是就是
很多人认为他应该是比墨子稍微晚一点
比梦子稍微早一点啊
是这样的一个人
他的著作呢
虽然在没有了
但是梦子
猎子
庄子
李氏春秋
韩非子
怀南子
巡子里面都有啊
都有提到他是怎么回事
提到一点他的思想
嗯比较成体系的比较成文的
是在这个
猎子里面
猎子呢
实际上是一个道家的经典
他又叫冲虚经叫冲虚真经是这个道家的重要的点击
传说是猎子就列于寇座的
但是呢
他这个书呢
就是其他章节跟洋珠篇差不多完全不一样啊
除了洋珠篇以外几乎全部都是还有众泥篇
就是只是他说众泥怎么回事
以外几乎呢
全部是道家很明确的东西
但洋珠这一篇呢
就完全不一样
无论是行文啊
还是这个写作风格啊
还是这个内容啊
全都跟这个
其他章节完全不一样
因为其他章节呢
都是些语言故事
然后遇到于世
说的是让人是道家的基本常识
比如说我们知道那个于宫一山啊
启仁优天啊
这子于林啊
骑路王阳啊
这些就是都是那种就是
遇教于这个道的这么一个遇到于世的这么一些故事
他实际上都是道家的景点
但是洋珠篇呢就不一样了
他记载的都是洋珠
怎么看待这个世界
他的人生观
他的价值观
他的取向
传说呢
是在西进的时候
就是洋珠派的最后一个传
传人张湛
从从新写的这个洋珠篇
有可能有可能
这个这种观点呢
我也相对比较认可
因为洋珠的学问
在孟子批过之后
他确实已经被毁的差不多了
但是还有他的
因为当时他的弟子还是蛮多的
可能传的弟子
之后留下了这么一点点内容
但是我比较
因为你们没有办法获得真正的事实
我们只能有这个文字事实
那我对洋珠的理解
主要是来自列子洋珠篇
我们今天的主要内容呢
也是来自这个内容
当然
为什么让洋珠出名
这个主要是因为一个成语
一毛不拔
一毛不拔这个成语
大家都知道
从此呢
就这个人领色
这个人就是
这纯字丝都用这个成语
这个成语呢
实际上就是
因为孟子在描述洋珠的时候
采用了这么一种说法
然后变成了一个成语
孟子在藤萌宫这篇里面说
洋珠莫迪
莫迪就是莫子
之言迎天下
他们的话在天下道府都在说
天下之言不归莫
不归洋即归莫
就是天下里的学说
就听信这个学说的
不是洋珠派的
就是莫子派的
所以实际上在春秋的时候
洋珠之学跟莫学是并下起去的
是一个流行的学科
当然他说这个时候呢
实际上是把这个儒家给排除在外了
因为孟子认为儒家是
就是最棒的大道
就是人世间的经典
就是儒家
所以他把儒家的这件事给扔一边了
实质上当时的儒家已经分成了八支
就是在那个孔子死了以后
这个儒家已经分成八支
这八支都还挺有势力了
但是呢
没有哪一派真的擅长治理国家
所以你的大多数的国家也并不太认儒家
然后但是孟子呢
始终就是到处去跟人吵架说
你看我们儒家这么对
然后其他的这个乱七八糟的这些家
尤其是洋珠和莫迪
这都是不对的
他认为不对到什么程度呢
他说圣王不做
诸侯放赐
处是横义
洋珠莫迪之言迎天下
天下之言不归洋
则归莫
洋是为为
被我是无君也莫是奸爱是无父也
无君无父是秦寿也
洋珠就只想自己
莫无君上莫子说的是奸爱
那就是看对他对目中没有他老爹
凡是那个
目无君上和目无老爹的都是秦寿
三孟子的近心上这篇里面
他说
阳子取
被我
拔一毛而立天下不为也
莫子奸爱
莫顶放种立天下为之
他他这句话就是一毛不拔的来源
他说
你看这个洋珠这人啊
拔一毛而立天下都不干
这是个无军上的秦寿
是一个一毛不拔的自我主义者
这段内容呢
就是洋珠的两个帽子
一个是无君的秦寿
一个是一马不拔的自我主义
我们看一看这个内容是不是这样的
我们先去看一下原文
就在列字里面
写了这篇的原文
洋珠约博成紫高
不以一毫礼物
舍国而耕饮
大于不以一生之力
一体天窟
古之人损一毫立天下不为也
稀天下奉一身不取也
人人不损一毫
人人不立天下
天下之已
这是什么意思呢
他说博成紫高这两个
在中国历史上曾经很有名的人
他们呢
不肯用自己身上的一根毛毛
去给他人谋利益
他们抛弃了国家
隐居众田去了
这个大于治水内大于
不愿意自己的身体
为自己谋利益
全身残积了
他说古代的人呢
要损害一根毛毛
去为天下谋利益
他也不肯给
把天下的财物
都用来奉扬自己的身体
他也不愿意要
如果人人都不损害
自己的一根毛毛
人人都不为天下谋利益
天下就太平了
这段话呢
是什么情境下说的呢
是这个墨子的弟子
秦子秦华黎
有人叫秦古黎
我不知道这个
应该念什么
但我我先把他念成秦华黎
就问这个
就是他
因为跟墨子
跟这羊猪的观点是不太一样的
他就去假意请教羊猪
说你这个观点到底是什么意思呢
你这个你的想法是什么是什么什么个态度呢
羊猪解释一下
就是这个豪毛跟天下的关系
但是呢
这个秦子呢
还要问羊猪说
那我们取你身上的一根汉毛
去接近天下
你干吗
羊猪说天下不是一根汉毛
所能接近的料的
这个秦子就问说
假如这一根汉毛
能够救几天下的话
你干不干啊
羊子就不就不搭理他了
然后他应该不搭理他的秦子
就只好出来
被人在那出来
就又遇到了这个羊猪的学生
叫孟孙羊孟孙羊说
你呀
你不明白心上的心
我来告诉你吧
他说如果有人啊
揍你一下
就可以得到一万斤
你干吗
秦子说我干
梦死
这个梦孙羊说
那如果有人
有人说把你身上
砍掉一截
让你得一国家
你干吗
这个秦子就沉默了很久
孟孙羊说
一根汉毛啊
比一片鸡夫小的多
而这个一片鸡夫呢
比一截身体小的多
这十分明白
但是把所有的汉毛积累起来
就成了鸡夫
那把鸡夫积累起来
就成了一截身体
一亨汉毛呢
本来是这个身体中的万分分之一
你为什么要清示他呢
其实大家想想看
如果继续他问下去
如果秦子说啊
我拿一个胳膊换一个国家
我愿意
那可能下一步就说
拿你的头
获得天下
你愿意吗
他实际上是闪瘦的这么一个道理
秦子就说
我现在输付不了你
但是呢
你去问问这个大语
莫迪
这个这个书法是不对的
还是要为天下付出才对
这个孟孙扬的看解释不了
就不再跟他说话了
就去跟其他人说说事了
孟孙扬因故与其图说他是
这个孟子呢
他是推行这个西天下奉意身的
就是他觉得一定要尊君以义
孟子的主要学问是义
人意理之心的义
这义是什么呢
就是舍生取义
是需要你为国
为君主尽忠的
他就要求你西天下奉意身
所以与这羊猪的这个想法是完全对立的
他所以把这羊猪的利己呢
就是只只成了
就成了纯利己主义
就是不不不把一毛的利己主义
可我们刚才看的篇文章来说
羊猪不是想说这个内容
羊猪呢
他的思想呢
应该是一种个人本位论
他就是说是每个人
他是一种独立的存在
与其他人都是平等的
无论有没有军王都是平等的
人是具有不可侵犯性的啊
这个人哪怕是一根毫毛
你也不应该去去侵犯他
他说愿意给就可以给
他说不愿意给就可以不给
他的想法是这样的
那么在当时的等级制
这么严重的情况下
人身衣服关系这么强大的时候的情况下
他提出
人自己是自己的主人
想付出就付出
不想付出就不付出
这个是什么样的一个情况
大家可以自己去理解
哦
实际上这个
除了猎子以外
还有很多很多地方挤载了
羊猪的故事啊
我就先打这个非猎子的部分的
一些羊猪的故事
其中的一个我觉得很感兴趣
因为他体现了羊猪的一个想法
的
先跟大家交代一下
然后我交代一下
我个人对羊猪的基本看法
然后我们一节一节的去看
猎子中是怎么怎么说
羊猪说了些什么内容的
在《寻子王霸》那一节里面呢
他就说起了一个故事
是什么故事呢
就是羊猪的一个邻居
丢了一只羊
丢了羊以后呢
就说羊猪啊
你你是你们家是大货
你帮帮忙
你帮我去找羊吧
羊猪就派了好多好多人
帮这个
他邻居去找羊
然后找找也没找到
然后他就亲自去找
怎么这么多人去找
也找到一只羊呢
就亲自去找
结果找来找去发现啊
每个地方都有就是有十字路口
然后每个地方都是一大堆的
就是小路
他不知道往哪条路上走
然后他就哭了
人家就说
那个邻居一开
那个羊子你别哭啊
我就丢了一只羊而已
你怎么都哭了
你们家这么有钱
我也也不至于
羊猪就说说
哎呀
我看到这个
这个这么多路
不同的路啊
这么多起路
然后不知道往哪条路上走
在十字路口走错一步
你就差之千里了
你想得到的目的是得不到的
所以就为此哭泣
这个就是羊猪
起起路
这个成了一个很重要的典故
就是就是在这个三国软迹呀
还有这个礼商银啊
还有很多很多就是包括五代呀
很多人包括杜甫都曾经提过这个羊猪
起起起路起啊
就是羊猪为这个天下有这么多选择
哭泣
不知道选择哪条路对事路取其
担心侮辱其图的这种优商
嗯
我现在呢
因为我不知道能不能把列子的全文
就羊猪篇全讲完
所以我先说一下
我对羊猪的几个基本看法
啊
我看了羊猪的所有内容之后呢
我得到这个第一个结论是
羊猪很可能是一个富家子弟
甚至有可能是一个公恩代
所以呢
他对这种就是生活的就是舒适感
要求非常高
他有一段文字里面就说这个
风无美浮后味角色
有此似者和求余败
说房子很大
衣服很好
然后吃的东西很好
然后老婆很漂亮
或者是漂亮女子都有
有这几样就不用再去追求别的了
啊
说如果你有了这些
你还去追求别的
那是贪得无厌的
这种贪得无厌的是助宠
说你说这个人呢
就是儒家提倡那种中啊
中术之道
孔子提的中术之道
他说这个中啊
并不能使君主安逸
反而使他遭受风险
因为他知道你中
他可能就他他时时刻
得想着别人中不中啊
他说意就是孟子提的那个意
并不能使人得到利益
恰恰是他的生命受到损害
他说如果这个君王的安逸
并不是来自于中程
那么中的概念就消失了
如果让人得到利益
不是来自于意
那么意的概念就断绝了
如果君子和臣下
个人都非常安逸
每个人都得到自己的利益
这就是古代的行为准则
他就认为他说过去的那些人呢
就是不要名声的人没有忧愁
然后老子也说过这个
这个名声啊
实际上就是一个深爱之物啊
有些人就是追求名声不停止
这个名声是干嘛用的呢
就为了名声
就是为了让自己尊贵显要用的
因为没有名声的人就被贱屈辱
所以才造成了人们去追求名声
他说造成了
因为你人们不愿意问
有头苦脑喜欢这个安逸快乐
但实际上呢
为了追求这个安逸快乐
去要名声
结果自己更加倍的优头
优头苦脑
这有什么用呢
他说为了坚守名声
损害了这个人的实质
就是实际上
危险灭亡都挽救不了
所以你人在干嘛
非要这么这么折腾自己呢
然后呢他还明确的说
他反反反对就是那种
法律复古
法先王
他说
你舍弃当今的人去赞送古代的帝王
这种争赞
这枯高的死人骨头的这种说法
这是没用的
他说你要有富裕的经历
你可以为国家
治天下
做事
他说帝王的公寓
对掌握这真理的人来说
就是小菜
小菜银儿
说来手的事啊
他说那个我可不想
让把自己的生活变得那么痛苦
如果你让我过得非常痛苦的话
富有天下不可以一致
就拿周五王那位子来换我的生命
我也不想换
甚至说人在世
如果你
你那个想了各种各样的事情
惶惶不安的去
去竞争一时的岁月
岁月明生
徒道就是目的就在于那个死后的荣耀
然后呢
什么事都不敢干
什么事都丧失了自己的快乐
丧失自己的本心
那么这种跟那囚犯官在牢笼有什么区别呀
他甚至就是见到凉王
就是这个见凉王贵女
发现他见凉王是很容易的事情
至于为什么我觉得他是一官
傅家子弟或者关家子弟的原因
你可以看到伦谕之中啊
或者其他的文字中
孔子见这个王的态度
那种公敬
但是羊猪见凉王呢
就基本上是能好随意的样子
然后就跟人说说
我这里天下就跟首长上玩东西一样容易
两个说你连
一切一切都管不好
这么大的菜园都出不干净草
你确实这个
这里天下就跟首长玩东西一样容易
你说说你说什么呢
明显也不是特别恭敬
就是很随意很亲密的那种那种话
羊猪就直接说说
你看见那牧羊人吗
一个50号高的小孩拿着鞭子
赶羊群让羊向东就向西
要向东就向西
他说哪怕你饶水雨那么厉害的人
他们去牵着羊
很可能羊就不动
就是他说那个牧羊的小孩
这个让羊向东就向东
要让羊向西就向西
可是那些大人物呢
他们赶羊可是未必就行
所以他意思是说
就能在一个吞没船只的那种大鱼啊
他不会到这种小江小河的支流中去玩
这种大的红壶啊
在高空飞翔不会落到池塘上
他说为什么呢
因为志向远大
黄中大吕这样的音乐呢
不会给这种烦答的那种小凑起来的舞蹈伴奏
为什么呢
说做大事的不能做小事
做小事的呢
不一定是大事
做大事的不一定小事做的好
就是说他给自己解释
啊
我是做大事的人
做小事不做
做大事的不做小事
做小事不做大事
就有点赖皮的跟人家那个梁王在那还耍赖呢
所以他这个态度明显是很亲密的
而且大家知道就是说
像这个
儒家呢
他想就那是首先啊修身啊
齐家治国平天下
你想想看
他从这段我们可以看出
这个杨鲁他们家呢
这一切闹不挺凶的
他也不怎么管啊
觉得人人都有自己的权利
所以不怎么管
梁王拿这事来说他说事
他也不觉得是事啊
反而给找了一堆理由
你想想看如果说儒家会怎么样
要么修妻
要么杀妾啊
对吧
不可能让人只在这个呢
所以修身齐家治国平天下
这种逻辑啊
在杨州那儿才就是不认可
说还有一段
就是说这个孔子的弟子呢
他这个
嗯
就是
因为性格比较偏执啊
所以呢家里边非常贫穷
然后子宫呢
另外一个弟子呢
在卫国经伤挣钱
挣了很多钱
他说
这原先呢
因为贫穷
损害了自己
子宫呢
因为经伤呢
累坏了自己
然后就人问
你说又不能穷
又不能经伤
那怎么才行呢
去杨鲁又说说
那个正确的办法
就是让自己快乐啊
就是让自己身体舒服啊
善于让自己快乐的人
不会贫穷的
善于让自己
身体安逸的人
也不会去经伤的
所以这显然呢
就并不太知人间艰苦
人间辛苦啊
他就觉得
舒服才是第一位
所以这个很显然
像一个
嗯
附加子弟
或者是一个
富二代的
这种逻辑和思维方式
另外一个观点呢
认为这个
杨珠呢
在当时
知道的人很多
就是
无论是当这个把子批判
还是当做说里的引用
这样的
他都
都会引用他
然后呢
实际上
引用他的这个过程之中呢
就带出了他的观点
那么
杨珠的一个观点呢
其实
和我们现代学中的
就是现代科学
这现代社会学中的一个观点
其实很像
他认为
社会是由
各个我所组成
就各个个体所组成的
他说如果个体不相損
不相亲
不相拒
那么天下也没有
切畏夺权的人
那么
就是所谓的这个
就没有什么
文化公为私的这样的人
这样的社会才能太平
所以他的观点呢
是
要求尊重每一个人的
权利
每一个人最微小的权利
也要尊重
这样呢
人人都不许被
所谓君王去付出
那大家都
都尊重每个权利了
那么就没有这样的
所谓
这个
争权夺利
切畏夺权
大家都都是
每一个权利都被尊重了
那天下就太平了
这是
有一点想当然的意思
但是
在真正的法律保护下
是可以做到的
他就认为
当时百姓这么辛苦
这么惨
都是因为
刺天下的缘故
他说
当时的人的
问题就在于
一个是为了追求承受
第二个为了追求名声
第三个是为了追求地位
第四个是追求钱
因为这些呢
害怕鬼神
害怕别人
害怕权威
害怕刑罚
害怕一切
所以实际上
他始终的出于
战战精静的状态
他说这样呢
就是
就就造成这个
逃避了人的自然天性
所以呢
他说你为什么要羡慕长寿呢
你为什么要羡慕名声呢
为什么要去羡慕全市呢
你如果
你为什么要贪图富贵呢
一定要做自然自然的人
就没有敌手了
你因为你自己在
控制这个生命的力量在自身
当中呢
他还说
他说
实际上每一个人
如果是因自然的话
他日子就过得非常好
有的人呢
就觉得早上起来出去
然后晚上回家
这正常的生活习惯
在外面干什么活
干什么事
他觉得
哪怕吃的是豆汁
喝吃的豆腐
就这
这很好吃啊
然后这就长的
这个肌肉又醋又壮
这个这种
这就是很厉害
他让他去穿那种特别软的
那种丝绸衣服
吃那种特别特别好吃的水果
他反而觉得挺烦的
然后如果是
如果就是你把那些
就国家的国军
让他们跟这个老农一样生活
他就觉得很难受
他说
这个人要是喜欢做过什么样的日子
就让他过什么样的日子
就是最好的生活方式
你别去那个
就是拿自己去想别人
这种想法呢
就被这个其他的助资百家呢
人家是一种贵己
贵生的颜头
但是他的这种思绽方式呢
也未必是真的
其他人所说的那种
所以实际上最后
你还是要去看他的列子的原文
他说了什么
他是怎么说的
他的他逻辑在哪通
在哪不通
我的第三个观点呢
我认为羊猪很可能不是一个道家
他只是
为了让这个文本能够
流传下来
比如张湛他在写完羊猪篇之后
或者他的老师
或者他的老师的老师
就羊猪的弟子
比如说
猛孙羊等人
他们为了让这个羊猪的学问
不不不
化为
就化为泡影
他可能呢
就是写下来之后
就强C在这个列子里面
用这个道家来庇护自己
因为道家还是
因为他们是方外职人
当时的这个道家是
以这庄子为代表
他就觉得那个
这个
一个国家的
就是当当
这国家的宰相都是
像去当老鼠一样
去老鼠洞一样
所以他
因为他不想当官
所以别人也不太在乎他
不太防卫他
所以在这个
税出百家
独尊如数之后呢
道家呢
还能多保存一些东西
因此呢
我觉得是羊猪的弟子
可能就把他的东西
就假装扔到列子里面
以此来获得一种庇护
因为庄子对羊猪是非常的厌恶的
而且他批判是很明确的
他认为这个
羊猪跟自己是绝不的是同类的
然后有很多人认为他是道家
但实质上
就刚才我们说的
所谓贵己啊贵生啊
但是实际上
羊猪和老庄的思想都非常的远
然后在这个羊猪
在这个庄子眼里呢
羊猪简直就是一个
要彻底抵器的人
他认为
羊猪的学术中
没有任何有价值的地方
根本不值一提
吕氏春秋里面呢
也只说羊猪贵己啊
他们这个他的思想呢
就被所有的竹家道家都排挤
所以他逐渐的就没有了
羊猪留下的就是
为什么我说羊猪很可能不是一个
就是不是一个道家呢
因为如果是道家的话
比如说后面的所有道家
他都会讲道是什么
就是大道是怎么样的
怎么样去修道话
怎么样去服从道的理念
但是就是羊猪
几乎不会提这件事
他反而经常提的是管众
他对提老子其实提的非常非常少
他甚至跟这个
曾经跟那个
就他的弟子孟森阳谈到我
就孟森阳说我这个人呢
珍惜生命
爱惜身体求不死
可能吗
羊猪直接说没有不死的道理
他说那求长寿可以吗
羊猪说根本也没有长寿的道理
生命不会因为尊贵而存在
这种观点呢
其实跟这个老子跟道家
几乎是完全不一样的
他对这个生命就是这个
就是现实
就自己怎么样去所谓修炼
炼修道完全不在乎
完全不在乎
他就认为这个人就是生了
你就应该好好地活着
然后死了就算了
死了听之认之
尸体该怎么样怎么样
稍微就消失
不用管这些破事
他基本上没有论道的这种说法
只是有一点点强调这个老子的无为
也就是说老子说的君子甚为善
就是因为君子你不要老是
号称做善人
因为你所谓的有为的善不是真正的善
所谓行善实际上
就是把这世界给弄混乱的情况倒是很多
因为有无数的人站在道德制高点
压制和指责别人
这个想法他倒是同意的
他就对于名声
但对于这个所谓
就是儒家所说的名
和所谓要善行得志
这部分
杨朱根老子的观点是一致的
我觉得这东西不对
除此之外
杨朱是没有任何提老子的事
他提管众
提其他的人倒是很多
一会我们一起来看看他的内容
就是列子杨朱片里面都怎么说了
杨朱他实质上认定是以人要以自我作为自然的中心
他说人的生意往往都会为外界蒙蔽
为各种各样的事情所拘束
不知道生命是什么样
真相是什么样的
然后就是个人失去了主体性
所以他主张的是
探求内在自我安身立命的种境界
摆脱这种社会的束缚
偏向个人对人性的追求
他认为只有重视人本身的自然性
人才能快乐
所以他认为凡是您都是假的
不确实际的
有时无明有明无实
他认为这是他的基本观点
他说那些追求名声的人一定会干
违背现实的事情
自然真实的人
从来不会追求名声
他认为追求骂名和赞名
都是本质是没区别的
他认为身外之物也不值得追寻
包括名声地位寿命和钱
他说被这些东西奴役了
心灵就设其自由
身体也会跟着劳累
人也变得不真实了
不真实了
所以他在政治方面
他也会反对社会束缚
反对这种强权罢断的这种霸道
这个要天下为公
他提出的一个很重要的观点是
天下为公
要公天然天下之身
公天下之物
他认为所有的道德行法
都不能伤害人的自由
政府不能对个人过分约束
因此他就反对法先罗
他认为舍去当今的人
去赞美古代的帝王
那是赞美库高的死人骨头
他根本就反对这种
这显然是反儒家的
所以儒家恨他也是正常的
他的不拔一毛
人人不拔一毛而立天下
也不贪天下大立
而拔自己一毛
人人都为自己而不谴犯他人
这样天下就是一个太平的天下
他认为生命比一切都重要
生命对人只有一次
所以他强调的是个人的利益
不需要太重视君王为
君王奉全部这种
所以有人认
所以孟子认为他是无君
他们无君上
这种说法其实是有一定道理的
就是说
孟子认为他无君
这个说法是有道理的
但是无君是不是禽兽
这个说法
就是不一定了
但是就是在中国呢
其实往往都是在存我之外
还有一个存群的观念
就是说不是保存自己
而是保存家族
社会
国家
他要到这个层面
才能使自己的生存等过
就是在人类的初始阶段
可能只有抱团才能活下来
这样就形成了一种习惯
那么社会都会提倡这种爱群主义
就是对个人要为集体奉献
就是把这个团体的尊严
凌驾于个人之上
要求替这个团体经历
然后认为存我
就是有小我这种观念是不道德的
然后因此呢
实质上在中国很多年都存在的这种
性君
性夫
性设计
就是舍生取义
觉得这是道德的尽头
所以存我主义就被
被认为是非常的差
是自私自利
但是呢
实质上它的
杨朱的这个为我
为我主义
他呢并不是说损人利己
他说的是
主要是一个是自己的东西
不拿出来奉献是自己的权利
另外一个呢
他又不允许去侵犯公有的东西
其他人的东西是不允许的
西天下
风意深不取
他要人人不损一毫
人人不利天下
这是他的根本的意思
他的意思就是
你拿天下大利换我的一个毛发
我不想换就不能换
我的生命
我的身体是重要的
物质利益对我来说并不那么重要
他就是所谓
亲物众生
这个
就是在女士春秋里面呢
他就提出这个杨朱的所谓众籍
那实际上就是富有天下
不可以抑制
就是这个杨朱
他的意思是说
周王娘为换我生命
我也不换
因为我没有命
就一切全没有意义了
基本上是这样的一个
就是我
不是不愿意干什么事
而是用我的生命去换
去天下
我不想去这么做
就可以不这样做
但我愿意就没有问题
我们一起来看一下
列子对
几篇啊
因为时间关系
我只能挑着说
就是
据说呢
当年杨朱到卢国去游览
杨朱由于卢
就是涉于梦时
就在这个梦时家住下了
然后梦时就问他
说人而以西以明为
说人做人就好了
要说名声呢
这个人显然听过杨朱的学问啊
直到这杨朱肯定对这有一定的观点
杨朱就回答说
以明者为父
为了要名声
就是为了去发财
然后这个梦时就说
那已经父了
就不用再去追名声了
杨朱说为了做官
那做了官是不是就不用再求名声了呢
他杨朱说
他还要为了图这个死后丧
做了官
怎么还要名声呢
这杨朱说
为了死后丧事的尊荣
尊荣
他说死了还为什么
杨朱说为了他的子孙
他说这个名声对子孙有什么好处
他说这个好处很多啊
这个好处可以给给宗族啊
利益可以变之生理啊
又何况是子孙呢
然后梦时说
那你追求名声不得连结吗
连结不就得贫穷吗
你追求名声不去牵让啊
你怎么能得到这些呢
杨朱就说说这个
管众当宰相的时候
国军淫乱他也淫乱
国军奢侈他也奢侈
他的想法呢跟这国军始终是相同的
言论呢也被这个秦宦公听从
所以治国之道顺利的事情
这个齐国呢成为八主
死了之后呢
这管众还是管众
他说这个
另外一个人的田市
然后就后来就窃取了这个这个
就齐国的位置这个前世
他等宰相的时候啊
国军富有他叫贫苦
国军就打发制裁
他就失所
老百姓都觉得他好
他说了一句很重要很重要的话
叫做有做时事的没有名声
有名声的没有时事
名声这东西啊实际上是虚伪的
所谓十无名名无时名者伟而易
然后他就趁着这个名声好的情况下呢
就占有了齐国
让这个孙孙去当旗王
到现在还就当杨朱那时候
还没有断
他说所以真实的名声会贫穷
虚假的名声会富贵啊
这地方很重要
他说实际上
你最后肯定是求名求利
都是些虚假的名声
这是杨朱片的第一段
他就直接告你啊
名声这东西是怎么回事
杨朱片的后面的一段呢
是有关他对这个生命的一个
很重要的论断
他说百年寿之大旗
得百年者千无一焉
寿有依者
还报以待婚老几居其伴以
这叫什么意思呢
就说说这个一百岁啊
是寿命的极限
能活到一百岁的一千个人里
可能就一个啊
可能哪有一个
而且即使有这么一个呢
他在孩童和这个衰老
就是老糊涂的这个时间
几乎占了一半啊
他说这个这统共剩不了多少
舒适的快乐的时间
在这种情况下你要
你要干嘛呢
你要让自己快乐
你不要再去跑了
去去征静那些
一时的虚伪名义
然后以徒使后的这种荣耀
你去听那些自己想听的东西
看眼睛想看的东西
爱惜身体爱惜自己啊
你不要去白白的丧失
最高的快乐
不能自由自在的活着
这否则的话
你跟关在那个龙子里
有什么区别啊
这个这个这个生是短暂的到来
死是暂时的离去
所以活动要就随心所欲
不畏不为被自然的喜好
不减少今生的快乐
他说万物所不同的是生存
所相同的是死亡
生存就有险有余有贵有贱
这是不同的
死亡就腐烂发臭消失灭亡
这是相同的
他说这个所谓
万物所异者生也所同者死也
生则有险于贵贱是所异也
死则有腐臭消灭是所同也
他说所以说
腐骨异书能
书之其异
当去而生
西称死后
就说这个腐骨都是一样的
谁知道他们有什么差异啊
还是追究自己新生的快乐
哪有工夫去顾及死后
怎么着啊
然后杨朱约
骨鱼有之生相连死相捐
此与至矣
相连之道非为情也
情能使意
既能使宝还能使温
穷能使达也
相捐之道非不哀也
不含朱语不服纯尽
不沉牺牲不设凝气也
杨朱纸说这话是什么意思呢
杨朱说啊
古代有一句话
活着的时候互相真爱
互相连爱
死了以后呢
就互相抛弃了
这句话说到极致了
说互相连爱
互相真爱的方法
不仅在感情上
你看到人家特别过于勤劳的
让他安逸一点
然后看见饿了
让人家吃饱
看见寒冷
让他温暖
这个看见他穷寬了
让他顺利
这个互相抛弃的方法呢
并不是互相悲哀
啊就是
如果死了
你就相捐
死相捐是什么意思呢
就是说
如果这个
秦鹏豪有死亡
你不要再去
再去管他了
这个相互拋棄的方法呢
不是说你不要你悲伤
你该悲伤
给悲伤
但是你不要让他嘴
把你含着珍珠美玉
身上穿着这个文采绣衣
然后摄了好多牺牲食品
然后呢
还要这个
就是陪葬了很多这个名气
这都没用
他同时呢
就是以这个管众
啊和这个燕平众
啊的话
以他们的这个口吻呢
说出了他一些
非常重要的他的思维方式
啊就是燕平众问
养生与管众管医无
就是这个燕平众向管众
行问养生之道
管众就说放走吧了
不要用色
不要阻涩
他说这几是什么呢
耳朵想听什么听什么
眼睛想看什么就看什么
鼻子想闻就闻什么
嘴巴想说什么就说什么
身体怎么舒服怎么来
意念想干什么就干什么
耳朵想听的是月儿的声音去听不到
这叫祖色耳聪
眼睛想看的漂亮的颜色看不到
这叫祖色牧名
鼻子想闻的是那种兰草的香味
闻不到这叫祖色嗅觉
嘴巴想说谁是谁非
这不能说这叫祖色智慧
身体想的是舒服
美丽厚实得不到
这叫嘉义一直舒适
音量想做的是放肆安逸做不到
这叫意志本性
他说这些东西都是会惨毁自己的根源
惨毁自己的根源
这个放纵自己哪怕只有一天
这就是我所说的养生
说你让自己就是把自己憋得难受
一直在那儿恐惧 忧烦
一直到老
即使有一百年难也不是养生
那生是这样
那死又该怎么样
这时候
燕平众说死就非常简单了
死了就死了
死了能有我吗
烧成会也行
沉下水也行
埋入土中也行
露在外面也行
包上柴草
扔到沟合里也行
穿上礼服
秀衣奉到冠祥里也行
碰上什么都行
这是一个特别明显的表达
这个关这个
杨珠的一个生死关
一段呢
是有关这个
这个
子产
子产到正国当宰相
掌握这个政权之后
好多人就服从他的这个教法
害怕
就坏人害怕的这个禁令
正国也得到了很好的治理
诸侯都特别害怕正国
这个正国子产有个哥哥叫公孙朝
这个有个弟弟叫公孙木
这俩人呢都喜欢饮酒女色
所以呢他们就根本不可好好的去
因为他哥哥是管理这个当宰相的
他也不去当官
这就整天喝酒的喝酒
女色的女色
这就是人就子产就特别为他们诱仇
找人问
说我这人就不是说好
这
这不是按照这个儒家的手法
修身齐家治国
平天下嘛
你说我这都都能治好这个
就是从进出开始推广的元素
我这里正国都能成功
家里就这么乱
我这怎么办呢
这人怎么怎么弄啊
然后这有人就说说
我也觉得这事很奇怪
你干嘛不趁他们清醒的时候
用礼仪去教导他们呢
这子产就想办法就说
见了这两个兄弟
他说这个人哪比秦寿尊贵的地方啊
在于人里有这个智慧
啊这个智慧依据的是什么
是礼
啊你这个你你有了礼
这名义地位就来了
你们老干这种事
喝酒这个这个这个找女人
这这这这生命都会危险的
你们就悔改吧
然后你们悔改了以后呢
你就可以当官了
就有奉陆了
然后他的这两个兄弟就说说
我们懂这些都很久了
做这样的选择也很久了
需要你来给我们讲吗
说生存是难得碰上
死死亡却很容易到来
用难得的生存去等待死亡的到来
还有什么可考虑的呢
你你想得到这个尊重啊
就想要用礼仪得到人的尊重
你就一直本性来招来这个名义
我觉得那样还不如死了好吗
既然能够享乐就享乐啊
这个哪怕就是没有这个能力了
那就算了啊
你不要用这些这个灵生的这些东西
来扰乱我们的这个新面
用富贵融化引用我们改变意志
这挺没劲的啊
这个善于治理
深爱之物的外物没法被避治理的好
自身有许多辛苦啊
善于治理自己的内心的外物未必混乱
而本性却非常安逸
你爱治国你去治国好了啊
我愿意过我这样的日子
我就过我这样的日子啊
就是很显然的
就是我们想要做的是
以我们本性的日子过日子
又不影响别人
你用你的办法
你凭什么要用你的办法来
我没有用我的办法开刀你
你用你的办法开刀我干嘛呀
这是一个
这这个故事呢
也是表达了杨诸对于这种就是
追求名语去当官的这种态度是什么
是对礼仪的这种态度是什么
还有一个故事呢
是讲这个魏国的端木书是子共的后代
因为这个端木书呢
因为他是子共的后代
子共很善于经商
所以有好多好多的钱
所以他依靠自己的这个祖先的产业呢
家产特别特别多
他什么也不干啊
就是贪图享受
想干嘛干嘛
什么所有想玩的就全玩
啊这个所有家里边的
每天的一大堆的好
一大堆的宾客
厨房里一直就是烟火不断
啊丁堂里音乐一直不断
然后就自己用的东西呢
就先诗售给本尊主的人
然后剩下东西呢
给其他人就诗售
就全国的人他都很碰得诗售到
到了六十岁的时候呢
这个书端木书呢
就这子共的这个后代啊
很神奇
端木书做了一件非常非常神奇的事情
他是做了什么呢
他六十岁的时候
他觉得自己已经很衰弱了
他把家里的所有的东西
库藏珍珠保育这个车马衣物
美女全部散进
一点都没留给子孙
等到他生病的时候呢
家里连药都没有
死亡的时候也没有一点钱可以埋葬他
那受过他诗售的人呢
共同出钱埋葬了他
并且把一些钱还给他的子孙
就我们刚才说那个秦子
就秦华丽会请鼓励
我不知道在到底面上
秦华丽还请鼓励
因为不同的地方
不同的出书是不同的子
就听说这事儿就说
端木书这人疯了吧
太侮辱子孙
他的祖先这个子共了
但是这个
杨珠这一派的人就说
这个人是很通打的人
他的这个很符合情理
他说美国的君子啊
总是以李教子我约束
是不会理解端木书这个人的本心的
就是我享受了
那我也让其他人享受
我不用徒心名虚利
不用把钱留给子孙
死了就死了呗
就是那种
就这种心境
在当时的李教的
这种做法之下是没办法理解的
但是杨珠就觉得
嗯这是可以理解的
还有一段非常重要的
也就是说
我认为杨珠的心思根本跟这个道教
不爱谁也不爱谁
就是这一段
就是有关孟孙扬的杨珠约
有人以此贵生爱身
已尽不死可忽
约礼无不死
已尽久生可忽
约礼无久生
生非贵之所所能存
身在爱之所能后
这是这段话什么意思呢
这段话实际上是孟孙扬问杨珠
这这我我我尊贵生命爱些身体
义求不死口可以啊
说没有不死的道理
他说那求长寿可以吗
杨珠说也没有长寿的道理
而生命不因为你觉得他贵重
他就存在
身体也不因为他爱
其实就能壮实
那长久的活着干什么呢
啊他这个人的情绪耗物
古代和现在一样
身体四肢的安危
古代和现在也是一样的
人间杂势的苦乐
朝廷的变圈之乱
古代和现在也一样
已经听到了看到了经历了
我一百年还嫌多
侯康长久活着还挺苦恼的
那孟孙杨珠说
如果这样的话
是不是早点死就比长
就就比你长久活着更好呢
那那那那那是不是
自杀了不就满足愿望了吗
这个杨珠说不是这样的
他说人生了就应该听之忍之
心念想干什么干什么
一直到死亡
要死了就听之忍之
尸体该放哪就放哪
一直到消失
不用去努力
没必要整天的想着
早死啊
还是完死
后面一段呢
他还是在说明
然后明者
故非使之所取也
虽称之不知
福之
虽赏之不知
与诸愾无以异
什么意思呢
就是说死后的名声啊
本来就不是
生物实际生活所需要的
称赞也不知道
这讲上也不知道
跟那个人死了以后
跟那个树桩木块没什么差别了
啊就是一切都会归于死亡的
杨诸寒说
太古之事灭矣
熟至之灾
三王之事
若存若亡
古地之事若觉若梦
三王之事或隐或显
亦不时一
当生之事或文或剑
万不时一
当目前之事或存或废
千不时一
太古之于今日
年故年数
故不可以胜记
一段呢
他就说说
这个以前的事都已经全都没有了
谁能把它真正记载下来呀
三皇五帝的那些事啊
好像有也好像没有
又好像再又好像在梦里
这些事有的是隐藏了
有些显示出来
那么一意的
见事未必知道一见
当事的事有的听说了
有的看见了
一万件事也不见得明找一件事
这眼前的事有的存在着
有的过去了
一千件事都不见得明了一件
从太古到现在
这多少年都算不清
从夫妻以来三十多万年
贤人啊
愚人啊
好让坏人成功失败
对错没有不消灭的
只是早晚快慢不一样而已
你这个姑息那些凝声
让自己这么痛苦
这个活着有什么落去啊
然后再下一段呢
他就说人这个物种
人效天地之类
崴舞长之性
有生之最灵者也
人呢就跟这个天地类似
就是有这个
金木水火土这五行的本性
是生物中最有灵性的
但是实际上人呢
之前牙齿也不能护卫自己
鸡肉皮肤也不能就是汉育自己
跟那些野兽比起来
其实都是比较差的
跑也跑不了太快
也没有羽毛
也没有什么东西
所以一定得用外物来养活自己
这个就运用智慧
不依照力量
所以智慧非常可贵
而智慧最重要的是保存自己
力量虽然这个
虽然小的
但能抵抗这个外物就行
身体虽然不是我所有的
但出生了就必须保全他
外物也不是我有的
既然存在的就不能抛弃他们
他身体固然是生命的主要因素
外物也是保养身体的主要因素
他说要保全生命
就不能占有身体
虽然不能抛弃外物
却不可以始终占有那些外物
占有那些外物
占有自己的身体
就是满横的把天下的身体属于自己
所有
满横的把所有天下之物属于极有
这是不行的
他说不满横的把天下的身体都归自己
不满横的把天下之物都属于自己
这就是好人就是圣人
他说把天下的身体归于公共所有
把天下的外物归公共所有
大概就是最好的人了
这最穷猫伟大的人
第二就是公天下之物
其为至人也
此之位至至者也
就说当那些
你既然是当你有这个有钱有物
没有问题
但你不能把所有天下的东西
都给占了
都占领了
都占有了
你把所有天下人家自己的身体
自己的东西全占用自己
那就不合适了
你只有不把这些东西
只为保养自己的有的没有问题
但是天下的东西你不能强去取
这样的把天下的公物全都归公共所有
不要全归自己所有
这样的就是伟大的人
所以你看杨朱的所有的思想
还有几段我们在之前已经说过了
比如你高达房屋
还有什么你毛不麻的故事
都是我们讲过的那个内容
所以杨朱的基本心理
一个是把自己养好
把自己弄好
但是不请外务
什么呢
就是别人的有的东西
你不要想着想进千方百计去给
拿个人归自己
你有的东西
你用得了
你用
尽管用
用完了你给别人
这个肯定不是一毛不拔的思想
对吧
我其实讲很多人都可能跟儒家不太一样
其实讲儒家也没有问题
因为我很小的时候就开始读轮语
但是我觉得中国已经2000年
费出百家独尊如数
所以人人心目中都有儒家的概念
我想说那些儒家反对的
也许你也反对
但是我觉得想告诉大家
在中国的历史上
曾经有过人有这么这样的想法
这些想法里面有对的有不对的
但是毕竟曾经有人这样想过
当然有可能他只是我们能看到的那些
那些更多的东西
我们看不到了
比如杨朱的思想
我相信他有更多的思想
如果仅仅有这些的话
不足以让中国的人这么多人会信他
今天的讲课就结束了
谢谢大家
谢谢大家喜欢听我遭到
而且我从来不认为杨朱是个吝啬的人
他只是有自己的思维方式而已
这个思维方式里面
至少有一点是我比较推崇的
就是对每个人个人权利的追求和保护
我觉得如果你每个人的权利都得到保护
哪怕最小的权利都得到保护了
那么这个世界就真的变得非常的美好
因为每个人他为别人的心
你是不可能完全拒绝的
不可能完全没有的
那么这社会可以鼓励那些努力的去帮助别人的人
去为集体奉献的人
可以去鼓励
但是不应该拿刑法去要求
这是一个很重要的想法
在公元前几百年的时候能有这个想法
謝謝大家!