亲爱的朋友们大家好
今天很沉默群主的好意
让我们来和大家做一个讲座
非常感谢
我们今天的题目就是先行者的困惑
我们来谈一下晚清的名城叫郭松涛
晚清在我们国家是一个非常特殊的时代
那么谈起这个时代来
我们很多的国人好像都觉得这是一个非常屈辱的时期
我记得台湾吧
有一个很著名的学者
好像他叫权汉生
他在自己的作品里面就曾经看到
为什么我们的国人对西方尤其是对近代
有一种非常屈辱的感觉呢
那就是因为
他说西方给我们中国带来的
它不是洗衣机
它不是电冰箱
也不是现代各种先进的这样一种产品
而是带给了我们洋枪洋炮
但是实际上这种说法的话
可能带有很强的中国性的这种思维吧
我们说如果说你要是西方人
他恐怕也很难理解这样的一种说法
为什么呢
因为他们刚开始送给中国的并不是洋枪洋炮
而是首先他们带给中国的
是各种各样的商品
那么这些商品呢
包含包括像衣服啊
包括像各种的马来等等
很多很多的这样一种东西啊
那么这样的一种贸易呢
可能在这之前仅仅就差不多啊
要进行了3 400年的时间
但是在这3 400年里面的话呢
我们说明清两代
他都是非常保守的
他一直在存在着一种闭关自首的这种状态
所以他们送给我们中国的这些东西
中国人都不可能接触
再加上明清的这种近海
各种各样的这种近海政策吧
所以那些商品也是进不到中国来的
直到呢最后鸦片战争
西方用枪炮打开了中国的大门
所以呢我觉得强汉生先生说的这个话呢
显然可能也是有问题的
就是说西方并不首先给中国送来的是枪炮
而是首先送来的是商品
但是中国呢并不需要
并不需要这各种各样的商品
当然这里面的原因呢是很多的啊
直到今天可能我们很多的中国人
还在讲
就是西方呢带有一种强迫的意思
像你们进行商品贸易
但是那得看我们的意愿
我们如果想要
当然你们送过来我们不反对
但如果我们不想要你们送过来
那当然就是你们不怀好意了
然而我们在很多方面还应该想到
这种说法是站在传统中国的
将一种农业的这种基础上
因为在农业社会里面呢
我们一般来说都是大门不出
二门不卖
对于外界的事务是非常了解
是非常非常少的
我们的眼界呢是非常的必塞的
我们的眼界是非常的将一种
第一的吧我们看到的事务呢
是非常少的
但是呢这样一种商品的贸易
对于一个农业社会来讲
也许呢在这种闭关自首的情况下
他可能在这种自局自足的小农经济的情况下
他可能并不需要
但是如果呢如果你不是站在一个农业的角度上
比如说我们单纯的就从
东南洋海来说吧
那么我们常说靠山吃山
靠水吃水
那么如果东南洋海的话
他们没有一五三分地
他们也是要依靠贸易
才能够进行生活的
那么明清两代的这样一种静海政策
对于东南洋海经济的破坏
对于人民生活的一种沉重的大机
甚至使得很多人流离失所
这可能是我们很多现实生活中是不能忽视的
所以呢我们不能仅仅站在农业的这样一种角度上
你在比如说像这种商品贸易来说
对于西方啊
它是一种自然的
它不存在随互相抵触
这样的一种问题
比如说要把西班牙的商品放到法国去
或者把法国的商品放到英国去
他们绝对不会认为是你们在侵略我们
然而中国就产生了这样一种
非常奇怪的这样一种想法
这个想法恐怕对于西方来讲
他们也是非常难以理解的
所以当我们谈到这些问题的时候
我们就是说我们对于东西方的这样一种早期的这种交往
和对于双方的这样一种商品的贸易
直至最终引起了鸦片战争
我们要有一个客观的全面的看待
那么在这样的一种看待下呢
这样我们可能才能对世界
对现实做出一些比较客观的这种评价
那么这种评价对于我们今天来讲
我觉得也有着非常重大的意义
这个意义就是说我们中国呢
都想让自己早日走入世界
成为世界的重要的组成部分
我们还说我们想让中华民族
异立于世界民族之灵
但是如果我们一直采取一种
非常封闭的保守的这样一种思维方式
恐怕就会和我们的这种愿望
难远得择了
因此今天我们想和大家介绍一下
晚清的郭松涛
那么这个呢
肯定对我们这样的方面的一种认识吧
我觉得会有着相当大的启发
郭松涛呢
他是一个晚清的一个非常重要的人物
我想可能很多人对郭松涛的名字
可能并不是非常的熟悉
因为呢
郭松涛他不是一个
就是说在当时来讲
我们中国呀大概可以这么说
谁的名声比较大呢
那当然就是说
你靠着政治
靠着权力的人
他的名声会比较大
比如说我们经常在谈林泽徐
我们认为呢
林泽徐是开眼看世界的第一个
第一人啊
但是如果我们真正的了解这个世界的话呢
我们就感觉到
这个说法呢并不是非常的客观
因为林泽徐呢
当时他的情形呢
肯定就是说
在晚清的时候
压遍战争以前吧
那么之所以引起压遍战争
是因为中国上上下下都在洗压遍
而林泽徐最敏锐的感受到
如果在这样的压遍再吸下去的话
那将会白营大量的外流
就会动摇
亲政府的将一种统治的这种基础
所以林泽徐最担心的是这一点
所以他上给皇帝的这样一种上书吧
上奏折吧
那么在这个奏折上面呢
他说的也是
如果说呢
在认其压遍在外流
认其这种压遍泛滥的话呢
再过一几年
既无冲响之营
也无外用之兵吧
主要就是这种意思
就是说我们既可能没有营子了
也可能也没有当兵的了
这句话呢非常的震动这种道光皇帝
所以才让他去广东敬烟
然而在广东敬烟的时候呢
我们看到林泽徐采取的一种方式呢
带有很强的这样一种
我们民族的这种色彩吧
作为民族色彩
就是我们中国人呢
经常有的一种特点啊
我们中国自古以来呢
总有一种说法
就是非我足类其心必意
所以我们对于外面的人啊
有一种本能上的
这样一种反感的这种情绪
所以等到林泽徐到了广东敬烟以后
他首先感受到的
就是一种同仇敌开这么一种情绪
他没有说是
我们中国呢自古以来吧
这些外面的人啊
他们就比如说林泽徐
就认为英国人是英语
他们不把他作为一种平等的人来看待
这可能是我们中国自古以来
这种天朝上国的
一种自大的这种心理造成的
这种自大呢不是一天两天啊
我们中国自古以来和国外进行的
这样一种交往呢
就是一种朝貢关系
我们跟外面的贸易呢
也是一种朝贡贸易
所以呢我们一直把英国当成一种朝贡国
从来都没有想到
应该跟英国平等相处
所以呢等到第二次压屁
等到这个压片战争
爆发前夕吧
那么林泽徐到了广东禁烟
他采取了一系列非常激烈的这种手段
你像他跟这个道光皇帝讲啊
说是英国人那个眼珠子都是蓝的
所以英国人的眼珠子呢
白天就看不见是光
说他们的这个眼睛呢都用毛病
而且为什么当时呢
英国人呢需要中国的这个茶叶啊
那么这个时候的话呢
林泽徐就上奏
说为什么英国人需要中国的茶叶呢
当时英国人是把茶叶
作为一个重要的引艇
无论是男男女女啊
一般来讲还是穷穷人还是贵妇啊等等
他们都喜欢呢就是饭后呢引一杯茶
这个就成为英国的当时的一种时尚了
而那个时期的世界呢
肯定只有中国有茶叶啊
世界其他的地方都没有茶叶
比如像后来像我们现在
像斯里兰卡 印度等等
好多地方都开始有茶叶了
但是这些茶叶基本上都是
静待以后吧就是他们从中国呢
就是移植出去的
但在这个就是鸦片战争墙后的话
这个世界上是只有中国有茶叶的啊
所以这时候呢林泽徐就给道光皇帝上书
说是为什么英国人要茶叶呢
因为呢他们经常吃肉
他们吃完肉以后的话不喝点茶
就同目塞长
意思就是说他们大便就不通了
所以呢只有他们大便不通以后呢
就可能经常就会时间长了
就会把他们给塞死
说起来也是很有意思
实际上从这些说法呢
就表明着这个林泽徐
对于当时的世界呢
并不是很了解
尤其是对于当时的这个英国呀
对于法官对于西方的资本主义世界
可以讲是一点都不通啊
包括一直到战争前后啊
林泽徐采取了一些比较激烈的手段
可能最终呢对于这个战争的爆发吧
可能还是有着一定的这个作用的
所以道光皇帝呢就谴责他
说他措职失措吧
就说之后呢使得这个中英的关系
越来越紧张 直至战争
认为是林泽徐搞错了
这是他的举荡部队
所以把这个林泽徐给贬官了
但是这个贬官啊
肯定对很对林泽徐后来
之所以有那么大的民望
可能是因祸成福了
因为后来的话呢
真正跟英国人战斗的时候呢
没有人是英国的对手
不是说是因为他们愿意投降
不是说他们不爱国
而是因为他们实实在在
真的打不过
当后来呢像林泽徐看到
英国的洋枪洋炮的时候
林泽徐也惊呆了
林泽徐就觉得他想象的是
还是一种冷兵器的时代
他想象的如果跟英国人战斗的时候
我们拿着大刀 长毛冲啊
是这样的一种情形
但是想不到英国人用的是炮火
他们在几百米之外呢
还没有看到敌人长的什么样子
敌人的炮火吸来
很多人就已经死掉了
所以有很多人他们都不知道
这样的一种情形
究竟是怎么回事
这就是我们常常说的
敌人是大刀 长毛
我们是洋枪 洋炮
然而的话呢
正因为林泽徐没有直接的
对中国人的这种战争
他没有直接的面对英国人
所以就给中国人留下了一种
非常美好的印象
都认为为什么中英战争失败了呢
失败的最重要的原因啊
就是因为道光皇帝
好像当时不变中间
他把林泽徐给的林郑
他把他给发配了
所以他把林泽徐
真正的和英国人
去进行战斗的话
中国亲政府吧
一定会取得最后的胜利
这就是我们说到的
说是林泽徐是睁眼看
世界的第一个人
实际上真正的我们看的话呢
林泽徐从头到尾的这种举措
实际上和他睁眼看世界
他跟他一起干系也没有
其实他刚开始可能在战争以前
收集情报啊
是收集英军的这种情形啊等等
实际上这些收集恐怕是所有的
你要是进行任何战役
恐怕前提都会做的一个准备工作
不刚是林泽徐会做这样的准备了
应该是所有的人都会做
有一个在这个上面呢
有个很可笑的事情
他说英国人的话呢
腿是不会打弯的
到现在看起来我们还觉得非常奇怪
林泽徐怎么会认为
英国人的腿不会打弯呢
有人说是不是
林泽徐看到英国人在训练的时候
在走正部啊
好像我觉得走正部也不对啊
因为走正部据说是
后来德国在创建的
而且是在一战二战的时候这么创建的吧
我好像是这样记得的
所以这个林泽徐为什么说
英国人走路不打弯
这个肯定是个非常奇怪的问题
所以林泽徐认为啊
这个要真正的像战争取得胜利
应该把这个英国人呢
放到陆地上来
因为英国人的优势在水上
在船上
如果是他们真的到了
上了陆地以后
他们就不行了
因为他们的腿不会打弯
估计到了山地啊
他们连路都不能走了
实际上这可能都是误报
这样的一切的误报
可能就对于亲政府
尤其是皇帝的最终的这种决策失误啊
应该还是起了很大的作用的
直到后来的话呢
我们看到包括像林泽徐呢
从这个新疆发挥回来以后
回到了福州
到了福州他还是没有说
真正的看到世界的这种变化
那么这个时候呢
他才包括呢
像在福州里面
他亲自领导当地人呢
那个时候我们知道
中英南京条约已经签订了
已经允许像西方人
在通商口岸进出了
但是林泽徐呢
却坚决反对
他们对洋人呢
有一种刻骨的
他对洋人有一种
不是说刻骨吧
但是有肯定是一种大中华气吧
老觉得呢
华仪应该分辨
那个时候整个社会的
排外的这种情绪
非常的激烈
林泽徐就是其中之一
他是一个非常有代表性的人物
他在福州呢就主持了
就当时有两个传教士啊
准备呢在福州呢
定居下来找一个住处
但是林泽徐呢就联络当地的
当地的这个士生啊
坚决不让这两个传教士
在当地住处
最后把这两个传教士给赶出去了
从这些方面来说啊
我们都可以看到
如果说林泽徐是中国
睁眼看世界的第一个人
在很大程度上可以讲
我觉得有点还是
民不复实的啊
那么在这个时期的话呢
真正睁眼看世界的是谁呢
实际上我觉得
可能这个郭松涛
就是其中一个最重要的人物
但是郭松涛想比较起
林泽徐来他的名气就小多了
这可能就得我们谈
谈论一下就中国人是怎么评价人的
所以我觉得有时候啊
在很大的情况下
我们不必看我们中国人的
名声的大小
实际上我们在评价一个人的
名声的大小的时候
常常看他和统俱者的这种意志
是否统俱者在推崇
和这个东西是有关系的
他并不一定和你真正的价值很相关
所以在这个地方呢
我就觉得啊
对于郭松涛
我们应该有一个
比较全面的认识啊
郭松涛呢是晚清的一个大城
这点我想
可能我们很多人都知道啊
他和李鸿章啊
曾国藩啊
这些人的关系呢都非常的清静
郭松涛一生呢
主要可能可以讲他干了两件大事
这两件大事呢
第一件就是正亚太平天国
第二件事情呢
就是初始英国
这两件事呢
奠定了郭松涛在近代的这样一种位置
也是他一生呢
患海成福的一个非常重要的标志啊
郭松涛啊
他是湖南的乡姻人
1818年出生在一个这个地主的家庭里面
不过郭松涛出生的时候呢
家里好像已经不是非常的有钱了啊
不过郭松涛家里的话呢
还是当地的一个比较有名望的这个家庭里面啊
尽管郭松涛出生的时候
可能他的就是说
祖辈们是非常非常富有的
尤其是他的那个爷爷啊
特别的有钱
而且呢乐善好事
在当地呢是最有钱的人之一吧
郭松涛生下来以后呢
他家里的人啊都觉得郭松涛呢非常的聪明
所以呢很早的时候呢
就开始鼓励他呢努力的学习
我们知道呢
在传统中国呀一个人有没有出路
实际上很重要的呢
就是看你能不能参加科举考试
科举考试在传统中国呢
他叫镇土啊
正常的一个年轻人呢
一般来讲他可能都要干这样的事情
当然郭松涛呢也不例外
并且他的家庭能够给他提供这样的一种方便
所以的话呢从小郭松涛就是在
认真地学习
准备呢将来参加科举考试的
因此在可以看到呢
他的整个的经历啊
从小的这种经历呢
和一般的师大府是没有什么区别的
整个的来讲呢
那个时候整个的中国呢
都是非常像一个密闭的这个罐头
和耀
它是一个密闭的这样一个环境
那么郭松涛也同样是这样的
他一心想着能够光踪要组
起码能够博取公民
能够真正的出人投地吧
所以这个可能是咱们传统中国
普遍都有的一种情形
所以郭松涛呢也是同样的这种情形
他在家里呢努力的学习八股文啊
每天都在练习
想着有一天呢能够出人投地
等到他30岁的时候吧
好像他就考上了进士
这个在传统中国应该来讲
还是比较充分得益的啊
尽管30岁在当时也不小了
但是我们应该知道
就当时在中国的科举考试呢
一般来说
每年考的人是非常非常多的
但是真正考上的人是分毛领脚的
所以的话呢郭松涛他能够考上
也应该是非常不简单一件事
因此当时的郭松涛可以讲是充分得益啊
他们只知想情汉唐宋
这个早期的鸭片战争呢
并没有对中国起太大的这样一个作用啊
不知道世界上还有其他的国家
在封闭的管他走的是
和传统师大夫一样的道路啊
但是郭松涛呢
非常意外的一件事情呢
可能影响了他
使得他呢直到后来对他一生的这种
见识和他的思想都起了非常大的作用
这就是1840年的鸭片战争
这个鸭片战争起来的时候
我们今天讲呢
鸭片战争是中国近代的一个非常重要的起点吧
近代中国就是从鸭片战争开始的
从鸭片战争中国开始走出了中世纪
但是如果说完全走出中世纪
我们还可以进行对比啊
可能还得说
但是起码有一点就是鸭片战争开始
使中国一步一步的进入到了世界市场
中国完全与世歌绝的这样一种状态呢
因为鸭片战争被打破了
郭松涛呢
这个时候他去北京呢参加考试
但是净延了考试他没有考上
没有考上的时候呢
他就觉得不能吃嫌犯嘛
男子汉大丈夫还是得干点什么事啊
所以这个时候呢
就是郭松涛呢
他就是和他的一个朋友的这样一个委托吧
他就到了江泽内代
去江泽内代呢
准备给别人给当时的一个官僚呢
当一个幕府
所以就无意中见证了鸭片战争
为什么说是无意中呢
因为那个年代的中国呀
信息很普通
人们呢对于外界呀
发生了什么事情
一点都不了解
所以尽管这个鸭片战争
当时进行的轰轰烈烈的啊
但是国内的人呢
群内部的人却一点信息都不知道
然而郭松涛因为他到了
江泽内代呢
准备给一个官吏呢
去当幕僚
所以他就直接的见证了
这样一个情形啊
就战争的情形
那个时候呢
他才二十出头嘛
写气方啊
所以呢他就怀有一种暴国之志呢
就到了前提去参加这个抗英的战争
但是的话呢
他发现不管怎么样的努力
好像到了前线上
听说的全都是一场又一场的这个败迹啊
所以的话呢
这个时候给这些情况呢
给郭松涛的思想呢
有极大的震动
这个震动应该是在给他
我想在他心灵深处上面
留下了很深的印象吧
但是这种情况对整个国家来讲
恐怕并没有什么大的印象
因为我们国家太大了嘛
广东沿海一直到江泽那一代呢
可能打了一两年的时间
之后呢就签订了南京条约
南京条约一签订以后呢
我整个国家的人们就觉得万事大吉了
于是呢所有的人就各安各安各位吧
就各该干什么照干什么
所以实际上啊
郭松涛呢从那个就是
江泽回来以后的话呢
他又继续到了北上
开始他的这个科举考试
我们跟大家讲
当然啊毫无疑问
郭松涛尽管经过了一些曲折
但是也算是充分得意吧
在30岁的时候呢
他就考上了进士
考上进士以后的话呢
他在就开始
真正的开始进入到了国家大事
实现他的这样一种目标了吧
这个时候呢他当然一心想的是
如何去报答国家啊
如何去做好自己的官僚啊
如何能够使得自己真正的
能够报效这样的
实现自己的这种施大府的梦想吧
所以这个时候郭松涛总体来讲
对于国家呢都是各种事呢
他都是非常非常关心的啊
我们在这个地方呢
我觉得呢
陈敬也好像做过一个
这个关于太平天国的一个讲座啊
我觉得我们今天的很多人呢
对太平天国的评价是比较低的
但是实际上这种情况呢
可能并不是很客观
我们从很大的角度来讲
太平天国的人们的起义呢
确实是当时社会矛盾
非常激化的一个产物
整个人民在那个阶段的生活
非常的贫困
社会又非常的腐败和黑暗
所以在这种情况下
太平天国的起义
可以讲是真正的有它一种正义性的
是真正的人们
为了解决自己生活困顿
为了解决这样一种社会的
矛盾和社会的曝光
而兴起的一种抗议行为
所以我觉得呢
它还是很有一种正义性的
尽管它还是有很多的局限性
但是如果这种局限性
我们仅仅去埋怨太平天国
这个是远远不够的
所以我们应该了解
当时整个国家的一种整体的情况
这方面我觉得还是非常有必要的
那么太平天国呢
可以讲对传统中国
有一个非常大的一个颠覆性的东西
就是太平天国的时候
正好面对的是中西方的一种交流
红袖泉呢
他是一个南方人嘛
他是广东人
西方的话呢
最早的进行贸易呢
就是从广东开始的
我们知道呢
清朝末年采取的是广东一口通商证
所以呢
就是广东人和西方
可以讲是接触比较早的
随着西方的和西方的广泛的一种接触
所以基督教呢
也就比较早的传到了广东啊
所以呢
就是根据基督教的教义
这个太平天国呢
他们就成立了拜上帝教
并且用拜上帝教呢
取相号召
结果就在广西的吧
在刚开始在广东传
但是在广东没有多大的影响
后来呢就传到了广西啊
在广西就兴起了
轰轰烈烈的
就是太平天国
农民的这个起义吧
当然这个起义呢
他们提出的这样一种拜上帝教
就和传统的这样一种
封建士大府的这个认识呢
就产生了极猎的冲突
我们知道我们传统的士大府呢
他们一般来讲
主要都是想的怎么安邦治国呀
怎么治君遥顺呀
我们千百年的士大府
都走的是这一条道路
他们很少真正的
接触现实 接触社会
我们说了解农民的生活
了解底层人的辛苦
更没有说
怎么要把中国发展一下
一般人都是没有这样的一种见解的啊
所以的话呢
这种情话太平天国星期以后
这个立刻呢
尤其是太平天国的这个上帝教
立刻引起士大府的
巨大的一种反感
这个郭松涛呢也不例外
我们说郭松涛他从小进行的
这个教育 受的这个教育
就是什么四叔五经啊
读八古文啊
看一看儒家的经典呀
怀川一下儒家的这种理想啊
等等这样的一些东西
所以一听太平天国起义了
这个郭松涛啊 邓国藩啊
等等这样的一些人
他们肯定 第一个感觉
就觉得这些人是乱成贼子
尤其是他们居然把西方的那一套
什么上帝教 基督教 耶稣教的那一套
给引入中国了
他们就感觉到呀
是可忍 输不可忍
所以呢
这个时候你要是问一问他们
究竟对这些东西了解多少
对这些农民起义的背景了解多少
对农民 对我们人民生活的苦难
有多少的同情心
这个他们恐怕是想不到的
因为我们说了
你无论是曾国藩也好
还是郭松涛也好
他们的生活条件都是很不错的
他们都是当地的大地主
所以呢
当这个农民起义一起来以后的话呢
这些人很快就成为农民起义的
这样一个禁敌了
我们知道就是太平天国呢
在广西的时候呢
被重重的围困
但是永安突围以后
他们的胜利呢
就觉得他们就非常的顺利了吧
结果呢就势力越来越大
一直打到了湖南
一到了湖南以后的话呢
湖南的人开始厚厚荡荡的
就加入了太平军
而且呢
各方面太平军呢
又建立了自己的水师
沿江南下
一直就打到了南京
在这个时期呢
非常的快啊
形势的进展也非常的凶猛
于是呢
作为湖南的地主
作为郭松涛来讲
在农民起的过程中的话呢
他就表现得非常的积极
他马上就感觉到呢
这个东西也是不可忍耐的
于是的话呢
他就去说服曾国藩啊
因为那个时候呢
皇帝正好呢
他觉得这个绿营啊
这个力量不是很足
绿营呢
在和太平军的交战中
节节拜祭
所以就要求各地办团练
尤其是呢
这个时候湖南的
太平军的力量还是很强的啊
所以这个当时的话呢
就让皇帝就让这个曾国藩呢
在湖南办团练
这个时候湖南的这个曾国藩
那个时候刚开始呢
他的母亲那个时候
刚刚去世了啊
所以他好像还不是很乐意
但是呢
郭松涛呢
就去找他
因为郭松涛呢
和这个曾国藩的关系非常好
后来的话呢
他们就接成了儿女亲家啊
我曾经讲
就是我们传统呢
就是是穷养小子富养女嘛
郭松啊这个曾国藩
他有很多的女儿
郭这个曾国藩把女儿养的
也都挺好
这个养女儿的主要的目的呢
就是和当地的世族啊
大家联姻
通过联姻
使自己的势力呢
变得非常大
所以呢
像这个郭松涛啊
还有当时很著名的
像刘龙啊
很多的人呢
可能都和这个郭松
都和这个就是
曾国藩联姻了啊
所以在湖南的这些相军啊
实际上他们彼此这个
无论是政治联盟
还是家族联盟
其实都是很强的
所以在这种情况下呢
就是郭松涛三番五次的呢
就登蒙劝说
要求呢
这个曾国藩啊
赶紧起出来
去帮联团联
并且在这个
镇压太平天国的过程中呢
嗯
这个这个就是郭松涛啊
可以讲是出了大力了
这很大方面呢
他是相军中一个
定计和决策的人物啊
啊
你比如说
他这个包括像
多方东奔西走吧
因为你像相军要出来
他的有钱嘛
这个的
刚开始的话
相军并不是非常有钱
所以呢
这个
郭松涛就给
相军啊
东奔西走
主要是给他
到处找钱
并且的话呢
郭松涛帮助这个
郭这个
相军呢提出
也让他练水师
这个后来这个水师啊
在和太平天国决战的过程中
起了非常大的作用
呃刚开始的时候
太平天国是有水师的
但是呢等到这个
后来吧天津变乱
内乱以后的话呢
呃逐渐的
他们的这个水师呢
就没有了
而郭松涛呢
就看到了这样的一种情形
啊就竭力的鼓励
鼓励把这个增国藩
赶紧
连出治水师
只在船
所以的话呢
呃慢慢的就
就他的这样一个建议
后来太平军呢
就失去他水上的优势了啊
等等好多这样的一种事情吧
呃郭松涛可以说
在早期的时候
他是太平天国的
一个敬敌啊
呃在这种情况下
其实他还做了很多不好的事情
还有一个很不好的事情
就是那个时候有离京嘛
如果我们可能知道的话呢
就是那个时候因为战争平凡
清朝的
呃钱比较少
这个郭松涛呢
为了这个乡军有钱啊
可以讲是脚劲脑汁
呃其中呢一个重要的一个坏主意
就是这个离京
就是郭松涛建议的
呃离京就是什么意思呢
呃我们可能今天拿这个过路费
大家就容易理解了
你要是过金商啊干什么
你到哪你都要收钱
后来我们骂西方人的时候
说西方的什么呃
紫口税啊等等这个交纳呢
是亲对中国的一种侵略啊
实际上刚开始我们认为
这是不平等条约
呃但是如果今天看来的话呢
实际上那个是
西方人在维护自己的权利
他们把英国的很多的
这样一种不能乱收费的这种情形的话呢
呃可能他们带到了中国
然而呢呃郭松涛却是中国人嘛
所以这个时候他就为了
跟乡军能够有钱
他就就是提出了这个离京的这个建议
就是你走到什么地方呢
呃这个商人啊你都得交税
当然这个交税因为有条约
所以外国人是不交的
而中国的商人走一步交一步
走一步交一步
因此中国啊可以讲那个时期啊
我们就税负非常的重
而这个税负呢呃有不少
可能就跟郭松涛的这个建议
是有关系的
然而郭松涛真正的这个意义呢
我觉得可能也不在这个地方
就是因为郭松涛他在给这个
曾国藩找钱嘛
在找钱的时候呢呃
所以在1856年的时候吧
呃郭松涛可以讲就接触了洋人了
而且呢这个洋人的这个接触啊
对于郭松涛来讲
可能他尤其对于他后来的这个思想的变化
和思想的这样一种深入啊
我觉得都起了非常非常大的这个作用吧
呃那就是说好我记得是在1856年的时候吧
那个时候乡军没有钱
所以郭松涛呢呃就去江泽那个地方
去给乡军找钱
呃但是江泽那个地方说没有钱
没有钱就建议他去上海
我们知道呢呃那个时候的上海啊
是非常非常繁盛的
为什么繁盛呢呃这可能就跟我我有时候
常说这句话就是偏见比无知更可怕啊
其实有时候无知和偏见比起来
无知还不是很可怕
你就比如说上海上海发达
肯定在相当大的程度上
可能得归功于当时上海的野人吧
就是因为上海呢从早期来讲
他太不发达了
所以那个地方的人呢呃
上海我我记得是1834年胡夏米发现的吧
啊胡夏米发现上海以后呢
他就认为上海是一个非常非常好的
一个天然的两岗
那么这个港口的话
因为他在长江的出海处嘛
所以呢胡夏米就到后来的话呢
呃英国在像跟中国要这个通商口岸的时候
他就跟中国政府提议
一定要把上海呢就提出来
呃英国人于是就通商口岸就提出了上海
那么那个时候我们知道啊
就是亲政府唯一的通商口岸早期呢
只有广州而广州
因为他跟官府有关嘛
所以广州人就很牛
他就觉得我们是官府指定的
唯一的这样一个通商口岸
所以的话呢在这种情况下
广东人呢就不
尤其是南京条约已经签订了啊
南京条约专门有一个条款
就是广东人呢
就是那个什么英国人可以进入广州城
因为我们知道之前是英国人是不可以进入广州城的啊
但是的话呢
这个条约签订以后
呃就是必须要广州人进入
呃是那个是广
就是英国人可以进入广州了
呃过去的时候就是英国人是在广州周围的那个海海水里啊
就是弄着船就是他们就一直不能上岸
是在这样的一种情形下
呃所以的话呢等到南京条约签订以后
英国人就要要求履行这个条约的内容
他们就要进入呃这个长期进入广州
但是广州呢去觉得他们好像是一种很牛的那种情形
就你们是仪人
我们呢还是很傲的那种情况啊
坚决拒绝英国人入城
那么这个呢英国人就跟这个广东
广东呢进行了好好多次的这个交涉
嗯但是呢我们知道呃广东这边的领导呢
他一直踢踢球可能我们现在都可能非常熟悉
呃这个说你找那个吧那个说你找这个吧
张三说你找李四李四说你找王五
哎这样一直踢踢到最后的话呢
可能英国人最后觉得这些事情呢
跟刚立的官吏说是没有办法的
只能跟皇帝说啊一直的这样的话呢就激起了
我们知道呃第二次鸦片战争
第二次鸦片战争的前提就和这个过其实当时
已经制定了这个条约签订了条约
但是因广东那边去不遵守是有关系的啊
但是我们知道上海的情况就不一样了
呃当西方人进入上海以后
上海人他没有见过世面吗
呃他一看西方人来了说接着上
西方人来了来了就来了呗
反正是规定了就条约规定了
所以呢西方人到了上海以后
上海人就比较好奇
因为他们是野人嘛
所以他们比较容易接受起这些新生事物啊
西方人在上海干个这个
哎其实这当地土人说哎这个好呀
是上西方人干个那个他说哎那个好呀
所以的话呢西方人在上海
就可以说没有遭到任何阻碍
在这种情况下
上海很快就发展起来了
我们说呀呃西方人吧
上海当成是冒险家的乐园
说是这样的一种冒险家的乐园呢
最后把这个上海给弄的繁荣起来了
然后说上海是一种急行繁荣
其实啊今天我们全面的看
这个急行繁荣的说法呢
显然还是很荒唐的啊
实际上上海他不是一种急行繁荣
而是一种先进的文化和一种先进的理念
真正的进入的一个结果啊先进的法证
所以我们知道这样的一种上海的话呢
可能就是因为这种情形
所以上海发展的非常快
可能短短十几年的功夫吧
上海已经远远就超过广州了
就把广州都甩到后面了
因此这个时候呢
郭松涛他到了这个广州
就是江泽那个地方去要钱
江泽那个地方好像没有钱
有很多人就指点他来上海
于是郭松涛第一次来到了上海
到了上海他一下子北京呆了
我们可以想见作为一个传统中国
长大的这么一个哪怕你是一个官吏
哪怕你去过北京
哪怕你见过很多很多的市面
但是等到了上海以后
他还是感觉到上海的繁盛呢
是他要赶到木凳口呆了
他觉得上海简直无语伦比
所以的话呢
这个时候啊短短的只有十几年的功夫啊
这个西方人就能把上海建成这个样子
哎呀郭松涛就感觉到简直是
简直是好像是直升外国了吧
你看他从来没有建过那么高的洋房
那些洋房啊
简直是穷极舍迷
看起来明亮爽快
而且都是玻璃
我们知道我们中国传统
肯定那都是纸糊的了
那是官吏官员的也是
但是上海就光都是家里特别的透亮啊
房间里放的是各种各样的玩具吧
非常的精巧
从无论是建筑还是道路都特别的宽敞
所以的话呢
像这一下子都让郭松涛感觉到特别的惊讶
尤其是呢他到了街上以后
看到那些外国的养女孩都在街上走
一个一个都特别的漂亮
还有呢就他到了法国的那个洋行吧
那些洋行的那些头脑呢
一看了他就过来和他握手
哎呀他就觉得
虽然他听不懂他们在说什么
但一看他们那个脸色
他就知道这些人呢
对他非常的友善啊
所以呢他觉得呀这些人真懂礼貌啊
但是我们内地的人是做不到的
像我们在内地的人的话呢
一般来讲
你就是说你要是第一次见面
肯定都给你绑个脸
但是没想到呢
你到了这个洋人这个地方呢
洋人第一次见面
就对你非常非常的热情
又是握手啊又是满面寒春啊
然后跟你介绍各种各样的事情
嗯而且呢就郭松涛感觉到
非常遗憾的一点就是
就是在这个洋人雇的那些中国人啊
那些中国人他感觉到就跟洋人就不一样
那些中国人一个一个都绑着脸
而且呢好像挺嚣张的
所以呢这个郭松涛对此呢
就特别的有感触啊
郭松涛出来以后呢
当然他还在黄埔江上呢
看到了好多像西方的这些火龙船啊
货船啊
而且呢还有很多人就陪着他
去参观这样的一些东西
嗯每一个人都非常非常的礼貌
你就包括像英国的那个领事啊
要想解决这个问题
肯定最好的方法呢
只有尽量的了解这个西方人吧
和他们和平共存
这个恐怕才是一个上策
但是呢郭松涛的
一见了郭松涛
就给他脱帽治理治理
哎呀一下子这个郭松涛呢
就感觉到呀这个西洋人啊
真是的就觉得跟原来说的不一样
我们中国原来老觉得呢
我们中国是一个文明国家嘛
像西方国家都是野蛮人
都是野蛮国家
但是郭松涛这会是真正实实在在的
切身地感受到了
嗯这个西洋人
他就感觉到啊这个西洋人
真的是不一样啊
觉得他们非常非常的有礼貌
并且这些人呢
领着他就看了他们的这个火龙船啊
祸船啊等等
并且给他跟他们看各种各样的机器
一个一个给他们的解说
这样的话呢这个就是
郭松涛就感觉到
这个东西啊确实是很对他的印象呢
非常的深刻
这是郭松涛呢
第一次就在上海这个地方呢
感受到西洋
像在这样的一种情下
我们知道呢
这个第二次亚天战争呢
不久就开始了
而这一次的这个
这一次的和西方的这个接触啊
可以讲对郭松涛留下了
非常深刻的这样一种印象吧
那么这次印象以后的话呢
郭松涛就感觉到呀我去我们中国呀
看来真正想和西洋斗争
真正想和英国这些国家要进行
要进行长期的这个交涉的话呢
必须真正的先了解他们
只有了解对方
我们可能才能和他们
进行这样的一种交往吧
所以等到第二次亚天战争开始
前夕吧就是还没打的时候呢
我们知道就是因为这个
换约嘛就是像这个时候呢
英法美这个国
这些国家呢都觉得
这个中国呢他这个条约的
这个实施呢不是很有力
包括像广东不许广州不许
英国人进城啊等等这些情形
他们认为还有根本都没有解决问题
再加上这个条约里面
原来就有规定啊
说是十二年以后换约
现在时间到了
各地呢一直在踢皮球
所以在地方上根本就解决不了
于是呢这些外国人就觉得
只能去北京了
但是你要真正到北京的话呢
这个皇帝可是确实非常难以忍受的
皇帝难受的是什么呢
最重要的就是觉得
皇帝说你不能来北京啊
你要来到北京以后
这个洋人呢最重要的是说
他不给皇帝下跪的
其他的都无所谓
我给你多少钱也无所谓
你想要多好地盘也可以
你想要什么那都无所谓
都好说唯一的一点
你不能见皇帝
因为你见了皇帝以后
这洋人见了皇帝不磕头
这是他们已经好长时间的事情了
所以就因为这一点
我们呢就一直认为
西方人是野蛮的
说他们呢不懂规矩
你想起那时候林泽徐说
西方人那个好像膝盖不会打完
可能也和这个有关系
主要就是西方人见了皇帝
是不磕头的
因为我们知道
绑极都教士不能崇拜偶像的
他们应该是崇拜上帝
不能崇拜偶像
所以这个时候的话呢
皇帝就觉得不能见这个
不能见这个西方人
但是西方人就觉得
他们如果不见皇帝
所有的问题都解决不了
包括像西方的那个商品
我们说呢
尽管当时啊
就是南京条约签订以后
我们开了很多的通商口岸
但是实际上那个口岸
开了和没开一样
西方的商品根本进不来
而且呢
这个时候整个的商品贸易的大宗
还是鸦片
我们说那个时候鸦片的
处境就非常尴尬了
因为呢从法律上来讲呢
这个鸦片是非法的
但是你在实际上来讲的话呢
只有这个鸦片贸易
才是当时中国唯一要的
并且是一手交钱
一手交货的
可以通过走私
就能很好地使英国人
直接地拿到这个
直接就拿到现金的
这样一门交易吧
其他的交易啊
都是很难的
中国人呢
好像还是各种各样的
繁文乳结
还在那个地方沉沉相扣
所以在这种情况下
西方人就觉得
不见皇帝是不能解决问题的
只有见了皇帝才可以解决
所以呢
这个时候他们就
非要进北京了
但是这个我们国家的话呢
皇帝是坚决不干的
皇帝坚决不干
所以说呢
政府呢也是举其不定啊
很多大臣呢
这个时候也都向着皇帝嘛
一个一个慷慨即安
好像是
是死吧
要和这个敌人主角以死战
都是这样的一种说法
郭松涛啊就觉得
这个东西太荒谬了
说你们这些说法呀
太不着实际
不不着实际了
他高调啊
所以呢
他是极力反对的啊
所以他他就觉得
当时打仗是解决不了问题的
并且如果打仗的话呢
对中国可能是有摆害而无一利的
所以呢他就觉得呀
但是我们说
郭松涛的这个说法呀
在当时可能是一种异端了
一般的人都觉得呢
这个说法是非常的
怯懦
切诺
说是你呢是好像是投降的
结果呢就是在这样的一种情况下
我们知道呢最后
二次鸦片战争呢
尤其在那些主战派的
高调的这样一种推动下吧
最后二次鸦片战争
还是不断的步步升级啊
一步一步升级
直到最后英法联军
进入到了北京
烧了这个原名员
因此从此的话呢
使得这样的一种问题呢
是越来越严重
我们知道的话呢
就是在这样的一种情形下
嗯肯定就是
整个来讲的话呢
中国的形势发生了一个
很大的变化啊
那么这样的一种变化的话呢
肯定对整个中国的影响
都非常大了
我们简单的就是了解一下啊
就是因为就是这样的一种
情形的话呢
所以的话呢整个
中国和西方的这样一种关系
就发生了根本的
变化
这个就是亲政府吧
因为第二次鸦片战争的发现
他再也不敢小看英国人了
我们知道在历史上的话呢
如果说是反对派
要是进入北京了
那结果肯定是相当相当严重的
比如说你要是像当时太平天国吧
如果太平天国要是进入北京了
肯定应该就会改朝
改朝换代了吧
但是当时英国的话呢
只是跟这个
亲政府签订了条约
我们知道就是北京条约
把天津条约北京条约啊
签订了条约
就是通过这样一种条约的一个
签订以后的话呢
那么英国人呢
最后他们就走了
他们就觉得呢
这回亲政府就会应该呢
比较认真的对待这个问题了吧
事实上也是
这次第二次鸦片战争是真的吧
亲政府给瞎坏了
亲政府的话呢
这以后再也不敢非常随意的
就是对于英国呀
对于西方的这个要求呢
好像很默然了
签订条约的时候呢
也不敢非常随便的这么签订了
所以在这个情况下的话呢
因为这个整个的国家呢
可以讲是发生
其实发生了很大的变化
我们说无论是从中央一直到地方
因为第二次鸦片战争的这样
一种冲击
整个中国可以讲都发生了
巨大的改变
当然这个改变
我们简单的说来的话呢
就是在中央吧
开始真正的全面
在中央和地方都开始了
全面的办洋务
这个洋务运动啊
很重要的就跟这个西方的
这种冲击有关
使得亲政府认为
要想救亡屠存吧
必须要办洋务
但是这个时候整个国家来说
对于西方的那个态度啊
肯定还是
尤其是呢他们的那样
一种自大的那样
一种心理啊
恐怕那个时候呢
并没有得到根本的一种改变吧
你比如说过去的时候啊
这个中国的人呢
都把西方人叫移人
移人就是说他们是
东边来的野蛮人
实际上他们不应该叫移的
但是因为那时候
中国人没有知识吗
我们总认为这个西方人
是从东南沿海上来的
我们自古以来是东移东野
就是东边的野人我们叫移人
所以因为西方人是
从东边沿海上来的
所以我们就把西方人也叫移人
可能后来他们应该知道
他们是西洋人了啊
知道西洋人
这是后来就是科学文化
土籍以后的结果
那个时候的话呢
我们中国人跟西洋
跟西方打了那么长时间
但是我们根本都不了解
西方的地理方位在哪里
所以呢
等到第二次鸭片战争胜利以后
等到第二次鸭片战争结束以后呢
这个英国人呢
就和中国人讲
说是这个移人
我知道你们说移人是说
这个野蛮人的
但是这个字太难听了
以后不要叫移人了
所以呢
椰子不美以后不要再用了
这个时候呢
亲政府真的是战战兢兢了
一听他们抗议马上就改了
所以从此以后的话呢
亲政府再也不叫西方人叫移人了
就把他们改成洋人
所以我们肯定到后来都知道
叫洋人或者洋大人
说是从海洋上来的
这个的话我们说洋气啊什么的
实际上这个洋都是从这个时候开始的
就二次鸭片战争以后开始的啊
那么我们了解的这样的一种情形
就是当时的话呢
这样一些战争结束以后
就第二次鸭片战争结束以后
当然开始他们全力以赴的
就是中外联合吧
他们对抗太平天国
最终把太平天国
脚杀在了血泼之中
我们就不再详细说了啊
那么这个时候的话呢
可能亲政府认为他们最重要的事情
就是办洋务
办洋务包括在军事方面啊
在这个在北京的话呢
他们开始专门建立了
他们以为英国人主要是搞通商的嘛
他们开始弄的建议弄通商大城
后来又建立了这个就是
洋务运动最重要的中央建立的
就是总理衙门吧
总理衙门呢
专门处理这样一些国外的
和西方的这样一些各种各样的
公务的事务
但是整体上来讲
尽管这个时候呢
亲政府一直在和西方学习
但是整个社会的话呢
还是非常的短浅啊
在这种短浅的情况下呢
他们并没有说是真正的
很好的和西方人交往
他们好像也没有将那种意识
所以呢
地方还是不断的找事
最后呢就形成了一个很大的事件
这个事件的话呢
就是马加里事件
马加里事件我们简单的介绍一下吧
就是的话呢
这是我们说的郭松涛的第二件事物吧
第一件就是镇压太平天国
第二件事就是他出使英国了
出使英国主要跟马加里事件有关系
这个马加里事件呢
我们可以讲又是中国的一个小聪明吧
当时的话呢
就是英国人就占领了缅甸
占领了缅甸以后的话呢
他们就想有一条路
找一条路
经过从云南呢
能够比较快的进入缅甸
所以的话呢
英国就派遣的一个上校吧
就去泰路去了
泰路的时候呢
马加里就是泰路的翻译
当时他们拿的是总理衙门
给的那个过路的评证吧
给的这个评证就让各地呢
一路上要多多的照顾照顾一下
所以的话呢
这个这些人的话呢
就一直到了云南
一路上都挺顺利的啊
到了云南
见到了这个云南的这个种都
云南的种都的话呢
我们简单的来说吧
云南种都叫那个成什么爱
反正是这个陈玉英
对
云南的种都叫陈玉英
所以陈玉英刚开始的时候啊
对这些人都热烈的欢迎
结果呢
等到这些人一离开以后啊
他就派了一个副奖
就去把他们全部给杀了
杀了以后的话呢
他们就说这些人的话呢
是因为到了这个地方
出怒
出怒了当地人
出怒当地人是让野人给杀了
结果的话呢
英国人一听以后
当然不愿意了
他们就派了人去强细去
探求这个事情的真相
最后呢
就把这些真相
包括像这个陈玉英啊
给这个理性的副将的这个信
给他的那个命令呢
全部都拿出来了
拿出来以后呢
最后呢
最后亲政府就很尴尬了啊
把这个真相呢
都给揭示出来了
其实我们到现在
可本上说的可能
还是和真正的历史的真相
不是很符合的啊
我们再再说一句
大家了解这个真相
其实并不是说是
马加利他们呢
就好像是没有经过
他们历史上到现在还说
没有经过这个亲政府的允许
是散字进入
结果和当地的土人发生了误会
就让当地土人给杀了
我们现在还这么说
实际上历史真相
其实是早已明白了的
他们是拿着
种类牙闷的那样一个
就是东西的啊
换句话来讲
是中央政府是同意了的
同意以后
并且这个陈玉英呢
还亲自招待了他们
招待了以后
把他们吃好喝好送出去
然后又派手下呢
把他杀了
杀了以后的话呢
就嫁祸当地的土人
他是这样的一回事
那么这个事情发生以后的话呢
当然英国人呢
是非常非常的不满意的
非常不满意以后呢
当时的这个英国的这个大城吧
就叫Vaitoma
Vaitoma就像种类牙闷呢
就抗议
抗议以后就要求坚决的
解决这个问题
当然了亲政府
因为其实他也是还是挺理亏的嘛
他就派了李鸿章的兄弟
叫李汉章去调查
把这个事情的强厚经过呢
都调查的非常的清楚
最后的话呢
才那个什么
最后来去
准备去问怎么解决吧
那么这个英国的这个Vaitoma
就是英国的也不是使节吧
Vaitoma就提出了好几个要求
这些要求的话呢
其中就有一个要求
就是你必须派人呢
到英国去通好卸责
这个时候的话呢
就是你必须派人去英国去卸责
这个时候呀
整个好像是清朝就觉得就炸了
这种事情是很为难人的一个事情
如果派谁去呢
派谁去都觉得是挺丢人的一件事情
而且当时中国人老觉得
说是去了英国以后
是一个非常野蛮的地方嘛
说那个地方的话呢
从来都没有人去过
说是养鬼的
本来又跟我们是一个世仇啊
所以在这样的一种情形下
亲政府呢就想到了郭松涛
为什么想到郭松涛了呢
因为郭松涛呢
长期以来他就一直反对
也就是和这个因人动物嘛
他就对西方的这个态度
相对来讲他一直比较温和啊
他就感觉到
你比如说像这个郭松涛的话呢
从早期来说他就感觉到
干什么事情你要切合实际
我们中国和西方比较起来的话呢
这个力量不是很强大的
我们整体上面来讲
比西方还是差得很远的
所以的话呢他就不希望
中国和西方发生这个战争啊
所以在这种情况下
郭松涛是一直受到排挤的啊
但是到现在呢
面临着这样的一种情形的时候
每个人都不愿意去干这样
一种感觉好像很丢人的这么一件事情
好像很不舒服的这么一件差事
所以在这种情况下的话
亲政府就觉得这件事情看来呢
真正的最适合的人呢
感觉到还是郭松涛
所以呢就派
就总被派郭松涛去了
但是等到郭松涛到了这个
北京以后他见到了这个英国的这个公使
叫威托马吧
这样威托马 威托马
因为他就老觉得这个亲政府
没有诚意嘛
他就老觉得你亲政府
明明是这样的一种事情
你就另外那说
你一直给
好像是撒谎一直说
一直是推托这样的一种情形
所以的话呢
这个英国人就对中国人非常的
不友好啊
等到了见到老郭
就是郭松涛到里后呢
去求见这个威托马
威托马呢
也是非常的冷
非常的冷淡
但是这个郭松涛呢
还是尽量的就是
他觉得要解决这个问题嘛
他觉得总是要跟西方人
进行一些交流啊
最后呢
郭松涛就想到了这很多的办法
和这个英国人呢
进行交流
包括和这个威托马吧
还有一些英国人都进行了交流
交流以后呢
就会有了西方人的这种想法
所以等到这个时候
跟他们接触以后的话呢
郭松涛就一直叹息说是
呀 英国人的
很多英国人啊
确实要比中国人强
所以你要是想和他们好好地
相处啊
首先你不能有嫌疑
你要
你不能说是老是想着什么
算计
像我们的那个36G一样啊
我们的想和他们很好的相处
必须要互相了解
并且呢
互相学习对方的这种长处
他觉得
我们中国的这个世大夫啊
总是特别的虚焦
横声议论
你刚是议论问题
你就不考虑这个事情到底是怎么回事
所以你
这么多年了我们办养物
办养物办了20多年了
一点都没有长进
你就好像做失了效法
这个夕阳的
一种良机吧
就像这个事情
如果我们跟日本比较一下
我们看得很清楚啊
像当时日本看到黑船事件以后的话
发生黑船事件
也是美国侵略日本嘛
但是日本首先
看到的不是侵略
而是看到了美国的发达
所以呢
他们不是说把这个侵略者
像我记得叫配恩
是吧好像是
把他们那个
美国那个侵略者
他们不是把他当成一个侵略者
反而当成一个英雄去看
但是我们中国就不是这样的
我们中国的话呢
当然
那个时候的世大夫啊
大多数他对于外面的情形
一点都不了解
但是呢他们
做的事情就喜欢骂洋人
但是你刚骂洋人有什么用呢
你比如说当时的郭松涛呢
他在宾布上班吧
在宾布上班的时候呢
他去那个就是总理衙门
他看到在总理衙门的时候呢
就是那个
威脱马呀
说话的时候就
兴那个什么总理衙门那些人呢
就跟孙子是
但是
那些被训的那些人呀
一个一个都是
微微懦懦的
没有一个人说我理直气壮的
我来去
拨持一下他们没有一个人
他们说呀你们只会
背后骂洋人
但是你们当面的时候呢
又怕洋人
所以他感觉到这个事情呢
就觉得好像挺气短的
因此当时郭松涛好像也不想出去
因为一出去的时候
他又害怕当时这个人
我们经常讲人养可味啊
我们中国人呢
就好像老是自己不是很干事
但是你一干事
他就很挑鼻子
数挑眼尤其说什么
民族大义
你一说民族大义
听起来慷慨极安
慷慨诚词好像是
格调气节都特别的高
但是真正的把这些事情
落到实处
你让他们具体去做点啥
这些人恐怕就很难去做了
什么他们也不做做不出来
但他们做不出来
他埋怨你的时候还理之气壮的
所以这个时候呢
把这样一个猜识
落到郭松涛头上的时候
郭松涛确实也不太想去
他就觉得呢
这些事情啊尽管说是
应该为国为民
都是有利的事情
但是确实有时候忧惩
伟机他有时候也有这样的
一种情形
适应和退隐
他在这种矛盾里挣扎
你从报复来说的话
他希望自己能有所作为
但是放到现实生活中呢
他就感觉到
周围人的那个见识啊
非常的低下
就是你要去实现
他的那个目标可以讲是障碍
虫虫
所以的话呢这个时候他不太想去
然而你是除了他去
他除了他还有其他的人嘛
好像亲政府感觉到
怀顾
整个的这个朝廷上下
好像也只有郭松涛能去了
所以呢这个包括慈禧太后
就亲自去劝这个郭
郭松涛说你去吧
我知道
你为了国家你受了很多的委屈啊
你挨了很多的骂
但是我也知道
你挨这些骂呢都是为了国家
我们都知道你的这个苦处
这么一说以后郭松涛
就心软了
郭松涛感觉你说
连太后都挺理解他的
连太后都对他这么讲
所以呢郭松涛最终还是决定
他去英国
去驻驻华使节
第一个吧驻英使节
所以郭松涛就决定
自己去去了
那么你要这个西方的各国
一般来讲咱们到今天来
将我们都知道像比如说美国驻华大使馆啊
中国驻美大使馆
中国驻美大使馆等等
现在这都是
洗脸为常的事情了
在那个时期的话
你看西方的各国互派
也是洗脸为常的事情了
但是对于中国来讲的话
可是自古以来从来没有的事情呀
所以郭松涛呢
开始中国正式
派往西方的第一个公使
所以这个时候的话呢
中外啊都非常的
这个矚目
但是我们知道啊
当时就是这个就是
中外互派使节
这个是从这个就是
英法联军进入中国
北京条约以后的话呢
其实就规定了的
然而的话呢
你像英国的大使早就住在北京了
但是中国呢
你因为体制的这个限制呀
意识形态的这个束缚呀
还有这种风气的必塞呀等等
都一直没有像西方
派遣这个世界
也更谈不到去建使馆了啊
所以你就像那个时候呢
中国想了解一下国外
我们也没有可派的人
最后我们大家都知道
派了一个美国的外交官
叫普安城吧
我们可以看到那个时候
中国对外交流的这个人才呀
确实是非常非常缺乏的
但是现在的话呢
你要派这个
郭松涛出使英国
刚开始的时候呢
派他的是让他去赔罪
就是因为刚才那个说的那个
电案嘛让他去赔罪
直到后来
肯定才确定就是你到了
就是郭松涛到了英国以后的话呢
新政府后来才又决定
说你就不要回来了
干脆你就在那个地方
就当这个住 住英使节吧
这就是这成为中国
住以住外的第一个使节
是这样的一种情形
那么郭松涛这个人呢
我们知道这个人的话呢
他确实是在当时的中国来说
我感觉到
如果叫真真真的说是
在上层的里头啊
可以讲睁眼看世界的这个人
郭松涛可以讲是其中的一个
那么
关键的一个问题是什么
就是郭松涛啊
这个时候呢
他非常渴望
了解西方的情形
也非常渴望
就是真正的使得中国
能够走向世界
去了解一下
西方他是怎么发展的
所以这个时候的话呢
他对于这样个住英的这么一个使命
实际上从他内心来讲
他还是非常非常重视的啊
这样的话呢
他最终决定了这个
这个这个使命以后的话呢
他就决定了这个使命以后
他就觉得自己应该不如使命吧
随行跟他一起的人呢
好像我记得是叫个
马格里吧
就是一个英国人
这个英国人的话呢
他当然也很爱自己的祖国了
所以他也非常的骄傲啊
那么第一次
他领着一个中国的
住英使节要去
英国了
要去英国以后的话呢
他也希望在这个
郭松涛面前呢
展现一下英国
就觉得他的祖国
让他看看
看看我的祖国有多牛吧
他好像当时也有这样的一种想法
于是的话呢
他就真的
马格里呢就和
陪着郭松涛一起走
他就专门设计的那个路线啊
就是路过
这个当时英国
所有的这个殖民地吧
我们可以这么讲
就是你看着英国很小的一个国家
我记得可能他只有咱们
广西那么大啊
但是他那个殖民地
可能是超过他的四十多倍吧
像包括
什么
这个直部骆驼啊
像什么香港啊
新加坡啊等等吧
好多地方
所以在那一个大的地方以后的话呢
整个这个郭松涛
经过了十八个地方吧
接触到了
各种活佛教啊
回教啊 基督教啊等等
郭松涛这个人
是很善于学习
也非常爱学习的人
而且他对于自己的祖国
我觉得郭松涛应该讲是一个真正的爱国者
他对于自己的祖国
还有很深的一种感情啊
所以他一路都在
特别情愤
他走到哪儿 记到哪儿
风土啊 人情啊
那个地方的情况啊等等
每一个地方呢
他都进行了详细的记载
所以呢
他走走了一路以后的话呢
最后就到了
英国
到了英国以后他看到
英国呀灯火灰黄光耀如咒
这个
各种各样的灯
灯啊什么的走到什么地方
气魄气魄
特别的宏大
所以的话呢
他真正的感觉到 哎呀
英国呀确实是一个文明国家
你看他们
见到人一个一个都是冰冰有礼的
他就觉得中国和英国
比较起来确实远不能及
所以他感觉到呢
中国尽管我们说是
自己是礼仪之方啊
但是到了英国
他发现我们的礼仪跟
英国比较起来差得很远
所以的话呢
这就使得郭松铒
对自己原来的那个信心
对自己原来的那个认识吧
就觉得
好像是更有这样一种信心了
他感觉到
像这个近代的这些西方国家呀
像英国呀
法国呀等等这样一些国家
根本不是我们中国
远古的马背上的那些民族
马背上的那些国家
像什么辽啊京啊
蒙古啊
他觉得根本不是他们
所以呢他觉得这些
西方国家是文明国家
必须和他们
以礼相待应该和平
和他们和平共处
所以的话呢
从此这个
就是郭松铒到了
英国以后呢
他就开始特别注重
各种各样的这种努力吧
但是
郭松铒到了
英国以后的话呢
他又出现了一个新的问题
一个最大的问题是什么呢
就是当时的
这个保守的力量很强啊
郭松铒在国内的时候呢
就遭受到了
人们各种各样的
这个弹劾呀
不断的这个
漫漫呀说他是汉奸啊
说他卖国啊
说他养长
养养养养养养人的威风啊
等等这样的一种情形啊
那么等到了
英国以后你到了国外
你觉得这个事情就少了
其实还是不少
因为作为英国这个
咱们国家当时的清朝的话呢
很有意思
他往外面派使节
像今天我们知道啊
像当时英国的话呢
国外都是
中国大使可能只是派一个的
是一位的啊
我们可能今天好像是也应该是派一位吧
我不知道这个问题了
应该是吧
世界普遍的通力是应该派一位的
但是
中国自古以来的
这个政策的话呢
他就不是说
独立我们中国是自古以来是
相互签计嘛
相互制约
签计就是你干什么事情的话呢
也不能让你好好的干
你得跟我说
别让你的权力太大
所以我们派使节也是
派了两个
正是这个郭松涛
副使呢是刘西宏
这个刘西宏呢
就是一个非常非常保守的人
这个人的话呢
他好像觉得自己
不是来干什么事的
他跟郭松涛想的不一样
郭松涛到了英国以后呢
他就老觉得
我们应该学习洋人
我们应该和洋人多交流
我应该了解这个
英国他是怎么发展起来的
英国他的政治呀
各种制度啊
他怎么能让自己成为这样一个
发达的文明的国家的
但是这个刘西宏的想法呢
郭松涛是完全相反的
他就觉得呢
他是来监视郭松涛的
他就觉得你郭松涛天天是在干什么呢
你到底是
我回去以后怎么向圣上交代呀
尤其是总理衙门
好像有很多他的这种关系
刘西宏就想着回去以后
怎么能让自己高升一步啊
怎么能让自己爬得更高一点呀
所以他就天天
监视郭松涛
老是跟郭松涛呢
好像和他为难
所以
这两个人到了英国以后呢
从一开始
就是这样的一种情形啊
你比如说
像这个道理
比如说像英国吧
人家接待这个正史的时候呢
一般来说
就根据当时的世界的这种惯例嘛
都是不列腐蚀的
所以外交部呢
只让这个郭松涛去见这个女王
不让这个刘西宏见
所以直到最后呢
互相交涉吧
郭松涛一直交涉
交涉到最后的话呢
英方才同意了
一起见见
但是
但是就这的话呢
让刘西宏就特别的
不高兴
所以的话呢他回去以后呢
就开始找这个
郭松涛的这样一种毛病
然后呢就跟
就那个什么就跟郭松涛呢
大事小事呢
老是找他的问题
跟郭松涛为难吧
你看到了那个管理的那些人呢
也都是取岸服势的
我们国家很多人
他不是说是
我看你是正事啊
我看你是这个真理啊
我们对这个真理是不感兴趣的
这好像也是中国人一个特点啊
就到了
国外的大事管理呢
他们也是这样的
也是好像对这个
正事不感兴趣
而是就看你们之间谁全力大呀
你们之间谁有优势啊
你们之间
谁将来的话呢
可能回去以后的官比较大
正统的是谁
因为郭松涛当时他说的话呀
他讲的话呀
老是跟主流不合
因为那个时候人们说起
主流来讲的话呢
老是说起来一人就
特别的愤恨
一说起来英国人
说起来洋人
就老觉得这些人好像是
特别的愤恨
老觉得这些人都是什么蛮夷
他们没有文化呀等等
我们中国人是啊
黄黄大国呀
我们微微大官呀
我们伟大我们光荣啊
说这些的时候呢人们就特别高兴啊
所以的话呢
从主流上面来讲
郭松涛就老和主流不太一样
他老觉得呀
他老觉得我们中国人需要我们中国人学习
我们中国人就老觉得
他们一个大丸小国
比我们国家差远了
我们是中体习用
说质疑就是像魏元说的
我们学你们的这个技术
不是说为了学你们
而是为了制服你们
就是学什么
以质疑
质疑也只
什么质疑吧
就这样的一个话
我们就认为我不是要学
你的这个技术
我不是要学你的
这样一种东西
最终的目标我们还是要
战胜你们啊
就是这样的一种情形
因此呢
当时的这个时候呢
刘熙红就经常找郭松涛的毛病
而且呢
他天天往这个总理衙门打报告
说今天的话呢
郭松涛干了一件什么硕事
如果郭松有天晚上的话
天特别冷
天特别冷郭松涛呢
就去查看这个英国的军舰了
查看英国军舰的时候呢
当时
英国的一个军官呢
害怕郭松涛冷
就把身上的这个棉袍子
就给取下来
就给郭松涛劈到身上来了
结果呢刘熙红就给
中理衙门
写信说是呢
冻死我都不穿洋人的衣服
那洋人的衣服是什么
他们不怀好意
你作为一个中国人
你作为一个大城
你居然穿洋人的衣服
就是我恶动死都不当劈
就是说他这个汉奸吧
然后呢
又说郭松涛特别丢人
怎么丢人了呢
说你见了巴西的国王
你这么我们黄黄大国
一个中华大国
你怎么见了这个
巴西的一个小国的
这个国王
你就给他居功呢
简直是你一个糖糖酿
太有识体统了
然后呢他又说
你像这个有一次呢郭松涛
被请到白金汉宫
去看戏
看戏的时候呢
人家都不是都发一个节目单嘛
然后呢这个节目单
也发给了这个郭松涛了
发给郭松涛以后
郭松涛也看了看
这个也不对了
然后呢刘熙宏说他
笑洋人所为
说你每试都跟洋人学
就好像失了我大中华的这个体统了啊
所以这个刘熙宏呢
天天就给国内呀
天天上咒张天天上咒张
过两天这个制度
所以呢这个郭松涛呢
也非常非常的生气
知道了这个事以后呢郭松涛也是
就给回头呢
也是给这个
总理呀们呢也是上咒张
就说这个郭
特别说这个刘熙宏呢
特别的慌淡
所以的话呢
两个人就开始天天争吵争吵
争吵不休
争吵不休以后的话呢
刘熙宏就列举了郭松涛的十大罪状
就是
特别的严重
然后呢郭松涛也非常的愤怒
就也是不断的
发咒张回国
就两个人的话呢一直在
争论
那在争论的过程中可能总理呀们有不少人啊
都有点像着这个
刘熙宏
像着这个郭松涛的可能就是
李鸿章那几个人吧
因为他们都了解
他们都是在办洋务嘛
他们知道中西方的
这样一个差距
所以呢李鸿章给郭松涛呢
回信安慰他
但是的话呢
当时当时我们说了
郭松涛呢
他对国家的事情非常的
重视啊
他老希望中国能够
走向世界嘛
那个时候他就有这样的一种观点了啊
所以呢他就一路
写了好多好多的日记
他几乎每天都在记日记
最后记得日记的话呢
就说像比如说
英国是怎么发达的呀
怎么发展的呀
这个地方的政策是什么呀
那个地方的政策是什么呀
他都执行了一些什么样的好政策呀
什么地方值得我中华
我中华文明效仿啊等等
可能他写了就是
史西继承啊
就天天辛苦写了好多书
就寄回国内
寄回国内他的目的呢
是想让中国得点
想让我们中国呢
也能够尽快的发展起来
但是当时呢
一记回去以后就愚弄大华
这个恐怕郭松涛
也是做梦都没有想到的啊
一回去以后的话呢
就是都都纷纷都说
郭松涛是一个卖国贼
说是呢郭松涛里面
写的那些东西啊
一极大的夸视啊
说是说英国有多好
又是发肚修名啊
又是人意监权啊
说是四海归心啊
你简直是有没有干啊
你有没有费啊
你有没有心啊
你一个中国人你那么说英国
你把英国说的那么好
那你把我们中国说到什么程度了
所以呢
愚弄大华人们
人人都说郭松涛是卖国贼
最后郭松涛心心苦苦
那个什么费尽心血
写的这些书啊
总理衙门在看到是
字面都是愚弄
不修 指责不修啊
愚弄丰富的情形下
就把郭松涛写的这几本书
就全部给烧了
所以你想郭松涛的话呢
这个时候他可能知道
这个消息他心里更加
非常的疲惫了啊
我们知道其实郭松涛在
英国的时候他真的是
对国家的事情还是很上心的
尤其越到后来啊我就觉得
郭松涛肯定就是从早期来说
他主要的就是
真亚太平天国吧
但是越到后来的话呢
郭松涛肯定对国家和
民族对这个富强的这样
一种
这样一种想法就越强烈
所以我感觉到他的整个的
生命的精彩的
部分应该是讲在他的后半生
尤其在初始英国的时候
他费了大量的
心血去考察
抑郁的情形
你比如说郭松涛
到这个就是
当时的英国
下一院吧好像
他去看包括
郭松涛去法庭
法院就看英国是怎么怕
案的后来看完以后的话
郭松涛说呀怪不得
英国这么富强
原来的话他们的怕
案是这样的原来他们有上院
有下院郭松涛几乎
一有空一有时间他就去看
在看的时候呢
他就感觉很感慨呀
就是去了以后的话
他发现有很多东方人的面孔
但他都不认识
东方人的话他可能当时
比较熟悉的就是一个年轻人
这就是后来的颜福
这个颜福呢当时呢
和郭松涛关系特别好
可能郭松涛在英国的时候呢
就经常和这个颜福
两个人呢打让话
就是郭松涛经常鼓励他啊
颜福和郭松涛一起
经常去看
这个英国的这个
上下意愿他们之间的辩论
但是的话呢
除了这些颜福之外的话呢
还有许许多多年轻人的面孔
都是亚洲人的面孔
他们在四周围着
一直在看英国人的辩论
每次郭松涛去的时候
都能看到有无数的
就是亚洲人的面孔
后来他知道他们都是日本人
因此啊
这个郭松涛就很有感慨
说现在你看
我们中国的留学生
派到日本的
派到英国的留学生都在干什么
我们学怎么造枪啊
怎么造炮啊
我们都是在怎么造
造这些机器啊等等这样的
你看看日本的留学生来干什么
他们来学习英国的法律
和他们的制度
所以郭松涛在这个地方呢
就非常的有感慨啊
郭松涛将这样
包括郭松涛呢
你想到了英国以后
他对这个科学和他们的技术呢
也是非常的感兴趣
比如说当时英国
刚刚造出电话来了吧
造出电话以后的话呢
郭松涛就信指勃勃
就在使馆里面
安了一个电话
然后就从他们的楼上往楼下打
所以的话呢
从这里面都可以看得出来
郭松涛到了后边的话呢
他对于这个中国的考虑呢
就越来越多了
那么
他的这种考虑的这样一种东西
我觉得不断
不但就是高于当时
普通的中国人
而且也可以说高出于当时的
洋务派吧
那么他的主要的思想
主要在哪些方面呢
我觉得主要是在这些
比如说当时的
我们知道我刚才就谈到
当时的中国人到了
西方以后
他们主要是学习是军事的方面
但是郭松涛就觉得呢
你单纯的学习军事是远远不够的
比如说
像西方还有什么教育
采矿
银铁
铁路
这些都是立国之本啊
如果没有这样的一系列的方面呢
你要是
就算是我们学了西方的这个兵法呀
你再跟西方在
争斗的时候
估计也斗不过别人
所以当时的话呢
对于这个亲政府就派的这个留学生啊
只学习兵法
太实用了
所以呢
郭松涛就提出这种批评
说说应该呢多派点这个留学生
研究这个银铁啊
铁路啊
电学啊
还有呢就是这样一些
各种各样的一些方面吧
包括这种各种实业方面
这样的话呢才能全面的学到
这种西方的一种东西
第二我觉得对于郭松涛来讲
很难得的啊
你可能后来他这个郭松涛
因为他
建事比较多了嘛
所以他对于传统的这个羊物派的
多东西他都有一些
反对的这种建议了
你比如说他特别反对关督商办
我们简单说一下吧
关督商办是什么意思呢
呃就是说羊物派啊
他们办商业
把这些商业也都垄断起来
原来中国不知道
办商业我们原来都是官商啊
呃但是的话呢
像这个近代的这种商业
都是没有的近代的工商业是没有的
那么等到近代工商业
在星期有后的话
羊物派就把这个近代的工商业
就跟传统的那个
呃呃呃官商一样啊
就把那些东西呢
呃都垄在这种垄断的这样一种
程度之下就把企业
办得跟衙门差不多吧
所以对于这点呢
郭松涛就非常的反对
说是你就你要是想
真正的让我们国家富强
你要想让我们国家的这个商业呢
办得好一点你想让我们国家呢
能够让民众呢都比较富有
国家比较强盛
你就不能这么办
你把这个企业都办得跟
衙门似的你把这个企业
都办得垄断都有官来办
那这个这个是没有
没有能够办好的
所以呢他就觉得这个商业
应该有谁办应该有商业
和人民自己来办
这是郭松涛呢
第二点我觉得他比较有
见识的地方啊那么
另外呢我觉得郭松涛
更最最重要的就是
郭松涛呀就觉得说是
我们老觉得
西洋刚是技术好
刚是他们有技术好像
奇迹英巧吧
我们觉得他们只是有技术
其实不是的说是西方办事的时候
有本有末
像他们的本质在什么地方呢
在于他们的这个政治制度
就是朝廷政教吧
像他们特别有钱
什么商股啊
致传啊致炮啊
这些都是他们的副产品
不是主要的
所以他就是
郭松涛认为说是西方发展的
关键呢是在他们的
政治制度和他们的
这个我觉得他这个
政教为本这个教
我想啊可能在郭松涛
也许理解的是教化
我觉得郭松涛
肯定那时候可能还理解不到
这个西方的这个就是教会
或者就是这个宗教啊
我们看我看这个
就是郭松涛还是比较
实际的在
英国他肯定很少考虑这个宗教
方面的内容
他好像比较考虑多的
还是这个政治制度方面的这种
考察啊
但是就这个考察我觉得
比当时的这个中国人啊
可以想普遍的来说那个
见识呢都是要
比较高的应该这样是这样的
所以呢
这一点跟当时的这个
亲政府的
什么就是
中学为体
西学为运
西学为运比较起来
应该讲是我觉得吧
应该是比较高的啊
尽管就是我们要说的话呢
就是
郭松涛的这些思想吧
就是他在努力呢
想着如何如何能够
改进中国
改进这样一种社会
然而他这个
见识可能在当时的中国
应该讲是
走得太远了
实际上我们可以看到
当时就像李鸿章
他是一个表胡将
可是就是一个表胡将的意识
有很多当时中国人都不接受
不少人都说李鸿章
李二先生是汉奸嘛
何况这个郭松涛
他的思想越先进
可能和我们这个社会的
距离就会越大
因此在这个地方我有时候
有一种感觉啊
就是在一个社会里面
我们经常说真正的
餐天大树啊
你可能也必须产生在
一个茂密的森林里面
在沙漠里面是
展不出餐天大树的
就是关键的问题就是说
你越是先进的思想
就越难以引起共鸣
这可能是郭松涛
思想的一个重要的悲剧
所以郭松涛
尽管他在英国的时候
做了那么多的努力
他写了那么多的东西
我看日记吧
郭松涛日记写了很厚的一路
当时了解说到
当时西方各种各样的
英国当时各种各样的情形
他希望能够
中国能够借鉴
然而的话呢
整体来讲都是很难理解他的
那么在很难理解他的时候
再加上刘西红
天天就给郭松涛
构撞
然后郭松涛又不得不
对他进行反驳
于是两个人每天都
在日夜交购
就是在视同水火
所以一下子弄得
国内外是一路纷纷啊
没办法
最终的话呢
可能就是刘西红和这个就是
郭松涛呢最终
两个人呢都被双双的
就从就是
弄回来了吧
就是两个人同时掉回来了吧
掉回来以后的话呢
就是两个人都
不能再在
英国继续待下去了啊
最后把他们两个人都给掉回国了
等掉回国以后的话呢
当然了我们知道这个时候呢
郭松涛还是比较悲的
从我们可以看到
从这个时候的话呢
他们两个人的这样一种
争论啊我们可以看到他那个
深刻的这样一种思想的
一种背景
所以这样的一种思想背景的话呢
就在于
当时不完怎么说我们说啊
这个先进的文明
和这样一种落后的这样
一种
社会的一种情形
它确实还是很难相容的
你像我们中国
传统古老的这样一种天朝大国啊
一下之房啊
等等这样的一种意识和观念
对于社会的这种
影响是很大的
所以整个中国呢
都在面对着现实
尽管呢
它在引进一些
西方的这样一种东西
但是有很多的情形呢
都是一种很被迫的
这样一种情形
所以呢我们可以看到
最终呢郭宋涛回到
中国以后呢
整体上来讲
他的处境
都不是说非常的
隐人这样
都不是说是非常如意的
把柄
那么我就想起来就当时呢就是
郭宋涛在离开中国的时候啊
此起太后呢
曾经答应过郭宋涛
说要保全他的这样一种
好名声吧
不能让他一直受
各方面的一种攻击
但是我们看到
这种目标最终呢
也没有兑现
但是说到这个的时候
我还想谈一点
就是从当时的来讲
你保守派啊
对郭宋涛发了那么多的攻击
并且每一次呢
都有广泛的这个娱乐的支持
你要是说他最深刻的原因
并不一定是说
说此起太后他心里
特别的歹毒
也不是说这个
保守派的这个手段呢
特别的很
其实啊
很大的最根本的原因是什么呢
就是因为中国长期以来
他那个经济非常的落后
政治非常的腐败
整个国家闭关自首一
夜郎自大
所以呢形成了一种非常
强大的历史的这样一种
剁力啊
这样的一种
就像我们说这种
一种历史的这样一种剁性
这种剁性的话呢
它像一块巨大
无比的这样一个玩时
风雨不动
就死死的压住
任何一个你想改良的这样一种
优雅
并且呢无情的
就是敌档着像他冲击的那样
一种浪花
所以在这种情况下
我们谈到一个国家
他那样一种经济的这种基础
人文的基础
社会的文化
总体人们的认识水平
对于促进一个社会
他的作用呢
确实是非常非常巨大的
在这个时候我就常常想起来
我们常常把希望呢
寄托给那些
勇敢的人
寄托给那一种有见识的人
寄托给那一种
社会除了一种高层的人
但是
从郭松涛的经历上
我们可以看到
实际上这些方面
如果仅仅寄托在这方面
是远远不够的
郭松涛的地位在当时是很高的
他的见识要远远的高出于
当时的那些所有的人
然而
他的见识越高
去越受到人们的这种攻击
他在整个社会上
反而越难以立足
所以
郭松涛的这样的
这样的一个经历
我觉得像一面镜子一样
他逼真地反映了近代
中国的强厚
愚昧那种麻木的那样一种
状态
能给我们的一种启发
我感觉就是
千年的咱们
传统的那些旧习惯
他是一种可怕的力量
他是我们
窒息一切
这种新思想
和掠杀那种先进人物
侏外
社会前进的一种最凶恶的
这样一种敌人
所以
我们要想真正的想把中国
推向进步推向前进
我们不能忽视
我们每一个具体的人
实际上我们每一个具体的人
都在这里
形成一个巨大的合力
最终
推动或者阻碍
社会的进步
所以我觉得
我们
我们经常谈论这个制度和文化
实际上我觉得
一个良好的制度
必须建立在深厚的
文化的基础之上
当我们没有良好的
文化的基础的时候
我们有高贵的一种
见识
但是他也很难在现实生活中
得到认可并且
生根发芽
这就是我对这一段的
一种理解吧
好了我主要
今天就讲这些
非常非常
非常地感谢大家
不对的地方
希望大家提评指证
谢谢