護國軍一個一個都想造化
但是四歲的生命
為何如此絢爛
還有多少真相
還在拜年封城中
太俄語小和語先
沒有那麼浪漫
原始看的也很夠
太俄語真的是一個思想
為一萬人證人和
與絕境處開共和
真正的共和國衛星
共和將軍在俄
湖鄉向他封雲
至現
共和將軍在俄
敬我在這裡的
是年僅34歲的
民國元勳
蔡樂
1917年4月12日
長沙大雨烹土
時任湖南省長的譚言凱
民國政府中央
特派員各省代表
與長沙數千民眾
貿易而行
將蔡樂陵舊
安葬在岳路山腰的
這片安靜之所
三天後黃星也國葬於此
與他為靈
自1916年12月
中華民國
正式頒布國葬法以來
蔡樂是以國葬
治理下葬的第一人
蔡樂
元明蔡更銀
自松坡湖南
少陽人這個一百年前的
八年後
以生到底有哪些封工尾技
透過那些陳峰的歷史
和概念式的標籤
今天的我們
還能跟他的短暫人生中
感悟到什麼呢
從今天起
湖鄉長堂
特要南開大學教授
博士生導師李新宇先生
帶您走進蔡樂
重溫一段鐵血共和夢
請說看
共和將軍蔡樂第一集
英雄來路
很高興
到這裡來
與大家一起
探討一下
回顧一下蔡樂將軍
蔡樂這個名字
可為眾所周知
因為他在新海革命時期
領導了
雲南的重九旗翼
幾年之後
元史凱伏地緻
又是他旗耳護國
成功的租機了
努必於動
這些教科書
只都講到了
但是
關於蔡樂的形象
在人們的心目中
並不是非常清晰
直到現在
還有人把他看做軍閥
北洋軍閥
西南軍閥
事實上蔡樂是一個
有理想 有人格
有擔當 敢於立馬當揚
能夠立完狂燃的
這樣的男子漢
他有他的主要工業
是護國
但是我們仔細想一想
這是簡單的講
護國
大概是遠遠不夠的
因為這很容易
跟歷史上那些中心保國的人物
混淆在一起
歷史上那些中心保國的人物
他們保的什麼國
大家都清楚
他們保的是劉家的大漢
是李家的大堂
是趙家的大宋
是朱家的大名
愛心 爵羅家的大情帝國
是那種家天下帝國
而蔡樂
妻兒維護的是
值得中國人為之驕傲的
東方第一個民主共和國
那一年共和國才三歲
卻面臨危機
有人要餓傻的
也是中國人從新生的民國
退回到
帝國
是蔡樂聽聲而出
阻止了
這場地質復必運動
從這個意義上說
蔡樂是真正的共和國為士
軍人和知識分子
和國家管理人員
一樣
都存在一個
從千現代
向現代的轉化過程
蔡樂生活的那個時代
正是這個轉化過程的開始
可以說蔡樂的同代人
接大多數都沒有實現
那個轉化
但是蔡樂實現
蔡樂是中國第一代
片代軍人的
接受代表
各位
片代軍人的開幕
我們來
回顧一下蔡樂
周國的道路
領略一下她的風采
探索一下她的精神世界
可以說是對
蔡樂將軍的一種紀念
一句話
是這樣說的
英雄不問來路
意思是說
只要是英雄不管你是什麼畜生
這很有道理
但是問也罷
不問也罷
事實上
是英雄都有來路
不枉今來
天下陰劫
無論是
立德 立言 立功
他的畜生
他的成長之路都值得考察
那麼蔡樂來自哪裡
是什麼東西造就了蔡樂
這就不能不
來考察一下他的畜生
蔡樂生於1882年12月
孤難保清人
那時候的保清
也就是現在的少陽市
感謝少陽
為我們
提供了
蔡樂這樣的英雄好解
清臥的保清福
是一個
很繁華的地方
而且
下下好多周限
關於蔡樂的畜生地
在宮裡
學解一般沒有太大的爭議
但是在湖南
是有爭議的
大家知道湖南有兩個
蔡樂孤立
一個是按照蔡樂
自己填寫的履歷
就是保清福
少陽縣
那裡
那個村子現在叫
蔡樂村
當時當然不叫
這個村子
是少陽縣的親母鄉
什麼一個
一個小村子
反正那種說法
蔡樂是六歲的時候
父母帶著他
到了
這個武港
那時候的武港
是武港州
武港州的皇甲橋
也就是今天的
洞口縣的山門鎮
現在的
洞口縣
山門鎮
無論怎麼說
這兩個地方
這兩個蔡樂孤立
對蔡樂來說都很重要
蔡樂立凱保清福
到昌沙之前
他一直活動在
當時的
少陽縣
保清福
武港州
少陽縣保清福
就是這麼一個活動範圍
其實我從地圖圖上
考察了一下路線
不禁
大約
一二百里
別講儲身的話
蔡樂是
各位儲身海味
她是從第一層
站立起來的精英
從她的父親
母親
我們一直往上
考察到她的爺爺奶奶
考察上
期待去
謝謝
在這裡蔡俄邁出了求學路上的第一步
當然在蔡俄成長的道路上還有幾個人物很重要
我們在這裡簡單的談一談這幾個人
第一個就是當地秀財劉輝格這個秀財
從見到蔡俄之後那時候蔡俄還很小
還沒上學就感覺到他天資特別的聰明
而且很小的孩子單時就不同一半
會議材料當中說這個六輝格是認定蔡俄
此而非吃中無緣
這孩子絕非吃中中
所以免費把他招到自己開辦的私書來讀書
免費提供私書
蔡俄一連串的遇到的都是這樣的人
所以他能夠順利的把書讀完一直讀下去
而且這個劉輝格在蔡俄八歲的時候還做了一件事
他把自己的親子弩匹配給蔡俄
劉森英也就是蔡俄的原配夫人劉霞禎
劉霞禎這個名字是結婚之後蔡俄為他改的
當然這也透露著那個年代的一種文化
霞禎正是秋錦等那一代女俠成長的那樣一個背景
在劉輝格那裏蔡俄讀完了私書武警
這是一個
第二個在蔡俄的人生路上起了很大作用的是犯罪
犯罪是蔡俄的通鄉生於1872年
我們一算就相處
他被蔡俄指打十歲
這個人很有才
可是也有點狂
蔡俄猜的人他就容易比較狂
所以在當地被稱的狂聲
1895年後面我們還要談到1895年對湖南的重要
1895年江彪到湖南來主持學證
一到昌沙就很快發現了犯罪
這個猜子
當然江彪也是給了了不起的人
他發生了很多人猜
到1897年也就是威信運動
先去高潮的時候
犯罪就跟江彪等人做了一系列的事
簡單的說的話
昌沙成立南學會
犯罪馬上在少陽成立少陽分會
而且他還跟熊熙靈等那些人一塊成立了不禪族會
那個年代孤吹女子不禪族
所以他開始改革一種很先進的行為
相報創刊之後
他就成為相報的主要專稿人之一
在相報上發表了一系列的文章
像開成篇 八固篇 勸相公
都是一些固吹改革的一些文章
他主張立憲
要有憲法 要有國會
國家用人等等
一些大政方針等
都應該有國會來一定
而且在那時候
犯罪提出了非常激烈的變革主張
簡單的說是六個字
習就習從公道
所以就習就是我們從傳統演習下來的一切習俗
當了他這個習
不管是運件的這些習俗
從公道
他這個公道講的是什麼呢
不是公平那個意思
他相當於今天我們大家常說的普世價值
就是要認同
世界上已經出現的
大家都信奉的這種
現代的主流價值
不能再閉關子這時候了
那段話最後一句是
為太西者失效
那時候把西方稱為太西
因為現代文明最先出現在西方
那時候能夠看到的這種公道
也就在西方
如果我們要為全盤西化論
遜跟所緣的話
最先就是犯罪
是犯罪第一個發出這樣的言論
中國的一切的習俗都應該改革
要向人類主流文明考論
在遇見蔡樂時
犯罪也不過是二十出頭的青年
年輕既勝的他
就要向極力軒養自己的主張
而且忙劣攻擊湖南的保守士生
認為他們傲然自大
完名不靈
只狹窒活人的死人
但嘛
犯罪這個維新名誌
到底是如何稱為
蔡樂恩虛的
他對年少的蔡樂
產生了怎樣的影響呢
湖南
當時頑固派事實的代表
應該是
王先謙 葉德輝等這些人
這些人應該是很有學問
可是他們是犯罪變革的
這些人就聯合起來對他這些討伐
而且少陽
當地的士生
還聯合形成了一個文件
取逐萬名犯罪
把亂名犯罪取逐出境
不稱任他是少陽人了
這好想
湖南人那時候常常做的一件事
大清帝國第一任
駐英公使郭松濤
因為曾經被湖南士生開除了湖南局
犯罪
當年是被少陽士生開除了少陽局
而且罰了通告
這個人他到哪裏
你們打著他
無論怎麼對待他
我們少陽人不追究
白日威先失敗之後
他當來也跟著大梅
到他山裏去
躲過了一屆
接著又跟著唐才祥七義
失敗之後
又不得不跑到江蘇跑到上海
再後來只好跑到日本去留學
去留學又跟荒星等成了好朋友
從威新派成了歌名派
日本留學回來做過教師
是那種軍事遠小的
軍事學校的教官
可惜死得太早
1905年就死去了
死的時候就三十幾歲
關於蔡額跟隨犯罪
各種會議也有一些不同的說法
但是大致上說
如果我們從各種不同的說法中
尋找一種比較可靠的說法的話
那就是蔡額在十來歲的時候
遇到犯罪了
跟犯罪有個簡短的交談
這一交談
犯罪發現這孩子了不起
這麼小他思考的問題就很深
他不僅是面很廣
而且思考的問題已經很深
因為是犯罪馬上就收他為弟子
跟剛才我們說到的那個
劉格輝一樣免費
找他入學免費提供施俗
這是蔡額遇到的第二個任務
而且犯罪還給了蔡額很重要的一種東西
那就是蔡額跟著犯罪
把先秦諸子深入的研究了一遍
蔡額對老子這部書很熟
蔡額對漢菲子這部書也很熟
研究的都很深透
這很重要
在中國一個人如果都通了老子
你又明白了漢菲子也是發家的那一套
認識中國
以及在中國做人處事
非常重要
蔡額那麼年輕就顯得那麼老謀生算
做事總是成功沒有失敗
原因在哪裡
不是沒有原因的
這一切得以於對犯罪
對先秦諸子的研究
尤其是得以老子和漢菲子的兩部書
1895年
秦軍在甲午戰爭中戰敗
消息傳來朝野震動
也正是在這一年
蔡額遇到了對他成長影響很大的第三位貴人
那就是立著變化維新的湖南學政江彪
這年正是他將未滿13歲的蔡額捲發為秀才
意圖鼓勵後勁賠予人才
二
考場上春風得意的蔡額並沒有繼續科舉道路
而是走向了省城長沙一所新辦的學校
食物學壇
那麼
在這裡他會遇到怎樣的老師
他的人生又將發生怎樣的轉折呢
進去收看共和將具蔡額下一集
食物少年