为何搞文革?
第一部分,毛泽东历史没有发动文革,文革史的研究者们其说不一。
对于这一点,首先从毛的所说所为家里珍惜,或许更能进行其中史目的。
文革初始,毛亲自象征,写了《提为我立章大自报》。
文中,比如说中央有一个资产机器深波,站在反动的资产机器立场,实行资产阶级观正,将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命打下去。
联系到1962年的又亲,和1964年形左而实右的错误倾向,岂不是可以发人申请的吗?
将亲也在文革初期称,欺先人大会逼了一口气,主导文化大革命,才出了这口气。
那么,毛的《大自报》中所说的1962年的又亲,和1964年形左而实右的错误倾向,指的是什么呢?
让毛憋弃的1962年的欺先人大会上,究竟发生了些什么呢?
以下,按时间顺序,做一些回顾与说明。
一,欺先人大会的简单回顾,扩号一,行程过程与大会讨论。
1961年11月军族,经营军户三大城市,粮食问题全面告急。
中央1962年向全国征购粮食的计划落实不了。
这两年,地方饿死人不少,征购受到很大力度。
东南局第一书记陶柱提出一个建议:把全国的第一书记找到北京来,中央直接对他们说打通思想。
10月12日晚上,邓小平将陶柱的旗翼选毛之中做了汇报,就决定把参加人员扩大到县内,由庚央对大于禁以来的工作做一个总结。
后又在邓群的建议下增加了全国大膛矿的厂长和党媒书记,这就构成了7000人的规模。
刘少奇主持其讨的报告既强调了反对深圳的主义,加强集中统一,就总结了过去的经验教训,强调了把缺点讲透。
1962年1月7日,刘少奇将报告计搞成数毛之中。
1月9日,毛之中要直接下给大会,征求所有与汇人员的意见。大会分属讨论,参会者提出了大量不同意见,主要集中在当前主要矛盾不是深散主义,而是主观主义。
几年来发生的问题是高指标,是做清盲干。
还有人说,总有反右考虑问题,不能实施求是,并对三面红旗提出了质疑,成三面红旗抽象你说是正确的,到了具体问题就不好说了。
比如,这几年大跪进,为什么要出现粮食市场紧张?
收集了大会讨论意见,就组成了新的报告七超委员会,对报告自尽一步修改。几乎,就是在这个报告修改会上和后来大会的发言,决定了发言者在四年后文革中的命运。
当然,也只是巧合。
下面,简单介绍一下,发言者所说的禁止内容,不对大会做全面的叙述。
扩华二,主要人物的发言。
1962年1月17日,《纽绕集》主持的由中央和地方的党政大员组成的新的报告七超委员会,开始对原报告提出了一些指标性向修改,去掉了15年感应过的提法。
对粮食、棉花、钢铁、梅炭,四大总统指标在原基础上调低了百分之五左右。
18日,在讨论这几年缺点错误的责任时,冯真说,毛主席也不是什么错误都没有,三五年过度、半十堂都是毛主席批的。
现在党内有一种倾向,不敢提一减,不敢检讨错误,好像一检讨就会垮台。
如果毛主席的百分之一、千分之一的错误不检讨,将给我们打留下恶劣一下。
邓小平,含蓄力支持了耿真,你用了毛的这样一段话说,你们的报告把我写成圣人,圣人是没有的,缺点错误左右。
只是占多占少的问题,不怕讲我的缺点。
关于彭和邓发言,跟来占出来维护毛自公。
他说,讲责任方面要从我们自己身上找原因,目前困难时期要顶住承担责任,全世界都指望我们。
主观上的错误,要着重,讲违反毛自宗思想,个别任机是我们供给材料的情况有问题,应当着我们负责,不能叫毛主席负责。
如果不违反三民红旗思想,毛自宗思想,的确成绩会大街,过去几年是辅赌,幸亏主席纠正的扫,否则再得跟托更大,要共充。
主席找发现问题早有准备,是我们犯错误,他一人无法挽助狂烂。
现在要全党一心一德,加强集中统一,挺烧工的话,挺中央的话,中央挺毛主席的话,这是当前工作中的主要问题。
第二天,1月19日会议一开始,陈伯达发言,说,彭真关于毛主席的讲话值得研究。
我们做了许多乱七八糟的事情,是不是要毛主席负责,是不是要检查毛主席的工作?
现在的根本问题是中央不能集权,农民是相信中央相信毛主席的,乱搞一切不遇主席的政策。
彭真又解释说,自己的意思是不要给人一个印象,别人都可以批评,就是毛主席不能批评,这不好。
在1月27日大会全体会议上,刘少奇做了口头报告。
口头报告的提纲是在大会开始前经过毛泽东和其他常委团阅同意的。
为了维护毛泽东的领导微信,维护毛泽东提出的授礼建设总路线,刘少奇更是反处承深,不是路线错误,是执行总路线的具体政策、具体工作中犯错误的话。
但刘少奇也说了很多实话,这可能与1961年4月2日至5月15日,44天在自己家乡的湖南省农村调查有关。
44天调查,33天吃路在湖村,他真真气气地感受到了老家农村人们的悲惨生活主要源于人祸,社员吃不饱饭,病了很多人,死了一些人,田地荒了不少。
5月70日下午,刘少奇邀请探子冲部分农民和基层干部到救救所团。在谈话中,他首先对这几年的困难承担了责任,说:
"我将近40年内回家将了,很想回家看看。"
"回来吧,看到乡亲的生活很苦,我们工作做得不好。对不起你们。"
"这次回来,看到这里的工作搞成这个样子,中央有责任要向你们承认错误。"
"显然,农民生存条件的极端恶劣,农村的穷困状况刺激了刘少奇,可能受到良心上的责备。"
终于以时日求是的态度在大会上说,我到显然的一个地方,农民说是三分天在七分人祸,你不承认,人家就不服。
过去,我们经常把缺点、错误和成绩比对于一个指头和九个指头的关系,现在恐怕不能倒兔这样套。
我们在经济方面是有相当大的困难,表现在人民的痴穿用都不足,为什么不足?
这是因为1959、1960、1961年,这三年我们的农业减产了,减产数量相当大。
农民生产在1961年也减产了,据统计减少了40%,或者还多一点,1962年也难于上升。
对于刘少奇的讲话,余慧人员是怎么反应的呢?
蔡文贵的李士远说,这个口头报告说出了代表的心理化,长声不断,特别是想到1958年以来的灾荒,是三分天在七分人祸赢得了满堂财。
对于余慧人员们的表现和热烈的掌声,毛慧怎么想呢?无疑是大业劲的倡导者,赶到商量,而且恼火。
虽然刘少奇强调大于近的成绩是敌位的,缺点和错误是次要的,是第二位的。
不是路线错误,是执行组属线的具体政策,具体工作中赶到错误。
但是,看来根本消除不了毛泽东的愚闷之气,这口气是憋扎。
刘小熙宣布向会,对刘小熙的讲话不知一词,可以感受到毛泽东的心情与对刘小熙的态度。
刘小熙维护毛泽东的话,毛未必领情。
而对毛泽东经常讲的三分天在七分人祸,一个指头九个指头的话,表示他的不同意见,毛恐怕是印象极深。
特别是刘小熙讲到,三面红旗我们现在都不取消,但是在经过五年十年以后,我们再来总结经验,那时候就可以进一步地做出总结论。
对毛一直唱到和坚持的三面红旗,刘说出这样的话,表现出的纯泥态度,虽然可能是无意,但难免会深深刺激毛,很容易联想到,说出小胡助秘密报告第四大营的清算。
事过多年之后的1967年23日,毛泽东在从阿尔巴尼亚代表团团长巴鲁库谈话时就成说,新前人大会的时候已经看出问题来了,修正主义和推翻我们。
于此,先名对照的是林彪于1月29日下午的大会发言。
他说,我们党所提出的总路线大越境,人民公社,这三面红旗是正确的。
这两三年以来,我们国家在某些方面发生了一些困难,但我们取得了经验,付出了一点学费是值得的。
我们的工作搞得好一些的时候,是毛主席的思想能够顺利贯彻的时候,是他思想不受干扰的时候。
反之,他的意见受不到尊重,或者受到很大干扰,事情就要出毛病。
我们党的历史就是这么一个历史,不听毛主席的话就失败。
林彪发言结束之后,毛带头谷长。
并在大会上说,林彪同志讲得很好,给你一个月的时间整理出来。
一个月不新两个月,请你整理出来。
这与刘少奇讲了的话,毛立刻宣布上会,成了强烈对比。
会后,毛泽东对总参谋长胡如仁清说,林彪同志的讲话水平很高。
这样的讲话,你们做得出来吗?
罗睿清回答,我做不出来。三年二日,毛泽东又审约和修改林彪的讲话,批识给田家英、罗睿清。
此件通干了一遍,是以片很好,分有分量的文章,看了很高兴。
直到1995年11月底,毛泽东还对即将前往苏州看老林彪的罗睿清说,去看看好,要他好好养养。
要养得像七千人大会的时候一样,能够做三个中同的报告。
毛泽东讲着话同步好几遍,可见林在大会的表现有李毛泽东的印象之深之好。
江清曾在一篇讲话中,承毛泽东对七千人大会心里接着一股气烈,只是对林彪的讲话内心是感激的。
而在大会上,毛让时任中央副习陈云讲话时,陈云推说了,说正在搞调研,现在还没有结论。
中共中央文献研究室研究员陈云兰有一个回忆,说不想扩心你,扩心你不是我陈云的性格,而且当时也不愿意给毛泽东看。
1月30日,毛在大会上讲话,当着七千多名一个籍弹组做了自我批评,强调凡是中央犯的错误,第一个负责的应当是他。
对经济工作,他说自己懂得不多,不如柔少其中人来陈云,甚至包括彭真等等。
毛泽东在会上的讲话中,少带出的自我批评是一般的空泛伦统比重酒精,竟然可以说是有些勉强的不情愿的。
后面讲的话,很多是在为自己并解,是把主要责任推给了下面,但毕竟是做了一个自我批评,这对于被标榜为一项正确伟大的毛,心里肯定是不舒服的。
第二个就是,邓小平的大会讲话没有涉及到三命红旗,主要说了强调民主集中,咱们对三项主义扔掉。
他说,目前我们党的生活是有严重缺陷的,有许多事情形式上似乎比过去民主,但在实际上,命令主义少数人或个人独断专访的现象,是十分严重的。
这次会议题子,要加强民主集中制,发扬民主,加强集中统一,反对分散主义,这是很必要,很及时的。
七千人大会的最后一天,27日,转来在讲话中,一再强调了三命红旗的正确,取得了伟大成绩。
而缺点和错误是违反了主流线,违反了毛陆星取得宝贵的和谷实际而又有远见的意见,才发生了。
刘邓棚,尽管他们维护毛的权威,尽管他们错思了一万,但是毕竟说了毛不爱听的话,引起毛的不快,让毛憋力口气。
四年后的文革一时便被打下去了,而推捧毛,立毛洗地,刘毛欢金的林彪,蹲来陈摩达,则在文革中绞长时间的排名,仅在毛的后面分立二三四位。
陈云没有在大会上发言,文革中基本立受大的冲击。
看了他们在文革的境遇,以他们在这次会议上定毛的态度,一切相关。
也可能说明这次大会给毛留下了多么深的刺激,每次人的发言给毛留下了多么深的印象,所以似乎不能简单地解释为"仅仅是巧合"。
实质《人民日报》农村部17集,以上干部在高代所集中的文训报社负责人安庄回来陈达刘少奇在七千人大致上的讲话。
当他们听到刘少奇讲三分天在七分人祸那一句时,起先大家一下子仿佛耕主了,基本并爆发出经久不息的响亮的掌声。
那掌声大于想了五分钟,不十分钟吧,连服务员都跑进屋里来了,以为吐了什么大事。
可见刘少奇真的说出了人们的心理话。
杨记者在所住的文革史中说,七千人大会决议向各省传达以后,基层干部不等于。
所以在学习讨论这些文件时提出了很多尖锐的意见。
江苏省在讨论中,省委党校的干部说,应说成绩是主要的,是思想兼化,是粉丝太平。
过去觉得甘肃问题严重,现在才知道问题有普遍性,甘肃河南山中安徽省省的问题,其损失三五十年也消除不了。
省卫生厅的一个同志说,以年来不仅没有成绩,反而把事情搞坏,不仅物质上搞坏,政治道德上也搞坏。
省粮视听,细心心同志说,
毛主席说过粮视做的吃不了,这没有调查研究。
主席可能和四大林一样,晚年算是主观主义的错误。
亲宫办公室主任杜希林说,
我听到老百姓骂毛主席,
说,主席听坚诚的话,不听中诚的话,
还说,毛主席真的哪个东西去了,下面发生这么多问题,他知道不知道。
党群系统的干部说,干诉饿死人,毛主席不会不知道,全国不知道是多少人哪。
类似干诉这样的检报,其他省也应该有。
毛主席看看这检报会怎么想,我们无处知道。
他会感受到自己一贯正确的伟大光辉形象受到严重影响了吗?
他发现了什么应对错识?是自我反省还是整诉干部怎么整诉?
或许能从他之后搞的积极奏征,搞的四星运动和文革运动中得到答案。
二,1962年的幼青,扩二一,
关于包产道户等所谓的幼青,黄征中央文性研究室研究员,承载凤凰大事业的栏目中说,
就是说的单干锋就指的是有些人中央领导同志主张搞包产道户。
包产道户现在据回忆的情况说呢,就是腾圆是很主张的,更早评也是同意的,刘少奇也是同意的。
但具体工作是由权压英起作,写的起草的一个文件,就当然后来是没有发下去。
1962年7月25日至8月24日,中共中央召开北戴河工作会议。
1962年春节后结束的七千人大会,层次过热的路线斗争,接机斗争有所降温。
所以,这是中央工作会议的议题是怎样度过困难时期,怎样把粮食生产搞上去。
当时陈寅文提出,在北方分导命前的主张,
就于全国财经工作的主长曾对于以城市问题采取了三条措施。
第一,是卖高价糖果和高价饭菜,回荣过多的货币,二是给居民配饥王豆增加一点蛋白质杨鸭,消除城市中的腐种病,三是进口一批泥龙辣,让城市居民有骂子穿。
这次陈寅又做出了两点估计。
第一,饿死人的问题可以解决。
第二,不过还要饿死一几人。
这要施行紧急的断然措施。
北方一些地方分一块饶命前给农民自己动手解决吃饭问题。
会上,主管农村工作的邓子辉还提出包毯道库的农业生产责任制问题。
东南组,包括广东广西湖南湖北河南沐省,
讨论施行田间管理包工道库的办法,大田农活,
扔油集体干,田间管理,包工道库。
其他几个大属精本同意广东的田间管理包工道库的办法。
这有东北属根据当地人少地多的实际情况认为,
一户包不了大片田间管理农活,总是没有反对的意见。
扩大二,图题接激斗争。
就在大家集中精力讨论如何解决经济上的困难的时候,
毛泽东的讲话突然改变了会议的方向。
塔塔讲,接激斗争的形式号召接激斗争要"言言讲,越一越讲,
日日讲,你接激斗争一张"。
这个讲话是根对各种光讲经济问题,不讲接激斗争问题,
而是根对各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各
搭计时钟权会上,毛泽东大象接激斗争。
再一次批判了所谓单干风、翻岸风、黑岸风,
批判了王家强在外交政策上的对外人主,
拥挡实事求是,量力而行的股章。
又强调提出了千万不要忘记接激斗争的号召。
还批判了小说刘志丹,读了康生地的一个条子,
用小说进行反党活动使你打发明,
并且说,凡是要推翻一个政权,
总是要先造成舆论,
总要先做以意识形态方面的工作,
不论革命、反革命都是如此。
此之会还成立了"量审查、养晦、分别队、
彭斗凰、习仲勋的所谓反党集团案进行审查。"
关于毛批判的所谓江战风,
在前不久的七千人大会上,安徽时会出几增稀胜,
就因此遭到批判。
因为西级推动大于近,给安徽大概巨大损失。
于是,从1966年、1960年下半年起,
增稀胜在安徽创造了责任田。
就这个问题,增稀胜,
几次向毛泽东做了汇报,毛没有反对。
毛泽东甚至表示,你们认为没有毛病,就可以普遍推广。
如果责任田确有好处,可以多搞一些。
责任田受到了农民越内欢迎,
实现正名的确实是一个能够使农民入过饥荒的有效徒心。
1961年才2月,毛泽东到吴希与地方领导座谈,
又打电话叫来征期胜,对他说,
生产已经恢复,是否把这个办法指责任田,
变回来,
征期胜肯说道,群众刚刚谈到田头,
再让群众搞一段时间,毛泽东仍然没有表示反对。
但在1962年2月,即所谓七千人打汇期间,
批判征期胜领导的安徽神稿的责任田是单干,是负比资本主义,
而且安徽在大于尽期间恶死人甚多,是犯了方向性的错误。
时任广东生理书记的赵检阳说,
凡是搞了包产道库的生产都恢复得快,
容易生活都好一些。
这个问题在北的合会上,
毛泽希否定了他,
否定了包产道库,
批评三字一包,
我幸运没有直接批评我,
但是我在广东不得不停止这个办法。
刘少奇在八级十中全位上也做了自我批评。
认为自己对困难估计得多了,
同意毛泽希的观点,
他发言的有些地方甚至比毛还有过致,
显然是为了为了维护毛的权威,
维持求权。
这里我们不讨论包产道库的增长,
和对老百姓的好处,
但可以肯定的是毛泽希公开反对,
所以当干封便家然而止。
没有人表示意义,更没有人反对。
如果毛在《大支报》中说的1962年的诱经,
是指大饥荒后采取的一些措施,
第三字一包三和一少。
那么,这在当时就遭到了批判,
触着了邓子会、孟家强等相关人员。
这些问题在八级十中全位上已经解决了,
刘也做了自我批评,
毛不会因此而别弃。
此事在《大支报》中重提,
使戒息指责在一线主持工序的刘犯了幼青错误。
尽管当时没批刘,
尽管刘少奇也没有对所谓三字一包三和一少做出公开的批示或下发文件。
但是,现在的清算是总账,
这就是所谓的六二年幼青。
在这次会上,刘少奇建议,
不要阴强着积极斗争放松了经济工作,
因为经济还是出的归付时期。
要把经济工作放在第一位,
不要注意力,要放在调整经济上。
毛之中接受了刘少奇的建议,
就使权贵结束后,
经济调整工作能够基本上按照原来的计划进行。
站在毛的体力下,
中央也决定不要在农村搞一次普遍的受理教运动,
你这是后来的事情。
3.关于1964年的行左使用。
毛在他的大字报里说的另一件事,
就是1964年的行左使用。
这需要从毛在八对十中全会上提议,
要在农村搞一次受理教运动的谈起。
4.关于社交运动。
由于困难时期还没有过去,
各地方忙于经济调动,
除了湖南和北粮省有些动作,
其他各地方基本没动。
也就是每把毛强调的积极斗争和安排的社交运动,
当回事。
毛自然不满。
又在1963年2月召开中央工作会议专门强调社交。
毛泽东说,
我们的干部,包括生产队长以上的这些不脱离生产的,
以及脱离生产的,
举大多数不懂社会主义,
他们之所以不懂责任在谁呢?
在我们,我们没有教育吗?
毛一面大讲积极斗争,
一面又讲社会主义教育。
怎么贯彻毛的这两个主张呢?
于是,
卓少奇按毛提出的积极斗争的思路,
与社交统一起来。
毛在这次会议上,
留在这次会议上说,
八届十中全会想积极积极斗争,
现在就要正式部署一个行动,
搞一个积极斗争,
对象是投机刀把贪污盗戒,
还有一些严重的扑张浪费,
严重的退化电子,
违法乱计,
严重的分散乳意,
总是口里讲积极斗争,
不办事情,不好。
在这次会后,社交才搞起来。
后来,
发展成为亲思想,
亲政治,
亲组织和亲经济似的方面,
统称为四亲。
具体怎么搞四亲?
毛让彭丝等人起考了一个中共中央
关于农村问题的决定,
第前十条,
毛做了多次修改,
1963年5月20日前十条下发,
此后,
中国各地陆续开展农村四亲运动的试点。
跨二,
牢流对四亲运动的态度,
针对运动中发生的一些问题,
中央在9月工作会议上,
对运动中的一些具体政策做规定。
刘邓小平,
谭正宁,
主持之定了,
关于农村社主已教运动中的一些
具体政策问题的规定,
草案,
几后十条。
在牢流统议下,
1963年11月14日,
中央发出通知,
决定向全体群众宣布两个十条,
使全国人民加育护小,
随后运动在脚大的范围开展起来,
刘为表示对运动的支持,
也为了掌握第一手资料,
1963年11月,
刘派王公美下去搞事情。
1964年5月15日,
至6月17日,
中共中央在北京召开了工作会议,
主要研究了四亲运动,
牢在会上认为,
中国要出修正卤衣,
要防止中国出各路小夫。
1964年7月5日,
王公美向河北省委工作会议做了汇报,
及桃园经验报告。
毛泽东看到桃园经验很欣赏,
两支份报告批转全国,
以示推广,
还推荐给江青和身兵工作人员看,
牢多次鼓励王,
让他到各地去讲。
中央工作会议后,
中共中央,
于1964年8月5日,
经毛泽东统一正式决定,
成立四亲吟反指挥部,
由刘少奇挂帅。
此后,刘少奇到多地以当地干部座谈和视察,
四亲运动,
打大量的时间和精力,
对于领导四亲运动上来,
处于于运动领导工作的第一线。
并在广东修改后事条。
1960年9月18日,
修改搞经毛泽东批改同意后,
定名为"农村社会主义教运动中一些具体政策的规定"
修正草案。
由中共中央正式发布,
从后十条相抵,修正草案,
正下强调习近平斗争。
根据毛泽东在1964年6月8日中央工作会议上提出的,
我们这个国家有三分之一的政权,
不掌握在我们手里,掌握在敌人手里,
后十条修正草案,
则,具此提出了反革命两命政权的概念。
1964年8月16日,
刘少奇向毛泽东及军央写出了,
关于机中域上打监力站的建议信,
建议把各线工作队精通到地委省委工作队,
也分到各地委在省委地委领导下,
机中搞一个线进行打兵团作战。
8月18日,毛泽东复信,
8月16日的来信收到,
我于昨天17日看了一遍,
觉得很好,完全赞成。
1964年9月,
中共中央正式发布后十条修正草案,
毛泽东给予很高的词语价,
说是反复向群众请教的结果,
鼓励王宫美再下去。
遵毛泽士1964年11月,
王宫美再次下降到河北新城县,
高邓大队。
毛对四星运动一些文件的踢事,
除了罩犯罩发赖,
无论对刘少奇的一些来信,
还是对王任重、高江文等大员们的报告,
都表示了赞取的态度。
截至到1960年底以前,
运动的开展似乎异常顺利,
应该说,刘少奇很好地贯彻了毛泽东
关于搞四星的主事,
看不出毛泽对于四星运动的分歧,
尽管有新研究文章认为,
毛对刘的支持,
对王宫美的桃园经验的认可,
和对刘的大兵团作战的做法是有保留的,
甚至不满是有迹象的。
但就公开的文件、公开的场合,
大体上表现的是刘按照毛的指一做,
和毛对刘的认可或支持。
四星运动本来就是左清思潮的产物,
而这一时期有不断强调反右清,
从而使运动出现打击面、过宽、斗争过火等严重局面,
群众打骂、体罚干部的问题比较严重,
有些地方发生了自杀性事件,
如北京市郊区自开展社会主义教育运动,
至1960年1月23日,
先后发生自杀事件47。
所以到1960年底以前,一直还是锁得很,
看不出来毛在大肆暴动说的1964年形左和石油的问题。
扩大三:高低弹务在四星运动中的表现。
毛之通提倡尊敬,想赢者聊聊,
刘对那些借故推托不肯下去的人很不留情面。
1964年下,他指明道姓批证了许多高级干部,
例如,他狠击了声出上省委第一书记姜蕾清,
姜蕾清为此还做了检查,
各省大员纳纳表示学习了刘少奇给姜蕾清的信,
对到自己做了自我批证,
居其行动下起蹲点。
刘还有中央组织部部长安子文下人,
不下,不能当官员员,不能当省委书记,不能当部长、司局长。
不多日子,180多位政局部长,1000多位司局长都下去了。
毛泽东知道后,在几个省讲,
我多次叫你们下去蹲点,你们不听,少奇一句话,
你们都下去了,还是少奇厉害。
说这样的话,毛是出于一种什么心情呢?
1964年8月20日,
华北局以李雪峰理所的几位要员表达了对后十条修正草案的意见,
毛看到有人对刘制定的文件有意见,
意计下令,文件缓发,
意计太飞机把大区书记找到北京开会,
同意刘少奇从这儿的意见。
毛明确指出,华北有不同意见,
看来毛有意通过支持和声援李雪峰来压一下刘少奇的趣事。
毛说,白区正确路线的代表是李雪峰,
并召开各大地方局书记会议同意。
本来,刘少奇的白区正确路线的代表是中共习大上,
决定了,是在党内被认同的。
现在,把这个称号改秀为也承载白区工作的李雪峰,
显示出对决的不满。
也表现出,毛英具有威权而无所顾及的随意性。
刘少奇在重议会上强调了自己的意见,
就连几位深得刘少、毛泽东动用的爱将,
那些拥护大约性的前锋们如,
陶柱、王仁仲、李景泉、克星师冷人,
也都纷纷支持刘少奇的主张,
无视或没有揣磁毛的用意。
结果,有意见的华北大原李雪峰只好在会上做了检讨性发言。
这是重议会议的组。
重议,这是重议文件的会议,
非但没有显示出刘少奇制定的文件有什么错误,
反而进一步认定了刘的正确性,
不但能够达到削入刘的目的去多少,
有点让毛诗冷面。
1964年8月5日,
经毛泽东同意中共中央决定成立了刘少奇挂晒的四清无凡主会部以后,
各省及地方大人积极想念前面落实刘制定的有关文件精神,
毛一时成了局外人。
1964年8月初,
山东社媒举行工作会议,
更新议题就是讨论少奇同志的指示和王宫美同志增点经验的介绍。
科门省委三级干部会议一致拥护少奇同志关于社会主义教育运动的指示,
采取集中优势兵力打监力战的办法开展四清运动。
1964年7月17日到8月12日,
福建省委举行省委扩大会议,
专门讨论刘的讲话,
与惠德对照刘的讲话,
检查他们不敢发动群众的各有问题。
1964年10月至11月,
刘安涛、陶度、刚诊话、王任众等各地大员,
随身在党内做报告,
大谈他们如何通过学习少奇同志指示,
创造出指导四清运动的经验。
他们所做的报告既有理论色彩,
就有激动能如何坚韧激烈的深度实力。
王任众在11月15日,
湖北省能存社交工作会议上还说,
少奇同志对江卫新同志信理提出的批评对我们也完全适合。
而他本人和经纪丁给找到了
为什么会出现和平演变和反革两面政权的原因。
高法在谈,
对周四清一门中说,
刘少奇跟毛的时间长了,
早学来毛的一套,
搞运动总要拿几个人拍刀以装声明。
1964年4清时被撤职的省级干部是贵州省委第一书记周林。
困难时期周林主政的贵州恶自人不少。
像曾希盛一样在1961年搞过责任田,
对冰冰恶死农民实行过一些宽松的政策。
头上有小便子,于是被刘选上。
1965年1月,
毛找到北京参加中央工作会议的西南举几个负责人谈话,
当知道贵州省委第一书记周林被撤职后,
毛当地对西南对西南局第一书记李景全下令,
一计撤回东南西南局四清工作团贵州省委周林负责。
李景全敬你,
周林在贵州已经搞透了,不意再回血,
打毛的话打了回去。
从以上看来,
显然在四清运动中,在高级干部的心动中,
比如刘少奇的"微""全微""高当",而毛却有所变颜化。
这恐怕是毛没有想到的,也是给你看到的结果。
毛不能容忍刘的"全微""逾高当",
他要回到运动的更新,
今次出马你恶者刘的"微妄"急速上升的尺寸。
扩号4,早留续去。
1964年12月10日,
15日至28日,
东洋政治局利用各地主要副主任
集中在北京参加三届全国人大依次会议的集会,
举行中央工作会议。
集中讨论城乡社主理教育主动的一些问题。
在这次会议上,
刘对毛关于运动的一些提访表示了不同意见,
在公开场合质疑毛的看法,
是挑战毛的"全微",是毛不能接受的。
这也给了毛一个机会,
公开挑明了对刘的不满。
刘的不同意见,
主要是对于四清运动的主要矛盾和重点而提法。
毛泽东讲的是抓敌我矛盾,
重点是等走资者于道路的当权派,
这一下四清干部都变成敌我矛盾了。
刘少奇不同意这一提法,
认为四清运动中各种矛盾交叉在一起,很複雜,
还是一切从实际出发,
有什么矛盾解决什么矛盾的好,
不能都上升于敌我矛盾。
毛泽东严厉地说,
我们这个运动就要受于一教育运动,
不是什么四清四五清运动,
什么多种矛盾交叉的运动,
哪有那么多交叉?
所以四清四五清什么社会里都能整,
党内外矛盾交叉,
什么党都能用,
没有说明矛盾的性质,
无视别的什么主义教运动,
是社会主义的教运动,
重点是整党内走资本主义道路的当权派。
刘少奇表示不解,
请教士的问,
对于这个派,
我总是理解不了,
走资本主义道路的人有,
但资本资产阶级都要消亡了,
怎么可能有什么派?
一想到派,
人就太多了,
不是道处都有敌我矛盾,
民贪部、引进部,
哪个是走资本主义道路的当权派?
毛泽东不下师手的说,
张明之就是,
刘少奇不敢下端了,
因为在当时的情况下,
毛点了谁的名,
谁就要倒了,
查了一下张明之的身体,
明日我发现他与毛和刘有直接的交集,
或者说,
没有得罪过毛,
这种脱口而出,
点了张明之的名字,
完全是对刘少奇质问的气闹的回应。
一些领导人物,
既只做出了今天动地的大事,
人性的弱点,
甚至比常人更严重,
因为有权有势,
往往会表现的更肆无忌惮。
果然,
文革一时,
张明之手当起冲,
惨刀酷刑考大,
成为第一位死于革命运动的,
部长机构大。
这时候,
1964年12月26日,
是毛泽东71岁成人,
当晚,
毛在人民大会堂老北京听,
请了一些人吃饭,
应该是毛亲自听的。
西先他说,
"不能管吃饭,
还有讲讲话啊。
有些人摸到一点东西就翘尾吧,
这不好,
摸到一点不要翘,
摸到两点三点也不要翘。
有人搞独立王国,
尾巴翘得很高。"
逃入后来说,
我们那时候拿敢往邵琪身上想啊,
显然,
毛甩的闲话,
跟对的是刘邵琪,
是在放风,
对刘的不满,
一语言表。
此后的会议上,
毛对自己即使曾经支持过,
刘的一些做法,
也大扎指责。
对于12月24日和27日,
刚刚提示过的,
赵半赵发的关于社交运动的17条文件,
毛在12月31日又令撤回销毁。
虽然这个文件已经加进了毛提出的,
关于运动性质,
是社会主义,
从资本主义的矛盾,
和共检,
整那些走资本主义道路的当权派的内容,
但毛一游未尽,
就主持制定了23条,
直接针对刘邵琪,
增加了批判刘邵琪,
4千与4千的矛盾,
和党内外矛盾交叉的提法,
指出,
这不是马克思的营主义的,
强调了这次运动的重点,
是整党内的些走资本主义道路的当权派。
这段话,
虽然没有解刘邵琪的名,
而且刘不再坚持自己的意见,
也接受了毛的提法,
但以刘邵琪当时所处的地位,
的确在党内高层影响很大,
会议期间,
孤德、贺龙等人找到刘邵琪,
希望他顾全大局,
要谨慎,
要尊重毛泽东。
中总部部长安子文授政治局和书记处,
多数人委托,
面近刘邵琪近年,
不要和毛发生矛盾。
刘接受了大家的意见,
本来关于矛盾的两种提法,
对于搞事情运动,
并没有本质的原则性的区别。
一午十三日下午,
开了一个党内生活会,
请跟来更小,
请跟贺龙、陈毅、罗任清、陈摩达、李景全等多人陈家。
刘邵琪在会上捕动做了自我批评,
刘邵琪的态度是会议参加者深受感动,
中央工作会议结束后,
刘邵琪捕动,
在毛泽东谈话做了自我批评。
政治局开会时,
刘又简讨说,
对主席不够尊重,
毛泽东说,
这不是尊重不尊重的问题,
而是马克思主义从修正主义的问题,
在原则问题上,
我是从来不会让步的。
在下发二十三条的时候,
陈摩达就对王立说,
主席又等少旗,
怎么办?
看来,
毛泽东是下了在政治上搞掉刘少旗的学习。
在王宝美,
流元所住的书中写道,
毛泽东不能容忍,
对他的权威哪怕最轻力的挑战。
平等的讨论,
意味着逆势他的权威,
收束顶状,
便勃然打怒。
他对刘少旗说,
你有什么了不起,
我动一个小手指头就可以把你打倒了。
看来,
刘少旗对毛所说,
四清的主要矛盾是赶走,
尊主于道路上全派,
表示了不同的看法,
便是行走失忧了。
这就是毛泽东炮打司令部的大自贸礼,
提到1964年行走失忧的错误倾架。
一些学者认为,
在1960年底的中央工作会议上,
毛泽东产生了重大分析。
其实,
刘只不过表达了不同意见。
除了在提法上,
措辞上有些区别,
在方根路线政策和实际操作情愿上,
我们看不出,
毛泽东在四清运动中,
有什么根本不同。
都讲解极作争,
都是做的初期。
主要是人性,
性格因素是然。
他们首先是人,
特别是毛,
具有位高权力的人性弱点,
如唯我独尊不容质疑,
争强好胜,
记住心理等等,
所以谈不上什么动达身体。
而所谓行走失忧,
只过是被打倒刘少奇,
维护自己至高无上的权威的托词而已。
1966年10月25日,
毛泽东在中央工作会上讲,
您及我警觉,
还是23条的那个时候。
1970年12月18日,
毛慧健斯诺问,
毛主席从什么时候明显感觉到必须把刘少奇从政治上倒掉。
毛党,
那就早漏,
1965年1月23条发表,
23条中间第一条,
是说四清的目标是整党内走资本主义道路的
当全派,
当场刘少奇就反对。
可是,
能紧紧因为四清运动的性质和主要矛盾,
刘提出了自己的探访,
而后也做了自我批评,
并遵从了毛的意见,
毛主决定要打倒刘少奇吗?
即使,
按毛所说的,
四清运动,
主要矛盾,
是于走资派的矛盾,
刘也是这样搞的,
上等贵州省委,
免去了省委第一出席周明的职,
下对设备领导,
也是救兜不少。
可能的原因,
是刘的不同意见,
是毛认为影响到了自己至高无上的权威,
而更重要的是,
刘的权威,
刘的威望在组织一线工作里面以来,
真正欲上。
另外,
就是,
宿愿,
自七千人大会场,
编的那口气之后,
毛自动多次讲身边的科读小夫,
党内走资本道路的当权派,
显然,
就是指刘少奇。
但,
二十三条是四清文件。
1964年8月5日,
毛同意的中央通过的是,
刘刘少奇,
执掌四清运动的率应,
总不能指望刘少奇,
承认自己是走资本道路的当权派,
把自己整下去吧。
所以此时,
毛自动对四清运动以不报声,
希望不感兴趣了。
在1965年1月的中央工作会议上,
毛自动就已经表示出了这种想法,
说道,
你只要不触及全面问题,
这只是接近修修补补,
不行。
这年5月,
陪同毛自动上景纲山的湖南省,
第一书记张平华,
提议在他方便的时候,
向他推荡一下湖南省社交的情况。
毛自动说,
不用汇报,
情况我都知道,
看来光搞社交运动,
不能完全解决问题。
1967年2月8日,
毛自动会议的二半年劳动党东洋书记处书记卡博,
以及国防部长巴陆库时又说,
过去我们搞了农村的斗争,
工厂的斗争,
文化界的斗争,
进行了社会主义教运动,
但不能解决问题,
因为你有找到一种形式,
一种方式,
公开地全面的由上而下地发动广大群众来激发我们的黑暗面,
这个黑暗面是什么呢?
文革运动得出了答案,
就是刘少奇和他的所谓那条黑线,
那条由上到下的黑线,
当然是由人组成的,
运动就是整人,
承认中共中央奔攻厅副主任,
铁刀部副部长以结果和承认铁刀部党组继典副书记的穆承宁都认为,
毛发动文革不是为了反修防修,
而是由御毛由意识整人以整人开始以整人告终排斥他所不放心的人。
在毛制定二十三条后一年多的时间里,
党官一线工作虽然还是由刘少奇主持,
但是毛制定的一些重要想法、做法和部署,
已不再同刘少奇及其他常委等中央领导错误。
一场以文化大革命为名的等走姿派、
清理当权派的运动,
更得酝酿重。
一年半后,文革爆发了。
欢迎使用闪电音频格式转换器,
您身边好用的音频处理助手。
第二部分,
中前所述,
打造刘少奇是毛之宗的地底方针。
为实现这个方针,
毛不愧为是一个战略大师,
发动文革、安排东密、稳扎稳打,
时刻把握着运动方向,
毫无闲运力出了气,
达到了地进目标。
一,导流外类战,
波鼠策略。
1965年到1966年上半年,
毛之宗在导流这个问题上是一层一层地波策,
毛在1966年6月10日和越南的胡志明主席谈话的时候说过,
他的更测就是波策,一层一层波。
彭若露洋就是这样被拨掉的。
1965年11月10日,
杨上昆突然被免去中半主任职务,
以后就得隔离审查。
这一天,
这是上海文汇报发表杨仁元的文章,
凭新经纪史军海瑞罢官的日子。
这篇文章实际上是毛之宗准备发动文化大革命的趣趣。
毛之宗认为,
杨和彭若霏的关系密切,
如果不撤掉杨的中央办公厅古人职务,
将成为他发动文化大革命的犯角石。
再简术一下,
拨掉彭根,
这个在七千人大会时说毛泛错误了。
举一揪,
六零年代在中共中央华东局宣传部理论局工作的唐隆志回忆,
早在1965年初,
江青到上海找科技司以后,
科找华东局宣传部常务副部长余明皇说,
主席这批判北京社会修正主义,
要组织人写文章。
江科与讨人后形成了十个体目,
其中就有后来刘文元写的《凭海瑞大关》。
由此看来,
提北京社会也是毛岛棚和岛流的一个战略部署,
这是找个什么茬的问题。
于是,
吴涵和他的海瑞大关被拿来记起。
唐隆志还揭露了一件事,
他在1965年11月10日,
凭海瑞大关的刘文发表当天,
接到了一个中央打给华东局宣传部的电话,
说主席要华东局通知华东又省第二天转载刘文元的文章。
这本招呼,
显然没有打给华北局,
没有打给北京市委。
这就为北京市不转载,
而成为一个侦差不进,
水波不进的独立王国的证据。
对此,
唐真肯定不清楚毛的意图。
但他一定知道,
海瑞大关剧文产生的阴谣,
与毛城提倡的海瑞精神主观,
并得到了毛的秘书胡乔木的直接指导。
更知道,
吴涵与彭德怀毫无关系,
对初始不转载杨文元林章的态度,
和后来主持制定的二月提纲,
彭还是实事求是的。
二月提纲于二月五日经政局会议讨论通过,
二月七日电报发给了毛,
二月八日彭真路定一康生等,
从北京西郊机场趁专机飞往武汉,
立即到东湖毛的部处做了汇报。
毛没有表示反对。
武汉汇报后,
彭真给公安政局常委打电话,
说文件已经毛主席同意,
送快发给全党。
二月十二日,
中共中央批转下发了这个提高。
如果毛不同意,
彭真不会也不敢理造毛的意见。
所以要么是彭真错误领会了毛的意见,
要么是毛有意志让彭真错误领会,
或者就是毛托尔凡尔。
胡可时在1980年四千老干部讨论会上举例说,
毛托尔凡尔的事情很多。
田家英也说过,
主公常有托尔凡尔的事。
总之,
不能认为制定和下发二月提纲是彭真对抗毛,
而只是实事求事。
事足是无函等人免于政治迫害。
而后,毛记二月提纲的事情把彭真打下去了,
并在516通知里挪之了彭真编制二月提纲的罪证。
优少奇突过访问四月二十日回到杭州,
田家已经进行了五天的证据扩大会议。
他不知道这个会议是毛之宗主持解决彭洛路扬的问题,
还特意把从国外带来的水果送给彭真一份。
所以,对于这些被打倒的人,由未必心里清楚是冤枉的。
但第一,他无力反抗。
第二,他还不认为伙会烧到他头上。
历史调北的正式优少奇主持其后的1966年5月,
中共中央政局扩大会议上,
将彭洛路扬四人定为反党集团进行专案审查,
为系中矛头指向自己清理了矛盾为可能出现的障碍。
二,指导文革的刚理性文件。
1960年5月16日,
中共中央政局扩大会议在北京通过了毛泽东主持提草的
指导文化大革命的刚理性文件。
中国共产党中央委员会通知,既516通知。
在这个通知中,毛泽东亲自加写了表明要进行大清洗的内容。
中央和中央各级官、各省市、自治区都有让一批私产阶级代表人物,
必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的
私产阶级代表人物,清洗这些人。
混进党里、政府里、军队里和各种文化界的
私产阶级代表人物,去一批反革命的修论主义分子。
这些人物有些已被我们识破了,有些则还没有被识破,
有些正在受到我们的信用,被培养为我们的接班人,
例如赫鲁小夫那样的人物,他们正睡在我们的身旁。
显然,不是什么文化革命,而是要清党、清理领导层,是要大清洗。
毛家的这段话还不是很清楚吗?
1966年8月15日,毛主持了八截十一宫权会,
又冲过了关于无产积极文化革命决定,第十六条。
但是,第五、一、六通知后,指导文化革命的又有一个纲理性的意见。
决定说,当前开展的无产积极文化革命是一场触及着人的灵魂的大革命,
是我国受了一种以革命发展的一个更深入、更廣闊的心结段。
这当前,我们的目的是斗卡走增主道路的帮全派。
1966年8月7日,毛泽东的炮打设定部,我的一张大四报,
作为八截十一宫权会文件印刷给会议代表,虽然没有点赢,但牢头直直有朝期。
文革的目的是什么?
为什么要找文革?
毛泽东制定的五、一、六通知和十六条这些刚用性文件,
即牢头直指刘少奇的大学道已经做了很好的说明,就是要倾几刘少奇及刘少奇这条线上的人。
当然,不能直说,便惯你了,中央和中央各机关、各省市自治区中,这样一批资产阶级代表人物。
以后发生的事实也证明了这一点。
但是,还是有学者提出了很多疑问,对为什么搞文革提出了很多看法。
不,文革为什么要采取这样的运动形式?
文革是权力之争吗?
文革有没有毛泽东要建立一个理想社会的因素?
因此,还是必须做一些具体讨论。
三,文革运动抽屉的步骤与形式。
托号1,工作组认取。
小一,派工作组,毛指刘少奇,散凑并最终达到流,就是以流派工作组为突破口。
一方搞的多次运动无意例外是在党组织或工作组的领导下进行了。
这是搞运动的固有模式。文革一时,大学中学的领导干部异计得成为被冲击、被批斗的对象。
学校党组织和行政领导限于癱瘓、乱斗乱丢的现象普遍发生。
校园秩序一片混乱,处于无动作状态。
在这种情况下,派公组却领导运动,无意是理所当然的选择。
派公组是在刘寿奇主持的中央政治局常委扩大会上讨论决定的,是中央集体领导做出的决定。
组织手续上是完全符合党的集体领导制度的。
小二,毛对派公组组的态度。
派公组组,毛理事知情和同意的,如1966年5月3日,刘寿奇专来邓小平联名自信毛自宗。
顺便请示派公组组去明日报社一次。
你组织临时工作组,在陈柏拉同事直接领导下,到报馆掌握报纸每天的版面。
同时指导新华社和广播电台的对外新闻。
这封请示信是刘寿奇起草的,毛自宗在请示信上其实同意这样做。
刘寿奇等于当日进入明日报社。
虽然有研究者认为,这是为了控制报纸的发稿权,与进铸一般单位的工作组不同,
但派工作组的这种形式是相同的。
6月1日,以刚刚先为组长的工作组,于晚10点钟进铸北京大学,并凝绝宣布工作组带行党委之签。
第一消息于6月3日由新华社向全国广播,电讯稿是跟来其草的。
工作组原来是以华北居民预派的,电讯稿中改正,中共新改组的北京市委决定。
毛自宗看了这条新华社,电讯稿并表示同意。
从5日至6月中旬,北京新市委向北京地区的绝大多数大征院校和部分中学派出了工作组。
毛自宗在外地的期间,为了确保准确最新华的指示,刘少奇还是每周向毛书面汇报工作一次,并不断有各种材料报送给他。
毛自宗在外地的期间,刘少奇在外地的期间,并不断有各种材料报送给他。
毛自宗在外地的期间,并不断有各种材料报送给他。
刘少奇在北京主持中央政局唐委会大会讨论运动情况。
他在会上想到,中学工作组是团中央去的,有的是好的,能与学生三同同吃同住同工作,不好的应该特回。
他还说,工作组派下去,被人赶回,证明他不行吗?乱就好吗?
小三对刘少奇的发难,搞运动就会有不同意见。
有反应和四星的经验,工作组少不了寡有派,如清华整块达户,这里不再兑炎。
7月18日,毛自宗从武汉回到北京,对运动的进展情况表示不满,认为北京的文化大革命搞得冷冷清清,学生运动受到镇压。
没有理由认为运动的实际情况毛不知晓,不管什么情况,毛都会认为是错误的,这才符合导游的目的。
这种逻辑判断也被事实所证明,7月23日,毛自宗找些人谈话,再次对前一段运动提出批评,明确提出叫"特效工作组"。
7月29日,北京市在人民大会堂,召开有1万人参加的,全市大干运校和公子学校师生,文化大革命、积极分子大会。
刘少奇,周恩来、邓小平出席大会训讲话。
他们在讲话中都说明派工作组是中央决定的,代表中央承担了责任。
刘少奇说,现在发现,工作组这个方式不适合当前无产积极文化大革命运动的需要,中央决定撤出工作组。
工作组撤走,但问题远没有完。稍后,毛自宗对工作组提出更严厉的指责,这为工作组判的方向路线错误。
1966年8月1日到12日,中共中央8G11中全会在北京召开。
8月1日,刘少奇在大会上报道了时中全会以来中共中央在国内国际问题上的重大措施。
他一旦命存,在文化大革命期间,北京的情况一个星期向主席汇报一次。
接着又说,在这一段时期,北京文化大革命中有错误,特别是在工作组问题上。
等着,主要有我付。毛自宗插话说,工作组不敢问怎么样是做了坏事,一不能斗,二不能踢,三不能改。
起一个镇压群众,阻碍群众的作用。起了个坏作用,一般说就是90%以上的工作组干净了坏事。
8月40日下午,毛自宗主持召开了一个政治局常委库大会议。毛在会上对刘少奇发呐,这就是刘少奇的指责。
你在北京跟着,跟着好,刘少奇当面顶毛。
毛非是下台,不怕下台,有你瞧不怕。毛说,牛尾说神,在座的就有。早在1964年12月的政治局库大会上,刘少奇曾第一,毛关于四经的主要矛盾,是走这么迅速道路当前派的问题。
如果那时毛决心要留地区下台,还是你主意设想,这次刘的当面顶装,毛立刻做出了行动。8月5日,毛在我一张大字帽中,毛头直接指向刘少奇。
派公路组刘备认为是犯了错误,而且上纲上线,成为犯了方向路线错误。8月11中全会上,在毛的提议下,刘从第七位,从第二位降到了第七位。
透过来,派公路组又被,作为刘少奇资本经济反中路线的一大罪状,受到了长时间的批判,为彻底倒流,做了铺定。
如果说派公路组是错的,这么两年后,毛亲自派出的公宣队、金宣队,进校干什么去吗?起到的作业后,工作组有什么区别吗?随后的,以抓516分子的一名整治造反派的动作,难道就比工作组组的小?
一元子、魁大副等武大领袖,不都被公宣队、金宣队长了吗?打通小一,只是时间上的不同而已。
承认,文化革命五人小组组长的彭真,因为2月提刚,去外地武汉请示了毛,但还是犯了所谓错误,被打下去了。
这次留在东洋主持工作,关于开展文化革命运动,也是去外地城中请示了毛。
仍然犯了错误,留棚两件事,两个过程合其相似乃尔。
小四,一点设想。
很多一开始反对工作组,受到惯押的学生,并留上其派工作组,耿耿于怀。
魁大副等人,一直对毛形成感激,认为是毛解救了他们。
这确实是事实。
但是,如果留不派工作组,或派的工作组一开始就支持魁大副等人造反,毛就会难意了?
留就不犯错误了?留就不被打倒了?
显然,这不是毛的初衷。
不难设想,如果留真要是做了所谓放手发动群众,斗争各籍官党领导,毫无疑问更实犯了大错误。
这点会更易于被全党认同。
恐怕留就是最大的右派,而且留和造反派上下呼应,是更大的反党右派集团。
这种错误,底派工作组要严重的多,会被一下子打倒的。
魁大副也绝不会有后来毛支持他们的风光。
运动初始,就会成为留反党集团的成员,会被认为是留反党的受益基督。
就不会等到七零年,三五一六时再遭到转速了。
扩划二,错误就。
小英,文革的部署之一。
1966年就有一日。
人民日报社论很早一切都会舌身。
提出破除以千年来一切估训基地署造成的独害人民的就思想、就文化、就风俗、就习惯的口号。
后来文革十六朝中,又明确规定破四旧第四心,是文革的重要目标。
但如何破四旧?公扬没有说明。
1966年8月18日,召开庆祖文化大革命大会,并举行大辉儒的游行。
这一天,毛泽东第一次接见了红委兵。
1966年8月19日,北京的红委兵开始所向社会,走上街头破四旧,打人抄家、打杂文牧、斗争地妇、反坏幼子、本家等等。
就是破四旧病动的内容。
小二,管理武道。在破四旧的高潮中,打人武斗现象十分普遍。
毛泽东把吴德导去汇报情况,吴德回忆说,我在汇报前的讲法,是向毛泽东汇报一些真实情况。
杀一杀,斗无风。
我汇报说,市委没有力量控制局面,解决不了破四旧产生的混乱局面。
我的期望落空,雄才大烈的毛泽东。
以他超乎常任的思议方式缓缓说,北京几个朝代的遗老没人动过,这次破四旧动了,这样也好。
大约二十一日。
毛泽东在中央政治局常委会大会议上说,提倡文斗不要武斗,这是今天要谈的第一个问题。
在听取了各方的汇报发言后,毛在插发中又说,北京就成了流氓事件了?不可能嘛,好人总是多数,坏人总是少数。
总之我们不干涉乱这几个月。
人年日报的这篇社论,正面劝报公东兵不要干涉。
等了一天,人民日报同时发表了其为好的人和公东兵要坚决支持革命学生的两篇社论。
当北京出现大面积打死人的情况时,吴德与施任公安部长的起福志商议要制止这种情况的发生。
公安系统市委孙别发出通知要求不准答辞人,通知还未出台,起福志又联系了吴德说,公安系统你的稿子送给毛主席了。
毛主席批评了,大义说,你们还是想压制群众。
当大革命刚开始发动,你们不能像消防队救火一样。
中共中央8月22日批准转发公安部给毛主席和中央的报告,严禁出动警察镇压革命学生运动。
其中规定不准以任何借口出动警察单涉镇压革命学生运动。
警察一律不得进入学校,重申除了现行反革命分子,应当依法处理来,进行动中,一律不贼不仁。
8月26日,公安部部长戏福志在北京市公安局提出,我们要保卫红卫兵,反革命杀了红卫兵,让先决镇压反革命。
红卫兵打了坏人,不能说不对,打死了也就算了。
同日,大县线公安系统传达了戏福志的讲话,达约27日大县市店爆发。
此后,戏福志又在几个省市公安局负责人座谈会上提到,打死人的红卫兵是否尊严?
我看,打死就打死了,我们根本管不着。
一个省的公安局长问,拘抚起来总可以吧?写回答,如果你把打人的人透流起来,抚起来,你们就要犯错误。
据北京日报,1980年12月20日报道,1966年8月至9月的40天底,红卫兵在北京一地,几达至1772人。
虽然,在16条中指出,要用文斗,不用母斗。
但毛对于打人的态度曖昧,前后说法矛盾,没有名令反对,反而认为禁止打人是压制群众,总之给人的感觉是纵容。
这已久久了,谢福志揣测和明白上衣,并得到毛的批准。对乎卫兵中,许多严重破坏社会秩序,打杂强甚至打起人的不法行为,令官迹不得干涉。
这种纵容的态度,实际上是现象的故多。
托斯就打杀之风,使社会各方面惶惶不安。为防事态进一步恶化,人民日报于9月5日又发表了社会用文斗,不用母斗。
这对红卫兵的极端行为,产生了一些约束作用,但既然要红卫兵推当革命及先锋,也更进一步发动文化大革命,这种作用只能使相当微弱和展示的。
在不得口述十年苏米计事和在北京公寿的一件一段一些经历,一束中双,不断传来打死人的消息是我发愁。
十月份,我又找到周总理和中央文革小组,一直到10月18日,中央文革小组才同意,视为发布重要通告。
北京社会的重要通告是1966年10月18日发出的,通告严谨私社居留所私自抓人,拷打。
但这并没有遏制住武斗打人的现象,只是受得上大面移打死人的情况,有所收敛。
小三,破刺旧对于文革运动的作用,破刺旧,受制,破旧思想,旧文化,旧风俗,旧习惯,
也当然不是毛搞文革的主旨,毛的兴趣在于发动群众斗子自判。
但毕竟是称作文化大革命,首先要跟文化在一起,这样才名正言顺,而且也正好动作那些几个朝代的遗老,所以毛没有反对和制止。
而且在课官上,破刺旧这种运动模式、这种批斗模式、这种天下大乱的社会形态,对于文革运动的进一步开展,所起的示范作用,应该是文革的发动者所乐见的。
破刺旧,特别是运动中的批斗打人的残酷性造成强烈的震慑作用,社会总造在红色恐怖之中。
任何挨斗的人,不可能有些许的不满和反抗,否则会招致更强烈的暴力,造成这种人人自卫的高压态势,显然有利于文革发动者打控运动的发展。
破刺旧中,破刺旧的行为是对左自派造反的预言,是斗左自派的过渡。
在最高领导的支持和纵民下,使整个社会认从了无法无凭造反有理的利益,并速度实践。
破刺旧或许影响了纠索自派。
但毛从来没有制止破刺旧,而是利用胡锐军对社会的冲击显示出基层的群众力量,才共八次基建来自全国各地的胡锐军,总共1100多万人次。
搞全国大串联,直到这年11月下旬才逐渐停止。在这期间,贫界它的威望与权力,轻易举的过程传统,把胡锐军破刺旧的批斗模式,左按成造反派至向高层走自派,并达到了无论前接,使运动按照自己的意志前行。
从北京开始的对党政机关的猛烈抨击迅速扩大到全国。1966年11月,毛通过王立直接派命人指导上海造反,命阻止丢到了上海市委和华东拘定的老人。
中央到地方的各级党政领导机关,孙孙被围攻,被套打,被横涨,瘫痪了中央政局书记处,突出了中央文革的领导作用。
这期间,无论来自基层的联动,还是来自高层的二元逆流,对文革大方向的不满和干扰,都被毛泽东态度先民,行动左断,轻而易紧地解决了。
是想,如果毛泽东对解决武斗问题有如此先民的态度,就不会有为叹国务部部长党组书记张英之在1967年1月22日被活泼打死。
彭德华在1967年7月被打断肋骨,以及血血多多的社会各层人被打死的事情发生了。
四,关于文革的运动方式,天下大乱达到天下大智。
1966年7月初,毛给江津的信中说的,显然,这是毛已经做好了要达到天下大乱的准备。
以往对于高级领导人的整治,无论是达到位高权重的彭德华还是达到彭罗路强,只要毛表明自己的意图,
开会走组的程序就可以了。
以他的威胁,就亲手掌握的军队,即使达到刘少奇,你应该不再画一张。
为什么要采用不同意网的不须打破自己亲手建立的组织架座的运动模式?
扩号一,彻底挡留的需要,小英中央委员的态度。
1966年8月1日,中共八级十一中常会上,毛泽东抛出了我们的一张大纸报后,会以地地转为讨论毛的大纸报,批判刘少奇。
只有陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元等少数几个人上纲上线攻击刘少奇,而且江青、张春桥、姚文元那时还不是中央委员,只是隶级参加。
通诗人在讨论中只是谈认识,没有对毛泽东的大纸报表示几根和雍带。一般都没有对刘少奇直接点名,毕竟毛的大纸报也没有直接点名了。
这反映了相当多的中央委员对这一突然变故的困惑和保留。邓高等一些得高望重的老同志在书面发言中还充分肯定了刘少奇在宣传毛泽东思想等方面的授用,只以十分委婉的口气提了希臘。
后来陈伯达讲了这次会议情况,是说事实上文件只是在会议上通过了一下有相当数量的同志有底处。毛泽东后来也说过他的看法当时在会议上只得到半数多一点的同意,当时有许多人仍然是不通的。
本来嘛,对于这些参会的中央委员而言,派不派工作组是工作方法的问题,不是什么了不起的大事,本质铲截就不谈编。
那个时候刘少奇是国家主席,从节日报纸上都是毛刘两个相片定列,要翻导刘少奇,要彻底达到刘少奇,还要有个名正年训的说法。
在改选中常委持,毛紧是让刘从第二位降到第七位,恐怕也和语会人员的态度有关。
直到1966年10月,中央工作会议期间,集中最流开伙的,你主要是军队将帅,地方大员批刘的不多。
在这种情况下,通过正常的组织手段,彻底达到刘少奇,恐怕还是有困难的。
小二,诸成昭的看法。
由于反对中央文革,在1967年3月被后来的五大学生领袖之一的王大冰所取代的人地主学院东方红组织的一把手诸成昭曾说,中央有三条线,一条是毛上粗下信。
因为长期的宣传,把共产党的一切功劳都归到毛硬身上。
老百姓只知道中国出了个毛泽东,不知道别的,所以越下层云毛的越多。
其实毛在中央是少数,另一条线是刘少奇上粗下信,跟毛相伞。
第三条线是不能来上下一般粗。
那时,高峰昭和易建英的女儿叶向真是恋人,很可能这种看法来自高层。
且不说毛是不是上系,但刘少奇在高层、高级、干部中才是很有市场呢。
小三对中央委员的亲历。
也有出过群众运动,利用毛巨大的影响力和权威,利用不按事势义于被鼓动的亲历学生的冲动,利用群众与官僚之间的社会矛盾,冲击打倒一些中央委员、亲历中央委员、整数干部队伍,剪除毛认为的刘的女衣,使他们人人自危,以最终从组织上打倒刘少奇。
事实确实如此,打击十二中全会的重要议题就是从组织上彻底倒流,打击中央委员97人、后部委员73人。
除正常因定去世的诗人之外,通过两年文革运动,您叛徒、特务、以通外国、反党分职等恩情,大部分被打倒或靠兵战。
能参加十二中全会的只剩59人是八届中央委员和后部委员,其中有些还是临时从牛棚里解放出来的。
出席这次全会的共有133人,被扩大进来参加会议的中央文革小组,之内贪属成员和各省市自治区革命兰会负责人等其他人员有74人,占与会总人数的55.6%。
这些数据说明了,通过对中央委员的清洗,保证在全会上以组织手段彻底倒流。
全会除了陈少民不为高压,没有表示同意外,没有悬念你,通过了把刘少奇永远开除出党、撤消其党内外一切如无的决定。
以此,以此社会彻底倒流为标志,取得了文革运动的阶段性成果。
扩大进来的文革运动,对整个官僚体系转制的需要。小英,对整个官僚体系的估计,劳认为一大期资产阶级的代表人物反革命的修正主义甚至已经混进党里、政府里、军队里和文化里的各界里。
香港大的一个多数的单位的领导权已经不在马克思里和人群众手里。当那时候争取于倒流的当权派的中央形成的一个资产阶级司令部,他有一条修正主义的政治路线和组织路线,在各省市、自治区和中央各部门都有代理人。
过去的各种斗争都不能解决问题,只有实行文化大革命,公开地全面地自上而下地发动广大群众来揭发上述的阴暗面,才能把走资派寸毒的权力重新夺回来。
这是公开可以说的政治正确的话,这么严重的估计,这么多大闹子,所谓所增主于道路的具体表现形势是什么呢?先见有具体说明。
像三斤一包,三颗一勺等,早就被毛制止了,相关人员也受到了处理。
用毛话来自己的话,来说明,那个时候的党权,宣承工作的权,各个省的党权,各个地方的权,比如北京市里的权,我也管不了了。
所以那个时候,我说无所谓个人崇拜,倒是需要一点个容,崇拜,这是为了反对如少奇。
1967年63,江青在为人民逆新工的讲话中说,主席还见在,有些人就可以不听主席的话。
在上海的时候,郝登居,上海市委里头,可微妙的,主席的话不听,我的话更不听,但是一个什么人的话,简直捧得像圣经一样的。
看来,不是什么资产阶级的代表人物,反对逆新工的甚至的问题。
问题是,听了听的话,听谁的话?小二,对整个官僚体系的证明。举不出什么资产阶级,反对逆修正主义的事儿。
但确实存在了七千人大会上对刘少奇的党声,四星运动中特别是高级干部对刘少奇的赞同知识、臣服,既然毛病过气,就要凸气,就要触及他们的灵魂。
代表对几乎所有的干部进行等数,起数量之大,人言之多,通过以往正常的组织手段是无法达到目的的。
用毛的话说,解决这样的问题,最后发动群众才有办法。
没有群众,我们毫无办法。
而利用搞个人崇拜建立起来的无语伦比的违背,利用发动起来的猛总冲动的青年学生和本来就与官僚阶层有的深刻矛盾的情仲,打倒任何人、教训任何人,不必在那开会进罪名,讨论批判、表决这些诚实化的东西。
即使是在以往的运动,做出了杰森的人依然可以批斗,触及皮肉、触及骨盆,如对同等态的武功。
据中共将组织部图计,国家机关副部长和地方副省长以上的干部,被历案审查的约在同级干部总数的75%。
有六万多名干部被迫害致死,基层性的冤假出案,尽量万件,涉及干部大几十万人,令群众从有门隔来大规模等数干部,显然毛的目的达到了。
真正要被打倒的、被清理的,都是被毛认为要么是在流的系统里,要么被认为对其人计时律留没有什么密切连续,但对特别导流不利,要么就是导流过程中牺牲品。
文国突使被拿来继续的武汉,便是一臂。1967年3月16日,中共中央文件中发6,796号明确指出,在反对刘少奇、邓小平四分阶级反弄路线的逗中中,揭发了博一波、卢兰涛、安子文、杨县真等六十余人的叛徒集团。
这些叛徒长期隐藏在岗位,卸去了东央和地方党政领导习惯的重要职务。
揭露这个叛徒集团,是武坦基金农汉大革命的伟大胜利,是毛泽东思想的伟大胜利。
这些便捷分子出狱后,由于刘少奇整的包皮众营,把他们安插在党政军的重要领导岗台上,其中有少数人在抗议中牺牲了。
很多人在重新混入党内以后,成为刘邓资产基金反共路线的坚决执行者,成为反对命修正主义分子,成为党内所争取道路的当权派。
61人被正式欠缺为叛徒集团,是刘少奇让他们叛变而后重用他们的流,自然就是这个叛徒集团的头子。
对此,毛不可能不知实情,显然搞这个涉及这么多人的冤案,是为了罗之刘少奇的罪状,是为了彻底倒流。
对于大部分干,不过是毛要稍一稍他们,要触及他们的灵魂,让他们今后自决定一切以毛的马手势赞,就像毛对批斗成绩显得最高致势一样,稍一下可以,不过不要稍焦了。
再如李景全,很大的可能是四清使没有按毛的旨意恢复被刘少奇撤职到贵州省里书记朱铃的职务。
价值刘少奇在与毛争论时说的党内外矛盾交叉的说法,也是李景全等人提出的。所以,能够受冲击时,毛对李却没有向对江华业兴姜丽卿等人们典名与保护,而是烧了你几年,烧了他家错人亡,老婆是在御中,二儿子也被造反派打死。
二,毛对李景全毕竟是知根知底的,在历史上,李景全和刘少奇一点都不干冰,对毛影响中心等等,是毛搞大约尽的铁杆知识者。
在关键时刻,比如1959年农山会议时,是最早站出来反对彭德怀,其至先铃帝支持他的几个地方大园之一。1965年11月,彭德怀被放逐到四川后,李景全对彭就是严加监管。
在三年困难时期,李主政的四川省饿死人的情况极为严重,但他还是共全大局,从四川调运大量粮食支持中央,所以在火烧李景全几年后,毛还是解放了他。
中共十大,就让他重新做了中央委员,1975年还做了人大常委会副连长。
当全国从中央等地方绝大多数领导干部都被打成了走资派以后,毛自动升职,这些干部还是动于自己的。
这次突击了他们的灵魂,即使中央再有刘少奇这样的人物,他们不敢也不会犯跟着走的错误了。
各地全力部门也需要有经验的管理干部,造反派是取代不了这些老干部的。早在1967年初上海奪权时,毛就说,把工人学生提上来,掌握了权,没有经验,几个月就变了,很不稳定。
党委,斩施抓不起来,过些时候,群众会需要。
于是,以后又提出了犯走资派错误的概念。按照毛自东的这个观点,中共九大政治报告的潮稿中写上了这样的话,对于犯走资派错误的人在他们提高的觉悟,并得到群众的量解以后,应当及时解放他们分配适当的工作。
在九大和九大以后,毛自东的一系列讲话谈话中,他几乎再也没有提到走资派词,只是在文革后期的批证反击又几番的方式,才又提出了走资派还在找。
而文革七八年再来一次的最高指示,也是对所有领导干部的警告。进入到七十年代,通过九五一六打击造反派,又是对老干部的腐微,让他们获得心理平衡。毕竟无论各级政权叫狗委会还是叫省委地委,是山街河还是军管,最终毛还是要用这些老干部的。
通过毛创立和发动的群众运动,在这么大范围的干部队伍进行触及灵魂的整治,有那时的语言就是让他们回到毛主席革命路线上来,毛成功地做到了。
小三关于毛所说的一生做的两件事,1976年6月,毛泽东在东南海永远持重处对华国风毛红文张春桥等人说,我一生做了两件事,一是达到蒋介石,一是文革。
虽然这句话已经印在了有权威性的毛泽东年祖第六卷上,但就其真实性还有其争议,然而这确实是可以立底的这些事情。
三年达到蒋介石,可谓天叹地主,夺了国民党的权。
达到刘少奇,意识天地反复,提奏五斗死人无数,夺了刘少奇所谓黑司令部及这条黑线上人的权。确立了毛无以伦及的绝对权威,建立了各级新兴权力机构革命远会。
这里面是对于毛几乎是同等度量的大事,多年门隔,国民经济已崩溃的边缘,对于社会,对于民生,这两件事造成的伤害恐怕也是不相上下。
看看这两组数据,也就可以说明问题了。
1950年7月公布的解放战争四年综合战绩显示,从1949年7月到1950年6月,解放军消灭国民党正规军,554万2470人非正规军,252万8880人,必死必伤者171万1110人。
解放军方面伤亡130万人,其中7生26万人,失踪和背负19万人,总之双方伤亡总数于300万人,平民数目不祥。
1-1在12届一农权会后的东央政局扩大会议上,成批读了按打的命遭受迫害,请死亡忍处。
1-规模性武斗事件4300足战,死亡123700多人,250万干部被批斗。
2-250万干部被批斗,302700多名干部被非打关押,115500干部非正常死亡。
3-城市有481万各界人士被打成历史法人命、现行法人命、积极、分子、法人命修正主义、分子、反东武学术权威,非正常死亡。
683000多人,4农村有520多万地主富农,包括部分上中农家族被迫害,有120万地主富农及家族非正常死亡。
5157000多人,4农村有3205000多人,5157000多人,4农村有3205000多人,5157000多人,4农村有3205000多人,5157000多人,4农村有3205000多人,5157000多人,4农村有3205000多人,5157000多人,4农村有3205000多人,5157000多人,4农村有3205000多人,5157000多人,4农村有3205000多人,5157000多人,4农村有3205000多人,5157000多人,4农村有3205000多人,5157000多人,4农村有3205000多人,5157000多人,4农
5-权力之争
6-毛泽东为政治局主席,农村有520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万人,520多万
6-林彪祖国中下,60年代对毛的大规模的个人崇拜,争奉造级。
纽约天文联合学会的张国树博士也认为,在文革写毛之中的种种准计来看,他对自己的权力掌控是充满信心的。
以毛担心自己被刘少奇架空而撒动文革的权力斗争,从这个角度无法得到满意的解释。
1966年上半年,毛扔的全台。
在那之后的1962年上半年,毛有两年的时间似乎在二线了,那是因为出现了全国性的大疾慌和特大经济困难。
1960年9月22日,毛与形象徽准人的谈话,24日以英国的蒙古玛丽元帅的谈话中都表明和强调了一线的刘少奇是国家底气和实际上党的第一素旗,是党主席接班人的地位。
即使刘主持一线工作,刘刘主持政局会议,但所有的决策,所有的更大人事认念和所有的用中央名义发的文件都得由毛决定拍板。
实际上,毛一千年的退出一线。
1961年2月27日,苏林表示愿意出计一百万吨粮食和五十万吨浙堂,以帮助中国度过困难时期这样的事情,专来邓小平和彭真还要到广东请示毛。
在这七日,邓小平在书记库看拿毛的决定,不要粮食,可接受堂。
尽管毛名义上出于二线地位,但却有更大的罪恶度,即可以不具体承担责任,有粮食最高的监国者。
但高华说,无可置疑,毛发动文革,他也要拿回他赶到庞落的大权。
大权庞落是毛自己这样说的。
现在流行一种分析模式,好像一论即谋的这个层面,就是不深刻、不学受,其实这是十分荒谬的。
那么毛所说的大权庞落指的是什么吗?
前面已经提到过,毛在1970年12月17日会见,自动的谈话中说,那个时候的党权,宣传工作的权,各个省的党权,各个地方的权,比如北京市委的权,我也管不了了。
实际上,近50年代后,由于一线二线的工作关系,毛受到了组织程序上的制约。
他的指示,他在意见,一般需要通过中央政治局、中央书记处以决议文件的形式来下档。
他的一些非原则性的直接指挥指示,要么被重视的程度不够,要么有所带难,要么不被执行。
这在四星过程中的例证很多,如他在62年中央权会上提出要搞奇迹斗争,搞社会中的教育运动。
由于那时还出在三年昆门后期,中央和各省干部还在忙于调整,促进生态,纵者聊聊。
他号召下基层增典,没有什么反响。
他要把周林恢复原职,理警全部办。
总之,不按毛的意思吧。不看毛的颜色形式,这些当然不是毛所满意的状态,或许对毛认为是大权床落的表现形式。
特别是刘少奇对他提出的四星运动重点,是整走资源主义道路的当权派的问题,公开表示不同意见,更令他不能容忍。
彭真认为,文化大革命发生的重要原因,是毛子东要和尚打散,无法无天。
所以,符合逻辑的解释是,毛不是认为自己的权力被凡先架空,而是不满足当时他的状况,没有达到他需要的状态。
他需要的是不受任何质疑的绝对权力,是类似黄权与神权,是对权力最大化的崛起。
1973年9月23日,毛自东会见埃及副总统沙培史说,秦赤皇是中国奉剑社会第一个有名的皇帝,我也是秦赤皇。
秦赤皇,你先被毛直接或间接领导过的高级干部,秦与毛有一定接触深度的人,都看出了他的帝王思想。
在这一段时间,毛自东会见埃及副总统沙培史说,秦赤皇是中国奉剑社会第一个有名的绝对权力。
毛的庆元春去,那是不迟的。其表现的帝王思想在腾讯谈判发表时就很有意义了。
戴琴将军也曾说,我看出来了,资深的帝王思想,这是普秀的违废历史进程了,这将从根本上瓦解我们的大,个人崇拜现象和个人根据作风,激动体见于毛自东身上。
承认,中共委委员的经济学家孙语芳也认为,毛所主的不是马脸副作而是二十四史,现装书看得太多,把封建社会帝王象象的全毛进到党内斗争上来了。
只有针对对封建帝王关注君主才能喊出的万岁口号,毛欣然接受,乐于享受军民天下的快感。
明阁突起,有人打出了孙中山万岁的标语,孙中山就指了,说,万岁两字,但是封建皇一定要手下的官民称呼他了。
我们革命的先例为了反抗万岁,牺牲多少头颅,流了多少血。我如接受这个称呼,如何对得起许多先例呢?
胡志明也认为,共产主义者,不能像宣传皇帝那样,要大家喊万岁。
但从来没有看到过毛治之喊万岁,相反在1980年四千老干部大讨论会上都得自秘书陈永勤说,1950年中宣部起初以定的一口号中,
最后两条原是中华人民共和国万岁中国共产党万岁,毛之中再方面亲自加上毛主席万岁的口号。
李卫也曾谈到,以他对陈永勤的了解,认为这件事情应该是可靠的。
我们且不说这件事情的真理,而毛不致使喊他万岁,这也是可以肯定的,否则就不会出现初天盖地的万岁声。
轮廓开始后,个人崇拜达到顶峰,某所说的话就是指高指示,政治局只是按他的指一般,集体权力打缩使。
将近说他就是毛利调狗,让他有谁就有谁。
那是在政治局呢?也是完全按他的眼色警示,任何人给他都是为命是从违在他的主会棒段。
西线人大会上有讲到民主集中日识还说,拿中央常委或者政治局来说,常常有这样的事情。
我讲的话,不管是对的还是不对的,只要大家不赞成,我就得服从他们的意见,因为他们是多数。
到了九大时,包括毛设了五个政治局常委,四个认为要设国家主席他一人不同意,就全跑了。
所谓民主集中日,全记住于毛一人,哪有什么民主。
总之,文革达到了他的理想状态,登上了古今中外无语文体的权力巅峰,使劲上所有帝王都暗然失色。
河伦小夫在他的回忆录里说,毛达到一切,一变党国家一向尊他为神的解辟,不但是人性,而是神。
这是毛搞文革的成果,也自然是搞文革的目的。
六,关于反官僚主义,与乌托邦之说,扩号一,关于反官僚主义。
官僚主义,比起反革命,这本主义,其论主义来说,其实是一个很温和的字眼。
表明的是一种作风,一种工作方式,通信量是错误于高度机中的政治心地体制,和缺少对职责权限的严格确定的规定主观。
要从根本上清楚官僚主义,必须解决权力过分机功,建成法治法规,并建立相应的权力制约和监督体系,而不是靠套照。
参加劳动,连续群众,只能解决大。
毛泽东盲目发动大于民主,打三年困难时期信仰地区,大命运,饿死人,说城市,民主革命不彻礼。
认为,只能是那里的地主富农和反动势力进行积极暴施。
这种看法不是很可笑的吗?
不是严重的脱离实际,脱离群众的官僚主义特征吗?有大的官僚主义,发动文革运动散对小的官僚主义,似乎是不可思议的荒唐的事。
如果说毛泽东和刘少奇在一线时的官僚主义盛行,要搞运动,要铲除官僚主义,那么在毛的直接领导下,1967年1月后,各单位陆续成立了新的政权革命人会,
即使包括在成立初期的一段时间里的一些造反派上来的人员,这些在毛的文革时代建立的新政权,就不存在官僚主义了。
刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘少奇:刘
新旧权力记录的表现有根本的区别呢?百姓得到了官僚更多的关心,百姓的权力增加了还是生活水平提高了?或者是百姓的事情比以前好办了?毛浩照干部参加劳动,延续群众,这都是缓和官僚和群众的矛盾,避免矛盾激化,使官僚们体察一些下情,但这不会从本质上解决官僚主义者问题。
总之,毛不会也不可能因为反官僚主义而发动文革这样的大运动。
扩和二,关于乌托邦之说,很多研究者认为毛泽东发动文革的重要因素是毛的乌托邦理念,其表现形式便是他的五七指示。
小一,五七指示的公开发表过程。1966年5月7日,毛泽东给予表写了一封信,这封信后来被称为五七指示。
信中,前一大段主要讲的军队成为大学校,学政治学军事学文化,又从从事农事业生产,又能在一些中小工厂,军民永远打成一片,要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。
后面又说道,同样工人也是这样,工为主也要兼学军事政治文化,也要搞四清,也要参加批判资产阶级,在有条件的地方也要从事农事业生产,例如大县牛田那样。
农民以农为主,包括林木、富鱼,也要兼学军事政治文化,在有条件的时候也要由集体办建此封场,也要批判资产阶级。
学生也是这样,以学为主,兼学别样,即不但学文,也要学工,学农,学军,也要批判资产阶级。
学制要缩短,教育要革命,资产进去支持分子统治我们学校的现象,再也不能继续下车了。
商业、服务行业、党动机关、工作人员,还有条件的也要这样做。
毛主义最丰信,可能是出于毛总考量,在1966年5月12日下午,通过机要秘书徐月初要陈伯达、杨承武和气等于联系出发。
于第二天5月13日一早赶到上海毛的住处,网上他们讨论5月7日写给林彪的信,毛做了一些说明,从张鲁是宗涵末年的农民领袖,也有些贡猜者的想法谈起。
说我们现在找到比张鲁更好的办法了,解放军总后勤部总结的这个经验,就是一个共产主义社会未来的能衙。
每个人分工不是那么刻板,要一夜为主,全面发展。
要领导的劳动,定期劳动一下,和大家打成一片,分队上要允许有点差别,不要太大,不要搞特殊,成为一个特殊阶层。之后这三个人的讨论发言都是一些和法高等预美之成。
毛让他们会后修改文件,他们对毛的信没有什么改动,只是对总后勤部报告的标点,自具做了一点小的修正。
又讨论习草的一个中央通知的文稿,第二天,第五月十四毛给批下来了,说写的东西可用。
随后,不让政治局扩大会议一致通过,并正式下发了这个文件,并被称为毛主席的武器指示。
最后,按照陈伯达写的纲要,组织人员写了一篇文章,发表了《人民日报武器指示》社论。
文中有共产主义大学校的提号,而没有毛共产主义社会未来的萌芽的说法。
看来,这些人也可能认为共产主义萌芽的说法不合适。
小二对武器指示的解读。
很多学者都认为武器指示就是逆争。毛发动文革首先是理想主义的乌托邦民宿。
武器指示是理想王国吗?与发动文革有什么真正的联系吗?
这封信谈到军队不打仗时要搞生产,对此国一有之,从汉代起,就存本复边。
即使加上现实学政治、学军事、学文化,也都是现实很容易做的事情,看不出什么理想古色的。
对于其他功能商学,不过是要一夜为古,先干其他。
从事个专业生产的人都知道,这样做什么都做不清,做不好。
在世界上很多国家早已实现社会化大生产的时代,毛还是用于封闭的小能经济自己建筑的生产模式。
这种落后的生产方式是有道推,以马克思的物质财富充分拥有的共产主义社会更是风马游不相及。
怎能出售共产兵社会未来的盟崖,把生产关系先进的社会分工模糊化,各行业一夜为古,监干其他,再加上批判资产阶级。
这样的形式与没有城乡差别,没有功能差别,没有体力劳动于脑力劳动差别的社会,似乎没有避传年纪。
更谈不上所有人都能获得政治、经济、文化上的平等权利。
这些素质是政治正确的话,我可以想,也可以说,问题是怎么做的。
城乡二元结构体制。
城乡之间的互级壁垒,两种不同资源,包括粮食、布等、生活必须品配置制度。
通过这些表现的城乡差别、功能差别是谁造成的?改过吗?真想改吗?
还是必须通过搞文革来改?
到文革后期,1975年宪法干脆取消了关于"千细自由"的规定。
户口和粮票完全限制了能力的流动。
农业户口吃伤及粮食梦想,似乎是不可愉悦的红钩。
在政治、经济、文化上的平等权力问题,武器指示所列举的"公众兵等"都是与红武类散投,不齿难以政治、文化的不平等。
经济收入上,由于工资差别、工分差别、工资与工分差别,肯定有一些。
但是,基本上都出在贫困阶层。
文革的现实证明,这点细微的差别通过"斗司"、"批修",通过"斗争走资本主义道路"的当权派"和批判受过资产阶级教育的知识分子,没有也不可能得到解决。
社会上政治上的不平等当然存在,就是政治建民被歧视,被剥夺正常人的权力。
如,大学不乐趣出身不好的子女,也不像考生公开说明,不会告诉你过往的原因。
而很多考生为自己考得不好,于是从都一年再读、再考,当然还是落榜。
这种做法,拖有吸引人的色彩,这种不平等,恐怕在谋的武器指示的社会还是存在。
还有人认为,武器指示勾化了类似桃花园似的理想社会,充满了毛的浪漫色彩。
桃花园纪律是这样说的:土地贫旷,冰水淹然,有凉田每尺桑竹之鼠,千末交通,鸡犬相闻,鸡龙往来注坐,男女鸡猪,吸入外人,黄发锤条,并依然刺客。
这样的景象,这样的环境,人们的神情确实没有浪漫。
而一夜为主,监干别药,还要批判自然积极的人们,会依然自乐吗?
那是能够让人依然自乐的生存环境吗?
这有钱利于回答的应该是有过在乳鸡干桥生活经历的这些人。
答案恐怕都是什么,是外桃园,而更像是老感冕。
乳鸡指示里没有平等,自由的自然,除非过分几度,或者认为类似公义,公风般的生活是平等。
对这个指示,既没有任何后续的政策方针,也没有记忆度的说明完善。
百分这样的信与发动文革的起音联系起来,显然是很坚强的。
马克思和恩克斯在德意志意识形态语书中,在公帳录社会里,人们都可以在任何部门内发展。
社会调节着整个生产,因而可以随心所欲力,今天作这,明天作那,尚无打烈,下无打余,
当晚从事序幕,晚饭后从事批判,但并不因此而作烈人,余书,诸人或批判者。
而毛提出的,做行各业,都要贩成一公一农,一文一武,一业为主,兼干别样的所谓共产主义社会未来的萌芽,
或许来源于德意志意识,形态功的这段话。
但还是在忙时吃干咸时吃息的极度平宽的社会,就要一步跨入共产主义。
武器只是所描述的社会,究竟是符合哪个思组于社会发展理念,以后更像一个把人们挤出在农村、工厂、军队的、封地的奴隶装员。
如果是平等的,也是思想贫困,物质贫穷的奴隶间的平等。
在那个时代,老体差别,一般干部和群众的干群差别,本来就不大。
今天,还有很多文革的经济者,去问那时的生活与武器主持的生活有什么本质区别呢?
下乡劳动,各种大批判,不都是在随时地、经常力进行呢?
这实际上,也是几千年来的与自然经济相适应的原始的机器主义和平等观念在当代的一个变奏曲。
正如马克思所信性的流烈那种原始的方向是可笑的。
相信必须停留在那种完全空西之中也是可笑的。
还可有另外一种解读。
在同一个时经段,老子东在516通知里,心思加写的话充满了火药味。
而毛的武器主持,语气和缓,措辞平和,虽然提出还有批判吃饭机,似乎目的并不是长人为主,而是有更高远的目标。
这个目标是毛直径发展的社会形态。
那时正是波斯的过程中,要通过政治局会议给彭卢露洋定性,能够运动还没有正式开始。
向什么方向发展?在一线的刘少奇及政治局对在运动的态度及采取的什么应对措施谁也不清楚。
所以那个时候毛还是要走一步,叛一步。
而同一时间段的两个通知,措辞,语气,态度,居然不同。
确实有让人疑惑不及,莫测高深的感觉。
起到的作用,往往会时他要清理的对手分散的注意力。
政治局的这些人,那时候当然还是可以有一定权力表达自己意见的。
但没有引起警觉,没有什么应对措施,只是让着他的意志在。
这当然是毛所乐见的结果,而且也对后来的研究者们造成了相当的影响,
认为发动文革有毛泽东乌托邦的重要因素。
值得注意的是,无论是官方的东洋文件,还是毛泽东本人的表述,
从来没有直接的、正式的说明文革的发动有建立类似武器指示理想社会的因素。
建立理想社会要通过文革这种造成天下大乱的运动形式,逻辑上也是不冲的。
反观聊主义论和建立理想社会论,没有带来文革研究的深入,而只是认为文革的发动者初心为好,
留给人们的印象是文革发动具有合理合法性的一面。
很多文革的经历者在那个时期,可能是受害者或者是加害者,异祸后来成了既得利益者。
但真正的研究者当然知道,对文革问题进行分析时,要尽量减少和避免个人经历造成的情感影响。
但还有一种不易察觉的影响因素,就是潜意识里对人性的基建有所呼吁,而有一种委员情节、领袖情节。
因为其事实的成功、绿高权重,总以为有多深奥的思想和同高的理想。在研究分析问题时,容易带有飞行性因素,过分解读,高大上的分析、旁征博弈、宏大训事。
这往往使逻辑、分析不严谨,影响了研究结论的客观性。这一点需要引起我们的注意。
小三,乌托邦与百托邦,银胶要军队进程毛泽东思想的大学校。
毛要成为人民学兼防军,尤其指示,也要其他行业向军队养一业为主,监干其他,兼学别样,替它资产阶级,也要成为毛泽东思想的大学校。
这种严格把控人的思想,控制人的行动,表面行等,而没有自由的各个行业组成了这样的社会,是乌托邦吗?
乌托邦?有道理啊,等于是空想的完美境界。虽然是空想,不能实现,但毕竟是一个理想社会,一个好的社会。
把乌托邦指示构想的社会,比于成乌托邦,要么是美化台高的乌托邦领事,要么是误解了、污化了乌托邦这个词。
也许大学东亚系的康正国在会议论文,毛泽东的逮托邦,毛泽东和逮托邦乱语报的反饰里,首先提出为乌托邦证明。
他认为,毛泽东乌托邦,其实已经特别于逮托邦。Dystopia,或一为反乌托邦、恶托邦等。
是与理想中那种完美的境界完全相反的一种极端恶劣的社会形态,常常表征于散人类、提前政府、生态灾难,或其他受害性的灾难性衰败。
对逮托邦的进一步解释是:1.表面看来是公平有趣,没有纷争的理想社会。
实际是受到全方位管控全面贫困,人的尊严和人性受到讽定。
3.拨捉表达的自由,将所谓对社会有害的突板,仅此活没收。4.社会不公,有不为当人的贫困结义和政治建民存在。
5.武器指示,有那么深奥随意肤浅的设想,自立还是不予小农经济自己自足的生态模式,根本不懂社会化大生产,带不来任何社会进步,只能使社会道罪。
5.护士,在加上学政制批判资产阶级,不过是深入洗脑控制思想和顾权力。毛方的文革并非出于任何美好的理想,与武器指示无关。
如果一定要与他的所谓理想社会建立联系,那也只能是逮捉邦,而不是误托邦。
破号3,武器指示,与文革中的限制。如果说武器指示时髦建立理想社会的蓝图,那么对其事行、建行能有什么问题吗?能受到什么阻碍或反对吗?
1966年5月15日政治局会议讨论,无任何争议里全体通过把武器指示作为文件下发说明,做就行了,有什么必要通过文革的形式来实行。
毛对此,竟然进一步的构想和指示,也没有把文革运动和武器指示建立什么联系。直到1968年,黑龙江省革命委员会主的大清机关干以下放劳动,在柳河范围一所农场,定名为武器干校。
在《新日报》里,报道了全国第一所武器干校的情况,并在《监者案》中公开发表毛泽东的指示,广达干部下放劳动。
这对干部是一种重新学习的极好机会。图、老弱、定产者来,都应该要做,在职干部也应分析下放劳动。
此后,各地分身担心其干校,中央和地方党政机关高总院校科研文艺事业单位的大批干部教师专家文艺工作者,给下放了农村武器干校,从事农具生产和革命大批判。
文化大革命结束后,1979年2月,国务院发出关于停办武器干校有关问题的公知,干校受攻正常,成了历史名词。
扶省主编中国共产党的70年中指出,大批机关事业单位的干部,即是分属,下放了农村。
在各种武器干校从事体力劳动,长期被排除在各项业务工作和科学文化研究之外,耽误了在这方面学习和深造的宝贵时光,给国家现代化建设造成的损失也很大。
文革后,官方也认为这是对机智政的强迫劳动的一种迫害形式。
武器干校对于武器指示中的功农等独体根本没有设计,功农等行业的奸赞其他,奸学怎样也没有体现,当然学政治大批判一直没有停止过。
虽然武器指示在社会其他行业没有什么影响和众议说,但在教育界,成为文化大三命中暂时的方针,造成了教育制度和教学制体的混乱。
特别是在大学的招生制度上,毛主当,工农兵上大学管大学,大学入学不好事,致使特权阶层索后门司空见观。
时任教育部副阳理习也指出了那时的招生工作中存在了严重的走后门现象,出现了如请客送礼、愣区作假、内定名单等不正常的手段。有的女之清要上大学,甚至被迫以出卖肉体为代价。
对于走后门上大学,1975年5月3日生意,毛主当把在京的中央政局委员召集到他的部署。在这次会议上,在讲话中有一段是专门谈走后门的,就是保定其走后门。
毛主当说,现在走后门的人有成百万,也包括江江、张真桥你们自己在内,我也算一个。我送女孩子到北京大学去上学了,他们到了五年工人提出要去上大学。我没办法,给虚敬一等人说了,他们不得不收。这些像大学的人也不是坏人,上大学有什么不好,为什么要拼?
毛主走后门进大学的也不是坏人,这是比行的偷换概念,本来也没有人说是坏人,而是说这种方式、这种行为不对。
但毛这样说了,就把走后门合法化了,可以光明更大的走后门,令特权为了不上山下江,而去参军、流程、进工场或上大学走后门重峰。
社会反响巨大,1974年初,实行七经一不管推什么目的,在中共中央国务院直属机关批凌批诅动员大会上提出,批凌批诅要联系实际之一,就是七的后门。
对此,毛在1974年2月15日,给一件阴的信中说,此事甚大,从支部到北京牵扯几百万人,他开后门来的也有好人,从前门来的也有坏人。
如果毛热诸于建立一个公平、平等的理想社会,例子发动文革不惜打破自己建立的土的架构,那么起码应该以前处责吧,怎么带走走后门搞特权?以前毛自身一种腐败现象,对此毛表现的是以直气状。
如果说毛德沃托邦中有按巴黎公社原则在夺权后建立新的权力机构,十六条也提抗按巴黎公社原则选举。
实际上,各级革命委员会的弹幕人选,大多是各种政治链平衡的结果,没有意价是真正的权力产生的。
各位会在强调精英简单的同时,大量设置各种银石的或编随的机构,结果是分工越来越细,机构越来越多。
工作人员很快大会增加。
如毛手哥们员会1968年上百年成立时,工作人员仅90人,到1969年5月,近一年时间距增到1200人。
其他各位会的情况也大致如此。
各位会建设中基本没有什么新措施。
相反,极够庞大,官僚特权,群带关系,效率低下,推为褶提,走后门等现象,却层屠不群,欲言欲定。
号称,一大创举的文革成果,实际上比文革前的领导体制的弊端更突出。
因这已经不属于刘少奇的黑线,再造反,就是反对革命政权了。
领导期间,全国城市职工,包括干部,都没有调整工资。
林彪事件公布的571工程技术所说,十多年来国民经济停滞不前,群众和基层干部,
不配中央下层干部,实际生活水平下降,不满情绪,日益增长。
工人,特别是青年工人,工资纵结,等于变相受剥削。
老本人因很可能因此,才于1972年职工工资如小副调整。
总之,大多数于几十年的极低水平。
对于江青以外,1974年47日,毛泽东给江青的信民说,老所泰上防长断,送入长尼米放碾料。
不要惊讶,钱可略增,明现风光再显翁。
江的工资从九级调到六级,廉升三级,略有工资早342.70元,或许与这次的最高指示有关。
如果说和刘少奇路线有点什么区别的话,貌似在文革中农村教育和合作医疗有一点体现。
对于资金下降有一些关联,但是农村征小学的发展和吃掉医生的出现并没有对成江二龄结构有任何触及,
更没有试图解决农民的温饱和生活长期贫困的问题。
总之,作为文革的成果之一,新京政权革命委员会和陆续恢复正常工作的各级党委除了要更加冬成与毛泽东之外,
与文革前的权力机构没有什么明显不同,所以在没有像理想社会进一步,社会生态环境而更加恶化。
7. 结喻
第一点,毛泽东发动文革是为了彻底打倒刷少奇,清洗刷少奇至少现场的人使其他干部回到毛泽东的所谓革命路线上来,确定和稳固他至高无上的集权地位。
第二点,没有证据说明毛泽东搞文革有乌托邦情怀,武器只是表明的社会构成没有任何乌托邦的因素。
第三点,文革的溢层和造成的结果是对以上两点的最好说明。