你好,我是余如信
最讲的题目就是军队与文革
分了两个部分
第一部分是军队与文革进程的关系
第二部分是文革中军队的造神运动
那么我们先讲第一部分
我们首先要强调的是
关于人民解放军的性质
毛泽东在1929年这个五年会议决议里面已经讲得很清楚
中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团
那么军队与政治这种警力的联系呢
和现在世界上大部分国家的军队
是有很不同的地方
那么文革中这一点表现的尤其突出
那么这一部分呢
我想把解放军在文革十年期间
走过的历程
做一个检要的叙述
这个主要是想显示一下这个军队和整个文革进程息息相关的警力联系
为了拒绣的方便
我们按照十年还有就是上述一年了就是1965年开始
这个主持军委日常工作的和处理军委日常事务性工作负责人
这两个层面把这整个历程这十一年的历程分为几个阶段
第一个是1965年这一年
我们讲就是文革前夕了
文革前夕呢
这个就是从军委主席来说是毛泽东
主持军委日常工作的是民标
处理军委日常事务性工作的是罗瑞卿
那么1965年初
解放军的总人数达到了447万人
但当时七人口的
大概是0.6%
但是这0.6%已经是全球人数最多的
一个庞大的武装力量
他是毛泽东敢于发动一场文化大命的最基本的力量
最根本的保证
这里我们强调这一点了
毛发动文革一套的不是党的力量
而是军队的力量
这一年已经经历了两年的全国学人民解放军的运动
解放军的生育在全国是很高的
军队的政治工作经验被广泛的应用到地方
毛泽东在1963年的12月份说
解放军的政治思想工作和军事工作
经民标同志提出四个第一三八中风之后
比较过去有了很大的发展
更具体化又更理论化了
因而更便于工业部门采用和学习了
从1964年到1966年文革前夕
从解放军中抽调了大批干部
到新建立的地方政治工作机构工作
先后设立了中央工业交通、农民、财贸、基本建设
外事和文教政治部
在国务院各个部委、各个省也先后设立了政治部
1965年的2月调南京军区第二政委肖旺东任国务院文化部第一副部长
当时的部长是陆定一了
改组和调整了文化部的领导班里
全国学人民解放军的一系列的举措
已经具有文革中三支两军的一个出行
1965年已经实行了十年的军闲制度被视为资产阶级法权
与人民军队的本质不相适应
作为防止修正主义的措施解放军取消了军闲制度
这一导退的做法使军队的正规化建设遭受到送畅
和世界的潮流也是背道而驰的
这一年随着毛泽东对党内第二号人物刘少奇在四星运动中的表现越加不满
他对党内第六号人物主持军委日常工作的名标更加寄予厚望
一月初林彪取代党内第五号人物陈云成为排名第一的国务院副总理
一月底林彪的意图形象首次出现在纪念邮寇上
二月中毛泽东咬杨林彪四个第一号
我们以前也未想到什么四个第一
这是个畅造谁说我们中国人没有发明畅造
四个第一就是畅造这是个发明
我们以前是靠解放军的以后仍然要靠解放军
这一年的最后一个月
中共中央政书记处书记国务院副总理军委秘书长总参谋长罗瑞卿
被指为野心家遭到了毛泽东林彪的合力休息
这个罗瑞卿事件是林彪提出来的
就是以后说是林彪发现的
但是是毛同意的
12月8号到15号毛泽东在上海主持召开有60亿人参加的中央政治局常委扩大会议
跌发和批判了罗瑞卿的错误
这是1965年的在军内最重大的一件事情
这个罗瑞卿着风比较强悍
能力是很强的
但是性格上也有很明显的缺陷
一是独占专行惯于暖权
二是不注意团结同志
很一德罪人
在当时的政治环境下
他的懒权被放大为有野心
成为政治品质的要害问题
上海会议决定了处理罗瑞卿问题的五条意见
第一
性质严重
手段恶劣
第二
与彭黄有别
就是指彭德怀
黄克成
有区别
第三
从长期看
工作有一定的层级
必是层前必后
自定就能的方针
无
领导有辙
处理
分两步走
调动局务
不搞面对面
冷处理
这是1965年的情况
那么第二阶段了
我们讲就是毛泽东
林彪
还有就是钻来
这钻来我们后面就要解释一下
为什么有钻来
还有就是叶建英
萧华
杨承武
这个三驾马车的时期
这一时期
时间是由66年的1月
到1967年的上半年
大概是一年半的时间
重点是三驾马车了
这一时期
林彪
林毅藏是以军委第一副主席身份
主持军委日常工作
但是1967年1月份
军队介入地方文革以后
具体的三支两军任务
往往是钻来
以中央文革碰头会主持人身份布置的
文革期间
钻来在军队中没有任何职务
但是他以历史上
形成的威望
对军队的影响力绝对不可忽略
由于钻来的作用
林彪其实在相当长一段时间
其实是当甩手爪跪
1965年12月上海会议以后
杨城五任代总参谋长
66年的1月
陈毅刘博成徐向前叶建英
征补为军委副主席
从年的5月
叶建英担任中央书记处书记兼军委艺组长
原来这种毛泽东林彪
罗瑞卿这么一个军委领导架构
被刚才说的毛林
加上周
叶建英消华杨城五三驾马车屁板
进入1966年
罗瑞卿问题升温
3月份到4月8号
在北京召开了中央工作小组会议
以彻底弄清罗瑞卿的问题
会议领导小组副人邓小平
为罗瑞卿问题定调
他说
罗单附的职务很大
书记处书记副总理总参谋长 列书长等等
掌握了军事大权
军队是党的命脉
无产阶级的命脉
让将没有党性
着风将而略
资产阶级思想充满老代的人
掌握军队是极危险的
退一步来说
只许没有个人野心向党伸手
平常那种思想作风也是危险的
他确实是个隐患
发出这个隐患就是个大胜利
何况他又有伸手问题
一算天下有数那就不堪设想
这段话我们是看
当时参加这个会议的
唐平驻的笔记里面的
那么有一个传说说
邓小平说罗内清的问题是史无对正
但是史无对正这个话
我们在唐平驻的笔记里面没有找到
在中央正式决定开展文化大明三个月后
召开的中共华界实用传会期间
周恩来承约赫隆 列隆针 陈毅 齐向前
叶建军 杨承武 刘志坚等军队系统富人谈话
将毛要和刘少奇摊牌的情况及时通报他们
告误界他们必须坚定地站在毛一边
全会期间政治局常委改组
林彪取代刘少奇取得了党内第二号人物的地委
并被带上了毛心意赞扭的贵观
齐向前列隆针 叶建英被捕选为政治局委员
大大加强了现役军队领导人在政治局中的分量
充分体现了毛以靠军队进行文化大革命的意
至于军内文革原来的设想是在联队和一般机关干部中着重进行正面教育
格大单位就是格大军区军兵总着重抓好宣传文化 爆刊 院校出版科研部闻的文化大革命
那么这一个计划在三个月以后发生了变化
8月十一中全会期间 林彪就军以上机关文化大革命发表指示
说部队要根据中央关于文化大革命16条的决定
军级机关 军区军兵总机关和总部机关及格院校都要进行一次大总机关
搞大明大放 大自暴 大辩论 大民主 轰轰烈烈的点火 大烧一阵
所谓大烧一阵 在66年8月16日第54次军委常委会议决定
军以上机关的文化大革命大体上从9月份开始用两三个月的时间进行
但随着运动的发展 这一时间上的设想很快就被突破了
66年的9月 毛泽东同意将军委第二副总习赫隆的有关问题在高局干部中打招呼
1966年底到67年1月初 赫隆问题被公开化 并于1967年1月中旬失去的人身自由
1967年9月 毛泽东同意对赫隆立案审查
贺在关押状态中与1969年6月9日去世
1966年10月5日经毛泽东批准 中共中央批准民标指示起草的军委总政关于军队院校无产阶级文化大命的紧急指示
这个紧急指示就是说军队院校要和地方院校一样完全按照16条的规定办
要充分发扬民主大明大放大自暴大辩论
这方面军队院校要做出好的榜样
为了搞好军队院校的受批改 应当允许进行革命串联和调查
那么这个紧急指示出来以后啊
就把这个全军院校大概是10万
这个青年军人
解除了出伏
形成了一个凶勇澎湃的一个造反
洪流
这个洪流的冲击力是很大的
那么这个紧急指示是这一期间的一个重要的东西
那么他的
当时的产生的经过呢
是有一个传说
就是
解放军二一大
的学员
陶思亮就是陶柱的女儿
在天门上向毛泽东告状
产生的这么一个紧急指示
但是我和陶思亮谈的时候了
我问他的时候陶思亮否定了这么一个说法
后来我查了一例有关资料的
其实是陶思亮的同学
前信莎
这个前信莎呢其实后来就是叶选宁的大医了
他是前信莎
直接通过林斗斗向林标报告
产生的
和陶思亮没什么关系
到了1966年底
在文革的冲击下
这个
中共原有的地方党政权力架构
根基已经动摇
这个6、7年1月份全国性的国权风暴
使全国隔壁
进入一个混乱的郵政府状态
隔壁的党政权力架构
分离西
毛泽东无得不动用
当时受冲击最小
而相对而言表现
最强的
一个国家低气的组成部分
军队
去填补地方党政机构
贪贪而京城的全力真空
从而承担了稳定局势的重任
这一年的1月23日
中央发出了关于人民解放军
坚决支持革命左派群众的决定
军队正式介入地方文革
3月19日
中央军委作出关于集中力量执行
枝锁、枝笼、枝工、军管军训任务的决定
首次明确了军队在文革中的三支两军的基本任务
三支两军的作用
并不是平行的
三支中最重要的是枝锁
两军中重点是军管
文革期间
军队介入地方事务的广度和深度
这是史物前例的
我们就广度而言
1967年初最具战斗力的陆军机动部队
就是陆军的野战军
当时是31个军
有一个军已指挥部
以这个32个单位为例
沈阳军区陆军8个军
三支两军的负责范围
16军负责吉林长安市为中心的中部地区
23军负责黑龙江哈滨市
其其哈尔市等
38军负责吉林通化地区
当时1月份38军还没表到保定了
39军负责安山林口等地区
40军负责辽宁景州朝阳
缝新地区
46军负责吉林省的吉林联编地区
50军负责辽宁丹东地区
64军负责辽宁本西辅圣地区
北京经区陆军6个军
21军负责山西
24军负责河北的唐山地区
63军负责石家庄地区
65军负责张家普地区
66军负责天津市
69军和河北城军区共同负责河北保定地区
济南军区陆军3个军
26军负责山东烟台地区
67军负责山东青岛地区
68军负责江苏徐海地区和山东的林仪地区
南京经区陆军4个军
12军负责江苏苏北地区
12军还没到河北了
还没到安徽了
第20军负责浙江省
除中山寻岛以外的地区
27军负责江苏的苏州郑江长州吴夕地区
60军负责江苏的南军地区
苏州军区的2个军1个指挥部
第28军负责福建的浙江地区
31军负责厦门龙西地区
明北指挥部负责福建的湖安地区
广州军区陆军4个军
第41军负责赞陀地区
4个军负责汇阳地区
4个军负责湖南省和广西的桂林地区
5个军负责广东的湛江地区和广西的柳州地区
武汉军区陆军1个军
就是第1军负责河南的开赴地区
昆明军区陆军2个军
第13军负责云南的滇南地区
14军负责云南的滇西地区
成都郡区陆军1个军
第54军负责四川以重庆为中心的川东地区
到了67年的2月份
38军调防到河北的保定地区
21军调防到陕西
69军调防到沙西
调防后的3个军格制负责所在地区的3支两军
67年6月份
50军调防到四川的成都乐山绵阳地区
负责3个地区的3支两军
7月份
12军根据中央决定进入河北和安徽地区之所
第26军的7164
第41军的121师到江西之所
8月份
第20军带行浙江省军区的职能
这一年
67年格格引战军的3支两军地区范围
多有所扩展
那么67年1月份展开的军事管制
那么是在原来地方全力架构
谈谈状态之下的一种非防处死
根据军阀阀队向的不同情况
军阀阀的形式分为三种
一是建立军事管制委员会
二是建立军管小组
三是派出军事代表
以全国29个省市自治区为例
67年的3月到5月
由中央批准实施军管
成立军事管制委员会的有8个
就是江苏广东
浙江云南安徽青海福建西藏
占总数的28%
八个省自治区军管会中
由大军区司令员政委担任主任的
占了大头共有5个
副司令员任主任的两个
省军区政委任主任的一个
但是在这以后
八个以后呢
这个省一级的战也没有实行军管
那么1967年
国务院共有正部级的机构48个
实行军管的部委45个
国防工业6个部
初期由军事科学院
空军和海军和负责建立军事管制委员会
1968年3月后
军事科学院人员大部分撤出
既由空军海军总后和总参
决定他的军管任务
国防工业侯以外的部委共39个
其中组成军管会的18个
军管小组3个
派出军事代表的18个
这个派出人员的这个级别相差很大
最高级别就是隔军兵总化或大军区的副职
最低的担任不一级的军管负责人的
甚至有环境的干部
国务院二十一个直属机构中
这个民航总局由空军节管
国家海洋局由海军代管
国家展案局国务院科学技术干部局情况不大清楚
除了这个两个局以外
其余机构和国务院秘书军
共18个单位全部实行军事管制
六八年四月到八月间
对中共中央主要工作机构
中央宣传部中央统战部
中共中央对外联络部
中共中央调查部等分别执行军事管制
中央组织部虽然没执行军管
但早已于六七年的五月份派出由军方组成的业务组
负责实际的领导责任
那么最令人惊讶的是
军事管制的形式就延伸到军内的单位
就是军管军了
六七年四月份军委决定对大军区级的军队最高学府
高等军事学院进行军事管制
任命员上将
当时已经没有军内职务的最高人民法院副院长陈其韩为军管会主任
1968年的十月份
对军队最高政治守老机关解放军总政治部实行了不合常理的军事管制
任命海军第二政委王洪坤为军管小组组长
陆军第二次于军副军长刘江平为副组长
那么军队作为国家机器最重要的组成部分
他必然是偏于保守
追求稳定是他的一个宗
所以在介入地方文革以后
大部分的军事机关和部队往往倾向于维护旧秩序的保守意派
1967年1月28日经毛泽东批准的军委八条颁布
这个使军队以为拿到了对付成冲击军事机关的军内外造反派的上防保健
军委八条规定
必须坚决支持真正的无坦阶级革命派
争取和传接大多数坚决反对右派
对那些正确缺作的反革命组织和反革命分子
坚决采取专政措施
但是中央和毛泽东本人对于在文化大明中
什么是真正的无坦阶级革命派
什么是右派
什么是反革命组织和反革命分子
并没有制定一个严格的统一的划分标准
事实上也难以有这么一个标准
这就为隔壁的军事机关留下了冲逾的操作空间
这个换言之呢
这个划分标准呢
全程隔壁的军事机关主观的自行党务
而隔壁的军事机关包括大军区、省军区、军分区
甚至人武部
一般的来说
与群众指责中所谓组织成分教臣出身好
党传员较多的保守派或稳健派思想比较接近
关系天然的较为亲和
这就难免的与保守派的对立面
赵反派或保守派中的极尽的一派
感情苏离一致产生对立情绪
1967年1月底到3月间
隔壁普遍发生军队镇压赵反派
极尽派的大大小小事件
我们可以调这个词习叫《二月镇反》
其中以新疆福建、湖南内蒙、广东四川、湖北、江苏这些地区比较厉害
67年4月6号
毛泽东又批准发出了军委十条
对军委八条引发的军队对赵反派极尽派的镇压进行糾纲
军委十条规定对军队组织不准开枪
不准任意宣布其为反动组织加以取立
正不准宣布其为反革命组织
对过去冲击或军事机关的群众盖不追究等等
军委十条解救的赵反派
却又引发了其对军队及保守派的报复
军队和保守派不符
两派矛盾加剧
这个舞斗平行发生
到了67年7月份
在清巷保守派的武汉军区眼皮底下
发生了武汉地区部分保守派群众
与军人围困毛泽东及中央文革要人居住的中湖客社
也叫中湖宾馆
威胁中央改变对武汉地区既定政策的720事件
这个事件从今天来说
这是社会上两派矛盾激发反映到军内的一次总爆发
但死掉不及的是
720事件对半夜三更
川皇离开助力转移到空军机场
打破10年来不成飞机惯例
清神离开武汉
飞上海的毛泽东思想上产生了巨大的冲击
反而成为了一个起机
使毛泽东看到事态演变下去
他国内形势将依法不可收拾的严重性
出城的毛一改初中将文革的整个战车改变归集
逐步从乱走向自的局面
720事件对陈在道中汉华的处理处理得很清
但当时没有想到
但是把720事件的所谓英雄王力
把王力关锋就抓起来
这个是谁也没有想到的
全国范围内的武斗720事件的8月份9月份
最终还是平息下来了
这个平息经历了一个漫长的过程
我个人认为军队尤其是野战军
在这个过程中起了一个决定性的作用
我们不排除在各别地区军队的介入加剧了两岸矛盾
但总体来说对于平定大局而言
军队的正面作用大于负面作用
此外军队对阁地的无政府状态也加以压制
比较典型的像湖南的盗县事件
那么盗县事件是六七年七月份到九月份发生的
这个就是群众性的杀害四类分子和他们的子女
共被杀和被迫自杀4519人
杀人事件波及全明明地区其他的十个县
造成全区共被杀和自杀9323人
其中四类分子的子女4000多人
未成年的2800多人
8月29日陆军第47军一士林司的炮兵团
他的代号是695林部队进驻道县
采取处施 赤指了杀人
九月下旬基本得理赤指
其他县就零零的其他县杀人事件
到十月底陆续结束
这个695林部队在致使这个乱杀人事件中
他是应该说是有功的
在军委十条颁布以后
基督受压的军队造反派重新抬头
大部分注军单位
这个乡华阳腾谷及新的军委文革小组
实际支持的藏产派
这个又叫新山军了
和军内实力派支持的保守派
所谓实力派就是无法县李作鹏
就会做这些
李天幻
二号的李天幻等等
他们支持的保守派
又叫老三军了
就叫三军五产阶级革命派
形成了相互对时的局面
但是这个局面很快在513事件发生后
得到打破
这个因为时间关系对513
我们不讲的太多了
但是毛泽东林彪表态支持了
参加5月13号演出的老三军演出派
这个所谓充派从此依绝不正
这个乡华阳腾谷实际其实都是受到影响
这个事情我和那个充派的籌方凡还谈过
这个乡华在513事件两个多月后
就是宣布倒台
这个所以对一个所谓三驾马车的时代啊
在这个时期啊
这个到了六七年九月份基本上就是结束了
啊
那么到了这个我们讲到了第三个阶段
就是毛林阳城武时期
就是三驾马车因为叶建英在p2月立流也是受到了一些影响
乡华在513以后也倒台了
那么三驾马车就剩下阳城武
但是这个阳城武时期呢
其实很短
这个时段就是由六七年的九月到六八年的三月
仅仅是半年时间啊
这个这个时间呢就是六七年八月份了
这个总政治部和军委文革小组实际上已经处于一个参患状态
根据周恩来和中央文革小组的指示
八月份由五法县叶群秋徽座张秀川世人组成了军委办事组
也叫军委探索小组
九月份又决定增加阳城武为成员
并指令阳城武作为组长
主法县为副组长
这个军委办事组啊成立的初期呢
他的任务主要是负责驻军阁单位阁机关部队
无谈接近文化大门方面的工作
看着总政机关的文化大门运动不要出边纱
呃他的权力当时是局限在这一方面啊
而阁大军区省军区的文化大门工作
是在中央文革小组直接领导军委办事组负责办理主席林副主席
中央文革小组交办的一些有关具体工作
那么这个513以后呢
阳城武的日子其实也不好过了
到了六七年九月份呢
江兴曾经几次的大发脾气
说原来热心为江兴办事的阳城武整了他的黑材料
阳城武要放长线叫大鱼
到了年底大概十月份十二月份了
毛泽东在绝对权威这个问题上又不点名的敲打了阳城武
文化大门以来位高权重的阳城武
实际上存在的华北当头景象
导致了毛泽东淋标及部分军队实力派人物的警戒和不满
最终让成了六八年三月份的阳域份事业
阳城武倒台
对于阳城武事业呢
很多人说哎呀不理解是怎么回事啊
怎么突然就就就倒了
其实阳城武的问题最主要的
我认为就是得罪了江兴
那么阳城武倒台以后
这个军队的上层架构啊
就到了毛林州和以黄泳胜为首的军委办事统时期
这一个时期呢是由六八年三月阳域副事件以后
到七一年的九月份啊
就是九一三事件发生
围棋是三年半的时间
这三年半的时间呢
如果我们指示区分呢
又可以分为两个指时段
1968年三月到六九年的四月
就是九大以前了
林彪还有主持军委日常工作的名分
还有这个名分
但是我们现在发现
六九年四月份到七一年九月份
林彪名义上是接班人
其实他已经不能主持军委日常工作
他就是已经没有这个名分了啊
这个是我们在这个时间要注意的
那么三月份的六八年三月份呢
毛林同意中文来主持的中央文革碰头会
讨论通过了以黄泳胜为组长
无法见为副组长
叶群李作棚初会作为成员的新的军委办事统名单
三年以后呢毛泽东林彪尊来接见黄泳胜这些人
尊来说军委常委不要开会了吧
毛泽东说军委就是办事统
军委常委可以不开会了
林彪又说把他旋空起来
毛泽东还说
叶金英说叶金英说过杨晨武是接班人
现在换了黄泳胜
你这个黄泳胜为什么不可以接班呢
毛泽东的话里其实有话
他隐含若
想以黄泳胜代替林彪主军这样的意图
那么七二零四件以后呢
这个一方面军队的资助呢
就调整为之所不之害
对阁派群众组织号称一碗水专屏
出进革命的大联合出成这个所谓三结合的临时权力机构
格级格委会的成立
但是呢
革命委员会的成立呢
实质上是由军队作为主导
到了1968年的9月份
二十九个省市自治区全部都成立了省一级的革命委员会
实现了所谓的全国三合一片红
一批军队的高级干部担任了省一级格委会的主要领导职务
我们可以大概罗利一下
这个贵州的由这个原来贵州省军区副政委李在寒担任他的主任
北京的由军委常委谢副制担任主任
青海的由南州军区副司令兼青海省军区司令刘贤权担任主任
内蒙的由北京军区副司令兼内蒙军区司令员程海清担任主任
江西的由原来陆军二十六军邓委到江西之所的程式清担任主任
甘肃的由南州军区邓委显翰担任主任
湖北的由武汉军区司令曾思玉担任主任
广东的由广州军区司令黄永胜担任主任
吉林的由陆军十六军政委黄淮湘担任主任
江苏由南京军区司令员许氏有担任主任
泽江的由南平是陆军二十军兼泽江省军区政委担任主任
湖南的由陆军四十七军长黎元担任主任
宁夏的由南州军区副司令康健明担任主任
安徽的由从江苏到安徽之所的陆军第十二军军长李德生担任主任
辽宁的由沈阳军区司令员陈希联担任主任
四川的由成都军区政委张国华担任主任
云南的由昆明军区政委盘虎人担任主任
福建省的主任是福州军区司令员韩千祖
西藏军区司令员曾庸雅
新疆军区司令员原来湖南军区的司令员龙书金担任主任
在二十九个省市自治区里面现役军队领导干部
我们指的是现役的现役的军队领导干部二十人
占了同级委会主任人数的差不多是七层差不多是七层
原来地方的领导干部也坚韧了军区的政委
第一政委等等
比如说王笑语兼任了济南军区地政委
张生乔兼任了南军军医地政委
这些情况当时来说就是军队主导了隔地的革命委员会
我们这里是省的革委会
其实地区一级的县力级的大部分都是这种情况
在实现全国三合一片红以后
文革发展到了斗批改阶段
这个斗批改阶段呢
他有很多名故了
就是庆卡516啊
清理阶级队伍啊
一打三反
这个运动一的节奏一个
两年多时间没有消禽
这些运动呢
基本上是由格级阁委会
尤其是格委会中的军队教代表主导
相当大一部分干部
群众受到无端的猜疑和批判
逼公信盛行一时
制造了大批的冤假错案
其中
我们说是最臭名昭著的
向南京军区司令
江苏省购会主任许士勇
在江苏迁起的规模空前的清查516运动
历时三年多
全省被打成516反革命分子的
多达26万多人啊
这个江苏啊
1957年反右被化为右派分子的
是一万三千多人
这个生花516运动
是反右斗争伤害面的二十倍
又比如北京军区副司令
兼内蒙古军区司令
内蒙古自治区格委会主任
唐海清在内蒙领导的挖缩运动
根据官方完全的统计
在全自治区共挖所谓内能党
34万6千人
刑区武斗致死
一万六千多人
至严重伤残的
八千七百多人
但是对内蒙人民犯下
严重罪行的
唐海清没有受到英德的惩罚
事后他才
事后他仅仅频调到
济南军区担任副司令
1969年的4月
中共九届一中全会选出了
中央政治局成员二十五人
其中现役军队领导人十三人
占整个政治局成员的百分之五十二
在这个十三人里面
视野系的是五人占了百分之二十
这一年的三月份
毛泽东借这个中苏边境发生的小规模冲突
真保导事件
明确提出要准备打仗
使全国进入了紧张的战备时期
这个到了六九年下半年
这个不光景是一个战备时期了
还到了一个零战的阶段
六九年下半年开始
在全国范围内进行了部队的部署调整
军委发布命令调整
一些部队列入了战略预备队
加强了三北地区
尤其是北京附近的兵力部署
并在战略中心流制了强大的机动兵力
到了联顶北京京区达到八个野战军的兵力
加上沈阳军区的六个军
南州军区的两个军
三北地区就是东北、华北、西北地区
共有16个陆军军
为全国陆军军总数的44%
到了六九年底
全军带边人员增加到631万里人
超过了朝鲜战争时期的最高数额
成为建国以来军队历史上人数
最多的时期
六九年十月中旬
根据毛泽东的提议
中央政治局开会做出疏散在京的党和国家领导人的决定
之后毛泽东离京到武汉
林彪疏散到苏州
中恩来和军委办事统留守北京
十月十七号
林彪就军队加强战备防止敌人出来袭击
做出指示
依照这个指示
全军阁部队立即行动当业疏散到位
涉及部队有陆军九十多个司
五百二十多个团
海军四百三十手占平
空军四千一百鱼甲飞机
就进入了领导阶段
其实这个领导阶段的统赛部是一个很奇怪的统赛部
毛泽东最高统赛部是在武汉
副统赛部是在苏州
中恩来他们留守在北京
在中国画了一个大三角
这个大三角每个点相差大概几百公里到一千多公里
这个是一个什么统赛部
如果是真的战争来临
这个统赛部能起作用吗
是吧
但是这样的
这个六九年这个行程的这个对数
战备这个客观形势啊
还有就是三支两军
这个以后
这个军队节管了大部分的权力架构
使中国的最大部分权力归节与军队
也使毛泽东对林彪等军队领导人形成了一个戒心
世袭为伟大不掉
加上林彪对毛泽东不断革命
足够产生了一种厌恶
毛泽东有意在激进文人中
另外选最能深刻理解他的无产阶级专政条件下
继续革命理论的传承者
林彪虽然在军中共九大
却立为接班人
当选为唯一的中央副主席
但他的权力不仅未有因此活得实质性的增加
反而在九大以后被架空
到了七零年三月份
毛提出要召开世界人大和修改宪法
孙来在六月份
就是国务院的大概32个机构
都建立了党的核心小组和国务会
但是虚设的国防部没有和其他部门一样任命负责人
林彪直到1970年
他对外还用国务院副总理兼国防部长这样的名义
那么他虽然是党内的名义上的第二法所
但是在政权体系中他的地位低于周恩来
周恩来和康峰这些人
其实他想利用一种完软的方式向毛提议解决这个问题
就是能不能毛当国家主席
林彪当副主席
这个就满足群众愿望
那么在国家形势上
这是国家承受副元首
但是毛泽东对这个就坚决不同意
那么在70年89月份的隆山会议
就是中共酒界二中全会上
毛泽东领标为这个张春桥翻脸
就是这个三个副职的问题了
为他翻脸
隆山会议以后
毛泽东明四批陈伯达
其实他是真的领标的
毛迫使军委办事组的成员
为隆山的事检讨再检讨
最终的目的也是逼着林彪低头就范
但是林彪不为所动
在一年以后七一年的89月间
已经要绝心抛信您的毛到南方群似
发动隔离诸侯岛林
毛林关系平民绝景
毛这一套整人手段使林彪的一家深深恐惧
但是这个一家的所谓一家
这个林立横可能不在这排除在外
这个林彪和他的妻子和他的儿子
不惜孤则一灾冒酒舌求一生
在9月13号
林辰在海军山海光机场
乘舌机强行起飞
逃出境外
那大家也知道了
这个9月13号两点多在蒙古这个最后
机场这个九个人没有一个生还的
那么现在的问题
很多人都有一个疑问
到底923那一天晚上
林彪是清醒的
还是自己要走的
还是明明糊糊的
被架着走的
那么我们看到林彪
他是最爬上飞机的
他也不是一般的旋踢
也是一个折叠期
如果折叠期他不清醒的话
他是爬不上去
那么我们觉得林彪
他是自己愿意走
那么飞机失事的原因
我曾经翻译了蒙古的方面的调查报告
我觉得最坏的有可能是飞行员
故意造成的故意造成的
他不是破价不成功
他基本上没有采取破价复始
那么林彪事业以后呢
就是这个到了
也有军队到了一个叫做毛叶邓的时期
毛叶邓的时期
这一阶段就是从七一年的九月
到七六年的一月份
其实这个时期是四年有四个月的时期
其实文化大令我们就是说
这个
军队的主持军队日常工作的
其实是前是林彪后是叶建英
后是叶建英
其实就是说前五年是林彪
后五年大概是叶建英
我们是这样划分的
那么叶建英时期这个
专来对军队的影响力
在这一阶段
逐步就淡出了
因为时间的关系
我们这段讲的就是快点
那么根据不完全的统计
就是九三
受林彪事件千年的少将以上的高级将领
大概是有四十人
怎么多
那么我们统计一下
林彪事件以前被打倒的
就是靠边站的少将以上的高级将领了
大概是有四十五人
那么到了林彪事件
到九三以后到文革结束
就是粉丝试人帮
受到处分的少将以上高级将领了
大概有二十人左右
那么这个所谓十大元帅
罗永桓是文革权就试试了
那么其他除了林彪以外
在文革期间都受到不同程度的冲击
这个三位元帅
贺龙林彪彭德怀
在文革期间是非正常死亡
我看了
这个少将以上的大概是一千多人
那么受千年的文革中
受非正常死亡的
大概是一百人左右
这个我们说他的折审律
大概是百分之七八
那么我们可以说是没有任何一场战争
可以使这么多高级将领先后倒下
在十年中
这种情况呢
大概只有苏联的大清时代
就是苏联的1930年代
到第二代以前了
那么一个说是基诺夫那个
那个被暗杀那个时期
这个时代可以被你
为什么文革时期
这么多高级将领要先后倒下
这个我觉得主要的原因
就是我们的军队
他的特性决定的
这个军人离政治太近
这是一个
我觉得是文革时期军队和
这个文革关系的一个很重要的
一个要继续的一个教训
1972年8月
毛泽东同意中央军委发出的关于
军魂对三支两军问题的意见的通知
从此以后呢
参加三支两军的官兵陆续撤回部队
需要留地方工作的军队人员就地转业
72年8月份其实这个军队的三支两军
基本上在这个时期就基本结束了
隔地方的权利和这个杨继淳先生的说法
就是重新回到文革前帮权的地方官僚的手中
那么这以后这个军队的他就
这种斗争的就没有前期这么精彩了
那么我们这个关于军队和文革
我们就暂时先说到这里
我们现在讲这个第二部分
文革中军队的造成运动
但是在讲这个以前的对这一部分我做一点补充
这个913事件以后了文革极左派的势力同仗
但是幸亏毛泽东没有把主持军队日常工作的权利交给这个极左派
他是交给了叶建英
叶建英在文革期间我觉得是一个极其重要的人物
1973年王红文一度成为毛御社的又一个接班人
在党内排名第三了
但是并未顺理成章的成为军委副主席
只体是极左派中最有心地的张春桥
也就是一个没有军事指挥实权的总政治主任
毛的一个安排还是上纯理性
那么10月69年10月6号
这个华国锋叶建英汪东兴
闭谋也汪掌握的中央警卫团的部分兵力
一举扎霍事人帮
这个我觉得他这个所谓粉碎事人帮
很多人都中了个功劳
其实就是这三个人
我觉得我曾经在一篇文章里面写过
就是对于毛泽东家族而言
毛泛的最大历史错误就是让汪检讨过关
就是在七零年卢山会议以后
让汪东兴检讨过关信任卢固
但是对中国而言中南海御林军的掌控权
仍旧在汪手中这未免不是一件信事
毛放过了汪汪却没有因此而感能代德的放过他的老婆
还有毛远星
这个没有汪的主动坚决的支持和参与
1976年的10月之面绝对不可能成功
这个其实解除文革这一历史性的任务
也是由军队的一部分就是中央警卫团最终完成了
这是我要补充的这么一遍
那么说到军队的造成运动分几个问题
就是第一个就是军队在1960年以后对毛泽东思想就有一个新的提法
这个提法就是在关于加强军队政治思想工作的决议里面说的
毛泽东同志是当代伟大的马克思主义者
毛泽东思想是在帝国主义走向荒惠社会主义走向胜利的时代
在中国革命的具体实践中
在党和人民的急性奋斗中应用马克思列宁主义的普遍真理
畅造性的发展了马克思列宁主义
那么这么一个提法呢
后来往往说是林彪说的其实不是林彪说
是军队的秀才能总结的
这个但是这么一种语言啊
这个地方这个陆定一主管的宗宣部
他没有表述出来啊
这就是毛在文革前已经在感情上更清静军队
这么我觉得他们只是一个重要的原因啊
那么大八届十一中全会呢
这个把上面这个七零来六零年这句话呢
又又又加以更加什么了
这个讲的就是毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者
那个六零年说是当代伟大的马克思列宁主义者
现在加了一个罪诈啊
这个六零年说是畅造性的发展了马克思列宁主义
这里八届十一中全会公报
就是说毛泽东同志天才的畅造性的全面的既腾和捍卫
既腾和捍卫发展的马克思列宁主义
把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段啊
那么刚才说的那个三个所谓三个副词啊
就是天才的畅造性的全面的就是来源
所以我觉得来源于八届十一中全会
八届十一中全会
那么在以后啊
这个林彪名义发表的毛主席语录再版前缘也重新说了这句话
其实现在我们知道再版前缘也不是林彪写的
这是唐平筑说是他写的
这个三个副词啊
到了六八年十月八届十一中全会讨论新党当的时候
毛两次圈去了这个三个副词
到了这个1970年八日
林彪在九届二中全会借有关天才问题
副点名的指责了张春桥
这个引起了毛的不满
这个毛林从此分道扬彪
这个就是三个副词啊
三个副词林彪尚未
林彪上来
林彪得到毛的赞享
也就是他对毛的这个吹哄
林彪下来也是毛圈去了这三个副词
他仍然坚持毛是天才
在这个问题上引起毛的不满
所以这个关于这种新的提法
其实是军队里面一个很新的东西
当时很新的东西
也是林彪上台下台的一个阴友
第二个就是我们讲一下四个伟大
四个伟大呢
就是他开始的时候
大概是66年8月份先先先在林彪的讲话里面
有伟大的导师伟大的林秀
我代表我们伟大的导师伟大林秀
伟大同事在伟大的作手毛主席
这个林彪在8月份这个节点的讲话的时候
他他就是这样说的
这是对毛个人崇拜的一个具体的体现
当年的12月份
毛泽东已经在一个文件上面
把这句话把这个四个伟大删掉了
到了67年的2月
毛在捷建阿巴尼亚
那个卡伯和巴多富的时候
又说又给我封了好几个关
什么伟大导师伟大林秀伟大同事伟大道士
我就不高兴
但是有什么办法
他们到处这么搞
这个毛讲了以后呢
到了当年的5月份
这个5月1号的时候
这个在人语报上面了
这个这个发表了
林彪在对5月1 5 1国际劳动节的歧视
这个歧视呢
又是伟大的导师伟大的林秀伟大的
伟大的作手毛主席万岁万岁万万岁
那么毛已经在2月份已经表示不高兴了
那么5月份
为什么林彪又作这样的歧视呢
这个是一件比较蹊跷的事情
这个我个人认为
可能林彪不相信毛泽东的不高兴是真心的
因为毛泽东在历史上对个人崇拜
是明确表示过战成态度的
毛这种态度呢
林彪认为他是他内心的一个流露
而他这种说要把他删掉啊说是不高兴啊
是是假的
他可能林彪是这么想的
所以这个是个伟大呢
这是也是毛泥之间
后来毛对林有有有一些看法这么一个因素了
第三个呢
就是军队提出来的三中医四无限
这个也是首次建报呢
大概是六七年的5月份
这个解放军报发表这个军委决定全军颁发
测试毛主席象征这个消息的时候
他就有四个伟大也有四无限也有三中医也有
这个所谓四无限了
就是对毛主席无限热爱无限信仰无限崇拜无限忠诚
所谓三中医呢
就是忠于毛主席忠于毛泽东思想
忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线
那么到了六七年的十月份了
这种所谓三中医呢
就发展成为五中医
当时五中医是怎么提呢
这个新华社在报道空军的一次会议上呢
他是这么提的
就是忠于毛主席
忠于毛泽东思想
忠于毛主席革命路线
忠于林副主席
忠于以毛主席为首的无产阶级司令部
这就变成了五中医
到了第二年呢
大概六八年的三月份
在报道空军的一次会议上
又发展成为忠于无产阶级的伟大导师毛主席
忠于战无不胜的毛泽东思想
忠于毛主席的无产阶级革命路线
忠于毛主席的最亲密战友林副主席
忠于以毛主席为首的党中央
忠于中央文革
这个就变成了六中医了
变成六中医
在我的印象里面
在文革中开展三中医运动
是军队是最狂热的
军队的狂热
以海军空军
特别是以空军是最为典型的
空军呢
他比如说我们找到空军第五军的一个经验所谓
所谓就是他的经验说到就是
人人胸怀一个中字
人人培养一个中
世事体现一个中
世事想到一个中
他他他他他他就是
一切都是中
在他这个经验还说
这个啊
连几岁的娃娃
也投入了中字的红流
他他的一个
这个五军里面
空五军里面的
无辜基地幼儿园的小朋友
也建立了早请示晚会报
每餐向毛主席祝福的制度
有一次吃饭的时候
老师没有组织小朋友足院
小朋友就说
没有敬足毛主席万寿无疆
我们就不吃饭
那么还有一个问题呢
就是说军队对林彪的吹捧啊
甚至还比毛泽东
比吹捧毛泽东还要肉麻
超越了毛泽东
这种这种超越啊
可能不可能不引起毛泽东一个警觉
毛泽东的不高兴啊
我们现在能够看到的
比如说李作鹏
在海军首饰学毛主席
著作基地分子代表大会的
这个政治报告里面
我觉得他这个政治报告
对林彪的吹捧是叫门最高的啊
他说了
国际共产主义运动发展的历史表明
每当出现一个伟大的天才领袖
把马克思主义发展到一个新的阶段
这同时也必然会出现一个
结束的天才的政治家
这个就是林彪的这样的人
是结束的天才的政治家
作为他最轻易的战友
和最得力的助手
传传他的学术
捍卫他的权威
铲银河发挥他的思想
继承和发展他的事业
帮助世界无产阶级认识自己的伟大的天才领袖
他这里说的是很很什么的
这个他还说
林副主席对毛主席对毛泽东思想所做出的
最全面最正确最科学的评价
自自具具表达了一万革命人民的愿望
自自具具说到了一万人民的心坎理
极大的增强了全国和全世界革命人民
对伟大领袖毛主席的无限热爱的感情
他还说
毛对这林彪对毛的这种吹鼓
就是
是林彪副主席对中国革命和世界革命最卓越
最接触最伟大的贡献
他的这个伟大贡献
深受中国人民和全世界人民最卓越
最热烈最忠心的感激
值得我们只生万大
大宋特宋大叔特叔
他的这个伟大贡献
将作为化时代的伟大畅举
再入国际共产主义运动的光辉史册
这今年看起来也是很可笑的
那么还有一个呢
就是军队这个首唱的是早请示晚会报
根据我们现在看到的材料
这个首唱的早请示晚会报是
是由这个中央警卫团
8341部队先提出来的
1967年10月13号
这个中央警卫团向毛泽东报告
他们就是进入北京政治总厂
这两个多月这四个多月的情况
报告里面说
他们呢就是
上班
这应用上班向主席请示
下班向主席汇报
组织毛泽东思想双传队
开办学习班
召开讲用会长形式
向革命支工和家属
谎犯拴残毛泽东思想
在矫短的时间内
掀起了活学活用主席注入的糟糕
工人们说
向班前向毛主席请示
新民演亮有方向
下班后向毛主席汇报
检查工作和思想
增产中看看车头镜
就是雨露排干净猛争大
交班交雨露互相关心互相帮
这就是文革中风行一时的
早请示晚会报这个这个源头啊
这个大概到了十月十五号
毛泽东在看到这个中央警卫长的报告
和北京政治总厂
这个陈立葛会的报喜信以后
呃
就是他批示说他看过很好啊
谢谢同志们
中央就以这个就向全国这个
把这个中央警卫长的报告
毛的呃
这个这个批示
这个这个广泛这个向全国发布了
知道
所以这个早请示晚会报
从开始的时候
是毛是同意的
而且是他赞扬的
看过很好啊
谢谢同志们
到
这是早请示晚会报的一一一的起源啊
啊
呃
还有一个呢
就是呃
在文革中呢
就是搞了很多毛的塑像
搞了很多毛的塑像以后呢
呃
第一个塑像呢
就是五月份六七年五月份
在北京清华大学
呃
一个塑像这个新华社就是报道了以后啊
就个呃
全国呃
都要这么搞
这个六月份六月二十八号
林彪指示了
就是建造大型的毛主席
陈生塑像已经成了广大群众的
自决要求
我们部队也应这样搞啊
凡是有代表性的大军事机关
住地有大院
有广场的地方都可以搞啊
那么七月份的总政总参了
就是发了一个通知
叫按凝胶的指示执行
但是七月五号呢
呃
毛泽东在一个简报上面做了一个批示
啊
他说此类是牢民伤财
无意有害啊
卢布致旨
势必会拔起一阵浮爬风啊
请在政治局常委扩大会上讨论一次
发出指示加以致旨
但是
这个毛这个这个这个指示啊
这毛这个批示啊
是在林彪的通知港
林彪的通知港就是军队的通知港
以前已经有这个有有有这么一个毛的批示
但是林彪还是要求在部队里面要搞这个塑像啊
啊
这个毛主席啊
所谓毛主席了就有点不高兴
啊
他写了个批示退林彪同志
实验不发
中央已有指示啊
在这个另外呢
这个在毛的批示以后呢
九月份中央又发出一个关于认真贯彻执行
中央七一三几事的通知啊
这个通知呢
呃
他其实对这个七一三几事的力度啊
有有一些松动
特别这个通知说呢
人民解放军机关清见毛主席说向通报
捅报军委批准后执行
他实际上是为军队机关见到毛的说向开了个口了啊
那么现在按我们的统计呢
六七年六月到六八年七月这一年期间
北京格格北京地区的军兵总大军区及军事院校
国防科委大院
落成了毛毛的大型说向的
有有差不多二十二十二十二
这个尤其是海军的啊
海军这个说向这个
还还是很大啊
根据这个资料呢
六七年七月份海军决定搞这个说向
这个一年以后举行了这个这个说向是搞了一年了啊
一年以后就是就是落成了啊
那么
这这个东西呢
其实中央发了很多通知
但是在军队里面
他是都是没有执行啊
没有执行啊
一直对这种就是这种所谓中制化的运动
中制化的造成运动起了冷却作用的
是到了六九年九大以后
中共中央六月十二号发出的六九年三十三号文件
关于孙传毛主席形象应注意的几个问题啊
注意的几个问题
呃
这个几个问题呢
就是提出了就是
呃
几个意见啊
提出了几条意见啊
大概有六条意见啊
就是第一个
不要追求形式
呃领导要引导领导群众啊
要讲究实相
第二呢
重申一个就是六七年七月份关于建造毛主席
塑像问题的指示
今后建造毛的塑像
必须严格按这个指示执行
第三个是不经中央批准
不能再制作毛主席象征
第四是格报纸平时不要用毛主席象作喊头话
第五是各种物品及包装等
英语不要印毛主席象
引用毛主席语路也要得当
禁止在持续上印字毛主席象
六
终制是有阶级内容的
不要乱呃乱贴
纳用不要搞中字化运动
不要修建封建式的建筑
如柔应当时当处理
还有第七了
不要搞早请是网配报
犯钱读语路向主席象行李掌行习主义活动
这个中央文件是全面的指责了文革以来
最毛道神运动的种种不是一共有七点
这个中央文件
我觉得多少审害了人们心目中
不遗余力的树立毛形象的零标的威望
九大以后这个是六月份发的一个中央文件
九大以后毛的零标就去了北戴河
后来又去了景岗山
这个现在我们知道九月份了
零标受益别人带他写了一首叫
崇尚景岗山的一首词
啊崇尚景岗山里面呢
他有他他他有一句了
是吧
啊
事壮坚信马列起疑心火了圆
这句话呢就是有些由头的
啊
大概是三明一九三明年初
毛泽东曾经给您要写过新封信
呃批评他对这个
当时一些悲观情绪啊
后来这封信这个标题就是信心诗火
可以辽缘在在毛泽东选举里面可以查到
但是这信里面删掉了零标的名字啊
和信里面对零标批评的一些部分
问题是
为什么零标会在一九六九年的九月份
重提三十九年前的这个就是
零标重提这件事是不是以前两个月
就是六月份以中央名义发布的关于
孙臣毛主席形象因注意的几个问题
这件事情有关联
这个好像这个我看现在国内的学者好像
还没有对这个事情有比较深入的研究
就是为什么他会在这个时候会写这么一首词啊
还是痴状坚信马列起心火疗缘
就我个人认为啊
这里值得注意的是
其实零标和毛德东之间的那个一个月风啊
他在零标的心中已经不可以越合
这个是一个很重要的一种提示啊
那么这个
这个六九年九月份
这是在九一三事件的两年以前啊
所以这个事情我觉得是值得研究值得重视的问题
我这个关于军队和文革的关系
因为时间关系到就就讲到这里
欢迎大家的批评
欢迎大家