大家晚上好
今天晚上是雷老師給我們講
改革之後與情潮的父母
在這個題目
這個題目也不是多麼新的題目
主要是雷老師最近
又出了本新書
談的還是舊問題
雷老師在我印象裡談這個事情
談了有20多年了
我知道的有20多年了
我第一篇書評給他寫完
到現在也有15、16年了
還是這個問題
這個問題好像現在還變了
我覺得是有點變了
是那個時候
清末的時候
就是以營的軍隊
還有五長
五長手藝就一個營
一個營
幾個聯長發動了一個營的兵力
就把事辦了
什麼事辦
現在好像是
你想滅都滅不動了
沒有任何動力和沒有任何支點
不是說
你嚇人就嚇不到了
不是說改革不改革的問題
是滅不滅
是沒有任何活力和沒有任何
沒有任何動力的
沒有力量的一個東西
你在清末的時候是有上海逐漸的
上海逐漸
那些所謂的
那些所謂的外國人士
反地人士
改革歡歹革命人士
都跑到那個上海逐漸
什麼話都可以說
說完了
英文書可以全國賣
可以全國賣
你犯多大事
你一垮進上海逐漸的清政府
就沒辦法你
前些年還有個香港
香港像我這樣
到香港還可以出幾本書
好不好活不活
還可以拿回來
還可以拿回來賣一賣
至少還有幾句
還能說幾句真話
你看香港也沒了
香港也沒了
上海逐漸也沒了
你想改
就算是改革
怎麼改
支點在哪邊
往哪邊改
那個香港都改沒了
逐漸也沒了
言論自由也沒了
治外法權也沒了
法治也沒支點了
言論也沒支點了
怎麼改
所以那個時候
我們還可以說改革
改得快
改得慢
改不改
之後還可以喊一喊
現在喊著怎麼
絕對沒意義
這個用什麼來改
這個憲法裡面都寫得很明白了
堅持什麼什麼不動搖
那個堅持一堅持
你硬還改啥
有什麼可改的
那個人家堅持了個東西
能改嗎
改得動嗎
是不是
所以今天還是請雷老師
再給我們講一點
講一下改革的問題
和王朝的服務的問題
王朝那個東西在這個國家
可能比王朝還王朝的東西
還有這個怎麼辦
還是今天認真聽一下吧
朋友
晚上好
非常感謝大家
我今天晚上占用一下
大家的休息時間
因為我最近出了本書
這叫帝國的覆沒
確實如要解所說
我研究這個問題呢
有20多年了
實際上嚴格說的都不止20多年了
我從研究生起
研究近代思想時
包括各種各樣的思想
完了研究洋務運動
實際上都是跟這個問題
這個主題緊密相關
實際上就是一個
清王朝為什麼服王
關於這個各種各樣的觀點
各種各樣的說法都有
當然了
這個問題我也研究了這麼多年
關於這麼多年
總會有一些新的見解
新的史料或者新的觀點
這本書呢
就是從整條言
我是我一貫的觀點
一貫的觀點
但是這麼多年不斷的研究
就抓住這一個題目研究
總會有些新的啟發新的材料
或者說材料更豐富
論證也可能更嚴密
或者對一些細節
一些史實了解的更多
我覺得更加支持了我的觀點
因為我對這個問題的研究
也有這麼多年
也寫過很多文章
大的框架
大的觀點
主要的觀點
大家也都熟悉
大家熟悉的這些呢
我就簡單的講一下
簡單講一下
大家這就是這本書中了一些新的材料
或者新的觀點
我著重可以講一下
這本書呢
因為越研究近代史呢
我們確實近代史呢
是從亞太戰爭開始的
亞太戰爭開始的
從前我也多次說過
也可能在這個引起這個注意的
我提出了的一個事情
實際上也都知道
但是呢
我把它在很多年間提到
一個比較重要的位置
就是說林澤徐作為這個清太大臣
林澤徐和當時在那個
浙江前線做這個防守的兩江總督
御遷
兩江總督呢
大致就相當於
咱們軍改前的南京軍事令
那麼這個林澤徐
大家不用說了
大家都知道
是這個清太大臣
代表皇帝
那麼他和這個林澤徐呢
和這個梁光總督
鄧廷真兩個人上奏者和那個御遷
他們上奏
你看都有一個共同點
都是認為中國肯定能贏
中國肯定能贏
最後還是中國贏
因為只要跟他們打仗呢
說這個英國人就是這個軍艦利害
在軍艦上面打炮
打槍
利害真正上岸
膝蓋不會打彎
或者說用林澤徐的話說彎曲不變
從前我很早以前就看到這道史料
就把他引用出來
寫出來
這確實是中國天朝上國觀念
導致了
但為什麼他們會這樣呢
他們這個觀念從哪裡來呢
在這方面我還是很下了一番功夫
雖然所以我
這本書呢
一個第一章就是談到這個
談的是就是這個天下的這個破面
天下的破面嘛
其中呢
有這個兩個小節
一個是關鍵信息白白浪費
一個是中國粉碎論
引一鷹膝蓋不能翻曲論
這兩個小節呢
是我從前或者是說著墨不多
寫的不多
這個史料寫的也不太細的
這一次呢
我查了這方面的很多史料
要跟戰爭檔案史料寫了
在這方面呢
用的這個比較多
尤其和一些日本的歷史呢
做了一些這個比較
所謂的這個關鍵信息呢
白白浪費就是指這個
中國從前在清王朝的時候
這個閉關鎖國
在康熙年間
還有一個開了五個通商口案
到乾隆的時候呢
把其他四個都關了
那麼只有一個廣州口案
我們知道這個廣州口案呢
在歷史上這個便來便去
中國開放或者是封閉
這個地方開那個地方
封某幾個地方開某幾個地方封
但在這個漫長的歷史中呢
廣州幾乎都是一直是開的
那麼最後在乾隆時代只剩了一個
這一個地方就是廣州
就是廣州口案對外貿易
當然廣州口案對外貿易呢
就是在這個廣州城外
畫了一個圈
畫了這個圈呢
就是允許外國商人
當時叫做第一醫商
到這裡來經商
當時呢給他們做了五項規定
比如說這個不准十字離開
不准帶武器
他們的婦女就洋婦不能進入
就他們的家眷嘛
女的他們的家眷
不能夠進入
但畢竟長期以來
尤其是這個英國的很多商人吧
在這裡經商
其中重要的一點呢
就是這個商人經商呢
當然會要有種種的這個
這個了解行程
世界各地的行業
都是一些做國際貿易的商人啊
做國際貿易的商人呢
他們出了各種各樣的這種信息
冊子就像現在的
你到很多這個飯店呀
大酒店呀都能取得一些
尤其一些商廈裡面
有一些免費供應的什麼價格
但呢各地的有的是免費的
他們當日出的
有的是免費的
有的是不是免費的
世界各地的一些商品的價格呀
港口的一些信息呀
航船的信息呀
尤其做這個國際生意嘛
當然要關心各國的政治
包括航路啊
那個地方航路會不會影響到
這個路線的航路
所以還有很多關於
國際政治方面的消息
他們出版了很多這方面的刊物
我在本書裡也大致羅列了一些
當然這些刊物呢
開始最主要是英文的
這些英文的刊物
也有大量大量的信息
當然了中國的官員或者是絕不會看的
絕不會看的
那麼中國允許和他們做生意的呢
就是十三行的商人
十三行的商人恐怕是略微會點
英文有個別的去取一些這個
因為畢竟要跟外國商人打交道嘛
這些商人十三行的商人
有時候去看一些或者取一些這個
這些資料吧
也沒有具體的史料來證明
有多少中國商人十三行的商人去
在總而言之是沒有人看
尤其是英文的
中國人也不懂
那麼同時呢
這個地方既然允許這個外國商人
在城外有一個這個小小的商城
小小的商城呢
那麼那個傳教士就想到這個地方來
把這個廣州
看能不能進入廣州
作為一個傳教的突破體態
而我們知道傳教士都是
多數傳教士
都是會中文的
他要對不會中文很難在中國傳教嘛
他們到了這個
這個商城之後吧
他們也辦一些刊物
他們辦的這些刊物呢
就有更有這個他們的目的
因為他們知道
在中國傳統觀念中認為這個
華夏才是文明
其他都是蠻
一
第一
反正呢
榮有的西邊的叫榮
非華夏文明都是野蠻的
在中國人的觀念中呢
他們都是野蠻的
所以傳教士知道
如果說中國人認為
他們是野蠻的
那中國人是絕不可能信
一種野蠻人所信的這種宗教
中國人認為只有中國傳統
或者具體說
只有中國如學才是一種
放之四海而接準真正的文明的
精華代表
世界上都應該
用像逐漸逐漸改變
而不能用一遍下
所以傳教士很明白這個情況
他們就覺得呢
讓中國人如果要信教
第一步
首先讓中國人知道
我們不是野蠻人
他才可能信我們的宗教
那怎麼樣
讓這個中國人相信呢
我們不是野蠻人
這傳教士就辦一些刊物
這些刊物呢
他第一步
他要證明我們也是文明人
我們不是野蠻人
怎麼證明呢
就是呢
其中大量的
介紹一些科學技術
他知道你一來就談宗教
談法理啊
談什麼
中國人壓根不會相信的
他
所以呢
這些雜誌呢
他是非常知識
非常廣泛
其中的這些科學技術
是比較重要的那種
當然也有關於世界各國的一些
政治經濟文化
這方面的信息
包括國際間的變化
一些戰爭
這些全都有
可以說這些雜誌呢
中文雜誌呢
當時可以說是最豐富的中
當時呢
是最豐富介紹世界各國概況
國際形式
最新科技發展的
一些這個資料
那一些
包括看
這些呢
都是免費的
甚至希望中國廣東這版的
中國官員看
因為他們知道
只有官員看了
改變觀念
才能夠有可能在中國傳教
然後呢
中國的讀書人
那官員要整體而言
中國人還是不懈一顧
覺得這是滿意的東西
不值得我們看
不值得我們了解
這些
第一手的
這個國際的政治
經濟文化科學技術的信息
以中文的形式
呈現在中國人的面前
中國人熟識無睹
就跟沒有看見一樣
這是極其重要的信息
極其重要的信息
那麼
如果說這都是文字的話
那麼他們的一些實物
尤其是武器輪傳
呈現在中國人面前
也沒有引起
中國人
具體說
就是越海官官員的任何興趣
根本覺得這種東西不值得往上報
因為我們知道
當時呢
最主要做生意呢
是英國這個東印度公司
來和中國做各種各樣的貿易
那麼
就他們的傳來到廣州口岸
來到廣州呢
來到廣州口岸
因為當時海盜非常猖獗
那一漂洋過海要走很遠
都是翻船
那一個海盜是非常厲害的
所以這些船上都配備有武器
而東印度公司當然是很有錢了
很有錢了
所以他被的武器在當時來說
不說是當時英國最先進的武器
也是非常先進的武器
包括炮
為了打海盜
有很多門炮
隨著這個一年又一年炮的改進
他們總是帶著先進的炮
武裝在他們甲板上
那麼中國的越海官官員
也要登船去檢查貨物
檢查貨物也看到這些槍炮
然後也沒有引起中國越海官官員的重視
往上報的時候
也只是報有炮多少槍多少
甚至根本沒有什麼炮是前堂後堂口徑
怎麼樣
由於從來沒有記載
所以這麼上百年來
這個海官官員他也沒有一個比較
這些炮多進
是不是有進步
是不是有改進
什麼型號的槍是什麼樣的
都沒有這種報告
就是認為這種信息
根本越海官官員認為不值得回報
最多你報告一些槍多少炮多少就行了
沒有人認為這是一個很重要的事情
實際上他們的炮
單位越來越大槍越來越先進
而且更重要的一點是
1830年
也就是說在壓平戰爭爆發前十年
來了一艘小小的蒸氣輪船
這時候已經進入蒸氣時代
當然當時的蒸氣輪還比較落後
還是船顯兩邊有兩個名輪
這麼在那兒
你可以看見兩個輪船在那轉
轉就打水嘛
打水船就走
還有翻
那時候呢光靠蒸氣還不夠
有翻船
這畢竟標誌著一個蒸氣輪船時代的到來
來的時候呢
中國越海關關於呢
也是只是覺得奇蹟引巧
覺得外國人呢
都是會搞這些奇蹟引巧
因為沒有這種知識嘛
也不覺得什麼叫蒸氣動物
也只是覺得很好玩
一個輪子
一個火爐
一火爐一升起來
這個船的兩邊的輪子就會
轉轉了就打水
只是覺得很好奇
那麼又過了五年
1835年
就是離這個鴨片戰爭
只有五年的時間了
爆發
英國又來了一次這個蒸氣輪船
這次蒸氣輪船呢
開始還在澳門和廣州之間
來回運行了幾趟
你就明顯的比上一次的要大
中國的官員呢
越海關官員
還是見到這這種東西啊
覺得很好奇
甚至有上百名官兵
先後啊
都登上去看
看星期
看個星期
不知道這是怎麼
不用翻啊
不用講啊
不用人滑
他就能走
看個星期也沒有人認識到
這是一個蒸氣機時代
蒸氣輪船的到來將
徹底的改變
中英的時
至少是軍事實力的對比
馬上歷史就證明了
這個非常重要
要邊戰爭爆發
1840年爆發的時候呢
英國呢
他的這個艦隊呢
是蒸氣船和這個翻船
混編的
因為當時呢
完全的蒸氣船
蒸氣輪船
蒸氣軍艦
組織一個軍隊
還沒有這個力量
它是蒸氣和這個
蒸氣為動力的軍艦
可以傳統一番
以風番為動力的軍艦的
混編的艦隊
但是只要一個艦隊
有幾艘這個蒸氣軍艦
蒸氣動力軍艦
他的戰鬥力呀
就大大的提高
就意味著
這些首先蒸氣動力
對他來說
風向甚至這個
潮水的流向都不是很重要了
都不是很重要了
他不靠風番
他也有力量
因為他一個艦隊
只要有幾艘蒸氣的
這個動力的軍艦
那麼呢
風向不力的時候
由這種蒸氣軍艦
可以把那種風番的軍艦
你把翻一落下
就把它拖拉
拖拉進戰鬥位置
另外呢
這個蒸氣動力的軍艦
他的吃水呀
比傳統的這種風番動力的
打翻船啊
他的吃水要錢
還錢不少
那麼吃水錢就意味著
從前意味著呢
因為這個珠江附近吧
那個口玩的這個
底下的水域的情況
還是比較複雜
還有礁石啊要什麼
他從前要從海口進入到這個珠江啊
去進攻啊
沒有中國當地的銀水
就是這個
這個叫什麼
這個銀水就是還不行
沒有中國漁民熟悉水況的
漁民啊
這些人呢
當時叫銀水來這個帶路
還不行
而蒸氣動力的呢
他吃水錢
在很大程度上
可以不依靠
中國的這些銀水
就可以往裡面開
往這個珠江裡面開
進入戰鬥
事實上我們看
因為當時最有名的這個鴨片戰爭時候
最有名的是英國的那個
蒸氣動力軍艦
復仇女神號
復仇女神號可以說
他的這個動力也足
他的這個炮衛也足
火力也足
那麼其中最著名的就是說
他從那個那個無鬆炮台
穿過的時候
他沿江而上
長江口沿江而上
尤其他把一艘這個英國比較大的這個
翻船動力的這個軍艦
他拖拽著他這個逆江而上
逆江而上呢
把那個船遷引到
戰鬥位置之後
他們就擺脫這個遷引
於是呢這幾艘軍艦
純粹投入戰鬥
所以我們說近代時
知道這個炮台的一個英雄叫
陳化成是吧
陳化成這個提督吧
就是以身尋國
以身尋國或者
那麼英作戰很英勇
但是呢在這種強大的武力面前
只要只要兩三個小時
這個對於中國來說
最重要這個炮台
無縱口的炮台
就徹底被摧毀被攻克
這是這種爭氣輪船
爭氣激時代的到來
人家提前在1830年
1835年也都來到了中國
沒有引起這個
越海官官員的任何重視
那麼為什麼我們研究歷史就要問
為什麼越海官官員
不重視這些材料這些信息
當然了可以說他沒有這個知識結構
沒有這個知識結構
完全沒有這方面的知識
就擺在你面前
你也認識不到他的意義
他的重要性
他的利害
另外呢我們再往上追
再往前追
你看在這種中國這種體制下
傳統的這種體制下
他下集呢總是也
另外一個就是下集
總是按上級的偏好來匯報
因為實際上
朝廷根本不需要這種信息
朝廷的信息
都引不起朝廷的重視
所以這方面呢
我在這本書裡也寫了很多
就不多說就是沒有
就我覺得最重要的事情呢
是這個還是1793年
這個馬格爾尼訪問中國
因為這個事情
大家說的也比較多了
但是呢我注重的就是研究
馬格爾尼訪問中國
給英國帶來了什麼
給中國帶來了什麼
1793年呢
馬格爾尼代表英國國王
帶領著一個
大概是七艘大船的這個船隊
滿載了一艘好幾百艦
好幾百艦大概五六百艦
來到了中國
名義上是給乾隆皇帝住宿
實際上有英國國王的一封信
這封信呢就是希望
中國和他平等通商
並且派駐大使
所謂平等通商呢
因為我們知道
這個英國當時已經
什麼工業革命啊
已經開始
資產階革命也已經完成
這個資本主義社會
一個重要的特點
資本主義啊
就是催逐利潤
他要他的商品
要這個銷售自己的商品
這麼上百年的
這個中國英國的貿易吧
以廣州口韓為中心的貿易
中國進口英國
或者其他外國東西很少
主要是十三行呢
進口的一些
所謂的奇蹟銀橋
就是中表啊
或者機械啊
這些玻璃啊
尤其玻璃中表
這些東西
朝廷比較喜歡的
這些東西呢
是給朝廷進口的
畢竟是消費有限
進口有非常非常有限
而英國呢
從中國進口大量的
茶葉
絲綢
瓷器
還有一些這個香料吧
類以大黃為主的這些香料
這些東西呢
進口量是
英國的進口量是非常大
那麼長期以來呢
中英之間呢
形成了一種貿易的這個逆差
馬格爾尼呢
就是想來
希望中國呢
能夠
屏東通商
能夠開放內地市場
為英國的商品
尋找出路
為英國的商品尋找出路
他當然船上有幾百人
各方面的人都有
他送什麼禮物
他是精心挑選的
待會我們講
我首先說
這個給英國帶來了
什麼樣的影響
馬格爾尼的船隊啊
從這個
廣州
從廣州之後就
遠海路北上
因為在中國人的世界觀眾
所有的國家
世界上所有的國家
都是中國的藩屬國
因為中國
從來是天朝上國
天朝上國
天下共主
其實認為呢
這些所有的藩屬國
都要給中國進貢
因為馬格爾尼呢
也是要給中國進貢
是共船
馬格爾尼當然沒有提什麼抗議
他心裡不高興的媒體抗議
關鍵我們看
他的船一路北上
他裡面
當時相對而言
他們的自然科學啊
就很發達
他做了圓案啊
海水啊
潮溪啊
做了比較細緻的勘探
了解
那麼
到了這個
中國之後
因為當時在熱合嘛
這個必數山莊
把他們引進到比如山
實際上從案不久
一個衝突就開始了
就是要求呢
開始呢
乾隆也聽說
因為我們
從前不在我們點車上的
應激力
成為我們的這個
藩屬國
當然很高興啊
就是給這個
當時的直立總督啊
梁肯堂下了一些預知
要好好招待啊
什麼一些指示
當然呢
從這個馬尬尼登案之後
由這個直立總督來
接待他們
按照中國的傳統的
你宣預指的時候呢
大家都要雙期下跪
馬尬尼當時就不下跪
當時就不下跪
那麼乾隆就知道這個事情
乾隆還是很高興
並不很生氣
因為他覺得
他給專門給
我看我這方面
做的比較細
這一次啊
乾隆專門又給這個
梁肯堂就是叫
直立總督
梁肯堂給他下了一個預知
跟他解釋
說一說馬尬尼啊
說這種應急立立儀人呢
他們不下跪
是因為他們的這個服裝的裝束太緊
彎曲不變
腰腿腰硬腿直彎曲不變
你可以跟他們說解釋
讓他們在這個
接指的時候
給他聽指的時候
聽聖指的時候
讓他們可以解開一下
什麼綁腿啊
衣裳啊這樣呢
就可以下跪
下跪完了之後
再綁上嘛
乾隆還是最開始呢
他是從這樣來理解的
但是後來呢
真正到了這個
熱合之後
雙方為了這個呢
衝突是越來越尖銳吧
越來越尖銳
那麼乾隆漸漸知道
他們是不肯下跪
不肯下跪的就意味著
不願意成為中國的反屬國
乾隆當然就非常生氣
讓他們這個回去
回去就說
馬尬尼到了熱合這麼長時間
雙方在和那個李翻院
說一句
中國傳統沒有這個外交
這個觀念的
千百年來
我們是中主國
就管理反屬嘛
主要靠李翻院
和李部來管理
周邊來管理這些反屬
這樣李翻一個官員吧
就讓他們回去
並且呢
乾隆以上對象
給英國國王發了一個次數
就說我天朝上國
大意就說我天朝上國
無所不由
不需要跟你互通有無
既然不互通有無
你提出要派一個人
就是類似一柱屎結
在我們的京城
照顧買賣人
我從來沒這體制
你也沒這必要
你就回去讓你的使命
那麼馬尬尼呢
他在這個整個這幾個月的
談判過程中
他把他的船放回去了
他的內機所大船放回去了
他就讓他離開他說
那我的船都沒了
我只能走運河
走陸路回去
於是呢
那當然了
乾隆就同意他
走陸路
走運河
從通州那邊運河
馬尬尼
你有比較詳細的記錄
有比較詳細的記錄
那麼到運河
到杭州再走陸路
從翻古往江西走
翻古江西的大域嶺
到廣州
從廣州到澳門
再回英國
等於說他整個來說
在英中國帶了大半年的時間
帶了大半年的時間
他可以說把中國看得夠
因為呢
中國實行了這個閉關鎖國政策
有一些西方的傳教士
但當時實行的政策呢
你傳教士在中
你要願意在中國傳教
你就不能回國了
並且人也不多
所以當時西方對中國的了解
是很有限的
那麼對中國的
就是歐洲的中國冠
最主要是靠著
從這個明朝那時候
元朝包括馬克伯羅
尤其是這個明朝時候
傳教士
他們介紹的中國的狀況
他們這些傳教士
因為在那個年代
中國和歐洲之間差別
也不是很大
這個差距也不是很大
那麼傳教士
為了讓羅馬教廷
更重視中國
所以傳教士的這些關於
中國的書
就寫著中國的富饒繁榮發達
文化程度高
道德水平高
甚至談到說中國的農民
農夫都跟歐洲的貴族一樣
都跟歐洲的貴族
差不多拼命有力
道德水平極高
但這些一年又一年
這些書在歐洲起了很大的影響
所以當時對歐洲人的中國觀
覺得中國不管怎麼樣
是個繁榮富強發達的國家
特別是啟蒙派
啟蒙派其中有一些人
以福爾泰為代表的
他主要是為了反對教會
但認為中國的如學不是宗教
不是不進宗教
也有很高的道德水平
因為在傳統觀念中
教會認為只有信宗教的人
才會有道德
所以啟蒙派
以福爾泰為代表的
啟蒙派也宣揚中國
中國好
中國優秀
中國強大
所以在歐洲形成了一個
普遍的認識
覺得中國繁榮富強發達
那麼馬格尔尼這次在中國
待了很久
他就發現他回去寫了一些文章
這些文章很重要
至少是改變了英國人
至少是改變了英國統治者的
中國觀
因為馬格尼發現
中國非常落後
也沒有現代化的機器
那比英國差不多了
那麼武器也很落後
幾乎以這個冷兵器為主
有一點熱兵器
他會看了
包括一些炮
也都是普塔亞的人
那時候傳過來
還是中國明朝時候傳教士
或者是什麼
從普塔亞那時候傳過來的
就包括我們說
我們後來稱作為土炮
就像虎門炮
台岸那些炮
實際上那些炮
都是當年傳教士傳過來的
只是時間久了
我們把它認為是我們自己的炮
最開始明朝的時候
把這種炮叫做紅衣大炮
歐洲人嘛
紅毛衣大炮
在和明打仗的過程中
發現這個炮很厲害
他們想方式弄到炮
後來弄到之後
他覺得紅衣
當時華夏認為滿清還是第一衣
他們就改個名字
叫做紅衣大炮
後來這麼幾百年了
也沒什麼感激
而英國的這個武器火機
就非常厲害了
馬格尼認為這個
中國人呢
這個道德水平不高
他集中講到
他們在船上幾次看到
有人落水
中國人
他們要去救
陪同他們中國官員說
你們不要救
你們依舊
有他們落水者
有可能會俄上你們
那麼他們也發現
中國碰到這種情況
中國人微觀的多
是以援手的不多
所以他說
這個中國人是道德水平
並不像我們從前
書上說的那麼高
那麼所以呢
這個馬格尼另外呢
他就覺得官員腐敗
因為很多事情是不能做的
規定不能做
但只要送有一些東西
就能夠做
就能做成官員腐敗
另外他發現中國人呢
科舉考試
中國人讀書就是為了科舉考試
沒有人學什麼自然科學知識
科舉考試就是為了當官
只學什麼四書五經
這一些呢
他覺得這個說明中國人呢
只崇拜權利
他
他這個船我剛才說了
帶了各方面的人才
專業技術人員
對中國做了詳細的記錄
馬格尼呢
他的這個報告
李英文很驚訝的上
細到什麼地步
我舉個例子
大家就明白了
你就不用說別的
軍隊武器
當然還畫了圖
大家就不用說了
我只舉一個例子
大家就知道
他細知道什麼地步
他們因為在運河裡走的地方
很多地方是要有千夫
拉千
他連千夫的號子
他都那個聲啊
他都給他記錄下來了
他整個這個文章中吧
他一些文章對中國呢
是比較
鄙視的
甚至因為中國的音樂
因為中國音樂
那遠不如西方
遠不如西方
你想像中國的樂器
那不如西方的那些
樂器
那麼
他覺得中國好聽的歌曲
就是他聽到的江南的一個
一首歌
他用五線譜
把它記錄下來了
實際上就是好一朵莫利花
所以為什麼好一朵莫利花在歐洲
特別傳的廣呢
就是馬克爾尼
他用五線譜記錄下來
但是有這個東西呢
有的時候也覺得
挺膚淺的
挺浮躁的
對吧
你這就是
忙忙的
這著急忙忙的
想表現什麼呢
你無非也是在人群當中
想表現
像跟恐懼開屏
實際上性質差不多
我覺得這個社會的悲劇
社會的悲喜劇吧
人類社會發展的悲喜劇
忙忙就在這個人性當中去尋找
你說這個歷史上出現了
像希特勒
斯大林
還有誰誰誰
這樣的人
這樣出現了以後
他往往帶來了這個世紀的風雲及檔
我們講
我們偉大的領袖講個
小四海翻騰隱水路
古舟震盪風來急
哇塞
歐洲傳的廣
這個
中國當時還沒有五線譜
還不會
是歐洲人先記不下來
當他把這個
連這些東西
穿那種千夫的號子
拉簽的千夫的號子和這個
號子聲
和好一朵墨莉花
都用五線譜記錄下來
你說他看到的還有什麼美劑
是非常的細緻
最後他的結論
我讀完之後
使人感到補寒而利
他路過
因為我剛才講到
他的船從廣州
船隊從廣州
穿過臺灣海峽
來到渤海
從天津
他就發現
他在那裡年代
一八大概是1794年
179495年左右
寫的文章
他就認為
中國現在的能力
包括他的科學技術能力
就整個中國的國力
不足以維持
臺灣和中國的在一起
他認為明確寫道
只是沒有外力的介入
如果有外力的介入
臺灣很可能
很快就會分離出去
這是179495年寫的
100年之後怎麼樣
加武海戰馬關條約
臺灣歌唱給日本
他在當時就看到了這一點
雖然他不是說哪個國家
他說的只要有外力的介入
中國的力量
不足以維持
臺灣和大陸的關係
所以最後他的結論
說中國像一艘浮雄的木船
在海上飄蕩
只是現在
他的掌度著
他一直比較謹慎
聰明
所以繞開了一些教室
如果就掌度著畫面
不聰明
不謹慎
很可能就會粉碎
被教室創的粉碎
當然他過於樂觀自信
他說在我的有生之年
如果看到中國崩潰
帝國崩潰
我不會感到意外
他的這個觀點
對於改變英國人的
中國觀起了重要的作用
非常非常重要的作用
也就是過了若干年
英國人知道
我只要派幾艘船
尤其有爭氣洞
對他就那麼遠
一定能打敗中國
好 我們再講
第一次
馬格尼希望中英通商
沒有成功
那麼就
英國呢
在1816年
又派了這個阿密士德
訪華使團
來給
還是給皇帝
諸說的免疫送禮
希望兩國通商
兩國通商派使節
這次呢
家慶皇帝
家慶皇帝呢
當然也沒有同意
也是以上對象
給英國國王
寫了一個次令
寫了一個次令呢
還是那個觀點
天朝上國
無所不予
最後
因為當時呢
還是因為
英國使節
堅決不肯下跪
中國的這個
立法院
或者理部的官員
謊報軍情
說他們同意下跪
使讓他最後
他們根本不同意
就沒有
答應過
要下跪
家慶皇帝非常生氣
也是把他們趕走了
那麼這個使團呢
他們
就說
上一次
馬格尼使團
就是23年前
都是從陸路
從運河回去的
我們也要走這條路
而中國人就是
只要有前面有人走了
就覺得可以呀
你也從運河
這走
所以這個使團呢
他的人雖然好
不算特別多
你想
在英國當時
工業革命迅速發展
23年後
他的儀器
科學技術人才
整個知識
更加豐富
更加精確
更加準確
他們實際上
原路對中國
從海路
到最後陸路
都做了更為準確
的
測態
觀察
記錄
首先他們對香港
就特別感興趣
甚至這個
還爬上了這個
香港的太平山
測量香港的
地形地貌溫度
他們後來
那個報告也寫到
他們覺得香港
是個最好的地方
最適合做港口
貿易港口
覺得香港只要一開了
澳門馬上就完
因為澳門
是在布塔雅人站領
另外
他們原土
也是做了
更精確的測量
其中重要的
我想說什麼呢
他走了一下長江水道
走了一段長江水道
從長江水道
他們的儀器
比23年前
就要先進得多了
對長江水道
下面的水溫地質情況
做了比較準確的
測量
比較準確的測量
而中國的滿情官員
根本不明白
怎麼回事
看了他們那些東西
完全
因為你沒有這個知識
你看了他們
也不知道他們在幹嘛
也覺得奇蹟引巧
挺好笑的
根本沒有想到
這些水溫地質資料
具有國防意義
這是1816億
1816億
所以說呢
這個
要變戰爭爆發後
為什麼我剛才講到
這個復仇女神號
能夠源江直
從江那個逆江直上
逆江直上
從那個海口
他覺得
達達達就我只有占領到
內陸一個重要城市
往南京打
順著長江走
因為他基本的水溫地質資料
他已經有了
可以說是這個
馬格爾尼1793年
馬格爾尼反華
和這個1816年
這個阿美式的反華
為英國後來的壓返戰爭
提供了強烈的動因
和比較準確的情報
情報
他對長江水道
剛才講的這點很重要
撤量了
1816年這次
撤量的比較準確
所以壓返戰爭
來英國就覺得
我乾脆我拍一首
軍艦戰領南京
就得了
就順著江就上
所以他大致瞭解長江的
水溫情況
所以他才能做到
我就沒有進行事先
想辦法進行撤量
我就傳接往上走
大致的瞭解水溫情況
經濟的水道情況
我邊打邊撤量
邊打邊撤量
一直到南京城下了
至今往朝荒了
南京城之大都城
趕緊在南京城下
簽訂了南京條約
簽訂了這個南京條約
也就是說我講的就是
馬格爾尼和阿美士德
一個179算
一個1816
訪問中國
給英國帶來的
什麼樣的信息
咱們回頭來再講
剛才我講過
越海關官員
看到了很多東西
這100多年
根本不往上報
因為朝廷就不需要
中國海關官員不理解
甚至朝廷對這些東西
信息的理解
也是很有限的
甚至也基本上是不懈一顧
馬格爾尼第一次來的時候
他覺得讓中國人
對什麼東西
能讓英國人
能讓中國人
認為我們不是野蠻的
甚至能震撼中國人
那就是科學技術
所以他帶了大量的科技產品
大量的科學技術產品
其中比較重要的是
一個金屬的地球衣
想告訴中國人
世界是圓的
地球是圓的
誰都不在中心
中國並不是
像中國人說的天圓地方
中國人位於你世界之中
還帶了一個
巨大的天體運行衣
還專門只有他們的人
才會安裝
講天體是怎麼運行的
怎麼運行的
錢龍好像就對這個
有稍微有點興趣
寫詩還提過
錢龍我這次找出來了
從這個答案實料裡面
這個從這個馬格尼
訪華的答案實料
找到錢龍當寫的詩
但是這些東西
並沒有引起
朝廷包括錢龍皇帝
更大的重視
反而覺得他只是在
炫耀
為了讓我們重視
這些東西並不值得重視
沒有理解他的真實的意義
甚至對他的武器
包括他的槍
槍炮
尤其他送了一些軍艦的模型
那個大軍艦的模型
而當時中國官員也認為
覺得他很共順
當時認為英國人共順
想送給中國軍艦
由於太大孝敬中國
由於軍艦太大
只能孝敬模型
那麼其他的槍
中國的一些官員
包括黃立看了
他們有表演
他還一笑而已
並不覺得這很重要
他們到後來離開的時候
我忘記在哪個地方了
還給中國
又給你一些地方
中國的一些
手軍的將領做了表演
中國的後面
他就說這種東西
我們也有
實際上中國沒有
也就是說
朝廷根本沒有認識到
英國已經進入到
一個熱兵器時代
已經進入到
熱兵器時代
那和中國之間的差距
或者中國和他之間的差距
會有多大
要打起仗呢
這是1793年
中國人完全沒有認識到
相反
我們看
給中國帶來什麼
錢龍是怎麼看這些的
因為他送的各種禮品
英國當時
毛房業就不要發達了
大概是送給錢龍
好多批毛壁記
我看了專門寫的這個
錢龍就把毛壁記
切成了幾份
大概可以做一身衣服的
賞賜給了一些大臣
從來回的這個
看著挺有趣
大臣的奏哲和錢龍的訊
我看錢龍有時候
真是浩大喜功
愛虛勇
並且毫不掩飾
因為好多大臣
得到了錢龍的賞賜的壁記
都要寫謝恩哲
謝恩哲當然都寫得
非常的共甩
主子對皇上的歌頌
和自己多麼卑微
無欲出現
但是這些人都知道
要寫一個
絕大多數都知道
這是英國
屬臣
翻屬英國進貢的
說明我們的天威遠輩
什麼什麼
這種皇帝的影響
什麼多大
連這個英國都遠射
重陽主動來進貢
王的皇上又賜給我們
有一個尋府
好像是
文下記不清了
是哪個尋府
他就沒有寫這個
他只是拼命的感謝皇上
沒有提到
這是英國人進貢
錢龍就下了個御旨
嚴厲的訓堂
因為那個人是個周獻出身
自己從基層一步一步幹上來的
這個
或者用今天話說吧
文化程度不是很高
錢龍說誰誰誰誰誰的
寫的多好
你得向他們學習
讓你那些這些
你自己不會
你在那些
從前寫這些多數都是幕僚
你的幕僚也很低於率
你就沒寫這個
這是英
這些英以主動進貢的
他還是注定的是這個
並且他說
其他的現任者恐怕已經在途中
以後都要按照這個來寫
他一點不掩飾
必須按照這個來寫
那種浩大喜功
那種虛榮
也表現得淋漓盡致
是說在對內
錢龍注重的是這個
英國人來是給我進貢
是說明我我超影響劇的
後來錢龍寫了好幾首詩
寫了好幾首詩
他才做了一個柱
那些柱啊
的潛柱
他寫的還是很能夠看出他的思想
他認為什麼這個羽弓啊
懷男子啊
這就是什麼地球
什麼不是地球
啊就世界多大啊
他認為那寫的都不準
但是實際看就是說
元朝將遇罪的
他說現在我超遠遠打於元朝
將遇遠遠打於元朝
那還是覺得我大清帝國
是最偉大的
他注重的是這個
那麼
一一七九三馬格爾尼和一八一六
阿美士德都不願意向中國人下跪
那麼究竟跪沒跪
尤其是第一個這個馬格爾尼
各種說法不易
有的說跪了
有的說沒跪
我現在注重的
或者我這邊文章書裡
就是說我注重的
不是他考究他究竟跪沒跪
而是中國人怎麼看這件事情
由於沒跪
也說不清從哪時候開始
就有一種傳說
說他們不跪
是因為膝蓋不能打完
從那以後
中國人的這個膝蓋論
膝蓋英語膝蓋不能打完論
就開始流行起來
以至於像林澤徐和玉千
這麼高的官員
在幾十年後
大半個世紀以後
看來是深信不疑
以這個作為備戰的基礎
當然這個馬格爾尼
他們的訪話
給中國帶來最根本性的影響
給中國人對英國人的影響
刻板影響加深
他們膝蓋不能打完
所以以這個信息作為備戰
那麼我看
在這個林澤徐和玉千
還是有所不同
林澤徐認為呢
他跟乾隆的觀點一樣
認為這個
英國人是因為裝束太緊
所以這個腿腳不變
上岸我們就能把它打敗
但是乾隆你看
還知道說他裝束太緊
腿腳不變不變彎曲
你可以跟他說
讓他解開就行了
林澤徐難道就沒有想到
如果在打仗的時候
英國人就不會解開這些嗎
不就可以彎曲了嗎
可見這個膝蓋不能彎曲論
對中國人的影響之深
那麼玉千壓根就相信
他們就是生理上的
不會彎曲
所以他這方面的奏折有好幾道
他備戰的說
他能怎麼樣怎麼樣
刀光皇帝還認為
他說的是有道理的
所以刀光皇帝採納了
他一些建議
只是原海的這些手軍吧
你們不要出海和英國人打仗
只要等到他上岸
我們就能夠把他們解面
說到玉千
更使人感到很複雜
很悲傷
因為玉千很英勇
他覺得自己的誠實就是浙江定海
被攻陷了
他那麼高的高官
他自殺了
以身尋國
可以說他既英勇
但是他備戰的信息基礎是
英國人膝蓋不能打仗
所以我之所以講這麼多
因為從我就是說
還是細緻的講一些
我這本書中
從前我二十多年
其他的沒有細緻論述的
或者我覺得比較有特點的一些
那麼這個也是使人覺得
就是說中國人
英國訪
1793 1816這個訪話
給中國人得的印象是
這個英國人膝蓋不能打仗
英國的印象是
中國很可能要粉碎
這只是那麼等於說
從這個廣州口岸一直到送
到從這個乾隆馬格爾尼廣州口岸
這麼長時間重要的信息
別人並沒有掩飾掩埋作為祕密不安看
可以說送到你面前
但是呢
白白的被浪費了
根本就俗世無讀
俗世無讀
相反
我這裡面把這個這本書裡
把這個和日本的長期體系
做了一個簡單的對照
那麼我簡單講一下日本的情況
因為只有這幾方做比較
你才能明白
哦
當時的清王朝是什麼樣子
那我們知道
日本千百年來是學中國
那麼在中國的1840年
中國鴉片戰爭爆發的時候
日本的幕府將軍也是實行的
嚴格的鎖國力
他比這個中國還要鎖得厲害
因為他是在長期的一個島上
我去過那個島後來
那個島上允許外國到那裡經上
而這個外國
實際上就是兩個國家
只允許荷蘭商人和中國商人
到那裡去經上
可以說比這點來說
他比中國的清王朝還要豐富
但他在另一點上
又比清王朝要開明得多
我們剛才講過
這個廣州口岸一直到馬克爾尼
別人送上來的東西
中國人不慘
俗世無讀
而日本實行這麼嚴格的
閉關鎖國政策
卻有一個特別
有趣
也對日本有意義的一個制度
要求你所有的商船
只要你進港
無論你來多少次
你要提供一個報告
所謂封文
它叫封說書
現在這些封說書
檔案還在日本的外國省裡面
封說書
因為它知道你寫的這些
不可能完全準確
你只要封文
管你真假
你反正要提供一個
或者是關於你的國家
或者是關於你原土建文的
你聽說的真正假假
什麼都可以
所以
更是通過這個
封說書
日本瞭解到
中國的鴨片戰爭
鴨片戰爭我講到
沒有引起中國的重視
震動
因為當時對於
中國這個老大帝國來說
割讓一個小小的港島算什麼
那五個口岸只是通上而已
上海當時只是一個縣
根本就不覺得這是個大事
相反卻引起了日本的高度的震撼
因為在日本的心目中
千百年來
中華帝國
中國是最先進發達
紅大的
千百年來日本在學
在趕中國學步上
突然聽說
中國還被另外一個國家打敗了
非常的震驚
覺得但是一個什麼樣的國家呢
就拼命的瞭解種種情況
所以當時那個鴨片有關的風說書
它叫做日本叫鴨片
跟中國鴨片發音一樣
都是根據阿拉伯文倫
時代發
翻譯過來的
這專門
因為這些風說書呢
日本實行閉關所國
要求長期敵方官員
把這些東西都密封的
送到幕府將軍那裡
後來他又提了進一步要求
把所有的鴨片
跟鴨片有關的風說書
都分類
恰恰我剛才講過
包括外國傳交室
在廣州辦的那些期刊
有那麼幾份零星的流落到日本
日本如霍之寶
想方設法
要找到原來的那些
因為它是就留幾期嘛
要盡量找權
找權之類
他們拼命的了解中國
了解世界
那麼
1853年日本被轟開達門
他們急迫的想了解一個世界
實際上在此之前
從1840年起
至少從1860年起
日本就開始已經引進
洋槍 洋炮
甚至讓一些外國軍隊
外國軍官來訓練他們的軍隊
如果你到這個薩摩帆
當年的薩摩帆
就現在的洛爾島
去看當年的薩摩帆主
那個倒金家族
我去過
那裡就帶一些這個遊學團
在外面去講過
你看他們的那個
當時這個倒金家族
在這個荷蘭人的幫助下
建立起什麼反射爐
現代
當時叫做現代化的玻璃廠
一些現代化的玻璃
剛才包括一些紡織品
那簡直是
比中國二十多年後
洋運動甚至不差
讓洋運動開始建的那些廠
還遠不如日本
1840年建的那些廠
就是說
由於對信息
或者說
是否堅持自己是天朝上國
這種觀念
使你把送上門的信息
白白的浪費了
好 這是這一部分
另外呢
還講一個就是說
關於這個
我記得我忘記
我在這個群裡講過沒有了
實際上近代以來
中國面臨的一個天朝
上國觀的破滅之後
跟它相連的是這種體制
體制的變化
體制的變化就是這種
中方體制和這個
和這個
威斯德法裏亞體制之間的這個
這個鬥爭吧
或者是說
因為我們知道
剛才講過
中國呢
一直是認為
我是天朝上國
其他的國家
都是我的番薯國
從前的
中國周邊的國家
什麼的這些
因為技術原因
也沒有更遠的地方
能夠到中國來
那麼至少
中國周邊的國家
這些國家的歷史
文化都不如中國
也都認
主動的向中國進貢
向中國稱成納共
那麼都是
所以把這種體制
成為朝貢體系
鬆翻制度
我們知道
這個歐洲經過
30年戰爭
打了30年戰爭
誰都打不下去了
最後呢
大家坐下來談吧
當時歐洲有很多
邦國的小小的
國家彼此之間打的
打了30年
可以說用形容
叫做萬里無人煙
是吧
或者千里無人煙
什麼的
最後誰都打不下去了
就談吧
就建立了一個
大家簽訂一個條約
叫做威斯的
法里亞條約
又叫西法里亞條約
就是說
咱們都承認
彼此誰也被打誰了
彼此的主權領土完整
並且為了減少戰爭
互相派
外交使節
出到各個國家
這樣呢
正向共同
當然了
這個呢直到現在
可以說從那兒
開始奠定了
一種現代國際關係的
一個基礎
那麼隨著歐洲的
殖民擴張
一點一點的往東擴
等到鴉片戰爭
實際上呢
是把這種
威斯的法里亞條約
簡稱為條約體系
也往中國
或者往中國
進入中國
這個體系必然和這個
和中國的這個
天朝上國
這種體系發生磨擦
甚至激烈的衝突
這種激烈的衝突
我剛才講過
其中就是說
中國長期沒
從來沒有
外交部
只有這個理翻院
和理部來管理翻屬
那麼
在這個體系的
這個鬥爭火的
叫磨擦的過程中
那麼
當中國打敗了嗎
第一次要本戰爭
無口通商
無口通商那麼
英美呀
法國呀
這些歐洲列強的商人
就來到中國
尤其是
要允許他們建立領事館
在一些地方
在通商館建立領事館
那麼
誰來和這些領事
打交道
和這些外國商人
尤其是外國的
外交官來打交道
中國
你用理翻院的官員
來跟他們打交道
這些國家
怎麼能承認
我是你的翻屬國
你用理翻院
來跟我打交道
是堅決不同意
但是
中國當時
畢竟還沒有完全被打服
也就是說
覺得我又不可能
成立一個外交部
我要成立外交部
我就不是天朝上國了
在這個左右為難的過程中
想起了一個辦法
反正第一次要本戰爭
就是南方長江以南
開了五個口岸
對吧
廣州 廈門 福州 寧波 上海
都在長江以南
那麼我乾脆
從這些地方的地方關
授予他一個清差的
叫做南洋大城
來處理
開始叫什麼通商館
什麼五口通商大城
後來
又演變成名稱叫做南洋大城
來跟他們打交道
開始那廣州那邊外國人多嘛
就把這個
梁廣總督
任命為南洋大城
負責打交道
就說明我地方關來和
事實上
還是從機構上
沒有外交部
但是這個人是代表中央的
所以外國人也接受
外國人也接受
那麼後來隨著上海的
開埠上海的地位
外國人遠遠成為廣州
於是決定由江蘇巡撫
或者是兩江總督
來當南洋大城
就管理南邊的很
外國人通商
完了之後
第二次要被戰爭
北方又開了三口
天津 燈珠 牛裝
開了三口
那麼就仿照
第一次要被戰爭的這個後果
我設立一個
北方的三口通商大城
後來逐漸
因為三口通商大城
它有時候和這個
直立總督之間
不太協調
直權有交叉
又不太協調
或者乾脆說
那就像南方一樣
由這個直立總督
建北洋大城
建直立總督
那麼這個體制
事實上
是把外交權下方給地方
所以才有北洋
才有那麼大的權勢
那麼大的權力
是讓外交下方給地方
串滿滿
誰 你想著
誰掌握了外交權
誰的權勢
那個地方的
地方官
他的權力就很大
為什麼以後
北洋讀書一支
本來直立總督
就是總督之手
直接管京城
鞏衛首督
他還建北洋大城
直接參與外交
或者甚至主導外交
甚至親自辦外交
獲得了外交權
那你想
北洋大城的權力
會多大
當京廷覺得自己
把外交權
下方給地方的時候
還覺得是
我沒有成立
一個正式的外交機構
既然外國人也同意了
這是自己的得意之作
他萬萬沒有想到
你把外交權
下方給地方
這個地方做大
這是一個
慢慢成了晚清的一個趨勢
北洋
在李鴻章長青堂
北洋大城的時候
儘管形勢
沒有遇到太緊急的時候
而且李鴻章
畢竟還是
忠於清王朝的
所以沒有發生什麼
特別重大的
危機王朝的事情
那麼等到新海革命前
那新海革命爆發
袁世凱長青堂
北洋大城
那麼在關鍵的時候
他就起作用了
就可以逼迫你退位
所以清王朝是
幾十年前
為自己挖個坑
他自己呢
並沒有意識到
自己
為自己挖坑
反而呢
覺得這個很得意
也就是說
他被一個
臣服的觀念
所主導
不自知
做了一個錯誤的
做了一個錯誤的決定
給自己挖了一個坑
有時候這坑
要過幾十年後
才能顯示出來
所以他就是
沒有遠見
對國際大使毫無了解
那麼在這個狀況下
所以
大家也都知道
我曾經多次講過
這次我提一下
就是說
林澤徐跟外國人打仗
知道英國的槍
很厲害
他於是呢
就編了四周制
沒有出版
受到攻擊
把這些材料給衛援
衛援是
玉千的幕僚
曾經是
又是林澤徐的老友
他們兩個人的觀點一致
編了一個
林澤徐讓衛援
就編了一個
更詳細的
介紹世界的書
海國圖紙
除了介紹各國語言
還介紹了各國的武器
也是介紹了各國的武器
當然
海國圖紙現在看來
錯落很多
在在當時來說
就是比較難得的了
尤其他提出
施一長計已之一
這個呢
也就是說
他們還是認為
中國的一切都是最好的
中國的製度
等等等等
都是最好的
就是武器不如敵意
所以我們只要用
他的武器
就能把它打敗
所以我強調
要學歷史
為什麼要學歷史
如果不學歷史
影響你的知人論事
對歷史人物的判斷
因為今天的觀念說
用最先進的
外國的或者敵人的武器
來把它打敗
這不是最愛國的嗎
在當時這些不行
認為是愧
一下之防
就是你把這個敵意
和滑下文化之間的防線
給這個破壞了
林澤徐委員是一個罪名
叫做破愧一下之防
暢亂之階
就說中國有此
會走向動漫
因為今天人認為
你沒有航母
我去買也要買個航母
或者你有最先進的
通訊武器
軍隊我也要最先進的
最先進的飛機
你有最先進的
我一定要搞
想方式的話
搞一個製造一個兵力
還要先進的
至少跟你一樣的
能跟你戰鬥的
誰也不認為這是賣過
但當年
這卻認為是愧一下之防
這個罪名是很大的
所以海國圖誌背進
所以我也引用了
舉了一些這個例子
談海國圖誌
對日本明治維新
起到巨大的啟蒙作用
他們甚至開始
有的人都不相信
這種書在中國會背進
我今天就講到這個
我其中也談到這一點
這也就是說
一道臣服的觀念
不是說一種臣服的觀念
是這個一個王朝
他走向一條
走向覆沒的路
自己開始不自治
不自治
我剛才講過
鴨片戰爭那一日
三毛發揚
還有幾個發揚
馬上覺得包括那個
這個慕府將軍
也是覺得
要用最先進的武器
那麼
中國確實覺得不能用
所以真正突破這個的是誰
還是曾國藩
曾國藩雖然是理學大師
但他卻講求實事求是
實事求是
當他要鎮壓太平天國的時候
組建自己的軍隊
他知道只有用
最好的武器
才能夠不對
才有戰鬥力
由於他開始
是組建的是自己的私人的軍隊
他的經費完全是自愁
所以也不需要跟
朝廷打奏者打報告
他就是從廣東那邊買了
600門洋炮
武裝了香軍水事
就是木船上
裝了幾門
裝了600門炮
所以他的幾次大劫
他自己也承認
相談大劫
越州
就現在叫越洋
越州大劫
主要是靠這些洋炮的利害
這是哪一年
1854年
所以說
他們的中國的
有人把中國的軍事現在劃
從1854年開始算起
那麼他顯示了
洋槍洋炮的利害
這是朝廷才
允許
不僅允許中國翻用
因為中國翻不用打奏者
也允許自己的
巴基綠營用
也就是說
要加遍戰爭14年之後
才允許
那其他的
我就不用多說了
其他的
那麼關於這個
如何修鐵路
如何加電報
比如說修鐵路
用了17年的時間
李鴻章想出種種辦法
那麼這個修電報
李鴻章1865年提出
1865年提出
到朝後來他先長後奏
1879年先長後奏
朝廷1880年同意
用了15年的時間
這個王國發
包括要不要學術理化
要不要學術理化
這些都引起很大的爭論
實際上這些爭論
你看王國發反對的時候
他從技術層面來反駁你
一下子就犯道德論
說你只是賣國
用敵意的東西
是用一變相
最後的結論
你不是為中國某
你是為敵國某
而楊文胖沒有建立起
一個完
一個比較完善的
自己的意識形態系統
或者說
或者說沒有建立起
來自己的話語系統
他只能被動的防守
被動的防守
所以進行的主力特別大
也就是說
比如說像電報
鐵路
甚至您在學院那時候
提出來的船艦
舖利這些器物的後面
能不能用
這都是爭論的非常厲害
器物背後
是否有個抽象的
它姓什麼
姓什麼
大家恐怕對於這種
姓什麼的爭論
恐怕
我這個歲數的
恐怕是比較熟悉的
當年什麼東西
當然對器物
都要問個姓色姓姿
是吧
後來
不許穿牛仔褲
不許穿喇叭褲
後來就爭論喇叭褲
是美國勞動人民穿的
不少這個牛仔褲
這個喇叭褲是中國傳統
你看
東方必法飛天都有
所以這種爭論
這種上綱上線
把一個器物
和一個抽象的意識形態
聯繫起來
這是有著深厚的傳統
關於這些
我寫文章
從前也寫的比較多了
我就是
因為這本書
作為一個體系來說
我是順便說一下
那麼我再詳細的
說一下什麼呢
就是說
這個中國經濟的
這個結構性矛盾
是從前我提到這一點
但是沒有舉一些案例來
說明
這次我舉了這個案例
來分析
我覺得呢
你仔細分析
還是很能說明問題的
或者當時中國的困境
我們知道
這個
隨著洋務運動的進展
就是說
洋務運動
進行的非常不順利
但是畢竟在
在爭奪裡的推動下
買外國機器
生產軍艦槍炮
所有的軍工品
大家知道
直到現在
軍工品是消耗
聚到費錢的
而這個軍工品
這不是到市場上去賣的
就是政府自己生產自己的部隊用
一種純消耗可以輸
它不賺錢
洋務運動就辦不下去了
由於經濟上的原因
我要玩過派
抓住這個就繼續反對
覺得你本來就不應該辦
你現在已經沒有錢了
你如果要繼續辦
要增加老百姓的負擔
要增加什麼付稅
後來我
你們詳細講了這個
我就提一句
就是李洪正
就提出來一個辦法
借力打力
利用頑固派的觀點
來達到自己想做
而從前根本不可能實施的
他論證了不能停造槍造炮
為什麼不能停
論證了一種不能停的必然性
讓朝廷看來
覺得確實不能停
不能像頑固派說的停
但是他又承認頑固派說的
確實沒有錢了
不能夠按照床動方法
去增加稅收
農業小商小販
增加他們的富額
實際上你從他們的縮刮
對他們來說負擔很重
對於一個現代化的大型軍事企業
那些錢根本不夠
對於一個國家的
李洪正順勢提出了
要這個
想辦法賺錢
所謂的賺錢
就是用現代化的機器
輪船搞運輸
在場裡允許外國人搞
為什麼自己不搞
用機器支部
買英國機器支部
可以賣
仿煞支部支部賣
因為中國
其中我就談到這個
產權觀念
我認為中國傳統的產權
這是我比較明確提出來的
我略取了一些事實
說明中國傳統
從來沒有嚴格
完全意義上的私人產權
比如說一些上任
民間上任
我顧了很多人
用這個首要的訪記
仿支支部
賣土
可以
朝廷允許
當時有人
買了外國機器
去壓米
壓去什麼
那就不行
人家說了
商人是我自己的錢
我憑什麼就不能
但是
官府就有這個權利
你開了
在有些廣東
有些地方一些華僑
辦了一些工廠
就給當地的官員給封了
那麼
所以呢
李鴻莊知道
是不可能在製度上
進行根本的突破
在當時
他提出來一個取得的辦法
就是關東商辦
他提出來就是
要用現代化的機器
生產民用品賣
朝廷同意了
但是並沒有給他錢
沒有給他錢
那麼就是
有今天話說
就是
只給政策
不給錢
那麼李鴻莊也沒有錢
來辦這種
現代化的大型的民用企業
他提出來
他早就做了調查研究
我從年寫過
我就不都說了
用關東商辦
有很多買辦
中國買辦
給外國人做事
紀會企業
現代化的企業管理
又有很多資金
李鴻莊就提出來
我們可以用他們來辦
用他們來招商
加一點錢
來辦
用他們來招商
加一點
註冊是官方的
加的關股
也是官方的
把一些買辦
比如說
曾冠英
唐廷書
這些
給外國人做事的買辦
給他們連人帶資源
給他們全挖過了
聽確實
看了李鴻莊的奏折
覺得
絕不能停這些
造軍艦
造現代槍炮的這些企業
但是呢
又知道
沒有錢
還真的
只能按照李鴻莊
提出辦法做
於是就同意了
叫做關督商辦
註冊是官家的
主要的資金
是商人入股
招股
並且後來呢
主要還是有商人經營
商人經營
這後來就叫做
關督商辦企業
關督商辦的意義
和他的避兵
我從前也解鎖過
也已經說過
這次我就不多說了
我要提出來
在當時
同一個具體的案例
談到他在這個
中國的經濟的
結構性困境
這個結構性困境
什麼結構性困境呢
結構性困境
就是我舉了
辦這個電報
商商局委立
因為李鴻莊
讓這個聖宣懷
來辦這個
電報
商商局
來
辦這個電報商商局
辦電報商商局
這個
辦在天津呢
主要是兩個
一個是在這個
天津
上海
分居
這兩個地方當然
都是非常重要的
這個非常重要
在這個呢
聖宣懷是來
來起草這個奏哲的報告
他起草的呢
就是說
強調關督做
當時我剛才講過
新辦電報局的時候呢
遇到的頑固派的阻力很大
所以
由聖宣懷是李鴻莊的心腹
聖宣懷裡定這個
電報局招商章程
我念一下
他開篇就寫道
中國新造電線
以傳遞軍報為第一要務
但是呢
他同時呢
傳達各種信息啊
對商業啊
什麼都有極大的好處
極大的好處
他最後談到
由關督商辦
誓使商授其力
而關草其權
職位電報補
補破之道
我稍微再
差一句
就是說李鴻莊辦的
第一個關督商辦
民用企業的
就是輪傳招商局
現在還在
現在還在舌口吧
總部
你進招商銀行的手
就要想到
哦
這要追溯期待
還要追到李鴻莊呢
關督商辦企業
開始比較成功
比較成功
那麼盛宣懷辦的這個
由盛宣懷來操辦
這個電報局
他其中談到
這個由關督商辦
但我再念一遍
誓使商授其力
而關草其權
就是權力在關的
實為電報補破之道
當他把這個呢
和那個真官印
來商量的時候
因為真官印
也是負責這個的
他是買辦出身
買辦出身
盛官印看了這個之後啊
他就是提出來一個問題
他覺得很嚴重
很嚴重
就是那個關草其權
他對這一點呢
這個真官印表示這個不同意
因為他覺得這個不妥當
他說官方的權力已經夠
官方的權力已經夠大了
如果你尤其
還要在規章制度中
強調關草其權這種表述呢
他說呢
有可能官方以後
會改變政策
既然權力在官方呢
那麼官方啊
可以刁難
可以收回
可以沒輸
你最後都說了
所以真官印在
這是1880年81年
我念一下真官印的這個
因為他畢竟是在
給英國人長期當買辦
他了解一些現代的一些觀念
他跟這個盛權的話
就商量
說這個事不能怎麼辦
他說他這句話
是盛官印的
真官印的原話
我念一下
他說中國尚無商率
就中國還沒有商率
也無憲法
也沒有憲法
專制之下
各股東無如之和
在這種情況下股東
商人股東本來權力就不大
結果呢
你還要強調
關潮集權
這個今後
很可能是官方
就可以輕吞
沒收
我們這些商人
集資辦起來的
這些企業
他尤其是說了
你今天商家
他知道李鴻章
是堅決支持商人
他說今天有李鴻章的支持
他說但是李鴻章
永遠在此位置
你不能保證
李鴻章的近任者
也和李鴻章有同樣的見識
同樣支持商家
所以呢
他認為呢
這個是不妥當的
他的這個呢
又得到了
電報局
其他的商人的這個贊同
盛詳懷呢
也對此贊成
對此做了一些這個修改
稍微淡化了一些關的色彩
這個電報局在
1882年4月18日
正式改為關督上班
實際上我們分析
政觀問題在於
或者結構性矛盾
在於
盛詢懷疑
曾光英的思路觀點
側重完全不同
但是兩個人的思路觀點
都是對於國情的
深切了解與認識
這是一種深刻的
難以解決的悖論
反映了當時
中國經濟的結構性矛盾
曾光英
盛詢懷他的觀點說
中國的風氣就這樣
重觀輕傷
所以創辦的
我們創辦的時候
電線
很多人有幾個知道電線的
電線電竿
有上千里
如果每一步強調
官方設施
這是朝廷要辦的
沒有那麼地方
就不會認真的尋護
就容易被砍
電線竿被老百姓砍了
拿到家用
電線會被割了
想想
現在好像還有這種
光線東西被剪的
尤其這個攝像
頭沒有很發達之前
還經常發生
他說
如果不是強調
這是朝廷的官方事業
圓圖的地方官
也不會認真的派兵
來維持
來保護
尋護
所以
簡單來說
就是不重觀
你不說是觀的
電報局
根本就難以辦成
這是盛宣和對國情的
準確的判斷
另一方面
中國的官權特別重
官對商幾乎為所欲為
商家確實一受到官方的勒索
甚至不會官方
所沒收
這也是真觀音
對國情的準確的判斷
這是一種結構性的矛盾
我這個書裡
強調了這些結構性矛盾
包括產業
我說歷史呢
確實沒有順向懷疑的這種
強調官就辦不成
但是歷史呢
不幸又證明了
真觀音的原則
1902年
電報局被收尾關板
真觀音的遠慮
成為現實
那麼清政府呢
是到1904年
才辦不商慮
直到他的覆沒
都沒有憲法
真觀音在20多年前
在此
寫的
中國善無商率
亦無憲法
因此私人產權
得不到保障的擔憂
說明了
真觀音畢竟認識到
只有制度法治
才是
這個
商家的一種基本的
這個保證
商家的基本的保證
另外還有第二個個案呢
也是我這次
這本書裡的一個比
從前的也有心意的
也是我提出來的
一篇文章
後來在這個基礎上
吸納到這本書裡
講到這個聖宣懷
聖宣懷其實對這個
他也認識到了
他也是在想方設法
保全財產
當這個辦的第一個企業
關督商辦的民用企業
是這個輪傳招商局
第二個是這個
上海機器支部局
後來這種關督商辦的企業呢
他的意義在於民用
民用就是要經過市場交換
經過市場交換
就追逐利潤
追逐利潤就只有
更強的資本主義性質了
追逐利潤
你當然就要講究成本和算
所以現在企業制度
在這時候呢
可以說是開始引入中國
你從前軍工企業我要不賣
我就不太講究成本和算
講究和算
後來由於這個
機器支部局發生了一些事情
辦得不是很順利
後來由這個聖香懷來接辦
他一接辦他就明白
他就提出來
說要改名字
改成一個廠
改成一個工廠的廠
改成這個
改成這個上海支部局
改成總廠
總廠
李鴻章同意了
你想想
這個廠是企業的名字
實際上局
是一個官方機構的名稱
局從名稱上就是一個衙門
由局改廠
你看著只是變了一個字
還是有講究的
李鴻章同意了這個聖香懷的方案
把這個上海機器支部局
改名
李鴻章同意了聖香懷的方案
把這個上海機器支部局改名為
華盛機器仿之總廠
改成華盛機器仿之總廠
後來由於這個棉花價格猛漲
工廠虧本
這時候1901年
1901年呢
聖香懷就又串通了
這個兩項總督劉昏
說由於虧損嚴重
虧損嚴重呢
我另外招的新的商股來頂替
改換廠名
再接接的
那麼經過一番這個改制
這個股權交換
又成立了一個新的公司
聖香懷要成立一個新的公司
叫做集成公司
把這些集成公司
實際上就是為了收購這個華盛
而專門成立的
收購完之後
又把這個工廠轉給一個叫做又新公司
又新公司其實還是聖香懷在幕後
在幕後操控
實際掌聲的人就聖香懷
叫做集成仿之公司
我們看上海機器支部局
華盛機器仿之總廠
又變為集成仿之公司
那麼因為這些關督商門企業
或者說最大的問題
就是產權不明顯
這個上海機器支部局
經過這一番股權改造
改變民生經濟文章
逐步變成了產權明細的
聖香懷的私產
代生權
發展的私產
也就是說我提出來一個觀點
後來發表文章的時候
在一些企業家中引起的比較大的
一些重視吧
或者是我提出來
我們就是
這就是聖香懷提出來的管理層收購
雖然沒有提出這個名稱
它自己無視自通
就想出來種種辦法
就收購收購股權交換交換
成立新的幾頭
實際上就是現在
開始流行的管理層收購
英文名字叫
NBO
我查了一下資料說
NBO是20世紀
七八十年的歐美的發明
我認為這個首創權
實際上是1901年之後
1901年初期
中國清末
無視自通的聖香懷
我覺得這個案例也很經典
可以入哈佛商學院的這個教材
但是呢
因為我整個這一集
就是談這個產權問題
產權問題
那清政府就是完全
不顧這個私人產權
最後呢
當李鴻章這個去世之後
袁世凱掌權
袁世凱掌權整個清政府
就是採取了一種
把這些關督商辦企業
就是說收歸國有
所謂收歸國有
那官辦呢
就是原來你商人的股權
袁世凱指定一個極低的價格
你必須退出
當時呢
你想這個爭關硬
就極其憤怒
商人跟袁世凱鬥也都不過
袁世凱直立總督兼北洋大臣
所以爭關硬寫了那個
著名的商務探
這裡面做了一些這個分析
做了一些分析呢
其中就是談到這個
他的商務探
他說商為成半
官為為齒
應該是本來是這樣的
結果呢
他這個
就當時呢
因為是股分制
有很多商人的股份
當時呢
這個
像這個聖宣懷爭關硬就提出來了
因為袁世凱
您就是代表清廷代表清政府指定的這個價格
他們說
不是我們能決定的
有很多股民的
今天他們就提出來
由股東大會來公佈
由股東來決定
接不接受這個價格
就官方提出來的
那麼中國呢
向來沒有這個
就官方和民間
不是一種契約關係
那麼呢
就是清政府呢
就
或者袁世凱
或者叫清政府就不接受
什麼叫請公佈
根本就覺得
就得我說什麼
就是什麼
於是呢
就是
所以就按照袁世凱
提出來的那個
極地的價格
由官方
收購了電報啊
輪傳裝行局啊
就被官方
奪走了
這個呢就
引起了這個
很多商人的不滿
開始不滿
實際上就是說
從這個新的這個
階層的誕生
現代企業家
開始傳統的
世生傳統商人
向現代企業家過渡
其中重要的
就怎麼看待這個
產權問題
實際上當時呢
像郭松套一些官員
包括李洪正就覺得
我們重新看到
英國就是
傳經泡里
他武器厲害
武器背後
有人說是他的
實際上是他富裕
富裕就是工商發達
工商發達
私人辦企業
他們的法律
是保護私人工商企業的
就是
但這時候呢
就遇到了
朝廷裡的很多人
官員的反對
官員反對的
就是說我們中國傳統是
叫做朝廷操立權
朝廷操立權
所有的立權在
朝廷那
說無論你多富有
富商大股
我就不念了
我也不背了意思
就說
無論你多富有
這些商人呢
必須得讓這些商人
是官換如地天
官換偶一叛來
這句話
某些地方我都背的出了
是偶一叛來
他們便以為
致容極寵
這個
土夫在地
想貢獻自己的家產
而唯恐官夫不納以
這句話
大家可以反覆琢磨
我這書裡有
如果大家看了
可以仔細琢磨
辦企業的人
對這句話
可以仔細體會體會
所以我另外一張
那麼一個順理成章的下面
就講到這個
國家觀念的不同
中國傳統呢
是一種倫理性國家觀
皇上是天子
又是慈父
所以臣民和皇上之間的關係
和皇帝之間的關係
是一種
是一種倫理性關係
希望皇上是個
慈父般的皇帝
如果皇上不慈
你也毫無辦法
你脫離不了這種關係
所以這方面呢
兩起潮耳他們都有很多論述言腐
我在這裡就不多講了
總而這一批新的企業
接受了這種觀點
也就是我特別強調
產權問題
傳統中國的傳統
全關我覺得有幾句話
可以代表
一個是這個
幾句話
普天之下莫非王土
還有呢就是
就是強調一切都是
朝廷有權決定臣民的一切
因為你本來就是草民建民子民
你和皇上是一種倫理關係
它是你的父親
當然可以支配你的東西
但是我講了從務須維新以來
一種新的國家
契約論國家觀
引入到中國兩起潮
談死從言腐都有很多論述
言腐論述的也比較深刻
就談到這種
是我們納稅養活了皇上
來替我們辦事
談死從的人學裡面
談的很明確
就是談到納稅人
實際上是替我們辦事的
梁繼昌也談到
大臣是協助皇上
替人民辦事
那麼就是把這個
去掉了皇上的神聖性
把這個誰養活誰的關係
給你和中國傳統的
給你顛倒過來了
既然是這樣
那麼這些現代企業家
一個標誌就是
接受了現代產權官
然而清政府卻沒有
與時俱進
它是接受的是
中國傳統的產權官
就是皇上
朝廷可以沒收
子民的東西
可以沒收
想這裡有
什麼就能把
商人的一些財產
沒收
剛才我講了
就是說關督商辦企業
它是這樣
就引起商人極大的憤怒
那麼這時候
商人就為了保全自己的財產
我們知道
因為一些具體的事情
我就不說了
想務虛為新
我就不在這裡
敘述了指甲
它對中國國家觀念的引入
起了重要的作用
那麼梁啟超
他們流亡日本之後
關心政治支持他們的人士極少
所以梁啟超恢心喪氣
那麼熱戰爭的一個後果
是中國人意識到
立憲的重要
立憲能救國
那麼商人覺得
瞭解到
立憲還能保全我的財產
於是就開展了
風起雲湧的這個立憲運動
支持梁啟超一下子
就風聲水起
立憲運動
那麼在這個立憲運動中
政府也感到了壓力
也感到了壓力
就說預備立憲
提出了預備立憲
他又用後來張簡的話說
又不認真這麼搞
預備立憲他提出很多措施
恰恰是這些事生
革命黨人就不用說了
所以我今天沒有著重
講革命黨
因為我認為
最後決定
聽政府是覆沒還是不覆沒
實際上是由這些事生決定的
是他的統治基礎
事生決定
當經過1900年
我覺得1900年
大家可以想像的
到耿子出來那個血腥
實際上在某種程度
是為以後的中國定下了
一個基調
但經過1900年之後
慈禧宣布要新政
實際上這時候你說
新政已經不夠了
所以因為你所謂的行星政
舉行的那些事業
在大體上而已
就是務需微信
光緒百日微信
提出來的這些
所以現在公佈的一些
私人的檔案
一些官員
都對慈禧的微信
就這個新政的上映
不以為然
覺得是狗屁大話
好像這是雲南學政
一而凱
還是湖北去監督
留學生的監督
你想你現在做的
是別人三年前要做的
你把三年前的鎮壓了
完了又經過了
八國聯軍
耿子之亂新手條約
證明了還是別人
還是當年
三年前的那些證據
所以你本來
這個合法性基礎
就開始動搖
由一個合法性基礎
動搖的這個朝廷
來主導這個新政
政治變革
確實是非常困難的
而在這個時候
你說新政
包括預備立憲
那畢竟還是
一個社會吧
岳父的人
或者在某種種類
是這個社會的受益者
他一直希望這個社會穩定
不發生根本性的變革
所以這些世生
是堅決反對革命的
反對這種激進的革命
他們覺得避免革命的
一個重要的方法
就是你清王朝實行立憲
實行立憲
無論如何
當你清王朝宣布立憲的時候
這些世生
什麼的中產階級
把人盡量化說
是歡聲雷動
覺得中國終於可以避免
一場打動盪打留學
而達到一個比較理想的狀態
達到比較理想的狀態
但是清政府接下來的幾個措施
確實他們大失所望
大失所望其中的
一個是什麼呢
就是1906年改官制
改官制的內容
很多細節
我曾經說過很生動
這裡我就不說了
改官制的後果
是滿足人的權力更大
漢族官員的權力
比重遷少了1906年
這一下子
是別人覺得你不是要爭立憲
你還是保持你滿足的權貴的權威
所以這一下呢
革命黨人拍手稱快
梁啟超自己寫信給看友委也說
東京的學生原來是支持我的多
結果這個改官制以出來呢
這個就支持這個
有一大批年輕人吧
留學生就支持孫中山了
我們看當時保皇會復會長叫徐佛蘇
他在他當然是堅持不能夠革命
不能夠革命
一直在和革命黨人論戰
但是現在公布出來
他和梁啟超的寫信通信中
他很失望對清政府這個1906年改官制
他說這幾個月以來
我們叛來叛去
沒想到是反動復反動
他用的反動這個詞
這是他原話
反動復反動
他覺得我們已經一說這個革命的
就是他們最懼怕的革命的前途
看來是比較難避免了
比較難避免了
連這個或者叫立憲派
或者保皇派
保皇會的首領都這樣認為
你說一般的人
一般的年輕人會怎麼樣
那更多的人開始傾向於孫中山了
傾向於革命黨的具體的分析
我這本書裡也有具體的數據
怎麼我就不多說了
就說一個種的趨勢
清王朝後來出來了
一個預備立憲的清定憲法大綱
這個憲法大綱
憲法大綱一出來
一個權力皇上的權力極大
它是把明治憲法又修改了一下
皇上的權力比明治天皇的權力大
人民享有的
我們知道
先說一下
明治憲法是學了普魯士的
又修改了一下
我們知道普魯士當年的憲法
這個君主立憲的憲法
普魯士國王的權力是相當的大
你要跟英國和荷蘭那些
這些國王比起來
他的權力是相當的大
明治憲法沒有照抄
修改了一下
明治天皇的權力要比普魯士國王的權力要大
比普魯士皇帝的權力要大
明享有的自由14條
人民享有的權力大概是14條
要小
要比普魯士小
而清王朝又沒有照抄明治憲法
反而做了修改
但在他的修改中
這個皇上的權力
比明治憲法的
比明治皇帝的權力還要大
人民所享有的權力
他把明治憲法是14條
他縮減為9條
並且還是作為復路
作為復路
所以這一下
這個一公布
立憲牌
兩起抄襲他們就非常失望
甚至非常憤怒
非常憤怒
革命當然是拍手成塊
其中兩起抄寫的幾篇文章
讓我覺得特別重要
就是說
很多人都指出
他的憲法是假的假的
怎麼不好
這不好那不好
兩起抄指出了一個
根本的問題
他說這之所以會這麼差
在於立憲權
因為是皇家制定的
當然他一家制定的
當然他的權力最大
他制定的
可不是最有利於他嗎
他說憲法憲法
應該是一個大契約
一個大先張大契約
應該是先開國會
各個階層有自己的代表
在那裡討價還價
對付達成一個大體上的利益平衡
各階層的利益平衡
從制定來說
從憲法的來源
就是不合理的
他說到了問題的根本
兩起抄襲說到了問題的根本
那麼革命黨人是拍手撐筷
說我早就說過他是假的
因為當年立憲派
或者叫這個立憲派
就是反對革命認為
政府也是有理性的
清廷也是有理性的
他一定會從上而下的改革
一個改革只有從上而下
才能穩定
社會才能穩定
才能避免大流血
這一下就是這個革命
這是革命的人有更多了起
又多了起來
革命的力量在迅速的發生
對這種情況一些事實
應該避免革命
於是避免革命
只有清政府改革開國會
那麼清政府不開怎麼辦
這些事實覺得
我們力量不夠
我們要向它施壓
於是連續發動了
請願運動
請願運動的支持者公開施壓
在這批人中最保守的章檢
章檢就說提出緩進
我們就是請願
不要有任何激烈的行為
哪怕請願一次不成兩次
兩次不自擅
擅長這方面的時間比較多了
我就不詳細分析了
他們的幾項要求
其中要求包括銀行
不能用政府管
政府管銀行
它可以亂贏鈔票
必須得有國會來管
國會是各行各業
各個階層的人
都可以發表自己治國的意見
自己的利益也有代表
就是這些要求
對於這些商人
是這個社會的基礎
這些社會的基礎
是統治階級的社會基礎
他們都這樣要求
所以清政府就拒絕了他們
甚至他們一次兩次
三次規模越來越大
那麼清政府對他們的鎮壓
開始拒絕反對後來到鎮壓
當你鎮壓他們的時候
他們從一個溫和的
就也變成激烈的
這時候就是革命的
他們導向革命
傾向革命的這些商人
就越來越多
是嗎
所以說我還是想說一下
一種歷史關鍊的
一種思維方法的問題
我的思維方法
我學歷史給我的一種思維方法
就是說現在呢
總有歷史學家想判定
因為當時呢
無論是立憲派
還是革命黨人
都說他的立憲是假的
總有歷史學家想搞清楚
清政府這些立憲
究竟是真還是假
實際上我覺得
這是一個主觀標準設定問題
你要把標準設定的低一點
說千百年來
中國沒有憲法
無論這個憲法
再怎麼糟糕
它畢竟是有了一個憲法的指定
畢竟呢
雖然它沒開國會
但是開了一些這個
諮詢性的機構
比如說什麼自益局啊
這一類的自政院
自益局
為這些事深
提供了一個
翻譯件和聯絡的平台
所以從這個意義上可以說
它是真立憲
指責它是假立憲的
你把標準定高一點
說它的憲法
比民治憲法都差很多
民治憲法
被一些人都認為
未建的機構
並且呢
它
沒有成立一個
這個議會性質的機構
包括地方性的
所謂自益局
只是諮詢性機構
不是一個議會
限制地方官的權力的機構
另外呢
尤其是
1908年清政府
聽說傳說
此起那時候
傳說領起
超要回國
通濟武力最反兩起超
袁將遠海的這個官員
發現兩起超可以救地政法
這能說他要立憲嗎
兩起超不是立憲派的首領嗎
你發現了
他可以救地政法
這是假立憲
你把標準定高一點
說它是假立憲
包準定高一點
說它是真立憲
我覺得這是一個
主觀標準設定問題
個人可以採取不同的標準
認為哪種標準
更合理
但是我不是這樣思考問題的
我至少在我分析這個問題的框架
我的解釋框架
認識框架
我覺得在這種情況下
最重要的
要看是當時他的社會基礎
他的社會基礎
認為他是真立憲
哪怕他是假的
他就能搞得下去
維持得下去
他的社會基礎
認為他是假的
哪怕他再有誠心
維持不下去
說白了
這是一個政府的公信力的問題
新政府的這幾十年來的所作所為
包括1906年的
改觀之以來的所作所為
恰恰是他的社會基礎
支持他的這些身上
開始對他不信任了
我曾經在文章裡提出了
後來有人說
這就是塔西托陷阱
偽查政治學上的
一個名詞
或者一個術語
無論你做什麼
你是喪失信別人對你的信任感
最重要
當時他的社會基礎
認為他是真還是假
事實證明他的社會基礎
他的所作所為
支持他的認為他是假的
你現在看我這本書裡
最保守的
對認為最保守的人
張檢
鄭孝旭
都認為他是假的
張檢還是很敏感的
在1911年元月
他就感到
好像一場大變動要來了
大變動要來了
因為張檢是
在事實中是堅決反對革命的
但是他也感到
由於你不認真立憲
大變動也來了
而鄭孝旭在
新海革命發生之後
他寫的那些文章日記
他認為就是親政府你不立憲
他把這個
他就直接點名說就是這個
因為就是此喜
就是孝親太后
他不立憲
我們知道鄭孝旭是個
只有朝廷觀念
甚至沒有國家觀念
一直忠於清朝
所以他才有滿洲國去
滿洲國想復必清朝
但他發現滿洲國
一定要復必清朝
日本人有衝突的話
日本人最後把他害死了
他這麼一個人都認為是
親政府不立憲導致的革命
張檢在1911年元月
這是立憲海革命爆發
還有十個月的時間
他已經感覺到這一點了
他的日記中寫的是
非常的感到對位
感到一種可怕
一種驚苦
所以當然時間不夠了
講幾句就結束了
所以我們看
1911年3月
孫中山請權率
準備了那麼久的
廣州起義失敗了
而沒有準備的
10月10號的協成功了
就在於親政府
後來採取了什麼
皇族內閣
把鐵路收歸過
我就不具體分析了
宋教仁
梁啟超他們各自
有各自的觀點
這時候在這個問題上
立憲派和革命
黨人已經非常接近了
所以立憲派迅速的革命化
由於這個你把鐵路幹線
收歸國有
那麼1911年10月10號
武昌槍下
孫中山沒有什麼
不知道是吧
他第二天在美國
看報紙才看那了
那麼為什麼這次就成功了
革命政府剛一成立的時候
湖北省的首富
這個立憲派首領湯華龍
就表示了支持
或者南方各省都表示支持
包括南方各省的這種
這種巡撫就相當於省長
或者省委書記的巡撫
甚至一些總督都沒有表示反抗
甚至有的就加入了
革命黨的一起宣布光復獨立
也就是說
1906年的改觀制
實際上是漢族官員
產生了一個極強的離心力
極強的離心力
他1906年的改觀制
本來一個高超的
高明的統治者
應該讓這個利益圈很模糊的
感覺不到
讓被統治者
其他官員感覺不到
覺得自己也是這個利益圈中的一員
但是那次改觀制
劃了一個極下宅
極清晰的利益圈
當時你看這些漢族官員
沒說什麼
但是等到危機時刻
1911年10月之後
這些南方各省反是漢族
巡撫總督的都
沒有激烈反抗
甚至很多都是
和這種立憲牌和革命黨人
一起光復
因為我這裡面舉了很多例子
談這些漢族官員
包括一些
最主要我談的深視的這些表現
恰恰是這些世深在這裡
表現的最為充分
由於他們的支持
辛亥革命成功了
所以我一個觀點
認為這個革命黨人
只是導火所活
而真正決定這個成敗的
還是這些世深
是這些世深
這是就親眾屬的證則
是這些親政府的證則
是這些世深
開始一點一點
一步一步一批一批
走向了他的對裡面
加入到反對他的陣營中
其實張簡是個很有趣的例子
很有典型的例子
10月10號那一天
他正在武昌
因為他的工廠企業
原來在長江下游
現在越做越大
想往長江中游發
他的去發展
他在武昌的工廠
剛剛投廠
不是剛剛開工
他來參加這個開工典禮
什麼10月10號
一切事情都辦完了
晚上坐輪船準備
原江而下的時候
突然聽見這個江生大作
原來別人說是革命黨人鬧事
他覺得我的工廠
剛剛開工
你們這鬧事這怎麼辦
他後來長江
他一直是動員到了南京
讓當地的地方官
什麼將軍鐵糧去鎮壓什麼的
但發現不成之後
他馬上覺得
要支持袁世凱出來維持這個局面
他寫信勸袁世凱要支持共和
支持共和
他本來是間絕反對革命黨的
這一時候呢
因為清政府要啟用了袁世凱
他把袁世凱真正打過來
他已經覺得又不行
他還是希望袁世凱支持共和
不要於終於
進於終進於效對清政府
張建這種人都轉變過來了
你說其他的
還有哪些世深
那是支持清王朝的
但這些世深一轉變
那你就給清王朝
可以說這個帝國就是這樣覆沒
好 今天晚上講兩個小時
還有一點時間
大家如果願意交流的話
我很願意和大家互相交流
謝謝大家
謝謝袁老師
把書裡面
最好的內容
幾乎都跟我們講出來了
尤其是前半節
特別精彩
我對後面一段
還是有一點看法
我覺得
現在再回過頭看
新海革命不能說是勝利了
只能說是清朝服務
服務面了
你現在說新海革命勝利了
而且當年胡適1922年
說新海革命是失敗了
我們現在還在說
新海革命勝利了
說不過去
他沒勝利
他怎麼就勝利了
他那時候告訴我們
要搞一個憲政共和的國家
憲政共和的國家
一般多年來一天都沒有
沒勝利
沒憲政也沒
更沒有共和
雖然他那個
字面寫著什麼什麼
什麼什麼中華人民共和
什麼什麼
沒有人民也沒有共和
中華不中華不重要
他要共和了憲政了
他叫不叫中華都可以
他打動也還行
什麼
就是那個什麼天朝上國的那個東西
我們要反的就是那個天朝上國的東西
他隨便叫什麼東西
他只要有法治
他只要有憲政
只要共和我們都可以接受
因為我們個人的權利有保障
而且那個歷史的選項
這個裡面他不是
不是兩個選項
因為要麼就是革命
要麼就是憲政
不是那樣的
他還可以
還可以致命
他可以致命
比如張肩
張肩先生那個工廠一直沒辦好
不就是他中想改國
中想抵制帝國主義
你把你你難脫那個東西
你就把它搞成半足界
因為外國人合資
外國人直接搞進來
搞成股東來來管理
你張肩怎麼會落到那個下場
就是你你太改國了
你不撐到這個海國
你直接找
直接明擁白白說
讓上海的足界
讓外國的使團加入了
你這個國家
他真的是法治在憲政的
所以法治就是超然第三方
司法獨立不記得
有個超然第三
所謂司法獨立
所謂共和
不都是要一個獨立的第三方
超然第三方來做公正
你這個國家
你明年沒力量
你這個不管你憲政
你良機超什麼張肩
你之所以推動不了憲政
就是你沒力量
沒力量你就
你就找第三方
為什麼不可以直接去找第三方
讓國際國安插團來
讓使團來做第三方
直接介入
沒有說是要我就是憲政
要我就是和平
要我就是革命
他肯定有更好的想像
是你這個賭數人不去選
你還說你外國
你怕人家
好像在外國人來了
就多麼可怕
你所有的東西
都是跟外國人學的
你還怕人家
就是你不想學好
到現在都不想學好
我覺得這才是一個
包括良機超
包括良機超那種
那種論調
我們現在再看
沒什麼高明的
就超人家幾張畫
好像挺高明
不是那樣
他不知道
到晚年他都不知道什麼叫憲政
到晚年他就想學列寧了
想學列寧的
想學中國玩家列寧
那個東西什麼
還是憲政
不是憲政
那個憲政
你要搞憲政
就要有力量
你要和權力有力量
你要把權力
你這個企業
企業的家方一方
你要有力量
你家方把一方平衡了
一方把家方平衡了
你有一個平衡的力量
你沒有這個力量
你就老老實實去找第三方
你說第三方
一定有文明社會
有文明的力量
你讓外國人來進來
參與嘛
你三方
三方也可以談嘛
就這個東西
只有這個東西
才能打破這個僵局嘛
群裡前兩天
好像誰還在發
八國聯軍那時候
為什麼外國人不來知名
其實那個東西
就是你這個讀書人
你這個讀書人反對人家
你就沒說告訴人家
說你們不走
這個國家才好
我們希望你們不走
那才可以
人家來
本來就不是為了
占領你的國土
來建立新國家
來像你們一樣
打天下改造皇帝
來通知你們
就來做生意的嘛
然後你們還抵制人家
人家說抵國主義來侵略了
你還強行搏擊
白記防著人家
不給人家學
專門把人家往壞圖想
人家所謂留下來
來知名你
是來叫你了
你不是來占你便宜的
不是像元朝
像清朝來看你腦袋
看完了來征服你
奴役你
人家沒那個想法
沒那個想法
你把這個東西
你想明白給人談
才可以
你自己沒想明白
每個人還這個漢奸
那個漢奸
尤其是讀書人
還掌門挺大大
要外國
盼著人家走
盼著人家自己太好了回來
人家沒有意義
我留下來
把你變好
幫你來建立一個文明制度
沒有
因為你自己也沒提出來
你這個讀書人還都在外國
就是文化上沒服
你的文化永遠是服從強權
不服從文明
包括現在我們的秦輝先生
秦輝教授
動不動
還說什麼制度
制度有優略
文化沒高低
怎麼沒高低
什麼東西都高低
秦輝教授的文化就比我高
你比我高
我們倆就高低
為什麼
西方文化和中國文化沒有高低
跟那個有高低
常常人家高
你才可以跟人家學得學好
這個道理其實很簡單
很簡單就是
這個國家的人好像總拐不來玩
我一直覺得這個研究歷史
還是要有這樣
遍遍思維
不是說那個時候
張兼良其昭就怎麼對
革命黨還怎麼
就是兩方面都不行
革命黨也沒那麼好
張兼良其昭也沒大的警戒
其實
就是那個警戒不需要太高
太低就你知道自己不行
你知道你不行
你知道這個國家也不行
你沒辦法
你沒辦法和那個憲政權來對抗
然後
那就想推翻政權的人
想幹革命的人
然後自己還想建立一個
不讓別人推翻
不讓人家反抗
還想建立那個政權
你這個中國人永遠在幹那種事情
永遠在打天下做天下
那最好的辦法
甚至是唯一的辦法
就是讓外國人來
讓外國人來
直接扶植人家的製度
扶植人家的文明
這很簡單的東西
而且很容易想的同的東西
我覺得
這樣解釋歷史的話
這個歷史我覺得
藥劫是不是讓我先回應幾句
這個歷史包括這個現實
我們眼前歷史就是為了解決現實
這個我覺得
歷史永遠不是只有兩種可能
不是家就是已
它還有中式有
第三種可能
甚至第四種可能
它中式一個真正的文明實惠
一個現實的實惠
它永遠需要一個
超然的公正的第三方來採用
我們主動去引進一個第三方
這個歷史可能就更好研究了
藥劫說了很多
我簡單回應一句
我談的一直都是談清王朝的父王
而並沒有說新海革命的勝利
如果我最後
因為我這本書裡面
我寫了新海革命的勝利
如果我剛才在演講中說的勝利
也是從推翻清王朝的這個意義上
有可能就是我把它推翻了
就說幹這件事情
在這個一下意義上說它的勝利
我也不知道我剛才說沒說
因為我一直都是談清王朝父王的原因
這是第一點
第二我事實上我的思維方法
是習慣於對過去的歷史的現象
做一種病理分析
是讓我前幾個月前還出了一本書
實際上也可以作為這本書的一個題目
叫做中國切片
當時我起中國切片是把1900年作為這個
實際上是一種病理分析
是對已經發生的事情做一個分析
它為什麼會這樣
至於假設三種四種 五種六種 一百種
那你各種各樣的人都可以寫出了一百種假設
我現在做的就是一個對過去的事情
進行一種病理式的分析
尤其在我那本中國切片裡面
如果有興趣的人可以讀讀
或者說可以讀一下關於這個
袁世凱的那一段
袁世凱的那一段談到
這個北洋新政實際上脫台於八國聯軍的
管理天津的
包括我們現在的市政結構是怎麼來的
可以讀讀那一段
袁世凱是一個
實際上是所謂的北洋新政大所人生展
是接受了這個
當時就是天津殖民軍政府的
搞了一個實際上現代化的天津市政
合盤交給了袁世凱
袁世凱在這個基礎上才進行了北洋新政
但是我整個的思維方式
我還是從一種病理切片式的
我不是常想歷史
常想歷史若干中可能
這幾個講座群大家反映的比較慢
一般的是
明天開始討論
當天討論的比較少
今天就到此為止
謝謝雷義老師
我們在群裡慢慢討論吧
反正我們這個講座也解決不了什麼問題
就是願意思考的就思考一下
不願意思考的
不願意聽的我們也不勉強
剛才我的這句話也不是針對雷義老師的
就是針對一個想像
反正我研究歷史
我從來不研究某一個人
某一個歷史人物多麼好
無論任何人
我只要研究他到了我畢下
我首先要找的是他是個爛蘋果
他就拿一塊爛的
我先把他爛的我給挑出來
然後再說蘋果還能吃不能吃
這是我一貫的研究理事的方式
因為這個國家太喜歡樹碑的一轉
這個人多麼好那個人多麼好
最後這個國家
最後還是個國家總是不需要好
總是選最差的一個選項
我自己就選了一種我自己的研究方式
和研究交通
和雷義老師的沒什麼毛的
就是雷義老師好多新知識
都是我一直在積極的對象
謝謝雷義老師
謝謝大家
謝謝藥劫
我看你很想念你