大家好,我講的題目是北京地址協院東方紅的辛酸
我一共有講九個題目
第一個題目是反對工作隊
第二個題目是東方紅的成立與四進地址部
第三個是消力與地緣
第四,舊彭大華回京事件
第五,諸臣遭和業象徵
第六,地院各委會的成立與所犯的錯誤
第七,關於王大兵
第八,關於諸派與菜牌
第九,反思
在北京地址協院校友的積極參與和支持項
在校外朋友的支持和幫助下面
在2019年1月
我們完成了編輯出版反應地址學院文革往事的書
昨天的記憶
這本書有120萬字
其中70萬字是地院文革的清理者
當時人寫的回憶錄
還有當年的地院東方紅報等歷史資料
總之是一本以死料盡量來展現當年地院文革的情景
當然由於有些死料的缺失
以及當事人去世等原因
某些內容缺失
所以離全面的信使還是有距離的
在這本書的前沿陶世隆老師寫到了
地址學院在北京的高校中本來是不知名的
與清華北大學校比是不再其位的
但是在文革當中自己跳出來的
比如一開始就有上千人反對工作隊
後來幾千人集合在東方紅大旗下造反了
很快地院東方紅一統了天下
又籌建了首都三思
又是第一個向國家部委地址部進軍去請願
這些緊跟毛的文化文革部署的行動
引起了中央文革的重視
成為了中央文革的關注的樣板點
有了中央文革的支持
於是地院東方紅在文革中的名聲就響起來了
地院的文革也是全國文革的塑影
下面就地院文革發生了重大事件
介紹地院文革的特點
從地院文革發生的是事實去追溯其發生的獨特的土壤
分析和反思文革
為了探求出我們應有的思想和選擇的道路
下面談第一個問題反對工作隊
和全國一樣1966年6月1號
年原子的大字報公佈以後
各個單位的文革運動就開始了
6月8號地址部就向地院派遣了工作隊
以地址部副部長周家優為領隊
隊員是在地址部幹校培訓了各野外隊的幹部
工作隊進院以後目標非常明確
矛頭直接指向地院的院長兼黨委書籍高原貴
6月16號工作隊宣佈高原貴停止反省
而高原貴的人品與志效在地院私生當中獲得了好評的
因為和藏公佈長曾經指責高原貴
三年不進地址部
隨後地院的青年私生和學生先後寫了大字報
責問工作隊為何帶傾向性
為何捨高保孽
6月19號原地院的黨委委員教父處處長
李貴等人到國務院上訪
反應地院工作隊有錯誤壓制群眾
6月20號學生就自發地在校內遊行
支持李貴
要求工作隊回答大家的疑問
遊行隊伍一度發展到上千人持續了幾個小時
周永璋蔡新平等六位同學
把工作隊長周佳佑請出來回答大家的問題
第一個監獄要求黨中央重新派工作隊
第二監獄要求工作隊支持李貴的革命行動
第三監獄要求廣播李貴的揭發材料
第四監獄要求保衛李貴同志的安全
第五監獄要求今天派車
讓我們的代表去國務院接待室反應情況
周佳佑副部長當時對大家提出的問題和要求表現非常緊張
也很為難
最後以答應派車送大家去國務院接待室反應問題
化解了當天的困境
這就是地院著名的620
這就是真正的群眾
真正群眾自己思考問題自發的行動
隨後幾天當中
地院的對工作隊的哲醫生在持續發酵
一直到6月25號中午
工作隊廣播了博一波對地院的批示
說工作隊是行使黨委之權
有人非要趕走工作隊不可
那是不是奪工作隊之權
以及奪黨的領導權等等
在這個批示下面
在反黨帽子的壓力下面
白色恐怖的反干擾就開始了
工作隊就把師生都分成左中右
三類人分別訓話
而且還對第三類人說
要送沙盒老改
地院工作隊反干擾的鎮壓面
特別廣力度大
下面可以舉幾個例子來看
第一個
他把李慧、王大來、安靜中、陶四龍等
17級以上的幹部和教師
有13個人都打成了反黨反社會主義分子
全院開大會批鬥
第二個對620遊行的骨幹分子
組織大字報對他們批判
大會小會批判
第三個
全院有137個班當中
60個班來統計
2000多名學生當中
有435名被迫協檢查
占學生人數的21%
被整理材料的有125人
其中還對諸臣遭蔡新平等人
專門整理了黑材料
後來在工作隊撤走以後
有人告訴了在木工房的地下
被挖出來兩大包材料
下面還以探工系為例來說
493人當中
大字報點名的有50個人
被盯騷了17個人
打成黑幫的39個人
被迫協檢查的352人
所以在6月下旬到8月初
整個地院是籠罩在層面
人人自衛的氣氛當中的
下面講第二個問題
東方紅的成立和四金地址部
7月18號毛主席突然回到北京
18號晚上北大工作隊隊長
張成先做了檢查
當晚地院工作隊隊長周佳佑
也對反干擾做了一個檢查
隨後幾天當中
北大來人道地院宣傳說
工作隊犯錯誤了
然後被地院的工作隊給轟了出去
在66年7月27號
諸臣遭等人以爆破戰鬥隊的名義
貼了一張大字報
徹底清算工作隊嚴重
又請紀委主義露線錯誤
在校內引起了轟動
7月29號北京市委在人大會堂開了會
周恩來代表中央宣布撤出工作隊
在那個會的最後
毛主席出人意外地
出現在主席台上
8月初
諸臣遭蔡新平王大兵等人
到北大去找尼元子
請尼元子把地院的材料
轉交給中央文革
尼元子也向地院人介紹了
中央文革批評工作隊
8月8號
與諸臣遭田春林夫親市
蔡新平等人
貼出了東方紅宣員
成立了東方紅戰鬥隊
8月13號
地院的工作隊撤離了
東方紅戰鬥隊有放鞭炮
又在工作隊的乘坐的汽車上
刷標語送溫神等等
在這個期間
各個戲各個扮演相繼
成立了戰鬥隊
經過協商
最後是以戲按年級
大聯合
模仿巴黎公社
這樣在8月17號
就成立了東方紅公社
選舉了核心組成員
其中有
諸臣遭蔡新平
蔣良普
田春林
王大兵等等人
這個時候東方紅社
已經有了上千人
當時地院的學生
大概在四千人左右
在這個同時
和東方紅對立的保守派
也成立了鬥批改兵團
後來東方紅組織最著名
就是四金地址部
一金地址部是發生
在8月27號的清晨
當時東方紅就通知
有一千多人
排著整齊的隊伍
從地院學員錄出發
經過了兩個多小時的步行
到達了西四的地址部大院
上訪請願
原因就是要求工作隊
隊長周佳遊回地院做檢查
給挨整的人做平反道歉
但當時部裡空無一人
就是子部裡的領導
沒有人來出面接待
於是東方紅的學生們
就在院子裡進桌示威
學校也不提供午餐
大家被迫決實
這時候部裡還有人
叫來了西九為公
但是當時是由於東方紅的學生
採取了課字的態度
沒有引起衝突
這在北京市是第一次
所以二三號晚上
北京市委召集了地址部的
負責幹部東方紅的
和鬥批改的各派代表
在北京市委開會
談判解決方案
會議是由逃路家主持
蔡新平代表東方紅方面
參加了談判
達成了8月24號晚上
就是在第二天吧
實際上是當天0層
達成了協議
由逃路家主持
地址部的領導和
工作對付的人到場
聽取學生雙方的意見
不同的意見可以展開辯論
這樣一個決議
這個是8月24號
0層4點鐘左右
逃路家到地址部
宣布了這個決議
這決議就有第一條
北京地院的學生
到地址部要求
工作對領導回校
聽取學生批評的意見
的行動是正確的合理的
第二條現在決定
地址部領導於今天晚上
就24號晚上去地址學院
聽取師生的批評意見
第三條地院師生
如果有不同意見
可以進行辯論
這樣地院東方紅
就結束了地址部的
首次的上訪的請願
在24號的早晨
堅持步行走回了地院
在24號晚上
地院就召開了
東方紅和豆皮改的大辯論
操場的中間畫了一條白線
地院東方紅的隊伍
坐在白線的一邊
就是靠北邊
豆皮改兵團坐在白線另一邊
其他人和外校師生
大多數都在會場的周邊
當時地院豆皮改的人數
多於東方紅
但是東方紅的隊伍整齊
精神飽滿
在晚上8點左右
何昌公徐光義
周家優在陶魯家的陪同下
在主席臺上就座
在主席臺右邊
是豆皮改的代表
仁世田 陳光玲 胡首安
左邊東方紅的代表
朱承昭 蔡新平 賈正元等
大會是由陶魯家主持的
首先發言的是
地院東方紅的代表賈正元老師
他與具體的事實
有利有據的揭露和批評了
以周家優為首的地院工作隊
在領導地院文革當中
違背了毛澤東思想
壓制普通意見
打擊正壓批判
工作隊的革命師生
圍剿革命派
反干擾 抓魷魚
犯了方向路線仇
周家優必須要受到
工作隊打擊的革命師生
平反和道歉
接著發言的是斗批改的代表
111632班的同學毛煙操
他為工作隊評工擺好
說一個多月以來
地院在工作隊的領導下
斗了多少黑幫
寫了多少批三家村的文章
斗了多少右派反動學術權威
操了多少架
寫了多少大字報
批了修正主義教育路線
等等
他就強調
工作隊是好的比較好的
對工作隊不信任
就是對黨的不信任
反對工作隊領導
就是反對黨的領導
後面先下去
就是東方紅的代表
蔡新平的發言
他的發言有精彩鮮明
而且很有戰鬥力
同時他在現場還回答了
斗批改兵團代表所提的問題
剝得了再常人的讚美之聲
地院的八二四大編論
最後是以東方紅達勝
斗批改大敗而告終
在9月5號到9月19號
又東方紅發起了二斤地址步
由於工作隊並沒有做檢查
東方紅總部決定
再次到地址步上訪
從這個十三天
是非常艱苦的十三天
天氣炎熱
前兩天白天晚上
東方紅的人都是坐在
部裡面的廣場當中
日曬雨淋
兩天以後通過交涉
隊伍才搬到了西樓的
地下的樓道裡
當時還有西丘的圍攻挑釁
並且在部大樓發生了武鬥衝突
幾天以後西丘就得到上面通知
突然就撤出了地址步
而且在這個期間
地院的食堂也不給學生送飯
以至於東方紅被迫的宣佈
絕食多少天
在部裡面的時間
雙方都處於一種僵持的狀態
於是總部決策也發生了分歧
最後呢
朱振昭接受了肖利的意見
於9月19號將隊伍撤出了地址步
在10月8號
東方紅是兩千多人
再次去地址步上訪
這次一個是人數眾多
兩千多人生死好大
因為在9月下旬
東方紅已經一統地院天下
所以有了廣播車還有樂隊等設備
在當天上訪以後
晚上就帶著河滄宮和周佳遊回到了地院
在10月27號是第四次進地址步
那時候東方紅已經完全掌握了文革的大權
再次遭地址步的時候
還受到了部機關
許多人支持和歡迎
畢竟和部機關的幹部聯合起來
地院東方紅在部大樓裏邊
成立了東方紅駐部聯絡站
朱振昭和蔣良普
以後一段時間就常駐在地址步
好了 到此為止
第三個問題是肖利與地院
正如陶世龍老師在這本書的前言裏邊指出的
北京地院的學生主要是來自平命階層
大部分是來自農村
因為都是幹地址比較艱苦
所謂的高竿子女從建院
一直到1966年的14年間
還不到14個人
再說像北大清華那樣
舉足親中的高竿子女一個都沒有
儘管在文革初期
大家是憑著自己的良知作出判斷了
但是都不能擺脫處於發動者的棋局當中
地院在文革當中所有的行動
也都受到了中央文革
周庸新博一波等以及國務院
以及周總理北京市政府
地址部一些領導的密切的關注和介入
其中要講一下
肖立與地宴的接觸更是突出和重要
從書當中田崇林父親
是王達賓等人的回憶來看
肖立在1966年8月份
就多次到地院了解情況
他不僅到了東方紅也去了鬥批改
尤其是在8月24號的地院的大邊冷當中
就有東方紅的幾位成員
父親是劉昌豐等人
一直陪著肖立站在操場的後面
了解會議的全過程
在二金地址部的時候
肖立多次來到地址部
找朱森昭等人了解動態
一開始大家認為他的身份
就是中央文革辦公室人員
一直到9月15號朱森昭在田門層樓上
看見肖立扶著毛主席出來
才知道肖立就是毛主席的女兒李娜
當天下午朱森昭回到地址部以後
就興奮地向大家宣布了這個好消息
我們通天了
這個消息不僅激勵了東方紅
要堅定地跟毛走
同時在校園裡也是極大的衝擊
中間派很快就倒向東方紅
保守派的組織也迅速瓦解了
東方紅很快就在地院一統了天下
所以在二金地址部的後期最艱苦的時候
朱森昭聽取了肖立的意見
撤出地址部
以回校籌備國慶節的理由
在19號東方紅撤出了地址部回校
肖立與地院有良好的關係
從許多市上都得到反應
譬如王關羽寫道
他得到七本語的命令
毛要找肖立回家吃飯
王就猜想肖立可能是到了地址部
於是他就到地址部找了朱森昭
朱森昭回答
朱森昭回家
地院一舉肖立多了解
中央文革也十分關注
不僅關封七本語在關鍵時候
到地院來表示過支持
包括以後的多次節見
包括朱森昭出事以後
指定王大兵是地院的一把手等等這些事
所以地院在文革當中
就成了中央文革的樣板的一個點
文革當中國務院和中中理
也對地院十分關注
中中理也有聯絡員
經常來地院要材料了解情況
這些在回憶錄裏面都可以看到
這邊還特別提一下
在二進地址部的時候
東方紅受到了稀糾的圍攻
在兩三天以後
突然息糾的隊伍主動的撤走了
這就是朱總理下令的
在孔丹的回憶錄裏面都有記載
第四個問題
舊彭德豪愛回京事件
這是地院東方紅
直接接受中央文革指示做的一件事
也是社會上極為關注
各種說法很多的一件事
在書裏面也引用當事人
包括七本語王立嚴昌貴的回憶錄
記載了到底是誰下的決定和指示
通知地院東方紅去成都舊彭德懷回京了
使料來看就是江清領會了
毛夭舊彭德懷回京以後
發出了口頭指示
命令七本語去組織執行
七本語66年的12月14號
口頭指示嚴昌貴去找周深昭
命令地院東方紅到成都
把彭德懷交回北京
彭德懷回京的具體火車的車輛安排等事件
都是有周中立周命的安排
書中有當事人王大冰
陳永迪彭寶華等人寫的回憶錄
詳細的敘述了彭德懷回京的過程
基本上這份幾個階段
第一個是周深昭布置任務
周深昭接到任務以後
電話就通知地院東方紅在成都重慶的聯絡站
同時通知正在武漢的王大冰
和在四川南從的王大來組織執行這一任務
王大冰是12月15號到達重慶
聽取了重慶聯絡站的匯報以後
立即由組織地院在重慶的人都到成都去
12月18號王大冰在成都
聽取了王大來等人的匯報
和介紹他們多日來找到彭德懷的經過
以及曾經兩次找彭德懷談話的情況
一共談了五六個小時
談話記錄幾十張紙
這些後來都叫做中央文革小組
王大來等多數人認為
1959年羅三會議批評彭德懷是錯誤的
彭德懷有光榮的革命歷史
彭德懷表態
他是支持毛主席發動文化的革命運動的
彭德懷到三線以後工作表現也不錯
中央和毛主席可能不了解彭德懷的表現等等
因此王大來等人他們的意見組織
暫時不要執行舊彭的指示
也有少數人組織必須執行
舊彭的指示
到底執行不執行舊彭的指示呢
當時王大兵是朱振召點名執行這件事的頭痛
那當然有王大兵來決定
王大兵聽完會報以後
認為王大來等人的意見有道理
決定暫時不執行舊彭指示
同時王大兵在王大來等人的陪動下
又一次再去見了彭德懷
再次與彭進行交談
這次交談以後王大兵下就行
暫時不執行舊彭指示
於是王大兵和朱振召通了電話
說明情況
還怕王大來等人呢
19號坐飛機回北京
向朱振召匯報了這個事
第二階段就是向中央文革反應
不應該舊彭德懷回京的意見
朱振召聽文革匯報以後
就派人頭坐飛機向齊本宇匯報情況
結果遭到齊本宇的嚴厲批評
齊本宇說你們這是不相信毛主席
毛主席和彭鬥了幾十年了
深資彭是個老三反分子
你們要管就不惜一切代價
要么就別管
彭德懷說毛主席的話
99%正確
就是說有1%不正確
這是攻擊毛東思想的新罪行
齊本宇當時認為
地遠東方紅不能完成
齊本宇回京的人物對嚴長貴說
你看叫他們去糾棚
他們被彭德懷征服了
於是齊本宇又給北京航空學養
紅旗的韓愛京打電話不知任務
讓他們派人到成都去糾棚的話
第三階段是朱振召派清差大臣
去成都督戰
在這種情況下
朱振召再次從北京總部派人到成都
全權負責糾棚
下達了死命令
堅決把彭德懷糾回北京
經過一番努力
在成都從北航手中搶回了彭德懷
兵於12月25日
王大兵等人陪同彭德懷
坐了火車的一節專列
離開成都
27號下午到達北京
先安排在地院少做休息
28日的凌晨
周總理命令北京衛生區司令部服從畢
把彭德懷接走
王大兵把成都帶回來的一批箱
資料和清單交給朱振召
裡面有彭德懷寫給中央的生素性等資料
要求朱振召轉給中央
朱振召看了資料以後對王大兵說
你是對的很顯然
彭德懷的資料改變了朱振召的態度和認識
從此以後
地院東方紅再也沒有組織過對彭德懷的批鬥活動
這裡邊說一下
後來北航組織對彭德懷的批鬥會
出於面子
東方紅派了戰鬥隊
兩個小戰鬥隊去參加了活動
第五個問題
朱振召與葉相珍
葉相珍文革的時候是中央習議院一派的頭頭
也是當時的封印人物之一
葉相珍怎麼樣認識朱振召的有很多版本
其中有一個王大兵回憶說
是朱振召告訴我大兵了
是江青在一次捷鑑會上
介紹葉相珍和朱振召認識的
時間大概是在66年的8月底或9月初
一直到66年的11月2月份以後
葉相珍就常常開車到地院來找朱振召
對於地院東方紅的來說
這是一個公開的秘密
很多人都在地院見過葉相珍
有些核心組的人慢慢跟他很熟了
這時候葉相珍和朱振召已經發展成戀人關係
被這件事田丞琳專門想朱振召提出過宗告
朱振召從66年底到67年初
開始歷續發表了許多對當時文革不同的見解
有人歸難為八大觀點
應該說與葉相珍對他的影響是有關的
至少出現了朱振召思想的一些轉變
當中央文革得知朱振召有不同見解以後
在1967年1月24號就派王光宇
向朱振召當面宣讀了騰波達給朱振召的信
主要內容就說
聽說你們要反對我們
我們不怕
只是過去觀照過你們
現在再觀照你們一次
如果不聽我的規勸
要繼續往下走
就會到毛策裡去
變成了毛策裡的石頭
又臭又硬就毀之莫及了
在1967年3月5號
齊本宇在鄧協里堂召集了地院
東方紅內部不同意見派別的會議
會上就宣布讓朱振召閉門思過
不要再擔任東方紅總部的頭頭
重新改組東方紅的領導班子
會後齊本宇
專門聽了朱振召講良普的意見
時間長達兩個多小時
最後齊本宇對朱振召說
你的一些看法和觀點不都是錯的
有些還是有道理的
東方紅的攻擊不能否定
你的攻擊也不能否定
小將犯錯誤
認識改正了就好
你要好好閉門思過
認真檢查錯誤
事實上朱振召並沒有想中央文革做檢查
並於67年8月10號和葉向貞等人去了廣州
後來被周總理派公安部副部長余桑
把他們從廣州帶回北京
先是在地院宣布隔離審查
沒多久就把朱振召和葉向貞得股了
這樣葉向貞朱振召反革命集團正式在公安部列為專案
神秘人物肖立在地院的出現
改變了地院大多數人的政治生態
地院東方紅一統地院的天下
神秘人物葉向貞在地院的出現
改變了地院少數人的政治生命
少數人進行了官樣和坐牢
第二個介紹一下朱振召的八大觀點
朱振召是東方紅的一把手
他是北京高校和全國高校文革造反派當中最早倒下去的學生領袖
同時也是第一個敢於在當時對最高領導和中央文革領導的文化的革命提出意義的學生領袖
朱振召所謂的八大觀點很多版本
我們是根據1967年8月15日
朱振召被格里森他時寫的我的檢查與交代一文
將朱振召的八大觀點歸納如下
第一個問題就是大川聯搞早了
第二個是對老幹部的打擊面太大了
第三個大聯合大奪權搞早了條件不成熟
第四個對聯動抓的太多
聯動不錯可能是左派
第五個對中央文革的信任開始動搖和懷疑
趕到中央文革變了走上邪路
若不儘快扭轉文化革命就有腰折的危險
第六懷疑文革當中有赫魯曉夫是人物
所以支持炮打康生高級黨校
而且認為如果讓孽元死快大夫當權
中國很可能要出修正主義
第七認為文化革命中毛主席的威望不是太高而降低了
對中國的前途開始擔憂
認為中國現在可能不是離共產主義近
而可能是越來越遠了
第八個朱振召準備把他的觀點寫成大字報公布出來
但始終沒有寫出來
他被捏說自己準備不怕做老不怕沙頭的思想準備
第三個問題葉翔鎮和朱振召反革命集團
這是中央文革小組炮製的一起重大的冤假錯案
持續時間長達13年至9
從1967年葉翔鎮朱振召被捕到1980年正式宣布平反
涉及人數多達100多人
僅憑朱振召的八大觀點是不足以叛為反革命罪行的
當然這個八大觀點也中觸碰領導者的政治和權力的紅線
這個案子一定有一些我們所不知曉的內幕是複雜的神秘的
毫無疑問給中國的政壇也投下了一個巨大的震撼彈
這個發展是這樣1967年7月10號
葉翔鎮朱振召等人從廣州帶回北京在地院接受隔離審查
回京以後不久公安部正式宣布得捕了葉翔鎮朱振召
並且成立了葉朱反革命集團專案
專案組的負責人是林克是毛主席辦公室的秘書
1970年葉翔鎮被釋放
1975年朱振召等人也先後被釋放
此時朱振召被定行為現行反革命分子按人民內部矛盾處理
只是口頭宣布沒有文件
1986年6月該案徹底平反
給12人員安排了工作補發了工資
原本中組部準備把這個周圍學生原甲錯案的典型公開建報的公開平反
葉翔鎮不同意建報
這個案子業家人牽連太多
葉翔鎮不想成為全國議論的焦點
中組部考慮到葉莎的態度決定降低這個案子平反的規格
把案子轉交給湖北省委組織部處理
所以至今這個案子平反的文件是沒有見到只有口頭通知
據書裏面當時人的回憶
這個案子的成員先後被關進展北京的公德林監獄半步橋監獄
秦城監獄以及798計中營
被關任人員除了葉翔鎮朱振召以外
敵員還有蔣良普、張華甫、陳希平、胡洛誠
還有一些時間長短不一樣的
有岩寬石白和王北寧及父母王百薩夫母
葉建宇家還有葉選平、葉選寧、葉楚梅、周光華等等
在官員時候被要求交代的問題
有攻擊武產界司令部、叛國外、逃、圍捆中南海、某某領導等等
所有人員釋放以後要求都外禁止談案情
在葉翔鎮釋放的時候
周朱祖裏就要求葉翔鎮不要與地院的人來往
朱鎮召是在1998年9月25號在昌平出然去世
年中年57歲
這個案子真想還有很多不被人們所知的地方
也給人們帶來好多聯想和猜測
第六個問題是地院各委會的成立和所犯的錯誤
1967年4月3號地院各委會成立
這在全國真是很早的了
主要的成員都是地院東方紅的主要的一些苦幹
然後各委會成立以後不久
在1968年初以及上半年
各委會就組織了打擊高安政反革命櫻木集團的事件
所謂高安政指的是地院院長、原院長高原貴
和地院員黨委委員、黨委書記安靜中
還有地位地院地址系各委會副主任、延遲教研室主任正不讓三人
他們三人在地院文革當中基本觀點是一致的
尤其是高原貴,高原貴受到學生和教師的尊敬和擁護的院長
在1967年7、8月份高原貴院長和王煥就是原來的黨委書記
以老幹部的身份三階合進了地院的各委會常委工作
這以後高原貴、安靜中、陳波然等老師
漸漸認同了地院東方紅內部蔡派對各委會的一些意見和認識
因為蔡派在各委會裡是沒有席位的
於是院各委會中有人就便把高安政認為是蔡派的黑後台
並且開始調查小組對他們的行動和蔡派的關係進行調查、蒐集證據
逐步無限上綱到他們是和蔡派合謀顛覆各委會的反動勢力
企圖陰謀伏筆、資本主義、反奪權等等
在68年的5月份院各委會以清理階級隊伍為名
將他們三人定性為地院的反革命陰謀集團
到全員組織揭發批鬥批判
地院東方紅報在1968年8月1號出版的第146到147期上
刊登了院各委會通過對這件事的總結報告
就1968年8月8號出版的東方紅報第148期上
刊登了任雲堂代表各委會
在《高安政反革命集團大會》上發言
並說反革命陰謀集團有三股反革命勢力組成
第一個是以高原貴為代表的
是由一小撮走姿派、叛徒特務、反動學術權威等組成的
猖狂的反奪權勢力
並點出了十多位教師的名字
第二以安靜中正波讓
直接操縱瘋狂進行反革命活動的勢力
這是第二股勢力
同樣點了一大批人的名其中有菜派的蔡新平和周永璋等人
第三股勢力就是以陶氏龍、沈孝宇、王鴻為代表的
右派反動勢力
院各委會還在東方紅報上發佈通告公告
從68年1月起對上述反革命集團分子的工資
扣解對其家屬子女的生活標準扣解
凍結他們的銀行存款等等
此案涉及的人數之多
涉及的面子廣在地獄文革當中也是罕見的
當然各委會是沒想到
這項行動不到一個月
在68年8月25日中央就派了軍宣隊進校
奪了各委會的一切大權
軍宣隊否定了這項案件
退還了扣發工資和凍結存款
予以徹底平反
上面的視訊是院各委會就地獄東方紅執政的各委會
刨字的一起院假錯案
充分證明了東方紅執政以後
堅定的執行中央文革錯誤路線及左路線
這也是地獄東方紅內部豬派和菜派派心脫爭
發展到最激烈程度的典型案例
同時也是東方紅內部權力鬥爭激烈爭奪的典型案例
也說明了被挨者的人上台以後
有了權力以後
同樣也要去整別人
這說明這種極權的思維是一致的
隱脈相承的
一樣都沒有逃脫極權的思維模式
第七個問題關於王大冰
王大冰是北京地院探工系五年級的學生
文革初期他就是地獄東方紅公社的負責人之一
地獄成立歌舞會的時候的任歌舞會主任
還曾經擔任過北京式歌舞會常委
當然當時五大領袖肚屍
1968年8月軍宣隊進駐地院接管地院歌舞會權力以後
以69年1月分配到四川省地日局成都修配廠工作
71年3月王大冰被抓回北京地院關押
格里省查長達4年至9
後來又證實516歲名不成立
78年1月王大冰又應反革命罪進華國豐
也建營李先念汪東興紀登葵五位中央領導簽字批准
由湖北省武漢市公安局逮捕
1983年8月根據成員的指示王大冰被判有期徒刑9年
博州政治權力2年
湖北省武漢市中紀人民法院對王大冰一樣的判決是
王大冰在1966年12月自68年起見
積極追隨林彪江廷反革命集團進行犯罪活動
主要罪行就是王大冰帶領地院部分學生將彭德懷劫持
壓到北京使得彭德懷同志人生遭到迫害
原來武漢市中紀人民法院已經決定按人民內部矛盾判決
但上報中央省批示成員1983年8月18日批示
怎麼只判天派地派也要判
於是武漢市中紀人民法院重新修改的判決
很顯然這個修改和判決對王大冰是極不公正極不公平
王大冰最終也成為黨內上層權力鬥爭的犧牲品
朱晨昭在66年底逐漸形成八大關鍵以後
1967年1月24號陳柏達給朱晨昭寫了一封警告信
地院東方就處於群龍無首的狀態
這是王大冰在北宜山住院治療
江青讓延長貴代表中央文革和江青多次去北宜山
要看望王大冰
並做王大冰的工作
讓王大冰和李貴站出來主持地院東方紅的工作
並說地院東方紅這邊大旗不能倒
3月5號旗幟已直接出面
重組了地院東方紅公社領導班子組建了地院各委會
王大冰從此就取代了朱晨昭成為了地院東方紅總部的一把手
和地院各委會的主任
朱晨昭成為了地院東方紅總部的一把手
從各委會成立從1967年4月3號到軍宣隊接管各委會為止
1968年的8月25號
地院東方紅總部全能各委會只有1年04個月時間
這段時間當中王大冰兩次運身體不好
外出療養
第一次是1967年的7月15號到小湯山去治病療養一共兩個多月
第二次是1967年的10月10號去遼寧安山住院療養
到6月8年1月25號回血校攻擊三個多月
王大冰兩次住院療養供應半年執著
這就是說他從6月8年2月起到6月8年8月
就在地院真正主持各委會的工作也就7個月
王大冰住院期間把各委會大權委託給聶淑仁和李貴
因此院各委會的清理接接隊伍專案516打倒高安鎮等事件
主要是有聶淑仁和李貴聚集組織策劃
當然王大冰也要負領導責任
這因為上述情況
在1968年7月28日毛主義接見北京五大學生領袖的時候
毛和中央問閣就問王大冰
聽說你的二八手要奪你的權是嗎
這都不清楚
一八個問題關於駐派和菜派
文革當中大家各個單位都成立了觀點對立的兩派群聖組織
派信鬥爭自始自終都沒有停止過
還有的出現了武鬥這度不足為奇
唯有在地院文革當中除了文革出期有保工作隊和反工作隊的組織
都批改和東方紅兩大群眾組織以外
但知道毛主席女兒肖立知識東方紅以後
都批改兵團垮了地院幾乎一邊倒
在66年9月東方公社就形成了一統天下的局面
這是比較罕見的特殊的
但是不代表地院東方紅裡面沒有派行鬥爭
東方紅內部的豬派和菜派出現了
第一個問題豬派和菜派的起源
這裏豬派是子擁護朱振昌觀點的人
在地院東方紅裡面佔大多數尤其是一二年級的學生
許多鐵桿的豬派
菜派是支持蔡新平觀點的人
朱振昌當時是東方紅的一把手
蔡新平在東方紅初期也是核心組成員
兩人最初觀點是一字的
但是後來在具體策略上有不同意見
朱振昌是激進膽大
蔡新平偏溫和講究策略
豬派和菜派的分歧主要出起源於二進地址部的時候
上面就提到了
二進地址部的時候當時東方紅初期非常困難
東方紅組部的核心組每天召開秘密的小會
研究下一步的行動計劃
朱振昌堅決主張要高調繼續留在地址部
蔡新平則是主張策略的撤回
後來朱振昌就發現地址部的人怎麼都知道核心組開會的內容
並且公開提出來我們要支持蔡新平
於是朱振昌召開了各年級負責人的緊急會議
朱振昌就說我們核心組出現了叛徒脫派
核心組討論的是包括戰略部署
第二天地址部的人就知道了
一定有人出賣了消息發動大家找出叛徒
後來朱振昌就開始懷疑是蔡新平洩漏的機密
從此以後朱振昌對蔡新平極度的不信任
並開始把蔡新平排斥在核心組裡外
於是又引起了支持蔡新平原的極度不滿
這時候朱派東方紅內部的朱派和蔡派就出現了
朱派和蔡派鬥爭在不斷的往前發展
在六六年底朱振昌派出了拋出了發展觀點以後
後來被中央文革指導受到陳不大的批評
這時候朱派就有人懷疑是蔡派向中央文革告密
在六七年三月五號
七本羽接見地院各派頭頭直接從組地院東方紅核心組班子的時候
宣布王大兵主持工作讓朱振昌逼門思過
但是並沒有讓蔡新平進入核心組
在六七年四月三號地院各會成立中央文革插手
讓王大兵當了主任朱振昌下台
同樣沒有蔡派的代表進入各委會
這時候朱派變成了各委會派在台上執政
蔡派在台下變成反對派
蔡派認為各委會裡邊有朱派的殘餘勢力和代理人
蔡派就著朱振昌的問題不放
各委會執行極左路線整人迫害人的問題進行批評
後來蔡派對各委會的批評意見
得到了已經結合行各委會的高原貴等人的支持和認同
於是各委會就認為高原貴是蔡派的黑後台
各委會的主要負責人不接受蔡派的批評
反過來認為蔡派在搞風力
目的是顛覆各委會政權
和民主黨的民主黨的民主黨的民主黨的民主黨
在這個時候朱派在各委會裡的戰多數的人和蔡派的派心鬥爭
不斷地被激化升級
其中周永璋兩次被抓
九四事件
以及後來打到高安政反革命英墓集團事件
都是地院派心鬥爭最典型的例子
值得反思和研究
地院派心鬥爭最後發展到
朱派就各委會裡的人
利用各委會的權力
將蔡派打成高安政反革命英墓集團中
三股勢力反革命集團勢力之一
這顯然是下狠心
企圖一棍子打死蔡派
於是就演繹出
超出法律紅線的群眾專政的政治事件
第三個問題
來看朱派和蔡派的派心鬥爭
在1973年
我們從地址部得到消息說
地院東方紅當年二進地址部的時候
地址部政治部的蔡某某在地址部的小禮堂小房間裡安裝了騎停機
偷停了東方紅總部核心組開會的信息
這件事揭開了朱森昭懷疑蔡行平揭露機密的真相
但是來得太晚了
事實證明朱森昭也錯怪了蔡行平
這也一次證明朱森昭自身的歷史侷先性
第二個
朱元文哥是知道地院東方紅內部分成朱派菜牌的
但是在重組東方紅領導班子和各委會的時候
沒有支持菜牌加入其中
王大佩曾經說過
曾經想讓蔡行平周永璋等人進各委會一個事
遭到大多數朱派成員的反對沒有實現
這個是為什麼
假如菜牌進入各委會
地院的派心鬥爭是否就不存在了嗎
這也是值得深思的
第三
朱派和菜牌的派心鬥爭始終鬥而不止
但最後沒有分裂
這點是一語肯定的
在文革結束四十多年後的今天
朱派和菜牌各自的觀點與分歧仍然存在
派心鬥爭是極端政治思維的必然產物
就全過而言
各地的派心鬥爭成為文革年代
參與人數最多鬥爭最極類
又突出了一個時代特點
但在今天的高度
重新審視這一派心鬥爭應該看到
派心鬥爭是極端政治思維的必然產物
是不同政治勢力博弈的表現
也是我們這代人自身歷史局限性的必然結果
第九個問題簡單講一下反思
第一個我們對文革的反思和認識
看了文革的全過程
最初是黨中央向高校派工作助
取代了原來黨委的大權
然後毛主席批評派工作人士錯誤的
發動群眾造反
接批工作組的錯誤
再後來是毛支持造反派奪權成立個委會
造反派掌權了瘋狂的一陣子不合毛毅
於是毛右派軍宣隊進駐學校
重新掌握了個委會大權
很顯然這個全過程特點
就是在一個人的導演之下
反覆的打倒奪權再打倒再奪權的
權力循環更替的自治遊戲
每一次權力的更替都毫無疑問
不可避免的傷了一大批人
地院文革的四個階段被整了人數之多
也印證了官方的結論
所以地院最後成了文革的重災區
地院文革是這樣全國文革合上不是這樣
新中國成立了七十年
各項政治運動同樣體現了這樣一個過程
看文化革命的全過程
無論在政治體制上指導思想上
組織路線上經濟體制上的諸多方面
並沒有產生根本性的革命性的轉變
依舊維持現狀因此可以得出結論
中國的文化革命不是一場革命運動
本質上說它是黨內高層非正常非法治的權力爭奪戰
第二我們這代人自身的歷史局先行
我們這代人從小開始就灌輸了
不切實際的共產主義思想教育
對共產黨忠誠感恩的黨化教育
一切為政治服務為權力服務的奉獻教育
極端的極左的政治思維的意識形態等輿民教育
再加上當權者的政治高壓管理手段和外部封閉的大環境
使得我們沒有思想的自由性和選擇性
加上信息的不對稱
加上人們自身的私自作怪等等
於是只能跟著走
隨波逐流被革命、被政治、被利用
這就造成我們一代自身的先天的歷史局先行
使我們自覺不自覺地成為了文革的極先風
瘋狂的個人迷信的信奉者
私自膨脹派心鬥爭的極其參與者
權力鬥爭的打手
有這樣的思想基礎再加上私自膨脹
在文革中被利用販湊是必然的
3.需要一次思想解放
跳出原來的思想狂狂
衝破什麼什麼主意
堅持思想獨立
重新去認識世界
認識事物這是必須的
以上是我們那些觀點
如果是對地緣文革有更詳細
更進步的了解
可以看我們編輯的
昨天的記憶的一書
謝謝大家的參與
time