我拍摄的这一组照片呢
题目是
这个发行
枯丝
猫子冬
生长
惨造
劈鬼头
这里这个
这个位生长的叫李泛伍
这个他是
当时我们每次都记着写图片说明的时候就给他这个名字
头前啊特别
长
有很难写
就是这个
他叫做中共黑龙江省委
第二书役
兼
生长
是这样一个头前
后来我们
我们当林天宁的记者当时还不懂的为什么会在标明一个第二书役
而有的省委呢
是没有这个标明就是省委书役
和副书役
这个后来才知道
写他的头前
如果少了那个第二书役的话
就是犯了错误了
那算了这个新闻
发布当中有问题
后来知道是什么呢
就是犯是
某个省有第一书役
有第二书役
后面那些就不叫副书役都叫书役
那么
第二书役的意思就是他的级别
和第一书役是同级的
一样的重要
这就是也就是咱们是说的
那个
省省部一吧
就是一把手
当时黑能江省的那个
那个
省委第一书役叫欧阳清
他后来就是
中共东北医
第二书役兼黑能江省委第一书役
那么李凤武呢
在那个建国初期的时候
他这个
在北京饭店那里
住着呢
他组建了中国的林业部
他这个级别是很高的
是
建国的时候就让他
就作为
政部局部长
但是这个部长的那个时候强调要给这个
民主人士
要挨一些做部长的
所以林业部的
部长就是
一个民主人士
他就是
走林业部副部长
兼
党组书役
等于是
党的第一把手吧
后来他这个
调到黑能江省呢就是作为第二书役
那个
他这个
这一组照片是记录着他什么呢
就是说
他这个
家里啊
他有一个职业
就第一张照片当中
当时告诉拍这个人不要用
不要把他脑袋带上去
你就是好行保护隐私吧
他的侄女在大会上揭发
揭发
说这个
李泛武啊
呃
对罪行
因为他这个侄女是被他家收养的
在他家里一起生活
他家的一切隐私他的侄女都知道
其中就有一条一
有一张照片
是李泛武当年穿着一个风衣
在
海大林的海边上照了一张相
说这张相呢
是背着手
面对大海
这些照
背影是大海
那个
那个他的背着手呢面对了镜头了啊
那么说这张照片说是谁看了谁说就像毛主席
在那个
海边上的一张照片
啊
那么他的夫人呢
还跟这些家里的孩子一样也跟这个侄女一样
出去不能瞎说啊
这样说的是不行的
他的夫人叫李霞
嗯
那个
这个事
在文革爆发了以后
他的侄女是把这个事揭出来的
说他有一张
照片
呃
背着手站在海边上就像
毛主席的
一张照片一样
都说他就
就像是毛主席
那么
他在这个大会上就把这个事揭发出来了
就说
我在当时我在采访在那个
呃
一个
体育场面在拍群众场面的
听到
我们哪不得说
李范武
在大野新家
他的发型像伟大领袖毛主席一样
适合人输不可忍
当时我一听到这个我就知道下面要发生什么事情了
呃
我就和那些
一起在那个摄影同行门
我说
我不能跟人聊天了
我说我这
我就
把腿用光组去台上跑
跑上去之后
那个
他们还说
这个你拍的有什么用
不就是你下面要给他剃头吗
你拍的有啥用
我什么
没有
我拍的玩
拍的玩
呃
因为当时报纸规定
那个
都是要
呃
电报的
一定要发那些到处阴格厌恶的大好形式
犯事
皮肉的
戴高帽的
幽阶失重的
呃
新场出觉的这些
预计不准电报的
那我只好时候拍着玩
我跑到台上去之后
拍了一张
这个
他这个子女在这揭发他的罪行
把他
要
藏在就是他自己说
被藏在他家里的贵重财产
摆在主席台上
有两块都戴很丢的
脚袋都
都这个坏了的手表
还有两个小苏联包
这苏联包呢
是什么事呢
是这个
李范武啊
作为生长
代表团
他做团长
出房
苏联出房欧洲的国家
应该当时
正宿做离品
正宿给这小苏联包
说这个时候呢
在文革当中就当成这个
说免得被说成
就通
通修嘛
都变得他们
当年有好的国家都变成修容于国家了
所以就把这个
装在一个包里
他那个职员联会压去了
就替他
辜负啊
来保存这个事
后来就就这个
他在那大会上来了
这是叫生长的贵重财产
要这这点财产
和现在那些贪官
污吏们
那个
你几吨几吨的
黄金几吨几吨的
现钞
那
这算什么
贵重财产呢
好了
现在说到这个踢鬼头了
我接着呢就绕到了我
那个
上台以后我跑到的这个
主席台
这边这个边当照片来
我就拍
上去以后正好是在他的
那个左边
他的左边
但是我想这样拍到的话
那不行
那你拍照呢
光是一个
李三五低着头
啊
留着个大胃头头
就吹起来
后面背影就是停空了
我后来又绕到了
他的这个左边来
他右边来
他就那个右边来呢
就是故意把这个
李三五这个
野心家的发行
和伟大领袖毛主席的这个
发行做一个对照
当我在拍这个照片的时候
我身后就有几个红云军在我身后讲
说你得快点
不要影响了我们的革命行动
好
接着来的革命行动是什么
他们就是拿着踢的
推子
简直
来给他踢头了
当时叫做
为什么叫做踢鬼头呢
这些黑方分子
都当时叫牛鬼蛇神
他们
把他们压的那个地方叫牛棚
也是在
这些牛鬼蛇神
给他们踢的头呢
就叫做鬼头
说何为鬼头
实际上就是
常常短短
阴阳不齐的
也称作阴阳头
那么现在这个照片当中
最
左边这个
南红云在调整
理发那个推子
那个推简
常识告诉我们
这个理发推简
什么时候需要调整
当它不好用的时候
才能需要调整
调整就是要他不加头发
而这个调整
恰恰相反
是因为这个理发点推简了
往头上一剃
推上去很好用
不加头发
它是故意把它调整成不好用
这个这是一个
另外你看
这个
右边这个女红人兵
你看多么认真
直拙的
在给他剪头呢
就把那个长头发给剪得常常短短
这里还有一个细节
请大家注意
注意到这个
画面
这三个红人兵占领了最有力的战斗感慰
后面有一个带着白色镜矿的
一个女红人兵
在停着那个
推简热
就勾不上
就是
东北方发觉勾不上槽
就抢不上
抢不上
这个细节
我下面的林徐绕评那种手头会看到
好
再看这一张
第三张
这三
这个
这个红人兵把这个退简呢
从好用
调整成不好用了
他们就来给他剃头
接着给他换剪头了
往上一走呢
退简
嘎嘎嘎
走两下
就加住头发了
加住头发的怎么办
加住了以后
很狠的往下好
就像转
转这个
用这个推子把那个头发给转下来
因为我拍这个照片拍的呢
是很靠近的
我就能看到
头发长而被扒下来了
那个头发根还剩出来的
细细的小血珠
你看他们的
从开始调整的表情
到调整后
加住头发往下好的时候
这两个红兵就笑了
你看就
这个红
这两个男红兵就在笑
就笑
终于让你
要受苦了
因为这个苦是
毛泽西说的
要把这些人打翻在地
在踏上千万字脚
我们现在就是这样
你要
这些走资本主义当中全派
来吃口头
再往下看一张
就是我前面在那个
第二张第三张照片提到那个
带着白金矿的一个女红兵
在后面都勾不着
但当这个头都基本完成
完成任务了
战斗任务结束的时候
前面这两个男红兵就退下去了
这个时候他就抢到前面来了
他抢到前面来了
右手拿着推眼
不能再捡了
再捡就等于给他修
从这个一长长短短的头发给修整了
不能
不能再捡了
但是他也要表达
无传言议的意愿
他用左手抓下头部长
往他的领子C
这张照片的注意这个戏就是
他的左手
在往里方五的那个
哇生长这个脖子里面的C
那些剪下来头部长
那一大堆头部长
从一个大肥头
简称一个剑虎于头条那样的
那个鬼头了
伸进去
最后
里方五又被压到这个椅子上站着
我呢
又拍了最后这个主照的
最后一张
就是他的发行
和伟大领袖毛主席又做一次对照
他这发行再也不像
领袖的发行了
但是他的罪名一点都没有减少
那个红衣冰把那个头部长
似一定的衣服里
似的太多了
很多又似的进去
就给他抓着
就是压在他的心膀上
头部长就那么多
那么在这个批斗
他这个这
往下面这张照片的
就是
这个
反党黑帮分子
丽霞
丽霞是
那个
省长
里范五的夫人
当时他的纪别
是
达不到
要这样的在几十万人大会上
批斗的
那个这样的资格的
因为他当时是随话地区的一个人士
处的处长
那个也被押来批斗
那么现在这个
这几
连续两张都是他被
满脸抹着黑的
衣服上就破了
莫知
那个
李范五的身上也都写着
从这个身衣服上到裤子
都写着黑帽
就是黑帮分子李范五
最后
批斗解数的时候
压着他们
尤金世众
这尤金世众
就是在哈尔滨的道外区
人口最密集的地方
人们就像
嘉年华似的
那么
夹道
观看
那么这连续的三张
都是
把他们押在这个
解放牌的大卡车上
这个
那个在前面
那个这个最后一张
那个方形画面
就是土皇帝李范五
那么这里
后面一些彩色的照片
是文化大革命四十周年的时候
NHK
电视台到纽约来采访了我
半个月
跟着我的哈佛大学去
全面的录下来
我在哈佛大学的演讲
后来又邀请我
飞回中国去
在中国
又跟着我去采访
这些我的照片当中的
当事人
在中国
采访了
跟踪采访了一个月
像这些照片就是
采访李范五的女儿
叫李
李
她用
李是李
她父亲的姓
李霞的那个力
那个还加上力量的力
就是她的名字
那她的女儿呢
当年呢
是很小了
就把这个
她爸爸在
妈妈在文革当中被踢到的那个
穿过的衣服呢
都保存下来了
保存下来了
她告诉我们
那个衣服当时太脏
太臭
那个
她就都把她洗了
把那些脏臭的那个东西洗掉了
但洗掉了
那个墨迹还很明显
现在她打开这个箱子
拿出来她爸爸妈妈的那个衣服
你看
这就是
她妈妈
穿的两件
这是里面的一个衬衫
这是外面的外套
上面都是墨迹半
冰果洗了之后
还是这么很
痕迹这么明显
这个是
她爸爸穿的这个裤子
上面写着黑帮分子李范五
什么的
打到李范五
都这样被拍摄了
最后一张照片
我特别要给大家讲一下
这个
我这个
在文革结束之后
我曾经采访过
这个李范五的夫人李霞
那个时候她的那个
丈夫呢
已经过世了
他跟我说呀
他说我们当时在
被剃斗的时候
这个
每一个人身后站着两个红卫兵
好像在压着他们
他你们看到的就是
我们被压着
站在椅子上
那个弯腰低头认罪
实际上他们手里每人的那一本
红毛毛的毛利西的红宝书
红宝书里压着
锥子
或者是针
很粗的那个针
就跟后面
在观众看不到的时候
那个也
他们的动作观众是看不到的
就后面就捅他的那个臀部
也就是说捅他的屁股吧
拿那个针就隔着裤子就那么炸
他说我们那个被炸的呀
他说我这个
我的裤子已经成为白孔青窗了
那么他说那个李范五
在那个屁股上有一个
现在大铜钱那么大的一个死的硬碟
就是当时那么炸炸炸
炸了以后
也成了一样
我后来就把这个他
他当年穿的这个裤子
怎么能看到这个白孔青窗呢
我把他照
把他那个屁股那个臀部那个部分的照在了这个
你个台灯上
你看他透过台灯看到这个这些光亮
都是这个裤子被那些针
压在红宝树里的
追着或是针
扎成这个样子
而且就是每次开会都这样
他还都讲了一个情节
讲的是什么呢
这个
当年呢
把这个
头发剔了鬼头以后
把那头发飞进这个生长的
那个脖子里
他这个对于
对于男同志来讲还好说
他说上厕所呢
还不受什么影响
比方一个小
野小手的时候不受什么影响
他说我们女的呢
也是
把这头发飞到我们这个
亲兄和后备里面
一个礼拜不准我们
脱衣服
睡觉
就让你
活受罪
头发扎着你
混身
活受罪
这个
他说呢
在这样的情况下
比方说在批斗会上
解数之后
说他们需要上
上厕所
那么就用女红兵压着他
到厕所去了
他说他必须要解开
就是解小手
也必须解开腰带
解开腰带之后
所以在亲兄后备里那些头发
发来一下就掉到地下了
掉到地下了以后
解完手之后
还得
自己捆身腰带
那些红兵
或者是那个女的造反派
逼着他要掉在
实力尿灵那些
尤其叫做尿水灵那些头腐肠
还要抓起来
自己还要再把它塞到
这个
亲兄后备
他这个受到的侮辱啊
真是难以言说
达到了独以抚家的地步
我跟这个丽霞的那个
谈话呢
当时我还留下了一盆小小的录音带
这个录音带资金保存在我的手里
通过这一组照片
大家就看到了
这个
李发武省长
当年所受到的苦难
这是
可愿一般的
他当时在黑龙江
被批斗的是最多最狠
为什么呢
因为黑龙江这一把手
就是第一属于一个欧阳清
是被周总理安排在北京的301医院
住院
以住院为名
这个保护着他
黑龙江省派出的那个红兵啊
一次到那个北京去丢斗
欧阳清都被那个
中文来总理给阻挡了
那么说回来之后呢
就把全部的怒火都发到了这个第二十五亿
变生长李发武的身上
红兵这里还有小细要说一下
红兵
这个给这个生长挂牌子
给他写名字
其实他名字都写错了
他不是那个
那个队伍的武
他就是
中国大中国码的一个武
他给加了个例儿
说明是红兵啊
那个所谓揭发的罪行
也都是忽编乱造
连名字都不写
现在
所以他这个牌子在这些年来呢
很多地方就有一些牌子是准确的
我写的那个图片说明是无
他就加了个例儿
就是牌子写的就是这样
所以这就是这样一段故事
我就讲到这里了