(请稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微
对历史的另一种读法
我其实想的是一种世界观
如果加上个时间轴
那就是一种历史观
这种历史观的题目
这个名字就叫血绸止观
这是一个新词
不是我发明的
是张立凡先生写一篇文章
他说有些人觉得最底下是我们打压章
就得我们做江山
别人要想做就得拿脑袋来换
这是一种成就的血绸止观
我看了血绸止观
这四个字就觉得
就是我想说的那种史观
就是血绸止观
我是借用张立凡先生冲到的这个新词
强调道理战争在历史中的作用
并且强调生产力
还强调破坏力的作用
那么我们要做一种叫历史叫血绸止观的东西
这个够词方式血绸止观
就让我们想起来唯物止观这个概念
血绸止观就是来自于对唯物止观的不满
我对唯物止观非常敬佩
它非常了不起
也许我们以前的这个像平民观
像神学的那种历史观
像那个人意造的历史观深刻多了
讲清楚了很多
我们以前讲不清楚的事
把生产力、接激、经济基础这些概念
都引进对历史的分析之中
让我们眼界大开
历史可能更有深度
但是我觉得完全用唯物止观套中国的历史
有很多地方出源
比如说
就根据我们自己的这个生活经验来说
我们这30年的改革开放
或者更往转说
这建国从1949年以来
我们经历的是不是
那些历史是不是可以用经济基础决定上层建筑
生产力决定生产关系
这个来解释
我觉得整个反过来
比如说我们改革开放第一步干嘛
解放思想
实际在解释真理标准的图论
上层建筑最虚的那个部分开始动
然后
政策开始变
可以也可以也可以改变了中央文件出来了
然后农民大包杆了
这个生产方式生产关系改了
然后生产力就发展起来了
看看是意识形态决定
政治政治政策法规决定生产关系
总而言之是上层建筑决定生经理基础
然后生产关系又决定生产力
生产力大规模的发展
说可以让一部分人先做起来
然后又是
一个新的阶级诞生了
一个资产阶级诞生了
给中国带来了强大的经济上的活力
现在我们还在这个活力的补党之中
中国市场很少之间
我们亲身经历的这个历史
明明是上层建筑决定经济基础
经济生产关系决定生产力
而不是像博物史观说的那样
这是第一个部分
不能解释我们的亲身经历
如果再往前追
一说要公司合营
要保护进入什么主意
整个地主阶级可以消灭
资产阶级可以消灭
人民公社建立起来
听说又改又回去
我们看到的都是强大的上层建筑的力量
这是一个不满
再进一步说
文物史观给我们做的分类
这个经济基础上层建筑
生产力生产关系
这种分类本身都有问题
比如说
我们非常熟悉现在的过去一级步
二级步
一直到七级步
八级总局
现在一级步叫合工业步
合工业集团
然后传播工业总公司
这是六级步
原来的六级步
过去都是国家部委
现在就叫公司
那请问他到底是经济基础呢
还是上层建筑
他究竟在哪
我们用文物史观做我们社会
对中国社会的分类去分析
都觉得这个不知道往哪摆
这都不是一个好的分类标准
而且这种步
不过现在刚出现了
过去中国古代
每个城内一般都有六个步
内户里兵行工
最后一个步是工步
比如说像掩铁垄断
想造成很多事情
都是国家管着国家做的
他究竟是经济基础还是上层建筑
如果再进一步追究
来自文物史观的阶级分类
让我们分析中国历史来
也大有问题
比如说我们都知道
中国历史经常是关闭民反
而这个关
谁是哪个阶级
是不是一个阶级
我们说按着文物史观的说法
他是地主阶级的代理人
可是你问问官员自己的看法
问问地主的看法
他官员就会说
我是代天子牧民
那个地主啊农民的都是他放的牛羊
他是牧人
能说牧人和牛羊这个关系是他的代理人
究竟谁是主人谁是代理人
明明是牧人是主人
牛羊是被他放牧的
反过来说
说他们是主人牛羊是主人
而这个牧人只是代理他们的利益
这明显的是颠倒了指示
所以用这种分析方式
分析中国历史的那个
中国历史的阶级
中国社会各阶级
也觉得有很多问题
最重要的问题就是
没法给关家集团在经济基础中找一个位置
他如果在经济基础中
他的比一个最大的阶级
最强大的阶级
那这种分类肯定有问题
比如说
当然这个问题后来也被马克思主义者发现了
像德尔拉斯那个
前南斯拉夫的中央委员
就写了本书叫新阶级
说掌握了政权之后
有可能同时变质成为一个新的压力
毛泽东主席也提出
党内有一个资产阶级
资产阶级就在党内
也说也把这个关家集团捍卖多一个阶级
可是毛泽东事以后就有人说
这种分类是非常荒谬的
是不符合历史维吾主义的
因为他用上层建筑去做阶级分类
而阶级的定义是来自经济基础的
来自生产关系的
这种股民完全有理
但是接近是毛错了
还是这个比拼者错了
我认为是这个比拼者所持有的维吾史观有重大缺陷
不能容忍一些真知卓见
有了这些问题
有人发现了这些毛病
对维吾史观有了诸多的不满
于是就想
我就想找一个更加能够理解中国历史
解释中国历史的一种理论
一种历史观
这种历史观就是我下面要讲的几个时候史观
我现在今天讲的这个题目
主要有这么四个内容
第一 学生史观的基本概念
第二 莫写成史观
它解释中国先秦的历史
就是封建主义时代
第三 用学生史观解释中国停汉以后的历史
我叫关家主义
最后如果有时间的话
我在试图把这两种理论
学生史观和维吾史观综合起来
争取能体验出一种更宏观的更广大的一种历史观
我现在讲第一个
第一部分
学生史观的五个基本概念
我先讲一个故事
从这个故事分析开始
从中引出一些基本概念
这个故事是1913年发生在四川省广汉县的故事
1913年新海革命不久
正是经法混战停下大乱的时候
在四川省广汉县境内也是土匪遍地
这一个县境内有五大波土匪
这五大波土匪就抢来抢去抢的
没什么人重装点
在广汉县境内有一条路
这是如果说这是成都
这是广汉
这是陕西
就是这个广汉在穿陕大闹
在大陆的大道的路上
有一条穿陕大道经过广汉
这个土匪就在这条大路上
南路抢劫
有些买路线抢来抢去
这个路上基本就没人赶走了
不仅单人的客人不赶走
就是几十人一个牌
这全副武装的军队都不赶走
会被土匪南路缴陷
这么抢来抢去
土匪发现问题来了
没人走了
没得抢了
土匪没饭吃了
这时候这个土匪就面对危机
补包土匪凑在一起开了个会
说咱们怎么办
得改革了
改良了
最后达成一个协议
比如说这个100里
通过广汉境内的这个穿陕大路
每波土匪负责20里
你进入你这20里
你收
收一笔钱买路钱
这个当时收费标准是
包袱客就小商小贩
收一块钱
单身客收五毛钱
当时的一块钱
一个县大洋购买力大概相当于现在的35块钱人民币
就是这个单身客包袱客一过收35
空手的一客人一过
收10 167 178
跟现在的高速路的收费要是差不多
然后这个收了这一段之后
土匪负责保证这一段20里之内
这个安全绝不会再遭到强劫
然后到下一站下一波土匪再收
整个就这么建了五个收费站
然后这段路呢也就很安全了
果然采用了这个政策之后
这个渐渐的这个穿陕大道上
就有人烟有了行人往来
土匪也就有一笔固定的收入
然后土匪们很快又把这个政策推广到广汉全线
广汉全线你想想是到处抢来抢去
如果你中了装点
你收割之后很可能被土匪抢走
甚至于人都可能被土匪抢走
牛羊可能被拉走
养猪被被拉走
还会有人种地吗
没人种地没人养猪没人做生意还会有人在这住吗
没了造畜都是荒草
这荒草不能带来任何收益
因为土匪们就开始招
就像现在招商引资似的招农民来来都种地
我们保证一畝地只收你一斗股
绝不多收
不乱收费不由外加加收
一斗股是什么意思呢
当时成都平原美牡的产量大概是两两弹
两弹股大概就是400斤吧
一斗股
一斗股只是5%
只收你5%
这什么什么意思
无家最好的理想是十一而税
说百分之十的税
土匪比屋家的理想还好
前几年就取消农业税之前
中央三令五申说绝不许乱收费
不能从农民那收的税
最高不能超过他当年收入的5%
但是我们知道
这个层层加码挡不住
我在安徽在四川做调查
一般的收费标准都达到了20%-25%
就是这么强大的共产党管不住啊
可是土匪管住了
土匪说只收5%
如果有人多收
你到这来告状
我们抓住他立了他
如果有外边的土匪来
我替你打走
有小偷出了什么案件我替你扑案
然后这个
这一些农民见电的就回来了
就有人种地了
土匪也有了一笔固定收入
的确也有土匪小牢牢去多收调查勒索
然后这个村里的人就找他们的村长
一般的村长都是抛个大爷
有点那个江湖背景的
然后这抛个大爷就去找土匪头子
说我们村的谁谁谁
被你们的什么人给敲诈了
你得我们做主
这土匪头子果然就查出是谁
也果然就把他逼了
刚才我说的这个故事
大家可以在文史资料选集
有一篇文章叫广汉市的土匪世界
那个有那么种又详细的描述
不是我编的都是都是事实
刚才我说的这个故事就说完了
这是土匪
怎么建立秩序的故事
现在我们分析这个故事
从中引出一些对历史分析
认识中国社会有用的概念
第一个概念就是雪仇
就是今天讲的这两
这个标题的这两字
雪仇史观
这雪仇什么意思
就是土匪他挣的那个钱叫什么
我们知道地主的收入
出租土地的收入叫地租
工人干活挣的钱叫工资
资本家投资带来的收益
或者叫利润或者叫利息
都有个教头
那这个土匪玩命
卖命换来的这东西叫什么
我叫雪仇土匪自己怎么叫啊
山东土匪说我们靠什么过日子
我们靠吃红钱过日子
红颜色的那个红
这是土匪自己是有这个意识的
我们是流血卖命的
更俗一点的说法
我们吃的这个钱是什么呢
是卖命钱
江湖黑化有一本江湖黑化的词典叫春典集
就是江湖黑化大大权
他对钱怎么叫呢
他称那个叫雪
说这人雪多叫雪望
说那个咱们给他抢他抢他点钱去
就给他放放雪
现在还有这么说的啊
说这是雪望
给他放放雪
如果是向警察C点好处行贿
每天C点叫上日雪
每个月给哪个官员C比好处
让他睁脸闭直眼的叫上月雪
每个C好处叫上雪
我们就借用这个江湖黑化土匪的自称
和各种流传的说法
这个购此法创造出一个新词叫雪仇
雪仇就是卖命暴力抢劫
卖命带来的收益
就好像图就是土匪的收入或者军阀的收入
就好像地主的收入是叫地租
叫地租工人的收入叫工资一样
这是第一个概念从这个故事里引出来的
咱们先说他挣的钱叫什么
然后才好再往下分析
第二步就是就是再分析
这个钱这个雪仇是有什么决定的
他跟人命之间有什么关系
有什么关系
第一个这个雪仇的价值是有什么决定的
跟你卖多少命跟你多拼命没关系
这个暴力抢劫不是生产
你说我越拼命干打粮食越多
我越投入的多打粮食越多价值越高
这是生产暴力抢劫呢
你再怎么拼命这一罐水就是一罐水
你十个人抢他也是一罐水
你玩命抢他也是一罐水
他绝不会再多增加水
这不是打井不是生产
所以雪仇的价值是有抢劫的对象决定
他他并不创造价值
他有这个东西决定
所以你再怎么拼命就这么多
这是第一点
第二点人们为什么要抢这个东西
怎么他怎么心里怎么算的
就是这个东西和我的命之间是一种什么关系
关系就是物以西为公
这东西越少越重要
比如在沙漠里就这么一瓶水
我喝了他
我就可以多活五个钟头
而我只要三个小时就走出沙漠了
我这条命就减来了
我如果不喝我最多活一个钟头
我走不出沙漠
你说他值多少钱
他这会就值人的一条命
可是现在呢
他值什么
现在半瓶水
我想要一分钱给哪位谁都不会抢这一分钱
除非你们看我不好意思给我抢一分
就是这个有的是的东西多的时候
物不稀他就不贵
但生存资源越短缺
他跟生命之间的关系
他就一直更多的命
就是物以西为贵的这个这个道理
但这个贵不必用钱来衡量
是用人的血汗来衡量
生存资源越少
比如空气越少
大冷天的衣服越少
平常情况下粮食越少
沙漠中水越少
这个生存资源都是越少
他就值越多的命
这是他们
那个时候人家抢他的时候
那个心理是怎么算的
我抢可能要要救命
这个是有风险的
我要抢银行
给风险很大
如果不抢呢
喝不上这口水
风险更大
我抢他抢到手了
我可能活下来
80%能活下来
我但是我抢我要冒百分之二十的生命危险
那我抢不抢
那我就抢
因为撞了
这就是这时候内心的这个
这个风险计算
这就叫血筹定律
血筹定律说的是生命
与抢劫对象
与生存资源之间的关系是怎么计算的
那个这个抢的
这个血筹的价值是有什么决定
这是我从里面引出的第二点
这血筹定律其实很简单
就是物与习为贵
就是这个抢抢的东西不能创造价值
对对对
由对方在决定
但是这个道理说出来
推下去
能解释很多奇怪的历史现象
比如说
我就在历史书看到很多类似的事
比如土匪重地
土匪为什么他能抢他还重地呢
我说那个
我们是更加习以为常的农民最后
机干而起当土匪去了
为什么呢
这种事
用血筹定律解释都很容易
比如说农民
他重地
每年能够刚刚糊口
但是税收税费增加了一点
他不能糊口了
他反过来
就是他如果正常的生活下去
这一年有80%的可能饿死
或者20%的可能饿死
如果他去抢劫
抢劫把那个东西抢过来
他只有10%的可能被抓
抓着哪怕就是马上枪毙
也只有10%的死亡危险
这时候农民就会逐渐的转向
土匪
在我看的一本书
就关东马贼
讲当年东北的土匪
有一个列表
就土匪当土匪的日子怎么过
有多大的死亡风险
我统计了几千人发现结果是
土匪生涯的死亡率是38%
就是你百分之一的可能
你当土匪被人给打死
但是如果你当一个灾民
逃荒要犯的
你如果死亡率是50%
很容易理解这些人就去当土匪去了
因为他要不当土匪死亡率更高
这是
血绸定律
你就能说出来
为什么他生产收益和血绸的收益高低一比较
你就能说
他去当土匪是有道理的
反过来
土匪为什么又会去当农民呢
比如说在民国年间
中原一带山东河南那一片
遍地土匪到处抢劫
绑票
绑一个中农绑去了
你拿钱来熟
一般的熟一个票
这个是花多少钱
民国年间熟一条命
花多少钱呢
200千大洋军将200千大洋
按照折合人民币购买利来算
大概有7000块钱
7000块钱一条命
这个钱不少啊
于是大家都当土匪都绑票
绑来绑去
就是基本有钱的都给绑过一遍
把中能权绑成了屏农
然后屏农都绑成了固农
最后他再绑
他再要200千大洋
人就说你把我杀了
得了我我我没有
这时候将就开始将多少呢
100个鸡蛋
100个鸡蛋也就是12三斤吧
现在三块多钱一斤
五六十块钱到头了
你看啊7000块钱降到五六十块
过去的百分之一都不到
就是土匪抢来抢去
最后血绸这个收入太低了
再低下去一核烟就放人
总比你养着为你还得还得让你吃饭
总比这个核算吧
我们就发现土匪当到这话
天下大乱
不然地都是荒草几乎找不着人
你跟着当一天土匪
你不见能弄弄
灌上一口饭吃
这血绸收益太低了
低到这个程度
大乱乱到这个程度
这个就乱不下去了
因为谁都没法活了
土匪这时候还不如去
去打几只野兔的
今天肯定还有顿肉吃
那变地荒草野兔的变地吗
还有狼什么的都有
摇血云血
他当年他们家闹土匪
他去闹土匪最厉害的那半个县一看
变地荒草
地下就是什么的兔子屎狼屎
你想想你当那去当个猎人
这不是这日子过的你当土匪好吧
大乱转向大致
就是在这个血绸定律算
算出这个底来
我能算出来他为什么会转向大致
因为血绸收益太低
不如去中地
不如去当农民
同样我们用这个办法还能算
安排算土匪能变成政府
你看看他维持治安
他给你来维护那个只收很少的5%的税
还维持道路的秩序
他的行为跟政府似的
为什么呢
因为他
他在追求血绸收益的长期最大化
他可以一锤子买卖把你都抢走
第二年没饭吃了
他可以一次把你的这个小商小贩一笔都抢光
第二天没人走这条路了
所以他为了追求一个长期稳定的收益最大化
他就土匪就可以变成政府
反过来
如果这个政府追求短期收益的最大化
他还可以变成土匪
比如说也是在四川那个时代
这个到处是军阀
这军阀互相之间
他不好说抢东西
他怎么办呢
他收税191几年1913年1916年1920年就这一段
四川军阀怎么收税呀
叫提前预征
募征到最多的一笔募征到2011年
现在还没交完呢
你说这笔土匪还很呢
他他他一年他得多征多少
有把你家全抢光了
还不够
你说这是二差不多预征了将近一百年的税
各位现在咱们的税要给你预征一百年
三五年跟你争成这样
你试试看
这时候这军阀还不如土匪呢
土匪才收5%
他们给你预征的2011年
这是
血球定律顺着这个推论
能推出许多行为的变化
尤其是暴力集团他们的行为是怎么转变的
怎么在政府土匪农民生产者和抢击者之间来回换
这是我从刚才引出的那个故事引出的第一个概念
第一个是血球第二个是血球定律
第三个叫血本血本经营
实际就是暴力投入
不管是人是枪是命投入之后大家怎么分立
土匪怎么分立
土匪怎么分红
你要看那个
看那个水火你听是大碗喝酒大块吃肉
无处不公平处处什么接保暖
看起来是一个很公平的世界
但是你细读那个
梁山好汉的那个水火发现不是
那里说
那个宋江刚上了山
下边牢牢来报说有100多辆车的贺商结兑从山下过
抢不抢
宋江说抢
哎 注意别伤人啊
然后就抢了把这100多辆车的抢了上山怎么分的
后边他说了不是人人一份
是把整个的这个抢来的100车的货分做两份
分做两部分
第一部分入了公户入国户了土匪的库
另外一部分马上就分
怎么分呢再分多两把一部分是100单八将
那一把剩下的是那几千个牢牢
是严重的不公平
几千个牢牢
那个100单八将的分的份额是一样的
而那个公户里的那个东西又可以由将领们108将多吃多蘸的
所以这个这个这个这个土匪的分是这么分的
后来我看前年有一本书叫魔鬼经济学是哈佛的一个经济学家写的
他得到了一个美国黑手掌的账本
他就详细说那个账本是怎么怎么分的
我我不细讲了啊
今天时间紧
但是结论就是跟咱们两山好汉的分法一样
那个
就是高级的上千人的规模的土匪黑手打
小规模的土匪怎么分的
比如说这个十几个人拉个单子老大叫什么叫掌柜的或者叫老大
他分多少一般的这一个土匪一个牢牢分多少
中层干部分多少
这都是有规矩
土匪怎么分的
比如说普通的一个土匪来了
他就是一股这个人人力股啊人身股就是一股
强的东西都归大堆到年底快过节了
咱们暗股分红分完了回家过年开村了再来
咱们接着抢
这就是土匪的日子
土匪怎么这个暗股呢
这一个普通的牢牢是一股
如果他有一把枪
这就是资本就是学本
不光是人力资本还有那个
物质的
就有机资本的有机构成
不那一部分
也一股因为那枪可比人管用
那枪的威慑率非常大
所以枪也算一股
有的土匪这一辈子的梦想就是
我什么时候也有一把枪
啊我能多占多得一股
这土匪强把枪不容易一般都是刀我什么的长毛都这类的棍子
这是一般的牢牢
如果他是中层干部中层干部通常叫四粮八柱
是土匪的规矩
四粮八柱大概就是
比如说套头
就是带人上冲锋打仗的那个
往后勤的他借用一个官方的词叫粮台
啊还有那个
在具体的还有央的房老板
那个
呃大张大这个叫翻舵的
翻舵的就是军师参谋长
还有水箱就是管放哨管纪律检查的
像尽是咱们的那个
指导员
我这个四种这四个人是美人
人身股占四到五股
这中层干部是一般的普通的
是冰的四到五倍
那大当家的掌柜的
这土匪头子是多少呢
一般是八到九股
这就是土匪内部的分配方式
这既是一种暴力的分配方式
也是一种论工行赏的激励方式
这个方式再往下发展能发展出一套很复杂的社会制度了
就是我后边要讲的封建制度
后边我要展开说
现在就先说到这个
学本经营是第三个概念
学本的收益和分配
再往下第四个概念
第四个概念就是那些土匪原来拦路抢劫刀刀剑雪
现在立个规矩说哎到这就交费
二十个那个三数一个县大洋过去
这时候土匪的这个收入还叫雪仇吗
他已经不用刀刀剑雪了
不用那么拼命抢了
他应该叫什么
我给他起个名字叫法仇
法律的法仇劳的仇
他立个法定个规
他就能有收入
说每年交5%过路交白交一个县大洋
这就是第四个概念叫法仇
法仇是什么意思呢
他的实质仍然是雪仇
仍然是要钱要命
要命就留下买路钱
仍然是这个
这个雪仇
但是
他有一个高级化了
他上升为法律了
上升为法规了
雪仇怎么计算呢
比如说我们收税啊
这个这个雪仇这个概念啊
在经济学里没有
在财政学里也没有
我问过那个财政部的财政所长
我说
我问我问的问题是
如果我们收了有100万的税
花给就是取之于民100万
花了95万用之于民
给他们比如修路啊
什么维护社会治安啊
这些的
防疫啊
然后有5万是我们的运营成本
就是干部的公司啊做这个事了
取之于民100万
用之于民95万再加上运责费
是平等
完全是一个等式
没有任何剩余
没有任何缺口
但是忽然
改变分配方式了
取之于民100万
用之于民5万
我中央靠起来
95万
5万发了公司
还是那个管运作收费的
上天那90万我包二奶包三奶建行工等等
请问那90万叫什么
他说发
他说
没这个词
没这东西
因为就西方财政就没这个东西
现在民主财政也没这东西
但是中国的古代财政到处都是这东西
那你说你叫他什么
他在你看那个皇帝那个那个修那个坟
你说他秦始皇那个墓
一下把
当年比如说万利皇帝那花了800万两银子
那大概是相当于帝国两年的现金
税收收入
就他那个定铃
就现在咱们给人淘汰了那个
13零
你说他这个叫什么
他花的这个钱
那就是法仇
这就是
税收全部税收
减去花到人民这个纳税人头上的这些费用
中间的那个剩余
就叫法仇
中国的暴力集团吃的就是这个法仇
就好像自本家吃的是
剩余价值一样
他吃的也是这个剩余血仇
这是那个第四个概念法仇
第五个概念最后一个概念别别不耐烦啊
主是最后一个了
这个叫原规则
比以前的几个概念都重要
就是
刚才我们看到
这个同匪说立个规矩就立个规矩
说见个收费站就见个收费站
说立个标准就立个标准
他凭什么他就可以立法
凭什么就可以定规矩
规则为谁能定这个规则
凭什么他就能定
凭什么能定你问问他
他就会把把枪掏出来
就凭这个
暴力最强者说了算
你打得过来你听
谢谢
这个
决定规则的规则
立规则的规则
也就是原规则
那个原朝的原
原规则
决定规则的规则
叫什么就是暴力最强者说了算
这个道理在哪
立规则都是一个讨价还价
立法也好立规则也好
都是讨价还价的过程
商量着来
但是有那么一个人
他在商量的时候
他手里有一个武器
你商量不都是在做利害计算吗
我亏了我赚了成本高
收益高
你跟着讨价还价
他有一个本事让你那个成本
让你那个风险大的
你无法承受
让你的成本最大
收益
收益有没有另说
让你的风险最大化
成本最大化就是把你的脑袋看下来
以后你还算个什么账
他有这么一项在手里
他就在讨价还价的利害计算之中
他掌握了否决权
他任何时候他要说不
不行
就得按我说的来
你都没法反
因为他能让你的利害计算让你得不偿施
让你损失的
你根本无法承受
于是他就有了立法定规的否决权
你任何法规都得他点头
都得商量了来呀
这叫原规则
土匪靠什么过日子呀
土匪不光是土匪
还有我们历代王朝那个皇帝
他吃的究竟是什么呀
你说地主吃的是地租
资本加投资吃的是资本
那这个立法定规的权利
这个暴力变成了这种权利
权利变成了法规
法规带来了法仇
这一系列下来
这个权利就是资本
就是暴力集团的资本
他是不折不扣的
在比喻意义上的
暴力集团的资本
权利等于资本
就好像
因为这是他安身立命的地方
再追究一下这个权利向上
他的根据是暴力
往下追究一下
这个权利可以变成各种法规
法规又可以变成法规带来的法仇
各种收益
这就是
中国历史上一个最庞大的社会集团
他们安身立命之地
这也是他们生存的真相
这就是那个第五个概念
原规则
当然这个原规则
我只强调了
暴力集团的作用
我还没说生产者的作用
这个原规则到底还是得商量的来
你虽然厉害
你能拿刀杀我
但是我偷懒
我带工
我不干活
你怎么办
你要收这个
一条路本来收一块钱
你非是收一百块钱
我不走了
你怎么办
你找我来
你说收
没没抹只收5%
只收一斗股
结果你收一旦股
收50%
那我不种了这地
我跑了
你怎么办
他要对付逃亡
你看吧
当年
如果要是这个统治者
不有农民能把他当奴隶用
想怎么指挥他就指挥他
看得不顺眼
他边的抽的不停就杀他
多小事
他干嘛跟他讨价还价商量
当年满清入关之前
抢了很多汉族人
到东北去
就是这样
干活就当奴隶用
老板跑
那一大片东北的大平原
他骑着马
你跑两天的得着你
远远就看着见你
就能跟你得回来
逃亡成本太高
逃亡困难
于是奴隶制就可以维持
满清入关之后
还维持他那套制度
遍地轻杀仗
就奴隶一转眼钻进去没了
你说你怎么防他的逃亡
到处都是人人山人海的一转身就见不着
你说你怎么办
满清的这个奴隶制不是
行善
或者是改变观念做出来的
是奴隶的逃亡成本
就是抗拒逃亡
反逃亡
抓逃
这个成本高的无法承受
只好取消奴隶政策
你看看清朝早期的文件
当入关的时候
到处都是抓逃奴
全是这一套东西
连坐
就跟现在我们前几年看中央文件
或者各线的文件
几乎就是两项政策
叫粗粮派款
收钱
挖弓流产
计划生育
就这个劲你要倒退二三百年看那个清初
就是抓逃奴
抓逃奴
最后觉得实在抓不了了
算了吧
取消这个政策
这时候
就是
奴隶可以用逃亡的方式
我打不过你
我还躲不起吗
我跑了
或者是
有人还有一个故事
黑遗族的故事
梁山遗族自治区
你们知道
那是过去的所谓奴隶制的社会
到汉族地区抓几个汉人来
当奴隶
他们叫娃子
黑遗就是奴隶主
他们说自己的骨头是黑的
骨头黑的骨头硬啊
骨头最硬
打起仗来英勇无敌
目光耿耿
总是一副英勇无味的样子
叫黑遗
那骨头软点
骨头是白的
那叫白遗
就是一般的一族的老百姓
抓来的汉族人
那叫汉族娃子
或装娃子
这是可以随便打
也不怕得逃
因为那大山里
你逃
逃不出两天
还得被另外一个黑遗的人家给逮着
所以那个汉族人进了
这个梁山遗族的大山通常都跑不了
他就可以抓
可以打
可以杀
那你就可以
无所欲为
立这个原规则
想怎么着就怎么着吗
还是不行
有一个汉族
有一个
当年的黑遗的后代
在入了清朝之后
写他祖先当年遇到的困难
他的祖先在万里年间
他立了一个碑
我看那个碑的故事讲的特好
他说
我的祖先啊
就弄了好多娃子
努力让他干活
可是他们老偷懒
你要拿边的看着
抽他吧
很费心
稍一步留神
他就偷懒
偷懒的偷到什么程度呢
这一年种的地
种下来
打下的那点粮食
还不够他们吃的
大家如果年龄大点
像我是的差过队
当过农民
你就知道那个农民在生产队里
在人民公社的地里
代工
就这个样
现在为什么朝鲜大击荒啊
不如说我都知道
我知道他们的人怎么干活
那就是让种的粮食都不够自己吃的
然后这个
这个奴隶主怎么办
奴隶主
加强控制
更狠的去抓偷懒了
抓着了就打
打的不过也就杀
有一天他杀了两个
当天晚上
这个娃子就暴动
装到他的屋子里把他给杀了
这个
这个之间啊
生产者和这个暴力集团之间的博弈是很残酷的
到高一尺
摩高一丈
各有各的彼此斗法
都来都去
这个黑衣这方面就觉得不合算
这个人就说我的祖先后来怎么想的
他干脆
他把这个麻子都招在一起
说你看看这么一大片地
这地咱们分两半
这边是你们的
这边是我的
这边地归你们种
粥子全是你的
我一颗也不要
就是你们的粮食
你们要是打不下粮食的饿死活该我不管
打包瓜了
回你们了
但是你们种你们的地之前先把我这块给种上
你们要收你们的地之前先把我那个也收了
大家要熟悉历史就听出来
这是警填制
能力制变成警填制
不熟悉警填制没关系
知道打包瓜就行
这就是打包瓜
打包瓜一知道就知道产权制度就可以诞生了
为什么有产权啊
不是什么生产力发展了
然后生产关系就过来了
那就生产力发展
生产关系跟进
是我治不了他了
那个我拿他斗法偷懒
我拿他没辙了
我向他让步说好好这归你了
基地你你好好干活啊
干完了那个
养活自己啊
我不管你了
再帮我把这个种上
这是生产关系产权制度就这么诞生的
跟生产力发展了
从铁离变成什么牧礼变成了随东毫无关系
他不是生产力发展的结果
而是生产集团和暴力级集团斗志斗斗勇双方博弈的结果
谢谢啊
总总总结一下啊
以原规则的意思就是
那个暴力最响者说了算
这个权力就是暴力集团安生命命的基础
就是他们的资本
但是他们并不能为所欲为
还要和
生产集团博弈
生产集团可以通过自己的反抗偷懒逃亡等等一系列难以对付的手段
跟他
达成一种
之后找到双方利益最大化
都被迫接受的那道边界
那就是那个法规
立法定规的那个原规则定的那个规
好我这第一部分讲完了
就是血抽时关的五个基本概念
我下面用这血抽时关解释中国历史
先解释中国的先情先情史
主持人让我讲多长时间啊
啊
那我就
我我就
这
谢谢谢谢
嗯
现在就讲第二部分
那个
中间主义
我们一放开中国历史第一也是什么呀
你看实际第一
本纪
主帝本纪
皇帝本纪
第一篇就是说皇帝
皇帝的第一
第一行是什么呀
说皇帝生儿怎么怎么长儿怎么怎么就生来就就聪明
长大了更聪明
这是第一行免不了的介绍一句哈
皇帝宣援啊是这么一个能干人
然后就开始说他的事了
第一件事就是打仗
第二件事还是打仗
第三件事
还是打仗
中国历史的第一页是三大战役
第一仗第一大战役是什么呢
说诸侯相亲罚
暴虐百姓
这都懂吧
然后皇帝宣援就习用干戈
就学习用那个
毛和盾
习用干戈以征不想
就把这些欺负老百姓的都给收拾了
然后诸侯闲来冰虫
这些诸侯都服了都过来
那个认老大了
这就是第一仗打打平的一片
就是第一仗
第一大战役皇帝的
皇帝的第二大战役
就是严帝亲邻诸侯又冒出一个
大家伙严帝
诸侯贤归宣援
诸侯大家都来找皇帝来了
说你看看那又有一个
那他他也欺负我们
然后宣援皇帝与严帝
战役版权之业
就在北京那边打占一场
三战然后得其志
皇帝打了三次把那个严帝打服了
我我就是延黄春秋杂志社的啊
延黄啊
其实我们的祖先上来就打
这是第一条延黄的历史
延黄春秋的第一页就是打
这是那个第二大战役
这三大战役是吃油作乱
吃油都用地命又来一个不听话的
您是皇帝
乃征师诸侯从诸侯里都
掉点给我来拍点人来
你吃油战予与着陆之也
又在北京那片着陆开达
秦沙吃油吃油抓了杀了
这就是中国使的一开天
就是皇帝皇帝的一办事一出手
就是三大战役
这就是中国使
然后后边我们都知道了
下上周每一个朝代开始都是大
每一个朝代的结束也是大
这么一个暴力农度非常浓烈的环境
在这样的环境之中
什么制度能够存在
能够获胜
什么样的人能够生存
我们都能想象出来
为了制度一定是对暴力
对人的战斗精神有很强的激励作用
一定要能够
鼓舞人们英勇无敌的去打仗
这个战
就这套制度
在商阳变法里
那个表达的非常清晰
我就用拿商阳变法的那个法说事
商阳立了一个二十等绝备法
实际就是一种暴力激励机制
他怎么说的呢
他说一等这个以后咱们分工分猴
封王这么一路封上来
你如果能够在
战争中
砍掉敌人一个脑袋
你就生一级
你从此就是一级干部
算一级了
一级干部同时
除了这个叫
叫公事
就工人的工家的工
士兵的事
你就是公事了
你就不是狂老百姓了
你是事
你是干部
这是第一级
条件是砍掉一个脑袋
好处是
给你干部身份
同时讲一百畝土地
再讲
尔姆宅基地
再讲一个奴仆
听不听啊
后讲
重赏
你想想杀一个脑袋能够一百畝地
现在那个一百畝都别想哈
一百畝你们就得一万富翁了
一畝就得卖卖卖
七八十万上百万了
当然那是重地的
吴姆宅基地也很很大
吴姆宅基地你想拜个多大的愿呢
还讲一个帮你重地的
就是砍一一级
再砍第二个脑袋
又上一级
上造
那个上上去的上
造就是那个制造的造
就是你在打仗啊
你不用走路了
你可以坐在军车上军车上打
你是有车结义了
现在你就是给你配达车
你这个干部呢
不仅是个一般的干部
还是个有车的干部
这就是二级
这个再讲你一百畝地
再给你五畝摘地地
再讲你一个弄破
就这么如此一直到六级
到了六级
你想想再讲
你就是六百畝地七百畝地了
你就是五六三十
你就三十畝摘地地了
你要那么大愿的干嘛
那会就不讲了
不讲这个东西讲钱
把那些东西折合成钱
给讲
然后一直往上升
如果你砍到了第十九个脑袋
那你就是关内侯
撤侯
你双侯了
这就是这个张扬变法
就
奖励更占政策之中的
奖励战争的这个政策
就是这个二十等绝位制
这个
这个制度有作用吗
作用非常鲜明
后人描绘
说那个
在秦国的大街上
咸阳
一说圈战了
要跟大人打仗了
就看那个大街上那些壮汉
小伙子
呦呦地叫着蹦着跳着欢呼着
说打仗了打仗了
为什么呢
他们有发财的机会了
本来那么壮的一个汉子
他什么也不是
就是个
普通老百姓连个普通干部也不是
见着人就得点头哈腰
什么都没他的
而他血液中又翻滚的荷尔蒙
你想想他什么感觉
忽然说打仗了
哎呦这机会全来了
然后上了战场以后这些人什么样的
后人描述
这个战场上的秦国的士兵的表现
双方队内
都多多说说的
谁出生就是谁不知道今天还能不能活啊
你看看对方言真以待
可是秦国士兵不是这样
人家不多说
你看这边就等着冲锋
就等着发下令
就说这些人都跟就都站不住似的
就跟着点着点
然后一说冲了把那个帽子一摘
衣服一脱光着绑着
举着刀欧欧的就像风狗一样的冲过去
对对方就看着这像像什么
就就就风狗一般的就冲过来
然后说那个秦国的士兵
看着人在战场上
腰带上别的一个脑袋
哥哥家的一个脑袋
他就举着刀去追第三个脑袋
这就是这个暴力激励机制的作用
就让这些人都红了眼的去打仗
去战争
就是说在暴力农度非常高的这个环境之中
要有一种制度
这种制度实际就是一种根据暴力
激励暴力
并且根据你的暴力潜力和能力和贡献
来分配生存资源的制度
这就是封建制度的核心
刚才说那个什么土匪那个人骨枪骨那么那么上来
再复杂一点
把这东西弄得更清楚点
就是商严变法的二十级绝位制
就是封建的等级贵族制度
就是军功丰豪制度
这就是封建制的核心
他是暴力激励机制
不仅中国如此
比如说欧洲
欧洲在九世纪到十三世纪是公认的一个封建制时代
那时候欧洲是什么样子呢
这是欧洲
上面是北欧
也就是现在的
那个最富裕最文明那几个国家
挪威
内敛
分拦
当时叫北欧海盗
维京人
维京人老坐着船非常漂亮的船
顺着这个西欧的海岸下来
去抢英国的去抢法国的
顺着河进去
一直进入欧洲内陆
得着什么抢什么一年抢好几回
收获累累的
然后再回到他们的北欧老家
这是北边
南边呢
是阿拉伯人
不断的往上
往上抢
从那个
墨西摩洛哥那边往上走
往上打西班牙
连西班牙都站了
还有这边
匈牙利
有欧洲的东边
那是马扎尔人
匈牙利人
有人还说当年是咱们打过来的匈奴人
反正是到了那边不断的
往西攻
于是整个欧洲是
思念出格
到处是敌人
他们内部还互相打
互相抢
诸位如果生活在那个环境里
你怎么能活下去
你怎么能不仅活下去
还能
还能生产粮食
还能反眼后代
这是一个大问题
欧洲人怎么解决这个问题
他们创造了一种制度
就是后来所称的封建制度
这种制度的核心也是
暴力激励机制和根据暴力
做分配的机制
比如说
我是一个领主
我有挺大的一片地
我还是个贵族
我怎么守住我的地
同时不被人抢
我就找一个小伙子说
某位身体很壮
很能打
听说他练过两天少林
请
咱们商量商量
你当我的骑士怎么样
他说我能给你一大片地
还有什么还有人还有农民
你就用这块地
这块领地和这块叫采意
你就用这个采意和这个采意上的农民
作为你的军粮
作为你的装备军马
什么武器
这些东西的提供的基地
用你的根据地了
同意不同意
如果双方同意
这个就行
就举行一个仪式
叫臣服礼
臣服礼是什么样的
我是骑士
我向你臣服
我站起来
两只手并拢放到你的跟前
这个领主这个贵族表示接受臣服
双手
这是他的手合住
这就表示双方咱们卖把子了
臣服礼结束
然后把这地给你
你拿回家去
这是封建制度
土地分配就是这么分配的
封建的土地制度就是这么诞生的
它是对暴力威胁的一种反应
同时也是对
暴力服务的一种暴场
它跟生产力的发展
没有直接关系
它跟暴力的威胁
跟暴力潜力的大小
跟暴力服务的质量优劣
有最密切的关系
要用暴力来解释
这种封建制度
封建的生产关系
土地制度的诞生
是更加贴切的
这就是欧洲
刚才我讲了
中国的封建制度是一种暴力激励机制
还是一种
暴力分配资源的方式
再讲了欧洲也是如此
中国的封建制度还有一个特点
封建制跟宗法制相互结合
这个宗法制或者是亲属制度
在中国的下商周里表现的都非常鲜明
这个
宗法制非常有利于打仗
天然的是一种
极好的暴力组织方式
我们都知道一句话
上阵亲兄弟打仗父子兵
双方队雷摆在一条线上
对方冲过来像风狗似的
你
亲你第一个念头就是还怕就是想跑
什么东西能稳重你让你不跑
有三种力量的让你不跑
一种力量就是刚才说的那个
商阳的那个方式
你是个穷人
他说你去喊一个脑袋里白母帝
这是暴力激励
还有一种方式
苏联弘军总司令托勒斯基说
在苏联弘军的武库里绝不能废除刺刑
温雷
要造成那么一种形式
你向前冲
可能死
但是你要向后退
你就必定死
因为要拿你救济政法
所以你向前冲的时候看起来是冲向死亡
实际上后边的死神更大
你实际是冲向了
生
最后生的那一线希望
就是你自己人杀自己的方式
逼着你往上不敢退
就是连做法
谁敢退就避了谁
这是第二种方式
第三种方式最自然的方式
让人家在暴力竞争之中不后退的
就是左边是你大哥
左边是你小弟
后边是你爹
人家冲过来了
你敢跑吗
你就算你跑了回了家了
你还能过
你还能活下去吗
你是个什么东西呢
在那个上阵亲兄弟打仗父子兵的那时候
你不敢丢下你的亲属跑
你会咬着牙抵抗到底
坚持到底
除非你父亲你后边说了一声好啊
那大家都跑了
他也胡说你就得顶的
这是那个
封建制和
宗法制相结合
是中国的封建制的特点
西欧的这个结合的不够好
老是互相陌生人跟着来行陈福利
所以他们就要特别强调中
日本也有这特点
日本的武士跟他们的大名跟他们的
领导的之间的关系特别强调中
中国的儒家
仁义履制性过去
他特别强调的是中
而不是人和义
就是因为他们缺乏这种家族的
这种自发的这种凝结力
于是他叫强调突出一个东西
中字来补偿这个不足
中国人通常不这么补偿
中国人说如果咱们打仗不是亲兄弟
那咱们拜个把子吧
三国演义那不是要撒就桃园三结义了吗
说我没儿子那么多认个干儿子吧
蒋介石就一帮的把兄弟
中原章就一群干儿子
一打仗
就封一个
你当我干儿子吧
去那个县去管的
这就是模拟的亲属制度
虽然这个劲不如那个真的亲属制度那么大
但是在江湖上发挥点作用
讲点哥们一起也
聊生于无
也是一种力量
这是那个封建制
中国的封建制的几个特点
他是一个暴力激励机制
是根据暴力来分配资源的一种机制
他还是与宗法制度有密切关系的这么一种制度
等我真的打了天下之后
我也把这些东西分给我的亲戚
就是西州大封建
封的基本都是主要是亲戚
其次是工程
后来历代也都是这样
这是那个封建制的特点
封建制再下一个特点
就是封建制度之下
暴力非常分散
比如说春秋战国
就是春秋武霸
战国七雄
一群
还是大的还有小的
好几十个上百个
欧洲也是
数不清楚的那个那一堆暴力集团
一个个的
一个个的小
大的小的对大王小王一大堆
这就是
那个封建制度之下
这个暴力资源的分布是
零散的
是分散的
就是分散带来一个结果就是不稳定
这方面强大了就要以弱
就是以强零弱
那个那个
儿子不争气
孙子更不争气
一代一代的弱下去了很快对方就相对强起来
于是就开始大量的吞并
这是封建制度的一大弱点
就是暴力均衡不稳定
一旦有变
就会打仗
于是中国的春秋战国是非常著名的
战争评法时期
几乎年年都有大仗
小仗就更多
结果怎么样呢
这个社会不好
我们知道那个
我看那个李灵显的那个孙子兵法的那个助士
他考证当时中国有多少军人
春秋战国时期中国人口不过两千多万
军人的比例多大呢
军人大约有四百万
我想想一两千多万人一半女的
剩下的男的一千多万
一千多万老人不打小孩不打
中间的壮年人
就剩的
大概也就剩五六百万了吧
还有领导呢
按部呢
也不上战场剩下的那些都是
几乎每一个壮年男子都上战场打
就是这个
生产者
竟是老人父女儿童
而壮汉几乎都在打仗
而这些
壮汉一旦发生大规模的战争
比如说秦
照常程之战
一次大战之下
四十万
照族
投降的照
照国的军人就全被活埋了
都被杀坑杀
那几乎就是照国的
所有的成年男子都在那一仗中死绝了
我们就能想象那是一个
多么
暴烈的年代
暴力农度高层那个程度
人们很容易就会发现
就认为太平权
不做乱世人
哪怕在太平世界咱们当一个老当一条狗呢
也比在那个
乱世之中去做一个人要活的好
这就是
这个封建制度的缺点
怎么解决这些问题
怎么克服这个缺点
我们的祖先
就想出了一个办法
他就
不让你有那么多的暴力集团
那么分散
要把暴力军队都集中起来
集中在自己手里
这就是
秦水皇
使用的
叫废封建
立俊县
仍然可以用商业
设立的那套东西
但是我不封你地了
我不给你一个县也不给你一个乡了
你立了功务
我就给你钱
让你没有自己的军队
没有自己的行政体系
没有自己的税收体系
你不能站出来跟中央集团叫板
杭恒
这时候建立了一种新的制度
一种帝国制度
一种
把所有的军队都拢在自己手里的制度
这时候封建主义就结束了
我们的古人也说了废封建立俊县
那封建主义消失建起来的新的主义是什么主义呢
我称之为
关家主义
官员的关
家庭的家主义
这个毛泽东的有一首诗说
百年都行百代都行
秦政制
秦政的那一套一百代来人都没改
秦政的这一套就是关家主义
我这就讲完了第二部分
用血绸使官解释封建主义
现在我用血绸使官解释关家主义
关家主义是什么意思
在古汉语里关家这个词有三个意思
第一层意思是皇帝
比如说看水火说照关家说的是谁呢
说的是皇帝
第二层意思是衙门
条条框框
各级政府部门
这三层意思是官员
官员个人
关家是对官员个人的尊称
这三个主体
在中国的立法结构之中
都处在重要地位
皇帝他立法王法
说没王法了吗
那不就皇帝立的法吗
每年每次王朝建立
皇帝都会
讨论立一个什么法
有说大名律
参考就是朱元璋跟自己的大臣们
一条一条对照了
唐朝的立法
那么制定出来的
而且他的皇帝圣旨都有法律作用
皇帝制约那个制度
就有制度的意思
这是皇帝立法
然后就是部门立法
部门体现了部门利益的各种法规
就是我们现在都很熟悉了
各种部门法规
地方性法规
这是第二种
通常他还都有利于这个部门利益和这个地方利益
第三
官员个人能立法吗
官员个人
他不能公开立法
他能悄悄立法
就是潜规则
他凭着你这个事我可以
拖两月再办
也可以当天就给你办
这都是合法的
我可以
这个事
你办了一个事
我可以判你三年行也可以
判你一年行
也可以当天释放
都是合法的
你想要什么
你想要我马上办事吗
所以红包过来
你想拖两月
那你就别说你走
两个月之后我还会找个茬雕那雕那你
让你解决一个问题
回头再接着补一个什么材料
如果你要是想判三年行
你就别坑气
你要懂事想当天释放
你又晚上前一天晚上往我们家送点什么东西
这些事一套规矩健健行程
就是潜规则体系
官员凭着自己手里的合法伤害权
围绕着自己的这个
建立了一套潜规则体系
他也在立法定规
就是这三个主体
皇帝
衙门
官员个人
互相之间争权夺利
争夺这个利益的地盘
如果皇帝强就能挤压那两者的地盘
如果皇帝弱
就可能被地方势力反过来欺负
如果官员强各方面都弱
就能弄着个遍地腐败一塌糊涂
这都是中国历史上
多次出现的常态
东腐和关家主义这个主义
当家作主的主义
一种规则
一种正当性
都是这三个主体
都是主义
都能在中国历史上当家作主
立法定规
这就是关家主义的意思
嗯
在关家主义制度之下
正智上是有这么一套体系
经济上是什么样的呢
我们一想说
中国
秦汉以后
就过去的老说法就封建时代
中国的经济是什么经济
我们通常都说是自己自如的自然经济
其实
你看实际里都发现
当时的农民的商品率大概有20%
他肯定要依靠市场
不光是重地
特别是像那个工业
什么纺织
那个
陶瓷
延铁
那个商品率就更高了
那样的一个时代
他不是一个自然经济的时代
那他是商品经济时代吗
也不是
所以中国的那个关家主义制度下的经济形态也是一个
让人不好叫名字
说不清楚的那么一个
就没一个准确概念表达的那么一个状态
我具体我可以能讲清楚的是什么样
但我不知道他叫什么名
比如说警德镇
我们都知道警德镇是中国的陶都
磁器之都
是中国的骄傲
有一度在明以后
那中国的磁器
征服世界
那是当时的高科技
是当时的波音747
中国
把这个秘方给控制住保住
就就吃遍全世界
谁也都访不出来
但是这个警德镇
这制度是一个什么样的制度
他的经济是怎么运行的
是不是像商品经济那样
不是
比如说警德镇
警德镇最值最重要的东西是高龄土
就是挖来那个高龄那个地方挖一个坑
就挖没事了
掏出的那个东西烧磁器的那个土
桃土
在桃磁工业之中起的名字叫高龄土
是最好的烧桃磁的土
那个名字就从高龄那个地儿来的
这个土不能谁都挖
是关家垄断的
像国家垄断石油资源一样
那会国家垄断的是
这个
高龄土资源
如果这个所有的这个资源都是都是政府的
百姓要胖
不允许
当然你可以资一点红包什么的私下运作
但是另外一回事
原料不走市场
是凭着暴力垄断的
然后烧油烧
烧那个烧一个
杯子
我们现在还常用的那个青花瓷瓷碑
当时的青花瓷是顶尖的那个
专利
是最好的瓷
老百姓不许烧
烧了以后
怎么处理呢
死罪
我一点没夸张
不是无期徒刑
也不是死缓
就是死刑
那个就好像你现在要
要
现在没有比喻了
就是不许烧
也不许卖
卖了要留二千里流行
判刑
不是这个我们知道最好的样式
最好的技术也不是走市场的
是垄断的
第三
最好的技术劳动力工匠
也不像现在似的开高公司
挖人挖墙脚
不是那么回事
是国家动用政府的力量
像扶兵役一样
拘过来的
每个工匠都得服役
上班来三个月
然后下班
再一波上班按三个月下班
那个上班下班这个词
那会就这么用着
我们后来就把用到咱们现在的上班下班
就这么轮班服役
也是凭着暴力凭着法律的力量
来动用劳动力
于是这个你看看
磁器的原材料
跟市场无关是暴力解决
样式也是暴力解决问题
劳动力工匠也是暴力解决问题
那剩下的这个政府把最肥的肉都给
用凭着暴力拿走之后
剩下那个苏斯大王给民间你去烧去吧
那民间会怎么样吗
民间会不会就走市场
民间也跟政府一样
先打然后再说市场
比如说我是烧元气的
就是各种锅碗瓢盆
你是烧着气的就是什么大的装饰瓶子那些的
我一看你最近着气的生意不错
大家都在买都在装修都在买大瓶子
我也跟着去烧
这时候会怎么样
在现在你很离很正常
你烧就烧吧
咱们价格竞争
质量竞争
样式竞争
但是在那个时代
烧着气的人就会找我
说哎你那时候烧盘烧碗卖的不错
我没烧吧
我没抢你生意吧
现在你看我生意好了你来抢我生意
咱们去评评理
就会找接师傅去评理
接师傅评不好就会到一个会馆
比如说江西的什么会馆
你们浙江的什么会馆
到那去
吃讲茶
一般讲评理一般喝茶
结果通常都是
大家主持公道说当年人家没抢你的
现在你不能抢人家的
如果这个双方讲不通
吃讲茶也讲不通
或者不是一个省的
没有一个会馆到一起去
双方就开达
你就泄斗
你不是就为了多挣二百两银子吗
我准备死五个人
打死你五个
我准备出五个人长命
让你不仅见不了这二百两银子
我还让你陪二百两
这么一般政府不管经济竞争的事
但是一出人命政府就管
就这个民间凭着自己的泄斗
这个民间的暴力建立起这个血的壁垒
这是中国的那个
嗯
市场中国的经济形态
这个经济形态我们不好称之为市场经济
我就称之为杂把经济
杂
暴
参杂着暴力的经济
这就是关家主义下的那个中国经济的特色
现在我再讲一下这个
关家主义介绍完了
我介绍一下关家主义跟封建主义的异同
首先他们
都有一个共同特点
就都是暴力集团的统治形势
都是一个暴力集团主导的社会
这是关家主义跟封建主义的共同点
第二
同不同之处
一个暴力分散
一个暴力集中
打个比方说
这个封建制度啊
就好像是一个商会
一堆小老板
找一个没人公道
能力强的人
当
当这个商会的会长
各自联合起来
有事大家一起出律
一起出钱
互相帮助
但是各干各的
这就是商会
这就是封建主义
关家主义是什么呢
关家主义好像是一个公司
皇帝就是董事长
故于一个
宰相
当总经理
C.O.
在通过客局考试
选拔一些部门经理
所有的权利都集中在
董事长的手里
那些贵族
那些股东就当股东
当在小的贵族就当股民
大的什么贵族
王侯内籍就进董事会
当股东
这就是关家主义
关家主义是一个集权的
暴力集中的结构
而
封建主义是暴力分散的
类似商会那样的
那么一个暴力分散的暴力结构
这就是
封建主义和关家主义的一同
那么中国是什么主义呢
当代中国是什么主义
当代中国是封建主义吗
我们经常说中国是个
封建色彩很浓的国家
其实
封建制度在秦汉
就结束了
以后虽然有贵族
但一直不能成为主导力量
主导的力量是皇帝和关家
不是贵族
所以要说中国是封建社会
现在是封建社会
肯定错不对
中国
中国现在有贵族吗
没有血缘贵族
当然可以比如说每个政治局委员
可以有一个儿子进入正部级
进入中央委员会
或者是政治
或者是
政协常委或者是人大常委
但是在下一代
就不行了迅速遞检
这是很有限的一点力量
主要的还是考科公务员
大家考上去的
这是那个中国有封建色彩
但不是封建主义
中国是社会主义吗
或者有中国特色的社会主义
中国的社会主义的概念是
公民无产阶级专政国家
无产阶级领导的
以公农联盟为基础的社会主义国家
现在工人农民都被称为弱势群体
这弱势群体主义恐怕主不了
所以这词也不用细说了
中国是资本主义吗
那就是资产阶级当家作主说了算
立法定规
就像比如说英国在18
在现场运动之前
那个英国的
资本家有投票权
工人全没有投票权
就是资本家掌握了立法权
当家作主立法定规
那叫资本主义
现在中国的资本家是很多进了政协
进了人大
但是人大政协能当家作主吗
他们得听党的领导
所以这个中国是资本主义恐怕也不对
甚至于中国也不是
如今连先生说的那个权贵资本主义
就是有权贵色彩的资本主义
因为
当家作主的是权贵而不是资产阶级
不是资本主义
所以倒过来说中国是资本权贵主义
还准确一点是权贵主义
权贵当家作主
但谁是权贵
怎么定义权贵
有了钱是个财主就能当权贵吗
权最重要的是权在关家手里
所以中国是还是关家主义社会
是关家集团当家作主的社会
但是关家主义社会也大有不同
有时候朱元璋那会了关家主义
他一上来就把那个
那个那个由钱人都给灭了
剩下的一堆自耕农
这个
关家跟自耕农共治天下
共做天下
这叫小农关家主义
后来农业发展
两级分化地主出现
而且地主又培养了很多子弟
参加科举考试
出现了一个乡身集团
地主又是纳税的一个
主主角
农民交了租的地主向国家纳税
这时候
这个主王朝的主要依扣者是地主
于是就成了地主关家主义
到现在这个小农地主都不是财富的
主要创造者了
所以地主干脆就早给灭了
现在的主要财富的创造者是工商业
GDP的主要的来源是工商业
而工商业的
领导者组织者又是资本
于是我们现在就从
过去的那个农业的关家主义进步到
工商业进进步到资本关家主义
资本关家主义这个词比权贵资本主义要贴切的多
我认为这是对中国社会的更准确的一个描述
好
最后我在台上五分钟的时间
我简单的说一下
我介绍了一种
血绸史观
我还
认了一几句唯物史观
其实血绸史观和唯物史观
都是正确的
唯物史观是资本家当家作主之后
资产阶级当家作主之后
形成的这样的一种制度
就是生产集团
生产集团的主导
资产阶级他们当家作主了
他们可以让
那个国家机器成为自己的首页人
成为自己的功夫
于是经济基础可以决定赏生建筑
生产力做他们作为生产力的代表
可以决定生产关系
这时候的条件就是生产集团当家作主
这时候唯物史观是正确的
但是这个正确又是有条件的
在生产集团没有当家作主
还被暴力集团按着脑袋欺负的时候
唯物史观不正确
那时候
血绸史观是正确的
血绸史观是钱资本主义
是暴力集团主导社会的那个时代的
一个宏大的历史叙事
而文物史观是资本主义以后
是生产集团控制了暴力集团之后的
宏大的历史叙事
这两个都是
各自有条件正确的历史观
那么我们能不能把它结合起来
综合出一个更抽象的更一般化的一种历史观呢
我试着做了这么一个努力
这种历史观
它的基础
是进化论
进化论
非常简单的结构
遗传便衣
然后
自然选择优胜烈态
试着生存
就那么几个概念就能达出一个进化论的架子了
一般把进化论用到人类社会
就会让人家嘲笑说这是社会达尔文主义
社会达尔文主义的确有问题
因为他说人是什么呢
是一个个种族种族
那你说哪个种族是食肉动物
哪个种族是食草动物
哪个动物种族又是草
是让食草动物吃的
这就这就法西斯就出来了
我呢修改这些概念
那个
不把种族看作这个物种
比如说物种
把那个物种的基础
看作生产
就生存策略
暴力抢劫是一种生存策略
种地也是一种生存策略
入工也是一种生存策略
都是一种生存策略
每一个生存策略都是一个生存策略集团
都可以看到一个阶级
于是我们修改了阶级的概念
这些不同的阶级不同的生产策略
互相之间
优胜烈态
互相之间比较
我的这个生存策略
我干一天活就能挣了100块钱
你那个生存策略
你干一个礼拜活才挣100块钱
你就会想毛想方往我这跑
这时候我
你就在学习我去往我这一动
就在这种生存策略的互相之间
你争我夺互相学习
互相借鉴互相创新之中
我们就看到一个各种物种互相之间
一传一传就是学习
便衣便衣就是创新
然后形成了一个复杂的生态结构
逐渐严谨
这种社会的轮廓的搭出来了
马克思的主义
生产力就是上从建筑要适应经济基础
经济基础生产关系要适应生产力
这个适应的俩字
各位也可以看出其中有进化论的影子
你要试着生存
你就要适应那个主导者主导的生产力量
这就是那个
但是马克思的实际的那个理论框架的基础是
辩证维吾论
但是如果把这个辩证维吾论这种哲学观看作一换作
更加扎实的
有多少一年生物进化历史
从那出现出的进化论
应该是更扎实的根据
人就是从那过来的
如非是我们把生物的那些本能
那些东西变成文化
变成一种种的生存策略
然后这些生存策略
在自然中
在战场上
在官场上
在市场上互相竞争优胜劣态
进化出不同的社会形态
比如说暴力集团主导的
可以看作一种封建主义的形态
那是封建贵族主导的
他们是那个时期最强大的物种
他们是最重要的生存策略的掌握者载体
因为他们在暴力浓度非常高的环境中
他们提供了安全
然后关家主义又是一个关家集团
是那个时代的社会形态的主导者
他们不仅提供了安全
还震住了战乱不断的局面
资本主义
就是资本这个集团控制了暴力
成为这个社会的主导
再往下
各个生产集团都凭着自己投票权立法定规
他们这样的一个社会成了一个民主主义社会
比资本主义更进一步
不仅资本家有投票权
公人也有投票权
各个社会阶层都有了投票权
这就是不同的主导的生存策略
形成的一个个不同的社会形态
就好像我们建立过三叶虫时代
恐龙时代这么一个时代眼睛过来一样
这就是我对那个
怎么把血虫史观与唯物史观
在一种更深广的基础上结合起来
描绘一种更一般性的历史观的
这种想象
我今天多赞大家时间了
谢谢大家
我们老师的精彩讲座
我们今天时间也比较晚
朋友也特别多
我们现在只留下15分钟的时间
共大家提问
我先念一个我手上拿到的一个问题
独立史是为了更好的掌握未来
那么这样的另类独立史
是否能与现实相契合
另外今后中国的历史发展
是不是还要征寻血绸行为吗
我独立史其实就是为了理解现实
比如说写潜规则
就是为了我屡次碰壁
老闹不明白
人家说我书呆子
说说你说的那些事怎么我也发现
我说的书上说的那个事实际怎么不是那么回事
然后严重教条主义
严重教条主义贯彻到底就是要把实际生活这个事
再变成了教条
一抽成教条就抽成了潜规则
这是然后利用这个教条再去读中国历史
发现一读一通百通
再回头看现在又发现
有现在的这一切这么远远流长
有这么深厚的传统
独立血绸定律
说的血绸定律也是
中国现在还不是一个生产集团主导的社会
我们天下大县天下做江山的意识还是挺浓的
什么时候各个生产集团工人
农民老板们能够凭了自己的选票
当家做主了
那时候血绸定律就就基本不管用了
或者退居二线
谢谢关家主义这个概念更是试图给中国社会一个命名
因为我们都觉得教社会主义不妥
叫资文主义也未必合适
叫封建主义还不合适
那你说叫什么
然后我就先炮装演义说一个词关家主义
大家要觉得不好可以找更好的词
反正我们对以前的不满意才有新的创新
这些对历史的解读这些概念都描着现实
当然仅仅说现实太浅
我们要从更深厚的几千年的历史中去找到它的根据去抽出来
所以我就说历史
而且你要这么说现实
恐怕我的文章也输也发表不了
书也出不来文章也出不来
然后刚才我接到的两个条也也有先生问我
能不能解释中国现代的历史
拿现代的历史说事可以
但是这个这个禁忌比较多
我要是私下大家喝酒的时候说还比较好办
现在不好说
那接下来一个问题
吴老师上阳用的是重赏重罚
其他国家在这两方面接不如秦军
在加之秦军有名将白起的荣誉感
那么请吴老师谈谈看
荣誉感与血仇使观的不同之处
荣誉感是封建制度之下的最重要的一种精神特质
如果大家都是卖命的
有人得想想黑社会
哥们一起最重要的
一群穷人在一起他们没有钱
他们只有自己这把力气和自己的这条命
如果你的出力
你的卖命你全都往后撤
我们怎么跟你打交道
怎么相信你
所以江湖黑道或者是穷人闹革命造反
最重要的就是精神力量
内伙的激励力量这个这个这个浓郁感
就是是可以说是那个最强的凝聚力
相比那个强调激励到那个程度
能物质力到反而其次了
比如说一说工程
物质力工程打
那个工县来程
大家可以双杀强烈打打开杀戒
那个三天
这是一种激励很多土匪会拼命
但是要死了呢
也也能不上的进去去跟人抢了
还有一种拼命就是为了解放
为了革命冲啊
也挺有力量
当时那个
诸位看过没看过毛主席写的景岸山的红色政权
为什么能够存在
在景山景岸山时期写的一系列的书
那里特别强调的就是坚决反对雇佣军队思想
什么思想呢
说你是为谁打天下
你是为了自己为了我们打吗
为了我们贵族打吗
为皇上打吗
不是
你是为了穷哥们打天下
你是为了你自己打天下
你就是主人
你不是雇佣的
雇佣兵
你就是股东打了天下
大家有份
这就是提供了一种类似他不仅有物质力量
还有一种强大的精神力量
你活得有意义
你们这个支撑红军打仗
就厉害多了
再把支部建在联上
做好思想工作
让指导员告诉每一个士兵你是在为你自己打仗
你是在为咱们穷人打天下
他就更更坚定了
然后这些人在以身作责
最后张薛良跟共产党打了几仗之后
就特别奇怪
那派取他的他身边的一个地下党员说
我这个战斗力还不错
但是我只能打胜仗
不能打败仗
一败就我放得出去收不回来
可是你的这个红军怎么回事
装备不如我训练不如我
但是你放的还收的龙
怎么能做到这一点
这位共产党给他回答的极简单
你们是为了谁打仗
我们是为了自己功努自己打仗
就这么一个
这种精神力量就是中国共产党打下天下的核心力量
不仅是中国共产党
那个那个奥霍向朱元璋
像那个国民党在初期往上走的时候
没钱的时候
也不像一个秦国有地可分
有奴隶可送
那时候大家都穷
就是荣誉感精神力量
是非常重要的
日本的武士道也这样
欧洲的那个骑士精神也是这样
谢谢
我今天晚来了一个小时让大家久等了
那个非常感谢
谢谢大家的声情
谢谢
非常感谢吕思老师
我看你很想念你