各位朋友好 我現在回答問題
第一個問題是王秋言問的
他說請問吳老師從書本過渡到手機媒體階段
人們思維方式變遷是什麼
這種變化對血球定律有何影響
這不是我熟悉的領域
我聽說美國人有一個研究
手機媒體比如Facebook這類的越來越發達
然後人們得到的信息也越來越重
比如說像Facebook像我們的微信群
於是人們得到的信息就有一個自我強化
或者叫什麼一個圈子化的這麼一個傾向
你越來越多的選擇你喜歡的信息
然後抱團 另外一提
於是彼此的隔離也就越來越多
在這種彼此隔離越來越嚴重的情況下
分裂也就會越來越嚴重
同時你更多的接到的都是
強化你的信念 強化你的原來的見解的那些觀點
人們的思維方式就會走向越來越偏於某一個極端的區式
這是我看到的別人的說法
是不是準確除非自己判斷
這種東西對於血球定律
從血球定律的角度看有什麼影響
昨天我說到血球定律的擴展版
有一個吃的一碗飯叫叫醜
同樣是強制 同樣是掠奪
但是你怎麼看這件事支持還是反對
對於當事人 對於統治者來說是有重大影響的
能決定他的高低
面對這種剛才說的這個圈子化的信息的傳播模式
顯然統治集團會遇到一個困難
他更難說服那些原來就不贊成他的人
至於是否能夠說服那些原來就贊成的人
這也不一定
因為原來已經他大體就完成了這個任務
比如通過各種各樣的書 電視電影
各種各樣的媒體手段已經滲透的無孔不入了
現在是不是能夠在那個圈子裡滲透的更多
比如說從90分進展到92分有可能的
但是對於那個原本就不支持他觀點的人
比如他的影響能有50分
現在可能會一下降到20分
降一下大幅度的從50分降20降30分
而那邊90分才不過增加兩三分
這個差距就顯然就明顯
於是控制支配的能力
也就是血籌地區中的那個教籌的能力就會下降
同時這種手機無處不在的信息的傳播
如果其實各位要想了解信息的話
有的是手段 有的連那個官員都可以
比如很容易的翻牆啊什麼的
或者是在別的地方尋找信息
這是不難的
在這種情況下 昨天說到老子指部點
那個漁民是橫使民無知無欲這種狀態
也都不容易實現了
如果本來人的慾望基本滿足還好
一旦受到什麼波折 發生什麼危機
人們提出了問題 心裡波動了 亂了
要尋找一個新的答案的時候
這時候手機媒體或者是電子媒體的作用就會發揮的
一下就一個斗然發揮作用的那麼一個曲線就會發生變化
這是一個我猜想的推測的
就是從書本媒體走向手機媒體
從學習定律的角度來看
或者是從統治集團的控制的成本和收益的角度來看
就會有這些變化
這是這個問題 我答完了
第二個問題是榮耀數碼先生問的
他說 吳老師我想問一下
現在對於現在教培教育培訓行業的監管
還有所謂的三次分配您是怎麼理解的
能用您的血球定律解釋嗎
我試著解釋一下
教培行業比如上市的公司
原來肯定是經過批准的 合法存在
忽然他們就遭到了重創
一些新的追加的法規或者是
乾脆就是行政指令一下讓他們陷入困境
純粹從法治或者是所有的新法都不追究既往
這個角度來看
顯然是不能說是一個完美的
或者是完整的一種法治方式
有相當大的隨意性和體現了權力的韌性
我們昨天就說到所有的規則
說到底都是暴力最強者說了算
這是確定規則的規則
原規則
按照昨天說到原規則的情況下會失靈
比如像歐洲那樣沒有一個暴力最強者
彼此制約
達成一個條約
這個條約這套規則就有可能成為暴力最強者
因為背後會獲得多數暴力的支持
多數權力的支持
那它就是有效的
我們看到中國的法治效率不那麼高
經常被權力的韌性所打破
對其實從原規則的角度看來很自然
權力為什麼可以不認清呢
它憑什麼不認清呢
它一個人說了算誰能反對他們呢
它忽然改了主意了
改了主意覺得這個好了
然後以前的事不提了不忘
或者乾脆即使你存在即使我提
即使你沒忘
我也有想辦法來繞過它
編一個別的理由來推行它
所謂政治問題
技術處理
經濟處理
有一堆的技術處理的手段
你有什麼辦法
如果說沒有辦法的話
我們看到的其實不管是教培行業還是各種行業
我們看到的其實都是一種治理模式
這種治理模式就是權力韌性的模式
或者是非法制的模式
從這個角度來看所謂的三次分配
其實三次分配沒什麼
第一次分配就是市場
直接在市場上完成的
它一定會兩極分化
因為人的能力人的努力程度是不一樣的
機會也不一樣
第二次分配政府調節也沒問題
政府確實能起到這個作用
看看北歐包括歐美的各個國家都起到這個作用
都會通過二次分配來縮小這個
這個市場造就的兩極分化
然後所謂三次分配
憑著道德或者憑著NGO組織
這類的發揮作用
也是西方很普遍的一個一封調節方式
包括教會這些都是在發揮這個作用
中國歷史上的慈善組織也在發揮這個作用
邏輯上沒問題
問題在於這裡的那個
要是從血球定律的這個角度來看
就會出一個問題
就是我們這裡假定政府是調節分配
是往那個更加平等的公平的方向走的
但是如果我們把血球定律引進來說
一個集團打了天下做了江山
它沒有自立的傾向嗎
或者最高領導人沒有自立的傾向
那麼那個各層官員沒有追求代理人利益的傾向嗎
在這個過程中他們追求私利不是人之常情嗎
不是很自然的嗎
既然他有權利按照自己的意願
按照自己的權利不受監督的分配
他憑什麼不往自己那多分一點呢
不給自己增加一點特權呢
那麼如果這個特權增加了
提高了
提高的結果
這個二次分配真的能夠縮小
這個貧富差距而不是擴大貧富差距嗎
或者比如說原來十分的貧富差距
他縮小了兩分
在市場的
或者縮小了五分在市場
比如說資本跟勞工之間縮小了
但是他自己的介入
他左切一刀越切一刀
他縮小了五分這一邊
在民眾和官家集團的這個角度
他又擴大了
六分到七分
於是整體的貧富差距在這個社會上
測量不到的
因為貪官物力的錢也是測不到的
也許不僅沒有縮小反而擴張了
於是我們就可以看到縮小貧困差距的一個重要
重要的方式不是政府介入二次分配
而是
讓權力把權力關進籠子
變成一個透明的公開的可監控的
可測量的一種權力
這樣一來在二次分配的意義上
我們才知道是有效的
至於第三次分配
就是憑著道德
憑著有組織這個分配
剛才說了在邏輯上也沒問題
但是從血手定律的角度來看
我們就得說
第一這個道德
這個道德倫理
背後有沒有脅迫
有沒有權力的威脅
你可以捐也可以不捐
但是我把刀架在你的脖子上
說你可以捐也可以不捐
你自己看著吧
或者在背後
對你的公司形成了一種
就是轉彎抹角的可以讓你關掉的這種威懾
你敢不順他的心嗎
你敢沒道德嗎
敢顯示有一點不公不盡嗎
這就不是道德的問題
是公信的問題
是對權力的態度問題
從這個角度來說
三次分配的是不是三次分配
是不是二次分配的一種變形
而且是權力參與的一種變形
這就需要追究一下
詳細分析一下
如果它是純粹的三次分配
我覺得那挺好沒問題
另外如果真的在乎三次分配的話
那麼NGO組織應該廣泛存在
而不是左關一個又關一個
如果左關一個又關一個
同時對於NGO組織做出各種限制
那時候再說三次分配
這個整合政策體系
就有一些自我矛盾
自相矛盾的地方
需要重新整合
整合的更有說服力
現在是第三個問題
第三個問題是
是湯元問的
想跟您請教幾個問題
一 互聯網的發展會給歷史發展帶來哪些影響
二 在疫情防控和疫苗註冊方面
可以看到上面說一套
下面做一套
這也是一種潛規則嗎
還是說政令出不了中南海
三 在您的書裡和講座裡
感受到許多經濟學的思維方式
請問您如何看待經濟學思維與歷史研究的關係
先回答第一個問題
就是互聯網的發展會給歷史發展帶來哪些影響
這可是大在問
對 可能很多歷史學家會在未來
寫出多少專注來討論這個問題
我只能做一些簡單的猜想
我們順著用經濟學的邏輯來說
互聯網的發展最直接的結果是甚麼
比如我們從互聯網上購物
互聯網上銷售
最直接的一個效果就是
用制度經濟學的說法就是交易成本下降
交易成本下降馬上會帶來甚麼結果呢
有更多的原來的不在圈子裡的消費者進入市場
不在圈子裡偏遠的新疆某個村莊
他們的產品也能銷入在全國範圍內行銷了
也就是說市場擴大了
不僅市場擴大了
而且分工更細了
一個小小的產品本來就覺得有多少人用
比如說老年人的紙尿庫
馬上就可以成為一個網上形成了一桶競爭一桶整合
然後形成了大企業一個產業
就像這樣的深化的分工
然後同時完成的整合
你就可以按照亞當斯密的說法
經濟是怎麼發展的
登工深化
然後效率提高
然後這一切結果都是交易成本下降的結果
於是經濟就更加迅猛的發展
效率就更提高
然後越來越高
然後專業化的機器人出現等等
這是一個全程遠大而且深不可測的發展空間
這就是對人類發展在經濟學角度看來的一個好處
另外交易成本下降
包括通訊成本
聯絡成本
組織成本這一系列的下降
都會給社會帶來一個結果
我們知道按照科斯的理論
市場和公司之間有一道邊界
邊界是什麼決定的呢
如果市場的交易成本太高
那麼就商業起來太麻煩
公司就乾脆把這些人都吞併起來
說你們別互相之間談那個了
咱們都加入我們公司
我給你發工資
你不用談那個每次就按我說的做
組織就會擴張
因為交易成本太高
比起組織成本來
組織成本更有效率於是我們就擴張
如果交易成本下降了
互聯網普及了
你就用不著那麼大的一個機構
用不著那麼大的公司
漸漸就會走向平面化
人們之間的直接的往來
就很方便的就解決了問題
你再加辦公
敲一個信息
你在一個大公司裡
和你自己當個個體戶
敲那個信息
真的有多大差別嗎
仍然是聯絡方便
於是大的組織就會被削弱
這個大的組織
即可能是公司
也可能是權力機構
也可能是任何一種組織
於是就會出現更加零散的
更加平面化的
更加多樣而變動的
這種社會組織形態
這個世界就是在不僅經濟上
發生了變化了
政治社會組織的形態
都會發生一系列的變化
那麼互聯網的發展會給歷史的發展
帶來的一些影響
一想想政治經濟社會組織
然後還有思想的傳播
它的有效性
它的碰撞
包括咱們現在的交流
都會帶來更高的效率
創出更多的火花
就是我覺得這個真是影響巨大
好 第一個問題打完了
第二個在疫情防控和疫苗註冊方面
可以看到上面
下面一套是潛規則
疫情之後
我就在家看書寫書跟外邊的
往來不多
所以我不清楚
這個不那麼容易看到的潛規則
究竟是怎麼表現的
我這問題就回答不好
從理論上說
上面說一套
下面做一套
這就是標準的潛規則
按照自己的土政策什麼的
潛規則來辦事
把上面的要求架空
這個很長線
這種結果當然也就是
正領不出重大海
好 這是第二個問題
第三個問題是
在您的書裡和講座裡
感受到很多經濟學的思維方式
請問您如何看待經濟學思維
與歷史研究的關係
我所理解的經濟學思維
或者說我自覺感到的經濟學思維
其實就那麼幾個非常簡單的地方
一個是人對人的基本假定
人的行為是趨勵避害的
就是追求利益最大化的
理性自立的
這是第一
第二就是這種追求
這種利益計算是
用編輯成本編輯收益的
這種方式一步一步的計算的
要有存量有增量的
這麼一個方式
這樣算得更精確
這是第二
第三就是
剛才我說到的交易成本
這類的帶來的推理
帶來的這個變化
我覺得這種方式
或者經濟學的思維方式
對於理解人的行為
對於理解人們的
最基本的每日每時都發生的
趨勵避害的行為
非常有幫助
因為我用的多了熟悉了
我就不覺得有什麼
經濟學思維
我覺得人性不就是這樣嗎
你還怎麼能理解
於是在我看來
這種思維方式
就是研究歷史的正路
因為應該是它就是主流模式
但實際上
我們知道研究歷史的
各種模式都有
比如說心理學的模式
再比如說社會學的模式
政治學的模式
但是這些模式
經常也受到經濟學的
剛才受到的那個影響
這就是所謂的經濟學帝國主義
可能最後的一個概括就是
無論這個學那個學
其實都是對於人性的人的
決策方式的一種深入的理解
這時候就可以把這些學科之間的
壁壘給就可以忽略
我們只是深入的理解這個世界
理解這個歷史
用什麼手段都行
那是其中的重要的手段
其中最粗線條
但是又最基本的手段
就是理解人們的距離比害
也就是經濟學的手段
這就應該是研究歷史的
最常規的思維方式
這是我的個人見解
好問題回答完了
謝謝
各位朋友好
我現在回答童美頓兩個問題
我先念一下這個問題
記得上次聽您講座
您說年內
這些年還要出一本書
不知這本書是否順利出版了
不管是否出版
能不能和我們聊聊您的新書
以及您未來研究的方向
再一個問題
就目前強制打疫苗針這件事
是槍桿子還是筆桿子
我先說第一個問題
我都記不得哪年說的了
我寫了好幾個
好些零零碎碎的文章
這些文章可以用不同的方式
來湊成一本書
但是前幾年有一本書
看起來是比較安全的
出版的時候給擋住了
不讓出
可能現在好像不是書敏感
不是話題敏感
是人有點敏感
那本擋住的書
我叫定律級
我這些年讀歷史的時候
經常讀一讀發現
這不是一條定律嗎
那不是一條定律嗎
就像昨天我講的時候
就出來了好多定律
比如什麼假疫定律
實行法則
封建法則就這些的
就類似這樣的東西
按照三段論推
按照覆蓋率
撥破了他們的那些說法
好像都是挺標準的
一條一條的定律
這些東西多了
我就得積累起來
上次要出那本書的時候
我積累了七十多條
七十多條定律
我就一項一項的寫出來
涉及到社會的各個方面
其中還包括
那個一條調
最後把這些所有的這個定律
都匯集起來
找他們的共同點
還發現了一個定律公式
就是製造定律的那麼一條定律
然後用這條定律反過來驗證
目前大家公認的一些經濟學的定律
比如說需求定律
供給定律
就這類的
什麼劣幣驅逐良幣定律
一項一項的列劇
都能夠解釋得挺好
這些東西合成一篇文章
大約也就是六七萬字
然後我想
我再補那麼幾篇屬於這類的東西
十幾萬字
就是一本定律集了
結果不讓出
不讓出
後來我又斷斷續續的積累了
那麼十幾條
現在還還放著呢
那個如果能出的話
這肯定就是一本書了
這就是各種定律
這是第一個
還有能夠湊成一本書的
每次到文革的整日子
我都寫一個
比如說30週年
40週年的時候
50週年的時候
各自都寫了一個挺長的文章
2016年又是一個整日子
我在那一年
大概用了有一年半的時間
將近兩年寫了一篇
關於文革的眼球
比較抽象的理論的
我把文革稱為超級權
因為一般的都說
毛澤東四大林時代是極權社會
極端的體
文革是要超越這個社會的
是要防修反修的
是要解決四大林沒解決的問題的
是要保定前十七年的
然後我就用了一個超級權的
政治結構經濟結構
意識形態結構
把他們的各自的特點說明白
然後用這個標誌
用超級權的標誌
去給文革劃分了幾個階段
每一個階段有些什麼樣的事件
相當於超級權的
比如說是2.6版
2.7版
2.8版
或者是2.2版就這一段
不是那個理論推出來的
是在真是論從始初
在文革的一個一個的事件的分析中
在一次一次的政策轉型中
把它劃出了幾個階段
那篇文章也寫了有
就是剛要式的寫法
也寫了五六萬字
後來這篇文章被收在一個挺長的
文革的整日的文集之中
總共大概有三大本
我那是第三本
就理論部分的主打文章
如果我要往裡再把那個事件寫得具體一點
不是用剛要的方式
而是面對的不是專家
而是一般的讀者
我估計寫個十萬字
讓大家看起來還有點意思
這個問題不大
但是在國內出版不了
所以這個也沒那麼大的幹勁
而且還有別的可寫
於是也就是
咱們拉它就放下了
這是一本兩本
第三本就是我那會兒說的
幾年前說的最大的可能就是
寫出那關家主義
用選手史觀用潛規則
用這些獨特的視角看中國歷史
我把中國歷史的前漢以來的社會
成為關家主義社會
然後也是談它的經濟的特點
政治的特點
它內部的一些規律一些循環
我昨天也講到了一些
要講可以講得更細緻
包括跟幽默民族之間的關係
內部的那個
中種關係
那個皇帝犯了錯了以後怎麼辦
內部的那個軍閥
比如越加軍他們之間的關係
一向一向的都展開了寫
然後把這些綜合起來
就像我上次做那個講座式
那個談關家主義是什麼
然後配上一些文章
討論關家主義不同的方面的一些故事
那就會成為一篇
以關家主義為主題的一本書
也是幾篇文章加上演講
講稿子湊起來的
那又是一個主題又是一本書
然後我這個書就是這樣的
一本一本的湊起來的
我沒有什麼一個念頭
就寫一本專注
就這個就一個大部頭了
我好像覺得話說完了就到那了
就沒得說的了
於是就不接著還寫了
還有一個像這樣的
Bambla Tala就是這次講的血綢史觀
還有對於關於血綢定律
會有一些更深的那個算法
比如昨天說到什麼血汗提款率
那就有
那其實那是很好幾個月
扣持一下
比如說煤炭工人的命價是多少
然後這個命價
美國的命價有多少
中國人的血汗提款率是多少
美國人的是多少
這些都寫成文章了
那這些文章
都屬於血綢史觀系列的一些細節
我也會把這些湊成一本書
就叫血綢史觀
這就是目前我已經有了的這些文章
這些文章都沒完
所以我要是想純粹為了說的話
我應該一向一向的把這個
把這些半截的活做完
然後看看哪能出
但是我在整理的過程中經常就走差道了
像在整理這個
整理這個
我們是誰整理這個西方人的觀點的時候
說到中國的經濟狀態
我就發現中國的這個市場經濟
跟所有的市場經濟定義都不一樣
跟中國歷史的也不一樣
你說中國是市場經濟把權力的成分特別重
你說權力市場經濟或者叫統治經濟
它又有很多純市場的方面
然後我就想起那個個效通的那個詞來
就是差序格局
實際中國是一種差序市場
有的市場濃度高有的地方市場濃度低
這就是什麼
什麼因素決定的這個差序的變遷呢
我就先到這兒去了
又順著中國的歷史比如說研業
怎麼控制的體驗是怎麼控制的
一直說到現在
一路給它起名字
一路去考察它的濃度的變遷
濃度的變化
然後民眾對此的反應對濃度的影響
不知不覺又寫了差不多兩三萬字
現在這事還沒寫立索
還在幹的呢
下一步究竟走到哪兒
我也不知道
隨著興趣走
現在都走了這麼幾個半不拉他的東西
如果要是弩點力
可能就一本書就出來了
不努力
我也就不知道什麼時候
或者能在哪兒能出來
好這就是我關於我在出書的情況
和我現在做的事研究的東西
還有一個研究的方向是
這個事我不知道什麼能做起來
前幾年那個忽然
就是想起來中國最有特色的這些文化
如何實行追求這個傳統的創造性轉化
我們的文化傳統之一就是儒家了
我在讀四書的時候
就覺得比如說中庸吧
就讀起來有點亂
按照朱熙他們的說法是一個頭
非常立索的一個乾淨的頭
後面也一個立索的尾巴
但中間散尾萬事
你要是讀中庸就會感覺到
中間那一段拉了他
那話你說的連段落他一都不好分
我就覺得我能不能把他給說得更輕鬆點
然後我就犯了那個編輯的毛病
把中庸給重新編輯了一遍
重分段落重分合併同類下
最後編完了我覺得中庸的內容很簡潔很清楚
根本不像我們讀現在的這個版本
是那麼抓不著要害
能夠弄出幾層清晰的邏輯意思了
我就從編了一頭中庸
我以前從編過道德經
也是覺得五千言好多話說的顛三倒四
為什麼重複不移
為什麼不給他把合併同類下的說得輕鬆點
然後就用這套路數對付中庸
然後我還想用同樣的路數對付淪語
對付那個孟子大學不用懂
因為大學的邏輯本來就很清楚
就等於從編四書
結果在從編淪語和從編孟子的時候
就先不困境折騰的我
花了很長時間也沒折騰的例子
半截就放下了
有機會的話我還是想把這個事做好做完
用當代人的或者是當代的
大家都公認的一些
比如科學知識
包括我昨天談到的神經
那個腦神經科學
對於人對於意這些東西的認識
引入引起元息入如
去把四書給重新解讀一遍
就是將來我要是有時間要是能夠閒起來
我會做這個事
但是現在有點顧不過來
很多政經的我的本行歷史方面還沒讀完
好下面我就說第二個問題
目前強制打疫苗這件事是強敢子還是比敢子
強敢子和比敢的
我是在談打天下做江山的
暴力集團與民眾的關係
這種關係一個是強制
這是最核心的內容
然後一個是勸說比敢子和強敢子這兩項
我們知道比如法國或者很多國家
他們也跟著有各種類似強制的這種
這樣的打疫苗的意思
比如你沒有疫苗護照
你就不能進這個不能進這個
這已經有點強制性了
像這樣的國家
你要說是憑著強敢子或者比敢子
可能就不合適
因為它是一個民主的憲政的國家
那個制度基礎是契約
當然這個契約的簽訂方式
可能是要通過一個法律
以人民的代表
比如議員代表著他的選民
互相之間爭論一番
最後以多數通過一個協議
通過一條法規說
在什麼什麼條件下必須打疫苗
你違法了就要強制
這時候我們可以認為這是一個契約
是民眾跟政府簽訂的契約
這時候用比敢子的強制就不太好
或者是比敢子的這個勸說或者是互農
或者是強敢子的強制就不好說了
因為它的主導的性質是契約
而不是暴力強制或者是比敢子
當然反過來
即使是對大家有好處的事
可以簽訂契約的事
那個權力行使罷到慣了的
也可以根本不跟你商量
說我就是為你好
少廢話
打去不打跟著大型伺候
把共榮利也變成了有衝突的東西
或者是乾脆就沒有一個達成契約的合法
大家都公認的途徑
所以一件兩相情願的契約的事
也可能做的有強敢的色彩
反過來有強制性的東西
也不見得就是用暴力強制可以解釋了
也不是用蒙騙的這個糊弄人也可以解釋了
具體到強制打疫苗的這件事
強制到什麼程度用什麼手段
它裡面有多少大家的共榮利
去一致的是可以達成契約的
至少是通過人民的立法的代表
達成契約的
在這件事上都可以非常細的去編繫去討論
但是我們現在沒有這些編繫
也沒有這些討論
也沒有那麼一個正式的程序
就是一拍腦的一個命令下來
然後也沒有一個立法的一個正當的程序
連走行事的好像也沒有走
這時候你說這是槍桿子還是筆桿子
如果說它是暴力強制
就不能說對大家不利
那不是共榮利的一部分
所以這個事你問的我吧
我只能說從性質上來說
從程序上來說
它是槍桿子筆桿子
對色彩很重
但是如果我們不講程序
純講內容
這完全可能達成一種契約的
而且按照中國日本
台灣就這些民眾的那種好說話
這種配合政府
這契約達成應該是沒大沒多大問題
那麼這時候就它的不說程序整理
從實質整理這個角度來說
它很可能就是一個契約的結果
契約有可能達成的那麼一個結果
但是我們從程序上說
不是這樣
好這個問題就有兩重性了
你自己選擇一個結果就可以了
下方是東湖經理的問題
有三個問題我先念一遍
他如果有三個問題請問一下
一如果一個政策因為潛規則實行
而對社會造成傷害
那麼這個政策是不是就是一個壞的政策
不論其政策的目的是怎樣的
第二個是
官家借助合法傷害權制定自己的潛規則
如果要避免潛規則
傷害民眾就需要限制官家的權
但是沒有足夠的權
官家又無法做事
你認為官家權利這個度應該如何達到一個平衡
三您在潛規則裡講了幾個歷代
抵抗潛規則成功的例子
抵抗代價高昂且成功機率很低
如果在現代社會遭遇了潛規則
您認為有什麼更好的辦法進行救濟呢
第一個問題
我現在這麼虛的問題
每一個例子我覺得挺難答的
如果一個政策因為潛規則的實行
而對社會造成傷害
那麼這個政策是不是就一個壞的政策
不論去政策目的是怎樣的
你要是舉個例子我可能就好說點了
現在比如說我想像
我熟悉的傳媒領域
一個政策
因為潛規則的事情
首先咱們什麼叫政策
比如說憲法規定
言論自由
但實際上潛規則又跟這個不一樣
我不知道是不是可以作為
你講的這樣的一個例子
最後我們知道
對社會造成了傷害
很多正當的意見表達不出來
那麼這個政策是不是就一個壞的政策
但是我剛才說的是憲法
那不是政策
那你說憲法的條文是不是一個壞的條文呢
言論自由
結社自由
不明權力
它可不是壞條文
這個政策的目的是什麼
你說政策的目的是什麼呢
比如這個法規的條文的目的是什麼
目的是為了讓保證公民的利益
還是為了讓世界各國看起來
我們的形象很好
但不管是什麼目的
你說能說這個法規不好嗎
我想你如果
我就是
我得把你的這個問題
把它變成一個具體的案例
我們才能討論
要不然就這個政策是什麼不清楚
那個
對誰是好是壞
也不見得清楚
比如說
潛規則也不都是壞東西
我就舉個例子
說憲法明明規定
三級所有對維基礎
就人民公社
但是小港村的農民就按了個手印
大包包了
說悄悄的咱們把地分了
這就是一個新的規則
不是那個集體
勞動的那個規則
然後還瞞著上面
不告訴悄悄按了手印說
誰要是
因此蹲了監獄
我們把他孩子養到18歲
那這紙契約
不讓領導看見的
瞞著的就是潛規則
那這個潛規則很好啊
他就現在反而成了憲法級部分
他是互相可以變位的
這個不合法的按照鄧小平說法
而既然他好
我們可以讓他合法起來
就是我們有了具體的問題
你這個打法我就
我就好跟你討論這個事
所以咱們這個
這虛的問我也就是
虛著答了就說到這
這是第一個問題
第二個問題就是
官家借助合法傷害權
制定自己的潛規則
如果要避免潛規則傷害群眾
就要限制官家的權利
但是沒有足夠的權
官家又無法做事
你覺得這個度
應該達到一個什麼平衡
其實你說的這個問題
實際是憲法的問題
憲法就認為
我們要限制官方的權利
但是同時又要讓他們
向我們提供公共產品
公共產品
那裡邊就有很多強制性
比如說要治安
要維護這個要環保
那就利許多法
就得給他們相應的這個
執法的權利
有一份責任就有一份的權利
這彼此都是對應的
但是還要有
對他們這個權利行使的監督
一旦權利行使過動
還要給一個救濟手段
比如說我們可以上告
而且要告的時候
這個司法必須是獨立的
不能受這個加害人
影響你的這個影響
我到害我的人那去告他
對我的侵害
這不是
這根本就違背法理的
不公正
所以其實我看你的問題
就是都是可以用最常規的那個
就是我們學到的
政治學或者是法學的這些知識
說我們找到一個分寸
那個分寸
讓政府為民眾服務
給予他服務相應必須的權利
同時又限制他
對我們那個
那個的侵害
一旦侵害
有種種的救濟手段
其中更根本的救濟手段
包括我們換一個
我們選一個新的
不要的了
我們到法院去告
法院又是公正的
我們找媒體
媒體監督他
然後還可以
我們自己團結起來抵制他
這個團結起來
就要有合法的結社
集會
遊行使命的權利
這些都是一套很成熟的政治體制
我們在這裡就能找到清楚的答案
第三就是
你說在潛規則裡
講了歷代抵抗潛規則成功的例子
代價包含成功機率很低
那現在怎麼辦
有什麼更好的辦法進行救濟
就是它是一個規則
雖然是潛規則
那這個規則
其中有一種定義就是
任何人偏離這個東西
對當事人都不利
對你也不利
對我也不利
如果你能夠想辦法來
那個救濟
那規則就潛規則就形成不了
它就會變形
它就會被消滅掉
如果官員侵害我了
我很容易成本很低的就能告他
他就不再侵害我了
這條潛規則就沒了
所以這個問題本身
我就覺得就是一個無解
它要是能夠
你要是有效的救濟手段
這個潛規則就不在了
所以更根本的就是一種體制設置
這體制設置就是
比如說剛才講到了
我們可以通過民主選舉把這個不斷的
欺負我們的市長
還有縱容他的部下
欺負我們市長給選去
然後我們讓獨立於市長
獨立於行政體系的司法
我們到那兒告他去
我們請交電訪談去
去幫我們報導報導
這一系列都是很長久很長線的
目前人類歷史上已經發明出來的
這些制度
也就是把權力關進籠子裡
讓權力互相制約
彼此制約
我們老百姓制約不了多少
他們彼此之間會有利益彼此制約
他的競爭者願意制約的
同時也讓我們民眾有機會結社
公開表達自己的意願的意志的中中手段
如果走到了這一步
潛規則還會有
但是假定原來潛規則的濃度
它在社會上發揮的作用
在100分裡比如說有60分70分
經過了這麼一番體制的改良之後
潛規則的濃度可能就降到20分30分
要再低一點
它就不值得那麼下功課去對付
就差不多就行了
再對付點付出的代價
可能到超過得到的好處
那就會形成一種新的社會軍航
那根本的解決這個問題
其實在個人的選擇之中
我覺得沒有多大
就是究極手段和空間
你要有的那些手段通常都是
比如說我去
我跟條件訪談手
我讓你跟著
潛規則我了
我到那給你報不光去
這你本身
或者就你跟
因為你跟有權勢的人手
你有話語權的人手
或者我去跟
你潛規則我
我跟你們的
你們這事的
紀檢美術藝是我的親戚
我跟他打個招呼
你看看你什麼結果
你這不也是潛規則嗎
一旦你有了這些路數
別人你能救濟了
沒問題
那人其實也不欺負你了
那潛規則的一條就是
不欺負有權勢的人
不欺負有權勢的人和他們的家屬
我認為個人在這裡的
空間很小
就遵守規則
你要是不想鬧事的話
不想得不償失
你要是想稍微給他抵制抵制
通常對你不利的事
你都願意抵制
你能抵制多少是多少
好了回答完了
謝謝
現在我回答
灌華的問題
他說請問
在這個問題是
在原規則支持下的社會演化
是否存在一個普世的
parade最優儉
我的經濟學知是一直半解
但是我舉個例子說
比如說
比如說大包杆
從人民公社走過來
從三級所有對位基礎走過來
走到了大包杆
又沒走到了分田丹幹
又沒走到了土地自由化
通常就把這個走到這兒
看作沒有任何人受害
大家都得到了好處
這就是一個
當時的parade最優儉
當然現在土地爭地
又會出了新的問題
但當時就覺得很好
達到了parade最優儉
那這時候
中國的原規則是什麼呢
仍然不是一個parade
還是暴力最強者說了算
也就是槍桿子裡面出政權
誰權大誰有理
官大標準
那這時候你看
還是原規則高度有效
它是決定規則的規則
這時候我們出現了一個新的規則
取代了舊的規則
而這個新的規則就是parade最優優
所以你這個問題
我覺得可以給一個肯定的回答
好謝謝
再補一句
就是說大包杆是parade最優優
因為大包杆叫家庭連產承包責任制
從人民公社集體化走向大包杆
受損者是誰呢
受損者在民意上
意識形態的堅決要所社會主義道路的意識形態的堅持者
所以對他們來說
我們就會講
沒有動產權
所有制形態一點沒變
叫連產承包責任制
所變化的改變的指示
一種勞動管理方式
是直接問題
這樣一來就對於在意識形態領域
編一個詞
然後就對於意識形態的信奉者
對毛澤東思想的堅定擁護者做出一個讓步
由於有了家庭連產承包自治這個概念的出現
不叫分田擔辦
然後意識形態的堅定的支持者
毛澤東思想的信奉者就有了個太精
至少他們在反對起來
理由不足於是他們受損就不多
所以大包杆是一個帕雷特左右
無人基本無人受損
如果你幹的是同樣的事
但是說我們這就是分田擔辦
就是實現私有化
回到解放前
這就不是帕雷特最有
就會鬧出更大的事了
就會可能這事就給幹掉了
就受不通了
所以這個當年動人生他們找到一個
一個合適的帽子
一個合適的語言技巧
這是非常重要的
達到帕雷特的最有的手段
我現在回答曲忠義的問題
他的問題是
請問先生
您在講座中的概念
都是對應中國的歷史和現實的
需要另外構建一套理論體系
才能更易於理解這個民族歷史
以至於現實的情況
聽起來讓人格外感到悲哀和無奈
我們的民族這麼不同於世界的主流
如果想在文明的進程中
不至於被拉下太多
獲得一些進步
需要實現哪些突破呢
這是第一個問題
需要實現哪些突破
另外
秦輝老師認為文化無優劣
否則會給種族歧視以口實
您是怎麼看待文化決定論的呢
兩個問題
我現在先說第一個
第一個問題需要取得哪些突破呢
先說以前前面的這些描述
就是我們確實建構了
確實編了很多新的概念
比如關家主義
那個假移定律
使皇法則
這些都是一些新製造的概念
以描述中國的歷史和現實
但是你看我們現在使用的概念
包括你剛才問題中使用的概念
比如說概念
理論
體系
民族
文明
文化
你看這些詞
全都是西方概念
古漢語裡都不用這些概念
也就是說我們現在使用的大量的
現代漢語中的概念
社科人們中的概念
現在我們說話
都是古漢語裡不用的
哪有概念這個詞啊
那也就是說我們其實用的都是來自西方的
話語體系來描述我們的現實
它肯定有很多
那個不嚴密的
沒有描述中國獨有的東西的
那我建構概念其實是
或者我創造概念
比如像關家主義
什麼使皇法則
就這類的東西
應該說是一個挺自然的事
我不覺得這個有什麼值得悲哀的
什麼事都有一些獨特的地兒
日本也會有些
獨特的概念描述他們自己的那些內容
比如說
日本人吃的那些食物
那個
挖撒比
那個綠箭嘛
那些詞
那些詞恐怕他們
只有用他們的語言才能夠
才能夠
才能描述
所以我覺得這個不用擔心
不會
就不用有那麼多的情緒
不用那麼多的悲觀色彩
我覺得這些都是挺自然的一點事
那個
至於這些語言這些概念所描述的那些東西
那些內容
看它是好是壞
有的時候這些東西可能挺好的
不見得那麼糟糕
當然你要說起什麼
譴規則呀
什麼血球定律呀
這些東西看起來不那麼好
但是這個外國也有
你看看那個俄羅斯的歷史
你看看
比如賀爾村寫的
他那個時代的俄國社會
俄國農村
俄國官吏跟農民的關係
我看的感覺
比那個中國的同一個時代
更加一點蠻赤裸裸的
他那個譴規則他們那也有
可能更兇殘更更完恨
在這個意義上
那個
我們這個民族有它的長處
有它的短處
有它的獨特的東西
有的那麼
有的挺好
有的不那麼好
那個不那麼慘
比如說很多人都會覺得
如果讓他們選擇歷史上的
那一段生活在哪
很多人都選擇生活在宋代
其實讓我選
我也覺得那個宋代的那時候
比同時的歐洲日本
很多國家
很多地方都要好得多呀
黑名
舒適
而且那個
相當自由
這就是說的這些概念
那個有的時候
比如西方沒有出來這些
什麼
血球定律的概念
譴規則的概念其實他們也有
黑
黑的入死
隱藏起來的那個規矩
當然他們的意思跟中國的這個
譴規則就至少跟
我們現在使用的這個
譴規則的意義
有很大的差跡
有很大的不同
我們更講的是它的那種
隱藏起來背離上面的
背離那個
主流的規則和道德體系的那些
那些髒東西
那些不太好的東西或者違法違規的東西
他們的重點強調的不是這個內容
而且沒這麼普及
但是
這是我們兩個社會不同的特徵的反應
至於玩命的那些
那個血球定律
那我們也沒發明出來很多
比如說像需求定律
像供給定律
那我們這邊有這個詞描述的
是我們的特徵
他們那也依然存在
我們這
他們發明的概念比如說需求定律
供給定律
我們這也存在
在我們這也是有效的
只要我們的市場出現了就會有效
好了這是
關於你前面那個概念與
描述中國現實的這個
我讀的感想
議論
那現在我們
怎麼在文明進程中不至於被拉下太多
取得一些進步需要哪些突破呢
我不知道
你是在哪生活
就是如果
你在國外生活過那麼
一兩年
就現在
很可能感覺
中國沒那麼落後
你要看我們的基礎設施建設
比如說
我熟悉的北京
還有博士頓
我就會覺得北京的很多基礎設施
比博士頓好多了
他們那個鐵路
地鐵廣當廣當的那個那個
機場也沒有
也沒有中國的好
這個路
也沒有中國的寬
那些樓也沒中國的漂亮
那些房子動不動就好幾百年以前的
裡邊的設施也沒中國的好
經常覺得醫師住行這幾個方面
那個食品安全比中國好
但是
那個食品的
食品的種類也不少
但是價格會高一些
看什麼價了
比如蔬菜的價格會高一些
就是純粹從這個物質的醫師住行的
這幾個角度考慮
也許
就覺得
我們還沒那麼落後
那個沒拉下太遠
但是哪些方面明顯的感覺不好呢
比如說是不是對人有足夠的尊重
人是不是活得有尊嚴
是不是
那個不那麼被欺負
沒有有足夠多的自由
這方面會覺得
有很多問題
這個感覺
就是在
政治領域
就會覺得
我們被拉下得夠遠的
我們對人的尊重程度
人在中國感覺的尊嚴
洋媒土氣和自由的程度
就會覺得需要
需要有些突破
我們才能夠
能夠達到世界的
先進水平
至少是平均水平
現在我們離那都有一段距離
那這個突破
比如說
有
有法治
也對權力有適度的限制
把權力關在籠子裡
哪怕這個籠子大一點也得關注它
像這些其實
我們看官方的那些說法
他們也認這個賬
也都說有
但是真的做個事實
就會遇到一些體制上的重大的麻煩
你限制誰
最大的權力在哪
你限這個事實
都會有一些自限矛盾的點
但是我們也知道
這些問題在中國也
越來越突出
就是需要實現的一些突破
我們先不管它
那個
應該發生什麼
我們就看實際上
很多地兒都維持不下去
不得不突破
比如說在國際上的那些要求
要求你
比如說開放一些
市場一視同仁
我們不這樣做
那你就不平等的待遇
那可能我們就要受損
於是我們被迫做一些讓步
比如說國內
我們這個幾千年來的規矩就是
皇帝皇權
最高權力傳承世襲
先還革命之後沒世襲了
那最高權力怎麼傳承
這個一代一代的接班人
都弄個頭破血流
打得一塌糊塗的
一個一個的患
有個什麼好的
對大家都來說
塌了一坨最優
無人受損
大家都覺得不錯的一個方式
這些都醞釀著重大的政治
制度上的改良進化
對外
你就會顯得更好
對內
大家當事人也會覺得更安全
對於民眾
也會覺得更有尊嚴更有自由
我覺得這些事都是
就這些突破呀
都已經走到那個門口
門口了
都會在不遠的將來發生
當然我說的不遠的將來
是一個歷史的尺度
歷史的尺度裡
一兩代人就是不遠的將來
那我覺得都是
我們的文明走到了現在
已經到了一個提升
完成提升
所謂過了歷史三峽的這麼一個關口了
這是第一個問題
第二個問題就是
那個秦輝老師認為文化無優烈
怎麼看文化決定論
我跟秦老師就爭論過
他說文化無優烈
我認為有優烈
怎麼那麼
怎麼能沒優烈呢
如果說文化是
我們給文化的定義
如果是常規的
比如文化人類學上的定義
文化是人類後天發明的
不是先天那個遺傳繼承的
那種適應環境的手段
我們的意識住行都是自己
那個
比如我們的衣服是自己製的
自己做的
那個動物身上沒有這套東西
這就是人類發明的適應本領的
適應環境的手段
那這個手段
你要說
有沒有優烈
那一般的按照這個
進化論的標準
按照達爾文的標準
就是你只要適應環境良好
適應度很好
那就沒有優烈
適應度相等
比如說在草原地帶有木文化
跟我們先
跟溫帶農耕文化
它都
適應了當地的環境
你到草原去種地是辦不到的
反過來草原的那套
到這兒來去放木
那有大量的資源不能夠利用
都是達到了一種
跟環境契合的適合度
那麼就按照這個適合度的標準來說
文化無優烈
比如說採集手烈
在樹林裡
也是我每天幹兩三個鐘頭的活
能吃得不錯
日子過得挺好
在這個意義上
採集手烈文化
油木文化
農耕文化
還有在某個島嶼上
比如像希臘式的
商業發達
海運
這些都是
挺好的適應了
當地的環境
在這個意義上
各自的適合度
對環境的適應度適合度差不多
在這個意義上說
文化無優烈
站得住腳
但是話又說回來
對誰來說
對文化
對於這個環境的適合度來說
你判斷無優烈
但是我們是這個人
請問此時此刻
你各位在其中
你願意去一個
從林裡
比如說加入商人
加入pigmen人
在他們的
採集手烈的環境中
適合度很不錯
你到那去生活呢
你還是在
比如說
到草原去當個油木民
或者就像我們現在所說的
生活在
中國的某個城市
比如說我們現在就在北京生活
你在哪選
你選什麼
你認為真的沒有練嗎
那的人均壽命
北京的人均壽命80歲
草原的那個
油木民族的平均壽命
可能是60多歲
到了採集手烈的那地方
平均壽命40歲
你去哪
沒有練你為什麼不去哪
這還不說
他們之間發生的各種衝突
戰爭
就僅僅說一個人均壽命就
就差距巨大
所以我覺得這個文化無優烈
你看你用什麼標準
你按照達爾文的標準是一個標準
你按照這個
我們每一個選擇者
你生活在哪個時代
你按照你想想
這個
那個
人均壽命的長短
幸福的感受
但是你反過來也可以說
比如說
平均命人願意到北京來生活嗎
他可能也不願意
但是
在這個意義上
我們好像都是共同選擇的
但是話又說回來
他們使用利用環境的
利用能源的效率
跟
工商社會利用能源的效率
純粹從
資源使用效率和開發效率來說
能說
是相等的嗎
一樣的嗎
我們就選一個標準
你用達爾文標準還是用這個
比如經濟學標準
用能量的標準
用人均壽命的標準
用什麼標準看起來就會說
這個
這個可能有相當大的差距
有高有低有優有烈
這就是關於文化無優烈
我不贊成這個觀點
我覺得文化無優烈只是在很狹窄
狹窄的某一些意義上
你才能說
比如說各自適合度
是差不多的
但是
你比起這個
資源使用效率人均壽命能
很多其他的指標是差距巨大的
還有就是怎麼看文化決定論
我是沒研究過這個問題
我聽說過這些詞
比如說
制度決定論
文化決定論
什麼經濟決定論
我就鬧不太清楚它的具體的內容
比如文化決定論是什麼意思
文化剛才我說了
按照文化人類學的定義
它是適應
環境的一種
後天的人創造出來的手段
那它決定什麼
那我們的什麼經濟制度政治制度
我們的語言
都是後天創造出來的
那我們就是被它決定的
我們也決定了它
就我不太熟悉這個話題
我連這個問題本身的
它的真實含義都鬧不太清楚
對這套說法了解不夠
所以這個問題就
就答不好了
就算了
再補充一句
剛才說到這個
那個人的主觀選擇
你就究竟你願意
在比如說到桑人
皮克米人人那生活
還是在幽默部落生活
還是在採集部落生活
還是在農耕生活
還是在現在的北京
上海生活
那讓
我們選
我們當然就選現代了
但是如果要是讓
皮克米人選
它可能就不這樣
那怎麼才算是一課官標準呢
剛我想了一個標準
可以測試
文化是不是有優劣
就是按照那個
所謂無知之目
在這種
就這種亨廷頓的這個方式
假定
我們現在要投聲
你不知道你
你投聲到哪去
讓你自己選
你現在既不在北京
你也不在
你不是任何人
就是你現在選擇
你知道北京的平均壽命是80歲
你知道比如說
幽默部落的那個平均壽命
假定是50歲
而那個
採集狩獵的人的平均壽命是
比如說是40歲
你選哪
你挨個你可以先參觀一點
然後你選吧
我覺得這時候幾乎沒有什麼疑問
多數正常的人要到市上走一遭
他都要投聲個好地方
投聲個至少是安全一點
生活的好一點
被疾病打擾的那個少一點
這個
這就看出
然後平均壽命長一點
這就能明顯的看出來
文化是不是有優劣
我們設置那麼一個無知之目的標準
或者是投聲標準
投胎標準
那為什麼
為什麼怎麼能說沒優劣呢
在達爾文適合肚子意義上
你可以說大家都是80分
都適應環境了
這個無優劣
但是對於主體的判斷者
對於人來說
可不是這個樣的
聽聽出手的是有優劣的
對不起剛才說錯了
我把羅爾斯的
那個
無知之目給說成亨廷頓了
抱歉
謝謝
一個是謝謝
羅馬石頭
替我聽那個秦老師解釋
那個文明
文化無優劣
文明有高下
我對這個
我見過這句話
但是沒聽秦老師細說過
我們那場爭論已經是四五年前的事
我就是老黃立了
這是
還有謝謝這個
曲忠義提示我那個
啊
是羅爾斯
但名字說錯了
不是亨廷頓
我現在回答的問題
就是羅馬石頭提出的問題
他說
我在
以前的講座中提到
中國經濟的自由指數
是那個
在加入世貿組織前後一直在
52分上下排回
排回
2016年開始
那個
飆升
到了2019年已經提高到59.5分
距離經濟自由化
啊
半分之一
才說
他的問題是
今年
2021年
特別是最近這段時間發生了一些事情
比如說
螞蟻金服
戰艇上市
滴滴
還有那個
海外上市的行為
打擊滴滴
導致這個中概股爆跌
取締教培
行業
還有共同富裕
最近還看到一個消息
國家網信辦將
封禁一批黑嘴財經類的
自媒體賬號
其中一條最壯是
胡平妄議
歪曲解讀我財經荒針政策
還有宏觀經濟數據
呃
敞射中國經濟黨
問題就是
林育策
啊
育策
今年的
經濟自由
指數
將是一種
什麼樣的變化
呃
我上次說的那個
指數是到2019年達到了最高分
就是59.5分
呃
去年
2020年
也就是今年年初發佈的數據
啊是58.4分
降了1.1分
呃
今年會不會再降
這個取決於
那個
我們看著怎麼評分啊
他會譬如產權保護怎麼樣
呃外貿怎麼樣
稅收怎麼樣
呃還有各種各樣呢
比如說三個
三大生產要素
呃
那個
土地要素
是不是放寬了
金融要素
呃這個市場是不是放寬了
放寬了
勞動要素是不是放寬了
呃法治的水平是不是提高了
稅是不是降了
還產權保護
那個不是產權保護是那個
呃
知識產權保護
是不是提升了
他有一堆的指標
剛才
呃
就是
這些方面呢
我們知道
他一方面在
就是
呃
中國政府啊
一方面
面對著一些經濟危機
面對著國外
跟中國脫鉤的這種
動向
做出了很多努力
試圖
那個
沖銷
或者是抵銷這些
呃
這些危機
或者這些麻煩
呃更進一步的擴大
開放吸引賣資進來
呃別讓人家脫鉤
拉住人家
一方面有這樣的動作
一方面
呃還
那個
發生了剛才那些事
呃剛才說到的這些事
我覺得剛才說到的這些事吧
你要是看那個
呃正式的法規
恐怕
嗯
都不像是那個正式法規的結果
更像是
呃比如說
某個領導人看什麼事了
有個批示
就是中國的實際的
治國方式啊
呃我們一直希望是法治
依法治國
呃毛澤東時代呢
毛澤東就反對著依法治國
他就直接說了
他說
那個憲法是我參加制定的
我都背不下來
那麼多法誰記得住
我們就是每年開幾
開幾次會
啊
發幾個文件
所以毛澤東時代
應該說是文件治國
會議治國
呃定幾個政策
今年就按這個來
呃那現在呢
呃其實現在的中央文件
比如說要看十八屆三中全會
四中全會
四中全會啊
要提高架槍市場的作用
四中全會提高法治水平啊
減稅法治國家
要按文件治國也應該挺不錯的
但是我們如果
呃是
呃一兩個批示就治了國呢
或者是一兩道指示就治了國呢
這這三者之間會有差距
就是法律法規
啊文件政策
還有呃偶然的
呃各個方面的
有很多領導人都是有權批示的
啊這種批示
如果這些東西發生了矛盾
作為想想
什麼東西會得到
比較認真的執行
呃
那那個一定是
那個最安全的
風險最小的那個方式
呃那種
呃會選擇那麼一種
那個執行
落實指示的方式
所以我們在反腐的條件下
呃這個領導可能就特別在意
要
別別把自己給
繳到麻煩裡去
呃別得罪了什麼人
所以這時候的這個
呃政策執行
很可能我們就會看到
有很多呃
呃整合不良的地方
呃說的可能挺好
你要是
看明年的文件出來
呃要根據文件
根據政策大分
很可能打出那個分啊
呃
我也許
也許還會提升
呃比如50
58.4分
也許又提高到59分了
當然也可能下降
因為這個算法太複雜了
這個權重也是
呃我要是有能學預測
那麼精確的
0.1 2分的話
那呢
這個我恐怕得花好幾個月
上上一年的時間去
去做這樣的判斷
呃我現在只能下說
就是說他可能生也可能降
生了我也不奇怪
降我也不奇怪
呃但是無論是生是降
他們評出來的那個
那個標準
都是
外國人可以理解的
嗯這個或者是世界正常的這個
呃政府運作可以理解的
這樣的
自由指數
但是如果考慮到這個
批示治國個人色彩
非常濃重的這個
中國特色
呃
那這一切都可能
失靈失算
所以順著這個問題說
呃我們
也就可以對未來有一種高度難測的
那個
感覺
就是我們要看
推出來的公開宣布的各項政策
經常看的是
哎
往自由化的方向往
更改革開放的方向走啊
但是我們看到的
具體動作呢
可能就覺得
哎怎麼怎麼
就是經常感覺到毛澤東時代的
那個
那種政策那種做法就出來了
就左一腳右一腳
伸一腳前一
伸一腳前一腳
啊高度難測
而且
我們發現這裡內部的
其實衝突得挺厲害
這種衝突
下好就體現了
我們此時此刻的中國
啊從毛澤東時代的
極權社會走來
呃向改革開放
就是像那個
嗯有限多元化的
威權社會走去
很多做法政策和理性
都指向
有限多元化
指向進一步的改革開放
很多情感情緒習慣
還留在
毛時代的那個極權
極權社會
呃如果這個
大家互相綜合一下
集體領導互相爭來爭去的
可能這個
波動就會小一點
如果那個
呃領導的權威非常強
呃那他的個人波動
可能就代表了整個這個
這個黨或者這個政策的波動
那這時候
呃呃
你說這個預測咋測
哦對未來我也覺得
呃長期好測
未來一兩年反而特別難測
好這就是
對於呃羅馬石頭和
呃榮耀
那個
呃對不起
我沒戴眼鏡
對於
榮耀指數的那個
我就是這些
呃那個
一些
覺得解釋
不利的地方
好像一個理論有這麼幾個毛病
我覺得就
就已經
已經夠了
所以就是前長者之
Fx問我
呃歷史
就有沒有關於唯物史觀的
更詳細的評價資料
我沒有
呃我那個
波普寫的
歷史主義的貧困
開放社會集體敵人
其實主要的就是在討論
呃
那個
唯物史觀
這個
在他看來這個
唯物
史觀就是一種歷史決定論
當然他的批評
呃
一別人也給他挑出不少毛病
但是如果要想在這方面
多看的話
最
批評的最激烈的
大概就是
波普寫
呃
關於這方面的討論
西方也有不少書
討論歷史唯物主義的
沒歷史唯物主義變後的
但是我
我研究不深
我只是根據
我們
熟悉的歷史實踐
呃
那個
看這個
我們熟悉的歷史的
呃
唯物論的四大領版本
幫剛問我能否
用這個血球
史觀的這一套東西
討論一下阿富汗的
那個
塔利班的復興
呃
我
我對這方面
可真是
就是
國際關係領域
還有
那個
塔利班的這個真是
呃
一致半解
就是跟大家的
了解的那個
那個
消息啊
常識
差不多
也沒下過功夫
如果是
套
就是硬套
生關硬套的話
那可以
可以在
邏輯上這麼推論
就是
我們看到
塔利班
有點
農村包圍城市
五十多區政權的這個感覺
啊
推發了一個
自身也相當負小的一個體制
但那個過去的體制呢
多化程度
比他們還高一點
他們可能會建立一個
一二化程度更高的
一個一個體制
呃
他們自身呢
我把它看作
一個武裝校團
呃
在他們那裡
筆桿子
槍桿子
都
都是核心武器
啊
我們熟悉
這種
模式
但是
這種模式
革命初期
打了天下
做了江山
這個過程
通常都比到順利
因為破壞吧
啊
打土豪分田地
這總是容易的
真的建設就要調動積極性
要尊重產權
我們在中國歷史上
或者世界其他的地方
都能看到這麼一個軌跡
憑著
暴力
憑著筆桿子和槍桿子
啊
那個
打天下比較容易
富裕起來
不容易
他要尊重產權
給人們適當的自由
所以
啊
這次塔利班在
在
掌權之後
啊
我猜
他們
吸取上次的經驗教訓
也會在自由度方面
來點改革開放
那這種
啊
邏輯
我們當年看到
比如說
啊
紅軍的時候打土豪分田地的比較狠
到了抗日戰爭時期
啊
就
那
減度減息
就和緩得多了
啊
那
那個
我們現在看起來
就更嚴重了
那個
帝國主義
啊
加著
不是加著皮包回來了
等等的這些說法
啊
大家都
都耳熟能詳
啊
按照這個邏輯
但是這個邏輯不是
在三五年之內
十年八年之內管用的
但是
在兩三代人之內
我們能看到一個
和緩化的過程
但是這個
又出現一個
我不敢說的地方
就是
啊
伊斯蘭教我不熟悉
如果一個世俗的宗教
啊
比如說
有人就把
馬列主義
看得有一種世俗的宗教
那
這種現實的
利害關係
那個
和
價值
很容易做出調整
啊
因為現實就告訴你
什麼
啊
什麼力大
什麼
力小
但是一旦引入
那珍珠
引入這個
超自然的
懲罰和獎
和獎勵
很多計算方式就要
發生重大的變化和調整
啊
那時候會對世俗的利益
讓步到什麼程度
又有一番新的計算
這我就說不清楚了
啊
那
所以我只能是
套用一些簡單的邏輯
來猜測
這裡有許多
啊
我
說不準的地方就是
我不熟悉的
那個領域就是
至少是
伊斯蘭教的
這種價值觀
如何評價世俗觀點
好
謝謝
我現在先回答
牡蠣的
那個西北偏北的問題啊
啊
他的問題是
根據我個人聽講做的理解
胡老師的理論是
從大量現實和歷史中
提煉出來的
呃
整個理論框架的基礎是
達爾文的進化論與生物
距離避害的本能選擇
我的問題是
一
老師的這套
理論推廣以後
承然可以
免疫
被高大上的
理論宣傳洗腦
但會不會走向另一個極端
即人人成為
距離避害之後
敬於計算的真小人
二
在歷史中
我們也看到
耶穌被盯在十字架上
蘇格拉迪有機會逃走
但他從容喝下毒酒
結束生命
並留下了時間到了
我們各走各的路
是活在這個世界上好
還是死了好
只有神知道答案
中國的譚斯彤也放棄了生
選擇了死
在中國的傳統文化中
我們可以找到
孟子說過的
生一無所欲也
異一無所欲也
二者不可兼得舍生而取義者也
請問吳老師
異是什麽
生命沒有了
用什麽取義
以上人物
用我們世俗的觀念看
都是勇於面對死亡
違反
距離避害
這一價值觀的
更要緊的是
他們的行為與言論
一直在不斷的影響後人
請問吳老師
怎麽用血醜理論
來理解他們的行為
你認為是否還有超越生命之外
更高的價值值的追求
謝謝
我的回答就是
所有的距離避害
都要定義什麽是利
什麽是害
而這個定義
這個利和害的定義
其實是價值觀
如果我們的價值觀
就是剛才
這裡引過了
孟子說的那個話
殺生成人
舍生取義
以仁義為你自己的本性
的最深刻的東西
就是你自認為
你是誰
你是仁義的化身
那麽
你就會把這個
作為價值最高的一個取向
就會有失
殺生成人
舍生取義
比如說基督教
就會另外的一種
就是你追隨基督耶穌
然後跟基督耶穌
基督耶穌進入了你
你也進入了基督耶穌
那這樣一來
你是誰
你就不再是一個
那個追求吃喝玩樂的俗人
你成了
基督耶穌
基督耶穌成了你的本性中的那個
最深刻的那個
那個東西
那種本性
成了你的自我身份認同的
核心部分
就像類似了這樣的價值觀
對人類的行為選擇
價值判斷
趨利避害
有極其重大的影響
然後
引入這個價值觀的這種主觀
價值觀的模型之後
趨利避害的計算
都要經過這麼一道
重新的判斷
所以趨利避害的這個大前提
仍然不錯
利害
什麼是利
什麼是害
是小人還是君子
是真小人還是尊君子
全取決於
那個價值觀的那個模型
就是你的自我身份認同的
你認為自己最核心
最本質的那個成本的
這個選擇這個判斷
那在這個意義上來說
我們都看到了
這個世界上有大量的超越生命
就是動物性生命之上的這種價值
的追求者
一直有現在也有
但是這個比例呢
總的來說
在人類的行為中
比如說在實驗行為學之中
在那個
行為經濟學的各種試驗之中
他們大概就有一個判斷
比如說通過
兩個人博弈分錢
看誰是更在乎公正的
誰是只在乎有錢就行的
大概有那麼一個比例
我記不清準確的數字了
比如說不到3%
那這樣的人
他們就會在自己的人性的
那個本能上
天生的進化出來的
可能就有更強的
正義感更強的同情心
如果這些東西又經過了
我那個在所謂教仇
就是這種價值觀的
理論的強化
和那個勳討之後
又會有進一步的強化
然後我們就看了有一批
特別天成的
堅定的某一種價值觀的信奉者
實踐者
但是肯定
這些人的比例
在整個大眾的
雲雲正胸之中
還是少數的
多數人的選擇
可能按照馬斯洛的那種
需求層次理論
可能最基礎的
比如說安全
然後是一時住行
然後再往上歸屬感
到了剛才說的這個層面
已經是自我實現
你認為自己是誰
你的本性
你的本質
你的核心
你最珍惜的東西是什麼
到了這個層次
在大眾中本來就少
按照社會進化
所可能實現的比例也少
有這種天性基礎的
天生如此的人也少
所以
我們不能用這種
理論去大規模的
推論
大眾的行為
但是可以肯定
少數人
不用這些
剛才說的這個價值觀的體系
和天性的差異來解釋
就根本無法
包容他們的存在
好
這就是這個問題的回答
下面是牡蠣的問題
它的兩個問題
一 從人性和歷史經驗看
是否可以說明
權力自身是有無限的
擴張的欲望的
如果是這樣的話
統治集團怎麼看
把權力裝進籠子
這樣的說法呢
從現在來看
公民是沒有這個機會的
只能權力自己關自己
那
這個的話會不會只是
權力鬥爭的托詞
只是看誰關誰的權力
誰有權力
把另一份權力關進籠子
第二個問題
我先說第一個吧
就是統治集團是怎麼看
把權力關進籠子這個說法的
這個統治集團
你看什麼統治集團
那
比如說
那個
秦始皇
這類的統治集團
他肯定就是倒過來
要把民眾關進籠子
而根本不接受這個
把自己的權力關進籠子的說法
到了那個
那
就是焚書坑儒的
這一套法家主導的觀念
被
標準儒家取代之後
他們就會有一些
把自己
關進籠子裡的部分的認可
這個是說
那個君主代天皇帝代天子代天
牧民
那個
天是天是自我民是天聽自我民聽
然後在這個意義上
他就有了那麼一個
以
儒家描述的這個天命
天道
為
邊界的
一道
既來自天命又代表了民眾的那麼一個籠子
但是這個籠子呢
我們都知道有點
不那麼硬
因為沒有一個硬權力在外面約束
所以可以看的是一個
松井大爾邊質的籠子
這取決於皇帝願意在多大程度來衝破這個籠子
然後才能形成真實的邊界
到了
儒家再往後
比如說
那個
過去的
100年
就有了很多新的觀念
比如西方的民主
自由這些
這些觀念引進來
然後就認為
就是人民主權成了
一個共識
所有的權力
主體是來自人民的
但是
我們同時也知道
還會
有一個說法
就是這個權力來自於對於歷史規律的掌握
你掌握了歷史規律
你就
當然可以當領導
但是這個
呃
那個主權又在人民
這兩個東西怎麼統一起來
我們現在的
統一方式是說
嗯
那個
所謂歷史規律
就是人民代表了人民的根本力
把這兩個
說成
完全一致的
當然事實上是經常有分歧的
比如說
文化大革命
啊就會
就會明顯的表示出這樣的差別來
就是
呃
歷史規律真的就是
那個
民眾的願望嗎
為什麼後來民眾都
都不贊成這個呢
這時候就把民眾的意願做了一個區分
有的是人民
有的
就是
那那他們是主權的擁有者
還有一批
啊
那個
反對這個
嗯
某些規律的人
就說的不是人民
或者是不認
沒認清楚
這些
這些規律的人
就是群眾
啊群眾就跟著領導走
呃
你看
如何把裙子
把把權力關
關入籠子
這時候就有了三道邊界
啊
一道就是那個
嗯
啊
代表了歷史規律
那就可以往外擴張
這邊界的比較寬
還有那個
那個民眾的意願就被
啊
他們同時也認為自己是人民主權
人民根本利益的代表
另外第二道籠子就是群眾
啊
要跟著走的
但是呢
也要也要照顧群眾的那個
落後的那些種種的
啊
那個思想啊
觀念啊
第三個就是堅決不接受的
要就是
反對
啊
自己掌握的歷史規律那些人是敵人
然後我們看到
如何把權力關入籠子
這個籠子就跟著鐵籠子
豬籠子和橡皮筋籠子
嗯
你看
不同的
同志集團
對於把權力關進籠子
這個說法
啊
就有不同的
看法和說法
和解釋
呃
同時還要再做一個分
分析
就是同志集團是誰
啊
同志集團是最高領袖呢
還是
那個
利護理兵刑工
各部呢
還是
那個各縣
縣太爺
那個各省巡捕
究竟是誰
條條
跨跨
最高領導
還有就是坐在你面前的一個
一個公務員
啊
究竟誰是同志集團
要說到這個不同這種差距
可能
比如說條條跟跨跨就有衝突
你某一個金融系統的人
想是那個領域
或者兩桶油
實際上要擴張
但是你擴張到我這個地盤
比如擴張到我們
江浙
那這個江浙的
那個很多利益
很多利潤都進入你的這個
金融體系或者是
啊
能言體系
那我們的利益就會受損
你就不應該那麼多的
壟斷
這樣你來讓我們的稅肌更
長得更
更厚實一些
更寬一些
這就會發生分歧
你看同志集團是誰
同志集團
這個跨跨想不想把條條關入籠子
籠子想不想把跨跨也
也關入籠子
然後呢
最高領導人
是不是想把這些都關進籠子
然後他可以
那個
那個掌握好這個雙方的
這個籠子的邊界
由自己來確定
然後這個
啊
這個
領導
這個條條跨跨之上的領導
會不會互相之間
也想把對方關入自己的籠子
這時候你就看到
啊誰有權力
把另一份權力關進籠子
互相都在一個博弈之中
這個博弈每個人手裡的排是不一樣的
這就演化出一個複雜的格局
我們看這種格局在很多
比如說在蘇聯
在臺灣
都衍生出了一個
一些重大的變化
最後的結果還真就是把籠子
部分把權力部分的關進了籠子
要談究竟是怎麼關的誰關的
你就得很詳細的去分析一個具體案例
我們才能說清楚
嗯這
穆利的第二個問題是
關於使民無知無欲的說法
統治者對這個說法會不會
也是感到很矛盾呢
拿自己的職業來說
我是剛入行的編輯培訓的時候
說編輯要學
學習證
嗯
因為不懂政治就
不明白
設定的雷區
沒有政治敏感性
但是這個做法
能保證他們學習了之後
一定會按照設定的方向走嗎
無知變有可能
不能為我所用
另一方面的所有勞動者來說
現在也不是體長
無知無欲的
啊沒有欲望
也就沒有生產動力了
所以這個說法是理想的結果
還是理想的手段
我覺得你在提問題的時候
已經把這個問題給分析
分析出來了
結論自然的就可以很清楚
所以無知無欲
有什麼有不同的知
有不同的欲
最符合
啊那個統治者集團利益的知
是一部分
比如說要要能給
給給給給給給國家創造財富
能給國家挑戰的
又有這個能力又有這個知識啊
但是對對他們不利的呢
那個你知道的越少越好
那個欲望也是
那個欲望在一定的範圍之內
是生產是市場經濟發展的動力
也是給那個
復國強兵的動力
但是超出了這個的欲望就
就很危險就要調整
你你既然畫出了這個範圍
其實結論你自己就知道了
我就不再替你重複了
謝謝
哎我回答CeeCee的問題啊
CeeCee問那個
為什麼血收成本裡有良心成本
道德成本
沒有法律成本
這是因為法律是虛設的嗎
不是這個意思
我說那個血稠計算的
都是個人生命的付出
你人性之中的
比如說我的我的生命
我的鮮血我的勞動
這裡我都算了什麼流血
還有付出的是那個
那個你自己內心中存在的
天生的同情心和正義感
我說在解暴學上都能找到它的位置
這裡那個都是你內在的東西
法律不是你內在的東西
不是你的付出
法律是迫使你付出的一種制度
比如說把你關起來了
或者把人給槍斃了
這就是你付出生命
把你關起來了
你付出
所以人們在算自己的付出的時候
算自己的內心
算比如說那個判出四星
這就是他算的
就是自己的鮮血和生命
或者把自己關了多少年
他也可以認為自己的生命荒廢了
這是他的付出
好謝謝
我現在回答孫英航體的問題
我先把問題念一念
吳老師認為血稠定律基於進化理論
生物學上的進化論
引申到社會學以後
就獲得了一種正面的道德涵義
二世世紀人類災難
特別是納粹主義的興起
是隨著進化論的社會化
實現血稠成本降低的
因此基於道德理論的
基於進化理論的根基
血稠定律
或許有這樣一個意想不到的效果
繼續降低血稠成本
不過或許可以回到
進化論的本來意義思上
無道德的動物行為
這樣在理解血稠定律
為中國歷史提供的解釋途徑
也就有意思多了
這樣就可以一句話
概括中國歷史幾千年的動物世界
不知吳老師怎麼看
能不能在血稠定律
與進化論的關係上更多展開
你前面那些解釋
我覺得不錯
他們能夠得到證明
比如說納粹主義興起
他們說這是按照達爾文主義的說法
這就是憂生劣態
這是憂等的人種在淘汰劣勢人種
於是就降低了
在殺人大屠殺過程中的心理障礙
他們就降低了血稠定律
血稠的成本
同樣也是按照極權主義的心體
不僅僅是用生物學的意義上
民族什麼劣等人種
也可以用來解釋某些不同的社會集團
所以這個解釋沒問題
它確實關係到血稠成本的降低
但是剛才說到的問題
能不能在
是不是可以一句話蓋過中國歷史
幾千年的動物世界
首先這幾千年的中國歷史
裡邊是有很重的道德成本的
我那裡也講到
儒家的人異觀念
對於當事人是有重大影響的
所以這麼一句蓋過幾千年的中國歷史
好像還是不行
它畢竟是有重要的良心計算道德因素
另外解釋最近上百年來
中國的近現代史
我們看也不行
因為它的確有重要的意識形態色彩
我在計算血稠定律的時候說到叫稠
有一些激勵因素
能夠讓人們把殺人搶劫
看作一種非常正面的
為歷史前進開闢道路的意義的時候
會獲得強大的動力
那時候
不同的意識形態
不同的教仇
意識形態的價值
也對於中國歷史會發生重大影響
所以這幾千年來
還有上百年來幾十年來的中國歷史
其實是講動物世界
會丟掉重要的意識形態的力量
忽視筆感的
我覺得這還是不能這麼簡單的改破中國歷史
另外就是能不能在血稠定律與進化論意上有更多的展開
這個可以
有的人曾經批評過
說這個血稠定律其實就是一種社會達爾文主義
我給自己做的辯護就是血稠定律
或者是血稠史觀
它的基礎不是種族
是生存策略
不管是搶劫
還是採集狩獵
還是物農
還是做工
還是經商
都是一種生存策略
物農就是以土地為生產要素
做工就是以勞動為生產要素
經商是以資本為生產要素
搶劫是以暴力為生產
為破壞力為基本生存的資源
這些以不同的要素或者不同的資源作為
謀生的手段作為生存策略的基礎
它很像是不同的物種
比如說狼物種是以吃羊為生存策略團
它的主要的依靠就是它淋牙力齒
它力齒和集團性的狩獵行為
羊的生存策略就是吃草
它的基礎就是依靠有草地
它依據的基本生存資源就是草地
狼的基本生存資源就是羊
這些不同的生存策略
天生的這種生存策略
物種隨著物種進化來的生存策略
是決定了它是什麼樣的物種
不同的生存策略決定了它是什麼樣的物種
但是人類不是進化出來了一個相當寬泛的
掌握不同生存技能的一個基礎
我們可以一轉身就可以去打工
一轉身也可以去搶劫
這一個棍子或者一把鐵橋能幹很多事
如果控制了一塊地盤就可以去出租土地
這樣一來
這就是我們用文化的進化
用這些後天的習得的技能
作為我們生存策略的基礎
但是隨著不同的生存策略的改變
隨著這種改變這種生存策略
所依據的不同的要素
不同的資源
暴力要素或者是生產要素
也決定了我們的社會分工分層所出的位置
比如說階級的定義
就是依據掌握不同的生產要素
掌握了土地要素的地主
勞動要素的就是無產階級工人
掌握了資本要素的就是資產階級
我可以用這個邏輯擴展階級的概念
把掌握暴力要素的也看作一個物種
看作一個階級
看作一個生存策略集團
用生存策略集團來定義階級
這樣一來我們就發現
血球定律的基礎是
用血球定律可以成為描述一個階級
或者是一個生存策略集團
或者是一個寬犯的社會集團
他們的生存
他們的行為邏輯的一個基本邏輯
就好像供給定律是描述
所有的生產集團的基本邏輯一樣
血球定律也是描述
所有的暴力集團的行為邏輯
但是這種邏輯
它不是依據人天生的
比如說某個種族
或不是以這個為分類基礎的
不管是黑人、白人還是中國人
還是非洲人
我們都可以看著
如果覺得物農的利益高
我們就會物農
覺得打工的收益高
我們就會打工
這個沒有什麼根本的區別
不是天生下的狼只能吃羊
羊只能吃草
沒有這種種族上的障礙
因此這樣的一種血球史觀
它跟達爾文的所謂社會達爾文主義
或者是種族優烈的這種東西
距離很遠
它沒有種族之分
因為不同的種族的人
都可以從事不同的行業
但是它的確又有達爾文主義的優生烈態
就是試著生存遺傳變異的基本邏輯
遵循這個基本邏輯
所謂遺傳就是繼承前人
傳給我們的各種生存策略
比如說物農
比如說做工
比如說出租土地
我們一定是在
這種前人的文化的基礎上往前走的
這是遺傳
可以說就是學習和繼承
變異就是創新
我們發明了新的
比如說雜交水稻
發明了新的種植技術
這就是
你可以看做生物學異常的進化
它的食物鏈
它的食譜擴張了
這是遺傳和變異
試著生存
哪一種生存策略的收益更高
可以讓它有更廣泛的
更容易生存
並有更多的後代
那麼這個生存策略
這個物種
或者是這個社會集團
這個階級就會有大幅度的擴張
比如說在戰亂時期
是血球這樣泛的
可能就會很多
地位非常高的
這可能就是軍人
綁過來在和平時期
比如在此時此刻
可能
物工的經商的
工商集團就會有更高的地位
而農民卻在萎縮
這就是那個
進化論的基本邏輯
遺傳變異試著生存
體現在我們這個
這個血球史觀上就看作是
不同的社會集團
不同的生存策略的
繼承創新
試著生存和優勝裂態
這就是那個
把血球史觀或者血球定律
與進化論結合起來
形成的一部
那個歷史途徑
好謝謝
現在回答
曲忠育先生的問題
他的問題是
您對商軍書是法家思想底色
這樣的說法有疑問嗎
今天第一次聽到有人說
法家本來是很好的
兩千年來所得的惡名
都是儒家嫁禍
連著名的愚民
平民
弱民
辱民的
辱民也是儒家在藏
您怎麼看
我
很多年前讀過
商軍書讀過
韓非子
當時得的印象很深刻
就是
非常精密的
以暴力為基礎的計算
用暴力
剷除所有的
對手
而且用法術士
這類的方式
我說的這已經韓非子了
去把
官僚集團
官僚集團的內部
的那些一級分子清除掉
然後
商軍書呢會把那個商人
還有
文人
讀書人
這一切不能夠
在更佔這兩種策略
為國家效力的
多餘的人
都給清除掉
我覺得這種
以害
以威懾
為基礎手段
然後
建構起來的一個
層層控制的
嚴密體系
一個
以暴力
就是掌握
二餅
就是
怎麼能夠要人
要人的命
或者是
就是服貨人
六餅
就這些手段
把人給
給控制的嚴嚴實施的這麼一個
網絡一個金字塔體系
我看到的那個
法家
就是多年前讀到的一個基本的印象
就是這麼一個嚴密的金字塔
它其實就是一個強制的金字塔
也是一個暴力的金字塔
在這個意義上
他
把他看作是一個
法
就是
就是把上句書看作法家思想的底色
我覺得這是一個很正常的事情
這是一個
常識性的說法
如果說
法家本來是很好的
不是這個樣子
是儒家災贓
我覺得這是需要人人證明的
但是我沒看到
他們的證據是怎麼講的
跟我那個以前的閱讀印象不一樣
所以我也
我也沒法說
我這種說法有多少道理
當然即使是
法家
他也不能說我就是要作惡
他也有一堆給自己辯護的手段
那個法家比如說上經書
可能就給自己辯護說
那個
如果你
沒有重刑伺候
太寬了
其實可能老百姓就會
就會心存僥倖
就會有更多的人冒險
作亂
最後你真正
殺的人可能更多
如果用連做的方式
有一點小毛病就把
就把這個
犯罪的給清除掉
最後這個
這個世界可能是
路不失一也不庇護
可能一年你只需要殺十個人
如果你夠寬了
太鬆了
一年你可能得殺一千人
於是在他的邏輯之中
如此的
殘暴的
或者是
就是那種連做式的這種
這一套體系
這一套強制的控制體系
他就說
他就會有一個說法說
究竟是你人意呢還是我人意呢
你每年殺了一千人我每年殺了十個人
這是我的打比方
他又會用這種邏輯
為自己辯護
我們可以
更深入的去討論這種邏輯的辯護
有多少道理
他的
他的那個說法
是不是
真實就是
人意的最大化而那個
損失的最小化
但是如果
我們說
這種理論
不管是商君書還是韓非子
不是法家的思想體系
這樣的辯護可能
這樣的
說法這樣的證據
可能
那就需要有
有更多的證據才行
我現在是想像不出來
怎麼能夠推翻這個說法
好謝謝
我現在回答老餘的問題啊
老餘的問題是
呃
吳老師血籌理論
對理解中國的歷史乃至現實
有著刀刀劍血的犀利
但是我認為
將暴力而不是權力
作為社會理論的最基本範疇
似乎有將理論體系
由日新說
歸附
地新說之前
請吳老師
解惑
呃
首先
那個我用暴力而不是權力
作為社會理論的最基本範疇
你的概括挺好的挺對
呃我
因為所謂權力
呃在我的那個解釋裡
在我看來
其實就是合法的暴力
呃多了一個什麼呢
多了一個合法性
呃這合法性是什麼呢
合法性如果是來自天命
哈那就說哦我這個
啊這軍權
天獸
呃如果是來自選舉
那就走一個選舉的程序
啊但是核心如果就是打天下
做江山得來的這個權力
那他的核心就是暴力
是什麼包裝不太要緊
叫什麼名稱走的什麼程序
也不太要緊
但如果他是真的呢
真的比如說是天獸的
或者是合法選出來的
那時候
以權力
作為最基本的範疇
啊就應該的
但如果不是
就是把暴力作為最基本的範疇
就符合這個這一段歷史事實的
我就是說
在前資本主義社會
在這個權力的來源
就是打天下做江山的那個時代
啊把暴力而不是這個
合法的權力合法的暴力
也就是權力
作為那個社會理論的最基本的範疇
這一這一段是合適的
這是我的看法啊
如果這個這個解釋
呃呃
我說在此階段適用
那我覺得這個階段那個暴力
就是日新說啊
啊沒有回歸地新說啊
啊所以我對這個比喻的
呃這個地新說和
日新說的這個比喻理解的不夠透徹啊
所以說我理解的不夠透徹
啊所以我覺得按照剛才我的解釋
這並沒有什麼回歸地
呃
地新說的嫌疑
他就是
啊認準了
呃合法的那個權力
作為合法的暴力
他的根基就是暴力
啊憑著這個暴力
我可以讓不合法的合法起來
把那個對我不利的那個不合法的
質疑我的合法性的
那個種種質疑給給消滅掉
呃這就是
哦我的看法
好謝謝