大家好,我是张明
今天我三天拿来非要再做一个讲座
我们今天讲点比较的关注的问题
就是国民党怎么丢到大陆的问题
其实是一个很大的难题
当年我自从有经验时很大从事上
就因为这些难题难住了我
不知道怎么解答
国民的问题解答其实挺多的
现在好多人都对这个问题
进行研究
像高华、杨规松都有过一些文章
但是我现在还没有满意的
他们问说国民党的整理室的职贿有问题
还是军机换散
他党的组织能力不够强
东派能力不够强
或者宣传能力不够强等等
这些问题说得挺多的
还有就是一个最流行的说法
就是说国民党的胜利是因为国民党对了农民土地
然后农民就跟着国民党走
这个我也一度很疑惑
这个说法其实欧美的学者是挺流行的
但是我觉得这个说法可能是最不靠谱的
比如说我到一个生地
我先不把这个土地分给农民
比如说我先到一个大厦里头宣布
比如说咱们现在是在现场讲座
像我到一个大教室里头
在教室里面一个大厦里头
我宣布把这个厦里头每个房间分给你们一套
你们肯定不信
你们肯定不会跟着我走的
其实这个土地也是这样的
农民其实因为土地并不是这个党带来的
所以它怎么可能说我土地分给你
你就跟我走呢
这不大可能的
而且这种交易式的方式
而且实际上不可能进行那种冻原的模式
分土地倒是一种冻原模式
但是它这个作用的机率不在这里头
所以今天我不能讲这个
因为讲这个太敏感了
我们就主要讲在
我们把主要经历放在国民党这边
就主要讲国民党
至于关脑这边怎么回事呢
我们以后有机会再说
好吧
这个我们知道
其实国民党在看出来之后
就是我们在1945年815以后
实际上走一个
它正式走到的顶点
顶封
我们成了联合国五强之一
五国长日理事国之一
而且是属于政经bibers
当时就成为四大强国中美英苏
蒋介石可以跟罗斯福 邱吉尔 斯大林一起开会
这个局面可知是了不得
我们知道我们在一战的时候
中国也是在深国
但是我们是被判为三六国家
根本你们是看了起我们
二战我们是在深国
我们议位会这么糟
当然这以后有
就是说罗斯福才能有意的去拉中国
但是我们知道
中国如果自己不努力
说国民党这些自己不努力的话
它也不可能被人扶上去
毕竟你是特赛八年 坚持了八年
虽然我们是搭便车赢的
如果我们单靠自己也赢不了
但是毕竟你赢了呀
所以在那个时候
蒋介石的这么久来
就是国民党已经走到他的顶封
所以他回来之后
就改变了他们叫复元之后
蒋介石受欢迎是外人空巷
在北平的时候
蒋介石从来没有
他不是一个风云人物
从来没有过那么多的粉丝
哎呀 我那种感觉太爽了
但是为什么
后来到46年就短短3年之间
就从大陆就亏败到台湾去了呢
他用本土人物国家说
他们很不佩服国民党
很不佩服国民党的一个很多原因
就是说你3年时间
你就从鸦务江开始往台湾走
你就一仗不打你就往台湾走
你也需要3年嘛
就好像你败的太惨了
太不像话了
那么
很多这个老国民党人也觉得很奇怪
说我们跟日本人打的时候
我们比国民党强啊
我们打得还不错啊 对不对
为什么我们碰到国民党了
就会这样呢
就几乎是土兵 土兵马解呢
他们也不解
实际上这个问题呢
就连老蒋自己都没搞明白
老蒋他已经探讨过这个问题
因为他们过去实现
他们台湾之后
曾经努力探讨过这个问题
为什么我们就得大陆了
老蒋他们探讨也就是说什么呢
比如说说这个国民党军心换善
都配上军防了
各自为战
保存实力
然后失去革命精神
等等等等
这些东西我觉得还是很提毛
就是你说的点上
就是你很难就是用这种理由来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说
你很难就是用这个理由来说服我
让我相信
这个都不都不
对我来说都是不对的
都是不是
以后都不对也不对
就都是一种皮毛的解释
皮象的解释
所以我都不认可
然后呢我呢
就是我的看法是这样的
这个我觉得呢
他实际上呢
就是说呢这个国民党
他那个从
就是他改术以后
20年改术以后
他已经变成了
这个半个令人主义的道理
这样的样子
这个蔣介石
我们说等于是
一二七年C.E.R.
避判革命
但是蔣介石
曾经是一个国民党左派
就是国民党改术
就是中国国民党的时候
他是支持的
后来他一直是作为一种弹匠
他的存在
就是国共合作
国民党改术
于是国民党改术
他是在战从的
他甚至把他儿子送到
当时他就
就从唯一的一个儿子
送到苏联去学习
他实际上对令人主义
他是说服应的
他是服应的
即使他们国国分家了
其实也主要就是
因为他觉得
这个你苏俄
背后有一个就是国家的问题
就是说两个国家
两个民族的问题
你对中共有野心
他看出这个问题
还有一个就是说
他们是用国民党来取代国民党了
所以说所谓的国共分家
其实他并没有
就是主义上分家
就是说分家以后的国民党
他们实际上
他给人主义的因素也很重
我们知道国民党分家以后
还有左派
这个关东位就是他们的左派
他们和的白主派都是左派
他改左派的左派实际上
坚持要实行这种
实际上的三民主义
三民主义实际上就是社会主义
就是辅助农工
截至资本
这个耕者有心钱
其实跟这个
共产的口号没什么本质分别
那么这个口号整个人是同讨意的
要是也同意
所以但是他们搞的什么
就是他们想
通过一种和平的方式
来实现这种
就是非
非接觅的方式来实现这一套
这些这些目标
所以国民党
他
党权之后呢
实际上是做了很多
就是他实际上在往联络里面靠
他并没有抛弃这种主义
所以说呢
在经济上他就想用
这种加强国家主义
国家资本主义的方式呢
他逐渐逐渐的往这种
资本主义的方式用来靠拢
所以呢
在北洋时期
实际上
中国银行交银行
实际上是商办的
但是在国民党时期
他就失败银行嘛
就中军消耄
他不仅把中国银行交银行给接收了
所以就抢回来了
而且还成立了中国农银行和中央银行
这样失败银行
实际上就实际上就是一个国有银行
这种是垄断了中国的激励
虽然他就有很多事
比如说他统一来货币
与初步实现了国际自主
这都是以前北洋时期都做不到的
他做到了
但是另一面
就是他确实是
已经有了一种苗头
就是国家城主义的苗头
这点我们也是不可否认的
他实际上是想
加强国有经济的
这点是没有问题的
就是说在看见前他没有这个力量
国际党在实质上并没有统一
各地还是在各地一些
大新发海在国际提示的时候
他没有这个力量去做
把这个事情完成
后来还有一个搅共的人物
他确实很难
没有做
不等于他不想做
在国际党时期也实行过二五简珠
我们都说他是土豪力什么代表
但是实际上
就是地主在国际脑子下
实际上他们日子比在北洋时期更不好过
就是说他这个政权在看见前
他就有这样的因素
那看见以后
我们知道他实行的统治经济
就是国家对这个经济
尤其他这个大铁国土轮延之后
甚至于国土区的领土
他就实现了这个统治
他实行统治经济
就是什么
就是说他国家政权对这个
对这个经济实行
这个更加紧密
更加这个
跟他紧密的指导
就是管的是更多
很多他的权材料什么的
都要对国家控制
这个外汇的管制
这都以前没有的
没有的
那么我们知道
国民党的整体的政策
对抗断的政策是这样的
在政策表实现之前
1941年底
在政策表实现以前
他基本上是要抗断
他必须得撑步
他不撑步中国就完了
他们必须靠他撑步
而国民党的历史
尤其国民
就是人家学了黄浦的历史
就是他起了很大的作用
因为我们以前老是不讲
讲自己
要不就讲国民党
要不就讲
其实说在当时看到的主义
就是黄浦的历史
其实很大作用
他确实不是消极抗战
是积极抗战
你说的才是要用的
但是政策表实现一爆发
整个世界局势
完全或者基本上是符合了
当时蒋介石和英钦他们的色象
什么预想呢
就是说
我们抗战就是要顶部
等到日本总有一天会给英美打下来
那样的话我们就可以答应挑了
中意有这个大哥的长子
出来顶的事
整个世界一爆发
整个世界就非常的高兴
他非常高兴
因为中共就叛了几天
中级的叛徒
他说我讲过
他说对世界的叛徒不同
他就说早晚你们打下来
我们只要逗你一下我们就可以了
所以我们知道
政策老师以后爆发以后
中国才正式地兑训旋转
我们确实是合转
我们已经在这些事情
我们已经赢了
对了
从那以后我们国民就开始
看来比较消极了
我在这等
他在这说等
除了日军的主动性工之外
他基本上是日军主动性工
他就得防御一下顶领
日军要不进工
他就在这靠
然后积蓄力量
其实这个时候
这几个月以后
国共收方都在消极上来
他就说台词好了
以后这个票打完之后
我们俩打
那我们就积蓄力量
为什么后来蒋介石跟
这个史蒂威闹发了
就是史蒂威他觉得你太消极了
所以他你消极了
我就用国民工程来刺激一下
我要把这个原化物质给国民党一部分
蒋介石特别不得容忍
他都在积蓄力量
你给了国民党
肯定不行了
所以说明明是很需要美国援助的
他居然跟美国的中国战区的参谱长闹翻了
老蒋也实际说
他确实是
罗士福出了他底线了
不是罗士福
不是
就是史蒂威说他底线了
所以罗士福也让他木了
把史蒂威给撤了
撤了
后来再来再配合他的人
实际上都是银河
都顺着这些事来干了
但是在这个问题之中
你让一旦消息
看不见你的整个的国民党政权的士气
就会消失
而且同时因为你的统治经济
政府对经济差太多
你的腐败就会上升
腐败一样
本来就有腐败
不可能就像没有腐败
国民党
这样一个领主义这么让他实际上
你的革命
革命布置
革命士气
起研就不是太高
已经有个研究
实际上你分寸之前
国民党的士气还挺高的
革命士气很高
在分寸之后
大家就有点迷茫了
所以国民党的腐败
实际上在那个时候已经开始了
后来有一度就认为
谁不腐败谁
谁就不是国民党
谁就可能就是顾分党
到这个地步
陈小乐生气
陈小乐很清廉的人
怎么可能这么想问题呢
怎么不腐败
一定是顾分党的
你可以看反过来
就是国民党的时间
在这个时期腐败很厉害的
很快
因为你这些菜我猜太多了
你管得多了
而且你自己的
这个领主义政党他自身
他自己是个训论时期的党
虽然是极党
实际上是没有监督的
你没有议会的
没有监督的
所以他肯定
你权力有这么大
你肯定有腐败
这个不仅是政权腐败
就是前方吃鸡
后方仅吃
而且还是军队死败
军队在倒卖物资
就是美国
美国援助栏之后
我就给你倒卖了
这是你小干
所以
所以那个兵
士兵的这个口粮都保证不了
经常会出些兵意的问题
当时都是被媒体揭露出来
就是那个时候还好
就是还有一个媒体
能够做了一个力量
就是复败的
还没有我们想象的力量
但是已经复败了
一旦复败
本来国民党在军队在倒卖
就不如日本
这个我们也没办法
因为这个是落后国家
我们是一个落国
是个落后的冯备国家
我们的武器不如人
我们的
当然我们的军队训练
将被整个的后勤体系
指挥体系可能都不如人
日本它是个发达国家
日本是早在一旦时期
它就发达国家
它已经被西方人接纳了
认为它就是一个发达国家
跟我们一样的
所以我们跟他们是完全
产很大的
军队的差略不是一点
半点的差略
类似的差略
不光是武器的差略
所以一旦你复败了
你一个马上的
照说那个士气上的
本来你还有点士气
你还比如说
我死了打你一个
我知道我那里是在烂打
我给你玩命拼
你死一个
我死死了
我骂
但是一代女当官的一副
拜司兵就没有这个进入
所以后来我们知道
就是日本的
1944年打通大陆架的
这个战役
我们叫御乡贵会战
这个大会战的时候
中国拜的很惨
比如说
日本人想到哪儿去了
我们是根本就没有抵抗
而且拜的很丢人
以前呢你多少
比如说你一个士打
一个赢你还能打得过
现在一个士打
一个也打得过了
很丢人的
经常说
一个士生的一个军
对人家一个赢追着追着跑
所以他们就想打个独山
在过独山可能就过去就进入四川了
所以当时日本的
发动这个战役的军队
已经不是当年最早期法
什么的机密部队了
机密部队都耗在太平洋上了
跟美国在靠谎了
这都是些二杆子
都是一些小鼻子冰杆子
就这些人都把国民党打得一塌糊涂
一塌糊涂
可以想出这个时候的国民党
当时的状况是很尴尬的
报纸批评说
全当时整个是反法性自营
全是一个大省长
你无论是在欧洲赚场
还是在苏联建场
还是在北非建场
全在大省上
只有中国在打败仗
非常丢人
所以讲一下实际感觉很丢人
现在准备开始整顿
他也知道国民党治理的问题了
开始整顿
但是我们知道
日本金融是强务之母
他本来就没有这个力量
他们有这个力量
在基因大陆了
有他
这个时候
世人底他已经
他已经不行
开始开始在预养跟中国谈判求和
说跟中国
把这回是真一把本的
把所有的设计都占出来
准备跟中国谈了
他自己也是
也没想再往上谈了
也没多力量了
然后我们知道
接下来的
就是突然之间
中国人就赢了
当然这个赢实际上是
因为是我们大陆电车
是那边
是财平洋那边的进产
人家们攻杀冲绳了
日本本土天天被轰炸了
在接下来
两个月子烂了
所以这个时候
日本人也就自好投降了
自己不能不投降了
他就想说
当然我们就跟着胜利了
一胜利之后
就一白折白丑
所有的问题都消失了
本来问题很严重
国民党问题很严重
带了一身伤病
但是突然之间就变成了
非常非常非常非常很帅
很高大上
很大比比高帅
就已经没有什么问题了
可国那时候呢
实际上当时
对于整个的接收日
接收受降
接收轮延区
这样一个庞大任务
实际上国民党并没有准备
国民党跟国民党
国民党还是一个
他还是农区土区很重的一个党
后来台湾朝下午的时候
国民党军队到台湾
就看着水龙头
怎么一个水管
水管子擦在墙上
出水呢
很奇怪
开了电梯也很奇怪
其实国民党军队
不仅是到台湾这么奇怪
到上海也是这么奇怪
他们根本就不懂
都是一包腿包的
他自己确实别的事情没有准备
没有一些通班计划
通班计划
所以就突然这些人来了
他们就变成了胜利者了
就特别牛了
那么在这个当时
中国三特区一块的水龙县区
最终最大
还有一块的是国土区
还有一块根据地
就是主义这个
是迪伟国民党
海国人党
分别的这三个区
这三个区非常不幸的是
我们必须得承认
文献区的经济最好
而国土区的经济
已经冰零崩溃了
就是那个标志就是法律
法律到了这个
46年
45年46年
这个支交这个时候呢
已经贬值得非常厉害
以前我们知道生活很优异的
新加坡教授们
这个事情已经开始
比如说去科张
给人做家教
但这种事不可以在
要不就没饭吃了
但是呢
伦业区经济还可以
伦业区和国土区都使用法律
但是法律不一样
伦业区的法律
被称为中研院
它是中央联合银行发的
中研院
国民学法律还有法律
如果按实际的贯买例子讲
应该是说
一个中研院
能医院中研院可以换
20元到50元的法律
这才是比较合适的
但是呢我们知道
国民党一回来之后呢
就强迫伦业区的老百姓
用他们用一法律
换人家200中研院
这是一个掠夺
后来经过抗议之后呢
才减了一点
把笔子降了一点
这是对伦奖区老百姓的掠夺
从骨子以后我很习惯
国民党对伦奖区老百姓
伦奖区整个所有留下的人
都非常的脸事
他们不把他们当人才
这个
对于轮运区
因为大多数产业
就是企业都留在里面去了
并没有跟着
除了这些少数的企业
吸钱到重庆
吸钱到四川以外
大多数企业都留下来了
然后呢他们就以什么名义呢
他们就觉得你这些企业家
都不十八八八
所以你们留下来跟日本人合作
这个
他就以什么名义
说你凡是都认为政权
有过联系的企业
都是敌产
我们说中华企业家
他不可能不跟政权打得到的
他必须得跟政权打得到
必须
那么你打得到你都是敌产
这样子就把几乎
把90%以上的
就留下来产业
全部没收了
后来发过来
1小部分
然后呢
这个
这当这个很不合理
这种接收
这种没收
实际上就是抢劫
这个台省是
这个币子
这个贯是抢劫
然后这个接收
这个接收这个敌产也是抢劫
而且也是抢劫
实际上没有政业八本人
没有多少是敌产
除了你比如说是政业八本人
是日剧的常库
这个还有日剧的兵工厂
剩下的哪有什么政业八本人是敌产
不都是说
中国杀人不都是这么经营的吗
啊
谁敢自古以来
谁敢不跟政权打交道呢
对不对
啊
都是一场
都没收了
甚至说当时对这个就是
那时候有一种奇怪的
这种道德主义的那个情绪
就是说你比如说你
你所谓这个就是留下的大学
就是北大当时还在
你不搬到这个
库民去了吗
那是三孝联合
但是留下的人还有
有留平教授
他们留下北京的教授
还有北大
那个北大呢
就是日本人也没怎么管
但日本比你多管
啊
也不也不怎么管
日本人还是
日本人对于这个学术的尊重
还是比较
还是比较高的
啊
而且还给他买了很多那个
色美仪器
还有一些厨书
就没没没管
那你不能说人家教书
都都很尖
这个周末人是留平教授的
你首领
但周末人是当了
当了这个
华美地区的那个都学
那他对了官了
他可以说他是汉奸
那其他人没做官
实际上你不能说他是汉奸
啊
那时候不仅是说那些教授的
是伪教授
啊
荣耕好来跑到
这个
华南去他跟那个
苏思年大
他比官司
啊
苏思年纪说他是伪教授
因为他是留平教授
啊
伪教授
他说我
我我我我我
我不是
啊
但是你
你干的打不过人家
这个高主义经验很严重
甚至说你去上街
打学的学生
这个称为伪学生
伪学生啊
这怎么叫伪学生呢
这是很荒唐的
这个
你比如说像
像唱戏的
没想到不唱戏了
大家就不夸他
但是你唱戏的像
马来良
大家就觉得你这个人
就是有汉奸嫌疑
啊
就是这个村匠
这个高主义
这个味道很浓
所以他对文献区区
根本不在意的这种
那文献区老百姓
实际上是被你们抛弃的
那你抛弃之后
你还你怎么可能让
所有老百姓都签了四川区生活
是不可能的嘛
对不对
那养活不了多人嘛
他绝对在游戏区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区区
来的过是这样啊是这样的
所以说有一个世界是很有意思的
就是那个
就四五年以后呢
就是他们到年底以后
他们就开始
就是这个国民党法院
就是法律统合就开始就是
把这些这个汉奸
不是就是
毛泽民死了
神功国以下都抓起来了嘛
抓起来的
经过一年准备就准备开省了
他们想这个省
那些大汉奸在南京死门大汉奸
肯定都是老百姓肯定都拥护的嘛
于是他就开始公开公开省里
在那个嘛
就是在那个就是找了一个地方
公开省里就他俩们直播
你这个
差不多很多人来唐厅
啊
没想到
这一省里说好
这一年已经过去了啊
就CSU接不接不去就退了
老百姓不买上了
老百姓全在跟这个汉奸叫好
都是那个汉奸
啊
这法官是被
这方面虚声打断
法官这个省里非常狼狈说
他明明是省里汉奸
但是他们这个是他们在背着这些什么
所以这个一下子这个文献区就是中国主体人口的这个
尤其是主义城市人口的这个
就人心相位啊
一下就访问
就访问啊
但是你还是听中的一个问题
更大的问题是什么呢
他把那些所谓敌产都都没收了之后啊
这新加坡那个说腐败说
今年的腐败说不能生科
那是小事啊
这把这一天都没收之后呢
他成立了好多好多的国家号唐司
啊
最把这财都给拦过去了
什么中年啊
中党啊
中产呢
那么你想你搞这么多大型的国有企业
你能搞好吗
你有这个人才吗
你知道全世界国有企业
国搞不好
但是你突然之间搞了这么多大型的企业
你能搞好吗
你肯定搞不好
搞不好呢
实际上
因为你这个工厂还是一个一个的小不小
你就把它停在那儿了
就在那儿了
然后呢就倒卖他们的那些设备什么的
倒卖仓库的物资啊
这死的那场子就是
后来你就是发环了
人家也生不了
那么就在
我们就在内战爆发之前
我们俩区的城市经济是停滞的
大多数的工厂是不冒烟的
是不生产的
因为你是国有企业了
国有企业在这种大费的工中
你敢这么搜了
然后你找不到合适经理人
你找不到
你根本就太多不了的工厂
合适他们并没有想
他们也没有准备
就没有准备好来做
也没有人才做的事情
所以这些产业
这些工厂没收之后
它真的就是不开工
不开工
那么经理是出于一团招
二团招
就是在这样的背景下
我们发现什么呢
内战爆发了
我们就想
为什么会
内战爆发呢
为什么会爆发呢
我们知道在他们胜利之后
实际上国际上
都不想让中国打仗
再打了
美国不想让国民党打了
也不想国民党打了
苏联也不想让国民党再打了
也不想打了
苏联就容易算判
就是说你最好中国出一种非利用法
他基本上国民党胜
也不想国民党胜
不想打了
河台是一个主流
国民党实际上
你不谈业谈
谈业谈怎么主流
而且国内的人
不管是国民党的军队
三上三下
还是国民党三上三下
都不想打了
一个打了八年了
谁想法了
我想宋元回家
老婆孩子在上头去
过肉都去了
这个情绪在国民党军队之后
也很严格普遍
国民党就更普遍了
那么在这种
大家都不想打的冲啊
你就打下来了呢
这个背景呢
就是说呢
当然从国民党来讲
这个毛是一个
不出心的人物
他就是想赌
他觉得这个
是国共局战的时候
已经到了
我必须得跟国民党决一决一次
别人都不想打
他特别想打
但如果说是
整个情势都不想打
特别打不起来
那他也就没办法
但是问题是
老蒋也先打
老蒋一直都认为
中共是虚乎大坏
这个时候
已经到了解决
中共的问题的时候了
他为什么
这背景想呢
就说这个时候呢
开出来之后啊
英美把
大陆的战略生意物质
都给了这个事
因为你这些东西
你拿回去
你还得去处理
英美都在大面积的
处理员
处理员军队
那可不是小规模的
那是成百万人处理员
所以原来的那些装备
什么都不用
都没有用了
而且他处理了很多
因为他平常在官宝里处理了很多
因为那个时候
之前也没有
想到日本夸得这么快
处理了好多
那些东西
你还保存
你还不能发钱吗
你加国民党一样
就给你
非常几乎尽
就是白给
而现在这个为了
当时美国为了让中国
尽快的过渡
他把的
原来法案
在生命之后呢
就都平止之行了
但在中国这部分呢
就延期了
延期了
就说
国民党就还可以拿这一部分钱
不知道
在看看钱
蒋介石
蒋介石是个军人储存
但是保密军校毕业的
还在日本学的一年军事
没有
别来得及
读完书官学校
就回来就回来
他革命了
但是他是个军人
军人呢
他都是唯武心论者
在看前
他跟国人合作
装备了大概十几个德谢师
实际上也是不完整的德谢师
他都卖铁
总买了一辆飞机
打炮 敞客
后来就看着打没了
都打黑了
中国的空军打没了
装甲兵团打没了
海军打没了
打没了
好不容易
在这儿都净的愣着
看在中间呢
因为中国的海岸线
都被日军给封锁了
都拿去了
所以唯一的一条
舰免公路呢
后来大多数人也是中间的
主要就是靠
托风航线往出门运
那时候的飞机
飞机的四两个
飞机的技术指标拍好
所以你飞得那么高的高原
实际上耗水力很大的
所以能运解的武器是很少的
所以咱们的实力一直就是一个穷人
就是个穷汉
我们说官党的消弥也不像
实际上他人就也是消弥也不像
就没有什么东西
没有什么东西
原来一百家这全都打光了
打光了
去了的人才也都
不好没了
都死掉了
所以在这种情况下
但是突然之间有了这么多的
飞机打爆坦克
所以他说
一下子就
特别的
特别的富有
你只要能拿到
能运过来就行
他有的时候他不管你运
所以我们说你是要能运到
你能拿到就给你
完了这边原本还在延续
你还得有钱
以前光有点钱
没有武器
因为这都有了
这事觉得他自己是空前的膨胀
我从来就没有这么富有
我作为一个军人
我打了一辈子仗
我就没有这么多的好武器过
一向看就非常狂喜
我可以理解作为一个军人
突然之间有了这么多的
好东西
这么多的好枪炮
所以他觉得
我这样的行为
因为在这些东西大分都没有给中共
没有给中共
不是都没有
他们就没有给中共
都是感觉是自己来下来的
所有的这些援助
所有的这些散河送营物支
飞机炮炮炮炮炮军舰
全部都是给他的
都是给他的
他觉得我怎么的
我现在已经比贵军要优势的太多了
所以我以前的优势
你比如说可能是
我们比我们是一
中共是0.5
现在我们就是十
中共就是一
甚至我们比他还要多
他觉得你中共可能你连衣服不够
你是0.5
我那已经变成了十
甚至我是20
所以老小觉得我们
这个没什么可说的
就打
虽然中间有了谈判
从谈判有过这种双思协定
有过那种政协
成为政协等等的这些的运作
这些运作呢
实际上是在
主要是在美国的这个支持下
美国就觉得你不能打
不能打
那你就谈吧
谈完之后你就成了一个连配政府
对不对
然后过渡嘛
就没什么说的
出来也向美国明确表示
他不会
他不会去支持中共
跟国民党打仗的
他也不会支持
他的确在东北的时候
他去出的时候并不支持中共
至少没有明记
至少没有公开的表示过要支持
他就非常的爱美
非常爱美
那么最后我们知道
谈判
政协谈判
那么谈来回拉拒的谈判
来谈判
谈了一最后一
谈到最后就还谈崩了
就什么呢
讲届时在备战想打
毛泽东对着也想打
而他们各自的努力方向是不一样的
就是
他们各自的方向是不一样的
作业方式也是不一样的
讲届时是过于迷信
这些武器了
而官党是裁判老爸爸
就是属于裁判普及革命的方式进行动员
当然
官党的武器也有很大改善
一部分是日美军拿了一些武器
还有更大的是
后来的时期
苏联就想通了
发了一支透透的把
国中军的武器都给了中共
不仅是国中军的武器给了中共
因为原来法案的时候
书军也有大量的美制武器
因为原来法案当时也是使用以苏联的
苏联也是接受了好多美国的东西
他汽车不给
但是他的那些枪
大炮啊什么东西
这些武器的东西
他也没用
因为他自己后来自有军武军的工业
他跟美国的不打
所以他就全都给了中共
所以中共手里的那些
机枪大炮什么的
都是美式的
不都是缴货的
不都是缴国民党
还有一部分是苏联别的
但是这都不说了
苏联那个时候已经被人说成功了
不支持中共
他也不能说
所以后来就卖在肚子里
当没有发生过
就变这么鬼味的
但是准不来说
确实是在武器有势
是在国民党地面
但是问题是用这样的武器打仗
有两个问题
很严重
第一个问题
就是说
你有没有嫁一家武器的人
我们知道国民党没有
国民党那些人才已经打光了
因为他单处的干的对象
所以他没法保留保留实力
因为他保留实力
不打了中国就完了
所以他必须得党
他党的结果就是说
他把他的主力
他的计划兵团
他的空军
海军都打光了
打光之后
你怎么
你用什么人来去嫁一些东西
这就成了一个大问题了
很大的问题了
那么你就是宪培养
你宪培养
实际上我们知道
你想培养一个飞燕
培养一个飞燕很难的
以前那个培养飞燕都死光了
你再去重新培养
虽然是那些非股队
有一些中国飞燕
但是那些少
你要形成一个邓丽威的空军
你差得很远
你有这么些人
后来那些
由于他们对日委的那些
汪委政权的那些空军很敌视
汪委他不能都投到中共这边了
他就没有一些成熟的
能够马上用牢的这些人
用上给人
这种宪培养
所以都是生手
第一话兵团也如此
第一话部队也如此
实际上你这一套
就是你开开场课的
你开啥票的
你修理的
维修
这些人才你都没有
那么你就是半吊子
而现在中国的军队有个问题
就是我经过很长时间
我们从袁世凯开始
这种军队现在话已经开始
已经开始张过了
但是我们始终没有形成自己的一套
就是后勤保障体系
这个我们跟法国亚一个很大的差距
后勤保障体系
后勤卫生体系
粮食公民体系
零件补给体系
但要补给体系
这些东西
甚至还有根据这配套的
就是交锋 解露 攻露
中国是一个落后的农业果
非常落后
你这些都是没有的
我们知道这些
越现在话的武器
它对于这些保障
这些后勤保障体系的要求
就越高
越高
那么你要玩不断
你玩不断
这都冷吗
而且你的手号还大
你玩不断
你手号更大
因为你不够玩
你瞎玩
以前在北洋时期
苏联部你发现说
中国军队的步枪还行
他们比较简单
大家都不会保养
都会采卸保养
都行
但是机枪就不行
越是腐蓝的机枪
越不行
所以状况就非常差
就是出了入档
也答案不会修
其实也不会保养
这种事就非常多
那个时候还就是个机枪
那么现在的问题更复杂
讲究师有各种各样的炮
重车
坦克
斯文大卡卡车
天佑飞机
而且学生还有军舰
你这一套
你如果都没有人才
你没有
而且你没有建立这样一个
整个一个保障体系的话
那么你使用这种
效率就会强化
同时它损货会越大
比别人大
比如说你投让了坦克
你的耗油比别人多
投让的坦克
你的损货
你的坏水率要比别人高
有的时候它就爬过了
爬过你也不会修
就这个乐料
这样的
别人可能比如开个一千公里
没有事
你可能是开个三十百公里
你就完蛋了
这些可能都是常见的
这个问题
这是个大问题
这是让人家的大问题
那么这个问题
可能还没有另外一东西大
什么那些东西
就是跟军有关的
就是你以前打仗
就是以前国民党军打仗
这像不像
你也不用什么很大的攻击
你不就每个人背个大两大
背个挺大那
你就可以就走了
点都不两个螺的吗
拉个简单的炮
机枪
脱了就走了
很简单
你的神号也很小
神号也很小
我没有核心的问题
我不以为你
你也可以就地求良什么的
这套
你就跟那过去的机炮
好像差不多
但是现在
现在问题是
你这些
这个机器炮的机器一旦
一一开动你所需要的钱
需要的
就汽油
当时中国也没有汽油
而且就美式装备
美式装备
它的汽车也好
坦克也好
好让个惊人
我们所有的没有都有从美国买
那么开始的时候
这个决函
他就是
延期一年
不能长期演下来
开始的时候
还有美元之成
后来就没有美元之成了
那么等于是靠我们中国自己的经济
你要支撑这样一个
现代化的战争
此前中国人没有打过这样的战争
完全没有打过
就是你从他们的产生力
我们就没有打过这样的战争
我们小微模的就是
远征意念的
就是你传理人家部队
他是美军训练美军工艺美军管
你打厉害来
你自己靠自己了
你确实靠自己了
每个部队都撤了
你要靠自己来管了
然后自己来自己打厉害的第一切了
那么你这个起源哪来
你的经济能支撑这样在争吗
一样坦克
你经济好又多少
非常惊人的
那么他如果没有供应不上
他就完了
就跟没有一样
所以说我们发现这个问题是
经济问题是个很大的问题了
他原来的时候
在一脚一死这个人
是最大的博恩版
中国经济
他完全想不到
他这样一个现代化的责任机器开动起来
对于中国经济组织是一位什么
而且你把经济搞成一团招
如果他能够不去搞这样的强多
不去搞这样的接收
让这些产业能够开工
可能还好一点
但是其实也不行
因为中国的产业
不是一个现代化产业
它是一个半现代化的产业
这个产业
还是不足以支撑这样一个规模的战争
但是你马上都抢
你别说没有经济了
基本上没有续
所以咱们终于开动这边的经济就完蛋了
当时宋志文当财政部长
宋志文对党的意思说不行了
你这么大下去
我这经济肯定是不行的
这算不了你了
我唯一的办法就是拉发货币
我早就没有办法了
咱们就说你不要紧
你就拉发货币了
我们三个月最多半年消灭工具
然后就一个好爪了
马上就好了
就说不病了
我们把他轻掉
我们忍一忍
他是忍一忍
三个月的小月
半年也没消灭
一年也没消灭
然后一年以后到17年
到47年的中心就崩溃了
这个国总区的法庭已经变成了
这个通文变成了贴文数字
就是哪怕是在机关去开门的人
你发了工资
发了工资是用麻袋装的
托了麻袋赶紧往米店跑
买米这一麻袋一麻袋挑售
都不一定换来一麻袋给米
后来就根本就托了一麻袋
不行了
他们就在18年之间的避子两格
就把它握成基因院
在基因院的时候
刚开始干准备经济不足
就是一开肝发型他就准备去膨胀一倍
那么那最后可能就是
没必要有说膨胀了一坨土的缩红胀
过去的膨胀
使得来就没有民心的国总区
对于国民党沉默状的级别
他们经过晚清
他们当时才活着的
经过晚清经过北洋
但是没有一个统治者会像国民党那样
这个事情实在太差了
换谁都比他强
赶紧换掉
太不行了
这不算胡闹了
但是根源就是战争
就是你一个新的发展证
你经济是跟他完全不匹配
不是说一点不匹配
是完全不匹配的
这个问题
这个大问题
你想他又
他又不是一般性的新的发展证
不是一个正常的计划
他又他是说
你是一帮生手
你是一帮生手在操作新的发展的机器
所以这组号
这组号特别大
比别人
比如同样的武器
比美国人操作起来
你的组号要大得多
那么没有人
这是没有人才
后来我曾经问过他们国民党
就说你们在徐文贵站
我们叫华大展议
大平原上
你没有空中优势
你是空中完全是你的天下
共军没有飞机
有飞机在面
那个不管飞出来
你如果
你就是炸你
你不能说
你整个一个
整个一个被人吃掉
你炸你
你能把这些
徐州的手军给他揍出来
我们根本就没有飞行员
我们就不能进行空中优势
没有人
有飞机也没有用
后来那个时候
美国对他
对他有比较怀疑
状况不好
自然不好
我让国民党区域的主派很厉害
状况不好
他的军人
他的军人士气就更没有了
因为在后方的这种恶性通过膨胀
通过这种家属的来信
似的前方士气大受影响
所以他们也就开始
真的开始去
把延续过去的那种倒卖物资
那种全都上来了
腐败
就都上来了
所以他是这样的
说你要打什么
毛泽东有跟任何人有话说
其实我跟您讲
我们这个什么三大发保
其实最关键还是说你打不赢
一打不赢什么都不行
对国民党也是如此
一打不赢就这样
你什么病都走上来了
肯定没戏
就是一进
整个军心士气都完蛋
越往后走
越完
其实当时呢
就是美国的那个国务卿
他也是美国在使
因为整个整个大战
他实际上
他实际上是马屑
马帅
我们中国的策略叫做马帅
马帅来华
就是来调去国共的
他就等于是讲过一段话
他说你不要千万不要打
他说不想讲的问题
不是一个军事问题
不是靠战争可以解决的
不打
不好办
打了
就可能没法收拾
后来的事实证明
实际上马帅的这个预言
是非常正确的
他是不能打
这仗是不能打的
不能打的
实际上我们知道
他说话都想打
但是呢
因为官党比较巧妙
他比较会算你
他比较会宣传
完了形容这个局面就是什么
就是你国民党相当
因为我们说在最初的时候
就是四五年初的时候
双方之间谁先挑战谁失败
你比如说
这个华北英真部
唯公大同
然后呢
失败了
失败不得就把张家口一张也让了
就是一败出力
然后呢
共军进攻这个
不是
后来这个谁
就是一个
四平之战也是
就是共军想在四平决战
把国民党
进入中美国民党一举牵面
几乎怎么样
也是大败
但是在上党
在上党的时候
那严其三
想收复他的私利
就他主力攻
结果呢
他也惨败
那个时候谁
最开始的时候谁主力进攻
谁失败
他失败
就实际上早一战
早一战是不得了一斤的
军机此起都不在对战这方面
但是我们知道
到最后的时候
当然是国民党也想打了
这不说他就不主动
就这个
整个小体
小体在中的这个罪魁
全中国人民
包括那些自由派的这份子
都认为是国民党
都是国民党
那么国民党
他也披不清
也披不清这个罪名
他其实真的想他
这个也没办法
就是想他
他又是强势的一方
强势的一方
所以我们看到
你这样的发功
贸然的发功战争
你呢
结果呢
我们知道
我们知道你的根本
你既没有这样的后细匹配
也没有人才价益
价益
来价益这些的话
你同时最严重的是
你没有一个
跟一次相匹配的经济
经济
那么这个仗
从你对他们讲
实际上就是已经
就是失败的
就是不可能赢的
那如果说不打
首先让共予来打
可不可以
当然可以
因为国民党那时候
占了大多数的交通线
大部分的中国的富裕地区
都是国民党在做的
你就坐下来
你就
他的一场
共产党就想一下
通告你是不可能的
一上来就是进行大同事
根本也不可能的
那么你跟共产党来拼经济
你不打经济
实际上是
共产党是不行的
共产党
我们知道他是
他是不可能
坐下来拼经济的
拼经的结果
我们拿回来
我们叫
即使国民党
国民党推过大陆去
推过大陆以后
在台湾
其实他也做得不错
也做得不错
就是你坐下来拼经济
最后可能结果
就会有一个
这个生命
你这个
你再到不行的时候
你已经拨内战了
已经
经济已经不行了
再开始搞什么
这个
宪政
那个时候已经完了
你经济不行的时候
我们知道
宪政必须有相应的经济技术
任何一个宪政都必须有
相应的经济技术
如果是你是一个
暂时的
比你就是
比你破产的经济
搞宪政
实际上是根本
没有效应的
就是宪政根本的
他本来想靠宪政
因为讲这些就会玩政治
他觉得你
你既然你
你看美国宪政搞得那么好
他就那么强大
我们也搞
那不行
搞宪政必须有它的前提
你当时你中国没这个前提
所以你搞以后反而
败得更快
更快
所以这问题就在这
所以
所以我的结论是说
我们就讲一半
那边是国民党的
不讲以后再说
这个主要的问题就是什么
就是国民党这边
实际上他犯了
讲其实犯了一个
不可饶出的错误
他自己
他自己打自己
一副好牌
全他丢了
他觉得是你
已经成熟了
实际上我们知道
哪有单纯的经济
哪有单纯的战争
哪有单纯的军事
然后面都有
必须有必须的东西
必须要配上
大家好
今天我又来了
其实我写的大家可能
这个说面我看多了
也没什么意思
这个我先声明一下
今天这个
讲内容呢
可能是我曾经讲过一次
就是国民党为什么
会丢大陆
那是讲的比较粗一点
这次呢我会把这个
国共双方的原因都讲一讲
稍微细一点
这个
我呢实际上是个
野路子的
就是搞死学的
搞历史的
我是没有专门学过的
我不是历史专业毕业的
我本科学的是农机
后来这个
原生学的是党史
但是我几乎就没有上课
我几乎就没有上课
就是在图书馆看个书
后来那个博士是政治思想史
但是他是一个
数成的博士
我就是读两年就毕业了
所以也没许到什么东西
所以说我自己的
我做历史就是
出于自己的爱好
很大同意上是说
自有一度的这种困惑
就是想解惑
就是想把它搞清楚
但是那搞清楚
如果是看别人呢
有时候
这个不够
就是他还是不清楚
看完了以后还是不清楚
尤其是我们中国历史
尤其是现代史和现代史
好多部分都是这样
所以说你就是
你看别人写的
你可能觉得还是不清楚
完了呢
就治好自己做
自己做的是
就是我研究所谓研究历史
就是想解我自己的祸
这个有关就是
中国党史的几个
我写过大概有七八篇路文吧
比较长的路文
这个今天讲的也是
其中一篇
这个当初都发了
不是
但是他那个
你想解之共党史
像我这种写法
一般的国内是发不了的
都是在外头
在香港发的
这篇本来也该发的
后来那个是
这个匿名品准的时候
被一个咱们国内的
搞现代史的一个大佬
被枪毙了
枪毙了
这个我
他枪毙的理由
后来我吃了以后
我就很荒唐
我也不知道他为什么会枪毙
后来实际上
我在之前搞这个
土改的时候的文章
实在发了
但是他也是也提出了那个
很多
很多很多质本
很多这种疑问
那个问的也是
我觉得很荒唐啊
那就不说了
反正这个说的
这个是我是不管
因为我是我解我的祸
我是写的
研究解我的祸
你多安心
谁说不行
我认为
我觉得我认为行的
他就是行
反正是
他只要把我的祸解了
我也觉得这个世界
这个研究也就没白做
这个
但是呢
你们看了
你们可以去讨论
你们可以觉得
你们去质疑我
我不算什么
我就是个野乎蚕
一个一个一个
微不足道的
一个搞历史的人
不算什么
也不算什么大家
也不算什么
更不算什么
各有不算什么权贼
也不算什么专家
所以呢就说
我只是说提供我
我的一点
这个思考
就是我的一点探索
就是这个问题就是说呢
就像这个今天讲的
就是说
当初我的疑惑
我的一个很大的疑慮说
这个中共为什么会赢呢
怎么就赢呢
很奇怪
完了做完之后呢
后来我就我就基本明白了
这一个
这一篇还有一篇就是
写的一个
中共为什么会常征的
就是这两篇
我写完之后
我基本上就明白了
中共为什么会赢
为什么为什么会赢
国民党为什么会输
为什么会输
这个
等我
我觉得我认为
我自己的认为
我觉得自己也会
觉得搞明白以后
我就不再搞了
我就把这个东西割下来
我就后来我就一直在做
这个
不知道
就是重点就住在满清民国
所以后来也因此写了很多东西
满清民国也是这样
就是说
只要有一个题目
它引起我的注意
我觉得不太清楚
而且目前为止
所有的研究
还不注意
结我的货的时候
我就过去做一做
我一做
做完之后
觉得做完了
就算了
这个就割过去了
割过以后
开始下一个
基本上我的
所谓的历史研究
就是像那个
以前我妈妈批评我
就是你像东北黑熊
到地狱米里去掰包米
就掰一个
掰一个冷的
一般就是这样
我一般从来不会
在一个地方
就在一个
领域里头
待很长时间
但是我的大体上
也就是这么一点
低的地方
因为也就是近代史
现在史的这一点小地方
尤其是近代史
这些地方
除了这个地方之外
你说我历史
也可以也敢碰一碰
但是我不是专家
或者说
我看东西不够多
是一般来说
我是不敢随便乱说的
但是也没办法
我现在的人能力有限
我就这么点本事
所以三千老让我
请我讲
请我让我讲
我都讲干了
我说没什么可讲的了
所以这个也就是可能
跟后以后开始下一个
基本上我的
所谓的历史研究
就是像那个
以前我妈妈批评我
就是你像东北黑熊
到地狱米里去掰包米
我妈妈说
就是把最初的艰苦扛住
我们等到人家
他们打起来
日本人就是
英美打起来
就这样
这些大哥都打起来了
我们就没事了
我们就可以扛了
这个扛的过程中
实际上老蒋和老毛
他们两个都非常清楚
彼此都知道
今后
国共之间必有一场大战
这个是没问题的
而且老蒋也知道
因为抗战的结果
国安党的势力
已经不太好遏制了
他当年
在苏埃时期
讲过的时候
实际上没有这么焦虑
但是后来他就觉得
中共的势力
已经做得比较大了
但是要想到
中国的未来
就是国共之间下
他们都非常清楚
两个都非常清楚
所以实际上在
正中党时间以后
双方都在消极弊战
不是说单单的是
国民党消极弊战
他们都在消极弊战
都在积蓄力量
积蓄干嘛呢?
以后
国共绝战
这一点基本都认为
但是问题是
当时的政府
是国民党在负车
所以国民党
你即使消极弊战
找你麻烦
你还是很麻烦
如果日子云要发动进攻的话
比如说
就是它的大同大陆架行动
还是要找国民党的麻烦
但是国民党
这期间也受很大水事
因为日军在整数华北
因为它的话
就是华北自安战的空中
也给中共的敌后兵力
造成很大麻烦
就是它水事很大
水事很大的
相对而言
由于中共的底子比较薄
所以说
双方都在消极弊战
在积蓄力量的空中
实际上
实际上中共的力量
比虚弱的还是挺厉害的
实际上
它在克朗吉结束的时候
实际上它已经没有了
可能出息那种锐气
打仗反而更不行了
实际上是不行了
当然国民党也因此
由于它是当家人
它是政府
所以它有问题很大
它的军队
大多数军队
实际上它的军队在东西也虚弱很厉害
除了可能是
除了大概有五六个师
就是朱映军
那是美国训练美国装备的
这几个师之外
其他的军队也都不大行
这也没办法
就是所谓双方都消极弊战
这个后果也是很正常的
因为你大家都在等
中国是个弱国
你实际上就是在等别人打
我打电车
我就胜利了
在这个过程中
就是这个官党
他吸引机用的比较深一点
就是他跟毛泽东讲的时间
在这些方面
就在某些
尤其是在这种
我们说的宣传方面
实际上他
要是要差很多
展家师一直就是认为
就是说他是
孙川的师父
就是说
国民党一定要统一一制
他总队的国民党一般散伤
一定要统一一制
一定要把所有的权力
把所有的精神
都集中到他的领袖身上来
所以他
他一直在鼓吹
三个一
一个主义
一个政党
一个领袖
他一直在做这个工作
为这个中介他费了很大心思
国民党也有宣传部
他的宣传工作
主要在
就是在康乱社区
其实主要是干这个
干这个
但是在我们看
我们看国民党相反
国民党就给人一种很
连接清联
民主的相对的一种意义下
国民党
既不举行
既不举行高层选举
也不举行
既成选举
但是国民党
至少举行精选举
而且每年一次
国民党成为他的根据地
每年一次大选
你不管怎么逆吧
他这个形象
做的还是挺像的
相对来说
国民党控制区域
他
因为他比较贫穷
而且他
他这个道德形象比较好
就是贪污腐败的现象很少
他还都比较清联
基本上是
作为中共的机关和他的军队
都是实行一种
这个暂时关注的一种制度
所以这个给人印象很不错
很印象不错
关于很多自要民主人士
还是这种
还是外国人到根据地来一看
印象都不错
就是那个
完了他们在根据地
就是在那个国土区
也经常联合那些
就是对国民党不满的
这些自然加民主人士
就是在
或者我们的《老太新华日报》上
天天来与天天类独的
这个歌颂民主
就是你只要把
后来好像校主把他们这些文章
给抄出一些劫集了
你看的话就是
就是我们现在公子说的
而且比公子说的还过分
就是不条件歌颂美国民主
就是一致
而且当时美国
对这种印象很不错
所以史迪威
甚至杨洋
要把美元剥一部分给中共
认为中共
显然要比国民党更有出息一点
就是这种
就是他在宣传上
实际上他们是不一样的
但实际上
就是国民党他没有做
讲究是一直都没有做到
一个政党 一个主义 一个领袖
他没有统一意志
他一直到他到了台湾之后
才实现了这一点
在大陆时间始终他做不到这一点
他根本做不到
但是我们知道在延安
延安实际上已经做到了统一意志
一个政党 一个主义 一个领袖
这个真是名副其实
我们都看高华那边
派洋
他实际上
这个洪派洋的诞生的过程中
实际上就是一个政党
一个党 一个主义 一个领袖
关键是一个领袖
而一个主义不是共产主义
是毛泽东思想
所以实际上
当然党的领袖也是他
反正就是他
如果
这就是很讽刺的
就是一个很民主的清廉的
这样一种宣传的
这样一种风范
最后造就了一个
实际上实现了蒋介石的梦想
蒋介石的梦想
所以说这两个
这两个效果不太一样
所以说
如果要打仗的话
如果要两双方开战的话
这个呢
实际上在
这个中共这方面
至少中共的一些精锐
就是一些骨干人士
他会在这有势
因为战争是需要这种
这种统一意志的
他是在有势
当然这个东西
他们这个中共就这些观感
也不是所有人都没看
也不是所有人都没看明白
所有人都觉得他很民主的清廉
也不是这样的
因为好多人其实都看到了这些问题
比如说傅思年
七大礼堂
看了一大堆这个割手毛的这种景气
这种
这种张连的好多好多的
满满一屋子全是割手毛的
他当时
老熟人嘛
但是感觉他觉得
毛子很不好意思
他也知道这个什么事
完了那个谁有一个
南京的记者
就是赵超购
他去这个
他原来发现说
怎么所有人就是我碰到所有人
对于所有的问题
从国际问题到个人恋爱的回忆
都比较难
大家回答都一样
这是统一意志
这是很了不起的
很可怕
其实很多人看清楚了
但是我们从
如果博共以后交战的时候
他们这种整个的宣传
公司
这个精神面貌
从这角度来讲
实际上我们看到
实际上中共的方面
是要再上风的
但是
还有意思的是什么呢
就是说
这个战争意义结束
结束之后
双方两人都发现什么
一个很大的问题
什么问题呢
就是说
博共两个头子
蒋介石和毛泽东都想打
但是他发现
整个国际形势上
他不想让他们打
就是美国比较让他们打
苏美也比较让他们打
没人想打
他们自己内部体系中
国民党方面不想打
国民党方面也不想打
而且
这种不想打的
这个
这个国民党比国民党里面还厉害
因为国民党的军队
他没有大规模复原
但是他至少他
因为他军想比较高
所以他们没有很多大王逃亡的
但是共军这一半
就是至少是争白兵了
你争兵的话争到军队就跑光
跑光
老兵也想跑
老兵也想走
说想回家去种地
没有老婆的小学老婆
都打了八年了
实际上大家真的不想打了
民意
就是民心民意所向
就是和平
就是和平建国
你看我们知道
这么强大的民意
有用吗
民意实际上有用
民意没什么用
尤其是在某些场景下
民意真是屁都不大
屁都不大
但是这个事当时是很麻烦的
就是说民意不想打仗
尤其是中共自己发言的体系中
他的军队和他的根据力
他的继承政权
他自己吸引苦苦
这些年来
好苦心经营的精英政权
都不想打仗
都想过日子
而过日子
都是农民嘛
农民就是想过好
而过日子
这个也没什么
我个后飞
想让农民有关注以及想
其实我觉得从毛泽东人开始
就没想这么想过
他老讲叫他叫老讲马雷主义
马克思主义
李仲主义
他老讲这东西
他说老讲李仲公献
其实他这个体系中
他从来就没有观察过这种理论
从来也不在乎这些事情
所以你想一般的
他那个机身农学院
他那些机身干部
他那些军队 赐兵
一样他有关与理想
要他有马克思主义素质
是不可能的
而且根本不可能有
所以说那当打完了
就是想回家
回家住 回家住
老孩子的这个杠头
就是想
这个很正直 还那么长
那么如果你都这么想的话
这个仗就不好打
我们知道这个就是
所以一定要想办法
就是对中共来说
他一定要想办法
把人动员出来 动员起来
这个
就说你要打仗
你得什么呢
你的煽动仇恨
你得把你那个目标
就是你要打的那个人
打的那个对象
你要让人
让你的人对他产生仇恨
仇恣
不公代天
这样你就可以动员了
如果你要是什么
老百姓如果觉得
那我的对手
就是中共打的对手
蒋介石
还是一个蒋伟原长
还是这个国民政府的
第一号人物
那这个事就不好办了
那你就不好办了
那你怎么打
他凭什么打这个人去
凭什么打国民党去
这个问题一定要解决
所以这个动员
这个动员这个东西
是中共的买说好戏
国民党这部分不行
国民党他实际上
他并不是不想进行抵程动员
他并不是不想
从开始就想
但是他做不到
他做不到
从孙上到蒋介石
他实际上
他挺想做动员的
但是他做不到
他那个立民主义的因素
立民主义的东西
他学的东西有限
而且他仓和了
比如说很多
其他的东西就是中国传统的那种
就是斯代夫啊
这个四身的
这些传统的东西
更多一点
所以你仓了这个东西之后
你就下不去了
那么你要想下去
你一干的拆到底的时候
你记得把你那个
你把你那个原来那个出身
原来那个家庭
去都抛弃掉
传统全抛弃掉
就像那个澎湃搞农民弄
那是先把自己家干了
把自己家材料
把自己家人杀了
然后呢
你就可以干了
那么所以说这个事呢
就是这个这种动员
实际上是
这种抵程动员啊
就是我们讲
就是说就是用那种
打土豪分田地的方式动员
土改就是这个
就是意思
土改就是把
把例如有产者
有产者
这个啊
把他们拆下分了
啊
把他们人杀了
然后这个动员
就是以这种一个名义
比如说以更多有其田
啊
就是要是平均地权
这种都是国民党的口号
就把这个东西接过来
这东西接过来
大家没什么说的
谁都没要说的
你不管谁你城里的
这个知识分子
你还是这个资本家
你想起这个事来
你就不好说
你说你不能说你不让你平均地权
你不能说不让你
六几天吧
对不对
所以这种
所以大家都认为这种
什么就是土地的这种军衡
啊
它是这个是过去的这种
封建残渔啊
虽然这个什么叫封建
大家还有争论
但是实际上都认为
过去的残渔是一种
路后的东西效忠
就是不管你从哪个角度来看
不管你是从关注于哪个来看
还是从社会主义角度来看
还是从这种这个社会
就是这个新来的化经济发展的角度来看
人们都觉得这个事该做的
但是呢
这个里头呢
其实实际上是被富裕了
就是所谓这个
这个政治动员
就是共产党做政治动员的因素
就是他不是
他实际上并不是想
真的想六几天
并不在意什么平均土地
这个就是一个
一个油头
一个口号
因为他们很快就要
转入这个国家主义
所以这个土地分不分
也没什么意思
这个
很多这个学者都讨论
这个问题
就说呢
就说是因为说是这个
共产党能赢
就是因为他们把土
解决土地问题
把土地分给了农民
我们姑且不论
当时中国确实
这个土地到底
再有量有多多悬殊
大多数是不是
这个就是像
官党后来
中间调查的时候
讲说还是80%的农民都没有土地
完了10%的地主
再有了大多数土地
是不是这样
不解不论这个实际上
实际上这个结论是
根本就不对的
中国土地还是比较平均化的
就真的
真的大地主非常少
非常少
但是
但是这个事已经不重要了
它到底怎么样
就是它到底土地
到底这个再有量
它的整个那个
这个拆展分布
它到底怎么样
这个已经不重要了
这个
实际上不是说
就说你
你这个农民
就是你比如说你
共产党到了这个地方
你冻农民
你分努力
你让他们分土地
分财产
把地主杀了
然后就
农民就跟你走
这个这种是用
给予或者交换
用交换的模式
这个模式
它不是动员模式
而且也实际上
也不可能让农民跟你走
为什么很简单道理
比如说你是外地
外来人
来到这个地方
你就把土地给分
分给那些
地土地喜欢少的人
少或者无地的人
你分分了
但是这些人会相信你吗
因为这些东西
它不是你的
农民对这个
产源问题是很敏感的
比如说地主愿意
他自己愿意
把土地分给我
他就说你那就是靠谱了
那一定是你的
那如果不是你的
你是来那帮人
你说你分给我
我就跟你走
他不傻
就是我他们以前讲
我说打比方的时候
我说我到你这个
这个楼里来讲做
我宣布我再两个楼
然后把这个楼
每个房间给你们分一分
你们会相信我吗
楼是我的吗
对吧
那我分给你们
靠谱吗
你要我说
我要分给你们的钱
这个是你们可能
有些人会贪财
会要
那你说房子都分给我
人家不信
控而散
所以这个本身
不是这样一种模式
所以动员他就是一种
他不是这个
他动员
这个动员不是交换
不是交换
所以说他这个
当年的时候
就是我们知道
这个就是这个
大革命四百
就北发他们那个
国共分家
国民党实际上是很惨的
很惨的
国民党搞的大规模的武装
就是他自己在国民党内
那些控制的那些军队
那几次武装起义
人南疆起义
求求起义
还有那个国装起义
基本上都得是光了
没有什么人
那几乎是
一副是无动生有的
造出了一支
就是红军队伍
而且最后
赢得国民党
以后是清全国之一来剿灭他
就是他怎么弄出来的呢
他怎么造出来的呢
所以他就是靠动员
他这个呢
就是说我到一个地方
我在那个地方以后
我把这个地方
我来把这个地方有钱
会有钱土比较多的人
都抓起来
然后呢进行斗争
在斗争中关键的问题是什么呢
他当时这个地方很复杂了
他还有一些
怎么样动员的方式
怎么造势
就是你怎么样让农民相信
这些地主
他这些财产是不合法的
他们是剥夺了你
就是一个很著名的
一种架子关
就是劳动创造架子
实际上我们知道
架子创造
就是劳动
就是直接劳动
它是很少的一部分
很大人现在成了是资本
自理技术科学
但是你什么都不讲
你只讲你跟农民只讲说
所有的财富
所有的财富都是人造出来的
那么就是直接操
直接制造这些
就是种地的
直接种地的人
就应该拥有所有的粮食
直接住公务的人
就是那所有的产品
他不讲这个地土地怎么来的
不讲这个土地水利灌溉
怎么来的
也不讲工厂怎么建的
都不讲
但是这种宣传方式
其实还是能够让一部分的
这个同胞比较简单的农民接受的
是啊
地主也不种地
那种地是我们
不管是水利工厂怎么做
是投资不用投资
不管是腿钱怎么累出来
不管是最后操作的是我们
它不管投资的问题
所以它的劳动创造价值
这个理论还是很容易别人接受的
很容易别人接受
当然这是一个说法
仅有这个还是不行
仅有不成
关键是通过这种
就是通过让早那些积极分子
早那些最穷的人
让他们去控诉这些有钱人
完了这个控诉到
赵卓越先生的新闻时候呢
当了开大会就把这些有钱人都杀掉
当年的大主要分天地
跟后来土改几乎模式差不多
一模一样的
最关键的就是这个斗争会
就杀人
而且那个时候杀人基本上是把人杀光的
就是把这个一家的人从小到大全杀光
造成一种非常徐兴的场面
让所有人都手上都沾血
你要不然反正你要不然你就被斗
那个你不是立主也可以被斗
你成功也可以被斗
因为成功只要你护着你的组织
你一样被斗
你也要一样被当作地主割腿的斗
当作另一种地主
这在后来在土改公主非常明确
后来这个中共的就是
康来以后的土改几乎就是
就是一种大概有十几种地主
反正不管你是谁
你有没有钱有没有土地
只要是你不同意这样做这样土改
只要你不同意这样土改
你就可能被当作主斗
反正就是两个东西
一个要不就是你被杀
一个叫就是杀人
你反正你都在一边
一般来说人趋利避害
他就很自然的会站在这个那一边
你在那边你就有事了
你就有事了
那边逃跑地主的家属
回来报复的时候也非常血腥
而这来过一厦来过一厦
大家就忘了
大家就忘了为什么我们杀的
本来我们不想杀的
后来你就杀起来了
杀起了以后就在共产党说的
他说是对的
地主阶级确实是我们的羞羞莫的敌人
等于成功了
这样重原方式
当然就是说他最成功的是
反正我可以不断的去打
攻下新的地方
因为那时候他整个红鱼犯了时期
就是拘罚婚战的时期
拘罚婚战
国民党雖然一统天下
但他实际上实际空的区域存持不大的
而且他忙于婚战
完了也无暇去应付这个对付国民党
对国民党在这个
因为通过这种动员
这种动员和社会动员很快就继续了一辆
很快就装起来了
装起来了
这次这种招法
它是已经是长得过甜头的
它能够无中生有的
一下子就是成长成为一支
十几万人的大军
确实是这个速度还是很快的
效果非常好
所以呢我们知道他在康兰尼胜利
就胜利快要胜利的时候
实际上他已经在开始什么呢
已经开始这样
这类似动员
康兰尼胜利的
又四年年底的时候
他们这个根据已经开始做这种动员
就说他当时叫反监清算
就是他主要是检出检息
反正是清算
他就是跟地主算账
通过算账算来算去
本来是一般的农民签地主签
他们算来算去
就把好像地主
哪个地主都算
签农民的钱
所以你不错
你就还一还钱
本来检出检息和理负担
实际上就是根据地的
这些有钱人就没什么钱了
但是通过这个以后
就第一步给你剥夺掉
所以到后来
反监清算到了一定阶段以后
很自然就转入
国共双方还在谈判
而且日本还没投降
比如说5月4号
1945年的
这个
这个时候还没投降的时候
他们已经开始做这种事工作了
到了46年5月4号
正式开始
就是5次指示
正式开始涂改
这个时候国共还没闹翻
他们还在谈判
还在搞新政协
而且还弄的
搞个政协会议
把第三方
把民盟
提前党的地方都拉进来
谈判谈的是
搞和平建国
肉烧铅
但是根据这本人
已经开始搞涂改了
就是从反监清算
转入涂改
涂改的时候很明确
因为当时他考虑到
根据有钱人不多了
已经没什么钱了
那么怎么办呢
你必须得
因为你要搞这种动员
你必须得搞敌人
你必须得弄一大堆敌人出来
必须得有斗争对象开心
那么都没有钱
都是穷人
怎么斗呢
不可能
怎么办呢
谁是挨斗的人呢
就是那些
以三六年十年前
十年前你是地主
你家是地主
那你就是
继续毁你还在挨斗
这很荒唐
你说我
四六年斗争人
你要以十年前的
这个财神斗争人
就是因为当时
没有那么多可斗的悲伤
所以一定要早速对着他对了
所以这个时候
实际上他这个土地怎么样
分不分
不是一个很重要的问题
它就是个借口
一个油桶
我以这个油桶
我做这个事
外界你就不好说什么
国民党你也不好说什么
对吧
那么这种斗争也是
就是他这个
通过这个斗争以后
就很快就
就数以了一个什么东西
就是说
这些我们斗背斗对象呢
他就是小老讲
然后你跟那个大老讲联系在一起
他们山东的土海
说有一种叫什么叫
数望讲干的一种办法
就是把那个地主
绑在一个大干子上
往上竖
你说你竖得很高了
看你开高讲了没有
没开见没开见往高竖
你竖了没有
你看见没有
很高退晕嘛
就受不了了
就说我看见了
好 你看见了
一松手大干子就掉下来了
就倒了大摔死
叫数望讲干
望讲干这种这种方法
就他这种办法就是特别生动的
就显示出这个土改到底为什么
他就是要建立让这种
让这个农民产生对这个
讲戒使的这种仇恨
那么你这个仇恨
因为通过斗争的过程中
因为实际上在开始的时候
就是该在开始的时候
这个这个他这个土改
就是纯粹是一场
这种就军队发动的这个
这个运动
因为因为当地的
机构选当地的
这种党员就是这个
中共党员基本都不愿意
感觉是
他们都不愿意感觉是
都不愿意去搞这种斗争
因为没下退晕
没下个斗的
看来是期
那开明生是合作的很好
他们现在也没什么钱了
我斗了也没什么意思
而且感觉毕竟都有感情嘛
就是下了一条心的
就派军队下去
首先就把这些机构干部
特别的先斗干部
然后呢在村里都找那些
必然人士那些我们讲说那种
就从那个毛泽东那个
我刚刚没考了考了考了考了考了考了
考了考了考了考了考了考了考
考了考上就提了这些
就是我们讲说一帮就是这种
这种驴王地匹
二流瓦汉
就这些人在村里的混都比较好
不好混得很不好
人人看不起
也没有也没有道德资源
也没有物质资源
什么都没有
就这帮人这帮人就找
找这些人让他们做革命先锋
跟他们先动员他们先出来
他们都无所谓了
他们就很容易出来
然后再败用其他人再出来
然后呢就通过先把你贯彻
就是因为我们我曾说过吗
我说实际上这个
实际上这个农村啊
就是这个社会啊这么这么几千年
中国农村他耐以为细的
就是两个基本的伦理
基本的这场伦理
就是杀人偿命 千代还钱
但是呢土改要破的
就是这个基层伦理
他要用一种运动伦理
来取代这个伦理
就是杀人不用偿命
杀败杀
现在不用还钱
不仅不用还钱
而且他还要给你钱
这就是土改
土改的本质
这行为本质就是把
这个中国社会的基本的
基本的伦理底线
这场伦理钱给它破了
而取代这种运动伦理
那么
一旦做到这一点之后呢
你这个运动就可以搞下去了
搞下去了
实际上这个
实际上在这个共产党
实际上也是真的很很
非常难
因为其实主义很大的
就是这个
这个人们想不通这个事
就是你这个没什么来由的
就把人给杀了
中了就把人给分了
而且就是一帮那个很很
村里都很无赖的人
就胡搞
如果这个村的
谁都不敢不敢不敢搞的话
就是发动别的村的来搞你的村
他当时土改叫少当
甚至是发动几个村来搞你的村
叫联合少当
就把那个日本鬼的当年那个
当年那个村全用了
而且用得非常频繁
我那时候找了一大堆
就是基层当时基层的那些
土改的这些资料
我那时候发现一个问题说
后来就是杨贵松博我
说我那个时候土改
都是军衡的
就是中央发的文件
都是既反左又反右
就是没有说是
特别鼓励这种过火斗争的
我说是中央发的文件
你看的那些都是这样的
但是问题是你作为一个搞当时人
你应该知道还有另外一套东西
就是实际上当时
各个这个公共队
就是军队派出公共队
他们下去以后带的文件
不是那时候面上发的一份件
什么文件呢
就是当时是以那个
进水边区临时农委会
以这个圈的贺龙 张靖夫和李景全
他们的大名的
一个叫做告农民农民书
这个文件才是他们土改的
一个纲理性文件
就是农民想怎么干就怎么干
实际上是农民那些二流的狼狠
流氓想怎么干怎么干
这个文件主子就是说你鼓励
乱打 乱杀 乱搞
只要把论农搞火了就行
你谁也不能拦
谁要是党这个
谁要是说人家不行
那你要被处理
甚至被处死
所以鼓励过火的文件
才是工作队带去的文件
甚至发的文件他不带那个
那个东西都是给别人看的
给后人看的
给后人这些傻搞历史的看的
所以实际上那些继承文件
他对接的全是这个
就是这个临时农委
就是这个农委委会
这个都这个文件
很微妙
杨辉松应该知道这个事
他拨我 我很奇怪
我把这个东西都找出来了
所以这个过火
所谓过火不是什么他的错误
就是他就是要过火
要不过火就达不到冬年目的
冬年的时候一定要在开达会的时候
开达会之前做了很多准备
如果你只要把了七人调
差不多的时候大统杀人
白岑是开场破堵
还一场血腥的过程
每一个所有的人说我爸东西全交出来不行
那你交出来没用
你交出来一再经过这一番
经过这一番你就死了
就缺乏了死的帮助
所以后来如果逃亡的那人
就是再组织火箱船
就会跟那个国民党军的撒过来的时候
也是什么报复也是非常血腥
说到这间去的那个街迪豆仁啊
就是国民党老说是
这个无端的声
就是无端的这种挑动机一种人
这个话说的也没错
但是这种动员方式的确是突破人类底线
突破什么程度就是没人相信
就是那些逃亡的地主逃到国土区那以后
就是你比如说你他们跟那个国民党中央社
国民党中央社日报记者去诉苦
他们都不信说你怎么可能有这样的人
怎么可能这样的事呢
这个当时传媒办的观察
对国民党批评很多
他是一个民主人士
他是一个自由派人士
但是他即将批评国民党
但是也有人给他写这些东西
就是说你给他关注一下中共区域的土改
这个他不管他
他不信
就是你这边干出来了
人家不信
人家觉得不可能
这打是人
人就不会干出这事来
但是他不知道
人以一种非常崇高的目的
打崇高口号 崇高目的的时候
什么事都能干出来
但是是不是中共这样的动员方式
这样动员以后呢
他是能把人动员出来
也是能把他仇恨给点起来
是不是他就一定能赢
这个也不是
我不这么认为
因为这样的方式有一个大的问题
他实际上是一种砸
就是那种破补成肘的方式
就是一缺的买卖
我赢了就天下着我的
我要输了
我就可能就全盘结输了
实际上中共是输过一回的
就是为什么他最后不得不常中
最后跑了
不是说人家不听毛主席的话
不爱毛主席的在这方面打仗
不是这样的
人家就是爱不堪的方式来打的
就是打不赢
为什么呢
就是因为这种方式
就是说打土耗分天地的动员方式
他有一个巨大的后遗症
我们知道农民
他不管他什么农民
农民 再求农民
他的理想也是做地主
他会成富人
但是你这么搞完之后
就没有人再敢做富人了
他永远在你这个区域内
他就不可能和他支付
那么这个情况
农民来说
他打击很大的
他就没有市场积极性了
那么我再干得多
我只要干多一点
我挣得多一点
然后我就可能被剿小事一补
像当时数学区域数学区
就是你要多这么点钱
就把你当新富农打掉
那么你就有生命之余
所以这个
所以说只要是经过了土改
就是打土耗分天地之后
农民的市场积极性就倒然下降
当时就是中央数区
大面积的田地 抛荒
农民不种地了
他就种一点地
这个给我吃得行
所以根据例他实际上一直都是靠什么
就是数区
就是靠对外扩张
掠夺国民党区域来生存
一旦围剿很厉害的时候
掠夺不了了
他的经济就枯竭了
最后就崩溃了
所以就是他所谓的红军
不得不长征失败
他跑
他最大的问题
不是说怎么仗打的问题
他主要是经济崩溃
你像你说数量数区
他是打败了
像在四川 川北 川北数区
川北数区那个
刘湘他们那边的土军法
打不过红军
打不过习近平
这个孙鹏军也得走
为什么呢
川北是数区晚单
数区一片荒蕪
这种经济崩溃了
你就得跑
你就得走
那么实际上
1945年以后
看生意之后
国民党这种动点方式
还是灭了这个问题
这个实际上47年
已经出苗土了
靖中区 山东区
已经出现了大面的激旷
已经出现了激旷了
所以后来到了
这些秋天再重新整个生产
当然这主要问题
还不是这个
就是主要到十几年以后
这个葬就打到国土区去了
到国土区之后
中共家人儿子
不搞土改了
如果按照西方学学学者
讲的时候
如果说是
中共动员农民
分个土地
分了土地农民就跟他走
那应该中共到了国土区
应该搞土改
而在他自己根据的反复
反而应该不搞土改
但是恰恰相反
他根据地搞土改
到了国土区就不搞土改
他再搞土改的话
就没吃了
没饭 大家没饭吃了
所以这个问题是很严重的
就是你只要是搞土改
农民就没有机性
这是人性
就是你搞什么政治
怎么都干不过人性去
所以说如果他这次
他这次动员迫不身周
砸锅卖铁
这次就一碎的买卖了
一碎的买卖
如果没有成
如果没有成的话
他没有打开国民党的话
那么中共就彻底完蛋了
就消耗了
就从此就完
就就就被被被消
这个就耗里被消了
消了
所以呢
其实问题的关键还是
像我上回讲的
就是看国民党怎么应对
国民党怎么应对
这个问题是个重要的
就是你怎么应对的问题
当然我们知道
其实我刚才我投诉讲了
说国民党实际上他这个
消息抗战
就是准备达遍车
这种心思
他的确是他
他这个消磨了他整个的体系的
抗战意志
而且也使得整个体系
正权在握
他实行统治经济
他实在整个上下的这种
腐败很厉害
那么你国民党那个时候呢
是一个
实际上是一个
也是一个专制政权
就是你并没有实行民主嘛
你还是属于这种
在训证时期
属于训证时期就是
就是国民党一党专政时期
就是国民党说的就是这个
就是意思
你一党专政
你连你再把手伸到
经济领域去
那么你肯定会腐败
这是没有办法的事情
那么这个问题
就是你在后期的时候
就是44年的时候
这个问题很严重了
就是很多人对国民党不满
继续爱共产党
实际上就是因为国民党自己
投机太多了
他又独裁
又专制
又腐败
这个问题都有
当然这种独裁
专制腐败
他的程度没有我们
先传那么高
就是我们后来
我们还是把它夸张得很大了
因为那个时候他
他毕竟是暂时
而且国民党的
他这一套
他还是有很强烈的
中国传统的味道
中国传统社会有自己的强大的
这种四身之日的力量
所以他还是不像我们
经过改造过的社会
就是原子社会
你一个都一个人
你跟对一个强大政权
你根本没有抵抗力
这种人还有什么
他有各种组织
还有各种亨气书巴的组织
你管得死死的
你不管在你什么位置
我都可以通过
把你管到
这个力量
你一个原子社会
你怎么可能
那个时候根本不是原子社会
所以说他
他做不到那么厉害
那么厉害
所以他的腐败程度
没有我们宣传那么厉害
就是讲说腐败四大家族
那个书实际上是根本没有什么历史价值的
就是他们就是这些高层的人
就是所谓的讲宋孔城
这些四大家族
他是他们的高层
他是没错
但是这些高层确实都不是一个
很贪财的家族
他们真没钱
我老讲都没钱
而且后代都靠什么呢
靠自私其利
你打工
打工
或者你自己开个什么
开公司
开个小公司过日子
如果他像我们说的那么有钱的话
那很好
你最后成家就是穷人
穷人叮当相
宋家和孔家算好点
算好点
那也是中本阶级
所以呢
所以腐败没那么厉害
但实际上
在当时的角度来讲
他已经是腐败了
已经引起很多误解
包括跟他讲的是走的富司年
不是曾经骂孔湘西吗
其实是行政院长
这个样的孔湘西非走不合
就是总理
行政院长就相当于我们总理
一个学者指责敌的骂
骂总理说要让他走
他已经扔了
因为当时呢
当时还有媒体
还有很大的自由媒体
还有一些扫量的政治红线
但是你基本上说你批准政府
应该没提不上
没提不上
哪怕提出错了都可以
就是那时候不是
这个大公报暴露一个就是那个
这个就是孔二小姐说是
运大狼狗
香港社会的时候
大狼狗就把什么这个集团给
赶进去了
后来这个事实上不是真的
但是是误传
但是那暴露也就暴露了
也没怎么样
没怎么样
他也没把动物报给关了
就是他有自由媒体
国民党还有一定的
国民党他实验是自由度没那么大
但是还是有自由的
社会还是有空间的
所以他不可能
负败不可能犯到那样的程度
就是我们想象的程度不可能的
但是即使这样
已经让人看不上
已经让人看
当时人已经感觉你很有问题了
还有问题了
他自己的体系
也确实出现了很多的那种
就是那种
就是这个拖他啊
这种司令啊
人为亲的这样一些问题
都都都都都都都出来了
所以所以他他讲这实在
胜利之前他是要整顿的
他是要整顿的
但是问题我们知道生意很快的
胜利胜利的到来与否
不取决于中国抗战的结果
取决于美国啊取决于美国
那么你就是美国一旦拿下冲绳之后呢
基本上日本人就只能是投降了
没有办法了啊
再完抗就是全部
原子弹也扔两个了
你说再再扔了十几个日本就没了啊
那么胜利之后呢
实际上中国是大便
大便车但是也很中国
因为当时罗斯福一直是一直是福祉中国
啊所以3号之后中国就成了
这个就是就是什么就是这个中美英苏啊
斯大强国之一那可了不得了
讲就实际一下就可以跟那个罗斯福啊
丘吉尔斯大英开会去了
这是以前中国人想都不敢想的事情
我跟你说中国在一战的时候
我已经讲过了一战我们也战上过
我们到那个巴黎开巴黎合会
我们是三流国家
根本没人连巴西塞尔维亚都不如
啊这么大国家跟门看得起你
啊但是这个二战胜利之后
我们是联国创始国
我们是五强之一
实际上那个法国的五强那个五强法国投降过
这法国五强是名不如词的
我没投降我们不管怎么地
我们虽然大体领土都轮轮轮上
但是我们一直撑起来了
啊所以这个了不得
就是整个胜利啊就是中国这个100年啊
啊100年的去世
突然之间胜利了
而且胜利之后还是变成一个四强之一
或者五强之一的时候
那种民族自自豪感
这是了不得啊
这是爆棚啊啊爆棚啊
那真叫站起来呀
这叫站起来真了不得
所以国民党也好
讲究实际上V1很高
就是看胜利那几个月是很高的
很高的
但是问题是他这个体系
他这个国民党他拖这个体系是很糟糕的一个体系
就是我们讲说他居然采取了对轮圈区的
这个企业家和民众的
采取一种这个剥夺态度
他们整个企业都看不起
包括留轮轮轮圈区的这个教授们
学生们都被歧视
啊教授是伪教授
学生是伪学生啊
这和荒唐啊和荒唐
这个企业那当然都都给你剥夺了嘛
就是包括那个
国总区的他的法庇已经很烂了
已经碰碰到很厉害的
卖法庇
完了完了到人家患人家那个中储券
王靖文的中储券
这种券还是挺坚挺的
因为日本人搞经济还是比中国人强
所以轮圈区的经济要比国总区强
比国际局都强
中国三块区域
最后弄到把这些经济最好的还是轮圈区
还是日本人的控制区域
这个这个也没办法啊
在一个当然就是那个地方
接近的地方比较发达
在一个主要问题就是日本人
这个这个还是比我们要
这个文化说是要高高高高了一个党
高了一个台阶一个层次
所以我们还是会把它比啊比
那么尽管如此
流行区的老百姓还是挺崇拜
还是从不老养崇拜国民党的
但是很快我们知道这一系列的
就包括接收包括
国总区的所有的这种企业都几乎都接收了
都变成敌产接收了
那这些所谓企业家
就说你他借口就说
你只要跟王武正权来往
你就是敌产
那么中中二高企业
哪能不跟政权来往呢
怎么可能呢
政府资金都不会有这样的企业啊
就是中国资本主义发展不起来
就是因为我们这个企业
我们这个以商人是工商业者
始终是在权力面前
谈笔头来啊
资本主义要来
这个没办法
这也是传统
所以因为你把他全成敌产
这很荒唐
那么你就
如果你都不成敌产
我们讲就像开始的他这个庞大的
庞大的产业国有化的这个计划
就把这都变成敌产了吗
他本来就想国有化
他在看来之前就想搞
他做不到
但是没了能力
因为他自己上并没有真的同意
他的力量还有限
这次我借了
借的看看生意之为
把这个全部收了
然后全部国有化了
他规模的这种国家号的公司
一系列的这种公司
然后呢
你想想看
你关党国有化
就这个国有企业搞不好
国民党能到啦
谁都搞不好
这可是美国人也搞不好
英国人也搞不好
国有企业就是搞不好
撒血儿改革
那就是把国有企业卖了嘛
私有化
经济才起飞
本来没有信
谁都一样
那么你想
你们就死路一条
你把经济
经济增长的路就给堵死了
然后呢
这个法庇对话又把老百姓得罪得很惨
老百姓一下子就跌入谷底
陆建训老百姓就剥夺光了
老百姓迅速的在一年之内就反转了
就是国民党不像话
因为中国呢
此前经过清朝统治
满人统治
经过这个北洋统治
谁都没有国民党做这么狠
就是国民党他这种列导主义的底子
就是他为什么要搞国有化
为什么要这么道德主义
他就是一个列导主义的底子
如果他不是列导主义的底子
他不会做这个坟人嘛
但这个列导主义的底子
确实让他藏着了苦头
他自己把自己做死了
但是这个事呢
还只是明星的问题
还是说你经济不好的问题
那么你要到离崩溃
还有点距离
还有距离
那么真正的崩溃
就是他的老蒋要开战
老蒋
因为美国这个事呢
也做的也不对
因为他打完仗之后呢
他也知道
其实他并不想让国共开战
但是呢
他确实要援助老蒋
就是他们
他们把一批就是
对中共报同情的这个
就是美军过叉员
还有在死亡人员都换掉了
换上一批这种
就是不太同情
后来的麦卡锡就是没有道理
实际上
美国在中国的政策
已经改变了
他已经开始扶奖了
他还是扶着讲这实事
不是不扶着中共
就是这个估计
估计美国的情报的问题
就是他们
那个时候中共说得很好听
就是对美国民主
美国人呢
都拼命的公为都觉得很好
这个
但是他们的情报可能认为
中共还是一个苏联省党
还是不是什么省党
毛泽东可能还是跟那一样的
所以他
最后他们的法码还是放到
把他放到讲究室的盘里了
那么
虽然不能打
但是一定要把讲究室扶起来
因为他们那个
就是游戏那个驻军的训练
他们得到他们
他们意识到
国民党的军队是不行的
但是必须的经过我们的训练
经过我们的装备
他可能就脱掉宽谷了
其实确实
那个中国驻军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军
这个
这个驻军进入缅甸之后
把那个
就是
把日本人打得够呛
让那个让英国人都很震惊
一直很怕
因为原来缅甸就是
从英国人手里头丢给
丢给那个人的
丢给日本的
那么
这个打得太好了
打得太好了
中国驻军打得太好了
中国士兵就是很优秀
所以他们就想
就是我们以英国中这个方式来改造中国
就派出中国英国顾问
而加上他们美国呢
和英国
在后以后
他们就打得太好了
就像胡椒面似的了
就这么
其实大部分的军队
还是你原来的套
原来那个就是部队的套路
什么打军棍
什么任人为亲
群态关系
完了打仗的时候
也不讲究这种
什么不炮配合
什么急炮配合
没有这套东西
完了你的以前的
现在话底子空军打没了
海军打没了
机器发布就打没了
美国人给你这么多好玩意
你用什么来嫁给他
谁来嫁给他
赶紧训练
这个东西可不是一个
几个月就能够属成的事
你当那黄国军校
你学两个月
有的快
属成两个月就毕业了
黄国军
黄国军那个时候是
那个时候整体上
中国军队的新的话
就比较低
你训了两个月上市
成年县的反正你敢
敢抄下
还敢玩
你就可能能赢
现在就不是这样了
你训的很新来话了
你这不对
你的炮兵
你的弹壳
装甲车
你的机器发布
你的运输
完了还有你的空军
你怎么配合
这个你有人吗
如果你没有人的话
你嫁给这些东西
那你是不是就要出出
就要问题
加上中国当时的交通条件
又很差
你你这个玩意
他就人又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又
你这个玩意他就人又又又又又又不灵又不是很精通那你就出出事故的概率很高那么最大的问题是你这东西一旦上前线了以后
每天的消耗是巨大的
美军的坦克的时候
就是喝油的一个老虎
每天吞下那个汽油多少
我们中国自己又不产油
你得从美国进口
美国人不可能每个都白给你
你的花钱
你的炮弹
你的子弹
你的你的这个这些配件
这些东西都要花钱
这些东西花钱你中国经济能支撑
显然不能支撑
我们当时是一个国有体系的经济
他借了一个庞大的国有化的体系
这经济体系是根本就不能支撑的
70%的工厂不开工
经济就是出于停滞状态
那么这样的状态就要你靠什么来支付
你难道你就靠农民搜那个田父
那点钱来支撑这样战争吗
简而不可能吗
因为美国人照这个设备是美国
是美国那个经济来支撑的
造阶装备
我们中国那个当实际上是
你最后你因为你的原因
本来那点工业
工厂业现在话一言你搞没了
就变成了你的所谓的国有经济和农民
农民经济来支撑
战争是不可能的嘛
简然那么可能
很荒唐的嘛
所以这样打了半年
宋志文就是那个才能不了
就说不行了
你这不能再打了
你就再打我根本撑不了
撑不了
老养不懂经济
老养这个人是一点不懂经济
不要紧
我们赶紧三个月去没工具
你想越之后随便出
随便经济不行
然后就可以缓过来了
那么你三个月去就缓不了怎么办
这样拖下去了
打下去了
因为中共这边正是希望你速债数据
他就希望你速债数据
拖下去他就完了
但是你恰好你就想速债数据
结果根本速债不了
这个中共的动员能力
他一下子就解决了一个两个问题
一个就是兵援问题
他打土改完之后的村庄
村庄结构就是一个用打仗的
就是民兵单架队
已经成了军装的主体了
你原来那些土改基地分子
你全国当兵去
你不当兵告诉你
你保不住胜利果实
你会被老奖干掉
他们就去当兵了
解决兵员了
解决了什么 解决了敌人问题
你怎么仇恨国民党的问题
把仇恨给注了进去了
但是反过来这边去糊涂了
我为什么打了仗
我在糊涂的部分中这边经济崩溃了
他们的后方出问题了
博东区那个通风帐
每天都在翻的翻的物件的黑暗飞涨
这边批评了印钞票
完了也批评了发钞票
你哪怕一个小地工
一个月发麻袋的钞票
托的麻袋去赶紧去到米店
把它换成米
这个状况实际上
让博东区的老百姓收不了
我们收学了一大堆
他们的国民党的后方和家属的通信
都是医生寨道
从来没见过这么腐败的政权
这么混蛋的政权
把经济搞成这个责心的
老养子弥补一定要打
谁也挺贼的
就把战争打到不同区
我靠国同区的经济来治养
而且他打了打的
老养发现共军也不是吃素的
共军的武器没有想象的那么差
首先他们接触了
80万官军的装备
孙英东给他了
孙英还把美国援援法案
给他们的大炮也给了中共
因为他不要了
因为他自己有工业体系
他不需要你美国大炮
他还在大连在朝鲜
专门给中共设了军武厂
专门给他生产
所以他并不是那么差
后来比如老毛在怀疑上说
我们的炮弹比你们多
我们的土飞机
土的土台和比你们多
我们的炮弹比
的确比国民党军队多
国民党军队虽然有空中优势
空中优势
但是飞员不行
飞员根本做不了
真正的占地资源
他们做不到
因为确实是
你想几个月就培养出
这种熟练黑因缘做不到
加上国民党这边
经济崩溃导致很多问题
经济崩溃政治的问题
政治军事都起息
只要这个体系经济上崩溃了
其他问题全都出来了
就是什么呢
包括我们的弹弹
共谍很多
国民党的共谍很多
国民党的机密
包括总川普次长
副总长 刘匪
国防部 作战厅 厅长 郭如诡
这种绝对可以接触机密
最高机密的人都变成共谍了
这个共谍便利都是共谍
这么多都是共谍怎么来的
实际上并不是都是他们原来的共谍
都是因为看着国民党不行
这靠过来的
所以国民党你看就是瞎子
他们对共军义务所致
但是共军的老毛是
你的作战命令我都知道
那当然就不一样了
老毛后来强调说
都是他实际量算
其实不对的
都是人家给他提供的情报
所以他后来就尽量的
把这些给他提供情报
给他地下工作者
地下工作人员全都给你抹杀掉
有的人就干掉了
地下工作基本是一笔抹掉
当年高华的父亲
他父亲就是专门全地
就是他是南京警察局
就是电信人员
他专门负责全地的
郭如贵的那些情报
但是19年以后
他就慢慢就挨拯了
他那些同胞就都挨拯了
他拓到就五七年被打上右派
反正基本上都是
说你这些提供情报的人
你就都不闭嘴
你不能掠功
我们的宣传就是说
全是靠原来的这个神经妙算
一名领导指挥的
但是实际上是靠情报
那情报怎么来呢
就是因为实际上他们不行
就是国民党自己不行
那么这个问题就是说
这是一个很系统的问题
一个体系怎么谈到体系
如果你经济上崩溃了
那么你所有的问题
就会变得非常不可解了
在调整也没有用
就是国民党经济改革
你说在战争期间
你不停地内战
你经济改革怎么改呢
这边内战是一个巨大的口子
初学口
这不是一个初学口的问题
就是在整个知识里流血
在这种东西怎么改革
所以有些搞弼子改革
所以居然就一发出来
马上就完了
还不如不改不改
还不如是就法弼的
居然就脱不浪浅
可是恶之下脱降野马一样
因为我觉得你说国民党
他为什么交大陆
他有很多国民党自己的原因
就是我们宣传不如国民党
我们的军队军人没有士气
反正都是军阀各自卫战
就是保存势力等等
他们自己统织的
但是这个有没有的运输有
但这一路不是主要的运输
就是你这种东西可以克服
如果你要打赢了
你都没有了
我们这边讲的是说
我们什么分土地
什么杜元农民
整个农地这是最强健的
还有就是说老讲的那个是
指挥部队就是经常会一干
擦到底
用人不当等等
你可以找出很多一个优势
这都是小事
他也都是用人不当
国民党在战斗力也不是像我们想象那么弱
因为他毕竟他有好多人
好多实际上是跟日本人交量过的
跟日本人交量
拿日本人做私营使用的话
其实共军还真的不行
真的不行
但是为什么一到一到
一到一到共国共开始打
就把上牛转了呢
一个迷个中央的一个宣传部长
就他疑惑他说我们国民党
我们国民党打这边的人还可以
怎么一到共军就不行了
这个不是一个打仗的问题
不是说一个军力的问题
就是你这些军队如果
打仗你再厉害你如果经济崩溃了
你没有后勤支撑了
你基本上也去玩的
没戏的
都是人嘛
所以这些问题就是
它是一个系统性问题
就是你要讲
要仔细讲的话是很多
很多很多很多生工的故事
就是你要仔细讲有很多很多
很多生工的故事
就是很多具体的故事
就是包括每一个投共的
这个将军
国民党将军
每一个做共军的
这个
还有就是说这个战场上
他们怎么样的这个心态发生变化
等等
包括这个
共军的战场战术
我有一个
那时候我这个做这个图改的时候
我曾经想
查一下
我说到底是在开战
头几个月
就共军的事实多大
我想
你看他那个材料肯定是
不太能相信的嘛
我就要查他
我说到底他说
反正你最后你那个腐蝕
腐蝕对象
这个
这个这个数肯定是
相对上靠谱一点
我就突然找民间幕变
查这个
后来民间幕给我回答什么
这个是我们最高级名
不能给你们
不能给任何人讲
你们大家就知道了吧
说实际上
在这头几个月
他实施还是很大的
这些事情呢
就是说这些就是这个
这个
我觉得
你可以说比如说像
像杨文宋讲
这个国民党失败是一个
负责的因素
是
是一个负责的因素
但是总有一个主要因素
我觉得其实最大的问题
还是国民党自己做错了
如果
中共迫不成就的时候
你不打
你就守住你的地方
反正他共同也不行
守住
你他打
他几个月之后
经济他一旦将经济崩溃了
没人助力了
他也就完了
苏联对写的这个
中共的援助呢
他实际上是要看这看情况
中共打的好
他对面就放的好
放的好就好一点
中共打的不好
他很快就给你抛弃了
所以当时老毛是不怕这个
他也不是不怕
反正我就是赌俗
就赌
赌了就是赌赢了
我天下是我的
那输了那就算了
再说吧
他敢这样干
靠来搞文革也是这样
就赶这么赌
我就敢突破底线的赌
那么你也要赌
你要跟他对赌你就输了
你要不赌
那可能他又输了
他输了自己就完蛋了
就这道理
不是说我一直认为
不是说谁坏
谁黑
谁恶
他就可以赢
不是这样的
你包括突破底线也是如此
突破底线并不是
一定能够取胜的一个法宝
这种事你早晚
你很快就会被脱气的
没脱气的
虽然你当时
没人没看清楚你
实际上大家都慢慢就会看清楚
看清楚了
人类社会还是不还是这个道理
不是恶当家
好吧
我就讲到这吧
今天有段时间了
反正也比较乱
大家自己去
有什么问题
反正我也不是什么专家
我也不是什么代表什么权威生意
你们有问题
下面给我提醒
我能回答就回答回答你
如果不能回答
咱们再说
咱们慢慢以后再探讨
好吧
谢谢大家
谢谢大家能够带着信子
把这个我讲这么多话说的东西
听完
谢谢
但这根本赢不了
但这根本一点赢的可能性都没有
就是那个时候
一个是国军已经在那吹裂痴了
关键还是统帅
魏黄时间是供给
如果你这个情况下
怎么没法打
没个打
所以他老毛才敢那么大胆
干脆去把自己
要藏身实际上一不顾
直接拿下金针
关门打狗
实际上那稍微不慎的话
就是
就可能就被
就被人反败为胜了
所以林苗很胆
兔兔的一直都不敢这么干
简直是
但是不是老毛感冒了这个险
其实魏黄那是真是白痴的
所以这个事呢
就是说水潮沼泉那个时候
已经是没有戏了
大致大致一去的
大致一去就是说
说跟人说跟到跟上来
说你这个体系已经
你这个基础基础都没有了
打什么藏的
打不了
这个
对
但是呢
这个讲
国民党这种立民主义的
这个根基
这时候大发作的时候
他也做不到
这是立民主义
立民主义就是折腾吗
所以立民主义国家
除了做基础主义国家
就折腾那么性了
不折腾不可能的
还不可能
这是本性决定的
所以这个问题
这个问题就是他
他
国民党
他在恕倾了自己的
立民主义述之后
他才可能牺牲
就从那脚来上
但是他实际上没有意思到
他还很欣赏
这套立民主义东西
这个宣传是个很操弹的东西
就是
这些东西
这是立民主义
从立民主义学过来的
就是他是
他在这儿一学也好了
他在书院时期还学的
不是太好
所以他当时还挺
在一般的
这个城市的中程阶级
或者是自社里头他还挺臭的
但是后来就越学也好
越学也好
就开始就开始会了
就是所谓的这种宣传
就是那种
就是虚假包装
这个东西
就是说
这个东西就是骗人
骗人
但是这种东西
就是说你要搞真好东西
他
你要搞集权
他这东西就是
不是
与生训来
他就会出来
只是说你
你是不是能够
携手利用这问题
携手利用是个技术问题
这个就是这样
就是他这个
为狼目的可以不得手段吗
就是
从来没有在乎老百姓
就连土改号称是说
给老百姓分土地
那实际上
这也不是这样的
因为那个时候他是
我还没忘讲
就是实际上
他从四六年到四八年
是每年分一次
每年分一次
所以土地
每年打动一次
他谁会认为这土地是我的
他没有在乎这个事
他没有在乎过
这个老百姓怎么样
所以长春之围
他在乎老百姓困死的那时候
老百姓饿死了
然后让人家国民党压力
这都是正常现象
对他来说没有什么问题
就是你们觉得
相信他宣传了他才觉得
这事情挺刺激
挺可怕的
实际上他是应有之意
本来就是这样的
对吧
你付出代价
那些代价
当时呢
就是那个时候呢
就是大陆沦陷
他实际上是整个的那个关注
就是社会阵营的那个事
是都很猛
是都很猛啊
这个整个世界上看不清楚
到底是谁会胜利啊
那个包括法国那些
大部分的知识分子
都觉得苏联是厉害啊
都对苏联很崇拜啊
所以那个时候
中国的这个这个胜利呢
也是一个
就给他加分了
给这个整个这个
整个这个
社会阵营社会阵营体系加分了
所以那个时候呢
人们觉得
觉得你说你说你要
你要是
他一个呢是要是可以去
他可以去英国
但是呢
他骨对头他不想
就是
这个胜负的这个祖词
我之说就是说这个经济因素
是他一个主要因素
所以其他的这个因素到底哪个是
哪个是2 3 4
这我也不清楚
就是你要成绩去
给英国人去讲课
其实他不是特别高兴的
因为
因为这个事呢
你他研究那些东西
你要
你要有英语给给给
给那个英国人讲
这个是很
就是肯定绝对是
许高和尔网的事
他并不是很喜欢的
这一个事
加上他那时候
确实是眼睛不行了
可能也也也也行不了
然后那剩下的路就是去台湾
台湾人觉得台湾
哪天不是就沦陷了呢
他是
他是王国为的好朋友
王国为为什么要自杀
他不肯再辱吗
不可能我说你
我如果我跑到台湾
我再再再被再被中共给动作
那我不会记得自己是再辱嘛
对吧
很丢人的事嘛
所以他就流去了
这个
他的政体的约束
是有限的
就是因为国民
他主要是那个势力
就是国民党当时
国民党外有很多很多的那些军阀
他实际上国民党是管不了不了的
国民党内有派系分云
讲解实际也控制不了
这个就是实体上
不是制度上的
这个就是多的控制
而是这种
实体上的这种
就这么的自愿
到了这个台湾之后
讲解实际还能做到
一个领袖 一个主义 一个政党
他就把那派系相对命
都到一个人说算了
所以他台湾之后才真的是独裁
专制
但是呢
外面还有一个美国的自愿
美国的因素越来越大 越来越大
最后就不行了
因为毕竟国民党
他说一会说了算了
但是讲解实还是要用
还是要用这些人才
他人才
讲解实这个政权
到报台湾之后
他用大部分都是一些高学历的
留学英美的那些人
他用的那些人最后
最后也死的
最后他走到那个去
就是他很快就开始搞这个经济改革
他经典革就是生化改革
他就不太搞领袖的这套了
这个
美国最终抛弃国民党
这个当然是
因为按道理来讲
就是国民党
你到底倒上了吗
大陆都丢了
一般来说
一个国家讲究点实用主义
国际上都是实用主义的
应该承认大陆这个政权了
虽然是因为你这个因素
就是郭文貴这个因素
他还就是拖了很长时间
但是后来我们发现
美国人发现他跟中苏之间掰了
而且闹得越来越掰了
苏联毕竟是美国当然逃好敌人
为了遏制苏联就可以拉中国了
所以这时候就我们知道
发挂了后来慢慢接近了
然后中国改革开放之后
就更另外一个路子了
中国改革开放之后
就实际上是你拉了美国
你是学美国
是从美国开放吗
那你就就有幻想
说你是不是最后都学到我们了
你就改过来了吗
你跟着我们走
跟着我走了
对吧
所以当然就更容易
就中美关系就更一切了
但是后来到现在他发现
不是什么回事了
这个怀疑有什么博弈关系
他就是这样的
就打了一个第一场大战
但是就是说中共能够用
还没有别人的国民党军队
多的兵力把人家吃掉
关键是情报战
情报战
他人家基本上是什么时候
这边就工运动制作
那边啥也不知道
就是这样的结果
国民党搞得
小姐姐是搞不出
因为蒋介石在国民党内
始终是
原来是个小人物
国民党是个百年大党
国民党在新加农民的时候
我们说吗
就是汪精卫
胡汉明这些人
后来不都是
都在给蒋介石公司
他们都是大人物的时候了
大人物的时候
小姐姐还是个小马仔
曾经没见过小马仔
所以他地位很低
他是因为后来爆换武军校
他不是
他老说党国党国
他实际上是军国
他靠的
他靠一靠就汪武军校
这个
黄普戏的体系
他才能够党
才有地位
他靠军权
所以他那些
国民党那些
那些元老的那些人
你包括汪精卫
搞不定了
最后是
把汪精卫挤出去了
大汉街了
才是
最大的对手才消失
但是贵戏搞不定
贵戏也是
国民党改主之后
加入进来的
就是李宗林白宫级他们
他也不是元老
但是他是个居士集团
就是因为搞不定
他确实是
他没有这个能力
他没有能力搞
你想怎么搞这些
怎么把这些东西搞
大家都各自的
私底各自的地盘
没法
你想
除非是你说彻底
把他们都全消灭一个
那不可能
做不到的
也没有
他也做不到这么狠
做不到这么狠
他们还不断的反他呢
讲解师
这个体系内部
多好是反他呀
打仗打了好多回
你比如说
起来以后
现在是讲堂战争
讲贵战争
讲冯言大战
然后是两广
有两广四变
无断的有事
连胡诗都认为
这个苏联是经济民主
关于这个资料的事
但是满地都是那种
什么的无子登壳
什么这种军队腐败
那时候有的事
中国的国有化
是不是跟传统的关系
我觉得
可能关系不大
中国经济
可能以前有
古代也有国有经济
但是很少
经济大多数还是死有的
而且这个皇帝都是认为
都是觉得
共产业应该
这种政策是应该要世人搞的
国家不去以民政力
这些种体验
官营那种生活
就是汉武帝这种人
才会这么辞你
其他的皇帝实际上
尽可能的都是把
关键能办的事都放给民间
你包括对外贸易都是放给民间
然后关业措钱就完了
因为他们都知道
关键是办事
办经济办不好
所以我觉得跟传统没什么关系
就是外来的东西
林林主义他们
因为你别看
当年苏联是被中国人
是一种成功的点饭的
连
怎么就差不多
他们在林林主义的因素上
是有些相似之
但是毛干的是非常到位
毛把林林主义
林主义这种为了目的
可以不是手段
干得很到位
特到位
而且
但是那实际上老奖是
做不到老毛这种土改的
做不到
他毕竟有私生的底子
他干不了
他做了个事
我觉得
这个走
大陆要走台湾的路
我估计
基本上没有这个可能性
I never seen 这样的政府
从来就没有通红站过
那钱都是值钱的
到你这儿
就这样了
军心都完的
这个经济的崩溃
是很致命的
胡说八道
不行了
你真的不能打了
老奖说
没事
这就是中共的问题
只要中共把中共赶紧消灭
三个月之内把它消灭了
我们经济就好走了
你消灭得了吗
这个中共也不是
以前的中共了
中共的时候
这个时候很牛了
尤其是中共
他站着先机
他先去了东北
在苏联的屁股下
把东北整个控制住了
他掌握了
专东军的所有的装备
而且书军
最后他们把
谈得好开启
谈奔的时候不行
谈好了以后
书军把那个
美军杨耀法
给他们的武器
也都给了中共了
因为他自己有军农体系
他不需要美国武器了
都给了
中共的军队消失
也那么多大炮
其实不是
都是他缴货的
有大军给他带
而且大连
大连有一个最大的炮强场
整个古总区
没有这么一个炮强场
没有这么大规模的
而且朝鲜
当然朝鲜人
是我们的后军基地
我们的上兵都
我遇到朝鲜去
所以今晨后来
就说你帮我忙算什么
我当天帮过你
真的帮我们
真的帮过
所以国民党
在去打东北的时候
已经不太好打了
不要打了
尤其是后来
马歇尔整个调行是对的
方向是对的
马歇尔跟人家讲说
这个中共是政治问题
你不要打
你不打有办法
你不能打
但是在东北问题上
他就说他又错了
因为你已经打了
你就都一股作息
给他打下来
设定在一打完之后
你都一口气
一口气
打哈尔比尼完了
他就要停下来了
给了林彪一个喘息之机
他喘息完了以后
再打他就不行了
马歇尔种的是对的
只要他不打
你不打
那时候他最要不打
你要共军来进攻你
你赢的概率是很大的
为什么呢
就是我们要在共军那边
共军那边是破武陈州
他在这动员就是土地改革
暴力土改
这种方式动员是非常有效的
就是你不想打他
你倒不信你不想打他
但是我又搞突然你都打
搞突然就是把人给换两线
要不就挨动挨杀
要不就杀别人
要不就斗别人
你发现吗
我逼你选择
那人的去律避害嘛
我与其被杀我不杀别人嘛
一旦你选择杀别人
那就意味着你再别了
你就得跟他走
共军教育很好
但是呢
一搞突改之后
他在军营上不行
农民就不想中地了
如果你让他动员
他要克勃神舟
然后你不打
他来打你
他中共来打你
他撑不多长时间
他撑不了多长时间
他就发生激慌
就跟那个红军队什么城中一样
从红军城中就是因为
他自己的经济上崩了
他崩了
他没有粮了
这个背景会重演的
但是恰恰是
他要对打
对打结果是什么
一年以后
他就已经进入国土区
利用国土区的资源
但到国土区就不搞出来了
共军非常贼啊
到国土区就夹点儿子
不搞出来了
我动员了一批赶纸队
然后我到国土区就不搞出来了
我就看利用国土区的资源
我来给你耗
给你耗
那么这边的包袱大
就是国军的包袱非常大
就是他你军队一系来挂
包袱不好
你的消耗就越大
所以双方的耗的结果
国军先崩溃了
他军先崩溃了
啊崩溃了
那么你经济崩溃了
就没戏了
经济是一切活动的及时
简单讲就是到了
你们看合不合理
至于说是个战争指挥
什么什么小事小case
就大战略上就出错了
国民党的
我看过他们的匪情通报
匪情研究
跑到台湾那么长时间
就没有讨论过这个问题
谁都没有意识到
他们自己犯了这么多错误
否则他不可能输
没有道理输的
没道理输的
所以说老毛就是减了个便宜
就是减了个便宜
简单说就是这样
这下我们也很早听
没有人说啊
这是我是独一份
我这个人呢
就说不是说吹牛啊
我只要做这个事情
我一定是原创的
而一定是跟别人不一样的
如果是
他们已经解决了这个问题
我就不碰了
我就碰了
我根本就碰都不会碰
就是觉得这个问题
更没解决我才会碰一下
如果是能
我遭答
我就觉得很爽
自己说说自己说怎么样
那都是我手边
别人没有说过
他们都说不说就知道
高华说好朋友
我都觉得他说的不对
高华怎么说呢
高华说还是军指挥的问题
什么共谍问题呢
不是
共谍实际上都是因为
这边你不行了
那边才往上靠
国民党内部的人
是觉得你这边
国民党不行了
他们才会当个匪谍
他要觉得国民党很牛逼
他根本就不会的
人都是这么样的
这点选择是人性差不多
没有谁说是一定
从开始就是什么坚定的
什么什么什么者
都是这样
越倒越不行
它越多
一旦你撑住了
没戏了
台湾还有多少共谍
你撑住了
你也没有机会
再打回去的时候
就没戏了
所以台湾当时那些
对办的那边的亚党
很快就被他收拾了
我再收拾吧
原来台湾也是
刚脱的那边
变成共谍
生死了
是跟美国的不支持
苏联的支持的
美国不支持
也不是一贯不支持
就是你当47年以后
你脏脏很糟了以后了
他们就是你腐败嘛
因为那个时候
国民党还有一个问题
他还要搞民主
新门还是自由的
那一帮自由派的知识分子
办的报纸 办的杂志
就一个劲的批评国民政府
其实共产党也不怎么样
共产党当时你别帮他观察
崔安平自由派吧
大自由派
办的观察我都全套的我都有
那时候共产党的土改
就是杀人的
像小儿都杀
人家给他写信
所反应的情况不登
但是国民党的事都登
他们特别有强烈的倾向性
就是反国民党
你看那个书军强奖了他们
五万多他们的中国风影
好不容易掀起一场反处游行
还被共产党压下去了
那里弄下去了
美国怎么打兵审从私界
不就一个人吗
而这个人
这个事后来查清楚是个事呢
也不是强奖
因为他们搞了好多次
对 就是他最后查出
你这个志愿的呀
你说强奖的话
他就是外国人中人有体型差距
他会有那个插伤什么的
没有啊
你跟他做了一次又是
这事你说他们是你强奖
谁相信呢
最后就把他客人给放了吧
那没有 那不是那不是那
他就撕裂了
他撕裂了两个人就聊
聊要开始那是
就是美国大兵在介于这种
就是调情呢 还是直接
不是 不是 不是
他是小丁的
小丁的那个老婆嘛
不是 不是 不是
那是他们那个写的不对
那个不对 那个不对
不是那个没有回路
他也不会这么写
他问
对 他就是他自己也说了
当时呢
他开始他是有点不太情愿
但聊聊的他那个外语很好
聊聊就不错了 就行了
就后来他就就就就就资源了
他正好撕裂了
但他正好呢是符合了这个要求
就是他们要需要一个扭转
这个苏军这个事
就把这个毛头指向美军去了
你看他就能够一个人
把五万人都给抹杀掉
就把毛头给转管怪了
全国都在都在身朝美军暴行
你不是急荒唐吗
你这个这个比例怎么可能
这是一回事吗
郭兰兰对 郭兰兰厉害
他厉害啊 他就是厉害啊
他厉害啊
他就是说他这个国民党
这是搞民主的
国民大会选举
他那个国民党那个行献
行献国大 就是他这时候
真的是很民主的
你不需要考察一下
美国压他搞民主
但是这个时候是不能搞民主的
因为打仗的时候搞什么民主
有些民主是不能搞的
比如说他现在我们讲学术民主
你能搞吗
什么叫学术民主啊
没法搞吧 对不对
你企业管理也不能搞民主
你就我那老板我凭什么跟你搞民主啊
谁不是专制的
这个就不能搞民主
打仗也不能搞民主
说我们开个会 说乡上上这么打
说资兵投票 出扯吗
这个时候是不能搞民主的
他才搞了
当然这个事也是没办法的
美国人老讲的这个事也是
但是他其实如果他不犯这个错误
就等着中共来打他
基本上没戏
中共开始试过几次的
一个视频
失败了吧
大同在意
我们都没注意过
为什么中共放弃了胺口
它掌握的最大层许是胺口
国内的 他放弃了
就是因为打大同 拎着大同 丝败了 惨败
我没办法
不得不放弃大同胺口
你只能进攻的时候一天都不行
都不行
毕竟来说人家老百姓军队不想打仗
不想打 你的军队不想打
打了八年的谁还想接着打呀
谁想接着打呀
它这个不得迷信的一个行动
但是不得迷信的行动
如果说是你要是正式不得当
遭让人家会别人说成
所以这事就是
可是说人家那儿都没有时候
审处挨打的时候
跟自己说了
这次传说
后来人家问过他
我不相信是中共派他去的
去试了又审
审处长得也一般
赵老师您分享一下您做学问的经验
没啥经验