那么我今天讲的题目就是
地利环境对中国历史和文化究竟
产生了什么影响
其实这是一个老的题目
自从50年代当时中国跟着斯大林
批判地利环境纪律论
到改革以后
可以比较自由的讨论地利环境
对社会究竟有什么影响
只经历一个很取之的过程
那么现在呢
几乎很少有人否认地利环境
对社会有影响
这一点没有问题的
没有哪个说完全否定的
没有哪个说我人定圣天
或者完全我这个同样地利环境
因为我社会改变
就可以完全不一样
这样的说法已经很少了
但是不能说大家对地利环境
它的影响已经都弄明白了呢
未必
即使在理论上弄明白了
但是具体联系到中国的
实际应用的时候
往往还是比较片面的
我觉得我主要有两点
今天要跟大家讲的
这是我觉得这几年来
我自己比较有体会的
第一个呢
那就是说地利环境
它从微观上一些地利要素来讲
它往往离不开在
红观上的地利因素相互之间的影响
这一点是我们以前大家不大注意的
那么具体的说
往往我们只注意到
比如这里的山
这里的水
但是没有注意到
在它周边相互之间对它的影响
比如说这个地方有山
但是这个地方山
过了山
假如说就是平原了
而另外一个地方山
外面还是山
那么你说同样这个山
对它的影响一样吗
不一样
那么最点击一个是
我们对海洋的误解
我记得以前
这个给开放不久
曾经有一个电视片
连续河沙
对吧
后来就说这个片子内容反动
这个不论发了
那么我不讲它的政治内容
那么就讲它从学术观点
从历史试试来看
它有一个很大的一个收
它就是偏偏的解释了海洋
对中国历史和文化的影响
它用的观点基本上都是西方人
海洋是蓝色文明
代表着开放
代表着先进
代表着雇营
而我们中国呢
是黄色文明
那就是封闭
然后保守
表面看海洋就是这样
其实它或是一个
非常大的因素
就是我刚讲的
一个宏观的地理环境
我们知道西方很多史学家
包括一些哲学家
他们都对海洋有非常高的评价
但是大家想想看
它指的海洋主要是哪个海
地中海
但是地中海是全世界海洋中间
可以说是个特例
你把这个特例拿到其他海
就解释不通
尽管他们同样是海洋
因为从本质是这样
如果对人类文明的影响来讲
海洋本身
它能够提供的物质条件
在古代可能都一样
这点我们中国古代
凡是讲到沿海
多说它有一言之力
以谁产品
当然是广义的疑了
还有言
海洋有言
人的是人类生活需要
你看看
中国古代还有没有讲
它不可能
那么西方也一样
如果仅仅讲到它物产来讲
没有人说海水可以喝
这不行的
多知道
海水海洋里面
到大渔
这个人类用不到你胶
早就学会了
在沿海的海洋也基本上都需要
它不会讲海底下面有猛气河
还有渴然冰
还有什么可以练游
它不会说的
在当生产条件下面
但是除了这个条件以外
海洋主要的作用
它不过是一个载体
它不过是交通的途径
但是不同的海洋
它在交通上起的作用
一些进一步通过这个交通
人员物资的传输文明的传播
那当然就不同了
首先我们看地中海
它从那边西面直播的海峡
到土耳其这里的博士普罗塞加
达达女儿海峡
对吧
还有现在开的苏伊士硬河
除了这个以外
它基本上就是封锁的内海
而且它中间还有
比如说亚平均半岛
西西利岛
还有南斯拉夫的巴尔干半岛
它很多岛
除了这一半岛
还有一些岛屿
所以它交通条件
应该讲是跟其他海洋比起来
它相当好的
对吧
比如以前意大利威尼斯
曾经是它地中海众中
那么它威尼斯就在海边上
就一个西湖过程的地方
它是同巴达
对吧
那么你看从欧洲到北非
然后能力到两河流域
都是距离并不是很大
那么在这样的情况下
它也不会
它当然也有风暴
但总的来讲
平洋比较要好的多
是这么一个地方
那么更主要的是
人类很多文明
都是在地中海岩
发展起来的
两河流域
那么好
埃及
那么上面的小海西亚
亚朔这些文明
那么再过来
希腊 罗马
都在地中海的时候周围
所以在地中海
在相当长一段时间里面
从自己的地方出发
所以我们当时是
在没有机界动力的情况下面
都是一块潮流
一块风向来行使船的
那么比较容易的
它可以到的禀岸
或者是到的
它不经意也可以
甚至碰到风
也可以把你吹到一个其他地方
那里往往就是另一个
发达的文明
或者另一个可以进行
贸易的地方
或者另一个可以
抢切的地方
它都在一个比较合理的
范围里面
特别在没有机界
动力的情况下是比较容易的
所以在这样一个
周围像灿烂情形一样的文明
遍布的地方
那么对他们来讲
最最便利的联系手段是什么呢
就地中海里面的航行
所以在这些地方
一旦外来的船来了
就意味着给他们带来了
货物带来了财富
带来了外界的文化
带来了希望
我们经常看到历史上记载
青春而错
欢迎一头一个大的船来了
无论他是所系的还陌生的
对不对
那么而且我们看到
当时发展的过程中间
地中海周围的那些国家和民族
往往都是跨海进行活动
飞机机人他发展起来
一度控制地转航行
那么他以后呢
他从今天的
黎巴伦这个地方发源
然后向西扩展
在那个今天托尼斯的地方
建了加泰基层
他一路控制西西的岛
然后呢他几乎要把罗马
避掉
但最后的罗马反败为胜
通过那个杜尔山城最后消灭
你看他们之间就围绕的地中海
对吧
那我们如果到埃及去的话
就去看他
埃及这个最典型的话
在埃及后面他有西南的影响
有罗马的影响
也就是这个地方
很多外来人曾经成为他主人
他靠什么
基本上都地中海里面过来的
那么罗马强大了以后
他扩张到北非
他通过海上过去
到现在为止
那个这样利比亚
这个二级利亚
几乎北非的世界国家
都有不少罗马的遗址
有的比现在在欧洲本土
它保存的还要完整
而且规模的不像上下
我去看过那些地方
比如说利比亚的大莱布提斯
Saprata
这些
里海西南尼
都有很多这些古城
全是罗马的影响
所以我们现在讲非洲的
那就是罗马最早建立
Africa行政
西南也是这样
现在西南本身
它是多山
这个支配的并不好
缺水
西南条件不一样
但是它可以变一下
一过地中海际扩张
我在西南尼就看到
有一个很大的泉水
泉水
现在还是用
阿波罗泉水
这怎么回事呢
说西南人
他们在本身西南本土
他觉得
缺水
生活很困难
所以这个时候
他们说得到了神的启示
要他们过海
向南面去发展
那么他第一次去了
没有找到水
过了一段时间
当地的生活点更差了
说神尤其是他们还在去
那么第二次他们去的时候
就找到了阿波罗泉水
在那里就新建了
一个很大的城市
并且利用这个城市
向周边扩展
我们到北非去看
很多地方都
沉片沉片的橄榄树
但是这个橄榄树
油的说来
大量的都是运到
运到欧洲去的
在那个大来不提是
沿海
我们还看到过
很大的大理石的辟调
这个
原来当时
罗马的几户
很多辉煌的那些
宫殿神庙
都是建在地上的边上
为什么呢
因为这些大理石
都才
不是整个
北非没有好的大理石
全部需要从海上运过
从海上提供这样的便利
这就是地中海起的作用
对吧
所以根据地中海来讲
你完全可以说
在海边的人
心胸开阔
他们姿势面光
对吧
因为他一直跟外面打交道
那么这个条件
是不是可以无条件
引到中国来呢
可以移到所有的沿海呢
不行
在我们中国是相反的
说东部被雷尔方的海南岛
大家知道
他到山岸那里
天涯海角
这是什么意思
穷同木路
没地方走来
到边来
他有没有说
外面海外怎么发达
对吧
我们在中文的
成语里面
有个成语
叫山基海
是什么意思呢
就深山和海边上
都是两个最穷
最落后的地方
所以这个叫穷的
像深山像海边
那么为什么中国也是
我们现在老实讲
我们有18000公里的海岸线
那么为什么
跟地中海就不能比呢
那很简单了
这海洋本身是个载体
对吧
海洋的物产
中国跟这个一样
也是所谓一言之一
但在中国大家看
在没有机械动力的情况下
海
海海为什么有什么结果呢
那山东半岛是别行的
因为那里呢
到辽东非常容易
对吧
到朝鲜半岛也是不难的
到日本稍微难一点
所以你看
到日本的话
一直到明朝清朝
到日本去的船
都往往是在
开始在宁波比较的
后来到福州
什么道理呢
也顺着这个风
这可可以过去
如果你不是顺着这个风
建政和尚东都的时候
集中有一次
失败了这个船
在海上打转
他们都以为没有救了
最后总算平地一下
一看
吹到了海南岛了
这个就是这样
对不对
所以他一定要
顺着这个风呢
但是问题是
即使到朝鲜
到日本很容易
但是对当时大陆的
中国人来讲
能够带来什么呢
带不了什么呢
对吧
因为整体上发展的水平
朝鲜半岛
日本的岛比中国还落后
对吧
从整体上讲
所以你看日本
从水潮开始
由浅水死到水潮来
唐朝有浅唐死
里面那些学者和尚商人
他们是报着非常大的日期
一次一次地过来
有的时候船上风了
这个船都缝没了
人都死了
下面一批再来
什么道理呢
他们有个强力的愿望
要学习中国的先监的文化
学习中国的技术
到中国来求法
他有这个解决性
对吧
那么中国呢
除了少数人批诫证和尚
它是要去传授否法的
它有很大机
一般的人来
除了商人以外
他就缺少这样的进行
那么这个机
而且像朝鲜半岛的基本上
都是在汉字文化圈
就是跟我们同一文化圈里面
那当然我们也不能说
没有多少可以学
但是先父之间的基本上
是总体上是他们
长期学中国
是这样一个情况
所以它不可能导致
像地中还是这样
不同的文明就提供这个条件
对吧
所以在这一方面
对朝鲜半岛
跟那个辽东治理的
至少在山东半岛上
这些人的心态
的确是开放的
孔子曾经说过
他自己的道
如果不行的话
怎么办呢
称赴浮一海
对吧
他知道他这个道
如果周游的
这里还推广不了的话
那么他愿意
做一个小船到海上去
我想这个海
你不行
这里残破不了
我船到朝鲜去
就这么一个形态
他不会想到
我要船到太平洋那一边
这个船到
怎么绕到地中海
这不可能的
这已经超过了
当时的条件
对吧
那这个如果说
渤海跟滑海的北部
的确有点类似地中海的作用
但是其他地方呢
你东海呢
你再下去
这个南海呢
取得这个作用吧
取不到这个作用
当然现在也有人
研究说是不是
这个殷朝人
商朝人
从白岭海下
什么过去了
还有的人是太平洋过去了
对吧
说我们讲的胡商
就是美洲
这是粮潮时候
有这样的说法
但这些说法
到现在为止
第一
没有得到
学术的大量的证据
第二
即使有偶然的
他譬如飘到了美洲
我们也不能排除这个可能
他能够胜利回来吗
对吧
能够像地中海这样
保持金刚联系吗
不可能
对不对
那么
再往下
佛剑
这里
要么到台湾
对吧
那么
但是
实际上
就大陆到台湾
去的机会不容易
这个年西方人
早期到台湾海下
他也知道
要参与台湾海下的行情
是比较困难的
对吧
风险也很大的
那么更主要的是呢
台湾岛上的原住民
我们现在称他为高山主
其实他在很多名
他主要的是
马来人
难道名的
玻璃西亚人的后来
而不是大陆过去的
对吧
我们以前就是
从政治需要筹发
做大陆跟台湾
早就有联系
佛剑三世纪的时候
生权派威文猪
各自到台湾去
去干什么去
去抢人
对吧
是因为生权
当时这个人不够打仗
那么一方面
把山里的越人
赶下来
边境部队
后来有人跟他讲
那边遗州人很多
去抢他一伙来
那么这去抢
对吧
结果抢的人来了
路上残染病
最后
没有多少人抢到
自己死都还多
因为都不尝试
所以把这两个人
都给生前杀了
所以当地的时候
又有记载
到台湾去
又是几千人
对不对
因为他没有其他吸引他们
因为这两次
大陆跟台湾的
原作明之间
应该讲
这文化差异是非常大的
对吧
他没有什么
那么台湾当时
原作明他也不必要来
学大陆的这些文明
反过大陆
当然也瞧不下
因为到清朝初年
建立台湾府
还没有人敢
轻衣的上山
我到台湾
那个普里正在进去
那个地方
就在过去点那个公路上面
那么有个景点
就是原来就是
所谓的
这个关口
清朝说呢
这里进去
这个人鬼分剑
那里是满意
这个本地
原作明的
一般禁止进去的
所以危险的
啊
技术他们要
身份要吃人的
就以这种方法来
你看到清朝
还是这个样子的
对吧
所以你说
大陆上
同样一个台湾海峡
他有没有这个景点
没有的
因为到后来
对吧
清朝建台湾府
特别是到最后
清朝开放移民
才大批人才过去
这个时候呢
也是因为大陆已经
这个人口一来一仇命
像福建这里
为什么你男人大量过去呢
这个福建
这个山多地少
没有办法生存
所以把它作为一条活路
那么再往来到南海
南海的话
他不是说
没有对海外交通
在汉苏地理治理面
也就是在公园
一世纪都是记载
已经说了
从今天的那种
雷锥半岛这里一带
种河谱啊
从这些地方过去
他说
一直可以下南航行
到哪里呢
我们现在年轻有新加坡
也印度尼西亚
那么还有印度
还有明殿
可以说他已经到了
很远的地方
那么他再远呢
汉朝的意识
就翻译人不行了
因为一重重翻译
再远就不去了
但是后来呢
一路慢慢萎缩了
一路变得
就都外面人来自己
而且只要做买卖的人去了
对吧
什么道理呢
那么这也是变化了
在汉朝的时候
陈敬友说
说河谱这个地方
它能产那个尊重
但是呢
不种田
所以都是要跑到
今天的越南
这边买粮食
后来地方官
下了决心推广荣誉
才自己解决吃饭
可见早期他们这种联系
多一出一生存的需要
那么等到中国
没有这种需要的情况下
同志这
特别随着儒家观念
一来一生
以龙为本
那么本地人
都能解决吃饭
那么他就
不大会往外面去了
所以却上这样的动力
而且呢
实际上
你当时在中国大陆
要行行到东南
这些地方去
除了去买一些香料
特产以外
他并不是说社会
很不需要
再加上中国的统治者
一般的话
禁止私人到外面去贸易
对吧
所以呢
更加就造成了一种
面对的海洋
大家都不知道
海洋对他有什么用
所以你说
中国沿海的人
难道也是像地中海
周围也是新胸开阔吗
我看未必
对吧
因为他新胸开阔
不仅看见海
地方大
内草原上也很大
对吧
很多平野也是很大
他这个新胸开阔的基础
不是海洋本身
天然的造成的
这是需要通过海洋
周围做媒介
周围载提
他跟外界的交流
才能够使他新胸开阔
第二看法呢
我们经常会发现
这样的情况
同样的地理环境
产生了不一样的文化
这什么道理
对吧
同样的地理环境下面
在这里生存的人
有的很穷 有的很富
对吧
有的很开放 有的很必塞
这什么道理
那么人家拿这个来讲
既然你说地理环境有作用
那么为什么
比如说多是一个山区
为什么不一样
多是沿海城市发展水平
完全不同
而且在可以建家呢
它可能也是不同的
什么道理
那么这里呢
大家又或失了一个
重要的前提
就地理环境
它提供出来的物质条件
是一样的
同样地理环境
绝对不会一样的
对吧
你比如在华北平原上面
这些城市
或者都靠着河的这些城市
或者这些农村
应该讲它的条件多一样
也没有什么太多差别
对吧
但是问题呢
大家注意点
只要在这个条件里面
没有突破地理环境
所提供给你的极限
那么它就具有相对无限的
畅躁力跟发展的余地
只要没有达到这个界限
你可以发展
到了这个界限就不行了
那么正因为这样
同样的地理条件下面
它可以产生丰富多彩的文化
它可以不同
为什么都没有达到这个界限
但你硬要超过界限
那是不行的
这点也很重要
我们现在都简单的
机械的套用
因为这个道理
所以这样
那么我举一个例子吧
比如说
我们在解释
为什么灰作出杀人
而且灰伤的成功
从明朝清朝的地方治
到现在我们不少专家
都是说
因为灰作这个地方
山多地少
所以当地养活不了这些人
他们就要到外地去发展
对吧
那解释这个径商呢
也有这么说
这个山心的土地平坚
人口多
所以他们要到外地发展
这个对不对呢
没错
但是它是不是必然条件
它只是豁然条件
只是提供有可能性
那中国同样的地方
没有什么错产
土地平坚
这个山多地少
地方多了
发展的结果价值都不同的
对吧
比如说湖南湘西
你看
这个山多
因为它好多人是会研地形
土地平坚
但它有没有错
乡商的乡西商人没有
出土匪
对不对
这个
那对吧
以前安徽怀拜
土地平坚
经常老水灾
怎么办
出什么
出乞丐
对吧
老百姓出
秋秋收了以后
把它粮食尝
就这么定粮食不够
然后出去要饭
我主接少兴
少兴这个地方
其实很多人跟差不多也是人口作为
他们的错路
做私业
到外地
世代乡船
所以从明朝以后
到清朝
当时叫无少不成衙
任何衙门里面
一直到中央的六部
到地方的县关
都是少兴私业
这也是个摩生手的
对吧
它不需要占用家乡的土地
它到外面摩生
所以你光送土地
资源你怎么解释呢
那事件呢也是这样
比如说以色列
对吧
自从他们返回巴勒斯坦这个地方
那么他们的生存条件
跟阿拉伯人应该讲是一样的
对吧
都是这个量多
干汗
却水
没有任何其他车产
但是以色列人他同样这边水
他没有改变这个地理条件
他不是说
就是利用这边水
他全部把它管起来
然后呢
发展喷贯
现在发展地贯
同时他们也发现
这个光是中粮
没有什么意义
他们迎合金口粮食
另外的生产
蔬菜
水果
对吧
那么现在连这个
它就这还不够
那么就出口借水技术
我们中国好多地贯设备
以色列人来的
那出口这个设备
不占用它任何资源
对不对
到这里
那么还有呢
它就发展很多这个
高技术的东西
对吧
它发现好多军火最占钱
所以以色列是
世界最先进的军火
它生产
对吧
我们那个国庆节展示的
那个这个义警飞机
最早是整个卖它的
后来卖卖成
那么这个义警飞机
全世界人造的
它是很厉害的
那么它也没有回备
这个地理环境啊
对吧
但是反过来
如果说它连地贯
加上正常的生活
都把水用完了
它再想利用水做文章
那对不起
不能造
对吧
它整个发展过程水
还是什么点水
它不但提高对水的利用
所以这点往往往是
好像现在任何一个
地理条件都制约了
它的发展
而看不到
在这样的条件下面
人具有
相对无限的倡导力
你再可以倡导
对吧
你再不为被这个规律吗
所以一般的话
不要起
达到这个极限
甚至尽量不要激进这个极限
但在理论上讲
你只要不要到这个极限
你是还可以发展
变化的
所以这就是解释
为什么地球上很多地方
它的基本的地理条件差不多
但是发展下来
这完全不同的文化
或者完全不同水平
那么在这里面呢
我们把地理条件
不要解释的唯一的因素
它提供的可能
那么这里面
什么因素呢
还有很多
比如移民文化的传播
当地人
本身人的传播
社会制度
对不对
还有传统
也系列的新素
那就是人
本身人动的这种回应
所以我想
我这个地理环境
其实我们在这儿的各位
我相信很多都
已经看过这方面说
一般的都大家都解释了
但这两点呢
我是觉得
往往大家都活略的
我自己稍微注意的多了一点
所以我经常
跟我的同学讲
就是这两点非常重要的
这样才实力不能够积极的意义
那么具体来看
中国的历史和文化
那我想还是可以得到
比较准确的
合理的解释的
比如说我们现在这些年
随着中国国立的增强
我们经常要问
中国历史上
究竟处于什么地位
对吧
也产生一错误的说法
比如一次国际电台
跟我联线北京
要我讲的就是
因为前阵子不再放了电视片
叫旺禅
是不是
讲到汉堂文明的什么
叫我电话里跟这个听众对话
有位听众拿起来
就说
我们中国文化
领导世界这么多年
我一听就
我是谁跟你说
中国领导世界多少年
你是给你怎么得来的呢
对吧
我们先撇开中国历史上
先进不先进
那么中国能够领导世界吗
有这个条件吗
没有这个条件
那这个就是地理环境的影响
为什么中国的
我注意
这里我讲的中国文化是个狭义的
广义的中国文化
应该包括我们56个民族
每个民族文化都中国文化
我现在主要讲的是华夏文化
汉族的文化
你看这个文化
我们向什么方向扩展呢
最左的是向南
黄河流业发展起来以后
那么就主要的中国人口
迁移的方向
因为你文化产不要人记得
是做有北 往南
为什么有北 往南呢
而且再往前讲
中国的文化
华夏文化
难道仅仅是黄河流业产生的
现在考古发现已经证明
他有很多地方
比如说南方 长江 留院
那么河抹渡的文化
两处文化
现在看来
还没有认识清楚
还会往前
那么证明这些地方
在黄河流业以外
包括内蒙古
包括还有西面
我到青海去看过
那个彩岛文化
那简直是惊人的
那么到四川
比如说三星队 金沙
那么甚至到广东
广东 比如说
有一些人在伯罗
那地方也发现
在我们祖国各地
都有一些四五千年
甚至七八千年
现在已经发现
三万年的这些文化遗址
所以有的考古学家讲的
中国古代的文明是
满天新斗
这没错
但是这满天新斗
慢慢慢慢都暗淡了
而黄河流业呢
不仅是新斗
甚至建成为一个太阳
什么道理
那像这个呢
我们应该用地理环境来解释
为什么呢
早期人类
改变环境的能力
是比较有限的
它只能顺应
那为什么呢
因为这些地方
它的自然条件
是很坚决的
并不稳定
比如说这个像河模度
那两处都比较靠海
那么地理学家的推测
在历史上面
曾经有过大的海水道观
海庆
海啸
那么这样的话呢
在当时它是很难抵抑的
所以我们到了那里
有推测出来
很多房子都是
橄榄色的建筑
就下面打了庄
然后房子建在上面
就是为了防水
那么也许就这个水
就是这文明
到一定是发展的
因为这个黄河流业以外的文明
往往这个文化遗址
都曾经出现过断裂
那为什么黄河流业
像农山文化
养少文化
怎么都可以的裂下来呢
那么就是因为
黄河流业
也不是黄土高原
就是黄土冲击的平原
在这些地方
一方面总的地势平坦
黄土高原原来
沟河都没有的
都是比较
一个块一个块大的圆的
这个都是平的
对吧
另外大家想
黄土跟黄土中间平原
它结构比较疏松
早期没有什么铁器
甚至一开始
都是利用天然的石头
那么这个情况下
你想它总比较容易开发
对吧
疏松吗
你到年土
到南方
这个怪墨虫林
你行吗
那不行的
对不对
那么另外呢
它既然比较平坦
那么适合人类的慢慢聚集
那么聚集的话呢
就一个部族
一个都质疑着早期的政权
都比较容易
对吧
这个条件
其他两个比较
还有一个就是气候条件
对吧
中国大概3千多年前的气候
比现在还暖
所以最适合发展农业在哪里
就是黄河中游下游
这一块地方
所以先名在周围开发
它慢慢都接踪到黄河里来
比如大雨
大雨现在一种说法
大雨是枪灼
对吧
这个古书的记载
也是讲到早期之那些周围过去的
对吧
那又可以大一支水
那么早在30年的水利学家
就已经说了
因为原来讲大一支山门峡
这个才黄河的水
它说这个口穴上面不成立的
为什么呢
黄河中游不可能出现
连续十几年的洪水
没有的
长江黄河中游
这个水要下去
怎么可能中游
真有在沿海才有可能
海水倒灌才形成这样
十几年水不退
所以根据它的说法
有的立下就提出来
其实大一支水是发生在沿海
但是由于他们的后人
签到了黄河里来
把这个故事都带过去了
这不是没有道理的
那么等到黄河里也比较发达了
建立了秦朝
汉朝
那么开始人口就是坐步坐步
向南迁
向东迁
对吧
向南迁一直迁到越南
但是这个人的迁也是波浪式的
一般的都在究竟能够安顿下来
它就安顿下来
然后等到这一地
又不是继续往南迁
像波浪一样
等到最后就平息了
一波浪
一开始浪很大
所以到海南
到越南已经是一波了
对吧
往东迁迁到哪里呢
请朝鲜办到
所以在汉朝是朝鲜办到的北部
跟北京这一代人的方言都是一样的
同样是俊兴
那么有没有人在迁到日本了
也有
传说中徐夫还有一些人
像琉球也都是
很多人都是内地迁过去的
以佛见人为主
但是因为迁到那些地方
他当地去得少
那么当地人慢慢就反过来
把你做同化
所以尽管你的文化带过去的
但是你还是被当地融合了
是这样迁
那么所以你看
中国原来的汉族的传统的文化
传播到那些地方
为什么都很顺利呢
为什么他们都能接受呢
因为那里都适合龙羹
比较适合
那么中国的儒家文化
是适合以龙羹民族来的
但是他也往北传呢
比如修罗
汉朝跟他打仗
他俘罗汉朝的人
修罗人当时俘罗汉朝人
不管你曾经给他造成多大损失
一概重用
对吧
而且鼓励你和当地人通婚
比修罗大家知道
是汉的死者
他到那里去坚持忠于汉朝
所以修罗人把他留放到北伽尔湖
让他去摸牙
但是有一个记载可能我们都会联系
修罗在那里娶了修罗的太太
还生了孩子
张乾通失业
修罗把他扣了
一扣就十年
他也娶了修罗的太太
也生了孩子
这修罗人他这方面
为什么呢
修罗也知道就是汉朝的那些人对他都有
他鼓励他们通婚
所以在修罗有不少汉朝的人
那么但是他学汉朝的文化
有选择的
打警他要学的
盖房子他要学的
对吧
重良事他要学的
那么还有汉朝人帮他技术他也学了
但是他没有学汉朝的这些礼仪文化
为什么
这不是硬堂
所以曾经有汉朝投降修罗的人
代表修罗跟汉朝的使者
辩论辩论什么呢
汉朝文化先进还是修罗文化先进
最后他一点
就你最好不是和我们
我们是和自己的
所以他就这样
修罗有的习属
在汉朝听来是害人听闻
在修罗看来是和亲和礼
他什么呢
比如说王朝军嫁给修罗的残余
那么他说归林残余死了以后
王朝军嫁给残余的其他儿子
当然不太亲身的了
那么如果他这个儿子残余再死
他还有活着还是再嫁
那我们看了很残酷
对吧
这个要后妈跟儿子要结婚
然后如果再受伤的话
后奶奶要跟孙子结婚
但修罗理着气壮
我们要反着人口
但在游墨民族他这个人
这个人口人口他是个大问题
他说这很正当他认为
保持我们总性的反应
要才最大限度利用妇女的身权能力
对吧
所以你看实际上
中国历代好多朝代
曾经打到蒙古高原
他不想残余吗
没有人他残余不过去
因为他游墨民族你这套不行的呢
直到清朝康熙皇帝
帮助外蒙古打败格尔丹
然后把外蒙古送回去安置
他采取的也只能是蒙奇的制度
他没有办法复制内地的去
把这个俊献制度推行过去
为什么他分散
那么好你分散利用
每年几天的时候会蒙
然后呢你多少编成一个旗
所以这个制度
我们也形成了现在
那就适应他的制度
你推不过去
又比如说新疆
新疆以西
我们知道唐朝的时候
他这个最西曾经一度
达到咸海
阿墨河流域
今天伊朗进队了
但他很快就推回来了
对吧
唐朝到了安斯之南以后
接接推下来
一直推到
甚至
这叫隆东
那边前世土不仁
藏路的族群
对吧
以后
这个
河西走廊的
因为汉人比较多
发动旗翼
又重新回归唐朝
但是慢慢慢慢又设调了
那么新疆的话
所以我们现在有的
大家都不明白
怎么新疆
我们自古以来是我们领土
怎么现在还闹事
而且跟内地差别那么大呢
其实最大的问题
就是说
中原的汉人却少去
扩张到新疆去的自主经济性
他说我们也不要
对吧
汉朝
汉武帝
为什么叫张庆同时
也不是说
因为那里土地多
那里人多
而是为了想
到今天的阿富汗
到伊利河、纽约
起联络跟匈奴有似仇的肉资
跟那个巫圣
联络他们一起嫁去匈奴
他的目的是有军事目的
那么自己同时
也后来往这是个副产品
那么最后到他的
孙生汉宣帝在公园
前六十年期
接着吸血都府的时候
那目的一开始
也是在征匈奴
要平些匈奴基床
才建立的
也防止匈奴利用西域
而不是出一种
开疆妥卜的目的
那么他在西域
又碰到地利障碍了
西域当时新疆更中亚
巴尔克斯湖
泡面高原之间
大概差不多两百万平方公里
那么你说
现在没有交通
供给情况怎么统治
没办法统治
对吧
当地那么多民族
那么多国家
一开始三十六国
后来分成五十几个国
所以汉朝采取的办法
只派几千士兵
也派了官员在那里
利用汉朝的威望
进行军事的监护
进行控制
那么就是这几千人
也麻烦
这粮食怎么办
就地生产
对吧
你想这个河西走廊
一千多公里
再这么出去
一直要到那么中亚
你再当事怎么办
尽管汉朝沿途造了一些
意战造了一些这个句点
但这人一击击传立过去
很人缘
我只都受到影响
所以当时他采几方
不使其管集体
每个国
国汉那里存在
你只要中亦汉朝就可以了
他调查他的人口
这个报上来
然后呢
如果有什么事
先父之间叫他们筹兵
对吧
他利用汉朝的权威
而不是说聚集体管理
他们也要管理的
还有就是
比如玉石和河田的玉
那么真的呢
因为价值太高
所以才值得一个人
带了粮食这么长途的范园
才有利可图
其他就灭异了
立会大石头
你这么跳的干什么
对不对
就做这样的
而且这个经济性
在师仇之王走的商人
几乎没有汉人
全是那边的人
他们有这个经济性
汉人没有这个经济性
对吧
那么西汉还是好的
到了东汉的时候
就对虚业就管不住了
几次
去了三次
撤退了三次
以后基本上多这样一种联系
为什么
没有这个必要
没有这个经济性
对吧
我们去看汉朝的
严谨论里面
当时卢深就跟
这个有关的官员就变了
变了什么问题呢
我们弄不明白
我们内地有这么多的铁
你让它花胡着
却要我们的人到边疆
到那些又冷又干旱地方
到那里去
你干嘛
所以当时汉朝人绝不能有
这个想法
我要去这个
到西面去发展
我们要移民
他内地都还没有
你看河西走廊一到那里
稳定了
过了
再过去就没有必要了
对吧
唐朝时候也是这样
所以我们今天
考虑新疆跟内地
不要忘记
新疆在历史上
更多的是
接受西方过来
南方过来的文化
而不是接受内地过去的文化
一件
特别是西面过来的
伊斯兰文化
而内地的文化呢
最多才到土垃圾
对吧
在土垃圾比较这个
再过去就一般都不打过去了
相反的
我们的佛教文化
主要是从那里过来的
有非常明显的
这个
一个路线
那么从唐朝安史自然开始
内地重新控制新疆全部
一直到了
公元1759年
也就到了前六年间
差不多有
这个一千年的时间
中原跟西面市断绝了
没有控制过它
这也是
那主要是什么原因
做地理条件
你不能说
说没有这个条件限制
那早就过去了
所以到了明朝
中期已经中原的
已经受到很大的人口压力
人口已经突破了
到了2亿
清朝的时候
人口压遍战争前
人口已经
不太平天过前
已经人口到了4.3亿
但这些人往哪里去呢
主要的还是
从平原到山区去开发
从南方
深入少数民地区
而不是先要西面出去
清朝的时候
要动员人道
齐名新疆是要
政府要有很多优惠政策
才做得到的
对不对
所以我们看到
既然是这样
那么怎么能够显现
说中国历史上
曾经对西方文化
产生多少多少大的影响呢
这我们不能违背
所以有的人要比较
汉朝跟罗马谁强大
谁更先进
因为这基本是
两个富翔独立发展的
我们现在找不到
汉朝跟罗马有多交流
很多人都要做这个题目
对吧
有一些金融
金融跟我说
他也对这个感情
就我说
这个扎先生
这个恐怕做不了
多少人都想做
因为他是独立发展的
你找不到
我们现在唯一找到证据
说大秦人曾经过来
来干什么呢
带来一些杂技演员
你说这个能够就是这句
而且这些人到底是不是
罗马派来的
还自己流了过来
还是人家冒名顶地
都不知道
对不对
那么东汉的干阴
曾经这个班朝派他
说你到大秦去湊识
这个他跑到了
应该波斯湾这里
人家跟他的海上航行
正常也一年
如果风不声也三年
所以人到了海上
想加油就死了
他就回来了
我们现在找不到
正常的交流
当然偶然的是有的
但是他不是经常交流
那么这样两个
发达的罗马派
如果他不是有一定规模交流
怎么能够互相影响呢
影响不了的
对吧
所以你要凭家汉朝
跟罗马随先进
我们只能各有千秋
没有办法比较的
对吧
你当时即使罗马有什么
制度或者有什么影响权力
汉朝也不可能学
反过来也是一样
在汉朝到新疆去以前
那么我们的新疆
现在阿斯坦的古墓
还有很多古墓发现的
古诗里面
有白种人
证明欧洲人已经到了
欧洲人到这时间
可能比中研期限还早
因为他有证据
那么在汉朝还刚刚知道
印度当时写着
身体的毒藥的毒
对吧
这个时候
那么欧洲人已经到了印度
而且印度的今天的人
基本上都压力
按照欧洲人的后代
那么如果
照后务罗建的话
他本来是应该在过来的
但是最早的时候
匈奴人控制了虚约
所以汉朝是为了跟匈奴
对抗才进入虚约的
但是那个时候
罗马帝国在以前
他们这个影响还没有那么远
对吧
那么既说有一个事
就是这个西汉后期的时候
曾经去上那个百参渔的时候
俘罗了一批战俘
那么这个法国的史学
得下了钱
就说这是一批罗马人
那么现在不是有一种传说
说那个罗马人被俘罗
到了安徽的这个经常这一代
那么其实汉叔你写得很清楚
因为当时这个陈汤
其实假借朝廷的命令
善自撮兵去打百参渔的
而且他动用的就是
西约六五小过的军队
所以他俘罗的人
讲得清清楚楚
已经分给这个六五撮兵的国家了
分明带回来
他带回来干什么
他自己这个善自撮兵
再说他退兵
你看从今年中亚回来
路上的粮食什么
他哪有那么多的俘虏
就已经安排到了没有了
那么我们现在知道的
西方跟中汉朝的
第一次大的接触
应该就是唐玄中旗阶
阿拉伯人就阿巴士王朝
中文里面叫他黑衣大使
跟唐朝的将领高先之在大洛兹
也就今天哈斯克人江布尔大律长
这一场唐朝几乎全军伯默
那么里面的人
相当于被俘虏过去
俘虏里面有一批造子的弓箭
这就是中国的造子技术
通过自治战争
传播到阿拉伯
然后又让阿拉伯传到欧洲
再普及
这就文化交流
别的通过一张战争
通过俘虏带走
有什么道理呢
因为中国的军队
要发布告啊
有文书啊
那么他这个这么远的路
要把中原造子指带过去
不容易
所以我想大概这个部队
什么宣传部什么政治部想出来
带一批工匠去
因为造子的原料
中国的造子就地起裁
螺卫呀这个墨材
作者什么都能用
那么就起造子
那么结果呢
这个工匠带过去
那么原来阿拉伯人呢
是研系的
埃及的造子法
是由尼罗河
以及上游那些野生的
紫沙潮
Papyrus
用这个Papyrus造的子
那么这个子呢
其实还不是存在子
它做的也是出的鲜味
对吧
而且原料有时候
倒也很麻烦
它实际上只把
鲜味压在一起
压别人然后让它
让它沿着一些这样的方法
更多的是无理性的东西
那么中国的造子
说去留就起带了
那这是这个文化
那么也有人被俘虏以后
后来又回来了
那么他这种中国有文字
记载第一次
在这个系统的介绍
阿拉伯的情况
那么阿拉伯人
本来是他继续打过来
但是这个时候
我们藏着主席土布林强大了
土布林占据了今天的新家
包括河西主要多占的
那么土布林就
由他们去对付阿拉伯人的
打过来
那么后来呢
这个唯我的主席
回合人
他们在蒙古高岩上
又一直扩张到塔利摩河流域
那么以后他们自己
比结尔斯比国以后
西迁迁到了新加
那么所以本来
这个伊斯兰教
要东扩
一直扩过来的
到了十四季的时候
他们传播到新加
所以唯我人就从那个时候
开始归伊斯兰教
那么他们成为
阿拉伯文化跟中原化之间缓冲
没有进来
那么到了蒙古人
他建了元朝
另一方面他在中原
西亚建了一些韩国
但是因为他们毕竟都还是
一个老祖宗下来的
尽管他分成不同的国
但是呢
他们也没有
企图在扩张到
这个中原来
因为这一票新加
今天是差弹国
然后那边伊利韩
清查韩国
这几个韩国
那么这里的元帝国
比近还是一家
所以他们内部有的
有冲动
但是也没有这样再过来
再说呢
蒙古人自己
原来没有什么文化
所以军事上征服者
最后成为文化上
被征服者
就他们到了中原
接受汉文化
那么到了中亚
接受当地文化
都归伊斯兰教
最后人都融化在这个本地
那么在以后呢
有几次
比如说
这个等到中亚的Timor
他新奇有
他曾经一度也准备
像冬季冬真
但是他受害怕
死了
没有来打过来
那么这个呢
中间一些天然的障碍
这个起了很大的作用
比如说
他从各个印度方向过来
那么肯定要有一个
一个人
要过清大高原
我曾经当着
谷歌
王朝的遗址
这个新疆的
西藏的萨达
我去看过
在那里文考上过
对吧
他们讲过
历史上曾经有过
来自克瑟米尔
这个印度
这个进来
但是都是谷歌
这个党人那里的
那么显然他们也没有
在当时点
也没这个能力
对吧
那么在过去呢
这个阿富汗跟
发现之间的开放
这个东西
你看跟发现之间的
开放的山口
这里又过成一道平涨
所以几次西方来的
也到这里就止步了
对吧
所以都没有这个机会
这样才是中国的文明
在他这个自己
可以生成的东亚这个圈里面
他保持着一种
经常性的发展
因为近来的
没有什么强大的外来文明
对我们的华夏文明挑战
能够进来的
比如说北方的少数民族
那我们看到这个
匈奴人 显贝人
对吧
敌人 强人
就说西面的
然后呢
托爵人
这个其担人
女真人
到后来的这个满足
基本上都重复这么一点
不是和平的俑落
就是军事上征服者
最后成为文化上的
背认过程
那么这个条件
其他文明有没有
你们去看
埃及文明 印度的文明
两河流的文明
都没有这样的条件
他们基本上都一方面
当然自身文明也不做
但是几乎都是被
外来的军事征服
比外来的强大文明所取代
所以我想这一点
中国的文明能够这么延续下来
这个应该讲是它的
主要的还是这样一个
特殊的地理环节
提供了给它能够持续发展的
但是大家看
到了工业时代
到了西方的海上的
霸前行程
那么这个情况就变了
所以真正中国文明
受到外来挑战
那是应该是
从明朝后期开始
然后最终这个防线突破
那么我们可以说
压遍战争以后
因为明朝开始
像利马斗这些人来
他们开始当了和尚不祥
马上来弘扬天主教
马上起来的
但是进来以后他就发现
行不通
他要这样的马上请他滚蛋
对不对
所以利马斗开始
就采取一种变通的办法
和平的来产博
利马斗到中国来
他先到广东造气
他马上学中文
学地方方言
以后到北京
那么如果他这些为广东话
到北方那些没办法
他广泛学中文
包括名字叫利马斗
对吧
也是根据你这
所以到后来人家都称他
西奴利军
利先生的变身
不是杨鬼之了
对吧
那么他知道中国人
一个对朝廷的忠诚
对祖先的崇拜
对儒学的重视
所以他居然就是宣称天主教
可以拜皇帝
拜上官员
可以拜祖先的这个象
可以拜孔子
照理说天主教是
不准有其他崇拜
不准有某项崇拜的
他都开通
甚至讲天主教
跟你们儒教是
儒教是暗河
都差不多
对吧
那么在这种情况下
你看最有典型代表的是明朝
最高级别的大学是习光奇
像当我们今天公务委员
这样的地位的人
他可以接受天主教
那么另外他知道
中国的世代夫
要用姿势来影响他们
所以他化世界地图
果然这个大家都当他宝物
尽管他们不相信
说这是其他怪人
但是人种追求新奇物
原来世界这样的
我们今天几乎重要的
对世界上地域体系的发言
都是立马都定下来的
阿富尼加什么
亚西亚什么
全是他已经定的
他跟徐官的合作
发言集合原本介绍
那么还有一些长教师
带来自民中
拜英和
所以中国参加的那些无限
皇帝都喜欢了
喜欢到后来
故宫里面咱们找一批公家
仿制
所以我们到现在故宫里看到
有些自民中
拜英和都是著名
都是中国自己造的
对吧
他用这种方法进来的
但是到了后来
罗马教廷发现了
认为这些多违规
这在清朝之后就宣布
要改变过来
你要信天主教
就不许再拜祖宗
不许拜皇帝
要这样
那么结果清朝
把这些欺准出庭
不让你来了
但是因为这个时候
传教师背后
还没有武力的支撑
对吧
所以他也不行
那么到鸦片山之后
这个情况就变了
所以强制的
把一种外来的文明
给你传播进来
所以我们现在
有些人研究文化了
比如不久以前
我在北京参加做一个节目
就讨论这个汉字
有的学者
我们汉字怎么怎么好
汉字是讲道理的文字
其他
那我说其他文字不讲道理
我就问他
英语
难道是世界上最好的语言吗
有没有人学英语以前说比较
没有啊
这是因为有大英帝国
以后有美国的崛起
它是基本上是
以这个军事
政治
经济的实力
来推广这种语言的
对吧
美国人在占领菲律宾
做的第一件事
就派300个英语教师
就叫英语
现在呢
菲律宾主要语言变成英语了
对吧
它是两种官方语言职业
因为它本来
八十几种主要的语言
能有完那么去推广
那么很多殖民帝
你说他跟英文有什么关系
就是因为做了殖民在改变
对吧
所以等到
西方把钱建立起来以后
那么他这个过程强制
来推广
要取代你中国的国民
或者影响你中国国民
可惜他的时间短
他没有这个机会
对不对
那么这是因为
中国人口重多
中国国家大
中国这个到
进台才基本来统一的
所以才有这个抵制的能力
但是你如果
放在一个小的地方
你抵制不住了
所以我们这一点的
一定要
不用你
一味地夸大
我们文化本身
当然我也承认
我们这文化
智强不屑 深深不屑
但是你要放在
世界大范围练来考虑
那么就是我和人家
由于特殊的地理条件
中国文化长期的
对世界的外人在影响
是有限的
主要是在东亚的
文化圈里面
所以你如果一定将
我们这个国家
文化的统一
那我可以这样讲
汉庄地区
跟越南朝鲜
琉球甚至日本
有的时候还包括
这个老屋缅甸系地方
他们之间的文化上
统一性
要远远超过汉族
跟藏族 维吾尔族
蒙古族
这些族之间的相同性
因为政治上的统一
它还来不及
改变这种文化的状况
为什么自己的对比
西藏
西藏从元朝开始
就已经成为
中国的一部分了
但是它没有办法
它那个条件下面
你们也不知道去推广
统治社和尚不想去推广
这个中研的文化
推广不了
对吧 你光气都很困难
一直到国民政府的时候
一直到1950年
毛主席要派张金武
做这个代表
中央代表
要到拉萨去
还是很困难
怎么去
叫他怎么去
那这就
这个清朝晚清开始
传统的北京
或者南京到拉萨入协
先让他到广州
再到香港
再坐船
到新加坡
新加坡再坐
参观马六下
以及闹过去
然后闹到印度加尔哥达
到加尔哥等于再坐
火车过去
然后到喜马拉斯那里
骑了毛女跟到拉萨
对吧
所以你说
西藏是
这个是三世纪开始
就中国一部分
我在西藏走了很多地方
对吧
在无人区
然后一直走到渣达
阿里地区
我好多地方都去过
我实施求是假
我看不到多少
内地文化的影响
对吧
在阿里这里一些东里面
我突然看到一条龙
我问怎么这条龙
但是他是把他作为
跟照着其他的图案放在一起的
也许是个什么偶然的原因
对吧
但是在西藏更多的是来自印度的
这些文化
为什么那里很容易
尼泵你看像印度
他只要翻过一朵喜马拉斯
就过来了
他的距离很短
对吧
我们过不去
他们过来很容易
所以我们历史上只讲
松山刚波
这个跟文城工作结婚
却没有讲
松山刚波有两位
然后一位是文城公主
又一位是尼泵公主
对不对
今天的藏城佛教哪里存在呢
当然主要是你不说印度存过去的
而不是内地存过去的
所以他形成藏城佛教
你说藏城佛教里面
很多概念跟我们汉城佛教就不同了
就一直在那里
就这个道理
对吧
当然在政治上影响不是没有
但是你要改变他的文化
还是不容易的
政治上影响在哪里
就有机会到扎瑟仁布斯
因为早日布达拉公已经看不到
那么扎瑟仁布斯我已经看了
大殿里面
汉西皇帝万岁
然后什么道光皇帝万岁
那么最后呢
当今皇帝万岁万万岁
这他已经跟中国的诗书
但这就表现在这些地方
而原来西藏解放以前
上城人物的生活方式
基本上都印度的
不是的
喝咖啡和下午茶
对吧那些人多修英文
对吧
而不是现在我曾经在
八十年的我去到这个去
布达拉公
那个布达拉公都很少自由去看
那小喇嘛在英文
然后一个年纪年长的喇嘛
他告诉我他就是事后带来喇嘛的
对吧
那么这些人喇嘛
英文跟他交谈一点问题都没有
那么这个谁的影响呢
那当然是难民的影响
甚至当时八角街卖的那些
走私货商品手表
香烟
还有什么什么化账品
通通是印度走私过来的
那么又比我刚才讲的新疆
那么新疆他
季宪林先生讲他处在
集中文化交汇的地方
这是事实
但是更多影响来自哪里呢
不是来自内地
这也是
对吧要多一入内地来自
比如新疆现在
我们老是
维吾尔人说我们是
左人你们汉人是往来的
我们说我们比你到了早
我们这两千年就来了
对吧
形成换的多是各自一词
的确是两千多年前
比如公元前六十年
那么汉朝在内建立西游东服
那当然多汉人过去
有名有姓
十几个西游东服
一名字都排得出来的
但是问题
这些人的后代在哪里
都回来了
那是一种小数女的对用
那么相反的
九世纪开始维吾尔人的祖先
维吾尔人签了以后
他就的确一直都在那里
汉人重新去
是要到
我刚才讲
要到雍正年间开始
进入新疆东部
然后到乾隆年间
才全部天山南路多平息
而且中研区的移民
都是住在乌罗摩奇
到伊里镇
到南疆去的非常少的
那么现在在新疆的汉人
才不是那么早
主要的一批
就是国民党代计的
金正恩言
当时进去的
那么有的时候
还有解放后过去的
那么真正从清朝
跟着清朝军队进去
一届后面移民的汉人
也不是很多
那么你怎么可能产生
那么大文化影响呢
对吧
而且我们解放以后的区域的
生产建设兵团
又采取一个自己封闭的办法
它跟周围不接受
也不许通婚的
要是那是通婚的话
现在可能就过不就不这样了
对不对
是这样的
那么你看毛主席不是当时讲吗
你们到那里腾腾蜀蝕
自己种粮食
自己种棉花
然后呢说内地动员
一批妇女
那么所以有八千乡女
上天山
那么这个从湖南
从江西动员这个女孩子
有的讲餐巾
有的讲什么文工台
有的讲念书
把她们去到那里分配
给张银渣王立渣
对吧
但是如果大家
一开始
如果我们
做民族中间的
大家做杂居
你看当年秦始皇
把这个派军队
到了南院
征服了今天
两广东广西
他就采取另四兵
和当地人的杂居
然后再调
也是他也弄了几万名旗
逢逢补补跟战士
这样就能解决婚姻问题
对吧
以后这些杂居的人
长期发展
慢慢就
我这样讲
不是夸大地理条件的作用
也不是把它讲成
接地性的
但是我们不要脱离
这为什么
和平解放西藏
一进到西藏
第一件是什么
修公路
马上要修餐账公路
再修清张公路
然后修电张公路
新张公路
先修公路
接下来是航飞机
现在还在找机场
因为现在阿里
这个机场还在找
你不解决这问题
你不要说文化残波
你统治都不难
不容易
对不对
所以我们现在
当年
照这个清张踢路的时候
我们也有些学者
也是反对
这是破坏环境
还有这是一把剑
就把这个剑断了
我说
我跟他们讲
你保护好环境
送给人家好不好
这为了国家的安全
稳定
你这一根踢路是必须的
对吧
这个交通你不解决
历史上没有这一天
你怎么能够要求
我们的统治者
先想到
加上这个海底里有石油
我先去占了这个岛
边加面很重要
我先派人过去
怎么可能呢
不可能的
对不对
那么一直到
这个阿古伯自乱
左中堂要撮兵
去收复新疆
当时国内的人
反对的声音
比战城的还强
反对里有两个
一个做这些
本来不是我们地方
这些人又不
又很野蛮
又不合作
要再花那么的精力去
有意义吗
放弃栓呢
还有人问左中堂
你要这么远的路去
你粮食怎么解决
对不对
那么左中堂
后来一个粮食
他才去照粮站
一站一站的过去
这个实际性不行的
进了以后一层人过去
那么怎么样是
说服大家
认为收复新疆重要呢
那么当然
这样一种理论就
边加那里的
为什么说以前的边加
那里是没有人的
我们可以放弃
那么现在俄国人在那里
而且俄国人
已经趁你计算了一厘了
说你今天把新疆放弃了
下一步就能到干涉做前线了
你把干涉放弃
陕西就是前线了
一个国家难道不要边加吗
这个理论大家有道理
对不对
所以但是这样一种
边加对国家的重要性
是有前提的
这个前提就是因为
那里有危险
如果那里是北冰洋
那么是危险的
对不对
那里没有人
那也没有危险
所以我们不能够指着
当时汉朝的皇帝
唐朝皇帝没有把中央
继续占下来
对不对
他们在当时离不开
这个图字基础
所以我觉得这样来看
可能是比较好
对不对
那么到了今天
我们怎么来看
我们的文化
跟地理环境的关系呢
那我是想
如果一种文化
这个包括物质文明
比较顺应地理环境的话
顺应地理环境的话
它可以用比较小的代价
就符合人跟自然之间的
和谐相处
也可以就有资源
就有能源
这种比较持续的发展
如果你要改变
它也不是改变
比较改变得了
对不对
那就要付出代价
就要看这个代价
是不是合适
对不对
比如说
这个新家的土哈油田
那些地方
土楼发展它
这个包括那个
还有我这里面最大的沙漠
塔克拉马尔街沙漠
那么这些油田
你要开发代价就比较大
对吧
我们以前是靠人
那么现在呢
我们给石油工人开摊工人
是大的建装县来的房子
最新建
里面有空调
可以洗澡
可以什么
为什么改善他们的条件
那么问题是这样
就这样做是代价
那就是因为有用
这值得的
对不对
如果不是
比如说我们的航天城
现在这个我们讲是
是什么
九泉发射展
其实这里有九泉鱼
到清水后
还贴入这个保密的石器
把它一得过去
那么这种地方
不毛字的为什么呢
因为你要发
这个发微信事业
就只能在这些地方
那么这个价值值得的
但如果我没有这个表
为什么去动这些地方呢
对吧
因为别人讲
这个新疆铁路
是因为它有价值
如果不是为了这个原因
我们随随便便去建一条
这个干什么呢
这个就全很利弊
所以说今天尽管
我们完全有能力
在大多数地方
根据我们的意愿来发展
但是如果你违背这规律
你要付出产中的代价
这个就到今天
地理环境
这个作用还是很大
对吧
我们尽量要使我们的发展
包括文化的取向
能够跟这个环境相卸调
这是一条比较实用的道路
所以我们不要
现在以前我们讲
当然在这个过程中间
一个国家
一个地区都尽量的屈立避害
而不是一味的盛从
对不对
那么现在又有一种
这片面的理解人地关系
我们人对自然只要要服从
要尽位
这我也是反对的
对不对
我们要从一种不自觉的
变成是比较自觉的
但是这个过程中间
人只能屈立避害
如果一定要有害的话
那么想办法只害少一点
对吧
这个诗度还是需要的
那么当然了
具体如果把我这个话题
具体到每一个地区
或者每一种具体的亚文化
这也我论为都可以解释的
但总体上就是这样
最后我把它概括
第一我一开始讲了
我们希望大家看地理环境的时候
不要把它简单化
要看到一个具体的环境
还可以它跟它相应的
更宏观的环境里面
我是海洋为例的
也可以其他为例
那么第二个就是
在地理环境
能够提供的条件下面
那么人应该具有相对无限的
这个相对的
但是不能突破这个界限
而且尽可能我们不要使它
不要进入这个界限
但是这就是为什么
在基本上相同的地理环境下面
能够产生
丰富多彩的不同的文化
产生不同界级的原因
那么我能这种观点
来解释中国历史文化
无论为在这个现代工业发生以前
在世界还没有连成一体以前
那么基本上中国的文化
是多力的发展出来的
它受外界影响都是很大
那么自己对影响外界也是有限的
而不是像我们想象的
曾经领导过
或者曾经这样
那么这个先进跟这个的
跟落后的
其实没有个客观的标准
真正的标准是
侠富基础以后
那么才有了一个比较具体的先进
然后一些某些方面
一些某些方面
那么当然楼柜还有什么补充的话
就是因为中国它一直有这个自信
所以它对外总的来讲是开放的
而且对外来的文明是容易接受的
但是这个接受有一个前提
大家要注意
它都是建立着中国文化的天然
先进上的
所以我讲中国主要还是下意的
比如对佛教
中国能够最后接受它前提
就是你不要不能够在
根本性的问题上跟我冲突
这才能够接受
比如说佛教同样要征从皇帝
那么中国的佛建的
关建的皇帝都是科技的很
没有什么利用佛教跟你冲突的
历史上只有什么白脸教的
其他的教
在佛教总是征从皇帝的
哪个皇帝的灯位
佛教都会拥有的
对不对
它对世俗是很看得出来
而且佛教的很多形式
到了中国都变了
我这点心的例子
各位有机会去到新疆裤车的
克治尔千夫洞
还有一个
现在在上级的
在那个商米典的败城的
科伯多拉千夫洞
在这个千夫洞里面
里面那个飞天是螺体的
有螺体的飞天
为什么呢
这个佛教产生的印度尼布
那个地方天际
比而去早期的佛教的意义
是深受希拉文明的影响
那个雕塑什么基本多希拉
这是由于以前
马居的这个亚利山大大地
扩张的所
这也带多数受到希拉文明影响
那么这很正常
但是等到到了登皇的时候
你们去看那个飞天了
半裸的
就这还比较多了
但还没全部走去
等到了这个洛阳
龙门时刻
或者这个山西云港时刻
都已经穿上衣服了
这就是这样的前提下
中国才能接受你
你不要以为这个
对吧
所以尽管佛教
那么佛教呢
所以你现在把中国的
汉残的佛教
都跟藏城佛教
跟原始佛教
已经差距很大了
对吧
那么另外你比如还有个例子
比关思因菩萨
对吧
在印度是男的
有胡子的
那么长到中国来呢
开始也是男
到唐朝开始
做不做变成女的
是因中国需要
因为这么多菩萨
因为中国男女之间
是比较瘦瘦
不清不冷
那么保佑女人
龙门老头龙门有胡子
那么关思因娘娘
还包括一直到
包生孩子送子观音
这就佛中国的文化了
对吧
我到大激兰去
跟他们跟我介绍印度呢
这个就是关思因
关思因是男的
很威武的
那中国就变成这样
所以他是一直在为条件的
包括我刚才的基督教
对吧
那么还有呢
曾经长播过来谨教
那么这个拜火教
这模拟教
这些教
他到了中国
都一定要基本的一面
都要符合
不符合的话
就要被取离
所以我们的开发
是有条件的
另外我们是有底气的
什么底气呢
就认为我这个文明
是最先进的
所以一般我们对外来的
这个移民
没有其他条件
哪怕你高臂自然眼睛
我也可以当自己
条件这一个
你要接受我们的文化
接受我们的文化
就不养鬼子
不翻鬼
就吸蕴
对吧
营养是蕴了
那么其他人呢
也是要比唐朝
大家知道
接受了那么多拓掘人
这个啊
其他人什么
这个高利人
高先知就是高利人
对吧
以后李克用
什么都杀脱人
脱尽人的一知
他都可以接受
这前提也就是
你要效忠
你为我服
你接受我的文化
基本上都接受了
你看李克用这个离
他本来
这个不自信
这个试给他
以后他的儿子
孙子多姓李
甚至建立真浅野塔
武带有个塔
这后是我们加上去的
为了欺凭钱
他认为就他的继承人
只有这个前提
那么这个开放呢
也是有决限掌
大家不要以为
跟今天我们先讲
汉堂和这个雄风
对的
汉堂雄风
是相对那些
没有雄风的朝代
但他这个开放
是什么呢
欢迎容许外国进来
我是不出去的
你给我查查看
汉堂有几个人出去
除了那些政治使命的
这个
这个求法的
还有逃出去的
有谁出去
俘罗
对吧
他出去的时候
还偷偷出去的呢
有汉堂当时法律
后来他回来才寄
迎接他进来的
是这样的
对不对
那么汉堂的是
我们看
那么现在我们看到
到1月7的
比如我刚才讲的
汉堂这个寄载了
阿拉伯的
是佛罗是杜环
杜环回来
是阿拉伯的产回来
那么他寄了
为什么留下来呢
正好他的唐朔
杜又是编一部通点
把自己直指的东西
发在里面
我们现在看得到
要不我们就不知道了
对吧
所以我们今天想
我们要汉堂的雄风
当然我们要寄承
但是我们不能全部寄承
如果在他这样
我们等待世界各国人
到中国来学习
我们自己不出去学习
不行的
而且汉堂也好
什么差调
一直到鸦片战争以后
我们还是一种
绝对的思维
中国的文明是最先进的
对吧
那么这个当然是不够的
我们现在如果还是有
以为这样的底气
那么这个影响我们进步
这一点我是有忧虑的
因为现在往往
从官方到民间
从奋侵到奋劳
都是这样一个
我们曾经很强大
我们现在要争执口气
我们也要这样
你看这次放那个
这个汉堂
好的影响当然带
知道这个理由
但敷面影响
有人就产生
你看我们曾经这么先进
我觉得这个先进
相对的
没有现实比较意义的
对不对
因为它是一基本一种
这样一种接受
但事实上
我们在发展的过程中间
已经向外界学了很多
对吧
只是我们把它中国化了
汉化了
改造了
对吧
我经常给这个例子
我们现在坐着凳子
这靠谁
靠胡人
对吧
华夏的老祖宗
孔夫子当年
传道寿衣解惑
都是盘腿坐在洗纸上面
对吧
所以人死了
要换张洗纸
就因为他离不开
吃饭吃个睡觉
都在洗纸上面
那么
现在韩国
日本那些老人
还是保留我们
华夏遗风
他还是这样的
是胡人
胡人因为他平时骑马的
所以他不习惯盘腿
他要么就蹲着
那么年纪大了
或者是健在蹲不动
他就想出来
下面后面放一个凳子
所以一直到南北朝的时候
我们还不叫凳子
还叫胡床
胡人的床
那么这个胡床以后
汉人之学了那些
北方的游牧民族
才慢慢慢慢
变成各种凳子
什么太师义的
什么官猫
杀猫义的什么就出来的
这个不是学的一个
对汉族来讲
不是学的外来文明吗
我们的音乐舞蹈
可以说基本上
现在流行的东西
包括我们称之为
明月国月的那些乐器
几乎都是外来的
都不是本土的
对吧
从今天的新疆
中亚的过来
对吧
你汉族
什么东西都可以夸耀
自己发达
你可有没有夸耀
本身的音乐舞蹈
你跳舞
汉族有多少舞
可以信任呢
我们当然也有
什么红筹舞
什么舞对吧
但是我们的舞
一般的话
都是通过道具
通过活招
显示一种
确少形体的美
为什么汉人不喜欢
这个牢牧的
更不要这么
宽袍大秀
遮起来的
那么少数民族
你应该承认
他们很多都拥有
舞蹈拥有的天才
这也很简单
一个民族
一个人群
他在某些方面发达了
另一些方面可能退化了
对吧
这个华夏汉族
比较发达的文字
也这个能力相当强
所以可以
临力尽致的
宣泄喜诺埃罗
对吧
无论是
赞颂拍马屁
什么都可以写得
很好的文章
表达爱情
可以写诗
可以写罗神福
可以写这些
这个怀香
这个怀亲人
这个都可以写得很好
那么其他有些民族
他文字不发达
或者没有文字
或者比较简单
或者他这个
口头表的文字
都比较简单
很多人也没有我们的普达
好
那么他怎么办呢
作为一种补充
或者作为宣泄的主要祈祷
通过行体
通过歌舞
这个也符合的
你看
公子这个
我们早期楼架也到
演语
我的意思
现在即使我祭祀的
先要画画不够
那么就舞蹈之
对吧
通过舞蹈来表达
特别没有文化的人
他也表达
那么怎么办
时间长了
他们的舞蹈技术就好
一代再传一下
那么其中如果有了天才的人物
他把这个就提到几次
对吧
所以你看
非洲很多民族
他们
我到非洲去看到
那里一棒人在跳舞
干嘛庆祖
明天又看那一棒跳舞
抗议
都是跳舞
他都跳舞来表达
你看他抗议游戏
也是一路跳过去的
就这样的
对吧
这个很讲
那么我们又比如说去看
在敦华
在五位
五位的卧佛
都有一个一副主
就是佛女盘了
佛离开人次了
那么旁边那些人
你听看
很有意思
一个连比较白的
大概是汉人
拿着一张纸
估计是追到导持在念
对吧
旁边胡人
有的拿刀个耳朵
有的在脸上滑
有的爬了爬的跳
可见就表达一种
悲哀的形式就不同了
对吧
所以我们要看到
从这个角度看
那么我们千万不要瞧不起
其他的民族
包括一种
比如上午的精神
这个
甚至在公益平
我们以前都讲
我们的公益平人
军美结论
有没有民族也不错
你有机会到大营播
我就看看
对吧
摩伊民族他们都唱的
他也是个
所以实际上
我们汉族
华夏族在发展的过程
已经吸收了大量的
外来的文明
甚至包括观念
意识形态
还有呢
就我们很多文化
你要注意
它其实是跟
这个物责文明联系起来
我再再给你
最后一个例子
我们汉族的真诫观念
女人要守戒
寡妇不能改嫁
最好慰风是死的
也跟他守一辈子
这个观念形成比较早
但是一直发展不起来
汉朝的皇帝
西汉的都是一般的
他妈都嫁过两个男的
甚至嫁过三个
皇帝不忌讳的
汉武帝
做了皇帝就知道
这个太后娘娘
原来嫁过人
还生过一个姐姐
他亲自去找
对吧
这都没什么丢脸的事
东汉的时候
这个公主要改嫁
皇帝跟他做做没
就这样都可以的
汉朝的公主最多的
改嫁四次
这个都几乎都记载在案的
对吧
什么道理
那我从汉太宗的一个招数
讲讲
汉太宗曾经下招数
压力全国所有寡妇
在首校起码有全部改嫁
而且把它作为
考核地方官一个指标
对吧
那什么道理呢
一个因为受到胡人的影响
包括唐朝自己的血统
比如他的皇后
长生皇后
他的
那么这个
唐朝是皇后
长生皇后的什么
那么他都是
这些其实都嫌被人
这个谁问题都过皇后
也是胡人
那么这样这个影响
但是更重要的
唐朝初年人口稀少
他建议增加人口
那么增加人口土进
这当时也没有什么
摧产数的什么
或者什么多增月
什么打砸的什么增
那么充分利用寡妇的声誉能力
对吧
但是为什么各位
到了宋朝以后
这三强调
饿死是小
势计是大
要号召寡妇手机
明朝清朝分分造牌法
被寡妇
到了清朝的汪宋
甚至提出来
要管饭生立同增月
只一部分女孩子
从小就在里面
永远不增月
他人多自害
就是害得女人归生育大名
对吧
是这样的
什么道理呢
中国的人口越来越多
宋朝已经突破一亿
对吧
那么这个大明朝
是二亿
三亿
四亿到清朝
在这种情况下
统治者巴不得你少生一些孩子
但是当时
在理论理上解决不通
解释不通的
那么能够接受的
就是寡妇手机
正好寡妇手机的理念
跟这样一种社会需求是符合的
所以就越来越厉害
实际上
民间并不一定真的手机
但这个观念的形成
离不开这个社会基础
对不对
所以我想
我们这样来看的话
也许能够
把这个地理环境跟文化历史发展
能够看得比较具体
我还是认为
马克思的确是有伟大的贡献
因为恩格斯在总结马克思
两大伟大贡献
就是在他目前做演讲的时候
他说一般人有这一项就已经很必要
马克思居然有两项
那么一个呢
就是他提出
圣仪家在理论的经济
还有一个就是很简单的话
就是人类首先要满足意识自主形
然后才能够进行
这个艺术文化宗教这些活动
也就是说文化
你不要看到那么神面
其实它建立的物质基础上的
对吧
那么这物质基础
早期靠谁提供
靠这个地理环境