大家好,我是郭建龙
前一两分钟还是废话时间
为了表示不是特别废话
我把这个时间献给贾古文和陆大棚
因为我个人觉得我和贾古文的冤冤是很深的
早期的时候我写过一本书叫做《穿越百年中东》
我写的时候
当时市面上关于中东方面的书籍
特别是现代中东的,其实是很少,基本上见不到
结果
所以当时查资料还是比较困难的
很多资料都是我现场在当地查出来的
结果到现在就短短的几年时间
我突然就发现中东的书已经非常多了
其实比如说是阿拉伯的劳伦斯
还有一把贝壳这一类的都非常多
而引领这个风气的就是贾古文
所以到现在为止
我手里可能已经有上百本的贾古文的书籍了
另外就是说我对陆大棚真是佩服得如滔滔江水
就是他的翻译的质量和翻译的速度实在是太令人佩服了
基本上他的速度我也收全了
所以在这里我趁这个机会赶快的就是要向陆大棚表达一下我的景仰之情
对于翻译来说我还是一个新手
所以说质量上还有速度上和他是完全没有办法比的
所以也必须说在这里贾古文给我这个机会我是非常感激的
下面是正题
就是我本身的写作其实是有一个计划的
其中一个条件就是写中国古代史
而另一个条件就是去观察世界的这样的一个
我跟陆大棚一样我也喜欢这个龙奥购和Farway的这种东西
就是当然我的兴趣点更多的是在欧美世界之外的这样的一种
所以前一段时间我就写了一本非洲的书叫做《穿越的非洲200年》
就是解读非洲这200年特别是这几十年的历史
正好这个时候贾古文找翻译
然后我就也在这边接了一本关于非洲的西非的这样的一本书
叫《一把背壳》这本书就是在贾古文接的
所以这次和贾古文的结缘主要是在西非或者整个非洲这样一个情况
我今天的内容就是结合了我写的这本书和《一把背壳》两本书
我并没有区分
其实这里面的所有内容主要是这两本书里面的
所以有其他的一些书
接下来我先介绍一下我今天的内容
今天介绍就是介绍非洲的奴隶贸易
那么我围绕着几个点
就是我希望读者朋友们在听了我的这个之后能打破几个错误的认识
比如说我们以前的时候有一本非常著名的书叫《根》
或者也有个电视剧美国拍的
其中就讲这个主人公被一开始出场的时候
就被白人抓走这样的一个场景
但其实我们会发现在非洲的奴隶
其实主要是被自己人抓走的
还不是被白人抓走的
这就是一个错误的这样的一个看法
除了这一个之外
我总结的就是有几个错误的看法需要我们下面谈到的
第一个是根据西方的文明来说
总认为非洲是没有文明的
是非洲的现在的文明是欧洲人赋予的
但其实并不是这样
其实非洲从古代一直以来是有一个比较强大的文明的
我们接下来会谈到
那么第二个问题就是非洲的奴隶贸易只有白人参与
其实也不对
这里边我们后面还会提到其实是有阿拉伯人和黑人的参与
要没有就和整个的链条才能运转起来
第三个就是说非洲的只是因为奴隶贸易而变穷
其实我们还会看到
其实是非洲的和欧洲贸易之间有很多的行为都会从非洲吸血
包括黄金贸易
还有就是说欧洲输入了大量的破筒烂铁和被避
给非洲做货币这一类的都会产生
然后第四个就是非洲早就被殖民化了
这个也是错的
其实我们会看到非洲的殖民地化可以说是最晚的
比起美洲来比起亚洲来比和印度这些
它其实都要玩
它到什么时候呢
一直到19世纪末的时候才成为殖民地
那个时候就是奴隶已经没有了
就说已经没有犯奴行为了之后
非洲才慢慢的进入殖民地化
所以这也是一个
然后最后一个就是非洲只是被动的接受世界的影响
我想谈一下
就是说这个非洲啊
其实不管是奴隶贸易也好
还有后面的这个
它是说文化交流始终是双向的
其实非洲到现在为止对世界文化的影响非常大
比如说音乐这就是一个最大的影响
我们会慢慢谈到的
然后呢
我刚才发了一张地图
我希望大家那个能看一下这个地图
我们今天可能要围绕着这个地图来讲
因为非洲可能对大家过于陌生了
下面就是开始第一个问题就是
非洲新企之前的
奴隶贸易新企之前的这样的一个非洲社会啊
这里我以一个问题开场
就是说大家可以猜一下
就是说十四世纪的时候
公元十四世纪
也就是说大航海没有开始的时候
这个时候的世界首富都有谁呢
因为当时的记载肯定不全
我们不可能就说把所有的人都干什么
所以就说就曾经被有至少在某些文献里边
被封为世界首富的都有谁呢
我这里啊
就是说是有一个非常有意思的人物
叫做曼沙穆萨
他呢
当时的职务是什么呢
是马里的国王
马里呢
就是当时有一个非洲
有一个帝国
这个非帝国在什么地方呢
大家可以拿起地图来看
就是啊
上面又有一系列的标注啊
你可以看到就是说第五十五的时候马里
马里帝国呢
也就在附近的那个位置上
好
下面就是开始
第一个问题就是非洲新企之前的
这样奴隶贸易新企之前的这样的一个非洲社会啊
这里我以一个问题开场
就是说啊
大家可以猜一下
就是说十四世纪的时候
公元十四世纪
也就是说大航海没有开始的时候
这个时候的世界首富都有谁呢
因为当时的记载肯定不全
我们不可能就说把所有的人都干什么
所以就说就曾经被有至少在某些文献里边
被封为世界首富的都有谁呢
我这里啊
就是说是有一个非常有意思的人物
叫做曼沙穆萨
他呢
当时的职务是什么呢
是马里的国王
马里呢
就是当时有一个非洲
有一个帝国
这个非帝国在什么地方呢
大家可以拿起地图来看
就是啊
上面又有一系列的标注啊
你可以看到就是说第五十五的时候马里
马里帝国呢
也就在附近的那个位置上
当时的那个这个马里国王叫曼沙穆萨
也叫坎坤穆萨
他呢
当时的首都呢
是在一个叫做停巴克图的地方
哦
这个停巴克图我现在也就说
因为我要写作的时候也去过
就说这个地方是什么样的呢
就说现在就是一个很贫穷的一个小乡村
当时我坐船啊
就说几百公里的路
就说如果我们坐高铁的话
可能两个小时就到了
但是在船上要坐上加上坏呀
什么的
坐了十几天才到那个地方
就是非常偏远的这样的一个地方
到了那儿
到了之后呢
我还没法下船
因为第一是恐怖主义
第二是我得病了
得了虐己
所以还还没有看到
所以说就这么一个地方
结果这个地方呢
反而是现在这么贫穷的情况之下
在十四世纪的时候呢
反而是非常富裕的一个地方
甚至出了这样的一个世界首富
我们可以看一下这几张图啊
就是目前就是在停巴克图附近的这个样子
前面一个呢
是在一个叫做色骨的一个古城附近拍的青人寺
这个色骨呢
在一把贝壳这本书里面也有提到
是一个非常
在古代的时候
是一个非常著名的一个帝国的首都
然后在下面呢
就是沙哈拉的这样的
那个沙漠古城里边的这种建筑
就是放屋样式
这不是停巴克图
而是来自附近的这个沙漠古城的
因为我拍出来呢
就算大家有一个直观性的认识
也可以看出来这个建筑的样式啊
其实是一个伊斯兰式的这样的
也有一种建筑样式
当然有本地的分隔这样一种样式
曼沙木材为什么被认为是
当时的世界首富呢
其实当时的文献是这样记载的
如果公元一三二四年的时候啊
因为曼沙木材是一个千层的牧师林
他决定了去圣城的卖家
圣城卖家去朝拜
因为他在西非啊
就要去卖家
就必须穿过整个沙哈拉沙漠
要经过埃及
然后才能去沙特
沙特的这个圣城嘛
结果他带了多少人呢
他带了六万人
其中有一万人啊
一万人啊
是一万个努力啊
是专门携带黄金的
每个人都带有两公斤的黄金
还有八十头的骆驼是专门驼黄金的
每头骆驼呢
都有几十到上百公斤的黄金
所以这个数字加起来是多少呢
就算保守的情况之下
他携带的黄金啊
这些人和骆驼就有二十吨
折合人民币现在就是五十五十亿元以上了
就说这个数据
我现在可能都不止了
现在可能要七十亿多或者都更多了
就是那么
到到埃及之后啊
就说那个开罗的这个金价
就立刻就掉了百分之十
因为他带的黄金太多了
就一路上用啊
到处用到处施舍
所以说当时这个世界首富的这个地位啊是
这个这个位
这个慷慨程度是非常大的
然后那个这只是非洲的这个一个例子啊
那么其实非洲的各个地方都有这样的文明
其实现在呢有一部美国人
有一部是一个美国
美国黑人的一个教授叫做那个
啊
Henry Gates
他拍了一部叫做非洲的伟大文明
这样一部片子
Henry Lewis Gates这样一个人拍的啊
这部片子里边啊
我建议大家可以看一下
其实就提到了很多的这样的一个文明
那么我们接下来也谈一下
就说
那非洲的文明的情况
谈起非洲来
非洲文明来
大家第一个想到的是埃及文明
但是因为他太有名了
所以我们就那个啊不再谈这个了
那么除了埃及之外的第二大文明是谁是谁呢
是一个叫做埃塞俄比亚的地方
叫埃塞俄比亚文明
那个如果熟悉中世纪历史的人都知道
就说欧洲人一直盼着
就说是那个中世纪的时候
有一个叫做东方的这个约翰长老的人啊
会会来解救他们
就说信奉基督教的在东方的
叫约翰长老的这样的一个人
就一个国王啊
会来会把穆斯林打败掉
来解救这个西方
都有这样的一个传说
后来人就就认为是
可能是蒙古人就是这个约翰长老是吧
但是在蒙古人之前更早的时候呢
其实这填补这个位置的呢
就是埃塞俄比亚人
为什么呢
因为埃塞俄比亚是那个信奉基督教的科普特教派的
而他从什么时候就开始呢
他从公元后没多久就已经开始信奉这个了
就说埃塞俄比亚的这个文明啊
是从埃及的新王朝时期就有
就有一个叫丁特文明的
公元后呢就是有这个非常伟大的阿克苏姆文明
阿克苏姆文明现在就说有一种
非常高大的一种纪念碑啊
现在一直保留的
就是阿克苏姆的这个房间碑
另外在拉利贝拉尔还有那个地下的那种十字教堂
都非常漂亮的这样的一种情况
然后这个这个埃塞俄比亚的这个基督教文明啊
就说他的这个王朝呢就叫索罗门王朝
大家也可以看出来这是一个
很信奉圣经的这样的一个国度
这个索罗门王朝一直存在到公元1970年代
才才才灭亡掉
然后到现在呢
他们还是信奉的这样的一个一个一个基督教
所以说埃塞俄比亚文明啊
可以说是远远流长
从古代一直到现代一直保留下来
这几个图也是我拍的啊
就是可以看一下
那么第一个图呢
就是第一个图呢是什么呢
是就是克普特教堂就是这个样子的
就是说作为一个基督教的这样的一个分支
这个这个教堂的是在埃及
然后呢从埃及传到这个
传到了这个埃塞俄比亚之后啊
就五和六
就是第二章和第三章
你就大家可以看一下这两个图啊
这两个照片呢
就是埃塞俄比亚的方针碑
就是这个样子的
第五呢是晚期的形式
第六呢是早期的这个
一个是早期的
一个是晚期的这个形式
是非常古老的
然后呢再接下来呢就是
埃塞俄比亚现在的这个教堂的这个样子
就是一个很很乡村的这样的一个教堂啊
呃
然后第八就是埃塞俄比亚女孩子
我比较喜欢的这个就是
也不再多多说什么了
那么除了埃塞俄比亚呢
接下来就是这个
北非的这个基督教文明
这一点上那个
我相信就说
大家对于加太基是非常熟悉的
加太基被罗马灭亡之后啊
就说
那个北非就已经被罗马化了
之后就是被穆斯林化
然后呢现在呢就说是
有很多的这样的
其实北非是一个非常文明的一个地方
大家可以看到很多的这样的一个
呃古代的建筑
比如说
LGEM有有世界上最完整的决斗场之一
可能就是除了这个罗马的之外
就是这个地方的
然后亚利山大呀
土尼斯阿尔吉利阿摩勒哥这些地方都有非常
丰富的这样的一种历史
那个我们可以看一下图片
呃这个图片你看第一张就是
呃我刚才说的LGEM的这个决斗场了
保存的非常的完整的这样的一个决斗场
然后呢说
第十呢就是
北非被穆斯林化之后
所留下的这样的一个叫
当地把城堡叫做Ribbott
这就是一个Ribbott的城堡
也非常的壮观
呃然后
呃再接下来第三张是什么呢
那个考验一下大家的眼力啊
如果对二战感兴趣的人应该知道
我在这能把它拍下来
我觉得非常的
呃非常的那个开心
所以就把它给亮出来了
这个是什么呢
这个是
龙卑尔和蒙哥马利打仗的阿拉曼的德国人的目的
除了北非之外呢就是
呃在东非地区啊
大家我们可以拿着这个地图看一下
就说有两个地方是标注的比较多的
然后一个在东边一个在西边
在东边这个就是主要的这个东非区域内
东非区域内呢
就产生了一种叫做史瓦西利文明
史瓦西利是一种语言啊
这种语言呢
其实是阿拉伯语和当地语言的一种混合语
叫做史瓦西里语
因为这个地方的文明叫史瓦西利文明
它最重要的这个仪计呢
就是大金巴布尾
然后呢
而真正的中心呢
其实是现在的上级巴尔岛
那个呃
这边到现在啊
这个史瓦西利语还是一个国际通用语言
就是说肯尼亚坦桑尼亚
我敢打很多的这个东非国家
都是呃可以使用的
呃
另外呢
就说史瓦西利
还就是东非啊
这一块还有一个对中国非常有意义的地方
就在于就是
它是中国人到达的最远的地方
就是说正和和它的随从啊
最远曾经到达过猛巴萨的正和称
除了东非的这个这个史瓦西利文明呢
在西非啊
就是刚才我讲的那个那个世界首富
产生世界首富的这个地方
它有一种黄金文明
啊
这这也是非常著名的一个
就说因为他这个地方和欧洲人打交道最多
所以后来的时候啊
欧洲人对这一块是比较了解的
西非的
当时在欧洲之前有三大帝国
叫做加拿帝国
马里帝国和上海帝国
其中加拿帝国是本土的这个信仰的
马里的和上海就已经都是穆斯林帝国了
所以这些帝国呢
都是内陆帝国
但是在海岸上啊
还有许多小国家
那个呃这些小国家呢
就说一个是海岸上的
另外呢
就是内陆的大帝国
然后呢
就说产黄金的地方还有
呃之后呢
就说西非和这个北非之间啊
那个呃
因为格德沙哈拉嘛
西非和北非之间格德沙哈拉
在欧洲人到达之前啊
西非的这个黄金啊
呃
因为它黄金很多
世界都需要它
它其实是
西非的黄金是通过沙哈拉先运到
北非的穆斯林区域
再从北非呢
转运到这个中东和欧洲
其实在呃
欧洲人到达非洲之前啊
欧洲已经在使用非洲的黄金
其中那个呃
特别是葡萄牙人
在发现好忘脚之前
就已经知道西非黄金的存在
并且非常的依赖于西非的黄金了
所以那个
也就是因为这样的贸易存在啊
西非啊
也就慢慢的啊
穆斯林化的
然后大家可以看这个地图上
有一块我没有去到的区域
就是在西边那个我
标注比较多的这个区域下面啊
就是在
呃
那个锦练压弯下面就是
钢骨和安格拉附近啊
这个地方也有一片
非常文明的一个区域
就是钢骨和流域的这个文明
这里有一个非常庞大的一个国家
叫钢骨
那个
呃
就目前啊
钢骨也是最乱的一个国家
就是呃
发生过无数次的战争了
就和钢骨和附近的这些呃周边地区啊
就是因为钢骨本身就是一个庞大的文明
就相当于亚洲有中国文明
印度文明一样
那个差不多钢骨
就相当于是一个印度文明的一个规模
所以说是一个非常庞大的一个文明
呃
另外呢
就是呃
我这需要说一下
就说呃
虽然欧洲人去了之后
我认为自己带给了这个非洲人文明
但是实际上在欧洲人去之前啊
那个呃
整个其中有一半的非洲啊
就已经是穆斯林的天下了
呃就我的
特别我刚才说的这个北非这个区域
还有东非这个区域
这两个是穆斯林化最严重的区域
呃其次呢是西非
呃这三个地方就已经占了这个
呃非洲的一多半了
而剩下的那些呢
相对开发较晚的地方
其实也是人口密度比较小的地方
所以说是那个呃
可以说是穆斯
呃在欧洲人去之前呃非洲基本上是穆斯林控制的这样的一种情况
而贸易的穆斯林控制的最主要的原因呢就是贸易
所以在欧洲人去之前
那个贸易是这样的
就是穆斯林呢是呃从北非开始呃
把这个呃货物啊
从从北非和东非出发
然后到达西非和纲果地区
然后呢带走的是向崖和黄金
送来的是同布皮和背壁,背壁啊,这样的一种路线就已经是通畅的了。
贸易大概就是这样的一种情况吧。
那么第二个问题就是,我想谈一下就是奴隶贸易的产生和发展,或者分布。
还是回到这张地图上,我们可以看。
就说,虽然其实非洲是非常庞大的一个地区,但是它的主要奴隶贸易主要产生在两个地区。
这两个地区就正好是我去到的一个是东非,一个是西非。
西非的大西洋,西非主要针对的是大西洋贸易的重灾区。
而东非主要针对的是开发更早的穆斯林为主的一个贩卖区域。
那么这两个区域的特点是什么呢?
就是除了北非之外,除了北非因为它更早之外,就是说这两个区域是经济最好,社会组织最发达的地方。
在这些地方开展奴隶贸易是最方便的。
我们可以看一下这两张图片。
第一张图是在东非的商举巴尔拍的,它的首都石头城的穆斯林建筑。
可以看一下,其实整个的石头城看上去就像稍微有点乱的欧洲城市的感觉了。
它的建筑非常漂亮,或者说是中东的厄耳其的一个风格了,非常漂亮的一个风格。
第二个图是在拍的是东非的猛巴萨的耶稣堡。
这个是什么呢?
这个是葡萄牙人到东非去之后建的比较早的一个城堡。
这个城堡的一个特点就是它的整个的,基本上这个城堡就是用珊瑚和海洋化石来建造的。
那么欧洲人最早社族的区域在西非。
其实葡萄牙人到达西非之后,在还没有发现好望角的时候就已经到达西非了。
到达西非之后,他们首先并不是去贩卖奴隶,因为而是走的是什么呢?
是正常的货物。
为什么呢?
就是很大一部分原因是因为当时的葡萄牙的实力还不够强大,
所以说只能和西非之间做正常的贸易行为而不能做一些强迫性的事情。
那么葡萄牙和西非最早的这个贸易包括什么呢?
就是包括的他们需要的东西主要是黄金,
然后一种特殊的胡椒,就是作为亚洲胡椒的这种替代品,还有象牙,还有一些其他的这种产品。
那么葡萄牙人送过去的东西是什么呢?
送过去的,就是送给非洲的东西是什么呢?
是铜条、铁条、布皮。
另外呢,就是说是那个还有一种非常重要的东西,就是贝壳。
那个这个时期呢,也有奴隶贸易,但购买的奴隶啊,并不是说作为劳动使用的,而是为了彰显身份的,就跟这个阿拉伯人购买的奴隶很相似,
就说买了奴隶之后啊,带到欧洲去彰显一下,就说作为一个西洋经展示一下,大概是这样的。
所以在当时这个奴隶还是没有的,而更多的是是用前面的这些东西互相换的这个贸易行为。
那么这种贸易对非洲怎么样呢?
就说,就这个伊巴贝壳的这个作者啊,就认为他他他他有一个非常核心的观点叫什么呢?
就说,呃,欧洲用黄金换取非洲,呃,呃,呃,那个非洲用黄金换取欧洲的贝壳和铜铁,其实是非洲质评的一个非常重要的原因。
为什么呢?
因为黄金是一种具有普世价值的贵金属,呃,那个,呃,他可以长期保存多少年不贬值。
但是,但是铜铁和贝壳啊,是不具有长久价值的,他长期会贬值。
所以在这个情况之下,实际上非洲吃了大亏,这就是他质评的一个原因。
那个,特别是贝壳啊,那个,我们以钢果为例的话,就说钢果最早的贝壳是在附近的一个岛屿上产了一种特殊的贝壳,就只用那一种贝壳。
但后来的时候呢,因为葡萄牙人来了,发现他们用贝壳,就从那个马尔代夫和巴西用了,运进了大量的贝壳。
马尔代夫和巴西的贝壳,简直是那个无穷无尽的,就是,有时候一张船,一张船上装的全是贝壳。
一下子都运到这个在非洲去之后,把大量的货物都换走了。
所以在这样的情况之下呢,就说那个,呃,留给西非的呢,就是一种货币的泛滥和普遍的貧穷。
呃,这是其中一个非常重要的一个原因。
那么奴隶贸易是在什么时候产生的呢?
奴隶贸易啊,其实是在这个美洲殖民地开始大规模的开发农业时才产生的。
呃,呃,呃,我们知道,就说一开始这个,呃,哥伦布发现美洲之后啊,他的对于这个殖民地的利用啊,
他也不是说去开发农业,而是找黄金呀,白银呀,这些东西。
直到找不到了之后,然后又,又开发的比较好了土地,然后他开始发展农业,这实际上是一个比较晚的时候了。
而那个,从非洲运出奴隶啊,最早也只是在非洲的内部,因为内部啊,在海岸上有一个岛屿,叫做圣多梅岛,被普达雅占领了之后,在那儿建了一些殖民地,种糖,
然后呢,就引进一些牢里,就说从这个非洲大陆上引进到这个岛屿上,是这样产生了第一批的这样的。
之后呢,就说是,普达雅人才把这个奴隶更多的,从非洲运到西班牙的美洲殖民地,之后是这个美国的这个殖民地。
另外呢,就说西非的奴隶啊,也有一个从南向北的这样的一种,一种发展,我们可以看图啊,最早呢,是在这个,
三内加尔,也就是,最海岸上46到50这个区域内的,这样一种,在这个区域内做,
因为这个地方离欧洲最近,对于容易找,这个地方的奴隶被抓得差不多了之后呢,就往南移,
那个移到了这个奴隶海岸,奴隶海岸呢,是哪呢,就是现在的背宁,我们知道啊,就说那个欧洲人给这个地方的这些海岸上取了一些名字,产黄金的地方叫黄金海岸,产向崖的地方叫向崖海岸,
然后呢,没有,这些都没有的事,就叫奴隶海岸,
那个背宁呢,当时有一个叫做阿拉达的国家,就是从1570年前后啊,开始向外出口奴隶,在整个17世纪都很发达,
那么,啊,奴隶海岸上的奴隶又被抓,抓得差不多之后呢,就继续在往南移,移到什么地方呢,就是移到了啊,刚果这个区域,啊,也就是在图上的这个,刚果,呃,
刚果民主共和国,呃,刚果还有这个安格拉这个区域,或者就是金沙萨到罗安达这个区域内,呃,这个地方,它的,呃,奴隶,奴隶贸易啊,一直是比较繁荣的,所以16世纪开始之后啊,那个,呃,就一直比较繁荣,甚至到最后啊,因为人口减少引起了国家的崩溃,但还是一直保持着这个奴隶大国的一个地位,我们可以看一下这几张图,呃,也是我拍摄的,啊,那个前三张呢,就是在东非的这个奴隶的这个,
啊,贸易点,我们可以看第三张图,第三张是一个大教堂的内部,这个教堂的这个,啊,步道台啊,呃,就正好是建在原来的这个奴隶拍卖台之上的,就说原来这个地方是拍卖奴隶的,后来为了纪念这个事情呢,建了个教堂这个地方就做了,然后第一张图呢,就是呃,当时奴隶拍卖的这个这个黑牢啊,就地牢,本奴隶关在里边,第二张呢,是这个纪念性的这样的一种,一一一一一一种图片,那个,啊,
呃,再接下来呢,就是呃,第四张和第五张呢,第四张呢,是法国人建造的最早的一个,在西非建造的一个最早的一个,指名的叫圣路易,就是在圣内加尔的北部,呃,最后一张图呢,就是法国那个,呃,呃,可以说是建立的一个,啊,法国人的教堂吧,就是说,呃,因为奴隶,呃,发卖奴隶的一个重要的借口,就是说是把他们给抓成奴隶之后呢,就可以让他们改性基督教,
所以说这个教堂啊,是任何一个这样的一个地方,一步可少的一个设施,呃,所以说总结一下的话就是呃,东非那个,东非呢,主要就是在这个三级八尔这个沿岸,西非呢,主要就是很长的这么一条线上一直下来的这样的一种情况。
那么西非上海岸上的城堡呢,实际上是更多的,就是说有的海岸上,甚至十几公里就有一个城堡,而且属于不同的国家,
那这些城堡里面最早的呢,是葡萄牙人建的,其中有一个叫阿弥娜的一个城堡是最早的那个,啊,当然西非建设城堡也是一个很有趣的故事,
就是说最早的时候啊,呃,他们是以贸易的这个这个,呃,以贸易为借口是祈求当地的这个统治者允许他们建城堡的,因为他们的力量不够,建设城堡的时候当地人一袭击,袭击的话,基本上他们就建不起来了,
所以这时候是必须和当地统治者合作,就是说让这当地统治者允许,可是一旦建成之后啊,就立刻军事化就可以发挥出巨大的功效,
就说这个时候就成为一个劳不可破的一个堡垒了,所以当发现这个堡垒的用处之后啊,各国都进向在海岸上建城堡,那个,啊,
呃,一直到这个,呃,不过呢,就是说虽然有这些城堡的这个存在啊,可是直到十九世纪的时候啊,其实,呃,西方的这个势力范围,
只不过就是海岸上的几公里宽度,在往里啊,就是土著的王国了,就说,他只能保持在这几公里范围内自己的这个,成民的安全,在往里,如果要进去的话,就很可能就要被这个,呃,就要被当地的这些土著人给杀掉了,所以西方世界范围直到十九世纪还没有深入到后面,所以非洲是一个,呃,殖民化非常晚的地方,并不是一个非常早的地方,从这里也可以看出来,
那么非洲的,即便在这个奴隶贸易的这个,呃,繁荣的这个时代啊,非洲也是有始终有独立的国家存在的,呃,呃,所以这是一个很奇怪的问题,就是说是,奴隶贸易繁荣的时候,非洲有独立国家,奴隶贸易结束,非洲就被殖民化了,我们可以看一下,就说在那个奴隶海岸上的那个阿拉达,就说很有意思的是那个,在阿拉达和,
他一直认为自己是一个非常了不起的国家,他不停的就是向西方派出使团,你比如说1658年的时候,他就向西班牙派出过使团,然后呢,呃,更神奇,就是阿拉达后续王国叫达河美,达河美呢,向巴西和葡萄牙都派出过大使,就拿破仑战争时期大家都知道,就说葡萄牙的王室啊,被法国人从欧洲赶走了,没地方去就跑到巴西去了,然后达河美呢,就给那个,就派出大使到巴西去,就跟葡萄牙,
然后他押国王写信就说,就说,哎呀,我实在,我实在非常同情你啊,你连欧洲都待不住了,跑巴西来了,但是我帮不了你啊,我非常想帮助你,就这样,所以说他认为自己是非常强大的一个大玩家,
另一个大玩家呢,就是甘果,甘果更奇特的地方是,他很早他就归役了天主教了,而且是整个国家都归役了天主教了,所以呢,他是不停的认为他是和西方国家是平等的,所以不停的向列强派出这个访问团,
也是这样的一个,一个情况,所以说,在奴隶贸易期间,非洲的国家其实还是有很多强大国家存在的,可是就说是一方面欧洲大量的把非洲人给运走,另一方面非洲国家又很强大,那么这个奴隶贸易的链条是怎么运转的呢,这就是我们的第三个问题,也就是说是我们看一下这个奴隶,具体看一下这个奴隶贸易的这个产业链条是怎么样的,
我们可以说就是说奴隶贸易并不是现代的产物,也不是这个,就是说资本主义发展的这个时候的产物,而是更早的时候的产物,那最早可以追溯到什么时候呢,最早我们不再往前了,就说至少就说是在罗马时期就有非常强大的这个奴隶制度,之后呢,这个罗马的这个制度呢,传给了谁呢,传给了阿拉伯人,阿拉伯人实际上是一个非常愿意利用奴隶的这样的一个,
一个人种,所以说,但他们呢,主要的这个呢,是从罗马传过来的这个,
然后罗马再传给谁呢,再传到了这个非洲,所以说东非的这个奴隶发展呢,比西非要早,就是因为阿拉伯人首先在东非发展的比较好,所以就就就把这个奴隶的制度呢,给带到了这个东部的这个非洲。
啊,虽然就说罗马人,阿拉伯人和这个非洲都有奴隶,但是他们对奴隶实际上是不一样的,罗马人对奴隶是非常残酷,
就说特别有一部分人都要变成这个决斗士,所以非常残酷的这样的一种,但是阿拉伯人对奴隶却是非常多样的,
你比如说啊,就说啊,阿拉伯人,你看阿拉伯的历史啊,就会发现,在很多的这样的一些网槽里边啊,奴隶是,啊,既可以拥有财产,也可以拥有极高的地位的,甚至可以到什么程度呢,可以到这个,啊,展向,就说他的展向都可能是奴隶,
然后更神奇的就是阿拉伯,挨集要有一个马木流客王朝,这个马木流客王朝的这个王朝整个就是奴隶建立的,所以在其他的王朝奴隶能当展向,但是在马木流客王朝,奴隶是可以当国王的,也就是可以当苏丹的。
所以总结起来呢,这个阿拉伯的奴隶呢,其实是一种,除了是战俘之外,还可能是一种经济行为,而且这个奴隶呢,他也不仅仅,
他也不是一种强迫性的行为,他是有自由的,你平常帮主人干活,但是总会有闲下时间,而且你也可以自由上街啊,也可以,这些都是有一定的自由性的。
所以这是这个,这个阿拉伯的奴隶,那么非洲的奴隶呢,和阿拉伯的这个很相似,非洲人的奴隶啊,那个也并不是特别悲惨的这样的一种情况,他的奴隶啊有几种途径,第一个就是从,从一个社会外面来的人,比如说那个战争啊,或者其他方式,
成了这一个社会的奴隶了,但是这样的奴隶呢,一般到第二代或者第三代的时候,就慢慢的融入到这个社会里面,就不一定是奴隶了。
另外一种呢,就是经济奴隶,就说实际上是把自己卖给俗人的这样的一种行为,所以说在这样的情况之下,奴隶往往是一种劳动关系,就是说不具有这样的人生强迫性,
就说,只要完成自己的工作啊,其他的就没有,就不存在这个大规模的这个监禁行为和这个惩罚行为,那么欧洲人到了这,
欧洲人创造的这个奴隶制呢,其实是一种非常特殊的一种奴隶制,在历史上并不属于一种常见的奴隶制。
嗯,就是说,可以这样说,就是说世界历史上大部分时期都是有奴隶的,但只有一小段时期才有这种特殊的奴隶制,
或者我们就就叫做庄园农业式的这种奴隶制,就是伴随着大规模的众志员的这个扑开啊,才能产生,
它和这个普通奴隶的区别啊,就是它没有人生的自由,同时呢,说随时可能会受到这个严厉的惩罚和监禁。
那么非洲人的这种奴隶制度,就是说和经济化的这种奴隶制度和这个欧洲人的这样的个强制性的奴隶制度是怎么结合在一起的,
其实在一开始的时候啊,那个对于非洲人来说这些奴隶都是要留下自用的,那个并没有这样的一种买卖的这样的一种,
只是因为它和欧洲人买卖的时候,贸易的时候啊,它需要东西去换欧洲人的产品,
因为有的地方有黄金,有的地方有向崖,但是有的地方啊,就是什么东西都没有,在这个时候啊,但至少它有奴隶,
所以欧洲需要奴隶的时候,它就把奴隶卖给它,对于这些人来说呢,买卖奴隶啊,
呃,奴隶做这个的奴隶,做那个奴隶,都是,并没有就说是特别悲惨的这样的一种情况,
但是和欧洲人的这个一结合之后就坏了,因为它卖给欧洲人之后就立刻具有了这种强迫性质,
所以从这里也可以看出来,就是呃,可以这样说就是非洲的奴隶啊,大部分都不是欧洲人去抓的,
而是非洲人自己去抓的,欧洲人呢,只管去买奴隶,就是在奴隶制的高峰时期啊,欧洲人因为只能控,也只能控制几公,就几公里的这个海岸地区,
就说如果奴隶贩子深入到内地啊,他们,他们去抓奴隶的话,就连性命都要受到威胁,
所以在这个情况之下啊,他们就说,呃,第一,他们要进入内地必须有当地政府的邀请,当地国王的邀请,第二进入了之后呢,进入内地之后啊,
他们是去购买奴隶,购买的是呃,就说对方的合法的奴隶,就说确实是奴隶,他不是说任何一个人他都可以抓,
而是说必须在非洲已经有了奴隶身份了,他才能购买这样的人。
那一旦这个呃,就说呃,欧洲人把这奴隶购买到,然后运送到自己的海岸地区之后啊,呃,那么那个奴隶的性质就,
从非洲式的奴隶变成了这个呃,欧洲式的奴隶,然后呢,他们就会被运到这个圣诺美岛,或者送到美洲去啊,他们的命运就被定下来了。
另外呢,就说呃,这个奴隶制啊,还有一个,我就这个奴隶这个产业链里边还有一个非常重大的一个呃,一个因素是什么呢,是食物,
因为那个运送一个人过去,呃,度过大西洋就要几十天的时间,在这几十天的时间之内啊,奴隶也是要吃东西的,
所以非洲必须提供大量的食物给这个欧洲才有的东西吃,那么呃呃呃才能运过去活的奴隶,这个时候啊,这就变相的刺激了非洲的贸易和农业的发展,
那么非洲本来的这个粮食啊,并不够呃呃供养这么多的贤侠的人,所以在这个时候啊,非洲就从美洲引进了一些作物,我们知道就说,
世界上有三大作物是,呃呃呃有两大作物是这个美洲的最大的贡献,一个是呃土豆,一个是玉米,
然后之外呢,就说对于非洲比较重要的呢,还有一种叫做木鼠的一种作物,所以木鼠,番薯和玉米啊,就是在这个时期从美洲进入到非洲,引起了一次农业革命,
那个,但是呢,就是因为这个呃呃,就说因为非洲一直缺乏人力,所以这个农业革命没有形成更大的成果,一直到什么时候呢,一直到这个呃呃,奴隶贸易被喊停了之后,这个时候非洲的人,
手越来越多的时候,才在非洲形成了自己的这样的农场,另外的一个问题是,就说原来的奴隶都是非洲人自己内部产生自己内部消化的,
当那个大批量的欧洲人开始工业化的购买的时候,那个非洲并没有这么多奴隶,所以这就有另一个问题,就是那个怎么样制造更多的奴隶的问题,
那么怎么样制造呢,就说本来的时候非洲存在的很多的这样的以贸易为主的小国,但是他们得到了更多的这个欧洲人运送过来的军火之后啊,就刺激了这个,这些这些小国啊,慢慢的抱团形成更大的国家,结合成更大国家之后呢,变成一种财政军事国家,或者说是奴隶制的帝国,
这些这些国家,他因为有了足够的武器之后,他就更愿意发动战争,战争就会制造更多的战斧,而这些战斧就是奴隶的来源,所以说更多的是一种,欧洲人是在背后的一种刺激和鼓动的行为制造了更多的奴隶。
一个朋友那个,就说关于奴隶的数量到底有多少呢,就是在很长时间内大家都在猜测,就说到底有有,就说这个运送的规模到底多少啊,
那个这里有两有几个数据可以对比,就说是一个是呢,就说那个阿拉伯人,就说在欧洲人去之前,阿拉伯人已经在产生的一些奴隶,这些奴隶呢,有有一个统计数据是从公元八百年到一千九到一九零零年左右啊,就说在北非和埃及啊,就说这些泛沙哈拉沙莫造成的这种奴隶呢,大概有多少呢,在非洲人口消失了多少呢,消失了六百万左右。
那个通过北非和埃及另外通过鸿海和印度洋送往这个中东和印度市场的呢,还有四百万左右,所以加起来是一千万左右。
而对于欧洲这方面的供应呢,就是从一四九二年这个开始的话,一直到一八六六年,也就是三百多年间啊,三百多年间一共啊,根据一个数据库的计算啊,就是大概是一一千二百五十二万一千三百五十二万,
就有三百三十七人,就有这么多的人,就一千二百万人以上,作为奴隶穿越大西洋。
虽然两边的数目,一边是一百万人,但是它是在一千二百万,一千二百年间那个,获取了一千万左右的这样的一个奴隶,然后另一边呢,是在三百三百多年的时间内获取了一千二百万的奴隶。
这里有一个小故事,就是讲这个奴隶贸易的这个产业的这个规则的一个问题啊,也可以看到奴隶啊,其实是双向流动的,就是说从也有从非洲去往这个美洲的,但是也有美洲回到非洲的。
有什么样一个故事呢,就是在一八三一年的时候啊,就三内加尔河谷有一个叫本度的小国,一个叫迪亚洛的人,就是被非洲人自己的奴隶捕手抓走,卖给了欧洲。
结果卖给欧洲之后呢,就运过大西洋,送到美国去了。
但迪亚洛呢,是当地的一个小贵族,他说我不是奴隶啊,你们抓我干什么了。
然后后来他到了美国之后啊,就和美国的主人啊,就成了朋友了,然后他就跟这个美国人说我不是奴隶,然后这个美国人呢,就允许他写信,回非洲结果他和他家人取得联系之后啊。
他的家人就证明,就写信证明说这个人不是奴隶,有了这个证明之后呢,就是他就被释放掉了,被释放掉之后,他经过英格兰回到了非洲,最后成了皇家非洲公司的这个一个代理商。
所以通过这个故事可以看出来,就说并不是所有的人都是奴隶,而是这个奴隶在非洲也是一种身份,只有被打上了奴隶的标签之后,才有可能被贩卖。
而在混乱的时候,并不一定完全遵守这个规则,但是本身这个规则,在很多时候还是受到一个尊重的。
那这种双向的流动啊,那个,其实在美洲的很多黑人啊,最后也都回到了自己的家乡,那个或者回到了非洲的土地上,他们主要居住在什么地方呢?
主要居住在利比里亚、塞拉利亚,还有尼日利亚这些地区。那个,甚至有的这个奴隶回到家乡之后啊,他成了,他自己就成了奴隶贩子,或者成了这样的一个奴隶的中间商,也有这样的一种情况。
所以在,在当时的不管是非洲人还是欧洲人看来,这都是一桩生意而已。
那么这桩生意到什么时候就进行不下去了呢?
到了十八世纪末年的时候,欧洲就兴起了这样的一种废奴运动,那个,促使这个欧洲人放弃了这个奴隶贸易。
那个,其中英国人是那个最卖力气的,不光他本身通过了这样一种禁止奴隶的法案,同时呢,他把他的皇家海军给拿出来,组织海军啊,就是蓝节在海上遇到的任何的奴隶船。
蓝节了之后呢,那个,他把这一次船上的奴隶啊,给运回到非洲,放到塞拉利昂,或者利比利亚的两个地方去。
那个,让他们在不管是哪个地方的被抓到等奴隶,最后基本上都到了塞拉利昂和利比利亚,然后在这个地方又重新定居了。
嗯,那个,关于,啊,事奴最晚的呢,第一是美国,第二个呢,就是这个阿拉伯国家。
实际上是英国强迫阿拉伯的这个三里巴尔放弃了这个奴隶帽。
那么奴隶贸易结束之后呢,就说,那个非洲的国家失去了这个销售这个奴隶的这个收入啊,所以他们也存在一个非常大的一个转型。
就从贩卖奴隶变成了什么呢?
就是变成了他自己种植,种植这个可可呀,花生了这些农作物,然后呢,再把这些农作物卖给欧洲,就变成了这样一种模式。
但是呢,在这些种植园里边呢,还是有大量的强迫劳动存在,所以说,就是把外部的奴隶呢,变成了内部的奴隶啊。
但是呢,这些作物的产生呢,就是说最后的农作物的产生呢,又构成了现代非洲的一个起源。
其实直到这个奴隶结束之后,半个多世纪之后啊,非洲才论为这个,彻底的论为这个欧洲的知名地。
最后一个问题呢,就谈这个奴隶贸易的这样的一个影响,嗯,那个影响呢,主要是两个方面。
第一个是对这个非洲的影响,第二是非洲对这个世界的这样的影响。
那么先谈这个对非洲的影响,就说奴隶啊,对非洲的影响呢,主要是经济方面的。
我们不说这个自由啊,这些东西的,这些当然非常重要,但是从时间长河上来讲,最重要的反而是这个经济上的影响,而主要就表现在这个人口的上司场。
另外呢,就是说,另外呢,就是说,是这种不平等的交换,就是说欧洲用这种破团烂铁和被壳啊,大量的换取黄金和劳动力啊,然后这个劳动力又可以生产更多的价值,就造成了欧洲与非洲的这个价值差距越来越大。
把它放到这个世界贸易的链条里边,就可以看得更清楚,嗯,就说把亚洲也加进来,那亚洲加进来之后是什么样的呢?
就是说以亚洲的中国为例,中国得到的是从美洲的来到的白银,而东南亚呢,得到的是中国的磁器,丝绸和布皮。
那么印度呢,得到的是金银,欧洲呢,得到的也是黄金,白银,还有努力。
啊,同时呢,就是说这些东西都促进了工业的发展,因为大批量的像非洲出口,而非洲最后得到的是什么呢?
是一部分的布皮,还有大量的铜,铁,还有背壳。
所以这样就可以看得比较清楚,这样的一种贸易链条,最后所产生的结果。
就非洲对于这个,就是说这可以叫做一种减刀差,就是说非洲运走的都是这样的一种,但进来的啊,都是一些工业品,就是说本来应该廉价的工业品。
那这种情况呢,直到现在还是存在,就比如说我去看这个布金纳发索的时候,就发现一个很有趣的现象,就是说他们自家产的牛奶非常便宜,但是酸奶非常贵,就是因为酸奶他们生产不了,必须从欧洲进口。
所以酸奶和牛奶的价格啊,就是形成一个非常大的一个减刀差,但是其他的东西也都是一样的,就说都会形成这样的一个。
那么,就说直到现在,就说中国的这样的一些大规模的这个工业制造过去之后,还有印度的廉价药品过去之后啊,才慢慢的冲开了这个非洲的这个市场,让它的价格突然之间急削下降。
所以直到现在可以说非洲仍然处于这样的一个过程当中,就是在摆脱这种减刀差的一个过程当中。
那这个非洲对于,就是说这个奴隶贸易对于这个非洲的影响,那么非洲有没有对这个外部,就是对世界产生影响呢?
我们原来以为就是不多,但是现在说起来其实还是不少的,你比如说那个,我们有的朋友非常喜欢音乐,就说这个从爵士月一直到现在的摇滚,其实都是有非常多的这样的非洲的成分在里边。
这样的一链条呢,其实是从西非出发的,其实我们现在到这个马里亚,马里坦尼亚一带,看到非常偏僻的地方,但是他们产生了很多的,就说世界上都有名的这样的一些音乐家。
原因就是因为什么呢?因为那些摇滚爱好者这一类的,他们追溯源头的时候就追溯到那个地方去了。
就奴隶们把他们的音乐天赋带到了美洲,又影响了美国,最后影响了全世界。
除了音乐和舞蹈这一类之外呢,还有一个非常重要的方面就是军事技术。
那么非洲在抵挡欧洲人还有内战的时候发展出了非常多的军事技术,然后呢,这些人被抓走当为努力,作为努力抓走之后,到了南美之后啊,就那些人逃走之后啊,就在南美的许多地方形成了一些抵抗团体,这些抵抗团体的军事技术就是从非洲过去的。
然后它这些抵抗团体的军事技术又变成了反抗西班牙人的独立战争当中使用的技术,甚至在美国的一些这种叛乱里面也会有这样的技术,包括古巴啊这些地方都会有。
所以说,非洲的这种军事技术对于拉丁美洲的独立是影响是非常大的。
第三个呢,就是这个宗教,我们知道就是那个污毒,污毒这个好像就说最早的时候是英特尔还是哪个地方的产生了一个芯片的一个名字。
就是说最近啊,就是在科技业产生影响,就是这样的一个。
但其实它更早是非洲的一种宗教,污毒教,然后呢,那个非洲人信了天主教之后呢,把一部分污毒教的因素引入到天主教,然后呢,又传到美洲去。
所以在美洲形成了一个非常大的一个行星色色的一个基督教的群体,就现在在美洲啊,还有一波的这样的一个基督教分支,它是崇拜的是谁呢?
就是说埃塞俄比亚的皇帝。埃塞俄比亚皇帝1970年代就不存在了,但到现在为止还是有这样一个教派把埃塞俄比亚的皇帝奉承成神,还是认为他没有死或者怎么样的,还有这样的一个教派存在。
最后呢,就说一下,就说非洲的这个殖民地化,虽然比较晚,但是呢,同时它也是以一种保护这个非洲人的面貌出现的。
这个就要追溯到这个十九世纪末的时候,就是说欧洲对这个非洲瓜,大家都知道有一个非常著名的会议叫,我记了一下,找不着了,就是在会议上瓜分这个,1884年的这个柏林会议上瓜分这个非洲的时候啊,这个是刚国的这个国王主导的。
他当时啊,就说提出来,就说我们是去保护非洲人,作为一个慈父一样保护非洲人,所以我们要把它殖民地化。
然后在之前的那个奴隶化时代呢,也是这样的借口,我们要让它归一这个天祖,归一慈父,所以在这样的情况之下才这样做。
但是一旦完成了殖民地化之后,所有的借口都只是借口,你比如说那个,我们知道这非洲现在最动荡最严重的地区是哪个地区呢,就是刚国,而刚国呢就是比利时的这个殖民地,而这个比利时呢就是最早提出来要,要的要像慈父一样对待这个非洲人的地方。
但是呢,他实际上这个慈父啊,不知道砍掉了多少这个刚国人的这个手脚。
这个,这方面的一个问题有一本好书也是贾伯文出的,就是叫做利奥波德国王的鬼魂。
这样一本书我非常建议大家读一下,这本书里面对于这个刚国的情况做了非常详细的一个记载。
最后呢,就是需要谈一下就是那个两个非常特殊的国家,可能大家都没有注意到,就是一个叫做利比里亚,还有一个叫做塞拉利亚。
这两个国家呢,之所以特殊就是,它是英国和美国分别建立的国家。
你比如说利比里亚吧,利比里亚是美国人在门罗总统时期,1820几年还是1810几年吧,那个时候就建立了这样的一个利比里亚的国家。
它处于什么目的呢,就是一些废奴人士,就要把美国的黑奴废掉,废掉之后呢,这些黑奴他们又不想让这些黑奴在自己的国家,
所以就把他们给运回非洲去,但运到哪呢,就画了一片地方叫利比里亚建立了这样的一个国家。利比里亚就是从自由这个词过来的。
利比里亚的首都叫门罗维亚,就是门罗这个词过来的,就是门罗总统,所以这是一个很特殊的国家。
而塞拉利亚是英国出于同样的目的,就是把许多的这个在英国的这个黑奴给运回到这个非洲去之后建立的一个国家。
后来英国废掉奴隶制之后,在海洋上又拦截了很多的奴隶船,然后把这些奴隶也运送到这个国家。
所以这两个国家是非常有意思的国家,但不幸的是,这两个国家是整个西非或者说整个非洲最贫穷的两个国家之二。
最可能也证明,就是说这个,当然这里边有很多可以讨论的因素,但其中一个的角度,大家很可能就认为,就是这样的一种制度移植,确实并不是非常容易的事情。
我今天的分享就到这儿,谢谢大家。
最后一个问题,就是说,从我去这个非洲的这个情况来看,就是说目前的这个非洲还是有很多殖民地化的这个特征存在的。
其中最重要的一个呢,就两个,一个是这个经济上对这个原宗祖国的依赖,第二个呢是军事上的依赖。
比如说我去的马里这个国家,就是说马里的这个内战,一旦到这个国家内战的时候,他首先寻求的还是求助于法国去干预。
那个,当然对于马里内战的干预效果还是不错的,法国干净利落的把这个马里的这个叛军给打散了。
但是呢,另一个就是说是法国干预的这个卢旺达内战呢,就形成了一个巨大的丑闻,甚至形成了这样的一个种族屠杀的这样的一种结局。
所以说至今这个非洲的奴隶,这个去殖民地化还是任重道远。
回答这个问题之前我现在再插一个小图片啊,这个图片是在卢旺达拍的。
大家可以看到上面写的是never again,就是这里边的这个库谷就是九次年的时候这个卢旺达种族灭绝事件当中所产生的这样的一些受害者。
这个国家在很多地方都保留了这样的一些纪念性的地点。
但是呢现在卢旺达发展是不错的,就是因为他的这个总统卡加梅带领着这个整个带领着这个国家,就是说要走出这样的一种,要走出这样的一种悲剧性的事态必须发展经济。
在目前来说是当地发展最快的那个一个国家。
关于这个阿拉伯的这个黑奴的这个问题啊,其实阿拉伯是一个非常愿意抓获各地的奴隶的这样的一个民族。
他不仅是从这个非洲去抓这个黑奴,而且他从很多地方都抓,比如说那个阿拉伯人非常喜欢的一个奴隶是哪一个呢是突厥人。
所以后来突厥人就慢慢的就成了阿拉伯人的这个组织了,然后他对于这个高家所外面的这些人啊也非常喜欢,甚至俄罗斯人啊这些他都很喜欢。
另外一个很喜欢的是印度人,为什么呢?因为印度人啊特别能算账,所以他要找这样的一些角色的时候就要找这个印度人来承担。
另外呢还有这个罗曼人,也就是欧洲人也是这个阿拉伯人的这个努力的一个主要来源。
黑人黑人也是这样的一个来源。
之所以那个关于这个就是说阿拉伯控制的这个黑人奴隶的史料少,是因为阿拉伯本身就是一个五花八门的这样的一个一个帝国。
他这个帝国内部啊因为他处于十字路口的位置,他有很多的各种各样的人种都生活在内。
而且他对于这个奴隶的控制并不是特别严格,所以奴隶他有这样的一种他也可以结婚生子也可以干什么,就慢慢的融入到了这样的一个社会里面去了。
甚至有的人他可他早就获得自由了,甚至有的人的位置,位置还爬得比较高。
所以慢慢的对于对于他们也就缺乏这样的一种悲剧性的一种记载。
这个也是我们很少看到这方面记载的一个原因。
另外呢,就是说那个阿拉伯人的这个童话政策啊也是比较干什么的。
其实我们可以看到就是说在哪个地方呢?
就是说在沙哈拉以南的这个条线上,就是说从毛利坦尼亚,在三利加尔开始一直到这个苏丹结束的这整个的一个一个一个一大条线上啊,
他有很多的地方,就是说是阿拉伯人和当地人都已经混种了。
这些人到底是怎么样混种的?很可能就有一部分人就是原来的奴隶混种的。
但是他们自从信仰了阿拉伯之后,因为阿拉伯是一个普斯林是一个普世性的宗教,他只要你信仰,他不管你这个血缘。
所以说到最后的时候是更容易融入的一种状态。
我不知道这样回答是不是能令你满意。
这也是一个比较有意思的问题。
就是因为我最近在那个写一带一路,所以也也也观察到这样的一个现象,就是说中国有一个叫做昆仑奴的一个群体。
就说到现在为止啊,大家也说不清这个昆仑奴这个群体到底是一个什么样的人种。
我们可以从先从这个昆仑这个词来看,就是说昆仑其实我们现在都认为昆仑就是昆仑山,对吧。
但其实在汉代之前昆仑山并不是现在的昆仑山,而是一个传说中的山就是周牧王,
穆天子传上写周牧王和西王牧喝酒的一个地方,但是这个地方在哪儿没人知道。
后来到了汉武帝的时候,就说哎,那个我们就说,啊,既然那个昆仑山又远又干什么,
现在的,那我们我就把这一座山,就是现在我们的这个昆仑山叫做昆仑山,
所以汉武帝之后昆仑山他落到了十处落到了现在,但是自从那个东汉之后,
但自从东汉之后,大家慢慢的又知道了这个,呃,原来就说是海路啊和陆路两边都是相通的这个时候,
那么昆仑这个地方到底,呃,所引起的想象力啊又转移到了海洋上,
所以又昆仑这个地方呢,就说是,呃,所以到了唐代啊这个时候啊,就又产生了一种昆仑奴,
就是说那个唐代的传奇里面,唐代的传奇里面就有很多的这个昆仑奴的记载啊,
就是说昆仑奴最大的特征是什么呢,就是嘿,那个然后呢会各种砸耍啊,
会潜水啊或者这一类的,有各种各样的这样的一种记载,
所以说但是昆仑到底是哪个地方呢,呃,现在有一种说法呢,就是在越南南部的那个昆仑群岛上,
有有有这样一个群岛,也可能是那个,但是还有说法呢,呃,就是更远的来自于南方的那些岛屿上,
就是东南亚南洋的那些岛屿上,呃,但是还有人认为呢,也有可能会有这样的一些个别的人啊,
那个会来自于更遥远的非洲,因为他们是最黑的,嗯,从这个他们会的这些技能上来看,
比如潜水这一类的,更像是从海岛上来的,但是,但是呢,并不能排除,就是有一部分人是从非洲来的,
为什么呢,因为在唐代的时候就已经有了,呃,很发达的这样的海运系统,这些海运系统就足够,
就是阿拉伯人已经到了中国的情况之下,很有可能会带一些他们的仆人到这个中国来,
所以这样的黑人,困了奴也可能是存在的,至于大规模的这个,呃,黑奴,呃,并没有到中国来,直到这个明代的时候,
明代末年的时候,呃,才有更详细的这样的一种记载,比如说这个郑成功的父亲的这个队伍里边,
可能就有这样的黑人部队了,不过那个是葡萄牙人带过来的了,是比较晚的了,
这个问题啊,恰恰相反,呃,就说,呃,就说穆斯林在一开始往西非,呃,渗透的时候啊,是作为一个,呃,侵略性的思想存在的,
所以说这个,呃,当地的这些黑人啊,就说信仰这些原始信仰的这些黑人啊,是,呃,很大程度上是抵制穆斯林的,
但是呢,欧洲人的到来加速了西非的穆斯林化,为什么呢,就是说那个,呃,欧洲人去了之后啊,这些黑人,呃,觉得就说是他们更大的敌人,不是穆斯林,而是这个欧洲人,
而那个穆斯林的信仰呢,反而有助于他们凝聚起来,团结成一团,在这个情况之下,能够建立更大型的国家来对付欧洲人,
所以欧洲人的这个到来啊,是加速了西非的穆斯林化,是穆斯林授意于这个,很大程度上西非是授意于,呃,但也是双向的了,一方面是授意于这个,呃,欧洲人的到来,让当地的黑人心甘情愿接受这个穆斯林信仰,
但另一方面呢,欧洲人又起到了驱赶穆斯林的这样的一种作用,所以说最后就形成了这样的一道边界,就是在海岸地区,呃,慢慢的就是以天主教为主,但是在内陆地区呢,是以穆斯林为主,就形成了,而现在那个,最受影响的国家是谁呢,是尼日利亚,是吧,就,南方其实是一个天主教的一个氛围,
但是在北方呢,就是我们知道出的那个叫伯克圣地的那个组织,就是到处去抢老婆这个组织,就是它北方的这样的一种穆斯林文化所产生的。
另外呢,就比如说是苏丹这个国家也属于这样的情况,苏丹国家就是,北方是信奉穆斯林的,其实是比较更加文明一点的,南方是信仰,原始信仰的。
就,当时英国把这两个国家强行捏合在一块之后啊,那个,双方就产生不协调,一直打仗,最后直到分裂成南北苏丹两个国家。
嗯,然后南苏丹呢,现在目前呢,是说是信仰天主教,而是信仰基督教,但是实际上呢,他,他的这个基督教可能更多的带有原始色彩,因为他比北方的这个穆斯林的,还是要落后一点的这样的一种情况。
这个问题和上一个问题有点相似,也有点不同,就是说伊斯兰教在非洲,对非洲的传播,对奴隶贸易终结起到什么作用?
这个作用,可以说一个正向作用,一个互相作用,那个我们先说正向作用啊。
正向作用就是说那个,特别是在西非这个地方,就是说伊斯兰那个伊斯兰的发展,让这种西非的这种民族国家更加发展。
而民族国家本身来讲呢,是,是抵御这个西方西方的这样的一种经济和贸易模式的。
所以说,当这个国家变得更强大之后,他们对于这个贸易的这样的一种抵制作用是存在的。
同时他们的声音也更加大,容易引起这个欧洲人的重视。
回到这个伊巴贝克这本书里边,其实他有一个非常重要的一个观点就是什么呢?
就是说,就是说,其实非洲的这个革命啊和这个欧洲的革命是同步的,什么意思呢?
就是说,欧洲在那个,就是说法国大革命时期,以及1830年1840年这些革命年份里边,欧洲乱套的时候啊,也恰好是非洲在革命的时候。
那个,就是说他们抵抗的其实都是同一个性质的东西,就是君主专制。
那个,但是呢,武装的思想其实不一样的。
欧洲呢,是利用这个民主自由的思想,而那个非洲的反对呢,虽然其实受到了这个民主自由思想的影响,但是它更多的受到的是这个穆斯林思想的影响。
其实穆斯林呃,带有很大的平等的成分,让他们看到了希望。
至于那个负面的不好的地方呢,就是伊斯兰教义一直是一个那个拥有奴隶的一个宗教,所以他本身并不反对奴隶制。
他只是让奴隶和奴隶主子间的地位相对更加平等,但是他并不反对奴隶制。
所以说,在西非他的这种平等思想是对于西非的这个,是有帮助的。
但是在东非,他的奴隶制这方面呢,他又愿意长期的保留这个奴隶制。
你比如说桑吉巴尔,桑吉巴尔是一个很特殊的地方,他呢是位于亚洲的这个阿曼苏丹国有一个阿曼的人过去之后啊,阿曼王室的人过去之后在桑吉巴尔建立了这样的一个庞大的一个海洋帝国体系,就基本上涵盖了整个东非了。
然后呢,后来欧洲人去之后把这个阿曼苏丹国的影响力越来越小,最后变成只存在于桑吉巴尔岛上了。
但是虽然他权力越来越小了,但是他一直是保持奴隶制的,而且不愿意受欧洲的干预的。
最后相当于是英国人强迫,强迫桑吉巴尔放弃了这样的一个奴隶制。
所以说他的东非这一块呢,又可以说是一个负面的作用,让东非的这个奴隶制结束的更加晚了。
这个问题吧,我更多的是一种个人看法了,就是说那个为什么是奴隶贸易最大获利者英国要费出奴隶贸易。
我个人觉得那个其实奴隶贸易的兴起和费出啊都和这种这个经济的发展有很大的关系。
你比如说英国,英国其实说他那个奴隶贸易最大的获利者的时候呢,更多的是在他拥有这个美洲殖民地的这个时候。
可是一旦这个美国独立了这个美洲殖民地,不再属于英国的时候,他在这个奴隶贸易当中,其实我个人觉得他的这个利益就没有这么大了,这是一个方面。
另外呢,就是说英国他其实已经找到了另一种的这种经济模式,就是说奴隶贸易最发达的时候是一种纵直源的这样的一种经济模式的时候。
但是当一旦英国变成了一个,就是说发达的这样的一个工业化国家的时候,他其实是不,他可以通过另外的方式,就是说资本主义的或者就是说工人和雇主的这样的一种关系来取代奴隶,
取代奴隶关系的时候,他就已经不需要这种奴隶奴隶关系了。
另外呢,就是说英国人虽然是废除这个奴隶贸易吧,但是另一个方面,其实他对于奴隶是非常嫌弃的一种一个态度,就是说这在什么地方呢?
就我前面说到,就是说英国为了那个安直奴隶,曾经在非洲塞拉利昂建立了一片地方把奴隶都运回去,运到塞拉利昂。
这里其中有一个很大的成分的是什么呢?就是说,其实英国本土的很多这个道德君子就不停的在呼吁了,就是说我们一定不能让这个非洲黑人把我们的血液给污染掉,
为什么呢?因为很多的这样的一些那个不自重的女人已经把非洲人带到了他们床上,生下了第二代的全都是混血儿,在过几代之后英国就没有存种英国人了。
所以在这个情况之下必须让这些黑人从哪里来回到哪里去,那个我们不能留他们在这个我们的社会里面。
其实更多的是一种嫌弃的成分在里面。
最后呢,最后一个因素呢,就是说这个人权的这个发展,就是说法国革命之后啊,甚至之前的这样的一种人权的发展,其实也引起了很大的一种这样的一种辩论在里面。
到最后,从整个的这样的一个综合的一个盘子里来看啊,就说是保留奴隶制的好处并不大。
那个大家都知道英国是一个非常实际的一个民族,保留殖民地的好处不大,我就放弃殖民地,殖民地都可以放弃,对吧。
那那个既然保留奴隶贸易的好处不大,保留奴隶制的好处不大,那么我就放弃奴隶制,这也是一个顺理成章的一个事情。
另外呢,英国在实际上在这个方面是推动了很多国家那个走出这一步,甚至强迫他们走出这一步,所以英国人在这方面的贡献还是很大的,虽然我们可以分析他的这种动机,但是不能否认他的这个攻击。
其实不仅现代人认为黑奴隶贸易有其正当性的一面,但其实这个争论从奴隶贸易出来之后就一直持续到现在,都有这样的一种争论,就认为有正当性的一面,甚至有的奴隶贩子是非常理直气壮的认为他们是在帮助黑人的。
当然其中一个原因就是当时的这样的一种宗教氛围,就是说因为黑人不信奉上帝,所以只要能让他们归一上帝,那么所有的一切都是值得的,这是一种程度。
当然他们在宣传这个的时候会淡化奴隶贸易的一种残酷程度,把他说成一种关爱的行为,因为他们也知道一旦这样的残酷程度加大的话,他们怎么样都是说不过去的。
另外,还有一种辩护方式,是站在黑人的立场上,其实Eva Becker这本书里面也提到过,有人模仿非洲的一个君主的这样的一个口文,给欧洲人写信说,我们的事情不用你管,最初我们自己决定的奴隶贸易也是一种传统,当然也会美化没有这么残酷了。
也会说成是一种传统,但是我们也看到了,就说从阿拉伯人到非洲其实是有这样的一种奴隶传统,而且并没有这么残酷的。
只是到了欧洲人把他强行变成一种工业化模式之后才变得更加残酷,但是从辩论角度上来讲,他不会突出后者的残酷性,而只会说前者的这种温情性。
所以从这方面的也有很多的这样的辩护存在。
我觉得现在更多的一种辩论还可能是从经济角度上来看,因为他们认为,一旦形成一种自由贸易体系了之后,这样的自由贸易体系对所有的州的人都是有好处的。
但是我们也看到,如果要拨这个也并不难。其实第一个,我前面也提到了,贸易体系对各个州的所得到的东西是不一样的。
非洲只得到了一些破囤烂铁和被壳,付出的代价太大,一是人口二是黄金,付出太大,实际上对于非洲来说的话,是一种剥夺性的一种。
第二种就是,你的自由贸易是建立在一个志愿性的上面的。
虽然表面上是志愿的,就是说是欧洲人和非洲人的志愿贸易购买努力。
但其实是不志愿的,因为每一个努力都不想成为努力,不想被卖到美洲去。
所以这种非志愿性强迫性就已经决定了它是一种非正义的行为。
所以我觉得是没有办法洗白的。
我觉得这个问题可能会引起比较极端的两种观点。
一种认为没有黑奴贸易,非洲就会很好,
但另一种认为没有黑奴贸易,非洲也不会怎么样,基本上就是这两种观点。
这种观点在拉丁美洲是最明显的。
拉丁美洲有一本书非常著名叫,拉丁美洲被切开的血管。
它其中提到的最主要观点是什么呢?
就是说拉丁美洲为什么会这么贫穷呢?
是因为被美国剥夺的结果,或者说被美国欧洲剥夺的结果,
把它血管切开,把它的血都抽走了,大概是这个意思。
所以说就认为就是说是残酷的剥削,而这种剥削最早是强迫性的。
之后现在变成了一种资本主义的手段,隐藏在贸易背后的。
但这种观点是不是正确呢?
我个人觉得也很难说是正确的。
就是说特别是到现在这样的一种资本主义时代的话,
就是说贸易主义时代的话,
你很难说外部的这种强迫性的贸易会对你造成这么大的一个影响。
所以说我个人觉得,
不管是拉丁美洲还有非洲的这种落后,完全推伪到外部,
这是一种推卸责任的一种说法,并不能完全成立。
但是黑奴贸易确实对非洲造成了很大的影响。
我觉得这个影响又和其他的这些欧洲人的这种做法混合在一起,
共同造成了现在的这种局面。
除了非洲黑奴贸易的影响之外,
还有另外的因素就是,我前面提到的,
就是说19世纪晚期的非洲的殖民化。
那么黑奴贸易主要是减少了非洲人的劳动力,
造成了非洲生产力无法发展,这是一个非常重要的方面。
后来到了奴隶贸易结束之后,
非洲其实也在逐渐的发展自己的工业和众职业,
就让这些特别众职业去吸纳这些没有办法运往外部的劳动力。
这样的做法本身对非洲是有一个发展的,
但接下来的殖民地政策又再一次的把非洲的经济和贸易自主权给抓走,
而同时又把非洲的边界给它强行打乱掉,
有的很多的民族本来不属于一个国家的,
给它强行捏合到一个国家里,
很多民族本来是有渊源的,
给它强行分裂成不同的国家,
这样的做法就造成了现在的非洲的混乱。
所以如果没有黑奴的贸易,
但是如果有其他的强迫性存在的话,
那么非洲还是会受到很大的抑制。
如果没有黑奴贸易,也没有其他强迫性的手段的话,
非洲会取得一定的发展,
但是发展到什么程度,
我们现在也不好说。
其实如果没有黑奴贸易,
也没有其他强迫性手段的话,
那就跟现在的非洲是一样的。
现在非洲到底是好是坏,也是有两种选择的,
当然更多的可能性是非洲有的国家会走得很好,
但是有的国家依然是在泥沼里面。
我在我新的题目,
就是说关于这个一带一路的历史的方面,
其实已经也思考过这个问题,
关于正和和中国航海技术吧,
我正好顺着回答一下,
你这个问题,其中一开始就提到,
中国的航海技术从明朝开始就很发达,
这一句话本身我个人认为就是有问题的。
其实中国的航海技术是在什么时候,
中国航海技术是在唐代开始出现巨大的发展,
到宋元时代已经达到了顶峰,
是这样的一种情况。
在唐代之前的时候,中国的造船业是一直不发达的,
比起印度和阿拉伯来要差的非常远。
但是唐代和宋代的开放政策造成了,
唐代开始中国的船已经慢慢的在上升,
到了宋代在世界上已经数的上号了,
到了元代,蒙古人是一个非常开放的民族,
所以他对于船舶的造船业还是一直在发展的。
那么发展到什么时候呢,一直到明初的时候,
所以明初正和的船队利用的所有的航海和造船技术,
全部都是在宋代和元代打下的,
明代没有增加任何一点的新东西。
包括这个目的地,
目的地的正和船队所到达的目的地,
都是阿拉伯人已经探索过的地方,并没有超出这个范围。
另外,就是说你谈到的这一点非常好,
就是说正和船队出行的目的只是为了让这些小国家来操控,
就是这么一个目的,没有任何的这样的一种贸易企图。
那些所需要的东西全部都是一些奇迹营巧,
或者就是说当地产的那些什么珠宝类的东西,
没有其他的任何这样的一种东西。
所以说,正和船队利用的是,
前人的技术到达的是阿拉伯人已经探索过的区域,
甚至宋代都已经记录的区域,
甚至蒙古人都已经探索过的区域。
那个没有什么新东西,这是一个可以肯定的。
另外一个,就因为正和船队的存在,
皇帝禁止了所有民间航海,这是非常要命的一步。
所以我认为,中国的航海落后,
就是从正和开始的,而不是从它起步的。
至于其他的问题,我相信大家就可以,
其实我们想法都差不太多,我也就不用太多。
其实关于苏丹上,我一直觉得,
非洲是一个,除非自己去,否则很难了解的大陆。
其中很大一个原因,就是说,
非洲的现代书籍,
现代写非洲的书籍还是太少了,
我们只能看到的就是走出非洲这一类的,
但是它写的都是几十年前充满了温情的那种,
跟现在已经完全不符合的一种情况,
所以说很难推荐。
另外,甲骨文的其他的各方面,
亚洲、欧洲、中东,都出了非常多的好书。
甚至每周也有好几个,
但是在非洲是比较薄弱的,
但不是甲骨文薄弱的问题,
而是说,整个的世界好像在非洲这方面,
都缺乏一些好的作品出来。
但我也没想到,
那个甲骨文还有董宏林老师,
为什么这么厉害啊?
一把背壳,第一是一本非常新的书,
第二是,就是说它的这个填补空白的地方太多了,
基本上每一张看到的之后,
都会有一种拍案的那种感觉,
就是哎呀,原来是这个样子的,就是这样。
所以我真不知道它是怎么选的书能找到这样的一本,
虽然它不是,它肯定不是一部那个,
非常大众的这样的书,
但是它是一个填补的空白时代太多了,
那个,前面就是先夸一下这个甲骨文了,
那个,但是是出自于真心的啊。
那个,关于其他方面的几本书呢,
就是说我前面讲的说也提到了,
一本叫做《立奥伯德国王的鬼魂》,
这也是甲骨文出的一本书,
是非常好的一本书,
就是写这个《甘果地区的情况》的这样的一本,
大家可以看一下,就是说,
《知名地之后》的这样的一种,
非洲是什么样子的。
另外呢,就是说,
应该也是社会文献出的,
有一本叫做《金细牛》的一本书,
《金细牛》是片段性质的,
讲述这个非洲文明的书,
就是说,它相对来说规模小一点,
但是看起来也是不错的一本。
另外最近呢,有一本书叫做《亭巴克图》,
翻译成中文了,
对《亭巴克图》写的是什么呢?
就是写的我们说的那个,
《亭巴克图》写的呢,就是那个,
原来的那个世界首富的那个家乡,
就曼沙穆萨的那个家乡,
也就是它的首都《亭巴克图》,
现在的情况,就是写《亭巴克图》被
阿S阿S,就是恐怖主义占领的那一段时间所发生的情况,
因为《亭巴克图》有很多的古书,
就是阿拉伯文字记录的这种,
和古兰经有关的书,非常非常多,
所以说那个形成了一个非常重要的一个,
一个一个一个知识库,
所以在恐怖分子到达的时候,
他们怎么样保护这个知识库的这样的一个故事,
所以很有意思。
另外呢,就是说我写作的时候发现的这样的一本书,
叫做《非洲国》,也翻译成这个,
比较早的一本书,也翻译成这个中文了,
大家可以找一下,
这本书对于《非洲最近五六十年》这个历史是讲得比较详细的,
甚至我有时候都担心我被它那个干嘛,
我都不敢看,就是说写完了我自己的东西才敢看,
也有这个方面的原因,
就是这一本。
另外呢,就是说在早期的话,
大家喜欢看这些什么的话,
就有一本叫做《一本白头太修记》,
就是一个北非人,就是摩洛哥人写的,
就是大概是在元朝的时候,
他《欢游世界》的一个故事,
我觉得比马可伯罗的那个海狂的一个家伙还牛逼。
他基本上把世界都走遍了,
就是说除了西欧的一点之外,
因为西欧那个时候是非常边缘的一点,
其他的所有世界基本上都走遍了,
包括非洲的许多地方也都走遍了,
他本身又是非洲人。
另外还有一本小说,
那个法国的,
叫《离巴嫩衣法国人》写的,
叫《非洲人来昂的旅程》,
这个是写中世纪的时候,
一个非洲人的一个西班牙出生的一个,
穆斯林的旅行的一个故事,
他其中也有很多的地方是在非洲的这样的一个旅程,
他自己就号称是非洲人来昂,
所以大家也可以看一下。
最后我要推荐大家一部非常好的纪录片,
是美国的一个黑人教授拍的,
这个人叫Henry Lewis Gates,
就是小Henry Lewis Gates这样的一个人写,
他拍的题目叫《伟大的非洲文明》,
刚拍出来的时候还没有译成中文,
我看现在网上就应该有中文字幕了,
这个他就写了这个非洲古代的这样的,
几个伟大的文明,
包括我提到的东非的,
埃塞尔比亚的,
北非的,
这都有提到,还有西非的,
所以看了这个之后,
就对于非洲的这个轮廓就比较清楚了。
最后就是这个,
我写的这一本叫《穿越非洲200年》,
就是集中写,
特别是非洲独立之后写的更多,
但是前面也会提到,
就是以这样的,
让大家了解现在的非洲是什么样子的,
这样的一本书,
另外我翻译的这本一把背壳,
我是非常提倡大家看,
就因为他填补的空白太多了,
我都不知道怎么介绍他了,
反正现在还没有出来,
等出来了之后,
我希望大家能看一下。