书中自有千种素,书中自有黄金屋。
书中还有历史和现实的真相,书中还有思想和进度的图案。
梁琴则木耳机,贤人则书而读。
学者说书,看学者们读的都是什么,听他们中获取什么。
乌生有牙,知无牙,负有师书,弃自华。
在上一集中,学者李亚平讲述了小说银王中所描绘的虚构世界,以及文明失落之后人性的变化。
而在当今社会中,建立起更有秩序的规则,是否必然会带来人性走向善的一面。
学者说书,正在解读。
进到这个故事里你是谁?
我想我可能会成蜡蜢。
最后被追杀的那个?
最后被追杀的那个。
你这么感动,你一定把自己投入到他身上。
他的命运是你的命运。
你在特定的环境下,有你自己不能放弃的一些东西的时候,
你知道人有的时候在一种环境下有的时候很无奈的,有些人就放弃了,
生活可以做的事情很多,假如这件事情我做不了,我就去做别的。
那么可能还会有一些人说他不能放弃,
因为他觉得他一生坚守的东西都是这样的东西的话,
他放弃了就等于放弃了他的人生,
就等于放弃了他人性最深处当中,他最真实的那些东西。
那么在这种情况下,他可能就会坚守的那个东西。
在特定的环境下,他就有可能会走投无路,
他就有可能面临着就像蜡蜢这样的一种局面,
被另外的一群人在追杀。
那么在这种时候,其实你想到这些东西的时候,
你会觉得你心里边就觉得,
因为伟大的作家原来他能够给人们展示出来这样的一种东西,
其实心里边是挺感谢这位作家的,
就觉得他把你自己心里边真实的一些东西撕毁了给你看,
然后又让你觉得他撕毁的那么真实,那么准确,
在某种情形下就会发生,那么在这种时候,
几乎是承诺我一辈子都忘不掉,
这本书我二三十年前看完了之后,
到现在有的时候我想起来这本书,
比如说我在家里边有的时候突然想起这本书,
我就会把它给找来,
找来之后我就会把所有的事情都给放下,就在那看这本书,
它就会形成这样的魔力和魅力。
我有点懂了,我有点懂你为什么这么喜欢了,
它实际在一个更抽象的一个层面上,
描述了你进入一种社会格局之中的那种处境和那种心理感受,
你是经常觉得自己也处在被逼着去放弃你最在乎的东西,
放弃你真实的价值,
因为你没放弃结果就被追杀,
越来越走投无路,那是你的缩影吗?
这样讲可能更准确一些,
就是它不是缩影,
但是它经常会让我感受到这种东西。
好,你刚才说的是,咱们刚才说的是这么一个场面,
或者一个格局,一个场景,你进去了,你带入其中,你感同身受,
你能充分的理解它,我们现在跳出来,
我们看着这是一出戏,我们在那个之外,
你可以进入任何一个人的身份,
你刚才有道德判断,就是你说人性的黑暗,
什么人性恶这类的东西,人性善,你真实的那些东西,真实的价值,
这都是充满了感情投入的,价值投入的,
如果我们跳出来,我们看的是比如一个蚂蚁果,
发生的这样的事情,
我们说人性或者蚂蚁性,或者其他的什么动物性,
他们都在趋利避害,争取生活的可能,
能活下去的最大概率,翻眼后代的最大概率,
这是一个人类或者生物进化的一个很常见的场面,
在那时候,他们要守恋,要争夺生存资源,
要组织起来,他们可以按照民主投票的方式选出拉尔夫,
而拉尔夫适应的都是文明世界的那一套,
结复他们适应这种守恋的环境,非常有效率,
民主很公平,但民主就是意味着权力受到资源,
意味着他的效率下降,就是一个硬币的两面,
所谓人性恶的那个代表,他代表着更多的效率,
他代表着对那个环境更充分的适应,
我们在这个理性的层面去看这一切的时候,
什么叫恶,什么叫善,就很难再用现代文明的标准去谈,
因为能够适应环境的那些品德,
是有利于人类本身的生存和繁衍的,
通常人们把这种东西在进化论的意义上成为善,
把不利于他们生存繁衍的东西在进化论的意义上,
认为是一个恶应该被淘汰的优生烈态,是吧?
那如果我们站在这个层面,你去讨论这个事,
你会不会有点变化?
我非常喜欢你的这个角度,
我想这样让我们的讨论可能变得更深入起来了,
非常好,我很喜欢,
那么事实上确实存在着你说的这种情况,
就是假如我们去读历史,
我们就会发现历史充满了这样的一种情形,
其实这是人类生存和发展的一个悖论,
就是在人类生存和发展当中,
在非常非常多的时候,它是存在着一种二维码,
这种效率原则,
它有的时候就是要打破那种对效率的那种自愿,
对效率的那种平衡,
它有它的合理性所在,是吗?
同时在它另一面,就是我们以那个杰克和拉尔夫为例,
那么在拉尔夫的那一面里面,
它又代表着一种人类侦脱野蛮,
侦脱一种那个蛮野状态,
完了进入到一个相对的高级的那样的一种生存状态里面,
它又代表着这样的一种东西,
那么这两种东西,我会说作为二维码,
它们都有各自存在的合理性,
甚至有它们各自存在的那种必然性,
但是在这个过程当中,
其实人类是需要走出这个困境的,
是需要从这个困境当中找到一个合理的一个办法,
找到一条合理的道路,
或者说对双方各自的一种妥协,
然后达成那样的一种生存状态,
这样的一种生存状态,
才使得人们再有了这种效率的基础之上,
然后还有公正,还有文明,
假如你脱离开了这种,
就是已经离开了那种为了生存,
为了温饱,为了安全,
去奔波,去证明这个阶段之后,
它就一定会要求有这种,
相对的更加文明一点,
更加有教养一点,
更加满足人们精神生活当中的那种追求,
其实人类的任务是怎样去寻找这样的一种,
这样的一条道路,
像更公正,更美好,让人们能够生活得更善良这样,
更有尊严那样的一种上面去靠谋,
那么这样我们才能够看到,
人类生活是有希望的,
而不能仅仅是说我全都大,
我就要占有所有的资源,
然后把像八二夫他们这样孩子要给他干掉,
那么那就意味着文明大幅度的这种倒退,
其实对这本书我之所以喜欢它的一个很重要的原因,
就是当着我们失去了一种对特别美好的追求,
或者说这种代表的美好和代表的相对文明的东西,
被成了一种追杀的对象的时候,
这本书其实写的是这种东西,
它写的就是到那个时候人类就真的进入了一个丛林时代,
进入到了一个非常蛮光野蛮的那个时代,
而这种东西是需要逃离的呀。
你说服我了,就是我本来问的问题是让你跳出来,
用一个无价值判断的,
一个科学的,科官陈述的方式,
重新看一遍这个故事,讨论这篇故事,
但是你非常顽强的又引入了价值的维度,
但是你这次引入的价值带了一点客观性,
你不是仅仅说你喜欢不喜欢了,
你是说哪怕它是蚂蚁国,
不是人类的国度,是一个蚂蚁的国度,
在那个蚂蚁的国度里,
凡是以暴力或者以强制规则组建的那个社会,
那里边一定有很多压制,有很多浪费,
有很多不必要的损失,
或者是必要的损失,那个损失的总量一定比较大,
比如说这个自由的组织起来的,
民主的法治的,这么一个组织体系,
它也有效率的降低,
但是那里的压制一定会减少,
它的各种损失一定会减少,
比如说它的效率是8,是吧,
它的效率没达到10,有2分的损失,
但是由于损失的这2分的损失,
它给了你更多的空间,让你觉得更舒服,是吧,
同时呢,给你更多的空间,
给你更多自由的创造空间,
让你创造出更多的东西来,
结果最后的收益超过那个损失的两个效率,
而那个在那个另外一段,
强制主导的那一段,暴力主导的那一段,
虽然可能有效率,它的效率可能达到了9,是吧,
但是它造成的压抑,造成的损失,
造成的那个对于自由恶质的强制,
所以也使你那个自由的创造的结果减少,
那个损失可能很大,
结果这个自由的一段比这个暴力的一段更美好,
即使从效率标准,科学标准来算,
它也是更值得追求的,
就是你非得强,完强地引入了这个价值判断,
在这个价值判断,纯粹客观的用效率来算,
其实好在那一方面,你也是更值得追求的。
事实上,OK,我同意你说的这个东西,
事实上我们可以这样讲,
就是说,我们就以今天我们的生活为例,
就是有非常多的人要移民,
这些人要移民,他有的是出于比方说要为了孩子的教育,
有的是为了有一个更好的这样的环境,
有的是甚至为了误埋,
我们不管他为了什么原因出现,
有一点我们能够看到,
在今天我们的生活当中,强势力的东西是很多的,
而这种东西,他在一定程度上,
他确实打闹了所谓效率原则,
事实上我们来看待我们今天,
很多事情,可以从不同的几个层面来看,
比如说,我们就以中国和美国为例,
我们来以这两个国家为例,
这两个国家它同样都在被安求,
然后它的经纬度都差不多,
在气候的领域上面很像,
在国土面移上面也很像,
但是在这两个国家里边,
人们就能够感受到在中国这块国土面移里边,
在很多领域里边,
都会有一种很剧烈的竞争,
这种竞争有的时候甚至是白热化的,
这种竞争和我们刚才说到的国土面移有关系,
在中国960万平方公里的土地上面,
我们知道过去有一个习惯的说法,
叫做七三二水一分田,
也就是说70%的国土面移是高山和沙漠,
然后有两分水,水面,
有一分是可耕种的农田,
完了,在美国呢,它是相反的,
它是一三二水七分田,
有一种说法,就是美国的土地如果全部使用起来的话,
它是可以养护全世界现有的人口的,
作为农产品的产出,
然后在这么大的一个国土当中,
他们只有3亿多一点人口,
中国是13亿多的人口,
那么这样不同的这种情况,
就造成了在中国非常多的领域里边,
太多的人要分享太少的资源,
我想这是中国很多领域里边,
那种竞争白热化的一个,
在这个方片的一个原因,
一个根本原因,
那么由于这种追求效率的这种方式,
有权力支配资源的这一部分人,
他们在这个过程当中,
就用各种各样的方式,
把资源做了那种对整个社会来说,
不是那么公平的这种分配,
在这个过程当中,
它固然是能够发展得很快,
但是它对发展起来成果的那种分配的不公平,
和有的时候资源使用的那种不理性,
都伴随而来,
伴随而来的结果,
就是使得它的那种效率,
其实有的时候并不像我们看到的那么亮丽。
所以在这个过程当中,
我们就能够看到,
事实上人类社会发展到今天的时候,
它是需要用这种方式来平衡,
使得那种效率的产生,
和那种文明的进步,
它能够不被这种不公平的分配和占有,
它才能够使得这个社会变得人们更有尊严和更古,
更有幸福感。
好,关于这本书,还有什么要向大家说的吗?
非常值得看的一本书,
看完了之后,我相信会有很多人和我一样,
会变成你很担忘的一本书。
好,你刚才,我刚才听你讲了,
对这个银王的这个书名,
又有了一些新的猜想,
因为那里最后获胜的,
就是如果没有成年人的介入,
获胜的是那个杰克,
也就是你说的那种人性案的那个实力的代表,
暴力的代表,
而它恰恰是可以成功的,
有点昂桑的王文感觉,
这是不是就是银王?
我想试试。