楊老師給大家介紹一下塔姆德這本書
楊鵬 哈佛大學亞洲中心學者
住友 上帝在中國元流考
楊鵬解讀道德經等
有兩本最重要的著作
一個是聖經
還有一部就是塔姆德
聖經就是現在我們能看到的聖經
翻譯成中文有九十多萬字
塔姆德現在沒有全本的翻譯
現在市面上是有一些靈心的選本
那麼他的選本是有兩百五十多萬字
所以大家想 說一萬多頁
對 兩百五十多萬字的一個大車子
你想想很多書
所以這個猶太文化它集成在這兩本書裡面
集成在九十多萬字的聖經
集成在兩百五十多萬字的塔姆德裡面
所以這是一部非常巨大的著作
但這個塔姆德他形成在公元二世紀到五世紀前後
對學術界有一些辯論
但是大概在這個世界
他號稱猶太人的什麼智慧
楊皮居很
對 第二聖經
第二聖經
那麼這本書為什麼我說
其實我們應該期待這本書的全本出現
就是說
這是猶太文化一個非常集成的東西
從裡面我們能看到不同的一種思維方法
所以我覺得有兩點
有兩點是我們特別值得我們去思考的
第一點就是我講叫它叫神聖性
因為這個就是我們今天進入全球化了一樣
其實中華民族也不得不跟猶太人打交道
猶太人他雖然人數不多
大概兩千來萬人
但是他的影響巨大
因為他們取得的成就比較高
大家知道諾貝爾
諾貝爾這個獲獎人裡面
相當一部分人是他們
比如經濟學裡面大概他們拿掉40%
文學裡面大概拿掉1/3
科學裡面也是大量的
就是說跟他們這個民族的數量
馬克思都是猶太人
對 馬克思是猶太人
念林也有猶太學童
有猶太學童
佛羅伊德也是猶太人
他一些做愛因斯坦
還有那個設計原子彈的那幾個人
也是猶太人
他確實猶太人他不僅在思想領域
他在經濟領域
在各方面他都取得比較高的成就
所以這些都值得我們去研究
那麼他們的成就的精神根源
他就在聖經和就在湯姆德裡面
所以從湯姆德裡面
因為湯姆德非常好害
這個250多萬字的這麼龐大的一個著作
但他背後有一些很根本的東西
第一個根本的東西就是
我把它開闊為叫做生活的神聖化
宗教化
這什麼意思呢
就是說這個對猶太人來說
日常生活就是一件宗教
就是他這種宗教的這種信仰
他們信仰上帝
然後他把它貫徹到了
日常生活的細節之中
所以他們每個這種生活細節
他都跟上帝信仰緊密的融在一起
就是我說的極端一點
對他們來說家庭就是教會
生活就是一個宗教事業
所以他這個生活的點點滴滴
他都規定的非常的詳盡
比如說現在比較保守的猶太人
他還要堅守613條戒律
非常非常繁瑣
繁瑣到這個食品
繁瑣到這些衣服的穿戴
日常的起居
日常的起居飲食
還有各種的節日
比如說傳統一點的猶太人
一到周五下午四點以後
他就不工作了
然後整個星期六他也不工作了
每周六他就要過安息日
安息日就是得住好多好多的儀式
所以他實際上他
他每周他都有宗教活動
家庭內部就有宗教活動
社區還有社區集體的宗教活動
宗教活動裡面唱什麼詩歌
然後說什麼話
然後吃什麼飯
這個怎麼個吃法
這個都是一套程序
就是在家庭裡面
有很多宗教儀式
完了還要到他們的社區的會堂
去做宗教儀式
都是非常嚴格的
而且周六他們還不准開火
周六是不能開火做飯的
反正他們有很多的
非常瑣碎的儀式
我說你們這個怎麼在公司工作
後來這個猶太人就跟我開玩笑
說所以我們只能做老闆了
開玩笑
就是說這個正好跟我們生活
正好是另外一個極端
就是我們比較世俗化
然後我們在生活中比較拒絕神聖
然後拒絕高尚
然後拒絕這些帶著過重的這種
這種宗教氛圍的這麼一種生活
所以跟他就正好相反
所以我們就顯得很輕鬆
他們就顯得很凝重
所以我覺得這個是
他們把生活當成一個宗教事業有關係
這個當然跟他們的選民概念
受他們選民概念影響很大
選民概念就是說
既是給他帶來成就
也給他帶來一些麻煩
所以成就了
他們認為他們是上帝
特選的選民來領導人類的
來傳達上帝的旨意的
這樣他把他自己放在了人類之上
這樣給他一種使命感
給他一種信心
缺點也會造成
大家就會覺得他這個也認不同
甚至有一點種族歧視的東西在裡面
對吧
因為好像你是選民
那我們是什麼呢
就這些也帶來他的一些
處境上的困擾
在西方歷史上發生過幾次大規模的
這種排斥猶太人的事件
就包括把他們從耶路撒冷趕出來
是不是都和這種東西有關係
當然如果說是我們去追蹤
他背後的原因
原因可能很複雜
但是其中一個原因
就是選民意識所帶來的
這個別的民族認為他們就是
意淚
太意淚
或者說甚至他們有種族撒溫主義
會有這種看法
就是好像你把你通過這個選民概念
把這個民族提升到了人類之上
就這種東西可能會帶來一些
就是跟別人融合時候的一些困擾
但是同時他也帶來另外一種使命意識
就是你把自己提在人類之上
你要沒有成就
你在成就上超不過別人
你怎麼去證明你是選民的
所以我的意思就是說
這些東西文化因素是很複雜
因為它會影響人對他們的一些看法
但是唐木德裡面是貫穿使命感
貫穿神聖感
所以這個是正好
我覺得我們需要了解另外一種民族
另外一種精神境界
就是把日常生活完全宗教化
生活就是一場宗教
就是一個宗教四五
然後那家庭像個教會一樣的
所以它是一個嚴格的按照宗教準則
宗教介律
這樣的來生活的這麼一種方式
當然它不是由他人都這樣
但是大部分由他人是這樣
所以跟我們接觸的時候
你會發現我們跟他們差異很大
就是他們是一個高度的宗教化
跟我們中國人在日常生活中
去宗教化或者說低度宗教的
這個東西是世俗化的東西比較重
這個出現了一個滿大的區別
那麼我們在這個背景中
我們可以看人性
就人性可能它是有世俗化的層面
這由他人也有
他要做生意
他要掙錢
他要養家服口
他一樣的
他要把家庭搞得很漂亮
這個都是很正常的
但是它還有宗教需求的那一面
那由他人宗教需求那一面
搞得非常重
因為我們理解了就是
好像一有宗教情懷的人
他這個現實中他就有點操脫現實
這是因為我們接觸的宗教
比如說像佛教或者是道教的一部分
我們不理解由太宗教
也由太宗教是極度入世的
就他認為他們存在的目的
就是要把這個世界變得更美好
因為他們是選民
而這個世界是上帝創造的
所以他們要把這個世界維護好
他們要把這個世界變得更完美
他的那個宗教就變成了
一定要讓他們在現實中
變成完善這個世界的力量
那前提你自己就得完美一點
所以你要在這個
比如說在美國你到各個社區
各個民族社區一看
最漂亮的社區肯定是由太社區
肯定是由太社區
就是說因為他的文化特徵
然後包括財富的聚居
這些都和其他民族的社區相比的話
他有他自己的特點
而且是最好的社區往往是他們
所以這樣就是說
這個跟他的宗教
把他們的心態導向了這個現實
就是我們中國人說的入世
但他這個入世
入世的比我們還徹底
因為他把現實中的東西
全部當成宗教事業
就比如說他收入裡面
10%他是必須去做公益的
比如說你收100塊錢
你10%就不屬於你
那是屬於上帝的
所以他們的這個公益精神就比較強盛
這小孩從小就得做公益
就得為社區做服務
所以他的這個社區公共環境就特別好
這些東西我們覺得都是由於文化
所帶來的這麼一種心理取向
那麼就是說這個
當一個孩子知道他一生中
10%的收入
隨時都不屬於他自己
他心中就有一份外部世界
要把它搞好
所以我覺得這是
值得我們去思考和學習
然後有些東西
因為它是一個文化系統
這個全球化以後
實際上我們要有一種叫做
以人
也叫做
大家說叫義生
就是有意於生命為本
我們要超越中西
也要超越這個中游
他就是要站在一個
為了人類的生命更美好
為了人的世界更美好
我們開放地去學習
一切美好的東西
能夠讓我們自己也變得很博大
所以這個油泰文化
是人類文化裡面
非常非常特別的
創造性大於極高的一個文化
那麼我們中國文化裡面
也有一些東西
希望我們把這個世界
變得更美好的
也讓我們在生活中
有更多的神聖感
有更多的這種宗教關懷
有更多的這種情懷
這個東西也是需要的
不要這個變得說
我們世俗化之後呢
自私自利
然後沒有公共關懷
所以即便這種東西
即便在美國社會也能看得出來
華人社區跟猶太社區相比
我們就相對來說就差一些
華人社區首先它沒有文化中心
就是說猶太社區的中心是文化
它是它的猶太會堂
華人社區的中心是餐館
中餐館
這個我不是說好還是不好
華人可能過得也挺happy的
但是你就會感覺到它那個缺精神
缺集體性的精神生活
集體性的精神共振
這個是比較缺的一個東西
這個當然跟我們國家的
這個皇權制度這些有關係
這個它不希望皇權治下
不希望你們它追求精神化
而且集體性的精神化
都不太喜歡
這樣的慢慢的形成了
我們的一些傳統
但是這並非是人性的子向
人性還是很希望大家有精神交流
有精神的相互的瞭解
精神的凝聚力它是需要的
所以我覺得這是一個點
這種生活的神聖化
精神的宗教化
然後把日常生活跟宗教它混在一起
它完全分不清楚
它是混在一起的
所以這樣也造成這個
他們很多生活習慣跟我們不一樣
因為它每周它都要唱歌
對吧
因為它要唱出那些宗教的詩篇
所以唱歌的時候就得有
有伴奏有音樂
所以這個猶太孩子
這個他們家家都有樂器
每個孩子都會有音樂細胞
所以家庭一唱
這個拿個小骨棒
那個伴奏馬上就起來了
所以那個好多這個以前
這個接觸的一些猶太朋友
他們十幾個人輕輕鬆鬆一會
就是個小樂團
這個都是因為這種
宗教化的生活方式
所帶來的對他們個人技能
和個人生命的
發展的一些意出的東西
我覺得這是一個方面
所以我說這個唐姆德士
我們正是要期待這部著作
然後來看他那種
表達在細節之中的那些
這種宗教神聖化的這種表現
所以但是
我們中國人會有個習慣問題
剛開始看
我們不相信中國人願意堵下去
比如說他們會討論一個問題
這個安西日
安西日他們規定是不能幹活
不能幹活就是說
你要拋開這種利益的考慮
你開始去治癢你的精神
把你的生命奉獻給上帝
那麼這樣大家就要來成長精神
具體的就是精神生活的時間
就不能去幹世俗的這些活
那麼就會有一個問題說
安西日的時候一頭牛吊到擠裡面了
怎麼辦
這個東西你是不是把它拉起來
拉起來好像你就幹活了是吧
然後你不拉起來
這個好像也有點問題
好這些猶太的拉筆門
就老師們就開始圍繞這個東西
開始辯論
一辯論可以辯論很長時間
該不該拉起來
那如果要拉怎麼拉
這我們中國人聽著不是很荒唐嗎
這事兒
這牛吊下去會拉起來
那麼天津地義的
但是你敢上安西日
規定是不能幹活
那這個怎麼辦
它也有拉筆門是可以拉的
但是要怎麼拉
有人拉就不能拉
然後就爭吵辯論
就是說你就會看見它這些東西
就是典型的日常生活宗教化的一個表現
就是日常生活到這麼一個極端
一個牛吊到擠裡面拉不拉出來
都要爭吵半天
因為都涉及到宗教問題
所以這個就是說
我們中國人看得很覺得是荒唐
但是你轉過來看
這個民族他把生活的任何一個細節
他都當成宗教問題來考慮
這個就是他的一個特點了
楊彭認為讀塔木德
可以感受到猶太民族的生活
是神聖化宗教化的
那麼塔木德中
還反映了猶太民族的哪些特徵
讀塔木德可以給我們帶來怎樣的啟示
請繼續關注學者說書
楊彭李亞平說塔木德
在上一集中
楊彭指出
塔木德揭示出猶太民族
有能力把任何一個世俗的生活細節
都演變成神聖的秩序
那麼作為猶太民族的經典著作之一
塔木德中還展示了哪些
值得我們注意的現象
我們又可以從塔木德中
得到哪些啟示
學者說書
楊彭李亞平說塔木德正在播出
第二點的就是
大家想著
他既然很宗教化
他是不是就會很統一思想
很奇怪
他就是要求你信仰上帝
信仰上帝的背景中
他要求你有不同的想法
他特別怕思想統一
這就很有意思
就像這個
比如說我們說最後
你辯論了半天
這個你該不該拉起來
你說嘛
終於有個結論
塔木德的特點
沒結論
沒有
對
他把那種吵架就是辯論
不同的觀點
同意拉起來
不同意拉起來
然後每個人都引軍論據
講自己的道理
然後最後就結束了
也就是他留給你的都是一場辯論
並不把結論給你
那麼也就是說
你讀這個書的時候
他每個讀者就開始進入狀態
這怎麼辦嘛這個
因為他沒結論
所以就等於你自己又得去想
你又開始畫線戰隊
你就開始
然後去討論
然後你用你的辦法
去尋找你的證據
來證明必須把流拉起來
或者是不允許
對嗎
這樣他就把你帶入了一個
一個辯論心態
一個辯論的思維習慣
你有你的觀點
OK
你去引軍論據
用證據去證明你
你證明你對方不同的看法
他也是這樣
用證據去證明你
甚至他在塔木德裡面
你去問一個老師說
這個問題這是我的觀點
老師說你去證明一下
他說我已經證明了
我現在有五個理由
說你再去找
你找一百個理由
來證明你這個東西對
學生又是非常苦的去
尋找這些證據
然後去證明
他實際上是告訴你
觀點的形成以及論證的過程
他訓練你用證據
邏輯來證明你自己的
這麼一種思維方法
所以他的滿篇都是這個
所以他們有一句很有名的
這個話原則
就叫做
我們同意
就是我們能夠有一個
共同的同意
結論就是什麼
結論就是我們是不同的
我們是一定要辯論的
你看他這就很有意思了
說我們只有一個共識點
這個共識點
就是我們的觀點不一樣
所以你看他這個很有意思
信仰共同的上帝
這點有那麼一個前提以後
然後他認為每個人
對上帝的理解
都可能有不同的角度
上帝喜歡你們去辯論
喜歡你們去圍繞
你們的觀點去找證據
說白了
就上帝喜歡你自己去思維
而不是去從別人那兒
獲得一個現成的結論
每個人都要堅持自己
然後去尋找證據
除非迫不得以
對方的證據非常的紮實
非常的事實
你不得不承認
那時候再說
但你拼命要去證明自己
所以知道為什麼在美國律師法官
最優秀的裡面
猶太人最多了
我們也能夠知道
為什麼那麼多大科學家
大藝術家
對
大學者
那麼多的猶太人
對
而且那猶太人裡面的觀點
是最不一樣的
比如說最信上帝的是猶太人
最否定上帝的也是猶太人呢
對不對
那馬克思不是猶太人嗎
對吧
所以這個
他的民族就形成了一個
很特別的東西
就是共同信仰上帝
只有這麼一個共同點
然後其他的就是
大家上帝之下
人人自由
人人平等
但好像就是一個自然而然的結論
對
這樣就是反覆去辯論
所以這個看達姆德的時候
你要想從中得到一個
精神休息你就不可能
這一點跟我們中國的思維方法
是差別很大的
比如說我們要看淪語
淪語就是結論
你發現沒有
基本上就是學生討論什麼問題
而且非常多的全程不談論
對
然後討論問題
然後老師說
OK
應該這樣
就結束了
也就是說對問題的探討
老師到聖人這就停了
這個他們的絕不是這樣
沒有聖人
他這個裡面沒有聖人
就只有一個自高無上的上帝
下面都不是聖人
你就是跟那些拉比
那些他們的聖人
普通人也可以跟他們辯論
拉比之間也辯了得他糊塗
他就相當於什麼呢
他們是一群豬子百家
對吧
他並不是說
孔父子帶著幾個學生
大家都去聽孔父子的教會
老師說一句記一句
然後當時真理
他不是這樣
他就相當於什麼
中國的老子孔子
這個墨子
然後商鞅
大家湊一塊
來大家來辯論
就一場辯論的混戰
他們都全部就記載了這些東西
你要跟猶太人接觸
你就發現跟他們很難
尤其是學術
學者湊一塊
哇
他非要跟你不一樣
耗辯論
真辯論的機會
然後滔滔不絕
然後就是要講他那一套東西
然後除非你就是用
最紮實的證據
把它堆到他的眼睛前面
說就是這樣
說你認不認真是個事實
除非你做到這
你只要在沒有這麼絕對的
這種事實證據
你要去說服他非常困難
猶太人耗辯
猶太學者耗辯
一群猶太人在一塊基本上就是
就是你就插不上話
這個就是跟他們
但是跟他們很多
宗教哲學是有關係的
但為什麼這麼講呢
就是說
比如說這個聖經開篇
起初這個上帝創造天地萬物
然後大家知道很有名的
叫做上帝說要有光就有了光
這個宇宙萬物是怎麼來的呢
是上帝說出來的
也就是說說語言
這個裡面包含著創造的精神
這個世界就是被說出來的
所以這個猶太人他就必須說
他才以上帝為榜樣
他必須說
他如果不說那個創造的東西
出不來
所以他湊一塊
他就得說
他就得辯論
他就得不斷地
到頭到部覺得講
他就得非常重視語言
所以羅貝爾文學獎
被他們拉跑
差不多三分之一
那也是應該的
他天天關注這個書
語言這些東西
因為他認為這個裡面包含著
上帝的創造的精神
這個創造的精神通過人
只能通過說才開始能出來
通過語言才能表達出來
所以你知道他對言論自由
比較在意了
就是我想他這些都是跟宗教哲學
和他的生活習慣
他是全部打通的
上帝說出了宇宙
萬物說出了人類的生命
所以我們人
我們人是上帝的形象
我們人上帝山照他的形象照的人
然後上帝把那個靈體
吹在人的身上
所以成了有靈的活人
所以我們人就是上帝的形象
那當然我們就得說
我們要通過上帝說要有光機
有光機
我們也得說出點什麼東西來
那麼既然我們要能說出點什麼東西來
你就不能瘋我的嘴
你瘋我的嘴就等於是
封殺了我的宗教使命
所以很多譬如說猶太人
他普遍的對這個言論自由
都極度敏感
比如說像馬克思
對吧
你知道
對馬克思這個
大量的著作裡頭都在
他也講這個
沒有猶太人
不講言論自主的重要性的
這個為什麼跟我們有點不一樣
比如說這個道德經營開篇
道可道非恆道
語言跟宇宙的真理是有距離的
那麼既然這樣就少說
你看又來了
就是說我們對語言的看法不一樣以後
會使我們對語言的態度
對言論的態度不太一樣
所以我們就是讓你閉嘴
別說話
你不會很生氣
因為道可道非恆道
對吧
這個沉默是經
所以那
閉不閉嘴
對我沒有根本的損傷
挺正常的
你要讓猶太人你閉嘴
麻煩了
等於你觸及到他的這種
宗教生活的
很本質的層面
他就不覺得這簡直是你是對他
對他的這種
宗教生命的一種侵犯
他就會很著急
為什麼說我們
中國進入世界以後
你會慢慢發現
你這邊再講道可道非恆道
那邊認為上帝說要有光
就有了光
所以大家的態度不一樣
他形成的這種人的行為方式不一樣
這個也會使我們在語言上的成績
可能就會
沒有他在語言上的成績又高
你看我記得
馬克思在他的一些談論
言論自由
那些作用裡面
用的語言非常優美
比如說
那個現實生活當中大千世界
差子煙紅
對
萬字煙紅
為什麼在精神生活當中
你們只要一個顏色呢
對
這個沒有
他是猶太人
這個儘管他的父親是已經轉基督教了
就是在猶太裡面很少的
就是說這個
但是他們猶太文化還是這樣的
他也會從小要讀唐穆德的
他當然知道
唐穆德裡面他簡直是變成了一塔糊塗
然後各種觀點
各種相反的矛盾的觀點
都得到了公平的對待
都放在唐穆德裡面
而且他不要結論
我們目前市面上的唐穆德基本上是
成功學
誰做生意做成功
然後把很多那種
本來不是唐穆德的援助的東西
就是猶太人歷史上的成功學
那些都
那些誰誰誰成功
都邊進去叫唐穆德
那是亂搞
他們的本質不是那個
本質就是圍繞著摩西五經
就是猶太人的經典
然後這些拉比們
在生活中碰到很多問題
碰到很多問題
這樣就是說
這個經典是怎麼決定的
所以它實際上是圍繞著解經
但是
解經是一個自由解經
就是所謂自由解經
就是每個人有他共同的觀念
他並不會認為定於一尊
沒有一個共同結論
而且他認為最了不起的就是
我們同意我們不同意
就這個成他的名言
就是我們同意的
我們同意的
我們認為我們能夠同意的
就是我們互相之間不同意
你看這就很有意思
所以你說他思維很活躍
他不斷去論證自己的思想
然後呢
這個是他的從小訓練出來的一個東西
而且至少是精神層面
變得非常豐富
非常豐富
而且每個人都沒辦法去嫌的
就是說
說我老子不動
我標準答案
找個標準答案
然後我背了標準答案
我就應付這個世界了
這樣不行
這個就是
其實這樣子你轉過來
其實我們是一個
當然我不說到家了
到家那是很自由了
但是像這個
我們的日常生活主流文化
是一個尋找標準答案的文化
對吧
天不生眾你亦萬無常無
不是我們高考就是一個
就是尋找標準答案的一個過程
記憶標準答案的一個過程
對有的人來說
這簡直是不可思議
因為這個你告標準答案
越會被標準答案
就意味著
你越被毀壞了
因為你的那個
是變成了一個公風一樣的社會
對
就是說你已經不獨立了
你已經不會思考了
你已經不會去跟人辯論了
你已經不會去主張你自己了
就是說這個
你總是認為有幾個標準答案在那
那麼這個
所謂的學習考試
就是
老師學校教育部門
安排的標準答案
你就被毀壞就完了
對有的人來說
這已經把你的
上帝說要有光就有光的
那個基本的宗教精神給摧毀了
那這也就意味著你這個生命中的這種
自我的主張
然後這種自由的創造
然後這種東西全摧毀了
所以它是一個
說我們同意我們不同意
就是說我們同意
我們沒有標準答案
就可以這麼解釋
如果你拿幾個標準答案來強迫
它對它來說
已經是對它的奴役了
所以看問題就不太一樣
那麼轉過來
我們從另外一個層面
能看到別人這麼思考問題
當然這個事實上
可能別人成就也滿大的
也許這樣的一種更自由的
尊重不同的觀點的
然後不同的辯論的
我們同意我們不同意
就這麼一種
這麼一種對別人的觀點的態度
對這種真理探索的態度
更有助於理由思想有成就
因為它不可能
它沒有標準答案
它永遠是主張當自己
所以這個就
當然它也得認事實
對吧
你事實來了我就認
但沒有事實之前
我們在探索事實之前
每個人都千方百計
主張它自己
然後表達它自己
這是坦不得的魂
我們講第一個就是
日常生活的宗教化
第二就是上帝面前
人人主張自己的這麼一個
平等的主張自己的這麼一個思維習慣
所以我覺得最重要的
不知道它哪個具體觀點
而這種
就是說連一個流調的警力
拉不拉出來
它都要辯論半天
就連這種事情
它都要有不同的主張
都要流存下來
實際上我們看得很荒唐
但你換個角度來
它就告訴你
日常生活中
你們認為必然的事情背後
其實我們都可以有不同的看法
而且上帝喜歡這種
上帝就喜歡你們
這個不斷的去辯論
大家知道這個猶太聖經裡面
有一個句子
就他們的一個祖先就雅隔
走在荒野裡面
然後來了一個人跟他摔跤
其實那個人是神
他們認為那是上帝來跟他摔跤
那個上帝還沒贏
然後這個
而且上帝跟他說
敢把你的名字改了
改成以色列
以色列是什麼意思
就是跟上帝摔跤的人
所以你是跟我摔跤
而且還贏了我的人
就是好像贏了上帝
那我就問猶太人
我說你不那麼信仰上帝嗎
你們跑去跟上帝摔跤
是吧
而且還敢說贏上帝
這個猶太人叫沙耶·康恆
哈佛大學教授
他說
對啊
他說這是愛
我說什麼叫做愛
他說這是上帝之愛
我說你怎麼這麼理解呢
你敢跟上帝摔跤
還贏上帝
或者說上帝贏不了你
這叫愛
他說你想想
如果你的孩子正在學走路
父親哥
你的兒子摔跤
誰會贏啊
我說那到時候
那肯定是小孩贏
對吧
父親肯定撞著自己被摔倒了
是吧
那給孩子一種信心了
對不對
那一個父親跟一個小孩玩摔跤
不可能把小孩摔倒嘛
對吧
他說這就是愛
當然我們是選民
所以上帝這麼愛我們
來跟我們摔跤
還讓我們贏呢
所以在這種背景中
他就會覺得
你看看這個
我們必須去摔跤
你知道嗎
所以這種摔跤精神就變成
你們上帝都讓他摔跤
是吧
你更不用說人跟人了
對不對
人跟人就是必須去摔跤
要去表現你的
當然你是按照公正的規則了
但是那要表現你的力量
表現主張你自己
所以思想上你也必須去摔跤
它這是完全貫穿一體的
所以這些東西
我們需要去張開我們的眼睛
看看這個世界上不同的民族
它在不同的層面
然後有它很多特別的文化
和特別的動見
這些東西
當中華民族
海那百川的中華民族
你去看這個世界的時候
可能讓你自己變得更強大
更紅大
你就不會那麼狹隘
比如以後你再看見標準答案
出現標準答案四個字
你就會煩躁起來
這就對了
你因為你必須去跟標準答案摔跤
對吧
因為標準答案不一定是對的
連上帝你都可以去摔跤
你不要說標準答案了
對不對
它是這麼個文化
所以就顯得很特別
一方面然後狂熱的信仰上帝
一方面又認為上帝
讓每個人都變得主張自己
很自由
然後這樣平等
然後去摔跤
這麼一個文化
所以我覺得真的是
特別希望推薦塔木德的
背後的精神
也希望大家期待塔木德的
全本的出現
而且也希望有很多的老師
來講解這個東西