书中自有千种素,书中自有黄金屋。
书中还有历史和现实的真相,书中还有思想和进步的图案。
梁琴则木耳机,贤人则书而读。
学者说书,看学者们读的都是什么,听他们从中获取什么。
乌生有牙,知无牙,负有师书,弃自华。
李亚平提到,在三星堆遗址出土的青铜器与其他地区的青铜器相比有很大不同。
这些不同之处表现在哪些方面,我们又能从中得到怎样的启示。
学者说书,吴思李亚平说新闻名前史正在播出。
三星堆里面出现的青铜器和我们后来的殷商时代发现的青铜器特别不一样,甚至在化学配比上都不一样。
从考古资料和上楼发现,三星堆文明最早的上限可以推到1500年前,下限在3300年前,到商朝后期中后期以后。
那么,有没有可能商朝时代的青铜器,或者再早一点,有人说现在下朝就有青铜器。
但是,下朝我们知道在考古学界,究竟有没有下朝是有争论的吗?而且是很激烈的争论。
假如有下朝,有一派认为在河南的二里头发现的那个什么遗址,就是夏伦明的遗址,那里头已经开始有青铜器了。
但是,那个是在不到四千年,它在那个遗址是不到四千年的。
那么,三星堆是四千五百年。我知道在湖北大爷的那个童陆山,我曾经去过一次。
那个地方对童旷的那个采集和以恋,我一看他们的那个介绍,上面就包括用那个探神寺侧定,经过那个数轮消凉了之后,他们那也是四千五百年前开始开采的。
那在那个时代还没有下了,因为我们习惯上说,我们现在的教科书上面说,下朝是在公元前两千一百年,而今天算起来就只有四千一百年的时间。
而下朝那个时代,他还没有青铜工鱼,是吧?他都使用的都是那个石器,那么童陆山居然在十千五百年前开始开采。
然后他在下县也知道了,直到今天还在开采那个地方。这样的一种东西其实是应该提醒我们在想一件事。
就是我们怎么把我们教科书上面的那些解释,能够和那些跑股发现的东西和那种分子,历史学的东西,连起来把它给打通。
我觉得这本书就做了特别好的这种特别好的尝试,极其有意的一个尝试。他就是说让人们的人们的视野一下子给放大了整个人类,放大了世界。
然后把人们的,这是在视野的广阔的程度上面,然后把头脑思维的那种深度上面,也深入到了分子这个层面上面。
他的最有意的地方我想在这儿,我不知道你能不能同意。
没问题,确实有这种新鲜感和萌萌性的感觉。
那你要在这里推荐这本书,除了你刚才说的这个之外,这里什么东西,哪个细节,哪个方面让你印象那么深刻?
比方说,就从你刚才说的这个BNA的基因检测上面,已经证明了,就至少在这个里面证明了,我想应该是所有的汉人的那个DNA,
他的整个分布和他的签息是有一个,是有一个挺明显的一个线条呢。而这种线条都是直下的那个西大地区。
讲如有这样的一种特学的发现和一种策定的话,我们就有理由顺着这样的一个思路,去追寻那个事情的真相到底是什么样子。
那这个当时给我的印象极其深刻。那么还有一个方面给我印象很深刻的一个地方在那儿,就是这种文化的传播和互相的影响。
我们知道我们曾经,我们这个民族在历史上曾经对人类做出过很多伟大的了不起的这个贡献,是吧?
你且不说我们大家经常说的那个所谓的四大八名,其实你比方说就在,就在食品上面,我们的那个豆腐也是传的很远的,是吗?
我们用的那个丝绸,最早的那个丝绸,我们的那个茶叶,我们的那个陶瓷,其实都曾经给人类做出了很大的贡献。
但是这种东西,它事实上人类文明的相互补育和相互促进在这样的过程当中发展起来的。
我们接受其他文明给我们的恩惠和补育太多了。那比方说在吃的那个方面,我们今天大家一到夏天就要吃的西瓜,是吗?
我们要吃的那个黄瓜,我们吃的那个蚕豆以前的不叫蚕豆,叫胡豆。
我们有太多太多吃的东西,原来前头带一个胡子,是吧?胡瓜、胡豆,那个这样一些东西,胡麻,然后还有太多的东西,比方说那个乐器,包括那个玄乐也好,
什么吹豆乐也好,什么打击也好,什么弹豆乐也好,因为很多东西都不是我们自己发明的,是吧?都是从别人的床过来的。
这是在过去,那就像我们今天吃饭的时候吃的那个川菜里头的那个辣椒,那也是从外面床过来的。
它的原生定性是在美洲,其实人类文明,它的这种相互补育和相互的这种促进,其实这才使得人类文明变得丰富多彩起来,也使得我们自己的文明变得丰富多彩。
那你有简单的话回答我,你印象深的究竟是什么?就是这种人类文明的这种签系和互相的赌域。它在这里边还有一个东西它披露出来,这种文化的这种互相传递,这种什么东西,这个是我是挺吃惊的,我是第一次看到。
它在这里边披露了一张图片,这张图片您知道吗?是在5000年前,就是现在考古发现发掘出来的,这个东西是在5000年前在沃卡兰草原上今天考古发现的瓦出来的。
这个东西上面有两个图案,您知道是什么吗?
我看完这个之后,我心里动一下,那又是如果人类文明是这样传递的话,这种文化的相互不预的这种东西就太多了。比如说我们在尔多斯地区出土了很多那种早期的统计,后来人们证明这些早期的统计其实就是草原四季泰民族带过来的,从西边带过来的。
然后在贝加尔弧地区的考古发现的那颗,也有很多这种统计,包括它的马具,包括它的武器,包括它的生活用具,那些东西也是有了明显的斯地泰文明的那种东西。
我们从这样的一些传递当中,我们都能够得到一个信息,就是我们应该从这样的一些信息当中去发现我们文明的真相,它真正是怎么样,不愈和发烂起来的。
这是太有意思的理由话题了。
所以为什么要很隆重的推荐这边说,我想这就是理由。
但是对我印象最深的,比你的范围要窄得多。
我看它首先把人类的基因型有了详细的区分,比如说二型,像我的基因型是O型,O1,O3,那是炎黄子孙们。
然后还有像C型,像C1,C2,C3,比如说日本人、韩国人都属于C3,其实我们离的都不远,在以前,几万年前都能找到那个分叉器。
不同的人,不同的语言,不同的基因型,在这里能看到他们是,首先他们分布在不同的地方,还能找到他们是从哪过来的,顺着这个线索找。
我不太清楚就不太肯定,它对这个历史的复原,现在的分布一侧,基因这种侧出来了,是吧?
多侧那么一定的数量就能说,现在的不同的基因型分布在哪儿。
我不太清楚它是怎么得出的这个结论,就是你怎么能够推测他们是两万年前到了什么地方,三万年前到了什么地方。
比如说我们这个基因型,O1,O1A,A1,按照它的说法,就是两万年前到了中国的东南沿海的最南段,然后再往前走,我们到了中国的中原地区。
然后又被中原地区的沿黄子孙们给我们感到了,感到了东南沿海。
我觉得这个过程复原的当然很有意思了,但是这个怎么能够搞清楚呢?
怎么证明在多少多少年以前我们在中原分布。
不过像这样的事情,用基因考察恐怕,我估计现在我们在那个地方的分布很少嘛,那怎么能知道我们一万年前怎么分布呢?
但是如果要辅助其他的历史材料,比如看历史记载,我们知道当年比如西南那一代的民族,像什么李族、苗族、苗寨,他们就会说我们的祖先是吃油。
然后你就看一个家库从排从吃油开始,然后一个叫什么名字,那个名字的起的都是我叫什么名字,我的父亲叫什么名字,我的爷爷叫什么名字,三个名字连在一起。
然后我的儿子就是我的父亲,我再加上我的儿子又一个新名字,所以你看那名字一连连环的往下走,你很难搞错,是吧?
那一直追到吃油,那我们知道吃油和当年在黄河流域,或者就在北京的这一带,着陆嘛,大打一场,跟皇帝天灭了炎帝,先征服了炎帝,然后打败了炎帝之后,又联手打败了吃油。
也就是说,我不知道我们苗族吃油的祖先是不是我们OE01的这个星,OE01,很可能,也可能我的祖先就是这个。
我不清楚,这里没讲那么细,但是如果是的话,然后我们就被赶到了长江流域,后来我们知道长江流域有争三苗,那是姚顺云他们赶,争三苗又把我们从那赶到了那个更远的地方。
那现在西南一带,就这么一路一路地赶,这是有历史记载的,汉语的点击有记载,这不是传说,汉语的点击有记载,然后从那边的家谱的那个图里,你说的那个时候还没有文字吗?
没有,对,那只能说它的追求,记下来的传说。
但是你要一看那个家谱的那个牌坊,我很吃惊,我不知道是不是有人研究过他们的那个家谱,二十五年一代或三十年一代往前推嘛,就能推出来,那个吃油的那个年代是哪一年?
可能有几种文明,几种,几个部落,或者几个不足的,几个民族的传说,会在一起,行了现在的一个杂汇,有人试图整合他们整理,其实你也理不清楚了,是吧?
但是至少不同的民族那传说一路可以追下来,然后顺着这个待机的往前推,能够考证出一个时间,再跟这个基因分布也许就能够复原得更清楚的一个变化的轨迹,这个书里的轨迹画的非常清楚,从哪儿,多少年,到了哪儿,然后在哪儿分岔,向几个方向走,又成了什么,
但是他没有详细地展开,就这个根据,你为什么说,他走到那儿了,比如让我们赶到了中原,我们到了中原,中原当时大概是好地方吧,然后为什么又被赶到了常向有证据是什么,是不是我刚才说的那些证据,还是从基因本身就能看出这个证据,这是我对,我读这个书,首先印象非常深刻,他画的这么一个历史千息的路线图,
还伴随着时间,但是我有点没道明白的,依据是什么,为什么那么斩定解铁的,那么亲切地画出了一个图,基因本身能告诉你这些内容吗,如果不能告诉其他的信息是从哪儿来的,这是我对这个书的不足的那个,或者是还没搞清楚的地方的,
就是让人很期待能够把你说的这些证据更充分的研究出来,或者是把它给不远出来,这就是让人期待的一个地方,就是说人类文明包括对自己自身的这种认识,我是谁,我从什么地方来,我要到什么地方去,据说全人类都有的一个终极的追问,就是这么几个追问,那么这种追问的东西,
越深复,越清晰,越准确,那就越有意思,人类文明就会变得特别有趣,而不是非常枯燥的那样的一些东西,是吧,但是在基因上追问是谁,
这在生理学的治病啊什么什么,肯定有意义的,比如说我知道我是谁,我知道我的经营性的分布,我的父系一直可以追到无国的那个地方,当时的土著,然后怎么呢,你说对我会有影响吗,
我的认同仍然是和我的汉语,汉字,培养我的这个文明,当然汉族也认可,他们也是汉族的,就是我,也属于汉族的一部,但是严皇子孙的这个认同就会出现问题,你说严帝的基因形是什么,皇帝的基因形是什么,而且把他们连在一起当年他们打得裸狠的,是吧,
我的意思是说,那个几千年前的事儿其实和我没关系,我们认同不是依据这个的,我们不至于把自己看多一个某种基因的化身,我们更大程度是某种文化熏滔的产物,
但是确实有一点好处就是,比如说在谈,我虽然是,就是一般的来说,严皇子孙都成为中华民族的那个祖先的代表,是吧,就是既皇帝,既严帝,我对这个也没有任何意义和反感,但是那个,比如说从我们这个,欧一零一,说到当年你们欧三行的那个严皇子孙,
把我们赶到了这个洞大沿海,然后我们再寄你们的这个严帝皇帝,这事儿就说,历史的叙述或者身份的认同,靠这种血缘认同会出问题,你还不如说,严帝皇帝是,比如说中华这个农耕文明的代表,
创造的,当然严帝也是农耕文明的代表,神农士嘛,你要这么说,强调他的文化身份,比如说神农士,可能是一个,在文化上是一个更聪明的主张,
其实陈严选他们早就不是这种做法,你的血缘,你的种族不重要,你的文化认同是最重要的,
但是他就死了,这个东西还是那句话,他就死了,事情变得疯狂起来嘛,变得好玩起来,而且心胸也开阔起来,别那么动不动就跟人吵架,你想想,像我刚才说的,你多有一个父母,父母各自都有一个父母,然后再一个,
每一个都以成倍的速度扩张,扩张了十代,二十代以后什么样啊,你看看中国人有多少是你的亲人啊,你干嘛呢,
格谋的跟人家教板说你们我们我们用不着,那比如说我就认为,我的血液里一定有标准的纯种意义上的皇帝和阎帝的子孙的那个基因,毫无疑问,无非是比例是多少而已,比如说百分之三,百分之零点三,胜利百分之十,这都没准。
嗯嗯