书中自有千种素,书中自有黄金屋。
书中还有历史和现实的真相,书中还有思想和进步的图案。
梁琴则木耳机,贤人则书而读。
学者说书,看学者们读的都是什么,听他们从中获取什么。
乌生有牙,知无牙,富有师书,气自华。
介绍一下书中的书中的书中的书中,为什么推荐给读者们读。
为什么推荐给读者们读,是你要推荐的。我先向你推荐了这本书,我说好看,新鲜,新鲜是因为这种观念我们都没听说过。
这种方法,也是以前知道的,但是第一次看到作为一本书出来,就是研究人的基因形,然后研究这个基因形在中国的分布,在世界各国的分布。
由此推测,我们的祖先从十几万年前离开非洲大陆,某一种人走到哪儿,然后发生一次分岔,然后一部分有这种基因形的,向那儿走,一部分往那儿走,然后又发生一次分岔,又往哪儿走,又往哪儿走。
这个基因形就像一棵树式的展开,他们在这个地球上的分布也是随着他们的这个足迹展开,然后这些不同的基因形的人所携带的文明,携带的文化,比如说工具制造时期的打造,某些物种的训化,也是随着这些不同的基因类型的种类,
不足如此的向世界各地分布。
在这个基因的考察之中,就能够复原,或者是大体生尽似的提供一些线索,帮助我们猜想人类本身,还有他们携带的文明,在地球上分布的每一个过程。
这种在基因层面的考古,我利用基因做反推的考古,很新鲜,所以我向你推荐。
我是一口气法的读完,读完了之后,给我的感觉,也是留意了一个很深的印象,我们说哪一本书信息量大,哪一本书新鲜,我们说的实际上就是,这本书信息量大的这本书,对于我们消检对某一个事物的不确定性的认识,会有很大的帮助。
所以我们说,它的信息量大,读这本书的时候,给我的感觉,它的信息量非常大。
实际上,从上了四季的下半年开始,这种历史学的研究,它就进入到了一个,你刚才说到的基因的层次里面,人们有一个说法,叫分子历史学,
就是,进入到分子的这个领域里面,去研究人类的发展,和人类的气源,我就觉得这个太有意思了。
就是,因为我们知道,在基因这个领域里面,它是经过了严格的科学测试,所以,那么在这种情况之下,我想,我们就特别值得把这本书隆重的推荐给大家。
这本书的硬信息是,2016年出版的,西元出版社,2016年出版。
但是我第一次看到这本书,它是2014年,那是一个香港出的第一个版本。
作者苏山,苏山是一位女士,是学外语出身的,英语专业的。
但是好像就迷上了这个领域的研究,写了很多跟基因有关的,谈这个基因是从哪儿来的,我们的基因,中国大地上的基因从哪儿来的。
包括汉字、语言是怎么发源的,相应的,我们现在,比如下上周的文明是从哪儿来的,它都跟基因从西边过来有关,语言也是跟西边过来有关。
所以就成了中华文明系来说的,很彻底的,很纯粹的主张者之一。
由于它没有考古的或者生物学的专业背景,由于它的观点,汉人听闻,精士汉俗,反正引起了很多争论,引起了很多争议。
它的内容这么厚的一本大概分三部分,第一部分上卷,然后中卷下卷。
上卷它谈的是人类的产生,人类的起源。
它从最早的人类的起源一直说到这个救世气时代,救世气时代通常我们就扣一万年吧,一万年以前那一段。
大概都是救世气时代,一万年以开始通常被称为新世气时代,新世气时代通常就是农业出现的那个时期。
所以第二件就谈的是新世气时代以来,而且是在全球范围内讨论新世气时代的各种技术,随着不同的基因型的人如何分布,
如何签起,如何流动。
第三部分就是专门讨论在中国现在的版图之内的各种基因型的分布,他们来来往往的这个故事。
比如说我吧,他当时看了我就猜我是什么基因型,然后我说我是什么基因型,我不知道。
后来很偶然的一次,我参加一个奖座,一个活动,然后复旦大学的基因,就是基因研究的这方面的。
他们曾经在曹操墓的考古中确定了曹操的基因型,然后由此来推论曹操不是夏侯式的儿子,就是一个挺热闹的一段事,你知道吧。
然后他们也给我抽了一管血,测我的基因型,我的基因型是南系的,复系的系统,OEA101这个系列,这个系列主要分布在中国的东南沿海,然后再向东南亚分布。
这个跟史书上记载的差不多,史书上记载说姓吴的吴,因地得相。
那我们那个地就是吴国那一段,所以正好是在中国的东南沿海,虽然我前三代以来都是北方人,但是我们的祖先发源于吴帝,吴希那一代,应该是没大问题的。
所以我的姓氏的测试和姓氏跟我基因型的测试是一致,反过来也证明这些东西有点道理,是吧。
好,这就是关于书的简单的情况,和我跟着书走起步测试的做的一个小小的扶助证明。
那么你说吴姓是起源在东南亚海的一代,吴帝,也就是我们今天所说的江苏苏州那一代,是吗?
那么泰伯本身他不是在那儿,你们吴泰伯是从北方从西北地方跑到那边去的,是吧?那怎么解释呢?
一般的吴姓都遵吴泰伯为先祖,但实际上吴泰伯是没儿子的,是他们哥儿俩跑到了吴帝,然后断发完生,是史基的记载。
然后老大去世了,老二接着干,实际上我们姓吴的,如果传说是真的的话,那也应该是老二的后代,而不是老大的后代。
那老二和老大都是同一个?
对,那我们要遵先祖也应该遵那弟弟,是吧?不能让遵那个弟弟的哥哥,但是他们去了写人带的人也就那么一些,是吧?
那是吧?带去了当时中原地区的文明,当然那个地方也不完全就没文明,然后和那个地方的文明交融,建立了一个,等到周朝建立起来,追封他们为百功和伯子南,封到第三级,追封人。
结果我们姓吴的就成为了第一世家,因为按实际的分类,他们就应该属在世家那一级。
但是当地那些老百姓,肯定他们的基因性跟他们不一样,我的祖先肯定就是当地的老百姓,而不是西北过去的。
西北过去的基因性更可能是O3性,就通常他们属于炎黄子孙的那个性,像我们就属于南蛮的那个基因性,是吧?
不是标准的炎黄子孙,是吧?
但是中国大地上,如果不用炎黄子孙的概念的话,像我们这个基因性的分布大概有6-67%的样子,你想想,13亿人的67%很吓人的一个数字。
其实我们是所看到的,关于分子历史学的这个说法,最开始这个现地体,最早的那个下瓦,是在非洲,非洲的雨林地带。
根据分子生物学的研究,科学家在人类起源问题上提出一种假设,即现代人类起源于非洲,又称下瓦理论。
他们曾对世界不同地区和民族的女性进行现立体DNA调查,认为现代人的现立体来自于约10-15万年前的一位女性,这位母系祖先被称为现立体下瓦。
那个地方离世道很近,气候炎热,然后呢,曾经有过一次,就从那个,甚至就包括从朱克珍对这个历史气候的那个研究上面,和包括后来的这个气象考古这些方面上面,都证明在地球上面曾经有过几次,就是在最近的几百年当中,都曾经有过几次比较大的这种。
冰川是把那个冰河期,曾经是一次大冰河期,曾经导致过整个地球上面的那种大面积的这种生物的灭绝,甚至就再早一点,就包括那个恐龙的灭绝,和后来的那种大面积的灭绝。
那么在这种情况下,就有很多生物,包括原始人类,就往温暖的地方跑,包括就是分布在世界各地的时候,我们可能就往那个南下那个方向跑,然后呢,剩下的一些人类可能就往那个非洲的那个地方跑,然后跑到那儿去了之后,他们可能勉强生存下来了。
而其他的地方的那些,都因为那种极端的气温条件,就灭绝掉了,包括动物,包括植物。
这个冰河期好像延续的时间很长。
可以是。
是,就是有大冰河期,有小冰河期,有过很多很多次,我们知道。
那么在这种情况下,按照这个分子内史学的这个说法,就是这个冰河期过去了之后,蚕存在热带的靠近赤道地区的那些气候比较温暖的地方,蚕流下来的那些原始人类,慢慢慢慢的繁衍,然后发展起来了之后,然后等到人数众多了,一个一个不足,一个一个不足,就开始向世界各地牵细。
好像从最开始的这个说法上都是这样的一个说法。
如果按照这个说法,我们就会知道,比方说,离现在多少年,五十万年前的这个,什么北京原人呢,然后比方说七十万年前的那个湖北的那个,运扬人呢,什么就是这样的一些人,其实在这个大冰河期当中已经都灭绝了。
所以后来又繁衍升息起来的这些人类,已经和那些原始的那些原始人类没有什么关系了。
就是在第2A在这个遗传基因上面,他们完全不是一回事儿。是吗?就是按照这个上面的这个说法,他是一个样子的。
然后呢,这些人从非洲出来的之后,就是我们的那个祖先从非洲出来的之后,他们最开始先到了这个两河流域。
两河流域,又称美索不达米亚,指的是迪格里斯河与又发拉底河的中下游地区。
在远古时期,曾居住过许多种族,是人类早期文明的发源地之一。
这两河流域,它有一个特点,就是它气候温和温暖,然后不让陪过。
然后又离了一个大河的这种条件好,直被茂密,就很适合原始人类在那儿的那种采集和发展出来的那种原始农业。
所以我们知道,这种原始农业最开始的发展,是在两河流域发展起来的。就从现有的这个考古资料和世界上公认的这个说法,那个地方的农业是人类最早的农业的发源地。
有一种说法,说这个早期人类的这种牵细,就是按照这上面的说法,它有一部分人是顺着那个海岸现在在牵细,是吧?
还有一部分人,然后可能又进入到了欧洲,有一部分人进入到了这个沃克兰大草原,然后从沃克兰大草原又进入到了欧亚内部大草原,从沃克兰大草原甚至到了我们今天所说的那个北迢尔湖那一带。
那就是说,这样不同的那种牵细,他们是带着那边的那种农种的那边的那种印记,在不停的扩散。
上次好像是你说过一次,还是谁我在什么资料上看到,说这个远古时代,那种新的物种或者是一种新的发明,不管是在生产上还是在生活上,它的传播速度其实是很慢的。
它一年向外传播,扩散的那个速度大概只有5公里。
那么如果这样算起来,假如说在9000到10,000年前,美索布达尼亚地区产生了这样原始的农业,然后随着人类不停地向各地的这种牵细,那么它很有可能就是这样缓慢地牵细到我们这边来。
那这里说法的速度大概是1000年。
就经过了1000年传播。
对,我们比那个地方,文明如果在那出路发现了什么,发明了什么东西,到我们这儿的时候1000年之后。
比方说最开始的那个他们使用的那个轮子,其实这也是有了不起的一个进步。
因为有的那个轮子你才有可能加大你的这种工作的效率和什么东西,生产出更多东西出来。
那么比方说他们最开始对那个马的那种讯话和讯养什么,在我什么时候看过一本那个世界眼睛史,就那里边谈到了这个关于清风器的这个使用。
好像也是在6000多年前,就最开始这个清风器从这个两河流域,然后往西边扩散的扩散到了这个西达地区。
然后呢,往那个东边扩散的最开始先是去了这个伊朗高原,在那个波斯地区出现。
在波斯地区现在的考古发现上面看到他们那边最同和清风的使用最早是在6000多年前不开始使用。
那么他是不是也是在随着这种人类的这种前夕,然后慢慢慢慢地散到了各地。
比方说在中国现在和我们内地发现的这种清风器的这种风格也好,助照也好,甚至包括的那个化学配方也好,很不同的一个地方,就是我们知道那个四川的三星堆。
三星堆古遗址位于四川省广汉市西北的鸭子和南岸,距今已有5000至3000年历史,是公元前16世纪,至公元前14世纪,世界青铜文明的重要代表。
那么三星堆青铜器与其他地区青铜器的不同之处在哪里?
请继续关注学者说书,吴思、李亚平说新文明简矢。