楊老師要給大家推薦倫語
一說起來倫語
我猜想這可能是對中國人的這種集體心理數值的那種塑造
可能是最重要的一本書
可以這麼說嗎
就對中國人類型的影響
對中國這個國民性的
集體性格的這種塑造
集體性格國民性的這種塑造
從影響力來說這應該是影響力最大的
還沒有別的書能夠比上他的這種影響力
對
但是呢這本書從我們所讀到的一些
比如說據說黑鵝兒對這本書特別不以為然
看完了之後呢
他完全想完全想不明白
這樣的一本書
怎麼能怎麼能有這麼崇好的這個地位
是吧
我是有這樣的一個好奇
我想我們的觀眾朋友們也會有一個好奇
您推薦這個倫語是理由是什麼
你講剛才那個背景就是當這個倫語翻譯成德文以後
這個黑鵝兒讀到了
因為孔夫子作為中國文化的一個很重要的人物
一個重要的思想家
這個全世界都知道
所以黑鵝兒就迫不及待地就去要去讀
讀愛後黑鵝兒就很沮喪
而且他說的是說孔子的這個倫語
不翻譯出來更好一點
除非對他的這個思想地位和文化地位的
要保護他的這種思想地位的話
最好別翻譯
最好別給他翻譯出來
這是黑鵝兒的一個看法
其實我原來最早讀倫語的時候
也會有這種感覺
因為這個黑鵝兒他認為是
這就是一些相當於類似一個
像是老頭的一些對這個世界
有一些滿智慧的一些觀察
一些生活格言
他上面上哲學
就是放到人類思想史上
他就不算什麼東西
這個你要站在黑鵝兒那個角度
不是不可以理解
因為他心中有什麼呢
他有摩西,有耶穌
他有古希臘的這個
比拉格拉斯,伊加尼斯多德
柏拉圖這些人物放在那以後
他不知道怎麼給這個孔子倫語定位
他一定位的他就給他擺得很低了
因為那個不成系統
動一句戲一句的
所以他就覺得不翻譯我也好了
但是我原來也是這種看法
但時間看長了以後
能慢慢的隨著這個生活認知的
這種提升
慢慢慢慢感覺到
主要是黑鵝兒他不太懂孔子
這個為什麼這麼講的
我覺得
我們怎麼看待倫語這本書
首先大家得知道
倫語不是孔子寫的
好多人一說作者
你看像這兒都是
倫語是沒有寫作者吧
但是很多地方一寫
倫語作者孔子
其實作者是孔子的弟子
孔子去世以後
他一直相約起來
開始來編傳
孔子給他們留下的這些記憶
講過的這些話
那麼其中有兩個學生
更重要一點
一個是曾子
曾子在孔子去世以後
他成了孔門弟子的召集人
得成了孔門弟子的大師兄
孔子傳承到曾子這兒
其實曾子小孔子四十幾歲
他是非常後期的一個學生
後來孔子的孫子子師
又是曾子的學生
這個就變成子師又培養出孟子
這就變成了辱學的
辱學的道統就這麼形成
實際上他當時學生很多
所以後來說辱門分成八派
很多人還有人說分成十二派
這樣不同的學生有不同的觀點
但其他的似乎都消失進歷史中了
就是這一脈
從孔子到曾子到子師到孟子
這一脈成了主題 主流
那麼曾子在農語的編傳中
就起了比較大的作用
這個曾子他同時還是孝精的作者
很奇怪在孔子表揚過的學生裡面
沒有曾子
孔子表揚了十個學生
那十個學生都沒有成就
他還批評過的一個學生
叫曾子 有成就
所以孔夫子有時候
死人好像也不太正確
所以他當時說
曾子有點笨頭笨腦的
結果沒想到這個曾子
反而是成為最有成就的學生
成為他真正人的一波傳人
但是學者也研究
農語這本書的形成過程中
辱門各派各學生
實際上是互相之間有博弈
那麼在農語裡面
稱子的有兩個人
一個就是曾子 子就老師
大家說孔子 對吧
在農語裡面有兩個學生被尊稱
一個是曾子 還有一個有子
那麼可能這兩派占了主題
但是也有人研究
最後還是曾子派
掌控了農語的最後的
編傳和寫作
所以農語這本書
與其說是純粹的孔子的思想
不如說是孔門集體智慧的結晶
而且曾子的思想
起了更大的作用
因為甚至有專家研究
他不僅僅是說孔子死後
五十年也形成的
實際上這本農語的這本書的形成
時間拖了兩百多年
就不斷的孔門各派都來改
然後都來把自己的想法加進去
所以他與其說
他是孔子的個人思想
他不是
他就是
包括他的學生的思想都在裡面
那麼持續的時間
有的專家說
美國有一個漢學家
就說這個大概持續了兩百多年
才完成了這個農語的編傳
所以農語的寫作是一個集體創作
而且後期不斷的編傳
不斷的編傳形成的
我覺得這是
要知道這個農語這本書
那麼這本書
它為什麼剛才您說的那個是對的
也就是說對中國的集體性格
對中國人的集體價值
對中國人的
後來說的國民性的塑造
這個確實沒有一本書
超過了農語
那麼這個原因是什麼呢
為什麼會
你看他在孔子生前
他的理論並不是主流
對吧
他一直到西漢王朝
文警之治都不認他
對吧
或者說都不把他當成主流
文警之治那就是奉勞子為本
他是個黃老之治
所以他不認這個
儒家為主流的
你即便到了這個
司馬遷寫作《死記》
是公元前91年
大概在那個時間
司馬遷在《死記》裡面
還在扁儒家呢
他在評價這個各家的時候
他把道家和儒家對比
他說這個儒家老而無功
說這個道家這個
輕輕鬆鬆就把國家治理得很好
你看他還是這麼一個觀點
也就是你看在司馬遷的時候
雖然漢武帝那個時候
都所謂的這個
霸受白家都尊汝術了
但是你在司馬遷
他可是在漢武帝時候寫作的
他並沒有獨尊儒術
他主要是獨尊了黃老
獨尊的道家
那麼為什麼後來
逐漸的這個儒家
逐漸逐漸地占了主導
這是什麼原因
從什麼時候開始的
我覺得要先理解這個東西
我覺得這個儒家
能成為主導性的一個思想作品
或者說倫語成為
非常重要的這個思想作品
那麼是伴隨著科舉字而來的
就是隨朝的時候
開始有了科舉字的萌芽
也就是說通過考試做官
這個是水洋地被排入
影響世界的一百人
大家看水洋地好像是個昏君
但是人家把它
在西方的排序中
它是影響世界的其中的一百人
就是因為他們開始搞了科舉字
所謂文官選拔制度
文官選拔制度
這個中國在歷史上是領先的
這是中國人的一個
在國家政府管理上的一大創新
這個就是引領了世界
這個對後來西方形成的
文官制度起了很大的影響
所以它事實上就是
讀書作官考乳加經典
這個倫語是其中一個很重要的東西
那這個東西確實就
塑造了中國人
也就是說所有的讀書人
絕大多數讀書人
主流的讀書人都被這個塑造了
所有的孩子讀書都被這個塑造
讀書的目的是為了考官
考官就得考這個乳加經典
那麼這個尤其是像倫語是
非常重要的
所以每個人
每個讀書人對這個倫語
都是非常熟悉
在當時你這個要不熟悉乳加經典
你根本進入不了主流社會
那這樣它就徹底的塑造中國人
尤其中國文化人
那麼當然它通過這種東西
也就覆蓋了整個這個社會
但是今天我想談的
就是說講倫語
因為這個倫語也比較複雜
大家討論也很多
視角也很多
我是把倫語放到
這個人類這個思想史上
我一直在想
它到底有什麼價值
它到底它真正真的突破點在哪
這個我後來發現
我自己在讀的過程中
把它放到中國的歷史背景
放到這個世界這個文化史上
把它有個參照系以後
哎呀我突然發現
它確實是
有非常重大的歷史突破
我覺得這個
怎麼理解孔子的價值
我想換一個角度來講
我覺得這是中國歷史上
最勵志的一部作品
可能大家不會想到
從這兒來講
那這個倫語
怎麼會成了一個
最勵志的作品
那麼我是這麼看的
就是我當我研究
孔子的歷史的時候
我慢慢體會到這個東西了
我記得有一年
好多年前了
我去屈服
我到那個泥山
孔子出生的那個地方
然後呢
我是第一次去了以後
朋友帶著我去
我們就到哪
就到了那個孵子洞
孵子洞就是孔子出生的
那個小破山洞
明年傳說
就是孔子生在那個地方
就是他母親
把他生在那個地方
那麼他母親
怎麼會把他生在那麼個地方
然後就有各種不同的說法
一種說法就是
他母親實際上是
被他的那個父親的那個家族
他父親死了以後
實際上他母親就被趕出來
就他的那個父親的家族
並不承認他母親的合法身份
就他母親是
在孔子的那個父親的那個
那個鼠良賀
他的那個家庭裡面
是沒有正式身份的
就你說正式身份
妾
這都是正式身份
他連妾都不是
但是他又跟鼠良賀
生了一個孩子
而且鼠良賀快70歲的時候
才跟孔子的母親大概20歲不到
就生了這麼個孩子
那為什麼會發生這種事情
所以這個司馬遷史記裡面就講
野和而生
什麼叫野和
這個儒家的這個
儒門苦門弟子呢就
現在拼命要把這個野和
搞得稍微柔和一點
但實際上野和很清楚
野和就是非法而生
所以他的這個母親
被他的那個家庭排斥以後
雖然有一段時間是沒有著落的
沒有著落呢
實際上就住在山洞裡面
所以就在那個山洞裡面
生下了孔子
這是一個非常
就是被社會台詞的這麼一個母親
這麼一個很可憐的這麼一個
這麼一個女性
因為他的父親還算是貴族
就屬於那種貴族裡面的四階層
四階層裡面的中等貴族
是一個五官
就是在當地是有地位的人
只不過那地位也不是很高
就中等地位
而且還勵大勿窘
還是個武士出身的
所以那這個
生下了這麼一個孩子以後
可以想見這個母親
helpless
完全無助
然後這個也沒有家庭
有段時間就居住在那個洞裡面
所以當地就有傳說說
他母親出去給人打砸
給人去幹砸活
然後就把孔子放在那個洞裡面
孔子就餓了
就哭這個叫做
就一直老虎跑過來餵孔子
就經常無畏餵孔子
所以當地有一些話
就是一個老虎給孔子餵來
所以孔子的出身也比較神奇
當然不管怎麼說
這是一個非法出身
就是不合理智的
今天的說法就有點私生子
就這麼一個孩子
這是一個孔子經歷中
要記住的一個故事
就是他被貴族社會所排斥了
他的母親
所以他是沒有名分的一個孩子
對吧
這是第一個故事
第二個故事就是孔子藏母
學術上有兩種說法
一種就說是17歲
還有一種說他23歲
他們這個史記裡面
也講得很清楚
他去世以後
他想把他母親跟他父親合葬
他要找他父親的目的
但他不知道
大家想
一個孩子
不知道自己的父親葬在什麼地方
顯然他沒有去給父親上過墳
或者說反正他跟這個父親家族
是比較格模的
就是他
父親家族不認他
所以他自己也不知道父親在哪兒
所以他到處打聽不到
打聽不到
他就做出了一個經世害俗的動作
孔子其實是非常倔強的一個人
他把他母親的靈就
停放在關府門前的大街上
停在那兒的目的就是
要讓人告訴他
他父親的目的在哪兒
他要引起社會關注和重視
這非常經世害俗
結果大概是放了三天以後
才有一個人來告訴他
說你父親是葬在哪兒
那這個人是誰呢
是當時把他父親拖到墓地
拉車的時候
車副的家人告訴了孔子
說你父親當時是葬在什麼地方
這樣孔子才拖著這個父親母親的靈就
就進入到那個墓地
然後把母親葬在哪兒了
這個當時我看到這個
這個故事的時候
就在想那麼個小現成
他爸爸又不是一個
沒身份沒名份的人
打聽一下父親的弟子
會打聽不到嗎
會沒有人知道嗎
這應該是都知道的呀
他父親的朋友多了對不對
那是歸族社會呀
怎麼可能這麼一個小現成
都打聽不到呢
不是打聽不到
而是人不願意告訴他
這個事不願去掺乎
因為一掺乎這個事
就說不清楚了
他的那種社會名聲有問題
所以事實上是不願意告訴他
所以孔子才做出了
這麼一個絕絕的動作
說你們不告訴我
一定要讓你們告訴我
所以你看他這個人
倔強的個性
這個
當然他最後就把母親
暗藏在了父親家族的目的裡面
年少的孔子歷經艱難
最終學有所成
在三十歲時
孔子創辦私學
成為中國創辦
平民教育的第一任
相傳他有弟子三千
孔子去世後
他的弟子及其再傳弟子
把孔子和弟子的言行
和思想記錄下來
整理編成淪語
有學者研究
淪語不僅是孔子思想的結晶
也是孔子的人生寫照
淪語中隱含著孔子的哪些經歷
又蘊含著孔子的哪些情感和思想
學者說書
楊彭說淪語
下期節目繼續解讀
那我們就來想孔子
他這一生他有一個
我們現在搞心理學分析
他有一個
名份上的焦慮
我相信可能所有的
私生子都有這個問題
尤其在那個貴族社會
你說你是不是貴族
你的社會權力大不相同
你要是一個貴族家庭的
一個合法的身份的
那你在社會
就是社會的統治階級的一部分
你是社會有身份
有地位有尊嚴的人
你要不然你就成野人
你就是一個這種沒文化的
然後完全被社會所歧視的這麼一個人
所以他這個史記就講得很清楚
就是孔子把母親葬在家族墓地以後
正好那個祭祀
就是魯國的那個親代父
祭祀祥祀就是厭請四人
厭請四階層的人
然後孔子就去了
但是被祭祀那個家層叫楊虎
就祭祀門外
然後祭祀是想四
我們是厭請四人
不敢厭請你
那這個可能有兩種解釋
一個你現在還帶孝之聲
你怎麼就來了
因為你
首孝期間你不能參加這種社會
厭請活動
這是一個方面
還有更嚴重的一個方面
你就不是四層
你就不屬於四
你跑來參加四人的宴會
你的身份不對
只要不能請你
那這樣孔子就回去了
我覺得呢
第二種可能是
更是怎樣
因為他覺得把母親
安葬在父親家族墓地以後
他就是四的家族的成員
所以他就很自覺地去參加
四的聚會
但是其實那個社會並不認他
所以這是一個非常被排斥的
這麼一個孩子
被社會很祭祀的一個孩子
所以他自己都說五少一見
我從小就是個見名
對吧
我從小就是很低見的一個人
好
我們了解他這麼一個身份的色彩
所以我從那個
泥山那個孵子東我站在前面
後來我又去孔廟
又到孔府
哇 那個輝煌
那個簡直是這個
中國人裡面
沒有一個人死後擁有這麼大的
寂寂
然後沒有一個家族
立朝立代受此尊榮
那為什麼這麼講呢
那君王哪一家打了天下
做天下的時候是輝煌的
他可以住在皇宮裡面
他很牛
但是隨著王朝改朝換代
他又崩潰了
對吧
這個孔廟沒人砸過
立朝立代都在
在加修
現在也在修
越修越大
越修越漂亮
我就覺得
轉過來要重新理解他
你有那麼一個
精力的背景
我們再來看孔子
重新看淪雨
味道就大不相同了
所以你說孔子是一個
溫文兒雅的形象嗎
不是啊
他其實他的靈魂深處
他是一個非常堅決要求
有個說法的這麼一個人
所以在這個背景中
我們來看他呢
就是說
那麼他有什麼辦法
來證明的
最後
他最後的證明是因為他好學
教書 對吧
然後呢
獲得了一個聖人的地位
有個建民
變成了聖人 對吧
然後呢
有一個這個最被別人唾棄的人
變成了一個
天下讀書人共諷的
不僅天下讀書人共諷的
你看死寂裡面形容他來說
死寂裡面說這個
帝王將相多了 對吧
然後呢 這個
他們活著的時候
他們都有他們的榮耀
他們死了也就結都結束了
他說這個孔子
你要想學六經
你必須回到孔子的標準
所以孔子的地位
那還是超越帝王將相的
你看他把司馬遷也讚美孔子
他認為孔子的這個最主要的作用
還不是我們今天說的倫理
他認為孔子最主要的作用
是傳承了六經
傳承了中國古代文化
而且呢這個
最六經的這種編輯編傳
然後呢
使這個文化都有傳承
按照孔子的標準
進行了重新的剪輯和編輯
所以你要想有歷史
有文化你就得找到孔子
所以孔子的這種文化
比如是一般的帝王將相
根本沒法比的
你看他成了這麼一個聖人
也就是說孔子從那個
孔子動裡面的那個建民
然後呢成長為一個
萬事遵從的這麼一個
這麼一個聖人
甚至後來誇張到
天不生眾離萬古如常夜
但是轉過來我們來看
這種東西滲透在倫理的
許多地方
比如說我們看
第一句
倫理一開篇是什麼
學而實習之
不易越乎
大家想
學而實習之不易越乎
我們現在想的很平淡了
好好學習
對吧不斷地複習
然後呢這個
其實它是練習的意思
因為它修理啊
它是需要做動作的
學而實習之不是複習的意思
但學而實習之不斷學
不斷練習
因為它這個孔子教的內容裡面
理是很重要的
然後呢越是很重要的
音樂也好這個理也好
都是需要去練習的
這個行理怎麼行
這些都需要練習的
所以不易越乎
它就很開心啊
為什麼
你想孔子的命運突破
孔子的社會階層的穿越
是通過什麼東西完成的
通過學而實習之完成的
這是它的命運改變
就完全通過這個改變過來的
它成為聖人是通過學習
它好學
所以呢它不斷地學習
然後最後呢去編輯這些學習的資料
叫學生
所以它的所有的命運的改變
從建民上升到聖人
它是通過學而實習之完成的
對吧
所以它說不易越乎
那真是不易越乎
這個內涵跟我們普通
你跟學生說你好好學習
複習你你很開心
那學生會開心嗎
它體會不到它的這種
社會身份的穿越
和社會尊嚴的深層
體會不到的
彭子體會得到
這真是孔子的很深層的想法
估計這句話他經常說
所以這個學生就把它編在第一句了
也就是說孔子的命運
是從學中走出來的
第二句是有彭子遠方來
對吧
然後呢這個
有彭子遠方來不易樂乎
那有朋友從遠方牧民而來
能跟他交流思想
很快樂
我們聽到有朋友過來
咋就這麼快樂呢
你沒那麼快樂
孔子真快樂
你想想他當年為了打聽一下
父親的目的他都打聽不到
他有朋友嗎
也就是說在他成為聖人之前
有點社會影響力之前
他有朋友嗎
沒朋友啊
有朋友還難道還不知道
自己的父親站在什麼地方
就這麼個小地方會找不到
沒朋友
其實是一個被排斥的很孤獨的人
所以沒朋友
所以現在因為學業
有了民生
然後有人牧民而來
遠道而來
這是一種社會承認
對他來說有朋友就已經是一種社會身份了
已經是一種社會承認了
我們可能你沒有被剝奪過這種權利
你體會不到
所以他說有彭子遠方來不亦樂乎
就是我們來看第三句
人不知而不韻
不以君子乎
就是說人不知道自己
但自己也不生氣
這就是君子
我們現在聽下來也是
哎呀這個很平淡的一句
但他其實是說
他對自己
這種見面的身份
他是使別人
不了解他的價值
也不想去了解他
但他自己也有特殊的這種天命感
這孔子很特殊
等會我會講到
他有一種天命在身
上天減選了自己的一種特殊的體會
所以他說
你們不知道我
瞧不起我
歧視我
我也不生氣
因為我知道我自己來是幹什麼的
這就是君子
所以我就說你孫倫以平淡嗎
我一講他這個背景
你一看開篇這幾句
還平淡嗎
已經不平淡了對吧
他跟那個聖經義開篇
起初上帝創造天地萬物
那麼紅大
跟道德經道可道非恆
到一聽就聽不懂
就他不一樣
他看來很平淡
但是這個背後其實隱藏了
很深的情感
很深的生命體驗
了解了他的這種平民窮困之地
通過學習完全改變命運的
這麼一種狀態以後
看能與角度完全不同
就是對孔子來說
學爾斯希治不易越湖
由彭子遠方來不易樂湖
人不知而不易不易君子湖
這個已經是生命掙扎以後
成功以後的體會
對我們常人來說
就體會不到他背後的這種
情感的震盪
所以我覺得這是一個方面
然後這個西方歷史上
也有這種出生很貧困
然後很艱難
然後最後掙扎成為這個社會
重要人物社會敬重的這麼個人
這都沒問題
孔子的突破點還不在這
孔子的突破點在哪呢
就是他後來有教無類
他要把這條路交給
其他的人
也就是說他這麼一個
通過學習改變命運的這麼一個東西
他要擴散給
成千少萬的
成千像他一樣的
沒有社會地位被歧視的
但是通過努力
可以改變自己命運的人
所以他有教無類的背後
是有很多深刻的想法的
也就是說他面對的一個社會是
是血緣社會
所以血緣社會就是你這個人的地位
生下來就是血緣
血緣決定的
你父親是四
你生下來就是四
你父親是王侯
你生下來就是王侯
你再有才華
你也沒辦法
成為四成為王侯
你只能成為他們的跟班
這就是當時的一個血緣社會
這是一個封閉社會
但是孔子的這條路
它是一個學道
它在血緣社會外面
開了另外一條道
也就在一個封閉的社會系統裡面
它開了一個學道
開一條道路
另外一條相對公平競爭的道路
通過學習
通過修行
通過品格的完善
那成為這個社會的貴族
這個貴族不是血緣貴族
而是學習的貴族
聘得的貴族
它完全重構了貴族的概念
它用了一個概念叫君子
你可能出生是
是王國貴族家庭
當時我告訴你你不是君子
你的血緣上不是君子
你的品格上不是君子
我雖然出生很低危
但是只要我學得好
我的品格修養好
我照樣可以凹死你們
它是開了這麼一條道路
也就是說它把它個人的苦難
對自己個人苦難的超越
它轉化成了
幫助別人去超越苦難
幫助別人去獲得自尊的
尊嚴的
獲得社會承認的
這麼一條學道
這是孔子開出來的
孔子之前的
所有的教育和學習
貴族教育和貴族學習
那是血緣貴族控制的
名辦教育
然後呢
平民子弟也能學的這種教育
就是從組織上來說
就是孔子開始的
所以這個
也就是說
在它比達哥拉斯也同樣的時間
比它早一點也開辦過學院
但那都是貴族
就是貴族家庭的人過來的
像孔子這種
沒有的
你要放在人類歷史上
有教無累
所有社會階層
這個院也來學的OK
這沒有的
那有壓點學院呢
壓點學院也一樣的
壓點學院也是貴族化的
那是後來了
壓點學院比它晚了
那是那個柏拉圖那個以後的
就更晚了
但壓點學院當然不同的
還有女性可以參加
但是總的來說呢
你要放在人類歷史上
這是第一個
就是有教無累的
通過學習來突破
社會階層的封閉
然後呢
打開一條這個
有尊嚴的上升之道的
這是孔子的歷史突破
在人類歷史上
沒有人超過他
在這個點上
所以那就是說
所以孔子他自己講這個
最重要的一句話
他說這個
他所幹的事情是什麼呢
就是下學而上達
自我者天護
就是說他把他自己的這個
歷史貢獻
把他自己的那個
最重要的工作
他說下學而上達
在下面學習而上達到上面
他說只有上天知道我在幹什麼
對不對
他只對天負責
為什麼這麼重呢
這個背後就有一個
就他這個下學而上達
他從一個建民
從一個被歧視
你叫做歧視的這麼一個瓊孩子
然後他上升到什麼高度呢
下學而上達
這種上達不僅僅是指他的社會地位上達
更重要的是精神地位的上達
為什麼這麼講呢
這就是跟天命一事很有關係
你知道這個在中國
商州的時候
天命是
天命選擇跟誰有關
那都是跟君王有關
對吧
就比如說商朝的叫做
天命選擇降而身傷
然後也就是說這個
上天命選擇下來
這個降下來這樣的
誕生的商朝
或者說天命降到周文王身上
你發現沒有
天命降臨
天命一事只跟君王有關
而且是跟開國君主有關
一般的皇上都不能說天命
都很少用
儘管皇帝說奉天成孕
你看在中國
即便到了後來
敢說奉天成孕的
沒有平命的
對不對
那都是
尤其是開國君王
那才是奉天成孕的
但是孔子是有天命意思的
天生得於雨
對吧
上天把德賦予了我
就是上天選擇了我
為什麼呢
周王朝的政治哲學就是
皇天無親唯德是福
只有他才能傳承這個文化
對吧
就說
沒有我孔子這個文化就沒了
對吧
那他自己說的
說這個
如果後人還想得到這個文化
那麼上天就不會讓我出問題
上天要讓我出問題
除非上天也毀了這個文化
他把他自己的命運跟這個周文化
跟這個李教文明他是一體的
他認為這個真正的
把中華民族從野蠻中帶出來
對吧
他認為這個文明非常好
他認為他就是一個傳承者
而且就是上天選擇的唯一的傳承者
這是他的天命
所以這個他有這種特殊的天命意思
那麼就是說在中國歷史上
有天命意思的人
那就是遞造國家的人
對孔子來說
那是一個遞造文明的人
《輪羽》成書於戰國初期
因秦始皇焚書坑儒而停止廣泛傳播
到西漢時期
《輪羽》與《孝敬》一起
成為漢出學習者必讀之書
漢朝的《輪羽》
已有三種不同的版本
由魯人口頭傳授的魯輪羽20篇
《騎人口頭傳授》的《騎輪羽》22篇
還有從《孔子住宅》夾壁中發現的
《古輪羽》21篇
這三個版本的《輪羽》流傳至今
其中既在孔子的思想
逐漸發展為儒家思想體系
成為中國傳統文化的主流
孔子的思想對中國文化
還有哪些方面的影響
學者說書 楊鵬說《輪羽》
下集節目繼續解讀
楊鵬老師曾經講過一件事
說孔老夫子在臨區市的時候
曾經做過一個夢
這個夢非常有意思
我們聽楊老師給你
老師這樣的
這個死忌孔子世家
最後記載這個孔子的時候
他最後孔子收尾的時候
是有點奇怪的
就是孔子去世之前
因為他是哭著去世的
他是這麼寫的是孔子做了一個夢
然後夢了以後
最後他就很痛苦 很難受
然後他就告訴他的學生了
他就說這個下朝的人
然後去世以後
這個《輪羽》大概是停在東街
就是那個房子階梯的東街
說周人是停在西街
但孔子他夢見他自己的寧舊
是停在那個房子的兩個柱子的中間
他說這個是嬰人的傳統
就是商朝人的傳統
然後他就說我是嬰人
就我是商人
就很痛苦
司馬就沒有解釋為什麼
因為做了一個夢
知道自己是商人就很痛苦
那麼我們如果放到歷史上來看的話
就會覺得也可能這是一個
蠻深刻的悲劇
因為孔子一生他最憧憬的就是
周文王 周公王
而且他以周公為自己的楷模和榜樣
玉湖文在
吳崇州
就是我以周公為自己的榜樣
我追隨自己
而且其實他這一生
他都在為周王權的權威
他在努力
像那個祭祀
大家知道四可忍 俗不可忍
就因為這個祭祀採用了
天子的月舞的禮儀
孔子就會很生氣
因為這是對周天子的權利的堅韌
所以他很生氣
所以他這一輩子
在思想文化方面
他是重進周文化
然後在現實行動中
他是以周為中心的
但是可不要忘了
周是殷的征服者
周是商人的征服者
也就是說孔子的祖先
是被周人所征服的
就是被周人給打敗以後
給統治的
商朝滅國 滅台 周的手裡
滅了他祖先的國家
那麼這個如果從一個父母之仇
不共代天
孔子他一直是這樣的
他認為血脈血緣是最重要的
所以父母之仇那是絕對不共代天的
要敬祖嗎 這是笑嘛
敬天罰祖
你的祖先被周人所滅
然後你又服務於周人
而這個信息
如果按照司法簽這個寫法
他就是應該是他臨死前才知道的
他心中一直認為自己是周人
他不知道他是殷人
事實上他的祖先在宋國
宋國是殷移民聚居的一個地區
殷人的後裔在那嗎
但是孔子他不是生在殷
當初宋立國的時候
把殷人的後裔給放在那裡
但是他也不完全了
但是他就說最起碼
殷人的後裔聚居在那個地方
所以他開篇就講了他是從宋來的
但是孔子可能不知道
孔子他自己未必很清晰
但是他臨死之前
當他知道這個以後
他這一生已經來不及改變了
那麼我們可以說
是不是司馬欽黑他呀
還是說他確實有這麼一個事
如果有這麼一個事
他有一種很深刻的悲劇
就是大不孝
大家知道這個理智裡面
講到這個孝的復仇的時候
那就是百四都要復仇啊
對吧
他不僅是說這一代兩代
那個深刻的這個家族大仇的話
這個是百四都得去復的
那顯然這個孔子
如果站在這麼一個
當時非常注重孝的傳統的文化
中包括孔子自己倡導的
極度的這種孝文化孝道
等於當孔子
如果真知道自己是陰人
這個心結是很難解的
就是在那個時代
學廳復仇是一種大義的
就是大義
所以大家就可以想像
就說像春秋時期
他跟吳子虛
孔子跟吳子虛這個年齡
是差不多的
大概相差幾歲吧
吳子虛你看他這個
因為楚平王殺了他的
父親殺了他的哥哥
吳子虛這個復仇
他借了無國的力量來復仇
來復仇居然還把楚國
給首都給佔領了
也就是說為了孝
他超越了中
但是就這麼一個人
他在整個春秋是被佔美的
對吧 是被佔養的
就因為他行大孝
他為了這個東西
他甚至把自己的祖國都毀了
大家還讚美他
也就是說當時春秋的時候
這個孝是高於中的
也就是說對家族的這種孝
對祖先的孝對父母的孝
是超越於對國家之中的
這是當時春秋時候的一種文化
就是當時和人們的那種
意識形態也有關係
對嗎
對鬼神那種敬畏
對祖先那種敬畏
對
對他和這些人
對 他是信天罰祖
所以你在天和祖之間
你發現這個國家
他其實還不在裡面
所以他是一個人的最高的東西
就禁奉上天
然後孝罰祖先
那麼這個是一宗一孝
他那個時候的宗是宗於上天
這是最忠心的
所以在這個背景中
君王的地位沒那麼高
所以一個吳子徐可以來把
一個楚平皇編詩三百
這麼極端的這麼一種大不終
但大家還讚美他
然後後來孔子
做了這個夢之後
他就七日以後就去世了
我好像聽您描述過
說在這七天當中
心情非常
他非常抑鬱 非常痛苦
詩馬先寫得比較簡潔了
他就是七日而死了
他就去世了
而且就是孔子死之前
就發生了這麼個事
其實這個黑格爾
他有一點不理解孔子的
就是孔子他還是滿深入
淺出的
黑格爾看到了他的淺出
看不到他的深入的那一部分
為什麼這麼講呢
就是說
其實偉大思想家都有一個特點
你們看這個開創性的思想家
都不是隱均論據的思想家
而他把問題想透以後
他實際上是面對世間的事情
他是面對什麼情況
他說什麼情況
他順嘴而來
但是他背後
他對這個當前事情的
講話和判斷
呈現了他的精神
我就舉個例子
就說孔子說我不想說話了
學生說這個
老師你不說話了
我們還記什麼呢 對吧
孔子就說天和炎災
世紀行業
百無生煙死
那個天和炎災
你看他本來
他只是說我不想說話了
學生說你不說話
我們記什麼
你看這日常生活層面的東西吧
但他的回答可不是
日常生活層面的東西
他一下就跳起來天和炎災
他把上天作為他的榜樣
上天好像
不是用我們人類的語言在講話
但是呢卻創生萬物卻運行
世紀
運行宇宙的萬物的次序
所以這個掌控
或者說創造
這個宇宙萬物的
帶來宇宙次序的那個力量
並沒有用我們人類的語言來表達
所以我作為一個
以上天為榜樣的人
我還說什麼呢
我就以他為榜樣
你理解了這個東西
再來看他經常說的
那於炎而民於行啊等等這些東西
其實他是有對上天的
一個認知作為基礎的
也就是說你看他日常生活的
講的這一點這個
我不想說話了
這只是一個日常生活嗎
但是呢你要一般的人問你
你為什麼不想說話了呢
他可能回答還是世俗生活
但是事實上孔子回答的時候
就已經天和炎災
這個百物生炎
就已經進入到宇宙次序了
所以這個他並不是一個
沒有深刻思想的人
他是有的
你看從學生而言孔子的學生
是最多的
而是最實行他的
為什麼
所以這個背後
會有一些可能
我們光從淪雨上
還傳達不出來的精神
就他肯定有他
非常震撼人心的一面
所以才讓他那些弟子
崇拜這個屋體頭地
可惜他自己留下來的
只是一個教學大綱
春秋
其他他沒有留下來
還有就是別人寄他的這個
這個淪雨
還有就是他編輯的那些
古代的典籍
那麼他自己的東西
我們已經不清楚了
但是可能他跟學生
講那些什麼東西
因為他那個春秋
就是個教學大綱
他講的那些內容是什麼
我們不清楚了
那麼就是說
當然我研究了過
讓我發現
他其實他是一個
準宗教的行為
這個當然有另外的解說
我有本書叫
上帝在中國圓牛考
專門講這個的
專門分析了這個過程
就是孔子他把他自己
站在天人之間
替上天傳話的這麼一個角色
這些帶有宗教色彩的東西
可能後來沒有留存下來
但是我覺得他是有的
那麼這樣來看
就是怎麼理解孔子
孔子就是在一個
血緣貴族封閉的一個社會中
他開了一個
通過學習
通過完善品格
而上升的一個社會通道
這個社會通道
後來在和科舉之一結合以後
就成了主導了
中國的文化人
主導了中國社會的一半
所以吳司說這個血綢定律
我跟吳司說
我說除了血綢定律
還有一個血綢定律
血綢定律是誰開通的呢
血綢定律是周文王周五王
後來的承深吳王
劉邦這些人開通的
然後這個血綢定律
孔子開通的
所以他就佔了中國歷史的
相當於一半的空間了
所以這個力量就非常小可了
所以轉過來他們的淪雨裡面
都一句西一句不重要
而是背後的這個東西重要
就是任何人都可以通過學習
通過品德的完善而上升
社會地位的上升
社會尊嚴的上升
但是更重要的
最後精神上升到上天
成為上天在人間的傳言者
成為上天之德在人間的表現者
所以它這個是它最核心的東西
不管怎麼說
就是中國它是出現了一個什麼呢
底層有兩道
一個是通過學習品德
然後上升這叫文道
這個文道就是後來科舉考試
讀書作觀 士大夫
就這個道
還有就是大仗拼命
吳師說的血綢 薄命
那這個最後戰爭勝利
然後最後這個道
五道到底就是皇主
所以中國就會出現了
皇家跟士大夫一文一武
這樣就統治了中國幾千年
而他們倆的精神特質是一樣的
都不任血緣貴族
都認為通過自己的努力
無論是戰鬥或者學習
可以改變命運
所以中華民族
大家一方面看到中國說是好運
好像這個文化
好像沒有重大的突破
但你會發現
一旦碰到危機的時候
這個國家這個民族
他的反彈能力是具強的
也就是說他還是能夠維持
一個國家的整體
還是能夠維持一個民族
然後呢這個
他哪怕打敗了
沒關係他那個反彈力是很強的
背後永遠有這個異文異武
永遠有一個陳聖牛邦
有一個孔子在那
所以文武知道一張一絲
開了一個刀的人
你能說他不悔他嗎
我們這是從正面的
放到人類歷史上來說
他確實就非常有突出的突破性
然後這是中國式的平等
但他缺陷也會有了
那麼缺陷有就是
學習的目的是什麼
今天的高考
你一看高考的宣傳
全部是為了改變命運
你一看那個高考是吧
難道學習是為了
只是為了改變命運
不是為了這個
發現自然的規律的創造
然後給世界帶來變化
帶來更美好的東西
不是這樣的
就是他在帶了一方面作用的時候
你會發現他帶了
另外一個負面的東西
學習不是帶著對世界的好奇
不是為了揭示世界的奧秘
也不是為了發展好多創新的產品
學習的問題就是一個社會身份問題
高考就是解決社會身份問題
這個是孔子帶來的
所以我覺得從這個意義上來
看了倫理必須重新讀
得從這個角度去讀
你會發現自己行家
滲透的這種精神
所以為什麼讀書人說
天不生眾離萬古如長夜
所有的窮讀書人
這是他真實的感覺
沒有孔子開這條道
你們永遠沒有出頭自日
就是這樣
當然這樣也給中華民族
帶來的一種底層活力
很有意思的一個底層活力
就是它底層再慘的時候
它那個不會完全崩潰
精神不會完全崩潰
它還是有一種殘存的自尊
這種殘存的自尊就是被孔子帶來的
被陳生 被牛幫這些人帶來的
這就是文化的影響
它覺得在慘的時候
還是有翻身之日
我覺得這麼理解的淪雨
這麼理解的孔子
也就是說學生貼在牆上的
那個孔夫子的畫像
或者說今後學生桌子上
擺著那個孔子的那個雕塑
已經內涵完全不一樣了
其實淪雨是一本非常複雜的書
雖然我們有人說說
淪雨只是一些生活當中的隔岩暗雨
但是就像我們的生活非常複雜一樣
它假如是反映了一些生活當中的智慧
反映了生活當中的一種
實際發生的一種東西的話
那麼它也一定是和生活一樣複雜的
淪雨這本書其實到現在
從孔老夫子的那個時代
到現在兩千多年的時間裡面
這本書對我們的生活
發生了巨大的影響
其實中國人作為一個民族
的這種集體性格的塑造
和這本書和孔老夫子有密切的關係
所以研究這個書
讀這個書的人世世代代太多了
研究他的著作也是汗流沖洞
最近這幾年比如說在社會上
引起比較大的反響
你像李玲老師的那個上家狗
驅聖乃德曾孔子這樣的一些書
也都得到了這些廣泛的那種閱讀
引起了很大的爭論
其實我覺得我還不太同意
這個驅聖乃德曾孔子
他講的聖是我們把它當聖人
但是我們還真的必須是
有聖方德曾孔子
我想的聖就是你要理解孔子身上
和上天相交的那種宗教情節
就是那種有神性的那種東西
這是孔子身上的一個很本質的東西
比如說他說這個
君子有三位 第一屬為天命
這難道沒大人
那首先是為天命
天生則一語 這不是聖嗎
人跟上天相交的時候
他就是一個聖
所以我覺得驅聖乃德曾孔子
這錯了 這又是一種說法
這又是一種說法
就是我們能夠看到
圍繞的他有很多不同的說法
有的時候甚至是截然對立
沒有關係
就是在這種討論
在這種閱讀當中
我們才能夠找到我們自己的
其實我們把它推薦給大家
一個最根本的想法就是
你在閱讀當中
找到你自己的孔子
找到你自己的淪於
其實在有的時候
假如你在讀這個書的時候
你會發現孔子的時候
非常可愛的人
就像你們家隔壁的那樣的一個
博學的 寬厚的 製朴的
然後又有價值追求
然後又很仁慈的
一個老伯伯一樣
那這樣的人
其實你在論語當中
你都能發現他的存在
有的時候會和他的學生們爭論
有的時候學生誤會他了
他會和學生們
擠著白臉的和學生們發誓
我沒做什麼非常可愛的一個老先生
很值得讀 認真地讀
讀出你自己的孔子來
讀出你自己的淪於來