萬利十五年是一個對我們青年時代影響很大的一本書應該說
我記得當時大學畢業了之後我去了西藏
去了西藏然後在那當記者就滿世界亂跑
我們當時的同班同學也去了拉薩
後來我不知道是什麼我記不太清楚了
是什麼機緣他回了一趟北京
回了一趟北京在當時拉薩那這幫大學生們那是挺大的一件事
大家就擁有他們家去就在那兒問東問西
那我那時候挺關心的就是北京人在讀什麼書
他說吳斯給你帶來了一本書
說是北京人都在讀而且都在談論的一本書
就是這個萬利十五年
你想不到第一次看的時候完全看不懂
我後來回想起來
怎麼會今天讀起來如此淺顯的一本書當時怎麼就會看不懂
我猜想和我當時已經形成的那種
就是我們的那個大學教育中學教育
形成的一種特別僱化特別僵化的那種思維模式有關係
初中高中還是大學階段
在讀的那個歷史教科書裡面
全部都是生產力和生產關係的那種
經濟基礎決定商場建築生產力決定生產關係
然後經濟鬥爭
農民起義
土地制度
反正就是所謂後來我們才知道就是所謂歷史學界的那個什麼
吳朵金花什麼
其實
是嗎歷史為物主義
是是完了其實後來就
就就就基本上成了垃圾了沒有人在看了
但是這種教學已經在腦子裡頭打下來了一種
特別那種講師的那樣的一種思維一看到歷史吧就
就很自然的就往那個方向去想
那又是用這種思維模式去看這本書的話真的我覺得可能就是看不懂
就是不明白他想說什麼他弄出來這麼一堆官僚也好
是什麼皇帝也好他們
什麼意思
這是這是八十年代第一次讀萬里十五年的時候感覺
後來
八十年代末期回到北京來讀亞紐森就是又一次讀
又一次讀就是有點覺得有點味道
哎有那意思
後來我我記得好像到了九十年代我已經去了美國了
我帶著挺少的幾本書因為那時候就整個不讀書了嘛
就開始下海了就所謂下海了
結果到了美國帶了這本書之後也我也不知道是什麼
記不清楚是什麼機緣反正就有一天就又把這本書給拿進來就在那看
哎呦居然就有一種提湖觀點的那種感覺
就有一種禍然開朗的那個感覺說原來歷史就是這樣
就是這才是真實的歷史
他本來應該是有一些活生生的人構成的
他絕不是某一種觀念的歷史絕不是某一種規律在那起作用必然要發生的
絕不是這個樣子呢
這種是我我我我讀萬里十五年的極步曲這麼過來的
好了請你來囉
咱們還沒介紹這個萬里十五年的詳細情況呢
作者黃仁宇原來是國民黨的軍官
後來在美國讀了歷史在美國當教授
寫的一本書原來是英文的
大概八十年代就改革開放剛開始的時候
一成了漢語還是他的一個老朋友裔的
一成漢語之後最開始是好像商務
不是三連這個是三連出的
這是三連出的最開始好像是商務出的
中華書局
我有點模糊了啊
反正我給你帶的那本就是最初的那個版本
好像是八二八三年出的最新那個第一個版本
但是我看到的時候大概是八四年還是八五年了
已經流行了一段
我是當時在《農民日報》我的一個朋友一個編輯
向我推薦說好看看看
然後我就看了
看了以後跟你那個感覺正好反過來
你的感覺是怎麼怎麼這樣
我的感覺歷史還能這麼寫啊
這麼好看
我們熟悉的也是範文欄寫歷史的那個路子
像抽地式的你說的
這是經濟基礎那是上層建築
那是階級鬥爭那是農民起義
那是土地兼併的是吧
都擺好了
這個上來就講故事
一個人一個故事一個人一個故事
寫那麼幾個人
皇帝海瑞那個那個奇紀光
張渝正
孫時行首府孫時行
志向矛盾的哲學家
什麼李志
那個文筆還很好
沒被到來
我就那個感覺歷史這麼好看
歷史能這麼寫
振動很大
如果不覺得歷史這麼好看
我大概就不會去去去
去在以後我也寫歷史了
就好玩好看
就把我給吸引過去了
所以這本書對我的影響
真是影響人生的書
真的可以這樣說
他當時有這個歷史地位
影響人生的書
但是回過頭來想
比如說到現在
我要再看著這本書
他對我的影響就不會那麼大
因為當時是那個眼界初開
很有震撼力
但是那個人家一直眼界
就很很寬廣的人讀了這本書
可能就不像咱們初讀的時候
那種評價
那時候是中國史學界引進了一種
新的歷史的寫法
一種觀點
整體的進來就很有震撼力
現在要看起來
那個萬歷十五年
你說他寫的這個寫法有多精彩嗎
你想想實際是怎麼寫的
不就是一個個的人物列傳嗎
他抽出幾個五六個人來構成一個
比如說漢
就是那種專輯體的寫法
對
計算體
比如說他就寫那個秦漢之計
他來一個
比如說不管是劉邦是向宇
你看他虎眉暗寫的
劉邦是向宇的那個
就那麼來那麼幾個
並且再來幾個
什麼韓信的張良
是不是也構成了一個
那個比如漢初五年
高初五年
你要是如果這麼說的話
他還真的就是和那個
中國史書的那個
計算體的那個體力是暗和的
是嗎
還是他有意的不知道呢
其實後來想起來
中國人不是一直就這麼寫歷史嗎
我們怎麼就會覺得這麼有震撼力呢
然後這是說的寫法是吧
當然他是現代漢語
而且是很典雅的現代漢語
其實咱們學中文的讀國漢語
跟讀現代漢語的感覺差不多都沒障礙
但是為什麼不知道就把這列為兩類
我不清楚
但是現在看起來
我們思路開了對歷史是什麼樣子
可能萬利十五年在這時候再進來
就沒有那麼大的震撼力
還有就是他的思想深度
萬利十五年基本是講故事
講這幾個人的故事
你要說有多少思想深度
就看你有多少思想深度
形象大於思想
有1000個人
阿Q1000個人
1000個哈姆雷特
1000個人
有1000個張居正
他寫出來了就是這麼一個人
這麼一段事
這麼一個故事
你看吧
你看著你的想法深
他就深
你的想法淺他就淺
你沒想法
這樣說
這樣一來他就變得非常耐毒
看故事的也覺得好玩
那個想得很深的人也看出
對他極有啟發性的東西來
所以這又是一個雅蘇共賞的一本書
他又這樣的一個新的寫法
在中國歷史學界的一種歷史地位
又有這麼一個好看的東西
又有這麼一個可深可減雅蘇共賞的地位
這就很值得介紹介紹了
而且這麼多年過去
其實中國的那個歷史書寫得好看的
仍然不多
這麼一個薄薄的小冊子
把那一年給你勾出一個橫斷面來
而且讓人看起來
就覺得我對明朝萬利年間的瞭解大概還可以
這不容易是吧
沒錯
你寫了好幾本的那個書
都不是一年
而且都要比這個篇幅多得多
這個篇幅也就是你的書的一半吧
沒有啊
我那第一本書其實就是模仿它在寫
就是說它能對人的影響有多大呢
其實你剛才說你是因為讀了它
你開始對歷史有那麼濃厚興趣的
我也是一模一樣
我也是讀完了它的話
因為我覺得這歷史太有意思了
而且很多今天的事情你都能在歷史上找到影子
你要是我想對今天的一些事物
一些現象
你要是想去找它的歷史根源的話
你就得到歷史裡頭去找
然後在寫法上在什麼上面
其實我那第一本書寫大宋的那個
帝國政業王室
就是模仿它在寫
甚至題目都是公元一一二七年大宋時錄
也是試圖用這種方式呢
那有的讀者朋友讀完了之後覺得還不錯
模仿它還不錯
但是是真的是在模仿它
真的是受它的影響呢
那我這個模仿是最高的這個奉承
最高的奉承
那我就願意把這個奉承送給黃先生
那你還模仿成功了
我模仿沒成功
我也想用它的這個方式寫歷史
寫來寫去這個筆調這個錄子什麼也不對
你是自己的體
那應該是更好的一個經濟才對呢
反正沒模仿沒成功只好去
怎麼順手怎麼寫
剛才說的它的這個長處
它的當時對我們的影響
但是它的思想觀點一直是躲在這個
它不是像理論書時直接說
我認為這個一二三四沒這樣
後來它又有幾本書
比如說它還提出了大歷史觀
中國大歷史
明的那個財政
哈孫和盼談中國歷史出了好幾本
我在讀其他那些書的時候
就沒有這個這麼強烈的感覺
一個是那幾本不如這個好看
還有就是那幾本直接了當的
它在表達它的觀點的時候
我覺得有
反倒是可以傷勸了
沒有這個感覺
有也有
比如說數目字管理
我就覺得什麼意思數目字管理
它是搞搞明財政的
它難道不知道明財
明代的財政那個數目字很嚴謹嗎
那個不用阿拉伯數字
用那個漢字那個什麼
極兜極升級何那個都
什麼魚鱗廁啊那些
那魚鱗廁都弄得那麼細
怎麼能說沒有數目字管理呢
魚鱗圖冊制度
是中國封建社會建立的
科學土地復稅管理辦法
圖冊中詳細登記了每塊土地的編號
土地擁有者的姓名
土地母數以及土地等級
還把每塊土地形狀繪劇成圖
仿佛魚鱗一般
因此稱魚鱗圖冊
它那說的數目字管理
比如說銀行類似的這麼一個
一個中立機構的或什麼的
要是這樣
中國在政府之外有什麼中立機構啊
那你談的其實不是數目字管理啊
談的是一種社會力量的出現呢
這些
這些事情
我就首先數目字管理
作為一種數目字本身的這種記帳啊等等
早就有
如果它指的是別的意思
那什麼意思
你就直說那個意思就得了
我就對那個
那數目字管理大不以為然
宏觀大律師
他是相對於像微觀經濟學宏觀經濟學似的
弄那麼一個宏觀律師
那這個可能
別的比如是叫微觀律師
它那叫宏觀律師
一個人物一個人物的
我覺得這個事
宏觀律師
宏觀經濟學和微觀經濟學沒法接軌
一個是在說
什麼供應供給曲線需求曲線
在談論人們的
這個各種選擇
而宏觀說的是什麼
通脹率
什麼就業率啊GDP
這些
稅率等等調這些
這個
對那些什麼每個人的
企業的這些選擇
會構成一種宏觀的影響
就是
宏觀經濟學微觀經濟學是兩塊
每一塊兒從這個
個人的這個
一直推推到
推到宏觀的那個領域
就是
至少傳統的主體的方式
每一塊兒推
有些流派的推了
這個歷史
怎麼這個宏觀歷史又是個
就是大歷史觀又是個什麼
這不全是精確的人類的行為
無非你在哪個位置上是吧
你是官你是民
你是皇帝你是大臣
那些行為
什麼宏觀什麼微觀
我也沒太明白
直到現在我也不能清晰地表達
那個大歷史觀是什麼意思
這是我對他的那些不滿
但是那個
他對我影響那麼大
我主體是尊敬這毫無疑問
都到想模仿而模仿不成的程度了
我還是覺得他在評價中國革命
評價中國現代史的時候
也有一個不滿
他說
當年國民黨建立了一個上層
共產黨建立了一個基層
下層
我也不明白
建立一個下層是什麼意思
下層人民公社生產隊
他好像就是這個意思
把整個社會的基礎重新組織了
把更加符合現代化的要求
他好像是這個意思
至少在我們現在看來
或者在我當過生產隊長的人看來
他對中國基層可不了解
那個基層是從建了不假
但是毀了
而且毀得很嚴重
建立了一個東西站不住腳的東西
人民公社解體了
是不是跟現代化很難說呢
甚至正好相反
那我就覺得他這個判斷大有問題
怎麼呢
我不太知道
那個這個想跟你排放了
就是他說的這個
國民黨和蔣介石
他們建立了社會的上層
這個比較容易理解
他的那就是甚至就包括什麼
那個金融這方面的那個出行
社會信用什麼那個
經濟文化各個部門的這種
就是按照現代的這種方式
來重新組織這個國家的形態
他好像指的是這個
那他所謂這個下層
他是不是指的就是
那個共產黨的這個革命
就把整個那個
原來所謂皇權不下限
什麼四深
鄉村四深自治
和那個中法社會的那種
中途的那種那種那種
集成治理
全部都給打碎了
他是不是認為那些東西是
不是不符合那種
現代化社會發展的要求
然後要重新組織這麼一個
就是把這個集成社會給打碎了
打成原子化了
然後重新
在一種競爭性的社會裡頭
重新組織在一個競爭性的社會集成
他是不是這個意思