书中自有千种素,书中自有黄金屋。
书中还有历史和现实的真相,书中还有思想和进步的图案。
梁琴则木耳机,贤人则书而读。
学者说书,看学者们读的都是什么,听他们中获取什么。
乌生有牙,知无牙,负有师书,弃自华。
我听你好几次赞演过银王,说他给你印象非常深刻,一本难忘的书。
为什么这么难忘?你能不能简单的先介绍,在介绍他什么使你难忘之前,能不能简单介绍这本书本身,还有他的作者。
银王这本书,其实是一本偏夫并不大,大家看就是这么一本书。
这本书呢,我记得我最开始读这本书,可能是在二十多年前了。
在八十年代曾经出了很多世界文学名著,世界学术名著,有很多都是那种,比方说有系列的德罗诺文儿讲的呀,有什么,有很多。
这些书里边,我就读银王的时候,就产生了,被垫机了的那样的一种感觉。
这么多年了,我经常回想起来这本书,这本书是英国作家的戈尔丁写的。
戈尔丁这个人呢,他被认为是二十四纪英国最伟大的一个作家,那么他曾经得了诺文儿讲。
而他的书作里头最重要的一本书作,就是这个篇幅看起来并不大,很好读。
但是随着他的那个展开,在读这个书的时候,就是那个心灵,就收到了那种重机。
这种收到重机的原因和整个故事的那种设计和它的描述有关系。
我们知道现在这有图书,在读书界里边,一般来说是把书分成两大类。
一大类就是那种非虚后类作品。
就我们以前曾经谈到过的很多书,包括你的两本书都属于那种非虚后类作品,属于那种史实必须是真实的。
然后带有很多思想性、思考性的东西在这里边,学术性的东西在这里边。
这是一种非虚后类作品。
那么虚后类作品就是我们习惯上所说的那些以小说为代表的那些和文学艺术有关系的这样一类作品。
那么这个银王就是一个完完全全的虚后类作品。
它在里边的整个故事都是虚后的。
小说银王的故事背景是第三次世界大战。
一群62岁的孩子在一次飞机失事中流落到一个想象中的荒岛,并且在与世格绝的环境下开始了他们新的生活。
他就用这样的一个世界发生的和这样的一个背景,他就开始描述这些孩子们在这个荒岛上边发生的种种种的这样的故事。
然后我们就能够看到这么一批,就是只有十来岁十几岁上下的这么一批孩子在这个荒岛上,他们人性最深处的东西不停的在发生变化。
在这些孩子们和在这个荒岛上边的形成的这么一个小社会,实际上在这里边具有极强的那种象征意义,象征什么。
他就把整个成年社会和人类社会压缩到了这一群孩子们当中,然后通过这些孩子们的这种变化,他们之间的这种相互关系的这种变化,
极其深刻地揭示了人性深处的一种黑暗的东西,是如何在失去了理性,失去了秩序,失去了这种法律的保护之后,
他怎么开始,越来越膨胀,越来越膨胀。最后,几乎把这些所有的孩子们都给吞四了。
1940年,格尔丁参加了英国皇家海军。在二战中,他亲立了战争,目睹了几百万优太人被屠杀的暴行,也看到了原子弹被投放的景象。
同时,他开始思考,引发战争的原因和人类产生悲剧的根源。
二战中的这段经历,让他逐渐对人类的本性产生了重要。
按照现代这种心理学和生理学的说法,就是六岁的孩子可能就是他们的大脑气泡刚刚发育成熟,
就是已经对社会上有他们自己的观察。到了12岁,我们知道他们已经小学毕业了,他们已经有了很多他们自己的思考能力和对这种社会他们自己的观察。
所以,他们被扔到了荒岛中,最开始大家都非常兴奋。终于没有大人管我们了,但是这种心情很快的就会过去。
几天以后,大家就渲染到了那种恐慌当中。
最重要的事情是,谁知道我们在这里?
没有人知道我们在这里?
他们知道我们在哪儿走,但是他们不知道我们在哪儿走,他们没有从哪儿走。
我们在哪儿走?
我们在家走。
我相信他们在看我们。
我们应该把我们的计划和生命都交通,像一个火火,然后一直走。
我们必须要有计划。
是的,我们是终于有了。
我们肯定要做一个火火。
先生,你是统计长吗?
杰克是最年轻的。
杰克是冠军。
我相信他是冠军。
不许管他在冠军,我们只要一起工作。
在这种情况下,他们就想和他们当年在成年人的社会里面,就像学那样的一些东西来建立起来他们的这个秩序。
说,咱们选出来什么东西,然后定出来什么样的规则,然后咱们什么时候睡觉,什么时候起床,什么时候该做什么。
因为我们不可能总在那儿待下去,那我们今后还得回到那个文明社会里面去。
我们该读书,还得读书,喜欢画画的,还要画画的,喜欢音乐的,还要继续去喜欢。
但是我们需要有一个秩序,但是在这个过程当中,就开始,孩子们当中就开始发生分化。
杰克,还有拉尔夫。
拉尔夫是那个喜欢读书的那个,因为他喜欢读书,所以他的字字面很广。
大家最开始就很喜欢听他说些什么东西。杰克是属于那种,就是喜欢那种做孩子王的那个。
然后呢,他们在这个过程当中,那个杰克就开始就想做这个所有的人的头,就要按照他的说法去做。
他就把一帮孩子们给组织起来,然后就用那个木头啊,就削出来的一些木头的那个类似毛,长毛,这样的一些武器。
最开始是为了生存,为了去打那些,打来那些兔子啊,什么飞鸟啊,什么去用来去列举这些东西,好维持大家的这个生活。
但是后来,在这个过程当中就开始发生那种冲撞,就是他想做孩子王的那种欲望就越来越膨胀了,就就想用这样的一种方式来确立他的地位。
而这个拉尔夫就喜欢读书的这个孩子,有很多思考和很多理想的这个孩子,就在这个过程当中就被,就就越来越被边缘化,就建立下来的一种很血腥,很暴力的这样的一个,这样的一种,
这样的一种机制,而且多数的孩子有的时候,有的时候还怕有的时候好玩,有的时候觉得愿意追随那个他们的投灵。
二战前后近十年的教书生涯,使格尔丁有更多机会了解和接触青少年学生。
经过多年的研究和观察,他发现,如果没有老师的教育和及时制止,如果没有规章制度的约束,许多孩子都会打架斗欧,做出野蛮的举动。
由此可以看出,人性中的恶,会在这些未成人的孩子们身上自然的流露出来。
这也是格尔丁创作营王的重要因素之一。
然后在这个过程当中,你就能够看到人的天性当中的一些很黑暗的东西,有的是被引出来,有的是被激发出来,有的是在这种互相的冲撞当中,作为一种应急反应,把它变成了一种常态的这样的一种东西。
在这个过程当中,他们可能是为了生存,在这个荒岛上面要去找那些野生的动物,最后他们发现了一个骨头。
这些野生的动物,在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这些未成人的生活中,会在这
这就是一个存在的猪头。
那个猪头上面就是落马的苍蝇,它的营王营王好像就是从这儿来的,大家就对这个猪头产生了一种特别深的那种敬畏,就是说它很神秘,它可能有一种特别神秘的力量。
然后大家可能就要去整个对这个猪头顶礼膜外也好,还是要怎么借助它的神秘的力量也好,就形成了一种类似于古人,原古人类的那种原始的那种图腾宠卖的那种心理状态。
然后这些孩子们到最后他们就可能不管是过去的书上看的也好,还是他们想象的也好,因为到最后时间长了,他们的衣服什么都没有了,就每个人都破破烂烂,有的甚至就不穿衣服了,就把那个身上就用那个泥各种各样无彩的那种各种各样颜色的泥,把脸上把身上涂的,就和我们看到的那个野人的那个样子一样,那么这些孩子们就觉得特别快乐在这个过程当中。
那只有一个孩子就是那个拉尔夫,就他还想保持文明人的那样的一种东西,所以他的衣服破烂到不行,他孩子要穿着,他不肯像他们那样把脸涂黑,把身上涂的那个无彩繽纷的头上弄成羽毛什么,拿着那个缩标的那个狂呼乱喊,就不肯这个样子。
那么他就成了这些人的敌人,那么在这个过程当中,这些孩子们就要追杀他,就觉得他成了一个异类,是不能容忍的,和他们都不一样的,不能就要把他给杀掉。
这个时候,几个和那服同样的那样的孩子,已经陆陆续续的都死掉了。
最后就剩下了一个拉尔夫,就东躲西藏在那个岛上,就躲避他们的那个追杀。完了,到最后,这些孩子们把那个拉尔夫给逼到了一个绝路上的时候,就他马上就没有地方逃了。
完了,这个时候,来了一支那个成年人的一支军舰,一个军官就很警惕地看着这个拉尔夫,就不知道他是什么人。这拉尔夫已经走投无路的时候,突然一抬头,看到了一个成年人。
后来,这一份故事结尾的时候,就是拉尔夫他很羞贵,很羞赦。
因为他为他自己,就是那个一山蓝绿,然后很脏,很什么,很长时间不能洗澡,不能做什么那个,他为他这个样子很羞贵。
那个成年人就问他说,你是英国人吗?他说是。说完了之后,他就放声痛哭。
戈尔丁就在这里说,他哭人性当中的那个黑暗,他哭的死去那个就有伙伴,他哭,就是失去了这种控制之后人性的那种,那种恶。小说就结束了吗?
不仅讲得很清楚,还讲得很动感情。你为什么这么喜欢这个故事?
这样说,其实一个文学作品,他是不是能够打动人?他能不能让人产生非常强烈的那种共鸣和产生非常深刻的印象?
其实我认为是和这个文学作品对人性的那个描写的深刻程度是连一在一起的。
我认为他有两个因素起作用,一个因素就是他如果能够对人性深处的那些东西能够有一个准确的抛息和表现的话,那么这是打动人的这种第一个首要的条件。
那么我们知道文学就是人学,那么文学他的任务是什么?我认为他不是为了表达什么崇高,也不是为了表达什么理念,他是为了表达人性。
他是应该把人性最深处的东西给表现出来,成功的文学作品没有一个不是表达人性的这种东西。
那么人性的这种表达又是通过什么?其实它是通过在一种特定环境之下人的性格的变化和人的行为方式来表达人性的。
这是第一个方面,第二方面一定他应该有文字上面的那种优美也好,是流畅也好,是准确的那种表达也好。
他一定是应该有这样的文字,就是所谓当年崇老夫的讲说文字冰冰,然后军旨。
这种文和字它结合到了一起之后才能够形成一个成功的、了不起的文学作品。
那我认为这个营王这本书,他就在这两个方面他都做了。我认为用什么词来表达?我认为用完美来表达,可能更好一点。
他能够把人性深处的那种黑暗在一种特定的环境之下,这种黑暗被激发出来,它有可能形成什么样的一种局面。
其实当着他把这种东西给表达的那么清晰和准确,尤其是一个成年人的这样的一个作家,他在写这么一群孩子的心理变化的时候,能写得那么准确,那么生动。
你经常想自己,就是我自己在读那本书的时候,就经常来想我自己,想我自己从小经历过的一些事情,想我从小到大观察过,经历过,看到过,听到过,有的是自己亲身感受过的,发生在自己身上的那些事情的时候,我就觉得他被人性的把握真是准确。