书中自有千种素,书中自有黄金屋。
书中还有历史和现实的真相,书中还有思想和进步的图案。
梁琴则木耳机,贤人则书而读。
学者说书,看学者们读的都是什么,听他们从中获取什么。
乌生有牙,知无牙,负有师书,弃自华。
你会保持游戏的。我会在门外打扰。
谢谢。
在上一集中,乌斯·李亚平主要介绍了扎泰莱夫人的情人这本小说的主要内容。
在本集中,两位学者将围绕故事里隐喻的观点进行讨论,并监视这部小说能够在世界文学史上摘就一席之地的奥秘。
请继续收看,学者说书,乌斯·李亚平说扎泰莱夫人的情人。
请继续收看。
不好意思,阿姨。
您推荐这本书的原因,您刚才说到了是人性,是对人性的实用描写。
中国从唐代韩语那儿开始,就有一个所谓文艺载道的说法。韩语就认为整个儒家的意识形态,就认为任何维文的东西都要载道。
中国古代的道也好,德也好,它们都有特定的含义,和我们今天所理解的道和都是不一样的。
那么,我们如果用一个特别通俗的语言来描述,我们可以把道描述成为一种规律。
描述成为一种自然规律,一种宇宙规律,一种什么,我们可以把它说成是一种规律。
但是,这种规律的体系,
又有它特定的含义,就是到了儒家意识形态,作为整个国家的意识形态之后,它又有它特殊的含义。
它所谓道经常指的是和天道联系在一起的,天道常常又和天子之间的关系联系在一起。
对,不一定。你说到儒家,儒家说天命之位性,率性之位道,修道之位教。
天命之位性,天或者是造化,或者是进化,出来的我们的人性。
这人性就是来自天地或者造化。这是第一部分。
天地人性显然是个体系。它有很多因素,你刚才说的实色性也还有其他呢,就是同情性正义感,比如你刚才说的智慧的乐趣,是吧?
这些都是人性中的部分。作为一个整体,它有适当的比例。
适当的发挥这个比例,别单独的强调一点,而是一个综合的,就周庸的顺着那个走,有率性发挥这个,就是道。
所以道是一个体系,各自都得到了自己的满足,恰如其分,不过分,也不欠缺。率性之位道。
修道之位教,那就是反过来,在更高一个层面上,这个社会对这种道,对这种人性的讨论和调整。
你刚才说的这个文艺载道,如果载的是这么一个体系之道的话,那它按照儒家的说话,就是它是由这些不同的人性的不同的侧面。
我们可以把人性想象成一张地图,里面最大面积的是哪一块,比如说是一个十一个色。
那还有比如说智慧的那一块,哪个方面的欠缺都会引起那个领域的不满,你越压抑它,它可能反弹得越厉害,你饿着它了,它就不断的叫,让我饿了,饿了。
是吧,你刚才谈到的这个在我听起来,是在一块领域,而且最大的领域之一,十四,在不断的喊,我饿了,我饿了。
克里夫德似乎也代表着一个什么东西,从他的那个立场,从他和康妮当年结婚很谈的来的这个角度来说,他似乎很强调智力的交流,是吧。
在他当他失去生育能力已经算半贪了的时候,他试图把他们之间的关系维持一种类似柏拉图,精神恋爱的那种关系。
我们认为,婚纱是在脑袋中的,我们传辑了身体的限制,是永久的。
这是我们的生命?
对,性性的关系像是生育和生物的关系,是在一起的,从天天,不是在一起的,一天或两天。
我的感觉是,他是不是在讨论这样的冲突,在这个过程之中,人性发生的种种变化。
这是我说的,你说,文艺载道,顺着这个道和人性的理解说到这。
那我现在的问题是,你认为他描述的是一个很恰如其分的人性的真相,各得其所的一个描述吗?
有没有什么偏激之处吗?
是,因为从那个书本身,从他们商人之间的关系本身来判断,
这个康义和克里福德他们之间的关系,好像最开始可能有一点点的这种精神上的交流和交流带来的愉悦。
但是,可能是这个东西时间很短暂,而且很有可能和克里福德他自己的那种社会地位,
他的门地,他的社会地位和他的财富给他带来的那种,就是常常是居高临下的,
和上升了某种生理功能之后,带来的那种对于那种女性的那种压抑,那种那种战友,那种精神上的战友,和那样的一种什么东西,
可能和这样的东西有关系,所以在康义那儿得到的那种反弹就越来越强烈,
完了对他的那种样子越来越强烈,可能是和这个东西有关系。
那么,以双的,用刚才那个比喻来说,在这个地图上,其实由于克里福德的有些不当处理,比如居高临下那种不平等的制造,
他调动出了其他的一些人性中的那个,比如说我们说省份、县份,那人性之中按照儒家的概念还有一个兴奋,人性中的一份,
比如说他把对不平等的不满、不公正感的反抗调出来了,冲击了这个居高临下,把那个智力的那个乐趣相比之下变得微不足道。
本来十四这两块就已经很大了,就有压倒有事了,因为老饿着他嘛,他本来就很大,你还老饿着,他会继续膨胀。
你还在标上树立一个新的敌人,这三国演绎就没法唱了是吧,最后整个翻盘了。
是不是这样的故事讲起来更加准确,而不能够蔑视或者否定克里福德所代表的那个,
那一部分两个人关系中的值得珍惜的那一部分,他并不是无价值的,而是你要给他适当的评估。
我同意你这个说法,应该是这样子嘛,其实在这里边可能康尼的这个做法,其实它是代表了很有可能在他们更深的一个演绎的层面,
之所以能够被,这本书之所以被禁,很有可能是因为他的这种追求,他的这种想法,其实是冲击了,冲击了当时的整个社会秩序,
冲击了整个社会当中占主导地位的比如说那些贵主也好,或者是那些有钱人也好,或者说那些所谓上流社会的那样的一些稳定吗,那样的一些他们的那些观念吗,
他们所具有的那种尊严吗,虽然这些东西它都是以对那种所谓下层社会的那种压制的事联系在一起的,那种压抑的事联系在一起的,但是康尼就说我不在乎你的一些东西,你不管有多高的这种能力,你不管有多少这种财富,你不管是多么上流社会的人,我不在乎,我只要找到我自己的真爱。
那么这样的一种东西就成了一种人性的某种程度的这种解放和爆发,它可能是对这种社会一种既定秩序的一种层机。
所以,
我同意,我赞同,你把刚才的讨论增加了一个新的层面,变得更复杂了,就是它冲击了这个社会秩序,冲击了这个社会形成的固定观念,于是导致它被禁的命运,是吧,它对于,它当时也有冲击,这个故事本身,
当事人,故事里的人物,就冲击了,而把它描写出来,这本书又有一个冲击,双冲的冲击,是吧,没问题。
你说这个作者去世的很早,40岁,对,44岁,44岁去世,你说如果他活到咱们这个年纪,60岁了,
他看到了卡太莱夫人和那个首领人结婚了,他们在一起过了20年,他还会写这本书吗,他写起来会不会有变化,你知道著名的七年之仰,是吧,
实际上按照那个更精确的科学家们的描述,认为男人和女人会有一段热恋的这段时间,这段时间通常与普鲁奇在普鲁奇结束的时候,尤其是在这个孩子已经可以进食,可以自己走路的时候,大概三年吧,是吧,无论男人和女人体内的那个,那种与爱和这个温情有关的,
那种和盟的分泌的量,农土都会下降,下降到基本正常人的水平,于是他所描写的这些关系,这些故事,在他的笔下如此热烈,你形容的,你描述转述的,像大海一样,那会儿就可能变成圈圈细流了,变成小溪了,那时候你会发现,他可以跟卡里弗德再过下去了,好,那就,其实那就存在着另外一个问题,你刚才说的这些问题,
你刚才说的这些是一种假设,是,今天的这种心理学和生理学研究,证明了,就是这个七年之一样子,所以发生,他不是人变坏了,不是人那个,喜心研究了,是吧,进化出来的一个,他是因为是,人,是大脑下水体吗,还是什么地方分泌出来的某种东西,分泌的正常了,所以在这个时候,曾经支配着他们的那种激情,就有可能变成那种,
不可能變成那種日常生活當中的
這個裡面有材降落差
在我們生活當中有非常多的這兩個
這樣的一種情況
和你說的這種情況是吻合的
那麼這種情況發生了之後
事實上我們就能夠看到
幾個不同的這種方面
有的就發生完之後就越來越糟
原來能夠彼此諒解
彼此傳染開始不平的衝突
從頭到最後就分手
我們還能夠看到另外一種情況
就是雙方很有可能
他們可以互相都知道
現在我們有問題了
我們有的就說我有孩子
我們就湊合吧
也有一些人的那個家庭
終身兩個人在那兒都會
都會生活得很愛很好
事實上能夠是兩個人
能夠更加信心相通的東西
我猜想很有可能是和兩個人之間的那種
同步的那種變化是有關係的
你那方面的那種變化
和我的那種預期是吻合的
而我的那種變化也能夠
吻合上你的預期
於是雙方的這種所謂
共鳴和共振點
仍然是在一個節奏上
這兩個人很有可能就會變得越來越好
變成雙方誰都理不開誰
如果不同步或者是相反的話
那他們的生活就會越來越糟
如果是這樣的話
我猜想回到你剛才那問題上面去
就是如果Laurence還活到了60歲
然後他也看到了
康寧和Miles兩個人也在一起生活了20年
那我猜想他還願不願意寫著
下遼的一些東西
我覺得是有問題的
因為很有可能和他對於當時
社會生活在這個問題上面的那種
觀念上面的那種東西
他已經不敢興趣了
很有可能他們倆
未來不管往哪個方向走
他都不敢興趣了
假如他敢興趣的話
我猜想他很有可能對那個敢興趣
就是兩個人在一起生活
到七年之間兩人出問題了
因為這兩個人的生活環境
原來是太不一樣了
是嗎
一個是一個義務所有的
一個看齡人
然後財產沒有
社會地位沒有
聲望沒有
他什麼都沒有
他有的只是一個強硬的體魄
有的是他曾經受過很好的教育
和良好的這樣的教養
那麼康寧是生活在那樣的
一種生活環境裡面
兩個人真正的生活到一起去了之後
查他外夫人現在成了Miles夫人
之後他們的人性會怎麼樣發展
我猜想他可能會更敢興趣這個
有的
你說的這個東西有人寫
他也不見得寫
第一個寫的比如說
魯興選的那個艱深和子君
叫什麼來商視
商視
就寫的是這個故事
當然他們之間的差別還沒這麼大
如果他們沒結婚
他們就是以這種狀態維持的
也有人寫
包法利夫人
佛羅拜的
那是一回既人
最後一次的失敗
所以咱們回到剛才的說法
你認為
我給你挖了一個坑
你好像跳下去了
你認為他寫的人性是均衡的嗎
是一個真誠狀態嗎
這個
你說是
然後你看看這個坑
這坑首先說過了三年
那分別恢復正常了
然後就不是這樣了
那才是正常狀態
他那個處於亢奮狀態
他描寫的是一種人性的狀態
但是一種人性的非常狀態
這是第一
第二個
這個狀態過了很久
會恢復正常上
會出現很多差路
那個差路又有不同的
著名的作品給畫出來了
走向什麼地方
它只是一段
這是不是更準確的
關於這本書
在描寫人性方面的定位
事實上我想這本書
它之所以能夠有這麼大的衝擊力
完了並且在世界文學史上
它已經牢牢地佔有了它自己的地位
事實上它很有可能
寫到它的一步已經夠了
對 沒問題
是吧
它就是要轉移這一段
因為我們就能夠看到一種
被壓抑的人性
它是要怎麼樣要衝破這種東西
我們就能夠看到人性最深處的
某一種追求是什麼東西
那有這種東西出現
我想一本書已經夠了
完了它後來的那個東西
還是你說的這個挺有意思的
比如說魯迅先生的那個喪事
這個喪事後來也是被拒
魯迅的那個喇叭走了之後怎樣
也是不知道
我玩偶之家
玩偶之家也是不知道怎麼樣
那不知道怎麼樣
你剛才說的那幾個
去寫它《爆發力夫人》也好
還有《安娜卡雷尼娜》也好
都畫出了人性的不同階段
或者兩個人的關係的不同階段
真實的狀態
它畫了這一段
它的地位已經站住腳了
但這一段是一段初始狀態
熱戀狀態
畫得很好
但並不意味著它是一幅完整的途徑
它只是這一段的清晰途徑
如此評價如何
我們現在已經過了這麼多年
從回歸頭來介紹這本書
給它一個清晰的一段的定義
那你還關於這本書
還有別的什麼可說呢
我想我們把這一段了解清楚
已經很好了
我在這裡不用了