书中自有千种素,书中自有黄金屋。
书中还有历史和现实的真相,书中还有思想和进步的图案。
梁琴则木耳机,贤人则书而读。
学者说书,看学者们读的都是什么,听他们从中获取什么。
乌生有牙,知无牙,负有师书,弃自华。
我们现在介绍一本大名灵灵的书。
我有点奇怪,你为什么要推荐查探来夫人的情人,在中国倒是不近。
但我据我所知,在欧洲历史上多自卑近,是吧?
觉得有点色彩的问题。
你是不是先简单介绍介绍这个书和这个作者?
老论史,英国二十四季最重要的作家之一。这个人的生命很短,44岁就去世了。
但是在他这麽短的生命历程当中,他给贡献了四十多本长篇小说,邮寄,戏剧,诗歌,和一些论术性的一些著作。
这本查探来夫人的情人是他的最后一本诗作。他写完了这本书,可能三年以后就去世了。
这是什么时候出的?1927年写完的。
这本书,承诺你所说,确实是在欧美曾经被禁锅。就是因为他那里面对人性,特别是两性关系当中的那种,有的时候将接近自然主义的那样的描写。
因为这种原因,被当时,可能也是在二代之前,世界那个时代还能不像后来,那种关念的开放,那种个性的解放,那种关念的解放,可能还没有达到那个程度,所以几次被禁锅。
我当时看的这本书,是湖南一家出版社出版的。出版之后,据说也曾经差点被禁销,还是怎么样。
但是我们看到的本本是在2014年出版的,而且是由非常著名的,欧洲文学研究者刘明九先生他主持的出版计划当中出版的这本书。
就表明了我们今天这种思想解放的程度已经是挺令人心悲的地在这个领域里面。
推荐这本书的一个很重要的原因,其实是和他同样也是我们对文学艺术作品的一个理解有关系。
文学艺术作品最应该描写什么东西。我相信这是一个永恒的主题,就是人性。文学就是人学,它就是应该描写人。
那么描写人性也好,永远人类都不可能回避了一个问题,就是两性之间的关系。
人类当中可能是最原始的,也是最基本的,同时又是最重要的有关系。事实上从很早以前,从孟老夫子那个时候,孟老夫子那个时候,他们也承认这一点,对吧?
实施性也,人之大欲也。实实上用恩哥斯的这个话来解释,人类脱胎于动物的设施本身,就注定了他离不开动物的三大本能。
动物的三大本能,第一个最重要的本能,就是繁殖的本能,生存的本能,寻求安全的本能。
而任何一个人,一个正常人,他在讨论这个问题的,他一定会同意这样的说法。就是两性关系其实是人类最重要的一个关系。
而且他也是人性最深处当中,有的时候起的极其重要的自配人类行为的一个很重要的动力的根基。
所以在讨论这本书的时候,我就觉得既然我们在讨论人性的问题,在讨论文学的问题,在讨论那些给大家推荐的这种世界文学民族的问题,
我就想,我们更没有理由回避这一点。
没问题,我接受。你说的这个书的初版在此,我们的讨论都说明,此时此刻的中国社会对人性的彻底的接受程度与以前大不一样。
比如说与50年前大不一样,这是我们标志的我们社会的进步,而且我们是跟人类其他国家同步的。
那现在你在更深入的讨论之前,是不是先大概说它这是一个什么故事?
其实从那些故事本身,它非常简单。它这些故事里面就是女主人公叫康尼,男主人公有两位,一位主人公是叫克里夫德,
另外一个就是麦拉斯,克里夫德是女主人公康尼的丈夫,他本身应该说他本身是一个挺不幸的一个人,
但是同时他又是一个很,就是在当时的这个英国社会里面,他是一个很高的一个贵族,有很大的这个庄园,土地,森林,然后包括企业。
所以他当时在社会上是有很重要的影响,同时用这本书里的话说,就是这个人也非常有名望,在社会上非常有名望。
那么他不幸的是在哪呢?他参加战争的时候受了伤,受了伤以后,然后再下次整个是瘫痪了。
这样的话呢,就使得他就只能生活在轮椅上面,而且也丧失了这种生育后代的这种能力。
另外一位男主人公呢,就是这个麦洛斯。麦洛斯是他们家的婆人。
他的这个婆人不是那个就是在家里端茶倒水的这种婆人的管理家的家务的那种婆人。
他是那个这个克里夫德这个大贵族他们家的那个庄园和森林,他是那个那儿的那个首领人,就是社会地位很低渐。
但是这个人也曾经参加过战争,他也曾经在军队里头,在军队里头当过兵,参过军,而且是可能是一个中下级的那么一个军官,离开军队了之后就回来为了谋生就在他们在这儿做这些工作。
但是这个人是一个他其实是有很好的教养的读过书,然后呢有知识有文化,但是他特别奇怪的一点就是他在和克里夫德交往的时候和克里夫德的夫人那个康利交往的时候,
他就是查他来夫人,查他来夫人和他在交往的时候呢,他总是用当地最土的那个土话,那个带着很重的那个口音的那种土话去和他们交往。
那意思就是很明显的告诉他们我和你们不是一个阶层的人,我有我的生活,我有我的尊严。
他平时交往的时候又用这样的方式交往,康利本身是一个也是受过很好教育的一个人,然后家庭背景也都很好,这样他才能够嫁给这个大贵族,做了一个大贵族的那个妻子。
问题就在于正是在生命里最旺盛的这个年代里面,他和那个克里夫德两个人的生活就出现了一种重大的这种缺陷,因为他克里夫德没有生育能力,那么这个康利显然他的生活就缺少了那种那种生活的那种光明也好,这乐趣也好,缺少了这样的东西。
那么他和他丈夫之间,他丈夫没有了这个能力,但是他的丈夫有一种很顽强的这么一个想法,就是他那个落大的这个家业谁还继承,所以他的丈夫甚至就鼓励他,就是你可以出去,你可以出去找一个听人,为什么?
因为他丈夫潜伏在心里边的时候,他需要一个机成人,他需要一个孩子,他需要一个儿子,那所以他知道他没有办法满足康利的时候,他就甚至他是鼓励和不光的允许,他有的时候他互名光岸的会鼓励他的妻子出去找听人,但是以不伤害他家族的这个名律和什么东西为界限,这个康利在这个家里面,他就没有办法满足康利的时候,他就甚至是鼓励和不光的允许,他有的时候他互名光岸的会鼓励他的妻子出去找听人,但是以不伤害他家族的这个名律和什么东西为界限,这个康利在这个家里面,他就没有办法满
那种情况之下,他就和这个克里夫德在生活的过程当中,他就越来越厌倦,越来越忧郁,并且这种从生理到心理上的这种变化就变得越来越没有办法克制。
那么后来,他的三龄里面就属于他们家族的那个三龄里面在三部的时候,就认识了这个Miles。
我就刚才讲过那个Miles,他在和他交往的时候,在和那个康丽交往的时候,他始终其实他可以讲很高雅的那种,不但是讲普通话,而且是我很好教育的,很有教雅的人的那种语言,他可以用这种语言,但是他不,他始终用他的那种特别土的那种土话去和他交往。
在这里边,其实他有很多那种颜郁在那里边,有很多他内心的那样的一种,为了保持自己的尊严和自己的那个什么,你别看我和你们的这个社会地位差的很多,我们的财富差的很多,但是我们是一样的人。
我要用我自己的本来面目来和你们交往。
我怎么听起来,更像是说我知道我是谁。
我知道我是谁?
嗯,而不是说我跟你们听的,是说我跟你不平的。
其实在这里边,他想告诉对方的这种东西,同时在更加深的一种层次里边,其实他是对自己的一种保护,对自己尊严的一种保护。
是吗?
对,他在说我知道我是谁的时候就有这样的保护。
是,在这个过程当中,那么这两个人就发生了这种,就是男女之间一定会发生这样的事情。
老认识就用那种浓墨症种采,就描述了他们之间的这种从最开始单纯的这种生理方面的这种交往。
完了,在这个交往当中,在双方心里边产生那种巨大的那种波澜,从生理方面的感受,导致心理方面的那种冲击,就给描述了非常灵敌性质。
那我猜想这本书最开始,它被禁和这个有一些关系。
还有一种关系,就是在这个过程当中,他们两个人之间的这种交往的过程当中,其实隐含了另外一层意思,就是你刚才提到的这个词,就是任何人之间的这种人格上边的这种平等。
不是因为你有贵族的这种头衔和家事,也不是因为你有巨大的财产,你就可以高人一等也好,什么样子也好,是不可以的。
我们之间在这个过程当中,产生了彼此之间对对方的那种依恋的东西,其实是暗示了一种人格之间的那种平等和那样的一种。
只有有了这种东西之后,双方才有可能保持这样的,才有可能对这种东西本身产生依恋,对吗?
所以在这种过程当中,他们的几次这样的交往的过程,老人士都用了很细致的,非常细腻的那种笔触,而且有的时候用的是那种很华丽的语言。
包括在他们谈论他们的心里的感受的时候,是那种像打来的波涛一样的波澜装祸的那样的心里冲击的那种东西。
而那种东西我相信在很多相爱的男女之间,都会产生共鸣。
王晓波曾经有过一个表述,王晓波的一个表述是怎么说的,他说使人生最美好的东西是有三种东西。
第一种东西是人要有智慧,人如果有了智慧的话,可以使得人的人生变得美好起来。
第二,这个人要有趣,他今天有智慧,非常酷造范围的那种东西的话,他的人生也不是美好,他要有趣。
王晓波说的第三点就是心爱,心心相印的人之间,相爱的男女之间的这种心爱是使人生变得特别美好的一个非常重要的东西。
他即便不是基础性的,根本性的东西的话,他也有最重要的因素。
如果用王晓波的这个说法来看待他们两个人之间的关系的话,我们就会发现他是有道理的,在经历了一系列他们之间的交往之后,他们又发现他怀孕了。
但是这个时候康尼就不愿意再和克里夫德再继续生活下去,他又希望他能够堂堂争争的、光明争大的和麦拉斯在一起生活。
两个人不但要在一起同居,他要结婚,麦拉斯也很希望这样。那么在这个时候康尼就告诉他丈夫,说他怀孕了,有孩子。
那么特长就问他是谁,他的心理也在发生变化。
在这之前特长可能想鼓励他的妻子去这么做,但是后来他就心里越来越变化,越来越变化,他就觉得他接受不了他的妻子的样子。
所以呢他就准备要用一种方式来惩罚他的妻子,就是你有孩子了没关系,我不可理你一会。
他说你的孩子生下来的时候就是我的孩子,那么你今后就和我在一起,你就跟我过吧。
但是康尼和麦拉斯是不能接受这种,因为两个人在交往当中,两个人已经产生了非常深厚的这种彼此之间的一面,他们就希望能够生活在一起。
后来康尼他就因为他当时他可以跑掉,他们家所在的那个庄园是在一个很偏僻的地方,那么他可以比方说跑到伦敦去,跑到其他的大城市去,就和麦拉斯两个人一起生活也可以。
但是康尼不愿意,他们俩都不愿意接受这样的一种情况,他们就希望能够堂堂能正的在一起生活。
那么在这种时候,康尼就回家,就和他的姐姐商量,怎么办。
他的姐姐就告诉他有一个人,其实是特别挺爱慕康尼的,是一个艺术家和画家。
那么这位画家就曾经多次想让康尼给他做模特,但是康尼就不喜欢这个画家。
这个画家要让他做模特,他不同意,他不愿意让那个画家碰他,他也不愿意把自己的身体展示在那个画家面前。
后来他的姐姐就给他出主意,就是说为了最大陷入的减少对那个克里夫德的那个冲击,因为康尼爱上的是一个他们家的流人,是一个下等人。
那么这样对这个克里夫德的那个冲击就太厉害了,但是如果有另外一个艺术家出来愿意承认他是这个孩子的父亲,
那是不是这个克里夫德就会减少一些这种愤恨和不满,他们就去和这个画家,那些画家还真解说了,但是唯一的条件就是你来做我的模特。
康尼就表示说他准备接受,愿意做他的那个模特,然后他就回来告诉他的丈夫,说我不能和你生活在一起,我必须离婚。
他说因为我爱上那个孩子的父亲,那这个克里夫德就问他是谁,他就说的是那个画家。
那在这种情况下克里夫德仍然说你可以把孩子生下来,但是我不离婚。
完了到最后,康尼的这个爱人跟麦勒斯就给康尼写了一封很长的信,这封信里就首先就告诉这个康尼他已经有了新的工作,为了未来的生活可以已经找到了新的工作。
然后为了最大限度的减少对康尼的这种伤害,他就那个意思就是说我会永远等着你,你用任何方式离婚我都会永远等着你。
结束了。
最后那个克里夫德最后也没得到一个结论?
没有,就是他到底离不离婚,就是我们所能够看到的,他坚决不离婚。