那么我今天报告的题目是平等于正义洛尔斯的正义理论
明天的话我会谈对洛尔斯正义理论的一些批评
主要从自由平等主义内部包括德沃金、经理卡等人对洛尔斯的批评
以及古典自由主义者哈耶克
包括自由意志主义者诺奇克对洛尔斯正义理论的批评
刚才英姐跟我说如果两讲讲不完的话
那我们可能会拓展成三讲
我们先来看第一张PVT
我想问大家一个问题
请运动在中国留下的最深的烙印到底是哪种价值
我在北大读书的时候我们女生楼35楼
我们又称她为匈貓馆
她楼前有一个著名的雕塑
炸一眼看上去是海师在顶球
但是我们仔细一看会发现其实是一个D和一个S
D大家都知道Democracy、民主S是Science、科学
所以有人细称说这个雕塑它真正的意思是科学还顶个球
民主连球都不顶
这当然是戏言
我们都认为这个秦运动尤其反映在中国它的五四运动
一个最重要的价值理想就是民主与科学
但是我个人始终认为如果我们用非常严冷的目光
去审视近百年的中国起门运动时
我们就不得不承认最大的激发中国人的想象力
同时也是最深刻的改变
中国政治现实的起门价值它不是科学不是民主
不是自由也不是博爱不是人权或者理性
而是什么是平等
对于平等的梦想大家并不陌生
1924年4月4日孙中山在广东第一女子示范学校号表演讲
"产数何为三民主义"她说民族主义是对外人争平等的
不允许外国人欺负中国人
而民权主义是对本国人争平等的
不允许有军阀官僚等特别的阶级
要全国男女的政治地位一律平等
而民生主义是对贫富争平等的
不许全国男女有大富人和大成人的分别
要人人都能够做事人人都有饭吃
所以我们看得很明确
三民主义无非是对外人争平等的民族主义
对本国人争平等的民权主义
还有对贫富差距争平等的民生主义
所以归根结底三民主义的核心价值就是平等
事实上我们也知道
从国民党到共产党
整个的一直到我们的49年建国
以至于文化大革命
一直到今天
对于平等的追求
可以说是最深刻的塑造了我们的政治现实
所以我个人认为
直到今天
关于贫富差距所引发的各种各样的社会的严重问题
比方说
方兴未挨的这种网络反腐
包括由官方主导这种选择性反腐
包括这种激战震撼的高考户籍制度以及弥漫在整个社会的这种仇富
仇官心理
都反映出来
平等价值在我们今天
依然处于一种
各说各话甚至是激烈纷争的状态
事实上
所有的政治哲学干颜
我认为
他们都是在本质上充满争议
无论是自由
平等
民主
正义
人权
都是如此
这也是为什么政治哲学家
想通过概念的分析
和概念理论史的梳理
来尽可能的
去澄清
这些本质上充满争议的概念
那么
对于这个人
大家应该都非常的熟悉
Toker Weill
前两年
他的救治率于大革命
曾经落阳指挥
那么在Toker Weill回忆录当中
他曾经
寄入过这么一个
让人今天赌来惊惊动魄的这么一个小戏集
1848年
法国六月起的冬天晚上
巴黎街头
炮火枪声不断
一墙之隔之内
某位贵族的家业
还在进行
但是人心已经乱了
年轻的男友
边坐晚饭边说
这个星期天
吃铜子鸡翅的
应该是我忙了
而另外一边的年轻的女佣
满怀充尽的回答他
明天的这时候
穿美丽的丝绸连衣裙的人
应该是我忙了
这段对话
如此的不甲掩饰
以至于站在一边的贵族老爷
在骚扰平息的第二天
就把这个男佣和女佣
给送回了家
把他给辞退了
那么
Toker Weill在寄入这个场景的时候
他用了这么一个形容词
他说
那个野心薄薄的男孩
和那个虚荣心旺盛的女孩
野心薄薄
虚荣心旺盛
都不是好词
但是
我们换个角度去思考他
也许真正的问题在于
是谁规定了只有贵族有资格吃
鸡翅
和穿丝绸连衣裙
又是谁规定了
穷人的贫困是天意使然
而不是制度上的
道德愿意的一个后果
Toker Weill作为民主在美国的作者
他虽然支持民主
但他并不热爱民主
他之所以对民主
有一种半心半意的
这么一种心态
就在于
他看出了民主这个概念
这个价值诉求
其实隐含着
是对社会的平等状态的一个诉求
而这会
最大程度的激发或者发展
人心中的这种嫉妒的心力
所以他有一句话非常的
有动见
他说
当不平等是社会通责的时候
最大的不平等
我们都见怪不怪
但当一切都或多或少
抹平的时候
最小的差距都会引人注目
所以Toker Weill说
社会主义
我们必须要对他保持充分的警惕性
因为他主张摧毁
财产的不平等制度
主张破除教育的不平等
要求消除男女的不平等
所有的这些诉求
在Toker Weill看来
都是以贪婪而嫉妒的精神
向民众渗透
并且在民众中间撒波未来革命的总之
我想Toker Weill的这些观察
其实是非常深刻的
如果我们不加限制的去追求平等
如果我们试图抹平人云云之间
所有的
哪怕是最小的差距
那么这有可能会造成一种
非常灾难性的社会后果
二世纪的人类历史已经
向我们展示了这么一个可怕的趋势
那么
根本的问题我觉得还是在于
我们到底
应该追求什么样的平等
我们到底应该在谁和谁之间
追求平等
对吧
那么所以我们在探讨平等这个概念的时候
我们首先要提的第一个问题是
Equality among whom
谁和谁的平等
从世俗的眼光来看
众生当然是不平等
对吧
我们有高矮胖瘦
有闲于
充汇和愚笨之分
怎么可能是平等的呢
而事实上
我们中官整个西方历史
我们又会发现
平等的价值
成为一个社会的共识
其实是非常晚静的一件事情
我们都知道
雅典曾经建立了西方历史上
第一个民主制度
但即便在雅典城邦
其实真正平等的
无非是那三万成年的男性公民
除此之外的十几万奴隶
以及七八万八九万的这个
三四万的这个妇女
还有儿童
他们都不是公民
他们都没有平等的这种
参与意识和审判的这么一个权利
那么
我们也都知道
这个美国宪法
第19次修正案
是直到1920年
他才正式的批准了
全国范围内的妇女的选举权
而在英国的话
达到1928年
所有的妇女才拥有选举权
那么
所以
Ecote Monk
这个问题在历史上
其实是一个
也是个众说风云的
充满了真义性的一个问题
但是到了今天
我相信所有人应该都接受了
美国独立宣言的那个说法
就是我们认为下面这些真理是不言而喻的
仁人生而平的
造物者赋予他们落干不可剥夺的权利
其中包括生命权 自由权和罪求性的权
什么叫做仁人生而平的
我想这是一个大问题
我们今天还是有很多人
在对这个命题提出他们的挑战和质疑
那么其实这就涉及到一个
更为关键的一个问题就是
Equality of what
什么的平等
我们来看一下
霍布斯
在立维坛当中的一段话
他说
人们在身心两方面的能力都十分的相得
正是因为这种能力上的平等
所以人们就产生了达成目的和希望的这个平等
那么有人可能会反过
第一
人们在身心能力方面其实并不平等
比方说
我们面对NBA的前巨星奥尼尔的时候
你在什么意义上说
我跟他在身体上面是相等
对吧
第二个反驳是
人们一旦想要得到同样东西
但又不可能的时候
也许人们会采取相互签让的态度
而不是相互争斗的态度
怎么面对这两个反驳
霍布斯可能会这么回答
虽然你和奥尼尔在
体力上面对比非常悬殊
但是在自然状态当中
因为没有裁判的吹法
更没有警察和法官的庇护
所以奥尼尔的身体优势就显得不那么的明显
哪怕是最灿烈的人
比如在座的某些女生
你有可能趁起不备将奥尼尔击毙
或者说我们联合在一起
重置沉沉把奥尼尔给杀
所以在这个意义上说
我们依然是在身经两方面都相对的说是平等
那么至于第二个反驳
霍布斯会认为说
自然状态当中不存在道德
所谓牵绕和户外都是不存在的
而在一个没有共同权力来执掌正义的地方
在一个没有法律的地方就无所谓公正
那么这是霍布斯对于平等的一个理解
其实洛克也好
卢索也好
这种近代的政治哲学家
他们大多是在这个意义上来谈平等
或者说开始谈论平等
那么一个更加让我们感兴趣的话题
其实是对平等和同意这两个概念做一个区分
我刚才已经反复在说
人和人之间其实就表象来看的话
我们是高度的不平等
对吧
高矮碰瘦
贤于美丑
各个不同
那么我们在什么意义上说平等
我们要区分identity和equality的感觉
什么叫identity
identity就是同一的意思
就是相同的意思
他的意思是说
两个比角物在所有方面和一切特征上都是一样的
打个比方大家都很熟悉的成心和目心
我们中国人叫他成根心和起明心
这只是两个不同的名称
但他其实是同一个行星
是什么
大家知道吗
是精心
对吧
所以常根心和起明心其实是同一的
因为他在所有方面和一切特征上都是一样的
那么什么叫做equality
equality其实说的是
在某一方面具有相同的性质
而不是在所有方面具有相同的性质
当我们说人是平等的时候
一个通常的误解
是认为我们在说人是同一的
我们在说人是完全一样
但我想强调的是错
当我们说人是平等的时候
我们只是在说
人和人之间的这种similarity
这种相似性
我们只是在强调他们在某一方面具有相同的特征
而不是说在所有方面都是相似的
比方说我们会说地球和精心是平等的
但我们不会说地球和精心是同一的
当我们说地球和精心是平等的时候
什么意思
是说他们作为太阳的行星
这个status
这个地位他们是平等
但他们的外形他们的质量
对吧
他们星球的特征都是不一样的
同样的
我和傲女是平等的
我当然不如他高不如他准
也许他比我聪明
他会唱一炮
但是我们为什么一人能够说
我跟他是平等的
这是因为我们认为
每一个人其实都具有所谓的道德意义上平等
每一个人都有平等的内在价值
用康德的话说
就是人是目的而不是手段
那么这么一个想法
在今天已经成为西方政治哲学
无论你是左派还是右派
都共同接受的一个基本的道德原则
区别只在于如何去具体的展示他
在明天的那一讲
我会去谈莫奇克和罗尔斯
是如何从不同的角度去产示康德意义上的道德平等
人是目的不是手段
那么说到Ecology of what
其实关于这个what
我们可以调用非常多内容
就什么样的平等
为了保证每个人的道德平等
为了让每个人内在价值
都能得到充分的实现和发展
那么我们就要在社会制度的安排方面
给大家提供各种各样的平等物
这个平等物的内容到底是什么
不同的流派会有不同的观点
有人认为我们应该在收入上面提供平等
有人认为在健康上提供平等
也有人认为应该是资源的平等
或者基本一品的平等
利益能力福祉或者机会的平等等等等等
那么关于Ecology of what
其实就构成了当代西方政治哲学
一个讨论的核心和焦点
1979年阿玛蒂亚森大家都知道
就是那个著名的经济学家诺贝尔经济学奖得主
他就写了一篇诺文
题目就叫做Ecology of what
那么我们今天的这一讲
我们会主要聚焦在这个问题上面
我刚才已经说了
请问运动之后
特别是法国大革命之后
这个自由和平等已经成为现代政治思想
各个流派最核心的一个理念
传统上一般认为社会主义
偏重平等
位于整个政治光谱的左端
而自由意志主义和保守主义偏重自由
位居整个政治光谱的右端
那么我们通常所说的Liberation自由主义是居于中间
居于社会主义和自由意志主义的中间
但是现在有很多人认为
这么一种左右之分
已经不能胜任今天的政治理论的发展趋势
比方说社群主义
女权主义
多元文化主义
都不能够很好的纳入到这种左右之分的政治光谱之中
所以
像德务经这样的政治哲学家就主张
我们应该放弃这个光谱
那么在他看来的话
其实任何一种具有可信度的现代政治理论
都共享着同样一种根本价值
就是我们今天谈的主题
平等
即使是公立主义
我把它翻成效益主义
Utility tyrannism
还有自由意志主义
Liberationism
一般人把它翻成自由至少主义
我是愿意把它翻成自由意志主义
还有包括社群主义
其实都主张政府应该平等的对待公民
也就是说每一个公民
无论你的种族性别
你的出生
你的社会地位
你都应该获得政府的平等观照和平等尊重的权利
德务经认为
不同的主义
他们之间的差别
只是如何更好的
进一步的去全是这个抽象的平等理念
所以我认为
平等在今天其实已经成为一个至上的现代美德
那么
简单的梳理了平等这个概念
我们就要来简单的来讨论一下正义这个概念
我们谈到正义的时候
我们会发现
它是可以用来形容不同的对象的这么一个词
我们可以说一个人的品格
正义还是不正义
可以说一个人的行为正义还是不正义
我们也可以来评价一个政治制度是正义的还是不正义的
对吧
我们可以评价一个社会秩序是正义的还是不正义的
那么
传统上
刚我们在谈正义的时候
我们通常会这么去理解它
就是给某个人以英德的东西
如果他的所得高于他的英德
那我们会说这个分配是不正义的
对吧
那事实上我们看这张图片你会发现
这是在西方的法院门口经常会出现的一张正义神图
它有几个非常重要的特征
首先它的左手拿的是立剑
立剑象征着惩罚的正义
我们今天经常听到有人说要敢于亮剑
我觉得其实要敢于亮的是正义之剑
那么它的右手拿的是什么
是天平强调的是分配的正义
强调是公平公正无私
那么还有一个特征其实也很有意思
但是往往被大家所忽略
就是它的双眼是被布给门着的
我们后面会谈这个问题
虽然正义这个词可以用来形容人的品格
用来形容人的行为用来形容一个制度
那么我在这里特别想强调的是
它在古希腊的一个更深刻的
更原始的一个含义
就是它和秩序之间的关系
其实正义在古希腊
它更多的是对一个宇宙的秩序
以及政治制度的秩序
包括人心的秩序的一个刻画或者描述
在苏拉里之前
有一个著名的哲学家叫做安纳克西曼德
他是个自然哲学家
他说在宇宙当中有谁活土这些元素
不同的元素各有各的地盘
但是他们又有内在的冲动
想要剑越自己的地盘
扩大自己的脸地
然后他说在宇宙的表象的背后
有一个生存的力量
这个生存的力量它称之为敌客
也就是我们今天说的正义
这个敌客是在纠正不同元素
这种剑越自己地盘的内在冲动
让他们保持在一个永恒固定的界限之中
后来罗素他在西方哲学史当中就说
这种不欲越永恒固定界限的这么一种观念
其实是古希腊最深刻的对于正义的理解
我不知道大家听完这段话以后有什么感想
其实是背后隐含的对每一个个体
它的位置
它在这个社会宇宙当中的位置的一个刻画
以及对整体的秩序的一个刻画
举个非常非常前显的道理
比如说我们今天我们进入这个会议室
其实在座的每位朋友都会非常自觉地找到自己的位置
比如说我就会坐在这
我不会坐在对面摄像大哥的那个位置上
因为我知道这是我应该坐的位置
对不对
而在座的各位当我们这么按照这个会议室说
内在所要求的这个规则
各就各位的时候
其实我们现在就处于一种所谓的守住自己界限的这种状态当中
而这就是古希腊人在评价一个秩序的时候
他给出了判断
他说这个秩序就是正义的秩序
后来博拉图在理想国当中
他就谈了这么一个观点
他说一个城邦可以分为三个阶层
一个是护国者
一个是武士
还有是生意人
只有当这三个阶层的人
各规其位各思其职的时候
这个城邦他才是正义的城邦
这个正义的城邦
他因此是有秩序
他因此是和谐的
当然我相信在座的这个各位朋友
有可能听着听着
就心声不满
就说你说的太差了
然后你就有相语那种想法
比可取而代之
当你这个想法的时候
其实就意味着说
你想要打破这个界限
你认为目前的这个秩序这个格局是不正义的
你要求获得你应得的那个位置
对吧
其实小道会议是大道整个社会政治秩序都是如此
我们也许天生就会安排在某一个特定的位置上面
但我们始终对当下的这个处境和位置有所不满
我们希望去赢得自己应得的那个位置
而整个政治制度它是正义与否
其实我觉得就是要似乎
每个人是不是最后获得了
他应该获得的那个位置
那么这么一个抽象的想法
照我看来其实是隐含了就是
整个人类思想史
一个非常深刻的一个道理
其实在古希腊
有一个所谓的实序三女神
他们都是正义女神的女儿
这三个女神长得一模一样
封别叫做
秩序女神和谐女神以及正义女神
我个人认为这个实序三女神
它背后有一个implication
就是秩序和谐和正义是三位一体的
只有你获得了这个社会
获得了正义的时候
它才拥有秩序
只有拥有秩序之后
它才能是和谐
而一个反正义的和谐
它一定是失去的状态
所以当我们说稳定压倒一切的时候
我们其实还要进一步的问
它是不是符合正义的
对吧
当我们说要建设和谐社会的时候
我们也要问它是不是符合正义的
那么现在的问题其实是
每一个人在这社会当中
都已经拥有了它现成的一个位置
而每一个人又忍不住在追问
这个现成的位置是我应得的位置
比方说我有一个高中同学
他高考的时候
除了英语以外
所有的成绩只比我差一分
但因为他英语非常的差
所以他最后去了我们浙江的银行学校
很显然到了今天
他整个发展的经济跟我会有一定的差别
这背后其实隐含了一个同样深刻的道理
就是正义和运气之间的关系
有一个著名的政治指挥家叫做Nassbo
他在善者脆弱心当中说了这么一句话
他说人类繁荣很容易受到运气的影响
这是后亚里说的
古希腊哲学成为怀疑过的一个核心的主题
那么还有一个著名的指挥家叫做Bernard Williams
他说过这么一句话
他说苏国拉底试图去寻找一种理性的生活设计
这种理性的生活设计目的是要减少命运的力量
尽可能的让我们免于运气的影响
我们今天买车的时候
都要强迫你上交响前
为什么
这就是我们通过一个理性的生活设计来使
我们尽可能多的去免于运气对我们的影响
那么Nassbo还说过很多
我觉得很有动见的话
他说一旦我们已经认识到我们生活的世界
本来就是这个样子
不可能改变它
那么我们就可以休息一下
把自己交给那个世界
什么意思
就是如果我们认为这个世界当下呈现的这个样子
就是它本来的面目
那么我们就可以洗洗睡
我们就陷入到一种所谓的纪念处理的态度当中
对吧
但是如果我们认为邪恶无知和冷漠
都可能隐藏在我们所目睹的苦难的背后
那么某种意义上这就是一个好消息
因为它意味着变化的可能
变化的希望
所以古希臘的一个悲剧家艾斯库罗斯
他就明确的说
有很多不必要的痛苦
是可以通过一个公正的政治秩序来加以克服的
这就是为什么
罗斯
他会把他的整个哲学思考的主题
聚焦在社会正义上
因为在他看来
社会基本结构
对人生的影响是极其深刻
广泛和自始至终
我们今天
这个互职制度
对于不同人的这种人生的影响
依然非常的深远
我个人当年1991年参加高考的时候
我们浙江的考生
文科考生是7比1的陆续比1
比例
而北京可能是2比1甚至更小
所以我当年考入北大的时候
我们当时有的特别坏的习惯
就是刚刚进大学
大家就互相比考丰
我每次比到北京同学的时候
我就挺高兴的
但是要比到比如说内门的同学
我就有点自残行贿
因为他们那个这个比例会更小一些
能能能能上那个大学的比例
所以在Los看来
就是正义
当我们在思考正义的时候
我们应该首先
把它放在社会基本结构层面上去思考
所以他有一句名言
他说正义作为社会制度的首要美德
就像真理作为理论体系的首要美德一样
而正义二原则
他的一个根本的目标
就是要减轻自然的玩心和社会机遇
对人生所带来的各种愿意的影响
那么后来有个叫做
托马斯伯格的罗尔斯的学生
他就指出
罗尔斯的这一系列思考
其实就意味着说
他从伦理学的这种思考
进入到了政治哲学的思考
虽然我们在面对社会的不公
面对命运的这种任意的影响的时候
我们会通过比如说
个体的行善
甚至是公民社会的种种努力
去尽可能纠正它
但是你不得不承认
制度性的道德分析
有可能要比个体
互动或交往性的道德分析
能够更好地解决这些难题
我当然认为
这个判断本身
它可能依然存在真理
我们先放下不管它
让我们来看正义的概念
大家注意到这小姑娘
她同样是一手持剑一手持天平
但一个更重要的特征
就是她的眼睛上是门着
一块纱布
门着一块纱布意味着什么
意味着她在做正义的判断的时候是
不做任意的区分
no arbitrary distinctions
以及她试图保证
proper balance恰当的平衡
为其如此
我们才有可能不受个体偏好的影响
那么根本的问题
我相信我们现在已经非常的清楚
就是哪种人生的任意性
是我们必须个人去承担它的
哪种任意性是可以通过社会的安排
制度的设计予以彌补或者平衡的
我想这可能是一个
根本性的一个问题
那么好
介绍完这个平等和正义的这个概念
我们下面要进入到洛洛斯的理论
先给大家简单的介绍一下
洛洛斯他的创建正义理论的一个基本的背景
我们知道
二世纪出现了非常多的著名的政治主义家
比如说
从最早的跨越十九世纪二世纪的马斯伟伯
后来的利奥斯特劳斯
还有包括英国的奥克逍特
以色亚伯林
以及大家都非常熟悉的哈耶克
但是
直到1971年
洛洛斯正义理论出现之前
原文都在盖探说
二世纪迄今上无权威性的政治理论出现
大家都知道
哈耶克的通往奴役之路应该是1944年出版的
他的自由现章是1959年
写完1960年出版的
他的法律立法于自由
是1973年到1979年
陆续出版的
但是
在当时人看了
直到洛洛斯
在1971年出版认论之前
二世纪都没有任何权威性的政治理论出路出现
我想这个评价
可以非常直接的反映出
只有洛洛斯
在二世纪政治主义当中的
这种无可挑战的这种地位
那么
他到洛洛斯非常有意思
我们可以稍微的看看他的人生
我把他命名为幸运但不应得的人生
他1921年出生在美国南部的上流社会
父亲是一个自学成才的著名的律师
他的偶像是林肯以及康德
那么1928年的时候
也就是洛洛斯8岁的时候
他本人患上白狐病
然后被隔离在一个小房间里面
他的弟弟
Bobby怕他寄母
然后就跑到他的这个房间里面跟他玩
结果被传染
不幸病逝
一年之后
洛洛斯再次患病
他另外一个弟弟
叫Thommy
只有两岁
又跑去跟他玩
再次被传染
再次病逝
而洛洛斯都当然无恙
这两件事情让洛洛斯耿耿于怀
后来他母亲说
他为什么后来有点口痴
可能跟这个有关
那么后来二战的时候
他去太平洋的岛屿福尔
就说有一次他在河边饮水
头上没有带头盔
一颗子弹绿过他的头部
留下一条永久的八痕
没死
还有一次
他和他最要好的一个朋友
两个人同时面临一个军事任务
一个选择
其中一个人要陪同指挥官
到前线去侦查军情
第二个任务是到附近的战地医院去现实
然后他们俩就决定谁的血型复合
谁就去医院
洛洛斯去了医院
他的朋友陪着指挥官到了前线
结果大家都应该想到
他的朋友被炮弹
击中
在战役当中牺牲
所以对洛洛斯来说
我觉得
这种幸运但不应得的人生
应该对他留下了非常深刻的这种影响
让他再思考
他后来成为哈佛大学的著名教授
是不是他应得的人生
我猜想他会有很强的一种愧疚心理
或者不安的心理
那么
回到洛洛斯的著作
他几乎所有的书都已经翻译成中文了
我建议大家可以去读
2001年初版的Jottice of Phenis
翻译成中文是作为公平的正义
吉林大学的姚大志老师翻译的
这个译本还是非常不错
因为我觉得这个本子要比他的正义论
要更加适合非专业的人士去阅读他
相对来说比较简洁
这个论书也非常清晰
而且是他晚年的一个最终的定论
那么
洛洛斯在创作正义论的时候
差不多是1960年代
当时是自由主义受到最大挑战的时期
尤其在美国
大家会看到
民权运动 黑人解放运动 新左派
还有西皮运动 反越战运动等等
都对当时的政府和制度提出了非常严重的质疑
那么社会正义基本人权资源的公平分配
以及平乎差距 平乎全书问题
都成为各个运动最关心的政治议题
这些政治议题不仅仅是临敲碎打的一些技术性的问题
而是对整个西方自由民主政体
以及资本主义制度提出了根本的挑战
洛洛斯整个思考
其实虽然非常理论化
但他有一个非常深切的现实的关怀
那么从哲学的角度来说
我们来看一下洛洛斯整个理论的背景
首先他是继承和复兴了社会契约论传统
在正义论当中他说过这么一句话
他说我的目的是要提出一种正义观
这种正义观进一步的概括人们所熟悉的社会契约理论
比方说在洛克 卢梭和康德那里发现的契约论
使之上升到一个更高的抽象的水平
契约论的传统其实我们可以追溯到古希拉
公元前399年大家知道
苏拉底被雅典公民大会判处死刑
那么当时他的一个朋友克里多
买通了玉竹想帮他越狱
但是苏拉底拒绝了
所以在克里多片当中
他提出了为什么要拒绝越狱的各种理由
其中一个理由就是社会契约论的一个原型
他说我跟陈邦其实已经签订了某种契约
在我成年的时候我依然选择留在这个陈邦
这就意味着说我默认陈邦的制度和法律是正当的
是正义的
这是个社会契约论的一个原型
那么后来像霍布斯他在1651年写立维坦
洛克在1687年写的这个政府论
都是社会契约论的非常重要的代表著作
包括鲁苏应该是在1762年写的社会契约论
同样如此
那么大家注意
罗尔斯说他是要把社会契约论的传统
上升到一个更高的抽象水平
这是什么意思
我个人认为有两点
第一点
以前的社会契约论
他其实是一种政治契约论
他是为一个特定的政府
去寻找或者说奠定他的合法性正当性的一个理据
罗尔斯的这个正义论
他其实要证成的
要justify是一个抽象的正义原则
他认为这种抽象的正义原则
是在宪法之前的那个东西
所以他要比罗克或者鲁苏的这种社会契约论要更出现
那么还有一点
就是罗尔斯的这个社会契约论
其实是一种hypothetical contract
是个假然的契约
他不是一个实际的契约
他是在一个抽象的思想实验当中
想象出来的一种契约
这也是所谓的更高的抽象水平
这么一个意思
那么罗尔斯其实是一个
在我看来是一个西方政治哲学的一个极大成者
他其实非常好地吸收了此前的这种政治哲学传统的各种精华
比方说他从修诺那边就接受了对于正义的条件
这么一种假设
什么叫正义的条件
这个问题其实在问我们为什么需要正义
在什么环境什么条件下面我们需要正义
大家可以非常轻易的想到
一个反正义的一个或者说不要正义的一种场合
比如在家庭内部
当我和我哥从小在抢苹果的时候
我妈经常跟我哥说了一句话就是
你要爱你的弟弟
把大的苹果留给他
但是家庭内部之外的一些环境
我们会发现的非常符合正义的条件
比方说客观条件
客观条件有两点
第一个就是个体的身体和能力大致相似
没有任何人能够压倒其他人
而不每一个人的计划都容易受到其他人的合力阻止
比方说我们在座15个人
如果我起庄无女或者说我就是外星人
那么你们任何人都无从反抗
对吧
我就可以主宰一切了
但是很不信
我即便是奥尼尔
你们也有可能杀死
对吧
所以人的身体和能力大致相似
那么第二个客观条件
资源是中度匮乏的
这也很好理解
如果资源极大丰富
我们就可以各取所需
不需要正义
如果资源极度匮乏
我们可能就像到一切人反对一切人的这种自然状态之中
对吧
那么
除了客观条件是正义得以可能的
还有所谓的主观条件
这也很重要
我们每一个人其实都只关注自己的利益
人和人之间是相互冷漠
我们对他人的利益并不感兴趣
这个表述大家要注意
他其实依然是一个拘奸的表述
什么叫拘奸的表述
在相互冷漠的一边
是极端自私自利
如果人是极端自私自利的话
我们其实也没有对正义的诉求
我们就不会去追求所谓的分配的正义了
对吧
我们就越多越好
但他的另一边是什么呢
是利他主义
如果人人都是利他的心理
我们也不会去要求正义
所以大家会意识到
所谓相互冷漠这么一种主观的条件
他和正义得以可能
这两者之间
其实存在一个内在的概念的关联性
这点很重要
我不知道你们有没有意识到
就是当我们在谈正义的时候
其实我们并没有预设一种哲学意义上的人性观
我们并没有预设说
人天生就是相互冷漠
我们只是在说
在一个需要正义的环境当中
人就是相互冷漠
如果人不是相互冷漠的话
正义就不复可
这是一个概念的关联性
罗尔斯基于羞没的这个想法
他就说出了这么一个判断
他说只要相互冷漠的人们
对中等区罚条件上社会利益的花纷
提出了互相冲突的要求
正义的条件就达到
我们今天当然就处于这么一种阶段
对吧
OK
我们再来看罗尔斯跟康德之间的关系
罗尔斯被认为是一个
当代的康德主义的代表
罗尔斯说
我相信
强调一般性和普遍性
在康德伦女学中的地位
这种强调是错误
为什么是错误
因为道德原则的一般性和普遍性并不新鲜
康德哲学
他的力量其实在另外一个地方
在什么地方
就在于康德哲学他强调的是什么
他强调道德原则是理性选择的对象
是人类理性选择的对象
这意味着什么
道德哲学不是上帝发现的
不是神赐给人类的
他也不是自然的价值
他是人运用人的理性
自我立法一个后果
那么更重要的是什么呢
这就意味着说
道德原则应该是被所有的理性人所接受
而且他应该是公开的
这两个特点
这两个标准
为社会企业论奠定了最基本的一个基调
那康德和康德之间的第三个关系
其实就是
罗斯整个的原出状态无知之目
是对康德道德哲学的一个程序性的解释
就是他换了一种方式
一种厚艳的方式
经验的方式去理解
或者产视康德的道德哲学
那么说完了罗斯跟匈牧的关系
跟社会匈牧的关系
跟康德的关系
我们还要谈一下
罗斯他整个理论要反对的
当代思潮都有理性
其中一个他要反对的
就大家非常熟悉的公益主义
我把它翻译成是效益主义
第二个他要反对的是直觉主义
我们先来看直觉主义
其实道德主义当中面临的最大的一个问题
就是人们的道德偏好和道德意见
众说分语相互冲突
对吧
要解决道德哲学的分征
而道德的分征
我们有什么样的途径呢
直觉主义是一个非常有趣的解决方法
他认为伦理和道德是由众多的第一原则构成的
彼此之间可能是冲突
他接受这种冲突性
他接受这种价值的多元性
那么当发生冲突的时候
我们应该怎么办呢
直觉主义非常有趣
他认为我们只好诉诸直觉去判断
哪一个原则更优先
大家很快就意识到直觉主义有可能导致什么
所谓的相对主义
对不对
这当然是罗尔斯所不能接受的一个解决办法
那么效益主义
你们去读密尔人的书
效益主义
他一开篇他就谈到说
这种无休无止的道德分征
是坚决不能容忍的
所以效益主义试图找到一种决定性的一个程序
去解决这种道德分征
大家都知道他有一个基本的原则
最大多数人的最大多数幸福
对吧
他认为我们在判断一个国家的政策
或者法律的时候
他到底正当还是不正当
就看这条原则他是不是满足
那么这么一个想法
他当然看起来非常简宁恶药
但是他存到一个非常重大的问题
就是效益主义的原则
他有可能会导致对少数人的权力的伤害
对吧
所以在罗老师看来的话
效益主义的最大问题
在方法论上有两点
第一个就是他把个体的选择原则扩展到了整个社会
什么意思啊
我们每个人在安排自己的生活的时候
我们其实多多少少是遵守效益主义的原则
比方说今天再多留几个还是本科同学
本科生他们可能想着说
有一天我要去美国去留学
那为了实现这个远大的目标
你有可能牺牲他们下的娱乐时间
对吧
你会做一个效益的计算
但是这种个体的原则
扩展到社会的时候
他就有可能对他人的权力构成了某种伤害
所以罗老师他认为效益主义
他的一个很重要的一个缺点
就是忽视了个体的独特性和不人性
罗老师虽然批评执行主义和效益主义
但他其实又想吸纳效益主义和执行主义的优点
效益主义的优点非常允许
他可以提供一个什么
一个非常明昔的理性的决定情绪
而直觉主义他也有点
他其实在某种意义上是保障了价值多元主义
所以罗老师他理论的重心在于什么
他要找到一个理论
他可以兼具效益主义的理论
严格性和直觉主义的价值多元性
他的正义论其实是想实现这么一个目标
那么同时他要避免效益主义可能出现的问题
就是对个体的权利的伤害
以及他要避免直觉主义可能出现的问题
就是在面对相互冲突的第一原则的时候
我们无从做出选择
那么好
罗老师正义论在1971年出版之后
他就迅速的赢得了哲学界的这种崇高的生育
包括他的论笔诺奇克
大家知道1974年的时候
他出了一本书叫做《吴政府不家于无图帮》
他在里面说了这么一句
他说政治哲学由现在开始
要么在罗老师里面框架内工作
要么就必须解释为什么不在他的框架上工作
Bern Berry也说了类似的一句话
他说正义论之后我们是活在后罗老师这么一个时期
他成了政治哲学的一个分水灵
那我们接下来谈今天的最后一个主题
最重要的一个主题
就是罗老师的正义要原子
我们在谈罗老师的正义理论的时候
我用了平等于正义
这么一对概念
但是我也做了区分
就是平等不等同于同一
平等仅仅意味着比较的双方
有某一部分是一样的
但它其实是承认差异性
我想这一点我们是首先要明确
那么加拿大有个著名的哲学家叫金里卡
他写过一本书
在我看来已经成为当代的政治哲学的一个经典
这本书的书名叫当代政治哲学
他说要想实现平等代言
我们并不是要消除一切不平等
这点是要明确的
平等不等于平君
不等于抹除一切的差别
平等或平等主义的一个理论冲动
只是要消除那些使某些人受损的不平等
我们可以换句话说
就今天的很多平等主义理论家
他们其实是想证明或者证成
那种合理的正当的不平等
那么罗尔斯他的正义理论
他试图要平等分配的
是什么东西呢
我们来看这个句话
他说所有的社会基本义品
Social Primary Goods
自由于机会
收入于财富
自尊的社会基础
都必须平等的被分配
注意他后面还有一句话
除非对某一种或所有社会基本义品的不平等分配
将有利于最少社会成
这句话可以解释的空间非常大
我慢慢给大家讲
首先我们来看其中一个非常重要的概念
叫做Social Primary Goods
什么叫做Goods
我们把它做一个非常简单的翻译就是好东西
那么Goods加个s
我们一般把它翻译成货品或者货物
但是这么去理解Goods
就会败物叫话
事实上在罗尔斯的讨论当中
我们会发现
归入Social Primary Goods的条目的内容
有很多是自由权力
自尊的社会基础
这些无形的东西
总之这些东西都是好东西
所谓好东西的意思就是
人人都想要的东西
或者人们想要的东西
那么有人可能会说
每个人的口味不一样
比如说像薛媛子
他的口味比较重
他认为的好东西
我们认为是坏东西
没错
每个人所认为的好东西的确是不一样
所以与Goods相对立的另外一个
非常重要的概念就是Right
我们把它翻译成对或者正当
加的s
我们把它翻译成权利
对吧
对的和好的
有什么区别
我们可以造一个简单的句子
可以帮助大家去理解
当我们说一个东西是好的时候
就意味着我想要得到它
对吧
当我们说一个东西是对的
或者一件事情是对的
就意味着说
我必须要去实现的
哪怕我并不想要实现的
但意识到这两者之间的差异
如果说以Goods以好
作为伦理思考的一个核心概念
就意味着说
这种伦理哲学和道德哲学
它是与我们的欲望与我们的偏好
与我们的动机是结合在一起
在伦理学史上
我们把它称之为是一种吸引式的道德观
不用说我的女儿不到两岁
她最喜欢的东西就是棒棒糖
巧克力
她有非常强烈的欲望
偏好去拥有这些
在她看来是好的东西
但是呢
我当然会告诉她说
多吃这些东西是不对的
对吧
所以你会发现
就是
Right对于Good
其实是设定了某种边界的
我们人生在世
云云众生
不同的人对于好生活有不同的理解
他们肯定会存在内在的冲突和矛盾
要让这些有着不同的好生活观念的人
和平的生活在一起
我们就必须要设定某种界限
某种Right的界限
对吧
所以大家可以意识到
就是所谓的Right
或者说Justice
其实是对于Good的某种限定的限制
那么我刚才说以Good为中心的理论
是吸引式的道德观
那么与此相对的
以Right为中心的轮椅哲学
道德哲学是什么
是命令式的道德价值
而命令式的道德观
就是你应该做什么
不应该做什么
这种应该和不应该跟你个人偏好
没有关系
罗尔斯理论
他作为抗德哲学的继承者
他当然是坚持Right要优先于Good
那么回到Good这个概念
我刚才已经说了
好东西是英文而已
但是我们其实还是可以找到一些
所谓的Primary Good
翻译成基本的善和基本的义品
这些基本的善基本的义品
是无论你拥有什么样的理性的人生观
你都想拥有的东西
你想成为一个道士
你想成为一个500强的CEO
你想当一个大学老师
你想做一个流浪歌手
无论你的理性的人生观是什么样的
这些好东西都是你必须拥有的东西
所以把它称为Primary Good
基本的好东西
基本善
这个基本善
罗尔斯认为
就是自由机会收入财富
以及自尊的社会基础
他认为
这些Primary Good应该被平等的分配
如果他不被平等的分配
那么这种分配
也应该是要符合某一特定的标准
就是这种不平等的分配
他也应该是有利于最少收汇者
后面这个表述
大家会可能有点confused
但后面这个表述在我看来是非常重要的一个表述
这就意味着说
罗尔斯其实是承认
分配的不平等
财富收入的不平等
但他对他设定了某种界限
这个界限跟他看来就是这种right界限
就是这种正义的界限
这个界限和标准
就是这种分配的不平等
应该有利于最少收汇者
所以这个表述
就是有点复杂
但是我觉得我们值得花一点时间去解释他
后面会更进一步的去展示这个观点
我们先来看一下正义二原则的基本内容
正义二原则
它的第一原则我们把它称之为是
平等的基本自由权
也就是每一个人
都应该拥有平等的基本权利
和基本自由
那么它的第二原则
有一个表述非常的关键
就是第一句话
社会和经济的不平等
要满足两个条件
第一
他们所从属的各种岗位和职位
应该在机会公平的条件下对所有人开放
我们把这个称之为是公平的机会平等原则
第二个
他们要最有利于那些最不利的社会成员
我们把它称之为是差别原则
我这边
PPT上把这个不平等加了一个标红
为什么要标红
就是因为很多人忽视了这个表述
这个表述其实告诉我们什么道理
罗尔斯的正义第二原则
其实是在为某种不平等做变化
他要辩护的是一种可以被justified不平等
可以被正当化的不平等
他要反对的是那种没有道德理据的不平等
这点很重要
事实上在我看来
所有有意义有价值的正义理论
他都应该是对某种合理的不平等做辩护的理论
后来人家他不是一个平均主义的理论
这是我们今天对平等主义的理论
对罗尔斯最大的误解
很多人一想到罗尔斯就说他要搞平均主义
他要搞社会主义
他要搞斯拉林意义上的社会主义
我觉得这种误解是太浮浅了
叫我看看
就你完全没有读懂罗尔斯
那么我们简单的来看一下罗尔斯正要原则所要实现的理论目标
罗尔斯说的很轻
作为公平的正义
他的目标是什么
是要调节自由和平等
很多人认为自由和平等是存在的根本性的冲突的一对概念
但是罗尔斯他认为我们其实要做的是协调平衡自由和平等这种概念
但他正要原则其实就非常好
反映了这一点
怎么看来
比如说正义第一原则
平等的基本自由权原则
他确保的是罗尔斯正义理论的自由主义的底色
同时
其实他还坚守了平等主义的立场
我一会来解释这个问题
他的第二原则
第二原则都能区分
又可以分为两个原则
一个是公平的机会平等
公平的机会平等原则确保的是人和人之间的机会平等
而差别原则似乎要确保的是某种意义上的结果的图表
我要加个某种意义上
因为避免大家把它直接等同于
没有任何差别的平均主义意义上的结果
平等
罗尔斯在讲完这两条原则之后
他有个说法
他说正义二原则要严格的按照
4点式排序
来确定彼此的优先顺序
什么意思
大家回想一下我刚才说的直觉主义的问题
直觉主义的问题是说
伦理学体系当中存在的各种各样的第一原则
对吧
彼此之间出现冲突的时候
我们只能速度直觉去判断他们的优先顺序
罗尔斯这里给出了一个非常明确的回答
平等的自由权原则
和公平的机会平等原则
以及差别原则
他们彼此之间有一个字点式的排序
字点式的排序的意思就是说
你必须要首先满足正义第一原则
平等的自由权原则
然后才能谈公平的机会平等原则
然后才能谈差别原则
如果你的差别原则违反了正义第一原则
那你的差别原则就不成立
所以他的正义二原则的这个字点式的排序
他就是确保了自由主义的第四
因为他把这个平等的自由权原则放在一个至高无上的这么一位置
他的差别原则只是一个补充
我们今天讲到罗尔斯的时候
很多人直接就在想差别原则
完全没有考虑他的字点式排序这个问题
我觉得这也是一个误读的原因
那么
我们来看一下正义第一原则
他都包含哪些ecobasic liberties
他里面谈了很多
他说有政治自由
言论自由
集会自由
良心自由
思想自由
人身自由
个人财产权利的
持有个人财产的权利
以及依照法治概念
不受任意逮捕
和没收财产的自由
所有的这些
liberties
在他看来是basic
是最基本的
最基本是什么意思
最基本的意思其实有两点
一个就是
他是fundamental
他具有绝对的优先地位
他不可以为了
其他的政治价值
而受到侵犯
比如说满足民主投票的多数偏好
比如说为了促进整体的经济效益
比如说为了实现某某文化的伟大复兴
所有的这些
其他的政治价值都不可以剑越伤害
这种basic liberties
这是他启动的一个意思
就是他是fundamental
他是根本的
第二点
他是不可让度的
这点其实有点正对诺奇克
自由意志主义者
他们是以个体的自愿原则
作为一个不言自明的这么一个道德原则
所以在诺奇克理论当中
他会推出一个非常极端的一个后果
人是可以自愿为奴的
只要我
是自愿的跟他人签订某个契约
我就可以成为他人的奴隶
这当然是对自由的某种自我颠覆
对吧
那罗尔赫说
这种basic liberties
你的政治自由
你的良心自由
你的宗教自由
所有的这些basic liberties
都不可以通过契约来转让
来自愿的放弃他
所以大家会意识到
对罗尔赫来说
所有的这些基本自由权
他首先不能够
被其他的政治价值所见悦
所伤害
其次
但只有在跟
另外一些基本自由权发生冲突的时候
才有可能受到限制
大明白吗
比如说我的言论自由跟宗教自由
信仰自由发生冲突的时候
我可以互相做调整
但是我不可以为了
整体的效益
文化的伟大复兴
这些外在价值
受虐数
那么我刚才说了
正义第一原则
他确保了自由主义的底色
同时
他也坚持了平等主义的立场
后面这个判断是如何可能的
其实很简单
就是所有这些基本自由权
是每一个人
都平等拥有的
我刚才说了
social primary goods
社会基本上
它包括自由和机会收入和财富
自尊的社会基础
正义第一原则
平等分配的是什么
是自由
而且就是绝对平等的分配
所有的自由主义者
我想不管左右
在这一点上都是同意的
对吧
对
如果我们同意这一点
你就会意识到自由和平等
它怎么会是根本冲突的呢
正义第一原则已经告诉我们了
所有的这种基本的自由权
就是被
无条件的平等分配给每一个人的
对吧
那么
罗尔斯这个理论
正义第一原则其实存在一个很重要的一个
真点
就真论的焦点
刚才大家可能意识到了
我在列举它的基本自由权的内容的时候
其中提到了
持有个人财产的权利
但是
大家注意到
它没有提到
生产资料的所有权
没有提到利约自由权
它把这两种
就是自由
意志主义
古典自由主义
所非常重视的
产生权利
给剥离出了
基本自由权的保护范围
这一点
的确是
罗尔斯政治理论
而正义理论
跟古典自由主义和
自由意志主义
非常大的不同之处
所以有人
把罗尔斯的
这个理论称之为是
保版本的经济自由观
它的正义第一原则
平等的基本自由权
保护的
只有两种
经济权利
一种是职业选择的自由权
就是每一个人免于
奴役和强势劳动的自由
以及选择和改变工作和职业的自由
这是
人人平等的拥有
还有一个是什么
还有一个是持有和排他性的使用
私人财产的权利
他这个私人财产
他限定的非常的狭小
就是某种形式的固定资产
比如说住所和私人土地
那么
生产资料所有权
利约自由权
是被明确的排除出基本自由权的范围
不受正义第一原则的保护
我想这个是
自由意志主义
古典自由主义和洛斯
最大的真理
这个问题
当然非常非常的重要
他直接涉及到
就是我们对自由市场
对于资本主义的一个基本的态度
那么我会提几个思考题给大家了
第一个
正义第一原则
平等分配的是哪一种社会基本上
答案很简单
就是自由
对吧
尤其是那种所谓的基本自由权
这是被平等分配的
第二
财产权属于自然权力还是社会权
这个是有征典的
在诺切克看
财产权可能是属于自然权力
但在罗尔斯这些人看
自然权力这个概念就不成立
他要通过社会区域论
通过人的
理性人的这种
反思和认可
去重新去奠利财产权的基础
那么
第三个问题
把生产资料的所有权和利于自由排除出第一原则
意味着什么
其实意味着罗尔斯不接受
那种没有任何限制和约束的
这种个人财产的
这种
累积
和不受约束的这种贫富差距
当然
第四个问题就是
Liberism和Libitarism
还有Classical Liberism之间的分歧到底在哪里
当然是对于这个财产权的
理论根基
它的
内涵和外言
它的限度
不同的自由主义
会有不同的回答
我们来看这一第二原则
公平的机会平等原则
它确保的是平等主义的立场
这里其实要区分所谓的形式的机会平等
和
公平的机会平等
形式的机会平等
当然自由放任主义
自由意志主义
都是支持的
它的一个核心的想法
就是
职位向天赋开放
职位向才能开放
那么
对于罗尔斯基势来说的话
这种形式的机会平等
并不能够确保每一个拥有同等天赋和同等
凤击的人
获得同等的机会去竞争
一个职位
我们必须要
通过比如说建立公共的教育机制
来让每个人的天赋充分得以发挥
如此才有可能拥有同等的机会
去到达他所
应该到达的那个位置
那么
公平的机会平等
不是我今天要讲的重点
我今天要讲的其实
最重要的一个point
就是对差别原则的产事
因为这也是罗斯理论最引起争议的一个观点
争议第二原则差别原则
它确保的是结果的平等
我们回想一下
争议第二原则的说法
社会和经济的不平等要满足两个条件
第一就是公平机会平等
第二
就是他们要有利于那些最不利的社会成员
这么一个想法
其实罗斯他背后的一个
一个更深的一个观念是说
在分配收入和财富的时候
我们不仅不应该受到历史和社会
这种偶然性的影响
比如说我是平民的子弟
你是贵族的子弟
因为我们出身有差别
所以你的收入和财富就是比我要高很多很多
这当然是一种道德任意性的后果
对吧
罗斯他给出了一个更加具有挑战性的想法
就是我们自然天赋
所给我们带来的收入的差距
也应该受到一定的调整
那么这里我给大家提几个问题
第一就是差别原则分配的社会基本上都是什么
我刚才说了社会基本上包括自由和机会
收入和财富自尊的社会基础
正义低原则平等分配的是自由
对吧
正义第二原则当中的公平的机会平等分配的是机会
差别原则分配的是什么
是income and wealth收入和财富
第二个问题
差别原则主要调整的是基于哪种道德任意元素所产生的不平等
他要调整的是自然天赋所导致的不平等
哇
这是一个非常反直觉的一个想法
那么
第三差别原则是从谁的立场
做出了这么一个判断
很明确是从最少胜利者的立场做出了一个判断
那我们来看一看罗尔斯的这个正义理论的一个非常核心的一个观念到底是什么
他其实是想把不平等的否决权
授予那些最不利者
从最不利者的角度出发
当他发现有一种不平等是牺牲而不是促进自己利益的时候
那么他就拥有否决这种不平等的这种特权
尖卡说
据罗尔斯理论核心的就是这么一种简洁的一个观念
事实上我们不同的正义理论
都试图从某一个stand points出发从某一个特定的视角或者立场出发去评价这个制度是正义的还是不正义的
对吧
比如说在一个贵族制当中
贵族肯定会认为说这个制度是正义的
对吧
在一个奴隶制当中奴隶属也会说这个制度是正义的
所以不同的正义理论
其实他真正在Agui是每一个立场是评价一个制度正义与否的最好的那个立场
而罗尔斯现在给出了一个非常具有挑战性的这么一个想法
就是我们从最不立者的立场去评价一个社会制度的正义与否
我们来看一下
他的想法
到底意味着什么
这里是一张图
这张图我要稍微解释一下
他的横肘
是
最大受益者
社会的最大受益者
他的众肘
是这个社会的最少受益者
然后
这是一个收入的曲线
我们会发现
一个社会制度的财富的分配
他一定是
以这么一种低于45度脚下门这个抛物线而展开的
什么意思
我们会发现
他一定是更倾向于横肘而不是倾向于重肘
对吧
那么这个抛物线他有可能是不断的在上升的过程当中
在上升过程当中
虽然
最大受益者的财富在增加
但与此同时
最少受益者的财富也在增加
抛物线一定会上升到
某一个最高点
然后他就开始
向下傾斜
这个最高点
罗尔斯称之为是第一点
就是
Difference point
就是差别原则的点
这个点
大家会意识到
是最少受益者
受益最多的那个点
对吧
当过了地点之后我们可能会到
纳什均衡点
边境均衡点
这些点虽然从社会的整体财富来说
他依然是在增长
他的效率依然在提高
他符合
效益主义的那个原则
但是
他会导致最少受益者的利益受损
所以罗尔斯说
地点网右的这些点
在他看来
都是不正义的点
我想这个图其实非常的简洁明亮
你们意识到
罗尔斯
他是正义优先
兼顾效率
而我们通常的理解是
效率优先
兼顾公平
这个曲线
当然是以最少受益者的立场
来确定
一个社会制度
到底是正义还是不正义的
那么我们现在其实要问的是
罗尔斯的这么一个最少受益者的
这么一个标准
这么一个立场
他是合理的吗
对很多人来说他可能是反直觉的
我们回到我们
今天这一讲的最初的那个话题
就是正义和运气
罗尔斯认为
人生在世
我们有非常多的偶然性
有一些是社会的偶然性
比如说你出生的阶级不一样
有些是自然的偶然性
比如说你自然天护不一样
姚云升高216
我升高1米81
他去NBA打球
我在人大教书
我觉得我的球哨不比他差
但他挣的钱我只有他的领头
还不到
这种自然的偶然性对于人生的机遇的影响当然非常的大
对吧
还有所谓的幸运的偶然性
比如说你出门
当然不说你嘛就说我出门就被车撞
这就是所谓的人生过程当中无法预测的这种性恨不幸好运放或者坏预
罗尔斯他一个基本的立场是说
没有人
有资格
从这些偶然性当中
去获益
除非
我要加一个除非就除非很重要
这些利益能够以某种方式
回馈给其他人
那么大家会问
这种最少收益者
如何去界定他
罗尔斯会说
最不利的人我们大概可以把它界定为
在以下三种
主要的因素当中
都是最不利的
包括那些在他出生的家庭和阶级跟别人相比是不利的
关于谁是最不利者
罗尔斯其实有一个非常简单的明了的判断标准
他说
在一个良绪社会的
Wild Order Society
当所有公民的基本权利
自由和公正的机会
都得到了保证之后
那么最不利者
就是指那些
拥有最低期望的收入阶层
这里有一个核心的概念
就是所谓的
Lowest Expectation
最低期望的收入阶层
每一个人
当他展开自己的人生的时候
他其实都有
各自不同的所谓的Expectation
对吧
现在的美国孩子
他们一想起自己的未来的时候
就是我要当总统
我们中国孩子可能不会想这个问题
对于很多偏眼山区的孩子
他们甚至可能不会想说我要成为一个北京人
他们想的就是
我能够帮我的爷爷多卖集同水
我能成为一个
很好的一个
比如小事摊的摊主
对吧
那么
所谓的这种
人生的这种期许或者意义
其实他极大的受到我们的这种收入
我们的这种社会地位的影响
对Lowest后来说
最不利者或者最少受益者
其实是可以通过
对收入和财富的这种硬性的指标
的衡量去确定他的
而在他看来
对这些人最大的伤害
就是他们没有一个
健康的 积极的向上的这种人生的期许
这是对他们作为一个拥有内在价值的
道德平等的人的最大的伤害
那么
我们的问题
自然天赋是不应得的
罗老师会认为说
分配凤罗不应该受到
从道德角度来看
任意因素的影响
我们现在都已经非常
理所当然的接受了
人的出身
人的阶级
人的肤色
人的种族
人的性别
这些道德偶然因素
对分配凤罗的影响是不正当的
对不对
这就是我们人类社会
向平等价值的一个进步和发展
但是罗老师现在提出了一个更具挑战性的想法
就是自然天赋
比如爱因斯坦的智商可能有100脚
而普通人智商
只有100或80
姚明的升高2月26
我的升高你81
这种自然天赋在罗老师看来
依然是一种原生的运气
它不是一种选择的运气
原生的运气的意思是说
完全不受你个人选择
个人自主性所能左右的东西
而选择的运气是说
比如说我今天决定
来引解这里做报告
这就是我个人做的一个选择
但我升高你81
我不是2月26
这就不是我选择的一个后果
罗老师认为从道德的角度来说
后者
也是一种原生运气
而由这种原生运气
所导致的分配收入的差距
也有可能也应该的
也应该受到某种程度的调整
所以
他有这么一个想法
就是差别原则
代表了这么一种安排
我们把自然才能自然天赋
所导致的分配
视为是一种
common asset
共同的资产
那些先天有利的人
只能在改善那些不利者的状况的条件下
才可以
从他们的这种先天有利的这种原生的运气当中去获利
大家注意
罗老师并不是说
我们应该消除
由自然天赋的不平等所导致的
一切的收入的不平
他没有说要消除这种不平
他只是说我们应该
为这种不平等
设定一个限制
我们应该要
自然天赋的这种
不平等这种偶然因素来为最不利者茫利
所以大家会意识到
他整个正义要原则
他的
根本的终止
其实是在探讨
一个社会制度
在处理
各种自然事实时
他的这种方式
到底是正义的还是不正义
我们来看这段话
这段话说得很清楚他说
自然天赋的分配
是无所谓正义和不正义的
人降生在某一特殊的社会
地位也是无所谓正义和不正义
这些都是一个自然事实
关乎正义和不正义的是
制度是以何种方式去处理这些自然事实
贵族制和本集制在我们今天看来为什么是不正义的
就是因为他们把这些偶然事实
当成是一个
判断
把这些偶然事实当成是一个道德正当的一个事实
想让我们今天不接受这些东西
那么如果你承认
你的自然天赋
也是一种
偶然的事实
也是一种道德任意性的一个
事实
那么我们的社会制度是不是
应该
像
在处理贵族制等级制一样去处理这些
自然天赋
这种偶然事实
所以他说
人们没有必要让自己听命于这些偶然性的百步
而正义的原则是一种对命运的偶然性的公平方式
这就是我一开始
为什么要讲正义和运气之间的关系的问题
罗尔斯其实在实践古希腊质人
的一个动静
就通过
社会制度或者政治制度的安排
完了我们每一个人
免于
运气的百步
免于这种命运的偶然性的这种百步
这是对正要原则内容的一个介绍
其实任何的哲学理论
他不仅是在给出一个立场
更重要是他给出立场背后的一个论证和道理
所以我们要简单的介绍一下罗尔斯的社会期论
这是他论证是正要原则的一个基本方式
社会期论他的一个核心的想法
或者他的一个非常突出的一个特点
是
通过理性人的这种认可
来让人们从一种状态
转移到另外一种状态
打个比方
我们在
比如说
婚姻工业处
公正处
我们宣誓其实就让你从一种未婚的状态进入到用已婚的状态
对吧
社会期论其实让你从一种
自然的状态
进入到一种
公民社会的状态
对吧
罗尔斯他正义理论
同样要预设一种
期约之前的状态
他把它称之为是
Original Position
原初状态
我们完全可以想象
在期约之前
立约各方
也许不是处于一种平等的状态
比方说
我在街上碰到一个手持立认的人
他威胁我跟他签订一个期约
这时候
很显然
我会跟他签订一个平等的期约
对吧
因为他的这种
Bagging Power要比我强很多
对不对
所以通常意义上这种自然状态其实没有达到那种出使的平等地位
而罗尔斯的原初状态
他其实想要通过
无知之目的设置
让
立约的各方
处于一种
平等的状态
这种平等的状态
可以让立约者
不会
借助于自己的这种溢价奴隶
来迫使别人签订一个不平等不公平的条约
对不对
所以
这时候会意识到他为什么
罗尔斯为什么说
他的这个
Justice
是一种
Justice as fairness
是一种公平的正
因为他的这种立约环境
这种原初状态是一种公一平的状态
在其中达成了任何的
全体意志的同意
都是公平的
每一个立约者
都是平等的
理性的道德人
那么由此
签订了契约
他就不会受到
溢价能力的阻挤
愿意的偶然因素
和愿意的社会力量对比
所导致的一系列的后果
所以
公平
原初状态是一种公平的状态
在这种公平状态当中
签订的正义原则
就是一种作为公平的正义原则
那么这里其实又涉及到一个非常非常重要的一个
概念就是所谓的无知之母
要想让原初状态成为一种公平的状态
我们就必须要给立约各方
降下一个非常
厚重的无知之母
我经常得学生举一个例子
因为我在大学当老师
最强预见的一个问题
就是讲一经评比的公平与否的问题
那么为了让他讲一经评比
变得公平
我们需要定立
一系列的这种
规则
游戏规则对吧
如果
每一个人对于自己的特定的这种
属性
都非常了解的话
他们一定会提出
更有利于他自己的这种游戏规则
举个荒谬的
例子比如说女生会说所有女生应该哪一等讲
对吧
或者说不荒谬的例子
比如说曾经发表过入文的人会说
发表过入文的人应该哪一等讲
经常从事社会工作的人
在团委工作人他可能会说
从事社会工作人应该哪一等讲
对吧
每一个人
他一定会从个人的利益出发
去试图定立所谓的这种
正义的原则
那么无知之母他一个核心的一个
point
就是以某种方式
去
排除
偶然因素
对于定立正义原则所可能产生的影响
那么大家会问说
无知之母他降下来之后
会让我们处于什么样的无知状态呢
我们可以看一下
第一个就是
意愿各方不知道自己
到底是
什么样的社会地位什么样的阶级出身
什么样的天生
自治什么样的自然能力
我不知道我是智商195还是智商60
我也不知道我的
体力是强还是弱
第二
意愿各方
也不知道自己的具体的
合理的生活计划是什么
这是什么意思啊就是我不知道我想要成为律师还想要成为教师
还想要成为流浪歌手
第三
我也不知道这个社会的
具体的这种经济或者是
状况到底是什么
大家可能意识到了就意愿各方所不知道的东西其实
都是一些
特定的信息
尤其是关于我
这个立约者的这种特定的信息
这会让你处于一种什么状态
就是
不偏不矣的这种公正的状态
我不再
为了满足我个人的利益
去定立某一正义的原则
那么意愿各方知道什么呢
他知道一些最基本的知识
比如他知道他们的社会符合正义的环境和正义的条件
就我之前介绍的
罗斯从修罗那边继承的
过于正义条件的
两种说法对吧
所谓的主观条件和客观条件
然后就是他知道人类社会的一般事实
同时他也理解
最一般的
政治事物和经济的原则
知道社会组织的基础以及人类
心理的
法则
总而言之
就是
无知之母
试图让每一个参与
定立契约的人
都剥离掉这种特定信息
对他个人选择所可能产生的这种任意性的影响
那么这么一来
他会导致什么样的一个后果的
首先
他可以排除
那些会使人们羡慕
无休无止的争吵
使自己受
自己的偏见所指引的偶然因素
所可能带来的干扰
所以在这意义上说
无知之母其实是一种认证的限制
那么
这种认证的限制这种对知识的限制
他有可能帮助
无知之母背后的立约各方
达成一个
我们在日常生活当中不可能达成的一个后果
就是全体一致的同意
我们在日常生活当中因为个人的偏好不同
我们几乎不可能达成全体一致的同意
我们最终一定是要通过
比如说少数服从多数这样的投票的方式
对吧
来形成决断
但是罗老师说
因为我们正义理论是要探讨最抽象的
先于宪法的正义原则
因为这个正义原则对每一个人生活前景
就有如此至关重要
自始至终的影响
所以我们希望
他能够达成全体一致的同意
而为了达成这种全体一致的同意
他就一定要对论证有所限制
否则我们就会陷入无心无止的争吵当中
这种讨价还价会变得令人绝望的复杂
那么
既然
立约者彼此不知道各自的差异
所以呢
每一个人
其实都处于相似的进入之中
每一个人都会被同样的论证所说服
这样一来呢
他们就有可能通过反思
去认同某一种特定的正义原则
而且
这种全体一致的同意
就有可能达成
大家要注意这里其实洛斯他有一个非常远大的理想
他希望一个政治制度的安排
一个正义原则的确立
他应该实现全体一致的同意
那当然这就意味着说这种正义原则是非常薄的一个原则
那么无知之路他会达成一个非常非常奇妙的一个效果
正因为每一个人都不知道自己的立场
不知道自己的偏好
所以呢
每一个人貌似在为个人的利益
去定立正义原则
但其实他造成的一个后果就是
Each is forced to choose for all
就是每一个人在为所有人做选择
Genevita说无知之目这么一个设置
其实他是对公平与否的一个直觉性的一个测验
洛斯设立无知之目的原则状态
大家要注意他是一个思想实验
他希望每一个有理性的个体都能够进入到这个思想实验之中
以此来检验你对公平对正义这些价值的真正的理解是什么
我们日常生活当中往往会被我们个人的这种偏好
个人的利益
个人的身份
个人的背脚左右和影响
无知之目原则状态做一种思想的实验
做一种一种一种设置
他是试图帮助我们进行自我的澄清
那么洛斯在《正义》中他说
在无知之控之中
人和人之间相互冷淡
但是无知之目和相互冷淡这两种元素加在一起
他其实达成了一个非常有意义的结果
就是人死
在公平的正义之中
我们实现的是什么
是康德哲学所想要实现的good way
善良意志
这么一种善良意志
他不是通过古典政治哲学所主张的
人辞加知识来获得的
怎么叫人辞加知识
就是柏拉圖所说的哲学王
洛斯说相比人辞加知识
这种古典政治哲学的这种方式
他的相互冷淡加无知之目的结合
其实更加简洁
也更加清楚
而且能让每一个有理性反思的人
都能够进入到这种思想实验
并且最终获得这么一种good way
所以从方法论找来说
他个人认为他这个理论也愣具吸引力
那么元素状态无知之目的这么一个基本的功能
其实我刚才已经简单说了
他是为了进行自我澄清和公众澄清
这种自我澄清和公众澄清
他其实是让我们的直觉
变得更加的生动和清晰
他可以帮助我们挖掘出
我们直觉所可能产生的一个后果
并且他帮助我们
对相互冲突的直觉进行检查
进行test
那么这么一个想法
我个人认为背后其实隐藏的系统
理性主义的这么一个思路
罗老师其实对于他整个论证所可能具有的效力
他有非常清晰的认识
他说体现代这种元素状态无知之目背后的
各种条件以及它的结果
要么是我们事实上已经接受的东西
如果我们没有接受
那么我希望大家通过这种元素状态无知之目的
这种设置通过这种哲学的反思
我们可以被说服去接受它
当然
从1971年罗老师这一论出版之后
有各种人在挑战罗老师这个理论
这挑战当然从各种角度出发的
其中一个可能的角度就是
说你这个元素状态的设置本身
它的各种条件也许是有问题的
Anyway
至少我们可以从罗老师这个整个理论的这种
原初的这种冲动可以看出来
它是对人类的理性有一定的信心
它希望每一个人可以借助于哲学的反思
去改变调整自己的直觉
自己的这种对于公平对于正义的这种判断
那么好
我们最后一会儿再来讲
我们最后来看一下自由主义的平等的政治
一般来说
人们都认为这种liberalism
它的根本目标是为战后的
这种民主福利国家提供哲学论证
那么
很多人都会认为说
福利国家
其实跟自由市场
是某种意义上
它是相互冲动的
但是
我们刚才已经看到罗老师的想法
是说平等主义
它的这种理想
其实是可以作为自由平等这两个价值的一种调和
平等官既可以成为市场自由的依据
也可以成为限制市场自由的这种依据
那么这么一个想法
当然招售到了右派自由主义的很多的批评
对于福利国家的总统弊端
我相信各位书友应该非常的了解
比如说扬兰人
比如说造成了穷人或者接受福利人对国家
或者福利制度的这种依赖性
并且极大了伤害他们的自尊感
那么
这种右派自由主义的一个核心的纲领
就是通过政治哲学以及具体政策的研究
去识别并且惩罚那些懒惰的人和不负责任的人
那么这背后其实有一个非常关键的一个想法
就是
紧当人们的偏好和能力是在正义的条件下发展出来的时候
社会才能理直气壮的要求人们对自己的选择承担责任
所以每一个人也许身处不同的社会地位
但是我们应该要要求每一个人很好去离侵国俗主的社会地位
到底是我个人努力个人选择的后果
还是说是一些道德任意性偶然性所导致的后果
那么
右派自由主义当然会特别强调个人责任的重要性
而左派自由主义可能会更多的强调这种环境
这种偶然性对人生的影响
对于
博老师的
或者对于福利国家资本主义来说
他们今天其实已经
陷入到一个非常深重的危机当中
金利卡在当代政治作业当中
他有一个非常漂亮的说法
他说
平等自由主义
他的制度承诺已经无法跟上他自己的理论承诺
他理论上要求的非常的多
就是尽可能的给每个人以尽可能多的福利
但是他的国家能力
他的国家建设是跟不上这种理论承诺的
因为这种希望和现实之间的差距导致
平等自由主义者
对于国家实现正义
胜失了信心
所以今天我们会看到
包括福山在内
都在重提国家能力的问题
重提强国家的问题
但是这个问题放在我们今天的中国
可能会出现南举北至的这么一个效果
因为我们今天国家能力其实是无限大
或者我们换一个更加精确的说法
就是国家的权力是无限大
但是国家所应该承担的贼耳
确实无限的小
所以秦桂老师他有句话
叫做为自由而宪权
为福利而问责
我想这个说法当然非常精切的
带扩了我们今天中国所面临的问题
就是我们一方面要讲国家能力
但另一方面要限制国家权力
讲国家能力的时候
我们是从福利的角度去讲它
讲国家权力的时候
讲限制国家权力的时候
我们是从个体的rights
个体的权力角度去讲它
那么好
对罗老师正要原则
有很多的质疑
我在这里只简单谈三个质疑
这三个质疑会引导到我们明天
第二讲当中的那边
第一个问题是对正义第一原则提出来的
罗老师根据什么理由
可以把生产资料的所有权和利润自由
剥离出平等的基本自由权
这种剥离是不是会对人的基本权力构成伤害
这是右派自由主义提出的挑战
那么第二个问题是差别原则的问题
我们可以想象一下
一个资质平庸
白手起家通过个人的心情劳动
发家致富的人
他当然是一个所谓的
属于最大受益者的那个范围
差别原则应该是用到他生伤
我想这里其实对差别原则是构成了一个挑战
就是他没有很好的去区分
一个人的成功到底是跟他的个体选择有关
还是跟他的所谓的自然的玩心有关
那么像德国经济这样的理论家就希望把责任这个概念
放回到平等自由主义的考量当中
突出责任的重要性
那么第三点
其实阿玛迪亚森为代表的一些责任家
对Ross提出的挑战
大家可能意识到我刚才说的Primary Boots
更多的是Social Primary Boots
是社会的基本上
阿玛迪亚森会说
其实对于每个人来说
这种自然的基本上也非常的重要
比如说你的健康
你的这种想象力 创造力
事实上对很多残障人士来说
这种自然的基本上
他在这种分配的不平等
对他人生的发展造成了伤害会更大
而且更重要的是
如果说你平均的分配社会的基本上
其实你有可能对残障人士造成不公平
什么意思呢
假定100块钱
我们平均的分给10个人
一人10块钱
对于我们这种非常的人士
我们可以拿10块钱直接去
比如说去青龙方去抱一个班
当然10块钱可能太少了
Anyway 假定是这样
但是对于残障人士来说
他要实现去青龙方抱班
这么一个人生理想
他可能首先要花其中的70%
去买个轮椅车
对吧
我的意思是说
对残障人士来说
他要过上一个 decent 的
正常的这种人生
他其实所需的这种社会基本上
应该是更多
而不是平等的分配
所以阿玛迪亚森会提出
另外一个思路去反驳罗斯
那么
不管怎么说
我们今天这里讲
其实已经比较好的
彰显了罗斯正义二原则
他的一个基本内容
特别是他跟启门运动
的三大价值之间的关系
启门运动的三大价值
自由平等和户外
在罗斯看来
自由和平等
大家谈论的非常多
但是户外这个概念
大家谈的非常的少
而他的差别原则
其实就是想把户外这个价值
予以制度化
具体来说
自由这个价值
对应的是正义低原则
平等这个价值
对应的是
正义低原则加上公平的机会
平等原则
而户外的价值
对应的是差别原则
所以你可以这么说
罗斯其实依然是一个
起门运动的
一个
继承者
他想要在现代社会去
制度化的
实现起门运动的这三大基本价值
那么
罗斯的一个根本的期许是什么
对于一个制度的秩序来说
他如何可能是正义
第二个问题
对于一个人的人生来说
他如何可能是有价值的
这两个问题结合在一起
我个人认为
我们可以把它称之为是罗斯
问题
我们如何可能建立一个正义的制度秩序
以让生活在其中的每一个人
过上有价值的人生
罗斯在1999年出版的《万民法》当中
他说过这么一句话
我想这是他最深层的一个
一个女人关怀
或者说人文关怀
他说
如果一种是权力服从其目的的合乎理性的正义社会
不能实现
而人民又往往不遵守道德
如果权无主义和自我中心
你变得不可救药
我们便会和康德一样发问
人类在这地球上的生存
还有什么价值
秦威老师在最近的文章当中
他认为中国的左右之争
基本上都在讨论委问题
他认为我们现在首先要做的是
对自由的底线和平等的底线达成共识
他认为
如果到今天
中国的知识分子还不能认识到
中国的根本问题是确定一个公正的底线
如果只热忠于派别之争
那么再下一次正当来临的时候
就没有人会相信知识分子的话
我当然很认同秦威老师的这个判断
我认为要想实现秦威老师的这么一个理想
我们就需要去正面地去建构
一个正义理论
一个可以协调自由和平等的正义理论
一个可以确保自由的底线和平等的底线
这么一个正义理论
而洛尔斯的正义理论
他虽然不能够直接照搬到中国当下的现实
但是我个人认为
他给我们展现这个思路
他的方法论原则
我觉得是值得我们去借鉴和学习的
我们需要去从最深层的理论的思考
出发去建构这么一种积极的正面的正义理论
感谢大家在周日的下午来听我的报告
我今天的这一讲其实是延续昨天的那一讲
昨天我们是谈洛斯的正义理论
那么今天的话
我会从两个角度谈对洛斯正义理论的批评
第一个角度是自由主义内部
或者说平等自由主义内部对洛斯的批评
代表人物是德沃金金利卡这些人
那么第二个角度是右翼自由主义
对洛斯的批评
我会选择洛奇克作为一个典型的代表
那么为了帮助大家理解
我想先简单的回顾下
昨天那堂课的一些最重要的内容
我们说到洛斯他的正义论
是运用了社会区议论的一些基本要素
来构建正义原则
那么其中一个非常重要的一个概念
就是无知之目
说到无知之目的话
它这个最基本的功能
其实是想通过无知之目来使利约各方
处于一种对个体的信息
无知的状态
由这种无知的状态最后达成一种无私的效果
所以我把它称之为是无知者最无私
大家可以看一下这张图片
我本人是曼联的穷迷
当了二多年的穷迷
那么同城的对手曼城
最近自己已经非常的火
我们可以想象这么一个场景
曼联跟曼城在比赛
那么这时候因为一些非常奇怪的原因
裁判成为了稀缺的资源
他们只能找到曼联的总经理
来担任这场比赛的裁判
那很显然曼城的球员会不同意
还好英祖总发明了一种要
我们把它称之为最深梦死要
大家如果看过东协西赌
你们知道梁家辉曾经喝过这么一杯酒
是因为东城吸酒
他曾经喝过这么一杯酒
那么经理喝完了最深梦死酒之后
他就会选择性的丧失记忆
他既不知道自己的具体身份
第一位也不了解这场比赛的厉害相关方
但是除了他不具备具体的个人信息之外
他拥有比如说最基本的裁判的技能
拥有对足球比赛的这种背景的知识
大家想象一下这个场景
你会意识到当曼联经理服下这杯酒之后
他应该怎么做
他当然是应该采取一种公正无私的态度
去吹发这场比赛
这是一个理性计算的后果
这个例子告诉我们
我们经由一些特定的一些条件的设置
可以达成无知者最无私的这么一个结果
那罗尔斯的无知之母
其实可以从这个比方进行一个拓展
当我们在定立社会的基本
社会基本结构的争议原则的时候
他认为我们也应该降下这么一层
无知之母
那么身处这个无知之母
背后的所有的立约者
都被过滤掉了各种具体的特定的信息和知识
比如说他不知道自己是男人还是女人
是富人还是穷人
他智商是80还是160
他长得是美还是丑
他出生是黑五类
红五类还是黑七类
他信的是佛教还是道教
基督教还是无神教
所有的这一切
一句话他在任何的特定知识都被剥离掉
那么无知之母的这功能
就特别像昨天我给大家展示的一张图
正义女神
特尼斯他眼睛上门的那块布
因为门上这块布
他就可以实现正义概念的一个非常突出的特征
就是不偏扑矣性
所以你会发现
虽然在无知之母背后的立约者
他是出于自我利益最大化的动机
在选择正义原则
但在效果上
他其实是达成了
一个我为人人的这么一个无私的后果
所以罗老师说
在无知之母背后
每一个人其实都被迫去为所有人做选择
那么这么一种无知之母
他其实是一种思想的实验
帮助我们去检查我们的这种公平感
罗老师说
在无知之母背后
立约各方会选择两条正义原则
第一条是平等的基本自由权原则
第二条其实分为
公平的机会平等原则
以及差别原则
那么昨天我也特别强调了
正义的第二原则
他确保的是平等主义的第四
但是这个说法
我们就可以从另外的角度来看他
正义第二原则
从另外一个角度
他确保的是合理的不平的
我们来看一下这个表述
他说社会和经济的不平的
要满足以下条件
第一就是公平的机会平等原则
第二就是要最有利于那些最不利的社会成员
也就是差别原则
所以我反复在谈这个观点
洛尔斯虽然被很多人认为是平等主义的理论家
但是他其实是为某种合理的不平的在做变化
他并没有试图建立一个没有任何差序的
这种平均主义的一个社会
那么我们来看一下
来自自由主义内部的批评
其实洛尔斯的整个理论
它是基于一个核心的直觉
就是我们必须要对
choices和circumstances
也就是选择和环境做出区别
每一个人他成长到
比如说我今天这个状态
是有各种各样的机遇
对吧
有些可能是我个人努力和选择的后果
有些可能是我所不能左右的外在的社会环境
所导致的一个后果
那么洛尔斯认为
正义原则应该要奖励那些经由选择而获得的利益
而那些基于环境或者说道德偶然性因素所获得的利益
我们要对他进行某些程度的调整
这是他的一个最基本的一个核心直觉
但是很多自由主义者会对洛尔斯做出这么一个批评
比如说金里卡
他说我赞同洛尔斯的核心直觉
但是洛尔斯本人既为自然的不平等
留下太大的影响空间
同时也为我们的选择留下太小的影响空间
我来分别解释一下这句话是什么意思
什么叫做为自然的不平等留下太大的影响空间
大家可能还记得洛尔斯的差别原则
他其实要调整的是每个人自然天赋所导致的收入的不平等
我刚才说到差别原则的目的
其实是要保证我们的自然资质不会产生不公平的后果
大家可以看一下这张图
我们每隔4年都会有一届奥运会
但是在奥运会结束之后
还有一场惨傲会
我相信大家看的不是特别的多
那么惨傲会的这些运动员们
他们要想赢得下我们这种健全人
同样的这种运动机能
或者这种运动效果
他必须要付出额外的加倍的努力
对不对
那么像阿玛地亚升降的人
就会认为洛尔斯的差别原则
其实是没有考虑到这种惨仗者
他们在自然的基本善
这种分配上的不平等
什么叫自然的基本善
就是每个人的健康
我们的想象力
我们的活力
诸如此类
所以在他们看来的话
洛尔斯把这个基本善
primary goods更多的聚焦于社会基本善
而不是更多的聚焦于自然的基本善
这是对这种自然自治的偶然性
或自然的不平等考虑的依然不够周显
对于那些惨仗者来说
他们要想获得跟健全人同样的生活水准
或者说获得同样的这种生活能力
他们必须要付出额外的医疗和交通的态制
他们应该
他们必须要付出一些额外的这种
承担额外的这种负担
而这种负担
如果根据选择和环境的区分
很显然
它也是属于环境的后果
而不是它个人选择的后果
对不对
那么我们来回想一下洛尔斯的差别原则
他是想把收入和财富
尽可能平等的分配给美国人
如果存在差别的话
那么他应该是有利于最不利者
这是他这个基本想法
现在像阿玛地亚森
他们就会反波洛尔斯说
哪怕你比如说分给残障人士
100块钱分给我也是100块钱
那么残障人士
他其实要把这100块钱当中的绝大部分
用于医疗
用于购买各种期限
他才能过上跟我一样的生活
那么很显然
洛尔斯的差别原则
对于弥补这种自然资质的不平等
考虑依然是不够
所以1979年的时候
阿玛地亚森就写了一篇文章
叫Equality of What
在这篇文章当中
他就提出
洛尔斯的社会基本义品
社会基本善
并没有充分的考虑人和人之间的差异性
特别是他没有考虑到
不同的人
在把收入和财富
转化成
可行能力的时候
是有这种能力的差别
这种转化的能力是有差别的
那么什么叫做可行能力
其实非常简单
Tibial Abilities
就是一个人有能力去做
最基本的一些事情的能力
比如说
残藏人士
他要出行
他可能就必须要走忙道
他要上楼梯
你必须要给他架一个斜坡
所有的这些额外的设施
其实都是社会基本善
在考虑这个差别原则的时候
所没法含干的事情
阿玛地亚森就认为说
我们必须要通过调整正义原则
去补偿这种自然的不平等
这种补偿的理由
当然可能有很多
第一个理由就是
残藏者通过这种额外的补偿
可以和普通人在同一旗跑线上相互竞争
或者残藏者通过这种补偿
能够获得满意生活所需要的同等能力
诸如此类
当然关于这个问题
其实我们还可以再追问一句话
比如说我们可以想象一个极端的例子
那个人不是残藏者
那人是植物人
他要维持他的最基本的这种呼吸
这种生存
可能社会要投入极大的这种财力和物力
对吧
阿玛地亚森的这种可行能力进入的正义观
在面对这种植物人的时候
他可能会遇到一些困难
因为我们不可能无限的把社会资源
投入到植物人身上
对吧
所以我想就是对洛尔斯的这种
自由主义内部的批评
有很多批评虽然在理论上是成立的
刚才要落实到具体的社会政策的时候
可能还是要考虑到非常多的
这种限制性的因素
要考虑他的可行性的问题
不管怎么说
阿玛地亚森以及像NASFALM这样的人
他们就主张要对洛尔斯的正义议论进行修正
具体来说
就是要把自然的基本义评
自然的基本善
作为一个指标
去界定谁是最不利的人
那么
对洛尔斯另外一个批评
就是差别原则对于个体选择
所可能产生的影响
考虑也是不够轴道
我们来看一下图片中的这个人物
大家应该都很熟悉
李娜
过去的一年可以说是李娜大起大落的一年
他在14年年初的时候赢得了奥娃
然后后来就一路亏败
最后不得不退役
然后最近又传出了他的喜德柜子的好消息
那么李娜当然是一个通过个人努力
个人奋斗
充分的发挥了个人潜力的这么一个典型的代表
我们现在可以设想这么一个例子
比如说
PPD右边的这个人
我们假定这个人
他也是个女性
他跟李娜就有同等的网球的天赋
他们的家庭出身的背景也是完全一样的
那么
他们俩唯一的区别就是
李娜具有非常强的insentive
去发展他的网球能力和天赋
而这位哥们呢
和这位姐们呢
他就最喜欢的生活
就是整天躺在海滩边上
晒了太阳
喝着啤酒
听着小曲
那么很显然
两个人最后的收入差距
可以说是天差地别
按照罗尔斯的差距原则
他似乎也要求
就李娜通过个人的天赋和努力所获得的这个财富
要有一部分去照顾
就会在海滩边上休闲的这个人
那么很显然
这么一个想法
在很多自由主义者看来
也是不成立的
为什么呢
就是
PVE当中的这句话
当生物的不平等
是自由选择的结果
而不是
近跨
circumstances左右的结果
在这个时候
企图去消除不公平的差距原则
反而可能会制造不公平
所以我们谈到这里
我们就来到了自由主义
尤其是德国经纬代表的平等主义的自由主义
他们的一个非常重要的一个原则
在他们看来
分配的结构
应该要满足这条八字原则
就是动于秉父
而秉于至效
就一个人的收入
他到底应该是处于一个什么样的一个阶层
应该更多的是和他的 ambition
跟他的这种志向相关
而较少的或者更少的跟他的秉父
这个秉父包括自然秉父
包括外在的环境
不相关
要跟他不相关
基于这种顿于秉父
秘于志向的这么一个基本原则
我们可以进一步的衍生到
平等待人价值
他意味着什么
平等待人意味着
人们应该为自己的选择承担待价
而不应该为不平等的进矿承担待价
如果仅仅因为进矿的不平等
就是人们处于不利地位是不公平的
比如说
我出生在浙江
而有人出生在北京
因为这种北京的高好制度
和浙江的高好制度的差别
导致我处于不利地位
那么这是不公平的
但是与此同时
要求他人为我的选择承担待价
也同样是不公平的
我就整天好是懒做
我是个流氓无缠者
然后我要求那些心情劳动的人
为我的选择承担待价
这同样也是不公平的
那么差别原则犯了什么毛病
就是他没有能够在选择的不平等
和非选择的不平等之间
做出任何的区分
所以在这意义上
他削弱了个人选择和个人努力的正当效果
那么德国金
他其实是想把责任这个概念
放入到正义原则的考量之中
这么一个想法
其实会使得德国金的平等自由主义的理论
会更多的和右翼自由主义
有了一定的重叠性
所以我们可以做一个总结
就是自由主义内部对洛斯的批评
第一
差别原则
他原初的动机
是为了缓和人的自然秉附
对他们生活计划的影响
但问题在于
当洛斯在确定谁是最少受益者的时候
他仅仅考虑了收入和财富
这样的社会基本义品
而没有考虑人的健康
等等的自然的基本义品
所以呢
这个很多自由主义的认为
洛斯并没有很好的实现
差别原则的初衷
这是一个批评
那么第二个批评
就是人们本来应该为自己的选择
付出代价和承担责任
但是差别原则也没有很好的实现这个目标
那我们来简单的看一下德国金的一个观点
德国金大家应该都很熟悉
他是个非常非常著名的一个法学家
同时也是个著名的哲学家
那么
他的很多著作已经被翻译成中文
其中有一本叫做《平等至上的美德》
这本书是关于分配正义的讨论的
那么还有一本书
《民主再次可能吗》
这本书也是最近刚刚翻译过来
也非常值得一看
那么德国金在民主再次可能吗
这本书当中
对于美国当下的民主党和共和党的这种政治生态
他有非常深重的焦虑
在他看来
驴向之争已经陷入到一种僵局当中
各说各话集同压抢
双方都是隐称自己的立场
互不相绕
没有任何理性的对话和沟通
那么基于这么一种政治现实
德国金说
我们应该重新去寻找
使得对立双方的对话得以可能的价值的平台和基础
那么他又提出了所谓的人类尊严的二原则
我们来看一下
第一条原则就是所谓的内在价值原则
他主张每个人的生活都拥有某种特殊的客观价值
每一个人就是所有人在内
这种价值是作为一种且能存在的价值
什么叫做且能了
且能就是引而不发的
它有待实现的那个东西
比如说李娜她如果不是10岁的时候参加
比如说网球学校
她可能现在只是一个普通的一个打工妹
对吧
那么德国金说
一旦一个人的生活开始了
她的生活以什么方式展开
以什么方式进行
就是至关重要
如果一个人的且能得到了实现
那么她的生活就获得了成功
那么我们可以说
她过上了一个好的生活
有价值的生活
而如果一个人的且能
因一些外在的偶然性的因素而被浪费
比如说李娜最后成为了一个打工妹
而不是网球冠军
那么她的生活当然是失败的
这是所谓的内在价值原则
她背后一个非常深的一个想法
其实就是每一个人都有属于
她自己的特定的钱
而这个社会制度的安排
她应该尽可能的给他们提供
给每个人提供这种
primary goods 基本的义品
以帮助每个人去实现她的钱
过上一个有意义有价值的人生
这当然背后其实是这种平等待人
平等的对待和尊重每一个人的这么一个理想
第二条原则叫个人责任的
主教每一个人都对实现她自己的生活的成功
富有特殊的责任
这个生活是你过的生活
而不是别人替你过的生活
我们以前经常有句话说命苦不能怨政府
这是把政府的责任担在自己身上
对吧
但是我们现在可能这个想法就把它拧过来了
就是命苦全都怨政府
那其实把你个人的责任无限的推卸出去
所以德沃经提出这个人责任原则
其实是想平衡良者
他就主张每个人对于实现自己生活的成功
都是富有特殊的责任
当然这个责任就包括你应该过什么样的生活
什么样的生活是最大的实现你个人浅男的生活
你必须要在你漫长的一生
通过尝试各种生活方式去判断的
对吧
判断本身选择本身
就是你个人必须要承担起的一个责任
那么德沃经的这个人类中原奥原则
照我看来的话
我觉得他可以作为平等的对待和尊重
每一个人的最基本的共识
一个价值
也许左右双方都会接受这么一个最基本的一种价值的承诺
我们在此基础上
再进一步的进行争论
无论是政治原则的争论
还是具体的社会政策法律的争论
那么接下来我想介绍一下
右翼自由主义对罗斯的批评
关于左翼自由主义和右翼自由主义的区分
我想可能有些书有比较的熟悉
大概在13年底的时候
共识网发过一篇访谈
是对陈温忠先生的一个访谈
陈温忠先生大家应该也非常熟悉
他写过一本很有名的小说
《圣事中博2013》
很不幸的是他里面的很多预言
好像都已经对象
就对于活在天堂当中的各位
并不是一个好消息
那么共识网的那篇访谈
陈温忠先生可以说第一次提出了
左翼自由主义的这个想法
他也把它称之为是自由主义
到了2014年年中的时候
彭派网发表了一篇
《我本人对陈温忠先生的一个采访》
那么在这期中
陈温忠先生再次重申了左翼自由主义的观点
2014年8月份的时候
在湘泳中文大学由周宝松
主办了一个小型的讨论会
里面讨论了四本书
四本刚出的新书
包括陈泳强先生的新书
陈一军先生的新书
周宝松本人的新书等等
那么那个小会因为有彭派网记者
参加并且进行了报道
所以后来就发酵成为左翼自由主义
在中国亮奇的这么一个事件
当然那个报道
在第二天场就被迫下网了
就是提外话
但不管怎么说
我觉得左翼自由主义的这个提出
其实对于我们今天这么一个
政治话语的生态
我觉得是一个非常健康的一个因素
因为在过去二三十年当中
我们国人提起自由主义
首先想到的
哈耶克 诺奇克
但是哈耶克和诺奇克
其实在自由主义的家族内部
其实属于右翼
如果做更细致的区分的话
哈耶克是属于古典自由主义
而诺奇克属于更右的自由意志主义
但是你要看英美的政治生态
你就会发现自由主义内部
还有一个非常强的一个分支
就是左翼自由主义的分支
那这个的话其实是从这个
约翰斯图亚特密尔开始
一直到罗尔斯
他是一个非常强有力的一个声音
那么我们重提左翼自由主义
我想是有助于丰富我们对自由主义的理解
那么我们接下来看一下右翼自由主义
尤其是诺奇克是怎么批评洛尔斯的
我们先来看一下右翼自由主义的多样性
不说到右翼自由主义
大家首先想到的可能是一个词
自由市场
哈耶克的说法就是自生自发的秩序
那么我们要问一个问题
自由市场的支持者
就一定等同于自由意志主义者吗
当然不是
自由市场的支持者有可能是自由意志主义者
也有可能是古典自由主义者
也有可能是效益主义者
当然也有可能是左翼自由主义者
这是一个我们要澄清的一个话题
第二个我们要问的问题是
不同的自由主义分支
当他们支持自由市场的时候
他们背后的道理是一样的吗
当然不一定
对吧
我们做哲学的是特别把关注点放在
这个立场背后的理由和根据上
不同的人可能支持同一样
同一件事情
但他可能支持的理由是完全不一样的
比如说
对于诺奇克这样的自由意志主义者来说
他为什么要支持自由市场
他的理由非常的简单
自由市场本质上就是正义的
再比如说
像效益主义者为什么要支持自由市场
那是因为在他们看来
自由市场是最能满足效益主义原则的
这么一种经济安排
也就是能够最有效率的增加社会财富的一种生产方式
再比如说
像我们都非常熟悉的哈耶克
他为什么要支持自由市场
为什么要支持资本主义
他的理由是资本主义能使暴政的危险
这样的罪行
能够最大程度的保证自由
但是哈耶克也许不会说
自由市场本质上是正义的
他不会用正义这个词
那么
我们来看一下诺奇克
诺奇克和罗宝斯是
同为哈佛大学的同事
两人的性格非常的不同
大家可能听说过以塞尔伯林
他曾经作为一个区分
他说次尉一辈子只懂得一件大事
而狐狸的话
他会懂得非常多的事情
罗宝斯更像是次尉
他一辈子就做一件事
叛逃正义
而诺奇克他是个狐狸
他这辈子做了很多事情
叛逃正义原则
叛逃政治哲学
只是他诸多兴趣中间的一个很小的分支
而事实上
他的那边那么民族
吴正所国家于乌托邦
是出版于1974年
是他在做自由
自由意志这个
行而上学
题目的见息
他读到了罗宝斯的正义论
读完以后他非常的不满
他就花了几个月的时间
只花了几个月的时间
罗宝斯写那本书花了十几年的时间
诺奇克只花了几个月时间
就写出了吴正府国家于乌托邦
从此成为自由意志主义的一个代表著作
而且更为奇妙的是
诺奇克从此以后再没踏足政治哲学的头脑
对诺奇克的吴正府国家于乌托邦的
很多批评
诺奇克都置之不理
因为他的兴趣迅速的转移了
而罗宝斯中期医生
就被他的各种论词所纠缠
不停地在回应各种批评
那么回到诺奇克这本书
他其实有几个非常核心的观点
第一个观点
一切只在对自由市场的交换
实施强制性干预的措施
都是对自我所有权的侵害
只有不受限制的资本主义
才能完全地承认个体的自我所有权
自我所有权的干领是他非常核心的一概念
我稍后会做解释
这个第一点其实非常清楚
就是他支持完全不受任何
约束和限制的自我主义和自由市场
反对通过再分配
去干预这个自由市场
那么第二点
他认为
接受了自由意志主义的这么一个政治社会
他不把人当作工具和资源
而是把人当作拥有尊严和个体权力的人
这个点在背后隐含的是这么一个观点
就是诺奇克其实接受了康德的道德平等的
那么一个假设
人事目的不是手段
而且他认为自由市场资本主义是最好的实现
道德平等的这么一个途径
那么第三
在他看来
诺斯的要求
尤其是差别原则的要求
天赋高的人所惨出的这个惭复
要用于增进弱势群体的扶植的这么一个想法
其实是和承认自我所有权这个观点不相容的
那么我们要简单的介绍一下诺奇克的正义理论
我们一般把诺奇克的正义理论称之为
Initialment Still
就是资格理论
这里有一对概念是要做一个区分
诺奇克是强烈的反对distribution分配这个概念的
他认为
任何形式的分配都是对个体权力的一种伤害
是不能容认
他所接受的是什么概念
是holdings
我们把它翻译成拥有或者持有
那么在探讨正义原则的时候
诺奇克提出了三条正义原则
第一条就是获取的正义原则
什么意思
就是每一个人的资产是以什么方式拥有的
什么方式持有的
关于这一点
我们可以对他做出正义还是不正义的判断
那么第二条原则是转让的正义原则
就是我的资产以什么方式进行转让
这个转让的过程是不是符合正义的原则
那么第三点所谓的纠正的正义原则
就是对持有的过程和转让的过程当中
所出现的种种的不正义
我们要进行纠正
这么一个想法背后引寒的几条原则
首先是个体性的原则
其次是自愿性的原则
就是你这个转让是要符合你的个人的自愿
你的持有同样也是如此
那么还有一个人他背后引寒的一个原则
就是历史性的原则
莫奇赫的整个正义理论
他是一个历史性
历史性的这么一个理论
特别强调这个过程本身
这个过程本身如果是正当的正义的
那么无论他造成了怎么样的一种
巨大的评估差距
我们都必须要接受他
那么好
莫奇赫的整个理论
他最核心的一个概念其实就是
所谓的right to self oneness
自我所有权的这么一个观点
什么叫自我所有权
其实也非常的简单
就是每一个人对于自己的身体
对于自己的能力
都拥有无拥质疑的所有权
我的父亲我的母亲
公司也好学校也好国家也好
都无权拥有我的人生和我的能力
毫无疑问我的人生和能力是属于我自己
这一点我相信不会有太多人提出反驳
对吧
关键的问题在于从自我所有权
像无外物所有权的发展过程
可能会出现很多什么的问题
因为我们光拥有自我所有权
其实我们做不了太多事情
对吧
我们必须要通过拥有自我
最后拥有万物
这个时候财产问题
财产权的问题才会出现
对不对
那么对于诺奇赫的这个理论
其实有两个反驳
第一个反驳就是你拥有自我
不等于你必然的拥有对于外物的
绝对的财产权力
自我所有权这个想法
Self-honesty
是可以跟自由市场资本主义
以外的其他财产所有是相容的
这是一个反驳
第二个反驳是自我所有权的原则
在解释平等待人或者说人事目的
不是手段的时候
他的解释力也是不够
也是不充分
我们接下来看这两个反驳是如何展开的
我想稍微简单的说一下
就是我刚才其实谈了很多概念的区分
以及理论的这种层层推进的论证
这其实是刚代英美政治哲学的最基本的工作方法
它特别强调概念的区分和论证
做后拳必然会导致绝对的财产权力
这是对诺奇克的一个质疑
我们来看一下
这里其实存在两个小问题
第一个小问题就是初始产权是如何获得
第二个小问题是
诺克式的限制性条款
也就是对初始产权的获得
要有一个补充性的一个说明
那么来看一下初始产权这个问题
这个问题对于诺奇克来说是非常重要
大家还记得他的正义的三条原则
第一条就是获取的正义
对吧
我们最初是如何获得财产权的
那么对诺奇克来说
他这个理解的这种正义观
当然是一种历史性的一种正义观
而不是目的性的一种正义观
那么初始产权是如何被正当地获得的
诺奇克一般被认为是一个诺克主义者
所以要探讨这个问题
我们需要简单的回顾一下
诺克在政府论当中是怎么说的
他说
最初世界是为人类所共有的
上帝赋予所有人类的理性
让他们为了生活和便利的最大好处
而加以利用这个世界
利用土地以及土地上的所有的东西
所有的资源
那么在这种情况下面
土地上所有自然生产的果实
以及寿类
就归人类所共有
大家注意
诺克这句说的是为所有人所共有
那么在这种背景下面就没有人
对于这种处于自然状态当中的东西
具有我们后来所理解的那种私人所有权
因为大家是共有的
所以就不具有那种排他性的私人所有权
那么私人产权
私人所有权是如何产生的
诺克说
因为每个人对他自己的人生
享有一种所有权
所以
他可以通过他的身体
进行劳动
把他的劳动
参入到自然界的其他物品当中
比方说我去摘果实
我去打猎
对吧
这就是把我的劳动参入到
外部失误的一种方式
通过这种方式
我就把我的自我所有权
拓展成为对外物的所有权
这个想法听起来非常的mixence
非常的合理
对吧
但其实你
在做进一步的反思
你就会发现
这种劳动产权的问题
还是存在很多的问题
比方说
诺奇克就举过一个非常极端的例子
他说
如果
我把我自己制作的番茄酱
倒入大海之中
按照诺克的想法
我也是把劳动
翻入到了外部世界
那我到底应该拥有大海的多大一部分呢
再比如说我们还可以想别的例子
我们随生带了100面小棋
每走一公里就差一个小棋
差了100公里
那这100公里的土地都属于我吗
我也做出了劳动
所以你会发现
这个劳动产权论的
它听起来很有道理
但仔细一想
还是存在很多问题
所以
诺克就必须要提出所谓的限制性的条款
来补充说明
这个劳动产权论的问题
但是这个批评并不能够证明
诺克理论就彻底失败
因为诺克他本人提出了一个补充性的条款
那么在谈补充性的条款之前
我们可以简单的回顾下
我们都很熟悉的所谓的
工地悲剧的这么一个说法
工地悲剧的说法其实非常简单
如果这个世界是公有的话
如果我们实行公有制的话
那么对于每一个理性的人来说
你向工地投入太多的这种时间和劳力
那就是有非理性的相反
相反
你应该你最理性的方式是耗尽这个资源
对吧
我想我们这些经历过社会主义阶段的中国人
对于工地悲剧应该都有非常切身的一个体会
那么为了避免工地悲剧
圈地运动或者说工地私有化
它就是一个必然的一个趋势
我们通过圈地将工地私有化
可以避免资源的毁灭
可以促进对土地的生产性的投入
这点我想应该是没有疑问的
但是问题依然存在
就是在工地私有化的过程当中
在私有产权的产生的过程当中
你这个正当占用的标准到底是什么
回到诺奇克的那个说法
就是你这个持有的正义的标准到底是什么
你这个初始占有的这个正义的标准到底是什么
诺克他本人对于劳动产权论
提出了两条限制性的条款
第一个条款我们把它称之为是充分的条件
什么意思
就是当我通过劳动占有外务的时候
我应该还留有足够多和同样好的东西
给其他人共有
这说法是什么意思
这说法背后隐含的这么一个意思
就是私有产权因为是具有绝对的排他性
所以当我占用了这个好东西
就有可能意味着别人不能占用同样的好东西
那么此时要想证明我的私有产权是正当的
我就应该留下足够多的和同样好的东西给别人
但是大家仔细一想
这个所谓的充分条件他其实也是不成立的
为什么
因为他假定了这个世界的资源是无限征服的
对吧
一颗树上他接的果实就是100颗
你摘手了90颗
你怎么可能留下足够多和同样好东西给别人
对不对
但是我们同时还是要肯定
洛克这个充分条件他的一个积极的意义
这积意义在哪里
就他充分的认识到私有产权
他其实具有排他性
他其实会对那些不拥有私有产权的人
造成极其负面的影响
我们必须要考虑到这个负面的影响
如果我们不考虑到这个负面的影响
我们就不能很好的证明我私有产权的正当性
你看到
洛克虽然是自由意志主义的一个笔主
但他其实也像自由主义者一样
考虑到私有产权
他对那些不拥有私有产权的人
所可能造成的负面影响
我觉得这一点其实是非常 positive 的一个因素
第二条件
洛克提出来是损坏条件
他说由于上帝把世界赐给我们的目的
是让人们去享用它
所以人们没有权力去浪费它
比如说你一个人摘了90个果子
最后你只能吃10个
剩下的80个全都烂掉
那就违反了洛克虽说的损坏条件
但是洛克虽损坏条件在今天看来
也是不成立的
我们且不说我们有冰箱
还可以把这个果实换成超票
超票是不会腐烂的
所以洛克的损坏条件
其实在今天也不复成
那么怎么办
莫奇克其实他给出了他自己的一个修正方案
这个修正方案我们可以把它称之为
是莫奇克的补充条款
他说
如果使那些不再能够自由使用
那些被占用事务的人们的近况
因为占用而破坏
那么这种通过正常的步骤
占用先前的无主事务并尽而持有
永久的可继续擦拆权力就不被允许
这句话比较绕其实很简单
他想说的point就在于
如果我占有了这个原本的无主
而你因为我的占有
并没有使你的生活变得更差
这有可能因为我的占有使你的生活变得更好
那么我的占有本身它就是正当物品
我们可以设想这么一个场景
比如说有一块土地
这块土地本来是由张三和李四共同拥有的
那么在他们共有这块土地的时候
张三的收益
比如说是8
李四的收益是6
那么有一天
张三通过某种方式独占了这块土地
然后他雇用李四作为他的成功
去跟踪这块土地
因为张三是一个非常精明的管理局
他使整个土地的收益变成了比如说20
那么张三他拥有比如说12
给李四8
对他比较了一下
这时候李四的生活情况其实变得更好
他从6变成了8
对吧
按照诺奇赫的补充条款
这就意味着说
张三占有这块原本公有的土地
把他私有化
这是被证明的
这是被道德上正常的
他是具有正当性的
所以我们来看一下诺奇赫的论证逻辑
首先
条件一
前提一
每一个人都拥有他自己
所谓的自我所有权原则
前提二
这个世界最初是无主的
没有主人的
第三
只要不使别人的状况恶化
你就可以获得对极不平等的世界份额的绝对的权利
第四
获得对于极不平等的世界份额的绝对权利
是相对容易的事
第五
一旦人们占有了私有产权
建立自由的资本市场和劳动力市场就符合道德的要求
这是诺奇赫的一个基本的论证逻辑
在这个论证逻辑当中
有两点引起了很多批评者的质疑
第二点
世界到底是无主的还是共有的
大家想想
无主和共有
其实不是等同的概念
对吧
第二点就是
什么叫做不使他人的状况恶化
这个标准到底在哪里
那么我们来看一下世界到底是无主的还是共有
如说他曾经写过一本书叫人类不平等的起源
他里面就谈到了私有产权
对于人类社会
对于人性的这种摧残和伤害
当然如说是一个非常激进的平等主义者
他说谁第一个把一块土地圈起来
并想到说这是我的
而且找到一些头脑十分简单的人
居然相信了他的话
谁就是文明社会的真正的电机者
假如有人拔掉木桩或者填平勾豪
印象他的同类大声疾呼
不要听信这个骗子的话
如果你们忘记土地的果实
是大家所有的
土地是不属于任何人的
那你们就要遭殃了
喊出这句话的人
在如说看来
会使人类免去多少罪行
战争和杀害
免去多少苦难和恐怖
如说的这个想法
当然是一个极端的平等主义的想法
是极端的反私有
产权的这么一个想法
在今天看来
他并不合乎实意
那么
我们要强调的是
如果这个世界是共有的
共有的
那么这个工地私有化的过程
他就有可能需要通过
双方的协商
彼此的同意
签订契约
通过公共的讨论
才有可能把它私有化
对吧
如果这个土地本来是无主的
那有可能我们就通过
某种暴力的方式去侵占它
一句话
这世界的本来状态到底是什么样的
其实对于工地私有化的方式
是会有很大的影响
比如说大家都很熟悉的
过去十几年
一直在持续发生
二十几年
一直在持续发生的国有资产私有化的过程
对吧
很多的这种国营企业
他在私有化的过程
其实他就是对这个国营企业的
初始产权的状态
做出了非常模糊的界定
所谓的国营企业
当然是国家拥有
是集体拥有
是所有的职工所拥有
对吧
那么这私有化的过程
也当然是应该让所有的职工
都作为这个共有者
参与公共的讨论
对吧
通过签订公平的契约
然后才使他私有化
但是我们看到的现实是什么样的
我们是把它当成
本来就是个私有
比如说某些
这个成长
或者某些经理
他跟买方
私下签订各种协议
然后就出卖工人的利益
对不对
这种国有企业私有化的过程当中
他一个最根本的问题
其实就对于这个
这个财产本身的这种
初始产权的这个地位的
鉴定本身
我觉得就是不清晰的
那么什么叫做
使他人状况恶化
这也是一个非常值得我们深入
去探讨的一个问题
诺奇克的判断标准
要对诺奇克的理论的两个反驳
第一个反驳就是世界是无主的
还是共有几个反驳
第二个就是
什么叫做使他人状况恶化
那么诺奇克的判断标准其实很简单
第一个就是从物质福利的角度去判断
是不是使他人状况恶化
我刚才举了例子当中
张三成为地主
李四成为成功
因为李四的收入
相比他此前的收入有了提高
所以按照诺奇克的想法
他就没有使李四的生活状况恶化
因此张三的私有产权就得到了证明
对吧
那么这么一个想法
当然一方面是以物质福利作为一个标准
还有就是以工地
就是私有产权产权产生之前的
公共使用的状况作为标准
那么后来有一个叫做G.Cohen的一个
一个非常著名的分析马斯主义者
英国人
他对诺奇克的这个理论提出了反应
大家可以看一下这张表
这块表他显示的是这么几种状态
第一种状态是所谓的初始状态
也就是土地属于公有制的状态
假设这时候张三收获的是M
而李四收获的是N
这是公有制状态下面的每个人的收获
然后假定从工地状态变成了私有状态
此时是A成为地主
它占有了土地
那么A他所获得的是M+Q
而B的收益是N+P
当然大家可想而知
M+Q一定是大于N+P的
对吧
跟说没错
诺奇克你说的对
这时候很有可能B的收获是远大于初始状态
是公有状态的收获
所以诺奇克的这个论证似乎是成立的
但是你没有想到一个可能性
就是这个李四本人
他其实有非常强烈的冲动
要成为地主
他有成为地主的潜能
他有非常好的组织才能管理才能
而当你张三占有了这个土地之后
其实就对李四的这种潜能
构成了某种伤害
对吧
还有一种可能
就是我们完全可以想象
李四成为地主
而张三成为成功
我们也完全可以想象
在这种情况下面
也许李四当地主所使得两个人的那种收益
会远远大于张三做地主
两个人所获得的那种收益
这些可能性都是存在的
所以科恩的一个最基本的观点
其实是说
洛奇克你的补充性的条款
其实并不能够证明
这种不受限制的私有产权
在道德认证上是成立的
那么
我们可以看一下这个PPT上的这句话
按照科恩的想法
张三对土地的占用
其实在双重意义上剥夺了李四的自由
第一就是对土地的发言权
第二就是对自己的劳动力
该如何使用的发言权
那么
洛奇克他之所以强调自我所有权
是因为他生生的认可
人事目的不是手段
他坚定的相信
私有产权是有可能帮助每一个人
成为相互独立的个体
能够帮助每一个人去追求自己的生活目标
去实现每个人所想往那种理想人生的
但是按照科恩的反驳
你会发现
洛奇克的整个想法
其实仅仅是在替张三的
自主性做辩护
他压根就没有把李四的自主性
纳入考虑的范围之中
所以如果从纯理论的角度来说的话
洛奇克的结论
其实是反直觉的
我们来看一下
他说只要没有人的处境
比工地状况下的处境更加糟糕
那么不受限制的私有产权圈
和持续发展的资本主义制度
就是正义的
这是他这个想法
但是问题的关键在于什么
为了避免出现工地的悲剧
其实任何一种人类社会
都已经发展出了
某种形式的产权制度
这种各种形式的产权制度
都可以以各种方式去避免工地悲剧的发生
而他们不一定就是
洛奇克心中所想的
不受约束和不受限制的资本主义制度
比如说
罗尔斯的差异原则
所代表的那种产权制度
它其实也可以满足洛奇克的补充性条款
就是没有人的处境
比工地状况下的处境更加糟糕
我不知道大家听明白这个逻辑
其实这个论证逻辑很简单
就是洛奇克
他这个限制性条款
他其实限制的还不够严格
他不仅可以用来证明
洛奇克本人想支持的
不受限制的私有产权
他其实也可以用来证明
洛尔斯的差异原则
甚至可以用来证明
某些福利国家的产权制度
那么在探讨洛奇克的正义理论的时候
其实还有一个非常重要的一个困难
我们大概一直的反复在谈
但是我想他后面的一个理论的衍生意义
会更重要
就是帮我们充分的意识到
鉴定初始产权存在的种种困难的时候
我们应该怎么办
洛奇克本人
他在无政府国家YouTube当中
其实也承认了这个困难
他说
如果过去的不正义
以各种方式塑造今天的
holdings今天的持有
而其中有些不正义
我们是可以去变灵的
有些不正义是不能变灵的
那么我们现在应该采取什么样的措施
来纠正这些不正义的
你们必须要回溯到
什么时候
回溯到多远的时候
才能去根除去扫清
这种历史上的不正义的这种仪计
如果每个资本的所有者
他的第一桶金
都是有某些这种骯髒的
或者是罪恶的成分
如果严格按照洛奇克的正义理论
我们就需要动用纠正的正义原则
对不对
但事实上
你会发现
他这个理论
在实际应用的时候
几乎是不可行的
因为会天下大乱
对不对
所以洛奇克他承认
他说
我们必须要回溯到多远
才能扫清历史上的不正义的仪计
不正义的受害者可以被允许做
什么样的事情来纠正
对他们的这种不正义的
洛奇克说
我不知道对这些问题能够做出什么样的
彻底的回答
或者理论上的回答
换言之
面对这些具体的困境的时候
洛奇克的正义理论
其实是假泄投降
他虽然给出了一个形式上的纠正的正义的原则
但事实上他是不可行的
或者他很难真正的落实和操作
所以后来有一个叫做
Black Stone的人
他又说过这么一句话
他说
几乎没有人愿意考虑产产权力的冤冤和基础
因为这会让我们陷入到一个巨大的谜谈之中
我们害怕去回溯
产产是通过什么方式被获得的
当此致时
怎么办
很有意思的是
洛奇克本人其实他暗示说
也许我们可以按照罗尔斯的差别原则
对现有的资源
做一次性的全面的再分配
这样就可以对过往的这种
不正当的自由产权进行某种纠正
你会发现
作为一个右翼自由主义的代表人物
洛奇克
当他在面对理论和现实的困难的时候
他竟然从后门邀请左翼自由主义代表人物
洛斯悄悄的进场
差别原则
在这时候发生作用
这是一个非常有趣的一个先讲
不管怎么说
我们会发现
通过对洛奇克理论的分析
我们可能可以得出这么一个结论
无限累积的绝对的材权是不成立的
金利卡在当代政治哲学当中
他有这么一个判断
他说
为当我们诉求五段的
而且站不住脚的
关于占用
和关于外部世界的地位的前提的时候
我们才能够维护这种不平等的绝对的材权
而一旦我们像G Cohen一样深入到
洛奇克的这个理论的内部
你就会发现
洛奇克的论证本身
是不能支撑他最后的这个结论的
这个结论就是无限累积的绝对材权
那么我们来看一下洛老师跟洛奇克的一同
他们其实都共同的接受了康德的道德平等的这么一个价值影响
人事目的不是手段
他们的区别在于什么
区别在于要实现人事目的
哪些权利是最重要的
我们来回顾一下
洛老师
活版本的经济自由观
我不知道各位书友是不是还记得昨天我讲的这个观点
在洛老师的正义低原则当中
他对私人财产权做了非常严格的限定
他认为
生产资料的所有权以及利约自由权
不属于基本自由权保护的范围
把生产资料和利约自由权剥离出正义低原则
他导致的一个后果是什么
就是反对不受约束的绝对的产权
反对不受约束的经由自由市场所导致的巨大的贫富差距
那大家可能会问
洛老师这么一个做法
他背后的 moral ground moral justification
道德论证到底是什么
洛老师有一个基本的论证
我给大家介绍一下
在他看来
生产资料的所有权以及利约自由权
之所以不属于基本的自由权
是因为这些财产权对于人的道德能力的全面发展
充分实践
不是必须的
什么叫人的道德能力
这是洛老师对
我觉得是洛老师整个道德哲学和政治哲学的一个最基础性
电积性的一个观点
他认为所有的人每个人都拥有两种最基本的道德能力
Moral capacity
第一种道德能力是所谓的 sense of justice
正义感的能力
什么意思呢
就是每一个人其实潜在的都拥有理解应用和实践的正义诸原则的能力
另外一种道德能力是善观念的能力
conceptions of good
什么意思呢
就是每一个人都潜在的拥有形成修正以及理性的追求好生活的这种能力
一个正义的社会在洛老师看来
应该通过制度的安排去尽可能的培育和发展人的这两种道德能力
我觉得我们今天的中国其实恰恰是通过各种制度的方式去伤害人所拥有的这两种道德能力
比如说善观念能力
什么叫善观念能力
就是每一个人通过自己的这种生活的经验也好
知识的学习也好
个人的反思也好
最后形成什么是适合我的美好生活的这种观念
但是我们今天我们各种宣传机构都在反复的向小朋友们灌输唯一正确的生活方式
当然要加引号唯一正确
当然是伤害我们这种形成修正以及理性追求善观念能力
对吧
在看什么叫正义感
我觉得我们今天其实处在这种状态
就是所有人都理解什么是正义
但是所有人都没有这种动机去应用和实践这种正义原则
为什么呢
因为上行下效
因为现在的社会是一个完全不忠守公平游戏规则这么一个社会
只有那种通小潜规则能够充分的利用制度的肉度和人性的肉度的人
他才可以实现自己的利益最大化
所以我们现在这个社会他其实也是伤害人的这种正义感染能力的
那在如果是看来的话
如果一个社会他不是在培育这两种道理
反而是伤害人的这两种道理
那他一定不是一个正义的社会
他一定是一个恶意的社会
而为什么我们要对私有产权做如此这般的限制
在罗罗斯看来就是因为
像生产资料所有权以及利约自由权
如果我们赋予他绝对的这种权益的地位的话
他就有可能对人去实践和发展两种道理能力构成某种伤害
我们来看这句话
这句话是罗罗斯在2001年作为公平的争议结果中说了一段话
我就这段话非常好地体现了他和诺奇克
甚至是哈耶克之间的矛盾和冲突
我先念一下这段话
他说个人和团体所达成的众多分散
并看来公平的协议经过长时期的积累
其结果非常可能会破坏自由和公平的协议所需要的背景条件
除非基本结构被不断的加以调整
否则早期产产的正义分配不能保证后来的分配也是正义的
而不论个人和团体之间所进行的具体交易
从局部和脱离背景制度来看是多温的处于自愿和公平
这句话很绕
其实我可以举一个非常简单的例子
比如说在座张鑫同学
假定我跟张鑫
我们的爷爷的爷爷的爷爷
我们其实是同一社会阶层的
都是农民
都是贫农
然后我们的祖父通过自愿公平的交易
分配了
比如说我们公有了一块土地
我们祖上共有了一块土地
结果你成了地主
我成了成功
刚时那个协议也许是自愿和公平
但是这个自愿公平的当时的协议
它可能导致的后果是什么
就是你的祖父和你的父亲的
不断的这种财富的积累
到了今天你已经开上了
比如说凯德拉克
或者说是法拉利
而我始终处于社会的最底层
我连自行车骑的时候
除了这个林子不想
别的地方全都想
那么很显然
我们俩现在这个处境
其实就处于一个罗尔斯所说的
背景条件极端不正义的这么状态
因为我不能够获得足够的资源
去发展我的个人的潜能
我可能从小到大我觉得卖豆浆
而你从小到大再读国际的私立学校
那么回到这句话
我们这时候就可以发现
他为什么会说
虽然当初个体和
个人和团体所达成的分散
但是公平的协议
经过长时期的累积
会有可能破坏
自由公平协议所需要的背景条件
所以当此支持社会的基本结构
就应该被调整
就应该比如通过公平的机会平等
和差别原则进行调整
为其如此
我们才有可能让每一个人
获得足够的
primary goods
基本一品基本上
去发展他的潜能
那么
他还谈了非常多理论的问题
我们可以稍微涉及一下我们
这个现实的问题
我刚才简单也谈到了
这个国有资产私有化的问题
首先问疯还是不疯
当然
答案就有一个必须要分
为了避免工地悲剧
我们必须要分
但问题的关键在于
怎么分
怎么分其实又涉及到
我们刚才讨论诺奇克理论的时候
涉及到的很多问题
比如说
我们要首先界定出实产权的问题
它是无主的状态还是公有的状态
对吧
如果我们承认它是公有的
那我们是进行公共的选择
还是由少部分人
在密室里面进行双方的交易
对吧
以及
在这个国有资产私有化的过程当中
我们到底是以一种民主的方式
进行私有化
还是一种权贵的方式进行私有化
那这一讨论其实
秦桧老师还有很多人
在过去十几年反复在谈这个问题
但归登结底其实是我之前谈到的
诺奇克和洛克
他们谈的出实产权的获得的问题
那么秦桧老师他有个说话
我是特别认同
他说
公共资产的产权改革是公共的失误
虽然他的目的是产生可交易
但他本身并非交易过程
而是权益的分配过程
所以他要解决的是创造卖方式问题
而不是卖还是分的问题
他是交易权益的问题
而不是交易成本的问题
所以他应该以民主的方式
就是公共选择的方式来解决
但是很不幸的是
我们过去的国有资产私有化的过程
它是一种专断的方式
或者独裁的方式
是秘密交易的方式
而不是公共选择的方式
所以他是对国有资产和公共资产的一种
赤裸裸的一种侵吞
我们来看诺奇克对当代中国的借鉴迷移
秦威老师在那本共同的底线那本书当中
他有一篇非常好的文章
在谈这个问题
他谈这个问题的时候
其实是在应该是九亿年代中后期
他的一个判断是说
在由公有制向产权明西化眼镜的社会里面
私有产权的最初获得
其实是一个现实的状态
不是一个历史的状态
什么意思
就是我们现在回述出示产权的获得
我们还来得及
因为出示产权或者说国有资产私有化的过程
正在进行中
它是越疼疼的状态
所以我们去追问获取的正义
去运用纠正的正义
都是可行的
所以在他看来
九亿年代中后期的时候
诺奇克跟当时的中国
是有非常紧密的关联性的
他有点实物我带来的意思
什么意思
一旦这个私有化过程完成之后
一旦这个越疼疼的锅变凉了之后
你再想动用矯正的正义
就不太可能了
那么时间已经过去了十几年
我们现在是2015年
诺奇克跟当代中国的这种直接相关性
还存在了
我们到底能在多大的程度上
去运用纠正的正义
来弥补
来改变这个初始产权获得的不正义
我是有点疑问
那么来看罗尔斯对当代中国的这种意义
正义的第一原则实现的是
为自由而宪权的目的
为自由而宪权也是陈薇老师提出的一个Point
而在我看来
正义第一原则其实很好的实现的这个目标
而正义第二原则特别是差别原则
他则很好的解决了诺奇克持有的正义和矯正的正义的应用难止
同时他也实现了为福利尔问责的目标
所以如果我们
都
都接受社会的变革应该是见尽式的
应该尽可能少的去
扰外
现有的这个秩序
无论是政治秩序
还是经济秩序
那么也许罗尔斯的这个理论
跟当代中国
所具有的这种相关性
可能会更密切一些
他一方面
他在反对
不是我约束的政治权力
另一方面
他还在反对
不是我约束的资本
他试图要实现的是自由和平等的这种协调
共容
他可以一方面为了自由啊
宪权
另一方面为了福利尔问责
所以我个人其实
认为在今天的话
引进罗尔斯的理论
可能对当代中国的现实问题
无论政治问题还是经济问题
我觉得都是有非常直接的这种意义和价值
那么我们来最后做一个小节
就是罗尔斯和诺奇特的差别
罗尔斯的公众官他其实强调的是自由优先
兼顾平等
这点我已经反复的强调
因为按照他的字典是排序原则
正义第一原则是绝对的优先
正义第二原则
而正义第一原则强调的就是平等的自由权
对吧
所以他是自由优先兼顾平等
在过程公正的基础上面
去限制结果不平等
大家注意他是限制他不是取消啊
很多人他在想问题的时候
他会走极端
他看到限制他首先他想到是取消
那就大谬不然了
对吧
罗尔斯并没有主张一个平均主义的社会
那么我们来看诺奇特
诺奇特的观点是自由计公正
过程公正就等于结果公正
所以限制结果不平等是毫无意义的
所以诺奇特为代表自由意志主义者
他们其实在原则上
是反对一切通过税收手段
进行社会再分配的
右翼自由主义对左翼自由主义的批评
大家可以看这幅图
这个是一个
我想要跟他来表示一个滑坡理论的意思
在右翼自由主义来看
看来为了满足
近矿平等的原则
大家还记得我说的
罗斯在选择和近矿之间做的区分
对吧
平等自由主义强调的是要免于选择而顿于环境
顿于禀负
对吧
他们试图要实现
环境或者近矿的这种平等
但是右翼自由主义非常担心这一点
他会说
你为了满足这种近矿的平等
为了消除这种社会偶然性对人的影响
甚至消除或者说减轻
自然偶然性对人的影响
你会导致社会开支不断的增长
更进一步的是
他可能会导致通往奴役之路的这么一种滑坡
在实践上
会滑向一种压制性的社会干涉
中央计划
甚至是人类的基因工程
因为你要实现这种近矿的平等
你要取消这种自然自治对人的影响
你可能走到极端的话
也许会接受这种人类基因工程的这种疯狂的想法
所以他提出的一个问题就是
一旦我们走上要求近矿平等道路
走到哪里才是终点
他的边界的约束到底在哪里
他会不会让我人类社会一路下滑到万劫不复的深渊
这种滑坡理论的担心
我觉得是最常见的一种论证方式
这种论证方式
它可以非常有效的诉出每个人的直觉
当你这么想的时候
你确实会觉得说怎么办
他要命
但我个人认为这种滑坡理论
它其实有点诡辩的意思
我们当然可以在下活的坡上设置各种物账
对吧
来阻止房子
追悟到无可挽回的深渊当中
事实上我们今天
我们可以看到很多福利国家
他们已经开始进行各种各样的反思
试图在比如说遗产税或者说这种房产税当中
做一些限制
以避免福利国家的开支不断的增长
最后压垮整个国家
事实上左右之争
我说是左翼自由主义和右翼自由主义之争
在很大的意义上
我觉得它不是一个原则问题
而是个经验问题
为什么这么说
因为很多右翼自由主义
其实在原则上
或者在理论上
它得承认我们应该去纠正人和人之间
近况上不平等
他们所反对的只是在经验的层面上面
怎么去操作这个基本原则
当然极端的右翼自由主义
比如说像诺奇克这样的自由意志主义者
他们会强调说
国家应该被禁止去通过税收的手段
进行社会再分配
国家应该被禁止去纠正由于近况的不平等
所导致的收入差距
因为在他们看来
这种城市将会侵犯神圣的产权权力
但是你要去看整个的英美或者西方的这种支持圈
他的这种讨论你会发现
我刚才所说这种极端的自由意志主义立场
其实非常的不普遍
应者聊聊
那么罗尔茨的理论
当然是一种乌托邦的理论
但是我们可以在他这乌托邦前面加一个限定词
就是现实主义的乌托邦
他这种乌托邦并不是虚无飘渺
而是具有一定的可行性
可操作性
罗尔茨说
当我们在构想一种政治理论的时候
当我们在构想一种政治执学的时候
我们需要去建构这么一种现实主义的乌托邦
他可以让我们生存在现实社会当中的人意识到
我们的社会完全可以是另外一幅样子
从而对生活在不同时间不同地点的这些现实中的人
让他们抱有一种生活的希望
我想这是罗尔茨理论的一个意义
那么最后我想谈几点
就做一个总结
我觉得罗尔茨的理论我们已经谈了很多
他的最重要的一个point就是差别原则
差别原则
他的一个核心想法是说
每个人的自然天赋都应该作为一种公共的资产
由自然天赋所导致的收入的不平等
如果是正当的话
他就应该要有利于最不利者
很多人把罗尔茨的差别原则
简单的理解为在追求一种结果上的平等
是对自由特别是自我所有权的伤害
那么还有一些人认为罗尔茨的理论
甚至比马克思更激进
我个人认为以上这些观点都是有时偏迫的
我们反复再说罗尔茨很明确的为正要原则
确定了字典式的排序的规则
他首先是一个自由主义者
然后他才为这种合理的不平的提出他的构想
那么罗尔茨也从来没有主张彻底的取消私有制
个体持有私有财产
依然是正义第一原则所要保护的内容
所以有人认为他比马克思更激进
我觉得是完全没有道理的
罗尔茨的确把无限累积的权力
把生产资料的绝对的所有权
以及经济资源不受任何约束的使用权
都挪出了正义第一原则的保护范围
这么做的唯一的目的其实是想为社会当中的每一个人
提供一种充分的发展和实践
他的道德能力的背景性的正义环境
所以我个人认为罗尔茨首先是一个自由主义者
其次他才是一个平等主义者
这是我们必须要明确的一个point
他反对的只是不受约束的权力
无论这种权力是以国家的形式出现
还是以资本的形式出现
他所要保证的是每个人的自由的发展
这种自由的发展不是纯情事上的理解
而是某种时日的理解
也就是个人的潜能得到充分的实现
如果我们明白了罗尔茨的这种最根本的理论
理论理论终止
那么我想对罗尔茨的很多误解
我们就可以消除
那么最后我想谈一下自由和平等之间的关系
无论会也在今天中国学界也好
媒体圈也好
校友影响力的自由主义者
更多的是认同诺奇克哈耶克这样的一些
古典自由主义或自由自上主义
那么接受罗尔茨的人相对较少
我个人认为一方面是因为自由主义在最初引入中国的时候
最主要的阅读文本就是洛克就是哈耶克
尤其是通往卢尔之路包括弗里德曼
另一方面也是我们特定的中国现实
它的一个折射
因为我们要面对一个过于强大
甚至是没有任何约束的国家权力所带来的这种威胁
所以人们会有一种直觉性的反应
应激性的反应
既然现有的国家权力不受约束
所以我们就应该去追求一个首页人士的国家
或者说最低限度以上的国家
那么在这么一个背景下
会有很多人认为诺奇克或者哈耶克要比罗尔茨更有现实意义
更有相关性
而且在他们看来
只要你谈论国家能力就等于你在谈论国家主义
只要你在谈论平等价值就等于你在主张平均主义
就是在侵害自由
我个人认为这种反应其实是有点过激
在理论上它也就站不住脚
自由和平等并不存在绝对的对立的关系
我们说到了人生的平等也好
或者机会的平等也好
包括道德的平等也好
其实无论左翼自由主义
还是右翼自由主义
都是接受和承认的
区别只在于
他们通过不同的方式去诠释平等的价值
那么在这个意义上说
我就必须要重申得我今的那个想法
得我今说
其实在今天
无论你是自由意志主义者
是社群主义者
是保守主义者
还是自由主义者
其实你都共享了同样的一个价值
就是平等
就是你都同意
你都接受
国家和政府应该平等对待和尊重每一个人
在此前提下面
我们所要争论的是
哪一种理论更好地体现了平等待遇
哪一种理论更好地实现了人事目的
不是手段
这种道德平等观
而不要再纠缠于自由和平等这两个价值
到底是不是冲突这么一个问题