各位老师,各位群友们好
很高兴能在这个讲堂上和大家认识
也很高兴能有这个机会
和大家分享我的经历和思考
我也很想通过这个讲座
能和老师们和群友们多多交流
多多老师们和群友们的多多指教
谢谢大家能能参加这个讲座
谢谢
文史讲堂最忠实的青众
文史讲堂的每一集讲座
对我的教育都是很深刻的
我是个文革的亲立者
同时我又是个接起斗争年代的建民
是个地主宅
所以我对文革的经历和感受
和大家有许多的不同
深老师让我做给大家做个讲座
我想通过这个讲座
跟大家分享我的文革经历
以及我个人的认识和思考
我是广西传古人
我的普通话讲得不好
在讲座中可能有些话
让大家听不懂请大家多多发函
我的讲座题目是广西农村文革中
黑五类子女的经历和思考
下面我分为六个部分给大家讲
第一部分
我给大家介绍我的家
这1951年的广西主感运动中
我家被化成地主
我是在讲庞中
母亲抱着我跪在斗争会场中间
和父亲爷爷一几
接受群众斗争的
我家这个地主
是爷爷省吃钱用长来的
这是村里的父老乡亲们对我说
爷爷父亲是两代丹传
爷爷从他爷爷手中接长这个家业时
家里只有四十来亩
都是些山沟坡边
没有雨就汗
雨大了就连凉
带土
被冲走的设定
还有几亩是一年一兆的汪天田
父亲不关你穷山沟里的生活
经常外出柳洲
做些杀猪拌粮的生意
但绝是赚的少亏的多
家里就是爷爷带着母亲去找餐黑
喷红树
爷爷欲头的来的固腰蛋
展现了一些家地
母亲被带上这个地主帽子
他觉得委屈和冤枉
他常常无可奈何的
对我们念叨着
他生大锅
坐月子时才过山昭
就跟爷爷一起下对干河
而且喝的是已经变瘦的大麦糟
母亲一个女人
家里家外男人女人的活他都要干
离天爬地
擦阳大谷
仿沙之步
逢一做邪
主杀未诛他无事不做
特别是生养我们兄弟姐妹七人
他不是电影电视里面的地主活
有奶妈
有丫头公他师父
实话
而都是他一把屎一把尿
亲老亲为的把我们一个个带大
大哥1948年在柳州中
农村中学读书
都是母亲从家里飙着米
走六七十里三路
到农村中学给大哥家的学费
大哥在农村中学读书时
农村中学的地下党员
后于六十年代任柳州地委书记的梁山
在他的著作柳州星河里
雄学生秦文北的人物圆形就是大哥
秦文北的湾藤路口
河洲读书的情节
就是大哥的真实经历
爷爷是个自己舍得累
也不给家人闲的人
母亲背的孩子干何是经常的事
他常抱怨说
他还不如人家一个家手
爷爷生活上特别的空
是个叫的地上一粒盐巴
都要捡起来不许浪费的人
家里的米给他管得紧紧的
一家人一年到头
除了冯林过节
有登纲饭吃
平常日子只能是红薯芋头保米粥了
到日本鬼子被赶跑的两三年间
人家都忙着卖田卖地的时候
爷爷就用家里所有的积蓄和成粮
去买进了能撑的二十多毛好田
到土改的时候
我们家就有了将近七十毛田地了
爷爷收养了逐中的一个孤儿
在家中帮工
每年照样要按规律给骨子衣服
鞋帽一样也少不了
我们家的成功唐二哥还建在
今年八十七岁了
除了唐二哥爷爷还收了了一个
到我们村来避难的国民党逃兵老娘
在家里帮了一年工
临解放时她要回家
把该给的历规工钱都算给她
母亲还给她充了一龙糯米芭芭
带着回她新城县家里去
回到家后
她把我们家当亲戚
每年过节都挑着年后回来走啊
解放后
我们家都化成地主了还是一样
她是把爷爷当恩人祭的心理的
我们家成了地主所有的田地都分了
由于爷爷把家里所有积蓄都变慢
买了田地土改石家里的福财也就
所剩无几了
只有母亲值的
准备留个大姐做嫁妆的几张南边土布
给分了
我们家的太爷爷手中一山而见的
占地不足100平方米的
山进全地后高的密土墙瓦屋
莫属归了农会
这房子前面还在
我有手机拍了下来
我原以为地主家的房子
都像电影电视里的豪门大在
原来和村里其他人家的房子都差不多
我就住在那屋子里
并在那里生活了半年多时间
就带着一顶雨声去来的
地主家庭成分的帽子
搬到村被最高处的两间茅屋里去了
土改过后
无字山河上的再苦再难都顶过来了
村里都是一组同中的族人
彼此间也没有个什么生仇大恨的
遇上什么难事
也还能明理暗领相互拉扯当生的国
平安富的大家也都差不了多少
但是
他在我们家头上的这顶地主茅屋
却总是让我们态度起头懒
总觉得低人一等
爷爷对命理风水有一定的造谊
他祖先命运
他的家庭的病故没有太多的怨言
他认为社会病格是改造换戴
大事所需
我是岁那年爷爷已经死了
父亲把我们全家搬里了那个贫穷的小山尊
师母亲用螺旁挑着我
连同那顶无形的地主帽子
到山外不远的山都虚伤出了下来
山都虚传了我的第二股翔
到1957年
我报名上山山都小学读书的时候
我已经懂得地主成分是不光彩的
但是我又不得不自己亲口对老师说出
我家是地主
而且以后每一个学几开学的时候
我都不得不重复的这一句
令我的人情尴尬的话
地主成为我头上一身都甩不掉的紧骨皱
他毁了我的一生
下面讲第二个部分
文化大革面前的农村政策
造成农民的诸多几月
在六年的小学生涯里
同代人所经历过的新中国历史上
曾经让人刻骨铭心的所有历史事件
我都有着萌萌的记忆
那就是阶级斗争政治环境下的土改
广西脚匪
农业合作社
大新水利运动
大跃进
人民公社
大饭堂
大练钢铁等
造成农民诸多误解
继续了大量的民粤
为改善这种状况
扭转这种局面
使注视文化大革面的发动者
错误发动文化大革面运动的生存动机
也是民众广泛场与文化大革面的民意基础
我从下面几个重大的历史事件
切入思考的
以在新舊政权交地出击
由于国民党柜系统制时期
在广西推行的农村经济政策
有一定的民意基础
而广西农村的实际情况
与中国百方农村存在极大的区别
农村土地的拥有不像百方那么
其中在少数地主手中
在广西土改时
没有固定这些实际情况
在化成分打地主时
出现唐里无疑虾子柜
何从矮子里面选高者的错误做法
扩大了打击面
在民众中造成了是非界限不清的现象
把农村中一些开明生事当成二八地主
从经济上政治上可以严厉打击
问笑了人理道德标准
二
广西解放之初
由于国民党柜系退手时
进行了系统的布置
集计成行政机构集计人员坚持反共
因而出现了大量的所谓土匪暴动
反抗共产党新生政权的现象
当时由于维护新生政权
把那些本属于国民党残余势力的政治土匪
当作一般概念上打家结社的土匪清剿
而且他用了极
有时到一的谋略手段
有利用土匪清缩写信或出面说服
必须以出来自信
寄过寄往不交
可以免于一时的承诺
有时委重分分自动下山自信
达到目的后
对继承诺以民愤极大
群众强烈要求为由
将肥手兮肃犯出死刑
公审猖獗
国民党中将桂林工程线
肥手中组排案
守开宪力
其他各地纷纷向有
我的家乡
这些例子也不宣件
众所周知民间多有议论
据原来军方的匪群报告
广西仅有20来顾
3500多人
但据缴匪后的结果通报
实际消灭土匪51万多
由此手段谋略
作为一个政党而非土匪军阀的作为
是有时政治伦理
有时道义的
一般参拜人员都是普通评估民众
自信后被划成反坏分子
成为阶级敌人
冲生受到极事
对几子女的政治前途遗害一生
三
土改时分的农民土地
但不除几年就开始推行农业合作化
作动员工作时
对群众的喜怒
是自愿
自愿加入
也可以自动退出
但是
群众参加参加后要求退出
当权者在执行的过程中
就背细了
允许自动退出的承诺
让群众感受
感觉受到极变
我所知道的
有一个让我至今记忆由心的势力是
1957年7月4日那天
山都级龙一新乡大理团
一个叫维俊杂的社员闹退社
不让他退
他就用刺刀
砍伤了队长父亲
杀死了队长母亲
并把队长母亲的头颅隔下
提走到居政府去投案
经过山都级上市
把人头扔在一家粉店门前
这个事件在柳江县市大事记有记载
当时
我就在街上玩
很恐怖
我不敢去看的人走
这暴力学新的事情
是大的法律不不所不雄予
所不容许的
但是造成这种后果的原因
我叫信
也应当值得我们记取
基建民意
实行于民
是为造成民间机怨的
除以照护于民
新修水利
这本是大的明星的事
但是不顾时机不讲科学
主题热情
就是的极反了
从1955年级到1958年
在山都进门修了两座水故
一个龙羽水故
一个山斗水故
那时的基层政府官员
主题热情
赶着民众去修水故
结果龙羽水故
1955年修好
1956年就给洪水冲垮
当年秋后又修
到了1957年再一次
给洪水冲垮
于是再修
就这样修了垮
垮了修
反反复复
修了三次的修好
龙羽水故修好了
但山斗水故
就又给冲垮了
连续三年的水故垮吧
造成人民生命財產的
严重省市
由此以而在
在而山的错误
本是可以避免的
但是
我们的政府官员
自上而下的
都是只凭着一股狂热的情绪
而复仕了科学技术
复仕群众的利益
在群众中造成了很不好的影响
这是不尊重知识的前提表现
发展的文革中对知识的毁灭
达到了登峰造极的程度
五
只凭热情不讲科学
不顾实际
不顾民意
盲目提出大业劲
大练钢铁
把从群众家里收来的铁锅铁器
送去练钢铁
把祖宗留下来的百年老龄
砍伐殆尽
严重的破坏了生态环境
浪费了资源
遗害深夜
群众都看在眼里
记得心里
只是感怒而不敢言
六
强制推行人民公社大饭堂
把民众的生产资料
生荷资料
锅碗条盆全部收刮一空
尤其在运动期间
弄虚作假
浮夸基变成风
荒唐到制造出谋产13万多斤
这样严重背里科学的矿视谎言
以至最后让三年大饥荒20人
使造成民众对党的政策
对党的干部
对当前派怀恨在心的生产原因
也成了文革发动者发动文革的政治资源
他利用了民众的物资
把本来应该是对他的不满
巧妙的引风吹火
把民怨引向了基层干部的身上
引到他的政敌的身上去了
这些都是历史所证明的事实
三年大饥荒给我们这一代人留下的印象是深刻的
在我的饥饿记忆里
让我忘不了的是
我和母亲
三姐
用父亲的草药
土芙林
冲粉蒸层米糕吃
经过度饥饿
而过量持有带有耀性的野生食物块根
不能消化
半夜里三个人同时发生剧烈腹痛
本以为一家伤口可能就此一命无夫
所幸
经过一般上注下射后
定型的得以缓解
不知上面
算是从鬼能关上走过了一朝
难以忘怀
1962年是三年大饥荒后的第一个年堂
二哥二三哥分别从柳江中学和山都中学毕业
经过高考中考
经历正审的缘故而告落跑
在生产队当了农民
三姐一先于饥荒中的小学四年级
不愿读书
十三岁就错学当了农民
家里就只有我一个读书
了
1963年小学毕业毕业后
我考上了山都中学
那是粮食
依然紧张
吃一顿饱饭还是经常的鸡蛋
读初中的三年里
那是强调阶级斗争的年代
课本里报纸上所有的读物中
充实的政治口号和阶级斗争的内容
地主家庭出生是学生
是学生要求进步的最大障碍
同学间的关系也注入了阶级的元素
从小学起的好朋友
因出生的不同而慢慢疏远了
同学间打小报告的行文
成了进步的表现
受到鼓励和表彰
平时同学间的语言交流不甚
也会成为思想落后
而向老师检举的内容
学生犯错误时写检讨
要不要求联系家庭出生
挖掘思想根源
相当于讲第三个部分
文化大革命在广西农村的初级
1966年6月
我们毕业考过后
真的等待着毕业考的结果
文化大革命爆发了
我们应届毕业生
不由自主的参加到那场
政经世界的
实务权利的文化大革命运动中
运动的学校开始的第一阶段
几乎只是在学校里
写老师的大字报
一阵子后就停了下来
学老师大字报的学生有些
受了处分
我是把你受到
不给毕业处分的学生之一
我这心里接受对我的处分
毕竟我的大字报伤害过老师
我减几铺盖回了家
以为这场运动就这样过去了
安心就一辈子农民了
后来学校又到西上来贴了一个通知
叫所有学生
包括应届毕业生一起
全部要回校参加文化大革命
我又抱着忙
忙人的希望
重新回到学校
我原来所受的不给毕业的处分撤销了
学校里有上席派来的文革工作组
开始组织红卫兵
红卫兵只有红武类子女
才有资格参加
我属黑武类子女
自然没有资格
所以之后的斗校长
斗当地的当前派
我们自然也是不能参加的了
但是
我们就赶上了独不参联运动
我们七个男同学组成了一个
步行场争队
出击串联了
到了外面后
步行改成了乘车
我们就专找地图上圈子大的地方去
从1966年11月25日出去
原着东南
东北
华北
西北
西南的绕了一大圈回到江
已经是1967年5月份了
参联结束了
等运动
就还在继续
回到家后知道
农村的运动
都是由上席派工作组下来领导的
做个图改是一样
文革中
我们西上第一个
被斗的人是赢家
地图分子
他是因为写了一首诗而被斗
对地图反外诱的图改是斗争
已经成为老神常谈
失控见惯
群众没有多大兴趣
斗争积极性调动不起来
运动开展的并不怎么热烈
后来政策有了新的变化
斗争的矛头
在逐步指向当前派
但也只是最低层的当前派
如我生产队长
非农业户口的工商业
联合社主任之类的小当前派
群众也没多大的兴趣和积极性
当斗争的矛头开始指向真正当前派的时候
群众的情绪调动起来了
大队直输
公社书记是当时农村实际的当前派
山都大队的直输
是个中年狂妇
叫李大姐
他原来是个文盟
他丈夫被国民党拉去当兵
回不来了
家里就他一个人
土改时成了积极分子
一直守着寡
开始时他不是直输
从修水户时起
他积极地带了民兵
把人赶到工地去
谁更去不去修水户的
就让民兵困着压到工地去
从那小几大队直输的职位
就由他取而代之了
人民公社那阵就更积极了
带民兵去别人家里
超锅碗条盆超粮食
谁家里冒火烟的
动车就带着民兵去灭火抓人
在群众面前一直寄死
成了地方上的女皇
群众感怒不敢言
背后里都恨他
运动发展到了这一步
拥有工作组成腰
也就有人敢成头拉他出来激动了
不用招呼
群众是真正积极主动的风勇而上
给他挂牌子
针对他的寡妇身份
就给他挂了破鞋
激进了对他的侮辱
弄得他狼狈不甘
让他也体会了一下被斗的滋味
斗完大队到了公社
公社书记也给斗的不停
对这些基层干部的恨
是普遍的
群众对基层干部早就有了机悦
民众最好的规避风险的说法就是
中央的政策是好的
给下面这些当官的都搞坏了
农村的文革之初
对基层当权派的斗争是热热的踊跃
这样一来
其实基层当权派也就感到委居了
政策是上面定的
他们不个是忠实的执行者
但像你到底怎么一样
带着民兵去强迫人家执行
那也不是中央要他们那样干
他们是为了继续的表现自己的政治进步
他们也有推卸不掉的执续责任
群众起来了
总得要有人出来向群众交代
问题是该由谁出来向群众交代
怎么交代
就是当权派内部斗争的根源
早在我们还串联在外
还没回来的四月份
广西尉卫保维国卿
或解释达到维国卿
已经分裂成四不两立的
各有后台的两大派
广西社革命行动只回步
简称广西社是傻为怕
广西无产阶级革命派联合只为步
简称广西联者是傻为怕
下面开始讲第四个部分
派信从文斗到武斗的全面爆发
我从新疆串联回来后
才开始对家乡的运动有了接触
柳江县中的学生已经分为两派
有同属于广西四二二派观点的几个学生组织
组成了柳江联赏
以至对立的
这是属于广西联指派的柳江百万雄师
他们真的下乡到各公社
所在地的西正区
先堂各自的观点
柳江联赏的观点是要打倒维国清
他们的理由是
维国清是自主区党政最高领导人
是广西的当权派
由此
认定他是在广西推行错误路线
追随刘少奇的直接责任者
对他的具体指控是
维国清在人民公社
大跃镜大炼钢铁几间
大搞福阔峰
是环江县搞十三万金模的最会合手
在他当政几年零不了身
饿死了很多底下中农
这些都是他推卸不了的责任
至于对立派柳江百万雄师
传单中先传的观点
又都把上面那些历史事件的过错
都推到和维国清对立的
也是自主区党委书记的五金兰的头上
从我们的角度分析
两派所认定的最错是一致的
而真论的只是
该谁承担责任的问题
以此判定
维国清的广西第一把手
要承担主要责任是符合逻辑的
我们也注意到
绝大多数群众是接受大违派观点的
从协商们记录出来的证试试看
他确实有推卸不了的责任
从协商们的心态中
没有见过维国清或者五金兰
为那些针对他们的指控
做个任何边界
即使他们并不在乎群众怎么说
他们在乎的是上面怎么说
他们知道
只要把上面的关系处理好了
群众喊什么口号都是白喊
我们原以为
两派观点分析是属于是非的分针
谁对谁错
就是个认识的问题
最后将会有最高领导者初恋裁判
力清错对
错误的一方做个检讨
承认错误了事
我们没想到后果会是即后那样
以生命和先选所谓代价
我们那是毕竟还很幼稚
有些长辈们处于好意的告诫我们
你们讲的那些所谓这种
事实上是中央的政策
错对都在中央
在毛泽西的身上
到头来就像反右派一样
你们
倒落的个反对长中央反对毛泽西
有人还说维国亲手中有枪有
有权
这层层集结上上下下的干部民兵
哪个不是听他的
你们搞不过他们的
自古以来民不予关斗
最后你们要付出代价
这个预言对四二派最后已已成真
两派文章
把嘴杖分不出输言
到时候中央高层就应该在这种时候
出来被相关问题做个澄清和解释
群众也就不再周传不休了
但是
高层却故意含糊不清
也就是故意的让群众闹的布葛
开交
把整个社会搞乱搞混
有意思的让群众斗群众
这个超众群众斗群众的当权派
就是这场文化大革命运动的发动者
他们一面提出要闻斗不要武斗
随时又提出文功武卫
这种自相矛盾的口号
本身就是一种暗示
一种教说
光西造成最后大量的毒杀事件
就是历史的证明
两派群众争闹的不可开交的时候
1967年8月24日
周恩来曾经出来
做了个政治表态
光西420革命造反派群众阻止
蛮以为有了周总理的表态
就应该是个结论了
但这个表态含糊不清
魔人两可
反而加速了两派武斗和仇杀
两派的武斗
渐须平凡
加上有文功武卫作为理论和政策上的知识
强强的事件也就平凡发生
柳江县城两派
于8月27日到29日
分别组织到县武装部抢夺枪之弹药
并于8月30日
在县人尾大院里发生了
真枪实弹的武斗
县久久分队指导员为善徒
寿命前往自食武斗
终枪而死
到底是始于哪一派的枪下
至今不得而之
最后也不了了之
11月2日
县城四二派
于本县以下各公社的打围派
名义上联合组成
柳江县革命造反大军
两派真枪试弹的武斗已经成为常态
我们山都的造反大军还赤手空间的
命令联指派的随时发难
我们只能任人独立
我们后来也于12月2日发动抢夺
去山都两手和去公社的民兵枪支的行动
民兵不像解放军那样有所顾忌
我们刚进两手
他们马上就退进一间仓库里
向我们开枪警告
我们的行动无果而终
去公社的民兵发现了我们的动向
就马上从公社撤逐
伤了公社旁边的都路山
占据了至高顶
进入他们事先的山上处好的防御公事
向我们开枪
山都中学一个来看热闹的
叫殷宇流黄少林老师
被民兵从都路山一枪打穿奸甲
差点伤命
成为山都当地因为两派武斗
第一个被枪伤的人
向公社的一路也完全失败告终
我们的抢枪行动一无所后
我们只是得到了和我们一派的
别删成一个民兵般的武器
十支七九步枪一顶切割式极枪
每支枪就三无法子弹
还是我们从柳江连站那里
得了一枪七九子弹
我们就这样以全公社的武装民兵
和联子对峙
山都西
山都西移植兔羽周边村子的包围之中
照顾保习
这种对赐的局面形同而细
当从武力对比的角度看
我们的失败只是时间问题
我们本来也没有想到
要以武力去争的胜利
使劲以此等待中央的表态来分输赢
同时也是表现对毛主席的
枪杆是里面出政权
和文功武卫的紧根姿态而已
本来才出现这种明显扰乱社会失去的时间
如果高层能以果断的措施加以赤施
事态是不会扩大和发展的
但是这个当权者
去于自己政治目的的需要
却有意留下这种隐患
以便加以利用
以致造成最后严重的后果
我们抢枪过后有两三天的时间
山都开来了一支部队
约有一个人的规模
这支部队来路不明
他们没有主动和我们取得联系
没有表明他们来迟的真正目的任务
他们既不提出要求我们脚枪
也没有进行任何形式的宣传活动
他们做的第一件事
就是到都鲁山上
从一个青森里
捞上一具尸体
实得是新城县的复元军人
早几天从新城去柳州
经过山都市被山都联子民兵抓住
打死后扔到天坑里
捞上来的尸体被切实拐出手脚
脸上不满了横旗售巴的刀痕
面目全被模样公布
这是部队不知从哪里得到的情报
一来就直奔目标
使得民家卖几处
它是个无辜者
这支部队在山都几年还解救了山都中学新一中
四二拜学生殊死
几个被联子民兵抓住的中学生
没有他们的成就
寇国难以医疗
这支部队还在山都大火街
扫帐了一个赌博活动
之后他们什么时候离开山都
他们到底是哪个部队的
我没有印象
我们都知道
当时在柳州之走的五十五军是知识广西十二二的
孙凤章是该军副军长
这支部队撤走后的
十二月十五日至十八日
柳江县城团
林江
六道
大雍
浮潭本地发生群众哄抢国家粮长世界
前后抢去各种粮食三百多万斤
同样世界以十八日蔓延的山都
是我们山都造反大军初年族籍
随后有现无装部来人配合
做群众的思想工作
避免了山都粮长
像其他几个地方一样被轰抢
这一系列的抢粮事件在文革中
在全国是绝无仅有的事件
在当时那种环境下
抢粮事件的性质
比抢粮更为严重
因为它历史上的
历史农民起义的场景
有着太多的相似
这一事件
寻属群众自发性事件
这些事件与派性无关
群众利用了派性造成的混乱
这是长期以来
群众绝量少师所致
也可以说是有着官敌民反的
政治意味
几后不久
山都公销社与夜间被抢光
最后还发生了大火
我们组织人前往救火
致死了火事蔓延
扩及民防
几后听说有公销社
内部人坚守制造
趁机经常公销社货款仪式
整个事件的处一后
因档案不公开
最后结论无从得知
自成的两派的武装对此后
死人的事是有发生
期间有两个西上的居民群众
被民兵人将射杀
以死以伤
赵半大军人员在剧点中
被民兵连指中两手方向
蓄意炮几扎伤
几支字面
六八年春节期间
一个来感谢的青年人
在路上被民兵抓货
开枪达驶在路边
他是个地主子弟
在两派对此期间
对武类分子扩及子女
他们民兵连指想杀的就杀
他们是以杀黑武类击子女
来证明自己是革命派的
在同一天
一个民兵阴追杀一个
赵半大军派的副冤军人
被赵半大军的人
阻击达驶
这个民兵
是在两派武道中
被打死的第一个民兵
1968年2月23日
县城赵半大军被柳州廉子
联合柳江县廉子围攻
赶足县城
25日逃到山都
和山都赵半大军一起
发起了向山都公社的袭击
一个出手在公社里的民兵
被赵半大军的炸药棒杀死
以上这些打死人的事件
是在两派队似的情况下
以派就作为里游杀的人
绝大多数都是四二派
比无辜的群众
1968年2月28日
到30日发生了李高兮事件
据广西文革大使林表中记述的
广西七阁朝派军在就包围李高兮
收剿李高兮赵半大军所抢的武器
并抓了赵半大军的人
送往了德关压的事件
该事件在1968年3月7日晚上
在自治期隔走小组会议上
把李高事件
称为李高办法
李高办法开了广西七阁朝
公开动用解放军解决地方文革派道
武力围剿广西四二的县力
我所经历的是这个李高办法之后
也就是广西隔走小组开会讨论
李高办法的当天
柳江县武装部只回家
回角山都赵半大军的事情
和李高不同的事
李高是动用军队
山都是动用民兵
在李高西赵半大军被解放军剿灭后
从柳州的南宁间
柳江县境内的柳庸公路沿线
就只有山都还有赵半大军的城台
到3月7日
柳江县武装部调遞全县武装民兵
和联子武斗人员一级数百人
在山都公县武装部长的指挥下
将只有十来支枪的
山都赵半大军团团包围在山都虚上
并与当天展开了攻击行动
当时我和维吾督两人正好因事外出城团
从城团回到山都时
我们在包围千万
目睹了山都被民兵联子重兵包围的上进
我曾力图重返城团搬起救兵
无奈县城在防大军
以远离城团而去
不知所中
我的努力没有结果
最后所知民兵进攻山都西的当天
民兵用炸药包炸塔两副世间凝防
重定虚内
在虚内双方正敞开向战
当时赵半大军一个女青年胸部重弹外伤
另一个男青年的向战中被自己人误伤首长
山都赵半大军祭祖组织
从山都银盘阶山都小邪方向突围
被在小邪里的民兵用机箱扫射主机
打死了一个人突围时代
到了晚上天下的废雨能见度极低
被包围在山都西里的赵半大军人员
在口头为师学的带领下
成业黑阴雨的天气
向民兵的剧点两所方向绕道足处成为
第二天逃到城团
第二天民兵人籍攻入山都西后
驱上居民群众遭到洗劫屠杀
有三个人被攻进山都西的民兵枪杀
地主分子刘靖路和武类分子子弟杨武
是被民兵从家里抓住并枪杀的
另一个青年人是凌春到西上湾
和被民兵人籍开向打死的劫上的
攻进山都西后将西上居民许多人抓的
把原称后伤关了四天
我三姐是被他们抓去的集中尼国
有一个西上性戈的首一人被他们枪杀
其他人四天后陆续放回
在山都西被攻下来的同一天
民兵连子也冲进毫无反抗的边山城
枪杀了两个无辜民众
其中一个是地主家庭出身
原来南宁工作连起土改是年满18岁
被补化成地主分子亲女回乡
被迫和老婆离婚
带着一个年幼的儿子回原籍
他和派姓毫无关系
也被枪杀的沉重留下一个不安事事的孤儿
山都战犯大军从山都西被赶出来后
我和我二哥谁阻止行动
我的家人父母三哥三姐也都先后逃离山都西
我的家人逃到柳州后各自找地方避难
父亲一个人不知所求
母亲和三姐在亲戚家占地
三哥跟人逃往贵州境内
都建筑公围山
一家人各奔东西必此生死不明
自此柳江县全境落在民兵联子手中
到4月27日
柳江县革命委员会先步成立
我们从江家乡逃出来后
把武器埋藏在靖德山上
我们在柳州桂林等地辗转避难
流离死所
一时无着
最后得到柳铁攻击连的收容
占助于柳铁538车辆站内
期间我们看到柳州的造反大军
也被从河北赶到了河南
并不断被压缩到柳铁538以来
到了1968年5月1日过完了劳动节
眼镜在柳州也无法待下去的时候
我们趁经从柳州转回柳江福团
龙华去
我们在那次转移中
从538储蓄往西三个文彼民
经过交集在阳城公社的同村
转跟柳江县麻松中
过城团两河到福团
这期间我们遭遇了民兵联子的重重阻减
我一个街上的小伙伴
通过文彼领事被民兵主急受伤
抓住后和埋在文彼领上
十年仅15岁
另一个受经伤走脱
另外所有的女青年的同村被民兵抓住
有一个受伤后被当地出军解救
到了福团龙华也在不下
就绕到太阳城重返柳州
在从太阳城往柳州的晚上
我们去到洪山旁些岭
四种临坚翻山越岭
那晚上下着蒙蒙雨
真是不见无止
山上的情况不熟
走在我前面的一个好朋友
不剩摔下二十多米深的矿井中死去
我们这次从538储蓄
到福团
从福团
进太阳城回到柳州538
半个月时间死了两个人
伤了两个人
回到538的时候
已经是5月22日
我们没有赶上柳州521
抢军列子弹的时间
次着我们为了回敬德去取我们的枪
回到柳州时又错过了525柳州枪
解放军强出的时间
两次事件我们都无缘参与
柳州造反大军经过521 525强子弹强强的事件后
有了反攻的力量
那段时间里
开始展开了对柳州原子的反攻
我们山都造反大军
也局部小规模的参与
6月27日
由柳江县革命委员会
主任清示策划和指挥线警察队
和联子武斗人员3000多人
对敬德造反大军进行围剿
打死10人 抓住4人
并割下雄国方
汤弘连两个人的头颅挂在县城市中
他们把那些事件定性为围剿反革命
此事件于1983年
初遗时平反
柳州造反大军开始获得了一点生存空间
正为四个大革和百具而内部争论的时候
中共中央国务院就颁布了毛主席批示
签发的七三步法
把这次强强和强子弹的事件
定性为强建原越物质的反革命事件
策令全部收假
广西区可委还下发了清理留差人员的通知
这意味着我们面临的敌手已经不是联子派
而是革命委员会了
七三步告成了广西
到此随意杀人的上方保健
在革委会的领导下
全广西挂起了阶级斗争的十二级财封
四二人员和他们的家人亲属
以及五来分属及其家属
被成敌成敌的
以各种灭解人性的手段进行毒杀
我们学校的另一个英语老师
刘仁温是抗日战争中
在国民党一个电台工作过
从小英俄两国语言的旧知识分子
七三步告后
从柳州回学校上班
被联子派的学生合合达事
在老师叔叔门前
找个收拾的人都没有
当时学校里已经成立了革命委员会
但是没有一个人出面此时
7月23 24日
刘江县革委会主持
县内各区交叉队
并联合周边八县两矿
一疆一厂的民兵
三千多人
攻打福唐造反大军指挥部
几集结在福唐封山的县城造反大军
双方前后共死47人
包括联子民兵在武斗中
自己人误杀自己人似的
而今后抓得的当地群众
也被施以杀害
共杀死146人
大敌杀人事件
都是发生在七三步告下打后
我三哥和本杰青年
为灰油是被当作牛菜人员
抓回山都西上
在大带革委会前
已被大队保卫队民兵打死的
唯有都是山都大队大陆城地主之地
但是回到家里后
被民兵到家里
当着他母亲和弟弟的面
打死在家里的
从阶段在山都西上
从山河大队压来的5个青年
其中一个是五类子弟
被承批打死
几乎每一对被打死的人中
都有地父黑五类子女
不管这些黑五类分子
何其子女
是不是参加了四二派
这是他们有意思的
用黑五类子女做陪称
以便以把派姓屠杀
给批上街企斗争万一
以迎合毛泽东的街企斗争理论
和继续革命理论
以应该他们灭届人性的
反人类本质的杀人罪恶
在他们意识里
杀五类分子
几乎子女是合法的
这三都还有多次数量不等的
陈平和陈平
陈平和陈平的杀人事件发生
刘江县赵晚大军五个首要头疼
四个学生一个线尾机关干部
在县城被积极残忍的手段
同时打死
并暴施在大街上
从柳江县制大师机关的记载得知
柳江全線由原來因瓜台公而死166人,猛增到1183人。
除以後,據柳江縣有關領導人提路,
實際上柳江縣在文革中非正常死亡人數不下雨2500人,
其中使者大部分為無辜的地富等五類分子及其子女。
我是在旗山報告下達後,為了躲避清理流川人員和逃往百經,
再輾轉到寧夏銀川,在銀川被抓,後輾轉經甘肅,散西河南福百宋,
送回到柳州,再轉送到柳江縣以至九月中旬,
和我一道的維斯學英式頭頭,被直接投入監獄。
那時,只有監獄才是安全的維斯,我寫了一張誘譽申請書,
叫做公安局裡。那時,公安局裡還有一些有良知有人性的人,
我的誘譽申請得到了彼軍。
於1968年10月4日,我在基劉鎮上簽了字號,投入看小所的監獄裡。
才保得了我的這條命。
這樣的事情在今天這個時代裡,特別是現在的年輕人中,
也許覺得是多麼不可思議和荒唐。
但卻是我親真萬協的親身經歷。
當時在公安局裡工作的人,現在也還有人在世,
他們還記得,他們說當初在公安局裡,這件事情是眾所周知的。
我在監獄裡待了,待到11月30日,躲過疑似,
但最終也沒躲過他們對我的折磨。
穿渡公社的民兵,包括領和山都,那是為了讓我回去。
在12月2日,他們張開的和人展覽會上,失蹤。
12月2日,我們搶成一週年紀念日,
他們沒有放過任何一個可以摧殘和折磨我們的機會,
讓我們受盡非人的折磨,而他們又不必承擔責任。
那天,我被他們傷了民兵,一體用麻神,
盡其所能地把我五花大綁,一路獨打,壓往會場。
跪在台上幾個小時,那是讓人感覺身不如死的滋味。
我的雙手因此一度造成傳遞,
經過整整一年的調理,才逐步恢復原來的功能。
下面開始講第五個部分,
黑五類子女在文革後期的生存狀態,到了1970年,
七三步告後亂殺人的現象,已經過去兩年多了,
但是我們並沒有因此而獲得真正做人的權利,
傷惡遇害已經兩年多了,
她的遺害當時被丟棄在哪裡,
我們一直不知道借朝的地點,
只知道是在都魯山下的甘樹角,那是七三步告後,
專門殺人的形象,只要避到甘樹角,
三度人都知道是什麼地方。
母親從當時為三哥收拾的五類分子口中得知,
三哥遺害所在的大海位置,
清明節那天,我們去為三哥收斂遺害,
我們從一個簡潔的泥坑中,用雙手爬開一層浮土,
三哥的遺害趁卷局的形態呈現在我們的眼前,
那叫滾榜他的繩子,已經浮小但依然成形,
趁滾榜葬的纏擾在他的遺害上,
他是半側的繩子埋的,
從鱸骨和腿骨的位置形態看,
鱸的時候是貴著的,那繩子纏繞著他的兩根皺骨,
他的高度近視眼鏡被打折在他的衣服袋子裡,
他的鱸骨和三有三條明顯的裂縫,
他左右兩側的裂骨,幾乎都有不同走向的裂痕,
可以想見他死時的場景。
給三哥收一類遺憾,是我們作為父母兄弟,
姐妹兼了能理義務,也是對親人的一種哀思,
但是這對當時是不能有許的,
這又成了我們的一項罪狀,
我父親母親和二哥都為此而比李大姐帶著名兵壓據有鬥勢眾,
我們成為有雙重黑身份的人,地屬之女,炸反大軍,
在生產對理勞動,人家的一等功分,我們只能得到三等功分,
在我的意識裡從來沒有一個自由和平等的概念,
我們一家誰死都受到嚴密的監視,
家裡來一個親戚朋友,都要我們向大隊報告,
我們要外出走,走親戚,一定要經過請假,
不允許就不得外出,
他們認為需要就可以隨時到我們家來抄家查付口,
為了一場突如即來的抄家,幾乎是我一家於九十一生的敬禮,
我的同學為師學,審寫了一篇懷念死難朋友的文言文,
幾內容而思想,是當時的當政節時不能容納的,
我覺得他那篇短文很有文場,就捨不得回家而保留了下的,
我把他放在一個進化的背面裡層,
正面是毛澤東的畫像,後面還有紙板撐著,
那一張短文就在二姐中間,背面盯著盯著掛在牆上,
那天也不知道出於什麼原因和理由,
大隊資書李大姐和大隊文書一大早就帶著一幫男女名兵,
喝槍實彈的闖進我家,把我們一家人全部其中的五子中間,
不許我們走動,然後就樓上樓下的翻盆,
我們家根本沒有什麼香櫃之類的價據,
就幾件爛衣服都放在床頭背套,枕頭下面,
他們在樓上翻盆的一正後就下來了,
其中一個人捧了一落我的信,那文書第一個下來,
正朝著牆上那張毛澤東的畫像走去,
我忽然意識到,要是他把那張畫像拿下來拆開,
看到那邊短文問題的嚴重了,
我的眼前浮現出一幅可怕的結局,
我們全家還有那個同學,
叫吳怡信念的高手滅頂之詐,
說不定我和我那個同學叫滅頂屬行的可能,
就在這生死戲語一線之間,
我無所失措,我唯一只有假裝正經,
不計離開那個走向畫像的文書,
而是轉向從樓上捧的書信下來的那個人,
我故意大聲地對他說,那是我的戀愛信,
你們哪有什麼用?
我在講話的同時,那個正台手準備摘下那個進化的文書,
聽到我的發話,便立即急不在地轉個身來,
怒勢著我,他生怕別人不知道如何應付我似的,
想個話頭說,我們沒看過,誰知道那是什麼東西,
我們要拿回去檢查才知道,
我見到剛台底的手,已經放了下來,
並朝著我走過來,我的心稍稍有所放鬆,
便趁機緊跟著,對了台底一句,
中心是受國家法律保護的,
你們不能隨便收我的私人信件,
他聽了我這第二句話,好像傷了他的面子似的,
朝我急走過來兩步,更加嚴厲地怒勢不到,
你不要以為你懂法律,我們就是要拿走,
有沒有事看了他曉得,這時已經走在門外的直屬化了話,
好啦,別離他走,那文書便也不離開我,
領著幾個林兵,就在門外擁去了,
看著他們走後,我的神經一下子,就像崩潰了一樣,
變了一樣,兩朝腿當場攤遠下去,
自我感覺兩個機構,不由自主的設施發抖,
一家人見狀,都不知道是什麼回事,
實作的忘了我,不反對一口氣了,
他也往門外看去,確認他們已經走遠了,
我在朝中的進化走距,
把他拆下來,敲開背面的冰紙,
從甲村中把那張短文取出來,
而我一看就知道是詩寫寫的那根短文,
他也嚇壞了,而我立即找來火槽,
化火把他燒了,然後把指揮放陰溝,用水通了,
一家人就像石禮陶山一樣,
我目鬧兩久,再漸漸恢復禮之,
過後回想,真是萬幸,
就說讓那種短文落入他們之手,
就憑簡大人,那毛澤東的半個頭,
再加上文中內容詞句,就必死無疑,
且還不只是我,
連詩寫二哥,甚至我一家人,都難免結納,
現在想起來都還後發,
他們來朝家的目的也算大大了,
他們拿走的是林仙邊緣農村,
一個女親人給我的信,
我和她蘇姓往來已半年,
正商量著和她爭氣結婚,
並決定到她家裡入罪,
他們從拿去的信裡得到了姓名和地次,
就以大堆的名義給她寫信,
除了把我的家庭情況,
親遊家促的告訴對方,
已達到讓女方害怕,
結果達到了他們的目的,
女朋友和我吹了,
經濟都真的年代,
家庭成分是我們最以來地夫,
五類分子,子女,妖孽的最大障礙,
就為這二哥三哥在文革前,
就此時未能成婚,
到了文革後期,
二哥已經三十多歲了,
加上我們家的情況,
就更加難找老婆了,
我們一家人無可奈何,
三姐也只能找相同家庭成分的人嫁了,
而我此時二十歲,
正當青春時期,
我就想趁年金一點,
找一個可以舉入罪的女子,
結婚,
一邊擺脫這個政治環境,
但是,我們連婚姻都不能自主的,
我降低了標準,
到臨線有邊緣公社,
找了一個對象,
已經同意登記結婚,
我到大代開證明去登記,
大代文書就是不給開,
我到公社名證反映,
公社名證是個比較政治的,
向他解釋了政策,
但他仍然我行我述,
有詞無控的,
就是不給我開證明,
公社名證無可奈何之下,
以公社的名義給我開了結婚登記,
證明他維持,
牽怒於公社名證,
當我的面慢慢人家,
我辦了結婚登記後,
並趕緊把我的戶口輕易辦好了,
滿意為總之可以擺脫他們的制服了,
我們的婚姻是1971年11月26日,
約好了我11月25日才能過去,
就在這段時間裏,
他們給我已經登記了的對象寫信,
嚇得對方家裏不敢劫鬧我,
寫信來向我提出要求離婚,
我的戶口已經從原結簽署,
而對方已經不接受我了,
我的戶口不能再牽入地落腹,
我就只能踏入我的戶口簽署證,
留在身上作廢,
我能夠到了走投無路的境地,
我成了獲勝家屬,
沒有戶口的黑人,
無家可歸,無處落腳,
我還繼續待在家裏,
他們就以查戶口的理由把我抓起來,
我只能到外面流浪,
在那種附近管理制度下,
沒有經歷過的人根本無法想像,
流浪有多麼艱難,
助女社要證明,
到親戚家探親要證明,
村車買車票要證明,
舊公要證明,
吃飯要涼掉,哪來的涼掉,
沒有辦法,
在那種情況下,
我想到個是,
但是我想不同,
社會主義國家怎麽會使這個樣子呢,
我的命運怎麽就這樣無奈呢,
我本來不是,
我本來不是總想千方百計的,
要擺脫他們的自負和祝福嗎,
究竟這個社會都不承認我的存在了,
那他們就什麽都不管我了,
我就成為一個真正自由的人了,
其實我想錯了,他們不是不管我,
他們是想逼得我在這個世界上消失,
我很下心來抱著一個渺茫的提問,
我換了一種思維,
我不在意什麽主義什麽思想,
就考量這四件事了,
因為那什麽主義思想都是人定的,
他的錯誤對都是戰士的,
唯有人性才是與生俱來的,
是永恆的,
我只認得人生下來就是為了合作,
為了生存,生存就是人的目的,
在想想我自己的現實,我的遭遇,
我覺得這天道不應該是這樣的,
這不是正道,
正道不會把人逼得這種逼迫,
於是我心中的期望,
在我的思考上途步變得情緒,
我堅信這天會變好的,
這個社會會走成正道的,
總有一天,
1971年11月25日,
是我約定好去玩婚的一則,
我的父母因,
我對父母因滿了這幾間的病故,
我對他們仍然所使去上門,去結婚了,
身上插著母親賣小家中那層母狗,
得了11元錢,
我的父口親一陣結婚陣,
離開了家,
父母還認為我是去上門結婚去了,
到了柳州,我把我父口親一陣,
結婚陣,交通給微信向了姨娘,
待我保管,
然後我便為下一步的生辰,
而開始浪跡於柳州江賓以待和余峰山下,
尋找深河的出路,
不管做什麼,
沒有證明就稱呼難行,
我首先下功夫,
學會了自己解決證明的問題,
有了證明就可以買車票,
可以執掌工作,
就可以維持生辰,
有了證明,
才真正具備了流浪的條件,
在流浪當中,
認識了方方面面的人,
有些是農村生活過不下去的,
冒著被抓回去,
被關,被受到的危險,
自己出來找所謂的野馬工作,
也有走黑市生意,
倒賣良下不票的,
這就是當時那個年頭所謂的投機打靶,
當時城市裡也有很多美食做的,
有整家人被下方農村當農民,
逮捕下去而倒流城市的黑人、黑富,
有相當部分這樣的人,
都其中在城市裡的每一個角落,
都其中在城市裡的某一個角落,
用簡單的辦法,
累計簡陋的棚子住下來,
這種現象的當時,
被人們統稱為非洲村,
他們通過走黑市生意,
來維持生活,
這也是流浪群體的一部分。
還有就是街道上,
許多半大幅小的男男女女小青年們,
他們為了躲過下鄉茶隊,
而不敢回家,
就三個一群五個一合的,
讓幾乎車站碼頭,
街頭巷尾人多人雜的地方,
靠偷摸帕切混日子,
不是他們懶做工,
而是有工他們也不能做,
做工也是要有資格有條件的,
要不哪來的什麼,
所謂的野馬工之所,
他們也是走投無路,
人家走投無路時,
什麼事都會做的,
一些小女孩也不得不乾淨了,
偷摸帕切,
甚至出賣肉體的野雞生意了,
沒有個經歷的人,
總認為過去那個時代
多麼美好,多麼神賤,
都是雷鋒,都是王傑,
他們是把自己沒經歷過的,
看不見的東西都當成美好了,
而我被迫淪落到了那個階層裡,
我看到了,我經歷了,
我相信我自己的眼睛,自己的感覺,
我在流浪中,在和流浪節的節組中,
也懂得了許許多多的深和的路子,
破端了自己生成的空間,
我首選的生成之大師,
做野馬工,
去自己開個證明,
你農村生產隊做副業的名義,
找林工做,
那時做工都是跟單位做,
但是當時那階級都真的政治環境下,
社會控制是相當嚴格的,
幾乎是沒有漏洞可鑽,
你有證明可以找到一些林工做,
但做林工領工權是個關鍵,
要和原地開發票才能領到工錢,
而我是自己開的證明,
不能回哪裡開發票呢,
這一點,
把我在城市裡找工作,
的路子掐斷了,
城市不行,
就到農村去,
向偏遠的農村去,
而這是我打工時認識的朋友,
他家是柳州市裡的,
接到要臉他下鄉茶隊,
他就逃避,不回家,
自己找工作,
他認識幾個朋友,
是農村出來打黑工的,
正在貴州貴賓縣,
雲霧山區裡做逆水工,
我們就商量著去投靠他們,
我們乘火車到都雲,
然後轉汽車到昌明,
從昌明到雲霧山,
深處的一個小村子,
就在原始森林裡走,
正等一天的山路,
那晚上,
才大得了一個,
只有幾夫人家的小債子裡,
總算找到那兩朋友,
他們正在為車輛,
變一個小學校,
我們的道來在村裡,
引起了不小的注意,
我們做了幾天工,
並開始聽到一些傳言,
說是當地的平法區,
各位會已經知道,
有不明身份的人,
在這裡做工,
並說要派林冰晉山來查,
消息是村裡和我們要好的人,
偷偷透露給我們的,
但是,
做了一半,
工程還沒結,怎麼辦?
商量後,
我們還是決定到了晚上,
村村的人不注意時走人,
免得被林冰發解後,
就走不了了,
我們四個人在夜裡一點多,
就悄悄起來,
分這兩路朝村外曉,
那天晚上天下的萌萌細雨,
天黑的村首不見無止,
當時,
我們在村裡,
天黑的村首不見無止,
剛出城不久,
我和阿健就與他們兩走山,
又不被喊叫,
我們只好自己摸索地找路找,
那原始森林裡,
原始森林裡山路的
南走竟是可想而出的,
我們走的大概
半個多小時的時候,
離村子也比較遠,
那密林裡山路,
山斗路展,
我們又要走,
我們又是方向不明,
完全靠估計的方向走的,
走的走的,
心裡害怕被民兵追出來,
那是以示深秋的天氣,
那山東吹的身上,
都是寒清清的,
心裡直打走,
這是右總山上,
傳來了幾聲撫孝聲,
就像是電影,
明海石原裡的那種孝聲一樣,
讓人膽戰心驚,
而且在我前面小跑著,
淋淋塞膠,
有一次,他已經塞下路邊的
通勾裡去了,
嚇得我以為他塞死了,
不知如何是好,
那才真正叫絕望,
好在他,
給掛在一捧金底上,
我趴下才把他拉上來,
我們敵心到膽地跑了一個晚上,
好在方向沒跑錯,
一直到天亮才跑得昌明,
我們還擔心被山里民兵追出來,
顧不上血口氣,餓得肚子,
看得有車子過,
就趕了上車去了,
這公平不必做極大的安全,
像這種公做了一半,
被發現證明是假的,
打黑公的,
經常是錢也不敢要,
就跑了,
後來這樣的公也越來越難做了,
我只好學得跟人家,
學幾做了生意了,
我做的第一種生意,
是和阿孝從柳州近南村
買生產隊的片場的桂陽街頭賣,
那是已經零賣的,
那一次生意做得還算順利,
賺了幾十塊錢,
就在那一次桂陽之行,
認識了一個桂陽回城的執行,
在他的提議下,
回柳州籌備做第二筆生意,
回到柳州,
到各小賣部合照店,
買保達糖,
那種糖就是一種居從藥,
居為蟲的,
那是安利賣,
有些小賣部也可以一整包的賣,
就這樣比例比例,
一包兩包的賣,
一筆就賣了三十包這樣,
每包一百里,
算下來三分千一里,
拿到桂陽可以賣一腳千一里,
賣完也能賺個百多元吧,
算起來挺不錯的,
但事情也不像我們想像的那麼好,
把東西經過交通打扮的裝了行李包,
進站上車,下車出站,
車站都有市管會的人損查,
被發現了可不是鬧得完的,
親得沒收東西,
重點連人一起抓,
每一次上下車,
就像是地下黨和國民黨特務,
在玩桌米場一樣的精心動魄,
好不容易停停安安的,
到了桂陽出了車站,
並找到了那個朋友家,
滿以為這是能做一張像樣的生意,
幾不知第二天把東西給那個朋友拿出,
拿去出手時就出事了,
那朋友連人帶後一起給工商局扣了,
他應付不了就帶著工商局的人回家來,
把我人張定後的抓了,
到工商局錄了口供,
就轉了派出所去了,
到了派出所一問什麼來路,
我幾初還以我身上帶的證明來講,
經不起他們的懷疑,
一旦毒打,
兩邊電報聯繫就編不過去了,
只得如實講,
就給送到收用所去了,
在收用所關了兩個星期,
送回柳州,
我認為可能要轉的看守所的判刑了,
因為我一直承認我那假證明是我自己偽造的,
但是回到柳州先收用所關了一個月後,
就把我送回原紀三個公社,
送到公社後,本地就不收人,
說是我的戶口已經不再刪毒了,
只好把我又壓回現收用所,
又在現收用所關了一陣後,
所長對我說,你沒有戶口,
沒地方要你,你自己出去想辦法吧,
我沒想到會是這樣的結果,
這對我來說倒是一定好事,
我想收用所都不要我了,
我是真正的沒人關了,自由了,
這一次貴陽收用所的經歷,
雖然受了很多苦,
那都是失控見慣了,不以為苦了,
倒是讓我在收用所裡認識了許多的朋友,
其中就有很多都是做投機導把的朋友,
這些朋友都是來自市面法方,
各個省份的都有,
在收用所裡都相互留了聯繫的地址,
在我以後的生活道路上,
都或多或少的取得了不同的作用,
從現收用所出來後,
我就憑著我的收用所留的地址,
選擇性的寫信聯繫,
聯繫上就是一條路子,
就硬著頭去喘,
這條路走不同,就換一條路走,
本人不屎兩無斷的信念,
堅信總會混到光明的一天,
就憑著這個信念,
經過一年又一年的東朵西長,
走南床擺,
拼立個多少的山平苦辣,
從山路數的到處流浪,
都日如年了熬著日子,
只要有一線希望,
我都不得不去嘗試的冒險,
從柳洲買進焦急的生產,
再生產了糖泡酒,
用塑料袋裝著,
拿著貴養麥,已經能裝著一塊多,
從柳洲買肥豬肉拿著貴養麥,
價錢也能賺,
能翻一翻,
從柳洲買進布票,
到桂林換成涼票,
然後拿著貴養麥,
從貴養麥進生產,
拿著福建麥,
從福建廈門,
港光材料廠買進箱子邊角料,
拿回柳洲貴養麥,
從長沙買進紙砲拿著貴手翔翔,
從兩地市場的價差上,
都應該可以賺錢的,
但是,
那要看運氣,
不是每一次運氣都好,
都能賺錢,
要是運氣不好,
給市管會的人發現,
就會血本無歸,
還被抓進收勇所,
那種場合,
還真的像搞地下革命一樣,
要賭運氣,
跌入走多了,
立上歸,
也就是經常的事了,
已經是1975年了,
我從柳洲買進警段背面,
床單,還有淨大美術,
卡納美術等,
需要爭計藥品,
拿著撤降溫州,
結果,
在精華到溫州之間的利水,
住女社時,
被女社服務員向市管會舉發,
結果被吸收沒收,
幾乎回柳洲的路費都沒有,
全靠溫州等,
柳州老鄉幫忙,
才得以從溫州,
成船經上海回柳州,
回到柳州後,
又是窮途末路,
深入紛紋,
靠朋友協議,
等著柳州火車站,
不少兩條,
五分錢一個的饅頭度日,
結果是1976年春天,
從柳州帶著一塊,
日產櫻花手錶,
到桂林鎮被換成兩條,
結果桂林被朋友的朋友出賣,
被公安抓起來,
沒收了手錶,
送到收容所關到專業裡,
好在收容所裡,
桂林的男友們幫助下,
才逃了出來,
躲個遺劫,
中那種火鐘起立的投機打法勝利,
要防工商事館,防公安,
還要防街道民兵,
防朋友的朋友,清潔的清潔,
只要是出了事,
面不了洗劫遺空,
也面不了牢獄之災,
皮肉之苦,
那樣的生活,
是現在的人無法想像的,
暗無前日,
但是也不得不熬下去,
而且還覺得,
比在家裡毫無人格,
毫無希望的狗血頭身,
合得有意義些,
至少有時也會因為,
哪怕是一個小小的勝利和高興,
終於,
讓我熬到了1976年的10月,
我在桂陽的朋友家裡,
聽到了四人幫被打造的消息,
那天晚上,
整個桂陽市,
邊報其名,
人們奔走祥告,
我知道我所及犯的日子,
已經來到了,
第六個部分,
我對接近鬥爭和文革歷史的思考,
對中國文革史而言,
在國內通稱十年文革,
然而,
光西所經歷的文革歷史,
就是到了1983年,
光西處理文革醫療問題結束後,
文革在算真正結束,
是整整的17年時間,
而對於我們這些出生女,
地主,富農家庭的子女來說,
我們所經歷的苦難,
就不只是文革的17年了,
從我像生的這個世界開始,
接近鬥爭的政策口號,
就一直伴隨著我成長的全過程,
由其到了文革年間的,
以接近鬥爭為綱,
加之血統論的生藥層上,
才超身就學,就學,就業,
文革乃是基本人權,
我們都保守幾次機靈和獨大,
這不是維園聳聽,
是光西文革歷史所證明的,
所以磨灑不了的真正歷史,
各位接近鬥爭的聽身受害者,
我有切身之痛,
我深深感覺到,
接近鬥爭理論,
人為的製造了人和人之間的仇恨,
扭擊了人性,
扭擊了人的正常思維,
破壞了人類社會應有的活目,
自由和平等,
接近鬥爭理論,
實際上維護的是,
統治階級壓迫被統治階級的封建的統治,
半個世紀前所風行的接近鬥爭政策,
給中國造成了深重的災難,
並遺害至今,
以我個人的精力而言,
由於半個世紀前的接近鬥爭,
加上血管的火上郊遊,
跟甚至為相似人性的文化大革命,
使我等相同命運的一代人,
無個恍惠的實據了,
我們本來應當擁有的救血,
就業和生產的平等機會,
並遺害至今,
造成了我們一生悲慘的命運,
最後,我感謝文史講堂給我這個機會,
向各位群友講述我個人的精力和招與,
與大家分享我的苦難和失所,
讓我們大家共同關注階級鬥爭和文革歷史,
不能讓人為自大地嘲恨,
扭擊了我們的人性,
不能讓這樣的悲劇再度重演,
謝謝大家。