好,大家好,抱歉,今晚的饭局比想象的时间更久一点。
那我刚才大致整理一下各位提的几个问题,我就按照这个顺序稍微回应一下。
第一个问题是问自由和平等。
那么我没看到这问问题的朋友的名字,他说并不反对一人一票,但认为仅仅有一人一票不够,还需要保证自由高于平等。
那么因为民主制度可能会产生多数人暴政,如果没有道义或正义观的限制会引导可能导致养懒人社会,
能人的积极性无法发挥,那么推动社会进步就会动力会下降。
一人一票是必须,同时要保障自由高于平等。
如果不能保证自由,平等就是祸水。
那么这个问题,我在这个讲座当中前后都反复讲了,第一,不是抽象义的平等。
比如说,你这讲的平等还是实质义的平等,不是消极义的,就是不得歧视这个义的平等。
那么这个不得歧视是绝对的,这个没有所屏不平衡,而且我说它就是自由,它就是自由的一种形式,对吧?
那么你不能讲,我这个消极平等是不是会导致你刚才所说这些问题?
那我说,当然一般是不会导致,那么即便会导致,那也没有办法,因为反歧是很重要,这不是一个懒人社会的问题。
所以你讲懒人社会还是指的这种实质,就是福利社会,就是政府发钱,对吧?
为了减少收入财富无平等,那么这样会导致平均主义会扬懒汉。
这个问题我们其实都已经非常熟悉了。
所以说得不错,一人一票必须,但是怎么保证自由高于平等呢?
那我说,其实这种问题都是我们生活在没有民主社会会问出来的。
你如果说生活在一个民主社会,你有投票权的话,其实你是不会认为这是一个问题。
为什么?因为绝大多数人都不是吃福利的。
如果说这个国家90%都是不工作,都等着领失业救济,那你这个国家连非洲都不卢,对吧?
南非都不是这样的失业率。
所以一个正常的社会,绝大多数人,绝大多数选民都是纳税人,也就是都是有工作,都是劳动的。
那他为什么会养懒人呢?养懒人就不符合他自己的利益,他为什么会去投票选出一些议员通过激进的财富平等化措施,然后导致养懒汉?
他不会,因为大家都有工作,对吧?
但大家都有同情心,而且为了社会的秩序安全,不应该让这个社会上某些人,比如说失业的人,哪怕可能他是一个懒汉吧?
但是你也给他提供某种底线的保障,一个是能够让他生活下去,第二不至于让他成为罪犯,或者说革命者一呼百应,反正吃不饱饭,跟我来干革命,跟我来暴力革命吧,那都去了。
那么这样的社会也不正常了,对吧?
所以说,这个社会只要你的财富达到一定的水准,它就有条件可以分发一定的福利,但是这个福利不会太高,因为首先那岁人就受不了。
好的,所以说,这一点无需我们去多利,基本上是一人一票本身就能够解决的问题。
这是为什么西方的法院基本上撤出了经济领域,也就是说经济权力实际上不像我们想象的那么重要。
为什么中国人想象特别重要?因为我们是从计划经济过来的,我们的经济权力不受保护,而且以前这种公有制计划经济也闹得非常厉害,所以我们认为这是一个很大的问题。
那么西方的法院是对什么问题比较重视?一般对人生自由,对言论自由,对经济以外的其他的自由比较重视。
因为经济这个事儿,它影响的人很多,尤其影响众多的那岁人,所以这件事情通常通过民主政治界能解决,当然也有可能一次两次不一定解决。
比如说我经常收到美国朋友,也是华人朋友的来信,认为美国某些地方这种平等化的措施可能过头,这是有可能的,
但是我也不止一次强调了民主政治,现在民主就是一个最大的平衡器,你通过某些过分的福利措施产生以后,
比如说美国有些地方,佛罗伊德事件出现以后,主张要去警察化,就是Defund police,
就是减少警察经费,不需要那么多警察看警察在干嘛,在作恶,这显然这种观点偏激了,任何社会你必须要维持个基本治安,当然警察过多也不好,
但到底多不多呢?这并不是某一次具体的事件就能说明,并不是说发生了佛罗伊德事件,
这并表明你这个地方警察过多了,更何况那些社的都不是在哪里,在纽约,还是在佛罗伊德事件本地发生的,对吧?
所以说他有时候可能会做出一些虞诚的举动,但没关系,因为是广大的选民和纳税人自己去承担后果,他们知道自己做错,
他们知道不该选这些人上台,那么在下一次州籍性选举,下一次选举,就会把这些人选下去,所以不用我们去替他担心。
好,一个相关的问题是孔小胖朋友提的,说美国总统制实行选举人投票造成5次总统当选人扶选票落后,
你算选民投的选票,这些胜选人其实得的是少数,不是多数,因为选举人制度会对选票有一定扭曲。
那么是不是美国的选举人制度不如只选游远?
我认为确实是这样,选举人制度确实有这样的问题,它是个古老的制度,但是美国修宪特别难,所以要改变特别困难。
当然,实际上改变这个问题,就是纠正圣者通吃的问题,其实用不着修宪,这问题比较技术化,我就不一定展开了。
如果说朋友有兴趣,我们可以再进一步地去聊这样的问题。
就是说,各个州只要把选举人的比例按照本州总统候选人的得票比例进行分配,不要甚至通吃,那就可以解决。
就是你刚才提到当选人普选票落后这样的问题,那么造成这个结果的话,就会导致美国总统选举违背一人一票。
就刚才讲一人一票,总的来讲是好的,或者说是选举的其中之一,总不能选了半天,那本来应该败选人胜选了,对不对?
所以说应该是获得多数票的人当选,但这个问题是可以做,如果说全没有共识,做起来其实也不难。
好,下面继续是自由民主和福利的问题,是唐涛这位朋友提问。
他说,我提到民主和福利,北欧作为正面样板,但是也有反面样板,比如说南欧,比如西班牙,意大利,希腊,在实行福利制度之后经济增长下滑,
只有靠欧盟的旧地,南美很多国家也有类似问题,委员瑞拉,比如说曾经实行高福利,但没有带来稳定和繁荣,跌落了貧穷和动荡。
可能这个问题的话,不只是一个福利和平等的问题,像委员瑞拉这样的国家,在什么意义上他仍然是实行民主。
至少在查威斯上台以后,委员瑞拉灾难基本上是从查威斯1999年上台以后。他有没有实行高福利,我对委员还不够熟悉,但是我对他通过制限来搞极权,这是我是知道的。
实际上,近二十年来委员瑞拉搞的是独裁,是通过选举,尤其是通过制限来实行独裁。
所以说,他可能不一定是民主和福利之间有从土,好像是实行民主的分发福利的,然后导致经济的下滑甚至贫困。
有可能下滑相反,他是通过搞独裁把自己的经济给搞垮了。
当然,具体像平等、福利跟注入之间的关系都是很复杂的,这不是一两句话就能够说清楚。
对于委员瑞拉这样的貌似可能是一个反立,但实际上不一定是一个反立。
你说,商店里面都没东西了,这真的是他实行高福利引起的吗?我对此比较有怀疑。
当然,如果说我们大家都有兴趣,我们可以去探讨委员瑞拉的经济衰退到底是什么造成的。
我在讲说当中,确实提到一个现象,就是像亥厄或者澳派主张的几乎比较绝对的放任自由,政府尽可能的少干预不发福利,甚至限制劳工的宪法权利。
比如,他的罢工、他的结社组成工会的权利,两者之间好像是有联系。
就说,民主制动的往往会,它有一种自然的动力会把这个国家带向这个福利社会。
这个道理早在Tukulel从研究美国就看得非常清楚了。
后来确实到拉美的经验,我们会发现确实有这样的问题。
民选了以后,上台的人首先就是要军平复,往往也是他们在选举当中做出的一个承诺。
这样一做以后,会不会就导致刚才所说的杨兰汉降低经济效率?这是完全有可能的。
但是也不见得,也有可能就是这个国家经济下降是因为他的既得力不干,凭什么现在来要求我们交高税啊?
甚至像是教会放弃特权,法国当时很大的一个矛盾就是要剥夺教会的特权,包括拉美也是这样。拉美这个问题非常的严重。
拉美也是天主教战主导,教会的力量非常强势。
那么拉美从1860年代差不多开始独立以后,一直是他政治斗争的一条主线,保守党一般是要维持教会特权,自由派就是要取消教会特权。
但是我们知道,教会的特权从道理上来讲,它必须要取消。只不过它是个步骤的问题,所以说在这个问题上,目标肯定是自由主义的,但是步骤可以稍微慢一点,可以保守主义一点。
在经济发展方面也同样有这个问题,有钱人资本家不愿意交高税,不愿意把自己的财富拿出去分享。当国家这么做的时候,它可能就会一个是从政治上抵触,它可能会搞破坏,或者说就整个用家投票,我首先走人了。
那么这都有可能会给这个国家的经济发展带来这个问题。
这样的问题的话,我就是说,这个问题其实牵涉了很多的因素,包括我当中也提到,冷战期间拉美和非洲很多的独裁政权都是美国在后面撑压。为什么?
因为它要和苏联对抗,而这些也直接涉及我们所讨论的问题。左势不一左,就真的就左到社会主义、共产主义那儿去了。
那么在政治上,在外交实践当中,确实这也是一个相当普遍的现象,就是这些左派往往都受到苏联,包括中国的支持。
你说左和极左应该不一样的呢?但是至少他们在口号上都是左,至少他们是不是在价值观上有这种共识,是不是都是多少要打土豪分田地的这种姿态?
是不是?所以说,美国要和苏联对抗,那么他们就只能支持独裁政权。独裁政权是要实行自由市场经济的。
那么自由和平等之间在经济发展上的确实它更有前求,往往以打压的劳工,让经济的这种不平等家具可能会提高经济效率。
那么对于发达国家,这就是一个平衡,就是你必须要做到一个比较妥善的平衡,你既要有经济自由,同时你也不能让这个社会过一步平等,这是任何一个成熟的社会都必须要处理的问题。
那么像拉美、非洲这样的国家,有可能它确实不具备这个条件,这就是什么经济增长拐点这种理论就出现了,不是完全没有道理。
也就是说,如果说你国家的财富还没有积累到一定的程度,可能你只有通过老苦大众、内景库带、拼命的工作来完成一个原始积累,然后你才有成本去实行财富的再分配。
也许我只是提出一种可能性,我对经济了解得不够多,尤其是对发展中国家经济了解得不够多,不知道制约他们经济发展的真实原因到底是什么?
是不是因为这些民主党派上台以后也要实行财富的平等化?这可能是一个因素。
我就是说,在成熟的民主国家,也就是发达的工业或者后工业化国家,自由和平等是一对要妥协的,我们用马赤嘴的套话来讲是要对立统一的这种一对矛盾。
不是简单的好像自由压倒平等,当然自由可能需要优先,你首先要让人们去创造财富,然后才有财富可分,这是一个常识,但是同时也不要忘记,还有平等这回事。
拉美和非洲这些穷国,可能平坤人口太多,救济不过来,所以这些国家的平民也许很容易受激进的革命口号的骨祸。
所以说,在不同阶级之间的政治冲突当中,他们能够回旋妥协的余地很少,这是一个可能性的,对于欠发达国家为什么?
可能首先是要强调经济自由,然后通过积累财富,然后进入到一定的相对发达的阶段才能实行财富财分配,我是这么来理解你的这个问题。
好的,那么谈讨朋友提的另外一个问题是,哈耶克写了一篇短文叫,为什么我不是保守主义者?
这篇文章我在微信朋友圈里面也转了,如果说大家要看的话,可以看我朋友圈里面哈耶克写的这篇,我觉得这篇是可以的,但我对这篇的理解主要是这样。
我同意他对保守主义的定义,我自己也写过保守主义,保守什么如何保守这篇比较长的文章。
保守主义其实基本上可以说是一个策略性的意识形态,它没有自己一个固定的目标,也就是说它基本上是一个相对主义,我们讲保守,保守什么东西?
保守的是严格意义上定义的保守主义,是保守既有的政策或者利益。
如果说这已经过去了,就严格来说它不算保守主义,但是宽泛一点定义保守主义,你也可以讲要保守的是过去的一种传统,比如说英国要保守古典的自由主义传统,这可以。
所以哈耶克认为它是古典自由主义,它不是保守主义,因为如果说现在已经不是实行古典自由主义,而它要追求的是古典自由主义,那么至少它不是侠义上的保守主义。
汉丁诺也写过一篇保守主义,它的定义就是侠义的保守主义。我认为这种定义可能过于侠爱,但是也可以。
但总之,保守主义和古典自由主义不是一回事,古典自由主义是一种很明确的意识形态。
所以它后面的问题是,我后面有点没有很理解。
要问的是什么?我理解应该是呼唤这种古典自由主义,是不是更加符合中国当下的迫切需要?我觉得确实它也是迫切需要。
因为我在讲则当中也讲了这么一个问题,就是消极自由和记忆自由之间的关系。
消极自由或者这样讲,在宪法学上定义人权有好几代,差不多有三代甚至四代。第一代人权就是消极,就是经典自由主义,消极意义上的自由,就是国家不得做什么。
到了二次大战以后,进入到在美国稍微更早一点,从罗斯福1932年新任以后进入到一种积极自由主义的状态,就是国家要为你做什么。
消极自由是积极自由的一个前提或基础。你没有消极自由,积极自由说实话就是一个骗人的把信。
就是我们曾经在说的什么,为人民服务。人民根本没有选举权,没有办法让你对他们负责,你怎么让我们的公仆为你服务呢?
所以说,消极自由是当下的迫切需要,这我完全理解。中国当下应该更多地去呼吁消极自由,因为积极自由、积极权力,反正我们也没有。
当然,现在强调共同富裕,共同富裕就相当于是一种实质平等。早先邓小平强调,让一部分人先富裕起来,这就是强调消极自由。
反正不管你是张山理事,大家都有自由,反正你有什么机会,你就充分利用你自己的机会。你发财的事件好事,对吧?
因为我们看到了什么很大的许家印,马云都发了,发了以后他们也会对社会做出贡献。
尽管在财富上我们是巨大不平等的,在中国目前这种发展阶段,这恐怕也是没有办法的办法。
共同富裕就等于是要把这些富人的财富可能识别拿出来分一点给穷人,让我们大家都富裕。
我认为这恐怕还是超之过极的。首先我们要把根本没有得到落实的消极自由能够落实,它就包括宗教信仰自由、言论自由、反歧视、消极平等、选举权、司法独立,所有这些政治治兰法都要落实,然后我们才能谈得上积极或者实质以的平等。
好,一个相关问题就是邱兰提的,请问如何看待美国桑德斯的理念?就是民主党相当于是激进,民主党也是一个很大的框,因为这个社会其实要分割成很多很多的派比。
但是,你分割这么多,你的投票就散了,选民也弄得莫名其妙、稀里糊涂,所以说美国就通过选举制度整合成两大党,这样很容易辨别。
所以,民主党和共和党问题是,这两大党之下又有很多小的派别,桑德斯属于激进的,可以说是一种原种,不是极左,因为它还是主张自由民主的,但是它这个左人理念就比较激进,比如说强调大学生、免费教育。
当然,美国的年轻人就很高兴,但是这样当然也能有助于解决这个贫富差距问题,对吧?
那么,这是不是对美国社会解决贫富问题的最好办法?我也成年没有在美国生活的,所以不是太了解。
我想,美国发展阶段肯定远远超前于我们,所以说桑德斯要提的某些组织,或许是可行的,是不是最好?
我不知道,我个人实际上我早些已经强调,我实际上是属于中右,也就是说我是不太相信,光是靠发钱就能解决问题。
当然,发钱也是必须的,你必须要让这个家庭能够过上一个基本上健康的,没有后顾之一。
但是,这只是为了满足我们人的生存的一个底线需要,相当于就是学中宋泰。
你是不是要紧上天花?比如说,大学生上学学费免费,我认为这可能多少是一种紧上天花的。当然,什么是学中宋泰,什么是紧上天花,这可能也见人见智。
总的来讲,贫富差距过大肯定是一个社会问题,但是这我看来的话,可能比贫富差距重要的是人的这种基本生存。
什么必要盖资,什么马斯克挣多少钱,跟我其实没什么关系。我更关心的是,我或者是这个社会上其他的人有没有一个基本体面的生活。
比如说,不要无则无党的住在露天,没有房子住,吃了上顿没下顿,生了病不敢去看病。
我在美国留学的一个阶段中有一年也遇到这样的窘境,生了病不敢去看。
我给你提供的平等机会,你自己去跟那些附加子弟平等竞争的确实就是,站着说话不要疼的确实就是变成一种马克思批判的资本主义的虚伪了,对不对?
所以说,我用为更重要的是为社会全体人提供一种底线的保障。
当然,为了防止阳阑汉,这种保障我也不处障太多,人工不工作都能够生活得很舒服,那我还工作干吗呢?对不对?
所以,它必然会降低人们努力工作的需求,当然以后在机器人时代有各种各样的所谓后人类的问题出现。
工作也可能已经不再是我们生存或者人生获得价值的一种渠道,甚至不是一种主要的渠道。
这有问题另说,对于目前来讲,我个人是认为美国的主要问题还是它的道德在衰落,例如你看一些黑人家庭,这确实是一个很难解决的问题。
它不光是贫困,政府也发钱,但是它拿着这个钱去干什么呢?比如说让孩子接受正常的教育,那是不是会拿去吸毒,不该做的事情呢?
三天两头美国的各种暴力犯罪的消息也确实是让人为这个种族担心。
所以,我是等于站在鲁家的立场上,我认为这可能人的发展不仅仅是一个钱的问题。
当然,钱是一个必要条件,但不是一个充分条件,甚至未必是一个最重要的条件。
当然,通过什么样的方式,能够让真正的穷困人口满足他们的基本生存,至少让他们的孩子能够跟其他的孩子一样平等竞争,这是一个难题。
美国也没有解决得很好,可能目前为止,任何社会、任何国家都没有找到一个很完美的答案。
下面一个问题说,是看法国大革命的资料。他认为早在法国革命前期,革命群众已经开始分田分地,说我的讲座是轻描淡写,多少还有那么一点为他辩护的味道。
这个问题我们可以再探讨吧。法国大革命是不是一开始就有大规模的系统性的暴力?我认为是没有,但它有很多零善的暴力,表明了至少是某些激进的派别,是在鼓动、平民、从事这些暴力活动,但是还没有系统性的暴力。
这是我对他的认知,当然我的专业也不是研究法国革命,所以可能也不见得很准确。我们可以拿历史资料来说事。
我的观点在讲座当中已经说到,一开始它基本上是一场自由主义革命,但是已经有一些令人不安的动向,尤其是它从一开始就体现出来一种阶级革命性质,是第三等级打倒前面两个等级。
所以说,你说的分田分地也许迟早会发生,但实际上在法国历史上从来没有大规模的发生过,什么穷人可以去占富人的土地。
那么也许有的富人被吓跑的,因为他害怕可能暴力会降临,所以就出国了,流亡了。
然后他的土地可能就被穷人占,这种现象我想可能是会有的,但是多大规模我也不太清楚,但是应该说一开始这种大规模的暴力并没有蔓延,那是到了九三年以后,
当帝国主义,就是周边的这些国家,尤其是德国、普鲁士,普鲁士、奥地利、西班牙,包括英国开始为了维护王权,维护这种帝国的专制秩序来进攻法国的时候,革命就它的激进程度就越来越烈了。
这是一个很重要的因素,当然还有其他的因素,包括,如说的公义论实际上就是让第三等级感觉到抓住了一个真理的把柄,既然自己真理在握,那么他做什么事情都是正当的。
这样就让激进派越走越远,尤其是受到国外因素的刺激,所以这是我对法国革命的基本判断。
那么如果说你要讲一开始,他就是一场群众运动,也就是说他根本就不是一场自由民主革命,那法国革命一开始不应该搞,那么似乎就应该是维持当时欧洲普遍的那种专制秩序,这我也是不能认同的。
当来法国革命后来走错了,但是一开始他打破的这种封建秩序对于民主的推动还是贡献很大的。
下面是老魏这位朋友说,第一,我坚决反对革命,觉得虽然大家自同道合,但是清谈无忌于事,渴望行动,但是又没有操作性。
确实今天中国谈革命和改良的实际上是有空谈的意思,因为现在无论是革命和改良的,都其实都没有条件。
所以,这个问题实际上是需要国内无论是自由派、保守派、是激进派、温和派去认真对待的问题。
也就是说,现在政权户落荆棠,文思微南不动,他也没有改良的意愿。
我们还在等于是各自违政,自由派内部也在不断地分裂,比如说美国大选。
所以,我想这件事情实际上是应该能够联合各派,让我们去面对一些共同应该面对的问题。
在这种情况下该怎么办?我个人还是比较倾向于和平改良,也就是差不多等人或者托。
当然,你说可能等上几年,甚至等上十年,是不是还是一样没戏?当然可能会这样,但我们也看到目前其他的这个路。
那我想我们能做的呢,目前既然也不可能行动,我们就不妨就坐而论到,也有他的价值。空谈、清谈也不是无计于事,尤其是从美国大选能够看到我们其实对现任民主的理解,很多朋友说实话还差得很远。
那么,现在我们虽然不能够对中国的实践有什么直接的贡献,但是至少我们能够提高自己的认知,通过讨论一些具体问题,可能是中国的经济问题,更可能是国外的某些政治和法律问题。
加深我们对现任民主的理解而不是简单的一个铁标签,就是我说的,不是简单的一加一等于二,而是现在更多的可能我们要考虑去理解二加二等于四。
我想这也是一种必要的准备工作。
那么,这个准备工作不做。比如二加二等于四,我们基本上完全不知道,实际上这些王王表明,我们也并不真正理解什么是一加一等于二。
一加一等于二就是,我们要反什么?我们知道,我们不要极权,我们要自由也许一定程度的平等。
但是他们之间究竟是一种什么样的关系?
那么,现在我们去讨论自由和平等的多少就是谈主意,跟具体问题的这种问题感和问题意识似乎不强,但这种意识也是非常重要的。
因为,将来一旦我们自己有的机会,我们要解决二加二等于四的问题。
知道吗?这不是一个简单的一加一等于我要反什么,而是我到底要什么?
如果说我们总是被一种比较极端的说实化,就是一种意识形态支配的话,不是极左就是极右,至少是一种远右。
比如说像哈耶克这样的学说,哈耶克的学说基本上是批判性的,跟马克思的学说,就这种两极或者是极左和远左,极右和远右。
因为我们人的生活、人的实践永远是比较中用的,正常社会的实践永远是比较中用的,它不可能走极端,因为它要调和各种不同的口味和需求。
所以说,当然如果说你在中间这个位置待久了,你可能会产生僵化,甚至往错误的方向发展。
所以这个时候,如果说你走得太左,那哈耶克来批评一下,这完全是有意的。尤其是我们以前搞计划经济,功有之。
所以我们对于,觉得哈耶克这道东西特别亲切,但问题是,一旦这个国家走向自由了,哈耶克那套学说还管不管用,还够不够用,它就不够用了。
现在没有哪一个成熟的宪政民主国家是用哈耶克的经济理论来管理这个国家的经济,知道吗?
所以说,我们可以趁这个机会相当于虽然不能行动,但是这也是一个很宝贵的机会,让我们坐下来安静点补伍课。
所以我们就不要总是等于是先路为主,说实话,中国目前的认知水平,我们绝对是要保持一个开放的头脑,要接受各种不同的事物。
千万不要以为自己好像已经抓住了一个某个什么绝对真理。
我们有什么绝对真理,如果存在的话,那就是说实话否定性的,我们不要计划经济,我们不要公有制,但是我们具体要什么?
那就是走向完全的私有制吗?完全的政府不管,让私人企业随便去应行吗?
那你去看看,美国、欧洲都不是这样,从30年代,至少从50年代开始,人家不是这样。
那么多的国家、所有的发达国家,这么七、八十年时间走了坎恩斯的路线,你现在基于某种极端的学说对他们不屑一顾,可见我们就根本不接受人家西方的宪政民主开拓出来的这套东西。
甚至对于现在民主本身的理解是偏差非常严重的,比如说有很多的所谓保守主义者反对一人一票,这是很基本的原则。
哈耶克在他自己那篇《不是保守主义》的文章当中说到,民主对于他来讲,他就是一个手段,他的目标是什么呢?目标就是自由放院。
所以他是可以为了自由放院而放弃民主,也就是说这个民主政权,如果说你支持我的远又的经济政策自由放院,那么我就认同你。
如果说你不支持我就不认同你,那么如果说你有一个独裁政权,像智利的皮洛切克,他实施哈耶克的经济政策打压劳工,让资本完全放云自由。
那么哈耶克完全可以去支持这样的政权,这就是他可能会陷入的误区,为了某一个经济上的原教旨旨为目标而去否定,否定现任民主的一些基本原则,比如说一人一票,这是不能否定的。
至于经济上的立场法,你是不能走得很极端,或者说他是要服从于民主,民主是决定他要这个社会有多少的福利。资本有多大的自由,那么他可以通过法律的方式去实现。
如果说他发现这种政策是不明智的,他犯了错,那么他可以通过修改立法来进行调整。
当然,资本如果说在这儿成本太高,他也完全可以转移到中国或者其他国家成本更低的国家。
但是一人一票这样的民主原则是不能可有可无,就当作手段那样。
所以哈耶克的这个立场我想是错的。
所以,总之我是希望我们通过这个机会,把哪些是第一性的原则,把哪些是第二性的,要服从第一性的政策、法律、立场要首先分清楚。
我觉得还有不少的朋友分得不是很清楚,包括龙健兄的文章当中,比如对自由和平等的关系就不是理解得非常清楚。
而这是一个大问题,如果说你把这个基本点给抓错了,那么他有可能所谓失之好离,差之千里。
也就是说你这个错误一开始看上去好像也不是那么严重,但是你在错误的方向和轨道上行走,你会越走越远,越走越远。
如说的公义就是这样,完全就是一个虚构,但是你在现实当中,你一旦把他抓住,还认为他是什么真理,你就会走向法国革命后期那样的恐怖暴政,还以为自己在构建这个国家的社会契约。
实际上,这样的社会契约还不如没有契约,因为他是最有害,他会阻碍不同群体的人,从一个平等的这种相互尊重的认知来定立契约。
所以马克思是另外一个问题,下面这个朋友讲到,他说马克思是一个出色的社会学家,这不错,不是一个革命家,马克思一直在鼓吹革命,他虽然没有诉诛实践,但是他是一位革命的理论家。
但是,马克思不是什么都是,他是社会学家,他是政治经济学家,他不是哲学家,他基本上没有什么哲学。他的政治学基本上是零,或者说是极其幼稚,我在这个讲座当中也说到了。
他对无产阶级根本就没有任何这种个人主义的人性的分析,各体义的人性的分析。所以他不是一个好像理论本身问题不大,实践当中给你把经纪练歪了,然后什么练临斯大林越走越远越走越远。
这因为他理论本身根本上是错的,所以在实践当中,他当然就变成曲面怎么用都可以。他和盧说的一个共同点,他都要问证,首先自己是决定政权,或者说他发明出来一个决定政权的概念。
只要你抓住了这个概念,你就是决定政权。在马赤的学生当中,无产阶级就是一个决定政权的先进阶级。
你想想,一个时政科,如果说是什么社会、科学社会主义、科学人认证出来什么是先进,什么是落后吗?你能认证出来太阳比地球先进吗?地球比月亮先进吗?这不是胡扯吗?
但是如果你把他给神话,你认为他就是一套真理,你觉得按照他那套去做,就可以什么都做,因为你总是正义的,你总是正确的,那这个问题就大了。他真正的问题是在这儿。
包括我以后要讲罗尔斯也是同样的问题。他们理论的一个根本问题,都是想论证某些不可论证的东西,还把他当作是真理。
这样害出就大了。
我们能从这两个人看到的,其实还别说好像理论对实践没有什么用处,理论对实践的影响是巨大的。
我们说,可能一个正确的理论往往对实践未必有多大影响,但是一个错误的理论往往会对实践产生灾难性的影响。
所以我对他们这两位的批判不是从一些技术、细节上面而是从简单的逻辑概念上去批判,就是他们的很多东西讲的根本不make sense。
所以是从源头上通过疏离来进行批判,也就是说他们在逻辑上是没有根基的。
在逻辑上的概念上,实际上他们根本不值得一提。
但是很吊诡的是,某些理论会特别迎合一个社会某些人或者某一个阶级的口味。
他的这种煽动力或者骨破力确实是特别强大,我想这是一个值得我们特别去警惕的现象。
好的,最后一个问题是从优这位网友问:没有现证自由平等就和这个国家无关,那么我认为哪些实践更具有现实和成员意义。
那么这个问题的问题是现证自由和平等实际上是一回事,或者你说自由和平等也是现证的一个组成部分。
所以说,既然我们不是某一个是其他的条件或者是基础,我们现在自由、平等和现证、民主都没有,我们如何开始?
但实际上我们也不是一切都没有,比如说我们今天还可以在这讲座,朋友之间还可以比较自由的交流。
换句话说,中国今天经过四十多年改革还是有一定成就,还是有一定基础的,还是有一定的自由的,虽然这些自由没有受到制度性的保障。
比如说,王管要山铁封号,随时都可以做,没有任何救济,但是咱们人太多、群太多、号太多,他管不过来。我们该说什么还是说什么。
当来光是这么做是不够的,我们尽管有事实上的一定程度的言论自由,但首先自由本身很有限,然后尽管有自由,它不见得能帮我们解决任何现实的问题。
比如说,我们认为某一个地方的官员,比如刚刚发生什么难通,非常丢人的事情,于国际上的报道了,一二十个城管、青壮年城管在唯有一个六七十岁的老人把他的干折给抢走了,这简直是天大的笑话,是吧?
然后对这些人怎么处理的呢?我们没有看到,虽然舆论反响巨大,但是我们没有看到有什么处,能让大家满意的处理方式。
当前我们哪些实践对于推动中国的限制民主有长远意义,我想这无非用王阳明的话来说,知行和谊,知行和谊。
一方面,知事是必要的基础,没有基本的知识,我们其实根本不知道首先要追求什么其次,往往可能会追求错误的东西。
但关于有知识,没有实践,王阳明说,其实这也不是真知,王阳明其实并不真正的知道。
这个说的也很有道理,对吧?
所以我们一方面要通过像这种朋友之间的探讨、切磋来明带一些基本的知识的限制民主到底是怎么回事。
但确实更重要的是,我们还要把知负于行,能够通过行动去推动这套东西,但这行动可能有风险、有后果。
那么可能就要看国家具备的条件,目前能走到哪一步。比如说,几年前能说的话,现在不能说了。
我们看到,舆论环境、法治有些方面退步得很快,但是该说的我们仍然要说,因为如果没有人说,只会退步得更快。
所以,限制民主这套东西,用我的理论就是,它最重要的是可以被政治自然法盖阔,也很简单。
我刚才已经列举了一些基本的自由,信仰、言论,包括新闻党这根困难了,集会风险很大,结社,如果说没有公开结社,地底下或者是一种非正式结社。
然后我们得要理解,不能因为自由而反平等,必须要维护消极自由,必须要能够平等的对待,至少平等的对待不同性别、不同族群,反正不同身份的中国人。
最重要的就是,一人一票选举民主。如果说没有民主,其实一切很快可以归零。
所以,这些东西都要通过我们的日常生活,去按照情况,去看个人的能力,去尽可能推动。
我们比如说,在行使言论自由,在某种意义上也是对现任民主的一种推动。我想就只有在我们个人能够把自己的事情做到最好的情况下,现任民主才有可能向前走,向前进的这种动力。
现在可能进步的慢一点,但我刚才说了,这也没有关系,来日方长我们还是有时间的。
所以,至少时间是在我们这儿。现在走的进步的慢一点,甚至有所倒退,这都不可怕。
我们可以利用这个机会,做而论道,把某些基本的问题想清楚,将来有机会的时候,希望能够向前走得更快一些,万路走得少一些。
好吧,那我今晚就先讲这么多。大家如果说对于自由平等还有问题的话,随时可以提出,我们可以随时讨论。谢谢。