各位網友大家好感謝這個之丘和水燈的組織
非常高興今天有機會跟大家探討一下
這個3月1號剛剛生效的所謂網絡新規
那麼對這個晨討當然非常及時也很有必要
那麼這可能會涉及各種是核線性問題
合法性問題
很多人都對它非常關心
為什麼因為它影響的人群很大
那麼很多人可能會覺得自己的權利和自由
會莫名其妙是把限制
所以這個新規呢
這個反響不好
尤其是在這個期間
在這個武漢疫情期間
李文亮醫生致死
讓我們看到了言論自由的必要性
結果這個新規出來呢
沒有任何反思
當然這個新規呢
它是在去年12月
大家看到這就通過
就所謂網絡新規通過
那麼是約定了今年3月1號實施
雖然那個時候已經開始有非典
就新冠病毒
但是當時還沒有引起人和人的重視
所以我想它不是針對這次武漢疫情來的
但是呢
武漢疫情給我們的教訓是如此的深刻
但是一點都沒有反映到這個新規當中
但是這壞事也可以變成好事
好事就是影響的人多
那麼有可能的話呢
能夠進一步喚醒大家對言論自由的意識
對吧
我們看到這個西方的民主
尤其是英國和美國
它是從這個珍稅開始
英國的這個光革命和美國的獨立革命
都是它體員都是從珍稅的爭議
為什麼
因為珍稅影響的人多
對不對
所有有工作的人有收入的人都會被珍稅
所以它就成為西方民主的體員
當然在我們這珍稅
它先把錢從你工資裡扣了
你也不知道它可不多少
除非你到稅務局去問
所以它目前還沒有形成全國的一個共識點
全國的話
這個據統計已經有8億的網民
我想都有微信
都會面臨被這個封號或者是封群
遇到各種各樣的麻煩
甚至可能有更嚴重的後果
是吧
所以說它能不能進一步來推動
我們對自由和民主的追求
所以我想如果說我們有這方面足夠的意識的話
壞事也可以變成好事
所以我覺得這次討論活動還是非常有意義
好的
那麼下面就先講講這個規定本身
我們在討論一個
比如說國家法律或者法規
或者更低層次規定的時候
它會一般涉及兩類問題
籠統地講它是一個合法形或核先性問題
但具體西分至少可以分成兩個
一個就是內容本身規定的對不對
比如說內容規定有沒有侵犯咱們的兩個自由
或者違反某一條規定
這相當於一個實體合法性和先性問題
還有一類問題是關於制定的主體是否合適
所以一類問題是關於規定合適
什麼規定不合適
還有一類是誰能夠制定這樣的規定
哪怕你這規定本身沒有什麼問題
但是它不屬於你的權限範圍
比如說網信辦有沒有權利規定網絡信心內容生態制定這樣的規定
所以即使這個規定本身沒有問題
但是它這個主體不對或者它沒有這個級別
那麼它制定出來的規定可能就沒有法律效率
所以一個是主體問題不是內容問題
這個主體問題在中國基本上不算什麼太大的事
因為這次也有很多人質疑網信辦本身有沒有權利
或者說它制定的規定到底屬於什麼性質的規定
那麼我們先看看這網信辦本身是個什麼機構
因為我們從網上或者是有些交流平台上
有的是稱它為國家的機構
有的是稱它為中共網信辦
也就是說它成了一個黨的機構
那麼這個規定本身它是國家網信辦的民意辦發
但網信辦本身它其實是既是黨的機構也是國家的機構
所謂的一個什麼一個班子兩塊牌子
因為我們國家有很多的機構是所謂的政體合一
我們沒有實行這個黨政分開
黨和政經常是合在一起
那麼這網信辦也能體現也相當於這麼一個黨政合一的機構
所以你看網信辦發布這個新規上的署名
簽署是它的主任叫莊榮文
但同時莊榮文還有一個兼職
那就是他是中宣部的副部長
所以他是一個什麼
他是一個部級機構
所以這有點像中國特色
做一個部級機構它要向國務院負責
它是國務院下屬的一個部門
但是它同時又是黨的機構
黨的機構就要走黨這條線
對吧
因為它要對中宣部負責
可能還有黨內更高的機構負責
所以它的責任到底是在哪裡
這是一個麻煩
那麼還有一個問題
我先回答這第一個問題
就是它制定的規定有沒有效
那我說就至少我們從就法律這個角度來講
它是可以制定的
為什麼呢
因為在法治國家有一條原則
叫法律保留原則
法律保留原則是什麼
就是所有行政機構制定的規定
必須得有法律的授權
所以第一點就是
不是說有效的法律只有立法機構
比如說中國的全國人大或常委會
或者美國的國會兩院才能制定
各國的行政機構
都在制定不同的法律規範
但在西方法治國家或者說
可以說除中國以外的
國家的一般的立法原則是
行政立法
行政立法必須要有立法授權
那麼但問題就采取中國沒有這條原則
但中國的行政立法可以有兩類
一類是實施性的
那麼這類實施性的相當於已經有了法律授權
就是這個
例如說什麼國家安全法
你可以認為是
那麼公安部國安部
那麼它可以依據國際國家安全法
去制定設計國家安全的一些
這個規章規定
但你看這個網信辦
他現在也把這國家安全法
給這個搬出來
或者把網絡安全法給搬出來
對吧?網絡安全法還能扯上一點關係
那國家安全法這不屬於你
你不是負責國家安全的部門
所以呢這因類立
通常問題不是太大
這個和西方法治國家要求的
就是這個行政立法
必須具有法律授權是一個意思
但還有的立法是行政的相當於自主性立法
那麼自主性立法就可以
有行政機構
國務院也好
下屬的部門也好
或者說地方的政府也好
根據需要去制定
那麼這些立法是不需要先行法律授權的
那麼當然也不是說
理論上也不是說這些立法
是怎麼制定都可以
那麼它有一個合法性的要求
也就是說你制定這類法律不能違法
不能違反尚未法
那在中國什麼是尚未法
什麼是下違法呢
那麼一個就我介紹了一點基本背景
你知道嗎
有中國的法律體系當然最高是憲法
當然實際上憲法沒有這個法律效力
這問題這單獨一個問題
我們以後再說
跟這問題有關係
比如說你能不能依據憲法去起訴
這些網信辦的規定
我們下面可以提到
那麼憲法下面一個層次
就是全國人大和常委會制定的法律
這法律就是
專門是屬於這兩個提供制定的法律
不是我們一般以上講的法律
再往下一級是國務院制定的行政法規
這些都是全國通用的
而且法院有義務
所以把他們引用為依據的立法規範
再往下就是國務院部門所制定的規章
以及這地省人大
人大常委會還有一些
市地方人大和常委會
以及地方政府制定的規章
所以再往下就是所謂的規範性文件
規章理想規範性文件
所以它大致是這麼一個體系
那麼這網信辦的規定
我們可以看它屬於國務院部門的規章
應該是相當於這個級別
我剛才講到任何國家
行政部門都有立法權
所以網信辦的這個東西
它一般來講
應該也被視為它有合適的立法權
更何況它也引用了一些法律
比如說網絡安全法
總之我們在中國法律保留原則
不是一個原則
這是法治國家原則
在中國至少是不嚴格適用
所以你從群體上去挑戰
這個網信辦的這個規定
我認為意義不大
就是外面流傳的說
就是網信辦到底是一個什麼機構
你制定出來的規範有沒有效率
我想它是有效率有法律效率
而且中國特別調回的一件事
就是你的法律立法的層級越低
實際上它在落實過程當中
它的效率越高
你做律師經常去看書所
要去建立代理的犯罪嫌疑人
看書所會告訴你
對不起,我們不接受
你說這個律師法治不是規定得好好的
我律師和當事人有徽建的權利
他會告訴你
對不起,我們只要有一個內部規定
就是不接受
律師的徽建權規定得很好
但到我們知道我們可以不執行
還不如我們所長寫了一個條子
這是中國的一個基本現實
所以說在法理上
往新辦的這個東西
它是有法律效率
但是它的法律效率是怎麼樣
在我們這個層級當中
低於行政法規
低於全國人大和常委會制定的法律
當然更低於憲法
所以我剛才說了
就是從主體上去質疑
這個意義不是太大
所以我們今天主要把重點
是放在這內容上去
我再補充一點
就是關於這個主體問題
立法法還有一個專門的規定
這可能也是大家也有的也涉及到
就是立法法第八條
把某一些立法
就是專門保留
就把某些立法保留給全國人大和常委會
這些立法我下面把給打出來
有大概十條十一條
比如說關於這個國家主權的事項
之類的
跟我們比較相關的
也是在近年來幾次
就是這個公民社會運動當中
大家關心的比較多的
主要是強制限制人生自由的
規定
就對人生自由的強制性規定
比如說收容遣送
比如說勞動教養
還有最近剛剛被廢除不久的
收容教育
針對賣營嫖娼人員
都是針對人生自由的強制性規定
這些規定是必須由全國人大和常委會
這些國務院制定的
所謂辦法也就是算行政法規
但是他因為沒有得到人大和常委會的
先行授權
所以應該被認為是違法的
至少從立法法20000年通過以後
就應該被認為是違法
但很可惜
就是在我們這兒實踐
跟不上理論
是二者之間往往會有很大的脫節
所以最近的收容教育
剛剛是在19年底
今年年初才被廢除
所以之後的20年
那麼這次對言論自由
涉及言論自由的網絡新規
是不是屬於全國人大和常委會的
一個專門立法
這個就是立法法第八條的規定
涉不涉及這次網絡新規
我們可以看到
你比如說其中的第五項
就講到
剛才我提到的
限制人生自由的強制措施和處罰
但是前面他講到
對公民政治權利的剝奪
對這些事項只能制定法律
或者說必須先有法律
然後才能有國務院下面的部門
再去制定這種貫徹落實的法規
實施性的立法
但是我的解讀
因為公民政治權利確實包括言論自由
在中國憲法的定義上面
公民政治權利它主要包括兩塊
一塊是選舉權和被選舉權的憲法第30條
還有一塊就是憲法第35條
就是關係到我們言論自由了
這些也都是屬於公民
但問題是
我們看到的措辭
它是對公民政治權利的剝奪
什麼時候剝奪公民政治權利呢?
我們知道
我們也經常從電視上聽到
對某某審判
對某個貪官被審判判處有期徒刑20年
剝奪政治權利5年10年
有時候甚至對
可能有些維權人士相當於一種迫害了
他也做同樣的辦決
所以說對公民政治權利剝奪
應該是指的刑法上
就是對於犯有嚴重罪行的罪魅人
去剝奪他的公民政治權利
不應該被解釋為
就是網信辦這類規定
對言論自由的限制
這還我想還談不上剝奪
它是一種限制
所以應該是第五
像是不適用的
但從理論上講
也要問我
應不應該把對公民言論自由的限制
不光是剝奪
而且是一般一個限制
也應該首先經由全國人大和常委會
那我認為應該是這樣
雖然呢
我對這第八條也有些意見
這樣就具體展開了
它有它的問題
但是它的好處就是
一旦是讓全國人大和常委會先去規定
但是因為這兩個機構平時都很忙碗
尤其是全國人大平時也一般不開會
對不對
所以說
要讓他們通過一個法律
這是非常不容易的
而且他們通過法律的時候
確實也比較謹慎
一般情況
也要經過徵求各方面的意見
所以通過惡法的概率
要比像網信辦這類部門要低得多
所以通過這種程序性的
或者說是主體性的限制的話
也許可以至少減少惡法
當然這個問題跟我們下面所講的
內容違法或違憲無關
因為同樣一個規定
你像全國人大常委會
它完全可以把網信辦的規定照班照抄
拿過來
就當作是一部法律通過
所以主體和內容它是兩個方面
我剛才講
主體應該有限制
但是目前在我們法律上沒有限制
包括立法法的第八條
所以立法主體的限制
也是僅侷限於很少的
那個不對
我剛才講的是
在理論上應該有這樣的規定
就是言論自由
像言論自由這麼重要的自由
不能隨便有網信辦這類的機構
所以大家的直覺是對的
就網信辦制定這個立法
首先它主體是不是就有問題
這個直覺是對的
但是這不是我們目前法律上的規定
我目前法律規定
我剛才引用了立法法第八條
其中這第五項
它講了對公民政治權力的剝奪
我認為並不包括
像網信辦規定這樣
對言論自由的限制不包括
所以它並不是要等到全國人大
和常委會的社會權才合法
它在主體上有權力去制定
我只不過是說從理論上
因為這個權力非常重要
我並不認為它對人身自由的強制
限制更不重要
我甚至認為比
你現在對人身自由的強制限制
都要求有人大立法授權
那麼對言論自由
新聞自由的限制是不是就更
應該有立法授權的
我認為在道理上應該是這樣
但是它不是我們現在法律上的現實
好
下面我再順帶談一個關於主體問題
比如我們下面講到
你這個規定是有問題
在內容上是不合法不合憲的
那怎麼辦
我能提出訴訟嗎
或者說我能不能提出
讓全國人大和常委會
做一個憲法解釋
因為憲法第六十七條
明確的授權全國人大常委會
去解釋立法
解釋憲法
實施憲法
保障憲法實施
是吧
所以立法法上也有這樣的制度
就是公民可以向全國人大常委會
就是提交公民建議
也就是說公民上書了
要求或請求全國人大常委會
對某一個立法的核心性提出解釋
但是
所以我看到有由於律師吧
網上反正有這樣的言論
就是要求全國人大常委會
對網絡新規進行憲法解釋
但是在法律上也是有問題的
為什麼
因為目前人大常委會所解釋的
限於法律和法規
就是你要提
這涉及所謂在中國的違憲審查問題
中國從2001年有一個案例叫奇遇靈案
這個奇遇靈案當中
最高法院做了一個批付
就是說他這個批付首次引用的憲法
說法院的判決
那可能不符合憲法
那麼這是最高法院的
但是後來這個實驗就沒有繼續
到08年以後
最高法院就把以前的批付給撤銷了
所以現在的法院在理論上是不能解釋憲法的
我認為這是錯誤的
憲法和法律都沒有禁止法院解釋憲法
所以法院應該能夠解釋憲法
但在現實當中它不解釋
所以我知道就提到的剛才兩類現實
這就是可能大家可以分享有這麼三個層次
因為大家思考這樣的問題
要把這個邏輯給理理清楚
是吧
那麼第一個層次就是純粹是從理論上從法理上
在道理上
比如言論自由
是不是應該得到人大授權才能夠立法
這是在道理上
但它不是法律上的現實
在法律上它沒有規定
所以網信辦在主旨上沒有問題
那麼第二個層次的話
就是法律規定怎麼怎麼做
那麼它要拿它作為一桿標齒來衡量現實
比如說在現實當中發生的行政行為
那麼第三個層次就是純粹的現實
就是在我們日常現實過程當中
我們的政府機構有沒有守法
它守不守法
當然它不守法是不應該的
在道德上是應該受譴責的
甚至在法律上也是不合法的
但是在我們社會現實當中
確實也就存在了大量的違法現象
它不應該存在
但現實當中存在
所以我剛才提到的就是法院不解釋憲法
在某種意義上是現實當中的一種違法或者違憲
它應該就是說
因為當然這也不是那麼明確
它有可征的空間
比如說提交一個訴狀到了法院
比如說網絡新規
它侵犯了我的言論自由
法院應該受理
我認為它在按照我們現行的法律
在我們現行的憲法框架下
它應該去受理
但是現實當中不受理
我鼓勵大家去嘗試
這個也成本不高
你甚至不需要請律師自己寫一個訴狀
提交到法院
但我的估計
如果說你們有一百個人去提交的話
那至少九十幾個人是不會受的
所以在中國目前的現實當中
不存在依據憲法的司法審查
但是我們憲法規定了什麼呢
我們憲法規定的是一種立法性的審查
也就是說是由我剛才講的全國人大常委會
來審查規定的核線性
這個在我們法律上是有的
而且從14年開始
就是在這個方面的有所落實
也就是說做的比以前更積極一點
但是它的法律上也有限制
它的限制就是它是按照層級來的
也就是說全國人常委會只能審查
可能包括全國人大
包括它自己制定的法律
以及國務院制定的行政法規
和審人大制定的地方性法規
這些立法規範的核線性
那麼如果說涉及這些法律和法規
你認為它不核線
你可以提交給全國人常委會
但是網信辦是比國務院更低的一個部門
它是一個佈局單位
它能否
你能否比如說遞交一個公民上書
到全國人大常委會說網信辦的規定
我認為它違憲
你幫我看看是不是違憲還是核憲
這個嚴格意義上法律是不支持的
因為它有個成績的劃分
它支持什麼呢?
如果說你要提出這樣的訴求的話
你只能提交給國務院
你可以提到國務院
由國務院來解釋
那你說國務院它不解釋
或者說它就是很簡單地維持自己部門
因為國務院下屬
對不對?
官官相互
這個也非常普遍
我不信任國務院
我能否再提交到全國人大常委會
我認為這個問題會比較有意思
但你首先要在我們目前這個法律程序
規定當中
你首先要提交國務院
請國務院來解釋網信辦的規定
是否符合憲法
是否侵犯了第三十五條的言論自由
然後國務院說
我認為它沒有侵犯
如果說它有一個紙面的決定
那麼你可以把它
再上進一步提交給全國大常委
我認為這是可以的
因為現在國務院有一個紙面決定
那麼人大常委會的話
是可以審查國務院決定的
合法性與合理性的
所以在法律上就顯得更加的順利成章一些
當然現實當中
現實當中
國務院很可能會知之不理
你得不到國務院的紙面決定
當然也許你還可以再上升到全國大常委會
說國務院不作為
我覺得這些東西都可以去嘗試
總的來講
我認為在中國的這種立法性的審查
所謂的違憲審查
在力度上仍然目前是俯落的
尤其是像涉及言論自由這樣敏感性的話題
我想它是不會接受
當然不逢
就不並不妨礙大家按照在憲法和法律狂加下
按照法律規定程序去嘗試
剛剛提到這最高法院不能解釋憲法
是否理解為司法不獨立
我認為這是理解為司法不獨立
確實是司法不獨立
因為司法改革是從九九年開始
那個時候就兩千年前後
可以說是中國改革的相當於進入了一個
相當於是一個黃金期吧
政治改革我們知道這條路斷了
但是從九九年開始
給司法改革的時候提供了一個比較樂觀的前景
很多人都有比較樂觀的預期
但是當時一個主要要改變的一個問題
要改革的一個問題就是司法的獨立性和它的非職業化
但是改了到今年已經到了二十多年
司法也不是完全沒有改它的職業化
我想是得到了比較常足的改進
但是司法不獨立這個現狀沒有根本改變
所以說如果司法要碰包括最高法院碰憲法問題
那麼它是不可以碰的
為什麼因為憲法跟政治走得比較近
雖然我們認為是憲法雖然帶有政治性
但它畢竟是一部法
所以說我們還是按照法律的思維去處理問題
但這個沒有用
而且當局比較害怕
尤其像言文自由這樣政治意味比較明顯的公民權利
所以最高法院它是不會去碰的
因為司法不獨立
我們從最高法院目前這位科班出身的院長就可以看到
就是它的各種表態
什麼法律人都感到非常的不遲
但是你要某種意義上理解它的苦衷
因為它不獨立
所以說它受制於政治
所以在政治壓力面前
它都不會有任何作為
秦主好
各位網友好
試一試
剛才說錯了
應該糾正一下
應該說秦主好
各位管理員好
然後才說各位網友
是不是看看這個效果怎麼樣
據說是可以說五分鐘以上
五分鐘時間夠長的了
在那個微信里邊只能頂多一分鐘
現在是算是算秒了
算是五秒
看看想說的一句話是
剛才聽見那個管理員播放國際歌
挺有象徵意義的
起了雞狠腳步對努力
起了全世界受苦的人
萬千的熱血已經會燈
但是後邊不是為International
這個詞是不能要的
抱歉
剛才好像誤操作
我講了半天
這個沒有發上來
這個上面是講的主題問題
我們就先談到這樣
下面我們講講這個網絡新規的
這些具體規定
可能存在了一些問題
在內容上存在了一些問題
我看反應比較多的話
是針對第五條
第六條還有可能第七條
反應比較強烈
這第五條它首先規定了
就是國家要去鼓勵正能量
這個到底是不是符合憲法
那這我們首先就是需要去澄清
言論自由的一般原則是什麼
我們為什麼要言論自由
你言論自由對於國家的這些行為
言論自由對於國家的行為
有哪些約束
言論自由的一個出發點
首先是公民的言論
既不能受到國家的限制
也不能受到國家的引導
所以當然我們各國憲法一般都規定了
言論自由不受侵犯
它通常是從消極意義上來表述
言論自由這個原則
但是另外一面也是一樣
尤其是消極和積極也是聯繫在一起
就是說當你這個國家在鼓勵某些言論表達的時候
它至少對那些沒有受到鼓勵的言論是一種歧視
尤其是我們國家的媒體
也都是自媒的這次主要爭論
但我們國家的主流媒體像央視
環球時報、人民日報
這些都是國家媒體
國有
是國家擁有國家投資
國家從哪來的錢呢?
國家是得到錢是我們那歲人交到國庫裡的錢
你把我這部分錢
我不一定支持什麼央視
還有環球時報
有時候發表的一些很弱質的言論
為什麼要用我的錢去發表
當你把這部分資源拿去用作鼓勵所謂的正能量
對那些負能量
對於李文亮醫生表達的這些負能量
那怎麼辦呢?
它本身就存在一種排擠、擠壓和歧視的效果
當然回到一個更根本的問題
就是言論只有一個基本前提
是認為我們公民普通人
老百姓有能力自己去做出判斷
什麼是正能量
什麼是負能量
用不著你國家來告訴我
相反的應該是我老百姓來告訴你
國家你該做什麼
不該做什麼
不是你來告訴我該做什麼
該說什麼
什麼不能說
這是一個基本點
就是我們在人格上是平等的
你們在政府工作這些人
不管你的官大官小
怎麼就是說你的認知能力
你的道論能力超過我
沒有這麼回事
我現在恰好相反
很多時候因為這些人在那個位置上
你看武漢市委書記
王什麼最近的鼓吹什麼感恩論
還是疫情還沒過去
他就讓老百姓感恩什麼
感恩讓我得到病毒嗎
是不是
這些非常弱智的言論
他為什麼會發出呢
不是因為書記這個言論
只要是他在那個位置上
他要為了往上爬
他為了這個拍馬逢迎
他自然就會這麼做
那麼這倒是很正能量
但這應該是我們鼓勵的嘛
對不對
所以說我們從這個言論
只有出發
首先要抓住這個基本點
也就是說公民言論
自由之所以不能受到侵犯
這是因為我們自己有判斷能力
我們能判斷什麼是相化
什麼是獨場
什麼是正能量
什麼是負能量
什麼是這個謠言
什麼是正確的言論
總之什麼愛聽
什麼不愛聽
我們跟政府至少有平等的判斷能力
輪不到你來告訴我
到底聽什麼不聽什麼
所以說你既不能壓制我的言論
對
這個就是這個既不能壓制言論
也不能引導
嚴格意義上來講
國家都不能夠主張一種什麼價值觀
因為價值觀是多元的
對吧
你主張這種價值觀我不一定同意
你不能來代表我
我不能被你代表
所以在憲政國家有一個基本原則
就言論自由有一個基本原則
那就是國家必須保持觀點的中立性
就觀點的中立性
那麼這個主要是什麼
就是運用在通常
因為剛才有個提問說有沒有先例
這在我們國家當然是無所謂
當然你說在立法上有沒有先例
這個也許有也許沒有
我想這個不是太重要的
因為我們至少近幾十年來的模式
那就是正面引導
對吧
政府無所不在的正面引導
不僅在行為上
而且在言論上思想上都是正面引導
所以我說就是要抓住這個問題的基本面
就是我們一定要把這個言論自由的基本思維方式先給理解
那麼這個思維方式就是國家基本的壓制也不能引導言論
它必須保證觀點的中立
那你比如說國外
比如說你要行示示這也是一種表達方式
對吧
那遊行示威在國外一般也是要經過批准
在中國也要批准
對吧
在國外也要批准
法治國家在美國遊行
你也要到警察局去批准
但它怎麼來決定批不批呢
那麼這就回到我剛才講的觀點
你不能因為你不喜歡它的觀點所以不批
你之所以不批
比如說你可以出於某些跟觀點無關的公共利益
比如說你這表達的觀點可以
但是你不能去堵塞交通
你比如說不能在這個交通高峰的時候
在這個交通要到
比如說這個下午六點在長安街上
這當然是車流人流非常的密集去搞一個遊行
這樣子
這樣並不是因為國家不喜歡你的言論
不是在於你這個言論講的對還是錯
而是因為你在那個時間會堵塞交通
你也不能在晚上這個兩三點鐘的時候
拿個高雲喇叭在這個居民區來宣布你的觀點
也不是因為你的觀點對和錯
跟你的觀點沒有關係
你大可以在其他的場合發表你的觀點
但是你不能影響居民在休息
這個跟你的觀點好壞沒有關係
所以國家必須要保證觀點相當的這種中立性
所以它不能因為它不喜歡你的觀點就來壓制你
在某種意義上
正是因為政府不喜歡你的觀點
所以才必須要讓言論自由來保護你
對吧
你去批評政府
它做錯你批評
它當然它不喜歡聽批評意見
沒有誰喜歡聽批評意見
但這個意味著什麼呢?
對不對
就跟李文亮一樣
李文亮說這個是非典
結果就被說成是謠言
結果就收到了警察的訊件
這為什麼呢?
這並不是其實因為他這個話是謠言
後來我們看到謠言就是謠言的預言
對不對
而是當地的領導不願意這種言論對他當地的治安也好
尤其是對他的這種試圖會產生不利的影響
他們說恰恰是這樣的言論
才要被允許自由發表
對不對
不能允許政府去打壓
尤其不能允許公安
就像這些強力部門通過限制人身自由的方式
這是非常可怕的
對不對
但是反過來
同時國家也不能去正面的引導言論
在某種意義上
正面的引導言論其實比負面的打壓走得更過
這也是為什麼我們在國外通常看不到這樣的先例
這可能也是區分就是威權國家和極權國家的一個標準
其實在威權國家的話
他也不允許言論自由
但他通常是負面的限制言論自由
但極權國家就不一樣
他要來正面的引導你
他有正面引導的權利
那他就一定會有負面壓制的權利
這是絕對沒有問題的
為什麼?因為他既然能夠正面引導
他的邏輯就是有一種言論是正確
所以這種言論特別正確特別偉大
所以他就國家應該去積極引導
換句話說
其他所謂不符合正能量的言論
他都可以來打壓
對吧
反過來他如果說只是限於打壓
他還不見得能夠正面引導
所以我們要充分的重視這種正面引導和言論自由之間的這種違背
所以言論自由的一個基本思維
就是國家不能引導公民
是公民引導國家
國家如果要發表言論的話
發表什麼言論
那應該是我們公民來決定
所以應該是我們告訴你們怎麼做
而不是你們來告訴我們怎麼做
那麼我們下面再接著看看第六條
第六條規定了信息內容生產者不得製作複製發布以下的所謂違法信息有十一條
內容生產者我想大概就指的是咱們
就是每一個發表言論的人都是網絡信息的內容生產者
那麼看看它規定了哪些我們不能發布
我想這每條都是有問題的
第一是違反憲法所求的基本原則
我想它指的大概是思想基本原則
其中首先一條包括黨的領導
什麼馬克思主義這些內容
但是我想是不是憲法還有其他的基本原則呢
比如說憲法第35條言論自由是不是也是一個基本原則呢
所以我想它本身它就是有點自相矛盾的
說網絡信息的生產者違反憲法
這本身就是違反憲法常識的為什麼
因為首先憲法保護我們的言論自由
怎麼變成我發表言論還違反我言論自由這個權利呢
這本身根本是說不通的
第二就是設計一點技術問題
就是公民個人就我們私人
我們不是政府機構是沒有能力去違憲的
我們可以違反
比如說我們違反網絡新規
這是可以的
我們可能會違反
但是憲法是用來保護我們權利的
結果回到我們剛才所說的也是一個基本思維的問題
對吧
憲法是保護我們權利的
怎麼變成規定我們責任的
我們還不能違反的
這個理解本身就不符合憲法常識
那麼第二條是危害國家安全
憲法國家秘密等等
可以當然你不能這個憲法國家秘密
發表言論不能危害國家安全
但是這條等於是什麼都沒說
也就是說我們有國家安全法
我們也有保密法
對吧
我們有這樣分量的法律本身已經是規定了對言論自由的限制
這件事情不是你往心辦管的
對吧
如果說我這個洩露的
當然我們一般公民也沒有什麼能力去洩露國家秘密的
對不對
是那些國家工作人員能夠解除了國家秘密
我們有什麼能力去接受國家秘密的
對吧
假定我們洩露國家秘密要承擔法律責任不錯
但是這是公安部國安部管的事情
不是你往心辦管的事情
你在這規定條也有是完全多餘的
對吧
沒有意義
那麼如果說我們規發布的某一個言論
違反了相關的法律
那就應該受到相關的法律制裁
但這不是屬於往心辦管轄內容
損害第三條國家榮譽和利益
那麼這條是什麼呢
這條一看就顯然太過於模糊了
對不對
什麼叫損害國家榮譽
在法律上有定義嗎
對吧
怎麼去定義國家榮譽啊
還是說就是你的這個往心辦說的算
你認為
你認為什麼時候損害了國家榮譽
那就變成了我的言論違法了
就言論自由呢
就或者說還有一般的這個法律原則是什麼
就是不能過於模糊和寬犯
因為你是過於模糊和寬犯
我就不知道是法律邊界在哪
或者用我們的話來表揚的句
它就變成了口袋催
什麼是口袋催
為什麼大家都很害怕呢
是因為這個帽子很大
它怎麼扣都可以
對不對
所以在國外
這個法律的數據是
法律規定不能過於寬犯和模糊
否則它很容易侵犯國民權益
去遮口袋催
沒有定義的
不知道這個法律邊界在哪裡
那它就在適用上可以變得非常的任意
那麼還有就是第四條
歪曲醜化蟹毒
否定英雄劣勢世紀
我們有一個這個英劣法
那麼首先我對這個英劣法本身持這個否定態度
因為我們講的這個
當然
首先就是還有一個基本問題
就是我們要區分
什麼是價值判斷
什麼是事實判斷
價值判斷就是我的一個基本耗物
我不喜歡你
或者我喜歡你
我是你粉絲
這就是我的價值判斷
還有一個事實判斷
那到底我是不是喜歡你
或者說我是不是你的粉絲
這是一個事實判斷
那麼價值判斷的話
英人而已
我們都是自由的
對不對
你不能強迫我喜歡你
對吧
那麼事實判斷了
我們有個客觀標準
好
這跟這個什麼英劣法有什麼關係
那麼我們看這關係很直接
對吧
首先你這個什麼英劣
我喜不喜歡
這是我的自由
你可以規定你的英劣
對不對
包美國
美國華盛頓
這是萬人仰慕的
但是你恰恰碰到一個
恰恰碰到一個沒有受過教育的二任者
他不知道在華盛頓是誰
你知道嗎
那他就這個這個
比如說我們在中國也很多人喜歡川普
但你看這川普的什麼塑像
甚至裸體塑像的
接上這個受烏魯了
這是什麼
這就是美國的言論自由
當然有些方式我們不一定主張
但是呢
這都是公民的言論自由
公民的言論自由包括我們思想自由
包括我們價值選擇的自由
我就是不喜歡你
你可以
你喜歡你的我喜歡我的
各有所愛
這是一個
所以說這英劣你強迫我喜歡
這不可以
第二
還有一個更大的問題是嗎
去事實判斷
這個人到底是不是英劣
文平是吹噓的那些事實
到底是不是事實
另外一邊
狼牙山武壯士
當時這個炎黃春秋在登了兩篇這個質疑的文章
這紅真塊寫的
他專門到狼牙山去考察發現
事實跟我們教科書上看到的出入很大
那他們到底是不是劣勢
這本身就是一個問題
那麼你說你這個人可能根本就不是劣勢
那你不允許我們去質疑
我們怎麼知道他是不是劣勢
還強迫我們去崇拜摩拜
這不是很荒謬嗎
對不對
所以這個
什麼叫歪曲醜化蟹毒
這些也都是非常模糊的
沒有明確定義的詞彙
宣傳恐怖主義極端主義
煽動實施恐怖
這跟危害國家安全
洩露國家秘密差不多
當然
不應該煽動恐怖主義
不應該煽動仇恨
或者是煽動暴力
這些都可以禁止
但這些禁止
它不屬於網信辦的管轄範圍
下一條
這個已經剛才講過了
民族仇恨民族歧視
對不起
煽動民族仇恨民族歧視
這些也許可以
也許這條是唯一可以
某些言論
可能其實有些言論
你讓他發表也沒有
也沒有什麼大不了的事情
比如說我們的民族仇恨民族
歧視很大程度上是因為
壓制言論自由
不能讓我們和少數
漢族和少數族群自由交流引起的
所以說
這樣的規定一定要很慎重
但是處於可能
我們這個民族關係特別敏感
所以說
國家要採取一些防範
我覺得這個也未嘗不可
包括在美國
也有法律去禁止煽動仇恨
煽動種族歧視的言論
這些法律並不被認為
侵犯言論自由
但是要非常謹慎
破壞宗教政策
我就不太明白
我們這言論怎麼去破壞宗教政策
宣揚邪教和封建迷信
像這些職會都尤其是封建迷信
就非常古老了
這是文革
是文革以前的詞彙
因為我們這就比較扯遠了
但是也是一個非常重要的問題
就是宗教自由問題
宗教像封建迷信這樣的說法
本身就是對宗教的一種不尊重的
體現一種不尊重的態度
對不對
就是我們在馬克思主義的哲學下面
因為我們這事項原則
你還有馬克思主義嗎
他就馬克思主義就是吳神論
對不對
吳神論就認為宗教信仰都是迷信的
都是麻醉人民的鴉片
所以他的起點就是不尊重宗教信仰
這問題是
現場第三十六條明確規定的宗教信仰的自由
你還能用這什麼封建迷信
這類詞彙嗎
邪教這也是一個問題巨大的概念
在刑法當中有但是問題很大
因為時間關係我就不多展開了
而且我也並不認為這是往新辦的職責
如果說有人違反了刑法
那應該被直接追究法律責任
散布謠言等等
散布謠言
那麼問題就是謠言到底什麼是謠言
誰來定義謠言
謠言到底有沒有害
我就不具體展開
我只講一點
就是我們的一個通常思維是
只要你是謠言
國家就可以無底線的追究
英語發表的是不真實的謠言
對不對
就回到我剛才講的實質判斷和價值判斷
你既然不符合事實
那國家就可以來懲治你
這是一種
這也是一種非常危險非常有害的思維
為什麼
因為
任何人都不可能保證
我們講的話
這個百分百正確
政府講的話百分百正確嘛
對不對
央視已經發表了多少謠言
在環球時報發表了多少謠言
那他們受到追究了嗎
為什麼
我們公民講了一句
不那麼可能不百分百符合事實的話
就要受到法律上的追究呢
就李文亮講
這個這次新冠非典病毒是這個
這個非典一開始他講的是非典SARS
這不是百分百準確
但是呢
我說
他至少是百分之八十準確
對不對
在基因測序上
他這種新冠病毒跟這個SARS是有百分之八十的重合度
那他這個話有多大問題嗎
他產生了多麼嚴重的恰恰相反
對這種嚴重的壓制
對所謂謠言的壓制
產生了嚴重的社會後果
那以至於就我們今天這個武漢封城四十多天
仍然是生活在疫情當中
而且就全國的人民都為他付出了巨大的自由代價
就全國上下封戶
這封小區
這個不一而足
對不對
這為什麼起因就是對謠言的所謂追究
我們說呢
其實巨大多數謠言至少是無害的
這個比如說這李文亮之後
還有某一個武漢病毒所的研究員
這個實名舉報武漢所的病毒所所長
後來被證明是謠言
但是謠言的什麼後果呢
頂多就一時蠱惑雲形讓大家或者激動一下或關注一下
很快就被澄清了
對不對
所以這是為什麼我們說謠言指於製者或謠言指於真
那你這真相怎麼獲得
真相只有在言論自由下才能獲得
沒有言論自由
所以最後你國家就成了一個最大的治療中心
那我們就看到這個謠言滿天肥
這個源源不斷地謠言會出來
所以怎麼去防護謠言
不是通過這個對言論的管制
恰恰是讓言論自由
這個親者自親言論自由
尤其是言論自由的憲法保障
本身就是最好的最有效的青稻服
我想其中到底大家懂得明白
第九
什麼散布營會社群賭博暴力
凶殺OK
這條應該也可以
那麼我的保留已經跟剛才講的這個什麼
宣揚民族仇恨
差不多
也就是說
我們還是要讓這些
對不起
剛剛有漏漏的
這些都是在網絡上傳播
可能會有害
不應該讓它用以傳播的言論
但是我們要讓這些對言論的管制
必須嚴肅化法治化
也就是說
還是回到我們一開始講的
就是到底什麼主體才能去管制我們的言論
我們這個國家對自由實在是太不當回算
尤其對言論自由這樣
這個最重要的自由
所有自由的前提性自由
沒有言論自由
其他自由
其實統統都是假的
那麼對這個自由
一定要認真對待
你不能就通過個網信辦的規定
那麼你說這個人散布的什麼
社群言論暴力言論
那你可以通過治理無法律來管制這樣的言論
不要動輒
由這個網信辦
而且都不是有網路
都是有什麼騰訊
這個什麼雇用的多少工作人員在每天
而且很多都是可能是自動識別
這個識別出來幾個敏感詞
他就把你給封殺了
這是對言論自由極不負責任的態度
不如誹謗他人名譽
這隱私
當然也不應該發布
但是這也不是你的管轄範圍
這是什麼
這是民事侵權法
對吧
那麼如果說我的言論
損害了你們當中誰的名譽
那你到法院來告我
就完了
你不需要在網絡上
對於就通過這麼一種
是這麼一種一般性的規定來
限制大家的言論
那麼最後一條
這11條當然就更成問題了
什麼法律行政法規禁止的其他內容
這就是我們講的什麼都底條款
就是哈姆拉當什麼東西
前面這麼多條已經構成問題
他還給你再加一條
前面沒有規定的
只要是法律什麼行政法規
他導致對於法律的成績有一定的限制
還沒有下放到這個規章
那你這個網絡新規本身不是很成問題
你都不是行政法規
既不是行政法規
也不是法律
對不對
但即便是法律
即便是行政法規
就能夠隨便地去禁止公民能夠發表內容嗎
這也不行
因為憲法是高於法律和行政法規的
對不對
所以說
這個第十一條更是體現了這種對言論自由
極不負責任的態度
所以我認為前面這個第六條裡面的各項條款
都存在了各種這樣的問題
那麼我就先講到這
下面大家有問題的話
我們可以再繼續進一步探討
謝謝
好的
下面我們的話
就利用一點時間來回答
有些網友已經提出了問題
那麼其中第一個問題
是這個上號點虛擬財產被消
那麼如果所遇到這個所謂無理由的刪除
怎麼去維權
中國司法界是否重視虛擬財產的保護
而且我們在法律上的話
應該是重視這類財產的保護
我不太清楚
就是財產法目前是不是把比如說我們的微信賬號
作為一種財產
當然被封以後
它會允許你把其中的這個零錢存款給取出來
但是這微信號本身它就是一種財產的形式
對不對
或者說它即便不是嚴格意義的財產
但總之是我們跟我們個人關係很密切
微信號被封很麻煩
你現在包括我也很害怕
對不對
這發東西就要很緊張
萬一被封了
再去加這個群友
加這麼幾千個群友
這就是微信號有
這非常不容易
所以我認為它絕對應該是被視為是一種虛擬的財產
應該跟實體的財產一樣的保護
但是因為它的這種帶有一定的所謂敏感性
同時司法不獨立
所以說我鼓勵大家
如果說微信號被刪
大家去起訴
當你說起訴誰
當然首先騰訊是這個刪了你的號
這個你應該首先是去找騰訊
當然我們知道
騰訊可能也是有各種不得已的苦衷
那麼我想不管怎麼說
大家反正就依照現有的法律
這個加總
希望大家能夠在這法律框架下盡量去維權
下面我再找一條
官員一把手委任導致群代關係嚴重
目前財政困難難以為繼
那麼如何去突破和改進
當然首先言論自由就是很重要的一個途徑
比如說武漢這位市委書記
在這個時候去提倡什麼感恩
我們一看就知道什麼
這個一看就知道
這個人不是通過選舉上來的
他不是對武漢當地的老百姓負責
是上面提拔上去
他發表那些言論是為了程翠浪上面高興
對吧
所以這個當然是非常嚴重的一個問題
但如何改進到一方面
我言論
我們一定要勇敢地表達自己的言論
而且我們看到表達言論雖然有硬的風險
但首先風險不是太大
成本不是太高
對吧
三鐵風號當然會帶來麻煩
但跟以前什麼坐牢
失去人生自由
甚至這個沙頭相比
成本還是低得多
當然有些言論
可能成本會更高一些
但是就平時
比如說包括對地方官的這種
這個職業不會的批評
其實沒有什麼成本
相反的話
它會發揮一定的效果
比如說很快就把這個什麼
這個感恩的言論給撤回去了
甚至官媒還公開的出來批
還有的話
這個大國戰役
這個疫情還沒過
已經開始歌頌了
結果也是因為網民一邊倒的
壓倒性的這種批判導致撤回
這其實都是言論自由本身
給我們帶來的一定的進步
當然這種進步不是制度化的
或者制度化的進一步
一定要有什麼選票
就民主選舉
像武漢這位市委書記
當然你說市委書記黨的系統怎麼選
對吧
這首先就涉及很多其他問題
就是黨政首先要分開
黨不能干預政
對不對
所以說
隨意武漢市負責
武漢市的市長必須和書記是分開的
現在恰好相反
是書記領導市長
對不對
所以首先黨政分開
第二就是要讓政對民負責
通過什麼負責
通過選票
你說誰的選票
怎麼選
按照我們現有的選舉體制
當然這個選舉體制也有很多問題了
但至少我們其實這個選舉體制存在的
你很多人問我
張老師我們的選票在哪
那選票你要靠自己去爭取
你要問
我不能發理選票
我只能告訴你你要去爭取選票
你要到你的街道
或者是到你的村那去要選票
那麼按照我們現在的這個選舉體制
武漢市市長是由市人大選舉
市人大我們還選不了
市人大是由下面的線和
線人大選舉產生
對不對
那現相兩級人大是我們選的
那我們首先要把這兩級人大選好
讓他們產生對我們負責的縣長
鄉長
政長
然後讓這個人大
對我們負責的人大再去選舉產生
武漢市的市長甚至湖北省的省長
那麼這樣這個國家才能夠變好
也就是說
這個才能夠真正產生自路上的突破
和根本性的改善
下面有個問題就是關於這個
最近也是真正很熱議的這個外國人永久居留條例
他永久條例
我沒有關注這個條例
這個但是呢
這個一樣的問題
就是我們有句俗話叫
林鄭有幫不予家奴
林鄭有幫不予其他人
就我們看到
不光是這外國人條例
就所謂的可能有超國民待遇
或沒有
我不是很確定
但是有我也不奇怪
因為你看看
我們對什麼非洲留學生的待遇
我們到非洲
這些欠方大國家
是大傻幣
因為我們國家本身也是非常貧窮的
對不對
雖然這個最近幾年富
但是人均的水平不見得有那些
我們像非洲國家
那些窮國更高
對不對
其實我們這個農村
這個邊緣地區
這貧困地方還是大量的
為什麼我們都不到那去撒撒幣
而跑到國外去撒幣呢
關鍵問題
政治制度問題
你沒有選票
你不能讓政府
任何一級政府對我們負責
所以說撒幣也好
永久對超國民待遇的
永久拘留條例也好
都是這個問題的集中體現
那麼如果你不解決選票問題
那麼這些問題通通所明解
好
那麼這個還有些問題呢
這個跟
就是我們今天講的
就言論自由啊
網絡宣貴沒有直接關系
那我知道就暫時先這個
不答好吧
那麼有網友有興趣
可以到時候私信我
行
那下面一個問題呢
就是也提得很好
武漢世界很多人意識到
地方和中央權力的協調問題
但不及權的地方會回來
那如何給地方更多的自治
但是又保證地方有善政
OK
這問題很根本的
像這一次這個武漢疫情
在某種意義上
就是被一個非法制化的
央緝關係所拖累
什麼意思呢
就是武漢的這位市長
就是找一下市長甩鍋
這叫周望先吧
我可能記得不太清楚
總之武漢市長甩鍋
什麼甩呢
就是說我們其實在疫情爆發
一開始就已經把這個問題上報給中央有關部門了
但是呢
我們沒有權力公布疫情
因為我們要受到上級
受權要上級
沒有受權我們
那麼這就是在中國這麼一個大國的
中央集權體制下所產生的問題
對吧
這問題自古以來就有
不光是現在有
因為古代地方之約鬧這個災荒
沒糧食吃了
怎麼辦
這個當地的支縣甚至支府
能不能就打開糧倉
它沒有權力的
為什麼
這糧倉這是皇上設定的
對不對
你沒有糧食吃
你趕快派馬進京城
去向皇帝匯報
那皇帝授權你才有這個權力
這個開倉
振災
但是這一來一回耽誤時間
古代這個交通與極為不變
到了回來以後
很可能人鬥餓死的差不多了
對不對
所以呢
中央集權很容易產生這種地方上的延誤
那麼這一次也看到
就是上報了
但此時沒有消息
這是什麼國家什麼疫情控制中心
還在說
什麼人傳人發布這些不實的消息
是不是耽誤的疫情
但是另外一方面確實這問題也存在
如果說中央不管
這個地方就會胡作非為
而這個地方的官員胡作非為那也多得去了
對吧
早先這個
像在河南信陽1959年60年到這個所謂什麼
善凌自然災害
餓死的幾千萬人
這個當然由我剛才講的這個就是
是中央集權的問題
但同時也有分權的問題
就是這個信陽
信陽當地的地委書記叫陸縣文
他這個名字還掛了一個憲法
這簡直就是對憲法的侮辱
那非常對於村民非常粗暴殘酷
就是信陽當地冒饑荒
信陽這個人民要到外面逃荒要犯都不行
這個不交糧食的這個派這個民兵啊
公安啊到家裡去搶
所以這就是什麼
這地方的這個
惡觀惡政
但是這兩者其實是相互聯繫的
陸縣文為什麼那麼兇惡
就是因為中央下達的這個真糧
糧食的真溝令
你必須要把這個糧食給我蒸上來
農民不交糧食不行的
而他的這個官
他這個官位的話呢又是怎麼樣
又是由上級這個這個受益的
就是說名義上是有什麼
這個這個這個人大選舉產生
實際上都知道人大只不過是個相機土章
在我們這黨管一切
黨是個垂直性的組織
上級管著下級
下級的這個職位
烏沙茂是上級給的
所以說他要讓上級高興
所以他才會顯得那麼兇惡
所以這政節是什麼
政節就是
如果不解決這個地方民主這個問題
地方選舉這個問題
是沒有辦法解決央底關係問題
因為就會遇到兩難啊
地方官員管不管
中央要管就不可能把它管死
就我們以前講的央底關係一個屠出問題
就是所謂的一抓就死一放就亂
就是剛才這位網友所講的
對吧
你不管一放就亂
你一抓一抓就死
好那倒是應對危機
這個不及時
那麼怎麼來解決呢就是
中央大概有些事情該管的要管
但是呢
只是必須和地方有分工
而且這種分工對於中國這麼大的國家來講
必須是憲法這個層次的分工
也就中央和地方要明確的規定各地的權限
像中華民國憲法
那無論是我們其實有兩部中華民國憲法
一個是1923年的曹昆憲法
一個是1916年17年的國民黨
這個民國憲法
兩部憲法都明確規定的央底權限
但是到了1919年以後沒有了
就甚至到相對來說最好的八二星
同時也沒有
對這個央底關係規定的非常模糊濃統
那麼但我認為在其實最終關鍵的
還不是央底這個法律意義上的分權
是政治上的分權
中央上級不能再去干預地方選舉
就是這個地方官
武漢的官員各地的官員
甚至這個什麼淺江的官員
就是武漢下屬縣區鄉鎮的官員
通通必須按照憲法規定
當然這樣規定也不見得好
我認為可能由這些地方官選民指選更好
當然先人大選舉
跟你首先把基層人大選舉做好
讓地方官對地方負責
所以說地方官不用來拍你這中央的馬屁
另外也就不會再有什麼感恩啊
這類言論出現的
遇到疫情也能夠去及時應對
所以說是不是問題
全部的答案不能夠百分百的解決問題
但是我想至少百分之八十的解決
剛才這個網友提出的問題
就是怎麼給地方更多的自治權
但又不至於讓這個地方胡作非為
就是說它現在不對中央負責
那你必須要讓它對地方的選擇
好,還有一位提出非常好的問題
運行民主需要什麼條件?
中國當了哪一步
民主怎麼避免民粹政治?
這個也是首先就是
怎麼區分什麼是民主,什麼是民粹?
這個區分也很重要
因為你要是區分得很摸魂的
你很有可能在你民粹的時候
你會誤以為自己是民主的
或者說你明明是在搞民主
但別人給你摳個帽子說你在搞民粹
中國本來就沒什麼民主
結果還要發明出什麼民粹論
這個就更沒有了
所以一定要分清楚
我認為民粹至少沒有民主的時候
不是一個很嚴重的問題
也就是說某種意義上你可以把民粹看成民主過多
你現在民主都沒有
你根本是個靈
你有什麼民粹啊?對不對?根本沒有
民粹只是口炮
只是嘴上的
實際上根本不是那麼回事
但是如果你一旦開始搞
你要注意
要避免民粹
我知道你不具體展開
這也是一個很大的問題
就是什麼是民粹?怎麼區分民主和民粹?
我認為要把憲政這個概念引進來
也就是說我們講的民主
當然其實它就是一個多數
它首先就是一個多數人表決
多數人決策
這麼一種機制
但是這個機制並不是憲政的全部
它只是憲政的一部分
而且就是說不是說你只要有民主就可以無法無天
什麼都可以做
或者說只要是民主通過了法
這個法就治告無上
那麼這樣的法都有可能要出問題
所以我們講的民主
它是一種受憲制的民主
這種有限的民主
受什麼限制呢?
它是受到憲法的限制
它叫憲政民主
憲政民主包括幾條基本原則
那我知道就簡單地講
它必須要符合所謂的政治治難法
不能
就是民主立法不能侵犯政治治難法
但是這個政治治難法本身就有民主
其中的一條就是要有周期性的民主選舉
而且這個民主選舉必須是有普天參與
必須是自由選舉
必須是平等選舉
必須是直接選舉
秘密選舉
要有選舉要符合這些原則
必須是周期性的
但是這只是政治治難法當中的一條
那還有
首先你要搞民主
你必須要有言論自由
你的言論自由就沒有知道選誰不選誰了
對不對
所以言論自由、新聞自由、集會自由、結社自由
這些自由通通必須要有政治治難法的第二條
那第三條
宗教信仰自由
或者說思想和信仰自由
我不展開了
這個第四條
這個法治
法治當中又包括兩個內容
行政中立和司法獨立
我也不展開講司法獨立
我想大家應該知道至少都有感覺
還有一個就是行政中立
行政中立跟我剛才講的觀點中立有一定的聯繫
什麼呢
就是行政必須在政治上保持中立
那這跟我們現在的首頁主流思維是大向進行的
現在都是黨要領導一切
那麼也不僅要領導行政
連司法都要領導起來
對不對
當然你把司法都給領導起來
你的司法獨立怎麼獨立呢
行政同樣的
其實這個也不是說我們這個體制就一定是這樣
早在1987年
趙紫陽在《十三大》上面就提出了黨政分離這個理念
黨政分離就是要讓行政中立
因為為什麼要行政中立呢
就是行政它是一個執法
行政就典型執法
它是個執法機構
它要尊重它要遵守的執法律
而不是什麼
而不是要跟領導人保持一致
你要跟領導人保持一致
真的你就在搞原治
不是搞法治
對不對
所以黨政分離它是法治的一個必來的體鬆之一
所以說
這不是說行政不要
而是說行政只能終成於法律
那我們這個黨怎麼堅持黨的領導和法治
那有人講
這個你是不是就不要黨的領導
那我說黨的領導和法治完全可以統一起來
甚至可以說你堅持這個黨的領導
必須是建立在法治基礎上的黨的領導
因為黨領導什麼
黨領導立法
甚至你可以讓黨來領導支線
你把憲法和法律制定出來
讓行政和司法去執行
在執行階段就不能再去進一步干預
所以這些要素必須聽聽要有
那麼這樣的話
民主才能夠避免民粹
這樣你也可以放心大膽地去搞民主
因為什麼
因為民主是受到限制的
那麼還有一個就是
它不能來侵犯人民的一些憲法當中所規定的一些基本權益
所以它本身是有局限的
就不會害怕民族走得太遠
也就是說走到民粹的這個極端
好
下面又有一位提出的相關問題
就是《參與制定法律和規則》
比如說小區業主
意識規則的人是不是必須要有哲學和法學學科基礎
我認為的話
有當然最好
但是它不是必要條件
有很多的東西它都是在實踐當中學習獲得的
民主這個問題就是這樣
其實至少在1931年
中國民國時期
就中國知識分子對這個問題就有過爭論
當時是胡適代表一派
梁淑敏代表另外一派
梁淑敏的思維跟趙索表達思維有點類似
就是說民主是不是包括剛才這位
就民主是否有條件了
比如說要把鄉村建設
雅德亞索文就主張
要把鄉村建設先解釋好
那麼就是說民主當然有一定的條件
但是不能以民主有條件為理
而去扼殺民主
因為民主是在實踐當中成長起來
所以胡適講得很好
就是說你讓一個人去學游泳
就打個比方
那你必須要讓他能夠下水
你光讓他在漢帝上去學滑手踢腿的知識有什麼用呢
讓一個人去學彈琴
你必須要給他一個琴
讓他有琴可彈的
那麼我們要培養人的民主素質
我們說是因為中國人民主素質
各方面的素質都不夠
但這是因為我們扼殺民主
導致他沒有實驗機會
所以說他的民主素質不夠
那你現在反過來以他的素質不夠去扼殺
他提高素質的機會
這不是自相矛盾嗎
所以說有這個基礎當然最好
而且在選舉過程當中
大家候選人都要出來亮相
就是所謂的素質比例
有哲學、法學知識的
他本身就比別人就等於是有一定的先進
有一定的優勢
就是說你要害怕民主幹嘛
所以其實害怕民主或害怕言論
只有一個本質性的思維是什麼
是對於普通民眾的不信任
就是我怕你選出一個弱智的出來
我說我特別害怕你會動靜就會受到蠱惑
某一個言論可能就會把你給帶壞了
這是什麼
本質上是對人民的道德和智力上的不信任
所以執政者才要剝奪人民的言論
自由和民主選舉的權利
我們一定要認識到這一點
當然我們要認識到自己的局限性
但是首先要看到這些
這些都是我們的基本權利
我們這些權利能否得到有效適當的行使
是在行使過程當中才能夠逐漸提高的
對不對
所以我們千萬不能
就是說
我們經常講韭菜愛蓮刀
我們和他們的關係是韭菜和蓮刀之間的關係
當然這個比喻不是那麼恰當的
但是我們千萬不能韭菜愛蓮刀
自以為自己或者自己的同胞們數字不夠
所以認同政府來多奪公民的基本權利
數字不夠正是需要來保障這個權利
可自由才能夠得到提高
下面就是大數據
攝像頭實行全民監控
包括中國這次防疫也是大動膽干戈
我認為在很多的地方
除了湖北某些地方
武漢有必要封城甚至封戶之外
我認為很多的地方都是過度防疫的
為什麼?
這是因為一個是我們對自由本身不在乎
都是大家犧牲的
都是害怕得上這個病毒
這不得了
但是失去的自由
有的甚至把門洞用這個鏈子給鎖起來
是非常不像話的
而且也容易會產生危險
另外一方面他也體現
我們仍然是生活在一個極權國家的陰影當中
當然七八年開始改革
我們一部分從這個陰影當中走出來
但是沒有完全走出
就是這次疫情防控體現多之一種
國家超強的權力
這是任何其他國家所沒有的
當然也可以講
疫情本身也是對民主和極權的一種檢驗
看看到底是哪一個對付疫情更加的有效
當然極權對付疫情是有效的
它可以把你給鎖在門裡
讓你40天生的兩月足不出戶
當然你可以把疫情壓下去了對不對
但是我們要看到
它對於製造疫情更在行
更擅長
因為如果不打雜壓言論自由
完全不會走到疫情大規模
那不僅全國甚至全世界散難的地步
從我們這角度上就看到
國外都在把這個當為事也不戴口罩
也不採取更不採取緊急什麼封身封後的措施
其實就是我們這些措施
我認為絕對是一種緊急狀態
對人民的自由壓縮到這個樣子
你說它還不是一個緊急狀態
但是緊急狀態宣布過嗎
沒有
沒有任何人宣布
緊急狀態怎麼宣布呢
按照憲法的規定
緊急狀態只有全國人大常委會
全國或者是省這級的緊急狀態是由全國的常委會宣布
然後省以下的市像武漢封城
做一種緊急狀態可以由總理宣布
但是全國的常委會說過一句話嗎
對不對
總理也只是去視察一下
所以這些其實都是
我認為嚴格以上是違法的措施
當然有些措施可能是必要的
但是你要程序上也不能忽視
這絕大多數地方絕對是過濾了防疫
當然有效
但是我們是不跟你算這筆帳不去平衡
個人自由的喪失和對公共秩序
對這疫情防控的好處
所以包括這個社會社會社會社會社會大衆軍
當然它對於防控某些不良事件也有好處
但是它對於我們公民的隱私對於我們的自由
是一種很顯然的侵犯
那麽如何去規避
如何去糾正這種侵犯
那首先就是要回到如何去解決政治權利這個核心問題
你這種核心問題不解決
你最後發現
你很多問題都無解
或者你說出來的答案都沒什麽用
你說去法院起訴
這法院問題就是政府開的
人家當他起訴有什麽用呢?
所以我想還是要回到選票問題
當然你說這是元旭解剖進口
你現在去選舉基層的人大
對於什麽大數據攝像頭有什麽用
當然沒有直接的用處
但是它是個源頭性的
換句話說
你這個自然水濃土你不跟他打
你光是再說水慢精散了
這個水就進了我房間了
趕緊關水
你光是在那兒拿個臉盆在那搖水有什麽用呢?
沒有用
所以要回到政治權利的問題
我一定要重視我們自己的選票
那下面一個問題也是跟這個問題有關
春這一集春書記和春委會
我們知道從應該是1988年開始的事情
1998年正式進行春明自治的試驗
這個春委會選舉曾經一度是比較有希望
尤其是體現在就是春委會主任和春之書
原先是春之書掌握了所謂的權力
那麽現在跑到春委會主任那去了
雙方有很激烈的權力鬥爭
那麽後來慢慢的在權力到了春主任那去了
現在又變成了回到這個黨之部書記那裏
這就是在春一集體現了什麽黨國合體
你這麽黨國合體是一個極權體制的特徵
繼續回到文革甚至文革以前的體制
我不認為這是治國的正確的方略
我們治國的正確方略首先就是黨政要分離
那麽那麽春委會主任
那麽首先是他的主體就是不一樣的
對不對
春委會主任他是由全體村民選舉
春的書記是由村的黨員
那村的黨員其實很少啊
也就是村裏可能沒幾個黨員他怎麽選呢
對不對
所以村的黨之部書記都是鄉政內籍任命下來
那麽這樣春的獨立心機更加沒有了
那麽怎麽體現什麽村民自治
村民自治那不就是只能體現了
村民自治對村委會的選舉當中嗎
你先把架空了春集的選舉
你不可能來解決這春一集的問題
所以你說這個村民選舉和上級黨委之間的這種
商議怎麽去調和
那沒法調和
也沒法解釋
對不對
那我只能說這種黨政合體
它是就是一種變相的違法
那某種意義上
它不見得絕對違法
它就讓這個所謂的雙肩挑
那一個人同時擔任書記和村主任
但實際上我們就知道
這個就等於是黨接管的一切
那這個我認為這是一個完全錯誤的方向
那要儘快的回到黨政分離
那由村委會
村民全局產生的村委會
來負責全局事務這個政黨上來
最後有一關關於這個
實行封殺引力的
哪些內在含義和判斷邏輯
法學角度怎麽去分析
我這個沒有太多懂這個問題的意思
但我認為呢
就是我們大家今天要澄清的
就是這個基本常識
就是言論自由這個基本常識
就是國家是不能來隨便干預我們的言論
或者來引導我們的言論的
包括這個謠言
謠言不可怕
對謠言的封殺遠比謠言本質更可怕
我這就引用這個1929年
鳴萌的這個創始人之一羅隆基
當時說的一句零言
1929年他親切已經多少怕
這個70多年了
是吧
那麼言論自由本身是
但是呢
言論自由的風險遠比
扼殺言論自由
遠比言論自由
就風險要更大
所以羅隆基就說了這句明年
就是扼殺言論自由的危險
要比言論自由的危險更危險
我想大家就說
不管討論什麼具體問題
第一原則是這個
這個是個至高點
所以言論自由幾乎是無限的
從那一些及個別的例外
這也是新規當中也講了
什麼煽動什麼仇恨
煽動暴力煽動違法犯罪
涉及言論
這些言論
法律可以管
但是這個就是
這個政治言論
保留其權的
尤其是針對政府的
否定負面批評性的言論
這些言論必須被保障完全的自由
我想
大家有
不管批評的對還是錯
那這是另外一供給這些設計
我剛講的謠言這個問題
就是
言論指憲法第三十五屆言論自由這個保障
不是用來保障正確的言論
偉大的言論
光榮的言論
不是來保障
這些言論用不著保障
對不對
一加一等於要
需要言論自由嗎
不需要
那你要不願意
這個
你要是認為一加一等於三
沒關係
那你一加一等於三
就對了
正確的言論
用不著保障
要需要保障的恰恰是
所謂錯誤的言論
或者說
我們
或者說政府不愛聽的言論
或者大多數
這個社會主流不愛聽
聽上去很刺耳
而像雜音
恰恰是這樣的言論
需要受到保護
好
那麼這個接下去
有一位
網友問了很好的問題
就是用什麼來衡量憲法
這個問題其實在我們
一些朋友和同事當中也討論的
有時候會討論的
就是
比如說
中國目前巴爾憲法是
是
好的還是惡的
是不良憲
是不良法還是不惡法
憲法也是法的
對吧
我認為它有很多問題
總的來講它是一部良法
為什麼
因為
它保障我們言論自由
你看看這政府對憲法
多麼害怕
對不對
憲法已經成了一個敏感詞了
至少憲政是一個敏感詞
可見
那就從這一點
我認為它也是一部良法
對不對
但是
我們怎麼去
因為我們通常講憲法是衡量其他法律
包括像這個網絡新規
這種不門法律的標詞
它是衡量標準
那憲法本身就完美雲泉
當然不是
也要有東西去
那麼到底什麼來衡量憲法的
良和惡
那就回到我剛才講的政治治難法
那麼一部憲法
那政治治難法是
就是社會企業的一部分
所以說你問我
什麼是
這個比憲法更加根本的東西
那我說
它是社會企業
這也是為什麼
我在跟你一些朋友
真正的時候
我
因為有些朋友認為
中國目前要制憲
我不認為這是
當然我不
不反對制憲
但是我並不認為這是
當前首要的要務
要務是要行憲
不是制憲
這個
尤其是我們對待
目前這部憲法的態度
為什麼
因為
制不制
制不制憲
不是一件什麼大事
關鍵是
這個
我們要不要這些政治治難法
那麼一部合適的憲法
就回到
怎麼來判斷這個憲法的良和惡
我們就看它是不是
這個比較準確的
體現了政治治難法
和社會企業
如果說它沒有
那麼這部憲法
就沒什麼用
甚至是一部惡法
對吧
但如果說它基本上都有了
那它就是一部良法
那麼我認為
就我剛剛講政治治難法
這幾個要素
憲法基本上有了
只不過就是說
它沒有得到有效實施
把下面問題還有
這個網友問
現在還有多少春言
當然沒有什麼春言
但沒有什麼春言
問題是
它不是憲法的持久
這憲法沒有生命
這我們有生命
對不對
那憲法承諾也要法讓我們這個自由
那個自由
那結果沒有得到落實
就是我們的春言也沒有
是我們沒有春言
那麼它給我們提出的問題
其實是我們的問題
對吧
我們怎麼辦
我們怎麼樣讓自己
通過憲法變得更有春言
它實際上是這樣的一個問題
所以
我認為這個
所以這是為什麼我用一個
至現不是首要的事情
首要的事情是行憲
為什麼
因為憲法當中已經有的那些政治治難法
那我們儘量要去落實
那些政治治難法的這個原則
那麼有了這個原則
它就衡量憲法良善的標準
當然這種衡量不只是光是在法條上
你說這個憲法裡面有沒有
有
但是沒得到落實有什麼用
我們更需要把這些
尤其是體現政治治難法的
這些憲法規定
要讓它得到落實
這是為什麼我認為行憲比制憲更重要
那這個
當然你可以講憲法制定不夠好
不錯
那麼它更大的問題
我認為不是當前的憲法制定得不夠好
而且
而是它根本沒有得到落實
這些跟一個人在那吹牛一樣
對不對
它承諾人民
這樣全力量的權利
但是
這口會而實不至
那你現在要去制憲
這某個人講你這個牛吹得不夠好
我唱往那往再來
給你吹有更大的牛皮
那你最後還是沒有得到落實
沒有什麼用
所以實質
對於我們來講實質性的東西是行憲
尤其是在我
剛才這個就是有人提出的課程
關於這個詞
就Burocracy
基本上是一個負面
一個負能量的詞彙
但實際上
官僚每個國家都有
就是股金中外
國家情緒是官僚
古代有朝廷
還有地方官有官僚
國外沒有官僚嗎
都有
每個國家都有官僚
官僚是誰
官僚就是公益人
就做機關的一些人就官僚
而且這些人是絕對重要的
為什麼?因為他在元素上
占了這個國家的絕大部分
就是通過國家國庫發工資質選人
占了任何一個國家的百分之至少九十五以上
就國家工作人員
議會議員也有那麼幾百個幾千萬
就像我們這個民大三千萬
湖北
對吧
這個幾百人
省民大
武漢差不多
這個法官
中國多少是
我當時差不多二三十萬法官
檢察官
再加上二三十萬
總之加起來
這有這麼幾十萬
我想全部這些
什麼人各級人大法官加起來
百百萬
但我們的公務員
決定不止這個數量
所以在任何國家
他們占了絕對多數
而且不是我們國家
別以為好像我們的國家官僚特別多
因為制定法律
解釋法律
其實是一個輕鬆火
關鍵是什麼?
關鍵就是要落實法律
落實法律
那需要有巨大的人力
那我們知道
中國很多法律得不到落實
部分原因是為什麼?
部分原因是行政機構太多
比如說環境保護法
中國制定的可能標準要
比其他法大國家要欠一些
但是也相當不錯
但是這樣的法律也沒有得到落實
為什麼?
因為大量這種偷牌
漏牌
在白天不排污
晚上來排污很多
那麼你就必須要有足夠多的環保
比如說工作人員
對吧?
你之前你不能讓他白乾
他必須拿工資的
對不對?
所以任何一部法律就意味著
你這樣制定不法律出來
就意味著國家工作行政人員的爭奪
所以關鍵哪個國家都有
問題不是在於關鍵
大家都不喜歡關鍵
但說實話
沒有關鍵不習
沒有關鍵你這國家就不存在
你想一個國家
你想我們國家只有民法行法
一些環境法
然後就有法院
不錯
OK
司法獨立也做到了
雲大制定的法律也不錯
然後也沒有難後
對不對?
這個法律沒有人去執行
怎麼辦呢?
沒有用
所以法治其實最根本的只是行政法治
必須要有人執法
而且要依法來執法
這非常關鍵
那麼怎麼去依法執法?
那首先你在理念上既要正確
對不對?
那理念怎麼正確?
回到我們剛才講的政治自然法
就行政必須保持政治總理
那麼行政它分兩塊
頂尖那一塊是行政領導員
他要有政治忠誠
他還不忠誠
那對不起
總統川普隨時讓他走人
但是這些領導員沒幾個人
一個一個機構都沒幾個人
下面大量的可能佔99%以上的公務人員
他必須是保持一種專業
也就是說他跟你政治是沒有關係的
那麼這個東西至少是因為中國不是一個問題
因為我們一直是一黨制
所以說我們這個政治忠誠
那在其他國家
多黨制國家
那它就麻煩了
今天是民主黨執政
明天是共和黨執政
那你這公務員聽誰的?
公務員是通過考試
他只要需要對法律忠誠
我們通過美國的大篇
有時候下級
比如說這個偵探
上級跟黑社會勾結了
結果下級把他給接出來了
他怎麼接的呀
那就是他的權力必須要得到法律的有效維護
那麼這樣才能夠保持
他在政治上的不忠誠
因為他對法律忠誠
所以我們講的官僚
所以不要對官僚有個負面的看法
所以我們有負面的看法
正是因為我們的行政法治做得不夠
行政綜藝做得不夠
而行政就相當於是一條走狗
跟著這組合
好的
那麼有一個問題
就是關於還是一個主體是不是適格
內容是不是核心
這問題我們今天講出來的內容就回來了
提到就是在嚴峻的形勢下
政改的前景和出路
那麼這個
我想我記得他也回答了這個問題
也就是說
其實像什麼國際歌裡面唱的
對吧
沒有救世主
就是要靠我們自己
就是不要光去指望
又隨隨於出來
就是最終其實是我們每個人都要承擔責任
我們的責任在什麼地方
那就是要把憲法賦予我們的權力行使好
我們的言論自由憲法規定了
對不對
但它規定也沒有什麼
那我們原來要行使我們的言論自由
如果說我們不行使的憲法規定了
或者政治落實也有什麼用呢
國家不來侵犯的言論
但你因為種種原因
自己不去主動的去行使
那也沒有用
還有就是要把選票要用好
那麼言論自由其實就是從這個
尤其是從2000年以來吧
在事實上得到了非常長久的發展
當然在制度上仍然沒有發展
我們看到網絡行為本身
以及每天發生的封建封建
封號三鐵封群這種現象
我們可以看到
就是說在制度上沒有對言論自由以任何尊重
但是實際上我們還是有很大程度上的言論自由
封建本身
封的還可以再見嘛
對不對
所以我們還是在事實上享受了言論自由
那麼這裡言論自由實際上是
我們自己爭取來的
它如果說封了就封了就不見了
那就沒有封建
我們言論自由就到此為止了
所以這個很好
但是要更進一步
因為否則這種現象會不懂
而且我們說到一個底線
沒有什麼底線
沒有一個頭
對吧
任何的事情其實都沒有定規
就變成了公民社會和國家政府之間的一種角力
那麼所以關鍵的還是要通過選票
讓政府對我們負責
那麼至少近幾十年以來沒有進步
甚至可以說只有退步
八十年來初有很像樣的選舉
北大當時有很激烈的競選
現在我想全國沒有一個地方
各級各地沒有一個地方有像樣的真實的選舉
都是在作秀
那麼這個其實就是制約中國發展和制度進步一個最根本的障礙
其他的其實所有該進步都進步的
我們看著這個憲法
從34選舉權到35言論自由到36
宗教信仰自由這幾條
對不對
其實35條36條制度上沒有得到這個保障
但是實質上有很大的進步
34條這不僅沒有得到保障
實質上也沒有任何進步
那麼當然要進步是很難的
那麼出來當候選人有風險
甚至出來投票可能都有風險
但是就像言論自由
我們發誓你也有一定的風險
你要不承擔任何的風險
這個效應不會砸到你頭上
天下沒有免稅的午餐
所以最後這個只有依靠我們自己把選票給用好
那麼最後一個問題是關於就是
這一次各級所行使的權利
我剛才也提到了
就是說其實像這種情況
應該是由國家來宣布緊急狀態
當然我們這緊急狀態體制本身是不是有問題
我覺得也是有問題的
因為憲法和有關法律它沒有規定
它只是規定了中央有規定緊急狀態的權利
但是沒有規定地方有進入緊急
主動宣布進入緊急狀態的權利
也就是說地方的自主權、自治權受到了很大的限制
那麼這種限制它會出現問題
比如說武漢要不要封城
現在是把這個權利給了國務院總理
但是國務院總理能否很好的行使這樣的權利
是不是應該把這個權利比如說交給湖北省的人大
我覺得這可能是一種更好的體制
當然不管怎麼說
哪怕現在這個憲法緊急狀態這種制度
存在很多的本身存在問題
但是我們還是要按照法律規定去走
那麼你在各級行使這麼多的權利
有些是對公民自由的很明顯的侵犯
比如說這不讓我出家門了
對吧?那麼這種嚴重的限制
那是應該只有通過緊急狀態
表明我們憲法上的自由在這個階段
必須要是把限制才可以
那麼你要進入緊急狀態
首先各地會陰地而易
有的地方需要採取這樣過度
這種嚴厲的防禦措施
有地方根本不需要
這樣去做完全構成的過度防禦
那麼具體什麼是需要什麼不需要
那麼就應該由當地的人道
哪怕是由中央的比如說
全國那三委會或者是國務院
去有一個程序
你在這個程序宣布程序過程當中
那我們就會有很多的討論
那麼有了這樣的討論就不會那麼容易的走到
我們這樣全國各地
這種輕易設過度防禦的地步
我們公民就是可以在自由和防禦這二者之間
做出一個比較好的權衡
既有效控制的疫情
同時又不讓我們公民自由犧牲太多
當然大家如果說有進入問題
那可以待在權裡面
或者實現我們可以在實際上的討論
好的 我想大家如果沒有進入問題
我看時間也差不多了
那我們今天就先這樣感謝各位的參與
一起感謝飛登和這個那知秋的組織
謝謝