好,谢谢各位,谢谢群组的邀请。
今晚很高兴跟大家聊聊自由和平等的问题。
那么这个问题显然是自由民主国家最基本的问题。
但是在我们这儿呢,这个不容易讨论清楚,比较容易引起误会。
为什么?因为咱们知道的既没有自由也没有平等,所以说这个概念它不仅是一个理论性的概念。
它跟实践很有关系,所以咱们没有这个实践,就可能会对有些概念理解导致偏差。
所以今天我这个题目叫平等是祸水吗?有点反问或者结问的意思。
那么这个当然可以先剧透一下,确实平等不是祸水,祸水是平等之外别的那个东西。
这个讲座是针对容健先生最近发表的一系列批判极左的西文。
容健兄最近爆发一年创发表的一系列的长文,先是批判大陆极左思潮的代表汪辉,有数万字的一篇很长的文章,叫为革命招魂,一个问号。
之后又一年发表了七篇左翼问题批判导问。这是我今天评论的主要对象,我把它称之为"容文"。
容健的合在一起的这篇长文分了七次发表。这些系列文章就更加系统批判的,如说法国大革命、马列极左思潮,以及他知道下的俄国暴力革命。
这些文章是也很宽阔,旁征博影功力深厚,我读的也是受益非潜。
对于今天任然现在极左离谈不可自拔的大陆来说的话,这些文章可以说是悄想了郑荣发挥的经众,所以值得我们去深思和研讨。
这个"容文"的主题是左翼的世纪企图,它展现出来左翼企图的三条主线。第一条是法国革命的左翼化,最后走向了恐怖暴政。
第二条是左翼运动的革命化,就是马克思主义把欧洲的左翼运动几乎全盘的纳入到暴力革命轨道,当然也有例外。
第三是共产运动的极权化,就是列宁的暴力革命实践,打造了世界上最早的极权政体。
那么,尤其值得肯定的是,容文在指出这左翼三条起路的同时也指出了一条正路,它很细致分析了第二国际和德国社会主义阵营的内部分析。
把第二国际开启的社会民主主义认定为是真正的左翼之路,是左翼运动的自我修正和救赎这条原话,主要是体现在告别暴力革命,走现任之路。
最后这一篇第七篇更是明确地提出了以"现政"来融合左幼分析,这也是引他的话。
只有在"现政"框架内才能够达到平等自由博爱的统一,在"现政"框架内左翼和右翼都具有各自的合法性,左翼和右翼当然包括"中翼"。
左中右是"现政"民主光谱中的必然存在,他们恐怕也是永远走不到一起,但只要是在共同遵循现政规则,共同反对暴力和极权,这就是左翼和右翼的共识和他们共存的基础。
很好,这个表态确实表达了左中右不同政治立场和平共存的自由主义共识。它给我的印象是,这个容文从区分温和左右和极端左右出发,认同下面的基本判断。
我的解释,左右都可以,极左极右都不可以,而极权国家下的所谓"左右和"现政"民主体制下的左右之争没有关系。
这也是我在中西左右这篇文章,也有好几万字这篇文章里面表达的一个基本观点。
我们争论的极左极右和西方民主体制的左右之争并没有可比性。我们不能因为在中国反左,也就是极左,所以就遗花接木,跑到西方也去反左,反凯恩斯主义、福利制度、女权运动、这个律师环保主义、种族平等政策等等。
不是说这些政策不能反,不能批评,当然可以,而是必须要明白这个政策之争和制度之争是本质不同的,不能把所谓的中国逻辑简单地移植到西方。
更何况我们对欧美的情况并不那么了解,那个地方左右之争一直是很复杂的技术问题,因为至少从奥然结束以后,人家在自由民主制度环境下面已经争论了好几十年,不会像我们想象乃至于某些简中体谣言圈里面希望的那样子,犯那么简单弱智的错,
更不需要我们去替他们操心左翼运动走火,因为限制民主体制本身就是最好的左右平衡器,我们不能在对别人的实际状态了解不多的情况下,把自己对极左体制的这种道德反感简单投射到遥远的太平洋彼岸,
否则我们只能跟百年前那一代中国知识分子那样,在陌生的土壤上应为自己的无知犯愚蠢的错误,比如说不少自由派在去年美国中同大选期间表现的就不进入人意。
所以上面是肯定的地方,但是遗憾的是,这种农文好像没有完全摆脱正常左右和极端左右之间的这种概念混淆,虽然这个龙剑兄屡次声称他的大作嘲讨了物毒,
但是恰恰是在他的结论篇,就是第七篇明确得出了回归古典自由主义的结论,而且把左翼祈徒的罪魁祸首归咎于平衡。
当然,这个结论也许不一定影响他的文章的主体,而且他前面就是六篇话的大,那样篇幅论证也得不到这个结论,因为这个主体部分是批判了隆缩影响下的法国大革命和马列集权体制,
但是否定了极左思维得不出一般意义的"左"就等于"错"这个结论。事实上,农文讨论的"左翼正宁转型"也正宁,左不等于"错"。
所以,虽然西欧左派AX-8马克思主义当作是道德理论根基,但完全可以转型成为宪政民主的支持力量,
那么农县自己也强调,就是一旦接受了宪政民主,左右都是可以接受的政治立场,不存在绝对的对和错。
如果要说某个立场走火入魔,那么左右或者任何立场都有可能出错,没有哪一派可以这个逍遥自得的生活在宪政民主的保险箱里没有。
那么既然如此,问题到底出在哪里呢?为什么农文还能宣称这是它原话的?
为何是左翼而不是右翼?总是与革命、激进、暴力、斗争、消灭、镇压这些词汇所标志的历史进程联系在一起。
这个引号结束。好像这右翼不论做什么,都是很安全的。
所以,问题不在于别人误读的容见,也不在于它的结论,词不答应,没有能准确概括全文的论证。
而是在于它这文章整体上还是体现出于一些这个概念论之和这个历史、归因分析的不足。
这些不足的话,可以说比较典型地暴露了中国所谓保守主义的认知短板。
所以,我认为,作为相当于一篇代表作法,值得引起大家的关注和辩论。
简单地讲,左平等或者左并不是右翼左翼运动走向暴力革命和极权体制的祸水。
那么,农文不仅没有区分不同层次的平等,也没有准确定位法国革命,之所以走向恐怖暴政,来自马克思之所以坚持暴力革命的真实根源。
农文的问题意识还是非常精准,左翼运动确实可能走合入魔。
但由此得不出一个结论,右翼很安全,就像邓小平说的什么要紧急右,但主要是防着之类的一般性结论。
那么,这点左就等于是极左的中国语境下是对的,但是显然不能适用于西方语境或一般语境。
不论是对于中国还是世界,自由与平等之间的可能冲突要求我们放下傲慢于偏见,探讨意义重大结论并不是结栏分明的现实问题。
好,那么我下面先想澄清一下我和这位龙健兄之间的共识和分歧。
那么首先我们显然都是属于广义的所谓自由派,价值共识是显而易见的。
他自称是理论中卓,政治中右,倾向于自由优先,这也是他原话。
在这一点上具有博客精神或突困意识,我不知道这个理论和政治的区别在哪儿,
但我自己也是在不同的问题上围绕中线摇摆,总体上应该算中右,并不反对自由与平等的说法,尽管我认为这种立场过于简单化。
实际上,我之前不仅批判过龙说,还批评过罗老师,过政治还会更详细地批判他的正义论。
所以,那些在美国大选期间,说老师左的人要注意了,因为这很可能意味着你是极右。
至少正在从这个远右,叫far right,远不见得是代表极,不一定有极权,只有暴力倾向,但是很远的这个右向极右的路上行走,而自己不知道。
反左用力过猛,不小心会把自己反到极右的立场上,这是我们都要注意的。
我反对的是把左或者右本身当作批评对象,从而不加批判的认定右或左就是决定正确。
如果有这种想法的话,不认左又都离极权只有一步之遥。
第二,龙健兄和我都认为盧索和马克思是错的,但他们到底错在哪里?我们认知又不尽相同。
龙健人认为根源主要是对平等的过渡追求,平等化运动一开杂好像就杀不住,一直撞到这个恐怖暴政的难强。
在法国革命中,左翼问题的实质是革命不断去左翼化,革命在不断升级的左翼力量的推动下去激进化和专制化。
我认为极权是极权,平等是平等。
这二者并非完全没有联系,但是没有必然关系。
换句话说,极权是平等之外的因素造成的,但就平等来说,即便是对实质平等的激进追求,那么这个立场我并不认同。
但是这个立场也不能完全和极权化等号,它跟极权其实没有直接关系。
比如说,美国民主党这个左翼、桑德斯主张的北欧社会主义就是一个代表。
然后我们都支持和平改良,反对暴力革命,这也让我们有别于自由派当中的激进派。
当然,激进派当中也有人主张他们所谓的革命,并不是指暴力革命,而只是一种剧烈,但或许又难是和平的社会变革。
但是总之,即便对于和平的制度革命,我也主张采取极为省胜的态度,所以在这一点上,我是比较保守的,跟龙剑一样。
那么不许如何,我们都反对暴力革命,但是我再次认为,马克思坚持暴力革命和平等没有关系。
实际上,他很可能并不那么在意平等,所以马克思的暴力革命理论并不是来自于对平等的过滤追求,也是来自于别的地方。
好,我们显然都反极左,也都认为,激进左翼有危险,但我认为,不认左翼,激进都有危险,极左极右都是极权。
他只认为,这个世纪企图的始作,拥者都是极左,暴力革命都是左翼发动的,好像没有意义什么事。
但这显然不是事实,有二十世纪两次越大战,谁发动的?右翼确实不怎么发动革命,因为革命通常是代表大众诉求。
在这个意义上,确实是左翼的专利,但是右翼经常发动军事政变,加起来危害一定比左翼的暴力革命小。
那么在冷战期间,拉美和非洲的军事政变基本上都是右翼军人发动的。美欧处于这种冷战的需要,维持认可甚至主导了这类政变。
但是他们在融建的这个世纪企图叙事当中就找不到中引,我只能说这个容文有着所谓的样品选择偏差。
他批判的对象全都是左翼思想和实现,当然只能看到左翼问题,那左翼确实可能出问题,但是显然不等于右翼就不会出问题。
最后跟刚才说的相关的是,我们写然都支持宪政民主,主张在宪政框架下去解决左右之争。
但是他似乎仍然对战后宪政框架下展开的什么后现代女权运动、环保运动、身份政治持有偏见,把他们都规截为左翼对平等价值的追求。
虽然他强调,这只是一个事实描述,不带有感情色彩,不过既然如此的话,为什么要把他们当作一件事来说呢?
为什么不说当今相当活跃的欧洲极有意政治势力,或者美国冲击国会山的穿粉呢?
难道他们对宪政民主的威胁不是大得多吗?
据说他的价值偏好是来自于博客得出的一个重要结论,就是自由权高于平等权。
可见,容健是主张保守主义的,因为博客就是保守主义代表嘛,对吧?
那么他在治理航监里面透露出来对后现代的什么平权运动的反感当然也就不难理解了。
那么这其实没什么,谁都有价值偏好,但是偏好不应该建立在偏见基础上。
而容健对自由平等的理解似乎是有偏差,自由当然可以限于平等。
但是你在喊这口号之前,不能不先问一问到底是谁的自由,哪一种平等?
好,先说平等,我下面就讲讲这法国革命的平等观。
龙文一个最明显的印商就是泛泛的说平等,没有区分平等的不同层次。
这就是,简单认定平等和自由有冲统,然后把法国革命的失败就归于平等。
他说,平等为法国革命的正当性提供了第一块基石,平等成为法国革命的原动力,成为第三等级追求与贵族和教室相等的政治权力的高领先口号。
他接着说,恰恰就是在平等的统治之下,自由非但没有获得充分发展的社会和政治条件。
那问题就来了,就是他说的第三等级追求和贵族与教室相等的政治权力,这难道不是应该的吗?
这种平等的统治,怎么妨碍自由的?难道自由获得充分发展的政治条件,不恰恰是所有国民都有平等的政治权力吗?
否则,这个自由就退化为极少数人的自由,真的就成了马克思主义,指责了奴隶族的自由,波学阶级的自由,独裁者的自由都是打银号的自由。
那么,这些自由真的是保守主义者想要的自由吗?真正的自由当然是所有人平等共享的自由,不能是奴役和压迫它们的,或歧视它们的自由。
这个正是法国革命要改变的,因为革命前的旧体制就是一个压抑多数人自由的等级体制。
所以在这个意义上,法国革命一开始就左,你说了因为左就是按照平等来定义的,法国革命左翼化的认证是多余的。
而消极意义上的左也就是取消等级特权,恰恰是现代文明的特征。
那么在消极意义上,平等不仅不和自由冲突,而且就是自由的一种形式。
那么这话怎么说?
你可以看一下,美国联邦宪法第十四修正案,在同时规定了两条。
美国宪法我们知道修正案不多,二十七条,其中最重要的就是两条,第一修正案和第十四修正案。
这两条不仅是修正案当中对重要的,而且是整个美国宪法可以说最重要,也是用得最多的。
美国的自由基本上就在这两条当中,一般的自由就是第十四修正案当中的法律正当程序。
然后除此之外的,一般的自由就是这个,有两条例外,一个是信仰自由,一个是言论自由,是例外,就是第一修正案所规定的。
那么第十四修正案还同时规定了另外一条,那就是平等保护。
所以正当程序和平等保护就成了保护个人权利,相辅相成的两条宪法行一举。
如果说一部立法剥夺了所有人的自由,谁都没有自由,比如说警察可以随意闯入民宅搜捕,谁的都可以,富人了也可以,穷人了也可以。
那么它就违背了正当程序,也就是我们所说的自由。
如果说一部立法只是侵犯了部分人的自由,比如说警察不能随意闯入富人的住宅,但是可以闯入穷人的住宅。
比如说黑的孩子不能跟白的孩子一起上学,那么它就违背了平等保护。
自由权和平等权不是天敌,而是并肩作战的兄弟。萧吉尼的平等,也就是政府不得其事,就是自由的扩大,把比如白人享受的自由和机会扩大到所有人种。
那这怎么会和自由冲突呢?
当然,萧吉尼的平等俄也会跟自由发生冲突。
比如说美国之前发生过,就是蛋糕店以宗教自由为由,拒绝为同心念办理做结婚蛋糕。
那么宗教自由跟平等保护就有冲突了,但是这类情况只是例外。
一般情况下面,一切领域的机会平等,尤其是政治权力平等,都是一种自由。
静止剥夺我的平等机会,就是在保护我的自由。
而这也正是法国革命的初衷,是它的初心,后来当然是辩治了,但是这是它的初衷。
因为我们看这1789年人权宣言,和这1776年美国独立宣言一样,实际上,都是杰弗森起草的那个时候,他正在法国做大使。
当年援助美国的将军拉菲尔德邀请他起草人权宣言,所以这篇也是自由主义特征非常明显的权力宣言。
他们二者,美国跟法国的独立宣言也好,人权宣言也好,都是经营点的自由主义宣言。
人权宣言第一条就规定,人人生来自由于平等,并有权保持之。社会区别必须基于普遍福利。
可见,法国革命初期的平等仍然是消体平等,甚至法律并不是不可以区别不同人群。
而只是要求,这类区别必须以公共福利为一举。如果说有必要,你仍然可以区别对待,这并不构成歧视。
当时,法国革命初期的立宪者,叫CS,发表了一本小册子,叫第三等级是什么,影响很大。
但这本小册子本身只是控住第三等级的不平等待遇,他开篇第一句话就讲了,第三等级是什么?
是一切,是整个国家。第三等级在政治秩序中的地位是什么?什么也不是。第三等级要求什么?要求取得某种地位。
作为这个平民的第三等级,当时包拦了法国社会,招乱差的各种活,有点像我们城市的二人公民农民工。
禁止身份旗是要求农民工获得和城市居民同样的政治权利,这有什么错?
人数最多待遇最低的法国第三等级要求获得平等政治权利,至少渐近地实现,今天所有发达国家都已经实现的一人一票,也没什么错。
如果连基本的政治和人格平等都要否定,那就完全占到独裁者的立场上去,是不是?
这是中国宝殊主义想要的吗?如果这样的话,是不是也要为美国南方奴隶主的财产权辩护一下呢?它难道不是受美国宪法保护的自由吗?
从这1789年5月的三级会议召开到1792年10月的议会成立,法国革命的第一阶段,这是它比较正常健康的阶段,主要是废除天主教会的特权。
当然,其中某些做法过分,比如说剥夺教会财产,把教室变成所谓的国家互联,为这个教室和主教设置选举系统,乃至要求全体教室要效忠王室。
这些都可以被视为是以平等的民意,侵犯宗教自由,做得过火了,但是总体上革命还是相当克制的,至少维持了君主立宪。
即便是国王两次试图着喬庄出逃,也没有马上废除王位,而只是对他实施坚持居住,把他给摊起来了。
到了法国革命后期,平等诉求有所升级,那就不再局限于消极平等,而是上升到积极平等了,不只是禁止歧视,而是要通过国家实现结果意义上的平等。
所以,这积极平等有两层意思。一层是由国家去实施,而它要实施的不是机会平等,而是结果平等。
所以,龙建也注意到,在1793年4月,罗普斯比尔向国民议会提出了一份要把财产权置于社会利益之下的权力法案,好像有点限制来,只要消灭私有财产的意思。
但是,其实也没有必要夸纳这份意义的意义,因为毕竟那个时候仍然是相对温和的极伦特派掌权,罗普斯比尔代表的激进的三岳派只是少数,所以他只能提出立法建议,并没有获得通过。
所以,龙文没有区分不同层次或者意义的平等,消极平等和积极平等,机会平等和结果平等,政治平等和经济平等,而只是泛泛的把平等和自由对立。
好像,只要一提平等就意味着中国过去实行的平均主义大过分,就是要搞社会主义和极权政治了。
这个显然是有意无意的混淆的平等概念的不同层次,把消极平等和积极平等捆绑在一起,当作是右翼攻击左翼的一个道草人。
事实上,即便是积极翼的平等也和极权体制没有必然关系,制度只是充当了他争取明星的夺权口号,或者是维持统治的哲修部。
对不对?近七十年来,除了前三十年的平等的贫困之外,中国社会哪有什么真正的平等?今天我们的这经济系数在世界上不是名列前茅吗?把这个平等和极权扯在一起,除了对这块哲修部表达认可之外,没有意义。
所以,自由陷于平等的平等只能是陷于积极意义上的结果平等,而不是消极意义上的机会平等。
因为消极平等,包括一人一票的政治平等,本质上就是自由,无所谓。那么你这样自由和自由哪个右线,那就成了一个假问题了,是不是?
而且,这种自由是最重要的自由,根本就不存在平等和自由的矛盾这一说。正常的中左或中右必须要同时接受自由和反歧视,因为二者本质上是一回算。
美国民主党、共和党、两党的主流都接受正当程序和平等保护,这是美国的自由和平等。它也是第十四修正案的宪法要求。
如果说连消极平等都反的话,那就成了主张歧视的极右了。很遗憾,中国不少所谓的保守主义者都因为反右,反左对不起,而成了极右。
它本来是反极左,所以你应该成为正常的有结果,它变成一般意义的左,包括中左,所以把自己变成了极右。
所以它不仅加带着相当浓烈的种族主义情绪,甚至反对一人一票这些基本政治权力,这就成了极右了。
当然,这消极平等和积极平等、机会平等、结果平等也不是劫难二分。
美国围绕这个糾天行动的争议、这个formative action显示二者之间确实存在一定的关联性,所以平等是复杂的。
如果说某个族群像黑人,或者是性别、妇女,长期受到歧视,可能只有一定程度的结果平等才能够有效的糾片,否则如马斯主义者批判的,机会平等可能又成了资产阶级的虚伪姿态了。
我也认可糾片行动的必要性,但是不一定认可某些形式的糾片,至于什么形式多长时间都是很复杂的政策问题。
不是以两个标签就能够说清楚,我们并不生活在人家那儿,也不了解各种政策的利弊,所以不应该处于对极左的恐惧或者政务做出简单判断。
那这种判断大概都是错的。
在我们目前这种状态下,我一开始说了,谈论左右为时过早,对于美国的左右不要轻易战队,而是要相信它的这个现任民主机制。
我们在这种机制下面,左一点、右一点都不可怕,因为都不可能走得太远,现任民主本身就有自我糾片和微调的内在机制,不用我们替它着急。
实际上,即便是发多少福利,争多少税,这类纯粹的结果平等也是一个见仁见智的政策问题,一般都能在民主政治过程当中得到合理解决。
那么在一个正常国家,也就是民主国家,绝大多数都是理性的纳税人,所以他们不可能支持过分的平等化措施,让自己成本太高,负担太重。
因而不用我们这些不纳税的外国人替它着急,我们应该着急的是如何建立自己的民主体制,不要让自己税负太重,或让自己的税钱都流到限制我们言论自由之类这些无畏来自有害的用途上去。
下面我想看看,在这个基础上,盧梭究竟是错在哪里?
盧梭的评论官对法国大革命的实际进程有重大的直接的影响,这个论点我只是部分同意。盧梭的社会企业论确实对法国革命产生了重要影响,但是关键性的影响并非是他的评论官。
盧梭这个人比较病态,他也是一个穷人,可能是有些特殊情况,他是个天才,可能非常敏感,有点神经质,又很穷,心里比较脆弱。
所以,最后不知道为什么会发展出一种理论,病态的要求绝对的平等。但是对于这种绝对平等,它提不出令人幸福的证据来证明为什么绝对平等是天经地义的。
就如保守主义指责的,绝对平等的全部理由好像就是来自于人性的嫉妒,不平等会引发真风之措、气龙奸诈等各种不得安民。
这个没错,不平等确实可能有这样的问题,但是恐怕没有太多人会因此就认为,唯一的出路就是国家来强迫一律平等。
贫困不安定受迫害的人生经历,很可能造成了如说的这种偏激心理,这有不足为道。
事实上,很难说法国革命在多大程度上是为了追求如说坚持的绝对意义上的结果平等。
除非你生活在平等、贫困、毫无自由的北朝鲜,没有哪个正常人会对它认真,是吧?
在走向这个恐怖暴政之前,法国革命完全是一场自由主义革命。
虽然是如说的影响很深远,西俄是当时十分流行的那本小册的,就第三等级是什么?根本没有想象绝对平等。
它的主张几乎是轻易社的消极平等,也就是第三等级的平等政治权力,这才是天经地义的。
法国革命之所以走向恐怖暴政,首先要提到保守派都由意无意普遍回避的问题,那就是革命后期对法国极其不利的国际环境。
法国革命的民主耗跡要让它周边的这些君主之国家极其恐慌,唯恐民主浪潮蔓延到国内,危及他们的统治。
其中也包括被这个所谓保守主义者高度认可的英国,这是在公共革命之后一个世纪,英国仍然不算是一个现代民主国家。
所有这些国家都把横空出世的法国民主视为红旋猛兽,要置之死地而后宽。
那么这是这种国际环境对法国革命的激进化发挥了推波助兰的作用,甚至可以说直接造成亚格兵的三越派生态。
在革命第一阶段,法国没有废除君主之,巴黎民众甚至容忍了国王的叛逃。
当国王回来的时候,有一个描述挺有意思,就法国革命默默的注视了他的回归,也没有表达出愤怒。
但是可能以前都是这个哈拉州欢迎的,现在没有欢迎了,心里面觉得凉凉地看着他回来,但没有废除君主之。
但是到1791年12月,陆毅十六给神圣罗马皇帝写密信,请求武力干预。
然后,92年的4月,仆士和奥地利联军开始攻打法国。7月,联军的指挥,废迭南公爵发表了一个布伦瑞克宣言,警告法国不要伤害王室成员,否则这样遭到,用他的话说将,永远难忘的惩戒性复仇。
这份宣言措辞很激烈,在法国国内激起宣兰大波,然后法国国王被视为侵略军的同谋,你说他会有什么好下场。
当时流行恒广的说法是,法国之所以战败,是因为奥地利皇帝的妹妹,也就是法国的马立皇后泄露了军机,不管他是不是真,但是流传恒广。
9月,吉恩特派掌权就废除了地制并建立第一共和,这个时候,地制才被废除了。
这个结果是外国干预的一个自然结果。
到了1993年,一月份,1993年是法国比较悲惨的一年,余国写的悲惨事件指的就是1993年法国。
法国议会以707票对零票判决陆毅16犯的侵犯公众自由罪,并且在长达21小时的投票当中,比袁世凯总统选举时间还久。
最后是以361比360票,就一票之差判决促使过王。
陆毅16遭触决,矛盾进一步激化了,普隆斯拉奥地利和英国组成七国联军,反法同盟。
然后,吉恩特派抗击外国军力不力,他的政治势力开始衰落,到5月底,亚克兵派就利用巴黎市民的不满发动武装政变,推翻了吉恩特统治。
相当于是布尔什维克推翻了孟斯维克,这样才建立了亚克兵专政。
由此可见,法国革命从一开始未必走向暴政,后来,吉恩特派之所以有机会政变夺权,直接原因就是外国武力干预,以及和王史之间的勾脸激化的法国的内部矛盾。
国外干预很简单也很自难,因为这些把法国围在水泄不通的专制国家,不只是害怕民主的活种会殃及驰鱼,而且和法国王史之间存在千世万女的连应关系。
马立王后就是奥地利皇帝的妹妹,所以不该予这不保护,怎么行得很着急啊。但是保守主义就拉偏价,他只知道谴责法国革命激进。
这看不到这激进的民众情绪,恰恰是法国周边的专制国家为了保守专制而要扼杀革命而激发起来的。
这也说明这法国革命闹事越来越激进和平等诉求没有什么直接关系。
那么,《纪轮特派》就比较温和的《纪轮特派》主要代表的电龙和资产阶级,他们是支持自由和平等的,而且是他们首先提出的废弩主义组成。
他有一位库明的英国代表,那就是潘恩,我们知道潘恩在当时写的这一篇很长的东西,我刚刚完成阅读教,人的权力很有名。
这本东西专门博士博克对法国革命的批判,就是他的那本反思。
这潘恩是相当激进的,相当左的,但是他跟盧说还是本质不同的,不管怎么说,他是作为《纪轮特派》可见,当时执政的《纪轮特派》不可能反给平等。
多数《纪轮特派》也加入了亚克宾俱乐部,他们和三越党之间的冲突并不是处于意识形态分歧,而是革命党内部的利益和权力冲突。
所以,平等解释不了法国革命后期的激进化和派系斗争,也解释不了罗布斯比奥对丹东等三越党内部政敌的情叹,这一段解释不了了。
到了革命后期,他把自己人都给杀掉了,革命喷释了自己的儿子。这都是革命,都是同样激进的派系,主张都差不多,在什么意义上一个比另一个更平等呢?所以这个假说不成。
那是什么造成法国革命矛盾激化的国内因素?外敌入侵当然是一个重要因素,但是显然不一定就意味着内部分裂。
例如说美国,波斯顿查党起遭到英国镇压以后,约翰亚当斯等这马省代表就成功说服其他十二个殖民地共同加入对抗英军的独立战争。
有一个电视连续剧就叫约翰亚当斯,好像是免费的,大家可以去看,拍得相当不错,我给大家推荐一下。
和这个针对英国的美国独立革命不同,法国革命是一场第三等级推翻第一和第二等级的内部革命。
这个内部革命就意味着法国革命的原始状态和美国是不一样的。
法国社会原来就是分裂的,国王、圣女、贵族和平民属于不同的等级和身份。
到了法国革命的时候,等级特权的正当性早就站不住脚了,没有什么正当理由了。
但是,第一和第二等级显然不愿意放弃自己的既得利益。
所以,在革命初期,必然会表现出不同程度的抵触和抗拒,然后就恶化了不同阶层的利益和情感冲突。
统治阶级亦不愿意放弃自己的特权,也导致原来拥抱王室的温和改革派失去了合法性。
组织推翻王权和特权的激进革命派,就会获得越来越多的民众支持。
既然既得利益不愿意放弃特权,所以法国革命从一开始就不是不同阶层好说好谈的契约政治,而是这种带有你死我活色彩的阶级鬥争。
这也表现于法国社会早在恐怖暴政之前就已经持续。
从这公献八十底域开始,市民起义和杀害官员的事件一直是持起笔落,不同派别之间已经结下了血仇。
事实上,罗普斯比亚执政初期这恐怖暴政主要是为三越党复仇,因为自己有很多同志被牺牲了。
所以一开始是这样,后来当然就是矛盾扩大化了,整到自己人头上了。
所以在充满这种派系仇恨的国内环境下面,法国革命的,固定的,难以走上持续稳定的宪政之路。
法国革命的基层社会失序也意味着代表不同阶层的精英之间已经没有共同语言和底线。
这个激进派放纵自己的支持者实施暴力活动,最后通过暴力夺取政权。
从法国革命开始,暴力革命不再是简单的暴力夺权,而是拥有为暴力辩护的正当化理论。
应该说是法国革命首创的。
以前的什么农民起义是没有理论的,咱们大家就吃不晚饭的,对吧?
反正是个死,咱们就打去冬经,夺得鸟喂,这就是他们的理论。
法国革命正式开始有理论了,它是一个有意识形态的革命。
实际上,从卢索到马克思,左翼革命尤其强调暴力的道德正当性。
革命派自所以无所不为,以至于要从肉体上消灭,敌对派别。
当然,口头上不能讲是因为革命派自己贪图权力,而是因为革命代表着某种意义的绝对正确,正义,自善,反动派,必须被暴力消灭的罪恶。
革命理论的任务正式要论证并提供革命人正当理由。
当时深受卢索影响的罗布斯比奥奖,在革命时期,民选政府的根基是美德和恐怖,没有美德的恐怖是不信的,没有恐怖的美德是无能的。
革命政府是自由对暴政的专辑,不愧是卢索的忠实信徒,自由的专制听上去是自相矛盾,但是是卢索所谓强迫自由逻辑的自然演绎。
就等于相当于列宁对马克思理论的一种自然演绎。
隆文,批判卢索是理所应当的,但是把批判的焦点放在平等上却放错了,以至于从一个极端走向另一个极端,那就是平等好像成了危险的祸水。
平等诉求一不小心就会从一般意义的左一路划坡走向极左,保证法国格林的历程表明了这个逻辑不成立。
极端派并不是因为相对温和派的主张不够平等,不够激进,所以获得了暴力夺权的正当性。
左和极左来自任何极权的根本权力不在于左的程度而在于极。
极权之所以能自信的无所不用其极,是因为相信,至少极权体制的社会优论们相信,
自己是绝对正确的,如说本人不主张暴力,但是他为这种绝对正确提供了最早的所谓论证,只能答引号的论证。
绝对正确是暴力革命绝对自信的信仰基础。
尽管,如说自己信奉,绝对平等,论证的支点实际上不是平等,而是一个绝对正确而虚无飘苗的概念,叫公义。
我在这个整体主义的陷阱这个讲座当中已经比较详细讨论了整体主义方法论的错误,我当时要发到群里接客,怎么也发不出来。
事实上,整体主义是一切极左思潮的更极,可以说任何的极左思潮,当然也包括极有思潮,都有整体主义的成分。
如说的根本问题是在于,虚构的一个整体主义的公义概念,然后又偷粮换住烙鱼圈回来,把它当作是指导现实政治的理论基础。
在它那里,多数成了代表正确的公义,多打一拥号,什么正确不正确的,完全就是瞎掰。少数人必须自认为错误,并且绝对服从,因为人家代表的公义,人家是绝对正确的,那我必然就抓着。
这完全就是一套逻辑混乱的胡说八道,用到现实当中就和变这个西法一样,变脸一样,什么都可以变出来的。
如说的吊诡之处,就在于创造了一个理应、自愿同意的社会契约,但完全是以反契约的这种独断方式来形成。
因为既然公义是绝对正确,说一不二,完全没有任何商量和妥协的余地,要不同意者就可以被强迫自由了。
我在那篇文章当中,引了一位研究法国革命的专家,认证这种绝对主义示威方式在法国从自由走向暴政的过程当中发挥的很关键的作用。
作为国内的阶级革命,法国革命本来就很容易搞砸,因为既得力不愿意浪力,就想想,咱们有切成体会。
能够妥协的恰恰是马克思认为不可调和的利益。
世界上最好妥协的是利益,不是原则,原则是不可妥协的。如果我们真正的是你多得一点,还是我多得一点,咱们谁都别装高大上。
既然我们都是为了利益,都是可以理解的,甚至是值得同情的,或许还能达成妥协。
事实上,不妥协对谁都不好,革命的结果毫无例外是两脉俱伤暴力革命,你杀我,咱们都会承受巨大的牺牲。
干嘛呢?最好是妥协,如果是利益的话。但如果我们真认的是原则,是你对还是我对?那你对就意味着我错了,你不是正义就成了邪恶,那我们是没法妥协的。
谁都输不起那个脸,法国革命后期真认的恰恰是原则而不是利益,是谁代表公义、正确或正义。
这种正邪之争不会产生任何欺愿,只会走向暴力革命。
所以我们看到美国这次大选,这就有点味道了,双方都指责对方邪恶,说了就说你舞弊,这就变成了一场正邪之争,正邪之争是没有妥协的。
正义总不能像邪恶妥协,对吧?
所以法国革命的问题不是在于左或平等,革命后期这类问题已经不相关,正认的焦点已经谁是反革命、卖国贼。
既然自己决定正确,对手决定邪恶,暴力手段就不是暴政,而是实现正义的必须。
事实上被消灭的敌人都不算是人,就和少数派在炉说的整体主义的公义概念上不存在。咱们的炉大家投票肯定有多数于少数嘛,对不对?
但既然多数是公义,那少数就没有了,就跟一团空气一样。
那么即便是存在,那也就是终于在正确方向上必须要被清除的障碍而已,所以必须被求掉。
那么以多数或者某个被赋予正确或先进的地位,部分替代整体,这是所有极权理论都必须要犯的一个逻辑错误。
那么即便在刚才提到的西域的第三等级是什么,这一篇只是主张萧继平等的小册子,也能看到炉说的整体主义影响的痕迹。
因为他讲,第三等级当然不应该什么都不是,要求取得某种地位,完全合法正当。但是他又讲,它是一切,是整个国家,那就错了。
第三等级虽然是多数,甚至是绝大多数,但也只是整体的一部分,而不能代表整体本身。
西域是同学的第三等级,不知不觉从什么也不是,变成了压倒一切的整个国家,什么都是,就体现了炉说对法国革命的深远影响。
其实,既然这公义是绝对正确的,多数也只不过是意味着代表公义的概率更高一点,那多数少数也就没那么重要了。
即便是少数,认定自己才是绝对正确的公义代表,那多数就是错了。
民主投票肯定不可能成功了,因为如果民主投票多数,觉得不就多数了吗?但它是错的呀!
所以说,我完全可以通过暴力来推翻代表多数的政权。
博士威克就是这样,他不是多数,他是少数,但他可以发动政变。亚克宾的山越党也是这样。
所以,罗斯说自己没有这么说,但是法国革命的基金派完全可以如此逻辑演绎。
正是在这种绝地正确的整体主义理论影响下,法国革命从自由平等走向的恐怖暴政。
好,那么下面我再讨论一下,这个马克思为什么坚持暴力革命。
如何隆索本人的和平主义取向不同?马克思自从1848年发表共产党宣言之后,居一直坚持暴力革命,而且他这个坚持是使之不于的,终身到他使也没有改变这个立场。
但他的暴力革命的正当性依据,竟然不是平等,而是很多人想象的不同。
马克思其实不强调平等的,在他这个所谓科学社会主义框架里,大家学什么高中的政治学,都学过。
这种不华强雅式的温情脉脉的平等华裔,很可能是浮浅拥俗的。
国家就是统治阶级的工具,统治阶级和被统治阶级怎么可能平等呢?我觉得他很可能认为平等、民主、自由、法治都一样,都是资产阶级蒙蔽大众的一种话语片数。
虽然当时的社会不平等,肯定对他产生了刺激,但是资本论本身基本上没有谈论平等。
N.G.B.这英国共人阶级状态的脏乱畅,但也没有把平等作为主打口号。
所以有人因此认为,马恩在乎的未必是阶级平等,而是社会贫困阶层获得基本的生存保障,实现所谓每个人的全面而自由发展。
假如当时的共人阶级状态不是像他们看到那么糟糕,他们完全可能不一定那么仇恨资本主义以所谓剥削体制,以至于要毫不妥协地提倡无产阶级暴力革命。
如果说他们看到无产阶级所谓的打引号的无产阶级,其实不存在。
今天在福利国家的这种体面生活,说不定会在这个坟墓里效性。
和盧说一样,马克思也为暴力革命提供着正当性论证,通过概念的道德化生成一种决定正确的指导思想。
本质上都是为集权体制电机的决定主义理论。
马克思的一部分问题也是盧说的整体主义,就是无产阶级本身就是一个虚构,因为一旦对整体主义概念进行一个个体主义解构的话,发现高大上的无产阶级其实当中混际了大量的扑劈无赖、低脾流氓,这概念就自我崩溃的差不多了,是不是?
马克思的二元人性观显然幼稚可消,他几乎没有任何建立在现实人性之上的政治理论。事实上,他否定有什么一层不变的抽象人性。
资产阶级坏是万恶的剥削制度藏成的,正如无产阶级好业只是因为他们是剥削制度的受害者。
不过,按照这个逻辑,一旦无产阶级掌权了,而且成为压迫其他阶级的统职阶级之后,不也完全可以变得一样坏吗?
马克思的理论可以从理性选择和制度主义去对他进行重新建构,但是重新建构就面临这个逻辑。
从这万恶的资本主义向自善的共产主义过渡,当中有一个社会主义,然后要实行无产阶级专政。
请问约束无产阶级专政的制度在哪呢?这些现实政治基本问题在他的经济决定任空架当中,通通没有答案,甚至根本不是问题。
这就注定了他的理论,只有社会批判功能,对批判资本主义体制有贡献,但没有制度建革功能。
因为这二世世纪的极主体制的社会后果有没有共主,冗建凶则也充分批判。
如果说,吴说要制造一个绝对正确的公义,马克思呢,这要制造一个剩余价值概念,以此来认证资本主义的剥削本质和无产阶级革命的绝对正义。
所以,剩余价值剥削都是带有显然的道德意涵,不是实证科学所人论证出来的,知道吗?这就是著名的羞没定理。
就是说,你从实证只能到事实,你得不出一个带有价值判断的结论,说你这个东西坏,这个东西饿,或者这个东西好,那剥削显然是一种饿。
如果说你这个是个科学的话,那科学就是关于事实、关于因果关系的探讨,从中得不出来剥削这个概念,认证不了这个概念。
因为价值是挺官的,你说这剩余价值也是一种价值,只能由共须双方在市场交换当中确定下来。
马克思的副要创造一个客观意义上的劳动价值,劳动价值减去公元报酬得到了利润,那就是资本家剥削公元的剩余价值了。
这个结论来得很方便,只是连这个主观、客观、价值、事实这些基本概念都没有分清楚,其所谓的科学性可想而知。
一旦你可以在事实和价值之间自由穿越,就和奴说的公义可以在虚幻和现实之间自由穿越一样,无论什么帽子都能从这样的理论当中变细法一样的发明出来。
而且可怕的是,这些帽子居然被揭示为绝对的真理,有资格受益不受限制,至高无上的权力。
而一旦掌握的绝对正确的权力以后,那就可以自行满满为所欲为了。
人的主观感受的完全不重要。
在这种冷冰冰的客观真理面前,主观感觉只是一种个人任性而已。
压抑人性、暴力革命、阶级专政都成了实现真理的必要的手段,都没关系,甚至是天经地义的。
这一切没有妨碍马克思以科学社会主义的面目来论证无产阶级革命事业的决定政权,而且确实赢得了大批左派的崇拜。
相比绝大多数当时的各种什么空想社会主义,这多卷本的资本的确实是最后重、最深刻、最科学。
所以很自然被这些文化水平不高的功能来自号称这个代表他们的精英当作是不可能错的绝对真理。
而暴力革命需要真理,否则它就没合法性,就成了简单的谋杀。
我和龙健兄的共识是只谈暴力革命,其他革命确实都是请客吃饭熟的,说说而以无关痛养。
而要自己冒着生命危险,拿着凶器去杀别人,你需要争议的家庭,你需要被说服,你的事业是绝对正义的,否则既不值得自己去抛头炉、撒月穴,也不能为系统性的杀人提供道德正当性的,伤天害理啊。
那如果你是为了全体人民的公益,那么你可能就不得不从物理上去侵蚀破坏公益的障碍。如果你是为了消灭万恶的剥削制度,那么你会有必要从肉体上去消灭剥削阶级,这所有这一切都顺理成章了。
暴力革命在如说那儿只是时间演绎,到马克思证明就成了不可替代的必要手段了。为什么民主选举不行?为什么要贼取暴力革命呢?
这道理很难说通啊。在马克思的历史决定论框架里面,无产阶级革命的必要性和必难性,必难相冲突。
如果资本主义必难必要,那就让他辞生自灭就好了,那为什么还要暴力革命呢?实际上,他的暴力革命理论显然是不合逻辑的。
既然无产阶级数量多,一人一票就解决问题了,一场选举不就把少数几个资本家搞定了吗?现在民主是义武派才有恐惧的,下面我们另说这个问题。
左派反民主就显得不可理于了,你在伤害自己。和盧索相比,马克思做了更多的是论政治的经济决定论,他的逻辑跟今天的制度决定论大同小异,就和不受控制的公权必然会贪腐。
资产阶级的剥削论息也是制度决定的,所以不砸烂这个制度,就不可能跟从剥削。所以,无产阶级暴力革命不只是必难的,而且是必须的。
只不过,不是很方便的是,除了资产阶级虚伪这类空洞的道德指控之外,他仍然没有认证经济基础是如何决定政治这个上层建筑。
无产阶级代表为什么不能在资本主义体制的平等选举当中赢得多数?最后只有一个说的空解,就是他个人的这种独裁情节,注定了他对暴力革命情有不足。
所以,左翼革命化问题的政节也不是对平等的追求,而是在于革命者的暴力情节本身以及制造出来的所谓革命理论中的概念方法和观念错误。
和经济决定论相对应的是马克思的"乌托邦社会主义"自由观。在2018年马克思200周年的时候,我发表过一篇评论,从马克思到列宁其中谈到了马克思对自由国家的看法。
简单地讲,三个字不可能。因为,在他的经济决定的那种框架里,国家在本质上就是统治阶级,压迫其他阶级的工具。所以,只要有国家就没自由。自由国家永远是自欺欺人的自相矛盾。
真正的自由在消灭国家消灭阶级的共产主义才能实现。也正是在这种一方面极其乐观的人性观,原类可以达到什么物质高度丰富、绝无极大提高的共产境界,另一方面又极其悲观的历史观。
所以,人性观是极其乐观,历史观是极其悲观,因为反正历史从来是不公平的,从奴隶社会到资本主义都充满着剥削、压迫,自由国家只能是梦幻。
在这种矛盾的世界观当中,暴力革命才成为人类生活的家常变范。
这个列宁终实地继承了马克思的暴力革命理论依伯,通过暴力夺权首次成功建立极权统治。
列宁为代表的极左行动派,之所以坚持无条件的无产阶级革命,并不是因为这里革命有什么必要性或必拦性,而是因为他们自己身上都有暴力革命理论所体现的这种极权主义基因。
从马克思到列宁,这篇文章的主题就是《马列不分家》。
马克思的理论和列宁国家实践的基本逻辑确实是连续的,并不是像西方后马学派想象的可以分割。
事实上,马克思主义理论正是通过列宁的苏埃建国实践而成为二十世纪的显学。
波兰有一位权威学者,叫卡克斯基,他写过三卷本和多卷本的当代马克思主义思潮,分析了马克思主义的各个流派。
最后的结论是,马克思主义对于当代社会早已没有思想价值,作为产士性的体系,他死亡了。
也不能提供任何方法用来有效产士现代生活,预见未来或陪植乌陀螃龟化。
这他原话接着说,现在马克思主义既不解释世界,也不改变世界,而只是一套为组织各种利益而服务的口号。
其中,大多数利益与马克思主义最初认为与其同一的利益相聚遥远,这是卡克斯基的这本书。
有中译版,大家要有兴趣的话,这是什么时候?
90年代出版的一套书,应该是社会科学文献出版社,当时能把它出出来,当然肯定有三节,它仍然是很了不起的。
因此,西方左派必须和马克思切割,不能再把它当做自己的思想资源。
但很遗憾,欧洲普遍没有认清马列不分家的本事,不仅仍然以马克思主义为这个归列的西左学派,大有人在,甚至连着欧盟委员会主席都说,二十世纪极左祸还是列宁造成的,不关马克思什么事。
所以,在这个意义上,龙剑对这列宁主义和西左的踢判是很及实的。
实质平等当然不是绝对争理,而追求实质平等的口号确实吸引了一大批西方左派。
对实质平等的无截至追求,必然会造成国家主义,因为只有国家力量才能够消除自由竞争造成的不平等。
但是,我上面已经讲,这并不是马列主义的革命逻辑。
如果西左认为马列的综籍目标是追求病人,那是一个认知错。
如果把批判暴力革命的矛头指向平等,那同样也是一个认知错。
马克思之所以固执地坚持暴力革命,真正的思想根源不在于他太左,像吴说那样要求绝列平等,而在于他的方法认整体主义,他的经济决定论,他的汶土邦无政府主义以及倾向暴力的世界观和独裁人格,
这才是暴力革命哲学的内在逻辑。
如果把批判交点转移到西左的平等诉求,那么这个点又失焦了。
所以在社会心态上,国内自由派和西方自由派展现出一种明显的左右错位,我觉得这也是很有意识的一种现象。
而这个在各自的历史语境下都可以理解,因为他们没有直接受过极左的迫害,所以就恨极有。
国内自由派没有受过极右的迫害,所以就恨极左。
17年我在柏林高研院访问的时候,问过一位深在德国后来去西德学习工作的学者,现在大概是在美国伯克利交书。
我问他,纳粹和东德政权迫害哪个大?他不想是说回答就是纳粹。
因为从他的角度,至少从两制世界大战来看,极右产生了祸害,显然是女极左。
那么大概因为左翼极权没有右翼国家的工业发达,所以他底气有限,大多数在世界舞台上套光养晦,没有极右那么彰化。
如果说极左主要是陷于祸害自己国民,极右就是带有明显的扩张性和侵略性,不论是纳粹、法西斯还是日本军国主义都造成了世界范围的灾难。
但不论如何,正常的世界观是极左极右都要反。
我们没有必要,也不应该因为反极左就忽视的极右,以为好像左才是问题,右是不会错的,甚至越右越好。
这种思维本身就是问题。
这个世界的战乱确实不只是左派制造的,也是右派制造的,但归根结底是极权制造的,而左、右走向极端最后都会成为极权。
所以我们既不能因为反极左而变成反对一般异的左,也不能因为反极右而变成反对一般异的右。
无论是因为反左而陷入极右阵营,还是因为反右而陷入极左阵营,那都体现了我之前在文章里讨论过的所谓极权主义、运之障碍。
好,最后我想再讨论一下,如何平衡自由与平等。
如何界定左和极左,右和极右?
基本标准是统一的,那就是政治治兰法,那我把它称之为政治治兰法,包括的要素不少,但是都是常识,没有什么难以理解的。
那么主要的要素有信仰自由、政教分离、言论于新闻自由、消极平等也就是反极式、周期性选举、司法独立、行政中立这些要素。
无论左右极权主义都违背这些法则,若是到平等上面,我们首先要区分积极于消极。
消极平等是无论左右都不得违背的天条,这就是天道了。
极极平等到什么程度见仁见智,只能在民主政治过程当中解决。
所以,自由陷于平等当中的平等陷于极极平等,因为消极平等本身就是自由。
所以更准确的表述应该是,消极自由陷于极极平等,因为人人上,极极自由是以消极自由为前提。
即便追求实质平等,也不能违背机会平等以及其他的基本自由。
马克思的问题正是在于,以积极自由吃掉的消极自由。
而没有消极自由作为前提,平等就真的成了所谓骗人的鬼话。
如果这个国家连反歧视都做不到,那怎么可能给落实群体提供什么实惠呢?
另外一方面,一定程度的实质平等确实也是消极自由获得意义的前提。
如果一个人连基本生机都得不到保障,也没有经过像样的基础教育,有什么能力有意义地来行使自由呢?
所以,在这立意上,马克思对资本主义放任自由的批判是有贡献的,不能一概否定。
经济基础并不决定一切,但确实对政治、法律、社会产生深远的结构性影响。
如果说私有之家、市场经济的经典资本主义体制会产生严重的收入不平等,造成社会底层的生存、医疗、教育得不到基本保障,
那么国家就有一定的义务来实现财富债分配和社会福利体制。
事实上,恰恰是在没有任何国家保障的原始资本主义社会,道立革命的庸顿特别多。
看似不好理解的是,正是在这些地方,马克思和哈耶克合流了,知道吗?梁氏极端,马克思当然是极左。
哈耶克不能说是极右,但是至少是远右。恰恰是在实行国家最小干预的奥派国家,马克思主义胜销臣上。
因为福利领域的国家干预确实限制了资本的自由,但是也为市场良性竞争和政治自由民主奠定了社会基础。
所以,自由和平等,我讲的是十字亿的平等,之间存在的一种复杂的平衡关系,不应该采取简单化的极端立场。
十字平等确实不能走向绝对平等,但自由也必须是一种负责任的自由。
从这1929年大萧条打破了市场经济自我调节的神话以来,美国就一直在寻求自由与平等、效率于公平之类的矛盾的平衡。
解决这对现实矛盾的方案不是走向极端自由或者极端平等,而是两者以某种方式折中妥协。
至少从奥战结束以后,美国是从1932年罗斯福新任以后,这个折中方案就体现为欧美国家普遍施行的凯恩斯主义。
我听说凯恩斯主义现在也在进化,也流变成很多种,我不是做经济学的,所以不太清楚。
共同特征就是承认自由至于市场经济的走导地位,但是同时也承认国家宏观条控和收入在分配的合法性。
像普兰尼的大转型,还有奥坤的效率于平等一大折中,这些战后的代表性著作对折中立场的必要性和必然性已经有相当充分的表述。
可惜的是,国内的各种粉、穿粉没什么贬义,还有哈耶克的哈佛尼,还有奥派等各社的保守主义就无视一个基本的事实。
也就是,凯恩斯体制战后所有发达国家的政治经济实践没有一个例外。他们就生活在这种信息弊社失真的集权体制下面,因为反感计划经济的极左体制产生了自由放任的翁破邦幻象。
这就是另外一种幻象,马斯是没有接近没有国家的无政府主义幻象,奥派是自由放任的绝对自由,也是一种翁破邦。
凯恩斯主义当然不是不可以批评,但是,把等同于社会主义计划经济的显然是错误的。战后七十多年福利制度实践表明,对实质平等的有限追求并没有走向绝对平等。
其实,绝对平等必然是谎言不可能实现的,也没有走向平均主义或集权体制。事实上,正是因为实现了有限的平等和基本的福利,求人获得相对体面的生活保障,这些国家才有效防止各种民粹主义和暴力革命。
反过来,茂氏吊诡的事,只有独裁国家才有能力实现低人权优势,帮助自由自在的资本去充分地压榨劳工。
恰恰是在我们很熟悉的制度环境下,哈耶克、富里德曼、张武昌很有时常。
同样是在这儿验证了马克思主义的革命理论,经济利益冲动是所谓不可调和的,和这些贪得无言的智民家没什么好谈,只有通过暴力革命彻底打倒。
在拉美、非洲,革命和独裁成了对立统一连环相生的一体两面,只有右翼独裁才能振助以十字平等为诉求的左翼革命。
革命又产生新的独裁政权,如此循环网户。
马克思理论针对的恰恰是自由放任的资本主义,而只是在实施这类体制的独裁国家才有马克思主义的用武之力。
这个我觉得是值得反思的,因为极左理论和哈耶克代表的自由放任主义貌似被盗而持,但都在独裁国家找到自己的应用场域。
龙文讲,越来越多的人开始从激进思想家们所虚构的盗者理想国走出来,从革命的世纪起路中走出来,真正实现自由平等国外之路,那就是人类经历两百年时间终于探寻到的现真之路。
这句话本身不错,问题是什么呢?问题是,人家早就走出来,而不是开始从激进思想中走出来,没有走出来是我们自己。
现在仍然在无知的黑暗中摸索,还经常被带出方向,自己不知道。
这奥地利学派就是属于激进思想家虚构的一个盗者理想国,对他的自信追求只能让中国再次陷入革命的世纪起路,而不是走向现任民主之路。
这和马克思主义对批判自由放任的资本主义有效一样,但并不意味着他本身能够成为有效的经济体制。奥地利学派对计划经济的批判是有效的,但这也不意味着他本身能够建立起可持续的有效经济体制。
顺便提取近年来破维风行的哈耶克现象,哈耶克总的来说是一个自由主义者,因为他的学说并没有其他极端思堂所具备的危险,但是哈耶克仍然是国内体制造成的一种独特现象。
不能不看到,在一个不正常的体制下,被允许流行起来的理论往往也是不正常的,当然可以打个引号,近年来国内引进的走红的理论不是极左就是极右,至少是远右,不是史密特就是哈耶克。
和马克思对批判资本主义立在矛盾有价值一样,哈耶克对于依然生活在公有制和计划经济阴影下的中国也有显而易见的价值。
所以他就成了很多企业家等保守主义者的圣经,因为生活在极权体制下的人有造神的习惯,即便不信神也要把人奉为神。
但我们要明白,哈耶克的学说不是真理,实际上他不是西方经济学的主流。欧美几十年政治经济实践表明,他的市场原价值主义早已不合时宜。
百年之前,我们曾经把一个非主流学说当作真理引进中国,由此前车之见,我想今天我们应当更加谨慎一些。
经济学的问题还是留给经济专业的学者,咱们作为外人不要自信满满轻易判断。
既然只有独裁国家才能实现完全放任的自由,对民主政治的态度就是当代保守主义面临的另一个挑战。
这民主国家一人一票要真的实现,那肯定也会有一定程度,当然也不可能太多,社会福利、十字平等。反平等的逻辑结论必然是反民主。
民主和福利之间的关系在这个托克维尔论美国的民主就解释得十分清楚了。当今世界上没有哪个民主国家不是福利国家,这样也就不难理解为什么国内那么多的保守派反感一人一票。
但如果这样的话,他们应该很喜欢中国模式,企业家在政府面前确实很无力,但是对劳工还是享有几乎绝对的地人权优势,没有选举、没有福利、没有独立公会、没有合法罢工、工作压力大、条件差、商产事故、保障低、性别等各种歧视不受法律约束。
所以,这意义上,中国体制已经很鼓点自由了,所以也难怪张武常会感叹,从来没见过这么好的体制。
他烦什么劈什么,庆幸还来不及了,是不是?这难道真的是自由派想要的吗?
所以,需要特别警惕的时期,过去三十多年,因为政改之路被长期毒死,国内的知识界似乎已经悄难放弃对宪政民主的追求。
各种反民主、反平等、政教合一、为我独尊的这种极权主义、承扎移毒、正义、保守主义的名义、借可上市、实际上只不过是在极权体制下苟浅的另一种生存策略。
我们反对的当然不是平等而是极权,如果我们因为反平等而走向反民主,我们自己就成了极权体制的帮凶了。
这是中国当代自由派或保守派都不能不警惕的危险。
所以,龙健兄对于批判从蕾索到马列的极权理论、鞠躬智伟,我们也都同意,只要认同宪政民主左右,都可以,并且可以对话。
无论是具体主张,都不应陷入为主,应该否定。
我的浓闻应该是沿着批判、鲁说和马克思肯定西欧社会民主这条组先走下来,止于通缉极权理论,而不要轻易在左右立场上战队。
这也不是他的论证主主,至于自由于平等的先后,首先要釐清平等的不同层次,坚守消极平等的反对任何歧视,并且把实质平等的留给民主政治过程去解决。
这才是在宪政民主框架下讨论左右所应有的基本态度。如果在这一点上达不成基本共识,最后应该是坚持,问题都是左造成的,等于说又才是唯一正确的立场。
而这个立场实际上就是极右,反过来就是成了极左。
这样的左右执政完全是浪费时间,因为无论极左还是极右,只要认定自己争理在握对方是邪恶力量,最后必然都要诉诸暴力解决问题,不是革命就是政变。
讨论这是浪费口舌,浪费时间。
总结一下,这个平等不是导致极权的祸水,轮件批判如说的绝对平等没错,中国过去也深受平均主义之苦,但是极权体制和平等并没有什么关系,至多只是一个骗人的口号。
一旦建立极权,各种国家的特权大型其道根本没什么平等,宪政国家会有一定程度的财富在分配和福利制度,但绝对不可能是绝对平等。
作为选民的纳税人,首先不会答应。
我们在这些国家,批判绝对平等实际上就是诉的一个道草人,而说反平等变成反民主,又把批评者自己变成了极右。
实际上,他应该是法国的经济学家,皮卡迪写的《21世纪的资本论》,这些左翼经济学研究表明,战后的欧美,尤其是美国,不仅没有走向绝对平等,而且经济系数衡量的不平等程度在不断地加剧。
这是所有以资本主义为经济基础的宪政民主国家的不得不正式的事实。
在这个釐清概念逻辑以及极权理论的真正并造之后,我们应当摆脱极权体制影响下形成的这种极简与极端思维,要宽容地对待不同观念、信仰、生活方式,
以开放的心态去探讨困扰中国乃至整个世界的历史和现实问题。
至少至二战结束以来,欧美国家在稳定的宪政民主制度下自由探讨自己的各种社会问题,已经将近八十多年了讨论的问题早已高度复杂化、计说化,偶尔也会出发什么种族平等之类的制度性问题。
但绝大多数都是涉及车锁革命这类制度有些血头的日常生活肌毛蒜皮的政策性问题。
中国社会乃至学术界长期受阻于信息封锁和扭曲,虽然四十年的这种半开放过程,正如干半开放,当然门一度开得很大,但是又开始收紧,所以只是半开放。
信息和知识都到迅速提高,但是知识的层次仍然和发达国家保持了至少几十年的差距。
这当然也不难理解,因为作为这转型前社会,我们首要关注的问题和发达国家就不一样了。
打一个不恰当的比方,我们还没有解决一加一等级二,以不要极权这么一个常识,别人已经在讨论三加三等于六。
比如说提高选民登记的门槛,到底是有利于防治选举舞弊呢?还是会抑制穷人投票?这样带有相当技术性和实证性的问题。
我们勉强以一加一等级二的水平去判断三加三等于六的问题,可想而知常常是利有不歹,遇到自己意识不能理解或愿意接受的地方,往往就以简单的阶级立场来代替旧事论事的这种学理分析。
我也有确认体会,因为前阵子我做的一个为法家证明的讲座,这证明还达了引号。不少人只读了标题就接受不了了,法家那么邪恶,怎么还能为他们翻案呢?
其实这讲座就是有一说一有二说二,离清哪些是法家说得对的地方,真正问题又出在哪里?也只有在这不是一概而论的情况下面,才能把法家邪恶的根据掌套,而不至于是胡润吞掌。
对这篇文章的各种想不通的表明就是,当代中国读者来自不少学者的认知能力,并没有像后天网技术能力那么得到长足的提高。
但这个毕竟开放四十年之久了,我们的认知和判断能力也应该有所提高的,对吧?
但怎么提高?毕竟很多人似乎连着一等一二没有搞清楚,以至于经常出错。
另外,另一方面,从另外一个角度来讲,你得提高,因为总是纠结在这种简单的左右立场也不是办法,不仅产生不了什么知识真谅,反而常常是趁着口舌之快,图难的增加矛盾。
我想大家的微信群里面也是有体会,动不动就吵架。
我认为突破这种困局的办法就向上走,就实现认知升级。
虽然我们现在还理解不了三加三等于六,但是我们要尽可能地去讨论二加二等于四,比如说欧美各国如何防止选举舞弊,总统制究竟怎么回事?
他和议会之相比连个更好,西方福利政策大致是什么样子。说实话,我们知道的人不多,真减福利会产生哪些经济与社会后果?欧洲移民真的会颠覆人口结构,造成政治练天吗?
这就在中国讨论很多,有很多的偏见,有很多极端的想法。教会在欧洲历史上和今天发挥的实际作用等等等等,这些都是普遍关心的具体现实问题。
许多未必有盖关认定的正确答案,但是讨论这些问题会帮助我们认识现实社会的复杂性,而不是停留在线路为主的封闭思维当中,简单地铁标签。
从美国总统大选风波当中,就可以看出,中国的启蒙确实远未完成。
某些方面,甚至还没有开始就走上邪路了,那么知识人对启蒙的最大贡献,那就是以自己的专业指使把自己研究领域的专业问题深入浅出,严谨以该的说清楚。
这龙健兄对极左理论的犀利批判,我把它看作是二加二等于四的一次启蒙常识,涉及到法国革命为什么会走向暴政,如说对法国革命产生的哪些影响。
马克思理论如何为暴力革命背书,第二国际如何走出暴力革命阴影等一些的重大理论和实验问题。
现在不一定认同他对某些问题的判断和分析,这些问题本身是有重要历史和现实意义的,需要我们从经验和实证角度去进一步探讨。
因为时间关系,我就不详细的梳理哪些我认为值得探讨的问题,我只要就稍微总结一下。
长期以来,左右之争好比是集同压奖,双方站在各自的立场,或者是根据自以为正确,其实只是神话的真理。
比如说,法律代表公义是有之等于拨选,或者是市场原教旨主义,或者就是为对手扎稻草人数甲把子,比如平等是造成极权的祸水,各种攻击批判很热闹,但是没有对真问题形成真正的交锋。
同时,这种问点甚小层上拉低了互联网,尤其是微信群讨论的智力水平。
事实上,左右面的问题是共同的,所以双方都需要把焦点放在共同面的真问题上面。
我认为下面这些是我们真正值得探讨的。第一,我把规为三类:革命与改良,精英和大众之间的关系。
首先,如何定义革命?左右能否就告别暴力革命达成共识?还是说,一定范围的暴力革命也是实现社会公平的手段,或者特定的社会结构和心理条件,志向革命是不可避免的结果?
有人也主张是这样的。可能法国革命最后走向暴政,那就是不可避免的,因为它的社会结构就是这样。
那这到底是对不对?后来往时代,精英还能不能主导改良避免革命?是不是有一开始,因为法国革命我们看到,它一开始就是下沉到社会的底层,这样就很难避免暴力革命。
那么,既得利益和政治精英如何与底层互动来防止革命?可持续的改良是需要什么样的客观或主观的政治社会条件?这是一类。
第二类问题是,消极自由和积极平等之间的关系。有意义的消极自由是不是需要最低限度的社会平等?否则,消极自由就没有意义,是吧?
社会不平等如何影响公平竞争?如何定义公平?公平到底是什么?实质平等的限度在哪儿?如果说阶级或族群不平等不可避免,那么,怎么样来协调实质平等和机会平等之间的冲突?
糾篇行动和身份政治的永久化会产生什么帝端?有没有可能避免?美国现在就陷入这种困境。糾篇行动已经搞了半个世纪,但是好像摇摇无期,甚至越来越厉害的样子。
一个国家陷入身份政治以后确实很难办,因为他直接的就会和消极平等,无视身份阶级性别种族的这种普遍平等向冲突。
第三位是市场经济和现任民主之间的关系。
私有之家市场经济有哪些优越性和帝端?两方面其实它都有。
现在,一无派其实是需要论证市场经济的内在优越性或者是不可替代性。
左派是要论证市场经济和私有之的原罪,这是他们一直在指责,但是没有论证,所以就系统压奖,双方是失智敲毙。
一方是把市场经济的合法性当作天经地义,另外一方这是不懈一顾,但是回到这个问题,我觉得这个问题要有一个答案。
自由竞争是不是必然会加剧经济不平等?国家宏观条控和社会再分配有没有限度?
福利社会怎么能够避免养懒和现象?这是很多保守主义者都关心的问题,但是看看北欧,它的福利很发达,但是好像并没有造成养懒和现象。
它就是如何从制度上避免需要什么样的社会条件,这些都是相当复杂的问题,激进的平等数就是不是会引发革命,或者最终走向极权体制,说到夸张点,凯恩斯主义的商中还有多久才会悄想。
之前是我经济学外行所能想到一些值得讨论的问题,不可避免会挂一落万,所以我也是忠心希望左右正营的有时知识能够以专业知识来探讨这些真问题。
最好能够深入浅出明白易懂的方式打一解惑。
不论中国未来走什么路,我们不能总是停留在大而化之的政治立场或者概念口号上,而是必须要懂得现实治国所必须具备的一些ABC。
在现正实践困顿不前之际,现在正是我们实现认知升级的时候。
好,谢谢各位。
我的讲座就到此为止。如果大家有什么问题,希望在全体提出,全种可以帮助收集。我很喜欢跟大家一起讨论。