大家好,再次感謝王綠的邀請,很高興今天在法律群跟大家再聊聊法律,或者說法家的問題。
為法家證明,這個證明可以答應,也可以不答應,不會很重要。
先澄清一下,證明不等於肯定,但確實有部分肯定的意思,不是全盤肯定,但至少是部分肯定。
因為經過這數十年,上下左右前後正反了無死角洗腦,這個國家很多事都需要證明。
原來以為經歷了四十年,這種"淡開放"一部分人明智已開。
但從近年對國內外世界的反應來看,即使對於這部分人也只是"淡開放",我們這種明智也只是"淡開""淡合"。
雖然中國和世界大部分一樣進入了網絡時代,信息、知識、流通都相當發達了,但網絡也有網絡的地段或者劣勢。
各種網絡快成胡倫吞找不求瞬間,幾分鐘代理讀完一本經典等等等等,確實產生了信息和知識爆炸。
同時也在洗腦留下的這種極簡思維模式基底上,產生了很多偏見,甚至是基本錯誤。
我們不僅對西方憲政民主停留在一支半解的水平,而且對自己的傳統文化認知也沒有超越文革式貼標籤的這種境界。
全盤否定思想傳統文化大有人在。所以,這個"盧道莫法"都需要證明。
那麼,自從首先為法家證明,我自己在法學院,是不是?除了少數沒有法律素養的所謂法學教授之外,咱們這些人基本上都是法家,當然不需要是秦國的法家。
看到某些法學同行都在詛咒法家,這相當於就是吃著法學的飯,炸著法學的鍋,真是有點情和以堪的感覺。
二是,我也想藉此消除近四十年這種半開放對法治這個概念的誤解,給這個被炒得過火的看似天然正確的概念講一講們。
第三,當然就是為法家去無名化。當然,我自己也不喜歡中國歷史上的法家,我的為人的尊嚴談了"魯家莫家道家",我一度沒有談法家。
2002年在英國講座的時候,牛津大學的中國專家邦林教授建議我也協天法家的尊嚴思想。
我說,這個法家提倡工具理性,沒什麼可寫,尊嚴這話題沒什麼可寫。今天我仍然是只有看法,沒有改變。
但是,看到社會對法家的態度,好像又走向了另一個極端。1970年,批凌批孔的時候,1971年這個林彪,這個富統還摘了,然後緊接著就來一場批凌批孔,其實是要批周公。
那個時候,法家和咱們的死皇帝都是受追捧的。歷史上,法家和秦制也確實是聯繫在一起,確實應該批判。
但也正因為如此,法家又承了秦制、極權、專政的代名詞。這固然不全錯,但是太簡單化。
很多人聽一良想做,也不看看這上揚含非究竟寫的寫什麼,就貼個標籤。法家是壞人。
那麼,我們今天希望,我們的認知水平能夠超越這種簡單貼標籤的水準。
更重要的是,把法家拿成為中國歷史的替罪羊,顯然把元凶給漏掉了。法家頂多是幫凶不是元凶。
今天,身逃法家的種種罪惡,所以它又變成了一個偽命題。
所以,這個講座,就算是我在上一次惡法非法,還是惡法異法這個講座之後,接著問題打獎。
我最近總是在問題打獎,因為很多國家是在追究一個偽命題。
那麼,如果是惡法的話,就可能會被帶到溝裡去。
所以,今天所謂的證明,也可以算是康德意義上的這種批判,也就是讓事情回歸它的本來面目,既不要過分的肯定,也不要過分的否定。
好,那我們先看看這個戰國先秦的法家到底說了什麼,他們是怎麼說的。
我們先看看下面幾段話,你們看看有沒有毛病。
一個,人都是理性自私的,號召元元學雷鋒,就是異營。
第二,統治者立法,要依照元性民情,賞罰分明,揚善義惡,這有沒有問題?
治理國家要依法,而不是靠道德理義或者統治者的一名決斷。
還有一句我們現在經常聽到的套話,是指法必言違法必求。
法律面前人人平等,王子犯法與署名同罪。
這話誰說呢?法律應當公開透明。
然後,他有一句,治國必須御師俱進,不能英雄守舊,可周求盡。
這些話都沒有毛病吧?
他們可都是商殃寒飛,這些被污名化的戰國法家所的。
幾乎是他們的原話,不需要太多隱身的。
首先,我們來看看這法家的人性論。
如果說中華文明是一種早俗文明的話,
這種早俗首先是反映在古代法家的治國哲學上,
和儒家莫家乃至道家的理論相比,法家的學說不僅形式上很優美。
而且,內容上也可以說是很現代,
他和我們當代社會科學的主流理性選擇理論,
叫Rational Choice,理性選擇理論,
當代政治學、社會學、經濟學更不用說了,都是按照這種思路。
所以,他和理性選擇理論分享的是共同的原類行為假定,
而且已經具備了今天仍然流行的行為主義理論的一個雛形。
事實上,作為循子的學生,中國古代法家是歷史上最早的制度設計者。
因為儒家相信人類道德向上的能力,法家這主張凡是人都受自己私利的趨勢。
每個人都不由自主的好意、勿勞、趨利、避害、取緣、富士。
如果大眾的慾望得不到滿足,那就肯定會引起爭鬥和混亂。
不過,對於法家來說,這個既是問題,也是問題的檔案所在。
人的慾望不只是動亂的根源,同時也會實現統治和秩序提供了必要的手段。
所以,商鞅一爭見血的指出,明之身,多而取藏,稱而取重,權而所利,這也可能是最早的權力來源。
明之性,既而求食,老而求義,苦則所樂,如則求隆,此明之情也。所以說,明力之所湊,則明道之。
老百姓,普通人,都是沖著明力去的。你知道這一點的話,就可以利用他們的這種慾望來實現統治。
如果統治者能充分認識到人民的實際需求和期望,合理利用統治權所壟斷的滿足需要的手段,那麼他就可以有效地控制整個國家。
所以,實現社會秩序最有效的辦法,是設計一套講乘機制,從而來調整和控制大眾的行為動機。
在計算利弊得失以後,人人都會理性選擇守法,自覺地規避統治者通過法律明確禁止的有害,或者是異端行為。
這樣社會秩序就自然實現了,只要違法必究,而且懲罰力度足夠大,任何理性的人都不會選擇違背統治者的律法和命令。
甚至根本不需要動用任何刑法,就可以實現秩序和諧。
這就達到了法家的理想境界,那就叫重刑去刑。所以,刑法必須要重力不重,不足以阻止這些自私的人去從事對別人有害的行為。
只要刑法足夠的重,放在這兒去達到正式的效果,去刑就把這些刑,觸犯刑法的行為給自動的去掉,以至於你根本不用動用刑法。
這個思想聽上去有點可怕,其實就是當代西方法治的基本思路,這思路是一樣的。
1897年,美國最著名的聯邦大法官霍姆斯發表了一篇名作叫《法律的道路》,而這篇名作真的很有名,它是全美法學界引用力最高的一篇文章。
你看到現在已經將近225年了,完全沒有過時,雲美人還在不斷地引用,可見這並不是表達十九世紀末的過時思想。
美國歐美的立法、法律,就是按照這個思路來的。
這篇名作開篇就語出驚人,霍姆斯講,法律就是為壞人設計,只有壞人才需要法律約束。
是不是?如果說你是好人的話,你不會曾經想著在違法的邊緣上徘徊。好人是不需要法律的,因為好人的境界遠在法律底線之上,好人就是魯家的君子。
君子是要做官的,所以所謂的行不上大夫,理不下屬人。君子和刑法能有什麽關係?
如果說他已經墮落到要受刑法制裁的,他已經不是君子,已經墮落為屬民了,也就是小人了。而小人談什麽人意理智,那是對牛談情,也談不通的。
當然問題是,對西方人來講,人都不是上帝,每個人或許都有君子的一面,但也都是小人的一面,只不過是程度不同而已。
再說,即便你說你自己是活雷鋒,我也沒法知道你究竟是真雷鋒,還是假雷鋒,為了這孤民調譽,偽裝成樂於住人的雷鋒,是不是?我沒法確定。
所以,法律只能把我們都當作是潛在的壞人,對所有人平等的使用。這就是西方的基本法治思想。
霍姆斯的法律道路,把這個法律比喻為一份菜單,上面每個菜都有價格,就跟你去飯店吃飯一樣,國家的刑法性質上跟他一樣。
每一個行民都有代價,殺人死罪,盜竊,盤二十年。
換句話說,你其實是有犯罪的自由的,當然是自由大人隱,直播和去飯店點菜一樣,每個罪名都是有成本的。
對社會傷害越大,代價肯定越高,就和好菜更貴一樣。從霍姆斯的實用主義角度來看,國家就只能做到這個份上,任何國家,哪怕是北朝鮮也沒法競爭犯罪。
不可能像順空亮,用金骨棒在每個人腳底下劃個圈圈,把每個人都禁閉在這個法律的框框裡,國家做不到。
所以,只能用刑法告誡每個錢債的罪犯。我們都是錢債的罪犯,只不過是可能性禍高禍低而已。
行為要謹慎,違法有風險,行法的前提是什麼?行罰之所以有效,就是因為我們都是屈立避害的理性,害怕法律的懲罰。
明知要受到法律懲罰,還執法犯罰,那是白癡啊,我們都不是白癡啊,所以法律才對我們有用嘛,對不對?才能夠規範我們的行為。
當然了,中國某些朝代到了所謂名不為死的地步,人民都和白癡一樣飛而撲火,那法律也就真的沒什麼用了。社會發展到這麼不理性的地步,肯定不是什麼好事。
這是第一點,人在這種理性自私的本性。第二點,依法治國。既然法律和懲罰被認為是實現社會秩序的必要和充分手段,那麼這個魯家的什麼人意道德就顯得很多人,沒用,甚至成為治理的障礙。
法家就問魯家一句話,治國到底是為了誰啊?是為了少數的所謂君子,還是多數的小人呢?這魯家就必須得停下來想想再說。
因為魯家同意法家的一個事實前提,那就是任何社會都是自私自慮的小人多,克己風功的君子少。
哪一個國家都是這樣,中國講美國也這樣,至少那個年代是這樣,今天也差不多。
既然如此,法家又接著來了,統治難道不應該是考慮怎麼樣統治為數眾多的小人,而不是聊聊無極,也不知道是誰的君子嗎?
小人短是自私,不跟你講道德,你跟他講道德,那是基同壓獎,只能被他恥笑。
既然大眾都是蓄力避害的小人,治理大眾的辦法就只有一個,那就是用所謂行德,行是法,讓他們不敢違非,德是賞,勸他們行善。
所以,這法家看來,等到每個人都成為道德高尚的君子,再來談治國,那是荒誕可笑的,完全不可行的。
所以他們又為魯家完全過世,魯家要通過你的規範體系來改善美軍的德性,是完全不切實際的奢望。
因為畢竟修身對於美軍來講都是很艱難的過程,所以注定只有少數人才能獲得成功。
那麼對於控制多數人的慾望來講,好像是徒勞無以。秦惠老師前陣子也說過,貫穿中國歷史的所謂魯表法理現象,就是魯家是表面,法家才是理子。
但是,這其實並不只是一個表面和理子的問題。而是體現了,據說我剛才說的,行不上大肤理不下屬人這一套,人性和道德分成的一個二元世界觀。
那麼在貴族精英,哪怕只是道德貴族的那個圈子,魯家至少自認為是有德性的。
那出的這個圈子對老百姓來講,對於小人來講就無所謂倫理和什麼禮儀了。
所以,倫法在這個問題上其實都很現實主義。
一個法社會學家,是一個老先生。
曲東主先生有過一本民主,叫《中國社會與中國法律》,其中他就區分了官和禮,我們就通常講官禮,官禮,其實官禮是不一樣的。
因為,現官是屬於儒生皆成,是通過科舉考試的,有一定的決策權和釋放權。
這個禮,這是被固來執行決定的猜使,像水虎上捕頭、武松那樣。這些人數字是稱之不起,有的是可以很儒狼似虎的。
所以這就是盧表法理了。反正小人雖然得被好好養著,但是說實話,他們的本性和趨力避害的動物也差不多,治國實踐也就固不得這麼多禮術了。
所以,儒家並不否定刑法的必要性,只是認為它並非治國的根本。
儒法的分歧是在於認為,儒家顯然認為自己還有存在的社會必要,法家那則堅持道德無用論,道德有什麼用?
既然道德對小人完全無用,養著這幫君子只是吃嫌犯,是不是?是不是還來炸炸鍋,往意一下朝政,成粹有害無益,讓皇帝下不了台?
所以韓非說國家的唯一要務就是統治大眾,信仁治治國,不是仁治唯物善也。
你不要去期待人家要對你做什麼好事,這永遠是不可靠的。而用其不得為非也。
仁治唯物善也敬類不實處,去施,去屈指可屬,用人不得為非,亦國可使其。
所以這才是治國之道,然後它就比喻,韓非有很多精闢之論,但是是自圓之目,千事無倫矣。
它講,自殖之見,百事無始。
你天生就很值得一桿劍,你比如說柴根樹枝,它就是值得就直接拿來用劍,那當然好,但是沒有幾個吧,你柴一整天可能也柴不上一個吧。
你都要等著拿它去做弓箭,那可能國家早就亡了。比如說你砍一棵樹,你要能砍到一塊純圓的木頭,當然也不是不可能,但是也是絕對的小概率實踐。
等著它要去造車,那你就只能閉門造車了,它就是來諷刺儒家君子的不可行,培養君子也是一樣,因為人性就是小人,你不可能把小人變成君子,所以你就必須要針對這小人的人性來治國。
所以,不是賞罰而是自善自民,民族虎為也,國法不可失,所知非一人也。我要治的不是一個人,不是要治你這幾個君子,我要治小人啊。
所以,這不是有事之君所要做的,那麼有事之君怎麼做,民君怎麼做呢?那就是要立法,要執法,保證法律行,保證眾行去行,這才是治國之道。
所以這兩千多年前,戰國法家只有這種見識,我覺得這是非常了不起的。法家的這種思想高度和深度,顯然不是一個壞人的標籤,就可以抹殺的。
接著,法律公開透明,解明易懂。法家這個邏輯,必須要假定,老百姓至少要知道法律禁止什麼以及違禁會有什麼後果。
如果老百姓連法律是什麼都不知道,甚至有些人把這個紅頭文件、內部規定,當作是國家欺密,不讓老百姓知道。
法律對老百姓起不到懲戒作用的,等到老百姓不知情的情況下犯法,再拿法律去懲治他們,那就十分不帝道了。
這就等於是給老百姓在設陷阱,用孔子的話來講就叫"網民"。
王不是只今天有網民的網民,王是設陷阱、地獄,故意引誘老百姓違法,然後再去懲治他們。這不是一個國家所應該做的。
所以,法家非常重視法令的,公開。
商軍講的,商鴦被污名化的商軍書,他不是全都糟糕。
他講,天子至三法官,不知道為什麼是三法官,那個時候法官不是太多。
所以,法官就是知法懂法,既可以是官理,也可以是像法學院,像我們這樣知道法律的人。
匿名知法令者要知道法律,接問法官,故天下之匿名、官吏和人民,無不知法者。
有時候也是官員不知法,官吏不知法,那你應該去問法官。
所以讓人人都知法,那麼這樣法律就能起作用了。故吏不敢以非法與民,民又不敢犯法。
民不敢犯法,因為法律各種禁令,否則後果很嚴重。吏也不敢欺騙人民,因為人民知道法律。
如此地,天下之匿雖有嫌糧辯會,它很聰明、很狡障,也不能開一言以妄法,雖有千金不能用以足。
它再多的錢,它也不可能用錢去賄賂,否則它只能吃不了,多著走。
另外,法律還必須解明易懂,老百姓知道,還不行。如果說法律過於複雜失落的話,即便你公布著法律,這些老百姓沒有經過法律訓練,也看不懂。
這樣法律還是起不到意外揚善的作用,所以只有當所有老百姓不論治、瑜、嫌、不消,不管你道德境界、智商、情商、多懂法,才會主動地規避法律禁止的有害行為。
法律才能發揮它應該發揮的作用。
所以,商揚講:夫不代法令神末,而無不正者千萬之一也。你沒有法令去矯正它,它自己就出於你要不然,不是不可以,不是沒有,但是小概率實踐千萬分之一。
故聖人以千萬之天下。
父知者而後能知之不可以違法,因為明不禁止,賢者而後知之不可以違法,明不禁賢。
夫聖人違法必使之,明白易之。
這樣的話,老百姓就都知道必獲就福,而堅以自治。
自治可能也是中國古典裡面最早用這個詞的,自己就能治好,但不完全是自治,並不是它出於要不然而是你法律放在這,它知道法律是什麼,然後它能夠規範自己的行為。
用不著你國家動手,社會就能實現大體。
說得多好,這就是霍姆斯菜單隱喻的境界。
近現代西方法治的基本思想也正是讓法律能調整理性人的行為選擇,懲罰惡行,獎勵善行,實現社會的良性資助。
實際上,法律的主要作用還主要是禁止惡行,而不是獎勵善行。
獎勵比什麼監獄勇為樣可以,但是不可能太多,國家也沒那麼多錢,說實話。
而且這樣有可能會大量的造假,反而可能達不到效果。
當代文明國家都接受罪行法定原則,法無明文規定不為罪,法律不禁止的事情,那老百姓自己去做就好了。
所以,韓水從他的角度也論證了行順賞減的表情,就是說行法可以很多,但賞至要很簡單。
所以,因為他認為行順,這樣你就能夠導致人民手法、民進,人民不做違法的事情,賞凡而艱深。
賞至太多,可能就會伸出很多要額,伸出很多的堅定之徒,所以賞凡是亂治本也,故民主治治國也,凝賞這名勸工,嚴刑這名侵犯。
法律不僅對老百姓必須簡單明了,而且也要有利於統治者的實行。
和魯家的君子小人人性二元論不一樣,法家和當代西方法治國家一樣設定了人性一元。
人性一元,所有人都是小人,君子也好,君主也好不到哪去。
當然,法家根本否認君子的存在,或他存在的必要性。君主也好不到哪去。你不可能指望每個君主都是明君,都是一名領袖。
魯家還念念不忘,姚順於這名君,君子好像不是小人,改變了人性,所以似乎不需要受到太多的制度約束。
對於法家來說,這一套通通是不知所云的中國夢,就和法律是為小人而不是君子設計的一樣,制度是為平庸的統治者,而不是名君設計的。
因為姚順這樣的名君是可欲不可求的,資治平庸的君主,這是我們平時遇到的,他只要能夠守住法律底線,就能實現秩序。
所以,忠者尚不及姚順,而下一步為節奏,所以他只要所謂爆乏處事則至,倍法去世則亂。
所以,經廢世,倍法而代姚順,姚順治來治,是千世亂,一治也。
就是說,你等待名君,就只能得到的結果是,一千個朝代都是亂世,只有一個是治世,你的治國就很失敗,這是韓非子說的。
那法家跟魯家相比,也非常注重限制公權,而且主張官民要平等。
戰國法家對於官立的難用公權是很警惕的,之所以要設置法官,也是為了公正的釋法、執法、司法。
防止官立,違法、欺騙百姓,法律還必須官民平等,官員貴族不能搞特權,什麼行不上大府,對不對?
黨員經過季節,開除黨籍,照樣移交,司法治罪。
下面又是商鞅說的,所以一行者行無等級,一行就是刑法只有一個,沒有兩個,沒有什麼適用於部級以上幹部,是一套法律、法規、部級以下,或者平民老百姓是另外一套,不行。
行無等級,自秦相將軍以至於大府,屬人也不從王令泛國境亂,上治者最死不捨。
法家尤其介意君主被群成蒙蔽,所以對致命和至官是同樣重視。韓式特別注重,君主不受大臣的蒙蔽,而排除權力階層的中間盤波,偶爾會對下民也有點好處。
他说,遙逸多,民苦,民苦這全是起,全是起貴人腹,各種妖孽權出來了。
韓非可能是第一個注意到官員有政績工程心理的法治思想家。
在這個自上而下的統治體系當中,君主受制於信息必設,往往不能瞭解群成的真實、政績和能力。
這樣就會助長這些大臣們的小人執行,造成各種欺傷蠻下、陽奉陰違、爛於充數、各種問題。
所以他把駕馭群成看作是國家生死存亡的一個大問題。
人主自所以身為國王者,大臣太貴,左右太威嚴。
如果說你的身邊左右這些高官大臣們全是太大,那麼你的君主本人就危險了。
官員權是太大,不只是會欺壓百姓,而且會蒙蔽君主,這樣法治也沒法實現。
官之重也,無法也,法治稀也,上岸也,上岸無度,這官善為。
官善為,然後就各種徵收、假工祭師、中保師王各種問題都出來了。
但是,怎麼樣去駕馭群成?這是一門大學問,法家貌似也沒有提出什麼有效的育成妙術,分權制衡似乎也不足以讓群成夫婦貼貼。
因為君主很難明瞭宮廷鬥爭的事實非非。
所以說來說去,還是只有勸說君主要嚴格依法辦事,偶爾這法家也會和道家合流,主張無為而至。
就讓群成在下面忙活,自己躲在幕後,進官。
這個明君無為於善,群成聳聚後下,就很驚聳,帶著恐懼,在下面驚驚夜夜。
明君主道使智者近其律,君因以斷視,故君不窮於智,賢者赤其才,君因而孕之故君不窮於能。
這也是韓國的主義,似乎不是平庸的君主就能夠做到。
歸根解緊的,法家並沒有對依法行政提出一套令人幸福的學說。
這也是他這個學說內在局限性所造成的必然結果。
下面也是最成問題的一個執法必言。
這是依法治國的另外一個必要條件,是執法必言,違法必求。
否則大家都知道,法律可有可無形同虛設,犯法無需付出代價。
這樣法治也就是打引他的法治了,就等於而棄。
所以國家必須向人民保證,法律將得到公正和無情的執行。
不過,這說起來容易做前難,法家也只有不斷地強調法必行,但具體法怎麼必行,他沒有說出一個所以難來。
所以商殃說,國家國之亂也,非其法亂也,非法不用也。
國皆有法,而無實法必行之法,也沒有一個對有法,但是沒有一個法能夠讓所有的法都能夠得到施行的法。
所以這怎麼辦呢?還是什麼重刑去刑?但是等於是在兜圈子,因為你刑法規定的在重,那你的刑法沒用。
那還是沒用,在重的刑法也沒有用。這是他的一個使節。他們的理想境界是,善治者使治可信,而況博仪忽。
不能治者使博仪可疑,而況治虎。
道治就是著名的江陽大道,所以善治者能夠使法必信的國家,道治也不得不講信用。博仪就更不用說了。
治理國家失敗的,連博仪可能都想違法,何況道治說得不錯,韓非也很精闢。
那請他講:故民主翹起法而言其行也,言行俊法,不博尋常,庸人不適,碩今百億,道治不得。不必害,這不是尋常。必害省,這不得百億。
故民主必其出也。我在桌上放一百斤的金子,但是我知道我拿了肯定就要伸手必被抓,那就還不如不拿,得不常識。
這是假定的另必行。如果說不必行,桌上放個隨隨便便的,放件衣服,可能一般人也會心裡動一動。
這也表明,言行俊法,眾行趣行的一個前提條件,就是必須要能夠做到嚴格執法。
不過,除了統治者自己的決心之外,韓非要商殃這些法家,都沒有解釋怎麼樣才能使得行法變得確定可靠,這正是法家的一個普遍致命短板。
魯家抓住以後,自然也窮追不捨,所以說千里之地,愧疑疑雀。法家的理論體系,貌似嚴密,甚至天意無縫,但栽在執法必言這個問題上。
今天我們重讀著桑君書韓非子這些法家經典,在對照私密、編清、霍姆斯的現代學說,任何學過法家人都會感到似曾相識,很熟悉。
在強調這個依法治國的今天,上面引用了法家經典,不僅沒毛病,而且很精闢。然而,法家學說當然是有毛病,而且有大毛病。
在中國歷史上,法家主義的命運可以被總結為短期成功、長期失敗。從秦朝就看得很清楚,他的迅速、崛起和暴衷表明,法家理論、貌似嚴密,其實並不符合社會現實,或者人性現實。
雖然法家政策可以給國家帶來一時的軍事強盛,在和平時期要維持統治,就要困難得多。法家成功的這種短命是很多因素造成的,尤其是理性自私的結果、算計和得失權衡本身,不足以使得各級官立和平民百姓守法。
事實上,正是在權衡利弊的基礎上,智慧理性的人得以規避法律懲罰,而且最終被過度壓迫、公開訴訟暴力反叛。
在漢朝關於官辦閻鐵政策,魯家無法有過一場很著名的辯論,就收錄在閻鐵論裡面。魯家就很準確地揭示了法家的邏輯短板。
他講:「戲,情法,凡於秋土而剛密於凝僅。法律很細很密,我們就是所謂的什麽天網輝輝,書而不漏,它都不是書,它很密。
那上下相遁,堅偉蒙身,有司,法落,舊慢,鋪交,不能盡肥。
剛書而墜落,理意廢而行法願意,就是說,你採用道德,無用論,廢除了道德,廢除了理意,完全認法而行,自以為通過法律懲罰就能夠讓官吏百姓牢牢實實的守法,這完全是痴心妄想。
所以,你不要說魯家做中國夢,其實做中國夢的是法家。
好,這法家的理性主義存在在舉行,因為法家認為原治所謂守法無非是處於自我利益算計。
但這種理性主義思維是自相矛盾的,很難自圓其說。
居多統治者確實可以制定言行俊法,但有什麼能夠保證法律能得到如實執行呢?沒有。
法家理論其實包含著很多值得傷趣的假定,它的邏輯是建立在王位穩定的基礎上。
首先,因為它一直在講民君怎麼樣、民族怎麼樣,王位必須穩定,王位的繼承能夠有序順利地完成,對不對?
但是,沒有任何法家認證過如何保證王位的穩定繼承。
在沒有任何制度和道德約束的情況下,王朝繼位是否可能平穩連續?這個大前提本身就是一個大問題。
法家聲稱要設置一個英軍也能駕馭的制度,但是世世代代的世襲君主能否達到法家期許的那種開明程度?
這些都是法家不能解決的問題。除此之外,法家所預設的自私人性,雖然可以在這個現代行為學理論當中找到依據,但也很可能會挫敗自己的治國學術。
如果每個人都純粹受一己失利、驅使,那麼就沒有什麼能防止所有層次的官員濫用職權,也沒有什麼能防止平民百姓逃避法律懲罰。
尤其是,一旦他們對法律熟悉到一定程度,足以利用文本的漏洞來規避法律。
所以為了控制大眾,大眾不可信都自私,對要規避,那法家就不得不訴諸於眾多集權國家和極端原治所特有的這種高壓專制。結果恰合他期待的開明法治,背道而馳。
中國自己的漫長歷史就證明,法家提倡的這些措施都是無效和短命。
說到在法家當政時期,那幾乎沒有例外都出現了公平內部的大規模迫害,有時候甚至央擊整個社會。
迫害必然引起報復,過度地壓迫,導致暴力反抗,結果恰恰走向法治和穩定的反面。
法家政策的初衷是給社會帶來穩定和秩序,但結果卻又發了無所不在的爭鬥和暴動。
所以,法律制度是秩序與和諧的必要條件,但不是法家所認為的充分條件。
不論某一部法律對於某個群體的整體利益看起來是什麽理性,其中特定的人總是會發現唯一法可以給自己帶來更大的好處。
現代社會人際交流如此複雜,任何特定的人類行為可能導致的後果又如此眾多。
而我們人的意見人力又十分有限,統治者強制實施和監督又常常力不重新,以至於就有人幾乎從來都可以找到理由從違法當中發現某種所謂的理性。
法不折衷,對吧?即便違法的後果看似很可怕,法家主張的言語機制仍然無法得到實施的法律作用,和他們的預期恰好相反。
嚴苛的法律和沉重的處罰沒有對犯罪動機產生威懾作用。
在民不聊生天下大亂法不折衷的環境下,法律顯得如此蒼白,以至於秦朝的法家政策不僅沒有挽救秦朝的滅亡,
反而鼓勵執政者賴用權力,並加速了王朝潰敗。歷史上的法家主義幾乎全部都驗證了同樣的悲劇,總是伴隨著大規模迫害和個人暴政,引發巨雷的社會報復。
所以,道德無用論面臨自己解決不了的邏輯困境,因為制度和法律果然所謂的理性自私的人設計。
但如果說走到法家的道德無用論的極端,把人完全視為趨利避害的動物,純粹要靠刑法威懾,才能免於犯罪。
這樣的國家,注定也是維持不下去。
理性制度的有需要運轉必然要依靠一個願意,而且能夠按規則辦事的立法者和執法者群體,但他們一定會願意依法辦事。
果然,法律,法家沒有完全忽視這個問題,為了防止貪張妄法,他們設計了各種複雜來自於嚴酷的機制,使人處於相互牽制的恐懼狀態之中。
比如,他們設置的高度組織化、軍事化的地方政府,以及臭名昭著的聯作舉報之路,今天我們在什麼朝陽區群中舉報。
根源當然就是很久了,源自於法家了,讓老百姓相互揭發,知情不報者,按同罪認處。
所以,商揚講,眾形要連擊罪,則偏極致名不動,狠剛致名不送,怠惰致名不由,巧遇惡心致名無辨也。
看上去,萬事大吉,因為他的內在的邏輯漏洞,這麼嚴酷的法家治國方案,依然不能防止官民對法律規則的背離。
我們可以區分兩種違規行為,貧民違法和官員違法,法家方案對防止任何這種違法都無能為力。
首先,法家假定人性自私,所以普通人只要發現有利可圖,就會專制和法律體制的控制,不會自願守法。
如果不嚴格實施禁止偷盜的法律,那肯定社會是道德衡行嗎?
但即使我們同意法家的一些假定,這些假定可能是有問題的,比如說最高統治者是善意的,願意促進公共利益,也是明智的,也就是能選擇有效的手段實現良好目的。
即便如此,這要求已經非常之高了,法治的社會成本也如此之高,以至於在實踐當中完全不可行。
如果每個人確實都是純純易動的潛在罪犯,只不過是對法律懲罰的畏懼而不敢出手,社會真的能維持下去嗎?
所以,鄭努魯家所主張的,法律本身具有內在的局限性,每一部法律設計者都假定,違法只是例外而非規則,否則所有人都成為違法者,誰來實施這部法律?
這樣的法律還可能得到實施,對不對?
所以,如魯家所說,秦朝的法律不可謂、不具體、不公開、不嚴厲,法家的要求都做到了,但是面對履禁不止的犯罪,仍然顯得無可奈何。
要麼懲罰對犯罪產生有效的威懾作用,你首先必須要調查並確認違法行為存在,而這又假定了執法人員的職業能力、道德素質。
但即便假定整個執法系統有能力、負責任、願意嚴格依法辦事,如果人民決定聯合起來欺騙政府,違法變得無所不在,它也會無能為力。
更何況,現實當中,這個執法系統當然是很成問題的,你面對一群雕民、報民,程翠要依靠法律來約束一群人恐不怒的盜賊,唯一的希望就是只能是寄託在一個無所不在、無所不能的權能政府。
如此權之權能,以這種政府在人類歷史上從來不存在,北朝鮮都做不到,或許永遠不可能存在。
而真的存在了,這是好事嗎?對不起,誰願意去北朝鮮過生活?
如果一個社會需要刑法和法家的嚴格監督,監督者怎麼樣呢?所以才有資格監督法家的監督者,監督者本人也要監督,你這個循環沒完沒了。
如果監督者自己腐敗,這權衡風險以後還發現監視賄賂要比嚴格執法有利得多,那又怎麼辦?
從一個普遍的人群當中,顯然沒有任何理由去期待會出現一個聖人一樣的精英政治階層。
他只會做好事,不會做壞事,這更是赤人說夢。
法家自己也假定大大小小的官員都是理性自私的,隨時準備占國王和王國的便宜,所以不可能被指望會自願嚴格執法。
所以我們就遭遇了西方經濟學很普遍的所謂企業內部的主從關係問題,就是經理和老闆之間存在利益衝突。
那麼你就需要設計一個法律機制,當然你這個公司不是一個國家,它的規模是有限的,這個問題可以解決。
國家為了解決這個問題,法家設計了很多策略,幫助國王更有效地去控制各級官員,但是因為君主在資源能力、遠見等各個方面捉襟建築,法家方案的有效性和可行性也都是一個大問題。
更重要的是,法家其實沒有解決任何問題,它只是把這個問題一層層推,推到更高的層次。
最後,左右推不動的時候,如果說不能信任老百姓,也不能信任所有層次的大小官員來自覺地維護國家制度,那麼就最後走到了最高層。
最終希望就只能寄託在君主一個人身上,因為君主總應該有理性動機,對它所擁有的國家採取有利措施,保證國泰民安,國家好對它也好,貌似是這樣。
所以,法家假定君主的個人力和社會的公共力總是一致的,但是中國歷史上顯然存在大量的反力。
尤其是如果像法家主張那樣,完全忽視儒家對統治者的道德教育,情況只會變得糟糕的多。
我們看到,即便君主接受的應該是全國最好、最優秀的教育,我們還發現,至少一半以上,大多半的君主都是平庸的,昏君甚至是暴君。
有時候遇到民君君主,個人想促進秩序、社會穩定和繁榮,來鞏固自己的統治,他也很可能缺乏足夠的個人和制度能力來實現這個目的。
不論是哪種情況,如果君主自己是平庸無能、腐敗甚至是暴力,那就更沒戲了,法家更沒有任何辦法,只能任由社會跟著王朝一道衰敗。
所以,沿著這個理性選擇的邏輯,這個戰國法家從法治時以極端的人治中,這是非常諷刺的一個結果。
君主一個人的意願和能力、數字成為決定整個社會信塞和法治命運的關鍵因素。
因為否定的魯家土障,通過道德教育,產生社會內在的道德資源,法家就只能把所有的社會責任和控制權全部交給政府。
因為官員也是自私之力,不能被信任。
所以,君主一個人的責任,從而為個人專制和暴政,扶貧了道路。
歸根結底,法家的理想社會是遭遇理性自私和缺乏互信的個人之間無所不在的背心棲意。
所以,就陷入了這種不可自拔的求徒困境。
從這個困境當中解脫出來,純粹的法律和政治方案是不夠用的。
一群相互孤立的個人不可能團結起來,相互信任、避免、相互輕於,更不用說自願、相互合作。
唯一的辦法就是建立一個力為壇,建立一個極權國家,而它所產生的問題顯然比解決的更多。
在這種高壓、專制之下,誰都生活得很悲慘,包括統治者自己都生活在豁不失的自然狀態之下,他們的生活很糟糕、野蠻、短命。
所以,要維持長期穩定繁榮和諧,社會成員不能只是依靠法律規定和國家實施的一套理性涉及出來的強懲制度。
必須要通過某種方式來建立互信、榮譽感、責任感以及尊敬手法的內在動機,進而建構一法力而天下共守之的社會契約。
可惜,這一切顯然都不在戰國法家的選項之中。
這個法家的選項正好是相反,所謂成也消和敗也消和,法家的理性主義、人性假定,成就了法家的法治理論,也注定了法家和儒家一樣走上成路線,而不是契約路線。
事實上,法家的這方面比儒家還要極端得多,因為儒家還要上前,認為少數君子是道德上可靠的統治者,至少是參與統治。
法家認為君子只是虛偽的小人而已,偽君子比真小人更有害,所以就把全部希望都寄託在最靠不住的那個人,也就是君主身上。
所以,很反諷地最後從法治走向原治的極端,和孟子、尋子這些儒家一樣,法家把老百姓想像為道德和智利,都不成熟的嬰兒。
所以,小人不是白說,小人不就是指你,不成熟嘛。
所以,韓非說:明治之不可用,由嬰兒至心也。嬰兒不知泛其所小苦,至其所大利也。
所以,這些老百姓成天就怪政府,說你這政府怎麼這麼嚴厲呢?讓我這成天勞作,他看不到,他這個承受這些小苦,可以給他帶來更大的利益。
所以,嬰兒當然是無力無能自治,所以剛才法家說自治是騙人嘛,你把老百姓看成嬰兒,根本不可能自治嘛。
他們確定只能被統治,儒家屢履批凡法家,法令嚴苛橫聲抱臉,法家屢履批凡儒家,是夫人之人,慈母敗子。
因為小人看不到自己長遠利益,言行俊法其實是為了他們自己好,法家的批評者常常責難他們充當統治者的酷吏、走狗、一心只為君主賣命,這真的是冤枉他們的。
他們的終極出發點確實是為了黎明百姓,但是在每個人都是靠不住的小人這個邏輯體系當中,他們真的找不到支撐法律大廈的力量,最後只能把全部希望淨脫在君主一個人身上。
因為畢竟他擁有這個國家一切,土地、財產和人生都記在他一個人身上,為了他自己世代相傳的家業,他總得有動機把國家治好。
其實,法家在這兒已經犯了一個不起眼的方法論,整體主義錯。我以前在講座當中批判過,國家不是一個紅人吞噪的整體,而是由議萬層民各體組成內集體。
是不是?君主能代表他每一個成名嗎?他治歌只能代表一部夫人,實際上法家自己的邏輯,他連朝廷都代表不了,因為軍城之間都有各種勾心鬥角的矛盾,他能代表誰?
所以,在什麼意義上他能代表整個國家呢?這倒胡說滿,是不是?
但按照法家這所謂的邏輯推演下去,那法家世界不僅不會有民主,用小人統治必定制,天下大亂,在地點上跟儒家完全是一樣的。
而且,他比儒家還要專制得多。
這首先體現在法家對公和私的劫難二分定,韓非說得很好,治還者未知師,對師未知公。治還就是你手抱著自己環抱,有自己的財產。
我們這個私治是一個盒,一個道者,是不是?
糧食,然後右邊是一個環抱,而就是治還者未知師,這是對中國詞源的一個很有意思的解釋。
公這是上面一個八字,背施未知公,所以公私恰好劫難對立。
這樣法家一下就穿越到了盧說的啟蒙時代,把法和公化等號。
當然,法家的公代表的不是抽象的原名,而是具體的君主。
言下之意,私就是非法,非法就是黑二,公私不共代天。通過法治,法家要以公滅私。
這是韓非說的:夫立法令者以廢私也,法令行而私到廢也,私者所以亂法也,因為私和公是對立的。
本來,延循俊法也就罷了。
有的一點意識形態,法家就直奔極權而去。
既然法代表公代表君,法不僅不能為,而且也是不能批的。
網易法律就是冒犯君主,變來嚴重損害法律的權威和公心力,對國家法治秩序危害極大。
所以,商陽說:法令者明之命也,為智之本也。
所以,跟儒家一樣,法家也很強調,法的明分,明分已定,貪道不取,這樣就天下太平了。
但今法令不明,其民不定,天下之人得意之,其意,原意,無定。
這個意和意,不只意論的意,一個是意成的意,兩個獨音一樣。是不是在詞源上也有一些相通之處?
而且,一旦有人意論,必然就眾說分雲,不可能說的話都一樣的。
所以,而一旦出現分歧,那就無定,明分就定不了了。
若負明分不定,遙順,猶將殖,殖之,而況眾人胡此令。
殲惡大啟,人主多為事,亡國滅社己之道也,這個後果很嚴重。
明分不定,最後是亡國滅社己,而且人主也做不穩了。
所以,法家認為,妄意就是要離間均成分裂國家。
本來,法治的公天下之下,人人一心為公。妄意者就是有私心,妄意的目的就是為了謀私利。
官員譽明爭利,民眾怨恨朝廷,國家就出現奉行,不再團結一心了。
凡是妄意法律的都是分裂國家的堅誠,駐從,壞貪。
因為韓非有一篇很有名的武動,但是杜這個說法是商鞅先提出來的。
他說,父非法度而好,私利。
這堅誠欲權以私怒,義官之利,引下而愚民,愚而為人民。
國大臣正於私而不顧其民,這下離上者國之稀也。國家就有奉稀了。
義官之利,引下以愚百姓,此民之度也。
原民的駐從,剝削人民,所以民亡,任法,去私,而國無息,無度以。
所以這樣就把建西河這些駐從的人都清除乾淨了。
韓非在武度,武度至少就是喜歡妄議雜國的魯家,魯以文範法,俠以武範境,而元主皆理之,吃所以亂也。
這樣就亂套了。
事故,亂國之俗,老亂國家的風氣,其學者,這成先王之道,以繼元異,聖龍服而是便說,以當事之法而二,元主之心。
延談待見,患於商公此母者,當之度也。
人主不除武度之名,不仰梗界之事,這海內深有破亡之國,削滅之朝,以無怪也就見怪不怪了。
所以,為人主,首先為民君要消除這武度,尤其是言論。
按照法家邏輯,你要復國強兵,就得嚴禁言論。
這是上揚說的國蓄言,這民普,民普則不贏,民不偷贏則多利,多利則國強。
看他說的一套一套,只有人民被徹底洗腦以後才能簡單純普,一心為國家效力,否則人民被不同的言論信息包圍,就會開竅,就會為自己謀私利,你也就不會為國家好好服務,只怕這個國家要打個引號到底誰的國家。
按這個邏輯,所謂的邏輯繼續推,民不僅要普而且要怒,否則國家就落了。
也不知道從什麼時候開始,法家的國和民變成了你死我活不共代天的敵人。
所以,上揚講,民若國強,國強民若,故有道治國,目載若民,民辱則貴絕,若則尊官,貧則重賞,民有私容則見裂,悲觀,負則清賞。
什麼意思啊?你必須要把這個讓人民不斷地生活在屈辱當中、貧落當中、窮困當中。
因為本來說好,法家要富國強兵,但您不能富,因為富了以後,賞罰就不管用了。我錢多,你賞我這一點算什麼?我根本無所謂。
也不能有尊嚴感和榮譽感,因為你有尊嚴,觀在你眼裡就沒有尊嚴,瞧不起觀,那就不聽話,這樣國家又亂套了。
所以,治國只有讓人民過貧窮、卑賤、屈辱的生活,才能實現僅然有虛。當然,在聽上去很過分,實際上跟法家理性屬於邏輯一點不矛盾,是完全貫通的。
這就是法家的人性論,每個人都是自私之力、屈立必害的動物,也唯有此賞罰才管用。
你現在跑出來一個自以為是牛逼轟轟死刑塌地的君子,平見不仁宜、富貴不能贏、威武不能取。連國軍說話都不聽,國法還能把他怎麼樣?
這樣的人多了,誰都敢對國軍、國法說不,國家不就亂了嘛,對不對?法治怎麼還能維持下去呢?
所以,對依法治國這樣人不僅沒有用,就和不聽使喚的牛馬對於主人沒有用一樣,而且影響極壞,應該殺掉。
所以韓非說,行極賢而不用於君,此非民主之所成也,以既直不可左右,是以諸致。
什麼意思?行為極其賢民的,它不是一個好的臣子。這個好的臣子必須是一個貪官,因為只有這些自私之力的人,你的賞罰對他才管用。
你抓住他的把柄,你才能反腐,對不對?他的命脈就抓在你手裡,他就聽話了。
那麼如果說他不聽話,就跟這個馬不可左右一樣,沒有用,還不如殺了。結果果然沒幾年使皇帝就執行法家的建議,焚熟坑爐了。
所以我們說,沒毛病的法家怎麼會變成這個樣子?都是法家,都組裝法制。韓非和霍姆斯怎麼會差那麼大呢?
這一個是美國司法史上的封杯,一個被指責為儒家師們的探圖,一個告誡最高法院不要干預民主議會,制定立法來保護民生,一個鼓吹嚴行俊法,窮兵獨武,愚民若民,一個奠定的第一修正案的言論自由法理基礎,一個要把往意朝政的儒生趕進殺絕。
造成這種南局北直或者西局東直的原因,可能有很多,但某些表面化的原因是不成立的。
一個流行的說法是,戰國法家組裝的不是法治治理的治,而是法治制度的治,也就是刀治,而不是水治。
刀治就是有厲害的我的國,水治很人性,很溫柔。
1980年代初,中國曾經發生過所謂的刀水之爭。至少到1999年修憲開始,依法治國,法治國家,成為既定的追求目標。
針對於無法無天的人質來講,法治當然是巨大進步。
但是,法治的大力推行也造成了神話法治的傾向。一旦法治被神話,不但很多問題說不清,而且會摸湖事現誤導方向。
法治成了這個花羅萬象的巨寶盆,什麼都有,你們要什麼有什麼。不敢直說自由民主憲政,就用法治一代言,好像問題就迎刃而解。
假如法治等同於自由等同於民主,我們似乎既不需要追求自由,也不需要追求民主,只需要依法治國就行了。
但我們已經看到,從我上次的講座,以及我們近年來的這種經歷,大家都能體會到法治治法既可以是良法,也可以是惡法。法治既可以治官,也可以吃民。
如果說,只治官不治民,那這樣的法治也值得追求嗎?實際上很簡單,法治就是法治,也就是依法治國,而不是民主自由尊嚴的代名詞。
它代替不了這些其他的東西。即便一個專制,甚至極權國家,也可以有法治。
看看高度極權大一統的秦朝,延行俊法尤其之多。
如果說,官立嚴格之法也未嘗不能使這些惡法落到十足,而這樣的社會也未必不能被稱為法治國家。
所以,這個意義上,刀治水治之爭非但沒有擊中問題的要害,反而摸後了法治本身的局限性。由此可見,法和法治本身是道德中信作用有限的概念。
這兩法的法律,法治也未必能保證良治、惡政。法治既可以是和大眾民主聯合壓迫少數人,也可以由少數建築、篡權壓迫多數人,都可能會發生。
秦朝之所以走向暴政,不在於他是否有法治,而是因為他欠缺法治本身所不能提供的那些東西。
專制體制下制定的法也是法,是不是?這個問題我們上次已經討論過了。雖然這樣的法可能是侵犯自由的惡法,但是惡法至少在形式上仍不視為法。
而一部法在實體上究竟是良法還是惡法,往往是見仁見智的問題,不可能在法治的框架內得到答案。
要保證是良法,保證政府依良法而治,必須解決法治之外的一系列治的問題:法由誰制定,由誰執行,為誰服務。
這麼來看,馬克思的法律工具任務也沒有錯,法律確實是為統治階級服務的,關鍵在於誰是控制法律工具的所謂統治階級。統治階級這個要是要打引號,是有問題,它不是一個階級的問題。
在某種意義上,法確實是政治的弊語,有什麼樣的政治就有什麼樣的法律。當然,對於某些特殊政體確實可能存在有良法無法治,有憲法無憲政的其他現象,但是這並不改變問題的實質。
惡政出惡法,善政出善治,也就是良法之治。
至於法的善惡,並不是由法本身決定,也不是由法家決定。戰國法家只不過是為特定時代的特定體制出謀劃策的述士,只能算幫凶而不是圓雄。
實際上,沒有什麼理由認為法家、法學甚至法治不會成為專制來自極權的幫凶。不如戰國法家是如此,西方也不例外。納粹德國的憲法學家史密特就是一個例子。
法學本身是一門技術,法律不決定一個國家的基本性。恰好,反過來,他們都是被決定的對象,取決於政治體制。法治完全可以是刀治,刀治也不意味著戰國法家提倡了不是法治,那就是水治的法治。刀治水治這樣的文字遊戲,真的,沒什麼意思,可以修理。
好,這也意味著法家並不是不可就要。無論東西,今天的法律人基本上都是法家。
完全可以提倡一種建立在自由民主基礎上的法治。換言之,體制,韓非可能就成了霍姆斯,而權盤否定法家,也就等於否定了法治。
畢竟,法家的理性主義、人性論是各國普遍接受的法治觀念。問題究竟出在哪裡?為什麼土障依法治國的法家會走向極權國家?
既然法家的推理,貌似是天意無縫無懈可擊,問題的源頭還是要回到理性主義、人性假定本身。法家的這樣犯了幾個不起眼的錯誤,但恰恰是這些錯誤讓他們向極權國家一路狂奔。
首先,法家把理性主義、人性論推到極端,以至於陷入了道德無用論。不錯,人主要是理性自私的,但是並不意味著人就是徹頭徹尾自私自利的動物。
孟子也說過,人之所以亦亦亦情受者己悉,屬民去之君子存之。
實際上,即便動物也普遍存在,一定的立它醒來。不是我們想像的,我們想像的。你說某個人是什麼狗啊?你是在侮辱動物,是不是?動物也不是那麼糟糕的。
人在經過學習教育實踐之後,完全可以成長為具有道德底線的君子。人的道德本能並不否定法治的必要性,但至少說明道德無用論是錯誤和有害。
人類道德是實現自由自利、自治不可或缺的道德資源。
所此,就只能走向絕對國家和極權體制。所以,法家的道德無用論,以及它的天意無縫的邏輯推言恰恰證明極權國家是絕對理性主義的必然歸屬。
這是我認為值得法家和所有人反思的一個問題。
其次,法家的人群議員論值得撐到,值得肯定。不過,在落入了這個道德無用論陷阱之後,變得過於消極。
實際上,魯家起初也是人群議員論,但人意、理智、事端、人人都有。只是後天發展過程當中出現了君子小人之分,所以實際上變成了魯家的議員論。
魯家的議員論上前有君子有小人,法家的議員論就更極端了,每個人都成了自私自利而沒有我詐,相互傷害的小人。
遍地小人們不能自治自利,什麼順序都得依靠國家。法家也不問,國家是誰,為什麼靠得住?
因為這個問題在法家世界裡是完全無解的,所以才不得不上層路線越走越高,直到不得不自回法家邏輯,把全部希望淨脫到一個人身上。
你說你要搞法治,法治的希望全在這一個人行不行,這是不是巨大的諷刺?
最後,法家把自己逼到了他最不該犯的錯誤,那就是方法論的整體主義。
理性選擇的出發點當然是個體主義,自私自利指的是個人,這是顯而易見的。
這對人生活在一起就成了國家,它每個人的私利之和就成了公義。
國家怎麼會變成和他們不相干,甚至對之幹的整體呢?怎麼能說出民落國強、國強民落這樣的昏化呢?
國家就是人民,窮民哪來富國?軍隊也是來自人民,諾民怎麼可能強兵呢?
因為誰都不能信,法家硬是把自己給逼瘋了,所以只能全部寄希望於軍,於是國就成了軍,法就成了公,私就成了惡。
導致和人性惡的大前提高度一致,只是在這樣一個走投無路、處處十惡的國家理論當中,只能構建出來一個十惡故事惡的人間地獄,這就是極權政體。
當然,法家是可以改造的,所以最後我談談怎麼來改造法家,因為法家是沒有必要犯這些錯誤的。
即便是從純粹理性的角度來看,你不談道德,好不好?國家當然是人民的,人民是理性自私的,OK?
國家治理的好不好?是不是首先該問問人民過得好不好?民強國強民弱國弱的基本邏輯先要擺正吧?
既然每個人都自私,那就不可能指望被統治者,就不經過被統治者同意的統治者,會為了被統治者的利益好好統治,這有點落口令。
雷鋒是不存在的,這是法家的基本邏輯。如果我沒有某種手段控制你,你憑什麼對我做好事呢?統治者憑什麼制定,並實施對人民有利的良法而不是為自己謀利的惡法呢?
我們怎麼來控制統治者?用槍啊,用拋啊?對不起,這些恰恰是在統治者手裡的,我們手裡只有選票。實現法家理想的最好方式,難道不正式讓人民用選票,把代表他們利益的立法者選出來?
讓他們來統治國家嗎?所以真正的理性選擇,用著人民的國家,最終只能由人民自己來統治啊。所以法家一定會問,這人民行嗎?人民未必行,但沒有他們肯定不行。
這是用法家自己的基本邏輯在回答問題,但在這個問題上,如法都依在重蹈負責。現在還有人大力吐張什麼賢人制、賢能制、Mercuryocracy,反對民主制,好像民主的就不賢能了。
他們都必須洗身隔面、徹底反思君子小人之分,以及對小人的偏見。小人什麼呢?自私之力有什麼錯?當然自私過頭侵犯了別人的利益,那是不對。但是爭取自己的正當權益有什麼問題?
至少亞當斯密之後,世界共識就是,包括中國改革的共識是,正當謀利不僅無罪,而且對社會有功嘛。
這句話,君子並不是不會犯錯的上帝或聖人一樣,小人也未律是沒有底線、程序、立即的動物。
凡人都有君子,也都有小人的一面,都有自私的衝動,也都有克制手法的能力。換句話說,人是可以有自由的,正如他們可以有道德,自由不等於惡,自私不是原罪,小人也可以是君子。
人民完全有能力選舉對他們負責的代表,制定代表他們利益的法律,實行尊重他們自由的法治,這些都是普通人能夠做到的。
當然,戰國法家看不到資本主義、市場經濟和憲政民主的發展,我們不應該科,是科求他們。
但是,法家學說並不是不可修正和完善,他們要堅持人性議員論,但沒有必要把人性設定得那麼黑暗。
要堅持方法論個體主義,並把實現法治的希望寄託在普羅大眾而不是某一個孤家寡人身上。
換句話說,他們只有把理性主義、法治理論建立在自由民主政治的基礎上,才能走出戰國法家無法擺脫的自相矛盾的空境。
最後還是回到一開始說的尊嚴問題,法家可以沒有自己的尊嚴理論,但是不能否定人的內在尊嚴。
如果還是像戰國法家那樣,把人想像成自私斷視愚昧的兩角動物,那就永遠離不開他們為人類精心設計的動物莊園。
好的,那我今天晚上就先講到這裡,謝謝大家,歡迎大家提問、討論。
謝謝!
好,大家晚上好,我也就不一定要等到8點了。
感謝NYTALK這位全友對大家的問題進行了會總和整理,這整理得很好。
分成這麼幾類問題,我就按照他的順序和大家交流一下。
第一類是怎麼理解鄭明這個概念。
好,先第二個問題,這流落水問了我為法家鄭明跟老毛為法家鄭明有什麼區別?
那麼有什麼區別嗎?
那你首先要問老毛為什麼要為法家鄭明,對吧?
他為什麼要為法家鄭明?你說秦始皇為什麼要為法家鄭明?
當然,法家是主張軍權主義,他作為領導人,他作為軍主,當然是希望自己權力越大越好,所以他有什麼正不正名的呢?
當然,這個法家在中國,這個立朝立誕都不受待見,因為如法之間鬥爭也是利益衝突,甚至有時候是血淋淋的利益衝突。
其實這種利益鬥爭意味著什麼呢?意味著不見的法家就不對,法家這個歷代被否定就證明他是錯的,不見的,因為利益鬥爭有可能對,有可能對面對。
甚至於商鞅,那後來被殺,被撤裂,顯然是因為他在權力鬥爭當中失敗了,對吧?
利誕應該講,魯家一直是因為他跟帝王綁在一起,他是屬於既得利益。
所以法家要改革,有時候可能是以人民的名義,有時候可能是為了維護自己的權力。
總之,有很多的權力鬥爭,所以歷史上,因為魯家一直在主導,首先法家當政,常常是流血成河。
因為法家也是不擇手段的,權力鬥爭是不手軟的。
但不見得表明魯家維護自己的利益就正確,對不對?
所以說,我們還是要從是非上講是非,對吧?
那麼,這個老毛,立朝立在以後,否定了法家以後,要為法家證明,並不是因為法家什麼,他懂什麼法家呢?對不對?
他是什麼和尚達成無法無天,他跟法有什麼關係呢?他就是無法無天,也是無法家的,對不對?
那他之所以要什麼證明?那就是因為他的利益在這個地方,他權力在這個地方,他不管以什麼名義,以什麼主義,他背後都是利益在喬喬說話。
他就在告訴你,我這麼說,其實是因為這麼做,對我最好。
所以,這樣的話,跟我沒有什麼關係呢?對不對?對於我們來講,他就是空氣,沒有一點關係。
因為他跟法家本身,應不應該被證明他到底什麼地方說對,什麼地方說錯,是沒有關係的。
所以你根本就不應該聽什麼老毛,因為領導人說話都是跟他的自己的利益有關係。
而不是從公道的角度出發,來認證某一種思想,或者某一種制度,某一種學說,本身的正確或錯誤。
那麼我們為什麼要為法家所謂證明?我這個證明也是打引號,不見得就是為他要翻案。
但是我也反對把法家無名化,不要去貼標籤。
就來我說,法學的人,或者說,幾乎全體法律人,其實應該也都是法家,但是其實我們是用不著為自己證明的,對不對?
這法律人在中國基本上還是一個比較正能量的名字,這都是受到社會認可的。
同時,法律人當中也有很多這種糊塗蛋,他根本就不知道法家到底是什麼。
他只是出於一種簡單的道德意憤,一聽法家就來氣。
當然,這法家在歷史上做的有些事情是非常糟糕的,但是他並不明舊理,知道嗎?
所以說,他們很多人也不知道這法家到底怎麼回事,也無所謂。
所以我也就沒有必要為了法學或者是法律人的利益為他證明,而是純粹從他這個概念本身,
從法家實際上做了什麼本身去證明,也就是所謂的批判,就是要把事情的原委,要把是非的源頭給弄清楚,而不是簡單的貼標籤。
這法家就是壞蛋,那麼你這就是幹嘛呢?你這又是在搞文革,搞群眾鬥爭了,這就沒什麼意義。
而且說實話,你要是沒有對概念進行一些基本梳理的話,你是說不過法家的。法家的一套邏輯實際上是基本嚴密的,有一些不起眼的漏洞,這些漏洞最後可以證明非常的致命。
但是我講的就是,不要以為好像戰國的法家就是惡,現代的法治就是善,這個區分根本不存在。
所以你這樣一看,戰國法家基本上可以用西方的法治的理論為自己辯護,這說明什麼?
其實這說明一些更深層次的問題,包括說明我們上次討論的關於法治本身的局限性,法有惡法有良法,是不是?
法治那既可以是良法之治,也可以是惡法之治。所以不是所有的法治都是好事,或者都是我們想要的。
現在你經常能看到,國家用法來致命,這也是法治。法律裡面規定了很多的什麼口袋罪,帽子很大,怎麼戴都行。
那畢竟新法理也還有啊,或者是因為執法環節出的問題,或者是因為立法本身就有問題,學性知識就從流亡罪這麼過度過來。
所以用它來致命可見,這種法治不見得是百分百可遇的、百分百的善。
所以法治不能跟自由、不能跟民主化等,或者說你認為它包括了自由民主,這些只是處於你簡單的階級感情,希望這樣。
實際上的法治既可以是維護自由,也可以是反自由。實際上法治是限制自由的。
法的主要功能是限制我們自由的,不是給我們自由的。你要是認為法給你自由,那你就沒有自由了。
那表示法不給你自由,你就沒有自由,那你利有多少自由呢?
從自由主義的立場來講,我們原先什麼自由都有,在自然狀態,殺人放火的自由都有。
建立國家就不能這麼做了,因為這麼做對誰都不好,對方誰都沒法過日子。
所以我們要建立國家制定立法,法要限制我們自由,要把那些有害的自由去掉。
但問題就是,有時候它不僅把我們有害的自由去掉,把我們有意的自由也去掉了,那麼這個時候兩法就成了惡法。
戰國時候的法也不全都是惡法,殺人放火,每個國家的法都是禁止的,但是它過於嚴苛,它越南存在大量的惡法,也就是說沒有必要的限制老百姓的自由。
所以我們要區分,要間別哪些是兩法,哪些是惡法,哪些是好的法治,哪些是不好的法治。
所以我們講法治,你就不能跟自由民族緩绑在一起,你知道嗎?你要把它看作是三個維度的話,它是三個相對獨立的維度,當然也有關係。
你比如說,我也可以論證,如果說這個國家沒有自由民族,那麼它的法治肯定是會出問題的,除非它有些特殊的歷史社會背景。
比如說,新加坡長期做了英國殖民地等等,它有不錯的法治,但是沒有民族,但這是一個例外。
但是總之,它是三者,是屬於不同的維度,你不能把這三個都給攪和起來,你只能講有些法治是可能不符合自由的,可能是和民族有衝突的,對吧?
那可能不是我們想要的,但是這是另外一個問題,我們為法家證明就是,就法治,論法治就法家。
其實大家都是法家,都主張有法治,至於兩法惡法,法治是刀治水治,這就是法本身不能決定的。
這並不因為我們感情上不願意接受惡法,不願意接受刀治,就否認它是法治的一種形式,知道嗎?概念要區分,回到第一個問題。
這位法治證明所謂的證明是,基於人心而主張,法治的方向,法家的基本主張是正確的。
但是忽視的帝王之惡,把大眾和帝王利益對立,導致暴政,這樣理解是不是正確?應該說是基本正確,但是沒有概括我這個講座的全部,因為畢竟一個半小時的講錯,不只是這一點。
我主要是要說,人性惡,但是你不能純粹地假定人性惡,所有人都是純粹自私的。
那麼,因為你在這種純粹人性惡的假定之下,你就沒有辦法走出來,那就陷入了法家的限制。
王是善的,當然他也有一定的理由。
有一個甚至認為,你這個搞真專制,可能比假民主要好,因為假民主雖然有什麼每五年、每十年換屆,但是實際上你是換湯不換藥。
換上來一波貪官,惡著的蚊子比吃飽的蚊子更兇狠。
你有一位皇帝,他知道他這是世代相傳,他死了,要把他繼承給他的兒子孫子,那麼出於他這個理性自私的考慮,他可能想要把這個國家治理好,而不是積護殘花。
所以,他繼護殘花太不負責任了,對不對?你把這個爛攤子交給你的兒孫子,治理情何以堪了。
但是,顯然這個是不足以改變帝王本身也是自私的,甚至不見得是一種理性自私的這種自私。
因為我們在歷史上看到的昏君、庸君、暴君多了去了,所以說他完全是所托非人把這個希望給繼托錯了。
但是,他之所以會繼托錯是因為他對人性的假定過於負面。我要強調的是這個。
其實你看,今天中國有很多人,包括很多自由派,都是持跟法家同樣的假定。
對吧?比如說,很多人批判中國傳統魯家理論,因為魯家理論貌似是假定人性善。
以後如果說我們有機會談魯家,我們可以再好好談談這個問題,實際上這並不準確。
魯家對人性的看法實際上是抽象上樂觀,但具體是悲觀的,甚至可以說是太悲觀了。
而太悲觀你就會出太悲觀的問題跟法家一樣,最後魯家、魯法兩家都反民主。
所以他們也在講,你不能把人性設置得太樂觀,人性是惡的。
對吧?好像中國古代思想的問題就是,好像對人性太樂觀假定人性善是錯,那你假定人性沉睡是惡的。
當然他們要說,你必須要認識到自己人性惡,你要接受上帝這些東西。
後面這些就有點無厘頭了,兩者之間是沒有什麼邏輯上的傳承的。
如果說你要像法家那樣,就假定人性惡,當然法家也沒有什麼上帝。法家是非常理性、非常科學的,然後它就陷入了一個自己拔不出來的困境。
這就是我們講錯裡面所說的,最後它就一層層上去,把全部希望都寄託給這個君王一個人。
所以,它這是一個不得以為知的無奈之舉,而問題就出在它的人性假定上面。
第二類問題,法家理性、理性主義、工具理性。
第一個,張君的問題就是講法家的理性主義,是不是就有這種雙重標準,對原寧和對統治者判斷有雙重標準?
這個對於魯家來講是對的,它有雙重標準。
而魯家的知之以求追求的東西,就是要培養好人,培養君子。
把這君子培養出來,然後讓它來治理國家。
現實當中的人性就有一個分成了,有的是君子,有的是小人。統治者和被統治者是雙標的。
但是魯家這個雙標不是完全沒有道理,它卻是花了很大的力氣去培養、去形成這種雙標的格局。
法家的知識沒有,法家是原性議員論,貫徹的相當的徹底,非常地徹底。唯獨就剩下一個,就是君、不是君子、君主。
因為如果說連君主都是惡的,那它怎麼辦呢?它就徹底無解了,事實上就是這樣。
你把原性假設是純粹的惡,那你治理國家就沒有希望可以寄託。
沒有任何人可以被寄託、希望,這就是法家的一個基本困境。它最後不得不把希望寄託給君主。
我要認為這是它的無奈,我覺得也確實有點不可思議,因為就是為了議論上的這種邏輯上的一致,最後達到了一個非常不邏輯的結果。
從一套法治理論,而且這個法對所有人都是平等的,都是統一適用的,發展到整個國家的法律體系就依賴在一個人身上,變成一種極端的人質。
這個確實有點不可思議,可能這也不完全是一個邏輯推理的問題,跟法家的這種,是不是背後還有一層投機或者比較積賊的方面,也就是比如它在跟魯家的鬥爭當中,它要取悅於君主,所以說它會發展出一套理論,維護君上大權,
然後不信任所有的人,讓所有人都置於君主的監控之下,來獲得權力鬥爭的上風,這也不好說。
但是,你就理論,談理論,就概念,談概念,就邏輯,談邏輯,這就是它的法家人性論的必然的結果。
由此可見,人性論這個東西蠻重要的,不是和現實不相關,它會直接涉及到制度的設計,會直接影響現實政治。
美國為什麼有分權?那就是建立在美國立憲者的這種人性觀和世界觀基礎上面。我們要去追根求原本的法家的問題,源頭找到,而不是簡單貼表,因為法家就是壞。
你看他提出的這麼一些口號,這麼一些主張多壞。你如果說不把問題的源頭找到,以後法家又換一個馬家出現,你還是會上當熟騙,還是會從倒負責。
第二個問題,張立,說法家只是為公聚,為極權服務,就是幫兄為現代化,就是憲政民主,服務就是良法。大致就是這個意思,我也一直在強調,不要神話法律,不要神話法治。
所以,法學主要是一門工匠之學,是一門技術。工具、技術,乃至科學,都是雙運件。
因為它是工具,因為好的目的服務,它當然就好,為壞的目的服務就壞。
奧戰的時候,美國發展出原子彈,很厲害的一個工具,炸了日本軍國主義,能夠提前結束戰爭,它就發揮了好的作用。
反過來,如果說納粹德國搶先發明了原子彈,然後炸了同盟國,那就是壞掉。你看,這工具掌握在誰手裡,為什麼目的服務?
在什麼體制下?民主體制,民主立法出來首先,大概率是良法,也不是說百分百。但是大概率,它是至少為多數人服務的良法。
獨裁體制,那你又為獨裁者服務,情法、情志,你說為什麼壞呢?那不是因為法家壞,那是因為秦始皇,也不光是情志了對不對?
以前即便是沒有做到像情志那麼過分,每一個諸侯國也都是群組織,也都是獨裁制。看立法者是誰,他對誰負責?
他就對他自己負責,他制定惡法,他限制你的各種自由,你對他無可奈何,他不就制定惡法嗎?
因為每一個人都是理性直施的。所以說,法家人心意圓論很好,但是他不敢前後一致的、邏輯上一致的,適用於所有人,他就開了一個口子,開這個口子是致命的。
所以,在極權體制,當然他就是為極權服務,因為法就是工具。這也是另外一個問題,可能涉及面稍微廣一點。
我們經常聽到,法是必須被信仰的,好像就法是目的。反而,是不是人反而成熟了,還是怎麼樣?
我覺得這些都是絞亡過證。原先中國是極端的蔑式法制,在毛那個時代哪有什麼法制?所以改革了,開始看到法制的重要性。
一下子就把這法捧上了天,這就又過分了,從一個極端到另外一個極端。法畢竟是要為人服務的,它也必然是為人服務的,因為它是人製造出來的一個工具。
我們人為什麼要製造這個工具呢?你知道工具不純粹是為了好玩的?
當然,有的藝術家比較瀟灑,他畫一幅畫,他也是為了人們觀賞的目的,也不是為畫本身嘛,對不對?所以法一定是為人服務的。
那就是看到底是為誰服務,那就是看這個立法者到底是誰。立法者是誰?也就是看你這個體制,到底是民主制還是傳制?
好,這個群組王下問的問題,法家看是美好的願望,實質上卻走到對立面暴政,是不是可以理性主義思維,整體主義方法論造成?
那麼,這個不注重對方法的研究是對理性主義的毛病,其實恰好相反。
那麼,首先,法家的願望是不美好的,因為它對人性的看法非常悲觀,事實上你都可以問,既然人都是一個個混蛋,基本上這樣講嘛,對不對?
因為小人都是自私自利,俗木寸光,既愚蠢又邪惡,你還去管這波人幹什麼?是不是有這麼一個基本問題?這也是假定人性惡帶來的另外一個困惑。
既然人性是惡的,瞎低於是他們最好的歸屬,早是早超生了,你還去擔心他們什麼秩序、安全、健康這些事,你管他幹嘛?
所以,法家的願望,它確實也不美好,它要保證也就是那些底線的溫飽、基本的安全,所以它不可能看到一個美好社會。
反過來應該質問法家,為什麼你還要去管?自私的人、壞人就應該是惡人有惡報才對,這就不管它了。
那麼,實施起來,自所謂走向的對立面、連基本的安全、秩序都得不到保證,換來的是極端的暴政和權力的濫用,為什麼?
這個是我講座的目的,前面都解釋了為什麼它會在實質路口,失之毫離,擦之千里。
理性主義思維,應該就是我講的理性選擇理論,假定我們每個人都主要是理性自私的。
這個沒錯,主要的限定詞很重要,不是全部的,我們也有道德的一面,我們也有善的一面,我們也有利他的一面。
但是,這些東西是你不能完全依靠,也不能不依靠事實上。如果說有機會講魯江,我們可以講講這個問題。
其實這個問題在法家就已經充分體現出來。如果說,你像法家那樣,主張道德無用論,事實上這是另外一個問題:中國現在有大量的人主張道德無用,只有靠制度才能把這個國家搞好。
不錯,要靠制度,但是光靠制度嗎?道德一點都不重要,這就走到另外一個極端,這已經變得跟法家一樣了。
合理的理性選擇理論會假定,像修末那樣,我覺得修末的理論非常的綜合,人主要是理性自私的,不排除它有利他的一面。
但是,面對利益衡量的時候,通常會選擇對自己最有利的方式。
所以,這所說是理性主義或理性選擇。理性選擇,我知道要解釋的,恰恰不是整體主義,它必須是個體主義的。
公共選擇理論,我認為一個很大的貢獻就是在於揭示個體理性和集體理性之間的矛盾。
我們所說的求徒困境,我們有機會以後可以在深入的講解一下求徒困境。在中國,可以說是無處不在,到處我們就碰到求徒困境。
包括你做律師也是一樣的,你做人權律師,也就是帶領一些敏感案件,不管怎麼說,就風險比較大,可能律學會經常來找你,甚至司法局會來找你。
你這個時候碰到的就是一個求徒困境,因為中國律師有三十多萬,為什麼偏偏你要出頭而不是搭便車?
所以在法治、在民主、在捍衛自由、各個領域,我們都無時不刻碰到求徒困境,求徒困境的意思就是指,我們每個人都只顧自己。
或者,即便我想做好事,我想跟你聯合起來,比如說律學又來找我了,我這個律所的人,是不是?我們能夠同心協力,對律學干預說不,但是恐怕做不到。
因為我們之間必此沒有這麼鐵的信任,我們每個人都孤立起來,我們每個人都想做對自己最有利的事情,求徒困境的意思就是,最後我們得到的結果是恰恰是對整個集體最不利的,對整個所謂的集體最不利,也就是對我們每個人都幾乎是最不利的。
所以,這不是方法人各體主義,方法人各體主義就把集體上升到一個整體,這個整體跟我各體是沒有關係的。
它是在我們一群人之上有一個莫名其妙的實體的純粹史,其實是純粹的一個虛構。
我之前作為一個講座,叫《整體主義的陷阱》,批判盧說的公義論,公義是代表公義。
這個公義就是一個整體主義概念,它不是我們每一個人的意志之和,這就是一個各體主義概念。
如果它只是一個簡單的集體,我們有一百個人有一百種想法,比如我們成立一個公司,這個公司決定是什麼呢?
那就是要投票,多數決。這就是把我們每個人都當作個體。
但如果說你把這個公司抽離出來,它既不代表多數,也不代表少數,它是代表每個人,但問題是每個人有分歧,你怎麼辦呢?它就不知道怎麼辦了,對不對?
然後就沒有然後了。這是整體主義,整體主義就是一套詭辯的數,它可以很有害。
像我們什麼計劃經濟、集體所有制、全民所有制、公有制、不管什麼意義的公有制,都是整體主義的產物。
所以它對中國過去這幾十年造成了巨大的危害,而這種理性主義嗆下是要糾正整體主義的錯誤。
所以它是要注重方法研究的。在這個意義上,我認為法家也是具有很明顯的這種科學主義的傾向。
它本身是很理性的,它從現象出發,對不對?它為什麼假定每個人都是自私自利呢?這就是因為在現實當中,我們根據觀察就這麼看了,對不對?
那你說小偷為什麼要偷東西?無非是對自己有利的事情,使人害,使人利己的事情,只要不被抓住自己的德麗人的可見。
所以這個不是法家的問題,法家的問題是,它沒有把方法論的個體主義和理性選擇理論適用於所有的對象,一旦適用於所有的對象,包括君主。
你說這個人也是理性自私的,甚至很短視,真的很弱智,魯江還強調道德教育、各種教育,皇帝也是不好當的,對不對?
有整個的一套機構圍的皇帝,從小就要接受各種理義方面的教育,結果培養出來,仍然是一個什麼撥下的時候龍種出來的是一個跳潮,對不對?
讓人大失所望,這樣的例子多得確了。法家根本連這一套都不注重,那你怎麼能把希望集中在君主身上?
所以說,他只要自己有反思,君主也靠不住,這是我怎麼把我靠誰,他可能就要修正自己的理論。
那麼我最後給他指的路,你到底要什麼不要什麼?
我想這是他的一個必經之路,法家要現代化,對吧?
實際上這也是我們今天的誠實,我們就見自所以對戰國法家反感,確實是他的某些理念徹底過時在我們看起來完全不能接受。
但是為什麼如此?我們就是要追根求源,把他這個源頭找到。
第三類問題,法家和憲政、道政的關係。
好,第一個問題,法治是中信詞,有惡的和好的法治。
沒有民主的基礎、沒有分權、法治會走向暴政,那麼是不是就會成為帝王的幫凶,還是說他也能推動憲政?
那麼這個首先就是憲政是什麼?其實憲政就是法治,憲法之治就是憲政。
所以我們可以看到中國經常有法沒法治,有憲法無憲政,我們經常遇到的是這個問題。
所以法家是希望有法治,它非常強調法治,對吧?
韓國瑜和上揚都違恐,你只有法,但是法不治,法必行。法必行就是這個意思,你有什麼法,什麼法就得到落實,憲法也是這樣,落實的憲法就是推動憲政。
在這個意義上,法家是願意推動憲政,在那個時候可能沒有憲法自己說,今天有憲法,法家那就要憲政,因為憲政就是憲法之治。
所以它的主觀願望是沒有問題,但是推動法治靠誰?我們在講座裡也強調,法家一直解決不了這個問題。
你這個國家的君主,再厲害,當然碰到真正厲害的秦始皇,大家都怕,說說發抖,他老人家只要咳嗽一聲,我們就得趕緊去做。
但是換成秦二氏,那就不行了。所以這個東西是沒有連續性的,所以法家講法必行,法必行,你怎麼必行呢?你靠誰來推動?
這句說法,憲政,法治到底是為了誰?古代,雖然有的法也是為了老百姓,為了整個社會好,但是很多法會跟解體都是為了君主。
所以它的主觀願望是沒有問題,但是推動法治靠誰?我們在講座裡也強調,法家一直解決不了這個問題。
所以,法家一直解決不了這個問題。
所以,這個東西是沒有連續性的,所以法家講法必行,法必行,你怎麼必行呢?你靠誰來推動?
這句說法,憲政,法治到底是為了誰?
古代,法治雖然有的法也是為了老百姓,為了整個社會好,但是很多法會跟解體都是為了君主。
對老百姓好的法律,也就是兩法往往是厭過拔毛,就經過層層打折扣,最後恐怕就慎不下什麼厭過拔毛,不覺得這個意思。
我們以前扶貧,現在不知道是什麼情況。中央撥款,經過省、市、縣,最後到農民自己口袋裡面可能10%了,生下。
漢錦帝實施過刑法改革,我大概是2006年有,我十多年前還能發這篇文章,就是講中國為什麼有憲法無憲政,這根本不能提到。
一開頭取的就是這個例子,漢錦帝很有原文關懷,要廢除肉型,廢除邊形。保留了邊形,結果這樣一來很多人都被打死了。
碰到一個好心的皇帝,他好心未必能辦得了好事,但是碰到一些惡法呢,這個法是維護帝王利益,或者是維護各級官僚利益,這些法實施起來是非常有效的,雷厲風行的。
所以,什麼樣的體制會產生什麼樣的法律?在一個不對的體制裡面,你即便產生了一個良法,這個良法也得不到有效的施行,施行過程會受到層層阻力。
如果說你要落實良法,比如說憲法,你最後要到底靠誰?按照法家的理性選擇理論,你得靠人民自己。憲法保護的是人民的權利,言論自由是保護人民的言論自由。
選舉權是人民的選舉權。那你說,官府為什麼要為你保護這些權利?保護這些權利對它有好處嗎?當然沒有啊,這只有害羞啊。
按照理性選擇理論,如果說你把執行的立法、執法、司法大權通通交給他們,他們不需要對你負責,他們憑什麼要落實這些良法呢?
那麼落實這些良法,難道不需要依靠某種方式依靠人民自己嗎?按照法家的理性選擇推理,應該是這樣。
當然他沒有走這一步,他又回到了君主,說:哎,這些他也看到這個問題了,成千官僚會剝奪人民的利,那怎麼辦?那靠君主,那君主一個人他能做多少?
所以,這古代的問題、今天的問題,其實完全是一個問題。因為我們的體制實際上沒有發生根本的改變,不論今天有沒有法家,我們也留著困惑是一樣的。
所以後面這個血塵問的問題,法家根本沒有想到法治最重要的是把人性的惡灌在籠子裡,包括皇帝。皇帝他確實沒有看到。
但是你要說他沒有看到普遍的人性之惡呢?這是不準確的,他看到了。但是他沒有辦法有效地去實現法治,因為他沒法去承認皇帝跟其他人一樣也是惡的,也是理性自私的。
總之,你們需要多思考,就是,我一開始提到,我們經過那麼多年洗腦,正反左右前後,一個是把我們自己的腦子洗得是相當的簡單化,極權意味著這種極簡主義教育,就貼標先好的壞人。
這小孩的國家家看電影,然後我們會對自己的或別人的文化都會有種過度簡單化的理解,包括對法家是有這種過度簡單化的理解。
但我可以負責任地告訴大家,哪怕只是針對中國自己的士大家,羅法、道、墨士大家,他們沒有犯這種簡單主義錯誤,你要找一個很弱智的錯誤,這幾乎是沒有的。
所以,你說他怎麼會這麼想,這簡直是不可理喻,那你肯定要多想一想,有可能不是他們的問題而是你的問題。
華金要確認兩點理解,第一是,我說的法治是不是不包括立法過程,如果不包括那麼立法是屬於什麼範圍?
我說的法治可能確實不包括立法過程,因為立法的過程很大程度上應該說主要是一個政治過程。
所以,在一個基本常識,我之前應該也提到過,我們要有一個基本的區分,就是政治和法治。政治是決定什麼是法,立什麼法。
法治是在法已經立的情況下要去落實這些法,或者說政治是一個價值選擇過程,我們要什麼法?
這個國家要向什麼方向發展?我們要更多的經濟發展還是環境保護,比如說這是政治過程,這直接決定了我們的法。
法治是在這個法立的之後,既然你有什麼法,那我就要去落實什麼法,這要靠誰?靠行政、靠公務員、靠警察、靠法官。
而所有這些官員都必須在政治上保持中立,因為政治過程要決定這個國家的價值取向。
這是要什麼,不要什麼,這是價值取向。法治過程、價值取向已經決定,你不能再去改變它,你必須要如實地把這個價值選擇落到十處。
比如說這個國家的法律,到底是不是禁止同心戀,還是允許同心戀?你不能因為你自己不喜歡同心戀,或者你自己就是同心戀而去影響這個法律的落實,這就是法治過程。
所以法治過程必須是政治中立的,行政必須保持中立,司法不僅中立還要獨立,行政其實公務員也必須是獨立的,這兩者是差不多的。
像歐洲國家,美國對公務員和法官區分的比較清楚,實際上他們二者的性質是一樣的。
歐洲公務員和法官實際上差不多,都有相當大的獨立性。
因為他們要終於法,而不是終於選票,政客們最關心的是自己的選票。為了選票,他必須要代表大眾的利益,必須要代表自己選民的利益,否則選票得不到。
所以立法屬於什麼範疇?它主要是屬於政治範疇。政治過程也就是通過選舉過程,把代表多數人利益的立法者議員選出來,他們議會每年定期開會,這就是立法過程。
法律的才有法治,所以這兩者應該是分開。
第二個問題,法治和自由民主的關係是不是可以理解?法治是自由民主存在的必要但不充分條件,正確。
某國憲法包含了涉及自由和人權的相關條法,如果真人實現法治,執行自然會有自由和人權,就得到落實了。
那麼可不可以講呢?法治又成了充分必要條件,我覺得後面一句是沒有必要的。它仍然意味著法治不是充分必要條件,法治加自由加民主才是充分必要條件,也就是說這個時候你才比較全了。
光是有法治,你不管自由民主,它還不見得是自由和民主存在的充分條件。
當然,自由和民主離不開法治,但是法治它是一個工具性的東西,但是也說不好,將來也有可能……不知道,我看不到這樣的前景。
有人能看到共產主義,那個時候人類覺悟,高度提高物質,大量豐富,那物質那麼豐富,你還去偷去搶乾嗎?根本就是神經嘛,對不對?
我是看不到有的,這樣一天會到來,我們永遠會面臨資源競爭,利益衝突。
我們的道德境界可能也就永遠只能停歷在直立動物的水準上,在過上個幾百年甚至幾千年也不見得會把人變成活雷風,變成蜜蜂。
所以說,法治仍然是實現基本安全和秩序的一個必要條件,但它不是充分條件,不見得所有的法治都是我們想要的。
當然,你如果說已經假定,憲法……我剛才提到了,你再說了,已經有了自由、人權、民主,包括民主,包括憲法一開始就規定了。
那麼,在這個時候再加上法治,也就是落實憲法,有的憲政,當然我們什麼都有了。
好,江永信問:
極權體制派的法律會起到什麼作用?那就要看你極權到什麼程度。極端意義的極權,就像韋伯說的這個ideo type,極權的履行,到了北朝鮮那樣,到了登峰造極的極權。
這個法律也就到了共產主義了,法律沒什麼用。為什麼?因為,都是領袖一個人說的算,就是元首一個人說的算。
但我對北朝鮮了解不多,我想,法律在那兒是可有可無的。
三胖一句話,他一句話就成了法。因為極權是什麼?因為孫中山說的好,孫中山是中國極權模式最早的建行者,因為他首先提出了三合一,或者是三位一體,就是借鑒蘇聯模式一個主義,一個政黨,一個領袖。
所以,標準的完美意義的極權,落實到最後一個領袖。你既然是一個領袖,什麼都說的算,那你這個法就沒什麼用了,甚至這個黨這個主義也沒什麼用。
但是,其他多數,哪怕是極權已經很不幸走的相當深的國家,還不是標準意義的極權。領袖雖然一言九鼎,也不是說什麼都能決定了。
他仍然要依靠法律去統治社會,維護社會秩序。當然,這個時候法律肯定也是大打折扣。
首先,法律會呈現出我不斷重複的這種現象,就是說,兩法無用,惡法適應行。而且,它會出來很多的惡法和惡的制度。
這些制度會落實得比較的完美。它的法律主要就是起這種作用。
當然,有時候也會保護人民,但是這就不好說了,這就看你的運氣。如果你幸運的話,你受到保護,不幸就對不起。
一個按鍵,很多時候,執法者或者法官或者自己的利益可能會忘法裁判。所以,領導一句話可能就會改變判決結果,這些都是我們很熟悉的現象。
極權或者專制體制跟法治之間就會存在這樣一種關係,會對法治打很大的折扣。
雖然法治是一個獨立的維度,它說國家的自由度和民主程度是有關的。
因為統治者會在一般的情況下想到要實現法治,來控制社會。但是,一旦跟他的個人利益發生糾葛,他就又不要法治了。
所以說,他就會和法治之間存在這種說不清楚的關係。
盧法關係第四類,在什麼地方能看到我對魯家思想的評價?這非常有問題。
我之前提到,我在2012年出版過一本《為了人的尊嚴》《中國古典政治哲學批判與重構》。
其中,我對《金剛》也涉及法家,但法家比較少一點,對《龍道墨》都有評價,但主要評價是針對魯家,也是有這種證明的作用批判。
一方面,不能全盤否定,但是也不能否認他的問題,而是你要去找問題的源頭。所以,大家有興趣可以去參考這本書,這也是我極個別,仍然沒有下架的書,所以網上還是可以買得到。
全有情川的問題,解釋一下我對魯表法理的看法。
我想講幾點。首先,魯表法理,這個提法本身可能有點誇大其詞。首先,如何法是對立的?
避子之間沒有交集,然後魯家是這套東西,道德學說是表面,內理是實現比較糟糕的法家那一套東西。
我的理解,我看秦輝老師提出這個提法的時候,應該主要是指這個意思。
但是,魯法並不是完全對立的兩上體。漢朝初年以後,法律就發生了所謂的魯家化,也就是魯家的理念進入了法律。
這個也是非常自然和普遍的現象,因為道德和法之間不可能絕對對立。魯家不完全準確,他不光是一個表,他確實是深入社會的。
一旦深入到社會,一旦被社會比較普遍的接受,尤其被統治者接受,他的其中某些理念就必然會影響法律。
原先魯家的這套東西被稱為「理」,就是一整套的社會規則,它是沒有受到國家的政治承認。
但實際上某些理雖然沒有成為法律,它也是在背後最終是靠國家來實施的。
有些理就直接成為法律了,所以說魯法並不完全對立。
但是這種現象,你說它有一個好的地方,當然它也不見得就是一件好事。
你比如講,刑法的人性化,這可能是法律魯家化一個比較好的結果。
因為魯家比較強調人嘛,對人民有同情。包括魯家的刑法官和法家是完全不一樣的,而且你不能講它是完全無效的。
法家的刑法就是懲罰或者說是威懾,韓非上揚講得再清楚,不過重刑去刑,你一定要把這個法搞得很嚇人。
而且不只是嚇人,魯法他也要實施一下,偷東西、砍手,大家一看真的砍了,打個機令,不敢幹了,這樣它才能發揮政治的作用。
魯家就反對這一套東西,它認為法律的主要目的不是為了懲罰,而是為了教化,而是為了改正。
這個人,他是可以變好可以變壞的。是不是?國家對成民還要發揮這種人道化的教化作用。
所以法律也要至少部分的承擔這個功能,要把人變得更好,而不是簡單地去懲罰它。
像某些電影顯示的美國監獄那樣,我覺得確實有的也不是辦法,而是把這個人往監獄一丟。很多的人在監獄裡面出來以後反而變得更壞了,是不是?
你這個到底是發揮什麼功能的?你給這個人造成的痛苦,你也沒有給社會帶來更大的安全了,對不對?它出來可能會犯更嚴重的罪行。
當然,美國監獄是否就是這樣?我也沒有帶過,沒有發言權,沒有做過系統研究。歐洲像什麼瑞典,有些地方據說很人性化,好像監獄有賓治盧格的感覺,是過分理想化,有的也是被吹得有點過分。
但是,法有至少是雙重功能,不僅是要懲罰,而且是要有教育。至少在監獄裡面,很多人犯罪可能是因為它沒有基本的生活技能,它是由犯法來生存,犯法是它一種生存手段。
你如果說可以培養它的技能,它出於以後,有工作可以做,可以生存下去,這可能是更好的一種辦法。
當然,法律的魯迦化和人性化也不見得總是人性化。
你比如說,魯迦他有一套,法家是主張法律平等的,什麼父啊子啊?犯罪,王子犯法與署名同罪。法律的適用是要平等,但是魯迦就有階層的區分了。
所以說,子女必須要笑。你要是兒子告老子,那就是最大的不笑,大不敬。
所以,某些朝代這樣的行為可以構成死罪,這也是魯迦化,這就不見得是好事了。
我想強調一下,表、禮、這些東西,我們不要去過分簡單化地去理解。
好像這個表就是虛偽,虛偽也許是一種惡習,但它,即便是惡習也不算是一種嚴重的惡習。
而一個被允許虛偽的國家,很可能是一個很怕的國家。
比如說這個表,我們講的面子,面子、禮子、面子。
你說這個人很好面子,那可能是過分的,虛榮可能是一個問題。
但是如果說你這個人連面子都不要,是不是問題更大了?面子就是臉,這個人不要臉,這不是問題更大嗎?
怎麼都能來得沒底線了?在歷史上,很批虛偽的,比如資產階級是虛偽的,其實就是一類國家,那就是社會主義國家。
也就是極權國家,它是可以很可怕的。
但是真誠、直率、慘蕩,這是非常誤人的。它顯然是一種美德,比如說盧說,盧說就很有欺騙性,它特別強調真誠、簡樸。
你看到了巴黎,貴族們搞的那些凡婦的各種禮儀,有什麼意義?這就是虛偽、虛榮白普。
這跟中國古代的就是魯家的禮儀一樣,它去特別地要強調自己的這種簡樸和真誠的美德。
也很受歡迎,當時巴黎有很多貴夫人舉辦沙龍,它是常客,很紅火、很熱門的。
它寫過一本《餐回路》,就專門揭露自己的人性營館,顯得非常君子坦當。
當然,你可以個人坦當,是不錯。但如果說你把它變成一種社會文化,也去強迫別人這麼做,那就不好。
其實我們通常講的隱私就是一種虛偽,隱私就是常理、隱私,隱私就是從隱私來的,那些見不著人的東西。
但是我們人好虛榮好虛偽,這就是普遍的人性。
如果說你要把人的這個面子給扯下來,這可以很可怕的,你知道嗎?
某種意義上,文明就是一種虛偽,我對你有禮貌,我們都強調服務員在商店裡面要笑臉相迎,那真的是因為他喜歡你嗎?
恐怕不見他。
但是我們仍然要提倡禮貌,是吧?
禮節很重要,甚至表面並不比禮則不重要。
一個只追求禮則,不要面子的民族,肯定是一個出彼和野蠻的民族。
你要是不要表面,聽到這個話語,都是非常無產階級的,就是要透過表面抓住本質。
這也是我們以前經常聽到的套話。
當然,如果說你是個哲學家,你要透過現象抓本質,這不錯。
但如果說你變成一個社會樹儀,你讓普通老百姓也這麼做,那只有無產階級國家會是這樣。
如果說,這個盧表法理,我們不要這個表,舌表去求禮的話,那最後的結果必然是徹底的法家化,必然是整個社會的去到的話。
最後,陷入無底線競爭。
這為什麼法家上台以後講的一方面,當然是觸動了儒家的奶酪,觸動他們的既得利益。
法家也是非常沒有底線,還不擇手段的。
其實這個話題可以擴張一點來講的話,講中國近代轉型為什麼失敗,就從儒家的這種去表化說起,從民國到武士運動,然後最後到國共內戰。
我們都看到了一個劣幣驅除良幣的過程,也就是一個法家化的過程。
因為儒家衰落了,那法家自然就起來了。
當然,1919年,披露,引入馬克思主義,那馬克思主義和法家之間是什麼關係?
跟法治之間什麼關係?
當然,當然認為,政治、法治都上成建築,都不是最根本的。
你比如說,從當局對二者的態度至少之前的態度,你也可以看見,它明顯是傾向於法,而不是傾向於儒家。
這也是值得我們去思考的一件事情。
然後,這所謂的表也並不是純粹虛偽,也可以發揮一定的實際作用。在歷史上,至少規範了一部分隆生的行為。
因為隆學分,人和理,人學和理學。
你們是講究著外在表面的東西,外在的以理、排場,但是這並不是獨體的全部,那還有人的內心世界。
所以說,它確實會很多人的心靈深處提供一個倫理的舉手,幫助我們去安頓自己的心靈。
這當然不光是儒家是這樣,任何的宗教、信仰都可以發揮這樣的功能。
像我就曾經幫助過北大的學生,逮拖抑鬱症。
事實上,現在大學生的抑鬱症、空心病非常流行。據說,醫院的心理諮詢部門是最熱門的常常是排場隊。
這是很讓人痛心的,我們必須要重視的一種現象,實際上它就意味著一種信仰的缺失,信仰缺失造成的結果。
所有信仰對治療當下普遍的這種空心病都有用,但我認為儒家的倫理尤其有效。
而且,儒家的倫理是比較現實可行的,雖然它的境界不低,尤其是孟子才把它爬到很高的境界,一般人達不到。
但是,總之它要比大功無私、為某個目標、拋頭爐、撒月穴的共產理想要實際的多。
我認為它是中上資質的人能夠達到的境界。
所以,它是可以對我們很多人有用的。
所以說,儒表法理,如果說你把它做一種歷史現象的話來研究,你可以研究。
我個人認為它更多的可能不是一個儒表法理,而是儒上法下或者說禮上法下的一個自然分成。
儒家理適用於貴族精英,刑法適用於平民百姓。
其實我在講座當中也提到,這是祭國的必然結果,法家的邏輯是不錯的,統治大眾肯定要依法。
儒家的主要問題是,過於的抽象複雜,它的教義有很多合理的地方。在今天,很多東西仍然可以閃光,但是你要去深入挖掘。
它不像宗教教義那樣能夠非常簡單明了,可以直接地深入民間生活,從而被很多人所接受。
這也是儒家的一個短板,所以變成了儒家好像就必須要依靠國家去推行,這樣一來問題就來了。
這有機會我們以後再說。
祭國卻是應該像法家那樣強調平等,不應該有理外,不應該有上下,有生命力的信仰是應該依靠自己的力量去廣泛傳播,而不是依靠國家的力量。
所以最後要做到禮法交融不分貴賤。
最後,我想再強調一下,表未必是壞事。
在中國當下,憲法就是表,可惜這個表跟理不一樣,就是吳詩說的潛規則,理是潛規則,憲法是表。
這當然是很令人遺憾的現象,但是有此計要讓我們去比試這個表。
好像你這個東西就跟衛生紙一樣有什麼用?就是一堆廢紙。
其實這是咱們大家的悲哀,因為憲法保護的是老百姓的權利,憲法成了廢紙,那老百姓的權利去哪呢?
所以,當下你可以講這種現象越來越普遍,良法無用,惡法風行,所以它是屬於一種良表惡理的現象。
但是這也正是我們的努力方向,要盡可能把良性的表也變成理,要改變這個理子。
而且我們不應該太悲觀,因為正國的行法是惡法,所以要做到表理如一,這法家就是惡人。今天的法律不是這樣,因為憲法是良法。
當然也可以再討論這個問題,憲法到底是惡法是良法,我認為憲法是良法,而且憲法是良法非常簡單明瞭,當然不少地方規定的有問題,但這些問題都不能消解,包括憲法第一條的問題不是解決不了。
你要說憲法的良法體現在哪裡,那也很簡單,別的不用說,就從第33條到36條,尤其是34條選舉權、35條言論自由、36條宗教信仰自由,你把這3條能落實,它就是一部良法。
也就是說這三部已經表明它是一部良法,當然現實當中往往得不到落實,這不正是法律人的努力方向嘛,對不對?我們要盡可能地去行使自己的33、34、35條的權力,盡可能地去落實這些權力以及其他的憲法權力。
所以說這是對表合理的一點看法,展開來講,這是我的基本見解。
法家理性主義和人性假定是法家學說中應該繼承的精髓和魯家仁奈一樣,都是建設現代國家需要希臘的傳統文化思想資源。
賢家二子的紐帶應該是契約精神,契約思想在中國古代社會經濟活動存在於民間,但是沒有成為一種獨立的思想資源。
那麼這麼說是不是準確?我認為前面部分是準確的。
法家雖然歷史上走到極權主義那一邊,但是他們思想資源當中仍然是有值得吸取的東西,尤其是他們的理性主義、人性假定對法治的強調以及對行政法治、對法律公開都是好的方面。
但是賢家二子靠契約精神等於把不同的東西給融合到一起去了。
我想我們所謂賢家不賢家如法,我在講座當中也提到,如法並不是總是對立的。
實際上他們對人性的假定雖然貌似是相反,而魯家好像孟子強調人性是很。
但別忘了,法家、韓非、李斯都是巡子的學生,巡子本身就是魯家,魯家本身是有不同的門派的。
而這個什麼人性善、人性惡呢?其實也不像聽上去的那麼很劫難相反。
實際上魯家、法家對人性的假定是大致一致的,他們也沒有某些方面沒有那麼大的分歧,分歧就在於法家比魯家更加的極端。
因為魯家是不反對依法治國,法是必要的。只不過魯家認為,光靠法不行,你這個國家必須還要靠道德。
法家認為道德是沒用的,君子是騙人的,這就過於極端了。所以,這是法家要改變的一些想法。
二者都要改變一些東西,比如說在人性論上,他不能對普通人的人性,就是小人的人性,採用這種很滅适的立場。
因為你一旦採用這種立場以後,這個社會其實是沒有辦法實行自治的,這樣他就不可能跟現代文明接軌。
因為你給他自由,他就去作惡,那你給他自由幹嘛?你必須要對這群人嚴厲管制,而且不可能讓他有什麼選舉的權利,小人人選出什麼樣的人呢?
所以,在有些比較根本的人性觀上、方法論上,二者都要有所調整。但這種調整我認為不是不可能的,尤其是不需要改變魯家的學說的核心,而是要協助補補,就應該可以實現。
所以,在改變之後,我們是希望他能夠走向一種往這個社會契約的方向去發展。
那麼,契約的,你只要提到,古代確實是民間是有的,雖然我們的法律上不承認,我們的法都是刑法。但是,民間實際上是有契約的,現在都能拿出很多的文本。
但是,民間這種經濟方面的契約,它跟政治契約不是一回事。這不僅是量的不同,而且是有質的不同。
我們在歷史上從來沒有形成過社會契約這樣的想法,就是在人民患言之小人當中能夠實現一個約定,能夠對決定國家的基本形態、基本原則形成基本約定,然後國家就按照這個去做。
這是不可能的,是不是?魯家法家都是高度集權、高度自尚而下的這種教條主義,所以它當然是不可能把權力交給人民,人民連選領導人統治者的權力都沒有。
那怎麼可能讓他們去選擇這個基本國家制度呢?這是不可能的。所以,我想在這個方面,魯法都要有一個比較根本的重構,才能跟契約精神的接軌。
我現在也正在寫這方面的內容,我相信是可以寫出來的。從樂觀的看的話,我可以這麼說。
第五類問題,法家在歷史上的連續性,青年大官,我們知道的秦始皇歷代暴君庫利,還有私人幫推崇法家,其實也不是私人幫,而是私人幫也根本不懂法。
其他在老百姓休養、生息、安居、樂業的時代,是否也弘揚法家?在其他各個朝代,法家是否有所體現或一直延續?
當然,這個暴君都是主張法家的,因為法家就是法西斯主義,就是軍權至上,他當然是很喜歡這套東西。
那麼,之所以中國歷史上的統治階層不是這樣。那說明什麼呢?
說明統治者的思想還是受到魯家熏陶的,至少是不敢說,甚至也不敢想去弘揚法家。
所以在某種意義上,他們是被魯家洗腦的。
但是,是不是在歌舞生平的時候,如果說這個年代在中國歷史上存在的話,法家就不相關了呢?那確實倒也不是。
因為,確實魯家不否認法治的必要性,那你說這就是法家,那這就是法家,對吧?
所以魯法並不是絕對衝突的,是理社會,這還是要依靠法,當然你要依靠道德,但是該靠法的時候要依靠法。
這個魯家也說出禮而入行,也許這禮也可以適用於小人。
但如果說小人不聽勸,行為舉止超越了基本底線,那這時候法律就要來治罪。
這任何國家都是這樣,這也是一個基本規律嘛,對不對?
就是只要我們在法律底線以上,那對什麼事情都好說,但是略過了這個邊界,國家都是不客氣的,所以不論在哪個朝代都是這樣。
好,所以說,法家的法治思想,這是治國離不開的,在這個意義上可以說它是一直在延續的。
那麼它和現在是不是完美結合,互為溫床,中央極權治下的法治是否和傳統的法家理想吻合和傳統文化一刀兩斷。
那麼現在的法治到底是,到底怎麼評價?
那我說這法治,仍然是法治,它可以好也可以壞,實際上它可能很大程度上是要取決於我們的修為。
也就是說,法治到底是往兩法還是二法的方向發展,尤其在實施過程當中。
那麼這很可能是,可以說,定定是取決於這個國家的人民怎麼反應,尤其是這個國家的法律人。
比如說,這個國家的法律無所作為,惡法來也不抵制,那當然就惡法盛行了,是不是?
所以,現在如果說,原民的一些基本權利受到了約束,尤其是言論自由,權局權受到了約束,就沒有什麼能保證法是兩法,或者是兩法能夠得到有效的實施,或者我們能夠有效的去遏制惡法。
中央集權是不是跟這個法家理想吻合?當然是吻合,但是中央集權和魯家的思想也不見得完全矛盾,魯家其實也是強調大一統的。
雖然魯家也強調鄉紳自治,但是這種上下關係的魯家也是沒有質疑的。
法家的這種體制,實際上它有點往無說另一方向走,也就是說,你如果真的要靠一個人、一個君主,或者一個很小的集團來統治國家,
那你這個國家必然只有小國,大國是根本搞不定,你根本不可能靠一個君主統治十幾億人,行嗎?那肯定是不可能的。
你要靠一個很龐大的官僚集團,你要靠這個官僚集團,法家懷疑的擔心的各種問題都出來了。
這官僚集團濫用權力、蒙蔽、君主、與愚弱百姓的問題都會出來,而可能就確實都出來的。有此可見的就是,法家模式是不可能統治大國的,要統治也只能統治很小的小國。
跟傳統文化是否一刀兩斷?那就看你這傳統文化指的是哪一個,如果講是魯家文化,這個一刀兩斷指的是什麽一刀兩斷?
因為在歷史上,魯家跟馬克思主義作為兩種教條是有競爭的。在這個意義上,1949年以後,實施馬克思主義,那就要披爐、披靈披孔,這是一刀兩斷。
但是,在這種基本的思維模式上,它又是一脈相傳。都是強調維吾爾獨尊,都是一尊思想。古代中國魯家文化,就是魯家,現在也把魯學稱之為國學,我是反對任何帶國治的成果。
後來,1949以後,馬克思主義成了政統,之前魯家是政統,後來馬克思政統。
所以,一個國家必須有政統思想在這一點上,它又是一脈相傳。
當然,在90年代以後,這個問題本身也有所鬆動,因為當時的領導人,他也是希望政統的官方意識形態不管用的,他們也希望有些改革,讓中國的傳統文化來充實一下。
所以,現在對魯家的學說,以及一些傳統文化是比較寬容,國家是不是也鼓勵他們發展。
所以,目前應該說是說不上一刀兩斷。在某種意義上,奸農並包,我想這也是一種好事。但是希望魯家不要在所謂新魯家,不要從道負責。
好,第六,關於法家法治定義,元坦中,今天的法律人和法家似乎同名而異位難以繼承。我怎麼看呢?他說有一段角度在這可能沒有看到。
我認為不是異位,就是同名,性質也一樣。也就是說,咱們都是法家,實際上就看你是什麼法家。法家本身也不見得你一定要去做秦國的法家,先秦的法家。
你完全可以做一個當代法家,霍姆時就是一個很粗熱的法家,但是它是一個自由主義法家,我們也可以做自由主義法家。
是不是?法家前面也可以有定貫值的。首先,它並不是一個絕對負面的稱呼,震動法律人未必是一個正面的稱呼。
所以這也是對我們的一個提醒。我們做法家會不會做成一個戰國法家?
說實話,今天不要以為沒有,可能還維持不少,法律人都是戰國法家。我尤其要提醒行法學者或者是行變律師。
你替政府,你替這當事人背告做辯護,那你要履行你的義務,那你可能就不是戰國法家了,一個合格的行變律師。
但如果說你做檢察官,那你就是當性,你有可能就是戰國法家,你要去實施國家的言行俊法,當然有的法是必須得實施的,我只是作為一個提醒。
弄得不好,不要以為我們很安全,其實沒有人是那麼安全的,我們任何人都有可能做戰國時代的法家。
所以第二問,任永毅,他認為我改變了法家的歷史意義上的定義,沒有,這個法家就是法家沒有改變,我都已經解釋了。
你們不要總是把一個概念跟它的寶貶聯繫在一起,跟它的理論可還是不認可,理論為是好還是不好,聯繫在一起。
我們要學會以一種比較平和的中性的態度去分析一個概念,分析業務的人物,法家、法治都是這樣。
否則,我們論來是這種貼標籤的理解,這就是我所說的文革的遺毒,看什麼事都非常簡單化。
第三問題,理想復全。
法家是刀治之家,還是水治之家?我講出來反覆強調,刀治水治無區別,法治是刀還是水,不取決於法,而是取決於立法者。
取決於你怎麼產生這個立法者是怎麼出來的?他們對誰負責?
如果說這個立法者就是君主,他對誰都不負責,那他很可能就是刀治,可以說沒有懸念就是刀治。
但是,這立法者是要對選票掌握在你手裡,他必須要對你好一點,對你溫柔一點,那他就是水治。
刀治水治是不取決於法,也不取決於法家,是取決於法外的那個東西,所以他們本身是沒有區別的。
法家換言之既可以是刀治,也可以是水治。今天我們都在講法治,既都在講水治,難道我們所有的法都是水嗎?
是吧?一中天,在這個角度,我們一看到,認為法治就已經包括了民主立法的過程,我認為不是這樣。
法治的準確定義是相對於原治,王在法下才有法治可言,王在法上的君主治下能否談得上法治?法治對於我來講不要過分複雜化,否則你永遠講不清楚,本身是個很簡單的概念。
這樣你變得擁總不堪,既有民主,又有自由,到底有多少?
請問我們現在有法治嗎?你不光是要探討法,你還要探討其他的各種元素,個人又對這些元素眾說分雲。
你說包括內的,最後就變成誰?這個簡單概念誰都說不清,法治就說法治,依法治國就說法治。依什麼法治?什麼國?只要依法治國,它就是法治。
你問法律和國王之間的關係是什麼?當然你問到最高層這個問題,就跟問這個黨和憲法的關係,肯定都是不好回答的問題。
因為一般情況下,我們講法治就是法治,但是相對一個最高權力,它和法之間是什麼關係?它本身就是立法者,國王就是立法者,法就它立的,它一推廢,在什麼意義上它要遵從這個法。
王小楊也不能簡單地講,在君主治下就沒有法治,例如英國,在1066年征服了,英國的法治就開始有了,你不能講它法治就很完備,國王當然權力是很大的,
那個時候根本就沒有王在法下這個概念,那要過了好幾百年,護科大法官才告訴這個叫誰啊,喬治還是誰,國王臨高於任何人,但是在上帝和法律之下,很晚的概念了,但你不能講,之前英國一點法治都沒有。
只不過就確實,如果說王在法下沒有成為一個原子,比如今天英國女王,那應該說很安全地說,他是在法下,因為他沒什麼權力,但是也不好說,在邏輯上總會存在這樣的可能。
英國國王和英國女王哪天就冒出來行使的一種權力,他說是五百年前英國國王曾經行使過,我現在就出來行使一下,已經有先例可循,有什麼問題嗎?
這個問題又會出來,但是這國家畢竟不是國王一個人,所以即便王未必在法下,不等於說這國家一點法治沒有,他也可以有相當多的法治像光明之前的英國那樣,但是他的法治註定是不完備的,因為控制不住國王。
好,秦川群友,問的其他問題,美國在經濟、科技、軍事、文化取得的成就,多大程度上是憲法這個操作系統提供,如果把這個憲法當作一個操作系統,當然你也可以把它當作一個操作系統,它規定了國家的最高權力,以及他們之間的關係。
所以他們每天都是在運作的,所以你也可以把它理解為一個操作系統。
我是認為對美國取得的一切的成就,它的安定、繁榮、強大,都是有決定性的意義的。
當然,奧者之間這種關係,你比如說強大,你也可以不問美國問題,其他國家,比如說歐洲、賓黨,它不是一個強大的國家,但是它是一個很幸福的國家,美麗、幸福、自由、安全。
這也都是成就,人均收入我相信是比美國要高,所以不見得所有的指標,因為有些東西你可以去追求,有些東西你不見得去追求,美國要做世界警察,所以它必須得強大。
賓黨不想做世界警察,所以它可以選擇落小,甚至可以選擇不要軍隊,這都沒有關係。
但是你如果說要真正的強大,那你就必須要有經濟、科技、工業的底令。
至少你要保證這個國家要能夠維持基本的秩序、安全,包括自由,因為你要科技、高度發展,你沒有創新,怎麼可能呢?
那有創新,你不可能總是去抄別人的,抄別人別人的這個強國,而不是你是強國嘛,對吧?
那你要創新,那你沒有自由,那怎麼創新?努力能創新嗎?是不是?
所以說你必須要有一個能夠保證這個國家自由和秩序的一個憲政體制。
美國大法官在憲法判離當中,經常會提到一個概念叫All the Liberty,就是有秩序的自由,或者說自由秩序,自由秩序不是旨意,但意思是一樣的。
就是你這國家既要有秩序,也要有自由,既要有自由,但也不能光有自由,你光有自由就亂了,你還得要有秩序。
那麼只有能夠成功的實現自由秩序的國家,才有可能是一個繁榮和強大的國家。
這是一個基本條件,而憲政是保證這個國家既能夠有效行使權利,同時它的權利又受到有效制約的必要條件。
你要做不到,或者你這國家本身有無效,然後社會一片混亂,那你不可能強大。
或者你變成另一種意義的混亂,人民病理管得服服貼貼,官員作為作福,無惡不作,那你這國家也不會強大。
所以憲政民主是對我們通常認同的幸福、自由、安全必不可少的條件。
學成,隨著人類文明的進程、法律對犯人的懲罰力度,實在會簡陌。
我相信應該會,因為現在我覺得世界正在經歷一個快速的變化。
之前可能在農業社會,我們連溫飽都難以保證。
之後進入工業社會,溫飽可以的,但是貧富差距,劇烈的拉大。
而且也有一部分人的溫飽,基本福利是需要國家為它提供的。
在這種社會,各種犯罪可能就不可避免。
因為我想你做統計的話,不論在個人還是國家層面上,
這個犯罪的概率和經濟發展,應該顯然成政相關的關係。
如果說人類能夠解決基本的物質問題,而且它確實也變得越來越文明,
也許可以最終實現魯家的人性化的理想,也許我們對犯罪的懲罰就不需要那麼嚴厲了。
你看法家的推特,完全是從實用主義推特。如果說你沒有言行俊法,你這個社會就要亂。
如果說這個事實前提不滿足,那麼言行俊法的邏輯,邏輯前提也就不存在了。
所以我們應該是可以afford,把懲罰的地度給不斷簡落,據說北歐國家,我了解的不夠多了。
包括可能冰島這些國家,監獄的管理是相當人性化的。
而我們知道,世界上大多數國家實際上已經睡寵死刑,這也是懲罰地度簡落的一種標誌。
好,後面新增的有這麼幾個問題,一個是李維安問法家鼓勵舉報,從現在法治文明角度怎麼來評價?
如今不僅微信微博鼓勵舉報,包括西方的YouTube、Twitter也有舉報按鈕,這種行為和法家鼓勵民眾舉報有何異同?
舉報的概念確實有爭議,尤其在自由派的圈子裡面,它是出於一個消極的貶義詞,因為舉報經常是在舉報我們的言論。
我們應該是有言論自由的,即便有時候可能會批評政府的某些作為,或者評論社會的某些現象,甚至可能有些堅克或者出幅的評論,但這些也都是言論自由的範圍之內。
你先去舉報,就變成了古代法家的舉報了。
但是,YouTube、Twitter,它能舉報什麼呢?可能就是舉報,首先這些平台,包括微信微博,它也都有自動識別的功能,現在人工智能,這也是一個比較有爭議的手段,它可能就是先期地對評論或者是言論進行一些抽查。
然後,它可能有些漏網之餘,可能還接受舉報,他們舉報什麼呢?通常是舉報,比如說種族仇恨言論,或者說鼓勵犯罪言論。
這些言論確實可能是不該發表,或者說發表的可能會對社會必然造成危害。霍姆斯,寫法律的道路,我給大家推薦的,在1919年寫過一個非常偉大的,應該說是最偉大的反對意見。
它在這個反對意見當中,對言論自由、第一修正、言論自由的範圍進行了界定。除非這個言論必然會造成清楚與現存的危險,有不同的翻譯。
如果說這個言論發表之後,馬上就會造成危害,那麼法律是可以禁止和懲罰的。但是,如果說這一條不成立,那法律就不可以。
這就是第一修正案的解讀,後來也就成為美國最高法院對第一修正案的解釋標準。
所以,如果說這些言論確實會造成清楚與現存的危險,Clear and Present Danger,那麼他們是應該被舉報的,因為它會產生社會危害。
但是,我們的很多政治言論,尤其是批評政府的言論,或者批評法院的言論,那麼這些言論恰恰是應該存在。
即便其中某些言論批評得不完全對,但是仍然有大量的言論講的是對的。
如果沒有這些言論新聞監督的話,那麼政府還會更加地離譜,還會更加似乎濟膽地濫用權力。
所以,政治言論的價值可以說是無限的,即便你講錯了,你也不能禁止,因為它首先不會產生現存與清楚的危害。
你說,我冤枉了政府,或者冤枉了某個官員,它只要發佈一個聲明,就能夠洗脫,就能夠澄清。
在這種情況下舉報,就成了一種罪惡,所以為什麼舉報在這兒成了一個負面詞?我想原因是在這兒。
所以,這說明什麼?這說明,對舉報你不能一概而論。有的舉報可能是對的。即便是魯家說,親親相隱,如果你老兒子就真的外面殺的人回來,在家裡面你也應該把他藏起來嗎?
難道你不應該告訴公安,或者讓他去自首?所以,不能一概而論舉報是好還是不好。
主要還是看舉報的這件事情,是不是符合現代的憲政文明,也就是言論自由。
如果說你舉報的是這些事情,當然鼓勵舉報就是一種罪惡。但是,不能一概而論。
所以,你光是從舉報或者告密,經常跟舉報相連的是告密,我悄悄地去報告官,報告警察。你也不能一概而論,告密就是一個貶疑詞。
你要看他,告的到底是什麼密,到底是言論犯罪還是行為犯罪,到底是不是因言或罪?
在一個基本權利得不到保障的國家,舉報可能是很危險的。但是,如果在一個憲政民主國家,舉報可能就是提供了一個額外的發現犯罪的手段。
所以,不能一概而論,要看這個所謂的套話,就是要看這個國家的國情。
接下去,後來又補充了兩個問題,一個是自由而無用群友提問,簡單總結一下,編清了公立主義和中國法家思想的異同。
這個法家或者法治主義和公立主義沒有直接關係,但是存在了千世萬女的聯繫。實際上,公立主義用不著找編清,中國古代就有,我們知道,墨家就是公立主義。
中國墨家的公立主義很可能跟法家是反正來的,尤其是法家主張什麼富國強兵,他們是窮兵獨武的。而墨家從公立主義出發是強調非公,就是反對戰爭,幾乎是一切形式的戰爭。在這一點上,墨家是非常了不起的。
總之,首先,公立主義跟法治主義可以是完全吻合的,當然,法家沒有必要走向窮兵獨武這個方向。基本上,公立主義和法家的關係是民主和法治之間的關係。
我們知道,編清是英國人,他的公立主義實際上對英國影響很大,而編清是非常反對英國的普通法傳統。
因為英國的普通法,我們知道,以法官的叛律作為法律,他認為這個跟公立主義根本沒關係,怎麼能保證法官叛案就能符合公立主義?
什麼是公立主義?就是最大多數人的最大幸福。
法官是少數人,你也不對人民負責,怎麼能保證你的判決能促進最大多數人的最大幸福呢?
所以,他跟科斯的看法很不一樣。科斯就是,他跟我研究叛律得出這個結論,就是,只要你允許自由交易和交易成本,可以忽略不計,你就能夠自動地走向一個最好的安排。
編清認為不是這樣,你必須要靠議會民主立法,而且要靠議會立法去廢除法官立法。
當然了,英國並沒有廢除普通法,但是英國到今天為止,到今天應該首先應該說已經是議會立法超越了法官立法,
至少在地位上,議會立法肯定比法官立法要高。英國法官沒有美國法官那種行使司法審查的權利,也就是說依據立法宣布某一條立法違憲無相,英國法官沒有這個權利。
這也許是編清公立主義的影響。所以在英國,英國因為沒有成文憲法,所以他也就談不上什麼憲政,但是他是一個標準的民主加法治國家,議會負責立法、法官負責司法、行政、負責執法。
所以你看到,這二者之間是可以配合得非常完美。公立主義,我剛才講的,它可以算是一個民主的代名詞,因為一邊境講最大多數人的最大幸福。
你怎麼保證,你的某一個立法、某一個法律能夠促進最大多數人的最大幸福?你比如說,某些有錢人爭比較高的稅,然後分給窮人,這也許是。
不過你把企業給趕跑了,這也許也沒那麼好了,也沒那麼幸福了,最後也許受損還是窮人。但總之,這個原則是不變的。
誰來代言最大多數人?公立主義者設想一個中立的旁觀者,他能夠知道每個人的快樂和痛苦,但這是胡扯,你必須要找一個上帝,不可能的。
那麼,直接最簡單的,這公立主義機器的一個模擬就是議會,它大臉可以讓選民直接表決,但是現代大社會不可行,你必須要選舉,把這立法者選舉出來,讓立法者來代表你的快樂和痛苦。
所以,議會是公立主義的一個劇,不完全是一回事,但是是一個劇接近的代表。那麼,議會和法院之間的關係,英國,民主也有了,法治也有了,這就是公立主義和法治的完美結合。
當然,我二者也可以相互抵觸,你比如說法家,它根本沒有民主,用法治吃掉的民主,其實最後它也沒有法治。反過來,你也可以用民主去干預法治。
你比如說,中國以前有地方人大去對法律判決進行個案監督,人大算一個立法機構,它等於是在干預司法過程。
這都不可取。這就是回到我早先解釋的政治和法治之間的分工。
民主是屬於政治、領域、法治,那就是法治領域二者之間的應該是井水,當然不可能完全分開,但是原則上是井水,不算河水。兩者合璧,那就可以說是相當完美了。
當然,在這個意義上,英國和美國不一樣,沒有美國意義上的限制,但是英國又是有限制的。這就回到社會,期約思想,我們以後有機會再討論。
我在《惡法非法》這個講座當中提到,80年代中國搞市場經濟給民眾一定的自由權利。
那程度上是因為決策者認為這對國家經濟有利,而不是決策者認為這是對的,也不是認為這是民眾本來該有的權利。
其實這是一種公立主義思維,這就是受法家思想影響的結果。
你講的這幾條都是比較相關,但又不一樣的事情。你比如說,公立主義和正確與否,我不知道你這麽的公立主義是不是我早先剛才講的英國意義上的公立主義,或者叫社會公立主義?
因為公立主義在中國經常被認為是一個負面,你這個人很功利,其實表明你這個人太實用,比較短視這個意思。
但是公立主義又這個tereism作為一個專業詞彙,不是這個意思,它就是指著邊境這個意思。簡單地講,最大多數人的最大幸福,而這個沒什麽錯。
如果說中國的決策者確實就是認為要搞市場經濟給人民一定的自由,能夠實現最大多數人的最大幸福。國家經濟不也是嗎?經濟搞不好,對誰好?誰都不好,尷尬可能我們也有很大的貧富差距。
畢竟經濟總體發展了,對底層的人也會受益,這就是公立主義。我認為這倒沒什麽問題,這也未必是受法家思想的影響。
儘管他們也認識到法治很重要,因為沒有法治,就不可能有穩定的經濟發展。
我覺得這個認識也是比較到位的。
所以說,七八年決定要經濟改革,七九年就有大量的法律,就現在的所謂基本法律,那民法、刑法,都是在七九年就出台,當然是比較倉促。
但是至少可以看到當時領導人能夠看到法治和經濟發展之間的關係,而它顯然跟原民的切身利益是密切相關的。
我覺得這沒有必要去否定。
最後一個問題,蘇、白雅問歐美等憲政、法治政府,都是從基督教文明的握土中成長起來,所以以基督教、新教為思想底色的保守主義在國內未來成風。
還有一批文化保守主義學者出現,以從先情魯家、道家、挖掘、自治民本等思想資源,嫁接、分權憲政、怎麼評價。
法家有法治思維,可是以維護君主智為起點的依法治民,會轉化為保障公民權利的依法治國。
當然,現在有保守主義,易軍突起。從這次美國大選,也是在頻頻發聲。
還有一些文化保守主義,比如新武家,希望從傳統文化當中挖掘出來一些對現在有用的思想資源。
我覺得這些都可以嘗試,本身都沒有問題。無論是從基督教、甚至乳教、道家、墨家、法家,都可以挖掘一些思想資源。
我覺得這個都無所謂的說好還是不好。有些學術傳統可能是比其他的學術傳統更加有價值、有希望一些。
而且,同樣一個學術,比如乳家,他在政治思想方面就完全破產、完全過時的,根本沒有必要浪費任何時間。
我們應該把主要的經歷投入到乳家的道德倫理思想上面。
當然,有的人要去挖掘,比如說前一陣子,剛剛還在進行一個群裡面,我們在征認怎麼去看待這個閒人治。
我在講座當中也提到,閒人治好像是和民主之對立,我很不看好這種學說。
當然,人家永遠有主張的自由。
我認為,每一種思想,我們都要抓住它的本質,然後要看到它的一些基本缺陷。
就是在引進的時候,不要把這些缺陷也一同引進來。否則的話,好的終於沒起到,壞的終於已經開始了。
你比如說基督教,我也很欣慰看到,基督教在中國發展得比較迅猛,但是也得承認,在中國我遇到的很多基督教徒,包括在群裡面看到,比如在這支大學裡面發表的言論,
對宗教自由、政教分離這樣的基本現代文明原則是沒有概念的。
我想,這些都是他們要完善的地方。
像新儒家,又是要去依靠國家,也是對政教分離,要自私其力,不要在夢想自己成為正統,向國家討算持。
要避免從島傳統儒家的負責,這些想法好像也是絕大多數所謂新儒家所沒有的。
所以,在這一方面我是相對比較悲觀一點。至於法家的這個法治思想,到底是衛軍了還是衛民了?
我之前講的就是,這很大程度上取決於我們自己。這部憲法在文本上顯然是衛民的,規定了人民很多的權利。
但是,能否得到落實呢?大家要看,這部法律的受益者有沒有智慧和勇氣起來,去想方設法,充分地利用這部良法來維護自己的基本權益。
如果說,憲法擺得這樣,你自己都不敢用,那你怪誰呢?統治者肯定是不願意用的。
所以,就是這麼一個簡單的道理。也就是說,實施憲法、實現憲政最後,其實本質上是要靠我們自己。
這也是從為法家證明這個講座裡面,我們應該能夠得出的一點,怎麼說呢?
得出的一個結論,換句話說,我一直主張的是要走下層路線,不是走上層路線,而是要像法家那樣走上層路線。
最後你就不得不一直到最高統治者,也許最高統治者哪天心血來潮,一拍桌子,就這麼定了,你幸運了。
但是,這是用法家自己的話來講,這是千萬分之一個概率,小概率失見,你就慢慢等著吧,守住待吐,對吧?
與其如此,不如依靠我們自己的力量來維護我們自己,本來就屬於我們自己的權力。
好的,好像目前就是這麼多問題,我就先講到這。大家如果說有更多的問題或想法,也歡迎大家隨時交流,我們沒有必要那麼正式,反正群裡面我們隨時都可以發言。
好的,謝謝大家。
抱歉,剛才還有一位在群外的朋友給我私信提的問題,我覺得提的也都挺好,所以我在群裡面統一回覆一下。
一個是,他說我提到,法家忽略了道德資源對社會運轉的作用,道德資源如何培養。
這個道德資源沒有一個公式來培養,儒家是有三綱八目,就是從振興、陳義、修身、齊家這些東西開始,有一套很系統的程序。
當然,我們說,這當然是一種途徑,你去培養這種方式培養道德資源,就是對人進行系統的道德教育。
但是,應該不是唯一的方式,比如說基督教、伊斯蘭教、佛教,不殺身、要善待動眾人,不也都是很好的。
而且,這個東西也不能光看,靠說教,對不對?可是儒家的比較大的問題是,還是講得太多,是不是做得不夠?
像耶穌基督被定在實際價上,這就是巨大的這種人格震撼,儒家是比較缺乏這個。
通過各種方式,因此我在講憲法的時候,我特別強調,你要提升這個國家的道德水準,或者是它的信仰的普及程度,你一定不能搞到國家,或者任何形式的道德專制。
這樣會極大減損道德資本的來源,你知道嗎?你必須要八仙過海,各顯神通,讓各種宗教信仰、學說、思想自由的發揮。
儒家、道家、基督教、佛教都能夠自由地去傳播,這樣就能夠最大程度地抓住民族的心靈。
讓最大多數的人去接受某種信仰。
托克貝爾在談論美國民主的時候講到,他講:「幾乎任何的信仰都是好的,因為它都能夠讓人養成一種克制自己這種自私衝動的習慣。」
法家不是講:人都是小人,儒家也這麼說,自私之力就是小人,小人成歸,這個社會沒法治理,那怎麼治理?
其實我們就要引入宗教或者信仰,不見得一定是宗教信仰。
那麼只有宗教自由才能夠讓這個國家的信仰達到一種飽和,知道嗎?
所以說應該是通過這種方式,其實也不要好像要搞一個國家工程,你這樣一搞就完了,這就跟我們以前搞馬列私政教育一樣。
可能一代兩代人可以有效,但是很快我們就會發現官方吹的這一套跟實際做的這一套,相差太遠了,你這一套東西很快就會使對人的心靈失去效力。
所以如何促進一個國家的道德和信仰的一定是在道德、宗教和信仰自由的環境下才能促進,這就是最好的促進方式。
國家換句話說,殺手不管了,你們願意提倡什麼就提倡什麼,這反而是更好的培養方式。
按照魯家觀點第二個問題,小人一定是大多數,所以怎麼看待一人一票的大眾民主?大眾民主是否必然會走向墮落?
魯家和法家在照一方面,他們是體現出這種堅定的反民主傾向,這當然是跟現代文明格格不入的,這必須要改變。
但另外一方面,他確實也指出了一些現代民主的短板,比如說民主的短期效應。
法家講得很清楚,這把人比小人了嬰兒,嬰兒沒有眼見的。他不知道什麼是對自己好,他很無知,愚昧、短視。
你怎麼可能讓他選一人一票?小人選小人對不對?這沒有意思,沒有意義。
所以說,魯法都不會想到根本這個可能性沒有在他們腦海裡閃現過,但是他們確實有時候也能看到大眾民主的這種短視性。
例如說,人,像法家說的,都有好是懶做的惡習,誰願意勞作呢?因此,國家就是要幫助他去克服這種惡習。
大眾民主好,大家發福利,發福利,誰掙錢呢?誰去勞動呢?那可能會有這樣的問題。
但是,反民主並不是解決民主問題的檔案,民主本身有問題,但是你不能就通過簡單的反民主或反一人一票來解決。
當然,最後的解決方式還是要提高大眾覺悟、大眾數字,而且也沒有我們想像那麼可怕。如果說,因為歐美,尤其是歐洲,一直在實行福利制度,你說它是從哪裡來的呢?
至少從第二次世界大戰到今天,實施了幾十年、七、八十年,人家也沒有走向墮落,那怎麼就到了我們手裡就一定墮落呢?
可見就是換句話說,如法都對人性的這種評價過分的消極,把這普通的人性看得過低。
當然,民主會犯錯,但犯錯也是個示錯的過程。比如說,我有時候聽到美國的某些城市、西雅圖和華盛頓,搞身份政治、當燙、窮人、黑人扎堆、大帳篷,不堪入目。
有時候法律不夠嚴,比如說某些地方主張什麼要低放的,低放就是要減少警察經費,當然有時候警察管得過多。
但有時候,你說警察管得這麼好,你減少,你不就等於是增加犯罪嗎?但是沒關係,它看到了,這做得不對。
明年還有選舉嗎?過幾年還要再選嗎?民主本身就是糾正民主的極致,它有自我修復和自我糾正極致,所以不用去怕。
選民確實不是上帝,不是聖人,但是也不要把他們想得過低,他們可能會犯錯,他們可能會愚昧。
但是只要你這個國家本身是正常的,比如說你是一個自由社會,絕大多數人都是有工作的。有這麼百分之幾的人沒有工作,吃福利吃不垮。
而且它吃福利說實話,也不是我們想像那樣,就是多麼舒服。無論從尊嚴上還是從這種附族程度上都是有限的。
所以說,從儒家儒法的觀點,那肯定是不能搞民主的,但是這只能說明儒家本身錯了,而不是說大眾民主必然會走向墮落。
當然,你說民主會不會有時候望護所已,過了幾十年的太平日子以後,就把某些基本的法則給忘記了?
比如說,我也不是很支持美國搞很極端的身份政治,或者說過分的限制人的言論自由,對族群說一句話好像馬上就要丟工作,很嚴重的後果,這個確實也不正常。
但是,如果說你要糾偏的話,沒有那種體制比民主更加的有效。
做錯事情還能回來,好像是什麽十一屆山東全會,還是哪個法律,就是黨的文件裡面講嘛。
就是,我們這個黨雖然犯錯誤,但是能夠改正錯誤,改正錯誤這個民主體制才能改正。誰能夠靠你自己去改正錯誤?
如果說,你想一個國家想萬劫不復,一路走到黑,那你就最好實行獨裁體制,你最好反一人一票的民主。
因為那種體制,一人獨斷,那是沒有一個制衡力量能夠讓它的審悟反思調整。
所以說,民主它可能會尤其有落,也許我們現在正好看到是往下的,下行的。但是,下行說實話,我相信也很有限,但是不要被蒙蔽。
好像就是民主在不斷走向脫落,我相信不會。即便對於美國,它的威脅也並沒有完全解除,但是我相信應該說還是有盡無險。
就跟《二零年的記者》的選舉一樣,會有盡無險,最後修復它已經有所破裂的社會契約。
抱歉,剛才爬樓還發現了一個問題,就是法律工具論是不是阿倫特所說的《平庸之惡》?
《平庸之惡》這個說法可以提,但是我覺得那太文學化了。
首先,它不是阿倫特的一個很系統的概念,它當然寫的這個就是《紐倫堡審判過程當中》,那個叫誰啊?愛里希什麼什麼,我忘記了。
其實阿倫特是搞錯了,那個人不是平庸之惡,他是一個元凶,雖然不能算是元凶,他是個巨惡。
他的惡是不以為之,因為他是納粹一個相當高層的領導。當然你說,其他人,所以他不是一個平庸之惡好的例子,其他人有沒有平庸之惡?
中國人大量的有人是不是存在平庸之惡的現象,我覺得可能是存在,但是它跟法律工具論也沒有什麼關係。
某種意義上,平庸之惡無非就是只趨利避害,就是小人比較多,沒有底線的人比較多,就這個意思。
法律就是治國的工具,對不對?法律是不能違本的,我剛才提的這個問題沒有具體展開,我們總是講以人為本,以人為本,不是以法為本。
所以,反對法律工具論又是把法律神話的,好像法律法治又是怎麼樣。既然法律可以是良法,也可以是惡法,你憑什麼要把它神話呢?這本身就是不make sense。
所以,法律就是治國的工具,法律工具論沒有什麼不對的地方,問題就在於,這工具到底是好用還是不好用?或者講,這個工具是由誰製作為誰服務的,不過說,為我們最大多數人的最大幸福製作了很好的促進的社會的幸福,那些什麼不好呢?
這就是法律所應該發揮的作用,當然也會有惡法。我們的問題就是,怎麼樣把法律工具打造得更好一點,更好地為人服務。所以,這個提法本身是沒什麼問題的,跟平庸之外也沒什麼關係。好的,那今晚就先講到這兒。謝謝大家。