好,大家好,再次感谢王磊,抱歉,这有迟到了。
今天我看到题的问题还比较多,而且问题的质量都挺高的,
所以我觉得这样很好,因为有些问题需要展开来讲,
那么光是这个讲座的话,只能点到为止。
所以我们今天还有充分的时间可以讨论。
大家可能听完以后还有更多的问题欢迎大家提出。
好,那么我就从第一个问题开始。
我先就简单地复述一下这个问题。
这是老太太把维京师这个朋友问关于德州反堕胎法的这个法律。
我在文章,我在讲座当中也都提到这是一部恶法。
那么这个案件的大概背景是这样:1973年美国最高法院作出一个李承辈判决,
这就是罗伊树伟德,我把称之为德州禁止堕坛。
因为美国当时在之前有不少的州都禁止堕坛,禁止妇女堕坛,有的规定不一样,
因为有很多细节其实挺复杂的。
德州可以说是一个代表,因为德州在美国是特别的保守。
他几乎就是从怀孕一开始就禁止堕坛,基本上没什么例外。
这样毫无疑问就是对妇女的人生自由构成了相当严重的限制。
所以1973年这个李承辈判决就推翻了德州的法律。
你这样禁止妇女堕坛是不行的。
最高法院当时制定了一个所谓的三月期方案,
我们中国人讲怀胎十月,美国人把他差不多当九月,
我想怀孕期间其实期限跟中国都是一样的。
他把它分成三个月,第一,一开始三个月,妇女堕胎的权力几乎是不可以限制的。
第二个三个月,那就要开始考虑胎儿的生命,
可能在那个时候胎儿就开始具有某些生命的迹象,
所以州可以规定某些限制。
到最后一个三月期,就到七月八月,孩子很大的堕胎对母亲健康和安全生命也会造成相当严重的威胁,
所以州就可以有更多的理由去限制堕胎,大概是这么一回事。
这个判决下达以后在美国争论得非常厉害,最高法院的意见其实本身也十分舞裂。
所以罗伊舒伟等是有革命性的判决,非常有争议,但是它代表了一个大趋势,而且这个趋势不仅是美国,
而且在欧洲各国,法国,尤其是法国,后来德国以及北欧这些国家,基本上也都不能说是跟随美国,
但是都是往的同样一个自由化的潮流在发展。
我们看到德州回来了,它规定差不多是说,太阳开始有心跳的时候,我这个生孩子还是快二十年以前了,我也不记得具体细节,
大概就是在六周这个样子开始能够探测了孩子心跳,那个时候孩子就是一个生命,你就不能墮胎,大概意思是这样。
但是它没有很简单的禁止妇女墮胎,而是通过美国的这种比较特殊的机制,授权公民去起诉,起诉主要是帮助妇女墮胎的医院,要求罚款,你可以到德州的法院去起诉。
根据这部法律,如果说符合这些条件,应该罚款,甚至可能有做了,我忘记具体细节了。
所以这等于是变相的推翻了最高法院的罗伊斯维的判决。
虽然德州的立法等于是做了这么一个变通,不是通过政府直接来禁止。
但是我觉得这个其实在效果上没有任何两样,某种意义上说不定比政府禁止更加有效。
因为公民的个体很多很多,包括在德州有很多保守的德州居民,他们会眼睛瞧着,盯着这几家医院,到底有谁去从事墮胎手术。
即便当时来不及祖兰台可以事后的起诉,就导致这些医院以后再也不敢接受墮胎手术。
所以在效果上,我认为其实这毫没有什么意义,也不是说原先的是违宪,现在好像就变成和宪。
这次后来,应该是组织起诉的这一部法律,认为它违反了最高法院的叛律。
好像在出生法院是胜诉,结果到上诉法院就败诉了,最后打到最高法院,我们知道最高法院无比是,就是駁回,不接受审查这个案件。
这当然是一个比较特殊的方式,当事人是希望通过一种数战数决这种办法来禁止这一部法,因为他们认为它的违宪性是非常显然,但是最高法院没有接受。
以后当这个法律开始大规模实施,它从9月1号开始生效,那些蠢蠢欲动的德州居民保守派,就可以开始利用这部法律去起诉医院。
那么那个时候它当然再可以走一般的程序,那么有没有可能去撤销这一部法律?我认为可能性有,但是不乐观,因为从这一次无比是这个结果。
我来大致看一下它的判决。当时这个判决五票当中,保守派的大法官说,就是这次判决并没有影响,并没有决定这个法案本身到底是核心还是危险,只不过这个最高法院的这些法官认为他并不符合我刚才所说的这种快速通道、快速程序的要求。
那么这个要求就比较高,不仅这个法案必须看上去就显而意见是危险的,而且它会产生不可挽回的后果。那么他们认为不符合,当然还有4票反对意见认为完全符合这个要求。
那么以后,如果在一个一般诉讼当中,我想它的争议肯定是迟早,应该很快就会出现的。可能有的州或者在联邦法院、有的巡回区、上述法院会判决这样的法案是危险的,有的可能就判决它是核心或者是阵营之眼、避之眼。
那么如果出现这样的分歧、最高法院一定要接受这样的上述,两边无论是谁败出都会上述的,对吧?
那么最后就会面临怎么去面对罗伊树伟德,因为从这个政治倾向上看,这5票大法官可能有这个意象是要推翻1973年的先例。
但是推翻这个先例的后果是非同小可,他肯定会遭遇美国上下潮水般的攻击。
当然,欢心鼓舞者肯定也大有人在,对于这个问题在美国应该说是非常分裂、非常有争议。
但是当然我离开美国也久了,我的估计是大多数人应该还是认可妇女是有堕胎的权利,只不过对一些细节问题上,比如说要不要加这样的限制。
尤其是比如说,对未成年人少女多少,她要不要经过家长同意,对于结婚的配偶要不要,婦女要不要经过配偶同意,这个要求在1992年的相立被明确。
总之吧,这个案件是非常有意思,其实我们还可以谈很多。
尽管可以等一等,我想在以后的一年关于这个问题,肯定会作为一个重大的社会问题,提到美国的司法议程上面。
这也是考验美国最高法院,就无比势,你怎么去对待这个先例,你怎么去对待民意?
然后什么是恶法?
我刚才讲到,比如说某些限制措施,比如要求未成年人征求父母同意,可能这不是过分的要求。
但是要求一个成年妇女征求配偶的同意,当时就被,我记得是那个女性大法官奥康纳大比一挥,她很愤怒,怎么还会有这样。
奥康纳其实是个保守派大法官,但是她是个妇女,所以说选了她来做这个判决。
当然她也还是倾向于保护妇女权益的,绝对不能征求配偶的同意。
那么是这样的一条要求就构成恶法,对吧?
所以在我看来的话,德州的这个法律可以说,我当然是支持罗伊斯维德的,那么她肯定就成了恶法。
但是在其他人看来,尤其是在德州那些民选产生的多数参众两院议会代表,通过这部法律的议会代表来看,这显然不是一部恶法,所以恶法、良法我们看到确实不是简单拍拍脑袋就能够决定的。
所以回答你这个问题,还是有机会,但是结果存在相当的不确定因素,所以这也是为什么这个问题非常好看的一个方面,我们可以大家可以再持续关注。
好,第二个问题是陈法军同学提的,他想问的就是,台湾地区目前推进宪法诉讼法,大陆学界我们大家也都知道,
这可能是外界不太关注,但是法学界,宪法学界至少是比较关注的,就是中国不是纯粹的没有宪法审查,中国有,但它没有释法审查,中国法院不能依据宪法去判决,比如说某一个人大立法,甚至是最低位阶的什么规范性文件、红头文件、危险,它没有这个权利。
我认为这是一个错误,但是这是目前的做法,但是我们有立法审查,其中的一个比较主要的一个就是在人大下面一个机构叫法公委,在下面有一个备案审查时,它对立法可以进行备案审查。
那么备案审查的范围当然全国人大就级别比较高,它一般是不会审查低位阶的立法,比如说某个县,甚至某个乡镇,或者村委会制定了某一个乡俗名曰,违反了侵犯了公民基本权利,它般不会去审查,它要审查人大立法本身,或者常委会立法本身,或者是国务院行政法规,
或者是省人大的地方性法规,这些级别比较高的立法,和宪性或者合法性。
也有人在提议要通过宪法程序法,我个人认为通过这样的法可能目前机会不大。
那么问题就是,这些程序性的规定是不是重要?我认为的话,当然,聊胜于无,有种未必没有好,所以我肯定不会去反对。
但是,我反对的是对他们基于过高的期望,我在讲座当中也一再强调。
对于什么宪法审查,无论是台湾的宪法诉讼法,还是我们的宪法程序法,必然审查机制都远没有选举重要,都没有最低级别的选举重要。
比如说某一个乡正的选举,原大选举,你把它选好了,绝对要通过一个高位阶的全国人大,甚至不是常委会,全国人大本身通过一个宪法程序法,肯定做一个巨大的亮点。
但你知道,这样的法作用很有限,为什么?因为你看到这些涉及我们后面会讨论的一些问题,关于宪法是两法还是恶法。
那我认为这部宪法是两法,但是我也提到了两法无用。
我有这么一个不叫理论,说法,两法无用论,但宪法还是两法,是两法所以才无用。
为什么是两法呢?因为我们后面要说到的政治治兰法的主要元素,周知性选举,言论自由,宗教信仰自由。
不用提别的,这么三条就够了,而且宪法都有挨在一起的,三十四、三十五、三十六。
如果你对中国宪法文本不太熟悉,你可以去查一下,这些条文都有。
如果说这些宪法规定能够得到落实的话,那原比你通过任何的法都要重要得多。
但是因为宪法、议院的原因落实不了,那你现在落实不了,你能通过宪法备案审查,或者随便怎么急治好。
哪怕你当法院去审查,现在当然在中国不可能,更不用说像全国人大唱会主导的立法审查。
某一个公民说,我们就拿大家比较熟悉,最熟悉的例子,我的一条铁子被删掉了,或者甚至我的号被封掉了。
你来替我做出这样的行为合不合线?这当然还会涉及一些技术问题,当然这些问题其实都不难的。
规更结底是一个,比如说我们的言论自由,三十五条言论自由,能不能得到保留上。
这样的机构感叛吗?它绝对不敢的,对不对?所以说,你没有这几条,就是说在官民这种力量对比的情况下,这三条至关重要的权力得不到实现,你根本不可能通过某一个法规定的债好,因为宪法已经规定了嘛,对不对?
我们现在有一些比较,我觉得没有违反常识的理由,就是说,我们没有新闻自由,为什么呢?因为我没有新闻自由法,我们的宗教自由保护的也不够,是因为我没有宗教自由法,没有宗教法,因为我们的宪法不能进入法院,所以说你不能提起宪法输送,所以我们就要通过立法来保障这一权力。
我说你不用跟咱们国家往往捞来捞去,是不是?这个权力你就不该有,所以说你之所以目前没有这样的法律和你平时行使这些权力受限是一回算,它是同样一个原因。
所以,我就是说,你要愿意去推宗教法,或者说你要愿意去推新闻自由法或者宪法程序法,我乐见其成,但是我绝不会对这些努力赴于太高的期望。
说实话,像新闻法或者什么言论自由法和宗教信仰自由法这些法都是没有必要制定的,因为宪法就摆在那了,这也跟我们下面要讲的一个问题,涉及的一个问题有关系。
宪法是规定权力的,从自由主义的角度来看,宪法是给我们规定权力的,但是权力不是无限的,为什么要有法律?法律是要来限制我们权力,法律不是用来保障我们权力的,知道吗?
因为宝藏我们权力已经有了,宪法已经有宝藏了,我们不需要再通过法律来保障,法律是要来限制我们的权力,因为权力不可能无限,所以通过法律就是要来划定我们的权力边界到底在哪里?
我们是有权力,但不能越过这个边界,法律发挥的是这个作用,但是对于宗教自由、信仰自由、言论自由、新闻自由这些,几乎是绝对的权力,没有必要通过立法。
美国几乎没有任何这样的立法,有这样的立法就坏算了,因为我们刚才已经说了,法律是来限制自由的,不是来保障自由的,你一旦制定了宗教自由法,就表明你宗教自由更少了,知道吗?
所以要行使宗教自由根本就用不着一部宗教自由法,你这宗教自由有就有没有就没有。
宪法里面规定也好,不规定也好,我这边也讲着也提到的这个问题,英国没有成文宪法,英国有国教,它名义上英国有国教,但英国有宗教自由吗?
那当然有啊,它必须有宗教自由,更不用说英国是欧洲人权公约的一部,它如果说限制宗教自由对不起,它明天就会被告上欧洲人权法院,它就会败诉,它会搞得很难看就这么回事。
但是这只是对于英国来说它是一个辅助性的手段,没有欧洲人权法院,英国也照样不会限制宗教自由的,至少不会很极端的,做得很过分的去限制宗教自由。
知道吗?它的国教也就是摆在那,就完全是个摆设。所以,什么重要什么不重要,大家一定要有常识,那么法律人呢,那么重视法治当然很好,但是呢,我们一定要有政治常识。
就是,你如果说重视重视走到一个极端,以至于你亲视的,你本来更该重视的东西,那么你还不如不重视,是不是?你还不如可能普通上的老百姓不懂那么多的法律,但是它有政治常识,它有政治智慧,我说的就是这个意思。
下面一个问题是,秦川群友提问,好几个。
那么首先,如何判断法是恶法,比如说阿富汗,塔利班半部的妇女不得抛头露面,那么对这个问题就可能有分歧了。
还有,比如说,美国疫情严重,要求戴口罩,那有人肯定就不愿意戴,所以说,肯定是有人认为它是恶法,有人认为它是良法,这是没有办法的。
这也是为什么我说,光是这么谈论的恶法,异法也好,恶法非法也好,没有用处。
因为我们对任何事情的看法都是见仁见之,哪怕是一加一等一二,对不对?
一加一等一二没什么问题的话,比如说五加十二等于多少,那有人可能就会翻错。尤其是对待法律,法律背后也有价值观,我们的价值观会应用而已。
所以对任何恶法、恶法、良法的判断都会有分歧,但是这并不表明恶法这个概念、良法这个概念没有用。
它只是表明恶法的界定比我们想象的更加复杂,不可能对某,比如说塔利班对妇女的各种限制会得到普世的认定是恶法。
那塔利班不认为是恶法,宗教原教旨主义者,伊斯兰的原教旨主义也不认为是恶法,甚至有的妇女都不认为,自己都不认为是恶法,对不对?
戴口罩,甚至戴口罩也是这样,我倾向于当然认为戴口罩是良法,因为如果说你不戴口罩,不仅你自己会得病,而且你会把病传染给别人。
一般情况,政府在制定法律的时候,只要它不是显然的恶法,那么公民就必须要服从。
当然我会走得比这更远,我认为即便你确定无异的认为它显而易见是恶法,你也得要遵守。
当然有时候你可以以身是法,我们看到有的,在中国也有,在国外也有,比如说马丁路德经,有时候会通过非法集会。
它要抗议什么?当然抗议的是美国种族歧视,它要抗议的就是恶法。
在这种情况下,恶法对它来说就不是法,它抗议应该是可以的,但它明明知道抗议它是会受到惩罚。
而且这个问题你要展开讲就比较复杂了,什么叫恶法、非法?你指的是,这某一条法是整个的法律体系。
也就是说,当我们讲恶法、非法的时候,你会不会产生一种习惯,就是对法律的确定性造成致命的伤害?
比如说我们要允许,比如说戴口罩不戴口罩,你认为它是恶法,你就可以不执行。
是不是杀人放火?罪犯、杀人犯认为,这条是恶法,我明明有杀人的权利,为什么你要来惩罚我?我拒绝执行。
你现在既然可以不戴口罩,我也可以杀人呢?会不会导致整个法律的恶法也就是变成无政府主义?
我说的就是这个意思,所以光是犯犯的谈恶法,它走到完全相对主义的立场上。
因为在技术操作上的这种界定困难导致我们认为恶法就不存在,什么两法恶法都是法。
我们还是要对法律进行判断。我的判断标准比较简单,那就是有这么几条所谓政治自然法。
我简单的罗列一下,我刚才讲的三条在中国宪法里面,三十四三十五三十六这三条,代表三条政治自然法则,
周期性选举言论自由,包括新闻自由、集会自由那些,还有宗教、信仰自由,还有反歧视,就是人格平等,司法独立、行政中立。
那么这么几条都是政治自然法则,为什么把他们称之为政治自然法?那就是说,你这个国家如果不遵守的话,肯定就会闯大祸,摘大跟头。
一个标志,我前段时间刚刚完成了政治自然法的出稿,那就是会产生内战。很多国家的内战,比如说都是因为歧视造成的,族群歧视我,歧视你,你歧视我造成的。
中国也是太平天国,这杀的人就太多了,好几千万有的甚至估计是一亿,它的起因是什么呢?它的起因就是在两广那个地方的土壳两族之间的族群矛盾,不能公正处理最后越击越深造成的。
所谓的"闪干毁乱"也是这样。罗旺达种族灭绝,1995年,罗旺达的人口当然就没那么多了,他可能一共就这么几千万人口,如果十几千万就杀得差不多了。
但是,杀得一百天里面杀得一百万,都是因为族群歧视造成的。
当然,你要是其实妇女,妇女在历史上一直是落实,未必会导致内战,她没有能力去导致内战,但是你会造成纯粹的压迫。
当然,如果你对女性从小进行洗脑,她也愿意不抛头露面,带黑面沙丽,有各种各样,在我们看起来根本没有必要的陷阱。
但是肯定还是有人不愿意,但是他们没有这样的权力。
他们要是打破这个禁忌的话,那就会面临极为严重的后果。
所以,这种性别歧视,按照政治智能法则,它就是恶法。
反观局判断,戴口罩是不是恶法呢?
没有触及我刚才所说的这几个天条,是不是?它是为了保护人民的生命健康,基本安全而设置的,也没有歧视谁,对不对?
所以它应该就不属于恶法。
所以,这个恶法,还是不是恶法,那么首先我们讲,你要有一个民主的立法机制,对吧?
大多数的人民认可你这部法律,ok,那你首先就基本确定它不是一部恶法,但是它有没有侵犯少数人的基本权力,只是另外一个问题。
如果侵犯了,那么它就有可能是一部恶法,所以说它离开那个有可能在阿富汗,现在你去搞民意调查,或者选举,其他多数人都会认可这部限制妇女的立法。
但是,这并不表明它不是恶法,但是在美国、欧洲其他民主国家,通常也是自由国家,是不是?
他们一般会充分的尊重少数人的权力,当然俄罗的也会遇到问题,比如说德州通过了反堕开法,
它又可能会很可能过分严重的限制了妇女的基本权力,那么它也会成为一部恶法。
所以下面一个问题,就是如果大家达成共识,我刚刚讲,判断两法恶法不需要这类共识,实际上我们不仅从民主程序上,而且从实体上有一套标准,判定它到底是两法还是什么,
并不因为你同意于否而改变、认定。
那比如说计划生育,那有时候会很不人的,像有的是大龄的惨父,也要把孩子给留掉,是不是?
当然我们可能面临着一种非常矛盾的,就是人和人之间的利益产生了没法调和的冲突,比如说我们的人和资源的关系过于紧张,所以必须要严格执行计划生育,
否则可能更多人会饿死,因为我们没有那么多的地,来养活那么多张口,当然首先你要是去追溯一下历史,对吧?
其实我们为什么原先会有那么多的原口,造成这么紧张的人和资源关系?
当然是否紧张?这是另说,可能有不同的人有不同的看法,会不会就是说不搞计划生育,我们就没饭吃了,就活不下去了?
恐怕也未必如此吧,对不对?有各种不同的途径啊,像现在,尤其到今天,你放开,反而这年轻人不生了,他们躺平了,现在都要鼓励他们生育,也许放开并没有那么严重的后果。
而当时为什么原口增加那么猛烈呢?这是因为政府,因为毛主席鼓励生育啊,因为,比我所在的学校北大校长马寅初提出新人口认,主张一开始以比较人性化温和的方式采取计划生育,至少政府不要去鼓励生育,是不是?
来控制人口,这样不更好吗?但是,他的书未打成资产阶级独炒,他个人也受到各种冲击,是不是?
这种言论被扼杀以后造成人口,增长过于迅猛,然后就是一个急杀车,到了八十年代非常严格的计划生生,以至于就会在某些情况下造成一些非人道的强制堕胎事件。
我们正好跟西方相买,西方是不浪,我们是强迫。
当然,以后也可能会合理化,我们现在人生的孩子太少,那么政府要鼓励生育,可能会走向严格的禁止堕胎,政策这也不是不可能的。
首先,我们看到,我们之所以把自己陷入如此的窘境,产生这么大的利益矛盾,正是因为我们违背的政治治难法。
如果让老先生马银初的学说能够提出并且自由传播,很可能中国一开始就会比较节制地对待人口,也就没有必要产生实实如此不人道的计划生育政策。
当然,你说,如果我们就是处在这种高度矛盾计划的环境下,怎么办?
当然,如果说我们已经到了地域门口了,那么你怎么做可能都避免不了悲剧,是不是?
如果说你让他生,那么可能别人回学院,难过人口多了,有人要饿死,要死人,你现在让他强迫堕胎,同样是赤裸裸的杀人,你已经进了这个创坛,那就没有办法。
我们说要设计制度的目的就是要首先是防让我们的生活变得更好一点,不要把自己逼成这个样子,然后就不得不实施制定并实施恶法,是不是?应该是这种逻辑。
所以我觉得你的主要问题是认为对恶法的判断因人而异,这个其实不是我所说的意思,永远会因人而异,哪怕是最没有争议的法律,禁止杀人,这有争议吗?
那也有争议啊,杀人者他肯定说你这个刑法是恶法,我杀的人当然每个人都不想承担法律后果,对吧?
那我们实施这个法律不会取决于被实施者的感受如何,当然我们也会设身处立的想一想,比如说我就认为禁止杀人不是恶法,因为我们不会去想到要杀人,对吧?
但是我会想到禁止堕胎是恶法,因为很多人因为种种原因,他有这个需要,那么这个禁止是不云道的。
所以你后面讲的,比如说三连饥荒,有的地方饿死人,有的还在严格地实施恶法,有的地方可能就悄悄地开始开一个口子,包括计划生育也是这样。
下面一个问题是,上漫群友提的,他说成文法还是不成文法更有影响力。
如果是不成文法的话,我觉得有点没听懂,他讲是国民如果说被政治体制交锁,或者是民风败坏的话,那么这个时候怎么办?
这个意思大概是这个意思。那么成文法不成文法呢,这个不好就是说,哪个更有影响力,不好这么绝对地说。
当然一方面,现在现代国家都是成文法为主,你必须是要有一个成文的东西放在这儿。不成文法的话,有很多的不利和不便之处。
比如说,你首先不能让人民充分地去了解你这个国家的法律,究竟是什么。
不成文法当然你可以讲是一种民俗,但是民俗我们知道是应认而易的,尤其是你这个国家是大国,不同族群有不同的风俗,到底是哪个不成文法?
对吧,所以在操作起来也会非常困难,院制上也是模糊不清。
原本经常指的不成文法是法院的判例。也就是说,法院的判例一方面,它的起源就是不成文的。
比如说,我在美国学刑法,美国的刑法它的起源就是来自于英国早先有影响的判例,没有成文法。
当然绝大多数的法院判例还是基于成文的宪法或者是立法。
那么现在国家,结果每个国家,民主国家都有大量的成文立法。
美国国会两院光是讲联邦,我上次看到的数字,每年是两三百步,当然不会是所有的法律都有实质性的意义。
但是尤其也可见,它的成文立法无耻无辜,其实我觉得可能是太多了。
现法绝大多数国家当然都有成文现法,除了英国及格别的例外。
但是我们看到成文法的意义还是有限的。
当然在某些情况下,成文法是说一不外,它规定得非常具体、明确。
那么公民一看就知道,但是尤其是绝大多数重要的宪法条款,包括言论自由,
那你说,我说话只有真的吗?也不是完全这样。
它还是有边界,边界在哪里?你要经过法院判例来界定。
你不可能通过宪法来解释,这是你的言论自由。
你要是走出这个边界,那你就没有自由了,它必须是要通过法院在结合宪法的规定的精神、它的历史、它的目的以及实际的情况来做出判定。
所以成文法和不成文法实际的在这个意义上,它是讲合在一起的。
如果说你没有成文法的话,人民不可能去理解很庞大的判例体系。
所以成文法和不成文法简单来讲,它是相互影响的。
成文法它等于是给你划了个框,但是解释还是有相当的余地。
法院,如果你把判例作为不成文法的话,那就是要在这个范围之内做出一个最合理的解释。
那么这合理的解释就必须在这个法律划令的框框里不能超过,框框等于是屈解立法者的原意了。
当你说到这个风俗,那可能就是另外一回事情。
如果说用我的理解,那就是看看这个人民对政治治难法有没有理解并且承诺,就是我愿意遵守政治治难法,也就是说尊重我自己和其他人的这些基本权利。
如果说对政治治难法没有认识完全就是处于这种混沌糊涂的状态,那就是适风败坏了,你知道说的。
但如果说大多数人对政治治难法这些基本的法则都有相当的认识,而且愿意去遵守,这个民风是相当良好的。
那么也只有在这样的社会才能够实现真正意义的陷阵。
你后面讲的这个边境的公立主义被法稀释化,我不知道你是从哪里得出的结论。
这个看法显然是不对的。公立主义一般来讲它是比较左,但是它是跟民主政治紧密结合在一起的。
就是民主政治实际上就是实施公立主义最简单、最可操作的这种制度渠道。
因为所谓的公立主义就是要把每个人的利益加起来变成集体利益的家种,最大化。
当然,这样的原则会出问题。
你这边也提到,它可能会压倒或无视个人利益,但是说实话,在民主国家这个问题一般情况下不那么严重。
民主和自由在西方经常是把它当作是对立,这是因为它们既有民主也有自由。
那么在一个家族里面,即便是男生兄弟他也可能会有矛盾大价,但是他们已经大杂了彼岸。
我们在此案的千万不要以为自由和民主是矛盾,自由和民主是不矛盾的。
它们都需要去追求的基本权利,实际上民主就是一种政治自由。
所以你一个国家,你绝大多数的法律,几乎所有的法律,都是要首先对多数人有利的。
如果你对多数人不利,剥夺多数人的利益,或者说对多数人有利的法律,也就是我说的两法得不到实施,
那么你这个国家算什么国家呢?对不对?这个国家的法律只对少数人有利,这不是典型的恶法吗?
所以这个问题我想要想清楚。
当然光是对多数人有利还不够,你还不能侵犯少数人的基本权利,利益和利益总是会有冲突的。
少数人的利益总归是要做出旺部,但是不能太多,至少它的基本政治权利,
即便比如说一些富人收的税比较高,贸是他好像吃亏了,但是他至少是有投票的权利,
他至少是有辩论的自由、说理的自由、选举自己代表的自由。
对不对?说实话,在民主国家富人的这种话语权跟穷人、跟一般老百姓显然是不成比例的。
所以不要走向一个极端。实际上,现在中国也面临很多这样的问题。
一方面是普通民众,一方面是像企业家、精英、有钱人还有一个政府。
这几方面的关系都要做到平衡,都要能够妥善处理。尤其是在贫富这个问题上,辩论的自由、说理的自由、选举自己代表的自由。
所以,在贫富这个问题上,辩论的自由和选举自己代表的自由和选举自己代表的自由和选举自己代表的自由和选举自己代表的自由和选举自己代表的自由和选举。
所以,不要走向一个极端。实际上,现在中国也面临很多这样的问题。一方面是普通民众,一方面是像企业家、精英、有钱人还有一个政府。这几方面的关系都要做到平衡,都要能够妥善处理。
尤其是在贫富这个问题上,你既不能无条件地站在贫民这边,就把企业家当作是资产阶级、坏分子要打倒在地,你也不能完全站在富人这边去鄙视穷人。
你提这个说法的用意是何在?公立主义不存在被法西斯化,实际上,公立主义是左,法西斯是右,他们两个是不搭的。
你看到,像纳粹、日本军国主义这些法西斯,对企业家实际上是挺好的。它至少没有在社会主义、国家、冲攻、国有化这些,它都没有发生过。政府和对企业还是非常呵护的。
这并不表明,公立主义会去歧视这些企业家。当然,作为公立主义,它是希望能够实现所谓最大多数的最大幸福。
这样是不是就要打土豪分田,你就要分财呢?因为,你这十块钱给的马云根本没感觉,你给的十块钱给的穷人,它就能解决它一顿饭呢?
当然,短期的短视的公立主义可以是这样,但不是长远的公立主义。
如果说你把土豪都给打了,下面大家都受穷嘛,对不对?所以,公立主义实际上是一个很复杂的学术。在某种意义上,太复杂,以至于它可能不会给你一个很明确的答案。
比如说,这个国家的税制要到多高,每个国家都有自己的判断,富人肯定是要多交税,但是你也不能上去取暖,因为你把B级它显然就跑入了,对不对?那对你也不利。
所以我在这也等于是要对公立主义说几句话,因为很多人可能一听公立主义觉得,公立主义你这个人很公立,那肯定就是一个负面,不是这样。
或者可能更妥当的是把它称之为社会公立主义,它是倾向于社会,没错,它是比较倾向于集体,但是它并不代表公立主义,就会侵犯个人权力。
那这要有很多的这个问题,其实很複雜,那也讨论起来的话。
好吧,到时候我想起来再讲。
到下一个问题,冰雪,所谓两法二法讨论其实不那么重要,立法权的归属才是根本的,没错。
总结我刚才讲这里说的。
我刚刚想补充的一点就是,公立主义实际上是法经济学的基础。
我这样讲明白吗?法经济学听说过,对不对?
也可以说是现在法学的一个算一个显学吧。
其实我觉得它对于立法用处可能没那么大,就是因为它计算权很复杂。
所以基本上你还是要靠民主代理机制,让每个人通过一人一票尽可能去代表每个人的利益,然后在议会这个地方进行加总。
在某种意义上它是一个不准确的一个公立主义投票机器,某种意义上是这样。
但是公立主义它的最大多数人的最大幸福基本公式就是法经济学的依据,没有它就没有法经济学。
所以你千万不要把公立主义给压抹化。
好,就我刚才提到下面这个问题,可能存在一些概念上的问题。
首先还是一个恶法良法,它有没有比较清晰的标准,还是说它就是一个相对主义的概念。
那么你只要提到,阿富汗如果说国民绝大多数通过一部宪法,或者谋部法律就是刚才提到的限制妇女的法律。
比如说中国传统上妇女蚕族、国小角,经过洗脑以后它也可以相当多数的国民都认可,甚至妇女自己都认可。
对吧?那么到底算不算算是良法还是恶法?
那么我刚才讲了,首先在程序上它必须是有一个民主程序。
民主程序是我们认定良法恶法的一个推定,也就是说如果有的民主程序,我们通常会尊重这部立法。
当然它民主不光是投票,不是说你代表那天,甚至是直接公民公投出来我投一票。
那么这个就是民主,当然在这个事情还要做很多的铺垫,对不对?双方要进行很全面的自由的辩论,大家必须创所、议言,各种不同的意见都能够拿出来。
比如说,你这阿富汗要限制妇女,要求妇女带面纱,那可以啊,但你必须要让妇女自己出来说她愿不愿意带面纱,她为什么不愿意带面纱?
对不对?当然那些阿凤,他的伊斯兰教义的权威,他也可以出来讲,阿,这伊斯兰教义是如何要求的,没问题。
但是呢,你必须要有自由言论,你不能把这某一方面的意见就完全压下去了,然后就进行纯粹的洗脑,然后在表面上通过一次投票,这种投票完全就是走过场,对不对?
所以,如果说大家在经过自由辩论以后,自由公平的选举代表,然后议会再进行辩论,通过这部立法,那我们说一般来讲,它是问题不大。
当然,他也没有决定的保证,德州议会不就是这样吗?他不是阿富汗,他是经过自由讨论的,也是经过公平选举的,还是通过了反堕胎法。
所以,它不是一个绝对的保证,但是它是一个推定,我们会比较尊重自由民主程序通过的立法,但它并不是……
那么,就是说它不能打包票,我们还是要有一个实体的程序来判断它到底是良法还是恶法,有个实体的标准来判断。
良法就是良法,恶法就是恶法,哪怕你这个国家99.9%的人都通过一部法,比如说限制言论自由的法,它原来是一部恶法,这就是一个基本概念。
那么,如果说这个上位法的立法并非全体国民通过民主程序确定等等,我想再反过来澄清一下,就是在非民主体制下,它通过的法是不是一定是恶法?
我们说它也不一定,是不是?它也有可能通过的是,因为种种原因通过的是良法。
很多年前写过一篇还发表出来的文章叫《名字好像是宪法实施的局限性》,我记得不是很准确,你们要有兴趣的话,我可以把那个找出来发到前里面。
非民主体制,仍然可能有动机会产生良法,但它面临的大问题是良法得不到实施,宪法就是一个名证。
当然,你说宪法里面也有一些条款,是恶的条款,这个也可以承认,但是我觉得这个问题不大。
反正我是抓住这三条,三十四三十五三十六,你能不能实施?你要能实施的,其他方面的瑕疵都是很次要的,而实施不能实施,实际上也不完全是靠国家,很大程度上是要靠我们自己。
很多朋友来问,什么选举,我有选票吗?你当然是有选票,你怎么没选票呢?你没选票是因为你没去要,有哪个国家的政府会把选票送到你手里,都是你要你去要,美国也是这样啊,对不对?
你要是不去登记投票的话,那你就选不了,这是你自己放弃了自己的选举权,你没有做一个合格公民啊,对不对?要是这个国家人人都放弃自己的选举权,那你这个国家选举有什么用?没有用啊。
现在像德州这些地方,它对这种问题也有争论,保守派共和党认为,刚刚发生的总统大选可能有舞弊,因为有大规模的游记投票,可能更加容易产生舞弊。
所以他们要提高门槛,你比如说你去投票,他要求查你的身份证,或者说要求你提供很完整的信息。
那你说这有什么问题啊?你作为一个选民不应该吗?这没办法啊,这个人不是完美的,人都是有缺点的。
但这并不代表他在舞弊,他有可能选举那天,他就忘了,忘了带这个带那个,那他那天就投不了票,那他这票就被作废了,所以民主党是要求这个门槛越少越好。
那共和党说,你这门槛越少越会被导致舞弊呢?所以这也是美国等于有一个两难一方面,我们必须要有公平的选举,合法的选举。
但另外一方面,你要提高门槛,那很可能他会成为一个排斥选民的借口,那可能这样问题就更大了。
所以我仍然认可这是一部没有得到实施的两法,而且我刚才讲的宪法是两法,全国人大制定的法律,多半,或者其他多数也都是两法。
但是同时也面临着得不到实施,那你们作为律师都知道,律师法有没有得到实施,对不对?
律师法是不两法,它是由全国人大常委会制定的,级别比较高,级别越高越凉,但是得到实施的机会可能性越少。
级别越往下越容易成恶法,而且实施的力度很大,雷厉风行。
那你知道怎么改变这种现状,通过在自上而下,那上级领导来管管你这下面,我们知道这个体制不管用,上级领导经常管不过来,或者睁一睁眼,闭一睁眼。
那你说,这个乡镇处理不恶法怎么办?我这个县政府县委处理不恶法怎么办呢?这时候问题不就来了吗?那靠你啊,靠你的选票吗?
现象两进人大是选民直选产生,我们有没有参与?我敢讲,群里面五百个人,四百九十九个没有参与,包括我自己。
那么你这样能选出什么样的人大代表呢?这样的人大就是个橡皮图章,人大代表就是一个花瓶,在那儿摆摆样子,它不会来保护你的权力,不会恶制恶法的产生,但是县法上它是可以的。
因为这些现象两进人大产生,县政府还有什么法院、检察院,包括现在的监察委,这些还要向它每年要汇报工作,要素质,对不对?
这人大对它是有监督权的,所以我们要把这基层人大全好,难道不能够很有效的抵抗恶法吗?对不对?保护我们自己的权力吗?
所以说,回到我上次讲座,后面那一部分,我认为宪法和选举比宪法绝对比宪法重要,重要得多了,尤其是宪法没牙嘛,那你这个宪法有什么用?
选举如果选好,它是不会没牙,这个制度就摆在这,它有牙没牙,很多程度上也靠我们自己,所以说我早些也跟其他的学者争论过,有的学生说这个宪法是恶限,至少是一部没牙的没用的宪法,甚至在制定的时候就不合法,我说这个问题都是赤药的,对不对?
你说这个一个国家,它连选举都不让你有,它怎么可能让你去制定一部新宪法呢?你这不是不能说原木求鱼,这不是号高无缘吗?你为什么眼前能做的事情不做?你非要去做这个遥不可及的事情。
所以,我就应该从我们身边的事情做好,法律人、律师应该把你的每一个诉讼都打好,然后还要去实质性的推进基层选举。
我看到律师界是有个别像这么做的,但是很少,比例很小。
下一个问题,民主政治是不是制定两法的基础和唯一标准,如果没有这个基础是不是就没有任何办法了?
这个问题我刚才已经反复地讲了,某种意图是必要条件,但不是充分条件,但是它也不是一个绝对的必要条件,非民主国家也有两法。
其实我觉得这是律师最大的错误,因为有两法国家不想实施,那么这个时候律师就要去推动,要去施加压力,要去迫使他实施。
当然,难度很大,也有一定的风险,但这也是恰恰是法律人的义务和重要性所在,它的意义所在。
下面一个问题是关于美国独立,认为北美是因为它有民兵组织,也就是说是由民众组织起来的武装,然后赶走英国,打跑了英国殖民地统治者。
那么是不是说明民众有枪可以抵抗政府捍卫自由?那么在某种意义上它也是,但是那个时候其实这问题也不是那么简单,首先它并不是一群散兵游泳,每个人像西部牛仔,我有枪,我出来打一枪,你出来打一枪,出去把他砍跑了。
美国还是它的独立宣言发表以后,它其实就成立了一个政府,只不过是没有得到中主国承认的政府而已。
所以说它并不是一个原民持枪权,然后纠结起来的一帮无和之众赶跑的英国,不是这样一种情况。
然后英国说实话也没有下使劲打,如果说它全力以赴,要征服殖民地,它也是可以做到。
那么恐怕也跟英国当时已经部分的民主化有关,民主国家是有底线的,你看美国和阿富汗,那么很多人又出来嘲笑拜登了什么,这都是无疾之谈嘛。
如果说阿富汗要怪的话,那就应该怪小布什,尤其是小布什打了阿富汗,然后驻军在那个地方,从小布什以后从奥巴马到川普到拜登,都是要立组撤军的,只不过就到什么时间?
川普本来是要撤,但是没来得及撤,拜登接着也没有改变决定,就撤。
为什么呢?因为它免疫的压力,这些子弟兵,虽然它的阿富汗其实跟我们参与的战争相比,那个牺牲算得了什么,但是毕竟都是平民子弟,这些平民都是有选票的。
这是为什么越战美国撤军呢?你说美国能打不过越南吗?不会啊,对不对?
美国能打不过阿富汗吗?也不会啊,但是你继续驻军,做一个侵略者也好,战领军也好,在那里,那你就要付出不仅是经济上的代价,而且有生命上的风险。
这些都是美国纳税人更准确的讲,美国选民要付出的代价,是不是?所以民主国家它是有底线,它有可能会发动战争,美国可能发动了战争太多。
但是它不会去打这么一种,换于持久对它来讲说实话,也没有太大战略意义的战争,这就是阿富汗的基本事实,是这样。
英国当时并不是一个成熟的民主国家,但是它那个时候已经经过光荣革命已经一百年了,有一定的民主,一定的议会政治。
所以像美国独立宣当时把这矛头直接指向乔治三世多少是对它不公,因为那个时候英国国王权力已经有限,因为还有权力,但是那个权力已经早已不像光荣革命之前的英国国王了。
所以决定打仗必须是要通过英国议会,但是英国议会也不会不惜一切代价,这样的口号只能在极权国家提出来,不会是英国这样的国家。
所以当时派出去的这个将军,他本身非常能真善战,但是他放了美国一马,他如果说不放,英国源源不断征兵,美国就能否独立就很难说了。
因为虽然我们看到美国今天这么大,但是那个时候他只有一个东北角、新英格兰,人口、兵力各方面都比英国差得多,英国唯一的弱势就是它是远距离作战,它有很大的成本,要把兵、粮草、物质运过去,它是有底线的,就是这么简单的。
所以最后美国当然是通过自己有枪捍卫的自由,但是如果换句话说,一个国家如果已经走向了非民主,已经走向独裁,你像通过枪来迫使它对你下跪,那你是要付出巨大代价。
我们这个国家早就已经是履见不鲜,对不对?1946-1949年,那你绝对准备付出这个代价,这变成了一个矛盾。
如果说这个国家是个民主国家,你就根本用不着用枪,你用的是选票,等到你要用枪去迫使政府低头,那你的枪根本不管用,你民间的条枪根本不管用。
政府的兵力要镇压民间的那些散兵,游泳,错错有余,除非政府内部有分歧,军队有的人不想镇压民众。
不表明你这个政府还有希望吗?可能还是你应该回到选票箱,而不是直接上战场。无论对中国、美国或任何国家都是这个基本道理。
下一个问题是关于这个,又是关于这个,啊,多摊案了,就是美国最高法院这么几个法官有没有可能撤销?
我想这就是涉及一个,哎呀,这个怎么说,我又以为如果说美国这几位大法官,或者就是一般的法官,他们又integriated的话,就是他们要终于自己法官职守的话,他们还是应该遵循先例。
我想可能这个概率会偏大一点,因为毕竟面临巨大的民意,美国以前最高法院也有过华铁炉,比如说1857年的训案,判决奴隶是财产。
当然,这其实也没什么错。当时这个宪法没有明确这么说,但是当时是美国制限以后,包括各项立法的共识就是这样,但是它把这问题给挑明了,导致了全国制造北方,当然南方是比较高兴的,但是北方是一个潮水般的攻击。
如果说它接受的这个案件,哪怕是变相的推翻了Roy V. Wade这个先例,它会重到1857年的负责,这个严重的后果它不能不考虑。
对于美国的这个所谓的不成文的宪法规则是遵循宪利,毕竟它是一个普通法国家,所以它不应该按照自己的政治站位来决定自己的司法投票。
所以我认为,首先美国的司法系统没有问题,包括从这支大选从州到联邦基层法院的判决来看,那都是非常严谨的。
那么最高法院这几位有没有可能因为自己的政治站队影响判断,这不是没有可能,比如说00年美国大选也是个舞弊,就是按照政治站队来的。
但是那是涉及了巨大的政治力,涉及到底是谁做总统,而且这个法律确实比较模糊,就是要不要重新计票,这么一个相当技术性的话题,并没有,除了总统是哪个党的以外,并没有侵犯到任何人的基本自由和权力。
那么所以我认为,它在性质上应该是跟反堕台法是不一样的。所以我倒不认为,在这个问题上会体现出美国司法体制的倒退,这就是不会的。
但是有没有一定的可能性会推翻罗利维,因为美国已经快决定了半个世纪了,就是七三年到二三年就正好半个世纪,这整个半个世纪还不会有人在提出这个问题,会不会推翻,会不会推翻,因为一直存在的争议,我觉得推翻的可能性还是小吧。
好,下一个问题是,老孙提出有选票的国家,除了少数的像以色列,大多数的都表现似乎不佳。
像拉美、非洲、阿富汗,我们看到也确实是有点像福不奇的阿斗,美国在那二十年应该说是尽量的帮它扶持一个民主政权,但是这回仍然是一夜回到解放前,前锋进气了。
所以选举对法治的意义到底有没有这么大?这个意义是毫无疑问的,但是你这个问题体现出来,选举并不是孤立的。
其实我刚才讲的这几条政治自然法则是相互联系,相互影响,全局显然是跟法治的。我不想让你们造成这样的概念,就好像是某一条规则是最重要的那种,我们必须要实施这条规则。
等到它实现了,再去实现其他,像法治,这些东西都是联系在一起,它都必须是同时推动的,至少是没有矛盾的,推进民主和法治。
今天的中国其实推进法治应该说阻力要小一点,但实际上你不会有什么成效。他们之间的关系我就是在讲座当中,刚才都一再解释了。
你要是这个国家连选票都没有,选票都用不好,你做什么都会不顺的。这是为什么你去纪成法院,要建立的当事人,他可以随便回你说,但是正在被提省,或者一个种借口。
所以你会发现,你用很大的力气去推,但是你推不动。原因就是在于地方政府这帮人根本用不着对你负责嘛,对不对?
他这么做,他不用承担什么后果,不会有人大代表去对他们进行问责。因为你没有对人大代表问责,人大代表必须要对你负责,他们必须要对人大代表负责,所以说他们最后可以做出各种不负责人的行为。
这就是选票和其他所有宪法制度之间的关系,但是也不是说我们光是去推选票,选举就行了,他显然跟其他的要素是联系在一起的,比如说跟法治是联系在一起的,对不对?
包括跟平等也是联系在一起的。很多的国家像中美洲国家,为什么他的民主实施不好?首先就是因为他的法治文化不行,选举经常靠舞弊,他经常是靠人际关系,当然也有些自由上的问题,比如说他们搞总统制。
总统选举实际上是要比议会代表选举的要求更高,风险也更大,各方会有更大的动机去搞舞弊。
所以说法治有这个问题,再加上他们的地方自治,包括军界国家化,都存在问题,他们都是现在军阀大佬来参加竞选,我做不到总统的对不起,我是不服的。
我回到自己的地盘,我是不会听你领导的,我会割据一方,那么这样很快他们内战就开打了。
那你说一个打内战的国家会民主实施得很好吗?所以说这几条政治治难法征是相互联系在一起,它是因为有各种各样的制约,导致它的民主搞不下去。
所以这并不意味着选票对法治没有意义,而是说你这个选票没有用行,知道吗?
所以世界上几乎所有的宪法都是规定了一个民主宪法,都规定了一个民主政体,但是真正能够做到为的要比这个数字少得多。
当然以前是很少的,以前是少之又少,但是第二次世界大战以后发生了一个本质性的变化,当然很快就因为苏联、东欧实施极权制度,然后就民主又经历了一个退潮。
到了八九九十年代初期,中东欧转型以后,多数国家都算得上是一个民主国家,尽管民主没有显得很成熟。
应该说真正成熟的民主国家仍然没有过半,它只是说明什么呢?
就是民主这个目标不容易追求得到,但并不代表它不重要,对不对?
而且这些国家的问题并不是因为你追求选举造成的,对不对?这个英国关系要搞清楚,是因为民主不行造成的,不是吗?
民主不行,政治状态一团招,法治也不行,那你这些国家怎么可能搞上去呢?
所以,只能说民主政治它是一个系统工程,不能绝对地讲谁决定谁,选票对法治当然很重要,法治对选票也很重要,选举的事根本无法无天,那你这是个什么选举啊?
对不对?所以它是一个相互联系的这么一个关系。
项面的问题也是,法治是否由民主制度决定,对它有很大的决定作用,但是呢,法治也是民主的一个基本条件,它是护为前提,不要把它简单理解为一个决定另外一个。
它们都是结果,同时也,都是原因,所以民主政治也有什么决定,最终还是要靠人民的意识,对吧?
所以,人民的所谓观念达到,当然这观念不是从课本里面来的,光是你家的民主很重要,选举很重要,你必须要给它实践的机会,当然也不能光给有些机会,最根本的还是要靠我们自己去争取吧,对不对?
当然这个争取是有风险有难度的,而且争取了以后你会发现一开始可能你用不好,你会犯错误,那没关系。
你经过一二再再二三,一次两次选举以后,那你这个国家选举就比较成熟了。
那么有很多的因素会决定民主制度实施的质量。
那比如说,我想,这种单方面的因果关系,至少有一个,就是言论和新闻自由,言论、新闻、集会、节设都在35条里面。
它是任何一个民主体制的前提,你要是这个国家连言论自由都没有,候选人不能自由竞选,它跟选民之间没有自由沟通,你怎么搞民主?
我投票,我知道投给谁呀,我只能看。我们现在连这个候选人都看不到的,他就是顶多给你贴个海报上面有张照片,他是哪年出生的四男四女,这还用你告诉我吗?
他至于他当选以后会为你做什么,跟其他人怎么比较,你是一无所知,所以你选举的手完全是一头霧水。
这样的选举显然不是真正的选举,所以说有很多因素会决定民主的质量,反过来民主也会促进这些宪法的元素,所以他们是相互联系的。
下面一个问题是,在民主体制下怎么会选出拜登这么一个庸才,美国还有没有希望?我说这个问题提错了。说实话,拜登上台应该做的还是相当不错。
你看到他好像不经常出境,不像特朗普那样经常出大手一会,一下面人山人海,你要理解这是民主的威胁,不是民主的福音,这变成个人独裁。
如果说你很喜欢这种场景,你要反思,你的思维是不是有点问题?就是说,我们很多人都没有接受过民主政治的训练,相反的我们是接受了完全另外一套洗脑。
所以我们的潜意识当中,可能天生地会去拥护喜欢一个独裁者。说实话,美国的总统制也是有这方面的问题。
反过来,你比如说,你看看默克尔德国的这种总理制,他就悄然无息地就退场了,发表了一个一两分钟的感言,然后就白外了。
下面那是现在的执政党、民主党,权力起立给他鼓掌的十分钟。
如果你让我选的话,我肯定是选德国这个体制,而不是美国这个体制。我更不会去选川普这么一个民粹主义领袖。
拜登在贫庸,实际上贫庸不见得是坏事,你要是总是想要选举一个能源、一个英才、一个很英明的领袖,那这就是独裁思维在作祟,这是要警惕的一件事情。
民主体制选出来在贫庸的人也远比独裁体制产生的任何天重英才,秦皇汉武要好得多得多得多。
这个逻辑我在照记不展开了,我想我们大家只要去想想也能够明白,秦皇汉武对这个民族做过什么好事,秦始皇统一六国,这是我们白骨一堆,这是我们想要的嘛。
汉武帝也是雄才伟略,抗击凶儒三十年,也是大量死,穷兵补武。这都是成本很高的,不仅是人民的财产、日常的生活。很多人把生命都给搭上了,对不对?民主体制绝对不会产生这样的暴君,知道吗?这是一个基本常识。
第十一问,我说宪法是良法,一般是良法,什么原因?是不是中国宪法有禁止个人或组织干某件事情的规定,会不会给制定恶法提供依据?
OK,首先,这可能是一个误解,你可能没有读过中国宪法,中国宪法真的没有这样的规定。我不知道你指的是哪一条,也许我理解你说的,理解的不对。
你可以告诉我们到底是指宪法哪一条,我这里也是没有这样的规定。中国宪法不是说没有问题,它有很多的问题,但是为什么说它原来是不良法?为什么?宪法一般是良法,最简单一个原因是,宪法这个世界上绝大多数国家宪法规定的都是公民的基本权利。
所以从自由主义的角度来看,它是良法,至少它不是一部恶法,因为宪法不应该一般也不规定公民的义务。
什么时候你发现,什么时候一部法成了恶法?那就是对我们严重的侵害了我们的自由和权力,也就是给我们施加的义务责任负担过重的,这才是恶法,对吧?宪法根本也不规定公民义务,那谈何恶法?
不许要重合产生了。当然中国宪法我刚才讲有问题,其中的一个问题就是,宪法确实规定了一写义务,不多也不少,有这么几条,我记不得大师什么五十几条,六十几条,什么公民有什么纳税的义务啊,餐厅的义务啊,什么善养老人的义务啊。
OK,这些嘛,不应该规定,而且规定的也是白规定,因为你宪法规定义务实施不了,你比如说纳税,我怎么纳税,你宪法就能纳税吗?你肯定有各种各样的税法纳税,换句话说你宪法规定的税法完全是多余的,你根本用不着宪法你规定。
这些义务条款全部都删掉,不会影响中国宪法一根毫嘛,而且他们在宪法当中确实也没有任何作用,那么删掉这些以后我们会发现宪法就剩下公民账,那就是从第二章,第三十三条开始,就是什么国家有义务要尊重和保障,
人权,然后在法律面前一律平等三十三条,我认为这不是最重要,三十四条,哪怕是基层选举的远比三十三条这样的口号性的规定重要,但是也很重要,尤其是平等很重要。
所以政治治安法又多加一个,至少法律面前一律平等,这应该算是政治治安法当中的一条,所以中国宪法基本上是齐的,为什么说它是良法,至少不恶,因为它给你顶多这个权利得不到实施嘛,一旦实施了,那不就是良法嘛?
所以这是为什么宪法一般是良法?世界各国宪法至少是现行的文本,我都读过,所以我有直觉和体会,政治治安法这几条不多的这几条,巨大多数国家其实都有,也就是我给美国家宪法打分,应该和巨大多数都及格。
五分制,中国我记得是打了三分,至少是六十分,这没有问题,甚至还可以更高一点,但是无所谓的,反正没有得到有效的实施,是不是?
所以你说的这个这样的规定会不会给制定恶法提供依据?不会,因为没有。比如说三十五条言论自由,怎么会给恶法制定提供依据呢?不会啊,对不对?
它反过来是自治恶法的最好的依据,是不是应该这样理解?
好,下个问题是问我最近出版的几本书,能否简单介绍观点?其实书是要靠你自己读,我很反对这种速成。
当然,如果说你实在没有时间,你听见什么喜马拉雅上面有这个,比如说讲什么人类简矢,或者是读读什么《波拉圖》、《亚历斯多德》,这可能十五分钟半个小时,就可以把什么《亚历斯多德》的政治学给讲完了。
我很反对这种读书方式,这不是认真的。
当然,你没有时间,你有兴趣了解一个概观,是可以的。但我不推荐,那些经典我是强烈的推荐大家去读原书,最好当然是读原版。
我们都不懂五希腊语,读英文的会比中艺本一般情况好很多,因为中艺本当中确实出现了问题太多了,而这只是讲讲我读书的一些心得。
我最近其实已经不容易出新书,因为国内各种受限,哪怕出的速度已经下下,所以说近几年可能不可能出新书,但是我自己还在写,可能通过其他方式在出版吧。
比如说刚刚完成了一个很粗略的政治治兰法的粗稿,主要是从内战去讨论,我刚才提到的这一套政治治兰法则,说明违背任何政治治兰法都会毫无悬念地对这个国家产生严重后果,包括内战,尤其是内战。
如果让我推荐一本关于宪法和法治方面的入门书,我就推荐我的宪法学导论。虽然我现在不能出新版,所以多少有些有一点过时,最新版本应该是14年出的第三版。
网上有,但是大家要弄倒版的就去弄个倒版吧。它等于是可以给你介绍一些宪法和法治的一些基本概念。
我觉得有些概念问题还是蛮普遍的,不仅是社会上存在,包括学者当中也相当普遍存在。
所以我就先推荐这么一本,大家有兴趣的话,如果说没有看过,不妨可以看看。如果遇到问题,我们还可以再回到这里来讨论。
下面第十二问,关于改开,原先是进步的,法治很重要。
包括我记得,中国领导人很早就认识到这个问题,就是法治对经济发展很重要。
他们对法治当然在76年、78年的时候,这些老干部们刚刚经历文革,他们也知道他们有切夫之痛,知道没法治不行。
但是,像邓小平他们直接的关怀是经济发展,法治对于经济发展来讲是一个必要手段,是这么认识的。
这个认识也行,确实法治肯定是经济发展的技术,没有法治谈和怎么搞经济。现在的话又倒退,法治向人治倒退,我们怎么样才能够推动法治?
你提了一个就是你自己回答不了的问题,你都已经在倒退,你怎么去防止它?你也没法防止,对吧?光是局限在法治这个领域不够,这就是要像我说的那样,你必须要跳出法治之外。
法律人要很认真对待法治,但是你也不能只关心法治,不能把法治带当回事,中国更重要的第一位的问题还不是法治问题,而是法治之外的问题。
那么就是选举,因为你没有选举,政府当中没有你的人,就是这么一个简单的道理。早在两起朝的时候,已经把这个问题看得很清楚了。
就是他说,这种威权国家,政府和人民是两张匹,官民之间存在的不可愉悦的红钩,所以其实这对政府也不好,因为你政府想干什么事,民众不支持,总是在拖你的后腿,因为你平时总是和人民对得干嘛,对不对?
所以你怎么样把官和民联接到一起,让政府和人民变成一体,这个时候其实你就用不着老师去提口号,什么为人民服务。
你其实就是人民,你就是人民的代表,你不为人民服务,你为谁服务?你不为人民服务,你不是找死吗?
因为你不为人民服务,你明年下次选举就没你的事了,对不对?人民就不投你的票了,所以你是通过这种方式为人民服务。经济发展我们都要要,这就是为人民服务嘛,但是怎么办呢?经济发展必须有法治,那你怎么推动法治呢?你怎么保证法治只有进步没有退步呢?你没有保证啊?
所以没有选举民主,一切,自己我在讲座里面讲的,对吧?一夜之间可以回到归零,阿富汗庙一夜回到解放前,它是二十年一夜归零,我们是四十年一样一夜归零。
这个我想大家都有体会,关键问题在哪里?关键问题那就是一个选举问题。
那,就是说,你现在怎么去推动,你为什么会觉得推不动?
就是因为这块大石头很在你面前,政府这块大石头你推不动啊,它为什么要被你推?它为什么要听你的?
你的选票不管用,不就是这么一个简单道理吗?对不对?
如果你的选票管用了,哪怕现在你选的不是最高领导人,你没有选国家主席,你也没有选总理,但是从我们能做的做起,从最基层的做起,从相证,从县,现在这个体制不是人大代表,其实它最后都应该只选,但现在没关系,不是只选,
间接选举、县选市、市选省、省选中央,一级比一级弱,但是你把这个根基给打好了,它最后是会有一种辐射效应的,至少法治的退一步不会那么无主爱,不是说它想推到哪里,推到哪里?
因为你至少推到县那一步,这些县长就要想一想了,我这个是由人大代表选举的,这些人大代表又是要对他的选民负责,我怎么办?
上面当然它会有矛盾,就是上下等于是两个方向它会产生冲突,但是它至少要想到自下而上的压力,而这种压力通过选票制度化的,它不把你当回事,还是为所欲为,你的做法也很简单,对不对?
这才是防止法治倒退的根本,就是让政府对我们负责,那你说怎么让政府对我们负责呢?我想,没有第二种途径,是不是?
第十三问,美国人吃枪权,政府更厉害,个人的枪根本敌不过,美国政府会不会对大多数民众采取重武器?
如果美国政府真的触犯了重禄,不可忍受,人无可忍,会不会皆干而起?这就是一个委问题,是不是?
你首先要问,美国政府为什么会忍无可忍,就是说人民都被欺负到这个样子?我们刚才讲的,他什么总统到国会议员、到法官就完全对人民不负责任了,他才会为所欲为,那他怎么会这样呢?
就是他的选票不管用了嘛,对不对?所以选票不管用,你才需要枪,那你现在选票管用吗?你现在选票管用,你应该用选票,而当你选票不管用呢,你的枪也不管用,他肯定会对你用重武器,就这么一个简单道理,他为什么不对你用呢?
因为你没有其他的手段,对不对?你的枪抵不过他,他也知道,你也知道,所以就是这个简单的道理,这也是为什么我讲,只有一种手段,没有第二种手段,因为西方人有一个胖,有一个相关语,叫Bullets or Bedards,Bullets or Bedards,压运的,子弹还是选票,你到底选举?
没有选票的国家,他最后会子弹治国,就是靠枪来治国,那么这种国家我们要不要,不要,你怎么办?就是这么一个简单问题,是吧?其实没有,这不是一个选择了,靠枪,当然你说实在没有办法,我就是没有选票,我只有靠枪,OK,那你不能一直靠枪啊,对不对?
上打完了,你这个国家的民众必须要回到政治常识,你是要从战场回到选票箱,靠选票来治国的。
好,那么下面一个问题,我说再坏的政府也比无政府要好,生活在北方这个邻居,那他该怎么办呢?是不是?
当然你要是遇到这么悲催的一个政权,那也就没什么可说的了,当然我想他也不会长命百岁吧,应该说也快了,这么坏的政府违背基本人性,它注定是持续不下去的。
所以说,但在目前情况下,他可能靠自己民众的力量就真的没有办法为自己争取选票,那就没有办法,对吧?
不是说,任何的问题都有一个答案,那么有些问题可能就没有答案,如果说真的到了那么悲催的境地,那可能就没有答案,当然我们其实也没有必要把朝鲜给想象的过于。
某种意义上我觉得他仍然是验证的,就我说的再坏的政府也比没政府好,至少他还有一个基本秩序,那你当然说极端高压,对人民洗脑各种没自由,毫不疑问。
但至少你还活着,如果说你真的没政府,那这个就不好说了,人的基本存在,我们的生命还是所有一切的前提,也是自由的前提。
然后我觉得他是维持不久的,真的,小国变得快,我们大国的话,有大国的优势也有劣势。
好,十五问,关于反多台法是恶法,能否解释一下?
我觉得这些问题的理解,差不多也还是一种相对主义在当中,就是墮胎的自由化,都不能说是一个历史潮流,都已经发生的事情,差不多在七十年代。
在德国后来两德统一以后,它德国比较晚一些,因为德国实际上在这个问题上是比美国更加保守,但是差不多到九十年代,德国、法国、美国以及这些主流国家,把文明国家都是在同样一个贫富上,妇女多台还是相当自由的,所以我把称之为是一个大趋势。
那么,这能不能被称之为是左派进步主义的一种趋势呢?这是不是指的是这个历史潮流呢?为什么?就是说,反多台是不是就是错的呢?
其实,多台这个问题真的是挺难的。德国现任法院原先对多台的要求也是非常严格,他们的要求其实比德州,德国比德州更加严格。
德国差不多是两州,就是一旦当你知道你怀孕了,那么它就是一个生命。所以,国家不能鼓励多台,不能纵容多台,否则等于你就是在纵容杀人。
原先是很严格,两德统一为东德是比较宽松,所以在这个意义上你说它是一种左派进步主义,也没有说错。确实社会主义国家对多台这个问题是比较宽松。
中国恰恰和这些国家,但是对法国对美国,我想你并不能简单的说成是左派的进步主义。其实对这个问题的看法跟进步保守左右,它其实有不同的维度。
当然,这个维度有时候可能有一定的重叠性。比如说,反对多台的人通常是天主教或者是基督教当中,宗教感比较强的人,在经济这个维度上到底有没有关联?我就不知道。我想应该没有什么太大的关联。
那么,所以你能不能把这些称之为一种可左可右的东西?
那么,之所以多台是一个比较困难的问题,就是在于它涉及生命,尽管是为出生的生命。但是现在医疗技术各个方面高度发达,一旦怀孕以后,出生成为生命就是一个极大概率的时间。
所以说,赔台就是生命,多台就是某种意义上也没有错。但是毕竟它对于妇女孕妇个人会造成一个极大的负担。当然,你也可以讲,你的行为就应该很负责任,对不对?
但是人毕竟是会犯错误的嘛,也许是答应好的错误。以后能不能随着技术的发展而解决这问题,我不知道。也许这问题不可解决,多台就是谋杀,就是摧毁胚胎。
所以,如果不涉及生命问题,当然你对任何自由的不必要限制都是一种恶法,这是没有什么好说的。
但是,一旦涉及生命以后,我认为这个问题就确实变得更加复杂。它可能会涉及一些比较深奥的哲学问题,比如说,如何看待胚胎的意义,
它是不是一种生命?我们要不要对待和刚刚出生的婴儿那样去对待一个还没有成型的胚胎?
我觉得可以再进一步讨论,多台是不是一种眼不见为敬?我觉得它会涉及一些深奥的比较前卫的哲学问题。
我认为,不一定把它看作是进步和保守之争。
没有什么理由认为进步主义就是一会忽视生命,相反的,我觉得进步主义也许会更加的真实生命。
但是,一旦和妇女的基本自由发生冲突,他们是站在妇女自由这一边。
这等于是陷入了一个相当于不可解脱的、不可调和的、非此基比的一个矛盾当中了。
好,十六问,我想主要问的是,首先还是一个善恶的相对主义,有些恶法在别人,在它自己看起来是良法。
这个应该是没有这种相对论的,也就是说有恶法这个概念一般是设定了自然法作为背景。
而自然法是不随着民俗、风情或者是国情、国家制度的差异而有所变化。
我们看到自然法学家从阿奎纳、义生子,你可以追溯到西塞罗、什麽斯多格主义、洛克、霍布斯都是这样认为的。
自然法是普世的,它是从各国不同风情、风俗提炼、升华之后产生的那些普世的东西,所以它是没有相对主义的。
但尽管不同的国家、不同的民主会议、不同的判断,这某些恶法可能会受到某些国家一种普遍的认同,这可能性矫选但也是有可能的。
明选是产生最少量恶法的充分条件,我觉得我基本上可以认同,它不是绝对的充分条件,但是它是产生最少恶法的充分条件。
这个明选不光是投票,它要有一个自由和平等的政治过程,再到选举,这样的选举才有意义。
所以,如果你不把它说成是很绝对的话,我可以讲,选举民主是恶法最小化的制度保证。
17问还是两法恶法的标准。我再提一点,如果是回到时政主义,它其实基本上是不认同恶法说的,因为恶法议法有什么恶不恶呢?
所以,它是一个道德评判,而时政主义恰恰是它也不叫不承认有道德的字义说,但是我在这法治这个领域,它是一个独立的领域。
知道吗?我不管你是什么道德,不道德,我就按照我这个程序,但是时政主义恰恰反对你对法律进行宪法审查,反正我是坚持下为法,服从上为法,那你有宪法很好,那你进行宪法审查,然后法律被认为違宪,那这法律就无相,你说它是恶法那也行。
但是,他们对两法恶法是这种道德评判是不关注的。所以,这也是为什么我们讲政治治难法,包括政治治难法所说的标准都是普世和相当绝对的。
17问的是,首先,美国黑人平权运动以前存在的种族隔离,南方存在种族隔离。平权运动以后,那么就打破种族隔离了。
标志性的判立是1954年校区隔离案,美国最高法院判决在学校,比如说中小学对学生进行隔离是违宪的,违反了第十四修正案的平等保护。
他规定,黑人只能去黑人学校,白人只能去白人学校。
为什么在1954年以前是和宪的呢?因为他有个理论说,隔离但平等虽然是隔离的,但是我在黑人学校和白人学校依然保证平等的设施和平等的施制。
所以没有违反第十四修正案,第十四修正案是1870年代就通过了,但是到1954年,我们看到它是经过了很多年,好几十年时间了。
然后在1890年代还有一个判例,判决车厢隔离是没有问题的,因为隔离但平等。
白人去白人车厢,黑人到黑人车厢,有一个黑人,他那个黑人还是一个混血儿,好像只有八分之一的黑人的基因,做到白人车厢,结果被认出来,对不起,你回到黑人车厢。
当时有这个所谓的一滴血理论,你只要白人的种子必须是纯种的才算白人,你只要混入了一滴黑人或者是其他种族的基因杂志,那就不算是白人了。
那么用这个两法恶法来判断,他的判断当然是绝对的,他也不属于时间的变化而变化。1954年以前,最高法院没有判决,种族隔离是恶法,他仍然是恶法,只不过他没有认识到是恶法。
1950年认识到了沃伦首席大法官,这种隔离是内在不平等的,你别跟我谈什么隔离但平等,隔离的就不可能平等,哪怕你在硬件上做了平等,你在卵件上也不可能做了平等。
哪怕你在各个方面都做了平等,你最后必然会对少数族群,尤其是对他们的孩子会造成心理伤害。
因为他们会想,为什么我要隔离,为什么我不能跟白人一起上学呢?不就是因为种族的差异,就因为我是低人一等的吗?
那你说,没有啊,为什么白人不能理解身,白人不能跟黑人上学,是白人低你一等的,你这是何不是肉迷,你这是在说笑话,你在搞笑。
当然你可以这样理解,但是所有人都会认为,这是黑人不如白人,而不是白人不如黑人,因为他肯定会对黑人,尤其他们的孩子造成心理上的阴影。
对于美国,中小大学都实施种族隔离,他们走上社会怎么可能实现种族融合呢?宪法导致规定的种族平等,但是你不去成为一个巨文吗?
对不对,因为整个的文化、你的社会是种族歧视的,所以说隔离就不可能平等,所以它必然是恶法。
下一问,就是反断台法的,为什么还会通过?有的地方,尤其是南方的保守派,德州的,这也很遗憾,我就是从德州毕业的,德州大学,奥斯丁分校。
奥斯丁那个地方是自由派,就是它是蓝色的,但是德州整个的,因为它这个农业地区比较多,整个的它是红色。
并不因为奥斯丁你的手辅是蓝色的,那你就成了蓝色的,对不起,我们一人一票只会靠选出来的,那么这些人都很保守,那就成了这样。
至于它会不会因为即便女性被强奸怀用了,还无,没有堕胎权,这我倒不太确定,它会有些例外,但是这个例外也太极端了嘛,对不对,你只有被强奸才能堕胎。
那么你即便这个法律规定了这样的例外,那也仍然是一部恶法。
我提到的自然法则会不会随着社会发展和认知发生变化?不会。
就我刚刚讲,它不会随地区和时间而发生变化,例如说族群歧视往往会造成内战,这就跟你的时间没有关系,你在古代是这样,到现在永远是这样,跟你的国家也没有关系。
在美国后来,奴隶制就造成了伤亡惨重的内战,你在墨西哥一样,你到中国,到亚洲,也是后果是一样的。
美国法律中的自然法是否基督教伦理为主要基础?基督教伦理可以反映一定的自然法,但是它不能代表自然法。
自然法本身也经历了变迁,它的系统化——吉大成——阿葵兰是一个基督教、天主教、经院哲学的一个吉大成者。
但是它后来就慢慢世俗化,到了霍布斯,几乎是一个完全世俗化的理论。
洛克是有世俗化成,但实际上洛克是在某种程度上回到的基督教义。
但是后来,到今天显然你不能……
因为你想,如果说自然法是建立在基督教基础上,那你对那些伊斯兰怎么办?你对他们有没有发言权?对于中国这样的无神论战主导的国家怎么办?
所以它就变成失去普遍性了,而且还有个时间性。
基督教在公元前不存在,到了今天它又不是那么鲁郁中天,在很多文明国家的比例都在下降,是不是自然法不管用了呢?
但是各种宗教传统,基督教、伊斯兰教,包括中国鲁家,或者其他思想传统,康德哲学,都可以对自然法有贡献,但是未必能够盖阔自然法的全部,他们大致是这么一种关系。
18问:国内有审查机制未必依靠宪法?我对这问题主要看法是判断有点乐观。
国内不是没有宪法审查机制,也有其他的包括党内法规,还有法院诉讼,也可以提出一定的审查机制。
比如说你可以让法院审查一下规章以下的规范性文件,就是那些红头文件,但是应该说首先的力度不大。
第二,你刚刚也提到不能依据宪法,这就是个最大的问题,因为我们最重要的权力都在宪法当中,包括言论自由、宗教自由,这些自由都没有法律规定的。
我们现在能有的审查机制是不能来帮助我们这些最重要的宪法权力和自由。
第二,我在这种环境下,就注定了你在审查机制的实质功能是不强的,也就是说遇到所谓的敏感问题,往往也是重要问题,法院也好,其他机构也好,它是不敢动真格审查的。
所以对这个问题我认为不要过于乐观,也许某些方面在缓慢进步,但是同时我们要看到退步好像要快得多、严重得多。
下面你讲到的一个问题可能是更多涉及操作机制,就是两法恶法我们怎么知道。
某些我已经刚才解释过了,先是现法为什么它是两法,选举和现法或者司法审查作用有更大,如果发生冲突,
现法有一条规定,你比如拿德州来讲吧,德州规定的反堕胎法,美国联邦宪法第十四修转规定的正当程序,
1973年最高法院就是依据这条正当程序判决德州的反堕胎法违宪。
现在议会立法和宪法发生冲突,哪个说了算?很显然,必须是宪法说算,因为宪法是上位法,议会立法再怎么着?是下位法,包括不仅是德州议会,国会立法也是下位法,对不对?
当学来判断,那学来判断的必须有法院,最后是最高法院来判断,最高法院解释的宪法说你违宪,对不起,那就没有法律效应。
这就是解决所谓"恶法非法"的操作机制,就是要通过自由民主法治的方式,都有了。
首先,我们的言论必须是自由,信仰、思想、宗教必须是开放的,经过通风的讨论,最后选举,让议会制定立法,统治这个国家,有恶法怎么办?通过司法审查,司法审查会不会被审查错呢?这也是有可能的。
我们生活在人类社会,人就是一种会犯错误的动物,虽然人是领长内,万物之灵,但是仍然会犯错误。我们不是上帝,法官也会犯错误,议员会犯错误,对吧?
所以,什么是一个良好的国家制度?那就是要怎么样让这个犯的错的概率最小,对不对?我们可能首先在选的时候就选错了。
议员在讨论法案,通过法案的时候可能会通过一部错误的法,那么我们讲的自由讨论、选举、一人一票,都是要把这种错误降低到最小,但是不是零,我们还要再以额外的机制,司法审查,再进一步减小。
但是,在减小同时会不会也创造错误?当然我们会,有时候就可能会因为法院判决错误,可能明明这个法案是合线的,法院判决它违向,那么就判错了,对不对?这个风险是没有办法的。
我们不可能让上帝来统治我们,即便那么高明伟大的美国最高法院,它仍然可能会返错误。我们只有可能通过合理的制度设计来尽量减少这种错误的发生。而且发生以后有一个足够有效的机制来进行糾骗,就只能是这样。
那么我想这也回答了刚才所提的第十九问,你问的是怎么样理解司法、执法、立法之间这种关系。
我想说的稍微具体一点就是我刚才所描述的这种状态。
阿老师们,中华民国临时约法有重大缺陷,导致了权力斗争,最后走向了专制。
这个问题,我也不能说完全是错,但是可能英国上有点问题。
不是说走向专制,因为中国原来就是从专制过来的。
所以临时约法是要解决这个问题,但是它没解决好。但是我倒认为,临时约法还是尽力了,我对它的印象是不错,对它的评价是不错的,至少要比后来的很多部线法都好。
越往后,越小,为什么?因为中国我们知道近百多年的变革,三千年未有之大变局,从清末到明初,然后到后来了。
我们说它是处在这种,不能说是严格意义上越来越退步,但是是处于西方越来越小,西方最大什么时候?
清末,什么时候?清末是在1911年11月3号通过了一部叫《十九信条》,第一次规定象征性君主制,这是在不英国光荣革命的后城,那里说它的希望大不大。
结果,没过一个月,差不多一两个月,这希望就灭掉了,为什么?
因为到了跨到1912年,元旦就宣布成立民国,成立民国实际上是打破了当时袁世凯、孙中山代表的国民党还有清廷他们之间的一种契约安排。
我写过一篇文章,叫《契约建构的失败》,讲的就是1911年到1919年这段历史。
但是,一开始并不是没有希望,虽然清朝没了,但是袁世凯和孙中山仍然有可能合作,合作的话就是由这部临时约法来过。
这部临时约法可以说是从政治斗争的需要产生的。这种方式跟立国是有一定的相似之处。
美国联邦支线也就是费城支线会议关起门来,但是它不是说就是封闭,它是各大利益集团都有代表关起门来吵架,所以我吵出来的这部线法,它必须要能够照顾到方方面面的利益。
那么其实也是通过这种方式,线法才能够去模拟一部社会契约,这部社会契约的骨架子就是政治指南法,你知道他们之间的关系大概是这个。
也就是说你在制定线法的时候,你必须要通过一种协商,通过一种合议,立约的过程。
如果说你这部线法就是程序的多数决,我多数人说了算,或者说我这个族群占主导地位的族群说了算,或者说我这个执政党掌握了所有的权,就是我说了算。
那么你这部线法就不能说是社会契约的一种离制,知道吗?
即便你在条文上吸收了社会契约的方方面面,各种政治指南法你概率都有,但是你在实施的时候你会发现它是空的,它就是一个漂亮的花瓶,不管用的。
这个问题我就在这不展开讲,今天也晚了。
临时约法它是作为原始凯和国民党之间相互斗争,相互较量的产物,它是体现了当时的政治需要。
所以你讲它不是说导致政治权力斗争,因为权力斗争本来就有,不是它导致的。而且权力斗争没有不是好事,而且我们千万不要以为美国有权力斗争,你看它权力斗争斗的多厉害,对不对?
国会两院在斗,两院内部都在斗,然后总统和两院也在斗,还有一个最高法院也在斗,它不是有权力斗争吗?
正是通过权力斗争,它的权力得到制衡。
要这么看,当某一个集团某一种力量取得了这种压倒性的优势,你变得没有权力斗争,你这个国家就在走向地狱,这个是没有悬念的。
所以临时约法当时规定了既有总统,也有总理,还有一个国会。
它其实是世界上最早的一部二元首脑宪法,因为当时孙中山已经把总统浪味给了袁世凯,他必须要浪味。
而国民党的政治力量很强,它能够占了议会的大多数,因此它要有一个代表国民党来行使权力,来抗衡总统的权力。
这就是今天,比如说像法国这样的二元首脑体制。法国是1958年,我们是1911年,就有。
然后德国位马1918年、1919年有一部位马宪法,也是二元首脑体制,但是早先这两部宪法中国和德国人都没有能够持续下去。
权力斗争不是坏事,但是你不能光是只有斗,斗了斗了斗,然后无底线的斗,就把这部法给斗破了。德国和中国当时都是这样,这也表明什么?
表明,这个国家没有社会歧远,对抗的政治势力之间根本没有共识,也没有建立在契约之上的承诺。
所以他的问题是在这,他不怪临时约法。
如果说没有宋教仁背刺事件,他仍然是个学安到底是谁干的,可能既不是袁世凯也不是孙中山,这是个不幸。
如果说没有这次事件,中国能够实现议会政治,袁世凯和虽然很不爽,要对付这个总理,但是仍然能够维持下去,也没有孙中山的二次革命,那么可能民国宪政就实现了。
二十一问,傅迎峰先生提的问题。跟我们刚才讲的问题其实是有关系的,你这个下位法服从上位法这么一击击服从下去,因为我们刚才讲在超度意义上怎么去鉴别恶法。
那就是看其实你光是谈什么恶法非法没用的,你在一个非民主体制,你在喊破的嗓子都没用恶法,那一遍地恶法你有能怎么样的?
对不对?甚至两法都有可能会变成恶法,在实施过程当中。
所以在一个民主与法治国家,好解决,那就是下位法服从上位法,服从服从服从,一直服从最高的上位法,那就是宪法。
宪法之所以是一般意义上是两法,就是因为我刚才所说的,它是社会契约的一种模拟。它复制了社会契约的那些要素,尤其是政治自然法则,把它给体现到宪法条文当中,然后有些还要具体化,你不能光是接下选举,你要告诉我选举怎么选,对吧?
然后议会,议会要不要有总统和总统之间有什么关系?所以要具体化。
所以这就是为什么说宪法一般是两法,也就是说它是判断恶法的一个标准。
当然主要的问题是这个社会契约存不存在?
如果说你这个国家实际上不存在社会契约,你这部宪法其实体现不了,如果说它仍然是不两法的话,你照搬了社会契约的某些东西,但是你既然你这个国家没有社会契约,你搬的是其他国家的社会契约,你搬的是其他国家的宪法,你也可以把它搬过来。
但搬过来没有用,它就是一部宣言,也不能讲绝对没有用,它毕竟还是有用,不然我们这个宪法学者在中国就彻底无用了,这不应该讲没有用。
它至少是发挥这种精神上的激励作用,对吧?我们也可以把它拿出来说说。
你看,宪法是你自己制定的,宪法是这么规定的,你至少应该自己说话算话吧?它至少有这么一个作用。
这也是为什么现在所谓宪法比较敏感,所以它既然敏感,它就有意义,但是它在法治的体系当中很难被真正用得上。
所以要解决的是这样一个问题,更本质的问题是如何我们在这个国家的法治和民主实践当中,包括日常生活当中,在逐步形成构建我们自己的社会契约,而这是我们每个人自己的事情。
不是政府的事情。
好,这22问,问的是一个我不熟悉的税法问题,但是我想回答也是差不多。刘斌先生提出,我们的某些税率、税法的设计可能是违反一些基本的规律或原则,具体我不懂。
那么你问我这样的法,算不算恶法?那你要去问就是税法学家,对吧?税法学者。
但是我可以告诉你,如果说中国的税法有各种各样不合理的地方,甚至有存在众多的恶法,很正常。
那就是回答我们所说的老问题,你没有选举,为什么没有恶法?可能确实在这个领域,尤其是你刚才也提到,税法很多,它不是全国人大会、常委会制定的法律。
很多是行政,甚至不是国务院或者是部门制定的位階比较高的,而是位階相对比较低的。
那么在这些比较低的法律规判当中,我们发现它有机会出现恶法,它既不公开,也没有经过论证、听证,是不是?
关起门来,不门立法,当然这些东西都对部门有利,但是对选民对纳税人不利,这很正常。
因为我们没有选票,那这些实际的立法者对选民负责,因为选民不存在,你没有选票算什么选民啊?你只有纳税人啊?不是选民,这是我想中国在税务这个领域最大的问题。
包括你说的在执行层面上行使财量,这其实就是一个立法不民主的一个更加具体化、个人化嘛,对不对?
哪怕有某些法律规判看起来不错,但是首先自由财量巨大,甚至有的没有太多自由财量下面都可以功然违法,这也是本质上都是因为欠缺监督嘛。
首先立法,你这比如说甚至某些涉及税用的法律是由地方政府立的,但是地方政府是受地方人大监督这些人大代表是由选民选举产生,那情况就完全不一样,对不对?
所以选举不仅是监督立法者,而是可以通过立法者再去监督执法者,而执法环节当然是问题众多,但最后的原点都是一个。
好,时间不早,我们加快23,是李复权先生提了一个问题,他认为现法不是法,是国家章程社会契约。我刚刚也提到社会契约,但是表述是不一样。
现法当然是一种特殊的法,它是一种政治法,但它仍然是法。这个提法早在1803年马伯里出麦迪逊,确立美国司法审查制度的李承辈叛例当中就已经确定现法是法,而且是根本法、基本法,总之是未接更高的法。
所以现法是法。它作为法,你说的对,它就不是社会契约,它只是社会契约的一个具体化,社会契约本身是不成文的,契约在哪里?我们什么时候一起签订过?我根本没有签订过契约,它是一种不成文的默契,它是一种公民文化。
这是我们每个人默默地对社会作出的一个承诺,没有谁会认真地来兑现社会契约。
所以说,以前传统的社会契约老是在这些问题上纠结,没有纠结的毕业,它不是法。一旦成为法,它就不是契约,而且法是有可能成为恶法,包括现法也有可能成为恶法,我只是说它的可能性是最小的而已。
所以,基本的认知要澄清,可能24问的最后一个问题也是问的这个问题。
所以,现法和社会企业之间的关系是,它是最接近社会企业的恶法,最接近,但原来不是。它一方面,它有某些东西它就直接copied了。
比如说,言论自由,社会企业有,它是真正自然法,直接就体能现法当中。
但是,我刚才讲了,某些制度性的东西它要具体化。但是,至于具体化的是不是合理,是不是最好?
比如说,我认为,美国的总统制就不是最好,它应该像英国那样实行议会制,或者像德国那样总统是一个虚军,它根本没有什么实权那样的体制更好。
但具体哪一种总统制还是议会制?选举是选区制还是比例代表?这些可能见人见智,我们可以通过比较来进行一些判断。
但是,行程共识可能不那么容易。同样理性的人,他可能会做出不同的判断。比如说,总统制维护的也当有人在。
所以,总统制议会制它就不属于政治自然法的领域。但是,政治自然法我会告诉你,如果要建立一个总统,那么这个总统必须是由选举产生的。
一个国家当然必须要有议会,议会也必须由选举,而且是由选民直选产生。这是政治自然法。
至于什么样的具体体制是最合理,或者说最适合某国家的国情,什么是它的最佳平衡点,每个国家从它自己的政治和法律实践当中自己去慢慢摸索。
好吧,那我今天就先讲到这。谢谢。
好的,我明白你提的这些,这些确实是存在的,也都是问题。但是,一方面,某些这些禁止性条款是比较宽泛的。
也就是说,比如说我在从事某种活动,它说你不能做,那我说为什么?
因为你出发的比如说第一条,哪一条,我说我做的这个活动不是你宪法禁止的那种内容。
至少在理论上是可以辩护的,它可以被解释得非常宽泛。
当然,某些也是存在问题的,比如说像土地,只有国有和集体所有这两种,就可能会影响政治治兰法。
当然,我的政治治兰法里面没有包括财产,当然财产权的核心是不能侵犯,这是毫无疑问的。
中国也有,就是哪一条,我忘记了,是第十条是私有财产,对,第十条吧,还是不重要。
凡是宪法里面有,私有财产是不可侵犯的,但是不能用土地,算不算维费财产法?
那么这也不见得,例如说英国的土地,严格来讲全部都是属于女王所有,但是因为女王是个虚君,所以实际上的话,土地仍然是私有,尽管民意上面属于英国女王。
所以它这也可以变成一个解释问题。
当然,宪法里面还有很多反对这些禁止,严格来讲,它们都和三十五条不一定存在矛盾,是存在张力的。
这位宪法的话,它是不应该有这些规定,因为权力,我们的自由是有边界的,我们可以讲,你不能提这个,不能提那个,但是它是法官最后在权衡之后认定它已经超越了你的权力,边界。
而不是在宪法当中对公民施加义务或者明确的禁止公民去做某些事情或说某些话,这个和宪法的功能是不符合,因为刚才也提到,宪法首先是法,但是它跟普通的法有个根本区,
这个基本区别就是普通的立法一般就是规定义务,宪法只规定权力,对公民不规定义务,宪法规定的义务是针对政府,而不是针对公民。
所以这也是决定了为什么从自由主义的角度来看,宪法是良法,当然在非自由主义国家就不见得了。
比如说,伊斯兰国家很可能会制定一部政教合一的宪法,明确规定伊斯兰就是国教,是不是?某些基督教国家也会这样。
当然你也不能讲,宪法整个是恶法,但至少那一条是恶法。
现在中国宪法存在,你说这些问题当然都可以是问题,但是我想绝大多数问题实际上是可以被解释掉的,或者说这些规定本来就没有什么实际意义。
抱歉,刚才漏掉了一个后来加的问题,新加坡不是一个真正义的民主国家,但比较公认的法治国家不错,然后在治理的不错。
包括像对日本的统治也是这样,日本可能就不是太好说,因为美国对日本的占领只是很短的时间,后来就撤了。
日本的政治和法治应该说都是相当不错的,尽管它是长期知名党一党执政,但是反对党越南发挥的很大的作用,在日本国会完全是一个不可忽视的存在。
所以新加坡却是民主不如日本,而且它显然是法治要忧于民主的国家。
但是新加坡有多大程度上有借鉴意义,因为毕竟它只是一个城市,它就是跟香港差不多的一个地方,淡完之地。
而且长期被英国殖民,英国作为一个民主和法治国家,给了它一套比较完善的法治传统。
这些特殊条件都是世界上其他国家都不具备的,包括中国不具备,我们什么半殖民半封建,受谁殖民呢?搞个什么之外法权,还抗议一大片。
所以在不具备法治先行条件的时候,这就简单的不具备,所以它并不能说明法治比民主更重要。
两者关系我早些已经讲,它不是一个谁决定的,而是一个相互决定的过程。我们不可能在没有法治的时候,首先说明民主,这是什么民主?
这不就是简单的,显然就是一个非洲民主。
然后我要强调一点什么,不要以为新加坡就没有民主,好像跟我们一样,也是一党执政的,但新加坡是有选举的,它确然是比日本更加严格的一党执政,反对党可以说是可以忽略不计。
新加坡的人民行动场是靠选票选上去的,这不一样。有选票,它就必须要把工作做好,当然它可能地方不大,把工作做好也不是那么难的一件事情。
虽然其实近年来了,它反对党有所抬头,仍然没有离翻盘还很早,但是我的意思就是说它仍然有选举,虽然有各种不完善,包括选举体制,它也是故意的去把反对党边缘化,这也是为什么它能够造成执政党能够占据的压倒性多数,对不对?
毕竟执政党是靠真实选举,你要是某个代表不卖力,最后得罪的选民,那它后面是很危险的。所以也不要以为新加坡就没有民主,加上它的经历是其他国家,包括我们不能复制的。好,那我就先讲这么多,大家早点休息。
(最後一段時間)