大家好,感謝王綠的邀請。上次,也是王綠好像在一個講座最後提了一個問題,我覺得我有些想法,所以就申請今天給大家講一講來討論一下。
所以要感謝王綠邀請。我今天應該不需要花的時間太久,但是我覺得這是一個很有意識的問題,所以說也是希望能夠引發一些有意義的問題和討論,所以我可以把重點放在後面。
前陣子大概是奇葩說完,流出一段視頻,挺有意識的,讓這個惡法非法,還是惡法易法這個問題火了一把。
這個問題其實是一個學術問題,而且不是一般的學。
惡法非法代表的是自然法學派,惡法易法代表的是實證法學派。
這個兩大流派從歐洲打到美國,至少從美國最高法院成立,是日期就開始打,到現在還在打。這個仗應該是一直會打下去,永遠打不完的,勝負不會見分享。
所以這個問題確實提得很好,不過我今天巨透一下,惡法非法也好,惡法易法也好。它沒有一個正確答案,這兩個都不是一個正確答案,沒有什麼正方反方,因為它是一個委問題。
好,我下面就講講它的正方,然後反方,為什麼它是委問題。先說說惡法非法。對這個問題的回答看上去顯而易見。難道惡法還能是法?
是不是?我們確實要法治,但顯然不是要惡法之治。如果說法律規定,你必須做殺人放火、略來家人、搶奪財產,難道你也必須做嗎?
如果說法律規定,政府可以爭議的、地攤理的、房不可以補償,你是不是也有服從法律的義務呢?所以這類惡法是圖居法律之名,應該是沒有任何實際法律效力。
公民不僅無須服從,甚至當政府前來強制執行的時候,還可以行使所謂的抵抗權。
以前有過傳說文明狂陣,美國比如說在德克薩斯或西部,有一個牛仔鎮,政府要去征地拆房子,結果牛仔把槍一掏,就把政府給嚇回去了。
我相信這類故事多半沒譜了。在中國,確實大概十來年前發生過,比如說政府真的來參與的房子,好像在湖南還是什麼地方?農民駕鰭一種大炮,就是土炮了,結果把政府給嚇回去。
這些事情應該是有的,但是最後是個什麼結果?我就不知道了,沒有跟蹤。
但總之,看上去顯而易見,惡法是沒有效力的,所以公民無須服從,甚至可以抵抗。
但是要論這個法律的善還是惡能有個前提條件,那就是法律之上還有恆良、法律善惡的標準。
因為我們講,杜良者肯定要比被杜良者的地位更高,否則善惡從何彈起?
所以,這《自然法》的基本邏輯是,在原間的一切法律之上還有更高的法,不論是自然理性也好、天地良心也好,還是上帝刻在人心中的律法。
這就是像《經院哲學家阿奎納》所說的,當時他們發展了非常系統的《自然法》理論。
《自然法》不僅地位最高,而且是不和我們做迷藏的,因為它就活在原明心中,某條法律是對、是錯、合不合理。
我們一看就知道,中國人也常講,原人心中都有一個感稱,說的也就是這個道理。
實際上,這個話都輪不到我們講,也不需要去西天取經,從西方的《自然法》學所引經據點。
因為中國人自己就講了幾千年,孔子講:君君成成夫婦子子,貌似是世對疊子,實際上這個意義是本質不同的。
因為我們以前,我不知道大家這群裡的各位律師,我們是經過批凌批孔的,那個時候就批判孔子,尤其是批判君君成成這一套封建,所謂的什麼封建招魄。
但其實孔子說的,其實是他設定的一個道德標準,君君成成前面是時男,後面是印男。
他講的就是,你做君主的要像個君主的樣子,有個君主的法。這個法不是你擺出來的,而是由你的所作所為決定的。
換句話說,君主也好,成子也好,跟什麼父母的子女一樣,都有各自的標準。
你沒達標,即便你在那個位置上,也望之不是援君。其實沒那麼回事,孟子就說得更加直白了。
文朱義夫咒以衛文士君以別以為你劈上的一件黃袍坐在那個位置上,你就是皇帝了。
如果你是個暴君,那就是獨服民賊,根本不是什麼君,所以殺的節奏根本不是士君之罪,那是為民除害。
這個暴君非君的邏輯跟惡法非法的邏輯是完全一樣的。
所以,自然法邏輯,中國也自古就有。
那麼歷朝歷代的中國古代思想家當中,要屬明末的黃宗西,他的學說包含的自然法要素是最多。
老先生真的是他的話是自農發愧,我不知道他為什麼還能活下來,沒有被這個以酒族、諸食族什麼的。
大概也是因為他生活在動亂的年代,明末青初,他是從1610年到95年,和若克基本上是同時代。
也可以說是中國的諾克,確實他的學說是前無古人,很長時間也後無來者。
那麼黃宗西明確提出了惡法非法論,他認為不是所有的法都有資格成為法,天下的治亂也不取決於法治的存亡,而是取決於法的興趣。
所以他講,中國三代以上有法,大概應該就指的是下三周,所以這三代之上之前有法,三代之下無法。
這當然不是因為後來的國家沒有御法,而是其所謂法者,一家之法而非天下之法也。
所以,司法,就是我們今天講的一己之司的法。當然,我們今天講的司法不是指的這個意思,它指的這個司法就是皇帝為了個人利益,為了他的一己私利而制定的法。
這個法是不合法的,所以是非法之法。三代之法是長天下於天下哲也。
這個三代,他認為中國有正當性的朝代,是把我們現在講的長婦於民,把天下還給天下,而天下的財富屬於天下眾生的。
後世又不是這樣的,後世之法,長天下於曠霞哲也。就是把天下之法是長到帝王的一己之司,長到他的家族裡面去。
因為統治者的一己之司,所以不得不設法防備他人親怨。所以,這就是我們為什麼看到,秦朝的法是非常的嚴苛,而且是非常的細緻。
那時候沒有公民,就成名的方方面面、痴痛、拉殺全部都給管起來了。為什麼?因為是把這些人必須得給管起來,才能夠保障君主的權利,能夠安全、高等無憂。
其法不得不密,法御密,而天下之亂,即身於法之中所謂非法之法也。你法律規定的越細越嚴苛,老百姓的生活基本生存越得不到保障,他們根本就沒有任何基本權利。
那麼久而久之不就造反嗎?就列出了天下大亂。所以,天下之亂的亂的原因恰恰是在法之中。所以,這些法就是後世之法,三代之後的法都是所謂非法之法。
這樣的法非但不能保證天下太平恰恰是鬥爭和混亂的根源。所以,天下之亂不既於法之存亡。
就是說,不是因為或者你有法之,秦朝那時候他們也非常希望法能夠得到很嚴格的實施。法家替秦宋王出主意的他的臣子李斯和法家思想家韓非都是尋子的學生。
他們的前提條件都是要把這個法能夠得到有效的實施。那麼這樣他們的人我機會天下太平,但恰恰不知,正是這些帝王之法會造成天下大亂,他們正是天下大亂的根源。
這跟我們今天想的相當的不一樣,我們今天都以為好像法治就是一個好東西。但是,其實從惡法非法這種社問來看,法治還未必是一個好東西。
因為法治是不是好東西,要取決於你這個法是不是良法?惡法之治怎麼可能是好東西呢?對不對?正如黃宗熙所說,惡法恰恰是天下大亂的源頭。
那麼只有符合正當目的的法才能給社會帶來長治久安,才配得上法的稱號。那些統治者玩弄於鼓掌之上的所謂法,其實不是法,而是共他圖讀壓迫社會的一個私人工具。所以說,司法是非法治法。
總之,如果說法是惡法的話,那麼法治就成了侵犯人權的幫凶,那麼就失去了法的意義。
那麼中國這個八十年代改革開放初期,法學界也討論過所謂水治和刀治之紛。水治就是法治治理的治,偏旁是水,刀治治度的治,只刀很厲害。
我們不要,這是秦朝的法治和刀治。現在咱們要水治,當然有另外一條人說,水治是什麼?資產階級什麼?
這都是,到今天來看似乎是沒有太大意義了,因為1999年法治國家正式路線,這個治是水治。所以水治正式路線,標誌著刀治水治這場爭論,落下了圍幕。
那麼我們要尊重與保障人權,這是當然是零四年的路線的憲法修正案了,所以我們要尊重和保障人權的法治。以前當然人權也是非常有爭議的了,對不對?什麼各種帽子,什麼資產階級的這個意義不大了。
所以我們要水治,不要侵犯人權的刀治這個法治。但是,其實我跟我的學生說,這場爭論實際上是迴避了一些根本的實質性問題。
因為法究竟是刀還是水,並不是法本身能夠決定的,而是因為法外的治法的權利或者體制決定的。究竟如何下面會有更多的展開,所以大家前聽下回分解。
好,剛才講了為什麼惡法非法,相應講講為什麼惡法易法。
既然自然法學如此的言之成理,照理來講,實證的法學應該是徹底些菜了,結果沒想到他們只不屑一顧,甚至一笑,這些東西都是這些老夫子們的意淫,就是狂是在那兒空想。
那怎麼會這樣呢?原來孔孟也好,黎舟也好,黃宗熙雖然氣泡很大,但是他們需要回答一些顯然要回答的問題,他們沒有回答。
首先,法到底是什麼?法應應該是什麼?這個應來的問題:判斷兩法惡法的標準到底是什麼?這是一個大話題,但是對於中國古代來自今天來講的最不成問題,這個問題不大,也不是完全沒問題,但是問題不大。
比如說孟子講的明威貴,什麼明威幫本,今天衛文明服務這條話語我們是非常熟悉了,這就是法的目的。
法律的終極目標無非是為了所謂人民的利益,那麼用西方這個公義主義的開創者編信,更有操作性的這種表述來說,法的目的就是為了促進最大多數人的最大幸福,它給了一個公式。
你說這個法到底是合法的法,還是非法的法有標準?你要把這個國內每個人造成的幸福和痛苦給加起來,對某些人可能是幸福,對其他人是痛苦。
你把法給加加減減之後,一部合理的正當的良性的法律必須能夠促進最大多數人的最大幸福,也就是這個公立的禁職,大家把所有的幸福痛苦加起來必須達到最大,否則就不是良法。
當然,他的這個公式某種意義上更有操作性,但是實際上也很難操作。但他給你一個概念,什麼是這公立主義如何來判斷法律良善標準是什麼?
當然,公立主義當代也受到很多的批判,比如說羅爾斯批判,當然不光是羅爾斯。現代國家還會對公立主義原則就是多數人的幸福加上一些限定,比如說你也要尊重少數人的權力。這沒有問題,總而言之有問題但是問題不大。
那麼一個更大的問題是什麼?更大的問題是法究竟是什麼?這是一個時難的問題,而且是一個根本問題。對於這個問題存在理性主義和現實主義的兩種答案。
理性主義是把法捧到天上,法是理性正義高上的代名詞,達不到這個高跟法多成法,這都是黃宗席所說的"善待之下非法之法"。
所以說,這個理性主義的法是和兩法是話等號的,但是很遺憾。這麼偉大的法只能是天上有地下無,不是人間煙火的法。天上去很好,但是現實當中找不到。
現實世界的法都是良有不其,善惡殘伴的。不是我們想像當中那種非黑即白那麼簡單,好像一部法就是兩法,另外一部法是二法,絕對不是這麼簡單。
在這些理性主義看來的話,那些亂七八糟各地各大的法律細節可能通通算不上是法。你這個國家的法律大權已經勝不下幾個法條了,那麼二法非法聽上去不錯,但是走到極端就成了無政府主義。這個法也不信,那個法也不情。問題是,沒有法律,你拿什麼治國呢?
尤其值得我們注意的是什麼?就是,這個理性主義或理想主義在獨裁國家特別盛行。為什麼?獨裁國家的法學家基本上都是理性主義者,而且具有強烈的無政府主義傾向。為什麼?因為就跟法務革命一樣,法務革命你看那些公之們都是無政府主義者,因為這個天下太黑暗了。
這些人無法參與現實的治國過程,所以只能在理想世界裡面天馬行空,樹立一塊又一塊的絕對主義的道德風杯。
既然理想和現實脫節,尤其在這些國家,現實往往非常黑暗,更加促實對現實絕望的這些理論家們一個個都去佔領道德高定。
在否定一切現實存在的同時,把理想推向了詩的遠方,我們講遠方的詩,但是是很遙遠的境界,跟我們眼下、跟我們當下沒有什麼關係。
所以,黃宗熙這一句"三代以下無法"那很好,以比勾銷的從情到今天一切朝代的合法性,但沒有國家,真的好嗎?
他們這些人不理解,或者是英國的故事可以說了,因為他是近代世界第一個自由主義者,也是第一個創立社會切入的人。
如果說沒有國家的這種無政府,自然狀態設想了非常非常糟糕。
這是一個簡單的原始聰明,所有人都在從事針對所有人的戰爭,這簡直就是人間地獄,但是他很有可能是對的。
再糟糕的國家也比沒有國家好。
其實黃宗熙本人也經歷了名默清促的巨變。
我算了一下,當時正好他是處在二十到三十五歲,在這個老先生也是很長壽的,活了八十五歲,他那個時候活到這麼高齡,這個很不容易的,也只有活得長才能有成就。
但是正好是他的青年時代經歷了名默清促變。在這1630到44年之間完成名和清的轉型,中國人口可是不得了。
在這個15年不到,就從1.9億下降到1.5億,進損失4000萬,不但沒有增長,而且損失了4000萬,超過人口的20%。
其實這個蕭王故意抹在中國歷史上不算大,我最近在研究各國內戰,包括中國內戰,沒有哪些國家的內戰是像中國這麼慘烈,我們講的什麼農民起義,其實不日別的。
人家用很簡單的兩個字概括,就是內戰,就是禍亂。這是不得了,從秦統一六國到什麼秦漢之變來之,幾乎每一個朝代的更迭都有巨大的遠口滅死。
明清的還不算是中國歷史上最大的上王規模,所以中國的這個手藝里奔越壞是不好玩的,它不只是什麼道德輪上、什麼男女與亂搞關係這一類,而是名副歧視的民族物種存亡為己。
所以,在這個意義上,惡法亦法,尤其是現實當中的法都是有瑕疵,甚至嚴重缺陷的,但是治國不能沒法,即便一部兩法也可能混雜在一起惡規,但是,冤不視為法。
所以說,這是為什麼你不能那麼理想主義,惡法非法。尤其在中國這個歷朝歷代,都是我們下面要談的,它都是非民主體制,所以惡法就多得去了。
但是,你把這些惡法都去掉了,那你就是處在一個無政府狀況。
所以,中國自己的歷史充分證明,我想它是很證明,或不失的。你這個國家再糟糕,也比沒有國家好,千萬你現在不要想錄非非,因為這個國家非常高壓,所以說你覺得還不如沒有國家,如果說你真的到了那個狀態,你肯定會後悔的。
最後也是最成問題的事,就是惡法非法,到底誰來判斷惡法?現在我們有一個法的標準,誰來判定法的良惡呢?
都講什麼人人心中有感稱,真的嗎?我心中的感稱,很可能跟你心中的感稱不一樣,不一定是向同一個方向傾斜。
某些問題當然是社會自由公論,但是大量的現實問題見仁見智。
比如美國、德州議會,剛剛通過的相當嚴格的反墮胎法,很多人尤其是很多婦女會認為,這就是在開歷史倒車。但是為什麼會通過民選產生的德州兩院呢?
這些代表不是像我們這樣有上級內定,都是選民投票選出來的。他們當中多數投票通過了反墮胎法,可見這樣的法律雖然社會爭議巨大,但還是有相當多的人,甚至可能是多數人擁護的。
所以,在這種眾說紛紜的情況下,誰有資格判定,反墮胎法究竟是良法還是惡法?能不能只要我認為它是惡法,就可以不執行或者不服從?
那麼如果是這樣的話,那你又進入了一個吃不惡的無政府狀態,我剛才說無政府狀態,國疆不國是不好玩的。
有的理想主義者主張公民抗命、暴力抗法,實際上就是在鼓勵無政府主義,不可行。在法治國家,顯然是在迫害法治。在法治徹底失敗的國家,哪怕是你這個國家沒有法治,這麼做或許是不得已的無奈之舉。
但是,結果一定不是自殺就是天下大亂,沒有更好的結果。也有人按這個思路以美國為樣板,支持持槍權。
那以為還用持槍權是讓美國政府收斂的法寶。說實話,這些都是在一片沒有自由的土壤上生活太久以後,對自由產生的一種意想,也就是意淫。
美國有那麼強大的武器庫,還怕民間的幾條AK-47,就算是很發達的武器了。
現在已經早就不是冷兵器時代,不是成勝武廣的時代。政府和人民之間的武力對比如此的懸殊,如果真要鎮壓,那幾條槍怎麼可能抵擋正規軍呢?
你不要說抵擋美國,抵擋阿富汗也不可能呢,是不是?美國立國兩百多年,我們看到幾次政府暴行時被人民用槍下回去了。
所以,我們看到幾次政府暴行時被人民用槍下回去了。我們看到幾次政府暴行時被人民用槍下回去了。
美國有那麼強大的武器庫,還怕民間的幾條AK-47,就算是很發達的武器了,現在已經早就不是冷兵器時代,不是成勝武廣的時代。
政府和人民之間的武力對比如此的懸殊,如果真要鎮壓,那幾條槍怎麼可能抵擋正規軍呢?你不要說抵擋美國,抵擋阿富汗也不可能呢,是不是?
美國立國兩百多年,我們看到幾次政府暴行時被人民用槍下回去了,讓美國政府收唸不是槍,是選票。
如果哪天選票不管用了,人民不再相信選票,那你就準備打內戰。這次美國大選有點意思,開始有人不相信選票。
你自己輸了就說大規模舞弊,人民不再相信選票,你搞不好,如果這個勢頭不能遏制住,最後你就從選票向前的沒有消煙的戰鬥走向有消煙的戰鬥。
槍從來是用來老百姓自殺,自相殘殺,不是對付政府的,根本對付不了政府,除非這個政府已經跨台徹底失敗了。
美國也是這樣,非洲就更不用說了,非洲很多的國家民間善絡了大量的槍支,都是老百姓自己殺來殺去,從來沒見他們用槍打出一個民族法治政府。
在這些地方,什麼法不法?槍就是法,法就在我手裡,我有槍,我就有了法。這種狀態真的是我們想要的嗎?
這些國家的政府可能真的很糟糕,但最糟糕的其實還是政府沒用,無力,就這個法沒有效力。
他們最需要的不是惡法非法這些空洞的口號,而是先望政府有效能,那法律管用。任何法律都要規定,人至少某些人有義務,也就是限縮人的自由。
法是用來限制我們自由的,這是法的本質,不要誤解。否則根本就沒有必要有什麼法律了,沒有哪部法律會講:你今天吃飯沒有,那我們去看電影。
你遇到過這樣的法律嗎?法律永遠會告訴你,不得做哪些事,否則將承擔對你不利的後果。而且,不可能依賴我們這些理性自私的人會自願地服從或實施法律,否則國家就沒必要存在。
國家存在正式為了強迫我們去旅行,我們不想旅行的法律義務。任何法律都是要靠國家強制實施,不可能把判斷的自由財量留給公民個人。
而我不想實施就實施,我不想實施就說,這個法律是惡法非法,就不實施。這不就跟依賴小偷來自願實施刑法一樣可笑嗎?
所以,也正是在這個意義上,時政主義認為自然法學幼稚可笑。當然,不愧是笑歸笑,不過時政法學自己的問題並沒有解決。
如果惡法,義法的話,那法治豈不是太失敗了,惡法也是法,那我們搞了半天,實施的是惡法。
法律還是要有自己的道德平派,否則就走向了道德虛無主義,或在權力面前的這種權力主義。
只不過,這種道德平派必須是制度化的,才不至於停留在理想的星空當中,引。
所以,下面我要講講剛才講的兩派,惡法、義法、惡法、非法都不是真問題,究竟什麼是真問題?
好,這兩種觀點,如果說不加限定的話,都有時偏極,都太激進。
什麼是不激進的?符合治國常理的答案是,惡法其實是惡法,義法,但是必須要通過制度去清除惡法,而不是通知、認知、無動於衷。
所以,這個設施是一個假問題,因為它沒有實質性的真問題,所以正確答案也不可能是二選一。
惡法、非法提出的問題,把這問題提出來了,但是它不能回答問題。惡法、義法能回答的問題,但是它沒有,也不可能解決問題。
這問題是,法為什麼會成為惡法?兩法、惡法,誰說的算?如何從制度上把惡法變成兩法?這才是真問題,所以讓我們下面來講講這些真問題。
法是怎麼成為惡法的?惡法的源頭在哪裡?這個問題首先得問,法是誰制定出來的?這個人或者這群人為什麼要制定惡法?
你要回答這問題,又要問,問什麼?惡法定義到底是什麼?惡法什麼是惡法?這個問題前面已經講了,不難回答。
我們就不展開了。簡單地講,一部兩法的必要條件是至少讓多數人滿意。一路說搞來搞去,多數人都不滿意,結果這部法維護的是少數人的利益,那這算兩法嗎?這不可能是兩法。
一部法律之所以讓多數人不滿意,還敢入不敢延,那一定是因為制定者不能代表多數人的利益。對不對?因為有個前提假設就叫理性選擇理論,咱們人都別裝,我們都是理性自私的個體。
我們主要考慮的是自己的利益,頂多就是顧及親朋好友,我自己家庭,我的子女、父母,他們的利益,頂多到此為止。當然,我們對其他人也有好感,也有同情,但一旦發生利益衝突,對不起,我首先要維護我自己的利益。這就是人的理性自私的人性的基本假定。
這樣,所有人都是一樣,統治者也不例外,統治者換言之肯定也是為了他們自己的利益而制定法律。所以,在這一點上,馬克思倒是沒有說錯。
法律就是統治階級制定的,只不過,打引後的統治階級不一定是資產階級或無產階級這麼狹隘。要讓多數人滿意的話,多數人一定要成為終極意義的統治者。這個邏輯是不錯,理性選擇邏輯不錯。
這部法怎麼樣讓多數人滿意?那你一定要讓制定者對多數人負責,否則你不可能……如果說制定者無所謂,不需要對多數人負責,為什麼他要制定一部對多數人滿意?讓自己不滿意的法呢?沒有這個道理。
當然,讓每個人都去參與日常立法和執法工作不現實,所以才有幾年一次的選舉。我選了你,那你就得代表我的利益,不然我下次不選你。
這樣多數人選舉產生的議會代表,通過的法律一般是會讓多數人滿意的,否則它就會在下次選舉當中被淘汰掉,而這選舉是周期性的。
所以,只有在周期性選舉民主這種體制下,才能保證制定出來的國家法律是良法而不是惡法。至少最大程度減少惡法產生的可能性也不見得,即便你有應轉很良好的民主體制,還有可能導致多數人暴政這些問題。
所以,它必定就會產生兩法,但是能夠保證它大多數、絕大多數的法都是良法而不是惡法。如果你沒有這個制度保障對不起你的惡法,就會源源不斷地產生。
因為非民主體制特別容易產生惡法,理由也很簡單,因為少數統治者的利益必然會和多數平民百姓的利益相衝突。
因為我們知道,這個社會的資源是有限的,它會發生利益衝突。所以,國家的一個任務就是要進行利益分配,也就是切蛋糕,隨著蛋糕多點,隨著蛋糕少一點。
切蛋糕的刀是掌握著統治者手藝。所以統治者什麼統治者?無非它是掌握著立法、執法、司法的權利,它是統治者。
它不對你負責,它肯定把蛋糕切得向它自己那邊去。
他們因為在非民主體制下,統治者不對選民負責,又掌握著立法權等其他的國家權利,它當然是要利用這個權利對自己有利。
掌握的立法肯定是為了掌握的利益,而不會為了多順利益。所以,非民主制度才是惡法之源,不解決這個問題,談什麼惡法非法、惡法、義法說來說去,那有什麼用呢?
什麼刀治、水治、部守、偏旁、考證來考證去,又有什麼用呢?有人講什麼秦朝是刀治,而不是水治,因為秦朝的法對老百姓特別厲害,但那跟法有什麼關係呢?那不是因為法有什麼問題,而是因為秦朝實行的是秦治。
是不是?秦始皇制定的法律能對你好嗎?不可能的。我現在確實是要實行水治,實行水治的法治。但是,如果說你仍然言習的情治,它又能好到哪兒去了?你嘴上說的是水治,實際上不仍然是水治。
另外還有點還別忘了,治國不只是立法,你的法律可以制定得很好看,但是你還有其他環節,還有執法、司法。所以,即便法治定得不錯,看上去是良法,但是因為錯動了既得利,執法、司法不利,那麼你這個良法也只是花瓶,置多是對人民無害而已。
而不可能真的把對人民的實惠落到十足。所以,如果不解決選票問題,那麼不僅會惡法重生,而且良法無用。
所以,我們以前更多的問題實際上是良法無用。當然,這個問題分不同的層次,我以前曾經有不只一個講座談論這個問題。不同的層次,惡法、良法也是不一樣的。
像憲法和人大制定的法律,這高層次的法一般都是良法,惡法都是低層次的,那些規章以下的規範型文件,很多都是紅頭文件、惡法。
但是,在我們這一個很特別的現象,良法就是這些尚未法,沒用。
你比如說,律師,律師把規律好好的,你會見犯罪嫌疑人的權利,你去其能見。你去其能見嗎?
像每個律師都有這樣的經歷,到了當地,他馬上會講,對不起,我們當地的治法委規定不是這樣的,它開了一個調子,原比法律有用。
就是,治法委什麼開的調子,或者公安,有某一個什麼什麼紅頭文件,那級別多低,而且是惡法。但是恰恰在我們這惡法衡管用,良法沒有用。
好,這要接著講講操作問題。
極端在一個民主國家,仍然有可能產生惡法。
比如說,剛才我提到的,最近德州議會通過反堕胎法,我認為就是一部惡法。
民主立法一般會照顧多數人的利益,但是未必會尊重少數人的利益。因為選票多數決,所以多數,這個人得到多數選票,代表多數利益,他又當選了。
但是少數人怎麼樣,會不會制定的法侵犯少數人的基本權利,沒有保障?這也是為什麼我們需要有一個法院來保障我們的基本權利,因為這是民主政治的一個盲點。
一旦構成多數人暴政,它就成了惡法。一部惡法制定出來怎麼辦?誰來判斷它到底是不是惡法?
自然法是完全沒有可操作性的。
除了你的內心、良心之外,沒有誰告訴你到哪裡去找什麼自然理性?自然理性到底告訴你什麼?
而且自然理性這麼告訴我的,可不是這麼告訴你的,你我他,最後我們的自由信任、德政的結論都窘難不同。
所以要實際操作起來,這個自然法如果說它存在的話,必須是體現在成人法律體系當中。
什麼哪一部成文法?最自然的選擇當然就是憲法。憲法作為基本法被普遍,認作為是衡量法律善惡的標準。
實際上早在這1803年,世界上第一個憲法叛律就是美國最高法院的馬伯里舒麥迪遜確立的司法審查制度,因為美國憲法沒有明文規定了。
憲法就被美國最高法院,首席大法會馬伯迪遜作為更高的法,就叫亥羅(Heilor)更高的法。
相當於具有自然法的地位,或者說你可以把它當作是自然法的一種成文化,但嚴格意義並非如此。憲法仍然是制定法,但是它跟其他的一般法是不一樣。
它的地位要比其他的法律高出一劫。所以,當普通法律跟憲法發生衝突,那麼憲法作為更高的法就必須發生效力,而不是低位階的法。
上位法要壓倒下位法,下位法必須服從上位法。所以,1803年世界上的第一個憲法、真正義的憲法判立,就撤銷了一部國會立法。
這樣的話,就是惡法的判斷就相當確定了,違反憲法的法律是惡法,法院應該予撤銷。撤銷表明它對於人民也就不再有約束力了。
那麼這樣,所謂惡法非法就得到了落實。
當然,你還提再繼續問,我要給學生上課的時候,學生總是會問這樣的問題。
憲法就是衡量一切的標準。
真的是這樣嗎?
因為我剛才提到,憲法也是原制定的成文法,憲法本身是不是也可能成為惡法呢?會惡法一步惡憲,法要把良法給否定掉?
這個可能性當然是存在,但是可能性不大。這也是個大話題,我就先不展開了,大家要願意討論,我們可以繼續討論。
簡單地講,我看到了,包括中國在內的世界絕大多數國家憲法都是良法,總體上都是良法。
都一定能保證每一條都沒問題,但是總體上都相當完整地體現了我所謂的政治自然法。
就是,一部憲法該有的都有了,比如說言論自由、宗教信仰自由、政教分離、周期性選舉、具體選舉體制可以不一樣。
司法獨立、憲法明確規定有的是習慣、實踐。這些我把稱之為還有很重要的就是平等、消極的平等,不得其事構成政治自然法。
其實你們可以看看中國1982年憲法,該有的我們基本上都有。大家可以抱怨,中國的司法獨立做得非常不到位。
但是,憲法裡面還是有法院的獨立審判不應該受到行政和社會干預諸如此類的規定,整潑憲事當中沒有做到。
只要憲法得到落實,就一定能夠取得極好的政治和社會效果。
這是為什麼我認為事情上絕大多數的憲法都是良法,尤其包括中國憲法。1982年不錯的,當然大家有不同意見,我們可以再討論。
所以,法律善是惡,一句話,憲法說了算。光是什麼惡法非法惡法,惡法犯來夫去,不但沒有任何實際意義,而且怎麼樣呢?而且架空了憲法。
所以,憲法學者會合理急,因為你已經認定了什麼惡法非法,剩下的都是良法,那還要憲法做什麼?憲法就沒事可做了嘛,事情當然不是這麼簡單。
憲法正式來幫助我們見別什麼是惡法,什麼是良法。而一旦面臨具體的法律、具體的問題,是非就是遠比什麼惡法非法之類的這種非黑即白的論斷或者意想要複雜得多。
美國最高法院,我們看到的地方,經常是無比勢判決某個法律,而且經常只是法律當中某個條款、和憲,那就成良法的,或者違憲,那就是惡法。
最近,最高法院就判了個無比勢,就是德州,就是剛才講的反堕胎法,有人提出了一個緊急禁止令,就認為這個法很有害,趕緊禁止一下子提到最高法院,那麼就說無比勢否定,它不受理。
這個判決本身就非常有爭議了,它不是九比零,是無比勢,到底哪一方對哪一方錯呢?德州這個法到底是良法還是惡法呢?在最高法院就發生了很大的分歧,我認為是惡法,那對不起,五票很可能認為是良法,或至少是沒有大問題的。
所以,這樣的判決,生效以後,真然沒有平息社會爭議,仍然社會爭議巨大。可見什麼是惡法?本身絕非一目了然,那麼簡單,絕非人人心中都有一感稱。
人人心中都有一感稱,你有一感稱,我也有一感稱,那惡法怎麼產生的?那些立法者不也有一感稱嗎?所以光是停留在這個口號,沒有任何實際意義,沒有確切的標準和有效的機制。
爭論這樣的問題,純屬放難。
判斷標準和依據都明確了,最後需要確定判斷主體。
要不然,現法需要建立一套司法審查制度,這都是常識的。判斷法律是否違憲?就和判斷行政是否違法一樣?
我們有行政訴訟,這大家都很有概念,我們沒有憲法訴訟,所以就憲法訴訟沒有概念。在行政訴訟八九年到現在已經是多少?三十多年了,也積累了相當多的經驗。
所以行政訴訟是必須得有的,那不然行政違法以後怎麼辦呢?
什麼來判斷行政行為到底是良還是惡呢?都需要一個法院,而且不是一般的法院,必須有獨立性的。所謂有獨立性就是獨立於政府的法院。
如果行政控制的法院,那麼你這行政訴訟還有什麼意義?這樣的所謂行政訴訟肯定得不到公正審理,因為法官不敢探納。
如果法院不獨立於議會,憲法訴訟也沒有意義,因為它也不可能得到公正的審,它會害怕我判決立法違憲得罪的議會。
中國有在03年有一個非常有名的洛陽總之案,當時洛陽終極法院法官李慧娟是法大的畢業生,判決河南省的總治條例。
在國人大常委會制定總治條例,違法,違反全國人大常委會制定的總治法。
這有什麼問題?這都不是憲法訴訟,嚴格意義來講是相對於是一起行政訴訟,只不過它判決的是一個抽象,低位階的立法行為。
在任何法治國家,不一定有任何問題,但是在我們這激起的宣南打波,結果李慧娟被停職,受各種刁難,只剩了在03年,中國公民社會比較活躍,結果社會上產生了一片抗議。
最後,河南省的人大常委會開始收縮了,沒有再敢干預司法。
可見,我們的法院是不獨立的,不僅不獨立於行政政府,也不獨立於人大,人大可以隨便干預法院。這樣它就不敢判,憲法訴訟也沒有任何異議。
這個話題我想法律人都很熟悉,就不用我多說了。我要強調的是,法律人不熟悉往往忽視的一個問題。
那就是,其實我們不知道憲法訴訟,而是太把憲法訴訟當回事,因為只有憲法訴訟才能實施憲法。
這樣它就等於是抓了芝麻丟的習慣,把這大頭給丟的,這大頭是什麼?
大頭是選票,就我剛才講的選票,把憲法訴訟太當回事,把選舉太不當回事。憲法訴訟固然重要,但絕對絕對沒有選票重要。
所以,助為法律人千萬不要忽視選票。
我剛才講的這兩個方面,選票和訴訟,選票絕對是第一位的,訴訟是第二位的,訴訟是輔助性的,選票是決定性的。
你可以沒有訴訟,但絕對不能沒有選票。沒有選票,你真的是一無所有。沒有訴訟,這制度是什麼?制度只是不方便而已。
這樣的國家,有極個別,就是有選票沒有訴訟,有。
我們知道是有的,你們都知道是有國家,那就是最老牌的民主國家,大英帝國。
人家不僅沒有憲法訴訟,根本就沒有讓你可訴的東西,因為它根本沒有制定成為憲法。
這樣你審什麼?事發審查機,無從談起。
我們這不是最好的,不是一種最佳狀態,就和英國保留君主制不是最佳狀態一樣。
但是,胡商大愛,我們看到英國,英國雖然既不是十圈十美,也不是最富最強,我們現在大英帝國不行了,兩次大戰一打,浪費給美國了。
不過,不會活得挺好嗎?這些貪官把錢、子女、二奶都送出去。其中一個國家就是英國。
我們說,腿腳永遠要比嘴要更靠譜、更誠實。
所以,英國還是治理得非常好的,儘管它沒有憲法訴訟,甚至沒有憲法都沒有關係,但是它有選舉。
它沒有選舉,它就徹底的是一個亞非拉國家,發展中國家,它不可能是現在這個英國。
所以,我要修正一下剛才的說法,兩法、惡法確實是憲法說的算,但其實沒有憲法也無縫,只要有獲針駕駛的選舉。
因為議會就是一個天然的兩法生產器,兩法腐化器。
巨大多數惡法都會被自動淘汰掉,劇之門外,議會不可能通過惡法,如果說這個議會真正是選舉產生。
所以,假如我不得不在憲法和選舉之間,二選一,當然你說這個選舉很荒唐,為什麼我要要選舉?
假設我要二選一的話,我會選後者,不會選前者。
當然,這話說得有點過,因為它只是一個假設嘛,對不對?
但是,沒有說錯。
我們當然要憲法,但這首先是因為憲法規定的選舉。
你憲法要是不規定選舉,這部憲法根本就是沒用的憲法,你規定一大堆花栗花枝招展的東西,它就是一個花瓶。
所以,和它規定的所有其他元素,比如說核線性審查相比,選舉都要重要得多。
選舉民主是一切兩法善政的發生器。
有的它,雖然不能講萬事大吉,但至少不會有答案。
即便產生個別惡法,民眾的智慧和民主機制的完善,往往足以自我糾騙。
人民都是有同情性,你說我這個多數人抱著你剝奪少數人的權利,那你說英國有不奪少數人的權利嗎?
英國少數人不也活得好得很嗎?只要你有代表,中國有句話講的也很實在,原先都是肉長的。
我不能為我的內點利益,就剝奪著你的基本權利。
所以,民主天然地具有自我糾騙機制,沒有民主一切歸零。
即便你原來有兩法,那很可能你沒有任何保障才會繼續存在,或者它能夠得到有效的實施。
很快它就會讓位給惡法,所以沒有選舉,兩法無用惡法重生,這就是沒有選舉的必然狀態。
所以說,惡法非法是一個偽問題,如何見別並制止惡法才是真問題。
與其在偽問題上糾纏不休,不如把注意焦點集中在如何用好自己的選票,如何讓選舉變得更加的真實,如何防止民粹主義產生惡法。
這裏真問題上,我今天就先講到這,我相信大家會有很多的問題提出來討論,我們可以在進一步展開來說。
好的,謝謝大家。
我再補充一點,我剛才在關於選舉和司法審查之間的關系,我再補充一個證據。
可以說世界上所有的國家或地區都是實現民主難後才有司法審查,而不是反過來。
因為我經常以前講憲政這樣的講座,現在當然公開的講座,現在的講座沒法講。
當時都會有學生或者是聽眾來問,中國什麼時候實行司法審查,司法審查應該是什麼模式。
我說,這不是一個最重要的問題,最重要的問題是,你首先要關注怎麼樣把自己手中的選票用好,知道嗎?
你要是選票用不好,你永遠得不到司法審查。
你看,東歐都是這樣,當然東歐像波蘭匈牙利,這些原先不是極權沒有那麼厲害的國家,它有一點點法院能做一點,但其實完全沒有。
跟台灣1987年轉型之前完全一樣,因為中華民國憲法其實是有現在這個體制,司法院的大法官會議,它一開始就有,但是不發揮作用。
所以,你這個體制在沒有民主轉型之前,有也沒有用,更不用說,絕大多時候都沒有。
經常有人會問我,張老師,為什麼我們國家不搞個司法審查體制呢?我說,你現在想多,當我們的選票不管用的時候,是不可能有什麼司法審查的。
台灣證明了,中東歐轉型也證明了。
所以,無論是在重要性上還是在時間順序上,大家都要有一個基本概念。首先是選舉或者說是民族轉型。
而且,民族轉型以後,各個國家幾乎不願意從都會採用某種形式的司法審查,不會像英國那樣,世界上現在沒有司法審查,甚至沒有成為憲法的,基本上只有大英帝國這一個國。
他真的很固執,所以他去了。人家有那個家底,因為民主政治挖了那麼多年,所以他已經很成熟了。
但是對於那些轉型國家,民主不成熟的國家,其實有司法審查的遠比沒有司法審查更好。
他對於民主也是一個幫助,儘管他對於民主也是一種約束,但是約束顯然是第二位的,是次要的,是後發的。
你根本就沒有民主,你約束什麼東西啊,對不對?根本就沒有目的。
所以說,一定是我們首先要完成周期性民主這件事情,然後這個司法審查其實是自滿而來就會產生的。
回到今天講的話題,到底惡法是不是法?
關鍵是如何去制止惡法?第一位的要素是選舉。
而且選舉的意義不只是在一個口上,它是多個口不同層次。在中央你有選舉,你是制止中央的惡法,在地方有選舉你就制止地方的惡法。
因為我剛才尤其是說,中國的惡法其實不是在高層次的,全國人大制定的,我想基本上都可以,因為也經過了比較嚴格的專家社會公事,當然現在這方面做得不如以前了。
專家的審議各個方面,但地方那些什麼紅頭文件、徽章以下的規範型文件,都是官群們來悄悄制定。大量的惡法都是這些法。
如果你有民主選舉,讓地方的元大從鄉鎮到縣,這兩極是只選我們能夠把選票用好,絕對能夠遏制中國的絕大多數惡法。
所以法律人千萬不要把眼光盯在我們比較熟悉的憲法訴訟,這是第二位的,我們一定要首先關注第一位的問題。
好 謝謝