大家好,我是张明
今天我准备讲一讲这个郑国藩和李鸿章
就是把他们两个人的做一下比较
这个李鸿章这个晚年啊,曾经说过
他说,整个他所经历的时代啊
他最佩服的人就是郑国藩
因为他们俩时生关系嘛
郑国藩是李鸿章老师
所以说我最佩服老师
说别人都不能成为这种真正的
这个叫什么呢,叫大佬
只有我的老师才可以成为大佬
但是呢,其实他在这个李鸿章
在他的这个一生中啊
尤其他刚开始出道的时候
其实没有像他就晚年这样佩服这个他的老师
当然我们说其实这两个人都很不错
就是说,这个晚清,这个晚清的大面局
晚清的这个现代化
如果没有这两个人的话
可能会走的叫差不多
就是他们实际上是主导了
中国近代的现代化的一个进程
这两个都是很重要的人物,这人物
但是这两个人却是不太一样
他们两个都是从这种
他们两个都是这个清朝的这个官员
而都是出生汉林的
但是他们两个人呢
却能够把握住这个时代的脉搏
他不像那个其他后面
能够把握时代脉搏的
能够就是能够跟着上这个中国现在换这个步伐
而且他是一个引领者
这一点是很不错的
他们两个呢
其实他们两个那个
就是从出生人看其实就是有很大差距
这个郑高帆呢
他是一个农家出生的
他们家之前没有什么做过
没有什么做过关
就是一个秀才
就是一个教授先生
家境一般
一般他呢就是靠这种苦读书
用功
就是郑高帆这个人的时候
比较会死牛进的
他这个从他这个经历看
他实际上天分不算高
但是他很认很认
物性很好很认
所以他就靠这史读书啊
是肯出本的
就是肯出来的
后来呢就是慢慢慢慢去
这个中了秀才之后中了举人
然后呢最后这个中了进士
一直考试他最后电视这个
这个不太好
因为中东山的这个书法呢
不太不太行
不到了因为反正八古文你说
那时候考的好坏
本来好坏其实也很难说
但是他他当时电视他的名字很低
我们知道他是三甲啊
这个三甲呢
属于叫就是同进士
同是同进士出生
第一
所以他这个地位呢
就是说在这个进士考
进士考属于是
属于是集地了
但是他的这个他他的名字很低啊
低
这样呢
他就最后他是不得不
就是说在那个就是在进士考试
完了之后
还有一次大考就是
来决定你是不是可以点汉林的
这就是考试
一般来说啊就是三甲的人很少能够点汉林的
一甲的人肯定三个都都是正式汉林啊
就是重源绑眼的汉花啊都是正式汉林
然后二甲呢
取前十名或者前二十名之内呢
早一些去当这个汉林数级四
就是十一汉林
三甲几乎就没有这个可能性
但是中国方在这考试中考得非常好
第二名
所以呢他也被点了汉林
这一步呢是很关键的
在清朝啊你要如果说是
这个中的
中的进士如果不点汉林的试图呢就比较漫长
无论是在各部做主事还是放到底做支线
你的路很漫长啊很漫长
就说一般来说呢就是你要能爬到
想爬到这种就是
这个副部级或者部级或者是地方大员
这个一般来说没有个几十年都很难
但是如果你点了汉林的就
如果点了汉林
如果汉林是十一汉林还那么及格啊
这个三甲的时候你还能变正式汉林
基本上说呢
你的路是就比较顺啊
这个随着征功番呢是靠着自己在最后一刻
抓住了机遇点了汉林
然后他一步步就从十一汉林变成正式汉林
最后变成啊这个汉林的试图学士
试讲学士然后这么一步步上来
等到他去拜相军的时候呢
他已经有过几次的这种
除外出放了主考就是当那个举人考试的主考
副主考以及当学生的机会这样他就
一般来说呢试图是很光明的啊
而他已经当了理部理部士郎
已经寄生这种就是这个部长
副部长这个群体了啊
他一个顺利的
当然今晚如此
他这辈子如果没有开明天国这个战争的话
那恐怕他的发挤就是他
可能成为一个地方大员成为一个
风江大利也可能成为一个上淑
或者甚至是大学士之类的这样的这样的官
但是他想成为这种一代名臣啊
被
因为那个时候大家公认这个人就是几乎圣人一样啊
几乎不仅是中兴名臣
中兴名臣中
呃
出类拔萃的人物
他有这么高的地位恐怕也是不可能的啊
但是叫战争给了他机会
给他机会
这个说起来呢这个谁啊这个李鸿章也是
也是这样
但李鸿章他的出身不一样
李鸿章他父亲就是一个京官
而且还是一个市局级的京官
他父亲呃在任的时候他已经太赢到了北京
在北京这个圈里混
他比较聪明所以大家都喜欢他啊
所以他在这个考没没没没中间之前就已经拜周国藩老师了
这周国藩属于他他这个他父辈的人物啊
呃
所以他已经他是官换事家
所以说他跟那个周国藩不一样啊
他出身呢要好得多
而且在北京圈里混的不像在周国藩就在湖南
湖南那个时候还属于一个
很比较偏远的内入省分
比如说两个出身是差距还是比较大的比较大的
那么后来呢直到那个这个李鸿章的是比较他是二家啊
但是也是二家很前面的
所以呢他没有费那么大劲
他也就也进了汉林之后从呢
之后一步步往上走就变成了从慈禧汉林变成正式汉林
在这个时候我们知道就是台北建国来了
台北建国哪里后呢当时在就是呃
就在家守治的啊就是听他去世了嘛
就说反正大家守治他他要他要持续官员
在家里守秀两年零七个月
呃在这些年呢就很赶上台北建国
然后他们就是奉命呢就练团练
呃这个谁呢这个李鸿章呢也是呃也是干这个事去了
他但是他他的官官官级不够高
他就跟着别人去的啊
到了也是回到家乡呃办团练
呃他跟周方在这这点基本差不多
周方官大的起点高啊
所以他办团练的时候呢
他的这个规模要大一点啊规模大一点
而且周方他有个特点什么呢
周方他是能够毕竟在官场换这么长时间啊
他是比较
就是他比对中国的官场
东国当时中国这个统治机器的这些避命啊
就比较了解的他知道啊就是这个
仅仅这个时候呢仅仅办团练是不行的
因为这就是正规军队不行了
正规军不行了八七个率已经都不行了
所以呢呃他必须得练一支新的军队
就这个军队不是团练
团练是组续地方武装
民间地方武装或者顶多就是办官方的武装
这是守在自己的家乡的
这种团练是这个时候不行的
因为你毕竟还得有一个正规军吗
所以他就把把这个把他所手段团练
办成了相军
这个李鸿章他没有任何资历
但是他在他在家乡
办团练呢也是跟太平州在那也是取得了很不很不俗的
不俗的战机
他但是他这个他他搞团练跟曾国藩搞团练
还是不太一样的
怎么翻呢他是比较强调这种
呃这个道德责任感呢
就是他这个他是他的相军是以输生带相农
啊就是他的他的弟子啊包括他一些欣赏的人
就是你自己是输生
然后你从你家乡遭目那些最普实的最老实的农民
那主持军队他认为这样的就到这个道德责任感比较强一些啊
但是但是谁呢这个李鸿章在家乡办团练的时候是不是这样他不管
不管你是谁你突团也好
CNN办的也好啊
刘马来好只要你们打仗我就我就带你玩
所以呢当时他在家乡办团练的时候呢
人们说他这个是个汉林
说是汉林现在变成了他绿灵啊
就变成突团啊
就有这样一个称号啊称号
当然他他没有能力把他所团练办成一支新的军队
怀君是后来的事情啊
这个后来真正真正翻办起来以后呢就把这个千军办起来之后呢
就是逐步的呢就是就成了这个就是
尾脚太平军的主力军了
因为这个清朝正规军不行的嘛
巴西律军都不行了
所以主要是靠相军了啊
所以大家所有的其他人也就比照的曾哥凡这么来
但是没有一支军队能办比相军更好的
所以相所以曾哥凡成了这个重视就是成了大家鼠目的对象啊
对象
后来就是他他的规模就越办越大
这期间呢我们还要提一个人就是胡立毅
胡立毅其实他就是寿命比较短
红烟如果活着的话就他一直能活下去的话
那可能他的工业不在这争争理之下
胡立毅那个时候是就是他这个因为他对相军的崛起啊也是起了很大作用
所以相军之后在曾哥凡名下实际上是办的就是很有声设了
已经很有起设了
完了后呢这个就这个因为这个曾哥凡也知道李鸿章有本事的
于是就把李鸿章照他的他的他的巴子里去打他的幕僚啊
在这个就是在李鸿章的幕僚就在曾哥凡的幕僚这个班底中啊
李鸿章起了很大作用啊李鸿章的确这个人呢有点瞎子
就是他虽然是说他是也是文人出身
但是他对他对于打仗的事儿其实要比曾哥凡还明白
让他当时一直比很厉害非常老辣
所以呢那个时候呢也很多的主要曾哥凡的一些奏稿什么的都李鸿章税少的啊
而且很多主意就是关于打仗的一些主意也是李鸿章出的
所以李鸿章这就起了很大作用
但是那有一点就李鸿章的人那时候文人稽税
竟然是什么呢就是晚上不睡早上不起
但是曾哥凡不行
曾哥凡是一定要早上早起的啊
而且呢这个曾哥凡是个理学家
这个李鸿章的学院是是跟李跟曾哥凡学
但是他他他根本就不是理学家
曾哥凡很讲究道德而且对自己的业绩是自律甚严
就经常对自己很高的要求
自己如果说平时如果是什么投开人家姑娘一眼啊
下几下多了呀喝酒贪杯了呀都会自责
李鸿章这也是无所谓他本身就是个很小卖很很很拿他很不在乎这些
这很不虚小节的人
所以他跟他的曾哥凡性格是差得很大的
但是他却有本事他这个他俩都有本事
这个曾哥凡那是把李鸿章这个就是这两件这个机器给他改过来的
所以李鸿章后来也很感激曾哥凡说我的得以老实的教会啊
就是得于我的确实是把我的那些度性给给克服了啊
这一点是很不错很不很不一样很不一样
那么我们知道李鸿章就是真正的犯了何教
所以办怀军呃这属于什么呢就说当时这个这个曾哥凡啊
他看了一下这个蔡军军曾哥凡这人具体打仗他是不行的
就是具体在具体打仗的时候领兵具体战术配合他他他他都不懂
在曾哥凡他在大战略上是有一套的啊是有一套的他跟那个其他人就是跟比比别人都强
他是认定了说当时太平军呢就是沿长江一线中游出这一线都下这一线啊
这个这么一字长舌这样的这个排布的
他说这样要打平太平军呢就从头从上游往下打
顺利往下吧先打武昌再打九江南京然后打南京
当时太平军把他改成天经了啊
啊就就可以把这个太平军给搅灭
他就是这样的于是他就认定这个主意就这么打先打武昌再打九江
攻下等攻下安庆的不是等等等等进军安庆的时候
就太平军就急了他明明就发现就真真被打痛了啊就但是无论怎么解围啊无论怎么解围都不行
后来呢当时就是这个太平军的后续资料有什么就率军进攻江州进攻江苏和浙江啊
势如破组把江苏和浙江尤其是浙江北部和江苏南部全部在了
我们知道浙北和苏南呢是这个清朝的财富之地啊
就是清朝的这个这个贤良啊很大一步会从这里出
如果这两个地方私宣的话清朝武术很很很心疼的而心疼的于是就三令五身啊让这个就是真够翻的就是放弃
不要再围困安庆了你一定要围去过去解围去解救啊这个江浙
三令五身这个但真够翻的就不想放弃就是我无论会不说我放弃就前不进气啊
无论会不能放弃怎么也不能放弃啊就是一直扛了就扛不住了跟他朝廷的面对太严了
他就没办法了只好就让让他说他说这个事交给刘洪张刘洪张你呢我给你几个赢的老乡军啊
其实主要就是就是长崎学的那个部队就是就是就是太平军那个安徽及太平军后来投奔就是他变了投奔相军了
但相军就是就这么反应是不太信他们就是就把他不给了刘洪张说反正是你不他不给人你带他们这帮人你就去安徽
把你过去的地方地形召起来组织一支怀军你们你去给我干这个事你去救江浙的啊
所以李洪张就这回就有机会了他就出头了啊他带了老乡军啊这几个老乡军然后就到了家乡把他过去那些兄弟全喊全喊来啊
白军就成为了怀军怀军呢这个他跟乡军不一样的地方就说他不是孙生在乡军
李洪张带兵啊李洪张组织军队跟那个谁不一样跟郑国藩不一样郑国藩还多少强调去到个责任感
但是这个李洪张对这个不太要求反正你能打上去啊管你是出身什么曾经学在乡军那时候一直不受重用
但是到了郑国藩那就是一员打架他非常信任他啊他我他我不管你是太平军是强调
你还食盐饭的你还是头腿反正你只要能打上我的用意他这些怀孕呢也是九战之师啊
虽然主政当时当时差一点一万人嘛就是嘛装备也不好就冲冒主主的选择装备也不好
武器也不好这个坐轮船到了上海之后呢上海的当地的那个士兵啊还有那个一只这个就是你美国牛仔别说的华尔美手的
我不用去都看不起这人这不会穿破破的两个叫花子啊
但是一打仗发现这家我还是让他下了而且因为他们是在以上海美根据地作战
所以呢这点呢就是一很大层层层成全的李洪张
李洪张之前啊就对于这种就是西洋武器的态度啊跟中方差不多
啊差不多他们都不是太重视的东西啊他还是认为就靠传统的这种土销土炮
即是长刀苍毛就可以把他们打灭他们还是认为这个他脑袋还是冷冰气散脑袋他的征环当时差不多啊
但是到了这个上海之后就不一样了
第一上海有什么呢有有这个有洋人的部队有西方的重军而且还有一只这个啊一只志愿兵啊
一只志愿兵就是这个是洋人志愿兵啊关键是他的对手李宥成他们就成台湾他们这帮人啊
已经用洋枪洋炮武装前了太平军是最更早的就是采用人像炮比这个青军还早比下方军都早
所以跟进教授之后发现他们的权权很厉害所以李洪张很快就改变他的思维了
所以原来这个玩意里有西洋的这种洋枪洋炮尤其是那个开花大炮啊
当时我们那个土炮啊也是给西方炮差不多也是钱装的啊
但是呢西方炮战是落地可以开花的中国土炮不行
实际方案他才发现那个开花大炮很厉害
因为落地一炸我很厉害所以他就很快就采用了就尽可能的去采用一下家乡炮
然后呢我们知道那个杨相队呢就是后来华尔死之后呢英国人也很重视那个
因为那时候英国人也发现台北军是靠不住的啊台北军靠不住太太离谱了
他就一开始支持清开始支持清朝政府这样呢就就也进行了武装这个就李洪张
李洪张愿意愿意被武装吗他也进行也进行武装的
然后又派了他们的郑归军的一个炮兵的上校革登来当杨相队的这个这个这个这个首领
这个革登呢就跟那个刘章接了起来
然后就用杨就用这个他们的杨兵来叫来来来训练这个怀君对那个时候的怀君呢他的武器是最好的
一闪全都是新式的杨相队号而且他们是完全用西洋杨超训练起来的
就是他们的口号就他们的行军作战的口号全英语啊全是一闪的安鬼口音的英语啊
所以他的军队是当时最最先进的后来左冬堂到了绝疆之后也跟法国人结合啊
所以左冬堂也跟上来了但是左冬堂跟的不凡没有李洪张快
所以李洪张是怀君呢是整个就是这个在剿灭太平奸国这些队伍中他是装备最精良而且完全有杨超训练出来的啊第一次部队啊厉害的
所以李洪张呢就站住头脚了啊在整个剿灭太平天国的在这个这个这个战争中呢
这个清朝的部队有这些这些就这些新崛起的一级永营部队啊先后都跟上了就跟着都跟着怀君走
实际上他的老思路就是冷静冷静的老思路呢都先后被抛弃了你最后那里啊这么发言人也抛弃了他们也得开始采购杨超啊你都都抛弃都也都都都都都都改了啊都改了
所以呢呃这个太平军呢反而在这个方面的就比较比较迟的他就没当时他也另为一就是说那个其他国家也对他们看着他是进运啊也不也不卖给他们武器了
所以他们就这个就差差多了这个尤其怀君呢他有一特点什么呢就是他们这些四大夫啊一旦采用了西式的武器之后呢他会进行制度改革
他们的部队这个编制啊就是这种跟这个枪炮结合起来太平军就没有这个能力所以呢我们知道最后呢太平就被相关军打败了啊打败了
其中呢这是我们说的相军的相军的主要的攻击是最后他最后攻下了天津这攻下南京啊本来是本来是这个朝廷是一边看这个都围困那么长时间了就勾不下来
他很着急想让谁呢想让李鸿章来驻战但李鸿章知道这个曾哥凡不想来因为曾哥凡就想让他家增加的增加军的把这个是包了
李鸿章一来呢就比较麻烦了啊比较麻烦了这弄到到底是谁的呢有李鸿章就有他的部队的装备又好啊谁说李鸿章也知道就就就不来我就不来朝廷你让我来我也不来我拖着啊
啊这攻凡也也也心里神会了知道知道这他的学生是给承认他啊所以说呢是增加的就是相军的实际上是啊攻上了天津啊但是太平军的主力部队尤其是李秀成啊这个台上王他们的主力部队是被啊是被这个谁呢是被这个李鸿章所欠灭啊所以他们两个实际上被带这个
在这个脚迷探听国上是他的作用是差不多的啊差不多了啊差不多了没有说谁更厉害一点当然如果论人肉搏战打上了凶猛啊那相军要比怀军厉害一点但是怀军的装备好啊他的装备武器好而且他们的炮打得准因为这格灯是炮兵嘛那个训练的好啊他会利用这个是啊一气啊
啊所以呢他们俩了就是在就是实际上在中心名称中都是应该啊排在第一第二的就谁排第一谁排第二去都无所谓这样他们俩都是这样的
但是那个这个李鸿章跟在跟增加方在脚迷探听国后的表现呢他们俩又出现了很大的差异
这个怎么办呢是因为一直担心朝廷的实际上一直都不放心朝廷实际上是靠着相冠军打灭了台湾天国但是对对相冠军是很不放心的所以台湾天国一一一一一副灭朝廷就想把这相冠军全部裁掉啊全部裁除掉又恢复到以前的样子啊哎呀这样子那个怎么办呢就很快把相军裁了
他的相军已经裁去了这个十分之就是百分之七十左右的都主力部队钱裁掉了啊实际上他才他裁撤相军呢这个相军的将领是这不太高兴的因为那个时候呢你有兵有有枪你有你就是大爷你再裁掉了之后你就实际上是挨不适了啊啥也不是了那这个大赠打中年你光给我点虚的功劳你给我给我生了多少钱啊
你给我给我生了官啊其实没什么用的啊幸亏他们相军呢就是攻上天津之后呢实际太平军暂时的猜宝都归了相军了
有没有比钱的话这么方向裁相军也很难的很难的这方法主要是比嫌疑说你们不是拆解我吗你不放心我呢我就把这个不给给你裁了不就完了吗啊才来完了因为你们老是老人有老人劝他干脆你清地算了
这个这个这个王朝是你救的你救的干嘛呀你把他灭不就完了吗啊他也知道这个事我不能这个事我要避嫌疑我只要不想反啊我就得避嫌疑那这孙国藩就是在选中方是个理学家这部分是不可能反的
虽然他的他的幕僚他的很清新的幕僚在内文其实预测了就是这个这个这个王朝不行怎么翻自己后来进京见这个见两宫太后见这个公亲王一心见文祥见了一大堆这种曹忠的大佬觉得没有一个行
啊两宫太后也是拆地听听他也知道这个王朝实际上是扶不起来的从这一点上看就说人家刚刚把你就靠这两个军队把你把你救了然后你这样叫财你财了之后你靠什么来称这个国家呢没有就大佬没有没有他没有想过这个问题啊所以这个王朝实际上是不值得扶的啊这个他的性格是他是不可能反的啊他既然不能反就必须把强军财了
但是他告诉李鸿昌你不能踩你要踩了这个王朝就真的完了后来果然曹婷也一直到说这个真要是把这个连怀军也踩掉了那么以后就拿他脚灭个土匪都没有兵了因为他的八七个里已经真的你讲用都没有啊就是纯粹一帮废物啊
所以实际上呢后来的怀军以及或者主容堂的主容堂系的这个乡军以及还有一些其他那些把他的永营就成了这个八七个绿营的替代品
但是八七个利营也不踩就放哪没有用也放哪这个朝廷啊你可以看出他确实是很忽悠那个朝廷啊
然后呢就我们知道就开始了属于这个后台的天国时代啊
我实在的一个一个特征就是什么呢就是地方督服开始搞搞阳幕了啊
这也是属于争主力他们这帮人开始带都搞起来的他们认为这个时候呢如果不学习发啊不引进啊这个他们的枪炮
已经他们的他们的他们的军舰甚至开始制造军舰制造枪炮啊进这个中国是不行的就必须的必须必须一方啊
但是学一方的我不知道他是开始就是只是想买点成炮后来出发现自己造也可以
然后呢然后发现光照枪炮不行你还得造别的啊你还造别的因为枪炮非常有有有有其他的东西来支撑呢你不能都都进口
到这就到多了翻说这个东西这么造还费钱你这个你得把那个工业把那求富的工业把人家把人家那些就是说那些那个能够
知道是工业品来卖钱的这些工业也引起来就是不光是求墙的说开始是造兵器是求墙后来是要求富啊求富那么就等于就三三下午说就是这样这样来归这么折腾的就开始就把什么就把这个西方的现代工业给中国了啊一中国了
那么我们知道无论是他是求墙也好求富也好如果你引进了这个工业你引进了工厂如果你还按照你的官办的啊官办的就衙门式的方式来管理这个企业
呃实际上是不行的这个其实原物企业就是纯粹是按衙门的方式办企业的办的最好就是就是辅助纯正局当中是沈宝真他是真的是喝出命来办
自己很清廉也不贪钱然后就天天住在厂里走就那么经营的办那也其实不过二为什么呢因为他这东西啊你如果你办一个厂子你不跟你不进不进入市场啊你没有一个工业这个这个配套的企业配套的这种就生产链的话是那么这个企业怎么办都不不挣钱啊那么后来这个李永张就就这些人都在扮养
不扮养五是说一两个人办大家都在办除了中央不办以外地方都全在办啊成为一个时髦的一个事业啊这个事业都在办的时候呢实际上就自由这个李洪章办的最好
哎真莫翻呢解办但真莫翻呢他跟李洪章思路不太一样这个就虽然是说呢都是跟外国打了告跟外国打了告呢其实真莫翻其实呃就是在这种态度上还是比较的就是我们都知道了就是他他他怎么就是李洪章问的不是中国国安问这个李洪章说你以后怎么跟杨然然也跟杨然然打一道啊大家等就是这个那个李洪章说我
就是跟他杀毙的枪就完了完了这个谁完了你真话就不高兴说说这个不能杀毙的想说呃呃呃我认为还是在以成相待他们是人我们也是人我们以成相待才能可能把这谈明白这个这个李洪章后来也也吸取了对这个他的老师这个教也这个教鬼啊
但是呢呃真莫翻从一开始败杨武的时候呢他就想例如一进可能的多的国场话他从开始的时候啊你比如他他那个他找了一些技能工巧将用锤子杂出了一个争气机也也造出了一条小轮船也能开啊他就很高兴他认为我们中国的工匠也能找轮船但是没有但是小轮船很快就不行了
因为什么的他这个你不是机生产的精度不够啊但是李洪章就不是这样李洪章他一开始就是大开大合的就是一下子从从西方引进机器引进西方的技术工人引进西方的技师我全都是全套的都引进我就不搞什么就他就看上来就没想搞什么国场话所以呢李洪章的杨武产品要交比真莫翻的强
啊这个方强啊
你说中国翻以后再办下去是不能少一点没他机会他在两个总统的时候刚办了一个基金制造局还没有还没还没怎么样呢他就调任
这个子力总督了到这种以后呢他就主要是开始就是他主要是要干什么事呢他主要的去他他去
朝廷给的任务就是让变炼军就是把这军队就是你过你过列一只
他在这么翻朝廷的时候发现这么翻都财军财自己的军队就比较放心他了说你以来过练一只新的军队啊
所以真话就干这个事啊
事的其实还没等怎么干刚开了一个头就出了什么事呢就出了一个天津教案
啊天教
就是什么呢就是这个就是这帮
和教师这个时候已经已经在中国很多了他们东京事业就是拜晕堂
就是把中国人丢的丢性的那个孩子给捡起来然后的机可能的去养活啊养活养活就养活至少一个洗礼嘛
让他死之前可以灵魂得救他们这个天主教就是这么想的啊
所以天津呢就有一个有教堂有有一个云堂啊云堂但是呢那个就是什么呢就是
这个他们这个就人比较心切啊就是
不就是什么呢就说你可以说你得鼓励大家你给我说你你们谁家孩子不要了啊或者捡到孩子你给我送来
你送来以后呢我给你点报仇啊当那个云堂这个摸摸啊他不懂不过行行
他们那个给钱给太多了他给四来个孩子给四块钱
营养
所以呢这钱也太多当时就你卖小儿也就是卖这么钱
所以好多人好多好多这个不惩之徒啊那些歹徒们
就是真的偷人家孩子捡捡不过来的 捡没那么多呀啊 捡孩子那么多
然后就偷人家孩子 偷人孩子去送到云堂去
然后就后来就被人抓住抓住后才别说是云堂让让让让让是云堂让他们干的
其实云堂没让他们去偷孩子他只是说你你你捡了孩子送我给你点报仇
其实这都不大介的但他们就给就这帮摆图就把这仗算在云堂头上
这帮本来这些人就对这个云堂就叫对这些交集团团事就有点想法一听说这个事啊
这些人是管着孩子啊那是还有传说是管着孩子之后呢还挖心泡干等等那些很恐怖的传说
这下就实证了就特别愤怒而有云堂就把传教士和那些这个摸摸
就是那些那个云堂的摸摸天给打死了
他之后呢当时法国呢是这个
几个就是天主乡护教国
所以法国里是很愤怒
从那一很愤怒然后就找那个从就是天津是地方政府天津天津谢谢令
然后呢还找支府还找这个当时是摔口通道大臣啊从后去交涉
这还不明白啊
这个法国人也特别特别的暴躁
拔出枪了就对天开枪
这帮老百姓看说你们这帮家话这妈
后我们孩子我们孩子开始了还居然居然敢开枪他们就一用而上把这个早领事业打死了
这就是天津交案天津交案呢当时发出出来之后呢法国人很愤怒就要跟中国开战啊
这事就大了呀这事就大了呀因为这个十年前打过一仗也是有法国人英法联军嘛
这还要打的这就就就朝廷就很害怕
但整个朝野的舆论都认为洋人不是东京洋人就是就是该打就必须跟他跟他拼了啊跟他拼了一片这么这么嚷嚷
但这个事呢你朝廷说你还要找个人去处理一下到底是怎么回事查查清楚啊
你你不管怎么打打大朝廷实际实际不敢打因为刚时间之前打过一仗吧就输了他胡说
但是就想找个人查这个案子所有人都躲了因为这个事整个舆论反应太强烈当时那个民主情绪简直是高上的不得了
谁查这个案子都很麻烦所有人都躲了
就落在争公帆头上了争公帆没有躲了这次争公帆的不一样的地方就是争公帆这个人比较担当
啊比较担当就是这个事
他真的是很杂
他只要干这个事以后呢就很麻烦啊但是他还是担当还是干了
此事就算是他嘛最后查清楚了神经生跟云云堂没有关系那个歹徒
干的事给云堂没关系那那你就等于把你把人给物事就你把人家
杀了吗你把人杀了人又不是没有罪过你把人杀了吗
但中国人你肯定要被处理
所以啊贴金宪令厅之父都被发配
然后呢你在中国的惯例你打死多少人你的足者的底利
当时整个天津啊就其实也不人妹那真的凶手找到夺下来了啊
人们就推举出了那么十几个愿意啊愿意出来啊当这个凶手的人
他们就成为一米被他推崇啊披红带瓜啊你完了给他们加上给他好多钱
贴金是当热闹的不得了但这个情况下呢
中方就挨骂
中方本来是民问生命特别高的这一下子的谷底
他自己也没办法说你你这事你不这么处理
那肯定不行
因为神仇事就该这么处理
那么这么处理之后呢法国也比较满意
那就算了这事你这样也没打啊
这个
然后呢我们知道从天津出来之后他就病生命比较重了
他就去世了
他就那个
就早就说他就就是他就做完了自己的生命立场啊
这剩下的事呢就是羊肉运动呢
他在主要领袖就是成了李鸿章就李鸿章一个人干的啊
李鸿章呢应该说就是羊肉运动如果没有李鸿章的话那是
很不行啊
是根本就成不了什么气候的
什么什么气候的
这个也就是李鸿章办的羊物事业呢
还像那么回事
啊像回事
无论是修铁路还是搞有天电报还是开工厂
李鸿章那办的事业还像那么回事
别人都不行
而且办外交也就李鸿章怎么办
别人谁都办不了
啊所以后来里整个中国外交就是李鸿章在主宅出岛啊
别人谁都不行
啊这个
怎么说呢就说他这个他确实有有有有有有有那么俩下的
比如办外交当时呢是我们知道中国
外国人养理的中国的外交部就是中联
啊
中联的大臣就很多
首领就是这个王大臣就是顾金王一七
啊剩底下有
底下大臣多的时候几十个
少的时候有七万个啊
李鸿章也是大臣之一
啊他他他不是首领大臣
他不是第一位的
但是呢他有另外一个职位
他是职位总督兼北洋大臣
北洋大臣呢也是他北洋叫北洋通商大臣
那么
他也是兼得有外交的就这种这种功能
所以呢
就是
他也参与这个中国的外交事务
那么他的参与呢就使得这个整个外交就不听他了
为什么呢
就是因为当时呢你包括顾金王一七在那
他们见洋人都很怕
都比较怕
都很明显
不也说话
嗯不也说话
所以洋人就很嚣张了什么就
闹得到都不行
这个事呢洋人也觉得这个事呢就是
就是我跟谁说说不明白
我还生气
啊生气
你怎么说都不明白你包括顾金一七就说不明白
嗯
但是呢
这只有一个人可以说明白
就是李鸿章
所以李鸿章一到大都不到了
老老实实听他讲话
然后就可以把事给谈事了
该怎么该怎么样就怎么样
啊怎么样
所以呢
后来多数的这所谓的我们讲的卖国筹约
啊
实际上都李鸿章签的
那么李鸿章不签的别人签也不行
别人签的可能他的权益损失更大
因为那时候中国就是弱国嘛
你的时候你被人欺负是正常的
再一个说你
很多事中国也是不懂这个外交规矩
不懂国际管理
不懂国际法
所以呢你经常会你违规
所以你违规你就得受惩罚
所以
最后呢
李鸿章出来摆平
摆成以后他来签约
他不签谁签的
对不对
他不签别人也签不了
啊所以就只好就是
这个卖国就就这个帽子全扣他头了
啊
但是呢别人又不行
别人不行
大家都指望他
啊包括最后信用小约
针子的时候
他们的那帮那帮满人
都恨死李鸿章了
他们都把李鸿章剁了
最后
发现八六零打了之后
他们天天派李鸿章来
天天派李鸿章来
说你们那是
潮笑说
那个秦书还说
你们这帮人当年他们的玩意
前前几个月
你还他们的玩意被剁了呢
怎么这几个月你天天派人来呢
他说不行啊
你不换他来
你这是摆不平啊
对不对
给洋人打了到
这都快李鸿章了
对吧
就就指望他了
啊指望他了
谁让我们知道他
谁让我们都骂他是汉奸
但是我们现在就知道怎么汉奸啊
我们不行啊
啊
啊就这么这么个角色
这么结束
但是李鸿章他有他的问题
什么问题呢
就说
他不像中东方
比如说那个就是那个
又通留美这个事业
就是他这个荣宏建议的吧
荣宏是中国第一个留学生
就是业务毕业的
啊
业务当时有一个项目
就是业务他是一个
他是一个教会的大学
他有个项目就是援助这些
国家国家
有个项目
他就想呢
荣宏就推动这个东西说呢
就是
我们中国人去派一些幼童
从小就开始学
从小学中学一起的大学
啊
然后就扎实一点
因为荣宏就就就就就就就就这样了
就是到美国从小学中学一直学一直学一直学的
啊
就是他就
想按他这个比较他的模式
搞了一个又通留美计划
这个计划呢
其实
你
真空反使后呢
还在进行
没有吧
因为
那又通又美嘛
他比较比较慢啊
对他和随个挺长的过程
啊
这个
半道上呢
就是这有一帮
这帮老顽固呢
就是
尤其他们一些这个监督啊
就是去看着
看着这帮学生的人呢
就发现这个这帮又通
呃
到了
读到高通之后呢
就发现出一出问题了
啊
就是已经受了美国的影响
有些人就不愿意甚至
各别人把便都捡了
啊
这个
就不太愿意学这个
因为他当时他们还有一个任务就是
这帮人去给他们这帮又通去讲
这什么呢
讲45斤
讲中国道德
他们就不愿意听这个了
啊
就是我们就这么去课
他们就变成这么课了
这个反感很强烈
于是他们就说这帮人有这帮人不写什么而废了
这帮人到夺已经被被被这个
以待有上已经被杨人给征服了
所以就要把他们弄回来
啊
这个这个计划不进行了
那个时候李鸿章如果坚持啊
如果中藩在的话
他是不可能就终止的
就凭这个有些监督那么急化啊
这个这个州报就不可能把这么大的计划给废了
这是不应该的啊
这不应该的
如果如果中藩在的话
能顶住
但是李鸿章就顶不住
李鸿章就就算了
那就算了
他他就不愿背这个背这个雷
本来这个计划也有他的份
当初他也是发起人之一
但是最后他他就没坚持
所以呢那个时候呢
只有两个人
一个是三千佣一个是黄宽
他们两个是大学刚读完
剩下的人都是都是都是高中
甚至大学一年级二年级啊
都赶回来了
弄回来之后呢
让人家都不再定有这个在那
都让人从水冰干净
而且回来的时候呢
还特别不放心
把他们加到冰营里头
他们说我们简直是不像球餐一样
李鸿章还不管
就李鸿章实际上在这个问题上
就在某些问题上
他是
他对他对这个他这种
他这立场不够坚定
啊不够坚定
例如说
还有个问题说
比如说
当时中国就是
就是一八千元代的时候呢
这个时候已经开始
就中国这个修雪路已经是个破裂维杰的事了
因为日本已经修了
中国跟日本一该较近嘛
两个地方一该较近
日本已经修了
中国为什么不能修
就是不能修
英文在这个上海修一条松露雪路
我们还给他
预想的一年挺好的
就是因为压死了一个士兵
然后就把
把这个铁路连机车带铁轨都买下来
把它拆了
啊拆了
这李鸿章也不拦着
李鸿章也不管
不管
他也管不了
还要他自己他就管不管
啊
怎么能够
什么时候能够有有有转机呢
就是到了80年代了
这个时候呢
这个北洋海军已经建成了
海军衙门已经成立了
这个时候呢
外国人就特不期待了
就是整个
大家怎么劝怎么弄
然后就是不大
就是不大去修雪路
完了李鸿章最好
最后有什么机会呢
就是只好那个
美国人呢挺贼的
就是做了一套那个玩具
就是铁路火车模型
就是我们今天在玩具火车
然后就给烧中过去了
完了就在天津那个
就是北洋大陈那个牙门里头
玩
李鸿章
哎说这个玩
挺不错的
然后呢
就至上那个海军牙门大陈啊
就是个
纯新王
一萱
也来的天津市场
他就给一萱人玩
一萱
哎呀这吵玩
好玩说你吵玩吧
好玩你带回去给老佛爷玩吧
哎他就他就答应了
一萱是老佛爷他这
他妹夫吗
今天啊
咱们亲亲
而且他的儿子又要做的皇帝
对关系就更密切了
他就把这个玩具火车给带到
带到宫里去了
老佛爷玩玩
玩具门挺嗨
然后就就去答应了
说可以中国写
可以写写路
这不是最好人说吗说
说你看如果这是不是玩
而且如果修一个真的
还让你做到里头
你是多爽
老佛爷想那到多嗨呀
所以以前那些顾虑呀
是不是担心什么安全问题呀
担心火车什么震动了三菱啊
惊动了三神啊
所有借口都不存在了
啊
然后老佛爷就批了
所以我们整个整整比这个日本
晚了十年修写路
啊写路
啊
当然这个写路一修之后呢
后来一个影片电报
也就相对来说也就
进来比较快一点了
就是他容易容易接受一点啊
事业的
就是他的
就是李鸿章的他的思路
就是说
我用一种愚回的办法
啊
我宁肯等
我用愚回的办法呢
就我不是用那种
比较比较比较硬的方式来解决问题
比较很软的方式来解
从愚
从从从从从彻彻彻意绕道
然后把那个问题解决了
还是他这么个失路
因为他就说
比较起来呢
就是他这个李鸿章呢
他比较贼啊
他比较积贼啊
比较积贼
这个
所以说他的事业呢
就是他得会打折扣
啊
的折扣
你比如说
他的洋务工业啊
就是真正真正挣钱的
就是李鸿章办的洋务工业挣钱
为什么呢
李鸿章实际上是
找了一帮商人
就把他包给商人办了
他实际上是失起
带了个红帽子
那么私起带了红帽子
实际上是失起
但是呢
一旦官方觉得这个有事
他们又想接手
他们又想查
查一下他事的时候呢
李鸿章又保护不了他们
所以所以所以他李鸿章办的这个
比较好的这个事业
最后也是也是被这个
也是被这个朝廷给
给毁了
或者是办毁了
啊
办毁了
所以所以李鸿章
所以他推他事业
都在打着工
包括他最用心最多的这个
这个北洋海军
北洋海事
就是我们一般说这北洋水事
实际上不是
不能是水事了
他就是办了一个新式的海军
他花了很大的功夫
啊
就是完全比较的这个英国
我来
来做的海军
呃
请英国人
也请英国的这个
高级军官来当教练
啊
然后把英国全套的海军
张成全部搬过来
然后把那个福多城市
当当年派出
派到英国留学
学海军这帮这帮人呢
全部收归自己的帐下
啊
就是
邓时昌啊
刘慕禅呢
他们这帮人啊
全部收归帐下
他花了很大精力
啊
精力
也确实是练成了一支
当时加州加州
一支一支比日本人
更强大的一支海军
那你们强大一下
就
单是问题是在在关键的时候
就比如说在最后
最后冲刺
比如说我们讲说
这个
甲午海战是个终点的话
就是他冲刺的时候
就是在什么呢
就是在这个前10年
就是18
1894年是甲午海战
是1884年的时候
就开始最后冲刺了
冲刺的时候呢
这日本海军冲上来了
日本海军呢
他
他的军舰就是快速舰
舰的新舰是
传说很比较快
不便比这个中国军舰
就传说高
同时呢
他几乎全部换上了
速射炮
啊
但是这两个呢
就从1884
一直到1894
这10年
中国没有舰一艘新舰
也没有
连更换
就是
更换这个新的快速炮
海军将领们
穷力要求
说我们你不
不过我们换新舰
你哪怕你够
舰的你不更新
哪怕你给我们换泡的
换泡的钱就都有吧
也没有
这泡的钱哪去了呢
一方面是养人
因为这个
这个衙门成绩之后
养人太多了
啊
养人多了
还有一个呢
就是
主要是大公司被挪用给
这个
西大后
去建一个园了
为什么建一个园
因为西大后被挪受
一定要好好做
好好做做
所以这个园是必须建的
他后来有很多人说
是不是能用海军经费
其实不是很厉害
不是很严重啊
什么后来又堵上窟窿了
后来是堵上窟窿了
但是问题
最关键的时候
没有钱换新泡了
没有钱贴新舰
这就
就出大问题了
所以呢
实际上就说
这李永章
就是他的事业
就是他在最后
最关键的时刻
他实际上是坚持不了的
但是这个从大方面讲
说实际上
可能曾国藩在世的时候
他也可能
这个事业也办不了
也不可能办得
李永章好哪去
关键是
整个制度你
你做不了
皇帝就是太后
就是那个太后
他就是把自己的生日
看得比国家更重要
那你怎么办呢
你真的没折
真的没想到
这个事情就说
你看到这么一个情况
我们看到了说
北洋海军
你的一些关键的
关键点上
你比如说
在这种
国产化的问题上
对吧
那么你是
你外国教练教会
你开军舰了
教会你
教会你指挥了
教会你去打仗
教会你开炮了
教会你
这位海军90%的事
都教会你了
但是还有10%
中国人就在无所谓了
我们自己可以来了
李永章这没
也可以了
后来把那个郎威尼赶走
就李永章也同意
其实李永章也是不应该赶走
因为这就是
日本人也请是英国教练
人家一直到家里面开战的时候
英国教练还是在的
我们早就赶走了
为什么呢
我们中国人就打我嘛
你要国产化嘛
对不对
你要尽可能的去
去
不要老听人家的嘛
对不对
就是这种关键是很强烈的
还有就是说呢
一些有些制度的
一些障碍呢
你突破不了
比如说那个变子问题
就是你海军你留变子
那么你轮迹手或者一般为枪炮兵
你留变子
一旦变突破来的话
就很容易远近继续
绝对枪炮了就行
很麻烦的事
但是你不能你不能减
你减变子你反叛嘛
最经常来说
男人的变子就是一个正正确
所以你这个李永章也拖不了
李永章这个事不行
但是你就拖不了
拖不了
还有就是说呢
你你你这个海军军官
你毕业的军校毕业吧
你不像你
你不能你不能说是
你你你你什么都不懂
不行啊
你毕业军校毕业
他也办了这个
北洋水学学堂
办得也挺不错
但是北洋水学堂学六年
出来以后
人家英国人学六年
还不懂不用学六年
那么海军学校毕业之后就是
就是军官
就是生死了
你就可以继续生于上了社会了
但是
中国不行
中国你海军学校学学职
北洋水学校毕业之后
给你个什么
给你
中国的军衔
给你个把种
顶多给你个千种
这个把种什么概念啊
就是最低级的军官
那个军官的官衔
不是军衔还是官衔
那么
那个潘青龙的时候呢
中国卖官卖的很厉害
卖五十块钱卖的更多
五十块钱最高的是提都
光提都这个这个官衔就卖了七千多地
把种千种就出大街了
满街都是
所以
你是个把种
谁能把你当回事呢
谁会认为你是生死呢
中国还是
北洋学生办完了
真正的生死
就是科理考试出身的人
就别
别说士兵啊
随时学堂
随时学堂的总教习
颜副
是留英的
他回国之后都不被认为是生死
因为他没有科学的
这公民
所以他年年
他每次都去考科学
不是年年啊
科学不是年年考的
每次可以考到他家
都去考不上
考不上人们就
就他不是生死
那么他的学生
人们就更不认他生死了
这样呢
就是那个中国的海军军官就一个问题
这个大问题说
他没有荣誉感
没有一个军人的荣誉感
啊
这个你
出道题你还是个救世军队
这就是一个制度的平静
李鸿章脱不了
啊
做不了
当然他有些问题
其他问题
比如他认证为亲啊
比如说他比较
他他的很多
他的意志也观伤不了
还进去呀
因为他用的人好多
其实不怎么样的
啊
不怎么样的
他有点后毒子啊
这个
呃
吕顺的药塞
那么坚固的药塞
他的
他的手
他的手将功招于这种人
几乎是不赞
就逃掉了
那都是他比较信任的降临
所以呢
这个李鸿章的失败就加5
他的失败
实际上
当然主要原因是朝廷这个制度
他的平静
其实他自己个人原因也是也是有的
这个小姐还有好多
我们就不讲了
啊
还不讲了
所以他就是他们
他的
曾宫藩和李鸿章
实际上
我们知道他是
杨宏运动
我们说他失败了
但是他并不是没有作用的
如果没有杨宏运动
后来的变革也都谈不上
毕竟给中国准备了这么多东西
毕竟把中西方工业移建了
把西方增主移建出移建了
李鸿章还把
就是乡人
啊
办这个现代化工厂这个经验
也
也也
也移建了
尽管做了这么多事情啊
这么多事情啊
你不是说白费
我们不能说他就是一计划算
失败拉倒了
但是总的来说
他他他们两个都是背景人物
李鸿章后来说
其实我就是表白费
这个这个这个王这个
这个王朝的房子
根本就不行了
我就是给他糊一糊
表一表
让外表看起来
像不回事
其实呢
这个什么用啊
他自己也清楚
包括北洋海军
就说一句
当时
全国上下都想打的时候
他就不想打
因为他知道底细
他知道可能一打
肯定有限了
啊有限了
但是呢
他又不能坚持
他又扛不住
最后还是打了
打完之后呢
他什么总之是
一大堆都骂他
都说他在卖国
说得很不堪
认为
不是说失败是因为
他指挥不灵
指挥不行
这些时候他说卖国
他父子都卖国
那时候那个日本人
那个切那个马国条约呢
别人用谈判
他
日本人又不堪
日本人非让他去不可
其实做死了他卖国
朝廷也特别确得
就哥让台湾的时候呢
就让他的儿子李金芳去主持
跟了
就是台湾哥
跟李金芳什么屁观都没有
他就是
朝廷就是有意想把死疼的
往往李宏章
他往天上扣
李宏章他也就也就也就干了
因为到后来的时候呢
他已经有点像他老师了
就是他又担当了
包括签马国条约
后来签新条约
他不签也是不行的
因为别人谁也谈不明白
因为很难谈这个新条约
很难谈
因为你想
西方思义国
你要跟政府谈
你甚至你还要对付他那些
随机的商人
你还跟军队谈
军队军方实际上很强硬的
很多军方
当时西方军方
八国联军的军方
就想干着打到西安去把中国灭了
算了
说很难谈
重口难调
一国都不难谈
你思义国怎么谈
所以李宏章的活动就累死了
所以卖了一个最大的恶名
新条约也是他签的
有他签的名
最大的一个恶名
他实际上就是一个悲剧的人物
那个时候他也是不可能不当悲剧人物
因为那个时候
实际上他来北京之前
已经有革命的找他
说你干这条工统算了
我们又拥戴你
他也没把人给杀了
他也没答应
因为他毕竟他已经
他自己已经七十多岁了
你活不了几天了
他也不可能再去当一次
背叛朝廷的人
因为他已经跟朝廷服役了一辈子了
如果否定朝廷
等于就把他自己否定掉了
所以他走到晚年的时候
实际上就是跟他的老师差不多了
虽然他们都是有担当的大臣
都是有担当的先进人物
也给中国带来了很大的变化
但是爱时代
和个人的条件的限制
他们并没有走到没有去走一步
如果他们能够往前走一步
无论是谁往他走一步
这个亲王朝可能都要完蛋
都扛不住他们两个人打击
他们两个打击
实际上都要完
那么可能中国可能
中国现在的话的道路呢
会走得更好一点
但他们由于他们条件所前
他们俩都没有
郑国帆不可能推翻去背叛朝廷
治理为地
李永章也不可能
李永章连总统都不当
所以他们两个人就自己
也就是这样
也真的是悲剧
虽然是他们有功劳
但是悲剧命运是摆脱不了的
好吧 我就讲个字吧
谢谢大家能够听完