大家好,我是张明,今天我们聊一聊这个清末废科局的事情
这故事讲了个话题呢,其实这是一个挺大的话题
这个清朝覆灭之后啊,就是总结这个经验,就是总结这个教训啊
这个后来这个西方学者有一个观点
后来这个观点也成为这个中国学者的一个主流观点
他认为清朝的覆灭跟这个废科局有密切的关系
啊,这个废科局呢,他说废科局有几个问题,一个呢就是说
它呢就是斩断了这个四人,就是这个读书人啊
跟这个王朝的联系
这七一,七二呢
就是打断了这个世人上升的阶梯
啊,阶梯
第三天呢,他们甚至还说呢,说这个废科局呢,实际上是
毁了不少这个读书人的生计啊,生计
就是他就为了作为一个职业出路没有了啊
那么有了一个第三点之后呢,说清朝的覆灭,因为清朝我们知道
这个大家知道这个读书人呢,就是清朝这个读书人是很重要的啊,是
社会精英,如果社会精英那个因为这个废科局就不支持这个政府了,不支持清朝府了以后呢
这个清朝的清朝府就很快就完蛋了啊
所以他说的,这也是跟另外一个观念相联系的,就是说呢,清末新政啊
这清末新政是一个,导致这个清朝最后灭亡的一个重要的因素,就没改革
是为了我们讲改革没改好
啊等等的
这是一个主流观念
呃,我是不太同意这个观念的
啊,这个我曾经写过《若干片文章》,有一些在读书上发过的
这个
我认为这个这个三理由都不太成立
啊,不太成立
这个第一个呢,就是说他是这个废科局呢
他这个中断了这个诗字,就是读书人跟那个朝廷的联系
我这个是
这个
这个这个这个字道理是不太充分的
为什么这么说呢,就是说
我们知道这个他科举制度的确他是可以跟把诗字跟
他的确是一个联系,是诗字
这个诗字跟那个,就朝廷的一种联系
但是呢,我们知道这个清朝新政的时候呢,有很多很多的其他种联系
呃,这个是以前没有的
你比如说以前呢,那个读书人诗字啊,他是不能够这个
干预这个政治的
啊,不能干预政治的
啊,但是但是清朝,但是清朝新政的时候呢
不仅可以干预,可是可以他而皇子干预
这就是他的改革,就是他的这个地方知识的改革
就是允许这个读书人呢,就是这个诗,这个这个
这些诗生们呢,参与地方政治
啊,组织他们自己的自治机构
甚至举行这种,地方知识的选举
啊,来来来的,就是他们可以公然的去参与地方政治
那么,在起来的地方政治,就是地方政府就是朝廷的一个代表
对吧
再一个呢,就是更直接就是,就是那种
就是就是清末的政治改革
举行个知义局和执政界的选举
这样这些议员们,这些诗生们当了议员之后呢,实际上跟朝廷的联系是更加密切的
他们是直接可以干预中央和省一级的这种这种这种政务啊,这种政务
那么,你说在这种情况下,他的干预,就是他的联系是
是中断了呢,还是加强了
这是,这是我想,想第一个理由,第二个理由呢,就是说,他说你说他是,就是说
向上阶梯啊,这个没有了
那,但是我们知道这个向上的阶梯
其实,当时清末这个,新政的改革呢
这个,他是放开了这个学校
就是你是留学生也好,你还是主国内学堂,就是大学的学,这个毕业生也好
你都可以去公然的就是,就是被选拔,被关到队伍以后来
那么这种情况就,而且他们可以通过一些考试,然后自己就当官了
那这种情况呢,实际上就是说,他的那个跟那个,就是这种
就是说他那个,就是他上升阶梯还是在的
就没有说,这个这种四代夫就没有,就不能上升啊
就不能做官了,这个情况是不存在的,啊,存在的
第三条呢,其实我觉得科语之路啊,他不是一个就业渠道
因为他太窄了,你想三年一大笔,三年一次考试,他取取中三百来个人
那么你任何一个学校,他的就业就位率都比他高,高太多了
所以他这个,就那么多的人,读书,那么多读书人考试,就是这取录取这么多
这不实际上,这个科语之路不是一个就业渠道
啊,他你可以说他是一个上升渠道
啊,但是他不是一个就业渠道
所以说第三个理由,我觉得也不是,我觉得也不是很,也不是能够成立的啊
所以这个,呃,所以我不认为,就是,就是说这个,就是他们所说
开业的理由呢,是清朝覆灭,就是清朝覆灭是一根这个
就是跟他们说,就是跟他们那种论证是关系不大的,啊,不大的
而且当时呢,就是说,这费科举呢
这个实际上是不拦不清
啊,当时这个,那个,就是,太护士报驻中国的记者,莫亦询就说了
所以连费科举这样的大事,一个实行了1700年的这个制度
被他废掉了,居然不拦不清,没有什么动性
有的人说,有的人说,说地方上就是,比如三期,猴马的地方有一些秀,呃,
举行游行啊,等等的,不满意
但是这样的游行还是,还是局部的,还是少数人的
总体来看,整个全国费科举,基本是拨拦不清,没什么大动静
说广大的世子都是平静的,接受这个事实,就是科技被废了
而且很奇怪,主持这个费科举的人,比如像袁世凯这样的
他没有考过,他没有考上过,他是一个查生啊
那么他鼓掌费科举就罢了
那,那个,那是他好的,说不定说,那个,那个,那个,那个,那些好学生
就那些考科举,考得很好的,这张自动
他是碳花啊,三丁甲,他也组上费
啊,可见当时来说呢,就是用这种大手区
为什么这么说呢,就是说
这个,他其实最关键的时候,就是这个费科举是经过一些
呃,经过一些,就这种,就是呃,一个一个过程
所以最早的时候我们看到呢,实际上他们是,比如说他们开始,新开始的时候呢
是想开这个经济特科啊,一种特殊的科技考试
来,就小把人才
然后呢,他又是想什么呢,就是他那个
呃,又开始就想想,就是想改革,想改革那个考试内容
就是把八股的费掉,就是费八股改策论
啊,所以最后一次,就是最后一次考试,就是最后一次1904年的科技考试
实际上考就是策论
啊,就是不是用那种老式的八股文体进行考试
啊,考试
那么后来为什么,为什么这个,这种
就是改革考试内容的这个,这个改革呢,就搞不下去了呢
后来还是把科技给费了
这就是因为当时他们考虑什么问题,就是说
这个,因为那个时候的改革,新政嘛,我们实际上说实在从
杨维尔一种开始,就是向西方学习
而向西方学习有一个,大家就有一个很困惑的问题
就是什么这个教育改革啊,吹不动
这个
因为中国的这个老式教育啊,它,它没有这个西方的这种
科学,自然科学内容
也没有西方的这种啊,这个法律啊,西方意义上的这个文学啊,这个政治啊
这个,社会科学,这样的一些内容,都没有啊,都没有
那么那么这样的,如果,如果是这样的话,如果是这样的话,中国的新兰化改革啊,就是基本平不动
你教育不动,你没有这样的人才
那个,你就整体上那个新兰化改革,就是不可能的,就是不可能的啊
而且中国实际上一直都很重视教育
这是说我们过去以前的教育内容不太,不太背头,背头
然后呢,谁呢,所以叫推,必须改革,必须推教育
没有人才改不了啊,在大,在共识
但是只要科举制度还在
它存在
那么就使得什么呢,就是说这些,你不论在国内开拜西学堂
还是派出人员出去留学
它都可能,就是都可能,它都没有,就是都没有动力,就去发动力啊
为什么这么说呢
就是说
中国啊,科举制度已经实现这么长时间了,成为一个
啊,一种社会潮流或者社会习惯
人们呢,就认为你,读书人,你如果是不考科举,如果你没有公民,大家看不起你
你起码起码,都有一个秀才公民
啊,如果你是举人,就好一点,如果你要是进士的话,大家就高看你眼
啊,就是整个社会都高看你眼
如果你一个支线,你是进士出身
那你出去出门,你打个虎头牌,一定要写,一定要写清楚你到底是哪颗进士
那么
就是说他这个东西,就是他这个做官的合法性或者说人民,人民群众对他的认可
就来自于科举
啊,来自科举
那么你不考科举
那他留学生
也被人看不起
那个严父,我们知道应该属于西学很好的,是吧
他也是,而且他回国,留学回国,回国之后呢
不仅发言那么多书,而且他还是这个北洋水水厂的主教席
啊,官拜四品,四品就是红饼子了
啊,就是属于高级干部了,高级干部了
但是呢
他家乡一直变得看不起
他有个叔叔
他有个叔叔呢
这个叔叔现在叫什么名,我们都记不得了
以历史而言,也没什么名
但是这个叔叔是个举人
就是可以跟他指高相
就是在他面前老是踩过的
还是老踩过的
他说这么高的官了
而且地位那么高
啊,那么大的名声
不知道,他翻译贴论已经是怂动天下
啊
但是他叔叔就是看不起他
就使得他什么呢
就是他不得不
就是严父回来之后
只要有举人考试
他接他捐了一个阶升
就可以有这个
只不用考秀才
直接去考举人了
他每次都在他举人考试
啊
一直考到03年经济科科
考试说
他还在考
啊
他还在考曹举人
他始终没考上
他为什么要
他为什么始终要考
就是因为
你没有社会地位
如果你不从科理出身
你作为一个读书人就没有地位
没有地位就没人看不起
啊
后来没办法就是
后来这个经济科考试的时候呢
但是推荐说只有严父是
继续去懂的
所以就让他来主持吧
让他主考
严父说
那我还连那个举人都不是呢
我怎么能去
你经济科是进士啊
严父说我来举人都不是
我怎么能当
一个进士的考试的一个主考呢
啊
先我说那简单
我们赏你个技师就完了
赏你个技师
然后让你拿主考
啊
于是赏了那个技师
从从此以后他就不用再考
再考据人了
啊
那么其他的人也如此
就是其他的人留有些
有些人说你也搞那些搞那些搞机器局
那什么那些那些机
什么冰船那些技师什么的
都是技师留
都是留养的
他们回国也是偷偷考试
也必须参加这种
这种举课考试
如意道理很简单
他们虽然是养股人才
潮子队他们也不错
但是呢
这个
同僚们看不起他
回家乡
老乡妹也看不起他
所以他必须的考试
啊
一考试
国内学校学校学生也如此
啊
国内的所有新学校学生啊
偷偷摸摸都要去考课局
这个鲁迅兄弟啊
周素人周作人修理两个兄弟
当时考上了这个江南水学学堂
就就是江南的海军学校
这是一个西式学堂学海军的啊
海军的
但是呢
只要家乡啊
考秀才了
这些学生就偷偷摸就请假
请假回去考试
这个周兄弟也也去也去了
就据说据周作人说呢
他们俩要去考试呢
周作人考得不好
啊
这个鲁迅呢
其实现实都过了
就是这个考试不是三三三级嘛
现实腐蚀和院士嘛
然后呢
他们家人就觉得你可以去考
但鲁迅自己不想考了
啊
如果他们学校有谁考上秀才了
那么
大家就会讲了一趟
就是那个那个总办
就校长就会讲一下挂牌啊
就喜事说我们这个学校还是有人才的
西学堂本来就是培养西人才的
但是西人才没有荣誉
啊
你要靠旧人才就是考科举
来给你带来荣誉
冯国璋他是一个
呃
北洋武备学堂学生
这还是很不错的学生
是个高代生
但是他当兵之后
他就是入伍之后呢
就是毕业毕业之后呢
他就一定要偷偷空空去考去考维秀才
中山考上了
当理工长还挺吃惊
还说我们这个
学校时候还能考还是考了秀才啊
考说维秀才
了不起啊
了不起
就是这李鸿这样的新式人物
李鸿当这样见不及时人物
也对
就是也对就什么的
就是说你这个科技考试
你只要你考着个秀才
他家也他也觉得
是个这是个好事啊
是个值得值得值得值得
快要的事
一刻向而知啊
就这个科语之中对这个新教育的这种
这种冲击是非常大的
也就是说
如果你科举不费
你新教育
你就办不起来
不办起来
人们想的他还是什么呢
什么方式去考科举
读书人啊
就是最少能兼得我同时
我学点什么新东西
然后但是我有个公民
但是有公民那套你考的东西
就是你考科举
那个东西内容
他就是
八古文啊
那个八古文
那是最重要的
八古文就是戴圣贤的一言
就是四书文
他从那个四书五经
主要从四书里头出题
出找一些章句作为题目
然后呢
你去以圣人的口文
去来惨发
写成这种一对一对的对仗的
就是八度
就是八度这样对仗的这种郁文
那么这样的郁文
实际上这样的郁文
跟那个新郁堂学的这种心知
是我们今天话学的心知
是一点都没有关系
没关系
所以这个东西说
就是如果说你改成策论
改成策论
就是你改成对说对说
你可以说这个对这个
什么世界历史啊
什么实证啊
作为进行的产发
这个跟那个现代科学
好像关系也不大
那么就是说你你只要不费科举啊
好像那个新教育就没法推动
而新政统的新教育改革是力度非常大
非常大的
他就要在比如说在全国
比如说那个金大绿堂学的榜样
然后各省办大学
然后地方辅贼集办中学
然后县里办小学啊
都是办西式的中小学中小学大学啊
就这种改革是力度很大的
这样的改革呢
教育改革呢
很明显
但他们能看到说
如果科技不费
这个人们这个念头
读书人的念头还是
所有的镜头啊
他还是在科举上
他不可能去
真他实实的习近平去读书
习近平也立不起来啊
所以没有办法
实际上就说
我们知道这个这种改革
那个教育改革是很关键的一步
但是你要是不费科举
这个教育改革就这么推不下
所以他们就依然觉得把课解费了
课解费了
那么课解费了之后呢
这个
但是我们看啊
就回头看啊
就说我虽然不同意他们这种三个观点
什么这个斩断了上升阶梯啊
什么中断联系啊
这个断了这个少了这种就业机会啊等等的啊
嗯
我认为比如就业机会
实际上搞训证的时候
机会更多了
就是你可以不光是以前你之中是考科举对不对
大不了你就是你读了个秀才
你可以去帮
你可以去你可以去教书是吧
你可以教书的
然后你可以去去担幕了啊
啊
这再也就没了
但是新政办起之后
你可以什么呢
你可以去做律师
你可以去当医生
可以当记者
你可以参加更多的新事业
新事业
你可以去就是各种其中的那种
工业商业都可以去做啊
而且你还可以去当职业的
那个之一之一的议员
所以说你他的就业机会时间比以前更多了
更多了
我们上跟朝鲜联系也是更加直接了啊
不是通过这种科举的样子比较间接的几方式啊
散战铁台阶也也不是没有
也是有啊
所以这个事呢
就是说
我不同意他们这种时候
但是会科举对于这个这个朝廷有没有震动啊
有没有冲击呢
我认为还是有的
还是有的还是有的
因为什么呢
因为我们知道啊
这个这个科举啊
他是一个的确是一个很深入人心的这样一个制度
就是实际上到今天这个科举的阴影还没有消退
就是人们
人们都觉得这个科举是个大事啊
是个大事
那么一下没有之后呢
这个事就就很麻烦
为什么呢
中国是个官们位的国家
虽然科举制度加强了官们位
就加强了这种官僚本位本位加一种深会的啊
这种体制
但是本身官们位却是我们中国智情海来制度的一个特点啊
可以
这个官们位的体制呢
这个这官们位的体制呢
使得这个社会啊
他这个架子关啊
就使得就说你你不当官啊
你就没有荣誉感啊
你不仅这个当官不仅可以有啊
是一个很好挣钱的机会
同时
你还没有荣誉感啊
也没有获得感
就是科举就是你这个当官是一个很重要的啊
是一个社会
就是你对你的评价当官是很重要的一个东西啊
一个尺度
你你能当官就是意味着你进步了
当大官就就是你这就大进步
当小官小进步
你不当官就不进步啊
你到后来是我们小时候人家这么说的啊
就说了
所以科举他实际上的呢
就是使得人们就是突然之间好像以前一直是通过这个东西啊
就就把这个人社会崩潰啊
科举制度呢
他随然是说呢
他随言说
这个陆许人不多
三年一大笔大笔啊
有时候加个恩科也在两年多两年多才能一次考试
一些举人你可以通过一些大条或者通过一些特殊的这个机会啊
秀才可以通过这个八共考试呢
都可以做官啊
都可以做官
呃
但是呢
他这个陆许人很少
就从能通过这个台经常台阶
最后成为官员的时间很少
但是他这个近视举人秀才这样的一个经常呢
实际上把很多读书人都崩下来了
就说你在秀才之外
还有成千上万的同生
但同生争也有分别啊
什么分别呢
就说的这个你你差没参加过考试
啊
你没参加考试是一种就是完全白定
如果你参加过哪怕超天要我一次
那你就不一样了
你就有资格就带那个方头金啊
人家觉得就会你赠你你你敢考试了
证明你是啊
你这一半都输人了
你至少能你把那个四书啊就已经背下来了
因为你不背来四书的话
你不可能考试了
因为你不知道那句话或那几个字是在什么位置上
就在这个文章是在轮运里面在梦子什么在什么位置上
那么你可能你就根本就不会写文章
你就写不了写不了交白券
你想被触发的啊
你们说
所以你要敢这要赶进考上就意味着什么呢
就意味着你已经把四书背的经熟了
那么你就是一个读书人了
人就高看一眼啊
如果没有
就就就刚才我刚才那个那个没安住啊
就是这个就是他这个什么
就是他这个社会就是他这个科举之路呢
通过这个金正塔的底座很大啊
很大有众的同生考过试的同事
没考过试的同生
他们构成什么
构成一个私人社会
这私人社会呢
他这个他实际上就是这个王朝政府的一个及时啊
同志技术就他们
这个没错的
没错的
那么一旦没有了
这个科技考试
可能这个就是这个私人社会原有的私人社会是发生出是会出现重要的
是会出现问题的
啊
出出出
等你一定会出问题
那个
这个
所以说呢
他当时对他们来说呢
就是这个这个改革呀
他是在这方面可能他考虑的考虑的还是不是这块周全
那么
我们说啊
就是科技制度的问题呀
就是科技制度本身他出现的时候啊
他原来就是一个什么
他原来就是个考试
就是就是那个选官制度
选官考试制度
就是官员的选拔的这种考试制度
在之前
我们知道有什么呢
酒品中正有查级制度啊
有查级争批制度
他就都有
这都是一种选官制度
但是变成考试之后呢
就是就比较稳定了嘛
因为你其他东西都会都有弊端嘛
都有弊端嘛
但是考试制度呢
是最最弊端最小的啊
而且相对是比较公平的
是能够比较能够把这个就是把社会底层的精英通过考试选拔到官僚机构中来的
这样一个很好的途径啊
显然中国的官僚制度是需要一个选官考试制度
需要一个啊
跟需要的
但是很不幸的是呢
这个东西一旦出来之后啊
出来之后呢
就是
这个他就把什么呢
就把学校就把教育体系给绑架了
就使得整个社会的不过是官学还是师学都学什么呢
就是你考什么我学什么
考什么我学什么
这个你比如说唐朝开始的时候呢
其实有很多种考试
可以考试不是说只有进取一门啊
就进取是考持富啊
这个就考考考考律师的
他就考那个师父的
考师父的啊
这个还有很多明经明法啊
明算啊
甚至医生啊
名医啊
甚至寿医啊
天文都有考试
但是后来呢
人们发现呢
这个自由明经和进取这两门啊
比较出息比较好
而明经和进取比较全呢
这个进士的出息更大
为什么呢
明经是考这个经义
就是把那个经义你泡你背
你看能不能就给你
就得一莫写啊
背
那经义莫写
他就觉得人们觉得不太过瘾
但是如果当场你富师
在进取课
那就比较过瘾
比较创造性
所以大家都就是有本事人都往进取课考
所以进士课出息的就推多
当官升得也快
所以后来就是都是集中在两课
两课上就
后来就变成一个进士考试
就是其他的课就萎缩了
那么怎么学学学学校体系呢
你都为了这么做
就是你学什么我考什么
就是你考什么我学什么啊
从来以后呢
就可以考试就是一直都这样了
一到就是青岛
来青岛封离之前
就费科学之前
实际上就是学校制度就是
就是你大量的是
当时有官学和私学
官学实际上是
就是你考中学在之后
你要上学
但实际上大多不上
官学是费的
主要教育是私学
就私俗
而私人教育主要就是教什么呢
主要就是你一般老百姓就教的教习
就诗课字就完了
你真有心事去考科学的人
那就教你啊
就叫你大古文
大古文
就就从小这么练啊
练
那么就等于说你学校
就其他的东西
就是我们说
就是别说别说
后来的西方科技
就说当时中国的技术技术东西
比如说医学啊
比如医学
比如说那个工匠
就是比如说这些工艺
他都不可能通过学校
就是这个东西都是需要学的
你是个中级
你需要学吧啊
你要是你要是做
比如说你治好的
你是持气的
那你需要学吧
但都只能是从国做法
从国老师带在徒弟的方式啊
就西香寿寿的方式来
进行来寻传说
就真正的就是你不可能开学校
你不可能开门学校啊
就连迅学
就是我们讲说那个数学
都是都是师徒相寿
都没有学校
而学校呢
就知学一样东西
就是科技考试学什么
谈就学什么
那么这样等于说
就是就是就把这个科技制度
就把教育体系给等下了
使得你就是你不可能有其他的
就是就是不可能有真正针对社会的教育
我们说西方教育
就这些会他不是主要针对官场的
那么如果说这个教育只能是针对官场
只能是针对官场
那么这样的教育就是一个机型的教育
就是就使得整个社会的各个方方面面都没有发发
没有发没有没有办法发展
就是实际上我们连我们在西方到来的时候
就是我们以前认为
我们中国的持续很厉害
以前我们南宋北宋南宋大量的出口啊
当然出口
而且那个持续也是很厉害的
那时候很厉害
但是到了清朝的时候
我们已经不是很厉害了
西方已经不太买中国的持续
为什么呢
他们也会做
而他们后来他们他们有陶瓷学校
他们是他们的工艺能是经过精心的计算
比如说他可以化验这个陶瓷的成分
他可以进行那个精密的这种贴方啊
然后做出了持续比我们还好
那你说你连看家的东西都没有了
就是你比如说你希望科技啊
你可以记住了
造成招枪造炮造船啊
你连你的看家东西都都丢了
为什么呢
就是你科学制度实际上
由于你把教育都绑架之后
你整个社会的这个知识的进步
知识的更新已经不行了
已经没有了
就没有了
所有人都在集中在
就是你怎么玩
就是玩文字游戏
文字游戏
其实八股文是可以
就是提高你的文字水平的
这没错
八国文唯一的好处就是说
你真的八国文做好之后
文章确实写得很漂亮啊
这个一良顿错
朗朗上口啊
达不讲内容啊
不了内容就是准备者文字人质形式上
八国文字做好之后的确文章写得漂亮
就这一个优点没有用啊
整个社会不能自然靠这个
不能靠玩玩日游戏
往往前走嘛
所以改革的时候
就这个东西是很重要
比如说你这个将肯定不行啊
所以所以配八股大家都同意
然后呢
不配合局
好像你这个榜下就解除不了
解除不了
如果后人如果想的
这个明白一点啊
明白一点
其实可以设想就说
这个就说这个这个
比如说我们这个把这个
这个考试呢
这规模变小
啊变小
什么呢
就是让这个所有能够
就是凡是你这必须的上过上过新学堂
至少中学毕业以后
拿中学毕业文凭来
你才可以参加科技考试
科技考试保留啊
这制度呢变成就就改革了啊
改革了
就是你上了学堂
你才有资格来考试
而考试的内容呢
补货
不不是提你去策论
不是实证
也不是什么西方历史
或者不光是他们
你可以考
就像西按西方的那个
这个学科体系
自然科学啊
这个社会科学人们科学
学科这样的分类进行考试
考完之后呢
知给荣誉
比如说不管他是秀才
举人进士
知给知荣誉
不是当官的评证
不是像后来的当官评证啊
不是你考试之后
你就一定能够当官
这是这个荣誉
或者这是一个资格
你愿意当官当官
你要如果不愿意当官
你还可以去深造
大学
你可以变成一个技术人才啊
你可以去到私营工厂
你当技术员
当工程师啊
你也可以去当当记者啊
你也可以当律师啊
你可以当医生
当徐西医的医生啊
总之来说都可以
但是呢
是他不能啊
这个科学俱乐师就逼改革了
所以后来朝廷也做了一点
只能以做一点的尝试
他什么呢
他是针对留学生的考试
就是留学生
你比如说在国外
你至少回来
至少有个专科的毕业嘛
一般是至少专科毕业才能回来
有的上午的上午的就都不是很多
那么回来之后呢
就给你一个考试啊
你比如说你
你比如说像那个什么
像那个学军式的啊
比如说日本是要毕业的
这种说是要毕业算什么呢
你们说是要毕业
而我今天看就是一个中专
中专
那么你回过考试
考试的时候
你和我给你个举人
就是冰学举人
如果你在国外是学工程的啊
你是个专科毕业
然后你考试
你可以拿一个考试的考
可以拿一个计时
可以考到差一点
你可以拿一个举人
然后你就是工程学举人
工程学的计时
如果说你是学压衣的
当时还可以压课
压课计时压课举人等等的
那这就是真的有一生的
但如果你把它扩大一点
针对中国学堂学生
那么就
那么就齐活了
所以说我觉得这个的
其实改革
如果当时设计好一点
保留科举
然后把它架在就是放在学堂生之上
可能这个改革对中国的冲击就不那么大了
那么这个冲击主要体现在人心上
人心
人觉得这个声音
一旦可别科举之后
就有点晃动
要谣晃
这个谣晃可能也是对清朝政府
是不太有意义的
我们
我是觉得有意思的是什么呢
就是说
这个科举啊
这个实际上就是
清朝末年就就废了
废了
然后呢
就是民国了
民国呢
这个
民国倒是就是
尤其是国民党时期
他都说他倒是举行了
他他恢复了文官
就是文官这个考试啊
考试
虽然考的其实不是很多
但是确实举行了
这些文官考试
就是说他实际上是把这种
就是他不是恢复科举
他是引进了西方的文官考试制度
而西方的文化考试制度呢
他事实上是什么呢
他事实上是学习了科举制度
但是西方的文化考试制度呢
却没有没有像中国那样的科举制度
把这个教育给绑架了
教育还是对社会了
所以这是为什么呢
就是因为西方
他不是一个官文美的社会
他不是一个官僚型的帝国
就是没有
西方基本上没有这样的帝国
没有这样的帝国
他实际上呢
就说他的转型
无论是他中间之后
还是后来转型成真理社会
他基本上他都不是一官文社会
所以他学了学了中国的科举制度
他也不可能就是变成一个
就是像中国那样的科举制度
变成一个社会重心
就是整个人都都挂了这个科举制度
人心全挂了上
做他做不到
而真的想当官的人是不多的
当官人不多的
这不是真正最好的人叫当官
比较中国是最好的
优秀的人
人才一定要当官
在他们是无所谓的
其实是你向美国
其实真是偏靠公元
经常做公元的人是比较差的人
公元虽然是比较稳定
但是的确收入不高
而且没有什么荣耀感
当公元说这种
这个第一班的
第一个优秀分子
社会优秀分子
基因没什么细利
细利不大
所以呢
这个制度再从西方再引进中国的时候
这个时候呢
就我们看到
这个虽然是说那个时候
民国的时候
那个是不管是现场考试
还是一般公元考试
这种考试制度呢
他都会有一点
就是有一点科举的意思
但是并没有再次向科举程度
那样成为整个社会的重心
整个社会全都为了他赚
那个是就是民国的这个论坎
是做的
他还是更向西方
更向西方
虽然说他最后没有
就是没有使得
没有他最后没有干
没有实际上是没有完全落地
他就是说
就民国时期的
就是他长期都没有统一的了
就是无论是在抗战前还是抗战后
这个这个
我们知道在
抗战前的和平时期很短
不到十年
然后就抗战了
抗战八年
在战争期间不可能进行考试
然后打完仗之后又内战
所以说实际上他们这个
考试制度实行时间不长
而且由于这个
就是一靠在之前的时候
虽然是国民党贸易统一了
实际上各省的居团还在
自己说了算
所以他不可能让你中央考试
中央这个我们考试制度
考取的这个考生的去派我们去
到他们那个省去当
当县长什么的不可能
啊人家给你给挡住了你
就所以他等于他没有没有落地啊
没有落地啊
所以这个
所以在明国时期呢
这个不是个事
科举制度呢
他真正的复原
就是真正的那种
就是真正的那个就复辟啊
就是他他就是
就是清代以前就是
这个有之前这样的一样的复辟
实际上在新中国
就是1940年以后
尤其是1952年就是就是这个高考制度
这个这个
大学就是高等教育改革啊
高等教育改革是把这个就是以前美式大学
或者英式大学
日式大学全部
大岁啊
拆散
这个改成这个舒适的学院啊
苏联系的学院
这是高
这是完了完了进行那个彻底的思想改造
啊想改造作为一场
知识专门针对知识分子的运动啊
这是属于
高等教育改革
然后呢同时是
高考改革
这个高改革就是把全国的大中专院校的这个考试都变成了全国统一考试
这就像形式上像科举了
然后考上之后
你更像科举啊
科举
就什么呢
就是这个
就是
就说你你考上
那时候不管你是怎么样
你还考中端
你就乖干部了
一般毕业的问题不是很大
比淘汰率很低的啊
中大学是严禁宽
就是严禁宽出嘛啊
就大学等科毕业23级干部啊
我们大学毕业手还是这样的
我们当时就要添那个干部
那个表格
就是我们我们就进入我们毕业手又就算是干部了
就进入干部队伍了啊
那么这个你想看这个这个这个感觉
什么呢
这感觉他实际就是
这感觉实际上他就是一个科举富贵
啊科举富贵
就是
而且这个这个这个制度一实行了
就是在文革前十七年
实际上是人心所向
就所有的全国所有的人才
你这样点出席都想考试
有一些是没有办法
比如说出身不好
他没有知过考试啊
就是像像像像娱乐阔那样
成绩很好
但是你没有真考试
只要有真考试的人都要考试
啊
得考试
那当然有些那个高万子
才是可以保证的啊
但是除此以外
声援他把这个所有的中国的精英啊
在那个计划经济体下
所有经济各个阶行精英
全都是吸到地球来
所以成为人们的重心
那个时候也是就是
每次高考都是全是会最关注的
一件大事
那个状况就跟那个科学实在是一样一样的
一样一样的
每次撒榜
每
呃
每这个都是会引起很大的这个这个注意
而且这种什么状元
榜眼
碳花这样的成为也是被
暗中这么叫着啊叫着
所以这所以跟真正的
就说你很
大家很奇怪
说为什么民国的时候
科学都没有付弊
没有没有付贵
没有付贵
民国还是民国啊
就实际上就是中国那个新浪化改革
就是沿着这个
就从飞隔雨后
一直沿着那个路
去一个不归路就就走出去了啊
但是为什么后来到了社会典以后
共产党当政之后呢
他却把这个东西重新给弄起来了啊
又重新搞了一个
新的科技提醒啊
你
这个这里的道理啊
就是听我们想想想想
挺有意思
就说
就是怎么说呢
就是就是就是以前的
就是在清朝新政以前的社会结构
是跟什么呢
是跟这个一有四年以后
这个比不太一样
因为我们知道后来四年以后
只能就是公统制了
后来这个计划经济了啊
是不一样啊
虽然是各阶层还有阶层还有各行业还在
但是以社会结构不一样
但是我们看到一个政治结构
却有很大的相执性
就是他都是中央集权的啊
而且他都需要什么
哪个村他都需要
有这个强大的官僚体系来推动他的各方面事业
就是凡是这样一个
高度集权的体制
他都需要什么呢
都需要这种
康大的有效的官僚体系来推动事业
在他们需要官僚体系来推动事业啊
这一方面
这个方面的实际上呢
是一致的
他们是一样的一样的
所以呢
他就需要什么呢
需要成体制的
去从社会各阶层选拔
官僚体系所需要的人才
那么官僚体系需要什么人才呢
在那个时代
就是在那个王朝的时代呢
就是德才兼备
你需要有才能
啊
那个社会呢比较简单
因为在那个时候
就是在一个
费科举之前
是比较简单
他成事
现在话没搞起来
对那个科技人才要求不多
所以呢
只要是
就只要是什么呢
这样是考这八股文就可以了
你的文字
文字好文字呢
文能一强就可以了
但是呢
反正我能把你最好的人都拔到我的来
因为我是对我这有最细腻
不管我考什么
我都能把你社会中最优秀的人才
吸到我这个考试之中以来
就入我的构中
这个事没有问题的
啊
就是那个时代他也比较简单
我这样子就行了
他重要的是什么呢
通过科举呢
我进行这个
就是我的
一幅道德的这种贯书
就是他为什么要考八股文
这个不是没有理由
来有的
八股文不是一个
就是他不是一个
就是说他这一拍脑袋
就就生出来这样的
这样一个问题
这八股文呢
他的考试是最实合
就是培养这种一幅道德的
啊
又有的
就是
他呢
就是说
他就是他这个文字就让你什么
让你去进行这个这个揣摩
啊
就是
我
我呢
从四十六一张剧里头
临出一句话来
或者临出两个字的一个字来
然后让你什么呢
让你去啊
你马上去到这个话出什么地方
然后我就让你以圣贤的口吻
带圣贤的言
然后
产发出来
把这个意义
把这一个字或者
一句话
一句
给他插发透啊
怎么好
一种非常规矩的方式
就是
两两对账的
很规矩的方式
起程转合
这四个部分
两两对账的
一个这种这种很规矩的文体
我把这个什么的圣贤的意思
我替我揣摩圣贤的意思
然后呢
把他表达出来
表达出来
这个呢
是什么呢
就是这个就是八股文
那么我
你想想看
我长期以来
我就是
可以了
为了考上啊
就是这个复习啊
就谁都是经过漫长的复习阶段啊
因为我们高考一样
你们都会知道
而且当时市面上这个这个
那时候没有出版社
但是有商股
有书商
书商们出的最多的书就是考试用书
啊
就考试用书
什么考试用书呢
就是说你把那个历代就是吧
一个是明清两代的这个就是那个考试的那个八股文
用八股文的就编啊编出来啊
编出来以后呢
加以评点逐句逐句的评点啊
就是一样你看到啊
比如说
雪儿优则是啊啊
就雪儿啊
这两个字就是出题了
这个
以雪儿为微题目的这种文章怎么写
张三立四文
哈子列书很多怎么怎么写出这个这个的角度啊啊
惨发
然后你复习嘛
也复习那实际上你就是好吗
就看人怎么写吧啊
你写吗
那个不像我们现在做题我做题
那个时候也是做题
但是做的就是这样的题啊
所有的章句
每一个章句啊
没有章句啊
所有章句啊
就是试书所有章句
你都可以
都是这样的
都可以都可以被尽可能的啊
尽可能的去去这个复习资料上去给你给你搞的
发出去
而且他还什么呢
还可以比如说比较当场
比如今年今年考试的考试的录取的好的
八古文为什么能录取
他把这些文章都传出来
然后翻译翻译完之后就点评就告诉你
他为什么他们这个文章为什么可以录取
他为什么是得的等着的高分啊等等
这些资料
你这些资料
你凡是凡是你要考试
你都是不得反复的去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去
你都是不反复的去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去
进去以后就是有些高手八个高手去给你讲给你点评文章你进去以后你就你长本事了你就可以自熬开过眼界说这文章这样一个题目可以这么怎么行
啊进行好你都配
你你肚子里头有几百篇上篇给文章其实一考试就不怕啊
当时出了个题二是这个类似题你先出过
先出过走啊我就按照来就行了大体上差不多就可以打了啊考官也记不得
因为即使你是你是平基完全是模仿别人的
其实这个也不算也没也没问题啊
这样合作规矩就可能被录取啊
所以这样的话
实际上你呢
就是一套方式
就是他这东西不仅仅是说
这个世俗武经这样一些属于主家主家伦理的道德会思想回应向你
他这种形式会影响你
甚至是左右你他就是属于骨髓的形式
就是实在你呢
就是那个时候就开始会揣摩别人的意思
你会按规矩循规导具的去来做事
做事
所以呢
所以所以我们死了
他才会有什么
他用八五文才会有这种这样类似的科学考试啊
科学考试
这个这个是他跟这个配套的
就是跟我这个政治结构是配套的
我就需要这样的人啊
我也知道你八五文取考试
你去当地方官
你连判都不会
你来争粮都不会
那不要严
你可以补充
你可以找私严
你可以找参谋
你去找顾问
但是你有这套你就能保证什么呢
反正你对我这个这个政治对我的王朝政府的效忠啊
的纵真不让啊
对这个对的政治的那种依附感
这些东西的可能是
这个是不可拆解的
而且不光是官员对这个王朝政府有依附感
就是那些士生
包括你底层士生都有啊
这就是为什么参谋验国闹起来之后
清王朝已经是
已经末世王朝了
已经是说这个百病重生了
出生了啊
这个时候呢
你看这个还有一帮四代府
直播番
用张一手的四代府
他们起来带了一大堡书生一大堡秀才啊
然后列列列列出了乡军怀君
然后去把王朝给救了啊
就是他们这些读书人
他们为什么要这么要去自己起来
去捍卫这个王朝
当然就是说你感觉
他们首先他们感觉到了这个太平天国对他们对他们学问的冲击啊
其次就是说这么多年这种熏陶
这么多年这种这种训练实际上是已经把这个王朝对王朝的效忠呢
从到学中去了
对比了
就人就很强的对比
对比什么呢
就对比这个
就是说太平天国的时候
为什么读书人是什么反应
把那个后来革命党造反的时候都是人反应啊
他们建功的时候呢
大多数读书人是在天天国对立面的
啊这个是
你去从他人世上
他是他是红旋第二
但是他的红旋第二
他们造反的时候呢
你看武昌提之后呢
实际上是这些人是在这起哄的
这些四生七生是跟这个起哄的
没有他们的参与这个这个这个谁呢
这个这个这个写来的革命党是什么不两个
没系的啊
没系的
那为什么会这样
他们就再抵下来说
这个科理之中
是有冲击
我这个我这点我承认是冲击
但冲击是什么呢
就是对这种行为模式啊
对这种就是说是心理上的这种这种啊
这种重心的这种啊
就倒塌
然后产生出了一些问题啊
但是我们看到就说
就是这个
这个模式呢
就说为什么后来会重建
就是因为又有了相类似的需要
需要那么就说
同样是需要德才建立的
那么才
当然是这个新中国他需要什么呢
他需要这种工业化啊
虽然我讲说他他不是一个
就不是一正常的工业化
他是一个不要城市化的工业化啊
按道理说是很难很难进行发展的
但是他也是要工业化的
而且他非常地进行工业化
就他甚至说
他甚至没后来后来
他有一种土的方式
一种很土的方式来搞工业化
特别是一种工业化
那么工业化呢
你就需要技术
你就需要
你就特别需要
尤其是需要使用技术啊
你需要技术
那你你叫我才
叫我们人才啊
你一方面是可以派到留术联系留学啊
一方面可以从西方国大把留学生吸引过来
还有呢
这都是都比较少的
他就是自己培养
大量都自己培养
那么所以呢
这个才是需要
肯定是需要的
这个呢
虚胸已经比什么呢
比那个时代
就比那个王朝政治的时代已经是不一样了
他更多的是需要更多的需要
以功课人才
这就是后来为什么文革说
老毛说这个文革
他就可以不用办了
你问他还是要办
一定要办
因为他这个这个这个官党人对科学很在意
他们都是科学主义者
而且是一种顽固的
呃
非常
紫泥不露的科学主义者
所以他们都这个方面
他他他很在意
他们很在意这个
很在意
一定要有这样的人才
没人才的话
就他他们现在话
他的工业化完全不了
哦
所以呢
你这个高考考试
一定要考数理化
而且一定
就是他这个大学中专业好
一定有师
就是专门技术的
不管是呃工程的
还是什么呃
就是还是农业的
呃医学的
各种方面呢
这样是专门技术的这种学科
都会得到很大的发展
甚至有专门成立专门
就是把那个呃
民国时期那种大的
美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美
美式的那种大学大大大就是中学大学大税变成一个一个小学院啊然后就是属于单击初级嘛让这个在技术
在某一个技术方面更加发展他们就会就是你这样我集中初级嘛
比如说我这个专门就搞出一个学小学院就就发展得比较快
这是他们也是所谓西区的所谓苏联经验啊
这是就是在属于这这方面
这人才是他他是这样理解的
所以我们后来也说中学人才什么的文理不偏科
这他们都不可思议的
那时候都是不可思议的
不可能不是不是这样的啊
绝对不是这样的啊
这个一定要是某一科就是这一某一科特别擅长
而且是旧网就就专这一一个领导杰啊就这样的
然后呢就是配什么呢配政治教育思想政治教育啊
就是任何一个学校啊
哪怕是一个小小的意乔
小小的专科学校小小的中学校都有强大的施政科的教育的班子
然后呢就是通过这种方式
然后培养你的一种道德啊
我们看到就是专门的技术加上这个
符合这个新中国一形态体系的这样一种思想政治教育的配合起来
这个就是德才兼备
完了那高考呢就是也要符合这两个标准啊
标准就是你选拔的时候人才一定是要服务标准大啊
所以凡是觉得有问题的不服务要质
之下就提出掉了
把考试的时候呢
如果你政治政治考试不及格
那你也不可能别出去啊
就是这样的啊这样的
所以呢这两个东西
这两个方面是一定要被兼顾的
所以这个新式的这个就是谁新式的这个科举就这样诞生了
所以当然如果如果是科举的话
这肯定是你你你你你考上就是干部了
就跟那个就跟那个老科举一样
你考上你就是干部了
考上你就习近平关键你官员啊
没有问题
完了你就可以当官去啊
你我们的干部是当然不是这个是个我这官是是广义的官
在实际上是官的
老百姓经中你考上大学
你就是当官了
对吧
你跳龙门你就当官了
你就当官了
对呀
你不管你是当什么官
你就是官的
对吧
这个这点是一样的
所以我们知道那17年中是一年特别在意
所以后来呢
就属于的改开上啊
为什么七七年马上就是很常匆忙的就要恢复高考
我们但是我们亲亲亲历就是之前那个很多事都是那个疫情太棒
政治方面很多都没清理干净
那个连那个世界三中全会派都没开呢
所以不然反正都根本谈不上手
冲动帮帮就决定要恢复高考
为什么
不稳定人心
真的高考一恢复马上过去这些所有的圣经营所有的人全都信高了
就一七七八七两两届就是之前十年耽误的人和之后
信就应届生全都往这边用
那两届就是高考的时候
那个人的那个参加主义
那他是经营两次
第一次是复试出事又不出事不写的太多了啊
这个这个都是玩的
玩了苏氏选马出来以后再复试
那写着乌扬乌扬的人啊
考试都来考了啊
而且就其实一个全全民族的一个政大节日
这个政况一直延续了很长时间
当时也到现在可能还有余波
现在一旦一旦一旦要高考了几天
大家还是很神经还是很紧张
其实这个这个时候高考
今天的高考已经不是科举了
科举这个余波还在一波还在
就可以可以像耳只啊
就这种可以对中国人的影响是非常大的
啊
表达
所以当时费科举呢
的确对这个四人就是四人这个就重心是没有了
重心是没有了
但是能不能重心没有了一只
就是如果如果他们聪明的话
转型的好一点转型的聪明一点
当然可能更好
但是但是你没法克着当时的人
就是这个事情不好说啊
没法谁谁也没法把这个改那么好
完了
你演的这个演的这个就是没有科举的路走下去
是不是行
我觉得也行
严明国的方式就敢把把那个就是就是一个选官考试
然后就不是一个全民性的科举了
就这样的就是就完全按西方的路走下去
那这样的就可能就是这个就会什么
就是你的学校办得比较好
学校就就是不是为当官
就是为社会啊
因为最早的时候你学校会办得比较好
就是就是学校就啊
开始的时候
你不是学校说大家都是办了很多法生学堂
大家还是冲当官去
后来发现实际上学校冲当官去就不合适了啊
不合适了
然后就各种学校都办下来了
所以民国大学学院因为那时候财力有限
办的那个不多
但是其实办得挺好的
好大学意味大学很多啊
还是还其实中国是有几个的啊
不是很多
也很有几个的
而中学办你也也中学小学的数字也很高啊
很一般看得很漂亮
就是说就一旦你摆脱了科举的这种绑架
那教育就会比较的正常的发展
所以这个路也行
也不是不行啊
不是不行啊
我们现在的问题是什么
比如说我们现在还没有摆脱科举的这个阴影
没有
因为这个体系还是这样体系
就他还需要这样东西
那么但是呢
这个选官制度就是文官考试制度呢
就是个科工考试制度呢
也有点也有点激情
就是他也不正常
他也不正常
所以所以现在我们是一个
就是一个很尴尬的过渡时期啊过渡时期
那么能不能过渡的好
现在我也说不好啊
好吧
今天这个话题就讲这么多了啊
其实是其实是讲了清末也讲了现在啊
谢谢大家能听完