大家好 我是张明
我今天要跟大家讲的是
大家讲的题目是
这个
言明是谁烧的
其实这个题目
这个我本来不想讲的
就是网友的意见
说要讲一讲
我觉得这个题目大家都知道
就是这个到底谁烧的
基本上我们听我们题目讲的
都应该知道
但是后来我一想的
这个可能有些细节
这个还是要
这个说一下
要不说的话太笼统了
啊
他还以后还好
都还是有一些误解
误解
啊
这个原本都原本的谁烧的
其实大家都知道啊
是英法兰军烧的
但是那个英法兰军
他是实际上他那个
就是1860年进攻
这个北京啊
他是已经是第二次来了
他不是第一次啊
第一次是181858年
他打到天津的时候呢
这个亲自会已经屈服了
就说那个对他们的要求都答应
其实这次英法兰军来呢
其实他主要就是
他主要目的就是让你进一步开放
因为此前怎么跟你谈
你都不都不答应
我站了广州你还不答应
那我就打了北京来吧
打了天津呢
就屈服了
让你就是全面开放
然后呢
最关键的一个环节就是说呢
这个跟你建立法界关系
就是跟中国建立
正式建建交啊
就是我派使节啊
派使节到你的手督来驻达
你们也可以派使节到我手头去去去去去
就是这样一种双向的建交
但是当时中国其实根本就没有心思说
我派使节到你的去想都不想啊
但你来我也不高兴啊
我也不愿意啊
我很不愿意
我们知道实际上当时这个中国同志
他的这个心不忠啊
还是一个天下官
就是我们这天下
这世界是个天下
我是天下中心提高上国
然后你们都在上上来上供
如果你不来朝供呢
也就算了啊
但是你别烦我就行了啊
那么这个当然这个英文法国人不干
但是我就是我的意思
就是的给你们我我自己我就来烦你
而我不而且不仅我烦你
我还把欧洲这一套
把我们欧洲这一套这个国家关系都带你去来
啊你接受啊
接受
当然这个皇帝是很不高兴的
所以那个虽然是天津的
打听以后的屈服了
按照这个英法的要求呢
就签了约了
签了约了啊
你用事儿签了三个月
一个是这个中英啊
提英条约
一个是中法
一个是中美
提英条约
呃都签了
签完之后呢
这个签之后再是个这个前锋皇帝啊
签完之后觉得这个还怎么想这么多的劲儿
所以你让你让你死结到我的北京来
你这不麻烦吗啊
我在我的这个范围之内
你所有人都都都都都跟我下跪的
你来了
你就不下跪
你肯定不下跪嘛
对吧
你不下跪
你你这种方式的你的存在有等于说
你在我手中按了个大钉子嘛
对吧
不利我成民照反嘛
我如果成民都有样学样的话
我不完蛋了嘛
他就这么想的啊
就想你其实其实其实根本就这多多这完全多虑
但是人在这种情况下
他都会把什么呢
这个中国人都会把这个问题想要严重啊
严重
所以贤王的越想越不行
难受
然后就开始想就开始倒了
就开始反反把了啊
就开始反悔了啊
这个一反悔啊
这个就甚至就就麻烦了
就开始就开始劝说
就是让那个中国中国的死结
中国陪着这个一方来军撤到北
撤到天津这帮人
把撤到那个上海的帮人去劝
说你让他们别说
然后多赔点银子
我多开几个口岸
但是你这一条就去了吧
公子住心这条就去了吧
但人家不干
喜欢不干
走干
然后就我们知道
就和最后到就是到了到1895
1995年就是这个史来换约了
正式换约换约后就正式成立了啊
换约呢
这个这个这个这个换约眼看
一换约就这事就成了就不能不能不能改了呀
先方很着急很着急
所以呢就开始这个就开始就是有人开始收点子吧
就是这个这个当时的这个战将啊
实际上也是这个蒙古人
蒙古这个蒙古七王啊
这个这个三个雷西
就出主意说这个
他他不知道他们还原
为什么怎么怎么不让呢
说我们给他画好路线
那他们从路地上走
从北唐北唐登陆
然后除地上走
完了你你你你经过那个什么是这个三口的时候
我就换了出土匪啊
打你下了
他们杀了就完了
啊杀了就完了
显着是个特搜的主意
特搜的主意收的不能再收了
那先方居然就听了
然后就跟他们说听话说
我们的你们换约可以
但是呢
你们要从我分路线走
这个按道理上也对
就是
但是问题是你后面有这么一个事的啊
如果没有这个阴谋的话
你按就是就是让听就是听这个啊
听这个住在国安排也是也是对的
也是对的
就是从出路路地上进行啊
就是安排这个这个路线
但是这个美国人是答应了
美国人是答应了
但是英法英法
他是他们是打打出来的吗
他们他们他们很骄傲
说我们不我们不不不不按路线走
说这个我们知道中国路很不好走啊
如果按道路线走的话
说类似啊路又不好
车又不好听你们的不行
我们就做传说啊
从这个大姑进来
拿来经海河啊经济
我当时叫白河经海河
然后转大运河到通州
到通州才下来
那不就很短了吗啊
他们是就是我们路线是这个
他说我可以我可以告诉你
我就我们就这么走啊
那么一清政府就不同意
不同意不同意为什么走
我英法就真的做了传啊
做了传就开始从大姑进了
大姑就不让进正好是
是生意金手这个大姑
不让进啊
不让进他们就应进
应应开炮啊
这开炮当时
因为他们是使节
他们带学员带了兵了
但是实际上是数量比较少的
这一打的话
当时是处不地方
他没想到中国人敢打
敢打他们
所以水伤很大
这一仗的我们就大姑大节
但这大节实际上打的不是太光彩
因为打的是人家死节
在西方的引起了巨大的反响啊
就是他们很
就几多人说你们这简直太不像话
我们死节你也打
这个严重性啊
当时中国人被根本没有意识到
严重非常严重的
在西方整个舆论当时觉得我们中国人
简直野蛮人一样
也就就就野蛮人
所以呢
再来报复
就第二年再来报复
这个大军来到的时候
他本身带了一股气
再干那种就是
这种复仇的心态来了啊
这实际上没有这个心态
就几次打让打
还是比较平和的
那第二是带那个复仇心态来之后呢
这样打就比较
就就就这个劲啊
就不一样啊
不一样
当然我们知道这个
这就跟当时印象打是根本打不过的
根本打不过的
就上了案之后
实际上这个
不论大姑还是北唐
还是一直到后来到巴黎庄
实际上这都是根本中国军队不堪一击啊
升临新他那个七兵全部搭进去了没用
但是在这个过程中啊
实际英文有一段时间
他打了几个胜仗以后呢
他觉得你中国人应该屈服了
中西之间这种思维方式的不同啊
导致了双方之间
很多事根本就根本就没法说到一块去啊
说一块去
这英文觉得你们是应该屈服了啊
在中国人呢根本就没想过这个事
所以英文派了一个派了一个使团
就是那个他们住广州的那个领事
巴黄里为首的使团
大家连重人加上加上那个中国的那个夫子什么的
就一个百百三百三这样一个使团去谈判
可以谈了
就到那就给扣回了
扣回之后呢
就就就是严刑拷打就问他们的动向
其实当时英法人禁军路线
禁军兵里都是公开的啊
他们就是给你摆拆了给你打
这人根本不在乎你
所以你问了你也没用
他就告诉你这个想法你也没用
后来就很快这边就打败仗了嘛
就把他们扔在行不大牢里有一种啊
这个几十天的这功夫在行不大牢里头
这边可受苦了
因为我们知道这个中国的这个监狱
就过去那个监狱啊
它是这样的
就是不管是中央的行不大牢
还是各线的监狱都是这样的
可非常黑暗
就是你犯人来了以后
如果你有钱
对吧
你能贿赂这个玉竹
那就怎么都好说
那你要干什么干什么
你你你开个特兼
你你你把你你把外面叫妓女来
你叫叫叫叫酒席来都没有问题
你有钱就行
但如果你没钱打点
那你就受苦了
这些外国人哪有钱
对不对
那就受苦了
就非常受罪
小一头
然后呢
等他英国来军打打进北京
他实际上他是
他实验室已经北京已经是不是房了
北京不是
当时不是没有兵
但这边都是老一兵上一兵没有没有用的
都是那种酒门啼都挥下的这些兵
就不免同领
压满下的这些兵
这些兵的你看看什么监狱啊
或者你这个维持个维持个秩序啊
手手大街
看看这个还可以
打仗是不行的
因为一会来
因为实际上控制了北京地区
但是他并没有主力部队没有进城
但是他把那个行打了里头
把那个机会放出来
放出来以后呢
一看我天的好惨
有有个别的也被折磨死了
把他剩下的好像受伤
伤害完了
有没有人管
是伤害了带了牧家吗
把那个伤口上都都都打了
找了去了
很惨就很惨
说这本来就觉得你这个你打我
我我我一个使节来给你换一位
你打我你就觉得很很背心气意
然后我来给你谈判的使节
你又给我这又给我折磨
就是他们觉得他们对中国那个气是更大
有英国人英文是特别大
对吧
那就是这个他们的统帅就怀了什么心事呢
就像惩罚皇帝一下
惩罚中国皇帝一下
就是本来比如说你说已经开始
中国皇帝很怪
你打败仗了
今天常理上你打败仗
人人人人人人给你谈
你应该跟人谈了
他不谈很硬
结果又是后来又没法抵抗
没有抵抗
还没得人家命的进城
你就跑了就跑了跑了开始还是要亲率
秦皇帝还是还有亲率六师
这个这个大张这个打了
结果他是亲率六公跑到热合去了
那么这他呢就愣愣了
不管了不管了不管了
完了这个时候
那就想那个这个这个英国人就非常生气
对法国人还好
因为这两次都是英国人为主嘛
因为当时这个世界体系英国人主导
所以英国人很生气
很生气
主算就怀了一想
就是惩罚一下皇帝这个心死
那么惩罚皇帝
你能不能派兵打到那个热合军
但是这个时候他们还没想
因为这时候中国人已经放出话来说
就是可以可以打一条样了
他也就不想再远征了
因为打了热合还有好几百里地的
所以呢就可以怀了这个心死
但是他们关键是他们驻咋在城外
主令部队都在城外没有进城
如果进城的话
你说你可以抢皇宫嘛
你可以骚皇宫嘛
对吧
你为什么要把元明烧呢
就是实际上他们住在城外
这个当时怎么就怎么去做决策是
是不是英英国人法国人决策
主算决策要去抢这个议和员
这个事情是个是个谜
但是他们住在城外呢
就很离的元明很近
他们都知道
就这些英法的军官们都知道元明元在此前经过这种
传教士就是欧洲传教士的宣然
元明元的这个大名已经是在欧洲这个很小啊
因为那个西洋楼实际上是一些传教士改的嘛
所以这个这个元明元的名声很小
其实元明元要我说他其实并不是一个特别
就是像他们炫的那样一个特别那个
就是特别好的特别辉煌的一个原子
就是特别特别特别就是特别的中国味
或者说特别特别人如圣的一个原子
其实我觉得不是
因为这个乾宗皇帝把这个各种不同风格的这种原理全都安在一起了
实际上就跟他那种就烧那种就是那种乾宗的瓷器呀
他各种风格推动几乎一个屏幕上
其实一点不好看
但是元明元的这个收藏之辅是有名的
这个也是被他们欧洲人知道的
所以你想想看
你住在那旁边
那个这边主帅有怀了这种惩罚皇帝的这个心思啊
那么你这以后收藏的这么丰富
那么这些人就想去抢
这个抢啊
就他们去抢
主要是抢东西啊
这个心思有的
因为这个世界各国的军队啊
这个没有不贪财的
而且欧洲的传统是这样的
就是他们打仗
实际上是一直都要发财的啊
他们打仗的一个很重要的原因就是经济动力
所以这个时候呢
你看那个你这么丰富
这个关键这个原理没什么人手了
已经他已经是就是无理看不开
所以就上下一排一河
就故意就冲进去了啊
哎
这个事呢
怎么去冲
怎么去抢
稍微玩着呢
有一个很流传很广的说法
就是那个共志党
共志党的儿子这个共生拱啊
说他领着说他领着那个
他早就同仪了
早就上海就就同仪了
就跟仪人就跟那个就跟那个洋人啊勾到了
完了
叫他父亲呢
又是在上
在领的又不带不说带解
有传说他是父亲是被亲父父给毒死的
等等的说
完了本身这个这个公志真呢
和他的儿子都是名事派
尤其他儿子特别就是跟不论什么都不论的啊
然后就传说他领着人领着你后来就抢的
但是这个事呢
你说这个为这个这个供训要拱啊
他其实没有公民
他没有他没有官官员的身份啊
即使有他也没他也没进过原
也等没有
这个这个微笑狗没有寄过原子
他也不可能一共原子
那么他怎么当相早呢
那个原子在哪
他都知道
那原子里头怎么回事
他自己一个他完全不知道的
这里的情况
人到什么相早呢
而且根本就没有记载
就是就是没有官方的记载
就是包括无论是清朝方面的
还是英国法国方面的没有这样记载
说这个供效狗成立参与过的事情
没有
这就是传说
但传的很广
很广
那么事实上呢
大家就去抢东西
那么冲进去抢就完了啊
他们主要以抢东西为主
还不是说这个这把火啊
这把火是抢差不多了以后放的
放的
而且烧的并不是特别严重啊
不是特别严重
就是原本是的确是被抢了
也别烧了啊
就消了
因为是无主之的状况
因为他确实不是一个有主之的行为
是打过人说
你一会儿先干的
我们实在是人不人不人不人不
人不了了
你们说你们抢不抢
我们抢我们也冲进去了
所以整个是个无主之状态的
所以说呢
所以所以后来才有可能有人放火
这个可可可样
这这个抢和烧
它是的确是对这个清朝皇帝的一种惩罚
但是他并不是幸福来军有主之的想干的
他是一种无主之的行为
无主的行为
这种就是就是一个放纵
因为对反正你是你
反正你是这个
你们大新国的啊
也不是老百姓的
你抢的百姓
他是有禁约数的
不能抢
实际上他也没抢啊
这个如果要抢的话也有的抢的
因为北京他是相当复苏啊
那个北京皇宫可以抢
各个衙门可以抢
然后那个这个这个北京大斯大那边的商铺
尤其有四大行有四个大大的这个银号
都可以抢都没有抢啊
都没有抢
所以他不是就不是说他这个特别就是有计划的想
节约北京想节约北京的话
那还有东西还有那可抢的地方还多了呢
还是都没有抢
那么距离放重也不是
就这也就这么一次这么一次
这么一次呢
就说因为主要是原本原来的名气太大了啊
完了那正好呢
他们这边上下的有点火
完了以后呢
于是就就就有这么一次放纵啊放纵
原本就这么被抢了啊
就被抢了也被消了啊
被消了
这个听说这个原本被抢了
被消了之后呢
当时那个谁呀
就是前皇帝曾经就是突然烧坏了
他留京的还有些大臣
还有些官员说
你说他们说别的无所谓了
说这个但是那个就清朝历代皇的那个
那个那个那个那个花相啊
当时叫一营啊
预营
预营呢有一步放在原名原的那个里头了
说你们给我找出来说这个别不能丢了
完了大臣有两个人就去了
就是已经被抢过了
消过了
他们就去了去了之后呢
真找到了啊
如果烧的很彻底的话
根本找不到这些花相
已经烧光了
因为那那些士兵呢
就对那些花相不大自在意
其实是花一季之前的啊
他们都没在意
不在地上
有好多脚印子
有的就给扯破了啊扯破了
那这个这两大臣一看说
这这这玩意
就这个这个这个德行样
如果大夫的恶和去肯定挨骂呀
说不定关键下来
说不定关键我们了
我们俩就那么好
脚命都都都都都都保不住
算了
干脆咱们一把火烧了算了
就是就假装说是被啊
这羊鬼的烧的就行了
你看龙的花是龙的
在龙的花火把这一营全给烧了
把这花相说的烧了
那如果说当时烧的很厉害
我估计的方向肯定保不住的
就是可以说当时烧的并不厉害
并不厉害
我们后来从这个就是
游明不烧以后
后来不是有人有人照相了吗
从照相上看
其实他那个各个大店的那个圆的那个基本龙都在
那些建筑还都没有他啊都都在
他们回来以后呢
就是邪方全死了
就是西班牙带小黄就回来了
回来以后呢
就西班牙特别喜欢特别特别眷恋
这个这个园子里的生活
经常他去玩啊
这样经常去玩
就废原子
全是废了
但是也有太监看着还是黄家园里
西班牙还经常去玩啊
经常去玩
而西班牙和那个谁呢
西班牙也特别想恢复这个原子
只是说我们知道那个时候
那刚才那个
就后来打开
他没有意到的一八九九九九一
不是到到到一八那个
一八啊
这个
一八六六四年
你天津轮见
后来到一八六六六六年才打平
后来有免军
所以就很麻烦
很啰嗦
这个天下就一直不太平
也没有钱来修
后来好不容易免军打
打也也也也也也给打平之后呢
这个同志皇帝就特想修原子
坚持要修原子
后来还跟这个这个公亲王一心发生了激烈的冲突
把公亲王一心全都免了
全部官全免掉了
他一定要修原子啊
修原子
就实际上他是代表了他妈的意思
他妈去修
去修原子
但确实国家没这个钱
但是太穷了
所以一直修不成
当时如果修了这个事呢
其实我们今天就看不到
我们就看不到就是今天这个样子了
就是今天这种爱国主义教育一个激烈的样子
我们就看不到了
为什么呢
你要修了之后呢
从修之后呢
就可能就是就会有人住了
有人住了以后呢
就就就就像一颗原那样的
虽然是也有点小破坏
但是总之总而言说还是能够完好的
但是一直都没有修成
虽然是这个小规模的修建一直有
其他后一直会每年这个剥几十万
两银子去修一修小规模的修一修
但大规模的修整就是能够重新住人
就恢复到以前的这种钱能胜似的这种状态呢
实际上是根本一直做不到
因为每年都几十万几十万
但是我不知道那个清论府到晚期的时候
跟办事的效率很低的啊
非常低的
那几十万就像大岁少似的啊
这个为什么当时公信房的意心不肯修呢
比如说你要真的是
就是像老百姓也好好修
其实是也能修
也不是说完全修不了
关键是问题是你这样
这样搭上当时的效率
你要这样是把这个钱工程一开始
比如开始是报价七百万两
我跟你说
最后七千万两他都修不完
没有戏的啊
所以公信房是深知这一颗的名堂的
我不能修
所以小木小头
中小大小闹这种东西也没
也也恢复了就关
就是不可能去真的去住人
就是让他像
习大后当年那样去住进去啊
这不可能的
啊
我能知道说他他就是聊一过瘾
说去啊
到有时候去玩玩啊
什么的啊
其实后来当他都住的
他都给他就是光绪都给他修了一颗元了
他还经常会从一颗元到原本就拐一拐去玩玩
就是故意重游啊
这同时就说也是怀念一下他的这个老公啊
贤丰当年他们的这种这种风光啊
怀疑怀念一下
他还经常会去玩
他会玩
然后呢
这个一后元不是这个原名啊
就变成什么了
变成一个啊
这个变成了一个那个就是这样一个地方
不是反正皇帝呢
不怎么去了
太后有时候去了
但是动静很大
大家都会知道到现在的空着
游戏太监管着
这样呢
就就好多官员就是要讲
你国不想去玩玩
就本来是可以玩的地方
因为他们就带个人就就就就给那个开手元的太监呢
去就搞点搞点会路
还跟他会路
然后会路
那个这个玩好去玩啊
就去玩
经常去玩
后来那个一八九八年李鸿章也去了一次
还造了些像
造了些像
呃
那个
但李鸿章牛啊
李鸿章根本就不给这个开监会路
就不给不给他钱
你要进去玩了啊
所以太医就很生气
很生气
还去把他告了
雕状
先告其他后一头不理他
后来告光绪光绪
总而言之还是把把事说了
又又告诉那吴同和
吴同和觉得他跟李鸿章是对头
都弹劾了一下李鸿章
所以后来一大后就触犯了李鸿章就是罚凤
就是罚你几个月工资啊
李鸿章也不在乎这点钱
你可以看出当时就是这个
原本就是一个官员啊
这种游玩的地方
啊
游玩地方
我后面还补充一下
就说
这个他们一帮人
就抢完之后啊
这个
呃
确实有一帮那个当地的
那些这个
这个流民就是土匪
就是不土匪
这帮这帮
就是当地人
就是一帮农民
或者是那帮一帮一帮那么一帮二分子
他们也进去跟他抢
但是他不是烧
就是跟他抢
因为剩下的
因为抢剩下的还有一些东西
然后原本一支号来的
后来官员去溜渡玩
有时候还能从那个什么这个地方
从那放里头
老的东西出来啊
东西挺多的
这么当地人是去去去跟着
就哄抢过一次啊
哄抢过一次
完了
后来就成了一个官员们去游乐的地方
因为那个时候啊
不像现在很多公园
对说北京没有公园
北京只有一个陶然亭
官员可以去玩的
那我们陶然亭里面
很多在北京去过
就像那个破样
啊
所以有了一个移合员之后
大家随便是偷偷摸摸的
但是可以去玩
大家还挺高兴的
挺嗨的
因为员员当时那个湖啊
那个桥啊
那个整个那些建筑啊
基本上大花家都在啊
所以你这样就是可以玩的
就是可以玩的
在那块喝喝酒啊
这个聊聊天啊
还是不错
还是可以玩的地方啊
这个员员什么时候真的去就是
大遭殃
就是遭殃遭的是太大的
就是真的变成了一个废墟了
那还是这个就是庚子自乱
就是八国1900年八国元军打下来
啊
这个八国元打下来呢
不是说八国元
你再去把它骚了一段
因为你这个废墟了
我骚了干嘛
没有什么必要
这个八国元打下来也没有把还工骚了
也没有把还工骚了
也没有把六部骚了
他干嘛要骚这个
再把这个员员再骚一次
没有没有必要
他就是说呢
就说实际上当时中国已经出一个无政府状态了
八国元在北京
他在北京城里都分区管理啊
那个额战区啊法战区啊北战区啊英战区啊等等的
他是在城里的分区管理
他那个员员
他是在城外
啊
城外大膽是城外很远
因为我们金仙区的那个
那员员就是在城里头的
不对
因为那时候城墙就是在我们二环那些
你想从二环到一块原还很老远的
那个时候不像现在有汽车啊
你顶座就是个马车嘛
对不对
路有不好
所以说你去那还是还是挺远的
城外还是大郊外
那大郊外他们是管
他是个无政府状态
那么金政府原来守员的人都跑光了
都跑光了
那么这个你你这个你这个废墟
不像他不像什么
他不像那个一贺元一贺元的
还有点太监管着
完了呢
后来八国元区的决然是也抢了一通
但是他总的说没有他没有他没有破坏
他还觉得你这个地方还是好圆的
还可以管一管
但是个费员
你个费员谁管你啊
你是个费员谁管你啊
谁也不管谁也不管
那好
那我就老百姓就管
老百姓就去去开始去拆了
他们就把那个那个建筑都给拆了
因为那个木头石头是好木头好私动
好私料啊都是那个大北石的
就是那个啊看白
那个好木头有一些都是南木的
这好木料都是非常难得的
而且大块
所以大家就去拆
这不过他不仅是他也不仅是那个老百姓拆
那些富户有的官僚也派人去拆
就拉着马车去一车上拆
这一拆就把一般给拆了废墟
这个拆一直拆到这个谁这个西南国头回软
这个吴正文已经持续了将近两年
这个很可怕
那要两年两年没人管
这都给拆光了嘛
啊拆光了
就变成废墟了
变成废墟了
完了后来呢
这个这就再回来也没没想到
这已经一看就完全废掉了
以前他没事去逛逛
他后来以后再回来以后再也没去过
因为实在是太太扯了啊
太扯了
那没人管了就接着接着接着搞接着搞
到了废墟覆灭之后就更大规模的搞了
啊规模后来就是就是不管谁反正
只要是想去弄石头去就去弄个马车的当机当机弄
目料拉光了
但石头还在
所以所以最后的时候就我们就看到就剩一些大石头大块的实在是当不动的大块石头
就现在我们那个废墟的样子
所以这个原名原样实际上他是这样子
他又变成了一个这样的一个他最后就是你他
我问原名谁毁的
他是一个过程
他不是一会来一一来以后就马上毁掉了
回到随着他们的那个那个珍宝啊
就原来的珍宝
这个很多之前的是被他们弄走了
这个当然也主要其实主要就是什么那些金银金银金银那个马脑啊
这种带帽啊这些这种就是些比较看起来
当时外国人也比较认的
至于说那很多持续都不认的
其实有些被抢有些人就有些人被砸掉了
有些大人拿不动砸掉了
那些自话什么的
好多那些大兵都不懂
就也都给就是就骚了
或者是就就就就就扯了就那种
实际上这个这个这个破坏是肯定的
被抢这个这点是没有问题
是英国来源军是一个大头啊什么问题
他们还行为还遭到了这个法国最大的余果的谴责啊
但是呢这个整个的原子的破坏啊
就是最后把它变成今天这样的废墟
那还是什么的
那还是说是中国人的杰作啊
这个这个中国人干这种事呢
可能啊这一一贯的如此
就是就是那个我看那个前看那个宋朝死料
就是宋朝就是被被这个金北圣首国都开封被这个金人
就是被这个女真人给攻破之后
那个也是东西抢走了
呃然后呢
这些这些宫殿元林被拆毁
那都是中国人自己干
所以后来说女人走之后
那个汴河上或者黄河上那个大船
天天就就拉着这个就是这个这个黄宫里的幕僚
就往往往往往往运往运
不是可以推推上去就是立朝立在他这个覆灭的时候
这个黄宫这个黄宫别院
他这些就是或者达官贵人的这种花园
他们就结果都被毁掉
我们从就从长安洛阳开封啊
甚至南京呃这些古都的这些这个古建筑全部毁掉
其实呃有一部分是呃这个毁于这个兵械
毁于这种战乱呃还有更多的都是都是被这个被人被当季人给拆掉了
才叫做才叫化功为师
变成了这个自己的私家元灵或者私家的这种这个建筑啊
这个呃呃基本上都是这个思路
都是这个路子
原来也是这个路子啊路子
我但是呢他就具有意思的是什么呢
进入去吧
我觉得我倒是觉得他这个里头最有意思的是什么
就是说他是一次就是呃就是他这是一个
就是在中国在近代中国就是西方侵略过程中被毁掉的一个最著名的建筑群
最著名的元灵
因为他是一个在西方都很有名的
那传教士他在他在他那描述中把这个把这个描维的非常棒的是万言之源啊
那是一个梦幻守在啊
好多没有没有见过他了
觉得这个元明不是好的什么程度啊
显然的记得好
觉得其实每轮每换特别棒
哎下下是这个原子被毁了
被抢了
被消了
完了
他又是屁肯定是能就是能寄到这个这个外国切者头上的就名下了这么一次抢劫啊
做别的
你就不好说了
就是你说呃
你你说你说什么地方
你说你在你在讲什么
就是呃
就是这种大规模的这种抢劫和这个焚烧或者这种啊
这个毁坏呃
不管你是谁谁谁干的
反正你头是你开的吧
反正你是养鬼的开的
那讲鬼的中国打了这么多仗
对吧
就是这么多事啊
有这么有这么多次侵略行为
但是最能够值得纪念的
就是就是能说得出来的呃抢劫行为
就是这个
这个这个这个
虽然说我们我们今天客观的说说
其实到今天这个样子
他不是啊
他不是
不能全部啊
归罪立法来军
但是我们不管他是说起来就是这么回事啊
就这么回事啊
所以呢
我们看到啊
就是有关这个这个原名远的这个故事啊
就非常多了
就关于爱国主义这种这种这种这种其实洪阳的上几乎我们如果从近代说起来
爱国主义呃
洪阳这个东西
那首首选的地点
就是首选的爱国主义基地啊
可能就是原名远
别的地方谁都说不上啊
说不上
这个你说这个刘公导
刘公导也很大纪念馆
他刘公导是他是个战争
就是你的军队之间的
两两国军队之间的打仗
就是那种
那你这个东西
你
因为反正反正你们打起来了嘛
就这种破坏
就是互装之间的互扬鬼
都都都都比较说起来
都都比较正常啊
但是就这个
他是一个非战争建筑啊
虽然也不是名建筑
但是原是皇家原理
但是他确实知道可以说说
所以这时候不是非常多
你比如说我们讲
就是现在那时候
那时候有一段时间
血染的很厉害的啊
血染很厉害
这个就是那种就是那个
呃
就是那个
就是那个几个
就是那个当时
西洋楼前面那个十二个生肖的那个喷头
啊就是就是这个水池的喷头啊喷头
那那几个那十二个喷头啊
其实他根本谈不上是原民的这个这个
这个宽宝
这个宝贝
原民的贵宝根本谈不上这几个
什么融不到这几个
这个水龙头啊
因为原民当时很好
你得不得了
拿这几个头做的那个瘦头
他本来是说
当时小江市是想四一层十二个螺体美女啊
就跟那个西方原理一样啊
前轮皇帝不干
说你这不想跟他先话
就是这个我们这是中国情不是这样的
于是就改了十二生肖了啊
那这十二生肖算
这就是十二个喷头嘛
对不对
那怎么可能是汇宝的
那里把血生那么厉害
后来我觉得好像那个这个
澳门那个这个赌王
他买回来说花了七千万
七千万
这不是也不知道真假的
反正如果是真的话
那是这个这个这个太扯淡了
就是扯的不是一般大了
但是如果没有这种爱国主义
这种教育这个背景
那恐怕这个东西不值钱
当年的时候就是就是被他们当玩意
就是那些这个羊鬼的就给他捡回去了
捡回去了就放家一头
就是比如说圆子的时候
就打个头放了就去好玩
就谁没办法当回事
老子后来卖卖这么卖这么贵啊
我们看到就是他这里头
围着他的留有好多好多特别有意识的故事
这头就是这里头
就是他把这个
他可以说这个原名人啊
就是他的被毁
以及他的这个目前那个废墟
他就成了一个就是特别有就是
特别的有就是特别富有这种传奇性的东西
其实他已经决然超过他的承载能力
他自己呢
其实我我记得我在上学的时候
这个原名人其实没人管
他就是一片这个稻田
就是根本没把他变成一个什么这么基地
就是一帮农民在种地
他当时有稻田
稻田就在里头种稻子
还能种稻子
完了那个你你你你再继续搬就是就是
我们叫新中国成立之后
你继续往出搬东西
其实也没人管你
没人管你
这个他的爱国主义教育啊
就是在新中国高成绩的时候
或者成立很长时间
一直到改革放初期的时候
实际上人们并没有太在意这个东西
并没有把这个就是爱国主义教育
就是这个事当当中一种
就是当个事儿
因为这个这个是最好的一个一个样板
对但是就是那个时候没长回事儿
就像我们在大陆在以前也也也没有在意过
这个等于头啥一样
大家监管也是后来透荐的
就是安伟教我们发现什么事
是改革放以后
改革放以后
也有越是往后往后
就是往后
就什么呢
越是往后
就是后到什么程度呢
就是你当时当时当局已经意识到这种西化
就是中国的民众中的西化也很严重
就这个西化已经比较严重的时候
然后这个什么呢
就是这个爱国主义教育才会被重新提起来
以前为什么不用以前
你说中国不讲这个吗
也也讲就是包括英法联军的事儿
我们历史界英法联军入侵以及这个八国联入侵
都在会都会都会讲
教材也有体现
但是确实没有像后来那样的
开展大规模的这种爱国主义教育
把信件这样的基地
尤其是重视原民的原民员的这种建设
所以原民员后来就退了
就完全就那些就是这个开始恢复
开始恢复
把这个游戏把这个就是开始强调
这个这种断壁残缘的重要性
看到就是所有的这种爱国主义体裁
这些这个影片也好
他的这个画片画面也好
咱们俩也好
就是原民员就是那个西洋楼那个残海
那个内主的内主这个残海就成了一个标志性的东西
阿彪什么以前真的没有
那为什么呢
就是因为实际上以前的就是在那个时候呢
他们对自己很有自信
那个时候觉得完全可以控制局面
就是我们不担心什么西话
我们一把我一把丢主义把又每一种人臭给你
你给臭惨了
就彻底的吹用他宣传和他的运动
彻底把谁宠美思想
就是对西方所有的幻想
你全部打破了
这个不光是在西上人中被打破了
阿彪完全没有没有任何人敢说美国好啊
敢说西方好
敢说基础教好这都门都没有想的命
就连那些老的老老先生
就那些他们经过
包括上个小学校的
包括那些受过英美教育的
包括这些老先生已经经过历史运动的洗礼
他们已经他们也被也也也被也被脑袋被清拆进了
就是那些东西
所以那个时候呢
没有人会想这些事
没有人想就是根本就想都不想这个就这个问题
就让你更不知意更不知意题
更不知意题
因为我们根本不用不用操心
不用搞一个是麦国瑜基地
拿受教育更不用不着
用在课本上就可以解决了
就我告诉你啊
就我在课本上告诉你美国是他混蛋啊
这个美国是个野心狼啊
他们怎么怎么坏一直都欺负我们
整个西方的这个在中国的历史
就是一个非常肮脏的历史
非一个侵略的历史
一个这个这个这个那个没法提
就是非常丑恶的历史
这个这个点就是没问题已经确立了
同时呢
这个实际上的
因为西方欺负中国的历史中
这个俄国也扮演了非常不好的角色
但是那个时候我们知道我们看什么
就是中俄有以死
以死
中俄有以死还是我们
就原来我们系的一个教授编的
很有名的教授编的
就是就是他把这个中俄历史都都都都宣承一个
非常充满了这个充满了
有意充满了这种友善的历史
那么就是沙阁所有的侵略都被淡化
对对淡化了
因为什么呢
因为因为我们知道
很长时间我们是一边倒嘛
就跟出来关系非常好啊
非常非常好
就我们到这60年才跟出来
60年才说出来的那番
但是在之前一直都是中术友好
是一个主机调嘛
主机到什么程度呢
就是说你哪怕就是苏莱红军的
就是这个就是一四五年
就是进入东北的时候
三二强远很厉害
那个时候如果你犯贱了
比如说
苏莱红军在抢在抢监护你的时候
如果你拦了
那那个时候你你你最后都可能被
你都可能被追究啊
如果你立刻你拦住苏莱红军
你打死了一个人
你可能会追究
你就比反苏维追究
所以在那个情况下
就是整个一边倒
就说实际上明明是这个苏联人
破坏很厉害
就是俄国人不出来
俄国人破坏这些
苏莱红军当那个那个那个就没发说了
就他那个都不让提啊
都不能提了
那个时候我们知道
苏莱红军赖了不走
而且后来抢了
把这个东北的这个东北的工厂啊
抢了很多机军的机门抢光了
连那个连那个铁窗框都都用过
连铁路铁轨都都都拆掉了
呃自己抢了百姓的也多
抢了接来就大约五万个那个中国妇女
这种事后来当时在这个四六年
的时候
那个四六年四七年的时候
在中国内地引起了很大轰动
军营起了很大的愤慨
他们曾经组织过各城市的
组织过反苏大游行的
后来但是后来这个凡是参加过
反苏大游行的人学生呃都被追究了
啊对所以那个时候呢是中苏密越
中苏密越
然后呢跟西方的是一个交恶啊
基本上西方都是恶魔啊恶魔
尤其是美国啊
这个美国是最最大恶极啊恶极
所以在这种情况下呢
就是说这个那个时候是不需要
就是那个时候什么样就是我我宣传什么
就是我告诉你什么
拉布林就信什么没有人会去想
没有人会去想这个事可能不对
你比如说在包括亲身经历过
这种苏来红军的路亲啊
这些人就是亲身经历过
包括亲身经历过八国联军
那时候俄国人俄国人在北京的时候
是非常非常非常残暴的
就是属于他们就不讲纪律
骚扒引据
这个其实刚刚入城的时候
八国联军都有都有的人干
但是至于一确定上来之后呢
各个其他各国就不干了啊
但是俄国人一直都干
俄国人是最最混蛋的
就是最残暴的
当时亲身经历过这一切的老人还都在啊
都在
但是呢
就他们也不敢说
他们一定要说
就是包括那些玉英堂出来的
包括那些就是要出的人
他们一定要说控诉这个低过鲁鱼的侵略
低过的文化侵略对他们的强害如何如何的
他们一定要控诉这些东西
大家都都这样
就经过的人已经知道他其实知道怎么回事
但是也在那么说
而且很多人实际上真的觉得是低过鲁鱼是种侵略
他们真的不是那种
就是说
就是不是那个就是就是不是完全是就是被吓到了
就是他真的就是有些人真的相信啊
真的信了
就真的被把把这个都改过来了
这一说年轻人没有经过的
更是一边倒
所以那个时候你这么其实不需要进行这样的爱国主义教育
因为没有中国没有西化
没有西化的问题啊
没有像西方
这个就是像学习的问题
没有说我们受他们的影响的问题
当然同时也是确实是这种不知道
就是你不能看西方的
任何东西
他们的电影你看不到他们的这个
他们的这个这个就是报纸你不知道
他们的消息你也不知道
他们对周天花广播你不能听
你要是听的话
你就是不是不能听
你不根本就不可能听
就是你有条件你不敢听
因为那个是人民群众的监督力很厉害
这个苏联有科学博
中国没有科学博
但是中国有这种群众啊
就是像我们给他尝一群众
应该说比给你强行的活力也多了
那这个这种监督是无所不在
无恐不入
就连你的家人
你的家亲戚什么都都可能都可能接触你
接发你
所以没有人敢接受任何的西方的细细啊
所以不担心这个问题
那为什么后来担心的
这个事就是我们知道
改革方以后才确立这一套哪个体系
才加成了伪教育
才会把原名人开始修
才会突出这个主题
你再可以回忆一下
就是所有关于原名人主题
就原名人这些东西啊
无论他是各种形式的
美术的摄影的电影啊电视啊
这些东西所有东西在一起
这个全是在改革方以后啊
改革方
而且就是那个形象
就我说那个就是原名人的
就是那个缠破的西洋楼
那个废墟的那个形象
也是在那个时候成为一个象征
而且呢
完了开始讲的事情
这就为什么呢
实际上就是为了就是为了
但是就是改革方以后才有西话
我们才受西方化的影响
我们才可以看能看到西方电影
看美国电影
看到日本电影啊
你看到这个法国电影
我们这时候你啊
你才可以就是才会就是
以前即使说你看过一点美国小说
也是经过也是或者是法国小说
也是经过筛选的
但是也都是他们古典时期的
对吧
你都是他们早的
那个你后来的你心里根本看不到
但是这个时候呢
我们都什么都看到了
我们就是我们第一次就是就是我们现在人
我们第一次
我比如说我第一次看的这个
所以带有西方帅的电影
就是那个日本的那个追谱
这个追谱的电影看完之后
当时就叫我最有的震动之大
那就是这五瓦形容
就当时就电影还能这么拍
还有这么好听
还有这么好看的电影啊
然后我们
然后我们就看西方的小说
西方的戏剧
他们也后来也开始演了
西方的八雷五
西方的整个绘画啊
你知道西方的学术
那个时代
我经过的时代
我们时间是没有任何抵抗力的
因为我们几乎就是
觉得自己是个野蛮人
突然之间一下子
都有这么多好东西
你根本就没有辩解
你根本没有能力去抗衡
根本没有
你根本就是就是为头的这种崇拜
就包括西方学术
西方研究中国的这些文章啊
他们的这些著作
我就觉得简直就是经纬
他们都经纬天人一样的
我觉得学术还可以这么做
到现在我已经不这么崇拜了
那时候是非常非常非常崇拜的
就是你刚刚从一个白地
我完全是一个空白的状态
反正进入一个很丰富的花园的时候
明天说对你来说
你就没有什么可说的
你就是就是一个字
不是就是一句话
你崇拜的啊
这个局面
当然我们知道
就是当局是很很惊讶的
很不他很不高兴的
很他们很不高兴的
虽然他们自己出去啊
自己出去也被西方的警
向所震撼
王震到了日本到了英国啊
或者是这个这个
邓老平到了到了日本的
他们也很震撼
他们也王震不说
这英国现在出了中啊
如果有共产兵脑
这就这这那就是共产主义了
但是他们从来想不到说
有凭什么人去共产兵脑啊
但是他们但是他们也很震撼
很震撼的
他当然是想不到我们怎么震撼
我们震撼可能就是说呢
就是所谓的
就是他们当时叫西洋危机
西方机身污染
为了对抗就有东西
为了为了自止
为了也是为了可能挽救我们这种
当时的我们的这一代年轻人
我那时候还是年轻人
为了挽救我们这种
这个这个这个无知青年
可能就是就开始推出这种东西
推出这种这种
这种大规模的种爱国主义教育
然后我们的原名原有成了一个
一个象征了
对吧
说这个东西
我们解释到
就这个是一个
就是这个是一个契机
这个契机
然后然后这个东西就越强调越厉害
又强调越厉害
那个这个宣传就就是破天干地了
就是以前都没有
以前你说把他两个不同不同地调吧
说如果你要跟西方干了
就把原名原还给突出了
如果要跟日本干了
就把南京突出
就来回两块
倒倒
就是反正这个东西都是都是要的
就是都是要宣传一种东西
就是对你对你对你的仇换
就是你你你当年就是
你看你就这么欺负我们的
对吧
这就是欺负我们
就是这么欺负我们的
你要想看现在的东西
你要看什么
你要看我这就是这就是立正
这就是活生生的
你能看到的这个分区
我给你看
完了
那你应该说是还是有效
还有效的
所以呢
其实即使是很多人搞不清楚
单站很多老百姓搞不清楚
这个原名原来到底谁烧的
他们很多人都是八国联军烧的
你都原名原训那个石头上去看看
石头上刻草的字都是八国联军都是
这个什么要杀死八国联军
剁了八国联军
然后要复仇等等的
一个说是立法联军的
其实因为因为因为
虽然是安守一教育
不天干地
也起掉了很大的作用
就是确实确实有很大的反响
就是他的影响面很大
但是老百姓呢
就是包括那些今年学生的
其实真的不清楚这个历史
其他历史
因为他学的时候啊
这个学学了个稀的互动
很多人把一会儿来一个八国联军混了
就是稀的互动
就混之来的
他们其实不清楚
就是因为他们并不上心
就是教这个历史课的时候
虽然是当着一种爱国主义教育来经教的
但是大家确实是不上心
都是稀的互动
就是你这个你们可能
因为这就是你们的事了
就后来后来的人也帮我们
当然也包括我们的带我们
但是我没上律课
没上律课他曾更不知道
但是也知道
其实我包括中学小学同学
他们也知道
这游门员也知道八国联军
他们不知道英国联军
他们也知道八国联军
所以这些上不立止课的人
还是这个水平
就是你可以看出我们这个教育啊
这个教育他本质上
他就是一些浮在面上的一些概念
浮在面上的概念
一些概念
他实际上并没有什么真正的那种历史内容
是从事进去
这就造成什么
就说不管是上运参国律课的人
中学是讲过的
他也背过的
可能也考过了
等他成年之后再去到元明元去逛
他还会写八国联军
他还是会这么写
这是一个非常吊诡的事情
就是好奇怪
就是感觉就是一个就是很荒唐的事情
就是你都上过了
而且包括有一些人大学里也讲过
因为大学一头我们作为政治课也讲的历史
也讲的今天是
而这段是必须讲的
是肯定要讲的
那个我们想他尽管他这个历史课讲的不真实
但是呢
这个英国联军和八国联的概念
他们知道都是都是都是要讲的
这个这个概念是没有错的
都是要讲的
但是为什么大家都都听那些的胡说
都是狐狸胡说的
多的部分人还是那个胡说概念
就实际上
就说人们其实在接受这种教育的时候
他自己其实并不上心
他并没有什么兴趣
完了
知识富王颖的有这么个概念
但之后呢
正好呢
你不是中国人的习惯吗
就是愿意到处课嘛
到时以后
那么当时不可到时
有不可到时到时一游了
我就磕八国联军不难
撒死八国联军
磕这些仇恨的这种
实际上的也是倒死以后
就是也是一种恶习的这种渲染
我就渲染了
我就这样了
所以所以我们看到说
这个
我就是非常怀疑啊
就是你这么多年
改革坊
这三十多年
这个大概搞了二十多年这种教育
就是这样的这样的强化
这个把这个基态史变成一个大学政治课来讲
费了这么大的劲
投这么多投入
他最后有没有效果
就是随着是
你看上他们到那个现场
他们是会去发现仇恨的
啊
他会是一种很荒唐的方式
就是一种中国的里根性
就是里根性的方式来发泄啊
完了呢
有时候也会想去想
就想比如说去
比如说以后有有有有有些
有些刘卫生到了美国啊
到了英国啊
去跟老外跟女孩儿说了一句话
完了有些人说他是爆发了
他会给你吃丑什么的
像这样一种发泄宣泄
然后实际上没有真正的历史内容
就是什么
人们实际上对这个历史其实并不清楚的情况下呢
你你这样的教育
他最后能不能真的有效
我是非常怀疑的
如果有一天让他们这些在那个
原名客字的这些客仇恨的
自演的人去选择
给他机会让你去出国留学
让你去美国
我相信他们可能都会
心人这个同意
都会如果他有机会去到美国挣大钱
甚至说
甚至都甚至
一说一说一说
福建人都是大规模去偷渡
冒生命运行偷渡
他们都会干的
就是
那我们看到说
实际上的这个这个这个效果是很有
你说他没有效果吧
他有牛取的效果
有些人就挺恨的
你说有效果呢
实际上
在大面上他也没效果
啊没效果
显然我们的爱国主义做的没有美国人好
差太远了
所以说就原名的故事啊
就是给我们留了这么一个很有意思的这个这个尾巴
好吧,今天就讲到这儿吧,谢谢大家能听完