大家好,我是张盈
呃,今天呢,我给大家讲的是
就是段渠的四十分费
啊
这个段渠瑞啊,在这个
我们知道我们在传统的说法就是我们
呃,就是我们以前的说法呢
他是一个
很绝对的负面人物
他是
北洋军阀中仅次于原池海的
啊,原池海有多黑,他就有多黑
啊,一直都不,没有人说的好话
那最近呢,有点变化
就是
其实说话,说话的人说的比较多了
当然也有说过的时候啊
呃,总的来说呢,就是说他还是一个有征节人物啊,征节人物
呃,我们要讲北洋时代啊,其实绕不开他
啊,绕不开他,段渠瑞是一个绕不开的人物啊
这个段渠瑞呢
这个段渠瑞呢,他是
就是说的他跟那个谁啊
就是他跟这个
就是
他是,呃,安徽河裸人
啊,人称的为段河裸
他跟那个李河裸有没有什么关系呢
呃,远远的说是有点关系
就是他家那个他们这个
这个段渠瑞他们家也是怀季氏家
但是但是这个官做的不大啊
段河裸呢,这个也是就是当那个时代
很多啊,这个头比重重的
呃,有知情人多一个
他是北洋五倍的学生啊
这个就是李鸿章这个北洋五倍的学生啊
这个我们都知道这个悬残学的联兵呢
这个把这个北洋五倍啊怀君不用的这些啊
在怀君中会不得志的这些这个五倍学生
基本都网博了他的人啊
其中一个很出色的就是段渠瑞
这个
段渠瑞呢,他是这样的就是他那个
就是
呃
你要说他这个人的
就是他这个人的学习能力
呃
似乎在某些方面是不如这个冯国璋的
因为冯国璋是少见的在那个
就是在当这个北洋五倍学生的时候
他就考上了文秀才啊
就是五学生考上文秀才
当时很罕见的
很罕见的
但是段渠瑞就没有这样性命
甚至也许可能他已经不想考啊
就他可能对于这个八股什么的
基本上是不行的
啊
但你不能说他没有文化
呃
我们从后面看段渠瑞还是有还是有点文化
攻击的
啊
这个
段渠瑞呢
他是在
他是在这个袁世凯手下才开始发计
啊
就是在袁世凯这儿他他的才能得到了这个承认
而且得到了发挥
呃
也是在袁世凯这个这个资下他被送到了德国去留学
呃学炮兵
他当时在五倍两五倍就是学炮兵的
到整德国还是炮兵
他德国到底学了什么啊
他会不会德语
其实我觉得他也没学什么
德语可能也不怎么样啊
这个
因为从来没见过他用过啊
但是有一点是肯定的
就是他是在这个北洋这些将领中
少见的是去开过洋婚啊
出国见过世面的一个人啊
现在是面
所以他眼界啊
确实跟他跟他的平本就是跟他连五倍同学是不太一样的啊
那个北洋
北洋小站
那个老底很多都是北洋五倍他的同学
但是像他这么出色的其实很少
所以呢
在这个就是晚清在新政时期呢
几段期之内呢
就步步高升啊
就是北洋三级
这个时候叫出来的步步高升
就是升到了这个军统
就是最高啊
最高
当时最高就是军长啊
就是这一点呢
是没有几个能做到的啊
做到的
这个
但是他最让人
就是他属最让人最惹人注意的
还不是他在北洋期间
就还不是他在新政期间的表现
主要是心害革命啊
人后来催说这个催他说是这个三照过河
其实第一就是所谓第一照过河
就是在在在心在心害革命期间
我们知道
就心害革命呢
这个不武装起义
不还之后啊
这个很快啊
就是朝廷就想重新启用全世界啊
最早的任命书呢
就是让他让他担任这个胡广种渡
那血来源是开始不干的啊
就这个这个任命
实际上是就这个这个这个任命
因为他当时已经是个已人臣了啊
这个这个任命实际上等于说
他开始把它开掉那个处分了
那个那个决定啊
就是对的
这再次启用实际上就没有说
就是就是朝廷没有对他当时的这个啊
就是把它把它开掉那个处分的有一点反思
所以他肯定是不干的
肯定不干的
后来他还要之后呢
就把他任命为那个总理大臣
那他付了全权这样呢
原来就开始出山了
原来出来之后呢
我们知道这个在前线
就就让这个弘国张去带领军队的前线猛攻啊猛攻
这个革命军呢
确实也抵挡不过不住北洋军很快呢啊
这个汉口和洛阳
或者汉汉阳就死去啊
这个攻下武昌呢也是值可待
因为当时这个革命军也就斗志了啊
而且那个统统帅离安红啊
这个已经离开了武昌
黄星呢
是整个离开了武汉啊
所以呢
攻下武昌也不是问题
但是问题这个时候呢
南京死县
而且呢
这个独立的各手是越来越多
这个时候呢
越太意思道
就是靠他自己打前下
先把亲和亲的亲和亲朝天下板回来
恐怕有点难了啊
于是呢
就答应了跟南方经营谈判
一旦答应了谈判呢
这边就得有说表示
所以他就下令冯国璋停止进攻
但是他的北洋三阶之中啊
冯国璋和王世之啊
呃呃
这个他的北洋之龙和北洋之狗
这两个人都是一个比较纯粹的军人啊
所以他们两个队轻停
就对这个清朝政府啊
有些对死亡皇帝比较有感情
有些冯国璋啊
冯国璋对这个清朝皇帝是很有感情的啊
所以呢
这个原始卡也知道这一点啊
谁也冯国璋比较能打仗
冯国璋比较
就是跟原始卡
跟那个大学界比起来
他比较能打仗啊
这个但是呢
他还是把冯国璋换了下来啊
因为他担心从长楼着火啊
再打怎么办
他就破坏了大局了
于是就换上段学位
这个原始卡啊
对于段学位和他们几个人都比较了解
他知道段学位是比较头脑的一个人啊
大学界呢
就担任了前线祖子辉
这个同时呢
他也派人啊
参加了南北这个核弹
所以整个原始卡跟南方的交涉
段学位是整个参与期间的
所以呢
段学位就跟原始卡配合很好啊
他在前线带领这些将领们啊
就随着原始卡的一出起舞
就是跟南方可爱还价
同时也跟清廷可爱还价啊
就是这个时候呢
你你不能说
段学位就是一定要拥有共和
他实际上呢
他还是以他主攻原始卡的意志为意志
就是他这个时候他说
我可以共和也可以不共和
也可以搞均为一线
反正总般说是要我们赢
不能是你的赢啊
所以呢
最后我们知道
当原始卡最后答应
南方的条件就是反正
然后呢
逼清廷退位就行了下呢
段学位就说很好的配合
段学位就率领这个前线将领呢
一直呼吁共和
这样呢
这个清廷也就没什么指望了啊
本来清廷就是这个容易混在后
和他们这些死硬派的总会党人
还准备想启用再次启用这个冯国章
让冯国章去再给点让
但是冯国章实际上
这时候也没有兵权啊
而且这个龙玉发言后说
他我也拿不出钱来了啊
这个最后就不来老吃了
这个这边这边一前线一呼吁共和
这个龙玉就绝望了就算了
就只好就要答应南方条件啊
所以我们知道这个清廷就退位了
答应退位了
这个谁说你说的依照共和
呃
其实他确实差距了啊
确实差距了
这个呢
有点宽张
但是还不是说没有影啊
没有影
这个
啊
呃
我们的后来呢
知道在整个就是在跟那个
就是在那个呃
后来的队似海政府中
这个
那属于担任这个权力最大的陆军部长
啊陆军部长啊
因为那个我们知道就是呃
清朝退位之后
实际上中国进入一个军事军人政权那个阶段
军人这个这个在军人政权那个时代
实际上陆军部长权力最大的
实际上有所有海军部
在中国没什么海军非常非常危险
那时候还没有空军
所以陆军部是权力最大
这个
呃
他对于这个在原始凯
之后跟二十革命中打
打败国民党
整个的共和中实际上
在断绝类其实很重要的作用
啊
他是
他是绝对是原始凯的一个台柱子
啊
但是呢
等到原始凯要撑地的时候
就原始凯这个
阳光他们发起的红线地质
最后原始凯答应了
整个现得很深的时候
其实断绝类有自己的想法
这个现在就是说
我们看不到断绝类到底对这个问题
发表什么具体的意见
啊
你的意见
就是说他肯定是
他肯定是不高兴的
啊
其实王世真也不高兴
这个冯国璋也不是很赞同
但是他们都没有说话
而且王世真
呃
还参与了就是原始凯的这种
大多同总帅部的工作啊
就是至少他没有去积极反对
当然
冯国璋和断绝类也没有反对
但是断绝类的态度
看来是比较的坚定
因为他我们知道他辞职了这时间啊
就是如果你表示辞职
就表明你是对这个的祖公有很大的意见
这点是不用说的
就是那个时候
后来他们的就是
断绝类的一些仆人还回忆说
他们两个人之间过去
不要紧张
本来是比如说你你也得好吃的
我送你你
我得好吃送你
但这个时候呢
这个凡是原始凯重为的食物
断绝类都不吃
所以实际上确实是双方那个财界心眼还比较重
这个时候
就说已经虽然还没有撕破脸皮
闹翻
但是实际上的确是可以看出断绝类的这个地质啊
不是太赞同啊
在动到底是什么原因
他不占众
实际上这个原因就是这个整个的整个的就是就是个人反对的
其实也也不少
而且有些都是说呢
都是都是原始凯很亲密的人
比如像北洋三节
这是他最最得力的干将
你比如像徐昌
徐昌是参常习常多年的老朋友
老朋友啊
就说就原凯称帝啊
就是他实际上
他的他的拥护者
就是商业院说跟关于得远的人
而什么呢
而他的这个就是反对者呢
就像比如像徐昌啊
比如说像戴琪瑞
比如说王四真
比如说冯国璋
比如说你最强烈的像颜修
甚至还有张一林
都是他特别亲密的人
都是对针对他好的人
所以说呢
这个他们的反对的意见是不太一样的
各不相同
就是理由各不相同啊
你要冯国璋就说
你不跟我说实话
说跟你做了这么多年跟你干什么年
今后我问你啊
你到底是什么城邸
你都不说实话
你不信任我啊
这个王四真呢
觉得与其是做皇帝
还不如让这个清朝皇帝来做
门来做啊
那么徐昌是怎么思考的态度啊
这个颜修是什么态度
他们实现都不太一样的颜修
就是说人家实际上说呢
是让你来做活做统统的
不是让你来做皇帝
你要做皇帝
你就成了这个王马或者条操
这就是很不是很
在这个就就就就就不这么回事了啊
所以他他他他反对意见不太一样
还不太一样
但是呢
我们可以看到就是被被杨夕总统
真正表现出那种就不合作的态度
就是大学类
大学到底什么态度
我们不清楚
我们到底基于什么东西反对
这个也不清楚啊
反正他是反对的
他不同意啊
我们知道后来机制就失败了
起原侯先是让不成皇帝了
后来就回到总统
但关键之后西南方还不干
反而自己还不干
那最后怎么着
我们看到原侯就生病啊
后来一并不起啊
这个在原侯这个重病或者是自治不起的时候呢
他就重新呢
就是他就他就最后安排了后事
重新把段学来找出来
把这个北洋气的摊子呢交给段学位
啊对对对
那么这样的就是就是等于说
谁来说我们知道他这个他记任他的总统是啊
李元宏
但是我们知道实际当家的肯定是段学位啊
许论
说这个呢
说这个决定呢
应该说还是比较比较对的
因为毕竟来说呢
他原来在死后啊
真正有这么头脑的人呢
北洋气中啊
这个就是段学位啊
那原来开始后呢
我们知道
段学位谁原始有这么头脑
但是他确实没有原始坎那种人王
那种气
那种气局啊
所以呢
这个北洋气呢
他的他的这种离善的倾向
显然要比当年原始坎在时候要重得多
呃
事实上的举法割据
就是实际上就是从就是从段学位同时期开始的
那么这些在学同时
他一个不拍一个不利的这个这个
还非常不利的这样一个一个格局
就是什么呢
实际上他就出一个
除以出一种府院二元制的这种格局
我们知道中国
中国政治一旦出于二元结构的时候
就会就会有麻烦啊
就说这个
这个事呢
就是这个事
其实要中根上讲要赖的谁呢
要赖这个革命党人啊
来新东山他们当初设计的这个政府
这个架构啊
就是一个不清楚的架构啊
为什么这么说呢
就是说他本来是一个美国体制
就是总统率领内阁
没有总理
就是政府手脑同时也是国家元首
这是美国体制
但是由于他孙山要交给原始坎之后
他不放肆
就是胡若生的操纵林辰院呢
在这个总统和内阁之间加了一个总理
就好像是说是内阁制了
但是又没有没有明说
所以后来就人们各自解释
比如说段琦也认为现在是内阁制
总统的就是一个挂名的
但是总统身边的人认为现在还是总统制
那么总理就是一个
像原始坎时代的总理
所以各自解释呢
实际上是二元结构
但是当然联合
不知道他们有什么实权
就是这个天天还是北洋的
他总的来说
他还是让着还是会让着这个啊就对血
但是他身边的人是不肯的
所以府院之间呢
就是这个时候的中央政府呢
一方面是俊华割据
第一方不给他们钱
财政困的另一方面呢
他对他这五之间呢
府院之间总统府和国务院之间有
又是矛盾重重经常闹遍
这动不动呢
就是就闹翻了啊
就这个
但是就就就就像辞职
然后呢
去学长出来去出来调解啊
出来调解
因为学长在清朝的时候
是汉人中间关注最大的啊
他是那个总理傅大师
所以是这个
而且是太富啊
就是为真是为举人臣
所以说
就是北洋老人
所以说谁都都会听他的啊
那个时候冯国璋当年在晚期
不过是一个旅长啊
资历比大学差远了
所以他出这要断
这要是举张块调情呢
这个他们的客局就会重重员啊
就是这个时候呢
我们看到啊
实际上呢
就是我们看到原始凯在的时候
是尽量的
就是尽量加上权力
他是通过自己加自己的权力来恢复传统
来恢复
几率把那个总统当皇帝来做啊
来皇帝来做
他是你比如把把议会给费质
然后呢
这个等母权力不再加强
最后把他变
把自己变成一个终身总统
最后有成绩了
还是产生这个争强
加上权力这样一个路径
往前走的
很走的
就实际上那个民国时候那些规矩
那个啊
就共和制的规矩
都原来给破破带进啊
带进
但是对于这一去反
却反出来啊
基本上是重新恢复了
理事业法
重新恢复了
这个就是明就是
明原是那些做法啊
尽可能的尊重宪法
提出的理事业法
尊重国会啊
尽可能的这样
也尽可能对李元宏的表示礼遇啊
表示礼遇啊
就是每次到闹闹
闹江
他都会等到回家
他们会让一步啊
让一步
哎
所以说
但是那我他
李元宏也是
不是那个这个段子
也是很就是这个
这是个很悲催的事
就是当那个军人啊
这个不尊重业法
不尊重公共国的规矩
不尊重议会的时候呢
那段子你看那袁世凯
就是基本上是顺动思绪
没有人挡住他
但是等到段子会开始想尊重规矩
尊重国和国
尊重国会的时候呢
他却困难重重
举步为阶
很难很难啊
这个事呢
集中表演在就是那个在中国参战问题上
这个
为什么有参战问题呢
因为在我们知道在袁世凯当中的说一九一四年呢
就是欧洲打下来了
就是第一次大战
第一次大战呢
是个欧洲战争啊
是个欧洲战场
欧洲的两大集团在他
啊啊对打
但是欧洲人呢
他们原来没想到这样的人会打这么长时间
因为在此前一般打了几个月
一年你称此一年也就结束了啊
没想到这种大了
从一有一次时间打了一有七年没完啊
没完
那在期间呢
这个我们知道这个德国他在中国的势力
就是中国的比如他在的青岛啊
结束消遣线的他的势力啊
已经被日本人给驱逐了
因为日本人在一战的时候是站在英法一边禅战的啊
已经给驱逐了啊
也就是说呢
这时候两大集团呢
实际上这个主要在中国的存在就是协议国的势力啊
这个无论是日本还是英国法国
俄国他都在都在日本
都他在在中国的势力基本是完整保存的保留起来的啊
那么协议国
和同盟国实际上通了同一个问题
就是战争的这个矿日持久啊消耗特别大
不仅物理
现在立效特别大
双方都感觉了感觉了人力的缺乏
而老人的缺乏啊
就是都需要就是说你说后国后方做工的人啊
只需要前线的人啊
台单价的人运运单要的人
八战豪的人
就都严重缺乏
完了呢
这个协议国就想到了
因为协议国当时英主要
主导者英国人在那个
三东的非还有一块
纠结地嘛
英国人呢
和法国人
他们都对这个三东人的这种
持不在老有深刻的印象
所以他们就想冲冲中国进口一点劳工
但是中国是中益国
你不可能打破中益
所以要想当从中国进劳工呢
他们想规矩
其实你偷偷忘记你罢了啊
但是他们
他们这个都是比较讲规矩
说一定要就是按规矩来
就是打破中国的中益
让中国参战
让中国参战呢
不是让中国
就是真正出兵
他就对这个他们其实也没什么期待啊
他们就是想中国出了出出劳力
出口力
把他们干活去
啊
不能干活去
一事就劝说这个中国政府啊
去啊
这个参战
参加在协议国一边的参战
开始的
在这个这个企业是没有人想赢的
啊
无论是这个段岐岐还是各省都军
还有李渊宏都不同意
这个
但是有一个人啊
他是赞同的
他认为可以
这就是两级超
我们知道两级超从民国以来
他在政府还是在在在朝野
他都有很大反权
他是媒体交子啊
他的舆论界的交子同时也是政界的领袖啊
他在原始代实际上是就是这个参议政策
参议的很深啊
深啊
这个
而且大家对他也印象很印象也不错啊
很不错
各方面都会接受的
而且他安全很大
他就立主参战
他的主要的论据是
是当时的张军脉
张军脉在德国留学
但是他经常在欧洲乱跑
他的观察说这两
这两个呢
英法协国这份必胜
必胜
他给举了很多例子
他他他弄了很多数据
所以当
所以那谁呢
这个这个
梁亦朝就听他们啊
不仅听他的
而且坚信这一点
所以呢
当英国要求中国参战的时候啊
这个梁亦朝就说我们我们应该参战啊
是他说服了这个战区
战区开始说这个
因为那个时候啊
就是那个
就是他们的
到一有一七年的时候啊
这个双方的战争啊
从太史上看
其实同盟国的
比如去德国这边
在上风
无论是在东线还是西线
西线基本在法国境内打的啊
东线的德国人也只扛不住
德国人的这个这种攻击
他只能
德国人只能欺负欺负二兄弟
啊
就是就是我我什么时候说过了说
这个一战手的德国的四败
就是他因为有个猪队友啊
二兄弟国家这个猪队友啊
就是只能被托也托了一边啊
就说
当时的太史呢
还是德国在游的
你呢
这个留学德国的断决队
实际上认为
这个参加学业国这边成战是不靠谱了
不靠谱了
但是让一掏跟他讲
他说
你认为啊
以你的常识
你看你认为
德国有没有一天可以越国英激的海峡
去进攻啊
英国三岛
这个
他就想这是不可能的
那说那你说
那那那那那那不再真正可能就矿日十九
好一个结果
那结果肯定是学国这方面要验的
后来这个学这个
这些忽然幻大悟果然如此
就说你什么好一些的话肯定是啊
你既然你不能打败人家
那最好一些结果
你肯定是你要输的啊
所以他就想通了
啊
家他想通了呢
还有另外一个原因
就什么呢
就实际上英国后来
日本也加入了
就他进行的税扶
我们知道政府的当家人是他
联合国的基本上不太管事
他就是还是基本还是逛营的啊
不能管事
大家还是他
这不当家
不是柴米柜啊
当时的中国啊很穷啊
这个政府尤其穷
各省都不向他交款
不给他交钱
那么中政府的维持
主要是靠两个东西
一个就是说呢
就是这个就是当时那个支付羹子赔款
就是使用关税和颜税抵押的嘛
按揭给支付
这个
这个支付完之后呢
每年还有些鱼还有些鱼款
就是关鱼和银鱼啊
这是一一一
这是政府专政府的一大中收入
就是关鱼和银鱼
另一方面呢
就是靠那个中央政府管辖几条起路
比如说金汉县啊
金汉县呢
起场起路啊
这几条起路的收入
这就是中央政府可以支配的全部收入啊
这个英文劝说呢
说你你如果参赞啊
那么
因为当时那个总税务师是英文嘛啊
所以我们就可以建议他们去就是就是所有的
跟赔款的支付
在这参赞期间都可以
不就可以不付了
暂停支付
那这样的中国政府就可以拿到全部的关税和严税
这是一大笔收入
原来是拿到的鱼款啊
还有呢
就是如果打赢了
那么德国和奥区帝国在中国的一切权益
包括他们的跟赔款
这个都都可以不付了
就是打完仗之后
你还有就是你能支付
你能可支配的这个关鱼和银鱼就比数量比较大了
啊是什么大
日本呢
当时还做了许诺说你要参赞的话
我可以给你贷款
啊
贷款
这数还相当大
还相当
为什么反正日本呢
他是他他基本的也不参加参加
哦
他不参加欧债
他就是两边卖东西
所以他发了赞同彩了钱特别多
所以多得不得了
所以也需要资本输出嘛
所以这就是也也需要啊
所以我可以给你给你钱
第一个贷款给你练别类参赞局
第二个可以让你将你去修建那个
就是就是在国内搞基础建设
设施建设
消贴路
这个
修缠了什么的啊
就是
啊
所以反正钱是给你
就是
呈
从这个全数上看
但是感觉
但是感觉这个数目太大了
太诱人了
又没钱的人嘛
就是你看这钱的就非常有眼红啊
所以第二个理由呢
也是很充分的
所以再去个例主要参赞啊
但是呢
李元宏不干
整个国内舆论也不干
上下大都不能干
大家都想了什么题呢
就是这两大集团打仗
就是两个大汉大
我们中国是个小矮子小猪
我们猜过什么呢
万一我们参加学国一边站边了
那万一呢
那输了呢
万一学国输了
那我们完了吗
我们不是玩彻底玩那去王国了吗
那么这个这个这个这个说法
看起来是很有道理的啊
所以很多人就是从国会到报界
你知道社会显达人士
他们都认为都是这样
所以李元宏也这么认为啊
李元宏认为他在别的地方
我可以让你
但是关于到国家姓王
关于到就王国问题上的
我是不能让的
因为我是总统啊啊
我绝对不能让
所以李元宏就死活不让
最后呢
这个段徐律把这个各种都军找来啊
用来来来逼
但是这个啊
这谁
他这都军开开会
就当北京开会
先他先说一说了都军们
都说都军是不是被他说一说
我也不好说
反正这个因为钱多了嘛
都军说你
他说你要参战的话
我不紧
我不管你要钱了
我还给给你们点钱
那都你很高兴
所以都军就答应了说我们参战啊
然后就去逼李元宏
他李元宏更就不理
啊给他开掉了
这个到国会那
李元宏不打
也不不肯盖章
国会也不肯通过
也不肯通过对着对着参战啊
就是说
马上段徐律就没办法了
就协谈主公主持
是公民团
去压迫国会
但这是国会就不买账了
根本就不买你的账
你公民团根本不理你
而记者的很快就挖出了
这公民团到底谁主持的
就就把他公布的暴断
让这个段徐律非常狼狈
啊更狼狈啊
而后呢
就是这个就有新人的
就去告段徐律政府
告这些政府说你们这帮
就主要是告那些主持公民团的人啊
告个人啊
就是一直告的啊告
所以段徐律就非常非常尴尬
就死活就不能让这个参战案在国会通过
使活就没法说服李元宏
然后呢他的内阁就一个一个的辞职
一个一个辞职在在整个舆论的反正下一个
就受他逛逛失礼了
李元宏认为他肯定会辞职啊
但是在学校就不辞职
我就愣挺着
李元宏一动之下就给免职了
把他给免职了啊
啊这个这一下的客人楼子
就是随着还是说啊
就是这个时候你看舆论上
段徐律就私自立啊
他都在骂他
但是他必是北洋大楼
他北洋老大
他是那个
就是原来时候的他北洋老大
那一帮各守的都军都是听他的
虽然有不给你钱
但是我我听你找我
一般别的事
我听你找我
你还是我个老大啊
这个老这个老大就中国政治讲的
是不能撕破脸皮
就我连我这个大学内我自己辞职可以
但如果说你这个李元宏
你让我辞职
你或者你赶着我
你你你把我把我撤辞了
这是不行的
也是是不行的啊
而且呢
在那个当时历史约法上
也没有明确说
这个总统可以免总理
就说他说
你说总统你免免国务员
就是免个任何一个部长
你都要总理来附属
当时内阁呢
只有他就一个总理了
你免了总理
就没有人来附属这个命令
所以呢
如果要严格扣法律条文呢
你这个李元宏这个免制令也是非法的
这个但是他庇护他免了
免了之后呢
这个段徐雷也不干了
他个声音说你是别人的非法
他不干了
他他跑到天津去了啊
就就到天津的断他断资贵的住宅里去
因为因为这个这个这个段徐雷是不自妨看的啊
他就去了
他就去了这个天津啊
这些各省的都军就炸窝了
就宣布独立啊这个庄政府
而且呢
有的竞技的还要组织讨伐军
就讨伐这个李元宏
呃
甚至在天津还设了一个参谱啊
参谱
竞技的尼斯聪
就是安徽安徽省长尼斯聪呢
就尼斯聪还把军队派到天津来了啊
这一下子
李元宏就非常的慌张
他是个空头的总统
如果各省拿把派真的派军队来一打北京
他他这根本就扛不住
于是呢
他就他就想去找那个北洋大佬
找找这个勋昌
找王世臻
他们来调挺
说要不然你出来当
说我没有意思
不让你就是不是欺负你北洋系
没这意思
就是你段岁月不干
你们可以干啊
你们可以干
但是你想想看这个段岁月是北洋大佬
另外北北
他被这个阮大佬被联合免了
在其他大佬能出来干吗
不可能的
我出来干就等一把
但是那个得力了吗
就不能干的嘛
所以这帮人都不干了
调新机制呢
就就停摆了停摆了
那这样情况下
这将军怎么打不破
就是这非常难
非常困难
这个时候呢
这个张勋说他要
他可以来调新
张勋的地位特殊
张勋虽然是安徽都军
但是安徽是迷失的地盘
他不愿意抢安徽的地盘
所以他他就带了
他的他的军队呢
住在这个江苏北部
就是徐州和海州一带
安地盘是个小军阀
但是呢
他的地位就很高
很高
因为他能打仗
他比其他其他手机
打仗多厉害
第二呢
他那个比较会挣钱
他钱比较多
比较多
他个中亚骗
他还会投资
他钱比较多
而现在就是说
他有一个机制
就是徐州会议
就是他在徐州开一个会
就是各个东京
经常上去开会
但凡有什么事
他们就自己去开会
他就成了盟主
因为他他都开会嘛
为什么会有他这开
本来这个会应该在南京开
就是这个江苏都军是冯国章
冯国章就是北洋三节
因为他冯国章的开
他冯国章抠门
冯国章特别抠门
这个人他舍不得出钱
你到底开会
你得费钱
你得花钱啊
他舍不得花钱
张徐舍得花钱
他不仅是开会的费用
我我来出
而且你们所有的费用
就是你包括你随从干嘛的
我都包了
吃着我都包了
所以大家就愿意到徐州开会
而且你你你你你
你这个傻的愿出钱嘛
我就跟你跟你扣
这个
所以他就是盟主啊
他在胡的就管叫盟主
那张徐说他要调情
你这个别说也可以啊
当然可以
有资格吗
你是盟主吗
对不对
但是张徐其实不想调情
他就想借个机会去搞付币
啊
所以他带着兵
就带了五千院兵
就进北京了啊
后来我们就得发动了张徐付币
就张徐就不把你把利涵和冷一边
啊
然后就进北京去把把这个小小黄给扶一的抬出来
就全部付币了
啊
先付币了
呃
所以利涵和就被挂下来了
利涵和就
利涵和不仅这个调情没调情好
他连总统都被党员是就都没了
因为国家都变了
又变成黄金了啊
这个他们只给这个
当时连软成绩的时候
他给的谁
那个与联合风的亲王
张徐付币只给给这个
给联合风的个公爵啊
公爵
说联合风就跑了
他跑到那个
就是跑到法国医院去
法国医院当时的院长跟他关系很好
在临跑之前呢
他就下一个命令说重新任命员
在其中一个中理
让他寿命他带兵同意
就是来讨伐派讨伐付币啊
把付币
这个段琼瑞的
其实早就安了心向讨伐付币
其实段就是就是张勋来北京干嘛
驴元红其实
你原来一直被蒙在鼓里头
但是北洋系的人其实都知道这个
这个张勋打什么算盘啊
打算算盘
因为张勋这种
张勋的变子
从一从开始从那个顶隔开
那时候就先
先隔离的时候
他就一直就是总理清朝的
而且李氏传闻
他要他要发动兵变发动传闻
传闻搞付币啊
他这个他愿意他愿意他想付币这个这个
形式是个文洁之的啊
所以呢他刚刚一动手
这边的就开始准备
就是段琼瑞就开始准备讨伐了啊
讨伐了
但是段琼瑞刚经准备讨伐之后
他发现有问题
他第一他没有钱啊
他没有钱
所以打仗得有钱
得有军队
他没有钱啊
他这是一个民伤下野的一个总理
这个没有钱
他们说他们可以想办法啊
这样吧
好多人就是这些当当时段琼瑞
这个联络的地方人中间
他发现不仅仅军人
还有一帮文人
其中就有一个
就是潮吴明
潮吴明是跟日本关系很好的一个政客啊
他不能说他卖国
但他确实跟这种关系比较好
潮吴明出面从日本三连公司啊
就借了一百万日元
那时候日元币值很高
就是一百万日元
相当于一百万中国的姨员啊
钱很多了
就如果省点用的话
一百万就够了啊
后来他们其他人因为早一些啊
早一些就最终少了150万
后来又追加到280万
反正钱很快就早就早到了啊
走了
把这兵拿去拿有兵
首先他们想到的是那个住在马场
就是天津马场的地方
那个低巴师啊
低巴师就是李长泰
这个手部
李长泰是断缺的这个免伍卑的同学
但是呢
这个李长泰跟关系一般
但是有人说李长泰的人怕老婆
怕调命
所以我们可以
他老婆要不可爱钱
我们就可以贿赂老婆
一个孩子拿钱去贿赂老婆
这老婆整天说一推
李长泰就出大医出病了啊
然后第二支部队的就是冯毅
冯毅这个时候呢
他以前是第四队或成女的余长
别人的一个女的
是就是两千多人
但他的一个女将近九千多人
比人一个师太多
所以他也相应
他他确实也是一支很大的部队
这时候呢
他已经被免职了啊
他他得罪了这个断缺手下的路径部市长啊
这个
啊
护良主
第一个把他他已经把他免职了
免职了
但是他的他的冯毅冯毅想的顾虾呢
非他不干
你别人来
我不
我们不接受
所以他这部队还哥哥那儿啊
啊
冯毅想呢
是在亲墨
就是接下革命之前
就发动过兵变反亲的一个人
所以他根本就不同意
去清理护病
这是肯定的
所以他们想他说
既要让冯毅想官护原职
冯毅想也会干的
果然
这不用冯毅冯毅
原职和冯毅
有两支部队以后呢
由于这个张勋护病的时候呢
他安排官职的时候
安排官职的时候
得罪了这个子力冬军曹昆
曹昆也加入了
曹昆加入以后
那就冰天马中了啊
所以在张勋护病三天这边
马上四十就宣布讨厌
这一塌
这个本来呀
就是那些就是参加冬军团
在非洲开会的这帮冬军啊
其实有相当多人是准备表示拥护护病的啊
这个护病不是说就实身不得人心
老百姓其实还是挺喜欢护病的
挺会有黄帝的
军阀也觉得有黄帝更好
就是他们都比较脑子
在这个问题上脑子比较旧
或者说比较实际啊
但是断缺
他这边立个表态
断缺就开始讨伐了
所以大家因为点老大说话了嘛
所以大家就跟着断缺了
就连北京就是张勋时间就是修五千人
北京当时的部队大概有两三万人
二三万人啊
就是一个师还有几个混成女
两三万人的部队
这些部队都跟着张勋走
但一听那边的讨伐
他们都反过来啊
都参加讨计军了
张勋此去什么实际上是五千人
这么一个是孤军
这五千中又被被人埋走了
就住上了千层的三千人
也被人埋走了
他们表的中立
所以张勋能够只挥的只有两千人了
这两千人守北京显然是扯淡
这不可能的
实际上他们也没想逃避
也没想跟张勋真大
就是一直劝说他你就走
我算了
走了我们就不追究了
张勋来了最近就不走
就不走就不走
最后就终于就开炮了
开炮之前呢
这个就是来一辆汽车
就是河南挂了熟兰死馆的汽车
但实际上说德国人
德国人到张勋的胆词的住宅面前
把张勋就拷出来
拷出来
那个先车上就打走了
车一开这边炮的响了
张勋的载子砸了个西班牢
就咱们一结束了
咱们一结束呢
那离开后等着已经走了嘛
中共已经废了
所以这个服务员就没有了
所以这就当家了
当家了
这就是所谓的就是三兆共和
这三兆共和中实际上真正名副其实的
只有第三次
第一次勉强可以算一半
第二次实际上就没有他的什么事
那第三次的实际上也太容易了
所以有人就怀疑这是一个阴谋
说这个张勋父辟是不是一个阴谋
干脆另一次
因为双方他的府院之间这个江江局
也如果没有通过这种方式来打破的话
就是很难就是你很难化解
但只有这个离父辟的等于就是他俩直接就没有没事了嘛
因为最大问题来了
国体都改了嘛
所以就就没就没事了
所以说
而且呢
这个复辟之后就是讨访讨议完之后
国会也散了
这个总统也走了
完了谁呢
就是就是断绝类就可以从容的组织第二届
我会
然后呢
把这个当时是那个冯国章是拜
冯国章是副总统
总统总统都走了
就是让副总统来代理啊
这样都是他们自己人了
所以就这个社会好好讨办了
至少参战这个事没有脏来的
所以中国就正式参战了
参战之后的这个断绝类是非常的气出
因为他钱多
第一个就是那个不知道关心严税给拿到了
这也很大一笔钱
然后日本债款的陆陆续续都来了
他债给债款
因为说前后的四个亿啊
那个时候的四个亿远可了不得的钱太多了啊
这个但是断绝类钱多了之后呢
他也是在日本合作
跟结合合作
总体上说我觉得他大方向没有没有没有大错
没大错
但是这有有有有一个理由
这什么呢
就是日本此前已经占了这个什么呢
占了这个青岛和交集线
实际上已经把中国人的情绪给给脏起来了
就是反省脏起来了
这就是个日本合作呢
日本如果日本后来
再后呢
很痛快的把这个青岛交集线让出来
那么就是没事
但如果不是上
这是个麻烦事
这些是个已优啊
但是问题最大的问题还是他自己的问题
边内参战军在日本联络下
已在是在顺利进行啊进行
编的好坏不说话
就是至少这个小徐思小徐就是那个断绝的这个这个他的他的这个第一模式
是爱将徐书征他是在干部的事啊
干部事
但是他第二个事是干的是有问题的
就是边参军没问题
第二是干的问题的
就是这个日本的借款
他叫西元借款的实际上是日本说
我主要让你搞既有建设的啊
不是让你打仗的
但他恰恰用这些钱来打仗啊
为什么打仗呢
就是在那个时候呢
就是当时赋备的时候
日本是支持张旭
因为张旭实际上是不同意残战的
德国当然是啊
我当说错了啊
就是当一户笔的时候
那是德国是支持张旭的
因为张旭实际上不同意残战的
德国就拨了一笔款准备给张旭
但是他他忽必十二天就失败就失败了
没了你给他就这事完事了
这个款来了
那德国指款就去找一个
能想找一个给那个断绝类政府天乱的人
就找到了
这十多三
孙先生跟说这很无聊嘛
啊很无权无势无聊
就答应了
就用这笔钱
当时就给他没多少钱
到这笔钱呢
就就运作了海军
一部分海军就南下到广州去
然后又拉了他拉了大概十几个的国际里员
就在广州成立了一个命令的政府
就是非常啊
就非常非常军政府
非常国会都是非常的啊
搞那么一搞那么一政府啊
其实当时广东的地牌就是广东广州地牌
还不是他赞了
广东当时是这个广西军阀
如荣平的地牌
如荣平之所以容许他这么干
就是因为他要看断绝类
断绝类确实对他对他们西南军阀有点有点野心
先把他灭了
啊不还灭了
所以他就容许他就容许啊
孙先生在在在在那搞搞搞搞这个非常政府
那么只要是说西升
段学院职业要聪明一点
只要是不理这个茶
那么很快这个
容许就会把这个
孙先生给他灭了
这不允许你再给我苦搞啊
因为他觉得容许发生就是心安无事
我们没什么事啊
北方没什么压力啊
北方没有压力
他们就自己内奉
北方有压力
他们就会团结起来
这是规矩啊
这肯定是规律啊
结果呢
段学院呢觉得这是考试机
所以你认为政府吗
那我打你吧
他就一考华广州的去
去政府的名义呢
下令对南进攻
首先就拿下就以这个和平方式把这个河南
独军台阴凯换了
台阴凯是国民党人
他才凯换啊
但是台阴凯呢
又谁呢
这个湖湖南又是容庭的屏障
你换他等于就是你威胁我了啊
所以他一旦换了台阴凯
让北军随着这个新换的独军
就护两左呢
进入这个湖南
这个广西又紧张了
所以广西就反而支持时辰上了
啊
这就送上了
我们说呢
后来就打下来了
就是广西和乡军
就一部分乡军在广在这个在这个贵军
就在广西军的职下
就跟这个就跟这个北军打下来了
所以第一第一波的进攻啊
实际上呢
实际上失败啊
失败了
这个这个他派去的北洋军实际上是这个时候是已经变成军阀了
军阀都不愿意将自己的军队受损失去
所以能不打就不打
欺不欺不软色的还可以
如果碰到硬潮了
像贵军这样的他们就不想打了
所以就反而说呼吁和平啊就不想打了
那么这个就是这个买卖啊
就是你一辈一辈我们知道
就是当年当英后辈的时候
就看出来了
段体内实际上是北洋的头子
但他并没有稍微头面有一个敌性部队
就他能够呼吁去来
着急来呼吁去去的将军
没有
他都要靠钱来买别人军阀杀
那个讨历是如此
这是哪对难做在还是如此
所以这种形象呢
就一些打仗就非常费钱
非常费钱
所以他组织第二波进攻攻势
就遭遇了山东啊这个江苏啊
江苏安徽啊
这个以及直立
尤其是直立直立的潮昆
他们许诺潮昆说让你选
当你选副总统
所以潮昆就把他的敌性部队
第三师师长
这个吴佩服带着第三师下去了
吴佩服是个很大仗的人
就是他很会点兵
他跟着家军话不一样
家军话会都比较会弄钱
都会自己存到租借里头
租给银行走去啊
或者是投资工厂
或者是投资钱庄或者反正至少
他他们都是会自己动钱
但是吴佩服是不给予钱
他有点钱都用了养兵
都亲自他亲自训练训练他的部队
所以他的兵练得很好
所以他军力可能大
所以微博一上之后的战局改变
他一路从越州一直打到衡阳
乡贵军就亏败了
那么这个时候呢
段学律犯了一个重大错误
他给在吃了败仗的
吃败仗的第七师师长给了他
张继瑶一个命令
说命令他
任命他为湖南东军
给吴佩服冲到衡阳的吴佩服一个命令
让他继续前进
吴佩服就非常生气
说仗是我打的
打下了湖南地盘
你不给我
你给那个饭桶张继瑶
让我继续前进
什么意思
他就不养了
他就在湖南顿兵不前
然后就跟乡贵军各国大大联合起来
然后这边还管要钱
说为什么我不前进
我没钱了
那么本来呀
本来这个就是本来就是固兵打仗
这就是不是一个好买卖
人命你不管人卖命还是不卖命
你都得给很多钱
人不给钱你就不行
所以这个西元借款
日本借款很快就花光了
花光了
除了别的参战军机块
已经花光了
而他别的参战军呢
很明显
大家就是你根本就不是想来欧罗船站
你就是想给自己陪子狄戏武力
所以各个省呢
也感觉到了威胁
因为他们觉得很可能
即使是老段不干
那么
急速争这个野心家
也会用这次军队呢
来把他们都平了
实现真正的中国统一
的确
许如此讨论就是这么打算的
就马上
所以他得罪了很多人
打算
那个尤其是不该得罪的是得罪的
无可辜
我们知道后来这个到了这个
1918年
18年的这个
这个一战胜利
那就为了声望达到顶峰
达到顶峰
因为他确实
是他的决策使中国成了战胜国
然后在上国
两次
现在在中国都战胜国
第一次这也是
就是这是一名一名
断税坚持
是声望达到顶峰
但是他的这个问题
引由全都来了
所以很快第二年
巴黎合会开会
我刚才说了
日本不肯让
不肯把青岛和交易线推出来
因为日本
他就在了这么点地方
整个地省大战
他就在那地方
他不可能
他让他走
一无所得了
那么中国也
就是我也战胜国
那我就该
你就该给我回推回来
双方瞧着了
当然这个巴黎合会
因为日本是五强之一
那中国是个三六国家
当然是合会
当时还是个宠一时代
不可能向中国
所以最后结果就是
日本赢了
中国输了
但中国输
他其实并不是真的全输
不是像我们学生
想那样
就是一下子都快完了
不是那样的
就是中国地位是得了改善了
但这个东西呢
其实挡不住这个
你面上就这种
你这种面上的这种
感觉这种失利啊
他就特别举上了
我们知道这个
我们中国在这种时候
都会去找内奸
就是在外面失败了
就会找那些
所以那些就找到了这几个
这几个从日本留学回来的
就是超越林
就是我们的超越林
三中西
还有陆宫鱼
把他们定为卖国贼
然后就搞五十运动了
这个五十运动主要是在
深讨断持日本合作的政策
实际上就是这个事
打超越路
实际上是打全国
但是对你非常侵入
不要侵入
但是打超张路
打断旗帅
这个队伍中不仅仅有学生
还有吴沛甫
我也不其实表现得比学生还激进
还猛
跑跑跑还猛
他一阵攻击政府攻击这超张路
最后逼着政府不得我罢免超张路
说他你要是你不罢免
你不不罢免
我就我就我就踢语之师
上北京去给你问罪去
所以这个这个威胁比什么
上海公安罢工什么的
那不些大多了
其实上海国人罢工罢工罢工
其实这段学生没有什么关系
因为上海法律也不交一份钱给给中央
所以你你这一好坏
其实跟我政府没什么关系
他其实不会害怕的
啊
他真的害怕就是人家说的就是
就是
卫护
但是卫护并没有一旁边的超张路
我也不会散码干修
第二呢
就真的提拔北上了
于是呢
就是以为为核心的直系
因为直系它是属于跟那个潮坤
潮坤其实原来的直系是冯国章
人们是成国章的直系
但是冯国章就在在冯国章时代
这个这个这个职完之间
就是冯国章和大学生没有打起来
因为第一代很难真的破裂
北洋病毒团体嘛
但是第二代人就是像无辜服这种人就不一样
他是北洋第二
他就不服气的第一代
就在你这个断权力这个人整个一个处置就没证
就是很混乱
大多数人都不对
用人用人也不会用
所以他就可不服气
所以他需要确战制
第二代就可能打
真的就打了
所谓的子弯战争实际上是无配服
跟断权力这种战争
断权力第一道开战前夕都不想打
他不想让北洋真正的分裂
但是他确实是很难板很难板回这个局面
那不愿无辜服利用这个五四运动
这个让断权力挂中了这个带过这个帽子
带上这个帽子了
因为你跟日本人合作嘛
那么死了这个整个的这个晚期实际上没有什么四季
而且晚期的整个军队的训练也不如也不如无配服
为伏都是些久经战争
久经战争之时
为伏的军队又比较能吃苦
不耐劳
所以子弯战争实际上最后的是
是晚期大败
晚期失败之后呢
这个别人都跑了
但是断权力不斗
说我就看你怎么出去
我就要不用待着
我就看你为伏怎么整
你来你不用本事来抓我
为伏就不能抓他
因为从名义上讲呢
他是断权力是北洋系统的所有军校
他都赶过校长
尤其是保军校长的校长
所以像无为伏这种军校出来的学生呢
都是他的学生
所以在那个时代呢
学生怎么能打老师呢
不可能啊
更不扛不上把老师抓下来了
所以他尽管在那待着
为伏不动他
但是自己没意思啊
所以自由之后
咱们意思是他也谈虚天津啊
从此他就
第二时间告别正常啊
那么东山在一起是什么时候呢
是这个
属于第二次争战争
直系打败了完系
实际上是跟凤夕一起控制了北京政府
后来这个凤夕闹翻了
第一次总监用的把凤夕很快打败了
第二次
第二次年的凤夕那个
就是重新来报仇了
报仇了得到了这个得到了
其实得到了这个
这个就是直系内部的呼应
这也是为凤他促之
这不对
我们就讲为凤夕再说吧
就他确实是把这个
这个冯毅翔给得罪狠了
把冯毅翔给治于一个
就是非常尴尬的地步
就至于要死的地步
你往往死的终止也不对
冯毅翔毅这个很大势力的一个一个一个军阀
你就是把他找那个位置
就最后冯毅翔就被从直套细给收买了
就当了这个内阴
就是当当直套打了
你是我活的时候
冯毅翔穿出前线
超小路回来
然后就发出政变
就把朝空给囚禁了
把这种推翻了
这样的
这样的这个这个这个直系就就就就就就就就就就挖解了
因为前线打了一厅
你是我活的时候
就突然后方你完了
没有人系
没有屋子人屋在心了
所以无论胡夏也
夏也这个
然后呢
这个直系和凤夕
就是不是就是不是
凤夕和就是张伯林和那个红毅翔
商量的结果
就把这个断绝对丑军抬出来
丑立执政府
断绝对从
这次是丑民意义上说
他就是国家元首兼政府丑脑了
但是他确实是两把军高下面的一个政府
他是个傀儡政府
就以前他是
李元宏是傀儡
他有实权
但这次才出差之后呢
他从傀儡
尤其是凤夕根本不买了账
冯毅翔就他稍微好一点
那后来他发他发同意
他也不很不好
就是什么呢
就是这个凤夕翔就是在这个
电视什么人都之后呢
就就变得越来越左倾
后来跟苏联就打上关系了
就接受苏联的援助
接受苏联的这个顾问
所以他越来越左倾
这样呢
就跟这个就是跟他就他的行为
说法就跟那个就是西手朝约的体系发生了直接冲撞
所以就是他就跟那个就是
他就跟那个日本的军舰发生了冲突
日本日本就说你这个
他就不能驻军是西手朝约规定的
你这么驻军就违反
所以这边的行政有一声援
就声援这个同一场
所以同一场就向子龙府请愿
我们知道的下一把铲
子龙府请愿的时候
大局队其实不在这个府
但他的卫队
当时大局队一共就这么一个卫队
一共就那么千马人的人
这部队敢敢向这个企业队伍开枪啊
开完枪之后呢
当时的北京断绝队冯毅翔的部下
就是北京为什么为什么是中营就就把这个政府给解散了
然后真的派兵去抓这个断绝队
断绝队上一次失败
他敢挺入不走
这次一看大师不好
说冯毅翔来真的呢
还跑了还跑了
从此以后呢
断绝队就就是彻底的告别政坛了
就再也没有私立了啊
再也没有当一路亏来之后就告别政坛了
但这个三一般谈到底怎么回事
他他是不是人们说的是
从此就是撑毁什么吃宰
这都是都是这都是摇传时间没这回事
他一直都吃呆啊
一个吃呆很长时间
这个因为这他对他对他很降
他也不认为这个事是这个开枪是他的过错
所以他也不会对此撑毁
但是他从此以后就退出政坛了
就不再就没有什么事了
我们什么后来就是国民党被罚
然后就国民党已经接下了
虽然是说他后来他被他到了上海
他上海的就开始是被杜瑞生养的
后来就讲念师
有讲念师也是他名义上的学生吗
讲念师是保地军要毕业的
有他的学生嘛
所以你把老师养起来
所以他死的时候呢
是三六年死的时候
还是举行了国仗啊
国仗呃总的来说呢
这个段学律的人呢
怎么说
就是他这个人就是比较比较重头脑
但是他有些短板
就是大使他大使什么都挺明白的
他也太比在整个的北洋军军中间
他最尊重这个
这个共和国的一些基本原则
这个尊重言论自由啊
尊重议会
尊重啊
总统啊
这个你被在五十年代中期间
很多人去劝他让他去镇压学生
他就不镇压
那始终是对学生非常的放纵啊
非常放纵
这个舆论骂他
无论是无论谁骂他
他都他都能忍
他绝对不会去把你探空报馆去抓捕记者
绝不干这事
就是他基本上都他这些都他都尊重
这个第一个国会是铝约红解散的啊
第二个国会他选举他也他也他也是认真的
向各地举行选举
但是这个这个选举的功能中后来被被这个小徐就修正给给给搞坏了
其实他并不知道他并不知道
他基本上是尊重共和国的原则
他他们体上没有错啊
大问题是正常的正确
策略也是对的
只有一个错误就是他不应该发动栏战争
不应该放过这个故人打仗的这个战争
学员他的借口并不是说完全没有借口
但是借口能量也是被改打的
他应该老老实实去搞建设
就这个钱搞建设啊
那么如果这样的话
那些军阀法就没有理由对他不好
啊没有理由不好
就没有理由去帮着无畏去打他
当然他还有些问题就是说他这个人不会用人
就是他用的一些人
你比如说像段子贵这样的
直接就是从袁世凯时代就是一个会一个画瓶一个男画瓶啊
就是他会很会办事和说话
但是其实实际上真能跟他打仗也行
打仗也什么都不行
而且关系很贪腐啊很腐败
当地老也如此
就是一个是一个不是一个自己马上将军就是这种
但是他去很喜欢这种人
这种人呢其实真是会拍耳机
对他对他很好
所以他反而那种比较能打仗的比较比较会打仗的
比如像比如像会会练比会打仗的比如像这个这个
这个吴沸服啊叫冯玉祥啊
时辰方他反而看不见
他反而看不见啊
所以这个就是有问题
他最近怎么说的
他毕竟他不是一个战将
这个冯国章就跟他不一样
冯国章用的人呢基本上还是比较靠谱的啊
但是冯国章确实是在整个政治大局观上是不顾他的
所以他有太太短板
但总体来说这个人呢
就是他确实是做了很多好事
我还没说
就是后来我们知道也是
就是实际上就是这个他这个就是他在国际上就是他
第一参战他给中国争得了才是真正的地位
因为因为此前
呃
起前地位更低
而且因为经贸人参战的日本随着是占了这个清岛交集线
后来也答应了黄泳中国
后来在二三年的华盛顾会上
直接日文一把清岛主权还给中国
中国又把他拿回来了
并不是说向人家说是就彻底的失去了
因为实际上
就是如果没有后来
此前那个底子
这个这种这个巴黎河就是这个巴黎河的这种争取
这个后来
黄泳贵是实际上你也拿不回来
所以在国际政府还是做了很多工作
做很多工作啊
这个实际上他呃
那个时候跟日本合作也是有道理的
说你中国两国正要能合作
实际上是两立的
如果是互相闹的话
就是就是两商
这也是个
这是个近代来的一个大趋势
就是因为你你合作的好了
就日本中对华侵占的一部分的势力就会带抬头
如果总是闹得很僵的话
就会日本中那种对华这种强硬的
他就是势力就抬头
总的来说的
钻区类是一个就是北洋北洋系统中
就是北洋这个北洋政府中
是一个呃还是个不错的还是个不错的领袖
但是因为他确实是生的不是个地方
就是他实际上是在一个他接手的烂摊子
就是袁世凯并没有给他一个比较完整的北洋系
呃比较听话的北洋系
实际上是在内外交困的关系把他交给他
所以他接手这个摊子烂摊子之后呢
就是说他确实是很难把这个军政权
把军阀割据这个局面把回来
他虽然有这个想法
但是他的办法
他的他的他的这个处置还是不当的
就是我们说的这种这种不错
不当的不是不当的啊
这个所以导致了他最终还是一个悲剂性的物
好吧
今天我们就讲到这儿
谢谢大家
能够听完