大家好,我就提前两分钟开始吧,先说几句题外的话,我们知道现在出于疫情全球大爆发的时期,大家都很焦虑,其实我觉得也没什么可焦虑的,因为我们也知道了什么东西
但是至少有人类以来,其实人类是不可能被瘟疫消灭的,古代都做不到,现在更做不到了,那么这场瘟疫,不论他怎么虚,实际上他对这种伤害可能更多的是经济上的
我相信因为这场疫情导致了其他疾病的人的死亡,以及经济不好而导致了整个的一些底层人士的一些经济捲破,导致了其他的问题可能要比瘟疫本身可能还要厉害
因为人类就是这样的,就是说你对于那种你不了解的东西就比较恐慌,一旦慢慢熟悉了,也就这样了
我们知道西缅安流感当时造成了人类6000人的死亡,那时候人类整个世界还不到30亿,也死了这么多,也就那样了,最后也就那么回事
所以这个事可能是会每一个人的死亡对他的家庭来说是很大的事情,但人类来说实际上这个事情我们也是非常无奈的
所以我觉得现在就是说你想干嘛就干嘛,因为我们对其他的这些整个的状况实际是控制不了的
所以也不要用不着焦虑,既然你是无能为力的,你也没什么,这位个体你没什么好办法,那你就,对吧
今天我们要讲的这个题目是叫做两个五四吊轨,实际上这个东西,两个五四说法实际上不是我提出来的
民国的像胡氏、福斯天他们都说过有两个五四,其实也不是两个五四,怎么说呢?就是说我们一般的提到五四都会有两个东西是必须提的
一个就是1919年5月4号那天的这个正义运动,以及从1919年5月4号开始的正义运动
小型游行、这个什么的,以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以后以
这是陈中秀,美国让陈中秀进北大,才培甚至还给他造了一些假,陈离陈中秀,随便留学过日本,但是他当时是个革命家,他没有学历
所以说就给他造了假,让他可以到北大交出去
当文科学长,就是我们今天讲的文学院院长,以陈中秀之后,实际上就开始了我们讲的新华运动
新华运动当时实际上大家开始的时候并没有什么特别的自觉,我们都想干嘛,其实大家心里心里没数
但是那个时候,在陈中秀他们就有一个明确的目标,就是说我们是要改造人的灵力
所以他把他当时要在上海办的新年杂志挪到北京去了,挪到北大去了
作为一个条件,当时陈中秀以前就是老报人,就是老媒体人,他觉得我只要办报办媒体就可以改变整个社会的舆论面貌
他有这个雄心,所以他把新杂志挪到了北大,然后就改成七七年
所以我们知道七七年是新华运动的一个激励
那么这新年有两个东西,我们都非常明确
第一个就是文学改良,或者叫文学改革运动
也有人说是文质改革运动,就是说这个头是胡适先生挑选的
胡适当时还在美国读书,他还没毕业,但是他写了一个文学改良厨艺,就是说提倡白画文
不要总是在文言门里转转,所以他写了八诗,我主题上八诗
这个文学改良实际上他是从美国那儿倒来的
我们要用一种比较通俗的,比较易懂的,比较能够跟西方的文字接轨的新的文字
取代旧文字,那么白画文这个东西实际上以前中国是有的
不是说胡适先创造的白画文,以前就有白画文,但是以前的白画文是通俗文字
比如说小说,我们看《红楼梦》是白画,小说很多当时三两拍都
但是这个白画属于通俗文字,就是文人如果正经慢慢写东西,你还得是文言,文言是正式问题
白画是通俗问题,是一种引车卖江者流的,一种载体
所以他以前就有,但是胡适的要还在哪呢?
他说我要把我用这个通俗问题把文言问题推翻,就不要用文言问题了
他的关键就是他的所谓的,如果文学改良带有革命性的话,就在这
实际上胡适说,他很谦虚,说我其实就是改良,我并没想革命
但是这个东西,我投稿投到新年,老革命家的陈都秀把他改革,把他变成革命了
把他变成一场文学革命
他的确是比胡适要更猛一点,就要在口头上更猛一点
但是胡适改良本身他也带革命性,因为你还是要取代旧文学,旧文字
当然陈都秀一扎扬就说高举三大旗子,然后就把变成了一个完全革命性的东西
旧文学就是当时流行的同城文体
以及大家一直多少年都奉为闺蕾的,奉为标板的选学
我们给他文学,照明文学是过去搞搞古文字,这是让不过去的
然后就把它变成选学妖孽,同城妙种
这就很大有挑战性的,就一种攻击性的
所以这个是一方面,还有一个就是说他要少扫荡旧的迷信,旧的文化,旧的伦理
所以这个里头我们同时引入新的学理,引入新的思想
那么一个是文学改革,一个是所谓引进学理,然后冲击旧文化
虽然说他没有说提出达到孔家殿
但是少当旧伦理,少当旧文化,这个东西也是他的种子
但是当时这个新化运动,其实它跟着五四运动没什么关系
就为什么把它变成一个叫五四运动
五四新化运动,这个实际上就跟后来的历史趋势有关
就是我们后来历史趋势已经变成了一个革命趋势了
然后就一定要把,因为我们充分肯定五月四号的正运动的时候
就把这两个事情与在一起了
那道理在哪呢?
说如果没有新化运动的引入学理,包括引入思想引入主义
引入马克思主义,然后就不可能发生1919年5月4号的这场政治运动
所以这个五四新化运动给他做了奠备
所以就要把新化运动惯定以为五四,他们认为是合理的
但实际上这个确实是不合理,为什么呢?
第一,这个没有新文化运动
五月四号的这一天,政治运动也一样会发生
为什么呢?这个事我们当时认为中国在巴黎和分会上失败了
中国要亡了
美当这种所谓的亡国
在中国历史上,即使在古代一旦发生了政治动荡
尤其是亡国危机的时候
他这个学生就会闹
所以当年就是1919年5月4号上街的学生
他们就是以北圣时的太学生的学生运动
以太学生的学生运动领袖陈东为榜样
他们就是效仿这个东西的
你没有这个,你没有五四新化运动
这个学生也是会去闹的
他们两个根本就没有什么关系
而且新入学以那个时候,实际上并没有
包括新年也好,包括新陶又好
这个达是从来没有人引进过马克思主义
根本就谈不上
引进马克思主义是什么呢?
五四运动爆发以后才有了几些文章
那么这个文章到底是不是马克思主义
这个很难说
在五四运动爆发前
实际上根本就没有什么
我们说的后来奉执为说
这是先进思想的,先进主义的马思主义没有
所以两个运动实际上并不相干
并不相干,没有什么闭眼的关联
只是说五四运动爆发之后
新化运动还在往前走
但是新化运动由于五四运动的干扰就转了向
它更激进了,如此而已
而这两个运动实际上是不相干的
那么把它绑在一起,实际上就虚实很混淆了
而且这两个运动实际上我看
很多情况下它有点地图
而为了那么说,我们知道新化运动的时候
后来开始是不热闹
开始说很不热闹
就是新年这些杂志的同仁互相在折腾
而且也卖不出去,得他们自己掏薪水去
自己抄钱去印
慢慢慢慢到了后来,这个杂志才暢消起来
然后他们就不用掏钱了,甚至还有盈利了等等的
开始的时候是很冷清的
所以你看刘半农、钱一同
他们还在互相抄双黄、假装反对派
因为都没有人来补
到最后文学改革厉害了以后
改成运动之后,由于你带有很强的攻击性
有一些置认为他们的攻击很不错
就像林信贤他们就跳出来反对了
尽管如此,我觉得新化运动是对旧文化界
就是那些从清朝过来的旧文人
其实没什么出动,他们不搭理
他们根本就不搭理的事,不搭理茬
这有林安一个人跳
林安就还写了一小说叫景声
他希望他就骂财伟、骂财徒秀
他希望那个当时当政的
就是段序为政府当中的一个议员大将
徐淑珍,他希望徐淑珍因为徐淑珍的关系很好
他希望徐淑珍站出来,赶紧派兵抓就完了
他希望这样,但是就他在闹
别人谁都不管,当时一大帮
那时候的旧文人很多
清朝过来的旧文人还是相当多的
而且那个攻击很好,你比如像王国伟
你比如像陈正直
他们就玩着都根本不搭理茬
根本不理你,爱闹不闹,理都不理你
所以实际上他们不问他们怎么倡导新文化
倡导新思想,冲击
对于整个当时中国那些原有的这些维学界
他冲击不大,他主要是在后面
他慢慢对新年影响比较大了
后来的,从新文化一动以后
成长起了一批新的文学家
新的文学青年文学家
这些人就受这个影响比较大
因为我们知道由于文学革命也好
后来的倫理革命也好
就文化,批判就文化也好
他往往是跟着他带有很强的文学意味
就是这场新文化运动带有最强的意味
就是文学意味
你冲击量最大的就是文学
那么真正的文学革命
这有一个基本上非常少的
所以我们看到的,带有很强的文学意味
就使得这个运动在新文化运动开开开
他在青年中流行的时候
他主要是体现为两个形象
一个就是追求个性解放
追求个人自由
甚至把他推到无正不主义的状态
一个是推由个性自由,个性解放
然后进一步就是提上无正不主义
不要国家,不要家庭,不要什么都不要
不要姓氏
所以那时候我们看到的那些青年们
自由恋爱
摆脱封建家庭,这种束缚
这个是主机调
无论是小说
无论是小说还是诗歌
大家都在说这个事情
那个时候,隐藏的戏剧
有两个东西是最适合的
一不声的戏剧
就是讲了"囊拉出手"的故事
还有一个就是王尔德的"少尔德的扇子"
也是讲了一个很有个性的女性
所以大家都喜欢看这个东西
就是那帮学生出来上学的学生
都纷纷的解除自己的
跟家庭,家庭给他定的婚约解除
无论是男女都是这样的
然后走出去,跟他解放
然后进一步就开始就是不要家庭
跟家庭决裂,甚至不要姓氏
像后来那个觉悟社天津的
他们就把姓氏费了
就来这一套他们
他们就怎么办的,怎么回来称呼呢
就抓号,抓丘
抓了几号,是四几号
邓云超抓了个一号
所以他邓云超的比名就叫一毫
中文来抓了个五毫
所以他的比名叫五毫
实际上就是这么当天抓的
那是一度的
后来我们知道他还是在这一周来
还是在隐藏,他并没有真的把姓氏费了
但是那个时候,就是在那个当口上
他们是追求这个东西的
完了呢,还是搞自己,搞菜园子
搞那个公主互动团
就是那种就是那种就是
共产主义生活
大家一起把菜展子公开
都充公,然后自己搞
最后都没搞成,大家都没搞成
但那个时候呢,就是
就是那个时候,你可以看出那个时候的
他们在这个文化引进上
他找一个点什么地方
就是他就是一种文学青年那种浪漫的
理想主义的社差
这两种社差的重点在什么呢
就在那种就是这种
对个性解放,对个性自由的追求
啊,追求
但是你想想,这个自由是很重的呀
那时候那些当时那些文学家们
那些他们的作品都是这样的
他不论冲击,他冲击旧的束缚
旧的家庭伦理,旧的传统文化时候
他早一点就是我要称托出来
我要称托出来
我要追求我的个性自由
啊,个性自由
那么你想,这种文学性的个性自由
你怎么也是啊,这个这个这个心像是很严重的
但是我们知道,我们到了什么时候呢
到了这个五十一弄的时候
就正式运动的时候
这时候就出现了
当时正式运动的,这个五十四弄运动的
除了上级游行之外呢
它最大的一项活动
它其实主要的这个政治活动就是抵制之祸
就是组织十人团上去演说
让人们放弃之祸,不要卖之祸,不要买之祸
然后呢,就去去抄查之祸
就强迫不让人卖
如果你谁要卖的话,就给你绑起来
带高帽的邮件
这种束缚人的自由
就是强迫强迫人干什么干什么的
这种事在那个政治运动中非常非常非常常见
那么你想说,那你当年你们是
文化运动、虚拟化运动的时候是追求自由
追求个性自由的
那这个时候你搞政治运动了
你说你为了爱国
你就开始可以去可以去限制别人的自由
甚至把人抓起来
带高帽的邮件
那么你这个跟你这个主张
就是你前后这两个东西实际上是要抵触
当然他们的逻辑是不矛盾的
我追求个性自由
这是一种自身的解放
他们没有意识到
他们谁都不看于海密尔的论自由
他们都没有想到自由实际上是一种对他人自由的尊重
不仅是你要自由
你不能是随意欺负他的自由
这才叫自由
那么谁都没想到最长的
这是文学性的那种个性解放的自由
那么到了政治运动的时候
当然你可以去为了所谓的这种爱国
你就可以去限制别人的自由了
但是总的来说
在政治运动的时候大家不谈自由
在文化运动的时候
大家大吹大谈自由
在政治化时候就不谈自由了
不仅自己自由不能谈
而且也不让别人
所以这两个运动实际上
他就他阻止都是不大对的
那么要我看
就是我今天来评价
如果这两个运动
我们认为他两个运动
其实不是两个五四
一个是新华运动
一个是50政治运动
这两个东西
是被后人鼓没弹的
我认为这两个运动实际上
如果从前一个来讲
他的基因作用还是大一点
因为如果没有这样一场
就是引进学理
然后在进行文治性改革的
进行文学性改革这样的运动的话
可能中国的这种大规模的引进
西方文化的运动
可能还会推迟
整个的教育
他也会就是
因为所谓的新教育就是给西方接轨
如果你要是没经过这场运动的话
你的新教育的推进
还会比较毛病
知道毛病就是说
他们把文言文称当的敌人了
这个是不对的
这两个VM和白皓文是可以调和的
当敌人其实
而且后来为了引进学理
把那种新的他们创造的白皓文
就变成了一种变相的西洋文字
变相方块的西洋文字
所以那个时候
翻译的西方的书不非常诲异
看不懂
它抛弃了古代的白皓文
清灵
通俗易懂的这两个方面
它把它变成另外的一种洋
就是拉丁日母的洋文
实际上更不好懂
虽然有毛病
但是我觉得
其实新方艺弄的功劳还是很大的
因为后来我们看到了中国的教育
尤其是中国的文化
对一个偷窃猛进的进步
后来以白皓文为创作基础的
为基本创作导向的
一批新的文学家
一方新的作家就崛起了
我们今天讲的鲁国毛 瓦老潮
这一代人实际上他们的成就
你可以说他们有成就
是跟他们的文学基础比较好有关
但是他们的文学创作
毕竟是以白皓文为底射的
所以今天我们能够欣赏
那个时代
就是民国时代的文学居住
还是跟白皓文有关系
而且就伦理的冲击
这冲击也是该的
所以否则的话
你引进学里有些障碍
因为总之来说
因为我们今天可能会意识到这个问题
说你把传统文化捧得太高
捧成一种很神圣的地位的时候
它就会出现问题
因为它的B团就会特别充分的显出来
我们没法继承
实际上你到了它一旦很神圣的时候
你就根本就没法继承它那些好的东西了
明明是还可以用的东西
已经都不行了
因为它已经被捧得太神圣了
所以你要想继承传统文化
必须把它去神圣化
把它学理化
这个我觉得五四运动的功不可没
它其实后来造成什么的
就是五四运动以后才会出现中国的教育的
我觉得这个问题没问题
但是后一个
就是五四
就是19年5月4号为标准的正律运动
我觉得其实没什么道理
它在负面的参加之更大一点
怎么说呢
我知道我们想想这个运动怎么来的
为什么会搞这么一场运动
其实我们知道
此前1914年发生了一核弹
这个第一次一核弹
中国到1917年也参战了
中国是作为后来1918年战争结束的时候
我们是作为战胜国的面目出现的
虽然我们并没有
中国人并没有出兵
当时呢
其实那个当时这个菲拉朗的两方
他们实际上都想拉中国产产
但是问题是在中国
就是1917年的时候
以德奥为首的同盟国在中国已经没有奋扭了
他们在中国的据点清老
已经被日本给炸了
因为日本那个时候也是参战国
它也是在胜国那边的
在1917年他们两边都想拉中国的时候
同盟国地方
就是格国地方已经没有可能把中国拉走了
所以中国要参战
只能是在协议国一方参战
为什么他们要中国参战呢
就是因为战争从开始的时候
他们没想打这么长时间
结果一打就打成了就是一个年护战
我们讲的战豪战
双方举好聚手
打年护了
从1914年打到1917年
这消耗太大了
那么双方的人力物理都消耗很厉害
尤其是找动力
以后双方总有工厂干活
你前方有人收担药
太担价 发展好
总有白的苦力
一想的苦力大家都想中国人好
中国人尤其是那个当时
无论是德国还是英国人
他们都在山东有一个据点
德国人当时听到英国人是危害
他们对山东大汉亲友都中
说山东人可以做一个很好的苦力
那么都想争取中国
你要不中国不参战
他就没法让中国来
让中国人来干活
叫中国参战
安心就像华宫
让中国人出牢利
也没想中国参战
所以这个事呢就是
最后我们知道结果
经过一番曲折
中间还加了一个当心付弊
当心付弊的时间
跟参战只有直接关系
双方中国是两派一家
一方主张参战
一方不主张参战
最后我们知道
从参战对方赢了
具体我就不讲了
赢了之后参战了
参战了实际上
我们就出了几十万的
两二二十多万的华宫
没有出兵
我们当时的大级政府
编练了一支参战军
但是还没有练好
这边战争结束了
所以我们没有真正出兵
参战
但是由于我们中国
怎么不代表地也是个战胜国嘛
战胜国当时觉得很兴奋
在举国上下欢腾
就是1918年11月11号
生意的消息传过来之后呢
当时天安门也是沸腾了
所以
参陪领域的北大的学生
还有其他的高校学生
都跑天安门去游行去了
演讲连续三天三夜
兴奋得不得了
中国的知识分子
认为这次战争胜利
就是功与战胜强权
然后呢
大家就去把那个
一共团时期的
不是历历的克林德碑嘛
就是德国公司被杀的克林德碑
被给砸了
然后把那个碑重新磨掉
克林德碑四个字
然后重新刻了
"功与战胜"四个字
然后重新塑在那个中央公园上
人们大家都想
陈东西还写过一个文章
都认为这个是
这个大好事啊
中国这回可扬为头气了
因为功与战争强权了嘛
而且当时那个
参战国就是这个强国
美国卫视总统呢
还发表了个实在声明
就是
中国小国家充满了同情的一样一个声明
所以中国的信息就更足了
所以在
第二年
转过年来开这个
战后的
这个就是这个协商会议
就是我们的巴黎合会
这个时候呢
中国人就觉得想
就像什么
就像
一揽子解决
这个中国的问题
中国什么问题
中国是长期以来啊
这个激弱极频啊
老受欺负啊
这个自权法权存在
就是治法不能独立
这个关税不能制作啊
这大问题
其他小问题就更多了啊
这个这些
这是现实存在就是
我们你看我们在
日文中央说他们在
中国打仗
我们中国的
中国的企业中立
一切的时候呢
日文和德国在
听到山中打起来了
我们也宣布中立
就是
一个弱国受欺负
不断的受欺负
这个状况
我们当时中国人就期望
去知识界
期望在这
经过这一次大战
我们战胜国了
我们就可以一揽子
把这个问题全解决
啊
去解决
我们从此以后
我们就不是在一个
不是一个弱
啊
又大又弱的国家
老是被老受欺负了
就要把这种都激烂了
都解决了
当然山东问题
啊
这更要解决的
因为
这个山东啊
原来在战前的时候是
因为德国抢战了
清岛
就抢诸了清岛
就是当时交集弯嘛
交集弯
然后呢
就修了这个交集铁路
这个交集铁路是他们控制
清岛是他们
这住了99年
啊
那实际上有了清岛和交集线
实际上
这山东就是被
德国人控制的
然后呢
一旦打下以后呢
日本人呢
就去抢
他没有出兵欧洲
他就是在远东
打德国人
那么
一个呢
马上寻找
那是一个小盖子
再重点就是清岛交集线
日本人在英国人的帮助下
就打败了
当时德国在山东也没有什么兵力
很容易就把德国人打败了
打败之后呢
日本人就把清岛和交集线都抢
抢他手有了
这样就经过一战
刚开始一战
刚爆发
就是这个山东
实际上就落到了日本人控制之下
日本人有这么两个据点
就实际上
山东就他就控制了
他就控制了
那么
就是中国人
当然这个问题
中国人也要解决
中国人当然都解决了
但中国人其实也心还不止于此
就是我们要一懒的解决
主要解决我们的关税自主问题
就是我们不能让再像外国人来定关税
关税税额
我们要自己自主
这个主权国家的应该一个权力
还有一个就是释法主权
就是我们讲从那个亚人争开始的
上司的这个主权
都要拿回来
拿回来
那其他的像诸界问题
像这个外国驻军问题
等等的
像这个庚子赔款
新手条约的问题
外国可以在中国驻军
可以在中国
这都是不是
这都是一个正常国家
应该有的这样的地位
你一打能说
小天津大姑
这个中国军队不能带人驻杂
外国军队可以驻
这些问题
肯定都是什么
都是当时中国人想考虑的问题
都想在这一个会上解决
但是我们可以知道
那个时候
就是巴尼克会的时候
世界还是一个虫林
世界的道德标准是逐渐提高的
那个时候还是个虫林
随便是威尔逊发表了死点声明
但是其他的这些强国并不买账
不用买账
所以美国人在一战结束之后
论富裕的程度
已经是世界第一了
但是它军事力量
还打不到后来的程度
它并不能一言九鼎
说了算
所以在这种情况下
中国的地位
它并没有
虽然有所改善
但并没有得到根本改善
所以这个会议
会议说
当时是
这个会议
分成三个等级
它参会国
第一等级
是有五个代表
第二等级是有三个代表
第三等级的两个代表
他说的是
要看这些国家对战争的贡献
实际上就是按照国家的强弱来昏的
第一等级
实际上是五个国家
英、法、美、日、义
这个五国家
英、法、美是
名副其实的强国
意大利就是策畑
人家也不等他在意他
但是有策畑
他策畑的五强
不是真的五强
日本也是真正的五强
但是日本对欧洲的
不相管
所以这五强
实际上是一等国家
然后就是二等国家
二等国家一般就是
比如说一般的
跟着反正是在战争中
一起来做我们的一级国家
他就是被升为二等
那么中国人想都没想
我们就派了五个人
这是代表过去了
我们认为是我们是个大国
我们肯定是第一等的
结果到了巴黎才知道
我们是被列为
三等国家
我们是有两个代表
后来个月吧
我们是五个代表
是轮流出息
那么这种划分
当时我们都不是二维亚
巴西他们
三维亚巴西
开始被划为三等国家
他们争取一下
他们又变成二等了
我们争取到自己的国家
我们始终就是
中国始终是个圣诞国家
那么这样的情况下
你那一览子
想把你过去的那种
那个时代
在晚清时候
那些那些
那些半殖民地的一家
去横济那些东西
你想一来解决
这实际上是非常不现实的
是不可能的
甚至说呢
就是说
当时有一个最低要求
说我们再怎么地
你得把山东要回来
因为我没在生活
你把山东倾倒
作为战利品
你在德国和日本之间交换
这个是不行的
这不对的
这个道理是不对的
但是能不能要回来呢
也要回来
为什么呢
就是日本的格子
日本当时的要求很低
日本的在一战中
他没怎么参加
他又打了一仗
但是他就
马萨尔倾倒
是个小群岛
没什么所谓
他主要的战争的战利品
他就是倾倒和交集线
也就是说我们的最低要求
是他们的最高要求
日本说
我去
你欧洲你怎么分
话分我不管
怎么分账我不管
我就要这两地方
那他又是强过
他是个实在的强过
日本在战争中没有
他没有参战
但是他通过战争发了财了
日本通过这一战
他真是发了大财了
他以前他是个二等强国
通过一战他变成一等强国了
那么他也要求不多
他反正我也没有能力
带欧洲去跟人争什么东西
那我就亚洲
你说
你是一个三等国家
人家是一等强国
那么这个和会
能够满足谁的要求呢
我们想
就是我们不用脑袋想
我们要脚跟想
这就是想明白
所以中国人没戏
中国人没戏
从一开始就命令注定
你争回三东的权益是没有用的
但是中国代表团
还是正式的很大努力
尤其是顾余军
顾余军是个优秀的玩笑家
他是
之前做了个功课
由于他英语有好
在会议上看看他
说的是优秀有剧
他发言之后大家鼓掌
日本的当时外长
其他代表他是他所谓代表
也在英语发言
但是日本人那个时代
那个时代英语
日本人说英语
实际上是特别
特别的难受的一种英语
他说话谁都听不懂
没有人听懂
他说了半天
人家不知道说什么
不像顾余军
顾余军说的好
但是你说的好
没有用
因为是宠林时代
外交是要靠实力的
你没有实力
人家就不买你的账了
你说的好没有用
所以
这个合会最后是满足了日本的要求
就把中国代表要求给驳回了
合会了
我们今天感觉是不讲道理
这确实不讲道理
明明是中国的领土
你们在这抢
就我们战争国
我们还得把这个战略品
还让给日本
这个没有道理
确实是没有道理
但是问题是
那个时候是不是讲理的时代
不是这样的
塞拼实力的时代
但是由于中国代表的力争
它产生两个效果
第一个效果就是说
日本之后
它不得不同意
说我承认这个东西
就青岛
交集线的都是
主权是中国的
我们在时代的时候
可以把它交还
可以交还
就是它承诺了
在后上做了这个承诺
这是从日本他们讲
还有一个
对于西方列强
英法是不在乎中国的
但是美国人多少有点歉意
美国人也好
英国人也好
当时他对
就是多少少感觉
中国人在理
我们愣把的东西给日本了
有点理亏
他多少有点歉意
而且他们也用了一个
非常不好的方式
把中国代表团给怼回去了
他们怎么把中国代表团
给怼回去了呢
他这么怼的
他又说呢
就说这个事呢
你们跟日本人商量
你们已经商量好了
怎么商量好了呢
说你看
1918年的时候
再能够结束了时候
你们跟日本有一个协商
有一个备忘录
他怎么回事呢
日本人站在交易线之后
交易线
原来是从法理上讲是两国共管的
而且是一种诸计状态
你不能资历政府
你不能收税
但是日本人在交易线上
设民政府
他等于设立政府了
那这个中国政府就不必得管
明明他站的是非法的
但是他竞赞了
你不能努力把他赶走
你就跟他谈
跟他就约束他
不能说
比如说铁路的护务局
我们两边出人
你不能撤离政府
你不能撤民政府
你的取消
严图的行政事务呢
由我们中国人来管
等等你就跟他去跟他谈
那么你一跟他谈就等于什么呢
你等于就承认他
实际占领这个铁路
对吧
你要不谈
那等于是拒绝了
但你要不谈他就强战了
他真的给下政府了
那你跟他谈
等于说在别人看来
你说是不是整一承认他们了
所以背忘录呢
当时背忘录呢
这个签字者呢
就是张中祥
他当时是外交部次长
当时是外交部最有一个总长
一个次长
不像现在李大渔副部长
那时候就是两个副的人
那么张中祥负责这个事谈判
他就呢
来负责
来签字
签字
那么当时呢
确实是外交部和交通部
这有这么有几个
就是留日的学生
潮汝林呢
张中祥啊
中语啊
那个时候呢
因为
怎么说呢
就那个时候
断泄的政府呢
跟日本关系不错
日本人给了给中国好多贷款
啊
是成为西元借款
给了他大笔的借款
那么
所以说呢
这个时候呢
就需要跟日本关系比较好嘛
你需要用一些
用一些留日的学生
以前留日留学生
尤其潮汝林他们这帮人呢
来去办理这些事情
尤其是办理借款
当时是日本人给
带着政府很大的一笔借款
很多钱
所以这个事呢
我们知道
这个事呢
你说
当然这些办理
就包括跟日本的交涉
这些事物呢
当然也得去找
也得去什么呢
也得去
也是他们这些人来签字
来办理的
然后呢
美国人和英国人
都把这个事提出来了
说你看
是你们都谈好了
你们
对吧
你还在争什么劲啊
他就是
实际上美国人和英国人都知道
这个事
中国人有理
但是我要把中国人嘴堵上
来堵嘴
堵嘴
所以中国的水费要失败呀
他们是拿这个东西来对中国人
但实际上并不是这么回事
但是呢
这个参加会议的人呢
不仅仅是正式代表
还有一些这个
去参会
就是去旁听呢
这个旁听的人中间呢
有一个人
大人物
他叫梁亦超
梁亦超这个时候呢
他跟断学政府很不对付
本来呀
梁亦超跟断学内合作的很好
但是呢
梁亦超他们还帮助
还帮助断学内政府
设计了就是
国会改革计划
所以第二届国会说呢
是按照梁亦超他设计的方案
来进行改革改革的
但是第二届国会选举的过程中
那个徐书珍啊
就是这个这个这个这个
这个断学的文胆
他这个大谋主啊
这个很坏
他就太坏事儿
他就不想让这个
梁亦超他们研究戏呀
说了算
啊
他自己搞了一个
像政党不像政党
像俱乐部不像俱乐部
就人们说安抚俱乐部
他就操纵这个选举呀
就把这个梁亦超他们这帮
就把梁亦超这帮人
这个研究戏啊
就全给玩下去了
所以梁亦超他们是白忙活一场
就是国会选举中他们大败
实际上他们不是真败了
是因为就好多那个省的选票
都是他们强行换掉了
直接那个直接从那个选票里头
在那小巷里头倒出来重新写
那你得这样玩的话
梁亦超就很生气啊
很生气以后呢
就他们就分掉阳标了
所以刚才开合会的时候
段岐岐和段岐岐
他们这帮人跟梁亦超这帮人
已经是闹开
始终水火了
梁亦超去自费去旁听
去旁听
旁听就听到了这一幕
这一幕啊
实际上是英国人和美国人
嘴中我就是嘟中的嘴
这个行为就被他听去了
然后呢梁亦超呢
这个事呢也不知道他真的还是假
反正至少他
我觉得他有很强的报复心理
他就把这个事呢
就当天就发电报
就打就拍给我那样
就发给他的他的气
那个林昌民
林昌民也曾经去打架
然后就说你看我们中国人失败了
我们连青岛民远回来
我们失败了
我们大失败
我们失败的原因就是因为我们有内奸
有像叫亲日派内奸
这帮人就这帮人
这帮人已经跟日本人中好交易了
所以我们就必必肯定的
就是肯定的肯定是失败的
肯定是失败的
他把这消息传在国内
林昌民马上就捅给报
报纸了
报纸一报出来
第二天就是5月4号的一天
学生上纪了
那么学生上纪当时就是直接就是就是就是打
就是要严惩卖国贼
就是三个最重要的
他说是为亲日派的
什么亲日派就是他们实际上留日的学生
那么曹姆雷后来说我是亲日
但是我不妹日
我也不我也不是汉奸
他说我可以副主任的说
所以我们政府的交易都没有拿回扣
也没有卖国
现在看来是如此
就是他的局劝
不是经手借款还是签期条约
都没有卖国
但是那个时候你说不清已经
人们就把这事弄出来
这个学生就是目标就是要打他入了
而且好多船门船舀船
比如说是曹姆雷他们家
供着天皇的相
天天跟日本人密谋等等
等等就是在这个运动之前
就在就开始流传
都说这些这几个亲日派是该死
流行运动还是比较平和的
大家就是在航口游行一下
原计划是准备游行到
就从天安门走到东郊民匠
我们知道北京天安门走
从天安门到东郊民匠是很近的
就是现在王武庆摆坡的口罩
往南一走就是东郊民匠
很近的
就到美国司馆就可以走过去了
但是由于他们事先没有规划好
结果到了美国司馆
美国的工史
语人师已经去跑西山去度假去了
没人
没证据人
所以他们就把那个情愿书
只好给把情愿书递进去了
没有见到人家证据人
一度火
然后有人已经密谋好了
有人已经密谋好了
他们想干嘛呢
他们想去搞事
这些人就是属于激进分子
他们就已经事先撤好了
已经到那个照相馆
因为那时候照相馆一头都是大头像
就是那些大人物的像
曹如林、张东祥、陆中平他们的像
都在照相馆里有
挂着
他不像后来照相馆是挂了一个美人头
他那时候就挂了大人物的像
已经看
就认过了他们都长什么样
他们认为曹如林是最大的一个祸首
曹如林他们家他们也踩过点了
而且事先带了没有
还有人想带手枪后来没找到
然后就说咱们去这二楼
曹如林他们家去找他们家
当时游行的总指挥是富四年
富联说没这计划
不管了他们就要去
富联不想去他们还挨了个嘴巴
一毛疯
到那块
就把人家给包围了
包围之后就翻墙过去
然后门打开
有他们家有警察
警察这么多人来也不敢动
一拥而尽
然后曹如林当时是下得够像
化妆
穿上普人的衣服
在普人的眼湖下就租到厨房去了
完了他们家就被学生给砸了个嘻巴烂
砸了个嘻巴烂
然后走的时候
正好在砸的时候
张中祥和岛玫瑰来找曹如林
正好被撞了
把张中祥给打了
打了半死
要不是一个日本的记者
就是中江藏民
他中江藏民的这个儿子
就是中江丑吉
这日本记者来党了一下
如果不是他党了一下
就是愣党的
张中祥就被打死了
就都被打死了
从学生是真的非常的凶
然后完了就走的时候
一把火把人家的房子就烧了
就叫火烧在二楼
后来就是正义行动
这边都吹的
大家在当务一般回忆的时候
大家就开始争
谁第一个点的火
就是革命行动
然后那火烧了差不多了
大部分人也撤了
这个时候
警察的三十来尺
还是抓了二十几个
就是落后的
落单的学生
完了就把他们给提出了
这个全国
当时全国上下
都在夸学生
这就是正义行动
爱国行动
史前说的那些传说
就曹卫人家说了一面
没有
确实也没找到
根本没什么天皇相
没什么谜谋
但是你把人打了
打了学生
学生有一个学生
是有飞机河
他没被抓
他因为走路太多了
去那儿去那儿
走路走路
飞机河没好
他在发病期间
一类就死了
死了之后
大学生开始传
开始传特里普
曹家人给打死的
后来学生太不像真的了
于是传说
他是自杀的
他是为了抗议
所以全北京的学生
都来给他送账
举行的圣大将里
这些抓的学生
当时张中祥
在医院
他党做伤了
张中祥招呼好一点以后
张中祥写了一封信
给法庭说
我不指控他们
但是曹林很生气
曹林他们家
曹林是个很能挣钱的人
他们家就被骚光了以后
这么多年当官
斩了家有点沉没了
他很生气
后来段徐略给他补了
当时徐长是总统
徐长给他五万块钱
他不他那么要
他很生气
但是他也没有表示说
一定要指控学生
最后的审判的过程中
就吸了呼都把学生给放了
后来真的抓学生是什么
怎么回事呢
就是学生
五四那天过去以后
学生就开始上街抵制日货
就说的是抵制日货
后来就在各城市
从上海天津汉口
他们都在搞
不是一个地方搞
全在搞
就是不许你卖这货
不许买这货
就是强制性的不许卖不许买
如果你要卖
你要卖
你要卖你要买都要挨打
如果你卖最后更大
就会被人绑起来
戴高帽子邮件
发生过很多次
就是那个时候的所有的被捕学生
无论从
无论在北京天津汉口
上海
所有被捕学生
都是因为他们对这些
卖日货的买日货
实行暴力
警察才不得不抓他们
但就是这样
北京是最轻的
因为北京好多
这个就是警察是有意的
就不想拐
但是他们在闹着不像话了
有的学生
学生就故意找警察来抓他们
但是警察
本来的关键语
就在北大法科
就是法院
法科弄了个教室
说你们在这待着吧
你们要走着走着
我也不看着
那学生根据都不走
而且后来的学生
就去找警察查
就是一定要被抓
因为他们就是运动
就要制造悲情
你要不被抓的话
你要都不被抓的话
你就搞不下去了
就觉得好像你就
不是受不害了吗
在他们学生就要
追求这种受不害的感觉
比如说有的时候是
比如说汉口的
军警
他带着枪
枪上有刺刀
就无意中碰到了学生
那可就被放大了
一查户都就是说
拿刺刀 捅学生
就说整个的那些
当时我就感觉
就是那仅仅是怕学生
虽然当时还传说好多
传说好多
军要镇压了
镇压了
说得很远
说断子未来
说要镇压了
说不惯学生
但是从北京断旗队政府
一直到各个省
各个省那些
因为当时各省各省
各省的都军都各自为政了
这些人他们真的没有
一刻想赶镇压了
没有想镇压了
所以警察都怕学生
说我们是秋八
那是军警
我们是秋八 你们是秋九
你们是大爷
你比我们高一半
都让了学生
但是学生那是确实可以销账
在各地
我看那些他们的材料
他们去警察日货的时候
有一些你比如说人家
人家穿的那个衣服
是日本布做的
当场大街就给人捡了
给人捡了
人家坐日本的船
背后拿个木则写一个大字的奴
非常不像话
然后就砸人东西
砸人东西
抓人就特别常见的事了
非常常见
那么这场运动
实际上的因为我们讲说
他们当时说中国要亡了
中国要不这么抵制过
抵制之后就就完了
但是当时中国经过一战之后
虽然是我们没有拿到
我们想拿到山东的权益
但是并不是真的就亡了
我们地位还提高了
因为毕竟你一个德国
德国 奥运帝国的这些
就是更赔款
你可以不付了
他们屡德中国的东西
他要退回来
他们的租借给扯销了
我们国域地位比赞钱
是高了一大块
不是说想向学生讲的
就已经要亡了
没什么回事
关键是抵制之后
当时中国人就想着说
我们中国人抵制之后
日本就完了
但是后来我查了一下
其实这个1919年到1920年
这两年差不多
当时其实有一两年功夫
我们一直在抵制之后
但是日本人输入中国的货物
并没有减少
没有减少
日本并没有一定点
就因为中国抵制之后
他们就经历衰退的这个迹象
一点迹象都没有
一点都没有
可以看出这种抵制抵货
所谓抵制什么货
这个东西实际上是根本没用的
根本没用的事
这是什么呢
就是日货
当时日货便宜货
就跟现在中国货一样
中国人很爱用
很多市民
公开不能用
他偷偷用
农村的农民还是用
学生在街市上
可以非常嚣张的去抵制之后
谁卖谁打谁
但是他们的农村不敢
农村那边农村农民
抵制之后去就被打回来
农民是不管
农民就是哪个好
又用哪个
所以农村抵制不了
抵制不了
所以抵制之后的效果
并没有那么大
所以这场运动
我们中国当时该应该关税自主
但是真正的
比如说你保护民族共产业
不是靠抵制
抵制什么货
主要是靠你的关税自主
你国家能不能设一个关税屏障
但是总的来说你还是要想想竞争
你的货物不能是
除了在出息以外
不能老是被保护
老是被保护
这个东西就永远做不好
这都是市场的原则
那个时候学生根本不管那个
就把这个东西
吸着
去装带一个就是爱国的大框里头
然后就开始搞
所以我觉得这个势力运动
实际上是没有什么激击意义的
非常极端的
就是用这个口号
说中国要亡了
说我们不争就不行
实际上其实他们也没争到什么东西
所以外政国权也没争到
那场国贼实际上打的都是冤枉的
这三个外国贼从此以后
就倒在政坛上在台湾头上了
但是他们确实真的没有任何的
卖国的资金
没有人查证
你去骚扰家你打人
就是违法行为
而且很奇怪的是整个举国上下
只有梁树民公开表述说你就是违法了
还有一个北大的法律教授说
他私下说的
整个资金和资金也都认为这是正义行为
他就是违法行为
你民国有法律吗
这不对
但是整体这样的违法行为
后来卖了全国
然后闹的是费贼业昂的举国上下
最大的问题是他从此以后
他把新互惶运动开始的引入学里
就变成往积极反而走了
就往积极反而走了
经过这这么一种以后
就真的把马克思引进来了
然后就是文化运动的一个方面
就变成了什么的引进
输入马克思力宁主义
然后就把这个方向改变了
虽然有一些人
比如像胡思福之间他们并没有
还是在往自由主义方向走
他们后来都去留学了
但是有一亿就像一大招他们
就开始往积极方向走了
所以从此就改变了中国
所以这个五四政治运动
实际上叫我来说没有什么
它不是一个很致脏的运动
所以这个事我就讲完了
大家有什么问题
五四学生和小粉红是有区别
小粉红是有计划有主持人
去搞这些事情
他们那个时候还没有政府来倡导
也没有政府来倡导
所以差距还是很大的