各位親友大家好
今天由我來講一下這個講解實在的公共是非
其實我不是太合適
就是這個我不是講這個題目的最合最佳人選
因為我其實我沒有做過專門的講解實研究
所以大家今天大家就是可以顧望停滯
不要太就是不要太大回事
就是這個我也就是我的一家之言
就是我的一種想法
好吧
這個講解實實說起來
他呢
就是我覺得他呢
從他的這個就是這個起家起家開始
其實有一個就是有一個是尋常的
就是他有一個特點是尋常的
有兩個特點是不尋常的
為什麼這麼說呢
就是說他呢
就是說他一個尋常就是說
他是一個這個當年是個有志青年
是頭比蟲蟲的有志青年
像當年像他這個時代
像他這樣的人啊
和很多啊
很多都是頭比蟲蟲未來將是為了救國救民啊
然後那個就是這個氣聞從武從武對臉上是沒什麼稀罕的
就是好多人都是這樣的
我們看到呢
他呢
是什麼呢
就是他是去日本去學過軍事
在日本施光學校的這個一北學堂
政府學堂呢
學完了
已經到那個是到那個日本的軍隊去實習了啊
是事關毫無聲的
他實際上就差一步就進施光學校了
但是呢
由於這邊的革命需要呢
因為他加了加了加了同盟會了
回國革命了
但是回國之後呢
他那個也就是進了保定軍校的
中學堂啊
所以那個時候的保定校的校長呢
是正好是段其慧
所以段其慧呢
實際上是老師
老師啊
所以他呢
是實際上是一個就是學軍事
航武出身的這樣一個軍人啊
同時又是個革命黨啊
這一點呢
就是說跟他同仁中好多都是這樣的
但是呢
他有兩個不太尋常的地方
就是第一個呢
我們知道當時同盟會啊
是有三個部分主持人
一個呢
是屬於這個就是海外的啊
兩廣的
就是孫生他們的就是這個信中會去提起的
這一部分人
還有一部分呢
是這個兩湖的
就是黃信他們的說這個華信會的人
還有一個呢
就是江浙一代的這個這個光復會的人
所以江浙一代的人呢
他那個就這一部分人呢
實際上跟這個孫生都
弄得不太好
就合作的不好啊
就是在就是在同盟會期間
其實江浙一代人就是同盟會的
就是光復會
原光會的人就跟那個孫生鬧翻了
你張太元為首的地方
這個鬧翻了啊
就是孫生鬧翻了啊
但是呢
他有兩個不太尋常的地方
就是第一個呢
就我們知道當時同盟會啊
是有三個部分主持人
一個呢
是屬於這個就是海外的啊
就是在這個海外的這個海外的這個海外的
就是海外的這個海外的這個海外的
就是海外的這個海外的
就是同盟會的就是光會
原光會的人就跟那個孫生鬧翻了
你張太元為首的地方
就是鬧翻了啊
就是孫生鬧翻了啊
但是呢
蔣介石指的是江人
蔣介石卻不僅不鬧翻
而且他還是孫生的死黨
這就是關鍵是陳其美的緣故
因為陳其美是這個
蔣介石是參加這個同盟會
是陳其美拉進去的
他的陳其美關鍵特別特別好
陳其美就是那個陳國夫
陳定夫的那個叔叔
然後陳其美的死忠
是死忠你孫生
是孫生的這個鐵
就是死黨
陳其美也是江人
但是他去跟那幫江人不一樣
他是死黨啊
他是死黨
那麼所以說呢
他這個
所以蔣介石也是孫生的死黨
這個我自己也就是說
他是不太尋常的
還有一個不尋常的地方
就是說
這個一般同盟會的人
就是說他多多少少有一些民主傾向
或者是比較散比較自由
和對自己有的自由的在乎
那在乎度比較高
所以呢
這個像孫生在這個
就是實現革命之後
有一些是20革命以後
他不失敗了嘛
失敗之後
他就孫生日本人
就是說同盟會的人不聽到的話
所以他要重組一個黨
就要同盟會改成了中華革命黨
要求呢
反正加入的都跟都都都都要
像他個人宣誓打手摸
像他個人宣誓笑中啊
這樣呢
同盟會大部分人
原來大部分人
連股幹分子都不幹了
像這個黃星和李六俞
什麼都不幹了
都都不加入
所以呢
中華革命黨就變成一個小黨了
變成一個比較小的黨
但是啊
陳其美也好
這個蔣介石也好
他們樂意加入
啊
他們是中華革命黨黨員
就是他是
就死忠
就是我就另可
就是跟孫生建一種個人衣服關係
我也要加入這個黨
我要跟著跟著孫生啊
這一點呢
是也是一個不尋常的
就是他不尋常
就是說孫生在這個搞中華革命黨的時候呢
很明顯
他是有一種獨裁傾向
啊
我想想的
就是他已經從一個原來追求民主的人士
到了中華革命黨
他已經變成一個追求就是成立主
就是搞獨裁的
搞獨裁這樣一個傾向的一個政治人物了
這樣呢
很就是原來同盟會的大部分人
尤其是這股幹分子都離開他了
但是蔣介石還跟著他
所以我們就說啊
這個實際上這個蔣介石啊
從那個時候開始
他實驗那個時候
儘管是同盟會時代
還是中華革命黨時代
蔣介石在這個黨內都不算什麼
不算大人物
但是他已經認同了孫生這種理念
就是說帶有獨裁傾向的理念啊
所以這一點說
這一點說也是不尋常的
所以才有兩個不尋常的
第一個呢
他治療人
跟大陸治療人不一樣
他認同孫生
孫生都很有意思
就是說孫生是廣東人
從那個就是文化脈絡上講
跟對象人有點差距很大
但他認同了
再一個呢
就是說
這個別人都比較有民主傾向
但是唯獨蔣介石卻喜歡啊
就特別喜歡孫生這種獨裁傾向
而且這挺奇怪的
當然你說現在這個很多人以前都是把
你就是把蔣介石就是貶低化
我們以前是什麼
這個他說他是啊
這個說的很多很多
就是把他籌劃很多的東西啊
而且還有那種的基因春夢
說他周三發二子什麼的
二十八道的
還有更多人就是以前那個
就是以前跟這個蔣介石共和室的
就是國民黨的一些藝人士啊
說他流氓啊
說他這個這個樂棍呢啊等等的
其實這都不這都
顯然今天看來都都是不確切的
就是他他還是一個比較正派的
有為有自信念
雖然說比如說他也他也娶了這個幾房老婆啊
他也在一個上海台上混過啊
也嫖過昌
但是我們知道民國的這樣一些事都算什麼事啊
我們知道很多民國大人物
很多這個很冠名堂皇大人物
就很就是很後來很紳士的
比如說胡適啊陳忠秀啊
他們都不想過長啊
而且這個在男女問題上也沒有那麼嚴謹
民國的時候是這樣
就是說這個這些事就不是不算什麼大事
所以他一個人一個男人就有這樣的點兒說
今天看他累積呀
那個時候其實不算累積啊
所以他並並不能說也沒因此
就說他是個流氓啊
這個沒有道理
那麼蔣介石呢
其實他這個人呢
他身上這種身世紀還是比較重
啊
雖然他們家並不是一個私生私家
但是我知道江浙一代
尤其是浙江那一代
就他就他家鄉奉獒的一代
實際上這個文化記憶很重的啊
文化記憶很重的
就覺得他們家是商人
但是他其實是有很強的這種身世的這種色彩
所以來蔣介石呢
他但是呢
我們知道他第兩個
就他就說自己一個尋常一個不尋常呢
就這個特點呢
實際上他跟他後來的發展是有很密切關係的
由於他的孫山的死忠
孫山的人呢
就是說他一輩子啊
就是就是他一直在
我們學的孫山好時
他一直在奮鬥
他不生不老的奮鬥
說他不好的
這個人就是為他目的不止手段
他可以跟為的
為了成功
他可以跟魔鬼去結合
他可以比如說他20個名之後
他可以跟黑龍日文黑龍會說
我可以把日文我們多少讓給你們啊
然後這樣支持我就可以啊
後來我們知道他還跟那個數額合作啊
就是聯額
而且額國開始就沒看上他了
後來不得已才找到他
但他新人同意
我們知道這個事呢
就是他跟聯額這個事呢
實際上就使得這個國民黨改組國民黨呢
是帶有了一點
就是讓國民黨帶有了一些數額色彩啊
聯額這個事呢
實在在國民黨內是有很大主力的
就老國民黨人
就老同盟會這些人
不幹份子
他們都不同意
都不同意啊
這個叫做張季也無知輝
張靜江啊
什麼這個什麼彩元派業
他們實際上對這個聯
就是聯合實際上都不是太贊同的
啊
還同的
只有幾少數人贊同
是不是聯額聯共
或者叫容共啊
幾少數人贊同
而蔣介石就是這幾少數
從中間的一個
蔣介石開始的時候
我們說他是一個叫什麼
他是一個國民黨右派是不對的啊
就是開始左派
是蔣介石在國民黨改組的時候
他開始是左派
而且是非常左的左派
他其實是很激進的一個人士
非常激進啊
非常激進
所以在這個點上在點上說
所以說他非常支持孫山啊
所以他才得以出任這個黃武軍校長
黃武軍校呢
也是建立的也是屬於這個聯額
就是聯額中的一個很重要一環
因為聯額就是什麼
就是說你要孫山自己沒有私立
沒有自己敵器武力啊
原來有個敵器武力
因為越暈呢
曾經明的越暈呢
後來曾經被判了跟他分了啊
所以他沒有敵器武力
通過黃武軍校建一支敵器的武力
建一支所謂的國民黨黨軍
而這一環重要的棋子
正要的因素就是這個
本地史
所以他實際上是蔣介石
他這個
隨著我們知道
後來他因為這個
後來他去了一趟蘇俄之後呢
他就是由於他
他耳中耳朵聽著眼睛看著
很多的地方呢
跟那個這個蘇俄有問題啊
其實蘇俄有問題
也不是他他先看出來的
其實蘇俄最早在在中國想找的
你跟對象的第一個是吳佩服
吳佩服後來就覺得蘇俄味道不對
就是對中國有一種不一樣
不好的野心
然後呢
又找著陳永明
蘇俄服不幹了
找陳永明之後也不幹了
就是他們倆時間都羞恥了
蘇俄這種野心
這種不太不太不太對的
不太對的東西
所以蔣介石去的人
他去上蘇俄之後
他也聞出來了
沒有說了
那他這早的時候
是因為他被聞出來
他在剛開始的時候
就這個
這個剛剛聯合的所屬
是因為他被聞出味道來
他很機遇
機遇
否則他就不會把自己的唯一的兒子
蔣英國送到蘇聯去了
如果他早就知道蘇俄就是不好的東西
他幹嘛把他兒子送回去
怎麼可能呢
蔣介石挺在乎他兒子的
他從對方來講
他是一個老派的
他是一個老派的中國人
對方沒講
但是呢
他一個送去的沒辦法了
送去通過你回不來了嘛
後來經過很多曲折
可能是以後
他才把他兒子弄回來
所以這個事呢
就是
所以他之前
他是很相信蘇俄的
他也很相信了蘇俄的道路
蘇俄道路
但是後來他秀到了蘇俄這種
就是中國的野心
從這一點說
蔣介石這個人還是一個民主主義者
挺愛國的
儘管他是個民主主義者
也挺愛國
這也不妨礙他對蘇俄這一套
還是滿欣賞的
好
欣賞的
所以呢
像國外研究
就認為
共產黨國民黨實際上是一根
這個塘上的兩個苦瓜
他們都有這個蘇俄的這種很濃烈的氣味
而共產黨要比共產黨
這方面氣味濃一點
但是你不意味著國民黨尤其是蔣介石這種國民黨
就沒有蘇俄氣味
因為蔣介石實際上呢
他跟蘇俄掰
後來跟中共掰
實際上很大
通常是由於第一的民主義
第二個就是權力之爭
所以他個並不是異形態之爭
由異形態來講
就組織模式來講
蔣介石是很欣賞蘇俄這一套的
他很欣賞
這一點沒什麼問題
他倆之間
就是他他始終一直到最後大陸
他失敗
他這味道都沒有去掉
怎麼說呢
就是說
因為我們知道這個就是他這個黨軍
雖然後來台次的共產黨人
但是黨軍的建立也不是說皇普
這個就是也不這一支
他經過改造
他幾支軍隊都實現了
都是什麼黨軍
而這個黨軍的實際上是蘇聯專家
這些教練們專家們
他們這個用自己的方式
對原有的中國軍進行的改造
從此方式改造
而且給這個黨軍的
注入了一點新的異形態
就是我們講的那種蘇俄的意識
這個意識
而且蔣介石在經濟上也很欣賞蘇俄
這種那時候當時實行的這種國家資本主義
國有化
所以我們知道
在跟共產黨分手之後
27年他組政之後實際上馬上
就是民國進入了國民黨統治時期以後
我們就看到了
這個國民黨他帶有了很強的一種
就是國家主義
以及國家資本主義的味道
雖然他沒有一下子進行對這個私營經濟進行改造
但是那個時候是因為他沒有能力
而不是他不想
他但是我們看到
他把中國銀行和交通銀行節奏
然後成立了中央銀行和中國農民銀行
就是我們叫十大行
中央交通十大行
實際上他都是搶的
就是國家主義
他首先把金融領域中已經實現了國家資本主義
這一點實際上跟北洋實際就不太一樣了
所以說雖然說我們說國民黨有成績
就是我們講後來說
國民黨黃金十年從27年到37年
是黃金十年
黃金的建設成績還是很大的
還是很大的
因為畢竟他第一次統一了貨幣
而且接著的北洋實際成果
他把關稅自主談判也談下來了
所以像中國的半紫密的色彩
撿到了很小
只有一個自外法權
至少中國以前是一點
這北洋實際一點關稅立體都沒有
但國民黨實際還有一點關稅保護
稅率也提高了
而且中國的統一形勢
就是中央政府能直接黨中的地方
因為北洋實際多多了
我們知道北洋實際除了袁世凱的統治在四年之外
剩下的就是這12年
實際上是誰統治北京
誰黨中充補充政府
實際上就證明不出督門
各地的軍政權都不聽話
也不像中央的解款
專政部非常弱
一般的情況下都鬧窮
除了有一個很短的時期
比如戰修系統的時期
由於日本大量的解款之外稍微富一點
勢力形狀窮調死
沒有錢
那麼中國政府能力很弱
很弱的弱
那麼這樣情況下
而我各地的市場完全不同意
就是這個壁壘
森嚴
這樣就說雖然是說在一戰期間
四年所有一戰小黃金時期
但是整個經濟的發展還是有限的
那就是為什麼北洋時期
北洋時期
你看
北洋時期我們看到說
北洋時期它比較民主
也比較自由
就是說這個統治者
學生軍人
但是他尊重原則自由
尊重大學之志
尊重文化人
也沒有中宣部
也不批評
也不搞管制
也不搞言論控制
這個學生想上去遊行
你就遊吧
基本上沒有制度下遊的自由
這個軍人都認賬
所以說我們那時候感覺
這時候學校不錯
文化不錯
但是國大能力才弱
國大四分五裂
所以給這些文化的人
雖然是得了一個優待
但是他們其實很不高興
他們寫文
他都在抨擊政府
這個蔣介石組織之後
他部分的改變這個狀況
就是他實際四分五裂的狀態
國大能力很弱的狀態
得到了很大的改善
就是說雖然說他也並沒有真的統一起來
各省的軍閥
好多省份
實際上還是個性提示
但是至少在公開大面上
你不能胡來了
你不像北洋時期動不動
各個省就開始獨立了
就公開宣稱我脫離中央政府
我不跟你玩了
啥都不聽你的
自己發言貨幣
自己搞稅收
自己中大煙
自己是胡來
但是在這個時期
雖然也有各省中大煙的
但是他這些你貨幣市場的大體上
還是有一個模樣
所以呢
我們知道國民黨統治時期
它是經濟上有成績的
如果沒有這樣的成績
這個你經常沒有成績
但你國防建設上也就談不上
那麼他這個國民黨的
這個就是在國民黨軍隊
在這個時間中實際上得到了很大的改善
尤其是國民黨
就感覺是的敵器部隊
這道理大成強
由於德國人幫忙
那時候我們是雷尼克奧代買了好多一些得卸
買一些得卸的裝備
組成了組織的一些得卸師
這個裝
能實在這真能力還是還是還是很大提高的
那提高
否則在抗戰到來的時候
實際上中國軍隊如果還是北洋時期那個樣子
那根本就不經意打了
那日本就跟你就跟你切菜
就給你切掉了
這個當然我們說呀
這個老蔣啊
他這個人呢
就是說
就是說這個抗戰時期實在是有功勞的
中國能夠下定決心進行全面抗戰
幾乎在比如說在這個
中國實驗宇前這四年
實際上是一個中國基本上獨立之稱的
有一點援助是很有限的
啊很有限的
我們中國是基本上獨立之稱到四年
這個能抗戰就能能能能跟日本人打就已經很不容易了
有些人會指責說
你看你中國你中國挺你沒出去的
假設是很沒出去
你一九三七年七月七號就開始成為抗戰了啊
但是你到一到一九四一年四一月七號
你才開始跟給他跟那個日本宣戰
就是他沒出去
說說講什麼出去
其實這裡這指責沒有道理
因為能下這些抗戰已經很不容易了
你知道當時中國跟日本之比呀
就是那個叫什麼毛澤東毛澤東說的叫龍王跟七蓋之比啊
我們的國力我們的軍事
我們的軍事實力我們的軍事實力跟日本就完全不是差了好幾個黨次
日本是可以造出當時中世界最先進的單鬥機能自己造行舞的
這樣一個國家
我們那時候造一艘炮艦都困難
一個炮艇都困難啊
當然也不是說像後來說的什麼
兩個鐵軍都造不來
那那那是忽悔啊
但的確是一個
就是我們還是一個落後農業國
在日本已經是一個發達的工業國
而且是世界就是這個五強之一
所以那個時候能下一些抵抗
這是很不容易的
為什麼後來王金位不抵抗了
就對王金位實際上認為抵抗沒有前途
我們差異太大了
像王金位這樣認識的人
但中國當時其實不少的
他們並不是說你說他們都是韓奸
他不愛國
他們覺得這個中國抵抗這麼抗的
覺得中國就亡了
中國根本就跟人打不起
這個話也其實這個認識也不但也沒有大錯
但是講這實在是看到另外一層一層啊
就太有見識
他說早晚中國就要挺下去
早晚早早晚晚日本會跟英美打起來
因為他們之間的厲害衝突啊
是最後會因為中國最後放人道不可收拾
啊我收拾
等英美跟日本打起來
我們就可以大變成了
這個蔣介石和王金位的見識就猜猜猜的這一層
他們都認為實際上都認為單憑中國自己
那是扛不住的
早晚會會被打垮
啊
但是中國地方大嘛
我可以拖嘛
我可以用空間換時間
從開始
那個中國大本營
他的他的作戰方針就是持有在
是吧
這是我用空間換時間
我拖你
反正我地大物我拖你
我最後中文靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠靠
沒有看到所以後來王金位其實不只是搞什麼合資民動性就實際上就等於是他就叛國了他組織的委任府了啊所以所以他們兩個之間這種高下就是介石的高下實際上是在這個問題上是這個有有一肯大這個差別的差別的
那麼當然抗戰起來之後呢
實際上當時中國比較弱嘛
因為中國我們知道中國這個中國軍隊的武器單要是訓練不行
武器單要更差
武器武器武器差
說我們
我們就最精銳的隔洩師跟日本的這個師團比起來就是差一大截
各個況內些打扮部隊
好到當時比如穿軍
穿軍出關
穿軍出穿的時候
很多軍隊都是土槍
啊
很多的土槍
土槍所什麼程度呢
就是穿軍好多用的槍啊
就是打擊槍了之後呢
子彈就不往前飛了
從槍口調來
他們因為因為那槍都是他們是穿土罩的啊
你說請這樣的武器跟日本這個啊
跟日本當時武容的牙齒的啊
那麼現在換裝備打擋了
確實是真是真是沒法沒法沒法比
而且我們的武器帶要供應
我們中國軍隊現在話沒有沒有完成
我們的武器帶要供應
我們的後勤體系我們的補給體系
我們的兵役制度
實際上都跟日本差了一大截
我們都沒有現代化
我們沒有完成這個過渡啊
我們雖然是從晚清就開始
現在軍隊現在話的就努力
但到國民黨時期
這個過程沒有完結
我沒有能走完這些的話的路啊
沒有走完
所以你想那個那個那個
光是彈藥供應就是七七八八啊
這一支軍隊呢
這個不就步槍
有是從國外買的
啊國外買的還不是一個國家的
有自己造的太陽罩
有比較好的有中正式啊
就是帶藥口徑都不一樣
你一支軍隊一個連一個連隊
你的好幾種口用口用子彈才用法
你說這個這供應起來這很太太難了
所以當時說中國軍隊
你要想比學人數很多很多
因為日本人打的確是就是有點這個鑄金劍走
確實是很吃力
但是我們知道我們其實打的還是不錯的
你看在國際上講說法國是強國嘛
法國一流強國嘛
抵抗了四個星期投降了
當然他的對手也比較強
德國比他強多了
比日本人還也強
但是日本跟中國比起來
那是日本強太多了
跟我們畢竟啊
那我們開始扛了四年
雖然大片國土都淪陷了
但是中國政府沒投降了
還打呀
而且有一些戰機有一些戰爭的
還多少的
還是給日本造成很大的麻煩啊
那沙漱這點呢
我們覺得其實中國人打成這樣
當世界已經很震驚了
因為你知道嗎
在這個此前啊
就是在中國看來發生之前
整個國際由於西方世界對中國一點不好
他們一直都是那種
就是第二次來變成說
那個耳機那個說法
就是你給我一個牌
我可以說中國從中打到西啊
一直都這麼看法
就中國
中國根本看不起中國軍隊
那這回中國軍隊
比如在在收工廠待監視的將近三個月
了不得了
這個當然是由於有蔣介石這個決心下的
就他這個人的
的確是他
他還有一個大特點
就是很認
他他很故事
他也很認
很堅韌
就是他他他他很少會
那個清言書
就是清言
就是我不行了
他會死因道理
後來不是他打敗了
跑退台灣
就實際上他還是在
還是在請應不請
我他他很很少說
我就就很少
農
就是就不行了
這個對待的另外一個也不一樣
很認
他這個決心下了以後呢
就定了以後
所以說中國康佩還是
就是說
就尤其是頭四年
就是說在在一個基本上是
這個獨立之稱的情況下呢
那打的還是不錯的啊
你要知道當時中國就那個狀況
你那樣一個
你那樣的一個中國
那個中國是被人說
所有人都看不起的中國
我們打成這個樣子
對吧
確實讓別人光不散開
後來為什麼
我們知道美國參戰之後
就是美國一直在扶中國
美國羅斯福一直在扶中國
就是一個來中國
沒有資格
就跟羅斯福跟秋季兒
在那邊一塊開會
根本就看不起你
你上個什麼
你上屁啊
對不對
你上去
我們學生打國
但是我們這個
破弱
很弱打國
對不對
都在打病夫
誰看不起你啊
誰沒看不起你
但羅斯福就是因為前期中國的康佩
就特別看不起中國
中國人還是可以的
還相當不錯的
所以後來那個就像那個
宋美玲到美國軍務捐什麼
也是那個也收過滿滿
就因為這個美國人就開始看得起你了
看得起你
很大同事有一講究室的表現
當然也有人說
就是講究時
他其實指揮戰爭不是很高明
經常會一旦參到你
這個這個這個在內在述水平啊
在在在在列戰戰略戰術水平也不是很高啊
所以說不來是說是蝦子輝
蘇良心話
就是說的確他這個
科學時期
他這個人其實是戰略戰術水平的確不是很高
因為實際上他在軍校也沒學什麼東西
他的
但是他這個人的證字上很明白
在正常的見識實際上
他是高於國民黨當時大多數的這種所謂的名將的
你比如說像白宗熙和李宗仁啊
陳誠他都他都高於他們
所以講究時他的高明出差
他的正常比較有見識
所以康戰中呢
其實他也沒犯什麼太大的錯誤
就是你比如說
我們有人說他你不該在那個松霍中大平原上啊
就跟日本這個這麼裝備這麼好的實在
但是呢
他從正常考慮說
這松霍這一代啊
他屬於一個就是英美的利益比較急急的地方
在這地方打如意
很早比比較早的把英美拖進來啊
所以他要選擇這地方跟日本決戰
主要顯示很大
在這方面很得分的
這一點你得得得得得分了
但是英美那時候很華
就儘管他利益受損了
但是他們依然不想搅進來
尤其是美國規矩也很嚴重嘛
就不想搅進來
所以呢
講究時事
雖然是贏得了他尊重
但是並沒有真的把英美給拉脫進來啊
脫進來
但這個事呢
你不是他不能說他私策
因為那個時候中國嘛
你就得越早把英美脫進來
可能我們中國的勝算越大一點啊
他這從政策考慮這個沒什麼大錯
比較失敗
代理就是那個南京不該守
因為南京打完
就是說服打完之後
實際上他精力不得都打得差不多了
實際上沒有能力在守南京了
再講究時辨識面子
啊
為了面子
他是守東嗎
怎麼守一守嘛
所以南京
南京之戰是比較大的
死後的會戰說實在的
除了易相貴這種大虧敗之外
其他的會戰
怎麼說呢
就是說你還說不上
他有什麼特別大的就大量失誤
但是屬於
雖然講的實在這方面並不是很高明
他並不是一個特別特別會打仗的人
這點
就這點我們也得承認他
他的確是在某些方面的確是不如白龍起
白龍起
但是呢
他在康正中
實際上功勞還是很大的
因為畢竟來說呢
呃
現在講康正領袖還是他
那當時共產黨也承認他是領袖啊
這個地點呢
而且他也這個確實是在
確實的意志不管是怎麼困難啊
他都已經在堅持康戰啊
堅持康戰
也沒有鬆弃啊
沒有什麼
最最低的
我記得我覺得他作為一個民主主義者
作為一個國家領袖
在這方面呢
功勞還是很大的
啊很大的
那麼
這個問題就在於什麼呢
就是他這個人呢
他這種這種
怎麼說呢
就他這種這個
他這種他始終有一種
就是跟從孫生的畢生下來
那種獨裁傾向
所以在康正時期呢
他特別想的是一種
就是說
叫什麼呢
叫
呃
就是獨裁獨裁的這種這種執著意境
什麼意境呢
就是一個頓黨
一個領袖啊
這個一個主義
啊一個主義
三個一
三個一啊
後來這個也是我們共產黨經常批判他的
就是這個他的獨裁
他的專制
他的他的專制
的確是這樣
他不僅僅還鼓吹這三個一
而他還
甚至去有一段對一個法西主義也很欣賞
他就有一些黨運
甚至在中國
就是三十年代的時候還鼓吹個法西主義
他自己也在
就是我看不見是個全極
講的是很多的文章
都在強調什麼呢
不在強調這個他的黨徒
他的這個軍隊
他對他對他個人的經營效忠啊
這個對點
他特別特別強調特別多
特別多
多到了已經讓我很煩的地步了
他例如說
他他在石崙山
就石崙山
是挺一道番的時候
這人跑有封建上來了
實際上
石崙山沒有危險
因為有封建是一個不到七千尊的
小炮蹄
他在這個在珠江上就衝出開炮
這炮蹄只有兩門炮
一門主炮
一門偽炮
如果他就你想打成他
一排炮就打成了
所以你不想打了他
因為他畢竟他是原來在主攻嘛
所以就沒有下令開炮
所以曾經
所以石崙山就一手
二手
別讓他打
那邊找開炮
其實石崙山沒有什麼危險
這時候
講的是到了
咱們是就拍了照片
然後講的是就多是發文章說
後來說
你看
這個領袖危難之地
我跟領袖同生共死
如何如何的
領袖死
我就跟人死
啊
反而不強
這點強的
人特的程度
就實際上說
就是說
你們要學我
我現在是領袖
你呢
就像我效忠
啊
這一點他特別特別的強調
特別反覆的強調
就是要要效忠他
但是我們知道
實際上國民黨的泰西紛雲
實際上
就真正的死忠
死忠於他的人
其實並不是很多
加上他又沒有孫生的那種個人魅力
孫生的會有個人魅力的
會講
而且這個儀表堂堂
講的實在話
也算是儀表堂堂
但是他這個人不會講話
這演員講什麼的
這個氣化魅力
氣化魅力
所以所以死忠於他的人
實際上並不是很多的
實際上他一直強調三個一
一個政黨
一個主義
一個領袖
但是說實在
他始終沒說到
到臺灣之後
才做到了
那已經完了
這個這一點
在抗戰中間
實際上他一直都有這個傾向
就是他並不是
他那點
就說有說
做一點
比如國民殘忠會
做點民主傾向
他這個東西
實際上最後
他還是歸於獨裁
所以好多人在抗戰中
對他對這一點是很不滿意的
尤其是民主人士
尤其是一些知識分子
對他很不滿意
很不滿意
覺得他這個獨裁經驗很嚴重
而且他的獨裁經驗
由於他的特務
他是藉助特務機構來進行
把他加持的
誰讓人更討厭
更討厭
因為他藉助特務
就是因為他自己沒有這個能力
為什麼這麼講呢
說國民黨
他本來是大擦會
人特別多
更多人
實用
這個講的是在國民黨內
地位比較低
一直都沒有忘記位高
所以國民黨就不是他的黨
其實說黨國
黨國
他國民黨就不是他的黨
他如果能憑藉
就是黃普夕
所以他始終黃普後來改造了
成為這個又辦了大學了
他始終都是校長
他也最樂於讓人稱呼一下校長
那麼他這點的就是說
實際上他憑著的是軍國
他這個軍隊
黃普夕這個敵的軍隊
然後稱起這個國民黨
稱起這個民國國民黨時期的江山
他是靠著軍隊成全的
不是靠黨
所以黨的工具
他來說沒什麼用
所以他工具不行
他沒有黨的工具
他只有軍隊的工具
這樣他政權就不能深入到什麼呢
深入到這個地方上去
地方體系他就弄不起來
你比如說一個縣
縣長一個月工資三千大洋
而縣黨部
縣黨部這個蘇聯黨
就是我們講的黨委書記
一個月的幾十塊錢
而且縣長是有自由權
但是這個縣黨部書記
就啥也不是
這是我們黨務
所以說這個黨的工具
他手上實際上是沒有用的
是沒用的
所以他想獨裁
實際上是獨裁無膽
實際上獨裁無能
他沒有這樣的工具
而且他也沒有那種強
那種特別強力的形態
因為蔣介石他這個東西
就是三邊主義上
他這我知道
三邊主義實際上怎麼說呢
你雖然他國民黨缺的很厲害
但實際三邊主義是
對於這個形態不是很有利的
就是他不是很有利的那個東西
他沒有那個伴隨的意思
像那種組織力號召力動員力
這個三邊主義沒有
所以蔣介石就是另其的另其如照
他是三邊主義
再加上中國傳統
所以他對他他
他最崇拜的人實際上是曾國藩
這兩個毛澤東差不多
差不多
他並不是真的崇拜孫生
孫生呢
他就是因為因為
因為是他的原來的領袖
我們是賣落嘛
而且他要他要借著
孫生的殼子來上市
他曾崇拜的是是曾國藩
所以他這個比色中有至少百分之六七十七十
是中國傳統的
他反覆強調什麼
就是這個啊
李一廉恥啊
國之史維這個四維不張
國南帝王啊
搞新規定動員
也想要這個啊
也是搞傳統啊
他要他要給他要做他要做做人民的軍
做人民的師
做人民的父
那你說這不是傳統傳統文化的東西嗎
就他實際上是想要
他自軍也好自國也好
他更欣賞的是
中華這套東西
中華這套
啊中華
所以所以我們看到
他的意形態是個達惠
達惠
你給我好多好多中國傳統的東西
但是呢
這個恰恰沒有
孫生還有點民主色彩
至少他以前有
他後來中華革命講結束之後
也也還有一點
講究實際上這方面太少了
你來說如果如果局一點沒有
你肯定有不至於
但是他比較少
這太說什麼叫民主
民主就是黃中夕主張的東西
就民主
他就黃中夕對民主了啊
他對於西方的
屬於自由民主的理念
基本上他不是太認同
這一點實際上他還不如原始派啊
所以所以說
我們在開國民兩統時期呢
我們知道他有逐漸步了
他有他有意義太控制了
他要言論控制了啊
他要管教育了
他要進行黨化教育了
這一在國
北洋時期都沒有
從原始派的局就沒有啊
一個言論自由啊
大學教育教育的自由啊
才的自治啊啊
這個這些東西
他這些東西在北洋時期都是
當然的事情
但是到了國民黨就不行了
而在國民黨他有審查
這個這個有
這實際上不是全部的審查
是你出版的
你報業啊
有一個審查啊
出版沒有審查
報業有審查
完了電影也有審查
還有審查
那麼你在這個方面
就是你就不
北洋時期就不一樣了
為什麼呢
就是因為他的這個
就是因為他的意情太如此
就是他就是有數額色彩的東西
而數額色彩要加什麼呢
又加了一點
加了不少的這個傳統的東西
就是他什麼的就三分之一的列寧
代價三分之二的中國番啊
說馬克思這個就誰說毛澤東說
他是新人王加馬克思
蔣月實就是曾國番加列寧啊
所以說你說這個
就是說國民黨他的統治時期
他這些東西呢
這些都都是都是很明白的啊
儘管如此由於他的統治力量弱
這個整個國家並沒有這個統一起來
所以在國民黨時期
實際上他的空隙言論空隙
言論空間還是相當大的
因為你報紙還是必須是私人的
學校很多也是私人的
教育大學你才敢不走
而且呢
中國還有租界
對吧
還有這個西方人的存在
所以他就空隙很大
學員是他想獨裁
他想統治想管起來
把想專制實際上做不到
蔣月實當時大陸是根本也做不到
一直到最後都做不到
這一點他沒有辦法
這不是他不想
沒辦法
他已經都做了
以大學以頭也是在搞搞黨黨
講政治課講黨一課啊
搞個信導處啊
現在後來搞了個特務學生啊
這個報紙他也辦辦黨報了
中央的中央的日本中央社
他也可以搞了
中間部還進行這個言論審查
這都搞了
但是他其實是搞不動
搞不動
那麼所以那個時候
其實我們看到了
其實他的各方面的誠意還是不
他正因為他真正的做不到獨裁
做不到專制
所以他國家整個文化教育的狀況
其實還是可以
還是可以
就是還就因為大家都抵制嘛
就抵制一下資下
你想比如說現在那為什麼辦得好啊
這些校長們就能抵制
就能把國民黨教育部的這些指令
你給黨回去啊
你要統一教材
我不理你啊
你還打一課
我給你糊弄糊弄啊
你要想你要想把這個要黨來管
這個大學沒玩
我不我不讓你管
我就給你扛路了
啊
給你扛路了
那報紙呢
他也不可能把人都封了
給大公報這種影響力這麼大
報紙說這好
大公報有些有些報導也不對
你像比如說這孔二小姐說
說說說說是說是攔狗
把人家趕走了
是坐飛機啊
站一份
其實就是假消息
要今天今天找抓了
造謠啊
但是這個時候
大公報說一說了啊
連個欠都不到
所以就算了啊
算了
你可知道
那是那是當時口香氣是什麼呢
口香氣是行政院長
就像我們現在總理啊
你把總理的工這個這個
這個啊
你這個女公子這個這個這個
搖個的照了
你都沒事
那畢業就是國民黨實際上做不到這些
就是他
等於是不是小獨裁
小專制他做不到
不懂得
所以他是有有的空間
這個空間
嗯
這個這個法治呢
就是北洋時期是有進步的
是一直有進步的
到了國民黨時期呢
還在往前還在長前走
是國民黨時期呢
立法全書國民黨時期完成的
就是我們終於有了自己的這個法律體系
法律法條體系
而現在那個時候呢
我們知道他大體
雖然他有一些問題啊
問題啊
比如說他有反革命罪了
這在以前的朋友的
這四個我也沒有啊
但是呢
這個這個反革命罪是一度一度比較囂張
他一些黨部的人員
誰來遮的遮的
他後來也就是你就拉倒了
就沒有這個罪了
黨沒有個罪了
就是其他的就是就是什麼呢
就是就是政治犯政治犯
都是因為就是你他說危害
就顛覆顛覆國民政府啊
那這當然是顛覆國民政府
沒什麼說的吧
這是顛覆國民政府
他就不是不不不在地什麼反革命罪了
所以那個法治呢還是有進步的
你別包括說這個就是尤其是那個張思昭
張思昭替這個誰替這個
陳獨秀金變後啊
那變後時後來一直都是
中午大學
我們知道中國的法學教育是男友
中午沒有這個朝陽嘛
東京大學的一個一個一個範圍教材嘛
所以說呢
就是說我們說整件事呢
這個他是這個就是他的統治
是有他的這個成績啊
在他的骨子裡頭
那個就是那個蘇俄的那個
蘇俄社的那個這種獨裁色彩啊
專社彩啊
其實一直都在
他一直都在
當然他還有另外一方面
就是國民黨已經大砸
他有一些這個就是比較細化的成分
就是說國民黨的成員中
這這個方面他也是他也並不排斥
就是說他自己
好歹也是留學生啊
所以他他他對於這個這個就是
延攬人才就是延攬人才
尤其是這個留留學英美的
這些人才他很在意的
很在意他
所以他的他的這些成員中好多都是學生
好多是高學歷的
所以這一點是他這個他的政權
就是不是那麼太重
就是就不太強調這種本土化
不太強調這種功能化
他不強調這個東西
他反而是強調這種留學啊
你洋學生啊一多也好
所以他這個國民黨
一直到後來到臺灣
這個細化色彩啊
實際上後來是把國民黨救了
國民黨後來
就他實際上是始終有這樣一個色彩
很強的色彩
這點呢
也是講究師他都太知道
他也認可就是說
如果他不認可
他安途啊
像那個吳沸福和甭祥那樣的
他軍隊洋學生我都不要
那最後的結果估計也不會太好
也不會說是這個這個就是會會會怎麼樣
會裡邊就是他會
最後那個到轉機公關手裡
他會幾乎能完成這種啊
現在化的轉型啊
這個他估計也做不到
但是我們知道
講電視呢
他這個什麼問題
他還有他的問題
就還他比較大部分
因為我們知道他失敗啊
就是他的最後的失敗
實際上他並不是說
說我們講說他這個怎麼怎麼無能啊
說他的總之力量不行啊
他他他實際上沒有統一啊
或者說他的這個軍隊啊
不聽話了
或者他瞎子灰啊
其實我覺得都不重要的問題
他最重要的問題是說
他呢
在他勝利之後
由於他開勝利的結果的是
他他進入了一個頂峰
他一下倒了一個頂峰
你想中國這麼長時間
一百多年總是被人欺負
被人打
突然之間
我們勝利了
我們把日本打敗了
雖然不是我們打敗的
但是我們搭電車
我們也贏了呀
搭電車
你你也不是說你你不做努力啊
對不對
也做努力了
我們贏了
而由於美國羅斯福捧中國呢
曾多成了這個四強之一中美英蘇
我們自己說中美英蘇啊
實際上是美國為首的四強之一
當然我們實際上並不強啊
並不打算四強
但是我們中意
搭電車可以跟那個羅斯福丘吉爾啊
上來一層拼一層坐啊
這點是
你想知道
這個大飛躍
你知道一戰勝利
一戰我們也是遠三勝國
一戰勝利
在巴黎克國開會
我們是三流國家
人誰都看不起我們
但是戈爾勝利
我們是成聯合國的創始國
而且在勝利之前
就是在1943年已經把所有的部分
才可以全部廢除了
就是那個中國在刑事上已經是已經辦起來了
就是已經是跟已經是跟那個大國
已經是一個大國了
已經是跟那個跟那個跟那個美國蘇聯
平行進出了個頭了啊
這很了不起
那麼蔣介石呢
這個時候就有點頭腦發昏
發昏
其實他的毛病都在
就是他的他自己的問題很嚴重
他的國民黨一直就是一個半獨裁的黨
專制的黨
那個那個他的軍隊也也不沒完成他的現代化
也沒完成
就看說你做太沒辦法選擇的話
很多軍隊實際上是很差的很差的
除了少數一個美卸師之外
美卸軍隊就是遠征一面的
那些這個當年朱映軍之外
其他軍隊實際上他並不怎麼樣
被舞樣啊
毛病很多
在一個時制毛病很多
但是一下子高頂峰之後
他就發昏了
就發昏了啊
他就不知道這怎麼回事了
他就忘了自己一大批毛病了
毛病完了最大的毛病反而呈現出來了
這什麼毛病呢
就是我們講的那個蘇俄色彩的獨裁
蘇俄味道的獨裁這個味兒出來了
你看這張體現就什麼呢
他這種
就是說他他這個他他因為中國大部分
法拉利西都變成淪陷區了
他回來之後
他把淪陷區幾乎百分之百的民旗全部收了
沒收了
以敵慘的名義給他沒收了
然後組織什麼呢
就是這個宗志浩的那個國有大公司
底下的原來他的國家資本主義
直線於金融領域
但是到了這個貪生力之後呢
他的國家資本主義就變成了什麼
就演化成為一種整個國家政策
進入到各行各業各個領域
這個是這個是非常要害的
你想想看你國家你你有人才能能管這個接接企業嗎
你能經營好嗎
你根本就也不好
一樣啊
你國有企業
你誰也辦不好
你國民黨更辦不好
蔣介石根本就不懂軍
你說兩件話
蔣介石
兩件事遠遠不如他在這個大舊國
宗志文懂經濟
甚至連苦上去才改不上
他根本就不懂經濟
但是呢
卻開始就搞這種名堂
啊
搞這種名堂
那麼一下了
這個這個
國民同時期的這個經濟就不行了
不行了
工廠都不冒煙了
因為你國
你必須國民主義收了之後
你無法繼續產業
你根本尤其是一些競爭領域
你完全市長化了
你搞了以後
你更肯定是不行的
啊
不行的
所以經濟上是以他補助
他接他接收回來之後
加上還不算那些
接收過程中的一些貪污腐敗
貪污敗很厲害
本來國民黨這個啊
就有這個問題
一般中國中國人想誰當權
誰就會貪污腐敗
這是沒有辦法
這是人性如此
不可避免的
由於你沒有這個民主制度
你這個監督不夠嘛
對吧
人民行動也不會主動起來去監督你嘛
而且你一高獨裁
你一高統治
一高
我不是那個統治統治
是統一統自主格式
人家就會
就是就會
你就會腐敗
然後就有這個接收的機會
接收
集產的機會
就更腐敗了
物質登科啊
所以呢
就算沒有這個
你這麼幹
實際上就是大敗地
對
那麼他第二個測財
就是說第二個問題
就是說
他是搞那種倒是倒是主義
這個輪延
起老百姓是你把人家丟在丟一邊的
是你政府保護不了人家
你把他丟在輪延區了
但是你回來之後
你去埋怨人家說
你們當時為什麼
為什麼不抵抗啊
所以輪延
起老百姓不在就是在勝利之後
反而有一點就是低人一等的
色彩
在輪延區
比低有做事的人
他都是看見了
當當那個偽軍也是看見了
他也不用了
不用人家
那麼輪延區的學校教授
變成了偽教授
學生變成了偽學生
大學生變成偽學生
這很不像話對不對
但是我們提倡
比如說像那個你說
我就說
我們說這個年代方不上戲啊
續發明治不上戲
但沒了朋友有錢啊
他可以抗八年
他自己繼續有啊
那馬來良說唱戲
那不上戲
怎麼看大家的人呢
他不上戲
你沒飯吃啊
這些就是你那時候唱戲
你不應該被譴責
你不上戲可以表揚
但是你不上戲
這個也沒
就是說那個時候你唱戲
實際上是也是為了吃過飯
你辦法
人家這三個人性做得活吧
他們都做幹事吧
對吧
企業家
你做得去經營嗎
經營你都跟政府拿得到嗎
這都免不了的事情
你用道德主義搭棒一打
全都打趴下了
這個這個實際上就是一種
我們講的是
這種道德主義還不是這麼傳統的
而是什麼呢
而是中國傳統跟蘇俄那套連一起來
因為蘇我們知道蘇俄的時候
蘇聯在二戰時期也是不允許人投降的
反而投降的人
反而被俘虜的人都是都是叛徒
以叛徒的處
所以這種都招主義是很糟糕的東西
是很私人心的東西
很私人心的
本來經濟上的掠奪就是私人心的
將這種道德上的政治上的這種道德主義
就更私人心
這個東西就是我們知道
國民黨當然後來他還有堅持要跟中共開戰
實際上是當時那個調新國共內戰的
美國參議長雷貴主席馬歇爾將軍
實際上是告訴戰爵師說你不能打
中共問題不是一個軍事問題
它是一個政治問題
最好不要打
你要打的話肯定是不行的
戰爵就不聽話
一定要打
我們知道中共是最想打的
你打我尤其是蘇戰
你給我正中下懷
所以我們知道他這個後來我們就失敗了
但是他在失敗之前
實際上軍事失敗之前已經是先有了一種經濟崩潰
他的經濟被他自己搞壞了
支撐不了他這樣的現代革命的戰爭
為什麼這麼說呢
就是說當時二戰爭結束之後
因為美軍在遠中囤積了大量的軍火
打完戰都沒有用了
保存要花錢
所以就幾乎的一免
所以說是兩件事
雖然是從來沒有這麼多飛大炮
堂課
這個一下變得非常雄壯
那麼這麼多新的話武器給了給了講件實之後
是講件實的軍隊
他是確實是跟他不匹配的
但是裝備是很新的話了
這個裝備這樣的裝備打一天仗
那消耗太多了
以前他講件實軍隊一項不像
被蓋量大
不是在那行了
現在你的後心
不顧一顧一的
你汽油吧
你坦克
子倫大卡
你消耗的汽油一千多少
對不對
那這些消耗
這個就是這個消耗是千真數字的
當時中國經濟根本就支撐不了
沒這個問題
那就說這樣講件實後來失敗
實際上我就用我看來
實際上他主要是他那個輸俄色彩的這樣一種
這個獨裁形象
這種形式作風
是太太是自命傷
當然講件實到臺灣之後
也沒有反省這一點
反省一點
說他的他的獨裁
是很是很強烈
從孫生開始
一直他不到到他追從這個直播翻
實際上這都是文業中國強人的時候
那時候的強人都差不多
這個但是他這方面表現得非常強烈
那麼很不幸他失敗了
他如果成功的話
可能後面怎麼樣就不好說
但是他失敗了
失敗了
那麼我們今天看講件實
其實我覺得我知道有很多國粉特別成為這件事
對我來說
我以前你對他沒什麼好感
也沒什麼也沒什麼誤感
但是我自從我看了他講件實全極
我沒有看他這個日記
日記回來後來是太太太棒了
那時候我一直他沒有什麼興趣了
以前我看他語言全極的時候
我看整個看完之後
我其實覺得印象不好
因為他那個就是全極中表現出一種獨裁專制情象太嚴重了
而且這種道德道德和數個式的道德獨一種情象也太嚴重了
所以這些都是讓我很不不不快的
但是克國在說
他其實當時才做了很多事情
尤其是抗戰這個功勞
這還是比較大的
這個反正今天就找字吧
這個這個我也不是我也不是說給他蓋關定率
給他整個中和評價
就是表達我一種一種看法
謝謝大家聽完
謝謝
我講完了大家評論吧
其實小介石並不是一場細說
他跟美國人都搞不明白
就是這個又是跟死敵為兩個死刑死鬧
死鬧死鬧的
嗯
我覺得我已經說過了
實際就是他的這個
由於數個色彩中獨裁的傾向
是他這個巨大的敗因
因為從資源上講
當時之間在友商
從武器裝備從資源上
在我這個這個這個什麼講
他就遠遠超過國人黨
他實際上是不該輸的
但是他錯誤犯太大了
就於他就獨裁色彩
使得他真的失掉了明星
是掉了明星
不是是掉了明星
而是搞砸了經濟
所以他沒辦法
他肯定能肯定不行
其實不是後遺症的問題了
他實際上是把這個軌道給改了
把這個車這個在這個中國上車的軌道改了
很大
打打打打
怎麼上後遺症
這個講解實際日記
當然是很有寫到價值的
但是也不是說像有些人說那麼那麼了不起
因為事實上呢
我們知道
而且就都知道
這個講解實際很多人的日記
都是當時就寫了不一定給人看的
所以他很多東西
他不會如死寫
這都很多有很多的東西
就是他實際上是說
就是說你你要是完全信的話
也有問題
就像說記憶書不如無書一樣
就大陸是一樣的
你要這完全信也是也是問題的
這個所以說這個事呢
就是說你不要我覺得不要太迷信
這東西
可能有價值
如果是你你要想
你給人家實際上
你自己的參到起來說
就是通過當時檔案材料還是報紙上的
還有那些其他人的日記啊
這個什麼各種計展家參與來說
很好一點
這個是這樣的
就是說講解實有的時候
他比較有意志比較虛榮
他也認為說自己是日本時光學校畢業
實際上他沒有進過
就是沒有正式進什麼時候
他這是一個時光侯卜生
他能不能進來
他他有這個侯卜生之外也可以進來
那後來因為革命需要回國了
所以他就他沒有正式去參加過時光學校這個訓練
那麼有日出
你實際上你不是
你矇人啊
這個其實他沒有造假
他始終都認為
始終他真真傻了
他一直都說他是司官侯卜生
他並不說我是司官生
這個談不上造假
這個清黨的原因可能更重要
就是國共分家
其實主要他是跟國民黨
其實跟共產國際合作
他是跟共產國際分家
就是他覺得蘇俄有問題
對老蔣來說
他覺得蘇俄是大有問題
這一點實際上是他是說
這個就說這個當然這個問題
後來也會就是雙分家之後
弄得很就是弄得很僵嘛
很不像話嘛
所以就還有四一二大屠殺什麼的
這樣的一些事情
這些事情你說你怎麼說呢
就是說到底是該怎麼去評價他呢
這個比較複雜
所以在這個部分
我也一切半會說不清楚
以後咱們就有機會在慢慢談吧
這個幾個問題實際上是太
就是太
這叫什麼話
這不太
不就是這個談不上是個
不好說是個學術問題
對吧
就我怎麼來提提供
我怎麼提供對蘇俄勢力的擴張方案
這當時來講
中國實際上是跟沒有辦法抵抗
這個蘇俄勢力擴張
因為你這個
你本身本身就是個十分武力的狀態
而且當時是感覺中國人自己
受欺負這種心態很強烈
是我當時表表態說
我要退出殺戈
我們要把我們要退出殺戈所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所
我們要把我們要退出殺戈處理做一些東西
那你當時就有一個很很很很受不了的
很自從落晶了
所以這個時候你沒法抵抗的
實際上說
蘇俄勢力發展沒有什麼意義
所以這個至於說
這個什麼憲政學者什麼的
這個並不是我的一個範圍之內
其實他來就跟你做這東西
中國為什麼沒有傳承頓
為什麼不然可能沒有結論訊
這個沒辦法講的
這個事情
中國為什麼沒有
中國本來就沒有
沒有就沒有了
這個這個
他為什麼沒有
他是這個
這個土壤就不算這樣
這樣東西
像我們這個演講的
已經不長這些東西
你怎麼弄怎麼弄的
說還有還有好多未來的東西
什麼以後怎麼樣
這個時候我就不能沒法說了
因為確實是我們沒法去給這個算命
這個聯邦制
我覺得還是比較適合中國的
但是聯邦制的常識在展示的時候是沒有的
而是那個有這個就是在他講在這之前
就是湖南
還有廣東廣東部分
死刑國就是這種聯邦制制
他們自己不嘗試
而這是聯邦制
竟然是被國民黨黨軍給摧毀了
所以這是
但是實際上這個常識還是有特有價值的
我準備下一步就研究這個問題
老蔣其實離開大陸還是很傷心的
但是他心裡怎麼跟表現出來
因為他這個人是很堅毅
很認的一個人
所以這方面是他沒什麼
他不意味著他
你看他感覺好像沒有那麼不如哭不啼啼的
但不意味著他不傷心
大人物嘛就這樣
之前是去過開羅開會
開羅會議就是他參加的
所以他不是
之後才沒出過國
這個就那個說這個展現失敗是有意保持實力
這是不可能的
他在他他有一保的實力是在卡面後期
他有一保持實力
但是這個好站的就是在跟國共打的時候
跟國共上打的時候
這是還沒保持什麼實力
別人可能有些就是不是他敵器的將領
會保持實力
但他不會
這個出沒出過國可能是一個因素
就是說
如果你能我早早出再出學習
在國外生活一段時間
在西方國家生活一段時間
可能不太一樣
但這也不是絕對的
關鍵是他自己的理念如何
王定位的見識還不如見解所謂
這個時候他也不如見解
不如見解是明白
我覺得可能很難說
王定位他的真正模式就會比較好一點
阿拉丁先生這個說法
我是同意的
同意的
很難說美國放棄了國民黨
聊那本書我看了
沒什麼意思
但是聊的人就是流氓才子
所以說他其實寫東西很不講究的
所以那個書不知不覺一看
其實他這時候學不高
我沒有特別深的研究
其實我就是看過他的這個圈體而已
就是真的沒有專門做過他的研究
王定位是真的可以講講的
可以真的講一講
也是可以做個專題專輯來講的
講到台灣之後的確是
既獨裁又專制了
就是他這個
就是他這個黨和軍隊都控制住了
地方都小
所以他這個那個厲害
就是他那個程度
大陸做不到
其實他台灣都做到了
所以那個白著恐怖還是很厲害的
很厲害的
這個也就是他實現出反面吸取的
這個他的失敗教訓
這個也很難說
因為當時這個草原發生之後
這個大陸對台灣的壓力基本就消失了
因為美國人擋著了嘛
那麼那就可以肆無忌憚的搞了
除了如果美國不讓
除了除了居然美國的外別人誰也不忌憚
講王金妹有點風險
就是這個現在這個形勢這麼緊張
有點風險
不然的話王金妹真的比早講還有講頭
王金妹是有很有根素材的人
主要是很單調的人
很沒意思的人
老想沒還沒那麼自戀
我覺得他跟崇拜也是
就是他的確是自己想贏
找個崇拜
但是他確實拍馬屁得太多了
他自己倒沒有那麼太自戀
大家有問題可以先都留
先想想想想好之後
明天再把那個問題提出來
我看能看到我就打一打
好,谢谢大家