大家好,我是张明
今天我们本周开始
我们讲的题目是
村居一刨鸽
这个
之所以讲这个题目呢
是就是说
最近我对这个话题比较有兴趣
这是一个比较比好玩的一个话题
这个什么叫刨鸽呢
实际上呢
这个简单的说呢
就刨鸽就是鸽老会或者天地会
在四川的这个主持叫刨鸽
这个刨鸽
这个当然有个研究者呢
会把说得很复杂
就是好像甚至有时候
是跟那什么四川一些小民主都有关系
只能说天地会传到四川之后啊
他的情况呢就是比较复杂而已
他不能说他不是天地会
也不是不是不是不是鸽老会
实际上就是这样的
就是鸽老会的一个分支
或者是一个别称吧
呃
鸽老会或者天地会呢
就是他自己有一套说法
有一个自己就他什么时候起家呢
还有一套说法
就是什么反清复明的呢
什么这一套呃
但实际上都是鬼话啊
这个鸽老会的出现的实际上
就是在清朝圣棋以后
就是乾隆
所以康习圣事之后就出现了
因为那个时候人口激增
土地呢开始变少
然后呢这个服务
服务就土地的人比较多
然后离开了土地
离开了宗族的这样的一些主
那个人呢
需要找一个自己
需要搞一个主持
于是产生了天地会或者叫鸽老会
天地会
鸽老会
红方
其实就是一回事
但是他们在各地的名称不一样
有他叫红江会
三点会三合会
嗯
他叫刨哥
呃
各种各样说法
在实际上都是都是一种一种组织
那这种组织呢
他确实很松散
就说我们怎么讲呢
什么哪里总统
我什么都是扯淡
那根本就没什么回事
我没什么回事
他倒有双头的双头大爷这回事
但他也都基本上就是他就是说一坨一坨的
就是这一块一块的
他不可能有一个统计主持
所以他称呼都不一样的很乱
当然晚清主持比较发达了
相当发达了
呃
他基本上是一个那种
就是说的就介于这个呃这个
就是半个黑社会这样一种主持
因为官方不容他啊
官方不容他
但是官方也缴命不了他们
呃
他们呢
也不可能就是有正当地位
而且呢
一般的一般来说呢
就是各地的就是这原本的四身相声的是不是是是是不参与的啊
不参与的
但在四川的情况不太一样啊
我们看到民国的时候啊几乎川人所有人都是跑歌
不管他是是不是身身啊
不管他是不是有地位
都是跑歌
这是说分成清水和和左水的
左水的就比较比较比较差一点
就是说什么山山土匪的都都干这种人啊
这种叫左水的清水的就是一般的在家的啊
是家的
那么当地的相声一般也都是都是跑歌
不可能不都跑歌
不是跑歌
那个没法
不是就是没法混了
这个转折在哪呢
就是说这个转折是在新加坡命
在新加坡命之前的四川跟其他地方一样
就是说呢
正经人
就是相声是不参加跑歌的
跑歌就是一种纯粹民间组织啊
或者是民间那种不太合法的组织啊
待遇在邪气的组织啊
那个但是新加坡命改变了这些啊
改变这个
为什么呢
我们知道这新加坡命的时候呢
新加坡命还没等
武昌起义还没爆发呢
四川已经开始乱了啊
人称是叫说
恩下未乱
熟先乱
天下以至熟为至
四川就是这么一个好闹事的地方啊
事地方
所以四川先乱了
现在因为保祿运动闹起来的
各地的保祿统治军啊
很多都是跑歌组织
但是呢
这个保祿统治军跟那个
以前的跑歌
跑歌也有武装啊
但是跟以前的跑歌武装不太一样
就是他背后有相声支持
因为相声在这个
企业公司有很大利益
所以他们他们要保祿嘛
啊
保祿嘛
所以呢
就我们就看到了
跑歌跟相声开始合流啊
可以合流
后来呢
就甚终成了
我们的那些革命
吃成了啊
成功了
成功了那个同志会
也就是跑歌的利益
打工了
就是反清奇异
他们背成了工程了
啊
工程了
所以呢
就是四川第一任都督啊
就无论是在成都的这个都督
还是在重庆的都督
他们都变成了跑歌啊
打跑歌
就于隐藏恒
第一任都督啊
他就在四川的工府打开山堂
就是所有的
所有的政府机关都有功课
所以实际上
那这样就等于等于把跑歌就是
这个正当化了
公开化了
跑歌又从地下变成地上了
就这个反清奇异嘛
反正他们也标榜自己
就是长期反清
是反清复明啊
其实不是什么回事啊
其实
其实跑歌在长期的生存功中
随便因为官府剿他们
他们有反官府的这样一种意向
但是他并不是真的想推翻清朝的啊
他并不是有这样的自觉啊
并没有这样的自觉
很大程度上是被利用的
比如在其他地方是被
跟兵党利用的
在四川就被一些私生给利用了啊
等等啊这样的情况
这个
呃
我们知道这个这个跑歌啊
就是在这个就是在这个最初的时候啊
就是这个刚开始露面
刚开始登台的时候啊
因为他跟那个就是就是政治版本的变成了
就是现在的统治者就变成了跑歌了啊
不光是这个
不光是四川
像陕西那个各老会他们也是啊
各老会首领的
最后来都变成了这个陕西六大都督嘛
六大都督全是各老会头子啊
这个这个情况呢
就说当时挺普遍的
跑歌都全这个这些
当天地区各老会全冒出来的啊
全冒出来的
但是跑个这是四川是最厉害的
因为其他有些地方呢
比如像湖南开始
跑歌冒出来以后呢
后来又被这个四声给镇压了
四声赶走了
赶走了啊
但是那个四川
跑歌死忠死在面
死忠在面上啊
这个
后来呢
我们知道这个这种跑歌的武装也就是开始这个
他二皇帝的出现了啊
就是在大历长招摇了啊
很多跑歌
原来就是都是一些这个人不惜
而是要混混
现在都变成了人们说
怎么团长营长呢
都都开始跨了
跨了合炮了啊
很神奇啊神奇
那个袁世凯当家之后呢
就开始整顿
随时那个这种跑歌武装呢
就开始这个消失了一边
有的就被解散了
有的就被削编了等等
反正总的说他们是又开始有一段一段消沉
但是并没有被削编
大家记住啊
没有没有
因为他们原来也没这个力量
他们削编
只是说去把他们压一压
压一压
但是我们知道这个到了1916年的这个原来开始成绩了
原来一成绩以后呢
成绩以后呢
这个我们知道
蔡哥就开始讨员
他讨蔡哥讨员军第一站就进入四川
进入四川
他进入四川之后呢
袁世凯当时由于这个整个的国内形势啊
他虽然派出了很多兵去这一去去去打太恶
但是当时的情势他打不了
因为就是这个人心不稳啊
他都称例有点就是这个司机非常不对啊
这个加上四川的谁这么一个
刚才我说我是一个比较好弱的地方啊
这袍哥武装呢
实际就没有就没有消失
他还在这蔡哥一进了一打
倒是没有把袁世凯推翻
因为袁世凯最后实际上都死在北京嘛
蔡哥也没有出也没有打出四川
但是呢
他把这四川给搅起来了啊
本来呢西台净水
他一下子变成了啊
这个一个漩涡
就说这个这些各地的这种袍哥武装啊
就称势而起
这一下子呢
就是说这个四川就乱套了
这一乱套之后确实是也
袁世凯事实上也不可能在四川把蔡哥给消灭了
给给打回去了啊
这个四川就开始大乱就开始大乱啊
很乱
完了后我们知道就是随后就是
虚凶病急啊
虚凶病急
这个最早的一波就是说呢
因为因为蔡哥见了吗
就是电铭见了电铭去到那个千铭见了
就是云南和贵州的军机来
而参获
开始就是说呢
大家开始把这个电把这个云南和贵州的军队赶出去啊
因为川人川人反正是在一个
就觉得你们你们不管怎么地位
你们你们来统治我们就不行
打
这终于把这个啊
这个电军和这个千军赶走之后呢
这个啊
然后呢就开始
他们发现呢
这个时候的那个就原离前国民党部队
就全在国民党名下
比如熊口武的部队
就是看诸大了
啊
算了
完了
谁呢
就是这个进步党的就是
就是两级超进步党的部队呢啊
也看诸大了
玩他们就开
又开始打这这两次部队
然后这两次
当然是进步党部队主要是主要是背后还靠这个这个这个这个电军啊
完了
最后啊
然后呢
最后最后这两个就是
戴刊和这个群客武都被这四川的土著这帮军阀给赶走了啊
都被轰走了
轰走了
然后就变成了他们自己之间的互相识诈啊
我识诈
这一头呢
你比如说
经纪人物中呢
这个
刘湘和刘文辉
素子两个
S呢
是刘文辉是比较大一点啊
刘文辉是小
是叔叔
刘湘是侄子
后来是刘湘说大了
这个是这俩这俩完了
还有杨森啊
这个还有刘存厚啊
还有这个这个谁就是这个
这个
那个那个
这一次我还说出来
就说这个反正对好多好
就是一般人全冒水
都是原来的
都是原来的这个
就是都是原来的
各种各种流头的
都是比如说日本
西关学校毕业的
比如说是保定学校毕业的
比如说是穿军啊
就是穿军那个将面学堂毕业的呢
等等的这样一些啊
将领他们全都冒水了啊
冒水了
他们的武装一个特点
就是说他们的武装基本上都是跑歌
他们自己也是跑歌
那自己跑过
他们武装都是跑歌
但是呢
这个有一个很大的不同
就很有意思的
就说这些军头啊
这些军头都有自己的敌细部队
他敌细部队是跟他走的
他就他们经常来回村
到这个房地经常转啊
他这敌细部队给他走的
但是还有一些呢
还有一些人呢
他们属于地方性的跑歌
地坤地方性不对啊
例如是一个县
可能就是一个营啊
这个营的武装
他是不不跟别人走的
他还是不跟别人走的
就是我在这个地方待着
这个地方是我的
是我的地盘
这个地方呢
所有的跑歌呢
实际上都是我都可以编入我的营里头啊
这个营长呢
可以是说当地的相声
也可以是就是原来的
就是一个跑歌头子啊
和头子
不管谁有势力啊
没有势力跑歌就是这样
跑歌呢
就是不管谁有势力呢
咱们都在按那个跑歌规矩来
在这个地方呢
就是这个地方呢
我们在这个地方就是
就是就是守着家乡啊
守家乡
你们打仗
你们谁打赢了啊
或者谁看着要赢
我就挂鞋的鞋子啊
鞋子那时候很简单
比如你说挂了呃
刘文辉的鞋子
那你就你就弄出一个斗大樓子就可以了啊
你挂扬森的鞋子
就有一个大拱子
就斗大扬子就可以了啊
然后呢
你你要如果再积一点
那你可以换他们军装
你看不积极
那你就挂个鞋子就完了啊
挂个鞋子来了
然后呢
你就宣称你这个营是他的啊
当换人了
你在头问别人了
你就宣称你这个营是那个是那个人的啊
你都可以来回换
也没人怪你
就是没说你这个小山牧四啊
什么什么三星家奴啊
没得回事儿
因为总的来说
他们都是袍哥
袍哥
袍哥各不相口
各不相
各不相属
不想打仗
但是呢
都是袍哥
各个军阀打仗呢
也是这样的
就说比如说我把你打败了
打败之后呢
你的家乡
你在老富老
你的这个汽车你你可以不走
比如成竹
你被人炸了
你你你你家
你可以完全不动
你放哪儿
我来了
我我进城了
我绝对不会骚扰你家
骚扰你骚扰你家劫
不会不会不会到你家里去胡闹
不会抢你东西
这是规矩啊
而且呢
他会开个电话给你说这个
你的家
你的富老你的
你的比如老父亲有我来造谅
就是你虽然是怎么样怎么样怎么样
但是呢
你家的事儿
我我替我兄弟
我替你担着
等等的
说一番这样的话
就是实际上他们这个关系啊
就是大人物都这样的关系
所以最初的时候
这穿军打仗啊
就成都从来没发生过特别大的雪站啊
特大雪站
就一般差不多就撤了啊
撤了
有时候打一打
那也是挺热闹
也是挺挺好玩的
就是好多成都的邪人呢
只要看足球似的
搬凳子去看
看热闹啊
有好玩吗
就这样打
就不是那种
你死我活的那种
就大家都不挺客气啊
很客气打仗
然后呢
你是我赢的
这个那个时候呢
这个争罗呢
你当然有利益争罗了
有两个东西
有两个点是必须争的
就第一个呢
啊
这个第一个呢
什么呢
就第一个是知共严谨啊
我们那个时候四川出源啊
这个四自共的这个言
内陆言是比海言还好的言
是特别好的言
所以这个严谨的收入特别高啊
特别高
所以你看我们的言
就言帮
原商四川言帮是一个大帮
是大商帮
他他甚至有自己的
这个卫队
自己的这个武装啊
自己的武装啊
强还特别好啊
这有好严邦菜也是
也是别具一格啊
所以就就这个
但是这个原因呢
你这上面才有
才有太群头嘛
不要争
不要争啊
第二个呢
就是争这个鸭片啊
鸭片
那么四川鸭片是仅次于这个
就是仅次于这个谁啊
仅次于云土的啊
川普仅次于云土
所以也往外输入
是一种大收入
所以那个时候大家都抢这个商道啊
抢商道
这个后来永辉
不是这个流回后
后来跟他跟那个跟那个流香打起来了啊
就为什么他打败了啊
他就是因为这个流香控制了商道啊
商道
所以这个是第一争的
这两个还有一个要争
就是成成都争什么
成都争什么
成都将的就是
就是四川兵工厂
这四川呢
是兵工厂是早见的
就是四川兵工厂是早还早在晚清
就晚清啊
清除了洋溢洞水就开始见了
见了
但是一直呢
就是这出产的产品不佳
就是四川那个
那个钢移都不是很好
所以四川兵工厂
照顾那个就造的不枪
造的不枪呢
还不太好使
就是一般来说
你要打打枪啊
点打了四几四几万个弹
然后就就打不了了
就那只在再
你要再打的话
只要从这个枪口直接最低啊
最低
就这种枪
但是这种枪也争
这川军呢
就整个一到康盖的时候
他们的武器都都很差
就他们相当一部分
至少有一半一枪的人啊
都是拿着我说这种穿罩的步枪
说土枪倒不至于
但是就穿罩不枪
也就打四几方
然后你的冷却
不冷却他又打不完不了了
就是确实是就四川军法
四川军人爱打亮
但是四川军打亮呢
不激烈
不玩命
同时他武器不是太好啊
武器一直不太好
这个是一个也是一个特殊情况
那么袍哥
就这些袍哥武装
袍哥武装神经
袍哥就是有武装的袍哥
因为后来就是那个县革命后
他们都有武装啊
就是他二皇子在用一用枪
而且民国呢
就是这个这个国母有用枪
这是合法的
也不是什么丢人的事啊
不是丢人事
这个
所以呢
就是他们也都有武装
都有武装
所以袍哥这些机枪主持就是或者说
这些军阀的机枪主持
实际上就是一些地方地方袍哥
他们呢
就是说他们实际上他们并没有
就是你说他是归谁的
他们谁都不是
他们就是袍哥
袍哥
他有混大的
比如说他们也从地方混起来
像那个范儿
就是这个范儿就是从袍哥混起来的
混起来
他混起来以后呢
他就混大了
他就不在地方呆子了
他就跟着往上走了啊
就混成那个师长
是混成军长啊
后来又被留乡给给免职
他又觉得很服气
然后他又是利用
他袍哥利用很多
因为这个人也比较仗义
他就开始黑留乡
留乡死了
最后死是被他黑死的
被他黑死的
这个这个他大名叫范孝僧嘛
但是人都都全都把他放下了
这个人就是跑过跑过大爷
但是跑过七亿很很很很重很重的
仗义素材啊为人非常好
因为那个杨森和他都很多小老婆
杨森小老婆
如果是跟别人跑啊
他最后偏还咬一把你拿回来
他就问你多了不
但是发哈就是翻上针的小老朋友
如果跟别人跑了
那就一笑自知
如果他要看他要觉得还不错
甚至他给你米钱
他就好一次他的小老婆跟他那个小伙点
小伙点失焖了
如果穿穿妹子也比较也比较浪漫
失焖了失焖了
他都都不杀人
都不杀人
所以他很仗义
就是他是彭哥气很重的一个人
换说他到了他到上海啊
那个那个那个杜月生对他特别好
啊对他对他特别好
不像别的
就像不像别的这个这个彭哥大老
对月生根本就不杀
但是对月生对对对对对对对对发哈是特别好啊
特别好
就是因为发哈这个仗义
就是这个刨哥嘛
五十青帮红帮红是个老会天地会
你这个仗义是必必必要
这个刨哥的组织啊
他们说就实牌
实际上那个一般都没有四牌
和这个七牌牌
就是一个一个职位职位
老大啊
就是就是这个杜主
啊
然后下面有这个
七个七个职位
最小小小腰
然后呢
就是他实际上就是
如果你有军队的话
你就变成什么牌掌啊
有连掌之类的
就比如说牌了就完了
牌完了
他呢
去平时
那就是说呢
这些刨哥
呃
或者是呃
他刨哥有有
小春直接做的
也有说是
就是老刨哥
呃干的
但是刨哥的大爷
就是杜主嘛
他必须有一个本事
就是你比你会弄钱
如果你老刨哥
你必顶
经商
你得外区
比如说放个烟土啊
放个盐什么的啊
否则你没有钱当了大爷
这么说呢
就是你刨哥啊
你不管谁来
是当地的这个事啊
你的管啊
你的管
当地的
比如说工艺事业
你的管啊
当地的这些这些
这些这个纠纷
你的小姐啊
当地的这些
理书事务
你的参与啊
你的参务
你不参务不行
然后呢
比如说外地人来投奔
就是外地的刨哥来投奔
或者是各老会在投奔
他们他们都有一套海底嘛
海底是基本上通的
不论是青帮的还是
不是红帮的还是
还是各老会
他们都还是
刨哥都是都是通的
就是手势
查备证
这种你把这种一摆出来
或者带对手的
按对手黑话
在黑话一对
就知道是自己人
那你他有什么事
来求你
你就得帮
他又没饭吃了
你的管
所以这个做赌不是好当的
你要你要是没两下子
没点钱
你没有收没有大体收入
你当什么做赌
当初你陪死了啊
还真有时候当做赌
把自己当陪了
当当
当把家人当梅子的
有这样的
有这样的傻的
但一般来说呢
就当做主有两下子
说他会傻钱
我还傻钱
但是也会挣钱啊
都有两下子
所以才能当当当做主
当做主
他就是就是维持这个地方啊
地方
然后呢
我这个武装呢
平时就是说我可以防可以防一防
比如说你这个
你这个打上的时候
你叫去这方军打上
是打
你说你别抵起武装打散了
别让散兵啊
如果来抢领我们的
要怎么办
那我这个地方我就可以打你
我这个地方就可以就不安全
可以把你脚卸了
你就不敢胡来
如果那土匪现在怎么办呢
就是那脱水的
如果是你真是
刨割
如果你是一般来说
如果说你跟这当地有关系
你是不能来抢的
如果你一认抢的
你是犯规矩了
如果别的地方来抢
那我就可以给你打回去啊
所以呢
就是我们看到的情况是什么呢
就说
这个
就是川军混战的这个情况下呢
就战争力度不高
而且比击
击成都是差不多的
就他们就来回倒
他并不真打
不是说
哪个县一个县一个城一碗公
所以穿
川军的混战是最最贫注最高的
当时在全国来讲
他们的混战成几
贫注最高
比任何一个地区都贫注高
但是使人不多
伤害也不大
大家还是该过日子过日子
你打你的枪
你放你的炮
我该我该干嘛干嘛
所以
所以他们其实他们最害怕的就是那个外面军的
打去吧
无论是那时候
这个电军呢
前军呢
后来的国民党中央军呢
他们都害怕
还红军
都害怕
他们是派外面来
所以这个
对他们来说呢
这个就是生活啊
就是这样的
就说
就是这个
你说这个
平时就是
就是比如说一般的一个村镇
一个镇一个镇一个
一个都有个茶馆啊
茶馆呢
就是一般的这个
刨割剁主都在茶馆里
茶馆里头呆着啊
没事干净呆着啊
这个茶馆的就是这个
一个这个
此地这个这个镇的
公共的中心啊
一空间你有什么事
平时大家有什么事
不可得来
完了这个
剁主给你去给你解开
给你去调解啊
你也不用打官司
因为
因为这个
因为有的时候
这个县长也也是刨割
所以你
这个刨割这事摆平了
县长就摆平了啊
县长也不用不用再特别的去
死案子了啊
所以这个事呢
就是他他实际上
但是他这个事你说
其实就是说
我们以前那个乡村也是这样
清朝的中期
以前是这样
就是他都穿什么呢
他是乡村主导的
比如这茶馆的
是乡村在管啊
你吃讲茶也好
你去调解纠纷也好
你办公宴也好
乡村主导的
那么
哥老会呢
他是在边缘
在外面
他他没有进入主流
他是一个
因为政府有政府镇压很嘛
所以他们是在乡村之外的
乡村也也也看不起他们
但是为什么
这个时候呢
是四川就是什么呢
等于说
就是他把这个
就是他把这个什么
他把这个就是这个本来
这个不合法的这个主治啊
变得合法化了
然后呢
这个乡村差一点了啊
利用这个主治实现了什么呢
就是民间自治
这个我们知道这个
中国他这个社会啊
他这个自治的这个就是一贯的
他都有自治
自治的传统
因为
因为这个政府
他那个时候呢
那个能力有限
他他没法变成一个大政府
说把每个细胞都管起来
真是秦朝曾经尝试过
就是在乡这一级社政府
之后基本上就没有什么细
就这他觉得相智
这不啦这么啦政府
社政府也白社啊
政府就白
白社的官员
这个也不行
不不灵
于是就是地方地方的
原来后来是现在好强啊
什么地方的
后来一样相身呢
他们来自治
他们来管
所以呢
政府呢就是
他们就政府就现一现啊
就不下乡
什么时候下乡呢
就说比如说你这出了大案子啊
比如说
你这个地方要该争凉
不要不要不要难争了
就他这个就是这个
就这个时候才现去现观
才带了亚裔来下乡
就是有大案子的时候
比如说这还有时候
比如说争凉
在难争的时候
这个时候才会出现
他们才会出现
其他时候就是相身自治
相智呢
你这个政府也把一把一部分权力给
杜让给他了
就是你比如说
你比如说中途可以沉谈
可以把人沉谈
什么呢
就是那些犯贱做客的人呢
比如说你把这个中途之内
你乱轮了
这种事
你就可以把你绑起来
你能够给困起来
能够
能够撒上烟死
那你处死
你处死按照你就是属于政府的权力
是吧
刑罚
但是政府就可以默认
默认相身有这个权力
就是默认你管
就是你管你管这个地方
小的纠纷
你就可以处理了
你就不用经官了啊
这个经济纠纷也如此啊
也就是说这个情况
就说这个就是以前是相身的是这么干的
是相身自治
现在变成了什么呢
刨割自治
在刨割以后呢
实际上就是相身的权力
已经跟刨割的权力呢
混在一起了
为什么呢
就是同就是保留同志会
保留同志会这个这个契机
然后先革命的契机使他们实现了这样一种融合
而那个我们知道在革命以后
实际上尤其是这个就是反元旗一之后
反映之后
实际上中国就有一个军阀混战时期
就军人统治军阀混战
在这样情况
军这都是一个不正常的一个政权形态
这关系应该是文治的
这是个不正常的形态
不然一再怎么办呢
那个实际上是都是临时状态的
那么人生状态呢
实际上对这个地方的这个扰害的比较大
这个就地方扰害就比较大
有些地方你比如说就被扰害的很扰的很厉害
要湖南呢
你说这个像河南呢
这些地方就是老大老大
这个地方就是这种
原来乡人也原来乡人制没有了
但是也没有形成一种新的自治形式
所以呢
就是就是比较比较乱啊
比较乱
所以后来这个像河南农民河南农民
江西农民啊
河南农民就开始搞胡江会啊
他们也是就利用这样的组织
胡江会就立就立实于一颗团
就利用这样组织也是也是搞自治
但是这个组织这种织就是红霞会种
织有在有迷信色彩吗
就远不如刨鸽种组织
刨鸽组织说
刨鸽它实现出一个壳
这个壳
但是我利用了
我觉得我我我我们民间就是
就是包括那些很有思维的乡人
都利用这个壳
啊
利用这个壳
然后我就是我就来持续这个乡人这种
不在这种民间之志啊
就这样的就是可以最大限度的这个避免
或者防止这种军阀混战造成的这种对地方社会的破坏
啊破坏
所以这种所以
所以你看到这个
我们看到所以
刨鸽就是这样的
但是呢
也不是不是意味着就说什么呢
就是这个啊
就是这个什么呢
就是这个
嗯
就是刨鸽的这个套规矩呢
就不好使了
刨鸽的规矩还是好使的
就说就以前你我们讲说
这个相声之志啊
它更多是一种理书社会
或者是一种理理社会
就说它是儒家理议那套的
严格的等级那种
就是我们能看到那种读书人当家
然后呢
一种等级
秩序啊
秩序
建立在这种
儒家学术基础上的秩序
但是一旦这个秩序被刨鸽的秩序出徐来的
这个被这个秩序被刨鸽最起来以后呢
我们就发现什么呢
就说实际上
刨鸽中的很多观念
和那仪式都进到这一头来了
这样就说呢
就有一个最大课点
比如说这个刨鸽社会啊
得讲一起
要讲一起
就是他们这个东西
至少在面上
他们讲的是很很重的
就自己人一定要讲一起
就这个一起是要对自己
对自己人讲的
这就是世传为什么无人不刨鸽的缘故
就是你对外人可以不讲
就是当年尹昌的
尹昌把刨鸽封
本来是刨不了
刨鸽封手
手边有有一支很强大的背对
大家都已经怕了
都恨是刨鸽封想刨了
但是就刨不了
后来尹昌就去跟那个
赵予昌也是个亲军
他新军出来出人
他军官
他就跟那个赵尔锋去聊
他说原来我是你你你你你
你培养出来的吗
对吧
跟他聊
聊了就说这样
我说现在我们也搞不清楚
现在说到底行谁谁谁谁能赢
是大清若赢呢
还是革命党可以赢
这样吧
就咱俩做个交换
如果大清赢了呢
你那保我
如果革命党赢了
我保你
行不行
赵尔锋一想也行啊
在这个时候吗
他他也窝在这个四川了
是吧
赵尔锋是个能干的将领
是个能力
是个非常能干的人
他讨真话
那个就是那些藏民的时候呢
也是他当很多胜仗
藏民都很踏
所以最大也是很能干
但这个时候呢
也活平洋
因为这个都是
就四川全是到处都是都是都是都是都是
这个的
什么乱的啊同志会的人
他也确实也很为难
为难
玩了这个理想
这么保障也行啊
就是咱们的他他他互相互相就是啊
就是就是对贼发誓啊都行了啊
然后呢
这个赵尔锋就是玩完
是谁说那说
那你既然我保护你
你就把你的卫对交出来
我肯定保保护你
那赵尔锋呢一想就行了
这小哥哥嘛
可以说的也道理道理
你去把卫对交出来
赵尔锋把这一一交出来
这个谁呢
这个
然后就把他杀了
所以先造家人啊
就是他们造家人还在
我还是他们家的后代
是不跟四川吃饭的
但现在他们成员还是各种这个
说四川太太太坏了
但是他说这个陶哥他有这么规矩说
我这两义气啊
我我我我我我我受手手细一样
我对自己人
我对外人对敌人
我是不守信誉的
啊
我是可以不讲义气的啊
他自己人必须讲义气
这个是啊
就是很很严格的
这个这个陶哥啊
就是这个他们各老会
彻底会啊
他们是呃
他们共的两个人是最重要的
是共两个人
一个就是那个官员长就是关羽啊
他们关羽讲义气
啊关羽
他们说关羽讲义气
不是说关羽对刘贝怎么怎么怎么怎么好
他关键说的关羽在这个就是
山谷野衣上华荣道是把曹超放了
说为了你看为了这个啊
为了说仗义
就甚至就是冒着这个
因为你这个事儿
如果是真的喊
如果是那个他把曹超放了
那那按道理是应该被杀头的啊
这主公大业你给你不管了
但是就拼将一死
仇你仇自己嘛
他是感觉这种这种劲啊
就是这个这种就是非政府就是
正被政府排斥的这些主持啊
他最喜欢这个劲啊
就是你政府怎么怎么样
我我我不在乎
你政府怎么样
我不在乎
我在乎是啥呢
我在乎的是我们哥们儿之间的这个啊
这个这个义气
为了我们哥们义气呢
我们可以把这个政府的大大业可以抛在两边
政府的规律可以抛在一边
所以他们这种国家长
其实呢
他们中那个王伯当
王伯当是谁谁堂演义以后
那个也是好坏
王伯当是那个
他是互理秘啊
就是别人都跑了
都归顺那个李四鸣了
旧这个王伯当
是他们的原来王山的兄弟
他就跟李明跟谁的我都给给扯
最后他是李明被射死
他是他是被打
他是身体去挡着挡着的
所以他推车
所以这个帮会呀
最重这两个人
这两个人是就是最高的神啊
最高的神
那么说谁如果不仗义
就请师的两个神就拜完之后
祭奠之后呢
太祥堂
然后当众呢
就给他杀了
他们就叫三刀六洞
三刀六洞就是就是三刀参训
前面后
各三个各三个养
就叫三刀六洞啊
就动
这个第二个呢
就说你不能动自己的兄弟的女人
啊
这个你动别人在外面
女人不要紧
你偷也行
你摸也行
你去整个也都可以
都不说喂
但是兄弟的女人不能碰
哪怕你是龙河大爷
哪怕你是多足
你要是动个兄弟
他们一个小兄弟的老婆
你要动了
那一样三刀六洞
这个的确他们也真要是被抓住了
那你真是跑不了
你要不被抓住
当然也这个事无击也有
但是被抓住是不行的
说兄弟伙之内
这个女人是不能不能动的
就这两个是他们特别特别讲究的东西
特别讲究
那么有这两个条之后呢
他这个这个至少这一坨啊
这一坨的这个班会的这个人呢
他的团结还是最多的班会的人呢
他的他是团结还能保障啊
还是保障的
这个
这个本来啊
就是这些啊
这些川军的这些头目啊
这头目呢
他本来是什么的
本来就是
就是他是他觉得这个状况挺好啊
做得挺好
就是你地方武装是地方武装
我跟着我第一次
第一次咱们打仗的时候
反正我赢了
你就跟着我
全川就是我的人
你我输了
你们都反叛我就这样啊
一两来回来回转来回转
其实他前几不错
他就说
这个后来呢
我们知道那个谁啊
这个这个状况啊
就后来就慢慢后
到后来就开始变化了
什么变化呢
就是说有一些军头
例如说扬声啊
比如说留乡啊就开始有些变化
扬声呢
他是一个有特别有野心的人
这个人呢
像王啊
说他们说那个对川军有的人
就是这个这个是最黑心
这个手很辛辣的
就是扬声
扬声呢
他其实不光是手很辛辣的问题
他就是
他这人比较比较屈心
就是他比较喜欢兴马利
喜欢扬玩意啊
所以最早什么
这个什么这个啊
什么就是那个打网球啊
打那个垒球啊
这都是他先兴起来的
他最新的玩意是什么呢
就这个人这个人就是说他想学
他有一度跟吴卫福关系挺好
他想学吴卫福
他要在四川呢
搞出来大名上来
就把四川搞得现在话一点啊
同时呢
他也想当四川的领袖
就是我当唯一领袖
这个川军接头打网
他他们自己都知道
这个我不可能真的就是变成一个全川的
这个领袖
但是扬声
因为你当什么阳体
你们今天今天得赢了
明天是不是就输了呢
阳神想干
所以呢
他当头的时候
有干二十年
他当头的时候呢
他当四川
那时候不要读就叫读理
当读理时候呢
就开始什么呢
开始搞搞三号接受
就四川
新马路
新马路你就要拆迁嘛
对吧
你拆迁的嘛
你拆迁
你都给拆迁费是不是
他不给
你愣拆
这四川当时有个五老七贤
就是一帮当地的乡生
也是跑过
他们这帮人挺
一直都有事理
挺有事理的
就是你谁来当头
你都多咔他们
这五老七贤亲自出面
跟着阳神谈
阳神就不买账
就愣把面子给卷了
给卷了
然后呢
就愣就是在新马路
而且呢
开各种科卷杂税
就四川人嘛
是个是个比较讲安于的这么一个
一个一伙人
他们他们就凭凭喝茶打打麻将啊
对不对
喝点小酒啊
大家就过这种日子
你这个税增多了
我受不了啊
对不对
于是就就快翻了
加上四川这个
阳神有比较
那个什么阳神他有比较
比较黑
他什么的就是什么都自己独吞
他不像别的别的军头
即使是打赢了
他也要把这个历史军干
比如说这个军军军厂的武器呢
我们大量按比例分分
对吧
自动严谨的这个这个收入
按比例分分啊
等等就是他
他都可以分一分吗
可以分一分吗
但是阳神就独吞了
都灭了啊
他一个人了
啊
一个人了
然后他自己还搞个人崇拜
搞个人崇拜
搞什么一般人搞这一封一熟
就是他他以前四川
从来没有认真真真过
比如说简便子啊
清过以后是认真真简便子
认真真放足
因为那时候清朝
清朝出面有两个运动
嘛
一个就是简便子运动
一个是放足运动
女的放足
男的简便子
四川从来没有认真真搞过
他就开始搞
他不仅搞这个
他还不让人穿长山
说你穿上山浪费
所以他有军队
他大球堵子
所以穿上山去一简子
女的穿旗袍去一简子
就挺惡心的
然后到处听他的语路
他的语路不像后来这个
我们那时候语路
或者毛续路
什么什么
千万不要忘记
都准什么
就一起写
他那是这样写
就是扬声说
扬声说
臭大眼不好
我们要放足
等等就这种就这种话
到处长鞋
所以呢他就很
他很快就是
他就是他实际上
他他他最大的问题就是说
他他想这种想想当全川王二
他想变一个方式
这个统治
搞点新玩意
他最大问题是把那个原来
这个袍哥自许给给给碰上了
所以后来的很快
尽管他有无悔无知事
全川的这个军场就打了
进行地板武装也打了
所以打了就扬声
那是失败是最惨的
几乎就是说他他连那个什么
就是我们讲说
来内裤都都丢掉了
输入最惨
所以这个在这个四川
你要是不讲袍哥这个自许
啊
会有麻烦的啊
这个本来他是这样
就说他这个这个打仗啊
他们打仗之间就是
这个袍哥之间不都通着吗
就是多过多过
不通情报
所以都是袍哥都挺方便的
本来这个自许也挺好
本来就不是扬声觉得
但是这个袍哥呢
你你这样子去呢
就妨碍了我做四川王
妨碍了我一统天下
我是想专制的
你这么这么搞
我我绝不行
所以所以杨森就给来想
搞别的
后来那个刘湘
这个比他好一点
刘湘呢
就刘湘
刘湘因为刘湘这个人呢
就是说他他把他刘文辉打
打跑之后呢
就说成都干跑之后
他被也没宰他绝
就把这个西康就让给
就是他的小要素了啊
然后呢
各个军头就各各在一块
他就给你们
包括当时没什么地位的杨森
也给一块一个
每个地方就是房区
实用房区制
这个然后呢
按着房区大小呢
大家分配利益
不管是武器还是大烟
还是严谨的收入
我们按照房区的比例来分
大家都有一块啊
这个挺好
有时候就刘湘啊
这个人还这方面还比较厚道
就是他一直就是川军中
他认为他是最厚道的一个人啊
但是有一点
就是他也
实际上也是犯了错啊
什么错呢
就是说他也想动刨戈自许
就是
这个刨戈自许呀
他的问题就在哪里
他他只要他的刨戈自许存在
你就专制不了
就是你等于说这个县
说你政权都到不了县
县都是人家啊
那你就只能扶在扶在面上
那对你大权在握的人啊
就是心有不甘
就是这个事情觉得
这事情
这哪行
这这这这这就啊
他们看不过眼
那个
所以后来刘湘也动了心事
所以后来刘湘呢
是引入了一个叫做
这个孔蒙道
所以就是一关道的一种啊
刘重云
那个孔蒙道啊
刘重云那个人是属于那个
就是江湖树式啊
会点会点东西
就是他会开封嘴
会算挂
完了会和服会看命
反正这一套吧
都都会
把中国这不不罚这种江湖树式
所以他就祖国
他就他就是他就搞了一个道
搞了一个道
搞了就是搞了一个民间的叫门啊
叫孔蒙道啊
孔蒙道
然后那孔蒙道的道徒很多
眼线很广
他他露了几手给刘湘说
你看
比如说比如说他算
比如说你个他你打仗
你哪边哪边啊
怎么怎么怎么样
会怎么样
结果算得很灵
其实呢
到底是他算灵的也不好说啊
就说他的这个道徒多
耳目很多
所以他起细细比较多
所以他算他给刘湘算过
都很灵
刘湘就很信他
所以刘湘就想利用这个孔蒙道啊
来取代跑歌啊跑歌
因为孔蒙道呢
他有这个这个迷信者才就比较容易见了
一个人宠卖这套东西
啊
所以后来他就让刘湘云把
比如说你捧很高啊
很高啊
这个让刘湘云去这个当他打军师
甚至那个在那个眉角
那个就是传美红军的时候
还让刘湘云去当那个钟子辉
刘湘云实际上当的
刘湘云刘湘的算贯啊
他的情报啊
跟到跟红军打仗的说就不灵了
结果什么呢红军那边没有他倒出
他没有信息
不灵了
所以呢
惨败这个
刘湘的
尽管是这样
刘湘还是动了个心思
后来为什么他跟范范那种犯
他要扔到翻啊
发生反的反的出去
就是这个问题
就是因为范说是跑歌
就是这个
就这个这个民国这个问题是很严重的
就是其实在在民国就是民国这种跑
瑞士跑歌秩序就形象的
是在
其实各个地方都出现了
不是说
不是说就四川一地都出现了
只是程度不同而已啊
你比如说上海的青帮
青帮也是地方
就是这个这个当地的民间秩序
你说他写是这种很写
他就是写他翻烟
但是他你说他好吗
他是那个就是上海的工人
把工他都都给钱
上海的工人每年都过年的时候
他都给他派钱
你说到底是到底好还是不好
你说民间就是一个民间
民间主持民间秩序啊
当年国民党在就是这找的时候
也都加入办会
像好多像这个江浙的人
是都加入青帮嘛
青帮
讲究谁也加也加过青帮啊
他他的老师曾经没也是
也是青帮的青帮大老之一
他们都跟青帮关系很好啊
都是兄弟
但是有了政权之后呢
慢慢出现了
为什么呢
就是第一个
就是你的权利
如果承认他们的权利
承认他们的秩序
你全就就隔着点了啊
你下不去
再一个呢
这些你是哥老会也好
陶哥也好
青帮也好
他毕竟原来是就是者黑社会组织啊
原来在清朝的时候
他们什么都干的
是这个什么贩卖人口啊
贩卖鸦片啊
互相搞暗杀啊
甚至是搞暴动什么都干的
他属于一种就是很黑的
就是跟今天说的黑不太一样
因为他还有些规则
就是他他他不会
他比如说他抢东西
他也不会说是谁都抢
他就是这种啊
他有些道有道的规则
但总来说
他是一个就是不是一个白社会的东西
那么你那么你作为当政者
你跟他搞的这么密切
那人就会任你指流氓中选
对吧
所以一旦他们这帮军头做到之后呢
就不你像你比如说像杨绅
他是着急的
他其实还没有真的统一全川的时候
就开始想想想分家了啊
流氓是统一全川了啊
他就就开始考虑这个问题了
说我是不是这个
我是不是跟你们分家啊啊
我是我不是把那个洗白了
那么这个情况那么我们怎么说
你说说两句话
就是今天看来啊
就是这种就是黑帮
就是不是不要黑帮
就刨戈自虚啊
就是他并不能以黑衬会论之
这么说呢
就是说这个他这个刨戈自虚
因为你想他是有了什么呢
他是有了这个上流社会的产入了
大量的私心产入了
他都读书人继续了
但是清水刨戈实际上呢
除了刨戈那些规矣
刨戈这些这个精神以外
那精神也没讲一戏
不是也不是什么大坏大坏事
是吧
他其他东西都是跟他以前事实一样的
这段时候一样的
就是你有的东西
但你你社会就可以维持
尤其是可以维持制
都自治很重要
因为社会你还没自治的话
也许在一个军人这个这个政权的
那个时候
一个时候
也是为了连个自治情况的制度没有的话
就很容易就很难这个避免这个
就是只来自于一个军人
或者军阀混战的困扰
你很难避免他
对吧
所以这个这个秩序
你应该说是必要的
就在那个时候是必要的
我不说啊
我们不说不能说说
他是真的好
就是现在有些人说的好的不得了
他有一些的问题说
他有个内外之有别的问题
就是我们讲说讲一起或者是讲这个细育
都应该跟谁对我们来讲
都是人嘛
但是
跑哥不是这样的
所以你要无厌着的讲说
这个跑哥对谁都是很好
都是那样
这个是不对的啊
当然也有跑哥好的
就说真的是这个
不沉怒不提
或者也有也不是没有
但是其实很砸这个
跑哥砸的
包括亏老会
什么这个这个这个天际会准备
红帮你更砸的是
就品流非常砸的
什么什么事
干什么事都有
所以你不能说他都好
但是有一点
就说你这个他就并这个自去的维持
就是明天自制的这个这个维持啊
他还是他还是有贡献的
因为在那个时候是有贡献的
那么
这个老百姓呢
你在那个自育下呢
就是至少不会不会弄得很惨
就是不会说颠沛流离的
这不自愈
而且你要真是都是帮帮帮同兄弟呢
他你要真的过得过不下去
他也他也会帮你啊
让你让你过下去
所以所以在这种情况下
我们说那个
这个跑哥
这个这种秩序啊
还是起的比较相当正面的这个作用
这么作用
当然这个这个社会这样的状态
是不可能长期以为下去
长期以下去的话
他就跟那个系来社会就有些
有些就冲突了
但是呢
这个现代社会
其实也需要一些自自的因素
就自自因素也是需要的
自自说看你怎么去看这个自治
把自自变成一个什么样的形式
比如说你可以现在后来
你可以搞选举啊
搞系来社会这一套
这个这种逻辑啊
都可以搞啊
这种规则都可以搞
但是
但是这个自治呢
这个是绝对是必要的
是必须有这个自治的
没有自治是不行的
啊什么行
这个社会
就是说没有自治的话
如果是
比如说就一个专制
搞压社会
一派散伤
全原始化的
那对社会伤害是非常大
就是你什么都搞不了
尤其是搞市场经济的时候
你这个是更需要的
啊更需要的
就是第一
市场经济需要一点
需要自治
而且我刚才我讲过的那个就是
这个诚实化的问题
市场经济是需要自治的
必须没有自治
就是搞不了市场经济的
对吧
你一次以后来搞
你如果米后搞民主
他也必须有自治基础
如果没有自治基础
也搞不了民主
对吧
那么
这个
呃
那个自治的形势怎么来
他不会从天上掉下来
对不对
他不会说是你这个社会
就冷不定的
突然之间就冒出来
就这个就自治了
就那不可能的
他必须有一个传统的续接
最中国人
中国人认言
这个自治的传统续接呢
就是我们呃
如果从清末
以清末续接下来
持世身自治传统
从如果从民国
经济上来的话
就是在四川
就是袍哥自治传统
这个是一个
是
无可争议变的一个事实
啊一个事实
呃
但是呢
我们我们看到的情况
就是说
这个
在这个袍哥在这个
其实到后来呢
我们知道他还是崩了
有所以在一个更强大的军人统治面前
就崩了
袍哥后来就变成一个问题
就是
你猜袍哥
如果你是
如果是你是堕住的话
可能就会被枪毙了
正好枪毙了
一般的人也是历史问题
等等啊
就是
这个
这个自治传统就被
就被催跑了
所以说今天呢
很多人就会怀念
他会怀念这个袍哥的传统
或者袍哥
甚至怀念川军
其实呃
其实我也觉得
就是那个时候的人
就那个时候的人呢
尤其是四川
就是四川的军阀混蛋的
这么频度这么高
在外人看就是了不得了
简直就是你们就是打了一锅粥了
都啊
你们简直是一帮就是一帮混蛋啊
但实际上内部
他们里头其实没有这样
就是他还是维持的一个
大体安享的叫一个这个给川人的生活环境
就是川人没有向其他省份
比如有一首山东
他想逃亡
生百万的人逃亡啊
河南
皮子人饿死
大皮子人比站子也比他死啊
都有这种情况
但是四川你看那么
这人家立战这么频繁啊
这么频度这么高
但是实际上了
其实
呃
没有死过人
啊
他就是一点
就是说呢
四川人当时呢
就是穿牙片的人比较多
就大家都臭
他臭牙片就就感觉就像那个
就像抽烧烟一样
因为因为穿土又又便宜
又又好抽
有了几六元桶
像比如说像那个
热河的地方
掩土是抽起来是很辛苦的
但是就说是像像云土
穿土是抽起来比较甜的
又好抽又便宜啊
因为你运出去就贵了嘛
在穿那一层便宜
香烟还便宜
那那个穹人家也能抽得起啊
抽得起
所以抽烟特别多啊
谁都会多
啊
这个那个
后来那个沾公涛的重军跑到四川北
这个站住脚之后想征兵
想招兵就招不来
一看男的全都招人鬼
各征会选招人鬼
哎
或者没办法就找只好找一些烟营
比较轻的
然后给他们戒烟
然后呢
也其实能戒掉能不能戒掉
不也不必也不好说
把这招招当上女兵
女人不抽烟啊
穿穿妹的比较好不抽烟
所以说他这个
所以说
所以想的
后来他们那个跟那个跟那个穿去哪张也是
穿去要去抽烟的
抽烟的
他就摸到为什么穿去打不过这个红军呢
也不是穿去不能打仗
穿去就是打到一定时候
我要烟营上了
我一定要过瘾的
几几要过瘾
这红军摸准了这个
你过瘾的这个这个时机
然后又参与抽烟引的时候打你
那你
其实那个是事传的
大家日子还还能过得去
就是没想我们想象的那么惨
说是就是包含刘淳后那个那个小块
然后后来他是斗争师四麦了
把这跑川北一小皮的地方
去当下逃出头目去了
他那一块的就是横着帽脸
比较比较厉害
田父玉征嘛
田父玉征争到了这个
就是2011几年
那个时候就201920几年的时候
他真的2011年
就是这个就是就那个像那个江门那个那个
那个像子弹飞就是这个
就从就是点锢从车出这来的
但是即使这块地方人也没说活不下去
就真的活不下去
那个还真的不是太多
所以富裕地方就像成功平原
像重新霸子
这人们过得还挺不错的
还是过得过得还还算还可以
还还还还还不错
这个那个你像卢若福的时候
在那个北培搞一个地方制治
搞地方制治
实际上他也就是也是也吸取了
他有他是现代化多一点
但是也是也是依靠了一些
这个当地的跑哥的帮助
所以北培这事搞得很好
所以那时候就是乡村
乡村就是乡村治理这一块
实际上这个四川也不是没有贡献
也有贡献的
但这里头也有跑哥的一个一个一个一个份额
所以我们在讲说这个
所以说这个这个川军和跑哥
这个后来我们知道川军就出船了
后来川军对中国抗战就是很大贡献
因为因为那时候中国大很多地方都被履渡沦陷了嘛
这个四川是一块最大的没有沦陷的
又比较富裕的地方
因为之前我讲了
这个四川的地儿比较好
就是那么多年混战的没有太大的伤害
所以呢一直都不错
一直底好
所以后来这个四川呢
从来这个抗战的粮食激励
抗战的人员激励
就是很多这个壮兵都被酬水当兵了
所以四川四川这个
后来的军队这种四川的人的比例就非常大了
就是抗战队那种就是国军中啊比非常大的啊
大比例的这个传军
所以而且抗战也做出了非常大的贡献
这个牺牲的牺牲巨大啊牺牲巨大
这个也是也是也是自得骄傲的啊
自骄傲的
但这一头我不知道
就是无论是那时候的全全军还是后来的跑哥
还是他的跑哥
实际上都给抗战主义很难贡献
你包饭
二也是出来成了抗战将领了
对吧
他的弟兄都是都是他自己
他原来都没有军队了
后来就到回去又又拉起了军队
在跑高地匈都听他的啊
就今天就讲这吧
这个大体拉扎讲那么多
就其实也没有没有一个特别那个特别就是
明确的主题啊
本来大家看我是对于自自的这个话题的
我是比较感兴趣啊
谢谢大家能听完啊
谢谢