大家好,我是张明
今天我们讲一下
对一个慈禧太后
就说着西太后的评价
这个
西太后啊,它是有两个
一般来说呢
它是姓亦和拉
有人说它的名字叫拉尔
但是那个女姓名字无所谓
一般来说,就是历史
我们称它就是
慈禧是它的尊号
西太后呢,就是
是人们的一种习惯惩罚
因为当时就是那个
贤方皇帝死后
实际上是有两个太后
一个是东太后,一个是西太后
这个东太后,因为那个清朝
是东边为大
所以东太后的地位要比
实际上比西太后的社会高一点
所以呢,人们一般来说呢
就是比较赞同它的时候呢
就称它为西太后
比较有点,多少更加有点贬呢
总的来说,在历史上
称它为西太后和徐太后的
这种概率都挺高的
就是,后人都就是
这两个称谓是并用的
很少用它的这个姓
就是用它的姓式来称它
当然也有啦,也有啦
就像那个康良他们
一口一声,就是那拉斯那拉斯
也可以
我们今天这样吧
我们就取一个中间的状态
称它为西太后
这个西太后啊,它是个遗数
就是,清朝啊
按道理说,是不应该有这么个
一个女人当政的
而且不仅用女人当政
这个女人当的,就是
从1862年,一直当到1908年
就当了40多年
就是,整个晚清
基本上就是他在当家
而且呢,我们知道晚清
太太又是一个转型时期
很重要的,中国历史上
非常重要的转型时期
这个转型组织不好的话
这个后面的路就不好走
就是它,所以徐太后
实际上是一个非常
对中国历近代史
近代转型是一个
非常非常关键的人物
那么这个人物会,这个人物
在清朝出现
他其实跟那个,就是
此前的,很多朝代
就是太后临朝
他是有点不一样的
为什么这么说呢
就是清朝啊,他是一个
特别讲规矩
就是,特别讲规矩
特别讲理学
特别讲规矩的一个朝代
他,他这个朝代的
是不允许女人
没有什么地位的
是绝对不允许太后
就临朝的
他没有这个规矩
就是女人当政
对于他来说
跟那个太监甘政一样
清朝是对他
对这个东西
对这个事是深入痛绝的
但是呢
你就怪了
他真的出,就出这么一个人物
这就是因为当时处于
中国处于一个特殊的状态
就是,如果没有一个
这样一个特殊状态的话
可能这个情况呢
就是,就是徐太后想
想临朝临朝这个,这个停滞
想当家作主
这个基本上是
难度是非常大的
为什么这么说呢
就是当时是这样的
就当时呢,是我们知道
是正好的是
阿古林,是,不是
是这个,英华来军打进来
啊,英华来打进来
打进来以后呢
就贤峰就跑了
就跑,仓库就跑到热河去了
热河是闭手山庄
是夏天去的
他是冬天跑去的
啊,就是避难去了
所以很狼狈
啊,很狼狈
啊,狼狈
那这种情况下呢
我们知道,这个
这个整个状态
就非常,非常,非常糟
当时他还太年轻
啊,虽然此前内忧外患
啊,就是无暇
有点这个,这个无暇享乐
啊,就,所以以后他这个
虽然有这个貧妃有这个
阿与贤妃呢,干之生了
一儿一女,啊,一儿一女
但是如果他不那么早死
不是这位这么顛沛流逸
这么受惊吓
呃,不是什么,就是不是
不是说你已经把手都
把精成都丢了
你想,这个事,这个,这个
这个此经,此经下可不是好
可不是小经下
那可能他还能活
他还能活的话
他就还可能生出其他的儿子来
那么这样嘛,就说
吃一胎后,就是这个我们讲的
稀胎后,他这个儿子
就是我们讲的那个
同志皇帝宰存
就可能不一定
就会,就,就,就
就重新成为那个那个那个
就是不能改的那个太子
就是一这个
这个情况可能,这个情况可能
就不存在了,不存在了
那么他如果,这个情况不存在的话
那么那稀胎后就是我们讲的
就他,就他是
就叫不叫,叫不叫
五级子贵当太后
他就当不了太后了
那么死后的其他事
就谈不上,谈不上
那么,即使是他
他当了太后
啊,当太后
事实上
亲朝的规矩,他也不能临朝
啊,太后临朝是完全不够规矩的
啊,所以当时那个
就是这个府中大臣
诉讯他们把那个
有一个,有一个意识
提个提议啊
说是要,要太后临朝
博回去了,那是非常正当的
啊,应该是受到这个整个那个
亲朝的这个主宗家法的支持的
啊,支持的
所以呢,我们看到后来有个非常有意思的现象
就是吃掉了,他实际上他当家呢
就是他当家的时候呢
实际上他,他实际上是拉着
这公亲王义欣
公亲王义欣呢,是这个
贤丰狂击的
这个亲弟弟
啊,亲弟弟
就是同父一母的亲弟弟
而且是在这个,就是这个
就是这个,就是这个
就是道光祖旨中是相当充裕的一位
他拉着公亲王义欣一起干
啊,这个临朝不是他自己
也不是东太后他们两个
两个太后一起干
而是他拉着公亲王义欣一起干
他给了公亲王义欣一个
义政王大臣的这个头衔
他实际上是恢复主治,因为过去
这个义政王大臣的那个亲王义政
这是在这个亲朝最初的时候是有的
但是没有太后临朝
所以他想当家就必须拉一个
镜子的这个亲王义欣一起干
所以公亲王义欣呢,认为
当时他认为,这个家时间是我来当
啊,我来当
这个嫂子不算什么
因为他主要还小嘛,他六岁嘛
对吧,实际上我来当
我就是周公,我是周公来辅助我成王
他这么个感觉,啊,这么感觉
但是西南后很快就让他
给他点颜色看看
你告诉你,不是那么回事
啊,所以当中没多少人,没多长时间就跑去撤了
没什么理由就给撤了
啊,给撤了
撤去一切职务
还要全城们的反复的这种敬敬一下
才部分的恢复职务
但是义政王大臣这个头衔没了
啊,从此以后
虽然他始终都要拉一个镜子的亲王
跟他一块儿干,因为
如果不这样的话就不合城朝品质
啊,一到最后
为什么那个那个庆亲王义心那么贪腐
他还要拉他,因为他没有别人用
他一定要拉一个这种亲王,很有感
但是,但是从,从公亲王义心以后
就说你要一行,就是前代部以后
实际上这个亲王就是个摆手
啊,这是他的秘书
实际上他就是,实际上他是太后的一头
实际上是这一当家,啊,这一当家
那么,我们知道就是我们先讲啊
就是讲,学后这个人他的这个好处
啊,这个人其实还有常处
就是他,他能够秉正自十多年啊
就是让这大人都服气,至少你不敢照反
这个点呢,他就有个过人之处的
就什么呢,这个人呢,很敏感
很敏感,对是对正是很敏感
而对人也很敏感,啊,这,呃
曾国藩,见他的时候
因为打停了长毛之后,他们见了好一次
他,曾国藩开始做的是执意种族嘛
啊,也是在北京附近,啊,在保定
所以他见了很多次,啊,见了很多次了
但是这个曾国藩的,对曾国藩对两公,两公太后
尤其是对西达后的印象不好
啊,说这个两公才帝平民
啊,就是见面也说不说,只于整话了
这样的话说不说不出来
他,他挺失望的,啊,挺失望的
啊,这个,呃
但是呢,反过来
这个西达后对曾国藩一样做
啊,一向不错
一直对曾国藩一,都非常训人
这样不错
就说这个人呢,他还是会看人
啊,对人和事都很敏感
有着女性的一种特殊的这种直觉
这一点呢,是他的常处
所以他一般的来说,成子们想蒙的
大事想蒙的很难
很难,啊
就是你蒙我一次,第二次你蒙不了我
啊,所以一般的来说,就说他对,这个事他很明白
那至少我知道你这个东西,你是不是骗我
这个我清楚,啊,就清楚
他自己很好
啊,在一个呢
他有一,他没有什么文化
啊,没什么文化
没什么文化呢,他就没有什么,没得很多的教调
就他不像很多那个有文化的皇帝啊
就教调很多,比如说你要想当,你要想干嘛
你要想你这个是东西啊,你要想去
迫有点规矩,比如说跟养的来到
有些规矩啊
就是你比如说你开个学校啊,同屋馆啊
你就说引起点东西了,这个东西他必,有些皇帝就很
就是,比如说他贤丰就很,就脏来
他就没有,他没有这套
而且他有一点,就是
一般来说的皇帝呢,是不会感恩的
他不会感恩这个人,天下都是你的
啊,所有的成子都是你的
他,他即使就你的命,他是为该,他该着的
该为你服务啊,你不用感恩啊,没有感恩
就是,只能是什么呢,就是哪怕
他就了你的命,他都要感恩你的恩
你杀他,他也要感恩你的恩
这就是,皇帝天下就这个规矩
但是呢,由于西大后他没有受,没有受什么教育嘛
你都不什么输
他的教育就是什么呢,就是小传统教育
就是我们讲的,就是戏剧教育
他呢,当时在他之前的这个清宫流行的戏剧是
昆曲,就是北昆,昆曲
但是昆曲我们知道,很雅,那个唱词啊
那个道白都非常雅,这么雅的这个昆曲啊
谁他我,他听不懂
他根本听不懂,他们没文化
啊,真的没文化,怎么办呢
他就喜欢那个高枪,就喜欢这种,就是
我们当时说那个,就是这个,这个戏剧演说
花布和雅木,雅木就是昆曲
这个,这个花布就是那些各地的这个地方气
啊,什么,这个各种各种各种各种各种各样的高枪啊
这种啊,这个,什么异阳枪啊
啊,什么灰,什么灰调啊,这些东西
他都喜欢这个东西
所以经济实际上在,在他手上提出的起来的
这些就很出书
一书就懂
然后那个他们那帮称那么细致也没文化
也没读过书,就是靠这个口传心寿啊
所以经济他懂
而经济这一套
这一套说,就他这套就思想观念啊
有一个非常重要的意思
就是因为民间来的嘛
他就是要报恩,要知人徒报
知人徒报是民间的一个很重要的道德这个
这个治标啊,很重要的道德
就知人徒报
所以呢,然后
他是有点感恩的意思
他知道感恩
所以他对于所谓的中性名称就是帮助他大
大,大败天天国的帮人啊
他都比较客气
就再怎么地,我都不会撤一遍
或者把你怎么样,把你这真的处罚你
啊,那真的有,就对郑州里的帮人他就是都会非常的客气
那李鸿昌,李鸿昌最后就是
多让他承担这个假舞在弄那个失败的责任嘛
他也就是给他把红毛瓜拔了
他,他这个基本的,基本的官职还都在
啊,他,他就是,这一点是跟所有的当家人不一样的
啊,以前的家人是不管这套的
这就是他的好处
就是他会,他由于他没有这个受过正规教育
他没有这个教条,他能变通
啊,而且他大概知道,就是,谁好谁坏
大概也知道厉害,啊,就这个厉害在哪儿
你也真得好厉害了,他也知道
啊,大概也知道什么人,啊,可用不可用
啊,所以这点就,这从这点来说呢
如果他放在平时
啊,他放在平时,就是放在比如说一个正常是年纪
那种,比如说其他中英以前,他做皇帝
尽管没什么文化,他也是一个基本的及格的皇帝
啊,这个及格能打入几个线,不六十分是没问题的
但是在这个转型时期,我觉得他就有,有问题了
啊,他就基本是不可格的
现在我们知道他就,对西大后的评价有,有
有一点不一样,跟以前不一样,就是,他是有点,就是
有点私修四了,或者,或者这样说,有一个
实说法就有一种,这个调流,就是他平常比较高
就是因为他其实很不容易,啊,不容易
啊,这个,而且说,觉得他很明智,等等的
其实我觉得这些都是,都是过分八高
为什么呢,我们讲,说在,在这个转型时期呢
你其实你是个当家人,你是个真当家人
你不是个假当家人
而且你能够利了吧,你能够把,很多规矩都打破
像清朝,他他,在他亲儿子同志死的时候
那个时候再利,应该再利,利一个新皇帝的时候
怎么应该利同志下一辈的人
但是,他就一派中意,一定要利得同志同辈的
他还距离当太后,找一个人来给他当义子
这样做法,实际上大逆不道
因为等于是让你自己的亲儿子后面没有人了
在过去来讲说,你后面没有人了,就是很麻烦的
因为你一定要找一个人来,找一个同志的后一辈人
就是找一个从宰字本后面的,土字本的找一个人来
给他当寄子
来寄成,来给他就是,给当,给当儿子
然后呢,就把这个血池传下去,这是规矩,还是规矩
汉人就理法中,当然满人也寄成这个理法中
这是很重要的一点
所以当时就有人死剑嘛,死剑也没有用
你死,该死,我就是要,因为我就是要当权
所以这一点来说,先后对这个权力的欲望,极其强烈
到了这个疑乎寻常的地步
那么你这么强的权力,你就是,你要找一个
比如说光玉皇帝,宰田,被他找来当权儿子了
当儿子了,来寄一张皇帝
那么你寧可让你的亲儿子后来没有人
你也要这么干,就是因为你还要当太后
因为你要当太皇太后,你就不好干政了
那么你当也行啊
你能把这个转型转过来也行啊
就是你能够比较好的适应这个转型的需要
也可以啊,但是我们看的不是这样的
不是这样的
就是我们知道整个洋务运动啊
实际上是地方导向的
就是一些地方大原搞起来的
我们知道那个时候中国最重要的任务就是向西方学习
你不愿是什么学,从哪开始
中央开始学是对的
但是恰恰我们看到,中央政府基本没有作为
中央政府也就是弄了个同文馆
最后还弄了一个半调同文馆
根本就不称职同文馆
就开个学校
剩下的事都是地方巩的
中央就有一个机构就是中央大臣
中央的就是一把六六年
打进门之后人家要中国成立一把要不
中国不肯成立
然后扑特拉拉最后成立了一个总理各国事务员员
假装就是外交部了
这个外交部可不是真的外交部
他当时成立的时候就安着心什么时候就把他裁了
因为这个总理员员一开始就是一个临时机构
但是只是说席子所破
他没法裁,不仅没法裁
而且越搞越大,越搞越大
他不得以除此以外
他就没有什么东西,是他们搞的了
就连我们说办的最好的就是外包的一个机构就是
总税务司就是关税啊
中国海关外包了
那也是因为地方先外包的
上海先外包之后
然后才最后把这牙门才搬到北京来的
所以当时的各国死神都觉得
不是哪天这个机构就被其他鬼吃掉了
而剩下的所有的洋务运就是给你制定
这个运动就是地方盖高
中央没有动静
而且在很多大的问题上
比如说修铁路,就死中就说不通
死中都干不了
最后怎么打通呢是到了
我们中间的日本都是铁路,我们就不修
我们英国人给我们修了一段我们还给他拆了
买下来给拆了
到什么时候到1880年代的时候呢
这个才开始松动
怎么松动呢还是因为美国人
美国人坐了一趟那个玩具火车就是那种火车模型
好玩
玩玩玩玩给前后玩了玩了
然后就去好玩了
说这个东西你要做个真的不是更好玩吗
你坐上头
那些东西还对呀
于是才同意的
就是他从来就没有过
他始终不能把握出这个这个脉络
就说不知道这个国家到底需要什么
这么长时间养育冻这么长时间
养育冻四十年他始终没有明白
是干嘛的
这些东西是干嘛的
只是说反正你动一动
我呢没有就是我我不会我不会完全挡你
大事上会挡比如说修铁路挡挡了
啊之后来有线电报也打了到最后也挡不住了
但他始终不知道这东西开通了之后是要干嘛的
这个东西像西方学习以后是干嘛的
为什么最后走一下走到哪去
这个都不明白就包括这个跟西方打了道
结外交礼节外交的活动
外出拍拍说死结这件事他都是非常非常不懂
拖得非常非常久
还是干的是遗叉无毒
非常不好
在这大问题上基本上他没有什么就是特别明智的这个决策
即使是洋务运动
他也弄了一帮清流给自找物
这清流天天给洋务运动给洋务大大神
洋务对马来人找麻烦找麻烦
天天给他们踢意见天天给他们踢天天骂他们
实际上是他纵容的他有意思的用一帮清流来平衡洋务派
做大
所以呢
这个家伙呢玩全数有一套
就是你别看他一始终不明白国家大事
国家这个整个整个大方向是什么
但是他玩全数是非常明白的
他无时之通就知道我要这个数据两派来让他们回家打电话
然后我从中调节
他无时之通就会没有人在讲
这种人玩全数
比如说怎么利用的意识怎么利用清流
怎么利用所谓的群众意见
怎么样的整人那一套一套的非常清楚非常明白
谁上谁下
我怎么把搞平衡啊
这套天生就明白
玩全数谁也比不了
这种天父啊天父啊天父
但是这些大事他都不明白
都搞没搞明白
所以我们才知道
而且呢他呢他呢他还特别爱享乐
很早就开始希望自己的灵情
他灵情是所有的就是历代清代的地后中是最奢华的一种
因为我们知道这个就是近代以来呀
中国一个开放以后啊大没大开之后
实际上中国不是更穷了
实际上是富了
实际上有钱了至少朝廷有钱了
拉不信我们的钱不知道朝廷是有钱了
所以他可以干很多事
包括修他灵情
包括建那么一个庞大的海军
他都有钱他有钱了
那么那么这个完了他的他很多钱都用在享乐上
还有一个就是说他比如说他过整寿他一定要打过
一定要打过一定要打脑一定要就是做的特别热闹
很多的钱啊就是修一个元也是
就一个元就是他迪士的亲战用了很多海军衙门的银子
随时的海军呢就是成军之后始终就没有换过一条军舰
天国一门新炮改改就是已经其实在其实早就很多的
就是这个李鸿长很多请求说是要给海军贴新炮
不贴新件至少把炮要改了啊一分钱没有
钱都哪去了呢一个就是他都被人都被人接送费了
更重要的就是被西大和给侵占修一个元啊修一个元
修一个元当然他也有借口了他说他说他我是建一个海军学校
建一个满满足贵族贵族还要
这个还要呢实际上是实际上是幌子了实际上是个幌子了
因为你想在你就在那那会儿那种昆明湖你挖一个湖来建海军校
湖不扯吗你还要去怎么也建的海边上去啊对不对
那个那个那个北洋水水堂是合适的在天津天津靠海济呢
你建的你建的那个昆明湖你就是搞海军校胡闹吗
实际上他不是海军校这个海军校是幌子海军校的人呢就是分两部分
电机班了就给他按那个按电线给他给他按那个电灯啊
就是搞这个啊就是轮机班呢就给他当时那个进口两个轮小轮船啊
就是就是有情给他开游行啊说海军校就干这个的好干什么
好干什么就是幌子嘛实际上是跟他小乐的这个人特别喜欢小乐啊
要么知道六十大时候很很不幸的是赶上了1994年正好加了
正在清个头上信仇上钱都花差不多了这个这边打亮打打败啊
最后就不得不操了说明啊败得很惨啊败得很惨
那么清朝呃
虽然此前也隔过地那是被就是被俄国人骗去了嘛就黑洞羊一北
树羊雨冬大变领土那那个地方是没什么人的
就也对清朝政府来说有关痛养他们他们其实不是很在乎的地方啊
但是这次打败败给日本啊可是了不得
因为此前你说英英国法国跟打仗之间基本上没没要就没怎么要我的领土
就是歌就是就是就是那个就是歌了一个小小小小的香港
当时是准备就是英文说我放火发货物的啊
那时候歌香港香港很小不是像今天后来香港到今天那么大之后来逐步的逐步扩的
当初是很小的就是就港岛那么一点点地方
所以此前没有这个问题但是到日本跟日本打败了之后
真的日本的就是那个架势的真是要灭亡你辽东哥一块台湾哥一块
就是一南一北夹着然后就逐渐把你禅思掉那感觉
所以那个时候中国人真是突然到有亡国了
现在好自己也明白这点他非常明白
所以你这国家到这个份儿了你真的要亡而亡之后你你怎么样呢
你不也更完蛋吗你不也不行了吗你太后还怎么当呢对不对
那你首先亡国最早最最最难受的实验是皇帝啊和太后啊对吧这点他应该明白啊
但是我们知道你我们看到后来的事情不是这样啊那你说这个变法是一个必须的就是
就这条路华山一条路不变不行你就都像西方学习就跟日本一样啊就他们中国是
像西方学习但是最后啊下午之后就学学学学日本为什么学学日本的因为日本学西方学的好
对吧这个是一条路的问题一条路的问题那么你也清楚对吧就是为了拯救为王嘛
那么当然这个时候他有一个有点尴尬什么呢他不能自己干了
因为此前呢在加拿大之前的光学已经到年了成年了成年就亲政了
他已经亲政了但关系之前呢就是我实际上是亲政但是事还是你来你来你决定关系也也认账
因为他长期在他就不这个杨五的一为之下的怕死了都啊光律此前也认账说反正你当家当家了
但是甲午之后关系也拍着张因为就对这个这个妈也不过儿
说的这么惨说这么惨这个这个状况可不是的可不是一个一个小振动
而且爱心绝罗的子孙呢他们这家的皇帝呢他有一个毛病就是说他都比较比较敬业
他们当皇帝都当的比较敬业他不肯当的西附都的皇帝所以他就觉得我要负责将才负责
他想要作为就靠着靠着妈不行了他要作为那么这个是玩事关键什么呢就是你你因为皇帝亲政了你就不能制度上你就怎么人讲你都不能去临朝了你就不能再管事啊你就必须得去啊
不是这是这是规矩加上呢整个的这个中国这个传统呢是必须女性干涉的
所以这个就骗鸡司什么为家之所就是你不能母鸡中打鸣啊你打鸣是咱们不信啊
当时的舆论中不管是满人也好这个汉人也好就舆论中对这个就是先后的当家是有很多微詞
这要实际上就是不可能再直接操作这个变法了这是他的干辣之处就是他这么练拳的一个人到这个时候他不得不放手了
当然我们知道他随便到了一和原也修好了但是他还是规定这个光绪呢你随便是你亲政的你当家了但是你必须得当事任务就是啊每天起来一次必须就是你不能我不我不不能我不放手
就是完全不可规定了但是关系也认了不行那我但是其实你但是这个吃一餐后呢真的是非常非常的练拳他根本不想真的放手
我们也可以理解啊说是你毕竟你当时那家了对吧政治玩这么多年了
是吧20多岁就手寡然后就一直就把就等于嫁给政治了你都玩这么多年了突然间不让你玩了啊是很难受但是问题是在这问题是这个你如果整个的形势也好
你的举动规定也好你的举动加法也好你都都指上一个方向就是你不能再干了你必须让皇帝干了在这种情况下你还练拳你就有问题了
他的信徒讲说他这个变法一开始他就不希望变法成功因为变法一再成功光臨就有了施工就是我不仅我不仅我是皇帝而且我还把事干成了那么一旦这样的话他一旦这样的话他又真的要退休了他真的不能干啊光臨差一个差哪儿他没有施工他没有成绩他没有正绩如果光臨真有点正绩的话就那么谁就真是有点意见
就真是一点一点心都没有了所以他从心里头从前一岁就不希望变法成功所以这个变法工程中的点事就变法实际上没有什么过激之处哪有什么过激之处啊对不对无非就是拆撤一些闲闪牙门无非就是无非就是有一些碰到了一些买人的特权最大的变法就是改科举不是不是费科举大家注意啊就是改科举的内容就是把
八五人去了改成车论这个有什么呢就你再改考还是开始考啊整体上没有什么大的就这个变法没有什么激进之处啊
但是呢那些变变法商举都去买人这个群体们就去嚷嚷去闹就现在告状他就累清然后就反过来整光绪就老整光绪
一个雕女人整啊就是那种雕婆婆整儿媳妇那种办法来整整光绪所以光绪实际上是真的没法再干了没法干
被逼得没有办法就不知道这个变法怎么推进了他要推进去把他这个他怎么都不能让他不后高平啊
啊就是他当他那个他下令说你们大臣都不许这个阻止底下上书因为其他我规矩说这个只有视频以上的官员才可以直接上书剩下的人你就得得得得得转带咒那么
这里部六堂官就是四个四郎四个四郎两个赏书两官就把那个就把那个那个王照就是里部主事王照的就则给给党了
他就生气了我说我三零五十告你不给党还党一有事就把四四六堂官情罢免了
这个事没时间没有给给给那个三条商量三条又借这个茬大闹甚至发发话说你你你不行我就我就废了
这很荒唐啊因为在清二历史上从来没有过太后废皇级的说法就根本没这规矩
就他实际上是废不了他废不了皇级的他不能废他废了就就就就破坏了主动家法但是他就威胁
而且我们知道从巨猫一件的考证他实际上在就是就是在里面说在所谓的原始改告密之前他已经把光绪的这个就出了正规权力给剥过了
就差一个信号啊什么信号呢就是一个借口然后我就正式的冲了一会儿杀出来
事实上就是有人说说是实际上是谭虫先发动的政变啊就是要逼违一和联但这个东西实际上是被其他后逼的
他们已经这些变法者已经对比较量杀了已经没有办法了
虽然说我们知道我也我也认为我也不认为像康良尤其是康偉谭认他们的处置政府处置有什么高明之处确实是比较蠢
不知道拉投军连那个李鸿章他们都都都都给都给提到一遍去了啊这个跟那个以前跟那个像原始改他们关系也不好
原始改也不是他们统党就说这么说所以说啊直到最后的时候没不行了才才被逼急了
但是被逼急了实际上是其他后逼的
把关系已经逼的没路可走了啊他们才处理下车开始不是想找原始改是想找叶志成要找王照小叶志成王照跟王照
王照我实际上认识他但是我想说服叶志成去跟我们一块干冰为一颗原神不可能的事情啊
当然谭士彤去说服原始改冰为一颗原也是不可能的事情因为他们并不是挺哥们你凭什么让人家跟你冒险
因为毕竟他是光剧的妈你儿子反抗母亲要这么反抗你就武力来反抗你真是放到唐朝是可以的但是放在清朝是不可能是不可以的大计
而且关键是关键关键是这个光剧皇帝并没有下招书他如果只有一个秘招他自己签他这盖一盖的一个秘招亲手书写的秘招这个也行你并没有这个秘招啊
所以无论是一是什么也好还是就原始改一好都不可能干那原始改你你找的一天就想叶成都罢了你找的原始改原始改知道你这个事儿他不去汇报他不去报告他的警方丧失荣祿也是不可能的
因为他他要不汇报他就有罪过了
那么实际上就说事实上随着我们说原始改从从后来看从什么什么清朝大义来看讲原始改你是错的啊因为你应应应该为变法卸身但是你那个时候你要求人们这么干实际上有点过分啊他实际上是谭人同事迫不时钟了迫不时钟是要干了
但实际上这个事情呢知识什么呢知识给了下回一个借口所有的效果就是给下回借口因为和调合适的借口我我撒从那个一颗元撒出来我重新评证将一个借口
所以呢这个尽管这个光绪唐家都是其他人耳目现在我完全清楚就是并未一颗元那个事找原始改的事光绪都不知道完全不知情
但是他就把死狠的困狂一说他他这个正面之后就无须正面之后他最恨的其实不是什么康良也不是什么六君子他撒的女人还有那些什么把他他把那个罢官的什么张英环呢他们这帮人不是那些人他不是恨的这些人他最恨的就是光绪啊他一个他自己的女人的那种心态我我我从小就把养大
你这样你这样对我你没良心这个人啊你不笑你没良心他把这个东西而且关键是你不光没你等一下你你妨害我的权力了啊他实际上光丽跟那个光丽就变他的他的政敌了就是变就是他光绪在那个时候去变法一开始就变成了这样一个角色他不是他的样子也不是皇帝了
也不是皇帝了而是七十号的权力的对手啊你的我权力中的那个障碍所以他最恨的就是光绪所以他求幸的光绪之后就已经折磨了我们讲我我喜欢好多时候写文章怎么折腾就是从快正面之后就就是皇帝的生日皇帝生日千秋节在过去的时代皇帝生日就是国庆就是国庆啊千秋皇帝的生日他让唱习近平的国庆的国庆啊
千秋皇帝的生日他让唱戏唱什么戏呢唱白地城就是刘备死的那个戏满台都是白万丈白亏白假啊白万丈
唱戏人都蒙了是什么皇帝生日唱这种戏就是整光绪就整光绪后来又又好多次借唱戏来整他来整他把他囚禁起来
这都都是小事就是精神折磨是非常厉害的啊非常厉害的比如说唱个天雷暴就是那个雷雷雷工电母把这个不孝子批死的一个本来是一个雷工的电母就是也也雷工的经纪要要要雷工电母要要人来演嘛一个雷工的电母就行
他被家务啊来务啊死因批啊批不孝子批批死不孝子看完戏以后让高续发表过后感言啊这种折磨非常非常常见让这最恨的关系
所以他此后啊此后我们知道实际上中国最大的问题是说本来是学西方来应付完国威胁的现在不学了怎么应付
这是最大的问题我此前也认为这个其他后呢他可能最交心的时候这个问题就他就他就这样吧就最让他这个这个这个觉得觉得这个是难办的事是这个问题
后来我发现不是这样这经过自己考上不是这样他最关心的问题不是国家王的王的问题
而是首先要把这个皇帝扳掉把我这个人除掉要换皇帝啊就是我他是我我我自己说王不王国的以后的事再说啊你还说反正现在还没完了现在没完我就先把这个事搬搬搬掉
所以他最关心的事情啊不是什么国家威王而杀自己的权势只要我能说了算就可以至于国家怎么样以后再说再说去我就不想那么多了我先想的是这个事儿
所以他此后就是他争辩之后一直到这个一个团啊闹闹闹大了他他他逃跑这次言他最操心的一件事就是怎么把皇帝干掉
他首先去把关系干掉然后就马上发出疯癌是关系重病其实关系对时候基本上没有没有病甚至还是比较错的没有什么病重病不断的发出疯癌
然后无论是成民间请请一个所名医进攻每一个名医都发了这个发入责卖啊啊就说光须重病重病非常严重非常严重
然后
然后那个事儿就把事通报给各国使馆给我说说我们认为不是这样
你们你们你们你们如果说是帮去重病的话我们要看一下我们这有医生啊当时法国司官有医生有个挺不错的医生啊就背习业啊说你呢说我们派医生去给给那个进攻去啊去诊断一下
看一下
那么强力要求说你们你不能这样之后呢压力很大就就先后也不得不答应答应就让我找医生进攻就我一人看结果发说光须没病没事
那法国医生这么说了那给我多相信了说那你光须你们说的光须有病是假的啊是假的
那就本来还是想说光须有病然后就真的把黄旭给弄死弄死完之后呢就说他病死了然后就明天的前世的获光地了啊他本来是本来是这个算是算的
那么这这招就被那个法国医生进攻啊你破了你破了之后呢他又很很焦虑啊说是怎么办
所以他这个时候就开始就是特别恨就给我试过就是后来庚子就是一团时候他攻打死过来是有根是有根苗的不是说一下就就把事来了从那时候就开始恨你们老你们老干涉我
这个呃呃这些边他还征求过很多人的意见其实除了就他身边那几个人啊身边有几个就是那个一期那个满足轻贵啊剩下的人实际上都不同意不同意不同意换包括他很信任的荣誉都非常伟晚的跟他讲说这个我都不能换我都不能换啊我都不能换
然后呢征寻各方向大于的意见这个本来是那个留两张总督刘坤一和苦瓜总督张子东两个什么联合上众说不同意换后来小林头呢张子东就是滑头张子东的人就是滑头一样滑头以后我们可以再干了他特别滑头就不干了不表态
那刘坤一就表态刘坤一那是属于这个乡军出身比较滋啊他说这个不行说这个军臣之分已定中外之口南方说这个事不能换啊不能换
后来他们到那个哪啊就到他们当时那个北京那个前门就在外面外有一个关机庙传说是最理念的就是从今从明朝开始就是这个庙就特别理念特别他们有大事都到到那去求仙
都关心到求仙求仙说你也不能换啊就这个时候其实他应该明白了满潮满潮文武稍微明白点事的人都认为不能换啊而且外国此管的压力又很大他们都不同意换啊
他们外国人士官把这个光续思维这种中国改革的一个象征你要如果把这个象征的废了的话就这么你中国不改革了以后就就会就会往后开道说往后走
所以他们就坚决同意不同意这个时候应该按道理说稍微按他以前的性格应该是自然而退了差不多了但是对家国不行就是鬼你心小他一定要换
他采取的一个愉悔的办法他给谁呢可以光去找那个儿子大哥啊就是这个普俊就是那个端俊王端俊王宰一的儿子这是一个很差劲的
那时候呢这个其实是满足亲贵很多啊子孙普隽的人很多啊一把一把的这个这个这个王朝已经传了一百多年了不是不是200多年了这个子孙很多啊随便找可以随便找
亲爱的早这个这个普俊啊是个特别的差劲他爹就是一个没有什么文化就爱练舞啊那么一个魂人他们是满人就是魂人啊他儿子也是个魂人就什么也不懂也也也也不诗是多少字这其实就是就是就是特别玩脑袋是他的思想观念特别保守这么一家伙
就找了这么一宝贝啊一宝贝来当就是来给给给这个光系当阿大哥明白了就不小的十四岁了再过两个人可以亲政了就明白了就说我就让我就是要找一个差不多的把你踢掉啊踢掉
因为这个事呢当时也是叫朝朝也中很振动但是没办法你说你换皇帝你不答应但是我现在不换呢我给我给皇帝找一个找一个太子你你你你走这个这个事总之你简单不足的吧啊所以就找了但是当时这个舆路你感觉他看得很清楚了这个太子呢其实对光徐一点都不在意一点都不在意啊
啊特别的我当时给他找个老师其中一个就是徐同就是很保守的一个大神徐同啊
说我教不了他这家伙太太难教了什么都什么书都不进去啊不进但是尽管如此其他后就是尽管我找一个吉外人是个混蛋
但是我也要找我就是混蛋也比你光徐好我越把你换下去就是你才是我的眼神丁我这个时候真的要办的事或者是第一要办大事就是把这皇帝换掉
啊自己说改革不改革啊什么最后能应付什么国外外国的压力啊中国会不会忘了他们不想想都不想这些事整个的政务啊都停摆了整个所有的焦点全其中在换黄眼这时期就是一直到耿子
那么在这种情况下呢实际上呢这个当时当着外国人也知道这个就是你的意思这样他们也非常非常反对非常反对这个双方的这个双方在这个问题上就较劲就双方双方不是在改革不改革不在较劲关键是在换不换皇帝的问题上较劲换不换皇帝的在西方看来就是你换皇帝等于说你就完全倒退了我们最后一点希望都没有了
对对相对来说就是我换了皇帝我才可能干别的我才可能我就是我我才可能把我那个权力这个路上的最后一个半小时就大半小时搬掉否则我的心里不安啊因为你就是我政敌了啊所以所有的政务全就在这个问题上啊对不起
所以我们知道我们才看到最后这个时候的有一个团进来了啊
当然这个一个团就是一个团是一帮顽固大神 顽固大神就是中国从来不去了这样的浑人啊
我跟你说中国这种就是官僚体系中从来不去了这样的浑人啊
那么是看不清解大事不想像西方学习就像开较车的这一帮人
这些东西有这个时候他们也知道说这个西方我们我们打不过人家
我们听不过人家啊
但是他们就去别说我们这时候民气可用
有异民啊异气的异民呢
想就来帮我们夫兄弟养啊
这帮人呢有两下子
有仪术有神术啊可以刚相不入
你说西南后当然我们觉得西南后是比较迷信的
他是个迷信的人
但是他这个人因为他这个他又比较他很实际
他从来迷信不会迷信到说就完全就是渲进去了那个程度
就是他他很实际
所以你说他信不信啊一个人一套啊
啊
他是最后的时候他对他是他最后关头
他是他是派了个刚一个掃手翘是叫卓州去看一看考察一下
但此前他已经就支持一个反正这个迹象
就是可能态度也很明显
就是因为一个团要少轻力啊
啊就一个人要跟外国人为难
这点就退他的胃口胃口
所以后来刚一招翘跟他汇报说真的
他就信了
其实我觉得那时候他也没有真的信
就是最后那个我们知道那个八国联军要打人的时候
就是要打人的时候呢
就是已经埋了大股以后
实际上那个曹徐远开会争论的时候
黄泽吉了啊
他下令把这个习近平他们自己都杀的时候
这个时候呢
实际上实际上他也并没有真的有把握说一个团真的可以把眼人挡住
因为黄泽宗说明确明确说了
这黄泽宗习近平都明确说了说这个一团是不如吃的
就不是没有用的
是挡不住眼人的啊
他他并没有真的去把他们就从这家人拨掉
就说这个洋人因为是谁呢
就是那个宰姨他们因为宰姨的儿子要当皇帝了嘛
要继承了嘛
宰姨他们造了一个假造会
那个早时候我看过
非常诛惑的假造会
假的不能再假了
就这个假文书没有这么假的
外国人的造会没有没有这样体力
就没有这样说法
没有用词
啊
但是三后就信了
就信了
就是认为洋人要全面接管这个中国
真是真不可能的嘛
他信了
关键是他从心里头愿意信
就是那个假东西之所以被当真
就是因为他信以后就想他是真的
这个问题呢
所以这个问题实际上他就是说呢
就是这个就是这个结证啊
正习就在于说他这个他这个权力的对权力的在乎
这权位的在意
是已经得到了无以附加的地步
所以什么都可以不顾了
啊什么不顾了
然后我们知道就宣战了嘛
现在呢
就开打了
这这边内里头去攻打死管
攻打西州教堂
外面呢跟大国民作战啊
其实作战的时候就很明显了
就是不论是那边打里面的战争
还是外面的战争
一个团都没什么用啊
真正景点用的
那还是清兵
而且真正景点用的还是那些就是比较现面化的军队
你比如像一层的部队啊
还得那个八国民制造了点麻烦啊
当然我们说他打也打不住啊
至于要去走富翔的清兵
由于他现在说太高啊
所以是一个团
基本上一批我们有啊
你去用
一个团组为主力的攻打西州教堂
西州教堂也就是四四白的阳兵
攻了将近两个月没攻上来
十万人
你都不是说
你是等于说要本事没本事
要勇气没勇气
什么都没有
我就是这边一帮人
这个时候你说实在的
你别说两个月打下来
你就是两天打不下来
你就应该按先后
以前的这种
以前的这种惯例
以前他这个名外字
他就完明白
一个团是假的了
啊
今天明白
这是这个高线不入是假的
不是真的了
但是他已经拖了这么长时间
差一点
差一点就让那个在意给给那么重炮
把这个十万红瓶泡
那个人呢
还是要明白
真要红瓶
我没有麻烦了
他们就把泡口调高一寸
所以就泡
先打外面去了啊
我真要把十万红瓶了
把所有的十万人都杀死了
那中国怎么能陪
那真被刮分都可能啊
真的可能啊
也就是说我们看到说
就是他为了他的权
是为了除掉光剧
他甚至有的时候
甚至可以不惜说
把主动江山都赋予
赋之一句
不知一句
什么时候才明白过来呢
就是他的逃跑以后
他跑以后拆冲路
这个这个这个路速啊
这个连个水都喝不上了
这个真是受苦了
因为他这种这种
经贵的身子
从从来没起过这么苦
第一次逃难的时候
毕竟是跟他皇帝嘛
他还是跑到有人供应的地方啊
是这么太好
但是毕竟是有事有货啊
但是但是那个时候
那个不行
那个时候
这次跑可就是真惨了
他来护卫的人
他在护军辟用的不定啊
辟用的不定
这个董复祥
那时候已经散了啊
已经散了
就他没有跟他跟他护卫
他的兵已经被打散了
因为他是他是进攻那个死管的阻力嘛
就是被888过来
你随便找他找他的会气啊
他是回名
这个我应该
因为我看你擦了一句什么
都你懂不想扣人说
但是你但是懂不想那个时候
确实没干什么好事啊
就是一个很很很蛮很东风的一个
这个这个这个这个这个武夫啊
这个他的护军
他的87护军
一点用都没有
你乱兵啊
就当着他抢东西
那帮护军都不敢干预
最后还是这个陈军轩
带了2000人来啊
总算他有护卫了
这冲势以后
起来后就不用87护
87兵来护卫了
他就让这个让袁世凯给他给他给他排兵
当的供军护卫啊
就张勋才这个时候才得意见到
啊
这个起来后
就别别让感觉特别好
那就好
就是他经过这次颠沛流离啊
这拆中路是输入
就是路数之苦
他才明白了
哦
这个时间我都错了
我都错了啊
是我的问题是错了
所以跑到西安之后就非常非常的谨慎
就非常小心
在行公以住的时候
天天每一个塔门都仔细的检查
说全公整个公平里头
就整个那个行公里头
所有人那个吃米
他都要亲治良
不能多
也就是我现在穷了
我现在穷了啊
就是彻底的底线啊
同时啊
他也自己他非常非常明白了
他非常非常明白了啊
明白什么呢
这个西方者不起
原来呢
我自己那个劲儿
我自己的我自己跟跟跟我这干儿子叫劲儿是扯来的
是不是不对的了
但是我们知道他回来之后
第二年回轮
回来之后
国家残破啊
国家残破北方的一塌糊涂
再来破坏
完了
这个这个互不得得被抢光
然后呢
还要赔四亿五千万点银子
你什么概念呢
就说全年当时
亲任务的全年收入不过八千八千万两
你赔四亿五千万两
你实际上赔不起
所以正是按揭
就是把那个关税和盐税啊
全部抵押
然后按揭
那这样的等于说
中国政府的这个就是听了
我们的收入啊
就减了一大半
他回完之后的政府是收入只能有三三千万两
不到四十万两
而且呢
从天津的三海关一线都是有那个
八国联军这几国家都可以合法的这些助军
助军
你就真的变成一个洋人吃刀下面的一个政权
这时候
在这种情况下才明白
而且他又他也不他也不参谓
他也不像光序认错
他还把正确
而且还引引人引引人认为光序是他的敌人啊
所以呢
所以我们知道我们知道后来的事情就是什么
就说虽然他退行了新政
但是他心里头并不想的
他并不想
他是被推了走的
就是当时
当时我们知道那个就是
就是那个就是有一个有小故事是给插曲很出名问题的
就是什么事
他刚刚回来之后不久啊
是百非在心
那个前门楼子是被那个谁啊
就被那个一堂子烧掉了
前门楼的是这个朝鲜的脸面
有个内城的政文嘛
第一堂大门
这个前门楼都没修呢
他去播出前去修什么呢
修一个北京的城隍庙
为什么呢
就是就说是那个谁啊
其实是这个当报探出来的
说是就是那个说说徐瞳给他托梦了
徐瞳死后呢当了城隍庙啊
徐瞳是一个非常东方非常保守
非常反动的一个大神
他给他听徐瞳的托梦
他给徐瞳重修那个城隍庙
一颗向而知他实际上还是对这些人有感情
帮着宰一是个大祸害
宰一本来是那个西方要城卖获首
他是第一名的
但也要保下来就没有死
他被新疆
但其实宰一连新疆都没去
但甘书就停下来了啊
当然斗富翔宰一不死
斗富翔就更不能死了啊
所以斗富翔也没也没出死
就这种就是直接进攻死亡的人都没有出死啊
这时候主要素死的那些
其实我们在就是二流的就是
比如说刚一已经死掉了啊
御贤是被杀的
糟悉的被杀的
就这些
这就杀了这些就是
我这我看来实际上不是最重要的人啊
这要是
就是他他从心里头
你先有他从心里头并不想
他并不想变法
他被迫不得不变法
所以他临时的时候呢
实际上呢
这个就最关键的
比如他他同意成立的知证院
但是呢
却不同意成立这个这个质那个
送上来一个大货过根
啊
后跟更大了
后跟什么呢
他他同意收权满人收权
后来宰封大肆的收权
刚宰封的做的比较忙妆了啊
但实际上是比重他的意思
最大货还是什么呢
我就我的判断
实际上是他杀掉了光绪
啊
他光绪
这个
因为什么呢
因为实际上此前光绪
谁还说一直有说有病
但光绪实际上一直不吸引他
光绪就是凡是
前后让让看的药房都不吃的啊
光绪也就是
本来是他在37岁嘛
死的时候
其他后面是已经拉两两个人吸了
已经立即已经很长很长时间了
但是他又不肯吃西药吧
所以所以所以他已经止不住
眼看就不行了嘛
一直都说他有不行了
但突然之间光绪的他前头暴斃
现在呢
从光绪的那个就是他在尸体还在吗
头发上
头发上就是愿出了过量的身
就是一个皮霜
那肯定才是被毒死的啊
就是肯定被毒死的
有人说什么什么什么那个棺材什么什么
不可能的关在里面
他他他他会有身的
不可能的啊
就是说他就是被毒死的
谁毒死的啊
这个毒死的已经在当时就很多很多的材料
那当然是不能不可能季展的
但是很多材料都这么说
他得毒死的啊
好多人的一脸就指向他
我认为也是他
因为别人说是说是原日凯原凯
进不了工
所以我是联营联营肯定就是他自食的啊
他为什么要干掉光绪
就是因为他怕还是因为这个事
他说他不可能死的光绪的
前头
就死的光绪前头
如果光绪他一死光绪
我就可以说算了
我说算了
他最担心的
他不是说他光绪也不可能真批判了
就是说光绪就是把他那个经营作业的灵情给他废了
他就他就会非常非常的难受
难受到已经难受到几点
因为他毕竟经了那么多年了
那时候最豪华的灵情
那光绪有很充分的
你不是说闲风的
你闲风的配偶啊
那我你跟闲风合帐就完了吗
对不对
这个是非常在意的事啊
所以呢
他就怕这手
我记得他就拍手
所以他一定他死之前
光绪毒死
然后他就死了
所以说
不到二十小时之内
两个人都死
几乎是在一天死掉
那实际上是很蹊跷的事
这个蹊跷的就是他干的
他既然他
所以他干了这个事
他如果光绪在的话
那么中国的变法
也许还会往下走
还会整个好
已经光绪的声望比较高
大家都比较认他
就是他冤枉了这么多年被欺负
实际上他是好心
他真想变法的人被被被整成这个样子
给大家都很同情他
所以违望比较高
违望比较高呢
他的这个犯错误的那个余力比较大一点
所以他就可以也许就能把这个中国这种
金融金融力线的道路
可以走通
这这这这假设啊
但光绪死换了一个小普遗三岁小普遗
然后二二当二二当岁的一个他爹
就在在风来来来来
当当这个当这个当这个当这个家
实际上呢
就继承他的这个遗志啊
就是根本就没有戏的
所以说我觉得
这个C号从总的来讲
如果说放在交中期
做一个一般的君主
其实他使用及格的
但是放在一个转型时期
尤其他没有文化
没有远见啊
而且贪图享乐
最重要的是太太迷恋权力了
这样的大这样的重大的作业就是他这个权力
虽然可以把这国家或者王朝都不管不顾
到这个地步的时候
这个这个实际上他真的是干不好的
所以他绝对是在及格县以下的一个当家人
这个人呢
我觉得这个是应该被历史定在此处上的
因为由于他的存在
实际上使得中国这个转型之路走的特别的齐徐
特别难走
谢谢大家
我多讲这吧啊
这个日本的万世一系的这个黄的天皇啊
实际上他是他是因为他是这个封建制
中国没有封建制
其实在那个时候
这转型时期不是好事
因为封建制才是
他就说你才跟那个西方才可以有比较有同购这个
这种同购的感觉
这个变变起来就比较快一点啊
容易一点
我们不是封建制
大一统帝国实际上不好变
通常护保他说这个他说是那个这个拥护
他说这个支持一个团是打杨人是乱命
他们是乱命
那后来因为自己跑了嘛
这一直跑了以后
以他自己都转过去了
他自己都转过来
他就他就是乱命
他怎么可能
怎么可能就怪罪他们呢
他幸亏他应该感谢他们才行
因为因为他们东南护保时
这个半壁江山都保住了
要不然的话全打烂了
在这个地质时代这个就是这个黄泉是最大的
这个除非你有全程
就是更大的全程处
当时实际上没有这样的全程
这个真过翻理空章
他们都不是都不属于全程
所以他没有什么力量能够改变
这些在后的这个决定
就是他有权了嘛
这个提字就是这样的
就是就是虽然是说你的主宗制度
你的主宗规定点定下来了
你制度也是这样的
你也是个也是个制度
但是但是只要是你这个黄泉决定的事情
别人都都没戏
就是他想破坏主规就破坏了
他把主宗这样子给给给破坏了
你就破坏了
因为事实上是个人治社会嘛
黄泉的权力最大
人社会就是权制社会
黄泉权力最大
就就是就是一切
清流都是稍后给软意下的这帮清流
他怎么可能反其来后呢
这个不是一回事
就是这个这个情况还是差就很大了
这差太让别的
这个西套他是要出的光绪
他就他就他就称政敌了
你光是一当皇帝我就不我的心不安啊
他跟那个跟那个情况呢
就因为这个时候这里头事事事很多
不好这么一下讲啊
这个
这个词题很修原的
是有海域经会
这已经是定论了
就是这个说法不是扯淡吗
什么沿海什么城防隧物
他要对这个事
沿海有没有有这个城防隧物这个说法呢