大家好,我是张明
讲座现在开始
讲座的题目是军线还是共和
这个辛亥的难题
我们都知道这个辛亥革命是
中国的一个大转折,就是它从那个
中国从君主政体
转为共和政体,这是一个大转折
原来这个
这个转折当然是因为革命了,革命之后呢,就是这个
武昌旗之后呢,很快就
这个
有11个省
泄后独立
就是等于是
清朝政府
清朝的天下大半天下
都变了颜色
变了颜色
那么完了以后于一尺就发生了这个
就发生了这个这个问题,就是到底
这个国体
该不该转
这个问题是我们知道后来转了
那么这个是
这个事情呢,实际上并不是这么简单
因为我们知道中国这个转型啊,它这个转型啊,实际上
它实际上就是在这个
清朝新政时候就已经开始转了
已经开始转了
清朝新政它这个就是
不管它投资者,比如当期待后,它是什么目的
但是这个
参与这个
新政这个变法的人都是清楚
这是一次中国的转型,中国转型
很纯大同众是制度转型
当然当时制度转型呢,也就是说
这个
多数人他都是说准备
变成军队立线,就是我们说的军线
但是呢,在皇帝或者是在期待后那儿呢,他想的是说
二元军队制,他因为他所谓的立线
就是模仿超日本的稿子
就是
这个超日本的稿子呢,它实际上并不是想转成军队立线
但是呢,如果按照这个路径走下去
那早晚它是会变成军队立线的,因为
我们知道那个实际上当时那个
自立局,后来的这个自政院
就是这个自立局是准省议会了
这个自政院就是中国会了
其实他们在这个议会上的这种
议员的作为,他就是想把你中国推向
推向这种立线制
就是没问题的
但是我们知道,后来这个
这个新东腐呢,就一系列道学律师,他就不想转了
他主要还是不想转
他就想把这个这个立线改革以及后
以及那个行政改革,就是因为当时这个立线改革和行政改革
最关键的两改革
他就想把他变成
就变成无害的
无害的实际上就是
把他变成无害的实际上就是不能对这个
这个军主政体,就是这种军主专制政体的进行变革了
所以变成无害的
所以呢,这个
所以我们知道这个就这种无害的,就是这种想把这种
把这个
这个制度变革变成无害的,这样的一些举动
就是包括我们长说的华陆内阁啊
包括这个自益局和执政院的一些
新的,除了条例啊
他都想把这个
把这个议会给基本上给你费了,就是把这个议会变成什么呢
变成一个
咨询机构
啊
这样,如果这样的话,那实际上我们知道
这个
这种就是清末的这个新政呢
他制度变革就
就是已经就流产了
所以但是我们这个时候,我们发现这个
这个事情出来以后呢
就这刷发生了革命
啊
这个革命能够成功关键是因为
革命能够成功呢,很关键的因素就是因为
实际上当时这些
这些就是一些历县派们
就是当时
推动中国变革的大部分的一些
事实、生伤、知识分子们
他们呢
觉得很失望
对清朝政府的这种作为
非常失望
非常愤怒
完了呢就是正好赶上革命,他们就愤愤去革命
啊,愤愤革命
所以这些省份的独立其实很大程度上
是亏了这些人的
他们的参与、他们的功劳
并不是革命党人
可能够左右一切的
实际上是
当时的绝大多数的
这些历县派
包括这些著名的这身伤
比如像连张检这样的人都失望了
张检在这个身伤之中应该是很保守的一个人
啊,他对清政府有很多的容忍
但到后他都失望了
这些上海商会就更不用说了
这些就够
最后大家都最后都背什么的
被清政府的大学律师
赶到革命这去了
这是去了
那么
然后我们知道就造反了革命了
革命之后清政府又没有能力来镇压
于是就只好去
去求向袁世凯求援
让袁世凯出山
然后镇压革命
袁世凯出山镇压革命他当时就有条件
就是说
你让我出山可以
但是你第一个你让我来
不能是让
让你让像以前似的
给我一个什么胡广种都让我去打仗
那不行
你得把这个
这个
你得把这个什么的责任内阁
把内阁给我
而这个责任内阁是应该是真的责任内阁
我最有权的就是内阁
我当那个总理大臣
同时呢要开国会
要
要真正开国会
不是说一个假国会
是一个咨询性的就会
要真开国会
那么就是说实际上袁世凯的意思
就说我出山可以
但是中国必须的按照这个
他们以前约定的就是像那个
进入一线这个方向去转转
像这个方向去转
我才肯答应出山
他是这么个条件
对
于是呢新总统也没办法
就是他们确实是没招
满人自己开始收权
把自己权收到自己的去
结果发了收权说更没用
我曾经说过
就是这个
宰风
宰寻宰韬
小砖杀
把全国的军政大权全部难过
但是一出现问题
他们三个一个都不敢上线线
那怎么办呢
至少把事叫袁世凯
袁世凯就给你谈条件
对不对
谈条件的话就是等于说你们的放选
我来
我来当家
我让那个
让军主变成虚伪的
当时主要就是让那个社政王
宰风你变成虚伪
变成虚伪
那么当时
清政府他们也这些宰风
宰风还是有些犹豫
宰风还是
说是他很不情愿
他知道
这样的话
袁世凯一出山
他把袁世凯得罪了
他把袁世凯开掉
是他立主的
他也知道袁世凯在真出山的话
他就别比较麻烦
他确实清楚
但是
整体的满人
都当时
一些当家的人
一帮有权的
一帮
像义框啊
像这个
就是他们这帮
那个谁啊
就是当时当当家那几个人
他们是
都是希望
拿铜啊他们都希望谁呢
都是袁世凯出来
没办法
最好让步说那就让出了吧
然后出了以后呢
条件也打印
就打印人家
打印
打印人家以后呢袁世凯
一出山
他出院之后呢
这个
他当时表示就说我还是拥护郡主
还是拥护郡主制
这个皇帝我们还是要终成的
虽然当时小皇帝
这小皇帝
六岁的小皇帝
但是我还是要终成他
但是呢
要搞清楚郡主立宪
就是
大选不能在小皇帝手里头走
应该是在
内阁手里头
而且要开一个自己玩玩的国会
而且他呢要求什么呢
我这次
我重组内阁
我重组内阁呢
包括我任命
我当这个那个东西要经过
执政院
当时呢有一些
有一些人
他们曾经有些完工认为
袁世凯还是先选的
曾经想阻击他
想比如运作这个执政院呢
就是在投票的时候
呃
别不投袁世凯
但是他们能力实在是太差了
他们一共就运作了几票
大多数票全都投袁世凯了
袁世凯不仅是
得到了亲立的人民
同时呢
也得到了知识局的通过
他是
充分合法的这样一个
新的
那个总长身
但是我们记得我要说的是新的啊
不是
如果是老的那个
那个总长身的话
就是当年是一框是吗
就是那个黄龙内阁那个那个
黄龙内阁那个内阁实际上是个
质询班子
就他不是一个质询班的内阁
但是袁世凯接手这个内阁
是个新内阁
这个内阁是一个实权的
那个
啊
原来接手之后呢
并没有说是我要怎么样啊
他还是表示我中军主
同时
他也真的向
革命党开战
然后我们看到这个就是这个北洋军就进攻
华山镇啊
很快就攻下了汉口
后来攻下了汉阳
再想攻下
这武昌也是值可待
因为
当时那个李元宏他们已经撤出武昌了
啊
就等于说这武汉三字已经基本上
都可以拿下了啊
所以是比洋军还是比较厉害
至少比例当时的
提议的革命
厉害
但是呢在就是就在五
武昌叫鲁现的时候呢
革命军把南京攻下来了
啊
这个时候要袁世凯意识到说
这个这十一省都都都都独立了
我以我北洋军进来兵力想把这个
呃全部打平有困难
对他来说也有一个选择
就是他是做争国藩呢
啊
还是做
别的什么人
他说争国藩就是说你你你你让你
北洋军你把这把这些叛乱全部打平啊
但是他觉得这个事情太大了
实际上是做不到的
嗯
因为因为那个时候呢
他不仅是呃不仅是十一省有
他比昂军内部也不稳
我们知道比昂军内部他还是把乌鲁军暗杀了
然后那个把张浩正逼走了啊
蓝天辉都逼走了
还有底下一些下级军官啊
像冯玉祥他还在捣乱
这个比昂军也不稳
所以实际上他想要想真的说
想做中国藩实际上是
是不可能的
这个形势已经
呃这个呃这个亲政府没这么这么幸运
说还有一个争国藩
第二个争国藩
但是原始海也确实不是争国藩
争国藩是绝对不可能
这个
但是袁世凯是有可能背叛清朝的
他是他是没有问题的
就是很多人都怀疑这小子是不是潮潮啊
他是不是王满啊
那因为我们知道你亲政府原来先对不起原始凯
原始凯刚刚是干得挺好的
呃也没什么过错
你就把人给改回老家了
现在你让他完全效忠你
这个事也比较难
所以原始凯还表示说
我并不想换整体
并不想换国体啊
还是这样啊
这样
所以但是呢
这个时候呢
就是原始凯身边呢
呃来了一个客人
啊什么客人呢
就是汪精卫
汪精卫我们知道他是这个上一年
就在1910年的赤沙色政王
完了被捶
被捶之后呢
就被抓起来了
抓紧以后呢
因为这个当时的这个这个这个就是这个提赛啊
呃就是这个谁这个
管内政部的呃管这个民政部的这个提赛
其实他就负责警察嘛
死他就就就说服了
就是了王说这本别傻了
说这个人这小伙伴挺有才的
啊咱们保留他吧
这就是拍了个无期
完了这个一革命呢
就大赦嘛
就把这个原汪精卫给放出来
呃王精卫当时在这个郁中
就是在这个审讯中
后来后来郁中表现非常漂亮
是一个偏偏加工字
就是呃又有
呃又有革命气节
又有革命自习
就是一种呃又有为人又好
呃完了又很有才啊
因为王精卫是一个秀才出身
他是公派到那个日本留学的
他跟那个呃跟那个黄星和孙山都不太一样
他这里马上有就学工地的时候
很有还有才
所以当时呢
北京的这个丧入社会
都觉得王精卫是个很有意思
很很知道教个人
很很知道推崇的人
啊所以呢谁呢
就
袁世凯看中了这个王精卫
王精卫这个身份
以王精卫的这种这种才华
就让那个袁克定
你别说你很年轻啊
他让这个袁世凯让袁克定跟王精卫
他八拜就结交啊
拜有把兄弟
这样啊
就是他就可以他二房子的出入原家
有一对就是几乎每天晚上都到袁世凯他们家
一个人聊
他们俩聊就是这个后来的问题
就是到底到底中国以后前途是什么
啊应该是这种例子还是共和
袁世凯认为是共和
但是袁世凯比较开放
就是你你我听一讲
我听一讲
完了王精卫就进进他生平所学
就去讲
就是一定要共和
共和怎么这么好啊
这个时候的王精卫啊
这个什么的
他是一个
就是他是一个这个
就是这个叫做制度制度至上主义者
当时革命党人中间像这样的人很多啊
很多
他们很多人就包括王精卫
包括后来整个涉及了一支政府的这个
这个这个这个政府方案的那个宋教仁
实际上他们对于这个西方政体都是一直办解
这个宋教仁就没有正理办法上学
自己看点书
这个王精卫呢是公派去的
但是他就忙于革命了
也没好好上学
就是他们也没好好听
没好好说
他们就自己忙于革命啊
就是所以对手的革命哪人呢
就像他们这种还稍微有知识的人呢
对西方政体西方的这个政治度啊
一次办解
而大多数人呢
实际上就是支持到排满
他们革命就是排满
就是把满人赶走就完了
甚至说以后是什么什么天下
哪怕是明朝天下都可以
反正我们就是要排满把满人给赶走
ok
啊
你说
你说这样一个状况
就是整个革命党人就是这个就是
革命党人实际上对于这个就是西方的这个知
这个这个制度上的这个知识
包括这种宪政啊
这个就是这种理论这方面的知识
非常缺乏
他们实际上都不如立宪党人
呃
两举操就说他们这边这不如我啊
都不如我啊
这个因为这些两举操还是用点工的
就是他在海外的时候还用点工
真的看了不少数
他说他没说他没有上学吧
他没有去找一个什么学校去读
啊
就是但是他确实是啊
其实用不工的
但是这般革命党人实际上是真的
什么都不懂
我看宋小人的日记啊
他就是
他当时读的那些就是西方的那个制度
制度的这些这些书啊
都是小册子
就是
英国
那些启蒙小册子
就是你帮我一本英国制度啊
美国制度啊
法国制度啊等等
他就是看了这些小册子啊
但是他们认为什么呢
就是我们先不不不讲那些就是知知到排满的人啊
知得排满的人
他们他们对制度这些这些知识
根本就完全是等于是零
但是这些稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍
但是这些稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍
在中国的城门上这个ok啊中国一定就会改变中国就一定会改变一定会变成一个这个这个非常自由民主啊这个而且繁荣富强的国家啊就可以可以直抄当时的感觉就是我们可以弯道超车就中国人弯道超车啊这个这个情节是很重的
不是说现在有当年就有就是我们一定我们可以我们完全可以不讨讨论这个制度的选择当时选择就是他们这些制度至上主义者啊他们选择之所以选择美国制度
于后来我们知道那个就是这个临时中这个临时政府在南京成立的临时中中华民国临时政府就是选择的美国制度啊就跟美国一样一样就超过来的啊超过来的
之所以说美国就是因为觉得就是我们只要选择了一个最先进的制度我们就可以弯道超车就可以超过去我们就可以变成第二个美国啊想的就
但是呢 这个王经贵去说服这个袁世凯呢都发现有困难了
袁世凯想到你跟他不一样啊想的不一样就是就是汪金我就我认为汪经位那点这点这个七方地的知识不见得比袁世凯更多
因为王经贵都是一直是忙运排满革命忙于去这个去办民报忙一起做招炸弹忙去暗杀啊撤动起义他们曾经干这事的就基本上就没有这一碗本住回来肯定
这个袁世凯呢当时在主持新政的时候呢他还是看着书的啊
袁世凯还是属于一个就是他不是一个后来把他把他说的很很不堪
这个人是这个大老初什么也不懂其实不是其实这真不是真冤枉的他不是去大老初啊
他他也是考科举没考上去后来不像不协考了
但是他所以他也用过功的这方面也看过一些书的
所以你拿这些制度的所谓这个这个先进制度的优越性他怎么怎么好啊你来说服这个袁世凯是不得是
是很难很难说得通的袁世凯想的是一个什么问题呢就是个民情的问题
我们知道托友人讲那个美国的民主人民民主的时候呢
他特意强调了一个美国的民情的问题就是为什么民主啊在法国搞不好啊
就共和制法国不好在在美国就能搞的挺好就是他美国有跟法国不同的民情啊
就是这个当然但是这个民情呢在袁世凯的嘴头呢他主要是表现什么问题就是国民的姿势太低
啊国民的姿势太低国民的这种素质太差
啊太差不是的后来跟那个
就是说这个说你的共和是什么意思啊共和什么意思啊
他规矩说repofic come on 对吧
就是这个就是众人来办这个公共事务嘛来来来来来来来来这个公共事务来大家伙来来来做嘛
他说这个这个这个老百姓怎么可能去操心这公共事务呢
你看到北京啊我办新政的说你办新政的时候对吧
警察警察就是不许随便随便到垃圾不许随便到小院警察要不看着
他就随随随随随随立方面有厕所不去
这个到垃圾大妈你只要不看着他就出门不通你都随便一到啊你只要不看他就推到
那时候也没有思想头他你不看着他就到了你你根本抓住他
所以这个公共事务他就是你像那个垃圾忽痛里的垃圾你不到处把活动弄得很张
那就是那就是公共事务啊你你这一忽痛你的这个忽痛就是你公共事务啊
这公共厕所啊对不对公共卫生公就是公共事务啊
你根本就不讲这公共事务是直接关于到你们自己的生活的自己生活的福质的
但是有谁讲这个问题呢谁管呢
那这样的国民你怎么像他去操心的国家大事呢
怎么样去推公事务的这很难的这很难的袁世凯他是通过自己的亲身经历
因为整个我们知道那个这个就新政北京天空新政都他自己操办的他办得还挺不错的啊
但是就这样也就知道有什么是世深的这种呃来来出来能管公共事务
完了其他老百姓就是靠警察警察你要不管他就是不行啊这样的一个现象他是亲人体会的体会的
所以在这个问题上其实王靖卫费了很劲
他就睡不服他就没法就把这个把这个原子给睡服
后来呢正好呢就是这个有一个就是留学欧洲的就是也是新手工派留学欧洲留学欧洲的人比较少啊
这是工派又学的叫叫未成主他也是个革命养人啊
然后呢也王靖卫军的这小子肯定比我轻他是大去去比利时学学法律的啊这套东西他都都懂
他就把他就太说我我睡不着你但我寻奇的人来咱们讨论是再加一个人三个人行不行啊
变成个强杀人行了啊他们再加一个人不叫未把未成主加进来
为主加进来之后呢
未成主就是对这个西方制度的描绘啊就他这种来用去卖和他这个这个现状这个状况啊
他的确讲的比这个警官的为友清楚多了啊就多了因为他确实是学这个的嘛
嗯
但是尽管如此啊尽管如此这个谁呢这个未成主也没有说服说服了这个
呃
原始海因为因为这个民情问题啊
其实是你不是说你那个你学理上能够说得清楚的啊或者你你把西方制度
西方的这个卸发这个理论这个这个西藏理论你弄得很清楚你就能够把这个事解决的因为中国的民情就是中国的民情啊
但是这个时候呢原始海呢他已经通过跟他们俩辩论
加上他跟那个前线那不是那边也谈判吗就难比谈判吗啊
就是他们进行的谈判吗就是这边派的这这边是派的是唐少仪这边派的是武少主啊都是有西方留学背景的
两个谈判对手在在在上海谈判啊谈就难比和谈啊和谈
而他他也通过这个渠道
原来聊一段什么呢就是说就是这边独立歌声他们的态度他们对于共和态度
那么这共和呢其实不是说呃就说这边就是这个整个一个制度自上主义者已经把这个局面都控制了也不是这样
因为我们知道那立宪派在这个独立歌声中势力很大啊所以很大他们基本上是
不可能完全被隔壁两人拖着牵着鼻子走的啊这个是隔壁两人做不到
但是问题就是说你知道如果军主立宪
到哪去找君主
啊去去找君主
一般来说军主立宪呢就是这就现成的君主就是
你现在有哪个君主你就用他找君主让他只不过让他的虚把他权位虚起来就行了啊
他还是名义上的国家元首就可以了
但是呢由于这个
由于由于这革命的结果由于这个就是游戏游戏的前面的新政的大学律师
使得这些立宪派也对这个亲政府就是亲王朝啊
亲家亲朝现在的皇室彻底失望
他们就对他们完全就不放心了
就是觉得你们这般就完全失去明星了因为这是一明星也不是一次
因为从整个城境来以来亲政府实现是疊次失去明星
一次一次犯中央错误啊
你尤其是像庚子庚子年那次就犯非常大
啊错得非常大
你这么疊次犯错误之后呢就人家就不相信你了
觉得你们是一帮而且你们的关键还是你是一帮遗诅
就是你们都大多都是你们是满人
我们是汉人你们满人就没有把我们的汉人当回事
啊就是你们老是宁崩宁争有有帮不予家农
你们老把我当家农来看
就这个事情就是这个清朝皇室皇室的已经失去明星了
他已经失去明星了
尤其是失去了什么呢
就失去了这些立宪派
那革命哪就不用说了
他们本来就不把皇室当回事儿
立宪派你也失去明星了
那么他们就说你
就说你要去居住一些也是可以的
但是你一个早郡主来
你还是还一个早郡主来
啊
那一般来说居住一些都是要现成的郡主
你要再另找一个郡主找谁呢
哪去找呢
他常常你也尝试过是不是
哎呀
把那个孔子他们家
那种跟孔子七山公子他们家
人不干
说我们我们从来不觉政治
不干这活
啊
不干这事
这个我们祖先都不干这活
我凭什么干
他们就不干这活
啊
然后呢
就是找谁说是干脆就是要不然就是在这个明朝皇室皇室的后裔中找一个吧
后来这个就是有口荒唐
就是到底谁是皇室皇室的政根啊
谁说这不知道说不清楚
姓赵刚是好多呢
造前孙理的
姓赵就大姓
你不能总是姓赵都可以当吧
是不是
这个也不行
那就是你找不到
你既然找不到皇帝
对不对
那么你找不到皇帝
那你怎么去
怎么去就连线的
对不对
你只要实际上就说
只要是这般人不同意
现在的皇帝
继续当皇帝
那个郡主一线这个路就自明走不通了
他走不通了
这个时候呢
就是袁世凯的态度
就说共和制也可以讨论了
因为他也他也意识到这个这事麻烦
啊
这是很麻烦
这个他是怎么样
他想把这个革命整个抨灭
如他有的能力
他也太太他会干的
他他是一个比较坚定
这个郡主一线主义者
但是他确实没有能力
这当时已经没有这个能力来托灭这个场革命
因为我们知道这个全国当时的
就是一用列新军
用于列二十几个新军
二十几个师的新军
这个这个北洋就是北洋六镇
北洋只有六个师是正经八本的
加上一些辅助力量也就超过十万人
这十万人想把整个的这个这个这个便利锋火
当时革命军号称有五十万人
五十万都是豆腐渣
你不好打啊
所以说他他实际上
他觉得我这个革命也破灭不了
然后呢
剩下的一条路
就是说
去谈判
然后呢
我们去改改变一个道路
他最和他他认为最合适的方案
就是保存这个清朝王室
然后呢
让他
那么保保留现现有的君主
这是军队违宪的一个唯一的途径
你各国的军队违宪都是这样着的
英国的也是英国的最早军队违宪
从光荣革命一支后来往前推
光荣革命的时候
还真的还谈不上军队违宪
这是一个受限制的军队
到了后来就是真的就有违宪了
他也是一个王室
就是英国王室
还有那百人的
那么你以为王室
你以王室干掉
被智能式共和
就叫法国一样
把路易斯六投砍了
那么你王室干掉之后
他就智能式共和
这个没有办法
就是变成一个
变成一个
这个死结
那么对于袁世凯来说
他左也不是右也不是
他这个真是很难
他实际上他一直都认为
共和是不行的
但是到这个时候
好像你不共和也不行
你不共和也不行
不共和的这种路走不通了
死活走不通了
就变成僵局了
因为大家都实际上没有人
从袁世凯也好
包括那些各省
独立各省
有些就是比较开明的这些
一线派也好
他们都不想继续暂乱
他们都想尽力避免
由革命带来的破坏
包括革命哪人自己也是这样认为的
他们开始有些人比较胡来
就联络一些帮会
或者胡来
后来他们也就陆续把这些帮会
都镇压了
他们自己到家了
除了西北的一外
其他地是一家湖南
像江西的帮会
已经都被他们镇压掉了
他们实际上也不想走一个大破坏的路
都想尽量避免革命的破坏
然后平稳过渡
但是这平稳过渡
这个时候
这什么路呢
就是共和
那么所以
完毕为止
传达整个独立各省的一个共
一个共识
什么共识呢
就是说你只要远之海
你反正
你反了
你把信条反了
我们就推你当大总统
我们共和制当总统
后来这个谈判过程中
因为独立各省想搞一个中央政府
因为如果没个中央政府的话
好像就没法办了
他们开始是想推一个
成立一个临时政府
就是推搞一个大元帅之
有人推黄芯
有人推李元宏
两边就争执不下
两边争执不下
革命党人认为
你连后算他屁
你根本就没有革命历史
你原来反革命
就是因为人家把你拷了
群众无首的时候
把你拷出来
革命党人都不在了
都不在
把你拷出来
你当头
然后你就变成了头了
现在让你当大元帅
那我们能不能服气吗
那边说你你不管怎么立
反正是我们
是我是头了
李元宏就是头了
李元宏后来就起的作用了
那你的革命党是谁
谁是谁呢
黄兴
黄兴去统帅革命军跟比较军打
一败头地
丢了汉口丢汉阳
那你说你革命党
还有什么有什么了不起的呢
对不对
所以反正两边是争执不下
后来征得不一乐乎的时候
隋隋山来了
他说隋隋山姿势最老
他是老革命
他最
他的革命的姿势力比黄兴还老
就他干算
于是就把隋隋山退去党
当时有些人还有期待
因为
就这个各省
各省独立的各省
比较能阻
比较非常能阻
就是把个钱
原来清政府剩点钱都花光了
又养了一大堆兵
就遭到很多新兵
这些新兵打仗不行
他吃饭
你去想的是
这是不能
不客气的
所以大家都缺钱
那个时候
都认为美国肯定是支持革命的
隋隋山从美国回来
肯定带了一大笔钱
其实当时美国很贼
美国在这个
在这个陈爱波罗丁之前
他基本上不管你的事
自己表示的口头支持
他的支持还不如
那个英国和日本的
稍微要撕毁一点
就是美国人基本上是
一分钱没给隋隋山
隋隋山的传票都是
人家帮他买的
其实没钱
这是一文莫名
大家以为是他有钱的
马上就让他当头
结果隋隋山当了林时代的孟
这个林时政府就是一个美国体制
大戎同直接统策内阁各个部
没有总理
那就是所有人从美国制度上操作了
其实他也不是很清楚
这个制度咋回事
就是最起点回事
这真的是不清楚
我跟你说
我不是说
我不是贬低他
他真的不清楚
他现在对于
他当时对于革命党人中间
对于所谓美国制度号称最了解的宿命人
其实都不如现在一个好一点的宿命人
真的不了解
他们连这个
比如行政机构和立法机构之间的互动
互相牵制他们都不清楚
三叶法律实际上并不是说
三叶法律实际上并不是立法机构
比如你国会去监督行政机构监督总统
这个总统有反制的权利
他们之间是互相牵制的
他连这个都不懂
所以后来这个离世约法实际上
给他糊涂
这个就是个最糟的东西
都是他们搞出来的
那么这样一个制度就让孙主任当头了
这个开办的经费呢
后来发现他准备准备钱
他已经把他推上去了
你不能反悔了
你不好
已经宣布了
对不对
就算了
后来还是张检去出面
跟日本人借了一百万
就把林政府给办起来了
要不然真是也难产
林政府一成立
这边就马上告诉袁世凯
说我虽然我们成立了
但是你只要你反正
这祝福是你的
这个甚至说呢
我们都不说孙主任是第一任当头
就是说你过来以后
就是你是当头第一当头
就是我们就把孙主任
就是孙主任一说
是一个替你暂时先看着的
他他都不是第一任
就是你你你你你
你们发现没有
就后来后来这个就是这个革命完了以后
所以袁世凯接任这个林当头之后呢
从来没人说他是第二任当头
从来都是说他就是他就是当头
他就是他就是中国的皇上顿
就是世界第二皇上顿
中国第一皇上顿
皇上顿不就是第一个当头吗
就从来就没有说过袁世凯是第二当头
所以袁世凯后来这个不认账
就是一直把孙主任碰到国父
那时候我们后来的事情了
当时的时候就是就是这样的
就是这样完了就袁世凯这个时候也没有办法了
就是说你想保住清朝地位
这个已经是不可能了
就保留清朝地位的唯一的途径就是金融线
那么金融线
他们都不同意
那么你除了这个以外就没有路可走了
所以当时他想了一个办法
就说什么
就是一忧待清世条例
就是给清世他们给当时给荣誉皇太后
就有个主意说这样吧
说你还可以保留你这个地位
但是你是在一个小院子里头
就是你这个皇宫的院子里头
开始是说这个火熟
他在以外圣经的皇宫这个圈子里头
你还可以成皇帝
然后你跟民国主统
以两国的元首的名义界面
就是民国总统是元首
你也是元首
你是那个小圈子里的皇帝
还是保留你的地位
不管开始是说
现在在紫禁城
后来从准备时代
时代时期把它签出紫禁城
比如说进入一颗元
你觉得一颗元当皇帝
你完了
就是马人这些旧城还可以称你为皇帝
还可以去磕头
但是如果是跟民国中军打得到
你们之间就是平等的
给了这么一个
你没钱
民国给你钱每年的四百万两
其实还没给
但是
清政府的家务是比较厚
光吃家务就基本上维持下去
就是袁世凯的给
与荣誉皇帝后给这么一个方案
就这样
现在看来也是
袁世凯说能想出来最好的办法了
是脚印脑子
这样的结果的实际上是非常非常的罕见的
或者就是像英国那样
王氏还保留
他还是民意很源源走
就是一个国
要不就是像法国那样的
王氏
王法王被砍头
那么像中国这样的
中国这样的
这么一个奇怪的结构
你既不把皇帝砍头
也不让他当民党元首
让他什么
在他小黄河圈子里头
继续当皇帝
完了
由民国出现养着你
这个方案挺怪的
这是一个很中国特色的方案
也是袁世凯尽可能的去保留这个
这因为这个方案
就是龙一鹏
后就比较倾向于接受
因为你反正你打也打不了
他曾经多次召开疫情会议
让这些满人
这些亲贵们去说
你伤了伤了
你们怎么能忙打
你随便出兵
随便去领兵
都不愿意
都说
只有这个户尾
就是现在的公亲王
就是那个老公亲王一新的这个儿子
户尾说他愿意打
但是户尾从来没打过仗
从来没领过兵
会不会放枪都不知道
他要去领兵
他把人胡闹
所以
但是真正是领过兵的人
没有一个出头的
尤其日美中学校
毕业两笔兵
炸死之后
大家却做鸟受散了
所以后来想
龙律师说
我再不接受的话
人说这边
让原日凯也让赵炳军和胡维勇
这两人大将去劝
所以你要再不接受那边革命党
可就要打户尔了
而且北京天津一旦
革命党闹离很凶
他们连原日凯都很刺杀
只是没有刺杀成功
就是一闹得很凶
那个时候
也不知道真的真假
就说当时是进了皇宫后面
有人用了大带
但是满人就怕大带
确实是弄得很紧张
但是龙律师说
算了
赶紧接受算了
我们接受条件算了
要不接受条件的话
连这个条件都没有了
人们的革命党充一来
把我们都砍了
那不就完了吗
说反正又不然
你说原日凯说
你们再不接受我也不管了
你们就继续
后来龙律就接受了
所以这个方案
之后他们就说
完了就是说
起草一个特别招数
就是特别招数
还是把这个任务交给张检了
张检这个时候
也是隔离政府的工商部长了
让张检把这个事交给他的龙遼
起草了一个特别招数
其实这个特别招数
龙律皇太后其实也搞不清楚
龙律记得他记记的什么呢
这个人也挺可怜
就是他
他记记的什么呢
他记记的
就是说我们有一个优代条件
至于说具体怎么回事
他真的是犀利糊涂
因为他就是一个很可怜的人
他是这个CTO娘家人
娘家的子女
然后他强逼着他嫁给了这个光绪
因为长得又不好看
长得很难看
就是他满人有没有美女
我们也搞不好
就是也许有一些美女
但是至少皇宫里的女人
还都还长得还大体上还可以
但是像他这么丑的
就是少见这么丑
一逃避到大爆崖
所以他光绪不带着他
现在后有不带着他
现在后想起来
又利用他来潜置这个光绪的
他起不到作用
他就是很懦弱
就是很糊涂
他经常都受宫女的欺负
你说这种人
他其实是很糊涂
所以后来有人说
有人去把这个什么退伍招数
大肆做文章说
什么是一个什么话来的
什么历史文件什么的
我觉得这就要扯淡的是
根本就不懂这个历史怎么回事
这个龙女之后在都签了
这个退伍招数都签了以后
已经都签了
已经都递出去了
他还琢磨了怎么
不然人来上巢了
他其实真是一个糊涂虫
他完全不听什么回事
但是吸得不多
这个事就结束了
袁世凯就接茬
就要接这个茬
他这个时候
孙辰山开始来劲了
孙辰山就说
他开始是没有意见
像汪靖伟他们的地方人都主张说
其实他也同意说
袁世凯这样一反正
就大众教给他
他也没意见
但是要教的时候
孙辰山开始犯了诋物了
人都是这样
就是这个当统
前台大师
当时也没什么实识权
虽然当统
就是他自己没什么力量
也没有他也没差于个革命
他不差于革命
他也没他也没有自己的敌细武力
什么都没有
所以他自己就是个空头
孙辰山联想
他想把国旗当时就定位
就是后来的青年白日
满地红旗
但是他都不能随院
人们人们都主张是这五射旗
就是这个五足共和五射旗
最好他就没有了
但是他依然不愿意想
他不想放这个权
那他也不能不放啊
当时孙辰
不是那个王靖伟还嘲笑我
他说你怎么意思
你你你你你
还这么劣权
所以他说就不能不说
他说这他说我们的我们的限制一下
我们的限制一下
我们不能让原始海真正握着实权
于是他们就撤动谁呢
孙辰山就撤动离世产议会
就把离世议会改了
就实际上就把那个
就把中国的政体给改了
怎么改了呢
就是原来是
总理
这个那个是吧
中间没有总理
但是他在这个总理和
就总统和内阁之间的
加了一个总理
又不明说
这是什么体制
但是就形势上看呢
有点像法国体制
我们知道法国就是这样的
总统总理内阁
那么内阁呢
又寄向总理
总理是内阁首领
但是这个内阁又向总统负责
又向议会负责
那么当时的就是孙辰山改完之后呢
这个中国就要向法国体制
但是他不明说
是一个犀利糊涂的
貌似法国的一个体制
中国的这个政府一成立呢
由于是采用的美国体制
就是当时
就找人去找美国的
这个政治学会的主席
就是古德诺
古诺的教授呢
让他来当中国的政治顾问
古诺还挺高兴的
谁
周一的国父国
我去当政治顾问
他挺高兴
他就接受了
以前我以前是无所谓
我就当吧
当
结束完之后呢
一听说对边
这不给变了
变成一个法国体制了
他说你这是胡闹
你中国人什么什么人不懂啊
对不对
下胡闹吗
这个法国体制是最糟的体制
他就不
他就不分立非马
效率最低
啊
这怎么能这么变呢
只能埋怨
但实际上
中国的法国体制呢
也是一个不明不白的
太不明说
不明说
就变了
你一颗相耳之啊
当时就是既是主张共和的一帮人
包括孙山
他们对这个制度呢
也没有最起码的这种这个程序
就是你要实行一个制度
你至少你得你得你得信任他
对吧
你得你得去克首他的这个这个规则
你的客户和的框架
你哪能你说改就改
而且改也改不明白
也不明说就是想牵制
就是想牵制原始派
然后呢
就放出风来说
我们是变成一个啊
责任内阁制
那意思就是说总统是虚伪的呗
那法国体制总统也不是虚伪的呀
那你是什么体制呢
你怎么体制呢
你说不清楚
对不对
你就放风
完了这个事情
但是原始凯当时他不管这套
原始凯啊
他这个人呢
就说
他这个老官僚出身
他对这个权术
原始凯对这个权力技术啊
他这玩弄的玩的是非常非常熟练的
这个是隋春山
虽然是输了
他们都玩不过的
他对他来说
就是我不管你怎么折腾
你只要把中共给我就行了
而且我总统我还不我还不去南京做
当时他们想把他让总统南京来做
我还不去人做
我就在北京做
你既然给了我了
你就没办法
你也没办法啊
其实他不搞那个兵变
其实也没有事啊
他就做了
而且他他做了
你是跟哪儿怎么放风说
我们这是个职人内阁志
他不管
他说你按总理也行
总理就是一个什么呢
就是一个前台掌柜的
就是我们说是警理
比如说说说
说这国家是一个店铺啊
店铺这个总理的就是前台掌柜的
那么总理是掌柜的
我是老板
那么谁说的算
我说的算啊
说的算啊
只要我说的算
那我就有合法性
你就没辙
所以袁世凯就就这么接了
就这么接过来
就按他的这个想法去理解总统总理内阁之间的关系
就是我只要掌柜总统就可以
他对他来说实际上袁世凯
他也是把总统当皇帝来做的
从一开始
他就是让他皇帝来做的
只要我拿住这个东西
你们这些再怎么小花样
这些小名堂都没有用啊
都没有没有没有什么用
事实上也如此
就是革命党时
玩这么多花活
到最后
只要总统站给人以后
剩下的基本上都没有用
都没戏
袁世凯基本上是想干什么
那么袁世凯只有一件事
他没有干好
就是他当时才来不及
就是民员国会
就是从一二年到一三年开始选举
开始选举这个什么
那选举这个国会
就是你要选美国体制吗
国会才中两院啊
选这个国会的一员的时候
这个时候他没有
就是他基本没有投入
这个他是比较舒服
就是他的确对于这个
就是这种民主政体
就带一个体制
就是他陌生了
就大家都陌生
你搞这个选举
搞选举之后呢
就是大家就反正说
你大家都陌生吗
就选革命党人
所以革命党人大胜
革命党大胜
但是我告诉你们
革命党这个大胜
不是真的
不是那种像我们后来描绘的
关键价实的
为什么我这么说呢
就是说
他就是那些革命党人
他本身被选为一员了
好多都是身兼好几个党党员
你说就是国民党说
国民党他就他弄几个小党
自己不同的会改成国民党了
国民党说大部分大部分议员都是我的
但是没有他说那么多
因为好多人实际上是身兼好几个党党员
那么被选的这些国会议员呢
他其实是并不十分的忠于国民党
并不十分忠于国民党
所以说你说你是多数党
你可以主革
你就可以架空总统
这是不可能的
这是不现实的
那个国民党并不是一个有一个
什么严格纪律的党
或者是一个比较统一的党
他早就四分五立了
他原来的一些成员
他原来的一些比如说光复会的
原来原来他是光复会
原来他是姓钟会
光复会
华姓会三个部分
这个时候你像像比如说光复
原来光复会
后来加入同盟会的像张碧玲他们
早就分得要不要了
包括那些什么
苏永武他们听说
原来都是都铁杆的革命党
现在都已经变成别的党了
所以这个国民党是一般闪杀的党
所以你这个议会多数
实际上也没有说像我们想象有那么大的重要性
所以孙杨仁被暗杀之后
孙杉决的我们再来一次革命党
我们孙杉决当时想
我们都能把满清推翻
我们还推翻不了你
推翻不了你的袁世凯吗
但是他没想到当年推翻满清
也不是主要不是他的功劳
不是革命党的功劳
革命党就是那个打明的攻击
你不打明太阳太阳也会出来的
他以为他就是他就是推翻满清
是他们的功劳
在跟袁世凯干的时候
就是一个月他们就出去了
一败徒弟
出去之后你看
国民党的领袖已经武装反抗袁世凯了
跟袁世凯打起来了
但是国民党的国会议员还在议会里
还在北京待着
一点都没有动静
最有意思的是什么呢
就是说这个宋兴的国民党
让把这个沈仲山
黄金他们都逼出国去了
都逼出国去了
逃亡了
这些议员们居然把袁世凯选成
正式大中部
我们后来说
这个选举的时候
好像袁世凯有一些动作
派国民团包围
但是票都是你们投的
他们又拔了手
你投票
袁世凯得了大多数的票
三分之二的票
这大多数的票都是国民党投的
那你能说这帮人是真国民党
还是假国民党
所以说我们说他这个做数也不是真的
然后袁世凯就把国会给停摆了
他一选他
这帮人投完票
他就借口你们就是国民党
然后你们就是叛党
然后就搜索他们的议员证
不杀他们的议员证
把他们搜索议员证
然后就
国民党议员都把议员证宣收了
包括跨党都收了
国会就没有半数人都没了
半数人没了
不过半数就开不了会了
那议会就癱瘓了
癱瘓了
因为癱瘓之后才搞了一个政治会议
就是取代
但政治会议就是像
像那个清朝的自愉局一样
像清朝的那个之中院一样
就是你选的
他挑的
他挑挑挑一些社会嫌达
挑一些有名人士
主持这么一个来替代
来替代这个议会
然后让他来搞什么呢
就是搞一个自己玩玩的宪法
因为临时约法太糟了
这个都搞宪法是对的
但是你把议会癱瘓了
就是就不对了
为什么呢
这里有一个问题
就是袁世凯自己的问题出来了
就是说你一旦接受共和
你就得接受共和制度的本身给中国
他这个共和制度本身跟中国民情
跟民情不符的这样的一些问题
你就要接受
你叫承受这个共和制度
跟中国民情不符的这个东西
就是他确实是没有这样的
这个国民还没有这个能力
包括我们国民的精英
他们的士绅
他们都没有这个能力去操办这样一个共和
他没有这个能力的
他们顶多能操办一个军主一线下来
这种精英的这种代议制是可以的
但如果你要变成一个半谱选是这样的一个
这样一个大的民主
实际上当时中国是条件是不符的
就是我们没有美国这样
美国先有社会
先办了社会后有的国家
我们是一长期的地次传统
对吧
支配人们的还是这种伦理道德
就是这种三干五常
三干五常中的一旦军主
一旦军主没有了
这个三干五常就开始晃动了
这个问题很大
就是你的最大的问题是权威
袁世凯非道议会
后来的逐步又通过这些
他自己依用的这些政治会议什么的
把它变成一个叫中身总统
以及部分的恢复中恐毒精等等的
他主要是想往回走
往回走就是重建这种基于
传统政治伦理的这样一种政治权威
那么实际上
我们知道你再做总统
你知道做总统你就就很难恢复
基于传统政治的这样一种政治权威
你很难恢复的
你恢复不了
不是你想干就干成的
他沿着这个老路往回到
但是怎么到也到不到原位去
对原位去
所以又这个问题出来了
就是到底的局限还是共和
那么这时候他就开始
我干脆还是退回局限去
古德诺也写文章说你这个共和
他的说的都不错
他并是古德诺说的也好
杨度说的也好
这道理上都对
但是问题是你已经进入共和
这个轨道之后的
你在这样的仓处的再退回来
那可不是开玩笑的事
开玩笑的事
很多人就认为
我们让你就让当总统的
不是让你当皇帝的
如果当皇帝你就变成了王盲
我们不能接受你
对吧
那最新人物
那些制度的
那些制度智商主义者更不能接受了
所以中国一下就落了
就像蕭语好讲的说
你这么来个折腾就落了
所以这个问题
到底是军线
军旅线还是共和
这其实是一个大难题
尤其是在民初的转型的当口
这个大难题
中国开始这陶散脚就没提好
就是一个夹声饭
就是说是一个夹声饭
夹声饭
但是已经是夹声饭了
你把它变成生理
是不可能的
那么你大概往前走
就是慢慢的就把它
相反把它煮熟也就完了
那如果你煮不熟
你可能就会出现一个很多的问题
就是制度越改越不好
越改越不好
就是民国体制
我就是北洋体制不好
但是国民党体制更不好
大家觉得你不好
我们再弄一个更好的来吧
结果出来更好
更不好
这个制度的陷阱
我们就越陷越深了
越深了
其实骨子里头还是一种
就是一些很规定根本的问题
好吧
我要讲这儿吧
谢谢大家能听完
谢谢
(謝謝)