大家好,今天晚了一點,不好意思
我們今天講的題目是,為什麼在地質時代會有這種語主專權的事情
我們都知道中國一直都是一個南權社會,而且地質時代是一個最強的一個社會
就是女人是根本不可能有政治體會的
女人既不能受教育,同時也不能去參與政治
女人連在多數的朝代,女人連正常的財產權都沒有
他們就是男人的服用,尤其儒家那種
女人實際上在那個時代,在我們叫王朝時代,她就是一個不完全的人
她就是一個男人的服用,她連財產權都沒有
人身保障權都沒有,很多情況下,男人你可以把自己的妻子賣掉或者點掉
然後就點妻賣妻,甚至說你以一個什麼理由,稍微什麼樣的理由
你打死妻子其實都不能判死刑的,所以那個時代女人就是男人的服用了
就是男人的一種物,有一種物件,是一種財產權,本身的一種是一種財產
所以買賣婦女也是一塊常見的現象
顯然就是皇宮的女人其實地位並不是很高
皇宮女人也並不是很高,雖然說皇宮女人都是有品級的
皇宮皇后開始,各個品妃都有品級,但品級沒有什麼用處
尤其是東漢以後儒家文化大勝之後,實際上女人被壓得很慘
她有品級也沒用處
你並沒有相當的權利,你只能是說你品級在宮裏頭
相對於宮裏頭,或相對於其他的女人
你的級別高級別低,我們講說玩玩如果真的玩公鬥的話
你可能品級有一點用處
在正常的情況下,男人受惠頭,女人品級沒什麼用處
雖然女人地位也不高,但是為什麼這種社會困有女主專家?
所以這是怎麼回事呢?我們知道儒家女子地位不高
但是儒家也承認社會是先有男女,後來才有所謂的父子
是有男女,你不結婚,你可能不可能生孩子,生了孩子以後才有父子
所以人輪之使是男女
你無論怎麼樣,你得承認做母親的地位
母親相對於孩子的地位,他是有的
相對於丈夫,或相對於父兄的地位是不行的
他是可以被丈夫或父兄買賣的
但是相對於母親的兒子,母親還是有地位的
如果說放在皇家的情況,就是那麼回事
放在皇家,皇帝也是女人生的,他有母親
他有的時候是可能既有他的親生母親,還有他的名義上的母親
就是皇后母親,都是他的母親,尤其是他的親生母親
如果在儒家的孝道大帽子下
儒家的孝在唐朝以前,其實對母親的孝和對父親的孝有點不同
對父親的孝,可能儀式性更隆重一點
對母親的孝,儀式性要差一點
但是你也很重視
客戶況,因為人來說對母親的感情要比父親深
皇帝也一樣,一般人是對母親的感情比父親深
皇帝也一樣,所以對母親的孝道也是很重的
如果說在這個孝道大帽子下,如果說老皇帝死了
小皇帝繼位,小皇帝還年幼
或者是年幼至少還不到成年這個時段
那麼他的母親又比較強勢,又有這種權力太管事
那麼他這個做兒子的一般來說是擋不住的
因為有這個孝道的大帽子
也就是說女性甘政、女性參與政治
一般都借助一個孝道的後門
就是說我們講過去的儒家倫理體系
本身是排斥女性的,不給女性機會
他也不讓女性有這樣的條件,也不讓你學文化、也不讓你私自
基本上就給你排除掉了,國事你就不要干預
而且對他們來說女性干預國事、干預政治是一種不祥之兆
這個掌說說,只要女性甘政就是騙擊師臣,為家之所
就是你母親打名,沒打名就什麼?就是家門的不信
所以這個是不能幹的
但是問題在這個孝道的大帽子下
在特殊的情況下就可能女性出來甘政
就是她還擋不住,沒信
所以我們實際上在《時修戰國》時期就有這樣的事情
就有這樣的說女性甘政
那那個時候女性地位還比較高,說良心話
《時修戰國》是女性還比較高
很多國家實際上女性是有正常的經濟地位的
她可以有財政權的繼承、繼承
所以她也可以對政治發話,沒有那麼嚴格
以前的那麼到了東漢以後
實際上我們講真正的所謂的儒家觀念
這種觀念才真正的統治政治
所以到東漢以後
但是恰恰在東漢的時候
就是說東漢的儒家觀念很重
我們看到了發生了很厲害的太后專權
恰恰只是說女后有這麼一個特例
女后之後實際上這個事就被防禁了
所以恰恰其實沒有儒家當家
但是恰恰只有一個女后
但是到了東漢的時候
這個太后專權是頻繁發生
這個我們說
就是我們一般歷史上是把這種女主專權視為一種不幸的
就是他們是把女主專權視為跟那個宦官專權是同等對待的
都認為是一種王朝的不幸
是一種政治的不正常狀態
但是無論他們怎麼去防範這個事情
無論怎麼防範
實際上都防不了
為什麼呢
像我們說青代實際上是嚴格禁止女主專權的
他從來沒有太后臨朝地說
但是我們知道到最後的時候
就是說這種事你實際上是防不住的
因為這個在社會結構上就有這麼個後門
這個後門你是攔不住的
因為你任何一個皇帝都是他媽生的
就這一點上你是笑到的大帽子上
你就都過不去
他非要專權的時候
你用什麼東西都擋不住的
像這個清朝
他們可以用這個清朝賀獎組織
組織說不允許
不允許
那時候就是當那個賢文皇帝死了之後
有人提出來說是不是太后給臨朝
皇帝還小
但是馬上就博回去了
這個清朝沒有這個先例
沒有這個事了
是不允許的
但是後來其他後怎麼就做到了呢
他可以拉一個
說我太后臨朝沒有先例
但是我可以拉一個誰呢
拉一個
可以拉一個公親王一心跟他一塊兒幹
但是公親王一心以為這就不是太后專權
就是什麼就是清朝歷史上已經有過的
那種社政王
就朱爾滾
這個是有先例的
朱爾滾就幹過呀
社政王
我就是另外一個朱爾滾了
他就這麼想的
所以他跟他就可以合作
但是沒想到等到他們幹掉了
他對手孰孰之後呢
等到最後這個習大后一晚他收拾了
所以沒辦法弄死
但是已經把他給降服了
最後最後實際上
禁管死忠
就是他這個太后臨朝太后專權呢
始終有一個禁止的親王跟他一塊兒幹
就是做幌子
啊做幌子
但是實際上他就是個太后臨朝
這個這個打不住
當然我們說
實際上就說這種
就是女人當家
他是不是就是絕對的不好
就一定一定不比
一定比男人差
當然我們從這個概率上講
說男人受教育的受得比較多一點
你不管你是你是你
不管你是當家人這個皇利
怎麼樣啊
嫌疑不消
但是你要受教育是正常的
所有的皇利
所有的皇利在太子期間只要受教育
啊
你啊
就是這點是
就是你一定要有這種
而且還很多時候
就是你徹底通通
東宮之後呢
還給你配套這個官屬
甚至有的地方像唐朝他要軍隊
啊
你叫你演練
要你演練正式啊
但是呢
這個從來就沒有人給女人準備過這些事情
沒有讓這些公里的女人受教育
沒有讓公里女人受教育
也沒有讓這些公里女人呢
提供政務的訓練
就是他任何準備都沒有
按道理說
他的確是
就是說從概率上講
他是跟那病人差點啊
差點
但是呢
這個事呢
也也不也不一定
就是歷史上也有好多
這個太后臨朝
實際上幹的還行啊
就並不是並不是想要那麼糟
而且還那麼糟
這個
就是這個女人在
就是當政
這個是本身呢
就是在他的預備條件很差的情況下
能幹成這樣
也就不錯了
就包括些來後
我些對些後印象不好
但是呢
他也
他至少比他的親兒子
就是童子皇帝宰純
要幹得好一點
啊
就是
就是說這個
他並不是一個最糟的
就是
就是當家人
那其他的人
你不是像這個
這個這個
就東漢鄧太后什麼的
就馬太后什麼的
基本上說
好像還是一些賢厚
還是
幹得還相當不錯
即使是女後
即使是女後啊
女後
其實女後當政那些年
這個西漢
其實還是維持了他的穩定
就是他這個女後並沒有
並沒有真的胡來
他這個
古紮正式還是挺小和的
小和死了就聽
曹春的
他基本上說
他居然是個女主
但是呢
他並沒有
他並沒有幹得更差
就是他
就是在清朝下
他說一說
就是說他
我們講的說
是個文警
文警之志
是性命之志在之前
在女後時代已經開始了
啊
現在這些女後
評價很低
因為漢朝的時候
他覺得他不好
他不
其實他不好
就是說
那時候他就是
最後的時候
有一點嫌疑
就是說他培養他女家人
培養女家人
那就是這個
留家人就不高興
說你們
你是不是女家人
想要篡拳什麼的
其實他在當政期間
他的幹得還是不錯的
就送
這個那個時候
大亂
就是
這個期末大亂之後
那國家那個元期大商
就像
這個血氧生息
就奉行這種無耳治
就是他其實
灌出了這種無耳治的這種精神的
所以他幹的還是不錯的
啊
他
就講統治來而言
女後幹的並不差
就是說
至於說這個
就是後來當了女皇帝的這個五折天
五折天
那麼
你從外外外記者的評價來說
就是
唐朝的姓聖
有他的份
雖然他把唐朝給改了
就是這樣
他實際上是把唐朝給篡位了
就是他把朝代名做改了啊
但他反正後來還回去了嘛
他又還回去了
所以唐朝後來也認為
他們也認為
唐朝在他當政的情況下
還是比較還是還是還是不錯的
就是
不是經濟恢復啊
這是人口恢復啊
還是說
這種國力的強盛啊
就比較起來
不是天使大人還是可以的啊
雖然這個人的統治比較殘忍啊
比較殘忍
也有他的不得已之處
因為
你想想
他畢竟是一個女主
女主住皇帝
對吧
一個女主想住皇帝
你如果沒兩下子
如果你沒有這非常手段啊
肯定這個事兒呢
就不好辦
就不好辦的
他就
你他必須得用強力去檢出這些
所以說呢
就說這個
就是我們講現在從概率上講啊
也是女主權實際上是不是不是非常平衡的
不是很常見的
都是叫特殊的情況下
特在特殊的機緣情況下呢
這女主才會冒出來啊
然後當一段家
完了人家呢
還對他們進行
對他們好好的
好多好多好多
不滿
很多不滿啊
這個
但是呢
實際上他們的表現呢
並不是特別差
就是並我們並不是說
就是凡是女主當家的時候
這國家就真的很亂
其實沒有沒有這麼回事
還沒有回事
這已經是很奇蹟的
因為你這個條件這麼不好
在這麼一個惡劣的條件下啊
他們居然能當家
而且當的還行
這也就是
這就先判不錯了啊
很了不起了
但是為什麼
就是整個歷史上對這個女主專權這麼歧視
這麼敵視啊
就是只要有一個專權
這個上線下
曹滿曹文武上線下
都會出一種非常不安的狀態
就是覺得這個事不太對
好不好對
那麼這個最關鍵的是什麼呢
就是因為
實際上是因為什麼呢
是因為就是
畢業是個男權社會
而且中國是一個很極端的男權社會
那麼女主專權
雖然這個女主專權
實際上並不可能真的改變
這個男權社會的這個本質
你包括五折天
他這個都當皇帝了
他也沒改變這個社會的這個性質
他最後不得不退出去
就不能把把這天下還給李嘉
就是因為他沒有辦法改變這個社會的性質
這才沒辦法
但是只要有這個苗頭
就只要有這麼一個女主當家
這樣的事情存在
那麼這個整個一個社會上的男子
就會
尤其是那些精英的男子
就會非常不安
為什麼呢
就是這種事實際上還是觸動了什麼呢
他還是觸動了這個男權社會的一個敏感神經
他們不太希望這個女人真的出來
真的冒出來
女人冒出來之後
他就覺得這事情
就這個這個他就是在儒家這些
在儒家看來
就是說這個社會這個社會的這個結構出現問題了
被撼動了
男主女背呀
他是一個男主女背儒家
儒家體系一個根本要義
他不是一個簡單的
就是他不是簡單的
是一個就是我們一個說法
就是我們男主女背
我們說這個是一個儒家的根本
就是他是既是觀念
同時也是社會結構
就是男主女背
一定要維持的
如果不是男主女背的話
他這個社會就煎到了
他就會就會晃動
就從根本上就晃動了
那麼這個所有的事情都會出現問題
就是如果一旦男主女背不行了
你想他就男人的統治不行了
男人對女人統治不行了
那就意味著
另一部分男人對另一部分男人的統治也不行了
也被黑白撼動了
完了就是進而使得整個這個天下陰陽顛倒
陰陽顛倒什麼意思呢
就是我們過去講陰陽不合
都會導致什麼
導致這個不祥
導致災疑
導致這種災禍的發生
那麼陰陽顛倒
那不是整個一個就是天下大亂了嗎
大亂了
所以對他們說
這是絕對不能被雲
我們現在一般講主家
他都不提這個事
好像這儒家從來就沒有講過男主女背一樣
好像儒家在這個以後就幾乎是講得非常平和一樣
其實根本就不是
從原始儒家的後來儒家
他實際上這男主女背是一個非常
就是非常重要的基本原則
那麼那顯然這個基本原則就是
實際上也被這個社會灌下來
就是整個社會從上層中層到下層
實際上都在強調這個男主女背
那麼直直把女主女人當作物
當作東西當作財產
就是他完全沒有人生的基本的權利
都沒有
那麼他們覺得這種情況下
才可能維持社會的安定
維持社會正常倫理的運轉
這才是統治的一個根本基礎
當然這也是
因為這也是我們到今天
就是我們講一直把這個子男主女背
一直把這種其實風雨作為一種封建餘毒
其實它不是封建餘毒
它就是我們這個社會的這個
就是中世紀的這種觀念到社會結構的這樣
餘毒或者叫此境也不是餘毒
就是這個從某種意義上說
就是我們這個社會這種結構還沒有得到根本的改變
儘管好像貌似有的時候
那個女人的地位在提高
某些家庭還是很多男人怕老婆女人說了算
但是整個社會上的女子的地位
其實並沒有真的高
他還是女人在社會上做事
還是有很多玻璃門
還是很多無形的障礙
這點是無用質疑的
但是其實在整個世界上也有這樣的問題
其實美國它的右翼
它的右翼很多觀念
其實他們所謂的右翼
他們很多的時候就是那種
帶有很多中世紀的觀念
所以他們對女性的這種歧視
也是右翼的一種也是一種關係
只是他不敢把它拿出面來這麼說
但是我們現在中國確實可以大興起到
比如說你跟大學生找工作
他就是公然歧視你
但是奇怪的是女大人說也不告他們
反正我找不到
我就是再換一家
我雖然比男生更優秀
但是我可能我就業方面更困難
但是他們從來也不疏苦
所以這就是整個社會
社會的根深低估這種觀念
或者是這個結構就導致了女子就會一來順受這次
所以這個事兒
就是說這個事兒
所以他才會被女主這個專權
才會被很大的渲染
現在我們就說
就很渲染成一個非常不幸的
非常不幸的現象
非常不正常的現象
甚至當中一種
就說過去那個王朝時代
就是三大災禍之一
三大災禍就是第一個是換官
第二個是女主
第三是外妻
這三大災禍
其實女主說兩句話
談不上是一種災禍
有災禍
但是他是被社會輿論所誇大了
那麼現在我們下面
我們就講幾個例子
就是講幾個例子
就是說講講女主專權的本身
因為他必須的
因為我們必須講
就必須他是個具體的情況
具體巨大
因為不可能說是一概而論
就女主怎麼樣
這都不好說
首先我們講一下
就是東漢的女主專權
其實東漢女主專權是最弱勢的專權
就是東漢的女主
除了閒後之外
鄧太后
比如說太后
他們的閒後之外
一般來說
他的女主專權都是所謂的外妻等價
就是是個女人
她自己當不了家
還讓她自己的自己家娘家人來替她當
都是外妻等價
所以東漢的女主
她實際上
如果是你講東漢女主之貨
實際上就是外妻之貨
但是外妻也是跟在跟換官在鬥
從一般表現上講
就是外妻好像的表現
還比換官強一點
所以說東漢的女主專
雖然它是有這個事情
但實際上
其實還沒有什麼
就是真的沒有過什麼大的災禍
就是你要是想
所以一般講東漢的時候
還是什麼呢
還是這個換官的問題要大一點
那麼我們講第二個情況
就是講五折天了
我這天呢
這個我這天我知道他當皇帝了
這個點是挺怪異的
就是這在我們中國這樣的一個社會環境裡頭
有一個女人能當皇帝
這的確是一個非常
就是很詭異的事情
這個社會怎麼可能有女人當皇帝呢
我專權就很了不起
這個也是跟什麼呢
就是跟這個
我們必須的講當時的社會條件
就是說
我們都知道南北朝時期
北朝有很長一段時間是顯悲人當家
雖然說五湖亂華
還有好幾個北方的民主在這攜號登台
但是其實當家時間最長
它是顯悲人
其實由於它當家時間太長的顯悲人
很不幸的是這個民族就滅掉了
被融合掉了
我們再也找不到顯悲人這樣一個民族了
但是它對當時中國社會的這個塑造是
力度很大的
由於我們知道
就是後來實際上
實際上隨意堂
實際上都是南北朝跟北朝是北朝
北朝以北朝為基礎
最後在征服了南方建立的隨和堂
無論是隨還是堂
實際上
他的楊家人還是李家人
他們實際上都是這種湖漢混雜的人
他們不是蟲漢人
他們是自己認為自己是漢人
但實際上他們都有湖姓
都有顯悲性
而且他們自己有很濃重的顯悲的血統
像李家至少有四分之三左右的顯悲血統
楊家估計也差不多
就是包括楊家人的老婆
讀孤皇后的就是顯悲人
就是至少羊廣
就是徐陽帝實際上是至少是一半
一半是顯悲人
在之前他們可能混雜更厲害
估計都是四分之三
或者是五分之四的顯悲統
所以顯悲人
他不是漢人
顯悲人是有母民族
顯悲人有一個特點什麼呢
就是他女性的地位要高一點
而且他沒有這些觀念
就是漢人已經是東漢班斗菇
他寫的女士書
至少把上層的女性都給洗腦了
下層實際上也洗腦了
就是女性的服從
女性的這種自認自己的這種悲弱狀態
已經是被洗腦了
他們已經覺得自己就是不行
就是不是男人
我就要聽男人的話
這個已經不洗腦了
但是顯悲人沒有被洗腦
他們不在乎這個
所以顯悲人是女性是比較強悍的
而且他們也是經常會跟女男人一樣去放牧
生產甚至是打仗
所以他很強悍
而且他不像這個漢人
漢人你要說你有錢有勢
你可以討很多小老婆
你政期你不能嫉妒
你如果你是嫉妒
嫉妒是屬於欺贖之一
就是你這個女人要嫉妒的話
你就是犯了大罪
你就是要應該被人給開掉
被人給給趕出去
那麼顯悲人不這樣
顯悲人是不行的
顯悲人要是比較強悍的時候
他是不允許這個老公去找很多女人
你比如說像楊肩隨緣地
隨緣地的老婆就皇帝按漢朝的禮儀的話
皇帝是給人考過女人的
但是毒功皇后就是受不了
楊肩有別的女人
他就不許
好不容易
後來楊肩他們給人找兩個女人
剛剛熱呼起來
然後毒功皇后就來了
後來把兩個女人給殺了
你做皇帝你也不行
所以後來說中國那個自由兩個字
自由兩個字就是楊肩製造的
就是楊肩聽說
她這兩個嫌疑的女人被皇后給殺了之後
他非常生氣
馬上就跑
就跑了
我不當皇帝
不幹了
不幹了就跑
就趁什麼去攔他
死活把他攔住
皇帝你可別
別去短見
別胡來
你是皇帝
你是你有這個假國的重任
那麼攔住了
後來楊肩就常探醫生
說五貴為天子
據考證
這就是自由這個概念
這個詞
中國最早的用法
這個
這你可以說明說
這個這個這個顯貝女性是多麼凶悍
這麼厲害
這個
這個還有就是那個
這個這種
後來到了李家那兒呢
就是這個
他們這個
就是像李勝民這一代呢
還他們的男人比較凶悍一點
還好
到他兒子李治時代
李治就這個
唐高中時代呢
就實際上變化了
他媽媽說這個怕老不得
這個他之所以
就是他他不是說
就是這個五折天的專權
不是因為他早死了
他跟他
我跟自己兒子來要一個權利
不是這樣的
是
這個他老公
是他老公還活著說
他已經當家了
林草當聽證的時候
兩個都是公眾變成二勝
二勝
後來就是讓
讓這個就是讓
他說他會天候嗎
變成二勝
實際上他當家
李治反而不當家
李治根本說不算
曾經是在大臣的村子下想把他廢了
但是很快在這個
這五十七年以微之下
他又縮回去了
還是把那個給他出主意的大臣給出賣了
這種事都會出來
他實際上他說
他就怕老婆
就出白了
就是這個非常劇內的一個人
那麼反過來可以說
這個五折天很兇悍
五折天很兇悍
五折天自己之稱嘛
說這個當年那個誰
就是那個誰
就是談一種苦活的時候
說一個去馬的故事
說著一匹列馬怎麼訓
他說你給我申請的東西
這個什麼是這個一個鐵邊
一個鐵鍋
還有一個避手
如果他不服我
就不提前打他
再不服我就鐵鍋砸死腦袋
我再不行我就拿
拿避手把他喉嚨給他割了
就很兇悍
五折天這個很兇悍的女人
當然可能也很美艷
又美艷兇悍的女人很了不得
但是實際上呢
就是他五家人呢
也是也是這種胡話混雜的這樣一個家族
也是那種就是這個官聾釋迦嘛
他們都是都是都是這樣了
都是這樣
就是說他們有很強的險悲血統
那使得就是整個當時的中國的這個這個唐朝啊
他就很濃醜的那個險悲味道
所以唐朝整體上說呢
他的女人就比較高
所以唐朝呢
就是流傳出來的很多這種怕女人的故事呢
也非常多
比如說喝醋的故事
皇帝
你就是要給這個大臣那個找個小老婆
他老婆正氣不幹
正氣不幹的話說你不幹
我就給你喝毒藥
喝就喝
結果喝的失處
所以後來從
就變成了女人
女人這個嫉妒
是窮的失處
典故
合同思考
什麼燕之虎
都是這些典故
就關於這種怕老婆的典故
或者女人兇汗的典故
母老虎的故事
合同思考的故事
這全都是啊
唐朝出來的
唐朝是照這種典故的一個大炒
大炒幹
儘管如此
這個朝代呢
依然是男主女卑
依然是女人沒有正當地位
安慰之上地位
但是相對而言呢
的確他的地位就是女人
這種
他至少不像此前的
就是汗如女人那樣被洗腦
所以他確實是
相對來說女人地位高一點
女人的性生活
那個磁度也比較高
那麼在這種情況下
我們知道才會出現五折貼
五折貼他也不是貧空冒出來的
他確實
有他的這個
就是他設個背景
設個背景
完了他就冒出來了
冒出來當然他
開始當家是一回事
就是他我說的算是個事
母老無俗嘛
我自己我走來當家
他來當家是一回事
他後來稱帝又是另一回事
他稱帝也是一步一步走到那兒的
走那兒
走那兒以後
他說
不稱帝不行了
人的權勢啊
他都是一步一步走到那兒
他不是說一下子就一下子
小吉小摸到那個門
都是
都是那個條件
最後吹了他一步走那兒
但是一旦他要稱帝的時候
這事情就變了
從太后臨朝到稱帝
就不讓兒子來接位
他自己稱帝
甚至把這個王朝的名字都改了
這個力度太大了
他這個造成的震盪啊
就是那可可
那如果今天我們回過頭來看
那唐朝當時就整個就像那個發生了
你提前發生奇蹟
奇蹟異常
異政一樣
特別特別特別動蕩挺特別大
他為了稱帝
也確實是必須採取一些特別的手段
所以我那些實際上在這個唐朝的統治人員中
是非常非常殘忍的一個皇帝
就是殺人真是殺人如麻
殺人如麻
雖然說他殺了百姓倒是不多
但是這個官員是可讓他殺
可讓他得忽哀慘了
這點是沒有辦法的
就是我們看到這個官員在他的時代
就成了一個陷阱
就是你習當官員就是陷阱
都會陷阱
但是中國男人也沒出席
就是要當官
就是耿死那麼多
還有那門
還有跟著來
跟著來
所以他這個就是他就是通過這種方式
把所有的敢說話的反對者的
至少你在面上
你都要被你都要被評了
你都評了之後
我再提好
我再去做皇帝
但是讓我們知道
我們知道他最後的時候
他已經他已經坐穩了
皇帝了
最後發現他臨死的時候
還是不穩
為什麼呢
就是繼承問題
而他的心事呢
就是我的大州啊
就是一個武家的天下
武家人
那麼那就真的傳個兒子
那兒子姓李
兒子姓李
最後沒辦法
就是說
那乾脆就我這王朝就還給皇帝李家算了
皇帝李家算了
就他就還給李家了
他要回稱太后了
那麼你說如果按這個按
如果他他回到這個李家來的話
當時他已經是賣出這部
他就不是李家人了
啊
所以他當皇帝了
嘛
他就可以有三公六院了
他也可以找很多男人
啊
因為我是皇帝了
嘛
對不對
但是你要是回當太后了
那你這個行為就很很成問題了啊
所以他就他他他那個
他這個招臨就立立一個無知悲
是我也沒法寫我
我寫我的四季
我沒法寫了
啊
沒有寫
這事呢
就是你們自己評價算了
我也他就很很為難了
他能不能變一個招呼呢
他能不能變個辦法呢
就是比如說讓他兒子姓吳吳
啊
就不不跟他叫我們上跟他跟他媽姓行不行啊
他做不到
啊
因為整個世界
在他的那個世界裡頭
所有整個世界都是兒子跟爹性的
沒有兒子跟媽姓
他來念頭想不起來
你不像今天我們說
我們還可以想到這個問題說
我們可以去實際兒子跟媽姓也不多啊
但你可以想到這個問題
你可以去你可以嘗試
那個時候連嘗試都不可能
因為你是個還是一個男權社會
就是五十天自己啊
他並沒有
儘管當女皇帝
他並沒有改變
有能力改變這個社會
他改不了
哦
這個他改不了的
所以
這
所以這個事兒呢
就是他沒有
就是他不是一個
就怎麼說呢
就是說
這個事兒呢
不是一個說一個人
就以一人之力改變
隨然當時社會的女子地位要
就唐朝而言
他地位要高一點
啊
高一點
那他也就高一點而已
他並沒有形成一個真的制度
就是真的把這個女性給女性一個
一個法律他們的制度
或者社會結構上給他一個合適的位置
那個都沒有啊
都談不上
談不上
那這有情況下
就是說雖然是女子地位高啊
而且碰上五十天這樣一個特例
這樣的人啊
就要趕上他一個當皇帝老公
那麼慫
啊
所以他不是從兒子的是暫時借來權利
而是從老公的就直接把權利給奪回來了
所以所以條件比較好
所以他居然當了皇帝了
但是就是這樣
這樣一個強人
他也無力改變這個社會
那麼
那麼最後一個例子
我們就講
就講這個誰呢
七太后
講七太后
這個七太后呢
實際上他這個歷史上一直有爭議啊
就是
包括滿人自己
他們都對他的
就是其實滿人後來很多人對於這個七太后是很不滿意的
很不滿意的
這個滿人
就對七太后的這個心態啊
是非常
非常那個非常複雜啊
非常複雜
這個
他們一方面呢
就是一方面他實際上就是從他們的關鍵上講
他們是不能接受他的
他們認為
就他的這個當家啊
這麼多年
40多年當家
實際上是清朝的不幸
他們也認為
他們甚至認為清朝的覆滅
都要這個女人來負責啊
但是同時呢
在這個歷史的過程中
沒很多關節點上
就在這裡
在這裡的很多關節上
實際上
天下都是這個女人
替多數的滿人說話
她代表了多數的滿人的利益
那麼
那些滿人表達自己的想法
都是要通過她之手
通過七太后的行為
她的這個做法
她的作為
才來表達出來
這個
所以這是很怪
實際上他們
他他他實在要他們
他表達這種
他給滿人多數的意願的時候呢
實際上對這個社會都並不真的好啊
對滿人同事也並不真的好
完了
最後呢
馬仁卻把這個
這個不好的結果
最後清朝的覆滅
怪略到這個七太后身上
這是一個就是
整體上是一個非常
看起來非常吊詭
非常奇怪的這個這個現象啊
這個
我們講啊
說這個
七太后她的專權
其實他也沒有準備
因為他也是個沒有文化的一個一個滿人女性
雖然他很討好
他的老公就是嫌瘋的這個關心
但是他其實也不是皇后
他只是說
因為他生了
就他生了一個兒子
所以他被封為貴妃
你說他一點不實質
也不是他也能十幾個字
就是他在那個之前
他十幾個字啊
他是能不能十幾個字
能能能能粗略的看一點
這個就是成塊的這個文章
能粗略的看一點
是動非懂的看一點東西啊
就是他是他當時的條件就就這樣啊
這也就是一個沒有見過什麼四面啊
這個也沒有經過什麼歷練
也沒有什麼文化的一個滿人
但是呢
他呢
確實有一種絕佳的條件
什麼條件呢
就那個時候呢
這整個王朝出一種風雨飄搖之中
我們知道他這個奪權是在熱河
就是嫌瘋
因為這個英華聯軍的入侵
他們逃到了熱河
啊
倉駐逃熱河
熱河啊
逃熱河之後呢
這個這邊一河之後呢
他又不想回去啊
嫌瘋就不想回去
因為回去以後呢
要見這個
他就就怕見這個西洋的這個公子
他就不願意見他們
就賴著這個熱河不走
賴賴賴又染生病了
就這樣前面那些他窩呢
有澱皮流離啊
生病了
生病就死在熱河了啊
死在熱河了
所以他
他一死之後呢
就就出了後來的事
但是他此前呢
這個嫌瘋呢
他重用這個人就宿舜啊
這個這個
這個宿舜呢
是他雖然後來說
這個府政大臣就有八個
但實際上真的核心人物
就是一個宿舜
這個宿舜呢
他是一個滿人
到那個時代是很少有的一個很明白事的人
但是他很鑽斷
他是自己是滿人
他自己是滿人
還是宗室
但是呢
他特別特別看不起滿人
我覺得滿人都是個飯桶
啊
辦了什麼事
所以呢
那個時候
正好知道是內由外患的情況下呢
他就主張用用漢人
經常打壓滿人啊
這個最最最最厲害的一次
就是他藉口
這個瞬間相似的這個這個所謂舞弊案
這個舞弊案是事情並不是很大啊
剛才那個發送行有問題
不是不想啊
就是這個這個宿舜呢
就是他他特別
就是滿人上下
滿人是一個統治民族
也是一個統治集團
上下都討厭宿舜的時候
完了他宿舜的
重新宿舜的皇帝死了
然後呢這個實際上呢
這個習大後就是以什麼之態出現了呢
他就是以一個
就反對宿舜的人
領袖的面目來出現
所以呢
他的他出來
他無論是怎麼干政也好
他說他領導也好
實際上滿人都不會都不會反對他的
如果當時沒有宿舜的話
其他我根本就根本就不可能領導
就是滿人上都在反宿舜的時候
他冒出來了
他從來反述在領袖
然後他這個孤寂王一心就把出征幹掉了
就是發生了所謂的奇想政變
所以這是一個天天絕佳的小件
後來還有一個就是他呢
他巧妙的利用了主治生中有社政王這種概念
說我不能當政
我不能當
但是這個皇帝的親叔叔可以當政
親叔叔誰的
公席王一心
公席王一心呢
那個時候呢
大權在務
在務
這個什麼大權的
就是說他實際上
他不是那個嫌疯
這個走的時候就把公席王給留下了
不讓自己組合
而且這個這個一組合呢
實際上就不打仗了
不打仗了說北京駐軍的
實際上是完整的保留保留下來了
這些北京駐軍的洋人不行
但是你要想對付蘇順是沒有問題的
蘇順的時候根本就沒有兵
他是一個空頭的輔政大臣
蘇順頭沒有實力的
有實力的是誰呢
是正好就是公席王一心
所以公席王一心跟那個誰的合作
就是跟那個其他後的合作就連著就把誰給做了
就做了
就是最後其他後就出來當家了
這個事兒的就是說
這個本來公席王一心覺得這是我當家
我是周公府成王
我是周公
但是待會就很快就利用了
用了一些陳子的出來發難
攻擊公席王
然後他就把公席王唯有分手的把所有的事物全撤了
到公席王服軟了
公席王一心他根本就不是成王
當家的是這個女人的時候
他才重新把公席王用起來
然後把他的社政王頭前給他拿掉了
從此以後他一直在當家
一直在當
當他的兒子同志宰純死了以後
實際上他就不再是皇后了
不再是皇太后了
這個時候他居然是找了一個同志的平本
就是純其王一宣的兒子
就是我們的光序皇帝
宰帖把四歲的宰帖接到宮裡
當他的養子他繼續當皇太后
接著去領著這個當家
那麼這個女人
你說她
你說她確實是一直就是我們說她的宋教有問題
她雖然後來也不得不得不刻
她基本上後來看奏折這時候
看得比較六了
但是還是不行
就是她真正是看成塊的文章看不懂的
所以她說的教育基本就是一個戲劇教育
她又聽不懂那個宮裡流行的
她聽不懂昆蕙
就是昆蕙比較雅
她說她比較雅的
很雅的昆蕙都聽不懂
她只能什麼呢
她只能去扶植那些高腔
外面那些來的地方戲
雜戲就是那些
我們稱之為後來成為京劇
就不成為京劇的東西
京劇的那個京劇
我們都唱唱
唱那個劇本
她那個也沒什麼劇本
就是演員互相口摔心受的
就那些東西都很出彼
但是很容易接受
她的教育就是從那些戲劇來的
但是就這樣的教育
就這樣的這種條件
實際上她就限制了她的演技
就是晚清她權欲這麼強
統治這麼多年
實際上在一個轉型時期
她恰恰是不會轉型的
她看不清世界大事
她也不懂
她沒法看得清
完了她自己把路全力不放手
後來光緒實際上這個皇帝是不錯的
是很用功讀書的人
也很明白這個世界大事的人
但是恰恰她就不讓大家
她最後死的時候也要把她帶走
要她毒死
她就是不讓大家
就是她這個人就
最後就始終最明白的事就是詮釋
就是怎麼玩詮釋
怎麼玩詮釋
別的事其實等等就是
就是這麼回事
所以後來很多人去
很多人讚美她
很多人覺得她不容易
甚至將電視劇主要共和
實際上也是大幅度的給她平凡
我覺得實際上都有點過
這個人實際上是總的來說
對民主局的國家還是個罪人
但是當然並不是說
她走到那一步
恐怕也是當時那個情勢推到她走的那一步
走那一步就不想嚇人了
但是你說哪個朝代有推出機制呢
沒有
所以說我說這個女主專權的事
我們首先不能把它污名化
就是她並不是一個像傳統的說法
她是一個很不堪的事情
說是很災難性的事情
這其實這不是
就是她甚至要平庸平均數來講
這個女主當家要比那些婚姻的皇帝好多了
即使希臘後都比那些婚姻皇的好
希臘後都比她兒子好
比她妻兒子好
她不不光緒好
代表妻兒子好
但是呢
我們也必須考慮到
就是在整個一個女性被壓制
被這個歧視的情況下
這個女主當家並不見得就是一個好事
就不見得是一個
他們都是賢主
都是一種賢明之主
所以地質的條件下
那實際上當皇帝的人
無論是男是女
其實這個結果都不太好
真正當上明君是很少的
好吧
我們今天講這兒
謝謝大家能夠聽聽完
就是這個這個專題呢
這個也就是自己講這樣了
我我我下一次講一下這個皇帝是什麼
就是講這個皇帝怎麼來的
皇帝他到底意味著什麼
這個可能這也是一個很重要的一個話題
如果大家有興趣的話就再聽
講完這一次就講完講完這個皇帝之後
我們再回過頭來再提講今天事
啊
這呃
但是呢
大家也不要失望太高
因為就這麼樣連續講
連續講
可能我不一講
最後我就講空了
我就沒什麼可講的了
就這麼講
因為這個課
因為這個不像講課
因為每一次都要有新鮮東西怎麼講
我我
要是一個課的話
我我我一般都是反覆的講
那這樣這樣講
我我最後我可能也受不了啊
總有一天會講沒了
結果講空了啊
謝謝大家
謝謝
這個李李女后是真正的自己當過家的
說了算的
這李雲鶴從來就沒當過家
他只不過是一頭狗啊
這個後宮呃
後宮就是你這個
就是女主專權不見得都是皇子是媽寶
就皇帝他有的時候皇帝太小
皇帝還不懂事呢
他談不上是媽寶的問題
能把握
對北魏的太后
就是你說那個太后
好像是什麼什麼
就我現在記不得
他確實是一個實權掌握實權的家伙
繼續沒問題
我其實不太同意有什麼女人當家
奉扭無他
我覺得不太同意這不重要
經過世事解驗
實際上女人當家
不必是奉扭無他
很多這個有些企業都是女人當家
我看也沒奉扭無他
事實上是不可能一直講下去的
因為一般的大學老師一般講一門課兩門課
或者講三門課四門課
他也就是一門課
完了這個反覆的講
這個不像我這麼
要是這樣種這麼講
講新鮮東西是不可能的
一直有的
只能是說幾點一段時間再說
那個這個沒辦法
其實我特別希望在現場講
讓我對這個手機講
我是一點感覺都沒有
經常會導入
經常會講的沒情緒
因為我當老師當過了
都是在現場講
都是有老師
都是有學生互動的
這個就是現場互動
他不即使不說話
也有互動的
這種對手機講實際上一點意思都沒有
沒有問題了
沒有問題
我有測了
不定有沒有你測了
好