大家好,我是张明
今天我们要讲一下张薛良这个人
这个人大家其实很熟悉了
因为现在关于这些年关于他的故事很多
小说、集词文学、电影、电视都特别多
就是当然其实如果今天的表演是这些东西都是正面的
其实就我们做历史的人说
其实有评价一个人或者想讲一个人
就是把他的就是他的他是什么
我们这个讲过就完了
这一他的正面还是负面评价
这是读者的事
就是你听着的事
你自己去判断
对我们不想就是我不想在这说
到他到底是正面人物还是个负面人物
不想这么说
张薛良呢
他当然是这个就是
当然是一个军阀
这个没问题
他是他没问题
你不管现在你称他为什么东西
他本质上就是会军阀
这是他一个基本属性
属性
那个他同时呢
我们都知道他他是管控子弟
一说一说
就是有钱人家的孩子
有钱不仅有钱是有钱有事啊
家的孩子
这个民国那四大公子有很多版本
但是几个每几乎每个版本都有
张薛良
就是张薛良的确他这个就是他是个大公子
这一份大公主还出名大公主
这个有公子哥的一切的这个毛病
或者有一切的爱好
就是说他什么很会玩啊
很玩
就是说而且玩的很时髦
他跟他爹不一样的
爹就打了麻将啊撑死了啊
这个他不行
他什么都会什么都会啊
你这样是玩的
下棋啊
下棋为棋啊都会啊
现在好不好
我一定说了打球啊
那时候时髦的这个网球他打的也不错啊
把错了
这个哎
你要说是
骑马啊开车啊开车
甚至开飞机
他后来有一段时间很迷开飞机
基本上是自己开飞机去哪自己开自己开自己开的飞机走
不要不需要人不需要什么驾驶员什么的
那个时候
当然说飞机也比今天简单一点啊
说是马上飞机啊
但是你可以说
他确实很会玩
完了
这个赌博啊赌博
完了是游泳啊
是开都会
他什么都多呀好
而且都是比较时髦的
就是他不是他什么时髦当时中国有什么东西时髦的玩的东西
他就玩什么啊
而且玩的都不错啊都错
这公子哥呢
这个也比较会花钱啊
就是走哪都是出手
出手很过很扩
这个在这个重军阀中应该说奉系军阀是借我钱的军阀啊
所以他们他们发军响
人打仗说说发双响
他们都发四四份啊
想那至于说这个这个大少爷花钱的就没数啊
谁练画钱有的是
发行是出了很酷的玩了
但是在这种就是他会他和好色
他跟他爸不太一样
他爸好色也好色
他爸很好色
但他爸好色的反正就是一种老老式的好色
就是把人搞到手
然后呢给一个名义给你弹个切什么的
但是这个张云良就比较有意思他已经是玩情人啊玩夜情啊什么都可以啊天堂女人也多他自己也够的人也多
而且一般他他爸爸嘛
就是说好色一般对自己的下属的老婆是不下手的
他有点这种老老老江湖的这种规矩
张云良不论这个啊
不论这个不论不管他是谁
只要我看了啊
我就我就我就我就我就追啊
大家两个什么和一婚姻
因为东北大学那个钱交货工资特别高
他们两个人已经聘集了
大部分离婚姻就一下个这个张云良就开始离婚姻了
哇今就开始要追
离婚姻吓得他人口赶紧跑啊赶紧跑就没点干
就这种人就是他他他他不太讲就这些事儿
不去那边讲他他他他都没有啊
他也抽鸦片也西嘛也加马非这一点
比他老子还过分
他老子至少至少他老子也有点隐
嗯有有有有但是呢
他老子不扎马飞人扎马飞难道就废了
但是他居然加马飞回来又借了
这个事还是比较神的啊
就是说就是个毅力好
有人说怎么反正反正不过怎么说吧
就是他确实是能够玩
他是就是就是那个时候的
那个这种公子哥好毛毛的外表
他都有啊也都有
就是他确实是一个很很标准的
或者说是很出格的公子哥啊公子哥
就当年那个尼巴斯遍的时候说他泡妞了嘛
当年去当年他居次他确实很美
你同时扎马飞同时又泡妞
嗯这个小里头有个造势啊
而且还在追着蝴蝶啊确实是很很不像话
对他来说这些生活
这就是他的生活啊就是这种公子哥的生活
因为他一出生
他他的他老爹就不再当那个当狐子了
就当保险队了啊
这个就开始受伤了
然后就一步步升上去了
最后就等他懂事的时候
他老子已经混得很大了啊
或者就是这个徐晃盈的这个啊
这个统领啊就混到了
再往后就是奉天诸军了啊
就是这个这个这个官一说一大
所以说他他实际上就说呢
实际上就是从他开始他这个就是他
他老爹是一个苦出身啊
这个流浪是一个纯粹的绝对的屏不浓
但是到他那儿已经是一个富二代或者官二代了
所以他不一样啊不一样
所以说含着秘诀含着秘诀来的人士的啊
所以像他做成公子哥
中国人很正常的
他是老大
而且他爸对他还是比较欣赏
总算说很欣赏
因为他这个就他们家呢
有大概有这个传统就是比较重视长子
这长子呢
当时你从外观上看也没什么毛病
就是你说
你说作为一个公子哥
你讲四讲三讲二
好玩对对对他们的来说
不是个事啊
就是他老爸也觉得他他这个他是个人物
就是也早已培养他
把他送一讲武堂
后来将他给他为你重任的什么的
就是说他还是他还是一直一直在培养他
一直在培养他
一直他就谁当当当的有八个儿子
单单培养老大
就确实不一样啊
就是至少至少给我们看张一阳
在这方面还是可以
那但是你说他多多大本事呢
做到本事呢
这个也就不好说
还是不好说
他是个军人啊
军方倒是军人
还是个军人啊
但是呢
你说他他呃
这一生中他他打仗怎么样啊
显然他不是一个很能可能干的战将
在公龄没死之前
他一直都是公龄吊着
就是他的部队跟公龄是混编的
混编的
那么实际上一打仗就是公龄指挥
他就不管了
啊不管了
打完仗之后公龙才有他一份啊
他当时那个因为公龄这个很能干嘛
你们他是那是讲武堂的老师
而且呃张一阳对他很宠爱
也确实他他也
其实公龄也确实不错
那时候在整个东北军以后
在这个奉军以后公龄也是个荣物
所以为人呐出事啊
这个那种啊那种意料堂堂
而且出书以军人的这个姿态出现呃
不嫖娼啊不讨小老婆
完了那个讲究赞述啊讲究赞述
那个说起来头是让为人还挺直爽
就是给人看一种就是很正的感觉很正
一个很正派的人
正派的军人
所以呢
这个张张州林自己不是这样的人
但是他挺喜欢这样的人啊
所以他的公众也很重也很重用
他他实际上就是让就是重于郭文贵
时间就让郭文贵帮个儿子把他带出来
说你无论是你这讲武堂教他
还是自己打让的时候跟他一块打一块一块带兵
他实际上就是让你把把我带出来
就是个意思啊
就是个意思
工人也清楚这点
他们俩呢实际上
郭张之间就郭郭文贵的张州长打在一起
这个你说这个他们
你说叫打张场的好不好
那就看那个实际效果了
就是当时大战的就是郭龙龄跟那个谁呢
郭跟那个就是不是
奉军的跟那个直系有两次大战
第一次大战是这个奉系是产丹
六千就被人打给西德华拉
但是人家说呢是就郭重灵和张学良这两个
他们各带一个旅嘛
这两个旅啊
混编两个旅呢
表现还差成人意
就说至少在退
就是大军在后退的时候呢
他们做了一下主机
还是能够把人给扛住啊
说这个这个他们表现就说
就说整个奉军呢
也就是无论从他整个的那个那种就是这个军技也好
还是这种讲究战略战术也好
还就是说呢
就是郭龙灵和张学良带两个旅
他下了样
那就是龚牢是龚龙灵呢
还是张学良呢
显然我们是龚龙灵的
不是张学良的啊
龚牢
所以呢
所以在龚龙灵带之前的
包括第二十九分钟
也是龚龙灵主力打的很惨烈
呃实际上前线是难能彼此的啊
就是他们之间没有打出个胜负来
尤其是主战线就是这个九门口和四海关这一线主战线上
主要是龚龙灵跟那个跟那个无非夫主力在厮杀
当时是不分胜负的
但是已经可以了
因为呃我们都认那个时候是无非夫是长盛将军
能打仗是有名的
能跟无非夫打成一个平手啊
证明实际上他们他这个兵战还不错
还打得可以的
可以
但是这个仗呢也是共同领打的
你也不能说是仗仗打的啊
后来这个奉执入关了啊
就打了就是一个
这个
直系无非夫被被冯毅强判断
给敲了后路了
所以说
这个直系垮来了
完了进入关之后入关之后呢
这个我们也反正你
你我们是后来
共同领就反叛了
就叛了叛了之后呢
那就当共同领死了
然后就然后就这个这个咱们放单了
再也没有一个人
帮了或者替他打仗了啊
但是这个后面这些战争
这场战争呢
你你看不到他要有什么特殊表现
你比如说比如说我们举个小例子
就是他最后的时候
他跟那个谁这个就是在这个北伐北伐的时候
他跟那个跟那个颜一山打规障
颜一山的那个当时颜一山打到是不行啊
是很行
这个进军打到是很康的啊
但是进军里头有一个人是个战将
这是副作异
副作异
当时带了一个湿不到
一个湿的兵力在守那个卓州
就今天那个卓州
离北军不远的卓州
如果我们说是可以小成
可以小是不是
就是成响比较比较兼顾一点
比较高一点
但是可以小成嘛
张良是集中了十倍的兵力打卓肉
打了两个月打下来
这一机大炮坦克
甚至独栖战都用了
最后没办法了
这个张立兰就跟那个副作异说
说你投降吧
你这反正你也抵抗不了
你是孤军在外嘛
就这么一个小地方
你投降咱们是哥们
我保保证你安全保证你的荣誉地位都不变
甚至我我可以把那个兵都还给你啊
后来就扶着一枪之后
拿搞这点
搞这个份
你再凌决了就投降了啊
你想想看张立兰亲自指挥
推特一场战争
他十倍一人的兵力
一个小小的卓州拿不下
他不是他没有
不是没有攻坚的力炮
他的他的武器是这奉戏
奉军的武器是在正各个军阀中是最好的啊
因为我们知道东北很有钱
东北这个东北就奉军奉军很很很很负的军阀
很有钱他自己有一个大兵工厂私家兵工厂可以造大炮可以造机枪啊
这个所以他的大炮机枪最多
同时他可以说日本买日本要支出他
人买
所以他他他不怕
因为那个时代的北洋时代是呃
欧洲整个欧洲中国进行武器精运的
因为他觉得你中国人老打得仗
老打得仗啊
打乱套了
这不相换
所以他对欧洲是对中国实行武器精运的
但是日本不管
所以在各个军阀之中呢
也就是奉戏的武器就好
你这么好的武器打一个小小的卓州就打下来
你可见张立良的战力呀
是有限的
时候跟北派军打仗实际上他也没带多少便宜啊
再便宜
那个我们知道后来就我们知道就后来这个这个张东林被炸死了啊
被炸死之后呢
他就他就回去了
他就整个把整个W的车都就撤回去了
撤了动车东北去了
撤东北去了
所以呢我们然后你然后
然后我们知道他就没有什么大的战争表现了
再就是后来搅供
搅供的时候也表现也不好
有开始吃亏了
两个丝都都都损失掉了啊
所以他
这方面没有什么特殊的在最惨的还是那个中路人
就是1992年跟树林塔
他想
当时不是这么做发热啊
也是当时也是被国民党忽悠了啊
因为他
就就准备
当时是国民党反共很厉害啊
很厉害
然后他就准备说
那我们我也对苏元给他颜色看看
因为当时那个中东铁路啊
就是从满洲旅游随分河叫铁路叫中东路啊
是苏联控制的
然后呢
他就想把中东路收回来
可以收回来不敢不敢打
一打以后呢
是惨败
啊惨败
这个
这个战机就没法收了啊就没有收了
那个
我们后来说的黑沙岛就是黑龙江
中间那个江西的黑沙岛本来是全部都是中国的
就是因为打了这场战争
就被苏联占了
后来不是就老江藏谈判
又还给我们一半
也就是说他作为军人他的
战力就是他的这种啊
就是他的这种这种能力啊
就是这种作战能力啊
还是就是还是没有什么太多的可以可以可以夸的
就是你这么讲他
你就我也不知道现在为我这个不看电视剧
不看电影的
我也不知道这件事
电影怎么捧他的啊
这些战争中啊
这些内战
一旦主要是内战了啊
当你打的是败战
不是内战的外战实际上他的战机并不怎么样啊
不怎么样
但是呢
他有一个
也他人都说啊
这张一张有一个特点
就说他经常会干一些出人意料的事情
就是人都想不到
人都认为按理性的推倒
他应该他应该这么干啊
但是他才不要那那方他肯定那么干
他会看这些人的意料相反啊
比如说比如说这个北方以后
他后来他他爹死后
他组织东北
他人家都认为
就是都认为他不会啊
就是他不会一直
因为东北就奉军跟这个跟那个北方跟那个国民党啊
实际上是
你说原来是有一些那时候合作吗
就是都是非常利益
挂了就是他实际上这个当当路林跟那个跟国民党的理念什么的
什么都都非常不合
他说他们说实际上就是他跟跟就是直直送之间的这个理念的这个这种气和度
都比这个这个缝隙跟那个国民党的气和度要高一点啊
高一点
但是呢
居然他就一直了
他就归一顺国民政府了啊
这一点让这个人们就是很掉眼界
说搞不清楚他为什么突然同意这一支啊
一支呢
就等于是这个整个大陆统一了啊
统一了
就是所有国民党就他的北方就就很顺利了啊
这里的
实际上没并没有实际上控制东北东北还是他不还是他主力完国
但是他这样宣布一支明治上
明义上是归国民政府了啊
这个表现就是让很多人都很很一般啊
一般
再一个
就是一有三零年我们知道这个讲逢严大赞
讲解时刻严一三逢严大赞了
就是这个北伐之后
北伐之后
因为严一三个冯夷祥都是国民革命运的啊
他北伐之后分张不均
他们打起来了
打起来之后呢
当然是来几单份啊
因为
因为这个无论是从兵力上讲还是战斗力的讲
这个尤其冯夷祥部队其实不弱于这个讲解时的底细啊
还是不弱于他的啊
这个
呃
原来是严一三的部队打仗
说不许
但是严一三那个军工做的比较好
就是他太阳兵工厂
军工做的好
他弹药不缺
所以这个禁军呢
这个
这个禁军他这个什么也不错
就他这个武器不错
所以他的武器弹药
就是司兵打仗
把这个想法挺准的啊
大家不要发发贴
我跟你我我刚才我讲了
大家不要发贴好不好啊
等我讲完了
你们再发贴
你们再再再评论都可以
不要发贴
咱们的规矩就是如此
就这么长时间了
但还在发贴啊
不要发贴啊
就是讲冯言之间打仗打的是难解难分
谁都想不到
他会插一脚
结果他插了一脚
他在冯言背后打了
插了一道
本来你这两边打了难分的
人家说只要他出来
出来帮忙
你一出一出手
你帮谁谁
个个肯定的
所以他帮了
讲究十一把
所以言一三
从足以下就完了
言一三一辈子就是
除了后来被冯冉干掉之前
他就就这么一次
死离开山西
就是因为张云良给他搞的
啊
所以他
所以言一三是很很很痛苦
他很痛苦
他差点就把就把老屋给丢了
啊
老本贤给丢了
而冯一祥撤离完了
冯一祥就那次以后就消耗了
就在这个军阀之内中消耗
他就变成一个空头军阀
就没兵了
啊没兵了
那么谁
谁说那后来
为什么张云良跟蒋介石拜把子
为什么后来我们知道
西安市面的时候
人称他为副总司令
就是这个时候呢
是蒋介石丑特的功劳
任命他为这个这个中国海陆军啊
这个副总司令
不是东北军的司令
不是那个意思
就是他是
他这个副总司令是全国海陆军的
啊
是这么个意思啊
这么个意思
然后呢
我们知道九一八四遍的时候
大家都认为
都有他一定会打的
因为你想那个附仇有跟他有杀附居仇吗
他他爹是被这边炸死的
对吧
然后呢
那个东北是在家乡
家乡那么大地盘
那么大地盘
东北东山省那么大地盘
东北当当时东山省比现在还大
有好多今天
换到内蒙区的地区
也是在也是东山省的
那个地方大玩那么附属
啊
他他后的家底
在西洋他有这个上百架的飞机
那个大炮
堂壳那就更多了啊
很厚的家底
都冷掉了
一般来说这都舍不得了啊
又说作为一个军阀
他的就是冲作为军阀来讲
他的地盘和他的武器装备
是他的命根子
命根子还有军队
他到九州丢了
他关内的军队也
官外军队也基本都损失了
损失了
这个军队是在命根子
武器是在命根子
地盘是在命根子
那么你都不要了
然后呢
你作为一个人来讲
作为中国去的讲
中国男人就有两个东西是很重要的
一个呢
就是地缘的
一个就是血缘关系
就是他你的这个中法血缘关系
这是你的一般都很大很在乎的啊
还有一个就是地缘
就是你的这个你的那个家乡啊
这两个东西是这两二元
是中国男人的一个安生利命的一个本钱
那么你你想你这个
第一个从血缘讲你的复仇要爆吗
复仇是不公带天的嘛
棍将
回卢家说法就是复仇不公带天
说你你不能跟他在一个天底生活
你必须报仇的
你或者是擦死或者离死啊
这是这是复仇必报的
再一个这是血缘上的
在那个地盘的他们家在老家
血缘也是从从那个过关关内逃关过去的
但他那已经是三世代了
以后的事了
你那个他就是已经是家乡了
那就是家乡了
那么你家乡丢了
这个事也不是扯吗
对不对
你这父老相信都没了
这个也不对啊
说这大不对嘛
这两个
所以从从哪个方面讲他都该抵抗的
但是没有抵抗
没问题
这个没问题
他还不能说
还不能像我们以前说的是
就赖老奖
老奖让他不抵抗
后来他自己后来他把年自己说老奖没给他下命令
不抵抗
就是他自己太乱错的失误啊
他这失误这是一方面的事
怎么就判断失误啊
这些打打打门热了
你就得抵抗了
这事君人就是说你应抵反应
你的下一日反应你自己抵抗
你不能说你不能说这个你不能说
这个是我判断失误
你判断失误不抵抗
判断失误说你去进攻
你判断失误
我不是你跟他进攻的方向错了
是吧
你的祖公还是祥公啊
这个方向错了
这个是我们是你发错
你抵抗不抵抗
这不是判断错误不错的
我们真是抵抗是一个本能
是君人的本能
很方便你有本钱抵抗
因为你也知道第一个日本WP没有来
就是班农军自己干的事吗
那么你抵抗是完全可以抵抗的
哪怕你你怕你打输了
人都可以原谅你
你不打这个事
是太扯了啊
太扯了
那么这个这个这个也是很荒唐
就是人们都认为他该抵抗了
他也没抵抗
再就是西安市面啊
西安市面啊
这个西安市面呢
这个老蒋因为他跟他拜靶子了嘛
这个老蒋在他也自然意表了解啊
老蒋绝对没想到他会变变的
如果老蒋想到他能想到这一点啊
那么他绝对不会是
就一个人去哪了
或者是根本就不会在他的住地这么待着
对不对
不会给他这个机会啊
老蒋他当特务系统也挺发达的
但是就没有这样的主使马基
就是要代理也没有查出这个以后的有名
这个有名的
哎
他就突然发动了发动这个事件
发动事件说谁都不知道
连官党都不知道
官党是后来他发动完以后
后来就很高兴
乐坏啊
国际上更不知道
在去给所有人吃了一大鸡
他确实是这样一个人去
他总是能干一些那个出人造事
完了发动事件之后呢
你想你带着支持了
你想你把你的回来人手给绑架了啊
你抓了
你这是属于这个叛国罪也是很重了
你居然是陪着老蒋回去了
那你不是找死了
如果你不陪去
那你在你有兵
老蒋也不自一般怎么样
一样成分
老蒋你立法怎么样
因为要说是还有兵
至少让他出国了
那么你要是跟老蒋回去
他肯定要送指派你
不可能
他又说
人们都想不到的事
就是绝对想不到
就是他就能干这种事
就是干一些人们想不到的事
总之出一些出人一料的事
让你掉眼睛
让你吃大鸡
大鸡
就这就是这么一个这么一个人
就是我们在我们讲他这个人
他这个人就是我们讲这么些这么些客点
就是他他为什么我们现在分析一下
他为什么会这样
为什么会这样
你就说呢
实际上呢
就是这种就是在这种
我们知道在这个晚清和民国
尤其是民国
他是一个大变革
大大转折
大变革时期
就是大大变动时期
中国在在动当中
就是大动当中
在动当中
就是军阀他们本身就是一个动道
就是军人本身原来
我不叫凤夕
多数的军阀
保保北洋北洋军阀
他们的军阀原来都是些爱国青年
都是想有质于暴国的
就是头比铳龙
因为觉得中国太文
太文气太重了
然后呢需要整军精武
需要这个头比铳龙
所以需要洪洋这个这种洋武精神
所以他们才去他去干这个事
但是你想不到的是
他们最后都变成了军阀
各聚方
然后为了这个地盘
为了这个武器
为了这个资源打仗
想不到他们会走走
走到这个这个路上去
都都都快想不到的
哈怎么办
但是他就是走走那儿了
所以我们讲的军阀本身
也是一个过渡的成务
你包括张作霖
他张作霖
张张张张都是这样的
但是在这种过渡呢
发生在张学良身上
那是特别明显
因为张作霖他是属于老派人物
我们知道东北啊
他跟这个官官官内不太一样
他他不一样的哪呢
就他是一个移民社会
就是大多数人都是从一都是
都从这个官内移民过去的
那么我们知道什么人移民
就是穷人才移民啊
我们中国的南方的人
穷人就往南移
就往南洋去
最新加坡
周立令我要说
我们没有不是四神和四神之后代
我们都是一些穷人
我们不是四神后代
我们都是一些穷人后代
我没文化啊
所以中国传统文化比我没影响
我没什么没什么东西
我们都是后来的就是那个那个东北也是
他去的人呢
都是这些穷人
就是四神没有去
我们知道这个所谓的这个中国文化是四神带的
就是四神之上体验的
尤其是典籍文化
他是基因文化都是都四神之上体验的
那么移民化移过去以后呢
就是一些文化的残渣
就是你这个剪辑都没有了
没有人会没人会读书
也没人懂懂这个啊
没人去没人去考科学啊
这是这些周都都很差啊
完了你的中法
你的这种血源的网络这个也不牢靠
为什么呢
这个中华学院的网络都是要靠四神来维系的
就每一个中读都如此啊
对不起
我刚才我好像没没按住讲哪了
他就是就是就是这个就是这个这个什么文化啊
他是这样式就是东东北的文化
我重讲一下吧
东北文化他是一个没有根的文化
这个移民文化
所以所以他们对他们对他们的他们说
就讲义气是重要的
当年的自己呢
他是有一个特点就是他呢
他他他学过授意的
马授意啊
马授意呢就是特马的病呢
主要就是那个结就是那个肠子的病
就是肠子吃草啊
得那儿啊
完了你要是不及时掏结就会死掉
所以是那手臂啊
特别有细有肠
那最长的
然后呢
这个就是能从那个那个脂肠里伸过伸进去
然后就能摸到就摸到那个结
摸结之后呢
就把他就把他得到墙壁就住住的上啊
然后一敲就一敲敲算了
张张中明就是会会的
他是会这个手艺
所以当时那个东北那个土匪都是马贼
都是马贼马马是一个必不可少的工具
所以呢他会看马给马探病
那是一个很很重要的本事
很厉害的本事
所以呢这个这个有这个本事之后呢
他就他就有点好家属很仗义
他他他比如说你要一交一百块钱我吃我朋友
我这一半钱我都可以给你啊
他就是这样的他有有有有有有
他当冻军之后
有一次他有个旅党是读博把他拘抢了
输光
然后他就想自杀
他亲手说一个把他叫了
卖一顿
我说你这么没出现
因为这点钱就自杀了
我在把钱你补上啊
你好好干就行了
就是他这种他这种身上就是为什么后来他他带的军队
正正里边打仗不行
就是这个这种这种代表是军纪肯定不行的啊
确实是讲义气
所以后来郭忠林打郭忠林反奉反不了跟这有关系
说他带的兵都是老张这兵老张
这个老张这个老张是带人很讲义气的很仗义很厚道的很舍得花钱的
你想说你郭忠林你郭鬼子你带我们打老张
没道理
对不对
还没道理
所以大家都不想他
所以后来这一冲就散掉了啊
所以所以你反应不好反
是这个老张很仗义
但是小张他就这一套就不他明白了
就是因为他这个过渡人物嘛
他是一个转型时期的过渡人物
他就这一套对他来说不管用
比如说老张是老张是打死都不会
别看他去苦出身
小时候要犯啊要犯要过的啊
但是他绝对不及时关主义
关主义他他反他讨刺
但是最坚决就是他
他绝对不接受的
但是张学良人就无所谓
张一良无论什么主义他都可以接受的
无论什么他都可以
只要说你对我好
你想老张他是不用说
我一定要按你们来供我
你们也来反恒万岁
你一定要来拍着我
他他确实没有
这凤军没这个文化
就是没有说谁大都拍老老帅的
这个都是老帅
老帅万岁啊什么的没有
就老他们但是这些从从的一般军官到到这个
就是到了士兵
东建老帅的好了
因为老帅很仗义
到他很可思
花钱很舌德啊舌德
但是张学良的时候呢
他就必须他就必须什么呢
他就必须的是这个就是搞期内讨啊
这个我曾经讨了过
就是张学良的那个那个那个纪念章
按的纪念章
纪念章我们以为以前都是
就是文革以后搞起来
其实以前就搞过
也有好多人
好多剧法
像杨一塞张学良都搞过这种纪念章
就是发现他头像
就是给爹给他官兵带的纪念章
从这个来表示他的效忠
这套了老张是不搞的
但是这套就是谁新的爸爸啊新的
啊所以得从从外面学的西方吧
就是这种新招数嘛
小数以前哪有过这种招数
以前黄帝也没说说可以带个
所以带个头像
说是来崇拜他
那不是不是这样的
但是就新新的人物
就就新人物才会有这种这种东西
还有呢
就说呢
老张时候呢
是一般对不下都比较厚道
不管你头奔我的来
还是你原来跟我的啊
你老不下的都比较厚道啊
我想第一次自封的那时候
他首先亏亏败冲动了整个大大部队
就是这个赢之犯死罪了
但最后他也没有把怎么样也没动他
因为他是一他老哥们
老哥们是不能不能杀他
不能动的
但是呢小张就不行了
小张就杀人
小张当中之后把的杨雨行杀了啊
这个杨雨行是杨雨行是这雪猪哥啊
他是他自己字叫号
这个隔离就是叫零隔吗
他就是就我就住过两个隔
他这个人是自称小猪隔的
一切他是这个凤鸡的小猪隔啊
猪隔这个
而且你杀他你没有道理的就是就是
就是按杀你把人给骗了之后
你一同捂枪打死啊
就是就是很不讲究
对这一套在如果这老张呢
是绝对不可能的
他要杀杨雨行
就是谁的我挣不住你
你是不是老帅的人
第二个你其实很聪明
很聪明啊
这个当然也有人说
他是给给郭忠林报仇
于郭忠林的那个杨雨行他死死死不对
那他们是死死壳啊
因为他们是原来奉行两大派系中的
两个两个投领
这个谁呢
就是郭忠林是陆大派的
杨雨行是四官派的
杨雨行是日本社会校毕业的
他说杨雨行的海归
这郭忠林是个土甸啊
两死壳
但是我觉得这个这个这个不是不是
主要不是这个
主要他还是怕杨雨行
杨雨行是一个啊
这个是个
什么呢
是个是个确实是个小祝贺啊
足事多谋
他越拿不住他
而他必须的把他干掉以后才能把人挣住
这种这种方法就是这个老帅是不可能
老帅老传统里头没有这一套啊
但是对于他来说
他可以干
就逐渐用一些年轻人
他他他周围有一帮年轻人
后来帮帮的先师面说
就帮帮他去抓抓人的
帮他出补意的全是这帮年轻人
是一帮你二十多岁的人啊
就是包括那个就抓掌杰是那个苏明九
他们都是这帮人啊
这帮人
就是他他是喜欢用这些这些人啊
这些人
那么这些人呢
中间相当多的人都是很激进的
还激进的
就是呃
就是他们就张
张张学良呢
对他来说
这个东西呢
就是我我要求心啊
什么心什么管用
我就要用什么
他就一半岁月
他不是下野了吗
下野就出国了
出到欧洲转了以后
他对法西斯主义特别感兴趣啊
他去了德国
也去了意大利啊
李宁聊过
这翁李宁
翁李宁他这法西斯主义的这个创始人
不是不是意大利啊
就是所以
所以他他觉得这个
这个这个法西斯主义很很很棒
很棒
很很服气
很服气
后来呢
回过之后呢
这个不是怎么也没没鼓动起来
就是在中国呀
就是
你们不要发
不要发
不要发题好吗
你发题就就乱套了啊
在中国呢
你就说他就没有这个就是
你虽然说你有专制涂脑
但是你没有法西法西土了
你法西斯是一个精致的
是一种精致的啊
是高度工业化的极权主义
这个呢
是中国人是做不到的
在当时中国这种这种情况下
你无论谁你老讲也好
讲也好
做不到
就是你你你实际上你做
你你
非他非他再没搞起来
没搞起来之后呢
我们就发现
就实际上他就开始有点像左青
就是像
像那个像像斯大林口龙
他跟中共的这些一系列的达成妥协
达成这个这个协议
就是他不缴共了啊
他不缴共了
他他他他就开始跟中共谈判
跟中共谈成和平协议
然后呢互相之间来往
就是他给他
他干这一套的时候
他实际上他描在哪呢
他是描着共产国际
他就描到斯大林
他就撒力很厉害
因为
因为我们看斯大林也是另一套嘛
就是跟那个呃纳粹也是差不多
他认为
比如说我我我在我实行不了
我实行不了法新主义
我还实行不了这个这个苏联的套吗啊
这当时呢
他的原来一个旧部啊
圣事才
圣事才就他的旧部
是他的也是他的一些小媳妇
一些年轻年轻军官媳妇之一
而且是当年圣事才是
首先是跟着郭忠林的
跟着郭忠林就得跟他嘛啊
后来跑到新疆去了
后来新疆新疆
三上位王就新疆王啊新疆王
新疆王的圣事才呢是加入过苏共
而且他把整个新疆的军队都变成苏
苏式装备苏式服装
反正就是
那时候
那时候国民政府也控制不了新疆
所以新疆是名义上
当时是名义上还归属中国
那实际上已经是苏联的了
就于圣财与圣财的就员工
但后来不知道最后后来
这会怎么说
才跟苏联那种掰了
哎呦又翻了啊
他了
所以后来新疆才回来的
如果圣财一直跟大林苏联不到掰
那新疆可能早就没了
那么他的一个部下已经有了这样的经历了
那么他也觉得我也可以往上靠
所以他当时发动这个西安事变呢
其实很大程度上就是冲着这个去的
他冲着国际去的
啊过来过去的
就是他实际上他不是说
他甚至来中共都没怎么看上
就是你这个
因为你这帮人来了
你没多少兵
没有槍
那是还在这个
这个在这陈北呆的
那么穷的一种呆的
好像也没有
这机没有枪
也没有人
也没有地牌
就随这样的一个一支部队
他也不会太特别看上
知不说
因为你看上
因为因为考一道
你中共是共产国际的一个支部嘛
所以我来跟共产国际搞好关系的时候呢
毕竟跟你有有有有有点姿态
所以他在跟那个中外他们谈判的
才打通一个协议什么的啊
这这这就是另一回事啊
他其实他瞄了的
实际上不是这个
就是不是中共使共产国际
但是那问题是他这种人呢
他对于这种
虽然他就是说
他其实挺石猫的
他他是加入过就是送美灵
他送美灵那个说回
说美灵不是在美国美国美国美国
受教育嘛
他在回国
他回国之后
他有一个圈子
就送美灵有个圈子
就是大家都说英语的圈子啊
这圈子就这个圈子就张云杨是记
记住了
张云杨英语说的一般
但是他他可以记这个圈子
因为他比较石猫
就他们这些这些石猫的玩意
他都玩啊
所以他他有他有有美国朋友
有英国朋友
他有他有很多这样的
至于一大一朋友得婚都有
但是呢
这个时候他想的
恰恰是或者国际
这些其他国家都做不到
就是都不能帮他忙
你比如说你拨美国人英文
你现在日本人
你都帮不了他的忙
日本人没有那种
就是有一八四倍以后
他就很生很恼火
当时没没觉得怎么样
就是丢了又丢了
后来发现还是很肉疼的
这么大块土地
这么多财富包他们家自己的
他们家自己的家底
他们家家的
从事
苏斯两代
那统治这么多年
也很厚的
估计起来有当时有好几亿美元的啊
你都丢了啊
都丢了
后来还去想去找跟日本人谈判
就日本人不给他
就是就是就是一块很肉疼的
日本人就指望不上了
是吧
然后呢
你美国人也指望不上啊
美国人也不能帮你
小军阀要怎么样
美国人主要还是还是要包载些实啊
英国人更如此啊
因为英国人当时跟日本国家还不错呢
英国人一直从
甲午这种之后一直是跟跟日本人结盟的啊
这到二战的时候
就日本的这个膨胀了
他这个的伤及到这个碰到这个碰出到这个英国利益了
直接直接直接他进去直接就威胁南洋啊
这才这个这个是为这个日本和英国的关系才闹到江的
所以这个时候你想看
这个这些国家全都都跟他有都有点联系
但是他实际上谁帮不了他
他这个时候呢
不太服气
就不太想了
就是他觉得他他觉得讲的是不太不太不太多意思
因为什么呢
因为因为东北军呢
原来整个有四十万关内有二十万
关外有二十万
后来呢
几万岁以后呢
有一部分逃出关外了
就有他一共有二十多万将近二十五六万的军队在在这个手上
不是就是又又又又断了
说那个他是他是这样
就是就是谁啊
就是他呢
就是他九十八岁以后
他不是他不出国了吗
谢也了吗
他的部队呢
当然有二十五六万二十五六万呢
但是下也转一圈以后呢
几年回来他发现就剩十四五六万了
这部队呢
就是不一样了
原来他是有东北地盘
而且他又控制华北
他是有资源很丰厚的啊
他丰厚的要地盘有资源有武器什么都有要钱有钱要钱有钱
那么这个这个一旦他他自己也走了
这个这个这个军队交给党讲了
你们也没带也没带给你了
您发想也不是也是不简紧的你发
这部队就散掉了啊
散掉了
而且越来越不行
还不行
马来这个这个
不好意思啊
不好意思
东北人嘛
就是他虽然不像他老爹那么讲义气
但是他他还是这个这个观念还是有的
就是就东北人是把就是中校人义生是把义气一一一字放到第一位的啊
你从来都如此
他把意思放到第一位的
所以我们俩摆摆把兄弟我帮你的忙
他他都想那个那个人都是这样的
他都想那个我帮你的时候啊
我帮你大忙
你就说你看我把我军队交给你了
你这你就这样
你就不就对这老养没给他都吞掉就不错了啊
如果按按军阀的那种这个脚足的这种这种逻辑的话
应该把你吃了
老家没你吃了
只是说呢在发想啊或者武器装备上
就就是对你要差一点
你是后娘养的嘛
这没这没办法
这是也是个也是个闺女啊
你这搞养的不够意思嘛
你不你不动美金
我就被你摊死掉了嘛
我本来我是想本来我是我是真的
我是我是为你好的嘛
那么现在你你这样对我
那我就得细续出路了
那么谁能给他帮忙呢
我不知道你看美国人不行英国人不行
日本人那子王不上
那怎么办呢
这个时候他有想法苏联
因为这好个前面有个经理
就是他的那个部下
圣诞已经被苏联武装卸了冰箱马撞的啊
那个那个圣诞军队全都是一闪一闪的苏士装备连服装连军装都是书军的
他觉得哎还受鼓舞啊
他还受鼓舞啊
一次呢
他就想往苏联靠就往国产国际靠
他甚至要提出要加入国产国际什么的
就是他他不会加入中共的
我跟你说啊
这个这点大家要清楚啊
毕竟中国经过长城之后啊
就是确实是去兵少将的
而且是在一个这个特别这个穷的这个陕北这个地方
在当时黑山穷啊
综艺胡的所谓条人言稀少
中国少少有这么穷地方
这这个地方呆的
你你掉地盘没地盘要要人嘛没人嘛
要武器没武器
对于军少来说啊看不上你
啊看不上你
他之所以对你好一点是因为看看这过转国际的面子
他要想大事那里
所以呢他认为本来他认为啊
就按他的逻辑
就他实际上你看他这个好像认识这么多国际南方也有
但是他其实他这个情报不行
这些这个军法都老居他他毕竟是那个老军法的底子啊
老军法最大的问题是这个情报工作是不行的
是差一个大火候
但后来这个新军法比他强
就是因为情报做的比较好
老讲就开始重视情报了
他不仅有总统还是有挑有军统
就开始重视情报了
情报是很重要的
后来共产党也重视情报
情报很重要
但是老老军法这套就不行
他就不知道他就不知道那个时候
就他发动西班牙试遍的时候啊
那个整个的国际形势是不是这样的
那是大林区想搞国际统一灿险
而蒋介石是在国际统一灿险的一个重要一环
啊他那时候他还感觉到了法律的主义的威胁
当时法律主义的信息的时候呢
就是要反共的啊
不论是莫索里尼还是其他都
他就是打了反共的旗号
所以塞尔迅很紧张
他在法律主义崛起很紧张
所以他但是当时他说他要搞国际反法西斯法西斯统一战线
而老奖的是这个统一战线
那么一很重要的一环
东方的重要的一环
那么这一环你看这一环
他让你张敏良给给断了
中共那里很高兴说这回我们可以审判老奖了
我们可以报的十年确诊的
实在去确诊的血筹了
但是撒零打来打来冒说
你是你们突围行为啊
你不能不能这么干
苏国中国解释也不行
说让他们可以放了
所以张敏良是被当头浇了一条冷水
他是突围行为
他根本就没有
本来他想讨好苏联
苏联讨好撒零
结果他其实不明
他不明所以他不明里头那个里头的名字
他不明里头是怎么回事
所以他实际上干
他干砸了马屁
他在马腿上了
那么我们可以反过来看
推说说这个人的实际上
他实际上是不在乎什么主意不主意的
对他来说
他没有这些没有这些想法
对这些观念
就是他他实际上什么都不信
就是他是一个转型
是其他这种官二代
富二代啊
他是一个什么都不信的人
他知性什么呢
知性的强力
谁有强力我就靠谁
靠谁
所以所以其他的水中你都无所谓了
就是他可以
他可以可以可以跟老家合作哥们
哎
但是我可以完了又抓起来
比方脸都可以做到
他骨子里头啊
他是没有
他是没有信仰的
他是没有信念的
这样一个人见公子哥啊
都到了晚年的关
真的这个软件太长了
后来就吸了吸住觉了
这个也有一点这个视野能磨人吗
我觉得他晚年到到像有点像个基督徒了
说来说来实话了
他是这是这个岁月给他磨成这样的啊
他本质上不是这样的
他本质不是这么一个人
当然这个里中间也经过一些问题
就是他就我看过他在台湾时期做的
做的那个篡回
就是他那个他写得很长很长的
好几万字的这种才会
他其实他对这个对所有过去的一切都有一些吸的认识
因为有发生了很多事情嘛
啊
包括他地里残死啊
在这投共了之后
残死等这件事情
他他他他这个台湾都经过了
就整个他虽然没有他
他虽然没有自由
但他经过这么多大风大浪
后来人也其实有有些有些有些不一样也不一样
但之前他是他不是他是一个公子哥啊
公子哥所以所以他他就是一个没有操守
也没有理想也没有信念的一个公子哥啊
就这么一个人
所以他的行为
你说有的时候
你就是说我们说他我们说他意志说说意志说他这个说是加说中国统一嘛
说是个好事啊
这他来说可能没他没写这么想过
是否主国统一的这个他没什么东西
我们说先试遍说这个的神秘书英雄啊
为什么他这个名叫一位他他他他这个时候
关键时刻帮过了一个大忙啊
但是你但是这个但是对于对于他来说呢
其实他并不是他并不是想帮你这个忙啊
不用忙忙
那么那么当然我们给他评价很高了
因为那个那个曾经有一个很地位很高
党子专家我就说他名字了
他曾经跟我讲课的跟我说过
他说他说反正在过中国嘛
你不管怎么说
不管你什么人
你是土匪也好啊
流亡也好啊
你是个公一好
你只要最后归是归顺党了
那你就是你最后一个光明的前途
如果你拿他你是身世
你是教授
你是什么东西
你只要不归顺党
那你可能就是出县的很惨
你说历史讲历史也如此
就是说你你你你就是这个花线就是这个标准
这个我们过去讲历史的标准这个这个这个线就是你这个
你是不是归顺我这个作为一个标准线的
所以他这个所以所以张云郎他之所以有进行地位
啊是是这么回事
那当然后来意思不回来
也就是因为他最后他真的变成一个
至少有一点信仰的人了
他就变成一个基督徒了
所以他不可能回来
他回来的话
就是他这个他就有点就是尤其他对不起他那些老不下
他对不起那些他他过去的那些
那些这个这个啊
那个他他经过的那些事
所以呢
就说我们说这个方云郎这个人的一生啊
怎么说
他是就是一个过渡这个这个在一个大转型时期的
一个这个过渡的这个转型转型的人物
这样的人物呢
这样的人呢
就说你说他你说他就是很难兴一种好坏什么散恶啊
来评价啊
在评价
哎就是我我们曾经我以前曾经说过说对历史人物
你要有一个尺度
就说你看他是不是第一个词
就是看他是不是这个触及了这个这个这个历史的进步
第二个就是说
他是不是对老百姓有一些帮助
这些有些注意
就是热闹热闹不幸
就是日子过得都好一点
那么我们就想你我们也对他也可以用这两个词都来经那个判断啊
好吧
我今天就讲这谢谢大家能听完