大家好,我是张明
今天为大家讲讲冯毅翔的故事
这个题目叫主统的真与为
为什么整个字杂起来呢
因为这个冯毅翔呢他
就说呢他这个以前啊一直都是一个很正确的人物
我们在世俗上都称为爱国将营
啊这个的我当年在做数据数据数据数据的时候
我说我做的军阀啊
我把冯毅翔给避进去了以后来
老师他不同意说你这个冯毅翔不是军阀啊
这个现在好像有点变化了
现在很多人觉得他评价很不高啊
我看这个网上就是在这个微信上骂他人很多
这个其实这个骂他人的主要两个方面的东西
一个就是说呢他那个盗格啊
但是他到了罗贝夫的格
这是第一这是第一个问题
第二个问题就是他把那个普遗给捏出工去了
说他这个破坏了当时这个
这个国民政府跟这个事业呢跟这些清醒的约定啊
就这两个问题啊
这个但是当年的时候啊
当年时候人民他对他非不是这些啊
主要是主要说他都说这个人很虚伪啊
比较虚伪
就是说这个127年就是国民党跟军阀分家啊分家
但是在整个食材学里边一种特别绝对的方式
就是靠这个就是杀共产党来亲共
这个冯毅翔其实也封共了
他是把李宋共产党员出境
然后他们开始合作就是这个我开了个学生会议
学生会议呢
冯毅翔跟蒋介石合作
这个冯毅翔到学生会来借点点食的时候
这个蒋介石是坐在头等舱穿的一身这个鼻挺的
这个这个非常不了非常不好的一个军装啊
啊这个将校服
这个谁呢
这个冯毅翔是从三冷车相续出来
他们怀疑都怀疑错了
就没没没在头上等着都都那个人就不见了
马上结果在三冷车上就爬出了一个大冰穿着这儿的挺高的
但穿了一身土布衣服啊
这就是从一向啊
其实后来从一向基本上对这形象就是什么
你穿的土布衣服是土布军装跟那个士兵跟士兵混在一起啊
这样一个形象
当然这个形象当时的在当时的国民国民国民这个
这个国民政府的将军中啊很眨眼
人家一般都是那个军装鼻挺啊
穿的这种这种啊将军服啊
他的马靴啊这个是的起的高高大马
从展现师以下啊
他们都是都是样的啊
但只有这个冯毅翔就始终穿着个士兵的衣服啊
穿土布衣服啊
就跟士兵混在一起
是天太是这样的
就是后来有说就是很虚伪
就是很虚伪
就是这不是真的
平时其实也穿的好的
吃的好的跟那个士兵不一样
反正就说这个舆论
当时那个舆论就是这个人很作伪
很假
但是我们现在看到他是不是真的是这样啊
真的这样
这个事呢
这从此得是得是那慢慢来考察
这个冯毅翔啊
他其实跟这些人的
就是跟当时民国的这些将领的
得出身都不太一样
这民国将领呢
一般的来说
就是我们讲北洋时期的将领呢
他们大多数都是出身
就过北洋系统的学校啊
啊
这个有的还是留洋的啊
反正说呢
就是纯粹大兵出身的
非常少的啊
非常少的
但是冯毅翔是一个啊
冯毅翔在这个整个这个北洋
一到后来一到到国民党时期
他一直在他也是嘛
他也混乱时间嘛
他就是他是一个很少见的
纯粹是大兵出身的一个将领啊
跟别人不一样
他家事呢
其实很很一般
他父亲就是一个怀君的基因军官
这个日子过得很惨
他们家里冲小冲小日子过得挺惨的
所以他从小的这个这个就愿望啊
就是就尽早能补一个兵
就在怀君里头补一个兵额
然后呢
他也当兵完了吃啊
完了完了完了吃粮啊
拿冰箱
然后他们家日子觉得好过一点
他就这么点愿望
后来他终于补上了
然后呢
但是他就看军队很快就变了五位军
后来他听说呢
就是那个颜时凯的新军呢
小来新军呢
是军响比较高
比他们高
所以他就转头啊
小来新军去了
但是他是别人计算新军一般都是一个
都很快就会成一个官了
但是他还是他就是大兵大兵
从这个三种兵开始作起
然后二等兵一等兵
这个人呢
从小从那个时候开始有特别上纪
就是他说大兵都是他没上过学
但是他自己自己找老师呢
有任何一个字
然后才是自己读书
很用功的读书
同时呢
他也就就打听了
就怎么他能够吹出头地
说听说那喊超能够推出地
他就自己跑野外去喊超
点赏子
东西他就如愿意喊超了
然后又当了班长
然后又当了排长
这期间呢去原始凯
曾经到他们部队来挑卫兵
其实按他这个状态
他是可以去挑战的
个个个比较高
但是人家不守当走
是把他藏起来
所以他就如果他要找
对原始凯挑上的话
他可能早就发忌了
但是后来一直这么从小小排
小班长排什么某个小小
所以后来他到了新军
就是到了新军时期呢
你考考连长啊
就是需要你到了那个时候需要考
他他也考上了
后来他甚至说呢
甚至他的考上营长
就他管贷叫管贷
都考就是一个士兵的身份
他居然能够
一个大兵
没上过军校的人
居然的考上营长
当时也是个奇迹
也是个奇迹啊
所以这个人是一直很上纪
就很上纪
很刻苦的一个人
他读书的时候
别人都不读啊
把自己就偷偷的就把背蒙起来啊
这么这么看书
真的很不容易很容易
但是呢
由于他的出身
跟别的军官不太一样
所以他呢
有时候有有看过点书
所以他很容易受到一些
就是所谓讲的一些思想影响啊
影响
所以说呢
他他很有意思的说
就是在他他身属北洋军
他是他是北洋第二十阵的
下面一个所营长
但是呢
呃
在西洋革命的时候呢
他居然是撤动几个小营长
准备发生兵变啊
他都奇迹啊
反清奇迹
这是北洋军以后唯一的一次反清奇
啊
以前的是吴陆禅
他想他自己想把这个啊
这个第三阵就是第第第三次带走
但是没带走啊
反而被杀了
但是这几个小营长是致发的小高奇迹
但是这个奇迹变镇压了
变这样以后呢
他那同这些同同伴们都都被臭死了
他因为刚才不在场
后来那个
就是他被这个那个时候的
北洋军的一个小一个一个消降
吴建章看着了
说这个人个儿很高啊
相貌于唐正正的
冯翔就是看着也很厚道的样子
所以呢就保住他啊
就没让他就没就没杀他
这样呢不仅不仅没伤他
而且后来还把他把自己的内子内就是他在
他老婆的那个子女嫁给他
所以他跟陆建章就成了亲戚
从亲戚
后来的陆建章呢是开始是在北京当自发叔叔长
后来就被袁世凯派为这个陕西东军
陆建章就把他带去了
啊重新给他给个官章
啊把他运档
然后到了到了这个陕西那个生的旅长啊
最后他的旅游改变成为第四六混成旅
他在这个位置上干了很长时间
他后来他自己说
他说我其实我当旅长的时候比那个吴卫福还早
说我还是混成旅
吴卫福当旅长的时候才是个一般的旅
啊说后来当旅游
吴卫福生的比较快
他说他使的时候
其实我生的比他比吴卫福还要快一点
啊
啊我们知道很快呢
他在路运章那干了干了时间以后呢
就发生了那个就是这个
呃
这个这个讨言起义就是我就是袁世凯啊
就搞弘县地质
然后呢蔡哥他们就发动这个起义
发动起义呢就是这个呃在此之前呢
这个谁呢
这个袁世凯就把那个陈怡当时的这个陆军
呃这个这个参布啊参布的这个参门次长
陈怡派到四川去当四川督军
陈怡说那你得我派两支部队啊
一支呢
他完了就派了给他派两个旅
其中一支呢就是冯翔这个旅
他让那个陆院长把这个你让出来
然后你去出门
你去再编一个啊
你把这支旅让出来
让给陈怡陈怡带去四川带不四川
陈怡去了以后呢很快我们就跟这个就跟这个
这个讨论机场上重复了啊发生动了
这个陈怡呢后来也没也没成就
因为这个他不仅是他这个蔡哥讨员
其实不是说他蔡哥怎么本事
他是最少去了四川四川
这好像是个多多事一个多事的地方
就是他当年那个县阁你说你众多的那个
保祿同志军都是些刨割队伍的
刨割队并没有被就是表面上消沉了
并没有被压下去
就是蔡哥一去以后呢就把这四川给给搅搅
搅搅之后呢实际上这个四川大乱啊
这个这个谁都取不了胜
这个时候你看出这个谁啊
这个冯翔呢就比较心计啊他比较心计
他呢在这里头呢
就是也不好打仗啊
就是以保存私利为主啊
他把那个成都冰封场的几个
有有有有五六门大炮
他全都给都给卷流了
所以呢他又成因此而成立了一个炮兵团
这个时候我要提议什么就是这个这个卫福
就不是也就这个冯翔啊
把这个私利稳定也是当他自己的家来建的
这个冯翔从开始的时候呢
他跟别的这个军人跟别的将来就不太一样
别的将领呢一般在说到了原始海时代
就到了原始海当工统以后呢
这个别的将领就开始开始开始享受
开始享乐开始利用他自己的这个权势
还是享乐啊
还是斩钱啊
不外国移行存钱呢
在家乡买房子自地啊
或者在租界去盖盖楼啊啊
这个我们到了租界
你看他大部分的好多都是那些机器
他还要举法盖的盖子叫小龙啊
但是冯翔不干这个事
冯翔呢
他就是把他这个军队当家来建的
军队这个辞六分钟里就是他的家
就是他家
他呢
每次挑兵都去他的家乡
他的安徽人啊
他的家乡
然后呢找那些最穷的人家
最穷的但是呢
长得还不错
就长得比较比较比较出状的
养那些穷人
然后找他们的
最好是脑袋
后还有辫子的
就比较穷比较落
比较没有文化比较落后的
这样农民
他遭这样的人来当兵
然后呢
他被农
他在兵特别好啊
这特别好
他从那个时候开始就经常跟西兵一块吃饭啊
然后他整个里
整个里他自己说
他说我这个里一半人的小民我能叫出来
多富人的名字
我都觉得我全都叫出来啊
很多人就是一般的排行军官
他们的这个性格爱好
我都知道
那么
你想想看他这个旅呀
跟别旅不一样
因为别人的旅呀
七分
那个时候的是是二字
就是一个是两个旅
一个旅两个团
一个团两个营
是这样一个一个一个一个一个一个制度
别的这个旅
一个旅两个团
也就是家人的女职务队什么之中队什么的
也就是两三千人的样子
三千人一般才算到不了啊
撑死了三千人
但他这个旅呀
嗯
到后来已经将近一万人了
要比人家一个师都多
人数多
那你是这么多的部队
他都能都能叫出名字来
确实是不一般
就是他对这个军队喝的是不是像是
这个他就是把这个军队当家来见他的宝贝
他呢
你说他没有完全没有享受也不是
他其实他在北京也有房子啊
他吃的也比司令上好一点
但他就会经常去到司令那去吃饭去
就使得这个士兵的火石呢
至少说就是比别的部队好一点
由于他的他的部队人数太多呢
所以他的军想实际是不够用的
他就会想很多批他办法啊
所以他竟然犯规
比如说从来节点款啊
在路款那会干什么的
要不然他他不够用
而且呢有点余浅他就去买买武器
这个按道理他正规军啊
他是北洋正规军
他应该有军部统一发发武器的
但是那点
因为他的军队人数比别人多太多呢
所以他的武器必须得自从
就包括我们说到四川就把兵工厂的打炮全给抢走了
这也是一种头缺
他经常会经常会去
其实可以把一个把他的这个四六个中女啊
当成一个家来建来建设
所以他把他所有四兵都都设立在家人
这个好心正好
他比如说你比如你生病了
他真的给你给你看病啊
这个还给乡民去乡给乡民洗脚什么的啊
就是真的是有时候他真的去睡在四兵的这个啊
这个几个房里头啊
跟十年一块吃饭的
今天会干什么事啊
但是你要犯了错
哪怕你是团长
他一样打军棍
他就像家一样啊
他一个最后的时候
以后他最后他都是都北伐以后
他是第二方面军的司令总司令
他底下那个底下的原来的大将都被他都被成集团军总司令了
他说要打还要打人
他就是一个大家长
他的部队就是他的家
就是一般来说我们是军阀命根子就是军队
但是在他在他身体现在这是命根子命根子加命根子
这个军阀的命根子很多人是在军阀的
但是他们很多人不一定那么珍惜自己的士兵
不一定那么使用钱都往士兵上花
他们会自己去斩钱
会自己在比如说逐渐买个楼啊
在外国银行存点钱呢
或者投高投资啊
不会
但是自由这个冯翔这些都不做
有点钱他就去购置武器有点钱去招兵买马
所以他的这个他这个他这个女啊特别有实力啊
特别有实力
那么这个
他刚才他这个女的也招过一次
就是后来就是就讨许讨员是讨员那个就原来死后他的军队又撤回了
撤回来基本上没有没有说就是他讨员讨员结束之后
他军队撤回来也没什么事也没什么事
什么事
反正还多了一个话冰礼啊
就实际上他这次行发是转了啊
然后呢回了以后也是确招了一切别极
因为在这个几个哪呢
就是在这个这个原来死后的是断绝对当家
断绝对发动了对男的对南方的战争
就叫南北战争在这过程中呢
他也是被奉调就是去向南方进攻的
他也是一只也是一只向也是一只被被调遣的要去打仗的军队
当然他这个是他不乐意他不乐意的
因为这个他不是说他向他说他不想打一仗
而是说的一打仗呢
很可能就会受损失
因为他都都都不想干这个事啊
尤其是说你打仗对象可能是贵军
那时候广西兵呢是就著名的男打
所以他也不想跟人用骨头
所以呢他就他这个时候呢
就好就陆建章呢
陆建章是跟跟那个谁呢
跟那个大学特别不对付的
他们俩是同学
但是他同学期间就不对付
到了原始开张下来更不对付
这时候呢这个陆建章是下野了
他什么什么官制都没有
当家是断绝对为难有捣乱
然后就去撤动这个冯夷祥说你到了武学
你去不行就乱想
你去把那个安徽这个冬军的
你去送的那个地盘就抢了啊
把这些冯夷祥没赶了
然后呢最后可以穿着冯夷祥
就在这武学发了个声明说我不干了
说我不乃下
我要我要我要呼一合饼不乃一顿
通电开始冯夷祥是发了
但是冯夷祥发现他通电之后呢
十周雷都来了很多兵
看那架是要围剿他
这下冯夷祥不干啊
冯夷祥一想这事我要跟
冯夷祥这么干可能我这一个履挡问的
然后我就那我就完了啊
我好不容易摘在这边
因为他有假装从马上滴下来
他就溜了
他就不见冯夷祥了
然后他的军队就不听冯夷祥的
他就不走了
就不不不再打了
不再想你跟那个冯夷祥到学历别看了
然后呢经过那个朝坤的说和
然后他们就是到学历让了一步
就是让他戴罪立功
让冯夷祥带着他这个旅行去湖南到了长
就是到了长得长得住在海来
他长得其实他的长得也不也没有打仗
因为那个仗已经主要仗已经打完了啊
冯夷祥已经把仗不是无非说的已经把仗打完了
他就做长得啊
在这期间呢他信了基督教
无非服呢不是不是冯夷祥啊
他这个这一辈子啊
这个人家有给他几个称号
第一个呢就是什么呢
就是基督将军
就是他呢
他真的信了基督教
他不信基督教
还是他全军都信
传说他是用水龙头给军给他四名洗礼
那水龙头洗礼可能未必可能是未必
但是的确他让全军洗礼了
而且他还让这个旧教去年会给他们那个军队啊
就给他部队拍牧师
他一个营兜都跟一个牧师啊
他那个我们知道我们美军已经营兜一个牧师
他这个也是一个牧师
而他不是信了基督教
他信了基督教啊
所以那个时候呢
这个基督教他这个基督将军的名称很大很大
这个后来他要是后来道葛之后
他有一个外号叫道葛将军啊
所以他的
这个
你说他到底是不是真心基督教
啊
我们看到晚年就是他洗回路的时候
他还是觉得就基督的一些教诲啊
还是有用
但是我们知道他到晚年的时候
实际上都不知道晚年
他到了这个北伐的时候
实际上他已经不信了
他已经不信了
他这个时候他觉得他的信念就是关注于啊
所以他实际上在很大一段
他是红色将军啊
他在穆斯科的时候
他他曾经反抗穆斯科在封斯科的时候
一直有强热他自己是工人出身
他他其实不是了啊
他他他就是现关主义了啊
而且一直表现得非常激进啊
但是就我看他既不是啊
他既不是这个真的信基督教也不是
也也不是他也不是真心
这个这个他也不是信这个什么
他也不是一个真正的红色将军
他也不信关注义啊
对他来说
基督教就是一个凝聚团体的一个手段
啊
就是他要他要加强他这个团
这个这个军队的凝聚力
他需要一个有一个精神东西啊
这个精神东西他最先找的就是基督教
啊
就叫后来
他发现这个基督教啊
这个作用没像他写那么大
一次又转型了爱国爱国
尤其是说呢
就是他之后
我们知道他他从长得以后
他就跟着这个无配服
他就成为直系的将领了啊
跟着朝廷无配服啊
这个这个第一次子弯战争第一次
随风战争和参加
而且呢
他是有史啊
从一个小旅长变成师长
后来又变成了这个陕西多军河南陆军
但是呢
在当河南陆军没当多久就被无配服给撤了
不给服给他给他一个名声暗将给他一个莫名其妙的关系
叫做陆军简月使
然后就让他的军队的吊着
就让他给他吊到北京来了啊
那边来了
那么他的当然不可能把军队冷却嘛
他就把他军队带走了
在河南的时候已经在陕西和他说已经扩张成为一个是三个旅的部队
这一个三三里的全都带到北京来了
就住在南园
那么这个地方这么这样的地方怎么能养这么多军队呢
这个我们都知道这个军队是军法的命根子
但是
这个军队如果没有没有土地
没有地盘他养不了的啊
那么无为服那个冯毅养有这么多军队无为服不给他地盘啊
等于让他自殊自灭
他是到了南园之后呢
他是经过争取曹昆的特许说
你可以你可以把这个就是当时那个这个北京丛门那个税官是华北最大的官
所以每年要几几十万几十万元的收入
这个收入原来都是总统府的
他们就逼着当时总统李延宏
逼李延宏把这个钱让出来一半
大概每就是大概每年有十万多多元的钱
但这点钱你像他这这么多军队一个十三个旅啊
所以养不活的
根本养不活啊根本养不活
那么
所以他当时是特别困难
在这个时候呢
他又找到另外一个精神之处就是爱国
所以他的军队呢
基本就是每个营都有一个都有一个爱国室
都有一个都有一个精神讲话
精神精神的一个是一个爱国的一个一个室
就一个房间
以后挂了这个都是一定要挂一个国史图就是那种瓜分
就是中国被挂分的这样一个地图
然后就强调怎么怎么地不住
用气欺负我们然后我们怎么去爱国
我们要怎么去收拾收拾收拾收拾利等等等等等等
就是他开始后来就就就把就是每他们的军队
就每一个要带一个币当
底上底上写的就是真爱国不扰名这么六个字啊
所以说他这个
他第二个精神之处找的就是爱国主义
但是我们知道这个这个光的精神之处肯定是活不下去的
他必须找钱他必须找钱啊
那么这个时候呢
我们看到什么题呢
就是他再次又出现两个经验
第一个他的确很激进啊
开始激进
就是他从爱国这个角度来开始走向激进
就是越来越左倾了
就是这个时候呢
这个国人脑仁啊
国人脑仁新成立的国人脑仁以及就是数
当时苏俄也跟他发生了发生了言意
但是我觉得并不是像李卓尔重进有周竞讲那样说
说已经给了很多钱了
给了很多武器
其实我觉得还没有
那时候他还非常穷
武器装备还是还是比较落后的啊
所以他并没有苏俄那个时候并没有给他打批的武器给他给他大量的金钱啊
尽管是这个超办这个事的人呢
连他的人是李杨昭这个我相信
他给苏俄员助他最最早实际上到是就是二二五年以后二年以后
也就是派了一些苏联顾问
武器并没有到位
武器不仅给他没有到位
给这个给那个孙山都没有到位
都没有到位
很厚
就是给孙山的武器到位实际上二五年以后的事情
所以这个所以在就在这个就是冯毅想发动政变就发动那个道葛实践之前
实际上他随便跟所有联系
谁在世界上边着轻了
但是他并没有啊
他并没有真的得到他的实际的原住啊
业务
谁给他原住呢
是谁呢
是这个直系的叫使敌是奉系啊
我们知道奉系在二二年的时候跟自己打个硅仗
奉系谁是装备比较好钱也比较多
他打败了
而是败的很惨啊
后来呢
这个奉系就是当时就突然意识到说这个我证明我们这样不行
说的我这军队很老是军队都是胡子那套啊
乱七八糟没有脏法啊
这个编织也乱也乱就训练也不行
所以他就回到跑回到关外之后就开始整军金武
按照样子
那个郭忠林按照那个西式就是按照就新式的这个方法来操立他的军队
改编整队啊
然后呢
准备呢
一旦于封满就是报仇
他为他为了实现这个目标呢
他又在他又在这个指示中想找这个啊就下去啊找找找仔细的这个这个这个控制专制的控制
正好他们冯夷祥这个时候是被贤的就被武术打压而且生技很艰难
这是个控制
所以呢
从那以后呢这个奉续就就是安期的经济风雨响在风雨响就度过了难关
就可以活一活来啊
而就活来
但是就他又成了一个奉续在直系中的钉子
所以二十年啊
就十月这个直奉第二十五直奉大战开打以后
当时呢
是奉军分三路南下啊
子军的分三路北上去顶住他们啊
顶住他们
第三路
就是抵抗
这个抵抗谁呢
抵抗
抵抗这个奉军的呢
第三路军的就是冯夷祥
这个无畏服装对冯祥有点不放心
于是呢
就派了一个闪君的一个师啊
就是那个胡锦义师来去监视他
但是没想到呢
实业胡锦义已经跟这个谁啊
已经跟这个冯夷祥已经说好了
他们家已经已经都商量好了
他们已经是一个小传火准备准备准备准备内部造法了
还有一个小传火还有一个人呢
就是叫孙悦
当时在大明当最初时
完了
这无论无论也是更更傻了是让孙悦把孙悦调过来
调到北京
他主意不都去去下台线吗
把孙悦调上来
然后让孙悦当北京卫术司令
让这个胡锦义来监视冯夷祥
但他们相当于一伙的
结果呢
这边呢
就是三海关这一切
三海关九门口一线是谁呢
是这个吴贝夫的主力
吴夷夫亲自算主义
跟这个凑齐绝对
大的是你死我活
特异长激烈
有巨发困战时以来
就是这场战争打的这个烈度啊
打这个烈度是最高的啊
就是在场上是上外人的
就当场就上外人的死伤
跟此前打的完全不一样
打了一次我活的时候啊
从一向偷偷的啊
就杀回来了
杀回来了
杀回北京
兵不血刃的
就成强的是你
是自己人不自己
曾曾没人自己把手的
是进来
然后把嘲讽给囚禁了
发动政变啊
就是他道个
其实
这从一向最后就到了那么一次格
在那个巨发困战时代道个
三次四次有个四
但是都没有太有名
为什么呢
就是他到了威福的格
威福此前是长盛将军
没打必胜
但是这次他一道个之后
他白了
这个威福的兵在前面打了
打了一次我活的后面
前面打了一次我活的后面听说后方出出事了
找我了
当前的就没有再起
我还觉得还挺喜
觉得还挺不错
他还挺买戏买买
说给我俩些人我去把我把这一箱打败了
就我就再回来
等我俩些人等到了特征之后更大
他怎么可能那么轻易能把无赌重新打败呢
不可能嘛
冯夷祥那个时候已经有三十万人部队了
三十万人
你两千人你怎么打过他不可能的
而冯夷祥训练部队也挺有些也也有一套
而且也很他军力也很大
所以最后无赌至少带了两千人就跑了
他的前线部队
他的这个他精心训练的这些狄戏部队全部土崩瓦解
完蛋
都没消灭
啊
所以这一次呢
就是很多人呢
就觉得无赌很冤啊
为不很有名啊
名称也不错
然后呢
就因为道葛的问题呢
失败了
所以经过这个事呢
这个冯夷祥呢
就呃
悲伤了恶名
但是恶名的这个恶名呢
这个其实还不算大
啊
不算大
就是已经就是他已经他他他解释就是说我是我不是说
因为什么我我被被谁逼呢
本来是被冯夷祥给他被会会歧视了
他实际上是实际上是因为我也我没有地盘养不过军队了
然后我才才才到得了
而且啊
而且我是收了实际上收了冯夷的钱了
这些事儿
他都折过去了
我就是因为这个啊
这个曹坤无为复腐败
我呢
才可以才发动的手足革命
我不叫道葛啊
不是手足革命
所以他那会儿这个他的道葛就是想革命啊
日常革命
那么当然我们知道这个都都说说法了
说法其实并不是那么回事啊
这个
但是呢
从事以后他真的特别的就是他这个就是激进那个或者要刺化的速度
更快了啊
就就就就非常就更快了
更快了
那么我看到他这个这个就这时候就他就他就跟那个
叔的合作越来越密切
越来越密切了
那么在这种情况下我们就发生了他第二次
就是他叫紧急的他紧急的
就说他们政变之后他跟放弃联手就是控制了北京吗
这个他对他放弃实际上并没有进北京啊
放弃一次绕过北京咱下去了
他呢
实际上他是他站的
平均两地都是他他在控制
所以他呢
就把那个普遗的赶出京了
他说我是要完成我当年的这个遗志
那时候啊
我那时候发动兵变
我那时候发动革命的时候我就失败了
我要补上这口
我要我要彻底把满境推翻
但是满金已经被推翻了啊
没听完了
那么你这个时候你把小皇帝改给赶出工去
对吧
这个事呢
是不是和是不是合理合法
当时要直讨论的
应该说当时的时候
所有的就是北洋界的大佬都都说的不对
都都在骂他啊
骂他以及他后来把这个都捧出来的断旋律
把这些都说的不对
不应该这么干
但他也有些人说对
有对说这个说这个说这个说这个
说雖然是这个小皇帝的就是个清示啊
跟这个民国有协议啊
有优态协议
但是那个谁呢
这个普遗因为一有一年的发就是参与这个富壁
他已经自己撕毁了这个协议
他可以的啊
可以的
反正这个事是有争议的
就争议的
但是我不相信啊
就说如果就说他不他不把普遗赶出去
可能就是这个满洲国就没有一个什么满人的皇帝了啊
我觉得我觉得这个事
如果是官东机想干的话怎么都能干成啊
他其实普遗出不出工
他都能干成
而且普遗出工也是主要是因为他普遗能够答应干这个事
也是也是他有野心
他想付别打钱啊
他要这接日本人说普遗打钱
所以这个事呢
就是本质上跟那个冯夷祥是不是能把他赶走
这个是不是把他赶走
赶出工去了
这关系并不是那么大那么大那么大
但是他接连干了两次这样的事之后呢
的确在这个当时北洋军中
他的名声不是太好啊
别人不是太好
所以后来我们知道就是凤夕慢慢就厉害以后
又来又厉害了嘛
凤夕肯定是比他大多了
就是他他当时发动这场道葛的
也就是他自己的部队是这大头啊
有三万多人
还有这个不到一万人的
就是胡锦衣那个事件编师
还有那个就几千人的就是那个孙叶的部队
他就把他三支部队
比如说国民军国民一军二军三军
但是国民其实他主要国民一军
就是他的部队国民军那两支部队其实
其实不行啊
其实不行
那么在这种情况下的
后来他又他就成了众师之地
这个这个魏福也也恨死他了啊
后来魏福多人在一起的时候
也首先就像打他这个凤夕也打他啊
当他他发现他成为众师之地的时候呢
他就采取了一个非常蠢的办法
从一想啊
自己对自己的这个军事才能是挺自负的
但是我觉得他其实不行
他真的没有
他真的没有这个有什么太多的军事才能指挥打仗
其实他也不如武备服
因为他没有这里边本来打过什么特别漂亮的仗啊
特别特别难打仗
就是他其实没有
他一看大师不好之后
他觉得就是目标都是他自己
那我就先避一避吧
于是他就把这个部队
扔下他自己出国
他自己去去去去去去到墨斯科啊
但是呢
他的部队那个时候已经扩张成了二十万人的这个一支大军了
他的部队不管是一万人也罢是三万人也罢是二十万人也罢
实际上都是一个大家体
他所有的将领啊
实际上都是他的孩子啊
他说他有他说他有实然太宝
在实然太宝时间都是平底平坐的
就是都是他的孩子
都都跟他在他之下一般期
他走了之后
他就命张志江做总指挥
但张志江根本就指挥不了别人啊
就那实然太宝他谁都指挥不了啊
那么那么这种
所以就变成一个变成一个烂烫
他只能靠什么
只能大事儿去电报警示
同意一下
你想他远离墨斯科
这前线的事儿
他怎么怎么记录呢
所以呢
张志江他们也是
就是他他这个他走出
他们他们又犯了第二个错误
第二个错什么呢
就是什么呢
就是放弃平津
也不是不大是不是平津放弃津津退守张家口
然后呢
他们在南口
北京南口是了一个阵处阵地
然后呢
就开始的时候
我就就平定南口的这种血药的地形啊
进行坚守
我就我就等你来打
我就不跟你我就不跟你在平安校进啊
此前呢
因为这个奉军南下
几次南下
后来跟奉军跟秦军方交火什么的
其实他都是很好的机会
那个时候
这个他只要他从中打一下奉军
那就是守卫不能相顾
后来就后来才被
就是他他被
就他实际后来
他的军队实际上只被人给打散了
那个命令就没有了
但此前他很多机会都放弃了
结果他走了
办了一个大损失啊
因为他走的时候
实际上下面的人谁也同时的军队
然后他下面又犯了一个灯打的错误
把军队全往上摘开口去
啊
那么吴慧福和奉军联合起来进攻南口
进攻南口倒是没得手
就是确实不好打
啊
那个时候的武器装备
又不是太又太合适
南口的这个又是太血药了
所以他们但打了很长时间都没得手
但是这个冯强部队是国民军呀
他自己亏败了啊
他自己亏败了
为什么呢
就是他二十万大军
他底下有个瞻口
瞻口的地方是叫当时叫查尔
查尔是个穷地方
根本养不活这么多人
然后他们就自己呢
就是像像像三西发展
小学发展从小打大同
大同就是一个城墙特别高
问南南宫的地方
宫的好像用于攻下来
所以三西也进不去
这这么二十万人急剧出来
张太口就崇拜就就说没良了
没良了军队就散了
边那冯异强还没能回国呢
他这军队已经散了四十五年没有啊
就是如果那个时候说的话
就是他军队那时候已经消耗了
没了啊
接下来国民二军
国民二军因为这个胡锦意突然病死
国民二军也散了
也完了
国民三军可以找更更不行啊更不行
所以国民军就是谈话一线就完蛋了完蛋了
完蛋这个时候呢
我们知道这个北沙开始了
我们知道出北洋军先打了
无非服
为付这个有名无实的军阀
有打估计打了打败之后
打进去非常啊
就气势非非
胜很胜
然后就一打一撞一台转
后来又把我一副打荡的时候
又开始又把随时方打败了
随时方打败之后呢
这个这个这个谁呢
就是冯异强就开始杀贵了
不了以后呢
先到那个内蒙的五元啊
就是我们和他包头
到不头呢
他把那个总算是聚容一些散兵和过去的军队啊
有那么个两万多人聚容了
然后呢就开始
开始向奉军发难
然后呢
完了这个时候呢
元一山
元一山一直都是走的山西不动的
谁也不得罪
这个时候也突然宣布加入加入国民和军队伍
然后呢
这个就是
奉军呢
本来就已经对付这个南方的军队
南方的北华军就就很老头了
完了这个时候呢
又碰上了北方的两支军队啊
这是很麻烦啊
很麻烦
这个
尤其是冯异强部队呢
是越打越大
越打越大啊
因为因为他的当年和军队的他的部队散了啊
散了
他的部队散了之后呢
基本上不是说被消灭了
他他他是分成小谷
就被别人给招安了
招了
因为他们别的军阀觉得这个冯异强兵
炼热兵比较扎实
比较比较好用
但是他的军队在别人那儿待遇都不如上他那么好
就是都觉得这个老长官就不如冯异强跑
所以冯异强回来
他不想不想重新归顺老长官
所以他的部队就陆陆续续都归队了
所以冯异强部队越打越大越大
所以所以这个后来呢
就是那时候整个的国民跟军队呢
有有有有四支力量
四支力量第一支党就是第一就是党军了
就是将近是亲自领那个党军
核心率领的这个第一军第一第一封命军
第二方面军就是冯异强的部队
第三方面军是炼烟三个部队
第四方面军是李冲尔白冲起的部队
啊
对不对
他们这些部队都是都是都是收编了大量的其他
那些把握打败军
不过冯异强也是收编了很多打败军
只要你有不管你的土匪
你是什么什么当会部队
反正要是你你想到归顺庸
我我就收
所以很庞长啊
等到最后他们那个张平洋一支他们到北平
就宣布北华成功啊
一起到那个中山林也不是中山林
当时是就是深山林调啊
就暂时放在这个就是这个北京的西山那个冰寺啊
然后去拜灵的时候
他们基本上就是准备法军
然后就把北京改为北平啊
这个时候四个方面军都非常庞大
当然我们客观的说
这几个方面军比较齐整的
还就是第一第一方面
就是整理室的部队比较整齐训练比较好啊
之后来也是一直都是这个
就是这都是国民党展示的第一戏
就是黄浦戏
黄浦戏
而其他的部队
尤其是冯玉翔的部队啊
还有这个这个贵戏的部队都比较早
贵戏收编了大量的这种这种投降的敌人
或者是说自己在营内啊
比如说他说这个部队原来自己在营内
后来结果因为闹闹掰了
他部队他部队也都被他收编了啊
所以都是都是人员很庞长
庞长
那北伐胜利之后呢
他们首先的一个问题是说
因为每天的军费是天文素质
当时中国经济根本就支撑不了
本金持蔣介石的这个江浙采责
那个时候已经告极了
说你们再这么干我就不支持你了
这个你没哪有这么多换这么权的感觉
事业不得不啊
不得不说财军问题
大家都说财都都说四方军多说财军
啊
财军都不想财啊
所以这场打
说首先就打的就是讲跪之战
就是蔣介石跟贵戏打下来
那蔣介石他的办法是
讲介石打仗也不行
但是他有一他的人政治很厉害
这是很高明
他是用这种收买的方式
就把贵戏的大部分将领
尤其是原来原来这个原来这个唐治部队的一些将领都收买了
所以这个贵戏他们就只好跑了
说好了就
就把贵戏给了账了是吧
这个这一只方兵军就基本上了当了
能踩就踩了啊
踩了那么还有两个是呢
还有这个沿一山的和冯翔的这两个怎么办啊
这两个呢
你两个是互相是这个斗啊
就是关于财军问题啊
是一边一定要财
就是而且一定要踩你们的
一边是一定不能踩
要才踩你的啊
这个将的将的简直是就是来回拉铸来回拉拉拉铸
所以从这个斗法就是讲冯言斗法就是分分合合啊
这个
一块插了这个王经贵
王经贵跟蔣介石这个矛盾也很激烈
王经贵呢后来他自己组织了一个宽大会
就是整个把他们的党内的一些反价的人士都拿起来
那以后呢
也加入了这个冯言的这个阵营中
冯言其实也不是也不是一直都是合作的
有一段时间这个冯翔还被贼呢
去到三虚去联络沿一山
被沿一山给扣了
也转积下来了
但是
沿一山也转积了冯毅翔并没有解决他的问题
冯毅翔呢就是这个这个这个将军师还是要财塔
还是要裁军
从大大道理上讲裁军是应该的
因为你不可能
当当时他们最早的四个方面军大概有四五百万人
你收百万人的军队当时中国能养得起吗
根本养不起啊
那时候有不是义务兵都是那个共用兵发军响的
怎么能养起那么多兵呢
所以所以一定要裁的
才道理是怎样裁
他们就裁谁的
裁谁谁都不干
其实我说那个军杂逻辑
离战这个军军中央军防逻辑之后
这个秩序不好办了
军防逻辑自由自由一个人不好解决
就是你一直有一支强的部队把其他部队再干掉
然后你再重新裁军
重新进入宪政的这个轨道才可以
但是在在之前就是在这个事
就是你能不能做到把其他人干掉
这个事非常难非常难
那么我们知道到最后的时候呢
到了三零年的时候呢
他们之间实在是不可调和
于是严一三和冯夷侠合作
这仗义是打下了打下了
这一场大战可是不是也非常小格
这双方参加的人数
猜人数已经是经过裁军以后
是因为还有百万之重 这打得难解难分
冯夷侠的军队呢
他不是说全能打仗
这他说有一部分军队是比较能打的
因为他的练兵这个就是练兵的比较苦
比较大的
这个原一山军队呢
打仗不太行
但原山这个枪法好
因为原一山这个很注意这个兵工生产
这三西兵啊这个子弹有的是枪法不错
啊
虽然是一逢言之间有矛盾
他们之间合作的也不是很好
但是还是很大麻烦
这仗打的是真是比较难分
但是最后的时候呢
我们发现什么题呢
这个这个蒋介石的一个分划瓦解
这个政策又齐论了
蒋介石总是能够找到对方的空隙
然后呢派出人马去收买对方的降营
最大的问题还是出在冯异霞身上
原一山的兵呢
他的名额比较强
虽然他不能打仗
但是你比较强
不太好收买
但是冯异霞军队呢比较好收买啊
因为冯异霞做的太大了
好
他不下
他还是那种家长之作风
就是你包括韩伯剧
韩伯剧是他的三太宝之一嘛
不做到
都做到做到的吉德尼斯令了
他说打就打
所有发展就发展
他受不了
受不了
再一个呢
的确是这个蒋介石这边的钱多啊
去收买啊
收买
你比如说在现在这个就是
就像就是在就是武汉
就襄阳他们的这一代
这一条在线上
当时那个
当时主持这个在线的是那个和成剧
和成剧
就从武汉口来一火车那个纪律
一过来纪律之后呢
就在这个在线上就放那儿了
你对方西北京的那个军官
就要排行军官
你倒来白嫖
然后走的时候
他就拿一揉钱
很快就把对方挖进了
所以后来就发现
冯异霞的他的他的将领一个一个的叛逆
一个一个的叛逆啊
冯异霞非常恼火
冯异霞觉得他们原来都是
我是一家人一样
我对你们像儿子一样的
虽然我生气打你骂你们
但是我真的对你们好啊
我真的是跟你一家人重要
带大的那种感觉
但是发现这个
这儿大不用跌了
不对的时候已经是真的不行
啊真的不行
完了最最最关键的一集是什么呢
是张学良最后从后面头到统一道
咱和他出兵了
那么冯异冯冯言
就吐动了解
所以张学良呢是直接把人是把这个
其实给帮奖是大忙了啊
虽然是你能挖解冯异霞的部队
但是最后能够解决战斗的还是要靠啊
这个最后的冲击
冯异霞呢就基本上骗甲无存
他就变成了官官司令
他支撑了一个警卫团啊
就算然后就夺起来了啊
夺起来了
严其三呢
躲到了大连啊
大连
然后呢
他的他们俩地盘呢
全部被就让那个
讲解实际上让那个张一阳你收吧
你你你你接管吧
你管啊你管
所以那个张一阳就把他总部从那个沈阳移到了北平啊
所以尾巴四月八八
的时候实际上他在北平啊
那个
我们知道他们两个两个
严其三呢
是比他来比冯异霞做好一点
因为严其三呢
他搞了多年春兹
搞进入多年三夕三夕
你虽然是说你名义上是不如掌权管了
但是时间他管不了
严其三不仅有这个50万军队
还有50万的冲干部
所以后来
这个到了九月八四年以后
就是讲国民党小团结说就就往不揪了
所以又又又重新就不再追究这个冯严的责任了
所以冯严就又重新有官府原职
但是冯冯冯异霞军队已经没有了
冯冯军队没有了
地盘没有了
他没有出
他从来没有深耕过一个地方
所以他军队没了
是这个这个这个地盘也没了啊
但是严其山严其山是他的
所以严其山就是重新又曾做他的在西王
所以严其山对三一统治实际上没有中断过
因为他他曾经深耕过这块土地
但是冯异霞呢
实际上干得挺大
冯冯冯军队他也比严其山大
但是他确实没有深耕过任何一个地方
所以一旦他的军队到格了
他就没有什么势力了
他就算一个团
所以他躲在这个泰山
在这个韩服剧的屁股下
就是在那儿读书
后来
嗯
给这个蒋介石给他挂了一个军事委员会
副原谅投降
他有时候去南京
但是他也没人打一打
这个冯异霞呢
从中原大战之后
实际上他的军事议员就结束了
他的就是他的政治顺额已经没有了
此后学员他还能出现过
他有的事他还就是还会出来说话
平时还学习点诗啊
但是基本上来说
他就是一个过气的人物
就是不屑人物了
这个而且在康战中间
他的不
他以前的前部下
大部分都被留在了籍后
当游击队
说你不要有游击队直接过来呢
但是国民党在后面放很多游击部队
有很多的游击队
很多都是冯异霞的这个这个这个旧部
这些旧部呢也很不争气
后来就是在
就是有可能也许是条件比较艰苦
后来大部分全都想了
包括包括这个冯异霞特别欣赏的
苏良城之后也投敌了
所以就据说
苏良城的投敌的消息传到重庆的时候
这个冯异霞当时差点被晕过去
特别特别的难受
可以说啊
就是冯异霞呢
他这辈子
他先是信仰基督
不是真的
这如果是中级文系文系
那有手段
后来信仰
后来后来去爱国
也不是真的
那么你看到他的军队也不爱国
也不爱国
那么不至少他的军队
不比别人别人爱国
要论打仗
要论这种不投降
其实他不如讲实在的敌器
那么后来他赤话
其实也不是真的
他也不是他也不信任关注
就是他就是从一想到这个人的
他一辈子实际上我觉得
他就是一个标准的中国农民
有中国农民似的狡猾
也中国农民似的顾家
中国农民似的勤俭
就勤俭吃家啊
那种感觉特别强烈啊
他就是个农民
农民
他把他的军队当一个农民
大家请来来建设
无论他外面
他有什么东西表现啊
他有的时候
就是他老初
他在北京的时候
他他也有将军服
他也有他那种脚碎服
也有那种大马血都有
但是他给人的样子就特别土
就他穿这些服装跟别人穿不一样
啊
别人至少的进入军校
他没进入军校
他特别土
最后来干脆的时候
特别的私军服装
就他还比较舒服一点
所以在北当时北京的私家场
在北洋时期还是在国民党时期
在私家场合作毕业的非常不适应
非常不适应的别人
非常毕业的路路路路路路滑欢的感觉
就是他呢
就是他这个状态就是他你说他伪
他也是农民似的伪
就是他经常会杀广
比如说我们说就是他比如说他
他说他他他他习近平是一个怀君将领
怀君地基军官的家庭出身的
他根本跟工人一点关系没有
他当摩斯科的时候
他是工人家就是他就是卫生工人
所以他就立刻让他那个叫西国关主义啊
说的非常看得见
他看得见
那么他说他信基督啊基督
他说基督那有好多好多东西
好多好东西
就跟他儒家是实际上成通的
那么实际上我们说他后来也不信
他根本是他根本就不信
也不再做礼拜
什么都不做
你得去不信啊
那跟官哪合作
他实际的工哪是帮他很多忙啊
你包括这个刘伯坚啊
对话平说
但是他就不得提工作过啊
都做了很大出失败
很大利紧
那一旦他学识不好
就大家都要分工
都要亲共
他虽然没有没有亲共
就没有把过程都给杀了
但是他也是把过程赶走了啊
也不合作了
到到最后的时候
就是他最后出国再回来
47年他是那时候是打算跟那个官哪合作
但是问题是这个船还没走到
他坐着苏联的轮船
还没走到中国呢
中间就出事了
就着火了
这个事就很蹊跷
就说今天看他的众火
就是他当时那个事
那种事故的时候啊
非常蹊跷
就是怎么可能就是一个场
这一个一个场早火
第一场就把他也不是稍微心死了
就是很蹊跷
就是到底是为了什么
到底原因是怎么回事
有人好多都怀疑说只有有苏联的阴谋
那些人阴谋呢
说苏联其实不想让那个中共真的赢啊
最好是化疆耳朵
最好是能够保持一个相对弱势的状态
完了那个三零局的毛泽东得好控制
说一旦赢了的话
可能就成别上席的铁托了
有的担忧
完了那个那个正好呢
这个所谓想象是可有的
很有影响力的人物
他一旦回国说帮助中共
中共就会赢很快啊
等等反正说法都很多
但是呢
现在也没有没有证实
现在这个东西都没有了
证据也没有了
说这什么是他的死变了一个谜啊
他们死变了谜啊
那么当然有时候说
他实际上他的家人
包他的夫人
移动秘书等等
好多人
谁都过来过来过来
过来早就已经把他控制了等等
那这些的事呢
就是我知道他电话
这个都这个东西的有些是真的啊
真的
但他自己他是不是一个关注的
他自己他自己是不是公然
这个我觉得他就算他加入过来
可能他他未必他未必真心
他就是一个
说他是奉命计会啊
就是他确实是
就是这个其实最大最大转折就是在于那个
就是他跟吴惠福的合作
吴惠福当如果吴惠福能够容他
不让他就是这样的气氛聊到
不让他带着军队
没有地方养不了这些军队
就让在南京也那么苦熬
不把他逼到死路
他可能就不会被奉承合作
他也不会造格
那么他后来的事
可能也就已经了了
像他这种农民能做一个一省的冬军
他可能他也就比较挺满足的
但他会进行好多少的改革
你比如说在在陕西在河南
他都会去说
他都会去尽量的强强调
比如说比如说做一些改革了
比如说不许不许调餐啊
不许不许禅足啊啊
这个男人不许穿长山啊
等等这样的改革
他他都会做
但是呢
总的来说
这些不过是些血头
他鼓励的还是农民那套
所以他的军队呢
跟别的军队不一样
比较军队基本不会有一些
新式的这种
就是西化式的改革
比如说营业
就是军官的
他的军官呢
基本都会用一些军官学校学生
但是从小军队是一个军官生都不用
他自己也不是
他的军官一个军官什么没有
他的他的军事
他的战法都是非常土
啊就是他确实是
就是他的军队就是真心很土
很土大的军队
他个人的形象是很相似的
就是非常非常土
非常非常的农民啊
他的军队也是
他的军队都他的士兵到军官
都是找一些最土的农民
他的实在太保中
文化从最高的就是韩国际
韩国际就是上过几年四十五
而韩国际也是个农民
韩国际同事都说
经常喜欢自己断案
就小时候看那个戏看多了
可能个青天死案
他又不能法律
所以乱审
阿努审
在二共产党之后
一动打打完之后不招
好看啊
给你放
如果打完之后一招给他闭了
这是熊祸
经常是这种乱来
这种没有章法就是就是就是一个农民嘛
就是他他底的人是农民
他自己是农民
他是一个他是一个按农民的大家型的方式
建构了军队
也曾有他自己啊
这个好吧
我们进行讲这吧
这个就是冯英强的实际上
我觉得他并不是像别人讲那么虚伪
因为他实际上他的他穿四冰服
他给四冰洗脚
他当时跟四冰和干活一块吃饭
实际上都是真的
并不是他并不是装样子
有没有作息的条件有
但是一个人能够老实
经常就这么做戏
那也不容易
那我觉得也不是
他就因为他至少有一个心事
就说我这是我的家人
我期确要对他不好
所以这个也从这个角度来说他也不是做戏
这时候他们说说什么
他实际上穿的好衣服什么什么凌若丑的穿着以后
把那个出穿到外头的实际上没有什么事
没有的
所以所以但是冯英强呢
的确是给了一个比较矯情的这个啊
这样一个样子
经常呢就是跟别人不一样
啊
就他都是不一样的
人家说头冷藏
他一定要做三什么藏啊
人家穿将帅服
他一定要穿大冰服
跟别人都不一样
而且经常唱反调啊
经常在游戏当那个
如果在国民政府
他他没有他没有实际观职了
也没有军队了
经常会唱反调
让讲解是很头疼啊
怎么叫
但是又不能把它撒了啊
所以呢
就是给了一个矯情的这样子
但实际上他就这么一个人
这么一个人
我觉得总的来说
他实际上也是个悲剧的人物啊
好吧
我们今天就讲这吧
谢谢大家