如果开始啊大家好这个看来是不讲了什么是过不去
我要说好说天天不讲了
这个
我关键是去现在就个这个这个这个设备的环境不太好
就是不太好讲了
不信以前吧
你讲一次没有几千人
现在可能也就是只有你们几十个人签名啊
本来的题目是准备在一个另外一个大的地方讲的
咱们先在咱们小兄先讲啊
先讲一下
今天咱们就讲这个中国农业基底化的这个原企业
其实中国这个农业基底化啊
他现在的问题在后遗症很多很大
而且非常非常非常严重啊
第一个就是我曾经曾经讲过的就是他实际上是这个就是中国这个城市城市化的一个主案
因为我讲过了城市化的城市化的一关键就是他的一个四有要要产权四有化
土地那个四有字不解决的话
这个问题呢
这个这个这个什么话是一个是一个比较虚幻的事出话
这这是第一条第二条呢
就是说他目前我们都知道就是大家可能调避了解人村都知道
现在农村呢
就是农民是基本上不纵寄啊
这个
呃
送给的也就是一些老儿病肠啊
也就是为口粮啊
送口粮那个呃
因为农民如果都留在农村种地的话
他不管你怎么补贴
他基本上来说是不挣钱啊
不挣钱就是呃
那个挣的钱也非常少
一年大概就是这么几五地啊
几千块钱那么
就是肯定不行啊
这种小农小农方式肯定不行
那么得能出去啊
能出去那样子不种地了
那么中国农
但是中国粮食你不能全靠进口
现在目前经济下停啊
出口不畅呃
对个外汇储备呢
几可危啊
又那么大多大处的外债呃
如果是现在这个对于中国的粮食呃
这个对外进口的依赖是越来越强
如果再这么下去的话
就出口不畅外汇储备下降
那么以后这个进口粮食冲击啊
那么农冶现在基本是废掉了
大面的抛光啊
没中立啊
不必
啊
虽然是你看素质能业部的素质还很好
但是中国的素质你都是带都是靠
其实是很不靠谱的啊
他这个就是这个基底化的这个一个后遗症啊
和的话的一个后遗症
就是说当年实际上的改善上啊
他这个这个实际上是应该退回去
就是你你退到基底化之前去
但是他就留了个尾巴
他把人民公社是取消
留个尾巴
留了个基底化的尾巴
就是说呢
你还是承包制土地还是集体所有啊
就承包的你啊
虽然是长期承包
但是这个土地就是你不是不是你私人所有的
你现在讲个土地流转
实际上是很难非常难的啊
你不是有话是很难的
实际上应该退回去
但是还没退回去
就是这就是一位合着话的一个
一个尾巴
一个后遗症
这个后遗症时间没提到中国的粮食安全啊
所以呢
今天我们有有不要讲讲
说为什么啊
这个中国啊
中国这样一个一个落后国家
这个怎么就是这么搞写
这不很迅速的
就是农农业合着话也就是三年公务啊
百分之八十以上农户实际上是在最后一年啊
几个月就把这事搞定了
就几句话就完成了
然后就一步往生
从高级社
然后到人民公社啊
这个啊
一大耳功啊
就大激光之后呢
稍微退了一点
就是三人民公社三计所有
退位基础
但实际上就几句话
一直到维持到小广春
那个去这个这个改革啊
这个
今天还有个尾巴啊
但是我们讲
我们现在讲的他为什么啊
这个怎么搞写的啊
这个先说啊
就是说
中国是在我们知道中国就是
官党建国
它是学苏联的
他一直在宣称出说
苏联的这个今天就是我们的明天
而且那个时候呢
就是说呢
在五天代的时候呢
也是个经常宣传这个
这个这个苏联的基础庄啊
但是呢
说两句话
就是不是说所有人
因为苏联的基礼
农业基礼的话是个失败
是一个
是一个非常是一个非常失败的一个一个经验
这个蛇
融身产长期积弥
这样的一个地螺人少的一个国度
经常就居然会发生大激光啊
大激光
就是在俄国历史上
几乎是没有大激光
但是在苏联历史上发生大激光
他也是
他是他死人之多
死人之多仅次中国大激光
啊中国大激光
都在中国大激光
也是跟这个基礼话有关系的
但是当时的时候
就是中共建政的时候呢
他实际上他们是
高层是有人知道
这个农业
就苏联那个基礼话
并不是很成功啊
我们现在是宣传啊
当时经常会把些苏联基础庄的一些片子啊
这个不给我们看
给老百姓的胡胡胡
我们老百姓玩的
但是他们高层还是有人知道的
所以他在建政之初啊
实际上并没有想一下子
就是说搞四个旅游
一下子就去苏联
一下子就搞基礼话啊
从这个一般的
就从一些一般
从那个中共高层
日澳协啊
总来他们地方人
陈云一直到晚了
一直到毛泽东实际上他们都是想啊
他们想什么呢
他们就想这个至少再搞五十年的
啊就是新民主主义啊这个阶段
就是搞五十年的新民主主义
然后再过度到所有主义
就是然后再搞基礼话
再搞
他们说觉得这样呢
嗯就比较有基础
或者说比较稳妥啊
比较稳妥
这个这一点呢还是
就说他们还是看到了
苏联基礼话的很大的避免
导致的农事很长
长期下降
是呀
这个雪崩是下降
在这个他们也觉得
这个这样中国可能这都不起
加上中国刚刚经过战乱啊
完了又又又又来了一次
啊
这个韩战啊
韩战呢
呃这个也是也是很赔赔赔赔
就是苏联人是这个啊
这个斯大林那是让这个
是全套让中国上啊
替全套
然后去呃替他打了一场这个韩战啊
替他打了一场韩战
就维持了这个这个
在这个美苏在一两
在这个远东的军事啊
就是这个军衡的军啊军事
那现在啊
但是这个就是让这个花这个钱呢
还做个几套
就是包括买所有的武器
那你都得你得不过他们借钱带款
最后你的还啊
但是实际上这当时中国人说
这个中国租非常非常贫入啊
刚才没再完了
又打了一场韩战
非常贫入非常那个暖目猖狱的这样一个国度
一切他们也是觉得需要恢复一下
官党人都是一个都是一些这个
私利主义者或者是私利主义者
他们呢就是他们在自己归的时候
也是比较
那个啊
他们也是比较会会会会会会挽腰的啊
会遂应时势
所以那个时候呢
他们并没有想一架子就突击脑袋
就开始啊
去苏联搞事的主意
搞这个什么
几句话啊
这个啊
呃
但是呢
我们知道
但是呃
虽然是嗯
不会再啊
这个农村搞几句话
没有想
而且呢
也这个也想长期的五十年保持
就是这种民族啊
资产阶级就是保持这个私有经济
尤其在一些非应的领域啊
什么这个食品啊
这医药啊啊
有这样的一些啊
这样的一些金融业啊
这样的领域呢
长期的保持呢
这个这个是把私人经济长期保持
至少也保持50年啊
当然他们也不是说
有什么好心
就是他无论是农业还是无论是农民
还是追随意的这个
这些任家
他们都是
就是他们的策略
刘晓琪的策略就是
那猪养肥的给杀啊
最好给杀
那后来的毛不干了
毛不干了
那就是他他他他他这个
也不是说他开始就想把那个小猪崽就杀了啊
他特别喜欢吃口午猪
也不是这个意思
他也他开始也是想把猪养肥的杀
刘晓琪并不是提出这个什么
这个西民族主义这个新阶段
不是杀自己杀字提出来的
他实际上得了毛得毛得毛认可的啊
认可的
所以原来习没有什么原创
也没有也不敢自己就独得文型
他是他他就是他长期以来就是毛地头狗啊
所以呢
就大家都这么想不想等猪养肥再杀
所以就这么家太小
农民现在那个
就刚因为按这个过去的成立
就是农民要死完土地之后呢
会有一个比较长的时间内的
他们在很有积极性的啊
发挥之父嘛
这个小农只要小农发挥之父的镜头啊
扯竹的
那这样呢
你这么家你保留的完了
你们去你们都都在都利用你们的这种啊
这个这个私有性的这样一种积极性啊
然后呢
就把这个啊
就是把这个回家低低挥不下来
然后呢
让让让这个肥一点啊
就住得要长肥一点
然后再杀了
再杀了以后呢
我们再搞出个如意
他们就是他们就算反正这么这么打了啊
这么打的同时呢
由于苏联的元件
苏联呢
嗯
就是以把他们的计划经济呢
呃啊
就输入中国啊
就是苏联元件的一些大型项目
比如说那个长飞一气啊
什么是羊死的
这个是飞哈飞啊
这些将军还有什么什么什么
对于东北啊
出现了好多这样的啊
一些苏联元件的这些场子
就是一头是比很原始的
像这种叶啊
这个完了一头呢
就是这个苏联元件的这个号称规模的
这种现代化的这个企业
然后呢
也帮我们来制定什么
是五年五年句话啊
中国的五年句话
一五二五三五四五
就是往外往外拍啊
现在在十四五了啊
这个这个都当年苏联
首先第一五句话是苏联
就是直接派人来帮着中国人
中国人不会做啊
中国人不会做这个计划
帮你做啊
反正呢
这个这边呢
你就是知道我们知道
现在土改啊
土改
土改基本上完成的时候
也是一五句话第一年
就是五三年
一五句话开始实行啊
在实行
这个一五句话一实行呢
就出现了小小风波
实际上算是个小风波
这什么呢
就这一年有点下凉有点欠收
其实这是小事
不是什么大事啊
这个只要是市场化的
这个农业其实就小小切收
不是的
因为中国不可能哪都切收啊
很快就会通过
市场的调意就完成了
当时呢
中国的农产品的这个
桑米化量是很大了啊
很大的
因为农民经过民国时期
完成了民国这个
是一位农业生产市长化的一个
结果
所以他他他其实很容易就给你懂了
但是问题是
这当家的这种老人
那是很开放
他就想多了
你看我们一五句话刚完成
我们要工业化
他们都不他们认为
工业化龙头啊跟苏联走
那是规范龙头啊
你工业化
如果没有能业
如果如果是个粮食
或者油料
这些主要的这个啊
这农产品
如果啊一下切一下转区了
或者被私人给垄断了啊
下落我们了
但我们就完蛋了
那不就不行了吗
这个规范还完成不了的
对吧
他想非常多
马上就很紧张
一盏小风波
一盏小欠收就非常紧张
他因为以前也没办我啊
他们确实没经验
包括那个广经的黑云都非常紧张
然后呢
这个时候呢
这个啊
就是有一个
就是民主人士
就张买戏当时是粮食部长
粮食部长就他就他就提出啊
你别说这种
收主义啊
还跟不是官党人想过来的啊
都是民主人日想
关啊
就说是不是可以啊
是不是可以呢
实行统购统销啊
从小就是把主要的农产品
就实行统购统销
就是统一收购啊
统一销售啊
就叫统不统销
那个
是不是共产党人自己也那么想啊
但是不要通过一个民主人
是个口说出来
现在好像这个什么一点
这个也就不好说了
反正至少是这个建议得到了这个
中共的热烈的下用
他们在讨论这问题的时候呢
实际上已经非常清楚
这统统销就是波动农民
就是用非常低的价格啊
详智的性的啊
就是把把列入统购统销的共产品啊
粮食油料什么这些东西啊
大豆啊
这个都都列入就用多多的
然后又极低的价格收购
强势收购
你不卖不行
你必须卖过啊
我卖过我的话
你卖给我的话
实际上你可能连有没有人成本都收不回来
但是你必须卖多
他们非常清楚
这是越多
所以来当陈寗说说
这可能我们要准备农民要打我们的板子
农民要打我们扁贪
但农民打不了扁
农民没法反抗
这很换职业是吧
这就是一道命理下去以后
就是全国施争同购同销啊
就是你所有的农产品啊
就主要的都要卖给国家啊
由国家统一收购
用国家统一的用统一的价格
第一价格来收购
那么刚刚
这个农民是农民这个
虽然这个土地点子是一个越多强多性的
但是毕竟他这个这个这个土地就平均了
平均了以后呢
这个好多就是变成了就是出现了大量的鸡公龙
就是大量的小龙
小龙确实有些很秘性啊
小发之凤
那一下子一棒打下来
除了你你想靠送地发财是没戏了
啊
你在里面里面也没戏啊
因为你去交给国家
这国家等于就是白干了啊
能所谓成本就已经和你说过了
基本上什么都不会成本
那么这样就是就是个亏词买卖啊
对吗
按照你说农民是不会干
农民小私有者他也不会干的啊
但是不
但是呢
这个这个强制起来看听起来很难啊
但是实际上当时实营的时候呢
呃
并没有什么大将来啊
这不是说农民后人
实际上就是强制
就是强制
而且呃
因为因为土改的缘故
这个农村呢
凭什么一套一整套呃
支为上支出上命命令的农村基层大堡一套
这个这个大堡不是简单的一个什么村会主席啊
什么的
他写一套有这个啊
这个啊
有农会主席有选会主席有负联主任有民政队的啊
还有民队这一套
这一套他都是因为土改
他就找最穷的人啊
就是这里没什么威望的啊
所以没什么威望
但是他呃都是对穷
最差劲的啊
最有斗中性的这帮人
他们这帮人呢
所有的权力来源都来于上连啊
他们的在农村之中
就是说有那么大干部
之所以在人上人就是因为
这有上连人认可他们啊
他们他们不像以前的啊
这个呃
农村的权威需要靠这个自己的这个文化和资产的
就全的这种资源来支撑的
他们不用他们的资源就是只有一个上连
权威
所以他上连就是说什么他们凭什么
上面上去亏人的亏人打人打人
所以他强制有这种啊
明明对的方式去强
农村干的明明对的强制就收购
基本上没问题啊
没问题就是呃
就能能能都能收出来
他都收回来
这个嗯
的确是这个从所消呢
才产生了很多很多的这种暴力行为啊
各地都出现了什么大人啊
这个打残忍啊
好多人农民就逼近自杀啊
等等
现在很多一直跟着这个农村的走走的很近的
这黄鹰培也都不看过去
所被对毛毛提醒啊
提议件啊
但是无疑是还在搞
但是呢
这个在这个
这个从所消的过程中呢
因为这个是个呃
从从所消变成合作化
这是一个
嗯
就是有具有因果关系的
啊有关系的
就是呃
有一段有一段时间的
就很多的经济家也也也也也也发生这个问题
他们也他们也也就是个问题啊
他们说呢
就说的
这个国家跟每个一个人的
为什么过来从从所消变成合作化呢
是因为国家呢
跟这个每一个人打交道
对交易出门太高
尤其交易的人力出门太高
所以呢
就干脆就把他一句话了
就是国家就跟那个每一个啊
能源社进行交易
就成本降低了嘛
啊降低了嘛
这些交易生物
他们成了就就个
消经学的交易成本的概念来解释过的
但是其实这个是不太合理的啊
为什么这么说呢
就说我带我看过脑历史啊
他们从来不在乎什么人力的成本
他们从来都是很接受
他从来不带过这个成本的问题
但是他为什么会转
是因为这么
他们这么做
就是说呢
就是就是这么老是这么抢
老是这么抢脱
闹的这个击黑果汤的
这个事呢
效果并不好
而且随着这个政府的执行呢
一开始可能就是什么抢人抢来了
而后来呢
可能这个就是人
农民一会小小
有什么办法来对付你
因为个体农民存在啊
就是他关键是什么的
就说
这个啊
土改是把农村的原来的文化权威和政治权威打碎农民原来的文化
文化和政治社会的网络被摧毁了
就所有的组织性东西啊
包括一些农村农民自己搞的一些社团啊
就对我们在社团大学要些会社
农民自己搞自己的好处
一些组织全部干掉啊
全部干掉
这个
这些回到门
这些一些性的性的各种中校
别人回到门
反动回到门
干掉啊
别人关掉
关会干掉啊
这个各种的呼吁组织
呼吁的什么台会啊
什么这种花会啊
也干掉
全部干掉
农民让你农民那个借权力都没有啊
但是呢
还有一个网络
他们还没有消灭
这个网络就是农村的这种市场网络
就是农民有感激啊
及时贸易和及时贸易和市场贸易是是前接的
农民通过及时贸易
然后跟着跟着跟着什么跟着这个市场贸易前接
你玩了直接去跟大同事的这些
这个农民直接就挂钩
这个网络是是是很庞大的
对土改时候有点影响
但是还存在
这个网络的基础就是个体小统经济
如果这个各地私人总监存在
这个网络就干不掉
这个网络干不掉的话
那就会有乐网
这于一个土手销顺秀
他就不可能太特别
也就是说他不是一个交易成本的问题
而是说这个中共的这种
从小实验审理场政治运动
就是政治运动
他直接碰到了什么呢
直接赢头撞上了什么呢
赢头撞上了这个农村的这种集市
这种市场网络
那么这个网络
当然中共也很不高兴
这个网络很很
这个网络是失控的
因为当年农民
农民实际上好多都是半子爷
就是农村出了很多半子爷
你就说那种牙艺
就是那种牙子
就是那个牙行的人
就是比如说你当中介人的人
中介人的人
卖身份
你穿着长袖的衣服
来捏捏捏捏捏
这个干什么都有这种经济
你你这个铁匠你可能也中地
你这交出铁上你可能也中地
农村中的半子爷都很多
你比如说你铁匠
铁匠铁匠也中地
你农忙是中地
你农钱的时候才干这事
那其他的人都是也是完了去
采议室场
就是他就是
就是你你你你你
你去农民所上的人
就是非常普遍的现象
就是都是都是这样的
农农农村是个半子爷中
他半子爷就关于这间时间
他有个有这个市场网络
那么你这个网络
中共他搞通消以后才发现
哦
这个网络还存在
这个网络对我对我的统治
是不易的
那么印象咋叫这个网络
怎么办呢
就从根上瓦就把小龙
小龙经济铲除
有的惨出小龙经济这样的念头之后呢
我们犯了我们看到
就是从同武校转转到农业合作化运动
就是思维成长
这就是为什么本来就是要搞五十年的
结果啊
结果刚刚搞完土地
有一头头
总不算你还没搞完土地
就开始我们也很怕
那时候就开始照舆论了啊
就开始说呀
刚复完土地之后呢
农民呢就开始卖地了
在这个这个路上
他还有意思
到后来现在他反对这个
这个土地私有化了
这帮主派
也是这样
农民把土地分到家以后
就会卖地
然后然后卖人卖女
然后就这个这个负者
就特别就是土地集中
啊
是为大地主
把这个那个皮封化啊
当时就这么讲的
当时这么讲
说农民是天上农会啊
这个受二茶苦
遭二茶罪
等等等等等等
当时就就这么讲
就照舆论
那实际上
你说刚刚搞了土地
怎么就可能是卖地操场呢
而且是土地坚定的问题
如果你没有强力
没有平坚武力
或者是权力的力量
你很难坚定
私有卖地的都是说
很多农民不想在农村干了
想进城就自己卖了
这个跟这个平坚化
跟没说
不是个屁关系没有
当时怎么可能就说
平坚文化呢
这就是道理论
这终于这套事搞运动
他不要想干什么
他一定会造成一个
说会找出很多人来跟你讲啊
在广播上讲
在报纸上讲
这农民少呀
真是我们的他谁谁又不行啊
把存机卖了
然后就开始去夭伴了
等等等等
这只是个期待话的写出来啊
一到没有要办的
他也有
但是这个事情
这不是这么简单啊
啊
反正就照着舆论吧
照着舆论就开始搞这个东西了
开始呢
他们还想还是想慢一点
就是走得稳一点
就是说先搞户主主啊
户主主就是几家几家几户联系来
把一块儿办活啊
互相帮助啊
这个然后就搞出积设
出积设呢
就是土地呢
还是私有的
那土地入股啊
然后再然后再高级社这么一步步走
说什么
再跟三三不走啊
三不走
那现在就一旦搞起来以后呢
这个项目就向上下下
都非常着急啊
都着急了
最重要的就是毛毛的人就是他
他搞运动员
以成义一旦就是搞起来了
对对
他他也和
就是他股对头
毛股对头始终就是说
他在五四期
他是小年轻的时候
就搞过户主义事业
什么蔡元子啊
什么什么公督户主服务团呢
那时候他对这个事特别感兴趣啊
他那个时候同意
就刘少奇这个新主义
这个新阶段
是因为啊
是因为当时的觉得
确实是考虑
现实考虑啊
恢复经济嘛
这个很从政策中
刚刚刚刚按照下来的恢复经济
这个这个考虑
他一一看这个时候
大家大家都想搞这个事了
他就在那边
他就那边开始吹风
就开始就开始批文件
就开始吹风
然后他一一急有急性
底下又有急性
然后这个
但是呢
这个真正干别的人呢
他们还是有一些
比较冷静
跟邓子辉
同志工作部
他们还是没有这么
就是还是会有一些
还是会有一些冷静
所以说呢
到五五年的时候
这个才形成了一个
非常狂热的
啊
高潮
这个那个时候就开始什么呢
就开始这个啊
就开始就是以前还抢到苏医院
想要先传
成到分分三步走啊
就是强调文脱啊
尽可能的不要破坏
破坏生产啊
不要不要因为运动
但是到后来已经跟着不管不管
尤其到五六年的时候
就跑步跑步记录
呃
凡是八十的
以上农民都是在五六年的一年
就基本上就一步
从各种名就变成高级社社员
才在最初的时候呢
就是比如说五三五四
其实这个他的主意并不是很白
因为他吹吹的吹的吹的不是很快
而且你说农民
你只要你不把土地收回去
他还是愿意生产的
他至少他的波动还没那么大啊
呃
但是呢
这个啊
就是这个波动
就是这个一旦说你到高级社里边
不用大
为什么呢
这个高级社就什么意思什么呢
就是说你不仅土地要归功
你的大生树
你的农具啊
这个
多少归功
大生树到什么包
他不仅是包括牛马
驴还包括猪啊
猪也是
那么
那你都归功了
所以说这归功也是由于你一份
而你归大多了
你说还有我一份
这是农民不傻的
他他他他一点都不傻
这个是引起来就主意的很大了啊
很大了
所以这个时候呢
这个时候基本上来说呢
都是通过
呃
这个机器的其他种强制
这个呃
这个强
农民非常非常不乐意
非常不乐意
几乎没有乐意的
这个
我去
大概我去
在
一零年吗
还有九年的时候
我去那个花哥去演讲
花哥当时有一个左派
搞东西有派黑风
他们有一个有一个有一个点
有点是搞东西的点
他们当时就你左都是一种
还说特别啊
左的一帮一帮人
他们他也是什么
讲什么清我讲
好了
实际上是主持的一帮人想背功我
他们都他们就就就要我讲合作话
然后就就
咱们的讲
他们就跟我说
说这合作话是农民自愿的啊
农民喜欢啊
愿意
最远加入的
我说我告诉你
那个农民合作话是百分之八岁
上农民使劲的一年之内
从特体农民变成
这个高级社会员
什么意思呢
就是他越来做他们家的
他的土地
他在生素包含租和参与
一夜之间就要全部充公了
做功了
你们都是农民出身吧
不是生存都是
我说你
你面想想
如果他们自己能乐于乐意
我就服你
我说这样
如果咱们给咱搞事业
我说你们现在咱们也搞个合作
把你们的这个啊
把你这笔记本的脑
把你之前的东西都拿过来
咱们搞个合作
充公赢了一毛
不可能
我说你这种这种论调
是你这老师讲的东西
完全是不可道理的
你不是农民农民
农民的小私有者
对吧
农民愿意自己的自己的主要财产
全部充公
还是心爱情愿的
这是不可能的
全是强迫的
所以我说这个事
他这个事
他比较强势的就能办到
为什么
我跟他我想说
农村里头有这么一支队伍
有这么一支能够强势
你农民干事的队伍
他看成果的话
很多比如说
你比如说这个
这个
他可以搞
他比如说把人说圈起来
然后告诉你两个桌子
一个桌子是你跟整个十种
你个人干
你继续往那边靠
如果你跟毛泽走
那你就去几个地方
像信天堂
你写着
那如果
他写的农民
他都在那边上
都不想去走
好
你们想去走
不能回家
我跟你关起
关起来
先提
像当年东北就是
像那时候他们先
就是
一个增兵的法子
就是烧热炕
那他们做的看着
做的看着
然后做的
凭着烧烫的
烫的
把你烫死了
谁站起来
你说同意了
他同意句话
同意点回事了
都捞不住
你要再去做
你捞死了
他都站起来
走了
大家就是说
那就是把他拖光
冒在冒着
下县说就在冒着
就就是
不是
下县也捞着
看着捞
完了
干的出息到门口去
到外头去
他才是说
这些赞
啊
赞你
他实际上就是一种强制
那个
反正是你
只要是你不答应
这个事
你没完没了
如果特别顽固的人
特别可能扛
就是我就是不答应
那还会这么下早
于是你有亲戚
有亲戚在那个
国家单位工作
就算你亲戚说
你要不动员
你家的亲戚
入社
那你的工资就不保了
你孩子成立上学都不行
那当然就拼命的做工作啊
我发现这招
好像一直传下来
还是这样
当年这样
自己说那种本人调查
捆起来
这个调查
这也是很加强变态
这是
尤其是那个
个别顽固的
就使活就不肯的打
反正最后的是你兜的入社
开始的入社还是一种优惠
入社是一种好事
你不生存吗
是好事
是天堂吗
我们就从此以后
我们就变成苏联了嘛
这个
所以说
就不让地主附农加入
加入
那地主附农不加入
他们还自己担在
发现他不是不还挺好
这些东西都不干了
说那不懂
那他们还不加过
要我们加过
不让我们加入
后来就是
他们一看这些不对了
就是
谁还是我说他这好
但实现农民这个兵不好
实际上也不好
干部之地也知道这兵不好
但是这问题是
你能当干部
就是因为
这个领导傻事
领导太上你了
那你要不干的话
你还是自己成
对于干部来说
原来他们就自己成的
而是共产党
他们才是一场
当做到顶层
那他们
他们就觉得
这个事
我必须的跟他这么当走
所以他们就干
就逼着你能离开
他们也觉得知道
他们自己也知道
这个并不是好事
还不是好事
入社之后并不好事
但是呢
就是最后
最后就都入了
而且地主附农也入了
就是到
这个五六年的时候的
就是基本上都完成了
都全部合着货
全部合着货
这个
没有什么遗漏
就是通过这种各种样的强制
我那时候
我看材料的时候
我这个事
我专门收集过
不少材料
几乎每一个地区都有这种暴力的强制
没有暴力强制基本上是没有
而且还通过
虽然那个时候没有什么刑法
但是
那时候有一种罪名是非常普遍的
就是各地的公监法
都有这种罪名
就是破坏农业积举化罪
或者要破坏农业合作化罪
就所谓破坏的一块
就是说
你比如说很多人不愿入社
还有些人说
你入了社之后呢
他偷偷被把自己的猪啊
给把自己的身后给签回来啊
和签回来
或者呢
偷偷被杀了啊
所以说当时入社的当首了
全是我看
那时候我我我我我才讨厌老人
他们说
那些就是干不着
他们是容易到处杀的
杀羊杀
杀猪啊
实在是整个杀的
就拿了个猪啊
羊呢
别带一点的这个这种动物啊
这个这个这种
这种家属啊
去换那个
去跟那些
就是那些跟人家换鸡
换鸭换鹅
你说拿一头猪
你换头换鸡鸡
这是合适吗
但是你换一只鸡能保持下来
你换头猪
那就你要不杀了
吃了啊就全成功了
所以那一两
那两年
那个是这个法庭啊
这个土崽深空是西融
西融非常普遍的
谢谢
这个农民的抵抗
当然也有严重的抵抗
你不是像这个浙江那些三区的县啊
浙江浙江有些有些三区的县啊
就像温州那边还有那种这个
这个就是出州那边的一些的县啊
也不是像民族标函啊
他们就发生过激烈的反抗
就是直接的武装反抗
完了
他出入军队了
走走
咱们一直吹一说这个苏联的合作化
激烈化的是强势性
其实他们在出头红军镇压才能把黑的发黑下去
说中国没有
中国都出过资源啊
方式和平的方式抵折的
觉得很很好
但实际上也出现过的
各个地区也出现过这种武装的反抗
但是更多的反抗就是这种小微模的
就是个体修新的
比较大微模的就是土崽
深厚
都杀了
杀了以后呢
那就是做成辣肉
不做辣肉
说实际上这两年
辣肉是满地都是
二十多
但吃完了也都没有
吃完以后再就没有了
这个关于这个事呢
就说这个这个合作化的问题呢
就是这个我们一直就是一直都说
合作化是触及了
这个农委生产的发展啊
就是你看素质啊
就是就是从合作化以后
这个素质都是挺好看的
中国的粮产量是在增加的
啊增加的
的确是保障了这个城市的供应
但是城市供应呢
也得定量
也就说这样的一种保障
它是一种什么方式呢
它是一种就是低消耗的
就是你你反正你城里头也口粮定量也很低
因为这时候油水很小
人们其实一个月吃了四五四斤
会成问题的
但是那个时候你一般的就是三十斤
就是二十五斤啊口粮
反正你能够就是能让你不饿死
也就不错了
城市它有定量
它也是也是低口粮
而农村实际上是严重
一直都有的缺粮
也就是说它这个啊
它指标很好看
但是呢
它实际上呢
是还是一个短缺经济
而且对农村来说是严重短缺经济
就是合作化以后呢
其实合作化之前呢
这个还就是激进的就是这种
恶度皮还不是个特别普遍的形象
在合作化以后呢
实际上这个
这个激进就恶度皮也说不严调
所以五七年反应的时候
反到农村
农村才出了把你小学中小学中小学
老师抓了一种派
对农民你跑小优派
农民都是扑自人和扑自人是拙护派
那么他在他们也也也得搞
他们就搞塑履教运动
反对手就搞塑履教运动
小运动呢
他他的主要的主要的就是把农民的
这是转过来
农民你老是说你还饿
你吃我饭
但是我要把把你转变到说
你自己自己承认
你啊你吃饱了
啊你吃饱了
你说农民
有的农民在这个学习说
这个材料汇报的
农民在学习之前说
哎呀
你今天今天都没吃一口饭
吃了一个那个那个瓜啊
吃了一个白瓜啊
吃了野菜
在绿过学习之后呢
他就他就认识到
说我今天其实我今天一天三顿都是白玉饭啊
这个认识怎么完成的就是比他很吊诡啊
但是呢
他确实是那个时候的
是反右的时候
这个农村的教育啊
他就是要
那从立场反应实际上
农村实际上他并没有吃饱饭
不是说你你没吃饱饭
你没吃饭
你教育完之后
你说你吃饭了
你真吃饭了
这些病还是你吃饭
还是你吃饭
但是但是
但是呢
就是你可以反映出来说
实际上这个农民合作化
对农民啊
他的问题就是
他这个农民生产阶级是严重的受处
就是把农民的土地又搜过去了
又搜索他们
他不会好好崩溃
大王后
所以所以说呢
就半水的农业合作化呢
他就是就是这个城里的这个政府
打个政府就不断的派人下去怎么设
怎么设
这个他们那个就是这个五七五八年
开始搞人民公社
就是就是小社并大社
其实他们当时就是想
也就是想小时候的问题太多
变成大社了
一大二公务可能就好了
他们也是一种办法
就是一种一种想法
一种就是一种
你你你面对这个农业合作
这个合作社找办不好
想另一种办法
他说这这办法更早
就是小社办大变大社
时间是更早啊
更早啊
这个大王后的就更有一个县
就一个社啊
几十万人一个一个一个农业社
变成大的社的时候
时间是更扯淡了
倒是挺立于他们的区域
或者说
日派战术啊
也就是说实际上农业合作化
自从他开始啊
他走向就是走向那个灾难
走向这种大地方灾难
当然他一般说他是不冷静啊
可是本体也就不冷静
因为说
这个底线的人就是说
一定要说农业合作方好
没有人敢说不好
就是你一定要说这个这个基礼化了以后
农民社已经提高了
这个粮产要制加了
一定要这么说
就是他是不是你都这么说
那这个这种这种情报
就是始终都往往上汇报
你这是正正去的铁杠红线
你谁不敢依我红线
所以说
所以说一直到底最高层
他们提高的都是这种消息
非常非常高兴
所以所以所以说
所以说这个这个五七年
那时候最最开始的时候
毛院大家明放
大家提意见的不是假的
这真的啊
他是真的
就是自己干得很棒啊
你才起了这么大成绩了
啊成绩了
所以呢
放开让你提了一件
他现在他需要补补
然后我再做做更好
但是一放开之后呢
反正这个愿期很大
不愿很大
这一块来看
他就受不住
这不对的
不是一种
就是不是那种
就说那种那种那种
小小的批评了
那种
哎呀
这个领导啊
你衣服
这这这张啊
或者是太辛苦了
他累了呀
不是这样一种批评
就是真的一种挖根似的
于是他一翻脸
就开始变成
这反移入派了
反移自在移入派
成功进攻
但实际上跟这个是
啊
就是他日文
这乱谋一直认为
这没有
我们也可能话是一个巨老的成绩
而且他与他的苏联特别30高米
他可以高米
啊
他在里面呢
是这个通过强制
甚至动物军队
都出了场课
我啥也没出动
我
呃
像那个浙江
发动镇压
实际上也没给没棒他啊
但他也是那时候也是小
也举过地区
不是什么大规模的
啊
上课
就是他他听到全是种全是这种啊
这个好消息
全是那时候他编了那本好
好作本的农业合作化高潮的书嘛
我那个书我是看过的
就是全是各种案例
案例
第一帮本次案例
第一次看是假的啊
就是能你怎么怎么要求这个积极化呀
怎么怎么这个从小到大干起来呀
怎么有这种低听他的热情啊
怎么有
啊
这个啊
一大二公尾就这个
这种
共和望师的这种热情吗
什么三三三条三条半驴腿啊
这个半
什么熊半个社呀
那些案例呀
一个一个的啊
一个一个毛时
看了以后的批
毛都把是当真了啊
就实际上
实际上
今天太全是假的
全是照了
全是在虎头玩的
他就把底下虎头玩的
但是但是没有说真话
玩到五七年
他在他五七年之后
a发音有人说真话了
他受不了了
啊
受不了了
然后就开始反忧了
那这个里头的过程中
实际上
我知道就是说
从这个从这样的
这样一个变化
我们可以看出来实际上的
他是这个能业合作化
就是对农民就是灾难
这城市也是灾难
就是以前的时候
这个一个城市人口不会限制
不会不会不会做一个这个成像毕雷啊
这个你许愿完嘛
但是呢
我能与他发生后
就必须成像毕雷
因为农民如果你成像毕雷
我能不能都普光了
能不能都会都会都会让今天都花词继承了啊
你必须这个毕雷
就是农民户口
飞龙的过程中过
那你就是毕雷三年
把农城城市不通
你就这些福利啊
就是什么
小军也不是福利
不是就是计划公
呃
这些这些公英的
这个农的这个
这个附产品啊
粮食肉油蛋等等这些这些东西啊
有的时候还没有
但是有的时候
反正你少开本账是给你画出来有啊
这些东西
但是你飞龙的啊
不是你是农
农业户口
那你就没戏了
你就都被签着合作合作
这个这个社会
你不能出来啊
你如果是出来的话
就是盲目流川
盲目流川人狗
然后北道也就给你
就给你抓到这些钱牌
所以是我们潜山制度
这个时候
那个时候也开始
你就开始说了
这个孙志刚的案件就是
他把这个就终结了
因为这个时候已经不是那个时候了
他有这个经济处可以可以终结
但之前的时候是必须有的
你要没有的话
农业就完了
都是头发啊
所以呢这个
这些都多都有
但是这些呢
你说
你说这个毛不都不知道吗
其实他可能也知道
但是呢
他还是依然去陶醉在他那种
就是农业改造的这个圣理之中
啊圣理中
那么
非常非常幸福
非常幸福
啊
然后呢
我们知道
这个
嗯
农民一下子
就是啊
就农生跑
就他们说的他们叫跑步进入社会主义了啊
农民跑步投机社会主义了
那么城市的自然家怎么办
自然这么讲
也也智能
也智能跑步进入
为什么呢
他在钱
农在就是在农业法中要开始的时候
就搞这个三反五反
三反五反的时候呢
三反五开始是什么
还是反贪污反浪费
最后就反
就反了这么家伙去
五反就反正
就是拿那个拿到地主的那个进出来去整这么家了
这个
这个好多那种案例就是什么
什么什么就脱不减料啊
就脱水漏水啊
好多大的这种案子
实际上都是属于那揭发出来的
这大老虎大老虎都是揭发出来的
你这个罪证并没有落实
你没有落实
你就被揭发出来了
揭发出来就就就就就揭发出来就变成了
人家说什么
你就罪行就就是什么
所有的罪行只有揭发没有核实
然后就把他变成次历成果
然后就等人
有些好多这么家插楼了嘛
当时三反五反游西大海
才有特别多
那么紧接着这个是个主意
农村一搞
农村一搞这个
这个资本家就是这个民营经济就没有原料了
你你这个腿就没有了
这个因为农
这个城市的这个私营经济
他这个市场的网络是跟农村这个集贸市场连在一起的
不过你农村就搞掉了之后
农村的集贸网络
这事实上是集贸网络
实在网络搞掉之后
那么这个腿就是腿都没了
原来已经觉得没法搞了
他他无法搞搞完之后
就没法搞了
你现在那就干脆就不干了
他们就实际上就说这个
实际上对于这个城市的这种色归感到呢
到时他的资源性要比农村强
农村几乎都是强制
一般都是强制
除了上市区分子外
这都是强制
这个城市他们就是很多工厂
这么样就没法干了
他就把冲了交费算了
这都算了
在他们那个时候
你就说
做的主要彻底
就是你把一些小商铺也也都公式合营了
你小商铺公式合营了
在北京的时候
那些老字号就是你餐饮
你现在北京的老字号餐饮
哪个能玩下去呢
啊
国营国营餐饮那个玩意
当时都是都是因为都是公式合营的时候啊
把他们都变得多国有化了啊
然后都玩不下去了
所以当时女生要全移的考试啊
当时又考压的考虑太糊涂了
后来这个影响到领导的这个享受了
最后明天把老师父请来
就给等一些特供的啊
总算是把领导的时候对付过去了
这个老百姓的这个这个这个这个这块就就就就一塌糊涂
哈巴茶糊涂
来这个这个那个时候
我记得我这时候在七七七四年
我到第一次到北京来
我到发电视范
那时候我还开了三天
这不应该发电视天条
叫做严谨偶打顾客啊
我一可以想知道
这些国营反面是多么
是多么沉淡啊
多么沉淡的事儿
这个就是公职合营以后的这个恶果
但是公职合营实际上呢
就是属于这个
属于这个孙伟宫商业的所有领导啊
他直接
就是他就是一个这个农业合作化的一个后果
所以这个事呢
就是说我们知道
就是说这个这个
呃
这个农业合作化
就是我们
他的他之所以能够完成啊
他关键是他其实跟上讲
就是还是因为淘汰
你如果没有一个土改
呃
彻底的建构了一个就是他在这种
就政治社会结构啊
一种完全违上完全那种暴力化的
就这种这种继承这个
就组织干部组织网络
这个农业合作化
肯定是没有戏
就是你你你吃你做不到的啊
做不到
就是呃
所以呢
这个这个事呢
就是说这个事呢
就是突然的就打开根了
呃
始终到最后的时候
就是比如说
一到和人民工事化
啊
人民工事化
那是那是激后连有病
因为人民工人化
就是属于中国的合作化合作化的一个顶峰嘛
就是民工社的顶峰嘛
人民工是金桥嘛
什么金桥呢
就是通知公司里的金桥
甚至就是关于本身
就是你
你
这都都做农民的计时堂吃饭了
对吧
农民当时这个就是离这个什么楼下楼下
变成变化已经不远了啊
所以很多房都拆了啊
楼还没干呢
但是也没钱带啊
房都拆了啊
这个房都拆了
把老房
储存房子拆了以后呢
去做做肥料啊
有的人就把这个存款和扫的存款都交出来了啊
就完全是
而且时间关于主意了啊
有的地方
他就是男有女
啊
有的地方干脆就是说这个
老婆都是可以大家的了啊
不是随着时候那个随着人民工说时期
农村的事不重
问题特别浮现
缺德的这个这个这个干部就是这个公社干部
就是让那个这个女社员就是脱了上身就是啊
有我上身干活
别人是干活
完了
因此啊
就是这种这种
他们就生活中
就是实际就是就是全街右间
第一间就是非常非常普遍啊
非常普遍
这个吉利化的高潮啊
高潮完了就是这个啊
大跌进啊
大跌进
不是这都是吉利化的一个
这些都离不开什么的
都离不开这种
他得一个暴力机器
就是农村的
这个极强的暴力机器暴力组织
这样的逼迫啊
这样的强迫啊
甚至大跌进期间
就是每天都打人
是你落后的八百起嘛
你只要是白旗就挨打啊
你落后就挨打啊
有一个德国学者研究说说说说
我认识他说
大跌进的时候
打死你一个死的多啊
当然说实话
我是不同意的
还是个死不啊
还是个死不
那就是这种灾难
实际上他从开始就就孕育了
就是你这个基利化在苏联是在那
在中国一样在那
而且由于他们这个
那个时候就是五八年
老毛需要跟
要跟苏联和贺兰夫婦较劲
争党国际工业领袖
所以他要早一点去实现工业化
早一点实现工业主义
就是他像他这个他自己
通过这种大运动的方式啊
把那个把核实化怎么搞到极致啊
搞最大的社啊
搞大规模兵凤化的生产啊
搞大规模的大量钢铁
色板土地啊
这个模产万金是十万斤一百万斤
我就可以先进入国人主义
然后我就可以跟格里奥夫教板
我就当国际工业领袖
那么当然有这样的雄心之后呢
他就实际上比苏联还厉害
就他的危害比
觉得还厉害啊
还厉害
这死人比他还要多
那这个事呢
所以后来
所以后来就是到了这个激光后期
他们为了补救嘛
为了补救就实行了
巴尔当河
这个巴尔当河的形式呢
当时是权益之地
权益之地
到后来的时候
改开当时就不是权益之地了
这边这是一种改革的方向
但是非常非常的搞笑的是
这个居然还有一种
这个基地化的这个伪法
就是你还是成毛土地
还不是分
还不是分田照护
这个是非常荒涨的
你经过
就是中国已经经过这么大的折腾了
你出现这么大的灾难了
世界是空前的灾难
你要死了三千到四千万人
你看这八年中国死亡人数也没有
其实我不会说我那三千万是胡说八道
实际上的这个
虽然怎么统计也超过两千万
看这八年不两千万
你这和平时期三年就死了
实际上是两倍的两倍一次的这样的人口
也就是这个终于没有没有这样的事情
疯了
啊
风调
但是我们看到后来的就错休偏
甚至改革
你居然还是不肯
痛快快的否定这个这个能力和这话运动
当然为止
与其公开的这个这个出版物公开这个说法中
他还是不分
他只说什么呢
过急过快啊过急过快啊等等呢
这工作比较粗
那么我们现在看来是工作比较粗的问题吗
他从根本方向就错了
根本就是一个坑人的啊
坑人的
就是你无论早晚都不能做这个事情
但是在当时做了
就是你根本就是一个违反人性
人都要发财啊
都想积载自己的啊
都想自己的财产
你你你把财产这收全收上去啊
你归功
然后号参会说都是都是他们的
但实际上没有啊
实际是实际就是是国家的
或者是规则具体就是冲干部的
到现在也是你冲干部或者是叫社干部
你冲干部就可以支配嘛
现在的土地的小官和小官大贪
冲干部实际上不是干部
他没有干部编制
但是呢贪污起来非常厉害
一动就是几个亿几个亿的贪啊
这都是合作管的后手
一个一个一个后遗症
好不好
因为脚这吧
这个也耽误大家很多事业了
我现在也口闷实战好啊
我心后喝口水
好吧
谢谢大家
謝謝