这个大家好我是张明
我今天给大家讲一讲这个王金卫的事情
啊我那个事情
这个事情实际上就是一个
一是一作为一个大问题
就是中国的汉奸问题
啊
问题
那么我们记王金卫这个事呢
就把它讲一讲
好
讲一讲
这个
这个首先
我带大家我要听他家就什么呢
就是我在讲期间
大家不要发贴啊
不要发贴
发贴的话
大家可能就讲我好了
那我只是我弄错了
这个
我们今天讲这个题目呢
首先我们要强调
就是在王金卫那个时代是整个世界还是一个民主国家的时代啊
这个民主国家的时候
民主国家这个时代就是这个民主主义啊
还是一个非常正当
就非常正当的价值的这样一个主义
而且是个社会考虑的主流啊是主流
那个呃
所以说呢
我们不能离开这个前提来讲啊
第二个前提就是说那个时代呢
整个这个世界还是一个宠林时代
就是若强实是这个社会的一个常态
常态
这个前一段时间就是说
就是人们以前我们都认为就是说呢
我们一直老认为就是说
这世界
近战是所有的事情都是低伏于欺负我们啊
欺负我们
现在有点变了
它是变到另一个极端
认为呢
其实这个西方列强对中国挺好啊
挺不错的
但是呢
主要是中国自己不好啊
中国自己不好
中国自己犯规等等的啊
还有呢
就说甚至日本
清华
其实你不抵抗呢
就中国变成日本殖民地也不错
那这个也是
就我觉得这个也是不对的
在那个时代
如果是你这么小问题的话
就这就不可能的
因为当时有强实的时代
那个西方列强
其实对中国并不好
这个中国犯规也是因为他不懂
他主要是不懂
不是因为他只故意想犯规啊
并不懂
所以这个
所以说我们不能
我们不能以今天的肆非
金正恩价值录来看
看来看以前
以前离开这个前提
就离开这种总领时代
离开这个民主国家时代
我们来讲汪经卫这个问题就不太好讲了
怎么讲汪经卫呢
汪经卫呢
他是这样
我们知道
就是在革命党
就是在同盟会以后啊
他实际上有三部分主承的
对吧
第一部分人呢
就是孙山卫手的这个新中会
他主要是什么呢
就是那个基本的广东级的就是海外华侨
还华侨
年轻的还华侨
这是第二个
第二个群体是江浙的那个
光会
光会主要是也江浙的一些
不满意清的统计的一些知识分子啊
那第三部分人就是华清会
就是这个两湖一带
两湖一带的一些不满意清朝的知识分子
这三部分人
汪经卫的这三部分人都不算
他是他说是广东人
但实际上他主席是浙江
他是官患之家
而且呢
他是不是海华侨啊
此前跟孙山没什么联系
也就是没有在海外
没什么联系
他是这个清朝新政期间呢
他以秀才身份
正经八本的年轻秀才身份呢
送到官费入了日本留学的
是一个很标准的当年的一个精英
精英分子
那么他确实很有才华
他应该说在同文会的这个群体中
是最有才华的几个人之一
实际上他比孙小仁还是
才华更更更好一点
所以他在同文会的时候呢
很快的载入头角
我们都说呢
就是一提到同文会这个明报
就是同文会机关报啊
都提到张海源
张海源先生呢
他是一个古文字专家
他的文章呢
其实比较难懂啊
所以影响面并不是很大的
真正的明报发大放遗彩的
是这个是汪精卫先生
他主持的这个这个时期啊
所以他还有还有俩下子
这个另外一个事呢
就是说我们知道这个这个就是汪精卫呢
他很这个很出名的一件事
就是刺杀社政王
那么我们可以我们可以知道
就那个时代啊
就是这个当时那个同文会啊
他主要在国内干两件事
一件事就是搞起义
搞造反
这个事春山特别特别特别的干
比如海外筹了些钱啊
无论从南洋还是从日本啊
他筹到些钱之后呢
就在国内呢
所买一些帮会
就是不论是天地会
各老会的这帮人呢
去把这帮会成员呢
就在造就启控造反
呃其实这个这种这种起义啊
没什么作用
因为即使是共产党一个县城
对清朝来说也是写戒之机
而且一般来说呢
这个钱花光了
这个起义就散了啊
所以孙山搞了很多的起义啊
都是在边边调咬
不是在广东啊
就是在广西啊
就是这个在古店的边境上
其实这种起义
就是搞成了也没什么用啊
但是另一部分呢
就是这种暗杀啊
就是把清朝大元
清朝的那些他们特恨的人啊
杀掉了
这个搞的最大的就是王经贝
他是要刺杀这种王
这种王当时就是实际上的皇帝
因为他皇帝是他儿子
儿子上当不了政
就是他来来代理皇帝
这个当时的暗杀主要是用炸弹
这个炸弹呢
那个时候就是手榴弹
呃手榴弹呢
那个时候呢
没有几乎没有装备给军队
因为他不太靠谱
就是他不保险
都不好自己就炸了
比如像吴越
吴越吃上火炸层的时候
就自己随时带着炸弹
就往火车里挤
火车里可以开动
光光光
炸先炸了
怕自己先炸死
这种事就是不太靠谱
所以军队没有没有配置
但是革命养人很喜欢
很喜欢用这玩意
特别喜欢
他很多次暗杀都是用炸弹
炸弹
但是王经贝这次暗杀呢
是用一个大个的炸弹
他埋了一个
等于是在地上埋了一个大个的
准备把圣人王给炸飞了
这在那就是当时刚刚发明不久的那个黄色火药
就是诺贝尔火药
王经贝呀
他就是他要不干就干
他要不干就得有干个大的
当时一有一零年嘛
当时圣人王正正好是在五日中仙的时候
他就干个大的
刚大的
然后呢
他呢
就是
他们一帮一帮一帮的
指标录李廉群人呢
也是特别有
特别有俩下子
啊下子
就搞到了黄色火药
从法国搞到黄色火药
他们中间的团队中啊
好多都是有法国护照的
就是他们他是已经取得法国公民身份的人
你比如说
王经贝回来的老婆陈碧君
就是南洋富商的一个小姐
就是其中之一
然后这个
就是
这个
他们呢
就就是运来的这个杂药
呃
这个
然后就就是在在灵冷的
就在这个北京啊
成立了办馆
搞了办馆呢
就是
啊
就是那个谁呢
就是就是准备就是
就先去看查地形
就看准备在什么地方买杂药
记忆了一番观察之后呢
他发现呢
这个四文王
每天从四文王府出来上朝
必经之地是一个
就是依次的王府不远
但有一个小河沟
有个死桥
所以在这个地方呢
买杂药最合适的啊
就是后来说是银电桥是不对的
那个不是银电桥
就是一个一个很不同的小死桥啊
是桥
于是呢
他们呢
就这个在一个体脚铺定了一个罐子
大结果
装满了杂药
然后呢
曾经他们之前试过
是小规模的试过
190的
就是这个杂药
这个杂药呢
是用一个电报
就是那个不是电话机
就是我们今天摇把电话机来起报
啊
因为这个电
这个电话机
由于一个电
由于摇把电话机
它那个电力不够
有电池不够
所以不能很远
这种是贴近
就是把就是
起报的人呢
就必须在这个
在我旁边待着
啊
所以说呢
如果在我爆炸
这是狂火啊
威力很大
把这种人炸死了
他自己的死
他就说
这是这次是个
这次刺杀是所谓一个就是那种通规一郡的这样一个刺杀
玩命的啊
就是就是今天所谓的人体炸弹
那么谁当这个人体
就是保留位
大家都都都都在争
啊
尤其是黄浮生
他就是他
他他是制造大小的专家
你还争
但是王经纬说
我是头
我是富士人
这事就该我干
就是你可以看出当年的王经纬
绝对是一个热血青年
非常有才华的热血青年啊
啊
这些年
然后呢
他们就车好了
这天晚上半夜三更呢
就去台子的大小去跑去埋去了
埋去了
正埋着呢
他们这个命不太好啊
这旁边呢
这个这个压着叫压二胡同
压二胡同有个居民呀
那天晚上跑到西
跑到西呢
他其实当时北京有已经有有公撤了啊
一开始洗口
新郑的西公撤了
但是晚上的公设里头没有灯
他不愿意进公撤
所以他就跑那个
那个那个小活儿楼那个沟里头去去去去
方便啊
他一方面一看
那边这个黑灯下火的有一帮人在桥底
那么硬出说的干嘛呢
他当然是他没想是什么爱杀嘛
他也想的可能是
这拜神干的事不非监激道啊
于是呢
提的裤子就跑了
提的裤子就一路一路跑跑跑跑跑跑跑
跑到居民区
就像他们的联防
当时有联防了
梁总是汇报
梁总是马上就就汇报给了当地的警察局
然后这个事呢
因为他提裤的跑人家就发现了嘛
王经纬他就走了啊
就走了
完了警察局警察警察人警察一来一看
大罐子一罐的口药啊
就是放了啊
还得冒急
都得电话机都给都给警察给起货给起货
这个
这个警察局呢
当时是已经因为中国新办警察是跟西方学的
学日本学的啊
就是也采取了西方式的破案方式啊
破案方式一种方式呢
就是什么呢
就是一物找人
就是查铁罐子了吧
是吧
这铁罐子新打的就是看看是哪个铁匠铺打的
然后呢
从铁匠铺呢
查到这个人是谁
这是第一个
第一个方式
第二方式竟然遁守啊
在遁守
那么这两个方式都得手了
就第一个方式呢
他们找到了铁匠铺
铁铺共出来说
这个是那个
那个什么
什么新来的一个就新西开的一个专案馆的人来打的
还有呢
他遁守说
因为他们这边不甘心啊
第二天早上又就派人去去那儿看
结果也给人给发现了
结果呢
就这个
谁员大部分人都被王岳伟遣散了啊
就转过来就剩着他和这个华富生两个
但是都被抓了
对不起
这个组织办的人是谁呢
这个人挺有意思
就是很有名
这个情况不好
不知道为什么啊
这个就是说
他们两个就是都被抓了之后呢
都互相
呃
互相退
都互相互相说
黄富生说呢
说那个谁呢
就王岳伟呢
就是他是我的顾的马仔
他什么都不懂啊
这个这个专管是我开的
那个王岳伟呢
也这么说啊
说黄富生他是马仔
他什么
他是我顾的人
所以全是我的
所以他俩互相顾
都都都都这样说
后来当然后来他们被插说两个其实都不是都不是马仔
两个都是主饭啊
主饭
但是在这个审讯的时候呢
这俩是看看儿谈
就是更不害怕
更不害怕
而且那个就特仗义
所以你就感动了张中祥
也感动了这个树青王啊
三提
他们两个呢
就是就说哎呀
这事干脆
就是咱们是别杀他们两个可惜的
这个就是什么呢
就是
然后呢
他这个苏星王
苏星王当时是内政部赏书吗
就是他这个人
他就是属于铁帽子王
家里头挺有私利的
他跟那个圣女王关系也不错
这个圣女王说
哎呀
这个时候有人才都是你撒了的话
也也也也也不好
而且激情民变什么的
啊
这个忽悠痛
说干脆留的留他命吧
于是就没有杀
圣女王也答应了
圣女王这好说话
答应了
呃
实际上他们俩就是谋杀的元首这种罪
在当时世界各国都要被枪毙的
但是居然在中国就没有
他就没有被枪毙
全都是关在刑不打牢一头了啊
然后呢
他们还可以
而且受优待
呃
他们都就是
就是都被那个什么
都被那个优待
就是好吃好喝
因为当时刑不打牢
关着的话
如果你没有家属供应的话
就是这个待遇很不好的
但是他们这哥俩呢
在这会儿是优待
而且还可以写诗
还可以传出来
就现在我们那种
说这个啊
这个呃
引刀成一块
不受人头这个诗
就是当时传统
就当时他做的啊
他做的
那个这个以后呢
还有一个这个呃
次大圣人王的故事
还有一个可可可期的这种爱情故事
就是呃
陈弥军
陈弥当时也是参与这个事情的呃
当时就是
他们在埋甲上的头听晚
上的
陈弥军
就跟他说说
你明天就要死吧
你还没谈过女人之味呢
干脆我跟你睡觉吧
王靖明就没答应
还王靖明关了监狱之后呢
他就去
你卫文
不得名
卫文
去探望他
然后他俩就在这个监狱就定就定情了
所以这个这个故事也很欺美
也就是你
无论他是这个就是
刺杀这个故事
还是后来的后来的爱情故事
都非常感人啊
他这个不是编的
这这这就是个现实的事情
呃
所以后来第二年
我们知道西海革命播放之后呢
他就他就被放了
后来就是当时南北谈命和谈
王靖明还起了那作用
王靖明是立主
就说
只要是呃
袁世凯反正就把他们同时让给让给袁世凯
实际上他的这种组织是对的
因为当时革命养人是没有力量
打败北洋军的
所以那个
如果你要是没有枪杀
就说中国一定南北分裂
啊
而且最后结果到底怎么样
不知道
所以王靖明主张也是对的
这个在后呢
后来就被送到法国留学去了
啊
这个在回来的时候
我们知道他的他最光彩的事
就是参与这个
这个
呃
国共合作啊
国共合作
国共合作的时候
其实国民党人
因为当时这个
这个共产国际啊
在中国找合作者啊
首先不是找的水中山啊
他国共国际就说
中国找一个就是思想比较左倾
然后呢
有思力的人
他首先找的是吴佩服
但是为什么根本就不答应
根本就不买苏国的帐
然后其次找的陈永明
陈永明也是一个就是
徐元春山帐下的
他属于也是保东有思力的一个居法
陈永明之后也没谈龙啊
实在不行了
没办法了
国共国际在找的孙春山孙春山答应了
正常那个时候呢
他个陈永明闹翻了啊
然后呢
他等于
就是这私意的时候
就是就得到了苏国的帮助
其实苏国这边也是
传着鬼胎
就也未必是真的想想帮他
而那就合共合作了嘛
共和国的主要是
孙春山跟国共产国际的合作
这个呢
说这个这个这个合作呢
实际上引起了这个
就国民党内部的很多人的反对
谈话
多人都不同意啊
他们认为这个这个这个这个不能干啊
王金卫呢
却是一个坚定的拥护者
当时拥护这个共和国的也不光是也不是
王金卫
王金卫整个事业有户
整个时代的时候也是左派啊
就是国民党左派
他们都是一扫状派
扫状派
但是呢
这个
就王金卫那个时候跟那个整件事两个人分量是大不一样
因为王金卫呢
就是我们知道
他在西亚革命之前就明满天下了
这个王这个陈这个讲解时在西亚革命的时候
才是陈琦美手下的一个马仔
曾经美是民生还不及王金卫啊
就是他跟王金卫是整一一同样自立的一个革命党人
所以那个这个这个他们两都是国民党左派
但是实际上呢
他们两个地位
神分是不太相配的啊
这样一个状况啊
但是后来我们发现就是我们谈王金卫呢
首先你一侧谈这个讲解
整体身体是绕不开的啊
这因为讲解时那个人呢
他就是他他他很他很明白的是
说这个时候要抓军权
所以黄埔军校
他校长
黄埔军的黄埔军校的所有黄埔军校就是国民党党军的发言地发言地
所以他抓住了他抓住了这个黄埔军校就等于抓住了国民党党军
就是军队在手
就实力在手啊
接手那么所以说后来实际上的讲解时
就是靠黄埔发发的计啊发的计这点没有问题啊问题
这个所以说呢
我们看到这个讲解时在国民党内
就后来一句上
后来一句上
就是开始是太子左派
后来就变成了中派
在到了四一二的时候
他变成了右派啊
这个所以说我们就看到啊
就说他们两个的此消彼长啊
就是此消彼长就是他们之间有这个
就是但是也依然是双方并次
啊这两个人都是国民党左派中的交交者交者啊交者
那后来我们知道这个讲解时
这依照一就是一靠他的军队
他的集席军队呢
后来跟国民党跟共产党分了啊
分了以后呢
就是发动四一二政变啊开始清党啊
但是他清党的时候
王金卫秘密清党王金卫呢还是在就是当时国民国国民政府呢
国民政府呢
从广东圈到武汉
王金卫还是投啊
就是武汉政府并没有清党
而是在南京的这个啊
这国民党就是就是谁呢
就是讲解时
讲解时也得到了一些那些老国
表演老的支持啊
讲解时清党的时候
讲解时把另找了一个政府就是在南京
所以那个时候的我们被国民党历史上就称之为宁汉对立
宁就是南京
汉就是武汉啊对立
这个写然这个汉口就是武汉的这个这个国民政府呢
要正宗一点
因为王金卫在他要正统一点
一点当我们知道后来王金卫也清空了
王金卫清空是因为共产国议
他是犯了中大错误
共产国际呃居然给这共产国暖发了个电报
时候让他们去清理
让他们清除那个国民党内的
这些这个反冬军官
这个电报就被我就被那个官国一代表的
就递给就让给这个王金卫看了
王金卫说你们这什么意思
我跟你们合作
你们要清楚我们军官
这不就是照反吗
就是反对
就是他们就他们都犯了犯了
那个七五那个亲共啊
并不是像那个西一二一样
西一二是杀人
西五并没有杀人
后来后来姚丁卫跟共产党跟共产党真闹翻
就是水域南昌起义之后
那个谁不光是不光是王金卫那翻了
大发会也翻了啊
认为你们共产党怎么怎么怎么搞搞起义了
就真照反了啊
这个事就是他们真真真
所以后来我们打着明汉和流啊
明汉之间就一位都亲共了吗
来和流
但是实际上他们之间是始终是面和心不和
就是汪精灭汪讲对立
日从国民党北伐成功之后
就成了一个国民党的一个祖学律了啊
两只老是闹啊闹
而汪精灭这边呢
他这个主张呢
就是他更像左派一点啊
他就更左翼一点
这个就他后面说他们改主派
或者改主派和库达会一派
他们都搞都是跟那个讲究师闹翻
也是接触一部分的这个军阀
就是国民党新军阀
比如说借助贵戏借助这个冯夷强
借助沿一三
呃呃呃甚至呃就是
他们实际上最后的结果呢
都是全都因为军事上都失败了
有多个讲究师打败了
但是实际上那个他们的旗帜
就是这些反讲的军防的旗帜
都是汪精灭
汪精灭一直在跟整理深闹啊
那最后就9184变以后
他们是觉得国台能投就不到了啊
就不到了
不到了以后呢
我们可以我们发现呢
这个事情就是就是实际上
他们俩的分歧还依然在
呃而且有还不小啊
不小啊
这个里头呢
有一个呃分歧就追一追一日太古
这个
结巴斯贝以后
我们知道中国共产党投
因为日本一下喷掉了呃
就是中山省
后来又又占了热河
又逼近长城
后来又逼这个要华北特殊化
就是你看那步步紧逼啊
就是你给中国人印象就是日本早晚要把我们灭了啊
那个意向那个
那个国弹当头的感觉非常非常重
但是怎么应对这个国难
确实是呃
是大家是表态是不一样的
国内有一种说法
就是主要是在一个知识界流行
就是因为呃
他们他们是要自称是低调俱乐部
就认为呢
是中国不能抗日
中国跟日不能打打的话
肯定是要灭亡
啊要灭亡
因为中国和日本之间的差距太大了
呃呃呃
你要是打的话
可能就是基本上就根本抵抗不了啊
呃
这个低调俱乐部呢
其实汪定位是差距的
不得汪定位
他们好多国民党内部像高崇武啊
像他陶医生啊
甚至这个周福海
他们都是都是这个低调俱乐部的啊
这个当时的学者胡适先生也是低调俱乐部的
他们的这个说法对不对呢
其实理论上也是对的
因为当时中国和日本的之间差距就是特别大
日本也是工业强国了
他可以造航母
可以造现在很接近的飞机
呃
中国的警东的造一个小刨舰
这个军队的现在化程度
国内的国内生存种子
科技程度
军队编制什么
这个整体来说
我们这个是先就是跟那个叫什么
就是像老木毛
对毛泽东的话就是个龙万跟漆盖之比啊
完全是这个就没法比
呃
如果日本倾全国之力要灭中国
当时是可以做到的
没有什么问题
没什么问题
这个呃
所以呢
他们认为打币王
呃
这个也有
也不是没有理论上不是没有道理
啊
没有道理
呃
但是
这种机构就能不能当时确实是不得人心
因为你这个国家当头的时候
你们认为打就是你打就必必败
这个人接受不了
很多人接受不了
说我们干嘛
就当了王国农啊
王农
而且日本人当时并不是说
就是他不是那种
呃
就是他真的
他真的侵略你的时候
他真的很欺负你啊
就拿中国人不当人
不当不当人
而且不是东北
他在东北之后呢
他实际上
中北当作三等人啊
就是第一等是日本人
第二等是高原
第三等是中国人
就是在东北的老百中国老百姓的
实际上是
呃
是高原的
所以我在东北的时候
那个那时候
那时候东北人就最恨的是高原
是个朝鲜人啊
所以这个在这种情况下呢
你说你说你说
你说你低调去的话
我都确实很不得人心啊
不得人心
而且呢
战争呢
可能是一个附和产物
就是不仅仅是一个啊
居次力量
或者是实力的这个对比
还有其他位置啊
如果你考虑其他因素
都考虑各个国际形势的话
可能中国也不是完全不能一战啊
但是呃
从绝对理性的分析来讲呢
就是王继位他们就是论调呢
你也不能说
他就是完全是胡说八道啊
这个也是这样的
是这么回事啊
但是问题是呢
这个当时的争执呢
还不是就是还没有公开话
这是说有这样的一种说法
或者有这样的论调
或者说有这种流派都可以
但是双方之间的还是能够合作
从九八四倍以后
讲王大体人还能合作
就是我们准备比如说
王继位讲的就是进行在中准备啊
这王继位也没有配也没有破坏
他也是在配合的啊
这个也都是在说实话
他并没有说是真的去
他那时候还不是他
他低调就能够说低调就去掉
他并不是汉奸
这点是我们没还没有问题的
那么现在我们看到这个问题
就关键的问题出来了
就是最后就是看着爆发之后
这个他为什么啊
就是他为什么后来就是
就是去到沦陷区去了
跟日本合作了
却都合作了
这个问题呢
可能要是这个问题是要好好讲一讲
这个事是比较大的事
啊
实际上呢
什么呢
就是我们就看到那个谁啊
就是日本啊
如果从他们的政治家的角度来看
他们真的不不想
当时至少不想当时欺王
也不想当时灭亡中国
就是包括九八四变实际上都不是什么呢
都不是这些
他们政府想要干的
谁干的呢
就是关东军
没关东军的消众派军官
就是日本他的问题
更体重明智的时候就出现了一个一个大问题
就是什么问题呢
就是他的政府
文官政府和他的军队是并列的
就是政府的管不了军队
那么当你这个明智的时候
或者明智之后的有很多大牢
那个时候呢
他因为他们可以
他们可以控制军队
他们也可以控制政府
所以呢
你还可以看到日本还是一个日本
但是到了后来大牢都死掉了
都死掉了
后来后来这么急啊
出伤害之后呢
就是日本军部指统
指统天皇的这个状态啊
实际上无法无天
因为天皇虽然是被捧个制高屋上
但是天皇是按
按这个他们的惯例
是不能发言的
就是你开会
他这种提问他不能决策
他还少决策
我这怎么办
怎么办
他从来不干这事
所以军部指数天皇的就等于说
他没人管他
而军部里头他又分成陆军的海军
陆军海军互相之间又不合
严重不合
那陆军看不一海军
海军看不一陆军
陆军觉得你海军也不怎么样
一帮一帮怂恶
那个海军认为你们这帮陆军这帮土包子
就是农民
所以互相看不起
陆军里头呢
这些大这些元老
这些这个大将一级的呢
他们这些将冠的一级呢
他又被这些这些少卓中卓这些上卓
被大卓他们这些中下级军官呢
所看不起
中军军算了算军官呢
又经常会抗命
日本你看这些
就是他特别就是推荐
叫成福的这样一个一个国度
但是陆军的下核上
就是非常的普遍啊
非常普遍
日本他是一个非常通文矛盾的
就是后来这个本地地克
就是日本是菊花与军刀嘛
他就菊花的军刀
什么同一起来呢
在日本的就同一起来了
就是他我们今天说待一个很精分的这么一个国度
啊
就说什么呢
就说他这个
就说
作为这个成熟的这么一家
认为你你别说全面齐华了啊
就是你这个
这个实际上对是是是得不偿吃的
因为日本的当时的战争的战略物资主要是两个
今天也是这样的
一个是石油
一个就是那个就是钢铁
打仗就是打两个东西啊
这两个东西日本都没有
呃
问题是中国也没有
中国也没那么大
当时都认为你中国是个皮尤国家
没有国家没有
而且没有负贴矿
没有负贴矿
那么你这个中国你没有你没有
你就是等于你没有钢铁
也没有石油
我这个是把你打打你干嘛
打完以后该消耗啊
得不偿吃日本要想惩罚世界
他必须解决一个能源问题
当时他的石油和钢铁主要靠美国供应啊
尤其是他那些练钢铁的那些费钢铁
练高度练钢必须有些费钢铁
必须靠美国供应
美国不给他就完了啊就完了
所以他必须得解决一个自己来自主
就自主的解决这个问题
就自主他一定要走
他或当时是两个方案
一个或者是上北上
是一说是远东
就是远东有石油打苏联或者南下
南下呢
就是澳大利亚有铁矿附体矿
伊尼有石油
当时统治伊尼的荷兰人已经把这个油田开了
而且练练油厂也是现成的啊
说反正要不南下要不就北上啊要雨上
反正这两个都可以
但是打中国呢是不合适的
你打了该消耗没有再没有再留物质啊
但是为什么打了呢
就关键是说
骚扰军官不干
这个我们看到的这部部级
你从普球一把四变以后来热合识别
长城长城识别
种种的识别全是前线的骚扰军官调解来的
他们不听话
他们就是要干
底下他们顶分制好认账
就这个日本呢
他实际上是清华是被骚扰军官托着走的
啊一步步托到今天呢
那么当时到已经全面清华
后来就是占领了中国大部分的这个
研究下什么时候呢
这个日本就觉得哎呀这事不能再打下去了
干脆想办法解决这问题
所以日本民国政府就提出了一个方案
就说我们呢
不以这个讲究生不肯妥协吗
人生就是一个坚定的民主意识
他不妥协
我们找一个能够妥协的人啊
这些人呢
然后跟他签了一个协议啊
就是把这个人扶着起来成立一个成立一个亲日的政府
然后呢
就把这个我们侵占的土地让出来
我们撤军
然后呢
我们去再找我们的在这儿接远去啊
撤军
在等我
中国大家都不合适啊
撤军
所以这个方案呢
就是这个提出是很有人的
对王经贵是很有人
王经贵认为在这样打下去不行啊
打下去不行
因为我们这个损失产众
尤其是从宋国会站
宋国会站全打得不错啊
这这这这也是卸了到
就是说他和蒋介石和王经贵的看法不一样
他们对整个战争的看法是完全不一样的啊
这个王经贵看到他看到的是说
你宋国会站你损失
你阻力损失殆尽
而蒋介石看到的是我们中复最这三个灯带
我们让西方看到了我们的实力
而我讲介石
就是他认为他也知道中国打不过日本
但是我可以把英美脱下水
我什么时候把英美脱下水了
让英美跟美国
一边日本打起来了
我们就可以打面车
所以讲介石是一直是这样一个战略
就是他都是这样
他跟着谁跟着王经贵不同
就在这一头啊
这一头
所以王经贵一听这个方案呢
这个方案提给
因为当时日本活跃非常活跃
对对不讲王之间分歧
他们也很清楚啊
是门清日本人搞中国情报的简直是不过
那一大只是一纠
你这服气了
我说日本人的分析情报能力
我就简直我觉得世界是
只是没有人能出气
又太厉害了
太厉害了
然后他们就非常清楚
所以就是有中国的做法
王经贵同了
王经贵看这个条件太诱人了
王经贵呢
亲爱说他是初中的还是想去救国
所以你看你日本这样的
日本退出海关了
我通过河台就把中国救了嘛
对吧
亲政府的亲政府
我给救了
省了声音探图啊
什么国家被打烂
最后最后就完蛋嘛
对吧
不能这样说
这我就把国家救了嘛
那么就背点骂名
就不背给骂名嘛
他就觉得我可以
我通过这可以去救国救民
他他真的这么想的
他的人是民主
一直有很左倾左翼的这种想法
左翼的人都是这种理想主义
他就是他确实就是这样
你看他的他的一些名字
就是他他是帮赵明嘛
但他后来起的名字
他后来起的字是毛经贵
经贵成了被被大家都都叫惯了嘛
经贵田海是一个三海经理的故事
生活神话故事的故事
对吧
这个蒋介石的名字也是他后给
也是他后来改的啊
他原来叫蒋介石
蒋介石的名字就起了一周一
啊
因为他们两个就性格完全不一样啊
就不一样
所以王经贵就是很浪漫一点
这个神话浪漫一点
他就他就答应了
他就答应了
就他就跟日本去合作
就谈就命必谈
谈这个事儿
谈的事儿
谈的就谈谈的和火热了
谈的和火热了
他们这个这个圈里头就
王经贵这个周围的圈有人呢
也有些人不大同意
觉得日本人是不是上个
上个构子就是来来调我们的啊
来骗我们
但是陈碧君
皆是认为是可以的
啊
陈碧君是可以当我另外一家的
或者有人说是
我就会是被女人给害了啊
其实害不害的反就是就是这个样子
主意还要害他呢
如果他坚持不干的话
这个谁这个也不可能
这个也不可能真的去强迫他
这里头呢就是那个
他们的第二句话不懂
一个成员叫做周作人
周作人呢
还是还在北京
他没走
就是本大沦陷之后
他并没有走啊
周作人写信给王经贵说
这个不靠谱
就是以他对日本的了解
这个方案是不靠谱的
说你别你别信
别的中国人
合作人后来也被打过餐间了
周作人以后来也被关心育了
但周作人当时的这个
他对日本的了解还是深的
啊真的
所以他就他不同意
他认为不是
但是王经贵那个时候已经是已经去了
就是他这个人太有人了
而且他跟那些他跟一些这个地方司机派
比如龙云
他的龙云也觉得不错啊
这个日本如果当时真的撤军了
那么龙云也可能跟得回反讲
但是问题是我们知道后来是发生变化的
呃云说后来这个谁的王经贵就开始动声了
就是从云南嘛直接去了去了河内
啊去河内下一步就准备去去上海
就是日本站的上海
到了河内我们知道发生了一件事情
就是两件事派代理
让代理找了一帮杀手去杀他啊
但是杀手呢
物中副车就是杀了他的这个啊
这个他的他的秘书啊
他的秘书争中民也杀了
呃
这个事儿的我觉得很蹊跷
因为代理我们知道
代理这个人按杀是很厉害的
代理做情报也很厉害
这个其实王经贵他们这帮谈判
他的奖金石头知道
不是不知道
那么你杀王经贵
王经贵不是个小人
王经贵当时是一个
就出境率比奖金石还高的一个人物啊
你派个杀手怎么能弄错
因为他们两个一胖一瘦
体型都不一样
你怎么
他
这个河内当时算个屁
那个这个是个法国人统治
是非常粗疏的地方
就是你杀完人
你去验证
看这个身这个是一点不难的啊
那居然杀错了
我随着我的判断
实际上奖金石并不想杀他
是想赶他走
那么快点走
为什么展示这样的态度呢
就是说我们说
这个里头就说他这个奖王之间的心结很重
这个讲国民党内只要王经贵存在
奖金石抬笔头
因为他这个名头太小了
而且长得又帅
讲他长得比奖金石还帅
而且讲话很有风度
你看奖金石讲话就不行
奖金石讲话呢就是
干干巴巴的
但是差远了
王经贵封人仰又帅
讲话这个说这个讲演讲机器有魅力
个人魅力啊
再次国民党资格又是老
当年慈善时期王经贵封还窄
那个奖金石是怎么上来的
怎么给靠着军队
而且后来他拼命的想着他跟孙山拉关系
就是成连金了
然后就拼命捧孙山
这本是捧孙山捧到自己
孙山如果没敢吃捧的话
他不会这么高大的
他俩差得很远
因为大家是天天捧
大家是日记
我倒是没看
大家是全集
我是看了的
文章以后天天捧孙山
捧孙山孙边就捧自己
捧得简直肉麻的不得了
但是尽管如此
他在党内的地位还是不如王经贵
虽然他是总裁
王经贵是副总裁
但是他就是不行
那么他真的不惜
所以说他特别想让王经贵走
王经贵只要走
只要踏入轮圈区
这一个汉奸帽子就扣定了
讲这些事也明白
这个日本不可能真的撤军
所以他一旦你想
就像林彪事件的
林彪一旦真的跑了
王经贵跑了
你就是叛復
你这帽子扣定了
你就完蛋了
谁也使王经贵
你就完了
谁王经贵就跑了
赶紧走去上海了
上海之后就没得保护起来了
到上海之后呢
王经贵发现坏了
日本的谈判条件变了
以前搜回去了
日军不肯撤军
尤其是上海地方
我们都站在地坊
站在地坊我们干嘛要撤
不撤
没有钢铁
没有私有
还有其他东西呢
对不对
那不能撤
就不能撤
文文政府说了不顺
说不顺
那么这个时候呢
现在那个高中五的陶医生就发言回悟
说这怎么能撤
他们他又不撤
我们真是汉奖了
这俩就跑了
这俩就溜了
完了那谁呢
就是他们就第一次发生分裂了
发生分裂了
所以陶医生后来又被整个中用了
这整个还是杜莱凡是挺大的
这个陈宗博原来不参与的事
他就没跟王经贵去上海
他在香港呢
他一看王经贵受难了
这跟我们讲疫情
他就说
那你受难了
我就跟你一块儿受难
他还得要一块儿当
给陈文博就去了
所以陈文博后来
陈文博后来被枪毙了
他打一头命
不说王经贵上当之后呢
这个时候他不干了
行不行
也还行
我就是不干
大伟有死
他又他又不是怕死之人
但是问题是就是人嘛
就是这个人的心理就是这样的
有一件事
如果是你走了
一做了一半
而且你复苏
很多心血之后
那后一半
你即使看前景不妙
你也可能会做下去
因为如果后一半不做
你前面的努力就都都都都浪费了
所以他你还会
他喝喝幻想
就自己会变成这个幻想来安慰自己
做这个
一个日本人现在不撤
什么是不什么时候还会撤的
总会
因为他们从情势上看这个理性的角度分析嘛
这不合适嘛
对吧
你可能还是会做的
那个时候我就真的可以把他救了
等等等等
反正总是给找出理由
给自己开拓
你走了一步就第二步
你让了一步就让第二步
就不不让
你就让之后你就完了
如果就是他如果他当时回头了
或者他就是令死不去
我就不干了
那么汪静慧不会被这个判决
而且他实际上
人们会感觉他就是还是不错的
还是很英勇的
还是还是至少还有爱国爱民之心
他这时候人们会体谅他
但是他一旦答应了
一旦大家就去合作
这个汉奸帽子就不可能再下来了
为什么呢
就是说那个时候其实中汉奸人很多
有些军队呢
没有办法这个就是被控制了
被被被整了
这个时候呢
你做了汉奸
还有些人是当地的当地的师生
当地的乡人
他们那个时候
为了防止日本的过于的残暴
他们去出来跟这合作维持下去
他们这帮人也是有可以可以原谅
可以理解的
但是作为汪静慧是不可理解的
是不可原谅的
为什么这么说呢
他是一个大人物
他是一个国民主席
副总裁是国民党内
仅次于蒋介石的大人物
你这样的人物跑到在抗战的这种危险时刻
你跑到国陆续区去跟日本人合作
在日本的刺刀下成立这种
卖国政府
就是中委政府或者中委政府
你这个行为是无人如何
在就那个时候是不可不能被接受的
所以在国民党内
实际上大家都一方面去看晚期
一方面也觉得这个这个行为是不可原谅的
啊不原谅的
那么汪静慧的政府
他是不是做了一些
就是像比如说
后来陈碧军
我们知道后来蒋介石撤离大陆之后的
陈碧军扔在大陆了
就没走
后来陈碧军又做了国民
就做了官长的这个监狱
由于这个何小宁啊
苏生婷他们都跟陈碧军关系都很好
都是老姐妹
他软就跟那个毛泽东跟他们求情
说这陈碧军你怎么给他放
他们八岁了啊
你看毛泽东说行啊
放了行啊
他就要签一个报线书
日书就可以了
完了就让他们俩就劝他
陈碧军去签了个书
陈碧军就不想
说为什么 为什么罪了
我卖什么国
又没冲国土
是我王先生卖的
王先生没错
我一就没错
不认
后来他一直做监狱做到死
阿作死
那么你没有一寸领土是你卖的
但是你跟日本人合作这个本身
就是问题
这个合作本身
是不是有的时候会有一些作用呢
就是也有些作用
就是说他们对恢复秩序啊
比如说让那个
不让日军剥一残暴啊
就是屡东
还是起点作用啊
就是说后来的
后来因为国民党这个
就是这个光复之后呢
国民党的行为不是太好
就是这个
乌自登科就是接收啊
而且后来对这个
这个法庇兑换这个时候
你也是把老百姓坑坑惨
所以后来的
沦陷去老百姓
因为去江州的老百姓
对王经纬还是有很好印象的
对那些汉奸
就是后来什么汉奸的时候
那个几乎在那个庞清喜上
那个老百姓一致的向着汉奸
所以他们不是说一点好事没做
但是这个大的方向上
这个错了
就是他确实是等于是总大方向是
还是帮了这个日本人
进行统治
这个点呢
我们觉得在一个民主国家时代
这种行为呢
它是问题非常大
非常大
不是个小问题
我们不能
首先我们不能用道德主义的方式来看待
这个汉奸问题
看待王经纬的问题
很多人认为王经纬很帅
王经纬就是很不错
王经纬呢
确实是他初中呢
也是这种并不坏
就觉得王经纬应该平反
但是问题是
这个我们必须看结果
就是作为一个你这么大的人物
那个时候你做这样的事情是可能是不行的
还有就是说呢
这个你
但是呢
他这个挖尾政权这个事呢
可能还是得讲究一点
为什么呢
就是我们看道德主义也其实真不靠谱
就是后来当时投奔日本的
就是这些这些这些小军阀
好多当地好多小军阀啊
这个其实其实就是当年唱高都高点唱的最最最厉害的人
投降的最多
你比如说像韩夫剧
韩夫剧跟日本人勾打
最后的最后被枪毙
其实他有谁有机会的
他就是谁呢
就是冯玉祥的部下
起旧部冯玉祥的部下来
他都要唱最强的
后来冯玉祥的这些旧部门
就包冲向最爱最爱的爱将
孙良成
其实他投日之后呢
冯玉祥都会不会疯了
我觉得谁投日这个
全程不能投日
出来的时候就投日了
就是反而是当时唱的到了高调的人呢
最后来都投都投日了啊
反而当看见了
反正那些唱的不唱高调的人
你不是像曹坤这样的
他就是不投
还有其他的人
其他别将里好多
就是不投日的好多的
所以你从登高主义来判断
来去衡量汉洁问题
其实是有问题的
就是我们不能说是
有些人实际上
他们当年当汉洁
一个是不得已
第二个的确还有一种
就是说至少对当地人下挣
对当地人有帮助这样一种心态来做的
就是说你一概而论
去把他们都挡了汉洁
这个是显然有问题的
但是这种高主义形象
在当时的国民党内
还有国民党内实际上都是很普遍的
在国民党
但是后来复原之后
复原之后呢
把轮圈区的所有上大学的人
都成为伪学生
大学教授的学习教授们都成为伪教授
你比如说现在我们觉得
这个很明显很好的
傅思年先生
傅志杰先生到了
比如说到了台大
就是把台大变成北大了
这个自由主义里面的旗帜
但是当年他倒有些很重的
就他天天穿着伪学生
就伪学生你的重新考
你再考一次
你不考
经过争比也考试
就不成你学习学历
那些伪教授就极虑免职
所以后来就荣耕先生
做主人是不是他们抓了
荣耕是没有什么具体实力的
荣耕在北亚呆不住了
之后就要到南方去教书了
这个其实我觉得这都有问题
还有些人就是问题
唱戏的
比如说在马来莲先生
他唱戏
他给日本人也唱戏
给美军也唱戏
给美军人也唱戏
后来大家就觉得他有五点
没南方的虚虚明智
不上戏了
他就是爱国
其实没南方前度
他就是不几天不上戏
没事
马来莲要以大家的要养活
他有西班牙养活
他不唱的话就饿死了
那么你说你的政府
你不管人家了
你政府不管人家了
然后你把人民把他丢那了
这段时候你总不让人家都跟你跑
那人家不跑
人家就能活
人家是唱戏的
就靠一次饭
经商就靠经商吃饭
还好到商人
后来他们国民党复元
光复之后
把国统区里几乎所有的商人
都打成很奸商
都打成这种产业都变成肥产
都变成敌产
就都给没收了
这都是道主
至上的这种做法
这都是很糟糕的
你还不然你活吗
对不对
所以这些就是以这样的方式
来看待汉解问题的话
实际上是很荒唐的
但是反过来
如果我们以这种今天
就是好像人权大与主权的方式
来看待当年这个我觉得也不对
在那个时候
实际上怎么说呢
就说那个时候日军统治
他真的谈不上是一个很有善统治
说一个很文明统治
是谈不上的
所以他那个时候下
就我们这
我们接到
尔西亚大屠杀
其实都是真
都是真实并不是假的
就是他的统治要比
甚至比纳粹德国还要过分
所以至于纳粹党员在南京
都有点看不下去日本人的干的事
所以这个时代
你要去讨论
今天很多人讨论问题
好像还不如日本人统治
我觉得这个是很荒唐的事情
所以我觉得问题不能这么看
我得进入看
所以我们必须再回归到
那个历史的前进中去看
王晶慧的确他的行为是情有可原
这个情有可原不等于就没有罪过
因为我们还是要看结果
啊哈结果
就是抗战胜利无论如何
对当时中华民族来说
他是一个好事
虽然说我们知道他们
他跟蒋介石的看法是一种
就是战略上的分歧
这个蒋介石的看法比较正确
就是他最后
所以蒋介石是
真正的时间一看
日本跟美国打起来
他非常高兴
这下我终于可解脱了
所以他就马上就宣布对着
对着宣战跟日本绝交
以前中日打了那么多年
就没有就没有宣战
就是中日关系没有断
但是真正的时间一爆发
他马上就宣布宣战
这回我可终于达遍车了
可以达遍车了
啊
王晶慧呢
他的问题他没有看到这一点
就是他的见识
就是可以说
他为什么跟蒋介石斗了一辈子
他都没有斗赢
蒋介石的死
蒋介石就从生事上其实不如他
斗了命
就关键他这个见识上
就是他俩是还是不一样的
就蒋介石的见识上还是比他高一筹
高一筹
别这个问题
邱博尔蒋介慧呢
他的失败
他就是我们说他是个悲剧的悲剧人物
我知道最后他
此境最后还是悲剧人物
因为我们知道他死是因为当时那个
就是那个国民党开那个宋全会的时候
他被这个这个王雅侨派派了
暗杀蒋介石的人
他就出现
他出现了
他顶档了
就给你打了两枪
最后他死
因为那个有一个子弹
就是欠在机罪上没有打出来
他死也是因为这个
就是他他就是一个悲剧型的人物
就是他这死
他他跟蒋介石斗了一辈子
最后实际上死还是替蒋介石死的
蒋介石死的
然后蒋介石呢
你不管怎么说
今天你放那他是个民主英雄
或者民主主义的
就是能够散步着脚的这样一个历史人物
历史人物
后来他的罗师傅捧他
像是中国战后是十大前国之一
中美英书
他是给罗师傅求求他们一块开会
这个不是美国的开会
跟罗师傅求求开会
这个的国际地位
中国国际地位之高
蒋介石地位之高
这个也不是也不是虚的
就是他确实
蒋介石有他道理
他道理
他见识比王靖渭高
王靖渭一通半年了
连粉都最后被炸了
就炸掉了
我今天就讲到这吧
这个对不起
这个开始就是除了失误
谢谢大家能够很耐心的把这听完
谢谢大家
我看你很想念你