明代太監專權的秘密
太監專權或者叫做患官專權
就是一個太監的名詞是從明朝開始的
患官專權實際上就是我們歷史上有兩個時段比較厲害
一個是東韓末年
一個就是唐代末年
但是這兩個時代的患官專權
它也就是說患官前傳得比較大
它可以給自己某些福利
但是說這兩個時段
患官實際上都沒有真正的干政
就是把政治給顛倒過來
或者說他們走一步去指揮
這個還基本做不到
他們頂多就是說我可以為我
但是明代不一樣了
明代幾乎就是替人做皇帝了
替皇帝當皇帝
所以明代一般來說明代是這樣的
皇帝是個座子的皇帝
太監屬於這個粒子的皇帝
所以太監被稱為粒皇帝
就戰子皇帝
當然不是明代所有時候都太監專權
但是相當厲害
好幾個皇帝實際上都是太監給他當架
比如說明英中 比如說明武中
比如說明喜中
我們這明年頭最厲害的
威中賢我們大家都知道
非常厲害
幾乎就是給你當架了
這個是怎麼回事呢
就是明代而且它持續時間非常長
這個很可怕
這個秘密在哪呢
為什麼會明代的太監或者皇關專權
它的力度這麼大
而且它的持續時間這麼長
這個要從整個的政治度開始講起
就是明代我們知道
明代有一個特別大的舉措
就是明太主捐贓
他怎麼大舉措呢
他廢向了
在連著姓的機場大遇
尤其是他把那個丞相胡威翁給殺了
千連的大概是朝野七萬多人
朝野為了一空
從此以後他就不再設載相了
這樣就明代就沒有載相了
沒有載相以後是個大事
你沒有載相政務怎麼處理呢
就發生了一個根本性的變化
以前有載相的時候
是所有的文書公文
所有的公文所有的奏章寫到載相那
載相處理一般的情形載相處理
或者載相去找人開會商量
最大事才去開會找皇帝開會一換上來處理
所以基本的公務處理都是由載相來完成的
那麼這個情況一直到朱元璋之前
幾乎立朝一代都這樣
這個也不是說皇帝特別喜歡
皇帝也多次想自己出來管
把載相全力剝奪
但是這個事情都做不到
為什麼呢
因為我們講處理一般情形事物還是得有經驗
你要如果是皇帝是世襲的
世襲的皇帝越往後他越沒有經驗
沒有經驗就處理不好這些事情
而且這個事情很累
我們這處理一場公務是非常累的
一個類似人的活
但是朱元璋特別他去覺得大學不能訪落
乾脆就把載相給廢了
廢了所有公務由我來處理
這樣載相廢了之後
所有的這種奏章
所有的公文都全部到皇帝這來
皇帝來處理
朱元璋是屬於能幹的
他比較能幹
但是很快幾月之後就受不了了
因為他是小事都要你來處理
你來幹
如果你一天不幹
那你整個政務就擁置
政務就停擺了
一天就不能不幹
天天的幹
皇帝成了整個國家最辛苦的一個人
最辛苦最累的一個人
所以後來他覺得實在也太受不了了
最後就找了幾個人
找了幾個如生幫幫忙
幫把下手
後來到了他的兒子
他本來是他第二個皇帝應該是建文帝
建文帝被他的叔叔朱帝把權給奪了
所以他實際上的第二個皇帝應該是朱帝
到了朱帝時代
幫皇帝處理公務的人
就慢慢慢慢清除了內閣
內閣的權力後來越來越大
就憑了什麼個極致
就是說
所有公文還在皇帝這來
這個組織不能變
因為一尊張定的事是不能變的
皇帝就先把他都先挑一挑
差不多
如果他覺得特別的這個咒張
實在是不能
他只覺得不易處理了
就現在扣下
就叫留中不發
除了留中不發以外
剩下的全部發下去
發到內閣去
讓內閣就把這一條一條先看
看完之後
比如說這個咒張
這個咒張要怎麼處理
要怎麼打回去
要怎麼批咒
然後他們先簽個處理一件
有一些就是說很簡單的
批個我知道了就行了
就准咒就可以了
大多數你還有些
他需要有一些說些話的
內閣先把這個
就把他話先寫下來
需要怎麼處理
怎麼寫下來
寫在這個條子上
寫在條子上
他們當時叫票
就管條子叫票
我們叫條子
他們叫票
把這個小票
寫著小票
夾到這個咒張上去
再送給皇帝
皇帝一看以後
皇帝就操一遍就可以了
操一遍就可以了
如果學皇帝如果不合適
再發回去
讓他們重來
這樣反攻的時候有
但是不是很多
大體上就這麼呀
明代的皇帝
處理政務
大概就是這麼一個程序
實際上
行事上
雖然還是皇帝
七里大政
但實際上
已經是讓內閣來替他管了
替他管了
但是
內閣是不是展現了
也不是
還是不是展現
因為他沒有權力
如果是展現的話
很多一般的公文
他直接處理了
就不經過皇帝了
但是內閣是不行的
你什麼事
紮小事
你都得通過皇帝
你就只給皇帝提建議
他還是皇帝的秘書班子
所謂內閣
皇帝的秘書班子
雖然是有時候
明朝他們底下公為
公為內閣是相
把閣老
稱之為相
尤其是首府
內閣首府
首席內閣大臣
就內閣
但實際上
內閣就不是相
除非極少數人
極少數內閣首府
像張玉正這樣的
得到皇帝的充分信任
他的形式
倒有幾分相
像載相了
但是這種情況很少
一般的情況下
就說內閣
他並不是
我們講他並不是一個載相
也不是一個
真正的我們浩式的
我們講的所謂的內閣
他的內閣
就是明代的
所謂的內閣
就是皇帝的秘書班子
這種情況
一直延續
在這種情況下
皇帝
移動了超一遍
內閣給你
跳逆
給你買了個票
給你寫上
橋子上給你寫上了
你得超一遍
但是這個明代的皇帝
是超級的懶
就是朱家的人
朱家的後代
他有問題
朱家的後代有點問題
就是
大多數皇帝都有心理問題
不是煉母
再就是治弊
再就是或者說
永遠都是孩童
孩童死亂
都有點毛病
但是有一個共同的毛病
就是比較懶
他們有的時候
就覺得
人家這樣我超
很煩啊
我就不超了
誰超呢
是伺候彼墨的小太監來超
伺候彼墨的
就是圍繞的
就是圍繞的皇帝
伺候皇帝辦公物的太監
就是屬於十三間中的一間
就是四里間
四里間本來並不是一個
太監中最厲害的一個衙門
因為明朝太監是使用十三間
四里間其實是一間
但是
四里間就負責什麼呢
就有一小太監來負責皇帝的
給伺候皇帝彼墨
這個四里間太監就有個特點
就是說他必須都
稍微懂點文化
就是十字
你要不十字的話
你用禮墨的說不好
皇帝變懶
乾脆讓誰呢
就讓四里間的太監
你替我超
開始呢
他還看著點
太監朝他看著
後來他連看都懶得看了
懶得看就是你超完之後
我看一遍
我揉眼行了
揉眼
發下去
後來就是
我也不揉了
你弄完了
你就自己發下去就完了
反正就按那個潮就完了
就是偷懶
完全偷懶
這個太監可以
為所欲為
就是他
內閣呢
內閣的權利叫做票逆
就是我吵逆這個小票內容
這個太監就是兵比太監
四里間太監就那個
侍奉皇帝彼墨的太監
叫兵比太監
兵比太監就有了豬批拳
不然豬批拳是皇帝的
但是結果就變成了太監的了
所以這個太監就成了
所有太監中的最大的太監
四里間就成了太監這個十三監之首
是自首
他實際上就等於說
我在替皇帝再當皇帝
他就可以自己
完全繞開內閣內容
他自己逆豬批
有的時候
比如像劉瑾當當家的時候
就是05中的時候
又一男人說
他自己拿不准
他解副是個讀書人
他回家裡去
他讓他解副
這個時候你想看
這個情況就變成什麼局面了
就是實際上是太監在代替皇帝
再當皇帝
那麼
完了
漸漸的就說明了
就是太監另外一個衙門
叫做司馬監
就不是叫司馬監
叫義馬監
為什麼明代小說的那個修祭
就讓那個
就讓那個索佛當兵馬文嘛
他實際上
明代那個義馬監的太監
是權力很大的
說起來他是鬼皇帝管馬的
但是他同時掌握著兵符
掌握著這個大義
就是這種就是最高的軍軍隊
吊遣的大權
就在義馬監掌握著
掌握著
那麼
司理監的太監
在替皇帝做皇帝
而義馬監呢
又掌握了
義馬監又掌握了國大軍權
你想就這個
你想這個太監還了得
那了得
那哪是太監
但是這個事呢
還不是
就是一個最根本的東西
這個運動是什麼呢
就是說
這個
結構上已經導致了太監專權了
已經很厲害了
但是同時呢
我們知道
這個當時朱元璋
就履行大禦的時候
他進行把那個宮城去殺光的時候
他當時靠的是什麼呢
靠的是錦衣衛
錦衣衛本身
原來這個設置呢
就是皇帝的
皇帝的這個護衛
皇帝的這種護衛
皇帝的護衛
就是護衛嘛
但是他用他和這個護衛部隊呢
去當這種特務
當這種特種部隊
去剷除這種
他認為不好的這種議題
那麼
錦衣衛呢
就有史成了一個
就是他不是一個
他
就是說他也還是皇帝的護衛
但是同時又是一個特務機構
這個還不夠
還不夠
後來太監又加了東西廠
東西廠的人
東西廠的人不都是換官的
他有那個部隊
資助部隊
這些人呢
還有那種牙醫
也都是特務
那麼
所有的遭遇
就是那個遭
就是遭令的遭
就是皇帝的這個親自
皇帝親自督辦的
這座案件
就是遭遇
所有的遭遇呢
都是由錦衣衛和東西廠
來辦的
那麼遭遇
只要是記住遭遇
就是我只要
這是皇帝親辦的
只要是遭遇呢
就是皇帝親自辦理的事情
辦理的這個什麼呢
就不經過刑部了
也不經過大理寺了
也不經過都察院了
就是說原來的三法師
就被認為選字了
也不講法律了
就是說反正
皇帝想怎麼地怎麼地
但是實際上呢
我們知道很多時候
是皇帝太監
這樣做的
所以就實際上
就是太監想怎麼地
就怎麼地
你別人沒轍
你別人你只能聽著
你只能認著
所以太監一旦有了東西廠和錦衣衛
他控制了錦衣衛和東西廠
本來他控制不了錦衣衛
但是皇帝不管呢
他替皇帝做皇帝的時候
錦衣衛當然也聽他的了
所以他只要有了這麼個錦衣衛和東西廠
實際上就是全清朝野
就是你所有的事情
你都不用講
你用什麼事
你如果有疑問
我是去抓你
去抓你
這個明代政治
還有一個特點
就是說它是有停賬的
我們過去老說
把什麼誰誰推出五門斬首
這個是沒有的
就是不是推出五門斬首
而是推出五門
在五門這行賬
五門過去就是一個行賬的地方
這個歷朝一代除了元朝之外
皇帝對這個斯代夫還有幾分尊重
因為你都是儒生
一般來說
你可以殺他
你可以給他關監獄
進監獄以後受刑是可以的
但是如果沒有說是在大廳廣眾之下
把人家褲子扒了
就打板子
停賬開始的時候
還是用那種
不是用板子
不是用那個大杖
還是用什麼呢
還是用那種
打的還比較輕
但是已經修爐味比較重
那麼我們知道
過去是講
就是說
四可殺不可擄
但是明代
因為朱元璋這個人
他是一個曹馬出身
他骨子裡頭就挺討厭這個知識粉子
就討厭這個
他又恨這些斯代夫
因為他原來就是放牛的
後來就當過和尚
他骨子裡頭
朱元璋不得不用他們
但是他很討厭他們
多說你四可殺不可擄
那我就要擄你
我就要擄
他開始停賬主要是修擄你
你一個大國人
你一個大斯代夫
你一個大徒之人
你被人當眾
你把他扶扶著巴勒人
打屁股
這個事確實是修擄
朱元璋開始就是想修擄你
想修擄你
你不是四可殺不可擄嗎
我說我不僅要殺你
我還要擄你
我徹底要大調你的威風
你的臭脾氣
到了後來
明朝中期以後
太監散之就把這個平仗的行具換了
換成大帳
這樣的話就可以當上打死
幾乎每個朝代都有停賬
當上被打死的這種事情
就是這個朱家人
他這個毛皇帝是有毛病
他這個心裏頭有問題
就是好多人就及其殘忍
他拿這個殘忍不當為事
比如說像朱棣
朱棣他就懷疑
由於懷疑這個頭公女
這個謀刺
就是謀害他
兩千多公里全殺掉了
而且都是臨時俗死
行行的時候他看著
他看著
臨時俗死就是把人給割碎
割碎
一個正常人
如果你看著臨時
你是受不了的
你看行行受不了的
但這哥不能看那麼多
他這個心裏頭有問題
他心裏頭有非常殘忍的一面
非常殘忍的一面
他們家子孫幾乎都是德行
一直到總之皇帝都是德行
一直到朱柔孝都是德行
就是殘忍的那種根基
一直都有
這在其他的朝代還真的
皇帝雖然也挺霸道
也挺殺人
但是像他們這麼幹的很少
幾乎每一個朝代都有
當停葬當打死的
當打死的
尤其是家境皇帝
家境皇帝因為他大紀理的事
人家就是
大臣給他們爭嘛
爭他一次就上百人
上百人打
還個打
行行就警衛
警衛都是打
把人架出來
然後把你弄到地上
打
打死
這四十打子
七十十打上去
基本上你就完了
人就死了
有時候打一百的
他還沒打完
人已經斷氣了
這種心情
我們後來為什麼看到
很多四代武
到維東前十代
就追當
這個四代武已經很無恥了
所有的全國的
當官的那些毒術人
都要討好這個派對
實際上就是被打出來的
我既殺你又如你
毒術人你原來的那種
所謂的氣節
在這塊這種停葬之下
我這樣一種遭遇停葬
你這個四代武
你再有氣節
你再有骨頭
你在這種情況下
你基本上就完蛋了
只有少數人
他是能挺住的
挺住的
但是你想想
那樣多數人都能這麼挺住
實際上是做不到的
這種羞辱和這種折磨
一般都受不了的
所以後來基本上
我們就到了明朝末年的時候
四代武已經崩潰了
我們說為什麼
滿人用了不到二十萬的兵力
就能夠把這麼大的中國征服
實際上背後的原因
實際上明朝統治
已經把中國的精英
已經都摧殘了
摧殘殆盡
所以就實現了這個目的
我們知道這個
明代這種患官的
明代患官之間
他實際上是個患官統治
就是太監在那裡統治
他已經不用說用專權來說算了
因為幾乎
每一個朝代都會有
就是每一個
每一代皇帝都有這樣的事情
患官不作惡的時候很少
比如像遭遇症的時候
他可能說了算
他需要跟
說了算的太監逢保
行合作
如果他不合作
這個事情
他的權力兵也根本保不住
這種情況
我們說這種情況
他就是說
每一個朝代都有患官專權的現象
很厲害的時候
比如像魏仲賢
就是替皇帝說了算
皇帝到了什麼程度
就是像明洗中這樣
他看朝房都不進
我來朝房都不進了
我就天天玩
他有一個是愛玩
去幹幕見活
還有明武中也是
他基本不進朝房了
天天就玩
打獵戟
打仗去
我就不進朝房
完了你就幹就完了
像明武中是留警
就在朝房裡
就他一個人
他怎麼折弄都行
把這個奏章拿出去
什麼在那裏
無論怎麼寫
反正就是他怎麼寫
皇帝怎麼寫
魏仲賢也如此
也是這樣
皇帝圈子有點兒玩
幹幕見活
這事
所有的事都是魏仲賢在管
所以你想想看
這就不叫專權了
他實際上就是
在一個太監在統治
在明代的時候
在明代是這樣
皇帝對朝臣
不論是中央官員
還是地盟官員
都極度的不信任
就不信任
所以所有的事物
都要派太監去監督
最厲害的就是監軍
就是你軍隊
你無論是去陣守也好
你出兵也好
像唐代有監軍
還是軍隊出征的時候
去派監軍
但是他就不出征
你就是不出征
他也得要去監軍
尤其是一個兵駐紮的這個
什麼地方
當時叫宿陣制
就是明朝的軍隊
原來是魏索治
魏索治後來是一邊屯田一邊打槓
後來發現
捐贓小小太美了
後來發現軍隊只要屯田
就不打仗了
後來沒有辦法
後來又開始建陣術制
派出一定兵力
就是你去招募的軍隊
完了跟司兵跟軍官的聯繫
比較密切
然後你陣守的一個地方
這樣就一定要派一個太監去監軍
有的時候還是監稅監礦
什麼東西
太監也特別的
他只要派出去
到這個地方都是太漲黃
都是誰惹不起
誰惹不起
因為我們知道明太的皇帝特別猜忌
皇帝是猜忌特別重
從於居然在看水
對誰都不信任
他什麼都不放心
最後不放心
最後只能依靠太監
太監去監督
太監只要派出去
過得特別好
大家都都巴憂他們
你不巴憂就不行了
因為大家都巴憂這種監軍
或者這種監控監稅
反正你不管幹什麼
你要只要有太監來監督你
你就老實點
聽話
你有聽太監的話
太監也特別有意思
他們特別笑
他們特別忠於皇帝
太監
明太太監是以皇宮為家的
因為我們知道
明太太監是這樣
不是像其他的朝代
一種是戰俘
一種是工行
明太監都是什麼
明太監都是北京周邊的這些省
這些縣
這種縣叫什麼河間府
保定府
山東什麼縣
這些縣都是老百姓
自己把自己的兒子割了
或者是把兒子送過來
專門讓兒子割了
送到宮嶼去
所以他們不可能
他們退休了
也不大可能
回到家鄉去
回到老客家裡去
他們雖然是有
一旦發機之後
會照顧家裡頭
但是他不可能退休之後
要回到家裡去生活
他們都是自己到一個地方
比如到一個寺廟
買寺廟的一塊兒吃生活
死了之後
都是買到統一的粉裡頭
比如像我們那個
比如像我們中關村
中關村原來就是太監村
就是他退休之後
在那塊兒住
那裡有太監粉
中關粉
就是今天中關村
就是中關太監
所以他們就是以狂風為家
皇帝就是他爹媽了
所以對他們來說
既忠又孝
他們的忠孝
忠是指向皇帝的
孝也指向皇帝的
所以像明代
青代有內部服務
各地有特供機構
負責把那些各地的特產
都送到皇宮裡來
但是明代沒有
但是太監就起了這作用
太監到哪地方去
就把當地的特產弄下來
然後就化好
質定好
然後就讓當地有耳朵
所以只要這個地方
有太監在這兒待著
或者這個地方有什麼好東西
那就倒了沒了
你想你往上皇
往上供
這個裡頭就裡頭明堂特別多
可以勒索
可以去爛針
很麻煩
所以太監是實際上
這種
它不僅是在中央掌握最高權力
而且
它的耳朵
它的人是傻變全國
傻變全國
到時候都是耳朵
所以你想這個明代
它哪是皇帝統治
明版就是太監在說了算
太監在說了算
我們這裡頭要講幾個
就是明代的太監
它基本上
剛才都說了
都是送來的
所以它這些太監特別多
最多的時候10萬人
皇宮
10萬太監
他們說還有
相應差不多這麼多宮嶼
應該宮嶼頭是裝不下的
我覺得顧宮嶼頭裝不下10萬太監
這樣做10萬個宮嶼
那麼肯定是有外面有人住的
明代太監多的時候
有的時候
大火房管飯都管不過來
有的人就餓死了
非常多
一度
就說有一個各地都往往裡送太監
就是那些窮人爹媽
就把自己的兒子
有自己的哥哥哥死了
有的哥不死就送上來
或者比較賭溫土的是
送到北京來統一哥
但是送了太多了
後來一度皇宮嶼
實在裝不下了
後來皇帝不得不出面
儘管是禁止的
但是其實還是很多
那麼我們要講幾個典型的範例
然後你看明天太監專權
它最後是什麼形態
我們講第一個就是太監王振
民營中時代王振專權
這是一個典型的
王振專權導致了民營中直接的俘虜
王振他原來不是一個太監
他是一個還是朝廷的官員
教育各縣的老師
專門給這些秀才上課的老師
但是明朝有一度有一個政策
你明朝各地的教育如考試不可格
他們也要考試
你就可以自公進攻
王振就是一個教育
他後來考試不及額
他就去自公
自公就進了皇宮了
進了皇宮之後
因為他有吃原來長期皇院身份
一下地位就比較高
而直接就去送皇帝了
皇帝還小的時候就送皇帝
所以後來民營中對他很依賴
因為王振很會哄孩子
而且很會教書
他明朝皇帝是有自己的老師的
但是老師教課不是水平不夠
是不得法
就是他不大懂兒童心理
但是王振屬於老師出身
懂一點
所以他比較會教
所以民營中對他特別信任
王振才最有學問
別人都白扯
王振後來又自稱說
天子就是我的門社
這話傳到皇廁兒童有了
皇帝很了不得
所以王振受了寵信
但是真是沒法比
因為他保證是皇帝老師
他說什麼
皇帝都聽
當然這裡頭
實際上有一種心態
皇帝對誰很依賴
民營中的人倒不是一個很壞的皇帝
但他確實對太監
對王振本身特別依賴
所以王振可以為所欲為
想幹什麼幹什麼
誰要核對他
就是一個死
最後是怎麼完蛋的
當時我們知道蒙古
蒙古雖然是元朝覆滅
但是蒙古四比並沒有被完結完結
但還在北疆
還是很老折騰的事
這代是瓦剌部崛起
軍隊之後
實際上當時明朝的軍事力量是很弱的
軍隊很多
軍隊大約有50萬人
但是這些軍營實際上都是廢物
基本上沒什麼用
不僅軍營沒什麼用
當時警衛也沒什麼用
但是王振不懂這個
他實際上並不知道
明朝軍事力量並不強
並不真的強
於是就掉級了中央地方
去一家親征
明中說老實說了
要親征
他也答應了
就去好了
於是他就一家親征了
本來他是想一家親征
王振的小心眼什麼呢
因為他是山西人
他想皇帝到我家鄉去
我就各自去
結果走到半道
他發現這麼多人
到我們家
整個一個村子的地權踩平了
老實說我的家鄉人會罵我的
後來他就改到了
他就不去了
不去了
拿來說垃圾
行動權都被暴露了
完了瓦拉布就來襲擊他們
銅鑼地方追上他們了
追上他們以後
瓦拉布到了沒多少人
他也就是七八萬人的樣子
但是七八萬人的鐵旗
打五十萬的豆腐渣
還是很輕鬆的
所以真是豆腐渣都不如
如果真是五十萬豆腐渣的話
至少能夠把皇帝給擋
能擋一擋
皇帝有機會跑
皇帝都沒有機會跑
唯一的戰果
就是把王振打死了
在瓦拉他們圍上的時候
旁邊護衛的警衣衛
就拿那個那種
像錘子那種刮
一刮就把王振給打死了
皇帝也管不了了
警衣衛反王振打死了
王振被俘虜了
所以民營代的
文英中時代的礦工專權
就告一段落了
我們講第二個人就講劉錦
劉錦是民武中的
民武中跟劉錦的關係
跟王振跟民營中的關係不一樣
他不是老師
民武中也不喜歡讀書
他從小就是一個頑裂的兒童
什麼都不喜歡打仗
他一天到晚就想
如果不打仗就打獵
所以他被一個暴房
養了好多這種胡包財狼
就是特別好玩的迷人
劉錦跟他關係是挺好的
但是說實在的
他遠遠遠遠打不上王振跟民衆的關係
為什麼信任他
信任他就說你是拼不拆先
你替我辦公就完了
你替我幹活去
你替我幹皇帝的活
讓我來玩
我騰出來玩
我說到各地去玩
反正我是要玩
我就是要玩打仗
遊戲
玩著玩著透了就行
當時他同時也喜歡學習文流
所以皇帝出去
微服私訪
微服私刑
他不叫微服私訪
最厲害的就是民武中
真的是游龍西風的故事
應該是有所本的
真的有這樣類似的事情
所以劉錦就非常的專注
所以劉錦的專權
就是說他不是說皇帝
你100億百歲
就是他在替你當皇帝
那麼你得罪我
當然是我就以皇帝民意走整你
那整完了實際上
皇帝知不知道也不好說
因為民武中確實沒有這個心思管理的事
他瞬間忙過去
他自己給自己加上一個大將軍總兵
就是這個朱壽
他還給自己那個名字說
然後我自己封自己大將軍總兵
然後我自己去打仗去
戴平安讓
完了真的到前線去了
你實實說說他真打了
但實際上我覺得他沒打
就是做出樣子
因為後來他那個就是那個
那個明王就是他們的名堂
他們家的明王朱正豪
這個叛亂的時候
朱正豪實際上是被那個王安明抓了
他被王安明抓了
抓了以後
但是這個民武中說不行
說你得把他放了
把他放了以後
讓我重新再抓他一遍
這怎麼又不能把他放了呀
怎麼說就怎麼勸也不行
好不容易打出個妥協
說這樣吧
我們把他抓到南京
南京不是還有一個
明朝南京也是守的
也是國督嘛
把他抓到南京
然後你到南京來
我們在大小廠那兒我們把他放了
那你再抓這一次
就四周都圍上了這樣抓
反正跑不了嘛
那最後太大硬了
最後大小廠再把那個
再把那個明王給放了
放了之後再讓這個民武中
再基本上抓一回
就算他抓的吧
王安明的功勞就全一筆勾銷了
就這麼一個荒唐的皇帝
所以劉錦才會專權
所以劉錦的專權
實際上是這樣有形態
就是皇帝
我們講第三個典型
就是第三個典型
第三個典型就是這個
是魏忠賢
魏忠賢是最厲害的
魏忠賢
魏忠賢以後
他被米俗人皇帝幹掉之後
還有他的兔子蘇孫替他名淵
也名中賢之稱是長辰
因為他是東西廠嘛
長屋主義廠
東西廠在他手裡發揮的淋漓精緻
魏忠賢他跟明喜中是什麼關係
明喜中又是個長大的孩子
但他跟那個誰
民武中不一樣
他不愛玩打仗的遊戲
他愛做木像活
覺得手特別特別巧
能做出很特別精巧的玩具
這什麼玩具來
說有的已經是那些工匠都比不上了
手特別巧
如果這個人不是他皇帝
就是學木像活
估計是一個很出色的工匠
可惜他是皇帝
這個明喜中
他是什麼呢
明喜中也是個不長大的孩子
他特別說他對他的奶媽特別好
他對他奶媽的感情之深
依賴之重
又超過自己的親戚親媽
後來他也因為他
他還沒長大了
親媽都死了
這樣就說
所以他對奶媽特別好
奶媽就嗑死
嗑死
就不知道叫什麼名字
就嗑死
而且在宮裡當奶媽
就等於西洋人工
你這麼出宮了
你不能出宮了
就待著待著
明朝的太殿跟宮女之間
他們都會兩個對著兩個關一好
就會集成一隊
集成一隊也不是乾別的
就是一塊吃飯
一塊有時候一塊玩玩
人們成為對時
就是對著吃飯
對時
本來就是這個客室有一個對時
叫魏朝
長得高大的
雖然明明
但是長得高大
挺不錯的
但是魏忠賢進來之後
魏忠賢也是長得高大
客室就看著魏忠賢了
這小子比他們的魏朝好
魏忠賢比較懂事
魏忠賢這個人
他確實他比其他太監都比較會來事
他很懂事
懂事長得還挺虧無的
所以就喜歡魏忠賢
玩了就想把魏忠賢長給甩了
他們就不幹了
打起來打了打
鬧鬧鬧鬧鬧
就黃血清你了
黃血說那頭對頭的客室
你到底喜歡誰
我給你斷
你喜歡誰
我就把那個幹掉
玩了客室我喜歡魏忠賢
就把魏忠賢留下
把那個客室給幹掉了
於是就這樣
因為客室的緣故
所以魏忠賢就逃走了
誰逃走了黃血
那麼魏忠賢就當了賓比太監了
就替黃帝
他一個就是民喜中
他兼有這個民武中的特點
就是我不理朝政
我讓太監去替我當黃帝
替幹我的活
但是他又不像劉璟
劉璟因為後來被魏忠賢殺了
因為他倆之間沒有什麼沒有什麼感情
他有感情
為什麼感情呢
跟客室有關
跟客室打上以後
他有一部分的
黃帝有一部分對客室的情感
轉移到了魏忠賢身上
所以他的魏忠賢也很高度細忍
你已經半句話了
所以說在民喜中
當黃帝的時候
魏忠賢地位是撼不動的
是不可能被撼動的
這個情況有些點
這個情況有點像什麼呢
他跡象是
他等於是王政和劉璟的合體魏忠賢
所以魏忠賢為什麼到身道這麼大的
他九千歲了
鬧這麼大
他就是記得黃帝的信任
同時又替黃帝來做黃帝
就這樣
所以他就可以完全的一手折天
沒有什麼日和問題
你再不行了
他還有客室擋著
所以到了客室
那你誰都越不過
客室怎麼移
就是黃帝的媽
所以魏忠賢他的權是最大的
所以他可以把自己
魏忠賢自己的感覺
這個人反正做比你太監的都有點文化
因為明代他是有意義的
他不像清代
不許太監讀書的
但是明代是可以讀書的
他有在學校
誰比魏忠賢他們是讀過書的
魏忠賢也是愛讀小說的
他自己感覺
比如說他看上過演藝
他最喜歡的是誰
他最喜歡的是朱國亮
他也覺得自己特別像朱國亮
你都覺得很奇怪
一個太監
這個自比朱國亮
而且他自己覺得自己就是朱國亮
所以他就覺得
我是主持多謀
同時我對黃帝的中心耿耿
朱國亮就是這樣
同時對黃帝是無限中心
我就是這麼個角色
所以他就真的當家
很多事
所以吵吵吵什麼
有沒有反抗
當然有反抗了
我們講東林黨
黨人實際上都在一直的跟換官作對
但是東林黨實際上
你想想看在黃帝的澳元之下
這種得到黃帝無條件細潤的
這個魏忠賢
你想收拾東林黨的人
那是非常的輕鬆
所以說全都給打趴下了
所以一到後來的時候
一些看起來還不錯的
大臣也都屈服了
覺得不可能
因為密俗又年輕
你也不知道他活動時間
他對他對魏忠賢是無條件細潤
那麼你再讓我這麼想一下
你想反抗魏忠賢
不是沒有可能
就是魏忠賢的權勢
已經到了讓人去絕望的地步
你怎麼著不著
這不可能
這沒戲
知道是聽他的
所以說在這一段時間
我們知道朝政
在魏忠賢的手下在擋著
但說兩句話
明喜中如果自己幹
和魏忠賢幹
實際上也沒有本質區別
魏忠賢也是個混人
魏忠賢他這個人
雖然也是個混人
但是其實他也沒有什麼
他也沒什麼特別大的過錯
雖然他手裡頭
眼睜睜的看著
這個民逃在關外
這時候蒙古不行了
蒙古人不行了
是滿人崛起了
女真人崛起了
眼睜睜的看著
這就襲遠了關外的所有的領利
但是呢
也沒有最後還寧願
守住寧願
因為大劫後來是被記在
當時就被記在魏忠賢名下
魏忠賢功勞
但是至少魏忠賢沒有把
袁總化給撤掉
無論是他在取得大劫之前
還是在後來取得大劫之後
就沒有把他撤掉
所以說
你要說魏忠賢完全混的
混到家了也不是
但是他有一點
這樣人最可惜的是什麼呢
就是說他這個
在他統治下的這個
這個國家就是一點法度都沒有了
就是他在中級場和警衛
可以為所欲為
而且有的時候他就為了
就是為了他為了辦案子
因為你想想看
他就成了一個最高的這個
最高的司法提供
最高的檢查提供
什麼都是了
所以中級場經常會去
去勒索人
會去大陸
他大陸都是他的耳目
他有時候他會
他覺得自己精神不足了
或者底下的人
底下的這個小部分的人
覺得精神不足了
他們就會去找案子
去釣魚司法
去搞事
那麼至少在整個京城
是你不誰都不能說魏忠賢不好的
據說是有一次
四個人吃飯
有一個人就說了
魏忠賢不好
不好
然後一會兒就來人了
把他們四個去抓去了
說壞話的人當場就不平了
那幾個人都嚇傻了
所以這種事
將這樣的事
實際上是一個那種
叫什麼白色恐怖
他們也比較白著恐怖
他們叫什麼
換官也不能叫什麼社
要說可能就是綠色恐怖吧
恐怖
這個恐怖是非常厲害的
非常厲害的
就是他
所有人他就不能
當然你說那時候言論前置
說你要在鄉下
你要在別的地方
你要是說他還是管不到
因為在中壹場
他也不能把全國都殺了
就是所有人
殺開所有的地方
都派出中壹場的人
他都做不到
但是你在京城
你絕對不可能
有人敢說這壞話
他可以奔著把這個輿論
完全空空腹腦腦的
這個壹點問題都沒有
還要問沒有
這點是很讓人討厭
就是他就是
但是你也話說回來了
但是那個時候
他有很多人很喜歡
很討厭
很喜歡
所以很多人的時候
就是他
幾十個乾兒子
幾十個乾孫子
底線那種什麼
私標酒報
什麼嗜嗜孩
什麼那種說法很多
他實際上給他
這些大部分的
這些草
還對那些人
實際上他也絕望了
我們實際上沒法跟他鬥了
我們完全
就完全出壹種
非常臉色的狀態
就跟他瞄到鬥
就屈服了
所以到了
維中銜的統治的後期
實際上對他的個人崇拜
也就是非常
慎肖臣上
人們這個時候
早就只有廠臣
不只有皇帝了
因為皇帝也不管
皇帝根本也不在乎
有沒有他
對於這個事
人家你說
這個到底是
人家說中字人
皇帝再混再混
中字有壹個
就是知道
比如說誰要蒙了妳的
他要真知道
蒙了妳
妳還覺得不好受
但是對民主黨來說
這個什麼蒙我無所謂了
我只要有心
只要給我時間
讓我去痛快地玩
其他的都無所謂
OK
沒關系
所以這個
維中銜那時候
是關崇拜
非常非常厲害的
各地就開始給他
去建這個生池
這個池塘
就是
很多工程都會有這種池塘
就是一般都能死了
建
就是你在壹個地方
幹得比較好
老百姓有時候給妳建池塘
或者說有時候
官方也給妳
皇帝下令
給妳建個池塘
因為紀念妳
就是濟失妳
但是這個時候
是給維中銜的建立生池
就是他活著的時候
他活著的
給他建了壹個池塘
紀念他
哇 這都在建的
妳知道都在建
而且
妳壹個地方建了
那個地方就跟著建
妳要不建的話
就把倒壹盤隔壹了
開始的維中銜
還稍微謙虛壹下
說不好意思
後來很快就
就發現
他實際上是很高興的
底下人壹發壹下很高興
底下人壹發壹好興的話
就更加熱烈的建生池
生池
這生池建的什麽程度呢
就是說
那個規格
就是那種皇帝的規格
就是皇帝的
這種用的行宮的規格
就是維中銜生池的規格
而且他那種
所有的給維中銜樹的像
給他對聯的營聯
都是
那馬批拍的就是
簡直就是皇帝
就是說他聖人
就是中國歷史上
能把壹個換官
就是沒有凌駕的人
捧為聖人的僅此壹立
就是
全中國歷史上
沒有
再沒有第二個人
能達到他這個高峰
就是這生池
還在建
壹直在給他建
我還都看很多
那個誰就是
他是被
就是崇智皇帝
壹直命那壹把他給廢了
實際上他跟崇智皇帝之間
全是在他這
他向我崇智皇帝殺掉
想當皇帝
那是分不出什麽事
他是最接近皇帝的壹個太監
不捧個最高
不捧個聖人的壹個太監
但是他自我的感覺就住個量
所以我必須立皇帝效忠
我不能反派
我不能做皇帝
所以
當這個崇智皇帝
要把他開的時候
他就接受了
我路上就
就吃死
就就殺了
所以他沒有什麽
他不想反抗
他如果想反抗的話
他絕對可以反抗
所以我剛才
我上次講
我所謂的換官之禍
那實際上就是壹個皇帝之禍
這個明朝是特別特別明顯這壹點