大家好,我是张明
今天晚上我做了一场讲座
这个形式主义专制皇权的关系
请大家喜欢听的话,就是听听
然后听完之后,一起讨论,谢谢大家
大家好,我们现在开始吧
还有一分钟
今天我们聊一聊那个关于形式主义的问题
这个问题最近好像是官媒
或者是说这个政府,党个政府对的很重视
他经常会一代强调,不要搞形式主义
搞不了搞形式主义,客户形式主义等等等等
反而说了很多,大概跟这个
这次抗议的这个形式主义泛滥
有点关系,很有关系
但是这个东西呢,反对形式主义
可能是中共大概是多少年就开始搞这个东西
一直就一直就一直反对形式主义
但实际上,他的形式主义却是如影相随
始终就反不了
就是越反形式主义越猖獗
或者叫实际上越猖獗,反正以前在毛时代就是这样
一直就是越反形式主义,越厉害
那为什么呢?实际上就是说他实际上他跟这个
他这种结构,这种政治结构啊
跟这个形式主义是一种半生的关系
就是说,两个东西,他有这样结构就必然有形式主义
这个是不可能真的反调的
他反也就是反对形式主义的皮毛
但形式主义的精髓就在这个结构里头
就是今天我们说他这种结构,他这种政治结构
他必然就会有形式主义,这是免不了他
这个我们往前推,就是我们往前推
谁能表现在这儿,我们往前推就是为什么会有这样的
他们俩会有这半生关系
这个有一个故事
大家可能都知道有个故事,就是说呢
就是这个当年刘邦刚打天下
刚打天下呢,这个政治上
结构上比较乱,比较乱
这个大家也不受规矩,随随便便的
在这个朝堂之上喝酒、耍风
把碱鸡柱乱七八糟的
这个刘邦的老大,黄毅当的很爽
他不爽,这时候呢有一个如生,书生通就出来了
书生通一直就不得重用
他一直不得重用,他不得重用,而且他的学生也不得重用
他学生一直埋怨他老是说你们为什么
你为什么不能帮我们去弄个一官半职啊
老是说你像打仗的时候,你别说这个,没用
我要推荐也不会推荐你们
我都推荐那些刘邦,那土匪
你们没用,但是说这个时候
天下打完了,这个时候刘邦感觉很困惑的时候呢
书生通出来了,带了一大帮学生来了
说这个时候呢我给你自理作业
就是给你制定上朝的礼仪
这种礼仪的形式,然后呢他们就花了几个月时间
可能一帮学生就开始折腾
折腾,折腾,折腾,折腾,折腾,折腾,折腾好了
就按着来操练,操练
第一次操练,刘邦就觉得太爽了
这个什么时候进,什么时候退,什么时候去
什么时候败,大家压血无声,整齐华裔
那个,刘邦说这个时候此时方之
当皇帝之贵,尊贵
我这回我打了天下就没了
但是呢,书生通把我自理作业以后呢
制定了朝一之后呢,这才过了一把野
才过了一把野
这个礼乐,就是这种礼仪制度啊
他实际上书生通,虽然他那个卤地的那些
如生嘲笑书生通,说你这个时候你呢
脑袋自己周月时候啊,你这里的你
你根本就不会自己制的鼓励
书生通我管你什么礼,我只要
他实际就是抄袭的情理
上朝的时候有这样的一个礼的形式
让皇帝感觉爽就行了
我管那么多干嘛,管他到底是什么什么礼呢
这个你就是你们这些太俗,这个俘虏啊
太拘泥,说我认为如生是叫圣之实也
就是你要女士具体
我给他一种这种礼的形式,也就可以了
其他的东西我可以不管,可以不管
那么这种礼仪不管他是情理
还是说再往前推,说是西州之礼,说周公之礼
但是他本身啊,他实际上都是什么
就是他是那个,就是属于周公之礼
他是一种贵族社会的一种东西
贵族的中法社会
他需要有这样一种礼仪形式
那个时候呢,就是中法社会,就是贵族的中法社会呢
他呢,这种礼仪是他们的生活方式
无论是学习,还是这个狩猎,还是宴祥
还是这个平时还有打仗
这些东西,他必须的还有这种礼仪形式来
这是他们的生活方式,这是一种贵族的
就是这种封建制的贵族的生活方式
但是我们知道,从齐以后到离邦厨
这个时候,这种封建制的贵
封建制中法社会呢,已经消失了
啊,已经没有那种西州那种,那种金字塔一样的
或者树根,这种中法结构了
啊,中法结构了,自然也就没有,也没有贵族
也没有这种贵族了
它已经是进入到一个皇权和平民共存的这样一个
社会状况去了
那在这种情况下,你还玩这套礼仪,有什么意思呢?
你还能成为贵族的生活方式吗?贵族都没有了,对不对?
那么这时候,你会发现
这种,就是这个礼仪跟西州之里,州公之里是不一样的
它的精髓是不一样的
它是这个时候是为了这种专制皇权服务的
是不是这个国的专制皇权结构
你自然你就会一定要有这种礼仪形式
这个礼仪形式呢,就是我们讲的
就是今天讲的专主义的源头,就是行人主义的源头
行人主义源头就是这个,就是从这种
不是西州那个礼仪,不是西州那个州公之礼
而是什么呢?
这个给专制皇权,成立皇后
专制皇权,它半生的这样一种礼仪
这个礼仪,实际上就是行事主义的礼仪
它不是,它已经彻底抽掉了
西州时期那种礼仪的那种精髓
现在就是要这个形式
没有这个形式能不能存活
刘邦决战就没有啊
原本打药的时候,他肯不喜欢如生啊
刘邦看如生,他要把人家那个如惯
摘下来当叶湖啊,杀尿啊
他不喜欢,他还不喜欢这玩意儿
而且他也没有这个玩意儿,没有这玩意儿,他不也活了吗?
他不也活了吗?
他不也打最后,他终于还是把刘邦决战打败了吗?
这个东西有什么用呢?
这套礼仪,他没有的时候打败了强敌刘邦
统一了天下,打败了强敌乡羽,统一了天下
那么就说,这个礼仪,就诗习通给的进一套礼仪
对他副国强兵没有什么用处
他为什么要呢?他特别喜欢,而且越来越喜欢
我们看到,后来的黄权,这个东西是自己作用的必须
只要我做了皇帝,一定要做这个玩意儿
管他又又没用,我就要
他就要这个形式
所以这个时候,我们看到,这个时候的朝中礼仪
已经变成了一种形式主义
我只要去行,我不要内容
内容对这个皇权来说,没有什么意义
就是,就做工资礼,没有什么意义
但是我要这个形式,而这个形式在此时在专制皇权
在这个皇朝的更迭,在一代代走来,越走,越精细
越走,越繁复,而越繁复
他不仅仅是朝仪,他当然是很讲究了
因为,我们曾经讲过,说袁世凯当了总统之后
他就发现,我到一开会,他们将来都不来
他们就知道,现在就不来
你说,我,你现在皇帝也开会
皇帝经常开会,上朝就是开会
那谁敢不来呢?
而且上朝的时候,我们知道这个上朝
都说上朝一世,但是实际上,官员们上朝
就天天上朝,根本就没什么,没无事可依
就是一个形式
你说像明清到前进门那去,前进门一世
上朝,后来比如大朝,他说上太阁殿,上朝
是一什么事呢?和五百官都在,都去了
一什么事啊?什么事不易?就是无非就是上去
给皇帝磕几个头,按照那个礼仪程序
就是叫舞蹈,三湖万岁
这个有什么意义呢?对皇帝有什么意义呢?
这种玩意对政治有什么意义呢?
他有,这个平天下有什么好处呢?没什么好处
但是必须得上朝,必须得开会
什么时候是一世呢?就是小会
皇帝早三五个人的时候,那个会上才真正把我们的国一点事
那么我们知道,就这种,不讲就行似的
不太讲就行,平天会,对吧?你哪怕到明清
到清朝已经,皇权已经很尊了
但是如果是小规模的,才五个人见的话
皇帝还是高兴,还是可以让大臣给他一个铺头
给他一个垫子,让他做比别老贵的
那在往前,送以前,实际上,大臣上朝实际上
还是跟皇帝说话的时候,是不用贵的,不用价贵的
唐朝以前,他都是三宫作尔论报的
基本上都是可以作为的,但是说是在的
这种不讲就行似的,这种会啊
不讲一事这种会,一般来说,都是可以一点事的
但是这个正经八本的开会的时候,是不会一事的
他就是一个,大家就是来走出行事
就像我们现在很多会一样
就是走个行事,走个过场
但是为什么非要走着过场,非要走这个行事呢
那是必然的,必须得有
你如果没有这个就不叫王权了,就不叫专制
这个玩意就没法玩,玩着,没法玩了
这个很奇怪,你看,大天下手不用
不光是刘邦,我们还是给几个例子
当年那个就是这个,就把北宋给灭了那个金朝
金重庆那个金,不是晋,金朝
金朝的开山十祖
玩意阿富大,他打出来的时候
他先打败的是辽国,然后才打了北宋
他打败辽国的时候,辽国的人已经开始奉承他了
他当时进了辽国的东京,就是那个
就是今年的北京,就是北京
也是辽国的辽国五个首都嘛,七中之一
到了这个
黄宫,这帮人就开始奉承他
就给他拿出那个滑盖
就那个黄金的那个,黄金的闪,大闪
他说你这帮有几个呀,他说就一个呀
只有黄金可以用啊,他说这不行,我这来
卖百十个人来的,你得一人一个才行,说哪有
这个,他在我们这儿
就是给黄帝一个人用的,说那不要,那不行
不要不要不要不要,你撤去,他说要我再赢了
赢了上店,赢了龙椅上坐
你这椅子几个人坐啊,他说我们
只能黄帝一个人坐,黄帝一个人坐呢,我不坐了
于是他就跟那帮人,一百来车人就坐在台间了
可以看出那个华尔亚古达
当年起家的时候打败了果的时候
实际上他也不懂这个利益
连三十万岁都不同意,万岁,人哪能万岁啊
他说我们生死就把人家吹牛吹大了
就是一百二十岁
所以说我们,女真人
谁公威谁喊,他们喊我都说
我还住我魂魂一百二十岁
这到头了,这哪能说万岁,谁能万岁啊
但是等他的,等他真的立朝了
建立金朝的时候,这一套东西就开始搞了
他的子孙也是像辽国瑜后来学的这寿,北宋一样
也开始搞这套东西了
也开始上朝了,也开始搞利益了
也开始有讲究了
他没讲究的时候,其实打仗其实挺好使的
这个剩下一心嘛,大家就是也不讲究这个东西
反正你是头嘛,你头是听你的就完了
完了你平等一点,大家觉得还是你这个人还是挺贴心的
所以打仗还挺效率的
所以打天下的时候他是不用这个利益的
其实自己天下也不用这个玩意儿
但是他为什么非得要
像这种像这些玩牙骨打,女人还是充分的
从大山里出来的
有的啥也不懂
原来一帮三里的山,我们讲黑龙羊羊就三炮
一帮三炮下山了,什么什么都不懂
但是他打仗很厉害
下台之后,进了皇宫了,就开始懂了
就开始玩意儿他东西了
照样玩,都会
原来其他人其实也不会,也是跟喊人学的
这些东西都是你不管谁,你都得这样
你像中共打天下刚夺天下的时候
50年代出的时候,他们在华尔城开会
没有什么主题台,也没有什么谁做的哪儿
必须做哪儿,桌上就坐着,随随随随随发言
一个有一个桌子,谁都去讲就完了
但是后来就特别特别讲究了
你看我们现在,那个杯子怎么放,椅子怎么放
谁谁做哪儿,这个极其讲究的这种形式
而且现在形式讲到极致
非常的严格的一种理智度
所以过去我们讲,所以说没有
还有现在有些儒家学者还要给中共自己作乐
我说中共早就有自己作乐,中共早自己就做了
早就做好了,再给你做嘛
但当年有一个故事是邓小平刚刚,就是最后一次复出
就是马上就要开启邓小平时代了
他就说那是画风还在台上
他刚出的时候,他的位置是在李先念的后面
就是他这个排位,正虑排位
所以开完会以后,按规矩,就李先念先走,他后走
他那儿挨着的,李先念的一长期都是邓小平的部下
一段时间就不太高,李先念就不好意思
他就不敢,邓小平死活不开
李先念就非常地走,说你得去,你得去
就他俩争了半天,邓小平死活就不走
就邓小平一看就走不成了,他俩抢那别后面走不成了
这两个又生气了,就好一场的,说按制度你先走
李先念就红不脸,先走了
这不能动的,那现在就更不能动了
你要走差一步,你这个位置要排差一步
差一点,就是严重的政治事故
你别说中央了,就连这个地方也如此
一个小县城,以前每个县还有电视台
有线的报纸,电视台
每次报道,当然电视台报纸都围着领导钻
就是每次报道领导的活动的时候
那你去他们最大的问题,去控制或者最大的难处就是
如何排这个座次,因为有的时候线领导的座次
它不是像中央那么清晰,有时候也会换人
老大老二说这个县长和书记,书记县长这个事问题不大
再往下以后就不好办了,万一排错了一个
那又也是严重的座位,人家不干呢
你说这在劈事,完了这个送往迎来
你看他那种,他那个秘书长
他们那个就是就管送往迎来的这边这个程序
就是什么级别的干部,什么送来,送到哪儿
从哪儿接,接到哪儿,然后接来以后
是谁跟谁见面,然后吃饭的时候又怎么排座次
完了有什么活动,整个那个戏
简直说有必要吗,有必要吗,就来嘛
就是送往迎来,不行,他必须得搞这么精细
所以他这个已经是一种,这个只要是你做了天下
你就一定要搞这个玩意
他说这是疫情说,说这个下面这个抗疫的时候
不停地发文件,不停地学习,不停地传达文件
正事不干,马上就趁现在去干这个事
那边这个疫情如虎,这边还是开会
这边要存他,要领会
而且这种会议就是这种诚实,就是这种严格的诚实话
那一个小县城开这种会,你说他们也开两会吗
那开的那简直是你说那玩意是,其实那两会辟用都没有
基本上没什么用,什么都党都会决定的,这玩意都扯淡了
但是扯淡的事就办得特别认真,认真就在哪呢
就认真在形式上,一定要把这个形式搞得很搞透
这个东西呢,就是这个东西是国外人,就是外国人不理解的
外国人很不理解,因为我们中国人在这种形式上
就是我说的实际上是理意上的这种东西
外国人很不理解,因为我们老的这个事情是假革
比如说当年江冗民时代,江冗民进访美国
谈访美国,欢迎一世嘛,就在白宫草坪上
草坪上他就是啥也没有,没主意台啥也没有,就是一个小,你讲话的
一个小台,一个小桌子,像小桌子那样的东西
就是反正我主人我上去讲完了,完了,完了
然后你客人在那里讲完了,你完了,讲了你一会儿,讲了你一会儿,他就完了
OK,他美国人根本不讲街套的,就是坐也乱坐,白宫里的坐也乱坐
但是中国人你要讲啊,他也迎合中国人,也在讲啊,对吧
所以这个克林顿讲完,欢迎四周,欢迎四周后呢,就江冗民讲,江冗民要个儿挨
那个桌子克林顿大高个儿嘛,他更合适,江冗民就不合适了
就像那个就是脑波的脑胎,这个事也不太合适,挺难看的
怎么办呢,说这样吧,说要垫个东西,怎么垫呢,都能说你拿个东西上去
这样,就这样那个小桌子上有抽屉,把拉下来,扣过来,一踩上就可以了
那这足以挺好,在中方就非常非常非常困惑,就非常非常困惑
就是这个说,说克林顿讲完之后,谁上去给他抽抽屉呢?
就是难死了,就愁的,就集点人员,就中方这边就是这帮,跟隋虫这帮这帮搬事
就愁死了,就怎么办呢?后来就美方就怎么,你们怎么回事,又怎么啦?
就是掐壳了这事,就黑人就知道了,原来这个屁事,说这很简单
当我讲完了,我给他抽回来,给他垫上,就完了,在中国来说,你总统干这个事是不行的
必须的什么呢?必须的是,下人来看,但是美国人就不管,我给你干就完了
我干完了,拉下来,我给你垫上,对不对,把你上来讲,不就此理成章吗?
现在难题解决了,美国人不在乎啊,中国人看来就已经中国调价,美国人是我们,不认为这是怎么调价
所以像这样的问题,实际上是老外真是不理解,为什么我们这么讲究
他不知道这个是我们这种结构,他那种半生的东西,他这东西啊,他这个东西已经深入骨髓了
比如说我们给你讲的故宫,大家都求故宫嘛,就是明朝祖地修的,一个皇宫,
皇宫沿外之一就是皇帝的家,皇帝的住宅,皇帝的住宅家,办公地点,主要还是家
那么皇帝的家,你看这个皇宫大部分的地盘是干嘛的呢?
皇帝住的地方就是从前清门往后,到隋五门这一块,这一小块是给皇帝住的
中间是这个前清宫、昆明宫、中间交代殿,然后是东六宫、西六宫的住贫妃,然后最后有个皇帝,皇帝很小
这么点的地方给皇帝是生活区,剩下的区域就是干嘛呢?就是住礼仪的
三大殿,后来两排的殿格区全是住礼仪的
皇帝搞各种礼仪的形式的时候就在这个区域里
皇帝生皇帝的家,不给皇帝好好安排家,完了就搞这些没用的礼仪的区域
有什么用呢?皇帝几次,一年就去到没用的,高大红尾,没什么用
所以明清两代皇帝就很憋气,住的皇宫都很憋气
稍微有个性的人就要出来,像明武军的那个暴房
他在西园也有房子,就不愿住的皇宫
但是他什么还不高兴,你不住皇宫就不干正事了
所以他就憋在皇宫里的皇帝,他的心理状况都有点问题
所以明朝皇帝老出事,新朝皇帝就好一点了
他们就比较贼,后来建外面的圆子,圆明圆
一般情况下住在圆子里头,就心情好一点
要不然的话,你说那么憋气的皇宫
最后那个圆明圆一被烧,但是清元也被烧了
还没有复元,还没有做好
所以后来几个皇帝都是大部分都在皇宫里待着
所以大部分皇宫里待着,最后你看我们知道
出国后就不生孩子了
从贤坟开始就生得很少了,就孩子生出来
为什么呢?住太憋气了,这么憋气的房子,这样的住宅
能生有什么生活能正常吗?就不正常了
所以他们也说皇朝就开始衰落了
孩子生不出来了,皇旭生不出来
贤坟就生了一个儿子,一个女儿
同志一个没生,光学一个没生,小普一一个没生
全都废了,全都废了
那么你想,你连孩子生出来,你当什么
你就皇朝还能延下去吗?有点戏都没有
当然这是一个火外话题
他们本身,他把这个建筑本质
成为一种理的一部分,一种理的体现
那么其他的官员也是如此
他们住什么房子,紧进紧开,都有讲究的
必须有符合规定,如果你要是不按这个来
你小官用了一个大载子,那你可能就要
台阶都高了一层,人家会意识,会举报你的
会告你的,你会说惩罚的
穿的衣服也如此
以来衣服上的服饰,补服,潮诛,顶带花林
全都有讲究,严格的讲究
这些东西都是理的形式,地方官也如此
我们都知道,他要是重振,他要真的是操心地方政务
如果地方官真是操心他地方政务
他应该是被护私房,他应该别摆出关家来
但是其实说官员有几个被护私房
他处理政务就是摆架子,出行要明罗开道
一打对一仗,在关押以后也是一打对一仗
有对方的牙医给他摆一仗,一定要摆关架子
关架子是什么?关就是衣,他一定让他自己
如何他自己身份的生活方式,生活形式
这种理就是形式主义
因为形式主义就是什么?
就是他向人们展示了一种高低贵贱的秩序
一种金字塔式的高低贵贱秩序
这个高低贵贱的秩序是同样的
实际上就是这种形式
就是我们讲的官场上的,或者是叫皇宫里的这种理
理的表现就是形式主义
就是我们形式主义
为什么会这么搞?实际上没有用
刘邦打对象的时候,维亚顾打对象的时候
或者是任何一个打对象都没有这个玩意
打完天象就来这个了
打天象是最难的,最需要效率的
这个时候就没有这玩意
有这玩意的时候,效率就低下了
你遮到漫天,你上朝
皇帝几乎,除了一个特殊日子天天上朝
天天开会
我们讲天天开会,今天我们更熟悉了
今天也是天天开会
从上到下不断的开会
但是说实在的,99%的会都屁用没有
但是必须得开
你说这个从中开开两会有用吗?
什么事两会定下来的?
我不要记得采访了
两会有什么用?
两会没什么意义的会是你们老子的热衷干嘛?
那就是扯淡的一个事
但是中国的事是扯淡的事
你必须做得很认真
必须做得很认真
就是要开
没有效率
但是它可以表达一种高低贵眷的秩序
把这个秩序用作形式表达出来
用形式主义的方式表达出来
你做皇帝就觉得很爽
就是他
我今日,刘邦说的我今日方知皇帝之珍贵
那么皇帝如果没鬼有这感觉那叫什么皇帝呢?
就不是皇帝
所以一定要这个
一定要这个
那么同样在害人的王朝以后
害人王朝他都喜欢做大阅兵
比如说北宋、南宋
北宋南宋他最大的困惑就是老是要跟游民主打杀
宋朝是不忍难北宋
他总是面临这个威胁
安倍的威胁
所以他皇帝很强调军队的训练
军队的装备、军队的主职
特别重视
所以他就一定要阅兵
其实哪个害人王朝都阅兵
宋朝又越的越厉害
后来清朝时候
他在满人在关外的时候不阅兵
从来不阅兵
关外太已经成绩了他不阅兵
但是入关之后就开始阅兵
我们现在留下满人阅兵的大阅兵的好多画
朗斯尼给他画了一画
这是很大很庞大
这很奇怪
害人一定要一一回阅兵
当时南宋不是南宋北宋
威胁南宋北宋的这帮
无论是西夏
其他人党相
还有女真人
他们都阅兵
但是这帮害人都阅兵
阅兵形势排列的
每年都要搞一次
搞一大阅兵
然后各个部队调出来
然后部队、马队各种花社
马花社人的花社
人的服装
各种武器
操练
操练起来
然后每次阅兵的手都是要给皇帝看
皇帝看着很爽
通过各种操练
最后大家还要几大关系
一到北宋南宋还是这样
看年龄都阅兵
但是这个很有意思的是什么呢
打仗的时候
就是阅兵打不过不阅兵的
今天好像也是
今天美国人从来不阅兵
川普好像好不容易想搞一次
国外
最后
特律和和的搞了一次
西里胡同搞了一次
跟我们没法比
就我们那些武忙们
看着说美国人完了
不行 啥不行
武与兵搞那样
你看我们的阅兵搞得多爽
他不知道这个东西
实际上就是阅兵
从来都是这样
中国在这个土地上都如此
阅兵打不过不阅兵的
那么阅兵是什么意思呢
说过清朝后来
他自己练新云的号叼叼阅兵
北洋海军为什么就打不过日本人
他老阅兵
阅兵就搞行了主意
你说你阅兵 你就要抬裂真实
你就要打
给皇帝看
皇帝不看呢
你那个张师师存心王
他去看
一宣他去看
给王爷在天津海面上
这帮海军将军也都明白了
比如说超炼
怎么去排列队似
各个军舰排列队似
大学排列队似
好看呢
我怎么能超炼呢
才能符合规定
他们就可以总结出来的一些口诀
比如说这个肚
怎么摆一下
弄摆一下
怎么一下就到位了
你只要背口诀就可以了
大把更好办
大把你就是
到那个把那块那么炸点
到时候就炸就完了
就感情准
我就是给你看嘛
我又不是要真打
所以你别让海军
就是形式主义的海军
你跟形式主义的海军
你要跟人家一个自己妈妈的
不搞形式主义的日本的海军
去对阵的话
那你肯定输嘛
你肯定输嘛
人家是按实战要求来打的
你是按形式
如果按这个形式超炼
我去说这样的超炼就ok了
把就ok了
就可以了
实战是不是这样的
实战不能说排
排列阵势
对不对
你比划
所以你看那时候那个陆军也是
陆军也是
每次都有效应的嘛
每次都是那个
你说都给地方效应大员来看
各省军队都是这样
他要排阵势
排是可以啊
对不对
我按到什么来去
我怎么拍
就大家按着辅社来跑嘛
这边是这样的
一举旗
到时候有几个
早时候他们已经都养了几个
就是身手比较好的
比如说马的
起马皮的好的
有三五个人
打枪打的好的有三五个人
会排干的有三五个人
到时候就让他们出来
表演一下
就ok了
但是这个东西打仗这个玩意
它不是表演
但是理
就这种笑乐
就这种形式
它就够了
就是我这样的形式
因为我不需要的效率
我不需要的内容
那么我也不是说
这个东西是
我
黄帝的意思是说
我多阅兵啊
这是能够让展示
展示什么呢
展示这个就是这种
练兵的成果
看我的兵多么棒
就是我一般打成了
夸那个军队
好就是步发整齐
这个操练有素那种
是
它步发整齐
就旗帜鲜明
怎么挨点鲜明
那个玩意是好看是好看
但是说这呢
打仗那个东西没有用
就是打仗说走正步
说你走齐了
走齐有什么用呢
打仗的时候是看这个
人家看你这个玩意吗
你整齐步发
你就打不打赢啊
所以我们包括练新军
不练新军的时候
把几匹练兵
操练
越来越水
和练新军说
最后也操练
最后也是越来越水
尤其是
尤其是我们练新军
日本人练新军
我们的新军跟日本人新军
碰起来
哦 没太糊涂
没太糊涂
海军还凑合呢
说海军
其实海军还算
还像人一样
说黄岳海战没有被全签
就双方就散了
虽然我们成了几艘军舰嘛
但陆军那可就是
一塌糊涂
你都是玩
你都是玩形式的
你都是助给领导看的这个玩意
但是打仗的东西
可不是说谁看谁看
那怎么是这样的
那就落下了
落下了
个问题就是说
问题就来了
说为什么非要这样
这个非要
就是刚才我讲说
就是皇帝
就是通过这个东西呢
就是
他当时他有些
有些其他目的说
比如说我想通过这个呢
我展示这种高级规律的秩序嘛
我让你表示你
我就看
通过这个你就对我表示服从了嘛
就是你看这个仪式
你对我多乖啊
你头颗
你这个三会九扣
你做的多标准啊
对不对
多整齐华一啊
对吧
我要求的你的服务是等级
你就按这个来了嘛
对吧
然后呢
我当阅兵
我就觉得
我通过这个
我就能考察出
这个军队怎么样好坏啊
后来他考察不出来
考察不出来
但是我我我还是这么坚持
为什么还要这么坚持呢
这个皇帝啊
就是就是就是那句话啊
就是他他就通了
这个东西他就觉得我尊贵
无论是军还是民
还是还是官还是文官
这个都不通过这个
都表出来这个东西
那么底下的人
就这些个体系的其他人
他也就是
就是中国我通过这个东西啊
我通过这东西可以表达什么呢
表达我的
首先可以表达我的忠诚
啊
所以我我我我我为什么我
为什么说我是忠于皇帝的
那你说这个一官样
你说我是忠于皇帝
你跟皇帝怎么说
皇帝怎么相信你
啊
你说你做什么你做什么
你你你你你说谎呢
而且官场说谎
也是长一长事啊
对不对谁不说谎啊
啊
但是我通我通过我
我我做的这个事
我把形式做的做到位了
我把形式做到位了
我写着出一种啊
就是我把这形式做的很
你这个事啊
就说你比如说那个智慧平天下
具体的什么呢
具体的事就是你比如说你
你怎么去治和啊
你怎么去啊
增粮你怎么去让那个增加生产
啊你怎么啊
或者打打打打打打打打
赢这些东西
可能是实际的实际的事
但是有的时候他不需要你
展示实际的政绩啊
你不需要你展示这个东西
啊他皇帝更多的是
看你形式上的表现啊
就是那么你就要玩这种形式了
你就要他看起来比如上朝的时候
你要看他
我没无可挑剔
我做的非常贵贵贵贵贵
中规中矩的啊
我要我要我要
你要问我话的时候
我我答对的也是非常中规中矩的啊
我平时穿的衣服
我平时走路
我的不太
对吧
我都是合乎这个要求的
那么我就通过这个形式
可以表达出我的忠诚
是吧
那个
皇帝不会看你说你掏心窝的讲
说怎么样
那很少的情况
比如说真的出现危机的
你打仗的时候你要去带兵
那皇帝当然也希望你打赢啊
打赢了也行
但是说在打赢了之后
往往
这个打赢打多了
你这事就不好过了
像那个青少年耿遥
年耿遥什么错啊
对吧
仗打多了
打赢了
那你就有问题了
公高正主
这公高正主
这不是光正的主
所有人都正了
啊
其他人就开始挑你毛病了
你开始挑你毛病了
那最后咬一把你咬死
啊最后哎呦
最后追撞死一条
其实什么过什么都没有
就是因为你打赢了
打太多了不行
你这个事办太多了
然后你在形式上
这种理意上
你就会忽视
疏忽
你即使没疏忽
我也认为你有疏忽
因为
因为这个对皇帝来说
就是我们讲说
今天我们也拍把屁
他是最爽的事
就是无论他名字不明智
你说中文的补讯说
这个恶意奉承
都是坏人
啊
就是这个
这个
就是中研逆而
两样苦口
你鼓讯是鼓讯的
没有用
啊你那个讯条没有用
你皇帝最喜欢的还是什么呢
还是小屁
还是说好听的
你说好听的最大的形式就是一把
你用形式上把它捧好了
你让他觉得特别爽
他特别高大
啊他特别
特别爽
特别牛逼
他自己感觉特别牛逼的时候
那么时候你就做成
你就是做到位了
你到底是不是缺
你真的给他办事了
甚至你说你哪怕你救了他命
这都撑不了几天
你救了皇帝的命
你成了皇帝的恩人
你就了不起了
你很危险了
你就危险了
为什么呢
皇帝自高屋上都被你救呢
皇帝送命一天都被你救呢
对不对
不可能的
所以这个事你真的做多了
你反而危险了
但是你什么都不做
你光拍马屁
光用这种形式的方式
这种一个形式
就让他一个无邪可及
第二个就是
特别隆重
特别什么
皇帝要下去
皇帝要真的下去
巡邮的时候
特别好
今天特别好
皇帝兄弟今天特别好
这个地方你来今儿
你就行了
红龙说讲
大家不就是把皇帝的钱
花在皇帝身上吗
那你得会花
说白了
都是皇帝的钱
花在皇帝身上
现在社会期待更多了
不像以前古代的皇帝下
出去一趟不容易
道路也不好
对不对
你经常都坐船
现在你就是什么投资人士
下去很容易
这个时候你就是
不光是皇帝上级领导
下去下来你都得接待好
接待好是什么意思
不是说你吃什么喝什么
因为他们都
这个东西都是不管你
吃什么喝什么人在乎这玩儿吗
对不对
当然你有什么好
你要拿出来的
这是表现
但主要还是行事上
就是为什么官方接待是最牛的事
做最精细的事
不问他什么
无论是开会
还是接待
还是地方寻查
还是检查工作
还是什么考察
反正都是个名义
实际上我们知道
这个以后都没有什么正事
正事都没有的
所有这些东西
最核心的内容
最核心的东西就是行事主义
你要把行事主义做到位
做到位
那么当然在某些情况
比如说灾的时候
地震的时候了
水汉灾难
发水了
现在有疫情
这个时候你就比较麻烦了
因为平时大家光注意行事就行了
因为这个时候你还得实事
因为这紧急状态了
对吧
这个紧张爱说
大家都习惯了
就走行事拍马屁
紧张爱说
反而不行了
他不习惯了
因为地震都玩虚的
玩虚的玩惯了
玩虚的东西已经变成了什么呢
人们官场的人
就生活在行事主义的生活状态中
行事主义已经变成了一种惯性的
一种惯性的一种习惯
一种生活的常态
他天天就是干这个
我已经清澈俗路了
你让他退休了
他都干这个
他不干这个就难受
他都难受
家人都摆的很多
干什么
不大无存大活
退休之后
在家里都摆成土
所以他去说
他到这个国家时刻就会出楼子
他就会有麻烦
就会不适应
做不了
所以你说的很奇怪
我们每次都是出现
反正出现这种危机的时候
出现这种需要挣扎挣扎实干
所以说他们老强的这种
挣扎实干
实质求是的时候就开始出现麻烦了
整个体系都觉得不适应
这个体系强烈的不适应
不适应
那么在古代就体现
比如说战争状态的时候
这个军队达不了伤胀
达不了伤胀就很麻烦
像南北众达不了伤胀
皇帝就被抓了
对不对
完了送市
王朝送市
剩了一个照顾拼命跑
人家捻了个兔子
而且下水
受凉了之后就不能生育了
所以造过就没有指示
人家传说他
建议说皇室为什么会这样
因为当年宋太祖
送宋太忠的时候
造邝毅传给宋邝毅的时候
说宋邝毅最后还要传给太祖家人
皇后应该传给太祖的儿子
太祖的儿子再传给你的儿子
不是你的孙子
应该这么传才是合乎道理的
但是你们家就传错了
就当之后造邝毅之后
全是造邝毅这一系传下来了
造邝毅他们家就门管了
就这样吧
就这样被惩罚了
失败了以后都挺迷信
反正失败了这个专制
杜太惹都比较迷信
就说那就干脆我们就传给他
我以为他也没儿子嘛
就在太祖他们那个私事系统
那个菩萨系统找一个
找一个下一辈儿的小孩
就当我儿子养
后来的宿销中就是这么来的
那么就是这个时候就说你看
你需要什么时候
你需要挣抓实干的时候
你不适应了嘛
不适应的话就有灾了
所以这时候才会好一点
就是出现说
所以说我们说的时候
这个就是
中共开始的时候就不怎么讲刑事了
对吧
军队也不听讲刑事了
就出现了什么
越家军 韩家军 刘家军
这些祖臣大兵
就多少多少都比以前的军队
就比以前原来特别讲刑事主义的军队
就好一点了
所以
就是因为
它就是因为后来有点改了
对吧
这个里头就是这个转换
就是你
我们说刑事主义它是
它在一个
一个跟它相伴而生的
如影相随的东西
虽然没有用 但是必须这么搞
但是
王朝总得有点事干
你不能说一点事不干
没有
你比如说黄河发嘴了
你动了去制河 制河吧
你读口子去吧
读口子你玩刑事主义的人就不行了
你就得有几个人家刑事主义干的
外地入侵了 打仗的时候
或者变叛乱了
那你总得去派一个有能干的将领去干的事
你还得有
总得有些人会干这个事
它毕竟它是一个王朝
毕竟是一个政府
你总得有点能干
就是你总得有些事儿要去干
总得应付一些危机时刻
没办法
这个时候你就得需要些人
但是问题是什么呢
就是很奇怪的事
就是说
这样的人
就是这个时候出来给他办事的人
下场往往不好
往往不好
对 你出来给他办事
你资要是给他办成了
给他办成了
你要是办不成
大家都完了
办不成大家都完
你像北宋的时候
办不成皇帝就抓了
如果这么玩 你办成了
办成了就是这帮月飞能把金兵基本上
他们
提出了两地分制的局面
就是大体上你不可能
金兵太厉害
女人太厉害
你也不能无视我的军队
办成了以后
皇帝就开始捉摸你了
所以月飞被杀是必然的
一定要捉摸你
一定是脚吐死
走过坑
高脑筋 两工厂
一定如此
这个是必然的
平时
没办法没有事了
你就是一大帮
还干不了的人
再跟皇帝一块混
不要认为皇权一定讲效率
皇帝一定讲的事
皇帝经常和宪武相样讲
怎么挣抓实干
克服刑事主义
不要溜西拍马
他都讲
一条皇帝都讲
没有一个皇帝不说好听话了
你说好听话他们都会说的
就是很正正正的八本
合乎古训的
合乎道德标准的这样的话
这样的语言
这样的教导
他们一定要讲
从来都会讲的
但是实际上
真正的伴随他们
渡过一生
大部分的都是这些人
那么那些能干的
或者是
你干完事就把你冷冻起来了
才是好的
他没有真的给你
因为你包括李鸿章
包括李鸿章
他经常会为意识贺
就要李鸿章出面的
但是基本上也是
干完了就给他搁那了
李鸿章真正想得到的冗
你从来拿不到
所以后来李鸿章就就就开始弄钱了
不是李鸿章
但李鸿章还是要弄钱的
为什么呢
他也看透了
反正你是用我
最后的时候
我们知道他最后
这个耕耘耘大乱子的
一头腿大乱子
把人家地步主义权给惹毛了
惹毛了怎么办呢
惹毛了皇帝和太后跑了
然后最后收拾菜
还是还在李鸿章
李鸿章又来啊
李鸿章一个人对付这么多国家
谈判
你想十一步谈判
十一步谈判
累死
那时候已经73岁了
后后累死
那他还不错
他最后
因为中国是晚清
是一直有内忧外患
他中的不断的需要这个人
不断的需要
如果他真的是中兴了
真的是成平日久
那李鸿章早就被办了
你早就被办了
中国方案就是
中国方贼啊
中国方案是太平方一打平
就赶紧把乡军解散了
那之后他不解散
乡军就麻烦了
皇帝对他
对他很
猜疑很重很重
他已经很
觉得很不满意了
说你把兵解散
就好了
能用
其实那个时候不该散
因为
就是清朝的国军
八七个律营都不行了呀
连突粉都打不过的时候
这个时候你怎么把乡军给散了呢
就散
因为你不散这个事就不好办了
因为大乱已平
就这个道理
所以他正经八本需要的
就是正经八本相伴他
相伴这个皇权而生的
相伴这种专制结构而生的
就是玩形式主义机套人
玩得越好
混得越明
越好
就是我们看到是说
他就是这样的
就是你看到就是
我们看到好多全臣
好多特别得意的
就是皇帝特别信任的宠臣
确实没什么本事
不论他们是不是太严
是不是换官
大多数都没什么本事
有本事的都不是这样
有本事就是两六人
要不就被皇帝给处理了
公告郑主处理了
要不就是什么
那就干脆把皇帝给串了
像曹操这样的
干脆皇帝给你架空了
像王莽这样的我就给你取代了
他是能干的臣子
但是我就缺带之
或者说我把你架空
要不然那你就完蛋
如果能被冷冻
被冷冻说我不重用你
不杀你
这也就是很好的命
非常好的命
所以这就是我们讲的
这种就是很奇怪的结构
专制结构
皇权独大的专制结构
他就是这样的
他最大的行政主义就提现在什么呢
我们讲的理疑上了
这个理疑就不是
就是儒家怎么强调
其实他都不是中共之理
他完全已经抽掉了这个理疑
他原来内涵
然后体现为一种中皇权
然后强调高低规券自具的
这样一种理疑形式
这就是我说今天要讲的内容
这就是我们为什么形成主义
怎么反也反不掉的原因
他就是不可能被反掉
因为他就是他这个败争物
两个是合而一体的
今天我们就讲这吧
下面的时间大家就调论
所谓的中性一般都是出现危机之后
出现了一个比较
比较稍微明媚的皇帝
或者有几个比较能干的臣子
然后一起来干
然后这个时候他就不太讲就形式了
就开始讲到实干了
然后一般中性都是不靠谱了
就是偶尔有几个中性
然后他们就会为一个短时间的恢复
就是能够做点正面的办法的事
但是这个事我们毕业成人都是短暂的
因为真的就是任何一王朝
真正的中性都很难多难做到
都是催出来的
所以即使中性之主
到后来也是玩这套
也是开始强调形式主义
就是怎么能够消除就形式主义
我已经跟你们讲了
它就是一个专制结构的一个办生物
如果这个结构不取消
这种官场上的这种
这种工作作风的形式主义是不可能改变的
那你想真正的想克服一下
好一点的就是你真正是讲
真正说就必须把这个结构给干掉
干掉之后就会好一点
当然说你说西方国家
或者说是其他形式
台湾有没有形式主义
台湾有
但它没有我们
它不是我们这种形式
它不是我们这种
不是这种高级贵眷秩序的形式主义
那你人家婚礼
人家有搞什么
它也有形式主义
但形式主义跟我们的形式主义
是完全不一样的
它不是说不讲形式就会乱套
我们就在想说
它在打天下的时候
基本上不讲形式主义的
就是你不讲这种
严格的等级的高级贵建的秩序的时候
其实反而会跟这个融洽
在这里效率更高
但是你讲的时候
你这么讲
就是你所谓的乱套
就是所谓的
你感觉人家不太尊重你吧
这个除犯的尊严了
因为每个人必须得非常公签
对待你才可以
这个没有实际意义的
为什么明年的公司也搞这种东西
那就是这个文化
长期一代文化
很多私营老板的行为
都像老毛学嘛
也会玩这套这种东西
玩得非常溜
就是玩官场的一套玩得非常溜
这就是传染过来的
老板觉得这样爽
啊