大家好 我是张宁
今天要给大家讲讲袁世凯
袁世凯呢
这个我们知道他以前那是一个非常非常的负面的人
就是切国塔道啊
这个什么这个赌财者等等
反正很多很多负面的评价很多
基本上就是一种漫画式的一样
就是他一动描述
那今年稍微好一点
就是有一些开始被他这个平反了
有一些正面的正面的描述
但是总体上来讲呢
就是说在郑贵坤的主流
随着他的这个负面的评价
还没有就是还没有消失
或者说呢
就是说还没有给他一个非常比较公正的一个评价
今天我们也谈不上
就是给大家平反
但是我们今天就说呢
简单的来讲一讲
袁世凯我想我给他想介绍袁世凯
我们知道袁世凯他的这个出道啊
就是他整理爸爸出道呢
是从这个这个头军开始的
袁世凯是个世家子弟
这个世家子弟呢
在一个就是他他按道理说
就在去找个科学考试的这个道路啊
如果你是在考不上呢
一般的也可以来给你就是家中给你捐一个捐一个官
然后呢你去做的什么
做点什么给你办一个事
找一个事给你干
然后呢一从优持这个博取这个名声
然后逐渐的爬上去
一般来说都是这样的路啊
这个是当时的那晚些是离很多
但是呢
这个袁世凯不这样
原来选择选择重军
他在科学考试不利的情况下
选择重军
就当兵去了
这个选择还是挺
还是挺出人意料的
一般来说呢
就是在这个和平时期
史尔兹迪絕对不能干这个事
因为那个时代
当兵是别人看不起的
一旦有了这个经济的话
你这个以后的仕途
以后的这个前程
或者说以后你跟这个史尔兰来往都有了问题
但袁世凯不管这些
他一定要干
袁世凯实际上就是他确实他的出手不太一样
他当时他可能是
我估计他是看到了当时中国这个他的前景
就是说中国肯定是后来是乱世
乱世中重军
重军的经历
恐怕或者重军
这种
就是他这种
就不光是经验的问题
他可能掌握一点武力的话
可能对他以后的发展是很有帮助的
所以他选择重军
他就投奔他那个副职中的那个好友
如常性的那个部队里去了
这个一投军之后呢
就载入头角
竞争被选为就是派驻这个朝鲜
当时的朝廷啊
对朝鲜的这个态度啊
就比较比较比较狐狸
就不知道该怎么做好
因为朝鲜是一个我们的
这个蜀国
但是当时翻蜀中国的中国当时
当时中国的对翻蜀国这个地位就
非常这个非常曖昧了
因为越南已经被法国给给抢走了
这个朝鲜呢
当时就美国人劝中国呢
干脆你就让他独立算了
中国也有也有人想这么干
但是朝廷呢
还不想放手
但这个时候呢
日本已经擦进来了
日本因为日本他跟朝鲜很近啊
日本也擦进来了
所以朝鲜内部也分成两派
一部分呢
就是这个开化党
是这个四大党
四大党呢
是准备还是跟中国好
而开化党呢
实际上也进行日本的
所以朝鲜的就比较乱
啊就局势不稳
于是呢
这个就派了一只这个怀君
就不上性的部队呢
去到朝鲜去就是谈压去啊
维持局面
这个是已经是跟以前不一样了
就说
这个当时其实中国有人说啊
中国也有两个选择
一个就是让这个翻蜀国安
他独立
一个呢
干脆就给他吞避算了
干脆变成一个把他变成一个省啊
那么
但是当时中国选择了一种
中间的这样的选择
就是说
我进一步把它变成变成一个一个省
同时呢
也不让他独立
但是呢
我去派兵来啊
进驻啊
把他派个三五监督呢
地形管理
这个就很奇怪了
因为在以前中国对翻蜀国从来没有这么干过啊
所以说
实际上呢
这个就是袁世凯一事伸手啊
刚出道
就碰到了一个实际上是一个非常尴尬的局面啊
像尴尬的局面
去朝鲜
这个朝去朝鲜
他再有本事
他不可能把朝鲜
那个结局弄得很完美
是不可能的
朝鲜的悲剧是是容易开始就命令注定的
但是呢
他在这个就去朝鲜之后呢
表现的非常不一般
国常性的部队呢
因为已经是就死老兵皮了
就是已经不是太像样子了啊
就说到了一个新地方
到了一个蜀国
等于是半外国嘛
所以军具也不好啊
这样就给朝鲜印象很不好
完了那个这个谁呢
这个袁世凯的制造分涌就自己说
我去管这个事
我就他他就当营务处的那个头啊
去管这个事
三下五串就把纪律给整得好了
然后就吴昌俊这支庆军呢
到了朝鲜之后呢
就至少他最初的那个表现呢
还是可以的啊
给他人意见还不算太坏啊
这也是袁世凯的功劳啊
袁世凯呢
这个在朝鲜呢
我们知道他后来
后来因为他这个就是他平静了
一直谈乱
日本人谈乱
把日本人给痛击了啊
而且呢
在这块的时候
他又这个就是几乎是平和一人之力
稳定大局
所以说呢
那个后来朝廷就把他退让命令
他为商务监督
就实际上是朝鲜的那个管理总啊
这个所以期间的
就他有一个姨太太也是朝鲜人啊
这个在朝鲜的他也结实了他的好朋友
唐少仪
也在那次辩乱中啊
所以说他这个所以朝鲜下第一个舞台
这个舞台呢
实际上
因为尽管他干的不错
但是呢
总的来说呢
这个因为他是一个呃
悲剧的弟子
所以他说怎么也不可能真的干好
所以在朝鲜就发生大动荡的时候啊
那么大时候前夕回国了回国了
我们回国以后
你朝鲜没引子
就爆发了总日交变争啊
啊
有人说他是罪魁
其实他我觉得这个是过分的
你当时朝
整个朝鲜的政策都是罪魁
你要不就放独立
要不然你就不存庇
反正你两个
你两个必须其一
如果选择一个中间状态的话
那么肯定是要出事的啊
出事了
那么他回国回国之后呢
这个时候呢
这个因为家人失败
尤其是陆军表现得特别不好
我们一般都是假舞
真正那个海军的假舞
就这个海军不行
实际上是陆军更不行啊
这也就是陆军更不行呢
所以说呢
当时就有提议呢
说一练一只新军啊
就练一只新军
这也是当时在华外国人给
中国朝廿的一个建议
练一只是完全按照西式的操法
西式的这个编制
西式的装备
就是整个啊
就是完全蛮西化的一只新军
这只新军呢
就是就是我们后来成为小寨新军
全新军最开始就找了一个文员
叫胡一芬他来办
但是胡一芬不是一个干这种事的料
所以他干了刚击手不久呢
后来正好袁世凯复衔
完了李鸿章推荐他来干
这个当时那荣祝也看好这个袁世凯
袁世凯就接手了
所以小寨新军
小寨练兵呢
实时是成为后来袁世凯发家
事实上的这个一个起点
也就是说朝鲜的表现这是一个序幕
咱练兵呢
他还才算正式登上这个政治舞台
政治舞台
这个小寨新军的确是
我们可以说就是中国新军
中国新式陆军的一个鼻祖
他就叫新式陆军
但是中国后来又建立了好多新式陆军
就是各省都带来新军
实际上都是从小寨主义迈成的
这些新式陆军就是说
从服装到装备全都是西式的
就当时是学普鲁士的
然后引进的是外国教练
完全按照西式的编制
西式的朝法
西式的训练方式
进行训练
而且这是袁世凯
他就练习军
下了很大功夫
首先他把那个谁呢
他把当年怀军
就是离乎上拜怀军
他实际上搞了一个北洋武卫学堂
就是区分学校
但是北洋武卫学堂的学生在怀军里头
就是不得压抽的
人家觉得不用你
就是原来那些军官都排斥这些军校学生
但是这些学生
尤其是那些很出色的学生
基本都被袁世凯来用了
所以袁世凯的新军
就是用这个
就是当年李鸿章
办军官学校的这个底子来打起来的
然后军官他跟以前
他拜新军跟以前不一样
以前中国的新军就是怀军
他是练兵不练官
军官他是不用训练的
但是这回他就会反过来
就两个
不是不少
就是两个兵也练
官也练
每一次操练
就是每一次操
每一种形式的操练
无论是演习
打把
拉练
这个障碍套
他全都是军官的跟上
所以发生过一次
就是他的军官甚至在拉练中被类似的军官
类似
类似的淘汰
不类似
你就跟他干
还有一个
就是他新军
就是他以前的军队都喝军血
军官科学军饷是一个常态
但是折在军军不行
折在军军是袁世凯
他去理解方法
就是他一部分的
他把一半的军饷
全寄给他的士兵的家属
然后另一半
在超展了集合
点名发放
这样的话
就使任何人就没有机会来磕后军饷
这个方法
后来一支北洋军一支寄生来的
但就是从这个血量新军开始
士兵就跟以前不一样
一个一个吸水比较高
一个月有四两一支
当时就是
就这种吸水实际上是超过了
就是一个支线的
这个新水
而且你这个
你的司兵还发服装
那个服装不像以前
不像以前
华为军就是一个
一个衣服后面
一个大号
一个一个大圆圈
有人写的泳什么的
完了
也经常不换
所以穿着就看起来叫花子一样
但是这个北洋军就是这个
谁啊
就是这个小院新军呢
不是这样
特别精神
而且都是卡机布的
就是都是那种外国式军装
看起来特别精神
所以这个
所以这些小院新军
就是练得非常棒
就是我们我们看的
颜时凯这个人
就是他的从军经历啊
由加尔泰太太
比较流行这方面的
这个这种书籍啊
所以他他主持
起来的新军
的确把这些小家新军
就是新建陆军
练成一支禁铝
啊一支禁铝
就无论他这个
是打把设计冲锋
演习
障碍跑啊什么
就都是都是可以的
都很不错
不很不错
呃呃呃
然后我们知道
从这个起点
开始
他就开始起家了
呃有人说呢
他说他是他在这个
就是他在那个
物质维新期间的
他是这个出卖了这个
维新派啊
用这个维新派的鲜血
就运着鲜血
然后直接顶着
呃
实际上这样
就是他去
他在那个物质维新之后
其实呃
没有升官
他还是这个兵物司劳
呃
也谈不上
然后顶着
怎么说呢
就说
当时物质维新发生了
手大积蓄
他倾向一维新
但是他并不是维新党人
他并没有加入跟这个
这个抗有维新派
或者谭
这个谭志聪他们一伙
其实我真的成为党的命没有
他支持给你
跟强杨慧捐过钱
呃
他同时用这个变法
但是他并不是维新党人
那么我们知道
当他当那个维新党人
准备破补成洲
跟这个小货谈排
准备兵为一合远的时候
那个时候他就是等于维新党人
想发过政变
这个这个政变呢
实际上他又没有维新党人
又没有武力啊
没有武力
于是呢
就找到了袁世凯
很吐到袁世凯
袁世凯
兵为一合远
这个事实上
这个是个不可能完成的任务
为什么这么说呢
就是当时兵为一合远
袁世凯
他的新建陆营兵也就七千人
而且他新建陆营兵
也没有经过这种训练
就是比如干这种特殊的任务
因为当时
这个原名人
就是那个一合远
有原名人护军
就是有这个护军
护军大概
整个原名护军
大概十来万人
都是豆腐渣的话
你想兵为兵为一合远
然后把老太婆抓住
把现代后抓住
这个事其实几乎是不可能的
因为他毕竟不是凯报粗疑队
毕竟不是特殊部队
所以这个事实
这个任务实际上是完不成的
那么而且你又不是我的一伙
然后突然之间
你要干这么大的事
因为那个现代后是当时是光绪的母
是整个是学生养母
但是毕竟是有母亲的事
这种名分
如果你这么干的话
就是当时他又没拿到
才从没有拿到光绪的招书
光绪病你就不知道这事
那么原始凯要干的等于造反
那么你让一个不是很熟的人
不是你从党
然后干这样一个
冒着当时朝廷大部委的这样的事情
有没有皇帝的招书
你这个事实际上是
对原始凯是不能干的
当然我们可以说
他就有纠纷高一点嘛
对不对
可以去为了国家
比如大义
但是其实上
但很难当时这个人很难说
因为当时这个人
这个是这种手术
求求关键还是很重的
因为这种孝道
这种中意
这种关键很重的
所以他实际上原始凯是不可能干这个事的
加上他当时没有博弹什么面子
后来回英之后
跟他的好朋友徐时昌
当时是帮他来办营务的
徐时昌来商量一下
徐时昌说不行
你就去赶紧去把这事
你还不能还不能瞒着
你赶紧去劝你的上司融入汇报
于是我们就知道他该融入汇报了
的确就是这个事成为
就是
就是发动
正式发动政变的一个借口
但是此前
西达河实际上已经费了光续的这种措置政务的权利
就是说他这种训证
就是有没有原始凯这个这个这个告发
有没有原始凯通报
他都会做的
就是西达河
这个事情是已经必然
毕竟做他已经做了
只不过这个事给他一个特别好的借口
说我可以已经去干了
所以呢这个事呢
怎么说呢
你就原始凯冤吧
他有这么个事
你说他不冤吧
他这个事
这个这个这个事呢
就说我觉得反正至少你说他是告别什么的
或者出卖人
借口有点过于他毕竟他不是出外通道
而且你这个你就是维新党人也有点强人所难
啊
呃
在这个后来的庚子子变中
我们就闹了一个团
闹了一团
闹了一个团的时候呢
由于这个融入的关系啊
由于融入很赏实这个原始凯
就是原始凯就被派到去山东当巡福
这是原始凯第一次做地方大员
啊对吧
原始凯第一次做地方大员
这个这是个台阶
就是你从一个就练练兵的一个地一个一个兵部四郎啊
然后于越成为一个一省的巡福
这是一个台阶新台阶
在这个一省的巡福上
他站得很漂亮
就他实际上
他是很反感一个团的
朝廷
虽然我说
很很很想利用一个团
很信上一个团
但是他才反感
于是呢
他就用他自己的兵力呢
就把这个山东省市一个团大本营
他把山东一个团全都赶到赶出去了
说你们要是爱国
你们要是打洋人
你们就到前线去打
现在在哪呢
现在这个天津那儿打呢
你们去
你们在本省待着不行啊
你们没有待着
你不老实讲
于是呢
因此要不别的赶跑了
要不就被镇压了啊
当时他就不过
整个小三年金学生要进行的点扩张
也不过一万人
这一万人就能把这一个省的一个团几乎全都给灭了
这个确实就是看出他的本事
当然你不可以看出一个团确实没用啊
没用
然后他把所有的传交室
西方人全部保护起来
把他们送到青岛保护起来
所以山东是一个一个团没啥
后来呢
这个你先后宣布这个跟那个西方宣战的时候呢
他又他又参加了东南护保啊
他参加了这个这个张自动李鸿章和刘坤一
他们那个搞东南护保
就是我们拒绝几手朝廷的弱命啊
原来他也参加了
这样的就是说实际上他就这个就是他实际上我们知道他这个
他在第一个大台阶上表现得非常漂亮
所以后来就原来这个谁这个就朝廷这个谁淘汰
就是这个徐大夫淘奈回了以后也也没有冠军
觉得袁世凯这个表现也不错啊
是可以的
后来袁世凯的就就是就我们知道这个接就是庚子
就是然后就是新的谈判李鸿章跟谈判
就李鸿章此前之心上已经跟谁呢
袁世凯弄断了
袁世凯有一个时间呢
其实比还不太好
就是本来李鸿章是那个恩公啊
是一直很傻着的
后来有一个时间
他跟李鸿章关系的有点有点紧张
原来因为一个家伙在这这后嘛
就李鸿章14了啊
就我看
让我看袁世凯
袁世凯在一生中
如果道德有亏的话
可能就这一段
他跟李鸿章这个关系是最有问题的
就是他确实是啊
那个跟李鸿章关系很疏远
而且成还曾经去游说李鸿章
让李鸿章干脆退休算了啊
李鸿章就不开生气生气
后来朝廷又用李鸿章谈判啊
跟这个跟这个十一锅谈判啊
这个时候李鸿章就活累死了
因为谈判非常难
因为你一个十一锅祝福难调嘛啊
非常累
他也是年年卖高龄了
在累死了
死前呢
他推荐袁世凯担任这个辞力总督兼表达成啊
这个位置呢
是在当时朝廷中是最重要的
最重要的地方管啊
就第一重要地方管
就这个位置
因为这个位置长期就是李鸿章
呃来来来来做
他推荐他干
就实际上就说的是一样
袁世凯接上的班
虽然李鸿章对袁世凯有了有点不高兴
但李鸿章还是不愿大局
因为他觉得环顾海内啊
还就是袁世凯有这个本事
有这个可以担当这个大任
果然袁世凯的是不处中望
后来我们知道朝廷考虑开始搞新政
在搞新政的时候呢
实际上这个这个袁世凯是干的最漂亮的
中央的新政几乎所有的新政都有份
你比如说行政两个啊
你比如说这个办西市警察
比如说办这个呃就是办这种呃
这个新的邮船部商部啊
就就开的西市也该办民政部啊
这时候逗逗他的事儿呃
而且大的改革比如说费科举啊
当年这个考不上科举的人
终于跟那些考科技考得很好
比如考得很好当个动物
他们一起把科举给费了啊
可以费了
这个还有一改革就是我们知道是政治改革
就是朝廷要搞这个预备立线要立线啊
因为这个事是个大事啊
这是个大事这个也是这个袁世凯推动的
袁世凯是几乎是第一个动力啊
啊
这个至于是练兵就是整个
就是整个按照北洋模式在练新军
就是全国练三六阵
就是在三六个四的新军
这个北洋是其中已经是练了六个六个四
就是北洋六阵
我们说的北洋六阵啊
是最大最重要的一块啊
而且关键是大家练新
就是一北洋就是一小站新军作为模板的
那么而且练兵处
当时成为练兵处呢
实际上主持者也是他
也是袁世凯
袁世凯是整个那个中国新军的地道主
不光是北洋西军的地道主
是全国西军的地道主
所以这个他对他对他说
当中会啊当中会
所以后来县长面起之后
新军就南方新军起之后
南方新军打不过北
北方新军就北方的这个
这个这个这个这个这个这个
北洋军这是很正常的
因为北洋军是他们老师啊
老师学这个这个没什么啊
这个所以袁世凯实际上他是很
就在这个清朝的这个最后的时刻
最后就是从03年一直到11年这期间
不是不知道的
03年到这个08年
这几年的就是搞新军的时候呢
史严日凯实际上是最重要的一个人物
是不可或缺的人物啊
那个时候呢
就说那个所有朝廷的这个
就是那时候好多新政的新政啊
就是这种改革啊
就是直立省
就今年的比赛比赛的河北大啊
直立是模范省
所有的事务都是新的
直立先干起来
你比如说这个办警察
中国警察最早是原来办的啊
比如说司法改革
就是把这个成立这个审判金
成立这个检察厅
这也是从那个谁开始的
都是从的也是该开始的啊
完了各省都都都都上直立到
到直立到直立的学习啊
办这个自立局
就是办那个就是搞政治改革的时候
就是各省搞自立局就主义会
也是直立也是模范议会啊
也干得非常漂亮啊
也都是各省都来到直立学啊
但是呢
我们知道这个朝廷啊
就是在西大牢时候啊
就朝廷当时就接查的这个摄政王啊
因为他儿子普遗作了皇帝
因为西大牢指定了皇帝啊
摄政王当时的陈其王
陈其王摄政王呢
摄政王采风呢
当摄政王实际
他他他实际上的皇帝啊
摄政王当中之后呢
犯了一个中央错误啊
什么错误呢
就是他们原始改开了
这个呃
我们知道这个就是他把原始改开了
实际上跟朝廷就是这个改革以来
一就是就满人朝廷的一个
一个一个一个动向有关
就是满人朝廷发现改革越改啊
他满人的权力就越小啊
有有外国人曾经提醒我那个满人
说你们这样搞选举
起来选举
你们满人是个少数民族啊
我去把你们选没了啊
所以呢
从西戴河到最后最后两年
这个最后就开始收权
所以原始改实际上在这个
就在西戴河死之前呢
已经被剥夺了兵权
就是辽罗刃他他不再管了啊
不再管了
呃
就就是这个兵权给收给收过去了
但是呢
还让他当那个军力大神啊
就是主管外交事务啊
兵权15
那么原是那个谁呢
这个身上王上海之后呢
记一步收权
他首先开刀就原始改
他说原始改
虽然是兵权被收了
但是实力还在
啊
潜力还在
必须把它彻底拿掉
呃
我们满人才可能真正说了算
就是他就是想把权力收回
收到满人收一头
觉得你这样搞下去
我们满人没权了嘛
江山是我们打的嘛
对吧
打江山众江山嘛
这这个这个这个以前就是就是就是就是
就是这个意思啊
就是意思
但是呢
他其实是犯了很重大的错误
就是说
你开原始改
你等于就把那个最啊
就是什么呢
就是最重要的大臣
最能干大臣开掉了
而且原始改不是一个人
因为原始改当时呢
他是他这人就跟李鸿章雪
李鸿章
李鸿章在世的时候
他的幕僚班子是中国最接触人权的
一个集合地
一个一个一个群体啊
原始改更如此
就是他把那个当时中国像点一样的这种人才
几乎都囊阔到他的这个幕僚班子里去了
而且他自己后来就幕僚班子也往出派人
所以他他这个集团
他这个北洋集团实际上是一个中国最大的
最优秀的一个官僚群体
你把它开了
等于把这个群体都废了
那使对朝廷是一个重大损失
他同时这个开原始改呢
又开的这个又没有道理
就是你这么重要的大神
你总你要是把它开了
你总得找出找他的错数是吧
你是不是要抓到他贪腐的什么毛病了
没有啊
原始改是给这个当时庆幸王送了很多钱
但是他他自己不贪污
所以这个事呢
他也没抓到什么把柄
怎么开呢
就是原始改当了就是管这个外交事务之后呢
这个当时那个就是西方啊
都那个就是看不起中国嘛
就给中国就是那个外交关系都是二流的
就是那个各国各国出不出华史级
都是公史级的啊
公史级的完了
美国人呢
这个不美国人觉得这样不公平啊
美中国是个大国嘛
他他就想想升格
他要把他升格为大史级啊
这个原始改这边是好事啊
奥特就在这个就是跟那个四上王见面
说他每天都要都要见面
就军机处的办公的这个方式
就是要每天跟皇帝见面啊
跟皇帝说了
就跟四上王说了
四上王就非常生气
那你生气
你到说说你说说点名字啊太明确生气派出生气了
然后回去以后这个圣旨下了
说这个原始改呢
居然是有功劳啊
很多功劳
但是呢
有些人生病了啊
什么病呢
有脚肉病啊
足迹啊
足迹完了
回家养病院就开了
就开了
我这一下你说你这么做大臣
你找一个
你哪像样的借口都可以啊
你这么个借口就是开了啊
很不很不讲道理
这过去的这个朝廷啊
就军臣之间
虽然说就是我们说他有军主
军主是有很霸道的
但是在那个时候的晚清的时候的军权已经没有那么牛了
所以你这么就这么开到一个大臣的话
实际上是很很服气的
只有那些
呃
只有那些就是说跟原凯不对付的人
因为谁都有政敌嘛
他们可高兴
那其他人有多人是不服气的啊
不服气的
虽然只有
只有当时那个学部傅大臣的研修
几乎抗议啊
但是呢
这个就是这种就是觉得
就他们的朝臣大臣印象就是你这个你师了王年轻
但是这个不牢靠
感觉这个很荒唐
这个印象已经流下来了啊
所以也也也没后来啊
就师们王根本控制不住局面
这个埋下了这个伏笔啊
原来就被开了
完了回到老家去了啊
回到老家在这个这个在环上呢
在这说吹吊
在这待着待着实际上他一直一直在看看动向啊
就是在看看你怎么样
很快就就发现这个朝廷就开始出问题了
怎么说呢
就说尤其是那个他那个北洋六阵啊
就北洋六阵呢
这个就是北洋六阵并没有因为原始坎被开
他们就造反
这个没有
这个不会的
就我们的传说说他在北洋六阵里头
他本北洋军里头就供他成人排位
让那个北洋军之下中
他自己不相信朝廷
这下扯
他从来没有进入这这方面的教育
他的教育都是让你住军爱国
他就是他就是有教育
他有军支啊
有什么讲话
什么油
他确实是没有过
所以自己权威这样一个这样一个毛病没有
这是没有
就是这个就是这个就是这个就是这个就是传说啊
传说啊
所以所以北洋军并没有因为他的下台就真的造反
但是真的换别人来管的时候
这北洋军将什么觉得这个换的人啊
不行啊
不行
就是根本就跟袁世凯没法比
袁世凯这个人呢
就他非常懂就是他对于他一路着的人有财政人士
非常赏失
而且真的不是很舍得很舍得啊
就是他会他会非常体贴
所以他那些人都特别乐意跟他干啊
就是他每一个戏都跟你观众到啊
过来到
你比如说你比如说当时就是他们说升职业考试
比如从那个市长考到军长
就是从政统要考到军统的时候
那个戴群内就考得不好
然后那个袁世凯就给他试试动关节
他他他他他哭过来
还有一个例子挺好玩的
就是他那个他有一个文案就原始叫软吃中
这个人呢
很早给袁世凯给原开了啊
原来这小的名字就给原开了
有一次他他最近的冠谣子
他就看到了一个看中了一个小小机率
他回来招式不想想都不行
然后就跟人家说
说呀
我是能不能帮我啊
这个这个帮我忙
我把我把他先把他取出来
别的可当是一般的
是不行
咱们这军人怎么能干这事啊
把他骂了一个
然后呢
就想了
这个这个这个袁世凯想说了没戏的吧
算了啊
有一些有一天袁世凯说你秋菜啊
你秋菜
秋菜去去去天宁公干
出菜啊
坐的马车去天宁
干了一会人家就把他拉到一个小院去
他跟门一看
张登结财结婚呢
一看新娘子就是那小机率
他就是新郎
他特别会拢人
就他这个人呢
就是这种人
这种事儿
就是他当年就是这个张伯居
就是他是他的这个
他的这个他这个外甥啊
啊
张伯居那个人是很有才的人
很有才一般人看不起
咱们就第一次见他的时候
就说已经是走中了
其他时候他肯对原侃很不懈一顾的
还不懈一顾的
完了回到家之后呢
一看加一个放着一个这个白胡皮的那个
坎坚
这个东西是他多年说梦寐以求就像这种坎坚
他都不知道原侃怎么知道他有这个
他有他有这样一个心愿
原侃就给他反处
所以说他这个原侃这个人呢
就是这种就是他这种这种这种会拢人的这种这种这种做派啊
别人学不来啊学不来
所以北洋将士特别怀念他
他在的时候还无所谓
他走了之后特别怀念他
我们知道就后来这个这个潮汐就开始就胡来了
越搞越乱
就是就是就是就开始收拳嘛
就把什么拳都往满人收一收
而就是说满人已经根本就不行了
他正是能力呀
生活能力都一塌糊涂
这个时候你收拳
怎么汉人就很不服气啊
这个时候汉人权力已经很大很大了
你再给他搶回去
收收了回去
就是这个这个确实是很很很你潮流有重的一个行为
再一个就是说他还要他要拿钱
就是我们知道就是他这个手把铁猪属于国有
铁路不管各地方办的好与不好
但是地方属于民营的
你把它收回国有
你搞国际民粹
这个事呢
也得罪了很多人
那个时候呢
这帮地方赐身可不是那么好
就是什么好相遇的啊
就是你这种事是很很很深心的
这个尤其是你搞了黄军内阁啊
你把这个你你搞责任内阁是对的
因为你这边中央成立了这个祖国会
是增援增援就是要对赢一个责任内阁
要不然的话我们找我们去罢税去
我们一员天天骂人骂税去
对不对
你能够军机处给我们获得
军机处是本质上是朝是皇帝的秘书班子
他没有义务来到你的军机处来听
没有义务到你的资予局
或者不是资予局
资助院来听你来听你来听你听你骂
他没有这个义务
他是秘书班子
所以一定要搞一个
一定要搞一个什么的搞一个责任内阁
但责任内阁全是你们的人啊
十四个国员
你们满人就齐人赞了
满人和猛无人赞了九个
这个确实是很过分
所以你们的朝廷确实不像话
那个时候我们知道
就是有一帮四兵就在武汉发誕了
他们也是在群龙巫守的情况下
就是发誕了
发誕之后呢
我们知道由于正好赶上皇中内阁和
求收入国有两个政策
死在当地的地方势力
地方势力生伤
很不满意
于是就帮助他们造反
于是就很快的就是吸火了圆
在这种情况下呢
这个满人的朝廷就去守无所
不知道该怎么应对啊
你比如说他们马上派了一支军队
派了这个就是北洋军
北洋军呢去镇压
叛乱叛乱领兵呢
是陆军大臣
英昌一个满人
但是这家伙呢
是根本就不敢上前线
胆小于其他国度
你你带兵打仗
你去武汉这样派乱
他自己在哪
在河南
在河南夕阳
那你怎么打仗
这叫这么大
所以前线的将士根本就不买了仗
你不理他
你你都不敢上前的来
下辆死
那么
他还要求说
你还是他自己就申请
这个满人这个这个这个这个英昌
他自己有申请
就申请说
干脆还是把袁世凯请出来了
我们不行
我们应付不了
那么朝廷
圣诚王有马左
是怎么办呢
把这把其他人像徐时昌
还有这个清清王
他们都说
还是把秦天凯请出来吧
开始秦天凯呢
就让他当那个
这个胡广种都
你镇压那个湖北的叛乱吗
当霍鲁都
也可不干
啊
我干
哎
说怎么能干的
说你除非你把那个
泽尔内阁的宗明大臣让给我
我要负责全
我要处
我要全权
那最好也没办法
最好就想了一想
是种不太高兴
但是也没办法
你这是你谁管
谁谁压不了叛乱啊
而且那几个人在拱他啊
你看那个清清王
清清王啊
纳同啊
徐时昌啊
走着狗趟
那你去说
要不然你抄前线
色泽王他也不敢啊
要不然你派你弟弟去
说不
你们俩就俩弟弟都领兵的吗
你派你弟弟去
这俩弟弟都不敢去啊
怎么办呢
只要请袁世凯
袁世凯的条件就是
我当宗家臣
那你不让我当
我就不干
最好自我打袁世凯
实际上呢
就是08年呢
这个这个
蝦子
这个谁
就是这个这个
色泽王把那个谁开了呀
把这个袁世凯开掉啊
这是一个转机
如果袁世凯那时候
不被受到这种
没受到这种不公平待遇
他这个很有公平大臣
太公昊
公昊卓步大臣
你把他给他开了
很修性的开了
对不对
然后呢
你这个有事的时候
你再启动他
这个时候心态就变
所以
如果他不会有
没经过这个转转
袁世凯还可能给清朝卖命
继续卖命
呃
袁世凯不是一个共和主义者
啊
他根本他心路变革
就是居如一线
啊
所以说他还可能给给这个陶庭卖命
但是有了这样的一个一个转转之后呢
他就有可能就是跟陶庭不玩了
就他上了上台之后呢
他就干了
他他他让北洋军踢他
他让他的这个爱将
就是就是我们讲北洋三阶之一
就是冯国章
就是那个冯总和爷爷啊
去打仗
冯总
在北洋在北洋阶主将中
冯总和爷爷是最能打仗的一个啊
很快五块三分就拿下两只第三阵武昌
也是直直可待
就是当时李岳宏已经跑了
黄胜也走了啊
所以说这共产武昌也是也是
就是也没什么事
也是没没没问题的事
啊
没问题的事
但是袁世凯这个时候呢
不想去一谈了
给你解释
看过就可以了
完了就这边南方有钱
跟他谈谈的
这帮南方的革命党人也是看不清楚了
这个事的袁世凯这个事的
没有可以有可以有一个成可以下去啊
只有袁世凯反正
袁世凯反了
那就清朝也就覆灭了
袁世凯不反
他们想打败北洋军
这个挺难度的啊
挺难度的
因为当时的新军呢
革命以后的新军战斗率还不
还不如之前啊
因为系统乱了啊
本来南方的新军打仗就不就不太行
那么你这回系统一乱
遭了很多新兵
这个可能就更不行了啊
所以呢他们就那个就是
就说我们还是跟袁世凯谈谈
袁世凯有点可以谈啊
可以谈
袁世凯至少他想我他开始的设计啊
就是干脆变成一个军主一线的国家
就让那个皇帝啊
满人皇帝的彻底的变成虚军
就没有没有没有权了
全权内阁就可以了
他这设想是这样的
但是南方是喜国不干
这个我们不可能不答应
所以满人已经私信了
满人已经私信于人了啊
已经是不能再不能打过我们的头了
必须把他皇帝换掉
就是南方这帮实权的这些身伤啊
和士生们
我们知道这个南方的革命党人
其实并不是这有使用
因为很多地方的光复
比如像上海、苏州
甚至南京的光复
他很多都不是革命党的功劳
都是那帮身伤
或者是经常有身伤的新军
他们来打下的
上海就是商船打下的
所以他们这个身伤们到不见的时候
倒也不是说不能搞去如意见啊
不能搞去如意见
但是问题是皇帝不能由满来当
那么满人不当皇帝
就既有的皇帝不当皇帝
谁当的
早就要忍
倒忍
那最好就终于共和了
原来海外想了半天
这也没办法啊
反正就是这边答应了
说你只要是你反正
就把这个共和的共和总统上给你
在谈判期间呢
谈判期间呢
就这边南方也成立了与世政府
本来政府的选手领的时候
是在黄庭和李渊宏之间争了
两个争执不下的时候呢
孙三回了
干脆就让孙三干嘛
孙三病治得最老
他最老的革命者
有他干嘛
但孙三实际上干他没有实权
孙三是连一个国旗决定
国旗什么样子的
这个权都定不了
他本来就想定一个
就是后来的国民主国旗
就是清廷白日
马立红这样的企业
当国旗
但是他人家既然是不干
咱最后他们选择的是武设旗
所以民国的前半段
实际上国旗是武设旗
后半段才是国民党的那个旗席
孙三那时候说不算
说了不算呢
他是让你是一个离商的红
但他也表也表态
只有袁世凯这个答应反正
我就把当统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统统
他终于可以回家报海
所以一可以看这满人当时是
牛的手很牛
七眼熏天
一旦不行了
事照不成了
就一塌糊涂
熊的也是一塌糊涂
这个时候他就开始逼的那小寡妇
就逼的那个龙裔皇外后
就让他你就退位吧
就是跟退位算了
你退位吧
那你优待条件
你就让退位吧
你退位跟优待
让你中夸富贵
让你们还保持你的小条件
还可以保持地好
但是你这些关系本来就皇帝了
但是我们每年还可以给你很多钱
当时许诺的是每年四百万两银子
维持你这个皇帝的开支等等
条件
龙裔也不是说就想武昌县投降
他找的一些满人倾贵开会
说你是不是能够
你们讲了怎么办的
说怎么办
说有人说敌抗
敌抗那是谁来打
说谁来打呢
说干脆说这个宰风的那个地里宰套
你是军之使
就是走参谋长
你走参谋长
你再打
这个宰套说我就会练兵
我就练过兵
我不会打仗
完了那个攻心王的儿子
孙子
朴伟他要想他打败兵
但是他是夸公子从来没带过兵
从来没干过事
所以没法让他干
就是说还是让冯国昌干
冯国昌这个人挺忠于皇帝的
但是冯国昌是没钱啊
怎么没钱怎么办
说皇宫里拿着
冯国昌
龙裔说皇宫里钱你都给原始侃了
我们这没钱了
最后就不来老吃了
玩的期间的唯一的就是
就是满人中有比较能干的
有军才能的两笔
又比一个革命养人给炸死了
这一炸死之后
这些满人大臣都吓得猪尿受晒
龙裔再开会就没人了
早期开会没人了
所以龙裔至少同意了
答应条件
退位交出是由张剑起赴了细草
张剑就把任务交给他的幕僚
于是我们就有了
那个就是被人推崇那个文件
就是亲地退位交出
这个退位交出
那个原始侃长面子
他说
他委托原始侃来办公合
也就是说从清朝这皇帝的地方
是我把政权交给原始侃
我没有交给革命党
不是革命党给的
就是把钱交出来的
是我们出面把钱交给原始侃
原始侃不是这边的革命党
或者是南方的临政府
也愿意把这钱交给原始侃
所以大家都看好他
看好他
所以在那个时候
就说在那个报纸上就说了
说原始侃是中国第一皇帝
世界第二皇帝
也就是说我们那时候的舆论
公认的国父不是徐中山
而是原始侃
但是原始侃其实并不看好共和
他跟那个他的这个英文秘书就是郭文俊
就是这个美国哥伦米拉学的毕业生
他说你这个杨学生
你告诉我什么就共和
这个郭文俊跟讲说共和
就对Public
对吧
就是这个众人做来处理公务事务
他说众人怎么处理公务事务
说你看到北京大妈
对吧
警察游戏
他看着呢
在这个垃圾垃圾
不在自己家院里到
一出门
一看没人到街上
你说这帮众人怎么能管理公务事务
这中国根本就不适合干这个事
但是问题他不他又不得不当这个大农头
他不能不当
原始侃也不知道他怎么也不
其实他也不知道该怎么该当的大农头
这个原始侃呢
他一上台就面临了一个
一个什么大难题
就是说你中国造然从一个君主专制式的国家
一下子就变成了一个共和制
共和制
这个湾子转的太大
一下就没有中国
中国就中国里面皇帝了
而中国是一个有两千亿百多年历史
一个地质历史的一个国家
一直都有皇帝
二个皇帝突然没有皇帝
有老百姓就变得很迷茫
因为革命不是老百姓想革命的
不是群情积分
所以老百姓活不下去了
不是这样的
这革命是革命哪里想革命
完了一帮上流的士兴们
身上的他们占同
跟老百姓没有关系
那么这个没有皇帝之后呢
这个出现什么问题的
就说中国他的这个伦理
就伦道德
他实际上就是中上人意
既是三岗武昌
而三岗武昌中上人意
他最核心的内容就是君主
和就是中军
中军
所以就老百姓讲那个
老百姓一家
几乎那时候
每家每户都有一个牌位
就是天地军西斯
军系中间的最核心的东西
一旦没有个军了
你这个你这个奴隶结构就开始出问题了
就开始摇晃了
啊 摇晃了
所以当时呢
这个就是我们整个局面就出现这个军
就是老百姓觉得很多人
很多很多那个刁民觉得皇帝没有了
我们就可以不交皇粮了
不交税
皇粮过去皇粮过税
皇帝没有了
我们叫什么叫还可以不遵国法了
因为这个皇王法皇法嘛
对不对
但是一般的粮你是不是觉得很困惑
这这这乱套了嘛
那套了嘛
所以所以这个社会秩序是变的
开始就在混乱
最大的问题就是说
这个最统治结成
他没发现了一个效忠体系
啊
你看这个这个这个原侯一当皇帝之后呢
他就什么缺什么问题呢
就说这个他开这个国会啊
总理和各部部长来开早上九点开
他老边已经到了会上了
等到十点十一点一个人不来
一打星
昨天晚上他们头像打麻将祖国早上起来
早起来
早起不来就就不来
因为皇帝时代皇帝时代天不恋上朝
谁敢迟到一分钟啊
谁敢啊
那么总统所谓的总统
这帮总理和部长说
以前我们都是同事
谁把总统当一事儿
对不对
决定看也不好意思错他们
说干脆这不来就把就把你免职了
你免职的朝
就他的政府就空了啊
所以这事就很麻烦
就是而且后来我们知道
就是你你控制局面就非常难
你比如说你你当了一什么督军啊
督军如果你不监视
你下面也比如两个也两个师
你不监视一个师主义师的师长
那可能你就就当不了
你当不了督军
师长也如此
师长如果他不监视下面的旅长一个旅长
就是这个旅长也当不当不住
旅长也是这样
他也是这样
也就是说
我也想控制就是这个体系
要控制
如果我不直接拿刀看着你
你就不听话
这多累啊
你皇帝什么时候你后面
你先皇帝什么时候见过啊
见过一个部队
一个一个一个军队的一个首领
他说什么时候见过呀
但是皇命皇帝的命令都会给他贯车
因为什么呢
因为那个时候的伦理结构在这摆着
你现在的东西
伦理结构开始摇晃
所以大家都不听话了
至于当总统来说是非常难办的事情
这个可能更大完办的在于哪呢
就是他那个就是我们知道
那个后来原来当中之后呢
后来很不久呢
就发出宋岸宋小人的案
这个案子
是这个案子的这个案子
这个宋小人到底是谁杀的
现在是说不清楚啊
说不清楚
本来呢
这个革命党的内部就是
就是后来改成国民党了
国民党内部就以黄姓为首
一大扑人是亲和于法律解决的
而当时这个江苏解查厅也是全力的推进这个案子
就是你通过法律所来解决的问题
这个比较比较合理
但孙山就不干
他一定要造反
一定要记着查把孙小人打倒
最后呢
当时最后结果到最后他孙小人一造反之后呢
就是袁晓海的镇压就变成了所谓二次革命
二次革命的这个革命党人就是不开一机
两个月就全部屠皇里了
这个革命党人一屠皇解
完了这个北洋军军大将都被派下去了
就原来他是一些军队首脑
派下去以后就变成了当地驻军
同时也是行政首脑
这个是一个是不得已的行为
就说你让军人在担任行政长官
这是一个特殊特例
因为当时是要评判嘛
对吧
你需要评判
你需要这样的一种强力的这种震慑
但是这个事呢
实际上是不好的
因为军人一旦有了行政权
有了财地方财权之后呢
就会有割据倾向
所以袁世凯一旦他发现他的大将
都被从地方等完之后呢
这方面就不太情话了
老百姓话了
以前在清朝的时候
各县的首长就是县令
后来明国之后就改成县之士
首长是要中央任命的
虽然是派哪个人去当官
地方督服是有个权力的
但是派谁去
整个派
就是我派这个官
那是中央立部的权力
但是在袁世凯时代
这个权力是完全被地方督军拿走
然后他袁世凯时代叫将军
将军就控制了一切
行政权
财权
你一个地方的长官有行政权
有人事的免权
有财权
还有军权
那你就是一个小皇帝了
袁世凯就觉得很不安
那么这种情况下
这种情况他就有点控制不住了
这控制不住又跟整体上的
正当
到正当是有关系的
也就是说在新开以后的中国局面
他实际上
他就是变成了一个
就是在整个社会秩序和统治体系中的正当
已经出现了
就使得统治出现了很大的危机
袁世凯英文的危机
他是靠恢复传统
比如说恢复总统
恢复季天
恢复传统的道德
要这样去鼓吹这样的东西来想办法
然后他就把这个
他也把这个议会给废掉了
议会也是个落源
他把议会给废掉了
他怎么废掉呢
因为国民党
国民党判断之后
国民党的议员说我们不判
所以袁世凯利用议员的议员
把他写成正式当中
写完之后
他一个把议会提开了
他就是借口国民党才判断
让国民党议员通通都走
收拾国民党议员的议员证
然后让国民党在议会中
第一届国会中是占多数的
他们被搜索了
赶走之后议会就过不成多数了
开始开不了会了
所以议会就给贪婚了
但是这样的方法就解决不了什么
解决不了地方的做大
军人的做大的协议
他就开始想说我就费省社道
就是把中国呢
本来是小省
情单位太大
省太大
别人有五十个道
但这个办法
这个东西还没有推行
那就已经就受到了很大的阻力
但是他还想推行
这个
这个时候呢
我们知道
他的内忧没有解决
外患来了
怎么来了呢
就是那个这个
这时候我知道1914年呢
发生了伊斯拉战
这个伊斯拉战呢
就是实际上是欧洲战争
但是当时的日本呢
是参加在
是战队是战队了的
他在英法一边
参加了协议国
他的对手就是
德国在远东的势力
就说白了就是什么
就是青岛
德国当时站在青岛和在了交集线
交集线
他就打这个
打德国
那么因为德国他是这个
这个青岛驻军是远离孤学海外嘛
是一个孤狱无援
所以说他们很快就就日本的得手了
就站了青岛和交集线
这样等于说他就在中国的附地
就插了一脚日本
而日本呢
当时也认为说这个时候呢
因为这个时候呢
他跟这个因为欧洲内墙呢
这个自己打在打下来了
无暇东故
所以呢
这是一个好时机啊
这是好时机
他们是可以独占中国
知道一派人这么想的啊
日本中间一派人是这么想的
突然中国
于是呢
他们就就是就让那个日本的公司日益回国
完了就他们就拿出一个21条
而且就是重新调整中日关系的21条
在二一条呢
后面有有有有有七款啊
就有七条呢
实际上是如果这这七款实行的话
中国就变成就变成他殖民地了
啊
就变成就变成朝鲜了
因为朝鲜当时保护日本保护国
但是但是呢
他是这个七条的是介意条款
就他他提供给自自益回国之后
就直接建日海给提供原日海的文本啊
这后面的七条是用协体字写的啊
但是日本人呢
没告诉日日原日海
这这这六这七款的是建议条款
是你可以不接受的
原日海一看到的七条
当时就害下来了
这不完了嘛
这不要把我把我灭了嘛
我让他们把他开那个会议说
这个要不要大啊
这个要不要怎么样
就不行
当时段淳联是陆军部长
郭军部长说大
他在西北的哥打
原日海说能打风时间
说打三个月不是问题
说打三个月不行
三个月三个月这这么以后怎么办呢
所以就给他磨吧
给他们谈问磨吧
中国的办法就是磨
然后再把消息
足够不擅长争取英美
英法的这个这个这个这个声援啊
我这些呢
他们也谈也不足见谈明着
这个啊
原来这个七条是是建议条款
最后最后签的时候
也被被迫不得已
被签的时候呢
实际上呢
就是他没签的七条
一条他没有都签
实际上是二十一条减七条啊
他一共是等于是签了这个二十四条啊
不是呃
就用去其他其他人
不是
千万十七条
我处的数数不对
是签了十四条
没签没签的二十一条
但是给的印象
日本人这个做法给人的印象
就原日海都签了
你看你个内忧还没解决
那外患来了
外患来了以后
你如果
如果他真的签了二十一条的话
总统没法做
就合法性已经大大降低了
大降低了
所以在这个时候呢
就是就是他的权威
已经是很挥助了
这个时候他为了重述权威
当然我们知道是杨度说的主意了
要从一成立成立
意的这个事呢
其实他做的他也是很矛盾
就是我们讲说他他实际上是迫不得已
如果
就说呢
这个如果
这个他他就是他想不出什么办法来应对这个内忧外患
这个他去的
因为因为外患的必须再重复他的权威
从权威呢
就有一个办法去成立
因为觉得皇帝的时候
那个权威是够的
啊够的
那么他成立也不是说像什么讲是回到那个军主专制的
他明白了来说
我的就是军主立线
但他那个操作也有他思考
思考在哪呢
就说你军主立线呢
你首先
我们看到的就是只有军主
只有他那个军主
我们没看到那个宪法
他宪法到一直这么出台
也没看到议会
所以你这个这个这个这个这个立线就很容易被人攻击
不假是个假军主立线
就实际上是个军主专制
但是袁世凯当时能不能搞出一个真的军专制
实际上是不可能的
不可能的
但是给人一口实是这样的
那么日本人呢
实际上我觉得从一开始
从千二千二十一条开始
实际上毁袁世凯
日本人很恨袁世凯
日本人呢
他第一个他确实跟人家有有这个有这种有这种冤冤
就是他很烦的很恨的
当年在朝鲜的时候吃过他的亏
啊这七次呢
他就袁世凯是个能人
这个他们也就自动迷信
他说这个共国制度是很好的制度
你迷信了
你那个能人说不定就就就强大钱了
所以我要把你把你把你灭了
日本公司成功公开的表示对袁世凯不满
就一个他说我们认为大总统孙中山可以当
但你不能当啊
孙中山就是个革命党人
你原来是孙中山是个革命党人
你原来是一个靳堂的臣子
你怎么能当啊
当然这是理由是牵扯的
就是他他不想人人能当
所以呢在这个就是虽然看起来是举国一致的拥戴
他实际上是按照勇动
他说我们知道蔡鹅跑啊
蔡鹅跑后来和他两起朝出来巧头反对啊
眼前想起一场媒体风不风暴
我蔡鹅又从日本绕道到云南就接起造反的旗帜
这个后面都有谁都有日本的影子
日本面对这个反元啊提供了很大的知识
但是首先是因为袁世凯这个地质呢
确实是有问题
首先呢
如果是按过去的逻辑
皇帝是能打出来的
皇帝不是坦出来的啊
你比他大大帅啊
你才能打皇帝
当时那个就是你要如果跟日本打一仗打赢了
这皇帝怎么当行
但是你没有打啊
你反而被在那微逼之下
你签了这个条
签了这个不满缘的
二十一条你签了呀
对不对
那个
这个条这个人你就不行了吧
如果按新的逻辑
新的逻辑当时是计划论的逻辑
就是这种计划是人省略计划的一部分
我们已经进化到了这个共和制了
我们刚刚要套退呢
历史进步论说就不能倒退
你倒退就是这种人民公敌呀
所以从新老两个逻辑
你都做不了皇帝
那么你一做皇帝
可能就不停了
好多还有一些人那是没说我们其实让你出来干
就是让你当总统的
不是你当皇帝
如果当皇帝的感觉
我们还是应该满人皇帝算了
所以我们知道后来他就
不是说这个蔡鹅他们打到了北京
蔡鹅是进入四川之后就没出来过
但是他这个蔡鹅的一击
一造反之后呢
他整个的北洋系的部分了
我们说他那个说他最后是史师
他们说当时是开玩笑嘛
说这个起病说袁世凯起病六君子
就是那个仇安慧六君子
杨都尉小的
六君子就是一种一种一种中药嘛
说这个送命是二臣汤
二臣汤也是一种也是也是一个中药
二臣汤就是陈仪四川都军陈仪和这个陕西都军陈书番
陈书番呢是把他这个元志凯的大爱将这个如今能给赶走了
他当陈都军二臣完了
这个汤呢就是那个汤乡明
汤明他是胡南都军
他也反了
完了关键是他的爱将
段学律不同意
成立他在去是持续了如今部长的时候
王世臣不同意
但是王世臣黑的面子没走
冲国章当时在当江西都军啊
作证东南冲国章也不同意他成立
那么一整个北洋
你的北洋系已经出现问题了啊
这个时候所以他不得不取消地址
还当总统
当总统的一个上火
这个还是那般反对他的人还是不敢说
总统也不能当
啊不能
完了这个时候就比他比较难
也难受了
原来身体一直很好
在他们家住有个传统说
他们家的成年男子啊
没有活过六岁的
正好那个人他是这个五十五五十五十七五十五十八这个
这个五十八这个岁岁岁头上啊
完了那个加上他
他这个人呢
就是原来还有一个小毛病
就是这个人呢
身体是很能吃啊
一顿能吃一顿能吃四个大馒头
不是一
不是二两一个的
是不是半斤一个大馒头
完了喝
我吃好几碗那个那个汤面
很能吃
但是他有一个毛病
他是比较好色
女人比较多
完了
这个这个
所以他吃了吃了吃不要
那人先入融什么的
就给他做成那个
不是不是我们的假人生假入融
他们都是真的
就是跟干儿就当像像像那个像瓜子炒豆士的
就比人这么吃的玩
这个
这时候那一反击症
其他一大乱
他比较比较比较闹心啊
就没心思
也没心思做爱了
于是他就这个这个这个吃不要太多啊
就得病
后来死因尿毒症
如果是早让西医看的
可能还有救
中国当时
北京有个法国医院的医生还是水平还可以
这个
但是他已经晚了
开始就中医看了
中国那些都中医看了
他就最后就就死了
死的时候呢
他自己的离开遗毒就说
这个是你不能耐别人
他跑的时候看黑洋度
就是这在我啊
因为
因为我们知道他的好朋友颜修啊
在他当年被免职的时候
颜修抗一把
自己挂罐去不干了
跟袁世凯供钦退
袁世凯在再度再度起家之后呢
想要颜修来当个财政部长
也就不干
死忠不干
死忠不在你的边
但是袁世凯撑劲的时候
他来劝袁世凯说
这个不能干
啊
不能干
袁世凯没听
但袁世凯说
你看这个这个人就是国事啊
对吧
我倒霉的时候
他思维我跟我共金退
然后我我发信的
我要用他
他他他他他去玩不作
不当官啊
自办教育
然后呢
他中年他劝我不不干
我不听
你国事在前的
我呢
这个没有听他的话
所以找到今天是我自己揪自己说
这袁世凯是个还是要汉子
还是很担他
很担当的啊
当然
然后呢
我说他就死了
死了
这个由于他这个死的是这个成立死的
所以他名声很不好
后世后来由于由于后来的谁的
后来这个这个国民党起家之后
又又又又是以达到北洋军阀为给命的
所以就觉得袁世凯更不好
袁濟发的死死祖就是人海
所以呢
就一直就就贬他一直就贬一只贬人海
贬人海就成了一个就是这个漫画式的人物啊
人物
其实人海这个人呢
怎么说呢
我觉得他是一个
这个很能干的政治家
就是当时中国就是我们知道
这共和制呢
就确实是办的有点有点有点有点猖複
啊
条件不具备
但是当时能够转型就把这个就是这种
呃
就是这种就半具体制转型成为一个像的共和
在袁世凯手上
他还是希望比较大的
袁世凯一死
他手下的人
无论是转圈里
冯国昂啊
一后世的什么这个
这个武费福啊
曹昆
实际上都没有这个能力
都玩不出这个这个这个这个这个转型啊
袁世凯还有希望
不是袁世凯一定一定转型
但是还有希望
袁世凯死后
基本上就中国就肯定一百岁上了
所以说这个事呢
就袁世凯这个事呢
就说实际上
就是我们讲说
他呢
确确是
就是有他的这个在他的
在这个历史上
他有底下的私务
他那个他这个事务呢
最大的这个受害者是他自己
当然也同时害了中国啊
就是就是用用他最后的话
是为北日本去大地啊
大地
所以呢
我们今天呢
就是要要就是就是争取
就是能够比较客观的去看待历史人物
尤其是看到
看到袁世凯
袁世凯他
就是他他身上蒙的这种物购太多了
很多是他不应该得到的
好吧
我今天讲这了
谢谢大家能听完
这个就是这个
吃吃他这个吃他说说就是送完这个
这个送完这个案吧
因为心的责任肯定是有的
因为心是逃不了的
这个是没错的
现在问题就是说
能不能从一路心推到袁世凯那去
推到赵敏军那是有戏的
赵敏军是起了什么作用
对吧
红书组肯定是遮
红书组肯定是一个这个这个之一
一路心上也跑不了的
这个
但是照照敏军该负什么责任
照明是否知识
或者照明
如果查照明的照明
后面是不是袁世凯
这个都成了成了迷了
成了迷了
所以这是后来就也出了
就不肯这个法律局嘛
所以这个事就就就就变了一个无头无头案了
说什么都有
所以袁世凯也是跟吃了挂烂
从利益的转入来分析
的确袁世凯有嫌疑
但是袁世凯会不会倡助手段来去
这个问题
因为他跟他送有人之间
后来他送人一直跟他联系
一直一直在跟他谈
一直关于这个随意的事
一直在谈的事情
他是不是愿意他愿意干这个事情
这个他自己愿意干这个也不好说
因为毕竟这我没有直接证据
说孙孙孙是为了这个
我不是
我觉得不对
因为实际上的国民党啊
就是那个同会摆成国民党
实际上孙小仁是替孙孙孙三在干事
那个而且他们就是孙小仁跟黄兴
跟孙小仁一直合作很好
就是虽然是说这个陈其美杀过陶冲章
但是那个那不一样的那个
原来官务会那些人是跟孙孙
孙小仁是公开闹翻了的
那么这个实际上没有就是实际上
那个就是他这个这个这个就是那个
那个那个就是协黄兴会的人
就黄兴和孙小仁是从来跟孙小仁没闹翻的
所以所以说如果把孙女儿干掉
是受损的
是孙中山
因为孙中山你的国民党
是你有人替你打理吧
孙中山是不爱出
孙中山的人本来是不愿意管理这些数物
他不不不
他不是个管理人才
他他就是干不好干不好
所以孙外重审我是看过的
我觉得根本不同意
你不能拿当时的报纸
然后那和一些东西就来说事
那是可能是不对的
啊
这个今天我们讲的题目是说
为什么会中国近代史上有两次
这个地质幅弊
啊
这个啊
谢格命呢
这个之后呢
这个我们教科书上讲了
讲到这个地质幅弊的时候
你都会提到说
这是因为为什么地质幅弊会失败
是因为民主共和思想私人人心
但是他确实没有说为什么
私人人心还会有两次幅弊
他自说失败了
他会说就是民主共和思想私人人心啊
但这种说法我是不赞同的啊
白红的
因为我我不是我从来不是认为这个这个民意
是会有这么大的这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个
这个
你说他这个皇帝凑了
这个可能就是在少数的思想家那儿凑凑了
在这个大众们基本上是不可能凑的
不可能皇帝真正凑了啊
甚至连清朝皇帝本身就是咱们讲具体讲
具体讲清朝皇帝啊
都不一定凑啊
都不一定凑
这个事呢
所以呢
后来我们知道就有两次地质幅弊
这两次地质幅弊呢
也不是民意让他们失败的
就是这两次地质的幅弊的这个发生
可能有民意的因素啊
不是说可能百分之百有民意的因素
但是两次地质的失败却没有地质的因素
就却没有民意的因素
不是说就不是说民意失败的
这个跟民意的关系都没有啊
说这个
为什么会有这种地质幅弊啊
他实际上就是说呢
我们从
新亚革命的假如
新亚革命实际上是一场
是一个倉促的革命
就是
连这个革命者本身自己都没有意识到
这革命会成功啊
就是当时同盟会成立的时候
就05年嘛
日本记者问他说
你们的革命时空都成功
神山会大说一百年以后
就是说他他可能都看不到了啊
但是他就是要
他就是要革命啊
他成功很早啊
早呢
那么
那么后来不是搞了很多次
他就是他搞了十次起义
但是十次起义基本上是玩那儿啊
玩
都是都是都是像开玩笑一样啊
那么这一次就是武昌起义为人不会成功
实际上他们自己的发动者
自己都非常意外啊
他们根本没有准备
就是实际上就是一场
就是起后后一把
然后一把就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就
这政府都成立不了啊
这后面的号召号召大众什么的
基本上就就就就就没就没戏了啊
其他地方也如此
就是大多数光复实际上都是作为商团
都是这种商人和这个四身的力量啊
就是跟革命的关系是不大啊
不大
那么但是呢
这个就是成功了
他成功了以后呢
这个这个场革命呢
实际上呢
就把中国推到了一个很奇怪的境地
就是按道理说
你这个中国这个转型啊啊
你虽然说
这个亲政府他搞的新政搞的并不太好啊
不太好
那么在实际上呢
这个你你这个转型呢
是如果是依赖他这个这种转
就是这种这种变革
按他这个路径去往下走
这个转型是比较顺的啊
就是说一个有皇帝的转型是比较顺的
就中国毕竟是一个有两千多年地质传统的国家
就是大家都习惯了传统
习惯了有皇帝
那么这个有皇帝在那块
然后再存在那儿
我转到戴一制的路上来
这样转型的就比较顺啊
比较顺啊
比较能够容易被人们接受啊
尤其是被底层经营
但我们这底层老百姓你走不上啊
被底层经营基本的就是乡村的四身
以及一般的商人能接受
这个按这个路径转
是比较能够能够转的比较顺的啊
顺的
那么我们也可以慢慢的
然后转转型到一个法治国家来啊
但是这种之前呢
你中国的民情
因为我们知道脱离为人讲
美国的民主时候特别想提到的民情问题
这个国家的民情很重要
如果你如果美国没有这个民情
没有歇有社会后有这个国家
就是歇有这种社会制治这样一个民情
如果他没有这个民情
没有这种心教伦理的这样的民情
可能美国民主是也是不可能的
因为脱离为人
脱离为人他在他讲
他就是法国大革命
为什么最后后果不好
就是因为实际上这个法国
实际上没有这个民情
没有这样的
美国这样的民情
这个完了一旦这个
这个这个国王干掉了
贵主也就废掉了
实际上这国家出于就是就是一个暴民专政啊
这个就说脱离
他对于这个法国大明的认识
还是是有见解的
那么我们放到中国来
实际上也他有有类似的情况
就是说你这个国家如果说
如果说没有皇帝了
如果在纪义部来
事实上也被干掉了
那么你这国家就是一个暴民
就是个暴民统治
暴民是不是暴民专政
暴民这个
即使不是暴民专政
但是那个暴民统治
或者暴民的这样一个氛围
这个国家这个后果也不好
事实上呢
我们看到事实上中国呢
那个谢革命搞掉了皇帝
搞掉皇帝之后呢
这个皇帝的阴影
实际上一直都在
说不说不好听的
我们今天的国家也是个地质国家
依然是地质国家
只是说它不是一个家族在传递皇位而已
其他全是地质
那么在古罗马帝国
我们说古罗马帝国也是地质
那古罗马帝国也不是一家一户传递的
也不是说皇帝的
这个老皇帝
这个皇位传给儿子的
也不是这样的
但是我们也说他是地质
所以今天依然是地质
说这个地质是非常不好的地质
就非常非常非常恶劣的地质
那么这样的地质
那你为什么能够到今天中国还是这样
也就是说当初实际上这个转型就有大问题
我们必须反思这个
如果我们不反思这个历史
我们今天就无法认识到
为止我们想不明白
我们今天为什么会这样
你为什么会这样
你为什么招致这些东西
为什么可以招致这些东西
这个就实际上我们是历史的儿女
我们就是这些问题都是从历史上积攒下来的
接下来
那么当时也是这样
就是这时候革命之后
实际上革命党人
当然是死活要共和了
他们就是一定要共和
但是参加革命这些身上的士兵们
倒是无所谓
共和也行
地质军族卫县也可以
也是可以的
但是问题是他们一旦参与了这个造反之后
现在他们既当时现存的黄立
就不能再往下走了
但是你说哪个军族卫县的国家不是把
哪个军族卫县的国家不是把现成的黄立
把它继续当皇帝
继续当皇帝
让它虚军而已
不过是虚军而已的
你如果不是把现成的皇帝
现成的地质框架继续下来的话
那你怎么可能就进入一线呢
这个很难
所以就没有办法后来
袁世凯接他也是个问题
袁世凯已经想过上次讲讲讲讲讲到的问题了
袁世凯已经想到这个问题了
他想到了中国实际上不适合
他不适合搞共和制
差得很远
他不光是因为这个数字问题
这不是一个简单数字问题
就是个民情问题
因为民情结构不是这样的
就是像我以前多次讲的时候
说你这个国家
这个一个伦理结构
就是你的伦理道德结构
是你的一个基本的东西
就是你社会基本的东西
就是我们讲的中校人意
中校人意三干五常
是我们的一个基本的
就是伦理结构也是基本的社会结构
你说到大家都是这样的
你们大家认可这东西
你看到底层
据基本的老百姓
他们至少家有一个正经版本的房子
他都有个牌位
叫做天地军军师
都有这个东西
那么你但你把军军拿掉
没有军主之后
你这样这个牌位怎么立的
现在我看我后来
我看有很多老百姓
把天地军军师变成天地国军师
所以为什么中国到今天
那个国家主义这么私消神上
这国家主义的国家主义的私消神上
对中国的国家主义
实际上不是什么
不是纳粹的国家主义
也不是什么其他国家的国家主义
我们的国家主义就是一个
这个国背后就是军
就是军主
就是对某些人的宠拜
他就带有对某些人的个人宠拜的
这样一种国家主义
我们觉得国家主义怎么会这么恶性
我们今天看
我们看很多五毛
很多五毛的言论上
这种国家主义会这么丑丑漏
这么恶性
其实就是这个问题
说你是从传统中带过来的
你就是这样一种国家主义
你把天地军军师改成天地国军师
奇迹事长就是一样的
你只不过是你还是这样的
那你伦理结构到今天你都没有变
那么当时你把军主一下干掉之后
这国家就是整个城上
在下就开始摇晃了
而摇晃了
那为什么说原始凯非要付弊
原来很喜欢付弊吗
他很喜欢当皇帝吗
当皇帝是有什么好呢
有些话他其实说的也不错
他并不是不懂历史的人
就是那个时代人对历史还是比较清
我当皇帝有什么好说呢
对不对
哪个皇帝最后的皇主家族的下场会很好吗
走到历史中国的左乐
今天大家还看不明白吗
谁非要当皇帝呢
但是对他来说
这个不当皇帝或者说你不重新往传统那儿靠
你就很难
他实际上是一直在想我不当皇帝
让我传统人口
我挥舞传统
我尽量挥舞传统
尽量挥舞寄孔
去回寄天
然后我尽可能的加上权力
大家都认可了
他自己变成了终身终身皇
终身总统
而且他可以提名下一任总统
那么跟皇帝差不多了吗
原始凯在没付弊之前
其实已经差不多就是个皇帝了
但是他为什么还是要当皇帝呢
就是实际上你尽管你已经死了
但是由于
尽管你可像一个皇帝了
但是由于你还是没有当皇帝
你没有皇帝的名号
他就发现他的权威还是不够
而且国家有一个问题
好像国家已经失去了一个排位
失去一个灵魂性的排位
就是老百姓的排位里头的天地军侵尸
那个军没了
后来很多人都讨论这个问题
吴佩服讨论这个问题
那天都没有军了
怎么办
没有军了
我们还要不要中
我们校是没办法
我们校还是可以要校
还是要校园父亲父母
但是最要不要中
中校是一体的
我没有中了以后
我们这个体系怎么办
他对吴佩服这样一个军阀
卷一个领兵的大将来说
你们没有中了
那你们不中于我
你们不中于我
我的军力怎么带
这大问题
袁世凯就很快就发现这个问题了
你不当皇帝之后
人家连个开会都着急不起来
爱来不来
在第一次情况下
哪有这样的情况
第一次情况几乎天天上朝
就天天开会
中国是中国政治开会
是一个重要因素
就是他一定要开会
那第一次挑一下开会是没问题的
那谁敢迟到啊
谁也不会迟到啊
他为什么你现在就开不了会了
你开不了会
他出错了啦啦啦啦
就是我们讲这个没有皇帝的刚常
就是那个刚常乱了
刚刚对于统治者来说
对于一个总统来说
这是非常难的事情
那我怎么我怎么去办事呢
我怎么指挥呢
对不对
底下的那些那些统治各个省的军头
我们都不听
权力那么大
我总统就摆摄
对不对
你想往中央交钱
你就交钱
你不想交你就脱
那我还是触发不了你
你在这胡说非为
我就没法触发你
袁世凯那么大权威
袁世凯在当政内
四年中没有处罚过任何一个军头
没任何一个将军头不敢出发
是吧
他这是这是这是杀
谁下古人杀了一个金兆银
那是文官啊
算什么呢
对不对
那你的将军不犯错误吗
你今天犯错误你敢敢动吗
谁不敢动
啊不敢动
那你你这样的情况下
你这个统治
你不是出问题了吧
你怎么你怎么办呢
怎么你怎么办呢
对吧
你这很难
你从决策开始后来就想什么问题
非常非常难的事情
这个难法实际上没有什么别的原因
他现在就是什么呢
他就是没有地质
就是没有皇帝的个名号
就是我们有时候感觉啊
就是这个皇帝啊
一个皇帝和一个总统
都是一个名号
我们在我们新建延一头
皇帝组是一样的
或者皇帝主席都是一样的啊
但是以前那个时候呢
就是刚刚转的时候呢
老百姓对这东西还很在意的
就是你有没有皇帝
有没有皇帝
你叫不叫皇帝
和你这个实际上是不是皇帝
就像不像皇帝啊
那个不是一回事儿啊
老百姓还是觉得你没有皇帝就没有王法了
没有皇帝就我们就无需交皇帘果岁
所以上面乱
下面也乱
你要想把人看得住
你就得拿兵直接看着
就是你要想管住谁
你就拿拿刀
拿刀
你你你你看着他
他来听你的
你把刀拿开了人就不听你了
那么这样统治很累啊
就很累
一层一层下也都挺累的啊
所以他们都犯仇这个事儿
就是这个军后面
后来我们就军阀婚战军阀的时候
也军阀们也是如此
就是你别看那些原汉在的时候
他那些各省的军头们不听他的
但是各省的军头
他下面的人也不听他们的
啊不听他们的
这个问题
你看你你你你你你出门去打他
你比如这个一个东军
你要觉得发现这个什么
是这个司长不听话了
你要不然你就去打他
你就把他杀了
要不然你就你就你就听知识
你就忍忍忍忍他
你要没没别的出口
就是没别的路可走啊
这个统治体系本身出问题
那么同时由于没有这个就是这种
伦理结构的
伦理结构出问题之后呢
底下乱
我们可以坦率的讲说
清朝末年就是新政时期的中国秩序很好
啊很好
就是那时候很多人我看很多人的回忆
就是在那个清末新政的时候
就尤其是1911年前后的时候
非常好
就是我们后来老学的什么
1911年前后
这一定是一定是乱
我们那时候是按照我们的记忆逗中死关
记忆逗中死关
那个失落去去考虑问题
老实讲的就就想说
为什么国家发生革命的
肯定是遍地疯我啊
到时候去民众骚乱呢
所以那个时候呢
我们还编了一套编了一套书
就是编号资料集
就是西亚革命前的民变
民变
但是非常可怜
这么大的国家
它实际就找了三百多次的
规模不大的民变
那你说一个国家
有三百多次民变
就是我们说的群体世界
那说的屁啊
对不对
我们早在一二年
一零年就一年
就几万次十几万次了
西亚革命的一年才三百多次
而我看了看好多实际上的民变
没有道理的什么呢
你金烟那时候
那时候都亲自对国际承诺
他们要金烟
对人类金烟
所以他就采烟苗
完了民众
这么重烟的民众不干
就开始闹
还有就是
就是因为战略土地
新政制一战略土地
战略土地也反而产生
产生这个
这个波着
还有少数是
凯旭堂
就是那个你是费科举了嘛
就以前的教育不会不说数了
你的新教育
新教育呢
很多人地方那个成本
因为新教育成本太高嘛
成本比较高
不像旧教育
所以旧教育就是你你你家里有房子
然后你找几个人来去读书就完了
对不对
紫月四有
但是新教育呢
你就不一样了
新教育就叫算数啊
高年级你还教物理啊
所以这成本就比较高
你的情外老师来教
所以很多人就就就不行
就这个新教育之间
他们不满意也有闹的
都是规模很规模很小的骚乱
所以能够把这个就是
能够给能够给官军教授麻烦的
就是给给给给公然反抗的
就很少
就塞西搞过一次大规模的烟民反抗
他没有武装
但是其实也没有四几个人
很小的这种冲突啊冲突
那么
实际上多数情况
实际上这个国家这个挺安定的啊
挺安定
就是
每一个
而且形势案件很少
后来那个日本满帖
就中国进行了一些官兴教察
他就在中国历史上应该是
这种社会教察做最好的一次
就日本满帖做的
不是
那个时候
那个时候一个县几乎就没有几次这个
几个形势案件
有个性形势案件
像杀人的强奸这种事
非常微乎其微
多少年都没有一次
都没有一次
我那个案件至少啊
他不是不报啊
那不是不报
真的就没有
没有
如果说你这个县出了一个说
儿子不孝顺
把他老妈打了
那你这个县城
城城城门楼
都给你罢了
你恥辱
就是就是那个太平的那种
那种秩序的安定
是我们今天不好想象的
但是这种情况到了民国之后
就开始
不是这样
就开始出乱子
为什么很简单
我就讲出乱
你一旦这种伦理结构
就是你中套人意
就这种思感古长
这种东西一旦
一旦这种东西出乱子
他这个底的这些事
就会很正常出来了
这些实际上说
中国人们就是这样的
就是这个中校人意
三干五常这个东西
他既是你的这个道德标准
是比较高照的标准
同时也是底线
一旦你说你连你爹妈都可以不孝了
那你就什么都可以做了
这既是
既是一个高标准
都是有这个低标准
有一个底线问题
他没有什么就是
真正的时候我们今天讲的底线
就是你再突破这个东西
你就让他可以做了
说你一个人不孝顺
你什么都可以干了
的确如此
但是就是当事就是如此
所以他就会出现乱子
这些乱子
自己都会乱
那你这个作为这个乱子多了
你这个作为自国者来说
你就比较的
困惑就比较麻烦
就绝对
这事是个大事
啊
记得
这事大事
哇
所以呢
我们讲说
袁世凯才出此下策
不过他出的主意
他学院他也很谨慎
出家说
又就是觉得
就是觉得还是是不是恢复抵制
说
所以我们讲说
很多精英是不同意恢复抵制的
就像蕾蕊朝他们
蕾蕊朝他不同意服用抵制
不是说他觉得
第一次军军队现金不好
就梁蕊朝原来也是个军军队现金主义者
他他他原来
所以他是一线派的头子
首领吗
他怎么可能不组织军队现呢
但是问题是
他就你中国已经共和了
那你就别回去了
一回就会折腾
他担心折腾
他不是说这两个谁好
他并没有判断出
他并没有出出判断说
这个共和宜近比
这个军队现好
但是有一些人比他基金的人
为共和宜近
共和宜近一定是好的
因为这个
这个
因为什么呢
因为这个
这个这个
他们是个制度迷信
就是持续这个
这个制度迷信主义者
就是很就是很迷信的制度
就是这个制度
一定
这个中国的共和民主制度
一旦建立起来
他就会产生居打的威力
这种这种制度迷信
这个制度迷信到今天还是有
就是中国
其实我觉得中国的变化实在太小了
还是好多人认为
只要是民主了
就什么都会好的
其实你看看印度
印度的确是他已经民主那么多年了
但是还有很多意大利的问题
绝对不是你这个这个国门上
一旦挂入挂了这个民主之后
什么都解决的
他解决不了
他不是这个东西能解决
他他会有很多配号
就是美国民主的成功实际上不是
这个就是我
就
这民国
美国民主的成功
不是说他这个国门上挂了
民主两个字才有成功了
他有很多配套
他这个有很强谈的社会基础
他本身就是一个强大的
自治的传统的这个基础
你这才有
还有一个强大的新小龙的一位
他们最早去的美国人都是新教徒
这两个配起来才有后面的结果
如果你没有这个条件
你可能
你这个民主就
效果就不一定好了
甚至
如果这个民主直接放到如往打去
他可能就是
就会像打了
会像杀了
因为他这个选举会本身会刺激
两个不同不如之间的这种仇恨
都免不了的
都有问题
但是你不能就是
但当时中国就有这么多
自主的迷信主义者
他就觉得这个一定行
一定行
一定要坚持下
这样我们监察就行
就是因为
我们
袁世凯倒退
他没想到袁世凯倒退
是为什么
是不是就是紧急
所以因为他想
个人想钻拳
其实
其实袁世凯倒不是
我觉得不至于是
他不是这样的人
不让人
但是人们当时就是这么想的
人们当时就是这么往
私属上走的
就这么走的
就是一派知识界人们
认为一定要坚持社会民主
他们民主
他是自主的迷信主义者
还有一部分人
就是像袁世凯他们认为
不要折腾
但是还有相当一部分人
认为中国就是要回去
倒退
就倒回去
倒到俊陆线
这才可能好
退回去
退到位
这个部分人其实也不少
也不少
有什么
但是我们知道最后的结果是
结果实际上这个超级
失败了
就是
实际上它是这样的
就是说
这个失败的原因非常复杂
就是我们
当然我们今天我们讲说是
这个民主共和社会主义者
扯带了
这是完全扯带
这一头的因素
就是说
有很多
那么首先我们讲
这一头
有一些人
就是认为这个制度
不能倒退回去
倒退回去就是折腾
这是有道理的
因为你这种改变
这种改变会挥让什么呢
会让很多人认为
你就是倒退
所以讲你朝的担忧是对的
你倒退
而那个时候
中国人就是相信进化论的人也不少
所以说你既然进步了
你进化了
我们已经进化到民主共和了
为什么还要倒退回去呢
对不对
所以他们不满意
还有很多人认为
说你当年我们之所以认可你
就是因为你不是篡位的
曹朝和王马
那么你要是曹朝王马的话
那我们就不拥护你了
所以你是做
当时总统是民众的公僕
你是总统
你不是做皇帝
你要做皇帝
你就是王马
对不对
那么我们不希望你做王马
我们不认可王马
所以从这个角度来说
他们也反对你原始来当皇帝
说皇帝是可以有的
但是你不能当皇帝
这一步上也有这个意见
那么最关键的是什么
你实际上
你这个称帝
你搞地质
你是实际上是想收回权力
把地方的权力收回来
把底下的地方
实际上当家主持地方
主持地方
政治这帮军头的权力收回来
但是我们知道
这种军头已经变成了准军杂了
准军杂是不希望自己权力收回来
他们觉得
你收回来之后
我们这个下场就不知道怎么样了
我们就不知道你怎么处置我们
这是一层
还有一层说
我这当军头多好
对不对
要底下我收一半
对吧
那你收回去了
权力收回来
我就不可能再收一半了
对不对
所以他们实际上是不请愿这样的
所以但是原日凯
就是说
又一直依靠他们去搞这个地质
尤其是当比如柴鹅发生叛乱
武装叛乱的时候
他又得依靠这些军头来把这些人打平了
但是这些军头们都不愿意干这个事情
因为这个地质本身是伤害他们利益的
为什么唐继瑶能够支持柴鹅打
当时唐继瑶是云南杜杜吗
云南杜杜吗
不是杜杜云南杜杜吗
你唐继瑶为什么能干
就是唐继瑶认为你地质之后
你首当其冲的就要干我
因为我不是你的嫡系
连连他的嫡系都不同意
像冯国璋
冯国璋当时做江苏杜杜
后来的江苏将军
我都不干
他是原来很大将
他都不愿意干
为什么呢
你成绩之后
我们辞下利益受准的
那你靠冯国璋这些人去打平
蔡鹅
那个是唐继瑶支持他打
支持得上
对不对
都是出于利益
那么这个情况不好打了
况且呢
这个战场又写在四川
四川这个地方很有意思
过去有个老话
就是天下未乱
熟先乱
天下以至熟仍乱
熟为志
你这个四川是个很容易
穿人还闹事
这个传统
也不是当时的
但是当时的情况的确是真的
因为四川在宣革命前夕
保禄运动的时候
就是遍地都是在搞保禄同志会
就是遍地是袍哥武装
完了由于革命的时候
袍哥跟天地会什么都一样
红帮都是一回事
他们原来好多都倾向革命
就是被革命党利用来感情的
所以他们就自己这时候
认为他们都是
基本上保禄同志军
各界的保禄同志军
实际上都是袍哥武装
就是遍地都是这种武装
这武装能不能打仗是为事
但是实际上呢
就是你可以感受说遍地
遍地都是这种人
这种武装
这种武装后来
谢革命之后呢
原始改整度的时候呢
把他们给给踩了踩病了病
但是并没有把他们消灭
他们还都存在着
就袍哥一个是正当化了
就全是全民凯袍哥
全民都是袍哥
不管你是事务工商
你都多袍
袍哥原来土匪也是袍哥
不是土匪也是袍哥
原来的这个研办里是袍哥
原来的这帮什么地匹流亡都是袍哥
原文好人啊
四身啊
三个人这个所工业者都是袍哥
那么袍哥好多有武装
他实际上就是运行了这个这个这个地方
就是一个就是很大的一个乱源
那么一旦这个护国
就选在了成都
你等于就把这个事就把这个遍地的这个袍哥武装遍地的这个疯火
就点燃了
就把就四川就充斥打乱仗啊
打乱仗
那打乱仗以后的实际上
你就是你原始开
你很难平
你就没法平
他不是平
他不是平菜额的问题了
他是平四川的问题
平川就是这点
这点兵力肯定不够啊
那么随便仗位打完啊
为打完
没打完仗位打完
那你就很麻烦
你要续述打完了
你可能这帮的各地的这些军头们就会表态了
就可能会觉得都是都是帮大边嘛
谁打赢了跟谁走嘛
毛泽东
那个这个
号来外国记者曾经问毛泽东
你为什么能够成功
为什么能够成立
毛泽东开始讲什么
我们生态发保啊
我们这个有那个
最后才说实话说实实在的说实实在的
我们的我们走啊
就是因为我们打赢了
如果打不赢鬼太赶你呢啊
就是这样的
说你原始开一打不赢
打不赢就算了
打不赢你就等于这个这帮人就
都立即得了
他退了一位
我不当皇帝了
我总统统
那也不行啊
就糊糊的退了
他逼死不可
就是你就完蛋了啊
你他完蛋了
这个事就结束了
当然这个讨论讨员的这个事呢
背后还有日本的意思
这个意思是不能忽视的
就是实际上
蔡哥为什么跑到日本
从日本绕道回绕道越南
然后就再从越南进入云南
其实这就是有背诺日本的支持
日本的资金和这个武器的支持
对于这次讨员的这个啊
有些后来就是后来广西
有些广西卢庭加入讨员队伍讨员
他们成立就是
这个陈军萱和这个梁济超
他们成立啊
成立一个准政府
就另立一个准政府啊军务院
实际上都有日本的因素
就日本人实际上是很讨厌原始开
他不希望中国有这么个强人做出统计
啊就是在东亚的两强不能并立的
是一个重要的
也就是日本始终会
这个对中国的证据产生重要的影响啊
那么原始开死后
中国从此以后就没有强人了
从此以后就进入军阀婚战
就是这种一般散场的状态啊
那么你后来你就无论说
进入一个一般散场状态
无论你怎么样
就是我们后来的北洋政府
那你从讲
你从他们从密子共和队的角度来讲
这个北洋政府实际上并不坏啊
并不坏
能够充分尊重人民的这种责业啊
机晒啊
这个言论啊
出版结社自由都充分尊重啊
充分尊重
我们讲那个建党大业
你要如果没有那样自由
你建什么党
你现在建个四十块给我看看
对不对
那时候有充分自由啊
你随便你写文章
你骂总统
你骂总理
你写文你办报纸
你随便都可以啊
你成立党结社
你都随便啊
没人管你啊
谁管你啊
就是没人管
没人管
所以他对于这个罪孕命中之处
他没有什么
他也不该是
我们现在是他自己搞什么经济规划啊
去干涉企业啊
在企业中成长之后
他没这个事啊
从来没有关呀
但是你一旦他没有一个的
实际上没有一个统一的政府的时候
你国家力量就太弱了
国家力量太弱了
很多事就是该国家做的事
有些事情是你民间干不了的
你一个毕竟统一不了
就是你你国家你你你
你国家
还有就是什么呢
就是这个就是关税不能自主
关税不能自主
把那个这个法
法律不能自主啊
虽然是民国时候的法律
其实真的说两句话
他们有在至少部分
另外是争得
争到的这个这个司法独立
比如说
段岐岳你当家了
你很厉害
但是我法我北京地方法官
地方法院就可以判你有罪
你也没得啊
他也不会不敢去
但是不敢派兵把这个法院给砸了
不敢啊
你这个这个这个
但是这个有什么用呢
什么用呢
你实现不了这个
这个全国范围的司法改革
你实现不了的啊
因为因为你国家不同意
出一个整个一个混乱状态
国家没有力量
政府政府没有力量啊
这这个这个
我们现在讲说
政府没有力量
受够了这个
这个统一政府的这种
这种捐责任的这个这个气
但是说实在的
如果是真的
这个国家就是
这个重要的政府是什么权威都没有
这个作为一个统一国家是很难的
除非你比如说
你都分了
就是咱分成很多
很多几十个国家
那立鬼事了啊
即使是联盟制国家
后来也也也长思过这种
这种常识
联盟制国家你也不行啊
你不行
周江政府还是他有一个其他的功能啊
功能作为一个大国
但是这是必不可避免的啊
那么
那么为什么我想说
地这个对这次付弊
完了之后
第二年就改了
又搞一次付弊啊
就是2016年这个
袁智凯成立失败
地质付弊失败
1917年江西又搞一次付弊
那么这场付弊
它之所以能够发生
实际上就是什么呢
就是原来有这帮人呢
就是在中国搞不了共和的这帮人
他还是存在的
他并没有说是这次
因为因为因为袁智凯付弊失败了
他们就消失了
他们觉得你还是不行
中国就是搞不了共和
你共和你这不像话
这国家就就那回事不行
说还是搞搞这次付弊
说他们的总理就说
袁智凯有什么失败
袁智凯搞的
是为付弊不递到
为什么他自己当皇帝
那么我们恢复到清朝的地质上去行不行
是不是就真的行了
他们当时特别想的是
当时张一副币的谋主就是沈正直
沈正直当时是
就是巫旋为心的时候
他是一个很积极分的财的人
他也是个很有财的人
他跟王国为关系很好
特别好
就是他们都是很有财的人
还有学问的人
确实是很有学问的人
他们在这些问题看法是一致的
由于沈正直他对于光续皇帝
行武都中
所以说我就说光续
当时光续死的谁把
其他后死之前把光续毒死
那是一个大错
如果光续在的话
整个国家会稳定得多
很多人对光续非常同情
他们就是想说
要如果光续还在
我们就出了他来搞军委宪就比较好
就太美好了
所以沈正直很有想的是
我们回到光续去
我们就回去
他也是他也宣承说什么要搞军委宪
是不是
他就沈正直虽然是很有学问
但对这个他对于这个新的这个制度
他对于这个这个什么叫
地质什么叫什么叫地质
什么叫共和实际上确实是不太明白
这些老先生们不太明白
但老先生们他们的确学问很大
的确对世事对中国的民情看得比较透
看得比较透
所以呢
像王国为当时就觉得他的意见就是说
你这共和现在下去的话
早晚
就是共和早晚的结果
他的他的预料就是共和早晚的结果
就会走到数额去
因为有17年的时候
就是有一些年时候
他说已经中国和国已经开始搞革命
就是你肯定会找到那种激进主义
就是那时候欧洲的那个就是那个我们讲
是民族民族党
这个这个也是也是活动的很很很很频繁
不然你们早晚会走那会去啊
早晚会走激进主义去
就这个这民族和的路这个前处就是在
王国为后来为什么1927年自杀了
他觉得这时候他时候他预料预料的真来了
他预料的共产革命真的来了
我不能等到他们来了以后把我抓起来
我的先死
这他就死了
他就死了
跳坤米虎之沙了
所以他们
你可以说他们很有点这多伤感
有的有点过滤
但实际上他们的忧虑
他们的担心其实不是空穴来风
所以他们要回去
把中国拉到这个一个
就像我讲的说那种
还是能够让中国回到这种刚昌伦理这个轨道
就是你回到这个轨道上去
然后在这个轨道之上再见
现在国家你的司法
你的法律制度改革
你的什么革命
你在再见
就是你必须的
你必须的承认这个前提
承认这个什么前提
那个是中国刚昌伦理的前提
就是你必须的
中军爱国
中校人意
孝敬父母
你在这个前提之下
你才可以去做其他事情
你做现在事业的一切事情
你都可以做
那么你说要如我们说
我们我们今天如果问那些老人
你可能问你们的爷爷本上
你说如果中国社会是能够一个中军爱国的
一个是孝致父母的
在这个前提之下
我们讲法治
讲这个民主
好不好
我跟你说
那老人几乎百分之百都会说好
只要他比较善良的老人都会说好的
那何况那个时候我跟你说
他们都会想到这个问题
都会都会去到那个社会
才是一个没委满的社会
而不是说人家就是不管这个
而你不管老人
那那个是一个没满的社会
他们不会这么想的
他们绝对不会这么想的
你不管他喜欢不喜欢
这就是张鑫中国的民情
民情
所以张鑫富壁
张鑫就是办了本的这个
他是背后就是有这帮姨老
就是一帮老头子
这帮老头子当时代表了中国有一帮
有一种就是那种那种也是很强大的舆论
舆论
那个
所以张鑫富壁的时候
他他这个龙骑一挂
他一带一圈铺壁
哇天呐
举北京举北京举城弱狂
弱狂
家家户户志愿的去挂龙骑
不是没人强迫他们
张鑫一动就带了五千人马来到北京来
怎么可能强迫
说像我们的教科书讲
是他们强迫了那些挂龙骑
龙骑都没有了
不过来
就搞紫胡的
就紫胡的做
老人家紫胡的也行
啊
老人家想说皇帝回来了
我们就可以吃上
吃我头给吃饱了
要不然现在吃我头吃饱
这么乱
他们想的
真有迷遗
但是问题这个迷遗呢
没有用
迷遗都没有什么用
为什么呢
你老百姓
你第一次复辟的时候
迷遗反对吗
这迷遗站在这个户户一边吗
站在菜鹅一边吗
瞎扯
根本没那回事儿
你这个没有什么地方发生过大规模的抗议
说抗议地质
民众的民众集会
民众示威游行
没有这回事儿
这是不可能发生的
第二次
如果你要民众集会的话
民众肯定是拥护地质的
可惜那个时候
没人组织这种机会
也没人在乎他们
确实没人在乎这个迷遗
那迷遗有什么用呢
当于失败了
老百姓怎么办呢
对不对
老百姓去打他们骂他们
也没有
老百姓去帮他们
也帮不了
帮不了
这个这迷遗啊
就是这个迷遗实际上真是没有什么用
在这个墙泉面前
那么为什么会失败
为什么会失败
是因为
就是第二次失败是因为什么呢
是因为段序内
他所代表的私底不同意
而段序内后面有日本
实际上什么
就是说你张勋复辟
你有一个福袋的这个政治目标
你就是不想参赛
那么当时大概从1914年开始
打到1917年
三年了
打了三年了
那欧洲人本来没想到这场
会打这么长时间
此前打也就是每个几个月就结束了
打完就算了
没想到这两个地方打死人
你也把仗打绵活了
双方绝毫巨手
因为这个武器装备跟以前不一样
突飞冷静
这次联发武器
包括步枪的设处也很高
后来是有躺个车
什么飞机参战
什么独戏弹全上来了
所以在那里提高了
提高之后
你想说说说说很难
你谁发动
是一旦就是谁发动进攻
谁谁谁吃亏
谁死人
那只好双方绝毫巨手
那你就靠
双方绝毫就是打了靠
战争那个不是好玩的
战争靠靠一些多少钱
所以双方靠靠靠靠靠靠最后就是
一年时候呢
就是这个这个就没有劳务力了
是
水是很大呀
男性劳劳力就当兵去了
那后方的工厂没人了
前方的台弹架啊
送单药
发账好你也没有人了
你不能说你这些那那些
巨好企业的巨大公司
你都让这个士兵们干嘛
对不对
士兵一又打仗
一要干这个事
不累死了
同时你还要送弹药呢
你还台弹架呢
你要送给养呢
你还送菜呢
对不对
后方的工厂你不能开工呢
那军需用品
不光是弹药问题
还有很多
其他的东西
战争是个立体的立体的这个
这个这种物质消耗啊
没人了
怎么办呢
其实德德德德国奥区的国
那边就同盟国这边也需要人
但是
为什么呢
因为这个在那一开始呢
日本人就联合英国人就把拿下了
所以德国人在中国就没有份额
他们就没有份额
就他们想争取中国参战
想拉中国
他们就拉这个没戏
当时英法还不可以拉
为什么可以拉呢
一一法都可以拉
就是就是想拉中国
让中国出牢利
他们都不指望中国兵打仗啊
去那里
他们主要指望中国人出牢利
尤其是英国人和德国人都对那个山东人
因为我们叫德国战国战战战战
战略过青岛
这个英国人战略的危害
他们都对山东大汉这个情有途中说
这帮人又能吃苦
又能耐劳又听话
山东人到现在可能还是这样的
就是队长大傻大傻大的
但是很能吃苦
很能耐劳又很听话
觉得是最好的努力
就想想想想想要顾他们去帮他们干活去
就划工嘛划工
但是呢
这个张鑫所代表的势力呢
才是不同意参战的
不同意参战不得不爱国
他们去他们去的
你两边打一打不明白
我们去参战我们在边的话
万一那个德国也不等办
就是大家都对德国
德国的那个陆军很崇拜
而事实上在欧洲战场上
实际上德国一直是处于优势的
主要战争是在法国境内打的
不是在德国境内打的
打到最后失败的是靠
德国实在是靠干了
就没有东西了
没钱没东西
没粮食了就靠干了
然后就投降了
是这样的
他们据说现在还有还有加哥一叔说
那时候发生了一大的这个西缅流感
所以双方死人都死病死的人也特别多
所以老的问题就更缺乏
更缺乏之后
最后就不打了
我就去停战了
那么之前的实际上就是说
大家都需要中国人来帮忙
那么这个时候
那个是断期律是主张参战的
台湾说认为梁以超支持他
梁以超给说主意说
通过参战的我们
因为他梁以超是听了张东春的意见
东春从欧洲赚了一圈
他说最后的胜利者肯定是英法这一边
因为英国是可以积不败之地的
最后靠下去
因为英国
当时英国海军是最厉害的
你谁都干部英国海军
你干部英国海军你就跨部一局抬下去
跨部英国海军
靠最后英国肯定是胜利者
所以这个判断后来
梁以超就给了告诉了这个
战区队
他告诉战区队
可以
说我们站边
我们站一个能够一定会赢的那边
先站边
就先压宝
压这边
然后在后之后
我们的国际地位就可以得到提升
所以他是这么个算盘
所以他要参战
所以英法觉得你可以参战
当时日本是站在英法一边参战的
所以伊战呢
日本是战胜国
伊战的时候日本是选择对了的
跟二战不一样
按照日本的选边选错了
伊战的日本是选对了的
所以当时日本对中国影响很大
因为日本不带欧洲残战
他对中国的影响力控制力很大
所以日本就支持断决令
所以断决令出兵去讨伐张军
他的钱
他说高中钱买兵
中钱去收买部队去提供打量
把钱大部分都是日本人出的
到最后张军的部队
经常送点部队投降
说是买你们枪
说你们投降买你们枪
一百大洋一敢枪
就发一边点钱
一边点钱
一手钱一手枪
点到最后发钱不够了
还赶紧跑到日本使馆去借钱
实际上这战争就是这么打来的
就这个日本只要是支持断决令
这边的付款就没有戏
不管你民意都强大
没有用
民意是干不过枪杆子的
而且老百姓也不会真的出头
我同意你
我赞同你
就像今天一样说你正义一边
你是正义的
我可能会赞同你
我赞同你
和不赞同你是一样的
因为他们都不会真的出头
为你出头
因为我们风险的都一样的
就像好多
现在好多人都维权世界
好多人就维权
去替老百姓维权
喊了半天老百姓说
那我支持你
支持你
一旦政府有压力的
他们就全撤了
把你割到一边了
割到那块去了
这你从来无死
老百姓就这样
你们要觉得
如果因此而感到很悲哀
那你就错了
就是因为他不可能
有几个人真的能够去看抢权
不可能的
有几个人能够真的像维权人士那样去出头
也是不可能的
这做不到的
所以老百姓的民意
实际上是没有用的
那么我们知道
然后就失败了
对吧
那么
那么两次地质负避
实际上都什么
他就反映了什么
就是反映了
当时中国有一种力量
有一种意见
就认为中国这共和制搞
这个共和制不仅搞早
是搞错了
搞错了
我们必须推到一个合适的位置上去
就是推到军队立线去
雖然军队立线
理解他们是不一样的
比如说最早的杨杜
这个原始改负避属的杨杜
和以后来的沈争职
他们对军队立线的看法是不一样的
不一样的
但是大家以共同的点
就是我要退回去
我要退到那个位置上去
后来杨杜发现
当于他很生气
你颠覆了我的军队立线的理想
那么实际上合适的
给当军出主意
比较合适的主意
谁主出呢
是抗尾出的
但是抗尾他才不用
他不用换个位
那你的主意
我说明就个素质高格给你挂起来
不当回事
所以最初我们看到这个问题就是这样
就是他们是一夜之这样的
就要退回去
但是我们知道中国的退路回去
都退不回去
你又搞不好
搞不好
就是当然你要想
我曾经说过说
民主共和是一个加生范
中国加生范
那么你想退成米是不行的
但是你要想
主守也很难
如果实际特别好
如果没有
客观说
如果没有日本捣乱
可能中国会慢慢主
也许会主成
也许会把这个加生范给主守
这个可能性是有的
当然我只是有可能性
历史也不承认假设
但是我们知道就这么多干预
那个时候
中国那个时候的时代
他得赶上那个点儿
很好
若果你有这么
你有这么一个强林
这个强林要干涉
你总是要捣乱
那么他真的要捣乱的时候
那么你就可能最后
加生范就煮不熟了
那么人们当时
但是还有实际上
这个你这个组织加生范的时候
人们是很不满意的
就是无论是北洋时期
还是国民党时期
实际上很多知识分子
对这个政府是非常不满意的
他们的怨气要比我们今天这些
所谓工资
怨气大不多
当然他们的自由度也比较大
就是你包括国民党时期
虽然已经有了新闻检查
但是你在报纸上的报纸
还是很大大部分都适应的
而私营报纸像大功报这样的
你在大功报上
骂骂行政院长
你这不骂这些诗
就是你可以骂总理
这样子