大家好,我是张明,今天我们讲一讲这个太监是怎么来的
这个太监实际上呢,他这个我们一般讲就是患官
这个患官呢,是在这个明朝以后就被成为太监
所以现在我们一般流行都是太监
但是在明朝以前没有这个概念,就没有太监的概念
一般都说患官,患官呢,就是烟人啊,就是被烟割了这个男人
因为这个那个时候这个在古代其实对女人也有烟割
但是呢,呃,成之为优弊
但是没有人就是专门对这个被烟割的女人有一个称呼
有一个称谓,呃,但相反倒是这个这个烟割呃
烟割男人的这个这个事呢,就是大家比较重视的
而且人很多,被烟割的人很多
这个呃,所以说那时候主要是称烟人,呃,或者要烟树,也叫四人啊
后来因为他们穿的衣服是都是那个雕党,就成为雕党
呃,反正很多时候,很多大概几十种说法吧
比较流行,就是呃,就是烟,呃,就是烟人和患官
患官是最流行的说法
这个呃,呃,这个呃,呃,就是有烟人这个这个这个
这个现象啊,其实不是中国特有的
嗯,比如说土耳其啊,比如说埃及啊,这些这个王公主都有
呃,这个烟人啊
呃,但是像中国这样,就是说后来这个烟人就是
患,患官就成为一个体系
呃,成为特殊的一个官僚体系中的
一个分资啊,有自己的特定的官属和
成为,呃,这样的现象可能还是中国独有的
呃,其他的这个其他的民主啊没有过
呃,像我们这么完整的
这个患官的体系以及患官文化啊
这个都没有,这是我们中国独有的
所以说我们呃,要讲患官,要讲或者说我们通出讲
叫讲太监
也其他是在中国讲啊,在中国这个已经你讲的可能是
比较,比较合适的啊
因为他是最独特的,中国这个现象是最独特的
那他怎么来的呢
就是现在开始其实他就是说是烟人不是患官
他不会是官啊
烟人最早的就是他是我们说的
像记载说我们在这个西州市就有了啊
但是呃,因为具体的这个这个证据呢不是太多
因为以前的死量少嘛
啊
这个呃,最早的这个烟人呢
实际上就是些他是个行余
就是在行图啊
这个就是说
我有人要对某些特定的人,特定的人
去区区区用的刑法
这个刑法这个刑法跟砍头跟车列
他是基本上是一样的
他他也是就是这种刑法
刑法呢有一些就是他对于这个就是要惩罚某些罪犯
用这个刑法
还有一些就是说他在征服过程中
这个过去古代这个民族之间的征服是很厉害的
而且基本都是那种
用今天的话说就是种族灭绝式的
就是征服你这个民族
征服你这个群体啊
然后就把你的男人
成人的男人都杀光了啊
女人都抢走
然后呢把那些就未成年的小男孩给阉割
这样就达到了什么目的呢
就是把你这个种族就灭了啊
种族就灭了
这个我们啊
汉人在整个这个征服过程中
这样事做的很多
比如说我们对南方啊
对南方的那些小民族
那些百岳基本上都是这么干法的啊
就是把男人杀光
把人抢走
然后把那个就是未成年的小男孩给阉割了
这些人呢
就这些被阉割的就两个来源
一个是行徒
一个是啊这种在在在的征服
这两个来源都够是最早的这个阉人
然后他们
如果是阉割过程中不死的话
别过之后不死的话
就不这个就被拿来就是当奴利用
当奴利用
来称呼人啊
称呼人
所以这个这种阉奴呢比较好用啊
就是比较容易受摆布
就他因为男人是在一旦被阉割之后
他整个的精神
他从体型的从那个体貌到精到精神的时候很严重的打击
他就跟别人不一样了
就跟这段人不一样了
所以呢
就很好使唤
还好使唤
那个时候呢
就是这个用烟的也不仅仅是王四
不仅仅是王四
大家都可以用的
包括七周说主和国的一些国家都可以用啊
甚至大夫也可以用
只要你有啊
你能买到啊
你就可以用啊
所以那时候呢
你也没想给他们一个官党啊给他官党
这个这个
呃
而且呢
就说
那个这个这个状况
就说那个呃
一般的就是说
他是呃
这个就住
住烟割的这个烟割的这个技术呢
也随着这个烟割的这个用处越来越多
他就变得很发达了呃
其实最早的时候
大家是用不好的
因为这种这种烟割死亡率很高
因为那时候也没有这种是这种大小数了
尤其是成年人
就是行
尤其是那个就是对那个行图使用的
因为小孩割起来还相当容易点
大成年人割起来
割很容易死掉啊
很容易死
因为他他是整个把那个这个整个生殖器
那搞完全部割掉的
不是说单单割一个在我们后来我们烟猪
就是给烟猪烟马什么的
这把那个搞完割掉就完了啊
割了完
是吧
搞完也不是整个割掉啊
就是把那个平时割掉
啊割下来
然后你都把你整个搞完割拿出来啊
所以那个破坏不是很大
但是那当时就整个割掉
这样大手术的话
如果你没有没有消毒
我也没有这个
这个很很好的小的器杰啊
也没有麻药实际上死亡率很高的啊
但是随着这种烟割的这个用处很多很广
就是老老烟割老烟割就拿人练嘛
练手就练出来了
后来就后来就大家就就比如说
到司马迁的时代就知道了
就是下禅士就是就是什么
就是说那个就是你烟割的时候
要进那个养禅的禅士
就特别高温啊
高温高热那样的很密封
破封这样的就不容易感染啊
所以成功率比较高啊
所以那个像其实像我们的西汉时期
就是很明显他就是什么呢
就是说就是这个就是形图啊
当然也是征服
征服那部分是一部分
还有这形图
就是这样我派你死刑啊
司马迁是营救这个李灵啊
他去给李灵说话
老老是害我们弟弟很不高兴
他死刑啊
他死刑的司马迁又不想死
不要死的你可以可以去拿钱赎
司马迁没钱
什么钱给情赎生嘛
他说我这个输没写完呢
死亡写完呢
我都不能死啊
但是我有一小伙呢
要不要拿钱他没钱
那再另一图形就是结束工型
就是当时的人呢
就是男人今儿工型
就跟死人一样
就早就死掉了啊
这司马迁就只忍辱接受的工型
那这个西汉的时候呢
这个这个宦官是
他是跟那个正常人是一块用的
就是这个时候工里头已经比较多了
但是但是呢
他是这样就是工里头的官员呢
有正常人啊
也有宦官啊
就是呃呃
正常人可以可以当当这个官
工里的官呃这个宦官也可以当
比如说像那个嗓书令
嗓书台在什么在汉武地的时代是极度膨胀啊
成长成了一个非常重要的一个机构
这个机构呢
这个嗓书台呢
这嗓书台那个他在首长
如果是用的正常人就就成为成为上书令啊
如果是用用了的用的宦官
他就成为中书令
所以后来司马迁被阉割之后
他倒是被重用了
是那个谁汉武地用他当中书令
而你想当中
是官那个权力很很大很重要的
但是司马迁当时一心就是想我写书
我也不想那个他实际上对他恨死了
汉武地
但是他也没办法
他在给他活
啊应该说干的还是不错
可以一直在干这个职位
只为一直干到死啊
他就把那个书写完了写完了
当时工里头都是这样的
就是那个时候呢
那个西派人呢
他他就难对男女之大房了
就是他那时候儒家学员是汉武地就想象到
这个独真如术了啊
但是儒家思想并没有真正的贯上到整个社会
尤其是这工厅里头
其实这还是西洛弗都
男女子也还是西洛弗都
包括这个皇后皇太后
你都可以去试了一个官一个衙门
你可以有一个自己衙门
你的衙门以后呢
你的官可以用换官来当
也可以用正常人来当
那就是说那个皇帝也不在意说
这个自己的女人接触到别的智商男人
他不是不太怕这个
那个时候我在那个司机上看
经常会有这种
就是皇帝在那个工里头还办事呢
这个外的大臣就进来了
就他们的
那个时候呢
他这个男女子这个卸贤没有那么清楚啊
就是
所以说大家都不是很在意
所以就是所以工里头呢
是这个杂用
就是一部分是换官
一部分呢
是正常人啊
就是这一头有工里去有有账人的啊
但是呢
我们看到这个局面是这样的
就是越往后呢
越往后
我们看的工里的那个
就是什么呢
这工里的女人越来越多了啊
越来越多了
就是随着这个皇帝的这个权力的膨胀
他再有的女性就越来越多啊
越来越多
越来越多以后呢
你像这个
就是说这个
越来越多以后呢
就皇帝就看不就看不过来了
但是皇帝
你虽然很多女人他的既不信任也是有的
他不许你
这他人去染指
但如果是老是维持这个局面
就说你这个公里头也有账人
那男人那么
那么多那么多
皇帝就是一个那么多女人啊
你像那个汉原帝的时候
那个是工里头
这个女人要上饭
上饭
大部分是大部分是工与了啊
但是他这个
就那像这么多这么多女人
这么少的男人的话
那就你如果正好人进攻的话
他就难免要出事啊
所以大家就开就这个时候就后来
而且后来呢
就我们的头
很稀罕默点开始
这个儒家的这个思想
儒家的这种观念呢
越来越深入越来越深入了
越来越深入到宫廷里头啊
所以那宫廷里头对这个男女之这个界限呢
就开始讲究了
所以到了东汉的时候呢
他基本上呢
就是这个皇后皇太后啊
你就不能接触
你只要是皇是曾经是皇帝的女人
或者说你现在还是皇帝的女人
你就不能接触这个正常男人
他就隔开了
那你这些就非常清晰了
这样的这个就是对患官的这个就是这个财用
就恋嘴越来越大了
但这个都来源你不愁啊
就是任何时代都会有一些受攻凶的人
而且这个征服战争呢
始终是始终是有的啊
能有的
所以所以说呢
你像原来不断的会有会有人被被送来
就被阉割了送来啊
所以这个人是不缺乏的
但是呢
这个时候用途不一样
所以就是有一些人就专门就攻击很多官职
你比如以前是这种公的侍从啊
尝试啊尝试啊
黄门黄门四郎这些都是谁
原来是门下
就是这个水黄利的侍从
现在就变什么呢
就是不这个这些侍从们都变什么的患官
就患官成呆人这样的职务
就是跟着皇帝的周围
有很多的女人
那么你不能让那个
这个你不能让你不能让谁来
你不能让这个正常的男人来
这边来的话
这我就会容易容易出事啊
所以那个黄帝就用这些患官来去管这些去去管公的事啊
为什么呢
这个这个
这个在你说
我们用这个用用那个女官不行吗
用这个公女也来设计这个用女人设计女人不行吗啊
这个
比如说
比如说像我们说这个像欧洲的公庭就好多是女官啊
她是女官啊
后来严肃派成绩的时候
她还是准备考这公庭改用女官
她不能
她觉得她太别人道了嘛
那那为什么不用女官的
但是这个你想的勾着公庭是可以用女官的
为什么呢
你比如说这个
你不管你谁
像路易斯是那么牛
她也就是一个老婆啊
别的都是别人的
哪个贵主的这些富人
他大概可以跟这个富人乱搞了啊
他可以搞
但是他那个怎么搞的
都是别人老婆
所以他不用替人看着啊
先看着
那么中国的公庭里头
他不管是什么的等级啊
不管你是贵妃啊
是是贫啊
是这个啊
是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是
是是是是结余啊
你你称为很多各朝来都不一样
你不管她是什么称位
都是你的皇帝的配偶
都是你皇子老婆
大老婆
小老婆而已
那么你你都你都你都的你管起来啊
我一来
那么你管起来太多了
如果太多的话
你根本就管不过来
那么让女人管
比如让女人来去去管他们
一个是侍卜人的时候呢
因为有出伙干不了啊
你比如说台马桶
这个你你让这些女孩子
台的比较麻烦
就很就就就干不了
到垃圾
这很多到的大众垃圾
或者是一些啊
比如说我公主
台一些出门的家具什么的
这都是必须的男人干啊
正常男人可以不放心
怎么办呢
就是这些宽惯啊
宽惯
那么另外一个用很重要的用途
就不是他不是干活了
那是干什么呢
就是监视这些皇帝的配偶
那么监视的皇帝
可以可以用女人监视啊
女人监视不老靠
我们都看过这个
这个这个这个西江际
西江际为什么
西江际最因为什么给张声高当上了
对不对
他他妈本来不同意的
是吧
但是跟张声声高当上
谁呢
红娘打打桥
红娘是谁呢
就是英雄小姐的
死亡
所以说你你让公女
就是公女相当于这些这些贫妃的
喜欢丫头
你让他来监视这个
这是不可靠的
就这个这个女人
这个就干这活不行
谁要谁在干的就让这种
既不是男也不是女的人
换官来干这活
所以换官很重要的一个使命
就是替皇帝来堪住他这些贫妃啊
所以呢
我们知道到东汉以后
就我们就形成了一套
就是官员
就是换官的这个体系啊
就是就是这个换官生体系
到最后来就很就很发达了
就是基本上就是说你这个
以换官的这个这个这个体系
这个官属
这个你的官职啊
绝位啊
就基本上成了这个你这套这套
你这个跟那个
也跟这个外面的这个正常的这个官员体系呢
他是有交接的
比如说你是集品主机群太甚人集品
但是呢
他不一样
就是就是你你你不能一正常人
你不能混到换官去去去去去啊
同样你一个换官的
你也不能到正常的人的那个官员体系当官
你顶多是被皇帝派去监军就像他就像这个明朝一样
明朝为什么叫监啊
太监啊
同时去监军啊
监矿啊
他就去监税啊
他就去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去
他就去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去
换官的事啊就是两两边啊两边这个这个就是这个就是我们讲说换官他就会就会成了个就成了气候了啊成了气候了那么
就是我我是在你们这国劳体系的一个分子了
谁你谁是这上人不太认他们账认他这么账
因为你想你们的来源是一个是行徒啊受受刑的
还有一个呢是属于这种战争的这个战符
那你是本来就是很出现很低见
对吧
你完了你成了一个一个体系
然后你也当官
你也是做官了
虽然你也是你也是官啊
你也有这个品级
但是那个这场人是看不起你的
他说他绝对看不起你
就是你这算什么呀
对不对
而且而且而且我们知道这个我们看司马签的这个保证
保证日外书你可以看出来他非常的对这个事
非常非常趋务啊
非常趋务
也就是说实际上那个换官自己
他说你是你是这个这个关键人家被割了以后啊
你自己觉得你就不是个不是个东西了
你就不是人了啊
所以他们自己也也也也感觉制裁行贿啊
但是呢由于他接近皇帝
他而且他接近这些评非啊
那么我们知道这个皇帝也好
评非也好
他们都可能有权利
尤其是评非呃被被这个皇帝宠信啊
宠信了以后
他都有皇帝的女人皇帝县女人的张有权利了啊
那么等于说这个这个全国的最高权利中心
那么他们这些人呢
恰恰这些行语之人被人看不起的人
恰恰在这个权利中心这个圈子里头
我们知道
就中国这个古代的这个就是个权利的权利啊
它是一种种
它是一种就是那个波文状的
它是一圈一圈
我我我爱善的啊
是这样一个状态的啊
只要是你是这个权利中心
你不管你什么人
不管你什么多低见
你就有都有可能有机会去赞儒这个中心
去加入这个权利
你会分享一份权利
那么
这个我们我们切不说皇帝是不是会吸引这个皇官
我们切不讲这个问题啊
就是说我担当这个职位本身
我就会有获得很多很多的非常难得的这种权利资源
你比如说
我可以听到皇帝说一些释放话
说一些别人听不到的话
这个在过去的时代就等于说你是最重要的权利资源
如果我是一个外国大臣
如果实现我直到了皇帝
切丝与皇帝
这些这些这些释放话
那么我就会出一个非常主动的地位
我就在信息控制上信息掌控上
我就出于先机了
那就是为什么后来啊
你后来比如说像清朝实际上是
你清朝坦不上这个换官全权
但是为什么换官还是很牛啊
而且他他他他他贴内务府把这个换官的那个掌控的
这些这些这些部门全都把他走了
你后来管不了什么事
但是这些那些靠近太后
贴近皇帝的这些的太太些还是很牛
为什么呢
就是外面的外面的大国外面的官员啊
他要巴结他
为什么巴结他就是打探情报
就是利用他们可以掌握宫里的最新的动态
那么我就巴结你啊
就是我们讲纯粹的
就是说你靠近权力中心
对吧
你就会分如权力啊
这是没有这是中国的一个特色啊特色啊
但是呢
我们事情还不还不仅仅如此
那个我们知道那个皇帝的家皇帝是一个家啊
皇帝他以国为家
但是他才一个小家
就宫廷里就是他的家
他有一大堆老婆
有一大堆侧母他的人侧母他的人主啊就是换官啊
那但是他的家庭的伦理的家庭的伦理结构呢
又不像我们外面的人
外面你说有父母妻子啊
其实这个虽然是韩美小户
但是财神之乐呃
大家都是都都很亲
对吧
就会长期在一起吧
一起生活都会有感情
但是皇帝的家呢
一般来说你你不管哪个嫔妃生儿子
就不带了
就就是交给交给交给这个奶妈去喂奶交给换官们去伺候
所以这个皇帝的儿子他长大从小到大
实际上他接触不到爹妈
很少能看他的亲戚亲妈
啊
那么呃
如果你是小老婆生的
你可能还要认这个皇后为母亲
你的亲妈啊
九个时候还不不太好劝你
你亲爹皇帝吗
他他他更更没有耐心的借
他没有没有心思大力你啊
就没人大力你
他成天到晚的就跟这些实际上就是跟奶妈和这个这个换官们在一起混
二几混
那么我们知道从一个孩子从小到大
他需要人关爱
他需要人去爱抚
需要人跟他一块玩
一块学习
反正这总般说总是有这个过程中这个惩罚过程中是需要人陪伴的
但是我们发现那个陪伴这个皇帝的儿子的这些人呢
就是主要是换官
他就是玩伴
又是他伺候他的人
他就是仆人也是他的啊
这个游戏的对象啊
甚至也是也替了也替代他的妈替代他说爹
所以啊
那个汉环利就是那个东汉的环利是对被被人骂了很臭头的叫一个我说换皇帝
他说他有两个换官
吗
一个是张常诗一个赵常诗
赵常诗是我是我的公
这个赵常诗是我的母
就是一个是我爹
一个是我妈
这很被人诟病的说那皇帝说嘛换官叫爹叫妈啊
但实际上如果他真的说的话的话也是实情
因为真的是能顶替他妈这个作用的就是换官
所以说他他跟这个换官感情是是很是很深的很深的
所以你无取就是你不能一般来说你不可能说人这个人既是我爹我妈
同时又是我的仆人啊
我跟他很好
但是我可以打他骂他
就是他是扭曲的
但是扭曲归扭曲
亲密归亲密啊
感情肯定是有的
而且还挺深
应该说皇帝跟换官之间的情感超过其他一切人
至于那些外面的那些朝臣那些官僚
我们的就不能比根本就跟换官不能比啊
这就是为什么换官会钻拳
啊
钻拳
那个换官钻拳就是换官钻拳
为什么呢
皇帝信任他
皇帝是最高权利最高权利者啊
但是皇帝呢对他非常信任啊
非常信任不是一般的信任
那么即使的后来就是比如说后来官僚们会教他他的他的老师
什么有皇帝皇子长大
还有老师什么的
我教他说换官不能用不能用啊
换官是小人啊
的确出身很低见嘛
小人嘛
你怎么讲
他还是有改静
而且皇帝也意识到一个问题
就说你这个朝臣你这个官僚
你可以出全臣
你可以出出你比如说你可以出王芒这样的人
你可以出曹操这样的人
对吧
这个你可以出后来比如说像那个隋阳
这个隋文帝杨奸这样的啊
你本来是就是就是朝臣
你但是你之后把我你把我的把我的皇位给我串脱了啊
你这个情况是有的呀
因为你毕竟你是另外你是这个
他的威胁有很大一块就来自于这个全臣嘛啊全臣
但是这个换官呢
这个无论多大权利他是不可能做皇帝的
从来没说过换官都想做皇帝
我也就是我就严重历史
我就我只发现了一个就是这个明代有一个换太监的儿子
他是这双人他想做皇帝
然后再后再后再后再反了后来后来就被被人识破了
被人告密了啊
被杀了
就这么一个太监的儿子想做
他是他他他太监不能生儿子
他是一收养的儿子啊
那收养的儿子是这双人太多皇帝
但是太监们没有想做皇帝的
因为太监是一种深深的自卑啊
自己过去的讲说这个残疾人都不能做皇帝啊
所以你腿瘸了手坏了腿残了损传的都不能做皇帝
你何况你凝间都没有怎么做皇帝呢
不可能的
这这这不行的啊
这个他比他比女人做皇帝可能还要难
因为比个女人还有四个一会
还有一个女人做皇帝已经很难了
因为这个在这个男权社会里头
他这个障碍很多啊
非常非常多的啊
这个但是太监就是这个我们叫皇冠做皇帝
这个事呢是几乎是不可能的
是没戏啊
不可能的
但既然是这样的话
他就放弃说你不管怎么用你
你你肯定不会躲我的旋嘛
你是最忠诚的嘛
对吧
的确一般的情况下
宦官都是相当相当忠诚啊
这为什么他会被皇皇帝那么忠诚啊
这个道理都很简单啊
就实际上呢
这个宦官的他本身就他成为一个官公理的官属
就成为一个一个体系或者官僚体系的一个庞之
他本身就是皇权的产物
如果没有皇权怎么会有宦官的
怎么会有宦官的
对吧
顶多是有烟人
而烟人本身也是这个权利的这个派生物
如果你也没有这样的专制权利
其实你也不可能你把人这样这么搞是吧
你把人家这个都给杀了
然后说小孩给人家烟割了啊
或者给人行给人行法
干的用这样一个人上这样这样的刑法
那都是吉不人道的嘛啊
但是如果是你把他成为一个体系
那就是官员非是皇权的产物
如果没有皇权就没有宦官
就没有什么皇权的体系
就是一般都是都是他特特意去安排一个
就是特意设计一个宦官的体系啊
所以这个事呢
就是说这个你想想看
这个东西就是这个宦官这个本身他的
他就是皇权的产物
那么他必必服皇权
他才有生存的空间
那么如果没有皇帝了
那那谁用太监的
对不对
就谁用太监怎么可能
走到哪去讨饭吃去
要饭吃去呢
你没不可能的
宦官权利再大
你实际上也是皇权的外义
就是你皇帝你负下的权利啊
你比如说像他东汉的时候呢
东汉的时候呢
就是为什么皇权那么厉害
就是第一个
就是因为东汉的皇帝尤其后面死的太早
就是老皇帝死
死的时候小皇帝小
小皇帝小的免法呢
最好太后临朝
太后又不能借最少人
又不能借最少的官僚
所以就必须必须有宦官来就不带来来
做一个中介人啊
中介人
那宦官权利就去得大了
完了小完了小皇帝等
完了太监用两种人
一一部分用那个宦官
一部分用他的亲戚去外妻
就是他自己娘家人啊
那么等皇帝长大之后
他发现权利都还别守不走啊
尤其是外妻有时候走
他要夺回来
怎么夺呢
就靠着宦官帮助
他就他真的信任宦官啊
就靠宦官帮助
就把权利夺过来
怎么外妻给杀了啊
所以说等一再不外妻杀之后呢
宦官的权利就更膨胀了
就膨胀了
所以这个就是这种情况下
就这种情况下呢
这个这个宦官就就借助一个皇权的
就腾胀腾胀了
怎么所以说第一次就说我们讲那个这个
这个汉冬汉啊
冬汉没有两次党故之祸吗
主要就是宦官和这个清流
就是和这个正常的官僚
他是他们这些房子的冲突啊冲突
那么冲突的祖导者实际上是什么呢
实际上是这个清流
实际一些正常的官僚
为什么他们他们是他们觉得
他们的权利被被被侵蚀了
就是有一些
就是因为那个因为冬汉的时候
本来这个官就是官僚
这个官位就比较紧张啊
比较紧张
那么大家一紧张呢
就是那个太学太学生
本来到太学读书是要做官的
但太学生很多啊
官位就那么少
有一些官有些官位呢
还被这个换官
因为换官他跟皇帝好嘛
皇帝通通往往就把这个有一些官子
就直接给给换官
就是让换官给他们自己的家人了
换官也有自己的家人
他他比严格了
不一定的
他们家都比严格了
那就觉得这些曹官的这些清流
我们就受不了
说这个你们这帮人
怎么还可能去分分享这个这个这些官职啊
于是就开始闹
他们一闹学生更闻
因为学生这太学生本来就是小当官的
就会试图被堵了
被被换官分论了一些
他们就更生气了
于是就
那学生运动
所以所以后来东官后年呀
给学生运动是没了
闹了一闹闹了一闹
后来皇帝就没办法了
皇帝就开始就开始下令
就是他们的是党人
就开始整他们啊
整他们的党故之祸
主要利用名单的
你就是操家
傻头啊等等的
这这样的小事
就完了就使得这个
就是这个这个党故之祸呢
使得换官的名声更不好
说你这帮人
啊你
但是东汉还没有到把持朝政的地步
换官
东汉的换官也就是什么呢
也就是说他们就分论在权力
就分论在这个用人的权力
就是我们以前莫摩斯啊
都在好处
好处
那个
但是这个时候已经产生什么
产生跟产生了这个就是
就是正常官僚和这个换官
这个集团的出现的冲突
啊冲突
这个当时冲突是被后来一直都被夸大过了
一次
就是要我看实际上是这个主导者啊
就是这个冲突主导者实际上是朝官
实际正常官僚
他们他们做的非常过分啊
当时一直有一个就是就是流传很广的说法
什么时候呢
就说这个这个换官呢
由于他被阉割之后啊
就特别阴毒
他早日觉得别人可以做爱
他们做不了爱啊
就特别阴毒
特别狠啊
特别狠特别狠
就是我觉得不是这样的
因为因为这个动物啊
就动物只要被阉割了之后呢
就变得比较温顺啊
因为你想想看这个动物的这个这种竞争性这种凶悍性啊
实际上都跟他那个性的有很关系的
你连性都没有了
是吧
你性育都没有了
你还你还会竞争什么的
你无非就是那点好处啊
所以东汉的这个换官实际上没有这么凶悍
也没这么阴毒
相反的到是你也吵过来的
这些正常的官僚比较凶悍
比较比较猛啊比较猛
他是进攻性的
但是这个场冲突呢却带有东汉的这种换官和清流的冲突啊
他确实是带有很强的道德属性
阿波的属性
他把这个事情呢
他把这个事情弄的就是弄的
这个很是明明是一个权力之争变成一个道德之争啊
这个我们还知道就说这个比如说唐朝的时候
其实这个为南部朝吃鸡
比如说北朝的时候也有些换官很凶
但是由于这个北朝的少数民族
他属于北方有民族的这个政权啊
北方有民族这个这个对这个对这个男女之士啊
他他的界限不是很清晰
因为他们是有民族
他们原来本来不太在乎这些事
其实没有像我们汉人士那么讲究这个男女之间
怎么隔阂这界限
所以他们比如说他们之间
你说他们比如说这个这个这个老爸的老爸死了
老爸小老婆儿子是可以享用的
可以可以可以接着接着接着睡的
这个亲亲之间亲亲之间
比如说叔叔的小老婆或者说你侄儿侄儿的小老婆
你跟儿子的小老婆老爸还可以享用
有民族他对这个事不是太不像我们汉人
在在在特别计较啊
他在意随意的换官学他的时候有
也有换官做的很大的就是换官这种称王的啊
称王的那就是那南北朝时期的北朝的时候
就是居然有换官被封王的
王的
但是你你很难说这个时代这个时期
这个换官换官之祸或者换官这种钻权很厉害
这个你很难是很难说
很难说
因为因为你想看他们不在乎
他们很多比如说他们那个太后
经常会找很多面手
找对男人
那这个时候他就根本不在乎说这个
这个我这个我剩我的人是不是换官
他不在乎这个
换官得不到像其他这场朝代
得到那些宠爱重庆得不到的
因为这个他他他这个界限模糊啊
但是另外一个比较
就是换官钻权的朝代
我们都知道是就是中堂以后
就是爱死自乱的这个堂朝
他就比较的
这种后官势力就比较大了
他这为什么呢
就是我们知道
爱死自乱之前
虽然是说像我们也说这个唐玄中
他的那个换官高丽士很得很得
这个很得这个谭政的信任
但是你很难说高丽士专权了
是高丽士干政了
没有过的事
没有事是高丽士现在看来是一个相当好的
很好的人比很好的换官
就是我们讲说
说换官也不是都是坏人
就是他被阳哥之后的
他的性格还比较温顺的
好多人其实还是为人还不错了
一些高丽士就是这样一个啊
就是在东汉时候也有一些比较好一点的
这个换官也是有的啊
这个啊就这个这个
唐朝为什么呢
唐朝到时候开始安死自乱之前
没有这个事儿
呃
但是呢
这个安死自乱发生之后呢
安死自乱是怎么来的
安死自乱是安路山死死民都是
都是这个这个唐玄中重用的这个将领啊
将领
就是他属于这个就是这个正常官僚体系中的一部分
他只是属于五将而已
他们
而且他们也承担了
他自己能反就是五将
他们是军队的走领
但是他们同时呢
是担任了地方的行政长官
假如军人军军的小领当行政长官
这就比较麻烦了啊
就是这个事儿是这么引起的啊
就是因为唐朝嘛
就是他他本身
这个唐朝的皇帝呢
他本身就是一个
就是一个
就是有很强的险碑血统的这样的皇帝
他实际上不是汉人
他身上的汉人系统非常少
主要是险碑人
所以他就是
所以他这个王朝就有点外相性
不像其他中国其他农朝
就比较内向
他比较外向
就是他开编表度
开编表度
所以这个纵
他就会纵容一些
一些这种由民主来自由民主的这些将领
阿路山四四林都是州将将领
啊
这高先知啊
什么这个女光比
呀都是都是这个都是这个胡将
就是胡将
那么这胡将之中也就有两个叛变了
啊
居然就反过来打唐
打唐朝了
把唐朝打了一塌糊涂
我后来这个很元气大伤啊啊
好不容易把他给灭了
实际上也没有真的灭灭了啊
因为他的部将呢
就是成了这个河北的翻证
就是实际上是半独立状态
那么从此以后呢
这个皇帝就不太相信这个将领了
不像将领怎么办呢
就就用谁就用这个换官来来来坚军
一个用换官来坚军
就是你不管你死神部队
我又派关关去坚军
这是第一
第二呢
我的内庭部队就是我的金卫军
我的玉林军
我的玉林军用换官来替我执掌啊
知道
这可了不得
你说这个换官一旦掌握了玉林军
那你可了不得
这咋跳军权了啊
军权了
东汉他怎么怎么厉害
他没有军权啊
人家杀他就没辙
就是真要是撤动了军队来杀他
就能被杀啊
你比如说东汉莫年时候啊
那河境啊大杀换官
没少大杀换官
把那个部长胡子都给杀了啊
就是你本来不是换官
你看你部长胡子
你怀疑你换官都杀了
但是这个这个唐朝中堂以后啊
就唐朝中以后
随便他换官掌握军权之后
这个就厉害了啊
就是后来等着皇帝意识到
换官权力还大的时候
他居然拿不掉他们啊
一向这个唐文中的时候
他就曾经在这个李迅的这个这个车
就是城巷里车车下呢
曾经想利用这个什么去看
让换官去看那个干路
然后就把他都杀了
结果呢
这事情反而没杀成败路了
换官反击
反过来
过往反击
这个朝臣们的掌握的军队就没有换官多
就他们被杀了啊
换官整个掌控了皇帝掌控朝阴
从此以后再皇帝再怎么换
都是听换官的
也就说这个这个
这个
这个唐朝的换官也是依赖皇权
但是呢
为了换官们为了防止皇帝去杀他们
把他灭了啊
没办法呢
他就去啊
他就去更加紧密的控制军权
然后甚至控制皇帝的更迭
就是下一个皇帝选谁
我们说了算
这个本来是应该什么的
是一个
就是皇帝行人从这个唐朝开始的时候
就是宰相们跟这个老皇帝一块定
跟着没换完什么事
但是现在这个时候到了到中
尤其到中晚堂的时候
就是换官自己的事了
啊
这个就朝臣的就是基本上就不能问了
不能问了
就他们定他们定是谁是谁啊
是谁
玩他们定的皇帝呢
自然就不可能换完定的皇帝
不可能对换官下手啊
所以呢
所以意识到最后
什么时候换官被杀光呢
就是那个朱温
就是就是原来参加皇朝起义的朱温啊
那个非常流氓的流氓的这个农民旗的领袖
后来也是被招安了
但是他实际上就变成了居罚了
朱温要想把这个唐灭了
他要他要扯凉吗
他用大凉来取代大唐的时候
他把皇帝给给给杀了
他把他把换官也杀了
所以唐朝就灭亡了
他到灭亡的时候是把换官都都干掉了啊
那么皇权没有了
当然这个这个这个谁也没有了
那么这个这个谁这个五代从朱温开始就是一个军人政权
这个军人政权像朱温你知道这个人就是很流氓那个人
就是连连这个就是非常非常非常万幸那个人
就是得谁睡谁连自己的连自己的儿媳妇都不能放过啊
就是他的几个儿媳妇都在轮流上他这次红他的他的公公了
说这样的人他也就不用什么他也就不用什么这个态奸了
所以这个五代是替这个换官的不厉害
就是这个换官之祸不厉害
就换官不扎眼一直都不扎眼啊
这个所以后来严谨下来到了这个就是宋朝的时候呢
换官也不扎眼换官虽然有后来有有些权换你就是同贯
就像比如说这个宋慧中的时候啊同贯啊
为什么同贯那个比比较比较比较得意呢
就是这个宋慧中这个人不是不正经他就
他他他不满足于他宫里的姓名
他要出去打野蛇啊就我们传说的李师私
说的这个变良名记名记李师私经常是接待皇帝的啊
这个接着接着皇帝你你你不能说你带大帮人去去
你出去出去去微服微服私访微服私访的不是去访民访民众
他是去访禁
所以就是让这个让这个开官来来看前陪他同贯就老干这事儿
陪他所以三天两陪就就就大选在握
所以后来呃所以说呢后来那个就是知道到北宋莫年时候才有个个别的权换
但是但是他的专权能那个他的程度呢
比唐朝啊或者比那个就比他都还是差远了啊
那即使是唐朝的时候就是这个换官掌握了这个就军权啊
但是朝廷的大事儿他们也不参与
他们就说我们我们这就是皇帝的换换谁
就是这个皇帝这么几个儿子比如这几个人一二三四这几个儿子
我们挑谁是我们说了算啊
但是那个你朝廷大权
比如说一用人呢
这免啊
你这个财富啊
就是就征税啊
这些东西呢
我们不管啊
这个这个换官还是不管的
他不管这些事儿
就是这个就是呃
所以谁说那个换官钻权呢
一直都被这个呃
被这个什么的被这个历史
就必须这个使家说是够病啊
够病
但是在这个就是在这个东汉和这个晚堂
这这这这个阶段
其实他那个钻权的这个这个幅度还是比较小的啊
表现了
钻权最厉害的
实际上呢
就是明朝
明朝非常厉害啊
非常厉害
那么他他特殊点就是说他特殊整个的国家大权
全部可以说
至少在换官钻权的时候全部掌控在关关手里头
啊
就是实际上他们是说
那个明朝的皇帝呢
是一个是做皇帝
就是那个坐在农里上的皇帝是是那个真皇帝
还有一个是站着皇帝
就站着的皇帝立立皇帝
立皇帝就是太监啊
那但这是跟明朝的制度特殊制度有关
就这个
捐章捐章这个人制作之有冲营
他要他要弄一个跟前朝都没有的
不一样的制度
所以就做下了货跟
这个呢
我们把这个明朝的这个因为很这个事实很复杂
呃要详细讲的话
我们是我准备下一下一节给讲
这个呃我们讲的换官啊
他是这样
就说我们讲他他实际上呢
就是他对皇帝来说
我们不管你的后面的死家
你怎么抨击他啊
怎么抨击他
这个呃
第一
这个换官的的确他的忠诚度
要
呃
就平均的忠诚度
要超过正常的官僚体系
因为这段关稿体系
你总出出过一些
这些全程啊
你有王马啊
你出你出过王马
出过朝朝啊
对不对
你出过阳间啊
你出过你这样的人
对不对
你你真的是有是某朝穿卫的这个这个这个可能性啊
那司马一也什么的
这都有
这个
但是换官没有这回事儿
你没有
我你听说谁是他
怎么换的
侧位过
这不可能的
他忠诚度很高
还要知道说明朝的卫中贤
他实际上对
皇帝是非常忠诚的啊
就你不管他干什么坏事啊
干什么多少坏事
但是呢
你你你有时候也很不愧啊
你说你个啊
你你们下东汉
你们去居然居然敢居然敢把那个很宝贵的官子你们这个赞了
后来黄毅
黄毅都请你们的
而你们还给我们我们在反击
就才关一旦反击
换官
反正反正会杀他们
把他们把他们捻到到到到轴啊
很多都就被杀掉了啊
干了很多坏事儿
比如说像唐朝呢
甚至说他可以费力皇可以费力皇帝
就是
皇帝之后就选择权
再才换官手一头
就是都特别可恨的事儿
但是他们确实是
对皇帝非常忠诚
一幅性很强
超级强啊
超级强
就是呃
一般来说的
像不管是在东汉还是在晚堂
你官员的一个人
一个人要皇帝想想猝死你
你需要一些手续需要经过
这个刑部
行为凶大理事给你定罪啊
然后你通过这场手续
然后去把你杀掉啊
但是呢
皇帝对于换官随时的可以打死
随时的可以打死
不用经过任何手续
就是
他们还在整个身份上还是皇帝的家奴
啊
他不管有多少权力
就是他整个占权
他他身份上就是摆脱不了
皇帝家奴这个身份
啊
始终摆脱不了啊
这个是
就说
这是他很就是他很独特的这个一面啊
那么
于是呢
就说我们才看到什么的
就是在这个整个这个官僚体系的这个成长过程中呢
这个换官这个分支啊
其实他是
就是他就是侍候人的
他就是家奴性质的
就是什么都干啊
出活
张活那会出活气活啊
都干啊
甚至还要
比如说很多朝代他要
他要去给皇帝演戏
啊
自己专门学了戏
外套学了戏给皇帝演戏
皇帝要学了砸耍
我就学了砸耍给皇帝玩
就是就是就是共赋
就是皇帝说需要什么需要什么服务
我就情成服务
他就是一个庞大的服务机构啊
服务机构
就在服务之中呢
我我获得了权力获得了这个有占卢权力
因为我靠近权力中心了
但是
我这个服务的性质是不能变的啊
是绝对是他我就
我就干这个事了
那我们看到这个问题
就挺有意思的
就说
这种情况呢
实际上呢
他这个
他是官僚体系中
服务意识
和忠诚意识
或者叫奴才意识最强的一个分子
那么斯大夫呢
你到
你至少你还会讲你的休息制品
你们还只要想
为帝王师
你还是想
比如说他有讲了自己的这种身份
还有讲羊舞
耗然之气
他有
这个多时老的这个儒家的观念
你不能说儒家
他就是我们瞅的说儒家是奴才
但儒家他也讲究个人的这种
这种
就是这种
不叫个性
但是这种
这种气节
这种啊
就是对皇帝
我们要
进忠言
就是要什么
无死战
文死剑
就是
无闻文官
死于这个给皇帝进剑
这是最高的种
就是他还有这个东西
他说他
我们要
我们要倒
我们要去当老师
当皇帝老师
我们要倒
倒
就是我引导
这个皇帝
就是就变成圣贤
都变成瑶顺
啊
就是他还有
有这样的气许
但是你也知道这个气许
可能也不太靠谱
但是一直有这个气许
啊
就是
师大夫他就有这么个气许
这些
外面的官僚
他有这样的气许
啊
就是他
还跟你讲这个东西
休息制品
你换官讲什么
休息制品啊
虽然有些有有些有权换
那最后他也成家
他也娶老婆
所以不
不是娶一个
但是他有什么用呢
就
摆样子嘛
就是就是表明说
我我我
我我
你有我有反正那个意思
就是实际上就是摆样子
就是就是
就是个架子啊
没用的
没用的啊
这个换官不会讲这些东西
他不会
就是你这个正常过来的体系
他讲的东西
他就不会讲的
他就是
无条件的服从黄立
我就是把黄立松好了一些
黄立怎么怎么好
当然他们有的时候会想说
哎呀
我们就该引导黄立去玩
黄立一玩的话
就
没心思干别的了
就对我们对对对
对我们就没有威胁
黄立天天想玩啊
啊
你天天生摄全马
去玩
我们就
我们就就比较安全了
就是
要是你黄立想去
去什么去什么整个自国啊怎么去跟他们就跟那些如生去连连连续的跟世代五连续了
你跟孙悟伦连连续后
世代就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就
在
真的假的
不知道
他实际上
确实有
很多换官是真的
王
皇帝
就是给
给黄立去
刺虎
就是
其实还是黄立愿意玩
黄立愿意玩
对吧
那么
换官就陪着他
不回去
如果你是一个正常过来要体系的人呢
他有可能
比中全
他就会
挺清一点
黄立
你不要这样了
你不要不要去
微服去
逛遥子呀
你就
生云险呀
你不要去打猎呀
你骑马
那算了
怎么办呢
他会
他会去
进舰
就是
会去劝劫
啊
会劝劫
但是
换官不会劝
你玩
你就玩
你要玩
我送好你
对吧
你即将骑马
我跪下来
我
你才我
才我被
上去
对吧
你我
我替你签
我替你喂
啊
我就我
往我送你
就完了
对不对
你挂了
我我就
我就
我就给你开门
我就给你看着
啊
他就
就是
我就是
无条件的
这种服从
这个
就是服务
我们知道
这个东西啊
它是个官僚体系
之前才会承认的
就是
呃
正常的官僚体系
他
正面的价值
是我刚才我讲的一套
学习自平这一套
但是呢
他们会发现呢
实际上呢
就是跟这个皇帝啊
这个跟皇帝这个
之间那个就是
把皇帝送好了
那才可能
就是
告过后路
皇帝他就
你虽然是假面上
假说
怎么怎么好
呃
这个啊
就是
我中研逆耳啊
呃
这么勤简的
这个啊
勤正啊
解简啊
但是大面说的
他实际上
喜欢都是反的
都是反的事
所以你把这个事
吃好了就行
所以那个太监的这个
就是患官的这种意识啊
他是会传染的
他会是会向那个
正常的官僚中传染的
啊
这种无条件忠诚
和无条件服务的这种意识啊
他会向这种
正常的官僚队去传
传过去
可以传递过去
就使得就是慢慢的
这个漫长的这种
地质的这个
这个社会啊
就慢慢的
打造了
就使得就是那个
正常的官僚
他也有一种
太监意识
也就是说你不是说
其实人呢
就是人这个东西
太监他怎么养成的
就是因为
实际上是
他是被阉割之后
有长期的这种
这种生活啊
那个
那个群体
导致了他们去
啊
去形成这样一种
这种
这种高度的服务和
这种忠诚意识
啊
他不是说
阉割之后
马上就会形成这个局面的
他是经常
经过这个
一个社会化的过程
才会实现的
所以呢
这个
正常的官僚
也会受到这个
这种太监群体的
这种吸染
我反过来
我吸染你
因为他发现
他们发现
只有这样
赐用皇帝
我才能
还能获得更多一点
啊
获得更多一点
那么
所以实际上呢
就说
他们就是
这些一旦接受这种观念的
精神就被
精神阉割
就是精神阉割已经发生了
啊
不要认为就是
肩割之
知识是肉体上的阉割
肉体阉割实际上
它知识一种
一种一种条件
就是一种
一种外在条件
如果你这种体上不阉割
而仅仅是精神阉割
实际效果一样
啊
实际效果是一样的
一点都不差
你知道啥
那么
我们知道这个
这个官僚体系
它确实是
然后就存在两个
就是两种精神
这个面貌
一种呢
就是我们说的
还是那个竹甲水桶那套
还有
但是这个呢
在变入
就是越来越多的人
不愿意去
去死剑去
死的就给黄帝争
非要给黄帝提一件
非要黄帝去
黄帝去做了
就不要去
你不要进女社
你不要去
你不要去消失淫衣
老提这种意见
黄帝不高兴
我们就不提了
啊
再一种
你玩的另外一种
就是态怯的这种意思
就是你
他
自动的
自动的就被
追求着精神阉割
然后我就
就是我比态怯
很多这个正常的官僚
实际上比那个态怯
还态怯
这个比态怯
还态怯的正常人
实际上也是换官
也是态怯
啊态怯
就是
就是这个情况是挺有意思的
就说
就是你这个
这个态怯的存在啊
他是
他是有这种
就是这种
喜染性
啊喜染性
他
他作为官僚体系中的
一个小分资
但是他却是能够影响到
整个官僚体系
就是后来你说
像明朝说
为中贤
有一大堆干儿子干孙子
这都是智商人
啊
屈然是正常人
但是正常人呢
正常人实际上
他们为什么给
给一个太监
去这干儿子干孙子呢
实际上就说
他们实际上已经被精神掀割了
他们就是
那种
零件都正常
但是的确
就是比太监
还太监的人
所以就我讲到这呢
就是基本上我就
就是这个话题就讲完了
就是我们这个话题就是
为什么太监是怎么练成的
它是怎么发生的
怎么形成的
就是说
它实际上是在中国官僚体系中
它起到了这样一个作用
就是它是从
就是从肉体掀割
最终建逐步
逐步的走向精神掀割
而精神掀割
可能是更重要的一环
很可爱
这还是很关键的一环
啊
所以呢
今天我就讲到这
谢谢大家能听完
谢谢