大家好,我是张明,今天晚上我将给大家在这个地方做一个讲座
呃,这个大家这个,愿意听就听,嗯,听完了以后我们一起讨论
谢谢大家
大家好,我是张明,今天我们讲,古代中国
为什么发展不起来这么容易
呃,这个呢,就是这个说法呢,是从
就是我们知道之后,就是中共建政以后
中国的历史是这个研究是吴朵金花
其中之一,呃,这个吴朵金花之一呢,就是这个明清
政主义萌芽
他们是按马克思主义的这个思路
就是说中国呢,导晚也跟西方一样,导晚会发展出
发展出政主义来,也会走向政主义社会
嗯,所以呢,就明清就政主义萌芽了
呃,其实呃,这个明清讲的这个政主义萌芽
这个,那些基本因素啊,就是中国古代,就是在
中国的时期就有,并不是明清才有的
那么,那我们就想了,就一个到最后,是我们都
这个萌芽,从2000年前开始萌芽,两千多年前后,还是萌芽
呃,这个,我经学不懂,但是从社会学的这个
比如说,布罗戴尔奖的那个资本主义
其实中国古代就有,就是一般的这种,就是这个
社会分工啊,市场啊,和活跃的市场啊
商人啊,这个手工业啊,这个,这个分工啊,信贷啊
这因素其实在中国古代就有一路有
而且有一度,还有一些朝代,还相当的发达
发达,但是呢,为什么,一到明清,我们还说是
资本主义萌芽,后来我们中国后来发展出
起来的资本主义,就是新成长选的这些资本家
它实际上是有一大部分是跟那,呃,它是跟西方接的轨
就是西方以,西方的现代资本主义,啊
随着他们的这个,进入中国之后,就他们的政
他们的军队,他们的政治,他们的,呃,西方政治
进入中国之后呢,他们才发展起来的
就不是说,他们并不是从,从古代发展起来的
那么古代,中国古代这个资本主义,啊
中国这种,这种,就是布罗戴尔奖说的这种
资本主义,这种形式,它能不能啊
如果条件成熟,能不能发展出资本主义来
我觉得也是可以的,因为呃,这些因素都有
就是你欧洲有的因素,它都有,基本都有啊
它,它所没有的啊,实际上就是缺乏一个条件
缺乏一个社会条件啊
它,没有这样的社会条件
然后呢,我们看到它就没有发展起来
没发展起来的
我们知道其实在春秋时期更早呢,我们不好说
但是在春秋时期,实际上,呃,因为
虽然没有历史,不会很明
就是它不会非常明确地记载谁是商人,商人会怎么样
它都是跟着那个政治史这个服属的
就是有一些商人的记录
你比如说,我们说春秋时期的红高啊
红高正国的商人,红高旧国
后来,后来成为商人爱国的一个典范
红高那么大的,就是红高能够
显然它能够旧正国
就是因为实际上它的商业规模很大
它去赶着去,人家去侵略正国
它赶着这个牛羊去喂老人家去了
说我们都知道你了,知道你来了
所以它说,既然人家都知道了
我们还打个什么,本来是要偷袭嘛
最后就拉倒了
可以可见它的规模已经不小了
而且我们还看到谁呢
就是我们很著名的这个,就是这个
齐荒公的这个,这个贤相管的
这个,这个春秋武霸之手就是齐国
就是齐荒公这个开始的
但是齐荒公能够称霸主要是因为管中
管中我们知道,他开始的
就是他有一个很长的经商过程
所以历史上刘佳就是那个报管分经
就是他跟报书牙两个一块就是经商
报书牙经商让他分得多
他出力少,但是报书牙给他分得多
报管分经
这个故事就说明
实际上他们是有很长的一段
经商历史,他们就是有一段
就是当商人
他们是事
但是为了挣钱呢
就是为了发展一开始经商
经商有一段时间咱就再转回来
再进入政界
就是这样,就是这样
你可以看出他已经有
就是连事都在经商了
可以说当商业已经相当发达了
还有就是比如说像
还有就是像帮助越国壮达起来的那个
范离
范离后来就是这个越国灭了无国之后
他就走了
完了人们说他去经商去了
就是后来就是陶珠公就是他
而陶珠公做的非常大
这也是一个事
就是贵族
然后转为经商的这样一个例子
所以那个时候的商人
他有那个时候我们看到商业规模已经很不小了
已经相当大了
而且人们并不以经商为耻
就是战国时期的四公子
四公子
其实他们都有经商的经历
那么我们可以说那个时期
春秋战国实际上的商人势力就不小
而且他们并不是像后来那样的
就是商人就是一种超建业的人
实际上我们看春秋战国时期
就是无论是贵族还是四都在经商
对 经商
当然你
就是那个时代你说谁是纯粹的商人
这个不好说
但是的确很多人都在经商
也当然也有一些靠以经商为主业的人
这都是存在的
存在的
但是我们知道
这个中国统一之后
就从原来的封建制
后来成为这种祖国病例
春秋后期到战国的时候
就已经不是封建制了
但是还是各国还是列国病例这样一个状态
最后变成了一个大一统的国家
一个大一统国家
这个大一统国家
过这个统一过程中
就有一点问题
就说当时战国七雄是
最强两国家
一个是西边的秦国
一个是东边的齐国
那个秦国呢
他是由于有什么呢
他由于他实行的这种军国主义政策
就是说他把原来的封建所有制打碎
然后是直接的国家所有制
然后农民就依附在国家土地上
然后就是直接的
就是跟你的军工
跟你的军事事业联系
完了实行实际上的
就是类似于后来的保甲制度一样的
这样一种军国主义传统
他就是军事这样比较强
就这么讲
但是齐国的强大是因为什么呢
是因为他有海盐之力
就是他经常很厉害
我们说当时他齐国的商业很发达
他战争就是市场很发达
那么最强的秦国
最后打败了所有国家
最后当然也包括最富的齐国
就是齐国
齐国在他很富裕的时候
他的军事力量就不强
就是齐国的技士打不过
魏国的武族打不过秦国的瑞士
就是古书上记载的
也就是说
怎么说
你这个国家当时以商业过于发达了以后
在那个时候
而且他不是
他齐国他并不是是一个商业共和国
他不像欧洲那个时候
什么威尼斯啊什么这种国家
他是个商业共和国
商业共和国就是个商业人口
他是就是本身
共产人口就本身就是我这个共和国的公民
这国家就是我的
那个齐国商业很发达
但是这国家不是商人的
是谁是国王的是贵族的
那么这个
所以呢
那个齐国的人呢
就经商的多了以后呢
他就不愿意打仗
就比较怕死
所以齐国的这个随人富
但是他确实他统一不了
他有一度甚至连那个很很残酷的这个燕国
打过我们知道燕国用乐意
那个乐意之后呢
曾经把这个齐国七十亿成头打下来了啊
这个我们看说这个田丹就就齐就富国
田丹富国还是靠什么呢
还是靠这种巧劲就是打那个火牛阵
实际上你可以看出这个齐国
他的这个士兵打仗不行
他都立不行
所以后来是秦统一的中国
那么秦统一中国的使得就使得
就说就给中国统一
就中国今后的大一统帝国呢
他蒙上了一城黄土社
就蒙上了一城这种这种
这种农耕色彩
啊就是本来中国海岸现在很很很广
中国的这种余颜之力啊
就是这种机商贸易
本来就是这种靠的这种水路的发达
就本来就可以就是有定规模
但是秦统一之后呢
就他就这个他这个农耕文明
就压倒了他的这个海岩的文明
啊就使得这个
这个他的商业就变成了服输品
统一之后商业还是存在的
他不可能没有商业
就说
啊
这个大一统帝国
这大一统帝国的皇帝呢
他并不是不要商业
不要供商业
他不是他是要的
啊他始终是要的
啊这个他从来
虽然是虽然是崇本义末
但是他不是不是不是崇本灭末
他一一因为你这国家如商不富嘛
你没有商业你没有供商业
你他的手工业制造
对吧你的武器制造
你的那个工艺品的制造
那就不行对不对
你需要他你你本来你去
你这个作业王朝
你就需要这个点儿
中国人很追求这个东西
就是他各种各样的所所
各种各样的手工业制品
从金银啊到七七到这种
竹气到这种这个湿芝芝品
呃什么各种各种各样的啊
什么什么甚至就是向崖西角
他这种这种这种东西
他都是特别这种奢侈品
才是这个皇家所需要的
同时武器制造
啊做一个农耕民族
做一个做一个农耕大国
呃他为了这个保家卫国
他为了保卫制的江土
他必须有强大的军事力量
而这种由于他不是天然的
不是像游牧人像的天然战士
他必须靠他的武器的优势来取胜
所以武器制造业
这也是依赖于什么呢
也是依赖于这种这种
这个手工业发展
那么呃这种手工业发展
啊以及还有商业
他不可能是官营的
他虽然是想过
想官营
比如说像汉武帝时候铁研官营
啊甚至甚至甚至酒业也官营
这个官营以后他就完蛋了
啊官营以后武器就不就不叫个武器了啊
这个这个一般的用铁器也不能用了
沿着
这没办法
就官营他就事故以来
他就发展不起来
他就呃成不了气候
啊成不了气候
所以他就他就
所以后来人们就
他们就这个朝廷就开始聪明了
就是我把我的官营事业放到一个很小的位置
或者是一个非常
怎么说呢
一个非常奇怪的这样的
这样的一个一个地位
你比如说
比如说严业吧
对吧
严业是我的
奥伦段
但是我不经营
我呢又发严业
我就发这个票
然后呢你拿这个票
你就可以去卖
你就可以去倒卖的
你不给你的票你就不能倒卖
我名义上官营
他实际上还是让你私营
啊
这样你私营
但是我不费事
因为我要
因为我他也知道
我要直接直接去经营的话
就亏本
铁
就是那个这个基础
这个
基础制造业呢
他实际上官营不了
他聋到不了
所以就算了
严业的垄断呢就是这个严业
严业垄断
他实际上是一个假垄断
有一度对外贸易也是垄断
就是我对外贸易官方来办
但是呢
我搞就是事例传播
这个传播师
但是我我你怎么贸易
我不管
你们去杀人去自己占下去
然后呢你们给我交税就行了
我做了收钱
所以他
所以那个时候的就是
古代中国的所谓的官营业
从那个汉武帝之后呢
他这一步就学乖了
学乖了
就是就让你干
就让你干
他始终要的
就是他不是说
就是古代
就是崇北异漠
不是说就是他不要商业
不要工业
不要不要是不对的
而且呢
我们一直讲
什么男跟女之的治安经济
但实际上基本就没有什么
就治安经济
就是
你说男跟女之
完全的自己自足是不可能的
他必须的有一些外面东西
当然说
我们知道说古代
有些地方呢
相对来说呢
对外面的需求要小一点
有的地方呢
对外面的需求要大一点
比如说
我种成同样种粮食
有些呢是种粮食呢
就是给自己吃
然后交入入睡算了
有些地方就干脆种粮食
我就为了卖的
卖的
那么
卖的经济作物更是如此
所以在这个
说中国的农民
实际上都是
都是有
至少是
四分之一五分之一
他是一个小商人
他要卖
及时贸易很发达
然后从及时贸易
再连到这种
这种比较庞大的工商业
在深仇战国时期就有挺大的规模
上千人的手工业工厂
到了这个汉朝的时候
上万人的
汉朝在汉武帝之前
就举他血压升息
他不与民正力
所以他基本上
所有的产业
都放给民间去干
连你注币
就注币这个事
就是国家我们想说
那个就是发行货币
当时发行货币
他不是指抄吗
就是那个就是铜币
铜币你
让你去自己去开产铜矿
然后你自己也练
你就可以注币
只要给你
给了你特许
你就可以做
这个都是民间干
所以规模更大了
你说一个铜山
你说你要开产一个铜山
你要去其能注币
你肯定是上万人
去给你来干活
所以这样打规模的手工业
完了这么大规模的商业
这个商业规模也是大
也是非常之大
能讲这个
就是这个
四投四路
那是属于走出去了
就插马鼓道
就是走出去了
就是
他通过有一些人
是进行国际上的贸易
因为汉朝时候呢
因为航海也不发达
航海发达
航海也是到了唐朝
才开始有规模
有规模
到了宋朝
就是规模非常大了
就是他那个传统的
陆地上这种商道
就不太就基本就停了
因为你想
你陆地上你拉一堆骆驼
骆驼能背多少东西
你想人家海船
大海船一下子一个
就拉得比较顶你几百
几百支骆驼队
所以说这个海上贸易
一旦起来
陆地一贸易就摔落了
就落了
但是
你可以看出了
说
在国际贸易都那么发达的情况下
本身国内的商业贸易是很发达的
但是呢
这么发达的贸易
这么发达的商业
这么发达的市场
这么发达的手工业工厂
他为什么不可能
他为什么发展不起一个资本主义呢
为什么没有走
欧洲那个道路呢
这个里头呢
就是说我们发现一个很大的条件不同
就是说
中国有一个大一统的帝国
有一个大一统的专制的政权
这是跟欧洲完全不同的
欧洲始终都没有
就是欧洲他进入中世纪以后
始终都没有
中日前这个罗马对于这个贸易
他就是罗马帝国
我们知道帝国他不太确确
因为他实际上并不是像我们中国
是那种传子的帝国
就是世袭的帝国
他有罗马法
他有专门的商业法
所以他后来的时候
这个中世纪进入一个成绩之后
又进行罗马法的传统
所以他中世纪还没有一个大一统帝国
没有一个专制王朝
而且他在这个王朝
各个国家的这个政权之外
还有什么他有教权
还有中还有基督教
所以他这个权力是四分五裂的
哪是五裂的
你即使是
比如说你是
这个四分五裂的帝国皇帝
你是法兰西国王
你实际上你也没有什么庞大的国僚制
你也没有自己的常备军
这样的起吼见下
实际上呢
这是跟中国完全不一样
非常不一样
那么
自从秦统尼之后
他本身又带了一种
就是我们讲的农灯色彩
他总是觉得你的商业发展呢
你就能给我挣钱
但是那共同给我弄钱
这个我始终不让你起来
你起来之后对我是一种威胁
所以他始终对商业
他对商人对商业
共同业是一致的状态
所以到了这个
汉武帝之后呢
实际上我们就发现那个
商人就地位就下降了
啊
你比如说像汉文帝的时候呢
他还能够
他不喜欢的邓通吗
汉文帝是个同性恋
他喜欢那个宠神邓通
他给邓通
然后就经商
但是后来呢商人已经变成了有四级的人
变成了一种
特殊的人就是这个地位很低的人
比如说什么好衣服不能穿
这个也不能坐那种华丽的马车
而且你
你在社会上的
你这样有了四级
你的地位就比较好
所以汉武帝最初还没
实际上这个政策之前呢
这个有一个
有人叫普世
普世人是个商人很富
就拼命的向国家捐钱
捐物
捐马
捐牛
汉武帝给他官当
他也官当上去了
当到这个一词大夫
就是富成像
也就是说普世的例子就是什么
就是这样
就是你
你要不然你就把钱拿出来
我给你买官当
要不然呢你
最后的结果就是
汉武帝一旦没钱了
就开始从十二人那去拿钱
他开始是
他打凶奴打的这个
老是动刀兵嘛
老是打仗打仗对费钱了
没钱了就管
就去商人药
算名
财产税算名
说不上来怎么办呢就告民
就是鼓励人家告发
你这样谁告发他家有钱
他没有交那么多的财产税
就把他们家财产全部没收
一半给你
一半给国家
告民
就是告发的集计性特别高
但是你想知道
要么这么搞下去去商人就没了
要么就跑掉了
要么就死掉了
汉武帝的时代
尤其大头他晚期是一个很悲惨的时代
就是国家非常乱
道德
横行
国家也实力很弱
汉武帝不是
他时代不是一个盛世
就是因为他催产了
本来已经好不容易发生起来的工商业
被催产了
工商业催产之后
你小民农民也就
那些日子也就不好过了
所以在
西亚
实际上汉武帝
已经定下来了
所以这个
首先
从那以后
商人就没有正当身份
商人身份都是比较低
有一度是不能考科举
到了明朝才可以考
但是仍然被人看不起
还让别人看不起
所以只要是发达了
他就一定要想办法改变自己的地位
如果你还是商人的话
你就没有政治地位
没政治地位
那么
你想
你其实很富有了
你没有政治地位
那你像这个日子
还是这个面子上就过不去
没有荣誉感
所以呢
没有谁能够长久的干下去
第二个呢就是他没有财政保障
就是
中国是很早就有法律的
但是他
从财产法
就是
从财律就没有这种
有关商业的法律
他自有一些
零散的条款
零散的这个案例
就是在行律里头
在行律
我们现在讲行法
这有些零散的东西在里头
所以呢
从理论上讲
这个
你商人你不管你发了多大的财
这个财产
都可以是皇帝的
啊
皇土之下莫非皇臣
你商人也不能例外
我呢
只要皇帝需要
要征
要征你的财产
就是一句话的事
就一句话的事
我就想收你财产税了
那你就收你了
你要不敢不交不干
我就鼓励人告
告发你
我就
我就可以都可以
都可以给你拿走
立陶利贷都是如此
就是没收商人财产
他开编了或者编交了
编交了效仁了
就把这个当地的富富给你签走
连根拔旗
先签先签商人
先签洗商人
连根拔旗
连根拔旗那你就产业
都没了呀
这种事他就是一指命令
然后就派军队强力执行
你没有什么脾气
没有什么脾气
所以财产没有保障
没有保障
不像欧洲
他有专门的
罗马法 罗马法的传统
而且商人是有自治的城市
城市有自治的专门的法律
商人自己就是
这个自治城市的当家人
他们自己有自己的
这一套机构
有自己的这种议会
有自己的这一套意思机构
这个
就是他
商人就是这个自治城市的当家人
所以
这个跟中国是
一点不一样的
所以就引出了一个有意思的现象
就是说
中国在春秋战国以前
它的
这个继承制度
社会继承制度
跟西方一样都是长纸继承制
跟日本也一样
都是长纸继承的
对于这个有产业的人说
是有好处的
就是说
家产不会被分割
就能够保留下来
一直传下去
对于他的不仅是家产
而且还有他这个
独门的技术
不像日本
还有一个山景
一千多年
德国有个提升
几百年
中国没有这样
中国古代没有这样的
就是一分就分为了
不管多少钱你儿子一多
一分分为了
再往下分就基本就废了
就是逐指评分制度
中国的继承制度是逐指评分
而这逐指评分呢
不利于这种产业的发展
很不利于这种发展
但是为什么会有这样的制度
那他们中国商人傻吗
他为什么改了这个制度
为什么把长纸继承制度
改了
当然这是有
就是这个
这个本身就很奇怪
我觉得他跟
中国商人的财产
没有保障可以有密切关系
就是你财产不能保障
你发了财之后呢
你还不如赶紧分了算了
在锅里头
让几个儿子
就多想想服
你预期让皇帝打折的话
还不如自己享受
所以就变成了逐指评分制度
这种继承制度
实际上他对于
财业发展是很不利的
很不利的
而对于这个技术的传承也不利
说你有个绝活
当然你不愿意让别人知道
因为当有一个社会有没有什么
专利制度
也没有专利的说法
当然你就得靠自己
那么你在古代的时候
就是这种
这种就是张继承
如果我没有张子的话
我就遭一个人来
在日本我就遭一个续扬指
我就可以
他就成我们家人了
他就可以把这技术传下去
没问题
但是中国没有
这种强大的钻子权力下
会出现这样的一个现象
那么谁说我们去看到
按道理说在战争条件下
比如说分裂时期
商业是应该发展不起来的
战争嘛
但是中国不一样
所以分裂时期商业很惊讶
那五代十国
五代十国的时候
不仅商人的活躍
在这些国家
这些国家之中来回传说
搞贸易
连这些军人们也在
也在经商
五代十国的军人基本上
都在搞
都在经商
很奇怪
就是因为什么呢
这种强大的钻子权力就不那么强大了
它的分裂
就是总有一个互相之间的竞争的过程
所以呢
就是这种钻子的这种
大一统的强权
它是对于这个工商业
它要有
你比如说
一个国家的独成
比如说汉朝还是唐朝
这是圣事
就是独成
北面是皇宫
但是南面的广大区
实际上都是商业区
居民区商业区
但是呢它要给你进行规划
比如说汉朝的这个城市
他这个街坊
他把一个一个房
房有官员管着
就是这一块区
整种机器的一块
你都住这里头
所有人都市在哪了
东边一个市 西边一个市
所以后来我们就是买东西嘛
东市和西市
东边市场 西边市场
那么你非常去东市
去买嘛
当然可以那些小东西呢
原浆处怎么办呢
原浆处其实不用到东市去买
你在你当这个
这个街坊这个
这一个房里头你推开
爬过窗户你就可以卖嘛
这个其实当时人跟现在人一样
现在我们
街上好多人都
都着远窗户就开百般嘛
那以前那时候也是这样
也是希望这样
但是政府不让
我觉得那时候他们说
那时候就是堵窗户
就是前一段时间他们那个政府
比如说堵窗户那个事
特考笑 我说这跟古代一样
就是政府的思路啊
政府管理这个商业的思路是一样的
它就让你什么
让你去它指定的区那一期中卖卖
但是它就不希望你
在随时随地做
就是很方便
很方便的玩性的时候商业
它不让你做或者你自发形成的及时
它也不让你也不允许你存在
不允许你存在
除非它管不了了
有的时候它有的时候
政治比较混乱的时候就管不了了
这个时候它就会出现什么呢
就是街坊
街坊就开始
就招开窗户
拔开门就做买卖了
再就是自己形成的
不是说你的东西是
我一定要当东西是
我自己形成一个及时
你看它后来中国也是这样
但是官府还是想
它只要有能力
它就会禁止你
它就会让你去到它的那个地方去
指定的那个地方去
那个地方当然有
官府的官员 官府的税收
官府的就是那些古代的
去管这些事情
它说不是不要你
它一定给你一直在
一定程度上
我可
可防可控
在这个角度上
它始终
中国古代始终
它始终什么呢
它始终把这个
它把这个
它把公开的发展
视为一种
双上界
它看到了它的好处
它可以给我挣钱
我要
没有这玩意我国家就穷得一塌糊涂了
皇帝
他要钱
但是他同时又担心这个东西
可能会为其他通知
所以
我们发现到了后期的时候
到了
民情以后
我们讲
历史决决大肆的
去
去推这个
盟崖的时代
它实际上就不是
盟崖的问题
它是什么呢
它出现了很普遍的
就是这种衣服型的
商业活动
衣服型的商业活动
就是
他们是
他们是把那个什么呢
他们把这个就是
手工业
商业他们都
就是有些手工业
皇家需要手工业
他都自己搞
我自己救我来
但是他关心不了
后来就只好去放出去经营
放出去经营
但是我又有联系
你比如说
你比如说当时出现了
出现了好多皇商
比如说专门服务于官府
服务于皇家的这些商业
民情都有很强的
专门就是
皇家需要什么
我就供应什么
你需要的
粮食有专门的供你
我就来给你经营
你需要的点心我给你经营
你需要的水果我来给你经营
我来我来我来我来我来供给
这个都是适应的不是
就是
商人干的不是说
就是那就是比如说这个皇宫
这个
这个就是
皇宫的像明朝是太监主制
就是这个这个
比比太监下面的这个个监
专门来管这个
管这个但是
这个最后来操办这个事的
都是商人
这个
清朝那是内务府
内务府的也是
你看他是管这个事
但是他所有的皇家供应
包括什么
每天比如说每天要吃
每天要吃上100多头猪
100多头牛
当然其实不是皇帝吃了
但是以皇帝名义
要吃了这么多东西
这都是供应的
然后呢你的水果各种各样的
南方北方的水果这都是
有专门来供应的
比如说像我们说的同仁堂
同仁堂
实际上就是个皇
就是皇家要铺
同仁堂也当然
也卖给一般人
但是呢他主要是供应皇家
所以皇家他是
清朝皇室的
商人下下所有的
这种
要玩什么的
这种散的
这种
这些东西
后来的那些
还好多很多的名堂
全都是那个
同仁堂给的
定期结算
那么有了一个皇家招牌之后
他卖给一般人的
他也就被好卖
他的药也就比较贵
但是他的确是
能够保存质量
但他确实是皇上
就是他是个义父性的
商业
这个义父性商业
这个义父性呢是
这个义父性的商业
人们就发现
有些人就发现说
我只要棒的王朝
我棒的是官府
我可能就好一点
比如说那些盐商
盐商
民情盐商都是这样的
实际上
都是固定的
他这个盐不是
随便给的
专门就给这几家
比如说杨州的盐商
我就专门给这几家
然后就让他们
垄断了
他们自己出去
就说自己是官商
所有的杨州盐商
都认为自己是官商
但是他们自己是
官家身份
但实际上他就是
私营商业
他并不是官商
他只是说打了这个招牌
他有义父在
这个
官府身上
那么还有
就是那个我们想说的
盐商票号
票号
这个盐商票号
这个吹得很厉害
说好像这个就是
古代金融业
很厉害
但实际上
这种票号
票号他就是一个
也是一个义父性的
强烈这个官府
他做的事业
全都是
这个官府的事业
你比如说
你的你到底用兵了
你需要发
那时候因为这个
清朝跟那个此前
他明清是倒退的
就是他以前发的那个紫糙
以前有过紫糙
比如说有过那个
这个交子
有过那种就是
以前宋朝是有过的
到元朝还有
但是到了
因为命路怎么办呢
大规模的金融和金融
你不能说你一车车的
推的引走就是很麻烦
把这个事儿就有谁的
有票号来替你管
他发现瑞士像这种
自票制的东西
然后来替你来替你张落
然后巴基斯都办了
中国后来几次赔款
他就开始一直赔款
这都是票号办的
还经营什么呢
就是官员的这个
他的薪水
他的补贴
以及这个就是各地
比如说震灾啊各地用兵呢
这些这个营养
全都是票号来管
那么到了为什么票号最后摔落了呢
就是因为很简单
就是到了近代以后呢
清政府他自己建了银行了
就不需要你这玩了
而银行的业务要比这个好
银行的业务要比这个
这种整票号好
这些票就摔落了
所以这个事儿呢
就是衣服性商业
衣服性商业呢
衣服性的商业就是很强
那么你这样听过下面
其实就是我们知道啊
这个衣服性商业
还有一种就是那种对外贸易
对外贸易
就是我们说
原来清唐说的只有一口贸易嘛
就只有那个广州一口贸易
说十三行来经营
十三行是官商
不是官商
十三行也是由于也是什么呢
就是官方发给他特许证
然后你要你专门经营对外贸易
啊
那么你就负责这个外商进来
他怎么进官报官交税
这一套
不过我什么都不管
我政府就一个一个事儿
越海关就依然是我收钱
我收了钱之后呢去西方
买点什么这种设施
设施品
这名中啊打黄表啊
什么彼岸湖啊
就这些我们中国没有的
甚至就抓到
所以呢
这个也是
这个十三行也是衣服性商业
这个衣服性商业以后呢
就是他本身嘛
就是我们知道他本身
他是对这个就是这个这个专制权力
就是大一统专权力
他对这个共产党也是一种催产
啊
他就必须让你在
只能在萌芽还是状态
他不需要你他不想让你往前走
啊走
那么你大一点我就可以收你钱
我早上可以收你钱
你比如说我们说就是举个例子
就是说
这个十三行对外贸易
他十三行
这个商人是比
有一些是很有钱的
那么亚平这种时候
青军跟在广东跟
英军党上
根本打得过人
一点脾气都没有
但是呢他一定
一定要谎报军情
说他们怎么打
打得很顺手
胜利很大
英军的机身多少军舰
等等就一定要有皇国军情
跟皇帝说催牛
但是如果他一旦
英军把广州省城
省城拿下
这个牛皮都破了
因为你省城
失眷了你是瞒不住的
你平时你就可以蒙皇帝
那这省城失眷了
比如说到了浙江
杭州失眷了
到了南京到了这个江
但是江南省南京失眷了
那就
催牛就催不住了
不公路了
不公路怎么办呢
不公路就跟英军商量
说你能不能不工程
你不工程呢我给你钱
叫广州一成一地交了
600万两的熟成费
最后我们亚贝尔亚贝尔亚贝尔
南京条约谈判之后
2200万
当时一地的熟成费
广州熟成费
就给了6000万两
它哪来的钱呢
因为清政府财政是统一的
你哪让你的钱
是整个互补的
当前方将领哪里动的那么多钱
实际上国户也没那么钱
当时那个
刀光皇帝
刀朝还是比较穷的
当时满国户整个倒下来
广州这一地熟成费
他都拿出来
而且他也不能允许你
调降理训熟成啊
将来都熟成
浙江那边就是
为了杭州付了400万
南京也给了300万
钱哪来
当然你先从老百姓的刮
来不及了
因为每年两次争量争税的
老百姓的钱就这么点
只能给出生日的
生日生日都给
你觉得很可笑
生日就真的拿出来
那么多钱
给他们去
没什么脾气
这他也不是借的
后来军人可以管这个借
比如说像欧洲
欧洲的王公要有什么事
不要打仗了
搞个什么名堂
比如说结婚
要财费的东西
送聘礼
没钱了就可以给我商人借
商人给你真是借
真是明明咱们签了契约的
签了借据
真是借
但是中国就是要
咱们就是要
直接拿走
没脾气
这种财产的
你平时
你报效
你这个是
就是一种赋产
没说
但是呢
他另一方面的
商人也发现出另外一种
另外一种疲惫
就是我依附官府
我依附官府呢
我第一个可以获得特权
比如说言义
我垄断
严卖价格就比较高
垄断了
我票号也是
我账了官府私利
我垄断了这个金融业
我票号在的时候
你那些钱庄什么的
你就变差手
就关家了这个事
所以票号一直度大
那些钱庄什么的
就差不进来
智能做民间的这个金融
你们想想看
这个事不是跟后来
跟我们后来改革放以后一段时间
很相似吗
工商业者或者说商人
他有很强的这种
他搞了一套衣服型的
就是衣服型的
工商业
那么
一直到这个胡雪元
实际上还是这样
胡雪元
胡雪元本来是一个
从炒根发展起来的商人
对吧
他自己做出来也是靠自己的本事
做出来的
但是他就得棒
他真的装纳起来
还是要棒的官府
尤其是棒着一个人
他棒主主统长了
然后就开始
就说不清了
朝廷最后是查办他
那你一个商人你查办个鬼呀
因为他有官身
他是红领的商人
而且他很多的
他的钱庄住的
最后他不是跟那个
跟那个西方商人拼
那个生事贸易
他失败了
囤积太多了失败了
失败之后
官府
他的钱庄存的钱
全都给你提走
他钱庄破产了
钱庄破产了
还有一部分关款拿不出来
然后就是查办他
就是说
因为他说不清
他到底我是不是官商
我是不是
我的产业是不是关键的
你好的时候是无所谓
好的时候无所谓
那砸的时候
那我就以这个
我以官员
以你失败官员的名义
来查你
这个
轮到赵商局
赵商局呢
实际上也是商办企业
他们都是
官府非常少
主要就是这些广东商人
比如徐仁 郑光英
郑光英他们
去那个
商务是占了
大讨知是绝对优势的商务
所以他就是一个
他就是一个民办的商务
所以说
所以赵商局就办得比较好嘛
跟其他的这个
洋务工业不一样
其他洋务企业就老赔钱
他本来就是个民办在这办
但是他顶着一个官帽子
顶着一个红帽子
在朝廷看来
这个赵商局就是朝廷的
所以后来一旦出事了
朝廷就以
官
官府的这个
你们基本上都是官员
以官员这个名义来查你们
查办你们
所以就把这些换成货局给搜回去了
开兵宽务局也是这样的
他本来也都是这些
这些广东商人他们自己来账用的办的事
但是一旦出事了
我就来以官府的名义来
就是以官
以官员的名义
来把你给
给查完了
就是他
就是你
你这个衣服性
我们最早的一批
中国近代最早的一批商人
实际上像郑官英
徐润他们都是买办商人
都是靠跟外国人做生意
起家了他们是
他们是最早的
因为那时候有一个澳门
他们是中国最早的见过洋人的人
最早的跟洋人打交道的人
所以他们是中国最早的
买办
买办阶级
但是买办商人是最先进的商人
他们是用了西方最先进的方法
经营
来搞的
所以他一度
比如说在搞
养物企业的时候
还有生色
但是后来我发现
因为他还是有衣服性
他必须得衣服官府
他如果不衣服官府
觉得他就做不大
就做不大
这些人他都有
最后他们自己都有
都买了个红帽子
都有都是红领子
跟胡雪元一样
明明就是一个迷营产业
但是顶了红帽子
顶了个帽子之后
你就说不清楚了
而且他
的确也在发展过程中
他也是什么呢
他也是受到了
也有官府的变力
比如说他只要
我打的这个官商的旗号
那么那些各地
离京就可以不交
但是真理爸爸的商人
那你去了交
这个没有办法
所以说像这样的衣服性
就这样的情况下
那你就发展不起来
真正的资本主义一到
我们说洋务运动
他就是
没搞起来
洋务运动方面要起来
不是说他的工业规模不够
或者商业规模不够
我们知道那时候
比如像海洋铁厂是亚洲最大的铁厂
轮章局也是亚洲最大的
最大的轮章公司
开通矿舞局也是
亚洲最大的
最大的矿业产业
不是说他就没有发展不起来
关键是说
他内部的那种资本主义因素
他没成长起来
没成长起来
他就
还是
会重蹈古代的
商人的道路
什么时候
真正的开始有点起射
就是
亚伯人生以后
加伯人生以后
就是像那个张姐
他们开始办
办工业的时候
他说这个时候就开始
发生了一些质的变化
就是
这一批人经过这种
尤其是亚伯人的冲击
加伯人冲击之后呢
实际上是中国有一个大的
启蒙运动
就是
巫旭变法
变法它只有
就是那个100千
但是在此前
从1895-1898
这几年是一个大的
启蒙时期
这个启蒙时期呢
把西方商人的概念
引进了中国
把西方纳税人的概念
这样就在整个
商人就不是
至少他有了一个自我的意思
不再说
你就是我的服用
就是我的皇权的服用了
你不能再这么约束我了
所以他们就后来慢慢的
就发了钱了
说到了
到了这个
新汉沿的时候
皇家在想收回
这个路况权的时候
人就不干了
这是我的了
你铁路修好
未修好的
这都是我的权利
你就不能再收了
因为我杀去人的
我是商人
我杀人不假
但是我杀人不是以前的杀人
实际上
我们中国的问题是在于
西方的
范围过程中
他们在之前
就是在古罗马的时代
他这个商人
就是一个正当行业
而且就有专门的法律来约束
人们的这种
工商的这个商业行为
然后
在这个罗马失败以后
实际上他留下了很多商业公伯国
就有这个
就是这种
就是以工商立国的这样一个传统
就
传下来了
然后他的商业
后来就包括那些
在这些
主侯
临历中间能够存在出这些
这些自治的城市
商人的城市
他又使得什么呢
商人在这个过程中
他实际上是一种
独立的实体
他是正当的
公民是独立的实体
也是他们
政治主
主员中的一员
一员
所以比如说英国大成章的时候
实际上他不光是贵主
同时这些贵主同志
也是商人
或者商人也在高度的参与
那如果你没有这样的
独立的商业
那么
你的大县张力
我们知道
商人
对一种契约
对一种
定的约是最在意的
因为你不定约
包括中国也是
中国其实虽然没有
专门的法律
但是商人之间做买卖
一定要契约的
一定要签字画押的
他这个东西就是
公众业发展
他这个东西是必须的
你没有这玩意是不行的
你不管你上过城市不成任
你上过给不给你背书
给不给你撑腰
有没有专门的法律
你必须得有这玩意
所以商人很在意的东西
所以他这种
就是主意的契约精神
就是说人家那边
他是一个
一个政治实体
商人如果
没有
西方商人如果没有这样的地位
你很难想象
他能够
走到后来
他很难保证
他也不可能像
会像中国一样
他继承制度
从长子级上变成平肥
因为没办法
商人一点都不傻
你别以为
他们会
特别大于小乐
不是这样的
中外商人其实他们在发展过程中
他们都是非常的勤奋
大部分都是非常节俭的
那么都是希望财产能够
越来越做一个
越做越大的
这个是一个动性
当然也有一些人特别享受
就是
但是总而言说他们是在
他们
比如说社子品
他是想卖的
他是要卖的
这个什么
陶瓷工艺
什么线牙工艺
什么玉石工艺
或者四肢工艺
我都是要卖的
我并不是
我动了以后自己享受的
你谁买
我去卖谁
所以他从这个角度来讲
他是要往前发展的
但是如果你没有
这个保障
你没有政治上的保障
没有法律的保障
那你就做不到
但是他们怎么能做到
政治保障和法律的保障呢
就是他们自己去争取到的
他们从开始的时候
就跟中国不一样
他没有中国这么强的衣服型
也没有中国这样的
就是这样卑微的
这样一个
一始终中国的商人始终是卑微的
我们从来就没发现出
一种工商立国的国策
这种秦国卑微的
秦国也如此
秦国是商人
也不是说
秦国跟他说
秦国
秦国以商立国
很富
但是商人并不是这个国家的主人
所以
他们就最后干不过秦国
如果说
秦国
这个秦国
是靠商业发达是富的
如果他是商人
就是他们自己的国家
他会保障的
你别认为商人就一定不打仗
一定不能打仗
如果是
为了保卫自己的家园
保卫自己的这一套
整个这一套产业
他们也是会玩命的
而且他们自主性会更强
比如像
古罗马在共和国时代
实际上他们的公民
他们的公民既是农民
也同意是商人
他们是一个很杰出的
这个战将
但是他带领了是共和军
但是古罗马没有那么杰出战将
但是他都是自己的
共和国的公民
结果最后是古罗马
共和国打败了哈尼马
就是他们是可以赢的
但是
但是前提是他必须是这个国家的主人
我们中国的资本主义发展
关键就是说
你共产业者
无论你是店主
你是老板
还是工人
你都不是这个国家的主人
你都是国家的建民
那么你是可以随意剥夺
随意领辱
随意欺负的建民
所以在这个情况下
中国古代的
资本主义发展不下来
就是过于强大
包括两宋
两宋时代商业可怕大
宋业可怕大
所以现在我们说
预讲了什么宋代
宋代的时期了不得好
宋代的印刷品
黑香柜
什么东西都好
是
它很发达
很发达
工商业很发达
但是你想想
我们记住了宋代那么多文人
那么多政治家
还有那些所谓的哲学家
谁记住宋代有什么大伤人
你给我说说谁谁谁
谁也不会记得他们
他们就什么地位都没有
所以国家想收税
想收多少税多少
想加税
想加多少税
想贪派
想贪贪就贪派
想没收
找个茬就给你没收了
那这种情况下
你想想看
商业再怎么发达
这个国家也不可能变成
以商力过的国家
那么你最后你就
你就知道什么呢
你就是给你就是你商业
你发达
你不发达
你就是黄泉不好的提款机
提款机你发达的就是黄泉
提款机
说上去你就是提款机
什么时候你像个人了
你站起来了
你说你想像
青少木年的商人
一拍一拍说老不干
这个时候你就有点像
有点不太像提款机了
这个时候就有点像人了
可惜这个像人的历史呢
就是到明国时候好一些
到明国时候
三人众的历史更强了
他甚至
甚至上海成立过一个三人共和国
他们财力历史更强了
但是呢
我们也知道
这个就是他们那些
一帮企业家也很不错
像卢作福这样的
对吧
分享报
大家都承认的等报
但是什么用呢
六年以后他们都完蛋了
都被改造了
都被剥夺了
最后
等到再想起来发展什么商业的时候
在新时代的
就自动是靠那些农民
自己干出来了
没有外罢
就是没有
这个前景没有
就是这种
就是你中国
你中国别说补带发展
不起来的真主义
今天你很难说
由于这个政治权力过于强大
这么一个大钱
强不更正权力
在这放着话
那你还就是说呢
说美就美
说那种
说你没有了
我再回到计划经济
那也就是一句话的事了
所以这个事情呢
我们讲说
他就是一个中国的一个
很长
很时间很长的悲剧
一直在演
好吧
我就今天讲到这吧
谢谢大家能听完
谢谢
这有个人那不是给西方学吗
所谓改改办
就像西方开办嘛
像西方上就像学习嘛
你学习
你不讲思想经济能行吗
对不对
这可简单