大家好,我是张明
今天我要讲一个
中国农民战争的问题
我们以前都是农民起义
就是关于这个问题呢
我们成今历史界开始不躲进化之一
就是重点研究的
但是我觉得他就是没把农民战争的这个起源
发展讲清楚
所以好多的物区
所以呢需要我呢
今天大家给他好好讲一讲
讲一讲
这个我们过去讲的农民战争啊
就是农民起义
我们是一世界
也好
这个一般的这个行业也好
就是无条件歌手的
啊
但是歌手太多了之后呢
这个问题人就不清楚了
啊
所以最关键的问题
实际上中国那么长时间的农民战争都没人清楚
首先我们都一般认为
为什么会农民起义
就是第五级第五级的剥削太长了
就因为土地坚冰
他们自己他们把坚冰的农民的上物片啊下物力就置地
啊
就是第五级的剥削
土地坚冰
导致了农民造反
我今天告诉你们就是大错特错的
坚冰有没有有
有一个条件还非常厉害
比如说威尼南米条
这个坚冰是很厉害的
它是恰恰
它是农民战争的低峰
农民有洗
为什么呢
这个坚冰以后啊就把这个个体农民
独一农民变成那个衣服农民
就农民有人照着了
中国人就这个就这个毛病
农民一旦有人照着了
他就不会照反了
所以威尼南米条土地坚冰最厉害的时候
这个时代
恰恰是农民战争的低峰
啊
因为有人照着了嘛就像风箭制一样
我们中国实行风箭制的时代
就是西州的手中也是在有农民起因吗
没有
每一个领主都照着他自己的灰下农民
这种农民就变得倒巴了
为什么呢
对领主来讲
你农民也好
土地也好都是我的资源
他就不会特别的磕磕他们
为什么呢
你磕磕以后把你整死的时候
我的资源就水水失落
所以在风箭制的情况下
或者在土地坚冰
农民都变成电农了以后
有人照着的情况下
农民起义就不大可能发生
啊
有人照着了嘛
有人替你
有人保护你的嘛
比如说
在领主制的情况下呢
他要保护农民
为什么保护农民
农民就是我的资源
死了之后
我就死失
我猜说死失了
为什么后来
农民要造本
就是说
因为大一统之后
大一统这个地质
开始之后
趁着话之后
天下都是皇帝的
那么官员呢
就是替皇帝打理天下的
那么你的
就是农民也是皇帝的财产
但是不是官员的财产
那么官员他就可以
完全不在乎农民的反应
他就可以恒征暴力
他就可以实行暴政
因为不是我的
天下这个农民
他不像领主
领主说
农民是我的资源
土地是我的资源
既然是我的资源
我就不能下车的
但是对官员来说
农民不是我的资源
土地也不是我的资源
我只是替皇帝来看这事
管这事
我会在乎什么
对不对
不是我的
所以呢
中国的农民造反
他基本上都是官逼民反
不是地主阶级的残酷的剥削
坚定导致了
导致了农民造反
而是官逼民反
除了为南朝之外
因为那时候是属于官僚
就是属于贵卢化的时期
就是他有尽事于封建制了
平常的时候我们知道
这个坚定不会很厉害的
因为所有的权力
资源权力都是在权力手里头
但是皇帝不会让任何一个官员做大
江山是我的江山
你替我来干事
你是我的雇员
他不会让他做大
所以呢
其实土地坚定主要是权力的坚定
如果权力坚定不可能
这个坚定就不可能持续下去
你像那个官员你做再大
皇帝一直命令就把你开了
要合身那么有钱
到了嘉心地的时候
一直命令就把你开了
你坚定不了
你不可能坚定下去
你参加也不能坚定下去
因为什么呢
你的官员就是我皇帝的雇员
我雇你来帮我打你天下的
他不可能让官员做大
所以在除非是什么呢
除非是说
你官员的贵流化时代
你才能做大
如果官员我皇帝比你厉害的时候
他就不可能让官员做大
所以权力不可能导致大规模的土地坚定
所以呢
就是土地坚定导致农民起义
这个命题根本就不成立
所以说呢
实事上农民造反都是官逼民反
为什么官会逼民反呢
就是说因为这个民不是我的
不是我的
如果民是我的
我就会珍惜
啊
就军队领主的
民是我的呀
那我责任完了之后是我受损之啊
官是我是过路才人
我是替皇帝来打理的
那个民是你皇帝资源
不是我的资源
我无所谓
对不对
我就可以互来
我不仅替皇帝去争他争粹
而替我劳好处
我的中华富贵
肯定要高于朝廷的利益
啊
官员就是这样
真正效忠朝廷的其实不多
我们中共说实话讲说
千里做官之位才
也就是说那官员
肯定是更多的考虑自己的利益
因为你是你朝廷就顾着我
我替你干
他更多考虑自己的利益
所以他就不可能去
去真一去去去联系这个民众
干我屁事你又不是我的
又不是我的财产我凭什么联系你呀
所以他就可以互来
所以基本上农民造反都是官逼民反
啊
这个事呢
就说
其实以前啊
就是在我们这个奖励史之前
过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过
或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者或者
可能的条件根本就不具备的
所以真正造反的原因就是官逼民反
所以我们从那个1960年以后
长期研究农民战争
实际上都错了
因为你是一个前提
你认为
官党认为阶级斗争是最主要的问题
其实不是这样的
阶级斗争不是推动历史的一个根源
不是这样的
你那里退强到这个点
所以在你的前提之下研究就没有这些解决
这是第一个问题
第二个问题
就是说什么情况下农民会造反
农民造反的基础是什么
对吧
这个问题也是长期以来我们都搞不清楚的
我给你讲
老是巴扎个农民他是不会造反的
你就说你是横着帽脸
你让农民过不下去了
农民过不下去了
第一个反应是什么
他是逃荒
我这活不下去了
我到别的地方去活
他逃荒
他绝对不是第一个选择是造反
你就是说你让我活不下去了
我第一个选择也不是造反
我逃荒我到别的地方活不下去
我这地方活不下去了
大激光的时代
你像我们河南那么多的仓库有人抢吗
他们对饿死就是你不让逃荒
你不让我逃荒
你把我管住了
堪住了
你把我堪住你把我逃荒怎么办呢
我第二岁你就饿死了
农民第二个选择是饿死
我宁可饿死我也不会去造反的
你想说我们有点想说你都快饿死
你不是干不抢倘库呢
大激光时代有人抢草工吗
他不会做的
老实说农民他不会干这事的
第一个选择是逃荒
第二个选择是饿死
这其中有如果有别的人掺乎了
这个结果他就不一样了
不一样
历史农民造反农民起义
他必须有其他的人做种子
真动是煽动农民造反的人
都不是农民
农民是农民
对吧
从刘邦开始
刘邦是农民造反
刘邦是农民吗
刘邦是当时当时的勤长
起草的勤长
后来又不当勤长了
你当刘邦了
这种人才是农民造反的种子
这种人是走南闯北
他是见识过的
你说是刘邦也好
你说是盲刘邦
反正他是见识过
他不是那种安土种钱的农民
这些人才可能造反
可能造反
对吧
如果没有这种种子
你包括明文的大习
张献忠和李之诚都不是纯粹的农民
他们都是流民
都是经常走南闯北的
我今天我们讲的是刘邦
没有这些人
纯粹的农民是不可能造反的
这一点我们是必须讲清楚的
我们中国农民是很可怜的
刚才我讲过了
实在是饿得不行了
首先选择逃荒
到别的地方去生活去
其实你不知道逃荒
选择死亡
做家里都饿死了
但是如果有了这个流民就不一样了
这些人是敢干的
他们的人的关键是不一样的
他们的关键就是你让我饿死了
咱们通过一剂
对不对
我于是往迫
我于是被你打
我这边有鱼
我于是那边捞上来进了锅里头
我不是蹦一蹦
我不认为一蹦收不定
我就不信你的网了
对不对
哪怕我给你通过一剂都可以
流氓无产者的理念就是这样的
我宁肯给你通过一剂
但我不能让你让你负我
你不能让你欺负了我
只有这样理念的人
才可能把造反
造反鼓动起来
如果纯粹有农民
这是不可能的
没有戏
比如东汉的黄金
黄金就是旗
那都是什么呢
明天中教头子
明天中教头子是流民
对不对
这些人
他自己有一套想法
而且他能把农民农起来
这些人才可能真的去造反
他们才是农民旗的种子
所以从这个意义上说
其实没有全是农民旗
农民旗不了意
流民
流氓无产者
才可能真的造反
真的喝出来
因为流氓无产者
他对于日常的道德
日常的奴隶
他是不在乎的
他可以喝出来
我根本不在乎的
你皇帝怎么样
我喝出来
所以像向雨和流邦
就是秦始皇南巡的时候
巡邮天下的时候
他们都看见了
向雨说
看见秦始皇说
比可取而代之
流邦说
大丈夫当如誓言
就是他们
你要是讲农
全是农民
他是有一种非常不可
不可及的效忠观念
但是流氓无产者
没有这个观念
你能当皇帝
我为什么不能当
王侯将相
言有总乎
陈胜无管
也是流氓无产
就是这一般的人
敢玩命
他没有道德的约束
没有规矩的约束
所以他们就没有这些站来
你能当皇帝我
凭什么不能当
对不对
来吧
于是往迫
反正我就这样
原来我也没啥玩意
流邦
当年他吃饭都困难
他经常是趁他们家
他大哥会这些
经常是胡萌勿
早就跑到大哥家吃饭吃
所以嫂子才生气
你来吃饭
我就挂锅底
让你感觉说
我们家没
挂锅底
你就证明你家没粮食了
所以就笑流邦的面子
不帮当年
他就不可能
他就不会
他爹就骂他
说你不会自生
你不会自产业
你不会好好过日子
不还好过日子
后来流邦当皇帝之后
他把他爹早些说
你这回你老说我不会过日子
不会自家
你看我这家子大
天下他说我
他跟他爹这么说
但刚才他对于他不会自生
不会自生
那么你不会自生
你不会过日子
就意味着你呢
你什么都会喝出来
你能喝出来
反正我他们啥也不是
我这造反了
我丢掉了不会是脑袋
如果我得到就是天下
流邦物产者就是这种观念
所以他们才可能是造反的种子
所以我跟你们讲
没有真正的純粹农民的起义
都是这种流邦物产者
才能够造反
他们才是造反的种子
所以这一点
就是我们常识研究农民起义
连造反的机制都没搞明白
为什么会造反
这一点我们要搞清楚
这是很明白的
现在看来我其实
这是我看来是很清楚的
但是我们长期研究农民的
其实始终都不明白
老是讲农民怎么样
那是农民吗
有几个照牌头子是农民的
所以我们讲
第二点的问题
农民造反的机制
他们必须有种子
种子就是流邦物产者
如果没有这些人
就什么他就
他没有规矩
没有操守
没有道德
他们才敢恢复来干
只要条约成熟
他就可以居校三林
他就可以拉出一大帮人来干你玩
但是他随时可以规讯朝廷
你说哪个农民造反的人
他没有做个招安呢
你像黄超奇异
他做个招安的
你一生在心中是做个招安的
我没有什么说法
我没有理念
什么对我有利
我就干什么
我们历史上有很多的
所谓
专业要的人
他校中生意就校中生意
他会死忠
死忠不于
但是对于这些流邦物产者来说
没有这个事
有奶便是娘
只要我干搞成了
什么手段我都可以使
这就是说他们能够闹起来
对原因
然后第三个问题
我们讲历史农民起义都讲军平富
都是军平富
所以我要替老虎大众去争取利益
要军平富的
但是我告诉你们
历史农民造反
军平富只是一个口号而已
从来没有真正的军平富
你造反的头子
他都是想
我来取代
现在的富人和现在的贵人
没有谁真正的军平富
我就是开疼吉谜
我也只是有手段
我就拉更多人
跟我造反而已
所有农民起的领袖
都是腰传文官
都是欺欠成群
他们根本就没真的想过军平富
我只是想过自己发财
就是流氓无产者的本性
所谓的军平富就是一个口号
就号召广大农民
加入我队伍的口号
那是一个动员机制
从来就没有过真正的军平富
从来就没有过任何农民造反者
这就是为自己牟利
所有人不都是这样吗
张献忠的财产
后来不是在江里都被发现了吗
最近被发现了吗
张献忠为什么
那么多财产
就丢到江里去了
他分给老百姓了吗
没有分
我造反为什么
我造反就是为了我自己发财
我自己当皇帝
谁会真军平富
谁会把财产都分给老百姓了
不可能的
因为当家的是流氓无产者
他们根本不在乎农民的利益
根本不在乎农民的生命
你就是炮灰
所以农民造反的队伍
它其实根本比朝廷还超单
所有人参加我的人
你就是炮灰
它根本不在乎你的性命
你始终上你就是我的炮灰
你是为我服务的
为服务的
所以农民造反
实际上
农民造反起来之后
他们对老百姓还不如原来的朝廷好
但是由于朝廷
这个朝廷
搞得不好
如果朝廷搞得好
农民造反没有机会
在流氓是什么有机会
朝廷都搞不好
为什么搞不好
就刚才我讲的是
这个地质国家
这个官员
他是不会爱惜民利的
因为我实际统治你
但是我又觉得我是个代理人
我又不是说这个东西是我的
因为人都是自私的
只有是我的东西我才会爱惜
官员不会爱惜的
因为不是我的东西
你黄毅的
所以必然
任何一个王朝都会导致
他的统治机器浮朽
导致官秘密粉
所以
这些都给流氓捕捉者提供了机会
他们提供了机会
那么这个时候
他就会在流氓上流过去
但流氓捕捉者他只是打的旗号
打的旗号是军民富裤
好像我们去吃大锅饭
吃大铺
其实根本大户都被这个
教训的头领给享受了
没有一个教训的头领
不会整就享受的
他们都是
就是说
我哪怕我反对官僚
我反对皇帝
我反对富人
他们的想法就是我变成富人
我变成官僚
我变成皇帝
他们不可能
真正替农民着想的
不可能的
你想都不要想
他们只是想自己
自己的家族的荣华富贵
这才是合乎人性的逻辑
逻辑
所以说
所谓的军贫富
都是扯淡
根本就不可能的
没有过谁会真的军贫富
所有人
农民家还者的领袖
都是往自己兜里揣钱
往自己家里抢女人
没有例外
这是我们讲第三个问题
第四个问题
就是我们过去长期美化农民造反
农民起义
他把我们把农民起义视为一种正义的化身
毛泽东讲了
唯有这种农民战争农民起义
才是推动历史的知证动力
扯淡
历史推动从来不是农民造反
农民造反只是个破坏
它只会破坏
每一次农民造反
每一次朝代更替
都是带来巨大的破坏
这个巨大的破坏
巨大的什么程度
就是说人死大半
大半不是说50%
是70%是80%
一定是人死大半
只要农民造反起来以后
人死大半
你不要指望农民造反的队伍
会联系老百姓
我跟你说
近日农民出身的起义领袖
包括起义的士兵
他们都不会在乎自己的老百姓
自己的原来的藤包
不会在乎的
他们杀起自己的相信来说
一点都不可解
他不会
就是天下穷人联系穷人
根本就没得回事
天下穷人 敌视穷人
才是一个客观规律
所以你就别想指望说
他真的去会跟老百姓
为老百姓做事
不要指望农民造反的队伍
他会几率很好
你看我们最近的台北军国的造反
他的杀戮绝对比清政府的军队还厉害
我先讲的实杀令
台北军国
那杀老百姓简直是熬了目的
乱杀
还在那时候
还有陈老师到台北军国的领利里
他们本来是想争取
因为台北军国是冒失
他还是心机都叫的
主要是觉得可以争取
结果他们到了台北军国区域之后
发现他们实在是像恶魔一样统治者
他根本不联系老百姓
而且是他杀戮比朝廷还厉害
朝廷还有规矩
还有底线
农民造反的队伍是既没有规矩
也没有底线
因为底线
所以说我们过去无条件的歌手农民造反
实际是不对的
不合客观规律
不是客观事实
大家不要发贴
待会我讲完了之后
你们再咱们从头讨论
但是我讲的过程中
你不要插话
不要发贴
我刚才已经讲了
大家还注意点
也就是说我们无条件歌手农民造反
好像农民
你看姚蕊也写的那个林成
你这胡说八道吗
林成的队伍哪有那么好
林成队我就不欺负他百姓
一样欺负
一样的承担万语
你不要认为
你不要认为他就说
而且这个纪律不好的时候
青山会
怎么说呢
到了这个非常令人发指的这个地步
就是说农民造反队伍
比如说他在祸害了
把这个地方祸害之后
农民没法拒绝生活了
就是生产力基本的生产力被破坏了
生产力破坏之后
你就不可能生产
不可能有产出了
对吧
就是简单说你就没有粮食了
在农民造的队伍
他可以杀人当粮
杀人当粮
从那个西汉的刺梅童马农民造的队伍
就这样
杀人当粮
没有粮食怎么办
杀人
把你煮肉给你吃了
然后多余人怎么办
我可以把肉干
30肉干
当那个储存上
把你35干
然后我就吃肉干
为什么张献忠
到了四川
他借了一个大习政权
他最后
他最后能够
把四川就人杀光了
为什么要杀光
你说人杀光了之后
你这就还能维持吗
他就乱杀
就是因为他的机率太不好了
生产无法维持
没有粮食
怎么办
杀人当粮食
对吧
杀
你是粮食了
当然我要杀你了
我吃完人
前面吃完了
我还要继续杀
因为没有粮食了
你人就是粮食
就我军粮
一路杀过来
就是你很奇怪
你都建立大习政权了
你就当皇帝了
你怎么能把你的臣民都杀了
臣民杀了以后
你还能维持吗
你没有臣民了
你怎么叫皇帝呢
但是他就这样了
为什么呢
农民起来对我记得都不好
因为我跟你讲过的
无论是流氓物身者还是农民
他对自己人都不会很当回事的
农民不会把农民当回事
流氓物身者更不把农民当回事
他没有可能把你当回事
你在他原里头就是炒戒
如果我没有粮食
你就是粮食
我就可以吃你
我在读历史的时候
我就特别痛心的这一点
中国历史有非常残忍的一面
非常残忍的一面
我们基本都不愿意讲
人吃人的一面
我看到以后
我就觉得我们历史吃人的讲师有问题的
你把粉饰
你没有把人性的残忍的一面说清楚
说清楚的
对吧
人残忍起来
比任何动物都残忍
你说狼残忍吧
狼不会吃你的同类
你什么时候听说过狼吃狼了
它不会
但是人吃人
在我们历史上是常见的现象
常见的现象
就是说你这位子的人类
有些时候你都不如动物
真的如此
你到今天其实还有这种现象
对不对
前两时间发生的
对吧
一个孩子被精神病人给活活疼死
旁边的人就没有人想起说你过来一下
但是在动物里头就是不可能的
动物里头它都会有一个群体的互助
但是我们作为人类
万物之灵
是最聪明的灵长类的普鲁动物
我们恰恰是不能做这件
你做不到
为什么
因为你是人
你这个人有一些做人性的东西
根本弱点
非常深刻的根本弱点
你会你的行为
会跟人类的基本的目标相抵储
相抵储
你就不会
因为任何动物都有一个本能
就是我让我的种群发扬光大
我为了种群发扬光大
我可以牺牲自己
但恰恰人类很少会做这件
因为你有想法了
因为你是人了
你有社会性了
你就不一样了
所以你就会做出一些非常违反人类的
基本的自然属性的行为
我提到这样的
因为动物不会自己吃自己的蟲类
但你人会吃的
因为你看你人吃人了
你像你的种群
你的种群就有问题了
因为动物来讲
它是要把种群发扬光大的
越发扬越多的
但你人吃人了
那你就等于说你这个
你就是给我毁灭
我说毁灭
所以每一次农民造反
中国人口都会大见
人死大败
就是你一帮人类出来以后
侨害自己的人类
真是很正常的
说良心话
你也就是人类自己会干这种臭事
你无论是做狗做牛做马
你都不会干这种臭事
人类万物之灵
他会干这种臭事
那么人类还有一个特点就是
同类的
同样的人
看不起同样的人
我们过去老讲说
天下穷人是一家
天下穷人心联系
错
恰恰是穷人看不起穷人
同类人看不起同人
穷人看得起的谁
是富人
是贵人
他恰恰看不起穷人
这就是为什么
农民造反
他总会恰害同类
所以我们过去的美话都是错的
对不对
所以他们来对这些农民造反对不对
他对于跟自己同样的老百姓
他是不会联系的
他根本不会联系
什么时候会有联系之心
就是你高级要上了
你是上流社会的人容颜
你才会产生对下流社会
下流社会的同心心联系心
但是相反
同样的是下成社会的这种造反者
他恰恰没有联系
这是一个非常吊诡的现象
但是实际上是合乎人性的
合乎人的自然属力和社会属性
再一个
我们讲
再一个问题是什么呢
农民造反是如何能够在什么条件下可以成事
我们看历史上很多农民造反的
但是成事的很少
所以就只有两个
两个是一同一同的
两个是成功者
只是有两个
一个是刘邦
一个是朱云章
社会的都没成事
成不了事
他为什么成不了事
就是我唯有一个观点
我认为农民造反不是这种历史的动力
一般老百姓也不可能冲到历史
冲到历史的就精英
无论从思想的冲到还是具体的
比如说某种公益的改进
都是精英来实现的
一般的老百姓
我们讲的庸众
就是活着而已
历史的创造者就是精英
农民造反能够成事的人
做一个共同点
什么共同点呢
就是说他都很及时的容纳了
当时的社会精英
比如刘邦
啊
刘邦能够成事
就是他大量的吸收了当时的社会精英
无论是韩信 萧和 还是张良
都是跟他不一样的人
都不是刘邦这种底层人士
但是他能够吸收
大量的吸收这样的人
你来为我出门话说
你来替我打仗
对吧
刘邦自己说我不会打仗
但是韩信会打仗
我不会出门话说
张良会出门话说
我不会正良正确
啊 搞后勤
但是萧和会
但是你说
你虽然你们都比我强
但是你们都为我所用啊
所以刘邦就成事了
笑语为什么失败
笑语就是没有能够把这些社会精英
垄他的名下
就是只是一个犯征他还不能用
那你肯定失败了
就是说你作为一个农民
你可能没了命的那样子
但是你要他成功
你必须跟社会精英结合
许愿章也如此
对不对
那么多农民造反
对吧
许愿和会 张世诚
为什么他出事
他当时是最大限度的把那个
无地社会精英都垄了
无论是刘邦斑 他诸生 他都垄他门下了
就是说你的农民造反
如果你不跟精英合作
你就一时无成
农民造反能够成事的前提条件
就是说你跟社会精英
要达成一种合作的关系
太平洁国把这个气象天下的角大半了
他为什么没有成功
就是没有正经的精英跟他合作
他也开科举世
但是没有正经的思代户去再考试的
为什么
就是因为你这个红武学院太自以为是
你是貌似夕阳低足药
你对中国传统进行了全面的抛弃
你连恐夫子都不在乎了
他居然变了故事
恐夫子被上帝编达
这一点他就没法征得这种师大夫的心
因为师大夫说皇帝可以换
我可以不容易换个帝
但是你不能对我们的恐夫父子有非议
为什么呢
因为我们的生命学问就是以儒家作为基础的
你连我恐夫子都贬刺了
你让我如何会归顺你
对不对
我之所以成为社会精英
我之所以变成为世身边尊重
我不就是恐疆学问做的好吗
你把我连根都拔起了
我怎么会归顺你我怎么会给你插货
所以太平天国是闹得很大
没有正经版本的师大夫参与
那师大夫去哪了呢
去乡军去怀孕了
因为你说你推翻满清我无所谓
但是你必须尊重我的学问
你必须尊重我的圣人
这是一个基本的全体
所以太平天国为什么失败呢
其实他没有赢得师大夫的合作
他没有征得当时社会精英的合作
他必然失败
道理很简单
你农民造反成功
你如果都是农民
哪怕你还有流民
你流氓无神者都成功不了
为什么我问讲了
历史是精英创造的
不是草芒创造的
你草芒你造反本身就是你
你不会导致社会进步的
你无非改参观戴
但改参观戴是小城市
你必须跟精英合作
为什么呢
精英就体现了时代的智慧和知识
什么叫精英
就是体现了时代的智慧和知识的人就精英
如果你不征得这帮人的同意
不然这帮人相助你
你造反就只能失败
所以为什么那么多农民起义都不能成功
只有刘邦和朱元璋成功了
就是刘邦和朱元璋成功的跟知识精英
达成了一种共谋的关系
当然后来也有变化
所以他至少在过程中是尊重知识精英
我讲的历史的冲突者是精英不是大众
大众再多
我们过去讲说
三个臭皮匠能得生一树不量是扯蛋
比如说你三个臭皮匠
你三万个臭皮匠都抵判了这树不量
我们不是贬急老百姓
因为老百姓多数的人99%都是活着而已
他就是活着
他没有什么想法
他也没什么创意
我就是想活着而已
我读个嘴
对不对
我找个媳妇存取在没有什么想法
你说这样的人怎么可能算历史呢
我告诉你
怎么算历史呢
怎么算啊
说到不了
那么历史的领先者
他被弄朝儿就是吃精英
那如果说你
你就不能这样反应
能不能这样反应
其实就本身就是逆朝儿有点动的事
养成事
对不对
你就得跟直直与你合作
你要不合作你就根本就没有戏的
没有戏的
闹再大都是弹簧一线
所以其实是为什么那么长时间
农民造反
那么多次农民造反
成事的只有这么两次
多数都失败了
他只是给那些
另外的精英们冲到机会了
对不对
你给我冲到机会了
然后我来再淘汰
天下就是一带给他换败
实际上就是有一帮的精英
取代另一帮精英
没你农民什么事
没你什么事
如果农民想要的
就是仗法要想冲到机会
你必须的跟直直与你合作
对我们讲啊
就是
我们讲说
实际上现在东西还为止的
关于农民战争的所有的考察
就没有解决一个
没有解决根本的问题
就是一为什么
为什么呢
它建立在一种虚假的历史观上
首先认为人民群众就是
特别了不起的
由人民群众搞起的农民起义
就是推动一些根本动力
大错
前提就错了
我们讲说历史是人的历史
如果你不动查人性
你不把人性搞清楚
这历史是讲不清楚的
人性是什么
精英有人性
草根有人性
所有人性都有什么呢
人性就是什么呢
有根本弱点的
它有缺点的
有自己资格弱点的
它是表现
它是人性
你不要讲人性
它们怎么牛逼
那是不对的
其实人性最大的问题是弱点
不可克服的弱点
精英也好
草根也好
它都有这样的弱点
如果我们不真正的去考察
历史上的人性弱点
不考察人性
我们就不可能把历史讲清楚
没有人大有历史
所谓的历史就是人的活动
就是一个一个的人
他们的活动
他们的人性
他们的心理活动
你把它搞清楚了
你才可能把历史讲清楚
就是真正的
把历史讲清楚的人
你才有可能
能够通
能够动察人性的人
你才有可能真正的把历史讲清楚
我们过去历史为什么讲不清楚
建物不见人
它把人它理解为什么呢
就是一种
就是一种很极其的人性
或者极其的
根本就不是人性
那么当然
显然你就讲不清楚了
那无论是草根
无论是军营
无论是一般农民
你都能想清楚
人性是怎么样
你动察人性之后
你才能够把历史讲清楚
所以今天我自己
就是讨论历史的时候
我首先是看人
我认为必须把人讲清楚了
历史上讲清楚
所以这就是我的历史观
今天我之所以给你们 guys 讲这个问题
就是说这个问题
说我们必须的讲
我们必须把这些讲清楚
如果我们不讲人
不讲人性
这个事情就历史讲不清楚
所以今天我给你们讲的这一番话
就是这个意思
谢谢大家
能够听完
谢谢