大家好,我是张明
今天我的讲座题目是什么是皇帝
什么是皇帝呢?
其实好像大家觉得好像这个问题是不用提的
好像就是皇帝是皇帝嘛
但实际上这个皇帝还是有讲究的
就是说到底什么是皇帝
其实我觉得不是大家什么都知道的
皇帝这个名号啊
他写人来之于亲自皇
亲自皇统一六国之后
就是政府六国之后统一天下
然后就开始让他的那个丞相王宛
王宛和这个伊特莱夫冯杰以及廷卫这个理事
就是我们著名的理事
去给我说你们的给我去搞一个名号
所以以后我不能再继续成王了
以前周天子是成王
王是三横一树
三横一树就是天地人
天地人一贯之
所以按照你说这个王的名号已经到天了
但是亲自皇觉得这个东西还不行
因为他已经用过了
他以前就是这个当时战国七雄的时候
大家都成王
我已经当过王了
现在我要是我被统一天下之统一天下之王
我现在统一天下之后
我应该在高生一步
高生一步呢找个什么更合适的名口
完了这几个家伙呢
就跟王宛和理事他们就跟那个谁啊
跟一帮博士
他说请过一帮博士商量一下
就怎么办
怎么找一个更好的
这个也就是从历史上点击上
找一个更合适的名头
给亲自皇安上
他们找了半天呢
就是说那个历史上有三皇五帝
天皇帝皇太皇
还没认为太皇是最尊贵的
所以他们建议讨论的结果是建议
这个亲自皇成为太皇
但是亲自皇不乐意
亲自皇就从他自己做主
就从三皇那个里头拿出一个皇
五帝拿出一个帝
合成为皇帝
这于是皇帝这个名号就这么诞生了
那么皇帝这个名号
但是皇帝名号是这么个名号
但是皇帝他本身
这个皇帝他意味着什么呢
是一个封建之下的天子
这个什么叫封建之呢
就是分封
就是天下要分封
就是他把祖帝分封
就是封建之就是分封
要把祖帝分给他的子孙
他的子子
他的休息子子
然后再把一些已经有土地的人
再分为主侯
是这样的
就是说周天子的王就是天下的共主
就是在天下有很多政治实体
他们共同的遵奉周天子为天下的共主
但是皇帝就没有这回事了
皇帝这时候就没有什么
这个天下以后没有什么一个独立的政治实体了
所以这个天下就是只有一个实体
就是皇帝
所以整个天下都是皇帝的
那么他就成了天下的独主
独一万二的独主
这个就是天下独主
实际上就是皇帝的定义
那其实他这个独主
就是他这个身份
当时啊
就是这个丞相王晚曾经建议
说我们躲天下之后呢
是不是具体分封
应该回复西州的封建制
但是那个天主王不同意
因为呢
因为实际上他这个皇帝呢
他这个状况
这个权力的格局状况
实际上是来源于他这个战国七雄
战国七雄的时候呢
实际上的国王
各个国啊
这个七雄的王啊
无论是秦王还是楚王还是魏王
他们实际上都是他们自己国内的独主
已经就是这些七雄已经不再分封了
那么尤其是七子皇利用就是
就这个就是他这个秦国天的独主
这个位置呢
就征服了天下
我们过去讲
经济学生有路径依赖
他已经他已经成功的经验
他就一定要复制
就人凡是成功经验的
一定要复制
就要路径依赖
所以从路径依赖的角度来讲呢
他也不可能再回到那个封建制下去啊
免制下去
那么我们知道这个这个皇帝制度
就是在这种这种就是这种心的一种事
实际上就是跟以前封建制所不同的叫做俱县制
俱县制下的这个皇帝跟以前的周王不同
就是一个是天下公主
一个是天下主主
天下主主什么意思呢
就是这个天下呢
就你一个一个人的
那么你这个天下呢
以前呢
你可以把它分下去
把它分下去
让别的人来帮你打理这个天下啊
天下现在呢
你就不不分了
不分了以后呢
就全都是你的了
然后你怎么自己天下呢
你就你的付出你的行政成本
你的故关
于是呢
这个皇在皇帝制度下呢
他就必须有一个庞大的官僚体系
来替他打理这个天下啊
那么天下是皇帝的
这个官僚呢
只是说是皇帝的雇员
是我花钱顾你来替我干活的
所以呢
在当年在封建之下呢
他实际上是一个家族结构
就是周天止
他分封的主重要的主侯国
都是他的机性的
或者是他们机性的亲戚啊
就这样呢
就是说他是一个家族结构啊
家族结构
那么在皇帝制下呢
他是就是一个啊
就是一个家庭结构啊
就是有
就是我只有我
我是个小家
我不把这天下封给我的
既不封给我的兄弟
也不封给我的子子啊
是我自己的
是我自己的啊
他是这样一个结构
但是同时呢
他又必须的去顾一大班官僚啊
形成一个官僚金字塔
用的官僚呢
那个官僚呢
替他来管事
现在管事
那么这个这种结构呢
就不是一个家族的了
就也不是既不是家族的
也不是家庭的了
是什么呢
就是一个公司的架构啊
就是皇帝是董事长
完了
那些官僚都是都是这些分经理啊
什么这个主管呢
我来顾你们来替我管事啊
那么这种家庭家庭结构
种家天下的结构和这种公司架构
就是构成什么的
构成了这个
我们讲说这个皇帝制度
他的一个两大重要要素
一个重要要素
就是皇帝和他的家庭
另外一个呢
就是官僚结构
从权力结构上讲
一个是官僚金字塔
一个是皇权啊
在理事上又称之为皇权和相权
因为官僚机构的这个领袖就是宰相
所以成为皇权和相权啊
这样两个两个两个有个要素啊
有个要素
那么我们知道在那个时代呢
就是中国人的这种这个世界观啊
他是一个天下观啊
天下观没有地球的概念
也没有天下一国一国的概念
就是天下就是我大啊
是以我为中心向外头呃这个延伸啊
就像那个博文一样
一圈一圈的啊
就那个时候那个余共那个书还开始
还进行了规划
就酒酒酒店酒店之内酒酒店之外
整一圈一圈一圈一圈一圈
都是天下
那么天下呢没有别的什么国家
天下只有我这个皇权的
大一统之后
这个整个天下都归于一人
不像以前是你要分下去嘛
要分嘛对吧
那个都归于一人
你这个一人呢
你说我们讲说你这个境管
你是搭购了一个搭建了一个公司架构的
这样一个啊这个统治班底啊
但是呢
你高国在上的只有是只有一个人
你这个人呢
你像你你你你这个人
就实际上就没有什么东西能够自愿你了啊
没有什么东西能够管到你了
从理论上讲说
他们也说皇帝也有自约
什么自约呢
你比如说
他是天子子
老天可以管他
他老天在哪呢
老天怎么来管他呢
虚的啊
说还有说祖宗
祖宗知法
说祖宗的祖宗定的规矩可以保养他
但是祖宗知法由谁来执行呢
后来我们知道这个汉武帝族之如书之后呢
他们还有人认为说
这个儒家的这个观念
儒家的这种思想可以自约皇帝
呃
儒家的思想可以自约皇帝的确
就是皇帝是不能成为
一般来说
不成成为儒家的
这个产士者
但是我只是说一般来说
如果皇帝要想成为产士者的话
谁挡不住他啊
所以那个时候皇帝还比较的
在这方面
在思想方面还比较自觉
就是他不至少
他不想自己搞一个自己的思想
来统治这个世界
所以呢
理论上儒家思想的也是可以管到他
但是问题是
如果啊
如果他不在意呢
如果他名义上说
我追求武家事情
那实际上我不这么干的
你们谁能去说你这个不行啊
你挂他外狗肉
这不行的
你谁能说
谁能这么说呢
对不对
你这么说
不理你
你又怎么样呢
所以呢
事实上叫什么局面
就是说皇帝制度一旦形成
这个皇帝就没有人管了
皇帝能够约束
有所约束
就是他有能够约束
就是需要
就是在制度本身上是没有约束的
除非是有一些
比如说
就是实体存在的一些医药数
你比如说
过来之后
就他有一些约束
啊
约束就是
你得靠我来管替我打台下
但是我
你靠我管
你就都给我一些权利
有些事
可能
我不可能直接顶你
但是我可以用我的官僚程序来泡你
来磨你
来欺骗你
这个毛泽东上也是一种制约
而且还要皇帝自身的
你可害怕死
你怕人谋害你
你就有一套保卫制度
你有一套世从制度
你有一套
皇帝和他的配套制度
这一套人马
他也肯给你够成制约
你想随便走
去哪去
他可以挡着你
他不让你去
是皇帝担心你的安全问题
如果你要去了
你被刺杀了
我们就我们保不住你等等
一下午皇帝一般的
他就不走了
所以
所以传说的
我威慕释放
实际上是非常非常稀罕的
很少有种现象
很少
这个也有自约
但是这种自约
实际上他都不是实质性的自约
就是如果皇帝想胡来的时候
就是什么都不管了
我什么都不顾了
他要想胡来的时候
实际上没人挡住他
就是为什么说
我们说一旦到了婚君时代
或者暴君时代
这个整个政治就会叫血绷式的断崖式的这种下罪
所以实质上
说就是皇帝有没有自约
就是无论什么
无论什么因素
他必须得同他自己来取来去作用
他要不想取作用
基本就没有戏
所以比较好的皇帝说
或者说自己很有意思的去接受
比如说臣子的觐见
就是自约嘛
一般都是什么
都是说他比较害怕
就比如说刚刚像李世民是在这个随朝二世
王子的经验教训摆着
刚刚他自己清理过的
所以他害怕
担心
一般都是这种情况
就是他才会老实一点
会乖一点
一旦这一通他忘了
他并不是很害怕的时候
觉得天下已经大定
胜利
我已经胜识了
这个时候基本上就开始就是胡来了
所以这个事呢
就是你说这个
就是我们说这个皇权
对皇权的自约在皇帝之下
实际上是不存在实体性的自约的
也就是说皇帝他的本身就是一个
完全可以无法无天的这样一个权力的存在
当然我们说这个皇帝跟这个
就是他要依靠官僚替他来打了一天下
那么这两个东西他就跟官僚之间并不是一回事
就是说我们过去老讲
他说皇帝老讲就是军臣一体
但是实际上军臣从来不可能一体
毕竟不是
你是一个人
你做家人的家庭
是一小撮人
那边是一大堆人
他们有各自的家庭
都有各自的面目
他不可能跟你一体的
而且每个人都自私的
这个是没有问题的
人性是如此
人性是就这样的
就是肯定自私的
所以你让他
你不论提上
就是后来皇后是皇帝都提上儒家道德
其实他主要是希望用儒家道德的这种忠孝人意
这种要对皇帝这种忠诚
就是尤其儒家是提上这个东西
他就是想
其实他们皇帝之所以把儒家捧到天上上
其实他们主要是希望
这个儒家的这种笑忠
这种笑忠这种情绪
这种思想
然后呢
让这些就把这个臣子们武装起来
让臣子们无条件的服从皇帝
其实就是这个意思
本质上就这么一事
其实要不然他就完全可以不用这个儒家
用儒家就这个意思
他主要就是想就是这么想的
但是你这种思想
你能不能把所有的层次都武装起来
这是实际上
就是虽然他对儒家的期待很高
他也期待儒家的思想的道德能够把臣子武装起来
但是真正能用儒家思想用儒家道德把自己武装起来的
臣子实际上是很少的
多数人实际上都自有自己的算盘
更何况我们知道整个王朝
就第一次在从天床以后
实际上这个禁管汉朝
尤其是西汉后夕开始真正的西服儒家
但是实际上都是儒表法理
法家的思想实际上是非常功利
非常自私的一种学术
所以你如果法理的时候
你就不可能不让这些臣子们很虚伪
虚伪的生存
就是你道德口号喊得越响
喊得越高
你这种虚伪的状况就越严重
就是你看起来好像很诛逞的
但实际上它一点不太好
最有意思的就是王马
王马实际上是在西汉末年
他这些组成之中他是最佳儒家
他本身就是一个儒生
而且他最佳儒家那一套
他事事都要担惊点
事事都要重补
但是你说这个人恰恰是把他的主子的位置给串夺了
就说这个官僚机构
他确实存在的
对皇帝来说存在的一个危险
王马就开了个起头
是非常危险
什么呢?你不管你怎么强调主家道德
他都可能串了你的位
那么本来就就就就跌过来了
就是一旦串了位之后就跌过来了
对不对
就是军臣就意累了
意累了嘛
这个被搞掉的皇帝
实际上这个
这个其他朝代的这个末代皇帝命都很惨
像东西产
不是被杀人
是被虐待自死
所以你但被组成一旦军臣意位
这个事情很麻烦了
所以所以皇帝要用
皇帝要用就是
我在北京呢
没有没有没有被找我
他他他他肯定是那个给我打电话
被人给监听了
然后就就就ok了
就就就就就 over
你先不打我
你先别打
这我打给你
那我给你聊
我现在在那个这是直播
在就是那个讲出直播呢
好啊
来干活了
在活了
好
先讲等会啊
不好意思
刚才那个刚才那个
刚才接了一个电话
我打断了
就是刚刚就是说这个
就是他这个什么呢
就是他是他本身是一个家庭结构
就是他自己小家说了算
这个天下是他这小家的
但是呢
但是他又的
又的打理一个大公司
大公司
那么这种情况呢
就是说你这个大公司的人
不可能是你家族成员啊
那么你大公司这些人
这些人
这些公司的总管们
主管们
这些公司的分经里面
他到底是不是完全为你服务
这个事情要打车扣的
那么有些人立这个立
一旦这个权力大了之后
他会不会把你推翻
这都是有可能的
就像我们现在公司存在的这个
这个家是一样的
他会以自己的会来
会来这个会来
回来注空你的总公司
会来这个偷你的东西
会来串你的权
这个可能都都
这个矛盾呢
实际上是不可克服的
就是你不可能
你无论你怎么强调道德啊
你是你无论是又说什么
你言行俱法来威胁的
都是不可能的
他们都因为你
你毕竟要依靠他
要依靠他
你不能自己干
你自己干不好
你就干不好
你因为我们知道
皇帝是世西的
就是你一个小家族
小家庭嘛
你世西的
你世西的呢
你事实上
你根本就不能保障你的继承者
他的贤誉不消
道德到底是不是好人
他是不是能干
是不是聪明
很可能继承者是个傻子
小鸡回帝凉
司马爷很聪明
但是他的儿子是个傻子
傻子也能积累啊
对不对
如果有说皇帝就是一个儿子
他拨怎么地
他就是他了啊
有几个儿子还可以挑挑
他都说有就一个儿子没法挑啊
这个事很麻烦
这是很麻烦
怎么呢
就是你你如果是一个很傻的儿子
那这个情况继承了
是人当了皇帝的
很弱智
那么你事实上你就不可能有习惯才能
所以你这个时候你就必须的依靠
这个官僚替你来替你来管啊
他不管他是他可靠不可靠
你都得找起你管
所以呢
这个这个这种有载向的很好
有载向是可以领点出来的啊
就是他是
他是毕竟说不聊多了
都啪出来的
来混出来的
有经验啊
有经验
他也有守望
所以让他找一个当载向的人
他就可以替有兴经验
他就可以替你打打一天下
这个事呢
就就可以弥补了你这种不足
你的经验不足
你的自会不足
他可以弥补啊
有载向之路
你可以弥补啊
但是那问题是
如果你太信任他了
那很可能呢
就成为一个权
所以呢
皇帝呢
就是从广州之路一开始啊
他这个下面就是三千分立的
就是皇权之下三千分立
就像秦朝的制度是这样的
比如说
成像是行政最高最高的从老
然后呢
一史大夫呢
是监察权
把了太位呢
是属于这种军权
就是行政权军权监察权三千分立
三个都是互不同属
然后呢
这三个权都统一统一统一统一统在我我皇帝身上
那么对于皇帝来说
你们臣子
就哪怕行政权之内
他也要进行分割
这样你们之间互相自约啊
互相争斗
对我自己好
最合适的
但是
但是这种结构的好处是说
你你可以在你
你可以让他们去斗啊
你掌控全局
但是不好的地方是什么呢
你皇帝有没有这个本事
如果你没这本事的话
那等于说
那你你还是会落空啊
你会落空啊
你可能嫁给不了
你会很糊涂
很糊涂啊
很糊涂
那么呃
呃
朱元璋是制作聪明
他觉得这个这个这种成像和这个宰相啊
他存在对我一些太大了啊
我不能把大大权旁落
不能是大个
这过大事交给这个宰相来打理
我来管
我亲自来管
我就把他废了啊
最后结果他他他子孙的什么呢
就是孩子的用用确人啊
更多的时候一句用态解啊
他等于说用的原来是用一些比较合适的人来管
最后呢
你把他把那个宰相废了之后的用一些更不合适的人来管啊
原来用些有文化的人
后来用一些没文化的人来管啊
总的来说你还得让人管
你要皇帝想自己管这些是不可
所以这个就是你皇帝制度
他本身就决定了你必须得有这国家制度
而国家制度他最好的最合适的方式
他是有一个有一个手里
有一个能够代表他们的人
然后你呢
他在帮你处理一般的事物
然后你嫁与他
这个是最合适的一种结构
你要入小费的话
这可能就乱了
但是更有意思的什么
就是说事实上
就是说一个人一旦出于这样一种就是天下独主
就是我就是天老大
不老二
而且天又实际上到底什么
又说不清楚啊
在主要点几相说
天就是民啊
天听至我民听天是这种民事
但是有几个人皇帝真的会在乎老百姓的啊
他并不是真的在乎老百姓
而且他们在他们的现实中
会感觉老百姓很好很好很好
很好捏吧
很好捏啊
所以呢
实际上没在没有人管的情况下呢
这种人呢
就是这个人呢
他会就会采上一些心理的上的便宜啊
所以是便宜
他他就跟一般人不一样了啊
便宜是必然的
他只是说有的便宜的很厉害
有的便宜的轻便宜的重而已
但是都会便宜
有的会有的很便宜
就是说如果他是一个正常人
他是一个一般人
很多时候他是不他做出来的
他是不会这么做的
但是他一旦做了皇帝
这个不一样啊
就是做皇帝本身
这个皇帝本身这个位置的本身会使人
人家产生很多不可思议的这种变化啊
是变化
那么你比如说
比如说皇帝都是他他他也自己
在皇帝都明白啊
我需要人帮忙
我需要人家给我提一件
需要人来纠正我的措施啊
我的我的过错
所以呢
在制度上
他实际上是规定了
就是他有一些人是专门干这个事的
你比如说
后来以前一进门下省啊
他干嘛呢
就是皇帝遭殊下来之后
他又审核
如果不合适
他就可以打回去
可以给皇帝打回去
有个是好战还有什么呢
就是说
有的话
朝代甚至还资自了什么
就是这种十一补缺这样的官职
就是给皇帝四一补缺
就皇帝四面
你皇帝错了
你就给提出来
皇帝的起注也是也是一种官员
他就是给皇帝站着
他可以随时随时来丢这个说
你这个是皇帝这样说
做不对啊
我要记下来的话
你就很麻烦了
就是他规定
他甚至都给你都做了这样的规定
说我来帮
找一些臣子来帮我的忙
帮我的忙
来就任我的缺失
甚至他也是有时候也会鼓励臣子去经建
经建
就是你去提一件
说
但是
只要他权力行使的一段时间以后
大体平稳了
这些东西就多费了
四一补缺也不行了
经建也不行了
门下场回来也不需要了
不需要
这为什么
没事就是做了皇帝之后
他这个心态发生变化
那么他就更多的想强调我这个
我这种独一无二的尊荣
我怎么显示出来
那这种情况下
他就更喜欢人家去顺他说
有的时候
即使他认为自己错了
他也不想人家来批评的
那么我错了
我也不纠正
我也不改
甚至你说了
我还触发你
你又怎么样呢
关键是你制度上
你没有后手
你没有下一步怎么样
比如说他不听了
怎么办
他就不干
你说中年人就中年女儿
我就说中年你混蛋
你是想毁坏我的生意
所以说
事实上没有什么皇帝不爱他把批的
就连唐太宗这样的皇帝也如此
就是被宗内的习近平提多了
他也不高兴
所以说不是有个思维
历史厨生记载的
他有一次
各位就争了争特门天
下朝退朝之后
非常生气
恨恨联生
说
总有一天我把他习近平杀了
我要杀他
这还是一个明白皇帝的
你要说那些一般的皇帝
很可能
如果你要这么争的话
这样他就已经杀了
拉上去就杀了
我就拉上去杀了
也就这样
就这样
因为黄泉在运转过程中
就一条一条过来之后
你就会发现黄泉越来越遵从
跟陈子杰的纪律越来越大
我们看
所以以前的时候
上朝你还有座
陈子杰有座位
但是后来慢慢就没有座位了
当然看他最早的时候
实际上没有
中国没有发明椅子
中国的椅子发明
实际上是胡人小时候没用到功劳
以前没有椅子
做席子上
大家都做席子
就是直说
就是黄泉的位置高一点
他在台上坐的
人家台下
这个台也不是差距很大
也就是一步能卖上去
那个小台
他在顶层坐
或者他坐三层席
你坐一层席
但是都有个位置坐着
位置坐着
后来我们就发现
实际上后来就黄泉
陈子杰就没有座位了
到了清朝的时候
这个陈子就只能跪着跟着黄泉说话
就哪怕是大臣
就是像匿处这样的
首一军大臣
你要见黄泉
你也得
就是你年纪很大了
那你得跪着
有的大臣就比较聪明
就是在膝盖那儿缝一块大后棉花
有羊皮
这样跪起来就不会太个的慌
不会太个的慌
你得跪着
什么时候呢
比如说在黄泉
需要静老的时候
会给你赏你个位置
但是你也不敢
你也不敢
就像我们这大臣身的整个屁股坐上去
你就是跌在小半个屁股
就蹭在椅子边上
那么坐
其实那个坐还不如跪的好受
就是他就是陈子和黄泉之间的距离
越来越大
黄泉来遵
黄泉来遵了以后
他就什么
什么
就说我错了
就不是错
但是我改正你的气
也像我欢呼
我哪怕是错的冤杀了你
你得像我谢恩
我们讲雷霆雨露都是军恩
你的
我没有什么错
我实际上
我黄泉是不会错的
无论黄泉干了什么事情
都会有人向他欢呼
他一定是胜上
他一定是胜明了
稍微针对一点
他就会一字拍马屁
一字说好听
就像这样的局面下
其实黄泉他的对政务的处理
是肯定会出偏差的
因为人是不能惯的
不管是黄泉还是陈子
不然是男是女
是不能惯的
你要惯了以后
他就会出错了
99%他的心理就会产生一些扭曲
他的心理结构就会出现变化
那么这种情况
他就会显得特别的那种
我们这样很变态
这个变态的黄泉是比比解释
这些是什么
比比解释非常多
这个不是说所有人都有心理问题
当然有的黄泉是有心理问题的
比如说明朝黄泉
我觉得朱元璋从官上可能就有这种心理问题
所以朱元璋还有心理问题
他出家人一度遗传
说这种人几乎没有一个黄泉是正常的
这个不是致币
就是恋母
再不就是说那种作动症
反正几乎没有什么正常的黄泉
他们家是有问题的
但是其他家族未必都是不好的遗传
因为朱家人可能是有些
这种遗传病还是挺厉害
但不是说所有人家的黄泉都这样
但是他会
这个黄泉本身
他这个位置
就他这种位置会把人都搞得很变态
后来朱怡
他的前辈
我的前辈生是执行帮的写
但是实际上也是他口寿
他有些话是对
就是这个黄泉位置本身
他是会让人变异的
所以这个制度
有的时候你看
就说虽然说他好像
他对于资源的获取和集中
他效能挺高的
因为天下都是他一个人的
资源的调配
就是他一个人说的算
尽管中间有人帮他
他就是最后之后他说的算
那你就会觉得
就是我们讲的
说集中人要办大事
你这种高度集权是很方便
方便
但是问题是
就是你这种高度集权
这个一旦你的决策性错误
还有错误
你比如说
这个你打了一张打了一场
不该打的仗
就是水洋地区争辽东
争的高高利本来就不该打
你打了
你集中了全国的资源
人力物力
你去打了一场不该打的仗
那么失败了
那么你可能这种集中力量办大事
就变成了一个灾难
如果你没有力量去这样集中办大事
这可能就臭就不犯了
你就仗绝不打了
本来他也不是他来欺略你
你就是觉得这个这小部分
我要给他给点颜色看看
那么你这个仗就打错了
打错了
所以我们知道这个错误就导致了水炒的覆灭
这种事情
我们说这种
你的皇帝制度下
有的时候我们有时候会理解
会说他这个什么
就说
因为我们始终有这种北方游民族压力
这样的就是你的皇帝制度
他可比如说可以集中力量
我可以集中力量应付这个压力
比如说我可以
我们在兵力上可能不如人家强
不如有民族强
但是我可以建长城
我可以修这个公司
我可以用我的人力物力去干这个事情
但是问题是什么
问题是说
你这种干法
就是说你这种干法
实际上其实并不是
就是说你集中力量干这个事
并不是解决这个问题
可能是最好的方式
那如果说是你坏有形式
比如说你就是一个一个的主侯国
他们也一样可以应付这个压力
以前也有过这个压力
所以我们说皇帝制度
他本身讲
我们讲一般说大一统
大家都希望有一个集中的权力
这个集中的权力
好像起看起来
这个天朝
天下独主
我是最厉害的
最大
你们理论上所有的民族都向我朝供
都服从于我
但是我们看到
实际上中国历史上真正
就是能让周边民族
去真的去成熟于你的情况
其实并不多
有的时候是一段时间成熟了
后来他又反叛了
而且你付出的代价是非常之大的
在有的时候
比如说我们这样看
比如说南宋
北宋和气单
南宋和金
实际上他们之间
如果北宋和气单还是平冷关系的话
南宋和金
实际上就是用南宋是臣
金是这个金朝是军
是军城关系了
实际上你真的能够
你要想做到
就说把周边的游民族去压服
全都承服于你
实际上并做不到
到后来我们知道的元朝
实际上是人家把你征服了
接着就是买人
就是买轻易
也把你征服了
实际上他不仅皇帝这种
并没有真的保障
就是你对游民族的压力
这种统治这种控制
有时候还在随着王朝的眼镜
这个情况往往下相反
他可能最大的一个问题就是说
就是这个王朝这样的制度
他根本就无法克服
克服什么呢
我要克服这种家庭结构
就是家庭下的结构
和公尸架构自己的这种矛盾
他无论如何克服不了
就是你整个土地资源都是你家庭下
都是你皇帝自己的
还像是个小家庭
还不是个大家族的
那么你又用这些官僚机构
官僚去提议打理天下
而官僚自身又是各有怀抱
各有心思
他并不能不可能完全做到效忠于你
于是他们就慢慢的就开始为自己牟利
利用你的架构来为你牟利
你哪怕你派开人去看着
像明朝是
我先派徐昕安去看着
徐昕安呢
他来靠不住了
我再派徐昕一使再去看着徐昕安
我对徐昕一使又不放心了
那怎么办呢
我就派太监去看着他们
一个看着一个
最后还是不行
看不住的
最后官员都是为
肯定最后都是为自己牟利
把皇朝把天下
把你皇帝的事搁到一边了
我主要来为我自己牟利
所以官僚机构的膨胀
就是借用
为什么不够膨胀
因为全大自经济
全把全印是可以牟利的
那么我多往里挤
为什么呢
我为自己牟利
我自己可以
我自己捞好处
清官是一定是非常稀少的
普遍的就是那种捞取会社收入的官员
是一定是大多数
当然最贪的官员
但是理论上呢
就是这个趋势下是
皇朝随着王朝的眼睛
即使没有他有什么大错误
这些官员们的腐败也会越来越厉害
到最后的时候
就是无关不贪了
最后一定是无关不贪
无关不贪的时候
就一定是要给把女皇帝的抢角
就是我们一个大公司
我们大公司的接族
我们都是为自己干事了
都各自开自己的公司了
所以大公司的事
我们推爆大公司的东西给你建卖了
把你的资源给拿走
就是常见的事情
他一定会这样的
但没有例外一定会这样
所以到了一定时候
这个一旦到了官僚机器袖食的时候
官员们各自为自己干事的时候
王朝就一定到了末日
一定要崩溃的
没有谁能例外
谁都不能例外
谁都逃不脱这个周期率
就是七星里
就所谓七星也不
七王也呼
之后都是会七王也呼
你就算是你没有犯什么大错误
就算你没有说
你碰到什么特别婚的婚军
也会这样
这不论是外部的侵略压力
以及天灾人祸
它都是一些外界的影响
没有这些东西
这个王朝也会完蛋
但是有的东西可能会加注你的完蛋
或者说
会让你导致你的突然的血绷
但是它都总会出现这个现象的
谁都不可能立面
就说我们过去老是觉得
就是因为这个地质
就是这种权力集中
集中于一人这样一个体制
实际上是一个很不好的体制
我们总是强调
过去总是强调大一统的辉煌
其实那个辉煌
就是我们讲文明的灿烂
其实跟大一统的权力之中
其实并没有直接的联系
我们知道那么多朝代
建了那么多皇宫
那么多伟大建筑修都没了
我们只剩一个
只剩一个
因为清朝
它是一个和平过渡赋灭的
所以它们被烧了
以前都被烧了
什么都留不下
而那些器物上的精美
它都是我们讲的那些工匠们的节作
那些我们说我们的文学创作
我们的这种儒家思想
都是一些文人时代他们的节作
所以其实也没有这个东西
没有皇帝
这些可能存在的更好
我们都知道我们的春秋战国时代
是一个中国文化的辉煌时期
那个时候现在没有皇帝
现在没有皇帝
中国这个大一统的神话
这种权力集中的神话
是一个就是地质本身
它自己这个地质结构
它自己制造出来的神话
因为皇帝本身
他这种高度集权
高度集中的这样一种体制
他必须建构对皇帝本身的神话
皇帝自身的神话是必须的
没有这个神话
他就很难统治
所以我们其实我查了查
每一个皇帝他的戴身
都会有他相应的神话
不是什么宏光满世
就是遗乡满世
就是什么
就是有仪人相受等等的加一些神话
就是无非就说明说
这个皇帝是天生的
是天生的这种
就是半神那种意思
这
最可怕的是
实际上这种神话已经深入我们中国人的骨髓
就是我们中国人认为
就是骨髓认为
就是就必须有皇帝
啊
就你一天下一定有皇帝
要天上有一个太阳一样
你必须有皇帝
有没有皇帝
好像就老百姓就没法活了
就这个意思
所以这个呢
就是成了我们一个跟我们大一统观念一样
成为一种就是就专制大一统
就权力其中都是一个一个系列的概念
而形容我们一些强固的意识
就是我记得很多许多议讨的问题
就是叫
家乡集权
家乡管理
家乡中央的
对地方所有分散主义
地方的这种什么土正车都会都会无情的加以批判
其实这个未必
你得进行一些真别
有的时候地上土正车可能可能比这个中央
就挂下去的更好一点
更好一点
但是我们不管
有这个意识是成为
所以
所以到现在为止
实际上中国那个皇权意识
就是皇权观念
这种他其实他就体现了这种
我刚才讲大一统啊
什么高祖集权啊
就这套啊
一个人说了算啊
就这套东西
他觉得他吃了很多亏
大家都觉得可能不好了
但是习惯性的还是会这么想
啊
小问题
这些问题呢
就是说他已经深入骨髓了
所以这个东西不打破的话
中国就是那种
这种这种这种
周期性的那种
性摔更替
这样的这样的周期
他是不可能不可能避免的
不能避免的
所以这个要走出这块圈
必须的把这个首先把这个皇权意识给打破
好吧
我个小字吧
谢谢大家
能听完啊
这个这个地质啊
他这个不是中国人的宿命
但是他已经走到那了
就是中国人从那个就是要说
所以在国内转型的时候
在之前
去那国内
下唐州
在三朝啊
三代啊
每次转型都是整体转
但只有到了西州转的时候
那是一个渐进的过程
这渐进过程中
实际上就是就就走向了这个
这种就是地质啊
这个也没办法
就是你这好像一走
你赶到那份
啊
赶到那份
以后呢
就成了一个入境依赖
王一一都还走了啊
其实我觉得
不要讲那么多
敏感词啊
在实际上
那个他这个就是这个
中国还其实还没走出
我走出地质啊
这个没走的地质
其实就是这
除以出我们现在这个还是
还在地质之中
明朝内阁就分不了皇权
明朝内阁
他只是皇帝的秘书班子
他替皇帝呢
就说皇权呢
是他没有宰相了嘛
所以所有的那个文公文
就让他到皇帝哪
皇帝自由就不好判断
也不知道怎么怎么怎么怎么处理
于是就自己把从那发下去
发给内阁
为内阁就写把写好处理一件
就拿小纸片夹上
在地上皇上皇上的超越就完了
或者皇上啊
知道这个怎么处理了
就批一个批个批示就完了
这个内阁就是个秘书秘书班子
所以他根本不可分不了皇权
就有些我们过去这边
退当然的事情就听他一统这东西
当然是时间
他们现在已经反思了
就是那些东西就是不一不见的
就是一定都是一种很正确的东西
中国这个什么理之邦
其实他那个从来都理不下数人
我们来百姓的有什么批理之邦啊
今天的皇权意识还这么严重
当然就跟教有关系
各种文化没有改造有关系
关键是就说这个整个的结构
还是一黄泉结构
所以不可能真的改
刘正华学生的他的说法还是挺有道理的
就是说呢
他他一直对这种黄泉采取一种批判的姿态
这个做学者来说也挺难得的
现在跟现在很形容的先民对照
这个我是我我我我我我我认识他
也看了他的书
他就为的问题就是他的可能
他的这个有的说法比较简单一点
这个就是说我们一般都是有受这个一分二的思想
一样很大
认为什么一个事情必须有好的一面
坏的一面
敲击一面
记忆的一面
其实我觉得
如果你要是比如说你一定要纳粹
纳粹的时候找积极的一面
的话一直都不大了
其实不是不是所有的事都可以这么找的
原来威胁人没有移民
还在中国
他好像很一代今天搞些讲座
搞一些这游学活动
所以你们也想听他
你就可以把他参加他的活动去