大家好,今天我講的題目是一個團的起源
這個就關於一個團的起源啊
重新是我們中國歷史界的一個非常熱門的一個話題
就關於這樣的這個就學術文章啊
成千上萬
成千吧
因為那個時候呢是就是說我們曾經我們對這個團是持肯定態度的
這明明它是一場反帝愛國的這個這個同民起義
那麼既然如此呢
就是大家都會都想給一個團找一個比較正當的出身啊
就是找一個好的出身
就是所以大家這個都大家在寫起源文章
都在寫關於一個團的起源文章
這個寫的最多的就是什麼
就是一個團啊
他說一個團是一個一種民間教門
一為什麼呢
為什麼那個為什麼他們要把這個一個團的起源歸到民間教門上呢
就是因為那時候的民間教門呢
是被清朝政府所鎮壓的
啊
這是在清朝政府在政府業裡頭
這是個非法主治
所以呢
既然是被鎮壓的就是一種
嗯
就應該是一種好的出身
所以那個時候呢
就大家都把它找得多多認為一個團的起源
就是一個民間的宗教
但是到底哪個宗教大家開始爭論了
有時候八卦教有時候什麼
啊
這個什麼
這個
啊
什麼
魂天
呃
什麼什麼一貫教
什麼
啊
反正是更有各樣的說法吧
大概是
如果是總結起的話
大概得有幾上百種的這樣一種民間教門
都被
堪定唯一的團的起源啊
全
當然這樣的起源實際上都是
今天看來都是扯淡
就是
沒有一個是能夠真靠譜的
後來呢
這個
美國學者周希臘呀
他
寫了一本叫做英雷諾的起源和後的一本書
他擺
他從那個就是
三東子利一帶的這種
文化背景啊
以及的社會背景
社會結構
從這方面來去考證
就來去說說了一下
就是一個團的起源
嗯
呃
有一點靠譜了
但實際上呢
有我看還是不對
還是不對
我是跟他
跟他當面
這個就是跟他討論這個問題
還是不對
還是不是能夠
還沒把
還把問題說到點兒的啊
其實這個一個團用的起源啊
其實本身是一個很簡單的問題
但是過去就是我們因為
就是為了弘揚他嘛
就是把它弄得很比較複雜了啊
呃
一個團的起源呢
其實不能從
你要說從這個文化環境啊
什麼
就當地的什麼拜神的
什麼武術的
什麼這種
還有這種戲劇的
這樣的文化環境
你什麼時候也是可以的
因為
因為義務團中有這樣的因素
但是
任何一場
就任何那個時候的
就比如在體人
以北方這樣一些農民
農民活動
農民的各種活動嘛
都有這樣的因素
他其實
他是一個很犯的背景啊
犯背景
他不是真正的起源
他的起源呢
實際上是這樣的
他我們要從
不是從來從文化上講起
而是要從什麼呢
而是要從當時的這個
就是那個宗教衝突
就是記錄教傳進來以後
呃
雙方就是信教的
不信教的這個民教衝突
民教衝突上講
可能可以靠譜一點
這個記錄教啊
就是以前就是傳傳進來過
後來就聽說把他進了
進了以後呢
再開進就是1844年了
啊
40年了
後來呢
就一直的傳一直傳一直就一直有就有
就有民教之間的衝突
就是信教和
不信教衝突
這個衝突呢
有文化上的也有這個宗教
就是雙方之間反正就是看不上
這個很正常
就是說一種一致的文化的要數
一種新的宗教進來之後呢
肯定會有一些這個尷尬
會有一些
會想今天打家
會想是衝突都免不了的
免不了的
當然對頭呢
我們知道這裡頭呢
有一些政治背景就是說呢
實際上呢
清正府是不希望就就叫進來的
他不希望進來
所以呢
他就他就他就特別希望民間呢
利用這種免責衝突
把這個宗教趕出去
或者說我跟黨的那兒啊
黨那兒
他自己黨不住
他就希望民間來黨啊
就是也清正府
他一貫的這樣一種主張啊
一貫的政策
說那個民間衝突呢
就是實際上就不可能
他不可能被遏制
或者說也不可能平息
因為真的是宗教衝突
文化衝突的話
他基本上通過長期的交流
只要政府把它卡住
不讓它變成這種惡行事件
從法律上卡住的話
那實際上就這種交流
長期共存
實際上交流前長了
衝突就會變得
就會變得比較小
變得淡啊
那麼但是我們看到實際上呢
就是從這個1844一直到1900
這個衝突呢
是一眼一力
就是並沒有
當然不是所有地區都都都都都這麼厲害
但是在很多地區是的確是
這種民間衝突是越演越烈
就是隨著就教在這個傳播的這個越來越廣深
從它的廣度深度上都在加大
所以衝突的也在加劇
這個也是明顯的問題
對頭呢
有很多什麼呢
很多就是說
這個可能我們咱們可以咱們專門講的
今天我簡單講一下
就是這個衝突中呢
有一些就是純粹的這種文化上的
或者是風俗習慣上的
你比如說比如說這個中國北方叫求雨
就是漢天叫求雨的啊
求雨的時候是要靠演戲的
就是給龍王廟演戲啊
就中國人的演戲啊
他從來都不說是給人看的
不是給主容看的
就是給神看的
但實際上都人看啊
都人看
那麼就是給龍王演戲啊
取悅龍王嘛
讓龍王好下雨
但是實際上都是人人在看
但是演戲你請西班子
你要出戲份
你出戲份的
大家要出錢的啊
但是這個就是說呢
就是這個金輸教
他是反對偶像腐敗的
他認為你的演戲
你的拜神拜龍王就是偶像腐敗
所以他反對啊
所以他不允許叫名的參與這個事情
那麼你不許叫名參與這個事情
那麼實際上叫名
他平時他也是農民
對吧
他自己不可能他手足教規
他我不去看戲
但是他兒子家一個親屬
可能會去看戲
這就是人家不高興
更可怕的是什麼呢
就是說
如果真的唱完戲
我下雨了
那雨也不能說光下在這個非教民
就不信教的人在填一頭啊
大家都一同
這個雨露均沾啊
所以呢
大局的
你媽的
我們不求人在雨
結果雨下了你們家地頭了
就很生氣
這就會有些衝突
還有些呢
就是說比如說是
你心教的人和不信教的人
原來是
原來是結了親的
後來時間有一個心教
有家心教
有個沒心教
這就會出現麻煩了
這婚
這婚姻是不是能聚下去
這都可能就會很麻煩啊
還有呢
就是說
就是什麼就是這個
就是那個
比如說那種
就是做禮拜
中教就是
沒沒沒
這個
做禮拜的時候呢
一般都是男女
都一塊都在一起
就在北方能傳世比較犯忌會的
你在田裡頭
男女和幹活物不大
但是我說
你在一個屋子裡頭
男女都在那兒做禮拜
但就會有些想法
就會傳說啊
很多傳說啊
就關於中教儀式上
有很多的傳說
包括他的
這個洗禮啊
甚至是這個結婚的婚禮啊
這個中父禮啊
就死得離死的時候
那個那個那個當告
這個已經更更神秘的
就是更更不解釋
那個密室懺悔
說你密室懺悔一對一
這個這是很不講話啊
這都會產生很多誤解
都會覺得
你這中教是個邪教
你是個男女混雜
是互相那個喧陰的
互相亂搞的這樣一個中教
是邪教
所以就會有人看不上
你就會打你
當然更更比較
比更頻繁的就是那個玉琳堂的事
因為我像說講過了
玉琳堂的事
就是玉琳堂你收你收那個氣嬰
但是人家老婆老婆懷疑你
是套上孩子
套上孩子玩著挖人眼
挖著挖著
挖著泡上乾等等的
就這樣一些傳聞
都是因為
都是因為實際上都是不明白事
互相之間革命不太明白
就要討論這種誤會
然後會討論衝突
衝突就說會打掉
會把這房子騷擾
把這殺了等等的這樣的事情
都惡性
要多出來
但是官方從來不澄清這個問題
官方其實他們明白
其實叫不是這樣的一個邪教
但是他們確實是一般的不比你澄清
有交換之後呢
就是胡亂搞
就胡亂裁定
你氣防你人你不干預
那我就裁定
無論騎武士法官
我裁定這個不信教的人是勝數
不過你干預了
那我就反過來
我就說是那你們就陪你們打教的人
你就賠錢啊
你要如果殺人了
你就賠人啊
按中國的法律說
你死一個
我這邊也死一個
就這樣陪人
這樣的這個民眾
他不明白
他就是你們這麼邪惡
你們的一塊虎男女亂搞
這樣的邪教
我們打了他就打了嘛
你們的
你們把孩子
把孩子偷人
孩子挖人心肝
這樣的事
你們都不管
官府就怕洋人
所以他們就這種不明白
這不明白
因為政府的亂干預
或者不干預
導致了這種
這種宗教的衝突啊
就是他這幾十年都沒有子妻
也沒有變小
也沒有變弱
反而一鬧一大
這個事我以後會直接可能專心講一個
就是說
就簽一個案例
就這個我們可以可以看出說
這個宗教衝突怎麼會變成一個政治衝突
為什麼為什麼會分到這麼大啊
這個是個背景
這是一個真正的
這是真正的這個性
因為我們知道靠一個團
實際上最主要的這個他的累積
就是殺教民
整個運動中
他一共殺了幾十萬的教民
就殺殺了幾十萬的信教中國人
傳教士也殺了殺殺殺少一共就一百多個啊
這個還有還有商機一些
就在華旅遊的或者是搞工程的人
但是主要殺的是信教的中國人啊
就實際上呢
就是我們可以把一個團運動理解為一場大交案
那麼這樣大交案呢
實際上就是說
他的肯定是有背景
他的源源源就是他這種嚴冕不斷
嚴育幾十年的這個交案啊
我還特意特意要提一下
就是說在太平天國運動之後
實際上交案更多了
就認為你太平天國有幾種教
但西方人認為這個天國就不是幾種教
他還是個邪教
不管東門說你們
那麼天國他就是個邪教
所以呢
那個鬧得更厲害
就是你這個他不僅認為你這種叫邪
你的這個行為很邪性啊
而且你們還有反派傾向啊
反派傾向
這是後來為什麼一個團
他就是為什麼打這個終於清朝的招牌來去打
去去滅教
去灑揚滅教
就跟這個是有關係的
他們也認為你這幫你這幫信教的人
就是一幫漢奸
他就是一幫碳國的人啊
所以呢
他就隨隨隨整個的
就是這個教案呢
是越來越政治化
而越來越政治化
那麼這個是這個就是一條運動的一個大的政治背景
還背景
但是為什麼啊
總之為什麼他最後就從山東和直立冒險
尤其是山東鬧起來的
這個事呢
是兩個因素都有
第一名數呢
第一名數就是說呢
1897年我們知道這個山東發生過一場一個交案
就兩個存交室被殺了
那正好呢
是趕上那個德國
當時德國德國德國
德國威廉爾市呢
他是採取一種主動主動出去政策
他說我們不能像以前似的
殖民地都不要
我們殖民太少了
我們幾乎幾乎沒有什麼殖民地
我們要爭取陽光山的這個土地啊
所以他要出擊
他出擊政策的這個在中國體現就是他發動了
他搞了一個就是這種山東交案啊
他藉著山東這個交案呢
搞事兒就占了中國交集灣
就今天的青島
當時還是個小漁村的啊
交集灣然後就是獲得了從吉南修到青島鐵路的修建權
修交集鐵路啊
占青島這個事兒呢
對農民來說關係不大
但是修交集鐵路這個事兒大了
因為這很長條鐵路嘛
從青島到到到到吉南嘛
交鐵路可是擾動大了
以不論是勘探還是收買土地還是購買土地
還是拆遷涉及農民的房屋村莊
以及田舍
這個墳墓等等的事
擾動就比較大
所以呢這一時期呢
這個就是山東這個地方的這種就是這個衝突
中國人跟外國人衝突呢就比較激烈了
正好這個事兒又是以這個一個交案這個名義搞出來的
所以人們對於這個就是他往往是這樣的
他不敢去因為那個開戰隊什麼的
或者是說對什麼都是有那個德國兵看著的
所以他們不敢襲擊德國兵啊
就是開去找那個找這些傳交室
他也不管是傳交室也不管他是德國英文
反正洋人他也分不清啊
我就整理
那其實也不是打傳交室
其實他們也不好打啊
他主要打的中國教民
就這個時期說山東由於這個交集灣的世界
由於這個修交集鐵路呢
導致這個山東這一代的這個交案啊
平法
就頻度比較高啊
平度那麼高
那頻度高呢
其實這事也不是
這個這個事呢
按道理說
如果我不是這個怎麼說呢
如果不是後來的這個背景啊
就更了更大
就這個政治背景啊
這個事可能也不會鬧那麼大
這個政治背景什麼就是中國的變化
我們說到1895年以後
中國就開始運動變化
到1997年或者1988年就開始政治變了
這個變法呢
實際上呢
這個就是他死的
中國的有一些這個頑固派的大臣
這個變法是很不滿意的啊
他們就反對變法啊
這山東很不幸
正好在那個時節時段呢
他的當政者啊
不是理明不論是李炳衡還是這個御賢
他實際上都是頑固派大臣
非常頑固的啊
這兩個人在一條行動中一個死掉了
一個再死了
打敗了死敗了
自殺了
一個呢
是後來被當作獲首給懲罰了
他們兩個都是頑固派大臣
都是
他們正好在組成山東
所以他們對於這個事呢
就是他們呢
其實他們對於這個就是反對變法呢
他主要是就是他討厭洋人
因為你這個變法是學習洋人的
學習方的這個變法啊
我們都是無學習
就這麼一個變法
是不是變法學習方
學習方當時是應該說中國的這個主流
因為你
你不是西方沒戲了嘛
大家都明白
來先後都明白的道理
不學習方沒戲了
但我們知道
這在這個地方上有這麼一項這種御賢啊
像李恆這樣的些頑固派
這個地方官不滿意
他不希望變法
在曹一頭
這個習大後呢
他隨言之早他不能應該變法
但是這個人呢
這個時候的
因為他假舞的失敗
他使他就不可能再當政了
至少不能公開明明明明明在哪
再去臨朝聽證
這是不行的了啊
就是你必須讓光緒清正
不是必須讓光緒幹
等這如果光緒主持立法在搞成了呢
那麼等於就說呢
等於就說這個習大後真的就要退休了
那這個人他對權力的這種欲望
是太強烈的
過於強烈
所以他就不想退休
不想失去權力
所以從前一世以頭
他就不想讓變法成功
他的背後還有一大堆權力
一大堆滿人
這個滿人是特權階級
是特權民族
當然這個特權民族也不是都那麼牛
因為大大大批的那些騎丁
一般的騎人是滿人是很窮的
很窮的
因為他們他們隨時去耳裝
想當時去耳裝
不夠不夠癢
他們的比較窮
是負在雷雷
但是相當一批王公貴族
這幫人是比較負的
他們的特權對特權的這種在意
因為長期被養著
不管是普通的騎丁
還是這種王公貴族
他們都被養灌了
養得養得
養尊、楚悠都非常厲害了
他們擔心這個變法
西方的變法變了變下去以後
他們的特權就會被受到損害
這個也確實如此
這個這個他們擔憂並不是空穴來風
真的如此
就是說你這個變法
你就要像希望學習的變法
那麼早我早有一天
就是你變下去的話
你早晚有一天
你會損擊你的
損擊這個特權的這種特權的
這個變的
那麼他們就不希望
就是雖然就說王國他們都完蛋
滿人首先完蛋
但是他們這個時候還不還沒王了嗎
國家還沒還沒王嘛
對不對
雖然有危機
我不還沒王嗎
在沒王之前
我還是覺得
我還是覺得什麼呢
就是最好別被王
別被
最好我的特權不能喪失
那上次之後我吃什麼去
我靠什麼來養活的一家大小的
一般的起定這麼講
那王國貴族說
那我養了出頭的生活
我怎麼我怎麼過呢
以後錢從哪來呢
大家都想著這個問題的時候呢
就這幫人都不想變法
就他們成了一種
變法的這種強烈的抵抗者
我們知道那個前部協議員說
這個清朝的政治
他是有一個部落政治的背景
我說就是一個滿人政治
就是他
他是一個面上的政治
是看出來明白還一體的
實際上有個滿人政治
滿人政治這個東西
滿人政治東西實際上
他是真的
真正的就是
起決定作用的
這個王朝是滿人政治
這個滿人政治
這時候的主流就是不想變法
就是抗拒變法
那麼這樣的這樣情況下
我們知道那個變法是成功不了的
成功不了的
那個最後肯定是要失敗的
肯定是失敗的
後太子姐這個失敗了
就是無論他這個具體的細節上
是到底是有沒有這個談論中
去向原始改求入
實際上他最後的這個失敗是不可避免的
其他事無論如何都要出來的
無論關到把變法給掐死的
這是一個不可抗拒的
這是一個怎麼說
這才是一個就是一個
就是人們不可抗拒的
這樣一個行為取向
就是你歷史你要找出這個問題
不是說他在後想怎麼樣
他對理性怎麼樣
或者是光緒性怎麼樣
或者是變法者怎麼樣
變法者他是不是會
他們是不是這個行為要緊緊一點
這都沒有關係
就這個權力關係決定了
變法一定要失敗的
一定會失敗的
現在後他資料是還想攏權
滿人這樣還是想不想失去他們的特權
這個變法是肯定要失敗的
肯定要失敗的
這時候我們就看那個什麼背景呢
就是說實際上一個團這個時候
就是他們這個時候
不是一個團
這些鬧
就在山東這個地方
就是比較跟那些當地的教會
跟當地的教民過不去的地方的人
他們的背景
他們的組織背景就是各種各樣
五花八紋的
有這個就是這個
那個時候的一個談研究者說的
這些民間教門的這個這個勢力有
但是他們並不是主流
主流的就是各種各樣的一些權匯
一些民團
還有大高會
這個是梅花拳
我們就這些
就山東這些東西很多
就是這種民間組織非常多
這些民間組織呢
實際上過都或少了
都跟什麼呢
都跟習近平發生一些衝突
因為他們本身就是一些
比較邊緣性的民間組織
他私密在這個爭取資源上
在爭取資源上
他們會跟誰呢
就要發生衝突
因為就要也是也是爭取邊緣的民間人士
民間的勢力
他們也是
這種勢力衝突就會導致他們
他們就會發生衝突
你比如說
你比如說爭一個廟產
就是他們當時很有名的一個教案
就是當地的梅花拳跟這個
就是一個縣
當地的這個地方
就是有一個玉皇廟
但是縣是玉皇廟
我跟你說
就是北方這種廟
不管它是玉皇廟
還是還是什麼其他的廟
娘娘廟
他都有可能被廢棄
因為如果你連續幾年
你相伙都不太明
就是你的球
就是你不太靈
就是我來給你拜香
給你燒香
我來我來供你
然後你不太靈
你這樣一不靈
人們就不來就不來管你了
然後就放倒無他
你想也完蛋了
不讓我他爛的這個地方就空在那兒了
這個地方這個廟產到底是誰的
不知道都是村的公有的
不是誰持一些
因為這種就是每個村子裡都有各種樣的廟
這種廟它都是大村村裡公有的
這土地這塊地皮和這個廟廟本身不它不屬於誰
不屬於誰是村裡的共有的
但是也沒有地氣
也沒有房氣
什麼都沒有
發財的嗎
我這蓋的
如果你廢棄了
那麼就叫傳進來
現在這蓋什麼的
蓋廟堂
要買房子啊
那其他人都問他
那就可以賣什麼的
那我們就買這些廢棄的地方
買個地方
對吧
這個中國人就這樣
他當地就有些那個流氓
就他他
他知道這個地方是公產的
他就造了個地氣
不是他家的
你你當時收買那個牙醫
這個現的牙醫
書辦牙醫來去造一個地氣
太容易了
非常輕鬆
你造了造完之後就就拿花錢就就
就就就讓教會買去了
教會就把錢給這個流氓了
你們就賣了啊
賣完之後他買了
就會買完之後就蓋房子呀
就蓋廟堂了
你一看說這地方怎麼蓋廟堂了
本來是一房一房廟啊
很多人就不蓋了
不蓋了
那時候你教會說是我買的呀
我這有文書
對不對
我花錢了呀
打官司
打官司這個卸一頓就說不清楚了
說不清楚了
我現在脫就就就躺
而這邊就老不幸就不高興
老不幸鬧
出門就打
這樣的事兒很常很多
就是這種衝突很多
剛才我跟他說出非常多
這個所以說後背後背景的
王老師什麼的
王老師說這些這些全會
或者那些那些八道的明年明年中教
或者是一些甚至是相團
什麼都可能參與過來
就是說反正我跟你方衝突了嘛
所以他們都在參與打這個事兒
參與打的事兒呢
這個一旦參與的就是打教
打的這個力度比較高的時候呢
就需要有兩個因素參與的
就是說一個需要有武器
有武器
武器就是那些土像土炮
或者是那些刀槍建局
完了山中病物
就好多習武之人參與
習武之人本身就有自身
就是有各種的這個社會組織
比如說你的你是全會
你是比如說你是個大道會
你是比如你這個相團
甚至你是個花會的首領了
都可能把他們參與了
參與的這個時候呢
就有一幫人
就是這個在北方鄉村一點都不奇怪
就有些人什麼呢
他們就會給你教
他會教你一些就簡易的工法
啊就什麼呢
就說就說我們像像我們練習工一樣
他們練習工是不太一樣
就是說你那你喝服
他叫你喝服念奏啊
他們事實上是我們是老師
我們是在那什麼地方有一個一人傳授
我們有我們有本事
我們就可以教你這種簡易工法
到一個村一個村的串
就跟你講
比如說你你喝了他的服了念中啊
但是一個比如在某個時辰
比如傍晚時辰等等
你打去講就跟你呼喊得很神
然後你運氣運氣
用完氣之後
你坦的肚子
他把我往上坦
他打他一坦就有點
現在還有人可以幹這套
那麼這一套東西
他就認為說我這個工法
就刀削不木法術
法術
那麼當然這個後來發展出來就說
你這個念奏
你還可以馬上你念奏念奏
然後喝服
然後你會變成另外一個人
把你中邪一樣
把他跳了高
然後就亂搖亂晃
就像我們那時候練氣功差不多
就是這種
他就是一種
那當時就是臨時的那種
就是就是這種術成的這種氣功
氣功法
你練了之後
你馬上就會不一樣
你是一個術老高
你蹭個盤去了
然後你跳了高
然後拿刀砍肚子離開一個白硬
那個就關於這個事啊
當時那個誰呢
就是政府實際上去查過
因為這個是挺多了嘛
因為好多人都在練這個
一個春一春練
因為只要傳一個春的練成了
就有人練成了
一傳出來
他就都都跟著
大家全跟著走啊
為什麼他這表演
比如他春的
比如你都有吹個踏步場啊啊
那是一個公共的場合嘛
大家平時有時候吃飯什麼的
我端著碗出來
農村就這樣吧
大家看
你在那表演
你踏著肚子
啊刀
真的刀
往路上砍
啪啪啪
把你踩個白硬
那真是很震撼
就是真是有神力啊
真是有神靈在頭啊
所以一傳四四傳百
一個春一個春的不多
這麼演示嗎
一傳一多
我當時的官府就是一個團
就是這個事還沒有
不是一個團的時候
還沒成成一個團的時候呢
他們這時候會神拳
這個神拳已經就包括大大會也練
就這個時候就地方政府就有人派出去去考察
就去化上說農民就去考察啊
他們也也不是都
新政府也不是白給的
不是白吃啊
不也進行調查了
就報告很明白
說我們考察官之後呢
說他是喝了服了
這個念了咒了
然後呢就可以表演了
但是如果說你砍的是砍不進去
但是我拿刀一拉
還是一個口子
說就是明白的告訴說
就報告時間就非常清楚的
說這不是真的
不是真的刀槍不入
那個時候還有一些那個
你要說這個
你要說這個刀往上砍
運氣好了
都還是砍不動
但是還有人迷信說
我們來槍給打不進去
但是他沒有人敢用那個
沒人敢用這個這個快槍
就是那種後面後堂槍
就是那種那種
我們一般看到那種槍
後來看到有子彈頭那種那種
很厲害的槍
還沒用這個槍來試
就搞什麼槍式呢
就搞那火藥槍式
搞火藥槍式
他們也在表演
在火藥槍式試一個試一個
或者試一個商一個
就是火藥槍根本擋不住
那火藥槍擋不住
那你要快槍就沒氣了
但是一個時候
運動後來鬧起來的時候
真有好多人去跑到那個青軍的營房裡頭去
我就要求去說你試槍
說我真的很厲害
你拿槍打我吧
打吧
不能打你打死了
你發誓一打打死我
我不讓你藏命
你打打打打
逼人家打
非打不可
不打不行
不打就不走
後來人家真的急了
給他一槍一槍打死
實際上是
我知道這是胡扯
這個報告也報上去了
問題是什麼呢
問題是我們知道
這個一旦到了這個物血危險失敗以後
這個地方官就不把這個實情放上去
包的統治城
就是那時候當家的希臘後
以及軍大臣剛義
徐同還有就是宰一
宰一或者別人也進軍機了
宰一他的兒子是被希臘後選為大哥
就是繼承一個14、15歲的孩子
選為選成了光緒的兒子
就是他算你兒子了
他怎麼隨時可以取代光緒
為什麼這樣呢
就是說這個時候在希臘後
在物血政變之後
他當選之後
其實他最頭頭的事
就是我以前曾經說過
說這個時候他禁費心法
但是問題在哪呢
禁費心法之後
麻煩大
因為變法是為了應付中國的王國威基
假舞導致中國王國威基
中國軍隊真正要亡了
那麼變法學習西方學習日本
我們是為了避免王國威基
我們是要自救的
那麼你不學習法了
那麼怎麼自救
我開始沒
然後在最大的焦慮是這個
後來發現再仔細考察時
他最大焦慮還不是這個
這個也是他焦慮之一
但是最大焦慮不是這個
什麼焦慮呢
就是他這個時候
他最恨的是這些變法的人
但是朝中地方的人
你看一下康良最兩個最最恨的嗎
最最恨的嗎
兩個跑了
啊
不好了
沒抓住這個他很遺憾
很遺憾都比羊肉皮糊跑了
剩下的呢
殺了殺
測試測試流放流放
反正我都處理掉了
但是最大他最恨的人
其實還不是康良
他是就是那個光緒
這個女人啊
他有種他他他他女
他是一個沒有什麼文化的女人
他當政有他自己的這種就是這種特色
就是他這種
就沒文化女人這種
演出這種女人這種女的特色
他特別在意這種
是說你的法人福利
他認同光緒公安福利
說我我把你扶成皇帝
我把你養大了
四歲有些的公女公子來嘛
對不對
我給你
就等於說五八女大了
大我給你
當然其實你他不拉扯
是光緒能力能長大
因為光緒也是王子嘛
對不對
但是他不管他
他想就是我對你的恩情
那我我給你扶成皇帝
你居然就像你這樣
你你你
他就把那個就是想那個什麼
這個談同一些都都怪略在光緒頭上
他也知道光緒不是光緒幹的
但是說盡管你不是你幹的啊
但是那幫人是你用的
所以這最能必得是你
你不孝順
你萬恩福義這對他說受不了的
他一定想他就當時
過去政變之後啊
他最想幹的事
就是把光緒給廢了
廢了
所以這時候他就沒想過什麼
怎麼應付西方啊
說他沒想過
就是把光緒給廢了
啊給廢了
所以他政變之後就開始頻繁公義的開始傳流傳什麼
一個謠言
啊
就看來這個謠言從那時候開始
其實就是官謠不是民謠
官方開始流傳謠言
光緒生病重病啊
不行了
而且然後裝不這樣
他從民間調集名醫啊
真正進攻給光緒看病
每一個名醫進攻之後
就說都看了說
也不知道看不看
然後就都說
這個光緒是是重病不行了
不行了
我那個西方使館不幹了
說是你們光緒重病
那我們就看看就行了
因為西方把的光緒視為這種中國變法象徵
他這會不會不希望東西被廢掉
那麼西方非要看
稍後也擋不住
說我們呢
為我們這醫生
當時法國司官法國醫生
讓法國醫生去看
去看
找個醫生去看
去看醫體檢查完之後說沒事沒事
光緒是好的
真下了就來鋸了
然後就哼死了
你說
你說本來想接他重病吧
然後說病病病病
他出來死了
病死了嗎
對不對
給他個毒藥
藥手就完了
對不對
是水晶章嗎
那你說是生理很好的
你說這玩意
你要真的要死了
就是你的事了嗎
這個事還是很麻煩
還是很麻煩的
所以他就恨死了西方
恨死你這種死館
最後他那大死館
也是跟這個有關係
就你們打我到
我就是要罵黃立飛
黃立飛飛
黃立飛說我自己家事
是我們的事
你憑什麼管
特別恨
這種情況下
實際上這幫人
這幫頑固派
就根本不把這個地方的實情告訴他
他根本不會告訴這個
就這幫抵押
這幫打叫的這幫民眾
他的那個功法是假的
有這個他們也不願意相信
就是你匯報出來也不相信
因為他覺得我看到的東西還就是真的
他也拍立馬人一看
有些人匯報說
就是他就是這幫人就是真的
真有法術
這樣就不斷的有消息
就告訴這個徐大後
告訴剛毅告訴這個
采一特別相信
采一這個傢伙呢
也是個沒什麼文化的傢伙
七盟之中就不是想他是俊王
就是王室中心
這些中心
他是一個最操彈最操彈最沒文化的
但是就提前就是好習武
好總點什麼練在拳這樣的事
特別信
都信
他吹光
這個徐大後這世界
他周圍的人一幫他信用的人
都信
都信用這個
民眾可以用
民眾之外有能人
民間有能人
這個說法也是中國人一個真心既故的概念
就是我們老去的民間有能人
老去的什麼身老力
說不有些能人
你看尤其現在後來
基因武太小說流行之後
加深人的這種觀念
就是說老去的民間有能人
一個打三
都是高手全是打三以後出來的
不是俄美三
那就是武太三
甚至天三
就是好像
其實我們去的
我們要去看看的地方
就是沒什麼東西
沒什麼人
也說我還比人多一點
有人也沒什麼高人
都瞎扯
都是瞎蒙的
但是這種民間有能人這個說法
有高手的說法是真真既故的
可是既故的
那麼現在我自己呢
他也是一個
就是他沒說文化
他也不是個如者
他就是他在文化
就是聽戲
聽戲唱來的
聽戲聽演的
那聽戲戲劇本身就是很迷信的東西
中國的戲劇很迷信的東西
所以他骨頭的迷信也是很重的
很重的
所以呢
就是他就容易槍心
所以那時候
我就可以是不是可以用民間這個力量來去對付
養人
如果民間真的刀槍不入
那養人有什麼可怕的呢
養人不就是
對吧
養人不就是刀槍厲害嗎
不就是槍帽厲害嗎
對吧
那時候傳了一個團不僅能避槍
而且還能避炮
他這個避不是躲避的避
是關閉的避
把那個避
啊
他給你關關關了啊
關了
那這個時候呢
我們知道這個
這個朝廷本來啊
他是這種這種事
你打架
你鬧事
基本上是鎮壓的
但是依你有這個政治緣故
這個不無學心
無學心思敗以後
這政治緣故呢
就使得他們就開始就不去啊
不去不去這樣了
不這樣以後的一條
就這個這個神權就鬧得越兇
神權他們也很配合
說啊
那個老老老老老老佛也覺得我們不錯啊
覺得我們不錯
那我們就保朝廷嗎
對吧
他們就開始就是我們就變了一
在那不是一名嗎
仗義的一嗎啊
一名嗎
一名呢
我們就一個團了
從神權變了一個團啊
一個權
我們就變成一團
因為權這個詞
這個詞
那個老佛也不太喜歡
覺得你們是一種民間行為
變成團了
就就好像有點官方了啊
後來他真的是派了這個在意當一團大首領
他撥了錢了啊
撥了錢了
就真的都是
就是啊
就真的都那個
就是都認為自己是官官辦的
叫奉旨
大旗上都寫的奉旨啊
奉旨辦團啊
奉旨辦團
那麼都是自己是一名啊
一名是中一朝廷的啊
但是主要是中一老佛業
他們因為這個宰一啊
就通過各種學長
他們灌輸說這個皇帝是二毛子
皇帝是要被換掉
因為皇帝換掉
就是他兒子當皇帝了啊
所以他他就想著
他就說
就一團大首要打一龍二虎三百陽啊
一龍就是國際皇帝
二虎就是這個李鴻章和這個慶親王
這個
那個什麼
這個這兩個
這兩個就是他是二虎
然後三百陽就跟著我們其他大臣都是要被幹掉啊
團呢就是我們看到啊
就他一團實際上是確實是按照那個那個八卦來排列的
就是後來為什麼
他們就是認為把一個團就是這個八卦叫嘛
是八卦叫
他是他是團
比如說他在前子團啊
他是砍子團等等啊
前子團最多
但是我我我我我梳理了一下
其實百分之八十以上的團都是前子團
但如果是按八卦
所以就應該每一個卦象
這首八個卦象啊
其實跟你跟著就八個卦象的全部都有團才行啊
而且八卦像他的由於八卦像是不一樣的啊
所以他的輻射是應該也是不一樣的
但是我沒有看到這樣的差別
我們大部分團全是前子團
而且呢他的輻射都是什麼呢
都是紅包頭啊
這個黃的啊
這種啊
這個紮紮的這個腰帶啊
腰帶
然後呢
盡可能的穿極色
不可能穿黃色的啊
這個紅色的就衣服啊
盡可能穿這樣的衣服
就是說
就是我們看到實際上沒有這麼齊全的八卦啊
就實際上他們是說
我八卦這是個名頭而已
就是我是一個
我是一個說法
就是因為我知道名媛有八卦
但是我呢
團並不是把卦來排列的
沒有這樣的事
沒有這麼的事
所以他就就是這麼一個這麼一個
這麼一個東西
就是這麼樣排出來
然後呢
你看他
他不吸養的人
吸養的東西
就比如說
你每一個一個團
每一個團名
比如表演嘛
啊
就練拳嘛
就表演嘛啊
然後組成一個拳壇啊
有共的神神像啊
各神像
然後呢
共的燒香啊
你每個人去練練練練完之後
一一喝皺
一一喝一練皺
一一一一一喝伏
然後你就會變成突然間就發作
你會變成一個什麼什麼
一發作
你變成神人
你跳起來了
這支撐是什麼啊
實際上他支撐的神都是那些來自於什麼呢
來自於戲劇小說的這人物
沒有正穎八百的這個道教人物
都是正都是都是這種
戲小說的比如說
西遊記
西遊記他們最喜歡當的
當的人物
不是說武功
也不是沙閣上
也更不是唐生
是誰呢
是豬八戒
他們最喜歡當豬八戒
所以當練拳的人
好多人都拿著爬子
啊爬子
這也很奇怪了啊
很奇怪了啊
還有就是說那個
比如說三國演藝圖的三國
三國也三國戲域也很多
三國演藝圖的官兵堂
就是張飛啊
還有就是說
西古傳語的人物
西古傳語的這個武雄是最多的啊
最多的
全是這樣人物
還有一些八仙啊
八仙也是戲劇人物啊
誰是李東京呢
是張國老啊
這都有啊都有啊
再就是那些公愛小說
比如說黃天罵啊
黃天罵啊
這個也退多
那這些都是什麼神
都是什麼神呢
都是戲劇小說神
啊就是說
實際上他們就是這種一個團
他們這種就是所表現出來的意象啊
他其實就是什麼呢
就是這些他平時只能見到的這些東西
平時接受這種戲劇小說這個教育啊
這種勳討啊
他就把這都拿開來了
自由接玩
他沒有別的
他就是農民自己哄而啟的
沒有一個組織也沒有人去安排的
大家就全空起來了
空起來了
所以你說的源頭是哪
沒有一個組織是他的真正源頭
都是都不是啊都不是
你說什麼是說是都是都不是都不是
沒有一個民間教門
他是可以跟他完全對應的
他就是就是就是
你你看不到
就你看不到民間教門裡頭那些
這個什麼
這個無聲無聲老母啊
真木家鄉叫一些戲啊
這一團裡看不到
而且一個團呢
進了北京之後呢
他主動的跟清軍配合
他去什麼
他去敲他去打白鏈教
我們都是屬於中國的民間教門啊
大部分都是我們都被稱都被稱之為白鏈教
就是他們多少對白鏈教的這種這種這種夕陽
就是那個無聲老母夕陽
真木家鄉夕陽都有一點
因為中國凡是民間教門
大部分都有
但是一個團恰恰是去主動去打白鏈教
有些有當然我都
我不認為他打的那些人就真的白鏈教
他可能黨的一些編審法的人啊
殺了好幾十個人啊
抓了多數多非說人是白鏈教啊
給雅福亞武器團都給割砍了
就是說他他自己他至少他自己不認
他是民間教門的人啊
那不是民間教門是他是哪兒的呢
你他是鄉團呢啊
他是這個全會呢還是大大會呢
他自己也不說
而不說
但這個因素很多有都有
所以從組織原理上講
你真的說不清他到底是哪個組織
發生這麼大的一個團
因為整個北方不光是山東之力
河南山西斷腦啊斷腦
甚至甚至這個當時的水源也在鬧啊
多多多鬧
甚至甚至東北都有鬧都鬧起來了
還弄到這兒啊
因為這個地方整個北方都在鬧一個團
南方是因為祝福最壓了啊
我們再說一下這個紅燈罩
啊
這個紅燈罩這個事情呢
我們都我們一直都認為他這個女一個團啊
對
呃
這個後來紅衛兵運動起來以後
紅衛兵還自己自認為自己就是紅燈罩
一個團紅燈罩的這個
這個發展啊
我們是一個團紅燈罩子孫啊
後來我看好多這個眼這個一團的這個電視劇
你可以看到什麼這個紅燈罩
也是帶著這個包頭啊
那一幫一幫女孩子打他啥的
這個為首是黃烈聖母什麼的啊
其實都是下手帶的啊
根本就沒有什麼女意合團
這個紅燈罩就是存在於人們的傳說這種
他怎麼來的呢
就是那種最早的那個說法就是那個孔明登啊
孔明登升了天上去了啊
孔明登
後來有人傳說呢
就是說那個就是有些女孩子
就是也是直接是女孩子變的
女孩子可以飛升啊
可以踩登上去飛升
把他飛升到哪那飛到飛到這個日本到東京去了
把日本東西給燒了飛到巴黎了
巴黎就燒了
尤其是大陸人
你打這說
就是說一個團那個是自己不行
但是靠這些女女的紅燈罩
就可以白日飛升飛升到別的國手都去搞革命去了啊
身受敵後去了
當時扯淡了
是不可能的
沒有這回事了
沒有這回事
那麼現實中是不是有女的
應該說有女遊
華連聖母就是一個就是天津那個地方的一個團
他們他們攻打子竹林那個教堂
子竹林那個租界的時候呢
這個一個團
他們當時確實推出了一個一個女的
就華連聖母一個女的
這女的哪來的呢
這個女的就是那個當時天津的傳記啊
那這個妓女是有很多黨式的
最低檔是傳記
就是你什麼人都接
接客接的
那些花招的
你給我信信相仰
老百姓
康活的
康包的人
你都記
你這課你都接
最最最最髒的傳記
為什麼一個最髒的傳記會被送給黃烈聖母呢
就是因為當時他們去攻打
租界呢
這個一個團的刀槍不入不靈
到那裡就一進攻一衝鋒
哇一拍想打過來你就死都死了
死了以後再說
這個你都總得有說法吧
你不是你不是你不是有神功嗎
你們神功為什麼不靈呢
為什麼就都死了呢
他的說法就是說呢
說我們神功是是真的
啊我不是講神功
這有神功啊
這神功
但是問題是
那裡頭那邊鬼洋鬼的
他鞋
說我們的我們的功法啊
就特怕女人啊
尤其是怕這種這個裸體女人
他那個紫度裏那邊
那邊洋人嘛
他那個那個炮啊
他女人他炮上啊
每一個炮上都騎了一個裸體女人
所以呢他這個女人的
他就說他們女人
有女人以後呢
我們這個一個團就這個幫這個法術啊
這個神呢
就一團的法術都來的神們
我們上神
我們一上神就讓我們跳神
一上神他那個他有女人
我們神下來了啊
我們神特怕這個女人啊
不行怎麼辦呢
所以呢就叫以毒攻毒
就是找那種就是最髒的女人
最最淫蕩的女人
把她送給聖母
讓她來客這些洋人女人
但是那邊
以為那邊根本就沒什麼
沒有什麼氣
都替女人
所以說他們瞎扯
就是瞎編的
就是就是給自己
自己做掩護嘛
就給自己做找個藉口
因為為什麼你死
你不靈啊
對不對
你為什麼不靈呢
不要找個藉口
我所說法
北京的也如此
北京那時候也找了一些女人
叫是雞腦聖母什麼的
就是因為
就是我這我這不靈了
不靈了
玩得那邊
他們洋人呢
是用的這個女性啊
用這個女性的法拔寶
尤其是個裸體女性啊
還說這個還有這個
就像那個像
像西蘇教堂
是那個法國良的那個法國主教
就是厲害啊
他那個他的會武
指揮那個戰爭
坐在的那個那個那個那個陳福
這神佛是怎麼做的
是用女性的陰謀做的
所以
他就定了這個
好多裸體女人
在這在這
說我們這個
所以我們進攻就不行
我們一進攻我們的法
我們的法
我們的這個那個神就嚇了
所以為什麼怎麼辦呢
就搞這女人來來客
來客
就是
所以才會有這幾個女人
這個女人就被奉為神靈
因為我們要靠
他指望這幫女人是去建功的
建功立業的啊
這不是不是一個團
他就是他就是
用一個團用來這個這個
這個就是什麼
這個就是這個來來來客服這個
這個洋人的那個女人法寶的
所以所以
所以後來我們知道
那個這個文革期間
就是把這個一個團研究
一個團就退出
一團屬於一個特力
還解放女性
說還有女一個團啊
這個你說太平軍有女兵嗎
這都是都不表牽強的
實際上有女官沒有女兵啊
女官是用來這個
這個幹活的
工理幹活的
那麼這個這個
那你說這個一個團有女兵啊
有女一個團更扯了
實際上就沒有了
會事兒
所以這個從這個期間上講
這個都是都是都是不可能的事情
啊不可能事情
所以說我們就是
這個總結起來的
就是什麼呢
就是實際上呢
這個一個團的這個
他實際上是一個
他如果說
免得說是個運動的話
他規模搞得很大
但這個運動呢
實際上是官方鼓動起來的
如果他自己就是一些零星的零閃的
就是這種大叫的行為
就是他們自主的農民自主打的
咱要想一想
跟他們長期的革模
長期的就衝突啊
導致了這個比較激烈的衝突
但是如果你官方不介入
他也就是衝突
就是規模
也就是三兩兩的
也就是幾十個人呢
就是鬧一鬧啊
鬧一個村西
鬧一下
成為一個規模
成為一種一種正式啊
那麼大那麼大的正式
完了
殺了那麼多的教民
殺了幾十萬教民
實際上這個事呢
就是官方給他造出來
不動出來的
你想北京地區
實際上他這個
這個平地區
他這個民調之間的沒沒什麼衝突啊
稍微還是能夠和平相處的
因為北京畢竟呢
是洋人比較多一點
他們人見識也比較多一點
比較能和不相處的
但是呢
這個時候也鬧起來以後
也是肯鬧起來了
也是因為他們很多人殺教民
就是因為現在殺人不償命嘛
很多這個無賴呀
就覺得你殺人不償命
根本不殺一殺的
對不對
殺完他還可以搶什麼東西
很好的事嘛
所以他們是這麼個想法
就因為
因為你為什麼殺人不償命
就是因為你官方你鼓動他
你認為他是一名
你要指望他來打叫
你要指望他來打洋人
主要讓他來抵抗
這個八國聯軍啊
八國聯軍
那麼你你既然是這樣的想法的話
那麼當然他就
他們這幫這幫最終說
就刁民呢
就要地區流氓了就擦現了
那麼當然大批的人並不是地區流氓
是尤其山東很多地方的人呢
很多地方的人呢
他實際上是因為
正好那時候趕上
有一個規模
不是特別大
但是也不小的規模
中午規模的一個撼災
所以那個時候呢
造成了很多村莊啊
就是監產啊
農民呢
也沒有飯吃
或者說沒有這個
一次沒有出路
然後就開始參與這個事
他們進北京之後呢
就有人管飯
當時清中府這個
組織北京市政府
就是當時這個兩個縣嘛
還有一個省前府
就組織他們去給他們供應
給他們管飯
而且滿人的各個王公
很多王公都散開他們
讓一個房子來住
把他們管飯給一個房子
給一個房子收饅頭啊
這樣呢
就是說你這幫人就進來吃飯了啊
天氣也如此
天氣直立種族
當時也管這個事
也是也去給他們管飯啊
不來
很多人是為了來吃飯的啊
吃飯的
就是你這個家人糟糕在愛了嘛
我們也吃飯了啊
所以後來下雨了之後
他們就好多人就回去了
這個回家回去回去了
縱地要緊啊
不都是地平之盟
但是在北京地區當時
有沒有糟災的情況下
一個小野鬧這麼凶
其實就是一幫地平之盟鬧起來
一旦殺了以後好多人就好
不是那麼壞的那一本果斜進去了啊
就是你反正你
你就是這樣的
我一旦殺開了殺戒之後
你要不殺
你就認為你就被認為是二毛子
你二毛子不是一個說你光心叫就二毛子
因為你用了洋人東西啊
或者你或者你什麼
或者你說你去找洋人看過病
或者說你是這個
反正切身辦理的給洋人幹活啊
我都可以判定你是二毛子啊
你都可以是二毛子
所以所以這個很多人是為了表明自己的身份
表明自己的立場
我是我不是二毛子啊
我免得被殺
所以他有參與參與點了
就一旦
我跟你說一旦這種氣勢
就是殺人的這個
就整個氛圍形成之後啊
就是會有越來越多的人
就是本來還是看來還不是那麼惡的人
也都會被裹斜進去
而一個一個就血繃似的就進來了啊
除非那一大位大
所以這個東西呢
其實最空端上講
就是習大後是最大的最活手
就是他實際上
如果不是他特意要給洋人作對
就是他就是急在那了
當時這老太婆平時還比較的
就是還有有點理智
但是到那個時候就一點理智沒有
他就死活要把工具廢了
就是我無論如何也把它廢了
我就把它廢了
你洋人就不讓我就要廢
咱們就變靜啊
結果呢
就說這個這個習大後發現
我有助理了
對啊
我這個我這個我這個民意可用嘛
不僅是民意可用
民意可用
而且是這幫這幫這幫人深有法術
他真的去派人去考察過
開著綱翼
一個特殊教
這兩個特別相信
這兩個是出身行步的
我們那時候清朝
他的規矩是這樣說
出身行步的人是最最可信賴的
他們倆都是那個秋審師的
確實是當時有
當時確實是有八個人嗎
他們倆是其中之二
是被稱為八大聖人
就是最公正的最清廉的
他們倆也確實都是親官
所以當我特別相信他們
派人去考察
回來告訴我真的真的
保養公主
一個當時當時就開始玩玩玩這種把戲了
就是我曾經考察過的說
實際上很多都是那個戲法
就是他他身邊變個戲法
就把你騙了
就是比如說我
比如說刀刀砍這個事很容易
他把他砍你砍一把刑
放槍放槍怎麼樣
放槍我可以接住
你這放槍一想
我這邊一看
我接住了
說他打到我肚子上
談出來接我接住了
那其實就是戲法
就是你那邊放他那邊沒有多少藥吧
我這邊只能瞧一頭轉個彈
對不對
這種戲法
如果今天看那些別戲法
連說就是很檔子很低的些法了
就不是什麼高明的戲法了
他就很低的
但當時就能把他騙了
就是當時叫他還有點有點疑惑
多說他有點疑惑
但是剛易他就是他這個人就是
他主觀上就是特別想想相信
人們你觀察一個事物吧
就千萬不能有主觀的這種意圖
如果你還有很強的主觀意圖
你看什麼都像
第就是一個非常頑固
非常頑固的頑固派
他就主觀上就特別相似的就是真的
所以他去觀察
他當然是肯定是你怎麼懵
他怎麼是他就是真的相信
難道先後又把這個保壓
他們倆是對他倆的眼睛上了
因為這個事呢
按理說這麼大的事
你跟洋人決裂啊
你怎麼也得把他調進宮裡來好好看一看
他就沒看
因為他這個時候也被弄昏頭了
因為這個時候他叫不進的
他就是要把光學費
你要洋人如果讓我把光學費
這是咱們遺憾的好說
先後也不是不能管玩的人
但是如果你不讓我費
那我一定要費就叫進啊
就為了這件事就叫進啊
叫的就其實還不是憂慮什麼
什麼這個整個版就中國危機什麼的
因為就實際上就是這個西達後這個人
他對於這種就心術啊
實際上他並不真的懂
他並不真的懂
對西方怎麼回事
他並不怎麼懂
就是雖然我們從開始的時候
從1840年就知道
這個西方是傳奸炮力
但是一直到1900年的時候
實際上西達後就並不知道
這個西方的傳奸炮力到底是內容
就是什麼東西
這也就是我們講說這個人
這個千古罪人
他就他其實他並沒多少知識這樣一個人
但是他在這當家人
你這個事就麻煩了
一個沒有多少知識
他又當家的說了算
他就是可以把這個這麼一說
這個這麼大的國家
這這麼大的團給你倒向這個按教育
按教育
所以一個團你要講說
這個一場運動啊
其實他這個這個運動啊
他就是官方股東起了運動
所以這個一個團實際上是個官辦一個團
如果沒有官方這樣的強烈的意圖
強烈的反洋反西方的意圖
他這個一個團就根本成不了運動
也成不了意和團
他就是那種散開地方的神權
耽誤的這種行為啊行為
所以我們講一個團起源
是最從根上講
我們都可以講說這些都可以講
但是最根上講實際上就應該講西達後
講這個滿人的朝廷
你不講這個這個意圖的起源是講不清楚的
好吧我先就讲这谢谢大家听完谢谢
謝謝