大家好,我是张明
今天我三天拿来非要再做一个讲座
我们今天讲点比较的关注的问题
就是国民党怎么丢到大陆的问题
其实是一个很大的难题
当年我自从有经验时很大从事上
就因为这些难题难住了我
不知道怎么解答
国民的问题解答其实挺多的
现在好多人都对这个问题
进行研究
像高华、杨规松都有过一些文章
但是我现在还没有满意的
他们问说国民党的整理室的职贿有问题
还是军机换散
他党的组织能力不够强
东派能力不够强
或者宣传能力不够强等等
这些问题说得挺多的
还有就是一个最流行的说法
就是说国民党的胜利是因为国民党对了农民土地
然后农民就跟着国民党走
这个我也一度很疑惑
这个说法其实欧美的学者是挺流行的
但是我觉得这个说法可能是最不靠谱的
比如说我到一个生地
我先不把这个土地分给农民
比如说我先到一个大厦里头宣布
比如说咱们现在是在现场讲座
像我到一个大教室里头
在教室里面一个大厦里头
我宣布把这个厦里头每个房间分给你们一套
你们肯定不信
你们肯定不会跟着我走的
其实这个土地也是这样的
农民其实因为土地并不是这个党带来的
所以它怎么可能说我土地分给你
你就跟我走呢
这不大可能的
而且这种交易式的方式
而且实际上不可能进行那种冻原的模式
分土地倒是一种冻原模式
但是它这个作用的机率不在这里头
所以今天我不能讲这个
因为讲这个太敏感了
我们就主要讲在
我们把主要经历放在国民党这边
就主要讲国民党
关脑这边怎么回事呢
我们以后有机会再说
我们知道其实国民党在看出来之后
就是我们在1945年815以后
实际上它正式走到的顶点
顶封
我们成了联合国五常日理事国之一
而且是属于政经bibers
当时就成为四大强国中美英苏
蒋介石可以跟罗斯福 邱吉尔 斯大林一起开会
这个局面可知是了不得
我们知道我们在一战的时候
中国也是在深国
但是我们是被判为三六国家
根本你们是看了起我们
二战我们是在深国
我们议位会这么糟
当然这里头有
就是说罗斯福才能有意的去拉中国
但是我们知道
中国如果自己不努力
说国民党这些自己不努力的话
它也不可能被人扶上去
毕竟你是特赛八年 坚持了八年
虽然我们是搭便车赢的
如果我们单靠自己也赢不了
但是毕竟你赢了呀
所以在那个时候
蒋介石的这么久来
就是国民党已经走到它的顶封
所以他回来之后
就改变了他们叫复元之后
蒋介石受欢迎是外人空巷
在北平的时候
蒋介石从来没有
他不是一个风云人物
从来没有过那么多的粉丝
哎呀 我那种感觉太爽了
但是为什么
后来到46年
就短短三年之间
就从大陆就亏败到台湾去了呢
他用本土人物国家说
他们很不佩服国民党
很不佩服国民党的一个很多原因
就是说你三年时间
你就从鸦务江开始往台湾走
你就一仗不打你就往台湾走
你也需要三年嘛
就好像你败的太惨了
太不像话了
那么
很多这个老国民党人也觉得很奇怪
说我们跟日本人打的时候
我们比国民党强啊
我们打得还不错啊 对不对
为什么我们碰到国民党了
就会这样呢
就体会不处病 处病吗 解呢
他们也不解
实际上这个问题呢
就连老蒋自己都没搞明白
老蒋他已经探讨过这个问题
因为他们过去实现
他们台湾之后
曾经努力探讨过这个问题
为什么我们就得大陆了
老蒋他们探讨也就是说什么呢
比如说说这个国民党军心换善
都配上军防了
各自为战
保存实力
然后失去革命精神
等等等等
这些东西我觉得还是很提毛
就是你说的表上
就是你很难就是用这种理由来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说来说
你很难就是用这个理由来说服我
让我相信
这个都不都不
对我来说都是不对的
都是不是
以后都不对也不对
就都是一种皮毛的解释
皮象的解释
所以我都不认可
然后呢我呢
就是我的看法是这样的
这个我觉得呢
他实际上呢
就是说呢这个国民党
他那个从
就是他改术以后
20年改术以后
他已经变成了
这个半个令人主义的道理
这样的样子
这个蒋介石
我们说等于是
一二七年C.E.R.
避判革命
但是蒋介石
曾经是一个国民党左派
就是国民党改术
就是中国人改术国民党的时候
他是支持的
后来他一直是作为一种弹匠
他的存在
就是国共合作
国民党改术
于是国民党改术
他是在战从的
他甚至把他儿子送到
当时他就
就从唯一的一个儿子
送到苏联去学习
他实际上对令人主义
他是说服应的
他是服应的
即使他们国国分家了
其实也主要就是
因为他觉得
这个你苏俄
背后有一个就是国家的问题
就是说两个国家
两个民族的问题
你对中共有野心
他看出这个问题
还有一个就是说
他们是用国民党来取代国民党了
所以说所谓的国共分家
其实他并没有
就是主义上分家
就是说分家以后的国民党
他们实际上
他给人主义的因素也很重
我们知道国民党分家以后
还有左派
这个关东位就是他们的左派
他们和的白主派都是左派
他改左派的左派实际上
坚持要实行这种
实际上的三民主义
三民主义实际上就是社会主义
就是辅助农工
截至资本
这个耕者有心钱
其实跟这个
共产的口号没什么本质分别
那么这个口号整个人是同讨意的
要是也同意
所以但是他们搞的什么
就是他们想
通过一种和平的方式
来实现这种
就是非
非接觅的方式来实现这一套
这些这些目标
所以国民党
他
党权之后呢
实际上是做了很多
就是他实际上在往联络里面靠
他并没有抛弃这种主义
所以说呢
在经济上他就想用
这种加强国家主义
国家资本主义的方式呢
他逐渐逐渐的往这种
资本主义的方式用来靠拢
所以呢
在北洋时期
实际上
中国银行交银行
实际上是商办的
但是在国民党时期
他就失败银行嘛
就中军消耄
他不仅把中国银行交银行给接收了
所以就抢回来了
而且还成立了中国农银行和中央银行
这样失败银行
实际上就实际上就是一个国有银行
这种是垄断了中国的激励
实际上他就有很多事
比如说他统一来货币
与初步实现了国际自主
这都是以前北洋时期都做不到的
他做到了
但是另一面
他确实是已经有了一种瞄头
就是国家城主义的瞄头
这点我们也是不可否认的
他实际上是想加强国有经济的
这点是没有问题的
实际上在看前他没有这个力量
国民党在实质上并没有统一
各地还是在各地一些小大军阀
还是在国民体制的时候
他没有这个力量去做
把这个事情完成
后来还有一个搅共的人物
他确实很难
没有做
不等于他不想做
在国民党实际上也实行过二五简术
我们都说他是土豪力什么代表
但是实际上就是地主在国民党之下
实际上他们日子比在北洋时期更不好过
就是说他这个政权在看前几前
他就有这样的因素
看完以后我们知道他实行的统治经济
就是国家对这个经济
尤其他这个大体国土路线之后
甚至于国土区的领土
他就实现了这个统治
实行统治经济
就是什么
就是说他国家政权对这个
对这个经济实行这个更加紧密
更加这个
更加紧密的指导
就是管的是更多
很多他的权材料什么的
都要对国家控制
这个外汇的管制
这都都以前没有的
没有的
那么我们知道
国民党的整体的政策
对看法政策是这样的
在曾经的事件之前
就是1941年底
在曾经的事件以前
他基本上是要抗产
他必须得撑步
他不撑步中国就完了
他不去靠他撑步
而国民党的敌细
尤其国民就是
人家使得黄浦敌细
就是他起了很大的作用
因为以前老是不讲
我们要不就讲自己
要不就讲国民党
要不就讲
其实说在当时看到的主义
就是黄浦敌细
其实很大作用
它确实不是消极行战
是积极行战
你说的开心是挺夭共的
但是这种事件一爆发
整个世界局势
就是完全
或者基本上是符合了
其实整件事是和音清他们的设想
没预想
什么预想呢
就是说
我们看不见就是要顶部
等到日本总有一天会给英美打下来
那样的话我们就可以答应这种了
终于有这个大个的长子
出来顶的事了
整整老师一爆发
整件事就非常的高兴
他非常高兴
因为中共就怕几天
终于就怕来了
他说他说我讲过
他说他因为对世界的派对不同
就在这一条
他认为早晚你们打下来
我们只要搞那一天我们就可以了
所以我们知道
整整老师以后爆发以后
中国才正式地堆置旋转
就是我们确实是合传
他现在这事情我们已经赢了
我们算对了
从那以后我们国民就开始看着比较消息了
我的消息了
就是我在这等
他在这说等
除了日军的主动性工之外
他基本上是日军主义
他就得防御一下顶领
日军要不进工
他就在这靠
然后积蓄力量
其实这个时候
整整老师以后
国共说法都在消息上来
谈得好了
以后这个谈到打完之后
我们俩打
那我们就积蓄力量
为什么后来蒋介石跟
这史利威
那我发现你就是史利威
他觉得你太消极了
所以他你消极了
我就不
我觉得国民的工程来刺激一下
我要把这个原华物质给国民党一部分
蒋介石特别不得容忍
他都在积蓄力量
你给了国民党
这肯定不行了
所以说明明是很需要
美国援助的
他就居然跟美国的
中国战区的参谋长闹翻了
老蒋介石特他确实是
罗师傅出了他底线了
不是罗师傅
不是
就是史利威说他底线了
所以罗师傅也让他木了
把史利威给撤了
撤了
后来再来再配合他的人
实际上都是银河
都顺便再一次来干了
但是这就问题
你一旦消息看不着你的整个的
国民党政权的士气
就会消失
而且同时因为你的
统治经济政府的经济
差太多
你的腐败就会上升
腐败一样
本来就有腐败
不可能就像没有腐败
国民党
你这样一个领主义这么让他
实际上你的革命
革命的革命的革命的革命的革命
革命的革命的革命的革命
革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的革命的
已经有个研究了
这就是股份党
你可以看反国的腐败
国民党的士气
腐败很厉害的
很快
因为你经济差
我才太多了
你管得多了
而且你自己的
这个利人主义政党
他自己是个训练的士气的党
实际上士气党
是没有监督的
你没有议会的
你没有监督的
所以他肯定
你权力有这么大
你肯定有腐败
这个不仅是政权腐败
就是前方吃鸡
后方谨吃
而且还是军队失败
军队也在倒卖物资
就是美国
美国援助栏之后
我就给你倒卖了
这是你小干
所以
士兵的口粮都保证不了
经常会出现兵意的问题
当时都是被媒体揭露出来
那个时候还好
还有一个媒体
能够作为一个力量
能够自约你
就是复败的
还没有我们想象的利涵
但是已经复败了
一旦复败
本来国民的军队才能力量
就不如日本
这个我们也没办法
因为这个落后国家
我们是一个落国
落后的农民国家
我们的武器不如人
当然我们的军队训练
将被整个的后勤体系
这个指挥体系可能都不如人
日本才是个发达国家
日本是早在一旦时期
它就发达国家了
它已经是被西方已经接纳了
日本它就是一个发达国家
跟我们一样的
所以我们跟他们是完全
产很大的
军队的差略
不是一点半点的差略
这个类似的差略
不光是武器的差略
所以一旦你复败了
你已经马上的造成
这个士气上的
本来你还有点士气
你还比如说
我死了打你一个
我知道我能力气才烂打
我给你玩命拼
你死一个
我死死了
我骂
但是一旦你当官的一副败
士兵就没有这个尽量了
所以后来我们知道
就是日本的一有四十年
打通大陆战役
就是我们叫御乡贵会战
这个大会战的时候
中国败的很差
可以说日本人想到哪儿去了
我们是根本就没有抵抗
而且败的很丢人
以前你多少
比如说你一个十打
一个赢你还能打得过
现在一个十打
一个也打得过了
很丢人的
经常说一个十
一个军队人家一个赢
追着追着跑
他们居然打过独山
在过独山可能就过去
就进入四川了
当时日本的发动战役
军队已经不是当年最早听话
是那个机密部队了
有些机密部队都耗在太平洋上了
跟美国在耗上了
这都是些二杆子
都是一些小鼻子弄杆子
就这些人就把国民党打得一塌糊涂
一塌糊涂
可以想出这个时候的国民党
当时的状况是很尴尬的
老子批评说
全当时整个是反法性自营
全是一座大胜仗
你无论是在欧洲赚场
还是在苏联建场
还是在北非建场
全在大胜仗
只有中国在打败仗
非常丢人
所以讲像实际感觉很丢人
准备开始整顿
他也知道国民党自己的问题了
开始整顿
但是我们知道
日本进入武士强务之墨
没有这个力量
他们有这个力量在基因大陆了
这个时候世人底他已经不行
他已经开始开始在酝酿
跟中国谈判求和
说跟中国把这回是真理
真理版本的把所有许多的土地都占出来
准备跟中国谈了
他也没想再往上谈了
也没多力量了
然后我们知道
接下来的就是突然之间
中国就赢了
当然这个赢实际上是
因为是我们打了电车了
是那边
是财平洋那边的进产
人家公司还冲绳了
日本本土天天被轰炸了
在今天来两个月子弹了
所以这个时候
日本人也就自好投降了
不能不投降了
他就想要耐务打扰我们给这生意了
一生意之后
就一白遮白丑
就所有的问题都是到死了
本来问题很严重
国民党问题很严重
就带了一身伤病
但是突然之间就变成了
非常非常非常非常非常
非常非常很帅
很高大上很比高帅
就已经没有什么问题了
跟过那时候呢
实际上当时对于整个的接收日
接收受降
接收轮延区
这样一个堂大任务
实际上国民党并没有准备
国民党跟国民党还是一个
它还是这个农村土地很重的一个堂
后来不是台湾朝下的时候
国民党军队到台湾
就看着这个水龙头
它整个一个水管擦在墙上
就出水
它很奇怪
很奇怪
它电梯也很奇怪
其实当时国民党军队
不仅是到台湾这么奇怪
到上海也是这么奇怪
它根本就不懂
都是一包腿包子
它自己确实别的事情没有准备
没有一些通盘计划
通盘计划
所以就突然这些人来了
他们就变成了顺利者了
就特别牛了
那么在这个当时中国三个区
一块的驴线区最大
还有一块的是国土区
还有一块根据地
就是主义这个
迪伟国民党
海国人党分别的这三个区
这三个区非常的不幸的是
我们必须承认
驴线区经济最好
最好
而国土区的经济已经冰零崩溃
就是那个标志就是法律
法律到了46年
45年46年
这个支交这个时候
已经贬值得非常厉害
非常厉害了
以前我们知道
生活很优异的
先年大学教授们
这个事情已经开始
比如说去科章
给人做家教
干这种事
要不就没饭吃了
但是呢
驴线区经济还可以
就是驴线区和国土区的
都使用法律
但是法律不一样
就是驴线区的法律
是被人称为中研院
中研院
就是它是中央联合银行发的
国土区的法律还要法律
这个如果实际的贯买律奖
应该是说
一个中研院
能医院中研院
可以换
20元到是50元的法律
这才是比较合适的
但是我们知道
国民党一回来之后
就强迫驴线区的老百姓
用他们用一法律
换人间200中研院
这是一个掠夺
后来经过抗议之后
才减了一点
把鼻子降了一点
这对驴线区老百姓掠夺
从鼓子里头我很奇怪
国民党对驴线区老百姓
整个所有留下的人都非常的脸事
都非常的脸事
他们不把他们当人才
对于驴线区
因为大多数产业
就是企业都留在驴线区了
并没有跟着除了这些少数的企业
吸钱到重庆
吸钱到四川以外
大多数企业都留下来了
然后他们就以什么名义
他们就觉得你企业家都不十八八代
所以你们留下来跟日本人合作
他就以什么名义
说你凡是都认为政权有过联系的企业
都是敌产
我们说中博企业家精灵
他不可能不跟政权打得到的
他必须得跟他打得到
所以必须
那么你打得到你都是敌产
那么你把几乎把90%以上的留下来产业
全部没收了
后来发过来1小部分
然后呢
这当然很不合理
这种接收
这种用的时候
实际上是抢劫
台省是避责对患是抢劫
接收敌产也是抢劫
实际上没有政品八八代
没有多少是敌产
除了你比如说是政品八本是日军的长库
还有日军的兵工厂
剩下的哪有什么政品八本是敌产
不都是说中国三人不都是这么精英的吗
谁敢自古以来谁敢不跟政权打交道呢
对不对
都是敌产
都没收了
剩下的说当时对这个就是
那时候有一种奇怪的
那种告得主意的情绪
比如说你
你所谓留下的大学
北大当时还在
你不搬到库民去了吗
三校联合
但是留下的人还有
有些留平教授
他们留下北京的教授
还有北大
北大呢
日本人也没什么管
日本比你多管
也不这么管
日本人还是
日本人对于学术的尊重
还是比较高的
还给他买了很多设备
仪器
还有一些粗书
就没管
你不能说人家教书都很尴尬
周末人是留平教授的首领
但周末人是当了
华北地区的读学
他对了官了
他可以说他是尴尬
其他人没做官
实际上你不用说他是尴尬
那时候不仅是说那些教授的
说是伟教授
龙跟后来跑到
华南去
跟苏思念打比官司
苏思念说他是伟教授
因为他是留平教授
他说我
我不是
但是你根本打不过人家
他比较打过人家
打不过人家
整个的刀子已经很严重
甚至说你上街打学的学生
叫伟学生
伟学生
这怎么叫伟学生
这是很荒唐的
例如说像梅兰不上戏了
大家就不夸他
但是你唱戏的像瓦雷梁
大家就觉得你听人有汉奖嫌疑
这个吹响
这个味道很浓
所以他对沦陷区
根本不在意
沦陷区老百姓
实际上是被你们抛弃的
你抛弃之后
你怎么可能让所有老百姓
都牵着四川去生活
是不可能的嘛
对不对
那养活不了多人嘛
他绝对在游戏区
这都是在日本的铁区之下
那没很不容易活下来
你能这样对待人家
就觉得是你抛弃的人家
你们活来还这样对待人家
这个确实很荒唐
非常荒唐
这个荒唐
它造成了很多的问题
当然第一个是四气的问题
说一下子明星四气没有了
人们觉得
这个国民党本来我怕你来
结果你本来就说是这样
是这样的
非常荒唐
所以说有一个世界是很有意思的
就是四五年以后
到年底以后他们就开始
国民党法院法律统合
就开始把这些汉奸
就是汪地威死的神功国瑜下
都抓起来
抓起来就经过一年准备
就准备开省了
他们想这个省判街
大汉奸在南京省判大汉奸
肯定都是老百姓肯定都拥护的
于是他就开始公开公开省里
在那个
就是找了一个地方
公开省里就大喇叭直播
你这个
差不多很多人来唐厅
在我们的唐厅
没想到第一省里说好了
这一年已经过去了
就四月十五天就被这些都拖延了
老百姓不买上了
老百姓全在跟这个汉奸判街就好
都是那个汉奸
反光是被
这方面虚心打断
反光这个省里非常狼狈
说他明明是省里的汉奸
但是他们是在背着这些什么
老百姓想说
这些汉奸在的时候我们过得还可以
你们来了我们过得什么日子
所以一下子
这个文宣区就是中国主体人口的
尤其是主义城市人口的
这个人心相位
一下子就反过来了
反过来了
但是你还是听中的一个问题
更大的问题是什么呢
他把那些所谓敌产都没收了之后
这新加坡那个所谓腐败
接受的腐败是什么
不能生亡
那是小事
把这些什么没收之后呢
他成立了好多好多的国家号唐司
最把这些财都给拦过去了
什么中年 中党 中成
那么你想你搞这么多大型的国有企业
你能搞好吗 你有这个人才吗
你能够全世界国有企业 国搞不好
但是你突然之间搞了这么多大型的企业
你能搞好吗
你肯定搞不好
搞不好的 实际上
因为你这个工厂还是一个一个的
小不小 你就把它停在那儿了
就在那儿了 停在那儿了
然后呢 就倒卖他们的那些设备什么的
倒卖仓库的物资啊
这使得这个厂子 就是后来你就是发环了
人家也生亡不了
那么就是在内战爆发之前
我们俩区的城市经济是停滞的
大多数的工厂是不冒烟的
是不生产的 因为你是国有企业了
国有企业在这种搭配的工中
你敢这么搜了
然后你找不到核视的女人
你找不到
你根本就太多不了的工厂
核放他们并没有想 因为他们也没有准备
就没有准备好来做 也没有人才做的事情
所以这些工厂没收之后
它真的就是不开工
那么经济是出于一团招
就是在这样的背景下我们发现什么呢
内战爆发了
我们就想为什么内战爆发呢
我们知道在它的生意之后
实际上国际上都不想让中国打仗
再打了
美国不想让国民党打了
也不想国民党打了
苏联也不想让国民党打了
也不想打了
苏联就容易算判
最好中国出于一种负面的状态
他基本上国民党生也不想国民党生
不想打了
核弹是一个主流
国民党实际上你不弹一段弹
弹一段弹怎么主流
而且国内的人不管是国民党的军队
上上下还是国民党上上下都不想打了
一个打了八年了
谁想法了
我想宋元回家
老婆孩子在上头去国民党去了
这个情绪在国民党军队里头也很明和普遍
国民党就更普遍了
那么在这种大家都不想打的冲啊
你就打下来了呢
这个背景呢
当然从国民党来讲
这个毛泽一个赌出性的人物
他就是想赌
他觉得这个是国共局战的时候已经到了
我必须得跟国民党决一决一次行
别人都不想打他特别想打
但如果说是整个情势都不想打
他也打不起来
那他也就没办法
但是问题是老蒋也先打
老蒋一直都认为中共是虚乎大坏
这个时候已经到了解决中共的问题的时候
他为什么不想呢
就说这个时候呢
开出来之后
英美把大量的账后胜利物质都给了这个事
因为你这些东西你拿回去
你还得去处理
英美都在大面积的负源
负源军队
那可不是小规模的
那是成百万人负源
所以原来的那些装备什么都不用
没有用啊
而且他储存了很多
因为台天阳在官宝里储存了很多
因为那个时候之前也没有想到日本储存了好多
那些东西你再保存你还不就发钱吗
你这样国民党一样就给你
非常几乎尽就是白给
而现在这个为了
当时美国为了让中国尽快的过渡
他把的原来法案在生命之后呢
就都都都平止执行了
但在中国这部分呢就延期了
中国国民党局还可以拿这一部分钱
我们知道啊就是在整在看看钱
这个蒋介石啊蒋介石是个军人储存
他是保定军校毕业的
还在日本学的一年军事
没有别来得及读完这个书关学校
就回来就回来开革命了
但他是个军人
军人呢他都是唯武心论者
在看前他跟德国人合作
就装备了大概十几个德谢师
这个实际上也是不完整的德谢师
他都卖铁总买了点飞机
打炮 敞客
这个后来都看着打没了
都打飞了
中国的空军打没了
装甲兵团打没了
海军打没了
好不容易就在这儿都进了冷水了
看在中间的因为中国的海岸线
都被日益给封锁了都拿去了
所以唯一的一条电缅公路
后来打出的也是中间的
主要就是靠着图风航线往出门运
那个时候的飞机的条件
飞机的技术指标太好
所以那么高的高原
实际上耗水力很大的
所以能运解的武器是很少的
所以咱们的实在一直就是一个穷人
就是个穷汉
我们说官党的小米也不像
实际上他的军队也是小米也不像
就没有什么东西
原来一百家这全都太光了
人才也都不好没了都死掉了
所以在这种情况下
但是突然之间有了这么多的飞机大炮弹壳
斯文塔卡说
一下子就特别的特别的富有
你只要能拿到
你能运过来就行
有的时候他不管你运
你管你只要能运到
你能拿到就赔你
原反而还在延续呢
你还得有钱
以前光有点钱
没有武器
因为这都有了
所以师觉得他自己是空前的膨胀
我从来就没有这么富有
我作为一个军人
我打了一辈子仗
我就没有这么多的好武器
你想想看
就狂喜
我可以理解作为一个军人
突然之间有了这么多的
好东西
这么多的好枪炮
所以他觉得
我这样的情况下
因为这些东西大方都没有给中共
没有给中共
不是都没有
就根本就没有给过中共
都是
感觉是自己来下来的
所有的这些援助
所有的一些散河送萤物质
飞机炮炮炮弹壳军舰
全部都是给他的
他觉得我怎么的
我现在已经比贵军也要优异的太多
所以我以前的优势
你比如说可能是
我们比我们是1
中共是0.5
现在我们就是10
中共就是1
甚至我们比他还要多
他就说你中共你连1都不够
你是0.5
我那已经变成了10
甚至我是20
所以老小觉得
我们这个没什么可说的
就打
虽然中间有我谈判
有从谈判有过这种双思协定
有过那种政协
成为政协等等的这些的运作
这些运作
实际上主要是在美国的这个知识下
美国就觉得你不能打
不能打
你就谈吧
谈完之后你就成了一个联盖政府
对不对
然后过渡
没什么说的
苏联也向美国明确表示
他不会
他不会去支持中共
跟国民党打仗的
他也不会支持
他的确在东北的时候
他去出的时候并不支持中共
至少没有明
至少没有公开的表示过要支持
他就非常的太卑
非常太卑
那么最后我们知道
这个谈政协谈到来回拉续的谈判
谈了最后
谈到最后就还谈绷了
就是什么呢
讲届时在备战想打
毛泽东对他也想打
而他们各自的努力方向是不一样的
他们各自的方向是不一样的
作业方式也是不一样的
讲届时是过于迷信
这些武器
而官党才有老办吧
就是属于采用普及革命的方式进行动员
当然官党的武器也有很大改善
一部分他是从日军的日美军
所给拿了一些武器
还有更大的是他那个
后来的时候
苏联就一小通了
发了一支拖拖对把
国中军的武器都给了中共
不仅是国中军的武器给了中共
原来法案的时候
书军也有大量的美制武器
因为原来法案当时也是用于苏联的
苏联也是接受了好多好多美国的东西
他汽车不给
但是他的那些枪
大炮啊什么东西
这些武器的东西他也没用
因为他自己后来自有军武就无用了
他跟美国的不打
所以他就全都给了中共
所以中共手里的那些机枪大炮什么的
很多都是美式的
不都是缴货的
不都是缴国民党
还有一部分是苏联别的
但是这时候都不说了
都不说了
但是苏联那个时候已经被人说成功了
不支持中共
他也不能说
所以就算是后来就卖在肚子里
当没有发生过
就变这么鬼味的
但是准备来说呢
确实是优势在
武器优势是在国民党地面
这个
但是问题是用这样的武器打仗
有两个问题
很严重
第一个问题呢
就是说
这个你有没有嫁一届武器的人
我们知道国民党没有
国民党那些人才已经大光了
巴黎河南
因为他他单处的这个弹子对重
所以他没法保保保保住实力
他保住实力不打了
中国就完了
所以他必须得党
必须得党
他党的就是结果就是说他把这个
他的这个主力
他就是这些计划兵团的
他的这些空军啊
海军都打光了
打光之后呢
你怎么
你用什么人来去嫁一些东西
这就成了一个大问题了
很大的问题了
那么你这个是县培养
你县培养实际上就这个
我们知道你像培养一个飞雲园
培养一个飞雲园很难的
以前那个培养飞雲都都死光了
你现在重新培养
虽然是那些非股军
有一些中国飞雲园
但是那些少啊
你要形成一个邓里边的空军
你差得很远啊
你没有这么的人啊
好了那些
后来那些那些
由于他们对那个日委的那些
就汪委政权的那些空军很及时
他不能都投投投投到中共这边了
所以他就没有
他就没有一些就是成熟的
就能够就是能够马上用饶的
这些人用上这些人
所以这些人是陪养
所以都是生手
第一话兵团也如此
第一话部队也如此
就是你实际上你先你抱这一套
就是这个你开开场课的
你开啥炮的
你修理的维修
这些人你人才你都没有
那么你就是半吊子
而现在中英国的军队有个问题
就是我经过很长时间
我们从袁世凯开始
这种军人现在话已经开始
已经开始张误了
但是我们始终没有形成自己的一套
就是后勤保障体系
这个我们跟法国亚一个很大的差距
后勤保障体系
后勤卫生体系
这个粮食工严体系
零件补给体系
但要补给体系
这些东西
甚至还有根据这配套的
就是招风 决入 攻入
中国是一个落后的农业果
非常落后
你这些都是没有的
我们知道这些
越世界化的武器
它对于这些保障
对后勤保障体系的要求越高
越高
那么你要玩不断
你玩不断就能冷吗
对 能冷
而且你的手号还大
你玩不断 你手号更大
因为你不会玩 你瞎玩
你瞎玩
以前在北洋时期
苏联部会发现
中国军队的步枪还行
他们比较简单
大家都不会保养
都会拆卸保养
都行
但是机枪就不行
越复杂的机枪 越不行
所以状况就非常差
就是出了入档里 咱也不会修
其实也不会保养
这种事就非常多
那个时候还就是个机枪
那么现在的问题更复杂
讲究师有各种样的炮
重点是坦克
斯德曼卡卡车
天佑飞机
而且水上还有军舰
你这一套
你如果都没有人才
你没有而且你没有建立这样一个
整个保障体系的话
那么你使用这种
效率就会强化
同时它损货会很大
比别人大
比如说你投让了坦克
你的号有比别人多
坦克你的损货
你的坏损率要比别人高
有的时候开开的爬窝了
爬窝你也不会修
就是那个乐料
这样的
别人可能比如开开一个1000公里
没有事
你可能是开个300公里
你就完蛋了
这些可能都是常见的
所以这个问题
就是这是个大问题
这是实际上的大问题
那么这个问题
可能还没有另外一个问题大
这个问题跟军有关的
你以前打仗
以前国民党军打仗
这像不像
你也不用什么很大的攻击
每个人背个两个带
你就可以走了
点多不两个螺的
拉个简单的炮
机枪
脱子就走了
很简单
你的神号也很小
神号也小
我没有核心的问题
我不以为你也可以就地求良什么的
你这套
你就跟那过去的机枪好像差不多
但是现在
现在问题是
你这些
这个机枪的机器一看
它还是一开动
你所需要的钱
需要的汽油
当时中国也没有汽油
而且就美式装备
美式装备
它的汽车也好
坦克也好
还有两个金人
我们所有的没有都有从美国买
那么开始的时候
这个决定海岸
它都是延期一年
不能长期演下来
开始的时候
还有美元之成
后来就没有美元之成了
那么等于是靠我们中国自己的经济
你要支撑这样一个现代化的战争
此前
中国人没有打过这样的战争
完全没有打过
从他们的现代化
我们都没有打过这样的战争
我们小规模的
就是远征意念
就是你处理人家的部队
那是美军训练
美军工艺
美军管
你打力量
你直接靠自己了
你是要靠自己
你全要靠自己了
每个部队都进了个车了
你要靠自己来管了
你要靠自己来自己打力量
进一切了
那么你这个起源哪来
你的经济能支撑这样在争吗
一样坦克
你一撇耗用多少
非常精人那样的
非常精人的
那么他如果没有供应不上
他就完了
就跟没有一样
所以说我们发现这个问题是
就说这个经济问题
是个很大的问题了
他原来的时候
就是在一脚一死这个人
是最大的博恩版
他就不懂经济
他完全想不到
他这样一个
现在的财政经济开动起来
对于中国经济组织为什么
而且你把经济搞成一团招
如果他能够
他不许搞这样的强多
不许搞这样的接收
让这些产业能够开工
可能还好一点
但是其实也不行
因为中国的产业
还不是一个现代化产业
它是一个半现代化的产业
这个产业
这个能也还是不足以支撑
这样一个规模的战争
但是你马上就抢
你别说没有经济了
基本上没有戏
所以战争一开动
这边的经济就完了
当时宋志文当财政部长
宋志文对讲究师说不行了
你这么打下去
我这经济肯定是不行
是撑不了你
我唯一的办法就是拉发货币
早就没有办法了
咱们就说你到底
你就拉发货币了
我们三个月最多半年消灭工具
然后就一个好夺了
就是马上就好了
就说不定了
我们把他修掉
我们忍一忍
他是忍一忍
三个月的小月
半年没消灭
一年也没消灭
然后一年以后到17年
到47年的中心就崩溃了
国总区的法定
已经变成了通文了
变成了贴文数字
哪怕是在机关去开门的人
你发了工资
发了工资是用马带装的
托了马带赶紧往理店跑
买你这一马带
一马带操造
都不一样
换来一马带的米
后来就根本就托两一马
就不行了
然后他们就在18年之间
避子两格
就把他托成基因院
在基因院的时候
刚开始干
准备经济不足
就是一开刚发行
他就准备去膨胀一辈
最后那层子就是
没必要有时候
膨胀了一层
胡的说谋谋
过去逃逃让使得
本来就没有明星的国送区
对于国民党
吃忘掉的级点
他们经过晚清
他们都晚清
他们当时才活着的
经过晚清
经过北洋
但是没有一个统治者
会像国民党那样
大家就说
这个事情实在太差了
换谁都比他弃壮
赶紧换掉
太不行了
这不是胡闹了
胡闹了
但是根源就是政争
就是你一个新的发展争
你经济是跟他完全不匹配
不是说一点不匹配
是完全不匹配的
所以这个问题
就这个大问题
你想他又
他又不是一般性的新的发展争
不是一个正常的经济
他就他是说
你是一般生手
你是一般生手在操作新的发展机器
所以这个损耗
他的手套特别大
比别人
比如同样的武器
比美国人操作起来
你的手套要大得多
那么没有人
这事没有人才
后来我曾经问过他们国民党
就说你们在徐文贵站
我们就换伙
我们就换了展争
大平原上
你没有空中优势
你是空中完全是你的天下
共军没有飞机
有飞机在面面
那个不敢飞出来
你如果
你就是炸你
怎么他炸出我
你也不能说你整个一个
整个一个被人吃掉
你炸你
你也能把这些
这些徐州的手军给他揍出来
他说我们根本就没有这样的飞行员
我们就不能继续扶充充炸
没有人
有飞机也没有用
后来那个时候
美国对他有比较怀疑
战状不好
我让国民党区域的腐败很厉害
他的军人
他的军人士气就更没有了
因为在后方的恶性通货膨胀
通过家属的来信
前方士气大受影响
所以他们也就开始
真的开始去
把延续过去的倒卖物资
全都散上了
腐败
就都散上了
所以他说你要打什么
毛泽东有跟那个人说
他说其实我们
他跟你讲我们什么三大法宝
三大法宝
其实最关键还是说你打赢吗
一打不赢什么都不行
对国民党也是如此
一打不赢就这样
你什么病都都散上了
肯定没戏
就是一地
整个军心士气都完蛋
一往后走
一完
其实
刚时呢
就是美国的那个国务卿
他也是美国在使
整个整个产场
他实际上
他实际上是马戛
马帅
我们中国的策略叫做马帅
马帅来华
就是来调遣国共的
他就等着掌握一段话
他说你千万不要打
他说不要打的问题
不是一个军事问题
不是靠战争可以解决的
不打
不好办
打了
就可能没法收拾
后来的事势证明
实际上马帅的这个
这个预言啊
是非常正确的
他是不能打
这仗是不能打的
不能打的
实际上我们知道
他双方都想打
但是呢
因为官党比较巧妙
他比较会算你
他比较会宣传
完了形容这个局面就是什么
就是你国民党想打
因为我们说在最初的时候
就是四五年底
四五年初的时候
双方之间谁先挑战谁失败
你比如说
这个
华北英真部
唯一共大同
然后呢
失败了
失败不得就把张家口一张
也让了
就是
一败出力
然后呢
共军进攻这个
不是不是不是
后来这个谁
就是一个
四平之战也是
就是共军想在四平决战
把国民党
进入中美国民党
一举千面
几乎怎么样
也是大败
但是在上党在一上党的时候
那严其三
想收复他的私利
就他主力攻
结果呢
他也惨败
就是那个时候谁
最开始的时候谁主力进攻
谁失败
他失败
就是实际上早一战
早一战是不得了心的
军机此起都不在对战这方面
但是呢
我们知道
到最后的时候
当然是国民党也想打了
他就不主动
就这个
这个整个小体
在这个这个罪魁
他全全都认为
包括那些自由派对的分子
都认为是国民党
都是国民党
啊
那么国民党也他也
他也洗不清
这个也洗不清这个这个这个罪名
啊
他其实真的想他
这个这个也没办法
就是想他
他就是强势的一方
啊强势的一方
所以说
所以就是这个
所以我们看到
就是你你这样的发
发光
贸然的发光战争
呃
你呢
结果呢
我们说
我们知道你的根本
你既没有这样的
后细匹配
也没有人才
价义价义
来价义这些发现的
你同时
最严重的是
你没有一个
跟一丝相匹配的
经济
啊
那么这个账
从你对他们讲
实际上就是已经
就是就是失败的
啊就是不可能赢的
啊
那如果说
说不打
说让
让工具来打
可不可以
当然可以
因为国民党那时候
占了大多数的
交通线
呃
大大部分的中国的
负义地区都是
国民党在做的
你就坐下来
你就
他的
一想
共产党就想一下
通告你是不可能的
啊
一上来就就是进行
大什么事
根本也不可能的
那么你跟共产党来拼经济
你不打经济
实际上呢
是
共产党是不行的
共产党
我们知道他是
他是他是不可能
做下来拼经济的
啊
拼经的结果
我们拿回来那个
我们叫
即使
即使是国民党
国民党
推过大陆去
推过大陆以后
在台湾
其实他也做的不错
啊
也做的不错
就是你做下来拼经济
最后可能结果
就会有一个
这个
到不行的时候
已经拋内在了
已经
经济已经不行了
再开始搞什么
这个
宪政
那个时候已经完了
你经济不行的时候
我们知道
宪政必须有相应的
经济技术
啊
任何一个宪政
都必须有相应的经济技术
如果是
你是一个
暂时的
比你就是
已经破产的经济
搞宪政
实际上是
根本
没有效应的
就是
宪政根本
他本来想
宪政
因为
讲解
就会玩政治
他觉得
我
你既然
你看美国宪政搞得那么好
他就那么强大
我们也搞
那不行
搞宪政必须有它的前提
你当时你中国没这个前提
啊
所以你搞以后
反而
败得更快
更快
所以这问题
就在这
所以
所以我的结论是说
我们
我们就讲一半
那边是
国民党
不讲以后再说
这个主要的问题
到这边
实际上他犯了
讲解是犯了一个
不可饶出的错误
就他自己
就他自己打自己
一副好牌
全他丢了
就是你
他觉得是你
已经成熟了
实际上我们知道
哪有单纯的经济
哪有单纯的战争
哪有单纯的军事
然后面都有
必须有
中共的军队
像四野那么多大炮
其实不是
都是他缴货的
有大军给他带
而且那个大连
大连有一个最大的炮强场
整个国土区
没有这么一个炮强场
没有这么大兵过的
而且朝鲜
当然朝鲜也是我们的
后军基地
我们的上兵都
我遇到朝鲜去
所以精神后来
就说你帮我忙
算什么
我刚刚帮过你
他真的帮我们
真的帮我
所以
所以等国民党
再去打东北的时候
已经不太好打了
不要打了
尤其是后来
就是马歇尔整个条形
是对的
方向是对的
马歇尔跟养家师讲说
这个中共是政治问题
你不要打
你不打有办法
不能打
但是在东北问题上
他就他有错了
因为你已经打了
你就都一股作气
给他打下来
设计代仪打完之后
你都一口气
一口气
打哈尔比尼完了
他就要停下来了
给了林彪一个喘息之机
他喘息完了以后
再打
他就不行了
马歇尔种的是对的
就是只要是他不打
你不打
那时候他只要不打
你让共军来进攻你
你赢的概率是很大的
为什么呢
就是我们要
共军那边呢
共军那边是破不成舟
他在这动员就是土地改革
暴力土改
这种方式动员是非常有效的
就是你不想打他
你倒不信不想打他
但是我也搞土改机都打
搞土改机
搞土改机就是把人给
换两线
要不就挨豆挨沙
要不就杀别人
要不就斗别人
你换线吗
我逼你选择
那人的去历兵害吗
我遇去被杀
我不杀别人
一旦你选择杀别人
那就意味着你再别了
你就得跟他走
跟他打
动员教过很好
但是呢
一搞土改之后
他的经验上不行了
有农民就不想中地了
如果你让他动员
破不成舟
然后你不打
他来打你
他中共来打你
他撑不多长时间
他撑不了多长时间
他就跟那个红军
为什么常常一样
一样
从红军常常就是因为
他自己的经验上崩了
他崩了
他没有粮了
这个背景会重演的
但是恰恰是
他要对打
最大结果是一年以后
共军进入国土区
利用国土区的资源
到国土区就不搞出来了
共军非常贼
到国土区就贾儿子
不搞出来了
我动员的一批敢死队
然后我到国土区就不搞出来了
我就看利用共同区的资源
我来给你耗
给你耗
那么这边的包袱大
就是国军的包袱非常大
就是你军队的越西代化
你操作不好
你的消耗就越大
所以双方的耗的结果
国军先崩溃了
他军先崩溃了
那么你军机崩溃了
就没戏了
就军机是一切活动的及时
简单讲就是到了
你们看合不合理
至于说是个战争指挥
什么什么小事小case
就大战略上就出去了
国民党的
我看过他们的匪行通报
匪行研究
跑到台湾那么长时间
就没有讨论过这个问题
谁都没有意识到
他们自己犯了这么多错误
否则他不可能输
没有道理输的
所以说老毛就是减了个便宜
就是减了便宜
简单说就是这样
(我们也很早听)
没有人说啊
这是我是读一份
我这个人的
就说不是说吹牛
我只要做这个事情
我一定是原创的
而一定是跟别人不一样的
如果是
他们已经解决了这种问题
我就碰了
我根本就碰都不会碰
就是觉得这种东西
根本没解决
我才会碰一下
如果是能
我遭答案
我自己就觉得很爽
自己说说
自己说怎么样
那我说不定
别人没有说过
他们都说不定知道
高华说好朋友
我都觉得他说的不对
高华怎么说呢
还是军指挥的问题
共谍的问题
不是
共谍实际上都是因为
这边你不行了
那边才往上靠
国民党内部的人
是觉得你这边
国民党不行了
他们才会当一个匪谍
才当的
他要觉得国民党很牛逼
他根本就不会的
他不会的
人都是这么样的
这个这点选择是
国民党的性格差不多
没有谁说是一定是
从开始就是什么坚定的
什么什么什么者
不是的
都是这样
越倒越不行
他越多
越多
一旦你撑住了
没戏了
现在台湾还有多少公斤
你撑住了
你也没有能
你也没有机会
打回去的时候
就没戏了
所以台湾当时那些
对办公联盟地下党
很快就被他收拾了
把这个收拾了
原来台湾也是
刚透露的台湾
也便利都是公斤
生死了
是不是跟美国的
不支持苏联的一支
支持他
美国不支持
也不是一贯不支持
就是你当47年以后
你脏脏很糟了以后了
他们就是你腐败嘛
那个时候国民党
还有一个问题
他还要搞民主
新闻还是自由的
那一帮自由派的知识分子
办的报纸
办的杂志
就一个劲儿批评国民政府
其实国民党也不怎么样
国民党当时你不帮他观察
楚安明
自由派吧
大自由派
办的观察
我都全套的我都有
那时候国民党的土改
就是杀人呢
像小儿都杀
人家写信
所反应的情况
不登
但是国民党的事
都登
他们特别强烈的强烈的清象性
就是反国民党
你看那个书军
强奸了他们五万多
他们就中国封印
好不容易先起一场反处游行
还被共产党压下去了
那里弄下去了
美国怎么打兵
沈从思念不就一个人吗
而这个人
这个事后来查清楚是个事呢
也不是强奸
因为他们搞了好多次
最后他查出你这个志愿的呀
你说强奸的话
因为他就
外国人中人有体型差距
他会有那个插伤什么的
没有啊
你跟他做一次又是
做一次又是
这事你说他们是你强奸
谁相信呢
最后就把他片儿去给放了吧
那没有
美兵的联系
他就撕裂了
他撕裂了两个人就聊
聊一聊开始
美国大兵就介于这种
调情呢还是
直接
不是不是不是
他是小丁的
小丁的老婆嘛
不是不是不是
那是他们那个写的不对
那个不对
没有别的回路
他也不会这么写
他问
对他就是他自己也说了
当时呢
他开始他是有点不太情愿
但聊聊的他那个外遇很好
聊聊就不错了就行了
就后来他就就就就就资源了
他正好撕裂了
但他正好呢是符合了这个要求
就是他们要需要一个
扭转这个苏军这个事
就把这个毛头指向美军去了
你看他就能够一个人
把五万人都给抹杀掉
就把毛头给转管惯了
全国都在都在身朝美军暴行
你不是急荒唐吗
这个比例怎么可能
这是一回事吗
这个语论还是过来的
过来的过来的过来的
他厉害他就是厉害
他厉害
他就是说他这个国民党
这是搞民主的
国民大会选举
他那个国民党那个行献国大
就是他这时候真的是很民主的
你不想考察一下
美国压他搞民主
但是这个时候是不能搞民主的
因为打仗的时候搞什么民主
有些这个民主是不能搞的
你比如说他现在我们讲说
学术民主你能搞吗
什么叫学术民主啊
没事搞吧对不对
你企业管理也不能搞民主
你就我那老板我凭什么跟你搞民主
谁不是专制的
这个就不能搞民主
打仗也不能搞民主
说我们开个会说相当于这么打
就资兵投票
不扯吗那不是
这个时候是不能搞民主的
他才搞了
当然这个事也是也是也是没办法的
就美国人老讲这个事
但是他其实如果他不犯这个错误
就等着中共来打他
基本上没戏
中共开始试过几次的
一个视频失败了吧
大红在意我们都没我们都没注意过
为什么中共放弃了口
它是它掌握的最大层次的安口
国内的他放弃了
就是因为打大红
利用了大红失败了残败
没办法
就是不得不放弃大红的安口
就是你你你主动军工的手艺连都不行
都不行
就是毕竟来说人家老百姓啊
军队不想打仗
不想打
你的军队不要打
打了八年的谁还想接个打呀
谁想接个打呀
他这个不得迷信的一个行动
但是不得迷信的行动
如果说是你要是政策不得当
遭让人家会被人说成
所以这事就是
可是说文化大陆兵的时候
沈重开打的时候
他自己说了
这次这次传说
后来人家问过他
我不相信是中共派他去的
去试了又神谁
那不是
神从长得也一般
赵老师您分享一下
您做学问的这个经验
没啥经验
这些杀机