今晚的题目是
我经历的红八月
我是第一个在文史讲堂
还原文革亲历的人
但愿自己能够抛砖隐喻
讲1966年夏天的事
那时候我才13岁半
明天我就满66岁了
人老了
记忆力也差了
之所以有勇气来讲
原因有两个吧
一个是红八月的经历刻骨铭心
二是咱群里也有我当年的同班同学
还有我和我共同经历红八月的老红卫兵
我讲完以后他们可以指证或者补充
先说几句我对文革的认识
十年前的一天
我即将退休的时候
有一天外出办事
走到报社楼下
正好碰到两位行政处的工人
他们问我于杰恩去哪呀
我回答后
那位司机说
正好顺路带你一段
途中我就听他们俩聊天
突然有一个人说
要是再来一次文革就好了
咱们把压整死
呀刚才他们俩这种议论报社的某位领导
以前我也知道那个上级派来的官员不得人心
但是实在没想到工人们这么恨他
另一个人说
再来一次
再来一次文革的话
估计万人坑都埋不下贪官物力
听了这话我心里一惊
他们俩比我小几岁
文革的时候可能还不太记事
他们误以为再来一次文革
就可以整垮贪官
出了心中的怒气
哎呀真是太天真了
文革留给我的印象却全然不同
我印象最深的除了批斗官员
还有大批无辜的平民被逼得走投无路
比如我老了吧
在六六年八月为了逃避
脸上刺字
他被迫从极持的火车上跳下来
摔断了脚踝爬回了老家
比如还有好几次半夜三更
有好几次半夜三更我们家门被踢开
冲进一伙人
用强光手电照我们一家老小
吹逼着让我们拿户口本
查户口
没户口的话就会被绑上带走
比如在兰干市李文波哥哥家
从头武装带
曾被强行塞到我的手里
逼我打地上跪着的几个已经
头破血流的人
那天晚上我还看到两个女红叶兵
分脏抄家的戏软
再比如几天后我在重温区公安局
看到过被打死的人
几乎盖满了篮球场的恐怖场景
还有1967年的一天
我小妹妹正在楼下跳皮筋
忽然新华社的一名名记者从四楼跳下
在我小妹妹身边摔得皮开肉站
太多了
不多站时间了
对了 再说一件
1968年学校让我参加
挨家挨户送插队通知书
插队的通知书
通知书上写出光荣的两字
但是我发现所有收到通知书的家属们
他们的表情都如丧考比
那天下午在花市大街某个活动
一位即将成为插队生的妈妈
在我刚一转生
还没有离开时就啪的一口
落荒而逃的我
顿时就明白插队对家庭意味着什么了
光荣二字多么虚伪啊
总之
我的自身经历使我明白
文革到底是怎么回事
也让我对文革深悟痛绝
此生违愿文革
及产生它的暴力土壤被彻底产出
下面我就讲第一个题目
文革的初期
1966年5月中旬的一天下午
北京49中初一一般的38名同学
正在教室里上书法课
突然
学校操场上的高音喇叭响起来
校园广播站的播音员亮开大扇儿
正在念《人民日报》的社论
接念完后他喊
同学们
我们要紧跟毛主席
不当修正主义的小绵扬
我们要走出教室投身文化大革命
我们都惊恶地听着
教室里躁动起来
两个男生带头起身离座
偶偶叫着跑出教室
我也收起毛笔登向了操场
在这之前
65年9月
根据我填报的第三支愿
我被北京49中录取为
该校的一名助校生
我们初一年级
平日上午有语文带书英语等主科
下午有诸算书法体育或自习课
50多年后了
我依然清晰地记得
那堂梅上完就被打乱的书法课
当时我正对着柳公权的字贴
用毛笔认真的练习着写毛笔词
那是我未满一年中学生涯
最后的一节课
北京49中
是一所拥有模范教师的好中学
后来改名
就是现在的北京109中
49中位于幸福大街的陆西
马路对面是重温区委和重温区公安局
一进学校的大门
影背墙后面是一座标准的足球场
再加两座篮球场
那样一座大操场
1966年5月
当我放下毛笔来到操场时
许多同学都已经聚集在操场
主席台的周围
同学们正对文化大革命等社论里出现的新词
在议论纷纷
就是从那天起北京的中学就然停课了
我们内博13岁到18岁
按部旧班念书的中学生
突然就变成替毛领袖充分献证的红色小闯匠
我们那批人后来被通称为老三届
我当时上初一
等该六八年毕业
是老三届最低的一级
京城中学停课了
一大帮正能折腾又不管不顾的孩子们
好像突然被卸去江城的马
性子野的就开始料诀的剃腾
甚至胡思乱有
北京49中位于北京城南
清朝和明国年间
这一代运辑了许多小资源
小商贩杂工什么的
京城素有东富西贵
南平北建这样的说法
其中的南平
刚好就是我校地处的
重文区兰干市南面
那一片平房区
49年之后
各部委机关
及部队的大院
都争相抢占长安街
及以西一县安营乍寨
比如我家住的新华社宿舍
黄庭子大院就在其中
黄庭子锦临
空军海军总部
京西宾馆
军师博物馆
也京部 铁道部等军政要地
相比之下
重文区就冷清多了
1966年
我校附近仅有国家体委
和空军北京分区指挥部
也就是简称北空
我校锦临这两座比较大的机关
运动一来呢
体会是一种
体委和北空的子弟
比较生猛
他们就成为了
我校的学生领头羊
我和初一的小屁孩们
就跟着他们闹通
文革出
我参加的第一件革命行动
就是跟着学哥学姐
跑到北京市政府市委门前请愿
要求尽快给我校派驻文化革命工作小组
闹到天黑才罢休
不久工作小组禁校了
直到我们师生们写大字报
揭发校领导
文革出
学校和各单位的大字报
用四个字形容最恰当了
那就是铺天盖地
工作组禁校后
我校的大字报
同样是铺天盖地花样摆出
接批校领导之余
连不少普通的教师
也被御家之罪的大字报
绞绞的苦不堪言
那个时候我也跟着
做过接批班主任老师的坏事
我们班主任老师名叫张基兰
一位仁慈和爱的中年女教师
张老师教授中文语法中规中矩
乐卷也尽致尽责
在不足一年时间里
他曾两次在班上当范文
念过我的作文
评语也是以肯定式的鼓励为主
真是没想到
运动来吸后
我竟然随波逐流
恩将仇报
在接批校
在我们班级接批张老师的会上
我曾胡乱发言
记得那次接批会刚一开始
有人就说
张基兰出身剥削阶级家庭
名字中的基
说明他信仰基督徒
他信仰基督教
名字中的兰
说明他是信仰伊斯兰教
你说这些多么荒谬的斥责
我当时却信以为真
就认为张老师是藏在
教师队伍里的阶级敌人
当同学们勇跃的
接批张老师的罪状时
我竟然也发言
把张老师对我的指教
说成是鼓励我走白砖道路
同学们纷纷
把上中学后的负面情绪
都推给无辜的张老师
当时我们都胡说些什么
我已经记不太清楚了
总之是下有介事一份填英
我们班多数同学
都加入了这缺德的声讨
越到后面越胡说八道
那次会后
班里有几个同学连家都不回了
连夜分工写大字报
有位男生甚至发誓
今天我要不写买六十页
我就替出嫖
后来我听同学们说
最终也没能凑够
那六十页最壮
但是接批班主任张老师的大字报
偏服却创了我校的记录
围着教学楼
转圈贴出去以后
舆论华人
张老师这下可倒大没了
被学校造反派
乏作苦功
我们班做的这件事实在太缺德了
每次想起来我都特恨自己
班里有不少同学也是悔恨不已
1990年10月中旬
我班同学
促前买了一顿警泰兰的花瓶
有同学呢开车到家门口
接上张老师
我们一起来到京郊怀柔木田玉长城
然后又去了燕西湖
一起郊游
同学们促用着张老师
午后我们郑重的以平谢罪
当面向张老师真诚地道歉
弥和当年
鱼芒给老师心灵造成的众创
张老师极尽师恩
给我们一宽容
对我们说
这哪能怪你们呀
你们那时候还是小孩子
听了这话
哎 泪水突然就涌出来
我转过头不去擦
为了让热泪洗滴自己心灵的耻辱
这张照片是1990年10月14号
我们同学和张老师
一起聚会时的一张合影
前排中间就是我们的张老师
前排左衣是我老鱼
说明一下啊
这个照片是我们同班同学
李庆国保存并提供给我的
他也在咱们群里和咱们一块听
迫害老师
这真是天底下最无耻的行径
文革初期
我们内播和阶级斗争狼奶长大的学生们
无可饶诉的犯下我此罪
天人共怒百生莫属
后代当牢记此深刻教训
尊师重教天理良心
当年我们49中有四座楼房
全都被层层刷新的大字报覆盖着
我笑的大字报充满了对校领导和老师们的
无端指责与污蔑
内容大体有三类
一是乱扣帽子
比如污蔑一时老师
是为封建帝王树碑立传
英语老师是为美帝唱赞歌
教俄语的是培养修正主义苗子
树里画的老师是鼓励学生走白砖道路
等等
第二类是小题大作无限上纲
比如老师批评学生
被说成是欺压无产阶级后代
第三种是公报私仇
毁人清逸
比如有人趁乱揭发某老师出身不好
或者什么爱人是又派
有的老师被说成有海外关系
这些在当时都是非常可怕的身份
还有人颇风捉影造谣
某老师和某某有不正当的关系
这些莫名其妙的诽谤
被大字报贴出来后
被害人根本就没办法辩驳
即使当事人辩驳
也会被认为是越描越黑
就是这类缺乏逻辑
还有无聊透顶的内容
就不断充斥在刷新的大字报上
文革初期
头一回给我发烧的脑袋
脱过一条冷水的
是第一次北京49中批斗会
那个时间应该是在我们班
接批班主任之前
那天大操场上
乌扬扬站满了人
被工作组化为走姿派的女校长
书记
被揭发由反对言论的教导主任
这几位校领导被反检的地榜
压上了半米多高的主席台
有人用高音喇叭带我们喊口号
某某某不认罪
就踏上千万只脚
让她永不翻身
搭到某某某正耳欲龙
我当时就站在离主席台不远处
就跟着喊口号
看着校领导被羞辱受折吗
耳膜都快被挣捧了
看到有人拿着剪刀冲上台
当众将女校长和教导主任的头发
一裏一裏剪掉
故意剪成那种半秃半糟的怪样子羞辱他们
忽然有人又拎来
贴大字报用剩下的半桶酱虎
言言下日理
那桶里的剩酱虎早就酸臭腐败
只见那个人风风火火大步流星上了台
一路扬播着酸臭的气味
接下来的情景让我忍不住
啊 叫出声 赶紧武警了自己的嘴巴
只见那个人上台直奔女校长
抬起手臂将臭酱虎倾倒在
大约和他妈妈差不多年纪的女校长头上
连夜带嗆 心里焦脆
女校长一下子就摊倒昏晕过去
这时台下的人
纷纷捂着鼻子喊 真臭 真臭
对列爷散乱开来
高音喇叭继续传出咄咄逼人的批判口号
哎 实在是看不下去了
想不明白
为啥要这么羞辱虐待校长啊
不久前我们对他还那么恭敬
干嘛突然把他整成这样人不人鬼不鬼的
觉得胸口憋得特难受
我就溜出操场 回了宿舍
下面我讲第二个题目
八月的疯狂
工作组进校煽动批判校领导和老师
也引发了一些学校的学生与工作组的矛盾
大学里最有名的就是快大副事件了
中学里呢 有清华副中
清华副中的一些学生对运动有不同的看法
他们成立了红卫兵
成员呢 基本上都是
机关和部队大院的子女
这些干部子女啊 消息临通
还喜欢互通消息
红卫兵组织呢 就从海淀区
扩展到了西城区东城区
到了八月初的时候
就传到我校所在的重文区了
我校临近二十六中
就是现在的汇文中学
二十六中有位北空子弟加入红卫兵后呢
他和我校高三的向勤大哥
驻临去
于是呢 向勤带头
八月六号我校红卫兵
就正式成立了
那个时候学统论开始蔓延
加入红卫兵呢 要先查出身
我们学校也是照葫芦画标
规定红卫兵
加入的资格是父母
是老红军 或者是抗战胜利前
就参加了巴陆军和新次军的人
才有资格
我因为父母都是十几岁就入伍的老中共
就被获准第一批加入了
发给我一枚窄窄的红袖章
开始我们不敢带
几天后听说毛领袖支持才带上了
八一八的凌晨
我们四十九中红卫兵近二十个人排成一纵队
徒步走向天安门广场
站在东关里台
接受红丝令的接见
当毛一出现在城楼上
整个广场都沸腾了
万岁生生 震天动地
当毛走到西关里台
朝下挥手是
站在东关里台的我们 极不可耐
恨不得马上把毛喊过来
情急中呢 我大喊一声
毛主席 快到东边来
我们要见毛主席
周围的人都跟着喊叫起来
很快东关里台和广场东边的人群
齐声大喊
我们要见毛主席
我们要见毛主席 声浪震天
广场上的人全都听见了
城楼上的人也都听见了
随后毛来到了城楼的东侧
摘下军帽朝我们挥舞
瞬间东关里台和整个广场
沸腾到了极点
毛万岁 万万岁
那天几乎所有的人 傻子都喊哑了
个人崇拜的痴迷
如同诗过
诗过了魔咒一般
朋友们 请注意 特别是年轻的
朋友们
一定要注意
这种个人崇拜的魔咒
一旦具备条件
还会借识还魂
已经吃过大亏的中国人
咱们千万不可大意
因为仅跟
个人崇拜的一定是
杀生力巨大的破坏
这张照片是我们北京49中的
那些老红卫兵
基本上是818的那波人
1967年年底我们的一张合影
上台
最上台
右三是发起人刘向晴大哥
右二是金晓飞
就是8月底领着我们去上海
大串联的队长
中间那台
右一是王娜娜
也是王征
后面后会讲
王征和我在拉甘市的建文
紧挨着他 右二是我
余尚珍
818毛泽东穿着军装
首次接见红卫兵
据说有百万人参加
这个毛泽东接见红卫兵的运动
到底是谁体义的
怎么组织的
到现在我也不清楚
我记得那天银标呢
站在毛的身边
高声的念讲稿
要打倒走资本主义道路的当权派
打倒资产阶级反动权威
要打倒一切资产阶级保皇派
要反对形形色色的压制革命的行动
要打倒一切牛鬼蛇神
他还说
要打破一切剥削阶级的旧思想
旧文化 旧风俗 旧习惯
要改革一切
不适应社会主义经济基础的上层建筑
要扫除一切害人虫
总之是念了一大堆
极尽煽动年轻人搞破坏的那些话
有了这番号召呢
紧接着红卫兵
就开始破四旧了
打砸抢烧 如火如荼
开始了
八一八
后的那天上午
我们几个初一的红卫兵
在前门集合
然后呢 延接查看小店铺
售卖的四旧物品
啥是四旧啊
当时谁也收不清
我们呢 就是
只要看见带着什么福祿寿福啊
这些物品
就喝令店员收起来
不许再卖了
当我们走到大石落石
看到有人站在凳子上
正吨着铁锤
狠狠的敲杂
前门大街干道上的白瓷路牌
路牌也属于四旧
一时理解不了
接着呢 就看到一群
东城的红卫兵
从店铺里拿来剪刀
冲到大街上
把那个烫大坡浪发卷的妇女
还有留大长辫子的姑娘
不由分说都剪成
什么革命的短发
还有人把行人穿的
那瘦裤腿的
那种裤脚
用剪子给祸开
还喝令穿尖头皮鞋的
脱下资产阶阶的火箭头
记得那个穿尖皮鞋的那个年轻人
吓得赶快脱了鞋
穿着巴子就跑开了
此情此景呢
看到我们几个女孩不知所措
站在路边发呆
盘算着
何去何从呢
有人就问
那咱们干什么呢
总不能这样回学校吧
这个时候呢
一辆公共汽车
从我们眼前开过去
灵光一闪
我赶紧掏出口袋里的小红书
就提议
咱们到公共汽车上念语录吧
哎 她们几个都同意了
接下来的几天呢
我们几个女孩
就分成两个人一组
站到公交车上念语录
很快呢
就发现
有更多各校的红卫兵
也加入到公交车念语录的活动中来
我们四个女孩呢
负责跑重闻门到动物园
那条公交线
整日来回穿梭
好多司机啊
收票员啊
乘客
都用那个羡妹的笑容
影响我们
这样呢使我们沉浸在
宣传彪兵的那种
虚妄的自豪中
其实
如今回想起来
作为学生不能正常念书
却积极散步歪理邪说
也是一种罪过
中国有句老话
物以恶小
而为之
物与善小而不为
这是需要我们记在心里的话啊
托四旧期间
红卫兵为表中心各出奇招
除了整齐化衣穿上黄军装以外
有的女孩子呢
还把自己剃成大光头
也有的呢
跟家庭公开决裂
脱离什么妇女母女关系
还有一种呢
很普遍的做法呢
是更改姓名
把原来父母给起的名字
比如文字冰冰的啊
或者家族按备份起的名字
换成突出革命的名字
哎 那时候我们好多人都跟着
那样去做
比如我
也是先给自己起名
叫张雪松
然后到派出所
改名的时候呢
警察不允许改姓
我没办法我就赶紧把
父亲给我的红
原来是那个红利的红
结果我就给改成
革命色彩的
红色的红了
我的朋友麦小妹呢
当时改名叫海云
王娜娜呢
改名叫王征
改名潮
她起源
也是最著名的一起吧
就是北京十大女服装的宋冰冰
818她在城楼
为毛带上了红卫兵袖章
给毛带袖章的时候
毛主席问宋冰冰了
你是文字冰冰的冰吗
宋冰冰说是呀
毛就跟着说了一句
要武吗
嘿
结果第二天光明日报的记者
就替她更名为
宋要武
在这之前
他们学校打死了校长
变重云
毛这一声要武吗
跟着大批的无辜者
惨遭迫害
甚至被打死了很多人
看到这两张小照片了吗
上这个
这两张照片是什么意思呢
就是1966年更名以后
我的好朋友
麦海云送给我
一张她和弟弟
小时候在一合园的合影
是那个120的老板
注意啊
这也许是大陆民间最早的彩照了
要不是我精心保存了这张小照片
我早就忘了自己曾改名叫张雪松
在发热病的日子里
我们呢
不但改名
还到处宣传暴力
比如那时候
我们最经常唱的歌呢
叫造反歌
拿起笔做刀枪
集中火力打黑帮
谁要敢说当不好
马上教他煎烟王
杀
记得我们在公交车上念语录
除了念小红书上的毛语录以外
最经常被送的就是那个手
就是特别有名的一个暴力的语录
叫革命不是请客吃饭
不是做文章
不是绘画绣花
不能那样雅致
那样文致彬彬
那样从容不破
那样温良功简让
革命是暴动
是一个阶级推翻另一个阶级的
暴力的行动
我们经常唱的呢
是那时的流行歌曲
叫马克思主义的道理
千头万去
归根结底就是一句话
造反有理
818以后那几天
仗着毛撑腰
我们那些红卫兵猖狂不可一事
我当时也是热病缠身
自以为性照
记得有一次外出执行所谓的
什么紧急任务
我们几个人站在路中央
右手
高拦
右手高扬起来拦车
故意把左臂插腰
将那条印着红卫兵三个字的
袖张显露出来
因为
818刚过那几天
佩戴红卫兵袖张的人还不多
迫于毛如日中天的权威
司机每一见到
佩戴红卫兵袖张的人
无不被迫赶紧停车
红卫兵说去哪儿
司机呢
就只得放弃原来的路线
先送所谓这些革命小匠
记得那次拦车后
司机赶紧掉头
先送我们几个
去我们要去的
什么孽帅府
就是孽荣珍的住地
8月下旬红小匠
就是这样
仗着毛司令
袖张如匪
得
猖狂了没几天就遇到麻烦了
我住的学生宿舍楼
仅临着教学楼
教学楼的一层
是我们学校红卫兵的总部
每天都有从附近拉来的牛鬼蛇
什么什么地步反坏又
被拉到这里惨遭毒打
我
也打听过
有人告诉我这些阶级敌人
他们的名单是附近街道派出所
还有我们学校对面
重温区公安局提供的
后来我也从网上
看一些资料
说起过这事
说毛当时受益
然后呢公安部部长谢富志呢
下过一条口谕
提供给红卫兵
这些名单
红卫兵呢就按照警方提供的这些门牌号和姓名
闯进私宅
打砸抢翻烧
还随意把一些人压到学校
私社工堂
严刑拷打
曾有同学呢也叫我一起去
那天时让我去龙潭湖小区抽家
我就以我要去公交车上念语录
找了这个理由就给推辞了
站在车上念语录
往返不停地从早到晚
一天下来
感觉也挺累的
晚上睡觉时呢对面楼传来的那惨叫声
一声笔一声气力
吓得我一次从一次又一次从睡梦中惊醒
熬过两夜后
我就搬到宿舍楼另一侧的房间
大热天
我们也只好关上屋门
声音才稍微小了一点
大月二十五号的傍晚
念了一天语录的我和王娜呢
刚走进校门
迎面呢碰见我们红卫兵一位负责人
他神情紧张的就叫着我们俩
对我们说
女食物中红卫兵被被资本家砍伤了
形势严重啊
怎么赶快去支援
不由分说
晚饭都没顾上吃
我们俩就随着他去了兰干市大街
就是那天晚上
我亲眼见到红卫兵打人和分账
我们几个赶到增援地时
重文区兰干市大街路北
一百二十一号小楼
就是李文波家
已经被围的水泄不通
指挥者听说我们是四十九中的
老红卫兵把我们派到
马路协对面李文波哥哥家
对我们说
李文波哥哥比他弟弟更富
是个更重要更狡猾的阶级敌人
我们进入李文波哥哥家的院子
关押着李家人的乡房呢
这是我看到一个女生
正吹圆了皮带
狠狠地抽打着李家的当家媳妇
自挖的惨叫声
令人不忍多听
我和王娜娜恳谨躲了出去
藏到了李家正房
客厅的大布曼子后面
过了会儿
两名身穿军装
带着印有女十五中红卫兵袖章
嗯
我想想啊
是这样凡是印有孝明组织的
都是成立于八一八之后的红卫兵组织
袖章都比较宽
当时老红卫兵的
袖章呢
就很窄
所以是有区别的
那两个女生
进到布曼子后面
他们开始分东西
王娜娜和我清楚地看见
那两个女孩从衣兜里掏出
黄色的条块啊
什么绿色的圆环啊
那些值钱的物件
她俩认真的分成两份
然后各自呢
装进了自己的衣袋里
她们俩
分张完了
离开前突然发现了我和王娜娜
就恶狠狠地把我们俩滴入起来
迅吃了一通
她们俩一看就比我们俩年纪大
她们就推扫着
我和王娜娜
把我们推回到刚才拷打人的那个南屋
然后又塞给一条皮带
我本能的一扔
赶紧转身逃跑
王娜娜也跑出来
我们身后传来
探图 弹小鬼 骂声
当时心里充满了
黄祸和羞愧
我想战场上的逃兵
大概也就是这样吧
许多年后
我才了解到李文波事件的真相
这里面有印红标老师
他们的努力
他们呢
证明蓝干市事件
起因是因为有人揭发李文波
49年前
是一名国军的军官
被化为历史反革命
当时呢
他在刚毅胡同口修自行车养家
1966年8月下旬
女15中的红卫兵
按警察的指点
去抄了李文波的家
结果没抄出什么黄金珠宝
李文波那两口子
两口子呢
被关在了小楼的楼上
一整天都不许他们吃饭
不许喝水
结果李七憋急了
就挨着求下楼
想上厕所
被红卫兵推倒还踢了几脚
李文波呢是个男人
他就上前理论
李文波上前这一理论
被红卫兵呢
抄起棍子
打的头上都流了血
情急之下呢
李文波也急了
抄了一把菜刀
一下把红卫兵给吓跑了
结果呢
被污蔑成
驰刀行凶
李文波呢就被打死了
就是在那天的夜里
女时务中红卫兵
把关押在校园中
被踢了阴阳头
折磨了好几天的校长
杨光琪
也给打死了
随后
全然无辜的李文波的妻子
也以反革命罪
在公审后被枪毙了
然而那天
参与抽家迫害的
女时务中的红卫兵
他们反倒称了功臣
被请上了天安门
陪着红司令
第二次接见红卫兵
李文波事件后
红卫兵迅速地提出了口号
叫
以血还血
以牙还牙
红色恐怖万岁
抽家打人之风
就是这样迅速蔓延开来
当时呢
北京市
以重温区和大新县
最为库列
在8月的杀处中
北京大新县
13个人民公社
进行过大屠杀
从1966年
8月27号
到9月1日
短短的几天
有325名
所谓的四位分子
以及他们的家属子女
都惨遭杀害
22个家庭被灭门
受难者中
有81岁的老人
和出身
仅仅38天的小婴儿
大新惨剧被披露
这里面有上次为我们讲课的
玉罗文先生
他们的努力
他们努力调查的成果
才披露出这些很详实的数字
这些年还有华新民先生
网友秦女士等人
他们一直在滋滋不眷的
非常艰苦的在统计着
数字
他们统计8月下旬
全北京市超加3万多户
超加中抢劫现金存款
和公债卷
就高达428亿元
亿万的亿
黄金118.8万两
股东
有1000多万件
打死了约1700多人
打死那么多人
毛泽东呢
那年秋天他说了
7、8、9月的形势大好
不是小好
乱了敌人 锻炼了群众
毛高兴他是有个人理由的
因为这之前的三年
他迫于三面红旗
给中国造成的巨大灾难
不得已退居了二线
他眼看刘少奇主政后
国家一步一步走出经济困局
人民也不再饿肚子了
刘少奇的微信也在国内外慢慢竖起来了
贪恋权力甚于生命的毛
他哪儿肯
趋距二线呀
于是他就动用精神领袖的权威
号召全国人民读毛主学雷锋
亲自指示
海量的发印了毛主席一路
人手都不是一册
我当时就有好几本呢
三年造神洗脑
当时
不说别人光是我们中小学生
个个都对阶级敌人充满了身处大恨
对伟大领袖崇拜了无体投地
这个时候呢
毛又以批判海瑞罢官为先导
以支持红卫兵破四旧
来打破原有的秩序
为清除走资本主义道路当权派
铲除中国赫鲁小夫
这样的文革运动拉开了序幕
这个月初
张老师曾经把这段历史分析的很到位
这里我就不多说了
张老师讲的非常好
1966年8月之后
眼看国家
被绞成乱的一锅粥
从刘少奇手中
重新夺回国家最高权力的设下
就要实现了
所以毛
他才能欢心不已
积竭教好
8月25日那天晚上
我从懒甘市
回到学校一夜无眠
对面教学楼被独打者的哀号
格外的私心劣费
傍晚在李家院子里
被惊呆被羞辱的场面
也追自班的扎心
第二天我遇到我叫红卫兵领袖之一的金小飞
我就说自己好几夜都睡不成觉的
很苦恼
小飞就跟我说
那你跟我们去外地串联吧
串联
我挺好奇的
原来京城红卫兵
是将战火烧遍全国
开始到外地传播火种了
金小飞告诉我
只要有带工章的证明信
红卫兵
坐火车
不用买车票
我一想
哎
还能躲开独打人的折磨
坐火车还不用买车票
我马上就同意跟小飞他们去外地串联
接下来的几天
我们就跑腾印设
印了十毫几口
传单
有什么两包一看设论
有三论无产阶级革命造反精神万岁
还有反人性的
红色恐怖万岁
总之都是煽动暴力背弃文明
背弃文明的那样的
坏文章
那些坏文章在红八月
从蜂蜜一时
八月三十号
那天傍晚
我们十二个红卫兵
拎着刚硬好的一口口的传单
走出校门
来到学校对面的重文区公安局
队长金晓飞呢
就让年龄最小的我
留下来
看摊
他们几个呢分头去找车
当时太阳已经落山了
我站在区公安局大门南侧
篮球场
旁边那个小路上
收着那一大堆传单
忽然我听到思雅的声音超喊话
给点水
寻生忘去
昏暗的路灯下
我看到一幕惨绝人环的恐怖场景
有个满头满脸穴锢的重伤者
正望着
在他身后
握着一片
死于和平年代
红色风暴的渊魂
诺大的一个篮球场
近五分之四的地方
都被横气树吧
跌放着的死尸覆盖了
突然我闻到刺鼻的血腥气
吹人欲吐
吓得我一身鸡皮疙瘩
心也铺通铺通狂跳起来
正当我魂飞破散的时候
海云他们陆续回来了
海云也看到过那圣人的残景
四十年后
2006年8月6号
我们49中老红卫兵有一次聚会
那天呢
我和
海云我们俩又回忆起
那恐怖的一幕
尽管事情
过去已经四十年了
我们俩说起那个场景
还都忍不住打起寒暂
那天晚上
我们一行十二人
从北京火车站
登上了开往上海的列车
踏上了大串连的旅途
第二天
8月31号
也是红八月最后的那天
我们坐在
北京开往上海的列车上
火车刚开出一会儿
突然光荡一声急停下来
我们就把头都伸出窗外看
看到司机
还有个工人下车
查看
然后呢他们拿出铁钩子
从铁轨上钩出一个握鬼自杀的人
把那个死屍托到
铁轨路旁
火车呢接着又向南开去
离开了北京
乘客们
居然都见怪不怪
因为那些日子里自杀
已经不是什么偶发事件了
然后我们坐下来接着聊天
那个初二的一名学生呢
就也是一名
红卫兵
学哥
那名学哥呢
就嘲笑我不会骂人
说我当红卫兵不及格
我呢就跟着他学骂人
他一次一顿地教我
开始呢我说不顺流
周围的人呢
笑得前仰后河
骂人
是文革初期红卫兵和造反派的标配
红八月最后
一天我们串联的途中
我是很努力地学着骂人
后来的几个月
我一张嘴呢
骂不离口
直到年底回到家
被牢牢好于痛的修理
我才打过来进了嘴
没想到几年后进工厂
还是文革期间
有段时间我又就病伏发
又变成嘴里不干不敬的
哎呀过了好长时间呀
好不容易才借处掉
这个骂人的坏习性
就是这样在骂声中
我的红八月结束了
上面这张照片是1966年10月6号
我们三个女孩结伴去了西部
那是我第二次串联
在延安时
我们三个人的一张合影
中间那个是我
下面那张人头像
是我17岁
也是文革中的一张照片
大家能想象吗
这个貌似清纯的女孩
在1966年
红八月学会了骂人
然后一张口脏话连连
文革就是这么害人了
作家冯济财先生说
由于上千年封建政治的高压
小百姓习惯了用抹掉记忆的方式
来对付苦难
但如此乐观
未必是一个民族的忧场
历史的过错
原本是一宗难得的财富
丢掉这些财富
便会陷入新的盲目
毛于世先生也说
不敢说真话是个人的恥辱
不能说真话是时代的恥辱
人世间最可怕的
不是坏人嚣张
而是好人沉默
正是由于好人沉默
坏人才敢作恶
我们应该集取十年浩劫的经验教训
不跟风不作恶
为国家进步贡献我们的意己之力
就讲到这吧
谢谢各位
圣诞快乐
晋阳怡民老师说
改名字
起源
并不是人格中送冰冰那件事
而是更早在延安时代就有
我觉得
晋阳怡民说的特别对
因为我突然想起来
我父母
他们因为都是十几岁就参加革命吗
他们也都改过名
原来如此
改名潮更早就有
文革的改名潮
不过是又一波更大范围的浪潮而已
其实按照中国的传统改名
是一种对家族和长辈的大不敬的
文革
就是这样
反动他把
民族的一些传统都
颠覆的支离破碎了
石先生
您说
红八月
应该不是文革的本意
我也这样看
因为红八月只是
毛泽东的一个
他的一个策略吧
因为你想呢本来
社会挺好的往前发展
大家呢从饿肚子到能吃饱饭了
国家也出具规模了
这时候突然要
把最高权力让动出来
那
不彻底打破
完全搅乱原来的秩序
那是不可能的
所以毛泽东呢
他才借这些
半大孩子不懂事又能闹
借他们打乱秩序
达到自己
夺权
重新夺回最高权力的
自动借此才能夺回
重新夺回
最国家最高权力的
这种政治企图
其实
红八月
红卫兵猖狂一时
很快就消停了
大串联是为了把外地
也给闹腾起来
然后到年底
红卫兵已经不持枪了
到了六七年
北京有什么联动啊
这些组织就是跟
就说是四人帮吧
将青他们对着干
实际上那不就还是跟毛
唱反调吗
这时候毛的已经
不再用红卫兵了
所以红卫兵也就
失去过去的势力
是的
我也觉得
毛发动文革的最主要的目的
就是
假手造反派红卫兵
这些人打破 秩序
趁乱
从刘少奇手中夺回
党和国家的最高权力
一直到他死
都得把这个权力
紧紧地钻在他自己
一个人的手里
有群有份
有没有出过书
抱歉没有