在文革的破四旧,立四星的活动当中
哈尔滨有一座北方著名的寺庙,叫基勒寺
被以哈军工造反团为代表的全市的各大传言校的婚礼集会
在基勒寺的门琴广场集会,就捣毁了寺庙
这组照片的前面的四张,一个是一个刀毁寺庙群众场面的全景
这个全景也就是用后面的三张照片解起来的效果
当时照片机没有广角,也没有其他的能拍摄广角大场面的设备
只能用凋准的镜头,用一张一张的接片的方式来接起来
构成这个大场面
这种方式就如同电影当中的摇镜头的效果
一个镜头拍不下来就用摇镜头把它连接下来
我就把我在电影学的电影摄影的摇镜头的效果用在了
照相机的拍照上
就是用多张的一张接下来的大场面
等同于电影的摇镜头
这个
这里最有趣的也是被国内国外媒体广泛采用和发表的
这个这一张就是那个造反派逼迫和尚们站在山门前
扯下来自卢门眉的那个一个条幅
这条幅写着八个字,什么字呢?就是什么附英
进放狗屁
这张照片
这八个字,什么附英进放狗屁
就是对宗教的侮辱,见他达到了无意负压的地步
让他们自己扯下来
自卢门眉
在这里的有一个
在这个街之前呢有一个
行动就是在大庙里面的各个店来抄他的那些反动的
这个
器物吧
在这张画面这个最右边
这位和尚
注意
他是这个寺庙里当时是年龄最小的和尚
53岁
他呢
左手拿着一个
这个
一领帽子,当时成为一个干部帽
穿的衣服呢
也不像是其他的和尚都穿着那些
身服,他穿的是个干部服
一种干部服,口袋上,一袋上,别的一只钢笔
当时他在庙里面呢,我就看到他戴着帽子
领着红衣兵
在抄
自己
这个
这个寺庙里的各种
宝贵的
或是
反就是所谓的反动的文物
他就指挥着红衣兵说哪一个大店里
这个藏着什么
好像给抄出来
还有什么什么这个店里藏着什么
他都因为他的门清
是就给红衣兵带路抄自己的牙
这个他以为他是
造反了
他是革命了
他就
从山门外面这些
这些
那个老和尚呢,已经站好了队了
出来的时候呢
他就站在旁边看笑话
旁边那个
有的
红衣兵在外面会场上
机会的红衣兵有的人不知道他就是这里的和尚
但是看他那个样子又不像是一个
是一个干部
或是一个革命群众
听他说话的声音也不像正常的
后来上去呢
把他帽子给你依摘
你也是个脱离
你
过来你一起挨批斗
他就大喊
他我是革命的,我是革命的,我在里面领着你们
红衣兵
抄了这个
各个大店的
我是革命的
在那种互论的场面当中
没有人能够去判别
你是革命的或是
不革命的
就知道你是和尚
你就是风之修的那一伙的人
也给他
拉上这个
这个队伍当中来
挨批斗
后来这个和尚
那个在文化大革命
30周年
和文化大革命
40周年
我都曾经到这个
伊勒斯来回访
他已经是
这个唯一存在的一位
这个高僧了
他是这个这个寺庙里的这个
那个方丈
他对自己过去做过的事情
也却有
很反悔之意
他发生这种反悔的变成行动
就是把这个被捣毁的寺庙啊
又重新的
修建起来
他作为方丈,后来还成为
省政协的
那个
常委
啊
担任了很多这个
这个
头衔有很多头衔包括全国宗教协会
啊
得头衔等等
那么
好了这个
下面这一幅照片呢
就是这个寺庙里当时的方丈
被拉出来
在ip 斗
那个
对着
群众
群众呢
正被高呼
啊
这个
打倒风自修
破四宵
历史性的口号
寺庙好再往下看就是这个寺庙里的
很多的
珍贵的东西都
堆在那个
广场上
其中有
金的
金属的那个
最很珍贵的那个大大那个
金属佛像
还要
有一部据说在全国仅有
两部的那个注音的京院
都在这里
堆进来挑火
一把火就给烧毁了
群众在旁边孤然欢呼
啊
事后也听说这部京院呢
是十分十分的珍贵的
所以烧了是很可惜的
现在你看在各个
大堂大店里
那些神像都被捣毁
是您的杂碎
你看是金属的
也给你砸扁砸歪
另外还有一些搬到这个院院庭院当中了寺庙庭院当中呢
那个
给他们贴上
戴上高帽贴上标语
那个世众
组织
群众来这个寺庙里参观
那最后一张就也是
那个
那个造反了的那个
那个刺法指挥着
超出来的所谓的反动的
东西有当年
就是
那个
各个
立朝立代给他赠送的
一些
那个
宝物吧
和珍贵的纪念品吧
还把一些喝这个
无关的一些画包画车
那个有女性图像东西也摆在这里
就说他们这里是
这寺庙是难道女昌
这一组照片呢
是
在这个
破刺幼丽私心的运动当中呢
这是1966年的8月24号
我清除的议准的这是
这个8月初
这同一天我拍了两组照片
一组是
在那个哈宫大的
操场上批斗身为书役
接着路过了
那个
哈尔滨
地标进入喇嘛台
被拆毁
那么
第二天就是拍了这组照片
好
这两个这里