各位同學
各位學者 各位朋友
這是我第一次來交代
我非常高興
能夠在這裡跟同學們對話
我現在這樣
我想我現在我不要一個人在上面老實講
我還是想我大概做一個半小時左右的影言
然後跟同學們一起討論
因為我想我今天要講的題目
是一個我想大家也是蠻關心的問題
叫論人文和社會科學研究的集合
那麼今天我們我想很多人都會有這樣的感覺
在這個全球化的工商的
市場席捲一切的這樣一個時代裡面
這個人文研究啊
再也不斷的退縮
大概在半個世紀講
以前這學家還可以哀歎
人文跟科學的分裂
今天啊 不是分裂啦
而是這個人文科學之間的不對稱啊
人文越來越受到科學的壓迫
比退到了一個越來越邊緣的地位
我想這是一個
每個人都承認的事實
我今天的演講就想探討一下
這樣一個虛實事實背後的原因是什麼
而且我最後我還是想要回到
人文我認為我們要真正的了解這個世界
真正的了解生命的意義
或者在科學本身的發展
我還是希望應該回到
人文跟科學的集合上來
我今天想提出這個題目啊
主要是來跟大家討論
我們我想這個在台灣的同學
都會有感受
去年12月
我們在電視台上
發生了一次
科學和人文之間的很有趣的對話
科學家朱靖武先生
和我們的小說家
龍穎台女士
有一次科學和人文之間的
互相出題的考試
我想大多數的同學可能都知道的
那麼朱靖武出了一些科學題
科學知識的題
叫龍穎台回答
龍穎台出了一些人文的題
知識題叫朱靖武回答
那麼表面上看來
好像是朱靖武教授
朱靖武是香港科大的校長
他是研究操導的
表面上看來朱靖武的人文水平很好
龍穎台的問題
朱靖武都答出來了
朱靖武的問題
龍穎台又都被答出來
好像這個
好像呢
人文是比較
比較
沒有科學家
科學家站的上風
那麼這樣一個對話
我想大家印象一定很深刻
他這樣一個對話
他的目標就是講
還是想提倡
一個賺錢的人的知識
一定要具有科學的知識
一定要具有人文的知識
我們知道其實
早在100年以前
我們的梁啟超
我們知道梁啟超
也許今天
不搞文科的同學
不太知道
搞人文研究的
不知道梁啟超
是我們的國學大師
他在1910年
100年以前
寫過一篇文章
這邊講什麼呢
講的就是
一個現代人
一定要有人文的知識
也一定要有
古典人文的知識
要有科學知識
他是另一張表
他是有兩篇文章
一篇是1905年的
一篇是1910年
不是100多年前寫的
然後呢
比如說科學知識是牛登
要知道牛登的略學
要知道什麼東西
人文知識要知道金學
一個東西
然後他拿這張表
檢查一下
當時時代的所有的知識分子
他發現
當時所有知識分子
要不只知道人文
要不就不知道
要不就知道科學
兩個杜有俱有知識人
就不太多
所以梁啟超講
中國文化要發展
一定要具備兩個知識
所以這個龍英台
跟朱靖武的真人
是我想到了梁啟超
梁人公
100年前的這樣一個看法
看來100年以後
我們含在梁啟超的問題中間
這樣徘徊
而且問題不僅僅是在
梁啟超目的排壞而已
關鍵是我們對人文
跟科學之間的分離的事實
它背後的根據
它的嚴重性
我認為是
我們遠遠估計不說的
為什麼我要這麼講呢
今天比如說
我就拿朱靖武來講
朱靖武似乎是全面的回答
龍英台的問題
他應該一個科學家
神文素養應該是不錯的
那麼是不是講
只要科學家具備了人文素養
或者說文學家具備了科學的知識
我們人文跟科學之間就OK了
兩個之間就沒有問題了
遠不是這樣
一個人科學家
人文素養是可以培養的
文學家的科學素養
看他多看了科普
看電視也是可以培養的
但是光有我們今天
僅僅在自社論上講這個問題
是遠遠不知道我們這個時代
人文跟科學之間的疏離
兩個之間對立背後的嚴重性的
為什麼呢
實際上
人文跟科學的對立
以至於人文越來越退到
邊緣的地位
是跟一個基本性之有關係的
實際上我們知道
科學是什麼
我講科學
包括自然科學
包括社會科學
包括技術
它的研究
它是一堆一堆事實的研究
科學是求真實的
自然規律怎麼樣子
分子怎麼樣子
社會科學
人的行為怎麼樣子
它是一個客觀的
一個事實的研究
而人文是什麼呢
人文裡也有知識
但人們背後
是對價值的研究
這個東西有意義沒有
這個價值系統怎麼樣
我們的人生觀如何
我們如何評價
所有的知識系統
它有什麼意義
我們知道
有的知識是重要的
有的知識是不重要的
有的知識對人類
是很有意義的
有的沒有什麼意義的
並不是所有的知識
都是並價其需
都同等其關的
而什麼叫重要
什麼叫有意義
什麼叫沒有意義
這是個價值判斷
這個判斷是價值系統
是人文研究的對象
我們想想看
如果有一天
我們人類對所有的知識
意識同仁
包括埃斯坦的相對論
量子的學和意識同學
和一個茶杯
怎麼製造
已經很小所需的事實
我們同意識並論的話
並價其需的話
我們的知識會怎麼樣
這個世界會不會變得怎麼樣呢
不要忘記
我們今天的世界
正在往上走
我們的知識系統
價值沒有重要和不重要
沒有價值系統
做評價的話
我們知識系統
價值給我們的生活的意義
給我們的信仰
給我們的道德
完全沒有關係的話
這個知識系統發展下去
會怎麼樣呢
所以
實際上
人文跟科學的分離
它背後是價值跟事實的分離
是我們對價值的研究
在事實的研究
面前不斷退縮的一個結果
它實際上是
但是這樣一個分離
我們知道
是現代性的本質
我們在古代社會
我們講格字
或者在基督教神學裡面
我們講理性
那是價值跟事實沒有分離的
是終極關懷
我們對上帝的信仰
我們對道德的感受
跟我們對知識的看法
沒有分離的
那是傳統社會
而現代社會
它基本上是一個知識
跟價值的分離
因此
今天我們講人文
跟科學之間的一個鴻溝
這個東西的對列
實際上設計到
一個更深刻的問題
就是
隨著傳統社會
向現代社會過住
這個二元的分裂
是必然出現的
當這個二元分裂
在1740年出現以後
在1849兩個世紀
二十世紀這三個世紀中間
他們雖然在二元分裂
越來越嚴重
但是
我們人類健康的心靈
還能知道這兩個多重要
還同時
沒有把一個忘掉
只搞一個
那麼到今天二十一世紀
可就不是這樣
由於事實越來越重要
價值系統
越來越成為個人的
私人的
主觀的
我們總是客觀的普遍的
結果我們看到了
科學之時
技術指使的膨脹
這個社會的技術化
我們的市場化
人的工具化
機械機器化
而我們的價值系統
不斷的退縮
人正在
捨去他的主體性
人正在捨去
他所謂價值中心的那個位置
以至於我們的社會
我認為
出現了某種病態
因此
在今天
我認為
我們哲學家
科學家
和人文研究者
要比較認真的
重新回到
我講的問題是中間了
我們要來看
人文和科學的
樹林是正常的嗎
在新的時代
在現代社會
我們不是回到
傳統社會中去
不是回到
基督教的
經驗這些地區
也不是回到
我們俗家文化的
格子地區
在現代社會
我們怎麼做到
人文
跟科學之間的統一呢
怎麼建立一個
既有人文關懷
又有科學精神的
一個新的世界觀呢
我想
這是今天教育的問題
也是一個
今天現代人的
心靈的問題
因此
這也是我今天
在這個演講中間
要拿出來
跟同學們討論的問題
我認為
跟教大同學討論
應該是特別有意義的
因為你們
基本是從事理工科研究的
而對科學有很好的了解
而且我想
你們很多人
是有人文關懷的
想了解人文是什麼的
那麼
我首先我想從
我的本人的一些體驗
來講
這兩個中間
為什麼是應該統一的
如果人文跟科學的分離
會帶來什麼樣的問題
我早年是研究
是北大化學系別的
1980年代
我在中國科學院
是科學知學研究室的主任
我從事科學哲學研究
從事系統科學的研究
到1990年代
我到了香港中大一工作
我基本從事的是
中國歷史跟文化的研究
後來轉到觀念史
思想史研究
現在正大
教觀念史研究的課
跟中國政治思想史
所以我本人
是從神文
從科學走到社會科學
再走到人文
那麼對這個過程之間
是有特別強的體會
我更強的體會就是說
這個分離背後的原因
正在對我們的社會科學
科學研究
帶來很大的盛喊
就是人文跟科學的分離
我舉一個例子
我先舉
我熟悉的例子
你們可能不太熟悉
後面
我再舉一些
你們也許熟悉的例子
就理工科的例子
來講
人文跟科學方法
是不能分離的
我就拿我研究的本案來講
我是做歷史研究的
我們知道歷史研究
它要處理的是歷史的事實
歷史事實
雖然我們處理的是
歷史上發生過的事實
一個事實跟價值不一樣
它是可以價值分離的
歷史的事實
要講究科觀性
真實性
這沒有錯的
所以
羅素在論歷史這篇論文中間
他講錯
歷史是有其價值的
為什麼他有價值呢
當歷史學裡面
有我們主觀的評價
有我們歷史的評判
評判這個不主要的
為什麼呢
首先歷史是一史
一定要是真實的
這一點
儘管
不是他價值的全部
卻是他有其他價值的基礎和條件
就是說歷史事實
歷史研究
是有我們評判在裡面的
有我們的人生觀在裡面的
有我們的價值系統在裡面的
但是
他首先要求
它是事實
它真的
才有
這個條件不滿足
實際上條件都不滿足
因此
歷史學的這個發展
他首先要追求歷史的真實
那麼
實際上
歷史學的發展
從早年的死掉的記載
從早年的我們死關的評論
一直到
歷史科學的建立
基本是在歷史學學中
排除人的主觀性
排除人的
主要的判斷的過程
最典型的
西方歷史學
我們知道
從蘭克
到年建學派
我們在西方歷史學
德國的歷史學家蘭克
他最講強調
歷史研究的死掉的科關性
你不管
你不要評論
你不要去做
想像
你要回到
那個歷史事實本身
他認知反對
反對對歷史經濟解釋
因為你只有把死掉搞清楚了以後
把真實搞
事實搞清楚了以後
你才能做其他所有的這些東西
一直到
二十幾年建學派
基本是統計
什麼那個
數量化的
歷史科學
跟這個
跟自然科學
沒什麼差別
我一對像不一樣
一個是處理人的活動
但他也要科關性
一個是我們
我們看到了分子的
這個現象
和
和實踏實實
我們40性質不一樣
但都要處理事實
這個觀點
一直主導著歷史學的發展
實際上整個可以說
主導到
十九世紀二十世紀歷史學的
這名學科的電地
今天你們去考
你們去考歷史的博士碩士
首先要問你們死掉
你要死掉過不了關
你要沒科關性
光理評價
那是沒有意義的
但是我們知道
這樣的時光
這樣的一個對歷史的看法
實際上我們可以看作是
科學方法
在歷史研究中的
不斷的發展
和人們的研究之對
它發展的一律程度
它就出了問題
到二十世紀就出了問題
我想要它的問題
我首先問
我們的歷史的死掉研究
真事實研究
真的跟人的價值
判斷沒有關係嗎
真的不是嗎
我舉一個例子
我們知道
1789年7月14號
是法國大革命
今天我們歷史學家
研究法國大革命
認為那個是法國大革命的開展
為什麼呢
那天巴黎的群眾
攻佔了巴士地獄
所以今天1789年7月14號
認為是法國大革命的開展
這件事無比重要
好
我們看了表面沒有問題吧
但是我們知道
如果我們去看
駱宇十六的日記
他在那天寫了什麼呢
駱宇十六是法國皇帝
他直接跟法國大革命隊裡面
他寫
他在7月14號寫
今日無事
沒有事情
法國大革命的攻佔巴士地獄
他根本沒看到
他是沒有事情
那麼我們可以想像
這個也不難怪
因為
我們一旦回到歷史真實的區的話
1789年7月14號
發生了無窮多的事情
我以為是對駱宇十六來講
攻佔巴士地獄
只是無數少量之中的一個小少量而已
沒什麼了不起的
大事多的事
對不對
那麼什麼時候
1789年7月14號
成為法國大革命的象徵呢
那個不是當時的事情
19世紀到20世紀
我們歷史學家對C.O.的
西方的現代社會的法國
法國現代社會轉型法國革命起源
有了深刻認識以後
越來越看
又覺得這一天了不起
這個世界重要
是個分水嶺
也就是說
你看啊
同樣一個事實
在不同人的眼裡
是不一樣的
不僅是不一樣的
在有任何人眼裡
它是根本不值得記的
我們來看什麼叫死掉
死掉是人們對歷史的記錄
但我問一個問題
神為什麼要把這個事件記下來
你每天行政記
你把每天做過的
看到的所有事都記下來嗎
當然不可能的
沒有一個人做得到這個事
把看到的所有事情都記下來
這是不可能的
那麼你記什麼
你只記
你認為是重要的事情
對不對
好那我就問你
為什麼你認為這個事情重要
那個事情不重要
今天你在這個飯廳
你走出去看到一個女同學
看你眼
你覺得重要
你可能覺得
他可能愛抹你
你就記下來
但也許根本不重要
那麼這不重要
完全取決於你主觀的
記錄歷史那個人的
價值判斷
對不對
好
我們看
所有的歷史事實
是不能離開記錄者的
那個價值判斷的
就是說
離開了價值判斷
沒有程序的那個歷史事實
因為我們不可能
把所有的事情記下來
所有的事情記下來
你們看到
這裡面的可怕
就是說
他幾乎顛覆了
我們講的事實本身
就是說歷史事實是什麼呢
原來
我不是我們這個
記錄者的主觀的這個
為什麼要記他
這觀念
被掩蓋了吧
你不看他吧
實際上你追的時候
這個歷史之所以
是這樣的
是因為我記的他
我記下他的以後
是因為我有這樣的
價值判斷
我有這樣的想法
我有這樣的觀念
實際上
同學們
如果
可以想
這樣的一個史料記載
比比解釋
任何史料都是這個樣子的
那麼我就有一個問題
我們這個歷史研究
真的可以排除人的
主觀價值判斷嗎
真有人可觀的歷史存在嗎
這個問題啊
20世紀
20世紀啊
這個
這個開始比歷史
這學家發現了
所以最早
是英國的歷史學家
柯林伍德
他發現了
任何歷史事實
記載歷史都更加的市場有關
他因此講
歷史
任何歷史
不是思想的歷史
任何一個歷史問題背後
一定是歷史思想的問題
他因此講了更絕對的話
他說
歷史
比濃縮於特定的觀念
歷史是不能離開家的價值系統的
講了這樣的話
20世紀啊
基本是順著這個思路下來的
就是說
由於發現了歷史事實
沒有純粹的事實
這個事實背後
一定是你家的系統
主觀的觀念
是連在一起的
這樣一個大發現
對20世紀的歷史科學
造成了一個顛覆性的影響
這個顛覆性是什麼呢
我不知道同學們
是不是對人們科學
對20世紀的歷史學有一個了解
我們知道20世紀六七年代以後
西方開始後現代史學泛濫
也許同學們在交大的同學
不如
沒有去讀歷史的
這個研究所
不知道我們台灣
大概
七年代以後
很多歷史論文都是後現代的
後現代是什麼觀念呢
它什麼是歷史呢
由於每一個記錄
都是有研究
都有觀察者主體決定的
我真的記得
因為守護歷史事實
它是
首先是觀察者
我有不同的加了主體的觀察記錄
那麼所謂辯言史
是我自己
是我寫歷史的歷史學家
把那些記錄排起來而已
排起來
我們想像它裡面有關係
建構我們想像出
它裡面的邏輯
所以
後現代的基本看法
所有歷史
不僅是我們在編故事而已
就是說
它真實的過程
也是過程
每一個記錄下的事情
是一個研究者的主觀有關係
它們之間的
編念史的這個順序
也是我們想像排列出來的
那麼他們的邏輯
跟我們編故史沒什麼差別
所以整個後現代史學
有基本看法
歷史就是編故史
就是在這個後現代史學的
這樣一個基本的架構的判斷下面
歷史就變成了建構
變成了故事
解構了很多神話
後現代史學
在解構我們原來
南克那種開始
年間學壞開始
認為純粹可觀的歷史
大歷史上面
是有很大貢獻的
它把歷史的主觀性
歷史跟架構系統
不可分離的也聯繫
從歷史的
研究中本性中挖出來了
但是帶了一個大問題
如果這樣下去
那麼同學們就
那我為什麼去
要去考歷史所的博士呢
我乾脆去寫小說算了
反正都是編故事吧
我幹嘛還要去看史料呢
幹嘛一天到晚
要在各種史料堆裡
在骨子堆裡爬書
正經出國歷史訓練的指導
史學家是要去面對史料的
跟習小社是不一樣的
後現代是誇大了這個東西
後現代的誇大
給歷史研究帶來了很大的
問題
近年來
越來越發現的問題
越大
它為什麼後現代
會帶來大問題呢
是因為我們沒有處理好
主觀跟那個事實的這樣關係
原來我們片面的以為
任何事實
是不依賴我們主觀
存在而存在的
所有的歷史都是客觀的
都是純粹人類的
人類價值是人類關係的
我們構造出了一個
原來藍客那樣的
和年紀學派這樣的
一個史觀
後來一旦發現
原來不是這樣的
我們從這個階段
立刻走到另外一個階段
所有歷史的客觀性都沒有
歷史就是編故事而已
我們的知識在兩個級裡面
百來百去
為什麼會百呢
因為沒有處理好
什麼是事實
什麼是價值系統
它的關係
其實我後面會講到
科學也要處理這個問題
正確的處理價值系統
跟事實的關係
不是回到後現代
而是找到另外一種
超越糧食後現代
跟純粹年紀學派的
一個新的方法
這方法
再講這個新方法以前
我先來做一點比喻
就像這個歷史
所有的歷史都是
我們一個主體
被過去的記錄
而我們的記錄過程中間
我們都人都會有
人是因為我講的
有一個原因
我注意這些事件
我當時有一個價值系統
我相信某個價值系統
我才注意這個事件
但是
當這個東西記錄下來以後
我記錄這個事件的原因
跟我當時的觀念
當時我相信的價值系統
開始比喻忘掉了
後人看到這個記錄
他不知道你為什麼要記錄它
他看到成那個記錄
對不對
所以在這個歷史史料
在記錄到流傳的過程中間
會發生一個緩慢的質變
就是說
一開始這個歷史記錄裡面
它是明明我們知道
我是因為什麼原因
在什麼觀念
在什麼價值系統下面
我來記錄這個史詞的
但是當它流傳的時候
由於記錄者死掉了
由於它為什麼要記錄
它以什麼價值觀念來記錄
這個比人忘掉了
所以歷史才出現了兩個的分離
因此
歷史的事實是什麼呢
它是一個
本來它是主觀的價值
跟事實並不難並列的
同時存在的一個記錄
但是在由於本次歷史的性質
它的流傳過程中間
人的觀念必忘掉
結果出現的是一個好像
純粹更觀念
跟主觀
我的價值判斷沒有的事實
因此
我比較喜歡
把我們歷史研究
比做這樣的東西
比做一個
我們研究一個
破損的歷史記錄過程
或者研究一張
破損的DVD的過程
為了講這個
我曾經
上課的時候
經常願意舉一個例子
假定
500年以後
打籃球的這個體育運動
已經比500年以後的年輕人忘掉了
以後更不知道
什麼叫什麼叫打籃球
我們今天
我每個人都知道什麼打籃球
500年以後的
我跟教授說
他們不知道什麼叫打籃球
但是有一天
他們在那個飛速
找到了一張DVD
這個DVD
記錄了這個打籃球的
這個著名的球賽
那麼他們是
放贏這個DVD的時候
就可以知道什麼打籃球
假定
這個DVD的程序
在保存的時候
受了損害
出現了一個奇怪現象
就是說
他放DVD的時候
其他都能看見
就是看不到那個球
打籃球的時候
那麼我就問
對500年以後的讀者
這個觀眾
他判斷
500年前
什麼人在做什麼
你們想想
假設你看那個DVD
是記錄打籃球的
在DVD看不到那個球
你們怎麼判斷
這些人在做什麼
我想
這個判斷很簡單
肯定在跳街舞了
因為這個球
是所有
那麼多運動員的中心
所有的運動
沒有這個球
我們看不到
籃球的規則
我們也看不到
那些人的運動的
協調中心
那麼我們
如果看不到那個球
我們的判斷就這些人在跳街舞
這個球
在歷史始料裡
是意味什麼呢
就是我講的
記錄歷史事實的
背後的
那個架子系統
更關鍵
它是最容易比忘掉的
實際上
我們歷史研究
是在做什麼呢
都在破解
那種受損的DVD
今天我們做
漢代歷史研究
我們做
做明清的研究
中國近代研究
做當代研究
由於
這個
出於大量史料中間
那些
產生社會行動的觀念
沒有必保存下來
我們
實際上
在出於
以為那個東西是誠實事
實際上
我們忘掉了
假定我們不了解
人們的架子的系統
那個是架子的系統
我們是不可能知道
當時發生了什麼事情的
也就是說
在整個
客觀的歷史研究中間
我們是不能排除
人們架子的研究的
只有把
這個人們架子的研究
加到
這個破損的DVD中間去
我們才能還原
歷史的真實
這個
同學們
比如我這樣講
是不是
是不是過分
你這個
我們的歷史研究
是不是真實那樣子
因為我是在大學裡
教這個觀念史
跟思想史
實際上
我舉幾個例子
歷史研究中的
自古道歉的例子
我們
這樣的錯誤比比皆是
比如說
我不知道
這個同學們
對漢大的歷史
知不知道
西漢跟東漢
漢代
漢代的
我們看漢代的史料
特別看漢代的法律
會有些很奇怪的記載
漢代
漢代當時
當那個
出現在天災的時候
比如說
日時月時
或者流星
和大災異的時候
漢災有奇怪的法律
當天災一發生的時候
皇帝就要下最幾招
而且
當天災
最幾招還不夠
漢代認知
認知漢義
漢義住裡面
有過這樣的記載的法律
就是說
一旦出現
大天災的時候
皇帝
就下命令
叫宰相
宰相
要怪罪宰相
馬上要
回皇宮
要向皇帝請罪
而且
當宰相
到到皇宮的時候
不久
宰相要自殺
那個事情
而且皇帝報告宰相
自殺的消息
這個是規定下來了
今天我們看到
漢代的這樣的一個法律
要是不是記載那麼清楚的話
我們更不了解
這個法律是我們知道的
漢代人為什麼這樣呢
我們經常講是不是弄錯了
沒有講事情
為什麼我們今天
為了對漢代這個東西的奇怪
因為我們對漢代的制度
我們可以通過
通過一十數記載之道
對漢代的生活
漢代的器物
用的器物
我們可以通過考古之道
唯獨
漢代人
使人家的家的系統
漢代人的觀念
我們不知道
而漢代人的制約的法律
恰恰是他們
當時特殊觀念的
一個產物
我們知道
漢代的儒學
是跟
跟這個
跟這個春秋戰鬥的儒學
是不一樣的
恰恰甚至為
與肉論儒學
就是把與肉次序
跟我們的道德次序
做了一個
嚴格的一頁對應
因為是當天發生
天災的時候
就是與肉次序
偏離正常的時候
也就是皇帝赤德
也就是道德次序
偏離正常
因為是皇帝就要
譴責自己
下水幾招
後來
漢代有個奇怪
有個特點
我們知道
漢代的個
冬漢滅亡前的
半個世紀
是太陽黑子的異常性
當時的天災
比什麼時候都多
一開始皇帝
下水幾招就完了
後來皇帝
再下水幾招
天災還是不斷發生
一再警告皇帝赤德
於是漢代皇帝
你不能皇帝去自殺
就把罪
放到大臣身上
建立一整套制度
來怪罪大臣
這樣
沒有漢代的天人感應觀念
沒有漢代的
如學的各下系統
我們是無法了解
漢代的法律的
今天
我們之所以
能夠把漢代的法律裡面
知道
它真的
因為我們
是漢代的哲學
只有把漢代的思想
跟它的社會制度
歷史記載
拼合起來以後
我們才構成
對漢代的東西的
一個了解
認為那是真的
原來這是真的
這樣的
沒有因此
我們看DVD一樣
那個打籃球的DVD
看不到籃球的DVD
假定我們不把那個球
放進去
不怕那個架的系統
我們是沒法了解
歷史上
有沒有這樣的事情
漢代事情
還不算奇怪
我再舉一些
20世紀一些例子
我是比較喜歡講
比較喜歡舉
大陸的例子
這個
我們知道
1958年
中國大陸
發生了
首次大躍進
大躍進
大躍進的事情
台灣學生
是沒有什麼影響的
沒有什麼影響的
大躍進的基本東西
就是放衛星
一某地可以殘
水道13萬斤
13萬斤
這個匪夷所思的想
一某地13萬斤
這個糧食
我再跟你們講匪夷所思
當時認為
中國馬上要進入
共產主義社會了
什麼叫共產主義社會呢
吃飯不要錢
沒有私有財產
東西是部分你我
你我他的
你這也是我的
我這也是你的
就是共產的
我再舉一個
你們聽來
也許是匪夷所思
當時的1958年的例子
1958年
湖北省
當陽縣
跑馬鄉
黨委書記
居然在
群眾大會上宣佈
就是他在11月6號
那天宣佈
他講什麼呢
他說
今年的11月7號
是社會主義
接受指示
11月8號
是共產主義
開始之熱
同學們知不知道
11月7號是什麼日子
為什麼這個
社會主義要講11月7號
我想今天你們都
不會影響
我們那代人是絕對不會忘記的
11月7號是
十月革命節
而過十月革命了
11月7號
所以
他是11月6號講
11月7號
今天
11月6號
我們還社會主義
11月7號
我們是共產主義了
那麼他說
在共產主義社會下
東西部分你我
遇死老百姓
馬上上街
去搶商店的東西
小孩也不分你我了
人家家裡的
這種的蘿蔔
馬上包過來
但是這個單位書記講
還有一條
好像老婆
還是自己的
應該自己的
因為共產共產七馬
因為婚姻制的要取消了
但是這個單位書記
沒有把握
不過這一條
我還得請示上級
就是說你看
這是1958年
11月6號
湖北當陽縣
拋馬廂
當我書記在大火裡講的
我們看那個波一波
寫的那個
《厄幹重大歷史問題回顧》
裡面記載的這個事實
這個大陸很多
你看
今天我們得到了這個東西
你說這是真的嗎
這是真的死掉嗎
我想台灣女生
覺得真的假的
那肯定瘋了
或者是這個編出來的
為什麼我們會覺得
那個不可思議的編出來呢
因為我們根本不知道
我們在1958年
知道
那麼多中國人
為什麼要逮捕
你們要去思想史就可以知道
那是革命物圖幫的體現
大躍進文革
讀這個體現
而實際上
當時是聖經意識的觀念
對每一個人都知道
是為什麼要發生的事情
今天我們不知道
那個事實我們還可以想像
但那個家的系統
離我們太遠
因此我們不能判斃
這樣的事情真的還假
我再舉一個
也有點離譜的事情
這個是1958年
我在講1966年
我們知道這個1960年
中國發生的事情
中國是文化大革命
文化大革命有個很奇怪的現象
叫學生打老師的革命
特別是中國醫生
中國醫生趙老師的反打老師
大概在1966年
89兩個月
在北京是被打死的
有1772人
比抄家的
有33695戶
而且最難想像的
中國醫生打老師
打得最厲害的
是15、16歲的女孩子
而且這些女孩子
成績都很好
都是品質
給學習雙優的
但是他們打老師打的最厲害
拿皮帶抽
還要把老師抓起來
頭戴高帽子
戴高帽子這樣
上面要按圖釘
直接往頭上
怎麼按上去
今天比如說
我們這是文革的1960年的現象
這個事實我們都知道
專門我們家美國的學者
就開始研究文革了
為什麼這些女孩子會這樣子
為什麼那曾經很好的女孩子
會去打老師呢
像有的美國學者就認為
是不是
當時
他們的信壓力的問題
是不是青春時的反抗
就是拿我們今天很多心理學的東西
來去解釋
這肯定是解釋不通的
為什麼呢
因為他不知道
今天支配文革發生的背後動力是什麼
觀念是什麼
那個價值系統是什麼
這個早幾筆別忘掉了
當時很荒謬
現在看來很荒謬
當時那個時候
卻是非常真實的
那個什麼呢
那個是毛澤東號召的
以革命烏托邦為追求的一個道德理想
那些學生是因為
想要用毛的號召
要成為無產階級革命的接班人
當時老師要打
那是老師這位資產界資深的貫徒
是走資派的代表人
是走資派
在這樣觀念體系裡面
作為一個非理性的大老師
作為一個革命的行動
認知作為一個造反的行動
它是在一個整個一個社會文化的
價值系統裡面
比合理化的
今天
文革
過去了
又快半個世紀了
文革的事實
記錄下來
而文革的觀念
完全比以往
今天我們研究中國靜線代史
當代史
做了最差的
就是當時的思想研究
我就問一個問題
離開了當時的思想價值系統
我們這些事實有意義嗎
這些事實真的還是假的
我們能夠判定嗎
我想是不可以
離開了這樣的
背後的價值系統研究
如果我們要把這個研究
一定分成事實的研究
分成價值的研究
認為這兩個沒關係
我覺得這個歷史研究
永遠不會有真實的
是不可能的
而我講的這種趨向
恰恰是我們今天
學士研究的一個通病
而人文科學
人文跟科學的分離
就是這樣一個通病的
一個一般趨勢而已
我在講
觀念史研究的時候
講思想史研究的時候
總是舉這些例子
來說
我們要克服我們現在的必兵
一定要了解歷史事實
判斷一個歷史事實
是不是真的
我們絕對不可以說
用所謂的科觀性原則
就是說
把它背後的思想
價值給磨掉
只看事實層面
我們就能判定
我們知道
你們大概看了不少的
不少的科幻電影
在科幻電影裡有個東西
叫超真實
大家有沒有聽過
什麼叫超真實
比如說你們去看一個歷史事件
比如說看一個
看一個法國大革命的篇子
看一個二戰的篇子
或者是看一個文革的篇子
它從裡面的場景
裡面的戰爭場面
裡面的群眾運動
任職當川的衣服
吃的東西
非常比當時的一模一樣
每個細節都更
因為這個我們做到
考證考出來的
但是
只要把它當時的
價值是一種觀念掩蓋掉
我就問一個問題
我們看到的是真的嗎
是真的嗎
超真實是真實嗎
超真實比假的還要可怕
因為假的東西
你還會懷疑
你還會想
尤其不是這樣的
超真實你就心意未真了
實際上它根本就是假的
因為離開的人的假的活動
不會有任何理事
不會有任何邏輯
你把最重要的東西
把它掩蓋掉了
就事實裡面
事實是有兩部分組成的
一部分是價值
就是事實評判
一個是事實
假定我們把價值給掩蓋掉了
只看事實本身搞出了一系
那誤導越大
我們想想
我們今天對歷史的瞭解
我們今天對中國
金銜的詞的解釋
我們今天對世界
金銜現代的詞的解釋
我們對國代的詞的解釋
我們對中俄戰爭的解釋
我們對1949年的解釋
這裡面的問題很少嗎
因為這個並不是
我們故意磨砂
假的系統造成的
是因為假的系統不好研究
假的系統容易避避遺忘
是我們很多
我們今天年輕人
接受的歷史
這實際上是超真實而已
歷史學家需要
化畢生的功夫
跟這個超真實之間搏動
以還原歷史本來真實的面貌
因此我就講一個問題
什麼是歷史真實性呢
歷史的真實性
它是一定結合了
人文跟價值
跟事實本身兩個東西的
或者說
任何一個歷史
都是一個主體的歷史
我們在講台灣史的時候
講中國史的時候
講日本史的時候
我們不要忘記
這個史背後是有個主體
這個主體有它的價值
價值的形象
有它的價值的判斷
價值的判斷下
它注意哪些事實
忽略哪些事實
它對哪些事實記住了
哪些忘記了
哪些經營的建構
哪些經營的解釋
哪些沒有經營的解釋
所以我們講歷史真實的時候
它絕對不是一堆
跟人沒有價值的
跟沒有關係的客觀
所謂的更人冷冰冰的事實
它是應該
在活在人的價值系統中間的
那麼
同學們自然要問我
你說既然如此
那我們怎麼講歷史的客觀性呢
那麼
既然我們這個歷史事實
跟價值是不可分離的
跟我們評價系統是不可分離的
我們主體不可分離的
我們什麼叫歷史的客觀性呢
是不是
那麼
任何客觀研究都不需要了
那老實一天到我講
我們做歷史研究要客觀
要價的中立是什麼意思呢
其實
一旦我們恢復了
這個事實背後的觀念
找到了正確的觀念
對歷史經解釋的時候
我們知道客觀性是另外一個意思
不是講
它是跟價值系統沒有關係
而是說
我們可以超越
我們現在有的價值系統
超越我們作為歷史參與者
歷史記錄者的那個主體
去還原從另外的角度
另外一個主體
從另外的價值系統來看
以及在這個超越共產黨中間
互相形成一個對照的時光
這個才是歷史的客觀性
才是歷史的真正性
我舉一個例子
我們知道
對中俄戰爭
比如中國抗戰
八年抗戰
它有兩個主體
一個主體是中國人
一個主體是日本人
這兩個主體對歷史事實的解釋
記錄是不一樣的
我們抗戰
我們中國人寫歷史
當然是要講我們中國的主體
這沒有錯
是我們中國人的歷史記憶
這是沒有錯的
但是光講我們中國人的歷史記憶
以中國為主體為中心
中國主體就是一切
是不是就是客觀的呢
我認為是不夠的
我認為我們還要想像
因為一個主體是打不起來的
一定有兩個主體
那麼所謂歷史的客觀性是什麼呢
我們中國
作為中國歷史的主體的這個歷史
我們要能夠走出來
去看日本那個主體
從日本主體來想這個過程
而日本那個主體走
日本這個對歷史
戰爭歷史的記錄那個主體
要從日本走出來
從中國的角度來反省中國歷史
所謂客觀性
不是說排除主體
而是排除我有局限的一個主體
而是找到了一個
一個在這個過程中間
充分不參與的那個主體
我們就達到了對中文戰爭
一個原來僅僅一個主體
所沒有所達不到的那個理解
我想在今天
在全球化的今天
只有達到只有這樣一個精神
我們才能做到
人類不同民族之間的了解
才能對我們經過的過世的歷史
進行一個重新的建構
在這個建構下
才有世界的和平
才有各民族之間的理解
才有我們對歷史教訓的吸取
我在上近代時刻
我經常講
比如我們
我經常講那個講一個例子
講這個家務 中共戰爭
今天我們中國
我不知道同學們
學不學有沒有學過近代史
我們家務 家務 中共戰爭
是近代中國近代的
中國現代的開始
因為我不知道
台灣的歷史教科書怎麼寫的
那麼家務 中共戰爭是什麼呢
是日本對中國的侵略
開始打沒有錯了
但是我在上課的時候
我經常問學生
我簡單的家務戰爭
就是日本對中國的侵略
那麼為什麼這個戰爭
是在朝鮮打起來的
日本對中國的侵略
是通過在朝鮮的戰火
爛岩過來的結果
不是
最先是在朝鮮打起來的
所以我前幾年到韓國去
做演講
講中國天涯觀
他們韓國就
韓國學生認為
他家務戰爭老是韓國受害者
你們中國跟日本在我們上面打
在我們領頭裡打
韓國的主權
首先受到了損害
就是說家務 中共戰爭裡面
這比死
起碼有三個主體
中國是一個
日本是一個
韓國是一個
這三個主體看到的歷史事實
是完全不一樣
我們原來我們中國人
我們當然要記錄
我們中國人的這個主體
看到歷史
記下來
做一個歷史經驗
但是在二十一世紀在今天
我們要同樣要知道
日本那個主體
他的歷史的看法
還要知道韓國朝鮮這個主體
對歷史的看法
結果這樣
我們東亞三國的歷史交往
歷史才真實的在全面
那麼我們怎麼做到呢
那麼我們就要回到
導致家務戰爭發生的
那些中國人的
關念
關念系統
當時的價值系統
當中國人
中國清王朝
為什麼要到韓國去呢
打仗了因為很簡單
家務戰爭是中國的天下官
天下秩序
或者我稱之為萬國官
或者就殘存在東亞的天下秩序
跟日本民族主義的衝突
以及跟當時的是這樣
中國
由於西方的
1860年代以後
整個西方社會
已經開始
已經建立民族國家的
一個過去秩序了
中國呢
成了跟西方打交的時候
是國際法
但中國認為天下秩序
我們知道
以中國為道德中心的
周邊是朝鮮國
是赤峰國跟朝鮮國
這樣天下秩序
中國認為在東亞還是有效
越南朝鮮
都是中國的周邊地區的
韓國是朝鮮的赤峰國
越南是朝鮮國
那麼所以呢
中國當朝鮮出問題的時候
勾結中國的天下秩序
中國有義務去幫助他們
比如說比如朝鮮
發生所謂的那個
假定出粹內亂
就他們朝鮮政府
向中國求救
中國去派袁世凱
袁世凱帶兵去評亂
這個加伍先都是這樣子的
那麼日本
他在這個
他在那個加伍戰爭以前
已經成為一個
現代民族國家了
日本的民族主義是有擴張性的
他把韓朝鮮半島
作為他擴張的第一部對象
因此
中國的天下官
要管朝鮮的事情
跟日本的民族主義
就在朝鮮半島發生了衝突
而朝鮮本身
他為什麼要把兩個國家引進來呢
因為朝鮮
是朝鮮
他跟中國跟日本都不一樣
他朝鮮也是
也是接受了天下官
但是他的天下官
他是一個工具性的利用
他向利用中國來平衡日本
導致來追求朝鮮
本身的自主跟獨領
結果呢
把兩個國家的兵力引進來
自己去亡了我
他動機是不一樣的
我們這些動機
就導致一個歷史事件背後的觀念
這個觀念早就別忘了
我們只有把這個
歷史事件背後的觀念系統
把它挖掘出來
我們才能恢復歷史的真實
那麼
我在這個近十五年來
我一直在做這方面的研究
那麼同學們或者
會問我一個問題
那過去的觀念已經被忘掉了
我們怎麼挖得出來呢
因為觀念的記錄
跟歷史記錄不一樣
我們的史詞記錄
一般都不記
它為什麼要記
也不記這個史詞
會不會發生觀念什麼
我們不知道
由於這個二十世紀
下半年開始
特別1990年代開始
我們知道
由於電腦技術的高度發達
以致一時的我們
在新的技術下面
我們可以找到一個辦法
來恢復過去
歷史事件背後的觀念系統
是什麼呢
我們知道
你一個人的觀念
當然忘了
這個人死掉了
我們就不知道
但是我們講的社會行動
它不是一個人的觀念
它是一批人的觀念
一批人的觀念
它要進入互相傳播
用語言的交流
因此
觀念的變化
一定會在語言上留下痕跡的
這是二十世紀
哲學研究的
語言學轉向的一個大好處
就是說
我們原來的觀念的研究
好像除了記錄以外
就沒辦法了
今天我們看來
我們可以從語言的變化
用詞的變化
來揭示過去
我們比忘了的觀念
大概是從1997年開始
我和劉清峰
在中文大學
就開始了一項計劃
就是我們就把大量的歷史文獻
電腦化
電腦化以後
我們對每一個時代的關鍵詞彙
詞彙進行檢索
進行提取
分析這些關鍵詞的意義
這個意義在不同時代不一樣的
在意義背後
找到這個觀念的變化
就是說
我們可以通過語言的分析
來像分析癲癌一樣
找到我們比以往的觀念
這項計劃
目前我們做的開展得相當順利
十幾年來
我們通過了
一億多次的數據庫的建立
就可以使用語言的
用語言關鍵詞的變化
來追尋觀念的變化
並且把這個觀念的變化
和歷史的事實
結合起來
以更清楚的
勾化出
歷史變化的宏觀圖畫
最近
我們有一本書
同學們可以去看
叫觀念是研究
就是通過追溯歷史上
中國
我們今天的所有的詞彙
怎麼形成的
來看歷史上
它是來對歷史的
中國歷史進行分析
比如我們今天講的
個人這個詞
什麼是出現的
權力這個詞
自己去找什麼出現的
什麼時候跟西方
最近什麼時候跟西方不一樣
像社會這個詞
像革命這個詞
它什麼意思
在這個詞的
詞的背後
我們看到的
恰恰是一部
觀念一部思想變化的歷史
是一部跟歷史世界
密切有關的
密切有關的歷史
那個過程
所以
我經常講
當年的柯林普的講
歷史沉澱與觀念
柯林普講的那句話
是1930年代
講完以後
柯林普就
1940年就死掉了
這個命題沒發揮
因為當時
這個命題是不發顯眼的
我修改了柯林普的這句話
假定
任何觀念
都是用詞彙來表達的話
那麼柯林普的這句名言
表示為歷史沉澱與詞彙
我們只要追溯一個詞彙
用大量的見到文獻
歷史上發生的這個詞彙的頻度
意義
那麼在意義變化背後
我們就能找到整個歷史
這個歷史
不僅是
科官的製度變化的歷史
不僅是經濟史
而是指導的人們
經濟
政治
軍事行動的
觀念的歷史
這樣一個職位的追尋
它比
經濟制度
政治制度演變的追尋
更可靠
它做
像DNI分析一樣
它可以對我們的歷史
做新的分析
這個分析
跟考慮經濟和政治
做不到的
所以我把這個東西
這個東西我把它稱之為
在
歷史
越來越科官化
事實化的同時
我們找到它的觀念
並且把這個
人們的觀念的方法
跟社會科學的方法
結合起來
達到一個綜合的研究
我想
我們
我本人的經歷
這只是一個例子而已
就是說
今天在二十一世紀
我們要提倡的方法研究
是科學
跟人們的結合
一方面
我們用電腦的科技
我們得用關鍵詞的統計
用關鍵詞的數量的統計
意義的分析的統計
這是很科學的
但它背後
卻反映什麼呢
反映我們要抓住
那個
原來我們在推動歷史事件
發生的背後人的思想
它的價值系統
歷史事件為什麼比記錄
這個事件為什麼發生
什麼價值系統
那麼
你看一個是科學的
一個是人文的
那麼
2008年
我和劉慶沐倫都不出
這關鍵詞研究出版
今年啊
2010年
大陸
韓文版的出版
韓國
因為對著很有興趣
他們研究東亞關鍵
對著很有興趣
大陸的簡體之版出版
大陸簡體之版
希望我和我們
為簡體之版寫個序
後來想了半天
不知道怎麼寫
後來
我們想到了1980年代
我們在出那個
問題方法集的時候
1980年代
我和清風
在大陸出了一本《樂文集》
當時我是在自然科學
跟人文研究教他中間
當時對我們問題方法集裡面的
論文寫序
我當時的序
我們的序
只用了十個字
問題是救的
方法是新的
方法新的什麼呢
我們這方法新的
我們講的是系統方法
控制論的方法
今天
我們在寫
2010年大陸版的
關鍵詞研究的序的時候
我們又把這十個字拿出來了
問題是救的
方法是新的
這個新方法
這個新方法後面是什麼呢
是一個
我講就是一個
人文跟科學結合的方法
我想
我相信
經過我們的社會科學研究
我們一定有突破
我們原來人文跟科學
二元分離的
這樣一個
這樣一個各局
重新是我們的人文
人文關懷
人文價值系統
在方法上和定量的
社會科學方法
自然科學方法結合史來
又完成
一個
人文研究的
歷史研究的
一個新的突破
那麼
同學們
會提一個問題
我覺得我剛才這樣
只講歷史
講歷史這個東西
當然是這個
歷史這個東西
本來就人文
就人文味道很重的
是不是
我們的自然科學研究
我們的工程
這個學
就那些印的自然科學裡面
我們一定要講
還需要講
人文跟科學的結合呢
我認為
這個結合是必須的
不僅僅是想歷史學
跟人的關係
那麼破棄的
一個學問
不僅是
今天
我們的社會
我們的科技的發展
需要人文精神
全球暖化
我們科技的
整個的背後
需要強烈的人文關懷
就是對自然界
本質
真相的瞭解
我們也是需要考慮人文
離開的人
科學不是這樣子
我想
同學們都是
一定有物理系的
一定學過量子力學
其實這個東西
量子力學早就明白
什麼是科觀真實
牛登的那個世界
什麼科觀真實呢
科觀真實跟人沒關係的
跟我們觀察者沒關係的
有一個程序的
跟觀察者無關的科觀真實
比如說我們行星
月亮
在宏觀世界
一點問題沒有
但是我們把這樣一個常識
放到我們的微觀世界
放到電子
放到原子
比原子亞原子
更小的這個世界裡面去的時候
這樣一顆觀
這樣一顆觀真實
那個崩潰掉
我想
因為我早年是理科的
你們都大概
讀過科普卓
有一個故事叫做
希林格的貓
你們大概讀過沒有
希林格
是一個
奧地利的物理學家
他是在量子的學歷
發現了所吸引過方程的
他對那個
微觀世界
跟我們觀察者的關係
做過一個很好的比例
叫希林格的貓
希林格貓這個例子很簡單的
假定
一個箱子裡面
這個箱子裡面
有一隻貓
這個箱子是封閉的
你外面看不見
對不對
我們要看看這個貓
什麼樣子呢
有一個孔
要看這個貓
他說
但這個箱子裡
箱子裡有一個奇怪的裝置
就我們只要看這個貓的時候
看這個貓
我們要有
一手光子
打進去
大家可以看見吧
這個光線
就會打破
看的過程
會打破一個裝有清清酸的
清清酸的一個小瓶子
我們知道清清酸的很多的
是毒氣
一看的過程
瓶子一打破
貓就毒死了
那麼
你這樣
一看這個箱子
一看
這貓就毒死了
那麼這個觀測講
什麼是貓呢
貓這樣就死貓了
一個人沒有活貓的東西
這個叫
這個地理叫
這個箱子叫
叫鮮定個貓
我就問一個問題
這個貓究竟是活膽石的
鮮定個為什麼要舉這個例子
那麼同學講
那貓當然有活貓
有死貓
肯定不全都是死貓
但是
你如果是洗淨的裝置
你看到這貓一定死貓
你看不到活貓的
我們可以想像
鮮定
鴨哥兒不存在的
另外打開箱子的方法
鴨哥兒根本不存在
我們認為有活貓存在
所以我們想像
這個箱子還可以另外幫他打開
鴨定不存在另外
打開箱子的方法
對人這個主體而言
什麼是貓
那貓就死貓
不會有活貓的
就是說
你要知道
在量子的學歷這樣
例子比比皆是
就我們什麼界定
一個觀察者
他看到的一個微觀量
微觀狀態是什麼
我們離不開算腐
離不開算腐條件
離不開本身態
本身態什麼東西
就是一個我們的主體
怎麼跟客觀世界
偶和的一個方式
也就是說
我剛剛講的歷史的故事
不是講歷史而已
在物理學的就有
就是物理最基本的物理學
就這樣子的
這樣的話
量子的學是不是主觀的呢
量子的學是科學嗎
量子的學是後線的物理嗎
不會啊
量子的學同樣有它定理
可以提出很多東西來
無非它正確地
把握了客觀和主體的關係
它用數學描繪的這個關係
所以實際上
我不知道在同學裡面
有多少學過量子的學
有多少沒學過量子的學
量子的學的哲學基礎的解釋
它就是這樣一個解釋
假定就是說
我們定義客觀狀態的時候
在某種情況下是不能排除主體
可是基本上來說
是不能排除主體的
可以排除主體的
是特殊情況
是偶然的狀態
比如說宏觀量
像玉球那樣的問題
像電腦
像竹子那樣的東西
而不是所有的東西
因此啊
那個主客觀集合的
那樣一個不排除主體觀察者的
那樣一個像我在歷史研究中
碰到那樣的一個世界
是更為基本
更為真實的
而我們講的客觀的排除主體的東西
是它的特殊形化
是一個偶然現象
我們
也就是說
神門
價值系統
觀察者系統
以及跟科學的那個方法
兩個本來就是應該結合的
我為說我們今天的
沒有這個意思
我們錯誤的思想方法
導致了兩者的分離
其實
我不知道
這個量子力學的方法
今天有多少人
就是說
能夠把它
把它跟我們的物力學研究
跟我們的
跟我們的客觀的這個
這個世界的研究結合起來
我只是講
從心事即開始以來
隨著科學的發展
我們已經發現
越來越多領域
我們把人文的方法
把觀察者的主體的方法
把我們
把神排除掉
來解釋一個觀察現象
是越來越不可能了
我再舉一個例子
那就是近
二十年來
我們對大腦
對人的
對人的意識研究
方面的進展
我想
我們今天看了
看了太多的科幻片
科幻片裡面
都是這樣的故事
就是電腦發展
電腦產生自我意識
結果電腦機器
開始挪予人類
神成為電腦的奴隸
這個這樣的故事太多了
今天確實
我們的電腦
我們的程序
我們的人工智能
一人千里的高速發展
雖然
雖然我們不但有科幻小說
來描寫機器人多厲害
但是我問一個問題
今天
機器產生的意識嗎
今天機器人有意識嗎
機器人可能像人那樣
有感情
有意識嗎
沒有啊
那只是那所有東西
都是我們想像啊
科技師
我想很常在一段時間
都不會有
就說
那麼為什麼
我們考慮背後的方法
能源有沒有
關鍵就在
我們要回憶一下
關於意識的定義
今天啊
我們認為電腦可能有意識
是建立在
圖靈
當年對圖靈機的
一個基本定義上
就是對意識啊
當時定義啊
做了一個
行為主義的定義
什麼叫行為主義定義呢
就是啊
這個人有意識
有情感
我壓根兒
不要知道他
他裡面本體是什麼
我們只要看他行為
我們就知道他
用行為的結構啊
來代表意識
我們在座的同學
一定看過圖靈機的基本實驗
圖靈啊
圖靈很好玩
他是那個
他是最早這個
他是那個圖靈機啊
他的創始人
而且在二戰的時候
是幫助英國人解剖
破業能密碼
大概他是同性戀
由於這個
受到了過分大的
社會局面壓力
結果自殺的
但是圖靈很年輕就是自殺了
圖靈最有趣的就是
他對思想意識啊
什麼智能
做了一個行為主義定義
我們知道這個意識
這個東西啊
我們除了講不清楚的嘛
除了講
我們不要講
不要管講不清楚
我們的意識啊
做一個這樣的定義
他說啊
假定啊
有一個電腦主持人
有一個房子裡面
這個房子裡面
可能是個電腦
也可能是一個人
我們不管他
我怎麼判斷
這房子裡面的這個物
是有沒有意識呢
它很簡單
假定啊
我對房子裡的
房子裡的魔物
和機器好人也好
我提一個問題
看來回答
假定一個房子裡
一個房子裡的人
是有意識的人
一個房子裡是個機器
假定有一天啊
我對兩個東西
提同樣的問題
我不能區分
哪一個房子的人
哪一個房子的機器
那麼我說這個機器
就是有意識
這是圖靈對意識的
一個花式在定義
是什麼呢
意識就代表著
一個黑箱裡面的
一個行為結構
就我其他問題
看到回答
其他問題
誰也這樣
假定兩個沒有區別
我不管你裡面
什麼組成的
意識就變為了
一個對問題
回答問題的程序而已
這個定義很了不起
這個定義是
所有人工只能研究的技術
是電腦技術
性猛發展的一個最基本的
這個東西
我們也可以稱之為
意識的行為主義定義
就是它內部的本質東西
靈魂我們不管
我們管它的行為而已
意識就是行為的結構而已
這樣一個定義
確實導致了科學的發展
但是我們知道
近二、三十年來
對意識的研究
對高級心理行為的研究
插下證明
這樣一個東西
這樣一個定義是有問題
那個
我們知道
至今為止
沒有一家電腦機
通過了真正的圖靈試驗
美國1990年來
做過一個東西
但是這個東西是跟
比較低級的
沒有一個電腦
可以通過我們講圖靈試驗
分不出哪個是人
哪個是機器
特別是
近年來
關於人記憶的研究
記憶式的研究
就發現
我們真的可以假定
把人的意識排除掉
來了解什麼是記憶嗎
比如說
我舉個例子
根據圖靈的行為主義定義
什麼是記憶呢
記憶只是行為的結構而已
我們知道行為主義
經常有過這樣的定義
假定有一條狗
有一天
比汽車壓傷了
他以後見到汽車
就害怕
那麼這個
我們心理去檢測
這狗是因為有記憶的
沒錯
但是什麼是記憶呢
記憶不代表
是狗的行為
結構改變而已
一開始
一個沒有記憶的狗
就是說他見了汽車
他反應正常
受過汽車傷害的狗
見了汽車就害怕
所謂記憶
狗的記憶
跟這個行為結構是一碼事情
這是早年來行為主義
對記憶的定義
近二、三十年來
發現這樣的定義
是遠遠不夠的
真正的重要記憶
記憶分兩類
那個記憶
是低級的記憶
真正的重要的記憶
是陳述性記憶
就是說
一定要用你足體
加以參與的
人對記憶的信息
加以加工
還可以有錯誤
就是說高級的記憶
是不能離開人的主觀
選擇而存在的
人的足體這還有影響
所以叫做
叫做陳述性記憶
一個非常重心記憶
近一、二、三十年來
心理學的重要進展
都是發現的
所謂陳述性記憶的
一些重要的法則
就是說
我們假定
一個獨立那樣的
一個反射系統的
一個黑箱那樣的東西
它排除了意識存在
僅僅有英國律
來解釋的東西
是不能解釋
所謂意識的現象
特別是
我們知道
近年來
關於睡眠研究
而發展出來的
關於意識的模型
特別是AIM模型
這裡面
它都不完全
要把人的意識排除掉
而都假定了
人的某種
初等的意識存在
比如人的選擇能量
人可以意識到
我是處理大腦內部的信心
還在處理大腦外部的信心
這個都不是意識的特徵
光機器做不到的
什麼叫外部
什麼叫內部
你既然就怎麼知道
外部什麼叫內部
把這個甲加進去以後
再考慮複雜的模型
它達到了我們的記憶
對我們這個意識的研究
比原來就要進步多了
因此我就講
時間差不多了
我就講
我們通過了近些年來
我在量治學中講的
不能排除人的甲的系統
排除觀測者
包括排除意識
這樣一種傾向
在自然科學裡
在尖端時刻裡
同樣存在的
因此
也就是說
我所講的那個
基本的題目
要人文研究
跟自然科學的結合
只有完成了這個結合
我們對
資色系統
對科學的
對科學前沿
對人本人是什麼
意識是什麼
我們才可能
會有真正的瞭解
當然
這只是對資色系統而已
其實我們知道
資色系統是它本身
還有更高的目的
就是我們生活的目的
和神的價值系統
今天
我們人類在面臨
全球的暖化
面臨技術的膨脹
面臨人的異化
面臨成為市場的努力
所有這些問題
都是知識
事實跟價值
事實跟主體的
二樣分裂造成的
這個是現代性的標誌
也是人類資色系統
帶來巨大進步的原因
但是
在二十一世紀的時候
我們不能
僅僅就像以
那個簡單的分裂了
不能
因為分裂
而把價值系統
把人的對人的關懷
把人的這個主觀性
完全排除掉
來發展它的科學
而應該強調
一個更高級的綜合
這就是
神文研究
和社會科學研究的結合
而這個結合
我相信
它的進一步的
未來的使命
是應該放在
你們青年一代身上的
謝謝大家
好 那
有沒有
同學其他問題
教授你好
我想問一下
就是剛有提到說
你認為
一個歷史的事實
其實是
必定含有主觀性的
對 然後
但是我想要問一下
就是因為
我們小時候受到
老師會教我們主觀
什麼是主觀
什麼是客觀的時候
他會說
客觀就是很多人認為
就是絕大部分人認為
就是客觀
一個歷史的事實
比如說
如果今天有個
在可能世界上
就是對一個人類
以人類為主體
來去述來講
他是一個很重要的人物
他如果說
比如說他過世了
在古代來講
可能就是
假設說是中國皇帝過世了
那對一個
以中國主體的人民來講
他可能就覺得
這是一個很重要的事情
所以
這樣的話
他到底是主觀還是客觀
就是如果
那個史觀
他將他記錄下來的話
那他是以
個人的主觀
還是說是以
中國人主體的客觀
所以就是
歷史制止他的客觀性之
他是真的不存在
對
這個問題比較複雜
因為那個我講這個
你剛講的是公共性的問題
就是說
實際上我們面臨兩類真實
一類只是對你
對你個人
主觀神職
比如說你
你碰到了一個
一件事情
這個事情只對你有意義
或者只是你當時的情感下
我覺得比如說
比如說你
我剛才一開始講的
你走到你走到門口
看那個女同學對你笑了一下
你覺得
女人對你有意思
對吧
這個東西
是對你個人來說
可能很真實
但是
它不一定就是對其他人也真實
所以呢
我們要區分
是個人的主觀
主觀真實
還是非個人的主觀真實
還有的主觀真實
也是個人有關係的
但是不是你對個人的
對所有人
所有人都是這樣子的
但是
但是他離不開人
比如我舉個例子
我看到這個
這個
這個都是連成是黃的
這當然是客觀的
對不對
但是
離開人的這個視覺
離開人的這個
離開人的那個腦子
黃顏色有意義嗎
黃沒有意義
黃是你所有有這樣神經系統的人
他都能共同感受到
那個本身態而已
懂我意思嗎
那麼好
所以說
黃這個客觀是公共的真
但是他不是一個
離開你人還能存在的真
懂我意思嗎
所以呢
那麼所以
那個真實性
跟主體有關的
是兩類
一類是公共的
一類是個別的
那麼這兩類對歷史研究
對社會科研究是不一樣的
我們科學研究啊
是研究對所有人都成立那個
那個真實
而不研究你個人才有的真實
而我們的文學研究
我們的文學人文寫作
可能跟你個人有關
我們一定要把它區分開來
如果區分不開來
我們就會犯後現大的錯誤
那麼
還有一類事情
是家裡人不存在
他也是存在的
這些東西也是有的
那麼他
他就是我們講的
我們人的跟他
他跟關係的時候
人對他是沒有影響的
這樣一類事實也是有的
那麼他構成了另外一類對象
所以我講的
講主觀性的時候
講主觀跟真實關係的時候
一定要分成很多層面來搞長
在不同層面
他有不同的規律性
他有不同的結構
這些結構
都是需要我們處理的
還有哪一位
教授你好
就是我想問一下
你提到就是
你在研究思想史的時候
你用的方法是以
檢索關鍵字
在不同年代的
意義的改變
那當你用不同語言
不同體系的語言
做相同的研究的時候
會得到相同的結果嗎
例如你對中國使料
你用中文的
詞彙的演進
來探討思想史的改變
那如果你使用
英語或是德語之類
其他語系對於
相同的資料進行解鎖
會不會得到
反而是完全不一樣的結果
當然是不一樣的
因為我們第一
沒有英文德文的
中國系統資料
沒有
英文德文的都是
中國另外一個主體
他對中國的觀察跟記錄
那他們有興趣
有興趣的東西
中國人說
他們記錄的東西
中國人可能不見
你懂我意思嗎
當然是完全不一樣的東西
那麼這就是我講
歷史記憶
是一定不能離開
主體而人在的
那麼你說哪一個
是對哪個不對呢
沒有哪個對哪個不對的問題
就是說
我們歷史的科觀性
一定要超越
所有的主體
就是我這個主體
要理解那個主體
那對我來講
肯定中國的
中國的更完整一些
因為他們那個主體來說
沒有中國人
中國人
在這裡生活在這裡面
那個歷史體會有個經驗
所以他們看到的是
一個旁觀者
另外一個
參與者的
一個角色的變化
所以我們不可以
用他們的觀察東西
來做一個主線的記錄
同樣一個西方人
他也來中國的史
他除了看他
英文史料以外
他一定要研究中國的史料
這是我們要
我剛講的戰爭
企業國家發展戰爭
那就是
沒有一個
少了一個主體
就打不起來的
所以那個就不能講
哪個主要不主要
我們就
就要發了整體的經驗
研究
這個才這個
最後結果才是客觀的
還有沒有
你好
就是你剛剛有講到
就是你的背景是
化學是理工方面的
他請問
為什麼你會有興趣
就是走向歷史這樣
這個是關於
我個人的
這個心路歷程的問題
因為我是在這個
1965年上
北京大一壞血
我在北京大一壞血
我當時在北京大一壞血
我在北京大一壞血的時候
發生了這個文化大革命
本來我的歷史
是當科學家
大家跟住位是一樣的
這些理工對人們
是有興趣而已
但是文化大革命中間
對我們這兩個人
產生了巨大的影響
我們從小相信的
那個世界完全崩潰了
包括
包括比我們年長的人
受到了批鬥
整個社會
完全變成另外一個樣子
於是我們後來
我有突然發現
一個人
只關心自然科學的那種道理
是永遠不夠的
我們要關心整個
我們周圍的生活
我們要關心社會
要關心這個社會
演變的一些
內部生產東西
那麼於是在文革中間開始
我就有一個基本想法
我說大概是
搞化學是沒什麼意思
還是應該去關心
所以就開始學哲學
學歷史
然後一直到1980年代開始
你們說過去看我的
早年論文
都是理工的論文
早年我在1975年以前
寫的都是理工的論文
那麼後來
1978年以後
中國開始改革開放
開始了整個社會的
一個批判運動
開始了四項解放
那麼我就開始這種理工
轉向哲學跟歷史
還有沒有
教授你好
我想問一下就是
教授一開始說
任何一個科學
我們強調是
人對他是
要有價值的評判
我想問一下就是
因為其實市場有時候
對一個科學
也會賦予他價值
市場跟人也有很密切關係
因為市場是有
人的行為去造成的
這應該可以同意
所以說
漸漸來講
其實科學現在
演進成這個樣子
某種層面下來講
是不是也是人類的價值
去賦予他
讓他變成現在這樣
是不是所謂跟
人人主觀價值的分離
這個沒有問題
所謂現代性
首先不僅是市場的發展
不僅是經濟的發展
不僅是政治式的發展
所有背後是價值的發展
所謂現代性
現代性有三個幾個價值
這個產品的時候不一樣
一個是公寓理性
就是強調我們的理性
跟信仰的分離
二氧分離
另外一個是個人權利
個人自由
個人自由是個價值
原來個人自由
度在其他價值之下
那是傳統社會
第三個是民主認同
這三個東西構成了
現代價值的本質
所有現代社會的成長
沒有這三個價值
關於市場經濟發展
是不會有現代社會的
因此
現代社會本身
就離不開價值系統
它既是市場經濟的發展
也是民主自由的發展
更重要的是
現代價值系統的確立
對我感覺
人文跟科技的分離
就現在價值
就現在價值之一
所以這個講得
統一講得很好
你要研究這個歷史
研究現代社會史
絕對不是機師
讓你去去就可以了
你如果不注意到
這些世紀
十八十九三個世紀中間
的價值的變化
我們無法了解人類
為什麼會這樣的變化
有沒有其他同學
那我本身寫歷史了
那其實
歷史的問題
從
大約十九世紀
來照金教授所提的
從科聯委也好
或是
一些寫者有關
歷史是科學
或是
人文
創作的一個
爭執
然後
我們就要
去研究
這個
上面的一個爭執
當然主觀客觀
在科學來講
算是很容易分得清楚
但是歷史
因為是研究冷的
所以
你到底
哪個是主觀
哪個是客觀
那當然
涉及到很大的層面
那希望歷史學家
有
這麼一個講話
歷史是科學
不多也不少
當然他是比較偏重
歷史是科學
像科學一樣
可以分析的
但是
歷史大約
普通分成兩個層面
一個
歷史史料
一個歷史解釋
當然
涉及人事
實地物
這些比較容易
走向客觀
我只能講說
比較容易走向客觀
就像鋼筋教授提到了
其實你對歷史記載
就像
陸醫師六
在華國大革命
也是有進入無視一樣
但是
比較
不能談到
有
所謂的一個客觀
就是歷史解釋
那
我
當然在
賀廊上上課
尤其也是
同一提到
就像
一個廚師
兩三個廚師
來煮一道菜
同樣給
相同的一些材料
但煮出來的
每一道
同樣的菜
菜色也好
它的味道
不見得相同
其實大家也
瞭解
就像歷史來講
像司馬遷
當時寫這部史記
像這樣部史記
其實
一定很多人寫
但是能夠留下來
這一部
代表他寫得比較客觀
我只能講說比較客觀
博士結對的客觀
所以
這種
歷史的一個解釋也好
人人
科學也好
其實
從19世紀以來
到現在長期的爭執
在1960代以後
當然
西方學者有提出
第三種文化
什麼叫第三種文化
當然不是說
人人以
所謂的一個科學
另外出現第三種文化
第三種文化
就是人人科學的一個
如何來
所謂的結合
皮主互相融合
那互相這樣的
像今天金教授
我特別提到的
而不是一個對立的
而是一個
皮主互相去關懷
我想去結合
當然
以今天
這幾年
台灣
各大學
當然對通識交易的重視
也就是第三種文化的一個
最重要代表
我想
今天當然
真的是滿感謝
我們金教授
來對我們這方面的一個講息
當然
以他一個學科學的
最後會走向人人社會
的確有不同的一些
間接一看的話
那我想
有機會
當然可以去看看
有關金教授
對這方面的
尤其他
對中國歷史一些
解釋的確
跟我們傳統學歷史的一個
人的看法是有點不大一樣
那我們今天再度感謝
我們的金教授
對我們的一個
這一場演講
我們再度強烈的掌聲
謝謝