我们今天想谈的问题是人为什么容易放弃自由,或者说逃避自由的问题。
我想在前面各位老师的讲课当中,已经非常清楚地讲到了把哈耶克的关于自由主义的这些理念,他们内在的逻辑都讲得非常清楚。
所以大家可能读的时候也会看到哈耶克的自由宪章,他所强调的自由是作为人类基本价值,它的那种重要性,它的那种首要性,优先于其他的价值。
那么哈耶克特别坚持自由的原始意义,他在那个书中非常强调这一点,说他是在原始意义上来讲自由,或者说自由的那种传统的解释。
那么就是他所说的不受他人武断意志支配的这种状态,或者说一个人不受其他某人或其他某些人的武断意志的强制,这是一种个人的自由状态。
那么哈耶克的这个主张可能会在一些批评者那儿被指责为是一种绝对自由主义,或者今天可能很多人会说是一种原教旨自由主义,这是在原始意义上的强调。
但是我们可以思考一下,他难道不是这样吗?那么如果说是一个非原始意义的自由主义,那么就意味着说可能是要加以修饰的,加上定语的,或者说是一种变种的,转了基因的自由主义。
那这些东西在哈耶克看来就已经不再是自由主义。那么所以我觉得在这样一些基本的价值理念或者说这种理论的层面,那么大家对这一点可能是有共识的。
但是我们今天面临的问题是,就是在有这样的理论价值和理念的共识的基础上,我们却会发现在实践当中,在这种现实世界当中,那么我们遇到的却常常是相反的。
就是自由经常会被人们放弃,或者甚至是逃避而唯恐不及。那么我们遇到的是这样的一个现实。
那么今天我就想首先从一本书谈起,大家可能也相对比较熟悉的一本书,就是埃里希·弗洛姆的《逃避自由》这本书。
那么这本书其实也不厚,一个挺薄的小薄册子。
那么这位弗洛姆呢,他是一个被人们称为是人本主义哲学家和精神分析心理学家,他本人是一个美籍德国犹太人。那么毕生呢都在致力于他希望去修正弗洛伊德的那个精神分析学说。
那么这样修正呢实际上是想去切合西方人在两次世界大战之后他们所处的那种,就是西方人的那种精神处境。
那么弗洛姆呢也被尊称为这个精神分析社会学的奠基者之一,同时他也是法兰克福学派的重要代表人物。
那么这位作者呢他曾经在先后在这个海德堡大学攻读社会学和心理分析,然后呢也曾任教于法兰克福大学,慕尼黑大学等等。
那么他在1932年就去了美国,并且执教于芝加哥大学,还有华盛顿心理学院,并且加入了美国籍。
那么他的一些作品可能大家其实都很耳熟能详,比如说《自我的追寻》,除了这个《逃避自由》以外,还有《自我的追寻》,《爱的艺术》,《心理分析》和《宗教》,《人心》,《人的善恶天性》等等。
当然《逃避自由》是当中可能最为经典的一本,这本书出版于1941年,那么迄今为止可能都被再版了20多次以上,成为一部经典。
那么这本书当中,那个弗洛姆他其实面对的是一个这样的问题,他就是说他心理学他的关键问题是人与世界的关系问题,在这一点上他不同意弗洛伊德。
他就认为弗洛伊德把这些关键问题都归结为人的本能需求,就是人的本能需求是得到了满足还是受挫,这样的一个问题。
所以他认为心理学的关键问题不是这个人的本能需求的问题,而是人和世界的关系问题。
所以他这本书的主题是在探讨,他说人在天生渴望自由之外,因为大家都觉得这点上没有问题,人都是渴望自由的,这几乎是一种天生渴望自由的。
在这个之外是不是也有另外一种就是天生要臣服,要屈服的这样的一种愿望。
那么在这个书的一开篇他就提出了这样一个问题,就是个人之出现与自由之暧昧这样的一个问题。
那么他看到他说这个弗洛蒙说他当人类从与自然界同一的那种状态当中觉醒过来的时候,人类的社会史就开始了。
他把这样的一个过程概括为一个个人化的过程,也就是说个人从他断开那种依附感,附属感,相当于一个切断其态的这样的一个过程。
也就是说个人脱离那种原始关系,这个原始关系在他看来可能是比如说婴儿的脱离母体,然后呢人类跟自然的分离,人类从各种共同体,比如说家族啊,什么阶级啊,什么各种社群当中脱离。
所以他认为这个过程实际上是一个人区分的过程,就是区分自我与他人的一个过程。
那么弗洛姆认为这样的一个个人化过程是从宗教改革开始到当前这样一个数百年当中这样的一个过程已经达到了他的顶峰状态。
当然他是对西方社会而言的。
那么个人化过程就有一个产生的一个结果,就是这个人在这样一个个人化的过程当中会变得日益的孤独。
那么如果简单的概括一下,他说可以概括为大概这样有三种样,有三种脱离,其实刚才已经说到,首先个体脱离母体,然后人类与自然的分离,人类从共同体当中脱欠,就是原来是嵌入在那个共同体当中的,现在是脱离出来,脱欠。
所以当一个人已经成为一个独立的个体的时候,个人的时候,他便会觉得这样一种截然孤立的去面对一个他不确定不熟悉的世界,一个充满危险的世界。
那么这个时候他就有可能产生一种冲动,就是说放弃自由的冲动,放弃独立的冲动,那么想要把自己隐没在一个周边周围的一个世界当中,及此克服那种孤独感和无力感,无权力感他用的是,就是那个powerless那种感觉。
那么我们可以具体来看一下这个过程,比如说就儿童来说,就儿童的成长这个过程来看,那么儿童他脱离母体,日渐独立的这样一个过程,那这个过程当中就会有一种现象产生,就是儿童他通常会在这个过程当中采取一种服从的态度,就是服从的这种态度呢,实际上是为了获得一个安全和满足。
但是这个服从的过程其实也是有代价的,这个代价就是说他放弃自己的力量和他的完整性。
但是这个当中呢就会存在一个悖论,也就是说这种服从的结果和他当初想要去服从,想要达到那个目的,是矛盾的,正好相反的。
就是说服从反而增加了儿童的那种不安全感,而且产生了那种敌意和反抗。
那么这一点我想可能大家都不难理解,就是你可以在全世界各种各样不同的文化当中看到一种普遍存在的,比如说青少年的那种青春期的逆反。
几乎是在不同文化当中,当然以不同形式表现,但是都会存在这样一个逆反的时期。
所以呢,儿童成长的过程也就是说他日益的独立,日益的自由,也日益脱离给他安全和保证的那样一个世界。
那么另一个层面,佛罗姆说的从人类脱离原始状态的这个过程来看,其实也能看到一个类似的一个过程,就是大家知道,
大家知道,起初呢,人类实际上跟自然是一种合一的状态,那么人类是自然的一部分。
比如说在很多原始民族,他有那种原始的信仰,原始信仰几乎都相近万物有灵。
就自然万物其实都有一个人格化的表现,比如说日月星辰呀,山川土地呀,植物动物啊,都是有生命,有灵的这样的一种存在状态。
而人呢,也融合于其中,人是自然生态链当中的一环。
那么当然后来这种情况就随着人类的发展,也逐渐改变,人类成为万物之灵,并且呢,力图去征服自然,战胜自然,去支配自然。
那么这样的一个过程其实是人类发展的一个场合,同时也是人和自然脱离开的过程。
当然今天很多人会认为人类已经走得太远了,人类已经去,其实你去什么战胜自然这种,这种健忘,这种,就是一种妄想嘛,对吧,其实会受到自然的报复的。
这当然是另外一个问题。
那么第三个层面的脱离呢,就是从人类共同体的关系来看。
就是人类它总是生存在一定的,我们叫做部落也好,族群也好,阶级也好,等等。
它说在原始的这种关系,实际上它是一种共同体关系,那么这种关系它会阻碍人类充分发展他的个性。
那么个人呢,只有在这样的一个关系当中,个人是会通过家庭啊,家族啊,社会啊,还有宗教团体啊,阶级啊,等等这些中介,那么才能发现自身,才能定位自身和他人。
在这样一个群体当中,或者说在我们常说在这样的一个一个一个结构性的,在社会结构当中,为自己确定一个位置。
并且呢,它也从这个共同体当中去获得保障,获得安全感。
那么同样,人类日渐获得自由的过程,跟我们前面说过的个人的这种,比如儿童的这种生长过程,其实是有着相似性,有着同构性的。
那么弗洛姆在这儿谈到了,他说人的存,人类的存在与自由,从开始起便是不可分的。
他是从这样的一个角度来理解人类存在和自由的。
就是说,自由在他看来意味着一种解脱,一种脱离,或者说他用一种免于什么什么的,或者脱离什么什么的,这样的一个关系。
那当然这种关系实际上,弗洛姆也是把它定义为一种消极的自由。
那么他看到的是,首先解脱什么,从什么当中解脱,从本能的约束当中解脱。
那么人们会发现,人在出生之时,就是在出生的时候,人类可能是所有动物当中最不能自立的,最脆弱的,特别柔弱,而且它成长时间很长,成长非常缓慢的。
那么你可以看到,比如说很多动物它有一种特化的器官,就是它会进化出一种特化的器官,比如说,这点人就很不一样,比如说人没有天生的身有翅膀,像鸟一样在天上飞,人也不能像鱼一样,就是生下来就能在水里游泳,或者甚至像很多草原动物一生下来要在很短时间内就要站下来,跟着他的母亲就奔跑,就这样。
人是不行的,人到了很长时间都不能完全自立,那么人也没有哪一种器官是天生就能够去适应自然的。
所以在这儿呢,哲学人类学认为,人他去适应自然主要不是像动物那样,用本能去适应自然,而是通过学习的过程,不是靠本能的决定。
那么像这个Michelle Landeman在她的哲学人类学当中专门就这一点做了分析,她说人的这种非专门化,使人的这种非特化的器官可以去发展出各种用途,并且迫使人用思考,用创造,用文化来弥补人所缺乏的那种本能。
也就是说,正是人的这种不确定性,非特殊性的这种进化,带来了人类发展的无限可能性。
所以呢,弗洛姆在这一点上呢,他其实是也是同样的这样的一种哲学人类学角度的思考,他分析了人类的,或者说他概括了人类的几项这种悖论。
那么弗洛姆用的是人类的悲剧性命运,其实他这所谓悲剧性命运就是这样几种悖论。
那么他大概有这样,他概括为这样三种,就是人类的不能自立的现象,才使得人类得以发展。
然后呢,人类生物性的弱点,就包括刚才说的那些不确定性,恰是人类文化的条件。
就是人什么本领都没有,所以人什么都能学会。
那么今天其实我们已经充分的看到了这一点,对吧。
第三个悖论呢,就是说弗洛姆概括的是人类是自然的一部分,它又要超越自然。
所以可能是这样的一种,就是说这种脱离,这种超越,是在这样的一种对人类的基本性质的理解的基础上提出的。
所以在这儿呢,弗洛姆就提出了一个自由的一个非常重要的面向,就是选择。
其实是人类做出选择,那么这在他看来是一种,那你选择实际上就是取舍的自由,你有自由去选择。
然后呢,弗洛姆举了一个非常有趣的例子,这例子当然大家也非常熟悉,就是伊丽丽人的故事。
弗洛姆说人类历史的开端是跟一项选择行为同时发生的,或者说人类历史的开端起因于一项选择,人类的选择行动。
那么就是说,在伊丽丽人当中,上帝创造了亚当和夏娃,然后上帝要吩咐他们说,这个园子当中的各种树上的果子你们都可以随便吃。
只有分别上树上的果子你们不可以吃,因为你们吃的日子必死。
那么但是他们在,是不是在舌子里,也好,在什么地方,他做出了选择,他吃了。
那么选择的结果,或者说这个选择的代价,他们要承担这项选择的代价,就是上帝所说的,比如说女人的怀胎生育要很痛苦,对吧。
她要被她的丈夫管辖,要依恋她的丈夫,而男人受到诅咒,你必须要劳动,必须要工作,要汗流满,满面才得虎口,然后直到他归了土。
所以这样的一个选择使得他们从一种这种安宁和平,也不必工作,无智无实,也无忧无虑,没有思想,就这样的一种原始状态转向了真正的这种个人的这种状态,个人独立存在的这种状态。
那么,所以也有人把这个概括为,因为他们选择了这个分别善恶树上的果子,所以实际上是在生命之树和智慧之树之间做出了选择。
也有人把那个智慧之树概括为死亡之树,也就是说从那个,在这之间做出的选择,那么意味着他们作为真正的人存在,他们的能力,他们的智力日渐增长,同时他们的痛苦,孤独,怀疑,负担,也都与日俱增,也是日益增长这样一个过程。
所以这种,那么自由它作为,就是自由的去作为,去采取一个行动和独立的去思考,那么从而成为自己的主人,可以按照自己的能力来生活,不必去听命于他人,那么这是一种选择的结果。
那么跟这个相伴的是孤独,痛苦,劳累,恐惧,等等,所以呢,弗洛姆说个人化的过程跟自我成长的这个之间是有一个差距的,它会产生孤立和无权的感觉,那么恰恰是这样的一个过程导致了一种逃避机制的产生,他用的就是这个mechanisms of escape,所以这个逃避机制出现,
特别是呢,如果人类这种个人化的过程所依赖的那些经济的社会的政治的条件,如果不能作为实现个人化的基础,而在同时人们又已经失去了那些给予他们安全的那些关系,那些条件当然也是束缚,那么这个时候这样一种脱节的状态,就会使得自由变成一项难以忍受的负担,
那么自由变成一种怀疑,变成一种恐惧,或者变成一种没有意义,没有方向的这种生活,所以在这个时候人会很惶惑,人于是想要去逃避自由。
那么我想那个,就弗洛姆在这本书当中呢,还用了一张专门去分析纳粹主义心理学,那么这个当然也是非常有价值的,他说因为,因为这种分析为什么有意义,就是因为逃避自由实际上构成了极权主义统治的一个基础,就一面是一个强制的权力,另一面是一大批想要去逃避自由的这样的一个群众,
所以这两端你都要关注到,比如他就分析了希特勒的著作,他说希特勒的著作当中有两种力量,就是一种就是两种欲望吧,或者两种意志,就是一种就是去渴求支配他人的权力,他要求这个权力是一个无限大的,是一个极端的权力,另一种呢他也渴望有一大批就是臣服于一种压倒一切的这种外在权力的这样的一个权力,
这样的一批统治对象,这两种东西是并存的,它是成对出现的,那么他也列举了就是葛贝尔,希特勒的宣传部长,葛贝尔对社会主义的定义,葛贝尔怎么定义,葛贝尔说做一名社会主义者就是我臣服于你,社会主义就是为整体牺牲个人,
那么在弗洛姆看来,其实一个逃避现实的这样一种心理机制,就是这个mechanisms of escape,这个东西他说是大多数正常人在这种现实的社会生活当中解决焦虑的一个办法,
那么这个呢实际上他是带有普遍性,就是说个人去放弃他独有的个性,那么变得跟周围的人一样,这样就隐没在众人当中,或者叫做心理学当中常常分析的那个从众,从众的那种心理状态,那种心理机制,那么这样一来他就不再感到孤独和焦虑,那么人们以为,而在这过程当中呢人们还不自觉,人们还认为他是在自发自主的思想,
和行动,但其实呢就以为他自己是一个自主的选择,其实并不然,那么他列举了比如说催眠术,催眠术经过催眠术之后,那么人可能认为这个行动是自己做出的,但实际上是你已经在接受了那个心理暗示之后,已经有一种力量就是强加你给你改变你,然后让你去做这样的一个行动,但是你自己却意识不到,因为处在这样一个被催眠的状态,那么他就不再感到孤独,
那么佛洛姆认为关键的问题在于一个思想是不是一个人自己思考的结果,而不在于这个思考内容是不是正确,这是他的一个概括,一个判断,
他也提到了关于在西方的现代史过程当中权威的问题,他就说这种东西,这种人们为什么要逃避自由,他在不同的历史时期呢可能是变化的,是不一样的,比如说他说在西方的现代史过程当中,有一个权威就是替代的过程,比如早期的教会的那个权威被国家权威取代,然后之后国家权威呢又被所谓的良知的权威取代,
然后如今呢他说良知的权威又有普通常识以及舆论的匿名权威取代,舆论引导大众的那种思考,又被这个取代,所以他说谈到现代人的这种状态,就是现代人经常会在幻觉下过活,
因为现代人在他看来其实已经经历了说一个除魔去魅的一个过程,应该已经是一个觉醒的人了,但是呢他现代人其实有时候也在幻觉下生活,就是他以为他知道自己需要什么,
那么实际上他所想要的那个东西只是他以为他应该要的东西,那么这也是一种幻觉,
佛朗普说,他说一个自由人的真正安全必须以自我为根据,
那么在佛朗普看来呢就是避免孤独和焦虑的办法,一种比较积极的办法,就是他说与人类及自然自动自发的建立关系,
在不否定个人的情况下把个人与世界联系起来,
也就是这样的一个东西呢,就是说真正去避免孤独和焦虑的办法,不是去逃避自由,
而是说以一种积极的自动自发的状态,就是自动自发的去跟世界建立联系,
那么最极致的表现就是他认为就是爱和那种创造性的工作,就是通过爱和创造跟世界重新建立联系,
那么人内在的力量和生产力是跟外界建立一个新的关系的前提,
所以他在这一点上呢他也是非常的清楚的就是强调这一点,他说生命只有一个意义,那就是自发自动的生活,
其实他在是在肯定人的这种自由的这种价值,不是一个强迫性的活动,也不是那种机械性的活动,
而这种自发自动的生活,这种带有创造性的,体现为这种爱和创造性的这种自由呢,
他认为在艺术家和小孩子那是比较多的体现,
所以呢在这呢其实我们可以看到这个弗洛姆他其实对于人类他是抱有希望的,
他深信有一种积极自由的状态,那么这种状态就是他这样表达,
他说人可以是自由而不孤独的,就是通过前面他说的这种爱和创造性的工作,
他说人可以是自由而不孤独的,可以具有批评能力,而不会充满怀疑,就是什么都不相信,什么都怀疑了,
也可以是独立的个人,而同时仍然是全人类的完整的一部分,
那么这是他对于人类所抱有的一种期望,就是说是一种积极自由的状态,
同时他也深信,他说民主的未来要靠个人主义的实现,
这点也非常清楚,其实我觉得跟自由主义的这个主张是非常契合的,
那么他说个人的生长和幸福是文化的目标,而个人不必屈服外在的权威,也不必受外在权威的利用,
一个是屈服,一个是被利用,那么他说他的良知和理想是真正属于他的,
属于他这种自发自动的去理解,去掌握的,
那么唯有在这样的一个民主社会中,自由才会真正的实现,
这是他对于一个把个人的自由扩展到一个社会层面,扩展到一个国家层面,这样来去理解的。
那么我想,其实福罗姆对于我们来说还是有着非常重要的意义,
他其实是从一个相反的方向去论证了自由的这种,我们叫它优先性也好,叫它至上性也好,
他是从另一个方向,就是说人逃避自由,从这样的一个角度去论证了自由的这种重要性,重要意义,
那么自由对于人类的这种不可或缺,
而他所讨论的这个逃避自由的问题,实际上是希望用一种心理分析的方式去探究人性当中的这些矛盾和弱点,人性的弱点。
所以他是具有一种想从普遍人性的这个角度去说的,
当然了他在这点上他不同意福罗伊德的这种个体心理学,
就是用个体心理学方式去探讨这样一个问题,就是用本能去分析社会心理现象,
所以他一直强调他是一种社会心理学,
他说个人的心理学根本就是社会心理学,这是福罗姆和他试图去批评和超越福罗伊德的这个地方,
那么在这儿呢,虽然他是这样的一种,在我们看来是他想去探讨人类其实一种普遍人性当中的弱点,
或者说人性当中的一些固有的这种矛盾,但是呢这样的一套分析,当然他也是以西方社会历史文化作为背景的,
但是呢我们今天怎么样来看待这个问题,
其实我们的问题跟西方跟福罗姆面对的问题不完全一样,就是说虽然有这样的一个好像普遍的,普遍人性的这样的一个问题存在,
但是呢我们会发现毕竟逃避自由不是西方社会和文化的主流,对吧,要不然不会是今天这样的一个状况,对吧,
而且自由主义作为一种思想体系极为深刻的影响了19世纪20世纪人类的政治生活,
那么他也成为西方社会这种观念的一个基石,
可以说现代社会的面貌在很大程度上是由自由主义塑造的,当然这是西方社会对吧,
像刘君宁老师呢曾经也指出这一点,他说自由主义作为一种主导性的意识形态,
在经历了来自左翼意识形态近一个世纪的几乎是颠覆性的挑战之后,
到了21世纪的今天,随着反自由主义的意识形态在体制和信仰上的崩解,
我想这个大家都明白,在体制上的崩解是那么多原来社会主义阵营的这个国家都转型了对吧,
那么信仰上的这个崩解也是大家不再信奉那套社会主义共产主义的那套理想了,
那么所以刘君宁说随着反自由主义的意识形态,
在体制上和信仰上的崩解,自由主义迎来了强有力的复兴和扩展,
因而我想我们说我们今天所要面对的就不仅仅是弗洛姆在前面所分析到的那些人性的普遍的矛盾和弱点,
作为人性普遍矛盾和弱点的这种逃避自由,
不仅仅是这样的一种状态,
因为那个可能是一个比较人类比较普遍的存在这样的一种做法,
但是我们也要面对的更是我们自己的问题,
就是中国人对于自由主义的那种一直以来的负面的心态,
逃避恐惧,甚至是这种污名化这样的过程,
那我们要面对的问题就是中国何以如此,
这难道就是中国特色的东西吗,中国何以如此独特,
所以这是我们必须要面对的问题,
那我们想从这样的几个方面来做一下分析,
首先我们想要看一下逃避自由究竟逃避的是什么,
我们想要逃避自由,这个概念听起来就似乎是有点费解,
有点让人困惑,自由多好啊,
你们前面哈耶克说了那么多了,
自由太重要了,太不可或缺了,简直就是人天生就应该去追求这个东西,
逃避自由这个话听起来就好像自相矛盾,就好像就很令人困惑,
所以我们要知道所谓逃避自由,我们究竟逃避的是什么,
我们放弃自由我们放弃的是什么,
那如果简单一点说的话,当然后面我们会做一些分析,
逃避自由实际上我们要看到它逃避的是个人的担当,
个人的责任,
那么在这儿首先就会涉及到自由主义和个人主义的关系,
因为大家知道这一点上我想其实也是有共识,
就是自由它是以个人为单位的,
在这一点哈耶克也非常的明确,他会强调这一点,
你要说什么集体的自由,或者说作为国家层面的自由,
像咱们过去经常宣传下经常说的,自由是有阶级性的,
有了无产阶级自由,有了资产阶级自由就没有无产阶级的自由,
有了你们这些反动派的自由就没有广大老虎大众的自由,
我们都能听到这样的说法,对吧,
但是实际上我们应该认识到自由它是以个人为单位的,
它强调的是个人享有的基本的权利,
同时大家别忘了另一方面,
个人应当承担的责任,义务,代价和风险,
就是你既然选择了这样的一种方式去做事去生活,
那你就要为这个承担责任,你就要为这个付出代价和可能面临的危险,
那么也就是说个人有权,
有权自由的来选择自己的生活方式,
以及有充分的自由权来改善自己的生存条件,
那么每个个人呢,在享有自己的自由的同时,
不能忘记其他的个人与你一样享有这样的权利和这样的自由,
那么你当然同时应该尊重他人自我实现的这样的权利,
那么每个人都具有其独特的个性,每一个个人都是不一样的,
天下没有任何一片树,两片树叶长得一模一样,对吧,
但是呢,虽然它有独特的个性,但是在价值上却是平等的,
所以在这儿呢,自由作为价值,相较于其他价值,它是具有优先性的,
所以呢,也就是说这个个人的自由应该作为自由主义的核心,
和一切立场的出发点,
也就是像我记得王建勋老师那个讲课的时候谈到了privilege这个概念,
就是特权这个概念,咱们翻译成特权,
那么强调的其实是作为个人的那个权利,
比如说你的财产权,你拥有房屋的这个财产权,
这是你个人神圣不可侵犯的权利,对吧,风能进雨能进,国王不能进,
非常地清楚的,
那么也都讲得非常清楚人们为什么需要自由,以及自由带来了什么,
那么作为一种普世性原则的自由等等,
这些呢,我觉得前面几位老师都讲得特别清楚了,
也就是说自由其实它是具体的,
它有着明确的这种权利,同时也要承担相应的责任,
也就是这个阿克顿勋爵所说过的那句非常著名的话,
自由不是我们为所欲为的权利,
而是能够做我们应做之事的权利。
郭老师请稍等。
怎么了?他怎么说没事了?我试一下啊,有没有声音啊?
我就是前后声那种好像一发出去的。
啊,那是你接收的问题。
是吗?我这听了有,你们听了。
我这挺好的,我这反应很不错。
我看他,对,因为他突然有个人说没事了,
不是,你试一下那个群里面,你能不能,
大讲堂群里面看能不能听到。
有。
有啊,有,可以。
是因为你把那个声音给关了,所以他才不愿意。
那就不理他了,你们给孙伦军发一下,
不好意思,我又怕有出现什么技术上的问题。
没事,咱们继续。
好,现在三十七分钟,再讲二十多分钟,休息一下。
我看一下这个。
没事,郭老师想在哪儿休息?
没有没有,因为我已经快点说了。
没关系,郭老师想掌握讲课的节奏。
你到一小时你告诉我。
好,行,我就跟你们讲一段事,五分钟,休息。
咱们开始了。
好,我们继续。
也就是说,阿瓜顿说过那句著名的话,
自由不是我们为所欲为的权利,
而是能够做我们应做之事的权利。
实际上就是他已经非常清楚的说明,
就是自由是你的权利,但是同时呢,
你也要承担着相应的责任和义务。
这两方面都不可缺少。
那么,逻辑也非常清楚,恰恰就是因为
你是有这种权利和自由的,同时所有的他人,
所有其他的个人也都跟你一样,
同等的享有这些自由和权利。
所以在这个意义上呢,我们既然强调了
自由主义跟个人主义的这样一种关系,
那么自由的这个基本单位它是个人的,
那么实际上我们也就会明白,
逃避自由其实意味着泯灭个性,
放弃权力,放弃自主的选择,
也不予担当。
那不去承担这些东西了,对吧?
不承担你应该承担的责任,
而让其他人或者让组织替自己选择和担当。
那么当然我们知道,前面分析过,
就是说这些呢,当然源自于人与生俱来的,
刚才说的那些悖论,那些人性的弱点,
确实源自于这样人性的弱点,
同时呢,也跟特定的社会结构和文化传统密切相关。
那么这是我们要去进一步去理解,去认识的。
就是跟,我们会从这样两个面向,
就是一个是从社会结构的这种层面,
一个是从文化传统的层面来理解这个问题。
那我们既然说到这个个人和组织这样一个关系,
那么当然大家就会发出会心的一笑。
这个人和组织的关系,
就是中国人的这个组织化观念特别强。
单位,特别是单位。
对,就特别强调,就是经常在我们的话语当中,
比如说你要依靠组织,然后至少要靠拢组织,对吧。
然后呢,这个组织到底是什么?
有人说了一个段子,当然虽然是个段子,
但是我觉得他说的非常,就是说,还是能够说明一些问题,
其实个人和组织是一种在人们想象当中,
或者在人们的一种行为的,已经成为一种行为惯息当中,
和他的实际的情况当中到底是什么?
这个段子说得非常有趣,他说什么是组织呢?
组织就是在你遇到困难时,他说无能为力。
在你遇到不公时,他说要正确对待。
在你的合法权益受到侵害时,他说要顾全大局。
在你受到诬陷时,他说你要相信组织。
在需要有人做出牺牲时,他说组织考验你的时候到了。
当需要有人冲锋陷阵时,他说他是你坚强后盾。
当你取得成功时,他说这是组织培养的结果。
所以,当然他虽然是一种,开玩笑,虽然是一种调侃,
但是实际上,他恰恰说明这组织是靠不住的。
那么,每个人其实你要自己做出选择的话,你就要为你的选择承担责任。
所以我们才说,为什么大家用一个著名的例子,为什么说这个要有枪口抬高一寸的德行。
如果作为一个你的上级组织是要求你在有人翻越柏林墙的时候,你是要作为一个士兵,你是要开枪的。
那你作为一个组织的成员,作为一个下级,作为服从命令的军人,你就必须要开枪。
但是为什么开枪的士兵打死翻越者的士兵还要承担这种法庭的审判,承担这种道德责任呢?
因为这个当中有你做的可能选择,对吧?
你也可以用枪口抬高一寸,你也可以选择瞄得准准的,瞄它两个眉心,一枪毙命。
所以你要为你的选择承担代价,你要负这个责任。
所以我们说这个个人你要独自有所担当,而组织是什么?
而人们形成团结或者形成共同体,应该是什么?
每一个独自有所担当的个人自发的,自主的,形成这样的组织,这样的团体。
那么否则的话,你如果是一个被组织的过程,那你基本上还是一个一盘散沙的状态。
那么个人通过自组织,比如说你通过组织,你通过这种自组织行为来,比如维护自己的合法权利。
那么这实际上是一个正常的关系。
而不是说你淹没在,或者你躲到被组织的集体当中去求得安全。
或者说,比如说现在大家要一个集体的行动,要一个维权的行动,
那么就会有很多人不参与这种行动,去搭便车,搭这种集体行动的便车,这种freerider的问题。
所以这种情况是我们常常看见的。
所以我们会通过这样的方式,我们会知道,其实中国人的这种组织观念,中国人的这种集体主义的观念,实际上是一种什么状态。
那么还有一个例子就是大家都非常属于爱国主义的问题。
那么爱国主义实际上也带有这样的一种集体主义的基础,这样一种集体主义理念的一种基础。
那么这种基础呢,我觉得鲁迅这段话就非常的把中国的这种基于集体主义的爱国主义,说的,概括的非常清楚。
鲁迅在他的《热风随赶路38》里面说,他说,中国人向来有点自大。
只可惜没有个人的自大,都是和群的爱国的自大。
就是这种自大,这种骄傲,其实我们今天比比皆是,虽然已经过去那么多年了,但是还是这样。
鲁迅说都是和群的和爱国的自大,这便是文化竞争失败之后不能再见振拔的原因。
那么他还把这种爱国的自大归纳了一下,他说,这种爱国的自大有下列五种意见。
假云,中国地大物博,开化最早,道德天下第一。
乙云,中国物质文明虽高,外国物质文明虽高,中国精神文明更好。
丙云,外国的东西,中国都已有过,某种科学及某子所说的云云。
丁云,外国也有叫花子,也有草舍,长技,臭种。
乌云,中国便是野蛮的好。你能把我们灭绝了吗?怎么着吧你。
所以你可以看到这种东西是有那种集体主义的这种逃避,就是在集体当中获得力量,获得骄傲,获得满足感的这样非常明显的这种表现。
那么另一个例子实际上我觉得也非常有意思,就是说大家可能回想一下,就是人民公社时期。
人民公社的那个大锅饭,其实就是一个非常典型的这种个人和集体是一个什么样的关系。
那么那个时候,因为是一个计划经济体制,就是农民他种什么,如何种,都不能由自主来决定,不能由最懂得种田的人来决定。
或者完全以种田谋生的人来决定,而必须由上级来统一的计划,统一的规划,让你种小麦,你种小麦,让你种玉米,你就种玉米。
那么以粮为纲一发动,所有地方都得种粮食,不管这地方适不适合种粮食,可能人家地方比较适合种水果或者种蔬菜,那也得种粮食,以粮为纲。
随便一大跃进,大炼钢铁,钢铁元帅升帐,老农民都得去炼钢铁了,地不种了,就能荒谬到这种程度。
所以就是说,你什么都不能自主的情况下,那么当然农民是一种什么样的反应,大家都会起怒。
最后人民公社为什么走不下去了,农民是出功不出力,对吧,是普遍的偷窃,为了生存需要,普遍的偷窃。
就是这个东西它不属于我,我为什么为它负责,我为什么为它承担责任,我为什么要爱护它呀。
那么当然这种状态,我们说这样一种集体主义,实际上对于人性,对于人的这种主体性是无比巨大的伤害。
当然这样一种放弃自由,实际上是被逼无奈,是不得不放弃自由,不得不放弃这个选择,不让它选择,它都替你选了,它都大包大揽了。
它也不管你这个是,具体这个地方需要什么,这个地方的生态环境,具体的会是当地的人民的生活是什么样,完全不让你选择。
所以这种情况呢,我们会,其实在今天也可以发现,就是我前段时间那个参加那个APEC会议,然后呢我就发现那个,在那个淮州,那不是雁七湖那吗,
然后就发现那个地方,为了这个APEC会议,就不光把所有的街道啊,什么村庄啊,都整治一心,都弄得刷的,新刷,漂漂亮亮的,就是把人家村子名都给改了。
也不知道什么原因,我想,当然我就想,我就想找时间去问问这个村民,经过你们同意了吗,就把你们村民都改了。
就这种权力的这种建议,其实我们会发现很多。
那么,那个上一次,上一次那个冯克力老师在讲课的时候,专门讲到了这个权力和传统生活,或者自由主义跟传统的关系。
那么,我想,我们想要了解,就是中国的这种,这种,这种何以不特,这东西从哪来,为什么是这样的一个状况,为什么我们对于自由主义,包括对于个人主义,是这样的一种非常负面的这样的一种,一种态度。
那么,我想,我们其实需要就是探讨,这种逃避自由,或者说放弃自由,跟中国这种社会结构和文化传统是一个什么样的关系。
那么,这块呢,实际上就是切入到中国社会本土的一些比较重要的这样的问题。
所以,第二个,就是前面算是一个,就是我们说逃避自由,逃避的是什么,然后这个部分呢,我们就想来分析一下,就是中国传统社会的这种集体主义取向。
或者说这种集体主义取向,这种逃避自由和中国社会结构是一个什么样的关系。
那么,在这儿呢,我们需要有一个概念的理清,就是我们在今天说集体主义的时候,可能就会,有人就会理解为说,那不就是这个集体主义取向不是很好吗?
大家可以团结啊,这个团结起来力量大呀,组织起来才有力量。
但是,实际上我们想分清的概念,就是说这种集体主义,它跟我们今天大家在探讨和分析中国的比如说公民社会这个问题,它跟这个不是一回事,不是一个概念。
因为我们强调公民社会实际上强调的是社会的自组织能力,跟这个集体主义强调的这个东西是不同的,因为自组织,谁的自组织?
是每一个独立自主,这就个人,独立自主的个人,自发自愿的,自动的这样形成社会团结,这是社会的自组织。
那个集体主义实际上是一种被组织,在一种强制之下,把大家,甭管你们愿不愿意合作,愿不愿意在一起,给你们弄在一块去。
跟这个是不同的,这一点我们要把这个作为区分。我们说自由的,自主的个人,去自发的形成组织,或者说形成集体行动和社会运动,这是今天我们说公民社会的这种含义。
那我们来看一下中国传统社会的这种观念。中国传统社会的这个观念当中,人就是个人,只有在一个社会关系当中,才能够体现出他是一个个人,他是一个人,对吧?或者说他是各种社会角色的一个总和。
那么孙龙鸡先生在80年代初,他有一本书非常著名,我想大家可能也多少涉猎过,就是他有一本书叫做《中国文化的深层结构》。
他在里面专门谈到了这个人的问题,他说你看中国古代典籍说,人者人也,人者就是单立人二那个人,人者人也。什么意思呢?就是说人是由二人关系来定义的,就是人是没有办法定义他自身,而是说在与他人的关系当中才能够定义的。
那么由二人关系来定义的,产生了中国的这个所谓的五轮,君臣,父子,夫妻,兄弟,朋友,以及再扩展出去的比如说宗族社群这样的集体的这样的社群,对吧?
那么你可以看到这样一种定义方式,其实可以在很多方面体现出来,就是人他不是一个独立的,一个作为一个主体的存在,比如人们的称谓当中,这个可能在传统称谓当中,或者说在农村可能更明显,比如说大家怎么称呼,孩子他爹,孩子他妈,什么谁认谁家里,
谁认谁家里的,谁认谁屋里的,都不是一个一个有名有姓的人,那么这一点都是用一种关系来称谓,尤其是对女性来说,更是如此。
像我做调查的农村,你会发现很多女性都是什么时候才用她们的名字,就是非常非常有意思的一件事,就是到这个人民公社,到成社员的时候,入了农业社,然后后来的人民公社,这个时候她们才会叫她们在父母家出生的起的本名。
因为要记公分,要记初勤,你不能说谁她二大爷的,或者说谁她娘,对吧,就只能用本名。
那么你看女性在祖谱上的记载,或者在祖先牌位上的位置,如果她是一个未嫁女的话,她就没有位置。
因为中国是按男性计算式系,她不能在她父母这边说有她的名字,她只能在她丈夫家族的普系上才能找到她的名字,而且出来都是某某式。
所以她在家族的体系当中无法定位,如果没有这种婚姻关系的话,她都没有办法定位。
当然在这样的一个社群当中,在这样的一个群体当中,个人是从中获得了利益,安全,保护,同时作为个人,她的个性也会在这样的一个群体当中泯灭于其中。
那么这样的例子可能就不胜枚举,比如说在传统社会当中,人们看起来,今天看起来我们认为完全是私人生活领域的事,完全是个人的事,完全是两个人的事,比如恋爱,比如婚姻,比如生育,比如职业的选择,那么在传统社会结构当中都不是个人之事,都是整个家庭,甚至整个家族的事情。
不是一个二人世界,而是观察到两个群体,两个社群,两个族群的事。
所以鲁迅说,鲁迅在谈爱情的时候说过这样一段话,他说,上来就说,我是一个可怜的中国人,爱情我不知道你是什么。
我年十九,父母给我讨老婆,于今数年,我们两个也还和睦,可是这婚姻是全凭别人主张,别人撮合,把他们一日戏言当我们百年的盟约。
鲁迅用了一个比喻,仿佛两个牲口听着主人的命令,多,你们好好住在一块吧。这是一个群体生活的状态。
其实大家知道,家庭,家族是中国传统社会结构的基本构成,那么是这样的状态。
那么关于这一点呢,关于共同体,关于社群,关于共同体与社会,早年一个非常著名的德国社会学家,就是费尔南多·腾尼斯,他曾经写过一本书叫做《共同体与社会》,是1887年写的。
他用一个社区和社会的二分法去描述了欧洲社会从一个传统社会结构,像一个现代社会结构转变的这样的一个社会整合模式的变化。
那么所谓社区,就是今天我们通常翻成社区,其实就是community那个概念,翻成社区或者翻成共同体。那么他在腾尼斯的意义上,他主要是指这种比如说以乡村啊,小城镇为主的这样的传统社会。
那么在这样的一个社区,或者在这样的一个共同体当中,那么人际关系是建立在一个自然意志之上,自然意志基础之上,就是说是以血缘啊,情感啊,传统啊,这样的一些共同纽带,作为人们之间的一种,或者说作为一种社会整合力量。
这样的共同体是一个同质性很强,那么并且有着很强的这种认同感,这种凝聚力这样的社会。
这是他对社区和共同体的这个判断,就是定义。那么这样的一个社会呢,飞耗通就把他用中国的这个概念来表达说这是一种礼俗社会,就是礼节的礼,这种习俗的俗,叫礼俗社会。
那么跟这个相对应的,就是跟社区或者跟共同体相对应的就是社会这个概念,社会这个概念当然大家知道就是society这个概念。
那么在唐吉斯看来,他主要表现形式是城市社会,特别是工商社会,工商业资本主义的一个产物。
那么这种社会当中,人们的人际关系是建立在理性意志之上,而不是建立在自然意志之上。
那么理性和契约成为这个社会的连接机制。
而这样的一个社会,它是个人主义和情感中立的,同时是一个意志性很强的社会,不是同质性,是那个相异异常的那个意,意志性社会。
而这样一个社会,当然大家都知道,这个西方社会实际上是经历了这样一个转变,就是从那种共同体,从社区转向一个社会,从那种以这个自然意志为基础,以这种血缘情感和传统的这种共同纽带作为一个连接整合的力量,转变到这样一个充满个人主义的。
而且是以理性和契约作为社会连接机制的这样一个社会。而这样一个社会相对于前面的那个礼俗社会,也就是今天我们所说的法理社会。
所以我们可以看到,其实这样的一个,发生了这样的一个社会的转变,就是在西方社会的现代化的进程当中,是发生了这样一个转变的。
我们来看一下这个中国乡土社会的这种社会结构状态。中国乡土社会的这个最重要的一种制度,当然大家都知道,就是所谓的宗族制度。
那么这也是传统社会的一个基础性的结构。所以飞耀通在这方面有过很多的研究,他专门对比如说他那个乡土中国很薄的一个小册子,但是写得非常好,对中国传统社会的这个概括非常的到位吧,非常的现实。
那么他说这个像婚姻制度,生育制度和祭祀制度,就是祭成的祭,子祀的祀,祭祀制度,他说是所有人类社会最基本和最重要的制度,是人类社会延续所必须的。
而中国的亲属制度,或者有别于其他许多社会的亲属制度,就是宗族。那么宗族他说构成中国社会最具特色的结构性特点。
因为我们刚才谈到了中国的亲属制度,也就是宗族,实际上我们说是中国社会他最具特色的一种结构,一种社会结构,那么也由此而来就是说跟这个相对应的一系列的跟宗族有关的这种文化传统。
另外我想刚才那个休息的时候,可能几个朋友讨论的时候也提到了这一点,就是我们怎么看待这个传统,作为传统宗族组织,它也是一种制度,也是一种制度安排对吧。
它在一个现代民族国家的建立过程当中,那么它最直接所面对的,就是说一个现代民族国家它要建立一个,它要改变这个社会结构,对吧。
它要建国,所谓的新中国,它要想要完全彻底的改变原来的这样一套传统的宗族组织,和作为一种制度存在的这样的宗族,它想要改变这个社会结构。
因为这个过程当中它最直接的面对的这种传统社会结构就是宗族,所以你可以看到从这个新政权的这个建立,那么它是用一套革命意识形态去把这个传统社会组织,就是宗族作为一个打击的治理的对象。
但是这个地方呢,就是也非常有意思,就是那么作为一个传统的宗族组织,我们后面会谈到它对于人们的行为,对于人们的这个观念会起到什么样的作用。
当然在这个建国的过程当中,或者说一个所谓现代民族国家建立的过程当中,又是把这个东西作为一个打击和治理对象要把它瓦解掉的。
所以这个势力我想可能都不用举太多,因为就是49年以后,就是不断的有这样的去瓦解,去取缔,去消灭这样的一些传统社会组织,这样的运动。
宗族当然在这个之列,比如说不许人们去祭祖了,然后不许什么大办丧事啊,然后这些都是作为迷信啊,所谓封建迷信,其实跟封建也没什么关系啊,上次那个施展老师也讲过,中国也不是那种地制,也不是封建社会,对吧。
但是并不能从根本上,或者说从一个消灭它的根基,不能从根本上消灭宗族的影响,它的根基,以及跟它相关的一些观念。
那么相反,其实你看到这样的一个政权,它在很大程度上,其实有挺大的悖论存在,它自己其实也会受制于这个东西。
那么它其实虽然是采取一种实用主义态度,其实我觉得它们包括对于孔子的学说,包括对于儒家学说,都是采取这样一个实用主义的态度。
就是我觉得你可能对我的治理,对我的统治有害数的时候,我就把你干掉,把你消灭掉。
然后呢,我觉得你可以被我所用的时候,我就把它拿来再用一下,所以你会看到这种反复的现象。
那么其实呢,我想传统宗族其实面临一个问题,就是刚才我们也谈到,就是传统宗族有一个现代化转化的问题。
就是它能不能够转化为一个符合现代社会的这样的一种自组织的形式。
因为它之前它是其实基于血缘关系这样的一种自然关系来形成的。
当然它影响了中国相当长的时间,但是它能不能经历这种现代化的转化。
其实按说是有这种可能的,因为其实我们可能在香港,在台湾,在东南亚,我们会看到很多这种传统宗族的在现代社会当中继续发挥它的作用,而且发挥的还不错。
中国大陆这样的一个过程实际上是被一种主导意识形态,被一种权力的直接的这种干预打破了。
这样丧失了这样一个现代化转化的这样的一个契机,没有能够很好的转化。
相反,这种所谓家天下的这样的一套东西,这样的一套传统反而到保留下来,而且在今天还在被统治所利用。
所以可能是我们面临这样的一种困境。
那么我们先从飞耗通的这个研究来看一下,就是中西方社会结构的这种差异,就是做一下这样的比较。
他们之间从社会结构的这样一个角度来看有什么样的不同。
飞耗通在他的《乡土中国》当中提出了这样两个概念,就是他把西方社会概括为一种团体格局。
他用的是团体,这样一个团体格局。
然后他举了一个例子,他说什么叫团体格局?
就像人们在田里头捆柴,他说柴就是那个庄稷岗,捆比如说稻草。
他说呢,首先是几根,把它捆成一把,几把再捆成一扎,几扎捆成一捆,然后几捆就弄成一条。
就是这样的一个格局,他说很像这样一个格局。
所以他说,你在哪个捆里头,在哪个把里头,在哪个扎里头都很清楚。
那么相对于这种团体格局呢,中国社会飞耗通用的是差序格局,就是差别的差,顺序的序。
他说是一种差序格局,然后他也举了一个例子,什么叫差序格局呢?
就是比如你把一个石头投到一个水塘里面,然后那个波纹就一圈一圈的这样,越来越大就这样扩散开来。
他说这个一圈一圈这叫什么?这就是人轮,就是轮,就是你作为那个投石子那个下去的位置是我,是自己,对吧。
然后呢,其他的那个人跟你的关系是这样一轮一轮的推出去的,所以他中间是有一个差序的。
我们刚才说到了这个飞耗通先生所概括的这个中国社会和西方社会的这种结构性差异,就是他用的是团体格局和中国的这个差序格局这样的一个比较。
那么这种差序格局实际上这样一种社会结构特点,他决定了中国社会的许多其他的这种特点。
比如说我们如果把飞耗通的这个研究做一个体谅和概括的话,大概可能有这样几个方面都是非常具有这个特色,中国特色的吧,应该是。
首先呢,就是这样一个差区格局呢,他是基于一种血缘纽带,就是他是就是这个世系这个概念,他是这个世系是按照血缘来计算的,就是生育啊,就是出生父子这样的一个这样的一个关系。
那么中国呢,实际上就是他有没有地缘关系,也有地缘关系,比如说村落社区村落共同体,但是人们会发现很多的这个村落其实都是还是以血缘为基础,比如这个村落当中是某一个大型,或者是某几个大型在这儿聚聚在此处,所以呢,这种地缘实际上是血缘的一个空间投影。
那么这种血缘纽带他就强调那种先父性的身份地位,你出生在什么样的家庭,在什么样家族,已经先父性,已经确定了,对吧,你这个身份地位,那个父就是那个父女的那个备五那个父啊先父性。
那么这样的一种这样的一种社会,其中一个特点呢,就是他很少流动,就是你应该知道中国传统相同相同社会,就是流动性是比较比较低的。
那么,而相对于那个契约社会,就是工商社会是是这种契约社会,他是一个地缘基础的社会,对吧,所以呢,就是跟这种血缘纽带是是建立起来的这种这种世系呢是是不同的,而从血缘这种这种关系,从血缘结合到地缘结合的转变,实际上也意味着一个重大的社会变迁过程。
这个有点类似于前面说到的,从这种共同体到社会的这个这种这种转型这种转变。
因为血缘呢,实际上也是构成那个就是共同体或者是社群这样的一个这样的一个一种一种一种纽带吧,一种关系。
那么,第二个特点就是这样的一种社群,他是一个所谓的,傅晓通所谓说的是一个熟人社会,就是叫做面对面的面对面的群体,就是face to face group,是这样的一种一种关系。
就是由亲子所构成的这种生育社群,而这个宗族呢实际上是根据单系的亲属原则,而这个单系当然是指的傅系,就是傅系亲属原则所构成的这种社群。
而家庭实际上它也是一个同样也是一个事业组织,就是它是一个生产,也是一个生产或者是经营的这样的一个单位。
那么在这样的一种社会结构下呢,就跟西方不一样,它是以这个父子关系,因为它是按男性,按傅系来来计算的这种这种亲属原则,他的,所以父子的这种叫做纵向主轴。
而西方的呢实际上是一个以夫妻为为为这个基本的这种纽带,叫做夫妻横向主轴,在这点上也是形成了中国和西方社会结构的这种基本的这个区别不同。
而在这样一个社会当中呢,当然是它有很多的规则,比如说男女有别啊,然后这样一个社会呢也是一个相对来说比较安稳,比较比较稳定,稳定的这样一个社会。
那么关于比如说这种分家呀什么等等,它都是有一系列的这个一系列的安排的。
那么这样的一个一种社会结构特性呢,它就,就是它就决定了第三个方面的特点,就是人们的这种所谓的伦理道德和行为规范问题。
那么非好通就用了一个关于这个这种社会结构下人们的伦理道德和行为规范,非好通就用了一个词叫做"违纪着私人的道德"。
那么所谓违纪的私人的道德指的就是非功德,而是私德,什么意思呢,就是说它跟那种比如说西方社会是一种宗教观念支持下的道德体系,它是全然不同的。
那种道德体系它讲的是,那么人们在上帝面前都是一样的,它有这样的一种就是共同性或者平等。
而这种违纪着私人的道德呢,它是根据人伦关系来决定你用什么样的方式来行为。
比如说如家所讲的这种伦理规范,比如说孝,弟,忠,信,那这什么意思呢,孝当然是父子关系,你得父子子孝,弟是兄弟关系,你得应该尊敬兄长等等。
那么忠当然大家都知道是臣民和君王和皇帝的关系,信是指朋友之间要去信誉,就是要有信誉。
它实际上是按照人际关系的性质和远近,亲疏,所以刚才说的那个一时入水,然后形成了那个一圈一圈的波纹,其实是人伦的这样一种关系就来了。
其实差距格局在人们的行为规范和伦理道德方面就体现了这样一种私人的道德,不是大家一样的遇到事情应该有一个共同的规范,原则,大家都应该这样去做。
我得看看我跟你什么关系,然后我再来决定我跟你怎么相处。那么包括刚才那个高大夫提到的什么,就是说面子问题,实际上都跟这个有关系。
因为虽然是一个熟人社会,大家那个抬头不见低头见,但是熟人社会有没有它的好处,也有它的好处,比如说这个村子里头如果来了一个陌生人,立马全体人民都知道了,然后呢,它是一种,会是一种防范这样的态度。
但是它这种熟人之间它是根据这种私德来行事的,所以它就涉及到一个很根本性的区别在这个道德层面,就是普遍主义,就是中国和西方它就是涉及到这种普遍主义和特殊主义之间的区别。
西方它实际上奉行的是一种普遍主义的价值原则,对吧,我是有规范,我是讲原则,而中国它是一种特殊主义的,哪怕是在法律面前,比如说子未父也,对吧,你父亲要是犯了什么法,那你作为子女是要替他隐瞒,它就是根据这个人们关起来的,所以它是一种特殊主义的这种伦理道德规范。
那么第四个特点就是它是一种理智秩序,它是依理而行事,而不是依法行事,它是依传统行事,它宗族当中当然也有它的这种族规,比如说,然后也有这种什么乡规民族这些东西,然后遇到矛盾,遇到问题,可能也有这种族长,或者说主管宗族事务的这些,
老人,或者说这样的一些组织来调节,种材,甚至判定什么样的罪或者错,它可以有这个东西,它是一种依理而治,或者依传统而治,而不是依法而治,所以这样的社会,傅孝聪说,也可以叫做无宋的社会,不打官司。
当然这些年我们会看到有很多农村父子之间打起官司来了,说儿子不孝,不养,然后就告上法庭,在传统社会当中很少会有这种情况,说咱们诉讼法律吧,因为诉讼法律其实意味着这种人情关系的解体就是不存在了,所以这是理智秩序是它的第四个特点。
那么第五个特点,傅孝聪概括为叫做长老统治,就是宗族的这种结构是由长老统治,长老统治实际上他强调的是这样的一种传统社会当中,他的权力格局是一种什么样的格局。
那么傅孝聪说这样一种权力不是一种,就是权力有哪几种类型,比如说有一种权力他就概括为横暴权力,就是一种强制的权力,通常这个横暴权力是朝廷或者是统治者所行使的那种权力,就不由分说了,就是你治一种强制或者是镇压这样的一种权力,他强调的是统治。
这种权力傅孝聪说可以叫做同意权力,那同意权力大家当然知道,其实是基于契约,或者说一般民主国家当中是同意的权力,就是说我同意你,我接受你,这个是有一种契约在里面,就是我授权于你,我同意接受你的统治,但是你也得承担什么样的责任,对吧。
他说这种传统的宗族当中,既不是这种横暴权力,也不是这种同意权力,而是一种什么权力,他把它概括为叫做教化权力,通过这种教化,当然其实是一种父权,父亲的父,他用的是这个Proternalism,父权的这种教化权力。
但是这个在宗族当中,是在人们的社会化的过程当中,一种文化儒化的一个过程,就是这样的一种统治权力。
那么这样的一种宗族作为一种社群,它也构成一种共同的文化,这种共同文化,比如说包括共同的语言,观念,人们所认同的这种道德伦理规范,所以呢,这种宗族社群和费尔通所分析的这个,就是在这样一个差距格局的这样的一个关系当中,
所以人们会很清楚地意识到,是关系来决定行为,陌生人和熟人是有着巨大的这个区别,你是不是这个共同体当中的这个成员,那么人们对待你的态度和你对待其他的这个人和事的态度都是非常不同的,
所以呢,就是也包括刚才说到的这种维系着私人的道德,缺少公德,那么这个当中呢,就是会涉及到,我们影响到就是影响非常久远的,会涉及到人们对于这个公和私的看法,
比如说这样的一个社群当中,是公私领域不分,群体界限不明,对吧,这是很突出的这种特点,是人质而不是法治,这些东西其实都一直到今天都会发生,还在起着很大的作用,有很大的影响,
今天人们会发现在这个社会当中,我们曾经说是在一种共产主义的理想之下,大家去工作去努力,一直在倡导一种打工无私,去批判所谓的自私自利,其实呢,这完全就是无私就是一种神话,
那因为这种社会结构决定了,不可能是,因为公私领域都不分,所以它导致很多社会问题,很多负面的现象出现,
那么在这种社会格局下,人们能否和社群,就是你是不是和群,是不是符合这个集体的利益,以这个作为主要的标准来衡量人们的思想理念行为,
所以在这个过程当中呢,我们会发现,以能否和社群的需要来作为一个标准,那么比如说儒家的思想在这个当中无疑起了特别重要的作用,
刚才说到笑,替,忠信,礼义,廉耻这些东西,就儒家的这一套伦理,实际上在相当程度上就成为一套统一人心,凝聚这个共同体的这种像这种社群之血,就是维持这个社群,
那么同样到后来就是马克思主义,马列主义的这套意识形态也变成一种集体主义,就是倡导这种所谓大公司倡导集体主义的这种社群之血,
而个人反而没有容身之地,对吧,个人在就是个人主义在这种社会格局当中就没有容身之地,
那么而作为个人来说你也必须在群体当中你才能获得你的存在意义,获得你的位置,
那么这种情况下对于个体而言,那就只剩下一种可能性,那就是逃避自由,那就是放弃责任,放弃权力,
既有可能是不得不放弃,也有可能是乐得放弃,对吧,其实是都会存在的,所以孙中基先生他在中国文化的深层结构当中也提到这样,
他说,己身就是自己的这个,己身也是由人伦和社群的心去制约的,个体并非自己身体的主人,就是你连你自己身体的主人都不是,
他举了一个例子,比如说中国人有一种非常突出的现象,就是一种非性化,就是个性的性,非性化,
就是那意思就是说,现在性爱这样的行动,这样的要求都必须为社会所认可,为社会所认可之目的服务,变成一种安身立命,制造人口,
变成一种集体的或者社群的意志或者是需要,所以他一个非常有趣的现象,大家可能可以想到,
你要说一个人性感,这是多么晚进才出现的这个词,而且之前大家可能都不怎么敢用这样的词,
说要是夸养一个人性感的话,今天大家觉得是个好词,那会儿要说谁性感的话,那就是一个流氓了,
就是你可以知道这种对于个人的这种制约,对于个人的这种影响有多么深,有多么内在,就是他已经进入到人们的这个身体的这个层面,进入到人的最基本的这种人性的层面,对吧,
所以我们可以由此,由中国传统社会结构延伸出来的一些特点做一些概括,
那么首先我觉得就是刚才提到传统社会当中这种人质而非法治,这样一个社会,这样的社会实际上就会产生一个现象,
那无论是说在这个家族当中,就是宗族当中的这种长老统治,它也是一个人质,对吧,而且这个东西它是向外推延出去的,
就是整个的这个国家其实也有一种家国同购的这样的一个体系,就是皇帝,比如说最高统治者皇帝,那它也是,当然也是一个人质的这样的一个特点,对吧,
在这种情况下,就是那么在今天实际上我们依然会处在这样的一个人质的状态当中,那么一个特别突出的特点就是权力不受限制,
因为它不是一个法治,如果在法治社会当中,那么大家肯定是要,都同等的要服从这个法治,
而且他们最近说有一个调查非常有意思,说那个好像是美国做了一个调查,说那个美国就是就是问你一个问题,说这个美国是法治国家,
那个你认为是什么意思,你怎么理解美国是一个法治国家,然后说人们的回答就非常有意思,说尤其是那个中国移民去了以后都说,
每个人都得在法治之下都得守法,每个人都得守法,然后其实正确答案是政府必须守法,
就是所以你会发现在这样一种人质非法治上下,权力不受限制,权力是无边界的,同时权力无边界,同时权力不担责,
它是这样一种状态,所以我们会看到比如说今天大家一说就是集体领导制,党委负责下的什么什么校长负责制等等,
它这种权力如果不受这个限制的话,就是你它既不担责又不受限制,这个就不得了了,
那这种情况下权力不受限制,权力必定成为一种横暴的权力,必定作恶的,那么这是权力层面,那如果另一个层面就是被统治的层面,
这样的一个权力必定要求每个人去做齿轮,做这个机器上的齿轮和螺丝钉,
但是非常有意思的是你要是一旦出了事儿,出了问题,这个权力机器是不会为齿轮和螺丝钉担责的,
于是这个大家会发现临时工横空出事儿,所有的事儿出了问题都是临时工对吧,
那么这实际上是我们说这样一种社会格局会影响到,一直延伸和影响到今天的一个方面,
那么另一个方面呢我想就是这种权力的大包大揽啊,
那么它使得这个权力什么都管,它因为它没有界限,
就该它进入的领域它进入不该它进入的领域,比如说私人生活领域,
比如说这个市场经济的这种领域,它也都去干涉,它也都去插手,
那么这种情况也会造成另一个方面,就是说中国人的人格的这种特点,
就是跟这个放弃自由有关的,就是你既然权力都大包大揽了,我们就乐得放弃自由,
那有人都有人替我们管了,那么它会依恋权力依赖群体,然后弱化个人的这种,
这样的一种,它实际上是这样一种社会结构,它造成人们依赖群体去弱化个人,
那么就会形成一种人格特征,比如说比较带有普遍性的人格特征,就是膜拜强权,
就对强权的那种宠拜,所以在这儿你会发现,你会发现很普遍,
就是人们对于权力实际上有一种很矛盾的心态,就是它既迷恋,又痛恨,又宠拜,
这个它是什么而定,是在这种特定的权力格局当中,依关系依情境而定,
比如说它要办一件事的话,它要想这件事办成的话,它得去想办法,
它得去找到能够起作用的权利,权势人物或者说权力机构,
然后如果能没有关系,我得找出关系,刚刚说拉关系,然后它得到了解决,
这个时候它对权力真的是一种爱恋,它得想办法去,但是如果说,
换一种情境,如果说别人这么做了,别人通过权力得到了利益和好处,或者是解决了困难,
而它寻求而不得,依然还处在困境当中的时候,它就很痛恨,觉得太可恶了,太坏了,
就是这种,那么当然它对权力还是一种,基本上还是一种崇拜的这样一种状态,
那么同时它对于强者,对于权势者,也难免是一种惨魅,妖宠,
就是大家今天说的就是各种恶心的,各种拍马屁的这种做法,
整个权力格局当中都充满了这样的一种气氛,对吧,
那么另一方面对于弱者,对于比他还要弱的弱者,他就可以去以强令弱,去欺负更弱的弱者,
所以这也是造成的这样的一种,一种膜拜权力的这样一种,膜拜强权的这样一种人格特征,
那么另一个方面就是也形成一种他治他律的人格,
就因为你不是独立的个体,你就受制于他,听命于他人,接受他人的强制,
这是最典型的放弃自由,逃避自由了,对吧,
所以你可以看到这种他治他律的人格已经到了什么程度,
你随地吐痰都要政府下一个规定,下一个通知,然后说不许随意吐痰,
然后这个什么官员不许大吃大喝,什么四菜一汤什么,就这都要下文件来规定,
就他治他律到一个什么样的程度,
所以这也是这样的一种社会结构格局,造一种权力格局造成的一种状态,
那么还有呢就是孙政继先生也谈到这一点,就是他会发现人们在奴役中追求平等,
这就是又是一个哈耶克命题,对吧,
他发现在中国历史上,他说老百姓的那种产平主义,
就是把什么都弄的都是大同啊,天下大同啊,大家都一样啊,对吧,
哪怕吃苦受罪咱们都平等啊,都一样吃苦受罪,一样的没有权力,一样的没有自由,
在这上到平等,他说这老百姓的产平主义和统治者的专制主义是相互建构相互配合的,
这是成段出现的,对吧,这是两者最成功的一个合作状态,
现在它构成了今天很多这种统治的这种,或者说治理或者被治理的这种一个特点,
那么还不仅如此,我想这个集体主义的这种逻辑,那么它还有一个推进的过程,
它还会从这种共同体,从这种比较小的社群,推进到民族国家层面,推进到国家层面,
那么其实我们可以看一下,比如说这个社群主义的一个代表人物哈,叫麦金泰尔,
那么他主张,他说他的主张是只有在,当然这也是社群主义的一个主张,相对于自由主义,
大家知道社群主义和自由主义是处在一个这种论战这样对立的这样的状态,
他主张,他当然主张说只有在社群关系当中我们才能理解个人,
他是有这个基本主义,但是麦金泰尔都认为,他说这些社群的形式仅限于家庭部落邻里,
而不是国家民族和阶级,他都有这样的这种限定,
因为他说不能说现代国家拥有任何共同的道德信仰,
而信仰对于一个真正的社群来说确实不可少的,
所以他说这个社群主义实际上也是有一个边界的,你不能把它推到民族国家层面,
那么在这儿实际上,在我们的这个观念当中,国家到底是什么,国家是一个大共同体,
今天你可以看到在集体主义逻辑下,在爱国主义逻辑下,国家当然是一个大共同体,
因为我们每个人要效忠于国家,要认同这个国家,我们要爱这个国家,
至于爱的内容是什么,大家也不做区分,对吧,
比如说国家这个词的时候,我们说爱国主义,爱这个国的时候,我们心里想的是什么,对吧,
爱的是国民,爱的是父老乡亲,爱的是山川大地,爱的是homeland,是家乡本土,你还爱的是国家机器,对吧,
也不做这样的区分,但是说国家到底是什么,是一个大共同体还是一个想象的共同体,
这个就是安德森已经有一本非常著名的书,这个国家是一个想象的共同体,书名就叫想象的共同体,
所以在这样的一个问题上,是值得我们好好去思考的,
那么我们说这个如果从自由主义的这样一个角度来讲,
那么当然大家知道自由主义实际上本质上它同时也是一种国家学说,
但它的核心就是说到国家层面的时候,它的核心是要界定个人和国家的关系,
所以自由主义的理想,在自由主义理想当中,国家应该是一个权力有限,权力受到制约的国家,
那么当然自由主义实际上这种理念它也致力于限制国家的权力,
那么比如说限制国家权力的活动空间,那么强调个人和公民社会的权力,
这两个权力不是一个字,那个是power和right,对吧,
那么同时它也强调要以分权制衡的方式,造成这个,
就是用分权的方式造成国家权力机构的相互制衡,
比如三权分立的问题,比如横向分权和纵向分权的问题,
那么就是防止出现这种专制的,专断的这种权力,
这其实都是自由主义的这种非常重要的,非常根本性的这样的重要命题,
那么可是中国的这个传统理念它是一个什么状态,
它是推出去的,它是一个推展逻辑,对吧,儒家一直在讲,
叫什么,从自己开始修身,齐家,治国,平天下,
修齐治平这么推出去的,
所以它是要把这种小共同体的逻辑推延到它所认为的大共同体去的,
那么其实帝国是王朝统治时代也是这样的一个逻辑,对吧,
所以就是孟子说,善退而已,家国一体,善退而已,对吧,可以做一个这样的改革,
那么我们说,我们会发现今天中国社会面临的一个非常,一个处境吧,
就是我们知道这49年之后,其实这种集体主义的逻辑,
或者说社群的这种逻辑,愈发扩展为由国家来定义个人,
所以出现那种爱国主义和民族主义,其实是对立于那个个人主义和自由主义的,
并且在这种对应当中,自由主义和个人主义都成为贬义词,都成为被污名化的概念,
所以呢,我就说,如果我们从一个中国社会结构,传统社会结构,
那么以及它的这种跟它相关的这些观念,这个变化来看,来理解这个问题的话,
我们特别要警惕这种社群主义扩展到国家层面,那么成为国家主义,
而今天中国事实上其实中国的现状已经是一个国家主义至上,
那么它是基于那个集体主义逻辑的,对吧,而个人却淹没在国家这样一个大共同体当中,
那么无论是我们乐得这种放弃,或者我们不得不放弃自由,我们不得不逃避,
或者很多人是,我就乐得逃避,因为这个当中我就放弃了很多我的应该承担的东西,我觉得我不想承担的东西,
就像有些人也不想承担人生的这种责任一样,作为一种放弃,
所以这种,这是我们今天的一个很现实的处境,我们其实是从一个,
就是说我们不得不放弃权力,或者我们乐得放弃权力,乐得放弃自由,
我们今天面临的一个很基本的一种状态,那么我们其实需要对这个东西做一个全面的一种思考,
或者一种反思,这个东西如何形成的,如何是今天的这种状况,
那我想就是全面主要是从一个社会结构的层面,
从这个中国社会结构,中国传统社会结构的特点来看这个问题,
那么我们下一次可能会从中国传统文化观念与自由主义的这个角度,
以及还有就是从一个就是这种现代性的角度与自由主义,
现代性与自由主义这个角度来再对这个放弃自由做一些探讨,今天就到这吧。