朋友们好,今天是讲座文革史的第九讲,《一月风暴》。
胡花大人的命,到底要干什么?
在66年的时候,几乎没有谁能完全搞得清楚。
如果文革只是要打倒刘少奇,那么在文革群众运动还完全没有起来的时候,毛在弹哨间就将刘少奇拉下了马。
66年秋天的时候,无论是林彪、周恩来,还是中央文革的成员,没有谁会想到,毛泽东的文革素景景是要在文化战线,以至于整个上沉建筑领域进行革命,而且是要在全国掀起一场政治大革命。
66年的10月之后,随着批判自反路线运动的深入,造反群众组织和造反运动风起云涌。
在造反了红卫兵大喊大叫,冲冲沙沙之后,各级党政部门已经被冲得七零八落。
但是,工业生产、农业生产、经济建设,谁受影响,大致还在正常进行之中,谁也没有想到,毛泽东居然要把文革这把烈火烧向功况、烧向奴春和更加广阔的地域。
从中国现代革命史的规律来说,学着运动往往是先锋,一般是学朝先起,然后工人运动与农民运动技器并成为革命的主力军。
在1966年12月26日毛的生日那天,他请中央文革的部分志愿吃饭。
习近平又说,中国现代史上的革命运动都是从学生开始发展到于工、农民、革命之日份之间结合,才有结果。
这是客观规律,五四运动是这样,五花大革命也是这样。
其实早在66年10月的中央工作会之后,毛泽东心中关于文革的部署就是从这一点出发了。
他看到,打先锋的学生已经起来了,下一步还得靠工人起来。
最早揣摩和体会到这一点的中央文革,比如张敦桥的人,在毛这个思想落实的过程中起了重要作用。
而对毛这一次想完全不知晓,不理解的许多干部,包括高级干部,却在这一过程中坑不上趴,甚至成为革命兑现。
文革后的主流舆论,认为文革不是任何意义上的革命。
我在这暂时不想讨论这个问题,只是指出一点,这个论点是将革命当作最高屠藤的意识形态的产物。
如果将革命二字的包扁色彩剧掉或者换成如今并不那么崇高、那么正面的造反,那么你心中的反对是否稍有减落呢?
一个小表题:公伦造反派与公人运动的心气,以上海公主师成立与安庭事件。
这讲我以上海公人运动为典型来蓄水,正如这月现代史上的历次公人运动一样,这个文革的公人运动早期也是学生与知日分子去串联、拔斗和组织。
1966年的11月6日,首都三思祝负联络站和上海一些红卫兵组织召集上海17家工厂的30多名造反白开会,决定成立上海公人革命造反总司令路,以后减出公主司。
在推选负责人的过程里,主持人北京红卫兵的包炮要求大家报家庭出身和自己的基本情况,于是产生了5名候选人。
王宏文、潘国平、王金海、戴祖祥、陈阿达,最后是屏东出生参加过抗美援朝的中共党员王宏文当选负责人。
会议决定11月9日在上海文化广场召开成立大会,意诀王宏文为大会主席团负责人,而能说会到赵反金身前的20岁亲功潘国平任执行主席。
这样公主司早期有两名领袖王宏文和潘国平。后来王宏文上升到中共中央副主席的高位,潘国平逐渐边缘化了。
王宏文在上海文化广场召开成立大会前的抢宏部投资。6日晚上夜里,王宏文的人跑到上海的邪大祥仇务店。
王宏文在上海文化广场召开成立大会前的抢宏部投资。
王宏文有次给毛泽东说了这个抢宏部的故事。毛笑着说,他们也是没有办法,是官逼民反。
1970年的9月,毛泽东在上海给王宏文曾经有过一次谈话。
当王宏文谈到这下恐怖的故事的时候,毛泽东说,哪有什么办法,人家不承认,不给你们骂。
毛泽东他与他的赵凡起家的其他战友不同的一点,是他终身保留了一种赵凡情结,以及对历史上的赵凡者的同情。
49年前的多数造反起家者已经完全不能容忍现实中的赵凡。
可毛泽东和王宏文抢宏部的故事,可能很容易就回想起他当年在江西书区领导造反的情景,在三大纪律达向注意的由来。
比较起来,借一点红布又算啥呢?
西越九日,王宏文在上海文化广场召开万元大会,要求市长曹丁秋参加大会,承认他们是合法组织。
这个上海市委,此时,积持一个不参加、不承认、不支持的方式。
不仅市长曹丁秋拒绝出席大会,背后还操纵保守派,两次冲上主席台,致使发声冲突。
王宏公主私有跑到市委大楼造反,要求市长曹丁秋接见,吃了闭门羹。
上海市委通知他们到南京西路上海展览馆集中,上海市委常委主公会主席张琪,根据市委的三部方征捐奖冲疆,有关不能成立跨行业主致的精神。
一直到十日的凌晨,天下的雨,工人连午饭都没有吃,又饿又冷。
如果就此罢休,又怕日后哀整,在混乱中,有人告,我们要到北京去,我们要见毛主席。
此时,冒出了一个假的北京来店,周中立来店,朝毕就不见,我接见。
此类的谣言在群体世界中,常常影响时代的发展,在中国历史上是律见不显。
只王宏文的人决定甩重上京告状,11月10日的凌晨,工作司的队伍冲进上海北站,一部分人挤上了一斤宅满乘客即将开往北京的626次列车。
王宏文等一千多人挤上了开往郑州的756次车车。
王武院接到上海市委报告后,指示确认说公轮下车不要影响正常发车,确认说无销,756次临时改为602次列车,于上午七时发车。
中央来不同意这么多人北沙,让铁道部御医局下令立即停车。
上午八点多钟,602次停在上海西北的一个小站,安庭站。当年是很少有人知道这个站,现如今这个地方当然已经很热闹了,我就经常经过它。
安庭车头被摘走了,只有列车箱停在茶道上。中午十二点左右,王宏文的人作出惊人举动,率注,拦车阻入。
后有外兵,那个时候就去设计到外兵的就不得了的事情,包括有外兵达成的十四起金座特快,也不让通过,造成中国主要的交通动脉、庄宁县,行车重断三十一小时三十四分。
上海市委树报中央,周恩来主持中央通德会讨论处置办法。
会上确定的派中央文革小组副组长上海市委书记处书记张春桥前往上海解决问题。
当场有陈伯达提早给中央给华东局和上海公人造华派的两份电报。
给华东局的电报是要他们顶住,不能成为公主和法组织,不能成为拦车革命行动。
毛主席经常教我们大道理要管小道理,小道理要付出大道理,搞好生产就是大道理。你们这次行动不但影响本单位生产,而且大大影响了全国交通是一个非常大的事件。
希望你们立即改正,立即回到上海去,有问题就立解决。
中央派张春桥立即会见你们,你们有一间可以和他当面商量。
组织此时主持中央日常工作的周恩来和中央文革小组的组长周陈伯达,说表达到中央基本精神,是不支持不承认公主司这个组织和他们的这个行动。
11月10日的晚上,10点左右,张春桥乘空军专机飞地上海的红桥机场。
张春桥一到机场就电话请示,是先到上海市委还是先到群众中去。
所以陈伯达回复的意见是,你赶快先到群众中去,阻止群众来北京,就地把问题先解决了。
张春桥赶到安平,已经是11日晚上12点,找到班国平、包炮和王沪文等人后,张春桥开始和他们谈判。
这个此前因为复明线已经开通,所以这个时候谈判的中心内容是要让工人回到上海去。
张春桥丑话先说,你们就要离开圣灿岗位,拦截火车,死犯罪,使地地道道的反革命事件,如果按照中央以前的规定,光听你们破坏交通命脉就够大头的了。
然后他又提出要求,也给了个台阶,现在你们给我回上海,今天是商量回去不回去的问题,有什么事到上海来说,再说,这是张春桥的算盘。
北京来的红卫兵对此迫不以为难,北京的红卫兵什么事都没见过,但是王沪文、潘国平有些紧张。
因为长期的工人造反派与造反派红卫兵的一大区别,就是工人对其造反的对象,无论是体制还是具体领导人,都有脚大的认同感,都有明显偏板保守的造反边界。
王沪文、潘国平他们接过了张春桥的求,同意动员大家回上海,但同时他们也提出了,旨在免除气候算账的谈判条件。
承认公主司是革命造反组织,承认他们的行动是革命的,这个世界的责任在示威等等,但是张春桥未知可否。
随后对张春桥、王沪文、潘国平等站在卡车上,天下的雨,大家都淋在雨里。
当潘国平向工人宣布谈判结果的时候,台下起哄,指着他背叛了丑本败。
张春桥老罗孙算,他第一句话就是,工人同志们伟大一些毛主席,派我来看望你们。
下年历史群青击奋,现场爆发一片毛主席万岁的口号声。
张春桥就是讲了近一个小时,要求工人回上海去。
包等无为兵,指着张春桥不支持工人,接着工人真先恐后的发言,控诉当权派对他们的迫害。
一可想而知,子反路线对早期造反工人的打压,肯定是比学生,对付学生更加有此无恐。
工人的控诉,从12日上午的八点,一直持续到下午的三点多。
张春桥仔细颠凉后,指向工人承认着,上海市围执行的子反路线,这一句基本上没啥风险的话。
其余事情,他只是说,这些情况他负责向党中央和毛主席报告。
张春桥仔现场,没有承认安全事件是革命事件,没有承认工作是革命造反组织。
他此时对工人的承诺,只是说,先回到上海,到上海再谈。
即使他已经理解到工人的过急行为是有原因的,心理认可工人要求成立组织是符合宪法,也符合16条的精神。
胜货他已经意识到,来上海之前中央文革的处置意见也许应当离货机动的作息改变,但此时的张春桥没有任何公开的浪布。
而是说,工人同志们,你们要听毛主席的话,回场抓革命出身财,要把无产阶级文化大革命进行到底。
毛主席派我来上海是要来解决问题的,我一定要把安庭事件处理好,解决不好我绝不会北京。
整整13个小时,在旅中的张春桥和全体工人都没有吃饭,没有喝水。
张明白再拖下去没有结果,让王沪文宣布最后决定,王沪文此时明智的宣布,公主是决定全部人员回到上海解决问题。
中午,王沪文所在的国民时期场,派出汽车来接工人,他带头上了车,其他人也陆续回到上海。
公主司的合法性问题没有解决,回到上海的工人怕回场后被打成反革命,既然你张春桥承诺会上海再谈,他们就直接去文化广场要求和张春桥见面。
黄金海直接把人从安廷带到文化广场,其他人也聚聚到文化广场。
这已经是11月13日了,张春桥半夜才回家,由于零了一夜的雨,他感冒发烧了。
中午,上海市委得知张春桥下午要和工人见面,招开了书记处会议,张春桥参加了。
书记处会议决定不能承认全世界的夸行业组织,不能承认安庭事件是革命行动。
由于上海市委知道,这个口子一开,就会全面失控。
下午两点半,张春桥到了文化广场,在小休日室里和潘柏平等门谈判。
王红文把自己工厂的工人安排回去后,也敢来参加谈判,因为人多又灌到大休息室,谈判。
在谈判中,工总师提出了五条要求,要张春桥签字。
男5条:1.承认工总司是革命合法的组织。2.承认11月9日的大会及工人被迫上北京高庄是革命行动。
3.这次行动的后果由华东局上海市委负完全责任。
4.潘碧秋必须向群众公开做检查。5.今后对工总司的工作提供各方面的方便。
显然,这些要求违反了中武上海市委书记座会议的决定,也超出了周恩来主持的中央碰头会给出的界限。
将在外,军命有所不受。
这种传统政治中的深缩空间,在1949年后一般是不存在的。
张春桥即使有了自己的判断和主义,他也需要得到中央文革的同意和授权。
有当事人回忆当时的场景,说这张春桥不断地处在另一个房间里打电话。
他不是电话没有打通呢,就是没有得到明确的指示,都浪费心焦。
后来他干脆不打了,一个人在屋子里从这个墙角走到另一个墙角,反复来回的朵布。
最后他回到谈判桌上。
在第二条被迫上北京高庄市革命行动后面加了一句话:
以后碰到类似情况,鹰派扫兽代表,然后签上张春桥196611月3日与上海的字样。
现有的资料表明,张春桥签字之前没有得到来自中央和文革小组的任何授权和支持。
当晚张春桥给陈伯达打电话,慰报了他与公主次谈判与签字的经过,和对这个问题的认识。
紧接着陈培贤也给陈伯达打了电话,非常气愤的批评,作为他下级的上海市委书记出书记张春桥。
说他已不跟华东局和上海市委商量中签字,是目无法及。
作为政治局常委和中央文革组长的陈伯达,此时既不敢支持,也不便批评张春桥。
此前,陈伯贤已经给陈伯达打电话,陈伯达明确否定了张春桥的签字。
可是在张春桥已经公开签字的情况下,毫无疑问,只有毛泽东的表态才能决定下一步的发展。
的确了,这个张春桥干了一件关键,可是又有高风险的事情。
一是因为他的签字,违反了中央给定的处理精神,又避开了华东局和上海市委,在组织程序上违反了中共的规定和惯例。
中共干部的历来宁愿犯政治错误不犯组织错误,不是吗?
二,从政治上来说,一旦工人成立夸行业的群众组织,对身材和社会的影响都将是颠覆性的,对文革运动的整体影响也是官赴全局的。
对张春桥来说,一方面他明白在其中巨大的政治风险,对安庭事件这样表态,当时在一线工作的周恩来、陶铸、陈伯达都是不土意的。
张春桥后来说,我是提这个老代夫签字的,我想过弄,可能弄不好要做办法。
另一方面,他也究竟亏策并深入体会到毛要将文革推向公框企业的意图。
他或许认识到眼下承认上海公主斯洛格条件,是将文革推向公框企业的一个特殊而关键的机会。
可以这么说,与陈伯达、胡桥武、田嘉英这几位几十年陪伴毛的大秘进程相比,此时的张春桥是对毛观察最细致对毛思想体会最深的人。
了解张春桥的取景先后来认为,在安提事件中,张春桥是审时度势顺势而为,是做出了毛志东想做,还没有来得及做的事。
从我的观察来说,天意重来高难测。某种程度上,张春桥这次是将其政治生命压上了一个大堵柱。
这如张自己后来私下里说过的,处理安提事件这件事情,要么力大功,要么反大罪。
签字就不调,张春桥从此找上了文革政治的不归路,多年后他自己回顾和总结到,安提事件后我已经别无选择。
最高的裁决很快做出,11月14日下午三点,毛志东召集政治局常委扩大会议。
毛先念了一段宪法,关于结社自由的条文,然后问道会的各位:公民有没有结社自由?宪法你们看不看?这等于是出于宪法角度,肯定了上海公主司成立的合法性。
至于张春桥,没象中要寝事就签字这个行为在组织上的合法性,毛朴天荒的用哲学道理其他辩抚。
说了可以先宰后奏,总是先有事实,后有概念的话,毛表态说。
总是先有事实,后有政策,张春桥是对的,根据事实改变了过去的政策,过去的政策脱离群众。
张茂贤自作主张对安提事件的处置,违反了周恩来主持的中央通德会讨论的一字一见,却得到了毛的充分肯定和高度评价。
拥有绝对的最高权力和最高权威的毛,必稀化,轻刻肩统一了高层思想,解救了张春桥。
也将此前还子局政机关和文化教育部门的文化革命转变为一场全国规模的史无简历的政治大革命。
结社自由,这种本来属于公民的宪法权力,上海工人却是通过非法的拦截火车等行动来负责。
这个悖论是所有社会主义国家都不成解决的问题。
痛来,这个临时的宪法权力的获得,仍然是通过张春桥这一类的终界。
毛之东这样的最高权威一时恩赐。
上海公总司这个夸行业组织的合法性在全国起了示范作用。
此后,全国各地夸行业工人组织如雨后春水幸福发展。
工人运动开始崛起并逐步取代学生运动成为文革的主力军。
毛之东首先在北京扶持了学生红卫兵,
接着在上海扶持了工人造反组织。
上海工人运动的崛起表明,一支比学生更听话,更容易控制,而力量更强大的队伍掌握在了毛之东的手中。
二,公交座谈会风波与逃走被打倒。
1966年11月16日,有五步野京化工水电铁道机械步,
西市北京上海天津沈阳哈比武汉广州,以及各中央大区有关负责人参加的工业交通座谈会开始。
会议为了公交战线如何开展文革的问题,和陈伯达王立起炒的关于工厂文化大革命十二条指示场案展开了讨论。
会议原定是五天,结果开了二十天。
与会的领导干部,以肯定十七年工业战线是高级毛泽东私下伟大红旗为前自持,不同意工厂的文化大革命全面不开,强调生产不能纵断。
强调坚持党委领导不同意在工厂成立群众组织,也不同意学生去工厂串联。
这次是在批判自反路线的中央工作会议之后,工交战线在领导干部们普遍抵制文革在工况企业复制文教和党政部闻的运动模式。
11月24日,刘兰波、吕正超、吕冬、段军毅、徐金强五个人走到专来面前,说:
"我们IPI的没关系,生产建设无论如何不能乱搞。"
后来说,这些部长轰堂而起,说到最后都站起来,围着我,说明大家的地处情绪不小。
这就是后来传说的五部长包围总理的故事,叫做谭会上。
在逃度的主持下,由于丘里鼓目具体主持,工交座谈会上搞了一个工交企业进行文化大革命的乐竿规定,其十五条。
要求工况企业的文化大革命,人按着四清的部署结合进行,分歧分皮,正面教育,不搞四大,不搞篡言,坚持八小时生产。
这个十五条,与毛泽东搞文革的思想差距太大,受到了毛的否定。
桌谈会在调在桌谈会在毛表态之后,讨论通过了陈伯达修改十二条,而显成了中共中央关于抓革命素生产的十条规定草案。
十二月四日至六日,林彪在黄林堂主持中央政治局的扩大会议,会议开始五目做了关于工交座谈会情况的汇报。
五目的汇报跑溜了十六条的基本思想,招来了早已得知毛泽东意图的中央文革成员的猛烈批评,同时批评也连带了陶铸。
在这种情况下,周恩来在会上说,五目的汇报提纲是错误的,拿出来好,把大家的思想都摆出来了,反映了干部的思想状况,反映了现实情况。
我们的干部对文化大革命还是很不理解,搞了十条方,找你们谈,大家同意的,但是思想没有通,还有些意见。
林总问我有没有一个通的,我说,我接触到的没有,多数不通,不是孤立的,是由思想根源的,就是怕自当头。
陶铸减讨了自己,思想上没有解决问题,他还表示,中央拿我这样一个例子来批判,来教育各地,我看很好。
余秋莉古墓的人也表示,我们总不如主席那么赞得高堪的远慢,一时不通,得要相信主席的真理正确。
12月6日,林彪做主节报告,他彻底否定了公交座谈会和汇报提高上提出的15条,认为公交座谈会开得不好,是错误的思想部队头,要来180度的大转弯。
林彪认为,文化大革命是对全党的批判运动,批判干部的运动,干部当权这么多年,光讲光荣成绩伟大,不许人家讲缺点,非退化便止不可。
林彪还特别自出,流动不仅是50年的问题,而是10年20年的问题,公交战线受流动的影响很大。
林彪的讲话反映了毛的思想,流动问题再次升级,还是因为干部中对文革的不理解和底处太大。
把文革受到阻恶,归咎于流动,通过批判流动来敲打其他干部,同时让文革之火烧到功况起,这是毛当时采取的策略。
当天,周来将古墓的汇报提纲,送成毛泽东并且复信说,这是古墓同志12月4日的政治局会上的报告。
他集中的代表了这次座谈会的共同认识,受到常委几位同志,特别是文革小组同志的严厉批评。
最后,林彪同志作了结论,认为座谈会是失败的,但在政治局会议上暴露出来受到批判,又是好事。
12月9日,毛泽东出席了周来主持的中央政治局常委碰头会,会议通过了中共中央关于特尔格密出身产的十条规定,简称工业十条,次日文件下发。
这个文件提到了坚持八小时生产和业余闹革命,但是,他强调要批判资产阶级反动路线,提出工厂可以搞次大,工人有建立革命组织的权力,而且可以在业余时间在本事进行革命串联,学生和工人之间也可以互相串联。
这样,工况协的文化大革命就冲破了束缚他的主要障碍,轰轰烈烈的开展起来。
12月15日,林彪组织中央政治局扩大会议,通过并下发了中共中央关于农村物产界节目化大革命的指示操案,基本精神与工业十条类似。
从此,文革进入一个新阶段,某些中所主张的发动广大群众揭露我们社会的阴暗面,希望通过天下大乱来达到天下大志的思路,进一步侵吸和深入。
全国性的动乱在中央工作会议的基础上,进一步升级。
主持经济工作的领导干部们,主要考量的是生产受到不可避免的干脑这一面。
他们的态度是很容易理解的,但是,难道毛泽东不知道这样开展文革群众运动会极大影响生产吗?
当然知道。
在他心中,房子所谓资本主义夫妃的大局,远远高于一时的经济损失。
何况这样的影响,也远远不能与他第一次躲起政权的革命战争对经济的影响相比。
林彪和周恩来,当然也知道,这样搞运动会大大影响生产。
他们内心怎样想,无从知晓,或无关紧要。
反正他们一旦得知毛的真实意图,立即毫不辞移地坚决地表态,辞持毛。
在中央最高层,陶柱算是更多地表现了一些委婉的辞移和温和的纠偏态度的中央常委。
但他也在还未完全理解的情况下,立即采取了认错的态度。
陶柱是一个比较能干,而且有些文采的高级干部。
与林彪邓小平相投,而与刘少奇历史上有矛盾。
五八年以来,他总统紧跟地表现,曾经颇得毛的欣赏。
但在文革初期,他倾从流动的文革思路,八届十一中全会之后,仍然抱持老观念,在指导中央和地方运动中,平反表露出所谓自反路线的色彩。
在公交座谈会期间,屡屡思想根不上毛,甚至有些阳奉阴违。
12月26日,毛泽东对中央文革部分成员说:
有人几口抓生产的压革命,他们关心的是自己的乌沙帽,他们关心的是保存资本主义、修正主义的那些旧惯化,他们害他群众革命得到自己头上。
任何组统这场大革命发展到功能农民中去,一切抵制功能农民搞文化大革命的论调,都应该驳斥,都是错误的。
功能农民参加文化大革命是不可阻挡的历史潮流,一切企图阻挡的人都要被历史潮流冲掉。
若从陶柱的争论,持续就在这里。有了矛盾这番评论,几天之后,几个月前火箭般上升到中共第四把手的陶柱,就突然间被冠名中国最大的保皇派被打倒。
之后有一段时间,柳凳逃,并列为文革运动打倒的目标。
在文革后的官方信誓中,师父逃住仅仅是因为同江青等人有分歧,就被江青陈伯达在六七年一月四日以突然袭击的手法打倒了。
江青陈伯达固然是打倒陶柱的前台大战,但没有矛盾四仙点名批评和事后批准。一个中央政治局常委怎么可能说到就大?
逃住后来被戴上叛徒的帽子,有身患举癌症,没有等到文革结束,就悲惨的确实。
顺便指出,只准逃住叛徒罪证的人,有逃住的亲哥哥。当然,如果真讲正确,亲哥哥的解法也不能算数,说一个简单的,被文革后长大的人所忽略的事实。
文革中的青年学生或赵反派,只是掀起揪斗干部大戏的小演员,称正能够揭发一个领导人要害问题的他们怎么够的伤。
对官员集团包括高级干部的揭发不仅仅是赵反派,有一点可以说,揭发官员材料的。
当毛或纯中央表态之后,通常都有他们的敬人,包括老战友、老同事、秘书、几位服务人员,甚至是他们的家属子女。
无论是刘少奇、邓小平、陶土、赫龙等高级领导人,还是其他省部级的领导人,都死如此。
这些海量的文革揭发信息以及备准干部自己写的揭发和检讨材料,如今有些可能已经被焚毁,有些还躺在某些档案式的封闭角落。
人类历史上从没有过的这种天文素质的复杰复匹自我诬损和毁罪的文字,今人与后人恐不堪足睹吧。
有时候我会猜想,镜子研究文革,想必也有不浪学者和后人看到这些老少不宜的原始信息的考量吧。
3.上海解放日报事件与康平路事件
上海工人运动新起过程中有三大事件,除安平事件之外,还有解放日报事件和康平路事件。
1966年的11月26日,与公主司观点对立,以老工人党团员积极分子为骨蛋,捍卫毛泽东思想工人赤位队上海主部,简称赤位队,仇委会成立。
12月6日,工人赤位队在上海人民广场召开正式成立大会,有30万人参加。
这个组织成立之前,就与官方有沟通,获得默许和支持,因为发展很快,最多时有80万人。
此后一个月,公主司与赤位队的冲突,就成为上海工人运动的主要脉络之一。
应该解除的是,毛泽东关于安平事件的讲话精神一直没有传达。
普通干部和工人,并不知道毛泽东支持造缓派的态度,这是赤位队信书新气候,又轻刻垮台的最重要原因。
工总司与赤位队第一次大冲突,是解放日报事件。
上海最大的红卫兵组织红歌会,在其11月28日出版的第九期红卫战报上刊登了一篇文章。
题目是,解放日报是上海市委推行资产阶级反动路线的中视工具。
红歌会要求这份报纸与解放日报同时发行即便消毒。
解放日报领导请示示威以后,拒绝了红歌会的要求。
于是红歌会进驻报社并提出更苛刻的要求,双方的争斗导致解放日报停刊。
红歌会的行动得到了从北京来上海的艺人词等和首都三思驻上海联络站的支持,却引起了保守派群众的强烈不满。
他们的报社附近游行示威高喊,我们要看解放日报的口号,并对红歌会进行围攻辩论。
起初,公主司没有介入。
12月2日,红歌会请求公主司支持。12月4日,公主司派出队伍资源红歌会,使得解放日报事件的主角由红卫兵转变为公主司。
12月5日,起初传来逃住同一上海市委处置的精神,随即却传来的毛之中有利于上海、有利于造反派的对新华日报被封门的表态。
随后,中央文革和周恩来都表示了支持上海造反派的态度。
这样,上海市委只好签字,同意了红歌会的三项要求,并于8日正式下文。
尽管六日赤维队成立大会之后,十几万赤维队员号号荡荡前往解放日报示威,与公主司发生了第一次正面对抗。
但是,示威文革的下达,解放日报事件终于与造反派的胜利而告综。
第二个重大粗图,是康平路事件。
康平路是上海市委所在地。
康平路事件的背景之一,是示威机关干部造法。
很容易理解,领导干部造反,是文革造反群体中最后发生的。
上海市委高层中,最早反革一击的,是分管工业的市委书记马天水。
他在北京公交座谈会期间,清理了陶铸周乃林彪的文革政治表态,因而经历了从抵制工人运动到翻蓝毁物的过程。
同时,这工人运动和学术运动的推动项,上海市委写作班子的党资不书记徐锦弦等人领头造反,成立了上海市委机关革命造反联络站,就是基联站。
12月18日下午,他们在文化广场召开大会,公开量明造反态度。有策略地提出了火烧成皮鞋,揪出陶地球,打倒杨西光,砸烂长西平的口号。
这样,上海市委的后院起火了。毛泽东得知消息,说了,上海学生起来了,工人起来了,机关干部也起来了,上海大有希望的话。
12月23日,上海工人次卫队在人民广场开大会,强低到会的陶地球市长,牵制同意他们的八点要求。
朝在被纠缠至昏厥之后被迫签字。两天后,25日,公主司也在人民广场开批判大会。
可怜的朝地球,交投烂额,左右为难,最后被迫当场宣布给市委队的签字作废,市委队是保守组织。
朝地球这样表态,这样一来,市委队当然不甘休。从12月27日起,市委队包围到上海市委所在地康平路,最多的时候只能达到三万人。
而且28日晚上,四位队变身造反,在墙上刷出了达到上海市委的大标语。
在这种情况下,徐锦弦在张春桥的幕后授亦之下,一方面把原来的口号进一步升级为达到城朝,达到上海市委。
另一方面,公总司激联战等成立了上海革命造反派联合指挥部。
公总司调齐数万人马,从四面八方包围了康平路,与市委队形成对自局面。
30日凌晨两点,公肉司向志委队发起了攻击,到凌晨六点,攻击围攻康平路的次位队员全部投降。
被脚下袖装六大队,由91人受伤。
七点钟的时候,近两万名志委队员排程对列,分成六路,到四周马路上集中,听取教训后释放回家。
康平路事件又以造反派的胜利告综。
这是上海文革中的第一场大规模群众冲突,由于双方都是赤手空拳,还不像后来的武斗那样伤亡惨重。
公总司从一个争取宪法基本权力,即独受政治迫害拥有结社自由的工人组织,信数变身为打压不同观点在其他群众组织的过程。
不仅与文革造反文化合拍,也与长期的革命文化和党文化合拍。
这一点,公总司与其队里面上海市委和志委队都是一致的。
不过,比较起来,与其他省市相比,上海市委、公总司和志委队三方都表现了更高的水准。
这与上海开步百年,政府自理水平与民众的秩序观念有关。
上海市委对造反的镇压,对保守派的支持,都更有分寸。
志委队的御用表现打扎强,也不像外地那样严重。公总司在胜利后,对所谓寿蒙,也比外地宽容。
而且,信数将大量工人基本群众吸收到自己的队伍中来。
这可能是文革时期,上海重起来比较稳定的原因之一。
第二件,上海医院革命。
一,告上海全市人民书和打倒上海市委大会。
1967年,人民日报伏击杂主元旦社问。
宣布1967年将是全国全面展开阶级斗争的一年,这是其实是全大十二月二十六日。
毛泽东在七十三岁生日的时候,他在小型的生日宴会上祝九十日,祝全国全面阶级斗争。
一,一月份的上海发生的一系列令人眼花疗乱的事情。
六六年的最后一天,十二月三十一日,两万支位队员冲进上海北战,与乘车上京告状。
在北战受处后,转移到昆山,致使富宁全线体育。
康平路事件中失利的志为队居然超公主司的作业,却不知道这套作业答案的判三标准不是唯一的。
当夜,周恩来给陈皮显打电话,让他停止养病,回到一线工作。
陈皮显因为癌症,他一直在半养病的状态。
周恩来具体指示,先把持位队闹事的领头人王毅许抓起来,尽快恢复富宁铁路交通。
一月一日的凌晨,陈皮显立即按周恩来指示,先将王毅洗扣押起来,随后在东福招待所的市委临时办公地点,召开了主要是造反派偷偷参加的会议,传达总理电话精神,要求尽快解决铁路交通重断和抓个命出生产的各项问题。
陈皮显说到最严重的问题,是上海只有一周的存粮。
在动乱的形式下,陈皮显和上海市委陈皮显和上海市委的权威大受影响。
在这种情况下,由徐锦弦提议,遭反派议定发表一个联合声明,号召全市把矛头对准陈皮显朝地球威首的上海市委,欢迎市委队员回到岗位抓个命出生产。
于是,一份以公主师位守的十一个群众组织签名的抓个命出生产,彻底粉碎自产间接反动路线,心反扑,告上海全市人民书,应运而生。
告上海全市人民书,宣称走自派山洞大批被他们蒙蔽的工人次位队员,借口北上告状为民,破坏生产,破坏交综运输,以达到他们破坏无产的一级文化大表面的目的。
号召革命工人同志们,紧急行动起来坚决执行毛主席的抓个命出生产的方针,仍然要成为抓个命出生产的模范。
据陈皮显自己说,传单的主要观点是他提出的,只是因为当时的特殊情势由造反派起场。
尽管其中有他不同意的内容,从大局突发,陈皮显还是随即签字同意,并折成文汇报,立即印刷二十万份全市散发。
四十让陈皮显当时是希望并且也几次提出要与造反派联合办公。
这在当时的形势下不虚为与时俱进,但是无论是张春桥还是造反派,都不肯给陈这个机会从某种印象来说,倒是他们成全了陈皮显。
毛派张春桥姚文元到上海做调查研究,直接向他报告。
1967年的1月4日,张姚来到上海。
首先接近了徐锦弦等市委员、机联传的造反派。
四日又接近了公总司的负责人。
张春桥表面上比较谨慎,避免公开现身,但实际上对上海运动的关注和介入都很深。
张春桥他强调造反派步调要一致,强调上海工人要能够左右上海行驶,强调上海工人运动不要受红卫兵,特别是外地学生的操纵。
强调对市委不必再报什么幻想了。
当前最重要的问题是要把要害部门都控制起来,偶海港铁路电厂水厂,媒体电话头。
1月3日,文贵暴力的新火辽园革命造反左部接管了暴射,实际上是夺了暴子的领导权。
4日发表接管声明告读者书。
1月5日,解放日报造反联合司令部,夺了解放日报社的领导权。
6日发表夺权声明,宣布不再是上海市委的机关报,这可以说是上海一越夺权的开端。
1月2日,公主司等造反组织成立了达岛上海市委大会仇委会,决定1月6日召开批判上海市委领导人大会。
这一天,1510万人聚集在人民广场这个中心广场,另有369个分会场,其中包括252个大厂,117个工人剧楼部影院剧场和大专院校。
4条大马路,12个交通要道,安装了上千只喇叭。
通过14个广播中转站向全市广播,并用电视转播时矿。
当年的批判大会,用电视转播时矿的是很少很少,极其少见。
大会由4000名工人造反对岸担任纠察,宣传大会的广播车遍布上海10个区。
海报标语,局切到敏航昆帅。
华东局和上海市委的领导人陈皮显、潮地休、魏文博、韩哲一、马天水、王一平、杨西光、王少庸、梁国斌等被带到台上成为批斗对象。
还把几百名听局及领导干部揪到台上陪斗,被斗的干部脖子上挂着写有他们姓名打叉的印子牌,念向台下的群众低头的罪。
这是文革中常见的群众批斗大会场面。
不过其规模之大,不仅在上海是无前例,在全国也是首屈一指。
台上这些哀斗的老革命,在其一生中无不多次主持或参与此类大会。
今夕对比,在他们心中极其的感觉可想而知。
赵凡派从早期的人权受害者,在批斗和纠斗干部的过程中,爱提早期的工作组学土论胡卫兵而变成了主要的人权亲爱者。
其中重要原因之一,是革命本身就忽略圣货秒事人权。
世日天寒地动,场面树杀整齐,充满红色恐怖。
大会从上午十点开到下午三点。
公总司的能量一时令在宾馆里看电视转播的张瑶印象很深。
王洪文在大会上做了压场发言,起发言稿经过张春桥的修改。
大会的最后高潮是宣读和通过了大会的三项通令。
第一号通令是针对朝地球的,宣布上海革命造反派和革命群众不再承认朝地球为中共上海市委、书记处书记和上海市市长。
汇后即报起毛主席和党中央罢免朝地球党内外一届群母公开点名批判。
朝地球带上反革命群众主义分子的帽子,即日起交由造反派一边监督劳动一边坦白交代起罪行。
第二号通令是针对市委第一书记陈碧显,定期七天内向革命造反派彻底交代,是如何操纵指挥朝地球和上海市委,反对毛主席对抗党中央,
破坏文化大革命的罪恶活动。
对陈碧显与朝地球有明显区别,应该是因为不久前毛泽东有让陈碧显出来组持上海工作的意见。
当时毛还具体说过,对陈碧显烧一下可以,不要烧焦了。
第三号通令是针对上海市委的,即是说要请示中央对上海市委进行彻底改做,令各级民党在改做前一律在员工的岗位上负责生产和日常工作,
接受革命群众监督不得小吉待工。
这时张瑶和上海造反派对上海市委的态度还是请中央改组上海市委由造反派监督领导干部的工作,还是这么一条。
1月6日的大会刊,上海市委实际上已经限于瘫痪。
在这种情况下,恢复秩序和权威的工作迫在眉睫。
在张中条摇文员的策划下,造反组织联络站已经部分代替了上海市委。
1月8日,成立了上海市抓个命出生产火线指挥部,掌握了上海铁路海港邮件以及工况企业的领导权,实际上已经代行了上海市政府的职权。
又建立了互产阶业文化大革命保卫委员会,接近了上海市公安局的权力。
这些接管行动也是一种夺权的过程。
1月8日,毛泽东召集中央文革成员开会,谈到上海两家暴此夺权。
他说,由左派夺权这个方向是好的,两张暴止夺权这是全国性的问题,我们要支持他们造反。
这两张暴出来一定会影响华东,影响全国,上海市革命力量起来全国就有希望。
毛泽东这次最重要的话是什么?
他说,这是一个阶级推翻另一个阶级,这是一场大革命。
超级革命大使毛泽东抓住了他的占有不大敏感的小事,将其运作成振动和转变全级的契机。
这也是后来被上海造反派命名为《一月革命》的根据。
人民报《一月九日》转载告上海全市人民书,并且公开转述了《一月八日》毛泽东谈话的主要内阻。
这就为上海一月革命定调、鼓劲,同时也给全国性的夺权发出了信号。
二,紧急通告和反对经济阻抑。
在一月初,上海的形势与全国一样,出现了一些严重问题。
首先,是治理国家的上海市委、市人委处于贪患或半贪患状态,正常的经济建设秩序和社会秩序都受到严重干扰,如政府状态在扩散之中,重建临时权力机构的问题提上了意识日常。
其次,公伦造反运动兴起的过程中不可避免地带来了为维护自己经济权益和追求平等诉求的一类造反。
我们在前面说过,全空中的命运,临时工、河东工外包工的造反在上海当然也不例外。
上海还有一些特殊问题,一路困难时期被退回乡的职工造反,有文科钱、资源内地的职工、职编职工和上山下乡知识青年的造反,以及种种在原体之内受到歧视和不公待遇的职工造反。
在群众性造反高潮通,像其他省市一样,上海市委或被动或主动地答应的这些造反者许多相关的经济性要求。
诸如恢复国家财产、蒸发工资福利、烂发各种补贴、强占工房等事情、平发,甚至一时间引发银行的级队。
1月8日下午,上海市的造反组织在紧将饭店开会,讨论自治经济主义风潮。
周永佳将会议发言归那会十条,修改后定名为紧急通告,由参加会议的陈匹县最后审订。
4日,以公主思维手的上海32个造反组织署名的紧急通告,在解放日报和文汇报同时发表。
通告的核心思想主要有:
1.将文革动乱中出现的工厂停工、铁路动断和其他各种问题定义为资产阶级反动路线的新反撲,
2.规则于走私派。
2.上海必须坚决贯彻执行毛主席提出的《卓北命出生产》的方针,集齐参加文化大革命,同时又要坚守工作岗位。
说服动员在各地串联的上海工人、机关干部、企业事业单位工作人员立即回复,搞好本单位的文化大革命,超额完成1967年生产计划。
3.反对所谓经济主义腰风。
强调指出走私派与社会上的资本主义势力相结合,以经济福利问题来转移斗囤大方向,挑动群众斗群众,造成工厂停工、铁路动断。
他们任意恢复国家财产,随意增加工资福利,烂发各种补协费,煽动群众,强占工房。
因为此,通告各单位当权派,签发的外出串联证明,立即作废,发出的串联费由签发者追回。
除了必要的生产经费、工资开资文革经费、办公经费和其他正当开支以外,各企业事业单位的流动资金一律冻结,保证国家经济不受损失。
关于工资调整、工资补发、福利待遇等,放到运动后期再做处理,无准任何人强占工房、以入住者现依舊之内搬出等等。
1月10日,毛泽东看到上海的紧急通告,戏出望外,接令中央文革小组替党中央国务院和中央军委起草一个至上海各革命造版团体的赫店。
1月11日,中共中央国务院中央军委中央文革给上海32个造版团体发出赫店,这是中央最高权力机关第一次给群众组织发赫店,也是中央文革第一次与中共中央等三个最高权力机关并列发文件。
家属中央文革是毛泽东到达起场文件现场时,最后亲自决定加上去。
赫店说,紧急通告好得很,你们提出的方针和采取的行动是完全正确的。
我们号召党政军民各界,号召全国功能农民革命学生革命知识分子革命干部,学习上海革命造版派的经验,一致行动起来,打退资产阶级反动路线的新反扑。
当天,紧急通告由中央电台向全国广播,人民日报转载并发编程案。
同日,中共中央下发,中共中央关于下反对经济主义的通知。
1月12日,在上海人民广场召开了有十万人参加的「婚庆中央贺店」,彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑的事实大会。
长城桥遥园首志相群众亮相,身穿军装出现在珠西台上,并发表了回上海后第一次公开演说,此时张瑶和造反组织已经成了实际控制上海的人物和势力。
恢复社会秩序和经济秩序的两个重要文件,都是由上海造反群众自己提出的。
由支持文革的干部和群众直接进入生产领导的角色,是否可一举解决革命于生产的双重任务和文革面临的难题。
这类毛的文革运动是个巨大的鼓舞。
在强大的政治压力和专政措施之下,普通劳动者的经济诉求被当作经济主义腰风正压下去了。
在一越革命中,工人争取自身经济权益的斗产,不是作为工人运动政治斗同的同盟者的角色,而是作为落后与反动的遗异被断难剪除了。
这是与通常的工人运动明显不同之处。
3.上海的夺权与上海人民公社。
在毛泽东肯定了《文贵报》解放日报的夺权之后,上海基层单位相继掀起了夺权的风潮。
11月11日起,三天内,四区县局局有49个单位被夺权。
1月15日凌晨,跟京江领导的二兵团和赵全国领导的上三司等赵反组织到上海市委夺权,并向中央发电报任命张瑶为一二把手。
张春桥不同意,择令赶京章等从上海市委辞诸,并向北京做了汇报。
此时的张春桥,与周恩来成伯达的思想比较接近,大致上是让遭反派对老干部边批判边监督,而不是把什么事情都揽下来。
但是,1月16日凌晨,毛泽东表态支持上海夺权,他认为自下而上的夺权比改组北京市委的办法好。
毛还同意造反组织推荐的张春桥认上海一把手,这等于弃用不久前曾经属意,但此是难以继续主持上海工作的准备写。
毛考虑,除了张瑶,新市委还要多几个人呢?原市委的领导还要有人参加才好。毛的原话是,要于点救的人离远红也好吗?
那,老土衰的意思很清楚了。1月16日,《人民日报》发表红旗杂志的评论人文章,对上海经验做了干酷。
这经验集中到一点,就是无产阶级革命派联合起来,向党的一小撮走资本主义道路的当权派夺权,上海的政治、经济、文化大权牢牢地掌握在自己手里。
并说,这是毛泽东在新形势下所采取的又一个伟大的战略措施,这个措施将推动全国无产阶级文化大革命来一个新的飞跃。
这是文革州第一篇公开号召夺权的文章,文章传达了毛泽东的最新指示。
从党内一小撮走资本主义的当权派手里夺权,是在无产阶级专政条件下一个阶级推翻一个阶级的革命,即无产阶级消灭资产阶级的革命。
这句书面语言比前几天的口语一数没变,更准确。
上海的夺权光试一击的就有过好几次,经张春桥的策划协调,但它是依靠毛泽东的权威。
最后大体上做到了大联合和三结合夺权一许成功。
当然,在夺权的过程中不可避免地出现了分化,其中上海市最大的造反派红卫兵组织红革会最早成为分道阳标的牺牲品。
1月24日晚,红革会组织了十几支红卫兵队伍,闯进中共中央华东局上海市委、上海市政府机关,以及上海13个区级机关空,23个单位夺走了全部大印。
随后,红革会总部发出通告,宣布红革会已把上海市的全部大权夺到手了。
红革会的夺印行动受到张瑶的批评,而导致他们对张瑶的不满。
1月27日,夺华东大学的红革会红卫兵把徐锦弦挡架到夺华东大学。
此日,红革会召开全位扩大会,决定炮打张春桥。
29日晚,红革会联合其他组织在复旦里堂举行了炮打张春桥阳门员事事大会,并计划次日在人民广场召开十万人的炮打大会。
那些幼稚的学生娃娃以为抓住几十年前,张春桥以狄克比宁与鲁信论战这个历史污点,或者张的叛徒传闻,就可以自欺死地。
却不知,毛泽东绝不会容忍任何力量破坏上海1月革命的大局。
他亲自受益并定调了中央文革发给红革会,制止炮打张春桥的特级电报。
事实,在毛泽东的大棋盘里,炮打张阳就是反革命。
在毛泽东和中央文革的强大政治压力之下,红革会被迫放出了许锦鲜,取消了全世界大会和大游行。
入酒后,红革会彻底垮害,参与炮打波动的许多青年学生后来受到大击迫害。
其中隔离审查的有200多人,被外学习班的400多人,逼死五人,逼疯六人。
上海市红革会是文革中第一个因干澇破坏毛主席战略部署完蛋的大型造坏派红卫兵组织。
1月最后一天,《人民日报》提前转载,经毛泽东亲自修改发表的《红旗杂字》2月3日的社论,论无产阶级革命派的夺权斗争。
这个文章提到,夺权斗争必须实行马克思主义的打碎旧德国家机器的原则,创造无产阶级专政国家机器的新的组织形式。
这个文章提到,去年的6月,毛泽东把北大第一张大字报,成为20世纪60年代的北京公社宣言。
这就表明,那个时候,毛泽东就因名的天才的预见到了,我们的国家机构将出现载新的形式。
的确,对于夺权后的新的政权组织形式的名称,毛泽东起初考虑叫人民公社。
上海的夺权者,因此成立了上海人民公社筹委会。
2月2日,根据张春桥,姚文元的提议,上海人民公社筹委会的41个单位开会,
决定立即成立巴黎公社式的全世性过度性最高权力机构,并且将其命名为上海人民公社。
中华人民共和国的政治经济体制,是在参照苏联模式的基础上建立的。
多年来,毛泽东对这个制度很不满意,他一直在寻找新路。
有时候,毛会觉得苏联体制还不如英美,但总体上,他是将后者视作资产阶级专政的国家。
在这种认识之下,他不会从现代政治学、现代国家学术和体制中吸取理论和实践的营养,
只会将眼光投向马克思列宁的国家学术。
由于对斯大林国家模式的不满,他的目光却更多地投向无产阶级早期,但有国家意义的实践,巴黎公社。
在马克思的著作中,毛泽东读的比较多,或者说印象比较深的,有共产党宣言,
法兰西内战英文版的宣言,还是他的学英文的读本。他从前者吸收的主要是阶级斗争的理论,
从后者吸取的主要元素,包含有关巴黎公社的论述。按照马克思的说法,工人解决,不能简单地掌握现成的国家机器,比运用它来达到自己的目的。
巴黎公社已经不是原来意义上的国家了,彻底打碎旧的国家机器,创造国家机器的新的组织形式。
这是巴黎公社给毛的深刻启发,也是他无话大革命的重要目标。1967年的2月5日,上海举行了百万人参加的人民公社成立大会。
张瑶分别担任政府主任。上海警卫区司令,廖正国发言,代表祝父山君,表示坚决支持。
会后举行了庆祝上海人民公社成立的大游行。那一天,上海市人民委员会的大牌子被摘下来,被铁锤打碎,挂上了上海人民公社的大牌子。
当天发表的上海人民公社宣言中,说,上海人民公社是在毛泽东素项指引下,彻底打碎,已被反革命修正主义分子,串夺了权力的国家机构,重新创造无产地级专政的地方国家机构的一种新的组织形式。
徐济贤啊,陈江这个法兰西内战中提出的《巴黎公社原则》的部分内容,写进宣言的草案。
诸如,公社委员由群众直接选举,公社委员是人民公府,工资收入不能超过工人等等,通通被张真乔删去。
只保留了公社委员的选举经过的一个叙述。
《巴黎公社权力的合法性》来自社员的选举,民众的民主权力,民众对政府官员的选择权,监督权,包括随时策划的权力,是巴黎公社的原则之一。
文革造反者中不乏理想主义者,就我的观察来说,人数和程度都不亚于49年前的造反者。
当然,他们缺乏现在、宪政民主的理念,他们所受的教育,使得他们中领头人在六七年的观念水位,还达不到五七年右派中的少数顶尖者。
《巴黎公社》式的无产阶级大民主或社会主义民主,是他们心中的理想,这也是他们追随毛泽东闹文革的理想主义原权之一。
权力的合法性来源,使任何政权都不能回避的问题,权为民所受,这是现在政治学的基本原理,也是现代国家理论的基石。
可是在现代中国,打江山做江山的革命造反意识,仍然是许多革命先进分子和广大民众前意识里的主流。
即使给他加上无产阶级和平家中的毛泽,也不能改变他违反马克思主义的基本原理和服朽落伍的色彩。
那么毛是怎么解答这个问题呢?
他说,我们的权力是谁给的,是公文阶级给的,是平下中组给的,是在人口90%以上的广大劳动群众给的。
我们代表了无产阶级,代表了人民群众,打倒了人民的敌人,人民就拥付我们。
毛将武装夺权的合法性,通过打倒人民的敌人,从而得到人民的拥付这样一个逻辑,规解到权力是人民给的。
这是毛比他的多数战友清醒和理性之处。
1月革命中,毛泽东试图找到人民授权的新的国家形式,但是中文革十年我们没有看到毛泽东找到他。
公社委员或者格委会委员由群众直接选举这一条,本格众也从来没有实行过。
或者观察是,毛对所谓民主选举一向不看重。
权力的监督和制衡是政治学和国家学术的重要问题。
关于前者,毛想到的是他几十年前在延安辽动里已经思考过的,就是那个辽动队王焱培的群众监督。
这个需要有一系列可操作的制度保障,可是毛的办法只是阶级斗争、群众运动。
至于权力的制衡,毛的头脑中少了这根弦。
三权分立、司法独立,这些原则都被毛看成是资产阶级专政的意识形态。
一元化的领导思维,军队的战争条件下的效率回动一直是毛的主要视角。
军事共产主义也一直是毛事业东的香波波。
精剑机构取消干部特权、干部参加劳动,不脱离基层,这些大概就是毛的主要方法。
毛看到了人民公普异化成其在人民头上的官僚这种现象。
他希望人民公社和各位会这种国家体制是克服这种异化的良方之一。
这种空想的性质与武器之事是类似的。
新的体制很难避免产生腐败。
也很难避免产生毛所谓官僚主义者阶级。
对此毛之东只能寄希望多次的而不是一两次三次次的文化大革命。
但是毛之东经过几天的再三考虑最终放弃了人民公社这个名称。
2月12号毛之东在北京接近了张春桥阳文元,他先肯定了上海的工作。
然后说,我们考虑成立北京公社,但是后来想到这个问题涉及念太大,涉及到政体、国家体制、国号的问题、修改宪法的问题,
特别涉及到外国承认的问题。
中华人民公众的国号是不是要改成中华人民公社呢?
中华人民公众的主席是不是要改成中华人民公社的主任呢?或者叫社长?
还有一个问题,如果都叫公社,那么党怎么办呢?党放到哪里呢?
总要有个党骂,要有个核心骂。最后,毛之东一催定营。
上海公社还是改回来,叫革命委员会好,在大联合和三结合基础上夺权,成立新的权利机构。
这个机构的名称叫革命委员会。
这是毛的革命理想主义和现实主义在一月革命的过程中反复思索、反复权衡的结果。
根据毛之东的意见,2月24日,上海人民公社改成为上海市革命委员会。
上海人民公社的这个大牌子被放到博物馆去了。
上海市革命委会的主要领导陈元氏,张文桥、姚文元,他们主要文革。
还有老干部马天水,王少英,都是原来的市委书记出书记。
还有机关干部许锦贤,王晨龙,这是机关造反白头头,还有工人造反派头头,王鸿文。
对于造反派来说,真正意义上的夺权并被他们造反的粗心,也不是他们造反过程中觉醒的程度,
实际上,一直是伟大导室在前人指路呢。
不过,夺权也使得过去几个月的造反,在一月革命中有了最终的指向,
这也是文革造反派到达最高峰的那个短暂时期。
有些学者认为,一月夺权是毛泽东最失败的文革举措,
文革从此开始脱离毛泽东的掌控发展到不可收拾。
有些学者认为,此时的毛泽东已经立不穷心,捉金剑走,控制不住局面。
我的观察略有不同,我觉得一月革命是毛泽东多年来心情最假的时期,
也是文革以来毛在政治上最康奋的时期。
一月革命中,毛几乎每一天都已上海联系,时常都有他所注意的,他所谓群众的创造性的崩化,
他也随时思考,判断并做出相关的指示。
他处在革命的盛大节日之中,这是与他毛泽东的名字仅仅连在一起的波软撞破的伟大革命的高潮时期,
一场人人力上没有先例的,比他第一次已经成功的革命还要更加深刻,还要更加名流,
新史子那个革命的高潮时期,他的敌人和对手被吹咕拉朽的潮流打得落花流水,
他异气风发的直点江山,他正站在革命的潮头高唱凯歌前进。
1967年1月的时候,尽管有种种的阻力,广大干部的不理解,
但是对于文革真正的对抗或者反抗还没有出现,
他所预言并且乐在其中的,被他称之为全面内战的这场全国全面的阶级斗图。
只是刚刚拉开蓄幕,真正浪毛感到血相还生,危机似乎的局面不再此时还在后头,
而让他感到捉金剑走力不重新,甚至感叹运曲英雄不自由而老泪众横的时节,
那还得过好几年,他进入木棉并衰之后。