朋友们好
今天
我们在史无前例的
疫情的隔离中
来回顾那场史无前例的红花辣糕面
我相信
我们大家都会留下一个特殊的
深刻的印象
今天是讲座文革史的第八讲
造反有理
今天的主题
是文革中的批判自反路线运动
我把这讲的题目
定为造反有理
原因之一
是因为这是一个
共产党执政以后
唯一可以
升至鼓励造反的时期
这是这段文革的重要特点
也是
文革在整个人类历史上的
主要特点
造反有理这个口号
在理论与实践方面
都有争议
毛泽东
在30年代的一次演讲中
将马克思主义的道理
归结为
造反有理
这可能
显示了他
发动革命
鼓动群众方面的天才
至于
是否真的如此
在马克思的研究者中
恐怕很难取得共识
或者说
最多
是见人见智
从我的阅读
和理解说
恐怕不重
我以为马克思本人
不会同意这句话
从实践方面来说
这个口号
49年之后
并没有喊过
所以
当这个中学冯卫兵
将那段毛语录
写在大纸报上
那工作主的人呢
因为从来没有听说过
大赤一斤啊
毛
在后来给红卫兵的信重
给这个造反有理
加了一个限定语
就是
对反动派造反有理
我现在要强调的是
在文革中
这个口号的时间
或者兑现的时间
其实很短
从66年的秋天
到68年的夏天
最多也不过就是两年的时间
即使
在这两年
毛承认造反有理的短时期内
许多地方领导
与军队的领导
仍然未必承认这句话
或者说
在很多地方
很多领域
这是打折扣的
造反无理
镇压造反的情况
仍然使有发生
有的时候
甚至极其严重
我先不论造反是否真的有理
它是否正确
只说这个事实
比如说
我这个讲座
前面其讲
这都是讲的是造反无理的时期
从这讲开始
才算是造反有理
以后我们会看到
文革的好几年
基本上也是
造反无理的
可以说
文革十年造反有理
这个
是文革续世中
最大的谎言之一
所以
我用这个标题
还有一个重要的原因
就是想澄清这样一个误解
文革以后成长起来的一代人
即一代人
许多人都以为
文革十年
都是造反有理
文革后的电影电视剧
经常在造反无理的时期
表演造反的画面
所以我是细称之为
共产党抓持细太后
这种电影蒙太奇
是社会观念蒙太奇的反应
我又一次
和一个电影导演聊天
说起这个事
我就说
只要比我小五岁的人
就不容易搞得清
就会上大
一
批
自反路线
毛泽东第三次
发动文革群众运动
记忆去纠黑帮和破四周运动之后
文革出现了一个重大的
转折性的阶段
这就是批判资产阶级反通路线运动
我说
文革的乐干不同阶段
有那么十几个运动
这就是少数几个
造反有理运动
有理运动中的
第一个造反有理运动
我前面讲
批判念元子大字报
是毛泽东第一次发动文革群众运动
却被刘朝奇的工作组
扑灭
毛泽取车销工作组
写信给红卫兵
让刘朝奇靠编战
等一系列措施
算是第二次发动
但是
红卫兵的破四丘运动打轰炮
各地领导人
对文革的不理解
反对
造反还是起不来
于是
毛泽东开始
第三次发动
这次用什么办法呢
就是批判路线
历史上的朝规论战
讲这类一鼓作气再而酸三的劫
但是毛泽第三次
却成功了
他用了共产主运动
和社会主义国家
共产党国家
从来没有人用过的方法
可以说是破腐沉重
也可以说是挺而走险
第一
阿界谁中权威之后
各地干部继续对抗
和镇压照反
阿界谁中权威以后
这老红卫兵的破四丘运动
一度成为全国运动的亮点
或者焦点
可以毛的炮打司令布大自爆精神
为主要诉求的
炮打司令布运动
稍后开始在全国各地蒙雅
和逐渐兴起
整个官员集团
他对这个彭罗路杨的导台
对流动的实施
用于毛的权威和党内斗争的惯例
是基本接受的
对于完全不针对他们的
老红卫兵的破四丘运动
也采取了权力支持的态度
但是对于炮打省市委这样的
毛泽东对着自己的
这种大规模的群众运动
他是不能理解的
不认容忍的
在毛泽东的股东和墨许下
很多单位
很多地方的党政级
即管受到冲击
那么强大的党政干部系统
除去及各别的省委书记
例如河南的刘健勋
徐隆江的潘物生之外
对于少数派的照办
基本上都采取了对抗和继续压制的态度
各地党委的领导
结果16条和毛泽东运动的口号
采取的应对措施
大致是这样的
一
先是通过扶植影响各单位官办的
文革领导小组文革委会
期望继续掌控或者影响文革群众运动
在各大中学校
随着工作组的撤出
省市委派出的联络员观察员及时跟进
他们利用
靠拢党组织的G级分子
暂居优势的时机
倡助成立所谓文革筹委会之类的领导机构
这些办官方机构往往继续前期运动中
斗黑帮办劳改队的陆述
而被打成反革命的学生
仍然继续的受压
例如说四川
红八月
各大专院校的官办文革领导小组
或者是官办文革筹委会
就在市川省委的统一部署下
在学校全面开展了所谓P3豆4的运动
那就是将学生老师安静的表现分类
那么三四类就是所谓打击对象
二
面对北京红卫兵外出串联各地扫树派
新起抗争并尽而炮杂沈市委的局势
各地方党委接着又通过官办红卫兵组织
和保守派群众组织来和
这个召唤群众组织对抗
压制扫树派
这些红卫兵组织往往由地方党委直接
或间接操纵插手
其组织头头多为干部子女
公认保守派组织也多由党组织
暗纵操纵
其投灭人物
一般都是党组织长期培养和信任劳动迫犯
这个政治局委员西安局的一把手
这个离境传有个说法很有意思
也点出了真相和实质
说现在革命干部没有发言权
公农民说话就是围攻学生
革命干部的公农民
只有通过他们的子女来说话
因此要组织公农副职参加红卫兵
还要登报宣传
再说这与革命干部的事情
农民副职参见有同等重要的意义
江西有名科的圣狼党冯军送参军
上海市隔湖北兵成立大会
8月23日在人民广场召开
有三万多人参加
大会的发言人是今时事为审订
发言稿也是由分管指示的
市委主帐副部长审订
党政军领导齐出席
这红卫兵总部的头痛
大部分都是党政军领导人的子女
湖北领导人表现比较精彩
他们热情接待以送药
五维代表的保审市委的红卫兵
另一方面的
得有围剿驱赶炮的
湖北审市委的北京红卫兵
打抓南下的小桌
9月12日
保审委的
武汉第一大学院像湖北丁司令部
在武汉大学成立
湖北省委
武汉军局领导人趁三十辆敞篷车
解跃湖北兵
以正社南下造反的协生
9月15日
这个省委在红山里郎召开大会
省长张体学代表三千万湖北人民控诉
北京人民大学赵慧玲等
南下的小厨
堂堂一审 审长办
输出这样的出华
我是不好惹的
你要造我的反
造个卵子
湖南长沙的高干子弟
组织了以省委领导子女为头头的
红色政权保卫军
以四十保卫省市委
和共产党红色江山为宗旨
以狗袋子和行刑色色右派黑鬼
为斗争对象
市委将红色政权保卫军
和由劳动模范党特院
为骨干的工人次卫队作为依靠对象
来对付对抗学生造反派
9月下旬
湖南省委正式布什
在全省抓黑鬼
湖北湖南
他们都是通过刚刚调中央
担任政治局常委和中央文科顾问的陶柱
以及文革小组的副组长王恩众
去摸中央的精神
可以认为他们的表现
与陶柱王恩众的思想是不无关系
江苏省委的指示下
南京地区成立了
南京工况企业工人次卫队
顺便说一下
这一次其各省市成立的工人保守派组织
许多都叫次卫队
这个次卫队的骨干全员
是工况企业的党团员
继承干部劳动模范和积极分子
省委为他们提供经费和务职
当造反派群众围攻省市委的时候
市委官们回兵
就出来全力保驾
往西的围剥卿也积极正样造讽
调动成千上万弥工人农民
以及一些保守派群众组织
来围攻造反学生
酿成桂林的所谓874,819四届和南宁的99四届
这维不清最牛逼的地方
先后调动解放军五个连
进入桂林室内正式扫树派
其他省市的情况
大同小异
所以在八九月份
各地都发生了围攻造反派或少数派的事件
有西安的816四届
哈罗宾的817四届
上海的85四届
河肥的87四届
青岛的8291四届等等
针对各地党委
动用针对警察政压学生
组织功的农民围攻学生的行为
毛泽东和中央文革采取了一系列应对
8月21日
军委总参总政务发出
绝对不许动用部队
武装政压革命学生运动的规定
8月22日
中央发出中央同意公安部
关于严禁出动警察政压革命学生运动的规定
9月11日
中共中央发出指示
不准用任何借口任何方式
挑动和组织功能农民市民
《人民报》也在从日发表了
功能群众和革命学生在毛泽东思想棋子下
团结起来的事论
但是整个局面没有根本改变
红旗13期杂志发表
吹响替判自反路线的冲锋号
89两个月的运动
毛的看法是虽然搞得轰轰烈烈群众的激情信仰保护
但是没有抓住重点
有两个主要缺点
一是没有把主要毛头对跟走制派
二是没有给打神反革命的人批发
毛泽东是最善于分析和调动革命动力的大师
在矛选的第一篇文叫中国社会各阶级分析中
就显示了他这方面的天才
要冲破党内反对文革路线的重重压制和干扰
革命的动力在哪里呢
当然不是党内走制派的子女
而是对特权阶层强烈攻满的底层群众
而能够作为先锋的力量
也不可能是干部子女
只能是被刘少奇路线打成反革命的那些学生
找到了这一革命力量
毛泽东做出了史无前例的决策
提出批判资产阶级反斗路线
10月3日出版的红旗杂志
发表了1966年第十三期设论
在毛泽东思想的大陆上前进
这是一篇极其重要的文革文献
引起连续不断的争论和斗争
设论是王立官方执笔中央文革讨论
陈波达定稿
设论正式提出了资产阶级反动路线的概念
指出
16条是两天路线斗争的产物
是以毛主席为代表的无产阶级革命路线
战胜资产阶级反动路线的产物
但是两条路线斗争并未结束
有的地方有的单位
两条路线的斗争还是很尖锐很复杂的
设论指出新形式下
资反路线的表现形式是由极扫数轮采取新的形式
欺骗群众对抗16条
顽固的坚持资产阶级反动路线
结立采取挑动群众斗群众的形式
去达到他们的目的
这个极扫数人是党文化的典型套话
其实并非扫数
实指是什么
就是所谓转移斗争大方向挑动群众斗群众
由此
设论号召对资产阶级反动路线必须彻底批判
并且强调要不要批判资产阶级反动路线
是能不能贯彻制新文化大革命的16条
能不能正确进行广泛的斗批改的关键
在这里不能采取折中主义
这就将批判资反路线提到了当时文革运动的关键地位
所以后来元老们在六七年二月对这个设论发难的时候
周恩来还责怪
周恩来问个说
这么大的事情为什么不和我打招呼
后来张春桥想谋汇报说
周恩来对红旗13期设论没有送他审查
有意见
谋回应说
党长上也没有规定设论要经过常委讨论
这个提法有一个演变的过程
10月1日经毛泽东审定的林彪国庆讲话
已经提出了这个问题
他说
在无产阶级文化大革命中
以毛主席为代表的无产阶级革命路线
从资产阶级反对革命路线的斗争还在继续
林彪这个讲话的启吵人是陈莫达和张春桥
他们起初用的是资产阶级反革命路线这个提法
陶柱闲这个说法太重
他建议改为资产阶级反对革命路线
将反革命改成反对革命
毛泽东一时同意了陶柱的意见
所以白天的时候
林彪是照此讲的
当天晚上的张春桥的像毛提出
这个提法与法不同
是不同
不如改回去
毛易吹定言
不要改回来了
以后提
去到底批判资产阶级反对革命路线
猜原定十月一日出版的这期杂志
出到三日才公开出版
应该就是因为这个提法的改变
周恩来对反动路线的提法有疑惑
曾经面臣毛
说历来党内提路线问题都是说左轻右轻
没有反动路线这个提法
资产阶级反动路线这个提法合适吗
这也是毛用英文做回答
说原来用 counter revolutionary line
反革命路线
后来就改成
后来改成
安排 revolutionary line
反对革命路线
最后还是用 the action of the line 好
周恩来说
我懂得了
我的理解
这个回答
首先反映了毛的决心或者决见
十月一号晚上
这个毛对周恩和小组的人谈话说出了
这个文化大革命是要搞到底
要枪毙
我和你们一起枪毙
这样的话
来表明他的巨大决心
一无反复或者说
死不回头也要将文革进行到底
同时也反映了毛的思考和斟酌的过程
此时的路线斗争已经不简单是左倾右倾的问题
左倾右倾是在革命敌人明确在党外的时候
党内对于达到目标的战略策略的分歧
和文革的主要敌人在党内
党内路线斗争固然包含左倾右倾的问题
但更重要的是革命对象本身实行的是反对革命这样类型的路线
这一点在毛的炮打司令部的大自爆
所谓实行资产结局冠政中已经很明确的表达出来
所以从反革命路线到反对革命路线
再到反动路线
这是表明毛看到了实行这条路线
许多人并不是反革命性
也就是说在批判了反动路线之后
在实行反动路线的干部认识和承认了错误之后
仍然属于人民内部矛盾的范畴
中文来是在这种意义上还是在别的意义上说
我懂得了
我不知道
当然还有一种可能
中文来出毛的回答中确认这个提法是毛本人
而不是中央文革秀才的想法
立刻明白了
不能再质疑
三
军委紧急指示的下达
开大规模平反历史的先河
两天之后10月5号
中央中央批转中央军委总政治部
关于军事院校无产阶级文化大革命的紧急指示
什么来的
这10月1号在天安门上
这个上海二清一大红色造反众队的负责人陶思亮
向毛灵反映军队院校文革中的一些问题
陶思亮是陶铸的女儿
干部子弟在文革中一般容易参加学统的国为兵
参加保守派
但也有很多例外
文革后成为改革派著名人物的高干子弟
有些就是文革造反派
我觉得也先不讨论
林彪啊
一次就下令搞一个紧急指示
全军文革朝你的文件曹岗
请中央文革修改后上报
毛灵都批准了
这个文件强调要充分发扬民主
大明大放大自暴大辩论
必须把那些束缚群众运动的曠光统统取消
在运动中不许挑动学生斗学生要注意保持少数
紧急指示最重要的对了
就是为文革出气被打成反革命的学生平反
反运动出气被校党委和工作组打成反革命反党分子
右派分子和假左派真右派的同志
因宣布一律无效于与以平反
当众恢复名誉
个人被迫写的检讨材料
应全部交返本人处理
党委和工作组以及别人整理的
整他们的材料
应同群众商量处理办法
经过群众和被诊的人的同意也可以当众销毁
朋友们
这样的语气和精神此前的例次政治运动中可成有过
在共产党执政的国家中
历史上可成有过
没有过呀
10月5日奉林彪之命
这个中央军委在北京召开军队院校适讯大会
叶剑英在会上全文宣读了紧急指示
10月6日
首都红山生召开了全国在北京革命适讯
向资产阶级反动路线猛烈开火适时大会
中来考度承诺大抗议将期
以至中央五个小组的成员出席了这个10万人的大会
张春桥宣读了这个紧急指示
几天后远在江西吉安小城的我
就听取了这次会议的录音
我记得有周恩来陈莫达和江青的讲话
周恩来说
那不但是对全军的指示
而是用于我们大中学校
没有经历过的人
无法理解这个紧急指示所引起的震撼
老天爷这是真照反有理呀
照反不再是反革命的
毛泽东召开以批判自反路线为主题的中央工作会议
以陈莫达做主题报告猛批自反路线
为了让广大干部转弯
毛泽东决定召开中央工作会议
1966年的10月9日至28日
毛泽东亲自主持召开的中央工作会议
会议的主题就是批判资产年纪反动路线
各自的主题
各省市委副则人
中央各部委的副则人和军队的主要副则人都参加了这个会
这期间还邀请一些地方上的造反派头头在会议上发言
会议原定期间结果开了20天
为什么
因为毛泽东认为
头一个阶段的发言不那么正常
许多同志的文化大革命很不理解
10月16日
陈莫达带走中央做了无产阶级文化大革命中的两条路线的报告
后来下发的时候这个题目改为两个月运动的总结
这是这次会议的主题报告
报告反映了汇钱
毛泽东向陈莫达讲述的他的主要想法
文中有个词叫做毛泽东思想的最新体现
那么这个报告就是他虽然只是陈莫达这样一个
是否不是特别重要的人报告
但他的思想的颠覆性却是空前的
报告高度评价前一段时间的文化大革命和群众的造反行动
说毛泽东提出的无产阶级文化大革命路线
是让群众自己教育自己解放自己的路线
刘邓路线和相反在文革中是把国民党的训证搬来了
报告分析了私产阶级反动路线的新的表现形式
批评了各立把造反派打成反革命的行为
报告要求各级干部去调派
放手发动群众
报告提出对错误路线的提出者和执行人区别对待的政策
执行压制群众打击革命积极分子的资反路线的干部
只要自己能够改正错误回到所谓正确立场上来
那就不仅可以不是学六条说的那种四类版干部
即抵我矛盾的兴趣
而且可能成为二类三类甚至一类干部
不仅是人民内部毛的人
却可能成为好的领导干部
报告全文引用了毛泡打司令部的打字报
等于正式向全党全国公布了
毛对刘少奇等人的言内批判
公开点名刘邓是提出反动路线的人
这是八届十一种权会之后刘邓问题的第一次升级
这也是中共党内斗争的常规
如果没有党内对文革的告犯的抗拒
就未必会有刘少奇问题的不断升级的
陈伯达报告最震动人心的是他对血统论的尖类批判
他说有人用血统论来代替階级论
其多粉肖階级政策孤立无产这些的革命队伍
各地流行着一种所谓自来红的谬论
自造这种谬论的人
利用一部分年轻人千真提出的老子英雄而好汉
来骨祸一批学生
学济上这是不学阶级的反动的血统论
现在有些学生接受什么自来红自来黑的观点
接受什么要在学生中划分红武类肺红武类
或者什么黑体类的观点
自造这种观点的人是要在无产阶级文化大革命中制造混乱蒙蔽青年
并尖锐的指出
为什么高干子女就一定要掌权
难道是他们的血统高贵吗
最好让功能子弟和普通干部子弟来担任
在批评的用宗派主义来代替党的阶级路线
要求坚持用毛主席的阶级路线团结大多数
长波达的报告是在49年后尤其是在62年强调阶级斗争之后
对于实践中阶级路线的极左表现的最尖锐的批判
尤其是在文革中
学徒论最猖獗盛行的背景下
发出了尖锐的讨伐
当时也有不少人认为这些话代表了毛泽东对学徒论的看法
无论如何
这样的话从他嘴巴里吐出来也是不简单的
长波达的吐出我读的不算少了
撇开党文化的外音
我看将来还经济的历史检验的这几句恐怕是可以的吧
毛泽东这个报告评价很高10月24日批示
改稿看过很好
抓个命出生产这两句话在什么地方加进去
请考虑
印成小本大量发行
每个字部每个国际兵小队至少有两本
经历过的人们应该会有印象
毛泽东的批示对于加强陈莫达报复的权位性分量很重
某在六六年具有超级权位
权和位加起来超越历史上的任何大地和宗教领袖
也包括政教可依的神权领袖
四个伟大的称号不是某个秘书或者秀才加封的
这一次
刘尚琪和邓小平在受到批准和扁示时没有任何抵抗
从上到下
即使不理解
也只敢怀疑自己不敢公然反对毛
二
刘尚琪的老平做检讨认领资反路线罪责
与毛路线对立的两位主帅流动的公开服输认错资反路
是毛批判资反路线
第三次发动文革群众运动的必要一环
也是毛胜利的重要标志
10月23号
刘尚琪邓小平在中央工作会议上正式做了检查
刘尚琪在八届十中全会废处东宫之后
采取了认错的抵制态度
这与他自己著名的论公传党员的修养一书所提倡的态度也是吻合的
刘尚琪早在9月14日就写好了检讨
给毛写信说
把我作为错误典型
把我拿出来批评
对党对人民有利
对推动文化大革命有利
我愿意这样做
毛当圈做了批示
上期同志基本上写的很好
很严肃
特别是后半段更好
刘按照毛只是做了修改后
在10月23号的会议上做了检讨
刘在检讨中
按照毛之动泡打司令部大自报的调调门
承认自己事实上就占到资产阶级反动立场上去
实行的资产阶级专政
将无产阶级文化大革命风风烈烈的运动打了下去
颠倒是非
粉霄黑白
资产阶级微风灭无产阶级自欺
不过呢
刘少奇说了一句话
虽然他虽然让他这样做了
但我还不是很明白的
这是一句老实话
他并没有理解
为什么他是那么坏的一个人
资产阶级
刘少奇给自己的错误定性是又倾机会主义的错误
他没有说他是反斗的
这种检讨模式是党媒斗争失败者通常的做法
再到二部分
刘少奇检讨了自己历史上的错误
包括1949年前的错误
包括图改和合作化过程中的错误
包括毛批判的62年和64年的错误
毛在他的批示说后半段更好
就是指的他不但检讨了50天
还检讨了1962年的幼稷和1964年
形作实有的错误
就是你这个人历史上就是有问题
不光是这么几天的问题
邓小平的检讨稿事先也得到了毛的肯定
小平同志可以造斥去讲
与刘少奇不同
这个毛指出
他加几句积极正愤的话
例如说在自己积极努力和同志们积极帮助之下
我相信错误会得到及时纠正
请同志们给我以时间
我会站起来的
干了半辈子革命
跌了交似
难道就一决不正了吗
这毛的东西给刘少奇
给邓小平的检讨后面
建议他加这么几句话
这就表明毛明显的有保邓小平的心理
邓还很谦虚的给自己的检讨
关于初步两次
这经历长期党内斗争的很常见的做法
以应对他人对自己检讨深度不够的质疑
以留下自己进一步检讨的机会
可是这次毛还特别说
邓检讨中的初步两次可以去掉
这意思是否是说
毛认为邓这次检讨就够了
就过关了
邓在检查中谈到文革说
这是一个心无念思
保证我国永不辨设
避免修正主义资本主义
付避危险的伟大运动
这是世界无产阶级革命的伟大创举
不但对中国
而且对世界的图具有滑时代的极其深远的伟大意义
他承认在这场无法大云中代表资产阶级反动路线的
在中央领导同志中
在全党范围内就是少计同志和我两人
毛主席的炮打司令部的大自暴
一真借血的指出我们所犯错误的性质
毛主席这一炮打得很准
打中了我的要害
他承认
我再次是无法大云中犯了方向路线的错误
当然不只是派公众组的问题
派公众组不过是错误的表现形式
我所犯错误的实质
是在群众路线的问题上
不是站在相信群众支持群众革命的一边
而是站在反对群众革命的一边
在阶级斗争的问题上
不是站在革命的无产阶级一边
而是站在反动的资产阶级一边
总之这一条严重的错误路线
完全是违背毛泽东同时指导方针的
比流要更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更更
我前面提到过文革前这个林彪邓小平已经写入了接班人的潜质或者地位
八月十一中全会的改主中央领导机构
刘绕齐边缘话
可邓小平的地位没有下降
他从第七位拍到第六位了
毛虽然选择林彪复守
仍然寄希望于林邓能够合作
但是林邓按毛的意图
第一次向谈的时候
处于优势地位的林
却没有给邓任何机会
可是在这次邓在这次检讨的时候
却别有生意的表态
林彪同志是我们学习的典范
正是他高级毛泽东思想红旗
正是他把毛泽东思想取得最高学的最好用的最活
正是他善于斥后两头对重大问题及时向毛主席行使汇报
既以最了解主席的思想和意图
也最了解群众和下面的情况
所以他的思想水平和领导水平很高
成为毛主席最亲密的战友
他领导的人民解放军成为全国学习的榜样
对于我这样犯错误的人
应该老老实实向林彪同志学习
当然在913之后
邓得志林彪折起承杀王命温都尔暗的时候
他说的是啥呢
天理不容
真是厚化
找不出
这位是邓得志林的主席
他说的是
随着形势发展
造反派的观点
获得更多的支持
而部分保守派
离开北京之后
顺势接受和改变了自己的
保守观点
大串联的学生
在全国山峰点火
加剧了动乱
大串联在几个月后
被明文停止
但群众吐之在文革庸的小串联
并没有停止
一直要到六八年秋
才算基本结束
毛泽东给胡维兵的信
等于是给学生的
结设自由开了一个口子
使后北京和全国的
胡维兵组织纷纷成立
在北京的单个学校
成立胡维兵组织的基础上
北京的大串院校胡维兵
先后成立了
三个松散性的
全市性主持
八月二十七日
成立了首都大串院校
胡维兵司令部
简称一司
二十七所院校的
二十九个群众组织
参加了一司
北京亲共学院的汪延群
就是汪东新的女儿任志辉
其中除北市大紧钢山等少数之外
多数是保工作组的多数派
这可就这一手
还是
多数派保守派占优势
这个司令部到年底
就简积了
九月五日
成立了首都大串院校
胡维兵总部
简称二司
二十七所院校的
简积二司
二司包括
四十八所高校的
四十八个组织
其中有造反派的
北汉公企
还有更多保守派的
胡维兵
原大学生周泰安
他父亲是海军司令
周西汉
周泰安等临时指挥
这个司令部由于成员
粉杂也没有搞过
什么大的活动
那么九月六日
首都大串院校胡维兵
革命造反
总司令部成立
简称首都红三色
他由十七所学校的
十九个组织组成
绝大多数是
少数派
或称造反派
其中包括弟子东黄红
清华毛泽东司小胡维兵
邮店学院东黄红
政法学院政法公社
外语学院红旗大队
北宫大东黄红等
红三色是造反组织
在全国造反派
影响很大
他的成员
很多是在自反路线中
受到打击的学生
三色的负责人起出生
是弟子学院的猪冲招
后来的清华
快大富
在民间传说中
成了名头更响的
快思力
北京后来逐渐形成了
五大大学生组织和学生领袖
是弟子学院的东方红
有猪冲招
后来是王大明
是清华景岗山
就是快大富的那个
北航红旗
是韩韩金为首的
北四大景岗山
就是太后兰
新北大公社
就是说还是变缘子
文革中有限的群众组织
有两个主要派点
造反派和保守派
这两派的差异
六六年
主要是对批判所谓自反路线的态度
六七年的差异
这主要是对待
二月正反的态度
保守派中
有少数具有真正保守
主义思想的先决者
但总体上
得有地方官办的
预用色彩
另外
造反派与保守派的分野
也与其构成成分有关
保守派
更多的
由家庭出生是红武类的
党团员和劳动模范组成
而
某些对原体制不满的社会
接受更多参加
造反派
当然这不是说
造反派的头头是
这种
造反派头头更多的还是
红武类的
这是这个由时代背景决定
这也是文革后
大清查的时候
保守派很少
有人受到诊述
而造反派很难
逃脱诊述的重要原因
当造反派一度吃香的时候呢
大家
纷纷宣称自己是造反派
等文革后
造反派成为历史反革命的
同意词的时候呢
不少人只劫力
撇亲自己与造反派的关系
什么叫造反
从这个词的
本来意义来说
它包括两个基本的要素
第一
造反是以下犯上
以落犯强
二
造反有巨大的
政治风险
早期的红卫兵
有某种造反精神
清华副的红卫兵
和北大副中的红旗战斗队
高喊造反有理的口号
是对工作主
也是有某种造反的
这也是他们得到毛泽东
支持的原因
至于红马月主
风起云涌的手
红卫兵所谓造四旧的反
造学校领导和老司的反
既不是以下犯上
以落犯强
也没有什么风险
根本算不上造反
老红卫兵
保爹保娘
保十七年的体制
其实是文革中的保守派
纠斗
已经倒台的当权派
是两派都干的事情
今天看来当然是错的
我们看到文革后付出的老干部
对于文革中保他们的保守派
土干
心存感激
报答甚厚
在相对说来
像邓小平彭真一类
并没有哪派保的领导人
对两派
好次保比的情节
那就比较淡化了
红卫兵基本上是学生群众组织
几少数情况下
有教师科技人员和
鸡肯干部的家路
红卫兵可以说有四种
一种是老红卫兵
或是学统的红卫兵
二是保守派红卫兵
或官办的红卫兵
三四造反派红卫兵
四四造反派红卫兵
四是文革中后期
群众组织退出历史舞台之后的
一种类似于共青团组织的
官外红卫兵
相应的有类似于
少先队的红小兵
类似于少先队的红小兵
如果排除第四种
将第一种归为保守派
那么红卫兵也就是
造反与保守派
两个人的保守派
是一种保守派
是造反与保守派两组
起初是保守派在优势
66年秋中
批子反路线之后
造反派逐渐在优势
1月风暴的时候
第一波保守派基本上垮台
1月夺权过程中
造反派开始出现分裂
2月正反之后
脑保守派群中
和一部分赞成2月正反的
原造反派
结合形成新的保守派
在67年秋天之后
造反派在新形式下
逐渐出现
新的分化和分裂
有关造反派的
真、韵、简、西
造反派在文革后的主流舆论中
被完全抹黑
也成了各种负面
行为的八击框
在这里
我紧整个学界的
部分证论
做一点练习
暂不全面回答这一问题
少数派争取平反的基本诉求
是争取基本人权和
宪法权力的正义行为
毫无疑问
少数派批判
此反路线的第一诉求
是为被当权派和
工作组打成反革命
右派的受害者
公开平反
虽然是六条互不厚
运动出击被打成
右派和反革命的受害人
已经初步负责了解放
但其中决大多数
都没有公开平反
相反
整他们的人还在当权
或者还在得失
同时
将他们打成反革命
右派的所谓黑材料
还在当权派的手里
从历史的惯例来说
许多当权者
想要把这些材料留下来
以便轻后算账
因此
造反派在要求平反的
同时向
当权派所要黑材料
要求销毁黑材料
也是完全合理的行为
对于整人者来说
一方面交出黑材料
就是交租自己
犯路线错误的罪证
另一方面也就失去了
轻后算账的资本
这样
各地都有相当一笔人
不肯交出黑材料
在这种情况下
发生少数派
冲击长安市
查抄黑材料的事件
既不奇怪
也可以理解
无论在一个正常社会
还是从今天
观点来回溯以往
少数派
要求平反
并要求清查和烧毁
所有整人的黑材料的行为
都是合理和正义的
企图以所谓历史上的
党文化规矩
或者以今天
守定文革的角度
来肯定党官或整人的当事人
是没有道理的
我不想在这里
讨论他们行为的
承续合法性的问题
尽管这也是一个值得讨论的问题
至于批资反动线运动中
对反动血统论的
全民性讨伐
其正面价值和历史意义
是勿用质疑的
2.批判自反路线
从某种意义上来说
是毛泽东
在特殊时期
打人权牌
他解放了一大批
被打成反革命的造反派
这使得在一段时期内
他成了造反派的大救星
成了造反者心中的耶稣
造反者心中的耶稣
在这种意义上
文革此一阶段
他们是一种结盟的关系
当刘少奇集团被打法后
少数激进造反派
越过毛的红线
固然被打掉
而多数造反派
在毛的红线内思考于活动
人人的活动
是一种活动
所以思考于活动
仍然被官僚军人集团
说正压实
毛也至少
采取了默认的态度
有些学者认为造反派
是毛利用来打倒政敌的打手
杨小凯认为
政治本来就是互相利用
这是个中信词
造反派也利用了毛泽东
他们摘掉反革命右派帽子
他们的基本人权和
宪法权利的恢复
此时只能依靠毛泽东
造反派是
想以毛泽东的号召起来造反
是在毛泽东的恩准下
造官僚的反
因此有人说是
奉旨造反
或者跪着造反
我个人认为
奉旨造反
与跨基造反
这两个词
都说出了部分真相
前者
一方面说出了造反的局限性
同时也说明了
他的程序合法性
而跨基造反
既是官员集团对文革造反的否定词
也是造反派
回应自由派自择的
奉旨局限性的一个辩解
三
对造反派
在批资反路线的过程中
超越平反诉求
对当权派开展的普遍冲击
我的看法
首先
文革群众造反运动的
爆发和普遍化
是官民矛盾的一次集中
爆发
我们下大队老校长王亚南
研究中国官僚政治
作为马克思主义的经济学家
他没有较巧的认定
千年中国社会的基本矛盾
是某种阶级矛盾
而定为官民矛盾
我的看法是
官民矛盾
是文革群众运动
形成全国规模的基本原因
对这个矛盾
官方有一个对应的说法
叫干群矛盾
干群关系
许多官播当大了
官当大了
不仅有大房子
装车警卫员了
而且脱离老百姓
就发生了
这个是毛泽东解释
毛泽东提出的概念
是走资本主义造入的当权派
实际上受到冲击的
是范围大得多的当权派
而造反派和广当民众
将压迫他们的党内当权派
看成了资产阶级
是学习和吸取毛泽东文革理论的结果
我们知道
马克思的哲学强调
主体性而否定有
所谓存客观的
或机械论的反应论
当人们被毛理论
武装起来
就看到了许多的走资派
这些在别的国家人
看不到
可他们都看到
当毛打开
潘诺拉之合
合子里跑出来的是
几率的17年的官民矛盾
机怨太深
冲力特大
在文革中的这一阶段
成千上万的当权派
招售了空前劫难
梅探部长张寅之之使
就是一个点心
反特权反贪腐
是当时大红包
最常见的内容
中共在批输修的时候
已经将中共领导
成为特权阶层
所以文革中造反派反特权
并非一个新宣口号
我举两个亲身经历的小例子
一位
一个是当年的地位
既然有大致报
接发
地位常委成林开会
对生活困难的常委
给予一些补贴
速目致了级别
大约是几十几十块钱
与今天的贪官相比
真是小物件大物
但是当时引发的
名分却很大
另一个例子是江西省部
第一把手杨串葵
他被群众冲击造反后
开放他的
居住的那个大房子
公劳百姓来参观
我印象中是一个
好像有
十几二十间的吧
大房子
我在这个参观的过程中
体会到
民众被党队特权
接成的愤怒
当然
与几十年后
乌克兰的反政府示威者
进入被罢免的
总统雅鹿科威奇的
豪华别墅参观相比
同样是小物件大物
我认为
民众对特权和贪腐的
愤恨和揭发
有一定的合理性
这种类似于历史上
打土豪的群众运动
也难以避免某种程度的
暴民政治
除了法治和人权的
缺失
体制文化和人性
都可以是某种
暴民政治的原因
军部舰
今日的抗议管理中
底从社会
种种似曾相似的行为
回潮重现吗
暴民政治
是错误的
但民众对特权和腐败的
揭露和愤怒
不仅认为
都是错误的
当然
需要指出的是
在此前的运动中
造反派
是人权受到侵害的
主要群体
而在纠造走姿派的过程中
造反派侵害
人权的行为比重
就加大了
我想特别提出的
是文革造反派
对60年代
大饥荒阴暗面的
全面揭露
和对相关责任人的
揭发批判
特别是
河南四川
贵州安徽
甘肅等造反派
对
当地大饥荒的
特别是
向无知普通
理警权等责任人的
调查
揭发追究和批判
是有重大历史
价值和攻击的行为
在文革中前进
某种程度上
而文目度河南造反派
特别是学生领袖
在大饥荒阴暗面
对大饥荒阴暗面
文革中的流行口号
是用毛思想武装同行
对不执行毛思想路线的干部的造反
对历史上
有所谓历史问题的干部的造反
这些事情
文革中的两派都干
由于毛泽东思想中
包含一些农业社会主义和无托邦的因素
因素造反中
也不可逼连的包含
大量对务石干部的打压
以及包含对西方现代文化
和传统文化中优秀成分的否定
这个比较复杂
需要具体来讨论
文革的口号是破字当头
立在其中
文革造反
显得破坏有余建设不足
另外
造反运动不可避免造成对经济的巨大冲击
但是掌控这一点
是以毛为首的党路线
对毛来说
为了反修防修大计
经济上受一些损失
是必要代价
这就是
除此之外,不允许成立全国性组织是最重要的边界条件之一。
我以此类中最著名影响最大的全国红色劳动者造反总统为例来说明。
在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天,在这一天
以批判刘教棋的两种劳动制度,两种教育制度为旗号,以反对迫害和歧视合同公立施工位诉求,由于切合这一群体的自身利益对于信数崛起。
全红组的核心要求是普通劳动者的经济维权。
他们的口号,除了一般的文革政治口号,还有反应这一特色的,例如要革命,要生产,要吃饭,要平等,要同工同酬,要生活保障,反解雇,反迫害,反欺压。
12月5日,全红组北京分团先告成立,并在天安门广场举行了近三万人参加的邮行思维,接着许多省市成立了分团。
12月8日,经李复春批准,全国主委表示支持他们造反,同意在文革中不得无故解雇合同公立施工,也承诺合同公立施工制度可研究改革方案报告院。
12月25日下午,北京分团开着数量的全红组进入天安门广场,人群多得,连长长街内交通都被阻断,队伍到达劳动部后,将其围在水泄不通。
12月26日晚,中央文革领导人在人民大会堂集体接见了全红组的代表,将清坐下来后的第一句话就是,毛主席是支持你们的。
这个表明指示中央文革发现了这些工人群体中,运长了达到所谓官僚主义之阶级的巨大能量,将其情绪激动,表演了高度的无产阶级感情。
听了现场代表的控制后,他边哭边说,他们都是老爷,指着那些部长。
我是一个普通的共产党员,我建议马上与中央文革的民意发个通知。
1.必须允许所有合同工临时工等参加文化大革命,不得歧视。2.在文化大革命运动中,不得解雇临时工合同工,必须造发工资。
1960年6月1号以后,解雇的工人必须允许马上回原单位参加生产,工资补发。
3.现行反革命按16条处理。
2.将全国主公会将全国主公会的投资者接到全国大楼办公。
3.将全国主公会实际上一度代替着全国主公会的工作。
4.保障合同工外交工等参加文化大革命的全力,一律不得解雇。
6.1960年6月1号以后被解雇的合同工临时工外交工等必须立即召回本单位参加运动参加生产,不发解雇期间的工资。
3.凡周受资产这些反动路线迫害的合同工临时工外交工等必须当众恢复民意,赔偿损失,妥善安排认真处理。
这个通告基本上就是落实江青所说的几条意见,其内容也大底上符合当时批资反动线的中央精神。
但是,就在全国总快马加连的印刷通告准备发往全国的时候,事情发生了转折。
1月4日,中央文革先是决定,战反,接着只是相悔已经硬考的联合通告。
我的判断主要不是因为联合通告本身内容,而是因为全国总的行动规模和势头超出了毛之中允许的文革临时结设的边界引起了毛的警惕。
1月8日晚上,权宏总在北京西院饭店召开了所谓五大州革命左派座谈会,有上百名外交官、助金代表、原华专家和助经记者参加。
权宏总全体主部委员出席了会议,参加中国革命,此时又参加造反派的美国人李敦白担任私仪和英文翻译。
李敦白当时知道很有名气,他文革后回到美国去了,当时杨伦中最著名的造反派。
权宏总的习为代表发言,控诉临时工河东工的悲惨招誉,一想得到嘛,外国记者纷纷提问,由权宏总的头头肖帝黄和王振海回答。
与外国人联系,甚至借杨人自租苏诸国际舆论,是体制下政治上的大计。幼稚的造反者们不知道此举,已经使他们陷入了危机。
周恩兰严厉批评了这次回应,说,在外国人面前哭哭啼啼,想什么话,家里不可外扬嘛,你们这样做至中央与河地。
此后,中央文革权宏总就很少联系,可以认为这是一个转折点的标志。
数诸国际,加上全国性主出这种最大忌讳,权宏总的悲惨结局命运已经确定。
根本的转折,一定是毛泽东本人的思绿结果。
将青也许不具备这样的见识,而周恩兰我想当然是具备的。此后,周恩兰将青都改变了对权宏总的态度。
1月16日,周恩兰要求当天权宏总在北京工人体育馆抓开万轮大会,贯彻抓给您出生产,立即离京返回原地,打回老家去,就地闹革命的接受。
第二天,将青在接见造反派的会议上也完全改变了原来辞职权宏总的态度。
1月20日,周恩兰在接见谋审代表时明确强调,至今中央还没有批准过任何一个全国性的组织,我们不赞成组织全国性的群众组织。
到67年的2月12日,中共中央国务院发出了关于取締全国性组织的通告,热令所有全国性组织一律测销。
这条境界为更多人所知晓,50年来没有生动的可能。你记得80年代的时候,曾经有位私人对我说,他要成为一个全国性的私人联合统治。
我就给他讲了文革中权宏总的故事,私人是大龙一动的中国政治,事情还没有结束。
在1967年的2月的政法运动中,北京市公安局军管会发布物告,宣布取締全国性组织和其他全国性经济性维权组织或阶层性组织,白骨其首要分子和个别集坏分子。
宣布是受明秘的一般成员,只要他们认错揭发立即回到原单威力区,颁布与追究。
宣布在北京的所谓全国训断群众组织都是非法的,立即解散。所以,所有以某种自身利益为诉求的群众组织,也都遭到了与权宏总类似的命运。
除了少数人之外,当时的造反派、党权派、保守派都采取了与某种和中央文革一致的一场,当然更不用说这个专政机关了。
1967年的3月初,权宏总的头头王振海、肖碧皇等被捕发办,其各地副绝人也大度朗当如语,全国各地因此受到诸连的群众无法统计。
当年2月3月份各地造反组织不少被打成反革命,但在反击二月逆流后大多否得频繁。而所有全国性组织均不在频繁之列。
在权宏总的案例中,显示了全国性组织难以掌控,由于中央权威和中央权力抗衡的巨大潜在威胁的苗头。
68年7月之后,造反派组织逐渐被谋所抛弃,有些学者认为也与他们有形成全国性组织和准政党的潜在威胁有关。
对于这个短暂时期的某种所谓大民主、文革学者和文革后的知识界有种种不同的看法与真论,见仁见智。
出于对文革否定的大局立场和大民主造成的知识精英的苦难,是否自由派学者多数是持否定或批判的态度。
我个人不否认大民主有对人权侵害和法治破坏的一面。
但是,1957年反右之后,各单位的书记都代表党组织,谁敢冒犯他就下场可悲,就可能会被穿小鞋,甚至被打成右派反革命。
与此相比,文革大民主中,民众对省部级高官可以随便贴大字报的形式,我不认为文革前的状况更值得肯定。
我的看法,文革大民主不是现在意义上的民主,不是建立在自由人权法治基础上的民主。
文革在这种程度上改变了中国人的观念水位,而且,使得因被揭露黑暗面而全面倒退的官员权威形象,无法恢复如初。
别起1957年的右派,文革造反对官僚集团的打击,是49年之后最大、具有摧毁性的,也最引起恐惧和报复。
文革大民主的弊端和失败,也使得人们有理由怀疑,世界历史上从未出现过的社会主义民主或无产阶级民主,将来真会出现吗?