各位群友,晚上好!
今天,文史講堂正式可以講了。
我的光臨主講群和轉播群挺講座的各位朋友,
表示熱烈的歡迎和忠心的感謝。
文史講堂的主題是文革詩以及與文革相關的政治、經濟、社會、文化等。
挺康的對象主要是普通民眾,尤其是對文革了解不多的中青年。
講堂的宗旨是普及真實的文革歷史,全部正確的文革史觀。
講座的主要內容有:1.文革詩解文革詩為詩。
2.文革詩年久者的專輯年久。
3.文革清理者的回憶和思考。
文史講堂有我和北大的英雄標老師共同主板。
講堂還有一支義共團隊,他們承擔了轉播英兵合成、
黑暴製作等大量工作。
我想他們表示忠心的感謝。
我最想大家隆重介紹今晚的朱江老師,英雄標,北京大學教授。
從事中共黨史、中華人民共和國歷史等教學和年久。
發表的專注有:
四百多的朱棘、文化大革命期間的青年詩潮等。
發表的論文有:
紅外兵運動的主要流派、文化大革命中的社會性矛盾等。
下面,我們請英老師給我們做關於文革歷史的講演。
大家好,我是北京大學的教師,印鴻標。
現在已經退休了。
我專注於文革研究多年在學校講授1949年以後30年的歷史,
其中包括文革時期的歷史。
今天與大家談的主題是文革歷史的概況。
今天是一次普及歷史知識的講座。
聽眾對象預想為對歷史、對文革歷史了解比較少或者比較模糊的中青年。
只打算介紹一些常識性的知識,談一些我個人的看法。
內容:
文革歷史講堂的內容,主要分三種類型。
一種是基礎、歷史知識的講座。
第二種是專題的講座。
第三種是親歷史的講座。
我這一次講的內容屬於第一種,就是基礎知識的講座。
我們這個情理有很多專家,有很多過來人,有很多是老朋友。
我非常感謝大家的關注,也有誠恐誠狂的感覺。
期待今後各位能夠貢獻精彩的講座,我相信好戲在後面。
希望我們講堂的講座對各位有幫助,對我也是一個促進,下面就言歸正傳。
我今天要講的題目是文革歷史的概說。
第一部分是文化大革命的分歧,主體階段與後戲階段。
因為我在學校講課的時候,發現很多年輕人對這方面的了解,還是比較模糊的。
首先,涉及的是文化大革命,到底是三年還是十年的問題。
有些人認為文化大革命只有三年。
我簡單地就把它概括為三年説,也就是從1966年的5月。
中共中央的政治局擴大會議通過5月16日通知,決定發動文化大革命,
到1969年的4月中共第九次全國代表大會。
這樣就認為文化革命到這個時候就結束了,前後大約三年。
另外,十年說這是中共黨史和中華人民共和國史著作通常採用的分歧方式。
目前也被國外的研究者採用,也就是說從1966年5月到1976年10月招呼私人幫,
這樣大約十年的時間。
在分歧方面,一般的黨史和中華人民共和國的國史,分為前期中期後期三個段。
第一階段是1966年的5月,中共中央政治局擴大會議通過5月16日通知,
到1969年的4月中共九大,這是文化革命的主體階段。
這個階段出現了大規模的群眾造反運動。
第二個階段是1969年的4月中共九大,到1973年10月中共十大,
這個是文化革命的中期,這個時候主要是作為穩固新秩序落實改革措施,
在這個過程中出現了林彪事件。
第三個階段是1973年的8月中共十大,到1976年的10月,
這次人幫,這是文化革命的後期,在這個階段偉大領袖面臨困局了,
竭力要維護他的政治遺產,也就是文化大革命的政治和理論。
我們可以看這樣一個三段的分法是以中共的代表大會,
這樣一些重要的大會作為標誌的。
另外,在有十年說就是兩段,就是主體階段和後期階段,
所謂後期階段包括前面三段的那種分法的中期和後期,
那麼今天的講座主要是採取這樣一種分歧的方式。
那麼前三年是文化革命的主體階段,
這個主體階段有政治矛盾、社會矛盾的充分的表現,
有大規模的群眾的造反運動。
文化革命的主要的任務也在這三年中基本完成了,
那麼改革的任務還延遲到後面的一段時間。
後期年是運動在曹偉階段,
劫外生殖一波未平一波又起。
以至南宇收場,直到堅持文化革命的領袖試試,
文化革命才劃上一個句號。
那我們現在先講第一個問題,
就是文化革命的分歧裡面的主體階段的一個主要的特點,
文化革命被稱為史無前例。
那麼所謂史無前例最重要的特點,
是只有在前三年才有充分的表現,
而在後續這個階段的運動態勢,
與前三年有很大的不同,
而與文革之前的很多共產黨領導的群眾運動有很大相似之處。
那麼前三年的文化革命的主要目標是什麼?
主要目標是這樣的,
一個是批判和打倒所謂劉少奇為首的資產階級司令部,
以及一大批領導幹部,
所謂走資本主義道路當前派。
這裡要注意的是走資派,
他的全稱是黨內走資本主義道路的當前派,
走資派肯定是黨內的當前派。
第二位的目的就是批判所謂資產階級的反動協屬權威,
那麼波及到一大批知識分子。
這兩個任務在三年中基本達到了,
於下的後續的,是於下的一些後續處理的工作。
那麼鬥批改革的任務是在前三年奠定的基礎,
確定了方向,
然後等待以後逐步的落實,需要繳長的時間。
在前三年,才有黨的領袖大規模的發動群眾,
發動和領導群眾的造反運動,
出現有所謂造反就是以下犯上群眾鬥爭領導批判領導,
學生鬥爭老師批判老師等等。
儘管是奉旨造反,
但是仍然有政治矛盾和社會矛盾的相當充分的表現。
這個是在後續階段所沒有的。
在就是前三年大體實現了政治和社會,
由治到亂,在由亂到治的一個週期。
儘管只是初步的一個治理,
就是新的秩序建立起來,
但是仍然是大致上完成了從治到亂,
毛澤東說的從大致到大亂,
然後再到大致的一個過程。
具體的說就是從放手發動群眾參與運動,
到結束群眾運動,
衝擊和癱瘓,
地方和基層黨委領導機構和領導人,
到重建黨委領導體系,
從主要批判和鬥爭黨內領導當前派,
到主要親民群眾,
包括不同程度參與和沒有參與造訪運動的群眾。
這是一個,前三年是一個週期。
那麼在這個領袖原來設想的三年文革,
原來他講過說三年,經過三年差不多,
那麼到了1969年,大體上告一階段,
這個時候領袖和中共中央沒有宣布文化革命結束,
也沒有明確說文化革命還在進行之中,
到底文化革命是否結束了,
這是一個模糊的問題,
就是沒有明確的答案是模糊的。
這時候,社會上很多人認為文化革命這一頁就翻過去了,結束了。
當時國際上也曾經是這樣一種普遍的看法。
那麼強調群眾運動以及衝擊官僚的社會矛盾,
認為文化革命有這樣一種作用的人,
強調社會矛盾的人傾向於任何三年文革說,
因為過了這三年,就沒有群眾衝擊領導,
沒有對官僚進行批判和鬥爭的這樣的事情了。
所以,認可三年說是強調社會矛盾的人,
也就是強調幹群矛盾的人所傾向於的,
所以,這比較偏愛的觀點。
下面就大概講一下文革的主起階段的歷史脈絡,
大致的歷史事實。
它經過了發動、高潮和修長的三個階段。
我們先說文化革命的發動。
文化革命的發動階段,
也就是說,從治到亂,從文化革命的常態到文化革命期間的非常態,
這麼一個過程是從1966年的5月,
政治極科大會議到1967年的1月奪權這段時間。
那麼這裡面又可以分為幾個階段。
第一個階段是1966年的5月到7月下旬。
那麼這段時間主持中央工作的是劉少奇和鄧小平。
5月的政治極科大會議和516通知,
這是文化革命的第一個高年性的文件。
這是一個很重要的事。
接著後面要發生的一些事情,
就是6月1號中央電台廣播北京大學念言子的大字報,
接著中央派工作組到一批大學和中學領導運動。
這一個時期運動主要是在教育和文化領域中進行的。
大學中學小學都停課了,
相當多的大中學校的領導,
原來的領導癱瘓了。
文化單位也開展了這個運動,
但是工廠農村沒有進行。
在這段時間中,
學校和文化單位的運動是在黨委或工作組領導下進行。
這個時候的黨委有的進行了改組,
有的乾脆就是由工作組替代黨委實行領導任務。
那麼工作組是由上級黨組支派的,
也是黨的領導體系的一個部分和通常的做法。
這段時間中,鬥爭的矛頭主要對著高中級知識分子,
所謂學術權威和一般有一定地位的老師,
還有文學家作家等等,
以及文化教育界的黨政領導人,
學校的校長等等。
在這個過程中,
有一些相當激進的學生,
他們不服從工作組的領導,
或者挑戰工作組的權威,
那麼工作組以及在上級領導下,
就批判這些學生,
打壓這些學生。
這個時候的這個階段,
也就是所謂五十天,
大約前後五十天的階段,
運動的態勢和1957年反右派鬥爭,
以及1963-1966年社會主義教育運動,
也叫做四清相似。
所謂和1957年的反右派鬥爭相似,
是主要指向黨外,
主要指向知識分子。
所謂和社會主義教育運動相似,
主要在基層展開,
沒有對準更高的,
比如說除了北京市以外,
沒有對準省一級或者中央。
那麼接下來的發動時期的第二個階段,
是1966年的7月下旬到9月底,
這個時候在中央主持,
毛澤東回到中央一線領導,
同時主持日常工作的是中文來。
毛澤東在前一段運動,
也就是文化革命最初50天的運動,
非常不滿意。
從南方回到北京以後,
嚴厲批評工作組。
批評中央領導文化革命運動的劉少奇,
犯了路線的錯誤,決定撤銷工作組。
當然人們有理由相信,
毛澤東自己說,從1969年開始考慮,
要把劉少奇搞下去,
為什麼要把劉少奇搞下去?
還要讓劉少奇來指揮在中央主持,
對文化革命運動的領導。
人們有理由相信,這是一個預期故縱。
讓劉少奇在那裡,只要出了矛盾,
就可以找到劉少奇的弱點。
我認為這樣一種推測是有道理的。
這段時間發生了一些事情,
一個是八屆十一中全會,
從1976年8月1日至12日。
在這個會上通過了16條,
他的原文是中國共產黨中央委員會,
萬一無產階級文化革命的決定,
其中有16條,
這是8月8日通過並且公佈了。
這是文化革命的第二個高領性文件。
第一個高領性文件是516通知,
516通知是一個比較原則性的,
並且從它的內容來講,
偏重文化界批判的內容。
而毛澤東後來加了一些,
比如說赫魯曉夫那樣的人,
怎麼這樣加進去了。
但是他原文起草的時候,
還是從文化界的批判開始的。
那麼在516通知並沒有說文化革命的主要目標,
是黨內走資本主義道路當權派。
那16條就把這個問題說清楚,
並且做了一些具體的。
16條就明確地說,
運用的重點是整黨內那些走資本主義道路的當權派,
並且做了一些政策的規定。
毛澤東在8月1日給清華大學服眾紅衛兵寫信,
表示支持。
因為我們現在可以很清楚地看到,
清華大學紅衛兵在6月、7月這段時間,
和清華大學的工作發生了一些摩擦,
儘管工作主把他們當作是左派,
但是他們仍然和工作組發生了不同意見,
起了造反有理的大自暴。
在這之前,在通常的情況下,
在共產黨的領導,
在共產黨的中國群眾是不能隨意的,
或者自發的自己成立群眾組織的,
所以清華服眾的紅衛兵自己成立以後,
儘管他們主要是幹部子弟,
基本上是紅色出身的所謂紅武類,
就是工人階級、貧下、中農、革命、幹部、革命、軍人、革命、劣勢,
這樣的子弟,紅武類子弟組成的,
但是他們是自行成立的組織,
這種情況是工作組不能同意的,
並且當時主持中央的鄧小平也有明確的指示。
大致的意思,不是全文,
就是文化革命初期這些左派的組織,
學生組織,就是指著紅衛兵了,
他們起過積極的作用,
因為他們批判學校的領導,
當時的文化革命前50天,
中共中央還是支持這樣做的,
但是這樣的組織長期存在的下棋不好,
鄧小平只是團中央,
因為清華服中紅衛兵的工作組的,
是由中央團校的幹部,
所以北京市的中學的工作組,
基本上是由團中央派的,
鄧小平只是說要消化紅衛兵,融化紅衛兵。
所謂消化紅衛兵,
融化紅衛兵就是要用共青團的組織,
來吸收紅衛兵加入,
同時要求紅衛兵解散,
但是這些紅衛兵,他們就是不解散,
所以就發生了很多的矛盾,
另外紅衛兵提出的很多要求,
不符合當時中共中央所規定的政策。
毛澤東在8月5日又寫了炮打司令部《我的一張大字報》,
這張大字報儘管沒有點劉少奇的名字,
但是已經基本上就涉及到了劉少奇的事情,
明年人一看就知道這個大字報是對準劉少奇的。
在八屆十億中前會上劉少奇失去了黨的,
第二位的領導人的地位,
由林彪代替他成為第二位的領導人和接班人。
這是8月12日中央全會結束之後,
8月10日包含毛澤東在天安門廣場參加了百萬,
參加了天安門廣場百萬群眾的大會,
在天安門場中上接見了紅衛兵。
這是第一次紅衛兵在報紙上公開的預報道。
很快在8月20日,
紅衛兵發起了一個破四舊運動,
得到了中央的支持。
在這個運動中,
紅衛兵採取了瘋狂的暴力行動,
抄家打人,毆打,獨打所謂的牛鬼蛇神,
造成人民生命財產和文化的極大的迫害。
在北京和很多城市,造成了嚴重的紅色恐怖。
在這一階段,劉少奇前一時期,
領導學校運動通過黨委和工作組領導學生運動的方式。
儘管這種方式是共產黨領導群眾運動的通常方式,
但是劉少奇仍然被受到批凡,認為是路線錯誤。
工作組撤出了學校。
撤出學校以後,學生不久,
主要是在8月18日,毛澤東接見以後,
在8月20日開始的破四舊運動裡面,
學生從學校走向社會。
由於8月18日,
官方媒體正式的前面的包括電視、
網播電台,
因為當時電視不如現在這樣普及。
人們主要是通過網播電台了解政治運動,
了解中央的意象。
當時發言時8日的會議是現場直播的,
並且對紅衛兵做了讚賞新的報導。
於是紅衛兵運動興起。
在這個階段,以幹部子弟為核心的紅衛兵發起的破四舊運動,
把運動的重點指向了社會的基層,
所謂牛鬼蛇聲、地府反壞、自本家等等。
這個破四舊運動裡面的紅衛兵,
幹部子弟為核心的紅衛兵,
他們的活動,
這樣一個把社會把運動指向基層,
或者是改名字,抄家等等,
這樣一個運動就充當了毛澤東所期待的衝擊領導,
衝擊當前派的方向,
甚至阻撓衝擊領導幹部,
當時一些紅衛兵發了這樣的傳單。
所謂「只許左派造反,不惜右派翻天,反對衝擊領導幹部」的傳單。
如果這樣下棋的話,
那文化大革命要衝擊黨內當前派的毛澤東把它當作,
運動重點的內容就會被轉移了。
所以在9月下旬中央召開會議以後,
在10月初就開始了新的進入新的階段。
所以這個新的階段是從66年的10月到1966年的年底,
以及1967年的1月。
這個新階段的起點應該是零標的11,
11月1日天安門上的講話。
當然這個講話並不是零標起草的,
只是零標照的中央寫作班子已經寫好的東西,
然後在那裡講和紅旗13季社論,
提出要批判資產階級反動路線。
這是紅旗13季社論,
本來應該出了,
但是因為這個提法的問題,
批判資產階級反動路線的這個提法問題,
延遲到10月3日再主辦。
這是中共中央軍委發了一個通知在10月5日,
就要求軍隊院校要給被打成反革命的學生進行平反,
在這之前被打成反革命的學生平反,
要求黨委或者工作組不再領導軍隊院校的運動,
後來中共中央批示了,
向全國下發了這樣一個軍共中央軍委的通知,
並且說各個地方都要照這個辦,
也就是以後的這個學校就完全進一步的,
不再有工作組來領導了。
那麼這段時間發生的事情,
還有中共中央的10月的工作會議,
這個會議上我們沉默答做了兩條路線鬥爭的講話,
進一步的批判產出批判資產階級反鬥路線,
而批判資產階級反鬥路線在群眾中的表現,
就是平反,就是給前一段在劉少奇領導運動的時期,
以及這個Gumple子弟領導群眾運動期間被打成反革命的學生和群眾平反。
要注意的是這個時候被平反的只是學生和群眾,
那麼那些所謂資產階級反動權威,
或者是當時叫做黑幫的那些走資派的並不一遇平反。
但是說了實際上,
下面還有一個內容就是批判血統論,
就是批判所謂紅衛兵所鼓吹的老子英雄而好漢,
老子反動而混蛋的這樣一個說法,
而血統論的這個帽子,或者這個概括標籤,
據我所知是陳某達的講話中提出來的。
那麼這樣就是因為當時要批判,把矛頭對準當前派,
那麼在群眾中有兩股力量,
是當前派的保衛者或者是他的防火槍一部分,
接近當前派的這些人或者保護當前派的人,
一部分是黨傳員、積極分子、服員傳業金人等等。
這些人他們是因為在政治的關係和領導人關係比較密切。
第二類就是在學員上跟領導關係比較密切的,
而幹部子弟又是前一段的紅衛兵,
所以老紅衛兵的這個骨幹。
與這個保守派,最初保守派是多數,
所以是多數派和老紅衛兵相對立的是,
後來就叫做造反派的,造反派最初就是少數派,
少數派後來在中央的支持下變成多數派以後,
就更多的成為造反派了,
因為他們變成了多數在北京和很多城市都有這樣的事情。
再往下又出現了上海的安廷事件,
在那就開始批判上海市委,
上海市委在文化革命初期是積極配合中央發動文化革命的,
比如說海日把關就是在上海文匯報發表的,
但是後來運動在進一步發展了以後,
上海市委也受到工人造反派的批判,
同時工人造反派也興起了。
和造反派興起的同時,
就是地方和基層的黨委癱瘓和半癱瘓,
1967年1月由於這種癱瘓促成了上海群眾的奪權,
成立了革命委員會,
以下就是這段時間的從1966年10月到1967年1月的這個,
蓋後的說毛澤東發動了批判資產基地反動路線的運動,
引導群眾把矛頭指向黨內,
指向引導當時叫做是矛頭向上,
主要是批判領導幹部的錯誤路線,
同時從各個地方領導幹部,
因為所謂錯誤路線就壓制群眾的路線,
而這個壓制群眾的路線是由上級貫徹下來的,
然後就到市裡省裡,之後就到中央,
中央的這個方針是劉少奇,
制定了一個政策方針政策,
所以批判領導幹部的錯誤路線就一直引導到劉少奇那裡。
在這個批判資產基地反動路線受到壓制打擊,
出於政治和社會邊緣的一些群眾就形成了造反派,
所謂出於政治和社會邊緣,我是這樣一種,
這個概念我是指這樣一種現象,
一個出於政治邊緣的就是不受工作組信任的,
甚至被工作組打擊的,
認為是假左派、真右派、猶豫小法手等等,
這樣的一些人,社會邊緣主要我只是指出身不好的,
因為這個政治還是可以選擇的,社會是不能選擇的,
在什麼樣的家庭出來,這是一個社會地位的問題,
那麼就是出身不夠紅五類的,
其實在當時的情況有兩,不夠紅五類的,
還有中間地帶,還有出身不好的,
一般來說出身不好的學生在總體上是少數的,
而中間出身的是比較多數的,
特別是那些對運動的發展有重要影響的重點的大結合,
在這些重點的大結合中學,
主要有兩類子弟比較集中在重點的大結合中學,
一類是Dumple子弟,Dumple子弟的總數還不夠另一類,
另一類是所謂中間狀態的,比如說直遠出身、
中農出身,特別是直遠出身的,
包括大中小學校的老師,所謂白鄰,就是這樣,
就中國可能是中等、中下階級的這樣一些人的子弟在這裡,
因為他們也不算地主,也不算資本家等等,
那他們這些人也不算好,也不算壞,
這一部分人在中學的造訪派裡面是比較多的,
他們的地位是由家庭出身的社會地位而被置於邊緣狀態的。
那麼這些造訪派在領袖和中央文革的支持下,
成為追隨領袖造反的馬遷族。
黨政領導當前派在這個階段普遍地受到衝擊、批判,
而不得不檢討自己的錯誤。
那文化革命的高潮期是從1967年的1月奪權,
到1967年的夏季,毛澤東所說天下大亂,
同時有說行之大好的這段時間。
這段時間發生了這樣一些事情,
一個是2月抗爭,當時叫做2月逆流,
就是一些元帥和副總理在中南海,
還在軍委,應該是西元,
在北京西郊的一個軍委開會去和中央文革,
因為毛澤東批評了中央文革的一些作法,
這些老帥和總理認為這是個機會,
就批中央文革,這是在上面,
叫做2月逆流或者2月抗爭。
我發現剛才一些沒有,再說一遍,
2月逆流是當時在1967年2月,
一些老一輩革命家向中央文革小組進行抗爭,
抗爭的同時出現2月正反,
所謂正反,就是2月主要是各地的一些軍隊,
鎮壓反革命,這個反革命是指各地的造反派,
當時有些造反派衝擊了軍隊,
因為有些地方的黨委的幹部,
把他們一些材料轉到軍隊裡面去保存,
這些材料被造反派收藏是黑材料,
因為這些材料記錄造反派的一些不當言論,
然後引起了這樣衝突,因此各地出現這樣事。
特別是在青海地區開槍打死了幾百,
我記得好像是300,還是多少,死傷嚴重的事件,
另外同時在內蒙古,胡赫浩特,在新疆都出現了這樣的事情,
武漢是把一些造反派的頭拉抓起來,
而造反派是原來政治上出現了很多人的個人歷史,
或者家庭並不是按照傳統的觀念,並不是很好的,
比如說有的工人做國民黨,
就是被做國民黨的軍隊士兵,
有的學生有做家屬,
有在國外出身資本家,
出身地主的情況,被軍隊認為不夠紅。
這個時候軍隊開始三支兩支走之農之工,
這裏最重要的是支持走派,
還有軍管軍訓,軍訓是在學校裏進行軍訓,
軍管是在一些藥壞部門,
比如說廣播電台,一些重要的檔案館,這些地方。
三支兩支軍隊就進入了地方的運動。
在2月裏面的二月逆流和二月正反,
中央最高領導認為這是一個逆流,
這是對文化革命的反撲,
所以就發動了一個反擊二月逆流的潮流。
本來在1月奪權之後,
毛澤東說一些話是要規範一下奪權,
加強一些使運動不至於搞得太過,
但是毛澤東的一些批評造反派和批評,
中央文革的話就引起了老帥們的和副總裏面,
老一輩革命家的這樣一個嚴厲的對抗。
所以毛澤東決定要反擊二月逆流。
在反擊二月逆流的過程中,
造反派再次不但沒有受到很多約束反而發展起來。
這時候有出現了不點名的批判流燒集,
就是黨內最大的資本主義道路當權派,
但是,文衛兵的小報都很清楚地寫批判流燒集,
並且大街上已經貼出達到流燒集的標語。
大家知道黨內最大的資本主義道路當權派這麼多,
一串名字就是指流燒集。
凡是批鄧小平的有另一個名字,
就是黨內另一個最大的資本主義道路當權派。
這麼一串大概超過十個字,
就實際上是指三個字,就是鄧小平,
但是都沒有點名。
那麼在這個時候,有五個省和北京市,
就成立了革命委員會,
上海山西山東黑龍江貴州,
成立了革命委員會。
按著毛澤東的指示,
就是實行軍隊駐軍的代表,
革命領導幹部和群眾組織的負責人三階合作的行誌,
成立了新的革命委員會。
在這個新的革命委員會,
在全國大多數地方是由軍隊,
實際上是軍隊掌握的,
於是各地方圍繞的新的權力和新,
就是革命委員會,
又展開了這個派行鬥爭,
有的是原來的審委的保守派和造反派繼續鬥爭,
這個比較少,這個比較典型的是廣東和廣西,
那麼還有一些是造反派圍繞的新的證券,
證券產生了矛盾,
產生了新的派行鬥爭,
這要鬥爭的從文鬥發展到武鬥,
一直到1966年的7月在20號武漢事件,
武漢的一部分軍隊和保守派百萬雄師,
綁架了中央代表王力。
二頁抗爭反映了這個領導幹部群體對文化革命的不滿和憤悶,
毛澤東支持造反的群眾擊退了領導幹部和他的擁護者,
主要是一些保守派的人的反抗。
於是,但是在圍繞新的證券革命委員會,
就出現新的派對鬥爭,
從文鬥發展到武鬥,
中央部分的,對一些地區部分的失控,
當時武漢的這個百萬雄師和那個一部分軍隊去抓王力的時候,
毛澤東就住在王力駐的那個小樓旁邊的一個樓,
所以毛澤東說,哎呀,我這次到了賊窩子裡面來了。
720事件以後,全國迅速又出現了一些事情,
就是提出了一些,提出了舊軍那一小桌的口號,
有些地方的造反派本來和軍隊之間就關係不好,
所以發生衝擊軍隊的情況。
其實毛澤東很快地感覺到,
如果這樣下去的話,會出現繼續這個動亂下去,
毛澤東這時候已經整個批判劉少奇的這個大的任務已經完成了。
在這樣的情況下,毛澤東就迅速地轉變,
原來是對武漢的軍隊,什麼的,他感覺到非常危險。
後來派了空軍,把他接坐了飛機離開武漢,
毛澤東輕易不坐飛機的,一般是不坐飛機,
這時候在720事件,毛澤東處於一個緊急狀態,所以還坐了飛機。
回來以後,毛澤東就決定一個新的,
所謂當時叫做「戰略部署」,
「文化大革命的戰略部署」,就是要反對左。
這時候第一,逮捕了中央文化革命小組,
「王力光森」氣本以簡稱「王官氣」,
然後對群眾組織要求實行大聯合,
所謂大聯合就是不同派別的群眾組織,
按照班組、學校按照班、工廠按照組和車間進行大的聯合,
也就是群眾組織逐漸消失了,
然後成立革命委員會進行大批判,整黨恢復黨的組織生活。
群眾組織最活躍的時候,
黨的組織是從1966年的11月12月,
黨的組織就繼承組織停止活動的。
然後清理階級隊伍,批判516,
清理階級隊伍和批判516都是對著造反派的。
因為毛澤東說造反派所以出了這樣一些問題,
是因為你們混進了壞人,所以要清理。
清理階級隊伍基本上是清理造反派,
另外批判516本來是首都紅衛兵516兵團,
那麼他本來是在1967年的5月這個年。
人民日報公開發表516通知的時候,
這些一部很少的一些人,大約三十來個人,
他們組成一個516兵團,
他們認為這個重新發表公開發表516通知是,
發出新的信號要批周恩來。
那麼後來就開始抓批周恩來的516兵團,
那麼後來這個批516運動越搞越大,
基本上都是針對著造反派的投套和核心成員,
在1968年春天以後,北京的清華大學,
北京大學等一些學校就出現了這個舞鬥,
那麼這個到1968年的7月下旬,
這個7月27號毛澤東就派了軍隊和工人宣傳隊進入清華大學,
這個制止舞鬥同時就駐下來,
然後領導學校的運動,
這樣從到這為止學生的運動就結束了。
那下面接著就是到了1968年的10月,
全國各省之自治區除了臺灣省,
除外都成立了省一地的革命委員會,
到了1968年的,
在下來就是成立招開了八屆十一眾選會,
決定開除劉少奇的永遠開除劉少奇的黨籍,
其實這有點問題,
從語言上都怎麼叫永遠開除,
還有不永遠開除呢?
那麼給劉少奇扣個帽子叫做,
判處內奸公賊劉少奇,
這樣也就是說劉少奇的問題,
通過黨中央開會,
就正式的通過正式的程序解決了,
那麼這時候劉少奇就公開的批判了,
不再是用一個黨內最大的總主義道的當選派,
這樣一個代名詞了。
那麼這個時候呢,
也開始大規模的上山下鄉運動,
然後陸續的大學生也開始分配工作,
先是到基層這個工廠,
農村和部隊基層鍛煉以後,
差不多一年左右了,
在在分配工作,中學生就到了農村去了,
這樣以後就是文化革命最活躍的學生群體,
就都下鄉去了。
接著就是,
中國中央召開九次代表大會,
來對文化革命的這個結果進行一個認定。
到這個時候為止,
就壓縮直到結束了群眾運動,
並且重新建立了黨的領導體系,
那麼這個文化革命的這個主體決斷就結束了。
那麼在下面這個,
第三個問題是文化革命的後期決斷,
文化革命的後期決斷是在原來設想的曹偉決斷,
衍生的或者派生的鬥爭,
而不是文化革命發動時期的一種計畫或者設想的內容。
黨內鬥爭的目標先是林彪,
後來是敲打或者批判劉少奇和鄧小平。
文化革命開始的時候,
主要的文化革命並不是因為林彪的問題,
或者周恩來的問題而要發動的。
那後期時期的運動的態勢主要是黨內高層鬥爭,
沒有文化革命標誌性的大規模的自下而上的群眾運動,
發動群眾運動。
林彪運動基本是一個高層政治,
沒有群眾參與林彪死後的政治,
林彪死後的政治也主要是黨內高層,
批凌批恐反擊右傾反反封等的,
基本上是採取自上而下的政治運動方式,
中央發動各地黨委跟進這樣一種方式。
那麼大體像類似文化革命以前,
共產黨領導的群眾運動的這樣一個態勢。
記起的事件在後期階段,
你最開始是鬥批改林彪事件,
鬥批改這個詞原來是從有兩個含義,
一個含義就是中國中央16條所講的一到二批三改,
後來鬥批改這三個字放在一起,
並且常常是不加動耗的,就轉為改。
所以這個時期所說的鬥批改是指
改革上層建築文化,
改革高效的改革,
比如說高效的招生、協治、
教學內容的改革。
文藝的改革比較突出的是推廣樣板系,
樣板系定為八個,
然後這個時期除了經濟與愛,
各個劇種都演樣板系,
都演紅燈劑,不過就是愈劑唱愈劑紅燈劑,
愈劑唱愈劑的紅燈劑。
那麼這很多幹部下放,
很多的到武器幹銷區。
在1968年,
所謂全國山河一片紅,
也就是說全國除了台灣之外,
省一級都成立,
各省都成立了革命委員會,
之後就開始了大規模的
上升下降,把那些跟著毛澤東,
這個沖沖沙沙的這個,
所謂革命小將都送到鄉下去了。
同時還有醫療的改革,
主要是面向農村,
當時推廣了吃了醫生的政策,
大城市的很多醫生都派到基層去,
不僅僅循會醫療,而長期在那裏。
另外在工業管理、農業方面,
學大債等的都有所推廣,
改革的這個內容。
這個時候還出現了外交的轉變,
就是請了尼克松來中國和美國建立了一個,
建立了一個關係。
那麼很有意思的是,
在主體階段是打倒地修法,
到了這個時期,
倒是跟最大的地國主義,
美國主義拉上了關係。
這就肯定是這個,
如果人們要問說,
文化革命對外政策到底是打倒地修法,
還是連沒反促?
因為如果說實驗就不好,
說清楚,如果三年就很清楚,
文化革命當然是打倒地修法,
甚至把英國代班處都燒了,
當然是學生亂搞了,亂做了。
這個時候還有所謂一打三反運動,
就打擊反革命,反貪污,反浪費,
反反是經濟方面的,
這個運動主要是做思想上的打擊,
這也是為了,
這是為新建立的政權力威的,
這個娛樂客就是在這個時候被傷害了。
這個數據繼續進行大批判,
那總體來說,
這段時間的,
就是這段時間已經,
文化革命的主體階段的動亂,
大規模的動亂已經停止了。
那麼這時候的生產和經濟狀況,
比大動亂的主體階段有所恢復,
那麼生產和經濟在坎坷中有所恢復,
有所發展。
那麼這時候就出現了一個在,
這個計劃之在這個,
我們現在看來也是在毛澤東的計劃之外的一個事情,
就是毛澤東的這個磨裂之外的一個問題,
就是1970年的9月在9屆二中全會上,
林彪這個集團和江青集團在9屆二中全會上發生了衝突,
毛澤東在二者之間支持了江青和張真條這邊,
然後後來毛澤東就鳴批陳某達,暗批林彪。
9屆二中全會之後,
毛澤東就鋪屬批林,
實際上消減林彪的實力,
恐怕接下來就是要把林彪換集團人了。
這時候林彪就出現出逃,
這裡有很多的故事,
可以到現在也說不清的問題。
林彪呢,後來出逃以後呢,就墜機在蒙古國。
林彪事件以後,
就給林彪市已擠走的面目出現,
林彪事件以後,就給周恩來等老幹部一個機會提出要批判極左。
後來毛澤東擔心批判極左,
會批判到文化大革命上,
批左問號、批右感嘆號、批極右實質。
所以批左批右批極右實質,
如果把號點錯了,
意思就不一樣了。
這段時間由於林彪事件在黨內外造成重大的震動,
這時候文化大革命和領袖的神聖地位,
就受到了越來越多的懷疑和質疑。
文化革命的最後階段,
就是維護文化革命的實踐和理論的正確性,
這個問題就展開了鬥爭,
主要的是在毛澤東下面的江青這一方和以周恩來鄧小平的幹部之間發生衝突。
這時候批斤批恐主要是敲打了周恩來,
是衝著周恩來去的。
後來鄧小平在林彪出逃以後,
鄧小平付出以後主持前面整頓,
然後這時候還有所謂學理論的運動。
這段時間中,毛澤東有很多關於理論的說法,
陳摩達、賈馬克思主義欺騙了前黨,
毛澤東提出了一些理論觀點。
這些理論觀點在毛澤東的論事中是斷斷續續的。
就是他已經到了晚年,
很多時期沒有加以論證。
那麼後來鄧小平的整頓又涉及到對文化革命的對話,
對文化革命的採取推行很多政策的糾正,
所以引起了毛澤東的不滿。
一直就開始反擊又反暗風。
1976年的1月8號周恩來試試,
到了清明節的時候,
在北京還有全國很多地方對文化革命,
特別是對江青等不滿的群眾,
就以周恩來借這個機會來表達對文化革命的,
對私人幫的不滿,
對文化革命這段時期的理論和做法的不滿意。
那麼後來這個運動受到了鎮壓,
鄧小平也被說是這個運動的後面的推手,
也被撤銷了職務。
一直到1976年的9月,毛澤東試試,
不到一個月就把江青、張春橋、王鴻文、
楊文元四個人有抓捕了。
那麼這個文化革命,
接著就是華無風宣布的文化大革命結束,
這是正式宣布,
所以10年說到此為止。
那麼這段時間的經濟,
就是在批凍反擊友情發案風之後,
之前由鄧小平的整頓經濟出現的啟色,
但是在批凍反擊友情發案風以後,
經濟再度陷入困境。
至於這個這個時候,
到文化革命的結束1976年的時候,
經濟是不是到了崩潰的邊緣呢?
目前有人提出了質疑,
這個質疏應該是研究經濟的人,
這個可能可以提出一個比較能夠有說服力的這樣一個答案。
整個這個第二個問題呢,
我主要講文化大革命的目標是什麼?
文化革命是文化的革命嗎?
還是政治的革命?
那麼文化革命實際上從文化界開始,
但是它的主要目標不在文化界,
它是所謂一對二批三改,
一個這是中國中央的16條,
在1966年8月8號通過的16條裡面講的,
鬥爭黨內走資本主義道路的當前派。
那個這個毛澤東的報導司令部也講到了,
就是要整垮劉少奇和他所謂以他為首的資產階級司令部,
也就是劉少奇和劉少奇關係政治關係比較密切的一些領導人。
這個16條的這個明確的說明說,
這個一鬥是運動的重點,
但是很多領導幹部並不能接受,
這些很多領導幹部他能接受的是二批,
就是批判資產階級反動學術權威,
批判資產階級和一切剝削階級的意識形態。
三改就是改革教育,改革文藝,
改革一些不合,不適合社會主義教育運動的,
不適合社會主義經濟基礎的上層建築,
這個關鍵的這個發動文化革命最困難的這個一鬥,
組立最大,後面沒有多大的組立。
那麼就是說呢,那麼文化革命運動的重點是什麼?
是文化界還是黨內?
批判的矛頭主要是學術權威,
反動學術權威還是黨內的當權派?
這個矛頭應該主要指向黨內還是指向黨外,
是矛頭應該主要矛頭向上,指向當權派,
所謂當權派就是黨內當權派,就是黨的領導幹部,
還是指向向下,比如說指向知識分子,
因為他們不當權嘛,還是這個或者學術權威,
或者已經被打倒的無類分子,
這都在文化革命最初的這個一二三四個月的時間中都是問題,
四個月和五個月的時間,這是一致是問題。
中共中央的這個十六條決定第一位的任務是
鬥黨內走資本主義道路當權派,
一鬥二批第二位的問題,第二位的任務是批判這個資產基地,
這個反動權威和文化界的批判,
但是在運動出擊並不清楚,
十六條公布以後仍然不被當權派和他影響下的軍眾所能夠理解。
在批判這個文化界的問題上,
黨內的多數的領導,
就整個領導層大體上是可以接受的,
那麼因為1957年不就是批判了這個資產基地的知識分子,
那麼不會是那麼就是說也是批判文化界的這個,
當然還有這個黨外的這個民主黨派,
但是這個在當時並沒有意義的很大的阻力,
毛澤東的文化大革命關鍵的是批判黨內走資派,
而批判所謂劉少奇的資產基地司令部,
這才是主要的阻力所在。
那毛澤東經過三次的發動才把印度的重點指向黨內走資派和劉少奇這個為首的司令部,
所以三次的發動第一次是五月的這個中央的這個政治局會大會議516通知和廣播編子的大自報從這開始。
第二次八屆十一中全會支持洪偉冰通過16條。
第三次是一個大的,是一個重要的一個事件就是開始批判資產基地反動路線,
批判資產基地反動路線中央,
中國中央開了十月的工作會議,
從十月份開始整個群眾運動的態勢發生了根本的轉變,
各地各級當前派對運動的掌握徹底的被打破了。
而這個被當前派所反感,
甚至壓制打擊的這樣一些造反派的這些群眾就成立了造反派,
並且逐漸的走到了這個舞台的中心成為了主流派,少數派變成了多數派。
這個到了1966年的十月之後,毛澤東才把印度的重點指向了黨內走資本主義,
到了當前派。他最開始希望紅衛兵和工作組看得很清楚,
毛澤東最開始希望和工作組有矛盾的幹部子弟為主組成的紅衛兵能夠完成這個衝擊黨內走資派的任務。
但是這個紅衛兵他們很快地就轉向去打擊地府防範幼了,或是就去了,
並且阻止對當前派的衝擊,所以也沒有完成。
所以最後不得不發動了批判自戰戰機反動路線。
我們前運動的主要目標和受受害最原重的群體在文化革命的實踐中是不一致的。
受到運動衝擊或者受害的,是這樣三部分人大致向劃分,
一部分是黨政領導幹部,第二部分是中高級知識分子,
或者高中級知識分子。第三部分是已經被打倒的階級敵人,
當時通常稱作牛鬼蛇神的地府防範友、資本家等等,
地主富農、反革命、壞分子、優派、資本家等等。
有說四類分子、五類分子、六類分子等等。
可以說地位改變最懸殊的是黨政領導人。
黨政領導人原來是領導運動,是領導國家的各級的領導人。
他們出於領導地位,有運動來是黨的領導人決定在群眾中去整群眾裡面的壞人。
可是文化大革命的變成群眾發動起來去整當前壞裡面的壞人。
這些領導人從通常運動的群眾運動的領導者變成了群眾運動的最像,這個反差是最大的。
但是遭遇最深重的、最悲慘的,是那些被打倒的所謂牛鬼蛇神。
這些牛鬼蛇神,我們如果從統計上大概就可以看出來,
僅依北京在托斯舊的時候,就有1700多人被打死,其中基本上就是這些牛鬼蛇神。
當然也就是說,大約是第二部分的知識分子中的一些老師、學校裡的校長等等這些人。
但是更多的是普通的所謂地府反華有1000多,但是高級領導人裡面,
如果說最近我還在一個群裡還徵群、徵群的意見,
如果說副部長以上被群眾打死的,只有兩個有爭議的。
一個是張林之,一個是陶勇,其他還有就是最悲慘的,是那些地府反華有。
因為運動來了以後,誰都可以打他們,而如果要是打擊高級領導人的話,
那整個社會的這些造反派,心中還是有所畏懼的,或者有所顧及的。
而在領導人和地府反華有中間的知識分子,他們是打擊受打擊的程度,是在兩者之間。
文化大革命具有反精英的特點,就是他的矛頭對準的,
我們說一頭二皮三改,還有衝擊牛鬼蛇神等等。
那麼當時的衝擊的是大部分黨、政,不包括軍隊領導幹部,
我們可以說他們是紅色的政治精英。
第二類是高中級知識分子,我們可以說他是知識精英,
這部分人他們在新中國和舊中國差不多都是屬於知識精英類型的。
第三類是所謂階級敵人,就是會中上階層的人士,舊的精英,
是不是如果是國民黨可以算是藍色精英。
那麼在文化大革命期間,
公眾大眾不是文化革命的打擊對象,反而是受到政治推崇。
他們遇到的問題不是政治上的打擊,而是長期因為長期的經濟發展吃緩造成了生活的困境。
比如說文化革命最初的時候一個青年的工人,他30多塊錢工資。
那麼文化革命期間只漲了一次工資,這次工資比例還比較低。
那麼當初是一個出租不久的小年輕,30多塊錢,那麼自己一個人,
有錢還可以買個自行車買個手錶。
但是差不多10年過去了以後,他老部長工資,
接了婚了有三個孩子的話,那就會感到經濟很困難。
那麼農民的長期處於貧困,文化革命之前他們也比較貧困,
文化革命對他們管的就更嚴了。
這個管就是說不讓自由市場等等這樣,
不能買東西了,不能自由的做一些交易等等。
那麼這個所以呢,因此相關的是領導幹部的情體和知識分子的情體對文化革命一般是否定態度的。
而工農大眾對文化革命的反感不是遠沒有上面的領導幹部和知識分子心中強烈。
同時一個事實就是工農大眾佔人口的比例相當大,應該說佔多數。
我想如果有這麼一個大致的情況,那麼還在看到改革開放以後,
那麼領導幹部和知識分子的情體的地位改變最多,而農民有改變,
而工人特別是大中型工廠,國營工廠的工人的地位改變最少。
所以就可以看到對文化革命的看法是差異是和這些情體在文化革命的記憶和文化革命中的
出境是有關係的。
那麼講到迫害,還有一個事實,你得注意到就是在文化革命的不同時機,
進入的受害群體和加害群體並故事都是一致的。
常常看的翻轉的情況,比如說黨委和工作組領導運動時期曾經批判打擊不服從或者挑戰工作組權威的學生。
那麼在這個時候,這些學生可以被視為是一個受害者或者是受打擊者。
後來很快就轉為批判資產經理反登路線,這些受的批判和打擊的學生又成為了造反派,去批那些工作組的領導人。
那麼工作組的這些人就轉為了受害者。
這種情況,翻來翻去的情況是這樣,是常見的。
我們如果概括的說,比如說清華大學,比如說在清華大學,
蔣南祥從一開始受到工作組和一批高級幹部子弟,首先涉嫌發難,把他批下去了。
後來工作組就批評蔣南祥號召這個激發批評蔣南祥了。
那麼同時工作組又打擊的像快達富這樣一些挑戰工作組權威的人。
後來翻過來以後,快達富的這些人又成了造反派,尤其批文光美、工作組這樣。
所以你看看,快達富在最開始的時候,他是一個被批的人。
後來成了他批了別人的人,而王國文也好,和工作組的其他人,就開始是批判快達富的人。
後來他沒有成為被快達富批判的人,被快達富門批判的人。
所以這個情況是不一致的。
在不同的時期,受害者和加害者的意味是有的是轉換,
但有的人一直沒有轉換。
比如說彭真他們這些人一直受打擊,
一些所謂反中權威的這樣一些人一直受到迫害和批判。
文化革命特點是每一個階段都團結95%或者至少90%的人。
換了一個目標以後,又團結90%。
再換一個目標,再團結90%。
但是每一次的90%和被批判的那個時的地位是在轉換的。
於是到文化革命結束之後,
好像每個人都可以想到自己在某一個階段受到了委屈,受到了打擊。
那麼談到否定文革的時候,
常常看到人們訴說自己被迫害的遭遇,
而能夠反省自己也曾經加害別人的這樣的人比較少,尤其是政治人物,
會避這樣的問題。
和這個相關的就是,我想談一個我自己遇到的兩部問題。
一個是文革是不是反對官僚壓迫的革命?
有的人認為是這樣。
那麼在文革的主體階段,
我們可以看到從文獻和各方面都能看到領袖和以領袖為首的中央,
沒有提出打倒官僚主義階級。
所謂官僚主義階級是1964年底和1965年的1月,
毛澤東在一個P式上寫的。
這個概念,官僚主義階級在文革革命期間,
在小報裡面,
在群眾印刷的毛澤東的微發表的P文中已經出現。
但是中央的正式的,
兩報一看也好,正式的傳媒和文件中非常謹慎的,
避免把鬥爭黨內走資派的活動解釋成為批鬥官僚。
在邏輯上,
中央要求的是批判走資本主義的道路當權派,
所謂走資派,
那麼還要走社派,就是走社會主義道路的當權派,
批劉少奇修正主義路線上的人,
執行修正路線的人,
那還有執行毛主席革命路線的人。
所以還有放過錯誤可以改正的幹部,
所以中央沒有把整個領導幹部做一個整體批判,
也就是反對官僚壓迫的中央非常注意的,
不籠統的這樣提。
在領袖豐收殘年的時候,
官方媒體就出現了官僚主義者階級,
資產階級就在黨內,
黨內走資本主義道路當權派等等。
但是這個時候的各種觀念,
這時候毛澤東的很多話裡面的觀念仍然是很不清晰的,
邏輯上他自己也沒有做任何解釋。
所以我認為文化大革命
基本上從毛澤東的文化革命,
他不是一個反對官僚壓迫的革命,
主要的可以很清晰的看到他是一個黨內鬥爭的一個,
進行黨內鬥爭,發動黨外、黨外群眾參加黨內鬥爭,
這是一個基本的一個對文化革命的這個,
這符合文化革命的基本的一個事實。
另外在分析群眾參與造反的社會根源的時候,
可以看到反抗官僚,也就是反抗這個當權派的壓迫的這樣的因素,
但這不應該說是領袖領導文化革命或者發動文化革命的鬆弛,
這是我的看法。
那麼下一個問題就是走資本主義道路當權派,
是當真是走資本主義道路了嗎?
從學理理和事實分析來講,
很難說劉少奇和鄧小平在文化革命之前,
這個主張走資本主義道路,或者主張發展資本主義。
例如了三字一包的基礎,就是資流地、自負盈虧、
這個自由市場、包產道戶等等,
它的基礎是集體經濟。
被說成資產階級,或者是修正主義路線的吸收中國傳統文化、
外國文化等等,這樣一些主張。
這也不等同意是資本主義,或者是資產階級的。
那人們可能會想到文革之後的改革開放,
引進了外國的資本,引進了香港和台灣的資本,
接著又發展了中國民間的資本。
到現在,中國的私人經濟,包括外國的和本國的私人經濟,
已經超過了中國經濟資本的一半,
我們大致可以說改革開放,
可以包括資本主義的經濟在內的私人經濟讓出了半半天。
但是這是改革開放之後的事,文化革命結束之後的事。
我們不應當,就是以文化革命結束之後的事,
說文化革命開始的時候,毛澤東指責劉少奇和鄧小平走資本主義道路,
就是因為1970年代和1980年代末和1980年代改革開放出現的事,
1966年以前,毛澤東指責劉少奇和鄧小平是有道理的,
這個就相當不充分了,或者說相當站不住了。
文化革命之後的改革是文化革命破產之後的一個新的選擇,
而不是繼續文化革命之前的老路。
所以我想,文化革命之後的改革或者引進資本主義,
很可能是鄧小平在江西勞動的時候,
在著名的鄧小平小道上,
每天來回讀我布子的時候,
他可能已經在逐漸形成了一些後來改革的思想出行,
當然這是一個猜想。
第三個,是文化革命的主要方式,
自下而上發動群眾執行大民主。
這是第三個問題。
在文化革命的主體階段,
出現了一個非常獨特的現象,
這種現象在國際的共產主義運動中,
在共產黨領導的國家中是僅有的。
就是領袖拋開黨委領導體系,
自下而上的發動群眾,
賦予群眾揭發和批判領導幹部的權利。
這是一個…
這時候就出現了群眾去整領導幹部的現象,
去普遍地去衝擊領導幹部,
然後在裡面去發現和打倒其中的走資本主義道路的人。
這種方式被叫做大民主。
大民主是指階段性的賦予群眾,
不經領導審查的言論出版集會結社,
乃至串聯的權利。
我們知道,
這樣一些言論出版集會結社,
更不必說串聯了,
就是在文化革命之前,
都牢牢地掌握在相關的領導手裡的,
普通的人是不能隨便地貼出批騙性的大字報,
更出版不了報紙和圖書的遊行機會,
這都是受到壓抑的,更不用說結社了。
在所謂大民主之中,
大家聽到了主要是言論的權利,
比如說大民大放大字報,
大民大放大編論大字報大編論,
這四個大裡面,
大民大放本來就是一個放開讓人講話的意思,
所以這些主要是一個言論的權利,
所以按照西方的那些劃分來講,
言論的權利屬於言論自由的範圍,
於是就出現了問題,
就是四大民主,
或者叫四大民主,
到底是翻譯成四大民主,
democracy還是四大自由,
freedom,
所以就是因為中國的漢語經,
在毛澤東時代經過幾十年的漢語中的民主的含義,
和西方的已經有了很大差別,
在很大程度上是指的是言論,
特別是不同政治觀點的發表的權利。
那麼這樣一種權利,
就是大民主的權利,
它是一個定向的,
也就是說必須按照領袖指定的方向,
就是所謂在無產階級戰爭下,
進行造反,進行批判,
那麼不准被批判者辯駁,
剝奪被批判者辯駁的權利。
於是人們稱它是奉旨造反,
就是最高領導人的旨意,
去造次高,
或者是下面中層的大,
中層的領導人的反。
這不是通常意義上的言論自由,
我們只能說這是發動群中的一個超常規的手段,
是對憲法的一個歪曲,
憲法中規定了言論自由的憲法的歪曲,
對法治的踐踏,
完全不受法治的這個這個這個這個耶穌,
一些學生同位,
並且隨便去抄家這個打人,
不管是打地府反環遊,
還是去去毆打這個這個老革命,
領導幹部。
同時我們也可以看到,
當領袖要求結束運動的時候,
大民主就被收回了,
沒有二話可說。
1975年憲法上增加了四大的內容,
就是大民大放大編論大自暴,
以及罷工的權利。
但是呢,在我看來,
這個實際上的,
這只是為了論證領袖提出的事物的正當性合法性,
只是寫在紙上,
並沒有付諸實踐的,
付諸實施的這個法律保障。
有趣的是呢,
1975年之後,
實際上不存在四大,
輕重沒有,
沒有這樣的權利。
而憲法上沒有寫四大的時候,
也就是在文化革命的我們前面說的這個主體覺得,
輕重是享有了四大,
所以憲法上寫一部寫,
對在中國的這個社會和政治實踐中的,
已不大,
因為憲法本身已經不被這個領導人看重。
那麼就就言論和這個其他公民的權利而言,
文化革命以前的情況是,
由黨政領導人主導並且決定一切,
經常可以看到壓制不同意見的這個這樣的現象,
這是一個體制性的這個問題,
它是有重大的避病了,
和這種避病相關的就是文化革命時期的大民族,
它同樣有重大的避病。
如果說文化革命以前權利這些主導的這個,
主導的權利掌握在一層層的領導人裏,
那麼文化革命的大民主呢掌握在最項層的領袖和最基層的群眾之中,
也成了整員的一個工具,
也同樣具有重大的避病,
而這個文化革命的大民主,
我們可以看到實踐的結果呢,
是對社會政治經濟各方面的破壞更為嚴重。
那麼呢,有人就說,
那文化革命的時候這個方式不好,
那麼還要回到以前,
大家在誰也不許說話,
把自己閉上了這樣的情況嗎?
但是我想呢,那麼這個還會有其他的選擇,
就是除了文化革命以前,
就是這個領導決定一切,
群眾監督被弱化到這個很低的程度,
而這個文化革命中呢又是群眾整領導,
這種兩種情況都不好,
我覺得我自己認為呢,
中國呢應當並且可能會探索出
保證社會主義核心價值所齊唱的民主自由法治,
以及中國的憲法宰名的人權等公民權利的一個,
法治的體系。
我想呢,這時應該是中國人呢,
總結文化大革命的叫性呢,
應該爭取的一個目標。
以上呢,是我對這個文化革命的方式,
大民主的一些看法,
這個提出來,
希望大家,希望對大家能有所幫助。
這個我的那個今天的講座呢就到這兒,
謝謝大家。
謝謝主持人。
好,我現在回答反普規真,
這位先生提出的問題,
就是造反派投資被抓被槍斃,
這個我還不太了解有這種情況,
但是被被被審查被隔離這個,
這個是是有的這種現象大部分發生在這個,
就是在發生在文化革命的主體階段的後期,
特別是這個後期階段的初期開始的,
整個後期階段就開始了那個對造反派的一個,
就是要把造反派收起來,
要是這個認為造反派犯了錯誤。
主要的造反派受到打擊的是這個,
清朝516運動,
這主要是衝的造反派去的,
以北京為例,
北京的武大領袖,
一個不差的在1970年開始的這個批判,
就是清朝516以後都受到隔離審查,
就是在他們在這個文化革命之後被判了刑,
有的被判了十七年,
有什麼還有大概有十,
反正還有十幾年十三年或者十一年的這樣的,
那麼他們的刑期是從1970年開始算的,
也就是說文化革命以後的法庭,
把1970年對他們的隔離審查,
監督勞動等等都視為被關押。
關於文化革命可能在發生,
是會不會再發生這個問題呢?
我想簡單看一下我的想法。
剛才有一點沒有,我自己按錯鈕,
就是說我想嘗試回答一下關於文和,
是不是可能在發生,
我想呢,濃統的說就是文革的全面的在發生,
這個可能性很小,
但是文革的某一個局部類似文革的現象,
出現了還是有可能的,
如果不認真的記取教訓。
具體地說,最高領導人自下而上的發動群眾,
普遍的衝擊各級領導幹部,
然後抓走這麼主義道的當權派的這種形式,
恐怕難以發生。
最基本的是,最高領導人,
毛澤東之後的最高領導人,
不再具有這樣一種魅力。
儘管仍然有些人,
儘管還有一些人,
就是說把那個後來的領導人也叫為大領,
但是他們缺少這樣一種感召力。
我是說後來的領導人,
在群眾中缺少這樣一種感召力。
在文化革命期間的這種個人崇拜,
是深入人心的,
但是現在就不是這種情況。
另外,比如說對言論方面的
研究的控制,
因言之最這樣,
這樣的現象可能會存在,
可能會再次發生。
那麼實際上,
這樣的情況在文化革命之前,
在反猶拍鬥爭以後就已經存在了。
所以我自己個人感到,
大家說文化革命可能在來的是指
文化革命的一部分,
而前面的我覺得是不太容易,
主要是缺乏客觀的基礎。
關於文化革命的動機,
當然文化革命發動主要是毛澤東。
毛澤東為什麼發動文化革命呢?
因為毛澤東的文化革命有各種各樣的推測。
但是我認為,
我們可以看到主要的是,
黨內鬥爭的產生,
是黨內的分歧。
也就是具體的說,
在1958年的大躍進人民公社,
這個問題剛開始的時候,
黨內的分歧不是太大,
但是後來當大躍進人民公社造成的
經濟或對社會的迫害、激慌、
惡死人等現象出現以後,
就發生了分歧。
就是在大躍進人民公社,
過程中的黨內的大體上,
還是比較分歧不是太大,
那麼後來發生嚴重問題以後,
劉少奇、鄧小平他們就對這個政策,
認為應該認識到政策發生的問題,
並且提出了一些改善經濟的一些方法,
而毛澤東就認為劉少奇和鄧小平,
他們提出的這些政策、
這些主張是不對的。
然後他又沒有足夠的道理來緩和經濟,
所以毛澤東就認為他們是修正主義,
是資本主義的,然後這個毛澤東展開,
所以重要的展開就是毛澤東的,
我們可以看到,
炮打司令部的大自爆,
就說要聯繫1962年的有清,
1962年有清就是,
1962年的那個年初的七千人大會,
對大躍進人民公社造成的這個,
對大躍進人民公社的政策,
提出了委婉的批評了,
主要是大躍進,
我認為是大躍進的結果,
至於是不是探索呢?
因為探索這個詞,
那你就是說,
怎麼說?
因為探索這個詞,
可以籠統的指各種各樣的,
各種各樣的這個意見政策主張,
但是探索這個所顯然是淡化,
或者謀殺了這樣一種政策的錯誤,
和對中國這個經濟發展和人民人民生命財產,
造成的這個重大的損失,
造成的災難性的這個結果。
我記得中蘇論戰之後,
中國還沒有面臨的那個意識形態方面的這種崩潰,
到時候毛澤東想找出,
論戰想找出一些新的一些說法,
比如說蘇聯出現的修正主義,
修正主義就是在國際上為帝國主義服務,
帝國主義的利益服務,
在國內為小作特權階層的利益服務等等,
說了這樣一些話,
但是還不至於造成意識形態的崩潰,
因為那時候毛澤東在意識形態方面對中國黨內黨外的影響還是很大的。
關於肯定和否定文革,大概是這樣,
就是全面的肯定和全面的否定,
全面的肯定是有,
全面的否定也是一步步的來的,
但是我們說可以在一些具體的問題,
可以看到在一些具體問題的對文化革命的質疑,
或者批評的一支是有的,
總的來說,
或者三個階段,
應該是在後戲階段逐漸的隨著文化革命的造成的惡劣的後果,
越來越突出之後逐漸的顯現出來,
是這樣。
一直到了1976年的四五,
清明節的時候,
已經就變成了一個,
可以形成一個,
至少在北京、南京這樣一些城市,
可以造成一個具有很多,
像是城間上來群眾參加的這樣一個行動的規模了。
那是總的來說,
是懷疑和批評越來越多。
關於武器幹校的問題,
我還沒有把握您提出的問題的這個要點,
我們可以看到的是,
武器幹校很多北京的,
比如說國家機關,
北京的院校都組織了武器幹校到下面去,
各省也有各省的幹部到下面去。
比如說各大部,
中央統戰部,
什麼文化部的武器幹校,
文化部武器幹校是湖北鮮陽吧,
有很多回憶路,有回憶,
還有衛生部的幹校,
什麼在江西,各個幹校都有,
這些幹校特別是各大部的幹校,
當然基本上都是北京去的人。
去武器幹校的人並不見得受批判的,
其中包括一些在幹校,
反過來就是說有問題或者政治有問題的人,
那就免不了去幹校,
但是沒有什麼問題的人也有去幹校的,
就是被精簡下來的。
還有一些是幹校的擔任領導和代隊的那些,
不光是沒有問題還是受到信任的。
關於1966年8月下旬的大新的坦案,
這件事情是很引人注意的,
我對這個問題的了解還不夠深入,
但是我現在形成一個印象,
這個印象還沒有完全的去考慮,
還要繼續的在收集資料,
基本的印象,
這個是由於對公安部精神傳達的過程中發生的物傳,
後來比如說王年一寫的大動面的文帶說是造謠,
所以造謠和物傳無非是把消息傳錯了而引起的。
這個當時謝富致有個講話,對於群眾說不要要文鬥,不要武鬥,
但是如果洪偉斌或者學習群眾太憤怒了,
如果打了也不要把他們抓起來,
誰抓起來了就要犯錯誤。
就這樣的話,就把這個一層層傳下來就會發生的變化,
如果這是中央指示的話,
或者是上層,比如謝富致為首的公安部為首的下來的指示,
那就不僅僅是一家了,
我們現在看到的情況是大興建有,
這個昌平也有,
但如果是上面下傳的指示,
那就不是一兩家的問題,
但我們現在看到最嚴重的是大興,
其次是有昌平。
所以我想大致上,
我認為比較有可能就是上面有一個指示,
就是對洪偉斌打死人不要懲罰,
並且還要支持洪偉斌起抄家,
不是說去支持他打人,
而勸不要打,勸不了就算,
也不要抓打人的人,
這樣一個東西傳來傳去就到下面傳錯了,
然後下面有指揮的人都是很基層的,
就是公社及甚至可能是大隊級,
這個還要具體的在調查,
就是很基層的人在傳測的時候,
出現了插錯,
然後出現了這個大興產案的一個新公安。
當然我的這個推測還要有進一步的資料與說明,
關於這個,
就是說這個是不是會發生的,
就是類似就是準文革,
或者類似文革一方面的情況的發生,
我覺得這有可能,
但是這個要看具體的情況,
要看中央的態度和社會的反應,
如果反應的強烈的話,
也可能會不一定能推行的下去。
關於下面提出的幾個問題,
我想主要的回答,
一個是那個平反的時間,
是在1966年的7月下旬開始平反了,
比如說,
快達富就是應該是8月,
這裡有清華的這個,
孫隆特老師就是清華的,
我記得是8月3號或者是8月5號,
這個中央來到這個清華大學去開群眾大會上為快達富平反。
關於串聯有兩個概念,
一個是個單位之間的串聯,
還有一個是跨城市跨省市的串聯,
個單位之間的串聯是在6月初就已經出現了,
北京大學這個大自然出現以後呢,
很多單位的人呢,
就到北京大學去參觀,
去所謂去去去去經,
去學習,
還有一些學生呢,
互相之間的這個,
去鼓動其他學校,
這個有的學校已經把教領導給給給打垮了,
就給教領導癱瘓了,
於是看到其他學校還沒有,
教領導還在組織工作,
於是就鼓動其他學校,
也把教領導給,
鼓動其他學校革命,
然後呢把學校給,
把其他學校的教領導也給給給,
這種情況呢在當時北京市有。
720,1967年的7月20號在武漢發生的,
8屆十中,
8屆十中前後應該是1968年的10月,
或者11月,
我記不分準了,反正10月和11月,
我覺得11月的可能性更大,
大概是這麼一個事情。
我們現在看的材料在7月20號的時候,
毛澤東還沒有足夠的材料可以,
或者說毛澤東沒有下節性,
或者是毛澤東還沒有足夠的材料,
要把劉少奇搬倒,
因為在7月16號在720發生之前,
在此前人毛澤東也不知道會發生這個720事件,
7月16號,
三個人在談,毛澤東中來和王立談,
後來王立在當時做的書記,
書記以後,
這個記錄稿在文化革命結束以後,
交給王立來整理,
這個記錄稿是這樣的。
毛澤東說鄧小平零標證席不好,
還要鄧小平來,
這個說,
一月說,
只會兩個月賺金的,只有鄧小平,
鄧小平文可以比大致,
這不是原話,
可以比恩來少奇,
武可以比彭德懷和林彪,
說林彪身體不好,
還要鄧小平來,
要進政治局,
而且還要進常委,
這是1967年的,
7月16號講的,
當初王立說我們要寫文章,
毛澤東您說過,
這個對劉鄧要區別對待,
我們應該怎麼看,
毛澤東說了這樣的話,
這段話後來被對鄧小平的女兒寫回憶的時候也引了,
所以這是根據的。
同時講到劉少奇,
劉少奇還要留在中央委員會,
我想這個待遇差不多就是
以前錯誤路線領導人的待遇,
就是王明的待遇,
王明被閻安整紅批判以後,
中共的八大,
1956年的中共八大上,
王明保留一個政治局,
保留了中央委員的身份,
留在黨內,
所以當時1967年的6月16號的時候,
毛澤東還做這樣一種想法,
但是後來,
就是通過逼公信查,
說劉少奇有判讀,
這樣就把劉少奇打倒了。