今天感谢诸位来听我的讲座
这次讲座的题目是
文革前夕中国社会的政治生态
这个讲话主要是来自个人的体验
而且测重基层的情况
所以不一定有普遍的意义
希望得到诸位的平平执政
第一部分先说一下背景
我所说的政治生态
是指政治运动和政治生活中人们的处境和生活方式
为什么要讲这个题目呢
因为不了解文革前的政治生态
就不能理解文革为什么会发生
这里没有两个问题
就是政治运动和政治生活
这次讲的是比较容易忽略的政治生活问题
当然了政治生活离不开政治运动的影响
在文革前最大的政治运动是反右斗争
从1957年的反右斗争到1966年开始的文革
在这个将近10年的时间里
整个社会被反右斗争的阴影冷照着
人们生活在反右产生的巨大恐惧之中
害怕稍有不慎
就落入那右派分子的万劫不复的黑洞里
这个呢绝非危言送听
反右斗争打了55万的右派分子
还有相当数量的所谓的反社会主义分子
或者说坏分子
全都宣布为阶级敌人
有多少家庭解体甚至妻子散
家破人亡
有多少人被送到那老改营
度过那艰难的漫长岁月在生死线上挣扎
所牵连的亲友又有多少
这给人们上了不可忘切的一刻
这里面呢
我感觉有一个标志性的数据值得研究
就是政治运动的离婚率问题
这个右派分子的离婚率呢
我估计可以达到80%到90%
是历史政治运动中最高的
为什么这是一个标志性的数据呢
因为家庭的背叛等于一个人的伤害
远远超过在单位里受到的歧视
当然这里说背叛也不是特别恰当
因为在当时呢
很多家庭这是不得已的一种做法
谈到这个反右啊
一般的都想到这个遭难者
是这些个民主党派的一些领袖
像张伯进了罗东基这些人
还有一些的大学生像谭天荣啊这些个人
实际上这个反右啊
他获集了社会底层
按照这个中山大学里若健教授的调查呀
他说实际上多数可称为数民右派
因为在55万右派分子里面呢
有25万是中小学教师
这是很多人都想不到的
在县级以下呢
在中小学教师中呢
右派分子所占的比例远远超过大中城市
这是什么道理呢
因为在大中城市呢
是按单位规定这个右派分子的比例
一般是5%到10%
可是在县一级呢
他因为干部编制少
这个
教师也属于干部
所以呢
是按县里的干部数目来规定百分比的
例如这个河北省沦陷
第一次反右呢
打的右派数目呢
就不够比例
于是呢
就把全县的中小学教师呢
集中起立名法
这个时候呢
已经是反右后期了
全国已经打了很多右派了
但是他们用这种办法呢
仍然打了好多右派
达到了指标
所以一般来说呢
在第线一级呢
中小学教师约占右派分子数目的70%到80%
再举个例子
我的这个原级呢
是这个河北省五清县
现在属于天津市
这个县制上说呢
打的右派分子呢
总共是309人
其中教育局呢
263人估计
其中
绝大部分是中小学教师
接近了90%
另外还有呢
反社会主义分子28人
两种分子一共是337人
在这两种分子里面呢
除去中小学教师以外呢
什么人都有
好比说吧
有书店
店员五人
理贸员三人建筑工人两人
手工业者八人
业务员就是收货员啊
两个人
交通工人两个人
这估计也就是登山门的服装业
职工五人
就是些采访啊
所以这些的基层群众后来的遭遇呢
可能更加悲惨
一般都是被开除了
再说这个中小学教师的右派
这些中小学教师右派呢
其中几乎都是精英
也就是说呢
是有学问有经验
敬业的老教师
所以这件事情呢
对教育事业的打击
以及由此发生的传统文化传承的断练
是空前的历史灾难
这个反右以后的这个教育所培养的学生呢
恰恰是文革中的红尾兵一代
所以这里面呢
应该有些个必然的联系
当然了
最重要的还是对人民心灵的冲击
是否经历过反右斗争
严重影响人们的精神状态
在文革初期吧
当时当然暴露了是一些个社会上的一些个问题
我当时就评论这种现象
我说这个呢
实际上是质的问题
当时呢
我的一位学生比我高两级
在北大呢
是参加过反右的
马上就提醒我
说右派分子就是这样说的
这一句话下斗以后再也不敢说了
就是说呢
非常怕和这个右派分子联系起来
我是一九五八年入学的
就是说反右斗争后的第一届大学生
那这反右刚刚结束
所以呢
我这个年龄啊
大概就是文革造反派的年龄上线
当然在年长的一些个造反派也有
但是这些人呢
一般的就比较谨慎了
那个反右以后呢
一九五九年有个反右情
但主要是在党内话这个
有请机会主义分子
后来很快的在过一两年呢
被批判之后呢
大部分被针别了
后来一九五五六三年开始呢
又进行这个城乡社会主义教育运动
也就是四清
这实际上是文革的预言
但呢
仍然是局部的
并没有在全国展开
所以我说的这个政治生态呢
主要是在反右后形成和完善的
这是文革发生的大前提
当然在农村呢
大前提应该是大阳境后发生的大饥荒
在有些个经历四清运动的基层呢
四清运动也在很大程度上影响了文革的进程
下面讲这个第二部分
党支部专政体制
在这个反右斗争中啊
有划分这个香花和毒草的六条标准
这六条标准呢
也就是划分右派分子的标准
其中最重要的是两条
就是拥护党的领导和拥护社会主义制度
这两条
可实际上呢
在后来划的这个右派分子里面呢
几乎没有人一般的公开的
反对这两条
所以呢
这个也是二十多年以后
绝大多数右派分子被改正的利用
他们其中很多人呢
只是对一些个政策
好比说统合统销政策不满
或者呢说苏联的坏话
口出怨言
或者呢
对具体的党的干部有意见
即使是民主党派的这个大右派呢
他多数人呢
也没有说一般的反对这个党的领导
只是对这个具体的领导
他们的部门有意见
例如说什么外行不能溜到内行之类的话
所以针对这个情况呢
当时提出了一个原则
就是说对党的领导不能抽象的肯定
具体的否定
这个党啊
就是通过具体的机构部门来领导的
通过具体政策来领导的
你反对这些的就是反党
比较更
更具体说呢
就是反对党之部就是反党
所以相当多的右派分子呢
就是根据这个原则
画的
这个是反右斗争放行的铁律
这样做的结果呢
就是以铁万形成
党之部在基层的绝对权威
没有人敢挑战党之部的统治地位
另外呢
党之部专政体制之所以能够产生
还有一个干部条件
就是专职的党之部书记
在这个革命战争结束以后呢
大批的部队干部和地方干部
主要是老解放棋的地方
地方干部
就进入了各个部门单位
担任职务
其中地位比较低的呢
很多就担任这种专职的党之部书记
所以这种专职的党之部书记呢
搞戒举斗争
就是他们的工作和专业
所以这一点呢和现在的一些个兼职的党
党之部书记呢
他的作用呢是不一样的
这种体制基本上是在反应斗争后才形成的
但追索历史呢
可以联系到革命初期
支部建在联上的原则
在战争期间
党员干部冲锋在全
对新兵呢进行这种
一苦四甜的这种教育
可以极大的提高部队的战斗力
所以这个呢也许是战胜国民党的原因之一
在夺取政权以后呢
继续实行这一传统做法
把这个党组织的这个触角呢
延伸到社会的每一个角落
形成一个管理人民的一个网络
没有死角
就像学会这样的组织呢也成立了党组
只是在反应以后
党组织的微信
达到了当方造极的程度
当时有句话说明这个
党支部的职能就是党支部的
战斗堡垒作用
当时已经不打仗了
和谁战斗呢
所以这件事呢要从头说起
当初搞革命的时候啊
革谁的命呢
革这个三大敌人的命
这三大敌人呢就是帝国主义
封建主义官僚资本主义
我记得1949年7月份
我妹妹是六岁考小学
入学考试前呢
我们给她就赶快恶捕这些个知识
说如果问这个问题就这么回答
这个三大敌人的个体标准呢也很具体
就是所谓这个党政军警线
党呢是党部以上
政呢是保长以上
军呢是排长以上
警呢是警长以上
线呢没有以上
所有的宪兵都算
这以上的呢就基本上算是敌人
接近敌人
可以画这个历史反革命分子
以下呢就算做一般政治历史问题
这个是1949年这个革命对象
这个革命成功以后呢
1956年呢又来了一个对资本主义
工商业和个体手工业的社会主义改造
这次是和平进行的
所以不能成为敌人只能成为对象
对象呢就是资本家和个体工商业者
少工业者
这个改造或者说革命完成了
大家呢就以为没事了
就以为呢我们和苏联一样
也是这个没有博修制度的这个社会主义国家了
可是呢谁也没料到
到了1957年呢又来了一个反右斗争
打了55万右派宣布为接近敌人
迁连了几百万人
这件事在当时的话语系统里是如何定位的呢
可以看1957年9月18日的人民日报
回答了这个问题
当天的报纸社论的题目呢就是
这是政治战线和思想战线上的社会主义革命
这个时候呢大家才恍然大悟
原来还有这么一出息
原来呢大家认为这个革命一词呢
指的是这个政治革命或者社会革命
现在呢把这个词泛化了扩展到思想上
在这个革命呢谁是敌人呢
原来我们自以为呢自己都是革命动力
因为呢我们不属于那五类接近敌人
我们也防无一间第五一楼
可是现在呢你不能否认自己有思想吧
所以呢人人呢都有可能变成革命对象
只要你说错一句话呢就可能变成变成接近敌人
所以这种情况呢就人人都处在被监视之中
后来到文革时期呢就把这个意思呢
概括为上层建筑领域的无产阶级专政
按照林彪的说法呢是这个灵魂深处爆发革命
就革命这个词泛化一直到了灵魂深处
所以按照原来的无产阶级专政的说法
应该是革命成功以后多数人对少数革命敌人的专政
可是在文革前呢地负反坏呢一杯管制
又把分子呢下放劳动
你在周围找不到一个接近敌人的情况下呢
让人提倡这个接近斗争就必然转化为少数人对多数人的专政
这里呢我对无产阶级专政这个概念呢不与评论
因为这件事呢我也没读过马列的书
对此呢就没有研究
我单单就说这个概念这个退化过程
可是这样做又有什么道理呢
有什么出发点呢
这个党支部专政体制的基本出发点或者说理论基础
他是这么说的
说即使是劳动人民呢也不能自发产生马列主义必须从外面灌输
只有占人口少数的这种党员呢就是无产阶级的先进分子
才基本上解决了这个所谓的世界观问题掌握了真理
所以当时流行一句话叫做处在资产阶级小资产阶级思想的汪洋大海之中
所以这个敌情很严重
所以从这基本估计出发呢
既然存在阶级的我这种就不能实行民主不能群众受了算
不能当群众的伟吧
党支部呢要掌控一切
所以呢这就是当时很多党的基层干部的想法
这也是阶级斗争越远越烈的思想接触
党支部管什么呢
上管天下管地中间管空气
都是通过党支部来落实的
你几个例我们学生吧
当时是学生住这个集体宿舍
谁和谁住在一个房间呢
有党支部分配
他们呢就是尽量的把党员安排到每一个宿舍
作别论文哪个学生有哪个导师代是党支部来分配
每个人粮食定量多少是党支部定
最最重要的呢就是这个毕业分配
这个党支部起了重要作用
当时呢一切比较重要的单位
好比说国防单位吧
他们是派人来来来来来来挑的
这个时候呢党支部的推荐呢
也起了很重要的作用
一般的单位呢好比说北京市吧
就是给你几个学生就可以了
你就没必要挑了
所以大部分呢是由党支部直接决定的
这个毕业分配在当时的体制下呢
是决定了你的一生
基本上呢就是从一而终的在那儿工作了
而且呢还有一个毕业鉴定问题
这个毕业鉴定啊是由党支部写的
塞在你的答案里头管你一辈子
可是你呢永远不知道他的内容
当然了在群众里呢也有少数啊
不是很服管教的人
例如吧对于这个分配住房不满
说这个房子呢不应该分配给他
应该分配给我
甚而至于呢贴大字报批评贴下大字报小字报
当时对于这种情况闹事的这种情况呢
原则是绝对不能让步
你不管他说的有理没理呢
都绝对不能分配房子
不能惯老百姓这毛病
只能老老实实的不提这个事
才能得到好处
所以日久天长呢老百姓就尖尖体会到了
这个好处啊不是自己争取来的
自己争取不来只能等着领导赐予
所以有句话就是说我的一切都是党给的
把这个谁咬谁的问题呢颠倒了过来
这样下去呢
这个顺民或者说良民呢就越来越多
大家都成了幸福工具都工具化了
这样党支部做工作呢也就得心应手了
所以这个呢就是从被治理的百姓角度呢
看这个体制问题
和这个问题有关系的呢
是在这个社会生活里形成了社会生活政治化
政治生活道德化的局面
这个就是我们讲的这个第三部分
没有这种党支部专政体制呢
也不可能形成这种局面
实际上呢从五十年代开始呢
就竭力的将这个社会生活意识形态化
那个几个例子吧
那个当时啊就是北京那个
这个收费品的那个传统的这个叫法呢
是这个北京人都知道啊
有破烂我买咱们的韩法
当局呢就感到呢这个韩法不对
这是旧社会的遗存就必须改革
所以呢第二天早晨
人们醒了以后呢就听街上有人喊
同志们后来这个词句呢就听得不太清楚了
所以当时呢都挺觉得这事挺可笑的
说这个收破烂的
是不是要给我们做国际行事报告啊
这个事太太可笑了
所以后来没关着下去
举这个例子呢就说明当年的这个倾向
就是竭力的否定一些传统的东西
先把所有的这个社会元素呢都染上这个
革命的色彩
所以这些事情呢可能出于一种
理想主义的情谍
可是呢这件事呢就是
国家对于社会的干预这件事呢
应该有所干预
但是不能过分有一个界限
特别是呢很多问题不能强迫
好比说我们中学里呢就是集体参加中俗有邪
一个月交五分钱的汇费
这就是强迫的事了
这种事呢叫做国家吞食社会
按照道理呢在革命成功以后呢
国家的主要功能是对外防御
应该逐渐的退出社会领域
但是实际情况呢正相反
国家侵入了每一个社会领域和私人领域
到了反映以后呢
这种情况发展到登峰造极的程度
老百姓几乎完全失去了个人的生活空间
每天下了班吃饱了饭
还要回来抱着孩子开会
而且在这个会上呢你没有不发言的自由
你要是联系几次你在那儿不发言呢
人家就觉得你有思想问题了
只要做你工作了
星期天呢也经常逐着各种活动
义务劳动之类的
这种情况下呢老百姓为了自保呢
也自觉的呢尽量呢不和亲友来往
六亲不认
为什么呢因为呢经常填这个履历表
有这个社会关系一来
这一来呢越简单越好
因为你这个社会关系多了呢
就难免会受别人的牵连
政治上呢就会出问题
所以这一来呢个人之间
家庭之间的这个生活方式就驱同
都差不多了
每个人呢都尽量生活的和别人一样
好比说都穿这个蓝制服
实际上它是一种自我保护策略
就是不要突出个人
所以这一来呢就有效的
缅灭了个性的发展
也于时间呢
被要求呢学来方做好事
这个做好事帮助别人的
是应该提倡的这是没问题的
但是作为一个运动开展呢
就会产生了异化了
就会变成了呢
为做好事而做好事了
这里面呢必然摊砸了
虚假的功力的成分了
而不是出于内心的良知
这个佛教呢也有个说法
说这个为善呢
有心不如无心
无心才是真心
这个真心呢才是良知
特别是呢把这个运动呢正直化
雷方不是说吗
对敌人要像言东一样残酷无情
你去看个电影
看个戏剧吧
看的呢也都是这样的
所谓的革命化的内容
好比说什么
南京路上好八连了
忘记等于被判了
这样呢就行了内容
好一点的
比较深刻的那种文艺
文学意识作业
这些东西都能够够够够
语习的这种文艺
文学意识作品都被批判
有的时候呢
卢信的书也被否定
说你为什么要看这种书呢
还不如去看保主席著作呢
你去公园去算字心吧
公园里这种正耳欲聋的大喇叭
也都是在做政治宣传
所以你无路可逃
这个呢就是说的所谓的灌书
上面说的呢
还都是些形式上的问题
这个社会生活政治化这点事
对于个人来说呢
还是一个比较外在的东西
开会的时候呢
你必须发言
你说什么呢
你可以按照人民日报的社论的那个说法来说
或者别人说一遍呢
你再跟着说一遍照样说一遍
会议生呢你可以想别的事
可是呢
这个政治生活道的话
这件事呢就不那么好对付了
因为这件事呢必须联系你的实际
联系什么实际呢
要批判你的个人主义思想
当时经常说的一话就是说呢
个人主义是万恶之源
说这个右派分子呢
就是个人主义发展起来的
当时的这个共青团书记胡耀邦就说过
说右派分子呢有两种
一种呢是阶级敌对分子
对于党和劳动人民还有深刻的仇恨
另一种呢就是极端的资产阶级个人主义者
实际上呢这种说法当然是不对的
在右派分子当中呢
特别是这种顶架的这个大学生右派呢
多是理想主义者
可是当时呢就用这种说法来吓唬你
就是说你再不改造思想呢
你下一步就变成右派了
这个鲁迅先生呢曾经总结过人生有三个层次
就是第一呢要生存
第二要温饱
第三要发展
实际上在当时的中国呢
大多数还停的在第一阶段
就是要生存的这个阶段
最多是要温饱
以至于呢恋爱结婚
结婚生子延续后代
这都是人的一个生存本能
或者说最最基本的人权
根本你没办法善干
到什么说他是性自信物物
可是当时呢
把对美好生活的任何追求和嚮往
都斥之为个人主义
把这个个人利益呢和集体利益绝对的对立起来
要人们去改造思想
改造自己的资产阶级人生关
为什么这么说呢
就是上面我们谈过
当时的理论说呢
只有这个无产阶级的先锋队
就是党员
世界观呢基本解决了
除此以外
所有的人都有个改造世界观的问题
而且呢要脱胎换骨的改造
光芭一层皮不管用
所以当时的政治学习呢
谈论的呢多是这样的内容
就是如何改造思想的内容
我们北大呀
1957年反右
1958年大远近
1959年反右请
一天也没闲着
一直在搞这个运动
到了1960年干什么呢
校长呢招集全校大会
要求每个人制定
改造自己世界观
确立无产阶级世界观的具体计划
所以这就比58年进一步了
58年是红装规划
现在呢是要改造世界观
而且看那个意思呢
好像要求几个月就改造过来
当然后来这事停了
因为后来就是发生了全国的大激化了
就故的这件事了
但是后来呢到了63年以后呢
这种事又提起来了
当时我们已经大学毕业了
考上研究生了
集中起来学习仗旨
当时是认为这个科学院呢
是个大染缸
所以我们这些人进去呢
预先得打预防证
所以就是集中学习
联系实际
怎么个学习法呢
就是每天晚上要开会
开会呢就像曾子说那个
物日三行齐身这个意思呢
还会检查一天改造了多少
所以无产这些思想
当时呢整天上课呢
你说什么呢没什么可说的呀
举个例子
一个同学买了一瓶酱虎
放在他的超体里面
然后向大家宣布
说我买了一瓶酱虎
请大家用
可是过了一会呢
经过思想斗争呢
感觉不妥
感觉自己没做到这种完全彻底
于是呢
把那瓶酱虎呢
从超体里拿了出来
放在桌面上
再次向大家宣布
可以任意使用
然后在晚上的这个总结会上呢
他就系数这件事
和他的这个思想斗争这个立场
就感觉自己呢
在思想革命化道路上呢
又前进了一步
再有呢
我们当时呢
到西山去劳动
看到山上呢
光头土的没有树木
就是没有绿化的当时
一个同学就说
说这个山头啊
太难看了
回了以后呢
总结我们政治老师就说
毛主席说
江山如此多交
他说山头如此难看
就是什么感情啊
所以呢
就是从这种小事上呢
就是
谈论这些思想改造问题
你从理性分析呢
这里面实际上有很多悖论
你今天把一瓶酱虎
拿出来共产
那你明天拿什么呀
这里应该有个边界问题
是吧
而且当时就替判最多的是这个
纸砖不红
批判成名成交思想
可是呢
如果大家都
谁也不想成为科学家
那科学家从哪儿来呀
问题是
这一种
所谓的思想改造方式
就是这么点这么小事啊
什么较真
这么活着你说累不累呀
痛苦不痛苦
所以当时说的
就是
痛苦的思想改造过程
而且呢
你越赌心这一套呢
越痛苦
因为这个改造思想本身呢
就是一个悖论
也因为呢
有一种深深的这种原罪感
觉得自己呢
总觉得理虧
就是说呢
任何为个人
为个人这个为狐狸的这种行为呢
都觉得不理直气壮
所以呢
不破除这个魔咒呢
个性是永远得不到解放
人的能动性呢
是永远得不到发挥
我印一段啊
托尔斯泰日记上的一段话
是成千上万的人受苦的巨大悲哀
甚至不是人们生活得很糟
而是人们不能按照良心
按照自己的良心生活
人们把别人的更高级的良心
拿来作为自己的
反对自己的良心
显然
才不可能按照别人的
又不能按照自己的良心生活
他们没有良心的生活着
这是这个托尔斯泰的话
就是说用别人的良心来反对自己的良心
这件事在我们这呢
就叫做思想改造
所以这就造成了这个专制体之下的人格的分裂
这个问题呢
就是人生道路上
是为人还是为己
是性资还是性设这个问题
就是我说的这个魔咒
在文德后的1989年初啊
在这个舌口问题上讨论过
当时在人民日报上展开很激烈的争论
各种意见都得到了充分的发挥
可惜呢
后来呢
中断了
有人说呢
如果这个讨论能够继续下去呢
可以发生了
类似于五四运动那样的思想解放运动
下面呢
我们讲这个讲做的第四部分
就是两种等级制度的第一部分
概念之吧
在这个城乡双轨制和大卫制社会的前提下
实行着严格的身份等级制度和出身等级制度
是一种中国化了的四大林体制
在这个1957年反应以后呢
党委和党支部的微信如日中天
使这种体制呢
真云完善
我们先讲这个身份等级制度
这个身份等级制度呢
就是由党员干部党员团员、积极分子
和一般群众组成的等级体系
尤其身份和政治态度
特别是与党支部关系的亲书
将所管辖人员予以划分并决定政治地位和利益分配
就是说这个制度呢
是由上面这些个所说的这些个身份决定的
但又不完全有这些身份决定
还要看他们的这个政治态度
所以呢党支部的日常工作之一呢
就是进行这种划分
一般来说呢划为四类
特别是呢在这个政治运动前后
以及阶级斗争特别强调之时
要进行这种划分
这种划分呢是具体的定量的
例如吧第四类人员就是当做阶级一级分子的
按规定呢应该是占5%-10%
前分类呢就是这个先进分子
这个先进分子只占少数
基本群众落后群众的比例呢也大致有规定
这个先进分子一般只有10%的样子
在这四类人员里面呢有些地方呢
简称是左中右反
在有些时候呢这种
这种分类有叫排队
我听说我们北大呢当时反右时候
这个排队是真排了一个队
像物理系吧一个年纪
他从左到右啊他排成一长串就一个队
谁和谁就是差几个人呢这个都知道
这个排队有很多好处
就是说你如果说我要打优派分子要5%
就从5%能砍一道这边呢就都是优派了
所以当时是排的是非常具体的
这种
画分呢的进行和这个名单呢是极端秘密的
所以这个内情呢至今上不能完全为人所致
在政治运动来临的时候呢
这四类人员呢自然就成为骨干力量依靠团结对象
批判对象和斗争对象
这种画分呢是严格的刚性的
通告自身的努力呢很难改变
特别是其中被化为右派的人员
这就如这个小名嫂呢不管捐了多少门槛
也不能改变其受歧视的社会地位一样
例如我们单位吧在文革前呢
有这个定为政治不可靠分子呢申请入党
这个事儿应该是追求进步应该是好事呢
可是党支部呢认为这件事就反常
说他不应该这样做
就认为是戒及斗争的心动向
再有一个例子呢就是在文革初期
我们有些人呢给党委贴大自报
后来很快被打成反党分子
于是呢这个党支部呢党委呢就阻止批判会批判我们
当然是抓这些个左派带头了
但是也有一些人呢就是平常认为是不怎么样的
不先进的这种人呢也参与期间批判我们
其中还有些人的态度呢过于即央
当时呢就被领导记了一笔
认为这些人别有用心不应该怎么卖劲
也就是说呢他们虽然不能说跟我们一样反党啊
也不能表现太积极
只能依靠你的这个身份呢
更在这个左派后面摇起那喊不能见月
这事呢就如领导人接近的时候照着集体相
你呢应该站在什么地方就站在什么地方
如果你站错了站错了抢了镜头
下次呢可能就根本没你份了
问题是啊如何划分这个走中右
为了区分那个区分走中右啊
就必须掌握所有人的思想动态
为此呢就阻止或者说自然形成了一个庞大的告密队伍
专门收集每个群众的一言一行
诸籍上报记载一册
以此作为划分走中右的标准
当然呢也作为生学入党提及提干分配工作的一个依据
并由此决定了一个人的社会地位和今后的命运
所以这个重要性呢就是由此可知
这个告密制度呢在一些个控制比较严的单位呢是制度化的
例如吧有一位教师回忆在张家口的这个经纬工程学校工作的时候
当时呢规定党员每周一次有想支部写个人和周围人的思想报告
这是比较极端的在一般单位里没有规定这么严格
一般单位呢更多的情况呢是在党团过阻止生活的时候呢
议论汇报周围群众的不尊行为和思想动态
这个党员活动呢就议论这个团员和群众团员活动呢就议论群众
另外呢这个申请入党申请入团这些积极分子呢必做的功课呢就是主动的向支部汇报思想最好是殊面的
这个呢是你是否靠拢阻止最重要的表现说是汇报思想呢其实要点呢就是给周围的人打小报告
特别是呢关于违反当前国家的方针政策或者对现实不满的言论
呃乃至于呢追求所谓的追求资产阶级生活方式所以这个报告的内容呢还是很广泛的
北京市这个地质群员藏反派的这个聂叔人呢说过一句话
他说呢所谓靠拢阻止就是要不断的找政治辅导员汇报自己的思想汇报班上和周围人的思想和活动
对每个人的一举一动都要留心特别是反常的言行
要尽可能将这些情况以口头或书面的形式报告
所以这个呢就是靠拢阻止
相反的话呢就叫做脱离阻止这个脱离阻止呢是个十分可怕的字眼
说不定呢你下次运动呢整的就是你
这种这个业余告密者的网络呢深入到社会的每一个角落
甚入到每个家庭夫妻父母子女之间互相告密者屡见不先
而且呢都作为大一面亲的这种典型来表扬
我的有一位当过京官的同学呢就是因为妻子告密了做了几年牢
但是最使人纳闷的是什么事呢就是这种告密制度是怎么形成的
因为你在任何文件里党团党章团章报刊杂志还有这个鼓励青年进步的这种思想修养的小册子里面
经常听的政治报告里你都找不到这样的指导
所以老实人呢你摸不到这种进步的门道这种事呢只能言传不能议会
我认识一个人呢他就是到了这个年龄呢也入不了团就是追一直追求申请入团进不了入不了团
他快到年龄他才说他说我现在才知道原来这思想汇报呢你也可以汇报别人的事
当天知道这就是太晚了所以就入不了团了
我在北京大学读书的时候呢第一班上呢只有二十二十来个人
有两个同学呢中了这样的案件被汇报说他们讲了反动话其中一位呢讲的话被大会批判但没有点名
毕业后呢被分配到很偏毕的地方另一位呢在文革里倒了没遭了罪所以他这个讲的话肯定是进了答案了
这种告密行为呢到了怎样无恐不入的程度呢可以解个例子
那个时候呢由于普遍的贫困人们上厕所呢经常不用这种专门的手指内出也没有这种手指脉卫生纸
都用写国词的这种类纸抓了一张就是一张例如呢就比较喜欢用比较柔软的这种写了字的信纸当时人们经常通信的
所以有人呢就专门如策检查这种用过的策纸看到这种围禁字迹呢或说明本主不健康思想的财政呢
去呈上一腰功我所做我所在的单位在文革初期呢就有这样的势力发生
所以呢否则我也不会相信世界上居然有这种事发生
这个这个告密网每个成员都蒙上了假面在会上呢说些言不由衷冠冕团皇的假话
战断军精呢害怕被别人告密又鬼鬼祟祟的去告密别人
对这个告密网的恐惧足以约束人们的思想和行动
而借助于这个告密网靠拢阻止以毛球个人虔诚也成为该告密网多年来运行长生不衰的动力
这就是告密网形成的机制
几个例子有一个著名的王深有
这个王深有呢原来是华东师范大学物理系的学生
他在学习的时候呢和有一个和他住在同一个秦石里的班长的乘七不备偷看了他的日记
发现了呢他有不满现状的一些个骗言之语于是呢就会望上去
被当作了反革命的言论被定为反动学生成为学校里面监控打击的对象
后来在文革里呢又被受迫害直到1977年文革后呢被杀害
这种制度呢启动了人的恶的人性恶的方面
但是你不能说呢大家都是坏人
虽然说这个系统实际上涉及了决大部分人
因为我们上面讲的呢主要是讲的功利主义方面
实际上另外呢还有一个信仰的因素
因为我们这些人呢从少先队开始呢就被灌输这些个道理
所以就把这些个道理呢当做一种精神的寄托和对于这个终极关怀的追求
当时报纸上呢经常也有这种讨论就是人生目的的这种讨论
所以这种信仰和功利呢实际上是表里关系
很多人呢把二者呢缠绘在一块自己呢也不清楚呢到底是为了什么
这件事本质上呢是用神圣的外衣来掩盖世俗的动机
至少呢对于多数人是这样的
可是你如果过于虔诚呢就往往因此上大
当时呢经常叫你向族指交心或者说呢暴露思想
说这个暴露思想呢就是你进步的开段
结果你一暴露呢马上层层汇报上去最后入了你的档案
这个信仰问题呢是我们这个群众性的业余告密系统和苏联东德那样的职业告密系统的主要区别
就是如果没有这个信仰问题呢这个告密系统不可能运行
另外呢虽然说涉及的人是大多数
但是人人恶意的究竟是少数
打击别人排高自己以谋求个人呈呈的人究竟是少数
可是这样的人呢也不需要很多
你只要有那么几个呢就很让人生脑筋了
因为你不知道是谁网上汇报的
另外呢就是说如果说你汇报了这样的话啊这样的反动话
这个支部书记呢也不敢不网上汇报
因为呢这个就是他的工作
他不会忘了他自己也倒霉
人家会说他是这个对于这个自己斗争动向不敏感
因为这个呢就是他的工作
我们是1958年进北大的
还没开学呢就搞了一个这个所谓党的教育方针大边论这么个小的运动
这个辩论和水辩论呢右派分子早送去老改了
于是呢就开展明发
叫每一个人呢向哪交信大胆暴露思想实际上是找把子
于是大家身份身份呢就是讲自己的有什么个人主义思想了什么想长明成这样的去专步红了这一套
后来呢还真找了一个人呢就是实际上早就定了叫他上台去讲
讲了以后呢就开始批判
结果这次小的批判呢还不是正规的政治运动呢影响了这个同学一辈子
所以这种类似小说流流亡里头这个革命者呢以这种宗教徒伴的牵承向自己信任的神父
反悔而被出卖这种故事情节呢在暂时社会中暂时生活中的比比结束
现在讲讲做的最后一部分
就是两种等级制度的第二种在文革前呢另外一种趋势得到了加强
就是这个出身等级制度也就是一个血统论的问题
这个问题呢欲乐文显然在他的讲做里已经谈得很深入了
在投改时期呢政务院关于投改政策的若干新决定中曾经明确的规定
投改后地主成分连续五年无反动行为者一般应改变成分
可是这个政策呢并没有认真执行
可是在50年代初期啊这个接些政策还是比较宽松的
到了1957年反映以后特别是1962年八届十中全会重提接接斗争以后
所谓接接路线又被提了出来
除了在农村进行四清运动
成立了这个屏下中能协会重组接觅队伍以外
1964年以后又在城市做四清运动
四清的显著特点就是推行极端的接觅路线
把这个敌付子女呢列为另类
与此同时呢在社会上普遍进行接觅斗争教育
宣扬极端的实际上是虚幻的接觅队力
像这个收作院了高与宝了这一类文学美术作品大型祈祷
雷锋对于接近敌人冷酷无情的这个话呢
成为每一个青少年必须遵守的处事真言
反映运动以后呢
对于高中毕业生上大学呢进行严格的证实
当时将毕业生分为四类
一是可录取机密专业
二呢可录取一般专业
三呢降格录取
四不易录取
其中后两类的判断标准呢基本上是家庭出身和海外关系
从1958年以后呢
家庭出身是地主富农的
或者被或者家长化为这个优派的
或者有海外关系的都很难被录取
不仅是大中小学
而且在一般的社会问题上
出身不好的青年都普遍受到歧视
影响着他们的升级就业入党入团
以至于恋爱结婚
足着家庭传送借贷
在这个刘少奇主持制定的
农村四清的后视条里面
更详细的规定了
对出身不好的人民共社社员的歧视条款
例如这个地主富农的子女
一律不能担任本地的基层领导干部
一般也不议担任会计员保管员出纳员
社队企业和事业的管理人员等重要职务
后来他这个后视条呢被否定了不用了
但是所说的这些条款呢照样被执行
而且有所发展
把这个什么车把视了银养员了
通通都包裹进去都不能干
地富子女都不能干
我是这个23条领部以后呢参加农村四清的
所以对此呢有切实的亲身体会
我在参加农村四清运动的时候呢
亲身体会的这地富子女的已经成为建民阶层
备受歧视
当时一进村的就是召集各类人员开会
评下中农呢开一个会
中农上中农开一个会
地富子女领外开一个会
就始终不是在一起开会的
所以是一种歧视制度
这种等级制度呢使这个所谓这个重在表现的
这个政策呢完全成为一个空话
基本上堵塞了出身不好青年的上进之路
在四清后期呢
华北级下了一项政策
就是说呢表现好的地富子女可以改变成分
成为这个农业劳动者
政治待遇呢和中农一样
当时我们生产队呢
那个工作队呢叫我管这件事情
选了半天呢选出了一个
确实是表现很好的
可是呢推行这项政策呢发现非常困难
就是不但贫下中农反对呢
连中农也反对
他们说这些人呢应该比我们第一等
怎么跟我们一样啊
所以这从这件事情呢我就感到很悲哀
就觉得这个等级制度呢
实际上呢他迎合了很多人的精神需要
当时农民呢生活了很苦
可以说呢在生死的线上挣扎
主要是粮食不够吃
还有的因为切发燃料开不了火
所以他们继续一个对立面
一个参照物
生活的呢比他们还要惨
可以任意欺凌
说明自己呢还有活下去的理由
这个是说的农民
实际上我看我们能像这样的单位呢
也有这个现象
就一些人呢他自己是被人欺负的
但是呢他要去欺负呢
比自己就是等级还要差的一些个人
所以在这种体制下呢
接下来部分人呢都感到一种比上不足比下有余的这种满足
所以对这种制度呢就产生了一定的认同感
使这种制度呢保持稳定
所以这种等级制度这种悲哀呢
原来卢俊先生呢
好像是在那灯下漫比中嘛
就曾经分析过这个问题
这个血统论的问题啊
实际上影响面是相当的宽的
因为呢除去家庭出身的限制以外呢
还有很重要的是这个社会关系
特别是海外关系
由于连年的政治运动
即使每次运动产生的敌人差不多5%
但历年积累的呢数目就不少了
另外这个亲情关系
像这个救付了辜负了这种关系呢
如果有问题呢
即使你自己不在社会关系
这个栏里面停血呢也会进你的答案的
这个猪连的人数呢是相当可观的
这个例如吧山西进城县呢
有一个西沟村是这个老解放区
他在1945年呢有一个错案
这个错案呢叫做新三清团
当时涉及了24个人
一直没有澄清成为一个行案
到了完哥前夕呢又有人把这个案子提出来了
可是当时一统计呢
因为这个案子呢猪连的子女和亲友呢
一共是153户801口人
占当时全大队总户数和总人数的3.2
为什么这个24个这个新三清团员
能够猪连800多人呢
其实就是在这些年纪呢就
互相的这个一个是亲近关系了
一个是反眼后代了
所以呢
只要是无论是招工了生学了参
参进了提干了
只要是有这个关系都要就是好比说这种
什么辜负了疑敷了就就负了说说了
这种关系啊都会受到诸连了
所以这件事呢是影响是影响面是相当宽的
另外呢还有一个个人的政治历史问题
这件事呢本来是上面说的这所谓这个党政军警线
这个政策界面是非常明确的
但实际上呢不是那么很简单的事情
我有一个亲近的本来他是普通的国民党员
就因为有一次呢那个党党党党部开会
他那个党那个书记啊好像没在
他代替他呢去开过一次会
当时画这个分子呢是就高不就低的
就这一件事就画成了这个历史反革命了
再举一个例我们那个研究室主任
是一位著名科学家就是陈春仙
这个人原来很有名的
他是那个合肥具备基地的那个点击人
就是现在所谓什么人造小太阳这件事
没有他呢合肥就不会不会建设这个这个基地的
他后来还是中安村第一人就是最早出去了
从研究所出去办公司的
可是呢有一件叫做黑寡妇事件的这个英语呢一直笼罩在他的头上
这件事是怎么回事呢
是1949年的他当时是成都的一名中学生15岁
他是一名这个无限电爱好者
当时呢成都呢还在国民党的之下
可是呢解放军呢已经逼近了
当时社会智慧很乱
他惨乱呢就潜入这个龙泉域机场
爬上了一架原来美国空军的名字叫黑寡妇的这种战机
沾下了这个通信设备上的电子管
这家呢组装了一台转播收音机
他用这个收音机呢收听了10月1号北京天安门开国大典的实况
所以从这种情况下呢他当时还
成都还在国民党的之下呢能够这样做呢
应该算一个进步青年了
可是这件事呢让他背了一辈子黑锅
拥有转播收音机这件事呢在他的人事答案里呢叫做黑锅腐事件
随着平常没什么事
但是一越到政治运动呢将他来审查一遍
所以政治上呢一直得不到信任
后来他脱离体制是不是和这事有关系呢我也不清楚
他呢是不是属于控制使用我也不太清楚
一类人呢是属于控制使用的这个控制使用的呢就是本人呢是一辈子不知道的
就觉得这个好像鬼打强一样在这人生路上呢怎么也走不通
再说呢清华大学有一位教授
他叫这个陀螺陀螺是一种飞机的导航设备
他呢教学很很认真
他当评记忆呢能把这个计算公式呢写满两大黑板
当时他对学生说呢说我教了一辈子这个东西
但是从来没见过这个东西
人家说呢说这个陀螺实验室呢就在这个楼里
为什么不去看看呢
他说我的政治条件不够不可能进这个实验室
所以我举这些例子就是说呢在这种两种等级森严的制度的智库下呢
人们陷入了一种从肉体到精神的奴役状态
显然是严重陷入了社会的发展和进步
在这个李逊女士的这个革命造反年代这本书里啊
他给出了这个体制身份和政治身份两种身份
这个体制身份呢指的是功能差别国有职合集体制
正式功和合同功指的是这种差别
这个问题我没有讲
政治身份呢就相当于我这里所说的两种等级制度
所以把这种两种等级制度呢合在一起呢
当然也可以就统成为这个政治等级制度
但是这从这个文革的后来的进程来说呢
我觉得分开还是比较合适的
所以说呢在文革初期呢在地线以下的大背景呢
主要是大于性造成的大饥荒
有些地方呢是私情运动
那么在一些的主要城市里面呢
特别是在包括学生在内的这个知识分子范围内呢
则主要是政治上的和思想上的研制管制导致的矛盾
但是在文革以前呢这两种等级制度采取一种比较隐蔽的形式
很多事情大家都不知道
这两种制度在文革初期呢公开化了
在群众中造成了分裂引起了剧烈的社会冲突
所以我们如果研究文革史呢
我们必须知道的这个文革前的这种社会的这种情况
今天呢在文革历史呢有许多观念分歧和争论
实际上呢我认为很多来自当今的人呢
不了解文革前的社会是什么样子的
正如邵厌祥所说的
说今天的年轻人他们不知道
他们的复兴一不是杀人放火的黑道
二不是走私贩毒的帮活
却在很长的时间段里
曾经生活在被监控被告密的恐惧之中
那我就讲话就完了
就是这么多希望大家呢就是疲惫之障
谢谢大家