今天是讲座文革史的第六讲,《红朝滚滚》,文革中有个红八月字书,是指的1966年8月到9月上学。
有些地方可能延续时间更厚一些,有老红卫兵主演的这个时期。
当然,散战老红卫兵对面的就称之为雪八月。
在我的视野中,这是文革中的第二次人权大灾难。
无论是官方文革史,还是民间文革史,都有大量的关于这一时期的叙事。
就是文革后,议论比较多,同时也是史实粉条,或者是混乱比较多的一个领域。
最大的混乱,就是将老红卫兵或者说雪统的红卫兵混同于一般红卫兵,甚至混同于文革照反派。
主流媒体、官史学者、甚至老知识分子综的受害者,都有意无意地差异了这场大合唱。
对于这场今天,多数人持否定态度的以迫肆就为主要旗号的运动。
我将花两奖的篇幅来概述它。
尽可能真实地还原它,希望对于混淆或者是混乱有所澄清,也希望这个新立者和文革研究者能指出我的知识或者知误之处。
1.雪统论的大泛滥与大肆虐。
雪统论是红八月的灵魂和旗帜。
我首先谈谈雪统论。
1.看待家庭出生的三种立场观点。
对家庭出生的观点与立场,初分起来有三种。
正统官方是一种,战战官方对立面的有两种。
雪统论算是一种。
第三种,是以御罗克为代表的人权观点。
也可以简单地将其看成左中右三种观点。
文革初,出现关于出身问题的激烈争论,不是混乱的。
第一种,是官方的说法。
就是三句话,有成分论不为成分论纵在个人政治表现。
这条政策,重视家庭出生对人的思想的影响。
但是在对干部的评判使用上,家庭出生和个人政治表现而减,更看重后制。
这样的政策,符合共产党的基本意识形态,也符合阶级斗争的学术,为中共几十年的革命历史所实践和正式。
但是,中国革命实际上是农民革命,大批贫苦农民出生的干部,对于重视家庭成分,甚至为成分论有强烈偏好。
而在实际中,由于家庭出生死了,个人政治表现是活的。
那么在总体上,文化群度比较低,政策水平不高的情况下,往往容易在二角的炸祸上出现偏家庭出生的傾向。
换陷,在阶级斗争高康的年代,凝左雾右,使许多人外部表现的心理基石。
1962年之后,随着阶级斗争口号的不断强调,阶级路线的贯彻逐渐滑向维成分论的方向。
这在高等学校招生和中学招生中,变得极其明显,甚至有点绝对化。
1966年的7月24日,中共中央下巴了关于改革高等学校招生工作的通知,这里面强调对工人平价中农革命干部革命军人革命劣势子女及其他劳动人民的子女优先选拔深入高等学校。
对波学阶级家庭出生的,一定要经过严格的扫查,对于那些政治上确实表现好,也允许挑选实当的数量的人深入高等学校。
作为中央正式文件的说法,已经偏离了从前说的山剧化,明显偏左了,而且把政治歧视和仿化。
但是也是理解文革初在家庭出生问题上更向左转的一个背景。
在通过516通知的五月的政治局扩大会上,中共最高层的几个领导人不约而同谈到自己的家庭出生。
比如要其说,过去田表的时候一直填富农成分,后来到花命楼看了应该是地主。
周围来说自己受封建家庭影响,给街机斗真正是不够,对北京的问题没有差绝。
政治新型领标也说他的家庭是地主,没有看得那么清楚。
这么多的高级领导人都讲自己的出生。
一方面说明,中共高级领导人很少有家庭出生好的,这本来就是合乎事实,也合乎规律的现象。
另一方面也说明,在街机斗真激烈的大形势下,维成分论具备了最大的向生空间。
包含着中自己家庭出生也从来不好,他自己讲,他父亲最早可能是贫农,慢慢的就上升到中农和富农。
这位绝对权威的领袖,他不存在以家庭出生来威胁,或者是评价他的可能性。
所以相对说来,他反而比较没有顾及,我们可以从他重用的三个人来看他这方面的真实观念。
一个是姚文元。
姚文元是这个文革法斗文革的重宝文章,凭新编历史剧海内罢官和凭三家春的作者。
但是朱元文革起初预料名单的时候没有他的名颜。
当时吃反对意见的文革小组的主长的,陈暴达的理由是这样的。
说姚文元的父亲姚彭子有辩解行为,这样的历史问题。
这个理由在当时的历史背景下是非常强劲的。
当问题提交给毛泽东的时候擦什么看法呢?
毛说,老子反动而就不能革命啊,这是两回事嘛,老子反动而革命的很多,陈独秀后来判断,可他的两个儿子是革命劣势。
有了毛这个最高指示,姚文元进中央阁当然就不再划下了。
另外一个例子是程勇贵。
这个程勇贵他是毛泽东树立的农业选拔在的领头人。
在文革中文革前的著名劳魔里面,参加保守派的多,参加造守派的少。
而程勇贵呢,他居然就是一个响当当的赵反派。
在清理阶级队伍这个运动呢,这个程勇贵呢,就被发现,
在日伪时期有历史问题。
你这姚文元还是父亲有历史问题,程勇贵的本人有历史问题啊。
而且这种涉及到日伪时期的几个历史问题,在文革中有情敏感。
一般人要摘上这种问题,他绝对是吃不了,都得找他。
三席驻军之左的领导人,向中央呢,反映了程勇贵的这个问题。
当然这里面也夹大的一些派信啊,去民关系啊,以及三席地方上的问题。
毫无疑问,只有毛泽东才能够对这个问题做决断。
后来,有周恩来传达的最高指示说,主席之道聊,这五个字的信息量很大呀,我觉得就不多加分析了。
一句话,程勇贵这个在别人身上绝对无法脱升的历史问题,居然就一风吹了。
还有一个特别的例子,是张春桥带着都有印象,这些林立果的武器工程技要里面说,一旦如何如何就公布张的叛徒材料。
毛毛在我的父亲邓小平里面说,说周恩来一见邓小平,就说张春桥是叛徒,主席不浪茶。
这个许是好像不大符合周恩来的为人处事之道。
对于这个辜政,我不是他有把握。
但是张的历史问题的小道消息,在文革中确实传得很广。
党内相当一部分高级干部对张春桥的仇视,其实卢山会议已经非常明显。
康生,在临终之前又让王海龙唐文生去转告毛,说张春桥历史上有大问题。
毛虽然最终没有将大权交给张,但是面对对于张春桥的这么多的揭发,毛始终按下不查,也可见毛始终纠视和保护张春桥。
他这个随隐帮之后,毫无疑问当然就去查这个张春桥的叛徒问题。
吊鬼的是,当时传的那么严积、着着那么广的叛徒嫌疑,居然在他彻底捣胎之后的严格审查中没有得到证实。
我看到的史料说,张春桥历史上从来没有被捕过,也就是说张春桥根本没有做判读的机会。
我们从毛对待姚文元、陈有贵、张春桥的态度看,在家庭出生和个人意识问题的之类问题上,毛本人是重在个人政治表现的。
其实在共产党的高级干不出,多数人与毛是类似的,尽管他们对政治表现的理解可能跟毛不一样。
二,学统论在文革初的心情。
文革初期,作为维成分论的极端表现,学统论,首先在中学红卫兵中登场。
红卫兵,这是一群干部子弟发起和创业的。
他们认为他们自己是革命先辈的后代,是当然的革命接班人。
他们的组织路线的核心,就是所谓阶级路线。
红卫兵将家庭出生于革命干部、革命军人、革命劣势、功能平下中农的,称为红武类。
而且家庭出生为地主、富、农、反革命分子、坏分子、有百分子。
文革前六五类分子,再加上资产阶级,称为黑六类。
红卫兵只对虎敌开放,黑六类的子弟不仅不能参加,而且是红卫兵骑士和打击的对象。
因为文革前岸的报道上,有这个彭真,针对阶级路线极左、严重,而强调重债表现的报道。
此时红卫兵借批判彭真的修正维陆线,将维陈分论发挥到极多。
我印象比较深的有这么几篇文章,当时我们学生干部辞聘,将它印发给我们,命令我们要学习的。
一篇是清华复中,齐向东的文章,有无产阶级的阶级路线万岁。
据文章说,我们要造反,要夺学,要组织阶级队伍,干革命,就是要大响,阶级路线,就是要奖成分。
还有一篇是北大复中红卫战友小主的文章,有题目就是自来红门站起来了。
据一篇文章说,有人污蔑我们是自来红,宅子们,你们的污蔑是我们无上光龙。
你们说对了,老子大名就叫朱莱红,我们从小长在红戏下,成长在红色部队、甲平环境中,从小就保守了红色革命的教育。
我们是纯纯最最的无产阶级协统,我们受的是地地道道的革命教育。
你们是资产阶级高级玩意儿反,革命大牛派的环境都成样,你们整天在家里受到的是黑、黄、白等杂,是杂吧的教育。
你们不改造只会自来黑、自来黄、自来白。
革命的重担热在我们街上,大船一定要我们长。
所有的自来红拿出我们大红的革命精神来和一切资产阶级权威以及他们的宰刺和一切大大小小牛鬼蛇神斗道敌。
还有这个清华副中,高六五般核心主的文章叫做"做顶天立毕"的人,他怎么说。
我们公龙隔干子弟要当家做主人,任何出身不好的人在我们面前必须牢牢实实,不许乱说乱动。
凡出身非公龙隔干子弟者,我们可以随便早来谈话,他们在我们面前必须矮三寸。
这个自来红十六二年以后,终来批评出身好的学生,忘记结局斗争放弃自我革命的一个官方相传的词汇,是符合所谓有成分论,不为成分论,重担政治表现的思路。
这时候被红蜜蜜看着是对同的误路,以自来红自居反映了一种落后倒退的学统论观念。
而这几篇文章,公然鼓吹歧视和压迫出身非红武类的学生,却反映了一种革命慈少包装下的特权结穷的优越感和反人神的思想。
三,为老学统论对联的大辩论。
7月29日,北航副中的红蜜蜜贴出了一副对联,老子英雄而好汉,老子反动而混蛋,横批去基本如此。
8月1日,他们将这副对联帖到北、大清华等北京的主要高校。
这对联一出来,就广泛流传并且激起了尖类的辩论。
在传播的过程里面,被人加上了"鬼见仇"三个字作为题目。
有些极端的红蜜蜜还将这个基本如此,改成绝对如此。
这个对联的极快的速度流传到全国,而且很快的。
红蜜蜜将这个对联的极其思想,成了一首流行歌曲,很快。
"老子英雄而好汉,老子反动而北盘。要是革命一旧翻过来,要是不革命就滚他们地单。滚滚滚,滚他们地单。"
这个歌词将这个学土论和国马结合在一起,这样处列低熟的革命美学,这样也在文革中发展了高潮。
北京的大学、中学和关于这幅学土论的对联,拆展了大辩论。
作出情况下,赞成的观点,以及不容自疑的革命歧视,占压倒性的优势。
比如说,8月20日晚上,清华大学的理堂,关于对联有辩论,高干子弟组织会议。
这会议上是一边倒是一言堂。
对联完全提升了党的接近路线,对联从精神到瑞龙都是符合马列主义的毛泽东思想的,这是革命与反革命的分界线。
你骗人的时候,你要发言,你首先要报出身,不主动报的,台下的听证就提升了喊,逼着你报,出身不好,你就没其他人赶上台,对吧,你即使要上台,也马上要被虚下来,封下来。
这种态势在全国是极其普遍,我想经历的那个年代人,你大概对此不会忘记。
中学的情况一般要比大学要严重的多。
我当时在江西的一所重点中学,学土论的对联传来以后,我帖出一张大十包叫做汉味毛泽东的接近路线。
我愿意当时的文革十六条反波对演,结果遭到这个轰趴停的批判。
当时北京来两个串联的大学生,其中一个是北大人,他们就传播中央首长的讲话精神说学土论的对联是错的。
结果当晚就被我们学了干部子弟,围攻批斗到深夜。
在传播学土论方面,隆重一笔的要数北京工业大学的学生,高诞子弟谭立处。
在八二月二十号,在北宫大变论大会上,他做了一个著名的讲话,辨定了他学土论的大师的地位。
八月十二号,他就在跟别人联名贴出大字报,从对联谈起,中了他为学土论辩父,他提出要把老子英雄而好和老子反农而混蛋作为全面的策略的党的接近路线来实行,要使之提炼为政策上升为本本条条。
同时,他也比中学生更高明的提出,可以用城堡达建议修改的父母革命而接班,父母反动而背叛,理应如此这样的对联来补充好和混蛋的那副对联。
两个都是对的,两个都是对的。这天晚上,八月二十号,谭立夫认为对联大长了好汉门的自欺,打灭了混蛋门的威风。
我们要大声激富,好得很。说起接近路线,我们应是既得利者,很简单,翻身贫怒的儿子和被斗地主的儿子谭其土改来,怎么会是同一种心情?
同事们,这就叫接机落硬。
我们对你们的老子专政,实行了人治意境的改造政策,给你们重新做人的机会。你们现在搬出平等博爱的垃圾大奖,我看还是到厕所里讲去。
一讲就是传承,什么传承?
诛真中求团结,先诛你,七到八道,诛得你背叛了家庭,改造了思想,我们就团结。有人对黑帮不恨,恨真的重在表现,给他那么多甜头,怎么恨得起来?
一讲接机路线,他也来讲几句,你怎么配呀?
谭立夫的口才很好,没讲一段,就引来热烈的掌声。
我当时影响比较深的是他还谈到黑戈儿,这个还是比较稀罕的那一声。
谭立夫的讲话呢,他即使应在尺上也富有挑战性,或者说有战斗性,他俘大众传播流行的许多的元素,这是他的讲话成为对联和学徒论的代表做的重要原因。
谭立夫这一天呢,他很不智的公开为工作组唱战歌,说工作主一进校,党的阳光、毛泽东思想的阳光就照亮了北宫大。
在这个八一八大会公开了刘少奇的地位奏奖,这种背景下,他还着着逼人的,指辙对里面的同学。
对工作主对一些老革命同志却恨之怒骨,知道哪一个犯的错误大有缺悦之事。
共产党的干部犯错误你高兴才满满的,这样的表态。
表明了谭立夫他高度的政治敏感性,也一不小心地抱怨了他的政治立场,这应该也是他后来遭受以时额运的重要原因吧。
这个贪时讲话,立即受到北京和全国各地干部子弟的热烈追捧,广味传播。
对连宣扬的学徒们四朝,信数扩散,在这种背景下,许多学校也有酝酿成立干部子弟协会,也有时候贫下中文字的协会组织。
而这位组长在中学生娃娃中影响比较大,这大学中影响没那么大。
8月4日,成文来自清华两万人大会的讲话中表示不支持在大学里搞贫协组织。
由成立所谓贫协组织来组织阶级队伍的风潮,没有得到官方的支持,无法发展。
但是学徒们四朝本身却大显身为信极博星与红八月,并且成为他的妻子和灵魂。
文革当局对学徒们对联的态度,
初期他们对学徒们和红博星采取代赋与归劝的态度,对这个对联是指出其片面心,采取揪片和完善他的态度。
8月2日,林城中央文革的主教陈伯达在接见两派红卫兵的,吃不动一件的时候表示,这副对联的不全面。
他建议将其修改为父母革命而接班,父母反动而背叛,理因如此。
当时解释,毛主席号召我们要团结大多数,这个对联不利于团结大多数,违反了毛主席的角度。
这样批评的是非常温和的,是对自己人说话的立场和口气。
8月6日,在北京的天条去场举行了关于对联的,可以说是一场大辩论。
在血统论关键极其消章的会场上,江青继续承诺大前几天的思路,建议还是把对联改成父母革命而接班的父母反动而造反,理因如此。
这篇文革的顾问康生的口气略有不同。
他在会议上是这么说的,他说本质的东西就是要不要阶纪录线的问题,而不是对联要不要改几个字的问题。
对于红络兵到处奔走,到处呼吁,到处串联,到处革命,就是为了这一阶纪录线,毛之东的阶纪录线奋斗表示很敬佩。
我看到有个资料说,康生的老婆乔仪欧承对谈了一幅的讲话,表示欣赏和支持。
在第二个阶段,中央文革是吃反对和批判的怠图,对这个对联。
就是当这个学统论对联和老红维兵成为毛之东、文化革命部署的半小时之后,文革小组对其态度发生了根本变化。
陈伯达在10月的中央工作会议上演明批判学统论和对联,给他加上了反动的定性,这在当时是一个极为震动的事情。
62年以来的维承分论的泛滥和文革以来的学统论的猖獗,陈伯达给他施加来自官方的批判和降温,为学统论意识形态的统治,地位制造了一个短期的臭名昭著的舆论环境。
这是中共的官方自49年到76年期间对于学统论的最尖锐的、最高的,而且是公开的批判。
尽管这个批判是在毛的支持下做出来的,但是陈伯达的个人作用也不能完全抹杀。
一生中干下不少措施,说过不少错话的陈老夫子在批判学统论的问题上,比他的同事们说了更正确的话,这可以算是一次吧。
毛制定的文革十六条,是专门有一条谈阶级路线,是没有一个字谈到家庭出生。
不知道当时的红人们有没有注意到这个,我是注意到。
尽管对于更幼的德罗拉斯的新阶级里的毛不可能认同。
但实际上,德罗拉斯的思潮对他分析中国社会的阶级已经有了某种撞击或影响。
特权阶层已经是一个公开指称输修领导集团的概念,早就说了,轮个钱就说了。
有理由认为,毛此时正将他的对手归为修正主义集团和特权集团。
而且,这个时候毛已经有了官僚主义者阶级的概念。
这些表明,老红卫兵的血统论与毛的文革理论是不相符的。
所以现天现地,这个血统中的泛滥,使使与毛之中的战略是对立的。
这个对联和血统论实际上是对抗毛之中的文革,干老毛之中的文革。
这个文革后头,为清理者最容易搞错,最不容易理解的一个史词,就是许多大中小知识分子后来都参加或者是站在文革照板派一边。
其实,最重要的秘密,就是血统论在红八月的大泛滥和大肆虐。
这就使得血统论打击对象,天然地站在了与老红卫兵对立的照板派一边。
这个最基本的文革事实,长期以来被歪曲,被遮蔽。
这是因为文革后某些利益相关者,他需要这样的结果。
五,欲罗克,批判血统论的实在最强硬。
血统论的辩论,引发了49年后最大的人权意识期盟。
批判血统论,是冲破体制性思维的第一次大解放,是颠覆统治性思维的第一次大集结。
代表对家庭出身问题真正科学认识的,代表那个时代对血统论批判最有理论深度的,是欲罗克。
欲罗克在血统论最肠绝的红八月开始血作,以批判资本路线基本胜利的十二月发表的出身论。
代表了当时整个中国大陆在出身问题上思考的最高水平。
欲罗克的论述,是从批判对联开始的。
咱们明确地指出,这副对联不是真理,是绝对的错误。
欲罗克用幽默的语言反凤以自来红自居的红味饼,他们自己不革命也不准出身不好的人革命,他们称自己是自来红。
殊不知,自来红是一种限制昭透烈的月饼而已。
这个是双关语,因为没心道指,确认有一种月饼的名称叫自来红。
欲罗克一一拨赤了学徒论的观点,他论证:一,出身和成分完全不同。
二,出身和表现关系甚小。
三,出身好坏和所谓政治上保险与否毫无关系。
欲罗克看来,中国已经形成了一种与美国的黑人、印度的首图罗、日本的建民等种性制度类似的、社会性的歧视制度,出生歧视。
欲罗克批判的锋盲,辞职策权阶层。
他说,相当一部分高级干部和他们的子女成了物质上的策权阶层和精神上的策权阶层。
一个新的特权阶层形成了,一个新的受歧视的阶层也随之形成了。
欲罗克立论的核心,使两个字:平等。
还要为专制制度下的建民争取政治权力的平等和受教育的平等。
欲罗克的思考具有根本性。
他虽然也使用乐干主流社会的词汇,但他的逻辑出发点和归数与文革走流思想尽未分明。
他坚信,基于家庭出生的歧视是不正义的,就像基于民族富色宗教信仰的歧视是不正义一样。
这坚信,人生而平等,每个人的权力和地位只能由自己的行为来决定。
在表现面前,所有的青年都是平等的。
任何中国个人努力所达不到的权力,我们一概不承认。
我知道,欲罗克也可能也不一定读过了任何国的人权先言,但是他的思想高度已经达到。
特别是在文革中屡屡发生人权灾难的背景下,欲罗克的觉悟尤其显得宝贵。
欲罗克是人权思想的先驱。
我们观察欲罗克的命运,不能忽略血统论势力对他的仇恨和报复。
他后来预诞,不能说与他的思想打中了血统论的要害,没有一点关系。
欲罗克的出身论信书传播,一时落阳子贵。
因为他比谭史讲话代表了更加广泛的多的民众。
那么造反派对对联和出身论的态度怎么样呢?
可以说造反派总的相当多的人,尤其是中学生,大多数都有受血统论迫害的经历。
很多中学生造反派组织就是在批判血统论的过程中成立。
比文革造反派是反血统论。
我曾经在南方周末,这是中国现在成绩,成绩是非常好的,非常开明的一个报纸。
我在南方周末上看过一篇文章,文革初期教反派导学统论,不让他出身不好的人参加红尾滨。
这个就是文革后流行的"伪文革叙事造成的混乱"。
他说的那个事,其实造反派还没有出事。
其实很简单,区别文革中的保守派与传派有很多的,但是其中最简单的一条标准,就是看你对学所论的态度。
维护学所论的,大多数是保守派,反之很可能就是造反派。
我这里先不评论他们别的对错,只是对学所论的关系来说。
但是对于出身论的态度,比较复杂一点。
思想上明确支持出身论,或者内心与出身论的观点有强烈共鸣的人数非常多,尤其是知识分子和出身知识分子家庭这人。
但是造反派中的一些头面人物,他们自己出身比较好,或者是因为别的原因。
他们一方面坚决反对学统论,另一方面又觉得出身论的观点过于激烈,过于激进。
在中央文革表态出身论是反动了之后,他们或者跟随表态也反对于罗克,或者不再讲话。
从表面上来看,学统论的唱早者后来是反对中央文革的。
而于罗克在他的文章里,他宁可选择愿意批判学统论的文革领导者。
但是我们今天也要承认,在争取社会平等,反对血研特权,保护人权的层面上,于罗克才是正义的。
他利用了毛泽东在打倒政敌的某个时段,打人权派的机会,发出了争取人权的最强硬。
而学统论的激急唱早者作为社会弊端的既得利益者,
即使后来他们在抗争文革当局的过程中有积极因素、有积极的表现,
但他们在出生论和学统论的层面,原来是匿历史操留。
6.学统论的反动性
公八月中反映文革学统论的一句流行语,是什么?
龙声龙、凤声凤,老鼠声儿打地道。
在几个月之后,学统论臭名昭露的时候,他们的拥抱也用这句话的反话来表达他们的愤怒。
龙声龙、凤声凤,老鼠声儿满地飞。
学统论
其实与共产党最基本的理论信仰、马克思主义是完全对立的。
他用一种中国特色的农民观念,歪曲和反对马克思,社会存在,决定社会意识的思想。
御罗克当时仅仅愿意官方马克思这一基本原理,就将学统论拨得体无完腐。
同时,这种说法也违背了基本的历史常识。
因为共产党的所有创始人,几乎所有的领导人的家庭出身都不是红武类。
中共也是唯一的工人出身的主书记忆,像中法,反而是个大叛徒。
文革主义最著名的流行段子,就是赫鲁小夫跟周恩来的对话。
不同点,一个是出身工人,一个是出身官僚。
共同点是什么呢?
我们两人都背叛了自己的阶级。
学统论,它在本质上,是一种宣扬社会地位世西,思想观念世西,权力和利益世西的,文法权贵的观念。
它是当代中国最落后也最浮朽的观念之一,是中国传统文化遗留的最大糟破之一。
两千年专制社会中等级制度世西制度的大江岗中沉淀下来的巨大的传统观念,作为一种中古思维的复活,作为皇权专制思想的杂志,渗透和腐蚀民众。
它是1949年之后最荒谬的社会存在,即使是截击斗争的理论,或者是革命语言包装的这种截击路线的这些说法,也不能掩盖它的荒谬性和封建反斗性。
但是当我这个封建还可以用传统的这个概念,传统的汉语。
学土论的错误,并非是简单承认或者强调家庭出生对人们的思想观念的影响。
而在于它组继人们的社会的政治权利,应该以家庭出生不同,而有差别,组继社会和政治歧视的合法化。
而这种歧视还同时鼓吹某种特权和对于天赋人权的波琢。
它俘虏和利用了世界观没有改造好的幼稚的中学生。
而由于极左思潮的影响和对階级度中形式的错误判断,年轻的红人兵娃望们当时不能看传奇,全部的读书。
而文化革命的,给了它疯狂表现的机会,使得它成为文革中击服所有冤假错案的根源之一,成为文革中十年击服所有人权灾难的最基础的思想根源。
决统论的极端分子手上很难不沾血。
七,决统论的叙篇,中学是决统论的纵栽词。
这也从某种角度证明了这种思潮拥抱的幼稚性。
顺便谈谈与这一思潮相关的,后来北京中学大阪派中的四山派和四四台。
到六七年三月二十七日,负责北京学生拼训的北京卫视区的副司令理中期,就承试了尔巴掌的大碰子怀的那个。
他对中学生中的一些高干子弟有一次讲话,他说,在座的全是高干子弟、干部子弟。
你们的爸爸妈妈在红军时代抗日战争社会主义建设时期有很大的贡献,你们要继承他们的精神,要接负武的伴。
我们现在看这个也好像没打得比他,但是当时理中期的这些说法引起了争论。
过了几天,4月3号的时候,中央文革在人民大会上召集给中学生代表开会,这个秦伯达就批评了理中期的思想,说他是龙春路、孙春凤,然后说是否生了大地多。
第二天,4月4日,中央文革又见了另外一批思想形象的中学生代表。
这样的话,北京的中学生就出现了,就两个日子就出现了一个四三派和四四派。
我与这个四三派和四四派的头疼都有一点点接触。
从家庭出身来看,四三派的成员中,红武类比四四派要少一些,干部子女当然就更少。
四三派的反对血统论更强烈一些。
从文革本身的观点来说,四三派比较倾向当时所谓的首都红三思,他算是中学生里面的偏激进的派。
四四派比较支持恢复秩序,对军训团比较亲和,大概的区别。
这个四三派对于文革中的格义宝对于反特权阶层,有这样的看法,他们写的。
这些脆化辩职的当权派,和本来就是投机的革命分子,他们手中占贷管的财产权力逐渐不受人民自配而变为私有,为他们及他们的家庭子女和反革命付庇极夺来服务。
这样就形成特权人物,像各个历史时期一样,与广大楼用人民构成了今天社会主义社会的主要矛盾。
很显然,特权人物竭力避免再分配,再变革,这就是资产阶级反动路线的宝的实质。
文化大革命就是这种主要的阶级矛盾,格于宝的矛盾的爆发。
我们现在看这些思想,如果继续发展,它就成为文革中的一种极端思想,而不是它就成为文革中的一种异端思想,并且与德罗拉斯的新结局论思想是相见的。
《资产派》有个头头前几个人有一次告诉他,他有一次机会的时候,他说请七本语去问毛主席,什么是准确完整的阶级路线。
七本语就回答说,那就是三句话吗?什么有成分论,不为成分论,综合政治表现之类。
他说他不写,他坚持说,那你要去问毛主席,什么准确解释。结果当时全场热烈鼓场,为什么?
关于阶级路线,官方从来没有过公开准确的解释,组织随着政治运动和政治形势的变化摇摆。
血统论,虽然在所谓批资反路线的运动中,臭不可闻。
但在六八年之后,逐渐死灰复来,并且在文革的中后期,一直在实际的起作用。
你在清理阶级队伍、清查516瓦、一打三反等等运动中,血统论都是一个隐形的基本的自道思想。
这个我后悦在他。
文革后的中国,血统论对人权的残害、表面上不合法也不明显。
但他对于特权的维护未必就减弱了。
有些方面甚至不次于文革时期。
由于马克思所痛逝的方件社会的原术一直存在。
权力和利益世西的机会和现实人所共见。
我们可以看得到,文革中血统论的某些鼓吹哲成功的做起了权力和财富。
他们的后备也不断的正式血统论的成果。
同样,人民反对血统论的努力也一直没有停止。
二,红卫兵的破四旧运动。
八剑十一中权会以毛泽东的绝对压倒性胜利闭幕。
但是,接下来的剧情却有点多觉云古语。
单一巴,毛泽东接剑点难了红卫兵的革命机器。
但与血统论为同志员的红卫兵并没有将斗争的矛头指向毛所炮打的所谓资产阶级司令部。
他们选择所谓四旧,及所谓剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯,作为他们开战的目标。
八月十九日,北京第二中学的红卫兵冲上市内各主要街道、布口,
招贴他们的革命喜闻向旧世界宣战。
上午,三十万红卫兵出现在京城各个公共场所,展开了一场轰轰烈烈的错思就运动。
从六月一日人民日报设论到刚刚公布的文革十六条,以及前一天林彪在八一八大会上的假话,
都提到大破一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。
这可以说是红卫兵迫思旧运动的理论与政策依据。
一.改名狂潮
改名狂潮是迫思旧运动的第一波,地名、陆名、殿名、人民等的都在红卫兵的破旧利心之令都被改了名字。
北京的长安街改成东方红大街。
旧使馆区的东郊名下改为反地路,西郊名下改为反修路,
王府井大街改为防修路,
越南大使馆所代理的光华路,被改为圆越路,
邪和医院改为反地医院,
从人医院改为公众兵医院,
新华副中改为红卫兵战校,
东欧医市场改为东风市场。
8月19日晚上,伯卫兵搭乱了全纪者考压店的招牌,换上了北京考压店的招牌。
而且要求考压店要增加五种菜,最贵的两毛五,最便宜的八分。
我这个在11月初的时候在北京看到考压店门口的招牌大自爆,
要求考压店将价格降到公众兵可以接受的价格。
当时我还是个毛主义者,但是我也对此吃吃一皮。
天津的改名浪潮还要找回北京,早在六七月,
天津学生已经有改变帝国主义殖民地色彩和封建色彩的街道和地名的提议。
7月22日,天津市已经将太平影院、东亚影院、奥斯科影院和天宫影院改成火花影院、东深影院、向阳影院和大众影院。
受北京的影响,8月27日,天津更陷于改名的狂潮之中,最大商场、劝业场改为人民商场。
会中大饭店改为公众兵饭店,中原公司改为公众兵商场,民园体育场改为人民体育场。
北洋沙场改为四星沙场,玉清池改为公众兵玉池。
8月23日,上海南京路上聚集了成千上万的红卫兵,最大大百货公司,永安公司的图舱上贴满了大纸报。
这有资产阶级色彩的永安名字引起了批判。
那到底是改名永宏、永斗、永昧的新名字,真论不休。
在杭州,以苏东坡命名的东坡路、东坡剧院和西湖书地,都被改了名字。
百年老店张晓全剪刀店,跟名为杭州剪刀店。
改名的风潮挂到全国各地,无论城市和乡村,无一信念。
宋兵兵改名宋耀武的官方报道,引发了个人改名的全国性浪潮。
但有所谓风滋修色彩的名字,都要被革命化的名字代替。
相当多的年轻人和成年人,主动或者被潮流裹挟,自己改了名字。
名字中有花、绿、金、宝、财,这都不合符形式。
什么样好呢?中东、卫东、东彪、季宏、志兵、永格、繁秀,这些都成了时髦的名字。
中国人起名本来就带有龙扣的政治色彩和更形式的特点。
什么建国、元朝、越境、东风等等名字的重名率非常的高。
可是在66年的8月,则有了人类历史上规模最大的个人的改名潮。
由于中国户口制度的高度限制性,当时获得户口机关认可的改名,多数延续下来。
而来不及办理户口改名官方手续的,则在随口的政治变动中消失在历史的天空之中。
大规模的改名潮,在中外的历史上,大多都是浮浅粗暴、短命的。
在法国大革命中,激进的民众,国协下,将巴黎圣母院改为理性庙。
一个月之内,全法国有2463所教堂被关闭,或者被改成了理性庙。
所以文革出十几岁的中学生娃娃们,越了终于改名,并不算兴趣。
二,所谓破除剥削阶级的生活方式。
一,一种农民的道德观念和美学品味为指导的新思想新文化,对生活领域的一切被认为是自弹阶级和剥削阶级的东西,发起了进攻。
文卫兵将牛仔裤、高跟鞋、岗石衣裙等等都看作是剥削阶级的旧文化的反应,认作是奇装异服、强制改变。
你唱法被认为是自弹阶级的法行,乐令要剪掉,否则就摊在地上给你剃一鸭头。
这是一种中国特色的侮辱人的方式,就是你头发的剃一半留一半。
有一副对人叫做,简直不留情,毁你受苦腿,下连是推子要革命,替你挨回头,横皮是心无灭之。
任何被文卫兵判作是资产阶级的东西都在取地之列,任何不符合所谓无产阶级思想与生活方式的东西都在扫荡之列。
于是间人们赶紧回家清理自己的一切个人物品,烧毁自己真常的各种结婚照、日记本、私人信件、书籍和报刊等等。
每一个经历过那个岁月的人都应该记得自己,在突然的惊慌思错中,自己主动毁灭了多少私人的真常。
毁灭了多少私人的真常。
事成相逝,法国大革命的时候,这革命当局也是命令各式人的一律公民相称,极尽的妇女在柴石路口巡视强迫其他妇女一律穿长裤带红帽。
无畏斌道未必是直接模仿法国革命,但是法国大革命的幽灵晃荡在六六年的中国,倒可以说是显而易见。
经由法国大革命和俄国革命的路径传进来的某些激进的思想元素,在二十世纪的中国曾经与本土思潮混合价界发扬崩大。
无法越中的无畏兵的破四旧,用暴力的手段砸烂旧世界,使得这股思潮发展到顶峰和顶端,造成了空前的破坏。
破四旧的运动,北京有无畏兵的下令解散民主党派,聪明收缴民主党派的大印。确实也有多个民主党派的大印,都被无畏兵给收缴了。
这到8月25日,各民主党派机关都纷纷停止办公,帖出大致雷同的公告,我们坚决接受无畏兵的意见,即日得起停止办公,报起中共中央处理。
这只统计各民主党派在今的中央委员和我们中央委员,要一百多人被无畏兵批斗或者抄家,算总数的百分之三十六点五。
除了极端,幼稚和愚蠢,也是破四旧中常见的现象。
这种无畏兵要求交警,就系语路代替交通指挥棒,来指挥交通。
因为在他们看来,只有毛泽东思想才能处正确的方向。
无畏兵还要求改变十字入口的红绿灯的功能。
那些绿灯是要改成红灯,因为红灯象征革命点,红色是革命你,不能够成为主导前进方向的颜色。
这种邀请提这种要求的红绿兵谈话,才说服他们。
这种很幼稚和荒唐的事情。
还有的红绿兵,毛泽东解约红绿兵的时候,游行队伍不能从东向西进,应该从西向东走。
为什么西方带到资本主义,那我们的队伍怎么能够资本主义行进呢?
你不要笑,要在革命的高潮中说服那些重邪的娃娃们,顺嘴他们的思维,找出他们的问题才能说服。
当时,负责解约红绿兵的军队领导,是这样说服的。
所以我们习惯用右手向天安门上的毛主义遭受致敬。
如果对武的行进方向倒过来,他就得用左手向毛主义致敬,你看多别扭。
从来有时候毛主义解约部队的说,向右看,那边向左看,那这是不行的。
这让红绿兵去猜把修了。
三,大规模毁坏文物。
以破四旧的名义,毁坏文物,是这场运动中一大乐,即造成的损失,不可弥补。
红绿兵冲向寺庙公园博物馆,进行打清理大批的文物,招到摧毁。
许多价值连城的珍贵文物被破坏。
8月23日,红绿兵到仪和园的佛乡阁砸碎了,施加谋逆的宿向。
封台严受寺中保存的千手千眼菩萨同向被砸烂。
千年古叉,建台寺内数千个大小佛像全被红绿兵砸光。
著名的白塔士、团城、原名原遗址也招到破坏。
上海的外滩的建筑群被视为帝国主义的遗迹。
王阿门推不到大容,就掀掉了大沙前的同私,惨掉了各种建筑的标志和装饰。
龙华古寺惨招结烂,高业欺杖的无价之宝,泛金疲鲁佛像,在革命下将它棍包下成了碎片。
蒲云还捣毁了金安寺中真长的真严密宗坛。
所有的教堂、十字架都被砸,祭坛被毁,圣经被烧,连宋清灵父母的木穴也被捣毁。
河南洛阳的白马寺是中国第一个佛教寺院,建议东汉的初年。
在破四旧运动中,白马寺附近的大队书记率领农民乱砸一通。
一千多年的了在尼索、十八罗汉被毁。
两千年前一位印度高僧带来的备业金被焚,西式之宝御马被砸烂。
在西藏,无数的佛像佛金、佛塔被烧毁,被抛入水中,甚至有把大藏金用于毆毁,把佛像佛金用于自贼的原料。
海南捣毁的海内木,山东的胡卫兵砸毁了武训木,并且焚私阳谷。
几个月之后,到六六年的十一月,北京四万大学台浩然,带一些人破坏了山东区府的口庙苦脸。
沈阳的干部子弟学生成立了鸿后带,受到沈阳进去的大力支持。
八月二十二日,鸿后带和他们的外围组织,由品公民品家中龙家庭出生的学生主冲了这个红卫兵,风勇上街措死救。
二十三号砸了慈恩寺,把三十多尊唐代石佛全部捣毁。
圣尼古拉大教堂是哈宾历史上最红卫的木借钩建筑,也是世界上几座比较重要的宗尊教教堂之一。
为一世中心的这一古典建筑,俗称"喇嘛台",始建于清光序年间的1899年。
八月二十三日,鸿卫兵捣毁了这座教堂,想起一位平帝,教堂纯长地点击金书、神像、神器等被砸毁而善失殆监。
同一天,鸿卫兵闯进哈宾吉勒市。
吉勒市是东北三省四大著名佛教寺院之一,他们砸烂佛像菩萨,披斗方丈敬观,与其他和尚尼古将吉勒寺内的圣能赶走。
本来这个鸿卫兵还有把吉勒市的长经都搬到院子里准备烧毁,幸亏在串主下综持。
那么这是谁干的呢?这是巴巴团及保守派的鸿卫兵干的。
资料显示还有吃卫队及市委组织的保守派公园组织,很牢牢的积极参与。
保守派或说官办红卫兵积极参与迫思旧是全国的普遍情况。
工人农民只是参加迫思旧,这不太多见。
明白这一点让人们很容易看心并且理解,迫思旧这场运动与文革出的批斗黑帮一样受到相当多的原体制内官员的认同。
宗教在鸿卫兵的眼中统统属于自己的思旧,文革前的话他就受到限制,在鸿卫越中几乎所有的寺庙教堂、金书都受到冲击或者破坏。
此外,全国各地的书店、工艺美术商店卫兵都进行了大清查、大销毁。
北京在1958年的第一次文物破查中,保存下来的6843处文物古迹中有4922处被毁,其中多数是被毁于鸿卫越。
全国各地的民生古迹被破坏了,补给其数。
当然也有一些特别重要的文物,比如当这个鸿卫兵要冲击北京的故宫博物院,要冲击杭州领影四个时候,
将来出面的制止了鸿卫兵的破坏行为,下令保护。也有一些特别重大的极端行为,你比如说北京的街上有大自暴为彻底消灭伊斯兰教而斗争,
周恩来明确表示反对,他劝说不为别人说这是不符合毛主席思想的,因为西北扫手,民主是信伊斯兰教的。
我们周边巴尼斯兰阿富汗也是信伊斯兰教,东非西非都有。全世界信伊斯兰教的有四一多,就这样说服他们。
四,抄家陈锋。在破四旧的过程中,换取着大规模的抄家行动。
两千年的皇权专制社会中抄家是一种传统。抄家在共产革命中也有传统,因为土地革命的时候就盛弃。
四九年之后,在政治运动中挨整的了被抄家也是常规。
所以在破四旧的运动中,抄家成为一种常规,也成为这场人权大灾难的一个主要的场景。
被抄家的有几种主要的类型。第一种是帝父反贩用的家庭和从前的资本加的价钱。
第二种就是被党主制或者工作主已经定为三反分子和黑帮分子了。
第三种是胡维斌认为的资产阶级所谓反动权威出身不好的知识分家庭或者有其他历史问题的家庭。
破四旧运动刚开始才几千,北京大学就有一百多人被抄家。
红永兰的家被胡维斌查封,门上贴了,从永兰的黑箔。
上海的大书法家沈永末先生年进八岁,三番五次被抄家。
他六十多年书学的私词、字画以及收藏的古帖古书,全被胡维斌焚毁。
作家八经,音乐家贺鲁厅都被反复抄家。
南京的刘海素的家被胡维斌抄了二十四次多。
苏州的周寿眷,似如生命的盆景,以马图、石斧和列云川时都被胡维斌抄走。
离开学校走向沈的胡维斌娃娃们,怎么知道谁应该是抄家的对象呢?
其实,多数情况下,被抄家人的名单和情况是由当地派出所泄露给胡维斌的。
或者说,直接就是北的。
北京就是由公安局和派出所直接跟胡维斌联系,上海的抄家队一样的名单也是由公安局提供的。
名单集中以后,再按所属区域的分配下去。
实际上,全国各地很多地方的抄家都是当地的党委由主制的进行的,或者是在他们的支持和默认下进行的。
在抄家的过程中,文贵兵强迫被抄家队下交出他们保存的黄金、白银以及其他许多合法拥有的私人目的。
当时你要说,谁家有金条,这是一个很大的罪呀。
一些拥有自己的住房,或者有少量房子出租的家庭被定为房产主。
文贵发出命令,让人们将私有的房产交工。
所以有房产的人,惊慌似错的到房管去去排队上交这个房产证。
短时间内,北京有52万间私房被没收,上海有124万平方米私房被没收。
据不完全的统计,在破四旧运动中,北京的红卫兵共抄家11.4万富。
超过黄金10.3亿万两,白银34.5万两,现金5,545万元,文物和预期61.36万件。
上海的红卫兵共抄家15.77万富,占全市总付出的6.5%。
天津的红卫兵,超了1.2万富人家,超出了1.3万辆汽车的财物,装满了約62万平方米的52座临死账户。
其中现金556万元,存款4050万元,供债261万元,黄金4万多两,经营私品6万多件,营员60多万元。
武汉红卫兵共抄家2.1万富,超过黄金10.4亿金,白银1800金,营员26.7万块,现金存款445万元。
据不完全统计,在破四纠运动中,全国红卫兵收缴的现金存款和供债券达到428亿元,黄金118.8万两,股东1000多万件。
挖出所谓阶级敌人1.66万人,破货反革命案1700余租。
8月30日,那个张士昭给毛泽东写信,反映红卫兵抄家带来的金库。
请求毛在可能范围内稍稍转环一下,毛当即批示,送总理卓处应当云云保护。
周恩来不仅对张士昭与保护,而且开裂了一份应与保护的干部名单。
在整个文革中,确实有极少数,像张士昭这样的头面人物,是受到了保护。
而其他绝大多数人不能信念于乃。
五,清理与遣返。
批斗和抄家还不能完成红卫兵心中消灭阶级敌人的任务,因为他们人还在心目死。
在八月下旬,北京的红卫兵发起了轰轰烈烈的遣返五类分子的运动。
这个遣返运动,是不是得到官方的支持和默许?
因为北京的公安机关和派出所都接到市里通知,积极配合红卫兵的革命行动。
为遣返人员的付口的注销又重减重快。
北京火车站也接到通知,为遣返准备好专用通道,准备好车辆。
文科前,罗类兴和彭真都有过将一些所谓有问题的人口签出北京的思想和打算。
1966年5月成立的首都工作组长师叶卷英,实际上是有中央来亲自领导。
亲茶亲理社会人口,亲茶民间的枪子弹药,是他们的一个重要任务。
亲茶亲理社会人口,把一些所谓有问题的居民,清出首都,强制性的送回原籍。
这就是所谓遣返。
在破四旧运动之前,首都工作组刚成立的时候,北京就已经动员了第一批四类分子去新疆等地。
田津市公安局也将4500多人遣返到农村,监督劳动。
起初的计划是分两步骤,第一步是亲茶,第二步是通过派出所和聚会动员起迁出北京。
这个事情如果由政府部门来实施的话,它多少会注意政策,但是红卫兵来实施,那就无所顾及了。
大批五类分子及其子女,还有所谓有问题的人被赶出城市,他们在农村没有住房,没有土地,没有生计,没有生活来源。
那么孩子还不能上学,本人又出一被管制的地位,促进自然十分悲惨。
那些天的北京火车站,后确师和站台上挤满了被遣送的人们,他们被戴上高帽子,被编达体罚,被歧视朝露和奏骂。
数万中学红卫兵按照某种统一部署来到北京站,他们手拿皮鞭棍棒为遣返对象送行。
遣返对象被扫地出门,只允许戴简单的行李,戴一点吃饭用的线琴被查到也会被收缴,也会挨打。
路上,通常还有红卫兵押送。
心里的人们应该记得那种红色恐怖的场景。
党史專家金春明愿赢北京市公安局的统计,仅1966年的8月下旬到9月底的四十多天里,全市被达死1772人,被抄家的多达33695户,被驱赶出北京的有85000多人。
全国各地都学北京,一时间各大火车站人满为患,恐怖而欺惨。
红卫兵破四旧的行为受到人民日报的肯定。
8月23日,人民日报在头版发表新闻,报道红卫兵猛烈冲击自然接接风熟习惯的行为,同时配发了好的狠的社论。
8月29日,人民日报又发表社论,向我们的红卫兵致敬,夸奖,红卫兵上政以来所向批击,一切藏在暗角里的老计生虫都逃不出红卫兵内力的眼睛。
这些牺牲、牺血虫,这些人民的仇敌,正在一个一个的被红卫兵揪了出来,他们隐藏的金银财宝被红卫兵拿出来斩断了,他们隐藏的各种殿天杖、各种杀人母亲也被红卫兵拿出来示众了。
这是我们红卫兵的功勋。
人民日报的热烈支持,当然是迫思就运动,迅速推向全国的重要原因之一。
党内的高级干部如何看待红卫兵迫思就的运动?
此时担任首都工作组组长的叶建英元帅认为,红卫兵树立了不少的功勋。
例如,北京有一万多黑府、森宰大院、解放十六年,谁都没有进去过,一些坏人就是在里头捣鬼。
公安局四百人没有足够的证据也不能抓。
红卫兵小将,管你什么法律不法律,一少而光,多少年的老大难问题红卫兵解决了。
可能违反一点政策,可更大的利益是少除了坏人,少除了我们社会上的垃圾。
叶帅的看法是,红卫兵违反政策,违反法律是小缺点,少除了所谓坏人是大功劳。
分管农业的政治局委员、国务院副总理谭正林的看法,与叶帅类似。
他认为,要亲年学生闹一闹,因为自1949年解放以来,城市就没有大闹过。
不大闹一下,怎么能把那些坏人新出来呢?
可见,迫四旧运动得到了相当一批领导干部,甚至是大多数领导的支持。
而地方领导则还有直接和间接的参与。
因为在66年的8月,这正是他们所理解、所希望的文革运动的发展方向。
那么,毛的态度是什么呢?
时任北英市委第二书记的吴德在文革府闲后有这样的回忆。
有天,毛泽东把他找去汇报的情况。
吴德说,我在汇报前的想法,是想向毛主席反映一些真实的情况,杀一杀这股风。
我汇报说,市委没有力量控制局面,解决不了迫四旧产生的混乱局面。
我的期望乐空,雄才大略的毛主席,以他超富常人的思维方式缓缓说,北京几个朝代的遗老没人动过,这次迫四旧动了,这样也好。
吴德引用的毛画与,明显就是上面叶剑音的意思。
其实是当时面临文革冲击的,相当一部分干部的态度。
吴德所谓超富常人的思维方式这句评议,是相当可疑的,是文革后的话语思维。
另一组说法,是王力和七百语的回忆,说法完全不同。
据我和毛主席接触中了解,他是不赞成迫四旧的。
毛主席对当时中央领导人不满意,认为他们没有集中目标对准党类,走资本主义当前派,指导迫四旧这些东西。
8月22日,红卫兵上街,砸招牌,改入名,人民日报和新华社出了歌项性报道,对此,毛主席对当时主板宣传的陶度不满意。
七百语,就把抄家遣返这类的事情推到首都工作组的身上,并且说毛明确不同意。
周恩来听到毛主表态,纵止了这一计划。
周恩来有一次谈到,对于首都搞走五位分子,毛原则上不同意。
这两个仿佛是矛盾的事实描述,你相信谁呢?
我倾向于认为,吴德和王力七百语都可能是选择性的基因。
很可能二则,都是真实历史的一体两面。
破血,问题可以这样问。
破四旧是不是毛的文革部署?
我自今没有看到毛和中央文革事先关于破四旧运动的具体部署。
我认为破四旧是红卫兵自己搞起来的,当然不排除后面有人真实,有人出主意。
毛和中可能认为,破四旧影响了纠走自派,但他也没有自止破四旧。
也许他需要借助破四旧运动的某种革命声势,风气和打乱秩序的行为。
破四旧这场运动大戏的主要演员是中学红卫兵。
幼稚的娃娃们在传统阶级斗争的农民式理解下发起了这场极左运动,并没有使他们跟上他们嘴巴里无限终于的毛之中的基本理论和步调。
对八届十一中全会的权力改组和十六条有充分政治敏感的高干子弟主导了这场运动,党内的大批当权派积极配合和支持了这场运动。
片面理解保护所谓群众运动的精神,以及对于现实阶级斗争本身的理解和应对,还有他们的切身利益和内心理念对于文革方向的期盼都让他们这次热烈的支持了他们子弟的革命行动。
只有一些文化程度较高,对于现代文明有基本认识的干部,从内心反感这场运动。
而对广大的知识精英和六类分子及其家庭,则是这场运动的对象和牺牲品。