朋友们好
今天是讲座文革史的第14家
吐死都喷
1968年7月28日
毛泽东召见北京武大学生领袖
是十年文革的一个转折
标志着
红卫兵运动
和文革造反运动的终结
我们
我们纵观文革十年的
群众运动模式
如果从矛头所向的角度
来区分
大致上
可以分成三个阶段
1966年的516通知
到
10月
初
是矛头向下的
传统阶级中的模式
先
是刘尚齐的
派工作主
类5七年反右
后是老红卫兵的红八月
类
贸利龙月
都是依靠
传统恐摄人群
主要打击知识界
和传统阶级敌人
第二阶段
是从66年的10月
批子返路线
开始
到68年的夏天
文革运动
发生从传统阶级斗争
到所谓路线斗争的转型
矛头向上
及
依靠造反派
打击当权派
从1968年728
毛之中告别造反派
运动模式
再次从
路线斗争
便回到
阶级斗争的模式
及再次矛头向下
那么
又主要是依靠红色人群
打击
包括造反派在内的
知识界
和传统阶级敌人
从68年夏晚年开始
批子返路线起家的文革造反派
很快灭灵灭顶自在
此后
虽有个别的
暂时的
局部的变化
基本上
维持了这个势头
文革10年
造反有礼的时期
最多不超过两年
参加过几个月
甚至更长一点时间的
造反人群
尤其是其中
家庭出生
个人历史方面有小辫子的人
从此
就沾上了历史反革命的阴影
无庸会演
许多文革造反派
也成表现出
历代造反者身上的
嘲罔气和报复性
但是反过来
挣压造反者和知识人的
这往往更残酷
而且时间长得多
正如阳记神所指出的
造反派的受难人数和程度
百倍于当权派和保皇派
造反派是文革的牺牲品
和主要的受害群体之一
文革后的主流续世
成功的
将造反派还在受压
或者说造反派还没有出世的时期
以及造反派已经
组织已经解散
并且被镇压下去之后的
那个时期的政治迫害
人权灾难
通通加在造反派的头上
因此
我甚至要讲述这个内容
有大的风险
但是
一不文革史
如果回避这一页
就绝不可能是信使
而且千万冤魂
也使我的良知无法回避
我将坦然接受各位的质疑
同时也欢迎
对我提供的史实
加以补充和纠正
05年的时候
我在香港中文大学
遇到散佛大学授学的教授
沃尔德
他根据中国上千个线的人口统计资料
这种资料在政治上不敏感的
他分析那样一些数据
发现文革中死人最多的时期
不是造反和动乱的时期
而是钦对
清查16和一打三反的时期
我告诉他
对于我们亲历者
而用保持独立思考的人来说
其实假说早就存在
文革死人
或大规模人权灾难最厉害的时期
不是造反时期
也不是造反派造成的
正是在这一点上
官史和官媒
成功的营造了官义文革史的最大欺骗
我的学生中很多这种
自由派的
还有很多是反对文革否定文革的人
他们都上去
他们都接受这种观念
如果我们从政治迫害的角度
从人权 特别是生命权受侵害的角度
来观察文革
对普通民众的迫害有两个高潮
第一个
就是文革初期的
66年的8月前后
也就是血统类最猖獗的时期
红八月时期
便重云 老舍 傅雷等大批的知识分子
被打死或者自杀都发生在这个时期
北京大兴的图村事件也发生在这个时期
第二个高潮
就是从68年的夏天到71年的前后
这个时期是文革死人最多的时期
谁是这些运动的受害者
谁是大手
我们在第14奖
15奖中来具体设计
这不仅是文革中
也是49年之后规模最大的人权灾难
可以说
文革将来最进步其审查的最黑暗的一页就是这
我们不仅要否定炮打司令部过程中
对领导看补
对当权派的政治迫害
也要否定在清理结局队伍
清查516
一打三反等运动中
曾经出现过的对普通民众的政治迫害和人权侵害
我们要否定一切政治迫害
否定一切对人权和生命权的大规模侵害
如果否定文革
仅仅止于对老义无的迫害
当然这个是要否定的
如果仅仅止于此
而完全忽略
甚至肯定或者说部分肯定
对普通民众的政治迫害
这种否定文革是片面的
也是继续保留生长文革灾难的图了
今天是讲座文革史的第14讲
"处死狗喷"
1968年7月28日
毛泽东召见北京五大学生领袖
是文革十年的转折点
标志着
无畏兵运动和文革造反运动的终结
我们纵观文革十年的群众运动模式
如果从矛头所向这一点来区分
大致上可以分成三大段
1966年516通知发表
到10月初
是矛头向下的传统阶级斗争博士
先是林绕齐的工作组
类五七年反用
后是老红卫兵的红八月
类暴力农运
都是依靠传统红色人群
主要打击知识界和传统阶级敌人
第二阶段是从66年的10月批子返路线开始
到1968年的夏天
文革运动发生从传统阶级斗争到路线斗争的转型
矛头向上
及依靠造反派打击当权派
从1968年728毛之东告别造反派
运动博士再次从所谓路线斗争
变回传统阶级斗争及再次矛头向下
主要依靠红色人群打击
包括造反派在内的知识界和传统阶级敌人
从1968年的夏半年开始
批子返路线起家的文革造反派很快灭灵灭顶之灾
此后
虽有个别的暂时的局部的变化
基本上维持了这个势头
文革十年造反有礼的时期
最多不超过两年
参加过几个月或者更长时间造反的人
尤其是其中家庭出生或者个人历史有所谓小辫子的人
从此就沾上了历史反革命的阴影
雷历时期
正如杨济神先生所指出的造反派的受难人数和程度
摆备与当权派和保守派
造反派是文革的牺牲品和主要受害群体之一
文革后的主流叙事
成功的将造反派还在受压
造反组织还没有出世的时期
和造反派组织基本解散并被镇压下去之后的政治迫害和人权灾难
通通夹在造反派的头上
因此妥事深知讲述这个内容有大的奉献
但是一部文革史
回避这一页就绝不可能是信使
而且千万冤魂也使得我的良知无法回避
我将坦兰接受各位的质疑
也欢迎补充和纠正我所提供的事实
1905年我在香港中文大学遇到斯坦福大学的社会学教授沃尔德
他根据中国上千个县的人口统计资料
这种政治上不敏感的数据分析发现
文革中死人最多的时机并不是造反和动乱的时机
而是钦对钦茶516和依访大三反等武之计
我告诉他对于我们亲历而又有独立思考的人来说
假说早就存在
文革死人或大规模人权灾难
这不是造反思气也不是造反派造成的
正是在这一点上关使和官媒成功的
营造了关于文革史的最大欺骗
如果我们从政治迫害的角度
从人权特别是生命权受侵害的角度
我们就来观察文革
对普通民众的迫害有两个高潮
第一个是文革初期的1966年8月前后
及学从认最猖獗的所谓红8月17
变重云、老史和、傅雷等大批知识分子被打死或者自杀就是这个时期
北京大新县的图春世界也发生在这个时期
第二个高潮是1968年的下半年至1971年的前后
这个时期是文革死人最多的时期
谁是受害者谁是打手
我会在第14十五两奖中具体设计
这不仅是文革中也是1949年后规模最大的人权灾难
可以说这是文革最黑暗最经不起历史审查的一页
我们不仅要否定炮打司令部的过程中
对领导干部当权派的政治迫害
也要否定清理阶级队伍、清查516、一打三反等运动中
对普通民众包括被打上标签的政治建民的政治迫害
我们必须否定一切政治迫害
否定一切对人权和生命权的大规模侵害
如果所谓否定文革仅仅是止于对老医无的迫害
而完全忽略甚至肯定或者部分肯定对普通民众的迫害
这种否定文革是片面的
也是继续保留生长文革自在的徒劳
以毛泽东告别造反派
以728召见毛泽东辉类告别和违背
1978年7月28日凌晨3点到8点半,毛泽东在人民大会堂召见了首都大专院校、红大会、核心组组长、聂源纸、副组长、
海大副、譚厚兰、韩爱京、王大兵五人及俗称的北京五大学生领袖,这是毛第一次也是最后一次同时见北京五大赵凡拜头头
毛召见后不久,我得到北京传来的一个谈话记录稿,我阅读都变后意识到文革运动发生了某种转折性的变化
但是当年我完全没有也不可能认识到这个转折的实质和意义
几十年之后回顾,可以看出,从这一天开始,毛泽东告别了赵凡拜,毛泽东利用赵凡拜来出风县正的文革战略也宣告结束。
如此,赵凡拜周一之具有反体制性质的力量,一旦失去了最高领袖的必负之后,就陷入了体制性力量,主要是官家集团,特别是军人集团的围剿之作。
他们的树命也许在1966年就已经注定,但绝大多数人即使在1968年的此时也浑蓝不拘。
这次召见的背景,是前一天发生的一个重大事件。
7月27日,毛泽东派出由中央警卫团及831部队和由这支部队支组的北京增制总厂、新华印刷厂等单位的工人三万余人,组成工人解放军毛泽东四小宣传队突然进入清华大学,宣传中央七三部告七二四部告,自止武斗拆除攻势。
此前,清华偏激进的造反派,警刚人民团和偏温和的造反派,414两派之间发生分歧与争论并引发清华园百日武斗,招致毛泽东脑弩。
宣传中央开进清华园时,414在短暂的观望之后,接受现实认可,就采取了认可的态度,而团派则武力敌抗。
自中午到午夜,有五名工人被打死,731名工人于解放军受伤,7月28日凌晨两点左右,入睡不久的毛泽东被捉来的电话叫醒,当他听说了清华流血事件之后,脱口而出,造反派还真反啊。
接下来,毛驱车大会堂破天荒的与五大造反派领袖进行了长达五个多小时的谈话。
陪同赵建和谈话的有云彪、周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元、叶群、汪东兴、谢福志、王永胜、吴法县、温宇成、黄作珍、吴德。
发生清华原流血冲突的重要原因,使相关人都不知最重要的内情,即宣传队是直接奉毛子来的,清华学生不知宣传队的人也不知。
事先没有得到任何信息的快大赋,认定宣传队是由黑手操纵的。
团派的大喇叭一直在广播,指着宣传队背后是所谓洋裕福、即其黑后台。
快大赋在布置团派人员苏善后,赶往北京电报大楼紧急致电中共中央领导人告状告急。
快大赋以为发生右派政变,得到北航去避难,一直到7月28日凌晨六时,才接到通知紧急感网大会堂。
快大赋一见到毛泽东,悲喜交加,豪桃大哭。毛泽东站起身向门口走两步,坐着也都站起来。
快就如同一个受到委屈的孙子见到持祥的爷爷那样,扑倒在毛的怀中,一边哭一边告状,主席救我主席救我,连毛也不禁被橄榄而善然泪下,将其更是师生哭哭。
在座的人也略是眼眶,快向毛哭诉,扬一壶黑后排调几万工人出来把清华包围,我们跟工人讲理他们也不讲,我们学生一出去呢,他们就把学生抓到卡车上拉走,我们打不过工人,我们的人现在都在大街上。
毛泛泛说,你要抓黑手,黑手就是我,工人是我派去的。
快大夫唾渴而出,不可能啊,主席每次派解放军这支舞都不带枪,不打人,不骂人,把人割开啊,这怎么抓我们的人呢?
毛,洋怒,择问谢富智和温义成是否抓了学生,当场下令放人。
快大夫如同在外面挨打的小孩回到家里,只顾向家长告状一样,是因为宣传队一凡快所熟悉的中央支持和宠爱的态度,抓了清华造案派。
设想,如果有任何通知告诉快大夫的人宣传队主乃毛派出,那就根本不会有冲突,更不要说是流血冲突了。
那么,为何事先不打个招呼呢?
是工作中的某种束缚,还是有疑为之,这至今是个谜。
当天召见的时候呢,毛变称没有打招呼是我的错误,间接打了招呼。
间接打招呼的说法,相当于毛多次说过的一些抽象的精神和理论,而没有具体的针对性。
这对于彼时清华原理各支毛一词的两派真论与武斗,基本上起不到打招呼的作用。
这次召见谈话的背景之一,是北京和外地的武斗。
毛泽东派出宣传队的初衷,是以自知武斗为切药。
所以,在这次召见中,他始终强调,派宣传队起清华自知武斗,使他本人的决策不可为抗。
他对于学生武力阻止和对抗宣传队,有一种本能的出乎意外的震惊,以至于一时忽视了清华学生对此的意义无所知。
毛批评说,豆是豆,你们是搞五豆,也不豆,也不批,也不改。
现在是少数学校搞五豆,人民不高兴,工人不高兴,农民不高兴,居民不高兴,部队不高兴。
多数学校学生也不高兴,就连拥抚你的那一派也有人不高兴。
当时,与北京多数情况下是两派造反派之间的五豆不同,全国许多地方还有造反派与保守派的五豆。
中央接连发了两个自知武斗的布告。
这次,毛以极其严厉的口吻,警告北京造反派和全国造反派。
有人讲,广西布告只适用于广西,陕西布告只适用于陕西,在我这里不适用。
好,那现在再发一个全国性的布告,如果谁继续违反,打解放军、破坏交通、杀人放火,就是犯罪。
如果有少数人不听劝足,坚持不改,就是土匪,就是国民党,就要包围起来,还继续玩抗,就要事先见面。
毛泽这个最高指示,在北京是给整数部分造反派下达了指令,在全国,这是给部分军队领导人武装剿灭造反派提供了一个借口。
例如,广西的造反派就是被当作土匪和国民党那样被围剿和殲灭的。
广西十万造反派被屠杀,没有土匪和国民党两个帽子是不容易下手的。
银起毛对学生造反派的不满因素,除了造反派的分裂和武斗,还有一个,就是前几日的所谓北航黑会。
1968年的7月,地方上被打压的走投无路,赴京求救的一些造反派,是7日在清华,1819日在北航聚会,分析形势和商讨对策。
广州红旗派的负责人,中山大学的走两百头头,广州省隔委常委、武传兵的人,以及其他省的一些知名造反派的组织成员。
据说,这个款大副来了一会儿,就走了。
许多议会者都不知道或者不记得款大副来过。
其他学生领袖也并没有光顾过这个会场。
也许是康生的渠道,也许是王永盛的渠道,对这次普通的串联会议的敌心报告,很快到达最高层。
一周之后,7月25日,周恩来、康生、黄永盛等在人民大会堂,接见广西莱金的两派群众头头和军队干部时,口径一致严厉赤之造反派,审判式的追问这个黑会的详细情况。
尽管社会底层短暂的结社自由,运行了自己发展的逻辑,但由于造反派头头当时深知全国性串联和结社是政治大计,因为那个松散的束苦串联会其实便无啥黑会的内容。
也许是上场被全国性结社的警惕,从来没有松懈过,或者是某种情报上传时针引起了老衣无门的神经过敏。
这个被无产阶级司令部定为黑会的事件,无疑也辽拨了毛的警觉。
这次遭见,毛在批评时居然能够说得出参加串联会的那么多主角的名称。
现在还在搞串联会,又在清华开会,又在北航开会,还在什么和平里开会,很多是外省来的,又是广西的四二二,河南分出的二级公社,四川的反到底,辽宁八三一的一部分,
周的昭派、河东江的炮轰派、广州的奇派,同样,不要搞这套。
当周来说,广西老多也在你们北航时,毛华接着说,你们把广西四二二长起来了,广西学生住在北航,康生重重的插画,你们想控制全国运动。
而林彪则说出了居心颇测治愈,我们没有开九大,他们就开了。
韩爱晶忙自便,说,那个会不是我们着急的,中央可以调查,但是是否也没有起啥作用。
毛或许受到了高层某些人,关于造反派有准政党化或全国性组织危险这类看法的影响,不知是否成了毛泽东告别造反派的一个重要的背景原因呢?
所谓北航黑会日后也成了清朝五、二、六的一个重点,毛泽东被造反派的不满,还在与他们没有致力于毛所重视的斗批凯。
毛论为,文革已经进入斗批凯的阶段,就是建立三届合作革命委员会、大批判、清理阶级队伍、政党、清减机构、改革不合理的规章制度、下放科学人员等等。
在六六年的十六条中已经崽名的斗批凯,这一毛文革的初衷和主题,在经过了批资反路线炮打四天步的群众运动之后,在被群众武斗所本主之后,现在成了毛关注的中心。
这次,赵建築,毛泽东海阔天空的漫谈,对大学斗批改,提出了四个具体的解决办法:
林彪当场将其盖扩围,主席讲的四个方案:第一,军管,第二,一分为二,第三,斗批走,第四,要打就大打,军管的办法,当时虽想广泛应用,但是学校是否合适,又是否必要呢?
后来,毛也没有选用此招,把那五斗的学校一分为二,即让五斗的两方分离开来,两派可以分两个学校,住在两个地方,这明显是一种不大可行的办法。
对此,毛细说的,我看这个大会堂很空的,中南海地方很大,可以容那四五万红卫兵的,办过学校还不行,比四组办法就是继续冻,并且大打。
打仗十年八年地球照样转动,这更是典型的毛血条感,或者说是对红卫兵的反讽。
可以看出,这几种说法虽然只是一个简单的逻辑排布,但除第三种之外,明显只是毛的气化,显示了毛对红卫兵运动现状的失望和对群众运动失控的某种焦虑。
只有第三种办法,斗批走,起来像是毛临时的一个思路和说法,好像不符合毛此时所言的大学斗批改的思路,但实际上后来实行的办法正是从此提炼出来的。
这次造建,毛泽东还谈到教育革命。
此前几天,毛关英理工科大学还是要办的最高指示已经监报。
其主要精神是学制要缩转,教育要革命,要无产阶级政治挂帅,走上海机场场,从工人中培养技术人员的道路,要从有实践经验的工人农民中间选拔学生,到学校学几年以后又回到生产实践中去。
这次毛说,文科要不要办呢?文科还是要办的。
至于如何办法研究出另外一个办法,过去的办法是培养修正主义的。
毛说,整个社会是个最大大学,列宁大学读了一年半,分科是中学没读完。
他强调,哲学的文科要走向社会,学文学的要写小说诗歌,学哲学的要写论文,论述中国现在的革命斗争过程,至于法律恐怕是不学为好。
毛的这些思想,替文科中的教育革命定出了方向,也成为教育界不如某种左群乌托邦的路径。
毛之中,薛尔巴召见时,多次表示知识武大领袖这些激进的造反派,多次批评文科的造反派,比如四一四。
毛对当时风行一时的四一四四朝必胜一文,明确表示反对,说四一四四朝必胜,我又不高兴,说打江山的人不能坐江山,无产阶级打天下不能坐天下,坐天下的就是四一四。
打江山做江山的概念,本来就是几千年中国造反者的思维,毛想用无产阶级这一类字眼将其变成马克思主义的理念。
我猜想,毛新中所想不仅仅是指文革初期冲锋宪政的造反派,更是指他揮下的文臣武将,包括此时的中原文革和支持毛的林彪等军方要员。
那天毛看着自己那几个爱图,还是有些联系,他重复了此前早已说过的话,现在是轮到小将犯错误的时候了,对于学校基本上没有武斗的,韩爱金和王大兵还多次说好话。
赵建开师不久,毛特地向王大兵招手,你坐那么远,坐过来嘛,坐过来些,谈到韩爱金的时候呢,毛还说,韩爱金这个人好啊,他的性格很像我年轻的时候,因为自己是对的就要坚持,对刚犯大错的快大负,毛更多的还是恨铁不成刚的形态。
毛表示,快大负这个人我看是好人,后面操纵他的是坏人,毛数落快,快大负啊,你真蠢啊,我们大踢子让你下来,你不下来。
甚至毛还建议快大负当情话校长,四一四头头沈卢淮当副校长。这一天,毛与他的孩子们在心绪上还没有分家。
韩爱金的回忆中有一个重要的细节,就是当毛这种招建结束,引离开后,骗客又走回来,毛说,我走了又不放心,怕你们又反过来整快大负,所以又回来了。
毛对着在场的其他中央领导人说,不要又反过来整快大负了,不要又整他们,说完才又走了。
为什么毛特地走回来说这几句话?
我的观察,这不是毛的表演或心心作态,而是反映了毛此时的心态。毛对整快大负的可能预先致旨,表明了他的一种矛盾心理。
有丰富的政治这经验的毛之东,当然预料得到此次招建之后造反派的命运。
当我们回望历史的时候,发现这次是毛与造反派红卫兵的告别,双方的心情都是复杂的。
学生们还不可能完全理解这次招建的历史意义,他们的眼泪包含着激动、黄祸或毁毁。
而毛之东的心情,这更像是灰类斩马术的诸葛亮。
吴维兵造反派出风县阵打垮了毛的政敌,毛也许本来纯有在这批革命者中培养和选择接班人的念头,但此时他已经失望了。
即便如此,他允许只是想教育教训他们,并没有想要毁掉他们。
他希望这次帮助他打垮了政敌的青年人队伍,在退出历史舞台时能够以平和过渡的方式实践。
他希望造反派在与公聋结合之后还保留某些希望,总体上不要毁灭。
但毛之东也明白,文革前期的造反已经使造反派和官僚军人集团接下冤仇。
当文革收尾的进程导致军人和埃整的官僚重新主导地方政局,多数造反派,很可能就成为权贵们砖板上的愚咒。
毛的心态是矛盾的,但他的意志又是坚定。
毛关于这些学生造反派头头的信息,此前更多来自中央文革,此后则更多来自谢庆仪、慈群和吴德等人。
728召见之后,毛之东更多的受到了来自清华军宣队,其他身边的8341部队相关人员的信息影响。
这样的信息渠道的变化也导致了毛对造反派越来越多的不满和疏离。
到了文革后期,尤其是翻案封的时候,谈得要给打招呼的老中青干部时,毛还说了句:
"不要好的,不要快大富念恩耻智亮的。"六八年下半年开始,造反派在被追杀和整数中退出历史舞台。
当造反派被整数的一塌糊涂之后,毛也对官员们说过对造反派高抬贵手的话。
但这种没有强制措施,没有政策规定的顺旨,其实也只是说说而已,不可能落实的。
也许,镇压造反派并非毛的部署。
但那些时刻还次准备自这批造反者于死地的官僚和御林军,岂能罢休呢?
正如六六年和六七年官僚军人集团镇压造反派一样,只要毛不出手解救造反派的悲剧下场,就是铁定的。
尽管他们在后来的真中也利用毛的一识指示,反扑和挣扎过,终究是逃不过社会主义国家一切意见者的共同命运,从1966年10月匹兹返路线。
到1968年7月28日召见,学生造反派在文革政治舞台上活动只有二十个月。
这个最重要的文革史实,被文革后的官方舆论和主流细事忽略了,掩盖了,隐瞒了。
二,公伦阶级占领上层建筑,与学生造反派退出立手舞台。
在七二八召见时,毛之东的主要意图还是派工人进入大学自知舞斗,结束两派冲突,促成大梁和斗皮改。
但几天之后,毛基于其整体的文革部署而改变他起初的意图,即不仅仅将工宣队、军宣队的功能限制在自知舞斗,而是想让他们去占领大学和上层建筑,领导全部斗皮改。
工人与解放军是比学生更听话、更容易控制的力量,毛之东当然心中有数。
八月五日,毛之东将外宾正送的芒果转正首都公宣队,全国各地敲鑼达补放鞭炮,以庆祝这一特大喜讯。
这是毛属于舞之招,就像两年前给清华附中红卫兵写信,以个人崇拜深厚广泛的社会基础召唤工人阶级这一新队伍代替已经过时的红卫兵。
八月八日,毛在接见中央文革碰他会成员,等有官负责人谈到大学问题时表示,靠学生解决问题是不行的,历来如此,他们只有闹一闹。
所谓五大领袖,群众不信任他,工人农民士兵不信任他,学生不信任他,本派的大部分不信任他,只有几百人勉强控制,怎么行呢?
八月十五日,人民报解放军报社论热烈欢服云南省革命委员会成立,传达了毛泽东的最新指示,我国有七亿人口,工人阶级是领导阶级,要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。
这相当于首次向全国公开了毛泽东关于文革战略和部署的重大转变,特别是关于文革的依靠力量、先锋力量的重大转变。
这个转变实际上从七二八召见已经开始,当时全国多数人并不知道有七二八召见这回事。
八月二十五日,公企杂志发表了姚文元的署名文章,工人阶级必须领导一切。
由于姚文元多次在文革中发表反映毛的重大部署的文章,而且这篇文章今毛本人多次修改补充,其重要性不言而喻。
姚文传达了毛泽东的最新指示。
凡是知识分子承堆的地方,不论是学校还是别的单位,都应有工人解放军开进去,打破知识分子独霸的一统天下,占领那些大大小小的独立王国。
这表明,大学中所有的学生知识分子,包括那些在文革初期遭走姿派反,被誉为毛主席的天兵天将的人,都不可能完成斗皮改的任务。
现在的任务,是要在所有知识分子承堆的地方,可单位,打破知识分子独霸的一统天下,占领那些不听话,以自己为中心的知识分子盘拒的地方。
与七二八召见谈到教育革命时相比,此时毛心中教育革命的依靠力量也发生了微妙变化。
几个月前,毛的指示还是强调要依靠学校师生员工中那些决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。
此时,毛转而将包括绝派在内的知识分子,统统自愈接受在教育的境底,而是要依靠所谓工人阶级来领导。
实现无产阶级教育革命,必须由无产阶级领导,必须由工人群众参加,配合解放军战士,同学校的学生教员工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三届合。
工人宣传队要在学校中长期留下去,参加学校中全部斗笔改任务,并且永远领导学校。
在农村,则因由工人阶级最可靠的同盟者,凭下中农管理学校。
这以反制着民粹设计后来成为最大的乌托邦和拐胎。
姚文元文章对学生造反派的训斥之严厉,与七二八借鉴是毛的语气,完全不可同日而语,应该是得到毛手肯的,或者代表毛的声音,甚至就是毛所直接发出的。
8月25日,中共中央国务院中央军委中央文革联合发出及毛批发的,关于派工人宣传队进学校的通知。
通知说,根据进入大学的北京工人宣传队的经验,决定向全国大中城市的大中小学派出领导各个学校文革的工宣队。
以优秀的产业工人为主体,配合人民解放军战士,主权毛主动是想宣传队,分期分批进入各学校。
几天之内,北京59所高校全部进入了工人毛主动,是想宣传队。全国各地大中学校也都派出了工宣队、军宣队。此后,这一办法不仅在教育部门得到普及,而且扩大到其他文化科技单位,至于整个上层建筑领域与各单位。
9月2日,中央军委中央文革还发出了关于工人进军事院校及尚未联合起来的军事院校实行军管的通知。
派工人去管军人,在此前的身份证之中是一个极测的现象。
但只要我们了解这个通知强调的一句话,打破知识分子独霸的一统天下,就明白了它的实质。
从某种意义来说,毛之东派出的工宣队与军宣队,执行的是类似于刘少奇初期派出的工作组的功能。
这进一步表明,当毛之东判断炮打司令部的文革任务已经基本完成之后,结束天下大乱重建秩序的努力中,中共传统的阶级斗争手法自然而然地回归了。
工宣队、军宣队的进筑对于制止武斗起了比较明显的作用,但是在随后的清理阶级队伍和清查516等运动中,多数情况起的是极左副作用。
这样一来,文革中沉浸蜂迷一时的群众组织,实际上已经被边缘化。
随后,中共中央规定,一切革命群众组织都必须坚决执行伟大利求毛主席的指示,实行按系统、按行业、按部门、按单位的革命大联合,所有跨行业的群众组织要立即解散,任何另立三头、从那对武都是非法的要强力解散。
这是一个极其重要的标志,表明作为文革特色的社会主义国家历史上,唯一出现过的合法群众组织从此退出了正正舞台。
毛泽东暂时恩赐的有限结社自由就此受宗正寝,当毛泽东将军队和公认阶级推上了文革政治的前台。
而文革学生、造反派、退出政治舞台和多数地方的工人造反派被辩免的话,已经不可避免。
而文革前期路线斗争的实践,则使得造反派的退出,难以避免,学语兴奉。
进铸大中学校的公宣队、军宣队接管了学校的全部权力,两派群众组织同归于尽。
参加造反派的学生逐渐被整肃。
年底开始,将在校的几届高年级学生同时毕业分配,又将第一年级几届学生几乎全部送到军队或农场接受在教育。
送走这些学生之后,大学几年不招生。
以红卫兵和赵晚派为先锋和主体的文革群众运动,以这种走人的方式,迅速走向衰弱和瓦解。
文革的第二个时期,以造反有理的时期,宣告结束。
造反有理的口号从六六年十月开始到此时,不过有理了二十个月,从此之后重新归为几千年造反无理的常态。
三,知青上山下乡将有爱稳定的中学生足出城市。
知青上山下乡是文革中一场狡大规模的社会运动。
今日评价,见人见智,真意很大。
我这里仅从文革转整体转型的角度来观察中学生的上山下乡。
早在一九六七年的十月,美京的中学红卫兵曲折、郭造英等十人,就以深居茅屋、星淮世界的理想主义情怀,前往内蒙草原落腹。
十一月,又有三百亿名北京式的中学生来到西林克勒草原,成了新牧民。
但是,这些举动并没有产生或形成上山下乡的运动。
一年之后,一九六八年十二月二十二日,《人民日报》传达了毛泽东的最新指示,只是青年到农村去接受贫下中农的再教育很有必要。
要说服城里干部和其他人,把自己初中、高中、大学毕业的子女送到乡下去来一个动员。
这个最新指示,立即在全国掀起了一个上山下乡的热潮。
直至青年与公农乡结合的意识形态,是上山下乡的重要原因。
以广阔天地大有作为的宣传来解决吉亚已久,已经颇为困难的城市就业问题,是另一个重要原因。
还有一个更重要或者更直接的原因被许多人忽视了,那就是对一股巨大的不稳定力量的放逐。
六七年的秋天开始,那么多怀抱理想主义的造反派精英自愿上山下乡,都没有引起毛泽东的兴趣,而六八年一个强制性的符合接受再教育思路的典型,倒被毛采用来发动知情上山下乡的运动,其深沉的原因在此。
将中等学校的毕业生下放农村离开城市,与基督同时进行的将大专院校几届毕业生赶出校门,是将青年知识分子读出政治中心的举措。
这相当于伏地抽星,直接导致了红卫兵运动轻客间的消亡,之对于毛泽东接触文革造反进行文革收尾的部署,是极其关键的一环。
所以,六八年的自信上山下乡运动,其实际功能是将中学生中运长的巨大的不稳定功能轻客瓦解了,实质上更像是一个潜散造反派的维稳部署。
此前的十月五日,《人民日报》发表了柳核武器干校为机关革命画提供了新的经验的文章,并传达毛泽东关于广大干部下放劳动的号召,各地普遍开放武器干校,把原党政机关高等学校的绝大部分干部和教师,送到干校劳动学习。
而伴随之清的上山下乡运动,也从城里下放大批干部和居民到农村。
这些使干部群众、学生接受再教育改造世界观的运动,在部分实现祖师者初中的同时,也给社会和当事人带来了不小的副作用。
而整个一代青年人也在被耽误和兼古锻炼磨难中学习绝物成长起来。
第二点,广西造反派,全军覆没,惨死十万人。
一,广西造反派一直受压。
广西大屠杀早已经是文革学中的专有名词。
与六六年北京大兴和六七年湖南道县的屠杀相比,广西大屠杀在规模血兴和惨烈方面都更甚。
杀人之多,全国之管,杀鹿之惨,历史罕见。
与大兴和道县相比,他们在意识形态上是一致的。
其更突出的特点,从杀者和被杀者的角度看,是军方和保守派对造反派的大屠杀,
而且不是县级的,县域的而是审级的。
蒋文革史,怎么可能回避广西大屠杀呢?
幸运的是,除了汉牛冲动的民间叙事,广西大屠杀还有了极其罕见的官方叙事。
在1987年,广西自去党委整党领导小组,办公室把全区各地视线在处移整党中形成并经当地党委审定上报的文革大事件材料,
以及该办公室编写的广西文革大事件广西文革大事记编印成了一套内部的机密档案,就是广西文革档案资料。
这份详实完整的史料,因其官方的身份和否定文革的官方立场使其保留的新疯血液的叙事更拥有权威性和可信性。
出现这样一个极其偶然的信使之料,除了广西大屠杀本身的公开性和规模性。
广西大屠杀在中央的最高层面宣发维护势力,还有1983年的特殊历史机会。
胡耀邦当时提出彻底否定文革,于是舆论出现了文革两派都是造反派的利润,使得广西保守派联子的撒冷暴行,带上了造反派作恶的帽子。
这是举国出现唯一的文革史料,广西官方版的重要原因。
广西文革特殊之处,一是边疆少数民族地区,二是地处抗委员越的最前线。
越南领导人胡志明对广西一把手为国卿的熟悉与信任,加强了他的特殊地位。
广西是文革十年中全国唯一一个造反派从始至终处于受压地位的审讯。
为国卿,这是全国地方审计一把手中唯一的文革前号二十年不倒的干部。
广西文革中有两大派,一派是反对文革亲的,广西四二二革命行动指挥部检测广西四二二。
广西各地和四二二同观点的群众组织,例如桂林的老多,柳州吴州的造反大军,都是平行的同观点的,统称为广西四二二派。
另一派是保卫国卿的广西无产阶级革命派联合指挥部,简称广西联职。
从成员的结构来说,联职以机关干部、大厂矿的产业工人、机干民兵和出身成分比较好的红卫兵去做。
四二二,以机关企事业单位的中下层干部,一般的工人、学生、街道居民多,或者说是草根比较多。
其成员中的家庭出身的不好的更多于前者。
中央文革呢,起初是支持广西四二二的。
武汉七二零事件之后呢,这个六七年的八月二十四日,中来第五次接见广西两派父亲代表的时候呢,就代表中央明确表态说,四二二是革命造反派,联职呢是群众组织。
周当时还严厉批评联子搞武斗的错误。
九月呢,广西进去党委做检查,承认在资夺中犯了方向路线错误,表态要坚决支持广西造反派的一期革命行动。
六七年的下半年呢,毛对各省成立可恶会更加重视和激破,对文革群众运动中两派的态度呢,就有些微妙的变化。
十一月八日,广西两派在北京达成促进革命大联合的十条协议,这个中央十一月十二号呢,加了披雨,毛泽东批评照办。
十一月十三日,广西军区和驻军代表同广西各派达成促进革命大联合的协议。
十一月十八日,中央国务院中央军委中央文革呢,发出了这个关于广西问题的决定,就决定建立以维国亲为首的广西革命委员会筹备小组。
这个决定呢,就不再明显的偏向广西四二二,而是将两派都称为革命群众组织,要求团结起来实行革命大联合。
在这种情况下,实际掌握广西权力和局势的维波亲和广西军区,就赢得了主导权。
六八年到二月,黄永瘦下令将支持广西四二二的自作部队调离。
在两派矛盾十分尖锐的情况下,这个自治区格州小组二月下行一周之内,连续发出关于建立专区视线革委会的通知。
在落实这个通知的过程中,一些地方提出枪杆子里面出政权的口号,连续发生杀人事件。
此后,各地市线革委会在枪杆子的权威和打击四二二的高压下,绿续成立。
三月,广州军区的衡山会议上,黄永瘦内定四二二为反动组织,此后广西的局面就大翻转了。
二,反共就国军今天大假案,在广西造反派的复灭过程中,
他们头上加了三大罪状,一个是广西反共就不投案,
二是柳州的抢原源物质,还有第三个是南宁大伙。
广西当局利用六八年四月公布的,
我们前面说过,毛泽东关于文革是国共两党斗争继续的指示精神,新命将广西四二二往国民党暗藏势力或者残渣愚雁的黑框里面去套。
炮治广西反共就国团特大假案,就是其重要的一步其一。
六八年的五月十七日,广西自去隔籌小组和广西军区向中央报告,
破阔一起讲回中华民国反共就国团广西分团的反革命组织,
称其总部,设在南宁市解放路西街,就是在广西四二二的控制区,利用四二二的句点作联络战。
六月十七日,广西隔籌广西军区发布,关于破阔了中华民国反共就国团广西分团的反革命案件的公告,
宣称讲回中华民国反共就国团广西分团代号57125,是一个以国民党反动派的残渣愚雁和没有改造好的地负反发诱分子为其主要成员。
以破坏无产阶级文化大革命,阴谋跌幅无产阶级专政,恢复国民党反动统治为其罪恶目的的反革命基础案。
此后,广西各级可恶会人物部和联子派的组织就掀起了一个追查反共就国团的热潮,
各地都召开深陶大会,四十大会,就广西四二二的一些头头,就被诬陷为反共就国团的头目。
所以这个反团假案就成为联子派和军方压造反派的最好的借口。
成千成万的人被残酷披抖、言行搞打、逼公信胜行、有的被杀害、有的被打死或者被逼自杀身亡、伤残是无疑技术。
据南宁四三百八三个单位的不完全统计,被列为参加反共就国团的有三千五百四十几人,他们全部是四二二派的,
其中被批斗的一千七百二十二人,关押九百五十七人。
这九百五十二十七人都不从程度的受到酷刑,点共又共挂黑牌、捆绑吊打、剪头发、跪石渣泡水、压杠子挂砖头、敲脚金带脚料、假枪币、寒冬赤脚、采泥江、烧肉等等等等。
其中三十七人被打死,三十四人自杀,死了二十九个未水无人,两人被打伤残,四人下落不明。
上林县从六月二十九日至七月二日,共挖出反共就国团等十七个反革命组织,仅七月份全县打斗自死三百三十四人。
冰阳县新乔区打死的两百多人中,多数是被扣上反共就国团、青年党帽子被杀害的。
天等县把核公社的淮安吉兰两个大队被扣上反共就国团罪名的有一百零三人,其中被打死的四十九人,占着两个大队文革死亡人数,六十一人的百分之八十。
八日二十一日,大新县、大领大队社员许正义被糾斗逼供,没办法成了参加反团,还供出了其他五十六来是反团成员。
那么贾安逼成以后,大队隔委组织以周定军为首的专案组,以农德为首的民兵纠察队,把反团成员关押调打,并杀害三十三人。
百色地区成为清查反共就国团领导小组和专案办公事后,半年多全地区共追查反团案,一百零四纠斗九千二百七十四人,其中打死逼死一千零七十三人,打伤自产两千一百三十五人。
其中那破线在陈乡区追逼出反共就国团十五个军,四十名团长,德龙区追逼出一个司,百都下华龙河三个区各追逼出一个团,百河区追逼出反共就国军的南江反共暴动组,平梦区追逼出一笔人参加反共就国团。
县职机关追逼出反共就国团的司长副司长司政委、副政委和一批反共就国团的团营联牌班谷干,全县追捕反共就国团五百五十一人,其中被活活打死和杀死八人,打伤自残四十三人,四十七人被定为险心反革命罪而被判刑。
青州的河浦县,一个反共就国军案,全县追查出一千三百五十三名成员,至七百七十八人伤产。
整个广西的反共就国团的一个假案,冤死五万人以上,超过内蒙古,内人打烂了死人数,自伤自残的更是无以计数。
是文化大革命中全国死人最多的第一大血案。
这个伪造的大假案居然连周恩来康山都相信,当年七月二十五日接见大会上,周恩来康山都说,反共就国团总团在广州,你们广西有分团。
由中央领导人直接肯定一个省区的大假案,在文革中也是极其罕见的,几乎可以说是唯一的。
这个方堂的假案,因为破绽百出,1969年就被广西官方内部认定是个假案。
文革后,中共中央派出的处理广西文革遗留问题的交叉组认定,反共就国团,子虚无有,公开平反。
诡异的是,直接炮制这一重大假案的广西军区之左干部王深家屋,文革后整党办公室居然查不到他的去向,常常也就谈不上对他进行处理和处分。
三,两派武斗演变成对造反派的军事围剿。
六七年的上半年,全国范围的武斗,大体上先是在军队支持下的保守派围攻造反派。
七二零四年之后,多省造反派反过来围攻保守派。
但在广西,由于维国卿自始之中一力不倒,广西军区支持保守派围攻造反派的局面,从未改变。
仅在六七年下半年稍有缓解。
六八年二月之后,广西武斗逐渐加剧,联子派在武斗中明显占据优势。
五月五日和五月十日,联子两次在南宁和柳州抢走巨量的枪制弹药,包括青鸡枪、高射鸡枪、六林炮、特机炮、四林火箭桶和军用望远镜,并打伤干部战士47日,其中重伤二人。
五日抢枪事件发射后,周安南三次命令要严肃处理,抢走的武器但要现期交回。
联子抢武器,连连得手,实际上是半抢半收。
如果针对针底字谁能抢到枪,四二二当然就抢不到军区的枪,由于武器完全不对称的武斗,就使得四二二面临淡静良绝的境地。
广西两派的武斗很快就演变成一场实力玄续不对称的围角与反围角的冲突。
在这种情况下,发生了柳州抢原乐物质事件和南宁火箭桶案两个重大事件。
处于劣势和危机的柳州造反派,不甘心束手待毙,犯了一个当时被认定为政治大忌的错误,到铁路上抢原著越南的武器。
5月21日所想,柳州市造反大军和柳州攻击连的头头组织几千人的柳州火车站,抢走子弹11,888箱,共近1700多案发。
他们还以抗的电影中的英雄角色,这个李向阳之名给压车的解放军写下了收条,以为可以证明其正义性和自卫性。
5月25日,驻柳州部队对柳州造反大军和柳州攻击连的几个据点实行武装包围,强行收缴造反大军和攻击连一方的武器弹药。
随后,柳州数万群众对前来包围拒绝的解放军实行反包围,并且高负反对广军军军制一派压一派,造反大军不能空手等死,高喊这种口号。
解放军被群众包围之后,在冲突中部队二十多人受伤,两人重伤后生亡。群众反包围又夺走解放军的七百多支枪。
521和525事件后来都被定为反革命事件,为首的头都们被关押坐牢。422派抢这个圆圆武器的信息,被军区上报之后引起了中央来等中央领导人的阵路。
早在一年之前,柳州的两大派,造反大军和柳州联起成立。柳州联起的,他被靠军方,能夺势大,财大气处。
柳州钢铁厂,民兵为骨干,成立了一支武斗的队伍,青衣色的头戴藤帽,脚灯,烦猫的老宝皮鞋,一身蓝色工作服,整齐的手持长毛大铲和棍棒。
联起还利用他们占据的一些工厂,制造了大量的武器弹药,把催祖机改装成图探客,把运输车辆改装成装家车,把客轮改装成军舰,把消防水枪改成喷汽油的喷火器。
柳州召售反大军,成立了一帮血气方刚的狗狗仔,绿洲方言,绿洲人论斗青,组成的赶死队实行反击。
狗狗仔只穿短裤,吃不上阵,其刚烈不屈,破不成舟,不信于对方同归于尽的这种脾气,一时也令连职的武斗队然打喊。
柳州召售反大军随后在头头,廖伟兰的带领下绝地反击,打出滑浆而至的局面,在军方调及柳州周边各县民兵围城之际。
廖伟兰既有陆在县的武装部长张春风,一次必杀陆在民兵头头14人,接着在十非常十富,杀了柳州廉子头头好几个人。
当几个月后,六八年八月十九,柳伟兰就跟广西四二二的其他九个头头在北京被当作反革命拘捕了,然后又压不掉广西官差。
文革后他被免一起说,广西屠杀的幸存者们今天以申存权和生命权的抗争是和不自安法这样的理由,来卫务十多年前他们没有严谨以待屠若作辩护。
是否成立散布论,但是无论是张春风的围剿加设局还是四二二方面的实策,你抢原越物质抗美原越的铁路干线中断这样的事情,一旦发生,那么广西四二二的头头就立即被带上了。
当时意识形态的政治政权中,就是最危险的那点帽子,经历的人就知道了。
军佐势力武装围剿广西造反派的合法性,终于由此得到中央的授权。
另外一个南宁佛总产案发生在广西水电设计院大楼,这个活总兵团是广西水电院设计天星二二派的一个组织。
武斗期间,这个组织六十多人占据设计院大楼,被称为活总据点大楼。联子派在六月十九的下午开始攻打活总据点大楼,九宫不下,那么晚上联子决定用宝破法炸毁大楼。
二世凌城,炸开大楼,东头一个缺口,但云南用法冲上去,那么下午两点多,联子将大楼的三墙全部炸毁。
下午四点,活总大楼上的赵海滩都打出白起头响,但是其中云南两名俘虏被打死。
下午六点的时候,联子又组成赶死队,冲上楼抓服了俘虏六十一人,立即拉到院内,枪杀了五十五人。
随后灭丝于复江河里,马上把他们杀了,扔到复江里面去了。
活总产案发生以后,联子的宣传说活总大楼是反共救国团的重要纪念,活总的头头们是反共救国团,广西分团的头目,成员或者是骨干。
其他人的这是地府反派又分子及其孝子闲顺,这样就把你杀了,把你镇压,他就合法了,或者说是有政治正确了。
与此同时,在复江上还发生了火烧船的案。
6月23日,航运局弘连攻打航运公主控制下的北大码头,久功不下使,河南骗的联子给予炮火之驰。
南宁唐子厂炮联当此即向贵宏号开炮,接着南宁化工厂的联子也参加封击。
24日下午三点左右,击中了贵宏东峰号船,致使四十多艘船只急火烂烧。
之前的六七年八月的首广西的联子武斗队也从向复江里的船只开炮射击,1431号和1404号装满汽油的两艘船重担烂烧。
在这刚才这个行之后,此后,1968年7月17日,联子武装围攻解放陆一带的时候,也是因为联子的炮击,新武号和反修号等一臂船只重担烂烧。
也就是说有广西联子三次炮击护江船只共稍毁船只166艘,几重钢纸的船只64艘,木纸的船只102艘。
船舶上摘有了3600多吨的物资,全部收回。
当时公开宣传说是四二二放火,焚烧复江上的船只并且宣称船上装宅有原乐物质,给你加上破坏抗美原乐的大罪。
这是最大的罪行,四,七三不告之后,向对国民党和土匪那样围抢造反派。
1968年7月3日,中共中央国务院中央军委中央文革针对广西问题发出了一个不告。
七三不告指出,破坏铁路交通、抢劫原乐物质,连续出击人民解放军的机关、抢夺人民解放军的武器装备、杀伤人民解放军子战员,是一小撮阶级敌人破坏无产阶级专制破坏抗美原乐的斗凶,破坏无产阶级文化大同名的反革命罪行。
这个邀请保证铁路唱托,收回被抢的原乐物质和武器,耗揍广西无产阶级革命派和广大广西群众,助广西的人民解放军权力子战员向阶级敌人发动猛烈进攻。
这七三布告,它是根据广西进去上报的情况形成的,具体是由周恩来和黄泳胜为主,这个冯出来的。
同时也反映了毛泽东当时对武斗局面的强烈不满和自知武斗的决心。
那么在广西的话,七三布告就成了为过亲的上方宝剑。
拿到这个上方宝剑的广西军方,雷艇行动。
7月8日,广西军区派出两架飞机来抠头七三布告,传单九万多份。7月11日,各地是线索在地,召开了干部群众大会,热烈欢迎中央的七三布告。
全区共有三百万人参加大会。
全区总共欢迎的七三布告,散发七三布告的一千万份,要求做到人手家欲复想,深入人心。
7月15日,广西军区区隔头在南宁召开十五万人参加的坚决拥护贯者和捍卫七三布告大会。
维国卿在动员报告中号召,严成一小撮献行反革命分子,为自治区区隔尔会成立少金道路。
南宁部队组织了五十一个宣传队,有五千多人的宣传队进行宣传,还办六百六十个学习,有五万多人参加。宣传的力度是非常强的。
立即解决广西四二二盘距的南宁部分街区,主要是当时的区砸篮馆和解放路的问题,成了广西当区的首要问题。
当时南宁城区的一个特点在全国也是稍有的,它是政府机关区和市民草根区是敬畏分明的,成东是政府区,马路宽草毕职,路边绿树林英,各个省府机关的办公楼与干部宿舍,在高墙环澇的大院内自称一体。
那么成西呢,这是主要草根群居的旧城区,马路宾区狭窄,还有不少路面的澳洲不平的泥地,到处是污水横流,市民局所都为迫就简陋的专故结构的房子或者是木板房。
当然四二二,自然是在旧城区,而且城区一分为二两大派各居一边的这种情况在当时全国也是非常稍有的,就是南宁特别的地方。
因为当时除了南宁、柳州和贵宁三座城市以外,其他一些地线的四二二的话,不会被灭了,即将被灭了,少数人逃出来,躲进这三座沟城,特别是南宁当时。
而且,因为四二二已经面临绝境,他也把人人都集中在文化大院、展览馆、水电厅、农医学院、广西大学百号大楼以及西花街解放路一带。
广西阁楼和广西军区则成南宁市警培区,用武力解决四二二控制区。
南宁警培区立即召开党委会,司令员和政委做了传达研究来贯彻。7月15日下午,广西联子的总指挥,叫严谨唐的人,在居人政府大龙召开会议,传达了广西军区的支持,研究了公大解放路等拒点的问题。
作为具体分工,还成立了前线指挥部。从7月15日下午开始,军队和联子的武装向四二在南宁的拒点和控制地区展开了武装的进攻进行包围。
首先是打解放路外围织点的百货大楼。公党的时候使用了炸药包、吐炭、坦克、吴厚作力炮、火箭筒等武器。炸百货大楼是军方提出来的,炸药是军委区给的。
在讨论这个事的时候,广西军区的韩护政委在场,他提出不要把百货大楼炸坏,留个空,教育全使人民。
而且攻打的时候,韩护政委和南宁市的革委的消负主任在阁墙视察。
16日,从中午12点到晚上,四二的控制区包括解放路面资路、算货监、不碍节等都被军队和廉耻的炮火炮击,冒出滚滚容盐。
17日,军方和廉耻武装陆继续炮火解放路一带。当然是双方复制汽油弹,使很多商店名房起火来烧。
同时,四二二派的航运工总所拒绣的停泊在富江的船只也招到廉耻的炮击起火。
18日和19日,军队和廉耻的武装连续进攻四二控制的解放路一带。
这几条间隙到了都被炮击起火,消烟泥漫,一片火海。
21日上午9点至12点,军队和廉耻又对百货大楼开炮。
大楼的二楼、三楼起火来烧。
27日再次攻打百货大楼,使用了高射机枪四林火箭炮、吴后座里炮以及涂坦克发射上许的炸药包。
大楼的东北面墙彻底崩塌。
二三楼再次被大火来烧。
大楼附近的名房和书写全部中断起火。
这是南宁市的当局的廣西廉耻廣播。
廣西四二自己爆炸了百货大楼。
大二十八日南宁警备区招开回忆,传达军区支持区割车小组的命令,
用武力围剿南宁市解放路这一带的,以及幼宽四二的据点。
汇后吊起了南宁地区,14个县的武装民兵还调动了六九、一二、六九、六六、六九、三九部队和军区的警卫营,
九九部队部分关闭,以及联资武装人员共三万多人向四二发动进攻。
西叶三十一日下午攻下了四二的据点,咱俩管。
八月一日攻下百货大楼,八月二日攻大解放路,
战斗于八月五日结束,自此南宁四二全军覆没。
十六号开始,就是从打的那天,是南宁四个委会和联资,
还根据沈区阁策和广西军区的官员清理流串人员的指示,
就是以清查复口的方式抓了两百八十多人,杀了三十三人。
因为当时这些流串人员实际上就是各地四二被围剿后,
这个这个逃逞啊,逃命避难的人,
这个到八月八日围剿南宁四二全部结束,
够杀了万余人。
紧南宁火化场就烧了五千多具尸体,
有人看见解放路被打下来的时候,多量翻斗车拉了三天尸体,
有的拉到废弃的煤矿坑道里,有的丢进了复江,
当时复江下游的西京水源站的咱们都被尸体堵住了,
有些被扶的人也被杀了。
有数千四二派的人躲进了,有独立供水供电系统和通风防毒器设施,
就能供几万人坚守数月的有粮食储备的一个地下人房工程,
这就是一个非常可靠的避难点,连子无法攻入,使用水锅,下游水砸关砸,上游水库放水。
这样一个大水灾是大半个南宁被淹,一直用的最高点。
在地下人房工程里,就将数千名广西四二派的成员及其家属火火烟死。
当然,这个大水也清洗了城区的血迹和火葬场烧不完的时期。
经过半个月多月的狂风烂炸,广西四二盘剧的,
紫方路、兰轮街、华强路、自强路、上国街、新华街,用临街和乐街等区域陷入一片火海。
共烧毁33条街巷,烧毁机关学校工厂商店和民房2820多座间,是街道的5万居民无家可归。
当时广西革仇人,广西军区向中央的报告里,将主要是由于炮击造成的南宁大王,加到了广西四二的土上。
中央领导也相信,725日,在北京接见广西两派代表和广西党人军负责人的时候,所有中央首长讲话都一致地对四二猛烈抨击和严厉谴责责,把广西发生的问题全部归罪于广西四二。
中来康生网友甚无法县,一口同声,说南宁大火是四二放火。
7月28日,毛泽东召见北京人五大领袖的时候,林彪还说了话,说现在有的是真正的造反,他有的是土匪、国民党分子,他们打着我们的旗号造反。
林彪说广西烧了一千多间房间,还不让救火,林彪还说我们藏城过广西的时候和白虫洗打仗,他也用此技,先放火,冒充共党党,现在是救济重用。
广西四二是用白虫洗的技,有了林彪的定性和支持,维将军当然是有自无果。
这个南宁大火被称为文革后国会纵火案,究竟是谁干的呢?那么六八年在广西用白虫洗此技的又是谁呢?真相早就大白。
我要不是有文革后广西官方出版的这些确凿的实料,我还真不敢说这些,因为我虽然在很多的书上看到这个材料,如果不是来自广西官方,或者是文革后,否定文革后的正式的东西,我还真不敢说。
这个四二的展览馆剧点被攻克后,在展览馆举办了反革命的罪证展览,那么其中就是有活人展览,就将公大展览馆解放路一带抓到这些四二的俘虏,寡上黑牌,战犯、叛徒、特务、走自派这一类,寡上黑牌,关在铁龙子里,展览,展览了五十二天,然后再将他们长期关押。
这个是在古代社会里的所谓四中,这种手法,文革在很多地方都孵佛过,不知广西是真有创新。
8月19日,在北京的学习班的广西四二的九个头头,被在京学习一起学习的广西四二的头头当做反革命拘捕。
这个时候已经,广西四二已经就是反革命担持了,然后广西四二附近控告团的427个人也成了联子的俘虏,被从北京压回了广西,招皮斗。
在南宁的剿灭了四二以后,桂林的造反派就成为当局最大的目标了。
随后发生了广西,随后发生了广西820事件,又有万余人被杀害了。
桂林的特权跟其他地区不一样,它造反派多,一般的所有的地区都是造反派是少数派,它是桂林的所谓老多,它是多数派,革命造反大军,联子反而是少数派。
在下旬的联子在桂林军门区的支持下,以保卫革命委员会的名义,从全地区一本十二个县调集了7800多名武装民兵进程来围剿老多。
七三部告公布以后,当局派六九五部队进入两派武斗前沿,实行武装隔离。桂林的专事革委会和驻军自作小组发出通令,要求两派在8月12号前停止武斗,向交武器。
军门区的陈政委也在8月10日向老多表示,只要你老多交枪,我保证不抓人,联子也交,两派都交。这样的话,两派就在8月12日停火,当晚上的铁路通车。
老多,四二这一派,于8月14日向公监瓦金关会交出两三千余支枪,拆除了公事,恢复了势力交通。
这部分人员就寄居在市工人文化工,等待办学习班了,但是与此相反,保守派的联子却只交了三十余支枪,公事未采,据点未测。
而且联子的武装人员被以四隔委会的名义改编为武装的工人纠察队,就把出四二二二那儿收回来的枪发给他们。
8月20日凌晨五十,驻军派出进一个团的兵力,配合三万名武装民兵工人纠察队和各单位的联子成员。
按四鲜化好的地区,手持名单,挨加挨付的收捕,这个四二二成员全是共抓了七千多人。
被抓的人员都受到严刑考察,一大批人被杀死。
临归限制支属机关被抓,三百一十八人仅释放了二十五人,其余二百九十三人全被杀害。
抓起来的人没有被打死的也遭到百般折磨。
这个联子还以这个四隔委会的名义在广西司法学院搞了一个四二二反革命罪行展览,那么这个展览里面也有一个活人展览。
活人展览就将四二二的成员轮流囚禁在特资的牧龙里任凭参观、鲁骂,这个声子打骂。
八二二十年之后,桂林十万兆盘派收到残酷镇压,他们的家属也被当作反属看待,不少人被强行谴慎,往农村。
你想想看那些其中父母双王或者是父王母嫁的那些孤儿的命运,令人悲鸣。
因为这个电影《刘山姐》里面文明的著名演员黄婉秋和她当时的男友都是桂林老多的造反派骨干,他们因此而受尽折磨迫害。
文革后的媒体的文章写道《刘山姐》文革遭难,完全迴避这样一个背后的真相,根本没有他们的身份出现。
完全没有刘山姐文革遭反派而被迫害的这个真相。
五,对造反派和地府反派这些子女大开撒劫。
我在前面讲过湖南道县1967年的屠杀,在同一个时段广西农村也发生了类似的屠杀,而且持续的时间更长一些。
一些地方的所谓贫下中农最高人民法庭,杀了一批地府反派幼份子和参加四二二的造反派成员。
例如,林山县谈理大队民兵排长房佩丽,召集民兵统一行动,把全大队地府积极子女130多人全部杀死。
全州县各公社成立所谓贫下中农法庭庭,全县枪杀859名地府积极子女。
67年的10月3日,全州县的东山公社三江大队以民兵营长黄天辉为首,将干大队地府积极子女76人集体坑杀。
强迫被害者跳坑不肯跳,他就用黄棍子打把你打下坑,其中有一个出生地主,不是他本人是地主,只是他父亲是地主,叫刘湘元,妻子还是出生贫农的。
他有一个一岁和三岁的儿子,两个儿子,刘在被杀之前向黄天辉求情,说我有两个宰,政府能不能把一个判给我老婆,我抱一个跳下坑,留下一个给我老婆。
朝到黄天辉的断难拒绝,刘和两个孩子惨造杀害,过满。
国王西在1968年屠杀造反派的过程中,对思维分子这些建民也同时进行打屠杀,因为在军方领导人和联子的思维里面造反派和地府反派都是一丘之赫。
无论在他们的宣传还是他们的本身的思维里,都是一丘之赫。
68年的3月16日,天等县格尔会成立的这一天,人物部长马振华提出为了保卫新生的红色政权,每个乡可以干掉各把最大恶技,民分大的私立分子或者坏头头。
从3月8日至27日到20天内,本县连续发生190多起杀人事件,共杀害630多人。
3月11日和13日,相夺区祥原乡的两起杀人事件,被杀害46人,造成16副湖南人,9副孽绝。
从左县人物部长张洪恩提出为了向天等学习,从左在仇为成立各委会前杀害94人。
68年的8月,联子在太平镇一个晚上就杀了24人,被杀的人从家里捉出来,蒙上双眼推上气车拉到县城外的半边山,一个一个用刀子捅死。
二号神,尊杂神,哭笑神,尊杀了一个多小时,下得附近,村庄,家家关门必服,身爬大过将军。
这个场景,1968年的7月,柳州市在四委大院抓捕35名干部群众,将他们一个个装禄麻带从四委后院推路,柳江淹死。
陈任居,广西藏族这次期政协常委,徐文思管副官长的民主史学家刘健。
他四岁的小孙子玩耍的时候,不胜,致使邻居蔡正华家的一条小狗从楼上掉下。
这个莲子小头目蔡正华,以打狗欺主的借口,伙同另一名莲子成员,将留见一家祖孙三代四口,全部杀死。
同时还杀死一名为此讲公道话的人。
冰阳县县革委会主任六九四九部队副司长王世勋亲自不自大屠杀。
从七月二十六日至八月六日,每个公社都沉批地杀人,十一天里被打死,被杀害,三千六百八十一人,男人地区死人最多的县制医。
这位王府市长后来安享晚年,文革后在甘休所里。
龙安县从一九六八年八月四十四个县盖会成立,到九月底,一个半月的时间里,全县杀了三千多人。
其中县革委会机关所在的长安镇杀了八百八百人。
大将公司的小区政农庙街杀死四十五人,成了寡妇界,至今每逢逢年过节,到处是悲惨的哭泣声。
只有二十四万人的上林县被杀五千人,一九六八年七月的一个晚上就杀死二百五十人,实体堵塞河道,鲜血烂了红河面。
作为革命老根据地的奉山县,革老派,十二派是多数派。
六八年的二月占领了县城的,然后这个莲子就逃往东南县,那么到八月十二日广西军区调集十一个县的武装民兵,配合部队围剿革老派,就协助逃到外地的莲子打回奉山,建立革委会。
革委会建立以后,前线砸了六千人左右,批斗了五千多人,杀死了两千七到三千人。
无洲地区公安处有,干不叫毛明日,被诬陷两次被逮捕官员,他的父亲和两个弟弟都被杀。
他的大弟弟毛明昭,这一次全中大会上被拉出去枪毙时,托住一位军代表的腿求救,军代表不理睬,还踢了他一脚,结果他就被枪杀了,还将他的头割下,挂在这个富川县城市中。
广西大头山究竟死了多少人?
有几个说法。
中央调查组的数字,文革后,全区文革中有名有姓有弟子的死亡人数,是八点九七万人。
另外全区失踪两万余人,没有了。
还有无名无姓的死者,三万多人。
这里就十几万人。
这是一个数字。
第二个,文革史家,是宋永毅,根据广西文革之后官方资料中的各县死亡案件自行会总统计,大约是十四五到十六万人。
还有一个数字,文革后,最高人法院副院长,荷兰提凯,私下谈话的时候,他说广西文革死了十五万人。
广西民间的说法就比较多了。
前南宁四委副书记,原家科提供的数字,是死了二十多万人。
原广西军区副司令员王魁仙,他对人说,唯个亲支持的这一派联子乱杀另一派四二二的时候,他非常气愤。
他说杀人杀的腹胶的水都堵住了,发臭了。
五块钱捞一剂四手全省,杀了三十多万人。
不把人当人看了,怎么干出这种事了,真是罪孽,怎么向老百姓交代啊。
原广西军区副司令员他透露个数字,还有一个数字说,死了五十多万,这个数字是一个最高的古计数。
如果我们按照最保守的官方的统计数字来说,就是有命性有根据的,就是有出处的,那么死了至少十万以上。
那么从死者的结构来看,死了一些什么人呢?
第一,造反派四二二死的多,保守派联子死的少。
比如马山县死亡的1262人中,联子死了四个人,这个绝大部分都是四二二的,当然其中四类分子死了四百多人。
奉山县,陈香公社死了285人,那么其中联子的只有三人,而且是在武斗中打死的。
五名县,葛阳大队,杀死73人,一个联子成员也没有。
临贵县死亡的1865人,联子成员只有三人,还是在武斗中打死的。
其余1862人是由组织一领导的,被杀死的四二二群综。
早期的文革研究者,包括我看正义写的那个书,《红色纪念碑》,曾经有意无意的回避被杀者的身份,故意回避他们的造反派身份。
而广西大屠杀的大量信息之所以能够揭露和保存下来,
其中一个重要原因也是因为这个,因为你文革之后造反派是一个反革命的代名词,你如果不回避这一点,你这个就没有。
可能减少真相披露的阻毙。
第二个特点,屠杀死的多,武斗死的少。
一般的印象是武斗死的,不是,不光是广西这样,全国都是这样。
例如广西的桂林是武斗比较激烈的地方,但是在6668年两年的死亡的11,027人综也只有400多个人是死于武斗,仅占4.1%。
在南明地区的五明县死亡的2197人中,武斗打死了仅三人,还有许多县士根本没有发生武斗,也死了很多人。
如果我们说有名有姓的话,全省的死于武斗的是3700人,逼死的是7000人,其余7.9万多人都是有组织有计划有领导的,被打死的,被杀死的。
这个是在死亡人数的88%点。
第二个呢,杀人的多数是在隔委会成立以后。
如果以隔委会成立为界,在隔委会成立前,就是包括这个四二二能够作乱的这个时期,包括这个时期在内,
隔委会成立之前死亡的是12457人,占14.7%,而隔委会成立之后,就是剿灭造反派的过程中和造反派被殲灭之后,
这个杀死亡的是71816人,高达85.3%,这是一个非常重要的数据。
还有一个,就是死亡时间是集中在六八年,剿灭造反派的时段。
比如,南宁市在贯车七三布高的很短时间内,仅为剿四二二据点解放路,就打死1558人。
就是七三布高之前死亡261人,这个南宁市,比如说南宁市在贯车七三布高很短的时间内,就为剿四二二据点解放路,这一段时间就打死了1558人,
此前死亡人数261人的六倍,桂林地区,文革期间死亡人数11918人,其中在七三布高后死亡的是9080人,在死亡走速的90%左右。
冰阳人我们说的这个王健勋哥会主了,他七月下旬到八月上旬十多天内就打死了必死的3681人,在干线文革整个期间,非正常死亡人数的90%。
第三个特点,在死者中,一般干部和群众比地府反派积极子女更多,我们一般的印象是打死的都是四类分子,不是,在广西不是。
如果南宁地区14个县市死亡16494人,其中干部工人社员死9739人占57%。
四类分子积极子女才占41%。桂林地区死亡的11612人,一般干部群众死亡是7461人占64%,而四类分子积极子女占35.8%,
林贵萱死亡1865人,普通干部群死亡1406人占74%,地区分子积极子女死亡458,占25%.
我们再看凶手的结构,刚才是死者的结构,从凶手的结构来看,杀人的是什么人呢?
除了众所周知,或者说你是保守派的廉子成员,或者说你是军人,除了这两个普通的身份,还有隐人注目的两个身份。
文革后被审查的81,114人中,其中国家干部占45%,其中严重违法犯罪的698,严重违法乱计的4937人。
在判刑的1808人中干部占38.6%,其中死刑的人中干部占50%,死缓的人中的国家干部占64%,国家干部在凶手中占有更高的比例,还有一个是党员的比例。
有47000多共产党员在非武斗的状态下参与的直接杀人,其中有280,75人在陆党后杀人,有9,956人是因杀人有融而陆党,另有17,970名党员与杀人有牵连。
即使在一出不一夕,一宽不一延的处理精神的下,文革后也有24,912人被开除党籍。
这两个身份,一个是党员,一个是国家干部的比例。杀了45人,其中36人是被抓的俘虏,这样一个叫做刘牧中的人被提拔为柳州钢铁厂党委副书记,后来还提拔为广西总工会的副主席。
而天女善花酷刑的发明者之一,陈国龙,是柳州钢铁厂的一个公议,是保守派联子的一个头目。
这被提拔为自治区党委常委广西总工会主席,还当过九大十大十一大代表,是九建十一介后部中委,十建中央委员,一直到1985年才被开除党籍。
文革后的主流叙事,是将造反派、迫害当权派和造反派武斗,作为文革死人的主因。
其实,当权派及其御林军镇压造反派和传统政治建民,才更是文革死人的主因。
因为绝大多数的文革冤魂,不是死在造反时期的某种胡政府状态,不是死于武斗中双方的内战,而是死于在造反派被剿灭故事中和剿灭后,死在新生的红十政权革命委员会的有效控制的时期。
在广西大屠杀期间发生了种种害人听闻的事件,就如逼迫儿子当众砍杀自己的父亲,残害被杀,害者后又轮间强奸其妻女。
满门操斩被洗劫房屋财产供凶手私分,杀人后便向泛埋其妻女,勒索改价会等等,都在广西发生。
从广西杀人方式的残忍和多样性来看,有成批棒打,食杂,逆死,坦头,活埋,擦死,开水浇灌,之下矿井或山洞,以至于跑腹挖肝,碗肉挖碧,鸽头四中,吊革阴静,绑在铁轨上,让火刺压死,等等等等。
无所不用其极。
正如著名的学者秦辉他所发问的,在整个文革期间,在全国范围内造反派迫害走资派的时候,何时何地有哪一次残暴野蛮,
血腥道如此沉默?
6.广西大屠杀血腥丑恶自吉,癡人事件与性暴力。
发生有规模的人癡人事件,是广西大屠杀最害人听闻之处。
1968年6月15日,五星线五星,五星大队联子派的民兵李坤兽,彭正兴李政华等人,将造反大军的刘业龙,陈天长等四人杀死,挖死者的肝肉,回大队不会参品长路。
7月1日晚,仅仅是同情造反大军的中学副校长王家平,被联子派的学校阁策副主任谢东主持批走杀死。
第二天早晨,王佩龙,张季锋等挖他的肝,剥他的肉,只剩下一副枯肉。接着一批人在学校宿舍物园下,用瓦片,哄考人肉人感。
7月17日,上江大队联子投投组织批斗造反大军,廖天龙、廖天福、钟众权、钟少廷等四人,他们把廖天龙等四人杀死后将尸体拉到贫照码头,割下死者的肉、肝和生殖器,拿回大队不,煎炒猜马贵餐。
参加吃人肉的有成达财等二十三人。
从六月十五日到八月底,五仙县造反大军观点的干部群众,有七十五人的心肝和肌肉先后被吃掉。
就不完全统计,五仙县的国家干部和职工有一百一十三人吃过人肉、人心和等肝。
上司县百包公社提高大队那算,神长队,全队一百多口人被杀三十多人,男人都被杀光了。
小学教师刘志和商店厨那园李文欣,被靠背的绑在木桩上,凶手先挖出刘的肝给李看,再挖李的肝。
贵县农民淳国龙路过五仙县去感兮,因长得胖,被一名兵营副营长叫名兵把他活活撒害,挖出心肝,二十人每人分了一块肉。
女名兵班长陈文流他一个人吃了六副人杆,还迷信所谓大补割下五名男人的生子气泡酒喝。
除了五仙县之外,还有林山龙安天等,蒲北上司五名从左马三,青州和谱,上岭,复宁,龙县,兵洋,独安,集城,中山来兵等十九县。
和柳州市发生了杀人后挖石,肝胆及人肉的害难事件,而且很多地方是成批的有规模的发生,你像五仙县刀打起武器,林山发生二十五起,龙安发生二十一起。
上次宪各委会成立之后,六八年九月一日,宪三代会在平山广场召开杀人大会,十多名四二二派的干部群众被活活打死。
善会以后,宪各委会委员李某将打死的十几名死者死体全部捧挖,将心肝挖出来,拿到宪各委会市场草树后,给三代会代表下签。
林山县谭徐公司李武大队、廉子派和国众先后八次参加打杂抢杀,逐了六名教士亲自打死三人,取干六富,卖了三十六元。
跪县一九六八年八月一次在南门外江边杀死十几人,全部挖富挖干,又执行枪毙的跪指手,草吃下酒。
而该县司洋公司民兵营长黄毕友杀人后,将胆取出,赛干后当作雄胆去买。
五名华侨农场,批斗五十六五百六十人,整死一百零七人。
该县,廉子陈远、邓思淮,以反攻俱国团等罪名,抓了邓思凤等二十六人,其中活活打死、讨夫,割死的有七人。
参加吃干吃肉段有二十多人。
五名县二十九人被吃,副县长谭炳刚同志被打晕后,拉去开堂的时候,因人太瘦,周深无路,被脱出去,丢在野外,欲救信念。
作家正义,描述了广西,吃人狂潮的三个阶段。
第一个开始阶段,偷偷摸摸,阴生恐怖,深夜的时候,沙兰凶手们摸到沙兰现场,伯父取心干,煮好了,有人回家提来酒,有人早来煮料,就多罩口,江西的火光,几个人偷偷的,吃,不说一句话,这是开始的阶段。
第二个,到高潮阶段,那是大张旗鼓,风风烈烈。
这个取火取心干已经几里的经验,下次吃过人肉的老游击队员传授,技术度都完善了。
你譬如活龙开堂,只需在软热下用刀拉一个人字形口子,用脚往肚子上一踩,心与肚,为祸兰而出,为手者,歌心干,生子去而去,余下的任人分割。
红旗飘飘,口号声声,长片,甚打而胸装,有的春江,将人肉与猪肉切成大小相同的块走熟,将大国至于事件之上,全人每人过来一块。
三,群众性疯狂阶段。
特点可以一句话概括,吃人的群众运动,如在舞仙,向大力横行之际,吃屍体,吃红了眼的狗群,人们终于吃狂吃疯了,动不动,拖出一排人批斗,美斗必吃,美死必吃。
人一倒下,不管是否断气,人们疯友而上,就事先准备好的菜刀,闭手,拽住哪儿,肉就割拿的。
产存了一件罪恶感与和人性的一辈子,这个戒气斗争的十二级台湖挂了一杆二净。
吃人最急剩的时候,连五仙县格伟会的食堂里都煮过人中。
这是怎样的一副疯狂的人类末日图啊。
我这看了很多次这种吃人的,总是不敢相信。
当吃人的暴行曝光之后,某些广西大员居然胡说,五仙向来有吃人的习惯,这是完全守护上法道啊。
文革后期,广西的群众强烈呼吁,吃过人的人不能当干部,这个应该是非常底线的这个要求啊。
可是这些官员居然回答说,为什么不能当干部,干部,对吃过人的人也要具体分析嘛。
这个在五仙县被吃的七十五人都是四二二观点的,都是造反派,或者是被指为造反派是会基础的。
而参与吃人的一百三十有党员九十一人干部,四十五人非党非干的只有二十一人。
吃人的案例第三多的是五龙安县,参与吃人的有四十一人,其中党员三十六人,干部八人,所谓群众只有两人。
处移的时候全县因为吃人最先被处分的判刑的二十一人全部是党员,其中有三人是干部。
这是吃人的人的结构啊,什么人吃人。
遍击全区的信报率是另一个黑暗点,先奸后杀,杀父奸妻,杀父奸女的罪行真是庆祖难输。
警官方这个密党里面,完全的强奸、伦奸、信乐代理之于信报率、录尸、毁尸的记者,便有二百二十五个案例之多。
按民间调查的话,女性说孩子在千人以上,在这些恶性的信报率、案件中,呛害多重性犯罪的预谋性、残虐性和变态性都令人发指。
8月6日,从南宁解放路展览馆抓服的肃千福路中,这个联子这个凶手对南福的话就大肆屠杀,女福路招售强奸和伦奸。
上司县有个上司晚报的联子头的黄元清等是将参加四二二的女青年,杨振明、刘秦芬抓起来,多次轮间后杀害。
贵县的县医院副院长刘此人夫妻而你四人被杀,在杀死的女儿之前还当着她未吩咐的面轮间。
谭框的李多财夫妻被杀后,其妻妇中的胎儿还在卢洞。
在数万名和杀人有关的罪犯例,文革后只猖决了十名,但是在十名的死刑犯里面,就有三名是因强奸杀人最被起诉的。
他们是李超文、广西龙县的一个民兵营长、徐善富、贵县的一个民兵营长,王德超是广西林营县的武装部政委。
后来是林营县各会主任。前面两个民兵营长,共同点在陷害和批斗所谓接近敌人的时候,强奸被害者的遗属,素食人。
他们直接走向受害的女性威胁,以放水,意思就是交给群众暴力批斗为威胁,造成了受害者的极度金苦,来达到他们肆意奸淫的目的。
为了防止所谓接近敌人告发,他们都还进一步策划,杀人灭口,甚至灭门绝腹。
王政委利用职权趁人自威,采取威胁手段先后多次强奸被害者家属及受批斗的女学生。其中被杀害者至其四人,被批斗者至其两人,四二二派的女神两人,并人家属一人,还调戏为一些妇女物人。
值得注意,这三个死刑犯在犯罪的时候,都有某种尊重机器的身份,他们的性暴力犯罪,是有组织的大屠杀的半生物,或者是复残品。
三,反复旧运动,造反派走向最后失败之前的自我挣扎。
在六八年下半年,恢复秩序的过程度,某种程度的复旧,既有强大的干部和社会基础,又有一定的必然性和合理性。
同时,复旧也必然导致各地造反派不同程度的item受压。
八届十二中权会后,由三东骑士,波及黑龙江、湖北、江西、江苏、河南、四川、福建、三西、陕西、甘肃等地,出现了一个所谓反复旧运动。
反复旧运动并非毛泽东或中央文革发动的一次运动,而是造反派在被边缘化和整数过程中的一次自我挣扎。
这个反复旧运动受到军方,特别是坚韧省阁委会主要负责人的军人的抵制和反对。
最后,无不归于失败。
造反派反复旧,主要利用了两个背景。
第一,是1968年10月14日,也就是八届十二中权会开幕的第二天,红旗杂志刊登毛泽东亲自修改过的社论,吸收无产阶级的新鲜血液整党工作中的一个重要问题。
中提出了反复旧的问题,社论批评:通通是原班人马没有吸收无产阶级的新鲜血液的领导班子,说这样的领导班子把敢于向阶级敌人冲锋献振的敢于坚持阶级斗争的同志排斥在外。
凡是有复旧的地方,由于缺乏在毛主席革命路线原则基础上的团结,常常形成两个中心,独立王国七位圣奴。
毛泽东沈玉的这篇社论,做了一些修改,并且将原来安排在目录中的一四篇提到第一篇。
第二呢,就是各省传达八届十二中全会精神的时候,包含了全会上对二月逆流和为二月逆流翻案风的强力批判的内容。
这两个重要的反右亲精神,让随时的造反派捞到了一根稻草,发动了文革十年中最后一次有规模的群众运动。
这里简要介绍三东、黑龙江、江西和湖北四省的情况。
三东和黑龙江反复旧,支持造反派的省委会主任下台。
三东是反复旧的一个典型。
省委一把手,王笑语主导,使他与其他省的重大区别。
王笑语控取了《大中日报》,省委的机关报,连续发表文章,为反复旧造舆论。
11月13日社论秋后算账派可以修议,16日社论,彻底砸烂为成分论,18日本报编辑部文章,彻底输清二元逆流的流毒。
这些重头文章,指责一些单位和部门,扶植一支没有转过来的保守势力,为二元逆流方案。
重用旧机构的原班人马,大搞独立王国,与格委会闹独立,我妄图把省格委会驾公。
在王笑语的主持下,1968年的11月24日至12月23日,三中省格委会举行第五次全体委员会议,决定开展,反对为二元逆流方案的协风和复旧倾向,剪成反复旧的运动。
上海的文汇报,10月18日,首先发表社论,反对复旧,响应红旗社论。
其中提出反复旧的根本目的就是由造反派抢权。
王笑语在三中反复旧,抓住了这一条。
他让许多造反派,以吐雇那新的名义入了党。
他利用当时公宣队占领商城建筑的宣传口号,派工人造反派组成的公宣队进铸省格委及各级格委会的相关部门。
目的,是以王笑语为首的造反势力,夺取军队控制的地方权力。
例如,掌管人事大船的省格委组织组,特别是由军队干部组成的负责省长省格委以及所属各市组领导成员的省干小组。
基本上是传统组织路线,纵是出生历史那套不利语或者是排斥造反派的。
公宣队进铸以后,查封了材料,赶走了军队人员。
由军人担任政府组长的省格委生产指挥部,相当于文科前的省政府。
公宣队进铸以后,撤销了生产指挥部领导小组,而成立了生产委员会。
又以济南文工五位取代济南市公安局业军管会,全面接管全市公安系统。
在反复旧的风潮中,被边缘化了的老造反再次夺权,全省短时间内约百分之四十的现实格委会被推翻或者改组。
像辽城地区,专线格委会被公宣队夺权,百分之九十的基层格委会被改组或充款重建。
是王笑语,他甚至派公宣队进铸军队中的开展四大的单位,由公伦组织去领导这些军队的单位。
王笑语的这个反复旧是全国进行的最深奴和广泛的,他大大的激化了与军方的矛盾。
以其他军区类式,济南军区自左部队中,多数是不知是造反派的。
1967年2月逆流时,济南军区的将里门既然也有附印。这个反击2月逆流后,王笑语在三东也搞起了反逆流,与军队负绝人的矛盾开始激化了。
十二中全会后,他指责济南军区的一些老将军,参与了新的二元逆流。所以王的反复就运动,首先激化了与济南军区的矛盾。
67年7月的时候,王笑语曾经按照中央文革的指示,到江苏徐州地区解决有两派群众矛盾。徐海地区驻军六十八军地区济南军区,自左又用济南军区管,但徐州又属江苏省,是南军军区的管辖地。
王笑语改组了徐州歌舞会,让徐氏友信任的军人歌舞会主人下台,扶持徐州铁路分局一位年轻资反派替代,由此就得罪了南军军区私人徐氏一夫。
反复旧运动中,就王笑语不仅把矛头指向济南和南军军区的杨德志、徐氏友、袁申平、杨过夫等负责人,与济南军军区的矛盾激化生机。
他还支持福建、江西、甘肃等省造反派的反复旧,例如韩玄楚镇扬了福建造反派的反复旧,王笑语指着福建是军人掌权造反而没有活路。
九大的小组会上扶奏进去当面批评王笑语,直接插手福建地区,制造混乱。
袁润驻三东二十六军政委、号论江西省隔围主人的陈氏卿,镇压了江西的反复旧运动。
王笑语批评陈氏卿的人,说江西省隔围主人是我派去的,到了江西便诱了。
王笑语的言行自然引起了福州、兰州等大军区的举韩先储、陈氏卿、险恒汉、张达志等领导人的强烈不满。
同时,王笑语还惹怒了军委办事组的王永胜无法限理作棚、求会作等人。
这样,王笑语在反复旧运动的所作所为,彻底惹怒了军委、海军、河南京、济南、福州、兰州等军区的众多老将军们。
此前,王受到毛泽东和中央门隔的大力支持,六七年五月的时候,经毛泽东批准,
军委任命王笑语任济南大军区的第一政委。
六七年四月二十六日,周恩来康深、杨承武、肖华等人在北京,当着王笑语和三东造反派的面批评在场的济南军区司令,杨达志、政委、袁申平。
但是,林彪邦的势力,六八年后,在东洋步步上升,而文革邦的势力在相对后策。
那么,将军们通过各种渠道多次向中央壮高王笑语,
特别在九大期间,各地的人就反复就对王笑语群喜而攻之,导致九大选举的时候,王笑语失票最多,以军方为主的有444人拒绝投票给他,选中央委员的时候。
当时负责人士提名的康生,还将王笑语列入了政治局委员的候选名单,但是毛在全衡之后将其删除了,以济东魁带之。
不过呢,这个四月二十八日在九家一中全会上,这个毛泽东特别提到三东问题,还是说是属于人民内部毛的。
在五月一后的天安门城楼上,毛泽东还要求杨德志要搞好团结,但是不久之后,毛泽东就放弃了王笑语,康生一看也便跟着退却了。
九大后不到一个月,王笑语开始受到批判,之后几个月,王笑语被陆续免去相关储物。
杨德志和袁申平分别担任山东省各位政府主任、省各位党的核心小组的政府组长。
这个很快,全省各级权力及各和重要生产部门,几乎全是军人掌权。
六九年的十月中旬,周恩来、康生、黄永胜等阶级都点名批评六十七军,支持王笑语的问题,尤其是黄永胜点名狠批亲政委王金权支持王笑语反复救。
结果九六十七军所有制作人员都从青岛、维方等地方单位撤出,就是七军军部及下属部队也随之撤离青岛地区。
山东省的反复救运动持续了最长时间,最后以造反派和支持造反派的领导干部彻底失败下台而告综。
与山东情况类似的有黑龙江,潘复生是最早支持造反派的省委第一书记,由此在1967年的1月31日成为黑龙江省革委会主任。
这也是全国的第一家革会。
1967年的5月10日,毛泽东任命潘复生接任沈阳军局政委,后来在九届医中全会上还当选中央军委委员。
但是,1968年底的反复救,潘复生就搞反右情,反复救,反复辟。
一大批已经结合到革委会的领导干部,以复辟一复救的罪名被撤职。
据统计在这个运动中,全省被纠斗的大队上的干部有两万九千多人,受租连被出动的达到五万多人。
潘的这一举动,不仅得罪了一大批官员,也违反了毛文科收尾的战略部署。
1971年,潘复生被撤向一切职务和有军人汪家道任隔会主任。
二,江西与湖北的反复救,凉省造反派头头夸来。
江西的反复救运动,以位于南昌的红都纪业场为典型。
红都纪业场是生产导弹飞机和摩托车的军工厂,也是江西最大的国用进攻企业,员工和家属有数万人,和光武装民兵就有两个团。
这个国用大厂,造反派人数多势力很强,有全省最大的功能造反派组织红都紧钢山。
在六八年春天南昌七中闹四七一间的时候,红都纪业场的造反派有相当一部分人是支持的。
当时陈时青通过万里浪等做工作,才暂时平息下去,但问题没有解决。
随着江西三茶运动的深路开展,造反派挨整的情况越来越厉害,红都紧钢山与陈时青的矛盾就越来越尖锐。
六八年的九月十八日,红都紧钢山报刊登了一篇文章《教育诛》,这篇文章:
"暗指陈时青对红卫兵的镇压干净之大,超过了对党内走子派的斗争。"
"劝告陈时青对红卫兵不要不教而诛。"
韩旭就表达了这四七意见的同情。
八届十二中全会上批判二月逆流的会议精神传达之后,红都紧钢山报又发表了一系列鼓吹反复旧的文章,并派出宣传车和文艺宣传队上街宣传反复旧,引起陈时青的愤怒。
11月3日到12日,沈格伟在五次国大会上开展了对沈格伟副主任万里浪等人的批判。
11月30日,沈格伟做出关于处理红都纪念场问题的决定,撤销万里浪张宇、吴锦博的就在红都纪念场之中。
张宇是主任,陈时青派功能解放军毛主席的主任专传队进驻该场,结果招于抵制。
因为当天晚上,陈时青派的代表,沈格伟去红都的一个庞大的军阵人员,去宣布沈格伟的决定。
红都警安山就给他唱了一出功能剂,全场得了会成员集体罢会,于是这个矛盾就激化了。
红都的工人表现出了大的产业工人群的强大力量,这个我当时印象还是蛮深刻的,但是陈时青的手上,不仅有比工人组织激励性更强大的军队,而且拥有政权的可调动的巨大牵绕。
陈时青动员的二十万工的农民围攻弘度,由沈格伟常委、江西拓拉机场的造反派头头图列任总指挥。
参加江西沈格伟的群众组织代表,尽管有相当一部分,是重新万里浪,不赞成陈时青的。
但是他们大体上都没有选择公开反对陈时青,占到万里浪的编曲。有的人还冲撞了陈时青的鸡仙风或者马前途。
江西造反派的这一特点,在反四季意愿的时候已经表现过一次了,这是第二回表现,这点不同于其他事。
1969年的1月25日,毛泽东接见在京人园的时候,红都有人参加。
万里浪就想借机做文章,四日组织万人上街游行,青都有毛泽西接见我们红都人。
当游行队伍行至江西成为党校的时候,被埋伏已久的对立面队伍冲散。
万里浪在乱中就被抓了,而且到了部队控制的手中。
此前的红都各会常委余志源等付金告状,中央无人接见,上访材料交上去如泥牛入海。
得不到中央支持的红都造反派,斗指见识。
这种形式下,陈时青部署向红都造反派发起了最后的公事。
2月4日,省军区司令员杨栋梁率处理红都工作组进红都。
路业,解放军大批分村大卡车开进红都纪业场生产区和生活区。5日凌晨开始,解放军暂时将大批红都警安兵团的人员强行拉上汽车,送到省人委大院办学习办。
军人是有军人的办法。
5日上午,张宇、吴景博及所有场委长委会全部被带出场去。
2月13日,在八一礼堂大会批斗万里的张宇、吴景博、红都和江西省的反赋就运动,划上句号。
从此作为有组织势力的江西省造反派,不复存在江西造反派。
早就垮了,应该说是,这时候他对红都唯一保持了这样强大一个有组织力的一个,他也不存在了。
城市卿为了彻底解决红都造反派的问题,利用三茶把红都大批造反派军工调理下方到专线的工厂。
这就把红都的许多技术骨干和老工人调理了国防大厂,对这个军工大厂的生产和建设造成了很大的打击和破坏。
从来当时对此非常不满,但他也没有自指成事性的行为。
在后来的批评扣运动中,曾经反复旧的红都企业场造反派和瓦尼朗等人借机翻岸翻身,他们总结或者体会到了某种政治的现实性和残酷性。
从此与江西省级几个主要的总制派,所谓,结成了某种政治图谋,这是全国少有的。
武汉的反复旧运动主要发生在1969年的春年。1968年,湖北省很多单位都发生了利用清理阶级最武的机会,整造反派的情况。
诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此类,诸如此
达祥武汉反复旧第一炮的,是武汉锅炉场造反派。
3月16日深夜,五国造反派头头王光照提出大字报,我们绝不半途而会。
大字报指控清队以来军代表军宣队大头马赋窝,更新德委会打压造反派,拉一派,压一派,重新挑动群众斗群众的行为,称是自反路线死灰复兰,赋予造反派振奋精神,把红花大革命进行到底。
大字报将运量积蓄已久的一种不满情绪点燃,我们造反派随即在街头贴出反复旧的大标语和大字报。
武汉造反派头头胡后铭是反复旧运动的推手和主要主持者。六九年的一二月间,胡前往山东见到了紧跟王笑语的清岛师科委会主任杨宝华了解山东反复旧的情况。
二月下旬他回到武汉后,即开始串联员工人造反派头头,推动员钢心两派联合起来反复旧。
1969年的四月十日,在汉口钢心两派的代表人物朱鸿霞,李响玉、吴彦金三人,鼠名,在那个市中心随塔贴出了大字报。
人类解放、罗解放、杀尽热血为人民,高调发出了反复旧的号召。他们认为,复旧就是恢复旧权力机构、旧的办事方式和方法,就是把造反派作为清理阶级队伍的对象,就是把造反派赶出各级各委会。
大字报立即震动武汉三阵,爽超不计奇数,造反派纷纷响应。
朱、李、吴还在武汉三阵做了十多场反复旧的报告,每场听众都是数万人。
四月二十七日,反复旧四十大会在汉狗中山大道公益大楼门前操开,十几万人到会。
就武汉中山大道最繁华的一段交通断绝,人山人海。
武汉反复旧运动达到了高潮。
文革后的武汉官方资料称,期间全市成立了反复旧组织,736个,180个单位的造反派夺回了权力。
武汉反复旧运动期间正风,九大召开。
四月二十九日,中央指示省市歌伟会中的群众组织代表,朱锋侠李、想玉、吴燕京、杨道元、张立伯伍人,到北京去解决武汉反复旧问题。
五月二日,中央通知胡后明等省市歌伟会常委,群众代表是基人道京,这二十二人,虽然被隔离在京西顶馆,但他们想尽办法与武汉联系,而武汉当地的反复旧运动也一直在京西。
反复旧运动不符合当时中央稳定全国局势的精神。
在九年五月份的一个月内,周恩来等中央领导人在人民大会堂,四次接见湖北省武汉市歌伟会群众代表。
中央领导人严厉批评了反复旧行动。
康生说,现在形势大好,扶什么旧?
党的九大召开了,毛主席的无产阶级、格木路先生总之地位吧。
你们是反哪个的复旧?这个业群业与其平和的批评了他们,不应该搞这么大的动作。
五月二十六日的政治局常委会上,周恩来谈到武汉的反复旧的时候,毛主统表示,个别的复旧是有的,但提反复旧的口号是错误的。
五月二十七日晚上,中央领导人第四次接见武汉造反派领袖的时候,周恩来传达了毛主统批评造反的中央文件。
中共中央同意湖北省革命委员会关于解决武汉反复旧问题的报告及武汉七指示。
中央认为,所谓反复旧运动,把矛头指向省市革委会、人民解放军和革命干部,把三代会首先是工代会资于一切之上。
这样做,是不符合毛主席关于革命大联合、革命三接合和医院化领导的教导的。
贯彻五二七指示,武汉的反复旧运动,厌其稀古。
造反派有组织有规模的活动,不再存在。
湖北,尤其是武汉造反派反复旧的命运,强过江西,但是他们在随后的两清一批运动,及全国的匹集所清朝五、一、六,再加上湖北独特的清朝北决阳。
在这个随后的这个两清一批运动中的命运,那就缠过江西。
四,清朝五、一、六运动,造反派陷入灭顶之灾。
清朝五、一、六运动,成一度被称为批判极左思朝,清朝五、一、六反革命极左安,简称批清运动。
但因为真正影响大的,还是清朝五、一、六运动,所以一般还是简称为清朝五、一、六。
首先,这是文革十年中整人时间最长的运动,而最早开始于1967年的八月,1970年和71年达到高草,
林彪事件后基本停止,但直到文革结束,才不了了之。
其次,这是一个受害者众多的运动,最古计受到清朝的人以千万计,整死人以十万计。
第三,与文革中的其他观整名的运动,包括清理阶级队伍一打三反等相比,这是一个主要整造反派的运动。
不仅众所周知的五大学生领袖全部打成五、一、六分子,而且全国造反派,特别是今年学生和知识分子中的激进分子都被一往打尽。
第四,他存罪是个假,是个典型的冤案,曾经有过一个所谓五、一、六兵团,他只是在1967年活动了几个月就被取缔,并早已查清人数极少的一个激进学生组织。
而清朝五、一、六运动所针对的,是一个根本不存在的阴谋组织。
第五,文革之后,官方舆论回避他,既不肯定也不平反,官时则尽量回避,至今也不开放打扮,迷雾从重。
一,一个北京学生中的五、一、六小小组织在六、七年夏天北信数大夸。
最早的五、一、六分子,出现在1967年的春夏。
六、七年反七、二、一逆流的运动中,北京的外地都出现了怀疑和炮打周恩来的思潮和活动。
3月22日至23日,北京纲院革命造反公司要内部的刑事讨论会上,张健琪在会上做了长边发言,说周恩来是毛主席的头路人,执行了一条又亲机会主义路线。
在文化大革命运动中,挤了中央文革的灭火机的作用,给中央文革开倒车等等。
有三十多人支持张健琪的观点,张健琪是高干子弟,本人是预备党员。
3月24日,北市大学书都海的人在校园里张贴了体会给周众里贴大的报的,北京外语宣和北京商学院也有反周恩来的活动。
5月底,张健琪等成立了516兵团。
6月2日,张健琪又贴出给周众里的一封公开信的打字报,其处23个问题,直问周恩来。
与此同时,北京外国语学院学生刘令凯为首的616战斗主,也将矛头公开指向周恩来。
1967年6月30日至7月1日,这些反对周恩来的学生组成首都516红卫兵团在北京外国语学院召开第一届代表大会。
在大会的决议上写道,周恩来是刘德斯林布的一员干将,是中国最大的反革命两边派,是中国最大的卖国主义者修正主义者,有情绪主义者。
8月9日,他们将攻击周恩来的打字报张贴在北京的街头并且邮寄上发传单,使他们的活动达到高潮。
在怀疑一切蜂蜜的时候,一小撮这个娃娃们有这种想法,也不是特别奇怪。
516兵团是人数很少的一个学生群众组织,种人数也就四五十人吧,起名兵团自成有八个方面军,不过是文革中流行的政治文化语会,属于夸大其词虚焦深世。
他们在理论上既无创新、行动上也谈不了有多少的秘密和或者是阴谋性。
当然,如果按照文革当局和文革后当局的这个标准,可以认为是怀疑一切思潮或者极左思潮的一种反应,也可以认为它的性质是反动的。
对516组织的活动,北京的主流套反派组织立即旗帜先民的表示反对。
5月24日,首都大专院校宏代会发表声明指出,炮打周总理就是炮打无传这些司令部,就是反革命。
谁要是恶度攻击我们敬爱的周总理,我们就打倒谁。
随后,毛泽东和中央文革都表示了对炮打周总来的反对态度。
5月29日,毛皮市极左派的观点是错误的,请文革同志向他们说服工作。
6月3日,陈伯达康生江青基本语在人民大会堂小礼堂接见了外事口的造晚派,陈伯达代表中央文革表派,周总理是无产阶级司令部的人。
7月29日,唐毅安郭海燕等四名516成员在劳动的命文化宫善发传单时当场被抓扭送公安机关。
8月8日,公安机关,就依据毛泽东的要说服他们这样的一个精神,将他们经教育以后释放。
随着王关气倒台而来的清朝516运动,打换了激进造晚派和直至界的造晚派,诸连了一批老干部。
但是在720事件之后一段时间,毛泽东决策战略性改变,要批判和打击机组,因而说服的精神就发生了改变。
毛泽东向造晚派发出好招,革命的学生要团结,要联合,共同打瓜反革命萤谋集团516。
8月10日至11日,中央文革连续两天召集北京各学生造晚派组织开会。
我们第一次提出要达到516的口号。8月17日起,516头目张建齐,组织部长李方等相继被抓。
8月26日的下午,代表全国上千个造反组织的两万多人,在钢铁学院照看,彻底砸烂反动组织首都516黑匪集团大会。
这个时期的批516还是中央文革主导的,北京的主流学生造晚派没有受到冲击远反。
他们充当地达到真正516的先锋和阻力。
我的看法是,黄历官方,当然随后还有七本云的导台是第一轮扩大化的主要背景。
因为毛泽东做出了王宽七是坏人的判断,文革运动在一段时间,毛头只想说坏人。
9月8日,人民日报发表姚文元的长文,凭陶柱的两本书。
此文借批判逃住所谓怀疑一切的话,提到有一个所谓516的组织者和操纵者,就是这样一个搞阴谋的反革命集团。
毛泽东在审稿的时候特地加了一段话,说:这个反革命组织不敢公开见人,几个月来在北京长在地下,他们的成员和领袖大不发现在还不太清楚,他们只在夜深人静时派人出来接传单写标语。
对最虐的言务广大群众正在调查研究,不久就可以弄明白。
其实此时首都516红卫兵团的成员已经稀素被捕,也没有挖出什么操纵者。
那么作出存在一个搞阴谋的反革命集团这样的一个判断,不知道是因为信息刚老导致的误解呢?
还是因为战略转于需要有这么一个敌人?
江青在9月5号的讲话中说,516反革命组织是以极左的面貌出现的,强调:
一,要坚决拥付和巩固以谋出其未说的武装以及司令部。
二,要坚决拥付中国人民解放军,抓军的一小撮的口号是错误的。
三,要拥付革命委员会,要警惕一些别有用心的人搞话。
这个精神的后来就演变成有所谓的三子相的人,就是516了。
就子相党中央毛泳汐、子相解放军、子相革命会,这就是三个子相。
首先受影响的是学部。
由于与王力官方的关系,那么学问户的这个红卫兵联队等造反组织性素化,
起头头潘子年、吴川琪、林毅时、周锦芳等也被当作516的黑后台受到批判,潘子年还被认为是叛徒。
在整个清查516分子的运动中,学部的知识分子超过半数被打成516分子,自然死于非命。
由于周锦芳担任北京市格委会秘书长的职务,受其千年也引起北京市格委会的强烈地震。
很容易理解,由于王力的导台外交部也是重灾区。
外交部清查516的运动,自始至终是在周锦芳的具体掌握下进行的。
外交部一时间成为全国抓516的先行和典型,或者是样板单位。
与一路受周锦芳来公开支持过的革命造反联络战的,使外交部最大的造反版组织,全外交部也就两千两百多人,就有一千七百多人参加。
5月下旬,这个组织的头头叫王中奇,由少数人称以516纵对这样一个名义,公开贴出过影射周恩来的大自爆。
这些反周的活动和首都516兵团的同步,很快遭到毛泽东和朱绕文哥的反对,因此外交部就联络战随即整风,也就批判了王中奇,他也做了检查。
但是在王立岛台后,8月25日周恩来表示,这个联络战起码有人从516纽联系,直接或者间接地参加了516的活动。
8月31日,周恩来接见外交部党组成员和联络战的核心组成员的时候,宣布外交部的副副部长陈家康、黄秉南停止检查。
陈家康像一个小丑一样跳出来反对陈毅,实际上是反对我,还说516在外交部不可能一个没有。
陈家康曾经揭发陈毅在文革初的布党委学习会上,曾经说过毛泽东发动文革是前刚不断。
9月4日,陈家康就作为516在外交部的头目而被捕,这可能是第一个,反对周恩来就是516的罪名而逮捕的高级干部。
10月18日,周恩来对外交部说,有516分子我知道情况并有名单,但现在不公布,以后要到外交部去抓。
农民口也成为清查516的一个重点,反而尼留活动有关系。
中央农民政治部主任秦华龙原来是上海清培区的政委,文革初被潘正林抛出来批斗。
当潘正林因为二十一留受冲击的时候,北京龙大的红卫兵就成立了农业大学东方红空社516兵团,邀请为秦华龙平反,影射了周恩来。
这个516兵团其实只存在一两天,但是去阴差阳错的将秦华龙和516连一起来了。
9月初,康生和江青在首都红代会的红兵代表会上突然宣布说,秦华龙不是好人,他是516反革命非后台。
9月16日,周恩来接见农大东方红的代表说,四个516分子首先是你们抓的,你们又揪出了学校里的八个516分子,秦华龙你们又揪出来了,说明你们划清界限了。
卫生部等其他国务院部委也相继揪出所谓516黑后台,受千年的张金武、孙正等将军被揪出以后,就还原去世了。
军队清查516的目标是对准1967年的513演出的冲派,就是军队的造反派。冲派是军委办事主王吴耶理修的队里面。
1968年的下半年,随着工宣队、军宣队占领上层建筑的展开,造反派被边缘化。
批击左的过程,就导致清查516的问题被重新提出来。
从68年底,中共中央成立以成不达为组长的清查516专案领导小组,从68年到69年清查516的运动时段失绪的在一些单位内部进行。
这对于清除、清理、极左势力和极左思潮,起了一些积极的作用,也不可避免伤害和冤枉了许多的好人。
这段时间,清查516在全社会没有太大的绅士和成果,重要的原因之一是,因为根本就没有五、一、六这样一个反革命阅谋组织的存在,没有这个东西,把训练弄不出大事来。
三,主要以军方为主导的清查516运动升级,全面彻底整数造反白。
1970年的初,清查516运动就发生了转折,变成一个全面整数造反白的运动。
我的观察,军方是推动这个转变的主要力量,也是实施这个决策的基本利益。
1969年中术军报导战后,形势逐渐紧张,被战了,甚至是临战的这样一个形势,导致军方势力和地位的上升。
从上层的走向看,林彪系相对于江青系,在占的优势,而在地方,军人更是占据了绝大多数省份的空几权。
军方对造反派普遍的厌恶,反对和仇恨,继续以紧握。
几个省的反复就运动,也进一步促进了军方的这一倾向。他们在七零年,利用毛泽对516的反对,终于将已经垮台的造反派彻底整数。
军方首先是利用了毛泽东的有关批示。六八年的时候,北京外学的教授张安之上书毛泽东,到该校的海军军宣队,说他们包废极左势力,迫害干部调试。
毛批示北京市委解决问题,九大之后,张安之又再次上告毛泽东,不但告军员队,而是告北京市委。毛泽东又再次批示,并派了巴刹CL部队进入外学。
此外,毛泽东对中条部北市大,关于批清运动的来信,也分别做了相应的批示。
毛的批示的贯彻程度,其实经常与他符合军事官僚的意愿的程度来定的。不是一样的。
周恩来的态度以行动的,也给了军方鼓劲。1970年的1月24日夜,周恩来在与中央文科一起接见中央直属系统文教单位的军宣队,
代表的时,他就专门讲到516。周恩来说,516反革命一民的罗集团两个系统,大的以学部为中心,还有外事口、政法口、农领口、公交口、文化口、教育宣传民主统战。
军队一个口,大的是方面军,军队是充派,是新三军。
还说,516反革命集团来源是各方面的,既有国外的地球反,又有暗场的反革命。
国民党特务党内叛徒,内监走姿派、修正主义分子,没有改造好的地步反反右分子,是个大杂会,不仅是中央有而且地团也有,在地方插到了广西、湖南、石家庄、湖北、四川、三西、贵州、武汉等地。
这样的说法,516就完全脱离了早期真实存在过的516的概念,而变成了一个巨大无比的口袋罪。
这样也为清查516运动的扩大化了,提供了一个借口。
3月24日,周来组织的政治聚会一样,通过了中共中央关于清查516反革命阴谋集团的通知,3月27日,毛泽东批准下法。
这个文件强调,516反革命阴谋集团在反革命两面派,消华、杨承武、余丽金、胡冲毕、王立官、风、七分雨的操纵下,向无产阶级文化大革命猖狂进攻,最大乐极。
有些人认为根本不存在516反革命集团,对清查516极为抵触,甚至被他们翻案,是完全错误的。
揭露516反革命阴谋集团,重点应当是揭露他的骨干分子和幕后操纵主作。
这个文件在没有证据证明存在的一个成员辩记全国的516反革命组织的情况下,来批判否论存在竟然一个反革命阴谋集团的所谓幼青思想,并且毫无根据的将消华、杨承武、余丽金、胡冲毕、王立官、余丽金、胡冲毕、王立官、风、七分雨的招呼,在此时刻,他将被拒绝。
根据此时刻,他将被拒绝。
此后,在全国就掀起批判极左思潮、青查516反革命集团的政治运动。
随着这个运动在全国扑开,青查出的516分子的数目,极具争夺到不可思议的程度,而且通过寻衅必攻得来的交代也混乱和荒唐道的对人难以置信。
甚至让具体负责此项工作的领导和专案组成员都感到困惑。
在后的1970年11月9日,来接见外事口的核心组,军宣队、工宣队负责人的时候,又做了这个《青查516》的指示,说搞阴谋活动就是飙六,而不在其名称是什么。
天表不天表都不是主要,主要是他们的反革命活动。
他们矛头针对无产阶级司令部要重在罪行,真正的核心不一定天表参加主事。他们背着中央开会、集会这种行动就是罪行,有机会就是有计划的行动。
只要罪行确实,抓住几件事就可以。
他甚至这么举例,彭德怀黄柯臣的活动就是反党的,还需要成为什么组织。
周南还说,《516》专案组把几件大事搞出来弄清楚就行了。
如8月11日批详大会,围困周南海,谁参加了,谁的头?
这样的指示,就为解脱这个运动的困境,指出了这个调整的方向。
就是说你不由不必基于他是否参加了组织,而是要重罪行,就定下一些事件来查。
就为这样的就会为下面这个省里面,《516》扩大话,打开了方便之门。
一如所谓三次项,定为罪行,不仅仅许多人被以妄议,林彪卓恩来,江青,打成《516》份子,反对无产阶级势练部的其他人,反对地方歌伙会和军队领导人,那你也可以定为《516》份子。
就像是那个学部的刑警研究所的吴靖联,他就是因为议论抗生就被打成《516》份子。
我们南京有数万人因为矛头指向会许是被打成《516》。
到了《516》的高潮里面,除了所谓反三红,这样的抽象的杠杠之外,几乎造完派做的所有的大事情都可以被用来谨查和定罪。
比如《围困中南海》的事件,大背景是毛要打到刘兆奇,那些娃娃们之多也就是揣摩不准毛的心思,或者是搞了些激进的极左的活动。
这个时候他就被认定是《七本语教说围困中南海》,要把中南海赶出中南海。
北京建工学院的一个女学生董林平,就是因为不让周总理睡好觉这样一条罪证,在《516》的运动就被逼自杀了,因为七零年的八月四日。
又比如说杂蓝公检法本来是毛本能体出来的,这个时候也作为《516》的一个罪行。
还有其他许多事情,都曾经被毛泽东和中共中央狠定的东西,这个时候忽兰都成了罪状,你要按照这样来谴查,不仅激进造反派考虑的温和造反派也都不能戏面的。
各省都学这个做法定下一些文革前期造反派主导的时候的一些大的事情。
哪怕这些事情许多都是从前毛和中央公开肯定的,那现在也都列入了《516》的罪行范围。
1971年的2月8日,经毛泽东批准中共中央发出关于建立《516》专案联合小组的决定,联合小组以吴德为组长,李政为副组长。
这个决定再次强调,在清查过程中既要防止扩大化,又不要一风吹。
就必须集中力量抓《516》反革命阴谋集团在一系列罪行将它一个一个落实,而不要一开始就笼统的追查组织关系和是否填了表格。
这样清查《516》又一次掀起高潮。
也许这个毛还有江青甚至周恩来在清查《516》的问题上主要是倾向于查清相关人与王冠器等的联系。
军方只利用这个机会把主要的毛头只向造反派。只有造反派你才可能跟王冠器有联系,才有可能参加文革中发生那些大事情,你各个大的定出来那些大事情是《516》,只有他们才可能参加。
如此一来,这个清查《516》运动战果飞黄。
北京学生的武大领袖,谭后兰、快大副韩爱晶在七零年,王大兵和聂人子在七一年都被当作516份子压回学校,被军宣队关押受审。
从六八年的七二八遭见之后,他们都没有被抓住新的辫子,却因为一个墨西有的《516》的罪名深陷另于。这是为什么呢?这是毛州能完全不知道吗?
全国各地许许多多毕业分配外地的大学生造反派投兜,都被压回母校,经受审查。
许多省的造反派投兜,尤其是学生投兜,被打成516。
在文科知识分组最集中的学部,就是《516》连绵不断,不断的有人自杀,从而学部在文科中死人最多的一次运动。
中国科学院仅仅一个物理所,就有100多人被打成516反革命分子,是物理所建所以来最大的冤案。
外交部因为516的罪名被整得有2000多人,有的师有二分之一圣子更多,整人的手段,何方先生说的比造反派还更狠。
外交部正式的516反革命分子有20个人,二位敌我矛盾心机在处理的31人。
因516的问题给予各种处分的80余人,定为严重错误的有170人。
因516的问题,属于一般错误的1408人,总数大大超过当时外交部全体人员的100。
除了陈家刚副部长外,刘晓副部长,前驻书大使潘子力也都被打成了516的黑后台。
梁氏部被打成516分子123人,在干部总数的6分之一。
新潮516运动的一个明显的荒谬,是一直在挖516的黑后台。
1967年秋天,说黑后台是王关西。
那么68年杨玉富事件后呢,又荒唐的说黑后台是杨玉富。
70年卢山会议之后,又说陈伯达是黑后台。
要知道,这个陈伯达可是中央清查516专案组的组长啊。
913事件之后,又说林彪是516的黑后台。
要知道林彪是最恨516的,他批示清查516一个也不能逗掉。
他还说过这样的话,要下定决心,不吃饭不睡觉也要把这些反革命挖出来。
他说的是这种狠话。
一直负责清查516的阻力都是军方,都是各地的军方领导人,还有军宣队,还有什么等等。
任何对林彪不满的言论呢,就是516的标准呢,铁标准呢。
那怎么现在又变成林彪也是,黑后台。
这样荒谬的说法可不是群众主席的说法,而是官方的提法啊。
那这说明什么呢?
即使在文革中这样的混乱不堪、提效接费的情况也不多啊。
更为气象的是,1973年的10月21日夜间,516联合专案厂中共公安部的核心小组组长布格尔会主任李正,就公安部的一把手,自杀于公安部大院地下的热力管道沟内。
李正虽然只是联合专案组的副组长,但516专案具体是由公安部负责,专案办公室就设在公安部,是由李正负责的。
而且李正在公安部是管业务的,陈半中央直接交办的案件,直接向周恩来汇报的。
李正自杀当时令毛州正路,起初认定是他杀,而且还对相关人员采取了错误,后来才定位为罪自杀。
四,南京地区清查516的地方典型。
从地方上来说,江苏省特别是南京地区,是清查516的一个典型。
江苏清查516设计面子广,手段之狠毒,场面之血腥,后果之严重,据全国各省市之手。
这个运动的性质及主导力量,打击对象,运作方式,都可以从中看得一清二楚,我以他为例来说明。
看到江苏的清查516有两个人是无法回避的,一个是南京军区司令,江苏省各委会主任,当时是江苏的台上华务,这是习事营。
还有一个是组织日常工作的省各委会副主任,省军区第一政委吴大胜,当时他组织江苏的清查516运动。
他们两个人在文革中的极左令江苏和南京人在四个五十年后人不寒而立,还在省委的,就是抓516。
徐氏友成立了负责清查516的江苏省,第二团案办公室,简称二半,他让吴大胜独长二半,省委和省各委的其他力道里不得过问。
又做出了破口为点打面生蛙的部署,破口就是选择突破口将其打开,为点呢就选择重点清查对象将其围监,打面呢是恒扫面上的516,生蛙呢就是抓住这个文革中的大案要外生蛙516,还提出了生蛙是找一个不漏的口号。
这个省二半呢,还设立了关押516要犯的看守所,并从部队调来一个联赴者警,看押警戒。
这个二半他是有逮捕监禁、审讯、清查对象之权的。
第四线各级呢,都设有这个由军队资助人员组成的二半。
以南大为突破口,矛头对准造反派。
江苏文革造反派的发源地,南京大学,被当作清查516运动的突破口和典型来抓。
吴大胜认定南大是江苏的头,他又攻下南大取得经验推广全省。
吴大胜派省各会副组人执民堂为南大调查组组长,待着六十多人进入南大。
调查组一进,就无中深有限定调,北京有516,南大一定有516,不仅有而且面广亮大,登深县出。
其他负责清查的人以母学识说,南大有516,我们单位也一定有。
运动在高潮的时候,南大的南园和北园,学生书的学学学习班,关押人的地方多到一百多个点。
还不包括已经结束的36个这种点,全校这种口中的小分队成员多到数百人。
运动由南大迅速扩大到江苏省的武器干校,南大和武器干校的做法和经验,随后又被推广到省直属各际关团体,又推广到全省的第四线。
虚似有整个造反派的策略是先利用一派,打一派,打到一更成功的再打另外一派。
他对反对过他的好派头头,文凤来,张建山、葛中龙等,切此痛恨。
所以,清查初期先借助原批派的人来打好派,等到好派收支得差不多的时候,那就轮到批派头头了。
例如,南大827头头沈崇美先以外文系格委会主任的身份领导外文系的清查。
那么到1970年9月,他也被慈民堂关进了学习板。
这个沈初美的床的四周被丁相牧板条围成一个延延时时的牧笼,他就在这个牧笼子里关了三年,还不是遭受酷刑。
成一度是许是有坐上课的,批派的一号头头,曾邦元。我印象中好像是林彪这个找女婿,还是一个候选对象。
最后也在1972年的下半年被关到神尾大院,被遇到一栋小楼里,压巨龙县的一座监狱。
在1973年的9月,全国的清查516运动都基本平息了以后,许是有还是大会上楼。
说是邦元把所有中央所长的材料都整理好了,你把成来的材料整理好,想干什么?反革命吧,有野心吧。
江苏清查516前期重点追查想象当中的516反革命组织。
在第一公信,找不到任何定516分子的根据的情况下,他当然也就像全国其他地区一样,
吴大晟提出以抓罪行,抓重大事件作为清查运动的重点。
他亲自列出了一份清单,把文革前期造反高潮的时候,那么造反组织的一些活动和重大事件,归纳出三十一个问题,三十一个,都列为516的罪行。
你只要三上其中一条,你都给带上516的帽子。
按照这种查法,江苏全省两大造反派,大小头,当然都差次难逃。
许氏有通过这个清查516,也达到了他的目的,把原来造反派骨干,特别是进入各级各委会的人,基本上亲出了这个政治不排。
2.江苏清查的逻辑是,反许就是反军,反军就是516。反军就是516的主要罪长的全国都不例外。
许氏有吴大圣创造性的发展,首先提出是,反对许氏有就是反军。
同时,按照许氏有是毛主席信任的中央领导人,将一个逻辑,又将分裂五产机器私人部这样一个516的另外一个主要罪长,夹在江苏造白的头上。
67年1月夺权的时候,夺权的这个宏总就是所谓好派。
许氏有会手的军管会,是资亦派、压亦派,是支持827的,就是资亦批派的,压制好派的。
所以当全国后来出现一股军类小撮的这个风的时候,宏总的一些人就喊出了达道许氏有的口号,还成立了纠叙火线指挥部,冲击过南京军军事机关。
那你这716运动一来,当然许将军的机会来了。所以,将书、716实际上就是从抓好派的投资和骨干分子开始的,因为你反过许氏有。
难道排查516的线索有五个方面,其中有一项就是排查六七年这个审军管会成立前后,以及八月份的所谓乱军串权事件,那么这个说白了,就是排查好派的反许活动。
所以很快这个好派的投资和骨干都会打成516,包括同情和支持好派的这个军队、地方领导干部也都会打成516。
因为你这个516根本没有一个标准或者界限,想打倒什么人都可以往这个框子里泡。
许氏有吴大圣的人就利用这个运动,把他们上面要打倒的人,他们自己要打倒的人,全都往这个框子里装。
下面各个地势线领导、情查的人,那也是这样把许氏有吴大圣要打倒的人,还有他们自己要打倒的人,都往这个框子里装。
这个框子好装啊。
所以这个情查516对南军的军队干部也没有能够细免。在这个吴大圣控制的省二半的秘密档案中,被整理过材料的军队干部有298人。
其中军机以上干部84名,仅南军军区领导机关的军机领导干部就有11人。
在整个南军军区少将以上的将领导,居然有81人被516牵连。你记住这个数字吧,有81个将军被516牵连。
3.江苏516这个江苏清查516运动受害者重。南军大街被军打成516分子的四岁员工达1560人。当时这个总共也就4000人。
516分子在三分之一。其中被关押批证的有389人被判刑的16人迫害自始的28人。
这个驻南大的审调查主义是主长凡谋谋成德意的宣称说南大516多的可以用火车装。
像全国许多以知识分子为主的干校一样,江苏省武器干校是清查516的重点,也是集中关押516的老改营。
到一年底干校3000多人中点名为516审查的就有1600多人,超过半数人。挂上这个大名单的还有400多人。
还特别典型的是省歌委会的常委45人,就有25人被打成516,包括其中有8名军队自作干部,甚至还包括当时省歌委的领导人之一的彭充也上了这个大名单。
实际上,江苏全省最后查明的是没有一个516分子,但是许事有和吴大胜却搞了四年的时间,挖出了516分子26万,其中被关押批调的有13万多人。
516家家有,不是亲就是有,就这个名谣,反映最长运动,打金面之寡。
4.清查516是一个纯粹以避功性的方式,制造冤家案的运动。
南京地区的具体做法有:1.以关押坐牢、杀头等方式威胁,搞形象逼供。
南大生物系的女学生朱念舟是调查组进入南大后宣布的,第一份516名单的五个人之一。
几书剧不交代,在皮肉之苦和领导的威胁下,顶不住,只要坦白交代,谎称自己是江苏516的元老,是被这个学部的无传奇拉下水的。
他一个人就共处了一串516,为什么呢?因为审调查组的副组长,南京军区军事法院的院长,审革委政法组的组长赵鸿,一次一次的找他谈话,警告他,
比你的最近和态度坐牢杀头哪样能够得上,他现在不这样做还是为了挽救你。这样的一个大官,你说这个一个大学生,这个二十岁的女生,他的嘴巴还敲不开吗?
南大政治系的青年教师,穆育拥,被作为516关进的学习班,他被迫交代自己在文革中的经历的所有的事情,一件一件的,但是没有涉及到516。
这个校葛委的主任,王勇,公乱杀法,对专案人员说,郁某勇在516的名册上,这个专案人员软硬监思,逼着郁某勇自杀,事后审调查组的内部透露说,根本就没有这个名册,就是说假话。
但是南大负责清查的某人居然说,要什么证据,把他关起来就是证据。
南大某受审对象在逼共和诱导下,画出了几乎能扩大南大元红四连所有积极分子和支持红四连干部的516联络图。
后面说这是516分子,或者说这是516的幕后策划者。
南京市成建系统的一个受审对象,在逼共又共下边造说,南京市积极官有516这个12个小组6个联络展示三条线,还画出了12张联络图,涉及374人,其中布局长一项干部57人。
这种种天方夜谈式的这种接话,居然也就被专案人员采信。
二,以冲销打蛋,连走转,折腾,现场批斗大会和所谓宽言大会等方式逼迫审查对象,剿蟹投降。
去南京大学原保卫科科党陈林被关押了半年多,没供下来。
在持民堂的指示下,陈林被接连批斗数十次,经常通销打蛋连出转的斗,有一次连续斗了三个通销。
陈林终于撑不住,他就交代了重要问题,据说是供出了持民堂,但也有消息说持民堂是其他人咬出来的。
老干部持民堂从清查516的基先方,当自己作为516分子被隔离审查,后还被关进监狱,这也显示了清查运动的荒谬透顶。
当然,这个也是魏府作唱者的报应。
现场批斗大会和宽言大会是清查516中的两种功能性不同的群众专政模式。
1970年12月30日,南大召开了接批南大和江苏造法拜头走,文凤来的臣校大会。
文凤来在被绑着双臂,由军人压上台。
文大神说,我反对喜斯林是错误的,该任何惩罚我都接受。
但我不是516,南大没有516,江苏没有516,因为气焰消灶,文凤来当场被上手靠。
在清查运动期间,南大先后就开了十多次这种会议。
开会当天校园里,军车排正,军人巡逻,仅被声言的参加大会有多大数万人。
审查对象被押到会场,有的还被磨灭。
宽研大会往往宣布某某审查对象,判刑,某人被逮捕,某人做什么处理,以政策没有交代的审查对象和反应对象。
被逼自杀,还被批判自决于人民,有的直接被枪杀。
清查516运动中,江苏死伤六千多人,其中被逼死打死2540人。
有一次宽研大会,南京紫金山天文台的一个青年女之公金玉英被押到南大后,趁人不备,就突然跑上这个叫油楼当众跳楼自杀。
南大外文系的教室始终于不堪忍受拷打折磨,比1970年7月1日跳楼自杀,第二天就被宣布为自决于人民,并且以他死在7月1日。
7月1日你为什么死在这一天,把你定行为宪宪反革命行为。7月9日,外文系仇惠兵跳楼自杀,下午全系开大会,说他自决于人民,为罪自杀。
所以从7月1日到13日,南大接连发生四期,审查对象自杀的事情,但是这些运动的领导人是人民如草剑,公盘宣称,这件事影响了我们运动的深入发展。
南京歌舞团的副团长,女演员李湘之在《清查516》运动中被杀。
文革初期,李湘之起来造反,并被推选为省歌舞团造反组织,红色造反对的勤务组成员。
他贴了一张反对找女演员为首长培伍的大字报,他也写了一份意见书,准备寄到北京,要求中央首长带他不要找演员去培伍。
但是他的信息是没有寄出。
这个审查者抓住他挨整后说的一些风话将其判处死刑。1971年的9月2,举行公审扣,压腑刑场腔结。
然大笑体育式的一位老职员的夫人是曲秋白的这个唐妹,因为对《清查516》运动不满,写了一封匿名信寄给清华日报,很快就被查出来了。
军宣队在一次全校大会上宣布了他的罪状,然后直接从大烧场拉出去枪毙。
1973年底,巴达军局司令员对调,这个许事有被调到了广州军局去,这样的74年的2月,南大撇出了这个揭发和批判《清查516》运动的大字报。
从3月18日起,《清查516》的几名编辑,绿旭写了六份总字数达八万字的这种大字报,引起巨大反响。
之后,建筑于披霖披拱运动的背景,和江苏老干部队许事有等人极左的不满情绪,而对吴大胜的揭发批判。
部分的揭发吴大胜等人搞《清查516》的罪错。
8月31日,省委下发关于《清查516》工作中的一些问题的处理意见,承认犯了扩大化的严重错误,将主要承认夹在吴大胜的头上。
不敢这个。
落实这个文件的过程,部分的解决了这个冤家错案。
这几乎是全国唯一一个官方出面纠正《清查516》运动错误的势力。
就全国来说,《清查516》运动在许多单位,与清理阶级队伍交叉进行。
在1970年又与一打三打运动同步进行。
在这三个运动中,《清查516》运动是唯一一个从一开始就没有提出政策界限的运动。
即使在共产党领导的政治运动中,也是很罕见的。
造反派中,虽然有许多出身不好的人,但是绝大多数的头头还是出分好的。
尤其是你结合进各议会的,更是如此。
无论是北京的五大学生领袖,还是各什么的学生造反派头头,都是家庭出身好的,没有问题的人。
要准这些人,请你接着队伍运动还是不够的。
那么最量身定做的运动,那就是《清查516》。
所以对他们的镇压,已经超出了传统阶级斗争理论的范畴,是对造反派这一文革势力的一种清算。
主导运动的军方将领,对造反派多数反感甚至生物痛绝,他们对造反派痛加杀手毫不奇怪。
林彪系的表达。
那么从毛泽东的周恩来的角度来说,为什么对于早已愧不成军的造反派还要从追不舍?
是他们不了解真实的严重情况,还是他们也真的感觉到造反派可能发展成失去控制的一种异己的政治势力呢?
毛泽东1970年的2月,就是在中央发那个文件前夕。
在武汉,他说过这样的话,说反革命516一谋基图案是一个秘密组织,数量很少,很快就发现了,揭发的早,头子关起来了,不要乱挖,面不要太宽了。
批判还是要批判的,但是不要搞逼公信,逼公信靠不住的。
毛泽东这个话在武汉就被封锁了,其精神既没有传达也没有落实。
在周恩来生前,已经查清楚并不存在一个全国性的516的反革命阴谋组织。
但是作为全国清查516运动的主持人,周恩来始终没有就此表态,什么原因还不清楚。
六八年下半年后,文革造反派很快就完蛋了。
上海将最早最大的造反派红卫兵组织红歌会和工人造反派上财联私镇压下去后,这个听话的造反派公众司人马基本上保留下来了。
上海这样一个特例的存在,是因为张春桥和姚文元的通天,河南是另一个特例。
河南造反派在部分镇压的同时,也保留了部分力量。
这个特例,也是由于知识造反派的领导干部,既能够一在中央,知识造反派的省委歌伙会主任刘健勋也没有倒台。
此外,其他全国绝大多数省份地区的造反派都被镇压下去。
当然,还有少数结合进歌伟会的造反派头头,维持着花边陪称的功能。
你不能因为政府里有几个统战对象,就以为国民党或其他政治力量也在海上。
六八年后的集场政治运动,尤其是经理阶级队伍,清查516等,造反派都是被清查对象。
专组已经完全回到结界路线、血统论的模式,造反派怎么可能掌权?
作为一支政治势力的造反派,组织上不存在,因为结社已经被禁止,不是名存实亡,是连名也不存在啊。
造反派作为新的历史反革命的代名词,不是在七六季六年之后,早在六八年下半年就开始了。
文革造反派,当然不是反毛反共的力量,其主体在精神血炎上是年前的造反者相通的。
我说的是其主体,但是在历史条件变迁之后,他们冲齐量也就是社会主义国家的一批持不同政见者,当然是供应史上唯一有过规模组织和绅士的意见者。
在刘少奇还没有彻底垮台的时候,造反派已经遭受了几次大的镇压,每次遭难时他们就高唱,由红军战士想念毛泽东改词而来的歌曲。
银宿,革命方之北京镜造反更绝主席卿的词句,毛也确实数次解救造反派。
在六八年之后,毛再也没有伸出他的欲手,文革的后八年,也再也没有成气候的造反运动。
毛泽东培养的这批革命造反者,被埋没了,消失了,一直到七六年四五运动,另一类造反者或者革命者登场了。
文革后,原中央专案组的五一六专案组化为宗主部管后,持任部长宋任穷表示,五一六专案组不存在私人帮查主的问题,这意思是说,专五一六没有平板的问题。
如果说,文革中的矛头向上和矛头向下两类运动都造成过大量的冤案和人权灾难,那么,前一种的典型或最大的冤案,是否是留校起冤案?
而后一种的典型或最大冤案,恐怕就是五一六冤案。
造反派是打垮留校起的冲锋力量,表面上看起来是两个反方向的作用,两者却都成了文革冤案的受害者。
最为诡异的是两大冤案的主导力量,与积极参与者有很大的交集。
整造反派的固然是军方势力,包括一部分党权派和老一无。
可是真正办理留专案的举手打倒留的和尚不是他们呢?
文革后,两大冤案,一个平反,一个刮着,其间的道理与奥秘,令人深思。