今天是讲座文革史的第七讲,《打人革命》
今天的主题是文革的第一轮大规模暴力
我用这个题目是受到海外文革学者王友琴女士的启发
他写的1966学生打老师的革命等文革受害者的系列文章
引起我的关注和共鸣
在本次讲座中我也将大量使用他的调查材料
文革暴力
文化革命中出现所谓五化革命的现象
是一个引起广泛关注和争论在研究不深的问题
8月份刚发布的16条公布了毛语录,要文斗不要舞斗
舞斗这个词是实的含义
主要还不是后来演变成的武装械斗
而是针对文革批斗时采用的形式
文斗是所谓贴大字报和会议批判
而舞斗呢,这是指的在批斗中采用体发性暴力
可是毛的最高指示公布后
舞斗反而生机并泛滥
迫思就运动的发展
就向了对人权的更大侵害
不仅仅是对人的言论自由权、财产权、人身自由权的侵犯
而且升级到对人的生命权的直接侵犯
第一节
校园暴力泛滥
打人革命的兴起
一
时所警戒
学生打老师的革命
文德转的校内后,这工作主和党的主角交出了教师中的所谓黑帮
在纠斗黑帮的过程里面,已经出现了体发性暴力
对人身自由权的粗暴侵犯
例如
戴高帽子
做喷气师
罚柜
拳打脚踢
反捆双手
触拓摸
等等等等
这在全国都很普遍
7月底开始
工作组撤出学校
红卫兵组织暂时填补了权力真空
在群众自己解放自己的口号声中
本来就威露的法治更加松弛
学生打老师的事情
开始普遍发生
北大夫中的红卫兵斗争常务副校长刘美德时
把他的头发减得乱气大招
强迫他在操场上爬行
一边爬一边喊
我是刘美德
我是毒蛇
还把地上的乌乌
蛇在他的嘴里
8月的一天
他被强迫跪在一张桌子上
一个红卫兵脚踩在他背上
摆拍
把他们打翻在地
在踏上一只脚的图像
之后一脚把刘从桌子上踢到地下
刘是孕妇
他的孩子生下来不久就死了
这个学校的其他很多老师也被折磨
8月4日
北京四中的红卫兵发起批斗学校领导人
他们在操场上押着所谓黑帮捞圈子
给黑帮戴高帽子
撒沫水
撕破衣服
动手打
8月5日
北斯大女副中高一的红卫兵发起打黑帮
很多学生接着来参加
副校长变重云
胡志涛
刘志平
和教导主任梅树明
汪玉冰
被红卫兵毒打
在戴高帽挂黑牌破黑墨
敲破及邮件强迫下跪
强迫挑重弹子之后
又用戴钉子的木棍打
用开水烫
经过三个小时折磨
变重云失去积绝
倒在学生宿舍楼门口的台阶上
后来被赐于一两运垃圾的平板车上
医院就在学校对门
可是却在两小时后才被送去
在医院里
他被发现
已死亡多时
他的身上遍布亲耻
还有几十处血窟窿
副校长胡志涛被打的骨折
另外三人也被严重打伤
变重云是北京第一个
被红卫兵活活打死的老师
清华护中校长万邦炉
和副校长韩家傲被多次打的
满身视血还被强迫护相打
他们胸前的衣服上缝了黑布
分别写着
黑帮大头和黑帮二头
万校长的腎肠被严重打伤
头伤的大伤口就不愈合
初二老班的学生
强迫韩家傲位在教室的地上
全班一个接一个轮流用棍子鞭子和皮带
打韩家傲一个多小时
然后用火点燃他的头发
全班同学不敢不打
否则会被认做反对革命也被打
8月26日
红卫兵又召开全校大会
纠斗万邦炉
韩家傲团委书记顾韩芬
办公师副主任张秀珍
清华大学教务处分馆
清华副中的副校长行家里
以及一大批被他们认为有问题的教室
直到深夜
所有黑帮都招到了残酷野蛮的欧大
红卫兵用铜头军用皮带
和塑料跳绳引成麻花状的一种鞭子
猛抽黑帮
顾韩芬被替阴阳头
有一只眼睛被打的失明
昏倒在地
那天被打得最厉害的是
普通教室刘树华
26岁
刚结婚三个月
红卫兵污称他大流氓
独打和污辱之后的刘树华
丢下已有生孕的妻子和瞎眼老爹
走到清华的西南门骚锅炉的高烟冲顶上
朝烟冲里面跳下去
烟冲很高
里侧空间窄小
身体直落地
冲击力非常大
他的两根大脆骨
深深的插进身体
实体上满是血和黑色的烟梅肥
8月17日
北京101中有十多名老师挨打
女老师都被踢向阴阳头
红卫兵用铜头皮带抽打他们的头和后背
强迫他们在梅杂路上用四肢爬行
双手和膝盖掀起零里
爬进过程中
有一红卫兵用穿着军用皮鞋的脚
踩碾一绵教室的手指
这一天
红卫兵打死了这个学校的美术老师陈保坤
他被传有庆幸取向方面的问题
有学生用火柴烧他的头和
他被打分头
又被扔进喷水池面朝下烟死
我在81年
听101中一学生给我讲述
陈保坤被打死的情景
不禁联想到
中世纪的欧洲和后来某些神权国家
用石头炸死人的场面
8月19日是破四旧运动的第一天
北京的第468中的红卫兵在中山公园音乐堂
斗争北京式教育集和这三所中学的领导
这个听人大会是为1965年这三所中学发生过的所谓468学炒翻案
20多名被斗争去了跪在舞台上
无段有红卫兵跑上前台
对他们全打脚踢
并轮起同头皮带抽大
台下齐身叫跑
批判一阵
喊一阵口号
轮着皮带如此轮番进行
8中副校长温韩江
博士上套一根绳
让他从两公里外的学校一路跑到中山公园去
神旨的另一头
牵在一个骑自行车的红卫兵手里
他被打得浑身似血
昏绝过去
教育局长孙国良被打断三根绿
还是19日这一天
北京外国瑜学校的红卫兵打死了语文老师
张府人和总部工作人员张福珍
为了撤死他们是否已死
红卫兵先用冷水胶
用用开水炭
看到尸体全无反应才把手
这个学校还有两名老师自杀一人被逼逢
19日之天
北京第三女子中学的红卫兵用皮鞭和带钉子的木棍
好打校长杀品到深夜
二生上午
严严一夕的杀品被拖到学校中院
一千六百多人大会
批斗
被打折磨三天之后
二十二日死在学校里
他的头发被耗掉
嘴里塞满乌乌
他死后红卫兵还强迫其他老师打他的尸体
数学老师张梅颜和体育老师和自己和事继自杀
八月二十二日
北京八中副责人华景被打死
副校长华雪老师韩九方被上被打出两个大洞引起严重败血症
他的家人救活了他
但是留下严重的后遗症终身残疾
历史老师深仙辙被打后
自杀身亡
八月二十四日
北京第十一中学的红卫兵去抄华雪老师唐晚生的家
用木棍把它打死
二十六日红卫兵在操场上焚烧学校图书馆的长书
强迫一批教职员围绕火堆柜下
举起胳膊伸向火堆
广播喇叭里大叫不许后退
一致他们的手臂都被烤出大水炮
女校长林景被红卫兵推到火堆上整个手臂被烧伤
图书馆员沈世敏被剪了头发并在火堆边被烧伤到医院被拒绝治疗
当晚在家中上吊自杀
数学老师杜照南被指为逃亡地主前返回向卧鬼自杀
语文老师王景清跳脱
数学老师比叛亲和妻一起在家中上吊
校医过期扶安眠药身亡
公有林士会和陈玉和孵毒治杀
这个学校公有八人被害
8月25日
被四大富二中的红卫兵在学校里打死了三个人
一个是语文教师
景正语被打裂肝脚后死去
学生潮濱海的母亲范西曼和党自路书记姜培良也被打死
打姜培良的时候强迫他14岁的儿子打父亲
还有人将拿盐去要撒在他的伤口上
校长高云被命令站在烈日下暴晒
不用废水胶额头上被扎了一排土钉
高云多次几乎被折磨死
有次在红卫兵打官之后送到火帐场
火帐场的工人发现他还没死
没烧他
他才又回了家
8月25日
北京四五中的女红卫兵上午打死了居民李文波
晚上又打死了校长梁光琪
8月25日
北京26中的红卫兵斗争了46名教师
校长高万春被五花大宝跪在菩有岁时的凳子上
他几次被打翻在地又被拉上石头再打
高万春被斗之后自杀而死
8月下旬
北京52中副校长易光正在被毒打后自杀
36岁的语文老师郑兆南被官压在校
保守欧大和各种折磨后死于9月6日
此外
北京四外学院副中生物老师于瑞芬
在教师办公室被机倒在地奔被打
接着在光天化日之下
他被道体的两腿拖出房门和柔门
他的头在水泥台阶上
科技碰撞
一桶废水交在他的身上
经过两个小时的折磨
他死去了
打人则还不满足
他们强迫所有在牛鬼蛇神
中的老师为了于瑞芬的尸体
赞成一圈轮流打他的尸体
北京
黄山县
黄山中学校长王哲在保守折磨后自杀
王哲死后
孔慧兵强迫干扣其他牛鬼蛇神
跪在王哲的尸体前面一起被斗争
北京社会主中学副校长李佩英
被打并被关在学校中
他温身被打的血肉模糊
在关押他的房间的暖气管子上
上吊声了
孔八月里
李金还有一大批中学老师
在招到残酷的欧大和乌鲁后自杀
另外
大学和小学也发生了大量的打老师的暴力行动
当跟主子说来
不击中学残酷
同时暴力欧大老师也广泛发生在
境外各省市
中国有几千年施道尊严的传统
在历史上
尸身冲突从未发展成大规模的暴力事件
可以说
孔八月发生的对教室的暴力迫害
是实所仅见的
二
学统论泛滥
红卫兵迫害K5类出生的同学
在学统论的土之下
红卫兵的暴力在红八月
指向了自己的同窗
八月四
北斯大女傅中四班的教室
挂了打倒狗仔子的大标影
殖民红卫兵威风凛凛地坐在隐身
命令出身不好的学生站在教室的前面
用一根长绳
绕过去殖民学生的脖子
把他们捆成一串
那么既不是红武类
也不是黑武类出身的学生
这被指定坐在地板上
红卫兵命令黑武类出身的学生
坦白交代反动思想
以及他们父母的所谓罪行
还必须重复地说
我是狗仔子
我混蛋
我该死
红卫兵用拳头把他们
用墨池扣在他们的身上
该校学生排除队长杨友丽
应招到斗争和巫衙赴安眠药自杀
虽被抢救过来
但身心受到严重罪
北京101株校门有一大一小
红卫兵成小门为狗洞
命令红卫类学生走小门进途
出山的女学生无方方
父亲是北航的教授
无礼意
家庭出生不好
有一张毛泽东的纸相被风吹捞
他正好路过
捡了起来
红卫兵指控他撕了一张毛主席的
毛泽东
嘛撕了一张毛泽东的纸相
而毒打他
还把他和后来被打死的陈宝坤关在一起
他因此精神失常
在北大附属
有很多黑武类出生的学生被侮辱毒打
出一学生万红
高山的学生朱桐
周英父亲在57年被划成幼派分子
采遭毒打
有一天晚上朱桐被严重打伤
不能走路
爬着回家
万红被强迫站在教室里
一把椅子上任由皮带抽大
打得中打
有人把椅子从他脚下抽走
是他摔倒在隧道地上
晚上
不准他回宿舍睡觉
把他关在露天阳台上淋雨
亲华父中
也有许多出生不好的学生被打
多名女学生被替了阴阳头
高二学生郭兰斐
父亲57年被划为幼派
8月20日
卫兵宣布下周一要开会帮助他
他不堪认识侮辱
服毒指杀
高一学生杨爱伦
学习重提优秀还有文艺特长
也因为出生不好
在班里找到斗争
站在教室的前面被推来推去
强迫他写交代
关在校内
不准自由行动
8月8日
他逃出学校在附近握鬼致杀
被火车撞穿重视
8月26日
高三一般的教室里
红卫兵毒打了班里出生不好的学生
郑光照
代建中等四人
因为招售毒打
郑光照
就是后来的著名作家正义
当晚发生修课
身体抽出成反攻型
才能够成功
自己抽出成反攻型
差点死去
这样的欧大
那天在清华附中的多个班机发生
在西场去太平洋中学
一名出山的
非红武类出生的女学生
仅仅因为说了一句
毛主席也不是红委类出生
招到红卫兵用同头皮带和棍棒毒打
后来她一个人真的就爬到一个水龙头边
喝了很多水后
死去
在人大附中
出生不好的高尔学生
林自平被说成反动学生
他被关押在学校里
一直耳朵被红卫兵割掉
他到医院手术
但几天以后再次招到红卫兵毒打
刚缝上去的耳朵被打落
在北京的第一中学
还有一支由两百多名家庭出生不好的学生
组成的所谓狗仔自对
这些学生被强迫老改
一天晚上
红卫兵斗争了一名高一的学生
之后把一只猫放进学生的裤子
这名学生被猫抓咬
惨叫了一夜
很多人听到了他的惨叫
在无人敢替他说情
在北京的第四山中学
出生不好的学生
人生灵喜欢书法
在旧的红体杂志上练习毛笔字
被同学发现
在毛泽东的名字上写了个木字
红卫兵强迫
他从家里爬到学校的红色省信室中
他被关押在那里
并且多次被毒打
出山学生武术棚被绑在一条麻带
活活打死
1966年的冬天
我在北京看过一份传单
讲的是北京六中的红卫兵
八月中旬期
把音乐教室建成了一座监狱
他们私设形态
自立劳改所
打人的残酷程度害人听闻
这六中劳改所里
满地都是行具
木枪长棍编子
尼龙省
劳改所还有港楼
港楼上日夜社港
有探教灯
射击孔
雕望孔
精灵气枪
所有男女劳改犯
都挤在两张长七八尺宽的屋子里
平时不许交谈
随时不许睁眼
不许翻身
不许打呼噜
连上厕所也要排队听口令
所谓犯人入所的那天起
他们的名字就被靠马所代替
六中红卫兵对他们试用编字
棒打全击小副
刀被打烈
开水交人
坐土飞机
等等残酷的刑法
什么叫坐土飞机
就是有几个人分别抓住寿刑者的手脚
像大汗一样
把人抛起一米多高
一起杀手
寿刑者就摔在坚硬的水泥地上
估计还让犯人连续几个钟头
背送毛主席一路
有的还要跪在凳子腿上
头上顶着东西背手
一直背着头昏眼花看流满面
这个老本所的墙上有一条红漆写成的标语
红色恐怖万岁
他们还时常占了被打者的血来成苗子六个大字
我记得当时我看这张照片
特别刺眼感觉
这种天安门西赐不远的监狱存在了三个月
一直到66年的11月19日才被文革当局取地
在这里被毒打的有50人之多
六中有九名教子员始终被关在这个监狱中
其中有一人离开监狱一个月之后死去
三个人被打死在这座监狱里
有退休教库徐佩天
有学校附近的一个房产组和汉城
还有学生王光华
王光华我记得特别清楚
19岁的高山学生王光华出生于小业族家庭
他没有得到红卫兵的准许就去外地串联
9月27日
王回到北京
立即被六中的西九红卫兵关进劳改所
进行令人发指的折磨
被十二个是被十多个红卫兵毒打之后
第二天死去
王死后
他们不通知王的家长
直接送到火帐场烧了
多日之后
他们才到王家去扬言
王光华是反革命被我们打死了
并且向王母勒索了28块钱的火帐费
还威胁说不许把这件事说出去
否则把你们家满门操宰
第二天
找出校园的打人革命
文化人与黑六类自死
一
老舍等人之死
对知识精英的迫害
随着红卫兵破速救
走出校园
打人革命也走出校园
一时间呢
这个北京和全国各地
兴请一场规模龐大的打人革命
文化艺术界
首当其处
8月23日下午三点半
大批中学红卫兵冲进北京市文联文化局
四十多名老作家文化名人
包括全国文联副主席
北京文联主席老舍
揪到陈辛基孔庙集体批斗
围观的群众人山人海
老舍他们在独日头下抱扇
每个人的脖子上挂了一个写有黑帮的大牌
他们被强烈把倉务里的金具服装
道具搬到院子中央
点火烧毁这些细装和道具
你看到什么八王别机里面那场戏就这样
这些人回成一圈跪下
并被施以皮带抽拳头奏皮靴踢
吐口水唾沫的待遇
朝圣独打的还有作家
萧军落兵机和端木红梁
有演员
著名演员
循会生白云生
侯喜瑞落兵机和北京的无法局长赵婷昕等28人
网上有文章说
这些从部队大院出来的男女胡卫兵一边挥舞
演戏用的刀枪和带铜头的军用皮带
就老说的带铜头的军用皮带
这个是普通商店不卖的东西
当时是干部子弟的一种标记
从这个来考打
顶着烈日棍在烧树的火堆前的黑帮
嘴里还时不时的说着他们特有的出华
有老舍被打得鲜血之流
两腿摇菜
眼睛被打在地下的时候
胡卫兵就骂了
这老东西的头破了
流血了
他骂的太嫩
被虐待三个小时后
老舍等被拉回室闻连
继续接受数百名胡卫兵的审讯
后来老舍由于些微的反抗不满
被当作现行反革命
被扭送到派出所
又被为谁而来的胡卫兵继续殴打
一直到凌晨
老舍才被放回家
离开派出所之前
他还被通知
早上必须拿着现行反革命的牌子
到试文连来报道
让人一找
老舍对酸睡的孙女说了句
和爷爷说再见
然后就离开了家
到了陈北的太平湖
经过一整天和半个晚上的诚思
他最后选出了死亡
像老舍这样
亲近共产党
歌颂49年之后的社会主义
又想跟上文革不乏的
知识精英
也有一大批在红八月遭受了批判和毒打
学肉界教育界也是纵在此
中国科学院考古研究所研究员陈孟佳
在年轻的时候
陈宇文一多徐志博诸乡一起
被称为新月四派四大诗人
后来呢
他在古文之学
考古学
金石学
还有古典家具学等领域取得重大成绩
在十几年之前
他就说过一句话
这是1984来了
这么快
有这样的思想
他在五七年成为右派就不奇怪了
从前被打成右派
或者有各种历史问题的知识精英
知识精英
红八月
当然是无可逃遁
八月二十四的人
陈孟佳被红卫兵丘斗
戴上了流氓私人的高帽子
被关在考古研究所里
夜里
他听见窗外的惨叫
已经每一身惨叫
伴水而来的
屠皮带边打的声音
对同事说
不论再闹别人把我当猴耍了
然后写下了遗书
吞服了大量的安眠药
他在医院抢救使
他的妻子赵罗雷
在接受胡卫兵的拷打与凌鲁
他们给他剃个阴阳头
并用皮带扣抽打他
称山被雪染成了红色
陈孟佳因为有未罪自杀的罪名
医院不敢留他
九月三日
五十五岁的他被发现悬梁致敬
八月四日
44岁的北达英文教授吴星华
在校园里老感识
胡卫兵强迫他喝一条水沟里的污水
他很快中毒分泌
但被说成是装死
当天夜里吴星华死去
吴文斌说他未罪自杀
二月二十四那天晚上
在清华活动后的一部分中学
胡卫兵来到北达烟园
烟东园教功宿舍抄家
第二天北达的胡卫兵也来抄家
著名的英语教授余大英在抄家时被强迫下跪
吴文斌拨除他的上衣
用皮带死命抽打
当时他是独自在家
非分难易
复读自尽
同日北达等校的胡卫兵抄了中门系党组
是书记陈贤册的家
最后几天不断有胡卫兵上轮打
有一次陈贤册被胡卫兵用潮西卷起来
用棒子乱打
9月2日陈贤册来到北京乡山的树林主
驻滴滴微自杀
我特别注意到陈贤册是因为他也曾经是个革命青年
土改式他来到我的家乡
也采取了如今这些手段对待土改对象
北京抄家打人的风传到全国各地
无数知识精英遭受灭顶自在
在上海
翻一家富雷夫妇
虫龙人精的走向死亡
早在57年
驻就以青梅反苏的罪名被上海市捉携
还会多次批判
58年带上右派的帽子
66年8月底开始富雷招售了四天三夜的楼令
苏富俩先是被罚跪在地
鸡儿被人拉到长顿上
带高帽变着花样的卤马欧打
9月2日的深夜58岁的富雷不堪红卫兵的欧打凌鲁
坐在自己的唐隐上
诸读自杀
两小时后
富人诸梅富从一块土布做成的备单上
私下两条长节大圈
细在铁窗横框上为谁夫君而去
二红卫兵对所谓黑六类平民的打杀
在血统论横行的红八月
许多首法善疆的平民百姓招到红卫兵打骂
八月二十四日
北京东城区东厂胡同至少有六个居民被打死
东厂胡同六号左庆明十多年前开过一家卖屁材的铺子
左庆明的妻子七十岁的左奶奶因此而被红卫兵绑在葡萄架上独打
同院的五十岁的马大娘是胡同里帮人做家务的女工
她跑到胡同口给左庆明报信
左庆明得信后逃开了
红卫兵发现马大娘报信就把她拉过来和左奶奶一起打
红卫兵替了一趟滚烫开水焦烫两位老人
老人七月里的惨叫声传出院子
邻居们都关紧窗户再用枕头把耳朵雾上
左奶奶和马大娘在凌晨十分被打死
天亮时我仗场的卡车来拉走了他们的屎体
东厂胡同二号的孙左良夫妇也被打死
只是孙是个眼镜师曾开过一家眼镜商店
这就是她被打死的原因
朝宾海
我们前面说是北京十大二富中高三的学生
他的母亲凡西曼是铁道部党校的干部受到文革的冲击
他承载给儿子的一封信里弹集文革
这封信被班里的红卫兵看到说是反动信件
8月25日上午
朝宾海班里的红卫兵到朝家抄驾
抄驾的过程中
朝宾海和他们发生争执
据红卫兵说
朝宾海在厨房里抓起菜刀
喊上了一个来抄驾的红卫兵
朝宾海当时就被抓到公安局关起来
他母亲凡西曼就被抓去十三二宫厨
当天下午
在校内一个专屉的拼装球台上
这位母亲被活活打死
8月25日
北京市15女子中学的初中红卫兵
去厨门区赶览四复进广群门大街
121号居民李文波的家
李文波是施房主
就算是小业组成本
但是他前一天已经到房管局
交上了他们的房产证书
女红卫兵们翻香倒柜
掀开屋顶搜查
欧达李文波、刘文秀夫妇
逼他们交出根本不存在的
江汁黄金
他们夫妇被关在楼上
一整天不许吃饭喝水上厕所
让他们憋不住硬要下楼
被红卫兵踢了几脚
李文波一看急了下楼理论
红卫兵用棍子中打
一打就流血
胆小怕事李文波急了
抄起了菜刀想把红卫兵吓跑
于是
被火火打死
红卫兵的说法是
李文波用菜刀攻击红卫兵
然后跳楼未罪之杀
李文波死后
大批红卫兵
趁着专门调排的公交汽车
从各处赶赶赖斯附近
各处赶到
就是赶赖斯地区
对那一个带地区的牛鬼
蛇蛇大大出手一连朽日
红卫兵还计划在北京
召开十万人大会
身逃李文波
并在会上把李文波的妻子打死
这个计划被官方劝改成
判处李文波夫妇的死刑
即使李文波真动了刀
此一事件没有造成任何红卫兵死伤
而且李文波的妻子并没有刑袖
但他却被判了死刑
奇葩的死
已经死了的李文波
也被判死刑
李文波事件
立刻成为红卫兵
掀起更大暴力高潮的借口
我反东自本家杀害红卫兵
阶级敌人在搞反革命暴富的消息
传遍北京
血债要用血来还
成为新的口炮
8月27日
北大副中的红卫兵在校园里
打死了两人
都是他们在附近抄家中抓来的
住在附近的居民
其中一个
是科学院气底厂的工人陈彦龙
37岁
6个孩子的父亲
另外一个
是一个老年的女人
姓名以无处叉稿
同日
北京女八中和第31中的红卫兵
在西郊民相打死了退休女怀妾
孙岐坤
北京宽监小学校长郭文玉
和教道主任吕珍
先
也在这天被打死
郭文玉的丈夫孟娇疆
同时被打
两天后
死去
8月28日
北斯大副中的红卫兵
抄了帝安门东大街
诸广向医生的假
并且打他
邻居李重真
是半导体研究所的工人
上前说了一句话
朱大夫是好人
别打了
为此
李重真被绑在柱子上
当众打死
离死后
红卫兵为了判断他是不是真死了
轮刀从他的肩膀上
劈下一块肉
劲没有反应
才把肆体送了吧
8月28日
在北京西城区大红卵厂
南向20号
黄庆一家
被红卫兵打死无可
26日
皇家的儿媳妇
东方各武团的光客宽
因为丹威也在破四旧
她想从家里找一些属于四旧的东西
拿回团里教材
她在家里找了一些唱片
乐譜、香损
和一串假珍珠项链
装在一个书包里
她出门的时候
碰上她家的租客江老的父亲
念念不忘接替教授的江老头
立身教读了他
不相信汪客官的解释
教他立即回悟
不能转移财产
江老头
将这个敌情报告到
辖区警察罗某
罗某就通知
在38中读书的弟弟
衰红卫兵来抄黄的家
抄家
从27日迟续到28日
衰红卫兵从衣柜里收出了子丹壳
令汪客宽的丈夫
黄磊武交代子丹的来历
黄卢时说明小时候简单
衰兵哪里相信
就拷打王磊武
衰兵从派出所得知他家的难忧
家庭出身不好
就说是逃亡地主
就抽打他
叫他交代枪支
就说你有子丹必有枪支
衰兵又说
皇家三个女人
是皇尾班陈玉润李秀龙
落长地主
让皇家第三代女人
皇尾班打自己的母亲陈玉润
皇尾班喊了一句
不要打人
这一喊激怒了胡卫兵
就将这一家两个男人和三个女人
伙伙打死
六中北京六中单身的退休老公人徐佩田
由于父亲成是三轮车厂主
被六中胡卫兵揪出来
他被逼口雕就破血
在操场上爬行
爬到厕所时又被推入小便池
胡卫兵在他身上尿尿
十月三日下
徐被用开水浇头
回到宿舍后
眼眼一息
之后又被毒打
又再被开水浇头布
胡卫兵还逼老人唱歌跳舞
还让他吃死喝尿百般戏弄
最后将宁龙神套在徐的脖子上
把老人活活掉死
死后被放在后院包食三天
仅仅在北京一地
红八月至九月初
就有1772载被活活打死
死者的尸体没有姓名标记
堆在一起
尸体被丢上卡车或者平板三轮车
是过北京的街道运往火上场
死者温身血迹一酸破碎心头罗子
纯丝如日夜不停仍然公布应求
火葬场出现尸体大量积压
尸体焚烧要派长队的现象
即使火葬场在尸堆上加冰块保护
气味依然极其可怕
如果听过本讲堂于象征讲座的人
就会有印象
八月三十日那天晚上
他站在驱公安局大门南侧
篮球场旁边的小路上
守着一捆捆传单
突然听到有人用思雅之神朝大海
给点水喝
寻身忘记
见到了一幕惨绝人魂的恐怖场景
那个满头满脸雪屋的众伤者
身后握着一片死于和平年代
红色祸爆的冤魂
落大一个篮球场
近五分之四的地方
被横期树把跌放去的死侍
覆盖了
势笔心气
以微微辐抽
水风飘来吹脸欲吐
三八二四的事件
老红卫兵大闹清华园
八月二十四日下午
以高干子的为核心和骨干的
清华八经派红卫兵
串联和组织了清华副中
北大副中
北世大女副中等
十二所中学的红卫兵
大闹清华园
他们干了三件大事
一撕毁针对刘绕齐的大自暴
二吹毁二校门
三楼令清华的领导和教室
红卫兵现在清华副中集合
召开事事会
清华红卫兵的领袖
贺鹏飞在事事会上说
清华大学有一股反对中央领导人的腰风
我们要四十保卫兵当中央
只需左派照反不许右派翻天
他不去任务
先看守大自暴并超路或录像
已被秋后算账
然后限令作者在24小时撕去大自暴
有资料说
这次行动与相关负责人通过气
是以内外有别的精神去制止
提留下起的大自暴
什么费劲
就这前几天
这个毛泡打司令部的大自暴
在清华学生中传开
8月23号24号
就出现了一些矛头指向
留下起的大自暴
这种动向被政治敏感的清华部分
高干子弟判定为是右派翻天
于是就有了这次重要的左派造反行动
下午五十起
十二校国兵两千余连游
贺沐飞率领
与军事化风格和气势列队跑步进入清华院
这些红卫兵
他们首先占领学校广播室
通过广播喇叭持续不断的播送
出入告示通碟之类的东西
告示宣称
我十二校
红卫兵大军今天下午开进清华大学
消灭左南
反毛主席的混蛋
我们是毛泡泡思想成全队
进校山革命之风
点革命之火
我们矛头指指混蛋
浩浩荡荡
顺之者纯逆之者王
谁敢诸达我们打军
谁敢误会
我们就消灭谁
一切愿意革命的人们
我们欢迎一切胆小鬼
请你们躲在家里切勿自相惊恼
最后通碟
热令大自爆的作者
在小六点以前
撕去自己贴的
有关中央领导自大自爆
否则一切后果致富
这乌卫兵他还封锁了清华大理堂
之二校门一带的小区
看守大自爆区
超路所有贴留上其大自爆的内容
及其作者姓名
有的进行拍照
还在一些贴留上其大自爆
战斗小组进行搜查
稍微了解中国政治人都知道
这一招是沙丽死
最后撕毁了这一类大自爆
到晚上七点
大自爆已经被撕得金光
然后贴上什么呢
陆续贴上了八二四行动好的痕
就是要红色骨部
只许左派造反
不许右派翻天的打赴标语
这里的所谓左派右派
是57年反右运动
和66年50年运动
左右派的标准政治含义
这反映此时的中学国会兵
尽管喊着造反右里的口号
好像是否有一点造反精神
实际上他们的行动
完全不具有造反的意义
他们骨子里这时候是仇恨正压造反
当时齐华根本就没有一张反毛的大自爆
红卫兵针对和私掉的也仅仅是反对刘少奇的大自爆
那么这些红卫兵所谓消灭作拿反毛主席的混蛋
是拉大旗做虎皮呢
还是打着红旗反红旗呢
有名参与这个行动的亲华护士的红卫兵
在他的日记里面
也继续自己参与打闹亲华
原来拉大二下门的行动
强调私掉的那些攻击党中央和毛主席的大自爆
可见这些红卫兵心目中
刘少奇就是反对党中央
红卫兵还暴律欺善正在开会的
一个亲华的88派的毛主席私下红卫兵
有的学生对他们的行动表示意义
就被这些红卫兵抓住
强迫他们围着大礼堂前面的炒评
尤监批来抽打他们
我们觉到8月24号正式老舍头服的那一天
也是大批知识经营挨打和死亡的一天
今天的官式文革叙事
把刘少奇的下场
与老舍等知识经营的经营的招育
是韩国的同等对待
文革后的民族多数人也接受了这一叙事模式
但是我们仔细揭开历史的伤疤
就会发现一个很尴尬的事实
66年84正压批刘少奇的
与导致老舍同一天死亡的与考达聂沙教授的
是同一支力量同一股势力
简单说那一刻保刘少奇和达老舍
是对当时形式的同一个应对或对策的一体两面
这对于文革后的许多国人来说
是一件很奇怪不理解的事情
以高岸子弟为主导的清华红卫兵在工作组撤走之后
尤其在八届11中全会的人事变动
攻之于众和毛的炮打司令大德报传出之后
以险退失
一方面面对对立派的清华纳绝造派的崛起
为了巩固或者不失去他们的清华文革中曾经拥有过的话语权
另一方面也是为了遏制
已经出现且可能发展的危险自己腹背的近况恶化
他们借助于更具有冲动性更幼稚的中学红卫兵
采取这样一组声势浩大的结成联合行动
是可以理解的
但是从中国政治传统政治文化和中国当代政治的运作规律和模式来说
贺鹏飞等人的作为绝对不会起到保护父母的作用
而只会牵连和连累他们
作为中国顶级高校的学生精英
作为从小进论中共政治的他们如此菜养
同时也可见他们说之中并没有什么真正的高手
六点在贺鹏飞的指挥下
红卫兵们推到了清华大学的标志性建筑点押的二项脉
先由英文清华的红卫兵踩着梨子梯子
用大锤逐一敲毁了晚清军机大城
纳同提携的清华元三个大字
稍后
其中清华大学汽车系用于教学的一个拖拉机
由北向南拉动已经套住门驻门框的二项门上的钢锁
瞬间就拉到了这个一粒于清华元56年之九的二项门
实施唯一观者鼓掌欢呼
当时在场的中央新闻电影纪录词片场的工作人员
用摄影机记录下来了相关的情景
那个时候谁能够请到官方的打摄影机者来现场
记录某一活动呢
可见其能耐
文革后那张胡卫兵
扎着这个清华二项门的历史照片传播很广
不过多数人不知道是谁扎的
今天拉打二项门被开成是被看成是文革运动
失聂清华元的一大标记
也是老红卫兵的一大慈祿或者说是伤心圣
军官二项门被推倒之后半年多
对立派的清华紧刚山红卫兵总部
决定在这个原子处建立一座毛泽东的巨型塑像
快大户请林彪提辞
这个林彪的这个提辞就是四个伟大的
提辞就被刻在毛象的底座上
这个是文革后全国的第一座毛泽东的塑像
当然以后这一类塑像
以后春水般的在北京的各高校和全国各地树立起来
文革后清华有个教授唐少杰他写道
有一次他听到导游在向游客介绍二项门的经历的时候
就竟然把当年毁坏二项门的一事说成是快大户
提起清华造反派一伙所谓他听到不仅亚兰是笑
这是我自己经历过
2015年的秋天我在清华新建的二项门前留影
这个问清华的学生二项门文革中的经历
他也以为是快大户等造反派感
8月24的夜间
红卫兵闯进清华园的红卫兵
还对清华的所谓牛鬼蛇神
是超加强迫劳动
关押 辱骂 欧打
二项门拉到以后
红卫兵就逼迫打倒的
已经被打倒的学校中上层的领导和教授
到现场清理二项门十块的劳动
当他们把这个专时搬运到东边数百米远的河沟庞
这个时候连续两天
一边搬一边喊我是牛鬼蛇神
红卫兵还围在黑帮搬运十块所经过的路途上
不时对他们侮辱打骂
红卫兵还连夜抄了一些黑帮的架
对他们进行拷打
打到浑身是血 血流在地上
有人还在血鸡旁滑了圈
在旁边写字 狗血
时任清华的党委副书记刘冰
后来回忆这个八二次事件的时候说
八月二十四晚上在清华发生了一场罕见的肆虐事件
他上白天老改一天 十二点睡觉
结果清晨一天二十五日
清晨两点钟的时候
几百名中学红卫兵围住教区公住在区
骂骂着 叫闹着 冲进了九宫域
闯进屋来将他架起就走
路上遇到清华学生主兰
中学生强行开路
刘冰被中学红卫兵推着手 边走边打
他们把我的眼睛蒙了起来
几个人扭住我的胳膊
抓住我的脑袋往下蹬
推着我往前走
用皮带抄打我的肌背
边走边打
后来进了一个房子
让我跪下
去掉蒙眼的毛巾后才知道是阶级教室
各系的总统书记
校党委各政府部长
校行政处各处处长
都集中在这
城行里跪在地上
天江浮小的时候
把我们转移到科学馆
又转移到生物馆
把我们按在地上用棍子抽的
好强迫我们复乡大
不愿意复乡大的就打耳光
用棍子打肌背
所以刘冰说他不后背
打的都是血
还有秦华党委宣传部长罗甄起
也记下了他经历的这场劫难
8月24号晚上
几个人把图委书记张牧晶嫁到沈庆市
我刚想看一下就挨了抽党
不准看
他听到沈庆市很重的抽党声
和张牧晶的声音
有一个学生大喊
张牧晶想逃过群众的专政
被我们抓到
现在他就要从审讯室里爬出来
又看到几个手指皮带木棍的人
要党办主任和借人和宣传部的副部长林泰
两个人对打
听到这个喊声说实际
沈庆市里忽然传出一声呼叫
贺甭飞来视察了
命令他们躺在沈庆地上的罗甄起
快起来跪好低头
手背在身后
头距地15公分
不能超过20公分
不许顶在地上
快刚刚整理好
贺甭飞就上来了
脚踏大鞋鞋
手踢一根皮带
看见罗甄起已经把头顶在地上
用皮鞋踩他的头
并且立身说
不许顶在地上
这一踩
罗头上已经接了八个伤口
又低下许多鞋子
罗贝带进食物馆
从昨晚搬运二少们的拉起到现在
他说一口水也没喝
可以说是饥寒交迫
就压到交互食堂去取吃的
也不学生训话
命令你要先说臭黑帮王八蛋
兔崽子
狗崽子
萌萌萌
感谢毛主席给饭吃
第一个是前委强教授
他说完那段误路性的话以后
学生又喊
你还得加上一个大右派
从来
这个于是前先生又来了一遍
才领到狗粮
下午有一个叫马南
马某的学生
带了两水虫来到生物馆
审问我们
第一个叫做了前委长
他回来的时候
看他后背被抽打的全是指涉
淤血惨不忍睹
顺便说一句
文革后
贺鹏飞出任中将海军护士令
可惜了
五十四岁一年早逝
我听一位老人说
他对极左路线有所反思
我是听说的
四
红八月血腥之巅
大腥昌平的屠杀产案
在谈到66年八月的红色恐怖时
我们无法避谈
发生在北京郊区
对地父及其子女的虐杀产案
迫思就运动
从城市向农村
从学生向农民发展的过程中
由于文明程度更低
法治状况更低的原因
打人迅速升级到杀人的恐怖地步
在血统问猖绝
国威兵暴力升级的局面下
北京郊区发生了害人听闻的屠杀
发生了害人听闻的屠杀
以大腥和昌平最为严重
大腥县内有13个公司发生屠杀
从29日到9月1日
从324人
其中四位分子175人
其子女137人
男232女92
被害这种者
被害者中最大的80岁
最小的才38天
涉及171户
有22户被杀绝
由于31的杀人最多被称为大兴831事件
昌平县有24个公社
那么有14个发生屠杀事件
从8月27日到9月初
总共自327人比大兴还多
先说昌平
昌平的屠杀事件主要发生在中越公社和黑山在库
8月27日中越公社公安派出所负责人
涉及公社的相关人和护卫兵的负责人开会
不自所谓少是旧
当晚
这个厌单专场谣传有人搞反革命暴动
就以防止暴动为名
打死了
四位分子四人
这个派出所负责人赶捕现场表示支持
28日30日公社两次造地
逐村公布打死人的素质
宣称
迫肆就近战顺利打死黑五类大快人心
回龙冠的行动不利
在电话会议上说了批评
于是连夜打死30多人
到9月6日为止
全公社共打死了144人
8月29日晚上
黑三在公社黑三在大队在某中学操场
打死了四位分子两人
同一天
新庄大队打死9人
打杀之风随后蔓延到旺宝川
南庄北庄等大队
杀人者提出了
咱草除根
留女不留男的口号
你看
几个月大的男人也被打死
妇女绝被逼改嫁
到9月4日
全公社共打死67人
其中未成年人18人
在重点说大兴
大兴县公安局呢
安排那个治安科的副科长张某
负责联系回兵
那么8月26日下午
张某就在县公安局召开会议
参加者有河北零校
黄春中学的回兵负责人
和黄春的行政
整个派出所
民警等共9人
会上成立了指挥部
对张某他介绍了27+4类分子的情况
把婚了占到主
对打击对象的居住地区
进行了分片包干
8月27日
黄春派出所的指导员
和公社的武装部的干部
联合召开
去给公社各大队的
治保主任民兵连长的会议
派出所的指导员在会上说
4类分子不老实
打死就埋
要很劈很斗很打
打死就算了
打死就打死了
先下手为强
同一日
黄春开始破四就
当天就打死了两人
29日
黄春文公社的文革小组
组织四个大队的红卫兵区
以装置大队
打杀4类分子
公社管委会主任
亲自去
东瓷阁大队点火
北藏公社的屠杀行动
从8月27号开始
有三个大队杀了人
新立村
杀53人
马春34人
六合装11人
共计98人
8月30日
马春大队的治保主任
将全队4类分子
及其子女100多人
集中关起来
他们在村里设
男老
男状
妇女
儿童
四个监狱
在大队部设一个刑场
大队书记李恩元
率十几人在此审问
谁提谁审
谁审谁杀
谁杀谁买
一条龙刑事
但9月1日
已经杀了34人
还关押108人
准备杀掉
大新县
杀人最多的是大新庄公社
在那里指挥屠杀的是
公社主任高福欣
和公社团委书记吴德福为丑的9人小组
公社的第一把手
叫做贺云喜
因为畜生不好
也被9人小组关押
显着杀害
8月5号29日晚
在公安局张某的支持下
高福欣和吴德福召开全公社
大队主要干部参加的秘密会议
制定了杀四类分子的计划
这个
吴德福当场宣布
说31号晚间10点半
同意行动
到底是8间子还是一扫光
由各大队自己决定
最后
这个余慧卷还宣誓
严守并秘密不做叛徒
8月31日晚
高福又召开杀人会议
传达的他俩
从天河老改农
天堂河老改农场带回来的新精神
让当天晚上就把地府分子去亲属
斩定杀绝
会议上决定各大队当业必须动手
拒绝执行
或者把消息透露给阶级敌人的
按反革命论组
最晚上的新庄公社所属19个大队
有6个大队杀了人
就是靠近公社的
黎明 中心 新生 红生
4个大队同时行动
高福两个人
在公社大院作证
排除干部到各大队查看执行情况
高某清零杀人现场独占
批评红生杀的场
杀了两个人
表扬黎明的杀了多
黎明杀了11副56个人
中心 新生
这两个队
各杀了20个人
这个晚上
这个公社就杀了114人
光这四个大队就杀了106个人
所以就成为831事件
9月1号上午
大新县的副县长刘英武
华副华中
来到大新庄制止屠杀
那么这四个大队的屠杀活动就停止了
但是高福二人
不向各大队传达
宪委的指示
树静的杨各庄
东黄华两个大队
在9月1日还在杀
这两个大队杀了20多人
这个公社也有10个大队
当天晚上没有新组
当天晚上没杀
那以后就没有了
因为有一些基层干部
怀疑抵制和反对屠杀
西白腿大队
当时的大队书记李书清
他下不了手
召开生产队长
小队长会商议
小队长张万艺
竭力反对杀人
张万艺他势在贫围
又当过拔路
说话硬气
本来干部队杀人就很犹豫
就被张万艺泼凉水
就没有人在主场杀
西两个大队的书记王世龙
他们在晒会之后
这种杀人的命令有些离奇
怀疑连夜就进京上访
询问了是不是符合中央精神
这样因此保住了该大队
几十口黑武类的性命
现有的资料对这个屠杀的过程和方法
都有一些描述
杀人的方法原始而血腥
见证者说有的用棍棒打的
有用宰刀宰的
有用绳子勒的
对这个英雄的残忍害人听闻
而是踩到一只脚
皮另外一条腿
硬是把人撕成两半
最残酷的莫过于活埋老人和小孩
在马春有一对被活埋的祖生二人
当凶手向他们身上养土时
抱在怀中的小孩儿说奶奶
你也老人绝望的时候一会就不秘了
以杀人最多的黎明大卫力
可略自杀人的过程
他们先是把年轻的黑五蕾杀掉
做的尽量紧密
防处引起暴动
然后是无反抗能力的老人
最后是不懂事的小孩
有个孩子被孤零零的留在家里
打手们到各家收
见到小孩就扔到门口的马车上
许多孩子被活活的摔死了
有的小孩没被摔死
从那个坑里面往外爬
打手们上去就是一铁枪
把他打回去
有的女人还被拨了衣服
有些是打手们精心策划
比如一帮打手
守在被害人的门口
把被害人叫出来
被害人一出屋
他们就用四宣准备好的铁丝
迅速套在他的脖子
两边的死进泪
那不出身就被累死
然后就接着叫他家的别的人
也有的四宣在被害人的门口拉好电线
人一出来上去就电
为的也是不让他出生
就好顺利的杀掉他的全家
还有的是先把要杀的人集中关起来
在一个一个叫出去
一个一个杀
被关的人都不知道
知道杀光为止
有的大队干的很隐秘
下手的都是积极分子
第二天早上一出工
许多社员发现干活的人少了很多
才知道一夜之间死了那么多人
中心大队评写主席
一个人他用杂刀
宰了十六个人自己也紧张的贪道了
被宰死的人都塞进一口深井里
直到尽快塞满了
黎明大队把杀死的人都埋在春北的一片尾堂里
到后来干脆把活人就往尾堂脱
用神去套在脖子上连脱带勒
到了尾堂你也就断气了
当时正在大新县委农村工作部工作的
担任干事的一个叫张联合的先生
他跟随县委书记王振元
从8月31日夜到9月3日上
冒着危险
武静武出
马春
就是我们刚才说的马春
杀了34个人
剩下的108个准备杀的人被他们救出来
他写了一篇回忆文章
叫做武静马春劝庭杀
描写了他亲眼见到的杀人现场
他说他说刑场是在大街西头路北的一家院子里
我们排队进去的时候
看见活人被捆的魁柜在地下
那么死人的横躺
树卧
鲜血懒地惨不冷度
有两小推车往院外运尸体
审问者各个和美朗对药物央威
手持木棍铁棍
和钉子的三角皮带
兜声逼迫被审者交通所谓枪枝地气变天杖
只要你说没有或者不知声
凶器就会伴随着刺鹤声
雨点般大下来
被打死的等车万越没被打死的倒地声音
去张言说他说我看见一个1450的小男孩
长得非常漂亮
被反绑双手跪在七十多岁的脑奶身边
一个吃铁棍的年轻男子来到小孩身边
立生问他说你们家的变身杖长的哪了
小孩多着多说说不知道
我叫你不知道
那个人说着养鸡铁棍叫小孩砸去
正砸在背后的手上
只听扑逼一声小孩左手的无名指和小母子立即断裂
鲜血如同水浮往外蒸水一样
花花地下流
小孩失血过多不久就死了
还看见两个民兵士的人物
把一个中原妇女拉进这个这个行场院内
一脚就把他踢跪在地上
这是来了一个手持剪子的年轻妇女
把这位中原妇女的头发剪掉
接着是他不言语
被两只皮带打躺在地上
就看到两个人抬起一个被打死的人
装在小推车上
可没推出门又活了
一挣扎掉在地上
一个人上去很拍两铁枪
又装在车上运走了
他们还要一位30岁的小伙子
交出什么准备反攻倒算的枪支
这受薪不过
只好说在家中东路顶坡内
于是就派人去随他家去抄
到家一早没有
又指着是瓦房山又隐蔽院墙
就找不到小伙子打的
他被逼乱说
但最后的时候在自家的墳地
就带着他去墳地
当他们走到街上一个水井房的时候
这小伙子忍不放一串跳入井里
就准备死了
受不了
当然我们说小伙子自觉于人民
也不管他死活
用神指酸牢大四尺
把大四尺往着井里
盯着就往外捞
那个青年被井里勾出来
身上杂的乱七八糟
血血淋淋
弄到地面上又挨一顿铁销棍棒的毒打
不久也就死了
我在这里不厌其烦的隐述这些
惨绝人还的描述
就就是现场见证人的描述
是要将这样的暴行定在人类历史的
慈祿柱上
希望我们的子时后代祭祝
在1966年的8月
我们民族中曾经出现过
这样跌破人轮底线的反人类的罪行
我们国家的法治曾经被破坏了
这样一种情况
除了警屁
像奥斯维辛那样的情况
不是没有可能的
大兴克昌平的屠杀事件
传到文革当局后引起震撼和紧急反应
北京市委书记处的书记
监力副长马力9月1号
向大兴全线做了广播讲话
接着呢
视线的又向杀人的社队派了工作主
9月2日市委下达紧急通知
要求用最大的努力耐心说服和坚决制止一切
打死人的现象
当时的马力还有市公安局长刘坚夫
有市卫术区张一山的领导
还有线委的一些领导
线号都下去
自指这一惨绝人还的恶性事件
9月5号人民日报发表设论用文斗不用武斗
这个之后呢
在北京虽然还有打死人的事情
但是大规模的这种公共兰个打人打杀的风潮总算是遏制了
从现有的材料来看
当时的重要文革与北京新思维对于杀人都是反对和禁止的
按照这个文革小组气喷雨的说法
马力出面直接是他的功能
我目前没有看到其他的旁人
这个单纯从现有证据来说
中央文革和中央的走自派
对此没有直接的责任
有红卫兵打人打死人是很普遍的
但是
农村的屠杀可以认为是极少或者说是孤立的
警戒以后呢
对这个杀人的主谋主凶有所惩罚
聚合和回聘不一样的
大新军装公社的祸首高复兴福德福
黎明大队的书记姚万杰
黎明大队的评写主席杨锦云都被判处了
已经的突袭
然而文革后又对他们进行了重新处理
处理的精神据说是减轻了他们的个人决认
强调了当时的客观因素
就反映出
对于水利波朵众多人的生命权
这样严重的反人类罪行的认识是完全不到位的
最后在叙述完这个打人革命的情况之后呢
我们要来讨论几个问题
谁是打人者
谁是挨打者
为什么打人的人这么理智气壮
为什么挨打的人怎么逆来顺胜
未成经历的人不知道
并非所有的学生在红八月中参与的打教师在校外打牛女
会蛇蛇的曝力行为
参与打人是红卫兵的特权
而参加红卫兵的在八月的时候的首要的也几乎是唯一的条件
就是家庭出身红武类
这个现在很多人不知道
红卫兵的骨干和领导人是干部子弟
最早和最厉害的打人世界
往往也是发生在那些有角度的军干子弟有高干子弟的学校
所以直白的说呢
红八月中打死人的主要直接的责任人是老红卫兵或者说学徒人
红卫兵因为老红卫兵被排除在文革后清查的三主人之外
而且为了保护红二代也没有听说过什么人受到我形式的追究
文革后
尽管在红八月里被整死打死的许多知识精英和政治精英文革后都被平反召行
但我们从来没有同时听到在媒体上见到打死他们的凶手是谁呢
从来没有披露过为什么
这是因为这是不允许细说的
在媒体般农土的说是红卫兵有的时候甚至公然照谣说是造反派
经常有学生问我国卫兵不就是造反派吗
这是文革后某些人自造的一种可能是有意的
舆论
粉肖是非的粉肖这个事实的
造反派在文革说大体上是一个边界清晰的概念
老红卫兵与造反派在思想理念上有巨大的差距
他们在文革中是对立的政治力量
他们的分界不是模糊
你要说造反派打死了老舍
那你就像说共产党杀了文一座是一样荒谬
其次
尽管造反有理的口号首先是老红卫兵喊出来的
但是所有红八月的大人都不是造反
什么叫造反
红八月不是以下犯上而是持强凌落
不仅没有风险不仅没有风险而且很风光
你比如说清华八二四他的时止不是造反是镇压造反
所以文革后老红卫兵强调他们一造反派是截然不同的
而当年的造反派也同样强调这两者的根本区别
创立红卫兵的是老红卫兵
由于毛泽东支持红卫兵
那么后来的造反派学生就沿用了红卫兵这个称呼
所以你也可以称他们为造反红卫兵
文革中至少有三种不同的红卫兵
学统认红卫兵
保守派红卫兵
造反派红卫兵
那么八月破四几乎抄家打人的是学统认红卫兵
相反造反派是反学统认起家的
这些造反派红卫兵在文革中的人权在我们以后再讲
需要警出的是此时作为红八月主角的学统认红卫兵
他们对立面的中学造反派组织还根本没有出事
后来的中学造反派的骨干此时还在受压
或者说还在高喊
只许左派造反不许右派翻天的学统认老兵的威慑之下
大学的造反派多数也还在临清的状态
还在受压的状态还没成气候
这个时间上的明确界限使得一将老红卫兵与造反派混为一谈
比起将后来的保守派红卫兵与造反派混为一谈
要困难得多
后面这两转你还可以混
前面这两转你混起来是混不了的
当年的这些老红卫兵年龄小
他们的行为和思想有某些客观的原因
这一点我要承认
其中许多人后来在历史变化中也遭受了不公正的待遇
有些人还可能成了最早的觉醒者
但是这些混为兵向当年的受害者道歉绝对是不可或缺的一刻
不过时至今日除了极少数人公开道歉之外
多数人是沉默以对的
甚至还有极少数人炫耀他们这段光辉的顺域
谁是挨打者
基本上挨打者是按照学土论来划件
除了第四反过去以前的黑五类再加上一个字
黑六类
这个字包括所谓资产阶级反动学术权威
资产阶级知识分子
以及党内少数资产阶级代表人物
同时胡卫兵也把他们的子女列入打击对象
文革十六条规定文革重点是斗自派
但是在鸿八岳的挨打者中
即使有领导干部也极少是以走自派的名义来整
换句话说抽象的四旧代替了当权派
作为革命对象
除了所谓五届里面
除了党组织已经揪出来的领导人中的黑帮
有没有当权派
没有
挨打者领导
不是像后来造反的狂潮之中挨打的那样
是当权派
这个时候没有
除非是你已经被党自己揪出来
或者说你是五届里面
就是文学、艺术、教育、出版什么什么界的
以血统认为旗帜的阶级斗击套路
将斗准矛头指向非当权派的所谓破四旧
以打人为主要内容的第一轮文革暴力
并不符合毛文革的核心价值
相反
它是干老并破坏毛的文革部署
当然
它同时也给毛后来发动文革造反
提供了潜在的动能
当然也许红尉弥当年
并没有在这种高度来理解自己的行为
几十年后
他们很骄傲的声称
他们保护了革命老干部
不过
他们的保护是以无辜者的先训为代价的
有一个问题
打人者为何如此理直气壮
那么残忍的打人
他需要有一种将野蛮化为高贵的逻辑
阶级斗军革命这两个词
就替他们解决了这一问题
这灰碑一带
喝了多年的狼奶
他们觉得那些黑又累死有余孤
所以时报的时候
他没有负罪感
法有一种光荣感正义感
大家都记着文革前学雷锋运动深入人心
雷锋有句话说
对待阶级敌人要像秋风少落叶一样
不为兵打人
他们觉得在少落叶呢
这种情况下从政治渔民到政治暴民一步之遥
毛的胡丹隆明一种考察报告
这个文章曾经是我读高中时候的语文课文
就灰碑一带都很熟悉这样一段话
说革命不是请客吃饭
不是汇化气花
不能那样雅词
那样从龙不错
文字冰冰那样温良公简辣
革命是暴动是一个阶级推翻另一个阶级的暴力的行动
这一段为早年湖南农运激进行为的辩护词
一词在农民革命者后代的思想副主
我们可以看到
此时的中学红卫兵就像土地革命早期的农民
我完全没有后期的纪律和政治观念水平
就没有后期农民革命的那种水平
我们从红卫兵的暴烈行为中
可以看到当年土地革命初期暴动农民的影像
也可以看到农民出生占多数的那样的一个力量
对知识文化的排斥和畏惧
将来从个体来说青春期和暴的骚动
就原神摧产和残忍
那些人性中的恶
被在特殊的环境下调动起来
法治朝道破坏
集体无意是坑凤的情况下
在文明被贴上资产阶级标签的情况下
幼稚的受教育少的中学生
当然就更缺乏抵御
人的野蛮受信的一面的能力缺乏这种能力
还有一个问题
为什么挨打者都是逆来顺受
我觉得一个是对统治阶级意识形态的接受
正像马斯说的
统治阶级的思想就是统治的思想
除了其少数例外
所有的挨打者对文革的主流意识形态本身
并没有批判或者是反对
以老舍这类人来说
他们认为是加给自己的反党反省无主义
反毛泽东这样的罪名是不符合事实的
他的不满不是说
这个我是真反
我反对了
他说我不反你要说反是冤枉我
他们不是对革命本身的不满
是对成为革命对象的冤屈的那种不满
就相当于一个真烈的
就相当于一个真妇烈女
对于乌线他是至女
嫉女
我是一个真妇烈女
你乌线我是嫉女
那我的悲愤我的不满
是这样的
我不是说你哥命是错的
而说你哥我我不是你的革命对象
是这种不满
像傅琳那样的人
就如他在仪术上写的
我们纵有千万罪行
却从来不曾有过变天思想
这更是绝大过数当时的挨打者的心理
其次所有的挨打者都明白
红卫兵的暴行是受到强大力量支持
任何蝎威的反抗将遭致更严厉的镇压
事实也如如此
在红霸月中的我们说过的李文波事件和潮濱海事件
浙良起轻微的自卫性的反抗
结果都惹了杀身之过
这两个事件一发生高层信书表态
公安传达的精神是要保卫红卫兵
反革命杀了红卫兵要坚决镇压
红卫兵打了坏人
打死一族算了
所以之所以无人起来反抗
不是由于迫害不够深重
恰恰相反是因为迫害
爱残酷
作家萧军说
他被这个红卫兵毒打的时候
心中真是愤怒之急
他去年轻的时候他练过武功
他想他如果他动手反抗
打倒十几个人就没问题
可是他知道寡不低重
最后他会被打死
不但他自己会被打死
跟他一道
挨斗的挨打几十个牛鬼社会一起被打死在现场
所以他想我不得连累别人死
为了这个他忍受三个小时毒打的折磨
此外
在一个1984的社会
常逆或者逃跑都是不可能的
我知道唯一的图北京成功的逃到香港的黑帮
是中央音乐学院的马斯楚
那是什么背景
是在造反派批资反路线
老胡卫兵已经衰落文革中的看管黑帮的力量
暂时放松的情况下发生的
所以当时在红八月的时候
消极等死
几乎是挨打者的唯一出路
罗伯说
刘少奇的50天大抓右派
是文革出的第一场人权大灾难
那么红八月的红卫兵运动
就是文革出的第二场人权大灾难
这两次人权灾难的责任
都在今天被视为反文革的英雄
所以在所谓两条路线
两个司令部斗争之外
我们还需要有一个更普世价值的市场
来观察文革