各位文师将郎的群友,晚上好!
今晚是文革师西地将作的最后一讲,
于波南平。
文革的发动者、领导者,
做到了生命的尽头。
十五前的人,
给中华名作打列了心中最难的十年文革,
做到了尽头。
这文革无列让,
早都断的十零帮,
也表演到了尽头。
1976年,
周定是一个难以忘外的年份,
九月九日和十一六日,
都是改变历史,
在这纪念,
让人开心的日子。
第二日讲,
张艾泽老师真正花了五个多月的时间,
来北课,
内容极其丰富。
中间,
张老师经历了上海封城,
涉及了这层和牡兰。
张老师从2010年,
十二月十一日的第十二日讲,
到今天的第二日讲,
三年多来,
为我们系统的讲述了,
文化大根的历史,
每一讲都有新的识调,
新的分析和思考,
清除了最大的心血,
让我们设计非钱。
我代表文史讲当的听语,
向张老师表示崇高的敬意,
和由衷的感激。
讲当的推讲座,
疾病高于断落。
我希望,
能在不很远的将来,
出版儿军兵的讲座级,
精先给讲当的听语,
先给广大的独自。
下面请张一德老师讲座。
朋友们好,
今天是讲座文革史的第二十讲,
也就是最后一讲,
余波难平。
毛去世时,
世界各国众几家,
包括西方国家元首,
对毛高度评价。
尽管包含外交色彩,
但都承认毛泽东是二世世纪的一个巨人,
他比其他人,
更多的影响了中国,
甚至世界的历史进程。
毛死留下巨大的酷白,
这也同时表明,
中国大陆的后毛时代开始了,
可以将49年后,
中国社会出列的化为,
前文革、文革和后文革时代。
在文革和后文革时代之间,
有一个过渡时期,
或者更具体的说,
从毛泽东时代到邓小平时代,
中间有一个短暂的化国风时期。
本讲,不是对话掌权的两年,
而是对文革的视角的考察。
在文革史的视野中,
我将这个时期,
成为化国风文革。
将其与毛文革和后文革时代区别的连结起来,
化文革是后毛时代的开端,
是毛时代与正时代的连结,
毛时代与正时代的连结与过渡。
毛文革以防范政变开始,
最后被政变结束。
朱学琴先生有个观点,
文革是以文革的方式结束的。
我觉得这是一个很深刻,很精彩的说法。
这一讲理,
我想对他的这一观点,
也深和发挥。
被结束的文革是指的毛文革,
而以文革的方式结束他的是化文革。
因此,
是以文革的方式结束文革,
使化文革结束了毛文革。
不仅如此,
化文革既是毛文革的否定,又是毛文革的气讯。
它不仅是在毛斯古未韩时,
一举粉碎毛的文革派高层,
同时也借诗还粉,
演出了化文革的新剧目。
这是化文革这个概念的主要理,
我在本讲将细续。
此外,
华哥丰自己宣布,
粉碎四文帮是文革的组成部分,
是文革的伟大上利。
这也是我提出,
化文革这个概念的重要理由。
化的一系列缩持,
本讲也将细数,
化将其清除毛文革的中央领导臣,
以社会基础的大事件,
化为毛文革的范畴,
确实难以自原其说,
我将其称之化文革,
也是为了解决他的逻辑上的困难。
由于历史的原因,
文革这个词论,
他的含义是非常复杂和有奇异的。
以至于吴定恩是你否,
定文革还是坦定文革,
经常指的是不同的类度。
普通文字意义上的文化革命,
早在苏俄时代就用过,
49年后文革前的中国也用过。
1966年之后,
一般我说的"化大革命"
是指的毛泽东发动的和领导的,
千言十年之久的一场政治运动。
但实际上,在毛泽世的时候,
文革一词,也包含了不同的甚至对立的内容。
在1966年516通知,
到八届十一中全会之前,
刘少奇曾经短暂的主持领导过一段文革运动,
其主要特点是党委领导,
以知识界为主要对象,
以派工作组,
斗黑帮,
就学生诱派为主要内容。
这个以五七年反右模式,
和四亲中的桃圆经验模式,
相结合的文革模式,
我称之为刘少奇的文革。
比照刘少奇的文革在毛死后,
只有划国风的文革。
刘文革,
是以毛的巨大存在为背景的,
而文化文革,
虽有毛的影子,
但毛已经死去。
说刘少奇文革并不意味着,
如果没有毛的文革理论和领导,
刘少奇文革也定是他所呈现的那个样子。
不能忽视刘文革是党文化和政治力量的复杂背景,
包括毛的背景存在,
但也要承认,
刘毫无疑问是代表人物,
刘文革反映了刘少奇的乐干,
基本和重要的理念。
同样,
划国风文革有在毛的个人权威,
仍然基本上统治全打,
毛的文革理论上不能获得认真清理的背景下,
所不得不代表的色彩。
但毫无疑问,
划文革比刘文革时间长,
威挪大,
所以,
划文革比刘文革有更大的独立性。
在人类意识上,
文革独一无二的课点,
是最高领导人发动底层群众斗当权派,
如果认为文革只是造反运动,
在这种意义上,
划文革的概念当然不能成立。
但实际上,
文革十年造反要理的时间最多也不过两年。
有的地方也就几个月或者一年多一点,
更多时间更多内容并非造反。
文革这个词,
我不把它当作包一次也不当作贬一次,
只当作只带中国特色的某一政治运动,
政治斗争的名词。
当我们说十年文革时,
其实已经把文革的含义扩散了,
它更多的内斗,
在我,是只一种特定政治下的人权灾难。
除了以下犯上的造反,
更多是对知识分子干部和广大民众的挣压和整治,
而在广大普通民众,
特别是知识界心理中,
文革这部分占的毕中更大。
在文革后,
人们经常说到担心文革再来,
基本上,
文革是一种认识的都是后者而不是前者。
在这种意义上,
我提出华国风文革的概念,
也是由中国公众的
共同观念与意识为背景的。
1. 化业王等结盟,
密谋解决四人吧。
毛的去世,
使文革失去了最大的支撑力量,
但是毛文革的结束,
最后还靠华国风的最后一击。
毛死后不到一个月,
华国风比叶建英光东心结盟。
在10月6日,
抓捕毛文革的全部上城力量,
结束了毛的十年文革。
9月9日凌晨,
毛走后,
中共中央和中央军委,
给各省市志聚区和各大军区的
主要负责人发了机电。
党内高中级干部,
逐级得知这一额号,
军队迅速进入战备状态。
下午四时,
中央人民广播电台,
广播了中共中央全国人大常委会,
国务院,
中央军委联合发布的
《到全党全军全国各族人民书》,
向全国全世界通报毛去世的消息。
悲痛是最普遍可见的一种情绪,
对使全国上下都哭声一片。
全民痛哭的普遍原因,
类似于一个家庭失去了父亲。
北大哲学系教授冯友兰,
知系毛去世时惊呼,
这是天崩地裂的消息。
此外,在公开场合,
悲情哭声的传缆性,
和别人哭自己不哭,
会有某种政治风险的担心,
也可能是被掩盖的原因。
忧虑是另一种普遍的情绪心态。
毛去世时留下的是一个
有明显矛盾的领导班子,
各种不同的人有不同的忧虑。
老干部及其子女忧虑文革派的打压,
造反派忧虑还乡谈归来,
多数人忧虑国家的动乱分裂甚至内战,
也有少数人怀着某种放松和期待心理。
9月11日到9月17日,
在北京林大会堂举行的7天的调验仪式,
各界代表30万人前来调验。
9月18日下午3点,
在天堂举行了百万人参加的追悼会,
全国各地的追悼会分会场不计其速。
近10亿人同时在幕爱。
那段时间,全国沉浸在国商的气混族,
到处是佩戴黑沙的人群和哀乐声。
脑走后留在台上的官员,
粗略的可以分成三派,
以华国方位代表的温和派或中间派,
以江青张文桥为代表的激进派或称文革派,
以叶建英李先念为代表的元老派。
在毛所奠定的党领导一切的政治格局中,
政治局特别是其常委会与其最高权力机构。
脑走后,政治局常委剩下四人,
华国锋、王沐文、叶建云、张春桥。
表面上看,文革派势力最大,
中央常委四人占了两人,王沐文、张春桥。
政治局中占了两位,江青和杨文元,
还有毛远青因为一直列席政治局会议,
帝位相当于政治局委员,文革派辞职,
中央常委占一位,华国锋,
政治局委员占六位,
既登回王东兴、吴德、李德生、陈西连、陈永贵。
元老派罪弱,中央常委占一位,叶建英,
政治局委员占四位,
李先念、刘博成、曲世友、维国卿。
文革派在政治上舆论上暂时占有优势,
但在控制武装力量方面相当短板,
且毛一死便失去最大靠山。
元老派更有政治经验,
在官员阶层中伦述众多,
潜力更大,
但邓小平已经被打倒,
一时很难产生,
新的挂帅人物。
本来手握兵权的叶建英,
被毛生前挠起养兵休息。
中间派更有行政实力,
又有年龄优势,
其中,
化排名第一占据关键位置。
其实文革派与元老派两种力量,
剑法卢杖,
处于你死我活的对立状态,
因此中间派的态度,
决定政局平衡与卷补关键因素。
1.毛上起间,
化业王串联,
密谋解决四恩邦问题。
毛走后大为继承成了省药问题,
毛为何不留遗主,
凭他的威望一字遗主,
可以解决继承问题。
我自今不能完全猜透他的心思。
整个世界的主事者决策层主要是
华国锋叶剑英《光中心三人》。
华国锋是一个关键人物,
最核心的决策者。
没有华国锋,
就根本不会有十六十遍。
华是毛亲自提拔的,
又是文革权力斗争的胜义者。
如果他按照毛奠定的权力格局,
在平衡元老派与文革派的副斗中壮大自己,
也有可能开辟一个华国锋时代。
但他的见识和能力使他做出了
彻底改动毛格局的选择。
两面上,
华那么兴趣取胜,
登上龙卫,
老不少人对他的能耐刮目相看。
但没有什么真正实力的他,
一下子剪除了能与最有实力的元老派,
匹配对敌的奸心实力,
使得他在一开始的吹咕拉朽的生命之后,
很快地退出了历史舞台。
华国锋的心思当然不是一日而起的,
毛是久病而不是突然去世,
因而高层的人其实一直都在关注或思考这个
不能公开讨论,却时刻闲在心头的问题。
可以认为华是第一个关心和思考此事的人,
我猜毛念其之前话已经独自想过不知多少遍。
他后来自己坦露亲身,
说在9月10日,
吉毛刚死第二天,
就起解决四人帮的念头,
尽管不是一开始就动了杀心。
作为主持中央任成工作的第一处主席,
在主席区位的情况下,
是通常的继位人选,
但并不致动是当然唯一的人选。
藏尾四人,
夜是元老派刚被解除兵权对他不可能有威胁,
而文科派通,
又曾经在十大上确定,
并已经实习了三年的接班人王胡文。
另一个是九大后曾经被毛考虑为
后股接班人因而引发了接班雪真的张春桥。
华国锋即使不读历史,
但是他坐在这样一个位置上,
是否自然会有新东宫太子
面对废太子的心理?
在皇权政治中,
俭太子和废太子存在的威胁,
即使完全不读拳斗的人也无私至通。
这一点,
华国不会不读。
毛提拔他时,
让毛远新相当传达过的,
让王璋等这句话,
毛将其看作当年尊义的落谱而非论知的意思,
在话心中会引起哪些联想?
华国后来自己说,
那几天我也吃不下饭,睡不着觉,
总觉得把大拳交给江青王胡文,
这些人不甘心。
华国锋感到了自己,
自立在党内的威望,
以及政治斗权经验,
远在党内两派的代表人物之下。
他把衡量两派对他的态度而寻找同盟军事,
或者是没有感到任何来自元老派的威胁,
只有文革派的压力和劲逼,
或者是他在衡量两派的实力对比之后,
选择了他认为力量更大一方。
总之,
华国锋的判断是,
阻碍他结伴的力量是四人帮,
因此元老派成为他要争取和倚靠的力量。
毛死后,文革派对话的不尊重和一致气势使话不满,
他们的某些表现也加重了话的疑虑。
七六年九月十日晚上,
基毛去世的第二点,
毛宫文浪在紫光阁架起了十七部电话机,
要密疏以中央办公厅名义,
向各省次争取党委打电话,
充知如发生重大问题,
向他及时启示。
华国锋哥之后,
当即向王中兴了解情况,
这个王中兴也不知道此事,
还反映了他要将心交出毛的文件,
他说他根本不把我放在眼里。
这句话激怒了浩和峰,
他拍着茶击对王说,
我是第一副主席正在主持工作,
他们怎么连起码的组织原则都不讲了。
何况叶洁英同志也是副主席,
怎么能把我们都嫁哭了呢?
你马上以中央办公厅的名义通知全国,
一切重大事情都要寻视我们。
王中兴从中知道了话的态度,
也知道话将他化了我们的坏尾。
王中兴是解决孙棒最积极的人和实施的关键人。
吴德回忆,话常告诉他,
9月11日要化造,
往商量此事,
王的态度很明确,
表示坚决支持化解决孙棒问题的意见。
我的看法,
无止的就是化王这次交换意见。
话后来自己说,
我是毛主席生前指定的接班人啊,
当时是王中兴一句话提醒他,
你别忘了,
林彪也是毛主席指定的接班人,
而且还上了党章,
毛主席轻而易举的就不得他解决了。
江青这些人在全国都有一定的市场,
到时候他们伪造什么毛主席的指示,
也可以把你搞下去,
与其将来吃他们的亏,
不如现在你占优势的时候把他们搞掉。
常俗和了小夫搞掉把林科夫的时候,
就是利用了时间的优势。
化承认,
王中兴这些话对他触动很大。
针灯毛留下的文件,
是毛去世后的第一个斗争焦点,
而这个针灯可能导致化格峰产生解决色貓问题念头的初戏,
也是化王结盟的第一个契机。
江青从大在回来,
就从教育台搬到中南海毛的祖坑旁,
他预感到毛的生命已经到了末期,
为毛后做准备,
他首先想到的是控制毛的文件。
当时毛的最高指示就是圣旨,
谁拿到了谁就能掌握政治斗争的主动权,
就有了发号施令权。
华丹心的也是此,
这种待会成勇贵就透露过,
他就把他们手里有毛主席的指示。
他主持中央工作几个月,
但很少有机会见到毛。
中央开会向毛汇报和传达毛的指示,
有毛远心担当。
从现有的史料看,
毛从来没有单独召见化,
进行什么正式谈话,
或做什么重要指示。
假如有,
包括风往后必定会提到。
尤其是在与四人当作斗争,
和抓捕四人当之后,
他绝不会不用来做宣传的。
9月9日凌晨,毛刚死,
江青就对毛的机要密疏张玉凤说,
"从现在起,主席的睡房和休息室除以之外,
谁也不许进去。
你把留下来的所有文件都整理好,
清点好,交给我。"
此时张玉凤的回答是,
"好的,江青同志。"
此时王告诉了华国锋,
王典型他说,
"这些文件已有许多牵涉到政治局,
许多人的检讨书,检取信。
文革出不去中央领导之间,
也是互相揭发,
几乎仍然有份。
这是党独娘的核心机密。
谁拿到这些文件,
谁就能杀人,
关系重大呀。
其实王本人的检讨书,
也一直放在毛的文件柜上,
王向话提议,
这些文件全部交给中央保密局管,
和王本人正式保密局的局长。
9月12日,
江青给华国锋打电话,
要求召开请急常委会,
华问他,
"搞了什么问题?"
江部明却回答,
华问,
"江青指定不要叶建英参加,
却要毛远青也参加。
后一开始,
江青就要求把毛之中的文件和书籍,
交给他和毛远青清理。
他以自己是毛的妻子,
将密疏为理由,
并举列宁的文稿,
是以其夫人科洛伯斯卡亚为处整理为例证。
王中兴的反驳理由是,
主席的文件不是讲好要封存的吗?
现在保存主席的遗体问题还没有解决,
没有时间清理。
江青眼看,
华国锋没有支持他的意见,
就提议一浪张玉凤保管。
华国锋忘统信不同意,
江青就闹了起来。
华国锋说,
今天个会连建英同志都没参加,
不算常委会,
下次他来了,
难道急了再讨论?
张春桥提出折腾方案,
我们分不出手来先叫毛远新包小张整理一下。
对,
我们分不出手来先叫毛远新包小张清理一下。
江青支持张春桥的意见,
华国锋没有同意。
故意开了四五个小时,
最后华国锋坚持毛之中的一切材料文件,
主要是七日,
方东新和吴建华在毛的卧室和书房里贴上了封条。
江青当晚来进不去,生气,
深夜两点,江青华国锋打电话,
说封存文件占了他的房子,
打枯大闹,
说主席施鼓为函你就要赶我走吗?
江确实是不懂胡甲腐危这个沉雨的地狱。
我虽然还有一位,毕竟你不在,
这一点是天狼之别的。
九月二十一日,
从安邦公庆清理文件时,
发现江青毛远新以看下为名出,
张玉凤那里拿走两件文件,
没有去退回,
一是江青同外国记者谈话时的记录副本,
另一个是,
毛泽东与杨德志王六生的谈话记录稿。
王农兴听到中办副主任张耀词的报告大发雷霆,
立即找张玉凤下了命令。
这些文件是党中央的任何人不许拿。
张玉凤早江青要回那两份文件招聚,
张不得不说是汪滴的。
江青一清大怒,大骂汪出了难听的话。
江青完全忘记了毛雨青不在这个最大的事实,
他不懂毛泽死的新形式,
服务员把青盗的告诉汪,
汪自然肯坚定了先下手决心。
在当时,谁又发动一场公平政变的省端和机会?
只有汪东西。
汪是中共中央的大内总管,
一与邻军同理,
长管的八三四一部队。
据说这次部队当时人数达到五万人,
相当于野战部队的一个军。
他护着中共中央的安全和中南海的解决。
卢山会议之后,
江青和张春桥都看出了汪东西的疑患极大,
他们都向毛提出了更换汪东西工作的建议。
张春桥独有的紧急性表现在,
他一旦离开事业之后,查费的水不再喝。
他女儿觉得他是在保汪东西。
据说江青的人甚至误释好了阶梯汪东西的合适人选,
但毛没有接受他们的建议。
毛不愿意换汪东西,
说用惯了,毛不愿意换汪东西,
毛不愿意换汪东西,说用惯了,
毛活着汪东西不可能做乱,
这点毛是看准的,
但毛不在就难说了,
这点江青和张春桥都看准了。
汪对毛后的证据也有清醒的认识和分析。
江青对汪的敌意和不懈,
汪当然感觉得到,
在汪看来,除毛外,
江青不把任何人放在眼里,
而且抱负心极强。
汪担心毛死后,
江青有可能只掌更高的权力,
而且文革派,
一定会击与中央警卫局和8341的控制权,
这对他将是一个很大的威胁。
只有解决了江青,
他才能有安全感。
毛刚才化为代总理时,
汪就纯有和化监王的念头,
而知道这是应付江青势力的一套,
毛一死,汪的心情就更极切。
有段时间,
张春桥和江青想拉比清,
许诺将推荐里出任中央警卫团长。
才能随便聊了一会儿问李一杰关于警卫团的事,
李回答得很畅快。
之后半小时,李就把这个情况告诉了汪。
一方面,根据规定中办所有工作人员都要写会报,
李新知道中南海里很难有事情瞒着汪。
而不准刚才他进江青的房间时就有人看见,
另一方面,李新从前的首长康孙已经不在了,
他需要新的靠山和朋友。
他的判断,汪不仅有实力而且也是值得信赖的人。
毛去世后,江青的人,
其图让词询谢敬仪回到警卫局担任领导,
化汪的人坚决顶足不浪,
化汪是最早坚弄的。
公听内卫是一般政变的好工具,
但如果得不到军队的支持,最终是不能成功的。
韩国军人刘正希,
1961年519发动政变,
成功推翻文官政府,
后来本人连任五届出等。
但1979年10月26日刺杀再任从统刘正希成功的,
中央情报部部长金载龟,
因为军队不支持,结果他被处死刑。
化汪指导,他必须得到军邦的支持,
叶剑英的副主席合法地位和军队老帅的身份,
是化汪当时最主要的争取和依靠对象。
1976年9月11日,
化国锋借去北京医院看病为名,
突然到法武西黄军跟九号李先验的家。
化国锋对李先验说,
我在首领是借口出来看病到你这里。
他谈了斯林邦发难的检要情况,
并说,我恩同斯林邦的动争是不可避免的,
现在到了解决的时候,
李问话下了决心没有话,
现在不能再等待,
问题是什么时候解决好,
才用什么方式好,请你考虑。
如果你同意,
请你代表我去见叶帅,
征求他的意见,
并请叶帅考虑采取什么方式,
什么时间解决斯林邦的问题,
也请你考虑这一问题。
李先验意外自于完全支持和赞成,
化国锋的意见。
话和李先验的谈话不到十分钟,
我认为毛一走,
话就想到了解决斯林邦问题,
但在他与李先验说的时候,
采取哪种方式在话上是一个没有明确的事情。
李先验是化国锋,
缴早认识与熟悉的元老派人物,
化在湖南任省委书记处书记是主管财貌,
因而与中央主管财贸工作的李先验缴早认识。
话上缴中央后,
在国务院业务组和副总理期间,
也与李先验共事接触较多。
所以话与李的接触比较自然,
不容易引人注目,
这是话早里充当中间人的因素。
李先验在元老派中的地位,
他在文革中的站位,
使他成为化国锋,
判斥叶建英态度,
并进而争取业支持的一个调量。
1976年的7月,
叶建英曾经化国锋加败坊,
表示支持化主持中央工作,
话称业是九亿人民的元帅,
表示了对业的尽重。
业主要问的话两个问题,
一个是自国方争,
话说举一干抓两幕,
一干是接旗斗争,
两幕是把国民经济搞上去和安定团结,
二是人事安排,
话表示除非有毛的指示,
人事问题一概不动。
话向业旗教应该注意的问题,
业旗兴注意民兵,
解放军的传统是指挥只能一个,
不能搞多中心,
提出党不能搞第二武装,
这是子指文革派在上海,
大搞民兵的隐患。
业对他和话的面谈非常满意。
我的看法,
这次见面是叶建英根据熊向辉的建议,
对话说封的一个联络感情和事态,
双方都存下了接盟的可能性判断,
但不仁认为此时两人就解决四人帮问题达成了构事,
事实上毛还在使话业并无深焦,
提出这样一个问题,
在话业之间还完全没有可能性。
9月14日,
李先晏对工作人员说,
心情不好,
要去乡山植物园散心,
车子快到植物园去,
他突然被司机和警卫员说,
去西山夜率处,
到了门口才叫警卫人员打电话通知叶建英。
李先晏禁愿,
叶建英将李先晏浪得污吏,
为了防止窃清,
叶建英打开收音机。
夜而备又加上收音机干脑,
李先晏说话他清不清楚,
两人用笔写代替说话。
当李先晏写了这场斗争是不可避免时,
叶建英写下,
这是你死我国的斗争。
李先晏写了,
请你考虑实际和方式,
夜点头表示同意。
随后夜写下,
主持军委工作的李晏,
陈希联的名字打了一问号,
这说明夜对陈不探底,
也间接表达了用无力解决问题的意思。
李先晏写,
完全可靠请奥星。
为什么李先晏对陈希联奥星?
因为李和成一起为毛泽东守零时,
李去为身间,
陈随后也跟着去。
在为身间,
陈希联对李先晏说,
那几个人可能要动手,
要当心。
夜里两人联写待谈不到30分钟,
到别前,
他们还特别小心的烧掉了紫条,
李回来后当天就把通叶洁英,
谈话的情况报告了,
发火锋。
在解决四文帮问题上,
叶洁英和翁宫星都互相明白对方的重要性,
他俩在历史上少有交集,
但在毛刚去世的智商期间,
他们就开始了试探与串联,
就国内局势和四文帮问题交换意见并取得共识。
9月12日,
是中央领导人参加毛的调验和首领的第二天,
上午中间休息的时候,
叶洁英到了联农大会堂不见听,
对王冬星说,一方面我来看看你,
一方面来听听你对形式的看法。
又说,自9月9日以来,
你是日夜的忙没有很好的休息过,
可不能把身体搞垮哦,
很多事情还等着我们去做呢。
叶王交流的情况,
对江青的人的看法是一致的。
现在双方都在搞火力侦查,
卷拙突破口寻找时机,
并表示改日在谈。
9月13日,
叶洁英和王冬星
来到东大厅蓝侧的一间办公室又开始的交代,
王冬星把近日江青要化不风招开中央常委会
讨论毛处文件处理的问题,
并且提出他摇委员毛远星和王冬星
参加常委会的情况,
以及化妄的应对向叶帅做了会访。
两人交换了他后出,
汪点出,
江青一火是一个反革命阴谋集团。
叶泽表示,
我们如果不采取紧急措施,
中国革命就会遭受挫折,
甚至倒退失败。
王有所指的其道,
毛身前几次讲过,
周国成平,贫义示乱,
不过汉师的这段历史,
两人关于解决四人帮问题的想法,
趋于一致,
自此,
化、夜汪三个关键人物,
就解决四人帮问题,
达成共识,并且结盟。
二,
化国锋拍板,
鼓励解决四人帮,
解决四人帮问题,
提香日成之后,
化国锋有两个问题要解决,
一个是解决四人帮的方式,
无非是两种方式,
程序性还是非程序性,
程序性方法就是
召开中央权会和政治局会议来解决,
非程序性方法就是使用武力抓人。
在化国锋周围,
首先提出对四人帮
采取强硬措施的
只缘康生秘书女心。
在粉碎四人帮的谋划过程中,
李仙是一个重要的
但迷惘背的巫师了的角色。
李氏中办副主任中央警卫团副团长
汪中兴的直接下辑,
孟年的康生对张春桥有恶感,
他托王海龙等人相貌,
说了将青女张春桥历史上有问题。
康生的态度当然直接影响到李仙。
9月12日,
李仙到伦大会堂找汪中心,
他们一起谈到四人帮
自己的一些活动。
李仙说,
这伙人叫叫一台经常聚会碰头,
每次开政的聚会议之前,
他们都先开小会讨论对策。
现在主席不在,
他们肯定会造反多权。
我们要找下决心除掉他们免得被动。
汪中心表示,
他两人对四人帮的了解,
分析很多想法是一致的。
他鼓动李直接去画钩风那儿,
把这些想法和意见从他谈了。
让他对四人帮这些情况有所了解,
对四人帮的处置意见,
请他下决心。
李仙于9月14日晚上去了东江明下里画钩风架,
和画钩风谈了四人帮在钓鱼台,
平还活动的情况和最近的动向,
并代表汪中心提了除掉四人帮的意见。
李仙在画钩风家里吃的晚饭,
便吃便谈。
当天一夜里,
李仙又到大会堂告诉汪中心,
他已经把他俩对四人帮的看法和处置意见,
都对画和风讲了。
随便画表现比较谨慎,
没有明确表态,
但李仙认为画清净去了。
解决四人帮的问题此时在画心中已经明确,
但他在解决方法上还没有下决心,
因而对于李仙这个级别的人,
提出采取隔离审查的武力抓捕的方式,
还不能表态。
叶建英和他所代表的军方也是群像以下用武力解决。
军头们早就想用强硬省段解决文革派的问题。
毛泽东并众期间,
官员集团内部对于文革派一直有担忧和议论,
元老之间有,军头之间更多。
叶建英素来被迫养病夫贤,
但根据中央副主席、军委副主席要求,
因为对军队还有很大影响力,
他在西山的驻地成为串点的中苏。
和他谈过话的有譚正林,
康克清,耿彪,强努琴,
常语学校会,王臻,杨承武,
梁毕,树玉,宋舜,华南,刘志杰,李德生等等。
这些军队要人大多在文革中受过冲击,
有得以被边缘化,对文革派很不满。
例如,毛、定威时、肖靖光和王政,
都对叶建英直接提出过用努力解决将近张登乔等的意见。
叶建英每次总是劝他们,
毛在世不要轻举妄动,要等待时机。
在这帮用枪杆子打天下的五人心中,
这是青车熟络的想法,
也往往是脱口而出的话语。
这些孕量是解决四人帮问题的军队条件。
毛去世后,叶建英更是加紧联络和准备。
四人帮此时没有将华国锋,
捍作最重要的最继续的团结力量,
没有明确对话的权力支持。
一方面是他们看不起华国锋,
另一方面也是他们完全看不透华国锋,
也没有任何警惕。
江青被抓时还认真的给华流信,
但很长时间总是问警卫是否邓小平让他们干,
而不会去想华国锋。
江春桥认为主席不在了中央,
今后只能靠集体领导,
他基本上还是赞同华国锋为主席来组织工作。
他对话的表态是,我有主意尽量向你提出来,
我的主意可能是错误的,
但我绝不会做坏主意。
张觉德以话一般还是能合作的,
只是有点不大交心的感觉。
可见话的内心从没有被魂革爱发掘,
他这方面功夫不输给其他人。
9月18日,毛泽追到大会接触当晚,
张春桥找李新谈话,要某些毛谈话的记录,
李新时任毛著作典委会负责人,
毛的很多著作讲话谈话的记录等都在他那,
李新不给张张印药两人吵起来不安而善。
李新左思右想觉得问题大,马上去报告华国锋。
他怕走漏风声作为中拜副主人,
就不敢向巴山思遥车队要车,
就其余之行车道华的家里。
他诡谋了张春桥跟他要毛谈话的事情,
然后笑话建议,现在要出大事了,
中央必须采取国断举措,否则这个党这个国家要出大问题了。
9月21日,叶建英到华国锋住处。
这是两人第一次面商解决,私人帮的问题,
两人商定,采取隔离审查的办法号、
征求李先任等的意见。
也就是说,从华国锋11日提出解决私人帮的动力后,
直到10天后,才确定对他们采取隔离审查的方式。
9月23日下午或晚上,
而华国锋业望中心到15号院谈话,
华国锋提供几条共开会,解决私人帮的语路。
华表示形势发展不止靠弱说,
开会现在解决不了私人帮的问题,需要另下办法。
我看只能采取断男措施,
把他们抓起来隔离审查,然后公布罪证。
这话说到了华国锋的心理,
华国锋感一下这个决心,望中心非常高兴。
9月26日,
华在国务院小理堂与李先任吴德交换意见。
吴德企图偏重于主张用开会的办法来解决,
他认为政治局成员证别是多数。
李先任这提醒华国锋和龙小夫就用开中央权会,
否定书工中央主席团决定的办法,
把反对他的莫德托夫马林科夫打成反党集团。
不如小夫这段历史当年文革中大家都读过的,
之后三人都认为,开政治局会有把握,
开中央权会没把握,
一致认为抓人的办法才是上策。
这次谈话使得华国锋更加坚定的抓人的办法。
三人还分析了形式以及解决孙邦的时间。
李先任与吴德都同意华国锋的早比晚好、预走预好意见。
据吴德回忆,粉碎孙邦后,华国锋和李先任都对他说过,
通过这次商量后,华国锋下了把,
孙邦抓起来进行隔离审查的最后决心。
用开会的办法解决问题,陈云演技算过,
变为没把握。
陈云琢磨过,能不能在世界三龙权会上解决孙邦的问题?
他把中央委员的名单反复研究算来算去,
感到孙邦的力量很大,在世界三龙权会上,
达到孙邦是没有把握。
叶建英知道陈云的观点,不赞成党内斗争动用军队,
但这一次叶早晨深入交流之后,
据说陈同意武力解决,但说了下不为例的话。
老帅叶聂荣尊也是这个看法,
9月21日他通过杨晨武转到叶建英。
四人帮一伙是反革命,是什么事情都干得出来的,
要勇所警惕,防护他们掀下手。
如果他们把小平暗害了本业帅软进了那就麻烦了。
四人帮依靠江青的特殊身份,
经常在会上耍赖,蛮横不讲理。
采用党内斗争的正常途径来解决他们的问题是无忌于事的,
只有我们先下手采取断蓝措施成了防止意外。
所有反对用开会方法解决问题的人,
都是鼓起开会的把握性不够,也不是己方所长。
化工风反复思考之后,决定,开会方法不成。
四人帮在各省各户们有掌押,还掌握着愚人工具,
开中央全会要开图乱,
开政治局会也不行,
四人帮党乱会公开分裂不可收拾。
化工风的最后决策,就是无意解决四人帮。
化工风要做出的第二个决策是要不要对江青区别对待,
在丝谋抓捕四人帮的决策时,
沉又人体突过,区别对待的政治,这主要是江青。
叶建英多次谈到投属技器的意识,这个气是指谋之东。
沉前自不必说,死后仍然不消失,投属技器,
气再不然不敢动手,气没了气的魂还在,权威还在,同样有地带。
一方面是毛的自高无上的权威,
多年形成了谁反对毛全党共资,全国共跑之的强大理论场。
在政治上,毛是相信江青的,
尽管毛晚年批评过江青,但那是恨铁不存缸的批评。
毛被神化,作为毛的夫人也变占了仙气。
江在毛生命的最后十年,使得尽管并非罪成熟,但却是政治上最忠心的助手。
以专来为代表的高层领导人在公开场合对江的战役,增加了江青的影响力。
在毛思古为韩时对其魏王人下手,有难以预料的风险。
另一方面,跟随毛几十年的老臣,
对抓捕其家人的心理障碍也许不会完全没有。
如果周恩来在世,未必会容忍这件事发生。
列宁去世后,慈大林对列宁夫人克鲁克斯卡亚不好。
江在毛生前,政治舞台上活跃程度和文革十年官媒报道江青的程度,都完全不可能采取斯大林对付列宁夫人的办法。
江青个性与宋清明完全不同,用蒋介石对付宋清的办法,或者文革中对待宋的办法也都不行。
软禁江青而不列入反党集团的名单,也许是个可选的方案,有操作难度,但是当时风险也许更小,也在心理上更为忠于毛的老一代和民族接受。
这个决心只能由华国锋下。
华国锋自己考虑了政变的合法性问题,只抓三个人不行,必须把江青也抓起来,否则无忌于事。
华要科夫的唯一障碍,是他对毛的背叛的心理承受。别人不知道,他不可能不知道毛的真实想法看法。
华为了解决这个问题,需要借助愿引毛的指示并加上华式的解释,也可以照舆论说,江青违反毛指示生死破贯毛的健康。
华全盆在山最后捉出了角色。
华自己说,这句话别人不好先讲,必须由他让人态度。
王中兴是完全支持的,夜间化态度坚决,也完全赞成这个办法。
后来华自己说,在七六年十月毛刚刚事事的时候,粉碎四人帮,那可是要冒很大的风险的。
四个政治局常委我就要抓两个,而且江青作为毛主席的夫人,在全国的影响相当大。
我把他们抓了之后会发生什么事情,说自己几天几夜睡不着觉。
华不丰后来对胡耀邦谈这件事情的时候,说,粉碎四人帮完全是为了我们的世界,不被他们捣怕,是为了党,为了国家和人民。
搞不成怎么办,有沙头的可能,对这些,华自己说,唯多考虑,或自知度外。
才用什么方法,开权会,不行,舆论工具,将我对他们手上,还有上海,阳宁,肯定他们也会成功的。
要是放任自留,已经打内战,他们必然失败,但损失太大,只有把他们抓起来。
9月29日吧,华不丰组织政治局会议,研究毛试试后的国境界怎么过的问题。
江青提出,毛主席失事了党中央的领导权,怎么办?
王鸿文和张春桥提出要加强集体领导,要安排江青的工作。
这个议题被叶介英李先念的统绝了,他们又提出讨论毛远新是否会辽宁的问题。
江青说,毛远新应当留下,还要他处理毛主席的后事,四文帮希望毛远新留在北京。
此前,毛远新给华国锋写一封信,表示打算会辽宁,华国锋明确表示同意毛远新会辽宁。
归此与江青争论,贵义一直托到凌晨,大家体费不堪。
华国锋浪叶介英李先念年纪大的先走,贵场只剩下六七个人。
江青等人,一会说毛远新不能走,一会说要遭盖三中全会。
等他们把话说完了,华国锋问江青,你究竟想要干什么?江青说要讨论其少三中全会报告。
华国锋最后说,由于其他政治局委员都不在,三中全会问题根本不能讨论。
即使三中全会要做政治报告,应该由我来准备。
至于党中央人事安排,应该由政治局讨论决定,说完就站起来宣布赛会。
在华国锋看来,江青等人是在击与他的地位与权力,也就是他后来公开说的"串道夺权"。
这更加坚定了解决四人帮问题的决心。
第二点,十六四遍毛文革的结束与华文革的开端。
一,汪中兴等人策划抓捕私人帮方案获得化业统一。
七六年十月二下午三十许,叶晓英按照议约第一次来到汪中兴在东南海南楼的办公室。
叶汪交流都认为解决私人帮到了下决心的时候了。
叶用"因自情主数"趁人不及的话表明他的判断。
汪这表示叶是以深谋远离多谋善断而著称的领导人。
由他和华一起领导,团结政治局大多数委员优势会在自己方面商量之后叶随即去划过风筹。
当晚七十,汪宋总业后通知中办复设论商要持李新和中央警卫局副局长阿三次要部队政委吴建华到汪中兴办公室开会。
汪告诉他们,中央已经下了决心要对私人帮采取行动。
随后不止他们先琢磨出一个行动方案。
他先去换个风筹,晚九十许,汪农兴举向话,汪报了下午以夜的谈话。
汪表示,叶刚才来过,隐谈的意见原则上和我想的一致。
现在的问题是如何具体化。
划夜的意见,由汪先提出一个具体的实施方案,再来议定。
经过九天的私谋,也过了十一警卫任务最紧张的时间。
同时,汪农兴看到张文桥两次到江青的住处谈话,每次时间都不短。
由此推断,私人帮要有大的行动,时间不能再拖了。
划随即提出,行事必然,时间紧迫,争取一周内解决怎么样,
但没有准备好,不能动手。
汪表示同意,我争取一周内做好准备,时间拖得越长,保密越困难。
汪从话处回到汪办,10月3日凌晨30,李新武建华向他汇报了他们连夜商量的行动方案,初步议见。
汪与他们进行详细研究,一直到凌晨40时。
这个方案首先确定,利用在中南海环兰堂阵拼招开中央政府局常委会的名义,抓捕汪汪文,张文桥要为原。
会议通知的内容有:1.研究毛选B5券出版问题;2.建造毛主席纪念堂选持问题。
在讨论行动方案时考虑到以下四条。1.利用张文桥等对出版毛选5券工作的关注,常委会议内容确定为,研究毛选5券出版的问题应该对张文桥有极大吸引力。
2.研究毛选的出版问题,特别涉及到考试的问题,历来都是在汪堂阵拼开会,因为中央城有规定,本属毛选搞见,不得带出中南海以外的地方研究。
熟知这些惯例的张文桥汪汪文不会怀疑。3.研究涉及到毛的重要问题,如研究建造毛纪念堂选指的问题,作为常委是必须参加的,这样使张王不能多词不到或因故起价。
4.在怀仁堂采取行动,较为方便有力。这个方案还对具体解决四人帮和毛远新的顺序行动期间另样的组织,隔离地点,保密措施,战备预案,以及从北京卫视区的分工和配合问题都提出了具体明确的实施记者。
开会抓人是周恩来的花铭或者他的拿手好戏。文革中他多次实施,例如解决杨春武那次,当然最著名的是抓黄武李秋那次。
这是王中兴给人直觉的启发,不同的是那时毛的绝对权威在,中的权威在,现在的要干的事情在性质上以周恩来绝对不同。
10月3日晚九时,王中兴再次到化国公处,详细汇报了他们策划的行动部署和实施方案。
化表示,办法可行,希望时间在缩缓一些,争取提前解决。王表示同意,他俩合计后将原定10月10日改定为6日,一:王业成孟多,二:王对方先动手。
化国公浪汪再约一夜点您谈谈看他还有什么新的意见。
10月4日,李兴去找化国公,以光明报的文章,永远按毛主席的记忆方认办,分析四人帮要动手,处死化,反挺下决心行动。
顺便说说当年极其关键和火爆的伪造圣耻,按记忆方认办。
9月16日,人民日报,警方军报红旗杂志发表两报一刊社论,毛主席永远活在我们心中。
社论中第一次公布了毛泽东的所谓"林中主处"按记忆方认办。
在阳王阳主管的中央和全国媒体上,按记忆方认办一时成了宣传的中心内容。
事情的来有史。
7月6年4月30日,毛会见外宾之后,听陪同会见的《霸国锋》汇报国内情况时,因为说话困难,就给话写了三句话:慢慢来,不要着急。
照过去方认办,以办事火烹心。
在7月的全国计划会议上,《霸国锋》首次公开传达毛泽东照过去方认办这句话时,记录者没有听清,记录成立者,成备章,就按照大概意思写成了按记忆方认办。
7月2日,《霸国锋》审言外交部长乔冠华在联合国大会的发言时,删除了稿中的按记忆方认办,并期视使发言有误。
文中引用毛主席的话,我查了一下原件,与毛主席亲笔写的错了三个字。毛主席写的和我在政治局传达的是照过去方认办,为了避免再错传下去,我把它删了。
张仁乔,以怕引起不必要的纠纷为理由,反对下达《霸国锋》的批示,而是让报纸逐渐减少按记忆方认办这个提法,逐渐淡化。
4日,10月3日,谣文员对《人民日报》负责人鲁英下杂了,从明天起在报纸上逐渐减少按记忆方认办的提法和指示,并要鲁英转告新华社核心地道小组组长谢立夫和《人民日报》负责人莫爱。
在10月4日晚,鲁英向莫爱传达谣文员的指示时,这一天的《光明日报》已经发表了梁校的长篇文章,永远按毛主席的记忆方认办。
等政治的公开性完全缺失时,对正比举动的物读是很常见的事情。
《华国方认》见自己在明确按记忆方认办室物团的情况下,《光明日报》仍然发出这样的文章,是对自己的严重挑战和威胁,从而更坚定了粉碎私人帮的决心,并杂诉了不滑。
谢田文章后来被批判为私人帮篡党夺权的反革命动员令、反革命全员书、反革命信号单。
10月4日下午,叶洁英如约来到中南海,汪东青办公室,汪告承鄞以向化详细汇报方案,化理认可,要我再向你请示汇报。
叶洁英文汪汪关于行动部署的实施方案来详细汇报后说:
"冰法上有这样的话,技术势递举递就功,繁忙之道,终以为保。"并表示这个计划比较成熟,安排也相当重拳。
10月4日5日,伯农兴武健华展人检查了你关押私人帮的地下工程内各个隔离点,对地下工程的安全设施和各项设备的进行全面检查。
对实施拘捕私人帮地盐的怀恩堂会场及其大小门出入口循的场地进行了细字检查和安排附属,又制定了一组应急方案。
并从中央主委局机关及83-style部队干部中选出的对付王璋娇及毛亚钦的五个勤动小分队和参加此项任务的其他人员将他们进行了颠覆。
10月5日凌晨20日,伯农兴再次来到霸国锋驻地,向他汇报了勤动前的准备工作落实情况。
汪也带来了一份光明报,他也认为梁校这篇文章是对方要动手的信号。
在化的主持下,汪与吴德一起商量了83-style部队在行动时,以北京卫视区部队的分工和协同配合问题。
吴德与北京卫视区司令吴中沟通并与当时主持军委日常工作的陈希联联系取得了对北京卫视区部队的直接指挥权。
10月5日下午,汪丰锋在汪临东县陪众下亲自检查了设在地下工程内各个隔离点。
这个临时关押处是对中南海了如子长的温农兴选定的,这是一个长期空置和又少为人知的地下室,连关在这里擦刺难逃外界也难以擦致。
就具体组织和实施而言,蒙东兴起了关键的作用,和汪丰锋不仅具有当时最高的合法身份,而且从正式起出动意到分别同层员沟通。
从商议发达到具体实施,是所有环节的主导者和下决心组。
貌似温厚、谨慎的、话不分、粗齿一齐、顶多富人意外,这也是他成功的奥秘之一。
岳洁英在军队系统方面也做了相应的举措,例如,他让杨承武守在总参作弹幕以撤英可如发生的突发事件,还让王守交离书向空军政委张廷芭面受指示,如并其允许,集团医院回空军。
张廷芭当天下午去回空军,但总的说来,业企的作用更多是决策和后盾的作用。
华国锋等的所有运作都在四人帮的四年之外,文革派对话没有任何紧急,其实有高度阶级就职观念的四人帮,对军队他们的抓捕密谋毫无差绝,他们的情报工作却完全失败。
二,怀仁堂事变,抓捕四人帮和毛脸心。1976年10月6日,就是当代中国史上转折性的日子。
因这天使,董立丁晨年论8月13日,故有史家称之为丁晨事变。
10月6日上午八时,按照以你订的计划,方公新让中办秘书局向政治局常委发出了通知。
华国锋副主席清晚八时在中南海华人台湖政庭召开政治局常委会。当天下午,王章和姚文元都接到通知。
姚世元不是常委,毛选出版社与文字工作,请他出席不为常委。江青不是常委,没有通知其道会。
实际上,江青是特殊人物需要单独处理。
临近中午时,武建法及汪中心同意,在中南海内外观察动静,看是否有可疑症后。
回来他报道王农新没有发现异常情况。
当天下午三点,张耀驰武建华和汪中心办公室,最后商定当晚处置江青和毛远新的实施办法。
下午三点半,武建华出施行动较组,全员集中在汪中心办公室外面的几间物质里等待接受任务。
汪中心欢叠对每个行动小组进行动员下达任务。
他说,党中央已经做出决定,对私人帮今晚要采取紧急措施对其进行隔离审查。
这是关系党和国家命运的大问题。
党中央要求我们必须坚决果断地去完成这项政治任务。
绝不能辜负党和人民对网案的重拓,每个行动小组都坚决表示,保证完成任务。
汪中心又向大家宣布了绝对保守机密,坚决付出命令,随时做好传综准备三条机密。
10月6日晚6点半,汪中心乘车到达怀仁堂门前,从他一起来的理心按计划留在车上。
五个行动小组准时在指定位置待命。
汪中心检查了各项紧接部署和分队行动小组之后,回到怀仁堂整听。
他亲自指挥服务科两会科长按他的意图对室内进行适合于当晚行动的调整,以分钟之内完全的战场准备。
晚7点20左右,叶金英在怀仁堂门前下车,就向怀仁堂。
汪中心在振听与李强的结合部从一边同一边握手一边说,叶帅请放心。
叶承诺骗客多能所思的说,这是背水一断呐。
吹其间夺其魁一解其体,只望了就是顺利起胜用。
汪回答,打好这张我们是有把握的。
晚7点40左右,汪不风总进怀仁堂去,见到叶汪问汪,一切总就续绊,汪回话。
汪回话可以说是万事具备。
这是三个核心人物的首次会面。
此前,他们三人未成俱仇,避免正敌的警惕和决查。
据说这是叶金英的意思,汪中心不能出来,他是管巴凡斯尔夫对的,
其行动是深到严厉惊死的,所以要一动不动,得让江青等人摸着头脑。
汪国峰当时即党人群三权一身,也不能走来走去,因此每次都是其中两人分头朝一。
抓捕斯文邦的具体实施地点和时间,只有汪燕汪三个人之道去严密封锁,不让其他任何人知道。
7点45分,三人一起走进正庆,化业分别作定,汪在屏风后面,以电话在正庆的现场。
首千事解决汪公文和汪中恰后。
7点55分,汪汪文来到怀仁堂,毫无介意地走进小屋,刚一进门,行动部的几个位置,从侧面快步走过来把他扭住。
汪汪文立身教导,我是来开会的,你们要干什么?他全打交替,拼命反抗,但很快被制服。
仅为了圆扭着他的商帝待进正庆,牢牢的被进步在离化业五米左右的地方。
化国锋面对汪文宣布,汪汪文以博物中央的一再请告,继续接放那案,进行非法不动,阴谋串党夺权,对党和人民犯下不可牢数的罪行。
中共中央决定对你进行隔离审查立即之行,没等念完,汪汪文突然大喊一声,争托了几位人员,从五六一远的地方向叶剑英梦哭过去。
双方离得太近,不愿开枪,几位人员梦冲上去,把他哭倒,死死地愿住给他栽上手卡。
几个人连脱在架,把他排出门,压上了早已准备后的胡起脚褶。
几分钟之内,汪汪文就被拘押到隔离室内。
晚七点五十八分,当尊乔,跨入怀恩堂,大门。
当他进了小门,行动小组的人冲出,将他紧紧扭住,没等他明白怎么回事,就被架到了大厅。
一念看到落作的画业。
汪国锋手拿一张事先写好的隔离审查决定大声念了一遍,内容与刚才给汪汪文念的大字一样。
汪文乔立即明白发生了什么事情。
此前,张成像他女儿表示过,谁是谁的,准备被抓起来的。
他们还曾经讨论到怎么抓死。
张说很简单,开个会就行。他们叫我去开会,我不能不去。
所以,当这个时刻终于到来,他并不吃饮。
张成像没做任何反应,就被带走,他自始至终一言不发,任凭行动小组反应。
他被带上cow,压解上车,送到地下隔离室。
抓张成像的同时,在前大厅还发生了一件小意外。
张的警卫员大雄被领到一侧二房休息,其人终于张武功高,积极,差点有应急撒业,后被汪公斤变化自己,这是唯一的警卫人员撒业。
接下去,就是解决江青、毛远青。
张要持五件华丽人信,都是几人带人去拘押江青和毛远青。
不仅华国锋和叶剑英,连汪东兴也都不愿意面对江青,这是一个扩之的完位的事情。
晚八点,他们先到毛远青处,进入时毛准远青正在看电视,见人来就起身国安的电视机。
张要此行他宣布,毛远青或接华国锋同居的电话指示,当中央决定将你保护审查,为了你的安全还住在这里,换一个房间,现在你把文件贵要和手枪交出来,文件和材料由中央办公宁派人们接收。
你的生活安全仍有理言性负责,不准向外打电话,让遵守纪律,以写的材料将理言性同日传中央。
毛远青听后说,主席施谷卫海,你们就……
没有再说了,在他不主动交钥匙和手枪的情况下,一年行动补成员上去收奖。
将青离毛远青的住处很近,张要此等的8.22个人到他的住所中南海2012。
张要此五电话去行动小组推门近地2012正天,行动组成员进屋后将将青坐在沙发上,迅速从左右两层的沙发背后,
将青为了在一个半年期间。
将青在逊间的金句之后,竭力震镜,侧头面向张要此。
你们要干什么?张要此向他宣布,将青或接华国公统一电话指示,你现在还进行分裂党中央的活动。
当中央决定将你进行得理审查,马上执行,你到另一个地方去,你要老实向党交代,坦白你的罪行要遵守纪律,你把文件把钥匙交出来。
将青说,那我这里的文件呢,张要此说,我们会有人来接管,你把钥匙交出来。
张青说,那不行,这里许多都是中央的机密,我要对党负责,钥匙我只能交给华国锋。
张要此说,那好,你把它装在信封里,给我们转掉。
张青用签笔在一张信件上给华国锋写了一封转信,国锋同志来人称他们奉你之命,宣布对我隔离审查,不知是否为中央决定,随心你将我这里的文件柜上的钥匙转交于你,将青10月6日。
接着,他又在一支印有红框的牛皮籽宣字大信封上,写下华国锋同志亲戚几个字,下脚还著名将青托,还把钥匙和信件放进信封里,并粘贴了密封签,然后交给赵要此。
将青整理了一下衣服,慢慢站起来,临出门之前,他要上卫生间。武建华郎女傅是马校鲜,同他一起进去。离开时,将青取了一件深灰色的披风,戴上帽子,走向停车处,他没有被加靠。
将青半年前,在中央打招呼会上说过,我公开的政治局讲,我已经有精神准备,沙头坐牢我不过只有一个头吧,出入党的时候我就做了精神准备。
总的说来,将青还有点淋为不拒的表现,他被行动小组压解上了红旗保险车坐在后排中间,全服武装人员,全奔存山亮车迅速此一。
当车经过怀恩堂门前,武建华向占力在大门台接的华国锋业界银王东兴事意一切顺利。华业王得知将青被带进格力点消息后,心情立马放松。
剩下的问题就是解决姚文元,按计划华国锋亲自给姚文元电话。
回源同志,我正在和红文春桥同志在华人堂商量出版毛选舞决的事有些问题还想听听你的意见,是不是请你现在就来一道研究一下。
姚文元没有犹豫立即回话,好的,我马上就到。
本来还有个预案,如果姚戒顾托言,秦渡小主就输取他助地,暗愿糊涂,行呐。
并浪担任姚戒顾托的北京卫术区某部协同,此事事先华国锋李吴泽,王东兴三人商量过,必要使秦吴东一起刺激行动。
在姚冲快达引力即前来华人堂的情况下,这个逼急话就没有此时了。此时,华国锋向叶杰宁光东兴说,还要我们出院吗?叶说,免了吧。
华叶光当即决定以后五件华去,对姚文元宣布中央的决定,武说要有上方宝剑才行,华立即写好一个省令交给五件华。
晚八点二十五分,姚文元刚一进华人堂东京世事的门口,就被秦冲主的卫士从左右两侧拽出他的双臂,下渣他的双肩,让他动弹不得。
姚喊到谁让你们干的,五件华面对姚文元宣布华国锋写的隔离省查令,然后和雷军带走。秦冲小组给他带上套,压往地下隔离室内。此时,是十月六日晚八点三十分。
抓捕四元邦的全部行动只用了三十五分钟,整个过程没开一枪,没有留意低血,可以认为这一仗,性素干净漂亮。
从此时起,四元邦一直拘押在有发生私小管辖的地下工程内,去到七七年的四月十日,够中央之命移交于公安部秦城监狱官洋。
与此同时,无得指挥北京卫术区、白府、辞群、谢庆怡、金总理去行隔离审查,于会友、刘庆堂、庄哲动等,随后也被隔离审查。
抓捕四元邦后,华国锋帝继将部署,控取中央人民广播电台等中央新闻单位。
铃标六六年五一八政变讲话中,谈到的毛笔识人的那些巨挫,给全国人留下深刻印象。
狼狼话不封,不会不提前考虑的这一点。他亲自电话招来铃标,先让他看到两张不印的紫条,紫条上是毛泽东的手机,你办事我放心,不要着急慢慢来。
然后告诉他,已对四元邦采取行动并取得胜利。
方国锋命令,狼狼和北京美术区副司令清理高,带领金干的工作组立即去控制中央人民广播电台。狼狼等立即感到中央电台拿出化合分的手柄,给广播事业局长邓刚探,运行邦高通知所有副手带着行李局主导总监事,不能回家。
要求他们检查明天要拨的录音带,凡是有按计定方正办的提法,一律减掉。
等彪要他们交出直播式的钥匙,面对有点犹豫的邓刚,说:你知不知道因我的意见,你如果不知心,还可以给邀元打个电话。
邓刚探证时当然明白出了什么事,联盟说不必了,我想原了的电话已经不通了。
看了华国锋的手柄以后,办公室主任杨兆林交出了他保管的钥匙。
此外,本标法北京广播电台的党委书记赵正晶早去,一切按中央广播电台的做法办的。
新华社是第二天有一个五轮小组接管的,陈元,指振平年,徐贵年,杨家祥,黄宗翰和新华社北京分社的社长米普。
他们时日下午到济光阁,参加由季正辉和舒正华组织的会议。
季正辉向大家看到你办事,我放心等两个不硬件,向他们告知了对私人帮Berry审查的消息,交代了接管新华社的任务。
与此同时,中央派以十号田为首的中央工作组接管的命令报。
三,连夜召开政治局紧急会议,追认抓人的合法性。
十月六日晚十点,霸国锋组持召开了中央政治局紧急会议,地点在玉泉山九号楼叶杰英铸地。
初席会议的有除私人帮外在今的政治局委员,霸国锋叶杰英铸宪空中心舒舒华既登回吴德、黎智福、陈永惠、吴惠贤共十一人。
会议历史六文小时,到次凌晨四时才散会。
霸国锋首先宣布,今天晚上八十,中央以在中南海局谱了霸公文、丧真桥、千不情、姚文元和毛远清。
根据他们串党夺权的严重罪行,分别向他们宣布了由我签署的中央罪他们实行隔离审查的决定,又对毛远清实行的和监复检查审查。
四人帮在北京的几个骨肝分子也由北京市委、北京内术区根据中央批示解决,接着介绍了实施这一重大行动的过程,说明了叶杰英与温夫欣所起的作品。
包括方的讲话和随后叶杰英的讲话,都着重强调抓捕四人帮的必要性和合法性。
一是毛主席生前就提出要解决四人帮的问题而来得及解决,二是毛时时后四人帮串党夺权的反革命活动和嚣张气焰更加猖狂,他们正在准备动手了。
此时毛的权威性仍然无可质疑必须打毛的招牌。话和风的话是,粉碎四人帮是毛主席生前的部署部。
话还特别强调,四人帮串改毛主席的亲笔之志伪造所谓毛主席的临终辅父。
这里顺便说,如前手术将毛照过去方当征办,听作为按据定方征办的具体人,至于四人帮毫无瓜葛的成费章。
在粉碎四人帮当时,伪造毛主席是他们的第一大罪,相当于从前的伪造圣旨人。
我作为一个工人,在毛还在世时,就看到了全国计划会上,毛话和风传达的毛最新指示和寄进当征办的文件精神。
我相信全国有无数有积绝的干部都看到了这个文件,为什么那成千算万的人都没有怀疑其中之谜呢?
我所看到的唯一牵扯这条弥案的,是十六之后加给写成汉的一个大罪状,是传达了四人帮串改的毛主席按据定方征办。
写成汉后来以自己亲身经历的事实和苏面证据,把罗罗华国风加给他的罪名,证明这条所谓伪造主事是在毛身前按照中央正式途径传达的,他本人没有任何责任。
叶建英讲话还指出,从四人帮的斗争采取什么样的斗争策略、措施和方法,既要把这个反革命集团彻底打掉,又要保证首都北京和全国局势稳定。
这不显其怎么走好。经过我和国风同志吉翁东星同志几次个别交谈,统一思想认识,决定采取一块大曼汤针,用在怀仁堂召开中央常委会的形式对四人帮采取行动实行隔离审查。
这次叶建英对方一针一带,即迅速奔随了这个反革命集团取得预期的胜利。
叶建英又说,本次四人帮反革命集团是全党全军全国人民的共同愿望。中央采取这样的措施也体现了党、军队和人民的意志。
叶建英对四人帮的胜利,必将得到全党全军和全国人民的忠心拥抱。军队完全拥抱支持党重要的这一重大决策。
王伯峰插画强调,本次四人帮叶帅起了最为重要的作用。叶建英这强调解决四人帮的问题,王伯峰不想决心不拍板是不行的。
同时还指出王中兴对行动方案,组织实施胜利完成是除了大力、力、大功的。
王中兴这插画表示叶帅过家了,在这场同四人帮的决战中,我是在国锋同志和叶帅的直接领导和指挥下做了应该做的一些事情。
夫席政治局紧机会的陈元在听取了画国锋叶建英的讲话之后,一致通过了对王伯文、张芬桥、江青、表文员实行隔离审查的决定。
在画国锋提议,由叶建英担任中央主席之后,叶提议由画国锋担任党中央主席、军委主席。
说他严厉比自己小二十多岁,有实际工作经验,会人实在,民主作风好,能团结同志,尊重党同志。
他现在是党中央第一副主席,主持中央的日常工作,却比较合适的人选。
与会政治局成员讨论后,完全占存叶帅建,一致通过了由画国锋担任党中央主席、中央军委主席的决定,在召开中央权会市与罪任。
接着会议讨论,被原则通过了关于建立毛主席纪念堂的决定,关于出版毛权武券和筹备出版毛泽东全体的决定。
这两个决定,在10月82的政治局会议上订稿九日健保。
最后,安排了当时和今后一段时间的工作,决定出席这次会议的全体政治局成员和随行成员都住在玉拳山。
并从10月7日开始,向中央党政军领导机关的主要负责人和各省市自治区各大军区的主要负责人,传达党中央粉碎私人帮及中央政治局紧急会议的几项重要决定。
华国锋一生所干的最大一点次,就是十六十遍,对他的历史评价,主要取缺对这件事的评价。
从中共执政集团的立场还说,华国锋的功劳在于将高层文革派一网打尽,历今十年的文化大革命正式落幕。
华国锋此举比较平稳地解决了最高权力继承的难题,客观上化解了毛试事后的政治危机,避免了可能出现的巨大社会政党。
所以,他们肯定华国锋所谓是本类反革命集团,串党拙权,挽救党挽救革命的状态。
另外,华国锋抓私人党是邓小平上台执政的前提,也是邓主政下个胡造变革的前提。
华后来多次说过,没有他份这私人党的功劳,邓小平不会这么消傻,也不会有改革开放。
这倒不是参天功为己有。
尽管吴造变革并非华国锋的初衷,也不是十六事件的自然结果。
但没有华文革将毛文革的上下臣一往打尽,就没有邓对文革彻底否定的政治与组织条件,能否进入邓的时代。
甚至能否开始或存在都是个问题。
不过,从后毛时代的统治者内心来说,尽管从他们认可的实质和理性,本尊职利益考量,都要肯定他抓先帝一双。
但如果一般性的彻底肯定其程序和法性,这对执政党本身后患不休,所以才有成云的下不为例而怀变。
从毛左的立场说,将十六事件看出是资产阶级诱惑这一遍,是反毛反文革的休政主义上台。
在死心中毛的老左行族,今天毛要从水军观众醒来,第一个捞不了的就是华国锋。
就对毛的背叛而言,划超过了刘胜其益圣子的领标。因此,无论在实质正义和程序正义方面,他们的背话都是否定。
文革期间党内斗争和权争的一个显著特点,是非程序更迭的程度比较严重。
所以文革的方式结束文革主要就是指着权力更迭的非程序性方式,而十六事件就将其严重程度提到最高级。
毛大权在握,用武力解决党内纷争一如反掌,但他从不这么做。也许毛对自己有信心,所以从高岗喷得怀到刘胜其领标,都是以武力做后盾,但从不使用。
而华国锋等人完全没有毛的自信,他们输出武力并不习惯,这是中共党史上和执政之后最严重的脱骨事件。因此,许多属加和独立媒体称之为政变,但考虑到由于意识形态和宣传的某种惯性。
尤其是文革初期,毛房政变的举措被领标强调,文革中期领标事件的政变特点被毛强调,故而政变一次的贬义性在此地语境中比较明显。
因此,我在这里不使用政变这一说法,而使用在中国语境中更中性的说法称之为十六识变。
对十六识变的评价,无论是在上支持的一方还是反对的一方,都把价值评判或十指正义的判断放在了首位而比较忽略程序性正义。
那是因为比拾了中国程序性正义和合法性的问题,长期被革命意识形态所遮蔽。
未来对十六识变的历史评价将主要取决于两点:
一是从十指正义的角度来说,取决于对毛的历史评价,最主要的是取决于对毛文革的评价。
二是从程序正义和合法性角度的评价。
在现代社会以无力的方式解决几软力纷争,在什么情况下可以肯定?
为了实践者所坚信或宣称的十指正义,是否可以不顾存程序正义?
程序正义的视角在这个国家久远缺失,但这是它进入现代社会不能回避的一个卡。
从这点上来说,时间越久,对程序性的评价分量就一定会上升。
因此,对十六事变的评价细节可能随着时间的推移发生变化,对其中使用武力和非程序性方式夺取权力的评价,百年之后与十年之前未必是对等的。
叶建英承说这个问题留给历史学家,说明他这样的中共政家更看重的是现实。
在传统政治中,全斗的胜利者很少能够经得起传统道德或一般意义的政治伦理的审视。
说到程序性,可以将十六事变与玄武门事件相比。
如果化能够创造瑞士的真观圣事,对它的不推移就可能被冲淡一些。
可惜,化过风没有理事名的见识而才能。
现在政治伦理和法理都不承认任何形式政变的程序和理性和合法性。
这里的失败者是反宪政的,胜利者也是非宪政的。
化过风将来在历史上可能未必能获得七六年十月的诗所加给他的那些黄黄大词。
三节
毛文革与党的少除与全国局势基本稳定。
第一,解决上海问题,铲除毛文革的主要地方距离。
四文邦也可以说是上海邦,上海是毛发动文革的重要基地,也是唯一由文革派全面找全地方。
因此,解决上海问题就是化政权稳定全国局势的关键。
7月凌晨三点,中办通知组织上海日常工作的市委书记马天水到北京开会。
同时另外通知上海警卫区司令周淳宁同席。
马天水感到突然,让机电话联系北京江云桥阳温园处出卫城。
马被中央派专机接到北京后住京西的英馆,受到不准和外面打电话,不准外出,不准写信,不准捷克的四项规定的现象。
马天水进京后,必须要无一意见。
徐景贤、毛泽军等人在多方联系北京区道头都显示情寇异常。
10月8日下,博伯峰、叶建英以仙面、方中兴等在玉泉山通马天水谈话周淳宁成了。
博伯峰讲了私人帮"串倒和全"的反革命罪行,中央被他们采取措施实行隔离审查的决定。
阿天水听后不能完全接受,几次提出对宣当的作为党内问题处理。
马天严行治安招到严肃批判和教育。
8日下午30,徐景贤、王绍佣、王秀珍、冯国柱、召集上海明明、陈渊慧、施上英、钟定康以及公安局的薛干清徐伍在市委小理堂开会。
徐景贤说:情况很不正常,看来出事了,中央出了心中如一,又派政变了。
下午四时,徐景贤做开新闻媒体的报社、电台、电视台等单位负责了会议。
向大家通报了他们所感受到的反常现象。
下午五点,在康平路小理堂召开了四哥文常委、包括列西常委在内的常委扩大会议,进一步打招呼。
当天晚上,从北京传来的比较确定的消息证明,此前的猜测已经正式。
在场的,徐景贤、洪秀珍等人更不接受一个严峻的事实,替所谓中央出了秀称如一。
市委写作主长朱勇家一语点破,说这次是华国锋和汪中心两个结合,其他人是搞不起来的。
他们先抓人,然后深呼一个决定,说这些人反党,他的猜测相当听准。
接下来他说出了,注定让他逃不过监狱,也注定要上历史书的话。
我们要干,要拉出明冰来,打一个礼拜不行,打五天,三天也好,那全世界都知道,就像巴黎公社的了。
一个市委书记纷纷准备行动,后来,徐景贤给王修正写了一个字条。
类伦是:请明冰加强战备,两千五百人集中,三万一千人在面,加强值班,请明冰指挥部立即派人加强给电台报社的保卫。
这张纸条后来被认为是徐景贤,组织武装叛乱的第一个手印。
王秀真对明冰指挥部的负责人说,看来中央可能发生了右派政变。
把天水以及上海区中央工作的几个引岗同志都被抓起来了,我们要从中干。
上海是一月革命的发源地,我们跟无产阶级的华大感军雪露相连。
中央除了修正武衣,我们要对着战,就死了,然后降于后代。
我们之上已出了四个口号:还我春桥,还我文元,还我红纹,还我江青。
众家赶到两家报社和电台,要求负责人坚守阵地,指示,如果中央发布纠出反撒集团的消息,新华社发布整我们的消息,你们不要登,而是刊登我们的"全国人民书"。
之后九日下午市委常委会晚期,徐锦弦重复打马天水电话,接中后马天水说了假话,让徐锦弦等人一时卢士忠肃,以为是一场虚惊。
短持点,马天水在中半周起台的监督下,给上来打电话,通知徐锦弦和王秀珍第二天到北京开会。
十日下午两点半,空津派专机接徐锦到京,他们到京后,中央政府局从他们进行了长时间谈话,成名厉害,要他们宣言了吗?
同时要他们每天给上来打一个电话,稳定上来。当他们听到中央传达有毛泽东解决四人包的指示,态度软下来。
天气到京的马天水和周淳林已经徒卵,经中央万物军同意,徐锦弦打电话给风波柱,一切等我们回来再定。
上海三个四位书记都被叫到北京,留在上海的常委只有风波柱、王秀勇、张靖彪、黄涛是个老干部。
十二日晚,四位市委常委和总工会民兵,是位写作组的一些骨干人物,聚集在康平路小礼堂。
态度最激烈的是写作组和总工会的人,这是张阳王在上海的基本力量,也是文革发动者、社会基础。
主张起义的是朱永佳,对坚决的支持者是王志长。
朱永佳的土张,马上干立即干,他认为民戏可用,他说八号就应该干,已经错过了,今夜再不干,到了明天一切机会都会消失。
要干就下决心,今夜干,而且要大干,马上天标语,民兵占领电台,报设机场铁路,天亮马上广播,向全世界宣布中国右派政变的消息。
文汇两报同时发宣言,总工会的叶昌明、陈拉大、马振东也主张立即干。
十三日,总工会连续召开会议、讨论行动,制定了用鲜血和生命保卫无产的纪无花大革命胜利成果,发扬上海公众经济的官方传统,约不允许苏联付币的教训在中国重演等二十一条行动口号。
不过,总工会的人显得口号坚决行动之后。
长春桥等在毛深前,以巴黎公社的历史经验为名,对上海民兵进行过部署。
据研究者称,1976年夏天,上海给民兵发了枪,是为了应付向天安门世界上的群体事件。
此时,民兵指挥部表现犹豫妄动,不敢轻举妄动,以拖的策略使中岸兵不动。
四位常委在心理上未必不赞同众人意见,但他们心里与马天随等人想的一样,
军队不在自己手里,民兵根本对抗不了军队。
至于王上雍的老干部,从一开始就知道,以上海民兵的力量对抗军队无你事已乱即时。
他们没有打算对抗过,他们的所有言行都仅是对写作组和总工会激烈情绪的敷衍和应付。
他们此时不会自指众人的激烈情绪,但坚持说要干也要等三位书记回来一起干。
10月12日上午,中央政治局在玉前山召开会议讨论向上海派工作组接管的问题。
巴巴封认为,中央应该马上派人去接管上海,不然会出大乱。
叶同意话的判断,并提议舒正华当此重任。
同时,叶提出既要解决问题,又要稳定局势。
他在山强调,上海稳住了,全国就稳住了一大半了,就是为中央分忧。
最后,中央政治局一进决定派以舒正华、尼济福和彭中维首的工作组去接管上海。
同去的成员,由中央小纪委副组人林苏佳、公安部副副局长延用明等。
10月13日上午,马徐王回上海,下午市委在景阳饭店召开了常委扩大会,传达中央精神,会议室一片枯深。
晚上,马天水又召集公会民兵公安局的核心人物开会,再次传达中央精神。
马天水传达的内容很难说服众人,有点作用的是毛泽东讲过解决私人方问题,上半年解决不了,下半年解决,今年解决不了,明年解决不了,后年解决。
此时,唯有毛泽东的指示可以起作用。
既然解决私人方问题是毛本人提出的,就没有办法这儿反对了。
多数人尽管勉强,也都接受了中央的解释。
此外,大势已去的心理也是阻止反叛的重要原因。
会后,各自按所负责的系统传达了中央的精神,华国锋等人最担心的上海的反抗终于没有实施。
上海虽然是文科派的重要基地,但对文科派不满的人也很多。
10月13日夜,有人在马路上刷打倒黄江江苗的大标语。
15日开始,上海市民自发的举行一会建筑。
10月22日,人民报公开报道本岁私人当地消息后,上海全城被涵。
竞逐的罗古和边炮手齐名,主要马路被蓝棒的边炮写负了红色。
10月25日,中央发布命令,任命苏州华尼治福层出分别为上海市的第一书记十哥为主任。
上海市的第二书记是哥为第一户主任,是哥为第三书记,是哥为第二户主任。
10月26日下午,中央派出的工作组到达上海,开始接管工作。
工作组最多是有226人,被私人帮排挤出领导班子的韩真义李干成的老干部,也陆续出来担任社会领导。
11月10日,十万民兵带着柳条帽生穿工作服扛着轻重武器举行游行。
游行队伍高取毛泽东和化科工的画像,庆祝本岁森安邦的胜利。
这是上海民兵成立以来规模最大的一次游戏。
1966年冬天,陈天游前几万万比上海造版头头们更终于或更崇拜毛,更富于牺牲精神和行动能力的造反者。
在1976年的10月,或者已经早被毛抛弃或者被毛子振敌振压下去,
这剩下上海那几个苏生在表演阿里公社强的最后有词。
这对于化科工和元老们真是谢千谢第一时期。
二,十六世变后的反应。
对于文革派的寡台,有两类人是非常高兴的。
第一类少数人是对文革整个持否定态度,具有某种现代民主自由精神的人。
他们从最极端的左派势力的寡台看到了中国走向现代政治的希望,他们当时还处在无权无势的境地。
这些内心的想法很多年之后才能表达出来。
第二类人当然就是整个官员集团及其子女。
六日宣验十一时左右,叶建英表儿子叶选宁和子子叶选基,突然接到叶德卫视长打来个电话。
所长呢我告诉你们的四个人给抓起来。
叶选宁和叶选基明白那四个人指的是谁?
他俩大概是除了在玉前山开会的人之外最早知道他最深邦消息的人。
两人立即通知了叶选联合叶选平等叶家亲友。
七日早上七点半,叶选基跑到王镇入地,一个王镇成了最早知道粉碎深邦消息的元老。
王镇兴奋得不得了利马去折取陈云家把这个消息告诉了他。
七日,和平充业选基处得到消息后立即到宽街,把消息告诉邓小平全家。
邓家人一起走到厕所里面在打开七道盆的水中桶花花的流水深中,听和平讲述粉碎深邦的消息。
镇金,疑惑,紧张,狂喜,传督永生心疼。
老邓十分激动,手中拿着烟头轻微的颤动,他的反应是:
这下我可以过得安逸的晚年啊。
十日,邓小平给华国锋和党军阳写了一封亲笔信,表达了喜悦感激的心情比高苏万岁。
十月十二日,粉碎深邦后的第六天,
不要帮就对去他家中看望的叶选宁说:中心为叶,人心为上。
什么是人心?我说有三条。
第一是停止批证人心大顺,第二是冤案于礼,人心大喜,
第三是深采狠狠抓,人心热开花,
并请叶选宁代化给叶、点音和华国锋。
党内对四人帮不满的一批干部和知识分子,
例如宜光远、李昌德,在得到消息后,无不欢心鼓舞。
在半年前的四五运动中,表现积极,受到镇压或压制的民众,自然有一种惊喜的心情。
对十六试遍激烈反对与愤恨的,主要是少部分赵半白头头与骨干,
他们慈泥毛的无产阶级专政下继续革命理论,
深陷与文科派的纠缠和对走自派的仇恨之中。
四人帮的赋灭,标志着毛文科的彻底失败,也标志着他们自己政治命运的灭顶自摘。
他们心中也许幻奇过如同上海赵半白头头们那样的反抗意识,但也都明白大势已去,难有什么作为。
这些人中的多数后来都经受了审查批斗以及劳逆自灾,但对文科派的重进和跟随一直在一部分老年毛派人中保持。
多年之后,他们将十六试遍称之为反毛反共的军事政变,称四人帮为四人阶,
称江青和张春桥使毛的最忠实战友和无产阶级伟大革命家。
在当时的形势下,他们的认识和心情没有公开表达的机会。
普通民众的反应或许从北京和全国各律的欢庆游行可见一般。
玉琳英曾经打算模仿毛处理林彪事件的手法,分歧逐渐传达,以利于稳定局面。
实际上的形势发展很快,因为10月18日,中共中央向党媒发出了中共中央文件「有七六十六号」,
正式向全党通报这件大事。
10月20日,文件传达到所有群组。
事实上,在这之前消息已传的家喻复想后,
10月21日,北京150万军民举行了身世浩大的庆祝游行,以后几天,全国各大城市也组织了大规模的庆祝游行。
尽管半年以前的4月8日,被更小屏下台而庆祝游行,也是这些北幻军民,
毕竟专政体制下的民众多数还是跟着全力走的,
但观庆本类四人帮的游行还是明显有更多的喜庆气氛。
以我所在的江西安论,9月18日,省市军民追到毛泽东大会上,
第一书记将为新买怀悲情的向江兴自以亲切的慰问和敬意。
时隔一个多月,在同一个人民广场,他就发出了批判和深讨江青本人的愤怒和激情的声音。
上海的情况,各地民众观庆胜利的10月空天声狂,使华国锋和高晨也感叹到,有些比我们预料到的还要好。
民众的反应多数人感到放松、平静或高兴,基于两个主要因素。
一是对长期文革运动的厌倦,为于卷入政治不深的普通民众,
希望国家尽快结束文革运动和转向经济建设的人更多问题。
二是对社会稳定的希望,毛区事后优劣是一种普遍的情绪心态,
文革邦的垮台表明内在和动乱的危险都明显降低了。
至于对抓捕毛区和他的亲信的民众心理,
化打毛的旗号是当时民众接受的重要反应。
当时国外对国六事件的报道、媒体都恐遍地使用了中国北京发生政变,
以及毛的遗伤和积极追随他的积极分子被捕的话语。
这些报道的政治含义是十分清晰的,
也就是说毛区事后一场针对他的政殿随机就发生了,
但是在国内完全封闭和全控制的舆论环境中,
在当时的政治环境中,即使不是全部,
也有相当多人胜过多数人相信了化的宣传。
一方面,关于毛解决四人帮的语路的传达,
对四人帮创改毛子士的指控,以及将清药病中的毛翻身等宣传,
抵消了民众对毛私果未函就抓捕起遗伤和金子的疑惑。
另一方面,所谓红颜霍国和不满后非专权的传统文化行理因素,
以及所谓周伯成平出语后的故事这一类有针对性的宣传,
也是用传统意识心态对将清趣味和妖魔化的有用方式。