朋友们好,今天是第二讲,
燭光,浮影。
一,两天重要的文革文献的产生,
武器指示和516通知。
1966年的5月,两篇影响未来至少十年影响亿半人命运的文革文献诞生。
这就是武器指示和516通知。
众名的武器指示,是1966年5月7日毛之东给林彪的信,
为了对总后刑部和一经济部搞好部队独副业生产的报告的批示。
毛对于一个普通的下级部门的报告,做出这么长天大问的重要西式,是非常罕见。
我这里没时间读全文,把他的主要类的讲一下。
首先,毛指示军队,要学政治,学军事,学文化,又能承试农副业生产,又能犯一些小工厂。
军学,军农,军工,军民这几项都可以掀起来。
又能承试群众工作,又要随时参加批判资产阶级的文化的命作生。
工人的农民,以知者和以工为主,或者以农为主,也要,学军事政治文化。
但有条件的地方,工人也要从事农副业生产,工设农民也要由集体干击小工厂。
最重要,工人、农民都要批判资产阶级。
学生,以学为主,先学别压。
不但要学文,也要学工,学农,学军,也要批判资产阶级。当年我们都是造本如流的。
另外还有特别加重的一场,学制要缩短,教育要革命。
这些问题统治我们学校的现象,再也不能继续想去掉了。
最后说,商业、服务行业、打扮机关工作人员,凡有条件的都要讲述,把这种事事的绝对。
5月15号,中共中央的讲毛的武器举示的转发到全党,8月1号,
这名领报发表了全国都应成为毛泽东思想大学校的设论,公布了武器举示中的主要类的。
我们看到了,武器举示的核心思想就是要塑造共产主义新人。
重进通过全民批判资产阶级,全民接兵,缩小三大差别。
当年的人民时刻说,如果按照毛的指示去做,
就可以大大提高全民的卤产阶级意识,促进人民的思想革命化,给足够缩小三大差别。
促进知识分子劳动化、劳动性知识化,可以形成人民战争的汪洋大海,
欺义人民的会成为旧世界的批判者、新世界的建设者和保卫者。
这样,全国都是毛泽东思想的大学校,都是共产主义的大学校。
主要在转发的公众还说,这是一起重要的有历史意义的违线,
是对马斯列宁主义化时代的发展。
他从不达当时认为,他是实现共产主义理想的一个虎尾端徒。
从今天看来,也许还是有历史意义的违线,
但他的历史意义是什么?
他是对马斯主义化时代的发展吗?
从今天看来,毛泽东的社会主义的思想基因中,主要是继承了列宁斯大利的社会主义思想。
同时,也包含了某些空想社会主义、农业社会主义,甚至空间社会主义的成分。
毛泽东的马斯主义主要是以接激斗争为纲,
强调无产阶级革命和无产阶级专政,坚持无产阶级专政下的继续革命。
但是对马斯的自由思想基本是忽略了,
对马斯的解放与发展生产力的思想缺乏应有的重视。
他对劳动分工的历史性意义缺乏认识,幻想在低生产力水平的基础上,
缩小和消灭三大差别,实现人的全面发展。
他所设想的限制分工和商品生产、限制资产基金法权的社会,是一个平均主义的、志己自主的、小而全的、荒地式的社会。
至于马斯所设想的生产力高度发展、社会物质财富无限丰富、劳动无视谋生的需要而是生活的必须,
非常一种条件下的三大差别的消失是完全不同的。
简安,毛实在完全不具备建立自由人联合体的条件。
毛是以军事共产主义的思维和古代大同世界的某些理念,
希望在1200的条件下实现或者实现共产主义的某些理想。
这是一种窝托方思想,当然它不是欧洲的一时的空想社会主义,而是中国特色空想社会主义。
这个窝托方理想的基因贯穿毛的一身。
可以说,1919年的新春计划、1958年的人民共社会训综、1966年的武器指示,
是毛追求窝托方道路的三部曲运。
58年大约进时代后,毛泽东种别的一个经验教训,就是把照旧共产主义新人的设想。
塑造共产主义新人的理想,一功一奴,一学一军,斗思批修,狠斗思思一思念,
灵魂深处爆发革命,这一系列的毛史革命理念,
转移了毛泽东发动无法大革命的目的和目标。
如说文革政治层面的目标,尽管最终失败,却沉军荒雷激大,一时矿复存在。
那么文革的这个精神层面的目标,则注定为限于不可实现的乌托方,这是悲剧找尽。
博士东66年的这个武器举世,在两别后落实成了武器干向,并在实践中碎变出了某种大早阶级斗争、清查516之类的老载营。
这种意话在中国是个常见的现象,在劳动并不是乐声的要素而只是谋生的条件是。
在知识和管理不被看作更强大的生产力的时候,在知分子被彼付为资产阶级贩仇史,在知识越多越反动,
这样的思潮的同志下,以体应劳动来惩罚老力劳动者,自然会成为全社会的嫌异史。
马克思在《资本论》里所说的那个三大差别消失的共产主义社会,他是在生产力高度发展之后自由人员和体的社会,是所谓否定之否定的第三阶段的社会。
而毛泽东就在马克思理论中的社会发展的第二段阶段。
而不是第一个否定阶段,以分工与三大差别没有充分发展的阶段,不是顺应生产力的上升去发展和利用分工,而是不顾生产力和人类发展的规律去限制分工等等。
这不是从第二阶段走向第三阶段,而是用第一阶段的观念来看待第二阶段的问题,是要用第一阶段及肯定阶段来否定第二阶段。
他是要肯定的是更落后的阶段。
用中国的普通话来说,就是用原始社会来否定资本主义社会。
这不是通向未来,而是走向过去。
所以武器指示未必是时代的发展的马克思意义,从某种意义来说,他还没有到达百年前的马克思的水平。
二,文革的当地性子界,516通知。1966年的5月4日到26日,在北京召开了中共中央政治局扩大会议。
参加会议的除了政治局委员和候補委员以外,还有有关部门的负责人和文化和民文界其他小组的持续员共76人。
在第一讲中,我曾经讲到,4月12日,周恩来和队长平组持中央书记处会议,决定向全党发通知要撤销五人小组的会议报承扬。
当时,当防律起炒周恩通知,在这个网练,他写了一句话,就是中央某日发表五人小组的会议报承扬,于于撤销。
某日通知之后认为不行,这根本没有实质性的问题,要再起炒一个文件。
四九年之后,将一个中央文件废除,并加以批判。这是头一次。
于是专门成为一个七道小组,由陈莫达康生、江青组织。五成员还有张晴侠、吴乐七、王立、影达、陈亚丁、关锋、西坟语、慕星的人。
这个七道小组,就是后来中央文革小组的出席。七道小组在上海工作。
四九中旬,吴柏龙在唐州的捐赞区的会议上,讲了很多,踢踏,提高了的话。
王文重的人都做了记录,这些记录整理出来,就是新的通知的,指导思想的,文字基础。
七道小组讨论后,跟专题的,断线,片段,由陈莫达、吴柏龙、康生在修改。
文革小组,对文革,又做了很多修改。它每修改一次的七道组,有什么意见的,反馈的毛。
在这个基础上,每天都改,改好的稿子,每天都由上海出到杭州,浪毛再省度。
毛不仅是修改,还真写了大断大断的话。毛最后改定之后,再交给七道小组进行文字处理,然后在印素北京,给中央其他领导人看。
后来发表516通知的毛亲笔家的类似,有黑笔字,标了出来。
后来,康生在会上,介绍通知的起草经过的时候,他特别强调,说毛泽东修改了七次。
具体指出,哪些段落和字句是毛泽东亲自加的。而且讨论的时候,陈伯达、康生先许是一个字也不能改,因为这是毛泽东一定的稿。
5月16日,在刘少奇的组织下,他主持向政治局扩大会议,一致通过了中国工程党中央委员会的通知,没有一票反对或者戏曲。
这个文件的通过,标志是文化大功用的,正式发动。所以这一天,作为文革开始,一个时间限。
我记得文革以后,加工字的时候,是5月16日,作为计算参加工作,加工资料的一个时间分界限。
这个5月16日的通知,他首先宣布撤销五轮小组汇报提纲。
不是撤销原来的文化革命五轮小组及其办事机构,重新设立文化革命小组,也就是后来传称一时的中央文革小组。
接着,给这个反正的计算,加上了十大罪状,在对他的这些错误、一一分析、批判的过程中,铲述了毛泽东的观点。
一是说,提疆站在资产基地上,这场打斗的目的,是对吴韩尼基其他一大地反党反射会用于资产基地代表人物的敌反。
毛泽东特别加黑体制,说,中央各机关、各省市之类的区域都有这样一批资产基地代表人物。
指名中央的地方都有这样一批,一大批,不怕革命的对象。
于是,他提到重申了共产党宣言的主张,一切接近斗争,不是政治斗争。
我们知道,李某东后来,回顾自己早期接受马克思的过程。
他读了共产党宣言,和其他几本宣传马克思主义的角色。
他说,我只取其中四个径,接近斗争。
第三,批判而要提纲所说的"捧"。
捂上捧的阶级内容,是资产阶级的"则"。
第四,是从这种批判所提纲提出的,在真理面前人人平等的口号。
跑出东北,彭真这个作哑,特别寸弱。真理面前人人平等,他亲自写下了一堂乖话,说,
无产阶级对资产阶级的斗争,无产阶级对资产阶级的专政,无产阶级的上层建筑,
其中包括在各个文化里一类的专政。
无产阶级继续清除资产阶级专精共产党内,打着反红旗的代表人物等等,
在这些基本问题上能够允许有什么平等吗?
他们是资产阶级帝国主义的忠实走狗,
跟资产阶级帝国主义道,
先次资产阶级压托削无产阶级思想体系和资本主义的社会制度,
反对马斯列民主义的思想体系和社会主义的政治制度。
他们是一群反共,反人民的反革命分子,
他们通过我们的斗争是你死我活的斗争,思考看不到什么平等。
因此,我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争。
我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系,
而是一个阶级压托另一个阶级的关系,
及无产阶级对资产阶级实行独裁或尊正的关系。
这从其瞧后来提出的产面专专论,提理论基础,应该是来自这。
我记得我在高中的时候曾经在报纸上看到过讨论真理有没有贴纪性的文章。
当时独乐516通知这一页思想,随我都是彻底的疾纳。
后来在1980年的宪法中有一句话:
"中华人民共和国一切权力属于人民。人民在法律面前一律平等。"
当时这是彭真在组织修改宪法提出的。
他在文革中遭受的无法不天的局面,也许对他更深的理解,
人民在真理和法律面前的平等很大不无关系。
第五个通知提缸组织,不仅要在政治上压倒对方,而且要在学术业务水培上真正打比超过和压倒对方。
提缸组织是吹捧和抬高资产阶级的所谓学术权位,是仇视和压制资产阶级的新生力量。
第六条文字说,无破不利,破就是批判,就是得命,破就是当头无利也就在其中。
实际上我们都记得他文字是"至"中的很好。
你先不说他认为不论他破的方向,这个破字后来在实践中就变成了破坏的意思。
当然他这里还不是这个意思,他可以说破坏,他可以多说几多向自己的破不利,有破无利,而不是什么破字,当头利也就在其中。
第七呢,这个同志很针对于二条提缸中,说不要像学法一样无断的以示压人。
说党内的资产才是不读书不看报,不接触群众,什么学问也没有,专靠武断文以示压人,窃取党的名义的大打发。
第八条,共聚针对于提缸中的左派也要在实际上学习整风的办法,说他是故意把嘴脚换,转移斗成目标。
第九条,提缸说的所谓有灵党,是给左派保框框,定亲居戒律,束缚首相,设置障碍。看戒律地方已经给文革的造法和纵乱提供了一点理论依据。
第十条,就是战贸,说提缸是要开计创,现代修正主义的道路,资本主义不辟报。
最后呢,毛泽东话说"战斗好招"。
高剧无产阶级文化革命的撒旗,彻底揭露那替反党反社会主义的所谓学术权威的资产阶级反动立场。要彻底批判学术界教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想。
拨取在这些文化理论中的领导权,还要做到这一点,必须同时批判困境打费,征服于军队里和文化理论的各界里的资产阶级代表人物。清洗这些人,有些就要调动他们的局务。
最后,对对对,这就是理想最深的一段话声。
灌进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物,是一批反革命的修正维护负责,一代是基层属。他们就非要夺取政权,由无产阶级专政,建为资产阶级专政。
这些人物有些已被我们试破了,有些则还没有被试破,有些正在受到我们的培养,受到我们的信用被培养为我们的接班人。
例如,赫鲁小夫那样的人物,他们现在正碎在我们的身旁,各级党委必须充分注意这一变。
随在我们身边的赫鲁小夫中存的文革的名句,毛泽虞用了一个隧道,随在我们身边,反映过他多彻的一种心理。
几个月之后,大家都知道,赫鲁小夫那样的人物是指刘耀其。后来,刘耀其成了中国的赫鲁小夫。
赫鲁小夫,熟年这个时候的小夫,是毛泽东认为的修正委的一号人物。毛泽东的敌人用力,刘耀其是分辨最重的一个,蒋介石都没有他分辨的。
至于美国也好,英国也好,日本也好,没有什么人在毛泽的敌人里面会战有这么大的分辨。
3年5月16号通过这个通知的时候,举言成贵说,可当时连康生康孙小都不知道这个黑卢小夫是枕谁,因为是枕彭真呢。
可以说当时的朱罗里导人读到这个文革的绝大多数人都没有想到这一点。
刘耀其知道是指他吗?我不知道。
这是政治局和他会议里要达到谭政的四名中央书记处的职业。
要发动通过发动文革的纲理性文件。
此时,毛心里已经决定让刘耀其下台,可是他却乱了他来组织这个极其重要的会议,而毛自己在千里之外不参加会议。
刘耀其主持会议通过了一系列挖自己长脚,决自己和目的决定,完完全全地实现了毛泽东的意见。
这个是毛泽东在中共革命几十年的经历中赢得的权威,也是包括刘耀其中来临彪在内的党位最高层和权党对毛泽东长期个人崇拜的结果。
60年5月的时候,毛泽东已经成为国者的神。
这也是文化大革命能够发动最重要的原因。
这个政治局科大会一致通过了五要的通讯,尽管他主要是反映毛的认识,但他毕竟是全体会议一致通用。
这就表明,在法理上,他成了当时全党最文化大革命的故事。
这也是他具有合法性的一个依据。
通过我问你个问题,如果你在中央的全体会议上一致通过文件,发动群众来参与一件事情。
最后你却追究仅仅是想因你号召起来成家自己身份。
有道义性,或者用中国古董人的话来说,这样号召。
让我觉得是仅仅想因516通讯起来参加文化大革命,不是指这些文化大革命的故事。
坏事。
5月19号,516通知以中央文件发到现团级。
一年之后,1967年5月16号,公开发行。
517指示和516通知是万年毛之中思想成形一个标志。
好,先前一直不同意使用毛之中主义这个词而已。
是不是反映了他的谨慎和谦惜呢?
不知道。
如果从原创的意义来说,毛关于5花大公的理论,
这些后来被定为毛之中万年错误的思想,
正是毛之中的意义形成了一个标志。
第二个答案,
房正变得与了几十件,
从516通知发表到毛七月下旬回到北京,
在这两个多月,或者如后来毛之中所说的五十多天的运动,
是由刘少奇的一线领导在京组织中央日常工作领导文革院手的运动。
你这个时期的动态,我也分开到现在讲,一个就是高层的房正变得与了继续实现。
另一个是以党委或工作组织的在文化教育界期盼反党反胜主义黑帮的运动。
今天先讲第一点,零标打弹正变金。
516通知之后两天,就5月18号,
这零标在政治局会大会上发表了那个著名的,
后来被称为正变金的零标发想法。
一般用写个班子或者秘书写稿子、官员链稿子,
这在本朝是常态。
在高级领导人中,零标是一个富有个性的人。
尽管是母书、口才,却不输予多数文官。
通常他只吃辣秘书,拉个条子,自己呢,现场说。
零标呢,这方面原创新的东西还蛮多的,
他有自己的思想和语言风格。
所谓临时风格。
零标这个讲话呢,有两个主要内容。
一呢,去从批判人陆绒阳开始的大谈正变。
二呢,是古吹最矛的个人理性。
我们知道,古吹个人崇拜在零标之前和之后不发起人,
但都构不上零标的档次。
不过我们现在读零标那些语言,可能觉得很恶心。
但是从传播学的效果来说,本朝还真没有强过他。
你比如我们在两个指导的零标主流,
毛主席的话,据据是生理一句超过一万句,
没有说一句顶一万句。
我们毛主席活到那一天,九十岁一百多岁,
说是我们党的最高领袖,
他的话还都是我们行动的准则。
在他身后,
如果有人做赫鲁小夫那样的秘密报告,
一定是野心假,一定是大坏蛋,
全党共诸之,全国共草之。
这个不要发的讲话,
零标的首先一毛主席的语路,
说革命的根本问题是政权问题,有念念多政权,
他特别加上他自己的句话,
说我想用自己的习惯语言,
政权就是政价的基权。
然后他说,最近有很多鬼事,鬼现象要引起度异,
可能发生反革命政变,要杀人,要串脱政权,
要搞资本主义扶毙,要把社会主义这一套搞掉。
我说,毛主席最近几个月,
特别注意房子反革命政变,
毛主席为了这件事情多少天没有睡好觉,
这是零标的观察,也是有一定根据。
但你在会上公开这么讲,
在毛的心里会有什么感觉?
我看是实则其法。
林昭说,政变现在成为一种空气,
世界政变成崩,历史上是这样,
现在也是这样。
接着他还列举了当代俩非拉一些国家和中国历史上,
许多政变的势力,还有统计数字。
我记得当年我们读林彪的报告,
对这一点印象很深。
记得他说的宋朝的赵方瀛,
被他弟弟赵方瀛政变萨石的故事,
后来我去查理指数,并没有可靠的痕迹。
逐营俗身,千古之米叶。
我这讲的题目曲名逐光浮影,
就是想反映,
以林彪为代表的人当时的这种心理社会影响。
林彪他是不明白,
政变是古代政治,
过程传统政治,
排正顾及。
他在现代政治的原因中无力阻止地。
当国家政权完成权为民所受的过程之后,
通常意义上的政变也就成为历史。
当国家政权,
使用枪杆子来夺取和恢复时,
当然你就可以通过枪杆子来颠覆。
这枪杆子的这个体制,
它不仅使人民受害,
也使它的首脑继续周边人物,
处于潜在政变的恐惧和危险之中。
这是现代政治之前,
无法避免的事情。
我们生活的那个时代所见过的,
林彪折挤承杀,
后来,
以及江庭集团的覆灭,
也可以说是此类表现的过去时。
近年来,
在马来西亚的,
在金融波机场发生的金某某事件,
在沙特发生的,
台谱17位王子的事件,
也可以说是这一表现的最新吧。
我们知道某种机关情绪是传染性的,
林彪的讲话,
使得岗内高层许多人,
跟着谈政变。
林彪讲了三天后,
5月21号,
李周恩来的,
在政局扩大会议上讲三个问题。
第一,防止反对政变的问题。
二,领导的群众问题。
三,保持晚节的问题。
一个问题就是,
防止反对政变。
但是周恩来的政变,
调子和撤动点,
与林彪有些不错。
他说什么?
主要问题是防止修正语以防权,
第二是防止修正语以防政变,
但是防止修正语以军事政策。
他认为修正语以搞重变,
基础是异文异文,
掌握笔杆的枪杆,
两个都占领了,就送上了。
他最重要的是党权。
怎么办呢?
我问他说,
一是中央出了修正语以地方赵白。
这个怎么回事?
第二,不断的清除修正语以,
就属于国室,
中水量的疫情去激活,
不断出现,不断清除。
五月二十七号,
刘少奇呢,
中中央招待的民主人士说他会上来,
也谈到汪子凡和林政变。
他说,彭洛洛杨事件是有可能发生政变,
这次彭洛洛杨还来不及搞政变,
就会揭露。
林彪这个五一八讲话,
是他揣播毛的心理发,
但是讲话搞了,在毛泽东二的压了四个月,
最后,
保采同意做中央文件下发。
为什么呀?
在文件下发之前两个月呢,
毛给江欣写过一封信,
谈到一些缘由。
毛说,他是专讲政变,
他就是举止领表,
他是专讲政变问题的。
这个问题,像他这样讲法,
过去还没有过,
他的一些提法,
我准改绝不安。
毛对这句话后面讲的具体的不安,
更多的是针对林彪鼓吹对他的个人重犯,
但是我认为,
其实没有拒绝说出那些不安,
更多的是对林彪那么细致的,
专业的,
甚至罗列数据的谈论政变,
波动了毛内心深处的一颗钱,
去毛泽东对林彪踏实了一丝借信,
此时,毛的大目标是打打右派,
或者说习的,
林彪是他主要的盟友,他依靠的一样,
他自己也没有任何跡象表明,
林彪此时对毛有二心,
毛给江青的这封信也是一个
不得不举其为重要的文献,
这封信公布的时候,
林彪已经算是在温度上踏,
我记得世界上最众名的,
华裔数学家张义堂,
前两年刚在世界上成名,
他比我还小几岁,
他当年能够一字不漏的背手毛这封信,
我连字都也不背,
网上有文招,
说毛这封信是林彪死后的,
由康师和张春桥伪造的,
相信的人很多,
我是不相信,
最直观的理由,
康师和张春桥都写不出那样的文章,
那是一种独一无二的毛时文奉,
已故的高华先生,
他采访过林彪的女儿,
当年周恩来,
他看到这封信,
提一他自己去说服林彪,
就堵在屏空的后面,
亲到周恩来给林彪读这封信,
后来林彪要求烧掉这封信,
毛同意后,
经由一定的程序和方式烧掉远信,
在场然之一的七百年写过详细的经过,
他就看到回入去,
当时看过这封信的王伦仲,
周恩来也都有毛这封信的超见,
第二,
手动工作的作用,
这林彪啊,
达譚政变经,
与毛泽东关于保卫手动的指示,
和一系列的军事部署有关,
林彪说,
毛主席最近几个月,
调兵遣将,
防止反军政见,
防止他们占领我们的药牌功能,
电台,广播电台,
军队和公安系统都做了部署,
毛主席这几个月就是做这个文章,
做这个文章,
防止反军政变,
我们其中最重要的一招,
就是成立手动工作组,
1966年的5月15号,
周恩来与叶建英的连民给毛泽东和周承伟提交一个报告,
要成立,
组建一个以叶建英为主长,
杨晨武,
建福志对副组长的手动工作组,
5月18号,
那就是0.518讲话的同一天,
周恩来又加强手动警卫工作,
进行调兵遣将,
那与杨承伍和北京军军协商后来,
再来详细一件报告,
毛泽东5月26号,
叶建英组是手动工作组的第一次全体会议,
周恩来参加,
这个会议,
研究和决定省读工作组的任务,
组织当前工作安排工作方法,
最重要的措施是什么?
朝走客边北京卫视区,
针掉两个陆军师,
加强手动的警卫力量,
给北京军区的副词列,
副重毕,
协卫协议员,
北京军区的政治部副主席,
这种工作生,
这种匪备术区的,
这是第二证,
后来吴泽东,
当了北京首帝,
是第一证,
毛泽东在1967年2月会见,
来访的,
新加坡尼亚的,
卡罗巴罗库的时候,
他所说,
说发表改度北京市委时,
我们增加了两个市,
现在是四个位数市,
四个市,
第一,
所谓首都警卫市,
改成中国人民解放军警卫第一市,
第二,
北京公安主罪,
改成中国人民解放军警卫第二次,
第三,
第二次四军,
第七十四,
改成中国人民解放军警卫第三次,
原来三号保留院,
那个七十四,
是陆军机械化,
是陆军,
是四师,
一致整个北京军区的主帝,
第四,
六四三军,
1890,
改为中国人民解放军,
警卫是第四次,
保留发发不见,
这个1890,
它是北方假总市委编决,
直到这个,
他所属的六四三军,
是杨正武,
是整个部队,
是铺球以后,
首都工作组还决定,
千斤的1960和西安化的杨九三师,
必要的时候,
也可以由北京卫斯区调动,
十多月之后,
从沈阳军区,
要三十八军进入军机,
这三十八军区,
原来四眼的头好鼎立,
是指零标四射,
首都工作组还组织力量,
所以,
一旦发生政变,
容易受到攻击的,
主要的民国和电台,
电视台,
国家空气输扭等处,
进行探测,
致敌的,
划无犯措施,
对机场水库,
发电场监狱等,
要害部门,
也进行了探测。
据无德的回应,
首都工作组,
在改入北京市委的同学,
改入了北京市公安局,
由公安部副部长林云,
以华北局工作组的名义,
进入北京市公安局。
根据他的工作报告,
中央国家统计士,
两市公安局的,
北京市公安局的局长,
副局长,
等八个负责人,
先凑在一起。
首都工作组的组长,
去业减因。
保留的史实,
决定重用,
闲置多年,
而在处理,
如类新问题上,
处理最近跌跌因。
先后申请为,
军委副主席,
中央书记处书记,
兼军委秘书长。
首都工作组的,
由周恩来领导,
周恩来只对毛泽东负责,
所有文件只打凌两个,
一份给他,
一份由他转成保护工具。
而且周恩来呢,
还具体参与到,
许多细节,
专开的工作作户,
就是属于非常近的,
它是非常具体的,
例如,
约谈相关的军队干部,
警卫干部,广播电台的领导,
他视察广播电台,
检查广播事业局大陆的,
安全警卫情况,
他只是要制定警卫应急方案,
制定应急的支援部队,
他具体指示他拨音前,
要有战士守卫,
大楼的院内不能开门太多,
广播剧场不能最快等等。
周恩来还分别检查了,
军官连续广播电台,
不以北京市交的两个发射台的,
安全警察,
他就很奇迹。
首都工作组,
他处理问题的权限,
他的指挥权限,
无授冤,机构和部门的管辖和现实。
成立这种临时性的专项工作小组,
在正式的全力程序之外,
高效行动,
去决于毛氏统治室的特点之一。
吴德后来回言,
他当调北京的时候,
叶帅给他说过,
在北京的治学安全工作,
毛氏不能过去。
在周恩来的直叠领导下,
在叶延音等人的具体超市下,
首都工作组,
周命的进行,
一系列的反正面部署。
昨日在六五年的十一月十二,
离京南下,
一直到六六年的七月十八日,
他在放心地回到北京。
对首都工作组完成了他的历史事业,
逐渐淡出了一顺彩。
三,
围攻诸德的一个小型批判会。
如果说丁老山是政见阴谋论最自然的溃教,
那么批诸德查赫龙,
这是时候的两场戏。
郭德督浩造警惕,
克鲁小夫那样的原物,
林彪他还政变得危险,
使得人们高度紧张的怀疑和猜测。
有人问总理,
周恩很高明地回答说主席是幻子,
而不是特殊。
这个克鲁小夫是一般的幻子。
说来的是高明。
如果说刘少奇也不知道毛欣里的宫和卢小夫是他自己,
那么他认为是谁呢?
据这个《七本礼》的回忆录,
别人问这个问题的时候,
刘少奇的回答居然是诸德。
我看《七本礼》的信息并没有什么可靠的证据。
但是,
刘少奇主持对诸德的一个小型的批判围攻会,
这是一件并人惊讶和深思的世界。
刘少奇这个会议和气氛紧张,
那么众人纷纷发言检讨自己,
纷纷表示对毛晓中,
同时对沿落路扬,
群喜而公之。
在这样一片群情激愤的批判身讨中,
诸德却比较消极,
他调子不高,
他当时也得说,
但是他没有像其他人那样高调,
而且还说一些与当时这个气氛并不合适的话。
5月23号,
人民大会堂的河北厅,
刘少奇主持了一个对诸德的小型的高处,
检讨会,
实际上是批判过的。
诸德做检讨,
他回顾自己过去的两次检查,
第一次是高调的问题发生的时候,
当时老师时,
他在中央会上的检讨,
第二次是彭德怀的问题发生后,
他在军委扩大会上做检讨,
天人他又假如他过去的错误,
主要是20年在井江山上的问题和红军机四军七大的问题,
与愧的高雄领导领域人发现,
真先恐后,
其他人死。
林彪说,
去年罗瑞卿问题发生以后,
在上海会议上,
他讲他就是顺之的是独特,
不能讲毛主席思想是世界马列主义的顶峰,
顶峰还会发展吗?
大概顶峰不是毛主席,
要是你诸德自己或者是和书小诸,
康生也攻击诸德,
想超过毛主席,
组织上路的早思想上还没入党,
但是早外人生,
除了林彪康生,
他在这一批后来认定是无产階级革命家的,
也纷纷向诸德发难,
陈老子,
你批判诸德的历史问题,
他不要说了,
没有关,
言词激烈,
是实践很长的,
你去问,
诸德,不要问你,
你是不是要搞政变,
还说,
我看你是要皇袍加身,
当皇帝,
你才踏立,
赞扬和庐小夫,
你也听非常大,
我一播说,
陈老总经常讲蓝画,
他说自古以来,
正常不遗的人都要种蓝画,
他都觉得,
这些人比较喜欢,
蓝画,
说来说,
说毛主席常说,
高牢彭皇的事,
你都沾过边吗,
我们不放心,
常委中有这样一个定时在来,
毛主席也担心,
所以,
你是不可靠的,
是不努力信任的,
面对大费,
几十年的革命战友的指责,
诸德采取的是,
是不公的态度,
比如说,变几书,
到整点,
我没有这个理量,
也没有这个商量,
说到现在,
我是不是又夜心,
我发出水料,
爬坡也要人家拉,
这路也不行,
还说做石,
石清我是关不了了,
更不要说,
爆炮加深,
这诸德表示,
这个,
我,
所以我们这个班主,
总是爱他,
总是希望他永远支持下去,
十几年前,
我第一次读到诸德的花言时,
感觉诸德有点管作,
近年来再读,
才发现,
他真的是有点大事做,
你试想,
当日某批诸德的人,
谁的命运会比他更好吗?
批判诸德的会议主持人,
刘少奇,
和提及参与批判诸德的,
陈一夺一夺,
张鼎成等的,
后来都在文革族受难,
文革之后,
都会出生为伟大的无产积极公民家,
特别是在批诸会上,
积极发言的诸兰夫,
在前一天,23号批诸德,
22号,
刚刚开始参加,
批判他的这个,
华北前门会议,
不久后,
他就成了,
方江大丽中第一个早派,
所以这些提醒,
这么做的东西,
高调整,往往最后是有故事,
诸德在党内的,
所谓路线斗争中,
向来不打击击,
批高牢反党集团,
批彭德怀,
批罗类青,
诸德要么自己,
沾边受牵连,
要么批评也不痛不痒,
掉门不高,
卢山会议批评的怀的时候,
诸德发言,
保留当面的作动作,
捧着他,
割削烧养,
保护,
当场做这个,
烧养,
这些烧养的,
传达卢山会议的军委扩大会上,
林彪彪就当众当面批评诸德,
说他民生很大,
功劳不大,
民意上是总舍令,
一天都没有做过这种舍令,
诸德呢说1922年在德国,
经周恩来介绍的家乐中共,
1927年参加领导演,
八一南城七一,
四年四月,
帅气,
这个户坟队,
上了军河山,
比毛泽东会设,
诸毛会师,
从此,
在整个四九年革命上之前,
不是中共革命上来的,
CY的,
太一次了,
反正这个,
诸德这个,
实际上的权力是,
就是,
不长时间了,
哈哈,
嗯,知道了,
诸德比毛泽东还大七岁,
1966年的时候,
诸德已经是八十老翁,
诸德也长得就不带兵,
年纪大,
不管是,
无时全,
应该说,
他对毛的权力,
没有什么威胁,
对毛的路线也,
从来不构成挑战和威胁,
无论是历史和现实,
诸德都不是毛,
此时主要的政敌,
刘少奇司令部的政敌,
这一切,
我认为毛是,
极其动力的,
我至今没有看到有关毛,
对这个批诸会的任何指示,
或者评论的信息,
那么,究竟,
是揣摩毛的心理意愿,
还是刘少奇本人的意诸,
我这里也没有读过的信息,
可以评论,
举不过呢,
第一集批读者们心理,
真会认为,
诸德是毛所言的,
赫鲁小夫那样的人物吗?
这我还真有点坏,
尽管在文革中,
我们经历的人都知道,
林昭辞人方一伙,
批诸德的材料,
都欠多了,
但是有关这个会议的信息,
却是文革后很久才批读出来的,
诸德夫人康克欣,
在86年的会议中,
曾有这样的积蓄,
说那个,
有一个会议,
举个后回到家,
举诸德这样,
林昭内的达函正辈的讲话,
交给密室,
转身就这样,
以往,
反而是诸冤的文件,
反而是毛,
这都流上起庄来的讲话,
他交给密室的时候,
不要坐下来讲讲,
就该怎么理解,
这次却不屑于你,
诸德这种态度,
不就是反映出他此时的心境吗?
来自诸德密室,
潮转夫的消息说,
康克欣,
曾对他发过老少,
他说他们这次会上斗诸德,
比在龙山会上斗魂的怀爱,
还厉害?
四,
正面阴谋论的,
主要受害者,
贺龙,
是正面阴谋论的,
主要受害者,
如果说,
诸德只是被正面阴谋论,
烧了一下手之喉,
贺龙就被烧掉了,
最后是丢心的,
那贺龙把时间限稍微往后推,
延迟一点点,
1964年的10月14号,
苏联发生了,
刚刚贺龙小谷赶下台的政变,
半个月之后,
所有人还摔倒在那边团,
徐御师科的话,
在纪念时的革命,
是七周年的招待会上,
苏联的国防部长,
他说,
户站部,
政府部长,
王上龙,
雷音夫,
在大纸报上签了评。
这些活动,
贺龙办公室的几名工作人员,
也介入。
由于四官毛的外事活动,
说来使中产了解全部真相。
周与毛的秘书徐悦夫,
徐悦夫,
出面写出,
苏联证明,
既良成无减肥,
所以八五事件,
不快被平息。
但是林彪坚持为此,
招牌军委会议,
亲自出席撤销,
户站部的政府部长军,
当他们交代问题,
并且通报全局。
这样,
讲违上看来,
贺龙对海军、冲军,
主参三个方面都插手。
这就不仅刺激了林彪,
从事业,
刺激了伯叔。
在林贺的矛盾中,
毛泽东之所以不采取,
他最常用的平衡制衡手法,
他明显偏向林彪,
我认为重要的原因,
是贺龙与刘少奇的走进。
比如当时东南海里出来说,
他们要接受把女亲家。
这次出来说,
不知是,
但是,
楚中人所共知的是什么?
是在清华大学读书的,
各龙的儿子,
和刘少奇的女儿,
文革初期观点一致,
行动一气一意。
而且,
在八届十一中全会,
导文革提的时候,
贺龙太多排位,
不想其他人,
一一即站在中央。
据这个七本女的回应,
他有一次当场听到,
毛陈宁对林彪征恩来说,
如果观向印还在,
胡子就不会倒过去,
胡子就是知识贺龙。
观向印是贺龙的政委,
他在延安定市。
林中乾特别对贺龙说,
一定要跟毛主席走,
不能反毛。
许多高市民老的,
反对毛江结婚,
贺龙去公开大意即吃,
除了外外,
没什么记忆,
是出的。
此时,
毛这句话就表明,
毛认为贺龙倒过去,
倒过去,
他就擦到楼上齐里头,
拦上去。
这就是毛主席的一件事。
就这样,
给花剑选丰选会之后,
毛主席和毛泽东就贺龙问题,
做出了在小范围打招呼的局势。
这时间让林彪征恩来,
分别在桑辰军最高场,
就贺龙的问题,
小范围打招呼,
林彪在军委常委会上,
开场白说,
主席交代我和总理,
分别造开两个小会,
把贺龙同志的问题通通气。
总理那边会开过,
向主席汇报说,
效果很好。
我按主席交代,
向大家说点贺龙的历史,
来现实的情况。
林彪先说了贺龙在相对的根据地处缓的错。
右手摸到迷台市以后,
特工的一些,
他是说的是不正常的一些情况。
不安,异常。
二呢,小潘的主席人呢,很平凡,
是一个政治俱乐部。
三呢,他把枪随身带,
几位人接话,
他带着枪去建筑席。
林彪说完这个开场白说,
就退席了,
有业界因主是继续开会。
这个会议上,
军委常委们,
分分对贺龙的接话和批判。
最重要的警察,
军委副主席陈毅,
叶荣征,
这法人非常坚韧,
就连平时很少说话的,
罗伯晨,
也做了严厉的批判法人。
这个打招呼的军委常委,
我们军委副主席的贺龙,
没有分解。
之后呢,
独步扩大了打招呼的犯法,
先向各种部阁军兵弄负责人,
接着向各大军区的领导人打招呼。
主要的方式呢,
就是浪费高级将领,
早夜接您的家里,
去约开揭发赛龙问题的材料。
重点是历史上
通敌嫌疑的原始材料。
与邱惠作理作业的回忆录说,
叶帅谈到主席对贺龙很不放心,
不少人揭发了他的问题,
整理了一些材料,
大家来看看。
还看看到总理来电话,
特别强调要注意看投敌的问题。
说这一刻,
是险的贺客。
简直是有来往。
他们回忆了,
会议桌上放了十几根材料,
不是有关贺龙的历史与现实问题的揭发材料,
到于惠谨刚才传约。
在这些所谓通敌材料中,
最重磅的可疼是两个,
一个是情供亲的所谓遭祥,
还有一个是李宗公揭发的所谓西祥信。
据贺龙夫人宣明的回忆,
1968年时,
专主陈金耀贺龙交代。
1933年时,
蒋介石派雄众卿到乡恶西招强贺龙,
那么雄与贺龙是怎么谈判的?
参加谈判的哪些人,
最后达成什么协议?
专主交代。
贺龙去冲冲的厚道。
他们的鬼,
人都给我枪毙了吗?
还说什么最后协议?
就是蒋介石派去召祥贺龙的雄众亲,
当时给贺龙枪毙。
这是贺龙对于天上的反共事业的一个正面反驳。
我们记得七四年后来中央为贺龙平反的文件,
也成立了相关的英文件。
虽然贺龙把雄众亲、兄弟的正面贺龙完全不可有通辟性。
关于这个李军宫揭发的期详信,这里要多说几句。
这个李军宫在我之前是明阁中央常委,
我永远是参设。
他与周恩来在1924年都在上,
与贺龙在历史上交往。
没有界地。
1968年的3月28号,
能够打倒贺龙的背景下,
李军宫直接把贺龙承担写过两封简策时的期详信,
求祥,想通过他这样讲解去说情。
李军宫说贺龙要他把信的作案给讲解时,他没有作案。
这个李军宫当时是谁呢?
他的国民革命军从司令部密宿处长,
先国民党中央执行委员会书记长。
他说这没事,讲解时的一个期信。
李军宫他在写给农委兵的接话里,
材料里的说呢,说可惜我来今时,信被我爱的烧掉。
李军宫准备了两封原券给他烧掉,
他给农委兵说,
但是根据李军宫的女儿文革后写的文章,
他们在家里最后找到了原券,找到这两封的实现,
并且于3月29号,李军宫被周恩来写信,
然后把贺龙这两封新军信的原券,
通过国务院参议室的工作人员张云秦平,
与周恩来总理的联络员郑凯联系后,
宣称周恩来写信。
女儿的文革还说,得到了总理声道,
确定可靠的反费消息信息。
结果这两封信的就成为了贺龙通缔的签证。
一直到1971年5月17号,
贺龙专案组最后一次写的所谓贺龙罪行审查报告,
仍然以这两封信当做定罪判断投敌的主要证据使用。
好像在这件事情上,贺龙自始之中,
没有贺龙为自己辩抚的机会。
我印象中如文革中看过一些所谓二位冰店的传单,
1966年假期的时候,康生曾经在北施达假活的事。
当时他主要还是点了韩甄的名。
后来社会的时候就传说二位冰店是贺龙党的。
我记得那传单上跟首军是在发言的,还是天爵否论。
他认为这种传维是完全不懂中共军队调兵的记忆常识。
毛泽东的态度起初是一批二把会和后台的一批。
六八年的十月底,毛泽东在发言的《社会中全会》的并论市场说,
过去对贺龙是一批二把,因为他是阿方军的代表。
现在看来不能保,因为他搞的事以前不知道。
陈军、许光达、廖二山等揭发的材料刊,
他是破坏我们这个军队的。
他费地搞串军反党起伏是有的,但是没有来的记忆。
就是毛泽东的态度,所以这样说一句。
这个文革中被高级干部造成最大伤害的,其实不是一般的军队。
而是他们身边的人,瞎了,瞎了,逆去,解过了,同样。
一方面他们受到的压力最大,另一方面也只有他们才能说出说谎的有的料的东西。
他们身边的人他说的东西别人会相信,而且他们也会被逼得最厉害。
1969年的6月9号,贺龙被迫害去世。
1974年,毛泽东在八大军事司令会调的那些军队扩大会议上说,
"我看贺龙同志搞错了,我不要负责。"就是公开的贺龙军事院。
1974年的9月4日,毛泽东为什么这么长时间还没有,毛泽东已经表现了,
"毛泽东不耐管。1974年9月4日,毛泽东和郑表的小评谈话,
"你问,说贺龙非凤民语搞好了没有,你特别假意,不要合作于财料。"
"在财场,毛在阅读贺龙平反材料的时候,内疗不止。"
"我看这事,他有点真心告诉我。"
"在毛激破的要求平反贺龙案半个月之后,9月23日,文安部的主席说,
""主席公公交出的两封习详信是伪造的。"
"也不是什么呢,因为所用的紫章墨水金鉴定,是1940年以后出查的。"
"这个文革后,得到1978年的6月,有官部门做了接下报告和处理方案。"
"主席说,主席公公是一个多年的反共政客。"
"我同林彪四人帮反党集团蓄力陷害贺龙,罪行严重又不老实交代。"
"在普通人看来,理贷49年后,素是因为认决的问题。"
"还有这什么决议,因为贺龙的阻满维水有可能纯心爆发。"
"在文革中和伪造证据陷害贺龙元帅,"
"这在文革后的七八年显然是举极其严重的反共罪行。"
"可以说是罪不可涉。"
"可是那个决定却说,好律礼已年近九十日,不再再徒法法,而只是撤销起国务院参设职务。"
"每月发给生活费八十元,七八年的时候,八十元,交国务院参设事监督。"
"1978年6月20号凌晨六点半,李中公因肺炎在医院气雨市。"
"当天上午九点,蔡氏时召开会议传达中央队李中公的特理决定。"
"李中公身险是不知道这个决定。"
"这也许是在阶级斗争激烈的年代。"
"而认为是最严重的危害开国元勋的一个律师反革命和献行反革命分子。"
"我所见的最这样的实行温情处理的唯一案例。"
"贺伦一案,至今留下很多密团。"
"我是暂时检查,专家们后面去。"
"那么文科前夕或者文科初期有没有证别的危险呢?"
"但你还不能简单说没有。"
"因为我们知道传统的政治架构,还是靠暴力维持、靠强大力维持的政权。"
"用今天的话来说,凡是不属于全为民所受的政权,就存在政变的可恶性。"
"林高假发里面,他历举的所有恶力都是如此。"
"所以我认为不能简单地将矛盾政变的优劣,造成集成统治的多疑,或者造成全没的工具。"
"这是另一方面。"
"文革中的政变危险,很奇怪。"
"它并不一定是存在于文革打击的那些力量之一。"
"也可能是消化。"
"我们知道,在文革中曾经有过政变的行动。"
"比如大谈政变经的林彪的儿子林立果所记忆的,就是解析的政变过程。"
"另外,某所最不警惕的官员,矛盾为最不可能政变的力量。"
"结果,矛盾的文革,反而是被这样的力量以文革的方式结束。"
"这些是我们以后的来源。"
今天的《文革》到此结束。