第一,敷唆彌彌的羊鱼赴石剑。
一,羊城武对毛陵江的三桃好出行,导致了三得罪的结果。
1968年3月24日,代祖参谋掌扬城武,空军政委于玉京,北京卫戍区司令员傅重毙,三人同时被打倒。
这是既文革彼竿子王冠奇垮台事件之后,枪杆子出的一个羊御福事件,当时被称之为不大不小的事件。
在罗内青岛台的过程中,叶建英、肖华、羊城武三个积极分子分别获得了罗的权利。
叶建英虽然得益最大,否则主持军委日常工作的秘书长职务,但他比林彪还大十岁,不可能接林彪的班。
肖华的地位没有羊城武中央,在文革中受到的冲击也比较大。
当叶建英因二元逆流靠边站,肖华也接着失事和垮台之后,羊城武的地位就突出起来。
1967年9月下旬成立的军委办事组,实际上领导全军的日常工作,将过去全军文革和总政的工作一把抓,权力很大。
作为军委办事组组长,羊城武被一些人视作是林彪的接班人。
羊城武尽力讨好毛泽东林彪和江青。
周恩来说过一句话,所谓中央政治就是正确处理毛泥江的关系。
看破看透并能够炉火纯军的价域此事的唯有周恩来。
羊城武显然功力不足,他由对毛泥江的三讨好初心,却导致三得罪的结果。
朋友们好,今天是讲座文革史的第十三讲,欲罢难休。
1968年是文革十年中特殊而重要的一年,在上层文革的头号对象刘少奇的悲剧下场已经最后锁定。
反对刘少奇的文武两股势力,文呢就是中央文革,古道是以林彪代表的军方势力。
这两股势力在年初的羊运福事件之后结束了其密越期,矛盾和冲突开始蒙声。
在下层,毛文革的先锋部队、红卫兵和造反派跟不上毛的文革部署,其命运已经面临险境。
少数年轻的学生造反派发出了最激进的繁体制的声音,立即遭受了灭顶自摘。
清理阶级队伍等运动中,一度受批判的学统论思潮,死灰忽兰或者变相回潮。
在随后,持续多年中,引发了文革中又一次大规模的人权灾难。
期间所发生的大量冤案和死人事件也引起了文革的继承、参与者和许多普通人的怀疑和疏离情绪。
文革的最后失败,在这年已录端倪。
1967年的秋天之后,毛泽东的文革部署中明显征贴了收尾的因素。
他强调大联合三结合,集中关注各省隔委会的建立。
他强调福克闹革命、教育左派,他又提出清理阶级队伍,读批改党和整党建党活动的部署等等。
在中共党内的反清相斗尊族,历史上经常有所谓一种主要清相掩盖另一种清相的情况发生。
1967年9月之后,中央城面拿下王关器,全国范围的批击左和对造反派派性批评,部分审视开展清理阶级队伍的运动。
这些打击几左思潮和行为的动向,就使得所谓右清思潮有了回潮的徒劳。
同时,各省隔委会的成立也是一波三折,这使得毛泽东的文革收尾工作,近攒远没有预想的那么顺利。
第一,复苏米黎的洋鱼复事件。
第一,杨承武对毛泳江的三讨好出行,导致了三得罪的结果。
1968年3月24日,在组缠部长杨承武,空军政委于玉京,北英卫术区司令员傅重毙,三人同时被打倒。
这是既文革比干王冠七垮台事件之后,强感字出的一个洋御福事件,当时被称之为不大不小的事件。
在罗瑞清倒台的过程中,叶建英、萧华、杨承武三个积极分子分别获得了罗的权利。
叶建英虽然得以最大,说得主持军委日常工作的秘书长职务,但他比林彪还大十岁,不可能接林彪的班。
萧华的地位没有杨承武中央,在文革中受到的冲击也比较大。
当叶建英因二元力流靠边站,萧华也接着失势和瓦台之后,杨承武的地位就突出起来。
1967年9月下旬成立的军委办事组,实际上领导全军的日常工作将过去全军文革和总政的工作一把抓,权力很大。
作为军委办事组组长,杨承武被一线人视作是林彪的接班人。
杨承武竟力讨好毛泽东林彪和江青。
周来说过一句话,所谓中央政治就是重确处理毛、林、江的关系。
看破看透并能够炉火纯军的价义此事唯有周恩来。
杨承武显然功力不足。
他由对毛、林、江的三讨好初心,却导致三得罪的结果。
杨承武对毛中心耿耿,他在毛那里落下了瑕疵,首先不是中心和军事才能,而是他不擅长的理论。
1967年冬,杨承武发表了署名文章,大树特术伟大同帅毛主席的绝对权威,彻底清算罗瑞清反对毛主席反对毛主席思想的掏垫罪行。
这个文章是总删断无产阶级革命派写的,经过老夫子的大笔杆子成过的他看过,而且由林彪最后决定以杨承武的名义发表。
杨本人也许曾经想表中心的,没成想马屁拍到马蹄子上。
文章毛主东只看了标题就不高兴,说标题就是错误的,是行而上学。
毛还特地写下重要批示,绝对权威提法不妥,从来没有单独的绝对权威,反权威都是相对的,反绝对的东西都自存在于相对的东西之中。
大树特殊的说法也不妥,权威和威信只能在斗争实践中自然的建立,不能由人工去建立,这样建立的威信必然会垮下来。
这个文章,杨事先其实是想让毛看的,但毛有哪有那功夫看呢?不过,武将出这种披露其实是不必苛责的,毛也未必因此就要办他。
有一种说法,说杨承武承反毛之东的一些机密人士谈话外传,如果属实,这在高层政治中是个很忌讳的事情。
不过就我所阅读的范围也只是看到,杨承武随时的毛期间,想毛的一些状怀并非敏感的评价,告知相关人士。
这可能会得罪林彪,却未必会引起毛的怒。杨的大失误,是没有处理好林郊的关系。
杨承武亲自主持编写了一个党史纲要,在文稿中,毛之东和林彪的地位不用说都跑得很高,而江青的文革起手身份也得到充分感电,这份量甚至超过了周恩来。
杨承武还在军事博物馆举办红派阳展览,也是突出茅林江三人,但是处理林郊关系十分复查,超出了杨承武的物性与能力。
杨承武在随时毛时没有实时与林突击,可能引发林的泥星,这在杨这边也许是无心之举,也许是毛另有交代。
另外,杨承武在同一些高级干部的私下言谈中,常常显摆他与毛林的关系,甚至是与江青的关系,这是他在政治上幼稚浮浅自处。
他不知道这些高层政治重要机会,他也不明白这会得罪林彪,唐官者邱惠做对此看得很套策,他认为杨承武是踩在林彪江青两只船上,最后翻船落水。
导致杨承武问题端上桌面的是空军发生的一件事情。
杨承武受到揭发性,告空军党办主任王妃和副主任周于驰等人服作归为,将一些文工团员和女服务员搞大肚子后气脂并进行动和威信。
杨承武考虑背景复杂,直接将揭发性转成林彪。
可叶群怀疑揭发性来自于丽京的秘书《三世冲》。
不久,这王妃和周于驰就向胡法县反告三世冲与杨承武的女儿杨毅关系不正常。
无法县面对这种复杂背景又没有证据的事情,一时不敢牵制抓人。
周于驰通过林彪国向叶群告无法县的状态。
周于驰与林彪国此时已经揭发,叶群因此当面严厉批评了无法县。
这无法县回到空军的立即将三世冲与夫妇抓了。
此时,杨承武的老婆,也就是杨承武办公室主任赵之珍也出面。
那个时候,从林彪开始到他的几代干架,都是自己的老婆任办公室主任。
这样的所谓风电色彩柔厚的程度,中共历史上,中国历史上都少有。
赵之珍是一点不知背景深浅,对无法县大发脾气,说你把三世冲抓起来是为了把杨毅搞出空军。
林立军和赵之珍接着去了林彪的家。
余立军对业群说,与无法县司令一致配合得很好,但最近有些反常,无能偏心偏心偏性,把我的秘书两口子都抓起来,搞逼共心。
要其承认与杨毅有什么关系问题。
余便富说,是赵之珍委托他的秘书关照杨毅的。
而赵之珍呢,职业不会的说,无胖子有鬼,他是想把矛头指向阳代从长。
叶群把赵于的谈话告诉了林彪,林彪很生气,对无法献说,赵之珍和余立军告你的状,看样子是要夺空军的权,想与利用余立军把你搞掉。
你要坚持原则,要勇于和杨辰武斗争,不要害怕,不要居服,要赶紧要硬起来,要顶住。
林彪态度,以民朗,于立军的命运已经不妙。
走没运的使许氏友向毛泽东报告,说从敌委党那里发现,在1941年晚南十遍中,于立军被扶,是办了手续祖师的。
这个徐氏友送来的于立军的叛徒材料,就让他立马面临接下球的处境。
这个徐氏友两个月之后还向北京报复了中文来的判断材料,及所谓五豪事件敌委党案,若正前逃救都南京,又敏感阶级斗争的纠纠五夫徐氏友。
这种事情干起来,亲吃熟乐。
1968年3月中下旬,林彪就让叶群向毛报告此事。
毛泽东亲自主持了最高层的会议,开了四次会,听汇报与做决策。
林彪中文来,成步了康生江青张真桥邀文员谢福志叶群和汪东欣,缠下了这个会议。
林彪说服毛的理由主要是,空军里发射杨承武和余丽金勾结,要串脱空军的领导权,要打倒无法卸。
杨承武呢,从付出币勾结,要打倒谢福志。
杨承武的个人野心,还想排挤许氏友,排挤韩仙储,排挤黄永胜,以及以他地位不像上下的人。
林彪,加在杨承武身上的罪名,没有什么经得起查证的事实。
但林彪抓住了毛的基点,毛对党内告中派,十分警惕和反感。
在汇报会上,将亲听到林彪一席的军人,言之杨承武交中的原因之一是有私于他,他就张毛的面在会上坚决要打倒杨承武。
在这种情况下,毛判断,恐怕不拿下杨承武是不行了。
经过讨论,就决定拿掉杨承武。
林彪推荐黄永胜解剔。
因为上将消华,刚刚因为下半身的问题,撕发。
毛早就听闻黄永胜也是个下半身问题多多之人,就提醒了一下。
随之林元帅不仅提黄上将做宝,而且特别表示了拿此类事情说是不屑。
他自此也不知道,他亲自调来北京的阵员艾将,居然会是给他自己戴绿帽子的人。
但是他记两年前写下那个叫人笑掉大牙的出语证明书之后,又一次表现出完全脱离社会的又自信。
毛最后同意了对黄永胜的论命,并且意外地叫取消那个带子。
至于余律经,毛自东说学士有的材料早就送到我这里来了,说余律经是个叛徒,既然是这样的就逮不起来余律经是叛徒。
杨琴借机提出,北京卫术区这个岗位很重要,傅崇碧和杨承武的关系很密切,为了防范还是动一动为好。
继续让和杨承武关系密切的老花北傅崇碧掌握着北京的要害部门,是有安全风险于是毛之头捧意。
会决定调傅崇碧到沈阳军区当副司令员,让原广州军区副司令刚上任副总参谋长的温玉成,接替傅崇碧。
我的判断是,动杨承武的主动和关键人物是林彪,对杨承武林彪看得准,江青看不清。
江青的积极配合,表明其狭矮和诗人不足,因为换上来的黄勇社,是林彪死党,很快成为江青队友,与杨承武是完全不同的。
这次林彪集团大胜,江青集团得的是虚力,这是林江两方最后一次在大的问题上合作,是否与江青从此绝无有关,不得而知。
江青对杨承武的不满,第一个原因,可能与所谓江青的所谓黑材料问题有关。
有一个上海历史档案问题,诚实文革中的敏感话题。
江青三十年代在上海左翼文艺界的工作中有被捕的经历,也有些娱乐界的八卦或悲闻。
1949年后,成有匿名性戒此威胁江青。
在拓案的过程中,上海公安部门行程过一些涉及江青的防扩散材料。
1967年的春天,江青夜群出院,西本羽杨承武具体负责,派总参政部、组织部副部长程鸿去上海查黑材料。
他们找到了二十三个卷中,装着一个箱子里,其中包含匿名性,八百多人的笔记照片、真情检报、侦查对象调查材料以及江青的卷中。
有关江青的卷中里面的,有当年旧报纸上发表的,江青写给他时任丈夫唐纳的公开信和句照等等。
江青在报纸上的出公开信,我后来看到,而且我还看到毛的披雨,披雨说:我就是从这里认识江青同志。
我当时记得毛的披雨明显超越了我当时对此问题的观念和觉悟。
这个披雨和文革前夕毛欢迎保留美苏院校裸体模特的披士,使我在文革初就了解到毛在这方面超前于其他农民出身的领导人之处。
报告说,江青之后杨春武只是成红等人,说箱子带到北京以后,材料江青将你们看一下,别人不得插手,不许拨赞。
看后,向中央报告。
成红等人看材料后写了个报告,建议人由公安部专人负责处理。
报告受伤去江青不满,他向林彪去告状。
林彪同意江青的意见,将材料销毁,让杨春武去落实。
1967年7月7日,按照杨春武口述的内容,由成红等署名的报告上报中央。
林彪批示,由谢副志、杨春武、汪东兴、官封四人负责集体销毁。
周恩来月后,加批连接同北京图书馆保存的材料和无法限付穷兵送来的一包材料,一并销毁并承报毛泽东。
但是从7月13日起,杨春武和汪东兴,随毛泽东南巡,随销毁材料的事情就一时的拖了下来。
等到9月中旬、9月下旬,杨春武随毛泽东由南方回到北京,他再请示周恩来。
那么,鉴于官封这个时候已经出事了。
周恩来指示,由谢副志、杨春武、汪东兴三个人奸消。
那么,他们三个人的亲自动手,从头至尾监督将全部材料火化。
烧完以后,三人都在报告上签了自己的名字。
这事应该说做得还是挺保密,而且也很严实的。
在寻找和销毁这些所谓防扩散材料的工作中,因为杨春武他是个具体的负责人,对此江新的一心重,对杨的有误会。
所以他多次说杨春武找他的可以材料,江新的不满就成为杨春武倒台的一个推动力量。
江新对杨春武的不满,第二个原因,与所谓冲击中央文革注定有关。
傅重毕被打倒,且公开的罪状是冲击中央文革。
事情是这样的。
于九六八年春天的某日,鲁迅的遗双许广平给江青写信,说鲁迅的四香手稿丢失了。
傅重毕与三月五日接受了江青交代的任务,他不敢大意立即追查,很快就查明了,是经西本语之手纯了乳,纯到了这个中央文革保密室。
傅重毕打电话报告江青,江青不信,可是傅重毕很自信,因为他手里有保密员的书条。
三月八日,傅重毕,苏玉没有四仙请示江青批准,就带着这个秘书乘车亲自到调育台江青的祖徒报告。
见江青的时候,傅重毕的秘书有点紧张,一进会议室就被递打了,半角倒在地上,不小心的皮包滚到了江青的身边,惊到了江青。
尽管随后就找到了,并且当江青的面打开了常有鲁迅手稿的箱子,证明傅重毕所言不虚,而且是很好的完成了江青交办的任务。
但江青心里接着歌大,就给傅重毕定了冲击中央文革的罪,当场他因为收信骂了,说没有经过批准,怎么敢跑到中央文革来。
那么杨承武在这件事情上,他为傅傅重毕,也因此得罪了江青。
二,毛林舟处理杨渔傅事件。
那么大的人事问题,就开了四次会去领之后,换建议林彪跟他一起回去休息,其实就是离场。
让周恩来具体落实会议的精神。
三月二十二日的夜晚,周恩来先派中央警卫团换掉杨承武家里的警惠,然后派邱惠坐里坐棚去带杨承武来,说让他到人民大会当来开会。
通知开会抓人是中共的一个重要传统。
基因警惠邱惠坐,要求中写个条子。
老练的周说了一句,对杨承武自治不留。
到了现场,杨承武一看假事,也是老人啊,一切都明了。
杨前两天刚刚遭受复伤,复清去世,他自己也在病中,把邱惠坐和李坐棚一又夹着他上车,
路上对杨承武不知道,不知道究竟他用沉重的悲惨的声音问他,你们要把我搞到哪里去啊?
这个是邱惠坐的,回路里去。
这个反罗瑞卿的积异分子杨没想到他很快也会沦落到这个地步,
而将杨带走的邱李二人也没想到过不了几年,同样也会沦落到车洋的下场。
杨承武那次的感觉,李坐棚太不交好,不想邱惠坐,可见即使奉命办事,人品与人性,仍然会显出差距的。
周来又布置中央警卫局副局长杨德忠和吴法县举逮捕于裂金。
吴法县让秘书通知于裂金到吴法县加莱塔。
这个等于裂金走进院子,杨德忠上前对他说,于裂金你被捕了,请接住几个警卫探事,就把于裂金带走了。
于裂金和秘书立即电话报告杨承武处,告知吴法县考走了于裂正为这一惊人信息。
而此时,实际上邱惠坐李坐棚已经带人到了杨家。
至于傅重毕,他带着傅司令的帽子刚到陕阳,就被限制滞游了。
3月23日晚10时左右,林彪周来和中央文革碰到会的简体成员,从杨承武谈话。
林彪讲了杨的三大罪状:1.搞华北山头,警察级山头。
2.勾结于裂金要夺无法信的权,勾结傅重毕要夺谢福志的权,还想排挤许是有王永胜、韩先楚等于杨帝位不相上下的人。
3.搞大树特树,有个人野心,他要把王非作与此的人打成反革命。
林彪向杨承武宣布:主席亲自主持了四次会议讨论了你的问题,决定撤消你的代总参谋长职务和总参党委第一书记的职务。
没有给杨承武任何申辩机会,林彪就宣布了对他的安置,让他离开北京,其外第一休息,所谓休息,实际上就是乱静。
这样的下场在中共正真者失败者中不算太坏,但毕竟杨承武其实没啥说得出的罪状,与王冠七一一样,豪志宗交代对杨承武不许纠统。
在杨贝乱静的七年里,没有任何人让他写过一个字。
毕竟他知道的核心机密太多了。
杨承武先是被乱静在武汉后来转到洛阳,杨的母亲死在洛阳城里的一家医院,杨去送中的要求没有得到作用来的批准。
杨的女儿杨毅72年被整死的消息是七四年他付出后,周恩来才告诉他的。
林彪导台之后杨承武归来,周恩来对他说:我也说了错误的话,说了微信的话,我要向你道歉,我要向你检讨,并且开导他,把一切仇恨集中在林彪头上,一切幸福来此保主习。
1968年3月24日,在人民大会堂大礼堂,举行了在军军队传一场干部的万人大会。
众人从晚上九点等到二十五日凌晨会议才开始。
这个会议开始就宣布撤销杨承武带总长职务,把余丽金逮捕起来,撤销付出币卫属资领职务的命令。
林彪首先讲话。
讲话的主题是毛泽东要他讲的三个问题。
一是反对中派主义,二是反对两面派。
三是讲一讲哲学上的相对和绝对的问题。
周文莱接着在会上讲话,他谴绝了杨宇福,说那种错误是属于中派主义,三头主义的错误,
是属于资产阶级个人野心加两面派的错误,是反毛这种思想的错误。
周并且将林彪对杨承武的指控用自己的话表述出来。
说在进行这些一模活动的时候,他是用封锁林副主席的极其卑鄙恶劣的手段,
实际上也是同样的封锁毛主席,封锁毛主席为首林副主席为父的党中央和中央文革。
这种卑鄙的活动是我们极其分开。
都在讲话中还有讲大的篇幅《替帕二元逆流》,都指出,杨宇福实践可以说是一个新的二元逆流,
而这个新的二元逆流还是继续去年的二元逆流。
接着这个江青城北达康生等人都讲话,是否毛泽东突然出现在主席台上,
全体军队干部像红卫兵一样热烈欢呼猫毒气万岁,和齐声高唱大海航行靠多少。
那你要看的,你现在在网上的视频就会看到周恩来的那只会打着拍子。
这一天的大会上林彪和周恩来都特别赞扬了江青。
林彪说,江青同志是我们党内的女同志中间很接触的同志,也是我们党的干部中很接触的一个干部。
他的思想很革命,还有非常热烈的革命的情感,都是有很有思想对事物很敏感,很能看出问题,能发现问题,能采取措施。
在这个文化大革命期间,就看出他的伟大作用,他只可以看出是林彪对江青帮助他拿下杨承武的人的一个回馈吧。
周恩来承战江青的调子就更高了。
说江青同志是一个坚强的共产党员无产阶级的战士,三十多年以前江青同志成了我们伟大领袖毛主席的亲密战友和学生得到毛主席思想长时之的修养、学习和锻炼。
周恩来讲到江青在战争年代经受了考验,在文艺改革方面的贡献,特别是在文革中的风功伪技。
周恩来还带领全场喊口号,谁反对江青同志就打倒谁,是死捍卫江青同志。这是大会以后几千啊,我偶然有机会寄来三二七大会的录音带,连续听了四个小时。
周恩来领赴口号,是死捍卫江青同志,这一点我印象非常深刻。
这次林彪和周恩来高调歌颂江青、赞扬江青的历史,是否可以反正涉嫌江青的所谓历史黑材料问题,是杨承武倒态的一个原因吗?
3月25日改组了军委办事组,黄友胜、古法县、任政府组长、叶群、李作铜、邱贵作等都是成员。
3月28日,毛泽东在统林彪接见黄友胜等时候说,军委教师办事组了,军委常委可以不开会了,今后军委办事组由联赴主席直接管。
这个军委办事组基本上是林彪帮的成员,当他取代了军委常委之后,基本上掌握了军权,事后,文革派的江青康生春桥等文革小组从军委办事组成员黄武叶立秋在中央文革碰头会,其他会议上就开始发生矛盾。
文革当局文武两派的分裂,使着毛泽东和林彪也不可避免的卷入其中,这就为两年后在卢山发生的事变埋下了因子。
1968年3月27日下,在北京工人体育场举行了十万人的大会,主题是《彻底粉丝二年逆流新反扑》夺取无产阶营化大革命全面胜利四十大会。
周恩来宣布的中央处理杨于富的决定,江青康生春桥之后来都做了讲话。
周恩来这次讲话中又特别讲述和歌颂了江青的革命历史。
他把三十年代的江青比作鲁迅那样的硬骨头。他说,他写出的文章是战斗的文章,值得我们学习的文章。
所以当时江青同志战斗过的,如果有些人把那些文章拿出来读一读,那是红文章。
至于有些反动派诡谤者,他们写着坏东西。这不是江青同志的黑材料,而是这些黑包坏问子收集的,是台湾、香港、美帝、苏修的材料。
因为江青同志所谓黑材料,不是黑材料,是红材料,周恩来的意思。江青同志后来到了延安,成为我们伟大领袖毛主席的亲密战友,仅可的学生。
这确实是井根毛主席、井根毛主席的读作和思想。在战争的年月里,他参加了我们的解放战争,到了解放以后又受到刘邓桃、彭罗路扬、一级党、杨玉福等,还有谭正林一小撮儿尼留分子,迫害和反对。
所以在无产界经贸发达的命令,准备介绍我们就看见江青同志的表现嘛。1964年的戏剧革命,八个样板戏,到今天还是光飞灿烂嘛。
在1966年,彭真祈祷那个二月提纲的时候,正是林副主席委托江青同志所完成的,在人民解放军进行文艺流会谈既要发表的时候,你们看看一个鲜明的对照,一个盔的一个红的。
从来在喊出常规的四十宝卫毛林之后,又在这个公开的场合大声喊出四十宝卫江青同志的口号。
就历史关系而言,杨副号人与聂龙珍是警察纪三头的,于丽金在新士军中是成义的老部下。
就现实的政治关系而言,他们三人都与林彪的亲信,有矛盾。杨玉弗事件的直接意义是,第一,加强了林彪及其亲信对军队的敌权和控制。
第二,正涉了有二元一流亲像的党政军干部,正涉了对文革池保守立场的军队的地匠和地方的保守派力。
如果说几个月前,毛泽东为了缓和同军头们的矛盾而牺牲了文革小组的王关器,在某种程度上是纠索的话,那么拿下杨玉弗,这是对军头的警告和为中央文革作威,也就是有点点反用、防用的意思。
不过,实际上,杨、余、傅他们三人并没有什么多少,所谓用心翻案的言论与行动,相反,代替杨承武的黄奴圣等分,骨子里的法是更用的。
中央文革发动的所谓反击用心翻案风运动,在由军队干部控制的全国各省都有头无尾,或者说以失败告终,部分原因或与此有关。
这是一件颇有风刺意义的事情。
第二件,有头无尾的反用心翻案运动,以北京的反新二月逆流运动。
在打倒杨玉弗的大会上,中央文革的人一致强调全国有一股翻案风,目前在全国用心翻案是主要危险。
这个调子,此前已经由江青康生等人在其他场合公开表述过。
由3月15日,江青在街界四川省格州小组全员市。
3月18日,江青和康生在接见泽江省附近代表团的会上都强调过主要危险是右青机会主,右青分裂主,为二月逆流翻案。
到4月6日,中共中央国务院中央军委中央文革在官邑城里扶北省革命委员会的批示中凭绝提出要继续打击二月逆流的翻案风,要坚定的反对右青保守主义右青分裂主义右青投降主义。
这是以中央最高层联名发文件的方式,正式公开发出了反击右青翻案风的号召。
被看成右青翻案典型案例之一的,是当时外交部九十一人大执报。
1968年2月13日,外交部九十一名司局长大使联名贴出大执报,题目是:揭露敌人战而善之彻底批判打倒诚意的反动口号。
大执报说,从去年4月份开始,外交部为了这打倒诚意和反对打倒诚意的问题展开一场惊心动魄的阶级斗争。
这是关系到外交部究竟有什么阶级掌权和执行什么路线的问题,打倒诚意的反动口号必须批判。
现在大执报认为,当前的中心任务是救坏人,批判解锁思潮,狠抓、激励、政策。
运动的矛头使一族应该对取一小撮、接近敌人,而不应该把成绩桥的问题当主功方向。
之前的尊重毛泽东的指示,这个副部长基峰飞乔冠华已经重新工作。
外交部开展了批几所抓坏人的运动。
插手外交的王李已经倒台,成红鸡石的摇灯沙翼已经被隔离审查。
这张大执报就反映了外交部一批忠诚干部,对文革运动种种现象的疑惑、固满和对形势的错顾。
主管外交工作正值上极为老道的周恩来,立即看出这是一张包当王的大执报。
24.他严厉批评了九十一人的大执报,指出其三个错误:一,借宝陈义时保自己;二,宝陈帮了道王;三,与群众有对立其许。
周恩来说,对陈义要先批后帮,再帮后。
现在你不能讲帮和保,首先要批了陈义的负任,批要放在党委的自我批评基础上。
随着形势的发展,周恩来在三月和四月,又对九十一人的大执报做过多次严厉批评。
说九十一人大执报,代表外交部一股顽固保守势力,甚至是反动势力,说这张大执报是反对毛主席的站在反动立场上对抗毛主席革命入险。
说在外交部不仅有右的苗头,九十一人大执报是老宝翻天,反功倒算。
陈义理解周恩来的苦心,他二月二十八日写信给周恩来,表示完全同意周恩来的批评。
他郑重声明,我完全拥护总理指示,九十一人大执报精神和立场是用情保守,是对抗无成绝进化大革命,是发泄对革命群众大批判的怨言。
这张大执报对我改正错误毫无帮助,对大执报的折择则更有助长他们与群众对立危险。
我是一百个一千个一万个不同意这种错误精神和立场。
这九十一位同志参加无产阶级文化大革命一年多后,竟然掏出这样一张大执报,说明他们在文化大革命中没有真正受到教育。
他们与我共事多年,我凭着政治不挂帅,对他们帮助太少。
我作为领导者对他们犯错误,我是有责任的。
被认为谁又亲翻案封的典型之二,是国防科委的所谓多中新论。
1968年2月底,国防科委党委在评选学毛众的积极分子里面增加一项补充条件,
拥付以内容征徒之为核心的国防科委党委的正确领导。
这都是什么蠢人选了。
此举引起国防科委系统造反派的极大不满。
因为聂龙征早就被示威二月逆流的干将,因此这一条款就被攻击为二月逆流翻案。
虽然聂龙征本人并不知情,但是很快就被汇报到毛泽东和林彪那里,
引发毛泽东对又亲翻案封的敏感。
同时,毛泽东对这种拥护他人为核心的批法十分警觉,批为多中心论。
在毛泽东的严厉批评下,4月4日该条款被国防科委党委撤销。
在今天的三军无产节剧革命派进行了追扬于腹黑后排的活动。
毛泽东主要是指向前一年二月逆流的几个老算,成义、聂龙征、聂添英,
这些行动成一时之热,最后都是不了了之。
北京的大学生造反派也举行过反右亲翻案的四十大会之类,
但也很快将主要经历传入派性斗争之中。
六八年春天,这场反右亲翻案运动在中央层面和北京地区都是有头无尾的。
二,地方造反派的反右亲翻案运动。
在反右亲翻案运动开始,公布了毛泽东当时的一段重要指示。
无产节剧革命实质让在社会主义条件下无产阶级粉配资产阶级和一些剥削阶级的政治大革命。
使中国共产党阶级领导下的广大革命人民群众和国民党粉革派长期斗争的继续,
是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。
对毛泽东关于文革是两个继续的指示,存在两种不同的理解。
一种是将文革的对象理解为国民党的残渣疑虐,即已经被打倒的地主资产阶级。
另一种是将对象理解为新生的国民党和新生的资产阶级代表人物及党内走资派。
此第一种理解的人更多的属于传统阶级斗争的理解,他们在文革中更关注于所谓旧坏人,斗争的矛头更多的是向下。
而此后一种理解的人属于路线斗争或新型阶级斗争的理解,他们秩序对毛思想毛主有更深刻的理解。
这派人在文革中更关注于旧当权派,认为当权派才是最危险的敌人,斗争的矛头更多的是向上的。
这两股力量和两种思路反映了文革中两条路线斗争的基本脉络,也是文革中的两派斗争的基本线索,或者说主要思想分歧。
也许这两种思想都包含着对毛这种文革理论和文革部署的理解的部分证确性。
打击党内走自派和他的社会基础,就是毛文革的两个基本点。
就像所谓坚持四项基本原则和改革开放,是邓小平理论的两个基本点。
1968年的春夏,一方面毛希望大退又新翻岸风,另一方面毛又在部署文革的收尾工作。
在实际的阶级力量对比中,代表传统阶级斗争官业的力量逐渐占了上凤,文革的后八年,基本上是这个回潮的力量在与文革派的斗争中复兴的过程,就是表现为肯定还是否定文革的斗争。
江西的反右近方案和运动是一种类型。
江西省的反右近方案和运动的重大事件,是南昌七中的四七意见与四二二宣言的发表,以及对齐的反击和证价。
六八年四月七日,南昌七中警商病团公开发表了关于省市目前运动的几条意见,直逼人为省隔委委员南昌七中造和派的负责人东城雨雨。
四七意见的重要背景是江西省的三查运动。江西省隔委会六八年1月份成立,2月份在主任城市清革领导下,就在全省开展了江西版的清理阶级队伍运动,称之为三查运动。
对,城市清革指导思想中,很多造反派组织被五类分子子女掌握了领导权,以及左的面膜出现实行反夺权破坏大联合,挑拨军民关系,使阶级斗争的心动向。
因此,三查运动中一些造反派被以各种历史问题或家庭出身问题揪住,而保守派度因为出身好的占优势必然在这场运动中作异。
3月25日,城市清将省阁委委员老干部委心揪了出来,在社会上就出现了老保翻天的说法。
针对此,城市清表示,不准老保翻天是压制群众包庇坏人的口号,就是要让老保翻天。
那么四期意见的,开篇就强调,目前在全国右清方案是主要威胁,那么江基沈不是世外桃源,也必然会受右清翻案风的反革命利的影响。
接着,他就以反革右清翻案风为一句为老的老保翻天造反派受压的问题。
就一,关于形势问题,二,关于右清翻案风问题,三,关于极左派问题,四,关于街区路线问题,五,关于红域兵问题,六,关于政权对待革命委员会的问题,
七,关于革命大体刊的问题,和八,关于开篇革命大辩论的问题,提出了种种看法。
四期意见就反右清翻案风运动的问题,委婉的提出了与城市清不同的观点。
无论在口号还是行文中,都没有太超乎当时的官方言论的出格处。
但是他提出的老保翻天造反派受压的看法引起了社会上激烈的争议和辩论,对城市清的三茶运动和社会维稳引发了重大挑战。
四月二十二,南昌七中再次发表四二二宣言,为了打倒右清翻案风思潮,就一,反右清的意义。
二,警惕有人把反右清走出引入机会主义的企图,三,又一次担任站队的严峻考验,
四,坚决执行党的阶级路线等四个问题发表声明。强调在反右清翻案运动中,必须与绝派为领导,
对三茶运动中把毛手指向革命造反派和革命领导干部的错误倾向,必须坚决反对。
特别要警惕有人借揪黑手及左派坏头铜为铭整把刮造反派,至上保守派重新上班。
四期一见,在江西造反派中引起的共鸣是光泛,
但是参加省市隔委会的造反派负责人多数公开选择了与陈世欣站在一起。
陈世欣决定采取坚决镇压的措施,5月12日陈世欣来捕了东城女,
并且在全省范围内掀起了批判四期一见的高潮,一大批因为支持四期一见的干部和群组被糾斗和审查。
南昌七中的四期一见被残酷镇压后,遗安中的学生群众组织紧钢三兵团发表了五期一见,
深称四期一见不是右群翻岸风的代表作,反击四期一见不是当前运动的大方向,对陈世欣的镇压行动表示了委婉的不满。
由于时任沈阁伟副主任,广州军区驻干中干南部队收藏,于厚德温和的维稳思路和主理手法,
五期一见参与人的命运,无相南昌七中四期一见当时的那么非惨,但总体上与四期一见一样落格彻底失败的向朝。
支持五期一见的干部群众,遭受了与支持四期一见的人同样被批判糾夺的命运,江西省的反右行翻岸运动就此彻底结束。
武汉地区的三反一粉碎运动属于另一种典型。
3月27日下午,武汉工代会召集十万工人参加的大会,提出四十汉委红色政权粉碎翻岸腹辟的黑缝,会上纠冻了所谓百万雄狮地下黑司令部的坏土土。
4月8日,公众举行大规模的蹭卡车火把游行,将一些百万雄狮成员搭出来戴高帽挂黑牌游街市庄。
这一时期,造反派对百万雄狮成员保持着高压态势,将搞翻岸的所谓百万雄狮成员挂黑牌游街一度成风。
但实际上当时百万雄狮保守群众的主要头头都被监禁,不存在公开的组织。
肤满心理和情绪实际是浅长着的,偶尔出现的翻岸标语也没能造成重大影响。
在这种形式下,造反派中的刚新两派的分歧反而突出起来,这就是中国国家。
新派认为,武汉问题的根子是当政的军队干部,由以刘锋为代表,只其把持省市革委会,是群众代表如吾吾,
只一派,只一派,压一派,恩怜造反派,提出要揪吾老洋。
就是所谓武汉的样子。
刚派则认为,武汉地区幼青翻岸风的主要危险来自于一贯幼青的新派头头和省市革委会中支持新派的干部。
他们提出,拥付曾思于刘锋等军队和革委会听到,要打倒支持新派的薛普洛、李长根、孙德书、江一等参加了革委会的领导干部。
与刚新两派的斗争矛头不同,当政的曾思于刘锋的打击对象,这是一批地方老干部。
这些老干部的共同特点是支持造反派,特别是刚派。
与王任众、张底学有历史纠葛,有所谓历史问题的。
在武汉地区所谓三反一粉碎运动中,执政当局发动了对省革委会副主任、任爱生和所谓黑手、孟夫堂、刘真、张华等支持造反派的老干部的批判。
同时,武汉军区内部还批判了亲像造反派的武汉军副司令李英西。
刚新两派的分裂和争斗,注定了武汉地区反击右亲发案工的失败结局。
两派之尊达到顶点时,曾经引发武斗和抢枪。
6月15日,真流从北京回到武汉,传达中央首长指示精神,就无老阳错了。
8月份,公宣队、军宣队、禁主学校、群众组织手里的枪士被全部收奖,武汉地区的所谓三反一粉碎运动就此厌其稀苦。
地方造派的反右亲发案运动有头无尾,与北京略有不同。
由于毛泽东的文革部署已经是以文革收尾为一规,加派建立和补补各省各委会成了毛关心的中心点。
而各省各委会基本上由军人找权,他们都与江西和武汉的军人思想类似,因此地方上基本上是以投入反右亲发案运动的造反派信书失败和被证一样告终。
地方造派的反右亲发案运动是文革中最后一次受到文革当局一时鼓动而起来的造反运动。
但是这一次,在毛泽东的部署已经进入文革收尾阶段的情况下,没有毛泽东的姿势,中央文革小组也没有对他们伸出援手。
几个月之后,毛泽东正式告别造反派,等待他们的,只有悲惨一图。
三,造反派中最激进的思潮被文革当局证样。
在文革期间,中国社会中出现过一系列异端思潮。
大约从1967年下半年开始,在青年造反派学生中开始集中出现了一类激进思潮。
认为文革的目标是打倒特权阶级,设体砸烂旧的国家机器,建设一个巴黎公社式的社会主义民主政治体制。
这些民间思潮在1968年的春天公开发表,反映了当年造反派中的一些独立思考的年轻人,在有限的阅读和思索理论,主要是依据马克思诸多和执迷毛泽东反走自派理论。
在过程中,在毛泽东的大民族和巴黎公社承诺下,从独立于官方意识形态而走向了文革当区思想的对立面,湖南省的沈无连,其其主要思想家杨西光,是此时影响最大的激进思潮发布者之一。
湖南省无产阶级革命派大联合会会简称15,沈无连,成于1967年的10月11日,他是一个与官方的湖南省隔籌对立激进造反组织。
1968年的1月6日,沈无连的主要笔杆子当时的高中一年级学术杨西光,即后来明满天下的杨小凯,指笔写了中国向何处去一文。
当时作为一文份真求意见稿,在组织内部传阅指印了八十份,但这篇由印的万字长文却不尽何种传播稿过分。
杨西光认为,文革前十七年,中国社会已经形成了一个特权阶级或红色资本家阶级。
要建立巴密公社式的中华人民公社,就必须推翻这个阶级,彻底砸烂旧的国家机器。
1月风暴只是对个别人的罢官,而不是对特权阶层的推翻,不是砸烂旧的国家机器。
革命委员会是由资产阶级创权的假公社。三结合的提出,等于把10月革命,把1月革命中倒台的官僚们又重新扶起来,而三结合不可避免的会成为军队和地方官僚期主导作用的资产阶级创权的政权形式。
要组织革命人民自己组织的武装力量,靠武装夺起政权,靠国内革命战争,要利用革命的不平衡性在一省或宿舍,首先夺取真正彻底的胜利,推翻资产阶级改良主义的产物、革委会的统治,重新建立巴密公社式的政权及中华人民公社。
杨海钻文提出要建立毛泽东主义小组的建议,实际上就是要建立一个所谓毛泽东主义的政大。
1968年1月24日,周恩来康生陈伯达公开点名沈无恋是反革命组织,中国向何处去依稳实质是极右的。
康生并且武断的判定,终却是杨西光不可能是作者,背后有脑门上掌揍文的黑手。
接着,杨西光既被捕、鲁运,他在监狱里呆了十年。
沈无恋多人被捕,一场悲狡批判沈无恋思潮的运动,在湖南和全国各地展开。
在武汉出现的北角阳也属于此类。
李华中工学院造反派协生卢里安冯天爱被守的十多人,1967年11月7日成立了北等新学会。
卢里安等人12月下旬,又组织了决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派联络者,出版了杨子江评论。
当局后来,把他们简称为北角阳。
顺便指出,决派这个概念来自毛泽东当时的一段话,就是要依靠决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。
当时各地都有一些自称决派的造反派,不甘心于将成立格委会作为文革的目标。
其实北角阳不过是青年学生的一个读书会或者小小的同人团体,人数不多,只不过他们的文章观点偏激进。
公开批格委会、批军区、批周恩来、批张孙桥、甚至主张户、庄斗中。
值得注意的是,在武汉的著名诱派作家白华也出席过他们的活动,可见在思潮上是有共同性的。
北角阳对中国社会正经于阶级状况的分析与省无连类似。
他们认为文革前十七年中国存在的一个官僚资产阶级要彻底让公论阶级负责解放,就必须号召无产阶级革命派联合起来推翻这一阶级。
北角阳认为,1月夺权后成立的革命委员会是直至今天人在沿运西用的资产阶级的国家体系,因而革命委员会这种由革命群众自己创造出来的新事物,必将由革命群众自己来把它消灭掉。
这个任务毫无疑问的放在绝派的监上,绝派提出类似巴黎公社似的北京的秘公社是他们的奋斗目标,而达到这一目标的道路,绝派认为正式革命必然地不可避免地要采取国内战事的形式。
他们认为,中国共产党已面临重新改造重新建设,重新组织党的队伍的严重任务和绝派,其从第五个回合中形成的无产阶级左翼队伍,将是整顿后的中国共产党的基本队伍。
另外,卢里安等人还按照马克思有关巴黎公社会主常委军的论述,要用所谓人民武装来代替解放军。
绝派还认为,从中央到地方都存在了一批又亲机会主义者主义的宗派或考字机态,他们点名批评当时在中央的大人物周恩来康生、张春桥。
绝派还特别分析了一般造反派与绝派之间的重大差别,所以一般造反派不经普遍模式彻底打碎旧的国家机器和彻底改造现存社会制度的必要性,而且也很少认识到他们的敌人以形成了阶级几个简单的事实。
他们认为文革的目的仅是为了倾诉某个走资派,所以不去反对格委会,相反他们的格委会相互争权夺领,绝派却不一样。
他们完全理解引起文化大革命的基本社会矛盾,就是新的官僚资产阶级和人民群众之间的矛盾,这种矛盾的紧张化决定了进行彻底社会变革的必要,这就要求推翻新型资产阶级的统治,打碎旧的国家机器,实现社会革命,重新分配财产和权力,建立新社会中华人民共社。
与杨西光等类似,卢里安他们不仅有彻底打破官僚体制的目标,而且有创建一个新社会的理想。
但是,这些东西在1968年完全是不合时宜的。
1968年5月17日,卢里安被抓捕,被关押11年,从来没有获法庭审判,直到1979年才被宣布免于起诉。
鲁鲁欲后,冯天安也被捕,做了十年了。
鲁鲁欲后,北绝阳定位完全停止活动,他们在1969年5月的反复就运动中又起来活动,引发地方当局以致于中共高层的正亚决心。
1967年9月27日,中共中央发出了针对武汉问题的文件,说北绝阳是由一小撮特武叛徒反革命分子假借民意暗中操纵的打砸会,说那些反革命分子的目的是妄度推翻无产阶级专政和社会主义制度破坏无产阶级,我大革命到反革命股东地必须坚决取地。
这些追明大而无但没有什么证据,之后北绝阳被彻底镇压下去。
这些在土系上更激进的左翼思潮,不但被正统和右翼视作敌人,也受到主流造反派的攻击。
杨西光的文章和沈无恋的思潮,当时就被湖南、江江峰雷所坚决抵制,新华的快大副也在大会上公开批判沈无恋是反革命大杂会,甚至奇怪的以他们对待戈尔会的态度,将他们化为右亲方案锋。
武汉的北绝阳思潮,也不受武汉三纲三新造反组织的支持,新华公还批判过绝派的极左思潮,而卢利安则是在外地被新派抓破的。
六八年出现了诸路杨西光之类的激进思潮,其理论事业基本上还是马克思和毛泽东,他们的思考也具有明显的幼稚性与局限性。
但是他们其实倒是中国社会中最具有学习和批判精神的年轻人,是一批凶怀国家与世界的理想徒弟者。
这些年青年造反派通有独立思想的人,不仅被他们所反对力力量所镇压,也同时被他们所重进和幸福的领袖所抛弃。
1968年的中国社会容不下他们的任何独立思绪,此后,杨西光的人和更多的六八年人在思索中从文革造反的积极参与者逐渐走上了怀疑和反对文革的道路。
四,西方世界的六八年,五月风暴。我在这里顺便提及西方世界的六八年学潮。
中国二十四季的学潮曾经有两字影响,越过国境线。
人们都知道,八九年中国的学潮失败了,但传到欧洲却导致了以柏林强岛他为标志的"人类新计员"。
但很少有能知道的是,中国的文革造反学潮在当时所有所谓社会主义国家都没有引起一心半点的响应,反而是在西方民主社会,特别是在欧洲、日本和美国有不同程度的反响。
这就是1968年法国的五月风暴和整个西方世界的青年反叛运动。
1968年的春,受中国文化革命精神影响的法国青年出现一些自称毛主义者的追随者。
阿里的大街上出现深川中国绿军装、头戴绿军帽、胸前配戴毛像章的大学生。
阿里报刊当时进出,阿里街头出现红卫兵。
比时,一群反对美国出兵越南的法国大学生向美国企业丢炸弹,多人被捕,把里郊区南泰尔文学院的学生支持被捕青年,进行示威罢课。
这一学生运动信书蔓延全国,各地学生表态支持工会和左翼政党利用学生运动掀起工人总罢工,使政府在五月份陷入贪犯,引发严重的政治危机。
使法国总统戴格洛将军最终受此影响而下台,这就是著名的五月风暴。
五月风暴致使蓬勃了一年多的中国学生造反运动,正处在大失败的前业,但一度在最高领导人号召或默许下的大规模反叛精神,却在形式上,某种程度也在内容上激发了法国学生的造反,并对法国和整个西方世界产生了影响。
法国六八年学朝的精神领袖、哲学家萨特、阿尔都赛等都欣赏毛也都和毛联系过。
毛之所以没有回应,我猜部分是处于他对当时世界大事的判断,部分是用于他的所谓阶级分析方法。
我们这一代年轻人对1789年法国大革命印象很深,同时对1968年法国五月风暴也强烈共鸣。
扬气出法国大革命到五月风暴的激进精神是我们这一代中的一部分人经过痛苦反思才达成的。
另一个更直接受到中国文革造反影响的国家是日本,在六八年春夏,日本全共斗和全学联举行了大规模的造反学朝。
中国文革中的旗帜和口号是日本学生模仿的标本。当今大学是学朝的中兴,1968年的6月15日东大学生占据了东大的象征安田讲堂。
经过长期斗争和多次反复,69年1月19日,警察才攻占安田讲堂。
在六八年的学朝中,后来的日本首相简直人当时22岁,在东京工业大学上学,就时常去东大参与相关活动。
草根背景和当年参与学少留下的激进印记,是简直人的政治生涯比别人更艰难。好在民主国家,一般的造反言论和游行不会带来终生的政治限制。
不仅简直人如此,欧洲绿党的头头,德国后来的外长,也都是六八年学朝的活跃分子。
有句话说,二十岁不造反是良知有问题,五十岁还造反是脑袋有问题,虽不准确,但有一定道理。
年轻时的造反,很多是原因反对社会不公,加上激进思革命思潮的稀意。
但是随着年税的增加和月利的丰富,以及革命退潮的环境,不少造严的造反者逐渐回归了改良之路。
从造反到改革或者改良,从街头政治到议会政治,这是简直人的道路,也是欧美许多参加六八年学朝的年轻人后来走的路。
当然,不言而喻,这条路也有它的社会前提条件。
第三节,打倒刘少奇从最大走姿派到叛徒内奸攻贼。
一,从批斗王光美到批斗刘少奇。
从1967年4月,西德语的文章发表开始,全国开展了对刘少奇的大批判运动,而直接针对刘少奇的批判和纠斗活动,也曾在六七年掀起过造朝。
六六年的12月18日,张春桥在中南海西门召见了百大凤。
张对款说,中央那一两个提出资产阶级反斗路线的人,至今人不投降,你们革命小将应当联合起来,发扬鲁迅痛达落水狗的精神,痛达落水狗,他们搞错,不要半土而废。
张春桥召见百大凤,应该是顶成毛的旨意。
百大凤回去以后立即策划1225行动。
1225,12月25日,清华景江山6000人到天安门广场提出线,
身讨刘邓路线,喊出打倒刘少奇打倒邓小平的口号,同时将打倒刘少奇的雕鱼刷垫全尸。
"宽大副"做的第一步是在王光美身上下功夫。文革中利用中国社会成就习属和观念搞受人的重要方法之一,就是抓住所谓男女关系问题或者通过其妻子等家属问题来筹划。
云彪是极少数没有八卦的导台者之一。自请王光美是第一出闹剧。
1月6日,刘少奇之女刘平平在十大副中做检查,清华电机系作鬼队战斗主江西后下并假借公安局的名义给王光美打电话,
广城刘平平在路上出了车祸以送往医院。王光美有疑让女儿刘平平和刘少奇的警卫员去看,
作鬼队令刘平平按他们的意思打回来电话,结果刘少奇夫妇上当都来了。作鬼队放久了刘少奇,把王光美揪回清华。
中文来接到刘少奇的报告后,李快达不打电话,表示,可以让王光美到清华做检查,
但不要打他和误读他,检查后让他回去。当晚,王光美在清华做检查。
作为革命对象的王光美,比他在《四清运动》中和文革出歌别人命时表现得更回归人性,之后,中文来派秘书把王光美跌回去了。
给欺骗标上自情的美名,反映了中国传统文化中糟破的一面,这种只要达到目的不问手段的弊端,在近现代的革命文化中也大型提示。
六七年四月十日,三十万人批的王光美大会是清华大学造完派达到刘少奇的第二幕大型。
在会上做批判发言的由百大副受工作组迫害刺杀而自残的学生朱德义,
员工作组长叶林以及王光美堆敦点的桃园大队的代表,还有著名的来自美国的国际反修战士李敦白。
衡真陆定一博弈奖兰祥和两百多名清华干部陪斗。
这次的背景是毛泽东已经决定彻底达到刘少奇,所以大会事先得到周恩来和中央文革的批准。
批斗会上让王光美穿上当年访问印度尼西亚的旗袍,带上用乒乓球串成的项链。
按照文革的审美观点,对王光美做了一番资产阶级的丑化。
对此,江青也出过搜索你。
这样一来,批斗会在某种程度上挨画了批斗者自己。
王光美在二十年的时间里完成了从普人大学物理系学生到中共高干的心理转变过程,也完成了从左翼青年到很专一线阶级斗争的能守的转变过程。
在文革前的四情运动中,他蹲点逃源,实践刘少奇三分天下不在我们手里的极左形式补济,新手实行一系列极左的残酷打击干部和群众的政策和措施。
文革初期,他在清华工作组期间推行刘少奇的极左路线,将一大批教师干部和学生打成反革命、幼派、犹豫等等。
现在报应来到他的头上,但是此时的王光美并不像许多招炮打火烧的弹幕那样惊慌思错和丢失人格,也没有选择大难临头各自飞的那样的举动。
在批斗会上,他应对比较有分策,不对抗、不自卑和自我爱化,也不像留着前期那样过分表演和揭发。
在四情运动和文革初期表现极左的王光美,陈青基本上完成了他的异化过程。
但是在他成为革命对象的日子里,部分的回归了人性,对刘少奇的批斗很快踢上意识日程。
六七年的交流火线是其中的大事之一。
文革初期,刘少奇曾经在北京建筑工业学院敦点。
六七年四月下旬,建工学院的新巴一战斗团等组织成立了交流联络站。
后来他们又与其他几个组织联合成立交流火线指挥部,并在中南海西门外马路上数起旗帜,表示要坚决举出刘少奇。
这些人将发起帐头,学生轮流子赏,一天到晚用高音喇叭喊口号,再加上一些宣传板报,进行打倒刘少奇的宣传鼓动。
后来他们又在中南海的北门外也设置了交流火线。
冬冬星以中央民意出面后,七月八日,刘少奇写出一份向北京建工学院新巴一战斗团及革命师生员工的检查。
他按照他自己在著名的论共产党员的修养意识处,教到他人的要求,对文革初期派工作组问题承担了责任。
表示他是在毛泽东的炮打司令部大自报出来,才觉悟到自己犯了严重错误。
他要向受过以他为代表的错误路线,压制和迫害的革命师生赔礼道歉。
希望大家对他进行大揭发大批判,把建工学院犯成红通通的毛泽东思想大学校。
这个检查被指责为假认罪真反扑的体证和宣言书。
这种事在文革中是极为常见的。
建工学院新巴一战斗团是从巴一战斗团分出去的。
刘少奇检查交给新巴一战斗团的事情引起了老巴一战斗团的不满,7月9日,巴一战斗团发出所谓把刘少奇揪出中南海的紧急动员令,并且在中南海西门外驾起帐篷,安装高音喇叭,生成不把刘少奇揪出中南海,斗倒斗凑绝不罢休。
好了,经过中央文革小组的协调,7月13日,建工学院的新老巴一战斗团达成了协议,决定联合取回刘少奇的检查,共同对刘少奇进行大批判。
7月14日,在北京大中学红单会的组织下,高校15万人,中学10万人和大批工人进官干部,举行规模浩大的四维游行,深讨刘少奇的所谓新判反曝、新罪行。
第二天,建工学院新巴一战斗团又向刘少奇写了一封"乐令信",乐令刘少奇牢牢时时低头论罪,在十天之内交出第二份检查。
刘少奇考虑之后,向汪东欣表示,"建于我上次交出的检查影响不好,说我是进行反批挑动群众都群众。
我如果再做第二次检查也会和上次差不多,不会有好影响,所以我也不准备做第二次检查了。"
7月17日,建工学院巴一战斗团向刘少奇发出了最紧急最严正声明,"乐令刘少奇在22日之前滚出中南海",并且巴一战斗团7月18日零时开始在中南海西门外宣布进行纠流爵食斗争。
当晚,地院东方红、清华、顶标山等一百多个组织的一万五千多人在中南海西门外召开了纠流市市大会。
4日,中南海周围的纠流火线人数猛争,北京市的许多兰尉圣宿外地在京的造反派都群级中南海外安永扎在,有人统计过在中南海墙外乘达有七千多个棚子,还有五百多个喇叭,属于三千多面各种明目的旗帜。
在纠流火线的高潮时期,中南海机关的造反派被刘少奇进行了面对面的批斗。
7月14日,在七人羽的鼓动下,中南海机关的造反派强迫刘少奇出来干擔暴,并且对他进行了违动。
17日晚,经陈伯达康师和江兴等人商议后,七人羽在18日凌晨一点多钟,召集中南海机关造反派开会,布置成为一个批斗流动逃的战斗指挥部,并且决定当晚先批斗刘少奇完光美。
7月18日晚上,中南海里召开了300多人参加的批斗流少奇大会,刘低头弯腰罚站挨斗了两个多小时,
开批斗会的同时超了家,会后刘少奇完光美被分别隔离监护,从此完全失去了行动自由。
8月1日晚,在天安门广场上召开了纠斗刘少奇事实大会,共有1000多个单位约30万人参加大会。
8月5日下午,天安门广场召开了百万人参加的纪念毛泽东炮弹司令部大自爆发表一周年,
同一天,中南海造反派对刘少奇再次进行的批斗,围困中南海和中南海内的纠流活动,达到了高潮。
当中南海内部机关的造反派纠斗刘少奇时,刘少奇手持中华人民共和国宪法抗议道,
"我是中华人民共和国主席,你们怎样对待我个人就无关己要,但我要捍卫国家主席的尊严,你们这样做是在诬如我们的国家,破坏宪法的人是要受到法律的,严厉自财的。"
刘少奇在被批斗时想起的宪法,他要求他被非法剥夺的宪法权利。
这是一个悲剧性而有丰慈意义的场景。
人们要问,在此前千万人遭受瑞士命运的时候,刘少奇扮演了什么角色呢?他一直是以党的领导人的身份来带头建立这种体制和实践这种行为的。
因而从某种意义来说,他并非是与文革群众运动的动乱中,而是使在他自己奋斗终身积极建立的制度上。
是他率先开闯了党内造神的风气,是他从延安整风以来的党内多次运动和全社会的政治运动中积极剥夺对手的基本人权。
他鼓吹党在法律之上,党不受法律约书,共产党员要做党的驯服工具。
因此,当他被他造的神定为人民公敌时,当他的基本人权被剥夺时,等此往谁来保护他呢?
纠流火线越闹越大,干扰了中央机关的正常工作,影响也不好。毛泽东在批留的问题上,始终倾向于背靠背而不主张面对面的方式。
他希望能够在思想上将刘少奇批倒比手臭,而不要使得局面失控。
在这种情况下,周恩来和中央文革都对造反派的行为进行了委婉的批评和捐唆。
8月5日之后,围困中南海的各路造反派队伍开始陆续撤走。
几天之后,所谓纠流火线完全撤出了。
宣闹了一个多月的中南海周边终于安静下来,以后在清查516运动时,参与纠流火线成了516的一条罪状。
2.纠叛徒运动与倒流。
全国范围内广泛的批判刘少奇的群众运动和对刘少奇的专案审查是打倒刘少奇的两个战场。
在这两方面,刘少奇像所有政治运动中的对象一样都完全失去了替自己辩护的权力和机会。
在中国文化中,叛徒内奸是一个最大的最臭的名额。要叛徒刘少奇政治上的死刑,给他戴上叛徒内奸的帽子,自然是最有效的法宝。
文革前,毛泽东对刘少奇的问题、历史问题已有过怀疑。
1963年对斯奇利史研究发表了《七本语》,题为《凭李秀成自术》,並同卢尔纲、梁孤脸、李吉毅等先生的伤雀的文章。
《七本语》认定泰拓天国后期重要将领李秀成是头像便捷的叛徒。
当时史学界占同《七本语》观点并不在优势。毛泽东对此做了批示:
"白此黑字,铁正竹山,中王不中,不足为虚。"
在毛的批示和江青康生的具体干预下,舆论形势才发生了根本的变化。
对李秀成自术的讨论和批判不仅改变了对李秀成的评价,
而且对整个历史研究,对中国现代革命史上的人物评价也带来了巨大的影响。
受此央举的首先是曲秋白。
他在牺牲之前写上了多余的话,其中宣泄了某种消极情绪引起毛泽东的批判。
毛对李秀成和曲秋白的讽定,结合此时毛对刘少奇现实表现的判断和对其历史的怀疑,
可以认为毛已经在下一步长远的大棋。
周恩来敏感到毛泽东态度和观点的重要性。
他在516通知通过的那次中央政治局扩大会议上讲话中特地谈到,
"盖官不能定论,像曲秋白就是一个叛徒。"他临史时写了多余的话,
意思是说我不应该参加政治活动。
李秀成也是一个叛徒,李秀成的志共就看出来了,西班牙同志写完张批判过。
"不因为他死了就是劣势,我提议把曲秋白从八博上搬出来,把李秀成的苏州中文虎毁掉。"
"这些人都是无辞的。"
周后来还亲自向西班牙表示学习和欠救之意。
周来讲话传出之后,胡卫兵将八博上的曲秋白牧挖了。
如果说像周来那样被誉为文革中餐厅大肃的人物也骂曲秋白是叛徒,要将曲秋白的遗体从八博上搬出来。
那么十几岁的中学生挖挖因此觉曲牧还有什么可奇怪的呢?
定下六十一人叛徒案是毛泽东在决心彻底打倒刘少奇之后下的重要一步棋。
1936年为了解决缺少干部的问题,北方局提出让被关押带被评反省院的一批党员履行国民党规定的手续出狱的意见。
北方局负责人刘少奇给时任中共中央总书记张文天写了一封信,信中说:只要履行一个不反共不发表的普通手续,犯人即可出役。
张文天同意了。
后来,博一博刘兰涛安子文等六十一人是在反共棋事上签字,举行自新仪事后陆续出役的。
反共棋事也在当时官办的华北日报上发表了。
这六十一人出役是一个服从组织的行为,而且没有出卖同志和组是机密。
即使没有经过中央批准,也只能算是辩解行为而不算叛逃。
当然,也有像刘哥平那样坚决不同意在反共棋事上签名宁愿不出役的人。
这些人出役后基本上是在刘少奇的山头上活动。
到文革前这六十一人中人建在的有四十一人,其中二十二人担任着中央局书记、省委书记、副省长,中央机关副部以上领导局务。
最高的博弈波关制国务院副总理。
文革造反开始后,南开大学818红卫兵在旧报纸上发现了刘兰涛的反共棋事。
六六年十一月二十四日,周恩来见到红卫兵的材料后批复。
刘兰涛同志出狱的问题中央是知道的,如果有新材料可派代表说中央查处,不要在大会上公布和追查。
周在报数毛省批时彻底复言说,刘兰涛等同志出一事七大八大军已审查过,故中央必须承认知道此事,毛在当天批复造办。
但毛泽东看了红卫兵上报的相关材料后改变了看法。
六七年二月三日,毛泽东在一次谈话中说,过去不知道他们旅行手续是一些什么东西,现在一查出来是拥护国民党反对共产党。
毛泽东态度的变化促成了文革中的大纠叛徒运动,不仅康生江青和中央文革是大力支持的,周恩来也同样是积极支持的。
毛泽东的态度,中共的一式形态,文革的特殊形式,都是周恩来支持就判处的重要原因,而另外还有一个所谓五毫起事事件,这是周恩来不同于其他人的重要心理原因。
在毛泽东决定彻底倒流之后,六七年三月十六日,中央发了重要文件,指出在反对刘少奇政要品资产的一些反中路线的斗争中,揭发了"波一波"刘兰涛安此为杨县真的六十余论叛徒集团。
这些叛徒长期隐藏在党内,卸举了中央和地方党政领导机关的重要职位。
这些便捷分子出役后,由于刘少奇等的包庇重用把他们安插在党政军的重要领导岗位上,其中有少数人在抗论战争中牺牲了,举了人在重新问诺党内以后,成为刘邓资产阶级反中路线的坚决执行者,成为反革命修正主义分子,成为党内走资本主义道路的当权派。
一个多月之后,六七年的五月初,南开的另一个造反组织魏东在旧报纸上发现了五豪等脱离共产党的歧视。
他们知道五豪是校友周恩来,昔日的化名。
中央文革得到消息后,五月十三日,官封气盘已接见了这个学生组织的头头周少华和张国度。
五月十七日,江青写信给林彪,周恩来扛声,附上了这个歧视。
面对这一突发事件,周恩来沉着而又紧急应对,他首先立即在江青来信上批示:五豪等脱离共党歧视,纯属敌人伪造。
我当时已在中央书区,在上海的康生成云重置,均之为敌人所为,故采取了作势。
同时,他立即命人众业不停地查找当时的报纸,终于在1932年2月20日和22日的申报上找到了五豪歧视的声明和否定声明。
据此,周恩来于五月十九日致信毛泽东,现在弄清楚了所谓五豪等歧视,就是1932年2月18日的伪造歧视,伪造歧视和通过声报管事法的处置均在我到江西控发声,并随性附上他亲自掂险的与此有关的大事件。
周以一系列自认为确凿的不在现场的证据,呈现在毛泽东面前,然而毛却此时批示,教文革小组各同制约,准。
没有及时替周恩来卸下这副千军重担,在这种背景下,周恩来自己背负着巨大压力,当然不可能再替又是一人说话。
此事的后话是,数年后的亲茶五一六分子运动中,年轻的大学生庄国中被揪后以极为惨烈的方式自杀身亡,就把自己的唐字割断。
而参与此事的另一个红卫兵头目,周少华,则因为父亲周荣欣乃周恩来爱教,仅在1972年8月3日,随父一道被周恩来与李先念、既登奎汪东欣谈话购,写了篇《汇报我和张国中通过七本语向中央报告》,国民党反动派报此孽造总理非材料的经过,就过关了。
文革中敢同一件事或同一类事,因身份不同和下场截然不同的,文革后我们见多了,却原来文革中就是如此了。
随后,周恩来主持其朝,中共中央华业抓叛徒问题的通知,于六七年6月28日下发了文件,虽然强调了政策性。
但是,对于群众性的抓叛徒行为的肯定,使得在各群众组织中一时出现了很多的专举叛徒组织,成千上万的老干部被当作叛徒揪了出来。
最重要的是,六七一人被正式确定为叛徒集团,那么,指使保护和重用这个叛徒集团的头子刘少奇,唐蓝就再结难逃了。
三,将刘少奇定为叛徒内奸公贼,永远开除处长。
扩大的发现十二中全会,在毛泽东组持下,1968年10月13日到10月31日,在北京召开。
这次会议的目的是,筹备召开中路久大,其中最后解决刘少奇的问题是一项重要任务。
这次中央全会的合法性问题,是由毛的大管家周恩来来解决的。
一般来说,毛不管这些具体事情,八大选出的97名中央委员,除十人去世之外,由于文革批判审查等原因,购格参加全会的只有40人。
仅毛批准,周恩来宣布,从后部中委中挑选出,王永瘦、许世友、程西连、张达志、韩先楚、潘复生、刘健勋、李大章、吴德、刘梓厚等十人,身为中央委员。
尽管不是按照后部委员排序来选人,总算由50名中委出席,凑够了法定人数。
这次扩大的中央全会共133人参加,除中委和后部中委官,还有中安文革碰头会的成员,中央军委办事组的成员,和各省市自治区格委会和大军区主要负责人。
将党章规定的中央全会和政治局会开成扩大会议,使毛泽东一个常用的策略发保。
扩大哪些人,凭出哪些人,要符合毛的意愿,还能让习看起来尽量合法,这是个技术活。
文革中,周恩来王老师那个胆辞继活的人。
文革后有人提出了八届十二中全会和九大的合法性问题,邓小平做了肯定合法性的回答。
提出质疑的是一波知识分子党员,他们完全不像邓这样的政治家思考问题。
如果追究合法性的口子一开,结果不仅仅是对毛的追究,更重要是对毛后政治家的威胁。
不读中共的大文化,在中国文化中对于叛徒和辩解分子的否定,相来是极为严厉和彻底的。
汉朝的司马谦为李宁辩父而招售攻行,是一个非常典型的例子。
鲁迅的名言,中国一项少有敢辅负叛徒的调客,反映了这个文化的特征。
要将刘少奇在政治上彻底打倒,其提出资产阶级反斗路线和走资分子一道路的罪错,都不如将其定为叛徒那样有效。
刘少奇长年在所谓白区工作,其有过背部的经历并非秘密,强力审查其背部的历史,寻找其便捷和叛变的信息,就成为专案工作的重心之一。
早在1953年初,毛就让高岗去查一下东北的敌位党案中,有关刘少奇二九年在审扬背图的情况。高岗交给东北局第二书记组织部长张秀山。
张秀山让组织部副部长郭峰具体提办这件事。
六万年七月的大会之后,毛之中下令对刘少奇再次进行秘密调查,试图查明刘少奇在三五年十一月至三六年八月国共南京秘密谈判期间是否有,会在讲究时脚下充当革命内奸的情况。
可以说,此事反映毛刘关系走向的及其严重的一件事情,说明毛对刘已经失去了政治信任。
六七年三月二十一日,毛之中批准康生对刘少奇历史进行专案审查之后,名为王光美专案组,实际上就成了刘少奇文光美专案组。
不久之后,就把很抓刘少奇致首辩解问题,到在专案审查工作的第一位。
在文革的特殊历史条件下,为了配合和服务于达到刘少奇的政治任务,经过一系列极左的审查方式。
最后,专案组将刘少奇定性为"叛徒内奸公贼"。
六八年十月十八日,中央专案审查小统向八届十二重权会提交了关于叛徒内奸公贼刘少奇最新的审查报告。
这个审查报告将刘少奇的历史问题集中为三个主要事件。
一,刘少奇1925年在长沙被捕判断的问题。
审查报告指控,二年十一月,上海总公卫副主任刘少奇借口养病,私自从上海检逃长沙。
十二月十六日被长沙戒严司令部逮捕,湖南军阀赵恒梯新批斩绝,或使他完全接受国命条件投降的敌人背叛了革命。
随后,奉赵恒梯的旨意奉着赵恩使替,惨识了四叔离开湖南前往广州,怀着不可告人的目的重新穿进党内海。
1925年底,刘少奇为长沙养病被湖南军阀赵恒梯发现并逮捕,刘七何宝珍和刘少奇二科刘云平以及共产党人何苏恒的铁利营救。
当时,全国土公会、广州的国民党中央、湖南各群团组织都向赵恒梯发电保释,许多湖南的名人也纷纷出现保释。
其中有朱建凡、欧阳阵身、周振林、鲁迪平、红根阳,甚至还有叶开心和贺药祖父。
朱建凡当时是湖南省参议院,他当过毛泽东的老师,他的两个女婿王家祥和肖靖光都是中共的高级干部。
侯阳阵身是当时的省参议会的议长,周振林是当时的国会议员、国民党元老,跟刘家和赵恒梯家都有亲戚关系。
鲁迪平当时在广州任国民革命军二军的副军长和刘少奇家也有亲戚关系。
红根阳是刘少奇的发小,当时的越湖南省禁烟总局的局长,可以算是赵恒梯的财神爷。
而叶鹤这是赵恒梯手下的两元大将,分别任乡军的二三司、司长。
这些重量及人物出面,应该是赵恒梯将刘少奇释放的主要原因。
那么刘少奇接受了什么活命条件呢?
只是赵恒梯对杨建雄说的,你要他信举离开湖南,不要在这里乱搞。
要虚谷去买一次四十五斤送给他,好好就读。
答应这个条件,并没有涉及到背叛革命和出卖同志,在地下斗争中可以认为是允许的。
所以,1925年被赵恒梯逮捕并释放,刘少奇没有太大问题。
1979年复查时,认定刘少奇1925年东在长沙曾经被捕,但根本不存在私自从上海,浅头长沙和叛变头敌的问题。
二,1927年,企业区湖北省总公卫秘书长的职位充当内监的问题。
审查报告指出,刘少奇1927年在武汉充当帝国主义和国民党反斗派汪金卫成功博的走狗,进行了一系列出卖工人街区破坏革命的内监活动。
其列举的罪名主要有,1927年6月,刘少奇适应国民党的反革命需要,与汪金卫成功博进一步秘密勾结,并被指定担任国民党中央工人运动小组长,充当特务向国民党提供工运情报,向敌人献测调走武汉工会骨干,解下与工人丢查罪。
刘少奇并且利用他切局的职务,实行的这个极其恶毒的阴谋,解下了在革命兜中建立伟大工训的工人自闻丢查队。
于6月29日上午,把全部枪之弹药拱手交给了国民党管理武汉卫术市一般思考,在武汉七一五事变前,受汪金卫指使夺往卢山继续进行叛卖购当。
1979年替刘少奇频繁的复查报告称,所谓1927年当内监一事,证据只是冰爵群的政策。
冰在1927年时,承认汉口特别是国民党党部职委兼工人部长,1928年被捕后脱离共产党。
1967年下,他被监押起来,专案组逼他写无限刘少奇的伪证。
冰在写了伪证之后,第二天反悔,他给专案组长写信,为了披导批凑刘少奇,我这个文件是打破事实框框写的。
当然,中央专案审查小组,除了提供丁决情的证明转,还提供了1927年任湖北省总共会执行委员,武汉电员工会委员长董初平。
1957年任湖北省总共会秘书程度州,1927年任湖北省总共会后部执行委员张登平等人的证明。
1979年的复查报告,认为这些人是在文革期间在监押中写的证明,不足为评,另外,涅隆珍证明刘少奇二七年上卢山,到中央是知道的。
这些证明材料并没有上报。
细读当年审查报告的指控排除那些褒贬色彩强烈的叙事,刘少奇这些行为即使属实,也属于工作上或路线上的问题,无算怕土和便捷行为。
另外,在1927年715事件之前,汪金卫还是国民党内的左派。
共产党人和汪金卫代表的国民党左派还在合作中,上述指控刘少奇的行为均发生在中共与国民党左派合作期间。
因此将这些做法定为内监活动,是忽略了重要的历史背景。
所以将刘少奇在1927年的行为定为内监,证据并不足。
3.刘少奇1929年卸居满洲省委书记时的大判脉问题。
中央专案审查小组的指控是,1929年的8月,刘少奇与孟用浅在沈阳沙场被大军阀张学良逮捕。
刘少奇供认自己是满洲省委书记,孟用浅是省委组织部长。
共出省委委员唐鸿津、王立功、张义修、丁君阳饶树时和省委秘书长廖如愿,出卖了满洲省委所属大量党组织。
并向敌人出谋宪策提供情报,使满洲省委及其所属地下党组织遭到严重破坏,许多共产党员被捕、被杀。
如果按照这个专案审查报告,这一次刘少奇购得上叛徒的标准,不过,1979年平反刘少奇时官方的说法是,1929年刘少奇的确被捕过,但因为坚决斗争,身份又未暴露,法院只得以证据不足而取保释放。
这就否认了原审查报告的指控。
另外,复查报告还指出,江青一伙一时当时任中共满洲省委组织部长与刘少奇同时被捕的孟勇前做了委证。
虽然孟在关押期间写了二次、十多次申诉材料,要求推翻委证,但一定不准上报,审查报告只选用了委证。
1929年的被捕是刘少奇革命经历中的一件大事。
1953年,毛派高岗调查的也正式迟迟。
文和专案组上报的证据,除了孟用钱之外,还有十多个旁证。
当然,这些在专案组的高压下写了口供,很难作为确证。
但是反过来说,政治形势变化之后新提供的口供,其可信度也同样存疑。
毕公信,无论在历史上的审干和文革的专案审查中,都是一个被公开反对的东西。
但实际的情形则常常相反,这是稍微懂得一点中国国情的人都理解的。
这里涉及到党文化中的审干文化,以至于整个中国文化传统,未变深论。
江青在刘少奇的专案中起了重要作用,他一直在直接抓这件事情。
在审约中央专案组报送的刘少奇最真材料后,江青六八年九月十六日,批示:
"我愤恨,一定要把无产阶级化大革命进行到底。"刘少奇是大叛徒、大内奸、大特务、大反更,可以说是五都俱全的最阴险、最凶狠、最狡猾、最白毒的阶级理议员。
主管中央专案审查小组的总负责人是周恩兰。
他在看到刘少奇的材料后,给江青写信:"我完全同意你的批注和看法,我也是以无比愤怒的心情看着想着批注着这三本刘贼,叛卖我们党和牺牲同志们的材料。"
刘贼是大叛徒、大公贼、大内奸、大特务、大汉奸,这是五都俱全十恶不赦的反革命分子。
我们要首先欢呼我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产体结文化大革命。
没有这种大革命,怎么能够把刘贼及其一伙人的叛党卖过,杀害同志的罪状挖得这样深这样过昂。
当然我们还要继续挖下去,不能有丝毫松懈,不能施调警惕,如果挖不完我们还要交给后来人。
毛泽东思想的传播、毛主义声音的传达、毛主席的执行,这是考验我们够不够做一个共产党员,能不能保持革命晚期的尺度,在这点上我们要向你学习,我更要向你学习。
周恩来曾经长期做白曲工作,他对于中共审干的历史和政策,对于材料的可靠性和历史背景的判断,比江青的水平核子高一点点。
但他对刘少奇审查报告的表态却比江青更加激烈和高调,这使得文革后平反刘少奇之后,王光美的人对周一度很不满。
在八届十二中全会上,周恩来亲自宣读长达数十页的刘少奇的罪证报告也是一个重要的政治姿态。
林彪在全会上的公开讲话说,把暗藏了几四十几年的大叛徒但内奸大公贼刘少奇这一伙子人挖出来了,这是重大的胜利。
把这些家伙挖出来,可以说是给我们中国无产阶级的政权第二次生命。
八届十二中全会批准了中央专案审查小组,关于叛徒内前公贼刘少奇罪行的审查报告,一致通过决议把刘少奇永远开除图党、撤销其党内外一切事物,并继续清算刘少奇机器,同伙叛党、卖、叛国的罪行。
全会上所有后来被预委无产阶级革命家的元老们,对刘少奇都表现出一份甜音,并且一致举手通过开除刘少奇的党籍。
唯一的内心持不同意见的中央委员陈少敏,以手称肚子疼的三肢而没有举手。
顺见指出,陈少敏是这次全会正式开会的前一天毛泽东提议解放的几个人自议,还有胡耀邦也是毛泽东亲自提名解放,直接从牛棚送到全会会场。
随后,中央专案小组的审查报告和复建,以中央正式文件传到的基层各单位。
刘少奇在得知八届十二中全会将他永远开除出道,立即大汉林里夫妻基础开始嘔吐,血压体温斗然升高。
此后一年,他再没有说话,不回答任何问题。
我们完全不知道,在他最后的岁月里,有过哪些思想和念头。
六九年十一月十二日,病中的刘少奇在河南开封囚禁处寒冤去世,中年七十一岁,火化丹上填写的信名是刘卫华。
中央专案组承报王光美是美讲战略潜伏特务。
九大以后,周恩来组织的中央政治局会议上讨论决定对王光美叛促死刑,承报毛泽东。
毛批示刀下流人要留活证据。
毛泽东九字批示保住了王光美的信念。