大家好,感谢孙路超、印空彪先生发现这个平台为我们交流文革研究成果提供方便,
但愿这个平台能就越办越好。谢谢。
今天我讲的题目是,文革的暴露,
以西方犯罪一些视角,分析南外王金世界。
南外,只是我的母校南京外国学校。
南外的红卫兵在文革出席打死了工人王金。
这就是当年轰动南京城的南外王金世界。
今天我讲的做法是基于我的两本书,第一本是既非一文革也非一两个文革。
第二本是我已导视合作的英文战筑,
virus,
theodization,
and the definition of the cultural revolution.
那么一声中文叫做文革的暴力,分析和定义。
我现在讲一下打案经过。
1966年9月29日,
南外的三岁红卫兵,
无辜打死了南京市学武区建筑联系的工人王金先生。
由于当事人,大多数人还见在,
考虑到个人领事呢。
我今天在这里就用代号来体系当事人。
事情发生的前几天,
南外的几位毛泽东市养红兵的女生,
那个思想兵,
这个简称的我们叫思想兵,
在这个闹市区撒残灾,
哄抢残灾的市民的趁机欺负她,
用现在的话来讲,
就是性骚扰她们。
那么女生回到学校,
有那些男生哭出的就受我经过,
思想兵的男生被记录了,
决定以后啊,
派男生在后面跟踪保护她。
9月27日,
几个思想兵女生呢,
就延接善望残灾。
负责跟踪保护男生的发现后面,
有两个行举可以的,
其中一人是王金。
王金呢,一气死人的关系不是太好,
所以说他下了班子,
常常在街上溜达。
那么王金简烈上残灾以后呢,
又跟着后面简烈两场。
王金被怀疑的另一个原因呢,
是他素姿系当头,
摻了一双,
擦了血量的皮鞋。
这个备论文昂,
不是流氓结丫。
几位思想兵男生呢,
就上线啊,
就盘问王金,
并叫了两辆战轮车,
把王金押回学校。
途中呢,
巧遇王金所在待问的指导员,
他就喊了,
指导一救命,指导一救命。
那么指导员呢,
向红卫兵证实了,
王金是功能,
并送了担保。
他呢,就被暂时释放了。
思想兵当天还抓了另外一个功能,
叫,信一夜。
晚上呢,
看守大衣睡着了,
那么那位功能就翻向逃跑了。
因为一夜,
没有留下曾志幸运,
第二天思想兵找不到他。
就怀疑王金跟他在一起,
就把王金从单位,
带回学校关起来。
王金啊,
曾经参加过国民党军队,
是一个中卫这个药剂师,
他不是打作战部队。
在淮海战役上来,
这个被解放军俘虏过。
解放后呢,
王金存在这个徐州的一家寓院里面,
认为这个药剂师,
因为配出药造成了一个功能死亡,
看了行,
起码释放以后呢,
回到哪里去了。
当天下午呢,
思想兵就对王金进行审讯。
审讯中的王金说,
不能是前线逃跑者。
当问到他,
是否有历史问题是呢,
王金老老师教的他自己问题。
思想兵的父母啊,
大多都是出身入识的共产党。
眼前的这个王金,
曾经参加过国民党军队,
这段得了。
思想兵出了上出题,
问他在战场上,
救治了多少国民党兵?
被他救治的国民党兵,
又杀害了多少解放军?
那王金肯定回答不了,
就挨了他。
晚上,
第一号红卫兵从外面抄家回来,
决定亲自审问,
他们把已经一天,
科定未尽的王金啊,
从楼梯间里拖出来。
问了举去以后,
第一号红卫兵,
本来反正从第二号红卫兵所说,
夺过铁桥,
狠抽了王金两下。
接着呢,
就几个红卫兵就拥挖上,
将王金夺打的人。
王金被打的皮肝肉在,
头破血肉,
歇血,
见到墙上。
一名女生被吓哭了,
逃出了审讯室,
事后啊,
她还写了检讨,
承认自己无产阶级,
在阶级地上不坚定,
这个对阶级地上有同情心。
这是我当年听同学说的,
我记得非常清楚,
有名有姓有班旗。
但是经过五十年以后,
我已经找不到人,
政治这个事情,
大家都说不记得。
王金被放回楼梯间以后呢,
无人过问,
几个男人,
向红卫兵要吃的。
红卫兵的管理呢,比较混乱。
没有专门的看管人员和机构。
红卫兵的缺乏问题呢,
都自己负责的。
谁也不愿意自己掏药包,
为王金买吃的。
所以有位思想兵呢,
就为了王金一勺的,
贴大字包的酱虎。
当时的酱虎呢,很简单,
就是用面粉和水,
这个调整的。
所以说在万不对的情况下呢,
还是可以吃的。
晚上四点左右,
王金又被拉出来。
第一号红卫兵,
首先对王金的太阳穴蒙积两圈。
第七号红卫兵呢,
因为牧棍啊,
很搞王金的这个腹部。
这个打断了三根体操棒,
第六号红卫兵的体操棒啊,
再多打中啊,
这个断了三截。
当时这个体操棒,
这我印象都记得啊,
是个木区的,
长了大概有五十厘米左右,
直径大概有两三厘米左右。
这么厚,这么木头啊,
你把它打断了,
那非多打尽啊。
第十五号红卫兵呢,
用那个皮带啊,
沾着水,很抽王金。
王金又五六次昏久过去,
他们用冷水,
破心以后,
继续打,
考打,一直持续到五月。
王金被关回楼体间的时候呢,
已经淹淹一起了。
九月二十九的上午八十,
第三号红卫兵登几个人,
他们又来把王金叫起来,
要了出来。
王金已经滞在雪坡中,
爬不起来,
他们又打了一顿,
十点钟左右,
第十六号红卫兵啊,
才想起来,
要给王金吹点东西,
可是王金已经四肢江际,
团恐不光,
消异感来给王金打了强金风,
但是没有能够救回王金,
王金死了。
思想兵开了几张信,
用王金,
把王金用救护车送到这个活脏场,
他们既不充自私者家属,
也不告诉私者单位。
由于活脏场坚持一定要凝确私者的原因,
红卫兵才不得不通知公安局做反移渐进和刑事设议。
公安局的这个便衣警察到南京外国学校,
和红卫兵扼手圆圆,
并且来看着他们的打人凶器,
还告诉他们,
多长那边的打人最合手,
还夸奖其中的一个凶手,
他的编子,编得好。
王金是文革中千千万万受害者之一,
文革中的暴力事件无意识犯罪,
对于文革的暴力,
有大量的学长进行过研究,
但是很少有人从犯罪学的角度进行分析。
犯罪去研究,人为什么会犯罪?
目的是为了防止更多人犯罪,
然后人类对这个问题的研究,
直到18世纪才正在开始。
在此以前,
尽管世界各地有不同的法律,
层次这个罪犯,
但是很少有人对犯罪的根源,
和如何防止犯罪进行过系统的分析。
中国的古代,
这里主要是指下、商、州这个时代,
奉行代天行法的理念。
这个理念,
与同时代的西方人实际上是不谋而合的。
很长一段时间来,
西方人认为,
犯罪是由超自然的力量引起的,
所以他们常常采用这个决斗的方式,
来解决心事救赠。
谁决斗赢了,
谁就说没谁对,
所以说我们在店里面也看到,
西方人搞决斗。
他们还通过神采法,
决定是否有罪。
神采法是让犯法经历折磨和刑法,
如果嫌犯熬过来了,
那么说明嫌犯无罪,
这就为酷刑提供了正当的理由。
所以在古代不仅在中国,
而在西方酷刑法还是相当普遍的。
古代的罪医法不相应,
常常出现钦罪重罚的现象。
比如说偷东西,
会被剁去手脚,
反而这个处罚就过重。
中国最残酷的刑法是寡刑,
活人硬是被一刀一刀的挖肉,
最后这个痛死掉。
那么西方也曾经有过挖人内让的酷刑,
这样的刑法更多的是为了报复,
不是为了防止犯罪。
十八世纪,西方进入了举动时期,
人类进入了一个理性和从上逻辑的时代。
早期的范济学家提出了比较理性的观念,
这就是七个字,叫罪罚相应,罚为防。
换句话说,
就是惩罚是为了防止金客的犯罪,不是为了报复。
所以惩罚必须以所犯的罪行的相当,
正是由于有了这样的一个思想基础,
人们才开始认真地研究,
人为什么会犯罪的问题。
十九世纪中期,信起了一门学科,叫做鲁相学,
鲁就是头鲁的鲁。
这个学术认为,人的不同行为受到大脑不同部位的控制。
这个在生理学好像是得到证明的。
通过查看头鲁骨的脱傲不平,
可以发现一个人是否有犯罪行向。
被称之为西方犯罪线之父的一个伊拉利的学者,叫Lamborzo,
他认为人的头鲁体现了罪犯的本质,
他就查看了监狱里面的罪犯,
他发现三分之一的罪犯,
拥有他所说的那种天生罪犯特性。
他在寿命描述,
这个是哪边奥取的,哪边奥进去,哪边拖出来,
这个是罪犯的特征。
也就是说,人的状象可以看出是否是犯罪。
有的学者研究生父和养父对侄女的影响,
发现生父对侄女的影响更大,
认为犯罪可能与遗传有关,
这些被研究的小孩子生下来以后,
没有一生父一起生过过,
他们的犯罪行向却更接近于生父,
这就是说有其父,被有其子,
我们都中文的说法可能还一道,
也有的学者从基因上进行分析,
人的性别决定于23对染色体中的最后一对,
如果最后一对的染色体是XX,
那么这个人是女的,
如果是XY,那么这个人是男的,
如果是XYY,
那么这个人就是一个超级男子,
具有超强的男子特性,
攻击影响,拥有犯罪。
有的心理学者试图用条件反制的原因来解释人的性格,
他认为,最犯一般的不容易被社会调教出来,
因为他们对社会给予的反馈反应比较迟政,
犯罪的原因在于,他们内心事件不受到外界影响的外界环境的影响,
造成他们犯罪心理的心理,
往往是从他们冲撵开始,
所以有的冲撇就告诉我,
说南外三十一位红绿冰中间有两个出手最重打的最厉害的红绿冰,
是领养的孩子,
因此他们就猜测他们的暴动,
与他们的童年有关系,
这个有可能一定有道理,
生物学和心理学的犯罪理论,
社会都从最犯的身上找原因,
社会学家这从外部还没找原因,
社会家认为,无论个人的个性生理或者心理有什么不同,
总会有一些外部的原因保持人犯罪,
虽然个体的行为很难视线预测,
但是整个社会却是相对稳定的,
那是可以预测的,
我们举谋杀为例说明这些问题,
我们无法预测何人在何时在何地,
因何原因撒合人,
那如果能做到这一点,那就简单了,
警察可以实现埋伏在这个犯罪现场,
就可以有效的阻止犯罪,
那这个我们做不懂,
在一般情况下,
杀人犯也不太可能,
在要在那里联系杀人,
大多数的杀人犯做一次案以后就被抓了,
不会再有犯罪的机会,
因此从个体的角度上看,
杀人犯罪是有很大的特殊性和偶然性,
但是从整个社会的角度看,
一个国家一个地区一个城市的谋杀率,
其实杀人的稳定,
是可以预测的,具有普遍性和避免性,
我独播的时候在美国的新澳梁,
也就是路易山纳州的新澳梁,
那个带过来,
这个新澳梁因为卡特福纳风暴,
这个还是挺有名的,
那个城市的自然非常不好,
几乎每天都在抢场,
警察在防不成庞,
不过该市的谋杀率其实可以预测的,
每年稳定在200起到300起左右,
不会发生今年是只有几起,
明年一下突然增加到成家上晚期,
这就说明杀人犯罪有一些超越个体因素的社会原因在其做的。
以南外王金事件为例,
南外的三岁红维军不可能在文革开始以前,
或者文革结束以后随便在街上抓捕人,
大嫂。
而在1966年的9月,
如果换上另外三岁红维军,
工人王金有可能同样会被打死,
王金事件和其他文革中的死人事件超越了个体,
社会环境起得很大错,
一般的人对月轨和犯罪是有否定态,
月轨记者稍微轻点的罪,
不一定犯罪。
但是,结构公正主义里面确认为,
月轨犯罪具有促进社会的作用,
比如说有的暴行会引起工训,
导致民众空前的团结。
有的社会系统提出的叫社会压力里面,
他认为社会资源有限,
成功与合法手段之间的关系紧张,
所以产生犯罪。
这派旅人的学者认为,
最成功的企业家,
以最凶狠的罪犯,
同处一个来源,都是社会造成的。
犯罪学习旅人在认为,
犯罪以其他旅人的其他行为一样,
都是后天学来的。
社会控制旅人在认为,
人到世上来,
并不是天生就知道社会的各种规范。
所以说也不知道,
人应该遵守这些规范。
如果社会不及时地进行教育的话,
那么小孩长大就会惹死生肥。
人不犯罪是因为社会有束缚,
当这个束缚减弱或者失效的时候,
人就会违反社会规范,就会犯罪。
发生犯罪事件必须有两个条件。
首先,有制定的法律,
其次才有人违法法律,
才有犯罪。
以上的提早的各种旅人,
大多数都注意这个犯罪的人,
但是激进去这个犯罪学,
他们研究的方向是什么?
是社会制定的法律,
与传统的旅人有反其道什么?
马克思的犯罪学旅人,
谁这个体系?
我讲的这里马克思是讲的西方的马克思旅人。
这个旅人探索的问题是什么?
就是谁有权力来制定法律?
谁有权力来执行法律?
这些法律为其服务。
我在这里重点讲一下,
这个理论框架下面一个叫做Leveling Theorem。
这个翻成中文的叫做Belchandling。
Belchandling是属于马克思主义的犯罪学体系。
该旅人认为,
事实上没有什么事情,
这个声音好像是对的就错的。
犯法和不犯法都相对的,
都是人为规定的。
是先有法律,后有犯罪。
Belchandling这个学者,
常常举美国的禁酒令为例来说明这个问题。
美国的国会1919年定了个法,
规定从1920年的1月起,
量照运输和销售含酒精的饮料是犯罪行为,
也就是禁酒了。
顺便说一句,
美国的葡萄酒没有法国有名,
禁酒令是原因之一。
由于有了十多年的中断,
美国的量解受到影响。
这个禁酒令为黑社会提供了
绝好的获利机会。
禁酒令不但没有消除黑帮和腐败,
反而加强了黑社会的地位。
实行禁酒以后,
那许多人要飞法的费罚,
这费罚的钱就流入了黑帮的口袋。
而这些钱,
有部分的流入了贪污腐败的禁酒,
执法者的整种。
令人尴尬的是,
破后黑帮聚团不但不能稳定社会,
反而会导致暴力上升。
这个很奇怪,
我再解释一下。
本来这个禁酒社会,
是各站一方,
井水不反河水,
大家都有自己的地盘,
倒也相安无事。
如果政府破后一个黑帮,
那么这一代就成了真空了,
结果,
在其他帮派一来争夺这个地盘,
起造某一个派,
占领以后才会拎下来。
所以说,
破后黑帮的副作用,
就是该地区立马强斩时期。
西加各的电话是一个很好的例子。
禁酒令为该城地道出了一个
美国历史上最有名的黑帮头子,
叫Air Carpon,
这个有电影,
美国过去有电影,
来描述这个故事。
美国最具有理想主义思想的禁酒令,
导致了美国历史上最大,
最残暴的黑帮主义的产生。
这事实上,
所有禁酒令退众者,
实料不起。
十多年的禁酒,
非但没有解决原来的社会问题,
反而导致更多更新的社会问题。
美国国会不得不在1933年
又定论法取消了禁酒令。
所以说有罪和无罪,
就像两个标签,
被国会切上又接下来。
顺便说一句,
禁酒令解除以后,
那些已久维持的黑帮使用,
就会消失了,
要么改行了。
已久维持的黑帮犯罪集团,
因为禁酒令的解除,
失去了深圳空间,
但随着禁酒产生的种种犯罪,
不是被消灭,
是因为禁酒令解除,
自行消亡的。
自行消亡我特别站在这个引号,
这就是什么呢?
我多多说明它,
你不是被消灭到这个罪,
世界上许多国家禁止吸毒物卖营,
从美国禁酒令的失败,
可以有把握的预测,
禁毒和扫黄是必然失败的,
禁酒和扫黄是徒劳的,
都不扫食,必大于力。
中国古代并不扫黄,
政权的更竭不是因为存在卖营,
清朝的灭亡也不是因为百姓吸毒,
所以解禁是迟早的事,
因为禁酒和扫黄产生的黑帮和犯罪,
不会被消灭,
而是因解禁而自然消亡。
有些国家已经解禁了,
比如说像德国、贺兰、瑞士、奥地利等国,
卖营已经合法了。
那么其他国家,比如说像贺兰、西班牙、瑞士等,
这些国家的毒品已经合法化了,
他们的时候会没有乱到,
竟然美国也有所中断,
当然这也是题外话,
因为时间关系我就不多说了。
咱们回到中国的问题,
标签理论也适合中国,
中国的法律也发生过变化,
文革中盛行的叫恶功罪,
全民叫恶毒攻拘罪,
现在已经没有了。
过去对毛泽东不敬是要坐牢甚至杀绸的,
有的人甚至因为可恶都会坐牢,
现在对习近平不敬关系不大,
你试一下承担包子,
讨论谭论他的贾文平,
那不会坐牢,最多请去喝茶。
这就是说有罪的标签被接下来,
中国过去表情结婚都不受限制,
老百姓认为是清上家清,
现在法律禁止,
有罪的标签被贴上,
如果现在表情结婚,
就是犯罪行了,
几十年前正常的事情,
现在就变成犯罪了。
标签理论看说的问题是什么呢?
是谁有权力?
谁有权力来制定和执行法律?
这些法律又为谁服务?
这个理论的矛头是指此受害的根基,
文革中红斑月的暴领得到当局的默许,
有罪的标签被当局悄悄地摘了下来,
因为当局不认为打死黑无泪是犯罪行为,
红维兵无辜打死人就未受到惩罚,
驻掌了暴力的漫影,
红维兵有事无可,
所以说,文革的暴力,
以当局的政策是有关系的。
研究文革的暴力,
有必要提西方的三个著名的性学实验,
第一个实验是阿西实验,
也叫做重众实验,
现在被告知,
实验的目的是为了研究人的世界情况,
当然我不能把实验者真正的目的告出来,
所以他假装是研究人的世界问题,
当实验者走进实验室的时候,
他就看到六个人已经坐在那里,
其实这六个人就是跟研究人员颤通好的托儿,
就是一伙的,
研究人员要大家做出一个非常容易的刊断,
比较现代的长短,
他拿出一张卡片,
上面画着一条竖线,
然后拿出第二张卡片,
上面有三条竖线,
这三条线长中短,
让人们从三条线上找一条,
因为第一张卡片上的线段是一样长的线,
这些线条的长短差异非常明显,
正常人应该来讲是很容易做的判断,
但是在两次正常的判断之后,
六个托儿就故意一口同声地说出一个错了谈,
于是这些现实就开始迷惑了,
他是应该建设自己一件还在附和别人,
研究就搞发现,
平均有37%的人的判断是从重,
有75%的人至少做过一次的从重判断,
而在正常情况下,
人的判断错误的可能性还不到1%,
所以我们讲是人营欲营的说法还是有一定的道理,
第二个实验是Milk Glamors,
也称为叫做权力服从史,
该实验开始于1961年7年,
也就是纳税党图上阿道夫的Achiman被抓回耶路撒冷,
开始审判三个月之后,
Milk Glamors进行实验,他的目的是什么呢?
就是想测试,
Achiman等其他的参与屠杀犹太人的纳税追求者,
有没有可能只是单身的服从上街的命?
他也是为了测试受撤,
在面对良知和违背良知的命运的时候,
那人性能发挥多少则。
实验者就被告知说,
这是一个关于体罚对于学习行为的效应学,
拆一整半眼老师的角色,
负责教导一个学生,
这个学生是像演讲的,
是跟实验者撑通好的,
那么老师和学生分处在不同的房间,
大家看不到,互相看不到,
但是可以通过隔壁的这个墙壁,
可以听到声音,
老师有一个电极控制器,
就可以发出这个电极让学生受到伤害,
如果学生回答正确,
老师就继续测验,
如果学生答错了,
老师就轻轻地电流,
就学生就受打,
就会被电到这个打击,
电一样,就随着学生的臭的增加了的身高,
当学生被电击以后,
就装着大喊大叫,
甚至于疼痛苦,
装着敲打墙壁,
如果这个实验者,
这个四足停止实验,
他不忍心吗,对不对,
那么就阻挡实验者人质的旁边命令他,
你继续实验,
如果四肢命令以后,
这个参与者仍然要停止,
那么就停止,
否则的话,
你迟到参与者施加的是惩罚电压,
上升到450幅,
这个450幅电压去打人,
那是很厉害的,
在进行实验之前,
这个心理学院的妙个人们,
就以为这个少数人会很下去的惩罚,
这个太惨口人了,
他对14个高年级的本科生,
和他的同事进行名义催验,
受访者与妙个人们的想法一样,
认为这个少数人,
才会少数人会很下心地用高压电来惩罚,
实验的结果令人大跌眼界,
在实验中,
65%的参与者都达到了最大的
450幅惩罚界限,
以上的实验告诉我们,
当普通人面临这个良知和命令
相对的情况的时候,
人们会选择听从命令,
而不是抗拒命令跟着良知者,
这就是延护的现实。
那心理学的研究和法律道德不一样,
那不是一回事,
前些年曾经发生过非常有名的案子,
这不知道大家还记得不知道,
1989年的2月初,
两位东德人试图翻越这个柏林乡逃跑,
逃到西方去,
那不幸的是,
他们被东德的变防军发现,
四个卫兵开枪,
打死了一个人,打伤了另外一个人,
被伤者,被打伤者判了刑,
四名卫兵因此还因功获奖,
谁知道天也不车风云,
不离开导了,
两年后卫兵们因为杀人罪受到贪叛,
其中有一个叫亨利奇的卫兵,
因为是了他受害者被判有罪,
亨利奇的律师就变成说,
他仅仅是执行命令,
根本没有选择权力,
追不在一起。
那么法官就指出来,
这这段话非常有名,
东德的法律要你杀人,
可是你明明知道这些逃亡的人是无辜的,
那明明知道无辜你杀人,就是有罪。
警察不及行上听命令是有罪的,
但是打不准是无罪的,
作为一个心智健全的人,
警察有把枪口,
才高一成的权力,那能力,
这是他应该主动承担的良心语。
后来这个案子上诉,
这个未兵还是免得行动的。
第三个实验,
是斯卡夫建议实验,
这个实验是由美国的刑警学家,
金特巴多教授提出的,
目的是研究监狱对行为的影响,
实验中有24个志愿者,
15个人扮演监狱的看守,
9个人扮演囚犯,
囚犯和看守很快就选择了自己的角色,
这一步超出了预想的界限。
囚犯,这第二天就发动了一场暴动,
把私照囚犯上的编号拒绝发动命令,
还取消看守。
那么金特巴多教授要求这个看守,
你采取说是控制局面,
这些看守们就采取了粗暴的时候,
来惩罚这个囚犯。
当然这些都是假的了,
但他们这个角色就扮演得很好。
实验中三分之一的看守,
显示出了略大狂的倾向,
这类性格变化被称作陆西法效应。
陆西法是圣经中的人,
上帝最宠爱的天使陆西法,
后来墮落为魔鬼大丹。
实验中,许多囚犯在感情上受到伤害,
有两个人不得不提前退出实验,
金特巴多教授提前终止了实验,
原计划制要两个星期,
结果这个实验只进行了六千,进行不下去。
金特巴多教授在2007年发表了著名的论注,
陆西法效应,好人是如何变成恶魔的。
这本书的《中文版》在2010年也策版了。
现在我们来分析南外王金事件,
参与南外王金事件的红卫兵在欧大
工人王金的过程中表现出参与的年。
这个人因为我们的学校比较小,
人连不多,而且又助效,
所以大家比较熟悉。
我对这些凶手们还是比较了解的。
他们以前都是争计策法的学生,
他们终于有不少还是好学生,
我们举一号红卫兵为例。
该学生是出生于干部家庭,
子军的干部家庭。
他的父亲是南军军级后军部的副部长,
是位老红军,这个很老,是少将主选。
他出生高干,但是从来不顺其的人,
平时尊重老师与同学相处非常好,
学习也很好,在学生中很有威胁。
第一号红卫兵从小学开始,
就一直被四位学生的榜样,
就是我其实告诉我,
我其实不仅是他的中学同学,还是他小学同学。
第一号红卫兵被抓了以后,
他的老师不过自己还受审查,
自己还被受审查处境,
不止一次的呼吁要求释放的计划红卫兵,
他的后半身证明他这个好人,一个善良人。
难万事案的其他红卫兵在后来的人生道路上,
以自己的实践行动证明他们正常的,善良人。
现在的问题是,
为什么这些同学在文革中成了善良凶手?
我们可以用日常生活中的一个现象来说明这个问题。
我们平时使用的瓷盘、瓷碗、瓷碑,
是不导电的,物理学中叫做绝研器。
如果我们在家里把电源线冲在磁盘内钻,
手续碰另外一钻的话,是不会磁电的。
当然我不希望听众去做这个选调,
因为你不懂电的话,
可能会十五会导致磁电的,是吧?
可是当我们把这个家用磁盘,
就是刚才讲的这个不冲电磁盘,
放在非常高的电源下面的话,
普通磁盘就会被烧毁,不再绝研。
为什么原本不导电的磁盘在高压电下来,
就会导电烧毁呢?
这是因为每个物体里面都是由分子组成的,
分子由电子。
平时电子是被原子和束缚者在外界强大的电压下来,
电子就透离了束缚,是吧?
逃了出了。
如果我们把电子比如说人内心的鞋的话,
我们可以说人对恶劣环境的敌意能力是有限。
经贸多教授提出,
他说,四兰福这个实验,
接受了一个令人尴尬的难堪的事实。
我们终于为好人会抵离外界的压力,
抗拒环境的诱惑,维持道德和理性。
我们也以为,鞋饿和善良之间有一道坚实的城墙,
然后,当我们生出恶劣环境之中的时候,
大多数人都会经历人格改变,
做出不可惜的坏事。
人都测在某中强大的受惠环境中的时候,
本性就会出现细菌化的变化。
恶劣环境让人为废缩的。
中西方有许多差别,
其中有一个差别表现在对人之初的认识。
我们中国人相信人之初性本善,
西方人相信人之初性本乱。
经贸多教授提出第三种关系,
他认为人人一半是天使,一半是魔鬼。
在正常的受惠环境中,
绝大多数人有能力控制内心的险恶,
所以不会做出错误的坏事。
如果外界环境变得差一些,
比如说,像斯坦我建议实验这个情况下,
那么有些人由于控制能力弱一些,
就会做出不太好的事情。
假如外界环境变得更糟糕,
比如像文革体验,会有更多的人落马。
如果外界环境进步的话,
肯定会有更多人参与暴力性。
在社会学界,关于人与社会之间的关系,
存在两大学派。
一派学者认为人受惠社会,
另一派认为人也可以影响社会,
我倾向于人受惠社会这个关系。
为什么呢?
因为虽然个人可以反过来影响社会,
但是每个人出生来到社会,都要经历社会化的过程。
而这个过程就是人受惠社会的过程。
个人受社会的影响,
要大大超过个人对社会的反影响。
从表面上看,
我们每个人在许多事情上可以自由地做决定。
但是事实上,
我们每一个人都不自不觉得,
或者自觉,或者不自觉的,
受到社会的自由。
社会对我们的行为的影响,
就像气候影响我们穿一样。
我们个人有爱好,
可以穿红的,可以穿黑的。
你喜欢,有的人喜欢穿红的,
有的人喜欢穿华的。
但是,季节气候却决定着我们是穿夏装,还是冬暑。
我们不会在地水沉冰的冬天,
穿上夏天的短一短期上去。
美国的一位社会学家说,
他说,在生活游戏中,
我们可以决定出什么牌,
可是把牌发到我们手中的确实社会。
这就是说,我们的牌义再高,
如果社会发的是一幅烂牌,
那么书牌是清理这种事情。
例如文革期间,
我们再聪明,学习再好,内心再想学习,
可是没学上法,你学不到东西,
文革物了我们一代人。
我们继续用刚才讲的这个,
绝缘起的例子来说明我们这个文革中的暴力问题。
虽然绝缘起可以抵御外界的电厂作用,
但是当施加的这个在绝缘起上的电压,
超过其承受能力的时候,
绝缘起的那种电子,
就会被强行压迫,脱离原来轨道。
绝缘起也开始出现电力,
专业人士称叫做鸡铲。
我们平时使用的电磁盘,一般的情况下,
可以看作是绝缘起的,
它可以抵御家电,
美国是110V,中国和欧洲是220V。
可是当我们把一般的磁盘放在上千V、上万V,
甚至几十万V的关于电上的,
普通磁盘就会有电流通过,不在绝缘。
因此,绝缘有两个含义。
一方面是绝缘起本身承受电压的水平,
另一方面是外界施加的电压水平。
优良的绝缘起可以承受外界脚高的电压。
用在高压电上的磁瓶是特制的,
是专门用来抵御高压电。
如果我们把电子,比如人类心中的鞋子,
把绝缘起,比如人,把人的道德,人格理性水平,
以比做绝缘起的承受能力,把电压,比如电压外界环境,
那我们可以说,人的道德水平越高,人格越高上,
对恶劣环境的抵御能力越强。
也就是说,这是个内因外因的关系。
南外红卫兵打人,是他们选择这么做的,
是理性的行为,而不是一个没有目的的群毛性。
正力要强调一下,我正理想这个理性,
与人们日常生活中讲理性是有点不同的。
社会科学所谈的理性,拋开法律和道德的这个问题,
只从手段和目的来分析,
就是为了达到某个目的,与最小的损失或者最大利益,
这个行为就是理性行为,这是它的定义,
所以我们平常讲的是背样的。
事实上,红卫兵积极投入文革并参与暴露,
是出于一个非常实际的考虑。
当时宣布肺术的生学考试制度,
宣称了今后的大学入学取决中的表现,
这个决定对中学生的影响非同小可。
文革中文,中学生的暴露要比大学生厉害,
这是原因之一。
文革前已经有了所谓的政治第一的起码,
但是大学入学的这个考试仍然是一道门槛,
虽然高峰未必意味着入取,
因为有许多高峰的学生,因为加冰出中不好,不能被入取。
但是低峰肯定意味着落宝,
随着考试制度起销,那么学生唯一的舞台就是革命了,
表现革命将是大学的入场权。
按照胡平先生的这个说法,文革就变成了比赛革命的表演。
南外的红卫兵和全国各地的红兵一样,
他们积极特征于文革不是为了好玩,而是出于一个自身利益的考试。
虽然他们中个别人可能在打人时有循环做得的因素,
但是归根结底是为了自身的政治利益以及今后前途考试。
造成红八叶暴跌的原因并非一个,
但是社会是一个非常重要的因素,
这一决论并非为邪恶开拓,
而是让我们意识到邪恶不是坏了专利,
邪恶不仅仅属于他们,而且还可能属于我们,
只有当我们所有的人都认识到,
所有的人都有可能受社会的影响,我们才能提高警器。
我在这里分析文革暴跌的社会原因,
并非为文革中的失害者推下责任,
文革中的害人者应该怎样面对过去的错误,
曾经有过激烈的嘲论。
2013年和2014年间,
陈小鲁和宋碧彬的道歉引发了争议,
民众的反应揭示了中国社会的分裂状况。
由于目前国内的政策,文革的真相受到掩盖,
文革的移流问题无法得到公正的处理,
我们应该称受害者和迫害者都还见在的时候,
说出讲述真相,随着时间的推移,
人们对文革发生的事情的记忆也开始沾亡,
知道真相老一代人也周见失去,
再不扎紧时间,
文革中的许多事件的真相,
就有可能随着我们这代人的去世而成为永远的谜,
鉴于中国的政治状况,
当务之急是搞清真相,
为贺人研究,
对文革留下保回的类似资料,
因为我们如果连真相都不知道,
你追究责任也好,道歉也好,都无从抬起,
近30年以来世界上不少国家经历了体制转型,
他们都面临着旧政府犯下了暴行的问题,
如果暴行的宗旨和体制的转型是由于军事上的胜利则,
那么胜利则往往用刑法的整判的方式来解决这些问题,
比如说像共产党推翻共产党推翻共产党从事的以后,
就审判这个叫什么内战战犯,
但是如果暴行是以和谈而宗旨的,
大多数国家都是以真相与和解的模式来解决这些问题,
这个模式就是我们中国人间接的。
真相与和解的模式的和亲思想是什么呢?
就是民众了解过去有助于曾经相互为敌的民众之间的和解,
能使民众放下历史包袱,亲装迈上未来。
真相与和解的模式需要解决两个大问题,
第一个问题是如何处理富有责任的领导人和个人,
就这些人是叫害人的参与者,政治是领导者。
第二个问题是如何面对那些富有责任的人,
至今仍然生居要职,走过大权的现象。
这些人有历史最过的,他们现在还当官了,还掌权了。
解决的方案是什么呢?就是成立委员会,负责挖掘历史争相,
找出受害者和害人者给予有限的、有条件的设明。
真相与和解模式的目的是为了什么?房子将来再次出现类似的报道,
我们研究文革其中一个重要目的就是房子将来再出现文革,
所以我们可以借借真相与和解模式,
采用真相与和解模式,是因为这些国家许多受害者至今下了不明,
他们的亲友至今不知道失踪的人到底发生了什么,
而害人者因为害怕惩罚,至今不敢吐露真相。
因为他要吐露真相不是有税了吗?他不说,还没人知道,
和解最大的障碍是头恨和报复性,
干脆曾经说过,以眼还眼会是全世界变相,
因为西方人是讲以眼还眼,我们中国人是讲以牙还牙的,
以牙还牙的方式不能解一个问题,会陷入无休的报复之中。
中国政府对文革的真相一直采取回避的政策,
给文革研究探索真相带来的困难,
尽管探索真相的呼声不决,
但是很少有勇敢的试害者站出来吐了真情,
为什么呢?因为根据各国的经验,
没有赦免就没有真相,这是真相代价,
因为文革中的许多受害者有怨恨,要严惩当年的凶手,
所以虽然有人出来道歉,比如说像宋维明,
可是我们仍然不依不牢,只是人家不忱心,
我们这样做的话,只会是更多的资金者就拒绝吐了真相,
我们换个考虑,如果有人拿着大棒等着我们,
你说我们敢吐了真相,现在很少再有人出来吐了真相,
一方面有大环境有关,另一方面,
与我们对宋维明等人的责难有一点关系,
我们把他们吓回去了,从目前的形势来看,
在没有政府主导的情况下,
中国民众追求循求真相与和解的方法是比较困难,
为了能够更好地揭露真相,
我提议用匿名的方式来揭露真相,
做到对事,不对人,这是西方人说的,就是恨对事,爱对人,
我想王金事件一说的时候,
一问同学就坚持要我把名单公布出来,在书里面公布,
我一看他们有个争动,我对南京外国学校,
王金事件的论述,采取的内面方式,
丝毫没有影响事件的真实性,名字并不重要,
重要是接入暴情的细节真相,
我们再不打击,真相将随着我们这点的释取,
才永远成为迷,
按照南外匿名模式,
揭露文革的真相,
也许我们可以得到更多的历史的真相,
我在2016年洛杉矶国际文革典早会上提出这样的呼吁,
希望有更多的人通过这种方式来揭露文革的真相。
接下来我继续讲一下,王金事件更重要的一种,
即民众的抗于运动,
王金的死性残到了王金的单位,
王金奋先同时奋动,
王金曾经为建造南京外国学校的新兴劳动工,
关押和毆打王金的大楼,
就是他和公立委员建造的,
公立委员特斯大支报抗议打死人事件,
10月16日,也就是1960年10月16日,
南京成立了全市跨行业的照片组织,
928,王金事件联合调查团,
简称叫做928调查团,
该调查团有南京的40多个单位的工人和学生组成,
其主要成员是王金生前的同事大选华生,
上海的公众是,
是公众的全国第一个跨行业的全市性的公众照片组织,
但是南京的928调查团在两个意义上超过了上海的公众,
首先在时间上,
南京的928调查团成立于10月16日,
而上海的公众是11月9日才成立,
就是说南京的这个调查团比上海的公众整整找了24天,
其次在自发镜上,
上海的公众是在北京红卫兵的帮助和参议下的成立,
而南京928调查团完全是工人首先发起成立,
南京的928调查团的工人成员,
后来就成为江苏公众的成员,
为文革的江苏工人运动立下了看法工,
928调查团成立以后,
立即奔风多路通知出息,
他们派人到省市委到上海华东区北京中央告状,
在本市和周围城市大哨舆论组织就会抗议红卫兵的暴行,
那工人们起初在南京外国校校门口抗议,
以后就冲破校门,
拥到学校里面去占领了礼堂,
召开辩论会要求陈伴这个凶手,
工人们站在教协楼下,
扬言说凶手不受到惩罚,
就拆掉大楼为王金暴筹,
我当时就在人前做,亲眼目睹了这一场,
对于打死王金,社会上也出现了不同的反应,
在学校举办的这个辩论会场,
工人群众就高护可耗,要求陈伴凶手,
一位来自北京的红卫兵反驳说,
难道要我们红卫兵的鲜血去抵抢一个社会上小红纷的血吗?
众多的工人群众竟然驳得牙渴无言,
他的话应该抬下红卫兵一阵党征,
可想而知,当时的老子英雄而而好看,
老子反动而混淡的这个血统,还是很有事的。
王金被打死的吊牵,
年轻外国校一位老师,那是他的办主任,
是这个一号凶手的这个办主任,
切碎上大字报,说某某某是个好孩子,
这某某某就指这个第一号凶手了,他切了个大字报,
一些参加打人的学生家长也发表了人,
对打死人了,不意味着他,
他认为,打死个办人有什么关系啊?
他说,反正是为了去我们顶的,
那有位学生家长甚至于坚决反对第一号凶手的,
切剪讨处,
南京市委书记书记,
就不得不在学生的这个家长会上,
就打人的学生家长会上,就告解家长,
你们就不要火上加油了,
南京九中和十中的红卫兵开始唱脸,
说打死王金是革命行动,
还说北京大臣多了,
北京的红卫兵打死1700多人,
暴行没有受到谴责,也没有引起社会反弹,
为什么王金之死在南京就成为轰动世界,
为什么南京的市民对红卫兵的暴行感受不止?
从严惩会点是,文革开始是在王金之前,
南京也发生过大事的事件,
1966年8月3号,
南京示范学院的党委副书记李靖宜被学生邮件毆打这事,
李二成为文革暴力的第一个受害人,
但是他的事并没有引起这个市民的强力抗拒,
回答这一问题,
我们开始用南京的社会状况出息,
南京曾经是中华民国的首辅,
郭敏朗的老肠,
郭敏朗拜退台湾以后,
他的政府和部队的人员撤离了,
但是老百姓并没有跟他去了台湾,
这强大的社会技术留了下来,
南京地主长江山脚州是愚民之强的,
解放前人民的生活水平,
并不像北方那么贫困,
他们对于共产党的所谓解放,
比起北方人民来说,
就没有那么感恩在这,
比如说我一位姓蔡的邻居,
曾经对我抱怨,
他说瞧我现在过日,
早晨连个油桥烧饼都吃不起,
那解放前你蔡伟波一个月四十大洋,
我吃香了喝辣了,
这位邻居伯母的丈夫,
解放前只是一个普通的铁路工人,
我当时听得非常吃惊,
现在你一句,
王金所在的单位,
政治成功复达,
百分之九岁以上的工人,
或多或少的有所谓的历史问题和现象问题,
由九岁交叉台的骨盖,
扎轩华,
就因为淡过地下这个开悟,
被提前退伍,
轮为内后的员,
一个拥有两百多人的工程队,
因为党员数量不足三个人,
无法成立党支部,
只好派A民党员去当指导员,
这就是说,
只要是党员在那个单位就可以当官,
这里的工人尽管也称为是工,
但他们与国营这个大型企业的工人有着贴囊之别,
他们属于编画的权体,
经济地位,政治地位跡象,
被社会所歧视,
单位里有许多像王金这样的这个人,
这个历史上有问题,
对于南外的红卫兵来说,
他们的不信是打错人,
当然这个不信是打赢号的,
如果他们打死的是本校的老师,
打人事件肯定不了老师,
可是他们打的是王金,
他所在的单位是充满社会底层,
边缘融,
底层融,
这是一直麻红卧,
南外的红卫兵打死王金,
无疑是捅了这个麻红卧,
当局为平息民困费得不少心,
王金被打死的当天,
选武去委,
举起招开多方领导参加了警局会议,
会上决定迅速出力这个事情,
免得这些工人,
台德国这个事情上街游行,
他们还组织吃卫队,
一招还卖对抗,
吃卫队是当时的保守组织,
那四位书记王楚斌甚至威胁到了,
谁要是再把事实太扩大,
我们绝不放过他,
市公安局的张国义科长曾经暂时请示,
要求打人现场的拍照,
牛郑,
一征没有祸批准,
这位科长后来成为赵晚派,
揭发了不少内幕,
副市长王照全却只是手下人,
就冲洗现场消费凶起,
为了控制舆论,
当局也搞了一个所谓的调查组,
3号调查组成立,
4号签一的调查报告就硬发出来,
第一号红卫冕军,
第一个是调查组的,
承认自己犯了一策,
调查了自满,
但是坚持认为,
打死王金事件是好人打坏人,
省委书记许夏成公开称赞这个检讨,
认为打死王金是属于武昌,
红卫冕,
不必为此受法律制裁,
许夏成是挺有名气的,
后来出走美国的,
成千上万的,
四人自卫致命的这个正能量打死王,
立即出现在大街小县,
宣称啊,
打死人,
这个大方向是正确,
是人民为内部保证,
不必罚败,
只要有认识就行,
10月8号晚上,
那民众在南京的古楼光场集会,
号称于10万,
扬言要踏平南外,
这个市委啊,
立即派出十多辆这个,
接待外宾用了大校车,
把仍然留在学校的这些南外学生,
就秘密送到外地,
同时呢,去着呢,
还有十多名这个市委的工作人员,
负责召看学生,
他们不仅有了这个更改校兵,
对不自情的农民啊,
进行进来,
连学生家长也不让知道学生的去向,
最后呢,还是由于走路的风声,
学生们呢,不断不分散,
浅会南京,
并且约好了在某天,
在古楼公园,
悄悄地取外出串联的街道信号,
好车票,
就这样,
南外的学生呢,就悄悄地,
移开了南外,
那南京啊,就逃到外地去了,
市委呢,还用飞机,
送低号红卫兵啊,
到山东老家去避风去,
市公安局呢,
开始呢,就借口这个卷密,
不许工人看王金的这个,
法医鉴定和刑事设议,
后来呢,
他们把这个法医鉴定中的,
强势这个论术啊,
删掉,
把刑事设议中,
几张惨不忍睹的照片的砍掉,
是吧,
以避免引起更大的工夫,
他们还把15个工人啊,
整个人反革命,
准备逮捕其中那个人,
造反工人,
要写大树棒,
印传单,
单位的领导,
不给经费,
还扣罚,
参加调查王金事件的工人的这个工资,
当局在安夫死者将手方面的,
也做出了工夫,
当局认为啊,
死者家属不起来报,
事情就好办了,
他们采取家事处,
稳住一头的房东,
派出女工啊,
一天24小时看住王金的家属,
他们还通过房管所换房子,
悄悄地把王金的家搬了,
这样就彻底切断了王金生前公有的家属的联系,
在附序上,
对家属呢特别造,
每个人给王金的养母和养子,
申付费各30元,
这个30元在当时来说是一笔不小的数目,
王金的亲生父母呢,
早就去世了,
是养父母带的,
他也没有亲生的儿子,
这是个养子,
当局啊,
对家属的处理,
确实起造了稳定次者家属做,
从王金被打死到现在50多年中,
王金的家属自始之中,
没有在公众场合出现,
没有公开为王金明言教区,
为世者投入公众,
从家庭的角度说,
王金是可悲的,
但是,那王金又是信任,
他同时冒着自己可能被打成反革命的风险,
为他奔走呼叫,
在南京,
甚至在江苏,
掀起了县然大陆,
1969年12月30号,
施政府在民众的巨大压力下,
决定鸡大凶手,
逮捕了三个孔立冰,
五个月后,928调查团,
完成了对王金自始的调查,
向社会公布的调查结果,
调查报告,
长达50页,
包括王金被打死的经过,
王金的个人简历,
参与打死王金的学生名单,
法医鉴定和刑事摄影等等,
1967年2月6日,
召开了批判会,
省市委主要负责人,
比如说省委书记,
市委书记,
市公安局副局长等等,
被纠顿,
副市长代表市委做检讨,
王金事件运动,
落下了人,
调查报告中,
与我所料的情况有一些差异,
首先,
王金被抓时参照是有差异,
调查报告中,
描述王金是参照普通工作服的人,
这说法是有针对性,
当时洪卫兵抓王金的另一个原因,
他输了西装头,
穿了一双血量的皮鞋,
调查报告中,
特意强调王金参照普通工作服,
一表示王金是个普通,
参议普通的工人,
第二,
王金事件中另一个受害者,
叫叶家富的情况,
调查报告中,
提到叶家富的逃跑,
没有提到叶家富的逃跑,
根据调查报告,
他的被抓,
对抓以王金之手毫无关系,
完全是另一张独立的抓人打人事件,
而对于我南京外国学校,
了解王金事件的效益来说,
叶家逃跑几乎人人解采,
我当时就听说过,
因为叶家逃跑,
思想兵的老学程度,
又把王金抓来审问,
结果审出王金有历史问题,
导致王金被打,
最逻辑,这个情况逻辑上收充的,
当然,这种说法,
并不能减轻凶则的对策。
第三,
调查报告中,
王金的解密,
与南京外国学校同学中所流产的说法,
也有两处明显的差别,
王金在坏了战场,
被中共这个军队俘虏过一世,
和徐州医院里面因医疗事故坐牢一世,
没有出现,
但是调查报告中,
特别澄清了王金的历史问题,
根据调查报告,
王金的历史是轻改的,
只有一般的历史问题,
关于王金的历史上有问题的说法,
在南京外国学校的效益中流传胜口,
我在当时就遭遥远了,
按照当时中国社会标准,
玄武区建筑联社,
是一个阶级成分复杂的单位,
里面有大量的行赖释放人员,
和有所谓的历史问题的人员,
王金被中共的军队俘虏和医疗事故坐牢,
这个事情在单位里面,不算什么新闻事,
那么为什么会出现这个上述差异呢?
这个问题对于50年和今天已经没任何事迹,
无论另一个受害者,
叫叶家傅,
是否逃跑,
无论王金当时留有什么法刑,
无论王金是否被中共军队俘虏过,
或者是因为医疗事故被判刑,
都不能减轻打人胜责罪,
但是这些差别在当时的中国,
却遥着非常小可的意义。
如果王金确实被中共军队俘虏过,
那如果他确实被判过刑,
那么他属于旧反派又一类,
是无产阶三争对象,
红卫兵毆打王金,就有了正当的理由,
我这个正当是答应号召,
文革中被红卫兵打死的人很多,
这些人或多或少都有所谓的历史问题,
或者现行问题,
那些红卫兵并没受到任何的追究和法律制裁,
操用同样的原则,
那么南京外国校红卫兵,
如果是好人打坏人,
那么他们的罪责就要小得多,
那如果叶家傅前一天夜里逃跑,
红卫兵第二天因为找不到人,
寻找出气筒打死王金,
罪责也许可以小一些,
而且如果王金被抓的时候,
真的是穿着皮鞋,留着风腾,打扮死毛,
那在当时这个破事就有了文革时期,
这些人本身就应该受到打击,
当然打王金,那自然就成了这个正当的革命形容,
调查报告公布的时候,
省委、省市委已经癱瘓,
大多数领导已经被打成走资派,
在对于里面没有划以前的情况下,
调查报告悄悄的,
稍稍的偏向一受害人,
这可以做到,
那我在这里并非试图否定调查报告中,
红卫兵打死王金的这个基本事实,
而是对某些细节加以考证,
立图使听众能够更接近这个事实争项,
从而更深刻的了解当时的中国社会,
两份法医坚定书除了细节方面的差别以外,
还有一处重要的差别之类的,
原始法医坚定书中,
报案人是南京外国学校的人生秘书,
但是更改过的,
这个是修改过的,
假的,
这个法医坚定书呢,又称了第一号凶手为报案人,
这也改动了明显的有坦固红卫兵的目的,
红卫兵打死人主动报案,
那最终可能轻一点,
至少从态度上说,
这自首,
如果红卫兵打死人是由其他人报的案,
那至少说明红卫兵当时没有意识到问题的严重性,
对吧,
尽管南京外国学校校园中流传的说法,
与928调查报告之间有一定的差异,
但是对于红卫兵打死公正王晋这个基本事实,
无论是官方的还是民间的调查都没有意思,
当时官方也有一个王晋实验调查,
是由徐玄武去建筑联盛领导主持人,
官方与民间的主要分歧,
在于如何处理这个凶手,
官方坚称红卫兵打死王晋属于好人大方将政权,
但是民众在认为要坚持杀人的床命,
严这个凶手必须严惩,
从某种意义上讲,
北市的吕富中的边中民事件是老红军暴力的七十点,
而南外王晋事件是老红军暴力的中阶点,
我们不妨比较这两个事件,
更深入的了解老红军暴力的特点,
边中民是北市大吕富中的校长,
66年8月5日被盖校的学生打死,
当时的宋军兵是盖校学生的领导人之一,
边岸和网岸之间有几个共同的相同之处,
第一个是上级不作为,
这导致悲剧发生的重要严谨,
1966年9月28日下午5点的时候,
南京市委驻南京外国学校的联络员和一些老师听校长说,
学生打了一个人,
6点左右联络员向市委做了报告,
但是严重事件没有引起市委的出息,
在王金被残酷拷打的当晚,
福经共产共人把这个情况报告给市委联络处,
并转告市委书记,
可是这个书记不耐烦地让南京红卫兵总部去处,
边中民一案的发生记是北市大吕富中的情况也是一样,
北市大吕富中的副校长被打以后,
他就到西城区委去说,
明确地跟他讲说,
学校领导人身安全没法上,
接待人员只是简单地记录他的话,
这个副校长不甘心,
第二天又到北京市委和北京市负责中学文革的办公室,
在市委没有人听取他的求救互称的时候,
他又到文革办公室结果也不做,
说提供不了什么帮助,
所以说这个领导不做为是成为边岸发生原因之一。
第二个是受害者死了以后,
上级的态度谁知,
默许了红卫兵的暴行,
根据北市大吕富中的人的回忆,
当他们像当时的这个第二书记吴德,
北京第二书记吴德报告史人事件的时候,
吴灭我表情,
听得立会儿说,
像文革这样的运动死人的事是不可避免的,
他就是指这个边中营已经死了,
死了就死了,
南外的红兵当时王金以后呢,
这个省委书记徐章也说,
这不是对我矛盾,
是这个就像打仗一样发生了物伤,
我们打仗也是这样,
挂花牺牲是不是都顶打的吗?
不是,也有人是自己的抢走火物伤的,
这就说当时的态度,
上层态度就是这个态度,
那么第三呢,
受难的受难者是被红卫兵的泥圈围绞打,
1966年9月28日下午开始,
南外的红卫兵分多批对王金进行施暴,
一批人打完了,下篇接着打,
三十一个红卫兵都参与到欧党,
在边岸中呢,很难估计北市大局服中参与的人有多少,
按照一位同学的说法呢,
参与的人围着孝林岛,
是你一向我一向的他,
那么第四呢,受这个施害者多为军干子弟,
或者隔干子弟,
南外三十一个红卫兵中间,
除了两个人是出身工人,
四个人出身不明,
其他二十五个人都是军干或者隔干子弟,
但是根据我的了解,
这四名情况,所谓的情况不明的同学呢,
我看了一下,应该是隔干一个军子,
北市大局服中的情况也是如此,
虽然可能有些非红武类的家庭的同学也动了手,
但是施暴者的骨干始终是出身隔干或者隔军的人,
地位高中的学生相对温和一些,
南外高中的一位信阳的同学啊,
就挺身而出,对出中的红卫兵进行劝处,
但是未能奏效,因为他们不听他,
但是在当时的情况上,那是难能可归的,
这个高中同学很不容易,
北市大女服中的底位高中女生呢,
也对这个低延级的学生说,
不要强迫他们担这么多东西,
强迫他们就是校领导了,
可惜他们的圈组也没人听。
第六,事情发生以后,
红卫兵负责人的态度不要多,
王金死了以后,
南外红卫兵关闭了学校大门,
不准任何人进出,
下午他第一名负责人,也就是低号凶手,
回到学校,对大家说此次到此为止不要受,
下午很晚时候,校门才打开,
大家可以离开学校。
根据北市大女服中的A位同学的回应呢,
其中一个学生领导,
在编综营事件死后的调情,
通过学校的广播向大家宣布,
这件事任何人都不许向外奖,
否则按破坏文化当命处理。
负责人经要求大家保密,不得外传。
第七呢,是本校的同学中的自信者不错。
大家都对外了三减七何。
比如说像南外的第四号红卫兵,
是为女生,一伙同班。
在南外中,他消有明信。
近50年之后,
还有人清楚的记得他当时的恶心。
这位女生对王金不仅动手还动口,
他对王金妈妈恋恋,
一直跟着王金进了南侧,
结果被男生赶了出来。
第五号训词也是为女生,
英雄王上把王金多了一阵红卫兵中,
有他一份,他后来发展得不错。
有同学对此,就不为微词。
但是这些情况仅限于本校的同学中的流产,
不会对外说。
南外的同学在西慈胡同的网站上有一个网件,
在那绝对不许谈论王金事件。
边中云暗中,
北市大女傅中的目击者有几十个人,
他们都认识是用手,
了解情况的人,舍口如瓶,
都怕捅破窗户子。
尤其是当年的施暴的干部子弟,
他们对这个事情都汇莫如升,
北市大女傅中的干部子弟出身的这个人,
很少有支持冯靖兰他们调查边岸的行为。
他们要么谎言相劝,
要么干脆说拒绝,
甚至于反问你们到底要干什么。
第八,受害人死后,
洪卫兵向有问题发出警报,
如果不老实,也会遭到同样上场。
王金事件以后,
南外的洪卫兵只派两位老实去台市去,
因为女洪卫兵就高举在学的边子,
冲动老实的口道,
你不老实,
王金就是你的向上,
这位洪卫兵后来官拜不成绩,
北市大女傅中的同学也回忆说,
一个领导人就宣布,
这个边中营支持的同时,
对格点的警告说,
他们如果不老实,也会遭到同样上场。
第九,
两校的学生的核心人物具有较高的威信和权威,
南外的洪卫兵当时王金以后,
洪卫兵的临时负责人就是第一号凶手,
从校外执行人物回来,
马上发布命令,
此次到处为止不要说,
洪卫兵开架造信,
把自己送到火葬场,
也是他干的。
北市大女傅中在边中营打死之后,
负责人在广播站里面就宣布这个死性,
这里需要提醒大家注意的是,
无论是过选的现在,
不是任何人能够随意进入学校广播站宣布事情,
第十,两校的学生也有相同之处,
南外当时的招生非常严格,
一般人不能自由报告,
需要中国学校的推荐才能取得考制资格,
入学的学生中,
革军革干时期为多数,
北市大女傅中更是聚集了中央应急的权贵职,
王金一案和边中营也有很多不同之处,
首先是受害的生存不同,
边中营是1941年加入中共,
1945年他和藏城一起到了解放区,
1949年,边中营调到北市大女傅中工作,
在文革开始时,
他是北市大女傅中的最高负责人,
边中营是文革出席刘邓为了自保被抛弃的旗子,
而王金的就是普通民众,
因为有历史问题,
六成翻过错,被打入令城,
生活在社会底层,
属于边缘人物,
长期一直受到歧视,
第二呢,
这个受害者与凶手的关系也不同,
边案中啊,
这个受害者是凶手的老师,
打他的红卫兵,
是他教育所在的学生,
凶手对他如此仇恨,
与多年来的教育不无关系,
王金是凶手的医师父母,
王金与千千万万百姓,
用心情的劳动,
养回了官僚和他们的子弟,
王金被打死在南外的新苏市人,
这座大楼,
正是王金和他公有,
曾经灰汉如雨借早,
相比之下,
王金死得更冤,
第三呢,
王金按照调查了非常及时,
真相没有被岁月遗忘,
而边中营隐隐的调查,
却由于许多人为的原因,
真相至今未能公布,
那王金被打死的消息,
残到他身前所在单位以后,
王金的这个同事,
身前同事就顶着压力,
业绩行动起来,
一场激风暴雨的群众抗议风潮,
席卷了权势,
文革的开展,
是当权阶级,
内部出现的裂痕,
启职内的工作人员,
提供了极为重要的信息和线索,
民间的调查团,
不仅接受到了公安局内部的材料,
比如像更改过这个法医鉴定,
而且还把省市委秘密开会,
讨论对峙的会议记录都公布于中,
边岸的调查,
却遇到了来自各方面的主义,
第四,
王金一案和边中营隐的架术态度也截然不同,
王金被打死以后,
省市委采取收买政策,
收到了文著家属一头的目的,
达到了这个目的,
王金家属自此之中没站出来,
为王金讨个公道,
讨个说法,
边中营一案的家属,
王金一案是老先生,
自此之中坚持不懈的为边讨回公道,
王金一案不满当局的做法,
从1978年到1989年,
连续告了12年的状态,
第五,
王金案中的红卫兵负责人直接参与了毫打,
而边中营一案中的核心人物宋明斌和刘静没有直接参与打人,
南外的红卫兵临时负责人,
第一号、第二号凶手,
不仅主持了所谓的审讯,
还动手打了王金,
虽然他们不是打得最凶,
但他们是众多的凶手之一,
刘静和宋明斌与南外红卫兵负责人不同,
他们并没有直接参与打人,
不过他们对边中营一案的死是有不可推卸的责任。
第六,
由于南京市民的强烈反弹,
政府不都不在死人事件发生后的三个月追究凶手的责任,
南外的三名红卫兵被炸,
尽管没被判刑,
但他们在监狱门关了将近两年,
也算是受到了法律的制裁,
而北市大局附冲的凶手,
却因真相赤车未能揭开,
直到死者已经死了近50年之后,
凶手仍然逍遥法文,
没有人为边中营的惩死付出代价。
第七,
王金事件和边中营事件在时间上的臭,
南外大使王金事件在50年前闹得满城风雨,
不仅本事甚至周边城市都受到震惊,
成为南京地区甚至江苏省无人不知无人不晓的轰动事件,
时隔几十年以后这个事情似乎被人以忘,
现在很少有人提及这个事情,
而边中营一案当时在京城并不出名,
连近代知识的学生和民众都不知情,
但是现在却轰动了几年,
自从王有行博士在他的1993年事中提及这个边案以后,
二十多年来追查这个边案真相的护身不屈于,
王金事实平平无奇,
文革中了比他缠死人多的事,
使王金事件可圈可点的是王金事后发生的事情,
王金自此引发了南京轰轰烈烈的围棋五个月的群众汉运动,
导致三名老红红兵被抓,
这在全国是绝无精力,
这一运动对历史做出了贡献,
不仅仅是弄清了王金自此的真相,
更重要的是对南京来自江苏省红兵暴力起了恶之作用,
使许多无辜百姓得逃脱恶用,
例如,南外的吴易璋老师就是伊利,
他被思想兵打了半死,
如果不知发生王金事件,他很有可能被红兵打死,
他不止一次地说王金是替他死,
后来吴老师走上公务领导岗位,
他接触到了当年赵凡脉搞的调查报告,
50多年之后,调查报告引营建残到罗手中,
才使得当年红卫兵的罪行大大一天下,
王金事件引发的波兰撞破的群众运动,
显示了当年赵凡脉的民众和造反民众对政治利益的诉求,
调查穿没有把南外的红卫兵作为主要打击队伍,
而是借机把斗争猫头制止成熟,
调查报告明确提出,王金事件政治凶手成是为主持派,
他们的口号非常巧妙,
杀人长命是任何国度、任何制度都行之充其要求,
在这个要求的旗帜下,拒绝了大体对现实制度不满的人们,
形成政治号的群众运动,
当年的造反派对红卫兵还是所下流行的,
调查报告称为"打人凶手",这些红卫兵是一个小家伙,
就他们就这么称的,
这可以看见他们看出他们对红卫兵的态度,
为了不被对手杀入把里,领头闹事的组织者、军事、
历史问题绞亲的功能,
真正有明显历史问题的功能很少抛头露面,
调查採取了斗争策略目标手段,
无不体现造反民众的类似。
现在有人说,常有人说,这个彻底否定文革,
否定文革的主张我战争,
但是对彻底否定,我只是保留意见。
一个谨慎的人,尤其是严谨的学者,
一般不会说绝对和彻底两个字,
因为对方只要提出一个反例,就可以拨倒我们。
南外王军事件运动是一个反例。
如果我们否定对群众运动,
也就意味着我们赞同老红兵,大师公民王军。
如何评价这个群众运动?
尽管如何评价文革中的群众运动,
再进一步如何评价文革,
对这个问题如果听懂感兴趣,以后有趣会,
我可以讲一下,以西方社会运动学的视角,
来研究文革的分歧和定义问题。
谢谢。