大家好
今天是讲座文革史的第十一讲
《苍海横流》
今天讲座的主题是文革中著名的《二月逆流事件》
你什么流?你《一月风暴之流》你《文革造反之流》
《二月逆流》文革后被誉为《二月抗争》
抗争谁?抗争文革前台的中央文革小组
当然也触怒后台毛泽东
这个对抗文革造反的行动实际上分为上下两步
上层是一批元老主要是三老四帅
副总理李福春、李先念、谭正宁和四帅
程义叶荣臻学校前叶建英、陈燕也是傅永利
他们三老四帅在会议室对中央文革的小柴直接发泄他们
对文革造反的愤怒和不满
就两个大闹
那么在下层就是以军队的部分干部为主题的反文革力量
在全国各地正亚造反派
也就是《二月正反》
就对文革进程的具体影响而言
这种反的影响比两个大闹要更加广泛、更加深远的多
《一月多全》是49年共产党执政之后最拖出常规的一件事情
在批判自反路线运动中受到冲击的老干部们起出不少呢
还是以所谓经受、考验、忍辱、服动的心理在它默默的、谭受的
但是《一月多全》使得他们在心理上、观念上经受了一个颠覆性的政党
日语49年以来的所有种植运动文区是完全相反的一个政党
当权派对文革主要是对造反的反抗
因为夺权运动被从灵魂的最深处激发出来
从1966年的10月开始造反有理有四个月的时间
可是在67年的1月份达到高潮之后
那么到2月份发生了文革以来更大一次对造反的镇压
与文革出伍时间主要使用反革命、右派犹豫等猫子不疼
这次是大规模的动用军队、警察和监狱
这次造反不仅是无理而且是有罪
你要夺我的权我就要你的命
这两句不知真假的元老语路反映了心理
将毛关于一个结局推翻一个结局的大革命
这样抽象的评计通过先选巨象化而强化为对立双方千百万人的共通口号
一 军委8条命令与2月正反
军队介入地方自主之后面临一些新的问题
从稳定军队的主观愿望出发
在林彪的主持和倘导下 人求老率们的意见
拟定了军委命令的出口
今周来和中央文革以及在今开会的军队领导人的讨论后
1月25日报送毛泽东
毛泽东月后批准并做修改
就增加管教干部子女的一条
1月28日颁布了军委8条命令
军委8条命令本身的精神和文字
当然比较公安反对文革和这家造反台的内容
但其中有些文字可以被利用来对付
以至于政压造反派
比如第1条
军队反对右派对那些政局确凿的反革命组织和反革命分子
坚决采取专政措施
在毛泽东和中央文革的眼中
右派反革命组织和反革命分子当然都不是一次造反台
但是在具体执行的军队干部的严厉
实际上抚育了他们认定
反革命组织反革命分子右派的权利
而一旦被认定
你就可以按照这个命令对其坚决采取专政措施
如果造反台不服还要上门去理论
就可以被认定为冲击军事引导机关
这个是军委八条命令
明年今后一年不许得
对毛泽东打脑留上旗翼
军队干部总体上都是支持的
但是对文革造反
许多军队将领的观念
确认刘少奇其实差别不大
甚至可以说由于学土论
和传统的阶级斗军观念的统治性示威
这种反感和反对军队干部比地方干部
还要严重还要强烈的多
特别是军校学生冲击军事引导机关
冲斗高级干部找救令一些教帅
气氛不一致
现在军委八条出来了
这努业检阴所说的有了商房保健
那就好了
1967年的23月说北京上海
等少部分省份之外
其他省份或多或少都发生了
当地军区或者驻军镇压造反派的事件
造反派中的较激进的意义
或者某些组织被取締
被宣布为反革命组织或者反动组织
头头和骨肝
许多人被邮街批斗
或者说被通缉
在多数省份被抓的人都在万人以上
有些省抓捕十余万人
直接牵扯到的民众在百万人以上
其规模和惨恋承诺
实际上超过了50年代初期那场
中外文明的政反运动
二月政反在当时的官方报纸上并未予以报道
文革后的主流官史和官媒也避谈此事
即使是八亿年通过的
专门针对文革的历史决议
对此也一字不齐
以至于包括许多文革的过来人
都不知道这场规模庞大的政反运动
更不用说文革后长大了
按说二月政反这件事情
也算得上一件获成价实的
兰德一见的反文革的状态
或者说是功劳吧
可是为何文革后的官史官宣却完全不提这一场
也许主持话语权的人泛难了
歌颂这一功劳
同时带来对这一事件事实的极大难题
才是恐怕是无解的吧
二
最早的留学事件
新疆一二六事件与内蒙二五事件
1967年的1月26日在新疆时刻指示
达设了文革中最早的开枪留学事件
1月19日新疆军区副司令兼生产阶级兵团司令丁盛
和兵团副政委兼兵团临时文化革命委会主任
裴州玉所支持的一派群众组织
抢先夺取了兵团机关科部门的领导权
26日在时刻指
兵团另一派造反组织发起反夺权
在发生冲突的情况下
掌权者调及了六个武装
执班联队 印队
冲突中拿死了27人 打伤78人
林斯文革委给中央的电报说
"一二六事件是武光 张铸汉等勾结 坚持反动立场的国民党的邮军官
旧军人和社会上的牛尾舍声一手策划的反夺权 夺军权的反抗事件"
从这个电报的用语就很容易判断
被镇压的群众组织是当时的文革造反派
新疆军区也认为这是部队在人不可人的情况下镇压的歹徒
后来情绪将一二六反夺权事件定性为反革命事件并逮捕了造反派46人
对于石鹤子的一二六事件 给中央文革小组的看法与军队有较大分歧
1月31日的文化革命动向
刊登了新华设计者平述十分此事件的文章
认为是一起镇压革命群众的严重的反革命事件
可是毛泽东这次支持了军队的意见
2月11日 中共中央等发布了关于新疆生产建设平台文化大革命的决定
这可能有两个原因
一是当时新疆处在与苏联社会地位主义斗争的最前线
有稳定军队利于战备的考虑
21月下旬还不存在2月逆流的政治不被解
毛的头脑头写写
所以 时刻指事件是与军队的胜利和造反派的失败来结束的
不过不久之后呢
因此事而抓捕的造反派在形势变化之后
基本上还是被释放
内蒙阿武事件是最早发生的军队与地方造反派之间的流血事件
1月29日开始
福山寺等数千人包围了内蒙古军区在南大门那儿进作示威
抗议军区压制造反派自是保守派
军区并不把福山寺放在眼里
军区办公大楼前的出去了临时公事
主楼架起了机枪对准文外进作的造反派
2月5日
福山寺围困军区已达7天
有一个福山寺的成员叫韩同的
是内蒙古斯派学院外语系4年级的学生
中时他领夫强烈要求军区检查错误
用鲜血和生命保卫毛主席的口号
军区军训部副部长柳清从军区办公大楼出来
对着韩同喊道不许呼喊这是军区
韩同回答救韩
柳清威胁的不再喊就避了你
韩同回答革命不怕死他死不革命
一时被激怒的柳清突然把住手枪对韩同连开两下
韩同阴深倒地
子弹从韩同左边第五任务大陆
沸冻满北极川
三个小时后伤重十万五
《中海德报》
即在2月6日
李国务院和中央军委的名义发出特技电报
要求内蒙古军区立即请此冲突不要拓大事态
同时要求内蒙古党委军区
布三斯和洪卫军总部四个方面各派
三到五名代表来经商谈解决内蒙古的问题
内蒙四方代表共二十年分成两家专机到达北京
中来的明大会堂接见他们
详细询问了打死韩同的经过
当机特派内务部长曾山等内蒙调查
我当时在3月20号见到从内蒙古回来的曾山
他亲口告诉我
受总理指派带领法医等技术人员
非去复贺浩特调查事件原委
当时关于军队问题
我至今记得曾山那一句话
他说你们要绝对相信
解放军是一定听毛主席的
只要毛主席一句话
全军立即听命令
当然这个光天化日之下发生的事情很容易就调查到一清二楚
柳青就被拘押了
六九年被判死缓
后改判无期徒刑
1980年徒刑十三年的柳青负得释放
六七年的四月四三日
中央做出了关于处理内蒙问题的决定
说内蒙军区犯了方向路线错误
打击了呼塞斯等革命群众组织
支持了保守组织
这样一来
公共力武弹者能打屁保守组织的群众不负忌
而纷纷上街游行
要求从央重新调查和处理
军区的干部战士也多不理解
许多人参加保守派群众的游行思维活动
还有一千多来俗经上访进作
俗经告状的军人们在中央领导站结界时
甚至中央来亲自出现解释中央精神时
每次都出现顶牛卸下和后闹的混乱局面
甚至出现冲上台将新任的内蒙军机政委吴涛欧伤的事件
谢玉亲人这样公开对抗中央决定
挑战中央权威
肯定过了底线
迫使中央采取极为严厉的措施
5月26日中央军委决定军军副司令皇后
参谋长黄良泰格里反省
副政委刘昌政治部副主任张德贵停职反省
并且将内蒙古军区将格为省级军区
化为北京军区序列
将有重度不满军匆决定的折择部队调离忽视
随后北京军区部队开禁忽视
一些保守派组织被强行解散
而且中央在6月15日发布通报
把内蒙古军区军人们在北京的行为
定为极其严重的政治事件
是违反党级军机和国法的犯罪行
3.最惨的留学事件
青海223事件
1967年1月23日
兰州军区副司令远间
青海省军区私研留学权
主区召开了省军区常委会
在学习中央刚下达的
关于军队自主的决定后
决定支持了818的自主方向并向上级报告
以副司令造有副卫手的多数
军区机关干部
倾向于818的对立面红卫兵主部
这不奇怪
军队多年来是决统论
获成阶梯路线家庭出身之类
思维在统治地位的地方
批自反路线
批决统论的缝衣石还吹不进军队
一般情况下
军区干部不会认为
党团员多家庭出身好的多的人
主持不是左派
反而成分复杂的造盘派是左派
更何况不少干部的家属
在地方上多是参加保守派
干部与其家属的观点是互相影响的
这两点在全国都是普遍性的
当晚九十许
这些人纠斗留些权
拔掉他的贸汇领袖将其软禁
随后
留些权被揪到军区机关批斗欧大和超加
在一项激励严格的中共军队中
超勇夫这种未经上级批准
以下犯上的非主流活动
极其严重而罕见
软禁中的留些权起扯的电报稿
新海八一八是真正的造反派
国际主部 汉卫队是保守组织界限非常明确
我们坚决支持八一八
在赵英富拒绝发电报的行为下
留弦权的夫人安少杰
像十九年前的地下公州者那样
把电报稿用纱布缠在腿上去了兰州
兰州进去把电报发给中央军委
暂无回音
2月14日 赵英富等
以中国人民检察局西宁
使卫视区C部的民营发布公告
称青海日报在一小撮
没有用心的人的操纵下
外区事实制造谣言进行虚假的宣传报道
欺骗中央 欺骗青海省广大革命群众
对青海地区的无产接近
华大革命起了严重的破坏作用
决定自即日起对青海日报社实行军事管制
从这天开始
已抢围堵青海日报的争夺和保卫战打响了
因为军队要进铸八一八的底地
双方在青海日报社将持了九天酒店
赵勇夫向中央军委发电报
撑八一八在报社里大搞打杂墙
对报社的人员实行白色恐怖
有几个人被活活打死
说八一八拥有枪枝弹药
出反革命的口号
主持军委工作的林飘
面对青海发来的多份电报不动声色
既不表态也不着急
兰州军区来见做了三点指示
不同于军管要求部队撤出报社
赵勇夫派副司令员刘思琪
率十二名干部连夜到兰州军区大楼前
决实进铸要求收回三点指示
对此兰州军区党委一天之内开了八次常委会
研究青海日报的问题
证为写了汉司令员张达志态度坚决
批示不能改变
军队不能接管地方报社
更不能强行进入报社
并且对赵勇夫的无助之无忌与作法
进行了严厉的批评
同时呢
兰州军区还把要求青海军区将部队撤出报社的指示
用电话传给了首都三四年落在
和818造反派
刘贤全也派人给报社送调子
告辞兰州军区的指示
2月23日3日3 5 8点
西林全城戒严
西林市卫视司令部发布通令
立地取地反革命组去818
全部都应该反革命组之中
最大乐级的首要分子幕后
即其死打立即逮图法办
赵勇夫调动12个连
团团为主青海人报社
并截断了与外里的一切通信联络
断绝了由西林通向兰州
和西走廊的公路交通
11点10分左右
军队枪击将报社外掰一掰的广播
喇叭全部打压
下午2点左右
部队从报社前面以及后面
零合的桥头
同时向报社院内密集设计
首位报社前院大门的是
水利局的818成员
水文大三个人首先倒下
其中一人当场身亡
报社790小时
黄水和大桥
守在桥头的
是汽车三场 湖城六场的工人
他们手挽着手
高深老奴毛主席居入
下定决心不怕牺牲
还出万难去将其胜利
枪声中第一排人倒下去
二十几人请三人信免遇难
第二排人归来不动
继续高深老奴毛主席遇路
第四二排又倒在雪派中
第三排仍然坚持
结果又撞叠牺牲
分分钟之内
六十四名青年人死在枪口之下
我不理解的是
对着这些高送圣经的娃娃们
另一些同样高举圣经小红书的武装人员
怎么下得了手
怎么不会怀疑有这样手无寸铁
只是背送雨露的反革命暴乱吗
仅仅十几分钟
几百人就倒在了雪破之中
请报社一战
就死伤民众347人
就死亡169人
军队位欲抵抗
仅用了二十分钟有轻易占领了整个报社大院
两等半左右
报社内免遇难的一千余人
全部被压到操场
赵永福随空做了一场公关秀
将现场做了一些安排后
搞了一个尸体展览
让群众参观
就是走自派流行权
支持了818犯下的掏天罪行
还压解着流行权
张江陵及其家属到现场参观认罪
死难者大多是青年工人和十几岁的学生
尸体堆积如山
院墙上 木装上 树干上
到处是斑斑血迹
有的尸体还在篮扫发出熏人的恶臭
对丢弃的帽子 鞋子一大堆
但并不简易支枪
攻打报社的当天
军队在保守组织的配合下
包围了818派的新海大学
数目受益学院
文革筹备处
人民剧院 红圈兵国团部
党校胡思造反团等地
实施取缔和镇压反革命的活动
23日当天
赵永夫向军委报告
说 战具报社的人开枪行信
军队反击
胜利的评定了反革命暴乱
军委副主席兼秘副长叶真英
晚上看到赵永夫的家机电报战报
给青海打电话询问
叶帅在听了赵永夫汇报后
存在说你们打得对打得好
这个电话后来公开传承林彪来的电话
现在是有两种说法
一种说法是接完电话
赵永夫心愤的对大家说
特大协议院普世纪演算电话
是林自主席电话
在场的人非常高兴
有人拿起电话
向下传达特大协议
另一种说法是
消息在传播头中不知怎么就
叶副主席变成了林副主席
23日
1000多保守派群众包围了青海民族学院
双方对峙了一天
夜12点
三个连的部队开庆的民院
包围了四种学生宿舍
打死三人打伤九人
当晚逮捕了20多名造反派头头
将800多名学生赶出大楼
领取高级商手
在韩风中跪了五个多小时
直到天亮
接着
在将818定为反革命主局的情况下
在西宁市进行了大清查
大收捕
在厨理科
这个23反革命事件过程中
共打死打伤民众
347人
逮捕造反派群众
13414人
这不完全的统计
被捆绑吊打的
有17000多人
被收身抄家的有
5900多人
集中劳动的4000多人
3月初
总政通知
刘弦权张江林赵有夫
到北京参加军营商干部会
刘弦权是被武装雅送来的
赵有夫
这与平暴英雄的角色在会上介绍
平定反革命暴乱的经验
青海事件的第一轮
军中高级干部
刘章产败
赵有夫大胜
事情并没有完结
第二轮马上开始
不久大量的来信来访
主要文革从青海逃出来的
红卫兵死难者家属
纷纷送来控诉性和血数
由此
专门给毛写信
寝室调查青海事件
3月11日
毛之农辟宿可以调查一下
如果是学生先开枪
问题不大
如果不是这样
那就值得研究了
周恩来主持了四次调查会
中央文革成员和部分军队相关成员
参与了调查
调查主要是听取了被镇压一方的证词
但细心谨慎的周恩来
还是就关键问题和重要细节
当面亲自执政了赵有夫本人
八一八手上是否有枪
八一八是否率先开枪
这两个问题是当时也是通常情况下
判定镇压是否有理据的基本案情关键
也是毛的批示要查清的关键
周恩来亲自当赵有夫的面
合定了造组织专人搜查八一八组织的枪支
结果一无所获的情况
周探口气说
一和图案还有几只鸟枪
可怜这些娃娃连一和团都不如
你干嘛还要开枪
周恩来审定并当众宣读的中中央文件是这样说的
赵有夫谎报军情欺骗中央蒙蔽群众
所谓八一八等革命群众组织
拥有大批枪支并首先开枪毫无根据
今向才现场的许多革命群众调查
所谓亲海日报社的八一八群众并没有枪支
赵有夫等人派了专门小组进行搜查
至今尚未收到一只枪
此前
美林大事有近期的林彪一直不表态不坑声
在谋之中批示调查
周恩来和中央文革调查后
从标明确表态对为亲海问题是一个大案件
是协刑法西斯的大镇压是一个反革命政变
是带枪的流动路线
3月24日晚
至25日凌晨
周恩来组织了处理二二三四件的会议
会上
周恩来宣读了中共中央国务院中央经委
当文革关于亲海问题的决定
这个决定称
根据毛泳卿和林彪同志3月11日对亲海问题进行调查的批示
经向各有关方面进行了反复调查
亲海问题的实质已经基本清楚
亲海省军区内部的问题是一个反革命政变
副司令员赵有夫玩弄一某手段推翻了司令员
军区岛委书记刘贤权同志的领导
删夺了军权
赵有夫删夺了军权之后
勾结205部队副主任张小川
对西宁八一八等革命群众组织进行残酷的武装镇压
打死打伤革命群众300余人
圣子向15六岁的女孩子开枪
逮捕革命群众近外人
周恩来宣布
赵有夫隔离受伤
张小川王朝隔离反省
并大声命令解放军同志把他们三个带走
他们三人被剥掉领导冒灰后压下去
对二二三四简毫无责任的王朝当场挨教
我和他们没有关系
王朝是1961年派的青海
解决打击荒问题的事后留论审长
据反应他整顿立志以顺经济解决道选
被青海老百姓称为王青天
这次被冤枉为二二三四简黑后台
以带病之驱被批斗数十次
1970年2月
年仅53岁的王朝始于南滩监狱
周恩决定由军局司令员党委书记刘璇权
全权复责处理青海问题
并由兰州军区派复责同志协助
向群众宣布818位革命群众组织
二二三留学时间
应该由赵勇夫和赵小川复责
调为死难的革命群众恢复名语给予复兮
对复伤的群众要复责进行自摇
因为这个事竟然被逮捕的革命群众和干部一律立即释放
被打成反革命的一律平反
中央文件公布后
原来支持赵勇夫的那派群众开始受压受难
尽管没有受到818派被屠杀的命运
但中国特色的群众运动中
报复性惩罚不可避免的降领到
保守派屠途与骨干分子身上
第二轮
刘庄与写恒汉反败为甚
赵勇夫惨败为求
十年之后
第三轮回开始
七六点毛周四时之后
大权在握的叶洁英
给兰州军旗写恒汉
将赵勇夫从监狱里放出来并给予平反
写恒汉和青海军军司令张江陵等
不积极执行业的指示
以赵勇夫此事今中来亲自宣布的
中央决定未有
重新平反
需由中央正式下达文件
才好半米的理由软顶
从明朝一时的赵勇夫
终究复事并任北京军区
庄甲兵顾问
后与郑军之干部离修安想晚宴
第三轮
赵勇夫不战而胜
他的对手细数落败
当年被打死了一百多青年人
除少数家长不顾反革命家属的危险
深夜挖出孩子的私生之外
大部分成了西宁北山脚下的孤魂野鬼
再过五十年一百年
赵勇夫与刘贤权显然和之间
政治观点的对移与政务
究竟如何评说
也许已经并无太大的意义
但是赵勇夫结束的上百条生命
这件事情的价值判断
不会属于这政治变略而消失
将民众不满
部分掌权者的言论
带上反革命的帽子
或者颠覆无产阶级专政的罪名
不是一种罕见的思维
不过在《内力史》上独一无望的是
文革中某段时间
有一个自反路线的名称
正因为如此
在那个短暂的时期内
人们能够理直气壮的反对
使得这种反抗的行为
不仅在实质
或者在价值上
而且在程序上也具备了正当性
在文革中发生大规模屠杀
受到学生和欺骗人
即使被枪杀的娃娃满行为的是非
有讨论的余地
但杀人者的错误
是没有任何讨论余地的
即使毛发动文革的错误被认定
也不能给文革中的杀人者翻案
不能美化那些暴力侵害人权者
尤其是拨着大批民众生命权的人
侵害世界
是文革中第一次也是罕见著名的重大血案
是文革中少数一次性拨着大量民众生命权的
重大人权灾难
我们一定不要忘记
有些文革后生成反文革的人
其实是自找文革中人权灾难的罪魁祸首祸
四
抓人十万个省
四川的2月政法
2月11日
成都军区抓捕了军内造反派五十余人
当天
成都工人造反兵团和川大826
进行深渊成都军区造反派的四维游行
到军区门口要求领导接见招到拒绝后进作示威
四日造反派抓走军区一名副参谋长
并在京营外达盆
以不打目的不撤离的架势
7日解放大西兰革命造反联合总部在人民南路广场
召开杂难伪节干维汉威首的成都军区黑司令部实施大会
为后举行示威游行
这些造反派将炮打地方党委的模式
复制来对付军队领导人
引发了他们事前没有预料到的严重后果
叶坚英17日晚上批发了中央军委给成都工人造反兵团和穿大826的公开信
18日凌晨
成都军区广播随后并派飞机在成都地区和全省散发这封信
公开信肯定了成都军区抓捕冲击公安机关的几名造反派
和处理军内造反派的行动
规券参加冲击和围困军区的人尽快撤离
禁告造反组的头头
如果继续煽动群众把斗争矛头指向军队冲击军事机关
由此产生的严重后果必须由他们全部负责
公开信广播后呢
包围军区的造反派开始撤离
到下午826发出紧急动员令
套招真风相对雪站到底
2月19日
成都市行全城戒严
全服务状的士兵开到一些造反派集中的单位
2月正反在全省换队展开
在成都军区的主持与支持下
全省公安机关开始对造反派的头头和骨干分歧
进行大抓捕
大批成都造反拼团和穿大826的头头骨干水源
被抓
其余的成员呢
在被要求承认错误揭发简取坏头头
揪出黑后台
2月21日
成都造反拼团826的数万人
在人民南路被迫举行集体请罪活动
作为四川重任的重庆
当然也进行了2月正反
不同的是
军队在成都等地的正反是依靠保守组织产业军等的紧密配合
而重庆的特殊点是
靠拢和协助军队镇压造反派反到底的
不是保守派
而是与反到底派有分期的815造反派
这种情况在湖南等地也有发生
重庆反到底派的造反组织在2月正反中遭到毁灭性打击
按文革后重庆时公安局使志办公室公布的数字
在2月正反期间
全市被拘捕2253人
24个群众组织被宣布为反革命组织和非法民主织
冥命取立
其他专线造反派同样招到普遍镇压
以万线的222事件为例
万线地区的群众组织分为两大派
以公伦为主体的主义军
以中学身为主体的志祺战团是造反组织
以公伦为主体的红色功能名团
以中学身为主体的东方红战团是保守派
22日四川万宣军分区宣布
主力军是反革命组织
志祺是反革命帮凶
在军门区宣布一些地段实行戒严的情况下
造反派学生上街游行抗议
路上有工人和干部造反派也加入了游行队伍
全副武装的军人冲进主力军组织所在地真人堂
开箱达死五人
凤奴的群众要冲进真人堂抢尸体
当场又有十八人被军人开箱达死
随后造反派台的尸体进行的全程大游行
在整个外线22事件中
外线军分区一共达死主力军工人农民
及志祺学生共41人
从2月23日起
在军分区组织和支持下
以红莲战下属地势公安机关组织成员为主
以红色工人兵团
各单位头头骨干为辅
开始了全程的大逮捕
将主力军定为反革命组织之外
其他造反组织通通定为反革命帮凶组织
小小万线宽约了数千人
万线室看出说人满为患
又开废了几处临时监狱
在2月正反中不完全的统计
四川全省取离造反组织
1100多个
抓捕造反派头骨头和骨干分子8万多
也有一个说法是10万
光程度地区就抓了33000多人
所以后来中央官员处理四川问题的文件
称四川的2月正反
是把无产贴近文化大革命运动
变成了镇压反革命运动
武汉军区和福州军区等造正反
地处中原的武汉军区
下属湖北与河南良沈军区
地处东南沿海前线的福州军区
下属福建和江西良沈军区
我们看看这四个有代表性的省份
镇压造反派的情况
2月18日
武汉军区发表了严任声明
认定公众等造反组织的2.8声明
大方向错误
是一小撮别有用心的人
精心策划自造分裂
挑动屏中斗群众
转移斗群大方向
神城部队将对反革命组织和反革命分子
采取坚决钻正措施
武汉的政反
首先从军队内部开始
2月19日
武汉军区召开机关大盖务大会
宣布军旗机关
古田斗组织为反革命组织
逮捕扣留数人
21日
武装解散汉口高级步校
斗军事院校造反派组织
派出武装工作组进行整风
据谱武汉毕区军事院校
军内文艺团体等10个单位
190多人
行政刊馆56人
批斗700余人
监督检查200多人
在28声明上签字的
后勤学校造反组织
红色夜参军
被拓在武汉三任街头向群众寝质
自然
武汉军区这些举动
引起地方造反派对军队
领导极大的怀疑和不满
2月22日
朱鸿霞 胡后铭
杨道远三任
在长江日报发表署名文证
资产阶级复辟
与无产阶级反复辟的长文
观点与军区的218声明
真风相对
公伦总部
二思坦组织十万人大游行
抗议218声明
武汉的激进造反派组织
和军区发声直接对抗
23日下午
军区出动70余达军车
存在3000多名
全副武装的解放军
在原来示威游行
高复218声明
大读炒等口号
局声机同时散发218声明
219同志
220公告等传单
3月1日
武汉部队军管市电信局
独立师出动6个连加一个排共900多人
宣传车7部
对公众电信分部投投和各级骨干
实行军事勘管
23日
电信局军管会发布通令
正式宣布公众电信分部为反革命组织
随后召开批判斗权电信分部反革命
滔天罪行大会
会议上正式逮捕公众投目4日
同日
武汉军区对长江日报
武汉广播电台实行军管
接着
又对造反派控制的武刚广播台实行军管
3月17日
深夜在牛怀荣菜饼城指挥下
出动18个连加一个排共2200个月
在公安人员的配合下
逮捕工人总部各级负责人483人
加上随后抓的共594人
此后各干卫要求抓捕的名单及材料
一批批报上来
但在实施第二次大逮捕前夕
军委十条命令下达
而被搁置
3月21日
武汉部对发表通告
至几日起
武汉地区工人总部积极所属组织
一日解散
随即对造反派各级投能的抓捕
扩展到审内各专线
公总被镇压后
他凭黑公总镇压反革命的大标语
贴遍武汉三镇
河南镇反
以正委合院红卫手的
沈军区反对造反派的立场
早在67年1月已经表露
1月30日
沈军区联合镇交地区的保守派
进行深视浩大的游行示威
部队游行
队伍走到造反派
据点的郑州大学门口时
高富口号
坚决镇压反革命分子
坚决镇压反革命组织
2月7日
郑大联委等
74个造反派组织联合成立了
河南二期公社
2月下旬
沈军区在全省展开
针对二期公社的正反运动
沈军区发布声明
宣布二期公社是非华组织
郑州仅阴览场
在一天之内就被抓走200多人
开封4月24日
被打成反革命
开封一天之内就逮捕3000多人
3月6日
在郑州市体育场
召开由河南省驻军
和河南造总十大总部数万人参加的
省会彻底粉碎资产地级反东路线
新反扑四十大会
3月8日
河南省公安公社和郑州市公安区派员
进铸郑州大学
在郑大东生活区数起了
非法组织郑大联委骨干分子
登记站的大牌子
勒令郑大联委骨干分员前往
登记投案自首交代罪恶
48小时内写检查
省军区有飞机在全省
散发宣布郑大联委为非法组织
告全省人民数
一批学生被逗
让他们弯腰低头
翻带帽
40多名郑大联委学生被投入监狱
其中带头揭露河南大饥荒饿死人的
郑大学生领袖党员川
3月9日在商丘备
在大埔逮捕中
全省上报了4300多人
实际上仅具7个县
10个市的调查
有名单可查的就有17000多人
郑州新乡交做落阳开封等
8个县市直接由公安公社宣布
为反革命的组织就有15个
宣布为非法的有70多个
被宣布为非法的组织中成员
大批被逗
被老改和论令到公安局登记
人人请罪
如郑州国民六场工人市委的
共3000多人被迫到公安局登记的
就有近1000人
郑大隔联共1000人左右登记的就有近200人
福建政法
福州军区领导人对造反派的态度也是反对的
2月11日福州20万军民举行
撤离粉碎自上阶级反共路线
又一次新反破40大会
福州军区司令人韩先储在大会上
严肃批评造反派冲击军队的行为
赤字为一股反革命逆流
3月9日
红九二总部负责人王金全
福建省教工智慧队负责人蔡超基
吴秋林等在外人大会上被公开逮捕
福建省军区副司令员林乃琪宣读解散公告
热令解散红九二等造反阻止
3月22日
福建中医学院招开声讨控诉反革命罪行大会
当场逮捕张志耀等8人
拘捕林耀和胡梅英等14人
捕福建省军管会统计
在此次政参中
逮捕了军内和军区机关违反8条命令的8人
拘捕65人
全省各地逮捕和拘留2000多人
取地和解散了80多个群众组织
江西政反
江西军区的政反也是首席对准军内院社的造反派
67年2月20日
省军区派一个赢的兵力包围南昌步兵学校
以该校造反派赴
无视军委8条命令搞武斗为理由
拘捕11月3月6日
省军区在南昌步校招开省军区执鼠机关千人大会
控诉和修斗争该校造反派偷偷
红某某的人并当场用
抓捕步校造反派12人
3月21日
省军区派出千名全副武装战士
逮捕了海自414部队红哥斯9名造反派
由于现场发生冲突
导致海自414部队造反派当场
80亿人被抓
3月26日
省军区执鼠机关
招开1800余人的大会
控诉和斗争军内造反派
当场逮捕
省军区政治部干事
填毛毛中毛毛二人
对地方造反派的镇压
几乎同时进行
2月
省军区派出大批干部
进入江西学院
对该院造反派投套
并身兼全省学生造反派投套的
《车文书》隔离省查
逼他写检讨书向省军区认罪
吉安区分区
于3月2日宣布取締
警纲从未连
逮捕其负责人肖文表
干州一中的学生造反派投套
苏北的野被下狱
3月14日
在省域体育场招派的
十万人大会上
省军区副参谋长周志涛
做了关于南昌地区
无产铁接文化大革命的行事报告
号召要把造反派做
别有用心的人和牛鬼蛇神
通通揪出来斗倒斗愁
这个报告通过
军分区人物部官方渠道
在全权广换传播
影响很大
当天下午
南昌橡胶场造反派组织
南向保卫毛泽东思想
暂时司令部招到取締
其三名偷偷被用手铐带走
3月21日
江西化先场革命造反司令部
在万人大会上被宣布取締
当场被逮捕三人拘留11人
停职反省42人
江西化先场移民负责人
是江西军区负责人的妻子
曾受到该场造反派的纠斗
化先场造反白头头此时被逗路监狱
也反映了地方工作的家属
对部队之所倾向的影响
6.另类政反
湖南与贵州的政反
2月5日湖南省军区取締了香江风雷
河江时代的军人在全省范围内
抓捕香江风雷的大小头目
两三天之内长沙就抓捕了
被抓捕的各地造反派数万
监狱看守所一时浓落不下
连省军区里堂都用来关人
2月其实遭害了有10万人参加了
披露香江风雷头头的大会
当年的3月少训
我去过湖南
对于镇压香江风雷后的社会气氛
有点感性体验
湖南的2月政反独一无二的特点
是借助了中央文革之手
1967年2月3日
湖南省军区向全军文革小组报告
长沙香江风雷搞大扎强
火烧楼
防破坏公共财务老乱社会之安
是一个最新累累的保守组织
香江风雷明明是湖南省
著名的而且是最大的造反组织
省军区却报告说是保守组织
这是为他们的镇家寻找符合当时政治正确的名头
全军文革小组将这份报告
承报到中央文革
被中央文革办事组编到每天的钥匙汇报中
2月4日
承报打在这份钥匙汇报上作了批示
折承湖南军区
把香江风雷头头抓起来
把香江风雷定为反动组织
第二天
毛泽东召开中央常委扩大会
就湖南香江风雷的问题批评了中央文革
他对承播打康生和江青三人说
为什么充满发出这个批示也不送给我看
半年后
中共中央在8月10日下发的
中共中央关于湖南问题的若干决定中
推翻了2月4日的批示
为香江风雷平反
并宣布香江风雷是革命群众组织
中央文革破天荒的被二次批示认为了错
贵州的二月政坛
是在各委会成立的条件下进行
在全国属于孤立
离全南海是贵州最大同仁造反组织
毛泽东思想工人胡锐军的头头
在1月夺权风暴中
李在寒与李天乃沉浸的结盟期结束
1967年的1月
李天乃前往北京告状
在京贴出达道理李在寒的大标语
1月21日
中央文革接到李在寒告状的电报后
派人在北京抓捕了李天乃
押回贵阳批斗
李天乃从此卸一十五载
与不完全统计
1967年的2月3月间
全省有218个群众组织被打成反斗组织
有2000多人被关进监狱
李在寒利用第一批成立
各委会受到文革当局支持的政治优势
以反对新社红社政权的罪名
对不听除或反对他的造反组织和偷偷进行镇压
同时打击而不扶持保守派
这是贵州的2月正反的最大特点
这种情况
与67年全国普遍发生的
联合保守派打击造反派的2月正反
明显不同
这种类型的压制造反派的情况
1968年在各省发生的更多
李在寒的持续镇压
没能保住他所一时赢得的文革局面和稳定
最终也为他自己的垮台创造了条件
2月正反是49年后
唯一一次大规模军事镇压
因为响应执政党领袖和执政党中央
号召起来造反的民众
也是唯一一次事后对镇压民众认错
并频反的正反事件
2.
京西宾馆与怀仁堂
元老的两个大闹
1.大闹京西宾馆
1967年的12月间
中央军委在京西宾馆召开扩大常委会
讨论军队搞文革的问题
1月19日和20日发生了
所谓大闹京西宾馆的事件
其焦点或者说道科术
是关于纠斗主政主任肖华
其实质只是军队的高级干部
与中央文革对军队内部文革运动的分歧与冲突
1月19日将清程伯达来到会上
程伯达替军加华
说军队的运动没有搞起来
责任在纣正
军队的文化大革命轻规劲力多
把军队的文化大革命搞得人人轻轻
又说肖华是资产阶级政客
他把部队的政治工作引到资产阶级的轨道上了
程伯达因时脑袋发昏
画说过了线
军队已经走上了修正主义的边缘
我一路过三座门
军委所在贴酒器
那里官僚主义严重
政客风气难闻是个阎王辩
这番话打翻译传人
自然惹起了在座教帅的纵路
程伯达呢择令肖华当晚到
你在空凛局场召开了十万人大会上做检查
周恩来和叶建英一起
到毛泽东那里寝室汇报
制止了这十大会的召开
毛泽东此时的态度呢
是有错误可以揭发批判
肖华检讨了可以过关
但是抓人抄家是不赞成的
此时是否要打倒肖华
毛还没有定论
但是毛只是尚未传达
军内院校和文艺团体的造反派呢
就连夜到肖华家里抄家抓人
肖华从后门逃脱
跑到西山躲进了叶建英的家
二十号会议继续
参会的高级将里面传播善意
将毛针对肖华的不同意
抓人抄家的表态固化
纷纷借机表达不满
孔中军的岁月
黄永胜说这样的话
希望周扬文革多听毛主席的话
特别是江青同志要听毛主席的话
叶建英呢这话里有话
谁要想搞乱军队绝不会有好的结果
肖华到会后呢
江青和曲向前分别追问
昨晚躲到哪去了
肖华散说其词啊
叶建英因为前一天晚上知道了毛
保肖华过关的态度
就站起来打声说
他着急半夜跑到我那去了
是我把他收留下来的
如果有窝藏自罪我来担当
说话间的猛拍桌子
伤脊用掌鼓
那么叶塞这次究竟是向谁拍桌子呢
文革后的这个官媒说是拍中央文革
甚至直接说是拍江青的桌子
但也有内行人说
其实是拍石像钳的桌子
执任全军文革主掌的徐向前
出于之辙是战争纠斗肖华的
政务它此时也战争纠斗
这个总扣的部长邱贵作一啊
文革后的官媒说
徐向前在惊喜宾馆的拍桌子
龙统的叙事
让人误以为真的是对抗中央文革
实际上徐向前拍的是肖华的桌子
批评肖华
而此时对徐向前不满
同时又知道毛泽东
林彪保肖华的态度的叶建英
这个就忍不住拍了徐向前的桌子
从这些细节
我们可以看出
所谓大闹惊喜宾馆
既表现出了军方整体上
与中央文革的对抗
也反映了军队各山头之间的矛盾
当然
熟知这些矛盾并高超的价域
本就是矛掌控文革大局的重要一环
最后
叶建英呢
向主持军委工作的林彪告状
告这个江青出不来
把他们攻击军队的缩持啊
全属清土
气着林彪把江青将来大发一通脾气
愤怒之中的林彪口喊被撤
二说我要跟你一起去一件毛泽东
在夜群的死死劝主
和江青的连连道歉之下才未成行
这是在毛泳密阅气发生的一场大冲突
埋下了林江之间的见细
或者说劣狠
1月22日毛泽东接近军方将帅
一方面免疫和要求军队站在左派一边
支持文革
另一方面也辅委重将帅
听他们关于安整被斗的诉说
表态战城稳定军队的意见
为几天之后出台的军委8条命令提供契机
消华也暂时逃过了被打倒的命运
不过几个月后
由于消华本人的原因
毛泽东终于感叹不已大喊散声
服不起的天子服不起的阿头
洗泥吧抹不上梨巴墙啊
二大闹怀能堂
1967年的2月11日和2月16日
元老们两次大闹怀能堂
是所谓二月逆流的正常大戏
2月11日
在中来组织的怀能堂中央普通会上
三帅齐闹啊
以叶建英最为突出
他对陈伯达说
你们把党搞乱了
把政府搞乱了
把工厂农村搞乱了
你们还嫌不够
还一定要把军队搞乱
这样搞你们想干什么
有指纹上海多权改名上海公社
这样大的问题设计国家体制
不经正的举讨论
就散至改变名称
又是想干什么
还指纹陈伯达
我们不看书不看报
也不懂什么是巴黎公社的原则
请你解释一下
什么叫巴黎公社的原则
革命能没有党个领导吗
能不要军队吗
陈伯达呢
完全去守饰
回应啊
叶帅你这样说
我就无地自容了
嗯
徐向前拍桌子说
军队是无产阶级专政的注实
你们这样把军队乱下去
这还要不要这个资重
要快拉富在里面来指挥军队吗
是谁康生力即将徐帅
怼回去
军队不是你给予养钱的
你有什么了不起呀
联容真
这对抓联动成员强烈不满
他说
这种不教而诛的做法是非常错误的
你们不能为了打到老子
就丢到孩子
诛联家属
弹库迫害老干部
搞落井下石
这就是不安好心
面对老帅的发现
这来是什么态度呢
他发声
今天的会议没有你们争论的问题
你们愿意争论可以以后再说
哈
第二次怀仁堂会议是更大的闹场
这次以谭政林表现最突出
2月16日
之后来在伴人堂组织召开讨论
抓跟明出身产主题的中央碰的会
参加了有
弹政林
诚意
李先健
叶剑英
李复春
徐向浅
怼容真
谢福志
陈伯达
康生
余修理
张春桥
王毅
姚文元
开会前
弹政林只问张春桥
为什么不让春不去演到北京来
张春桥回了一个乱拓
我们回去与群众商量一下
没想到
这一句话激怒谈这里
大发雷霆
老是群众群众还有党的领导内
不要党的领导一天到晚老是群众自己解放自己
群众自己教育自己
自己闹革命
这是什么东西
这是行而上学
如果到此为止
如果是寻常不同意见
也不打紧
但是这次弹老先生激动起来
顺势发泄对批斗老干部和干部子弟的强烈不满
你们的目的就是要整垮老干部
你们把老干部一个一个打光
40年的革命
落得家破灵亡
妻离子散
高干子弟通通挨拯
见高干子弟就抓
这不是反动学统论是什么
这是用反动学统论来反对去反动学统论
拐大副是什么东西
就是个反革命
搞了个没手徒
这些家就是要把老干部通通打倒
反正你越说越激动
这次是党的历史上斗争最残酷的一次
超过了历史上任何一次
我从来没有哭过
现在哭了三次
哭都没有地方哭
又有秘书又有孩子
然后你们这些人干我不干了
我不该早年参加革命
我不该很早录到我不该活六十岁我不干了
喊脑袋做监牢开除党界也要斗争到底
说着他站起来要退出会场
诚意对他说不要走
跟他们斗争
之后来也叫他回来
诚意的一段话
后来引起毛的误解和正路
说这些家伙上台就是他们搞修正主义
斯大林不是把班交给赫鲁小夫了吗
他一上台不是搞修正主义吗
诚意还说现在搞的是什么革命
比当年王明还王明
这是残酷斗争无情打击
诚意提到延安整风
他说这延安
刘少奇邓小平彭正还有博一波
刘兰桃安子文这些人
还不是拥护毛主席想最起敬
他们没有反过毛主席
他们根本连见都没有见过毛主席
埃整是我们这些人
总理不是埃整的吗
历史不是证明了到底谁是反对毛主席吗
以后还要看还要证明
诚意这句话的意识是
当年延安整风的机器分子
刘少奇彭正这一批人
他们当年拥护毛主席想最起敬
现在证明他们才是反毛主席想
反毛主席的
所以现在
搞文化革命的这些机器分子
与延安整风的那些机器分子一样
以后还要看的说不定还会变的
这话在当时其实也没啥大错
当然也不像文革后解释的那样
是什么了不得的对林彪的
什么的先见之名
或者是对刘邓等的误灭
但是这段话在汇报给毛的时候
引起了毛的误会
居然敢反延安整风
还了得出了毛
先念这次算是个负合者
他说老干部打倒了革命靠什么
现在是全国范围内的大逼攻性
联动怎么是反动组织
17、18岁的娃娃能是反革命吗
在谭正宁说哭过三次的时候
李先念接口说我也哭过几次
于丘利也互合
这样对老干部怎么行啊
出席会议的卸户制呢
他说他在这个位置上
他是一个赫西尼的态度和口语
来维护江青和中央文革
谭正宁言由为敬
第二天的27号
他又给林彪写了一封信
信中提到江青前几天对毛说的
我要造你的反
这件事
说江青把主席放在什么地位
真比武子的天害凶
在这一年的高级领导人是真看不懂持平
还是仅仅据此举江青的罪证
我到现在还弄不明白
谭在那心中说
他们根本不做阶级分析
手段独辣是党内没有的
一句话把一个人的政治生命送掉
高级干部弄的七粒子三
清家荡产的不少
我们被丑化到无以复加
林彪写信中说
我想了好久最后想决心准备牺牲
但我绝不只杀也不叛国
但决心不允许他们如此蛮敢
总理被金被他们挣得够呛
总理胸筋宽想得开
冷下去等候等候等到何时
等到等到所有的老干部倒下去了
再说吗
不行
不行一万个不行
这个反我造定了
准备牺牲斗下去拼下去
谭正林在碰头会上冲锋在前
又特别夹写这封信
使他成为二月逆流的头女人
大闹怀恩堂是文革中
中央高层公开表达
对文革户满的最大事件
也是文革户极少数能够拿得出来
证明老一辈革命家
曾经反对文革的可以炫耀的故事
我们需要略假分析
一遍干清这个历史事件的全貌
首先这两次大闹是介入了毛
批评成不大江青的机会
也就是后来毛泽东说的
大闹怀恩堂是介了我批评文革小组的东风
在二月六日十日的中央常委扩大会上
毛两次批评成不大江青
批评成不大
你是一个常委打到一个常委
指的是逃入的事
批评江青眼高手低
四大财书你眼里只有一个人
毛的批评
他不是说达到逃入
错了
没有他的同意
谁敢谁能达到逃入
毛的意思只是说不符合程序
因为党内有议论毛必须这么说一下
同时毛还规定
承托他江青的问题
只是在这个地方说
在中央文革小组里批评
在别的地方一个也不准谈
这就是意思说
陈克江的这个错误不要纠组不放
只能在内部说一说
但是
参加这次会议的李福春和叶剑英
将消息传出去
如果再加上林彪与江青大吵的事情
几位元老受到了鼓舞
别足的气
可找到了出口
毛10号的讲话
应该是11号大闹怀仁堂的直接诱因
而2月14日进行批评
成不达和江青的会议
应该是2月16日大闹怀仁堂的背景之一
其次
元老们发泄的不满和牢烧
集中在四项内斗
普遍冲击老干部
取消党组织的领导
搞乱军队
抓捕高干子弟
就联中分
对这些事表达不满
可以认为是对抗文革
但仅限于此
也容易让人觉得
有公司混为一谭自贤
对赵当权派的反颅此强烈不满
但对知识分子和普通民众的苦难
这不自一持
当然
也没有一个人
敢替刘少奇政要平
说一句公道话
所以
无限拔高
奥元你了
未必合适
当然
在整个文革中
这也确实是
难得一见的
对抗文革的言行
说是2月抗争
也不算过于
总之来说
元老们的路火
是对着造反派
与支持造反派的中央文革
他们并不整体上反对
以反修防修
为目标的文化大革命
他们对于整数刘少奇
也都是赞成的
在金西宾馆和怀恩堂
大闹的所有场合
所有人都没有一丝毫表示
对毛本人的不满
也没有一句话
敢質疑毛的文革理论
只已走九走四派
或者一越多全
相反
大家都是以毛的
四非标准来论四非
以拥富还是反对毛
作为是否革命的分界线
不仅激动的诚意
是这样说的
连最过限的谭政林
也是这么说的
他说我从警察院到现在
你们检查一下
哪里有一点反毛主席
主持人中文蓝是如何表现的呢
面对216这次严重的会议闹场
他没有支持或者助长元老的气势
但也没有坚决反对和自治他们
基本上只是静观
有限的几次简短插话
也是自尊俱卓
他表现的大致上不偏不及
保持某种有边界的中立
除了我们前面提到过的
《志问红旗时三期设论》
他说出来的话
没有可被抓辩子的地方
会议中途
心思整密的抓来
打电话向毛报告
毛派汪东兴来听会
但是汪东兴到的时候
会议已经尾声了
向七点左右
眼看今天抓个命出生产的会议议题
完全不可能正常讨论
从来宣布散会
后来
这个张真桥王立阳文元
做了追计
写成了一个会议记录稿
那个程伯大和周莱都审查和修改过
周莱在修改中有两处
涉及到自己的极其重要的补充
一段呢
是在谭政林说着
你们这些人来干吧
我不干
奋兰运退场时的
加上一句
周莱狠狠拍了一下台子
打黑声
回来坐下开会
加上一段去拍桌子
和打黑制止谭政林的言行
就明显的表明了周的一个反对态度
另一段呢
这是陈毅在发言中
带出了言安者风的旧事
说中文语那时候不是还整了吗
在这个地方呢
就要来加上了
周恩来插话
应该检讨整个对嘛
我有错误
对当时的批评从来没有意见
还特别著名
陈毅先挑拨康老
后挑周
这对心之口快的陈毅视为猪心之池
同时在陈毅说
刘少奇彭真那段
可能被误解为是否针对林彪
或者说影射毛的话
后面加上了
所以才搞无话大革命啊
这错补出了更为重要的关键
你想
涉及周自己言安整风的如此敏感的话题
周来一贯的认错态度和谨慎
一旦被陈毅一不小心的话语说误导
那将会在毛心中引发何等的误会和严重的后果啊
这一点
陈毅一时可能想不周到的
周恩来岂会如此出心
三
毛哲东痛斥元老
请文革小主彻底倒流
一
毛
雷霆大陆痛斥并处罢元老
2月16日晚上散会后
张文强王立姚文元
立即将会议情况报告了江青
进江青紧急联系
当晚江青就带着张姚王一起去上毛
会报了当天打闹怀林堂的整个过程
据说会报前夕啊
这毛还比较平静
他脸还一直在笑
喊闹这个陈毅
涉及延安整风的发言的时候
毛脸涉斗变
立即收敛了笑容
毛
具有真正的一尊的地位
当然在决定如何处理这些元老闹场的大事的分寸的时候
他也需要得到林彪和周恩来的权力支持
毛主动的先滚出林彪
他将叶琴呢
周恩来中了海谈话
说叶琴啊
我准备带你和林彪到南方去
有说陈毅谭政领理
傅春徐向前念龙珍叶建英里
先念几个都反对文化大革命
不听我的话不跟我走了
解放军不跟我
我和你们到南方去另外组织一支解放军
重上井岗山重新开始
机智的叶琴当机表示
林彪死也要跟着毛主席
永远终于毛主席
他只劝毛保重身体
毛用此处一招
说林彪同志身体不好
不能常来参加会议
今后中央常委会议和中央文革的碰头会
由你来参加
回去以后呢
把会议的情况向林彪同志汇报
这固然有拉林彪的意义
同时也有拉林彪能够更直接更深的了解
林彪一线情况的意义
16日夜里
按照毛的指示呢
将亲带着王立向林彪汇报
怀恩堂会议上的情况
林彪呢基本上只是听
搞完呢
严谨一该的差一两句话
你比如谈到徐江谦的那个话
林彪立即说他不能代表解放军
还说陈伯达是个书生
林彪收到谭正宁的信
立即把这封信承证给毛德龙
并且付了一封信说
谭正宁最近的思想
近胡图堕落到如此地步
完全出乎意料之外
此时毛还没有发他的无产阶级制度
林彪呢表达了对毛的忠诚
也有纷纯地表示了
对元老们闹场的反对态度
在观察思考和部署的一天之后
2月18日夜
毛泽东召集一体高层人员开会
他精心挑选了与会人员
有周恩来叶群
康生李复春叶剑英李先燕谢复制
除了康生文革小组其他人都没参加
大闹的两个最厉害的
谭正宁陈一梅朗参加
念塞徐善也没参加
对参会者的选择
已经对元老做区分
塞区分这一直是毛最厉害的一个策略
毛极为罕见的龙颜大陆
并且当着语会诸人表现出来
说我马上就临刚才就沉拨大江青枪毙
康生冲军文革小组改组
让他们来搞
陈一当组长
谭正宁徐扬前当副组长
早上于丘礼
在早上薄一薄安子文这些叛徒当组员
力量不够就把王明张过涛也请过来
力量还嫌不够的话
干脆请美国苏联一块来吧
圣上雷霆之路十如前丽
他以王明招过涛
这种已经定上中共律师
慈祿助上的叛徒
和此事不言而喻的外敌
美敌苏修一伙的自称
和崇尚锦钢山重新组织解放军的极端威胁
表达他义无反顾的文革决心
此时的导师家统帅之怒
已经远胜于天子之路
后来被康生称之为无产阶级之怒
这次顺次
话与分量之众和敌我化分之严克
令人胆战心惊
再作者一个面面相去
无人敢自身
变了陈毅、譚正宁和徐向前
三个人的名表明了大激重点
这天会上
周恩来眼见毛空前发飙
立即劝毛吸怒并当场检讨
说自己没有长我好
承担责任
转换气氛
这一项是周之所长
毛说
我提议这件事政治局要开会讨论
一次不信就开两次
一个月不信就开两个月
政治局解决不了
就发动全体党员来解决
会当场决定招开对陈毅、譚正宁
徐向前的生活会
要他们三人请假检讨
元老们身为天为
只有地头认错一图
陈毅得知毛之通说了
你陈毅要翻
严安整风的案全党不答应
秦之不妙连夜找了周恩来
并给毛之通写信
请求面圣解释误会
身案君为陈心的毛此时自然不见
毛之通在给陈毅的回信中说
历来犯错误的改也难
见面有期稍安勿照
从六七年二月二十二日到三月十八日
在周恩来主持下招开了七次
政治局民主生活会
对大脑怀念堂的几位元老
特别是譚正宁、陈毅、徐向前的人
进行批判
中央文革的人在会上猛烈开火
抗衬并进
这是十一中全会以来最严重的反党事件
这是政变的预言
是资本主义夫妃的预言
将亲自设他们
保护老干部就是保护一小撮叛徒特务
陈柏达这说
反对文化大革命
炮打以毛主义为首的无闪阶级司令部
这是自上而下的夫妃资本主义
这是颠覆无闪阶级专政
原老们只是纷纷检讨论错
顺便紧出
这毛泽东对于林州的应对是略有差异的
作为会议的主持人
州没有明确反对和制止大闹
毛当然不会满意
但对州熟悉到了然于凶的毛
并没有像拉林那样去拉州
也没有示恩也没有敲打
他只是予以观察与使用
在州及时检讨之后
毛将处理此事的具体应对事务
放心地委托给州去落实
毛需要州远远剩于需要林
毛对州的了解与保护
其实也远在林之上
州不仅按照毛的期望
尖类批判和文陀处理各设施元老
而且在一年半之后
在八届十二中全会上
州来对参与二元逆流的各位元老
进行的极为猛烈的点名批判
他为了保持革命晚节
做到了极致
文革后
有人说州有两种选择
除了它实际上的选择
另一种就是完全站在元老的立场上
对毛发难甚至分道扬镳
这就会有两个结果
或者州被打倒
失去挽救局势的可能
或者引起党的分裂
我的看法
这是一种抽象的没有意义的假定
州来亚根也没有起过
所谓对抗毛
过于毛分道扬镳的念头
二
毛到中央文革代替中央书记处
应对这股反文革的逆流
毛泽东采取了坚决反击的态度
在高层
他主要采取了三个大动作
一是上面所述的对闹事元老的痛斥和批判
第二是针对性的组织措施
勤之几名元老
参加中央碰到会的资格
并同时提升中央文革的威力格
第三是将刘少奇的问题升级
在基成了这是发动全国性的反复避逆流的运动
最后这部分我下次再讲
毛看出来元老文的不满
集中指向中央文革
于是在召见元老时明确表态
中央文革小读执行八届谁中权为精神
错误是百分之一二三
百分之九十七是正确的
谁要反对中央文革
我就坚决反对谁
你们要否定花大个命
办不到
毛泽东明白事态的言究性
对文革小组的公然反对
实际上是对文革的挑战
此时面临的亲军策的压力
他必须坚决的硬顶回去
他一人雄拒挡在中央文革面前
将元老们适合来的万箭全挑一杖下
更重要的是
毛做出既八届谁中权会之后
最重大的人事主持决定
取消原来有专来主持的
处理党政军日朝事务的
政治局碰头会
以中央文革为主体的中央碰头会取代
从此中央文革相当程度上
取代了中央政治局和中央书记处的职能
毛泽东当时还说过这样的话
说顾之名不歌瑶子子丹周而歌训
金字名不歌中央书记处而歌中央文革
这样一个超越党章的决定
貌似有合法性的疑问
而这个决定的传达持行方式
更为罕见
毛子派中央文革的副组长张春桥
这样一个当时还不是中央委员的小人物
这样一个在自立名望和职务上
与周而来完全不匹配的人
去找周而来谈一次话
专门传达他
把中央文革倒成书记处看待
党和国家的重大问题要先提到文革小组来讨论
这样一个极其重要的指示
这个应对元老闹死的重大组织决定
毛不是通过一个会议做一个正式决议
也不是当面指示中
而是让元老们瞧不上眼的张春桥
通过传达甚至这样一个非正式方式达成
是很值得玩味的一件事情
这样有点奇怪的情绪尽管以后还有过多次
但这第一次究竟周而来有什么类心反应
我无从自小
我们能够看到的事实
就是周而来不折不扣地执行了最高指示
毛此时实际上早已高纪于党中央之上
毛此时的合法性并非来自党中央
相反此时党中央的合法性是来自毛泽东
这是当时的事情
事隔一年半之后
在为准备九大的八届十二中全会上
毛泽东亲自布置指挥
林彪周而来和中央文革提上证
专门集中批判了二元逆流
再一次对摄事元老闹进行清算
毛泽东先的后拉
在将二元逆流的元老们批斗的一塌糊涂
纷纷投降求劳的时候
毛轻轻一挥手说也没啥掉不起
一方面是为了保卫文革成果
另一方面的目的
其实是为了在新的中央委员会保留这批认错服输的元老
动系党内斗争的高手毛
瞻前顾后高占远逐
除已经被带上叛徒帽子的谭正林
其余二元逆流所有参加者都进入了九届中央委员会
而且几位老帅也全部被毛提名当选
九届中央军委副主席
等到领标事件一发生
毛之中启用业界因主持军委日常工作
并且明确说不要再提二元逆流了
三 刘少奇问题再升级
从某种意义上来说
刘少奇问题的再升级
是毛硬对二元逆流的一个重大措施
也是二元逆流的一个负参匹目
刘少奇与所谓二元逆流毫无瓜葛
而元老们也都是在不反对毛关于文革的基本理论
和对刘少奇的处置前提下来表达不满
但是从毛的党内斗争和群众运动的全谋和经验来说
对刘少奇问题加重定性
他与提升级别先起一个接批和达到刘少奇的运动高潮
却是压制度元老气势
和团结有分歧的党内外群众的最有效手段
应刘少奇的要求
1月23日也有深夜毛之中在人民大会堂与他见面
刘正中的提出了
承担路线错误的主要责任尽快解放干部
以及持去本间各职全家去延安或老家种地
以便尽早结束吴华大哥命使大欧国家少受损失的要求
毛也想通过与刘的直接见面
来判断他对文物革的真实态度
面对刘少奇的言论和态度
毛沉淫不语
不住吸烟
最后只是建议他认真读几本书
还推荐了德国动物学家海格尔的机械维吾润
李正如的机械人
怀能子等偏目
前两本书刘少奇后来没有找到
他怀疑自己记错了书名
我猜测两名作者是不会记错的
海格尔算是对青年毛泽东印象比较深的德国作业家
迪勒罗是法国作业家
他们的哲学观念主教维吾仪原论和诗路的变化
应该是毛希望完短的向刘少奇地处的一种观念信息
两篇书名猜测可能是丧数作者
注作翻译成中文的某些片段
这可能是刘少奇找不到的原因
而怀能子是西汉宗室怀能王
刘安昭宾克所编写的内楼庞杂的一本古籍书
怀能王本人最终因大逆不倒谋反而自杀的结局
是否运喊毛的身意
不得而知
此时毛或许还没有下决心彻底达到流
还有点fair polite的意思
但是自此已经知道没有继续交谈的余地了
从延安整风以来
一直站在党内斗争最前线
也多次积极准人的刘少奇
居然如此看不清眼下的棋局
是否远远不如周来邓小平那么清晰
而在六七年周三月的中下旬
面对二月逆流和全国夺权不顺的形式
毛之中下定彻底达到流上去的决心
中共党内斗争中个人的命运
除了真实的分歧与矛盾
还有体制的弹性和他人的作为有关
这一点师父少为能所注意
1967年的3月16日
中共中央印发
博弈波、刘兰涛、安子文、杨县春等
61人的自首叛变材料
中央批示指出
博弈波等人自首叛变出狱
是刘少奇策划和决定
3月21日
毛之中批准了康生建议
对刘少奇进行专案审查的报告
林彪周来等也都圈月图议
在3月和4月的军委扩大会
和军议上干部的会议上
林彪、江青、陈伯达康生等人
先后对刘少奇做了系统的批判讲话
1967年3月30日出版的第五期红旗杂志
发表了批判刘少奇的两篇重磅文章
第一篇是《七本语专写并署名》的
提为爱国主义还是卖国主义
拼反动影片亲共密死
第二篇是《王力官封之笔》的
本刊评论人文章
提为在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判
两篇文章都经毛泽东修改
而且都亲自加写了段落
前者还经过周来主持中央碰头会的逐句讨论修改
第一篇文章结尾
对刘少奇发出八问
一次信给他定了八条罪状
然后说你根本不是什么老革命
你是假革命反革命
你就是睡在我们身边的赫鲁小夫
第一次公开明确的
刘少奇的问题
已经超出路线错误和内部矛盾的范围
虽然没有公开点名
但谁都知道
党内最大的走资温水道路的当权派
和中国的赫鲁小夫
从此就成了刘少奇词
第二篇文章在某种意义上
是对1月13日刘少奇要求解放广大干部的答复
同时
毛加写的一段文字
明确提出了要批判刘少奇的主要著作
论共产党员的修养
之后
5月8日发表了署名红旗杂志编辑部
《人民日报编辑部》的文章
修养的要害是背叛不产阶级专政
对刘少奇这本书彻底批判
中央并且在5月11日发出通知
说这篇文章经中央政治局常委扩大会议讨论通过
并经过我们为大领袖毛主席亲自批读
要求各级各单位进一步深入的开展对党内最大的一小撮
走资本主义道路当权派的大批判运动
此后
批判刘少奇的黑修养和黑六论
就成了文革运动的大方向
如果说
刘少奇此前还有某种免疫被彻底打倒的可能
实施他已经被放在祭壇上再也没有下来的可能了
同样毛泽东走出这一步也已经没有后退之路了