朋友们好,今天是讲做文革史特第十五讲,《卫物批灵》。
这一讲的主要类是文革中的清理阶级队伍和一大三反运动。
我借用鲁迅先生悲凉之物遍批华凌的句子,造出悲物批灵这个词作为这讲的题目。
无论是清理阶级队伍还是一大三反运动,都主要是矛头向下的运动。文革的主要对象是党内走自派,可是为什么矛头向下的运动会持续那么长时间呢?
文革初期的十六条里有一个坏人到运动后期处理的说法。当初主要是为了扭转刘少奇领导运动的大方向,但也早就埋下了清队之类部署的伏笔。
按照毛志东三年文革的设想,六八年差不多就是运动后期了。因此,可以将清理阶级队伍看成是毛文革书委的部署之一。
毛大概没有料到,清队等运动如此迁言日久。在他本来计划的三年文革之后,肯定否定文革的斗争还会持续那么长的时间。
文革十年的好十年上层的斗争,虽然一直不断,路线斗争一刻也不停息,但是面上呈现的,公开进行的,由各级格尔会主导的,涉及最广泛群众的,却是毛头向下的阶级斗争。
可以说,由清理阶级队伍开始的种种矛盾和问题,也是造成文革此次不能最后结束的重要原因之一。
清理阶级队伍是文革的重要部署组成部份。
清理阶级队伍是毛泽东亲自部署的文化大革命的重要组成部份。文革究竟是三年还是十年,在文革学界是有争议的。
此三年文革论者,1970年开展的一大三反运动,自然不属于文革的范围。事实上,当年也没有多少人将期列入文革运动的范围。
六九年春天的中共九大,毛泽东领导文革的总裁目部中央文革正式退出了一属台,这可以看作第一次文革的结束的标志。
一直到七四年,毛说了一句,文化大革命已经八年已安定团结为好的话,才有很多人以此为一句,理解文革尚未结束。
有些三年论者,特别是两年论者,甚至将清理阶级队伍也不化造文革的范围。他们认为文革的斗绪矛头和根本特点,就是造走自派的范,造反结束就是文革结束。
我是主张十年文革论的,但我的主张坚容三年文革论。我的意思是,毛在六七六八年是按照三年文革来部署的。
在这个语境里,一打三反,不算文革范围,清理阶级队伍却是文革的重要组成部分。
在十年文革论的四眼里,这两个运动自然都是文革的组成部分。
早在六七年在一月三十,毛泽东对韩正宁的一个报告提示,
等着居民学工厂、农村生业内部都分入了少数反国民分子,右派分子、辩子分子。
此次运动中,这些人大都自己跳了出来,是大好事,因由革命群众认真查明,彻底批导然后分别尽重、着情处理。
这就表明毛泽东在一月着权的高潮时期就已经判断以坏人跳出来,并将实施处理。
六七年在下半年之后,毛泽东开始部署文革收尾,竞赞的不顺利使他产生了坏人捣乱的判断。
另外,先臣党内敌对司令部坏人流到运动后期处理,本来就是他在发动群众运动初期就有的想法。
最早正式提出清理阶级队伍的是蔷清。他在六七年的十一月二十七日北京的一个座南会主提出,在整个无产阶级文化大表命的过程中,都要逐渐的清理阶级队伍从此,清理阶级队伍运动开展试点。
六八年的春天,运动在全国推开。
六八年的春,毛泽东发表文革是国共两党长期斗争的急需,最新指示。事实上,成为文革运动转向和在清理阶级队伍新的理论依据。
这个趋势本身包含着两种关于文革斗争对象的内容:将党内走自派当做新的资产阶级代表的这种理念,是将其等同于国民党的继承人。
这种意义上的国共斗争继续是毛泽东主义的一个基本点,是毛泽东主义的主要特点。将地府反叛又和文革中新出现的坏人当着国民党的残渣余孽,是国共斗争继续理念的另一个不可缺少的补充要点。
文革中的不同政治势力强调和抓住了不同的侧面。我在这种意义上,强调清理阶级队伍是文革的一个重要组成部分。
它是对于毛头向上的文革运动的一个背向运动,同时也是毛的完整的文革部署的一个补充。
1968年的10月,毛泽东说,失败的阶级还要挣扎,所以我们不能说最后的胜利,几十年都不能说这个话,不能少是警惕,这些人还在,这个阶级还在。
大陆上有国民党残渣余孽,有些人钻到我们中央领导机关来了,或钻到地方领导机关来了,这一次算是一个一个做的亲立。
同一时期,毛泽东还说,这场文化大革命究竟能不能搞到底,我们讲要搞到底。
到底就是包括大批判亲立阶级队伍整打精兵检证改革不合理的归章制度,这事谋估计搞到底估计三年差不多到明年夏天差不多了。
实际上,这个底一直就没有搞到,而亲立阶级队伍运动是这个底一直搞不到的重要原因之一。
二,毛泽东树立的亲对政策样板六场二校。
作为斗笔改的一个重要环节,毛泽东亲自抓了六场二校,就是北京征职总厂,北京新华印缩厂,北京化工三厂,北京北交路财厂,北京二期机车车辆厂,北京南口机车车辆厂,新华大学,北京大学,这八个点。
毛派出中央警卫团,军管人员进入这些单位,总结经验和政策,指导全国。
金毛之东批准,中央以六八年的5月25日转发了北京新华印缩厂军管会发动群众开展对敌斗争的经验。
12月3日转发了北京新华印缩厂革委会在对敌斗争中坚决执行党的给出路政策的经验。
69年的1月29日转发了驻华大学毛泽东思想专团队的坚决贯成执行对知识问题再教育给出路的政策。
5月8日转发了北京市北交牧产厂认真落实党队民族资产阶级和小资产阶级的各项政策。
1970年的3月15日转发了北大宣传队发动群众总结经验团结起来落实政策管理清理和改造阶级敌人的情况报告。
5月29日转发了北京二期机车车辆工厂、整党建党情况报告等一系列有关侵队和斗皮改革政策的指导性文件。
这些六产二校的经验贯彻了毛泽东清队的基本政策思路,放手发动群众严格区分两类不同兴趣的矛盾,牢牢掌握斗争大方向,团结一些可以团结的人,调动一些积极因素,最大限度的孤立和狠狠打击一小撮接近敌人。
这些文件的传达和部分落实对于当时全国实际上发生的乱就乱斗乱打乱关的局面有某种程度的缩消打击灭避免危险的极端化的效果。
我的印象中,例如秦华的材料,以梁思成、刘先舟、陈伟强三个典型,再批判了他们的资产阶级思想之后,分别给出路的政策,也给广大的受冲击和迫害的干部群众带来了一些希望。
但总的出来,这些经验总结仍然充满对形式、任务和社会人群等极左的评估和判断。
文革后的复查也证明,即使是六查二效中审查和定案的多数也是冤家错案。
秦队是毛泽东的主张,但他也很快就发现了秦队的扩大化倾向。
在当年的八届十二中全会上,他就开始强调注意政策,是秦理阶级队伍一是要抓紧,二是要注意政策。
但是各地正在疯狂中根本就听不下来。六九年的三月十五日,毛泽东批评秦理阶级队伍运动,抓人太多,关人太多,解放的人太少。
再次强调,达不不抓一个不杀。
大上毛又再次强调落实政策,他以一种倾向掩盖的另一种倾向的历史基业和教训,搞戒各级主政者。
但实际上,毛的这些指示落实一直在打折扣。
二,三千万人受害的秦队运动。
秦理阶级队伍运动是文革中设计人数最多的一场运动。
到底有多少人受害在这个运动中?
驴美学者丁述的古计术是全国有三千万人被斗,五十万人受迫害死亡。
官方文革学者金春明等认为,秦理阶级队伍中自招了数以百万计的原价错案,加上他们的亲属和各族社会关联的人全国被诸连的群众多达一亿人。
一,二,知识人是秦理阶级队伍运动的重点群体记忆。
秦理阶级队伍运动的对象,从对象的阶层类型来考察,知识人是秦理阶级队伍运动的重点群体。
从清查的时间范围来考察,主要是历史问题,特别是49年前的历史问题。
中国知识精英的文革受难,在刘少奇的工作组和老红卫兵的红八月已经有过两次小高潮,但最大高潮,这是在清理阶级队伍时期。
知识人在秦队伍运动有两个主要因素。
一,是因为他们往往比较有所谓家庭出身问题和49年前所谓历史问题。
二,是他们比其他群体更加独立思考,这使得他们比较容易成为当权派眼中文革中心有限的坏人。
大学是清理阶级队伍运动的重灾级。
北大的军工选队进校,首先把造反派头头控制起来,然后就进行清理阶级队伍。
将全部教室集中居住于外界隔离,各个陷阶,加招待历史问题。
刘叔的就被说就是书修特嫌,刘美德就说这是美丽特嫌。
国民党时期工作过的就是说国民党特嫌或者反动文人。
早年参加革命的人就要审查你是不是叛逗的家党员,一时间整个校园不满苦不奇的。
全项人量千多名教授工有九百多人被重点审查,二十三人被迫害自死。
北大教授劳逸泰,中国近代物理学电机人之一,1948年的当选委,第一届中研院院士。
五年当选委中科院学务院,清理阶级队伍受尽折磨,于六八年十月十六日在北大自杀。
历学家、计算数学家董铁堡,中国计算机研制和锻炼力学研究的先驱之一。
曾经在美国参与第一代电子计算机的设计编程,五六年回国认较北大,在清理队伍。
在清罪中备,指控为美国策务而关押审查,六八年十月十八日上调生。
北大自杀,值得一提的是简附在。
刚刚在发卷生综权会上,毛泽东以简附战举例来说明要落实众,并且点名保简附战。
这边他就被彼附附双双自杀。
毛保简附战的讲话此时已经在北大传达,以毛此事的威权却保不住简附战,令人服役。
文革后的官媒说法是,刘少奇专案组的军人屋中逼迫简附战写关于刘少奇的伪证,简不成而以死抗之。
我的疑问是,此时八件车中权会上已经给刘定案加上三顶大帽子,专案报告已经向全国公开。
中央组的军人为何还要逼简附战写伪证,因为简附战遗书表示了对毛的感情更引发毛对此事的怒火。
文革后公开的对此人的追查和处理情况,军事大伙感到难以解释此事。
清华大写六千名教士员工中在亲对中被审查的有1228人。
中国物理学态度集中师为大的教育家叶启孙在亲对中的招联,凸显了亲对的极左荒谬性和残忍性。
三八年,叶显沈最优秀的弟子和亲密助手熊大战,放弃德国留学的机会奔赴寄中康日,利用自己的专业知识帮助把武军研制猎性炸药、地雷和无限电的社会,并得到叶启孙的帮助。
三九年,熊被地中军区图监部以国民党特务罪名秘密逮捕,在没有调查和时也没有经过任何法定程序的情况下,在压送途中被四边有十块打死。
亲李阶居队伍时,六八年,因熊大战的事将七十岁的叶启孙关押。叶先生无端受境折磨和凌鲁,以后来身犯重病,小便是竟双腿肿上,皆同其图。
叶启孙是李正道、钱学生、钱山强、王淡昌等知名物理学家的老师。两单一心中的,是三位工薪科学家,有九位是叶启孙的弟子。
中国最杰出的科学家、教育家,一个杰出的年轻天才,在民族危难时可歌可气的爱国状态,先后被同一个民族内的同一种阴谋论思维和非法手段下读书。
叶启孙熊大战师生的悲惨命运,凸显了极左对中国科学教育和整体文明的巨大破坏性。
值得强调的是,在军宣队、工宣队掌权时期,清华的非正常死亡人数比宽大富得市时更多。这种情况其实在全国都是不便的。
所以,中国院次所最高科研机构,科学家的招联来看他们在清理阶级队伍中的受难状况。
当时,科学院军区只供共9279人,被群众专政和隔离审查的881人,其中被定性敌我矛盾的102人。
副研究院以上高级研究院180人中被立案审查的907人。中国科学院在清队中迫害自死的一级研究院多达20人,其中著名气象学家、空间物理学家、中科院学部委员赵九章,在清队高潮的68年10月10日呼药自杀。
著名物理学家、中科院学部委员张宗穗也在清队中上吊身亡。
那么另有一代数学宗室,熊静来,动物学家刘崇乐,真菌专家邓舒琴,化工演金专家叶祖,还有党岛被迫害自死。
景中科院物理所就有8位受难者,是在清理、结局、对付运动中遭受政治迫害,自死或自杀身亡的。
春黑院清外单位中,长春光机所,是纵在单位之一。光机所所在,格委会主任军代表善亏章的把持下,行行逼供,整出了4条特务线。
全所166位老科学家和青年科技人员被打成特务,300多人被诬陷于特务有千年,150多人被隔离审查,5人被送公安机关,13人被逼自杀。
长春应用化学研究所也有110位老科学家和青年科技人员打成特务。上海分院各研究所有600多人被诬陷于特务,其中200多人被隔离审查,2人被活活打死,10人打成残废,4人自杀,另有9人自杀未遂。
中科院大连化学物理研究所接触的青年科学家肖方眼,50年从美国归来为石油工业做出重大贡献,在勤队中被工县队揪出,污蔑气势美国特务受尽行讯逼供,还被打得便体临伤。
68年12月11日,肖方眼在牛宝不要自杀,谁后他妻子、曾淑辉和14岁的女人落落,仅仅地相拥自杀身亡。
公圈队宣称这是阶级敌人,走投无路时的选择,并且贴出特大信讯,要生亡一切阶级敌人。他们还组成联合工作组,把以肖光眼为中心的特务集团案列为重大、大、内插外调诸连11个单位26个。
50年代归国的一大批留学欧美的知识精英在勤队中经受了不同程度的审查与批斗。所谓特务,乃是那些无知寻盲的专案人员最常用的帽子而已。
亲队中哀者和死亡最多的当然还是文科的许多教授、学者和作家。亲队尤其是高潮的1968年是文革从知识分子自杀最集中的时期。
比如著名作家、教育家、成了清华大学中文系主文副教授、时任云南大学校长的李广田,就在68年投水自杀。
国学大师熊时立与68年5月24日决时生亡。老报人、小海市副市长金重华,68年4月3日在书房上吊自杀。
众名闪门作家杨素,1968年8月3日扶安年药而死。作家周秀娟,68年8月12日在书州跳进熊老。
上海音乐学院款学系主任陈又欣,68年跳楼自杀。革命文化人,陈正上海市委宣传部长彭博山,受尽折磨,与68年4月3日自杀生亡。
陈正北京市副市长的著名历史学家吴涵,与68年10月11日御祖自杀。
武汉大学教授刘婉生,69年3月16日与气质杨家人一起自杀生亡。
著名学者范长江,70年10月23日在河南却山跳进生亡。
著名四文杰,71年1月3日用梅迹自杀。
这个名单可以列出常常文艺错案。全国的中小学教授也都经历了清理阶级队伍的光丰众议,尤其是在没有大学的中小城市,知识分子集中的中小学,就成了当地清理阶级队伍的重点。
文艺界在清队众是重点。上海红化界相当于文艺六级成了知识人妻夫全部遭受冲击,八成以上被历岸盛查。
68年11月22日,被换在牛棚里的上营场演员上官运助被外调来源提赏。
来人说上官运助是博明党潜伏特务。毛泽东单独接见过他七次,他在搞毛主席的情报。
判人员对他全打脚踢,折磨之后热令他侏弱,写清这段历史。
第二天交出。
上官运助收藏瓜度,不可能写出专业主满意的材料,次任凌晨三十,笑楼自杀。
著名女钢琴家顾生英在69年1月31日打开媒气,与母亲弟弟全家自杀。
著名电影导演顾儿尔尔,著名电影人苏佑秀文也都在清队中被迫害自食。
著名皇位系演员颜凤英在安徽省的清队中被批判审查,受尽凌鲁。
六八年四月七日晚,他附下大量安眠药,以求解脱。
丈夫发现后,激报军代表刘万全请求组织抢救。
但刘德人却毫无人性地在他床边开B-LOH会,直到他神志不清不能说话,
才靠丈夫进来板车拉去医院,耽误了抢救世界。
八日凌晨二十,颜凤英不至生亡,此时不足三十八岁。
刘万全算人赶到医院,服说颜凤英是受特务机关子龄而自杀,
发报机和照相机就藏在他的肚子里,要开场破肚搜出特务证据。
在刘万全的墙壁下,一声当走众人面,跑开他的腹腔,把内脏拔出来翻了一遍,
出找到伤害完全消化的安眠药外,所谓特务证据自殊拥有。
人性敏捷的刘万全还对这尸体说,颜凤英,我没有看过你演的黄媚戏,也没看过你演的电影,
但是我今天看到了你的原型,体育界也遭到冲击。
冰坦三结,在六八年秦队中先后被迫害自食,
五七年才十九岁的龙国团从香港回来,五九年为中国争的第一个世界体育观音,就是冰芒球,
秦队中被列为特弦,六八年六月二十,他写下,不要怀疑我是敌人的遗书,
用一根绳子将自己调死在一棵怀树上,年纪三十岁。
国家冰芒球的教练,傅其方,姜永宁,都因为是从香港回来的,而被怀疑是特务,相继玄良自尽。
三,国民党残渣云夜是一个清查重点。
中共四九年前在国民党捧资区工作的地下党广大干部是秦队用的一个重要受害群体。
有完全不懂中共地下党历史,有怀有对地下党深深误解和格赫的军人,主持群队工作,全国各地当年的地下党干部无辜受难,无以计数。
六八年春,调论北京之前的黄友胜亲自划算,设立三十一号办公室部署审查广东地下党问题。
在秦队中打批地下党组织被诬蔑为特务组织叛徒支部国民党组织,赢了被审查官压的人成千上万。
广西自治虚构会成为清查广西地下党小组,并在相关地势成立地下党问题专案组,自找到一大批原甲错案。
一路桂林地区地下党游击队先后共五千多人被审查了有三千九百一十人遭迫害了大量千零八十七人,迫害自始二百零一人。
在审查地下党所谓南路岛事件中,和谱一个县被审查一千三百四十八人,被打死第四七人,自伤自残二十六人,打成叛徒三十六人,特务四人,毒匪一百零九人。
河北省深浙县县都是地中老根居地,许多老干部在这里参加革命。
江青有次会上点了县县深浙县,有大叛徒集团导致大批老干部被纠斗审查,并迁连几万人。
深浙县抓叛徒办公室,瞎领将揪出的所谓叛徒,弄到县城及时赏量货。
先后有一千五百多人带着高帽挂黑牌站在临街临巷的房顶上市中,寿进凌鲁。
陈领导和济东大暴动的原宗主部副部长李楚黎被打成叛徒后,整个原济东党组织成员八万多人受租连,三千人死于非命。
六九年在宝极地区自招出西府地下党案件。
新队中宝极专区阁会发出紧急通知要清查西府地下党,并定名为001专案。
把零有限作为重点,派取两百多人的公宣队。
清查历史经三年,共查出所谓叛徒特务反革命等地下工作人员,六百九十六人因此案自十二十七人自残一人居不六人,开除党籍五人,开除公籍十八人,租连家属就更多了。
中共从三十年代后期到四十年代,在厦门大学、济南大学、极美学校等机构发展了一千四百多名知识分子地下党员,建国后大部分留在福建工作。
四九年后由于种种原因,他们在政治运动中累累挨拯,文革中更不离爱。
清理阶级队伍运动中,许多人受到审查和冤枉,一大批人被开除党籍,带捕、关押,以反革命罪判处徒刑。
受此案影响,直到七八年六月,神尾还认为原民中地下党组织的领导机关完全是被国民党特务所控制,其主要负责人黄扩张、许吉美、林五兰等人都是叛徒特务内奸分子。
后来在厦门在胡耀邦们支持下,才彻底停泛,逐渐地下党圆岸。
几乎所有在四九年前有过工作的成年人都面临怀疑与审查,参与过国民党甚至在学校集体参加过三清团,都是历史上的大污点。
尽管你是所谓领导阶级,在四九年前的老公人也有大量的受到清查。
以八三四邀部队弄出来的典型二七厂为例,四九年静场的一千多名老公人中有九百多人遭到审查。
定案处理的有二百三十多人,其中三十二人被戴上叛徒特务反革命的帽子,有二十多名老岛元老公人被逼自杀。
甘鼠郁门游口,这是国民党时期中国主要的石油企业,在清队时,凡四九年前年满十四八岁的都要过塞浮。
可恶会大肆追查郁门游广浅福特务组织,通过对老祭公朱棣卿严刑考达逼出了所谓余国案特密角度,又将已经调走的聂红信揪回来,连续审文十七个州业,有十八种刑具,六十多种刑法,逼着他交代出了二百四十七个特务。
结果四名触及干部,六名科技干部,八名工人被迫害,数百人被堵打几千名亲属的少助理。
要打击四九年前历史无控可钻的人,那么在与国民党斗争的概念下,虚构反共救国军的假案是清队中的一个跨多省的大假案。
首先由黄友盛等人在广东起货作为打击广东造反派的大招。
中大造反派逃投,主要负责人武传兵,是广东一越夺权的头面人物。
他二月下旬领导宏奇派冲击广州军区与黄友盛接下两府,六八年夏天的率众福经照照,在北航组织了七月十七日的串联会议,使得他成了一个被定地的人物。
在七二五街间广西河两代表士,中央领导人一再点名反共救国团,总团在广州分团在广西。
周恩来当场点了武传兵的名,康生说了奇派的头头,有的当了反共救国军的头头。
王永盛自说,武传兵到处山风点火挑剥了一千道处,照谣。
有了这三位军高级领导人的点名,广东军方他但不会放过武传兵。
七月二十四日,武传兵回广州参加省阁委会,他并不知道交所已进。
三十日三十一年广东省各位召开全委会批斗他,令其交代墨西尤的反共救国团问题,还要交代其他等到问题。
八月七日自八日,省各位全委会,要求武传兵等人交代错误。
当时广西四二派交到严酷的金角,广东红奇派也从此除了国皆老鼠。
所谓反共救国团案是两广地区文革中的大冤假案。
既然广东奇派与广西四二的头都被迁连进去了,那么下边的迁连被抓,被斗,被迫害,自使的群众更是难以记住,这个案还祸害全国。
反共救国团假案在江西三茶运动组也泛滥存在。我当时在吉安地区二文目睹这一假案完全通过逼公信的方式信属传缆过大。
宁朗县葛田公社一个葛田大队在六八年的比反共救国军案时将九十一人打成反革命。
设立监狱五十八店,行信逼供用了四十二种刑法,十一人死亡。
奉新县干方公社,揪出九百零五人,打残毕死七十三人。
六八年七月四日,农南县各委会郑主部在县体域上几半学习班,严刑避共制造出反共救国军假案,数千人受牵连。
一村地区错定反共救国军的反革命集团六百四十四个反革命分子三千三百八十四人,群众判刑四五一二人,被迫自杀四千三百七十八人,被打自残二百一十七人。
新国县某武装部长,某公社武装部长,被打成反共救国军司令。
公社山塔领导小组批准将其满门操战。
根据上级一不能开枪,二不能白天执行三不要贴不告的指示,行刑对夜里将其全家父老,全绑在户外的老树上,因偶然的原因耽误一段时间,正好遇到省里电报,自此杀人讽刀下流命。
可另一公社十几个被打成反共救国军的司令,苏思敬,五位分子子女被绑在路上,也遇到了自此杀人的电报,但是主使人却以临时起研,把他们全部杀掉。
辽宁省的邻屿县,仅此需无有的国民党反共救国团案,便揪了913人,自是25人,自缠51人。
北京密云县高岭公社造出一个反共救国军北京地下野专军,构县100余人,其中7人被迫害自是,多人自缠。
四,江西内蒙和云南的钦队运动。
这里以江西内蒙和云南为例来说明钦队运动出的严重问题,江西的钦队名叫三查,所谓查判图查特务查现行反革命,实际的侵查范围远远超过此三者,全省重上到下,每一个单位都处理三查小组。
江西长权的各会主任是军人陈世平,他以不停顿地主动地向接近人发动进攻为口号,在江西打稿红色恐怖。
运动才开展,一两个星期全省自杀人数就超过5000。
江西在三查运动中,共纠斗90多万人,自找冤家错案,4000多起,被错误打成反革命的,有17万人,其中被打死逼死2万多人。
陈世平将所谓群众专政归纳美,群众办案,群众定习,群众判死,所谓群众,实际上是在各纪成单位掌权的一小撮三查机器分子,他们对三查对象采用的刑法种类,由捆绑调打压杠子,贵瓦骗错老福凳,垫机,铁垃,贯吃大粉,开水浇头,
打热天,反穿羊皮塞,太阳等,素食种。
大黄公社,一位女医生被误为先行反革命,揪出来用电处奶头,又开水浇阴道,当场昏死。
民办派行和民办枪毙,是江西三查的独特创造。有些地方把杀人权下放到公社一级,也就是所谓的民办枪毙,公社大队干部,想杀谁就杀谁,不必立案,不要证据,不必省币。
据统计,仅仅六八年九十月,短时间内,新国县杀了二百七十多人,瑞金县杀了三百多人,余都县杀了五百多人。
大多数是以县庆反革命或者组织反革命集团的名义,在没有任何证据的情况下杀害的。
除了枪毙之外,多数是用石头砸,用木棍打,用刀子捅,把人杀时候推到悬眼下,连尸体都找不到。
有毛蝶,老人也有腹育。瑞金县搞民办枪毙共有八个公社,一个正,其中杀人最多的是绿羊公社,共杀了八十九人。
一某个公社将御仙选定的三茶对象集中起来,让他们去挖洞,挖好的洞后再将他们用铁锤锁石推进洞里埋掉。
这个公社从四九元到六八年才枪毙三十四人,这一次杀人相当于过几两倍半还要多。
有家理法店有三个师父,其中两人组成革命军补法庭,将另一人定为现行反革命,立即将他杀了。
陈氏听说,杀是一个阶级敌人,就接受了我们一颗子弹。武林县黄沙大队在三茶中用酷刑打死三个人。
大队副主任到县里拼了拦起三把火的报告之后,回去传达,说,上头说了打死各把反革命分子还接约几颗子弹。
所以他们就创造了戈多的刑法。
早已斗争拷打过几十次被诬陷似本宫救国军的小队会计正家宿,祖父是地主,父亲存在国民党时期作伙相长。
他被救去斗争,由他弟弟斗手割了他的婴儿。
陈氏听还有一个独特的发明是创建所谓妇女造反队。
这并非文革出去走资派犯的造反队,而是三茶中陈氏听的女子打扫队。
他是独害女性灵魂,将女性按照最粗鄙的形象、训练和组织起来,专门镇压三茶不小。
御用、矛头向下、粗鄙是其三大特点。
文革后各种电影、电视中出现这一时期场面的假造反队,到基本上符合城市清创建的妇女造反队的特点。
内蒙古的清队,尤其典型和特点,就是新内人党大圆案。
六九年的春天,我听在内蒙茶队的北京之情讲述内蒙、挖心,感觉比我亲健的恐怖自己的江西三茶运动还要恐怖。
1925年10月成立的内蒙古人民革命党,这是共产国际的一个支部,它的岗位是反地反封建、反大汉族主义。
二七年讲究是清党反共,几年后内人党就分裂,部分继续接受共产国际的领导,部分投奔国民党。
四五年,内人党领导的试图让内蒙古加入蒙古人民共和国并重建了内人党东蒙党部。
在陆外母提议召具后,他们成立了东蒙人民治愈政府试图独立。
在1946年3月,乌兰夫代表中共中央在赤峰与哈峰阿等人恰安内蒙古统一问题。
结果,哈峰阿等人放弃独立治愈的主张,决定停止内蒙古,被人党活动。
被人党到1947年5月后就不再存在了。
可是,内蒙古大学小党委书记郭乙清与内蒙文联副主席封府的座承乌兰巴旦,是挑动内蒙古挖新一人党的两个敌作者。
文革前夕,郭乙清听信了本校医民,不了解内蒙古历史的历史教师的敬言。
说内蒙古被人党的头目混进了共产党,在内蒙古掌握了领导权。
郭乙清多次向自许党委密报内人党的敌情。文革中,彭海清主政内蒙后,他又不断向彤敬言。
乌兰巴旦,在在六七年九月建立了内蒙古纠叛徒叛国集团联络站,专纠内人党。郭乙二人秘密联络并几次邀请乌兰巴旦找内蒙古大学做内人党案的报告。
六七年的十月三日,乌相彭拜秘密宋教有关内蒙古革命党的材料。乌兰巴旦前后给彤海清办公室报数了几十份有关内人党的材料。
六八年钦对开始,彤海清等人相信了郭乙等人的迷思妄想,长官李戴德将陈兼与内人党对立的乌兰夫定名为内人党的"总头目",认定内人党是潜伏在内蒙地区搞民族分裂的反动组织。
是乌兰夫的黑暗班在内蒙全境开展了一场历史数年荒唐血腥的"挖内人党运动"。
六八年2月4日,康生被彤海清等人说,内人党至今还有地下活动,开始可能丢得宽点,不要怕。
下游乌兰巴干提供材料,上游康生的山洞催促,内蒙地区的钦对挖树茅头,终于转向了子虚无忧的内人党。
1968年的7月5日,内蒙古歌会第三次全委会议开幕,这次会议正式做出了关于深挖新内人党的决议。
这场运动设计面非常宽,内蒙自去只有200万盟主人,普通农牧民几乎家家都有反革命。
许多长期在内蒙工作的"汉族干部职务"也不能细免。
在挖树中打稿逼風信,都有各种刑法:
"牙杠子老虎豆吃如杂,火注烫,振兵快,穿紫甲,统彼此打鲁黄,上吊打航,目棒统音道,热盐水,浇伤口,等等等等。"
在乌兰茶部门,蒙纪伟主任,比克图门的牙齿,被庄安主用老虎钱一颗一颗的扒掉,
这次又把舌头和鼻子割掉自食。
四次王岐,白鹰恶夫公社秘书,豪日不砸目书,夫妇二人,被庄安主用夸点刀片,
将身上的肉一片一片的割开,在伤口揉眼,在用烧红的肉切,烙伤口。
夫妇二人被虐杀后,钢蛮五个月的孩子活活饿死,打冒气党委书的妻子,
包裹两个妻子被打成内人党后,凶手们用损子拉大具,将音道和钢门拉通,惨不忍睹。
一个糟蒙,有十五万人被打成内人党,占卤总能口的百分之二十一,自此一千二百六十人,自产两千三百多人。
图客公司共有两千九百多人,挖出九百二十六人,占残年人的百分之七十一,为了逼口供,将女牧民的衣服脱光,用烧红的石柳棍烫度皮。
长子露出来后,再烫音道,万音烧坏,变得不难不宁,打人的皮边上铲铁丝,连打而是做边后,极北的皮肉勾掉,露出极锥骨,伤口腐烂,不给治疗,活活臭烂而死。
而随着陈千上万冤屈受害者苦难的,是大批挖素积极分子和凶手们被提拔纵右。
据文革学者程帝杰研究分析,瑞人党冤案中有两万七千九百亿人被迫害自死,有十二万多人被迫害自产,被关押者总数在五十万人以上。
这个数字已经占到了在内蒙总人数的百分之二十几,一个冤案波及人群如此广泛,受害者比例之高,无论在清理阶级队伍中,还是在历史上都是全国最高的。
六九年春天,毛泽东表态,在清理阶级队伍中内蒙已经夸大化了。
四月十九日,藤海清、吴涛、李兽德三人被简短工作中的错误向中央做了检讨。
五月十九日,藤海清等五人向中央提交了坚决官司执行中央官邑内蒙古当前工作知识的基点意见,承认在挖内联导工作中产生了左的倾向,犯了严重的逼公性和扩大化的错误。
粉脚两类矛盾和阶级阵险伤害了不少基本群众,损害了各族人民的团结。
五月二十二日,从中央批转内蒙各委会核心小组、承报的这个文件,毛泽东批示造办。
五二二批示下来后,扩大化论与全错论两派争论激烈。
藤海清和支持他的人,组织挖内蒙,古新任人党是必要的,只是扩大化了。
反对一件认为,新任人党只需无有,罚挖术运动完全错了。
人数众多的批腾败队伍很快形成,而有点被动的挖术派,兴趣演变成了宝糖派。
由于大批冤民上访告状,也不可避免地出现了短时间的群众闹事和无政府主等候遗旧,两派监类对立内蒙出现乱象。
由于内蒙递出边境和前线,六九年十二月,中央决定由北京军区负责执行,对内蒙古兹去实行全面军管。
北京军区司令人罪文山在执行军管任务过程中,服挖术派、压批图派,九一三四点发生后,郑维山被审查。
之后,接替主事的那种军人犹太宗在处理内蒙古,在处理内人党冤安问题上,继续前两任的,仅仅错在扩大化的思维,这种状况一直持续的文革结束后。
七八年四月二十,中央正式批转犹太宗的人,关于进一步解决好挖死,新内蒙问题一切的报告,明确,所谓新内人党是根本不存在的。
当时决定挖新内人党是错误的。
原自治区党的核心小组几个主要负责人在林彪四人榜反革命休政维陆线印象下,主观异团盲目瞒干,大搞逼公信造成了一大错案,因此因此完全否定。
在内蒙固广大群众强烈要求法办内人党特大冤案的最赔扩首的形式下,腾爱卿逃过了掏天明分的最择命运在大军区赴司令级别上,一样天然。
而抵制挖内人党的造反派领袖高受华的人则深陷令于成为腾爱卿等人的替罪养。
在对待内蒙,在对待内人党大冤案问题上文革两派的表现颇值的注意,许多造反派成员,特别是那些独立思考能力比较强的人,都被挖内人党的走火任伯表示怀疑反感甚至功难对抗。
进入内蒙谷歌会常委会的造反派头头,例如高速滑倒,都对内蒙成党的圆案表示过一意和抵制,而几任文革时期的内蒙领导人都保持对造反派的敌视和打击态度,对他们的对立面姿势扶持和克服。
而文革后的官媒文章,扯江那些保守派的挖书积极分子仿称作造反派。
深入挖掘内蒙,对人党圆案的全部争相,有利于我们全面而不是偏偏的把握文革派性斗争另一半真相。
云南的亲队也有他的特点与点心之处,那就是画县战队与赵建民打圆案。
云南各位会诚意较迟,一开始他就把认真做好,亲立阶级队伍开展对职工作作为首要任务。
他公开将亲立阶级队伍和画县战队结合在一起,云南省的群众组织分为炮派和霸派。
云南省军委会和后来的省革委都支持霸派压制炮派,所谓画县战队就是看你战战哪一派,炮派因此出了亲队的重点。
云南省亲队运动中当权派积极贯次林彪首创的政治边防概念,在边疆民族地区火力全开的对极斗争中深挖九种能。
在所谓和改区和直播区重新画成分,都是政治边防的提督之意,也是云南省勤队的独特之处。
所谓画成分的问题,即在云南边疆少数民族地区,有150万人口所谓和平协商涂改地区,有90万人没有画分前分成分的地区,定请第二次涂改。
将在文革中的战队作为画分子,阶级成分的标准。
这样,所谓二次涂改,就把一大笔所谓战策队的群众化为地主赋儂。
所谓九种人是指叛徒特务、直播悔改的总使派,没有改造好的地主分子、赋儂分子、历史反革命分子、坏分子、右派分子和现行反革命分子。
据官方的不完全统计,在文化大革命中全省被打成九种人的共有25.7万人,冤假错案达1.5万人,冤假错案达1.5万件,受批准审查的138万人,
其中打死BIS 1.72万人,打伤自残6.17万人。
云南省的最大冤案是赵建明案,涉及云南省的文革判信奏征与军队资助。
文革前,赵建明认中共云南省委书记分工负责原月工作,在云南省内修建一条国防公路市,从三中河南针掉了17000名亲壮劳动力。
当时的省领导承诺完成任务后,愿走者观送,愿留者欢迎。
文革初,这批修路功能卷入了文革,且大部分持炮派观点。
军管会支持炮派的对立面八派,要毁弃原神尾承诺,将这批青壮年潜回老家,遭到这些工人的抵制。
赵建明主张离心原来的承诺,被八派所称是这批工人的后台。
这样一来,工程团的拒留问题和派系就结在一起。
68年的医院,炮派与八派发生留学舞斗,双方都有死双。
国民军区根据支持八派的当地驻军报告上报中央,说国民炮派所属工发团一步,
组成所谓滇西平军队全服武装,攻占了很多重要成绩,说他们杀害军代表,杀害群众等等。
中央亲信的区区的布什报告,军区对回昆明的工发团进行武装为奖,当场打死仅两百人,将一百多名俘虏捆绑关押。
68年1月21日,中央解决云南问题的会议上,康生谢父子都偏信云南军方报告。
赵建明距离立征,使康生老修承诺。
康生说,凭我四十年革命的经验有这个敏感,我看你是个叛徒。
赵建明当场被核强时代的军人带走,从此开始了2089个昼夜的铁窗生涯。
与此同时,在全省清查子虚乌有的赵建明特务案,全省上下军内军外大茶大酒边听分子,千里接剧队伍与太信的化线战队结合在一起,被审查人数打138万多人,被害者多为炮派群众。
至早如此之多文革冤案的原因在哪里呢?
在整个清理阶级队伍运动中,传统的阶级斗争理论代替前期文革的路线斗争理论成为主导。
到处都是浅长的敌人和阴谋论,构造了清理阶级队伍的两个基本思维模式。运动模式某种程度上,回到文革处的工作组,意识上运动的专案组。
而且组事者,传统阶级斗争官业龙后简陋,普遍文化传统的反制意识,专案人员政策水平一般也远远低于中共意识上的专业审干干部。
先怀以甚至先定罪名,用采设想象来代替证据,以行信逼公为主要方式,以口供为办案和定罪的根据是极为普遍的。
这些与中共所宣传的变境维吾论、历史维吾论,完全被盗而辞的东西,在文化程度低的军人和底层民粹主导,钦对这种大型歧视。
3.对政治反思想犯大开杀戒的一大三反运动。
1.一大三反运动的背景和特点。
1.1970年1月31日,中共中央发出了关于打击反图命破坏活动的指示。2月5日发出了关于反对贪道戒投机倒把的指示。
关于反对不成浪费的通知。当时将由此开展的运动统成为一大三反。
不过真正造成重大影响的指示一大,因为三反中的反贪道戒反投机倒把属于经济问题,最多是仅刑事犯罪,而反不争浪费只是工作作风问题,谈不少犯罪。
3.有一大才是政治斗争,而且当时造成了脚大规模的杀人和社会震撼力,所以我这里只谈一大,即打击反革命活动。
关于这场打反运动的由来有一些谜传自今为解,最大的谜传是,这是文革中唯一一场找不到毛泽东四仙指示和部署的大规模运动。
而且后来是在毛,我们不是靠杀人来统治的指示降温或结束的。
70年1月30日,周恩来将关于打击反革命破坏活动的指示讨论修改稿报数毛泽东。周恩来在宋审稿报告上说,我们已经讨论,因为现在需要发这样一个指示,可以在备战中央容易小错反革命分子的破坏活动以打击。
而一打的中央文件说,为了落实战备巩固国防巩固无产阶级专政,保卫无产阶级文化大革命的伟大成果,遵照伟大领袖毛主席有反必受的教导,对反更分子的各种破坏活动必须坚决的文存狠的预御打击。
分析这两段话可以得到两点判断。一,这个文件不是被动接受和执行毛泽东的指示,而是否是周恩来等人主动提供的部署,而且交出的去文件的成品。
事实上,至今没有查找到毛泽东文革中的讲话和指示对此有过一心半点。
一,如果毛有指示,就不可能不引用,而只是在文件中引用毛早年的原则指示,而毛之东也此辟了照办两次。
二,为什么周恩来等中央领导认为现在需要这样一个文件呢?从受审报告和文件的行为来看,开展打击反革命运动的原始动机,是为在备战动员中给一小撮反革命分子的破坏和同意打击。
就是说,落实战备是打击反革命的重要原因和方向。当时的形势是苏联社会帝国主义对中国的战争危险进战眼前,由此还可以有一个判断,打反的潜在背景是在中央政治局成员近三分之一强的军队干部对战争战备的重视强调,即对文革全局的判断和着力方向的影响力。
我们先从中央一打文革的内容来看这个运动的特点。
1.强调了打击的重点是限定反革命分子。如果说清理、接接对武的运动的重点,主要是偏重于所谓的历史问题,那么一打,就彻重于现实问题。
2.是指出打击反革命的手段是关管杀,并且强调对于那些不杀不住以平民的反革命分子要坚决杀掉。
特别是将杀人权下放到省阁位。而在文革的实际情况下,省一级也很容易的将权力进一步下放。
地方拥有杀人权是重大的法治倒退,也是此后大该杀战,使刑暴政和冤家错案难以纠损的重要原因。
3.文革强调杀判是要召开群众大会公开宣判,立即执行。
1.打运动不是文革初期那种群众运动的形式,它是政权出面以合法重新来镇压敌对者和杀人。
同时,它通过专政机关与某种运动群众相结合的方式,制造一处一种震撼全社会的恐惧心态。
这是文革中以及其后数十年前普遍实行的对罪犯搞公盘大会邮件适中的由来和政策依据。
我们还可以从实际进行的打反应种来观察这一特点。
北京带头树立样板。北京市公法军管会与70年1月9日2月11日3月24日三次发出公布罪犯案,请共讨论的相关通知。
给公省公盘做准备,找舆论。从1月底至4月中旬,共开了三次全市信,有数万次十万人参加的公盘大会,判决和处决反革命罪犯。
其中1月27日在北京公人体育场召开了十万人参加的公盘大会。
3月5日又在北京公人体育场开十万人公盘大会。北京市在不到三个月时间内连续三次公开成批处决反革命犯。
各地学样。
3月6日,南京市公盘法军管会在五台山体育场召开了十万人公盘大会,当场宣判11名现行反革命分子私刑立即执行,另外判处其他几十名现行反革命分子无期徒刑或有期徒刑。
接着又召开了三次深识浩大的公盘大会,大张其鼓的成批处决反革命。
4月28日杀12人,7月30日杀24人,12月10日杀10人,这四批遭受杀害的57人,全都是恶功罪名,也就是以言论和思想并罪。
1970年的3月,湖南长沙开了两次大的公盘大会,每次凑击近百名犯人,其中一半以上是政治犯。此前原判决为死缓的政治犯,多受出劳改农场拉出,改判为私刑,立即执行。
当时长沙晚报的一篇社论中,仅连续提出九个沙子,不杀不诸一批名分,不杀不诸一阵口发沙沙沙,杀出一个红通通的新世界。
3月1日,哈宾四哥尔会保卫组在省格委第一招待所广场召开,坚决镇压现行反革命,破坏活路,宣判大会,10万人参加,杀了一批。
3月23日,银川电业集合会宣布破负,反攻击破均案,29名案犯被群众专政。
3月12日,自治区隔壁会银川市隔壁会召开6万人大会,批斗现行反革命分子。
等,3月19日,自治区和银川市两级公安集团召开宣判大会,判处25名犯罪分子。
全国性的集中性的打反,造声式的运动性的打反,很难避免于原来,一大三反运动最重要的特点应该是杀人。
尽管中央文件强调过,杀人不可过多,但一大三反运动仍然是文革实验间处绝人的集中性。
文革结束后,最高法院向中央中央的报告说,70年一大三反运动,错判死刑最为突出。
打反从1970年初开始到1970年冬天大内商结束,有多少人受害。
因为一大三反进行时,清理阶级队伍和清查委员运早已开始并正在进行中,各地尘尘把他们结合在一起进行,所以很难单独统计一大三反的受害人数。
文革学者王年一披露,一大三反运动中逮捕了反革命分子,28万多人。文革研究者王睿谷记,杀人数在二到三万人之间,旅美学者金树将为一大三反运动,非正常死亡人数应该在十万以上这几个数字共参考。
二,打反运动,大污点,处决大批思想犯。
我们从被正家的反革命的结构来看是打反的特点。
与清队和清查516相比,打击对象有一些区别。
一打运动中虽然也有一些造反派受到打击,但相对说来,一打不像清查516那样,或者是极东对准造反派,或者将造反派列为重要对象,就当不是像清查516那样。
三,西在一打三反运动中正压了一批造反派头头,他们被此控策划,此归无奈,造成严重伤亡和严重后果。
三,造反总指挥部总指挥省阁委常委杨成校被枪毙,兵团及红总站的众投人物汤剑中和郝婷云也被判刑。
千金枪毙的公文套卖头头四格委委员陈国富,枪毙且尤监失踪。四川选万线地级各委会,协会将进入万线各级各委会的群众组投楼,和其他被清查对象1167顺境的隔离学习班。
湖南省在一大三百运动中,各单位都成立了三号办公室由军宣内公众卷组织,原参与造反伙统的头目与骨干分子在运动中也遭到打击。
从中央委员堂中副省各委会副主任胡勇,自街区小厂接到局委会中的原造反派负责任,许多人被整数,少数人被枪决,相当部分被居辅入狱。其他大部分是统统从各级各委会中开除进行批读。
上海复旦大学揪出了炮打张春桥的扶手军反革命阴谋小集团。
70年10月20日,上海江湾体育厂举行40万人深岛大会,反对张春桥的复旦大学哲学系统一年级学生造反派头头扶手军被逮捕,几年后以现行反革命阴谋,害他十年徒刑。
这个案子有近千人受到牵连,仅复旦大学等六所大学,即有120多人被逮捕坚禁,五人被逼自杀,三人被逼逢。
江湾西干州反对领标的中学生造反派李九年,六九年被捕,在一打三反的尾声中被判刑。
西安交大在一打三反的中办所谓学习班期间,硕定现行反革命35的,硕定反革命集团六起六人被迫自杀,是三人被无辜送司法机关拘捕。
但总的说来,这个运动不是一个专门针对造反派的运动,而主要是针对有独立思想的意见者的运动。
需要特别指出的一打的对象,主要是一批政治反思想犯,这是七零一年打反的最重要特点。
一些坚持独立思考的人产生了执政者眼中的意见,他们因坚持甚至传播自己的看法而遭政压甚至被枪劫。
以言论资向来自罪,甚至杀害这种恶劣行进,在一打运动中达到最高峰,被屠杀的思想者成天上外。
以北京市公法军管会1970年2月11日公布的55名罪犯为例,出少数起来因杀人赴罪外,绝大部分人是因思想反斗散布反更言论的赴罪,而且多数是知识分子。
人权思想先去,欲罗克,就是在打反运动中被杀了。
他说写着出身论,将反动的血统论拨得体无完复,也引起了血统论的回复者最深切的仇恨和恐惧。
早在六八年一月,他就被北京市公安局宰谱,在七零年三月五日被横家的莫勋友的罪名,到着现行反革命犯遭枪杀。
这位年轻的思想家遇难时才二十七岁,他的凸显的文化大革命走向了正家思想犯,以青年思想家的心血来建立和巩固专制的道路。
关于欲的死刑判决,房间有各种传说,无论如何,杀死欲罗克是不可辩抚的罪错。
王佩英是一名平民出身的思想犯。
六十年代,他批评毛之东夸奖成都秀彭德·华尔刘少奇,六五年要求退假。
这样的人在那个年代就会被当成疯子,所以他也被强制送到精神病院。
文革中他被到处批斗,一打三反运动中,当局指控他顽固坚持反动立场。
此以九六四,此以九六八年十月,书写反革命标与一千九百一张反动私持三十余手,公开扇发到天安门西单商场等公控场所,并当众扶喊反革命口号,恶毒攻击党和社会主义制度,匪棒无产阶级私人部。
这些字控从反面说明,王沛音决心的很早,很透彻。
1970年1月27日他被处以急刑。
在公判大会上,他被用一细绳子一支勒住喉咙。
后来有专案主流人说,王沛音在公省后被押往炉风桥枪绝在球车上,被发现已经给累死了。
王沛音的儿子文革后成为著名企业家,不忘一位母亲的平凡,呼吁奔走,一直到2011年北京市高级人民法院,才宣告王沛音无罪为他彻底平凡。
在五七年的反右运动中,有一些年轻人包括大学生被打成右派,他们在文革中往往栽招迫害,其中有些人在打反运动中被杀害。
沈元是北京市1970年一大三返运动中,第三批被杀害者。他1957年考虑北大历史系,同年反右中被打成学生右派,四年被北大开徒学籍遣述农村老赶三年。
1961年摘右派贸之后返回北京,因被历史学家李叔看重,掉入中国科学院近代史研究所的实习研究院。
文革风暴咒起,他又遭受更多迫害。
1968年9月1日,沈元将邪游扑在脸上装成黑人,试图进苏联驻华大使馆而被捕。1970年4月18日在北京被触觉,年纪32岁。
一个才华优异的经验人就这样死于非命,以胜原同命运的是北大财子西与西右派学生顾文选,早一个月与娱罗克同一批北枪劫。
在一大三大运动中,北大还有数学历学系教师任大雄,化学系学生张希坤,哲学系学生黄立仲,物理系学生吴思慧,都因为思想犯在1970年被枪劫。
刘晓凯在他在这本《牛鬼蛇神路》写道的,刘凤祥是1970年4月4日与反革命罪被枪毙。
刘也是在五七年被打成右派,文革中再次遭难,先判胡其出行,后被枪毙。
他五七年在湖南日报任主编的时候被打成右派,下放到工厂劳动海造势,右手在一次事故中被机器切断。
在御中他当着众人告诉小凯,我们可是最早的造反派,早在五七年我们就批判旧省委的早次派,这就是我被打成右派的原因。
但在私下的谈话中,他却对文革此彻底否定的态度。
刘凤祥的判词是控他的罪名之一,是在全国串联组织右派闹翻案。
另一条罪名是插手沈无联,鼓吹走沈无联的道路,并由岁沈无联偷偷,上山为毁,推翻无产地及尊正。
刘志底承认六七年十月,曾经在全国串联组织右派闹翻案。
他认为沈无联是政治倾向与他们最接近的政治组织,于是决定支持沈无联。
在私下的谈话中,刘凤祥对杨小凯说,中国现在史上的很多悲剧与起源于五七年所发生的事情。
毛泽东的初始意图的确是,不,真诚的,并不像他自己后来说的那样放长线钓大鱼。
但他在发起这个大明大方运动时错误地鼓劲了1949年后的形势和明星。
刘凤祥认为,杨的父亲的又亲机会主义观点和杨参加造反都是对的。
他分析到,毛泽东在文革中很巧妙地利用了右派又亲机会主义分子,走姿派及平民之间的冲突。
六六年毛泽东去出批姿反路线的口号后,此词出声不好和政治背景不好的平民,受过当居迫害的人起来造刘少奇正要平派的官僚的法案。
很多右派又亲机会主义分子受迫害的知识分子在文革中都打着批判刘少奇正要平路线的招牌起来造反。
而当时在朝的刘邓等人为了表示自己的正统,都采取压制迫害这些右派,又亲机会主义分子和知识分子的态度,这就形成了在朝的右派和在野的右派之间的激烈冲突。
前者打着毛泽东反对右派的招牌迫害在野的右派,而后者打着改造走姿派的招牌反对在朝的右派。
毛泽东在文革中重新降遵着权力从党内保守派的手中夺来,就利用了这个在朝右派与在野右派之间的历史误会。
刘排预言,毛泽东属林彪是为了打刘少奇,刘少奇一垮毛泽东的主要危险就是林彪了。
这个具有超越性思维的自者在一打三反运动中被剥夺了生命。
甘肃的毛硬心也是一个从右派变成反革命的知识人。他1955年西南农学院毕业后,主动邀请到大西北工作,分辨到南州龙校当教员。
57年被打成右派,发配在加根钩老改。文革初期他对个人密信不满,68年夏天在钦队中他被拉到县城广场批斗,被宣布为反革命份子。
抄家抄出他留学美国的哥哥留下的照片和邮票中用奖劫时的头像,这些罪证导致他69年1月被捕,7月1日被判五年。
他在郁中对文革的问题深入思考写下大量笔记,表达了对文革乱象的不满,批评顶峰论和大稿中自华感个人迷信。
一大三反运动开下后,被以其最大恶极虑,较不改思行,他底不堪改造,而被判处刺刑。
4月14日,赴亚行城,枪决,毛英新被枪毙前,被割断了湖关。
恶功罪是文革中一种常见的罪。
根据公安六条的第二条及攻击五年委大利的毛主席和他的亲密战友领表同居的,都是献行反革命,都应当依法陈办。
以恶功罪,被逮捕、判刑和枪毙,全国有十万人之多。
一大三反运动中,因恶功罪而被判刑和枪毙很不少,其中又以攻击林彪的罪夺。
时仁祥,1964年参军,他对林彪的五一八讲话写下频率。这个讲话讲出了一些中外政变的例子,用凡马克思主义的维新主义,是唯一解释。
存在着英雄造势式的反动观点,是一个变相的在革命此早下的掩盖下的反革命白皮书。
68年4月从部队会员回到家乡安徽,他写了字中共冯央的一封信,列举林彪的二十八条罪状。
说林彪打着红旗反红旗,耍弄反革命两面手法,口是心灰,妄图颠覆无产体去专政,林彪做的坏事越多是败越惨,而且在性命,属上了自己的真名。
70年1月8日下午,十分想被捕,他拒绝放弃反林彪的观点,在郁中的墙上的写下达到林彪的口号。
7月12日,这位年纪29岁的年轻人被最大恶极的反革命分子等罪名惨遭杀害。
诸首中,1943年毕业于富大尼大学政治经济系。
57年反映中被定为GED议籍分子开出党籍,后被下放凝象之教。
文革初期,他又遭到批奏,被送到盐田农村。
67年回到文教农场。
68年他回上海,发现家庭前缘促进悲惨,以前熟悉的朋友也大多都被审查,于是放弃申诉活动,开始深入考虑国家的前途。
回到宁夏后,他在一些公开场合为刘少奇同的怀民不平,批判林彪。
说林彪作为接班人写进中共九大党章不符合党的主治原则,随造批斗而不改口。
69年8月5日,诸首中被现行反革命罪判处无期徒刑。
1970年2月10日,盈川市斗会保留部以现行反革命,抗改罪判处及死刑,次日被降绝。
于卫国,从北京地址学院毕业,在宁夏地址局工作,他也应发表反林彪言论,于1970年4月1日,现行反革命罪被逮捕,4月29日判处死刑。
诸西,1957年被化为右派,分割中批询林彪,成现行反革命,受尽考打折磨,被判处死刑。
这个命还可以,列出一长串。
因对文革不满,被现行反革命,甚至被枪杀的不法解。
著名的文革劣势,张志兴就是一例。
六八年十一月下方到武器干下后,被人告发了他的所谓现行问题,而被关在干下的学习派。此后,张志兴公开发表了一系列批评毛泽东和为刘少奇名不评的言论。
被多次批判。
六九年十月九月被逮捕,在打反运动的七零年五月被判处死刑。
因程序连留个活口当反面教员的意见,后来被改判武器徒刑。
张志兴在招售害人听闻的吹产后,抱着求死的心情,多次呼喊和舒心,针对毛泽东的反动口号。
终于在一九日七五年四月四再次被判死刑,此前被割断喉管,割他喉管是不施麻药,直接把他的头按在钻块上。
在下达除始张志兴的命令时,辽宁省一对三十多人在刑刑前被割了喉管。
四川的方玉福也是因对文革的不满被杀的。
他对文革中批判刘少奇不满,说刘少奇是对的,他主张发展生产,发展经济有什么错。
刘少奇打倒了,但这些主张打不倒。
他还崇拜彤的怀,说彭老总的万言书自自散金光。
他的行为将与日月同光辉,与奸提共久长。
千秋万代受伦崇拜。
他认为林彪将亲野心大,整掉大批人是为他们自己上台。
六八年七年结局队伍是银行的隔委会就上报,要逮捕他公安部门未接受。
可是一旦三法运动以来,公安部门当然立即改变处中将大收捕。
极左倡绝时期,行期沉沉加码。
起初金半则,你判十五年,报道重新式公安局军管会,
加到二十年,报道重新式个委会改成无期,
最后四川省个委会综神市改成了死刑。
老红军蔡杰耕是在一大三反中被枪杀的老革命,
也是四九年后被枪毙的自立最老级别最高的军官。
他成在厦门大学就读,一九三六年参加红军,五五年受于大效军衔,
长期担任南军军事学院教官,被刘博成任命为学院训练部部长,
使刘的重要作手第一。
五八年军委扩大会批判刘博成肖克里达的教条主义。
蔡杰耕跟挺身而出为流帅等高级将领说公道话。
话未说完就被当场摘掉墨汇领成,连封带扭赶出汇场,关押起来。
他之后被开除党籍军局降薪降致,按照江苏省长洲市商业局的某下属公司。
面对大约近文革的现实问题,蔡对于马列理论社会主义所有的民主自由等有相当深入的思考,
达到了很高的觉醒程度。
他还与一些有独立见解对时政有看法的人士多有交往,其中有同他一道从军内处理到地方的某部团体干部无异等。
六九年十一月中旬,长洲市空间法军管会将与蔡有千年的十五人以办学习班民意集中审查,
以为政治案件,后上升为反革命集团案,蔡作为首换被拘留。
郁中蔡铁根曾三次决食抗议并想逃出监狱,赴金告状,被夹决查后上了铁料。
一大三反运动开始,三月初,长洲市军管会作出判决,以蔡铁根无意为首纠合反革命活动之名,将蔡铁根等人判处死刑立即执行,无意施缓,其他人各行其不同。
七零年三月十一日上午,蔡铁根的夜坊被枪杀于长洲市。
更有圣者,还有一些知识分子,仅仅因为学术观点不同,就被枪杀。
该匈十万大学历史系教授张士亮就是典型一例。
张士亮十九年前是一个进步教授,四九年后是用马克思的理论,讲授政治经济学和历史学的教授。
六年秋,在该系的世界靖台史学术讨论会上,他对毛泽东的一个观点提出了不同意见。
对毛泽东的阶级斗争一些阶级胜利的一些阶级消灭了,这就是历史,这就是几千年的文明史的这个说法,不妥当,不全面。
不讲生产利益和生产关系,不讲经济基础、商城建筑,只讲阶级斗争,就丢掉了研究历史的基态线索。
国华大革命初被扣上反攻,出阻护反党,反国华大革命的帽子。这些本来属于运动初期所谓自反路线的事情,可是六八年后,军宣队进入以后又重新审查,批斗张教授整理材料上报。
在1970年一大三返中,由省阁委批准强决,3月17日张细梁被判处私刑立即执行。
统治阶级的思想就是统治思想。
正压和枪毙思想犯的观念,在文革中管位普通民众接受,这是大量人道悲剧产生的重要社会徒朗。
安徽顾证刑的方中美女士之死,就是一个变形例子,令人震惊的是举报她的人竟然是其丈夫和亲生儿子。
方中美女在工作中一贯追求上进,被选为工会委员和建设社会主义积极分子。
时任顾证线人民医院门整部副主任的方中美女被所在医院的革委会作为地主分子特嫌员员进行审查隔离。
1970年2月3日晚,她在家中当作丈夫和儿子的面批评文革的极左作法,并表示同情当时已经被打倒的刘少奇。
她丈夫和儿子进行的举报而导致方中美被逮捕。
她丈夫不但向各位会做了减举告发,还要求判反革命分子方中美死刑,仅仅过了两个月,方中美被枪毙。
3.反革命集团案中多数是爱读书、独立思考的青年人。
在打反运的种向钦对那样以国民党为背景的,比如反共中国团类型的假案很少,比较多的是以中共内部或国际共运与社会主义阵容中的异己力量为背景的冤案或错案。
目标集中于文革以来的新生的反革命分子,很大臂力,使中共之后成长起来的年轻人。
而所迫迫的反革命集团案多数是爱读书的年轻人。
这些年轻人,欲读马列的助助,思考宣示问题,有时与官方是不徒意见,结果却被罚大成反革命集团,这使得这些案件具有极大的悲剧性和荒唐性。
宁夏共产主义自修大学案多人被杀就是一个典型。六九年十一月二十三日,来自宁夏宁川的吴树章、吴树生、吕智毅、陈通明、张维志、张少成等十三名青年成立了共产主义自修大学。
他们已认识真理,坚持真理为真理的实现而斗争为目的,其蓝本其实是毛泽东年轻时导的自修大学,却在一打三反运动组被打成反革命集团。
这些娃娃们曾经怀着黎翔主义热情参加吴华大革命。
文革造反退朝后,他们像很多六八年人那样开始质疑和思考文革与中国社会。
六九年国庆前夕,他们创办了一个称为学刊的邮应小报,刊登美人写的理论文章、读书笔记和调查报告。
十一月十三日,吴树兄弟和吴树立、陈通明、张维志聚在一起,决定成立一个学习小组的总局,名为共产主义自修大学。
他们在共大手折中明确提出,要培养和造就一致真正的而不是形式,踏实的而不是虚伏的、勇敢而不是切奴的学习掌握马克思主义的历史发展。
有政治远见,具有独立思想和工作能力,赋予机身精神,探索并了解现代社会的运动规律,视为世界上绝大多数人谋利益,被共产主义事业费得终身的坚强的革命战士。
之后他们约读大量的《马列经典》出轴和一些历史书籍,学刊共出两期,刊登过六篇文章和三边调查报告,其中内容大部分是对《马列主义》基本理论与文革现实问题等思索和探讨,其中比较敏感的是针对林彪的批判。
例如说林彪像当年袁世凯一样,例如文革串权,在林彪的再版前沿旁边批,放批二字。
一大三反运动开始,这个读书会活动被揭发。
尽管其主调是研究《马列主义》,但独立思考所产生的观念思维不容易专制体制,特别是有冒犯林彪的言词,更引发军人的警惕和愤怒。
十三名青年人在1970年春天全部被捕,共产主义自由大学被凌夏当局判定为重大现行反革命集团案。
十三名年青年最大的26岁,最小的21岁,全部被规定为现行反革命。
基本不读马安军人无法理解这些年轻人,甚至连同类的联名和共情都没有。
当年8月29日,宁川市举行十万人的宣判大会,会上格委会保卫部宣判,共产主义自由大学现行反革命集团案,将涉案的十三名青年分别判处徒刑和管制。
其中主犯无数深谷干如智利无数章被判处死刑并立即执行。
将决他们之前使用一块木板,紧押他们的舌头,使其无法喊叫,其他人被判处无期徒刑或有期徒刑。
女青年熊曼仪在囚禁组自杀身亡。
与此类似的是南京青年,扎金华组织了一个马列主义小组,通过学习马列著作也对文革市政发出意义之声。
一大三法一来,军人掌权的南京章局也立即决定用扎金华的人头来祭祈。
70年2月12日,南京召开数万人参加的公盘大会,处决了扎金华的人。
当天,江苏省各位吉湾报、新华日报,在报道大会时空的同时,发表了撒气腾腾的评论业文章,号召举行,他检举大揭发大批办大经理的高潮。
雪气方刚的南京之青,陈卓兰、苏小兵当夜用剪刀剪向这个报纸上的字。
拼合成,我们要真正的马列主义扎金华练士用吹哺哨,打倒领表、打倒江青等六条标语,却到南京市的主要街道上。
两个月以后,两人被捕,4月28日的公安大会,陈卓兰被判处四行立即执行,苏小兵被判处十五年毒性。
延安地区洛川县的黑青年反革命集团外,涉及十九名反乡学生。他们组织学习毛主席著作小组制定学习计划,相互写习冕定。
里边没有一句反对中共的话,在一打三反中,却被越学得好听反革命目的,越隐蔽的方堂逻辑,颠倒黑白地将他们的学习计划和私人信件当作反革命纲领,将这个学习小组定为反革命集团。
结果三人被判刑,其中首判判刑二十年,主判判刑十五年。
三席中国共产主义联盟案十三人被杀,是另一种典型。
七零年三月二十八日,三席大同事破货了中国共产主义联盟这样一个现行反革命暴乱集团案。
首判徐冠真,六零年因组织中国社会主义自由民主党被判处司法,六二年改判无期徒刑。
首判王鲁强,五八年任英国助经记者办公处翻译,影响英地记者提供我国政治经济群报,攻击污蔑我党和社会主义制政府被判处十五年。
他们在老感农场里分别组织了中国共产主义联盟和科学共产主义两个组织,在六七年合并。
主犯任大雄五七年为北大数学习助教,当时他从图书馆借出他有赫鲁晓夫二十大秘密报告的英国公人报与两位学生共同翻译后,张贴在校园里,结果被打成就派。
与反共救国军那种所谓反革命机长案不同,他们的意识形态,取自自尊的共产主义,他们心仪的政治后台不是美国或台湾,而是与中共对立的输修或难修。
例如,当局指控他们公开承认南修岗岭和输修路线,公安机关军管会贴诉的布告,指控他们诽谤我国社会主义制度和无产体制专政,及其疯狂的污蔑咒骂伟大领袖毛主席和中国共产党,预谋在输修挑起反华战争时,煽动犯人进行反革命暴乱,与地修反内一外合颠覆我国的无产体制专政。
此案中的徐冠正、王鲁强、任大雄等十三人被判处四行,立即执行,其余十三人判处无期或长期的徒刑。
福建省设计龙年南进先由普天四县的中国共产党幸福委员会案,这是一个文化程度脚低的农村农民的政治犯集团案。
龙年县、石中公社社员县、洪水是石中第一个中国共产党幸福会会员。它是66年7月由福建张州人徐元昌发展的。
当年秋冬谢编罗57人的幸福会中央委员说刘少奇是幸福会中央第一书记,判斗华埃第二书记,彭真为主席,逐德为政协委员会委员长。
67年4月谢洪水编写所谓军委密建瑞龙游,我们为什么要跟刘少奇走,好处在哪里?67年5月他们印发的口号游,起来,真自由争幸福,
坚决打消一切不合理的制度,反对统哥统肖,拥付脚功粮,拥付三字一包四大自由,从五难二万岁幸福会完碎,买四六年九亿万岁,刘主席万岁都。
6月他们编写党章,主要内容是,坚持执行三字一包三合一扫,四大自由,取消接级,取消级品,我们的最终目的是彻底消灭毛铃集团,为人民争取最大的幸福和自由。
短时间幸福会几乎从了办公开的组织,近三百人参加了该会,临近的农民也有设计。
他们起初与保守派挂钩,后来又与造反来挂钩。
67年3月,幸福会的核心人员主动到农严公安处坦白雕待,引发公安机关的关注和立案。
以打三反运动中,70年7月9日上午,容颜专去歌舞会,人保主和专去公安机关,军管会召开万人公盼大会,宣判中国工程长幸福会要犯,泄洪水、泄涌旗等十九人死心立即之行。
为被逮捕的人中有十人被打死或被逼弃自杀生老,被抄家带帽管制的数百人,1980年才说得平凡。
1970年的冬天,毛泽东对公安工作做了一个重要的批示,我们不是靠杀人来统治的。
这也是目前可以查到的毛泽东关于打运动的唯一指示,这个指示一下打反运动就降温了。
建议红军早期内部杀人的教训,毛泽东在延安省夫审干时提出了一个不杀大步不抓的原则,50年初期的重返时,毛一度对杀人比较放手而且下达杀人指标,但抗美援朝过后,毛对杀人包括杀反革命还是比较谨慎的。
他对司法令和京日成大规模杀人,成一直持批判态度,对行军途中杀掉王十位也批评过几次,提出作为教训。
他还以割韭菜为比喻,说明砍牢可容易出大错的道理。
毛在党内斗争中虽然有诗准人狠狠,但基本上不杀头。
在文革的那些激烈斗争的年头里,毛之中的一个不杀大步不抓的政策,他倒是经常反复念到。
大概是毛收到了大规模杀人的相关信息,又或者毛在此时的党内斗争中闻到了毛主,另外的气息。
他发出了这个杀车的信息,由此大批代决犯留下性命。
1970年年底,国内政治斗争行事发生的微妙变化,从六八年下半年开始,毛头向下的传统阶级斗争,被一场如三声发的上层斗争所干扰。
毛林分歧于矛盾的激化,激破的高层斗争,使得毛之中和周恩来的注意力都发生了重大转移。
一大三百运动失去了他的动能,无形之中就消断了。
最后要说到这两个运动中错误的责任人,我想强调自出的事,在巨大的文革受害人群中,浩达司令部等造反运动者有一部分,而绝大部分,这是在清理阶级队伍,清查五一六和一大三反这三个运动中。
强调这一点,才能明白最重要的一个文革真相,什么人是文革十年受害的主要人群,什么人是文革迫害的主要施加者。
与浩达司令部运动等一样的事,在这三个运动中人权被侵害是极其普遍的现象。少数人因为意见言论,多数人因为某种先天身份或者历史身份,在并没有现行罪行,也没有经过合法程序的情况下,就被剥夺了人身权力、人格尊严,自由和生存权,甚至生命权。
不同之处在于,发生这一切的时候,并非群众主持当家,并非民粹作乱,而是有官府强力之真的,但法治不存。
当革命成为最高图腾的时候,其逻辑就内涵了对于法治和人权本身的忽略,甚至革命吞噬自己的儿女这种树蜜,在文革中也多次发生。
一打三法运动,是由掌权的革委会,特别是由军人领导的,具体执行的是公法军管会或革委会的保卫部。
在杂乱公检法之后的公安军管会,一般是更加极左,更加缺乏程序上毕业冤案的可能。
此时的造反派不仅组织被减删,多数人也处在挨挣状态,因此你如果在文革后的回录文章或者影视作品描写一打三法运动中,凡是说造反派干的几个字基本上就是纯粹的假货。
亲理接着对武运动的情况复杂一点,稍微要稀说一下。
首先要明确,亲队的时间不是毛泽东恩赐的刺达自由和造反的时期。
这都不存在了,其次要明确,主持亲队运动的是执政当局是革委会,多数省份是军人掌权,不是群众主持。
在亲队的早期,个别地方、个别单位,原来造反的异派还在掌权,或者说在革委会中占据优势。
在这种情况下,这些人对亲队中的问题是负有责任的。
例如北航革委会综早期掌权的红旗派,在亲理接着对武中成立了一个运动的领导小组和一个底级办公室。
运动开始后,将有嫌疑的人,主要是解放前参加工作的教室隔离检查、交代问题。
后来就揪出一个反革命小集团,看了批读大会,此后揪出来的人越来越多,死亡事件不断出现。
有教室理国内,因异论毛之东和一家武口集体自杀的惨具发生,总共发生自杀事件六起,使十一冷。
北京地址学院在造反派主政期间,在师生中亲理接着对武,打压反对派,一批对革委会有意义的师生遭到批读。
欧大有的被关押抄家,曾经得到地院广大师生拥富的前院长抠元贵,前团委书记安靖中,前严实教员市长图书记郑伯朗的被打成高安政反革命集团进行批读。
一般说来,六八年夏天之前,有扫书造反派掌权的地方和单位,以造反派为主体,掌握了亲对领导权。
此时上留在台上的扫书造反派头头,对亲对通的问题也是负有责任的。
随着造反派逐步退出立十五台,亲对的领导权基本上掌握在老干部与军人手中。
这是以文革全局发展态势吻合的一个轨迹。大体上说来,六八年七二八前后算是一个分界线。
此时,亲以接触对武运动是一次类似审干的运动。亲对的对象主要是四九年前旧政权留下的旧人和四九年后立次政治运动清洗出来的政治殿民。
各单位的清查小组是以专案组运动群众的方式活动而不允许群众结设矛头向上的活动方式。而专案小组一般是由所谓出生好政治历史清白的人组成。
在学统论全面回潮的情况下,全清的造反派中许多人都没有资格进入,其中家庭出生和个人历史有把柄的人,以及虽无把柄但阻碍恢复秩序的人本身也就成了亲对的对象。
如果文革造反派向历史上的各种造反成功者,包括与他选员最近的四九年前的造反者一样,那么他们也几乎难以避免异化的前途。
从历史的角度说,文革造反派唯一的幸运就是历史没给他们这个机会。毛泽东周恩来没有给他们这个机会,当然官僚和军头也不会给他们这个机会。
最终的专案审查是侵害人权的重要方式,也是破坏法治的重要表现。
但是除了极少数地方和单位,主持和参与这些专案的力量都不是造反派,多数是镇压造反派的力量。
这个基本的事实,眼下被官式文革系式所忽略掩盖或者歪屁。到文革后的普通人形成一个印象,似乎审查干部和知识分子的专案大多是由造反派组织的。
将造反派还没有产生的时候,例如66年9月之前的政治迫害的主体,以及镇压造反的人所干的坏事摘到造反派的头上。
同时将造反派已经被镇压下去后,尤其最里面干的坏事,架在造反派身上。
这两件荒唐和造假的事情,在内代人基本还活着的时候,就大体穷弓,是因为两个原因。
一,许多受迫害的知识分子和老干部,因为完全不了解谁在转他们而被引导错误叙事,特别是在情理阶级队伍运动中效难的大量知识分子。
尽管他们的多数文革苦难不是造反派给予的,但在文革,但在官式文革叙事的多年洗脑后,也异股脑的妖魔化造反派。
二,在大量的媒体宣传和隐私类节目中,心理阶级队伍运动中的专案组,就被此称为造反派。
这是把今天城管抓小贩也方堂的看作造反行为的文化心理依据之一。
所以简单总结一下。
一,从主子角度说,清理阶级队伍运动的领导的事实不是文革造反派,而是隔委会和军工宣队。
二,从具体的责任人来说,有少数人是前造反派成员,多数是造反派的对立面。
其中包括军人官僚和底层红色政治积极分子。
许多人有一个疑惑,中共49年后的政治运动,一切积极分子都是被依靠、被提拔,至少也是受到保护的。
唯有文革造反派被打压,这是为什么呢?
首先要指出的是,对造反派的打压还在毛在事时就已经基本完成,毛后只是做了斩草除根的事。
这是意味文革造反是唯一一次对着当权派的政治行为,因此这些人更像是共产国家常见的政治意见者。
其次,文革积极分子并非都受到打压,在清理积极队伍、清查516和一打三反这三个最重要的文革政治运动中的积极分子。
除了少数个别人涉及到正面评价的老医无,或者文革后出山的重要人物,或者真有重大或公开的违法犯罪行为,
除此之外,他们的多数文革后都没有受到清算,都被保护下来了。
因此大体上可以说,所谓文革积极分子命运的区别是在于你是在矛头向上的运动中还是在矛头向下的运动中积极。