好友们好
今天是讲座文革史的第十八奖
《评法披露》
上一讲,我们说到1972年的年底
林彪事件大体上愚波见平
这个时候,毛已经进入了他生命的第八十个年头
他就要更紧迫地来考虑他身后的一系列重大的部署
包括组织人事方面的和思想理论方面的
今天这一讲的内容,大致上是1973年到1974年的事情
我们来看看,在这两年中,为了这肯定还是否定文革的矛盾
毛志东采取了哪些主要的措施
在上层和底层之间之中又发生了哪些矛盾和斗争
一,找眼于毛后的一系列组织人事部署
首先,1973年,毛在党政军各个领域进行了一系列的组织人事部署
在党中央提拔王沪文为副主席,在国务院考虑启用斗小平来接周恩来的班
在军队,则进行了八大军局司令员的调动,以降低毛后军人干政的危险
一,接班人的新布局,王洪文成副主席
在前现代的政治文明中,国家最高领导权的交接历来是一个难题
中国历代王朝即使在已经确立敌掌制继承皇位体制之后,为争夺继承人位置的流血冲突能不断发生
在母子苏职之间和亲兄旁历之间,明真暗斗和自相残杀也是代代不绝
在全为民所受的有效方式缺位的现当代苏氏体制中,其传承难题其实与古代是类似的
不论是列宁之后还是斯大林之后,争夺继承人的斗争都充满着血腥味
写上党章的接班人叹逃酸死了,但对一党之政的体制来说,接班人的问题并没有消失
这是毛头一个要解决的主之人士大问题
中来是党为仅次于毛的德高望重的政治家,但他在思想上理论上还不能够达到毛满意的程度
同时年龄也偏大,又患重病,没有列入毛考虑之列
此外,还有一个重要因素是毛放弃在同被老医无中选择接班人
可以明说的理由是接班人的年轻化有利于党的长远事业和执政团队的稳定
不便明说的理由是鉴于林彪事件的重大教训
对于二十四死,烂熟于凶的毛卓东也许此时对在同被共识的人中选择接班人这种做法的避病有了更深的觉察
指定参与朝政,甚至主持朝政的同代皇亲接班存在干澳,甚至威胁皇上的风险,这点历代朝廷都有警觉和经验教性
在这点上,中国政治中的接班人问题其实与从前的东宫问题很相似,林彪事件说明要防止接班人搞自己的司令部提前抢班夺权,最好不要在老一辈种选择
张春桥,沈予1917年
抗战时起参加中共革命,比毛小二十四岁,正好是下一代
他是在政治上思想上和年龄资历上最可贸易的接班人
本来在林彪寡排之后,张春桥接班的最大阻力已足,也是重新抬出张春桥的好时机
张这次尽管借春风更上一层楼,但在选择一号接班人时,毛放弃了他
各种原因,我猜测主要是两个
一是,在林彪事件中,毛看到了老干部,特别是老军人中对张春桥的巨大不满
毛或许担心他在毛后的支持度不够,引起党的分裂和证据不稳
第二个原因,或许是对张的历史问题有某种疑虑或纠结,对这一点我没有把握
毛曾经单独与张谈话了解他的经历,他是否对于张崇未被捕这一点了解,并确信呢?
对党内高层送来的关于张的叛徒嫌疑的报告,毛只有天意难测的不查两字的回复
而对于党内军队凶勇而来的怀疑张叛徒的舆论,毛也许最终采取了谨慎的态度,毕竟当一把手还是不一样
或者毛当时也有保护张的身意,在这个体制内无论是张还是别人,一旦成为民病的接班人,这躲不过成为重视之低的命运
几年前,毛对林彪试探说,让小张来接你的班,一句话就把张放在火上烤了
现有的公开资料无法就这个问题,做出更深入的分析
今天回过头看,如果当时毛选择了张,而且大力支持精心布局,有五年时间,张也许有可能建立毛后执政的干部基础
如果是那样,毛与毛家的命运,中共和中国的前景都会有一些明显的不同
当然从长眼来说,也许不会有根本的区别
这一次,毛反复考虑之后,选举了一个年轻人,王弘文
早在与林彪斗中的过程中,毛就在考虑新的接班人问题,那时候他谈的是一个群体
在七年夏天南巡讲话中谈及此事时,就提到过李德生、季灯魁、华国锋、王弘文等人的名字
在当年九月,周来关于九届三中全会,准备补选几名中央委员的寝室信上,毛批示还要补选常委
那时成波达已经垮台,毛所指仅仅是补空确,还是有意扩大常委名额
他心中人选是张尊强或者其他人现已难知
1972年7月,毛泽东说,外国人说我们现在年纪大了,既希望于年轻人,说是我们死了就会变胸,怎么办?
我的意见就是要搞一点年轻人来当共产党的副主席、军委副主席
所谓年轻人,就是年龄在三十至四十之间要功能和农民,这些话表明,毛已经考虑在中共中央和军委副主席这个层级选拔年轻人
从前单纯考虑在经历文革的这一代中选择接班人,此时活跃的大学生领袖都已经垮台,这次他要在功能干部中考察
从这种设想出发,王洪文,陈勇贵、吴贵贤、尼自福等人被考虑进入新的中央领导层,而在这几个人中,毛考虑最多的核心人物是王洪文
冲张军乔所汇报的一月风暴信息,到亲自观看王洪文处理上财联事现事,此后又有在处理林彪事件中对王洪文的现场考察
毛之中已通过多种方式对这个年轻人做了多方面的了解和观察
王洪文住过地,当过兵,做过工,来自基层,做过干部,经历了几年中国最大工业城市领导干部的时间
当时担任中共中央委员、上海市委书记、上海市委会副主任,这一年王洪文只有37岁
最重要的是,他是文革的坚定支持者,经历了反对刘少奇和林彪两场重大斗争的考验
王洪文的主要缺陷是资历上浅,没有自国经验,缺少上层政治的垂裂
不过,古代东宫太子的主要任务也仅仅是学习之证
毛相信在他有生之年,在他的亲自带领下有合适的人辅佐,这并非是一个不可预愈的难关
选择王可以让张春桥辅佐,这让张春桥继续发挥重大作用的同时,也减轻了对他的压力
另外,周恩兰和叶建英也都可以发挥所谓传邦代的作用
毛应该有把握,周康叶三个关键人物都会支持王洪文,那么这样一来选择王洪文的一个好处,是也明显的缓出了党内矛盾
在毛吐露他的初步决策后,党内高层表示了明确而坚定支持的有三个最关键的重量级人物,那就是周恩兰康生和叶建英
除了对毛表中心之外,最重要的是,虽然他们三人有各自内心深处的不同考虑,但有一点是共同的,就是对排除张春桥这个最有可能做接班人,而能量比王洪文大无数倍的重量级人物的内心欣慰
康生此时对张春桥已经有界定,他大谈毛选择王洪文是国际共穿著以运动的一个创举
叶建英,这以老帅的身份公开支持选王洪文,之后他也颇费心思拉拢王
有了这三个人的支持,下面的反对,毕竟无主其中,例如,在十大酝酿中央领导机构人选时,由周恩兰召集的一次会议讨论党的副主席候选人,许是由反对提王洪文而提议江青做候选人,在会上引起争吵
近周来等做工作再结束争吵,保留王洪文做副主席候选人,许是有的智商当然达不到周康业的水平,但他提出用江青来代替王洪文,可见也并非什么路线觉悟,而是资历和背景之类的老套心理所致
本来,按照九大通过的党章,十大应该是在1974年才举行,由于领标事件造成党中央没有副主席,政治局委员也有相当部分出缺这样的局面。
1973年5月,毛决定提前召开十大,重点是解决新的接班人问题。
这次没有按惯例召开为十大准备工作的中央权会,毛将准备工作交给中央政治局处理,并破例地让王洪文等参加筹备。
1973年5月20日到31日,在周恩来主持下召开了中央工作会议为十大做准备。
和九大一样,十大也是秘密召开的。
1973年8月24日到28日,中共替十次全国代表大会在北京召开,毛泽东主持了大会。
除席大会的代表有1249人,代表全国2800万党员。
军队代表的比例有九大的28%降到16%,干部代表的比中有九大的12%上升到19%,致使林彪事件后的形势所决定的。
会议的议程有三项。
周恩来代表中央做政治报告,王洪文代表中央做修改党章的报告,选举新的中央委员会。
周恩来宣读的政治报告是由张春桥具体主持起草的,反映了毛的思想。
政治报告首先肯定了九大的政治报告,全面肯定了九大的政治路线和组织路线。
宣告粉碎林彪反党集团是我们党在九大以后取得的最大胜利,是对国内外敌人的沉重打击。
政治报告关于国内任务的提法是坚持无产阶级专政下的继续革命,继续搞好疲凌整风,抓好在上层建筑领域,包括各个文化领域的阶级斗争。
关于国际形势,报告认为列宁事势以后世界形势发生了很大的变化,但是时代没有变,列宁主义的基本原则没有过时,仍然是我们今天指导思想的理论基础。
王沪文作的修改党章的报告也强调,四年多来的实践充分证明九大的政治路线和组织路线都是正确的。
九大通过的党章坚持了我们党一贯的根本原则,反映了无产阶级文化大革命的新经验,在全党全军全国人民的政治生活中起了积极的作用。
党章修改的重点是总刚部分,保留了九大党章关于党的性质,指导思想基本纲领,基本路线等规定,结构和内容做了一些调整,删除了有关林彪的条文。
新党章和九大党章比较,充实了所谓两条路线斗争经验的内容,增加了三要三不要和反潮流的内容。
强调无产阶级文化大革命是在社会主义条件下,无产阶级反被资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命,也是一次深刻的整党运动,还明确写上这样的革命,今后还要进行多次。
8月28日,大会选出中央委员195名,后部中央委员124名,其中县裕青人六九四四人占总数的29%,比九届中央委员会44%的比例下降15%,
反映了军队在中央委员会中分量的变化。
中央委员会的成员中,中青年共占70%,50岁以上的只占了30%,
邓小平、王家祥、乌兰夫、李景全、李宝华、廖承志等一批成被打倒的领导干部成了中央委员,是世界中央的新气象。
新的中央委员中,中青年比例的身高和公农干部比例的渣大,是毛泽东在十大组织路线上的表现。
这是他研读列宁晚年著作和总结中国革命,特别是文革新情况的结果。
除了中央委员公农比例的提升,新的中央委员不利继承,不脱离劳动,不拿高薪等等做法也是重要的。
在这种思想指导下,一些不是十大代表的工人,当上了中央委员或后部委员。
这一方面使得高层的成分结构带来新变化,也使得一大批新的高级干部一时面临加紧学习和提升能力的压力。
8月30日召开一中全会,选举毛泽东为主席,周恩来王沪文抗声叶建英李德生为副主席。
王沪文三十八岁,李德生五十七岁,当时就被认为是一个老中青三届合的班子,王和李被视作将会接党和军队领导人的班。
周恩正的剧常委供九人,除了主席、副主席外,还有朱德、张春桥、斗壁武。
这三名常委真正有重要意义的当选人是少状派的张春桥。
在那个特定的形式下,毛浪张仅身为常委,希望他继续在保卫文革中出力也辅佐王沪文。
政治局委员有二十一了,除了常委之外,还有维国卿刘博成、江青、许士友、华国锋等等。
政治局后部委员有无贵贤等四人。
十届中央政治局成员中现役惊人仅七人,比上届的十三人少了五人。
这从一个侧面反映了林彪事件后,军队在中央政治核心城影响力缩减的情况。
十大选举的中央领导机构,文革派取得了明显的优势。
为了替年轻的王沪文找事,毛在十大采取了一系列措施。
确定王沪文做修改党章的报告,这个笼意在历史上曾经由刘少奇和邓小平担任过。
成立由一百零四人组成的选举委员会时由王沪文任主任,周恩来等任副主任。
在大会进入选举议程时,宣布由王沪文代表毛泽东投票。
十大之后,从1973年9月12日,毛泽东会见法国总统彭比路开始。
在毛会见外宾时,都是周恩来和王沪文分做毛的两侧做陪,一直到1974年5月29日,
王最后一次与周陪同毛会见马来西亚总理拉杂克。
报刊上发出他们三人会见外宾的照片共有16次。
然而,历史走的是另外的路。38岁的王沪文命运没有能够按照毛起初的色想发展,3年之后他就成了接下球。
启用邓小平与蕭达周恩来。
启用邓小平也是毛泽东人事部署的一部大企。
文革前期,邓小平受到全国性批判,周恩来一直主持中央日程工作。
但,通人不知道,邓小平历史上一直是毛派大将,而周恩来并不是。
所以,访间多数人在启用邓问题上是看不准的,基本上都是看中了周恩来的作用。
早在1932年的宁都会议上,毛泽东的正确意见被排斥,被并受到批判,被暂时请病假。
会后不久,临时中央先已让毛主持累晶书冤中央政府工作的名义将其调到后方,接着撤销了他所担任的红衣方面军总政委的职务,剥夺了军船。
当时邓小平是汇昌中心线委书记,他是赞成毛主张的干架,与邓小平观点一致的毛车盘,谢维俊、古博四人,被临时中央指责为江西罗明路线的创造者,遭受残酷斗争后受到撤职处分。
反动毛卸股实际上是左清路线与毛路线的一次交锋。
邓在这一路线战队中的表现和毛走被运时的所作所为令毛记了一辈子。
之后,毛派邓担任刘伯承的政委,他在刘伯承军中某种程度上起了毛的肩军的作用。
淮海战一时委论期总前委书记已经表明了矛盾他的气众。
1949年之后,刘邓老平继续坚持这些毛之中的政策和路线,无马进京,邓已经具备拖影而出的机会。
八大被安排总书记,也显示出矛盾他的长远考虑。
户七年反右派斗争邓小平担任中央反右斗争领导组长,相当于前敌总指挥的角色。
58年大跃进,毛称他为复算。
这个邓老平去穆斯科不屈服一赫鲁小副的压力,坚决斗争,以后呢一支主持九平等批输修的工作,始终站在第一线,这些表现都深得毛意。
1965年中来称告诉王家祥,接班人是林元帅或动主书记。
至于毛六龄年对英国来访的蒙古玛丽元帅的说法有了改变,背景应该包含此时毛留在四亲问题上的分歧,导致毛决定换人。
比毛年轻十岁以下的能力强,资历够,又是中亲毛的,也为此二人。
恒个初期,邓老平与刘晓琪搞在一起,一度有刘邓司令部和刘邓路线子说,但毛心里一直将林邓和刘家宇区分,采取EPR保的态度。
林彪出山后,毛愣愣去与林谭。
林愣谈崩后,毛审时落势,一方面让林出境风头,另一方面也给邓留下汪东兴这条与他联系的密道。
67年5月,毛子东让汪东兴去看邓小平,转达他三点意见。
第一,要冷,不要着急。
第二,刘邓可以分开。
第三,如果有事可以给毛子东写信,不久毛还见了邓小平一次。
王立回说,67年的7月,林彪正如日中天之时,毛说过,如果林彪身体不行,我还是要邓小平出来。
甚至在南巡途中的七一年九月十日,毛在批评林彪的时候,还看是无意的说,邓小平不同于刘少奇要有区别,百万雄师过大江当时有个前尾,主要还是邓小平起作用的。
在陷入政治低谷时,邓小平与刘少奇领标的态度不同。
刘少奇检讨始终不到位,毛不满意,林根本不检讨,邓则曾肯检讨,力图赢得毛得亮解。
66年10月,中央工作会议邓做了长篇深刻检讨,认错服输。
68年7月,邓在我的自述中,在回顾历史后又一次深刻检讨,上纲上线。
他充分理解到保留自己党籍,留在人民内部的关键性,在热烈的欢赴无产阶级文化大革命的伟大胜利的同时表示,我愿在我的余年中悔过志兴重新做人,努力用毛这种思想改造我的资产阶级世界观。
对我这样的人怎样处理都不过分,我保证用不翻案绝不愿做一个死不改悔的走之派。
我的最大希望是能够留在党内,请求党在可能的时候分配我一个小小的工作,给我以补过志兴的机会。
1972年的8月,邓在给毛的长信中表示完全拥付打倒林彪的同时,再次承诺永不翻案。
这次,毛自动认为重新启用邓小平的时机已经成熟。
在毛发出相关指示后,周恩来等抓紧落实。12月27日,在周恩来的都处下,分管干部审查的记正会汪洛兴建议邓小平回京后,人认国务院副总理,周看过立即报告毛,很快得到毛的批准。
73年的2月22日,邓小平一家接收了在江西三年半的流放深衙回到北京。
3月10日,中共中央向全党发出了关于恢复邓小平同志党的组织生活和国务院副总理职务的决定。
3月29日,中央政治局会议决定邓参加国务院业务组工作,以副总理身份参加对外活动。重要问题,列席政治局会议参加讨论。
4月1日,周恩来在终止机关负责人会议上宣布了邓付出的交细。4月12日,邓小平出席周恩来为西安努克亲王在人民大会党举行的圣诞宴会,第一次公开亮相。
毛、浪邓付出的其中一个考虑,是浪邓解体周恩来。当周犯来之后,这是毛需要考虑的一个大问题。
邓是中共高层、终合能力强狠、少有的干部,而且由于历史的原因,毛对邓的信任甚至超过周。总的说来,毛是相信人的世界观是可以改造的,当然对具体人他要反复考察。
毛后邓小平的表现与他承诺的永不翻案,显然不符。从评价政治家的角度说,历史更重视的是其所作所为,对社会进步的实际影响和作用。
难道道德评价折见人见智?伦理学家也有信念伦理,与辙论伦理分别之说。
中共的人虽然对此多有微词,但基本的分野还是对他晚年改革开放的评价为区分的。在考察和启用邓小平期间发生了批评周恩来的事件,对周恩来的敲打是毛在七三年、下半年干的另一件大事。
在处理林彪事件的过程中,周恩来全力为父毛的权力和威望,在毛的领导和支持下,主持党政军各方面的应对、稳定和善后工作,担惊极虑、欧星力学。
在毛做出外交战略的重大改变时,周恩来也全心尽力地具体观测,发挥他在这方面的所长,打开中美外交和整个对外工作的局面。
而且在外交领域,周恩来从来将自己限制在执行层面,重不问底容自毛泽东专属的决策权,但是还是免不了一些小失误而遭致的毛泽东的不满。
第一件事发生在1973年的夏天。
这年的6月,布雷勒尼夫访美同尼克松签订了美苏关于防止核战人协定等13个文件。
6月25日,周恩来约见美国驻法联络处主任布洛斯时表示,我们对美苏签订核协定等是怀疑态度。
中国政府仍坚持中美上海公报的立场。
历史表明,签订这类条约是靠不住的。
现在苏联领导人访美给人以两个大国主宰世界的印象。
我们不怕孤立,首先不伤势立场。
同时我们又是现实主义者。
据说此前外交部起炒了周会见布洛斯谈话要点,经周恩来修改后送毛沈定。
毛沈月时将周恩来修改的地方全部删取,认为口气太卵,腰感不硬,并传话外交部说,与自然间谍联合,常忘掉斗争。
26日毛祖宗看到周恩来的谈话记录是按照他修改的调子说的,表态赞同说,这下要感应,不如是输服了。
此前,吉普菲根据周恩来对美术关系要注意分析研究和提出看法的指示,着急相关人员商讨。
研究后,由主管美国事务的副署长张债之笔写了一篇题为对尼克斯绒伯雷尼夫会谈的初步看法的调研文章。
6·1是五日刊登在外交部的新情况,153期下。
文章简要介绍了美术会谈的情况,并分析和评论了美术签订协议后的国际形势,认为美术会谈的欺骗性更大,美术主宰世界的气氛更浓。
周恩来对这篇文章有值得研究和写得不错的评议。
谁知道,几天后,毛泽东听王海龙唐文生读文章,被汇报情况之后,对此文大为不满,说是放屁一通。
在毛志东看来,美术之间的联合是暂时的,对立争斗是不可调和的。
毛看到书美勾结的表象下,更尖类,更严重的冲突与斗争,也看出了中美书三角关系里,美书各自的心思与伎俩。
毛后,书连解体的事实,在某种程度上证明,毛在这一点上还是有眼光的。
7月3日,周恩来从王海龙处得知毛的批评,立即要求撤回这一期新情况,并主动承担责任,检讨说这个错误主要责任在我。
7月4日,毛召见张春桥和王沪文,在此用丰次的口吻,严厉批评新情况,153期,说:近来外交部有乐干问题不太令人满意。
我常吹大动荡大,分化大改祖,而外交部忽然来了一个什么大欺骗大阻载,在思想方法上是看表面,不看私指。
又说,你们年纪还不太大,最好学点外文,免得上乔老爷、齐老爷的大,受他们的撇,已知上他们的贼传。
凡是这类辟文件我就照立不看,总理讲话也在内,因为不胜其看。
又说,结论是四句话,大是不讨论,小是先天送,持风不改正,是比搞修正。
将来搞修正主义,莫说我是先没几行。
毛的这次谈话对周恩来的不满意批评非常明显。
当晚,张春桥在政治局会议上传达了毛的谈话内容。
刚做完庞光癌治疗的周恩来,连夜给毛写检讨。
周恩来的外交部起草题为:新情况153号错误核载的文章并亲自修改后于7月15日将此文送毛沈月。
并复信说,关于错误的检讨我当另写报告。
毛在沈月时将文章中受到中央严厉批评逾中的"严厉二字三句"并批示检讨不要写了。
随后,新情况第153号错误核载发给各驻外使馆和各省市治理区党政军部门。
毛的这次对周恩来的批评尽管尖锐有严厉,但并没有改变对他的信任。
此后周恩来仍然继续主持中央日常工作和筹备中共时大的工作。
第二件令毛更不满的事情发生在七三年的秋冬。
这一年的11月10日只是四日,基辛格第六次,但首次与国务卿的身份谎华。
根据毛周去事后公布的解密资料,当时美国确实有一个核保护审的计划,而基辛格是带着这个计划来的。
十日晚,在周恩来叶津英与基辛格继续水源落得的一次单独会谈时,
基辛格向周业透露了他此前访问苏联的一些情况。
伯林尔年夫几次重复对他说,我们共同的责任就是防止中国成为一个核国家。
基辛格在透露苏联准备吹毁中国核能力的信息后,表示美国愿意向中国提供诸炉在遭受苏联突袭时减少军队伤亡和提前报警等类的技术帮助。
周此时表示,不相信苏联会马上吸引中国,但还是说,不管怎样还是谢谢你的情报和宗告。
次日下午,周恩来与基辛格举行第一次正式会谈。
会谈中基辛格称赞周,世界上其他国家领导人都不能像总理这样全面思考问题。
一向谨慎的周马上制止他,你过于了,这些话可以用在毛主席身上,我作为战友向他学习但学得不够。
十一月十二日,毛之东会见基辛格。
基辛格说,我已经公开对你们总理和大使讲,我认为他们特别要吹飞你们的核能力,我们已经决定不允许中国的安全遭到破换。
也许基辛格的意图是通过鼓吹苏联对中国的军事威胁,特别是对中国进行核打击来向中国施压压力,又使中国接受美国的保护闪,从而其他方面浪布。
同时又利用中国吸引苏联兵力,减轻美国在欧洲和其他地区与苏联对抗的压力。
从中国来说,这件事情没有什么坏处,应该说还是有好处的。
从美国的立场来说,这个计谋当然也不奇怪,也可以说他是很高明的。
但,但基辛格碰上了毛泽东这个重坑老手,毛没有顺基辛格的思路,而是委婉的说,他那个野心跟他的能力是矛盾的。
在几番友好而争风相对的交流后,毛再次下结论,所以我的意见是苏联野心很大,欧洲、亚洲都想霸占,甚至非洲北部,但是他的力量不够困难很大。
另外,当基辛格说到,苏联想摧毁中国的合力量时,毛只是笑着说,我们的核武器只不过是个小纸头,而美苏才是这个,他伸出大拇指。
毛在伸出指头的谈笑中透露的意思是,中国并非苏联的主要敌人,他的战略重点还在欧洲,其次是中国人不那么怕合武器。
这就是得基辛格的保护闪计划,没机会在毛面前拿出来。
基辛格认为,他对于中国明显是好心,而且实际上中国也是受益最大,但他没懂,持续会错伤毛的自尊心。
如果基辛格不说,苏联要进攻中国,美国要你给中国以帮助,而是说,美国深感苏联对他的压力需要求助于中国,这样效果会更好心吗?
11月13日晚,周恩来叶剑英与基辛格继续进行会谈。
基辛格进一步提议,我们可以在两方面提供援助。
第一,如果这场战争明显,只苏联袭击中国,明显会延长,我们可以在装备上及其他方面援助。
基于复利,我方应提供给你们的不一辈绝差的协助,在侦测导弹方面,我们有很好的卫星系统可以提早预计,重点在于将情报快速传给你们。
我们准备在美国卫星和北京之间建立一条热线,几分钟内就可以把消息传你们。
另一个方法是,我们双方就防止突发性核战争坚守协议。
基辛格的提议重大,周知道必须请什么好,因此周恩来原则性的旅游余地的回应说,至于你希望讨论的特殊议题,我必须先研究一下。
早在你离开之前,我将去送行。
我想有些事儿我们双方都用得着,虽然在战争中等的因素是决定性的,但现实问题同样举足轻重,会谈一直持续到十四零十三十分在结束。
周恩来对乔冠华说,现在太急了,基辛格的问题马上要答复,要立即向主席汇报。
据乔冠华回忆,会谈结束时,周恩来当场没有表态,只是表示要请示报告中央,在明天基辛格登记前答复。
然而,当电话联系毛泽东的秘书时,对方回答,主席才睡,扶了几次安眠药才睡觉,说什么现在也不能叫醒主席。
这样,周恩来没有能叫醒毛泽东,只能按照毛泽东已经同意过的口径继续同基辛格会谈。
十四日早晨七点多钟,周恩来与基辛格举行了最后一次一对一的会谈。
除他两外,参加者中方只有翻译汤恩深,美方有豪尔和翻译。
对基辛格所提美国协助中国的建议,周恩来没有明确答复。
只是说,如果你们所提议的能够在预警措施上合作,我们在情报上会有很大帮助,当然这也包括通信网络。
可是要做得不让人发现我们的合作关系,如此一来我们需要非常良好的磋商。
基辛格回忆说,总理先生要秘密建立一条热线是不可能的,但是一旦建立起来,其特定用途应该是可以保密的。
周恩来回答,在我们这边主要负责人是我和叶帅以及我们的助手。
基辛格最后留下两份协议,一份是建立热线的,另一份还包括共同防止,苏联袭击的内容。
周恩来同意指定黄正继续与基辛格交换中美情报合作问题。
这些问题当时对中国是有利的,周恩来在没有得到茅明式的情况下抱谨慎但留有余地的答复了基辛格,此事需要进一步考虑等以后再说,中美军事合作的问题双方今后各指定一个人继续交换意见。
现在回过头来看,美方提出的建议对中国的安全是有利的。
至于会否付出相应的代价也在中国的可控之内,周恩来对此表现出一定兴趣和继续商谈的意愿并非不正常。
周认为自己是在执行茅的联买抗疏的方争,但是涉嫌对中国领土提供外国保护这样在文革中集习敏感的问题。
周在没有茅明确授权的情况下的谈论,仍然可能引起茅的疑虑,尤其是在茅乙军队周和外交工作提出批评的情况下更加容易导致茅的猜疑。
连美抗疏的方争是茅这都提出来的,并且其精神茅自己对外公开过。
1973年2月15日基因科第五次访华的时候,茅之东曾经弹效丰盛地提出,中美两国只要目标相通可以搞一条横线,即建立出美国到日本、中国、巴基斯坦、伊朗、土耳其的、欧洲的一条线战略,共同对付苏联霸权主义。
周恩来执行的是茅的方争,即使在具体问题上有些瑕疵提点一下就可以了吗?但茅这次却有点把问题看重了。
基辛格黎晶的当天晚上,茅让王海龙谈完身立即整理出周统计谈话记录,并与周合时。
过了三天,11月17日,茅着急周恩来以及外交部有关人员的谈话中说,有人要借我们一把闪,我们就是不要这把闪,这是一把和宝附闪。
对美国要注意,搞斗争的时候龙御左,搞联合的时候龙御右。我看不跟他搞什么军事同盟一套。
这个意思,茅单独对张春桥讲过,说打的时候要防左,在谈的时候要防右。
他说,我党历史上这样的教训还少吗?第一次国共合作时,陈杜秀就放弃自主权,一切听蒋介石的,最终导致十一二大屠杀,血流成河。
又说到第二次合共合作,茅去重进谈判的时候,刘少奇主出工作,要提出挺中央政府的。
茅还对张说,跟他说了多少次,他怎么还犯这样的错误呢?
此时茅已经起意要披舟,对外交人不得人员说,当着你们的面讲,政治局开会,你们可以来,在后面摆一摆椅子。
谁要搞修正主义呢?就要批呢,你们要有勇气,无非是取消你们的屈幕。
当晚,周恩来组织中央政治局会议,传达了毛泽东关于中美会谈的意见,和他与基辛格会谈的情况。
当江青在会上指责周恩来又请投降主义时,这话赤痛了走,他当场拍桌子。
我周恩来一辈子犯了很多错误,可是又请投降主义的帽子扣不到我头上。
会后周两次向毛书面汇报政治局会议情况,表示自己此次中美会谈中做得不够。
11月18日,王海龙在中央政治局会议上传达毛的指示,要政治局开会批评周恩来和叶建英的错误。
从21日开始,政治局每晚在钓鱼台学七楼开帮周会,起初只是一般的批评周恩来在对美会谈中的错误,但没几天传来甚至,后排议员要参加批办修正主义。
政治局会多加几把椅子,外事口多出几个人,一块参加讨论。
外交部长吉鹏飞,副部长乔惯华,众席东,驻美联络处主任黄正,以及担任中美会谈翻译的张安之罗绪共六人,被毛泽东点名参会。
这样一来,事情就发生了变化。
政治局会议变成政治局扩大会,外地的政治局委员也连夜赶来参加,地点从钓鱼台搬到人民大会堂,主持人又专来改为王沪文。
江青还提议金毛批准成了一个帮助小组,由王沪文、张春桥、江青、姚文元、汪东兴、华国锋六人组成。
王海龙和唐文生是这次会议的,毛之中联络员,每天由他们向毛汇报会议情况,再把毛的指示传达给会议,控制会议走向。
周恩来一下子就明白了问题的严重性。
首先,王海龙和唐文生在会上传达毛的指示逐逐讲了八个小时,会根据他们传达的圣旨对周恩来进行批评,会持续开了十几天。
参会全体人员都表态拥护毛的意见,对周恩来进行批评,自责和围攻。
会上的许多批评用语充满了文革风味,诸如说外交部是周恩来的独立王国,真差不尽,水波不尽。
指着外交部不知其毛的山女欲来风满楼风,无可奈何花落去的外交方争。
江青指着周,迫不及待地要取代毛主席,还称这是十一次路线斗争。
许是有,则在已知上跳起来,赤则周要搞修正主义,想当儿皇帝。
文革以来,周长期主持政治局会议总是提前到会场去,而现在他成了IP对象,只是在家等候通知去参加会议。
一散会及直去的离开大会堂回家,看到的人说,周恩来每次走出会议厅,总是脸色灰白,紧密双纯,眼神飞粮,布铝亮相。
而政治变化中的人情仁卵,在这统高城也立即倾楚浮现,同事的人面回避,甚至化清界限比比皆是,甚至连周的秘书,景味等水源,也受到其他领导人水源的人多。
周恩来对周邓影超说过,这是他文革以来,即五毫事件风波后面临的第二个最困难的局面。
这次会议上最令人关注的是邓小平的表现。
但年前付出的邓小平,虽然刚刚恢复了副总理的工作,当时还不是政治局委员,毛子民邓小平参加批周会,是要考察和考验他。
邓小平在批周会的后期发言,发言开始,他也终对以会者的要求批评周恩来。
但聊聊数以之后,他就划风一转,开始谈怎样看待国际战略形势的问题。
他认为对复杂的国际关系不能凭一次谈判和一句话来判断,关键要看大形势。
目前来看,讲打仗大家都没有准备好,但如果真打起来也并不可怕。
他的话语基本上对上了毛的思路,与多数参会人员的表现比邓的表现还是可圈可点的。
邓对周来说的,分量最重的一句话是,你现在的位置李主席只有一步之遥,别人都是渴望不可及,而你却是渴望而又可及,希望你能够十分警惕这一点。
这话说重也重,说轻也轻,说重是因为他论及或涉及了那个毛泽东最关心的敏感问题,但口径枪调和指向却有所不同。
与江青说周要迫不及待的代替主席不同,邓是警告周,或者说提醒周不要有非分之想。
根本调子是这样的,你有犯这个错的条件和资格,但我提醒你注意不要换。
这样一来,毛忧心所在通过邓的嘴讲出来了,点了周,达到了毛的意图,同时也没有将周说的错那么严重。
因为我没有说你已经犯了这个错嘛,只是提醒你警惕别犯这个错嘛。
这算不算诸心之论呢?
当晚毛从王堂二人那里得去邓小平的发言,高兴的说我知道他会发言的,不用交代也会发言的,一时兴起要马上把邓小平找来。
虽然十亿深夜不能将邓找来,但长久以来对邓小平的考察,毛觉得已经有了一个结果,他要为意重任。
周恩来请求面见,毛之东检讨,毛说没有必要,就在会上检讨。
江青则以帮助小主的名义,择令周恩来自己动手些检讨,其他人不得插手。
人周恩来表示自己年纪大了眼花手发抖,想请王海龙武汤文生帮助一下也被训斥。
十二月四日,周恩来在中央政治局扩大会上,韩内做了一个上纲横高的检讨。
在检讨末尾表示,他只能做助手,政治局工作应该由别人来主持。
毛对周的检讨做了批示,可以了。
尽管周恩来威望很高,但谨慎的周恩来并没有达到公高正主的地步。
结完人可能性早就在去年打掉了。
在周的威风少净时,毛开始部署收兵。
十二月九日,毛在会见尼泊尔国王比兰德拉以后,分别从周恩来王福文和王海龙汤文生谈话。
毛说,这次会开的好,很好。
就是有人讲错了两句话,一个是讲十一次路线斗争,不应该那么讲,实际上也不是。
对总理可以批评,林彪就不行。
另一个是讲总理迫不及待,总理不是迫不及待,他才自己才是迫不及待。
毛还握着周的手,指着女翻译说,现在的小将不好惹呢,把他们提起来整了你自己也整了我。
毛对周恩来说,总理啊,你挨整了,听说他们整了你不亦落夫啊,说你挨插我的话,弄得你现在都不敢讲话了,把我搞成一年堂了。
毛还只是在场的王海龙汤文说,他们整我,整总理,才我头上拉死了,将来就是说他们要整总理。
王堂二人听了,只能在背后发牢上,他做脸,我们做屁股。
自此,邦州会终于结束了。
11月11日,周恩来致信毛泽东,汇报,根据毛的意见,外交部和局委办公会议准备召开扩大会议,学习讨论中央政治局邦州会议有关类伦。
周信中提出,外交部、局委即开这样的会议,终止指数机关和国务院也应安排开这样的会,毛圈批了周信,这样对周恩来的批评的信息就再一次扩大了。
1973年12月12日,毛泽东主持召开了一次政治局会议,会议上毛批评政治局和军委,政治局要议证军委,不仅要议军,还要议证。
说政治局不议证是点组织中央日常工作的周恩来,说军委不议军,这是点组织中央军委日常工作的叶建英。
其四年的2月22日,毛接见战比亚总统卡绣达后,对陪同接见的周恩来问,「崇离你怎么样?」周回答,还可以为抓好大事,毛笑笑,被人整得不一落夫吧。
周也笑着说,没有,自己犯错误。
这年夏天,毛会见外宾时,因为沙发不够,周恩来便坐在椅子上,把沙发浪给翻译。
见此,毛指着王堂对着外宾说,「总理可怜啊,被这些娘们整得撤败样子。」
汪州会议结束后,毛要进一步使用邓小平。
7、3年12月15日,毛在政治局扩大会议上向大家介绍邓小平。他说,「我们现在请了一个柴某长。他呢,有些人怕他,但他办事比较果断。他一生大概是三期开,你们的老上师我请回来了。」
政治局请回来的,不是我一个人请回来的。毛之东又转声对邓小平说,「你呢,人家有点怕你,我送你两句话,楼中欲刚,免礼长珍,外面和起点,内部是钢铁公司,过去的缺点慢慢改改吧。」
12月22日,发出中共中央关于邓小平参加中央领导工作的通知说,遵照毛主席的提议,中央决定邓小平同志为中央政治局委员参加中央领导工作,待世界二中全会开会时,请与追认。
邓小平同志为中央军事委员会委员参加军委领导工作。
邓小平成为政治局委员,表明他已经重新进入中共领导的最高层。
1974年的1月,中共中央政治局开会并经毛批准,决定由叶建英牵头王沪文、张春桥、邓小平、程西联、舒正华等组成六人小组,负责军委日常工作。
这表明邓小平开始进入军队领导的最高层。
1974年的3月,联澳国第六次特别会议召开,出席这个会议的一般是国家元首或政府首脑。
3月25日,毛浪邓小平代表中国政府出席联大。
这表明毛已经考虑浪邓接替重病的周恩来主管外交。
在周恩来住院以后,毛安排王沪文组织中央日常工作。
邓小平负责国务院和外事,让叶建英负责军委日常工作。
张春桥负责思想政治层面的工作并介入国务院和军队工作。
看来,毛泽东对他的深厚势做了初步安排。
希望跟随他干第二件事情的王沪文,能够在跟随他干第一件事的元老中最能干的邓小平,
和跟随他干第一、第二件事的邵壮派张春桥、江青等的辅佐下处理国家大事。
如果在毛后,能够由张春桥辅佐王沪文,主持中央工作继续文革路线,
而邓小平作为能稳定局面治国理政的元老,也支持王沪文的年轻干部维持文革道路。
这个局面,恐怕是毛在七三年底所期盼的。
三,薛番八大军旗司令员对调。
军队问题,自然也是毛考虑的组织人士部署中的重大问题。
在军队退出地方事务,由地方党委实行医院化领导之后,
当时的军队还有两个问题,让毛思虑不安。
第一个是大军区司令这一局,拥兵自重对毛后领导人的威胁。
第二个是某些将军的忠诚度问题。
走在六七年的夏天,毛成在巡视的火车上与陪同的杨承武有个问答。
他问杨,在他身后中国会不会像孙中安死后一样出现军华奋战。
当时毛就说,为了防止军华奋战,必须采取一定的形式,消除新的军华奋战的隐患。
中共军队本来就有山头的历史,而文革中军队介入地方的实践,和某些传统与制度的削落又造成了明显的避病。
这些避病和后果,毛早就意识到了,在解决林彪问题的过程中,毛已经采取过一些措施,但问题并没有根本解决。
大军区司令这一机,已经显出古代翻证歌局的许多苗头和隐患。
这个问题当时有脑子的许多人都想到了,而且怀着共同的忧虑。
当时民间传说很广的一个段子,毛问邓小平,王吾恩,20年后的局面。
邓的回答是军阀各聚。
毛俗读并欣赏假意的治安策,深戏乱子最大隐患在诸侯的道理,也实际上采取了强干落枝的对策。
兵无常率,帅无常兵,是中国古代防止翻证歌剧的老办法。
熟悉中国历史的毛泽东从中受到了启发,那就是调腐离山。
中共军队虽然有一套新的党领导指挥枪杆子的传统和制度,但是它的山头形成仍然是基于官兵长时期的配合。
让指掌重兵的一方诸侯离开其发家和长期带兵的部队,在调动一把手时规定司令员调任不待任何亲信干部,只在时人以内的警卫秘书等工作人员,这是一个伏底抽薪龙翼见效的办法。
对调后的大军机司令员到新的省会城市,都不再坚韧该省的省委、第一书记和各会主任,改由地方干部担任。
这也同时将原来地方干部与军队干部之间盘根错节的复杂关系网打破了,并使得军队干部与地方造完派子间的尖锐矛盾,在一定程度上缓解了。
但显然这件事情是各路诸侯都不愿意而且会强烈抵触的,只能趁毛建在,由毛亲自来解决。
1973年12月12日的政治局会议上,毛泽东正式宣布了他的决定。他说:我提议一个军事问题,全国各个大军机司令员互相调动。
他指着叶建英说:你是赞成的,我赞成你的意见,我代表你说话。
他又说:我先找了总理,王沪文两位同志,他们也赞成。
毛泽东说:一个人在一个地方待久了,不行呐,搞久了,游了呢。
担心翻译歌剧的意思没有表录,用这种轻松的话语说了很严肃的话题。
毛说:有几个大军区,政治委员不起左右,司令员拍板就算。
毛表示:这个问题他想了好几年了。
他建议唱三大纪里八项注意,说:不掉要一只,不一只就不行。
在与林彪斗争最严重的时候,他就强调唱这首歌。
现在要调动军头,离开自己的地盘,他又提唱唱,目的就是要强调军令卢山岛的意思。
在这次会上,毛对八大军军司令员做了卢夏调动。
北京军军司令员李德生与沈阳军军司令员陈希联对调。
济南军军司令员杨德志与武汉军军司令员曾思玉对调。
南京军军司令员许氏游与广州军军司令员丁胜对调。
福州军军司令员韩献楚与南州军军司令员皮定军对调。
这是建国后最大规模的一次打军军司令员的调动。
如果就毛所述调动的理由,其实八大军军司令员对调主要就是针对许氏游、陈希联、杨德志、韩献楚四个人的。
陈都军军司令员秦基伟、昆明军军司令员王碧成、新疆军军司令员杨友,因为刚到任并没有前述的问题,
所以他们三个人没有动。当时的大军区一共是11个,调动的只是其中8个。
而其中最值得关注的是李德生与陈希联的对调。
李氏总政主任半年前身为中央副主席,将其调离金丝显然是一种性能度降低的暗示。
此前观察家认为他将是叶剑英的助手并接旗班,这一调动说明可能性不再存在。
陈希联调离沈阳军区以许氏有韩献楚杨的志不同,某种程度上说并非对其性能的降低,反而是得到更大的重用机会。
李德生到沈阳后不久持续中央副主席总政主论职务,而陈希联认北京军机司令员不久,就认国务院副总理中央军委常委。
两年多之后,陈希联代替叶剑英,组持军委日常工作,此次调动正是对其性能度提升的先兆。
毛对上将这一级的将领,一般少有长期亲身接触于观察的机会。
对李德生与陈希联的对调,我以为中程度的考虑可能占了分量较重。
我猜测,对陈希联的中程度的评估,毛远新的近距离观察可能会是一个值得探究的因素。
解决某些将军,解决某些将军拥兵之中的难题,毛主要用调动司令员的办法解决了。
他还要找一名统兵大将,能够压得住正脚。
按说大将中,术域有卓越军事才能和雷雷战功,在党内军内都不搞三头,没帮没派,堪称同兵最佳人选。
可是毛是否一点也没考虑他?
可能涉及军内种种复杂人士关系,另外中程度也没有把握。
门阁出,毛让林彪主军,主要干事的军队干部,已经开始移到上将这一级。
1973年时,元十大元帅中,林赫陈罗已去世,诸老脉刘仲斌,盆在球,锦鱼,徐聂叶三人。
毛选排名最末的叶建英,主持军委日常工作,原因很多。
毛承用吕端大师不浮屠的话来夸赞他。
但其基本上是高参屡力,本人没怎么带过兵打仗,真要做统兵大将,尚有缺陷。
不过,他没有自己的军队敌细,以及一身对女性怀着不眷的激情这一匹号,这些缺点在毛的高超用人素中,此时反而是优点。
林彪事件使得毛在文科初步下的权力平衡失去,谢福志已去,阳城武不负当年精神状态。
毛要选择一名上将,年龄、资历、能力特别是忠诚度,肝、肝、胆、重任,再时还没看中谁。
在统兵大将这点上李德生也有明显缺陷。
当初毛重用李德生包含有以四方面军的背景,自月林彪一系的考虑。
林问题彻底解决后,这一功能就伤失意义了。
李以军长的资历与能力,适应中央高层政治,已经历不重新。在清查与批判林彪的过程中,也被揪住一些小辫子,失去了毛的信任。
军队是一个最讲资历与山头的地方。
七三年八月二十九日,叶剑英组持日常工作的中央军委,都组成新军委的六十三人名单,元军委成元保留二十八人,真补三兄五人。
这个新名单,打破历史惯例,破天方的首次将十名师团干部征补为军委委员。
由周恩来主持的十届一中全会通过了这份名单,但名单最终为霍德茅的牵制批准。
余鲁信先生的推测是,这似乎表明了,毛在中央军委中加入新人的问题上,比叶州更为谨慎的态度。
对支长军队的干部,也许毛前后有过两种思考,一种是大换班换上更年轻的信任的,另一种是保持军队基本稳定和格局,另选合适老将来担任统兵大将。
十大后,仅四个月,邓小平被提为政治局委员与中央军委委员,一年之后又担任总参谋长。
曾经被观察家设想,可以担任军委统兵大将的李德生,由于种种原因改变了,毛的眼光落在邓小平身上。
邓有二三也,种前委书记自立,又有掌控大局的能力和性格。
如果他能够承续老毛派的立场,感谢毛的自愈之恩,见诺永不翻岸,占到文革立场上来,这的确是掌兵的最佳人选。
最后,八大司令员对调还有一个重要作用,有利于进一步查清某些大军区领导人与林彪的关系。
在清查林彪的过程中,查到一些将军给林彪写信,如许是有杨德志韩清楚在九教中全会上改毛林州的那封信,就被林扣在北达河住处。
司令员对调后,北京南京福州广州济南等军区分别多召开,多次党员扩大会议,揭发同林彪集团有关的人和史。
原来的司令员,李德生许是有韩清楚杨德志成为主要对象。
军队对文革派的不满,比较普遍,也被揭发和清查出来。
毛队这些手握重兵的大军区司令的忠诚度没有足够把握,更担心这些人在他身后的表现。
七四年八月晉军结过后毛蓝夏之前,提议在北京召开各大军区司令员政委会议。
八月二十六日至九月十日,政治局在京西宾馆召集大军区负责人开会,主要解决李德生许是有韩清楚等人的问题。
王沪文在会上传达了毛泽东的指示,要实行逞前毕后治病救人的方证,一棍子打死就不好了,允许人家改正错误吗,要给人家机会。
各自多做自我批评,发言时别人不要插话,讲完了就完了。
同时,王沪文还在会上说,对于批评笔口中各地揭发的问题,主席说,除了除乐干同志外,有少受同志,或多或少有些问题。
治理的或多是治理德生,或少就是只许是有韩清楚等人。
会议由王沪文主持,分成几个小组,对重点人物分别批评帮助。
李德生在这次会上受到了重点批判,他在政治局会上要接受批判,在军队高干小组会和大部上也要接受批判。
会议将总政编辑的几本《批林批恐大自暴》会编的材料,归纳出李德生的十二个问题,要求李德生作出交代。
帮助会上上纲向宪越来越高,祝祿李德生封锁主席推行林彪路线,站错了立场,走错了方向。
吴氏水平低能力差的问题,不是上当受骗的问题,说小点是参与了林彪的阴谋活动,说大点是认为林彪指挥不对了,不是毛主席指挥了,说他是下载传难的问题。
还问,总政部究竟是搞马列主义还是搞修正主义?李德生最后指的维新检查,承认推行林彪路线,上林彪贼传。
在韩宪处等人也都做了检查之后,9月10日,军队高干会结束。
毛泽东要解决的军事官僚专政的问题,随着清查与林彪有关的人和事,随着因三次两军而进入地方各级政权机构的军队干部陆续退出,已经初步解决了,而现在以八大军区司令员的对调为标志,这个问题已经基本上解决了。
第二节,平法披露与披霖披空运动。
在谋划人事组织部署的同时,毛也在思谋在意识形态里一类的斗争部署,开展披霖披空运动是毛在这两年的一个大动作。
一,披霖披空运动的运量与全面发动。
作为五四青年中的偏激进分子,毛在年轻时就有一些反恐倾向。
他在四九年前领导革命的过程中公开宣讲中对孔子有肯定评价的一面,但四九年后他的反恐倾向更多表现出来。
第一,是到了他号召要大破大利的文革,他对孔子批判就非常突出了。
六六年十二月,毛泽东在同波兰共产党左派谈话时就说过,无产阶级文化大革命重要任务之一是清除孔子在各方面的影响。
八月十八年十二中全会的闭幕式上,毛泽东在谈到孔子时说,我这个人有点偏向,不那么喜欢孔子。
我赞成孔子是代表奴隶子旧贵族,而不赞成孔子是代表新兴地主接近利益的说法。
毛表示在这一点上与郭木乐观点不那么对,说你那个时批判,重颅反法在这一点上我也不那么赞成。
毛提到郭老饭老基本上是有点重颅的,冯友兰也是拥护孔子的。相反,毛对学术界反恐和批恐的人有关注和好感。
例如,广东的杨鲁国、中央党校的赵寄兵、北大的人计鱼都被谋提到。
毛在谈到历史上的法家和儒家时,对法家给予他某种程度的肯定评价,提出要给韩非子生不害、商扬,要给法家应有的历史地位。
说人定身天是巡子第一个提出来的了。
1973年,毛重新提出批恐的问题。这次是要深入批判林彪和保卫《凤华大革命》,也是毛准备未来斗中的一个重大部署。
913世纪后,在清理林彪住处毛家湾时,发现了一些林彪让人栽入的孔子孟子的语录、读史心得的卡片,还发现了好几次林彪书写的《悠悠万世为此为大,客己复理的调福》。
《猫有此而联想到历史上的那些遵恐、崇恐的人,都是他眼中的反动派》。
实际上,林彪读书有他自己比较有特色的实用态度,谈不上特别的遵恐或者反恐。
《猫》之中乘以秦始皇自比,而林立伯在武器公传计谣中众骂他是当代秦始皇,这可能也是引发毛把林彪和孔子联系起来的一个潜在的心理原因。
将批灵与批恐联系起来更深沉的原因在于,《猫》之中感觉到在批灵的过程中,从中央到地方都出现了一股怀疑否定文化大革命的思潮。
对此,他联想到,《猫》大革命受到抵制,与历史上法家坚持变革和儒家反对变革有相视之处,因此他认为批恐和肯定法家的进步作用,就可以庆幸一次思想政治路线方面的教育,使《猫》大革命的理论和实践在更广大、更深的范围内得到拥付。
在《晚年毛》之中的心目中,房子资本主义扶屁,一致他是他的头的大事。
在《猫》的理论事业中,人类历史上有两次扶屁与反扶屁的斗争,一次是封建社会初期代表封建阶级的新兴地主阶级,与代表奴隶之贵族的奴隶主阶级之间的扶屁与反扶屁斗争,另一次是资本主义初期,资罕阶级与封建阶级之间的瑞士斗争。
而在中国历史上则唯有前者,因此要从中国历史上的扶屁反扶屁斗争中吸取思想营养,只有秦汉之际那几百年的扶屁反扶屁的经验教训使他得以借鉴的一个重要的思想根源。
在这种意义上,从卢法斗争中吸取着经验教训和思想营养,以及批判孔子的意义,就被毛放在了房子资本主义扶屁的这样一个大背景中来衡量了。
在进入北京这个帝王古都之后,毛泽东是更沉溺于中国古籍。
四部背药、二十四、以及诸子散文、诗烧歌虎、词曲细文、演艺小说的几乎无所不读,而且随时贫点加批,从中协取思想材料,融入自己的讲话与指示之中。
到了晚年,毛的阅读范围更集中于中国古代典籍金石紫级。
其中,资质通鉴应该是他经读并且领悟最多的史书。
施马光编成此书后,将其陈述皇帝御览,此后历代皇帝都将此书列为必读书木。
我有时候想,作为一个现代国家的领导人,毛读古书的时间太多了,在他的阅读清单上很少看到现代政治学和现代经济学的著作。
否则,即使从批判性启示和借鉴的角度,也会对他的治国理念有些影响吧。
以他五四青年的底色又不太教条的个性,还真有点可惜可看。
在文革的渔寅场中,向往更高的物质生活水平,甚至与此相关的埋头发展经济都包含在所谓修正主义资产阶级思想之中。
这种含义的斗思批凶,实质上是与人性斗。
毛对所谓修正主义的担忧,不仅是政治层面显现的那些东西,也包含他汇策到了人性深处的某些秘密。
但是他选择的是改造人性,这是他个人大悲剧的根源之一,也是整个社会的大悲剧。
从大跃进失败以来,毛观念中的某个新分点,就一直在思考改造人性。
六亿神州进训瑶是他的理想。
人的观念和观点是可以改变的,但最基本的人性是很难改变的。
毛经常说不但要改造客观世界,而且要改造主观世界。
他的改造主观世界就包含着这样一个不可能完成的任务和目标。
文革是他整体社会改造工程的一个最大项目,这是一个失败的大实验。
在这种意义上,批凌批恐不仅是一场政治运动,更是一场思想宣传运动。
这样,两千多年前的孔子,作为一个把子被举起来,就比文革初期的海内要更加批的体无完复了。
1973年3月,在中央工作会议期间,毛泽东第一次提出在批凌的同时要批恐的意见。
在中共十大招开前,批恐成了毛泽东经常谈论的话题。
七三年春,江青在毛泽东住处看到桌上放着郭沐乐实批判书的大字本,
毛给江青一本并且说,我的目的是为了批判用的。
他顺口念了几句大游诗,郭老从柳退,不击柳中原,民粤共产党,崇拜恐二仙。
江青后来几次在公开场合将毛的这几句圣可溜当做毛诗念出来。
1973年7月4日,佟张真乔王沪文的谈话中,除了批判外交还谈到批苦,说郭老不仅是中恐而且还反法,
真苦反法,国民党也是一样啊,林彪也是啊,我赞成国老的历史分歧,奴隶自以春秋战国之间为界,但是不能大骂秦始皇。
早几十年中国的国文教科书就说秦始皇不错了,车统轨、书统文统一度量横,就是李白讲秦始皇,开头一大段也是讲得了不起啊。
秦王少六河,腐蚀和雄摘,灰剑绝浮云,诸侯静西来。
当年八月五日,毛志东又一次与江青谈历史上的卢法斗争和批恐,
毛认为历代有作为有成就的政治家都是法家,他们主张按法家的办法治国后经薄谷,而卢家这满口仁义道德一路子难道女昌是主张后谷薄经的,开历史道车的。
毛还说,郭老对待秦始皇对待孔子的态度和林彪一样,其实十批判书以前看过,这次集中看了五遍,下决心批判。
杨农国教授说,孔子是为奴隶主夫的,这样我才看到杨农国的文章。
这次他给江青念了他写的《独封见论 陈郭老》的一首戚律。
劝军少骂秦始皇,粉坑事业要商量,祖龙魂死秦有在,孔学民高十批康,百代都行秦政法,十批不是好文章。
熟读唐人《封见论》,莫从此后反文王。
十大病后,毛泽东召见毛远新,给他读《封见论 陈郭老》的诗和柳中原张太颜的文章。
毛泽东为他讲解是说,人家打着批几座的旗号,主张回到刘少奇,反攻倒算了,要批恐,反对倒退。
1973年的9月23日,毛泽东接见埃及副总统沙菲斯谈道:
"我们过去叫陈,加上一个A,变为China。"
秦始皇在中国是有名的,就是第一个皇帝。
"我也是秦始皇,林彪就骂我是秦始皇。"
中国历史分两派,一派讲秦始皇好,一派讲秦始皇坏,我赞成秦始皇,不赞成口夫子。
因为秦始皇第一个统一了中国,统一了文字,修诸了广阔道路,不搞国中有国,用集权字,由中央政府派人到各地,几年一换,不用世期制度。
根据毛的旨意,8月7日《人民日报》发表中山大学历史系教授杨蒙国的文章,《同此顽固的为父奴隶制度的思想家》。
9月8日,此时一日,国务院教科主在北京召开教育,在线批判孔子问题座团会。参加座团会的有各省市自治区教育部门,及有关高校负责人共98人。
中山大学的杨蒙国在会上做了《独法两家的斗争》和《孔子反动思想的影响》的报告。
多年重罚反孔的杨蒙国一下子红了起来,中共广东省委请他做批孔报告时有七万多人听见。
此后,《独家报》子连续发表杨蒙国的批孔文章,全国各地都请他做报告。
9月4日,《北京日报》发表北大清华批判组撰写的《独家和独家的反动思想》的文章,说一切反动派无不利用《独家思想》作为镇压人民反对革命的精神武器。
9月15日,上海市委写作组以十轮的笔名在学习与批判《创刊号》发表了《论尊如反法》的文章。
9月27日,《人民日报》发表中共中央党校写作班子,属名为唐小文的文章,《孔子》是全民教育家嘛。
11月1日,上海市委写作组以《罗斯鼎》的笔名在红旗杂志11期发表了《秦王朝建立过程中,伏辟与反伏辟的斗争》,兼论《罗斯法论争的社会基础》。
毛在1973年的这一系列批孔的年论,随后官方媒体对批判孔子的肇事,已经在为发动一场大规模的思想政治运动作准备。
毛在看到谢敬宜、辞群等人找到的林彪临心的尊孔材料,很高兴要他们把林彪的言论与孔孟言论两相对照编出一份材料。
《非大清华大批判组》编辑了林彪与孔孟之道材料,之一:陈颂给毛,毛足字足句,止戏水月。
1974年1月12日,王沪文、江青、智涵毛之东附上这个资料,建议以中共中央的名义转发全党,以在全国掀起批林批孔运动。
毛之东批示同意转发。1974年1月18日,中共中央转发了林彪与孔孟之道的材料,并发出通知,说,资产阶级野青家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼临彪,是一个地地道道的孔老二的信徒。
他和历代行教灭亡的反动派一样,遵恐反法攻击秦始皇,把孔孟之道作为阴谋串党夺权,扶辟资本主义的反动思想武器。
这个通知说明了批林批孔运动的由来和性质,由此批林批孔运动正是在全国范围内发动起来。
1974年1月24日,江青主持召开了中央军委机关和助军部队会议干部会议。
江青主持召开了中央军委机关和助军部队的干部会议动员批林批孔运动,25号又召开中央机关国务院机关和所属单位的批林批孔动员大会。
在北京的全体政治局委员参加了这次大会。
周恩来在1月25日会前才得知消息,他感到,他感到会长并主持了大会。
周先烂王沪文领唱三大纪律八项注意,然后发表讲话,他做自我批评说这个会开晚了,抓晚了。
同时还亲自宣读了江青王沪文1月12日给毛泽东的信,还详细介绍了江青给二十军黄花莲等单位写信,
发动批林批孔的情况,并且领夫向江青同志学习的口号。
江青谢敬仪词群亚裔发表讲话进行批林批孔动员。
江青在会上说,郭老的功宣是很大的,但他这个识批是不对的。
当江青说,听说郭老今天来了时,伯母了自己,成皇成孔的,占了起来。
在此期间,江青为了推动批林批孔道助写信,送材料,录给国务院文化组外交部、中央联络部、中国科学院、市集部、石院、河南的广阔天地大友作为公社。
二十军黄花莲、空津四列马宁、海军政委书政化等,甚至给叶剑英、邓小平等军委领导人写信。
他说,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,他在这一天,
批林批孔的一项重要任务是研究和宣讲《独法斗争史》。
对中国古代文化,包括儒家和法家的评价,本来是一个学术问题。
毛泽东对此有他个人独特的见解是很正常的,但毛以其威望和权力将个人看法加诸全党全国,使学术问题政治化之后,就必然带来一些难以避免的避病和后果。
在批林批孔运动中,文革派主导的《平法披露》走上了齐路,在文史者各领域都带来了一些混乱。
首先,舆论场将中国四洋史,甚至中国历史,都简化为《独法斗争史》,认定《独法斗争》贯穿中国历史两千年一直影响到现在,
《独法斗争》在不同的历史时期,虽有不同的阶级基础和甚至内容,但总是表现为革新与保守,前进与倒退两条路线的斗争。
这不仅脱离了中国古代文化发展的历史事实,而且在相当程度上,脱离了从前正统维吾史观所描述的阶级斗争历史,也无形中贬低了农民起义和农民战争的作用。
其次将中国两千多年的文明史纳入《独法斗争史》的框架,断言《法家》总是适应历史发展的潮流,而《儒家》总是逆史潮流而动,
《法家》坚持变革,《儒家》复古守旧,《法家》坚持统一,《儒家》搞分裂,《法家》爱国抗战,《儒家》卖国投降,
传是有作为的历史人物都被封为《法家》,而历史上所有的反面人物都归精为《儒家》,一切历史的进步都说成是《法家》的功劳,一切历史的反动都说成是《儒家》的罪过。
这样一种简单的两分化,不仅不符合历史上《儒法》两家思想与实践的史词,而且违反了所谓階级分析这一基本的正统艺术形态。
而历史的真相或许是前人概括的卢表法理,或许是今人概括的卢表之下的法道副补步。
在《地制中国》的两千多年中,多数统治者和师大夫往往说的是儒家人正话语,行的却是《法家》的一套法术式。
粉书坑儒和独尊儒术术并非是界线分明的儒家与法家的政治,而经常是皇权专制主义的一体两面。
在《者》,在《平法》坯儒中,一方面大量出现以正确评价法家的历史进步作用为名歌颂皇权专制主义的倾向。
例如借口评价秦史皇等的历史作用,而赞送他们对民众和知识人的暴政,借口正面评价法家的正面作用,而夸赞他们专制主义统治经验的法术式。
另一方面也彻底否定孔子和儒家文化中有任何有价值的因素,例如批判孔子是全世者的圣人,批判极所为于物失于人,彻底否定忠庸之道等等。
这样简单化绝对化的结果,是将中国传统文化中的一些糟错看成了精华要予以继承,又将传统文化中一些有价值的要素完全抛弃。
在《评法披露》中常见的一个严重问题,是以脚低级社会形态中的观念,取观察和批判脚高社会形态中的问题,以人类在脚高社会形态中出现的新问题来自则历史的进步。
具体来说,就是用所谓封建思想批资产阶级和资本主义。
因而,在批判所谓代表奴隶主义式形态的过程中宣扬的,其实许多是马克思痛批过的农业社会主义和封建社会主义的东西。
人们看到新的标签和新的品质,但所装的人是千年古久,经济上出漏的平均主义、政治上的专制主义、文化上的现代迷信狂热以及各种历史尘扎纷纷幻死。
许多《平法拼奴》的宣传,表面上是对武士运动达到孔家店的传统的继承,实际上是对中西优秀文化传统的否定,是对武士新文化运动科学与民主精神的反动。
文革派组织了洛干写作班子,写了大量《平法拼奴》的文章,充斥全国报刊。
其中最著名的有四个写作组,第一个是江青直接控制的北大清华大批办组,比名梁校。
梁校成立于七三年的十月,其前身就是编辑林彪于恐怖之道的那个北大清华的批林批恐材料小者。
梁校的直接领导者是池群谢敬仪。
第二个是中共上海市委的写作班组,比名常用罗斯地,此外还用石轮康丽、宅清、方言良等的比名。
第三个是康生控制的中共中央党校的写作组,比名唐小文。
第四个就是江青控制的文化部的写作组,比名初兰。
据说是初兰是邪阴,就是亲出于兰,亲是江青兰是江青兰年的义品云兰平。
其中梁校的成员由北大多名自名教授卢冯友兰周一良等,经常直接接受高层文革派,甚至是来自毛本人的写作任务。
所以当时有小报看大报,大报看梁校只说,联系实际是文革派鼓吹卢法斗争史的一个目的。
6月14日,江青在人民大会堂招开的《战士批林匹谷》会报会上大奖的所谓卢法斗争史,要求写文章批现代的卢。
张春桥还说,批林匹谷是围老一个科技福利,牵涉到现实的阶级斗争,两条路线斗争的许多问题。
6月19日,江青到天津为天津式的党政军干部讲卢法斗争史,他还多次到他敦点的天津小镜、小镜庄等的大奖。
文革派组织撰写的一些文章,以死预金的意味非常强烈。
一如1774年,被17红旗杂志发表的《阳温元修改定稿》的研究卢法斗争的历史经验的文章,就总结说,西汉王朝的前期和中期,所以能在反复辟斗争中取得胜利,
就是因为汉高祖死后,法家路线历经旅后文革五昭宣六代基本上得到了坚持,由于在中央有连这样一个连贯的法家领导集团保证了法家路线得到坚持。
又说,秦军策就是要通过高华中央的法家领导集团来改变法家路线。
此类文章的本意应该是将文革派标榜为坚持正确路线的中央法家领导集团,要让当代的法家人物在中央总是工作。
还有不少文章吹捧武哲天和女后,也很容易使人联想到是吹捧江青。
另一些文章批判孔子的所谓科技福利,信灭国,解决市,举移民的路线,是影射解放,文革初期被打倒的干部,重新工作是举移民。
而批捧时,大批中共宰相也容易使人联想到是韩刹摄影的攻击周恩来。
其中,孔秋奇人是被对文革派不满的读者认定是影射周恩来的最典型的一篇。
不过文革后经严格审查,梁校的写作者、范达人周一、梁等都坚决否论的是针对周恩来的。
他们声称,从来没有人对梁校写作主授意或者暗示过影射周恩来,相反梁校成员对周都很尊敬。
谢敬宜的回忆也证实,孔秋奇人发表之前不仅毛汉国周本人也曾审约过,恐怕文章影射周恩来的罪名就不容易加上了。
批零批孔运动在高等院校很快转到以平法披露和研究宣讲如发斗真实为中心。
在中和大学和文科院校提出了用如发斗真实改造文史则各科教材的任务,在理工农医类院校细科也提出了要「研究如发斗真实」对中国科技发展的影响等等任务。
在国家层面,只集中一批高等院校的专家进行法家著作的注视工作。
74年7月5日至8月8日,国务院教科主国家出版局在北京朝刊法家著作注视出版规划座谈会。
参加的由北京、上海、天津等12个省市主板理论工作的副贞人和高等院校的有关人员、工农兵理论队伍的代表和特约老专家副52人、列习代表16人。
会议,拟定了法家著作注视,出版规划座谈会。随后,陆续出版了大量的法家著作依助,作为批凌批苦的政治学习材料。
对普通百姓来说,批凌批苦运动也成了一场普及如法斗争式的宣传和学习运动,人小学生也通过阅读丑化、苦夫子的漫画材料接受洗脑。
所谓"工农兵理论队伍"这个新生事物应运而生,很多单位包括工厂都成立了理论小组专门学习和批判,底层也有人借一些坚强赋惠的"批苦大自暴"。
部队和农村也成立暂时批凌批苦理论小组和平下中农理论学习小组。
面对"批苦"的浪潮,尽管从前遵恐的郭文乐、冯永兰等著名文化人纷纷转弯子,哲学教授杨龙国、冯永兰人都跟着江青随行搭奖批凌批苦,
一身遵恐的冯永兰这期间写了二十五首诗表达"重法拼奴"的意思,但也有少数文化人公开抵制。
1月25日大会上梁苏敏先生被江青点名。
但随后梁参加的在今全国这些委员和民主党派,共产联陈员学习主活动却敢于抓眼为"恐慈辩护"。
他明确表示,我的态度是"不批苦,但批凌"。
路线是公开的,可以见人的,不敢见人的不是路线。
从做人的角度说,光明是人,不光明是鬼,林彪就是一个鬼。
刘少奇的主张很多都是公开的,彭德华爱给毛主席写信也是公开信嘛。
在受到围攻批判后,梁淑敏始终没有改变自己的观点,他后来将自己的观点写成一篇长达三万字的文章,
我们今天应该如何评价恐夫子。
明确表示,目前批凌批恐运动一般流行意见,我多半不能同意。
他认为,孔子在中国四五千年文化史上为成仙起后的关键性点物,
孔子的功罪或价值如何,因是中国文化在世界上表现出载的成功失败而定制。
他表示,林彪搞夫妃不搞夫妃,不足论,
误以为孔子怀抱复古道特是想这不冷不变。
梁先生曾在五十年代公开在会议上与毛真辩而受到处置,在七四年还敢发表如此顶撞一尊真正反潮流的观点是真正难能可贵。
面对以示压人的批判,他说出了"三军可夺帅爷,批付不可夺制"的话,显示了一个当代卢者的气节。
三,反走后门的群众性风潮。走后门是指一种利用公权力,违反公开规定的方式,获得私人利益的行为。
在文革初期,群众运动对此进行了公开的揭发和批判,但在六八年后逐渐在某些领域夫化和滋长起来,尤其是七零年代之后一番猛烈。
第一波风潮是干部子弟,特别是军干子弟通过走后门当兵,避开上山下乡。
第二波风潮就是权贵子弟走后门上大学。
经过所谓斗批改之后,七零年大学开始遭受工农兵学员,遭生废除考试制度而采取所谓群众推荐领导批准的方式,给权贵们走后门提供了制度化的便利。
利用职权、私留名额、内定名单、子民选送、授意陆许等现象盛行。
军队干部的特殊环境,被打倒重新上台的干部的普遍补偿心理,使得这两大波走后门风潮变极全国,成为当时群众普遍怨恨的焦点之一。
尽管1972年5月1日,中共东洋发出《关于杜绝高等学校遭生工作中走后门现象》的通知,要求各地认真进行一次检查、采取有效措施,予以制止和纠正。
实际落实的效果很差。
所以,当批林匹孔运动开始,反走后门的群众风潮,广泛爆发。
这一波反走后门的群众性风潮,第一个蓝点,是南京大学二年级工农学员钟志明的退学事件。
终于1968年,南昌二中初中毕业后,随大流去革命老区,内京沙洲霸农村插队劳动。
但由于他的父亲钟学龄是长军干部福州军区政治补复主任,他在农村此劳动了三个月,于1969年初走后门禅的军。
在当了三年兵之后,又于1972年4月走后门到南京大学政治系读书。
钟志明来到南京大学报道时发现,班上三十个同学中有七八成是部队来的,其中三分之一是干部子弟。
上学期间,钟志明对自己上大学一事,产生了新的认识。
1973年9月28日,以自我革命的激情向南京大学党委提交了一份申请退学报告。
南大党委经历了从不同意到最终同意的逐渐转变,钟志明的当兵和申学经历在那时是一个普遍的现象,但像他这样认识到自身的种种错误和不良影响,并主动提出改正错误,推回部队的申请,却是比较罕见的行为。
1974年1月18日,就在中共中央发出号召批凌批孔的一号文件的同一天,人民日报发表了钟志明的退学申请报告。
在第二次文化大革命开始的某种舆论风潮中,这事引发全国各地走后门当兵申学的很多干部子弟纷纷申请退伍退学。
钟志明批评某些干部凭着自己的职权和势力,凭着私人之间的感情和关系为子女走后门录学,甚至可以把大学的招式名额当礼品送来送去,拉拉扯扯,却把真正的工农兵的优秀代表宽在大学门外。
他的说法对于共产党的公开宣传具有合理性和合法性,但无论在当年还是后来,他都没有成为一个站得住的模范人物。
一方面,作为一个异类,钟志明的行为自然得罪了一大批干部子弟。据说当时光福州军区就有两百多名走后门申学的干部子弟,他们之中有些人对他,或是恨之养养,或赤之以鼻,一点也不奇怪。
另一方面,钟志明退学事件在激发底层,民众反走后门的同时也暴露了教育革命所谓新生事物本身的弊端。
因为走后门上大学正是废除考试而与所谓推荐方式招生的制度性腐败的产物。
随着毛对走后门不予追究的决策,钟志明虽然曾一时被塑造为决心彻底的改造自己自我革命,自我批判的思想革命战士,但他个人也付出了沉重的代价。
批走后门是文革派热衷的事情。
在1974年1月25日的《Primicul》大会上,慈群谢敬仪在讲话中指责走后门完全是对马克思列宁主义的批判。
江青在大会上公开点了叶建英的名,让他在北京外国语学院读书的女儿响音号召,到下面去劳动改造。
叶当时端坐台上一声不坑。
1月30日,江青在中央政治局会议上再次点名,指责叶建英走后门送子女当币。
当天晚上,叶建英向毛之东写信,检讨自己的严重错误,感谢江青同志的提醒和督促请放心。
2月6日,周恩来向毛禁言,只研究走后门一个问题真又太窄了,不正之风绝不止齿,而对走后门又要进行分析,区别处理才能收效。
2月15日,连日发高烧,此吃刘志的毛之东给叶建英复信,建英同志此事甚大,从支部到北京签设几百万人。
开后门来的也有好人,从前门来的也有坏人,现在行而上学猖绝,片遍性,批林批孔又加着走后门有可能冲弹批林批孔,小谢持群讲话有缺点,不一向下发。
我得意见如此。
周恩来迅急将毛此信印发在今的中央委员和后补中央委员,将清得之后虽有不满也无可奈何。
张春桥风刺地说,叶建英用检讨办法来告状,这也是一大发明。
只细看毛给叶的信,不同意追究走后门,说了两个理由。
第一,开后门来的也有好人,从前门来的也有坏人。
这句话的意思可以用老本人的实力来解释,此前毛送几个女孩子到北大上学也算是走后门。
毛自己说,我送几个女孩子到北大上学,我没有办法也是走后门,我也有资产阶级法权,我送去,小谢不得不收,这些人不是坏人。
毛说的那几个女孩子指的是浙江文工团的几个演员,毛在杭州时要他们去工厂当工人,他们当了五年工人后向毛提出想上大学。
1973年,毛通过谢敬仪把他们送到北大历史记,成了工农兵学员,另外还有卢山兵馆的女服务员被送到北大折掘记。
这些人,就算是工作需要吧,但也没有经过正常的招生途径,就上大学,自然也算是走后门。
毛信中所述这一点,道理与逻辑都似是而非。
最大的漏洞是避开了走后门本身的对错,也回避了好人做错事要不要惩罚的问题,可以说在实质正义和程序正义上都明显有问题嘛。
为何一直以底层民意代表秩居的毛泽东在官僚特权当时表现得最为突出的走后门这件事上,在普通百姓感觉其实是文革后扶毙的最明显处,他却不予打击反而加以屁股呢?
为何一年前他回复李清凌的性时明确站在反走后门的立场上,此时却压制住反走后门的群众风潮呢?
这就要看毛的第二个理由,批凌批恐又夹着批走后门有可能冲弹批凌批恐,然后后来还把这种情况说成是三见其罚。
这里现在的理由是怕追究走后门的风潮可能干扰他的部署,及有可能冲弹批凌批恐。
而潜在的考虑,这是毛打算为了维持权力平衡,为了稳定军队,为了得到军人的支持,不想为这事得罪这些金头。
他只好对走后门采取宽容妥协的态度。
2月20日,中共中央发出通知,提出在批凌批恐运动中不少单位提出领导干部走后门,送子女参军录学等问题。
通知强调了毛所说的两个理由之后,说,因此中央认为,这个问题应进行调查研究,确定政策放在运动后期妥善处理。
事实上,并没有也不会有什么运动后期的妥善处解决。
文革初期的群众性造反,除了反政治迫害,焦点就是对干部的官僚特权的反对。
很多人是怀着反特权的理想和心理参加文革的。
在文革中,群众对特权的敏感度比文革前要高得多。
在广大民众对某些权贵开后门搞得全深目痛绝,已到了人人喊打的歧视年时,这一大盆凉水不知道浇凉了多少人的心。
而对于权贵们既然开后门没事,当然就更放逝了。
从七四年开始,从普通走后门发展到极其严重的腐败,随今八九年的全民反抗,在人民完全醒悟到这种制度性腐败,之前再也没有恶志的势头。
四。文化界的几个小闹剧。
在《披林匹孔运动》中,江青等人在文艺教育等文化领域表现出明显的极左傾向,也因此弄出一些所谓的反对腐败回潮的小闹剧。
先说文艺。
文艺领域在文革中自始至终是江青亲手抓的。
江青还算是中共党内少有的文艺内行,他大胆使用文艺尖子,比如于汇有了汪真奇和一些金句的明觉。
你只要不反对江青,哪怕历史上有啥问题,他仍然大胆使用。
江青弄出八个样百姓。
这些剧目完整的反映了所谓无产阶级文艺路线与思想,借助文革的形式封密全国,事实上形成了某种垄断与文化专制。
八亿人只能看八个样百姓。
在《披林匹孔运动》中将亲对文艺界的极左八副表现的特别突出,其中对《紧剧山上逃峰》和《相聚原丁之歌》的批判就是典型。
1974年1月的华北文艺调演中,山西挑选了《紧剧山上逃峰》参加演出。
这部剧的前身山下桃源是根据河北省府宁县博海公社刘毅庄大队和于关公社大刘庄大队之间有关于挑并马出卖又赎回的故事创作。
1月23日在北京的最后一场彩排时,时任中央委员、国务院文化主副组长的于慧勇,审查官谋之后给江青写了一个报告。
2月1日,江青指示于慧勇,对《山上逃峰》以评论文章和座谈会的形式进行批判。
于慧勇贯撤江青的指示,接连召开了一系列座谈会和批判会,此撤《山上逃峰》是为刘少奇翻案的大赌场,是文艺黑线回朝的典型,黑论皆被捕毒击拳。
2月28日,人民日报发表署名初兰,凭警据"山上逃峰"。
这个文章是由姚文元修改江青创新桥定稿的。
这个文章拉开了全国性批判的大悟。
批判《山上逃峰》首先是认定他是为刘少奇、王光美翻案、歌功术德。
这个故事里面原始素材来源于辐明县,正是王光美搞四清石敦点的桃园大地所在的县。
当地有他送给对立一批红马的传言,这是传言说没这事。
批判文章采用妄风不影的手法给警据加上这一重大罪名,同时也批判干绪鼓吹阶级斗争西面论的鼓吹恐怖之道。
全国各地先后发表了五百多篇批判文章,《山上人民初版社》还编剧初版了,印书搭十万车,提为"批判警据"山上逃峰的小册子。
全国普遍召开批判会到处抓回潮派批发,反案派还诛恋到其他甚至于马有关的文艺作品。
这个山上逃峰的剧作者山西省无挖局的副局长甲克被撤职批判。
批判山上逃峰也涉及当时主政山西的沈国伟主任沈君君司令员谢正华,其四年3月18日在人民大会堂召开了山西省常委复清汇报会上,将亲等人对谢正华的发难直问,你为刘少奇发案的是谁指使你干的,要交代清楚。
谢正华的巨石回答三个小时的批判并没有揭发出什么有价值的东西,王沪恩只好指使程勇贵回到山西后,主持继续批判谢正华。
因为王沪勇贵跟谢正华在山西文革中支持不同的派遍,所以他很积极,回到山西后对谢进行了两个多月的批判。
5月31日,谢正华给毛泽东写信报告事情的原委,毛泽东批示,到此为止,谢正华没有打倒,但是退出了山西政治舞台。
还有就是批判相聚,原定之歌。胡南省有一处相聚,原定之歌,内容是讲:青年女教师于英,耐心教育引导下,小学生逃历,克服缺点,变成了爱学习手机率的好学生。
青年教师方绝从中受到教育,认识到自己对学生派遇的错误,从而处理正确思想的故事。
其三年的时候,在华国锋的安排下,相聚原定之歌,由中央新闻电影制片厂拍一张电影以后,同年的7月28日,江青《创春桥》姚文元等人审查这部电影时,认为他有问题。
其四年6月,江青提读《原定之歌》的电影《阴尚演》上演的同词发表批判文章,这意思就是要把它作为反面教材。
根据江青的指示,7月国务院文化组发出关于批判原定之歌的同志,8月4日《人民日报》发表出了一篇文章,为哪条路教育路线唱赞歌,凭相聚原定之歌。
这部戏是为修正有意教育路线造魂的坏戏。他所歌颂的路线和人物都是错误的,其要害就是否定无产阶级交易革命,向无产阶级文化弹和命反攻倒算。
初来文章的发表在全国掀起了批判原定之歌的浪潮,短时间内,各种报刊接连发表近百篇批判文章。
7月4日,毛泽东在湖南的时候,湖南省的领导,将原定之歌的电影片列入毛的关片名单。就有消息传出来,毛在关片中鼓了掌,还说了我看四处好戏的话。
但江青并不认同,七六年批凳的时候,当面还自彻,向毛推荐这部戏的张平化。
在音乐美术领域,文革派也进行了一系列的批判活动。
因为与外交有些关系,这些领域的乘一度稍微有点放宽尺度,但文革派不能容领大批外事交往中的幼青投降。
一个是所谓黑化展览事件。
根据中文来的意见,有关部门组织李克兰、黄晝、李骨禅等明化家创造了一批国化,由于装饰北京的宾馆和供外贸出口。
那么七四年初,余慧勇的人根据江青等人的指示,就派人到北京饭店。
派人到北京饭店、北京画院、国际俱乐部、龙宝宅、中央美术学院等单位,以借用的名义收集那些画作。
然后呢,在2月15日至4月15日,在中国美术馆和人民大会堂正式举办所谓黑化展览。
公有18名画家的215副作品被展出,期间有数万人被组织前去参观,给这些被展出的国画加上黑化标签和种种罪名,基本上都是补风作影,坚强护会,任意歪曲。
比如李克兰画的《祖国有此好河山》,被说成是黑山黑水。
他在画上用的一颗闲张,可贵者胆,被隐身为反党的胆。
黄昼画的骆驼上的题字,任重到远,被扣上,影射攻击国民经济,情志不前,否定无话大革命。
李苦禅画的《巴朵河花》,被误为攻击八个样百戏。
黄勇玉画证朋友的一副毛头鹰,被扣上仇恨无展阶级文化大革命,和社会主义制度的罪名。
还有一个是所谓无标题音乐事件。
1973年11月,周恩来曾经批付同意对外友谐,邀请土耳其两位音乐家访华演出的报告。
邀外交部具体办理。
江青批示,建议今后少接待,或不接待资本主义国家的文艺团体,其后果是严重的。
这对此,11月19日周恩来不得不再此批示,说今后应今可能少接待,或有选择的接待,完全不接待,不胜可能。
但我事先可调查清楚,避免请来我无法接受,或不了解其内情的文艺团体。
等江青等文革派领导人,仍然继续指折,这是宣扬无标题音乐、无社会内容,并在上海、天津等地发起,批判资产阶级无标题音乐泛滥活动。
这邀请,拓勤音乐家的事当然就被取消了。
其四年的2月8日,《人民日报》发表署名突然的文章,叫《抓住食指深入批判,再谈应当》,重视关于无标题音乐问题的讨论。
说什么,当前一场群众性的深入批林批恐斗争的深入发展,关于标题音乐和无标题音乐的讨论,对于宣扬资产阶级古典音乐作品,没有什么深刻的社会内容的修正主义观点的批判,也在深入。
这是文艺领域内无产阶级和资产阶级、马克思主义和修正主义的尖锐斗争。
斗争的实践证明,对这个问题的批判是十分必要的,我们必须把这一批判纳入批林批恐的斗争中进行到底。
这个社外方面影响最大的,就是可能很多人都知道,我们那一代人基本上知道了。
这是安东尼奥尼的影片《中国》这个事件。72年的时候,这个意大利的一个左派电影书家安东尼奥尼,硬要到中国拍摄纪录片。
他在北京、上海、南京、苏州和林县等地进行了拍摄。最后完成的纪录片,以中国命名并在各国放映。
1973年5月17日,周恩来会见华裔美籍物理学家杨正宁时,杨就谈到国外有的左青小报,说这个电影是"恶毒攻击中国"。
国外的左,他表示自己没看过这个电影,不知道具体怎样。杨正宁没有看过,他只是亲别人说。
周恩来的比较谨慎,就是只告诉参加谈话的人查一查。
到1973年的12月,中央广播事业局国际联络部有人两次给江青杨文元写信,说中国是极端恶毒攻击中国的反动影片,说设置组是外交部和广播局和签批准来中国的。
江杨立即批示要撤查。
元旦前,江青王宏文、张春桥、杨文元、谢敬宜在钓鱼台调看电影《中国》。
江青的边看边骂,中国人里也有汉奸,只有汉奸才让外国人拍这种片子。
12月30日,中央政治局调看此边后,江青又说,这是与帝国主义开办的河谷公司。
1974年1月25日,词群在《匹林匹孔大会》上说,说中国这个影片,他们竞拍一些歪曲我们社会主义国家的一些镜头。
所以,像这样的片子实际上就是一个间谍加汉奸搞出来的,难道不需要联系吗?
1974年的1月30日,《人民日报》发表社论,"热毒的用心卑鄙的手法批判安都尼奥尼拍摄的题为中国的反华影片。"
社论说,在他拍摄的长达三个半小时的影片中,根本没有反映我们为大祖国的新事物、新气象、新面貌,而是把大量经过乐意歪曲了的场面和镜头集中起来攻击我国领导人。
"丑化社会主义新中国,匪访我国无产阶级文化大革命,侮辱我国人民。"
任何稍有民族自尊心的中国人看到这部影片,都不能不感到极大愤慨。
如果龙冷这样的影片在世界上招摇撞片,那就等于承认任意侮辱中国人民的反动宣传是正当的行为,那就是向国际反动派的反华挑衅投降。
我们要彻底揭露和批判这部影片的反革命实质,回答国际反动派对中国人民的挑战,这是当前值得人们十分重视的思想和政治战线的一场严重斗争。
此后,各种报刊,大量发表批判文章,仅其四年二月和三月间发表的部分文章,就接级了一本两百页的书,名为《中国人民不可舞》批判安都尼奥尼的反华影片《中国文集》。
给这样一部对中国友好的左翼人士拍摄的一部反映中国状况的电影,加上反动电影的帽子,是一种极端意识形态的产。
这是在封闭和锁国的年代,一种不了解不理解中西文化差异的侠爱民族主义,一种执命地、半执命地的民族自卑感,转化而来的过度自尊的落后保护心态。
江青他们还进一步将此与政治外交路线联系起来,说什么这几年放进来这么多坏人特务间谍太危险了。
当然也不奇怪,外交路线上除了大问题,除了修正主义,除了投降主义,坏人自然都进来了。
在这种思想指导下,一批外交官员受到牵连,中国驻在意大利大使沈平等一批官员被调回国办学习班,外交部新闻司司长彭华等被点名批判。
于此类似的还有一个所谓"窝牛事件"。
这种后就主了一个技术考察团去美国考察,回国之前美国的康林公司为表示友好,送给考察团成员美人一个工艺礼品,就是一个玻璃的窝牛。
因为文化大革命中的洋奴哲学从洋媚外一直受到批判,这种太正常不过的万事交往引起某些杰佐心态的人服想连篇,那么批凌批恐开事之后呢,有人就给江青写信,告状说"送窝牛是老外封赐我们",扒行。
74年的2月10日,江青跑到司机部,接见这个写信的人,夸奖他的信写得好,说"什么"送窝牛是侮辱我们的,说"我们是扒行,背上还背个可可"。
他大事赞赏写信人的爱国主义精神,大骂国务院是卖国主义,洋奴哲学,扬言要把这件礼品推回去,要提出抗议,这事一时间闹得满城风雨。
中来提出,让外事部门调查那个国家的风俗习惯,再做处理,结果搞清楚,那个国家的风俗窝牛象征幸福吉祥,并无恶意,这样才算平息了这场风波。
这个事当叫窝牛事件,这个事件就使得引进彩色现场馆,这个生产线的事拖了好多年。
教育界还有一个,这个所谓马政府中学事件。
就七三年的七月,河南省唐河县马政府公司的中学进行那个期末考试。
有个女生的张玉琴呢,英语不好,这个对学英语有抵触情绪。
她在考卷写了一首打游诗,我是中国人,何必学外文,不学ABC,能当接班人,接好革命班,埋葬地休法。
七三年的农村中学生有这样的想法,当然不奇怪。
张的班主任杨天成,他处置也不得大,但是就封次,张是伟大诗人张玉琴,要他做检查。
这个学校领导罗天琪呢,还在学生大会上发动各班队指示进行讨论。
这个一个初中学生呢,他经受不住这种压力,张玉琴呢,去投个自杀身亡。
当然这是一个不幸的事件。
1974年的医院呢,将亲在一个内部刊物上得知此事以后,就派辞勋的谢庆一代人到马政府公社中学重新进行所谓调查。
这次公开了两个半天的座谈会,于12月26号写出河南沈堂河县马政府公社中学情况检报。
把马政府公社中学呢,说成是法西斯专政,是夫婢回朝的典型。
说张玉琴之死完全是修正主义路线的迫害所造成的。
说中学的负责人和班主任是沙南凶手,就这么个事。
11月31号中中央还转发了这个情况检报,指示河南省委严肃处理并丧报处理结果,还指示各地要研查有没有类似的情况。
江青还在水后的一次会议上控述,修正主义教育路线回朝,逼死了天真的女孩子。
王宏文也只是要给该校的老师和负责人判重刑。
这样当地政府就没办法对这个事情重新处理。
结果中学的领导班子就被改组。
罗天琪、杨天成两个人被批斗,而且还被判刑两年。
唐和县的陈成班学习班就这个罗阳式的人物,批斗了280亿。
全国各损失自治区都按文件精神来检查揭露修正主义路线的回朝和复辟等等。
五.三个小人物的悲剧,李庆林、张铁生和黄帅的反潮流。
在批林批苦运动的反潮流名人中,有三个小人物的苦涩命运,反映了那个时代的政治斗争与社会冲突的悲剧性。
李庆林是一个独特的例子,他命运的大起伏,是从他为知青道御状开始的。
李原本是福建省普天县陈娇公社夏林小学的语文老师。
六九年的时候,他初中毕业的大儿子李杨摩到普天山区插队落赴。
七二年,他又一个孩子初中毕业,也面临上山下乡的问题。
一九七二年十二月二十一日,他给毛泽东写了一封信。
信中就讲了个孩子在农村的种种困苦,分得的口粮年年不够吃,
每一个年头里都要有半年或更多一些要跑回家吃黑食粮过日子。
孩子中年产家农业劳动没有一分钱的劳动收入,下饭的菜吃光了没有钱再去买。
衣裤在劳动中磨破了也没有钱去添置新的,病倒了请医生看病的钱都没有,头发长了连个理发的钱都挣不到。
一直是借助当地平下中农的房子,目前房东正准备给自己的孩子办洗事,早已露出口音,要借房租的上山下乡之清,另找住所。
孩子连个歇息的地方也成问题,实穿著心都不行。
此外呢,李清零还在信中揭露一些人,倚仗他们的亲友在社会上的政治势力拉关系走后门,都先后被招工招身招干去了,完成了获真价实的下乡度金的历史过程。
在陈述了知青们所招售的苦难和上山下乡大朝中的一系列阴暗面之后,他大胆的说,我一个小学教师夫天不印教地不灵,只好大胆茂围的写信来北京高于壮了。
李清零自成是经过调查才写信的,信里都是讲实话,对领袖是不能骗的,对任何人都不能骗嘛。
这封信意外地幸运地到了茂的手中,直谱啃切的语言描述的知青和底层民众的困难和社会的阴暗面使茂之东累目了。
信摆在茂那里几个月,看了三遍半之后,茂轻笔写了回信,李清零同志寄上三百元,辽普五米之吹。
全国此类是甚多,隆当统筹解决,茂哲读,1973年4月25日。
5月6日,李清零收到一封信,牛批子打新封,上面印着中央办公厅的字样。
小民颤抖的双手将几页信子展开,是茂之东的复信的打印件。
李将横写繁体字的茂轻笔信,读了一遍又一遍激动的内流漫遍。
要到第二天半晚,从激动中清醒过来的李清零,才来到普天县委大院,将茂之东的回信给县委书记刘公看。
5月10日,李清零收到茂之东货一来的三百元钱,三百元钱当时是很大的一笔。
李清零将在三百块钱存到银行里,一直舍不得花。
6月10日,中共中央文件将茂之东的复信和李清零的告状信全文印发。
茂之东回复李清零信的公开,强化了他同情底层百姓的形象,与十个月后他批评反走后门的另一封信形成对照。
根据茂之东的指示,4月27日,周而来在人民大会堂福建厅组织召开会议,研究下乡之亲的政策。
5月中央工作会议上提出了关于当前之亲下乡工作中的几个问题的解决意见。
6月22日至8月7日,国务院召开全国之亲上山下乡工作会议提出了关于之亲上山下乡的乐干问题的四行规定草案。
文革中上山下乡的之亲总人数达到1600多万。
这些青年在农村从事繁重的体力劳动,正的公分还不能够养活自己,为此不了自己最低的生活,甚至生命安全也得不到保障。
女青年被强奸的事情多有发生,所以千千万万普通的城市市民都为远在边缘深村的孩子日幽夜绿,而少数权贵却将孩子送到部队参军或走后门上大学。
当时普遍的现象是走后门,关大平关弃,关小平关弃,无关平利弃,在之亲流传的名谣是老子解放,我解放,老子无权而无往,农民学大在,干部忙后代。
这对于文革标榜的理想精神是一种巨大的风策。
李清凌的信带来了之亲们困苦和禁忆的部分改善,因此李清凌成为自亲民渊教区,并改变其命运的先驱和一个重要的符号。
他是中国之区运动史上不可遗留的名字。
毛对李清凌的信是相当欣赏,因为信里有此时毛提倡的反潮流精神。
他建议,李清凌如果是党员可考虑推举他为十大代表,如果不是党员可让他出席世界人大,还说可考虑把李清凌的信编入课本。
1973年年底,毛泽东在中央政治局扩大会议上说,福建李清凌那一封信,有人说那里头有刺,我看了相当好啊,就是要有刺呢。
李清凌被树立为反潮流的英雄,地位不断提升,从东方红小学革命领导小组副主长,再到普田县教育组副主长,普田地区知青班副主任,福建省高招办副主任。
1975年,这个1月,李清凌出席世界人大,并当选为世界人大常委,后来还被任命为国务院知青工作领导小组的成员。
《红旗》杂志在1973年11期上发表了李清凌属名的谈反潮流的文章。在批凌批苦和紧接着的反级右青方案风中,他被很多地方很多单位请去做报告。
李清凌当时站在遭反派反潮流战11边,大胆的批评官僚体制于特权。
这样,到77年1月,李清凌就会认为是四人帮在福建的亲信,隔离审查,77年11月被正式逮捕,79年6月被定为现行反革命,而判处无期徒刑,博得政治权力终身。
这有一条罪名是污蔑中央和审帝委领导,这是李清凌其四年和七六年反潮流带来的后果,家人也遭连累。
早在李告状事情在社会上传开后,当地官方就有人进行反调查,要驳斥李的言论。
那直到毛给李的信公开后,他当然平息了,李1977年轮位接下球,除了他74年、76年跟随文革派反潮流,也与他的告状信揭露走后门种种有关。
到1980年,他被关进五一三下,一所监狱。
后来一些来五一山旅游的上海北京等地的知青,听说李清凌关在附近,通过各种关系进高墙去看他。
他买了高点水果,步行十多里路去老改农场,向青人般围着李清凌,述说当年李那方告狱状的信给他们改变了他们的命运。
他们希望李清凌的保重身体,找路恢复自由。
到1990年12月,李清凌被减刑,不判得无期,减刑了94年3月初一,回到他的普天的老屋。
初一后,李受到了来自全国各地打量知青的信,有的时候还有机会款。
神仙打架,凡人遭殃。
李清凌红吉一时之后,陷入老屿之灾,再重新跌落底成,这是不懂政治的一介平民百姓,在时代大朝中深不由己的漂浮之命运。
李清凌自己感叹,明史上海内骂皇帝被关了17年,我按照圣旨,倒关了19年,什么圣旨,他指的是中央的文件。
我把年这个县于贫困和奸男久近的李清凌在怀念这个毛的同时,他与他的妻子都姓了基督教。
李宅的清理玄卦毛宗的相的下方是一副耶稣圣男徒,李清凌每个星期都到教堂去做礼拜。
在他的精神世界里,毛与耶稣是和谐共处的。
张铁生是因所谓白卷事件而在批评批谷运动前文明与全国的。
这七三年的时候,在遼宁省清晨县、早山大队、叉队的知青张铁生参加了高等学校的招生考试。
在理化考试的时候,他面对试题,这个无能正常解大,但是别出心才呢,在试卷的背面写了一封信。
信中说,本人自六八年下乡以来始终热衷于农业生产,全律于自己的本职工作,每天近十八个小时的繁重劳动和工作不允许我搞业务复习。
在这下厨生产的荡漓之急,我不忍心放弃生产而不顾,我没有为此而耽误集体的工作。
对于那些多年来不务正业逍遥浪荡的疏呆子们,我是不服气的,而是有极大的反感。
考试被他们这群大学迷给垄断了。
最后他又表示,自己的政治面貌和家庭社会等都清白如洗,希望各地领导在这次日考学生之中能对我这个小队长加以考虑为派。
张铁生的这个信呢,是一名普通之亲对自己触进与精力的吹哨,也反映了对社会现象和教育革命的复杂感觉和认识。
但他被正在寻找教育界又请回朝的文革派利用。
毛远新看到张铁生的信息,说,这是一块有棱有角的石头,我要拿起这块石头打人了。
7月19日,辽宁日报以一份发人申请的杂券为题,刊登了经过毛远新删改的张铁生的信。
编子暗说,张铁生的理话这门课的考试是夫教了白卷,然而对整个大学招生的路线问题,却教了一份颇有见解发人杂券。
8月10日,辽宁日报又以一份发人申请的杂券为题,加于转载,并发表评论说,志峰性提出了教育站建上两条路线两组思想斗争的一个重要问题,确实发人申请。
随后全国多家报刊转载,民间嘲讽的白卷先生张铁生,不仅被铁林奴学院触目受一戏录取,而且一朝逆袭,成了路线绝无高的反潮流英雄。
在屁林屁股运动中,张铁生在遼宁和外地发表演讲,鼓吹头上掌脚,身上掌刺,鼓吹以资产阶级斗争,鼓吹教育革命,成了全国知名的反潮流战士,受到江青、毛远新等人的支持和欣赏了世界人大常委。
1975年8月,张铁生还升任铁林奴学院领导小组副组长党委副书记。
毛去世后,张铁生发表了对华国锋不放心的言论,十六世间后他被打成了反革命,后来被判出了十五年徒刑,剥夺政治权力三年。
但在改革开放的年代,张铁生,行满失败后,经商获得成功。
十二岁的小学生,黄帅,则因一支日记事件而成名。
1973年12月12日,北京日报刊登了小学生黄帅批判十道尊严的来信和日记,摘抄。
信和日记反映了小学生对班主任老师教育方法的某种不满。
在批评班主任的同时也不免用了当时流行的政治语言。
结果谢庆一认为,这里反映的问题不是学生和老师之间的关系问题,而是两个阶级两条路线斗争的问题。
根据姚文元的指示,十二月二十八日,日文日报一版头条全文转载,黄帅的信和日记摘抄。
编曲:《湛阳黄帅是敢于反潮流的革命小厂将》
北京和其他地方的党媒也发表了几十篇文章,掀起了批判十道尊严,批判又亲回朝的浪潮。
黄帅红吉一时,班主任受到冲击。
1974年1月11日,当年二十岁出头,有不同意见的内蒙古之清,行卓和同伴王文瑶恩雅丽一起,以王雅卓的匿名给黄帅写信,想和他探讨一下施道尊严的问题。
这就不同意他的感情。
可是不久呢,《人民日报》在反潮流是马列主义一个原则的通兰标题下,发表了《黄帅至王雅卓的一封公开信》。
这个信中说,在革命滚滚向前的洪流中,资产阶级老爷们发出悲哀的豪教,挽救不了自己灭亡的命运。
你的话统资产阶级《福避四里》的语言多么相似,这种公开信显然不是一个小学生的思维与言词,而是脑门上掌揍文的人背后左刀的产物。
内蒙三位青年被打成资产阶级,《福避四里》的代表被批判,并发配边缘地区劳动。
江青派垮台后,王帅就被人说成是四人帮的小爪牙,全家都经历了一场坎坷。
1979年,王帅高中毕业报考北京工业大学计算机科学系,在胡耀邦的关心下最终被陆去了。
第三节,《批林批孔运动》中的反潮流运动。在《批林批孔运动》中,许多地方都出现了一个反潮流运动。
在1968年后的清理阶级队伍、清查516和一打三反等运动中,受到打击或被边缘化的前造反派们,有反迫害、落实政策和恢复68年之前的政治局势的强烈愿望。
造反派城市毛打倒刘少奇的石头,68年后这些石头大都被抛弃。
主要打击他们的势力,是林彪系的军人,其中不少人受到清查,林彪案件的牵连而垮台或调离。
这些造反派借助于清查批判各地所谓林彪、死党、余党的口号,利用《批林批孔运动》的机会重新聚集起来闹腾。
他们联系本地时机,展开了新一轮以下犯上的斗争。这是68年之后第一次,也是文革十年从最后一次全国性有规模的以下犯上的群众性风潮。
一:十大之后新起的反潮流运动。
在十大上,周恩来和王红文的报告都传达和强调了毛泽东,反潮流是马列主义的一个原则的指示。
文革出的流行口号是造反有利益。在68年之后,不仅不再流行,连文革派控制的报刊也不再宣传。
那么新出来一个反潮流的说法,这是与造反含义最接近的一个口号。
各地被整个造反派立即接过这个口号,新起了一个底层的反潮流运动。
我们来看几个典型审问的情况。
湖北
九一三事件之后,湖北军区政委刘峰和司令甄思玉分别被中央定性为林彪死党和林彪活党。
湖北的两派上皇的垮台和窘境给深受两清一批之谱的湖北造反派以可称之积。
1972年春,武汉地区的两清一批还在进行,抵制两清一批的一些底层造反派就开始串联。
从七三年初开始,这类人逐渐争多,分成几个摊子聚集。
大自暴街头讲演街头聚会越来越多,他们以街头为主要场所,以要求纠正两清一批错误为起路点。
大自暴矛头指向以真流为首的各级掌权军人,主要批判他们极其粗暴的对造反派群众实行反攻倒算。
还设计一些军人比地方干部更为明目张胆化功为思稿特权的行为。
这些大自暴标语传单,初期多属名为小人物或者其邪阴,后来多属名革命群众。
当局不断抓人,依然遏制不住街头活动的势头,这些人是被称为街头派。
在中共十大后达到高朝,形成了身世浩大的反潮流运动,以后武汉地区的街头派也就被称为反潮流派。
街头派以造反派中的基层头头和一般成员为主体,遣造反派各大组织的主要头头,没有介入。
在街头派的推动和街批林彪运动设计武汉军区一些领导人的形式下,武汉地区一些大中型企业的造反派头头和陈金结合进省市各委会的军中组织头头,也在运量向省市委提出要求,揭开流风在湖北推行林彪路线的盖子,解决两清一批严重扩大化的问题。
湖北造反派的街头运动和体制类活动开始取得些许成果。
73年的6月召开的湖北省总工会第四次代表大会,原造反派头头董明会、夏邦寅、朱公霞、平义都被安排为副主任。
在十大之后,除福后明、杨道元等被监禁的人之外,许多造反派头头也恢复了其在省市各委会的工作。
73年年底曾思于调离武汉军区,杨德志任武汉军区司令员。
湖北省和武汉市也由新领导两兆一王,找两兆人造新出、造修,王运王克文主政。
没有历史包袱的他们对于反潮流运动的态度相对温和一些,造反派的主要头面人物暂时得到安抚,几十万被整治的群众压力也减轻了。
但当局对两兆没有正式的否定性表态,也还没有善后的举措。
江西
江西造反派的反潮流运动是从十大闭幕开始的。
自从72年,前江西一把手军方领导人陈世清因牵涉林彪事件而垮来后,一股求翻岸求翻身的欲望求就在批判林彪和陈世清的口号下暗潮凶悠。
我所知道的,连文革前全国著名的回乡之清典型人物,后来担任京西县委书记的宋喜明,当时是北右行业次男友宋喜明之书。
宋喜明也进京上访,反映江西否定文化大革命的问题。
吉安地委有干部向中央反映省委书记刘俊秀,在干部会议上传达伪照的毛泽东指示,打哨妙与请敬真神,老率归位,小兵回营。
1973年的下半年,南昌和专县一部分承受陈世清打击迫害的造反派,接过反潮流的口号,零零星星地起来,接批林彪和陈世清的问题,并提出为六八年弘都机场和万里浪的反复旧运动反暗。
他们贴处的大字报,属名反潮流暂时。
当年十一月,各地几十命造反派头头,与骨干辅京上访,向中央告江西省委领导人,否定和推翻文化大革命的状。
尽管他们在北京等了两个多月,并无中央领导接见,只好返回南昌,但仍然继续斗争不肯停歇。
到七三年年底,这股反潮流的势力,几乎在全省各地蔓延开来。
浙江
文革初期,浙江就形成了以浙江美院学生张永生等为头头的浙江省革命造反联合总指挥部,和以方健文等为头头的红色暴徒委员会,两大派群众造反组织。
浙江之左的解放军也出现分歧,南军军区支持的省军区和野战军,二十军空武军,各支持一派群众组织。
六八年,成立省隔委会市,南平任主任,陈立云雄英堂任副主任。
九一三四件后,浙江军任领导人,陈立云南平雄英堂,军备审查。
1972年4月,中央决定谭启龙铁音主持浙江省委工作。
之后,与其他省份一样,浙江开始平反,冤家错案,许多老干部付出,造反派继续被压制或边缘化。
73年的1月,王沪文到浙江,他批评浙江的批评批苦,是搞沉沉批判检讨,是纠缠历史旧仗,走偏了方向。
这就为埃整的造反派头头打了气撑腰。
十大之后,反潮流的口号鼓舞了受压的造反派头头。
73年的10月3日,省阁委常委造反派头头翁声赫,赫贤春在街头贴出,至坦铁书记的公开信。
大自暴批判,坦铁二人在调整各级领导班子中不重视并且压制新干部,是否定无花大革命。
11月8日,省阁委会副主任造反派头头张永生和翁盛贺贺贤春等人向中央写了关于谈帖书记主持省委工作以来,否定无产节检文花大革命的错误的报告。
随后,并组织了三百多人的浙江省级杭州市府京控告团,准备上京告状。
王公文听闻后来电话假以劝主,只是说浙江的问题就地解决好,省委要做自我批评,省委可以组织他们学习。
于是呢,11月16日,府京控告团成员注定了平丰山工能疗养院,成立省委平工山工能干部学习班,以批判省委领导人,否定无花大革命为学习班。
12月上旬,在平丰山连续召开了四个半天的批判会,批判谭启龙等省委领导人。
湖南
林彪事件后,主持湖南工作的省军区第二政委普湛亚被审查,被揭发说是上个黄颖胜责传的人,被定为是林彪集团,在湖南的代理人受到批判。
73年3月,中央发文件,指出普湛亚所犯错误严重,将他调出湖南,并调张平华论省委书记兼省军区政委主持工作。
在反潮流的可耗下,湖南省的造反派,也与批判林彪及其死党为名,起来接批省军区和省委工作。
以唐中副为代表的各级造反派,急于恢复和扩大。
全是,以文革前的湖南省委候副书记副省长张伯森为代表的,曾经支持造反派,后受压的领导干部,又试图东山再起。
湖南省文革以来,历次政治运动造成苏十万冤假错案,加上下放干部,苏善人口和执勤上山下江等等,在群众中击垒了严重的不满,在寻找机会宣泄和爆发,反潮流就成为了他们共同的口号和行动。
以开三权会等体制内方式的反潮流运动。
1974年1月14日,已认中共中央副主席的乾少海工人造法派头的王红文,在中央读书班上做了题为关于无产阶级文化大革命的问题的报告。
王在报告中重申了毛的文革理论,强调了文化大革命的必要性和伟大意义。
他对干部对武中普遍存在的,对文化大革命的不理解和怨气给予尖锐的批评。
指责有的干部圣旨颠倒是非粉小黑白,个别的圣旨把文化大革命描绘的一团齐黑,简直像洪隧猛兽一样。
王红文特别点出许多地方,整造版本。
老干部犯错误可以一看二帮允许改正的新干部一犯错误,就一棍子打死。
为什么老干部犯错误可以教育新干部就不能教育要打下去呢?这不公平嘛。
王红文传达毛的最新指示,牛为什么要长两只脚,就是要斗争。
他号召我们就是要头上长脚,有两只脚。
多个省格委会的群众太表听了这个报告后,不少人回去纷纷做头上长脚的反潮流战士。
批凌批孔运动初期,造反派和许多干部都以为第二次文化大革命来了。
不过,这次以体制内的方式反潮流,代替的踢开党委闹革命的动乱方式,是主流造反派和多数干部接受的一种方式。
江西
在也被镇压的造反派公开反潮流的形式下,人在格委会内但已经被诚实清之后的神尾领导边缘化的造反派头头也开始采取行动。
他们采取体制内的途径,其代表人物是成今的功能造反派头头,在参与镇压万里浪之后,升任省格委副主任省委常委的徒列。
他于1973年12月25日给王洪文写信,揭发神尾一些领导人的反攻倒算行为,点名批判了某些神尾领导人。
1974年2月,中共中央以中发19747号文件转发了徒列这封信。
否定文革的问题在全国带有普遍性,中央批转他的信发给全国现以严肃和严重的口吻,指出江西存在着否定和推翻文化大革命伟大胜利成果的问题,并要江西省委召开省委、省格委、省军区党委全体委员会议。
捡成三权会,来讨论江西否定推翻文化大革命的问题。
江西省三权会2月21日开始,由省军区司令员、省委书记陈昌凤主持,揭发批判省委、蛇、白、黄、书记存在的否定推翻文化大革命的问题。
召开三权会来批判林彪路线在本省的表现,批判否定文革的思潮与实践,解决本省批淋批苦运动中的重大问题,是当时的一个重要措施或形式。
江西省的三权会断断续续,一直开到6月4日,起初开的热气腾腾,后来由于万派与图派的分裂而导致江池。
浙江省应由江青送所谓批淋批恐材料而有点特色。1974年1月13日,江青以个人名义写信给驻浙江部队二十军的防化联,并派此群卸去移到浙江送材料,公开点名,点这个谭启龙的名别派。
74年的2月7日,杭州市三万多名工人在展览馆港场召开大会,批判否定吴华大革命,否定新生事物,贵后上街游行。
3月2日,杭州市工代会和浙江省纪杭州市府京控告团联合发起召开,深入批淋批苦,迎头痛寂否尽,文化大革命的幼青思潮大会,组会场在体育馆,是了多处分会场。
第二天的浙江日报报导了大会的情况,浙江省也开了三全会,从3月26日开到8月6日,持续133天,会议采取会内会外相结合的方法,
集中批省委书记铁英,下旗省委副书记陈伟达,以及原南军居司令员许是有,批判他们否定吴华大革命,否定新生事物,说他们是夫婢势力代表人物。
铁英在沈三全会上做检查,被迫承认错误。
5月16日,浙江日报刊登张永生翁盛贺延春贺贤春的署名文章,无产阶级专政下继续革命的战斗纲领,学习中共中央516通知。
除了开三全会,利用新成立的其他合法组织来反潮流,也是此时造反派的策略。
2月11日,以造反派为主导的杭州市民兵指挥部正式成立,市委发了文件和任命名单,贺贤春为民兵指挥部党委书记兼领导小组组长。
台州、精华、温州、宁波以及全省大部分市县都建立了民兵指挥部一类的组织。
3月8日,成立了省批林批谷领导小组,谭启龙任组长,贺贤春张永生,华银凤翁翁盛鹤任副组长,翁盛鹤兼办公室主任。
这个领导小组的领导权主要在造反派手里,谭启龙某种程度被架空了。
湖南
从七四年五月中旬开始,湖南也召开长达五十多天的省委、省德委、省军区的常委会议。
这是比江西省的三全会规格高一级规模小一点的三全会。
会议联系湖南时期批林批谷。
在这次报告揭开省委内部接近斗争的盖子,在会上重新批判不占雅,也对县任省委书记、省军区司令杨大义等人展开了批判。
在批林批谷运动中,湖南省各级党委都成立了批林批谷领导小组。
各级党组织和大多数企业单位都成立了批林批谷运动办公室。
多数运动办被造反派掌握,成为一个事实上的体制内的反潮流俱乐部。
在当时的形势下,这是一个造反派与省地次限各级党委交涉谈判的有一定效果的压力团体。
因为造反组织早已不存在,所以造反派也充分利用民兵组织及工会等合法组织进行活动。
3.关押的造反派多数被释放,落实政策的诉求部分实现。
在六八年后的一系列运动中,多数省份存在打击造反派,将造反派头头边缘化,甚至关押坐牢的情况。
反潮流运动的一个主要目标是为这些人平反和落实政策。
江西
万里浪城市江西省造反派的一号头头,在六八年的反复旧运动中被陈世青关押。
陈世青倒台后,新的省委领导人明确肯定万里浪的案不能反。
前底时,反潮流派内部出现分歧,一部分人主张将万里浪问题隔籍,公开的理由是陈世青反万里浪是经中央统议的此案不好翻。
隐藏的理由原因是因其中有些人当初可能参与了镇压万里浪的活动。
另一部分人坚持要翻万里浪的案,认为这是全省各地造反派落实政策的关键。
1974年2月,全省各地市反潮流战事数百人,冲进中共江西省委常委开会地点。
一部分省各位委员及原洪都企业场的部分人随即在街头贴出大纸报,把矛头指向省委,舍及得白洞柴黄自真书记。
他们还到全省各地穿连,召集全省各地的反潮流战事,冲击省委常委会。
结果查明,在中央1973年批准征补前省委书记杨上葵为省各位副主任时,致名杨排在万前面。
这就表明中央一直承认,万仍然是省各位会副主任。
作为造反派翻案交点问题的万里浪问题的解决,使得全省各地受压的造反派们大受鼓舞,各种上访团如雨后春水般冒了出来。
在三权会召开的过程中,南昌七中六八年四七意见的案也被翻过来,四七意见的学生领袖东城宇也出狱并恢复省各位委员职务。
全省各地因万里浪问题和四七意见等问题而被整的干部群众大多获得解放。
湖北
湖北省造反派的反潮流和批林批谷运动,有街头派和议会派的分野。
1974年1月28日,中共湖北省委武汉部队党委召开武汉地区十万居民参加的批林批谷动员大会。
稍后,2月8日,反潮流派在中山公园举行了万人批林批谷四十大会,会扣举行游行。
2月10日,再次游行。
3月2日,省市公安机关施放了被关押的造反派领袖福后明、李响玉等人。
3月3日,造反派乘着数百辆卡车举行大规模游行,庆祖福利两人获得施放,要求进一步释放,仁爱深阳道远。
富湿的造反派头头恢复了他们在省市格委会的职务。
福后明出役后,成为反潮流派和主流造反派,共同接受的群众领袖。
他对当时运动提出了一些看法,朱鸿霞将福的想法归纳为"放,平,补,提,纳,武,制,防,真"。
"放"就是将关押在监狱里的造反派头头一律是"放"。
"平"就是为被打成五一六分子北洁阳分子坏头头的造反派平反。
"补"就是要对各级革命委员会补台,把年走的革命群众代表请回来。
"提"就是将造反派提报到各级党委工会、空清团、富陵等机构中去。
"纳"指纳心,就是吸收造反派路导。
"放,平,补,提,纳,武,制,防,真"。在福北批评批苦运动初期的形式下,部分得到落实。
"福后明"等也被真补为福北省总工会副主任。
但在运动进一步发展过程中,很快僵持并停顿下来。下半年后,沈理曾经答应补台那新知识,上下相当统一,就是托托不办不理。
连毛泽东曾经亲自过问过的朱鸿侠路党问题,也一直托到他再次入役都没有解决。
在批林批拱中,武汉有一个强档案的事闹得比较大。
73年3月,武汉公路厂的赵反派偶然在长党位,党暗示,发现毛泽东关于福北省清查516的讲话。
毛在这个讲话中批评武汉,请516搞过了,要刹车,要纠正,要注意政策。
刘锋在文件上批示暂不传达。
为此,武汉重型机械厂,武汉武昌造船厂,武昌武汉锅炉厂,为此,武汉重型机器厂,武昌造船厂,武汉锅炉厂,电信局里,原钢公总的一些人,到武汉军区门口进座,要求接见。
新调来的武汉军机司令人杨德志,领着政委王六升、副政委张玉华等在五川炮项,接见了赵反派代表。
群众代表将刘锋,锋说毛主席的指示对抗中央精神的事,当面向杨司令做了汇报。
在杨德志的追问之下,张玉华最后承认有这回事。
赵以贝解散的新派和刚派的一些人,重新集结,要求武汉市委查封军区整的黑材料。
3月23日,反潮流派到市委要求查封,原来军队留存的两清一批材料,负责市委常委同意,接着书记王克文同意反潮流派要求查看这批材料的要求。
3月24日,经王克文同意,市委机要人员与赵反群众双方共清理出两清一批材料两千多份共三万多页。
经反潮流派给机要处长留下戒条后,将三万多页材料运到长半南京路招待所,组织人查看超路。
4月4日,市委秘书长传达了周恩来指示,把抢走和运走的档案材料立即送回。
反潮流群众尽管很不理解,仍然将材料一夜不差地运回了市委,这些材料的部分内容流传出来,如曾思宇成批示,在时浪时期处集形的十八名特别516重要骨干分子名单,
把原来各群众组织一些头头击服全部框进去的武汉地区516阴谋集团联络图等等,引起了极大震动。
这些两清材料从省市委运出,此前独得到省市领导人同意,官方还曾派人共同清理。
但到了八十年代,当局将参与歧视的多人以抢当案的罪名判刑。
湖南
湖南文各中影响最大的造反派组织是长沙公联和香江风雷。
这两大组织的主要负责人胡勇与叶维东后来都成了省歌委副主任。
九大市,省歌委会常委原长沙公联的领导人,工人唐中副被选为中共中央委员,并在十大继续当选为中央委员。
这样的,唐中副实际上就成了湖南造反派的一号头头。
到七四年的二月还中央任命他为湖南省委常委。
唐中副从北京读书班回来后,向工会的一些领导人传达王沪文论,这个读书班的报告。
他说,这次到北京把头上的脚磨尖了,而且还炊了火,回湖南要摆了几下,要依靠头上找脚,身上掌刺和造反派,同走之派作斗争。
唐中副和福勇,雷志忠三人,以唐永忠的署名撰写了为革命造反派辩抚的传单,签印善发六千多份。
传单说,对于敌人叛徒特务死不归伐的走之派、资产阶级右派,要把他们的权再夺回来,即使解放也要再打倒,再给他们带上死不改悔的走之派和资产阶级右派的帽子。
后来,他们三人还在湖南日报上发表了五产阶级革命造反精神万岁等三篇文章。
这次呢,原长沙公连的造反派头头为了争取造反派的再次翻身,与曾经在六七年反复辟运动中对立的湘江风雷派团结起来。
这是这股政治力量走向成熟的一种表现吧,在全国不多见。
在全省主要造反派团结的形式下,一些在一打三反、清朝五、一六等运动中被整下去的造反派头头都退还了,或当场烧掉了整他们的材料,恢复了原先的职务。
其中全省著名的造反派头头叶伟东、周国强等,也都在长期受压后东山在起,恢复了在省市格委会中的职务,一些以陆域多年的造反派头头也被浮泳等人保释出狱。
唐中复与浮泳、张厚等人还提出了一些人士要求,要那个唐中复、张伯生当省委书记,浮泳、张厚、孙寅一等为"省委常委"。
在当时的形势下,省委表态让张伯生、张厚、浮泳等"列西省委常委会议"还批准长沙、少阳等地提拔一批造反派头头任副书记或常委。
在批凌批苦运动高潮的3月至8月,一大批造反派骨干分子加入中共党组织,全省突击陆党约3000人,突击提干约1000人。
浙江
浙江省的反潮流运动也在平反和提拔造反派上下功夫。
首先,平平功运动开始后,在压的造反派头头174人都被释放,其次就是发展造反派头头路党和提干。
翁生贺在航四连场,一个多月里突击发展党员97人,提干116人。
大上岸的书记已换掉20个,还组织10万人到场,长官推广经验。
他们还给杭州市委书记王子达写信,送上反潮流的功能代表60人的名单,要求委任各级职务。
其中包括市委常委9人,副书记2人,市委会副主任1人。
4月3日,杭州市委常委在运动的压力下,就翁生贺贺贤村提出的落实职务的名单进行讨论,并且通过。
杭州市委发出文件,吸收翁生贺贺贤村等10人为常委。
7月4日,中央组织部来电话,传达中央精神,要求对领导成员征博,暂缓办理,留待运动后期再考虑。
但是杭州的双突风潮人没有立即刹车,在这次双突中,全是突击鹿党9000人,突击提干3000人。
4月5日,造反派分裂成两派,其与老干部关系有某些新变化。
造反派的分裂早在文革初期就发生过,一路北京的天派与地派,原因很多。
批凌批苦运动中再次普遍发生,与运动初期不同的是,多数由于地位不同而引发。
江西省造反派在批凌批苦运动中分裂成万派和图派。
万派和图派在历史上的格赫主要来自1968年的红都反复就运动。
当时,支持陈氏青镇压红都造反派的图列等人,在观念上和既得利益方面与万派有冲突。
在批凌批苦运动中,没能捐弃前嫌,反而产生了对于江西运动的更大分歧和争夺领导权的斗争。
陈氏青1972年导台后,江西省委在《传达陈氏青》问题的文件中有关于万里浪的批判必须肯定这句话。
批凌批苦运动一开始,被陈氏青关押的红都万里浪等造反派逃投,不仅被释放,而且立即恢复了在各级格委会的职务。
《山泉会》期间,省委发了1974年6号文件,在批判陈氏青的调子里,撤消了1972年文件中关于万里浪这句话。
由此,关于六八年反复旧问题的分針又重新拦起,《山泉会》上两派观点对立非常严重,矛盾日益加深。
1974年的4月30日,暂时主持江西工作的沈军局司令员陈昌凤,在《沈山泉会》上做了一次重要讲话。
陈昌凤在长城中当过毛泽东的警卫员,文革出《驱音项造反派》,省格委成立时全认副主任,后来被边缘化。
在《山泉会》期间,以陈昌凤攀市告凡校局、图列四人组成了一个小核心,攀市安员美矿工人中央委员,凡是农民后部中委。
这两人并非省市造反派头头,是陈氏青当年弄上去的。
图列是这个小核心里主要拿主意的,陈昌凤是前台人物。
图列、攀市告、凡校局等人在陈氏青掌权时的既得利益者,与万里浪等广大受陈氏青迫害的造反派,在江西的批评批谷运动中存在比较尖类的观点对立和立场对立。
陈昌凤的四山林讲话,招到万派坚决反对,是万派与图派正式分裂的导火所。
陈讲话时,会场万派就闹场,会后更是刷大字报大标与对抗。
陈昌凤于是彻底导向图派。
6月20日,由陈昌凤图列等人主持的省委发出关于成立南昌民兵总指挥部的通知。
潘氏告任总指挥,图列任政委,这样一个完全由图派主导的格局,自然招到万派的抵制,成立大会6月30日在省体一管进行,万派前往教局会场乱成一团。
图派多是台上派,人少全大,万派基本是台下派,人多四众。
两派尖锐对立,江西运动基本转向了。
除了为老对清算陈氏卿和评价红都反复旧的尖锐分歧,万派与图派的另一个巨大分歧,是对干州李九联问题。
这是江西批林匹孔运动中的一个焦点。
李九联文革前是干州市第三中学高中学生,团委和学生部贵的部长。
文革中是三中造反派,卫东标战斗兵团副团长。
1969年2月,他给当兵的男友信中谈到对文革的一些看法,其中包含有对林彪的怀疑和魏刘少奇名不平的内容,因而在五月被捕,被陈氏卿定为现行反革命并判刑。
林彪事件后,李九联定为现行反革命性质,按人民内部矛盾处理,被释放,发配到江西新国宪巫矿做工。
74年4月4日,李九联在干州公园,贴出为自己身边的大纸报,反林彪无罪,接着连续贴出多张大纸报,引起极大反响。
当时的干州地委于4月20日晚,秘密将李九联逮捕,押往新国宪看守所,此举引发民愤。
4月24日夜,干州259个单位,两千多人举行集会,签署了要求立即释放李九联的联合声明,立即释放李九联的大标语迅速贴满了干州市街头。
会后,数千人涌向地委办公楼,要求释放李九联。
4日凌晨,四十多辆卡车,宰满抗议者,前往新国宪,请求释放李九联。
为此,陈昌凤发出五点指示。
1.李九联是地地道道的现行反革命分子。
2.干州某些人,真论此案,实际上是为现行反革命方案。
3.冲击新国宪监狱式,严重政治事件,必须立即致职。
4.某些干部公安干警,在李九联问题上,严重上市立场,实际上是向反革命投降。
5.对在李九联问题上立场,坚定坚持原则的图纸,应于表彰。
干州民众不服,成立了李九联问题调查委员会。
李调会为争取李九联复事和平反,进行了长达七个月的活动,最后被迫解散。
参与李调会的民众之后都受到政治迫害,大批人坐牢。
由于干州的图派人物站在李九联的对立面,导致全省图派,战队反对李九联。
在李九联问题上,图派表现了政治上丑恶的一面。
浙江
《披林匹孔运动》中浙江造反派基本延续了文革初期的派行冲突,就是沈良主和胡鲍的两派。
3月17日和21日,胡鲍头头方建文两次组织召开《披林匹孔大会》,与《披林匹孔》和《披林》陈立云南平雄印堂大会会后游行。
翁盛鹤等人组织民兵冲击会场和游行队伍,两次都发生武斗,多人受伤。
联总派组织几百人占领了神尾大楼,红豹派则强战了浙江日报等机构。
翁盛鹤等策划和指挥公达解放街交代所、延安交代所、省事务馆里居临时交代所、冲击展览馆广场的群众集会等等。
随后,在神尾成立《披林匹孔领导小组织》,两派又进行了激烈斗中。
邓赵反派成立了民兵指挥部。
3月13日,温州市部分民兵武器被抢。
16日,中央和中央军委给省军区发电报命令收缴武器。
3月16日,王沪文打电话给谭启楼,批评浙江两派头头,一不批林匹孔,二不批陈立云南平。
有些人到工厂、农村去搞串联,抢枪、抢物质、抢车辆等,是完全错误的。
折成神尾省军区执行中央和军委的收缠命令,折成神尾副历人回到工作岗位,同群众一起批林匹孔安排好农业生产,但是折江的乱象一时未能解决。
湖北
在批林匹孔运动中湖北造完派内的两派,除了前述的街头派,就是被街头派称为"义惠派"、"谭判派"的所谓主流派。
在反潮流初期,结合进省市隔委会的头头和大班位造完派头头,不参与反潮流的活动,并与他们保持距离。
不过,随着运动的进展,街头派与义惠派,虽然也充满内部矛盾,但他们的斗争还是起了互相补充,互相呼应的作用。
武汉当时有一个杜泽敬写作主,就被认为是主流派的猴舌之一。
杜泽敬三字的含义,是毛泽东当时的最新指示,所谓斗泽敬,不斗之退,不斗之修。
这个小主有二十多人,他们一夜以即日地写批办文章,每隔一周左右就在汉口水塔民主墙,贴出一个整板。
水塔民主墙有几百平方米的面积,地处繁华的闹事,杜泽敬的文章在武汉风动一时。
这些系列文章,矛头指向陈思玉刘峰方明、张昭剑四人组政时,否定公带会,推翻各级各委会,全面镇压造反派的情况,对街头派的斗争也起了鼓动鼓舞和推动呼应的作用。
在《批林匹孔运动》中,老造反派与老干部的关系呈现了一种新的状况。
经历过严厉残酷的政治斗争之后,造反派中的一部分有了政治上成熟的可能性。
六八年之后,镇压造反派的主要是军队干部,这就使得造反派和老干部中的一系人有了观念和利益上的共同点。
这种新变化至少使得他们在短期的政治斗争中有了某种程度结盟的可能性。
江苏省的情况最具有点心性。
《批林匹孔运动》初期,江苏与军队干部的控制之下,在这种形式下,以盆充和许家屯为代表的老干部们打着宝维文革的旗帜为在《清查》516中受害的造反派说话。
许家屯在省委召集的一次大行会议上说,"阁命小将反潮流,我们为什么不能反潮流?"
盆充则强调,江苏的运动应该聚焦于《清查》林彪在江苏斯党的罪行,查清军方人员与选非活动的千年和《清查》516运动中的冤家错案。
这样一来,江苏的《批林匹孔运动》的斗争矛头,就指向了许氏有、吴大胜、蒋科。
许氏有已调到广州军区,当时吴大胜代理江苏省委第一书记和省委会主任职务,蒋科市省委常委和省委会副主任主持全省,实际主持全省行政事务。
江苏省委机关报、新华日报连续发表的重头文章中,就包括批判江苏军队领导人在《清查》516运动中的举佐错误的内容。
在《清查》516运动中遭受迫害并被投入监狱的造反派头头们,特别是甄邦园、周希路、徐淑明等被结合进省委委会的前造反派头头,为谋求自己的平反,与老干部们通力合作。
对军队干部不满的还有一大批反臣士明,在清理、结局队伍等运动中,甚至更早时期被潜上到农村的大批士明,妄图借《披荣披恐运动》的机会,意图借《披荣披恐运动》的机会回到城市。
他们返回南京持续的请愿示威。
1974年4月28日至30日,南京市近万名下放工人上街包围机关,南洁汽车强称火车,要求赴京上访,造成火车晚点十多个小时。
2930中央国务院两次电视江苏省委负责做工作,劝阻工人来京,下放工作通的问题放在运动后期主理。
吴大胜在4月中旬的一次省委会议上开始承认,江苏清查五、一、二、一运动确实存在许多错误,而且省委应该为此承担责任。
他同意释放一批被关在牢房中的著名造反派头头,其从包括文凤来、真邦元、朱开蒂、卢学智等。
在批林匹孔运动中,江苏的大批造反派头头,从牢房里被放了出来,拆掉了他们头上的半革命帽子。
从5月中旬至6月底,省委举行由各部委办局负责人参加的审计机关批林匹孔大会,数十位群众代表应邀与会。
他们当中的绝大多数都是前造反派成员和清查五、六运动的受害者,他们激烈的批评军人政权,彭冲和许家屯多次突袭审计机关批判大会,指导群众展开斗争。
在强大的压力下,吴大顺等人承认了他们在林彪事件中的问题和打压造反派的错误。
从5月底,彭冲代表省委做总结,明确指出,清查五、六运动是林彪妄图否定文化大革命伟大成就的负币阴谋的重要图成部分之一,而且点名许是有的种种错误应该,而且必须受到批判。
8月31日,江苏省委下巴了关于清查五、六运动工作中的一些问题处理意见,沉入江苏省的清查五、六运动犯了扩大化的严重错误,提出了对清查五、六的受害者的六项平反措施,这在全国是罕见的。
老干部和造反派的结盟极大地推动了江苏省的运动,平稳发展。
11月13日,南京军区和江苏省委主要负责人丁盛、彭冲和许家屯奉召前往北京。中央任命,彭冲为省委第一书记和省委会主任,同时担任南京军区第二政委。
吴大胜和蒋科被请辞领导职务,继续接受批判和审查。
12月30日,江苏省委和江苏省军区联合发出通知,在地方党政机构里工作的所有军方人员全部返回部队,他们在各级党政机构中的职务,由地方老干部接替。
老干部一旦实现接替军队干部的权力之后,便不再支持造反派,他们不同意造反派头头回到他们在1968年取得的领导岗位。
江苏造反派头头与老干部的结盟,是各自从利益和实力出发的策略性接力,随着形势发展很快解体,具有短暂性而不劳靠性。
湖北省的情况有一些些特点。
1974年3月4日,湖北省委发出关于当前批领批苦运动的极点意见,承认省委在两清中出现错误。
3月16日,湖北省委发出关于湖北两清工作中,错误问题征求意见稿,承认湖北的两清犯了方向路选错误,并且点名批评曾思愈。
在这种形式下,武汉地区批评批苦运动中出现过基层单位党委造反的风潮,这是全国罕见的。
最先造反的基层党委是第一野金公司党委,这是因为3月末省委书记赵修在第一野金公司发表了一个强烈支持造反派的讲话,在这个背景下,一野党委也有一定的主动和理性的考虑。
记一野党委之后,武汉地区有影响的武刚、武从、武国、长航等大单位的党委都宣布造反,另外还有市兰化局、市建工局、市财政局和市阿医院党都向省市委递交造反性。
齐内龙一般都是要求省委军区迅速彻底纠正两清错误,正确对待造反派。
一野党委开创了一种模式,即举着某某党委造反了之类的横幅和旗帜,组织车队上街游行造声式,到省委递交造反性。
这一时成为武汉地区一些单位党委宣布造反的通行模式,造成党委造反的原因。
一是他们看到省委主要领导的思想已经在转变,在这种大事所趋的情况下,他们也想在运动中争取主动。
二是造反派在运动中所要求解决的问题,都是军代表当政时期的,与刚恢复成立的党委无关,造反派的矛头一般也不对的党委。
三是造反派提出所谓"放平补题"的要求,主导权是在党委手里,与过去那种把党委推导重来是完全不一样的。
同时,总的说来,造反派这次也比从前理性。
尽管造反派在两清中受打击的程度远远超出五十天,也不亚于存在到主政时期。
但是,匹林匹苦运动中,将造反派保守派戴高帽挂黑牌游戒批斗的现象,基本上没有出现。
与另一派,基本上没有武斗,甚至文斗也不亦他们为对手。
这种理性反映在大自暴上,不再把所有当权派,都当成走资派来批判,对其认为执行正确路线的领导干部敢于支持,对其所批判的领导干部不再扣一堆空洞无物的帽子,不再热衷于披露其生活作风等隐私,而是努力从政治思想上讲道理。
隋塔强的大自暴动绝万言,连篇屡毒,居然也有不少群众耐心的阅读。
当然,湖北干群双方的这种理性,只能在一定的政治形势下显现,时过近迁在政治局势发生颠覆性变化后,就消失殆尽。
江西的特点是在江西造反。
江西造反派分裂为万派与毒派之后,万派头头与老干部中的一些人持续结盟,被称为江西造反派头头与走资派结盟。
别瞧起来,林彪系势力比老干部对造反派整得更厉害,与全国多数省份一样,江西造反派的受压和垮台是在城市清涨全体间发生的。
所以,在披露疲恐运动中,一部分造反派觉悟到政治的复杂性和残酷性,开始与老干部结盟。
这个结盟的时间很长,一直到七六年。
成为书记刘俊秀还介绍万里浪露打,到七七年的春天,万里浪还在台上参加和主持对图列的批判。
当然,由于整个大形势不允许,万派头头才最终下御,支持他们的王智真书记被调到湖北。
浙江和杭州的领导干部也发生分裂。
成为副书记赖克可,杭州市委书记王子达,站出来支持反潮流的造反派,正是在他们的支持下,二月十一日在杭州市委支持下,造反派抢先成立杭州民兵指挥部。
四日又由杭州市委成立匹林米古领导小组,至两个组织成为造反派鼓动夺权的中书机构。
五,在中共中央的约书下,反潮流运动无极而终。
毛泽东既是思想家,也是政治家。
思想家的事业可以找眼于未来,而政治家必须现实。
毛作为政治家、权术家,必须注重力量的平衡、考量政治的妥协,这使得他作为思想家的理论彻底性和逻辑关心必然受到限制和损害。
毛五七年春天在最高国务会议上的讲演,托引发了知识分子和民主党派中许多人的兴趣、好感和乐乐一事。
但五七年的整风、大名大放,转变成反右派。
不仅是知识分子的大悲剧,也是毛泽东的悲剧之一。
六六年,他又想重温十年前的梦想,这次他要尝试的是比五七年厉害的多的社会主义大民族,但是被他的四大激发出的巨大能量其体制却根本不能容纳,最后只能凭借他的威望和军队的力量才平息下去。
而七四年的毛泽东,健康状况以心力状态,与六六年比已经明显不同,他没有在批林匹谷运动中重新天下大乱的丝谋与部署。
他的意图是在基本肯定文化大革命的前提下,维持社会的基本稳定。
在他的同意下,周恩来为代表的元老派多次召开会议,发出一系列文件,采取各种措施对混乱局面加以控制,对可能重新导致天下大乱的反潮流运动采取了某种意志的态度。
其四年的四月十日,中共中央发出关于批林匹谷运动几个问题的通知,就要求批林匹谷运动在党委统一领导下进行,不要成立战斗队一类群众组织,也不要搞跨行业跨地区一类的串联。
对已经成立的联络站上访团汇报团一类组织各级党委一做好工作,劝他们回本单位参加批林匹谷,抓革命出生产,出工作,出战备。
5月18日,中共中央又发出关于批林匹谷运动中几个政策问题的通知,强调清查林彪事件的范围因限制在同林彪反党集团阴谋活动有关的问题,不要扩大话。
在时间上,应当以毛1971年南巡各地打招呼为戒,以听到传达中发:57号文件为戒。
在这以前的事儿,包括犯了严重错误,只要向党讲清楚,同林彪反党集团划清的戒线,就不要再算这些老诈。
在批林匹谷运动中,许多地区和部门重新出现动乱的局面。
这些工业生产和交通运输都出现了经济下降的趋势。1974年上半年,工业生产不少地区和部门没有完成国家计划。
1974年7月1日,中央发出关于批林匹谷运动中的通知。
这个文件承认上半年生产的严峻形势,要求在运动中坚持陈前毕后治病救人的方针,正确对待犯错误的干部,不准打人抓人,要认真弱势党的政策,正确处理人民内部矛盾,把广大干部和群众团结起来共同对敌。
1974年的8月,又传达了毛泽东的指示,无产阶级文化大革命已经八年,现在以安定为好,全党全军要团结。
后来毛泽东又表态,说批林匹谷是第二次文化大革命是不对的。
这些文件的基本意图,都是避免批林匹谷运动中的反潮流运动,造成局势动乱的可能性。
这样一来,批林匹谷搞了半年以后,反潮流运动就进入了低潮。
江西
六三零之后,江西审山权会已无法再开下去。
为了解决江西问题,七月七日,中央召集省委主要领导陈超凤、白洞柴、黄志正、石吉德等人,及两派主要代表潘石告、樊孝菊、土列、万里浪等,到北京的京西宾馆办学习班,由化国锋组织解决江西问题。
王沪文、张春桥,几次来到学习班发表讲话。
草草闹闹托托拉拉的学习班持续了将近半年时间,延续到12月21日,最后形成了一个中央领导同志关于江西问题的指示要点。
主要精神是安定团结,抓革命出身材。
中央调整江西省委,调江卫清认江西省委第一书记。
湖北
七四年5月20日,中来王沪文等15位中央领导人接见湖北领导人。
5月26日,省委向全省传达了中央领导同志关于湖北问题的指示要点。
就所谓红旗条。
指出,刘丰是领标使党,要继续接批。
曾思玉是好人犯错误。
湖北两清工作发生了严重错误,根子在刘丰,省委也有责任,不能怪下面等等。
特别指出,批林匹孔运动要在各级党委领导下进行,要立即撤销一切三头,说托离开生产工作岗位的人员,
为本单位搞好批语批谱,坚持抓革命出生产。
这个红旗条下达,造反派彻底否论两清的目的没有达到。
在中央强调安定团结精神之后,群众运动逐渐去平反。
反潮流派的街头活动也逐渐减少,但他们没有宣布解散。
因为他们中间很多人在两清中招售打击破,连一声道歉都没有得到。
武汉地区的反潮流运动因此断断续续的,持续到1976年,这在全国是少见的。
湖南在混乱的情况下,7月9日,张明华到北京向华国锋和中央汇报工作,
8月上旬,中央将唐中复、张厚、张博生等人招到北京。
王文文、李先念、吉登奎等同他们谈话,形成了一个谈话机要下发。
主要内容是肯定湖南运动的形式是好的,取得成绩也存在问题,
对张博生的错误言行,前就斗争不利。
皆批养警是完全必要的,但应同不有区别。
要维护团结,报纸不能乱提口号,各级各委会、工会、民兵都要在党委领导下。
几方军三次两军,大方向正确,要增强军民团结。
湖南历史运动大方向正确,对于出现的问题要落实政策。
增产或减产是检验批林批股运动的标准之一,要回到生产岗位上去。
党要领导一切,大批判组运动办要坚决撤销,张博生要做认真的检查。
中央指示,传达贯彻之后,湖南全省大乱的局面基本结束。
浙江
七四年十一月十日,中央决定省委领导,谭启龙,铁鹰,赖克可等,和两派头头,张永生,翁生贺,方坚文等,及杭州市委领导人,到北京办学系班解决浙江问题,对两派都进行的严厉批评。
两派头头,虽做了多次检查,问题仍未解决。
到七五年的一月二十九日,省委工作会议的第一天,反潮潮流派,冲进了正在举行会议的杭州饭店小礼堂,将第一书记谭启龙,劫此出会场,被警卫救回去。
中央派王沪门、记登魁、陈也平等,带领工作组前往处理。
记登魁等协助浙江省委召开工作会议,解决省委领导轮、散等问题,纠正商托,撤销明明指挥部,将两派造反派头头骨干两百多人集中办学系班,一边学习一边劳动,一边揭发张翁贺等人的问题。
在调整省市委领导班子,并对反潮流的头头采取严厉措施,例如拘留省查翁深河,将张永生贺县村下放农村劳动后,形势基本恢复稳定。
批林批孔运动,给在清理阶级罪务、清查516和一打三反中受到迫害的前造反派头头门新的生机,也给被排挤出三接合格委会,或在其中被边缘化的群众代表带来了希望。
因为从六八年后积累的大量矛盾,比文革初期的所谓知反路线时期更加严重、普遍和激烈。
所以批林批孔运动一来,这些人就起来了。
但是这次反潮流运动并没有文革前期批知反路线后全民热气腾腾的状况,因为积极参与的只是造反派中的一部分人,更广泛的群众中出现了关匹配和厌还的心态。
而这些积极投入反潮流运动的人,其命运取决于毛的战略部署的变动,表面的风光和乐闹也只是弹花一线。
后来的历史表明,他们在这场运动中的表现,不过是为毛死后清洗他们,成天了新的罪名而已。
第四点,为了世界人大的斗争。
一,上乘全斗,世界人大的阻隔自争。
九大开过之后,毛就一直在意图通过世界人大来完成国家权力机构的程序性更迭。
1970年春天,毛提议召开世界人大,号因庐山会议的斗争而延误。
七一年八月,毛提出国庆后召开世界人大,又因九一三事件而落空。
经过清查和评评批判林彪势力,召开十大和批林批孔运动,召开世界人大的条件已经成熟。
1974年10月11日,中共中央发出,关于准备在最近期间召开第四届全国人民代表大会的通知。
世界人大的异程,包括修改宪法,通过政府工作报告,恢复和完善国家最高权力机构和行政机关。
其中最重要的是,国家领导机构的人事安排,回老这一点,党内最高层产生了分歧和激烈的斗争。
自1954年第一届全国人大开始,中国建立的是行政主导性体制。
在中共中央领导下,国家权力主要集中在国务院,因此,争夺国务院组成人员的席位,就成了两派争斗的焦点。
毛泽东考虑让邓小平接近已经犯癌症住院的周恩来,主持国务院的工作。
1974年10月4日,身在武汉的毛泽东,让身边的工作人员用电话向主持中央日常工作的王沪文传达提议邓小平任国务院第一副总理。
毛这一提议引发了中共高层的内部斗争。
风庆轮事件是一个导火锁。
风庆轮是1973年上海江南造船厂制造的远洋货轮,交给了交通部远洋公司上海分公司。
在市行中,接船方发现了一些质量问题,造船厂与交通部产生了一些矛盾和分歧。
风庆轮于1974年5月9日从上海起航到欧洲,上海方面的人与交通部派的人李国堂等在途中产生了分歧。
由船舶质量和造船买船的经济策略之争的、由船舶质量和造船买船的经济策略之类的争论发展到政治上的两条路线争论的高度。
据说,李国堂不经意间说过,造船不如买船买船不如租船的话。
这个谨慎经济章的说法被上海方面的人抓住小辫子,被批判为重阳、魅外、阳奴哲学。
9月30日,风轻轮反抵上海港,上海有人写材料片面地介绍了船上的争论。
说李国堂等是假羊鬼子,代表了一条修正主义路线。
姚文元下令将这个材料刊登在10月13日新华社边的国内动态清样上,基层的争论由此转为高层争论。
江青在这期国内动态清样中批示说,交通部却有少数重阳魅外买办阶级思想的人抓了我们的证。
政治局对这个问题应该有所表态,而且应该采取必要的措施。张春桥批示,在照传工业上的两条路线斗争已经进行多年了,发生在风轻轮上的事是这个斗冲的继续。
在10月17日政治局会议上,江青一再追问邓小平,要他就有关风轻轮的争论表态。
邓小平开始回答说,要调查,在江青的继续追问后,邓小平不高兴地回答,政治局开会讨论问题要平等,不能强加于人。
江青等人与邓大吵大闹,邓服秀而去。
邓小平的态度与最近几个月,毛泽东对江青的批评有关。
年初江青到处送材料,明显破坏了中共的前规则,反走后门也得罪众多权贵。
毛赶到了这股力量的潜在力量,他提醒和教训江青:你机院甚多,我死了,看你怎么办。
整整三个月前,其七月十七日,毛在游泳词召开政治局会上说,江青同志你要注意呢,别人对你有意见又不好,当面对你讲,你也不知道。
不要设两个工厂,一个叫钢铁工厂,一个叫帽子工厂,动不动就给人家戴帽子,不好呢,要注意呢。
毛在这次会上还说,他也算上海帮呢,你们要注意呢,不要搞成四人小宗派呢。
这是毛泽东第一次在最高层的会上点名批评江青。
批评的口气明显是自己人,或说是人民类部的。
毛的批评一方面是告诫文革派谨慎,另一方面也是故意表现出他自己是高级于任何派系之上的最高立秀形象。
毛在会上说的江青他不代表我,他代表他自己的话,主要也是这个意思。
毛第一次点出四人帮的问题是提醒他们注意,不要搞成四人小宗派,并没有江青看成说成是个多大的问题。
帮这个词在毛那儿不是一个反动定性的词,毛也说不要搞广东帮等等之类的话嘛。
另外,四人帮这个说法我们后来感觉很严重,其实还不如鲁迅骂周洋等人四条汉子那么重的。
毛大概没有料到,他这个批评会成为他身后江青垮台的罪名帽子。
在毛批评江青后,政治局开会批评帮助江青,这也是对之前帮周会议的一个平衡。
此前几天,毛刚提议邓为第一副总理,所以政治局会议之后,江青召集王沪文、张春桥、颜文元、商议,决定派王沪文去长沙向毛之东告状。
第二天,王沪文到长沙,他向毛汇报,我这次是冒着风险来的,北京现在大有庐山会议的味道,在政治局会议上江青和邓小平吵得很厉害。
王还告了周恩来的座,说,总理虽然有病,住在医院,还忙着找人谈话到深夜,几乎天天都有人去,经常去得有小屏、剑鹰、咸鹰等同志。
当这些人这时候来往这么频繁,和世界人大的人事安排有关,毛之东当时告诫王沪文,要他回去后和邓小平搞好团结,多找总理和剑鹰交换意见,不要和江青搞在一起。
1974年的时候,经常在毛身边的王海龙他湾身,两位翻译是他的重要信息渠道。
他俩听了江青关于上层分歧的程序,也听了周恩来的相关意见。
10月20日,王堂两人到长沙巷毛,做了不利于江青的汇报。
毛要他们向中央转述他的意见,关于人事问题。
他说了,两条,总理还是总理,如果他身体可以,由他和红文同志一起商量,提出一个人事安排名单。
提议邓小平做第一副总理,一间总缠某掌后。
关于江青,他说,风青轮的问题本来是一件小事,且李先念已经在解决,但江青还这么闹。
要他们转告王红文、张顿乔、杨文元,不要跟在江青后面皮东西。
毛在11月12日,批示江青来信说,不要由你主格当后台老板。
12月23日,身患重病的周恩来和王红文各自成专机到长沙巷毛汇报世界人大的准备工作。
23日到27日,毛同他们进行了几次谈话,他再次告诫王红文不要搞私人帮,肯定他们在劈云劈苦都预立了功,但不要搞中派,搞中派要衰焦的。
他夸奖邓小平人才难得,政治思想强,同时也夸奖庄村桥友才干。
12月26日,毛之东81岁生日,这天王红文被安排到少山参观,路业毛之东要周恩来来到他的卧室,长潭直到赤日凌晨。
这是两位老人最后一次谈谈,话题主要涉及两个方面,一个是人事安排,一个是理论问题。
毛之东再次就党和国家领导人的认知安排,同周恩来交换意见,最终确定了中共十届二中全会和世界人大会议上的人事安排方案。
此时,毛在全面考虑之后,提拔邓小平担任中共中央副主席和中央军委副主席,并担任第一副总理、军队总参谋长。
同时,毛浪明烈邓小平之前的中共中央副主席,但从来没有指挥过大帐的王红文任中央军委常委,让中央政治局常委张春桥任排名第二副总理、中央军委常委和主管军队政治工作和人事工作的总政治部主任。
这三人组成了保在最后阶段考察的主要接班人组合梯队。
邓总长和张主任是相互自愿的权力平衡关系。
另外,毛对周恩来谈了他认为具有根本意义的反修防修的理论问题。
理论问题在世界人大之后才成为心动中的焦点,所以这部分内容我们下次再说。
1975年1月13日到17日,世界人大在北京召开,毛泽东在外地没有出席。
政府工作报告是邓小平主持起草的,考虑到报告人周恩来的身体情况,只有5200多字。
1月13日,重病在身的周恩来念了报告的一头一尾。
这个报告的亮点是提出四个现代化的目标。
在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化,使我国国民经济走在世界的前列。
这个目标在六五年初召开三届人大时已经提出来,但文革的政治斗争和动乱使之舒直高格。
自文革以来首次召开全国人大,也是第一次在重要会议和重要文件中,把经济建设作为目标,引发群情争奋。
周恩来一念完,全场立即想起乐列的掌声。
长春桥代表中共中央做修,关于修改宪法的报告。
七五宪法是张伦桥组织起草的,无产阶级专政下继续革命的理论写进了宪法。
四大和八公子尤也写进了宪法。
四届人大主格的结果,周恩来仁来是总理,但晚期矮正的周明显只是个过度性的安排。
邓小平、张春桥、李先念、陈西连、季登奎、法国锋、程永贵、吴贵贤、王政、于秋理、古墓、孙建等十二人为副总理。
在副总理的排名中,邓小平排第一,张春桥排第二。
其他十人属于元老派的由李先念、王政、于秋理、古墓,他们多数是国务院的老人。
其他六名副总理中,季登奎、陈西连、华国锋三人是文革中提拔上来的老干部和军队干部,其中季登奎是硕国警存的支持造反派的领导干部。
陈西连、华国锋被毛认为是支持文革的,可以信任的。程永贵、吴贵贤、孙建三人都是文革的造反派,从基层提拔上来的新干部。
总起来说,世界人大的人事安排还是大体上平衡了老中青和各派势力,元老派略占优势。
七四年,毛泽东被检查出患了一种罕见病,他在去见马克思之前的两年,一方面在维护党、不分裂、国家基本稳定,一方面在竭尽权力保护文革的成果。
这两件有点矛盾有些艰难的事情,让他多次隐送使来天地接同力,运取英雄不自由的诗句和常常老类众横。
批凌批孔运动的结局,某种程度上可以认为是毛文革失败了一次预告。
二,底层造反者对世界人大的新思考,理议者等关于民主与法治的呼喊。
到1974年,中国民间的思想界有了与文革出不一样的规模和不一样的深度。
对于世界人大在上层为老权力和路线的斗争之外,底层出现了一些独立思考的年轻人,他们有了着眼于未来和长远的新想法,其中最著名的是广东的《李哲大自报》。
1974年11月9日,在广州的北京路,帖出了一张长篇大自报,提为关于社会主义的民主法治。
这张大自报的主义是陈一阳、王熙哲、李政天、陈一阳、王熙哲各取名字中的一个字构成。他们都成是学生造反派,其中陈王军是学生造反派的头头。
李哲大自报的批凌有独特的视角。他回顾自1968年夏季以来,社会主义的法治完全不灵了,林彪的政权就是政压之权灵了起来。
林彪的共知、无知、共讨知和谁反对毛主席就打倒谁的原则替代了法治。大自报认为有一个新兴的社会力量,他们要求继续革命,要求人民的革命大民主,要求恢复社会主义法治。
与上层文革派的看法有乐干不同,例如,文革派的说法是所谓父帝和回朝发生在1972年,而李一哲的观点是从1968年开始就是。
1968年以后的多次运动,也总是要打击文化大革命中起来造反的人们,简直把他们非打下十八层地狱不可。
对张铁声、黄帅的反潮流,对批派相聚原定之歌,李一哲也提出了与文革派不同的看法。
大自报说,我们希望参加世界人大的代表,尽管我们不知道这些代表是怎样选出来的,不要忘记了1971年卢山大笑话的沉痛教训。
这既是对于形式民主、假民主的温和善意的提醒和嘲笑,也是对真正民主的强烈呼唤。
李一哲大自报对世界人大提出了六点希望:
一,要法治不要理智。
第一条抓住了文革的要害,也抓住了整个体制的要害。
借对林彪的批判大自报指出,封建性的社会法西式专制是我国无产阶级专政的主要危险。
李一哲敏类的愧茶而且尖类的点出了文革的一个矛盾。
一方面党的一言话领导绝不可动摇,另一方面运动的重点是整党内走资派,而这些走资派又恰恰是他们所把持的地方和部门党的一言话领导的具体体现实。
这既是文革领导者发动者的矛盾,也是卷入文革的广大民众都面临的一个矛盾。
大自报指出,怎样保护人民群众在党的一言话领导家对党内走资派和错误路线斗争的权利呢?
这是摆在世界人大面前的一个大可提。
李哲的回答是,应当保护人民群众的一切应有的民主权利。
二,限制特权。
大自报继承和发展了文革造反阶段的反特权思路。
此处,承认不承认在中国正在出现一个如苏联那样的特权阶层,这是肯定还是否定文化大革命的基本理论问题。
某些干部享有政治和经济的特权并无限的应急到家族心有,乃至实时特权的交换,
通过走后门之类渠道完成其子弟在政治经济上实际的世西地位。
这个制度扶植起一批与人民利益相对立的新贵集团和势力,完成了人民功夫向人民的主人的值得转变。
这个特权阶层是客观存在的,是我国社会经济条件下不以人们的意志为转移而产生的。
文章指出了走后门成风,高级干部对社会的产品势意恢复,部分高干子弟对财产权力的变相世西等特权现象。
风刺、文艺教育、武器干校、上山下下、土固纳新、上大学、培养结班等等几乎每一个被人们称之为新生事物的地方都可以成为特权显身的场所。
大之宝大声直问,为什么我们要那么回避对于特权的批判呢?为什么要用所谓好人、坏人的问题去偷换走后门反映在路线上的大事大非呢?
这里已经明确对年初毛关于走后门的批示精神发出了直接质疑,大之宝强烈富裕世界人大应当明门规定限制特权的条文。
3.保证人民对国家和社会的管理权。大之宝专门论述了保证人民对国家和社会的重要性,并且强调指出,怎样规定人民群众对党和国家的各级领导的革命监督权利,并明门规定当某些干部失去了广大人民信任的时候,人民可以随时测换他们。
4.世界人大应当回答这些问题。
4.自裁反动派。这里的反动派是指那些1968年以来利用运动诊人实行法西斯专制的人。
5.落实政策。大之宝认为,世界人大应当是"自裁"的。
5.落实政策。大之宝认为,世界人大应重申社会主义历史阶段,那些经实践证明是正确的应长期实行的政策,并应通过法的实当形式体现出来。
6.各径所能按劳分配。大之宝和男人可贵地踢探了文革中心。
6.各径所能按劳分配。大之宝和男人可贵地踢探了文革中心的空头政治原则,呼吁世界人大应当用法治明白规定实施各径所能按劳分配的原则。
这张大字报一贴出,引起了广州市、广东省、全国内地以及港澳台,乃至国际的强烈轰动。
1974年11月16日,广东省委第一书记赵紫阳,主持省委常委会讨论了李一哲大字报。会议决定的基调是,由省委宣传部组织撰文批驳,建议把大字报发到机关工厂学校批判,要澄清混乱思想,发展广东安定团结的形式,但对作者不动,意识就是不抓。
11月18日,广东省委上报中央。
1975年11月11日,广东省委书记王守道参加完中央全会会来后,传达了赵紫阳的意见。
要采取说理的办法,要注意对李一哲的人身保护,要防止采取过于机罩和简单的办法,要利用这个反面教员激发群众学习马列图义,学习毛主席著作,提高理论水平。
1月15日,广东省委常委会再次开会,传达赵紫阳从北京打回来的电话内容,早说:
"你先念,记得葵同志和我谈了,支持广东批判李一哲三人,不再扩大了意见。"
中央领导提醒我们,批判高潮一起来,下面容易搞大,要注意批判面。
赵紫阳强调,各单位不准抓小李一哲,不要抓其他反动大字报,要切实控制。
赵紫阳的处理包含三个基本点,肯定大字报是错的要批判,批判要有控制,思想问题不动用专政工具。
这在文革十年中对待,是不同政见者可以说是相当理性,温和的一次,自始至终都接触甚至参与了处理全过程的赵紫阳的秘书陈仲璇说,从反右到文革,毛泽东号召全国人民开展四大,但大便人从来没有真正实行过,让人民说话允许群众发言,
真遍实地参政一阵,即使有人说错的话,也不应动辄定罪名,更不能随便抓人和限制自由。
这样就能达到稳定政治局面的目的,反之盲恒不讲理,以全市压人,以大闹子吓人,甚至五腔弄棒,那就绝不会有真正的稳定。
在赵紫阳调去四川,
在赵紫阳调去四川,为国清调来广东主政后,这种理性的处理即不再延寻。在毛死后发生十六事变之后,李一辙大自暴仍然是反动大自暴。
77年12月广东第五届人大会议的工作报告中,宣布李一辙为反革命集团,直到1978年4月,习仲勋结论广东省委第一书记,12月广东省委才宣布对李一辙公开平反。
李一辙大自暴所反映的思考当时不是个别的,反对特权的思想早在造反时期就引起过普遍的反响。当时北京四山战报上发表的《论新思潮》就反映了这种思想动向。
四三派学生当时就认为,文革之所以能在短时期内将亿万人卷入其中,原因在于它有着现实的社会基础,即特权结成从广大人民群众之间的矛盾。
这样文革就首先被看作是一场社会斗争,而并非仅仅是共产党内的一场权力和路线斗争,而所谓走自派一个就不被看作是一个政治派别,而是一个社会阶层。
在六八年夏天,文革造反派被镇压下去之后,其中一批成员特别是年轻而又独立思考的人,在这条路上走得更远。
文革初期造反的浙江大学学生徐水良,在七四年至七五年在南京老师贴出提为反对特权的大自暴,他说所谓特权就是指少数人在政治、经济和文化方面拥有特殊的权力,少数人对国家权力和社会公职的垄断。
他指出问题在于制度在于反对特权官僚制度建立民主制度。
1974年,云南省青年成儿井,写了提为特权论的长文,他提出必须进行无产阶级民主革命,大胆提出在坚持马克思主义的同时借鉴西方政治制度的立法、行政、司法、三权分立原则、两党制、保障人权的做法。
他喊出了响亮的口号,还我民主,还我自由,还我民党,还我人权。
1974年,11月至1975年2月,四川省,换现陈京市造反白头头的张厂。
没有其中,刘中志本十多名气念,组织了马列主义研究会,发表了中国向何处去劳动价值论之仪,从文化革命到武化革命,社会主义由科学道、空想的倒退等文章。
他们也强调要批判封建法西斯主义,还认为谁否认了社会主义误区立原则谁就把千百万群众的社会主义实践,退变为少数主观主义者的空想。
他们认为,当年投入运动是为了创造一个更美好的社会,但是几年来残酷的事实打碎当初的幻想,他们的反思甚至指向牢。
说文化革命的发动者也有两面性,一方面是革命的,另一方面由于他与封建势力有千丝万缕的联系,往往中途妥协,使人民遭受到他惨痛的牺牲。
他们感到痛苦,有了牛蒙发现,红衣主教蒙派利尼欺骗了自己一样。
我在1974年的年底,读到李哲大字报的内容,受到振动。
那是代表对文革的反思,到达新高度的年轻一代,也代表走出文革左右击败和体质束缚的新觉醒。
他不仅走出了传统阶级斗争的意识形态,也走出了文革路线斗争的意识形态。
此前几个月,我在北京和江西,尔文和清厉了这一代人中的少数思想者,对于文革,对于国际供运和世界社会主义运动的反思和质疑。
我看到六八年被镇压下去的那一代造反者中的部分青年人,走上了读书思考的道路。
林彪事件给他们以强烈的震撼,起敌他们开始反思前几年的文革立场和文革前十七年的制度缺陷。
他们都马恩的援助,都国外的哲学、经济、历史和文学的经典著作。
吸取多元的思想营养,他们批判的矛头继续指向特权,同时扩展到产生特权的体制。
他们除了陈序从前的某种革命的惯性,还提出了发展商品经济的要求,提出了民主和法治的要求,发出了人权和自由的负汉。
他显出未来斗争的目标和萌芽。
我不知道毛是否读了李哲的大纸报。
记得当时北京的友人传来毛对此的最新指示,说右派选马列走到左派的前头去了,但至今未能证实。
实际上,新思潮成了中共党内左右两派的敌人。
我记得当时欧洲的许多大哲学家对毛都有好感。
罗叔就将自己的西方哲学史送给毛,这样我们才有性比较早的就读到何障武先生的中一本。
一些左翼的大咖,像萨特尔,阿尔布塞,甚至福克,对毛都有一些偏爱。
恐怕主要原因是对毛保持反特权,继续革命的某种好感。
或者说是对毛的大民主,不是太了解他们,但是也有某种好感。
不过,政治家毛泽东却不像普通哲学家,他在呼喊和领导反特权的同时,也许一批反特权的青年深陷另于。
然而,六八年人中的一批坚持者一直在前行,作为革命的女儿,他们比前一代造反者,即一二九一代知识人,更早被革命吃掉。
他们比前辈的顺劲更短,受集传主义的镇压更残酷,更普遍,他们舒服更浅,读书更多,因而也就比他们的前辈,在年龄更轻的时候,就更快的觉悟。
在七十年代,他们或者以毛的思想和言词来矯正中共,或者以马克思的思想和言词来矯正毛和中共,胜获整得更远。
这个群讨论的比较热闹一点,我在这里再说几句话,看看有没有谁能够将这个我要写的太多语音能够转发到其他的群,看看有没有。
这个十八奖的讲告,我是从八月中开始写,我记得是八月十二号时第十七奖,讲完了当天我就开始写第十八奖。
一直到十一月中旬才告一段落,其实我还是没有定考,但是时间拖得太长,我心里也有点不好意思了,只好要结束了来讲。
文革十年这次讲座涉及到两年的时间,五分之一的时间,用一奖来讲,我们整个的讲座我大概是要安排二十奖,所以这个内容稍微多一点。
出稿写了九万多字,反复修改之后还有六万多字,录音有五个小时,所以这个分量太重,能够听完或者听一些主要的我觉得都不容易的。
我也感谢大家能够听或者是看一下这些材料。
由于言论控制越来越紧,大家都能看得到的。
特别是在这个期间,就是我在写讲稿的期间,传说的某个决议要对文革做新的评价。
我在这个讲稿中,我是很费思量的,有时候我是特别谨慎,因为我们也有一些安全的考虑,包括我们群的安全的考虑。
所以有的时候,我又觉得某些说法,改了又改了。有的时候,我又想,就这样了,你能咋地呀?
所以我就很想听到一些反馈。首先,关于实事是否准确,特别希望当事者或者是了解情况的网友指出来。
这是我很希望得到反馈的一条。其次,我也很希望听到对我的观点的一些肯定与否定的评价。
一般来说,反对一件更重要,就是你反对有对我思考来修改。
当然,在眼下的这种特殊情势下,你对某一个观点的肯定对我也有很大的意义。
就让我知道这个说法是有人赞同的。有些朋友私下反馈我,我当然也很感谢。
关于世界人大副总理的分类,我当时是想说明原老排略在优势。
但也没有像有些比较流行的文献文章所说的那样,就是私人帮大败,阻拾失败惨败。
我认为,毛更重视十大,十大上面是文歌排略在优势。
那么世界人大是原老排略在优势,但也只是略在优势,并没有说在绝对的压倒优势。
所以我承诱过三个人,就是你心提拔的这种,并没有反文歌的。
主要是因为提到陈勇贵三个人的时候,我用了温和造反派的字眼,引起了山西时明刚先生的激烈反对。
昨天晚上我们已经讨论过,我这里想略微再说明一下。
山西文歌除了山西一月革命中的夺权,其他情况我了解不多。我认识两个作家都是北京知情插队山西,因此我再和他们的通讯和交往中,关于山西六九年之后的情况略微有一点点了解。
也还算是我了解的比较少的省份。
在这个文歌史讲座的中期,陈萌三西朋友后来寄给我文歌中的三西等四本书。
特别是文歌中的三西上下两次,它是关于山西文歌的一个全景的许事。
从前我也不认识其中的撰稿者,包括这个阻撰的时明刚先生。
他是因为丁东写文章给予正面的评价,我也不认识丁东,但是因为看文章多了,我比较信任丁东的眼光。
所以在此后涉及到山西的情况,我大体上都是在那书中找材料。
这次本来就是关于反潮流的情况,我也想从山西找一些材料。
但是我看了文歌中的三西那本书,没有找到相关的材料,所以就没有用。
但是我用了一个皮板三上桃风的相关的材料,我也看了其他人的著作和一些文章中的许事。
但是我最后还是以时明刚先生主撰的那本书为主要的参照信息。
关于陈勇贵,这个讲座中只提到两次,一是我刚才说的设计三上桃风的。
那么另一次是谈到世界人大附总理的分类,这实际上是在不设计山西文革的时间的背景下提到的。
所以实际上,我没有说这一句话的时候,是没有设计山西的文革具体时间的,这是由全国的面上的情况来说的。
我已经说过,我起初用的是听话两个字,后来改用温和两个字,引起敏感秀愤怒的。
好像就是这温和两个字。
我的本意是想说明到七五年的一月,能够被官方接受的造反派是极少极少的。
如果用温和和极近的分类来说,早在六九年之前,到九大的时候,极尽造反派就已经不可能被接受了。
所以我要想表达的意识是,到了文革后期,根本就没有极尽的造反派可以被接受。
不仅是不被元老派接受,也不被文革派接受。
我指的极尽造反派不是造反行为激烈或者温和一点,而是指造反思想的颠覆性程度。
彻底推翻无产经济,彻底改善无产经济端正,还是部分改善,或者是怀疑一切,还是什么等等之类。
这是石先生所说的批斗大会的激烈的这些现象,不是我所要表达的这个就是极尽和温和的意思。
你说王宏文全副武装的打上财联师也许并不次于成有归的激烈。
但我想我不会,那么我觉得大部分写作者也不会将王宏文画的极尽造反派去,随算极尽造反派。
我是将杨西光那样的话进去,我不知道三希是否有极尽造反派。
所以明康兄的愤怒我以为是他理解错了我的意思,可能他认为陈永贵的对立面李顺达才是温和的造反派,陈是极尽的。
我的说法是对三希的史实的一个不正确的描述。
我想说我的意思是这样的,不知道实现人懂不懂。
就是能被文革派和元老派都不接受的那是极尽派。
能被文革派接受也不被元老派激烈反对的那是温和派。
我想了很久,我觉得温和与听话都不能表达清楚我的意思。
就是有一个词我觉得大概是我的意思,就是叫做可控。
对一个人或者一个团体或者一个势力或者一股势力,这个体制的一个很重要的审查是否可控,是一个关键,带外人并不很懂的视角。
就是是否可控。我们知道开会从西方传来的一个词,一种形式。
但中西开会很不同的一点是,西方是通过开会的过程来最后做出决定。
但是中国这很少有,特别是大的人事决策是在开会的过程中决定。
很多情况下,会前和会下的博仪已经差不多了,才拿到会上来通过。
这里面贯穿的一个思维模式就是可控的问题。
我们知道政协和其他组织之所以有党组和党团,我们也知道许多组织的前规则和显规则是有差异的。
这些都是横凉可控性的一种思维体现。
多数需要投票的情况下都有可控性的预估和应对办法,文革中估乱是如此,文革前文革后也是如此。
这体制看来,杨西光是不可控的,成永贵是可控的,这是我想表达的意思。
但是我想的这个词也不合适,所以我最后现在要想修改的。
我想是这样的,就是在成永贵、吴贵贤、孙建的名字之前,只加两个形容词。
一个是造反派,一个是工人或农民,就用这两个词与其他九名副总理来区别,也大致上将其对文革的态度做了划分。
我在分的十二个副总理的派系光谱的时候,简化成两者的话,我把成永贵、吴贵贤和孙建划到不反对文革,占成文革的这一边。
那么不知道这样的说法,这十先生和山西的朋友们是否可以理解和接受。
比较传统的说法都是对这个"拼匹苦三见其发"反者后门那个说法的。
我是一直不战城的,但是我在这个讲座里面,以这样的一个直接对毛的逻辑和道理进行批评的这样一个,我也还是斟酌很久的。
到底能不能够扛得住。我刚才看了一下东军福老先生的文章,我觉得他大体上是站在我觉得理想上的。
所以我还看到其他一些人的发言,所以我对这一点更有把握。
就是这样一些说法,我刚刚开始说的,即使是对我的说法的一个肯定对我也很重要,因为有些东西不是我内心的价值判断中,还涉及到一个我觉得楼下的情况是否能够说得出来。
口吻、枪调、吊门是不是能够站得住。所以我希望反对和战城的意见都能够表达出来。谢谢大家。