今天是讲座文革史的第三讲,黑云压长一毛之东用北大一厢大事报,点燃了文革群众运动的第一把火。
1966年的5月25号下雨,北京大学念子宋一秀夏便志杨克明赵正义高云鹏李醒成,他们七个人的揭出了一张大书报。
这张大书报是宋朔、陆平、彭佩云在文化大革命中究竟干些什么。
陆平是北大的书记监校长,宋朔是北京市委大学部的副副长。
陆平对云当时是市委大学部的干部,是北大的党委书记。
这张大书报就指责说在全国掀起风风烈烈的文化大革命的时候,陆平传达的宋朔在四委大学部警局会上的加强领导引导群众的一些言论是错误。
在这张大书报的文化大革命的时候,陆平的书报是宋朔的一位大书记,是宋朔的一位大书记。
"坚决彻底干净全部的消灭一切牛尾蛇神,一切厚度小夫式的反革命修正乳一份子。"
这大书报的矛头直接指向北大党委并且涉及到北京的新市委。
这点是当时北大的党委委员,天哲元系的党总书记。
这可能是他的名字排在第一的主要原因,其实他并不是主要作者。
在历史的尘埃落地之后,大概上世纪的九十年代吧。我见过这七人中的某几位,包括大书报的主要其小者杨克明老师。
这位文革后有许多文章,他说这张大书报是康生指使他的老婆常一欧到北大直接杂人炮制,甚至有很权威的文革史读作,也持这种说法。
可是年轻人他一句是奸猖。这张大书报的具体内容就是我们几个参加写作和签名的人知道。
我们世界没有对这些人讲过。潮游不知道康生也不知道。
我所了解的情况大致是这样。66年初的时候,康生的夫人潮游带着一个工作组到北大来敦点。有一个叫张恩慈的人,起了中间人的作用。
他本来是哲学系的教师,刚刚调到中央机关工作不久。现在作为康生老婆潮游的工作组成员来介入北大的事情。
他写的一本叫《认识于真理的小册》,是我文革前读的第一本哲学的普及读。所以他其实是我当时所知道的很少的几个哲学工作者之一。
那么通过张恩慈的关系,这个一年级写大致报之前见过潮游,得到可以写大致报的一个肯定。
那大致报出来之后,还是这个张恩慈呢,就将大致报的笛岗转给了康生。康生和潮渔公事先并不值得大致报的累络。
所以你不能说这张大致报是康生指使他老婆到北大直接让人跑去的,是不是?
但是你也因此不能说这张大致报与康生潮渔公一关系没有。
康生的作用,他是将大致报转给毛泽东,使得这样一张普通的大致报发挥了他意料之外的历史作用。
一方面,在当时516通知的精神下船的形式下,其实当时普遍存在出这一类大致报的图了。
另外一方面,此前北大社交中积累的肖贷的矛盾,也当是引发这张大致报的一些重要的原因。
这样的一些聚集的原因在全国的许多不同的单位也是存在的。
大致报呢,贴在北大半斤的三墙上。
据说,这个57年的时候,著名的学生右派,谭天龙的大致报也是贴在那儿。
我在文革后的有一次会上见过这个谭天龙。
他一个物理细别的人,却喜欢看哲学,喜欢读黑格尔。
这时候,某种世辰相识的场景,也是一些人联想到并且判断,啊,瑞士谭天龙的人物又出现了。
但是,其实五八年之后进入大学的人,这问题有这样的意识或者联想。
他呢,可能觉得他是最新的516通知精神的实践。
这个大致报一出来啊,深论和辩论就立即展开了。
这个北大党委的反应,基本上这个最是一五七年。
他们连夜召开会议组织对联合子大致报的批评和反击。
一时间呢,念扬指的人处在劣势的境地。
可以想得到啊,这张大致报不仅击露了北大党委,
而且立即惊动了刘少奇主持工作的中央一线,惊动了刚刚宅主的北京新市委。
当年晚上,北京市委书记李雪峰和高教副长蒋安翔呢,来到北大召开校长委的会,
听取陆平潘佩明的人的汇报。
同时呢,连夜又召开全校党员大会,
李雪峰呢,做了稳定形势的讲话。
啊,强调,大致报内外要分开,国内外党内外要分开。
6月1日中午啊,毛泽东在杭州看到一人子的吸引的大致报。
作为运动群众的超级天才的毛,立即发现了其中的良机,啊,或者战机。
他提笔写下提示,康生伯达同志,
史文可以由新华社全文广播在全国自报刊发表,十分必要。
北京大学这个反动保卫从此可以开始打破。
请作伴。
这毛后来还说,岁长大致报呢,是全国第一将马列主义大致报。
是二十十几六十年代北京人民公社宣言。
啊,评价非常高。
三晚八点,中央人民广播电台,啊,全文播放了这个年子的大致报。
可以想象,当天晚上这个北大校园和全国校园呢,是怎样一个沸腾的场面啊。
作为当时已经被奉为神的毛,固然是文革猎火烂烧的重要原因。
但也还不能说是全部原因。
毛维尔最高,他当年录过号叫大家没事都往荒唐力跳,大家会跳吗?
我个人觉得还有另外基础的原因。
官民矛盾这个基本矛盾是中国社会及一千年的基本矛盾。
当时其实这是显常在中国社会内部的一个,我认为是一个最基本的矛盾。
毛后来他用一个词啊,叫做干群矛盾。
关于这一点我们以后再讲。
公布这张大致报呢,树立了一个典型。
这在当时中国的国情下,比其他任何文件,比其他那形式都更具有动人群众的威力。
我在毛泽东和中央文革手里的人民号,进行了系统而有异度的宣传公事。
这次的大致报连续发表文章将五月政治巨播大会的精神传达给普通的民众。
信数的扩大和传播了北大这张大致报的辛火疗远之事。
6月2号人民日报一,北京大学七同志的一张大致报,竟然传一个大阴谋为题。
全文刊登了这张大致报。
发表一个评论文章,欢呼北大的一张大致报。
"你们的党不是真共产党而是假共产党是修正主义的党。你们的组织就是反党集团,你们的技力就是对无产阶级革命派实现残酷无情的打击。"
"新年,比如说,危害革命的错误领导不仅不要复充,还要坚决抵制。"
"反对毛主席、反对毛主席的思想、反对毛主席和党中央指示的,不论他们打着什么旗号,不管他有多高的职位、多老的资格,他们实际上是代表被打倒的波鲜阶级的利益。"
"这些年轮,当年那些青年的学生,他是具有无可比喻的煽动性。"
6月3号
《人民日报》发表设论,"夺起资产阶级霸占的史学政地"。"
"说,无产阶级化大革命猛烈的冲击者意识形态,各个领域的反动堡垒,也猛烈的冲击者史学界的反动堡垒。"
"红一天,新华社发布中共中央决定改组北京市委,北京新市委决定改组北大党委这两条是震撼的消息。"
"改组北京市委决定是5月中央政治局扩大会议决定的。但是把改组北京市委这样一个重大决定,在爆摊上向全国全世界公开,正在49年以后是没有显立的。"
"这件事情,当时在全国引起了震动,也产生了广泛的影响。"
"4月日,日明日报发表改组北京市委同时还发表了北京新市委,欢迎派以当前先为首的工作组到北京大学对社会主义文化大革命进行领导。"
"在北大党委改组期间,由工作组再行党委职权的决定。"
"这样一系列的决定、设论、以及世界的号召和影响下,北京和全国各地大专院校和中等院校的新学生们当然就首先行动起来。"
"当然,原先的社会秩序和党内的政治生活必然要受到巨大的冲击。"
毛泽东在后来回顾这一段经历的时候,曾经说过这样一段意思的话。
"从批判无函开始,社员有那么多文章,许多通知也没有看,也不大去管。"
"中间我要16号的又发了个通知,可是并没有引起着大的阻意。"
"我看还是大自爆,不会逼你冲,你们不注意也不行啊。"
"一张大自爆,一广播,就全国轰动了。"
"一张大自爆,给胡衛兵一封信,一个大串联。"
"这是毛泽东在文革初期点的三把火。"
"公共计言子章大自爆是毛泽东的第一把火。"
"人员四号,人民日报就发表输论,撕掉资产阶级自由平等不爱的折秀部,批判。"
"关于当前学术讨论的汇报提章就是我们上次说的,二月之下。"
"五号,人民日报又发表一篇更加鼓动群众运动的事论,题目是:
"做无产阶级革命派,还是做资产阶级保皇派?"
当时全国各地支持聂源子的电报信件是像血片一般的飞向北京大学。
全国的大报刊连编内读的发表,公众商学兵各界人士对聂源子大自爆的支持文章。
北京做的三位各界人士,特别是各大学中学的学生们,都勇到北大去参观,去看大自爆。
同时,一股模仿聂源子给本代为领导切大自爆的巨大暗流在全国范围内就开始用动了。
在这样的革命高潮到来的时候,这大学已经无法正常上课,那么停课闹革命就成了博执选。
而此时的中学生们也成水于洞。
在6月18日,我记得非常清楚,刘少奇组织通过的中国中央怀疑推迟半年高招,不是高招。
改革高招,推迟高招,通知下达。
而且还配方了北京老中学高山学生的寝求性,好像是学生自发的要求表达好了。
据说,此前毛曾经在会上说过,今年大学招考推迟半年,浪花年华打个命。
这样,一代人的命运从此被改变。
你要说66年下历的时候,停课闹文革,也许是很难避免的。
只是没有人会想到高招一停就停了12年。
在高等教育史上,在世界人权史上,人上一代人被多夺受高等教育的机会,这是唯一的一次。
作为受害者的一代人,千千万万的人是无法忘记,无法原谅。
最近几年,某些历史细节浮出水面,个别为废纸高考,夹过油,添过柴的人物,怀着有些得意的口吻,述说当年曾经的功劳。
这不可避免的引起66届高杉学生和老山贱学生的公愤。
二,一大批知识精英被操出,成为文革运动的第一批受害者。
从5月25日夜圆词等接触大事报,到7月18日,毛泽东回到北京主持文革大局,是所谓50多天的运动的时期。
这时期,刘少奇等一线领导一方面揣摩毛的意图,同时更实践自己的意志。
而各地的早主之也在揣摩毛的思想和中央一线的直接领导下,不属和领导了本地区本部门的文革运动。
文革后的主流叙事将这一时期的当权派门描绘成抵制文革的英雄,从来难以成立。
这期间的运动有两条主线。一,大批党内知识精英,主要是从事和主管宣传文艺的大批干部,或者与主观有分歧的一批官员被组织抛除。
二,成为文革初期的第一次人权灾难受害。
二,大机响应毛与中央号召起来,歇党委和工作主大自暴的人,主要是青年学生被打成心右派。
这些人也是文革初,那场人权灾难的直接受害者。尽管他们后来成为毛用来打击刘少奇势力的急先方。
5月30日,刘少奇成为了来邓小平给毛泽东写信,写诗说派陈茂达帅临时工作组,去人民日报夺权,并主持日常工作。
毛泽东当天就批示同意,这个是派工作组本来是共产党的很常用的方式。
后来,这个是向毛请示过毛泽东同意,后来就基本上成为文革初派工作组辩护的主要理由。
签计一号就成为了帅工作组,进入人民日报。6月1日,人民日报发表了一个很有名的社论,横扫一切牛鬼蛇神。
这个社论,他要求横扫盘聚在思想文化正地上的大量牛鬼蛇神,所谓资产阶级的专家学者权威主师爷打的落花流水。
并且号召,彻底破除几千年来一切科学阶级所造成的毒害,人民的就思想、就文化、就风俗、就习惯。
这大概是迫思究的说法,第一次建筑党报。
这个社论的潮稿是由工作组的几名军队干部提起场。
当他们后来以日正定,是根据陈伯达的一点提起场,最后由陈伯达审定,而且这个名字也是陈伯达最后改进的。
这篇社论文革以后呢,成为审判陈伯达的重大罪状。
我个人的感觉啊,这篇社论的标题,这个横扫一切牛鬼蛇神,和他的社论的主要精神,
似乎没有体现毛在516通知中说强调的主要针对党内资产阶级代表人物党,这样一个精神。
而有点这个全面开花,这个打击一大片的味道。
这个呢,他给当时的党内的当前派在使后的50天的批准黑帮,
这个也给使后8月份红卫兵的破四旧,提供了一个思想和舆论的一个根据。
在50多天里,中央一线的直接领导下,各省的党主制都抛出一批党内知己因,
以反党反社会主义黑帮分子等罪名,在曝刊上点名的方式达到了一大批诞。
据中选部当时有统计说,从5月8日到8月10日,短短三个月的时间里,
全国曝刊点名批判的人数有174名。
实际上大家都知道,在曝刊上点名的就是其中的极小一部分,没有点名受批判的,那不计其数。
6月26日,中共中央批转文化部的报告。
这个报告说,文化部十几年来一直被以周洋为首的又长又粗又深又黑的反党反社会主义黑帮子都不想的黑线专了证。
党内文艺将军的最高领导被称为文艺撒黄的周洋,正式被打倒。
文化部的副部长林墨海夏严等当时文化界的主要领导也阴深倒地。
我印象很深的就是,当时我看到人民的报,有一个很大牌的文章,周洋颠倒历史的一支探戒。
这个将周洋与鲁迅在30年代论战,攻之以重。那鲁迅那时候已经是,也是半神的差不多。
就赐于毛吧。鲁迅的巨大权威,使得他成为一个达到政敌的好枪。
周洋夏严、田汉杨汉深,被鲁迅成为四条汉子,咱们一下子被打倒。
文革中期的时候要打倒陈柏达的时候,鼓吹过了国王文学这样一个鲁迅反对的口号,那也轻易的就将陈柏达定罪。
文革结束的时候要打倒陈柏达,这个陈柏达因为写过一篇反对鲁迅的文章,那个时候才16岁吧。
他也可以用来,就是因为这个鲁迅,你跟鲁迅为敌,你当然就是敌人。
这个文艺黑线专政的这个就是文化部,这个专政这个判断,其实是将近文,将近那个作男会继要的精神。
中央批转的这个报告一下子就将文化部的一大批人,至于反党反社会,就与反毛泽东私下的资产这些代表员物的反丑。
就整个文化界一大批是要这个报告说,要将他们全部清除掉,来一个离庭小院。
66年的5月呢,对北京市委击步于一国端式的彻底改促,大家都知道的就是等多武汉、廖伯沙这个所谓三家春的,当然是九九分,就出来打打。
这个就不仅央积北京,也央积全国一大批干部和知识分子,可以说有点名声的这个知识分子几乎都是在解难逃,有几少数,像郭摩乐这样的,一个别的人是被保护过关的。
当时也发言说,说要把他的书全部烧掉。当时Boss都等过他这个发言,要烧说了。
郭老海写诗呢,当面歌颂敬爱的江青同志,要过关了。
66年的时候呢,内蒙古的第一书记,胡乱夫被抛出,他被整数了。
然后呢,河北省的第一书记,林铁,成为常委,胡开明,天津市的市长,市委书记书记胡昭恒,也都IT,IHEM。
7月呢,陕西省抛出省委第二数据赵守一,省长李启宁。他们两个,都是因为支持此前一年在陕西工作过的,胡耀邦,而遭到西北局的某些极左领导人的打击迫害。
一家帽子,胡照李三家春返当集团,而且被说成是,反德怀高岗西纵勋在西北的飞线。
中央及国家机关也是这样的,各三位党委都将一些人打成这个三百分子,牛鬼蛇神啊。
有了外交部,将一批干部打成了三百分子,其中包括三名副部级干部,副部长王炳南,陈家康,还有副党委委员,今天国际政策所所长孟永泉。
以及,乐三,私处集的干部,比如说,布占公听的副主任何邦,基澳局局长杨宝仁,翻译室的主任,李光,李宁思的处长,邹林忠,李寺思处长,陈李,武扬等等。
有外交部啊,派到对外文委的工作组,还将一大批人就会奢侈。
对外文委的主任,李昌,就会说上是大纽纬奢侈啊。
北京如此,全国都一样。6月份啊,上海,华东局拋出了宣传部长夏真荣。
上海市委呢,拋出了八名著名知识问责,有著名音乐家上海音乐学院院长贺路汤,有著名的经济演员,这个周信方,有著名的文化人,啊,上海书局,上海编辑所的总编辑李俊明,有著名的电影剧作家徐白英,有福诞大学的教授周古成,
周于彤,有华东师大的教授李平兴,有著名作家王西言,啊,还在加上一个称庆,这个,他原来上海市委宣都不复辈了啊,
这次上级自由化的错误,六五年呢,就被举个开除党级调离上海了,这个,就,就,你看这一下子有十个人要上海啊,说到上海音乐学院院长,就让我想到这个中央音乐学院院长马斯出,啊,贺路汤的游戏对歌和马斯出的思想器,都是快捷人头的好,
作品,啊,就是在我们的前一段时间,包括我们新年一再晚是非常喜欢和欣赏的,他们两个人都在文革出,同时就招待了。
广东上,他抛出了这个中南局的宣传部长豪框,著名的考古学家,古文字学家龙根,著名的历史学家刘洁,啊,这两都是中山大学的教授,著名的作家齐穆,啊,他这个,这个,他那个,在当时也是,呃,比较受欢迎的一个,啊,在广东做协的副主席,
还有呢,26年的老导员,这个柯林,啊,当时他三日中山音乐院的院长,先早委书记,啊,这些也都被抛出来,批判。
就,除广东人之外,吧,中南局其他内定准备空台要批判的人,呃,后来就,就,就都抛出来了,啊,你比如说湖南省的文联主席康卓,啊,他是一个著名作家,啊。
广西呢,抛出了区党委宣当部副部长陆地,陆地呢,是一个少数民族的,这个,作家,啊,去广西做协峰会的副主席,广西的文联主席,啊,不是副主席,啊,这个陆地是广西做协的主席,啊。
呃,河南省的抛出了省市和联的主席郭晓棠。郭晓棠啊,他本来是河南省委宣当部常务副部长,呃,这个受牌势以后下放了,正宗大学,啊,任常务副部长。
某人开始呢,郭晓棠就成了河南省全省第一个,啊,在抛牌上公开检谊批判的人。他,他,还能去市的时候,还不到六十岁。
湖北省的抛出了省委常委副省长陈一兴,啊,省委常委宣当部长曾淳,以及武汉市文化局的党委书记陈云,文联的副主席吴克人。
当然,抛出五大校长李达呢,更是湖北省的大招。山东省在五月份就抛出副省长余修,这个余修啊,他四九年后曾经立着华东大学教务长、山东大学党组副书记、山东四万学院院长。
安徽省,抛出了省委常委、省委宣当部长,兼副省长李环夫。
这李环夫啊,他四九年的时候是,啊,接管中山大学的,也有两代表。先后在中共华南分局和中南局呢,就是宣传部副省长什么的。
后来是中共安徽省委委员,这样是主任。大距离的时候呢,说真话,啊,结果就被撤校领导之务了。
多少年呢,他这个平板,后了,这很安徽省委的,省委常委居然宣传部长。你发现没有,宣传部部长副部长,特别是你能写的,很难找啊。
另外那个西南局的宣传部副部长马仕图,马仕图也是个老作家啊。四川省委宣传部副部长李亚群,还有萨丁,萨丁是著名作家,都被打成了四川的三家村。
云南省,它抛出了分官文教宣传的,省委书记书记高志国。高志国他曾经当过云南大学的校长。
当时云南大学副校长的李广田也受了批判,李是一个著名的省人家教育家。李班人知道的主要还是他的,他的叙事师阿诗马。
他拍成那个电影阿诗马的时候,李广田作为是文学顾问,也是差不多了。
贵州省抛出省委常委,悬登部长汪小川。江州省抛出南大的教审,成家,陈寿主、沈世辉院的研究员时俗平、沈校一清、清长、吴天时、省委悬登部副部长陶白。
但还有一个,这个是南宁大学的校长邝爱明,邝爱明的故事我们下次再说。
我当时在江西,这时候也是一样的,沈委悬登部副部长李定坤、沈文化局的局长作家石灵鹤,还有江西沈文农学院的当初计师邵培,江西大学的副校长历史学家谷基光也都被沈委泡出来。
谷基光是我们下大的校友,我当时不知道。
其实在我当时所在的那小小的监安也一样的,我所在中学的有一个青年教师毕业学北大,被揪出来。
我认识的一个地方局团的一个编剧也被揪出来,被泡出来。
以上我流水藏式的罗列了一大批被党委泡出来的这个散布知识经营。
下面我以李达为兼行来说明50天里纠斗著名知识经营的情况和类型和方式。
6月3号,武汉大学呢,招待全体师生员工的这个动员大会。
会上呢,校老委书记宣布说李达、朱少天、何定华这个五大的三家春黑殿,向党向社会主义发动了仓房进攻。
我们一定要把这个三家春黑殿撤离本睡觉。
李达是中共的主要创始人和早期的领导人之一,这是一个在中国算是著名的一个马师主义哲学家,当时担任中国哲学会会长的。
他还有一个重要身份,是毛泽东的老朋友。
朱少天曾经担任过五大党委第一书记,何定华呢是五大的副校长,他们两个也都是党内老资格的那种革命家,是党内非常少和非常稀罕的这个知识分子老干部。
中共湖北省委的第一书记当时,王伦仲是达到李达的主要决认人,支持他的有中南局的一把手,后来叫中央的曹珠。
李达对于五八年大列金中出现的一些热婚的做法和口号,曾经从哲学角度表示了之一。
我觉得这可能是他惹来杀身之祸的最重要的原因。
王伦仲是大约的积极分子。他知道李达和毛有特殊关系,有几十年交情嘛。
李达用毛文众的话说,是一种他表扬过他,还叫他辩叔嘛。王伦仲同时又知道,李达说过,政治上绝对负重毛主席,学术上可以从毛主席争论这样的话。
这句话是非常准确的,在共产党的意识形态里也是完全正确的。可是当时卖李,王伦仲看来就是有拍的话,是吧。
所以人有多大胆,地有多高产,这样的口号。这就是五八年的口号啊,有王伦仲和欣赏的口号。李达认为那是一个极其主观为心的口号。
他还在毛泽来武汉视察的时候呢,还当面跟毛主席论过。那么在这种情况下呢,首安中共政治奏生的王伦仲曾经三次当年问毛之中,李达可不可以批判。
第一次,杭州会议上他问毛不表态。第二次呢,上海会议再问毛人不表态。
到第三次问的时候,毛之中就说了,既然群众要求批判,再向内批判一下也可以,群众要求批判。这个说法几十年我们都会收了,说不定什么时候你可以再听到。
据文革中曾亲自谈问过王伦仲的五大教师回忆。王伦仲他自己亲述了他三次向毛求批李达的过程。
他很得意说他这个,你要多收几次,还是会有用的。意思就是,他是懂得这个人的心理,也懂得毛的心理。
王伦仲还后台承认,毛最后同意王伦仲来请求,一直说要批判的时候,交代,批判李达向内批,不要点名,不要登报。而且还特别强调,说你不要把李达的人道故一下。
王伦仲他也向毛保证,五大绝不会对李达采取过分的心动。但是实际上发生的完全是另一幕。
五大成立了李达的专案主、李达相务主、他车轮战士的逼公。而且会集整理李达的一批批的罪行材料,包括自造编造假材料,制造颠倒黑白的材料,去抹黑李达的个人历史和思想。
在校内召开批判会、申讨会、报摊上连编累赌的批判,组织十几万人,这组所谓的工农兵选上,或者是群众来五大申讨。
对武李达周围也都不放过。你工作组在哲学系的教宗里面,进行战斗动员、围捞李达的问题进行逼供。
李达领导的毛泽东思想研究室被打成反毛泽东思想的黑窝。李达的主要助手陶德林被打成李达的宗师走狗帮凶。
研究室的其他人员大多数被打成黑帮分组。哲学系的干部、教师、生子学生都被打成李达的三家村黑帮黑干将、黑脚牙。
李达的主要助手陶德林被打成黑帮黑干将、黑脚牙。
哲学系的主要负责者就被他们等他死救后来。文革中就死了。
工作组还在各系各单位大纠、小三家村。这个也是一个传统。有的单位就住三个人来抽一个村,没有就抽一个。
全校结果弄出来,大大小小三家村十多家。根据当时的统计,在五大党委的十五名常委中被打成黑帮的有十一名。
五大一千三百四十名教职工被打成三家村黑帮的有二百一十四人。准备材料的在超加减薪批调的准黑帮或者说内定的黑帮有八十八米,已经准备打的共计三百零二米。
但教师是总数的百分之二十二减五。
教职工人几乎每四个人就有一个被列入打击对象。
这不是上网派干的,是党干的,党组织干的,五大党委,当然后面还有湖北市委。
76岁的李达重病在身,人被强迫参加大小批斗会。
这校卫生科啊,我不知道他们是学院还是什么,反正是管着教师医疗的这个部门。
也贯彻文革中最常见的所谓医疗为阶级斗争服务的方针,对李达断一断药。
李达最后一次向党委书记请求不要去医院治疗,不被允许。
老人非混交假。他这几十年没有遇到过,这一辈子没有遇到过这种事情。
他说,印度战俘有病也会给他治好病送回去啊。
可能说的是我们中国宣传的中英联阶法,印度战俘有病治好。
这是我们对幼崽俘虏的一贯的做法。
印度战俘有病,你也会给他治好,送回去。
你现在就把我当作敌人,就算是你们的一个俘虏也应让我治病啊。
他知道自己不久人士,他就跟他老婆,跟他夫人转告,说你转告他的学术部首。
他唯一的希望呢,就是请他们帮他完成毛泽东,交给他的一个编书的任务,编马克思读义哲学大纲。
这个书后来文贵以后出版了,我又给他们打纲网,我看过了。
你看李达,他完全不是通常意义的,从反党反社会对反毛泽东思想的,就是比较利用的,从三百分之他不是,他说恰恰相反的,分子。
发言,二十二日李达言言一夕,这个时候呢,被送到医院去,两天之后呢,完全没有亲人在场的情况下,惨疑人士。
第二天一起就被祸化,而且死后呢,还惊受一系列所谓开除党籍代地主分子帽子的处分决定,这都是这个不就郡中主席干的。
李达的故事还有一个特别的情节,毛泽东啊在7月16号唱牛长江的消息,长边武汉三尊,举天后的报次报贪电台公开报讨。
这个李达当然也会知道的,因为有广播。7月19日,县羽决定的李达,强势了曾经与他称兄道弟的毛伟人怀喘一线的身际,写了一封相毛求救的信。
他知道此时是不能告一状的,只能求救的。
主席,我有难,请救我一命,李达遁守。
李达的秘书也是留的,没有信守,仁慈所托,而是立即将李达的这封信交给了他的组织。
就只研究在山,想好对策。直到二十几年之后,在北京的毛泽东,还看到一张条子,不是李达的信,就看到一张条子。
李达的信,一达要求主席救他一命。毛泽东看到这张条子,他用特制的初红千笔作品,逃住约后,转任众同志,着促。
同日,逃住了这张条子上作品,急受任众同志。
如果毛批示,立即接李达同志来北京住院,我文革的时候比较年轻,我当时就怎么想的,为什么直接批一个。
如果说毛直接批,非常清楚,没有什么理解于你,快接李达来住院,强求,保护起来,李达当然就得救了。
但是毛当时没有这样批。毛这个批,如果你要保护李达的人,干不看到。当然是毛没有这样批。
如果你是保护李达的,同情李达的,同样领导看到,当然你做事情来就非常方便,有了甚至。
但是毛的批示,他不是很明确,他就可以组织批李达的逃度和亡人众,留下了一个揣摩的空间,留下了继续贯成他们自己目的的空间。
从李达的例子可以看得很清楚,在文革运动初期留下旗主持运动的50多天里,在高校和高市各闪横,在高校和各闪横,
斗争的矛头主要是对着著著名的知识分子,这是文革中的第一场大规模的人权灾难。
造成这个灾难的主要决认人,不是现在所模糊的捅撑的所谓造反派。
因为高晚班还没出事,他还不存在,其实有出现一些文革积极分子,那么这些积极分子不但不是造反派,而且一般说来,都是后来出事的造反派的对立面。
所以说,保李达的为李达翻案了反而是造反派。其次,主要责任人也拭付不好龙统的归于林彪私人帮反革命及所安。
林彪和江青的极左思潮固然造负一令的责任,但是直接的主要的责任人仍然是后来文革中也受到冲击,或者说也受到迫害的各级党政领导人。
有关的事非可以继续讨论,继续争论,但是如果你违背掩盖隐瞒歪曲文革出的这些最基本的真相,那么有关的事非就完全没有讨论的基础了。
三,毛刘分歧,工作助与学生的对立。
文革是毛泽东发动的,但在文革的初期在北京组织文革领导运动的,这是刘绕琪。
回问头看,毛泽东所筹划的文革,毛头主要是对准党内的丧权派。而刘绕琪和多数的党组织的负责人显然不理解,也不赞成这一点。
毛要实现他的目标,他就要发动自下而上的群众运动,打乱原有的干部队伍,打乱秩序,要通过天下大乱来达到他所谓天下大事。
而刘绕琪所理解的文革,这是文革,这是反右加自清的模式。他们的毛头主要是指向所谓资产阶级知识分子,指向反党反社会主义的右派。
他们熟悉和接受的方式,是自下而上的加强领导派工作组控制局面,是维稳的思路。
毛泽东通过公开发表,验子等人的大字报,点燃了文革群众运动的第一把火。
刘绕琪等一线的领导人,则采取共产党常规的传统手段,控制或者压制起来造反的学生。
其实,验子大字报所指折的加字群众导致的人人清清的局面,并不只是路平和北京社会大学部的问题,
而是当时的中央一线的多数领导,至上而下的多数党委的共同的心态,或者说是共同的一种现状。
毛公布验子的大字报正是要打破这种现状。
刚刚成立的北京新社会向各校派出了工作组。
全国各地各个部门也都清车熟路地派出了进入学校的工作组。
6月3号,刘少奇主持召开了中央政治局常委柯达会议,做出了八项规定。
大字内容是内外有别,不准外国人参观。
外国留学生不参加运动。
大字报要贴在校内,开会邮行的,都要在校内,不要上街,不要串联,不要包围黑帮的住子,
要防止坏人破坏,注意保密。
在杭州协会,向毛泽东汇报,请毛泽东回北京组织工作。
深谋眼力的毛泽东想让子弹再飞一会儿,却表示站不回京。
但是在杭州的会议上,毛发表了自己的看法。
他说,关于文化大革命,要放手,不要怕乱,放手发动群众,要大搞。
这样把一些牛鬼蛇身揭露出来,不一定派工作组。
不如让他乱一下,混战一场,情况清楚了,再派。
毛说,北大一张大字报把文化大革命的火点燃起来,这是任何人加肆不住的一场革命风暴。
派工作组和制定发行规定,是刘少奇等一线领导人,面对凶勇而起的学潮的应对。
在四清中,或者说在文革初期,如果一个单位的领导翻组,被上级认定已经烂掉了,
上级党委会派一个工作组区重新确立党的领导,确定谁是左中右,进行所谓夺权。
如果原来的领导班子,上级看来基本称职,
那么派来的工作组是事情化,或者共同领导,或者配合原来的领导班子工作。
所以派工作组是共产党的一种传统的换长的工作方式。
但是这次,毛组长不派,或者他心里为什么不愿意派呢?因为他知道,工作组基本上就是执行蔡副党委的指示。
他,但他这个时候呢,他不能把话说得太透,只是按照组织程序,委托刘少奇呢,相机行事。
在杭州,毛还说,说这场运动中,有限了一批积极分子,要依靠这些人呢,把文化大革命呢,进行到底。
我们看到,跟随党委和工作组部署的,这样的一些文革积极分子,与响应毛昊昭的那种文革积极分子,
其实代表了两类不同的思潮和实力。
前者呢,与历年共产党政治运动的积极分子,是一脉相承的。
他的观念,性格,形式方式,与图改、反右,士气运动是一致的。
而后者呢,是另一类。
看起来呢,与武器业的右派则有点相似。而毛这次呢,是要利用这些人来打倒,来打开局面。
直到极者人回到北京后呢,传达这个杭州会议的精神。
但是他的领导文革的基本思路呢,这个羽毛是不同的。
他是一个添加某些刺青经验的新反右运动,是这么一个模式。
早在学生运动星期之前,有许多党组织的领导人都将文革理解成一次新反右运动。
在高层里也有不少人都想用五七年的办法对付那些不听话的学生。
早在四月中下去,黄论众呢,就在这个湖北省的会上,他说,红花大革命就是刺青加反右。
他说,由于资产阶级知识分子统治的文化教育界,那么,红花大革命的目标呢,是要针对知识分子。
文革的结果之一呢,就是要查出占总数百分之五到百分之十的,反当粉丝为主义反毛泽东思想的知识分子作为新的右派。
他后来回忆啊,就在群众运动中,他后来回忆。
在六月十日前后的一次中央会议上呢,刘少奇一成精提出来,说,这次运动可能在1957年差不多,要打几三次十万个右派分子,黄论众说,这个想法与他是一致的。
而这次啊,在这个六月中旬呢,刘正确实有过瑞士的指示。
就是在北京啊,一两三个月时间搞反夺权,说这是新的反右作战。
也就是说,打右派学生不要进框框,有多少进多少。
你现在按照这个思路进行的文革,只能是一次新的反右派运动。
公开北大的大自报,引爆了全国大中学校的第一场文革群众运动的灭祸。
灌产毛意图的主要文革通过人民日报等大造舆论进行鼓动。
比如说危害革命的错误领导,不应当无条件接受,应当坚决抵制。
这样的思想是以前没有的,这样的提法。
你这样的不能忍受工作组限制和压制的学生,当然势必就要起来一个反工作的。
而工作组肯定要对他们进一步打压,这样的工作组与师生的矛盾就会加剧,
所以很快就出现了多起工作组与学生冲突的事件。
我以北大的618事件为一个大致的界限来叙述这两个阶段的运动。
我今天先讲第一段。
6月2号,新华大学的学生铁珠大师报,身缘北大年人子。
此时也出现了一些矛头指向清华大学党委和校长的大字报。
热零零二班学生,接触蒋兰乡究竟站在什么立场上的大字报。
其他系也有学生跟进,也接触了一些批评校长委的大字报。
清华大委大安就必须组织反击。
蒋安乡的苦心经营清华多年,保蒋的大字报是深识好大,
轻刻间就把之一蒋的反蒋的大字报压下去。
但是,4号,由自9三班的七位同学,接触大字报,这些问题说明了什么?
矛头指向校长委。
那么这张大字报有什么特殊的地方呢?
当时在清华读书的刘绕琪的女儿刘涛在上面签了名。
6月5号,刘涛和蓬佩,是贺龙元帅的儿子,等七名高干子女接触。
清华党委应采取积极态度领导文化大字报,他这个矛头也是对着蒋安乡和清华党委的。
所以,清华的这个运动,第一阶段就是为了保蒋还是反蒋开始。
所以,清华大学的这个运动,是由国家的这个运动,来自中国的这个运动。
公众组宣布停止蒋安乡,在清华大学校长兼党委书记,签了一切职务,而且实际上将全校的干部通通挂起来。
公众组进校以后,立即任命各系的文革领导班,其中高干子弟呢,往往被任命了重要的职务。
他们呢,在揭露批判蒋安翔的时候呢,起了重要的作用。
学生们就开始啊,就会帮抓好安派,进行批证啊,邮阶啊。工作组的,他就开始的,就是,他就是一种维稳的,比较,这个,就是串组学生,就是,让他们讲政策。
那么,清华大学的运动呢,就进入这个,工作组和学生就开始有徒步了,就进入保护工作组,还是反工作组,这样的一个第二个结果。
在6月的上旬和中旬,全国各地的工作组与学生冲突事件就发生了很多,就是6月8、10号之前其实已经发生了很多了。
比如说北京有点学员,就发生了驱赶工作组的事件。这个,四分,一进的学生,因工作组保护院长委啊,赶走了,进校才四天的工作组。
那么新的工作组进来不到四天,又面临被赶的命运。
当时这个公交政治部副主任陶鲁家,13号到北京讲话,他表态,工作组是革命的,学生这么是不行的。
中央台晶学院也发生了学生与工作组的前纵冲突。6月10日,金融系部分青年教师和学生组织集会揭发院系领导的问题,并把矛头指向了商业部派来的工作组。
院长委和工作组的认定这是向党猖狂进攻的反革命事件,10名青年教师被打成反革命。
工作组召集金融系的教师干部在下午和晚上连续两次组织斗争会,强迫批评工作组的师生,让他们承认是反革命,让他们交代反革命,宣布要对他们实行专商,还组织群众部分就业的对他们进行围攻斗争,深讨示威。
背景自然后来回忆,在楼道走廊,宿舍内外,床上桌子上,书上图片上抽地,生子尖和火台壳上,道处都切满了,打倒某某某反革命,反党分子魂带,切满自己标语口。
标语卖话,贴在爱整者身上,实行体法,实行人格物,对他们还采取什么呢,还安排学生拿着物,签物,混来看过,实行隔离,限制自由,监视行动。
北京外语学院的613集会,被大声反革命集会,反工作组的616事件被打成小匈牙利事件,外地是一样。
6月初,上海的极所高校,复旦、同计、交大等高校,都出现了矛头对着党委领导的大指望。
6月2号,华东时大召开深园百大年尺的大会,党委书记姚丽在大会上讲话,引发少数学生不满。
第2天,物理系的11名学生就贴出一个大指望,姚丽的居心何在,教育、外语、地理、历史等系,相继贴出类似的大指望。
大指望立即受到党委组织的大指望的反击,不到两小时,反击的大指望就把几项党委的大指望淹没。
在这一天,参与的学生都被整裁了,以后这种叫做黑裁了。当时华东局的卫文博书记还亲自去华东时大,要向党委的总结经验打上向全华东各省推广。
在这一天,同级大学也有学生给党委添指望,也受到有组织的围固。
西安交大的发生了一个著名的66事件,6月2号,西安交大的学生都开始贴大指望,有些矛头只向校长彭康和校长委。
3号,赛西省的副省长颜特伦率领一个庞大的工作组进铸。
当时学生和学生一样,学生们的注意力都集中在校长委,我们对批判所谓三家出恩不紧紧。
起初,工作组加以引导,学生不满。后来,工作组又接受学生的意见,决定集中精力,就是向校长委辩论,向校长委是一个什么性质,可以辩论。
成为批主的工作组的决定。5日上午,工作组根据西北局的指示,通过广播,向全校师生讲话。
同意,主要的这种是运动的矛头只向校长委,校长委是黑线还是红线,可以讨论。
但是,激进的学生对这个讲话不满,对工作组的成员不放心,就是纷纷发电报给中共中央、给毛泽东,要求中央派工作组来交代。
这个工作组打电话给电报局查问电报的内容,学生不满,就更加强烈。
学生们就开始要赶走工作组,你贴出来的大字报,这位神尾有黑帮。
第十个学生分别到西北局神尾、新华分社、陕西人报社,提出神尾工作组有黑线,神尾有黑帮,有黑线的问题。
有些学生还提出要去北京,要向中央反映情况,工作组当然是派人阻止。
这以前工程物理系的学生李诗英,他提出了一个打字报,工作组十大罪状,孩子还想给中央发电报。
有个女学生刘维娜,她写出了赶走工作组的大标语。这个工作组组长颜柯伦被几百名学生围住辩论。
6月6日发生了这么多群体性事件,到晚上工作组开会,因为飘上了一批闹事的尖子,出龙一批牛鬼蛇神,要组织队伍追根子。
西北局省委讲66事件定性为反革命事件,将学生李诗英等人定为反革命分子。
6月7日到9日连续三天对李诗英进行批斗,带上高帽子游街。
刘维娜的脖子还刮一双鞋流街,成效了各系对所谓尖子开了大小造成会,每个弯度开展查上当放包裤的活动。
高压下李诗英受不了,他吞跨面药自杀,一个送到医院强调,才免一死亡。
工作主把他的遗书给扣押了,还说中国七亿人口死一个没什么了不起,还可以每月省下三十斤两手,那时候凉票。
6号级的女生王永平,炒楼自杀,身亡。
所以工作主还给大家发电报说,王永平破坏我下楼发大个命,于九日成会对自杀自决于人民,妄数来处理后事。
后来毛泽东在一个提到李诗英的文件上,他自己亲笔在旁边写著李诗英后面写着,交通大学的学生领袖被工作主怎死又救活子。
李诗英当时挺有名气的。66事件发生以后,刘少奇要叫人民造协议和设论,揭露假左派真反的面。他们是这个陈伯达呢,没同意。
河南的郑州大学也发生了。6月1号的晚上,郑州大学中文系的王向海等14位学生,撇出了全校第一张大纸包。
你看那个历长的大纸包,6月1号晚上一播,就马上又发音了。
他们呢,批评校长委,使批学书权威压制群众运动,把振扎的运动搞得实际层层,仍然亲近不像样。
当天夜,也到处起王培育呢,就召开会议组织反击。
6月3日,写大报的学生们,被打成小政托、小武汉、反革命、小右派。
郑大不是北大,反对校长委就是反党。
这一类的大纸包,贴遍郑州大学的校园,一片恐怖气氛。
6月6日的凌晨,王向海,对你的在头贴大寺报的学生,敲楼自杀身亡。
学校还派人到王向海的家乡开批判会。
当天校,省委工作组进度正大,继续加持学生。
7号晚上,有个学生叫党言川的,应同意王向海的观点,他教批不走。
汇洋也有一个六六事件。
6月6日,根据省委的布置,贵州日报刊登批判省委常委宣传部长,
贵州日报主编辑,王晓川的一个长篇署名文章。
王晓川的被贵州省委抛出来。
晚上,贵阳四万学院就贴出了批评贵州省委的大纸包。
有一些学生还跑到贵州日报去,贴大纸包。
提出了要彻底揭露省委舍居保帅的阴谋券,
这就是当时经常用的词。
彻底揭开省委接近就政的概念,他们提出来,
要求邮局批受当天的贵州日报。
就是贵阳一些大中学校和中国科学院贵阳地球化学所学生,
人员,纷纷到报社电台省委去,
接大纸包,向中央拍发电报和写信。
6月8号下午,省委召开请急会议,
将66事件定为反革命事件开展反击。
贵州人民广播电台反复广播,
攻击省委攻击党报,就是反党就是现金反革命,
省委派出147个工作组,
进入全省大中学校抓反革命份。
有人统计说,贵州大学打击面,
占到再校学生的50%。
医学院在反击66事件的中,
受租连的人有273人,
其中两个人被迫自杀。
在这个反击和清理期间,
全人共有7200多人被打成反革命份子,
对他们进行批凿关押劳改,
到7月10日被迫自杀的有189人,
其中身亡的有一107人,
数字特别大,我都有点不敢相信。
南京的框亚民事件,
框亚民这个事,
因为人民广播的报道是很有名的,
是6月2号,
您这是看6月1号念的,
8号是南京大学令洋分校的学生,
给校长框亚民贴大纸包。
这框亚民当天,
就赶到分校去组织反击,
批凿了贴大纸包的师生,
但是这个在康生的直接干预下,
江苏省委抛出框亚民,
决定撤销其一切职务。
在7月3号,
江苏省委向南京大学派出联络图,
这样,
这种形式下,
南大的这个,
立洋分校的形式,
信数就逆转了,
学生都都往了这个南京,
校团不撤,
到12日下午,
南京大学举行了万人大会,
深讨框亚民,
这个师生以外,
参加大会的还有南京各大学校,
这个推派的大表,
代表,
我们因为,
因为他这个是后来人民报这个报道,
所以这框亚民的事情,
大家都不要知道。
这个后面就有尾巴,有转,
这个6月13号呢,
南京的大中学生对沈伟的机关报,
新华日报,
这篇文章,
叫做,坚决支持南京大学师生的革命行动,
对这篇文章提出批评和质问,
因为你这个文章,
把旧度跨民的功劳,
加在神尉的头上,
除了你就给神尉定下一个,
不如怀疑的调子,
他们是这样一个邏金。
13日中午的话呢,
这个南京农学院,
有两名学生呢,
给新华日报,
贴了一个大词报,
不到两个小时呢,
报社内外贴满了大词报,
就跟报社的一些工作人员呢,
手拉着手,
住起了好几道人墙,
也阻挡不住造报社内,
贴大词报的,
来进辩论的群众,
也是一个,
这种群体,
事件在中国,
特别的可以理解的是吧,
可是后来呢,
公安局的人来了,
起出来了几十人,
后来增加到两三百人,
他们从报社的工作人员一体呢,
把这个到报社里面来贴大词报,
来进行辩论的群众呢,
就赶出去,
然后关上铁门,
拆水的时候呢,
这个到报社来贴大词报,
来辩论的群众,
是比报社里面的人更多,
但是等到你把报社,
把大门关起来呢,
这个门内,门里面是有组织的,
是保卫党报的公安人员,
是报社的这个编辑记者,
包括英雄上的工人,
那公安人员呢,
就不时的从外面拉近一些闹事的学生,
和青年工人,
一定能变为团团为主,
这样的多数,
原来的群众是多数,
现在就变成少数,
个个激破,
这个就是南京的613事件,
它这个是在,
由南京大学内部的一个反校长的事件,
这个变成了一个外部的一个社会上的一个,
一个就是,
它不是反共的那种,
实际上是对审委的某种不满的事件,
一个群体事件,
那第二天这个有名小学教师,
他要趴墙贴大字报的时候,
给公安人拉下来,
拉到报社以后呢,
要他承认错误,
许多人与他轮换辩论,
你要不认错,
把他关在报社的平方球室里面,
最后用机补车,
把他压到公安局去,
同时呢,
被拉进报社来招造围攻的人很多,
大多数都是青年学生,
这些人,
你一被拉进来的话,
公安人就要你拿出证件,
然后就向你所在单位的党委,
或者是有些少数的局委会,
打电话,
调查你这个被扣的人的政治情况,
我一直说,
你的笔记我们全知道,
有些学生在报社门口多停留一会儿,
或者多吃过几次,
或者与报社员发生过真知,
这个就有公安员把他们的单位,
姓名记下来,
凡是接触送进来的大字报,
不管内容做成,
报社都组织人进行整理,
接着接上的大字报,
全部拍了照,
照片洗出来以后,
用放大镜,
一张一张把内容整理下来,
干什么,
都知道,
这就是以后要打六拍的证据,
你早就是这么干,
六一三事件,
又被交出审慰,
定为一个少数坏人闹事的事件,
兰州大学有个六七事件,
这个跟别的学生,
稍微有一点点不同,
六月七号,
这个兰州大学历史期的学生,
李贵此次,
他贴出一个大字报,
叫做,
江龙基公开诋毁毛泽东思想,
点名批评,
点名批判兰州大学的校长,
江龙基,
当时呢,
就在这个学校引起,
强烈的振动,
不同意见的学生,
就贴出反光大字报,
并且拥有这个,
反光楼前去进行辩论,
那么李贵此次呢,
就等于是受到围攻了,
但是他得到的,
工作组合坚决支持,
为什么呢?
因为江龙基校长,
其实是西北局和甘肃省委,
抛出来的,
把他,
把校长打成黑幫了,
那么你,
这个和,
和别的不一样的地方,
就是,
他是,
这个李贵此次,
他是站在,
这个,
组织的立场上,
上级党组织立场上,
那么学生最工作组的不满,
实际上在某种程度上,
就留下像这个武大,
他其实是,
这个,
对江龙基是有同情的,
那么省委呢,
连夜遭害会议,
将此事定性为反革命事件,
第二天开始,
就对,
南交大学的士生,
进行反击,
这样,
这个,
这个李贵此,
就不可一世,
他就开始,
扶作非为,
迫害不同意见的士生,
这个,
导致江龙基校长,
与6月25日自杀生亡,
偏远的干述,
混乱的形式,
反复的教练,
以及错综复杂的一些矛盾,
一个小小的大学生李贵此,
他在南周大学,
制造了,
所谓70天的白色恐怖,
没办法说,
剩50天的,
他这个,
不一样,
到,
到66年8月,
他倒台以后,
孤身曹亡,
有人告诉我说,
他在北京,
当时,
到处见到,
通缉李贵此的广告,
公众一时的广告,
我们看到,
全国各地,
就工作组,
与学校师生的这个矛盾,
学义,
差不多一进,
校就发生了,
而且,
是欲言欲认,
这种形式,
显然,
马上会有杂事情,
要发生了,
我们下次再讲,
有一个重要根正,
就是,
第三讲的,
第三部分,
大概是1分40秒的地方,
就刚开始的那一段,
录影里面是,
他们熟悉和接受的方式,
是自下而上的加强领导,
是错误的,
那么正确的是,
他们熟悉和接受的方式,
是自上而下的加强领导。