大家好就不講客套話了
今天是講座文革史的第一講
《三語御來》
這一講的內容是文革的序幕
前中曲
序幕是兩條線
一條是思想方面的
思想路線方面、疫情行態方面的所謂大批判
另一條線是黨內鬥爭、政治鬥爭、權力鬥爭
前者是文革大革命的名稱的來源之一
後者是文革的性質
及後來毛所謂的文革是政治大革命的這個說法的由來之一
1965年的11月10日
上海的《五彙報》發表了要文元的文章
《憑新編歷史劇《海略法官》》
這篇文章
《從了文化大革命的導火速報》
《海略法官》是一齣金句
1961年在經首演
這齣劇的編劇是歷史學家吳涵
吳涵早年曾經是服侍的學生
但是後來他傾向左翼
成了中共黨內著名的歷史學家
49年後他當了北京市的副市長
在文革前的歷詞運動中都是第一份
姚文元的文章
他把《海略法官》劇中的退遣
平原域等情節
從1965年出現的所謂單幹方
反案方聯繫起來
認為這是資產階級反對無產階級專政和社會友誼革命的一種表現
是一組獨場
據說1962年的時候
姜清找到中宣部文化部的四位政府部長
提出要批判《海略法官》碰了卵釘子
後來他又在北京找了一些批判文章
文明中我看《國大日報》
說姜清找過李其凡
李其凡呢
他是批判與尋伯樂的《紅龍研究器》家的
本來他是第一個被選中的強手
他措施機會了
霍熙俯所一
後來證明他措施這個機會是幸運的事
1965年的2月
姜清到了上海
在上海市委第一書記科興師的直接支持下
在文教書記張春橋的聚集領導下
這個後來被姜清稱為無產階級金貫者
小文章接受了批判《海略法官》文章的任務
文章寫好之後反復修改
到了第十稿的時候
由毛澤東親自審定
毛後來說他看了三遍
按照後來姜清的說法
他這邊文章寫作的過程中
向周來保密
那是為了向流動保密
這其實是那時候中國政治的常態
不要說毛澤東知道
其實他不知道他沒有承襲和把信的問題
因為《鞏會報》的直接領導不是上海市委嗎
參與文章最後定稿的有上大師的主要領導
包括第一書記陳平弦、市長潮地秋
以及兩個文教書記張春橋和楊錫光
無論在組織方面還是在思想政治方面
上海市委的主要領導人不僅不反對謠言的文章
而且自始至終是知情的是支持的
並且也是參與的
這本欄也一點不奇怪
這個探視文革後的官史
它的許世包括相關人物的迴路
常常是不願意暴露或者是承認這些真相
原因嗎?你懂的
楊錫源的文章發表後
上海的解放日報和華東各省的黨報都專載了
但是北京的報紙不專載
在這種體制下當然是組織行為
因為華東局的書記魏文博
他接到文章的背景
他對華東各省大招呼
柯靖師去世之後上海市的第一書記
市長和華東局的書記
這三個人擔任了
楊文源文章發表的第三天
北京日報社的社長范錦
就是後來我們大家也都熟悉的
後來的常委余政生他的母親
他給文匯報打電話
太巡的喬文元文章的背景
上海當時呢
就沒有正面回答
北京的老大是彭真
他不僅是市委第一書記的一間市長
而且是中國農鄉的局委員
書記處常務書記
他當時是被看作是副總書記
同時他也是中央分管於是型態的
文化革命五人小組的偷
所以其實當時彭真是一直型態最大的官
在彭真的治下
北京的各報都不專載
那麼正在上海的毛澤東呢
對此非常不滿
有另上海出擔心的
再像全國政病的時候呢
多數省份都有回復
但是北京呢卻實施不復
那這就浪保之中形成了一個判斷
北京市是一個獨立王國
真差不盡水潑不盡
上海的報紙批評北京市的副市長
而且事先不跟北京市領導打招呼
就在體制內呢
是一個不合乎很規的事情
你或者說是不符合前規則的事情
這個道理也很簡單
吳韓是北京市的副市長
那麼我也沒發生他啥問題
你批我的副市長也不給我打招呼
我能高興嗎
我能同意嗎
打狗還看主人面呢
所以彭真呢
他當時曾經給
就像上海市領導發難
詮問呢就為什麼發表人員的文章事先不打招呼
他用的是黨文化的標準言
為上海市委
你們當心到哪裡去了
這話呢就觸入了文章的後台老闆
在毛澤東看來
你還敢說黨心
黨內是你老大還是我老大
是你在不要打還是我來不要打
在毛澤東看來
你們過去發表那麼的毒草
為什麼不打招呼
而現在無產階級要根據中央指示反擊
你反而是要打招呼
我早就打招呼了
就是要批判資產階級
批判修正主義
你看
這與他五七年用楊某說回應陰謀論
數譽競而風不止
是不是一個邏輯
所以後來毛還針對此
對康先生說
再不搞文革老中小都要挨整
可是結果呢搞了文革
結果是老中小都挨整了
到了1965年
毛澤東想讓劉少奇下台的決心
一定這是他後來對斯諾說的
那麼要整劉少奇呢
先得斷期左跟右吧
當然彭真就首當其通
彭真是劉少奇線上的一員打架
甚至可以說是最大的打架
我們知道鄧小平並非劉少奇線上的人
他在歷史上一直是毛派与干架
走在1936年的時候
劉少奇的北方局書記
彭真就是北方局的組織部長
在共產黨內呀
這種三頭的經歷是非常重要的
這個49年後
北京市的一把手一直也是個重要和敏感的位置
從普通人的感覺看呢
在天安門上彭真的地位也很突出
可是在60年期間的大會和隨後的一些事情
比如文革中揭露的所謂暢官樓的事件
可能令毛對彭真有警惕
將持了18天
打破這個僵局的呢
是羅內青
11月25號
羅內青呢
迫之搖為手毛之翅的背景
就命解放軍報轉載
並且呢
告知了周恩來
那麼在周恩來的協調下呢
彭真呢就召開會議來討論北京報紙的轉載的問題
29號解放軍報轉載
30號人民日報轉載
軍報轉載的案子呀
旗幟鮮明所要為主
可是人民日報呢
他按照彭真的意見
寫了這個編曲案
沒有表示這個支持姚文元的文章
把這個姚文元對海綠巴軍的批判
作為學術問題來討論
而且他還強調
既允許批評的自由
也允許反批評的自由
不過在這個暗語的最後呢
周恩來專門加了一段
引用矛盾語錄
就指出呢
對那些有讀書的
反馬式主義的東西呢
要進行鬥爭
彭真的選擇
第一方面他必須要轉載姚文
周恩來說了就等於去到矛的意思了
而且他也要接過這個批判資產階級的打旗
可是另外一方面呢
他對於吳涵和批吳涵
他又有自己的判斷
11月26號
彭真告訴北京市委
說吳涵問題的興趣不屬於地獄矛盾
借鉛呢
要掌握好
兩天以後呢
當他專門召開會議來批判吳涵的時候呢
聽那個北京市委文教書記啊
鄧拓說
說吳涵很緊張
因為他知道這批判呢是有來頭的
肯定就說了
什麼來頭不來頭
不用管
只問真理如何
真理念前人人批的
到12月12號
這個北京日報前線雜誌
這都是北京市管的
就同時發表鄧拓的文章
署名向揚聲
和我們都記得他的題為從海內罷官談到道德繼承論
就把對海內罷官的批評
從政治問題搭到學術問題上去
這篇文章呢
是在彭真的指導下寫的
由彭真修改
而且經過北京市委書記處的傳約定檔
不過這個鄧拓後來
他也沒有討論命定的
他就不得了運
在這個姚文元文章發表的
發表他第二篇駐官文章
就特別針對鄧拓他們的
就是叫平三家春後
他也自殺了
很明顯
這個彭真呢
他對批海內罷官
批武漢
他實行軟體抗
就是他不表態自己姚文元
同時呢
他又把這個大批判的往那個學術討論
學術批判的路上引
那麼這樣呢
毛澤東呢
親自出面
來加大這個批判的力度
12月21號呢
毛澤東從陳柏娜愛斯奇
關封等人談話
所以姚文元的文章很好
點名
對戲劇界史學界哲學界震動很大
但是沒有打中妖害
妖害是罷官
家境皇帝罷了海內的不關
1959年我們罷了彭德懷的官
彭德懷也是海內
他選毛的秘書田江英
他整理這個講話的時候
把這個妖害問題就刪掉
後來出事了
這自殺了
第二天呢
毛澤東呢
又從彭真康軒楊生武談話
又把前一天從陳柏娜談的那些意見的
就是又重複一遍
這個彭真呢
他沒有像其他人一樣
哎呀
這個主席呀
您一句話別行了
我呀
我錯了
原來吳涵這個煽動甚至是要為彭德懷翻案的
他怎麼說
根據調查沒有發現吳涵同彭德懷有什麼組織聯繫
兩天後
剛才是四號
彭真在北京市委工作會期間呢
還在北京換店
對這個吳涵說
他說你錯的就檢討
對的就堅持
堅持真理
修正錯誤
又兩天後
就26號
好像是七號呢
上海新聞向彭真匯報
他還是吳發哥密普的小組主長
彭真還說
是對姚文元的文章呀
也要一分為二
還說呢
這個吳涵的問題呀
要作為學術問題討論
吳涵在民主革命時期和反右派鬥主任時期都是左派
是真是左派
這個彭真跟他表態說正錯也是左派
他署名向洋人的文章是我叫他那麼寫的
彭真還折被上海
說你們轉在北京各報在暗語的時候
怎麼沒把北京日報的暗語放在頭條呢
你怎麼把解放軍報的暗語放在第一篇呢
作為身處高層的老練的政治家
彭真有那麼遲鈍嗎
他一點都不知道
姚文元的文章是毛支持的嗎
初一不說
如果早些彭真不了解毛的意圖
那麼毛親自向他點出了海淚罷官的藥海問題是罷官以後
他還要堅持將憑海淚罷官
限制在學術範圍內
那就是違抗甚至了
今天我們看彭真的這表現還是對的
同時他也是需要政治有氣
我當時是在街頭的那個報刊版裡看完這個姚文元的文章
當時我已經是已經確定要報考理工位
就當時叫做一位
我是高山的學生
你看現在人可能會跟我奇怪
我們當時是那個樣子心態
我們學長們也召開來討論會
我印象中我比較欣賞的是一篇署名方球的文章
我覺得那文章的水平比姚文元的文章高
但是我絕沒有那麼高的覺悟反對姚文元的文章
那個時候能夠撕破姚文元的文章
反對姚文元的文章
在我們這一代裡面是很少很少的
有沒有
玉羅克他在《五個網》上發表了反對姚文元的文章
第二個問題
兩個對立的文件
就是彭真的《二月提綱》和江新的《座談會》基要
(彭真的文章)
面對姚文元的文章
引起了思想胡花正線
戰線的這種打鬥的局面
作為《五月提綱》的人小組的組長
有彭真
五月提綱有陸定一
有康生
有周陽
有吳忍希
這就是整個宣傳口的幾個大元
就是他彭真需要再將他執著之類的這件打事給放起來
同時
他也不可避免的
要按照他自己理解的這個文化革命的價值觀
在領導這項運動
那麼他做了件什麼事呢
他做了件大事
就搞了一個《二月提綱》
1966年的2月3號
彭真召集《文化革命》五的小組擴大會議
同時他擴大到哪些
許立群、胡神、姚真、王立、帆洛魚等等
這個會上彭真就說
說吳函與彭德懷沒有聯繫
海內罷官與彭德懷沒有聯繫
吳函是學術問題
他先定了這麼一個調
那麼第二天呢
這個就4號
這個許立群和姚真呢
就根據彭真的意見的
起草了一個文化革命五人小組
關於當前學術討論的《彙報提綱》以後
我們一般都講他是二月提綱
這個提綱他強調什麼呢
周恩來知道
評標知道
季節音是相關的軍隊將帥
是知道的
這個政治局都擴大會
常委擴大會
讓一個連中央委員都不是的夜群
倉主將
他在會上做了
他在會上做了三次
共約十個小時
每個每次幾個小時
因為他有三個小組
做了三次主題發言
系統揭發羅列欣的問題
主要是兩條
一個是羅反對出租政治
第二個呢是逼零標
交權浪位
他是羅列欣的反對出租政治
對出租政治
羅列欣胡說
既要出租政治也要出租軍事
軍事政治都重要
他是搞折衷主義
這是不是羅列欣的原話不知道
但是我想可能羅列欣有這樣的思想元素
反正他跟那個林彪
那個出租政治可能是有不同意見的
那麼當時呢
他還有一個屬於重磅炸彈
就是屬於劉耀樓的四條
夜群說
他說
宅月英就是劉耀樓的夫人
宅月英對我講
是劉耀樓在病重的時候呢
讓他把羅列欣的四條意見
推廣告我夜群
哪四條呢
一
一個人早晚要退出政治舞台
林總也是要退出政治舞台的
要我照顧好林總的身體
勸林總多管一管中央的工作
三
部隊的事情讓他羅列欣負責
四
這件事辦好了
羅列欣不會虧待我和夜群
夜群說
我當時就把他的話頂了回去
沒想到後來劉耀樓右腳101當面談
101就是取得這個領標
夜群還說
他說有一次這個羅棠子到林總這裡匯報工作
人民總身體不好
沒有聽完
就讓他走
他在酒囊裡呢
打草大鬧
是病耗嘛
還管什麼事
病耗
浪賢
不要干擾
不要等到呢
他說
羅列欣
這不是嗎
那這就是逼林總交權浪位
那是純心折磨林總
氣林走
就是說夜群在會上深設距離心情激動
還有其他其中比較有
有有有意思是一個雷英夫
他解接罷了所謂羅列欣
反對這個領標的很多材料
這個雷英夫是總參的副部長
本來呢
這個部長參會輪不到他副部長
機械不夠
其實他就是要來揭發的
這個雷英夫呢
他這個
我就記得在朝鮮上的時候
他曾經遇見到美軍在人川的登陸
可見從那個參謀的角度上
還是他算的人才
可是這個人呢
他不知道什麼就很愛揭發
這一次揭發羅列欣
這個下次呢
揭發劉少奇的時候呢
他也是一個早期的一個關鍵人物
後來我看到一些材料說他
他他上查完之後
審查他的大庫
可能說了一些
這個這個這個話
這個葉金英呢
才會要達成說
搬掉凶神解放元帥
他說你們受壓當然不好受
但是好歹你們還是有工作的嘛
他對你們還客氣一點
對我們就不客氣了
他根本不把我們這樣的人放在眼裡
什麼樣的人
其實葉金英呢
他自稱是光感元帥
因為他沒有方便軍的三頭
他沒帶過兵
這個這個其實也是因貨得負嘛
就因為這個他後來反而成了毛
放心用他的
就文革就放心用他的一個重要原因
這個賀龍啊
就本來就是就是就是
人家為什麼
羅內心的這個問題的這個這個關聯人機
可是賀龍在這個會上也很急
見人就罵賞賦
他說他罵的這個江澤
是表子養的
他用公安部的辦法
在黨內軍內幹私貨真卑鄙
上海一個開會的時候
這個羅內心他叫雲南考察
到了第三天
就開始被他背的揭發的時候呢
從來無法線的派個飛機呢
這邊去昆明把羅內心接過來
他派這個無法線
還有就是這個東道主陳秘賢
公安部長
切服住三個人到機場去接羅內心
羅內心後來回啊
覺得下飛機就感覺區分不對啊
以往接機送機的時候
無法現在機場上最忙碌的
跑前跑後啊
拿大
無法現在是跑前跑後啊
拿大一啊開車門的事
他都搶著坐
這值得嘛
你板著臉狗吹哨
他上車
這個羅內心基於解開新中的謎團
一上車就問那個陳秘賢
開什麼會啊這麼緊張
這個陳秘賢很機智的
取了前排的司機和警衛人員
意思是說不便說
接著就東東西扯的
什麼天氣啊
叫東東工融業生產呢
就不回答他的問題
氣色很尷尬
也沒有讓他到會場去
而是拉到上海縣部西路628號的院子裡
一進屋
陳文來等小平也已經在等他了
陳文來對他說
上海會議就是要解決你的問題啊
羅內親人
晴天一身霹靂
他視野是一點跡象都沒有絕踏到
周鄧跟他說
你的問題也蓋過去了有三條
一是反對零標
封鎖零標
對零標搞突然襲擊
零標對他觀察了六年
發現羅這個有一封鎖他
二呢是反對突出政治
三呢是向黨伸手
羅內親為自己辯護啊
他說我沒伸手啊
這工作都是黨中的毛主席任命的
也沒有封鎖零標
該向他講的都和他講了
當然有的事情他是跟毛主席周總理講的
你也是應該的
因為他屬於職權範圍的事情
職權範圍內的事情
而且零標也都是知道的
這個後來呢
周鄧呢又一次向羅內親
傳到毛的指示說
沒有這三條就上面說的三條
有別的可以檢查別的
你看毛的指示看
沒有可以檢查別的
別的有什麼呀
羅內親很難理解啊
他就反反問了
那是別的有什麼
那個周恩來回答他
你和別人的關係不好
關係不好
羅內親就出乎這句話
就很欺攬的
因為上海會議之前
始終沒有讓羅參加會議
只是被逃避的揭發批判
這個我們就不說人權
就是我們一般中文說的
就公平公正
就沒有
就是你就說有問題
從來不對的
不對正
15號會議結束
羅內親感到很冤屈
就給周恩來打電話
他就要求我要跟面前毛主席
面前林彪
我當面跟他們說清楚
周恩來就沒了他見
說來說太天真了
是有的天真
關於這個說羅內親要林彪浪權的事情
他要平衡為林說有
羅說沒有
劉亞樓的四條死無對證
難以結論
劉亞樓已經死了
你把他接話說的那四條沒辦法
第二天
就16號15號的會議
這個周恩來跟他要面前
又向羅內親傳達毛的講話的意思
跟他們前一天就跟毛回報
什麼話呢
說主席對林彪說
羅內親反對你
還沒有反對我呢
就是反對我到長江的悠悠
那也是一個好意啊
這是一
第二
主席說如果沒這三條啊
可以把問題先掛起來
中國有很多問題是掛起來的
掛幾百年不行
還可以掛一萬年嘛
有什麼就檢查什麼
還說綠心的工作是有成績的
主席講這個事情
我們也有責任
沒有發現及時教育
這個你自己看
這個這個周恩來說的這個傳達
這個世毛人的風格啊
你要是沒有那三條要害問題
那就掛起來吧
我讓他一萬年
怎麼可能掛一萬年
他就是毛澤東的風格
他跟很多小福在論的時候
說我要跟你爭論一萬年
現在看你的面子撿掉一百年
還要九千九百年
還要跟你爭論九千九百年
這個六六年的三月四號啊
沒想到中央呢
又在北京的召開批判羅內清的會議
軍隊的各總部各軍兵種
各大軍區的領導
前前後後有九十五個人出席的會議
選毛澤東的指定鄧小平、彭真、葉建英的主持
這個葉鄧小平呢
他就開幕的時候錄一下面
然後就跑掉
去三縣考察
這個彭真呢這個時候已經是積極負擔了
所以會議的實際主持
鄧小平呢就跑到三縣考察去了
這個那個彭真呢現在是積極負擔了
所以會議的直接的主持人呢是葉建英
這個羅點點在這書中寫到
這個羅內心部落會長的時候的親近
他說數月不見得與會者
原來都是爸爸最親密的通知
現在都變成了路人或朝地
所有的人都變成了一副完全不同的面孔
除了街坊羅內心反黨反對謀罪的問題
就是表示自己和羅內心劃進界限
所有到會的人
不僅見面不打招呼
不講一句話都是懷著敵對的眼光看著羅內心
這幾句話都是羅內心後來自己說的
我看羅內心自己說
你沒有經過文科
你經過了以後就知道這是長期都是這樣
每一天你被看啊被長點名了
或者被照完牌或者是被什麼組織點名了
你前的那些親愛者們都是這樣的
會議進行了三十五天
一會上都隱約發言
共有86天發言稿
有的是單獨發言
有的是聯合發言
據參加會議的兩種會議呢
批羅會議上重逢現在的
還是那幾個
就葉劍英
小華
楊出伍
現無日
劉志堅的人
葉劍英其實很容易理解的是吧
可是小華楊成武本來都是和羅內心走得很近的人
也賣力取得來揭發
被被被指著跟著羅跑
被看作是羅內心腹的幾個人也寫揭發材料
揭發羅內心這個私底下的一些言行
你比如說中將良畢業
那個時候呢是總政的副主任
他是我老鄉
他是羅內心傳統裡面的一個重要人物
這個組織會議的這個葉劍英呢
他把這個良畢業揭發的等能揭發他的材料
交給羅內心看的時候
羅內心通消貴面
其實你你想啊就你信任的特別信任的那些人都來揭發你啊
你說不了啊吃不消了
六六年的三月十八日
羅內心在絕望中跳樓自殺沒死就退手上
至少之前呢
他給這個妻子好志平呢留下一書
怎麼說會議的事沒有告訴你為了手機率
勇別了要叫孩子永遠聽黨的話
聽毛主席的話
我們黨永遠是光通正確偉大的
你們要繼續改造自己永遠革命
這樣一些這個這個留的一言呢
這只問各種的一些不少的燈火也是這樣的
就我們現在知道自殺他不是軟弱
你被自己人拋棄大氣
被自己信任甚至重進的人或者組織視為敵人
你永沒辦法過這一關
這個
你們你們有誰看過那個天龍八步裡面的調風的就是這樣的心態
經歷過文革的很多都經歷過
沒經歷過人或者沒有經歷過這一類的
當然就不大容易理解
有一次有個高級看不告訴我他說原木自殺
就是就是就是那個原來六四分的發言人
原木自殺我說不開心
這個裸類型會自殺
鄧拓會自殺
田家英會自殺
原木這樣的人他就不會自殺
當時這個中央在杭州開政治局會議
就是批判裸類型的就是就是會議的內容
反正那個時候還沒有完全倒台
他接了個電話
他到消息
回到會議室
毛澤東就問為什麼跳樓
然後說了一句真沒出息
為什麼他說真沒出息
我覺得是毛認為裸進步去討厭
毛認為這是黨內鬥爭經常遇到的情況
你這是李雪峰現場觀察和紀錄的話
是毛脫口而出的
我認為反命的毛的內心
這是對敵人說的話嗎
是對政敵說的話嗎
不是
劉少奇說
羅長子自己不認真檢查過的
不然就自殺沒出息
更毛術
跳樓自殺也要有個講究
應該先投朝下
他是腳先落地
他就是堅決香港對抗
這個你能理解嗎
去年鄧小平也說羅長子跳了個冰棍
其實這個鄧對羅是非常欣賞的
他對夜群的揭發羅
他是有看法的
但是在那種情況下
他也沒有別的表現
沒辦法表現
文革以後鄧要找一個人管軍隊
第一個想到的就是羅
科興羅的現在德國之角處了一萬
這個葉建英他贏送了
這個他改了一個
以前不是
將軍一跳生命力
向何良回首萬里故人長絕
這個葉建英的改了這個詩句
將軍一跳生命力
文革的時候我們都知道
但是那個時候有人是來
那個時候有人說他是同情羅內興
算是夜的最長
瞎子
這個他明顯的透露的是一種
性該落貨的心情
這個羅內興的女兒羅點點
他寫的寫書
這對詩非常不滿
那麼毛澤東他為什麼要落下台呢
我認為第一個是毛在未來的文革布局中
林彪處在最關鍵的位置
林長齊是毛的親信
此時又距離掌握軍權
可以認為
毛部分相信夜群的所謂揭發
我們為拉入林彪的暫時犧牲羅
正向毛對江青的信中說的
為了打鬼
借助中葵
從黨內鬥爭的策略
和他們的爭執倫理來說
這是一個不難理解的選擇
好像這個羅點點羅點也是這個思路
第二個呢
在毛的信中
羅是否還是中心根本
在毛所說的信息中
羅與劉少奇賀瓏的瓜葛召進
可能也可能也引起了毛的疑心
那麼在這種情況下
解決羅類親的問題
也是直接削去劉赫的必把
不過我個人親向於認為
這一點在毛那兒
還不是一個最後確定的信息
最後一個這個被打倒的
正式打倒的是陸定一
陸定一1949年以後
一直主管一些行態的工作
長期擔任中宣部長
他其實飼養文革前一支篇作
但是在文革前心
毛澤東對他主管的領域多次尖銳批評
在63年和64年
毛澤東對文化藝術界的兩個批示很著名的
說許多部門至今還是死人土質的
竟然跌到了修正主義的邊緣
在江青那個寄要裡面也說
文藝在江青那個寄要裡面也說
文藝界建國以來
在一條反黨反社會主義的黑線
鑽了我們的鎮
66年3月的時候
毛澤東在常委活大會議上警告
說中宣部不要成為農村工作部
這個農村工作部是鄧子輝當部長
他們因為幾個幾個萬年的時候
這個比較對保產道富比較積極
整個部位被毛澤東撤銷了
毛澤東在同康生的談話裡
多次批評中宣部薄皮壞人
是個嚴往店
這個打倒嚴往解放小鬼
是文革中我們非常熟悉的最高知識
各位這個特別打倒中宣部嚴往店
也是我們記憶猶新的口號
因此這個陸定一受批判
在文革中再劫難逃
此早的事
因為中宣部所有政府部長都沒有逃過
就連魚光園這種級別比較低的
就算小鬼也沒有逃過
不過陸定有點特別
他的早台呢
還直接受到老婆
嚴衛兵的連累
大約這個六零年起到六六年一月
五年多的時間
這個嚴衛兵呢
起了幾十封匿名信
寄給林彪和其他人
不少的去用民進騙協吧
這個信的內容啊
說夜群的是王思慧的情婦
說林彪的女兒林刀刀長得像劉少奇
不是夜群身的
嚴衛兵的信
給林彪的家庭造成了嚴重傷害
鬧著林家呢
不得安念
林刀刀有一段時間都不相信夜群是他母親
多次吵架
您說夜群有男女關係的問題
給林彪戴綠帽子
在那個年代殺傷力是非常大的
嚴衛兵的這些信
他戳到了男人的最恨的點
林彪因為戰緣的原因
某些方面的功能受到影響
反正這個只會千軍萬馬的軍事普帥
本來是個最慢的人
可是覺得這一點上有
用萬馬的軍事普帥
本來是個最慢的人
可是覺得這一點上有
難言之意
信應該是有嚴重的道德錯誤和犯罪嫌疑的
但是在1966年的時候
這個事情主要是被刊登的政治事件
嚴衛兵他為什麼要寫秘密信呢
一方面他女夜群的有個人意願
另外更重要的可能是他長期的精神病
但是他有精神病
但是在那個年代精神病的因素
一般會被政治所壓抑和遮蔽
就會接近分析所代替
嚴衛兵案件告破之後
這個4月28號被捕
在之前陸定一夜
就遵照周來的意見
離開北京到南昌去
我記得在南昌之前公開露面
在江西的報還做了報告
由於文德中江西市有大字報的
接批這件事
講一件趨勢
在5月20號的政治局擴大會上
每個人桌上放在林彪的手術
什麼呢
我證明我和夜群結婚時
他是純潔的處女
婚後一貫正盼
老虎逗逗是我和夜群親生子女
老虎和逗逗是我和夜群親生子女
就是說這是林彪威夜群損球
針對嚴衛兵的性所作的辟謠
現場呢
這個聶龍針對主席來認說
發這個作啥受賄
趕快說文
這事與政治局會有什麼關係
丟人呢
這麼嚴肅的會議發這種文件
隱私傳的概念完全沒有
人傳的概念當然也不在話下
在5月批判陸定一的會上
林彪對著陸定一說
天天在想變天
這種信口癡房的話
他連鎖兩遍
這後來的活比沒什麼區別
是陸定一完全討論知道你信的事
總有可能變
林彪說你老婆的事你會不知道
陸定一遍解
丈夫不知道老婆的事不是很多
林彪錯口而出
我恨不得一槍斃了你
就陸定一說我確實是不知道啊
這個林彪拍的都是說出話
你們兩口子天天在床上插他
你能不知道嗎
這個最高層的這種嚴肅的會議上
出現這次鬧氣
就像什麼山寨奇異的頭痛本事
陸定一他出生的比較小康的人家
大學畢業生
學生時代就頭生革命
他接受家裡兩千多元的遺產的時候
將一千多塊錢交到黨費
但是那個一塊錢是很大的
這共產革命中的受理想主義激勵
參加革命的知識分子
和那個英文窮困到革命隊伍來找出路的人
是不同的
可以說錢者更加寶貴
但實際上
由於中共隊伍的農民革命的特點
他們往往受到排擠、歧視與打擊
陸定一早台之後
作為中宣部的大嚴王
作為破二林府主席的反共分子
受到嚴厲的擊撼、迫害
然後關到清城監獄裡去受盡折磨
七五年的冬天
在大量的老幹部佛德解放後
陸定一反以接地異地分子
MOD被開除黨籍
你說林彪三幫
與志氣四立而後快
這是不奇怪的
可是文革後被認為是正面的人物
也三分是落井下石
你在五月政治局擴大會上
眾人三分就是批判黨
你比如說周恩來
來批判陸定一反對毛澤東私下
反對這個高級毛澤東私下紅旗的林彪同學
他不僅是這個痛罵他
而把茶缸也炸到陸定一坐在那邊去
這個文革後的每個意識形態的殺黃
胡悄目他也寫過這種莫須有的大作
還有德哥望中的老一位武餐機器跟人家
伊朗粉絲社長邦浩
到1978年的10月份還說
陸定一毛主席只是放了算了
但他不出來
說不給他結論不出來
坐牢要把牢底做穿
他把牢底做穿了地球下面就到美國了
1978年到年底的時候
陸定一在失去自由13年之後才重複自由
雖然文革前長期偏左
可是文革後呢
他是反思卷舞最高的道地領導人之一
陸定一可以說是一個兩頭針的人
這個5月23號
純昂正的局全票通過
決定正式撤銷繁羅路洋的全部支援
把他們打成反黨計算
不久呢
又成立了一中二來位手的審查組
下面四組審查繁羅路洋
林彪就代表了
終於毛
聽命於毛的穩定局勢的強感
林彪的表現呢
就是表明後盾資助已經落實了
小節一下
以上是我所說的文革準備階段的大致的情況
我們看到這個階段呢
毛管於文革的輿論準備和基本的人事部署
已經初步完成
就是拿到繁羅路洋
不光是對對手斷襲力
清除了阻力
而且在這個過程中的謀演觀察
考驗和組織了自己的隊伍
中二來的堅定支持是重要的一
中二來的中程度和文武雙權
黨內無人可比
他對於毛來說重要性也超過0
簡單的說
0有替代人選
就沒有
0主要體後盾左右
都是總參謀長
毛重新組織階級隊伍的
就打先攻的人物
無論是比感還是槍感
也已經初步駐城了
最後有必要指出三點
第一點
毛在外地靠著遙控就解決了這些問題
由於個人崇拜和造神運動
毛已經遠遠凌駕於黨牛洋之上
這也是毛能夠發動文化大革命的重要原因
第二
這個階段基本上還是黨內鬥爭的老模式
說文革前無始無前立
就一點就是文革造反群眾運動
這個時候呢
作為文革標誌或者特點的這個運動
群眾造反還沒有出現
這個階段的主要還是一場上層的
正確鬥爭或者說權力鬥爭
第三
在過去的第一次政治運動中
無論是作為高級幹部的盤羅路洋
還是作為黨內專家和高級知識分子的武漢等等
都是阻礙都是積極分子
在別人的人權被無視被剝奪的時候
他們都是積極的參與者
現在他們的人權也受到侵害
同樣
此時積極參與對盤羅路洋和武漢的人侵害
和剝奪人權的積極分子
許多人後來也遭到了同等待遇
呃先先講到這兒
在今天的講座
這可能前面可能有些問題看看怎麼來來來
我覺得我是不知道應該
我先回答兩個問題
一個是有人問的就是社會主義
文化大革命
後來怎麼變成叫做無產階級文化大革命
我現在就沒有沒有去查資料啊
就是我印象中的就是
六六年五月份的時候
就是我昨天說過的那個高級啊
和明月他們寫文章的時候呢
還是講的是社會主義文化大革命
但是到六月一號就是陳某達那篇就是
人民日報社論啊
橫掃一些牛問神神
那個就就開始是叫做無產階級文化大革命
也不是說開始啊
就是我記得的
所以大概就是在五月的中旬到下旬這一段時間
呃可能改了啼發
呃曾經看過一個資料啊
現在也不記得具體在哪了
呃就是這個
是陳某達建議的
陳某達建議把社會主義文化大革命這個
這個啼發改成無產階級文化大革命
那麼毛澤東接受了陳某達的建議
但是說一下就是
吳韓為什麼要寫這個海內辦官的戲
這個其實呢最早的時候是跟毛澤東本人有關係的
呃五九年的時候
這個毛澤東這個陳靜在黨配的提倡學習海內
他可能是當時是想那麼像學習這個海內呢
就敢說話的那種精神
嗯因為這個東西呢
這個當時毛的秘書胡喬木呢
就找了吳韓啊
就建議吳韓這個寫一個戲
那麼吳韓本來就是一貫的左派
他當然是他是很高興的接受了這個任務
他就寫了這個劇本
這個文藝行中好像還是很有名的那個幹交天演
呃演的時候當然是沒人說什麼事
但是在八月十中全會
因為因為講其他不要你接受鬥爭
那麼這以後這個可能江青呢
就是還有康生的他們就就就覺得這個戲是有問題的
啊那就就就開始說就就就聞到了那個味道啊
這個東西
他們那麼江青要要劇的話呢
他當然就是去找著毛澤東
得到毛澤東的支持啊
這個
嗯
但是後來為什麼又會涉及到這個
說罷官的要害問題
海內罷官的要害問題是罷官呢
最早的這個說法就是在六六年的三月
還是在謠言的文章之後
可見在毛沈獨謠言的文章的時候
他還沒有提到
不說他沒想到吧
至少他沒有提到這個事
我的想法呢
我的判斷呢
可能是在這個彭真對這個
劈搖
就搖延的文章劈無函的這個這個筆記
啊就原抵抗的這個過程中
毛慢慢的這體會出來的一個意思啊
就他心裡可能也有
也有疑心或者是有人吧
啊
再說那個那個年代嘛
就是影射是一個一個很常見的現象
對
說錯了
是馬連
你想什麼你就能看到什麼
這是我的認識論
啊
這個
你比如說現在你要相信陰謀論
你能看到無數的陰謀
你要是不相信
那你就看不到
這個這幾天這個
這個為了的這個
華為也好
為了的以前各種事情也好
這個網上的這個各種陰謀論是很多的
如果你相信
那你就能看到很多自己
我們都不外出的
啊
啊對不起是
是的是高距和民
對說錯了是馬連良
馬連良後來還因此還還受苦了
啊
非常感謝
張老師給我們做了一張
精確的準備很充分的講座
今天的講座到此為止
謝謝大家的設定