《文革史》
使不同意见的人也可以参加吗?
比如说清华大学的怀大副
在那个会上
首先
余喜峰宣布了北京新市委前一天做出的
就是关于吃的消各大专业学校工作有的决定
邓小平
周恩来
刘少奇
讲话
这个会议的录音
我在
我当时在吉安的一个小城市
这个一个中学里
我在这个会议的一周之后
7月29号开会吧
我是8月6日
就在这个
市里面的一个大译堂
传播听到
几个小时的录音
在那个信息
不方便传递的年代
可以说这是49年之后
不成有过的
就是中央的精神
直接的和普通的中学生见面
我印象很深的呢
是刘少奇的讲话中说
说怎样进行文化大革命
你们不大清楚不大知道
我们
啊
这个革命怎么革
我老老实实地回答你们
我也不晓得
我想当中央的其他人也不晓得
也不知道
什么叫做知道
这个里面信息量其实挺大的
说不知道其实是
这句话里面就有很大的信息
所以后来我在下班到学给学生讲信息论的
每年一开场我就先去这个
就是刘少奇的这一段话
刘少奇呢
在讲话中一方面强调
太工作组是中央决定的
中央同意的
另一方面他又说
中央决定撤出工作组
如果学生让他们走
他们就走
不让他们走
那么学生要提一件就提一件
要批判就批判
等学生们认为让他们走
可以走了
再走
结果我就亲了刘少奇他们
当小平中央来
这几个人的讲话
我就得出结论
我们江西的
吉安的党委的
领导文化大革命的这个调
和中央的精神
吐一致
刘少奇刚讲完了
毛泽东出了音料的时候
后台走出来
顿时这个会长就非常起来
学生们因为惊讶和激动
一个人被泪流满面
拼命的高富毛主席万岁
没有经历过那个时代
完全无法想象
也无法理解那样一个场面
你去看那个
戴小平的女儿写的
《我的父亲戴小平》
她参加的一次会
她是也记录了她的一次会的情况
就是这样
在金酒呼吸的欢呼声中
控制局面的高手
就来指挥全场
大海合型靠着手
这是一首歌手毛泽东的
流行歌曲
文革中的周恩来
指挥学生唱大海合型靠着手
这种场面是一代出现
我想亲历过那个时代人
都会记得很清楚
真正具体来颠覆刘少奇路线的
是周恩来对亲华运动的
直接介入
如果说要有一个在自立方面
在个人的威望和得台方面
与刘少奇相匹敌的大人物来介入
那么没有比周恩来更合适的是
7月30日
周恩来约两批亲华的学生
到人民大会堂谈话
当天晚上
实际上就是过了三早
三一号凌晨2点
周恩来来到亲华大学
在甲所与快大副谈话
周恩来告诉快大副
他是受主席和中央的委托来的
这个浪快
当着快大副
把这个6月1号以来
亲华和大革命的情况
想想细细明明白白地讲出来
就讲你快大副亲眼所见
亲而所闻
讲你自己的想法
周恩来在他的秘书薰月
认真记录的情况下
自己也记下谈话的要点
在这个过程里面
快大副的对立面
高干子的贺彤菲
两次乔文进来要求旁听
他这个跟周恩来很熟
叫周伯伯的
可是呢
这次周恩来明确的拒绝
快大副讲了三个多小时
一直到天亮
还没讲完呢
周恩来就他说
我知道你还没说完
下面我有个会先到这儿
你看
周恩来啊
他这样不分周夜的这个辛苦
就有一点
是用他自己说的那个
居功尽瘁
而好以这些字
是可以对得上
他这样的不分周夜的辛苦
是他得人心的一个重要原因
也是他身体扛不住的重要原因
周恩来对快大副说
下午七点
我派车接你到人民大会唐剧
继续说
你今天说的情况是你个人的经历
你被关了十五天
你被关的时候
那么很多事情你又不知道了
这样
今天晚上
你找三个人一起来谈
你自己找
你找谁
我接受谁
结果这个快大副找的
刘全
刘才堂
沈台平
三个人
在当天晚上一起去见周恩来
这个周恩来很气质的一个人
他还安排
这个三东省委书记谭启龙
江苏省委书记江卫清
一起来听
大部分他们几个人的汇报
从晚上七点一直谈到十点
谈了三个小时
周恩来从快大副那儿说的材料
成为毛泽东反击刘少奇的重要炮案
八月四日下
毛泽东组织了一个政治局常委
库大会议
八月四日下
毛泽东在政治局库大会议上
非常严肃地说
凡是镇压学生运动的都没有好下场
在前些时代
以后是北洋军阀
后来的国民党都是镇压学生运动的
现在共产党也镇压学生运动
中央下令停课半年
专门搞文化大革命
等学生起来又镇压他们
说的轻一点是方向性问题
实际上是方向问题
路线问题
路线错误是违反马克思主义的
这个话是明显对着刘少奇的
刘少奇他插画
这个表示残酸责任
不细不劳
指着刘少奇
顺差
你在北京专站专的好
这个刘少奇
用毛又经常鼓励的这个
我不怕精神来顶他
说无非是下台
不怕下台
有无条不怕
我还说有鬼蛇神在做的旧有
结果宣布原定当天的大会就不开了
实际上他这个就扭短了
这个不就改变了大会的异常
这天下午
刘少奇在中南主的会议上发言
就否定了他在北大的
刘老八十点九号简报的皮士
他自己否定
但他还是坚持
抓右派是对的
现在右派闹事夺领导的权
不要怕你让他们领导一个时候
不就看得清楚了
就可以抓反革命吗
当天晚上
八日四号晚上
周恩来带领参加八届十一中全会的
一百多个中央委员到清华大学开现场会
将近有两万人参加
李雪峰组织会议
并且他在开场白中
就说
说工作组犯了方向性路线性错误
清华工作组的组长叶林就做检查
承认工作组犯了方向性路线性错误
会上有九名同学发言
当然是有两种不同的观点在对立
到了八月四号晚上开工
到五号凌晨一点
周恩来做长天讲话
他郑重表示
我参加这个会是毛主席和等中央
让我过问一下清华大学偶画大革命运动
本来这个清华是人家流上奇的点的
所以这句话有的方式
在清华整个舆论还认为
坏大夫是反革命的情况下
周恩来在会上公开为坏大夫平板
这就是我们的种力
种力说
从经典起新的清华大学诞生了
这流上奇
他将大剔的学生打成右派反革命
毛子中却解放这些陷入危机中的小人物
自然就得到了这些师生的感激和重进
除了毛当时无以伦比的权威之外
这种居于自身清理而产生和形成的
对毛的感情和对流的愿恨
也成为这些保卫毛而打击流的一个自然而朴素的原因
我不是说这是
当然在文革的中后期
当这些造反者被毛所抛弃
并且遭到比运动初期更厉害的证家士
那就更复杂的形式和黑箱政治
也造成了这些文革造反派的分化
当这时候的话以后再说
在北京的校园
五世间的反右
在毛子中的直接干涉下
结束了
然而全国其他很多地方的所谓反右
却仍然在延续着
工作组和党委压制师生
控制压制不同意见的情形
一般的说来都比北京更加严重
毕竟北京是千字脚下毛主席在哪
北京的消息通过各种途径逐渐传到外地
外地受压制的学生
或者直接起来反抗
或者跑到北京来告状
这就是文革中最早的串联
我们看到文革初期的五世间运动
刘少奇按49年后政治运动的常规
所进行的反右抓抢反革命
和死后毛之东一反常规的解放
被打成右派和反革命的学生
极大的影响了文革运动
后来的发展态势和方向
五世天以来所谓扫树派
后来基本上成了文革造反派
这是在社会主义国家的算字生活中
成为有过的政治派阶生态
与上层的两个司令部的斗争紧密联系的
这种派别分野也构成了
未来几年文革运动发展的主要线索
2.毛之东组织制定文革十六条
写出炮的司令部的杂志报
66年的8月1日到12日
中央八届十一中全会在北京召开
十中全会是62年开的
有足足四年时间没有召开中央全会
本来早先预定是7月21日召开
7月17日的时候
主毛泽东电告邓小平说
他将要回来主持全会
在他回来之前也不能开会
水会的通知是在毛泽东回到北京之后
7月24日才发出
总书记邓小平宣布会议异常
明义上主持一线工作的刘少奇
还在大会上先报告了十中全会以来
中文中央在国内国际问题上的一些重大措施
常常会议是在毛之东的完全绝对的
控制之下进行的
会议真正的秘书长
我不是邓小平
而是周恩来
这个会议的一个重要内容
是要通过中国工程党主义舞弊会
关于无产阶级文化大革命的决定
后来减成为16条
因为太共有16条
516通知之后毛泽东就考虑
关于文革运动得有一个具体文件
先浪陈伯达在北京的祈祥
在外地的毛泽东提出过意见
他有个班子
毛泽东回到北京以后
觉得大体上可以
可是还显长了一点
就让陶铸等参加修改
到8月7号
毛泽东省定的是31稿
8月8号在全会通过
当天晚上就全文广播
向全国、向全世界公开
我先都记得那些晚上
站在这个教室门口听
一度不通
首先
这16条提出
在当前我们的目的是
斗垮走资本主义道路的当权派
批判资产阶级的反动学术权威
批判资产阶级和一切副学阶级的意识形态
改革教育、改革文艺
改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑
以利于铬固和发展社会主义制度
一道二批三改
所以后来简称为斗批改
群众运动
群众路线
是中共历来的法宝
但是
16条对此的强调
原来是历史文件中最突出
最有特色的一次
它叫第三条
就是敢自当头发动群众
第四条是让群众在运动中自己教育自己
文件特别指出
有许多单位的负责人
对文革的领导还很不理解
很不认真
很不得力
后来
过了几个月
中央工程会议毛还复假了这一条
指出有些单位是被一些走资本主义道路当权派
把持着
这些当权派极端害怕群众揭露他们
因为早各种借口压制群众运动
第五条啊
16条第五条是坚决执行党的阶纪路线
这可是当时一个非常大的一个问题
非常重要的一个问题
可是却一言自也没有提到
比如说工人阶级啊
评价中农啊
比如阶级成分啊
这些有关阶级路线的最重要的词汇
一个字也没有
而是说什么呢
善于发现左派
发展和壮大左派队伍
坚决依靠革命的左派
孤立最反动的右派
争取中间派
团结大多数
并且强调
就在这条里面强调
这次运动的重点
是整党内走资本主义道路的当权派
我记得我记得我们那个时候
在学校里面
这个政考辩论这个阶级路线
学统论
我就是用
哈用这个16条的这个这个阶级路线
去反驳那个对里面的同学
很奇怪的一个非常特殊的
讲阶级路线
可是里面根本没有
就是当时天天说的那些成分
阶级成分
连那个那个那个
比如说那个以前毛说的
通过社会各个阶级分析
第一是我们的朋友
那我当然不是也要分析
谁是我们第一人
谁是我们的朋友吗
可是你这里面
他一个字都没有说到阶级的
就说比如说公运阶级
亚平亚总统不可以说
我觉得非常意味深长
当时
专门有一条就是第七条
叫做警惕有人把革命群众打成反革命
这实际上是批评的
就是前一段时间
工作组合一位负责人
正常学生的行为
就是在前一段运动中有人提出
所谓反对本单位
或工作组领导人
就是反对党中央
就是反党反社会主义
就是反革命
前一段是有人提出这个考
今天十六条中
把这个列出来以后
说什么
说这是方向的错误
路线的错误
绝不允许这样做
本来从前的政治运动
都是这么说的
都是这么做的
有
可是
今天不一样
但是说你
要特别警惕这样
这条所涉及的
是执政党内的
党选者
滥用党和革命的名义
对群众进行迫害
证加
它实际到的实际的是人权问题
这种被
所有社会主义国家的官方文件
从前都不成见过的这种表述
所以被有人认为
是一个具有化石代意义的
社会主义的权力法案
但是
或者是
一个前现代的政治文明结构
它怎么可能落实呢
事实证明
这只是在打垮劉少奇的过程中
偶尔为之
不可能意义惯枝的这种进行
当劉少奇垮台之后
群众被冤枉
打成反革命的案例
人懒成出不穷
论世的人权灾难也不能避免
以后我们会讲到
《心理结局》对武一打三反
《心肠》五一六之中
那把人
群众大成反革命
那是比
这个劉少奇的文革的时候
还要厉害
它这个就强调
对待不同意见的少数人
不能压服
要保护少数
这都是以前的
政治文件中不可能出现
许多条强调
不许用任何借口去挑动群众斗群众
挑动学生斗群学生
明确规定
大中小学学生中的问题一律不整
即使是真正的右派分子
也要放到运动后期
左傾处理
其实当时我们在广播里听到这条
那激动
激动得不得了
这非常明确一律不整学生中
当然是整个的这个舆论
在这以前的舆论就是要在学生中大抓右牌
可是这里说一律不整
就真的是反革命
真的是右派分子
那也要放到运动后期去
左傾处理
到了运动后期
或者被厌违的运动后期
以后咱们再说
第九条
专门提到文化革命小组
文化革命委员会
我们文化革命代表大会
这样的新事物是文化革命的权力机构
这个你我们前面说到成不达在
北大一起说过
其代表
其成员的产生
要像巴黎公社那样
必须实现全面的选举制
就是可以听群众讨论
逮选策划
毛泽东一生都有公社情结
年轻的时候去
1958年掌权以后
1958年搞了政社合议的人民公社
文革出
佩佑江念恩子等欺人的大之暴
称为北京公社宣言
再次强调巴黎公社原则
后来一月夺权呢
比如说上海公社
他也其实反映了毛
改造国家机构的设想
用巴黎公社的原则来改造
当时的国家机器
确实是毛泽东
脑海中有过的思想
当年机器参加文革的许多年轻人
我们的亲立者都知道
也都将所谓巴黎公社原则
看作是社会主义民主的常识
看作是对未来政治体制
和社会主义民主的一种理解
一种構想
也是被这样一种理想
被所谓社会主义民主的理想所吸引
侵管
在后来的文革中
并没有在这方面
走出任何有价值的步伐
有关文革的政策和原则
也都在这个石楼条里面有体现
比如说
要充分运用大时报大辩论这些形式
进行大名大报
就是所谓四大
后来还把四大写进了75年的宪法
到文革会否定之后
八年宪法
才取消了四大
比如
要用文斗不用武斗
抓革命出身产
这些比较重要的口号
都是在石楼条里面提出的
关于一些政策问题
比如干部的政策
关于科学家技术人员和一般工作人的政策
以及一些部署
比如说关于部队文革的部署
关于社交的结合的一些问题
这个石楼条都有提及
在这些事儿
在八届11中全会期间
还发生了一件大事
它部分的改变了全会的异常
什么呢
毛泽东亲自写了
他一生中唯一的一张大纸包
实在是保不长
我全文念一下
全国第一个大纸包
和人民日报评论的评论写得何能好啊
请同志们重读这一篇大纸包和这篇评论
可是在50多天里
从中央到地方的某些领导同志却反其道而行之
站在反动的资产阶级立场上
实行资产阶级立场的设计
立场上实行资产阶级专政
将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去
颠倒是非粉小黑白
围剿橙影派
压制不同意见实行白色恐怖
自以为得意
掌资产阶级威风
灭无产阶级自弃
又何其独野
联系到1962年的幼稷和1964年行左实用的错误倾向
岂不是可以发人申请吗
这个大字报的这个文字
其实是毛泽东用签笔写的
写在1966年6月2号的北京日报上
就是他的人命日报评论群
他看到那张报道说北京日报是左人命日报评
毛泽东的这个文字呢
是写在这边报纸的这边评论的边角上
就有感而发
极性写作
后面还标注了日期1966年的8月5日
当时毛泽东的秘书员徐叶夫
用毛笔在两叶性子上藤清了
毛泽东写在北京日报上这段话
在藤清稿上毛泽东亲笔改动了几个字
并且加上了标题
炮打司令部我的一张大纸报
标题可不得了啊
炮打司令部
后面著名的时间呢是1966年8月7日的
30年是半夜的时候
当天这张大纸报就印发给
八届十一中全会的与会代表
17号作为中发文件下发
传达到线传起
一年以后的8月5日在人民日报上公开发表
这张大纸报非常明确的针对刘少奇
刘少奇
而且大纸报提到1962年的幼稷和1964年形作而使用
就摆明了是要算主张
大概是8月底吧
我所在的城市
有人将这张大纸报抄出来
贴在闹市区
如果第一遍
我就相信这是毛鞋的
毛的独有闻风
他无法模仿
很多人不相信
他们想毛怎么可能写这种大字
不相信的人
多数都是那种长期独党报
受党组织教育的
他们的观念和毛的大纸报
是完全不能相容的
你想8月17号
他就已经作为中方文件发到线团级
那时候的保密工作
比后来还是强
但是你发到线团级以后
其实你想看到的人就已经相当多了
以后呢
经过红卫兵的这个
转展传掏
大纸报信数流传
炮打司令部
火烧省市委
这样的口号
随即就想变全中国
三
毛泽东决定改组中央领导机构
林彪出山
刘少奇靠遍
发现11中全会的前夕呢
毛已经决定改变刘少奇的领导职务
此前中共中央的一线工作
由刘少奇组织
而在全会之前
实际上日常工作
已经由周恩来组织
需要周恩去的文件
就已经由周恩来批
就已经不是刘少奇了
根据这个替全会做秘书工作的王立回
他说会议的文件送上
长夜名单上
已经没有刘少奇的名字
也就是说把刘少奇换下来
11中全会之前
就基本上定下了
谁定的
当然是毛泽东
在会议期间
毛泽东问周恩来
看来刘少奇不行了
我对他观察了21年
完全失望了
要把刘少奇拿下来
现在怎么办
周恩来回答
那就自由林彪了
由林彪再提刘少奇合适
毛泽东点点头说
好
那就把林彪接到北京来吧
北京来吧
8月5号
周恩来
到毛泽东处开会
开完会
周恩来给刘少奇通电话
就建议刘少奇
最近不要公开露面
不要再会见外宾
这次会议之前
这次电话之前
刘少奇会见了
赞比亚代表团
这应该是刘少奇
最后一次会见外宾
很简单
提升林彪
代替刘少奇
只是毛泽东的决定
周恩来
在查知毛的意图后
立即贯彻照办
没有别人有这个能力
只有周恩来有这个能力
他迅速的把毛的意图贯彻落实
一方面
当时毛泽东绝对权威
他的权威和精神威望
都已经超过帝王
曾经当过这个中央组织部长的安子文
他后来有个回忆
毛泽东有时候说过
你有什么了不起
我动个指头就可以杀倒你
这句话是孤正
就安子文一个人听到
我也无法判断他的真假
但是我觉得这句话说的是实情
它是反映了真实的状况
你看到在这个
就把刘少奇撤下来的这个过程里面
刘少奇一点这个
就是就是犯法都没有
就是他立即知道
无可挽回无可避免
他根本连毛不是动个小指头
刘少奇是连小指头都没动一下
就接受一切现实
周恩来和林彪
他们两个一文一物
有了他们两个人的支持
毛泽东是很轻易的就完成了这件事情
所以你要说
毛泽东的搞话大革命的
这个目的就是为了
达到刘少奇就是把刘少奇搞下来
我觉得很难解释这个最主要的文革事实
把刘少奇搞下来
当然是毛泽东的文革目标之一
但不是全部
你想想看
66年8月毛泽东亲而欲举
叫刘少奇下台的时候
文革还没有真正开始
文革群众运动还没出现
他根本就没开始
已经就就就就
他这个这些什么造反派
根本就一点都眼眼一夕在那的时候
他就把刘少奇拉下来
所以说
仅仅把毛泽东的文革目的
就是理解程式
把刘少奇打倒
我觉得解释不了
几乎是主要事实都解释不了
他是要把刘少奇搞下来
也是他的我们的目的
但不仅仅是这个
我说的是不仅仅是这个
他目的之一
当然是把刘少奇搞下去
搞到什么程度
再说
沈京当过这个
九大的政治局委员的
修会座和无法县
这两个军人
他们都有无论事的回忆
就是八届十一中全会期间的
一个晚上
装来呢
召集参加会议的军队干部吹风
打招呼
就装来了先把毛泽东的大字报念了一遍
然后呢
就说了两个意思
一个呢
是现在看来多年的事实证明
刘少奇不行了
他不能再阻止中央工作了
他辜负了主席的期望
第二个意思呢
是林彪同志一直是拥付主席的
主席号召全国学解放军
现在中央决定
把林彪同志接到北京
接替刘少奇
讲完这个理由
又再把毛的大字报再念一遍
请大家注意
这玩意在解释刘少奇的不行
和林彪的行的时候
只有一个理由
只有一个标准
那就是对毛泽东的态度
刘少奇辜负了主席的期望
所以就不行
林彪一贯高级毛思想红旗誉
所以就行
只有中央来一个人这样说吗
不是
其他人也都这样说
毛泽东回到北京
轻而易举的扭转局面
一方面是毛的权威太高
他的权谋也太高
另外一方面也是因为
毛始终掌握了话语权
他站在制高点上
调整中央领导机构
18届十一中全会的一项重要议程
有的文献说
说原来没有这项议程
原来就有
前面一种认为是毛的大字报
扭转了这个
或者说是改变了
部分改变了会议的议程
8月6号
中央来到毛处开会
商量新的人事调整的名单
王立回应
证据成常委的候选名单
是毛亲自提议
并且与中央来商订
当然也经过林彪同意
的政治局常委的候选名单
从原来的7个人
变成了邝大道的11个人
毛泽东
林彪
程文莱
邓小平
陈伯达
康生
刘少奇
朱泽
陈寅
李不春
还有投注
毛在最后省定的时候
调整了政治局常委的排名
他在列的第7位的逃助
勾到周恩来之后
就逃出就变成第4位
所以后来
一下子大家都很惊讶
逃出就变成第4名了
他自己都很惊讶
很惊讶
很奇怪
据说他也欠了
毛就不用变了
还有另外有回忆称
后来将名单真求
真求林彪和江青的意见的时候
江青说的话
邓小平犯了错误
怎么还生了
原来第7位
怎么提到第4位
这怎么行
建议程伯达
还在邓小平的前面
然后他又说
程伯达压不住邓小平
还是逃住厉害
把逃住提下来
这就成了逃住第4
程伯达第5
邓小平第6
到了这个顺序
最后是跑之中也同意了
这个回忆中江青的作用
受到比较震怒
挡思维的人的质疑
这个细节是否真实
因为只有
各边的回忆
没有权威的证据
所以我也不知道
这个细节是不是真实
我也判断不了
江青此时连中央委员都不是
那么他干预党内最高人事问题
是没有好法
这是否定传闻的理由
不过江青形势上
没有投票权
但他实际上是有发言权
或者说有影响力的
这种在程序正义方面的疲劳
懂中国政治的人都知道
其实并不狭
你去看看很多很多的回忆
就可以看到类似的场景
不是唯一的
林彪当时在大连养病
他的惯例是请假
这次他也请假
他没了产业
8月4号
毛泽东让秘书给林彪打电话
告知权贵的一些相关的事宜
那么晚上
林彪让秘书的回电话
表示拥护毛主席的意见
但是他身体不好
不能出席回应
8月5号
毛泽东把他的大字报内容
通过电话
告诉了林彪
8月6号的上午
毛泽东让秘书打电话
一定要叫林彪来
所以8月7号的晚上
周恩来通知无法献
当时的空军司令
通知无法献
立即派飞机把林彪接回北京
8号上午10点半
飞机降落在西郊机场
飞机还没到的时候
周恩来已经先到
根据周恩来的指示
飞机不进停机坪
就在跑道北头停下
机场门一打开
周恩来就登机去见林彪
代表毛来接林彪的王公信
也登上了机场
他们在机场里
谈了大约半个多小时
林彪是上午到了
按毛的睡眠习惯
他刚睡不及
可是这天毛没有睡觉
而是专门等林彪回来
他们很快就见了面
毛对林彪说
现在形势变化很快
群众发动起来了
这是出入医疗
除了这样大的问题
以现在是飞回来不开会不可了
林彪委婉推辞
先辞二把手的位置
先辞二把手的职务
并非林彪独有
其实是儒家文化和党文化的常规
是他的传统
但是与后来的
华国风的所谓签浪不同
毛对林彪的签浪
有一针剑血的动筝
毛顺之道
你想到民事中
民事中就是民朝的家境皇帝
这些道教
不问正事
这个家境皇帝
林彪他有避开官场
政治争斗的一面
他长期养兵
他也从不与高分私人交往
但是他的违背
更多的策略方面
而不是价值观方面
不是建设方面的
他在弹出官场争斗的同时
有密切观察和注视着他
我们看到
林彪在上层斗中的
每一个关键时刻
他都有下到好处的表演
这一真正弹出真正的
流波成员帅的表现
却劫蓝不同了
当天晚上
林彪接近中央文革小组的成员
表示坚决拥付和支持
毛泽东发动的文化大革命
他说
这是文化大革命的最高司令
是我们毛主席
还说
要在运动中把资产阶级反动权威打倒
要使他们威风扫地
要弄得天地蕃复
风风烈烈
大崩大浪
浪大搞大闹
就说明很有名
他说
使得资产阶级睡不着觉
无产阶级也睡不着觉
8月12号是全会的最后一天
这个下午是林彪主持大会
大会的主要内容之一
就是选举
逃住陈伯达康生
徐向前
聂荣臻
叶建英
六人
被捕选为政绩局委员
选举了新的政治局常委会
在中央常委的排名中
刘少奇
从原来的第二位
降到第八位
林彪从第六
上升到第二
这次会并没有改选主席和副主席
可是会后所有的文件上
原来中共中央的
像原来的
刘少奇
周恩来
朱德
陈云
都不再提了
是林彪是唯一仍然被称为
中中央副主席的
所以会明确的是
林彪在替了刘少奇在党内的地位
全会之后
八月十八日
毛接见百万胡维兵的那个大会
林彪与刘少奇的地位的变动
立即公开在全国和全世界面前
在林彪的提升和确立为接班人的过程中
除了毛泽东之外
起最大作用的当然是周恩来
早在这个六年的时候
周恩来就向人透露
说林彪算与邓总书记是接班人
我还没有见到有资料说明他的信息来源
说明周恩来画的信息来源
周恩来是跟王家祥说
周恩来的信息总统哪来的
还没有见过我
美国中央情报局的研究报告
在文科前夕就得出了邓小平是接班人的结论
我个人认为在50年代后期
毛泽东已经将邓作为接班人培养
在57年的反应和58年大约进入
可以看得很明显
尽管在60年代邓与刘少奇有些走近
那么在50天里
又和刘少奇完全站在一起
但是毛对邓的看法
师父还没有发生根本的变化
这是选举的话
邓老平从排名第七身为第六
将林彪在中央常委中特别突出出来
不提其他人的副主席职务
在林彪的名字前面
加上毛主席的亲密战友
这都是周恩来的独到的手法
当时公开的信息中
我印象最深的是叶洁英对林彪的夸展
66年的秋天
我在北京到处看到叶的讲话
最近时期
我们党内还有一个很值得庆贺的大喜事
就是毛主席选定了他自己的第一个接班人
毛主席选了几十年了
究竟谁来接班
选来选去
验来验去
经过40年革命斗争的考验
证明了林彪同志具有丰富的革命斗争经验
是为大德政治家和战略家
还有高度的领导艺术
是毛主席最好的接班人
主席选定林彪同志
这样一个亲密的战友为接班人
肯定说不但对我们文化革命运动能取得彻底胜利
而且对整个中国
整个世界的革命区的胜利也完全是乐观了
林彪同志的身体比我们任何人都好
我确信林彪同志跟着毛主席领导的个二三十年是毫无问题的
有了主席
有了林彪同志这样一名伟大的领袖
有了他们两个人
刚刚好马克思恩格斯也是两个人
毛主席与林彪同志也是两个人
我们的革命就无望而不胜
就可以信心百倍的完成我们伟大的革命事业
他还有一次讲说
这个林彪同志从二七年参加南昌企业
二八年上井岗山
一直在毛主席身边
向毛主席学习军事指挥理论等方面是最好的
在党的领导干部中
最全面掌握毛主动思想
而且年纪最轻
身体也最健康
今年才五十九岁
是领导中最年轻的
而且身体进医生
多年检查
从头脑到胃脏
没有什么毛病
我们以前都印象林彪身体快好
可是叶帅说他没毛病
他是最优秀最年康最年轻
最有能力领导我们的
1994年的时候
在北京访问一年
对一些大学的党史教师
谈到叶帅的这些讲话
他们都大吃一惊
你想啊
这些的当时都不是秘密
都是公开切在大街上
时间也才过了不到三十年
可是大学的专家们
就不知道这些文革常识了
还是专门研究当时的
八届十一中全会后
毛之东回到了一线
实际上有取消了一线二线的划分了
毛一般不太愿意管具体事务
林彪的能力和他的身体状况
也不太适合管具体事务
所以是前主管国务院工作的作用来
就在实际上
主持了党政的全面的日常工作
包括文化大革命
无论是文革的亲密者
还是研究文革的专家
大家都明白一个事实
八届十一中全会之后
周恩来是辅助毛领导文革的
总参谋长
四
又写信又接见
毛之东鼓动和支持胡卫兵造法
毛之东要再次发动文革群众运动
他是要解决上层和下层两方面的问题
上层的问题就是改变领导机构
那么下层的问题
他就是要发动青年学生打先锋
这个是发动给青年学生打先锋
是毛之东的文革发动的一个组调策略
八月一日
毛之东给清华副中的胡卫兵写了一封支持信
这是文革初期的这个
文革运动封民全国的一个起点
文革兵起源于北京的中学
处于青军烧动期和反叛期的一群少年人
干部身份
接规斗争和反对修正如意的口号
激发和迎领了他们的行动
他们对当时的教育体制和教育现状不满
毛之东对教育界的批评很对他们的胃口
六月二
清华副中写出了一张大字报
提为"事实捍卫毛之东思想
事实捍卫无产积极专政"
这张大字报是向学校领导挑战的
是向学校党支部执行的资产阶级的教育路线
这张大字报首先亮出他们的出身和立场
什么呢
我们无产阶级革命的后代
无限热爱无限信仰
无限崇拜毛之东思想
对一切反对毛之东思想的言行怀着刻骨的仇恨
这张署名红卫兵的大字报
下面他留下的空白纸中
签名者多大一百多人
就在前几天
我们知道六月一号去广播
六月二号他们写这个大字报
那么五月二十九号
所以在前几天的有一天晚上
清华附中的一部分学生
就在原名原就职
商议大字报的署名的时候
他们同意今后采用
高六四二班张晨智
就是后来那个打作家
他发明的署名
叫红卫兵
意思是毛主席的红色卫兵
这个六月八号
其他中学的三千多名学生
到清华附中支持红卫兵
学校开始的时候关了大门
将持了十个小时
向门终于打开
外校学生
接触了深讨清华附中党之部
和资源清华附中红卫兵的大字报
这些大字报也署名红卫兵
在一九六二年的八届十中全会
强调阶级斗争之后
阶级路线逐步向回成分论演变
这在中学里面特别严重
可是红卫兵们
是觉得这种极左的阶级路线还不够
他们觉得学校对他们的关照和清学
还不够
他们是有打江山做江山的情谍
认为自己是当然的革命接班人
有一段时间
这个极左的阶级路线政策
导致明显的副作用
这个当时彭真呢
曾经强调过说要重债表现
他那现在彭真倒台了
胡维明找到了批判的把手
他要把这个重债表现
这样的一个他们认为非常错误的东西发现
批判
我们的钱的教育无疑存在着很大的问题
红卫兵兵的不满也有一定的积极意义
不过
不必回避的是
他们对此照反的一个原因是
那种教育制度已分数几人
从而在实质上是偏袒了一些
出身于博士街区家庭的
出身于知识分子家庭的子女
一文革出席北大富中红旗战斗队
他有一篇文章说出了高干子弟们的心态
我们老子为革命抛头路傻乐学
和他们的后代反而低人三等
原来些资产阶级的小崽子不入
今天有党中央毛主席给我们做主
我们自来红扬梅土器
自来红是一个贬义的东西
就是你出生好,我们的自来红
现在他们自豪地拿出了这个
就是扬梅土器了
网日我们爱三寸
今天是顶天臂地的人
看过东方红
音乐舞蹈史诗就会记住里面的一首歌的歌词
新华务中的大自爆写道
我们公众格案子弟要当家做主
任何出生不好的人在我们面前必须老老实实
不许乱说乱动
这都是干部子弟
前面加上公众什么什么的潜罪
那完全就是套词
基本上还是那种打江山做江山的人
特有的一种自信与自豪感
穿上二世世纪革命万一的前现代的福祥思想
我们一先说一般说它就是封建思想
而现在封建这个词在历史间
因为有真意的词称不对
不准确,我们也不用
我说前现代吧
穿上二世世纪革命万一的前现代的福祥思想
当时它是以反对资产阶级的面貌出现
所以没有人敢正面抗其他
6月21号
全校召开四川大会选举革命委员会
本来那个工作主还要求人选
更敢代表性
但是招到红维兵的底子
结果呢
21个格尔会会员基本上是由红维兵的核心成员组成
主要成员都是高干子弟
面对一种结社的行为
这是在党的领导
完全控制之外的一种结社行为
共产党的一贯责任当然是不允许
可是考大概是考虑到全部是干部子弟吧
所以刘少奇邓老平他们还是采取了
虽然坚决
但是还比较稳健的做法
6月下旬的时候
传到了刘少奇邓老平在政治局会议上讲话的精神
福克闹和命和这个消化徽兵
就是消化
刘少奇的意思是学人搞的自发组织还是要用党团组织来代替
党外团外都不能搞秘密组织秘密活动
这个也是当然是共产党的一贯的思想
是工作主宣布成立新的共青团委来取代红维兵
这样的话工作组和红维兵就发生了冲突
在这种背景下
红维兵就开始了所谓造反行动
当时最有名的是清华副中的红维兵写的三论
三论无产阶级革命造反金人万岁
红维兵的理念
红维兵的文革官
在这三篇文章中得到了凌历静置的表白
6月24号
属明清华副中红维兵的大自保
无产阶级革命造反金人万岁
写出来
文风稀利富有山东西
挺厉害的
革命就是造反
刀中思想的灵魂就是造反
要在造反二次上很下功夫
敢想敢说敢做敢闯敢革命
一句话敢造反
不造反就是100%的修正主义
修正主义统治学校17年了
现在不反更百合十
我们既然要造反就由不得你们了
我们要把我要为搞的笼笼的
和普通手楼弹一起投过去来一场大搏斗大尸射
什么人情全面都过一边去
你们不是说我们太狂妄了吗
我们就是要狂妄
革命就可以天下为己任
不狂妄这么行呢
这个文夫嘛
7月4日
他们又写出了第二张版子
再论无产天气的革命造反精神唤碎
这次他们将毛在30年代的一段雨落超露
马克思主义的道理
千条万许跟一根结底就是一句话造反就利
我这个还算是比较
读过马产的字是比较多的吧
这个你说马克思主义的道理
就是造反有利
啊归根结底
觉得还挺勉强的
读过当时呢是毛主义的话写不干
怎么说的啊
因为多数人都没有见过这条雨落
所以可能开始工作主播还是什么的
还有点不相信啊
以后那个
可能这条雨落经过红鹅冰倒出来以后
成为文革中最流行的一条雨落
这篇大字二论呢
他的关于斗人矛头的论述
鲜明的体现了老红鹅冰的文革官
怎么说
今天就思想就文化就风俗就习惯等等产生
修正主义的东西都完全消灭了吗
没有
各地各单位的黑线黑帮都完全消灭了吗
看了他们斗中矛头是指向什么
我们只需左派造反
不许右派造反
你们胆敢造反我们就立即镇压
这就是我们的逻辑
反正国家机器就在我们手里
所以看红鹅冰的所谓造反
它就是一个是破四丘
还有一个呢
只许自己造反不许别人
我记得那个时候他们提的口号叫做
只许左派造反不许右派分贴
7月27日
红鹅冰又写出了
三论无产阶级革命造反金丝的大字吧
先向毛表中心
我们毛主席最忠实的红卫兵无限中意毛举属
主席一定最坚决
一定最勇敢最忠实的自信
无产阶级革命化大明的最高知识
毛主席关于造反的最高知识
同时他们还提出以造反
来划分这个革命和反革命的界限
你是革命者吗
你就必然欢迎革命的造反
拥付革命的造反一反到底
你是反
那就出于阶级本人就必然要骂造反
反对造反
抵制造反
镇压造反
这几天文章是文革中最早鼓吹造反有影的文章
不过因为老红卫兵造反的对象
不是党内走自派
而主要是所谓修设主义交易路线
是所谓自杀阶级知识分子
所以随着运动的进展
他们大多数自然而然都站在文革造反派的对面
你现在要说造反派
他们是不承认
他们不会承认
因为造反派现在是个贬义
后来文革后庆查的时候
他们就都靠着这个
都错声了
这三边短文以霸气十足的文风
开创了第一代文革语言
说老实话
在66年8月
我第一次读到三论的时候
心情是有点矛盾的
那种冲破束缚
自义汪洋的文风
还颇有点新鲜感
但是那种为我独尊
为我独格
不许别人革命
那种把斗人毛头指向普通知识分子的东西
听了当然不舒服
7月28号的在海淀区的一齿
中学生大会上
这个千华富中的红卫兵骨干成员
洛小海
邝套生
把他们笔记本上
一论是二论
因为笔记本上没有删论
删论大概不太是本来的
他把笔记本上撕下来
交给初期会议的江青
还附上一层条子
打印的是
请毛主席看看是不是反动的
大概他们是
针对着工作主持很不服气的
毛主东一看
这种鼓吹倒板精神的东西
正是他所忠意和期望的
于是在7月31日
给千华富中的红卫兵写一封信
你们的行动说明
对反动害造反有理
我向你们表示热烈的支持
我和我的革命战友
都是采取同样的派对的
不论在北京
在全国
在文化大革命运动中
凡是从你们采取
同样革命派对的人们
我们一律给予热烈的支持
为了防止年轻人过于偏激
毛主东的信中
让他们注意
团结一切可以团结的人
对犯错误的人
也要给出路
我自己印象比较深刻的
是心里面那句话
无产阶级
自由解放全人类
才能最后解放自己
毛主东最封信的
作为八届十一中权位的文件
在党内高层公布
那么这封信
就表明
它不仅是支持红卫兵造法案
还肯定了
这个群众指出知道合法性
我们知道这个县法
虽然写上了有解设自由
但是直到最初
就是66年的8月初
8月1号
时候
在毛主东的特许下
才有了一点点可能性
在文革期间
各种群众组织和
民间小报的出现
是否
显现出某种程度的
解设自由和新闻自由
但这其实仅仅是毛
为了发动他的革命
而在一定条件下的特许
当这些自由
超出它规定的范围
当它的革命目的已经达到之后
那么号当黄恩
就立即消失了
就被收回了
这些
这些解设和和和新闻的自由
就就被收回了
半个月推月后
8月18日
毛泽东在千安门广场
解约红卫兵
并在城楼上接见红卫兵
使得红卫兵运动很快
吸转全国
就818这天呢
在千安门广场
举行了一个庆祝
无产阶级文化大革命的
百万人大会
林彪发表讲话
她说
这次无产阶级文化大革命
最高司令是我们的毛主席
毛主席是统帅
我们在伟大统帅的指挥下
好好地听我们统帅毛主席的话
文化大革命一定能顺利发展
一定能取得伟大胜利
周恩来也发表了
鼓励红卫兵的讲话
在林彪周恩来讲话之后
周恩来讲话之后
聚集在长安街上的
数十万红卫兵
通过天安门广场
接受毛泽东的解约
为了多看一眼毛泽东
通过天安门的时候
这个队伍呢
行进得就非常慢
这个后面这几个来
谁有人提议呢
请在观里台上这个红卫兵
来回事秩序
经过毛泽东的同意呢
有1500名学生
上了天安门圈套
周恩来当时对他们说
请你们上来有两个任务
一个是毛主席接见
二是接见后下去维持秩序
这一说接见会跟激动都不行
开始还有点秩序
很快就乱
都往前提
这个毛都被困在人群中间
麻练的汗水
一个一个不停的握手
这是接见红卫兵的
毛泽东特地穿上了军装
这是一个重要的政治象征
林彪本来是穿着这个鞋
灰色的华大尼中宣福来的
他一看到毛穿军装
立即派人回去拿
重新换上
其他装里的到天安门球
看到毛穿上了军装
那么有的机绑回去
换了军装再来
有的打电话下家里
赶快送军装来
在前轮上有一名红卫兵
他拿着毛之东主义红卫兵的袖张
要给毛泽东带
毛呢
他不接受毛之东主义这个提法
就不浪贷
可是这个
北施大尼福中的宋兵兵的话
他就给毛带了红卫兵的袖张
当时的报纸
报道了毛与宋兵兵的一段对话
毛问他你叫什么名字
他说叫宋兵兵
毛问是文字兵兵的兵吗
宋大是的
毛说了一句
要武骂
宋兵兵
改名宋要武的消息
接着出现在报纸上
引发了随口的
迫肆就运动中的改名潮
宋兵兵是中共元导
当时的东北区书记
这个宋任穷的女儿
不过50年之后呢
宋兵兵不承认他改名字
他说他从来没有改名叫宋要武
一直叫宋兵兵
写的宋要武的文章是别人写的
记者写的
从此
八一八成了胡卫兵的纪念日
这个胡卫兵运动的
也是以后在全国掀起高潮
要说一点的
就是宏哥中至少有三种胡卫兵
第一种是老胡卫兵
也有的就直接成了人家是血统论胡卫兵
他们是胡卫兵的创始人
这个8月初的时候
还受到文革当局的欣赏
不过随着运动的进展
他们的父母受到冲击
他们也很快走向文革的反变
第二种是在1966年的10月以后
在批判资产阶级反冲路线的过程中
出现的造反派胡卫兵
那么第三种是伴随着造反派胡卫兵
同时出现的
或者甚至还在前置出现的保守派胡卫兵
或者说是官办胡卫兵
当然还有第四种
就是有些人说在文革群众运动平息之后
出现的中学的胡卫兵组织
那其实是临时代替共青团的一个组织
它不能算是民间的群众组织
所以我们一般的说
还是说三种吧
第四种就不算
文革之后呢
由于浓浓的把这三种称为胡卫兵
结果粉条了大量的历史事实和思维
因为这三种胡卫兵
他们的观点和表现是完全不一样的
没有清理的还真不容易搞清楚
8月18日呢
是毛泽东第一次接见胡卫兵
以后呢
在8月31日
9月15日
10月1日
10月18日
11月3日
11月10日
11日
11月25日
26日
多次接见胡卫兵
一般把这个11月10日
11日合成为一次
11月25日
26日也合成为一次
当时你就说是8次接见胡卫兵
一共有1200多万人
毛站在天安门城楼上
胡卫兵从天安门前
步行通过天安门广场
偶尔也有2次
乘这个大卡车通过
这是一种主要的接见方式
还有一种
就是胡卫兵
站在 蹲在路两侧
毛泽东呢
趁着场旁的机部车
通过
这是一种
素料的接见方式
我当年就是参加了
11月10日
乘车通过天安门广场
11月26日
在西郊机场
这个毛乘车检验
两次
11月10日那天呢
需要6000多辆汽车
据说是连夜
从沈阳部队
海陆空部队
北京 济南军区等
各抽调了1000辆汽车
我们当时半夜开始集合
我印象大概是12点多就集合吧
就到第二天上午大概
将近11点才经过天安门广场
我还是在靠着天安门承诺的
第一排车上
那时候啊真是一种朝圣的心理
11月26日那次呢
我们也是半夜集合
带着两个冰冷的馒头
在西郊机场
一直待到下午
我印象中大概待到
走的时候大概已经4 5点了
毛这个乘着这个吉普车在
前面开一会儿就不见了
后面没有看到人
越而起对我一下就乱了
听说那天在西郊机场
有几十万户违禀
路被堵了以后
这个毛的车呢又不能回中南海
只好开往玉泉山
让这个毛在玉泉山暂时休息
但是到了玉泉山下车又被围
警卫只好扶着毛
不幸进入玉泉山
现在回想的是
多么高难度的那种安排调度的任务啊
动不动几十万人的集合
这个要多时
多很长时间啊
那个不是几个小时要远远超过
那你说这么几百万人到哪里去拉尿
他在经历过来就不知道啊
相当不容易
毛泽东当时已经是73岁高龄
他不持辛劳
有的时候甚至是不为病痛的
一次又一次接见回兵
毛泽东亲身四点就到天安门城楼
他几乎一夜不睡
他知道毛泽东是白天睡觉
晚上就来工作
你看他这个白天来来来来
毛泽东在天安门城楼上
接见了胡卫兵有将近三千人
他和胡卫兵握手
身处里的胳膊他们就生活回来
就凭着别人去握
后来那个
郭农新说那天毛主席是手
手不被握走了
手都走
好几天不能写字
9月15号这一天
毛泽东还是带着这个
病后出狱的身体
接见了这个百万胡卫兵
11月25日气温零下四度
毛泽东在延寒中暂了四个小时
接见了天安门城楼上的六十五万胡卫兵
26号那天
我在西郊机场
领利的寒风中动个鼻涕指探
一颗像是在即时而过的
场棚的这个肌肤车上的老人们
又会遭受怎样的辛苦
那么毛泽东为什么要
花那么大的气力
去八次接见一千多万胡卫兵
从近期的原因来说
毛泽东认为
这是发动文化大革命
大规模群众运动的好办法
他相信他亲自接见的胡卫兵
回到全国各地山方点火
就能把全国的群众发动起来
那么远期的原因
毛泽东有个想法
他说苏联之所以便秀
一个原因
苏联亲身见过列的太少了
毛泽东以自己年轻的时候
见过孙中山的例子来推想
那些见过他毛泽东的人中
一定会有许多人怀抱他的理想
接过他的革命活动
一带一带传下去
亲立过天安门广场毛接见的人
或者看过那些视频和画面的人
都会感觉到那种内宗教的狂热气味
都会感受到那种
瑞士义卖家朝圣的气氛和场面
在文革后期
在八十年代初期
我都曾经将文革初期的那些场面
想象成某种宗教改革的重演
个人迷信的悲剧
曾经在我们内代人中
留下深深的印记
所以当出现马克思 黑格说到那种
第二次历史闹剧的时候
我想我们当然应该有免疫力
比如说华国邦时期
我们当然就没有任何兴趣去唱
什么教臣的山啊 教臣的水啊
什么之类的
毛泽东接见胡卫兵的同时
胡卫兵也在全国各地撤联
当时中央发出通知
大学生的全部和中学生的十分之一
都可以免费到北京来接受毛主席的解约
我当时在江西济安的医中 都高中
当时的学统论家岛一切的那样的一种舆论形式
可是没有自个享受去北京
接毛主席的待遇
但是朝圣的那种无比的诱惑和崇高感
使得我们一些人经历千难万险
包括自费乘车 包括啪
发火车 发货车 如果步行长征
最后终于来到北京
所以我想 虽然中央说的是中学生的十分之一
但是实际上随着运动的发展
不是十分之一 应该是绝大多数中学生
都享受到这一败
这都能够去北京 见毛主席
北京的红卫兵到外地去山峰点火
当时被称为毛主席的天兵天将来了
那么外地的学生呢
到北京来串联上访
接受毛主席的解约
上千万几千万的年轻人
在全国范围的流动
冲击各级党政机关
冲击官僚体制
也冲击着经济和社会生活
1967年初的时候
中央发出通知 行子串联
尽管因为全国性的动乱
某种形式的局部串联还在继续
但是因为毛主统接见而形成的
全国性串联
从此宴席西顾