很荣幸能够在这里跟大家做一场演讲之类的,或者讲课也可以,非常荣幸。
但是我没有这方面很多的经验,希望如果有发生问题的话,请及时的反馈给我。
今天的题目是名字微星中的复古与细化。
这个题目实际上是参考了杨亦老师反馈上来的一些群里边的一些成员的一个希望。
那么我也做了一些调整,所以是定了这样一个题目。
然后提高的话,稍微做了一点小小的修正。
就是第六个,就是鲁家文化的回潮这部分,我是现在改成传统文化的回潮。
那么其他的话呢,基本上就是大概应该是原样吧。
但是我没有细细的这个查。
那么首先我们进入这个内容中间许论关于名字微星的性质与意义讨论。
这个部分的话有点史学史的味道,因为我听说是这群里边有很多都是中学和高中的一些老师,历史的老师。
所以我想这部分的话稍微涉及一下,不做更多的展开,我想还是有一点必要的。
那么关于名字微星在亚洲时候的世界上都是一个重要的事件。
一般中国的高考在亚洲时的部分中,名字微星似乎是一个出现频度比较高的考题。
而且在一般蔡熟亚洲,尤其是东亚的国际关系与地缘政治之际,名字微星也是一个讨论近代日本问题之际绕不过去的一个主题。
那么这个微星一次出于世经里边周遂就帮启禀微星,还有书经里边也有这个旧染、巫鼠、咸有微星,基本上就是出旧更新的意思。
这部分不做文字上面的一个诠释。
那么关于这个名字微星的性质方面的问题,那么大概有那么几种观点吧。
第一种是日本作异学者讲座块主商,名字微星是绝对主义的改良或者改革,是封建地主和不成熟的四韩地界之间的一个联盟。
这个部分作异学者为什么当时应该是30年代期间吧?
因为当时共产国际有一个被日本所谓革命需要定一个目标。
那么是一个对日本共产党而言的话,那么它的斗争的对象到底是封建主义的还是绝对主义的?
绝对主义,Epsoliti什么这个,这个是我们国内介绍比较少的一个概念,应该说是启蒙专制的,基本上同于启蒙专制的这样概念。
那么最后呢是美国学者,美国学者也不跟你说改革或者改良或者革命,他就说就是近代化,那么近代化里边包括比较激烈的一种政治斗争,也包含了一种经济的文化的或者思想的社会的各方面的一个缓慢的一个转化。
这不是很激烈的一种政治斗争可以概括的一个过程,这是美国学者方面的一个大致的想法。
那么所谓的革命,我们现在革命革命就是古代周围里边有天地革而事实称汤无革命,顺湖天而殷湖人,汤无革命,汤是推倒了这个下的,那么王推倒了这个殷商。
为什么对日本说是不是革命,讨论那么多,就是认为这个在天皇政府的领导下面的一个西南雄藩都是武士阶层,都是旧的阶级,天皇也是。
那么他们没有像英国、法国、大革命那样的一种沙城民众的一个旗,一个暴力斗争,没有这个过程,所以会有这样的一种当时有这样的犹豫。
那么现在几乎,现在在日本史学院几乎听不到说明日微信是革命还是改良,我们现在稍微回顾一下,那么这一段马上就过去。
那么这个实际上主体性和被动性,作为历史说起来,你夸张的尊重历史的真相就可以了。
但是历史里面有那么一种为本国民族一种维护的这种含义在里面。
我想大概其他的民族都有这样的一个情况存在。
那么这是开始,那么至于中节呢,中节的说法比较多。
中节的说法一个是1871年木藩自献,废藩自献,就是说当时把藩毒废掉了,然后大家都提出来把自己的比如各藩的一个版图交还给天皇。
废藩自献这是一个,那么做为民族微信接受的一个特征。
那么第二个特征呢,第三种说法是1879年琉球废藩自献,也就是说日本把琉球划归他自己本国的领土。
也就是说现在日本的国家版图的一种某种意义上面就是说从那个时候开始已经确定下来了。
那么这个琉球的事情比较复杂,我们现在也没办法来很好的展规,
因为他在历史上面,他当然是就是说臣服于中国的民卿,
但是他实际上在江湖时代后期呢,是被沙漠藩的这个武士给侵略了,给共战了。
那么而且就是臣服了,那么面对强大的这个沙漠藩的武士,他只能是去服。
那沙漠藩也通报了这个上面的这个都参幕府,那么就是说呢,就是说不要去公开这件事情,也就是说不要让中国人中国自保,
中国呢是清朝时代,就不要让清朝自保,也避开就是说有日本跟清朝之间的这样一种矛盾,国际上面的一种矛盾。
那么这件事情呢,实际上清朝呢,也是明离案里都有一点之道,他都没把这个事情当回事情。
那么最后那个时代呢,实际上清朝是个大陆国家,也不是陆中央,他就是一个大陆国家。
对海洋,对岛屿这些方面他们不大是肯定是有这方面的原因,我觉得为这个这个这个变场莫及在海中这个这个这个也没办法控制。
当时沉浸是有这个这个南北峰制啊,留求,那边给给那个日本,南边给这个清朝,然后呢这个事情也不了了之了,这个清朝也退出这件事情。
那么这是第三种说法,第四种说法是1889年大日本帝国宪法的半部,那么日本正式的成为一个所谓的君主立宪的国家。
那么整个的制度呢就是用一种宪法的一种方式被确定下来。
这个这个这个这个说法呢相对说起来呢,日本学者学界里边比较用的比较多的啊常用的一种说法,也就是第四种大日本帝国1889年。
也倾向于啊倾向于就是1889年大日本帝国宪法的半部,沙利上面的名字微信呢就是1871年,最后一段自宪时候的就结束了。
但是还是要把这件事情因为它是一件大事件,对日本说起来是所谓一个命运的一一一一件事情。
那么大长岛1889年大日本帝国宪法的半部那个时代那个时期作为它的终结我想还是比较合适的,这是这是一个就是有关中啊开始和结尾的大概的事。
第二部分的话是西欧与日本都是边缘地区通过出口规定这是前面的意思的一个进步的呃延伸吧通过出口规定属来进口各类物品导致对世界经济中心亚洲的伊斯兰权印度权和中华权在物产上的非这个依赖。
就是说他们对整个世界经济的中心就是伊斯兰权、伊斯兰文化权、印度文化权和中华文化权在物产上的依赖出口替代与减少漏超是这些国家近代化的前提与共同科技。
日本的学者乔圣平达认为是欧亚大陆的边缘都在为进口替代啊拼命的在努力,你如何的减少这个进口,然后如何的在自己本国能够生产同类的。
第三部分就是为了摆脱长期的依赖,西欧向美洲扩张并且通过强占殖民地种植经济作物来强化支付的手段并且不惜用武力来打破非西方世界各国的敌喻。
那么在这个这个是前面的一个一个一个继续的复苏了在这期间西欧发生了工业革命,资本集中而劳动接月的在来一场革命,从而的逐步的去年世界霸主的跌位。
这是一个明智微星的一个历史的条件与国际环境。那么日本是在整个欧亚大陆的一个东端东边边上一个西方的英国啊那些国家。
第三现在第三这个物发体制的危机与木木中亡那一运动那么旧的社会生产法就不到达起最高发展阶段是不会是发自身发生变化,但是即使到达相对的最高发展阶段,
如果没有内外危机那么它会持续的维持原来的状态,每个社会内部在不同的历史阶段都会发生不同的危机,这种危机与外来危机相成有可能造成自身崩溃也可能出生起自身的有变化。
这句话呢就是马克思的一个说法就是生产方式不到它发展的顶峰的话它不会是生发生变化,那么从历史上来看的话,这个部分的话确实也有,但是你要认真去认真历史的话,应该说英国啊法国这些日本的老牌的日本主义国家,甚至于说是帝国主义,殖民主义国家。
他们的生产方式是高度的一个发达,但是并没有看到它转化为更进步的或者说更上一级的一个生产方式。
这是历史上面我们可以看到的一个事实,那么接下来我们来看一看幕夫体制的危机与王让一运动,幕夫体制的危机。
幕夫体制的危机呢一个是本身的就是说它一个农业危机和农民的减少,这部分的话是有统计数据的啊,实际是一众业的话一千亿万人,那么农村人口是九百万,占百分之九十,那18世纪的话农村人口占了百分之八十,然后19世纪啊占了百分之七十五。
这个数据的变化显示了一个客观上一个是人口方面的增加,那么原来土地没法承担更多的人口,那么经济发展呢也是这个这个是更少的农业人口可以更多的抚养成正的人口啊,那么成正居民的富裕人可能就又又使农民进一步脱离农村。
但是呢那么接下来的是一个啊,这个统治高层的统治阶级呢,他们还是穷涉级啊,这个那个那个那个收这个这个这个比如说是一代将军的,啊,去去只有四十个人啊,跟中国的皇帝相比的话,这个还是非常去去啊,只是去去的四十个人啊。
那么在日本的这样一个相对的啊,山地比较多,这个平地或者田,前地相对比较少的这样一个国度里面,你应该说对他们而言的话,还是这个负担还是比较重的,啊,比较重的。
那么还有他有一个自体制,江湖时代有个体制叫称情交代,啊,每年呢就是一半时间住在自己的国度,就翻里面,一半时间要需要到江湖,京都,就是东京,后来称为东京,那时候江湖,而住在那边。
有点像人治,有点像这个这个怎么说呢,为了要办公,相互可以,相互可以多多商量,那么需要有这样的制度上面这个安排,那个造成了财政上面的困难,后来就是改变了。
原来一年,每年要变换的,四月份要变换的,那么现在呢,三年一次。
那么还有最主要的一点,就是说对外防御的迫击需要,那他整个日本就是一个海国,海国,或者岛国,啊,那么在美国舰队来到之前呢,是像俄罗斯舰队也是。
1853年6月3号,美国东印度舰队司令佩里,作为美国总统的特使,率领四手军舰,金融两手使争取场,两手使泛船,强行示入扑河湾,带来了美国总统的清笔型,要求日本这个,允许美国的,美国的舰船在日本补充蓝料和极养,逼迫日本开国通商。
幕府按照惯例呢,是要求全部到长期,因为长期是他的一个,所谓的一个进出的口岸,有点像当时中国的一个广州,或者说,再早一点的宁波那边。
那么照道句点,美国舰队甚至在江湖关进行测量,那么造成了日本的上下的非常恐慌,但是无奈的就是说,也只能接受美国总统的国术,美国总统的国术主要提出来,美日修好,修好所谓的友好,
然后自由贸易,然后对美国船只经过日本的时候,提供煤炭,因为它是真气船和食物的供给,如果遭遇海南事故的时候,对美国人民的保护。
反正是,他放出上下这个信,他就提出来,来年还要再来,要来拿到这个回忆,就是说日本方面的一个回指到底怎么样。
印度是非常的强硬,强人态度非常强硬,那么对慕夫来说起来这是头一招,因为这个当时的话,就是说日本是一个所谓的封建社会,那个封建社会的含义就是说,它是一个风泉,就是说各个方封城各个方,260多个方,各个方都有一定的自主权,这个一定的自主权,比如说法律它自己可以定的。
这个税收怎么收,也是它自己可以定的。只要不要闹出事情来,慕夫是不会管你的。慕夫是不会管你的。
但是慕夫他有的时候,比如说战争的时候,或者其他的,比如说修处共事的时候,需要你出钱的时候,你必须要配合。
那么这些方面的一个目的的话,实际上是为了防止当时日本国内的各个方,或者各种各具势力跟外国之间的一种勾结。
那么它目的是什么?实际上它同时也是定下了一个闭关锁国的政策,就定下了。
这件事情后来慕夫在内部进行了一些讨论,那么就说,因为当时实际上在美国之前,俄罗斯已经破境到北海道。
所以实际上,某种医生,破时日本开国的俄罗斯实际上是要早于美国,但是它没有结果。
那么是让沛里用一种所谓的强势的手段来要求开国。那么它成功了,所以恒兵那边还有它的一个雕像,有它的纪念馆来纪念这件事情。
那么当时慕夫的一个目层,也算是一个军事上面的重要人物,左揪剑向山。他认为如果是答应美国的要求的话,其他的国家也会仿造此立,新兵前来。
这件事情就是说,如果这样的话,本帮一定会有十分无力。这部分也就是说日本的一种国情相应的一种担忧。
因为如果你是一个极权的统一的国家的话,相对而言的话,这些方面的担忧会少一点。但是日本是一个260多个方便部日本几个岛的这样一个国家的体制。
所以这个担忧会加深,所以在这种情况下面,就是我没有办法来取得一致。最后就是说,慕夫的话开了一个危险的县例,他就是要把这个事情甩开天皇。
因为实际上,如果熟悉日本历史的一个在周世以后,连昌时代以后,就是说天皇被殊职告格,他是被扔在方便。大家都尊重他,但是大家都不听他。
他说什么话,大家都没有兴趣去听他,因为真正掌握实权的是武家的,比如说慕夫,或者各个其他的下面的一些番。
那么,所以对于这件事情而言的话,他最后实在是没办法来判断这件事情到底怎么样。因为还有一个原因就是,河南人对这件事情他给他退到天皇那边去。
那么,对于当时的话,就是说,对于一些事情要做出共同的一个判断的话,需要各地共同来承担这方面的经济和政治的责任。
这部分的话是极权的一个统一的这样一个国家的话,是不一样的。因为他比如各地的一个地方的一个领导都是有中央卫派的。
那么到时候,你没有很好的完成任务的话,就可以策划你,再换一个。
那么,由于是这件事情后来时间也到了。五、六年那个时候,最后都到了这个时间了,需要来签订慕夫。
就是说,他也没因为天皇实际上明确的天皇跟那几位保守派的一个公庆商量下来以后呢,就是断然的拒绝了这件事情。
他就不同意这件事,不批证跟美国之间的一种通商的友好条约,他断然的拒绝了。
这件事情是给慕夫是非常大的一个打击。那么时间到了对外的话,美国的使节哈利斯都来问这个事情到底怎么办。
那么强大的军事力量也是既有心,在这种情况下面,他同意了这件,就是说跟美国之间的这样一个条约。
那么这件事情引起了全国的化难。那么后来就说各地发生了一种所谓的中王让仪运动。
我们这部分的话,我们就不再详细地展开,因为时间上面的关系,我们不再详细地展开。
这里面要提出两点,就是说当时的所谓的让仪派,就是中王让仪,仪是仪底的仪,让是把它拍出去的仪式。
让仪派主要是比如说西南匈,主要是一个水护番,和西南长洲番和沙漠番那些番的武士主动地去挑衅。
比如说沙漠番的话,有新过的使节骑了马,经过的话,他就马上就把它杀了。
因为在番族面前,你竟敢不下跪,你是外国人,而且你是仪底,内同于受累,既然这样唐儿皇子的经过走过,那么后来就发生了那些生脉事件,和其他的一些杀伤外国人,杀伤西方人的这样的事件。
这事件让沐府很头痛,那么后来还发生了直接的,比如说英国人,法国人也看清楚了,主要是那些番的武士做这件事情,发生了杀孕战争。
那么这件事情的意义在什么地方呢?意义在于,像满清王朝他在广州,或者说发生亚编战争的时候,或者说最后他们甚至海陆到南京到北京的方向去走的话,它是牵涉到全国的一个体面,或者全国的一种面子在里面。
而日本的话,它是地方政府的一种所谓的排外的,或者说让移的,实际上就让移的一种具体的行为。
那么这个意义对于那些发动战争来排外的,就是说,你作为武士的话,一旦被打败的话,你只能是正,只有通过取得胜利,你才能存在,才有存在的意义。
你一旦失败的话,存在的意义都没有了,这是非常严酷的一件事。
因为王朝在说这话的时候,意思是说日本的武士没退路,而中国的武士是有退路,中国的斯拉夫是有退路的,是这个意思。
所以,日本后来开国,进一步的所谓的进取,而中国的话,相对的又是手中的一种相对的保守的,落后的这样的局面,它是在做这样的比喻。比喻是不是合适,大家可以试考。
那么,现在接下来的话,我们就想,真皇安运动实际上,真王是一个上下的关系。真王真王的时候,实际上包含了一种,比如说一开始的话,左目,俘左,俘左,目俘。最后是赤霸。
就是说,你目俘没有天皇的命令,你自己制作主张,你去跟美国签订了这个条约,这引起了一连串的国内政治上面的一种狂风波浪。
因为他本身的话,各个方,说老实话,相互之间,除了番主跟他们之间,就是跟目俘之间是有点联系的。下面的武士,番士的话,他们都。
这部分我强调的是,实际上,这是目俘后期,儒教的进一步的渗透。那么,使一般的武士学会了,就是说一种所谓的学道理和讲道理的一种获得这样一种能力。
原来武士的话,就打仗,没有其他的事情,而且他们嘲笑读书人,手武伏己之一。觉得这个根本就是太不常用常。
在目俘江户时代后期的话,这个风气有点改变的。这是儒家思想,主要诸子学渗透到日本社会,那是很敞尸的。
所以说,我们会觉得,实际上,明治时代的汉化的程度,汉语对儒家思想的学习和汉化的程度实际上很高,甚至于超过前以前的时代。实际上,这就是江户时代的后期的那种儒家的一种。
它有一个所谓宽正义学静职的活动,静职其他的学问的学习。当然,静职只是说目俘控制的范围里面,各个范围的话,它实际上管不到了。
但是它恢复了一个考试,类似于科学考试。这个部分的话,基本上中国的历史书双棉也没有体,大家都没体,因为它是短时间的这件事情。
但是它对武士的学习、武士的学习、儒家文化是有很大的促进作用。它学习的这个部分跟中国的科学都不一样。
通过科学考试以后,你可以成为取员,成为什么进士,可以到地方任官。它这个部分的话,不是的。它实际上是让武士能够承担具体的任务,甚至于能够为蕃族做秘书这方面的工作。
这个情况是不一样的,但是从形式上说起来,它有的这样一种常识在里面。武士的所谓的后来是目伏中所谓的处是横移,处是处女的处是横移。
一般的武士一直在讨论政治方面的事情。这个事情的话,说老实话,我们如果了解一点原来的武士社会道,它是非常耗逗的。
甚至于说外面赶集人生顶费的时候,各个方都是要把武士都拴住,不让他们出去。为什么?它出去就代表这个方。
如果一旦打击下来,你输了,这个输的话,很重要的一个指标,就是你武士都给人家拿走了,那么你回来一样要死,因为你给蕃丢了脸。
所以它拼命了这个时候,就不让你出去了,不让你去喽,是这样一种社会。后来是逐渐之间有所改变的。
那么我们讲到这里的话,穆府的那些所谓的道行意识,导致了武士的一种愤慨,尤其是西南那边的,或者水库藩那边的。
那么穆府也镇压,又暗镇大雨,把那些几点松阴,几点松阴实际上说起来说是生活让一态的一个重要的人物。
但是它偷偷默默地想爬上了美国的军舰,想去。但是美国人不敢接受它,因为美国人跟美国船舰船跟穆府有个约定,就是它不能接受任何的。
它不能接受任何的逃到它船上的人,所以它把它送还。送还了它就马上,基因的东西是非常著名的人物。
因为它的几个学生,比如说穆府肖云,都是明治兴政府里面的重要人物。那么后来它最后还是给出事的。
它对于它在日本近代年纪也不大,若官大概三十十年到不到还成问题的,差不多年龄的。
它对整个日本的国事和天皇和穆府之间的关系发了许多言论,它就是有一个破误,很破误。
最后穆府失败以后,公开的让出政权,让出版图,归还给天皇,就是板击凤还。所谓板击板是板图,即使户口全部放回交还给天皇。
现在的雄凡人知道,穆府实际上掌握了,一般说起来它掌握了五分之一左右的全国的领地,它就有这样的实力。
如果有土地就有实力,又有人口就会有天父。实际上,后来岛木的武士就成了这个机会,最后要求最后交出政权。
后来在江湖那边的武学开城,这部分英国和法国的那些此间都是起了一定的作用,他们不需要看到在江湖城外发生一场血腥的战斗。
对他们而言,对西南雄方的武士和他们看起来也是觉得如果是这样打规模的内战的话,也会给外国的势力一可撑自己。
这双方最后是深安州,最后是让出了它是部分的方便的大疆。
那么就是省略的一部分,这是明治卫星的一个简单的过程,有些部分只能是省略说。
那么,接下来的第四部分,是王正复古与明治卫星。
实际上我们现在说明治卫星,明治卫星是进入到明治以后,他们称之为明治卫星。
实际上最开除的话,说法是王正复古,为什么叫复古?
要复古就是回复到日本当时学习仿效随堂制度,建立了天皇的中央集权的政府。
那么这所谓的王正复古,是这样的含义。含义就是说天皇仍然回到亲政的一个古代的状态,中央集权的状态。
那么,好像有许多没有录进去。大卫重新曾经说过一段话,他说了一八九五年时候回忆那个时代,
成为明治文明的先岛的杀墨凡和杀墨凡的杀墨凡都是强力的震撼外国人,因此想尝试与外国军舰对战。
那么他们是由此知道了外国人的力量,而且知道了不借助精锐的武器,终究不能与他们抗争。
从此以后,他们两个犯有很大的改观,实际上他们积极地改革反正,而且有一点……这不是大卫重新说的,这是历史的事实。
西南雄的两个犯都是秘密的态着一些武士到英国。
就是说伊藤伯文和延复,他们回过以后的命运相差的非常多。伊藤伯文后来就成为了所谓明治国家政府的首脑和中术人物,他是出生长久方的。
延复作了一个海军方面的教习,他所翻译的西方的书是真正了解西方的一位人物,也就是那个时代而言。
那么我要说的一点,当时西南几个犯,虽然在对外战争中失败了,但是他们认识到差距所在,随隐的都秘密地派出了留学生。
当时都是经过上海或者香港两个港口做外国的人产到欧洲去留学,至少是了解了西方的一些情况。
原来他们的角色马上就改换了,原来是一种满雍,不顾一切的要杀外国人的这样一种无视。
经过了外面转了一圈以后,大概知道了外国的一些情况。回国以后,回到日本以后,他们都在默默地做一些具体的工作。
那么这部分的话,我们想,这是需要指出来的。
所以说,同时的话,实际上,欧府也在尾派留学生到国外去。
那尤其他们基本上是理工科方面的。
文科的话,比如说像西州,他们去学国际法。当时的外国工法都是在汇顿写了以后,当时是流传到日本。
那么达到什么程度,他借过去的话呢?比如说只有几天,不说一天、两天或者几天。那些各个方的武士,人方的抄写,那你可见。
他们的这种精神非常可嘉。他们就说,这个风批的,人方的,就是说,你这个一个小时你抄,
那你下的又要是什么样?另外几个武士抄。用这样的方式把这些书抄下来。
那么这样,位原的海国图示也是这样。位原海国一套的话,价值非常高。就是他们拼命地在想学习西方。
这部分的话,完善正乱的说法是不是有一定的道理?
那就是说,对中国士大夫而言的话,他有另外一套文化的系统。他并不就觉得,当然少数人,像郭忠涛还是谁,或者位原,他们知道国外的一些情况。
那么大部分的士大夫还是用一种科学考试来应付他们的一个主要的一个事业的开端。那么日本武士的话没有这样的科学考试。
他们就是全部经历的话,怎么来自自己的翻,或者再扩大一点,让自己的国家能够度过这个难关,能够振兴起来。
这部分确实是有这种差异在里面。这种差异究竟有多大,我们自可自己去理会。
那么我们再进入到明治时代,有时间比较紧。明治时代,明治维新,物成善征以后,幕府退出历史舞台,后来把他的领地割了,割了相当部分的领地。
那么属于幕府的那些人都是分散到各个地方,从事的话,从事的其他各种各样的事业。做教师,做商人,什么什么都有,原来是武士。
一下子就是落到社会最底层。
那么我们再来看,我们进入到一个所谓的西化,一个王中复古与明治维新。这个部分的话,我们来看看西化的话,本身它是有模范国家的。
这个西化在军事方面,日本从幕府时代开始的海军想模范英国,因为英国是比较强大的一个,本身就是个岛国。
陆军的模范法国,警察的模范德国,诸如此类有这样一种,也就是说他们在做一种选择。
当然陆军的话,因为法国普法战争,法国被打败了,那么他们马上就转向,开始学习德国,陆军的方面学习德国。
这部分的话,表现出非常大的一种灵活性在里面。
同时的话,还要学习一种所谓的政府,国家制度方面。
当时的话,就说有大为重庆,当时也是四个范里面之一的一个重要的人物。
他主张学习英国的虚军制,虚是虚伪的虚,虚军制。
捅而不至,他英国国皇是其他的一些基督教徒,比如说内城建,山上新东湖道照,写五十道,那些倾向于日本人要学习瑞士或者荷兰的小国主义。
我们现在先提一下,后面还会说得到,日本的西化是有所谓的模范国在那边,并不说一味地学习哪一个国家,当时英国是最强大的一个国家,他也是从海军上面。
历险政府上面他认为不是因为日本,那么要学习德国。我们来看所谓的西化政策里面,有一个当时是1868年民主维新的那一年,有一条五条四文,它就有一种开放的开明的倾向。
有天皇,这个是天皇向天地神明,列祖列宗,宣誓的形式。第一条比如说广开会议,万计厥娱公认。实际上它这个广开会议的话,原来是信列侯会议。
实际上,在日本的议会议,实际上是议会的议事,当时是把它显成会议。实际上中国的许多词来自于日本,这我想大家可能都知道一点。
那它广开会议,原来开始六会议,六会议就是二百六十个番主的会议。当时是公务合体,在幕幕的时候出现一个新的运动,所谓的公是朝廷,公务吾是幕府。
公务合体能够联合起来,当时让天皇的女儿嫁给新任的将军,下定罢的,用这种方式促成两方面的结合。
但是这件事情后来没有成功,因为普遍的一个反对,对幕府的一种反感造成了这件事情最后的而已。虽然结婚人士成了,但是没有会议几乎就是没开成,当时计划里面就是提出来了。
广开会议当时是实际上的利后会议,但是在明治卫星这个过程中间,这件事情已经被淘汰了,因为各方的番主并没有掌握明治卫星中间的主动权,而是那些中下级的武士在卫星中间的掌握了主动权。
所以利后那些番的虽然是那些武士的原来单位的领导人,但是他都只是说表面上的尊敬。
所以这部分的话,武士的忠诚,一般说起来在日本武士道里面是非常的重视的一点,但实际上在那样一种转变的转折的时刻,那武士的忠诚有多少韩精量也是可以怀疑的。
那么就是说他广开会议万机决于公认。
那么这一条的话,有一种所谓的不是一种独裁社的,有天皇来决定某某某的事情,而是大家来共同讨论的战士。
那么那一个公论是将公众公认并没有涉及到一般的老百姓。从当时而言的话,基本上是终上层的武士,或者说参与明治卫星的下层武士来参与其中的,并不是向一般的老百姓开放的。
这一条第二条,上下一行,盛行精伦。精伦精伦就是方策和敬意。这个没什么特别的。第三条,官武一徒,以致庶民,各随其事,物是人心不眷。
官武一徒的所谓官就是朝廷,属于天皇那一边。五的话就是武士,能够到一般的庶民,大家能够上下一行。这部分的话,不要再打仗了,大家都安心下来,该做什么,做什么,这种类似的意思。
第四个,它破例来自旧的习惯,基于天地之公道。这部分的话,一般的理解为,基于天地之公道,它是一种所谓的万国公法,或者说国际法。
在世界上,大家都一些那些强国和那些国家普遍接受的那些所谓的公道也好,或者说道理也好。这部分的话,是它具有开明性的内容。
第五条,求知是于世界,大正皇基,求知是于世界,这是也是开放训的。天皇的皇,实际上它整个这五条里面,最后规矩到是一个大正皇基上面,就是天皇的基础上面,大正皇基,正是正奉的正。
从这里边可以看到,实际上是一个比较开明的,比较开放的,这样一种主要的倾向。但是最后的落脚点,还在天皇的一个基础上面。
这部分的话,一般很少人提到,但是我是觉得它最后落到的大正皇基是像是有生意在里面。这是一个五条试文,也是为了博取外国的好感。
也是争取下层武士和上层平民的支持,这样提出来的五条试文。但是并不是给他们有参政和异政的权利,并不是给那些武士或者上层平民参政异政的权利。
它只是一种对外宣传意义上面的一种宣誓。宣誓是表示的事。
那么真正的,我想明智的时代的开放,实际上是从延长使集团的立法开始的。
那么延长使集团基本上是从1871年12月到1873年9月,那一段时间里面。当时有左大臣右大臣左是在上面,右是在下面。
右大臣已经是太正大臣的下面第三位重要人物,而且延长巨士是非常重要的一个反目的一个重要的人员。
他是个公寻出身,贵族出身,并不是武士出身。
但是,民主政府里面不误会消云,大九保利通,一成博文,因为他原来出国国,去偷的出去留学过。
那么其他这些人,还加上留学生,一共107个人,租了美国的船。我不记得,租了个船去做一个世界。
那么,当时的目的是安政条约,也就是1858年,当时非立舰队到日本以后强行要求日本接受的所谓的不平等的条约。
比如说,外国竟然的税只能停留在百分之五,不能增加上去,或者类似的这种。
所以说,比如说外国人,你要审判他,必须要有这个国家的使节人员,要在旁边旁听,可以发表意见。
反而我也是一种对主权国家的。也就是说,日本在这个过程中间,他还是学习了一点东西。对外国的一些,刚才是第一个目的,社会所谓的主权,或者不平等的,你修改不平等的条约。
第二个目的是考察欧美利强的社会政治经济的现状,吸取相关的经验。因为这个船,这个争气船,但是它周游立国的话,时间还蛮长的。
两年七一年十二月到七三年的九月,这段时间里面。那么他们的主要的收获是什么呢?
一个是发展工商,也是复国强国之本。他们很敏锐地看到这一点。比如说英国人的莫米兰到处黑烟冲天,无不是大小工厂。那么黑烟冲天中今天看起来是对环境保持非常有害的这件事情。
这时候黑烟冲天说明你的工业生产非常的发达。发论问的。那么这条里面还有国民精神都是倾注于世界贸易。
所有所到之处没有一样东西是生产,从土地上生产的。所有生产是土地的,只有梅河铁。工厂的其他的加工后生产以后就是复国到国外,复国到国外。这是第一条,就是发展工商也是复国强国之本。第二条,必须建构法治气息。
这条是一条,就是发展工商是复国强国之本。这条是一条,就是发展工商是复国强国之本。
这条是一条,就是发展工商是复国强国之本。这条是一条,就是发展工商是复国强国之本。这条是一条,就是发展工商是复国强国之本。
这条是一条,就是发展工商也是复国强国之本。第二条,必须建构法治气息。
承认是说,因美法等国是最为复强的一个国家。但是他认为了因美法的国家的体制并不适合于日本的国情。
他这里面提了一条,一般的所谓的选举制度里面,一般的老百姓至少是大部分的话是参与其中。
他说,你的一些卓越的一些见识,是不是能够被一般的老百姓所认识呢?如果是决定于多数,那么常常是就是上策被废掉,而归于下策。
这一条实际上是他对所谓的多数的暴政,有一种敏锐的一种考察。
这些部分是不是他在远途旅游立法的过程中间学习了一点东西,还是什么样。
实际上,我知道当时的话,像德国这些国家未必对所谓的普险制是非常高的。他就提到了,你如果是通过选举多数来决定的话,你未必一定是会最上策,未必会被采纳。
但是,严创也强调日本的特殊性主张学习普陆式宪法。
那么,吴復乔云他们也认为普陆式,因为普陆式当时的话,就是说王权是比较集中,而且放在一个非常重要的位置上面。
基本上,议会是对王权是没办法有任何的干涉,或者说进行挑战。这部分跟英国的制度不一样,但是他认为普陆式是可以仿效的一个对象。
第二条,建构法治体系,第三条,加强文化知识的普及和教育,来培养各类人才。那么,这个一个认为是学与不学。
他说,吴復乔云认为日本人跟今日美欧的并没有不同,就在学和不学。所以,什么事情?就是说,最急的事情就是要开办学校。
那么,第二个,他就目不相云认为,学习什么内容?刚才是学还是不学,接下来是学什么?目不相云认为,西方人是比较有形的理学,也就是说,所谓的物理学、数学这些有形的。
而东方人比较欠探那些无形的理学,无形的所谓的,比较抽象的。所以,这导致了两岸的国民,东洋和西洋的国民的平复不同。
他提出了一个学型,所谓的实学,就是实际的理工科、理化这部分的学,不要去学这种传统的一些理学、哲学,这是吴復乔云的一个认识。
那么,第四条,是国际关系中间的,他强调了一个国际关系中间的弱弱强实,而且强权就是公理。
1873年,他们到了德国,那么德国首相,贴学宰相,彼斯曼。
就是说,各国他说了一句话,让他们印象非常深刻。
就是说,世界各国都是轻末、离异相交,这都是表面文章,私下里都是弱弱强实。
所谓的公法,只是保全强国的。有利于自己的时候,它是遵守国际公法的。
但不利于自己的时候,反而倒是弃之不顾。
他只是强调,就是说,德国是维护本国主权与国际关系的,拼的关系,以寻求互不侵犯和公众的国际秩序。
这部分的话,实际上就说,彼斯曼就提出了,你们也不要太相信国际公法。
那些强国才会利用国际公法来为自己的利益服务。
实际上像德国这些弱国吧。
当时他这种为了,实际上德国也不弱当时。
那么他认为,那个时候还是需要来争取跟那些强国平等对话的这样一种权力。
那么史基坛访问了德国以后,他认为,应该仿效德国的自立自强。
实际上德国在英法那些先进国家的竞争中间,它是属于后来者的这样一个地位。
那么他对德国的军事体制和全民界兵是非常的欣赏。
这里面也提现出那些人的倾向。
那么还有一个就是第五条,对东西方文化喜属差异的人士。
阿文文就是说,西方人,白种人,情谓非常强烈,所以需要有宗教来压制他。
他至少自我意志的一种能力。
那么黄种人他认为情谓方面的比较薄,强于交流心情,也就是自我,可自我。
那么这部分在政治上也会出现这样的情况。
那么西方的话是一种所谓的自立的政治,东方是强烈一种道德政治。
那么这个部分的话,也就是说他对东西方文化也做了一点评价。
那么同时对西方的男子李浪女士,皆文,相拥俏武,都是认识为是非常卑微的臭属。
这个"为米不正的为,卑是卑壁的卑"臭属,他不看不管。
那么这也可以理解。
那么他们赚了一大圈回来以后,对日本的后来的首相具有非常重要的决定性的意义。
第一条,延长时居然是当时政府的首脑,亲眼目睹了欧美力强的强盛,并思考起强盛的原因,引发了民主的危机感和学习西方的强力愿望。
"巴基绑尼通"原来倾向于恢复大宝绿林的王政复古,原来他是倾向于皇帝的复古了。
但是现在知道,这不可能了。
那么第二条,原来是想通过对外战争取得国家的体面和民意的政策改为内政优先的政策。
回过以后,压制正韩派,那么导致西乡隆盛的下台。
他就是说,我一个人去教训朝鲜,半岛的,能够让他们对日本有所尊重,或者说政治上面有所改革。
那么后来给压下去了,那么出过国的那些人回来以后呢,他就认为这样不行。
先要把内政搞好,先要把自己的国家事情再搞好,不要基于对外的这样一种挑衅,或者是作战。
那么这导致了他们的分裂,最后西乡隆盛搞了一个西南战争,那么最后失败,自杀身亡。
第三条,对欧美利强体制做了细致的比较和选择,逐渐形象一种普鲁士德国道路。
而以智商而下的君主大权为核心,限制民众权力的中央集权主义的见经道路,选择这样。
这是第三条,第四条,是立防主义目的,修改不平等条约,一点没有达成。
但是他的随办作用是增强了对西方的了解,同时通过内部的改革来健全完善制度来取得西方的认可,这点很重要。
所以他后来的所谓的立险制度的建立,很大的关系在于他们经过西方去了以后知道西方人他不相信日本人,因为你们的制度还没有完善建立起来。
当然他的制度是西方式的那种制度,你们自己的制度不行,你需要仿效我们的制度才行。
那么这个就是说,延长史集团最后的一个大资上的他的意义,他的成果。
那么对民主政府的最后的首相有非常重要的,也决定性的意义。
那么我们在接下来的第五,文明开花运动与启蒙思想。文明开花的定义一般说起来是西方化的普及运动。
社会习俗层面,比如说吃牛肉,按西方人的发行来理发,或者是穿洋装就西装,那些习俗方面的变化。
那么第二个是民主政府上层主导,以及对他启蒙思想家的精神文化层面的一种合作。
这是第二个。
那么第三个是民主前提社会政治经济以及生活方式精神价值观然的变革,也是包含在这个定义里面。
第四个是国民形成的历史过程,也就是民众了解到本国与外国文化之间的区别和差距,积极地接受外来文化来发展本国的经济和文化。
这是民国文明开化的一般的有那么几个定义,那么社会习俗方面的比如说牛肉锅流行了。
当时大事的报道,天皇带头使用牛肉锅。
只要我们知道东方人包括日本人和中国人,一般是不使牛肉的,而且日本的话它的习惯就是说都是相信佛教,相信佛教是不吃肉的。
本的蛋白纸主要来源还是来自于海,但是如果生病的时候,它们有一种比如说去山上去打头野猪,它把这个肉看成是一种药物样,当然主要是营养品了,吃了以后可以强壮着点,一般都不吃了。
也就是说在他们的心目当中,高等人、上等人不会去吃那些瘦肉,那些肉的,这是一般的观念。
那么现在的问题是,比如说佛教已经在那个时候1870年这样一些肉食之说,主张肉食有利于健康,当时的认为文明人必须吃肉,西方人人高马大,就是因为大量吃肉,所以能导致的一个结果。
所以贝利坚对,贝利坚在来到日本的时候,他要求他开出的这个厨房那边的用品,好处说要一些什么食物,开出来,牛肉这些方面的东西。
当时日本人最多也就吃野豬肉,野豬肉,因为当时罗生有一个香港居民,他是陪着贝利坚到韩冰的。
因为当时这个船是从南洋,从香港那边到日本的,不是从太平洋那边过来的。
那么他看到就是当时的日本,就是说没有养鸡养鸭的来招待客人的这种习惯,他没看到。
所以各个地方都是相对的比较干净的,没有这些养的那些。
所以就说,但是现在情况不一样了,西方的大量的性能,人高马大的,日本人显得很萎缩。
本来日本人就是不吃肉,以海产,海产的话也是量不吃很大的,豆腐会吃豆香汤,或者说其他的有一些蔬菜什么的,会吃一点。
跟西方人相比的话,所以当时名字出奇的话,还有一个就是跟西方人通婚的,当时提出来,跟西方人让日本人,当然他不会很明确的说让日本女人跟西方男人结婚,而是说日本人跟西方人通婚来改变日本的人种,甚至提出这样的。
某种意义上说起来,可能也是自然而然会发生这样的情况。
所以说,大量的报道,就是说天皇,当时天皇报正为报道,天皇出来到某个店吃牛肉锅,牛肉锅,牛肉用中火烧了以后,吃了这样一个。
这个造成很大的影响,就是说,负责以及当时所谓的,为什么叫它启蒙思想家。也就是说,在这些部分里面,它对一般的老百姓的所谓的火事改善,或者说人种的一种改善的画面,它都有各种各样的介绍。
这是一个,第二个,比如说咖啡和免报,咖啡免报也开始贝利健队到了日本以后,日本的官员,幕府的官员上去。贝利健拿出咖啡来照待他们,他们喝了以后就是大叹气苦。
那么苦的东西有什么好喝的,就是说会奇怪这件事情。那么可见就是说,当时所谓的文明开花这部分的话,西方人喝咖啡,他们一部分西方人,商人,那些外交官员都进了到日本。
那么逐渐逐渐向日本社会开始渗透,也开始渗透。但是呢,没有大规模的流行起来,因为本身那些东西都是破来品,需要花费大量的外汇才能买入。
所以当时在一般的民间社会,并没有大规模的流行。那么其他的话,法行,比如说那个孟人法行原来前面要踢掉的,后面炸一个小的辫子,定在头上面。
那么东京府1872年,就是说女性。还有就是说还改用碳氧力,这件事情很重要。所以原来是东方的这个元旦,或者说不是元旦嘛,就是大年初一的话都是阴历的。
那么现在的改称就是阴历。实际上辛亥革命以后,国民政府当时也继续推行元旦来取代春节。但是最后还是没有成功,可能中国的人数比较多,真的要渗透,要大家接受,是非常矿日持久的一件事情。
日本人当时的已经定下来,一直到现在还是这样,一直到现在。那么还有一点,就是全民教育的腹肌。全民教育的话,就是说你必须每个人必须要学习增长才艺。这一点,就是说无论是你农工商劳、父女、儿童,都必须要学习。
这个部分的话,就是说1872年半部学词开始推动义武教育。那么1886年必须上学四年,每个儿童必须上学四年,这是最基本的所谓义武教育。一开始是非常强制性的,日本人当时没有信。江湖时代的时候,一般的老百姓的话没有信,只有他的名。春柔里边的大家都知道他是哪家的。
然后为了税收和征兵,开始都有信,所以日本的信是千奇百怪,有许多的信是古代都有的,有许多的信是明智、维新。
那时候,他们都不想老百姓躲避这个信,因为怕信来了以后要征兵、要征税,都躲避。然后春长就带了个木匠,敲个板上去。河边、桥头类似的这种名字很多,非常随意的。
日本的信是在不同的地方。1886年上学四年,1907年延长到六年,就是小学了。二十一书的话,就学类大体上超过百分之九十,1910年超过百分之九十八。
那么我这边顺便说一下,当时满清大臣立法日本的话,看到船上面的日本的女服务生都在读报,有时候会亲身的讨论实施,他非常感慨,非常惊讶。
既然日本人一般的小女子都能够读报、看书,这个不得了。实际上,日本当时是强制性的,用法律的手段来强制性的,就是父兄必须要让自己的小一辈子女,或者弟妹,一定要让他们读书,否则就是以犯法来论出。
那么还有一点,有一些日本学者一直告诉我,当时的地方上面的小学校的房子是最好的。
如果是当时的地方村长的办公室和学校的校舍相比的话,学校的校舍要好于村长的办公室。
也就是说日本是发生地震非常频繁的一个国家。那么一旦发生地震的话,他要让村民、地方上面的老百姓到小学的起义馆去避难。
这部分的话,使一些贫穷的、穷苦的自己都能够基本学会书写和计算,有利于今后的技术和科学方面的学习和训练。
需要说出来的话,当时军校是免费的。基本教育接受以后,中学高中,大传之类的,军校是免费的。
实际上是农村里面非常底层的那些穷苦子弟,因为看着军校是免费的,进入到军校里面学习。这批人是非常出身、非常穷苦的。
那么问题是,他们这些人后来很多人就成长为一种,具有法西斯所谓精神的那一种人。为什么?他们从小就是看不惯那些大富遍遍的资本家和那些有钱人,或者当官的。
所以,在515和626的军事政变中间,他们出手非常狠,把那些首相和大臣都能够把它干掉。
那么在日本军队中间形成了这样一批出身、贫苦的,但是后来就成为军队里面的一些少壮派的军官。他们跟原来武士不一样,原来武士是一种职业。出身以事武士,就是龙声龙、凤声凤,老鼠的儿子会打动。
现在的话,经过教育的改革以后,一般的穷苦之地也能够上升到一种能够掌握的专业技术,甚至于军校里面可以进去学习。但是他们的想法显然跟那些武士是不一样的。
还有出版一些新闻杂志那些方面,当然政府里边也有对他们一些管制很严,到时候发生过几次的进制,不满政府的言论,都是因其渲染打破。
这部分也是后面的,也后话。我们这边要来介绍一下,军旗蒙思想方面,就是军六社的起蒙思想。军六社的成立一八七四年创刊的,实际上是明治六年的一个杂志。
同仁是近代日本初期的文明开花运动和西花运动的代表性的思想家,也被称为起蒙思想家。
主要具有的人物都是比如说天皇的士毒,东京大学的首任校长,比如说像加腾红子,西腾冒充是武学家天皇的士毒,还有一些洋学家,负责与己也在里面。
一般的特点,一般特点都是下级武士出身,但是非常有上进性。
哦,那些中上级的人生活比较条件优越,也没有太特别的上进性。那些人基本上都是下级武士出身,都有很强烈的上进性。
第二个很重要的一点,幼少年收过系统的汉学训练,那些当时幕府派出去的人是有留学生,都要先经过严格的汉学考试,也就是说你要写出一首非常漂亮的汉文,来说好字,才有资格被派外去经修。
那么这些人都有很好的汉学训练,还有就是大多数有出访或者留学西方的经历,并且精通西文,还有做过翻译,翻译了洋书。
大部分的话,多数的话都是政府的官僚,大大小小的,但是只有负负这一级,它是升居官场以外。
差点当大为重新的政府的文部大厂,但是后来政变了,明治师事件政变了以后,它就干脆就是退位民间人士,不参与官方的任何的活动。
那么,还有一点介绍西方文化协助政府的文明开化运动为继承,他们总的思想的一些共同之点,就是强调个人追求幸福的权利,天赋人权和自由平等。
这一点很重要,就是说,近代与非近代的一个很重要的差异在什么地方,就是一个追求幸福的权利,个人承认你。
那么,慕夫的时候,他认为西方人是,虽然技术高超,但是唯利是头,认为西方人是道德非常低略,唯利是头。
但是现在大家都承认,这是应该的,这是值得赞同的。
那么,还强调自由平等,负责于说过,天不生人上智人,也不生人下智人。
那么,西州的话也强调健康、自事、富有,是人生三宝。这都是属于强调个人追求幸福的一些权利。
这部分第一个,第二部分呢,反传统的启蒙主义,强调改革现状。
那么,这部分的话,就是说大家都在寻找西方的发达的原因是什么?
有的人说,西方有五倍的精神。
那么,有的人认为,就是说,有的人认为,西方人就是说,这个科学文化的学习是比较人比较多,而日本人会相对比较少。
那么,日本人当时大多数人都相信于地域、英国报营、五行双位的一些渔民,所以要强调改革现状。
这是第二个,第三个特点,强调国家体制的功利性、通俱性和价值多元主义。
那么,他认为,国家权利是为了保护人民权利而存在。
这一条也是启蒙思想里面很重要的一点。
就像傅哲宇教言的话,他反对政治价值的优先、优位。
他认为,什么都以政治价值观做多大,来判断你的人生的价值。
他反对这一条,他自己也不愿意去做官。
傅哲宇还同时强调政治不是文明的源头,必须与文明共进退、以学问、贸易等共同精神文明的一部分。
政府和人民各式其次合作分工。
他批判日本的历史上,只有政府没有人民,而人民是一些无知无虑的渔民。
这部分的话,就强调国家是为了保护人民的权利,为了人民的幸福而存在。
国家具有那种工具性,实际上是一种工具。
这部分的话,也是他们启蒙思想的第三个重要的内容。
当时是拼命地学习了西方的一些东西,所以有这样的。
当时出版了许多地方的书籍,密尔也好,其他的一些Spincer,稍微后面一点。
前面都有大量的书被翻译介绍到日本,所以他们本身也在非常刻苦的一些学习。
这是第三条。
第四条,强调人人学习知识文化,以开发治理。
刚才的话是说到,价值的多元,政府国家的一个工具性的特点。
第四个是强调人人必须学习文化知识,开发治理。
这个词,就是说,负责甚至提出来,你学了,有一点,某种意义上说起来,就像中国古代的书中自由,黄金屋,字中自由,言如语。
它是说,你学习了,就会负贵起来,就会贤名起来,不学了就不行。
那么像加特红子这些人的人认为,开化不再议会。
那么这个部分的话,都是期待,并不是说期待人民成为新的政治主体,而倾向于向政府上层呼吁。
那么让政府上层,能够关注到这些问题。
那么但是,传统的愚民观不同,认识到人民的能量,而且人民的智慧和能力是决定新近代化成败的决定性因素,这是他们已经认识到的。
而不是纯粹的消极性的一个统治的对象。
这部分的话,也是强调第四个,强调能力开发治理的这样一个目的。
第五个,强调维护民主独立和国家主权。
那么负责与这提出来,一生独立而一国独立。
就是你自己能够独立了。所谓的独立,所谓的喜蒙的话,就是你能够独立的对国家、对自己有一个正确的认识,而且能够进行行动的。
那么一生独立也是一个独立。
那么认为国家独立是目的。文明的话是为了它负责的话,有时候非常懒来懒去。
也就是说为了文明的国家必须要独立。
同时又说我认为文明也就是为了达到国家独立的目的。
可是他就说,这个王晓正对他评价很高,认为他是负责业,眼睛是有两。
就说一会儿从这边说,一会儿从那边说,这是他的一个特点。
也就是说你在国内如果不争取自己的权利的话,你也不可能到国外国争取国家的权利,自己国家的权利。
这部分的话,当然也有的加腾红子相对比较保守。
他认为过度的事有会省害国家的主权。
这一部分的话他也是记出来。
那么风期的点,一个是说为知识教育重要还是道德教育重要。
因为这里边有几个卢学家。
那么否则一件是讲叫知识教育和实语教育,是奇迹的利益的教育。
中春政治,西春貌似的度主当一道德教育。
那么还有一个就民选徒选的一议会制度,是尽快失失,还是说现在时期还早。
那么加腾红子认为,就说时间还早。
那么公论未必是好的一个结论,他提出来的。
人多不一定是。
那么反而倒是那些卢学家,由卢学背景的系统贸属和中春政治的都从土遍主义的一场支持尽快失失,
这个民选议会的制度。
那么这个部分的话,实际上就是说,我们前面已经提到了,对民族政府而言的话,
对这个启蒙世界上而言的话,尽快的建立这个立宪制度的话,
是日本能够作为一个文明国家,与西方国家进行交涉或者交流的一个必要的先决条件。
那么当时的话,他们是达到这样的认识,在1870年、80年时代都有这样的认识。
到了20世纪以后,整个像康有为和梁吉少都对西方的制度有一点。
所以感到一种遗憾。
那么这种遗憾跟西方制度本身有些弊病,可能是在一定的神咒上被放大,一定是神咒上面的。
他们觉得是不是会有代替的。
那么这个时候是,但是至少在1870年代,对日本而言的话,
非西方不行,非西方不学,否则他们不能成为一个文明国家,不能成为一个体面的国家,出现在世界舞台上。
那么这是一个,其他的话还有比如说很多,比如说一夫一妻之,妇女平等之类,还有汉字,是不是废除。
这些生论也有很多,我们就不再详细了。
那么后来就是因为讨论的一些涉及到政治方面的一些事情,给政府的强压,命令他们。
名流生,就是看了这个时间的关系以后,他们就是开始自动的解散名流生,
他们认为不要去做政府的罪人,那么有许多人就说,根据负责的提议,大家就听看了。
正像他在日本后来就是文库本来有三本,内容非常丰富,各种各样的内容都有,都涉及到一个怎么来学习西方,
学习西方什么东西是值得学习的,那就是实际的内容为止。
后来就是被停下来了。
启蒙思想的一个负面的影响是对政府主导的过渡性,反映了一种所谓的市民社会或者公民社会的一种软弱。
第二个是对民众智慧和能力的一种怀疑。
第三个是对西方文化过于倾慕,基本上导致对东方文化的基本否定,当然有许多人认为东方文化应该是否定。
启蒙思想下来说,他们当然是要学习西方来批判东方来修改东方的确点。
这是一个。
接下来就是说,这个时间有点传统文化的回潮。
我们来讲传统文化的回潮。文化回潮的回潮是两个部分。
一部分是传统的神道教思想和国体主义,另外一个是卢教主义。
实际上,我们刚才提到的沐默的时候,实际上对许多一些接受卢家思想的人的对神道教和佛教都有批判,我们详细不展开了。
我们首先来看传统的回潮的部分。第一个是王政复古,本身包含了复古的倾向。
当时的话,天皇作为十六七岁的青年,他的权威是非常有限的。
当时,圣有离世作为是流美归国的海归,又是基督徒,又是做了名字天皇,非常不愿意让他单人文不打承,也就是文不打承就教育部长。
但是经过许多的暗示传话,政府还是没有大理他,没有让圣有理来停止他的。
本来的天皇是有不清正的传统,中世以来武家当权,天皇被各自收治高格,他的工作就是在半部年号,对将军的明热名掌。
所以我的一个说法,就是中国皇帝和日本的天皇相比较的话,中国的皇帝是牙齿,什么都要咬一口,都有他的决定。
日本的天皇是蛇头,所以就像老子问他的学生,你看我的牙齿还在,叫做牙齿都掉了,蛇头还在。
因为天皇的话,日本的,与其说他说是对天皇的一种保护,还不是说他对天皇之中,他认为在这个世界上,日本独一无二的这样一种天皇的制度,有天皇的一种世代相识的,没有被蛇带之的这样一种历史。
那么在实际上,我在这边讲了,为什么说他王中复古在半部前面说的五条诗文之前,在1868年3月13号,政府半部新的法令称,就是说王中复古立即于神武创业之时,就是神武天皇。
总为日本的天皇历史苗不可考,这个很长久,从历史上算起来,有的人说明两三百岁的也有。
这肯定不是真实的,但是神武那时候,稍微有一点靠谱的一些记录在那边。
一般都是称之为"十双神物"那边,真正的开始有一些记录在那边。他认为是既正一致的态度,既正既是既是的事,正是政治的正。
那么就是说,府天之下全部是建立的神治官。神治官有两种官,日本的实际上古代的话,它有一个是太正官,是管有点像总理一样,管各种各样的素物。
神治官是管人与天皇和天之间的这种济世的方面的事情。所以神治官的官位跟天正官地位是一样,非常高。
实际上古代的天皇,所谓不清正的话,有点像让天皇在那边济世,你不要做其他事情,其他事情一做的话可能会做错,你不用去做,那让下面的人做。
如果做错的话,有下面的人承担责任,你不会未知到天皇制度本身,是这样的做法。那么实际上像非常右派的一个文学家,小作家,石原盛太郎,专门写文章,对平成天皇出访,呼吸,那些在。
他认为天皇就是坐在那边济世,一天祷告就可以了,其他具体是你不用管。那么当然对天皇也非常安全的事情。
实际上他是用一种传统的神道教的天皇官来看现代的天皇。
那么地方政府也宣传天皇至上的国体思想,所谓的天子是皇太,是天照大皇的子孙,他们称之为天孙,天的孙。
每个地方,每个人民都是天皇所有,所谓的王土王民,莫非王城,莫非王土。当时他有一个很形象的比喻是什么说呢?
他有形象的一个比喻说,你如果向戈壁的人借一个灯油,借一碗油,晚上有点灯,你会千恩万谢。
但是你每天接受的是普照天下的太阳,你能够一点没有感恩之心吗?
这个意思是说,你跟戈壁的人之间的交流,实际上是你们私下里边这种几辆油的交流,但是你感受到太阳的恩惠的话,那个是你永远是还不轻的,或者说这样一种恩惠给了你,是用这样一种思想来对一般的老百姓来进行熏陶,来进行教育。
这个部分的话,实际上跟前面的那种比较开放开明的这种五个条诗文的话,你一看就是会觉得有很大的一个不同在里面。
这个名字微星中间,天皇周边的那些人,他刻意的来塑造这样一种天皇千圣,或者说是天照大神的子孙,所有的日本都是属于天皇。
所以给那种所谓的后来的所谓的历险制度的建立,也代天皇神神不可侵犯,或者天皇主权思想,实际上都是买下的伏笔。
那么接下来的话,我们在谈谈当时的话,实际上在这个继争一次的时候,它是复活了神治观。
那么还有呢,他们当时认为有一种想法认为,就是说,西方为什么会强大?
为什么会强大?因为他们有基督教,但是说他们的名字那个时代的人当时许多的一些习谋摄像也认为,就是说西方的强大,脱离不开一种精神。
但是东西是什么精神?是一种基督教的精神。那么日本是不是可以学习基督教?它不行。
日本有自己的宗教学,那就是天皇。所以说它强调天皇,它认为它可以替代西方人心目中的,或者西方国家那里的一个天主基督教。
基督教的东西,它是一个替代物。对日本人民说起来,天皇是必不可少的,就像基督教一样,西方人基督教一样。
所以说有这样一种。但是同时,神道学者当时的话,对基督教有许多的批评。但是,就是说因为西方人强大的一种国力,而不敢非常公开的这样。
所以最后,就是说减少了对基督教等批判,甚至于说著名的鲁学家,他中春一阵子,实际上当时是留学英国的,他公开的撰写了一篇文章,劝天皇成为基督徒。
那个是后来的一般都是无法想象的,就是说在明治前期这样一段时间,文明开化,启蒙思想流行的这个年代里面,居然有人劝天皇成为基督徒。
那么在咱当时看起来是大家都觉得可以接受,因为西方为什么强大,那么日本公法为什么不能强大,那么看来就是成为基督徒也是肯定是一种重要的一个方法之一。
那么接下来的话,就是说神道教同时对西方化的一种强烈的一种不满,认为,只是像李鸿章到日本的话,他对这个地圣博文读说,你把原来的传统的服饰都改掉了,这个是他太不应该。
那么实际上日本政府里面那些神道主义者也是认为,你原来定下来的这种衣服怎么可以改变,改成现在的所稀釜。
那么这些人就是被批击的,让人家觉得你皇朝没有威望,没有威意了,那么还有一点对食用牛肉非常的不满,那么他说那些高官华族上朝之际都吃了一些牛肉,他们吐出来的气,口气都是误会的。
文上去都是令人形容,就是说你吃了牛肉了,就是说味里面反出来的口气都是一种血腥之气。
那么可见当时说老实话,那些神道家神道学者的话对西化的话也相当多的批评,相当多并不是我们现在理解的一马平川,凯哥行径,什么事情都是非常的顺利顺畅。
那么这是神道教方面的一种富苦的思想和行为上的交流。实际上,神道教在那些名字工程那边,就是政府的中术那边,他们并没有太大的话语权,所以他们的影响也比较有限,相对比较有影响。
所以天皇是有影响,天皇本身在那个时候并不是说很有权威的那样的重任务。
那么第二条,第二点,我们讲一讲就是卢学的启用。
卢学我们刚才提到了,他在江湖时代后期,正因为我们的一些学者可能会提到卢学被谛生祖来的古学,这个是《完善正义》的说法,批判了朱子学,示威。
然后进入到新的科学思想会进入,这样并不是那么一番丰盛的事情。那么实际上卢学在江湖时代后期是越来越信任。
我刚才说的所谓的科学制度也好,什么搞事制度也好,也都是有一定的相关性。
那么接下来就是我们的这部分的话,比如刚才提到了从英国留学回来的中春政治,他讲到上天为什么要势力天子,就是皇帝或者国王。
他就是为了老百姓,那么明星所向就可以立他为君。
那么这部分的话也是相对而言的话,不像在卢家思想这个角度出发的话,也就是说有德之人接受天命来统治这个天相。
并不是说像神道教的思想里面,他一定要强调你是天圣,你是天高大神的子孙,所以你才有资格才有权力来统治这个日本。
他这边卢学的思想,它是另外一种思路,你是不是闲明,是不是有道德,才是你。
所以这个部分的话,跟神道教思想也是有一些不同的思术,但是一般的卢学家就像马克思维不所说的,相对说起来比较顺应这个现状,他不会努力去跟现状对着干,有着干,他相反的是比较顺应,他不会很强势的伸张自己的主张。
所以像袁田永福,明是天皇的老师,明是天皇对他是非常幸福,或者非常相信他。
袁田永福思想里面对一个国家或者一个社会以德为主,一道德为主,还是以他的聪明才子为主,做过许多的惨法。
所谓的德才兼备当然是好事情,如果你没有德的话,你这个才是毫无意义,对国家反而有害。但是你有德,你可以利用各种各样的有才的人使国家社会越来越好。
这是他对明子天皇的一种说教里面一种东西。但是,乳教跟日本天皇是国家主义,它是有一种千世万旅的关系在里面。
在乳教里面有一个中军思想,井上之史朗是德国留学回来的,都是博士,在东京大学当教授。他认为天地之间必须要有家长。
一个家有他的家长,一个国家有他的君主,或者小一点的团体有他的酋长之类的。这是不得不拦,就是说你避免不了的。权力集中是一个无可避免的。
他认为君主对成民就像父母对子孙一样的。君主只会命令成民,也就是一家的父母以慈悲之心来丰富子孙。我们今天的天皇对全国成民呼吁,成民也应该以子孙对严父慈慕之心而听从感态。
他就要服从。也就是说,他用家庭关系里面的父母子女的关系来比喻一个国家中间的君主和成民之间的关系。
这部分也可以说是一种家族国家观。还有国家主义思想的,人不应该光是追求自己一切的利益,必须要有博爱的精神。
他怎么博爱呢?他说,这个博爱的话,就像是抛弃自己的家族来爱他人,这是不应该的。另外,如果抛弃自己的国家去爱外国,那也是不应该的。首先要爱自己的家族,首先要爱自己的国家。
这部分的话,也就是说,这必须要有一个顺序,你不要把这个顺序搞乱掉。如果这样的话,就是说,中军爱国的这种感情就会自然而然的生发出来。一定要终于我军,爱我国,是每个成民的第一义务。
这是他经常吃到的一个哲学博士的第二个说法。说话就是国际主义随之抬头。国际主义随之抬头。国际主义就是说,细化的强力的一种行径中间,产生一种反动力。也就是说你细化过度了。
那些,比如山寨雪林,日和中,主办了日本人杂志,来批判政府的文明看法政策。他认为,用细化来换取西方的修改部分的条约,这个是错误的一种想法。
主张要保存国粹,后来被称为国粹主义。主张要保存天皇的崇拜,以及对家族和村舍共同体秩序的尊重和保养,反对细化主义。
这个部分国粹主义和日本进代,国粹主义本身是国家主义民族主义的源头,或者一个主称部分。
同时在对政府不顾名声的细化主义,或者复国强兵的政治中间,他也是批判公主中也体现了他自己的独特的思路。
后来,国粹主义也是参与了反对日本社会主义和公众运动,以及参与了国家社会主义的运动。
他们是县洋日本传统的美好风俗,包括天皇崇拜和村舍的习俗,秩序,这部分来强调日本人的道德风俗的美好。
或者一种独特性。
那么,看了时间好像是,实际上后面有一个明治宪法体制和日本帝国。
明治宪法体制的话,这个比较内容,比较看来没有时间讲了,是不是?
如果要讲的话,到底有怎么样的一个,是不是?简单的讲一讲,明治宪法体制,明治宪法是确定了天皇大臣主义的帝国原则。
那么,宪法是所谓天皇的清定的宪法,只有天皇拥有发布修改于其案的权利。天皇是具有神社不可侵犯和拥有制高物上的地位。
这部分的话,因为它写在宪法中间,既被法律制度化,又同时超越了法律和制度。而这个是很有意识的一个现象。
因为,本身的话,如果是超越法治法律的话,你不用写在宪法里面,但是它写在宪法里面。但是写在宪法里面,又是要强调它超越法律和制度的这样一种地位和权利。
那么,这部分的话,所有的权利都跟天皇有关。一腾伯文说的话,如果政府与议会之间,万一发生矛盾的时候,或者大臣辞职,或者议会解散的时候,
有天皇来决定,到底是解散议会,还是让大臣来下台,作为职位。那么,这部分的话,一腾伯文。但是,实际上,这就是第一条天皇的大权。
第二条,明治宪法在法律上规定了天皇的大权,但是在运营上面还是率先注意的,因为实际上,天皇的政治动义权受到限制。也就是说,这部分的话,是很微妙的一点。一般的话,不了解日本文化的话,不太能够来理解这一点。
因为这什么呢?就是说,天皇的动义权,它是受到限制的。它不是主动说,比如说,我想做什么,我不想做什么。而是由它的一些诚意下,或者说它的一些进程提出来,可以怎么做,可以怎么做。那时候还有一番讨论,天皇在然后再决定裁决怎么做。
而不是说天皇主动的,一般的专制君王的话,依此气死。我想,要某轮怎么样就怎么样。相反的,天皇在这部分的话,他非常的,就是说,某种意义上面说起来是非常的自律,没有过度的去来使用他的权力。
这也是历史上的一种传统。某种意义上面说,所以说,有宪法学家来研究日本的话,也认为日本的本身是一种,就是说,君主是有限的。权力是相当有限的,因为他没有动义权,没有主动的。
但是他有裁决权,最后的裁决权是他的。那么,这部分的话,就是说,但是宪法呢,就是说,这部分呢,比如说,政府呢,还是需要与议会,多数党竞选合作,才可以推行和设施各种政策。
这部分的天皇只是旁边看着。出问题的话,他会来裁决一下。不出问题的话,你必须你们自己去运行。并不说政府,政府还是需要跟你们多数党竞选合作。
这是一个,就是说,宪法至少制定了一个政治上面有法可拒的一种规则。那么,这个部分的话,是这个领域宪法,还是运用上面是一种立宪主义的一个部分。
第三个的话,虽然权力决定和制度上是高动机的话,但是具体权力贯彻实事上却是割据的,是割据化的。
内阁、议会、陆海军、统筛部、苏民院、内大臣府等都横向并行,互不统输,都是直接的统输于天皇。按照道士的怪类,惯例,天皇一般无法直接发动继续的意识,虚惊内阁和议会的辐助协战方可行使。
那么,这部分的话,实际上对刚才说到的,它是一种采取的权力,或者说把事情他觉得,比如说他觉得不合适,他退回去。
他并不是说你应该怎么做,而是说你退回去,重新去考虑一个,怎么样的一个方案,大概是这样的一种方式。
实际上,在制度上的制定的话,很多意义,实际上是有利于元老,就是明治工程的。那些明治工程可以利用这个机会,使自己的一些意见,决定通过天皇来贯彻。
因为这部分的话,天皇做决定的时候,肯定一定要去听取他们的意见。但是一旦元老去世了,因为这些明治工程到了那个时代,已经三四十四五十岁了嘛,有的被暗杀了什么的。
那么,到了他们退下历史舞台的时候,那个部分的话,就需要天皇自己来做决定的时候,那么这部分的话会发生一些问题。
那么,这个部分的话,尤其是军队,军队它不从属于文官,它只守天皇,所以统率权。如果一旦你对军队什么事情发生,不要表意见的话,你就是干犯统率权。
所以,比如说像九一八,七七,类似的这种事情,实际上天皇政府当时都是采取的,相对比较克制的。那么后来,那些少壮犯军人抢先复族行动以后,天皇全体国民都是一片欢呼。
那么,当然,就是国民这部分的话,你就看到,一旦自己的国家打胜仗的时候,一片欢呼,它不会考虑以后到底怎么发展。那么,在这种情况下,天皇也只能默认或者追认,来赞同这件事情。
当初并不是说他们做之前来跟天皇商量,而是做好了以后先赞后奏,这也是天皇制度的一个问题所在。
这个历县制度以后,政府的行政人员入用开始正规化,酸压化。原来都是明治时期的一些西南雄方,一起住饭的出生者所占据。那么,一般高级官员关系的比较密切。
那么,以后呢,就是1880年代帝国大学的建立和实施资格任用制度以后,逐渐的,除了政府的大臣以外,其他的一些职位,关键的职员部位都是由帝国大学的毕业者为中心的学法官僚所占据。
那么,那跟英国和德国相比的话,英国、德国在二十七初政府的一些重要职位还是有一些贵族的担任。
那日本的话呢,从帝国大学开始这个建立和这个这个这个这个任用制度的实施以后呢,开始逐渐使用了这些帝国大学毕业生来作为官僚。
那么,这个,还有一部分呢,就是说这个居民的权力,都是并不是自然的。也就是说所谓的就是权力这部分,权力这部分的话,
比如说对求幸福权力,什么什么权力,或者政治权力,或者参议政权,义政权力,之类的。这些权力,在启蒙人时代,在文明开化的时代,这是天然的,天赋人权。
就是不用国家来半部国家来决定多少,给你多少,不给你多少。
但是在这个宪法体制里面,人的权力并不是自然的,超国家的一些基本权力,而是天皇的赤予,是天皇赤给你的这两种权力,是在法律允许范围下面的一种权力。
那么中江照明曾经比喻为天赋国权,国父明权。成民的宗教自由也被成民的宗教自由都是不可违背,不可妨碍,安宁秩序,不可违背成民的义务。
这一天有这样一个条件,有限制。那么成民也被强制离拜天皇,祭拜经过神社,意识神功,有这样的规定。
当时就是说,在学校学校里面着火以后,无论谁必须要先把天皇的照相框先要抢出来。
有人学生在这里面死了以后,还大事地保奖。那么为了这件事情也引出许多的矛盾。
有的,一家基督教徒的达伦尉应该首先先保自己的命吧。那么被神道学者批判的非常的。
这个部分的话,就是说这个是宪法体制的一个基本的一个特点。它的意义和取决线性的就是,明治宪法体制确确的动因之一,它的基本的原因,动因之一,或者说主要的动因是外交方面的原因。
这个外来的压力,促使明治政府不得不加快,相法体制的建立。这个部分前面已经说过了。因为你是个文明国家,不是文明国家,是以你是不是建立起制来作为一个标准。否则的话,西方人不理你,你要改变所谓不平等条约,没有这条约不行。
所以首先是一条就是外交方面的一种原因,在里面起作用。这是第一。那么它的动因之二是由于民间的民权派运动的蓬勃发展。当时是示意宪法。
什么叫示意宪法?就是说是由民间的那些知识人自己来拟定,来制造一部宪法。那么已经是很多很多出来了。
那么实际上,说老实话,日本当时的明治政府必须加快步伐。它是为了一个先发智能来与之对抗,当然也必须要加快步伐。
不,当时的气候已经是造成这样的气候。你要再拖拖拉拉的话,你就更不可能先发智能,你就更不可能。
那么所以也对人民的权力做了很大的限制。那么所以宪法本身具有天皇恩赐和官制的一个特点,官方制作了这样的特点。
那么国民的一些基本权力被法律所规定,比如说拥有书信居住签系,所有权力中的言论机会继续的自由。
这部分说明这部宪法具有一定的近代性,近代意义,并不是一部非近代的,因为它强调保护这些权力。
但是选举权和被选举受到很大的限制,1889年是半部宪法,1992年45万人,每年要交税15日元,才能够有这样一个选举的权力。
所谓的议员,当时基本上好像是纯金1.5克议员。那么当时就15万人在全国的总人数里面1.1%,所以说你这个民族的一个原则里面,基本的一个原则里面,多数决定。
那时候显然还根本没有做到这一点。虽然是没错这一点,但是至少它是有了一个开头,英国实施普选制也是在二十四亿以后的这件事情。
那么至少能够在会议中间大家的讨论这件事情,怎么来做,怎么来决定,或者它的预算,或者接算这部分的财务方面的这些事情,能够在这里边进行讨论的话,也是开了风起之险。
那么在明治宪法体制在宣布的同时也半步的教育制,强调国民在精神道德方面对天皇的绝对忠诚和服从,同时强调绝对忠诚和服从这一点是,但同时一定会强调一点,天皇是臣民的侍夫。
这部分是有一种儒家的一种家属道德的事情,用家属清醒的缓和取代政治上的统治服从关系。
那么最后是明治卫星成功了还是失败了?那么明治我们来简单的归来一下,这个部分的话我们不能展开了。
明治卫星既具有改良也具有革命的双重性格,所谓改革命就是根本改变的一个变化的,政治制度也好,社会也好,文化也好,改良的话是修修不补的,这个意思。
它具有至上而下的传统公廷政治势力的策动和支持,又有至下而上的西南各方下届武士推翻幕府统治的业务装斗争,物权上是很明显的一个例证。
第一条,第二条,明治卫星既具有维护民族独立的意义,又具有西方先进文化的意义在里面。
这是第二条,第三条,明治卫星既具有了西方近代的气物制度和文化,又恢复和部分恢复了传统的神道的政治理念与制度。
第四条,明治卫星有下届武士主导与推动,但是明治卫星的结果却是武士社会地位和智能的自杀和消失。
也就是说明尔兰武士是他的职业,是打仗的职业,其他的应该不在他的眼皮,也就是说不是他关心的事情。
现在的话,到了明治时代以后,通过废刀令,或者说其他的市民平等、法律政策的宣布以后,武士就无形之中,他的职能被取代了,被职业军人所取代。
在这大纳武士有一个身份还是士主,华主的话贵族和一些高级武士是作为华主,一般的武士是作为士主。
但是那些武士的话,那些士主还是有社会精英智能的责任感。
还有江户时代后期养成的旺盛的求之欲,和从政治军事职业向文化教育、工商业各类职业转换了一种进去精神。
这是武士的。
明治卫星虽然他们所谓日本著名的一个学者,东京大学的三国部教师认为是武士自杀,职能的自杀,原来是以打仗为职业的。
现在都是给职业军人所代替的,武士只能是去做教师、警察、商人,助力之类的,而且开始不是做得很好,这部分是有个改变。
第五个,明治卫星从某种意义上说,无法用西方的历史经验于概括。
我们历史学经常会说,首先是生产力的发展,然后是经济基础变动,然后是上升阶段的习盟思想传播,或政治革命,然后怎么样成为政治主义。
但是日本的经验确实是外压冲击,外来的压力,政治动荡,新政权建立,然后才是启蒙思想传播。
所以有些对日本是不适合了解的人认为,先有启蒙思想传播,才有明治卫星,不是这样。
明治卫星基本上架构,出来以后,开始启蒙思想传播了。
然后生产力,资产性业,军工业发展,出口,然后强多知名地。后面才是生产力的发展。
生产一个新的工业革命的层属。
这个路径并不是说我们原来对历史学的这种惯有的一些思考的一些顺序,说不定它是起了一个冲击的作用。
那么第六个是什么呢?
是明治卫星在非西方世界里面拖延而出而走,西方社近代化的轨道。
因而鼓舞了东亚和其他非西方国家走上西方社的近代化的运动,因此具有世界性的意识意义。
也就是说当时的话,松文那些革命党人,也是看了许多日本的成功的经验以后,也是鼓舞了一种推翻满清,推动近代化。
这样一种鼓舞了他们的勇气。
松文等人都是长期抗幼威和尤其南奇奥尔尔也长期生活在日本当时。
他们都是学习某种程度上学习日本的经验。
那究竟这些经验用在哪些地方?
哪些地方是实事?
可能他们看到日本有过世的地方,有差错的地方,也说不定。
比如说宋教仁在日本生活很长时间,但是他后来对政治制度的一种设计的话,他是学习了英国的,并不是学习日本的。
日本这套东西说老实话,在其他国家很难推广开来。
所以说他后来建立的唯美满洲国、满洲政权,他所推行的东西的话,他还是用儒家的东西,道统的东西来定位。
而不是说天皇那种神道的那种。
因为这种东西说老实话,各个地方他建立的神社都是为了日本人服务的。
他这个部分的话,缺少一种普遍主义。
那么最后实际上阿外良福日本的一个著名的学者,他讲到日本的神道与国家受到。
日本近代的国家基本上一主义加为单位而生活的人们的利益、规范和权力上的一种世俗的国家,日本近代国家。
从这个意义上说起,它处于近代国家的类型,之一,而不是前近代的国家。
但是也是为了在心理上堵藏对外危机之下的一种略等性。
也就是说当时是在西方的列强的一种压制下面,无论是自己也好,他人也好,都觉得一种略等性。
一种这样一种所谓的自我的感觉。
所以也是为了对民众生活世界的一种浓厚的宗教性。
因为民众世界还是相信佛教的很多,当然神道教也有。
他们这部分并不是很严格,不是一神教那么严格。
西方一神教那么严格,基督教那么严格没有。
这就是说实际上日本、中国或者其他的国家,东南的那些国家,尤其是印度也是这样,都是多神教凡是任何人的世界。
并不是说一种日本千环的一军万民的这种思想,多少程度上被老百姓接受。
至少是那时期通过政治宣传和制度设计是做到了。
但是真正老百姓里边的宗教的信仰在我看起来还是那种多神认的。
当然神是多多一善,并不是说我一定要限定在某一种众神上面。
所以我继续说他这句话作为接受了,也是为了对民众生活中间的农候宗教性以便进行符合国家目的的调试,必须扩大宗教的幻想来展开独自的象征塑造过程。
这个意思在什么意思呢?
也就是说他虽然是有近代意义的世俗的国家,但是为了补偿,你一天到晚被西方人押着脖子这样的压迫。
那么他为了对老百姓要显示他的某一种特殊的意义,他会设计出一种制度上面的,或者意识形态上面的,一种一经万名的,或者独尊天下的一种天职的,这样一种宗教性的幻想,来弥补这些在外交上面的一种略等感。
他是这样一种意识。
那么,我再想,最后的话,就是说明智卫星是成功了还是失败了。简单的说一下,从统治者的角度看的话,也许是成功了又失败了。
但是从老百姓,从人民的角度看,他并不成功,因为整个明智卫星前期的后期的一种强制性的对民众必须做出牺牲,服从,这样一种制度的安排,这样一种意识形态的调色,或者一种影响力。
这部分的话,可以说是整个明智的变革一转化,可以说是惨淡经营,但是最后是一败土地。
当然,我们也可以说,没有二次大战之前的惨痛经验教学,也许不会换来二战以后的高速发展。
好,基本上我这边就是道次为止了,因为一时多对位子能省略了。谢谢大家。
大家