沙龙讲座专用群的书友们,大家晚上好。
我是李伟光。
我的讲座将在三十分钟以后开始。
今天是原月六号,元旦刚刚过去几天。
我还是愿意向大家致以新年的问候。
祝大家和各自的家人在二零二三年和以后更久的时光里,
平安健康顺遂。
好,我们过一会见。
时间到了,我们的讲座开始。
我这次讲的题目是:晚清政治变局与财政体制的异化。
我打算分成三个问题来讲。
第一个,讲晚清政局的变化。
在晚清,特别是新政时期。
地方督府是影响清末政局的一致不可忽视的政治力量。
而且这种力量是成不断增强的趋势。
1901年,青史回乱期间,还主要是提政策建议,支持青史改革。
1904年以后,极其倡导和参与立宪改革。
到后来国会请愿运动的时候,已经公开站在立宪派一边,双方摇相呼应。
在清朝存在的最后一段时间里,督府更是与青史离心离德,各种形式的拒绝合作。
是最后迫使青史宣布训位的一个重要因素。
这是一个体制借购的经典案例。
地方督府是其中的重要角色。
第二个问题是,地方督府的这种参与核心政治问题的讨论和决策过程的能力,来源于1851年太平天国运动和此后洋务运动之后,
清朝财政体制的异变,不是一般的变化,是一种异变,性质上都发生了某种变化了。
在此之前,高度集权的黄权体制下,财政支配权全部集中在中央手里。
地方督府是不可能拥有这种影响力的。
在中央面前,从来都是一种低下的收敛的姿态。
这期间的变化是很微妙的。
政治上的话语权来自于财政实力的有或没有,强或不强。
财政往往是导致政治体制发生根本性变革的重要因素,而且很有可能是最重要的因素。
历史上,英国之所以走上现代国家的宪政之路,溯源能一直速到一二一五年的大宪章。
而大宪章首先是制约国王征税权力的,贵族由此获得了政治上的话语权。
中国体制开始发生松动和变化,也是从这里开始的,是同一个道理。
第三个问题,就是在这种已经发生异变了的体制之下。
晚清政权的制度和体制是如何一步步的走向最终解体的。
地方督府拥有了这种财政和军事实力的地方督府,在其中究竟起了什么作用。
我们现在来看第一个问题,地方督府在晚清政治变局当中的角色和影响。
1900年8月20号,当时还在流亡途中的慈禧太后,以光续地的名义下了一个罪己罩,对过去一年里发生的一些大事进行反省。
他们似乎开始意识到了一个问题,就是中外之间爆发了这么大的冲突,可能跟自己的政策失误有关系。
所以这个时候,他们在考虑政策的转弯问题,似乎有要回到维新时代去的意思。
那不过也就是两年前的事儿啊。
果然,仅两天以后的8月22号,光续地再下预指,再次做了自我批评。
回到务虚年的意思,更加明显了。
他要求,内外成功对于朝廷这几年决策当中的失误,要知无不言,言无不尽,直尘无隐,随时地成,不得言误。
这就是说,这种政策转弯是真实的发生了。
熟知历史的人都知道,发生这种转向,而且是最高统治者的自我反省,自我转向,是非常非常不容易的,也是很少发生的。
当时改变朝廷的政治架构,实行适度的政治革新,是一盒全辩乱之后,亲政府的唯一处。
这就是说,这种政策转弯是真实的发生了。
好不容易机会来了,大家都很珍惜。
在这一轮宪策当中,地方都府这个群体是最为活跃的。
其中主要是湖广总督张志东、两江总督刘坤一,还有山东巡府袁世凯。
袁世凯是当时政治清秀了。
他们更进一步的建议,不只是要回到雾虚年的那一套思路上去,
而且建议朝廷在回乱之前要想方设法重建一个开明政府的形象,
改变列强眼中原来对朝廷的不佳印象。
人家愿意帮助我们回归国际社会,我们就应该主动一些,政策应该更开放,更开明一些。
大家去读史料,大体都是这个意思。
最频繁的时候,每个月两次三次之多,有时候连妹,有时候单独,不断上奏,反复上奏,不厌其烦,苦口婆心的劝说和说服。
成功们确实是用了心脏。
在11年1月29号,仍在流亡中的慈禧太后和光序皇帝发布上誉。
这次上誉在历史上也被称为变法诏书,就是中国近代史上的一份著名的政治文件。
即上一年,也就是1900年的八月上映,也就是四五个月以前,再次表达了变法的决心。
有些话是老调子,比如说,中国向西方学习,不能全盘照搬,要根据中国的国情,因食因地至一等等。
但是有些话还是颇有见识的,比如,学习西方,舍其本源而不学,学其皮毛,又不精,怎么可能达到强国复民的目的呢?
大家去读,光序朝东华陆第四册第4600二页。
上映说的所谓皮毛,指的什么呀?
指的是机械制造语言文字等等。
而这些都是洋务运动时候的热门啊,也就是等于承认洋务运动时候学的那点东西是远远不够的了。
这对于清王史来说,在认识上无疑是个进步,开始超出器物层面思考问题了。
非同小可,上映要求,各级干部,军机大臣,大学士,六部九清等等,以及地方都府,各就现在情弊。
参拙中西政治,注意啊,中西政治,举凡朝章、国故、立志、民生、学校、科举、军政、财政、当心、当格、当省、当病等等等等等等等等。
我这儿就不念了啊,大家可以去读原文,各举所知,各书所见,通县两个月,详细调意,以文,再由正,上禀词末。
这是光序皇帝的口气,词末就是指词习,是吧?老佛耶。
真卓尽善,切实失省。
这个上映开启了二十世纪初,中国政治体制改革的风潮啊,非同小可啊,朋友们。
证明大清最高领导人这次是真的,在相当大的程度上,认可接受普世价值了。
认同了中国,必须走向世界与世界同步发展的道理了。
从上映提出的要求来看,这次要启动的改革也远远不是洋务运动那种局部改革所比得了的了,而注定是一场全方位的改革运动。
于是,马上在上映颁布之后,就又再次掀起了一个宪策的高潮。
现在既然朝廷决定变法了,而且这次的吊门比以往哪次都高,各级官员们很快就提出了一批政策建议出来,其中又是地方督服走在最前面,让人感觉这些人充满了活力。
在这些奏折当中,以张之栋和刘坤一联名上奏的江楚会奏变法三折最为著名,连着上了三份奏折四万多次。
他们两个人在这期间是冒了很大的政治风险的,特别是刘坤一。
对不起啊,嗓子还是不太好。
三次上奏前后递交的时间是1901年的六七月节,三次都是刘坤一领贤,老头豁出去了。
好,在最后有经无险,上下还是想,想到一块去了。
此起太后在10月2号发布的议旨,因为他不是皇帝,只能发议旨。
在这个议旨当中称刘章仿刑西法各条,事多可行,既当按照所臣,随时设法,则要举办。
老婆也是认同了,认可了呀。
也就是相当于现在的领导给批示了。
此外还有山东巡府,袁世凯的,遵旨禁书管剑尚被征责,这个绕嘴啊,十条。
徐宏基的书臣新政次端,也都起了一定的作用。
上达天听之后,受到了慈禧太后光序皇帝的高度重视。
这里边主要是江楚三折,成为事实上推进新政的刚领性文件和市政方针。
今年来的研究也表明,当代学者对刘章的江楚汇奏变法三折评价也是比较高的。
基本上是持一边导的肯定态度,说它是一份全面系统的改革方案,方方面面考虑的比较周到。
但这样一份有分量的改革方案,不是皇帝身边的中书要员提出来的,而是出自地方都府之手。
东方杂志上有文章说,这是当时的文章,说甚至出现了各省都府之力未尝不足以敌中央的情况,指的就是都府对政策的影响力。
接下来,就是九月七号新丑条约签订,九月十七号联军退出北京,十月六号,两公子西安起城回京。
著名的清末新政,就从这儿拉开了大幕,大清的一个新的时代开始了。
新政开启之后的第一轮改革,主要有教育商,废除或者是革新旧的教育体制,什么八股取事啊什么的,就这时候取消了。
构架现代新史教育,创立京师大学堂。
军事上,废除旧的五科考试,主要是参照德军的建制,新建陆军。
就是编练新军,就从这个时候就有了动义了。经济上,通过多项改革重建大清的经济体制振兴商务,奖励实业,鼓励自由经济,为此专门成立了商务部。
在朝廷上设立商务部,这也是头一模,过去从来没有过的机构。
在法律上,建立现代法律体系,中国当时主要是参照日本的经验和知识,在日本专家的帮助下,经过几年时间初步建起来一个现代的法律和司法的制度体系。
这个时期,合法的个人财产,神圣不可侵犯的观念,已经进入中国了,已经开始进入中国人的心灵了。
这观念是传统的黄泉体制下,绝对没有的。
这个观念的树立,为中国此后市场经济的成形和逐步进入现代社会,做了一个基本的法律准备。
而且,在后来的社会运转当中,也确实发挥了重要作用。
民国时期的法治建设,还是可圈可典的吧,有些方面,比如三四十年代的宪政改革,即使放到今天,怎么说呢?
也是难以放,忘其相辈的。
以上事业,基本上都是在地方督府的,积极参与下,进行的,推进的。
比如,审家本的新政机构,修订法律馆,就是在袁世凯等督府的大力支持下,高心聘请日本法律专家,参与完成的。
另一位法学家,武庭方,原先就是李鸿章的幕僚啊。
大力聘请日本专家参与中国的改革。
当时的中国人是怎么想的?
我们今天的中国人,能理解吗?
那是个什么时间呢?
是在家务战争之后啊,朋友们。
再往后,1904年7月前后晚,在启动立宪的问题上,地方督府也发挥了重要作用。
两江总督,周府。胡广总督,张志东。直立总督兼北洋大臣,袁世凯。联席而回奏,建议朝廷明确宣布,与十二年之后实行立宪政策。
袁世凯在此之前和专门派人去日本,考察宪政三个月。
中日之间发生战争,并没有影响中国,或者叫当时准确的说是大清,向日本学习,而且是学习的是制度。
带回来,书面的经验数据和详细的产量,在他们的带动下,当时地方督府这个阶层,均以立宪为一眼。
就是大家开口闭口,全是立宪。
说立宪最实谋,最有分量。
周复曾单独奏请,实行三权分立和地方自治的立宪政体。
梁广总督,陈春轩在奏折当中说,唯有立宪,方可救亡。
认为东三省问题的关键不再惹,而在中国能否进访东西洋政治改革政体,立宪,立宪有百例而无一地。
督府们的这个政治态度在朝野上下,是产生了很大影响。
连此起太后都出来说话了,日本有宪法,于国家甚好。
老佛也这么说,影响有多大?
一时间,风江大丽,中书要员,身伤学子等等,各个阶层的精英人士,差不多都站在了立宪一边。
立宪一词一度成为中国世大富之口头禅了,可为中国历史上一大奇观啊。
立宪和宪政,曾几何时又变成了敏感词了,不能随便说了,这也是历史上的一大奇观。
所以我怀疑啊,百年之后的中国人还能不能看懂那个时代的中国人,那一代中国的政治和文化精英。
我们现在的知识分子们,我们对宪政是什么态度?
我们如今或是怎样的一种选择?
中国近代的宪政运动,就是从这个时候开始的,一直延续到民国时期的30年代、40年代,连抗日战争也没有停止。
当时这叫打仗和宪政两不误,包括延安也是大谈宪政的。
什么是宪政啊?
当时的人们已经认识到这个高度了。
就是,当世间有一种权力存在的时候,应该有另外一种权力管住它,不管它是什么权力。
制度的改革可能要制后,但观念依然确立了。
晚清这个时候在立宪问题上,举国上下一致的政治共识正在汇集起来,形成一股浪潮,有不可阻挡之事,连清廷也被驱赶着往立宪的方向走。
我觉得清廷的最高统治者也是被深深地打动了,而不只是,不完全是被动接受。
所以后面紧接着,就由五大臣出扬考察。
郑国公在泽湖南巡府端方,巡警部上书徐世昌,护布士郎带弘慈等等,后来又增派了一个,一共五大臣吩咐东西洋各国考察宪政。
然后就是新政继续进行,每一年都有进展。
对于新政,大清是有个清单的,按着清单来,有得快一点,有得慢一点,但切实是在一步步推进的。
1906年9月,宣布预备反行宪政,新政改革进入了政治体制层面。
1907年9月,宣布设立资政院,资政院相当于总国会是一种过度性,过度性质的立法结构。
1907年10月,各省开始筹办自益局,也就是地方的议会。
您看我们天津,应该是全国最早的吧,最早的一批的私益局,就是在天津建立的,现在还有遗址。
1908年8月,班行宪法大纲,侵定宪法大纲,宣布九年立宪。
1909年,选举地方自益局议员,全国二十二个行政,除新疆缓半之外,有二十一个如其完成的自益局选举。
这个时候,中国人竟然开始选举了。
是的,虽然还不是现代民主的那种选举,还有距离,但毕竟开始选了,不是全都侵定了。
我觉得很了不起,2000年的黄泉专制社会,到此就开始画句号了,虽然用了一段时间才把它画完,但是毕竟开始了。
1901年,1910年,国会请愿运动发生,前后进行了三次,后面还要打算第四次第五次呢,是吧?
1910年10月3号,司政院成立,司政院议员一半侵定一百人,另一半民选,也是一百人,最后好像是九十八人了。
这应该如果说它是个总国会,是国会的前身的话,那也是亚洲最早的国会机构。
1911年5月8号,责任内阁宣告成立,1911年11月3号,公布宪法信条19条。
这一系列的改革行动,颇有一种惊感、慢感的感觉,到最后都有点击落咕嚕了。
大清,哪里慢了?
计划是一直排到1916年的。
只记得到1916年,也就是立宪第九年的时候,要宣布国家宪法和皇室大典。
举行上一院和下一院的选举,确定国家预算和决算,人民的十字率要达到百分之二十。
美好的蓝图,可惜已经与大清无缘了。
你在"亲定宪法大纲"里,可以看到,亲政府是接受了立宪政治和三权分立原则的,同意君主权力受到宪法约束。
前眼里说的很清楚,另外"亲定宪法大纲"还接受了立宪国家的人权原则。
在第二部分,第六条中规定,在法律框架内,臣民享有言论,著作出版、集会、结社、财产居住的自由和人身自由。
要知道,这是在一百一十五年以前。
大清漫嘛,他跟前面两千年的皇权专制相比,他已经相当相当出格了。
但是,大清在此时此刻,确实是漫了。哪怕是漫了,半步他也是漫了。
立宪派嫌他漫,地方督服嫌。
革命派更嫌他漫。
人们已经对老大王朝的服朽托他,早就感觉很不耐烦了,就不愿意再给他时间了。
可是,我们现在冷静地反思这段历史,立宪还是需要时间的呀。
大清得不到这个时间了。
我们知道,立宪派也是发动过三次国会请愿运动的。
在第二次和第三次的时候,地方督服参与进来。
请素立责任内科。
宣统二年9月23日,也就是1910年10月25日,云贵总督李军西,东三省总督西梁,胡广总督睿梁广总督袁树勋等,19位督服,联名致电军机处。
当时这个电报已经起了很大作用了,沟通非常便利,不一定事事都当面谈,当面谈有时候很麻烦的,是吧。
这种电报,我直接打电报给你,很湿毛,也很方便。
这个电报当中就称,时局危险,远过于德宗在位之日,也就是光续地在的时候。
那这是宣统时候了,缓无可缓,待无可待。
认为内阁国会为宪政根本要求立即组织责任内阁明年即开国会,你看集成什么样了。
这时候地方督服跟立宪派站在一起了,互为声援。
当时各省立宪派游行的时候,敏着总督松寿,河南巡抚保分,直立总督陈葵龙,山西巡抚丁宝权,四川总督赵迅等等,都出来接见请愿代表,接受请愿书,愿为带奏。
这时候,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们的意见,我们
这时候,已经变为五年了,大清真的是没得到时间。
应当承认,这个阶段,清廷对立宪的态度是真诚的。
预备立宪的计划,被提前到宣统五年,也就是1913年,比原计划提前了三年。
不仅是立宪派,都府集了,社政王也集了,大家集的其实是同一件事,可是行动却没集到一块去,反而处于越来越梳理的状态,非常遗憾的一种状态。
所以,应该说,立宪十九条,清廷是做了最大限度的政治让步的。
这个让步,如果发生在一年前,半年前,甚至三个月之前,情况就完全不会是后来这个样子。
这一年,一切都完了,社政王的让步,没能挽回大清的命运,反而起了相反的作用,是一种自我挖解,挖解了大清的统治的法理基础。
按照九年立宪的规划形式,本来中国的立宪进程是有序的和有效的。
1910年的大部分时间,大家都没闲着,属于稳步推进的状态,尤其是各省自益局成立之后,给作用了初步发布,与各省都府主导的地方行政系统并立的格局初步形成了。
尤其是在预算问题上,真就较真的谨,也仍成为分权制衡的另一方案。
都府,各省都府提出的这个预算案,它受到自益局议员们十分较真的审查和讨论。
有的这个不合理的预算,当场就被砍掉了,有的虽然通过了,却也经过了重大的修改。
当时有这个会场的记录,自政院的自益局的都有,而且当时记录是非常认真的。
上海人民出版社前几年出国后后的一本经装的自政院的会场记录,我们可以看到会议进行期间议员们之间的辩论,非常激烈,也非常有水准,非常较真,也非常有实际意义,不是空话,没有多少空话。
都是关于这笔预算到底是不是合理,到底应该批准,有什么问题,应该做怎样的修改,说的都非常有分量,非常切实,切合实际。
这是实实在在的中国民主政治进程的开启。
中国当时如果沿着这条道遭下去,民主共和的制度和体制,从道理上说是能够逐步形成的,怎么就不行了?还真的就不行了。
这以后我们看到的是,立宪陷入了绝境,历史的关键时刻,清廷最终暴露出,他确实不带有历史的进步性,无法承担起中国建立,在中国建立宪政体制的历史责任。
表现就是大家都熟知的,他迫不时宜的推出一个皇族内阁,而立宪派在关键时刻又倒向了革命派,地方都府也汇入了立宪运动的洪流。
最后,党立宪运动和革命运动两股洪流混合在一起的时候,这个时候清廷的命数就进入倒计时了。
这是多么精彩的一段历史啊。
立宪和革命赛跑,革命只跑赢了半步,但有着半步就够了,一切就都不一样了。
我们现在的中国人,尤其是现在,应该好好地反思一下那段历史。
这就是我讲的第一个问题,现在转到第二个问题,清代财政体制的变异和地方都府说不实力的获得说不。
过去都说是是是,诺,扎,然后从这以后地方都府说不行,不可,过去都是不可思议的。
先说什么是财政体制。
既然讲财政体制,我们就解释一下,我们就简单说一下。
就是关于中央与地方在财政管理方面的职责范围权力归属以及管理方式的制度安排和法律规定。
在大体上说就是这个意思,这就是财政体制。
在中国历史上,中央与地方的财政关系始终是一个难解的问题。
也是统治秩序最终难以为继的一个原因。
清代的财政体制,它的变化也反映出这个特点了。
但是最后最后由于中外这个两方面的因素都发生一些变化,它从地方上开始发生一些异变情况就,它跟历朝历代的财政体制就大有不同。
那么它在清前期的财政体制,大致上可以用"起运存流"的说法来代称。
关于"何为起运,何为存流"在光续大清汇点势力当中说得很清楚。
凡周县经征前良,运解不正史思,后不拨用,曰"起运。
凡周县经征前良,扣留本地,支给费用,曰"存流"。
简单说,上解中央的叫"起运",流归自己的叫"存流"。
清前期留下的这套制度,中间经过几次重要的改革,最大的特点是,地方俄政营,俄政营就是它的法定部分,绝大部分是由被划归中央政府所有的。
地方政府可以留一部分,但是比例很小。
根据光续大清汇点势力上提供的数据,加庆末年,地方存流营,只占俄政营的17.4%,这还是全国平均数,像圣经那地方能占到47.3%,一般地区只有15%左右,河南甚至不到9%。
地方的财政经费,在整个国家财政当中的比例,占比非常小,反映出,黄泉专制的财政体制具有高度集权的特点,它的财政是为权力保障黄泉体制的需要而设计实施的。
这种高度集权的财政体制对地方的控制,不仅表现在资源的分配比例上,还表现在中央对地方存流营的用途、支配和使用过程,过程都严加限制上。
地方必须严格遵守中央规定的关于预算、审批、奏销的一整套制度规定,出了问题会严加成熟。
所以清朝的财政体制,决定了这个王朝的前期和中期,一直存在着中央政府对地方过分剥夺的问题。
中央政府在财政上对地方的控制十分严密和强势。
在财政收入方面,长期实行财政原额主义。
我在上一个讲座,就是讲那个这个,也是讲清洛的财政体制的时候,我专门讲过这个原额主义是什么问题,这就不再重复了。
有感兴趣的朋友可以找来听一下。
吴清华案,对吴清华案,对。
中央政府确定的财政收入规模,一直没有明显增加。
尽管如此,民众的税收负担却一直不轻,因为人口不断增加,公共事务不断扩大,地方政府只得在,只得在税收政额之外服收和加派,导致第二财政的存在。
民众的税外负担,就会日益加重了。
结果是中央呢,和纳税民众两头都不得力,地方政府的加派和服收也并不能真正满足其财政运转的需要。
是一个弊端百疏的体制,不得不变了。
所以我的研究当中,一直是否认中国存在地方财政。
因为在皇权时代,地方作为体制意义是不存在的。
全国只有一个朝廷,一个皇帝,无地方可言。
或者说,地方有收支,有运作,但都只是作为中央的派出机构存在的,本身缺乏独立性。
也就决定了这种财政体制,它必然是一种,意地方而驻中央的体制。
这个说法最早是由胡雷先生提出来的,是著名的历史学家。
所谓"义助",一个提手,一个义,一个口,上头是口,下面一个巴,那个义助。
这个汉语,慈惠,意思是把这个业体呈出来再注入进去。
诗经上的说法是,义比注资,比喻从有余的地方取出来,补不足的地方。
胡雷说的这两点是,皇权体制下,他的改革存在这个问题。
一个就是,意地方而驻中央,另一个就是,变法不变正,我们在这儿就不展开讲了。
这种体制的一个基本表现,就是资源向中央集中,一个箭头朝着一个方向。
每当遇到财政困难的时候,更是要首先保证中央的需要,而地方的利益总是处于次要地位的,时常是被忽略的。
这就是我在那个简介当中说的那个极轮效应。
极轮的摇杆,它是只能朝着一个方向,单向摆动的,不能倒着,不能倒着转。
所以,创造多少财富,在这种体制上也得聚集到中央,聚集到朝廷那儿去。
财富,培植着一个中央集权,毅力不倒,哪怕地方上没钱,哪怕老百姓已经被驾干了。
也改变不了这种极轮效应的这个作用。
即使中间有一些改革给地方下放一些权力,过后也得收回。
所以,这种体制它发展下来的一个结果呢,就是体制弊端已经很明显了,已经十分严重了。
它仍然可以得到充分的资源培植。
就这种体制已经很有问题了,很麻烦了,很让人讨厌了,可是呢,它就能有钱,不停的得到资源的培植,使它完全缺乏纠错能力。
第二,资源不断向上集中的结果,会导致地方财政困难。
而且是非常困难。
而地方政府呢,它跟中央政府不同的呢,就是它是直接面对基层社会的,特别是最基层的现以下那样的中国传统社会建制就导限。
但是现以下还是有一些半官半民的这个这样的机制的,主要是为了征税。
那么,他们是最接近基层社会的。
直接面对民众,很多社会问题必须由地方政府直面解决,无从回避。
中央政府可以回避,他们无从回避。
太平天国运动发生之后,之所与快速的蔓延,这是一个主要原因。
地方无力抵挡,没钱没兵,拿什么抵挡?
第三,地方政府的短缺,最终还要靠征税来解决。
所以必然导致第二财政的发生,服收烂征情况严重,最后势必演变成一百姓而驻政府。
百姓难以为继,王朝因此颠覆。
地方政府
你向老百姓烂征,赋税的结果就是自己也围持得下去了。
而那些地方暴动,都是从地方上开始发生的。
请注意,这是中国皇权专制体制的一个必端,重要的必端之一。
这是中国皇权专制的体制病之一,这么说更好。
如果不出事儿,这种带病的运行的体制还能勉强凑合着运转。
问题是出事儿了,太平天国来了,钱都在中央呢,军队也都由中央掌控。
朝廷也拨了大量军费,但是八旗兵根本不管用,顶替八旗的鹿营兵也不管用。
直接面对危险的是地方不是中央,但地方上是,机没钱,没军队没有实力解决这么大的危机。
所以太平军起兵之后,很快就势如破竹,势如破竹,横扫中国的南部和东部,差一点就把朝廷给推翻了。
到1860年的时候,清政府裁员几乎完全枯竭,眼看着朝廷就要维持不下去了。
在生死存亡的关键时刻,是谁挺身而出,独党一面,往狂蓝于季岛的,救了朝廷的,恰恰是地方督府。
朝廷自顾不暇,即兮望于地方自救,地方督府的势力成绩壮大,大体上就是这么个情况。
先是,曾国藩创建湘军,湘军属于地方团练根本算不上正规军,严格说属于私人武装。
所以有了后来的永营改造,永营义军突起取代了八旗露营,成为晚清军事力量的主体,也是晚清新军的前身。
但这类军队改革能否取得成功有个关键的因素,而且这个因素还不是军事方面的,而是财政方面的,钱的问题。
从俄无战争,咱们就可以看出来钱的问题有多重要。
没钱打什么仗啊?回去洗洗睡了吧。
晚清有本书叫《湘军志》,作者是经学家王凯运。
他说,帅气能否,关系仇祥可知。
就看他有没有能力仇祥,弄钱了,弄钱了,没钱一切免贪。
地方团练,之所以能够发展成为永营,就是因为在旧的财政体系之外建立了一套独立的筹集资金的机构,而且它的权力还可以扩张到支配原来正额收入的一部分当中去。
于是,地方督服也就顺势绝取了朝廷的一部分财政权力。
这其实是不可避免的,不是地方一定要锁权,一定要找中央那个要权,而是不得不如此。
中央什么都明白,但此时此刻只能看着不能干预。
不仅如此,中央还采取了一种制度上更加宽容的办法,允许一部分财政资金的支配权由户部下一道地方督服守。
贤锋皇帝在1857年有上昱,允许地方督服在侠屈内采用任何可行的办法自筹经费。
任何办法。
有了这个上昱,地方上就好办了。
这个措施导致了清朝财政开始由旧体制那种高度集权的,比较封闭的,完全封闭的那种体制,转向了一种开放的和富有一定弹性的新体制上来了,新体制。
所以旧体制就是这样被打破的。
以往的那些制度规定,什么奏消制、卓波制、经想、邪想那套东西,很快就在这个时候都失效了。
贤锋以前可以,贤锋以后就没用了。
为了避免旧地垮台,朝廷不得不接受地方自行组建军队,自行征收赋税的做法。
这在过去是绝对不允许的。
现在开始的时候是睁眼闭眼,现在是制度上,规定上都允许了。
财政也不再坚持,胜识资生人定,永不家父的组织了。
就是康熙年间下的预指抓。
现在是开始动用各种办法,各种手段来获取财源,拼凑军费。
于是整个世界就开始慢慢的发生变化了。
当时地方督服采取的办法主要一个是征收、填付、附加。
土地税的负担在这个它地方督服征税的地方,土片增加了两到三倍,甚至三到五倍。
但这不是主要的,主要的这个措施是征收、离金。
这是问题的关键,相军征收、离金,一种从未有过的资金仇措机制,就是从征收、离金开始启动的。
所谓离金就是一种货物税,或者叫商业税。
也有我们在这个读书的时候说它是一种商品通过税,可能更准确,我认为更准确。
典型的做法是,现在货物的来源地争一道税,然后该货物每运到一处就再争一道税。
税率相当于货物价值的5%-10%。
当货物最终被卖给消费者的时候,离金总额可能是货物最初价值的20%-30%,
离金收入理论上归地方所有,不需上交中央互布,这一点最关键。
贤峰十年,也就是1860年的时候,这个时候是清政府财政最困难的时候,长洲苏州相继被太平军攻陷,战局吃紧。
曾国藩,统乡军围攻安庆,却遇到想须匮乏的问题,不得不原地等待后勤之援。
军事进攻,也随之停顿下来,情况非常危急。
曾国藩此时,决定隔省仇乡,他原来在湖南,现在在安徽嘛,这叫隔省。
曾国藩此举是有点冒险的,因为所作所为有备于国家协想,规制还比较扰民,可能招致朝廷内外的反对。
但军情紧急,一时也想不出别的法子来。
当时安中帮助曾国藩的有两位地方大员,一位是胡广总督,官文,郑白琪,另一位是湖北巡府,胡林义。
他们默认,甚至给予某种配合,你做,我不反对,你做就是了,这就是支持。
怎么做呢?
当年七月,旧地在长沙,涉东征仇乡总局,开征离境。
此举,损害了商人的利益,所以有火烧长沙总局的事情发生。
曾国藩把事情加下来,没有立刻上奏朝廷。十二月,与胡林义、骆炳章联协上奏,对自己先设局后剧书的行为做了解释。
事已经办完了,木已成舟,朝廷也只得认可,不认可也不行,此时的朝廷对地方大员的控制力已经很有限了。
离境就这么开征起来了。然后就是李鸿章的怀君,新组建的,第二年在上海北京京、弘桥四江口打了三场大仗,全胜,令中外人士刮目相看。
怀君也是通过离境仇祥的,此后长达三十年的时间里,江苏一直是李鸿章最大的和最可靠的财政来源。
这样,晚清的财政体制就开始发生根本性的变化了。
1851年以前是黄泉专制的集权型财政,1851年以后是相对固定的中央与地方共享的体制。
各省都府拥有了一定的财政支配权或说是自主权,他们在各自的辖区内可以支配财政收入中扣除上解中央下达的各项摊派之后的余额。
所以都府就有了很强的动力,想方设法增加本省的总体上的财政收入,其中主要的是离境收入,再加上那个田腐虾派。
为了征税,各省自行设立了不少税收征管机构,通通听命于都府,互不广招。
有些账房先生甚至是来自于民间帮忙来的,也进入体制内来算账来了。
从这以后,地方都府就开始掌握财权了,互不不能像过去那样有效地控制各省的财政收支数据了。
也是从这开始就出现了地方省一级的财政了。
这是真正的财政分权,以前从来没有过。
中央与地方财政的双强并力,大家都没经历过,都没有经验,那才是摸着石头过河。
并不是地方一定要脱离中央另搞一套,而是情势决定。
不这样做不行,没别的办法可选。
事情的有趣之处,历史的有趣之处就在这儿。
我们一定要把原因,为了保障中央财政来源,不受太大影响。
在大五六年,秦廷要求各省每年上届四百万两,作为固定的上脚部分,称为京县。
这笔款子由各省分贪。
这个数额,后来在1860年提升到五百万两,1861年提升到七百万两,1867年提升到八百万两。
这就不再调整变化了,直到清朝灭亡,倒是这个数。
此外,还有一部分是由地方都府和海关共同承担的特定款项。
但不管怎样,一种新的财政体制,一种有地方的财政体制,还是不可阻挡的形成了。
打这儿以后,都府们跟以前的都府,可就大不一样了。
他们越来越具有说不的能力,所谓财大气粗,果然如此。
先是表现在他们可以对中央下达给本省的贪派额进行讨价还价。
而且他们也很少及时足额的向户部上交应解的税额,总是千方百计的拖延,或者是减少上解任务。
1897年,各省仅完成上解任务的44.4%,1897年完成45.8%,1899年,中央加大的催脚力度也不过就完成了60%,到后来就不只是钱的问题了。
朝廷的大政方针,都府们都可以插上一嘴,而且说话越来越管用。
不过近年来也有学者认为,不要对晚清地方都府的这种财政自主权过分夸大。
不能将其简约为十九世纪后半期全力下移四分五裂和中央失控,情况没那么严重。
1909年,中央还在整理财政,把一部分收入化归中央的账面上,它还有这个能力的。
其实,以往的评价,并不如何过分。
各省上报的离金收入,仅占其十纪收入的30%到40%,清廷对这以外的数字始终不掌握。
由于各省都府在地方军政事务和财政方面的自主权不断增长,当时的人竟把大清的十八个行省称为十八国,就这样的称呼。
地方说不的能力也会反映在军事和外交行动上,像东南互保这种事儿,在过去绝对是不可思议的,肯定会被视为大逆不道的叛国行为。
但当时,朝廷自己已经知道了,互保反而具有了某种正当性。
当时就很少有人说,东南互保是卖国,朝廷事后也没追究,事情就这么过去了。
在这个过程中,地方都府加强互相联络,加强与外国领事的联系,对于宝德一方安宁免遭战火图探是有意义的呀。
陈英克也把庚子岁东南诸都府不遵朝命,与马关条约之后,人民有可不奉旨,并视为爱国和有是非之心的表现。
陈先生确实是为有见识的历史学家。
这事儿如果放在以前,地方都府没有什么实力,完全听命于朝廷和皇帝,在那个时代这肯定是掉脑袋的事儿,谁敢这么做。
所以这个时候的地方都府已经跟1851年以前的都府大步。
以前在皇上和中书朝臣面前,地方官员总是谨慎的,束手束脚。
而此时的都府大员,以李鸿章为例,作证金门,作证我们天津,朝廷大事,惜滋而后庭,北洋奏章,所请无不于也。
北洋上奏的奏章基本上都是马上就批了。
安内染外,声望及一时之盛也。
还有一点可以注意一下,李鸿章在奏折当中,每次提到本国的时候,使用的都是中国二字,而不是以往的天朝大清之类的老词。
说明什么?
十九世纪中期以后,中西交往交流中,汉人官员在意识上的变化,这是时代潮流的隐隐的暗示。
他更多的是站在中国的国家利益的角度来思考问题,而不再只是清王朝、王史、自家的立场上看问题了。
这应该是个不小的变化,是个新高度。
他以此为视角来唱扮中国现代化的各项事业,他的眼界自然大不一样。
洋人为什么看中李鸿章?原因在这儿。
别的多福也看到了,有的也以李鸿章为榜样的。
有人说这是汉人文化精英的民族主义意识开始蒙发。
有道理。
当时生命显赫的都府,还有左宗棠、张志东、刘坤一等等,大家都很熟悉。
这些风江大力在为朝廷剑颜和角色方面都起过十分重要的,十分关键作用。
都是当时想当当的人物,声望经常超过中书要员,朝廷上那些民企还没他们大。
新政时期有很多事物是交给地方办理的。
中央和地方比起来最活跃的不是中央是地方,地方也愿意办。
中央政府愿意办就留给了一个空间,留下了一个空间。
中央政府的外交大权实际上不在中央政府,是下以给地方都府的。
总理各国事务衙门实际的事权是在地方都府手里的。
军事上,编练新军也是由地方都府一手操办的,结果是以省为单位的财政体系、军事体系、外交体系全面成型。
朝廷在一边看着,看着已经一个日益做大了的地方都府。
总之在晚清,出了好多怪事儿。
一切,几乎一切新生事物或者是新政事物,事业,差不多,都是从地方开始做起的。
特别是在省一级的机构改革和现代化意识方面,地方明显走在了中央的前面。
而且都府们在办阳幕的过程当中,眼界大开,他们已经意识到,天下大变是不可避免的。
大清,你先讨论大清还有多少年呢?
他们私下里已经开始议论这些问题了。
所以越到后来,他们与朝廷越拉开了距离,以致于离心离德。
对地方都府势力的崛起,朝廷自然是心知肚明。
所以要加强君主集权体制,遏制地方势力。
这没说的。
当时主要采取的办法是清理财政,还是从财政入手解决问题,是个正确的选择。
只是最后没真气作用。
1909年1月,朝廷颁布清理财政章程,由杜之布派财政监理官,赴各省开展清理工作。
都府在地方上的一切政治举措,无一不与财政有关系,财政既为中央所干涉,既无事不受中央之干涉。
这是当时国风报上的话,是立宪派的喉舌。
这件事,马上就被已成气候的都府们所抵制了,纷纷上述。
财政监理官与地方官员大气纷争吵得不可开交。
当时的报纸上说,杜之布现在清理财政,各省都府大员多怀一句。
而责辈子摆责不回,勿欺得收成效。
责辈子谁呀?就是在责嘛?当时任杜之上述。
昨文各都府调成财政者,以多至百余起,大家都纷纷地提议一件,或者是抱怨,抱怨生似起。
所以这种情况你怎么清理财政啊?孔南实行了。
时报上说,所谓清理财政孔南实行下去了,最终收效有限,对于挽救大局没起到大作用。
到了年底的时候,又因严税的缘故,中央都府又起分争,颁布严政新章程,意在收严政大权。
结果不但引起有严税收入的省份的反对,其他地方都府也出来反对。
朝廷为此下狱,要求各省都府以国事为重,和中共济妥善办理。
这话说的已经看不出什么力度,而是有话好好说,好好商量,是这个意思了。
这事其实还没怎么推开,清政府自己就垮台了。
当时东方杂志有篇文章这么说,现在中央政府招发一令约以率此而行,外省致之不顾也。
西夏,西夏一御约,以此为鉴,外省依然如顾,也就是致之不理也。
查询事件则言之不复,提拨款项,则极此抵抗。
中央说什么地方不是什么,中央要求什么地方反对什么,或者是消极抵抗什么。
而地方都府对于中央,有什么难事,南办的事往中央那里推,了事。
这叫不闻为之一筹划也,不闻为之一担任也。
说明这个时候的都府在心理上已经与朝廷相当的疏离,相当的隔阂了。
行动上也开始分道扬镳了,出现了一轮辞职朝,当时有豪基位风江大立都向朝廷递交了辞成,西梁、李经西、瑞成、孙保齐等等几位都不干了。
他不干就是拒绝合作了,这很能说明问题啊。
万青由地方都府而生的,这种体制上的变化,有点多中心的地方主义的意思。
与传统的黄泉大一同体制,绝对不是一回事了。
所以为什么说它是一变呢?就是这道理,在性质上开始发生变化了。
美国学者弗朗茨·麦克尔语本著作,叫《十九世纪中国的地方主义》。
他说,所谓地方主义是指在中国的一些关键地区,出现了军事和政治权力的中心。
当朝廷的权威遭到削弱的时候,地方权力中心就应运而生了。
这使得大清的体制,前所未有的,出现了某种多中心的格局。
这种权力格局在大一同体制下,本来是绝对不允许存在的。
现在却自然而然顺理成章地出现了。
这个阶段出现了这么一种体制和这么一种地方主义。
他对大清产生的影响主要表现在两个方面。
一个,是都府对于中央决策赶于说不了,对中央决策的影响力大大加强了,这个我们已经指出来了。
另一个影响,是地方开始有了自己需要维护的利益。
这在以前也是不可想象的,以前的黄权专制体制下无所谓地方利益,也不允许有,一切围绕着黄权的利益传。
现在就出现了地方利益,以中央利益的矛盾冲突。
过去你地方有点钱那也是皇上准你留的,而且你那点钱也是为了黄权来服务的。
现在呢,你是有了钱自己钱你跟你护着敢跟中央叫晚了,这种事在以前都是不可思议的。
在这种新的权力格局之下,当都府的意见不被中央重视或者是地方利益得不到应有的尊重和满足的时候,就很容易产生与朝廷和皇室的离心倾向。
尤其是历史的关键时刻,很容易引发全局性的问题。
辛亥革命发生之后,为什么有那么多的省份立刻宣布独立?
没发生什么革命事件的也要找个理由出来,呃,宣布独立。
就证明这种离心倾向早就有了,是真实存在,平时看不出什么了。
关键的时候,一旦到来,说散家就散家了。
总体上说了,晚清时期,中央与地方的关系走的是一条梳理化的和异化的道路。
极力强化极权的结果却走向了分权。
极力强化、强化皇权专制的结果却是民主共和制的生成。
极力巩固中央权力削弱地方的结果却是地方政治、军事和财政权力的全面强化。
天地反复一切都走向了反面。
下面我们讲第三个问题,也就是最后一个问题。
在这一体之下,王朝的最后时刻和地方都服的表现。
一个王朝崩溃的原因是复杂的。
不管怎样,财政肯定是最主要的原因之一,而且一般会先一步政治危机爆发而爆发。
这一方面跟着就是胡拉拉斯大厦卿,婚禅惨寺登江境。
我们前面讲了,太平天国运动发生以后,清政府的财政确实遇到很大问题,体制开始发生变化。
但是到了1890年前后的时候,这个危机曾经一度缓解,因为一方面朝廷可以从离军收入当中分一倍更,另一方面就是海关税也不断增加。
而之处上,太平天国内类大规模的军事行动也减少了,所以它的财政状况有所好转。
1891年财政盈于,曾经一度达到了1032万两。
但是好景不长,这以后就是连续的对外战争并且战败。
需要支付巨额的战争赔款,几番陷入危机,又通过举介外债等手段几番摆脱危机,避免了彻底崩溃的命运,中间还经历了清末十年新政。
但是在1911年辛亥革命发生后,大清终于无可挽回的彻底崩溃了,事情就发生在三到四个月之内。
我们简单分析一下。武昌出事的时候,清廷开始没怎么特别注意,只是命令陆军大臣阴昌正白起,率陆军一步,会同海军,赴湖北会角,即可平复事态。
没想到几天之内各省纷纷出事,军费压力一下紧张起来了。财政危机这个爆发是突然性的。
到1911年的十二月底的时候,问题就已经十分严重了。
内阁和渡之部联名发文,称现在时局微迫,库款告庆,倘不诉仇得款。倘不诉仇得款,倘不诉仇得款,划溃记在眼前。
这是宣众三年,十一月初十内阁渡之部,至东三省总督赵尔逊的电报。
这差不多是清廷行政中书发出的最后的声音,几乎是悲鸣了。
危机一来就是铺天盖地,十二月二十四号就发生了全国性的金融控黄。
大清、交通等国家银行信用顿解,各地纷纷停用纸币争对现金,上海也乱了,闹起了风潮,山东甚至发生了阴,争取钱票踏死一人的惨祸。
大清怎么办呢这时候?
能想起的办法还是借款,再借款,再借外债。
仅1911年十月这一个月,清政府就向英国驻华公使和四国银行团提出了四次借款要求。
那要求金额是三千万两,少了根本不够用啊。
但是此时却没有人愿意借钱给他了。
原因,一个是武昌起义刚刚发生。
各国对这个事件还在评估当中,中国政局的走向,清政府的前景尚不明朗。
再有就是各国对清政府的合法性已经开始有所怀疑了,开始寻找各自在华的更为合适的利益代言人了。
这个时候已经有西方报刊说袁世凯才是个人才,他是时代的虫儿,只有他才能把中国,未来的中国引上生活的正轨。
也就是说,此时的清王朝已经开始被抛弃了,清王史啊,被抛弃了。
然后就是孙中山等人,这个时候也由事于欧美各国使团,劝告列强不要给清政府以实质性支持。
法国和日本虽然口头上同意电款,但是提出,你不得用于今日目的。
这样的要求你说这钱借来干啥用啊,是吧?
美国说的是,在目前形势下,任何借款都不是事宜的实际。
对外告代无门,那对外对内呢?对内借款行不行呢?发行内债立即低,又可以少受列强的挟制。
那其实,这个时候,谁会愿意把钱借给一个有今天没明天的政府呢?
1911年11月,杜支部曾经筹划发行爱国公债。
1912年年初,资政院筹划发行国库短期公债,全都泡了汤。
清廷的末日时光,过的是满期凉的。
在这个关键的历史时刻,那个已经变了味的财政体制,不仅没有给清政府以任何像样的支持,反而起相反的作用,把清政府最后的一点希望也给掐灭了。
本来,中央再没钱,地方还有钱呢?事到了地方上总有办法解决呀。
但当时的实际情况,全然不是那么回事。
首先,是中央失去了统一调度指挥的能力。
这个权力或者这个能力在这之前,就已经失去了或部分失去了,只不过表面上还撑着门面,一时看不出来。
用《红劳梦》里的一句话说,就是价子虽未甚倒,内囊却也进上来了。
这时候,中央的政令,以无从获得体制内的支持。1911年10月中旬,杜之布质店各省称穿恶用兵,必向其处,也就是缺钱了,中央缺钱了,要求各省行政,反不及之务,均应拙量停办。
就是,大家赶紧过紧日子吧。
没想到这也不行,马上招来地方督府们的反对。
广西巡府汪炳坤立刻回店,说话毫不客气。
现在各省行政,军系遵照筹备立宪清干来办理的,乃经奏定,是经过中央同意的,岂能意为停止?
哪让你说停就停了呢?
不是笑话吗?
你愿意过紧日子,你就去过,别算上我广西。
这是名目张胆的不停中央招呼了。
当时各地都是想方设法的推脱责任,能躲躲,能藏藏,转眼之间一个都不见了。
朝廷刚说有这么档子事儿,需要办一下,直立马上说,我这担负着拱卫神经的责任,拖不开山哪。
山东说我是经济、门户,所有经费都有用,动不得呀!
陕西、四川、东三省等等,都是要命,要钱没有,要命一条的价实。
要么,您给我拆对拆对吧,我这日子也过不下去了。
东三省总督赵尔逊,两江总督张仁俊就提出来,请先播现营一百万两,给我。
江西巡府逢乳魁,奏请中央,将九月英解赔款十六万两,暂行带筹。
说得理智气壮,好像这支付赔款的事儿不是他的,而是肚子部的。
结果这事儿啊,是非但一见没办成,朝廷反而生了一肚子气。
后来,各省督府都干脆直接伸手找皇室要钱。
1911年11月3号,直立总督陈亏龙智殿朝廷,以庚子年间慈禧太后为平息北京市面恐慌,
曾搬借内堂一百万两为力,欲啃龙欲太后,顾念金地重要,金地重要。
这次的直立,金地就是我们天津的天津的,圆暗搬借内堂一百万两。
不到一个月,东三省赵尔逊又来,要求暂发内堂一百万两。
他们说是一寺平静,就事儿过去了之后,寄行赵树仇还,设定寄油,税入波还。
但谁知道啊,还什么还,谁还会还呢,那时候。
据说这钱呢,龙欲太后还真出了,没办法,为了自家的江山设计,人家要钱就得给啊。
不知不觉当中,一切都换了位了。
龙欲太后心里不会不明白,这钱肯定是肉包子打狗一去不回。
在最困难的日子里,青史曾经变卖御用词。
青史曾经把住存在沈阳故宫的御用词器搬出来拍卖,不够,又把热合行宫的词器和家具也搬出来拍卖,打算卖俩钱,把日子对付过去。
说这是变价冲降,或可化无用为有用,烧旧目前之急。
这是1911年底的事儿,记载在军机处上狱党里。
就这点钱也有人打主意,又是东三省总督赵尔逊。
说这么多词器,运经售卖,种种不便哪,逆情改为由奉天及外商顿售,您就别忘京师运了,就交给我处理吧。
有点谁抢着算谁的意思。
1911年12月30日,江贵提、冯国章等十几位高级将领联名致电朝廷,说如今军翔已然告庆。
而黄晴国际却将数千万两白银私存于外国银行,是可忍,输不可忍,输可忍,是不可忍。
如果再不把钱拿出来,将士积愤,暴列或端立可发生,或有不忍之言,下边的话我就不忍说了,你们自己去想。
这话说的,简直就是对黄氏的武力腰斜了。
而此时的青黄氏是绝对不敢轻慢这些将军们的,仅着将遇命令黄氏国器们,任命厉害,提回存款,认购公债,参与籌款,为的是赶紧被这些武夫们安抚住。
事情到了这一步,就算完了。
1912年初的时候,就是如何给朝廷办后事的问题了。
怎么证明财政已经崩溃了呢?
军队和各机构的新想、奉响都开不出来了。
实际上是在1911年底的时候,就各军阅详谨发一半了。
到1912年,到这个时候呢,整个国家机器就然停摆。
1912年初的时候,为什么二月就发布训位诏书啊?
不发布行了,朝廷命数已尽了。
不过,清王朝最后是有个体面退出的,这一点要指出来。
龙豫太后,是个值得尊敬的人物。
似乎,清末明初时候的人们,确实是很尊敬他的。
大清皇帝训位诏书,就是他主导下发出的。
1912年2月12号,当时宣统皇帝还小。
六岁,两千年的皇权专制社会,至此落下维幕。
戏唱完了,该做的都做了,有的成功,有的不成功。
总的看,不成功,最终不成功。
一个老大帝国,就这么点见识。
愚昧人民,最后把自己也搞愚昧。
所以我讲到这儿的时候,总用这么一句话。
其他的事情,交给历史好了。
我想,这也是当时清朝最高统治者在他们教权的最后一刻心里所想的。
好,就财政体制问题,向最后总结一下,有三点。
第一,这些有实力的督服,是他们把朝廷从财政原罗主义的科旧当中解救出来。
并给其注入了离京等新的资源。
这些新增收入,很快就成为清国财政不可或缺的重要来源。
当时有百分之五十以上的收入,来自于旧的财政体系之外,或者互不能够控制的范围之外。
这是旧体制想都不敢想的事情。
但的确真实发生了。
第二,地方有了自己的收入来源,可以自行筹集、自行支配,为了管理这些收入或者资源。
政府忙不过来的时候,甚至允许地方的乡身参与进来,共同进行地方财政管理。
这些在过去,也是绝不可能发生的,绝不可能的做法,这时候也都出现了。
这种在旧体制之下,办公办私的记购,以及私人的利益关系的出现,进一步蚕食了国家的财政权,而朝廷竟然也无忌可视。
这是使得大一统的体制再也维持不下去,绵延两千年的中央集权体制,就从财政这个缺口上开始发生动摇的。
第三,都府实权的强化,和省内直至乡间基层的财政管理多元化,一步一步的改变了传统的财政管理体系,
也从另一个方面,财政管理的技术层面上,垂化了皇权专制体制。
算账都在地方上,细节都归地方控制,财权的构成不只是暴力,还有技术环节,进入细节难度就大了,
以当时亲政府、中央政府它的这个管理能力是达不到的。
没有完成协想贪派任务的省份,可以提出很多技术性的原因,作为无法完成中央任务的理由,而户部根本就看不懂,说不清,也就无法跟地方上进行辩驳。
无法以违反上意的理由对东府做出处罚。
最后中央却掌握着一个任命权,有处罚权却不敢轻易做出处罚,有任命权免官的权力却不敢随便轻易地认免。
中央政府也就逐渐失去了制约都府的能力,有人形容说这种情况如同被搅了屑一样,也是一种前所未有。
我们前面说都府的贡献,他们贡献了什么?
就是这个,解构了已经实行了两千年之久的,秦代以后就建立起来的高度集权的财政体制。
此事非同小可。
清王朝的解体,大家看重的是辛亥革命,其实他的解体在这以前许多年就开始了。
其中都府们起了一个非常重要的催化或者说解构的作用。
辛亥年的人们只是轻轻易退,庞大的帝国就倒了。
这真是,眼见他起高楼,眼见他楼塌了,说明,清王朝的体制早已从根上烂掉了,只有拆散了重装系统,没有其他办法。
谁拆都行,谁都在拆。
许多来拆的人就是体制内的人,包括那些清政府当中的风疆大力。
有的人在拆,有的人在建,古老的中国终于一步一步地走向了一个他完全陌生的时代。
好,我今天的讲座就这么多内容。
呃,大家辛苦了,听我的这个无趣的讲座,请大家多包涵。
祝大家晚安,谢谢。
再见。
书有感觉,我似乎对亲墨新政立宪这一段肯定的比较多,是有这个问题。
因为在我对这段历史的认知里,大清的这场改革是真的有可能成功的。
当然,历史不能假设,但历史也有偶然性。
在西方历史学研究当中是有这个方法的,就是假设。
某个历史呢,它是,它这个历史事件朝另外一个方向发展,引发了一系列这个假设的和事想当中的这个事件发生,然后它的结果是什么?
呃,这种方法我们国内很少用,但它其实对于这个问题的分析呢,它是有帮助的。
呃,我还做不到那样深入的去研究历史,呃,因为我的本专业只是财政史,是历史当中的一个小的角落。
呃,我更喜欢那个,呃,比如,青岛李杰先生,就是我老朋友啊。
他说他最喜欢去历史现场,站在历史现场的中间,在历史上这个地方,他发生过什么事件,我就去那个地方,然后去发挥自己的想象,然后对当时的各种的历史的人物参与其中都是什么样一种感受呢,去切身的去体会。
这也是受了陈寅克先生了解之同情的研究方法的影响,也就是抱着同情心去研究历史。
个人感觉这样研究历史啊,也才有趣。
呃,我,我,我很喜欢。
所以做了一些尝试。
清末新政期间,全方位引进外来的知识和制度,大量的研究成果,中国的翻译过来的,用堆积如山形容并不过分。
有一位法学院的老师存在我这里有一套大清新法令点教本,把新政十年颁布生效的法律法规会计成策十一大卷三百万字。
我,我,我真的是感觉有点沉默结实的感觉。
而且,这些制度规定都是建立在广泛和深入的学术研究探讨的基础上的,直接应用在制度更章的过程中。
对传统体制的挑战,你去翻阅,随处可见。
所以今天读来,仍有那种跳跃的,鲜活的感觉。
对中文文字在那个时刻,历史的时刻是有一个很大的变化的。
对中国当时的知识分子,还有这个世人阶层,这个这个官员阶层都是一个很大的精神上的一个解放和冲击。
对今天的我们来说,理解过去是个难事。
陈寅克先生说,他说,了解实际上是理解之一。
他说,所谓真了解者,必,啊神有明想,与历说之古人处于同意境界,而对于其持论,所以不得不如是苦心孤意,表意一种之同情,使能批评其学说是非得失。
也就是说,你要想把这件事情这个历史的事件搞清楚,你必须要对当时人们的思想,不管是哪一派的观点,都有一种了解,而且是一种同情的了解。
这样才有可能你去批评谁,赞同谁,你才能够表态表达自己的观点。
有书有问我,李老师把政治变局跟财政体制联系起来,是怎样的一种考虑啊?
我的看法是,财政本身,它是政治问题,它首先是政治问题,其次它是法律问题,再其次才是经济问题。
这个观点我在二零零年,在战略与管理杂志的一篇论文当中就已经把它提出来的。
这现在也是财政学里的一个观点,并且逐渐的形成了一个学派,就是我们中国自己的一个财政学的刘派,上海的刘守刚老师,刘志广老师,他们都在做这方面的工作,出了很多的书。
那你把眼光放到晚清的学术领域,就会发现,那时候的人们的眼中财政属于政治问题。
我倒是,到后来我才知道,原来我的某些想法跟清末的人其实是蛮接近的。
在杜志部,拙逆清理财政办事张成的奏折里面,有这样的话,就是财政为预备立宪第一要政,都是预备立宪的第一要政了,还不是政治问题吗?
清理财政、资亦局和资政院、审议预算等等,在清末都是重大的政治改革事项,它不是经济改革的事项。
所以晚清人眼里的财政,它不是金人所理解的财政,我们今天把财政税收问题看成是经济问题,是政府经济问题。
我们在大学里面的财政学学科,它是经济学、二级学科里面的一个学科,它跟政治是两个领域的问题。
但实际上,西方学者也有这样的看法,比如说德国学者19世纪的财政学家阿道夫·瓦格纳,他就说财政学属于国家学的一部分,财政学应该属于政治学。
当代的法学研究者阿伦·威尔·达夫斯基认为,预算就是政治,因为他所研究的基本问题是,社会如何进行组织协调,以决定政府和私人活动的相对主导地位,以及谁获利,谁损失,谁受益,谁支付。
这样的问题,它是政治问题。
所以对财政学的理解,金人和晚清人,如果比较一下的话,是不大一样的。
我倒是更赞同晚清人的看法。
像黄尊县、梁启超等人对这类问题都有一些论述,我还专门写过一篇长篇论文写梁启超,他的财政的思想、观点发在中国政法大学学报上。
所以,除了财政问题,他本身就是个政治问题的原因之外。
还因为,就是说,晚清那个时候,清廷,他想象他的前期和中期,以及历代黄泉那样全面集权,他已经做不到了。
这是个非常有趣的问题。
而这个他控制不了的领域,就是财政。
他对军权的控制影响不大,只不过他的八旗露营作战效率太差,他后来只能靠那些地方的乡军、辉军,这样的私人武装。
但是不标志他对军权就失控了。
所以在乡军攻下南京,打了大上上之后,首先解散的就是乡军,进一步的他的改造,所以他并没有失去军权。
但是财政权,他却切切失实的是,失掉了,失掉了很大一块,归了都府。
卿平不是不想收回,收回这个权利,他是收不回来了,离京的很大一部分,归地方了,归地方都府支配。
从此中国就开始有了地方财政了,在这之前是没有的,两千年都没有。
维联寺堡网友提的问题是,对于您讲的清末立宪有诚意。
我有几点质疑,一个他提到了,清定宪法大纲,仍然说大清皇帝的权利神圣不可侵犯。
第二,皇族内阁的设立,内阁皇族的数量超过所有的汉族人,确实如此。
第三,还有川汉铁路,保路运动的事。
这个确实如此,说的都是真实的情况。
但是关于清史对立宪问题的诚意,这个需要具体分析一下。
当然他作为一个皇权专制政权,对立宪他自然是三心二意的,毕竟是在限制和约束王权嘛。
但是您也不能就此说他没有诚意,或者是缺乏诚意。
我给大家介绍一份材料。
光续33年8月初二,也就是1907年9月9号。
张之栋和慈禧太后之间有一个对话。
我把这个对话介绍给大家,可能有的朋友知道,也有可能第一次听说,你从中就可以多少看出他们各自对立宪的一些真实的想法。
当时张之栋是离开武昌北上,出武道经,初期就接受慈禧的召见。
于是双方就有了这次对话,记载在张之栋入京奏对大略中,这份材料当中。
我给大家都读的太长了,我给大家介绍一下。
他是在康在,就是登载在这个禀武立宪这本书里。
这个记载就是,首先是皇太后,就是慈禧,就圣旨那个诊,义旨那个旨。
大远的路叫你跑来了,我真是没有法了。
今天呢,你出一主意,明天他又是一个主意,大臣们各种说法,把我闹昏了。
叫你来问一问,我好打定主意。
张之栋说,臣此次到京,愿极力调和,总使内外成功,消除意见分歧。
此起问,初阳学生排满闹的凶,如何得了?
张之栋对,只需素形立宪,此等风潮自然平息。
不请民将恩旨,大赦党人,不准任意诸脸,以后地方闹事,需任命民便与匪乱,不得概以革命党奏报。
也就是说,张之栋是一种西式宁人的思路,这样规劝此起太后,不要把事情闹大。
民便跟匪乱,还是有本质上的不同的。
于是此起就说了,立宪是我义以为然,现在已派汪大谢达寿,于是没三人,初阳考察,
现在正在预备必要实行。
这就是说,在那个五大臣初阳考察之后,又派了三个人出去了。
张之栋对,立宪实行,预速预妙,那意思就是越快越好,预备二字实在物国,其实没有必要预备两个字。
简单说,现在日法协约,日俄协约,大局甚是可危,非常危急。
各国军事中国之能否实行立宪,一定政策,臣于以为万万不能,不速立立宪哲业。
这是规劝此起,不要以物实习,马上推进立宪。
这次对话,反映了张之栋对时局透彻的认知,也反映了此起矛盾的心理,他对立宪,绝不是一种拒绝的态度,而是大体上能够接受的,只是有诸般担心。
这也在情理之中,没有什么不好理解的。
证明这一判断的理由,就是仅六天之后,也就是1907年9月20号,清政府就发布了一个上誉,称立宪政体取决公论,上下意愿为行政资本。
这等于宣示了一个,清史对立宪问题的认知。
这个认知应该说是到位的,但到底何时开国会意见还是不同意?
宪政编察馆,这是1907年8月刚刚成立的,主持宪政事宜隶属于军机处。
这个编察馆的大臣有的说需要二十年,有的说要五年就行,要不此起说,我这,我脑子都昏乱了嘛。
这个时候站出来说话,有影响的还是地方督服。
还有一位是军机大臣易框。
这位爷是贪财,贪财是贪财,还是有政治见识的。
他说了一句,若不及早将国事决定使宪政客期实行,万一人心不顾,外患欲深,炫中国于朝鲜地位。
此时日本即将吞并朝鲜了,叫做日韩合并,是吧?
他说一旦这种情况要是发生了的话,臣等不足夕,其如太后皇上和,我们无所谓啊,太后皇上可怎么办呢?
他是从皇室安危的角度谈立宪。
当时,你跟慈禧讲那些立宪的道理,他已经是听了,但最重要他脑子里的顾虑是什么呢?
其实就是皇室的安危。
所以当时最有效的一种劝道方式呢,就是说立宪如何如何对皇室好,是保护皇室的,这样连哄带劝的拉清庭入道,就是这么一过程。
所以在期间有所让步说些好话,让感觉吃了亏的,安全感降低的皇室,舒服一点是免不了的。
只要他能最后接受立宪,只要他能够,啊,迈到立宪的这条路上来,然后往下走就好办了。
我们经常对这段历史啊,对慈禧的态度呢,苛质批评的很多。
可是呢,我们想一想,你就是放到现在,中国人对待宪政的态度又能如何呢?又能比慈禧的时候强多少呢?
所以这不完全是慈禧本人的见识的问题,他确实有一个体制啊,还有历史的各种因素的影响。
1908年8月27日,这一天呢,是比较重要的,慈禧终于批准并颁布了宪政的实质性文件。
这就是威廉斯宝朋友说的那个"亲定宪法大纲"。
还不止这个文件,同时发布的还有《意愿法要领,选举法要领,选举法啊,逐年筹备事宜清单》。
我上次讲,提到的那个,一直到1916年,到那一年,应该实现宪政,会怎么样?我上次个假了。
亲定宪法大纲,本人认为是"极重要"的宪法性文件,对于一个有着两千年人治传统的国家来说,绝对是破天荒的政治事件,具有化时代的意义。
中国的宪政事业,这以前都是研究、酝酿、推进,从这个文件起,才进入了实质性建构的阶段。
无论成败,论化时代,是从这个时候开始分期的。
亲定宪法大纲一共是二十三条,分为军上大权和臣民权力一无两个部分。
对人民的基本权力,有所规定,上次课说了一点,那要想知道的更详细,还可以去查文件。
其次,是以宪法形式对君主的权力有一定的限制,比如,皇帝无权废纸,意愿通过的法律,等等还有几条,这都是亮脸。
对于此起太后来说,她之所以能够接受立宪,一个是形式所迫,另一个是她有她的准则,不和她的三条准则,那你众人说什么也不管用。
这三条是,立宪不影响君主的权力,立宪有利于鞏固国体。
第三是,立宪有利于鞏固国强兵。
所以大清的立宪思维,是工具式的,是一种实现目标的手段,而不是国家追求的价值目标。
如果这事儿拿到现在来,我们怎么对待宪政问题呢?
我们现在如何对待自己的宪法呢?
是工具呢?还是价值呢?还是两者都不是呢?
曹鲁林曾经跟此起太后有之间的,他们之间有一个关于宪政的对话。
大家去读近代中国政治史同时,在第十三页上有这样一段话,有这个对话的原文。
我们在这里只简单介绍。
此起问的主要是日本的宪政问题,因为曹鲁林早年留学日本,1911年前后担任外务部副大臣。
他的回忆录里,记录了这段对话。
此起问,日本是哪一年立宪呢?
哪一年开国会的?
日本宪法是什么宗旨?
议员是怎么选举的?
问得相当的详细。
他问,听说他们开国会常有吵架的事儿,是吗?
有啊,吵得很厉害,证件不同,实有争辩呢。
但是曹鲁林强调了一点,美临到大势,朝一定后,两党就团结起来,不再争论了。
比如,惹战争这件事儿,一旦定下来打,两党就一箭就一致了。
太后听了以后,将手轻轻的在预案上一拍,探了一口气,说,咱们中国坏就坏在,不团结。
曹鲁林说,以臣于见,若是立了宪法,开了国会,既能团结。
太后感觉很差异,高声问道,怎么着,有了宪法,国会,就能团结吗?
曹鲁林于是说了一大篇其中的道理,太后听了之后,莫然不语,若有所思。
所以,历史文献记载的慈禧、光序这些最高的晚清的统治者,他们经常用他们被深深的打动,甚至深深的有感动这样的词。
经常是对宪政问题若有所思,我相信是真实的,因为立宪对国家好,对皇室也不错,而且众人都在谈宪法,谈宪政,谈立宪,他们不能不有所触动。
不过,钦定宪法大纲还不是宪法,它后面的宪法重大信条十九条,更接近于宪法,但是出台又太晚。
我上次课说了,1911年11月2号,武昌枪声都响了,好几个省份在十几天之内都宣布独立了,这时候还说什么立宪呢?迟了,早干什么去了?
当然,大纲对于皇权的制约是有限的,有很多问题都对皇权的这种约束有所保留。
是一份保留皇权专制成分过多的宪法文件,这就是它的局限性。
所以,威廉斯宝朋友提出的问题确实存在,也是晚清宪政改革,最终归于失败的原因。
不管怎么说,它的话时代意义还是要肯定,因为它前面跟它后面完全不同。
至于那个皇族内阁问题,没有什么可说的,确实是个败笔。
十三名内阁成员,九名是满族,其中皇族又占了七人,总理大臣仍然是一框。
这样的内阁,违背了皇族不担任国务大臣的立宪原则,所以当时人称它是非驴非马之内阁。
这个内阁宣布成立五个月之后,武昌起义就爆发了,大事坏就坏在社政王手里。
当然不止它一人,但它也确实承担不起,立宪这个历史责任来。
就决定了大清只能止步于1912年年初的两个月之内了。
实际上大清也是被重人和其手来抛弃的,重人都抛弃了,它自然也就不得不下台了。
宪政要求的是责任内阁,什么是责任内阁?
它是对议会决议案,法律性文件负责的内阁,所以责任内阁也叫议会内阁。
但人们不能这么跟此起老佛爷说呀,只能说是一个责任内阁,擅责规军,过责规己。
也就是,好事办成了,那是皇上的恩德。
如果出了问题,那是责任内阁自己的事。
天下哪有这么便宜的事啊?
所以说,糊弄着推进宪政是不行的。
对皇室多所让步,同时又要求推进宪政是做不到的。
顺着皇权专制体制去做事情,它是搞不出宪政来的。
关于那个川汉铁路朝,我们看到也是大清王朝的余满。
这样一个政权还搞什么宪政啊?完全没有人民的财产权啊。
没有对国有私有市场统治,国家统治这几个方面的关系有个清醒的认识啊。
你怎么搞宪政啊?
还有就是保留运动当中,人民的决心。
人民起来之后,多么强大的政府也得含糊,也得让步。
晚清的教训是,连后悔都来不及。
1911年7月,建于连续几个月的抗争无效,身商们通电全国,全省所有股东从此不玩捐税,不玩就是不拿捐税了,不拿盯粮了。
无论政府如何滥用外债,穿人一律不与负担,商人停止贸易,学生停止上课,学堂一律关闭。
也就是这个时候的四川人民对政府,对中央政府说不了。
然后就是武力镇压,酿成死伤数百人的成都眷案。
威廉斯堡提的第二个问题是,如果说自太平天国运动以来,不得不在财政上实行地方主义。
而地方财政权力不断增大,最终导致清朝中央政府无法运转,乃至灭亡的话。
那么这种财政地方主义,是不是也是导致后来北洋政府和国民党政府和这个国民政府运转困难,乃至最终崩溃的重要因素呢?
晚清地方主义的兴起是我讲座当中提到了,它导致清廷的很大一部分军事,财政和外交权力转移到地方督府的手中。
这以后我们看到,从慈禧太后到监国社政王再封,都在不断设法收权,想办法恢复嫌疯以前的状态,但是一直不太成功。
尤其是再封,论政治手段比慈禧差远了,莽撞而盲目的重新集权,结果把地方督府给逼急了,彻底推到了最地面上去,然后就说武昌,枪响,各省纷纷独立,大清就完了。
社政王集权,本来也无可厚非,中国几千年就占了体制,很难走出来。
问题在于,社政王缺乏政治经验和手段,玩不转,地方督府原来是效忠于慈禧太后的,慈禧一死,这些地方实力派,感觉松了榜,与中央政府之间的矛盾冲突一下子就严重起来并且公开化了。
过去有军臣大义,现在也没有了,它变成了军臣之间的利益关系了,利益较量了。
这样一来,整个体制的平衡就被打破了,也就为辛亥革命的发声创造了条件。
所以我们看到,武昌起义之后,各地督府纷纷倒戈,武昌起义打枪的就是新军。
此时已经没有立宪派什么事了。
督府转向革命派一边。
事态烧定的时候,就呼吁袁世凯出山,大家共逼清,共逼,大家共同逼迫清使退位,交出政权。
那到了民国初年,是怎么个情况呢?
军阀派系林立,相互征战不休。
到二十年代中期的时候,在那些区域性的政权之中,有两股势力最大、最强。
一个是张作林的奉系,一个是孙中山,后来是蔣介石的国民党势力。
后来是国民党战胜了所有对手,在1930年代的中期基本上建立起一个极权化的现代体制。
中国走的不是英法自上而下的路径,而是自下而上的路径。
有点像德国、日本、意大利的路径,就是区域政权、区域性的政权,做大、做强,然后实现意志统一。
另外还有山西、沿西山那儿的晋气、小儿墙,还有广西的贵系等等,都是长期固定经营一块地盘,由此产生较强的财政实力和军事实力。
所以后来全国性的统一反倒提供了某种条件。
所以在这个问题上,我跟威廉斯堡的看法是相反的,地方势力的壮大反而是中国走向现代国家的有利的因素。
那为何国民党势力能够胜出呢?
因为受苏俄的影响,对国民党的建制、它的军队的管理影响最大,用政党加强军队的凝聚力,以党代表消除军阀的影响,维护军权的不发生问题。
以反地反封建的意识形态来贯书教育士兵,这些问题都很重要,都是旧军队理所没有的。
北伐一路取胜,最重要的还有一点,就是它在广东积累了比较雄厚的财政实力,所以它可以在这个基础上发动北伐吗?
然后在占领上海之后,在与江泽财法结盟,它也可以就此出售公债,来筹集财政收入,再加上一个1928年的关税自主,把关税作为自己的财政来源。
在二十年代末,三十年代初的时候,能够占它的年度财政收入的60%。
所以我们这个讲座通篇都在讲一个道理,就是圣者一定要有财政基础,国家建构也一定要有财政基础。
如果也要促使某个制度和体制的重大的变革,也必须先动你的财政基础。
比如你要搞立宪,那你就必须要建立议会制度,你要接受选举制,你要接受征税,要经过事先同意这个原则。
所以地方主义在这个时候若是有影响,也是对成功者有利的影响了。
讲的雄厚财力,是它制服其他地方势力和统一全国的最重要的原因。
大清,败在财政,国民党,出其啊,胜在财政。
当然,这只是就一时一世说的,再往后推,就是国共关系的问题了,那就另说了,我们就不讨论了。
总体来说,宪政政体在中国难以得到发展的原因,那就是它怎么没搞成呢?
简单说,中国缺乏待遇之传统。
君主,也就是皇帝的征税权,从来没有得到过有效的限制,连基本的限制都没有。
没有任何法律和规定,可以用来限制国军的征税权和用税权,谁也管不了它。
其他的因素,中国历史上自春秋以后,贵族已不再拥有自主权和政治影响力了。
为了强化中央集权,皇权专制都被打掉了。
中国的商人,特别是富商,缺乏基本的财产权保障,更无话语权,政治参与权。
他们只是作为被剥夺者存在的,命运跟韭菜也差不多。
而欧洲富商,那种财产权、自由权以及法律规定的豁免权这些东西,中国商人全都没有。
赚多少钱,赚多少钱都可以,但赚多少钱说没就没。
所以,中国是缺乏、限制制度所需要的社会基础的。
为什么搞不成?
原因就在这。
明白了这个问题的答案,我们也就清楚了。
如果有一天,我们还打算搞现政的话,除非我们永远拒绝现政,我们走另外一条路。
那就该从哪来争取权力,创造条件了。
另外一个网友,Omei,他提出的问题是,疫情三年,民间对转移支付似乎比较关注。
请问清朝对地方财政严重急取的时候,也有地区间的转移支付吗?
转移支付先天性的存在逆向激励问题,地区间的转移支付是不是具有中国特色?
现在提共同富裕,势必加重转移支付的程度,从历史角度看,这种财政负担前景或者结局会是怎样的?
应该说这问题提的相当的不错。
提的相当不错,但是这个也不是挺好回答的,我也不是说都很熟悉,是吧?
首先是转移支付问题,转移支付它是现代财政才有的。
晚清和有跟他相近的这个运作是邪想,解邪想制度当中的邪想,这是一种传统的财政调波机制。
原来,都是在中央统一调度指挥之下,在地区之间进行调剂的,所以它还不是现代转移支付制度,在形式上有点像。
太平天国发生之后,省纪的邪想受到很大的影响。
因为我们前面讲了,这个时候开始有地方,地方财政,地方财权,地方利益,这些都是以前没有的问题都冒出来了。
一旦省与省之间有了财政利益上的差别,邪想就会出问题。
一个是,省内的财政需要量增大,它会自顾不下,难以兼顾邪想了。
所以这个时候,它能脱就脱了,能不调波,邪想就不调波。
光续前期,曾经想归付邪想,就是恢复传统的邪想制度,运作。
但是遭到了邪想相关省份的集体敷衍,就是大家都不集集。
所以这个邪想的这个规划呀,就很难推行。
邪想省份,邪节省份,不断强调本省的困难,经想的解副就更加困难了,而经想是不能耽误的,大家都知道,邪想还在其次。
所以经想,所以经想都玩不成,你还考虑什么,邪想呢?
我们只能尽力而为,也可能就不为了。
尽管有互不不断的租责,效果总是不够理想。
邪想如果中国指挥不动,如果中央指挥不动,地方都府就有权力作大的危险。
彭与新先生的说法是,隐含独立倾向,政治势力转移于风江大产,此消彼长的结果是清廷全市衰减。
就是他们一时即使一时还闹不到独立的程度。
就是一个财政任务过重,也会难以正常承担中央的各向直播任务,经想上解之类都会受影响,也会使整个财政运转的效率降低。
互不为此也是着急不停的来回协调,以至束手无策。
光续九年,两江总督左宗堂授称,因江苏安徽等省发生洪灾。
江苏的历经收入大减,本省承担的解邪各项,灾荒之下难以措手。
这些解邪想的款项主要有:新增经想两万两,黄河工程款五万两,备荒经费每月一千两。
增播本年贵州冰响银三万两,甘肃冰响银五万两,东三省冰响银四万两等等。
两江属于富属省份。
灾荒之年的财政负担,比其他省份更加繁重,难以承担,对本省的经济和民生多有不利。
所以都福也就不大愿与配合,与户部之间为这些事经常发生矛盾,各种协商交涉,都每天都在发生。
拖欠或欠解邪想,清代是有严格的精致处分规定的,就是不能违反的。
但是从光续中期以后,也就是十九世纪最后十来年到新政开始以后,这十年左右的时间里,对邪想违规现象的处罚越来越轻。
甚至连斥责也很少,中央只会下发都催预指。
但是你如果要拖欠了,你也就拖欠了,仅此而已,无关痛养。
雍正时期那种严刑酷法,再也没有拿出来比会过,这就导致邪想拖欠越来越严重了。
因为什么呢?因为户部上书就是个部长级,跟都福品质它是平行的,那今天来说都是省部级。
所以户部要对拖欠邪想的地方都福做出触法的话,他自己做不到,他自己说了不算。
需要纵文朝廷降职,这是一,另一个原因,朝廷在财政上是依赖地方都福的。
在财政问题上,都福可以不依赖朝廷,朝廷却必须依赖都福,你说他怎么好对都福做什么触法呀?
轻易不会这样做的,不到万不得已,不能得罪金主啊。
你弄的财政家也没鱼粮了,朝廷还怎么过日子的。
而且户部内部的意见也经常不一致,户部的几个大佬都很厉害啊,翁同和颜静明、福坤等,各有心思,翁宽容、颜、颜柯,福是老好人。
讨论的结果常常与初中越来越远,各省对邪想的意见也越来越大。
宣统三年的时候,李经希就是云南都福曾经奏请将邪想从财政管理的名目当中剔除去,就不要他了。
不是有书有问,为什么不对邪想违规的都府严厉触法,就立即就地免职呢?
有哪位网友问的,忘了,就是在清末,当地方官不服从中央的命令的时候,为什么不重新任命官员?
甚至不敢轻易地调动这个调换,地方官呢?
当然,我理解他的意思,是在特定时期内才有这样的事情发生,太平天各运动以后财政体制已经发生改变以后,为什么不敢轻易更换呢?
大致就是这个原因,就是这样,不能换,哪能轻易换了这个动静太大了,甚至中央的利益会受到损害,他为什么要换呢?
邪想制度在传统体制下是可以运行的,因为大意统价构之下,国家的岁入岁出,都需要遵循一定的规制,这样的规制确实是稳定的。
上下关系和规模都十分清晰,没有什么好说的,一切财政活动都在皇上的眼皮子底下来进行,谁也瞒不了谁。
但是太平天国以后,情况就发生了很大的变化,就离京一向就说不清楚,数额之大已经占据了省类财政的最大份额,但是到底是多少,互不心力也没谱。
中央不明底细,都福也就没,也就会设法蒙蔽互不,办法很多,互不查不过来。
这种情况下,邪想也就处于衰落状态了,不可能走向现代国家的转移支付体制上来。
现在转移支付的核心要素是什么呢?我认为是法治、责任、授权和协商机制。
也就是说,政府之间的转移支付,本国向国外的转移支付都可以,但是不管什么样的转移支付的形式,必须运行在宪法和法律的约束之下。
在国家的宪法和法律当中,必须明确的规定,哪怕是一级县长的职务,他究竟要承担什么样的公共的责任,必须有明确的规定。
然后他对谁负责呢?他对法律负责,不是对文件负责,不是对命令负责。也就是说,我要做一线支长,我必须履行哪些公共职责。
我只要做这个线长,我就必须要对这个法律来负责。那我要履行这些公共责任的话,我要支配多少财源财力。
整个财政体制的财政资源的建立或者配置的话,都是围绕着这个核心来进行。剩下的事情就是,这么多的钱,这么多的资源在各级政府之间进行配置,然后进行授权,一个法律的授权过程。
在这个基础之上,如果因为经济的发展水平财政收入的规模等等的条件的限制,有些比如什么老少边穷的地区呢,确实是无法完成它承担的公共责任。
我们经常用一个词叫"事权",事权是一个中国自己创造的名词,其实就是一个公共责任的代名词。
如果还有这样的问题存在的话,那可以有转移制服。可是必须要在宪法和法律规定的范围之内来进行。
在严格的法律的程序之内来进行,而且在这中间呢,还应该有,比如在我们国家是人民代表大会的审议批准通过。
花多少钱都可以,花在哪儿都可以,都必须有一个程序,有一个法律,让所有的人参与,我们国家也是实行的代议制,按照代议制的这样的一个法定的一个程序来办事。
不能有少数的甚至个别的官员自己就决定这么庞大的一个资源,他的去向,他的用途,那是不可以的。
总体来说,转移制服最重要的,就是要确保财政资源,不管钱多钱少,数量多少是次要的,必须用在合法的合理的方向。
要保证资源的配置,不发生严重的错配事件,不发生严重的资源错配事件。
因为这样的事件一旦发生,他是要由纳税人,由全体人民来共同承担他的后果的。
有个叫柳的朋友,李老师,你上次过讲了三个主题的排序。
三个主题,你如果排序一下,哪个问题更重要?我本人嘛觉得第二个问题最重要,体制的变异导致了什么?
财政权的重新组合和这个都府的话语权,政治的参与权,这个同时扩大了,才有了后面一系列的变化。
所以应该呢,对这一部分,卓力大些,其中还有些问题没有想透,我也没有讲透。
那到希望朋友们进一步参与这个问题,参与这个问题的讨论。
程服福一海朋友问,清末宪政是不是来得太迟了?是来得太迟了,这没问题了,刚才已经几次谈到这个问题。
现证十九条又若是早半年,哪怕早三个月发布,情况都会大不一样。
财政改革确实是任何社会当中的最大难题,这里最重要的是,控制不住征税权和花钱的权利,就是政府花钱的权利,等于你什么都没控制住。
是不是清末的改革怎么都不可能成功呢?
这个问题回到一开始,我在这个问题上去了,是个很好的问题。
我一直觉得还是有成功的可能的,不是一点没有。
革命和立宪赛跑,革命也只是跑赢了半步而已。
1910年以后,自政院都建立起来了,宪法十九条也公布了。
虽然还有一些逆流,皇室还在集权,但是制度体制初步形成了,可惜历史已经不给大清的宪政以任何时间条件了。
历史我们说是有偶然性的,如果君主立宪成功,中国后面的几十年就完全是另外一个样子,可以想象不可证实。
他们现在怎么改革?有没有高招?没有,哪有什么高招啊?或者是有招也没用?
有几个重要的观念,简单说一下。
第一,税收与不间断经济增长是有关系的。
而不间断经济增长对于一个社会,特别是现代国家的体制的形成和完善是至关重要的。
英国当年为什么他能够逼一个在世界上建立起现代国家?
就是因为他建立了一种税收跟经济增长之间的一个和谐的关系。
他保证了经济的增长不因税收而间断。
如果经济增长出现间断的情形,最重要的因素就是税收。
英国解决了这个问题,这又回到了现证问题上来。
第二个是,税收资源不可错配,不可出现严重的错配事件。
这就是一句话,否则全民承担后果,所以一定要建立现代预算制度。
第三,晚清经验,税收中规是一种政治性的权利,你得拿它当政治问题去面对,去处理,去解决。
就是人民同意在先,在什么先?在税收之先,人民同意在税收之先,保护人民财产权在税收之先,约束政府的征税权在税收之先,同时还要有一个协商合作的机制,也是在先的机制。
所以,圣诞向大家推荐一本书,这就是由浙江人民出版社刚刚出版,市场上可能还没有见到。
这本书的作者,这本书的书名叫权力的钥匙,副标题是世界税收室。
作者是多米尼克·弗里斯比·英国作者。我是这本书的续言的写作者之一,续一是我写的,还有个续二是首都师范大学的师成教授写的。
我在这本书的续言里头,有这样一段话,念给大家听,作为这次回复的结尾。
我过目前还没有取消增值税的计划,只是承诺主体税制的结构,做比较大的改革和调整。
如果常试以企业所得税,取代增值税,由双主体税制变为单一主体税制,那么比较理性的选择,就是尽量把企业税付定位在一个适当偏轻的水平上。
因为这样做,可以在一定程度上提高投资收益率,刺激企业扩大投资,形成资本积累。
当然,又会导致雇佣增加和公薪上涨。
而增长的这些就业还有公薪。
变成消费,能刺激其他企业的扩张,形成成数效应,变成租金,或者是按揭的话,能更好地支撑资产价格和债务杠杆。
这其实就是政府和市场的互利分工的道理,也是从光荣革命到第一次世界大战之前,英美经济一直领跑全球的密集所在。
熊比特在经济发展理论中认为,只有当这种类型的市场机制稳住之后,企业家创新,包括技术创新和组织管理创新,才是可能的。
好,我今天的回复就到这里。
谢谢大家。
谢谢,讲座沙龙群的叔友们。
大家看看还有什么问题,还可以做进一步的交流。
有什么问题可以在各个群当中提出来,我看到之后会给大家回复。
谢谢。
晚安。