各位朋友们,在我这个营养的第一讲,开头的时候呢,我想向大家简略地说一下,我是怎么样对待文化大革命的。
我是怎么样去记录了文化大革命的,并且把这些负面的给文化大革命抹黑的底片又藏起来得以完整的保存的。
我是1963年从长春电影学院摄影系毕业的。毕业之前呢,我们学院的人事科的科长就跟我私下说了一段话。
他说:李正盛啊,你就放心地回大连去休假吧。休假回来之后,一分配,你就是新华社的摄影记者。
我说,怎么回事呢?他就告诉我说,北京来了两个单位,从你们摄影系的十八个同学当中啊,挑选毕业生。新华社来了,挑了五个人。
这五个人就包括我在那,因为我从入学到毕业,一直是担任摄影系的班长,学习成绩也不错,毕业论文学的也挺好,家庭成分呢,不是最好的单也不是坏的,因为我家庭成分按照我爷爷那边画起来是中农,我父亲是中农,我也得跟着是中农。
中农属于团结对象,上豪。
那么,大家告诉我了,新华社挑了五个人,农业定制平厂来挑了四个人,这九个人就占了我们十八名毕业生当中的二分之一。
但是新华社挑你们五个人去啊,要送到北京二外,学一年英语,完了以后培养,驻外记者。
我就抱着学的心情回到大陵去休假了,也想往着毕业以分配,就到北京工作了,还是新华社的记者,将来还要驻国外了。
但是后来,家居之后回到学校呢,公布名单之前风云突变。
这个,认识科那个吴科长啊,又把我叫到他家里了。
他说李人生啊,你这个,呃,我原先跟你说的,你是分配的新华社,但是现在公布名单,马上要公布名单了,你不是新华社。
呃,所以把你分配到黑龙江省去。
我说,吴老师为什么这个,呃,原来定好的一个挑选了,有我没有呢?
他说,在那个院长啊,代院长,代理院长叶华说了,说你一向不听党的话。
所以一个不听话,不听党的话的人,不能让他进到北京去。
那么就把我的名单呢,从北京新华社的挑选的五人当中拿下。
拿下了以后,费了些周折,最后和,已经分到哈尔滨那个省科委清报所的那个,一个同学,韩岁册。
他的家就是哈尔滨的,他分到那里,他很高兴,但是和他给调配了,就是我,安排在哈尔滨。
呃,我的同学呢,就进来新华社了。
他后来成为,很英语,很棒的,要一个很优秀的生意记者。
呃,这个,我到了哈尔滨,我就不甘心去做这个科技清报处,清报所里的一个科技资料的翻牌员,医生都对这个翻牌,对着食物进行翻牌,那,那是无法想象的一种寂寞。
后来我就要求了零行分配,就让我自己,省教一听,让我自己上街去找这个接受单位。
我就找了,找了,走啊,到一个陌生的城市去打听,打听到了农业展览馆,是要人,他表示接受我。
后来我想再好一点呢,就是哈尔滨日报社在哪里?
后来我打听到了去了,那里的人事处也是跟我谈话,呃,都,他们问的话呢,都是一个,就是你,没看到你党案,我们怎么要人呢?
我说我党案里没有什么事,只有一件事儿,就是我在1962年我作为学生代表,月一上访了电影局的局长陈黄梅,希望不让我们电影学院下马,我们继续学电影,将来搞电影。
他说这个事情不算什么事儿,就哈尔滨日报同意要我了。
我一想再高一点的就是省报吧,黑龙江日报在哪呢?
一打听出了门,往上坎一走,不远就是黑龙江日报。
到了黑龙江日报的人事科,也是同样问我,你答案我没看,怎么能接受你呢?
我们很需要大学生的实验记者,但是你答案里会有什么问题呢?
我说保证没问题,我又说了一遍,他说公民上访,那是权利,因为这样的改变你分配,这不是合理的。
后来商量一下,也接受我了,就是省报记者。
我在八月中旬就到黑龙江日报报道的报道,在当天的晚上,那个时候又有起日记的习惯。
我就在日记上写了,第一篇日记写的是,我发两个诗,发两个诗是什么呢?
一,绝不老死黑龙江。
二,不学英语照样游走世界,这是两个天方夜谈似的归使身差的,对于发了这么个诗,就是表达我自己对这个毕业分配制不公,
对于一种情绪。
好了,开始了我的新闻生涯,那个时候的大学生,饭市从学校毕业之后,分到各个机关单位去工作,都好像是带着一种原罪,有一顶帽子,
这一是一个无形的帽子,叫什么帽子呢?叫带上的一顶三门干部的帽子。
什么叫三门呢?从家门进校门,从校门又进了机关门,这就是三门干部。
没有当过兵,没有误过农,也没有做过工,物事工农兵出身,那你就没有完没了的接受世界观的改造。
所以我刚毕业去了以后,饭市苦活的内活都派到我头上,那个当时赶上的人口普查,我把我放到了一个派出所去做人口普查,三个月。
很痛苦啊,我同事毕业的同学们都在各个岗位上,你做议者都在采访,做什么工作的,拍电影,做电影、摄影师都在拍电影了。
那我这三个月就在搞户口普查,终于也输了,这回我可以做本质工作,要发挥一下自己的摄影的水准吧,但是又赶上了一场运动,是什么呢?
奴村社会主义教育运动,简称四清运动,又派我去参加了这个四清运动,到黑龙江省的阿城县去。
在搞四清的时候,会定说着四清队员,就是社交队员要和贫下中农同时同住同劳动,那个生活的艰苦的程度那就不说了。
比方说洗澡这一项,农民一年到头也就洗了一两次澡,我们社交队员为什么总想着洗澡呢?
过去在报社里习惯了,每个月要洗两次,那个大预期的澡,就是这个报社发给洗澡票。
现在下午在那几个月都洗不上澡,很遭罪啊,很难受啊。
当你表现出来觉得难受的时候,又说你三分干部,你这个小自成意情绪严重。
没有办法就做了这个四清,就是跟着大家一起同时同住同劳动。
后来这个社交中间的阅断的开始的时候,就是在一头扎在这个生产小队里工作啊。
后来这个社交的总团是以县城为单位的,省委的一位书役叫御爷,他就是任这个阿成县社交总团的团长。
他想搞一次社交成果的展览馆,那么搞展览就需要抽掉这个具有绘画水平的和懂得摄影的来办。
说省报社有一位明天的摄影记者在这里是社交队员,就把我抽上去了。
他抽的有的是搞绘画的,还有当然文字的抽掉不难了,大概很多人都可以做文字编辑。
所以我就跟着省委书役一辆机夫车跟着他到各个公社去赚,他到各个公社去视察,我就跟着去拍照片。
拍了很多私情运动当中的阶级斗争,对敌斗争的大场面,斗地主,斗富农,斗那些私人分子。
那么这样我就脱离了同时同住同劳动的基层的社交工作队。
我们的报社的那个工作队的党支部成员到这个整个运动结束的时候,我那个展览馆搬起来了,大家都去看馆。
而且总团还表扬了我,是你拍照片很好,比画那些画更生动,更具体,大家都能够看得明白。
但是我们那个党支部书记呢说,我没有始终的坚持三同四情,一天的跨个相机到处去拍照。
有的时候骑着自动车到各个生产队,有什么需要什么样的画面,我就去到那里去拍照,回来放大照片,不知道那个展览馆上去。
这样第二次我们回到报社了,我想这回可以再接着做记者工作了吧,不行,又要做第二期社交运动,又把我,
拍去了,所以第一期你脱离了三同四情,就没有一间之道理,就又把拍到黑鸟洋省的二省县去,又搞了一次,又搞了一次这个,
加起来是将于两年社交运动,当回到解说之后回到了报社呢,两个月文化大革命就开始了,就爆发了文革的这个运动。
当时我们对于我和亿万群众一样,对文革是拥护的,是欢呼的,为什么拥护呢?
因为毛泽东说,这场运动是为了防止党变修国变色,那这好啊,让我们的党永远是革命的党,而不是像苏联变成了修正主义的党。
让我们的国家呢,永远是闪绕着社会主义的光芒,而不是那个变成那个浮球的,弥烂的资本主义的制度。
呃,我个人我就有一个私心,我想呢,我这个三人干部这些顶帽子也该摘起来了吧。
呃,要是假如在这样一场大革命当中呢,我得参加这一场基因的参加,完了以后就这个,以后再说,我就不会是三人干部了。
为什么呢?
因为那个开始的时候就有一个,有一个那个毛泽东说,牵手发动的文化大革命的烈火,点燃了烈火,要把我们摆炼成钢。
呃,我到现在我还都清晰的记得那首歌的旋律。
呃,那首歌呢,就是怎么唱呢?是这样的,就是说,毛主席牵手点燃的文化大革命的烈火,把我们摆炼成钢。
好,那么通过毛主席点燃的文化大革命的烈火,我们都摆炼成钢了,我还能再带着那个三人干部的帽子吗?
我想这一定会摘掉的这个帽子了。
呃,另外这个,当时呢,我是二十五六五岁,还没到二十六岁。
这个一个二十五六岁的青年人,当时听到了毛主席说,这样的文化大革命啊,每隔七八年来一次。
呃,我们还很天真地在计算呢,说我们现在二十五六岁,每隔七八年来一次,我们这一生能经历几次,还跟着摆着手指的算呢,说能经历三次,还是经历四次。
因为当时不知道这一场文化大革命要搞都有,保留情没说要搞一年两年还是三年就结束了,没有。
所以呢,这个我们在很激动的在算了,说我们是很幸福的一代,你看我们这个在宁清的时候就赶上了这个十五千历的无文化大革,无产基地文化大革命运动。
这样的话,我们这一生能经历好几次了,这样的文化大革命运动。
那我们将是一很幸福的一代宁清人。
后来谁知道啊,这场运动搞了十年了。
搞得这个运动的过程当中,把人折腾的死去过来啊。
我后来从2003年以后,我在国际上,那个不断的接受各种主流媒体的访问,通常问一句话说你对文化大革命的情感是怎样产生的。
是你能不能用简单的两句话给我们回来了。
我说我对文化大革命的情感绝不是一两句话,三两句话,或者是十七八句话都回来不了。
因为我对文化大革命的情感是随着运动的发展。
我亲立了各种不同的场景,产生了深刻的有着切腹之痛。
我说我的情感应该是从欢呼、拥护,到开始疑惑,产生疑问。
那么最后又对感情发生了变化,又从心里又在反对这个敌智这个文化大革命,行动是还不敢那么做。
所以要说是最初我是拥护欢呼的。
到后来我就看到这个文化大革命本来应该是要促进文化事业的大发展才是对的。
但是我看到了当文化大革命开始之后的八月份,我就经历了好几件事情。
一件事情是首先是把身为书记拉到大学提一场去开大会批斗。
黑灯江主管文教书记的是汪一伦。
第一场批斗我就在哈尔滨工业大学草场上拍到了他的挂着黑牌子在批斗着。
你看这主管文教嘛,文化大革命首先从文教方面开始的。
所以这个把他批斗,我就看到那个批斗的惨烈,我觉得这里有点缺少人性。
尤其是后来我看到了跟那个媒体记者关系很好的一位省委书记兼哈尔滨市委第一书记人中夷那个惨烈的批斗。
莫之颇特满脸剩下的莫之在惯到一领子里去,从上身穿过腰带又从这裤腿托裤流糖出来。
这种惨烈的批斗我觉得缺少人性。
我是一向主张人性和人道的。
再来就是看到对于文化的破坏。
我拍到了一组照片,就是哈尔滨有一座北方的名次寺庙叫基勒寺。
1966年的8月24号,一海军工位手的红兵召集了全哈尔滨市的十三所高大传言教的红兵在那里开着。
在基勒寺的门前那个广场上开了一大会,就是捣毁基勒寺斗合上,把合上拉到山门外,逼迫他们扯起来自古门梅的横幅标语。
他们写着什么福音,进放狗屁。
在山上区有一座木结构的,当时叫达玛台,是有教堂的,圣索菲亚教堂。
圣尼吾拉教堂。
把木结构,那是一个低标性的建筑,硬是把它倒毁了,推倒了。
那是在国际上很有名的一座建筑,很多世界各国的建筑学家到哈尔滨去都会去参观和研究木结构,没有一个钉子,全靠木头累积来着。
结构起来又很结实地展现一个教堂。
我讲的宗教,中国的寺庙,佛教和外国的宗教,它都是一种文化。
在这个时候,我真的就开始一点怀疑和动摇了。
这个文化大革命不能促进世界的大发展,反而是在破坏着文化。
至于后来又发展了我个人情力的那个人和事当中就发生了两件事。
一个是我这个初恋的女友,相恋了七八年。
最后她的母亲就被诬灭为地主婆,一夜之间她就变成了地主的狗仔子了。
她妈妈是地主婆,那她就是地主狗仔子。
她的妈妈为了避免第二天压到街头上去优越失重,维护自己的尊严,在意上调自杀了。
后来她就为了爱而跑到了哈尔滨要求跟我分手。
她说怕影响我的前程,她已经变成了地主狗仔。
从一个优秀教师变成了地主狗仔子,要跟我分手。
而且她又向我推荐我们报社的一起战斗的一个女编辑。
就是我后来的爱人也是现在的,我的太太要阻影一下。
那么后来我们没有见面的这个约夫啊,我们约定了要去当年春节准备到牡丹洋去看望她。
但是我的爱人呢,在这个年底接到的哥哥的一封信,说他的爸爸也被迫害自杀了。
他爸爸仅仅是一个人民公社,奴村公社的卫生院的中医大夫,因为他的医术比较好。
那么就给这个那些造反派就打成说他是反动学术权威。
另外他早年在日本前队中国的时候,占领了东北的时候,在他奴村那个地方有一个一个人的小小的火车站。
那么那个一个人就是日本人,又是他就是那里的站长。
那么他曾经给他看过病,就说他是日本特务。
那么怎么逼他他就逼他承认是日本特务,他当然他就是给他看过病嘛。
怎么就会就是日本特务呢?
后来就把这个老头把这个我这个老岳父啊,就在这个寒冷的冬天在房间里面,
这个生起来那个用气油桶的大铁桶弄成的火炉,是要烧这个木头瓣子,
把他样子就站在那前面那火烘烤他,逼他承认。
那他也不能不承认啊,后来就把他扒下了衣服,说让你到外面去这个清醒清醒。
室内是靠一间火炉,那里就是很高温,打开门推到外面是冰天雪地,
那就是温差,相差几十度,还不准的穿着棉衣而穿着干衫。
这样折腾几回呢,他也实在受不了了,他在那个他的那个割离实力,也上吊自杀了。
那么当我先后接触的这两位女性,他们的一个是母亲,一个是父亲,都被迫迫害至此,
而且他们的女儿呢还得得像这个领导像组织上报告,
说自己的父亲自觉于党,自觉于人民,要和他化情界限。
我那个妻子我当时就感受得很不过很痛苦,看了他的状况我就更加痛苦。
他是他压力的这个一个独生女,他就接到了他哥哥来这心以后,哥哥也劝他你要化情界限,咱们继续革命。
你说这是一种人性的这个掠杀到什么程度了,亲人被迫害自杀了,子女们还要跟他化情界限,为了革命而和亲人化情界限。
后来第二天他就用凉水,他哭了一夜,用凉水把人连细细,记忆那个哭肚的眼睛,到这个报社去向公权队报告,
为父亲自觉于党,自觉于人民,他自杀了,为化情界限。本来他是被定位报社要培养女干部当中的人选之一,
所谓的培养女干部就是培养做副总编辑,这一级干部的人选有那么三两个人,他是其中一个。
这样变化了以后,父亲自杀了,他就马上发配了名义很好听的一个学习班,叫毛泽东思想学习班。
那饭是把打入另车的,不想使用的都打做这个班,叫毛泽东思想学习班,天天到那里去学习,学习毛体系著作,然后讨论,没有别的工作了。
就是改造思想,这是最重要的一项工作,你说改造思想什么时候就改造好了,用什么标准有尺度吗?
没有,完全是政治上的迫害的一种冠冕堂皇的手段,到了1968年我挨批斗了,在毛泽东生日的那天,我原来是个委会的常委,
因为我发起为了拍照,我发起成立了一个红色清兵战斗队,就为了获得一个红袖标能够在红军的各种混乱的机会上得到顺利拍照的这个机会。
那个时候,你要没有带袖标在拍照,任何人都会对你可以折瘟,是你哪儿去,干什么的,你拍照片干什么,最初是拿出了报社的记者证,说证明我是省报的记者,我是来这里为报纸拍摄报道性的照片。
那一看你是省报的记者,因为火帽酸障,说你们,你就是黑省委派来的黑探子,收集革命群众的材料,准备秋后酸障。
哎呀,就你要拍照,不准你拍照,你拍照有的时候遇到把这个胶园给拉出来曝光,有的还不会开这样,打开相机的拿出胶园的时候,它还有的直接很暴力的就把相机给你砸了。
在那里,金男的条件下,进行着一个摄影记者的正常的工作。
所以从感情的脉络上讲,从我开始欢呼拥护,到后来产生怀疑,移植到自己的亲人,自己最亲近的人都被迫上吊自杀。
当时我就在日语上曾经写过,当革命张开了血喷大口,吃掉自己儿女的时候,她的儿女们还能爱这个革命吗?
感情是真的发生了一个巨大的扭转,这是很长时间的一个过程,我自己被披抖。后来我的初恋女友的妈妈和我妻子的爸爸都自杀了,这就一切发生在我身边的事。
后来又把我和我的妻子一起发配到柳和武奇干校去,让我们一辈子,当时的口号叫一辈子扎根奴村,干革命。
在这样一个条件下,我在公歌前面三年当中,我拍摄了很多的照片,就是六六年,六七年,六八年,一直到六九年的上半年。
我六九年的九月份发配武奇干校去劳动改造的。但是后来到林彪这个事件,林彪出逃,飞机坠毁,这个事件之后,关于干部政策,关于中国的各下政策中央有了松动了。
那么我们在这个时候,落实干部政策,我又回到了报社。
原先我只是五个摄影机者当中的一员,是个最小的小机者。这次回来之后呢,又任命我做摄影组的组长。
所以在这个后面,我就在文革市民当中拍摄了大约有十万张的影片。
这个数字不是清点出来的,是根据报社的每个月给摄影机者定量发放的交远来计算的。
当初我们那个是每个月,我们五名摄影机者每人一个月的可以零,二十个120交远,120交远是每个交远能拍十二张,
或者还有十五个135交远,135交远呢,就是一员可以拍36张。
按照这样一个报社发放的交远,这数量来计算,一个月是多十张底片,在城上十二个月,在城上十年的代数就是十万张左右。
所以一个估计数字。
那么现在我这一组照片,我这个第一讲当中的首席放映的就是文化大革命爆发了。
我用以示章照片让大家粗略的看一下文革当中都发生了一些什么事情,我就不再一一的细说了。
大家就看看图片,我也大体的按照这个时间的顺序,那个把它排列了。
从文化大革命爆发,一直到最后粉碎私人帮。文化大革命爆发了,我最后拍到照片,也拍到日本集会欢呼邮行什么呢。
欢呼无产业有文化大革命十周年。
到十周年的时候,还在北方大沙门前集会了,我这一都有那个照片,就欢呼516通知十周年。
但是后来文革是彻底的结束了,在毛泽东时事之后,1967年10月份,那个花国锋卫手的党中央,一语粉碎了私人帮。
中国人民终于结束了十年的苦难。这就是我这几十张照片,我做一个开头,我做三讲当中的,分三次讲做,这是第一次讲做的最开始的一个开片。
我就简略地说,在下面我会给大家讲一些专题性的图片的背后的故事。好,就到这里。
好 準備 再見