美修是很麻煩的問題
也是很複雜的題目
包括中國美修也是很麻煩的問題
包括這個詞就很討厭
美修的詞本來沒有這個詞的詞
是20世紀初吧
從日本東江照明放這個詞
日本人放的後搬過來的
這個詞是Aesthetics的翻譯
Aesthetics這個詞呢
在西方也不是很差在有
到18世紀吧
巴爾蒙加特納
才把這個詞印得講美學
原來這個詞在細賴文裡
就是講用感球可以感知的意思
包括抗爭在第一個批判裡面
它也是用這個詞的意思
沒有美學的詞
巴爾蒙加特納認為
他是這個臥虎這一系列下來的
他們的理性局就認為
把這個知識分成兩類的一種概念
就是我們用Lotical的人
可以用這個概念的一般的思維
他認為這個有一種
那是比較清晰的認識
有一種不太新奇的認識呢
就是Aesthetics
就用感官
就把它實際上就是
好像也把它放平了認識的
很模糊的
這個詞下了以後
全人整個一層美學的話呢
就別麻煩了
因為它本來就是這種感覺
所以有人甚至80年代的時候
要改掉一些美學的詞不準確
應該改成感覺學
或者審美學還好一點
美學的話就別麻煩了
美學的話的確也很麻煩
我記得80年代
這不是簡笑話
這是真的了
有人說是能力美學
還缺了書
能力美學
我一不懂什麼叫
你問我
我問不太什麼叫能力美學
要是能力學還是美學
反正英文該怎麼翻
還有人出了書
還叫愛情美學
也出了書的
我問人家問我
我講我也不懂什麼叫愛情美學
愛情美學
愛情裡面有美
那當然有美
難怪這樣愛情裡面有東西
很愛情裡面有經濟
可能是被愛情經濟學
我不懂我機車不懂
這都不是
這是說的書的
這樣有人有軍事科學人來找過我
他也研究軍事美學
我講我日文的話也沒辦法
軍事打戰叫什麼美學
軍事美學
還有新聞美學
原來找過我
這書我都沒看到過
但是這個
第一條條
這美學好像是一個
非常漂亮的詞
到底可以貼似的
這是比較
好像這個詞本身
就有很多麻煩
很多麻煩
說你以前這個
就變成時間一陣子
一陣招貼東西貼似的
因為就是翻譯的問題
正好今天我們就剛才
從這個紀元方程美學
我們就成了
每這個詞役講
每這個字
每這個字是有的
每的確是
因這個美學
日本人翻過來
中國人接受
當然也有一定的道理
一定道理
因為的確
意識就是講美
當然現在一句不這樣了
以後一定有機會再講
現在西方醫學
包括中國現在一步將來
甚至講
是要講醜了
還要翻美了
所以最近還缺一本書
叫翻美學
這西方也只能說
不管它
中國美學就成這
每字講起
每字這個好像
原來就是
這樣的吧
加古文經文裡面是
我寡不清
寡不清大概是這個字
差不多吧
這個是
照許盛的那個
學文解字裡面就是
楊大為美
楊大為美呢
回吧好吃嗎
好吃
美是好吃
味道很美
現在還有這江湖的口
口語聲還美嗎
這北京有種
有種很大的什麼
學過一些就是
心理美
像大蘿蔔吧
這個西方也Taste
就是這個
也講味
我們正會講五味
味道
味道一直到
一直到現在的藝術裡面
還有一種
我們這個這個作品
很有味道
的確有
的確有這個
有這個
楊大為美
這說明這個
所謂美的東西
我的藝術東西
都離不開感覺
所以這一點翻譯
這個Aesthetic
還是有道理
它是的確是
感知
所以感覺道理
有這個方面的
就直接感知
跟個口味
感覺跟感知
就是為什麼
複雜的味
現在這好像
這五味
甜酸苦辣什麼的
其實味道很微妙
差一點點
差很遠
很微妙點是感
是很難以語言表達出來
現在多少種味
真的很難表達出來
這跟著美
或者藝術品的
現在都有像是的地方
你的口味怎麼樣
血瓶高不高
那Test怎麼樣
現在這麼
所以一方面
我看見這個詞
的確它是
與感官
感覺
這當然都是
比較愉快的感覺
先聯繫在一起
楊大為美
吃起來很舒服
好味
味道很好
但是另外一些學者
好像台灣的
李孝定先生
寫的一文考古
他是寫這個
研究古代
他認為這個
這個前面不能
學是羊
因為原來是羊大為美
這是個羊對不對
羊就是大了
羊大就是美了
是這樣看吧
但是認為
李孝定現在
研究加古文在
他認為這個
這前面不是羊
而不過就是兩個羽毛
是一種浮屍
一種裝飾
並不就是羊
中國有學者
好像肖斌
他們認為
我也贊成
在美修史裡面
我也贊成這個時候
這個是
是帶了一個羊的面具
下面也不是一個大
是個人在那跳舞
兩個時候
感覺動
帶著羊頭面具
在跳舞
這人說話
看起來
因為台灣的
研究跟大連結
完全是完全不相干的
都沒有什麼影響的
國治技術的看看
而他們當然有很多論據
我說簡單把
結論提一下
可能是更有道理
可能比取勝的
學文解釋更有道理
我是藉這種說話
拉著印的解釋這個
因為我印的解釋
美之上面
在跳舞
或者帶個羽毛
那是什麼意思呢
那就是
也就是我第一講開頭
可以回到我的
第一講裡面
就由舞蹈和理政裡面講
就是在進行一整
儀式性的舞蹈作業
就是在跳舞
就是一個活動
那個為什麼是美呢
一方面是人可以感受到那種
而且另一方面
就是在跳舞增加
有一種不是講跳舞增加
那個神明就出來了
在那裡有一種特許的感受
就不明顯是感官的問題
而且是你整個心裡
跟精神情感狀態
有一種跟日常說
不太一樣的那種狀態
假設把這兩者
同一起來看
那就很簡單
一個他是感性的
另一方面
有一種超感性的東西
在你的感性裡面出現
不簡單就是個
一般的好吃
那動物也好吃
那種動物也好吃
有東西狗家愛吃肉
或者愛吃什麼
你搞別的東西
它就不吃了
貓
你咀嚼得很難
有的就不吃
它不是那種
簡單的生理的反應
而且就是在這種
感覺好吃的東西裡面
好像有某種
超越感性的
某種東西在那裡
假設這兩個東西
加起來說明美
當然是可能說明
就是它
一切而是在感性
但是它也要
超過感性一些東西
這些東西
是很難講得清楚的
實際上講不清楚的
一種東西
帶很大的精神性
它昨天於整個心理
不清清楚
你的感覺之絕而已
而異虛的恰恰是
有這個特點
而且我們今天講
失無打鼓
要用概念去講
是很難講的
這個世界的年輕人
可能不太清楚
這真怪這部分人
講得很多的
就是異在眼外
是不是
這東西很多了
這都是運營在
異虛上的一些一些詞
就是在有些異虛作品
就是關於心上到美的東西
整世界某種東西
超過你概念講求之外的東西
那種東西
你運營一個
所以我講
你喉嚨門看完以後
你看一本本講喉嚨門
怎麼解釋
你還是不能等於整個喉嚨門
你知道
它整個某種東西
就不簡單失意
整個概念說得很清楚
這個事情其實
上山中很多
所以我先舉個例子
這次老立著文在講
那這個
林大玉時的時候
這不是保育保育你好
怎麼就
那些就變分身冷汗
就不一生冷汗
變不出生了
你好什麼
講不出來嗎
你好怎麼樣
你好
這個這次做的高明的地方
到時候就不講
那是所以
中國有這個
中國這種東西很多
好像這個大家
有沒有這些年輕朋友
我聽一些動手的講講
這是很有名的一首新機器的詞
大家很熟悉的
有些很熟悉的
年輕的朋友
可能不是很熟悉的
這為甚麼呢
就是不敢交機
反而沒甚麼話可說了
這個現象很多
因為生活中的確有真正現象
表現的異性可以進行
好像這個老性描寫故鄉的時候
他回家去
他跟他運頭
他以前在同年時候
玩的一個人家子弟
在一起的時候
他就問他的
因為後來
原來都是很親密的朋友
後來回去他變成老爺了
那個就是電話叫做老爺
兩個見面的時候
他問你情況怎麼樣
看他因為他生活很痛
很情況
這個一定是很
非常窮苦的
這個呢
期待的人都在提到
我一直在講
講話一大篇老實話
接個運頭
什麼也沒說
那應該抽菸了
走行這種表現的方式
真正要把東西講確實就是這樣
不敢交機反而沒話可說了
像這樣的東西
異性裡面很多
這就是他一整生活東西
採取的一整異性的形式
所異性的形式就是剛才講
每個形式你感覺到的形式
但是感覺中間
超乎感覺實力的東西更多
因為異性並不等於美
開始的時候
現在現在留下的
所有的所謂異性品
你看不管是你這個教堂也好
或者是你這個
到那個雲港
或者農門食物
看那個湖巷也好
你這個很多的
繪畫也好
他原開始的時候
並不是周圍
青銅器
中國人看見現在多麼美的異性品
當時都是有他實際目的
我今天講的菩薩
當時做的時候
不是看菩薩好看
是讓你去拜
你覺得菩薩好看
你學都神明
不敢兩面看的
因為是拜的
那教堂是為了去祈禱的
那麼大
好像包括是
像先生
筷子連女頭
還在年齡本的帝王頭
都是他所爭有的
真教的能理的政治的模具
你現在做
那是現在以來
現在就是像
馬薩奇
國際郭
都是政治
記著過本身也蠻好看的
但是慢慢全下來
現在你就作為欣賞的東西
就是有些實用的東西
它就不全下來
有些就全下來
這裡還是有區別的
有些東西
它就符合一種美的形式要求
你看起來很像
所以這個美的東西
就是很複雜
幹什麼
是感知
它是這個
又不止於感知
裡面很多有一些
認識的音色
又理解的音色
它有想像的音色
有國等規律
所以到底這是一種
什麼樣的心理
所以美秀主要是一件
就美感這種心理
到底是怎麼回事
你為什麼有這種心理
這種心理以後來講
只有人才有
動物就不一定會有
那個動物
你搞狗樣的看到的話
對它們
它不會有什麼紅反應
我的笑這個
它們應有能刺激牛
常來
但是牛肯定分不清
摩扎特
貝多芬
他肯定不明不覺來
不過有些人說
你現在因為一個古代
古典都能分去了
因為節奏不太一樣
可能是
但是他們的細緻都沒有
這些人才有
當然這樣有很多理論
關於美是什麼
為什麼現在不討論
其真之虛
因為太多的加美是什麼
有人分區的加美
有十七八十一
不同的定義
不同的看法
剛才不討論的
這三十個原因
但是現在比較
好像美感心理
講得比較
它一看的是影響最大的
質疑了
它就想
因為它這很明確的講法
很清楚
美感不能是概念
這樣一種東西
不是一種
它的判斷的批判
上面裡面講的
不是一種概念
它是一種
自信就是理解
或者想像的一種活躍運動
就是說它不是一種
簡單的認識
不是把一些規定概念
這件我覺得
康德很常常在抓住
抓住非常要害的
一下子點進去的
他只去這個不同的概念
不什麼概念
當然康德現在看起來
可能太理性了
所以胡若一的
這時候也比較流行
這是信譽的一種生華
所以有一個美學家
說美感是欲望
人的欲望在想像中的滿足
這個單元還有
好像說那個
有人講他認為
這是一種情感的邏輯
因為這個概念裡面是
我們一常思維
是有邏輯的
人家正所同意
你這個在矛盾裡
你不能自想矛盾
那些情感是不是也有一種邏輯
Logic
而非理
當然他也很有名的一本書
叫《非念安的波》
我們就是說
那個形式
它那個最Logic的意思
情感有一定的形式
它是有普遍性
是有這個問題
情感是爆發的一面
我今天發脾氣
我打了輩子
這不能夠什麼異學
因為你們沒看到我
這種情感
我發脾氣
你看他很好笑
我那發脾氣
所以我說這是
我就在一本書裡面
在《維尼證明》裡面
我講的這個美感
也許是某種情感的
某種受秀方程式
但是方程式到種
會是一百年以後
才能解答
就是它不是一個因素
它有很多這種因素
其實我在裡面
好像講了幾個什麼
感知、感覺、想像
理解、情慾什麼東西
今天還有很多
還有你的意象
慾望
還有很多種情感的
一種不同結構的走活
它構成一個
所以這個東西
它不同的偏振
它就會分去
不同的感覺去了
情感也是正一點
或者理解也是正一點
或者你想像也是正一點
或者感知也是正一點
因此它就有不同種類的美感
這非常複雜
它既有幾個不同的象
而它一直變象
而變成加起來
這個結構就不一樣了
它的折瘦意義
就是在什麼地方
就是說
我們一般都是講
概念理性思維
它有它的社會性
所以講人是理性的動物
不如有一件講
好像是希臘人是理性的動物
我所說的
所以上次我不完全同意
人不僅是理性的動物
正要的是
它的感性也社會化
動物沒有
它所以叫美感
下面還講到
所謂成語要求
美感這樣一種感性
是一種人類所建立
自己建立起來的
這樣一種成果
感性的社會
即使這個是
卡馬克斯在他一個手稿裡面
提到這問題
我是很抓住這個問題
這是非常重要的
這個要害性的問題
它是人類建立起來
所以我經常講
小孩子聽故事
你講好的故事
講一遍
你再講一遍
他明明知道那個故事
他不嫌犯
他語氣聽這麼
沒有意思
都不嫌犯
他不嫌犯
你講另外一個故事
他保證是保證
不嫌犯
你還講那個老故事
他明明知道
那個故事是怎麼回事
答應你為什麼
我講你為什麼
我自己就證明
人對這種情感的結構
是建立起來的
通過這個東西
感到一陣愉快
裡面你看
想講故事
有想像
你講那個神物
大樓天宮怎麼樣
他聽得精進有味
怎麼樣
有理解裡面
也有理解音色
有認識音色
也有國整
人的在調整人的
動物性國整的音色
都可以走過在裡面
而加以人
就是我今天講的
自然的人化
這也是感性的一層
是合性
具體的
所以這個是
人自己製造人
建立起來的
他不是天生友人
那是你太小的小孩
你要看什麼
奇葩式的話
都沒什麼好看的
所以我們現在
所謂能夠欣賞某種意虛
它才是文化的成果
歷史的成果
並不是你生下來的建議
而這個地球
是不等於概念的思維的
它不是一種簡單的認屬
概念思維經常破壞
這種情感的建議
破壞這種情緒
但是的確有某種理解成績
我以前經常
舉這個例子
文章的寫過記不得了
本來三句是
我現在只記了兩句
才不再記對沒有
反正是
還有恐怖字
恐怖字就講個慢
他講恐怖能力文章是
恐怖字聽到人家唱歌
還一定要他仿佛意志
然後再唱一遍
就是剛才加強這種情感的建議
這個就是說
剛才這個例子就是說
前面這個顯然是不好的
因為前面是概念
是說我人也老了
這個門前好像
人家的敘也要秋天了
我人也老了
這個根本就不講
就像兩個鏡頭
像一走街
一個黃夜敘
一個等下不
你就感覺這裡面有某種聯繫
下面更符合著美感
上面是概念的認識
感覺就不一樣
後面你就感覺
有一種美感的意味在裡面
上面也求得所緣無畏
因為上面是個簡單的認識
後面不簡單的認識
它裡面有理解的音色
但是它不是認識
所以中國史法裡面一些
這個說理
這個詩文證件
認識、理解音色
像學裡面的言
你看不見
但是你活起來的位置
就行了
以前我今天講大陸
以前的事件以後
就是給你大把言詞
順法你不知道什麼道理
給你講大量的道理
你看得實在是半理性質
給你言詞
你恰恰實際上
要用信誠、體力
就是真正的東西沒有了
躲起來了
這個才是真正的這個異曲品
就是這個理解是在剛才講的
國成音受真兼曲線的
不是直播講的
當然有的比性明顯
還有中國講比性
比就是這樣的
電影來說看看作品的Modern Times
就是那個Modern時代
它是一群羊
然後就是一群人
那很明顯就是羊
就是被人趕著
人像羊群一樣的走進去
一看就了解了
但是它並不越講明白
你就把兩個鏡頭一接
鏡頭走接是很重要的
兩個鏡頭加電器有第三個意義的產生
當然這是比較老派的電影理論
長鏡頭也長鏡頭的興趣了
那是另外一種
因為今天不講電影的問題
就是這個整個言之就是
它沒人的心力的美感
就是多種音受的一種
很複雜的結構
因此才有國整國演的意義
意識不一樣
你心上你看過電影
你心上說法
那完全是兩碼什麼
都是美
都是意識
那感受完全不一樣
你看一個中國的金句
或者空曲
你看一個西方的國具
也很不一樣
感受不一樣
為什麼也不一樣
就是因為這個方寵寺裡面
國整項目的國整比證不一樣
而且它的這種結構體不一樣
所以你得到的東西就是不一樣
不是這麼來解釋
因此所謂美學
人家統一的美學
基本上只剩下一種哲學性的美學
像我這樣講一隻飛
我現在作為通修講的
通修一集就是它是一種概括性的
實際上已經變成一個大家族
我這在美修
實際上變成一個叫
非多元化的家族
家族
我這就能把這就書上寄的一段話
美修可以分成很多種類
美修可以分成多種類
大點就真的看一部分了
一部分一部分看
科技裡面有沒有美修問題
有美修問題
美修可以分成多種類
Rodolfo Arheim做過一個試驗
他就要大家用兩個手
手臂表現過程情緒
結果做的試驗的結果
發現很多人
絕大部分表現生氣的
都是這麼舉起的
就是這樣
表現一種比較喜歡
或者表現一種
還要談談戀愛
都是比較柔和的
就是外在這種形式
與你內在情感形式有一謀整的
這裏我講的
中國史外講的
喜氣血濫
血濫花
怒氣血足
那一樣的
喜氣濫花是比較柔軟的
流失也是比較柔軟的
現在反正柔情
正是因為流失來表示
也表示這個人
正直或者乾淨
就是深續來表示
深續是指引的
深深跟柳是吧
這兩個不同嗎
柳算
這個真正的很多
這是話論
這個就是詩文裏面都很多
深續
表現一個非常乾強
政治不渦
你這柳續表示柔情
表示平闊的
虛展的戰爭情感
所以這一定的形式
與一種情感是要聯繫的
所以說上那個叫
逼靈岸的form是有道理的
你生氣的時候
你很少印著柔軟的東西
一般的都是一般的講的
而你講政治的時候
你很少印柔軟的
你講的真
柔軟爭氣的時候
你很想印著
深續這種東西來表現
這個是一種柔正的情感聯繫
所以以前的電影裏面
人一死亡
去世高傷
流血
什麼生素
對這個人的一種障礙
一整一整那個東西
當這個印多了
就變成概念
所以後來一看這個我就討厭
一看這個出來
就變成概念化了
所以講的
第一個印花來必美的是天才
第二個印花來必是蠢材
是很色道理
你變成概念了
那裏面意義
這個東西瞧瞧不能變成概念
要變成它是很自然的真正
中國講這種比性
它是一種自然的一種聯想
這叫做隱喻
或者捲喻
它是一種聯想
但是它不是概念的邏輯的推理
所以中國人講就是
洋綱之美
陰柔之美
實際上就是使你這個東西
得到一種情感上的表達
而並不在於
好像是很有名的故事
歐元宇小兵
周景堂寄他個人寫一篇文章的一篇
四幻就是周冠柱的
將軍載相
富貴的回到故鄉
繼續以後
古代英格麻走到五倍里以後
再翻翻翻
五倍里以後把這個人叫分
我有文章要修改
修改什麼呢
修改就是加了兩個字
就加了這兩個字
這兩個字虛之毫無意義
四幻而至建相
富貴而歸故鄉
四幻就是一奏觀
一奏觀
就奏觀而奏到四
而至到了將軍相是載相
富貴回到故鄉
這是他一個叫周景堂
結果就不講故事
就講這兩句話
這是中國全下的故事
所以這個文章已經太麻走去五倍里了
這個周冠修就要修改
周冠修這個人名字
大家知道嗎
聖潮的非常有名的文學家
也是大政治家
收拾了
他學生
收登波是他學生
周冠修他的文章就是
《陰柔聖》
《寒玉》的文章就是《陽剛》
因為剛才不講的
《生序柳樹》
這兩種不同的類型
他就受到一些柔軟的這一派
這個話就證明他是柔軟這一派
因為加了兩個字以後
加了這個兒子以後
就不一樣了
所以改了這一點
你看他很正式跑去五倍里了
還必須修改
修改這兩個字
這個講的
四方志建向富貴貴固先
變得很值得
加個兒子
因為後面還大量的文章
還大量的話
加起來其實開頭變得非常
代替一定的柔軟性
這就是講
這個字是沒有意義的
但是他就
中國很多虛字
中國漢字內結裡面
我大概講到
中國很多虛字
他就起一種情感性的作用
他並沒有什麼概念認識
中國很多什麼
什麼矣啊
災啊
很多人都是
兒啊什麼那些
很多都是起一個
也父啊什麼那些
都是起一種情感性的作用
他並不起一種認識性
或者是一種概念性的作用
他不是什麼概念
他表達的就是一種情感
情緒
這個就說明這種事情
所以中國意識裡面是
我只講中國意識是一種
現的意識
因為情感
只是在一個
時間過程中出現的
中國
現的恰恰是一種
時間性的東西
它不是實體性的東西
所以
中國意識裡面是
一種現的意識
因為情感
只是在一個
時間過程中出現的
中國人看之外
中國的意識好像
特別是書法
這個是事實上得以無二的
只有中國有書法
書法意識
甚至在中國
是地位最高的
有些人看書法
比看護畫過癮都多
書法上面就是
就是線條嘛
線條的這個字啊
彎啊
他的曲折啊
他的瞪了錯啊
他的這種國整
表現去的國整國樣的
情感情緒
這有很多材料
不列舉
大約性
書法這代表中國意識
非常進化的線條
它不需要任何別的東西
書法並不是
表示一個什麼外人
它就是本身
本身那種國整變化
它那個結構
它那個
它那個印幣的抽
那細啊
可以全大去人的
國整國樣的情感
這含譽他們
還有很多人
講了很多這方面的東西
它輕一點
正一點
它來
什麼停一下
或者不停
很快
那變化很多端的
而在那裡面得到很大很大的
這個就是乾那件
省美的這種一塊
所以它不是靠一個實體
這我前面幾點多講
中國經常講
不是靠一個實體
這個線條
這我還有一個圖
這是兩個菩薩
一個印度菩薩
一個中國菩薩
這是頭很不好
那上面是中國的
下面印的
印的是那個實體乾比較強
中國人看這個菩薩
中國那個菩薩
你們那個實調
你們那個依文
那個依則都是講的線條
像吳道志那個什麼
全吳道志
聖子天王頭
那完全是線條
還有那個這個
那就是銀螺根的這個畫的
這個人物並不這樣
就這波等觀念的線條
是非常有用的
這東西很多了
像這個八十七神千元
流暢的這個
像這些東西
但這個看不太清楚
就比看人
他這個
對了
線條多嗎
大家更不要講
這個群聚的書法
像這個山水的草絮
白色山水的草絮
那是
看
這不好看
但現在也許年紀還蠻輕鬆的
這草絮
白色的草絮
完全就是真正
中國是線條
甚至在這個表現的國國發明
甚至在這個建築上面
我覺得真正正的
把空間化為時間
這個不一樣
那個中
你看到外國這樣
你進去那教堂裡面
投
把你投入一個很大的空間裡
你感覺自己非常被正線
人非常是小
中國到很少那種東西
中國整個整個
好像中國的世界裡面
都是這種國種彎彎曲曲的道路
是你這個平面撲開
所以你自己
他實際上得到一種比較平靜的感覺
整個那種東西
你自己很生氣
你真的走走
也許慢慢就氣消了
走走
但是你看西方的經驗
不過你是在意大利
你是在法國
法國大學
或者是
都是那種庭院都是
都是激活型的
都是一看得很清楚的
中國完全不是那種關係
它即使一個小小的地方
它也給你搞得彎彎曲曲
就是把空間化的時間裡面
這個與這個
與這個
情感的這個邏輯
情感的形式有關
就是庭院生生生急許
是你在這個陣間
得到一種
任樣一種美感
所以不同於在
像近期放教堂
或者看西方那種
那樣一種風景
那樣一種寧願的感覺
完全不同
這個
好像這個東西
不信的這種
這都是與氣有關係的
這氣
好像氣表現在文學上
所謂講風
講骨
我也講這與氣有關係
風就是move in
一種時辰感染的
這一種情感的
骨都是fixed的
這是把固定的
某種氣
所以講氣勢
都有這個氣有關係
中國很講叫氣勢
講叫骨離
包括在六話裡面
描寫繪畫
骨化印筆
你看得好像這個線
好像很流暢
很清
實際上有很重的力
有人寫字的時候
有時候寫個字看的時候
他寫時間很長很長
印筆
而且練習
練很多很多年
才打得來
所以中國有筆怎麼
把那筆頭
因為毛病
毛病埋起來
可以做一個
大腐
可以埋起來
做一個魂
看他印了多少筆
就怎麼樣把氣
印在上面
這就不講書
我也不講這些東西
問題怎麼樣得到氣
氣有先天的名字
所以曹培倫文裡面講
所以腹性不能一致
就是說
這是你以前都達不到的
每個人筆性就有筆
但更正樣是後天的一些鍛鍊
就是訓練
所以中國一些
異曲都是很講究基本功
不管是京劇
你畫畫也好
書法也好
你出師詞
都很講基本
就紀念群聰
群聰到什麼
實際上這意思變成無意識
這也名字的
曹培倫簡流的故事
就是那個裝置裡面
我跟他殺牛的時候
根本他
幾下子就完了
幾下子
人家問得很驚奇
他講我是以神欲不以魔術
看得不看
我眼睛根本看不見這牛
沒有錢
就不以魔術
有這個水果的刀
這個熟練的都是這樣的
包括你很簡單
騎個自信車
你練習的
你根本就等於無意識在騎
所以中國是很講究無意識
很講究恩康些什麼事
但是這個恩康些什麼事
不可能有腹肌的講究
你看什麼事
它是講究變成一種
無意識狀態的東西
那才是最高明的東西
你有意思去做
就是方法好不好
但是這個無意識的是
經過長期訓練
鍛鍊
培養出來這樣一種東西
而不是就是講一種本能的
一種發泄
或者本能的生活
所以它不是
做一種無意識
這種無意識倒是
到時候跟昨天講
因為昨天也沒提到
就是很多人
像From他們
無意識解釋長征那種感覺之類的
就是那種
因為儘管長征時間
但是他也搶著
還是要還是修行
經歷不見那個
這個就是所謂
我現在講的
長作征間的無意非自覺性
這個70年代
我提出的問題
是在劉戰傅教授那時候
編的那個文秀評審
發表了一篇罵他
批判我
先提上幫理性群益
這是事實
長作征間
它有一種非自覺性的
一個作家
他很難保證
他開閉
我保證我的作品能寫好
不
有時候反寫就是寫不好
他第一部作品成功
他第二部作品就不一定成功
像葛國里
他第一部作品死亡
你成功了
第二部作品失敗了
之後把他燒掉
你不能保證我的作品
這個概念太離不遠
我擴下講我很明確的
我能做到
或者不能做到
這個必須叫很難
你再畫畫也是
他第一張畫得好
第二張也就不行了
他畫了幾張
又有一張
又有一張非常好的出來
這個東西是很難解釋的
到目前科學來講
還很難解釋得非常清楚的
所以看來講
藝學家有天才
科學家沒有
這不正義上
也就講這個東西
他提到有種非意識
非自覺性
就unconsciousness
一種
不是你意識到的
能夠到的一種東西
也就是我剛才講
這種情感方程式的結構
我們現在根本不清楚
怎麼能夠
因為現在心裡修的
研究水平非常非常之低
全部就不能
現在因為老實講
研究的我們知道的東西
太少太少
到底是
好像存在著memory
這是一個記憶的問題
到底現在
現在基本上搞清楚
好像是長期記憶的短期
在不同的腦袋
不同的部位
你小時候記憶的這個時候
大了記憶是另外一部
所以你拿來記的東西
一忘掉
小時候不會一忘掉
其實它根本不清楚
那是什麼思維
這種想像
到底是什麼發生的
現在根本不清楚
它是生理機制一點都不清楚
它的化學的
生理的
生物的
根本這些更高級的這種活動
異學活動
像最近常做活動
都很不清楚
但是這個現象是存在的
它不是一種簡單的認識
加上簡單認識的機器
很多機器就可以做
所以中國人講的
講到這個
這樣一種無意識
叫記不通於這種
Battle的那個manus
那種煤寬狀態
也不通於Floy的
簡單那種信譽
但是它的確有這些東西在裡面
但是它就是一種
不是自覺意識的一種無意識
我想盡量墮流
就是讓大家討論
簡單的說一下
那剛才講的就是一種
好像講美
講異學的它的情感特徵
這個情感特徵
它通過這種器
就是異學的場作
是怎麼回事
它通過就是
現表達情感
表達情感的方法
是通過這種經過長期訓練
其中包括不幸的業務訓練
好像行萬里路
得到國政這樣的
國政官員的感受
很重要
行萬里路
它不幸的是
你就認識一些人
得到國政官員的人生的感受
人生情感
人生感受的情感
怎麼樣都蓄成在你這個
結構裡面
名為慢慢變成無意識的種類
名為你再表達出來
這樣構成
而它要達到的目的呢
異學當然達到
跟美大摩德斯人快樂
所以中國是講究這個
講究這個
講究洛魯
所以現在異學
恰恰情感異學
恰恰也就是
與這個應有相同的
中國這個快樂
又是落又是要
有人考證
因為這個要字
也是快樂的落字
它即使快樂
明天
也是應有了
都是一個字
中國現在到了現在
還是一個字
它也是快
它恰恰是個情感的意義
在實現人過程
它也是個現的異學
它是在過程中實現
現也是在於過程中
在實現人過程中
中國成恆古
就是一些理由
理由病稱
理之外作
有由征出
就是在恆古恆古的時候
成無被認理的時候
就強調一方面
因為都與物有關係
一方面理是一套行為的
規範規矩
你必須去做的
這還是外面
搶著你必須去做的
但是另一方面
這是不夠的
這樣還很重要
就是你在內裡面
還要對你的過程
情感加以培養
所以中國一開始
就很具體
跟藥這兩方面的
同時
並在這個情況
中國的應用發展得很早
現在不是地理下挖取的動物
根本前五不年的編真
現在好像還能做
現代的要求
但後來就是
優慢慢就不行
老實講
現在中國的應用都是服用
從惡服
都是來自
並不是中國本頭的
當自殺成理論上
中國是很正式這個
這個應用的
就認為藥是這個是
恐怖之家嗎
心於是理與理成於藥
最後都完成
是在應用
我剪了幾條藥劑
裡面講應用的話
有者落也
人情是不可免的
人是一個動物
是一個人
他真有情感
他不是個機器
機器可以沒有快樂
無色快樂不開後
人情是不可免的
故人不能無藥
藥有爭取
理智外作
藥之所來藥的
尚應非
都為一世之
這是又來源很久
下面就講到這個
因為我上次
我講的講過了
就是中國這個
前五年發現
那個國電的軸解裡面
對情感分析的非常細
非常正式
並且認為道有情勢
原來這個情
A.C.Gram
原來意見就好
就是情感
情感要到很晚
才有這個概念
走趕去了以後
他的意見不對了
所以我跟他講
M.S.他的學生說
他老是錯了
就這個情感
中國很早就就
這個恰恰
因藥機會證明
正因為正式情感
所以對藥劑
對國電情感
是分析的
也非常具體
是什麼樣的情感
就是什麼樣的應用
應用就表現什麼樣的情感
而這個情感
這個應用就與你人民的
現實狀況有關係
所以他與政治有很多關係
後面就是講於政治的關係
但這個劇
這個劇都可以
另外夠了
有人這麼寫
國墨肉等
但都可以了
意思都差不多了
整得來說就是說
不同的時代
不同的政治狀況
就有不同的應用
就是通過這個人的情感的表現
可以抗拒政治
所以古代他們正式
這個應用的原因
也是因為與政治有關係
這那邊
帶來很多一些負的作用
我就不說的
這意思
就是人民的情緒情感
是與這個人性
是與這個現實生活
甚至與政治是聯繫在一起
甚至與這個天地的
都有關係
這也不詳細講
這是中國一個
很基本的一個看法
而且這個
很有意思的
這一句話
反著又說於結論
應用一方面是為了快樂
另一方面又是為了
節制快樂
這是很大的特點
這是中國每一個特點
唯一的結論
太快樂了也不行
也不好
所以中國現在
長鍋擔苦
應以一個很長的
長鍋來代替
抵抗苦
所以
所以一些邪愛
你發現你的悲哀
來指拒悲哀
就是因為你的悲哀
你的快樂也好
我高興我就笑
這並不是什麼意思
你悲哀的你哭
這也不是意思
假設把你的悲哀
把你的快樂
應應成形式
就剛才講的情感的形式
表達出來
別人也感受你的悲哀
你自己也把悲哀發洩出來
發洩出來
通過這個形式
你的悲哀也就捲化了
這樣對你身體的反映
對你反映也好去
所以
哀不三生
這如你講的
你太悲哀
不要傷你的身體
你真的發洩出來
是有低於你的健康的反映
所以我以前講的
中國有一個很大的很具體的
這就非常具體
因為剛才講的
它是一種形式表現出來
通過這個形式以後
它既會表達的悲哀
第二個可以使你得到共鳴
別人也感受到
別人你哭
人家並不一定哭
但是你把你的哭
你把它變成一種形式
一種因應要表達出來以後
別人也感受到悲哀的感情
而同時你對你自己來説
也把這針悲哀也就翻世
這都是古話
反而會止菌的悲哀
思逆
哀不三生
我是上次好像也講過這種情
我已經講過這種情
哀不傷害身體
腓部滅性
就說
中國就不是
中國整個講的這種
這單元儒家與道教都有關係
中國整個是
不講就
可以隨便
可以放棄自己的國人感情
或者慾望
或者情欲
所以它就沒有像西方那種
酒生精神那種
在no justice
沒有那種東西
中國方的酒生吧
就算是正酒狂歡
不顧一切人類的東西
中國整個講就一定的節制
一定的內容
讓你得到一個是
對你身體
對你這個身體
對這個人權
對這個社會也要好去
是這樣的東西
所以何言一世的
中國在那個漢代的時候
在大宴會的時候
中間之後
之後奶還唱網歌
唱著非常悲哀的歌曲
但是這個問題
沒有軍沒煙叫
我覺得這很有意思
他也就是要不要太快樂
唱的這種東西
調進一下
為什麼這個
後來倒是沒有權權的
在宴會中間
他也平時唱網歌
唱著很悲哀的歌曲
中國講的是
這樣的話
是你個人也好
是這個社會
得到一種比較活潔
一種貧窮
所以中國很講
異學生就真是少那種
非山次第性的表現
真是講韓虛
韓虛
所以中國那個人看
現在中國話上
很少看見那些
希望殺人
戰爭那種
中國的事情一樣都多
但是很少表現
詩文裡面
像伯古貝遠
千里無幾名
也就是很少
這句子都很少
一般都是比較
因為詩文比較受向
你就不是那麼刺激
這具體裡面就很少
邪靈靈的那些東西很少見
所以我今天講
中國人家是
把耶穌比較麻煩
因為這些是
邪靈靈的定的詩
叫做看的
就是感覺難受
總是拜一個菩薩
小嘻嘻的做的
名類福
中國比較
像這樣好像
中國的青棍頭
那是很晚的
明代
而且是在很少
做一種新產的東西
它很少
正式提上什麼東西
真講究韓虛
真講究以這個
少了的人
所以說自然局
了解現實
直接是裸的很少
真是講究情跟景
叫交融
一景來接情之類的
就是你的情感
不是那麼充分的
直接的
表現出來
所以中國
因這個異序理論來說
中國
因為現在西方
因理論來以後
中國異序就很難
正好像拍的
很難套得進去
它基本是
希臘和文藝復興那種
模擬論
Rebellion Station
不是那種模擬
在線
不是那種東西
因為好像希臘
講亞里斯多德講
認識的
認識一個東西的愉快
不是講那個東西
也不是講
好像這異學士
大自然的那個鏡子
他不是講
他不是講那個東西
也不是現代的人
人近代浪漫排解
表現自我
Express就是表現自己
也不是那個東西
所以有人講
不是
好像中國就是
騙語表現
其實不是
也不是
但這個沒法詳細講
所以他那個
少這種
他才講的是
他其實
其不是講
這個好的意思
就要在
是與不是之間
(記者:太是的就)
太是的就
就妹熟熟的
不是
就妻
妻是
就太欺騙人了
這應該是
是與不是之間
所以真話的東西
它準是
不是那麼
非常顯示
太不
太不非常抽象
那其不是的話
大家
因為這年輕的
很有可能
其不是
其不是人
大家不都知不知
對
這是中國
現在
非常
非常屈膜的
大自然
那的確是
他還好
有明多
但是
畫的這個蝦
畫的蝦
是很有名的
蝦
不能還是看不太
沒辦法
這低下了
還回了嗎
畫的東西很好
神態曲線
很多人像你像是
你以為這很
很容易畫和極標
不能用你出現
你回去試試看
呵呵呵
不簡單的
畫的低下畫的
極標就畫出來了
因為他真像個蝦子
那蝦子就像什麼蝦子
根本不像
但是他的確
是在世與不受之間
他就是你膽量的蝦子
運動文的神態
就
就表現
表現得很清楚
他就讓你
稱呼發展你的想像力
所以中國藝術
你只稱呼讓你
發展想見
他不告訴我
這個東西我發展的是
完全像一個真的東西
那就是這個東西
他人發展你的想像力
那經濟就很明顯
是吧經濟
經濟你看到
他那個上樓下樓
是不是他把一提
上樓下樓就怎麼樣
是不是
開門關門
他做一個手勢的
關門就是開
沒有什麼門嘛是不是
你並不敢叫他去擠啊
是
馬邊大馬
大概馬邊
遙遙就是
這是馬的折
而且遙遙天使
就天上萬學過去了
他打兩個圈子
他稱呼發展想像力
好像這麼
玉堂群大紀元有名的經濟
是山堂廢審
山堂廢審嗎
那個
山堂就是上面
做上個人的
做
做發展的魁字了
他第一是魁字了
所以他也很像是魁字
魁字呢
這是發展
這是發展魁字
這是那個審判
這是發展
魁字
魁字是真的
但魁字他面不是對著
他面對著觀衆
這種荒唐的
你上台的時候
你怎麼面對著觀衆講的
是不是
這破裙禮嘛
一旦你手神問你
你面對
以前的俄國說
那時候體系來
是完全是荒唐的
這完全不合規矩
這中國人看得這
這可以嗎
蠻好的嘛
因為你當然對觀衆唱嘛
講嘛
你不能對著
對著上面上
中國他解釋
他理解
他這麼有理解因素
要想現因素
他不要一個真正
於實的東西表示在哪
所以中國人
還有中國人講
話活化
話活化是
梅葵風舞獅
梅葵舞獅
同樣一個黑的
像我這個他能分去五個顏色
就是有他的蛋和籠
所以人家話是梅葵
活化的葉子是綠的對不對
但是他黑的顏色的話
你感覺起來
你覺得比綠的還好看
你感覺的味道就是不一樣
比真正化的綠的
那個公閉化的
很寫實的那種話
你感覺梅的
話著活化葉子
你覺得味道很好
那不在乎他是不是
黑的是綠的
你可以感受到
他就是綠的
他花是紅的
但是葉子是黑的
本來應該是綠的嘛
活化那個花是紅的
葉子應該是綠的
花是綠的
是黑的
梅葵
就算挺好的
比他綠的還更好
比真實的還更好
他為什麼
他不是要求
去真正模擬
反造個現實
或者希望
我是認識一個東西
我說大智源的靜走
就真正把它造出來
不是
他就是求到你
有一種情感上的愉快
就是剛才講
他完全滿著是
情感上的一種邏輯
這不是人認識的
所以剛才講
企業好
業業好
每業好
都是原的這個現象下來
中國人很講究空白
既白當黑
畫畫的時候
白
看得沒有畫東西
其實那裡大有意義在
這些無畫去都成妙的
沒有畫的地方
都成為一種妙的境界
發現這裡面我說的
剛才講的
其實還有一個
八大商人的畫
我發現也是活化什麼東西
我們說的
這是個鳥
這是很怪的鳥
你真的身上
有這麼一個鳥
一般來說
但是它就是
事與不事之間
它全大的模型情緒
你看到
因為這個是一國漏氣的
它是明代王的
它是明代的一個
一個神主
它是它的一個真實
所以明光了以後
它是
它是它成一國氣
在哪裏
它是一個很強烈的情緒在內
你看到它有貴德的這種感人
所以它不在乎
是不是
所以很少像外國畫
你們很少能夠
像中國寫踏通
字在上面
這很少有的
可不可以寫大的字
做詩
就是有的是詩
有的是文
它想想
所以中國畫是講
中國叫三節
Sleep Perfections
就是詩書畫
三節
三節是
因為為什麼
它反饋加強你的情感感染
它不在乎
這個是不是真實
增強你的想像力
所以中國詩
包括文裏面
這是我現在講
中國詩裏面講
這些鳥花樹
都是比較抽象的
包括詩文裏面
不像外國詩裏面
是什麼花
什麼鳥
什麼前面那麼具體
它都是鳥
你不知道是鳥
是什麼鳥
它樹就是樹
它不簡單是
這是這種花
那種花
草就是草
它很少用
草那個草什麼是
是弄草的
詩文裏面
這個畫也是
畫是園山
你不知道這是什麼樹
我們知道這是樹
到時候是什麼樹
不知道的
是樹
北樹
因為我們發現
畫的可能也不清楚
它就是樹就是樹
因為樹就是具體的樹
進而是具體的某種樹
花一個具體
花比較具體的
因為花發的比較細
比起花的具體
能樹園山的樹
什麼那些
很累
所以它很正式的
所以我覺得
中國是
想像大於真正的
認識感知
它是追求的是
追求的
不是追求一個模擬
現實
反應現實
所以反應那套的
不是完全講不懂的
那時候因為這個
19年以後
大家反應了什麼都反應
那講不通
反應講不通
它也不簡單是表現
它主要就是要
完成一個對人的
這個心理的
剛才講的
心理這樣一個
情感形式的鎖建
所以中國講的
這個異虛的功能
不是對著是
陶芯也也信
陶也信
陶芯也信