各位文史教堂的群友,晚上好,我们在被迫羞群了一个多月以后,又开始讲座了。
今晚有各级著名的声音大师李正盛教授用他拍摄的文革照片,做一个关于用历史告诉未来的讲座。
李老师1963年被与长春电询升起,文革期间是河浪江热报的圣记者。
他拍摄了十万张文革照片,其中有两万多张照片是有顺与文革形象的,不可思议的。
他冒着巨大的争执风险,把这些底片保存下来,成为完整繁荣的文革真相的珍贵史料。
这些年来,李老师在世界各地,举办多次的巡回引战和真正讲演。
但是到微星群那座讲座还是第一次。
因为以往的讲演引战相比较,这有两点显著的不同。
因为并且讲座内容特别丰富,中的市场有七个多小事,讲了二十一个故事,这是任何一次讲演所不及的。
所以各挖的讲演翻译就要再用一半时间。
我们也日第一次一起讲座,分成上、中、下三个长词来文成。
而李老师不仅讲说文革照片的故事,还讲着照片背后的先为人质的故事。
这次这边的千光引战也是不能听到的。
如果做好李老师的讲座,点我也是一个很大的考验。
李老师的讲座是有图有真相。
如果自听光播那样听李老师讲文革的故事,效果会大档之口。
必须是看着照片听故事那些行。
这只能是有投影师伯的讲演听谁能做到。
为了摄影微星群的环境,我把一株照片一个音频主导为一个寂寞单元。
请大家一边光天照片一边收听录音,效果如火等的各位群友的解念。
李老师年益矛的,他还在世界各地应要讲学、摆影在,试镜很多。
他记着文史讲座的邀请后,节终了一个月的时间,整理照片,乐指故事,非常辛苦。
此次,我对表文史讲座的广大听众,向李老师表示由重的敬意和感谢。
等级讲座由于乡正老师推荐,评下作为了许多协调工作。
这次,一并向于老师表示感谢。
李老师说,他的这些照片,只要不止处于双眼的目的,都可以无常使用。
这些使用事,请诸名出自李正盛的摄影。
今天是10月10日,正好是文史讲当,开拜一周年。
这一年来,些境种种困难,其多风雨,但是我们坚持下来了,共做了二十一集讲座。
我和英雄标老师,向自日文史讲当的各位群月,表示正常的谢意。
让我们这些艰难中,写实前行。
下面先请李老师做个简单的介绍,然后一组照片一个故事的讲下去。
各位朋友们,大家好,我是李正盛。
英文史讲当主持人孙鲁涛老师的盛庆邀请。
今天我为大家做一场演讲。
这是一次憋开生面的,我从未体验过的一种演讲方式。
我看不到听众和观众无法面对面的职业交流。
我只是对着手机的录音装置在自说自话。
我意识还不能适应,因此在我的演讲当中,就常常出现客和巴巴的现象。
我想,也很难发挥我的演讲的正常水准。
希望大家能够给予原谅。
对于文史讲当的了解,是得以我们家在北京的时候的一位新闻界的老朋友。
他就是自身的编辑,叫记者于向真女士。
他多次向我介绍了文史讲当。
我今天能够在这里得以实现这次讲座和演讲。
我们要感谢于向真女士的推业。
要感谢孙诺涛老师的圣情邀请。
也要感谢大家能够在百忙当中听我的讲座。
我邀哥太平洋向大家致以深切的谢意。
谢谢大家再见。
好,这个是我拍到了1968年的青年节。
我拍到了出爵八个人,七男一女。
第一个人是由业失众。
由业失众。
这个场景让更多的人知道,镇压反革命。
你闹事就是反革命。并且你这个坏分子是最容易的。
偷鸡摸狗都算坏分子。
前面这个人,他们两个人把了一个小报。小报的名字叫向北方。
你们能不能在中国猜想出来?
这个报名就让他们两个人强逼。
向北方是向哪里?
苏修。
当时标准语言叫万恶的苏修社会地过主义。
你想往苏联,你不死,还想你活着吗?
判死刑的时候,因为他们想这个偷小报宣传他们,怎么不至于犯死罪?
判死刑的时候,这个乌饼园,他就大喊一声,这个世道太黑暗了。
还不能,就是喊了一口眼睛就闭上了。
闭上之后,从宣判大会的会场到牙场车去,邮件失众,一直被人家到新场去出爵,他始终不睁眼睛了。
这是一种有王化的人的廉恥的表现。
他就说我睁的眼睛,这个世道也是黑的。
闭了眼睛也是黑的,这是最后的一种抗争。
好,八个人,这都有故事,不能说了。
有些,我怕这些嘉宾你们都听重复了,再给放宽点尺度,放宽十分钟。
好,这个人枪毙的时候,由于他闭了眼睛,那个公网口的摄影得上去。
睁眼,睁眼,他自己说我睁。
后来我把那个人叫过来,他说我们报摄影通讯员嘛,我说你过来,别打了,人都马上要死了,你还打什么呀?
我说他肯定不能摄影了,这是最后的抗争。
他说你怎么知道,我这还有说吗?猜都能猜出来。
他后来,我说他闭了眼睛,比睁的眼睛还有故事。
你拍个睁眼的,没故事给你们讲。
他闭了眼睛,他说什么故事,我们是一名正身,绑妇形成,执行枪决。
一名正身,他闭了眼睛,不算一名正身,他拍着拍着,贴在那个死刑档案里。
他有各有各的工作吧。
后来,开始这个激情枪决的时候,那拍成一排,孩子站起来。
站起来的时候,本来我去好景了。
后面八支枪,前面八个犯人,一枪一个,一枪天子一个。
同时,站起来这么一个人,站到前面,档子像一样。
就是,就像你这正中间,他一下绑掉了四个被出爵的犯人。
我上去,我说,哎呀,哎呀,同志,你档子我画面了。
他跟着站着,回合。
他举手来了。
我当时就想,谁喊口号啊。
电影是都是,谁喊语北,谁发令的设计啊。
后来他一举手,这边注意,这个小棋子就举起来了。
他是一个最高的进展官,又给了我十分钟。
他举棋子,他起动一下一百栋,就听着那边,一百栋有一个风声嘛,就开枪。
这是我第一次去形象的,后来我知道了,棋子不摆动,枪不会响。
后来他事后跟我讲,你这个小伙子,你那比他小啊,你先让我让开你的画面。
我让了他,他们就死不了。
他们手机还就是进展官一样,那么我端着现役呢,我说你不躲我,我躲你。
我就想起来移动一下,把他切到画面的右侧,后面看着八支枪,提了八个帅人。
就说是十三十块,枪就响了。
我背着枪一直端着走,本能的按了一下,就歪歪斜斜的,无曲影的按了这一张照片。
这就是枪刚响的那个瞬间,还有在灯腿呢。
这个就是这里很有趣的一个故事,那个那一代一女被枪掘的,是婚外恋。
当时呢,她俩跪的时候就想跪一块儿,就跪一块儿了,后来那些那个就是好,你们俩,平日你们就只跪混在一块儿,
到此拉向往一块儿跪,把她的肌肉拉开,拉开了很大的玉里。
但是到此的时候你看,这个腿当灯起来的就是那个男的,最后落点落哪了,就落到那个女人的屁股上。
后来那些金斩官上去看,这就该两口啊,你看,给她拉那么远,最后灯到一块儿去了,
就说该是两口,开玩笑了。