在无产阶级文化大革命当中
中国
广大民众
尤其是那些造狠派的
红御兵啊
他们都很自豪的
把
中国的首都北京
称为
世界革命的中心
有的时候当年的10月革命
莫斯科是世界革命的中心
现在中国的文化大革命
就是北京成为了
世界革命的中心
所以当时全国
各地的
红御兵
造狠派
都
有的是
徒步
长征
到北京
有的那是
那个乘坐
这个中央文化小组
安排的
那个
列车
到北京
那么坐车是不花钱的
烟图大川连吃饭也是不花钱的
所以就
在这场大川连的活动当中呢
很多红御兵
都是以革命
大川连的名义
在坐着
游山玩水的构荡
当年在
1966年的10月
我是受
黑冬江日报的指派
参加了
黑冬江省
三派
红御兵
机体成专列
到北京接受毛泽欺典乐的
这样一个活动
那么我拍了大量的这个期间的一些照片
比方说在天安门港场上
这哈军工的
红色造反团的宣传队
就
用最简单的方
那个做
伴奏的方式拉个手风琴
然后拉一把二胡
大家就在跳起来了
中自五
这个
这三张照片呢
是白天在
天安门港场跳中自五的场景
那个时候天安门是什么样子的
只要是哪里有一点
声音响起
围成一个圈的
开始表演了
四周围的人群的呼呼拉拉都围上来了
其实就是那么几个人
在跳着
千篇一律的动作的那种
所谓的中自五
但是
民众围
围上里三层外三层在争相
侦探
就觉得
这是很有
革命气息的一种文化
表演
白天折腾一天
到了半晚
这还这个也是
哈尔滨军工造反团的
那个
毛泽东思想宣传队
在
北京天安门港场的花灯下
在跳
那个
中自五
在国际上这个照片展出的时候
很多人评论这张
夜晚
在天安门港场跳中
中自五的这种
身体这种扭曲的动作
说这是一种文革的第四口
好再看这个
我参加了
毛主席第五次检阅红卫兵的活动
大清早啊
就把这个
那个用大卡车
把红
红卫兵啊拿到了一些指定地点
黑龙江这个红兵的代表团在地边呢
是在北京的那个崔维鹿
那一带
啊
那么开始呢人们在跳着中自五
呃那个唱着中自歌
这个人们在
一边又一边的
在捧毒
红宝书
呃来背送毛主席的雨露
在等待着红太阳的到来
呃当时的清廷是
用大清早
就
把这个人们
拉到这个指定地点了
当时规定的前后
相互前后左右
每个人的前后左右都要相互认识
这是一种安全保卫的行为
那个不许任何人能插在队伍里
只要有陌生病患必须立即报告
那么我就看到
我在和那些红兵一起等待着
毛主席紧述的车
呃
史莱
就是这个过程当中呢我就看到他们都困的
呃实在是不行了
因为他白天晚上的折腾
呃那个已经是很疲乏了
所以有很多人就睡着了
因为等着时间过长
我们是清晨天没有亮到达那里的
等到了
下午
一点半左右
毛主席的
约车在过来
这差不多就是
一一整天的时间在等待
后来这个
当毛主席车过来的时候呢
我就听到前面呢
远处有一片欢呼声
那这就是一个信号
这个信号呢
倒来了
就是红兵呢
就欢腾起来了
尽管是在这呢
欢腾的那个场景当中啊
仍然有一些
一个别的一些红兵还是在那儿溯水的
睡着呢
呃
毛自东的车过来之后
原来
我们在新闻报道当中能看到的就是
毛自东
主席
我们信中的红太阳
他们是他是这个
坐在场喷车上
神采衣
红光满面
不断的向
革命群众招手
那我就像我的相机对准了
毛自东的车刚刚出现的时候
我就对准他了
我就等待着那个
神采衣啊
满面红光啊
不断招手这样的一个场景
但是
始终没等到
我想
如果再还等下去的话
那我就
连毛众的影子都拍不到了
所以在这个他的车经过的时候
我就按了一下快门
那么这张照片呢
后来的描述就是
毛主席
趁着场喷车试过
毛主席面无表情
目试前方
两手做鼓掌状
并没有
在
挥手
红光明明我疯那个满面红光
我都没有感受到
在这个车上的最后边坐着的一个
那个
是那个他的私人医生
随车
坐在他的
身后
这个后面的几张呢就是
就是林彪
林彪的车
排在第二
再往下呢
是江青
是周恩来
当然每一辆车我都排了一张
后来我回到北京
从北京
采访解数之后啊我回到了
哈尔滨的时候
我还跟那个
黑灵天日报摄影组的同事们
开玩笑
我说我这个镜头
对焦
毛主席拍照了
那么这个
镜头和这个相机是不是应该
那个玻璃盒给他供起来呀
不能再用了
大家说
那要是谁拍了毛主席就供起他相机来谁拍了毛主席供起
一台相机来
公司哪有那么多钱去买相机呀
当然这是一种幽默
在这个毛宗车
一一死过的时候
当他
后来那些红维冰呢
马上都拿出来自己的那个红宝书
在做什么
就是在那个
那个
红宇路的那个
肥业上
写上
那么
一行字
两行字
这个字写的
大致是这样的
我在这个
1966年
10月18号
中午
都是几点几分几秒
见到了
我们
伟大领袖伟大多少伟大统帅伟大的
这个
还是四个伟大吧
其实
这四个伟大
还加上一个是我们心中最红最红最红的红太阳
毛主席
那么
大家就是要比
印到了最最
我心中最红最红那个最字
最最最最
就比最后
比这个什么呢
谁的最字写的多
谁就好像是更忠于
毛主席
那么
我拍这两张照片当中呢
就是
有这些女红兵
在这个
正在写呢
写完了以后再再查数
说你写多少个
说我写了17个
最
最最最最最最最最
查的17个
有人说我22个
因为这个取决于你的
写的字体大小
要写的小的话
就可以多写些罪
写的大的后面
你就不能再多写了
写多了以后
最后的话就写不完了
这是当时
他们正在
写下
记录下最最幸福的时刻
这个这两张照片
在北京期间
当中我要
还到了这个
在天文光场采访
还要到
还在这个
工人
提议场
去采访
拍摄这个工人群众
在欢呼毛主席
对伟大战略
欢呼文化大革命
这个
当时
北京的这个
街道气氛是什么样的
我这有一张
我们几个同学的自拍照
这是拍摄在前门楼子下面
前门楼子下面
后面的标语
提的一行又一行
一层又一层
都是在
炮打司令部
火烧
那个
走自派呀
其中有一副大表语
就是批判自然界
炮轰
自然界反动路线
国防工办
火烧
李复春
李复春当时是一个副总理
那么这就是北京街头
那个大字号的状况
这一组照片
就是
当年事业革命的中心
北京的时光
举步吧
一部分照片
到这里