文化大革命初期,从开展了一场大兴无产阶级消灭资产阶级的活动。
1966年的9月份,哈尔滨召开了一场几十万人参加的兴无灭资大会,把一些著名的资产阶级都拉到会上去站在椅子上批斗。
这里有一组三张照片是我拍摄的。
就是这个叫大方产主于子文在两个女造反派压解一下搬椅子上台。
当时我很少看到自己搬椅子上台挨斗的这种场景。
通常都是开这个大会的时候台上摆好一排椅子,把那个被斗对象压上台去逼迫他们站在椅子上弯腰低头认罪。
我又问了这个压解的那一位女造反派,我说今天怎么让他自己搬的椅子呢?
他用很自豪的口迹对我说这个你还不知道啊?
这个资产阶级过去都叫做依赖伸手犯来张口,什么不劳而祸。
那么所以今天我们在批读他的时候让他自己动手搬着椅子上台,在台上再让他自己站在椅子上挨批斗。
最后再让他搬着椅子下台,这就叫批判资产阶级,让他们自己动手为自己搬椅子站台,这样一个事业。
当时我拍了七两张呢,是很容易的,就是搬着椅子往台上走,完了以后站在椅子上挨批斗。
但是等到最后一张我就想要拍一个完整的能有他搬着椅子下台站场影。
那么这就需要等待两个小时,乃至于或者两个多小时才能拍到。
那么拍到这个的这三张照片结合在一起呢,就是一张一个小组合。
在这次大会上同时还点火烧毁了哈尔文全市的资本家,在抄家当中抄出来的他们的房企啊,财务的储蓄者啊,
各种股息啊,公司合营当中的那些财产的证明啊,都放在一堆点一把火给烧了。
那么这就在这些资本家的财产的证明被烧毁了,同时围观的群众正被高呼毛主席碗碎。
高呼要心无灭资。这一趟烧毁了这些资本家的这个活动在这个财产证明的活动在文革后造成了巨大的这个螺石政策的困难。
因为他们的银行的账户啊,储蓄者啊,房地产啊,这个和这个公司合营的那些证明啊,证书啊,都给烧毁了。
无法准确的落实他们的财产,归换自己。
所以造成了平反这次活动,在文革之后的平反活动当中啊,造成了兼具的,留下了一些异常兼具的任务。
謝謝觀看