好,各位朋友晚上好
我们天津现在气候还是不错了
比较凉爽
秋天也就慢慢来了
大概也就是一星期或者是十天左右以前吧
还热的不行了
高温
我觉得现在全国各地情况好像南方
这个炎热呢还还未消退还没有消退
但是北方会好一点
我让我们大家都平安吧
又是个疫情啊又是库属的
反正这2022
这个够咱们熬的是吧
没关系一切都会过去的
一切都会好的
今天晚上啊
我又来到这来报道来了是吧
谢谢昌宝教授的邀请
和讲座群组织者的辛苦
让我有机会和大家在这里再次相会
今天讲座的题目是
秦帝国是怎样使社会高度一致起来的
二次讲秦
是因为我本人啊对秦着实着迷
因为上课和撰写税史的原因
说有机会阅读了一些关于秦的材料
也就有了一些关于秦的思考
发表过几篇关于秦的文章
如此而已说不上是一个对秦有深入研究的专家
只是因为啊
我们每当读到秦想到秦的时候
这个时候我总有一种心灵被触动的感觉
我不知道是不是还有谁像我这样
感觉我们跟秦中间好像有某种联系似的
网络上有一次就是流行那个游戏算挂
算出我是前世是做什么的呢
是秦朝的时候守卫边关的一个秦军的小兵
非常有意思啊
我喜欢秦那段历史
我不是喜欢秦本身
但是我喜欢那段历史
这些年又出途了这么多的秦解
第一手材料让我们更多的可以了解秦
没有哪个朝代能够给我们这么多的位置
同时又给我们这么多的答案
等着我们去解释
我几次去濒拉永博物馆
最近的一次就是去年去的看的二号坑
二次发掘以后的新内容
这以后这种感觉就预发强烈了
所以主持人问我你这次选题您自己选什么都可以
那我最后还是选了秦
当我读到这个贺坚和姓的著作
说史皇二十六年
这一年在中国历史上要非同寻常
统一刚刚完成
在咸阳光大殿上
曾经开过一次重要的御前会议
这是贷一二的
这是他的话
我读到这的时候
我是深有同感的
历史上肯定有过这样一次会议
在皇宫大殿上
开一般性的会议当然很多
但是肯定有那么一次会议
就像我们后世的十一届三中全会这样的会议
对未来有强烈的指导意义
并且真的就影响了中国两千年的历史
这样的御前会议应该只有一次
一次就够了
但是真的开过这样一次会吗
用十景千的史学方法
历史研究
特别是建立世界的英国链条的时候
是允许合乎逻辑的想象的
你是想
当最后一个敌人被消灭
秦王成为天下的主宰
他和他的大臣们
立刻就意识到一个问题
我们的成就超过了以往传说当中那些圣人了
这是作为人的一种很自然的自豪感
这种感觉激励着他们
觉得自己此刻应该做点什么事情
比如
我们再不能过过去的那些日子
总要有些不同之处
比如建立一个与过去完全不同的新的秩序来代替周治的旧秩序
这可能吗
可能
原来不可能
现在已经可能了
天下已经是我们的了
这个秩序的基本特征就是统一
统一的杜良恒
统一的避志
统一的文字
统一的书写方式
以至于统一的思想文化
它要上马一系列的国家籍的项目
国家战备公路
建设迟到和直到
这是两种战略公路
要修住长城
要建造皇帝的灵慕等等等等
为此还要制定一种统一的法律
在确保这一切都执行到位
总之要做的事情很多很多
他们越越欲事
要亲手地造一个崭新的时代
包括皇帝本人
当时他们的心情应该是很激动的
当然他们每个人都是怎么想的
现在已经不得而知了
但是文献没有把这次会议的记录保留下来
但是从勤在这之后
一系列的大动作来看
已经印证了当初这个会议上
都讨论了什么问题
很多大事都是在这次会上考虑的
讨论的决定的
关于勤劇的最初的策划
也是在这次会议上确定下来的
这种历史分析的倒退法应该没有问题
在讨论的过程当中
秦始皇和他的这个大臣们
遇到了大量问题
那是肯定的
遇到了大量的问题
其中最重要和最急迫的问题
如何按照勤的逻辑
来进行有效的基层社会之力
把整个社会
原先是分散的
各自为政的社会给统合起来
完全掌握在自己手里
以前六国那一套肯定是不能用了
但秦自己的这一套
应该是什么样子的呢
秦志于是呼之欲出了
秦人要建立的
是一种单一的有序的集中的
绝对服从的体制
一种由法律直级投嫌
奖励等等组成的等级制度
贺坚和姓说
这是一种单一法治的天下统治
大家要想读贺坚和姓的书
就是讲谈设那套中国的历史里的第三本
使皇帝的遗产
外国学者一般称
我们叫秦始皇
他们叫使皇帝
这是一个习惯的称呼
秦是有一种集体意识的
并且这种意识
还刺激出来一种强烈的价值倾向
或者叫价值取向
这就是统一
并且这东西最后还形成了一种
控制中国人大脑的意识形态
至今挥之不去
至今我们仍然认为这是一个主流的
一种思想意识
这就是凡是集中统一的单一的
就是好的
凡是分散的分离的多元的就是不好的
不能接受的
按照这样啊
这种价值就要把天下
每一个人都控制起来
让大家统统的为一个目标而奋斗
秦就是这样做的
国之所以兴者农占也
这上军书里的话
为更占服务整个国家整个体制
整个社会的每一个人都为此而奋斗
无以例外
他对社会和文化生活的控制
达到空前的细密和深入的程度
他们做成了
从此黄泉体制就彻底替代了
封建色彩浓厚的西州理智
并波及中国社会2000年
显示出强大的制度生命力
我们不能不承认
秦制的生命力实在是太旺盛了
下面我们就来分析一下
关于秦制
秦统一之后
咸阳宫里那一群政治精英
所要构建的
中国历史上前所未有的国家体制
它的构成要素是什么
叫它基本要素是什么
我认为要了解了以下这几个要素以后
应该大致就可以了解
秦制是个什么性质的制度和体制
以及它对中国人
曾经的和仍在的
以至未来的影响
我们总说儒家如何
国学如何
我们在世界上倒覆办孔子学院
其实我们真正继承下来的是什么呢
是秦制
你仔细想想
我们中国人现在的思维方式
行为方式
我们有多少是儒家的
有多少是法家的
而且是秦式的法家
法家不都是秦式的
我在后面还有讲这个问题
我提出以下四点
大家看对不对
完全是尝试性的
可以批评
有兴趣的话
我们可以在后面可以讨论一下
这四点第一
秦制之下
所有权力
故意国军
以后来是皇帝
任命官员的权力
分配资源的权力
生杀语夺的权力
等等等等
皇帝的权力发展到极致
就是任何人都不能反对皇帝
甚至不能质疑皇帝
皇帝说的每一句话
甚至是他说错了的话
也不能质疑
就更别说否定了
而所有的人都要跪在皇帝的面前
见皇帝要跪
这个有历史学家考证过
什么时候开始的
有人说是从汉代就开始了
这个
但是汉代给皇帝下跪呢
是比较
比较有点自尊
就是跪呢
还是跟跪不一样
汉代的跪只做在小腿上
稍稍挺身
这样就可以只是象征性的跪一下
可是明清时期的发展到后来
说要跪
整个人就趴下去了
你看清朝的马蹄袖
就是为了趴跪在那儿
磕头用的
就跟一个奴才
就是我是您共您驱使的生处
这个我是您的一匹马
有这感觉
完全官员没有自尊了
所有人的行为和言论
都必须符合皇帝的标准
不得有丝毫的伪抗
否则就会有杀身之祸
以前的周制不是这样的
就是秦以后才这样
第二
秦为社会建立了一个新的原点
这个原点就是让所有的人都直接服务于国军
后来就是皇帝
国军可以直接统治
直接控制所有的人
经济社会和文化的控制
可以说是空前的细米和神属
达至社会的最底层
每一个单元
每一座乡村
每一个家庭
每一个个体
每一处角落
到处都是皇帝的影子
秦制是一套操控人的行为的系统
思想也高度控制
但首先是行为
我不管你怎么想的
先得在行动上
绝对服从
保持一致
这是第一步
第二步就是全面规范
或者是控制人的思想
这种控制人的行为和思想的体制
也是从秦以后才有的
他的目的是使人放弃个人的全部自由
而专门服务于国家
以前的周制不是这样的
第三
秦制在实施对社会的严格管控的同时
完全拒绝任何社会合作
秦制是一种不可抗拒的国家权利
有对社会无比强大的渗透能力和控制能力
这个已经说了
但更重要的是这种权利完全不受所有社会力量
这种权利完全不受所有社会力量的制衡和制约
一拳独大
为我独尊
用历史学家赵鼎新的话说
赵鼎新是芝加哥大学教授
驻有如法国家艺术
我在这里
我并不认识赵鼎新先生
但这本书我粗读了一下
售后还是很大的
这个说我们书店里有这本书
刚刚出版
他说国家的合法性来源
不以鼓励任何一种形式的国家与社会的合作
为准则
再读一遍
他这句话
我觉得是有深意的
国家的合法性来源不以鼓励任何一种形式的
任何一种形式的国家与社会的合作
为准则
就是说我的权利不是来自于你
不是来自于社会
与社会无关
与个体无关
你有多少财富
你有多高的社会地位
都只能接受我的权利
只能服从于我的权利
勤制之下
只有国家
没有社会
社会也是国家
周志不是这样的
第四
勤制
肌腹有效率
它的更占策略
它的互职管理
它的负义征收
它的每一次作战行动
都是说道做道
立杆建议
另行建制
远比儒家体制有效率的多
勤制对于不能实际使用的东西
不感兴趣
什么宇宙论呢
行而上学啊等等
勤不感兴趣
美国汉学家
有个汉学家叫谋父理
他写过中国思想之冤冤
他说
法家思想的根基
比理性更有利
比理性啊更有利
所以勤人不珍爱逻辑
他们只要效果
他说
法家主宰的国家
乐见于见到
乐于见到人们的生活
仅然有序
尊继手法
无损于国家利益
无为于君主的权利
刚才我讲了四点
这四点
大体
就是勤制了
大家看看还有什么遗漏的
没有说到
勤制用一个词来形容
用一个词来形容
就是定于一
中国的文化
与此就成了主流
多不是中国的主流
一是中国文化的主流
定于一这句话
原本来自于儒家
大家读那个孟子见梁慧王
祖然问约天下无护定
无对约无就是孟子
定于一
看来不管是儒家法家
谁得势
中国最终都会走向大一统的
只是儒家没有做到
法家的勤
把它从纸面变成了现实
而且把它做到了极致
定于一的体制是全新的
在中国历史上
还从来没有出现过
就是在勤以前没有出现过
是一种跟此前的周制
完全不同的体制
是勤生生创造出来的
这个体制是不容谁反对的
质疑也不行
质疑者和反对者将受到极其严厉的惩罚
勤的言库那可不是闹着玩的
可以直接把你从这个世界上抹去
勤制建立之后
天下纷争的时代就结束了
真的定于一了
制度要定于一
体制要定于一
思想也要定于一
这就是红然而起的大秦帝国
杨兆先生说
勤是暴落
就是他摔落是突然摔落的
其实勤也是暴起
虽然他的暴起的过程要比暴落
长得多可能达到一百几十年
可是真正他崛起
成为一个勤式的大帝国
这样的我们眼前看到的大帝国
是吧
他是突然起来的
就是在最后
统一战争的最后几年
突然站起来的
从这个意义上看
使皇帝做的事情
确实是一场革命
到了二十一世纪的今天
我仍然实实感受到他的影响
他的影响一直在
在这一切
我仍然实实感受到他的影响
这三者共同组成的一种社会管控机制
这就把过去分散的社会
和原先就在琴的管制下
铁板一块的社会给它通通整合起来
让所有的力量所有的资源
通通归到皇帝一人手中
整个社会与皇帝保持高度一致
从此咸阳大殿上那种想象中的
设计中的琴制就变成
现实当中可以实际运作的琴制了
下面我们就说说他这三组顶立的社会管控机制
第一是背景机制
背景
我们上次讲税虎地琴检的时候
介绍语书当中的边年纪里头谈到了
叫做南俊背景
我们这次重点看统一之初
始皇二十六二十七年那两年在南俊到底发生了什么
因为这里是楚国的故地
这些地方平定了天下也就没什么大问题了
实皇二十六年
我们知道那是非同凡讲的一年
贺坚和姓卓
二十六年这里不仅完全没有庆贺天下统一的气氛
倒是在源水流域
依然残存这次占领以来发生的紧张状况
占领谁呀
琴占领楚
琴灭楚
这之前公元前二百二十三年的事
也就是两三年之前的事
这一代仍然没有完全安定下来
地方机构
在正常的运转
百姓时有反抗
琴卑的新秩序还在建构当中
这就是当时的真实的情景
南俊背景是在公元前二百一十九年发出的命令
你看其中的边联纪上面有
而公元前二百二十一年
也就是两年以后
这一年是个重要的时间点
期间发生的事不只是对于琴
就整个中国历史来说也是非常重要的
是皇二十六年
是个重要的时间点
期间发生的事不只对于琴
就整个中国历史来说也是非常重要的
可是这一年发生的事
究竟怎么排列
到现在仍然说不太清楚
琴灭楚是几月
这个发生的
就灭掉琴国
几月是皇帝举行登记大典的
实际说这一年琴一法度恒石杖石
恒淡杖石
石和淡这两种念法都有
就是杜良恒
车统轨
书统文字
就这一年做了这么多的事情
而且把这一切都落实到地方上去了
他们是怎么做到的
琴是从每年的10月1号开始
到来年的9月的最后一天结束
也就是说你这个一法度恒淡杖石
是在这一年几月做到位的
至少是把它推行下去的吧
是几月推行下去的
不知道
琴制的大框架
应该就是在这一年基本建立起来的
也是这一点做的
本身就是一个工作量巨大的事情
琴的大部分地域是统一战争
当中拿过来的
原来并不属于琴
现在要让这些地区快速的安定下来
全部纳入琴制的轨道
这需要非常高的行政效率
他们又是怎样做到的
这一连串有趣的问题
多数没有固定答案
回答这些问题
只是我们讲过的
脆湖地勤儉就不够用了
这次我们还要看一看
李耶勤儉
李耶在哪里
在湖南湘西一带
武林山附地游水岸边
游水途经湖北四川湖南三上
是洞庭湖水系
远江的最大支流
所经之地山高路险
峡谷幼深
李耶就在游水中游的烟湖地台
现在是土家族的聚居区
自古以来
三省交界处的人们
要想去往长江中下游平原
都得从这儿走
去到军队的交通要道
李耶勤儉是2002年
这个时间离现在很近
在龙山县里
一口古景当中发现的
三万四
三万七千四百余尾
这里原来是秦朝的一座县城
古景神奇
像个时空隧道
从秦统一公元前221年
到公元前209年发生的事
连续的一年都不少
具体到了年月日
也就是209年那一年
突然发生了某个事件
这个
当地的官员都要集体撤离
就把这些逐减
很重要的档案资料堆放在这口古景当中
于是就保留到现在
让我们今天的人都看到了
要知道
可能司马迁都没有见过
所以我们还是很幸运
李耶离首都咸阳很远了
当时那里发生了很多大事
李耶人是怎么个态度呢
史书上是没有什么记载的
出土的秦简
或许能够告诉我们一二
李耶秦简当中记录
史皇二十六年这一年
秦简的检读一共有四支
注意李耶秦简主要是木简
不是主简是木简
分别是三月五月六月和八月的记事
记录者当时呢
这块是洞庭郡
千零线的官员
官吏
记在线的行政文书里
国家统一这么大的事
按理说全国都得振动一下吧
远在有水上游的李耶应该也不例外
然后你在李耶的官方文书当中
压根他就看不到这档子事
就跟那个我们上次讲
洗的边年纪是一样的
一片空白没提
国家统一啊
那边有国衔阳的有成立大典啊
皇帝有登基啊
这些东西全都没有
国家统一
我读到这块的时候
感觉到有一种冷漠透出来
就是不值得当时的官员
包括洗包括千零线的官员
书上一笔写上
哪他几个字什么都没有
这里原来是楚国的地盘
两三年前被秦军攻占
这地方的行政机构
也就变成了秦国的行政机构
主官当然换了
肯定变成秦国的官员
但是这群官吏
原来是楚国的县级官吏
就地转型啊
转换身份变成了秦的秦朝的官吏
这时候就跟啥事没发生过一样
整个官崖该干什么还干什么
继续关注本线的行政事务
一如既往的专注和专业竟然有序
但是也如此而已
只是他们在26年这一年开始
必须进一步转轨
完全转到秦制的轨道上
一切都在平静中运作
秦或者也包括楚的那个精神
可能有些相似就是精确
完备
不动声色
看着很冷漠
你看他的文件也看不出一点热情来
你去读李耶秦解
那文字真的有一种魔力
你能感受到一些东西
26年5月庚子
20号的文书
是关于千临县下属起临乡发生的事
当时县以下的行政单位是乡和礼
乡高礼低乡管辖这最基层的礼
如果县的关属设在乡里
就称为都乡
这份文书就记录了起临乡和性弹劾的那个和
他是一个姓氏
现在姓和的
我不知道还有没有啊
这个有也是极少了
这个和性等17户人家
转为都乡管辖的时候出现了问题
千临县的首城命令乡都
命令这个
都乡不是乡都
是来处理此事
很可能这17家本来是住在另一个小村落里的
朝廷为了控制每一个居民点
把这一类村落通通
化归乡理智的行政系统了
这样做
首先是为了财政税收
征收征发的需要
同时也是为了建立整个社会的控制系统
当时是没有这个
没有这个监控器的
人盯人就是自然而然的监控系统
这都是为了建立
勤制所要求的新秩序的需要
把这17户管起来
以后不管是征税还是
自然这事儿就都有他们的事儿了
在26年6月
那归一有也就是每一月的4号4号这一天
发生了一件更为紧迫的事情
文书记载了一起越人举重叛乱的事件
这是一份千零线对一个案件在判决之前的确认文书
由于出土文书有所断解
就已经断了具体内容看不明白了
只能看出来这是一次叛乱
这次叛乱是由越人发动的
越人是人民还是一个部落的民不太清楚
解读者倾向于这是一个人民
南方山越民族的一个首领
在26年6月也发生了叛乱
也是在南俊地点在九仪山
怀疑的仪现在还是叫九仪山
是山子头的仪
暴乱是由一群新前手发动的
什么是新前手啊
就是新进臣服于秦朝的人
新前手又老百姓
在事发的苍无县附近还有一个优县
为了镇压这次叛乱
曾经根据足算部的名录进行过三次政法
后来在27年8月又把千零线再册的士兵
成批的运王有阳县
可能也是去应付那个叛乱事件了
有阳和仓武之间并不挨着
隔着几百公里了
说明仓武叛乱涉及的面积是相当大的
注意啊这是秦统一之后的叛乱
刚才说的足算部是什么呢
是蒸发兵役和遥役的依据
也是征收人头税的一个纪录
装定承测是现及攻赎办公的一种正式的殊面文件
那就是现在记载的主检商就留下来了
行不是紧张的时候啊
在27年2月
更银也就15号
每约的15号是更银
军军军首李当时的名字经常是一个字李向所侠各县下达了紧急的命令
要求各县动员所有可以征调的士兵和形图
士兵和形图斗杀立即开赴前线
同时把所有啊这个动亭军所有这个武器装备
同时运往内使八军南军和仓武
可见当时仓武叛乱已经发展到了附近地区不得不介入的地步了
也说明动亭军首是按照朝廷的命令和背景机制的预案做出部署的
这应该算做一种预案
后来叛乱被镇压下去了
实际判决还是对新前首手下留情了
只是对叛乱爆发地点的这个失职官员给出发
优限的县令被替去胡须扶鬼心
啊这个替胡须是个大事啊
是个是个虚发受之父母啊
他这个跟人的生命尊严都很有关系
所以官员被替去胡须那是很羞辱的一件事情
扶鬼心鬼心也是一种扶劳意
军队的逃亡者
林郑卫索处于斩刑
当时的庭位是李斯
可能他已经意识到这些新的区域啊
原来的是楚国的故地还不稳定
也清楚百姓们对这个新生的帝国需要有一个稳定适应的过程
所以呢就没有为难其他的参与者
甚至也没有对这个暴动或者叫叛乱的他的首领是如何处罚的
也没有明确的这种记录
主要处罚了官员了对官员是非常严厉的
因为你首途有责你没有尽到责任啊
而对新前手是采取了宽容的政策
叛乱是持续了一段时间
在27年8月
这个临县有阳县的县玉丽
玉是监狱的玉啊
简独上称玉石
它就是玉丽
根据足算部上的记录
递交了一份报告是给郡守的报告
申请增加遥异的服役者
以及千零线守城
这个司空处理此事的内容
这问题在哪有阳县的事
却由千零线来处理
说明什么呢
说明劳动力啊
这个这个这个遥异嘛
派出的劳动力是在千零线组织的
啊
要用到有阳线上去
在这之前呢
千零线领导啊
应该是得到了动庭郡郡守的指令了
他点头了
他做出了
发出了指令了
下面去执行
也说明
当靠有阳县自己的力量已经啊
就是不够了
不足了
所以需要其他县的支援
我同意
贺坚和信在使皇帝的遗产当中的判断
如果遥异的内容是执行于紧被有关的任务
那么有阳县一定是发生了某种紧急情况
啊
千连到其他县也共同参与到
这次镇压判断的军事行动当中去
这跟整个群
他建立了背景系统在发生作用有关系
啊
那当时发生的有阳县也并不是这个事件的源头
那以后再往前倒呢
他可能就是仓无限的判断有关系了
啊
进一项他这个背景系统一旦启动就是周围若干个军若干个县都会前动到的
都会动员起来的
所以就来了第2个问题
就说关于琴的组织动员系统
我们接着看李耶琴简为了蒸发老义和兵意琴早在公元前375年就建立了完备的互聚制度
家庭就是纳税和服役啊
包括兵意和遥役的基本单位
李耶琴简里专有互聚简啊
由这个湖南省文物考古研究所收藏
这个要查啊这个有检报啊有书是吧
资料是不难找的
这个琴的户籍上面有户主本人的性命全家人的性命年龄相貌社会地位啊
有没有获得过绝位等等他有他20节位吗
2020节等级的绝位嘛
是吧
上次我们有讲了是吧
还有任职情况是吧
户籍登记制度是百姓只能住集于一地不能轻易的四吐流行
琴有优势力优势力有有有有当四方
是是这个就是知识分子那个是啊
战国的时候这部分人就说客说客是吧
这一步法律就是专门针对游士的流局法律
流局的手续啊你能不能留在这能住几天这都都关起来了
并且禁止他们帮助琴人擅自出现离开琴国
所以琴人在当时已经完全失去了签喜的自由
他们认为这样做有利于帝国对整个社会实施严密的控制
要知道商阳变法之后啊我们上次讲过
商阳变法之后东方六国来了上百万人
因为琴实行了新的土地制度吸引了上百万人来到琴国来开墾荒地
开墾处理地啊说那是当时是很轰动的意识啊
这上百万人到了这个时候可就都出不去了
你想回到原来那个是吧
你回不去了回老家回不去了
在琴国成为琴国的一个螺丝钉吧是吧
李业琴简里头有一片竹箭很像今天的户口本
其实就是户口本户籍策嘛
上面记着一户人家南洋俊仁户主叫正不保
想有绝位不耕他的妻子名字叫有
夫妻俩有一个未成年的儿子叫造四
四啊那个字挺复杂的就是发医生造四是吧
两千两百年之后这家人在这片竹箭上团圆了
我们看到了有过这么一户人家
另外一个人住寒丹寒沈里大男子名字叫无骚
我感觉琴人的名字都有点古怪啊
有时候就换一字比如说喜啊比如说腾南洋俊仇腾是吧
你说是古朴吧他又有点现代感啊说这个这个人叫骚啊无骚是吧
这好好淘汰有个姓氏啊唯人黄夕黄夕就是白色白白夕啊
白黄夕色随面随朝内随说这人啊这个面容啊是用随来形容
当时没有照相记住这人长什么样
就是说他长什么样给他写一个字啊给他形容一下
以后呢把这个人基本特征给他啊给他描述出来别人一看啊就这个人啊
那这个谁是什么意思呢我查了查啊好像有着往下垂的意思
这个面容可能有点往下垂也有一种解释呢说他是妥圆形的就也叫随啊
我说不清啊说不清这个这必须要由这个历史学家去去考虑了啊说这个无骚啊是长期纸3寸
换成说今天这人一米七左右啊中等身材有了这块竹剪也就有了后来的这个记录
他就不会被人冒名顶替官员检查人口数量情况的时候就有了依据
2000多年后的今天无骚的身体早已化为尘埃了
但是目前上面还记着他的样子这是很神你仔细想这很神奇的事家
所以前一段那个央视曾经播过一个新闻说有一位记者在这个给
兵马泳拍照的时候突然发现那个兵马泳的这个这个素像上面有指纹
哇他是当时激动的不行我们在这看着我看着那个新闻也觉得神奇的不行啊
因为我们现在看到的那个古人啊要不然就是素像画像是吧要不就是古孩是吧
什么时候有指纹的指纹可是代表着一个人生命他活着的时候留下来的痕迹啊
非常非常确实非常难难得非常珍贵的呀琴这个组织动员系统就是通过户籍制度
把每个人每个家庭牢牢的束缚着像条绳索武家为武十家为十作为蒸发赋税摇移的依据
同时也让人们互相监督互相监视互相借法民众于是自己也变成为超停的耳目了
也就是法律可以在每一个基层组织单元当中直接得到了贯彻实实落实到每一个人
有不实实告发者是有罪的罪责千年四零人们的这种互相监视可以一直带到战场上去
确保每一个士兵在战场上有良好表现
还有将来用作作证的需要就是这些人战场上到底杀了几个人他杀了几个人涉及到奖励啊或者他要受到触发呀这些都是有人作证的呀
所以人和人秦军士兵之间互相是有监视的啊
商军书里头记载了秦国的一个规定没五人编为一五其中一人负责背负建语功奴等等装备他需要背负就是背着这些东西其他四个人清装上阵是急斗急斗急是急风暴雨那个急就是上去以后别身上背着好多东西那是清装上去以后跟人去刺杀
如果这一个战斗组当中不是五个人吗其中有一人得一手得得一个敌人的手机就可以免除该五也就是这五个人一组这个所有士兵的睡衣负担这一年的睡衣负担他就免了
这个不是小事啊
秦有二十等级的精工级的制度这个我们都知道凡是学过秦朝历史的人这都是背过的是吧
名义上是向所有的秦人开发并且是他作为人们获得社会荣誉和物质利益比如土地啊宅院啊奴隶啊等等的唯一的剧道
这就是秦的所谓立出义功
当时即便是宗旨宗室贵族也需要凭借军工来保有他们原有的经营地位
这些大家基本熟悉我我就不细讲了啊
只是有一点需要注意就是普通秦人想获得这些觉慧啊特别高高级觉慧可肯定不沾边啊
但是一般的这些觉慧也是一件非常难的事情得一手和商军书里提到得意夹手者
赏觉意义义集是一天一情一宅九母当中的得意夹手不是一回事儿
夹手不是一般使兵不是得一手那么简单而是只身批亏假的军官
这就困难多了
军官哪怕是级别较低的军官身边总是还绕这些士兵保护着他
若想取他的手机那可是很难那可是很难的事儿
你得跟对方一群士兵去格斗弄不好啊没得到对方的手机把自家的姓名给丢了
把这个丢了自家的姓名
有时候不是勇敢不勇敢的问题是能力能否达得到的问题
所以从制度规定上说呀得夹手是一个门槛很高的事儿在秦国从战场上获得觉慧是一件很难达到的目标
那这样一种制度如何能对群秦军的普通士兵产生激励呢
呃
就是说奥妙在哪呢
就是秦朝他还有另外一种制度规定或者说是一种补充规定
那就是将觉慧和秦法牢牢的摔在一边
如果你犯法有觉慧跟没觉慧的人所
处的境遇和活下的机遇就大不一样
也就是说如果你利用战功你有了一些觉慧哪怕是很低的觉慧
但是你可以抵罪
本来是需要去扶牢义的你可以不去了
本来是要判几年的你可以少判几年
是吧你可以少判一些时间时间
这就是觉慧本身产生了一种附加效益
所以秦朝他的这个整个这条动员记者就是把每个人
不管你是社会地位高的人还是社会地位低的人都牢牢的绑在
更占这个这辆战车上
他是为了战争而存在
他的意义就是为了打仗
为了更大限度的持久性的获取资源
所以秦去所做的任何组织动员工作都是为了用所集取的资源来维护
啊
资源政权本身
这就是他的意义
整个国家除了集取资源和被集取资源的
然后用这些资源去打仗通过打仗使国家变成一个一个恶魔般的机器
其他一切都变得不重要
人的自由变得不重要了
思想文化变得不重要了
人和人之间的正常交往交往都变得不重要了
贸易和市场也变得不重要了
人的自由
刚才说了
人的自由更不重要了
甚至完全都不可疼了
这就是秦志
第三是针对社会大众的日常法律规范
他的目的是把老百姓的日常生活的一级运动全都给规范起来
高度一致
保持高度一致
十个秦人都是一个样
百个秦人千个万个数十数千数百万个秦人也都是一个样
这是秦志的目标
他们采取的手段就是法律规范每一个人的行为
清罪重罚
在实际商军列传当中引的那个集结
上面有这么一句话
叫未央之法过于刻薄
不过六持者有罚
弃辉于道者批刑
有账良土地的时候你做假就会受到触发的
居民往街道上倒挥
也会受到触发的
这方面的例子很多
秦律管的都是普通大众老百姓的日常生活
而且非常的微观非常的具体
秦律那种
现在有秦律十八种的留下来的一些
然后后面的秦代的这个剪督呢
就可以看到更多的内容
比如新规定新出生的那个羊膏和牛毒的数量
马的死亡情况等等
都要有详细的记录
这报告是给官府啊
竟然写在法律当中了
是一种法律性的要求
违反者要治罪的
牛的状态要细致观察及时汇报
及时报告比如说牛是不是瘦了
如果瘦了相关责任人就得接受触发
叫棋以牛田牛结赤竹者寸石
结是什么的结就是牛的腰围
居然汉检有这个结七尺三寸的说法
这七尺三寸是标准的腰围
如果减了谁养的牛啊
谁按那被杖石下杖打石下
陆维宜的书里说是
每销售一英寸他给折成英寸了啊
约二点五厘米啊
这个就要打石下
这条记载在勤律十八种里边了
再比如这个五十步笑百步啊
这梦子里头那个那段大家都经常当笑话说啊
或者当一著名的成语吧
但是你要是读这个勤律的话发现这是真的
啊勤的法律当中真有这样的规定
在月路勤检令
石荒二十六年九月的一份文书涉及到一个案件
实际里见不到这些东西啊
只有到勤检立场而勤检那是第一手的
不会检读一般不会是假的
就是这个重要性的在这了
九月是统一那一年的最后一个月对吧
我们说九月是勤的这个这个这个日历
算的这意思是应当前进却应恐惧而后退了
那后退多少算是要被处罚呢
后退十二步者如何处罚是这么一个案件
经调查发现有的后退了四十六步
有的后退了一百步
结果法律判处先逃亡的十二人承诞和鬼心的刑法
承诞就是到边境修长城街啊
鬼心就是采集心裁等牢役啊
这个这两种牢役好像好像这个轻重程度不一样
那是究竟谁判那个承诞谁判鬼心的
这他没细说啊
后逃亡的十四个人被处以耐行忍耐的耐耐行耐行就是剃去胡须扶牢役
一步六尺相当于1.38米
十二步为16.56米
四十六步为六十六十三点四八米
一百步为138米
策算十分精
秦国法律中后退五十步和后退一百步的处罚是不一样的
所以五十步绝对可以效百步啊
为什么替头发也是一种处罚呢
是
而且是一种很严厉的处罚
因为中国古人往往把这个头发或者胡须啊跟生命联系在一起
损伤头发就是对一个人的侮辱和对生命的损伤
过去不用的坤形吧
坤形就是已经很把头发剃了就是一种很重的形法了
吕氏春秋当中就是记载这个有这个记载就说这个成汤啊
成汤简发桑林奇语桑林奇语
这桂那求雨大汉嘛
那奇语当中能说的一段话呢就是流传千年感动了千年人啊是吧
于一人有罪无极万夫万夫有罪在于一人这种承担了最终感动了上天降下大雨
为什么因为他认为他实实在在是做出了牺牲的
如今建语勇为是被视为一种美德
但是在秦朝的法律当中不是美德而是一种异股
案发现场一定范围内的人见到有人犯罪你必须挺身而出否则就会受到法律的惩罚在法律答问当中有这一条
而我有贼人入户抢劫伤及主人主人呼救啊有贼呀快来人啊
这个四周邻居听见要来帮忙邻居啊救回大妈的救回主任都要来
可是他们不在家呢或者说没听见呢
应该不应该出发呢法律答问就是解答这个问题的回答是如果邻居们确实不在家那就不出发了
如果他们确实听不见也不出发了
这就需要进行法律勘察
如果邻居们是闻而不救听见了不去救那就会被认为是犯罪了
有一条是情侣的特色就是时长负责任时长
时加为时吗时长也有叫时长的啊你看你怎么念啊
这专门针对谁呢针对着居委会主任的无论你在不在家听见没听见你都要受到处罚
因为案件发生在你的辖区你的工作没做好
所以酿成道罪入户跑你那去了时长有罪这一点看似不合情理没有人情味
却是督促地方官员的一种好办法亲人认为好办法
例子很多呀比如琴子站马都必须是1米33以上
这个1米33以上是以马的这个骑甲就是马的进步
脖子这这个高度微准不是看码头谁高啊这个这个不一样啊
商严立法的基本准则是清罪重刑清罪重罚连气灰鱼盗都要受以刑法
这个理由是什么呢
他的理由就是重其清者清者不至重者不来
也就是说你犯的是清罪我按重罪触犯一下子你再不敢了别人一看判这么重他也不干犯法
清罪也不干也有办法了
所以我们秦国那就是没人干犯法啊
啊循子不也是啊也是也是称赞有加啊是不是有有有这的话我们要有兴趣的话我可以我可以给大家引过来大家看看循子是怎么说的
是吧
这种法律思维对今天的中国人的影响还在呢
法律让他重点啊
所以中国大概是最反对死刑取消死刑的一个国家的世界上啊应该是算的是
极致了是吧
嗯
实际情况是
这个中国还有另外一种法法律思维比如是汉代流向说的法啊网民而刑略
也就是说你你看着你法律严命但是刑法对百姓对犯的清罪的人也是受到的那种触犯那是一种虐待啊
就是不符合人性的啊不应该是这样的不符合文明的方向是吧
这样呢
社会呢他就容易走向极端极端的这个这个这个仇恨啊这个总是人和人之间处于这种紧张的状态
一个社会一旦进入这种极端的模式就会形成路径依赖和路径锁定
法律惩罚是越来越原理
不严厉
这一道不严厉都不行
社会连起码的稳定都保持不住
于是就更加严厉
不是法律问题的问题也进入人们的日常生活
连穿什么衣服可能都会被人们认为是违法啊认为是绕乱的社会正常的知识
你社会正常知识是什么呢
这样的社会就很成问题了
不付出巨大代价是走不出来的了
这个秦制给我们的这个教训还不够吗
我前面用了一个名词叫秦式法家
讲讲我的体会
不是所有的法家都是秦许的
管众
子产
李辉
吴奇
圣道
深不害
韩非等等
也有被认为是法家的
但是他们的思想跟商殃的法家有很大的不同
我们只把商殃和秦始皇的法家
称为秦式法家
首先说明秦式法家基本上不属于学术
他不是一场哲学运动
无关真知
也不是对个体命运和级社会因素等等的反思
说不上
后来根本就说不上是一种思想体系
他是一种实操的一种实际操作的
而且追求
终极有效的这么一套机制而已
第一
他是一套国家运作的方法和原则
用一个词来表达他的思想
他的体系的价值就是有效
有效的就是合理的
无效的一概其实不用
但为什么有效的他就是合理的
你就作为制定政策的依据呢
不解释
第二
秦式法家认为
国家的目的就是国家本身
但是同样没有解释为什么如此
所有的人都绑在这站车上
要建立一个强大的
国家
你干嘛要建立这个国家
你要干什么呀
拿来做什么呀
你达到什么目标啊
你把天下的统一了
你下边干什么呀
不知道
第三
他是一套操控人的行为的系统
目的是使人放弃所有的个人自由
专门服务于国家
人活着就是为国家而活着
国家让你干什么你就必须干什么
国家不需要你了
你就一边玩去
就这么一个体制
这就是秦的秦式的法家
秦式的法家奋斗的目的
为什么这样折腾
这是一种折腾啊
为什么要这样呢
把人们折腾的死去活来
自己给折腾的只维持十五年就
就完蛋了
为什么这样不知道
商军列传上有喜慕丽信的故事
大家都很熟悉了
就是扛一块木的
从这个
这个南门扛到北门
而且给你十斤
十斤没有人扛的
然后给你放五十斤
扛有没有人扛
终于有人扛了
这个故事
大家把它当成一个经典传
解释为这是如
这是法家特别的讲诚信
讲诚信的程度超过儒家
认为是对对方的信赖是合作的基础
并且把诚信作为法家的思想贡献之一
但是我读下来
感觉不完全是诚信的意思
它还有一层意义
就是说我的话你必须要信
你不信不行
你绝对不能违抗我的命令
更不允许你怀疑我
我说了的还不算数吗
我的话就是真理
一句顶一万句
这才是秦氏法家的逻辑
所以儒家对这种思想倾向
法家的这种思想倾向
是保持警惕的
与李子录偏里头已经说过一句话
叫言必信行必果坑坑然小人在
怎么言必信行必果在孔子看来
他是小人了呢
我就不解释了
咱算留到思考题
大家自己想
这就是秦氏的法家
跟儒家的区别的微妙所在
至少是区别之一
秦不只是法家
也有儒家
你去读秦氏皇五次寻游
留在索金之处的那个乐石
他们是叫乐石吧
上面寄送秦氏皇的风功伟计
你看上面
比如狼牙台课师公元前214年
历的
上面写着端平法度
圣治人意这样的话
这是儒家的话呀
读秦氏的那些法律文书里头
里边也有不少是儒家的家庭伦理观念
也在里面
但是要注意
不是儒法国家
秦不是儒法国家
就是儒家和法家混合的一个价值
建立的国家
不是
它是就是法家的
而且是秦氏的法家的
法家是主体
法家当先
儒家是干什么
是干拿来用的
你只要有用
咱不说呢
只要你有用就有效
有效他就可以吗
不用我就用了
但是你得听我的
这是这是秦氏法家的
他的基本的追求
导向性
就有导向性的永远是法家
只有得到我的允许
你才能进来
你才能存在
我让你出几就得出去
这就是对于学术思想
秦氏法家的基本态度
但是同时他一时一刻也没有放松
对社会的严密监控
特别如生
对任何可能背叛
他的人要急于无情打击
秦始皇本级里边
有这么一段事
始皇建道理斯
车骑甚重
于是就跟身边的人
发了点微词
说你看成像这车队吗
这么多人
一点也不比我的少啊
过了几天
他突然发现
成像的车队
人少了很多
缩减了很多
他马上意识到
身边的人
有人把他的话传递给李斯
于是立刻下令
杀死那篇所有在场的人
太厉害了
这就是皇帝呀
他要的就是这效果
就是所有的人对他
有一种恐惧感
这是皇权的特质之一
一定要让人们敬畏他
这种对皇权的恐惧
深深地
落刻在中国人的内心深处了
比如我
我也有恐惧
您没有吗
总之吧
其实王建立了一个
结构高度复杂的
官僚体制的帝国
并将帝国所有的权力
集于一身
他可以招募
任何其他各个学派的人
在各种人才
在朝廷里头任职
但他绝不允许
这些学者对秦的体制
根本性的政治制度
提出任何质疑
所有的人都必须
与皇权保持高度一致
秦的确实做到了
整个秦的体制
上下
铁筒一般
扎得牢牢实实的
但是也带来了一个问题
就是秦帝国的统治
少了一个支柱
这就是
皇帝跟军政系统之外的
其他的社会
各个阶层的社会精英之间的合作
没有
是零
几乎是零
所有的人都是他的工具
都是供他驱使的奴才
所以秦帝国
虽然看起来强大无比
但是他的体制
带有内在的不稳定性
而且他最终没能越过
这个体制性的障碍
总最后一个问题
题目很特别
当时一定有很多人
等待着这个时刻的到来
秦暴落的原因是什么
千百年来
人们一直在探讨
在争论
有的说是太重了
有的说孟江女出长城
老百姓太苦了
修长城建迟到毛民商财了
有的说是胡亥底斯太过阴险了
要我说
是因为秦管治社会太甚
臣不与任何社会力量合作
孤家管人一个
秦人彻底失去了自由
一个正常的社会
绝对不应该是秦治这个样子
他违反了人的本性
违反了事物存在的发展规律
使人无法忍受
忍得了一时忍不了一世
所以早晚会变的
在最后几年当中
秦再也回不到大一统
刚刚实现的时候
那种自信和力量
他的军队还在
官吏还在
政策都还在
法律也还在起作用
国家却眼睁睁的看着
突然疼他
谁也救不起来
死荒死死了之后
只一年就爆发了沉胜无光起义
队伍迅速的扩大
然后很快
其他地方的盗贼
把盗扣也都纷纷起始
以时间各地的反叛运动
风起云雄
那么强大的一个帝国
清客间土崩瓦解
当时一定有很多人
等待着这个时刻的到来
他们等了几十年
或者几年
终于等来了这个时刻
他们中间就包括着
刘邦向良英布彭岳张儿张良等等
还有稍后的向于
经他们的手推翻了
秦朝的统治
好快呀好快
红楼梦里说的
胡拉拉斯大煞青
如孔上任桃花山里的几句唱词
眼看他起猪楼
眼看他燕冰客
眼看他楼塌了
最后想读一段大家都很熟悉的
阿旁功夫的片段
作为我本次讲座的结尾
感觉没有谁比杜木
这一番红论更有力量的了
吾呼
灭六国者
六国也
足秦者
秦也
非天下也
截呼使六国各爱其人
则足以俱秦
使秦妇爱六国之人
则第三世可知万世而为君
谁得而足灭也
秦人不暇自哀
而后人哀之
后人哀之而不见之
亦是后人
而妇哀后人也
我得讲座到此结束
谢谢各位
谢谢
晚安
大家上午好
我现在利用这点时间
跟大家一起讨论一下关于秦
前天晚上
我在这里做了一个讲座
然后大家可能是
有一点兴趣吧
所以都弹了一些自己的看
两个群
我不知道两个群
能不能现在就能
就能通着
就是我这边说的话那边听得到
听不到
这个
如果听不到的
回头呢
也麻烦我们的管理员
把它转成
这个
云
云啊
然后转过去
让大家我们
共同讨论一下
这个很有趣的问题
关于秦呢
就是说
我在讲座里提到了一个
我的感觉
就是我们跟秦的这种
这种联系
我们之所以对秦
特别感兴趣就是
我们秦
我们现在的中国跟秦
是有某种联系在其中的
我一直在思考问题
究竟是什么联系
你说隔日2000年
这2000年
经历过多少朝代
这么久的时间
但是中国人
现在也要弹起秦来
大概到时候有一肚子
话要说
就是因为对秦
有一种特殊的
特殊的感觉
不是感情是感觉
昨天我跟网友
还在私下里在聊这个事
他说我不喜欢秦
我说我也不喜欢
秦可以
历史上说
他是抱秦这个
没有问题
但是秦是一段历史
是你回避不开的历史
而且我们中国人
现在的体制
思想意识
文化跟秦有联系
所以你要了解
现在的中国
你就必须要了解秦
而恰恰是这几年
秦的出土的文物
特别是秦简
数量暴增
突然增多了
在几十年之间
只有那1000多片
摄虎地秦简
但是近些年
出土了几万片秦简
当然我们不是研究
秦简的专家
那个秦简拿过来
我们也看不大懂
或者看不清楚
需要进行技术处理
可是毕竟有专家
我们看专家整理出来
他有简报
说有研究的成果
我们可以看这些东西
来了解秦
这是一个很好的图径
因为秦跟我们
每一个现在的
现代的中国人
都有某种神秘的联系
那我们必须要了解秦
所以大家
我们来展开
现代的讨论
先说一下我的
现在读的关于秦的几本书
跟大家推荐一下
也可能有的朋友也读了
第一本就是
摄虎地秦木竹简
这本书是一位
北京的一位编辑送给我的
这本是1978年版
文物出版说
1978年版
是摄虎地秦简的整理小组
专写的
就没有一个具体的
一个作者的名字
但是
书里也介绍了
参与者有李学琴教授
现在
这位考古学界的
著名的学者
这位老先生已经去世了
但是那个时代的
很多的学者
贡献了自己的
智智慧
研究琴简
对我们现在帮助很大
第二本书就是
黄忠叶教授的
琴法之变
新兴出版社
这个
再版
应该是
也不是再版
就是它是新版
2021年的新版
但是这本书写得很早
写1990年
这本书
虽然写得早
但是
它仍然
我们现在有阅读的
很高的价值
就是帮助很大
对于比较
全面的了解琴的法治
这个
这个过程
是建设的过程
我们讲琴制的
形成的阶段
它是分成了
三个阶段的
对我们这个
帮助是很大的
第三本书
就是最新的一本书
就是鲁西奇
应该是武汉大学教授
他说
洗一个琴利
和他的世界
这由北京日报出版社出版
这本书呢
他这个
这个
出版了之后呢
我就买了一本
因为对琴感兴趣
而且粗读了一下
以我的水平
真没看出什么
不好
有好多东西
我都是第一次了解
它是由琴检本身
展开去
介绍了很多关于琴的背景
用了很多
传世的文献
还有其他的考古材
来
这个
讨论琦的这一千多片
竹片
把一个一个的
竹简上的人物
给它
变得鲜活起来
我
带有多少一点
文字上带有一点
文学的色彩
这个
这本书写的是不错的
但是呢
这本书出版以后呢
有一个叫司马少的人
在网上
连着写的三篇批评文章
说这个
习这本书是一本烂书
一本伤痕累累的烂书
这种批评呢
就是联写三篇文章
来批评这样一本新竹的话呢
这种事情也很反常
不知道它有什么背景
是吧
与我的水平目前
我还没有
没有
这个
能够做出判断来
哪个
这个
哪个作者他的
观点呢是更
更
缺一些啊
或者或者是他
指责批评的这本书的这个问题
是不是问题
我现在还还没有去
深入的研究这个问题啊
但是
跟大家说一下
大家阅读的时候
可以找来相关的材料
对比着看一下
然后呢就是
日本学者贺坚合信的
两本书
我在这手里都有
而且是经常翻的
一本书是
一本书是这个
秦始皇和他生活的时代
另一本书呢是
秦汉帝国
始皇帝的遗产
这两本书也是我非常喜欢
读的啊
我本人呢
这个
喜欢历史啊
交
财政史啊
就是比较专业史
而财政史呢
这个他的特点
其实就是研究国家
你看着他研究国家的
是一收国家的
财政之初啊
但其实他是研究国家本身的
所以他跟政治史啊
这个
国家的这个治理史啊
这方面的
问题是很近的
所以我也经常写一些
关于这方面的文章
发表
可是呢我就不像人家历史学家
考古学家那样
专注到某一个问题
往深处吧
我是比较犯
你好多问题呢
你看
昨天
验子老师呢在这说的那个
三星队
昨天我给大家就推荐了
一篇我写的关于三星队的
论文发表以几年以前
啊
这个是我
几次去
我大概是去了三次吧
三次这个
三星队啊
每一次都
都有说过
而且特别喜欢那个
那个三星队的神秘感
那个
那个完全说不清楚的
那些青铜记
给我们提供现在
啊
就说有些很难解的那些密码
说
摆在我们面前
我们就摆四不得其解
但是他就因为这种神秘感
就充满了魅力
所以我也就
转起了这篇文章
而且在这之前呢跟四川的学者
还进行了一些讨论
因为我关注那边吧
所以
所以大家对这个
大家有共同的兴趣
所以另外呢就是关于这个琴
关于琴呢
我也写了文章
比如在中国改革上发表了
跟商军的
商殃的法律贝勒
这类的文章也发表过
可是呢就是比较
话题比较泛
并没有对琴做更深入的研究
也许以后有了时间
上岁数了
有老了是吧
有时间了
那我专门用一段时间
好好的研究琴
甚至写出一点东西来
这都是有可能的
也是自己的一个愿望
关于我们的讨论
昨天那个
在另一个网
就是我们的讲座群
那个群里面
不是网是群
他提了个问题
就是关于琴制的
形成过程的看法
就认为这个商殃变法之后
自然演一成为
后来的琴制
并没有琴史皇
比如说统一之后
有什么咸言公会议
然后理性设计的成分
他说
而我认为
这个是有一个制度
是有一个铺底打基础
然后演变
发展最后生华
最后成熟这样一过程的
这个过程在琴呢
大概前后延续了
要从商殃变法到琴统一
大概是130多年
至少有这样一段时间
如果往前延续的话
还能延续一段时间
也就是琴
以法家的思维来治国
它不是一天两天的
但是琴制也不是一开始就
就形成了
它也是一个慢慢形成过程
商殃变法开始的时候
也无非就是涉及到土地
涉及到讲力军工
涉及到互职制度的一些改革
这个跟后面的改革是
后面的琴制
它是有很多相向的地方
但它还是只是一个
初步的一个建设
到琴统一之后
它全面向国内推广的
那个琴制
跟商殃实行
100多年前的琴制
那些制度政策的话
相比已经完善发展很多了
这些地方都已经
不可同仁而语了
就不一样了
所以这是一个完整的
一个体系
一个系统
所以你要了解琴制
你就不能说只拿着商金书
韩非子来说事了
琴史皇时期的
这一段的统一
它的政策措施
和谦行性的说法就是
它用整整6年来拱固它的成果
至少它是同一种东西的
另外一种样子
所以我们要看到动态的变化
发展的过程
前面的琴跟后面的琴
那不一样
原来只是个局部的
地区性的
那样一个琴
到后来它是一个
统一六国之后的
这样一个琴帝国
它一样
它制度也是这样
前后它是有一个变化的
我在讲座当中提到了
预前会议
有的朋友问
有那次预前会议吗
我在讲座的时候
我认为是有的
有的中外学者也认为
肯定有这样一次会议
特别重要的美色会议
只不过
司马谦在写琴史皇本纪的时候
他写了这一年
比如说26年
26年很重要
他也写出来了
写25年的时候
只是几十个字
写到26年的时候
就能达到了
900多字
1000来字了
从文字量就大大增加
说这一年有多重要
对于琴来说
它的多项的改革的措施
是在这一年推出的
很多大事在这一年来决定的
而这一年的事情影响了琴
今后的走向
同时也影响了中国古代的历史
甚至影响到近前代
所以这一年在中国历史上
它的重要性不言而喻
现在的史学家
很多研究都把目光集中
到10-26年这一年
关于玉前会议
我们姑写成他为玉前会议
有皇帝参加
当然有皇帝来作为主角
核心人物
但同时还有一些重要的大臣
像丞相
御史 廷尉
廷尉是李斯
御史是冯杰
还有左右丞相
伪壮等等这些人
然后在会议上
什么采勋皇帝的称号
实行分封制
这些事情都在会议上
还有各项统一的措施
都是在会议上来决定的
特别是在史记当中
就是我们讲的琴手皇本记当中
对于玉前会议有具体的描述
实行分封制
实行还是不实行
在地方上封网还是不封网
在史皇二十六年
他记轻琴手皇本记
注意琴手皇本记和琴本记
这是两篇
琴手皇本记
他是专门对琴手皇的一生
他有个记录
二十六年
丞相王婉
叫斯庞一个官
官员的官
那个字
他就上奏
说朱侯出破
验其精
地缘不为之王
目以田之
请立朱子为上兴许
大家读那个
这是原文
他说最北边的烟
最东边是琴
最南边是楚
都离咸阳太远了
所以奏请皇上皇帝
你把你的几个儿子
封到这几个地方去
封在那几个地方
把他看住那些地方
这就是分封制
非同小可的事情
因为琴在商用变法之后
逐渐的他就建立了
郡县制
朱侯想往郡县制来发展
但是他总有一种力量
要回到周治上去
而周治就是以血缘为
扭带来实行
宗法制
实行分封制
这是两种体制
两股道
两条道上跑的车
完全会把中国引到不同的方向去
像欧洲
欧洲它就实行分封制
分封制那才是真正的封建制
所以说
从历史学家做普遍
认为中国其实在琴以后
就不能称其为封建国家了
中国就不再是封建国家
它是皇权专制国家
郡县制
秦始皇当时并没有立刻就做决定
是同意还是不同意
他使皇下其义于群臣
群臣结以为辩
也就是说王晚的建议
他提出来了之后
秦始皇说交给大家
大家讨论
看看王晚说对不对
而群臣都认为可以
应该皇帝把自己儿子分封出去
那也是应该的
分封制大家也实行了几百年了
到现在在实行也是顺理成章
为庭卫理事反对
只有理事反对
他认为不要回到分封制上去
因为光靠血缘关系
不能使国家稳定下来
这是血的叫信
打了几百年的仗了
你还没打完吗
现在周制已经结束了
以后就是我们大秦的
而秦帝国实行的体制
应该是郡县制
而不是分封制
所以原文是
"今海内来陛下神灵一统,结为郡县
诸子公臣以负税重赏四之,甚足一致"
他就说
现在我们实行是郡县制
那么公臣也好
皇帝的皇子也好
那么大家都为国家来服务
然后国家支付给他们报仇
也就是说用负税来支付他们
给他们赏资,给他们工资
然后这可以了,就可以了
分封给他个地方干什么呢
"史皇约"
史皇约做决定了
他的话就不是一般的约了
是他的决定
"天下共苦战斗不休
已有猴王来宗庙天下出洞
又赴立国是数兵也"
数兵也注意这句话
"数"就是数力的数兵
就是作战的士兵的兵
是军队的意思
而求其宁西宁就是安宁的宁西
岂不难灾,庭卫义士
庭卫说的是对的
大家打仗打得太久了
不能再打下去了
现在好不容易统一了
你又要去分封诸侯
那是数兵也
等于把一支支军队摆在各地
你将来天下不会又得乱了
又得打起来了吗
怎么可能安定呢
所以他认为庭卫的意见是对的
应该按这个意见来做
废分封立俊健
这是一个大事
在学界讨论了很久了
似乎也早就有了定论了
但在当时这是一个大事
一直没有确定下来
没有以法律来确定下来
战国时期他确实是他
废分封立俊健
已经是秦国的政策
但是你就想
一直到秦土尼这次御前呼吁上
还在讨论分封制的事
就说明这事还没有确定下来
大家认识也不一致
不光认识不一致
大部分人的意见是倾向于事情
分封制的
所以你就可以看到
我们前面讨论你这个秦制
你不商量到时候都已经定下来了吗
实际上不是
这到26年御前呼吁上还在讨论
所以秦制真正它的行程的时间
不能忘前提
秦的兴起
它是一个过程
秦制的行程也是一个过程
它真正的成熟
完善用法律把它确定下来
并且产生巨大的深远的历史影响
是在26年以后
我是这样认为的
在史荒一生54年的时间里
他活了大概54岁吧
他们
营事的家族
也有人认为史荒实际上
不能叫营正
他因为他母亲
世族血缘的关系
他应该是叫赵正
这个回头我们有时间在细说
这26年
这一年大概是他最纯风得意
实际对这一年的
统一的措施是记载的
是比较详细的
而且是给予了高度的评价
可是问题是
昨天也有咱们群友在群里问
地方关起的边年纪里头
边年纪
我们看边年纪写的
26年
后面没有一个字
是一片空白
这么大的事中央
就像在北京中央
大会有一个大的庆典
然后地方关
如果要写自己的日记
或者是记载重要的大事记的时候
那你应该写上一笔
没有
离情节里头
几乎也没有
有一点心情点点的记载
但是很模糊
也很乱
群里这个元哥三世
还有几个朋友
大家对这个事很感兴趣
大情可能没有宣传部吧
没有个宣传的概念
怎么这么大的事
怎么大家都很冷淡呢
在当时
这件事中央没有提任何要求
还是地方管理
这地方处地的地方管
本来的统一
就有某种
咱不能说是敌意吧
这个时候他们也是大亲的管理了
但是至少有意的冷淡
淡化这件事情
有没有这种可能
有啊有这种可能
理解这个现象呢
可能我们得换一下思维
我们今天的人
特别看重的统一
可能在停的地方管理
这眼里他并不是什么多大的事
他们看重的是
朝廷给地方
你
我就是给你做事的
你给我下达什么工作任务
是什么
那我去做什么
跟我职职
我职责分内的事情
那我去做
不是我分内的事情
我可以
致之不理
我们读那个
我读这个编年纪
还有读李耶秦解
李耶秦解那地方也是处地吗
也是南俊嘛
说这个
你感觉出来
确实有某种冷淡的感觉
就是他不像我们现在的这个管理
中地方围绕着中央
中央是核心
一切都围绕着一个核心来运转
情好像不是这样
情有没有效率
高效率
没有问题
但是他确实没有那种意识形态的渲染
你要让我们做什么
我们有很高的效率去做
去运作
但是我们不渲染
也不渲染自己呀
也不渲染中央
这种感觉就是说
没有后世的那种奴才的感觉
就是啊
就是你看一看明清的官员
皇上说一句话
那简直是屁点是一点的
不知道怎么跪倒在地来去奉行
秦的管理保持这种距离感
一种冷静
这种冷静
现代的这种行政的体制
我们都难以看到了
但是你去读秦解
去读其他的一关于秦的文献
老是有这种感觉浮上
我的自己的感觉
有这个浮上心头
也就是在洗了这个边界里头啊
他有他记载了
使皇巡邮的
巡刑的这个事情他记载了
可是统一
26年统一那个庆祝大典
皇帝当届这事没有
这是很耐人寻味的
这个一个历史现象
文字啊
度量衡啊
车轨啊等等的标准话
在当时呢
他是咸阳公御前会议的决议
是中央的会议
啊这个
但是秦他不以这个来治国
他不像现在用文会议来治国
文件来治国
宣传来治国
秦不是这样的
秦是真正的行政治理来治国
而使皇对各地的巡视
可能主要的目的
就是把中央的这个统一的措施
贯彻下去
这是有难度的
他不去
可能那个东方六国那些地方
他原来不是秦的地方
他去也低回去嘛
当然除了赵国是吧
其他的国家有很多地方
他都是第一次到
他也是感到很新鲜的
那些地方对他也很陌生
双方有一个认识
一个熟悉的过程
而且秦的这个整个一套统一措施
要推到全国是有一定难度
需要一定过程的
他一定要亲自去看一看
他一定把这些事情都搞定了以后
才能离开这个世界
然后再传给自己的子孙
他才放心
统一给这个国家带来什么不论
带给百姓的是什么
现在电视剧上经常说
这六国百姓征判统一
真相说统一
说统一
人人没肥眼
洗上没烧的话
就是这种感觉
特夸张是吧
但是让我看的那些东西
我感觉笑话
统一之后
要向全国推行秦旨
在这个过程当中
其实是一个体制
转型是一个非常痛苦的过程
他需要打乱于各地原有的
相离组织和秩序
要大规模的移民
要大规模的征收
赋税
征发姚毅和兵意
这必然使天下
使各地
骚动不安
这种情况是当时必然如此
只不过历史材料留下来太少
我们不是看的
不是别的清楚而已
比如楚国
我们一直在讲楚国是吧
对于楚国百姓来说
真正的不安
以其说是来自于楚国灭亡了
不如说
原来的旧有的生活秩序
被打乱了
以后又在一个陌生的制度下生存
而且这个制度新推下来的制度
跟原来的楚国的制度完全不同
杜亮衡
什么抽鬼
什么征税姚毅的这些制度
征发
各种方法都变了
人们本身就没有失去了安全感
而且被征发
还要征发到遥远的
很远的地方去运输劳作和作战
所以北大有历史学家叫陈苏震
他说过
他说
秦统一之前
各国人民只在本国输送
输租服役
距离再远也远了哪里去
你就在这个住后国之内
成本也不会太高
代价也不会太大
但是秦统一之后
楚地的人或者是关东的人
他要到关中或者长城一县来服役
或者输送粮草
距离就远多了
数倍远来的距离了
实际负担也就大大增加了
对于生长在江淮流域的楚人来说
无论是屯术北河渔阳还是千里晚速
负担均比燕岐韩兆卫武国之人更为沉重
且更加不能适应服役成了一场灾难
陈苏震说的太好了
基本上让我们就把那一段历史
普通人的他的处境交代得很清楚
画面感很强
所以当时秦牧公的时候
西融的使者游鱼
自由的游
剩鱼的人民
他来到了秦国首都拥城
当时秦国的首都还不是咸阳在拥城
秦牧公让游鱼游兰高大华丽的秦国的宫殿
以此来显示秦国的强大
由于看到秦宫为俄
不有感叹
因为使鬼为之则劳神矣
使人为之以苦民矣
游鱼其实原来是中原人
是秦国人
当然会说汉语吧
逃亡到了西融
那么融王派他来访问秦国
由于就敢谈说这么搞大的宫殿
要是鬼神做的那是有劳了神力了
如果是人做的那可就害苦了百姓了
我们回到秦制形成过程的那个问题上
我的看法
一个不要认为秦制是在商殃时代就形成的
它只是一个出创打一个打基础的作用
真正完成级建构是在秦始皇统一全国之后
这个建构过程
我们要过去强调的不够
我刚才谈的那黄忠叶教授
就是把这个货城分成三个阶段呢
一个就是商殿电法
第二过程就是统一战争期间
第三个就是26年以后
那么秦制真正形成以后呢
就是体制上政治上组织上政策层面上意识形态上
全国把这一套推向全国
那跟商殿那个时候的秦制完全不一样
你一定要看到这种变化
一定要看到这种变化
第二个方面呢
一个大问题我想回应一下
但是这个我就不熟悉了
昨天跟秦宝教授也讨论了
简单讨论了几句
他就认为这个也是提出个问题吧
就是秦的大一统的这个政局
可能是来自于向波斯学习的结果
那秦呢主要是思维变了
跟东方六国很不一样
如此的重视统一
重视法律
重视行政效
就是东方六国当时都是
远远受不到的
虽然像卫国等国也比较重视法治
也有六经这样的出现
而且秦律跟六经还是有一定内在联系的
但是论重视程度和法律条文的
他的完善和对社会的这种规范的
这个细密程度
远远赶不上秦制了
验子老师也提出类似的问题
这些认为三星队也有类似的问题
就是文化和制度
可能他不是来自于本土
可能是外来的
但是当然三星队早多了
三星队应该是在四千年左右
四千以上
就说可能三千七百百年到四千多年
这个时间段
也就是在下
如果有下的话
是下的晚期和上的早期
这段时间
我那篇论文大有兴趣的
可以翻译一下
当然你不能按考古学家水平来要求我
但是我也是尽量对我感兴趣的问题
进行那项讨论
这确实是个很好的问题
更有一个新的一个感兴趣的领域
就是秦的文化和制度来自于哪
川普提出来
他是不是来自于波斯帝国
我没有这方面的材料
也不太了解
但是多少是听说过一些
特别是在b站上
刚才在群里也有人提到的
段青波教授
这是西北大学的
西北大学的历史学教授
他已经离世了
他已经去世了
大概就是前两年去世的
应该是属于英年早世吧
那些年因为一直关注秦
当然也就一直知道这位段教授
就看着他
这个头发就白了
那可能当时是因为癌症治疗
可能造成了结果
然后人就很瘦
然后突然有一天来消息说
段教授已经离世了
感觉当时还震惊了一下
感到很可惜
因为他提出来的
可能波斯帝国跟大秦帝国
可能有某种联系
刚才网友草仁提到段先生
他就提到秦始皇
治理国家的理念和方式
是模仿的波斯帝国
因为波斯帝国在前
都是公元前一千年以前
但是秦在后半段
而且是在后一二百年
这才有秦的事
在这之前是波斯帝国
波斯帝国它实行的
所谓的历史上
我们要读什么读
伊朗的历史
里面就包括波斯帝国的历史
你就可以看到
可能会惊讶到大流士改革
当时波斯帝国的改革叫大流士
大流士的改革
跟秦统一六国之后的那些政策
措施
几乎是如出一辙
什么
至高的尊号皇帝
他们不叫皇帝
他们叫什么
也有一个尊号
军政分权
他认为
分天下为三十六郡
那也是一种军政分权
不是完全用军队去管理地方的事情
是用行政的这个人
单设一种行政的体系
编转发点
大秦有大秦律
统一避智
统一渡两恒
统一文字
大兴土木兴修迟到啊
一道啊开通运河呀等等等等
这些
你要看的话
这两边的改革啊
这个措施政策其实都差不多
确实是很像
那在亚洲都在亚洲大陆
一个在东边
这个大陆两端
一个在西边
这个
所以呢有一段教授他的观点其实就是说
秦的改革呀
其实更像是波斯帝国改革的翻版
这个在他的这个就是
以前听到他的那些关于
秦的那些视频
大家去看
必战上你搜断清波能搜出一大堆了
他他发表他的去世前几年
他他发表了大量这方面的观点
我们我们我们可以看
我没读过这相关的这个论文
但是我吃到这短经过是吧
这个说他说这个从这个
当时应该是在20
就什么前几年2015 16年之后啊
就这一段时间
他发表了关于这个
秦皇秦皇林啊
这个考古啊跟那个
这个就说中西方文化的交流
这方面的论文他是一个系的论文
他发表好好一篇论文
都看在在西北大学学报上
昨天这个
长保教授提到的那个
我不知道是不是提的就是断清波教授
这这个系列的论文啊
因为这系论文我也在这一说
我也没读过说啊
如果大家真有兴趣的话
真的是可以把它
在之网上把这个断教授这些这些论文找来
我们读的深入进行讨论
看看有事前吗是吧
就说
这个还有还有一个很很有趣的事情啊
就记得啊就说这前手啊
这前手你比如说
秦管百姓叫前手
我一直很奇怪是吧
这他们百姓就百姓吗
草民的百姓啊什么那个这个
都行
但是你不真叫前手
前手是啥呢
以往的解释就是说
在野外牢作晒黑了
脸是黑的黑的
所以叫前手以后呢
你就把百姓都叫前手
也没有这个贬义
他就是一个通称而已
但是呢仍然感到奇怪
说还仍然感到奇怪
这好像不是中国话是
好像是某个外国的词汇
这个这个翻译到中国来就这么叫
是吧
嗯
我我不知道这个里面那个有什么奥妙是吧
就说当时提到了说这个
什么
这个这个这个大大流士啊
什么改革当中的那个文
文献当中有这个黑头人啊
黑头人啥意思呢
跟前手的意义是比较接近的
以前也有学者
我们探讨过之间的这种联系
怎么那边叫黑头人
你这边前手怎么巧呢
是不是
说黑头人原来是苏美人对人民的一种
范称
说黑头人就是老百姓
就这意思
是吧
所以呢
我们我们可以从这些事情可以看到
你要说秦始皇他在他的改革
他的制度的设计在他的政策的
设计和推行当中
确实可能继承了某些
这个
波斯帝国的一些经验
这些经验从哪来的
还有待
历史学研究的这个证明
也就是说当时可能有波斯
当时是
这个
波斯帝国那个改革的那个
那个过程呢就说
已经结束了
他们他们这个
然后呢就是亚历山大大地东征
阿奇美尼德王朝就已经灭亡了
说这段历史我也不熟啊
我这看
然后进入了希腊话时期
希腊话然后开始往向东转移
向东移
也觉得这个
东西方距离就开始接近了
对中国来说
波斯那边他就是西边嘛
那么西边然后两种文化就开始
发生了某种
接近了嘛就发生了碰撞
甚至有可能
这个
那边的人是吧
后来是哪国的人我也说不清楚了
波斯人吧
他们
他们的技术啊他们的文明程度
应该是在当时中国这些
诸国诸侯国之上
他们改革在前的制度建设呀
物质文明啊文化呀都要领先
所以那个时候的文化难以啊
就说应该从情理上来说
难以避免的也会影响到中国最靠西边的
这个情国
所以呢这个在
在这个
情国他的制度啊
政策上他就有很多
波斯帝国的影子这个可能
不足为奇也不只是断清波
教授自己一个人吃这种看法
就我所知呢这个
这个美国呀
欧洲啊一些学者很重要的历史学家也是这么看的
啊也有类似的这种观念
中国的学者也不只是断清波
还有这个朱大可上海的朱大可教授
他是文化学者他也有类似的观念啊
这个就靠我们如果大家感兴趣
我们找来相关的文献
大家交流一下在这我们看了
这个确实很有意思的一件事情
至于说这个在骑士皇陵当中
出土国波斯人的遗骨
这个还有在这个兵马勇制作上
在兵马勇的制作
有人认为他就是波斯人他设计的
这个你看那个兵马勇这个
之前是吧
中国的逃勇雕塑的艺术并不发达
这战国的时候也就只是
出现过一些小的雕塑品很粗糙的样子
说最高呢有没有人像吗
咱们去考证一下有的话也不过就是
十几厘米二厘米那么高
但是到了兵马勇的时候发生了突变
就变成了一米七八一米八的大个子
跟真人一般高
而且每个人还都每个人不一样
就完全就说有一个士兵
站在这让雕塑家把他样子雕塑出来
每个人都不能编出来
他每个人确实都不一样
这是下多大的功夫
而且前两年的有一位央视的还是哪里记者
突然在兵马勇的身上
好像是胡须下巴这个地方
发现了个指纹
当时非常的激动也是很震撼人心的
我们知道古人即使是挖出木来
那也是一副古孩
那个枯楼
你说关于生命
我们看看他当时留下的东西
哪怕是画作呀哪怕是这个
字迹这都可以的都是生命
但都是尖尖的
但是有一个指纹就不一样了
指纹它是一个当时人的祭师
在制作这个时候留下来的
它是一种生命的活着的人
时候留下来的印记
确实是很有意思
说很有意思
好像真的一个情人出现在我们面前
一样那种感觉
当时还出现了
现在出土了
什么百系雍啊同车马呀青同水琴等等
他的制作工艺和原来这些东西都不会出现在雕塑当中
包括人包括这些东西
怎么突然在兵马永时代突变
这种突变
你靠文化自己一点点的发展
这个是很难的
这是很难的
你发突变文化突变
它总有原因
这个原因
按段青波的这种说法
就是他应该来自于西域的影响
来自于波斯帝国
情人本身就很奇怪
他跟东方六国就不一样
他住在西北的边陲
原来商朝的时候曾经是诸侯
然后到了州
因为救驾有功
被这个州天子封到了西北那个地方
这个浩金啊那一带
原来的州的故地
但是当时是跟什么枪啊容啊
是这些少数草原民族
是交错杂储
你要站那个地方给你
但它是一个空头支票
那些地方还被别人
被被被选容啊那些少数民族站着呢
你要站那个地方归你
你就打去
所以中国号称真正的战斗民族是秦
它是打出
它的几代金主都是在
都是在打仗
而且都这个
战死江昌
寿命也不长
说他们营兴家族最多也就是四五十岁的样子
秦始皇活的就不算太短
也也只有五十多岁
往来于
什么这个这个欧亚草原呢
波斯化的这个印欧人呢
通常的就跟这边发生冲突
同时也做买卖
就这种交流啊
他都学于火
同时也伴随着文化的交流
然后慢慢的那种
欧洲啊西亚啊中亚那种文化因素
就通过他们的传递就传到了中国
传到了中国先传到谁的手里呢
传到了秦人哪
秦人最终最早从哪来的到现在也是个谜
据说他们是从昆仑山上下来的
是个养马的部落
特别善于养马
所以今天我说前一聊呢
时间又又不短
就回应吧就就这些
如果大家还有兴趣的话呢
我们可以在群里头继续讨论
关于秦我的知识是有限的
最近前前两天张如光老师
就是著名的经济学家张如光老师来天津
我到宾馆去看他
然后我们我们俩在
就在酒店里房间里面聊了很久
他说他说
痛感现在读书
读书不多有很多需要读的书
我说您著名经济学家
现在八十多岁老先生了
您怎么会读书少呢
那您读书少呢
我们算怎么说呢
他说不是
他说我年轻的时候那些年
可读之书实在是有限
而现在可读之书是太多了
可是这个时候他说我已经八十多岁了
再读也有点例不从心的感觉
当然比一般的人读书还是多得多
这给我们现在的人都提个醒
就说我们现在相对来说
还都是比较年轻的
有的朋友更年轻
现在正当年
那利用这个时间
我们在这样的一个讲作群
其实也是一个读书群
我们一边读书一边交流
而文化思想这种东西
它是靠交流才能够生存才能发展的
现在在现在的这样的一个条件之下
读书就变得更加重要
如果一个民族
我们这个民族未来有所发展的话
他应该说文化的发展
我们这些年的发展
可能更注重的是物质
精神层面的东西之后
好 我今天的这种回应
就先说到这
先说到这
看大家在讨论的情况
如果需要回应
我再跟大家继续讨论
谢谢大家
占用了大家的时间