沙龙讲座和讲座群的群友们
大家晚上好
我现在非常高兴的又和大家见面了
从运用这个时间
把23号晚上那样的一个讲座
讲得挺不像样子的
得到大家的鼓励
然后又提出了一些问题
我在今天晚上咱们在并这个时间
同意我们在这讨论一下
也不能说是我解答
因为群友们提的这个问题
有的是设施的面很广
超出了我的直视犯来了
有的问题的学术性
理论的深度都还是有一定难度的
所以我在回答起来
可能是有一些困难
因为我的专业面没那么宽
我的知识也没有怎么分后
所以不见得能够满足大家的要求
但是我愿意跟大家讨论一下
我们就一些问题
令这个时间好好地交流一下
不失为一个我们读书讨论的
这样的一个好的机会
我也不想把它错过了
所以回答试一试
看看大家如果有问题的话
或者有间接的话
都可以利用这个时间
我们交流一下
我就按照这个顺序进行了
首先第一个问题
就说这个是nytor
就是nitor朋友的那个问题
他问了一个
就是关于商业变法之后
勤的民间经济发展的情况
这个据我的了解
因为勤留下来的资料也比较少
我理解商业变法之前跟变法之后
是完全不一样的一个体制
就按照我们现在的说法
就实际上应该是一个转轨了
他改制了之后
所有的资源就全部国有化了
什么绝位
土地
金钱
房财等等这些东西
走这些资源
国家全部控制下来了
所以市场在秦国就已经完全被取消了
像粮食
粮食不再是商品了
不再商品了
市场由于被取消的话
他就变成了一种军用物资
直接供给军队了
完全是一种计划经济的这种收入
筹集资源和分配的方式了
在这种体制之下
他实际上就没有什么民间经济科研
但是我在这里要说一下的话
就是他应该是一个逐步的过程
就不是说他要取消
一下就把所有的市场活动都取消了
秦国也没有商人了
那个农民跟市场的关系也全部切断了
也不是这样
他是一步一步来的
但是这个大的方向没有错
大的方向朝那个方向走
完全的管制化
完全的把它管控起来
把整个所有的经济
把所有的经济活动都捆绑在更占
这一辆展彻上
你像农业
像农具像铁制农具
完全是由政府统一管理
甚至要规定
你要是不再使用了
你必须要归还
你用坏了
你可以不赔偿的
你必须要归还
因为这个农具是国家所有的
什么铁粒铁产铁厨
这些农具
在当时的使用
再加上牛羹
它是具有革命意义的
这个在春秋时期
就已经有了端倪了
已经有了
但是真正的发展起来
应该是战国时期
而且战国时期
用铁制农具
勤人
应该是最早的
或者说是他最普遍的
政府跟他这个秦国的政府大力的推动
有关系
在自耕农为主的这样的一个时代里头
秦却尝试对农业进行一种
国家宏观层面的统一管理
这是一个他革命性的表化
以前的就完全不这样的一个体制
这个制度
不管他三不先不评价
他好坏
但是呢
他是秦给他建立起来的
我们可以说他是一种
比如说
是一种国家农奴制
啊
什么的这样的一个体制
他可以保证一个时期内
他的农业发展是有效的和高度发达的
秦也做到了
刚才我提到了一句就是工商业
工商业发展在秦国的时候呢
可能还是
特别是在他商量变法的早期的时候
他还是保留着的
在税户地秦监里有一个日书
日书里面记载着当时的民间生活
他是一个关于鬼神方面的书
但是呢
他也记载了民间的一些生活实景
那么其中人们是有工商活动的
是有的
所以你不能排除他说他完全没有了
那不符合历史的事实啊
但是总体上秦建立的这样一个体制呢
他就是要取消民间的私人经济
就是秦至这个完善之后建立以后
那么他就只有工家没有私人
只有国家没有个人啊
这个这个资源和财富都在国家层面上高度的集中
而秦呢也就在这个过程当中
形成了一个跟六国相对比啊
他形成了一个无与伦比的这种优势
秦为何成功就是他的经济体制
完全的国有化
我们说的国有化啊
或者是用这个词是不是恰当
但是是这个黄泉啊
国家皇帝建立的这个国家嘛
是吧
皇帝代表的这个国家把整个社会
整个社会的经济和社会本身和每一个人
都给完全的管控起来
这就是秦至啊
这就是秦至
第二个提问的是水村山郭网友啊
这位朋友提了两个问题啊
第一个问题就是他说
秦
秦带的各级官吏啊
他是不是有奉陆制度
他说奉陆制度肯定有啊
就是这个奉陆制度特别是基层官员的这个奉陆制度
呃
有没有啊
具体的这方面的这个记载呀
呃
据我所知啊
这个
呃
好像他肯定是有
但是呢
这个史料的记载上
就没有没有留下来
我查了一下
杨继平先生写的中国财政史
那么写到这个秦
秦汉财政史这个
他只写了汉代的这个官吏的奉陆
官吏的奉陆啊
记载在汉书百官公清表里
那关于这个官吏的制度呢
按照他们的说法
按照专家的说法呢
他是一个汉称秦制
你看汉代的他的制度规定的
基本上秦朝啊
跟他差不多啊
跟他差不多基本上是一个同一个制度
呃
但是呢
现在的啊
这个文献呃
可以啊
可以证明的
就是说
我们可以找到的是秦朝的绝智
秦朝的绝智
呃
在先秦的时期呢
一般都是五级制啊
那么到了秦呢
把他扩增了
变成了二十二十个等级
这二十个等级呢
向社会公开啊
把他给
呃
给他
把他给完全让社会的每一个人都有竞争绝
绝位的这种机会
这个大家我们都知道是吧
呃
那这个绝位在秦朝
他就不再是
呃
这个先秦那个时期
其他国家
其他周侯国的那种靠世袭
呃
靠宗法制度来维持的那个啊
那个那个制度
他是变成了一种
一种像
有点像奉陆
他是为了奖励军功
放开给普通人
人人都有机会
那么这个社会流动的空间在秦啊
他就被打开了
那这是过去没有过他
那规则
他是很简单啊
绝位就这么多
人人都有机会
你也有机会
我也有机会
而国家的目标很明确
就是为了发展生产
为了支援战争打胜仗
壮大我们秦国
那就看你是不是认同
绝位在秦国呢
他就成了一种奖励了
嗯
而不同的绝位呢
他有不同的待遇
你像这个姚毅
绝位越高
负担就越轻
绝位越低
负担就越重
你如果不努力为国家做贡献
那你就准备多手狗吧
而且他那个绝位呢
还就说你光种地不行
光种地
你就是个劳动力
你必须要上战场
为国家去打仗
你才有获得的这个获得
绝位的这种机会
另外一个呢
就是君主
还有他的行政体系
就越来越有
有了更多的这种绝位的任命权
掌握了
越来越多人的命运
这是进一步的
完善了勤制
这也使得皇权专制的这种体制
在勤制啊
就日益的这种形成了
就是国军决定
直接决定每个人他的政治地位
行政在行政体系当中
他的地位的高点
由他来决定
这是跟过去的那个贵族制
那个体制就完全不一样了
所以我们说这个
勤制它是一种皇权专制的体制
就在这个绝位上
在绝制上表现得非常的清楚
那还有第三点
就是普通人实际上是很难获得高绝位的
大部分是用
用来这个免罪啊
受罚呀
你你你用这个来去
赎赎这个罪啊
然后免这个受罚
实际上是很得到真正的比较高的绝位
呃
勤是二十级的绝制
七级以上是官绝
就是有绝有位
七级以下是有绝无位
其中第四级叫不耕
耕是被蒸发打仗上战场的意思
不耕就是达到这个等级的
你就可以从征兵的这个名单上出名了
不用再上战场了
我们那个说那个喜啊
那个那个那个税务地勤俭那个官员那个喜啊
他应该他上保战场
然后后来呢
他应该的一个绝位呢
达到了一定的高度
他就在县里当一个秘书官
他就不用再上战场了
他应该也是这样的一个一个过场
但是你要想办法
爬到第四等级上才不耕
就意味着全国绝大部分男子都是要耕的呀
都是要去扶兵役扶摇役的
所以在秦国军队动员的系统
他的控制权是在国军手里
在国军控制的行政体系的手里
全面的征兵制
征义制
而且一个男子从他二三岁到四十五岁
要两根被征用两次
上去之后
上战场之后
就相当一批人就回不来了
有多少个比例
这比例相当大
是吧
百分之五六十
估计是有的
那么这样呢
秦是保持了较大的一个兵力的来源
同时损失也是巨大的
这也是秦的战争机器的
那一个必然的一个情况
就是人人都得上战场
所以秦军保持了充足的这种兵员
六国他这些他都做不到
他没有这么强大的动员
这种
这个战争动员的这种能力
所以他为什么屡屡的败在秦军的手下
这是一个很重要的原因
秦是他的这个觉智
去以年为单位发放
这个
实际上他那就是奉陋了
那个觉慰他实际上
他不是什么官位
他实际上就是一种奖励制度
也奖励制度
他是按照年来发放
那一旦呢是相当于现在多少呢
我这记载了一个数
不知道对不对啊
3730.75公斤
可能有误啊
我回来再查一下
但是有觉慰的这个标准是有的
比如第一等决
他是公式
公式第一等决啊
是50弹
上噪是第二等决
他是一百弹
第三等决叫三鸟
三鸟
三子的三鸟鸟
那个鸟
他是150弹
所以说呢
他的这个
奉陋制度
其实也是他秦制的一个组成部分
是为了国家
皇帝对整个国家的战争资源进行动员的一个工具
他把变成这个了
本来他是一个正常的国家
他应该是真正的
是国家奉陋制度
他也被战争化了
而秦呢
还有一种这个特别异常的奖励
异乎寻常
怎么说
异乎寻常呢
他有这个线对之士
上经书里有这个线对线落的线啊
对物的对
线对知识啊
他是这个相当于敢死对
每个对十八人
全对啊
你只要是集体行动
全对一起行动
然后呢
直接去攻击敌方的
前线头部队
前头部队
敌方线头部队是很爆打的
所以要派敢死对去冲击
你这个全队
这一次只要砍一下对方
先锋部队的这个这个战士的五个脑袋啊
那这十八个人每人竞决一级
所以这个这个
线对知识实际上是很难升环
而且是原则上是不许升环的
只能战死将长
不能回来
回来还要受罚
这
这是非常残酷的一件事情是吧
但是当时在秦军当中啊
据记载啊
秦军当中
你要想加入这个
线对
线对知识
那还不容易呢
一般人还没有机会
必须要经过严格的选拔
这个
这种
奖励啊
就非同寻常
很多人为什么上去以后去送命
实际上是为了自己赎罪啊
或者是为自己的家人啊
来来赎罪
来来这个谋得赏赐
不是为了自己自己的战士将长了
是不是
所以他是一种赎罪啊
或赎罪
这么一种行为
我们现在的人呢
是很难理解的
因为这个军功
他是可以
你战士将长了
你的家属呢
你的亲人呢
是可以
继承的啊
可以传子的啊
如果你要是家人
有人是奴隶
要需要赎罪
平民的话
那就会出现这种死事啊
就去战场上
就去要送死
一定要去送死
一定要跟别人去拼命
来获取那个
那个可怜的这种利益
这个在当时的情志下
就把人就
就逼到了这个份上了
水村题的第二个问题呢
就是关于这个
观众地区的农业的问题
这个问题呢
跟后面啊
后面有个朋友是鸡头
是什么鸡头
是
凯特林
凯特林啊
他提的一个问题呢
有点相似
我和他一块说
情人在观众地区啊
这是他的当初
周王许给他的
这个这个这个
就是他的封地啊
实际上是被荣敌
被一些草原部落
草原民族给占据着
他需要打仗
才能把他夺回来
这个地方才实实实实在在
才能具有
所以情是中国的战斗名
战战斗名副
秦王有四代秦王是战死江亢的
非常悲壮
而且他们这个营
营势啊
这个营势
这个营其良啊营正啊
这是势
不是性啊
这个要搞清楚啊
这个
他们
他们实际上寿命都不是很长
像秦时皇营正
实际上应该叫赵正
他性是性赵
他只活了五十五十四岁
营其良可能也差不多这个岁数
五岁左右
寿命都不是很长
所以秦时皇为什么他在
他在当了皇帝之后
千方百计去寻求这个长生不老药呢
他就他知道自己的这个大县的
就是这个啊
五十多岁的样子
这个家族都是活这么长嘛
所以他着急呢
希望自己活更久一点
然后把这个事情都做完
那么说到这个观众地区啊
秦的这个地方啊
所占有的这个地方啊
应该是
是相当不错的啊
好称是四赛之国嘛啊
东边韩古关
然后周围
西东西南北
是吧
有这个五官的散官的消官啊
等等
呃
那秦占据这个中中间的地方就是观众
八百里秦川呢啊
这个这个卫水从中间流过啊
这是非常富殊的一个地上
我去过啊
有朋友曾经在
在我在那一带转友啊
甚至去了秦岭的深处啊
像陕西的朋友夏总啊
轩哥啊
这都是老朋友了
那里有山就有水
水到处
山这个山路
就山路到处就能有水
非常的美啊
这个在上书里面啊
说这个这个地方啊
观众这块地方啊
它是上天上天啊
最好的土地
这个司马迁也说过啊
他是这个叫怎么说的叫观众之地啊
与天下三分之一
这个天下呢
他这个占地份
他就占三分之一是吧
而人众不过十三
也就是说十分之三百分之三十
就是人口不过在百分之三十
人量其富
时局其六
也就是说他的富数呢
他的财富要占到天下的百分之六十
所以所以
所以观众呢
他是一个富属之地
现在呢
这个
现在他应该也是一个农业比较发达的地方吧
有有有网友说他现在的农业不是啊
不是发展的不是很好
在历史上
这块地方呢
这个西边是宝极
然后东边到同关
南边是秦岭
北边是伟山
说啊
为谁从西到东
穿过整个平原
是吧
我去过去过那地方
所以印象特别深
这是
观众的他的农业
应该是很发达的
产量
单产也是在这个这个
当时啊
是比较高的一个地方
这个没有问题
但是
秦如果只有观众还不够
他还有一个
他还没强大那种
这种地步说
他有个地方
那就是天赋
这号称叫天赋加成四川
他去巴蜀之地
秦是这才拥有了
超过六国的实力了
像蜀郡太熟
是吧
立兵修都江燕
这是大不大家小学课本里都有的
是吧
然后就是巴蜀跟观众联位一匹
地理上
我们说地理上
这就有了一种天然的优势了
他几个方面
他就东边有个航古关
他把住航古关
然后里面是粮仓
倒是粮是基地
然后前面的军队只要出航武官
然后就是一只强大的力量
别人很难攻进航古关
这叫什么呢
这在当时叫百二秦官
百二秦官啊
也就是说
呃
这个我我我这个百万之重
如果要有人要
进攻这个观众地区的话
我用两万人
我就可以拒之
我守住航古关就行
天闲啊
是韩国
但是这个中间也不是啊
后来后来
秦国啊
时候
齐国啊
曾经带了几个祝福国会
攻击韩国关
曾经攻下来一次
结果导的
导导导
导致这个秦呢
非常的紧张啊
因为那个天闲一丢的话
后面就是一马平川呢
是吧
所以他当时是哥地球合啊
就不能再打了
所以他这个以后
他就特别重视
战略上的这种布置
一定不让韩国关啊
预显
是吧
这是
观众地区的农业啊
应该是给了他巨大的这种
巨大这种帮助
巨大这种帮助啊
这个
后来什么
这个长平之战呢
是吧
这个
六十万兵力
这个长平离
离这个咸阳多元
有500多公里
将近500公里
这么远
但是呢
他居然打了两年
如果他没有后面
观众平原的这个
还有
这个八属之地的农业
给他做支撑
这个两年多
供应这个
当然最多的时候
六十万
一般情况下
可能没有这么多
但是也有几十万
这几十万军队
在前面打仗
后边没有充足的粮食
后勤供应
你怎么做到呢
是吧
六十万是什么概念
淮海战役才六十万啊
而六十万
我们我们说淮海战役
我们读那个
中共的历史
那后边是五百多万
那个那个农民的小推车
在后边给他运粮食啊
那秦国当时是怎么做到的呀
就不知道
不知道
当时确实的秦海战做到了
是吧
可能跟他的这个郑国渠呀
等等
这个水稻的这个
这个修助呢
是有很大的这个工程的修助啊
对于他这个解决后勤问题
我们帮他说这个秦的农业有什么优势
我刚才提到了这个主要还是地理上的优势啊
也提到了一个生产工具铁制农具
国家掌控着是吧
这个另外他的税制上
就是说这个商业的时候
就公布了一个坑草令
而且最早呢
实行了这个秦国啊
实行的这个税制改革叫出租河啊
租税的租河河苗的河啊
代表着农业税的改革
在金刚细作方面
秦也是走在诸侯国前面啊
你在这个秦律啊税户的勤减
这个秦律十八种里面
这田律当中都有都有规定
很细的很细的
这个你这个
这个
这个粮食
说你这个田律里头规定了
你这个古物什么时候抽税了
抽碎了
说天下雨了
古物抽碎了
那地方官要及时的书面向朝廷报告啊
如果哪个地方啊
预灾了啊预伤灾害了
那也也要及时的书面报告
往上面报
是吧
受灾面就多大啊
生醋
如果要是瘦了啊
那也得要触粉
谁的生口要是瘦了
你比如说当时有一个规定
说牛要是瘦了的话
叫牛结牛结啊
如果是牛结的话呢
要要赤竹者寸石
要要要打板子打实现的
要就是触发你
这个就是国家权利啊
公权利对对这个农业生产活动的直接
这种干预
这是有两个效应的
一个呢
就是这个
确实是这种干预案
本来这个农民的生产活动
他是自主进行的
更有更有积极性
如果干预过多的话
农民不一定高兴
说你给他什么帮助了
你他旁边光是这个监控着他
说管制着他
农民的生产积极性并不见得有利
但是他在压力之下
他也无可奈何
还有一个问题
那就说明了
你从情侣当中看
秦国的他的
那个官府内部啊
应该有一批农业专家
非常懂啊
这个对农业生产啊
这个大部分农民
他是文盲啊
他没有这方面的农业生产科技
这是他的知识
那那你这个
那实际上这这种
这种政府的这种
智当这农业的生产的干预呢
也有他好的这一面
这也得承认
下一个问题是花壁雕朋友
花壁雕朋友提的问题
就是说这个
呃
就是在社会地情节里面
有关于这个旧俗
秦的旧俗的这个问题的
一种这个要求啊
说是要取消这种旧俗啊
也一个一定要按照国家的法律
去要求啊
如果违法要受到处罚
他提的问题呢
就是说秦呢
是表面上是一种爱民的
这样的一个表现
那么实则呢
他是一种房民害民
呃这样的一个体制是吧
对啊
这个是花壁雕朋友
这个实际上已经有了有了答案的
那么秦七课时
有秦的七课时上面的
其实你看到没有秦始皇
他的那个
这上面都是起起起
秦始皇自己的原话啊
说灾害灭除
前手康定
立则长久
所以你看他这个
秦始皇说的那个意思呢
就是我就是来代表人民的意愿的
我就是代表人民的利益的
是吧
我我当皇帝干嘛呢
我就是来为前手
前手不就是百姓吗
我为百姓来谋福利的
谋福旨了
是吧
但是呢
你实际上
他实际上是把人民
其实一直是当成一种工具来使用的
他是建立的是一种操控人的
这种系统
那对整个社会
对每一个人
他秦的这个控制呢
达到了绝对的细腻
绝对的有效
绝对的
这种专制
必须要听话
不听不行
不听就就就就取你性命
要你脑袋
这样呢
这个
就把人变成了机器
变成了罗斯地亚
关键就是这种体制
在咱们中国历史上
秦建立起来的
而且秦本身15年
他就灭亡了
他很快就就就就就消失了
可是这个制度却延续下来了
显示出了强大的生命令
绝对的命令
绝对的服从
绝对的施行
绝对的有效
秦是法家
秦是的法家的特点
他就是追求这种制度和政策的有效性
什么这个
这个孔孟啊
什么老子啊
什么巡子
莫子啊
什么这些人
朱子百家的那个什么那些价值啊
对他来说
根本根本根本没兴趣
我就要求我的政策
一定要有效
就是商严
商严这个有个喜慕丽性啊
扛个木头干子
从南门扛到北门
我就赏你十斤
然后又提升到赏五十斤
重赏之下必有勇夫来显示什么呢
显示我商严说话算了算数了
我改革以后再推行改革没就没人不信了
就改变了以往
秦秦国改革啊
这个总是改不下去
这样的一个一个现状
但是这里头晕含的一个深层次的一个问题
是什么呢
就是我说的话
就必须是算数的
你是不能够怀疑的
你甚至是连议论都不许议论的
更别替你违抗我的命令
这才是喜慕丽性的他的本意啊
这才是秦智的可怕
他的实质
而且秦智呢
他讲我们讲的是制度的必然有效性
他有四点
啊有四个方式
一个就是他的制度是必须是明确的和稳定的
是不能够招令膝盖的
他是比较稳定的
而且非常明确
每个人都能能明白
秦不是以利为师吗
以利为师
由官吟来解释所有的规则
让所有的人都必须明白
哪怕是个文盲
也必须明白
如果不明白
我拿你官吏示问
这是第一点
第二点
如果有人违反这个规则了
那必须要受到制裁
不管是谁啊
所以秦呢
在这个一定程度上
他甚至做到了法律面前
言人听得
就是哪怕是公子犯法
公这个也得受罚
公子前不就是处理了一行吗
鼻子给消掉了吗
是吧
所以贵族啊有身份的人也会受罚
第三点
就是规则面前一是同仁
没有例外
第四点
是规则必须获得普遍的同意和遵循
普遍的同意和遵循
这个就打折扣了
因为他毕竟没有什么现代民主制
那个咱们有议会呢
大家投票举手通过
他没有这个
但是呢
他抓住了一点
就是人的这种自私的这种心理
那在那种这个二十二十级
这个决位面前
实实在在的利益摆在那
又是房质又是金钱
又是普人
又是土地
你如果要想得到他
你你就必须得上战场
为国家立功
甚至军队里头啊
如果你要是有决位的人跟没决位的人
他的物质待遇是完全不同的
开放了
那你有决位的人吃的是一种东西
即值位越高的人吃的越好
你没决位和决位低的人
你的这个
你吃的就相当的差
那是吃粗米
人家是精米啊
有酒有肉
你啥都没有
只能算吃饱
塞饱肚子
那完全不一样
所以这么
功利型的这样的一种制度规定的话呢
你想人人都要有个脸面
人人都要要要要在人面前
有个尊严
他肯定要想办法为这个争获得一定的地位
人就不知不觉的
陷在这个勤质的圈套里面
他是一种
变形的功利型的体制
功利型的国家
彻头彻尾的经验主义
所以呢
秦始皇也是宣称代表人民利益啊
但实际上他是把人民当上工具来使用的
而工具到冷酷到几点的这样的一个
一个一个一个体制
所有的情人都被
都被
这个工具化了
都不再是人了
你的利益
你的喜乐爱乐
都个体变得十分的不重要
你活着就是为国家去做事
去立功去杀敌
你没有其他的价值啊
你的个人的追求
个人的理想
知识分子的那种报复啊
什么这些东西通通都变得毫无价值
这是在秦志的
这种冷酷的国家战争机器面前
就是这样一种情绪
下面是青年大官朋友
青年大官朋友提了两个问题
提了三个问题
对
说了四点的最后一点不是问题
前面三个问题
尝试着回答一下
一个就是秦对六国的征服
他是通过有暴力的催修拉朽
跟经济关系不大
这个我同意
我同意啊
这个在战国时期呢
他是为国最先改革
为国的强
迅速的强盛对秦
曾经形成了极大的压制
这至以后到了战国的中期
战国中期起国发展也不错
然后就因为有马林之战
位就有点衰落了
那么当时只有秦还有这个实力
其啊
还能抗秦
这个同时呢
其他的驻侯国呢
也都意识到了
秦在变法
秦在迅速的强盛起来
所以就开始呢
实行这种合纵的这种啊
这种战略啊
由其国领头啊
总得有头啊
是吧
嗯
曾经呢
刚才说了
他们打入韩国官
把秦把秦那个金入了啊
这个
到了战国的后期
他是照照海行啊
在战国的四大战神
战国时期有四大战神的
照就包括两个啊
这个什么联波呀
还有叫什么礼物啊
是吧
但是最后啊
还有长平之战
被他坑杀了
被秦坑杀了
45万人
在这个过程当中啊
应该是
这个
六国呀
他也在发展
也在改革
可他的力度
和这个
他最终要达到那种目标
呃
还有效果
他都
跟秦比不了
他合纵
什么什么联横啊
什么这些战略
起个作用呢
也都是一时的
啊
其实改变不了
这个各个祝福国的这种命运
经济呢
他是跟着军事走的
在战国时期
各国都是一样的
可是跟着走的最紧的
最成功的一种体制
是秦志啊
秦国是一种战争机器啊
整个资源都集中到国家的手里
用在战争上面
包括每一个人
每一点资源都用在这上头
哪个国家没有这种体制啊
你做不到啊
所以呢
秦为什么成功
就是因为秦制制度的成功
这种制度可能成功于一时
但他确实是成功了
东方六国呢
他的这个特点
你去问这个
他的经济特点
我还真没有研究我这个问题
再说不好他有什么特点
啊
这个韩照两家土地比较平仅啊
呃
燕国这个条件也差
但是技术不错
从出土文文文文物当中
出土了很多
燕国的这个工生产工具相当精致啊
其国
经济没说的
那非常繁荣
那那在那各个祝福国里
他他应该是最富有的
但是而且他离秦国也远了
可是呢
其国呢
他有个问题就是
他无险可守这个这个祝福国
他
啊
他他曾经带着几个地球
攻破了韩武官
但他自己没有一个韩武官
如果人要打过来
那打进来以后几乎没有什么平仅可守
另外这几个
这个山
你说山东六国
东方六国
这几个国在农业上都没有像下秦那样大的功夫
那就说你几月做什么几月
你必须二月份
你不能进山
不能够狩猎
不能够采集
你然后呢
你下雨怎么着
你收割手怎么着
事事处处下的那个功夫
非常的喜非常的惊到
哪个国家都没有做到像秦那样的一个精细的管理
精细的农业管理管理
他都没有做到啊
最后还有个第三点
说是在聊补充一点呢
就是山东六国啊
比较文明
比较文明啊
礼仪之邦
这个文化发达
君子之风
这样的国家可以享受文明
打仗方面总是要差一些
跟武装道牙齿的铭鸟比起来要争取动手的话
经常是那个文舟的君子打不过街头流氓啊
就是这样一个道理
第三点啊
这位朋友啊
这位这个青年大官的朋友说
现在民间休始的问题
我我非常赞同啊
他实际上不是提问题
他在闪述自己的观点
我三头啊
因为中国他是有这种致使的传统的
史官原来是出自民间的啊
这个理向这个春秋时期那个吹柱啊
齐国大是齐庄公啊
是就是啊
吹柱是齐军啊
这是当然这个这个这个齐国的史官啊
马上就把这一笔就是就刻在目柬上
中间然后吹柱把这个史官杀了
他弟弟又又来了
也照样写这几个字
吹柱是齐军把这个弟弟杀了
有后面又来了啊
这种传统
这是一种民间致使啊
史官出自民间
他是既有这种这个致使的这种这个这种技术
同时他也有这种传精神
也有这种精神
这是变成了一种传统了
你像孔子修春秋
孔子那也不是官方人士
说这个他治学的这时候
他他他从这个这个东方六国周游了十几年
回来以后的六十多岁
这个时候后面的这几年他不就是致使吗
修春秋吗
修春秋当时他就是一个民间人士吗
是吧
嗯还有很多呀
中国历史历代的笔记小说啊
还有什么像刘亦庆的事说
新语啊等等这些都但有民间致使的这种啊
意思
这个相比之下呢
中国的这个民间致使有传统
但是呢
这个
但是就说比起官方致使来
他仍然处于非常弱势的这种地位
经常被被被被比如说文字域啊什么的
是所所这个途路啊
是所这个摧残这种情况很常见很多
一直到清朝都都是这样的
呃
所以中国的民间致使呢
经常是非十分在恐惧当中来进行的话
他就
他就慢慢的从啊
这个这个致使的这个方面开始像文学方面
转化你也说这个
堂食啊
宋慈啊
元曲啊
这些都是都是文学创作
真正的那种历史的记载
你只有官方的
二十五史他作为
呃
作为根据民间的历史始终
民间的致使呢
史都得到正常的发展
这也是他跟欧洲不一样
欧洲是他有宗教的传统
教会经常就在小镇里就就有教堂
然后这个教会他有每天要把有祭祀的这种传统
就是当这这这一天发生什么事啊
街头来了流浪汉
这流浪汉在这在这吃了点什么
要谁给他点什么什么东西
呃
然后那个店里那个火
哪个店来的哪个伙计
呃
然后他他叫什么姓姓什么叫什么
然后他他说了什么做什么
他都会记下来
这个是西方的学者
他致使啊
他比中世纪的历史啊
这个呃
记现代的历史
那么他们都比较写的能够达到
微观之致使的这个层面上
我就可以非常具体
非常一个村庄怎么样啊
一个一个作坊
怎么样又个体的命运
他都可以写出来
因为他有材料
而我们这个民间致使呢
应该是没有得到中国传统
没有没有能够得到一个正常的发展啊
履履被被被被威胁被摧残
呃
这个实际上使得中国民间致使得不到正常的发展
这这恐怕也是历史的这种事实吧
所以呢
我特别赞成你说的那个
就说我们现在应该鼓励
民间的这种文字的记录啊
民间致使
我们现在有口数时
有笔数时
嗯
但是呢
我们可以看到也经常的被干预啊
被禁止
像文革时
文革时
你要我本人
我还经历过一些文革啊
虽然这个文革是其实我们还很小
不能够直接受
不会直接受到这个
这个这个这个干
是是是
这个被被文革啊
那种运动啊所整啊
所迫害到还没到那时候
可是我们见过一些东西啊
可是这些东西呢
其实现在很难把他在民间呈现出来
所以我们现在看到一些年轻的
朋友啊
这个
90后啊
00后10
他们实际上对于这个文革其实才不过
也就是半个世纪以前的这个事情
就弄不清楚了
他们弄不清楚谁是谁了
也不知道当时发生什么事情
也不知道这种事情对自对这个民族意味着什么
这就属于我们民间
知识官方指数
我们就不说了啊
就说这种民间知识啊
不能够正常发展的
也是说实在的
跟历史跟传统啊
还是有相似之处
没走出历史
没走出历史来
下面一个问题啊
还能够补充一下
就是刚刚您提到了就是我那本书
你们小书叫漫谈我们的经济社会
说我跟画家梅风春先生的一个合作
就有有有画有文字
挺活泼的一种形式
这本书呢
还近期要再版
再版的时候呢
我会放进一些新的
后来写的一些几篇文章啊
使得这个这本书呢
想要更更更厚实一点
已经把这个这个书稿
那交给了编辑已经审过了啊
已经交给了梅风春先生
他正在配画
将来我们这部书啊还会再版
到时候我还在这儿啊
我来自自我推荐一下
在下面说
YRB
YRB请有提问
黄泉不下线
这说法是不是准确
这个黄泉不下线
应该是大体上还是靠谱了
是怎么回事
因为那个在先前时期就已经形成了
这种中国这个乡村自治的这种传统
民间呢
有这个一定的自治的这种这种这种机制
一直到秦汉时期
乡村当中
乡村当中还有三老啊
什么油胶啊
色夫啊这种
这都不是官方正式的这种职位
都是民间推选出来的人
热心于公干的这些人
来去忙一些基层社会的这些公共事务
像是一个什么维持地方的治安啊
交税啊
配合政府征税啊
什么这些事情的
都是由民间自己来解决
特别是诉讼的一些事
偷泪
偷牛啊
一会去羊啊
什么这种事
民间乡村当中自己就协商解决了
实在不行陪陪陪多少钱
你给人家是吧
这个也就解决了
一般的他都是宗族聚集嘛
所以一般都是商量着来
效果也不错
秦治对这个乡村自治传统是一破坏
但是到了汉代很快又恢复了
恢复了到东汉时期又被破坏了
到了危机南北朝时期呢
又有所恢复
因为他有那个物宝制度
实际上是对民间自治呢
也是某种比较曲折的
或者是扭曲的一种一种复活
而且北朝的北朝的一些政权
他们对这种与汉族这个大族的地主
他们之间的这种合作呢
他还是有的
他用他们来维持这种地方的治安
这个宗族都护制
就这样一制度是吧
但这种传统呢
其实并没有断
一直到明清时期都有啊
比如王阳明那个曾经撰写过
他亲自亲手撰写过一个
南干相约
其实在之前呢
就有这个宋代就有旅事相约
相就是乡村的乡
约就是约定的约
就是民间自己开会
自己投票决定啊
这个一些乡村当中的大事
啊
然后我们配合政府如何维持这个地方的治安啊
教化呀这个交税啊这件事
那关关明之间他是一种合作的这种
这这这种
当然也有博弈
有些事呢
民间他不愿意做啊
或者宗族他也不愿意做
如果按照你政府的要求那么大的力度
交税
那我们大家都得饿肚子呀
所以必须要跟地方官商量商量
你能不能网开一面啊
这个我上次课提到那个加拿大那个学者
讲到的这个民间政治实际上就是这样
双方商量
有些事情是可以商量的
那这中国古代啊
即使是在我们从这个
勤典可以看
即使是在
储
你要储地是吧
你变成了勤勤朝统治以后
那么他对乡村的这种治理啊
其实他也是有一定空间的
为什么怎么看出来的呢
就是腾在发布命令的时候
这个地方啊
已经是成为
已经成为勤的治理
已经半个世纪了
可是一些乡俗他还在
其实不能允许这种存在的
还在发布报告
那从反面来证明乡村的一些事情
还在活动着
而勤是不能允许的要求发布这个报告
就是为了取缔这种活动
完全听命于政府
听命于朝廷
听命于秦王
是吧
他建立的是一种勤制的
就是要取消所有的民间的这种活动
这就是勤制嘛
是吧
所以呢是我们说这个
黄泉不下线的
在中国历史上
他是有一定道理的
但是你说这个农村基层社会
他完全可以自己做主
不听朝廷和皇帝的招呼
那是绝对不可能的
他只能在这个中间找到一些空当
找寻自己生存的这种啊
加奉当中能够活过来
能够活过来
这就是乡村
所谓的民间政者
乡村的政治
所以所以到了民情时代
还有乡约存在
乡村民间还可以决定自己一些事情
即使是民情时代
他还有他还有
我希望这种东西
这是中国的传统
我不希望到了现代社会
反倒没有了
反倒没有
这不是一个正常的现象
完全跟传统断了
是不是
这是第一点
第二个问题
他提到个问题
就是这个坟书坑儒的这种影响
坟书坑儒啊
你从这个
现在争议也比较多
你要从这个上书的这种
这种古代
这个文点
这个这个
他的命运
你可以看出
确实存在着坟书坑儒
这个坑儒坑的也可能不是如是宿士
这个说法各种都有
但是书是确实烧了的
除了一些医术
工
技术方面的书
还有琴本身的一些文献
他是留下来以后
其他的如学的一些著作
诗书这些东西基本上都被烧掉了
这是肯定的
因为有些有些文献
它是藏在房屋的加缝当中
这个砖的加缝当中
才能侥幸地保存下来
上书就是这样的一个命
这个金文上书的他的命运
就是这样一个命运
要明确的就是坟书的动机
秦始皇坟书的动机
他不是为了毁灭文化
他不是要把所有的文化
他可能也知道
并不是并不见得
就能把所有的书都烧毁
他总在民间会留存一些的
虽然他有分书令
分书令规定了三十天之内
你要不烧书的话
不要受到触发
而且
禁止剧众谈师书
如果要是剧众谈师书
那是大罪
要会斩首的呀
但是尽管如此
我认为他的主要的目的
还不是为了把所有的文化
给催灭干净了
只剩下他秦文化
只剩下他秦始皇思想
还不是这样
他的目的是一次性的扫除
一切议论国政的可能性
就是国家皇帝的大政方针
不许任何人议论
你像春秋时代的什么乡效
政国子产办乡效
不是他办乡效
就是你的古代就存在这小业乡效
就是民间
甚至乡村当中都存在这些知识分子
可以聚在一起讨论国家大事
它是可以的
而且是鼓励的
而且至少是允许的
但是到了秦的时候
这是绝对不可以是大罪
最秦搞的是一种
不折不扣的文化专制
当然分书不只是秦始皇分
立朝历代都有分书现象
一到清
他就不见得是把书烧了
但是他搞的那套文字域
那不跟分书的效果也是很相像
是吧
这个很多文化遗产
有的时候打着什么四库全书
等等这些整理文献的这种旗号
但是有同时淘汰到
消灰掉很多文献资料
所以很多文化的遗产
文化遗产
宝宝啊
精神财富
中华民族的精神财富
就咱也找不回来了
它禁止的是一股非金
为什么要一定要禁止这些著作呢
孔子和孟子等等这些著作百家
有很多地方他的思想带批判性的呀
你像孟子
孟子那个那些话是
你拿到现在来
你写成微信
你放在那里
有些言论也是有点出圈啊
你比如说军有大过则见
反复之而不听则意味
如果军王如果有错误
那就要劝他要批评他
如果他不改
他不修正这个错误
那就干脆你下去吧
换人吧
还有汤放节
武王发奏
有诛
愚传有之
约陈氏军可呼
约这个贼人者
什么未知贼
贼义者
未知残
残贼之人
未知义夫
我未知义夫
没没听说谁谁这个杀了
哪个陈杀了军
我只知道有残贼之人
残贼人义
人们杀的是不是国王
只不过就是一个残贼人义的一个
一个普通的人
嘛该杀嘛
是该啥叫杀嘛
这种梦子
这种思想
那秦守皇他能接受吗
他肯定不行
一定要禁止他的言论啊
下面就是威廉斯宝朋友
他说秦面王的一个原因
是把秦的政策制度强加
强制推行到六国
由于六国的丰富人情不同
这个国家大了
人口将越大了
就激化矛盾从而灭亡
是吧
我我给他回复
就是说有这个原因
但可能有更复杂的原因
是吧
这个就这样说
不是说没道理
但是好像好像没说到
好像没有完全说到点子上
是不是啊
我们可以讨论这个问题啊
我我只举一点
你比如秦守皇有重要的政策
叫令前首自食田
秦守皇是26年统一
是吧
公元前221年
到了五六五年以后
这才实行令前首自食田的这个政
就是所有的农民自爆
你占有多少土地
国家承认你占有土地的数量
然后对你征税
这样你占有的土地就有了合法性
这是有利于土地私有制的这个发展啊
是不是
但是呢
这个政策为什么到了史皇三十一年才实行
他为什么不早点实行啊
这是一个迷
第二个迷
就是这么好的一个政策
你实行完了没关系
你以汪洋捕捞
你现在实行
你赶紧推行下去
我也不失为啊
一个一个好的政策吗
但是你要研究秦朝的历史
你发现他实行不下去
地方上有无数的这种阻力
他实行这个令前手此时前的当年
东方六国内占的那几个地方
那几个城市
物价突然萌涨
也就改革什么改革也没法实行
也就是说
东方六国的那些反对派
时时刻刻在跟他对着干
他为什么一定要到处巡邮
显示他的存在为了安抚地方
为了宣誓自己的存在
同时也是不安定
天下不安定啊
他放心不下
所以要根本在咸阳待不住
一定要到各处去走
而各地的这些
这个东方六国的这些就
所谓的旧贵族和反对派
他为什么不能接受秦始皇呢
说实在的
文明久了的人
很难再接受野蛮
也就是说你像你让我们实行你那个秦制
你那么多的这个保持一致的
对一统一的那种大政策
大方针大制度
我们受不了
我们活不下去
我们一定跟你对着干
人不能走回头路
不能文明了一段时间以后
回去再过野蛮的日子
谁也受不了
拿他去死
这可能也是一种人之长情吧
那下面胡之者朋友提了
大规模战争所需要的财源兵员
如何争及的和六国有何不同
六国能不能仿效
怎么争及的
他有一套税制
有一套遥逸兵役的这种制度
实际记载就是田苏口腹
掩铁之力
二世卑于古
是遥逸兵役这种东西
三世卑于古
这是税是税重
秦的税重
是有名的
立朝立代
他都算重税的
这也是东方六国
无负论如何不能接受
他秦制的一个主要原因
那受得了吗
人还活不活
是吧
秦人就那么凑合活下去了
那我们干吗
要跟人受这边罪
是吧
所以六国不是没有税制
也不是没有战争
也不是说民众的负担不重
但是没到秦的这种程度
就没到这个程度
要相对要温和一些
改革方面
有更关注这个促进生产
促进生产
有受儒家思想的影响
他还要更更注意
要改善一下民伤
而秦是不管这个
秦是法家
法家是不能让老百姓富有的
不能让老百姓活得舒适的
一定要让他受穷
一定要他感到压力
一定要感到让他感到不舒服
他才能心甘情愿的接受统治
然后为国家的利益来
每天尽心尽责来来销利
就是把秦人当作奴隶来使唤
这就是秦之的本质
他不把人当人
不把人作为一个生命来尊重
没有没有任何这种人和人之间的这种
互相尊重
这种平等的这种这种意识
没有
那是朝向文明方向的一种思考
秦没有秦往反方向走
只要对国家有利
对皇上有利
只要让秦国强大起来
我可以让牺牲任何人
包括自己的子弟的生命
再说不信
甚至你让商殃
就是把自己的生命交代上去
他是一种他的那种理想
说我也再说不信
那你东方六国哪能做得到
做不到
在下面就是凯特林朋友
就说他提了两个问题
就说这个地理因素
那个我前面已经回答了
就不再重复了
第二个问题就是汉董众书
他的独尊如树对秦制的延续
应该说
董众书以后的儒家
就跟先秦的儒家就不一样了
独尊的东西
独尊的东西就不会再有先秦儒家的
任何朝向文明
朝向平等
朝向这个
这个民生是吧
这样的文
朝向
这个更倾向于文明的这样的一个思想
倾向没有了
是吧
这个
而董众书的朝日这个方向走
也就导致了后来
跟对秦始皇影响
不是对汉武帝影响比较大
因为汉出实行的这个政策是
皇老正式
独尊如树以后
回到儒家的轨道上
而儒家呢
经常是一种
我们说了外
外如内法
经常是批着这个
儒家的外衣内理
它就带有法
儒家和法家在某些方面
它是可以相通的
跟道家思想
跟老子的思想是很难相通的
老子讲究的如围
而至
清静如围的思想
他跟这个法家跟儒家很多地方
是结人不通的
没法相通
但是如何
法
它是某种相通
为什么内和外
它就可以
可以给它统一起来呢
他们之间肯定是有相通的地方
所以到了汉武帝的时候
他实现那套制度
他就完全的已经
实际上
所回
很多地方都回到秦的轨道上去了
这个对后世的影响也很大
后世的影响
中国
你别看秦早就灭亡了
但秦至百代皆行秦制
就是秦制的影响
就由于汉武帝的
是与这个秦的
秦制的富贵
然后到后代
历朝历代多少都有他的影响
他的传统
某些东西就一直延续一下
历史到清
一直到清
那我们说
中国现代人
他对秦的很多东西
仍然带有崇敬
带有遗传
我这么说
咱们可以以后可以讨论
也是有根据的
我们脑子里有秦制
你说你如神
你是儒家
还真看法看不出多少来
但是我说我们根子里头
文化的根子里头
习性的根子里头
我们里头有秦的影子
这么说
绝不过分
我们好好地反思一下
是不是这么一个情况
最后一个问题
就是福音风朋友
谈的这个道和朝的关系
朝与县和郡的关系
然后县对索侠区域
是如何覆盖在这里的
是吧
还有什么大道一战
朝运渡口
是不是以他们为节点
进行组织管理的
有没有什么顾及不到的
照顾不到的
我这个问题
其实我没专门研究
我知道的有限
在税务地秦典里头
也确实有过
发书
遗书
曹曹末说一告辐
有这样的记载
这个秦的和汉
他这个官府
他是分曹办公的
从公府
公府就是相当于中央
然后到各个郡县
他都是分曹办公的
公府就是部委
相当于今天部委
然后郡县就是曹
类似于今天的县局级
还有低的
到科史级
县级
也是分曹办公的
这个
他们之前啥关系
就是这么个关系
应该曹就是这些机构的办事机构
什么啥
秦是分天下为36郡
其实可能得有40多个郡
郡舍太守
比如藤就是郡守
还有位
还有监
郡以下是涉县
县义道
这么一个关系
这个是平极的
县
他应该是没有县令和县长
一直是文献当中这么说
可是我们去读税务地情节里面
有有有令和成的这个说法
说明有县令
我们就不管他了
可能是有
也可能是没有
然后
这个
你曹分曹
你有哪些曹
曹的名目有什么少内
司空司马主力船
比如消和
就就是主力船配线的主
不是主力院
主力院面错字
主力院
院是一个提手
一个原故的
原的右边边
还有寓院管监狱的
这个
这些人
你说是怎么管理的
其实这些人就分别管理这一个县
或者一个郡的
他的各个方面的工作
有什么土木工程
管理
土地
工作
仓库
血报告
什么征税
治安等等
分头管
这跟现在你分成公安局
税务局
民政局等等
是有一个道理
那么郡县制是以什么为节点组织管理的
应该它还是这样的一个县性管理
这个
郡
完了
下面是县
县下面是乡
乡在下面是里
乡有乡主
里就是最基层了
最基层了
是吧
这个
那这种
你说的大道义战
渡河的
曹运的渡口等等
这些东西是有
但是你说他来治理这个说法
所以他还是通过到那个县性的那个直线
一统到基层的那个
他的治安
征税
社会秩序的维持
都是通过那个
体系来进行的
你说的大道义战
曹运渡口
这些东西
应该是他有通讯
联络网络
像神经线一样
是吧
而秦也是非常重视
这个
虚历设定
三十里设议
后视好像也基本都差不多
是吧
嗯
那有没有
他
顾及不到
管控不到的空白地方呢
应该说有
不是没有
这个
在离业情见里面就记载着
有逃亡的这种现象
而逃亡的问题还挺严重
有的时候
逃亡
连这个政府配发他的一个装备
一些装备
他都给带走了
是吧
带着什么
到处后都可以查出来
然后要想办法把这个人追回来
然后这个人往哪跑呢
因为当时的那个交通啊
通讯呢
都不是像现在怎么发达
他是有对跑的
跑到深山野岭里头
然后这个小小队的人
有人马聚集到一起
落落落草为寇
这种事就是即使在秦带
也也可能是存在的
是吧
这个
所以他毕竟是古代嘛
所以还是有处可逃的
要是现代啊
我们现代啊
真的是天罗地网
无处可逃了
好
今天我要回答的
大家的问题呢
就这么多啊
这个说的不对
不好的地方
大家可以随时提出来
提出问题也好
提出批评也好
我都热烈的欢迎
我先就说这么多