大家好
谢谢孙路涛先生给了我这次机会
此我能够在今年文革发动55周年
913事件发生50年这一特殊的时段
和大家探讨一下文革的标志性人物
零标人生中最后两年半的政治生命轨迹
以及这两年半毛林之间的一直走下坡路的相互关系
由于材料比较多
我和孙先生商量将分两节论述
第一讲为无法预核的立衡
九大字九二三前夕的毛林关系
第二讲为回到现场
林斗斗底下的九一三
今天是第一讲
我们大概分为以下17个问题
第一个是九大政治报告的分歧
1969年4月1日九大开幕
林标宣读了中央的政治报告
这个报告没有采用陈伯达起早的稿子
使用了张薰乔摇温员的稿子
陈伯达的稿子具无法现回忆
是林标陈伯达两个人商量的
毛泽东否定了陈伯达鼓吹维生产立论的稿子
是文革以来毛对陈伯达批评最严厉的一次
其主要原因是
文革的基调和毛的思路完全不符
毛的想法是通过九大报告
正式提出无产阶级专政下继续革命的理论
作为今后的基本路线
而陈伯达的稿子却强调发展生产
是回到文革前的老路上去
陈伯达的稿子用中文来在十大上的话说
是林标火虫陈伯达起草的
因此也被视为林标的思路
九大政治报告
林标在会上是照着稿子练养
据传林标说
写什么就是什么
我林标一致不改
毛泽东虽然表面上只是批评了陈伯达
没有批评林标
但心里不可能不怀疑林标对文革的态度
九大通过的新党章说
林标同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人
这是中共历史上第一次以苏面形式
使林确立党的第一把手的接班人
如果没有政治报告起草过程中的那些分歧
和冲突
何况毛是站在对立意见上面的
九大表面上确实可以成为林标最辉煌的一业
成为他政治生涯中的顶峰
但是有了那些分歧
尤其是毛的态度
这一切就变得不那么确定了
而且实验室顶峰
难道就是什么好事吗
既然是顶峰
这预示着林标的政治生涯太极否来
开始走下坡路了
第二个问题是新居委组成的玄机
1969年4月28日
第九届中央政治局第一次会议
通过了中央军委主席副主席委员
及军委办事组成员名单
军委主席毛泽东副主席一共六个人
就是除了朱德没有当选
彭德怀被打倒
罗龙环和贺龙都去世了以外
再次而又未被打倒了六位前员算林标
刘博成 陈毅 徐向全
内容真 叶建军 军委副主席
与林标为刚刚选的唯一一位
中共中央副主席完全不同
林标不过是六位军委副主席中的一位
虽然他的军委副主席仅跟毛之后是另列的
但毛并没有好像十年前如山混义
后的新军委成立的人
给予林标第一副主席的名分
更重要的是
林标未如十年前那样
明确的被授权主持军委日常工作
新军委并未如十年前那样
设立具有实权的军委常委会
如果设立常委会
副主席理所担难的为常委
不设军委副主席
军委常委副主席那是比较虚的
新的军委办事组成员一共有十个人
其中政治局委员六人
政治局候補委员一人
组长黄如胜
副组长吴法县
军委办事组行使员军委常委会的部分职能
军委办事组的一切重大举措
军区军毛的中林标同意
实质上就是毛一个人的同意
再次前提下
毛批准军委办事组可以与军委名义行事
这样毛没有也不可能说出口的意图是
扰拍林标
实际上是架枪的林标
直接指挥军委办事组
这一日常办事机构
将军队牢牢的抓在这一手里
这个第三个问题就是毛泽东说的
军事官僚专政
1969年4月28日
毛泽东在中共九届一中全会上讲话时说道
现在苏修攻击我们
什么踏实社的广播
亡民的材料以及共产党人的长篇大论
说我们现在不是无产阶级的党
叫做小资产阶级的党
说我们搞一员化
回到了过去根据定理那个时代
就是讲倒退了
什么叫一员化呢
他们说就是军事官僚体制
按照日本人的话叫做体制
按照苏联的话叫做军事官僚专政
他们一看我们这个名单里头
军人不少
这就叫军事
还有什么官僚
大概就是我
恩来呀
康生呀
陈伯达呀
这批官僚
总而言之
你们凡事不是军人
就属于官僚
系统就是了
所以叫做军事官僚专政
这些话我看让人家去讲
人家怎么讲就怎么讲
这上面是毛的话了
这个所谓军事官僚专政
军事官僚体制
将军事放在前面
压了官僚一头
毛的讲话
虽然是借用苏联日本的讲法
却有意无意的表露了毛
内心深处
对以林彪为核心的军人集团
全是日盛的疑心和忧力
为下一步对军人权力
采取限制措施
埋下了伏笔
第四个问题
就是毛长时间离军外出
为指令任何人主持中央日常工作
1969年5月29日
毛泽东曾专列离开北京到外地
主要是住在武汉
武汉大概是住了一个月
杭州
杭州大概是住了两个多月
三个月
至9月28日
发返回北京
合共在外地时间
长达118天
这是文革以来
毛泽东离军外出时间最长的一次
毛泽东选择在这一个时期
离军长期间的逗留外地
当时全国处于高度戒备状态下的
紧张备战氛围并不和拍
在离军期间
毛并未有指定任何一位政治局常委
包括他的接班的林彪
主持中共中央的日常工作
而在文革前
毛不在北京的时候
通常是指定劉少奇
主持中央日常工作的
毛在这个时期
执意的在外地遥控中共中央
及军委办事组的日常运作
越是晚年
毛和他党内同志的关系就越是
像军城关系
第五
毛
深越批示发出
关于宣传毛主席形象因注意的几个问题
1969年6月11日或者是12日
毛泽东沈月
中共中央关于宣传毛主席形象因注意的几个问题搞
批示造办
这个文件说
无产阶级文化大革命以来
下面是沈月了一部分
但是有些时候在一些地方
也出现了不突出无产阶政治
追求形势和浮夸浪费的问题
有的借口宣传毛泽东思想
维护国家之才
不经批准用烧驰、驰膏、塑料、金属等材料
塑造各种毛主席象
有的会应秀毛主席象不认真不正众
歪曲了毛主席的形象
有的制作毛主席象征越来越大
思样传多质量又差
有的随意随处张贴毛主席象和毛主席语录
有的甚至设施保书台
终制史
静养馆
票终制舞
大岛中制化运动
这类行使主义的做法
随着出自好心
却不符合毛主席的一贯教导
有损于毛主席的关乎形象
在政治上很不严肃
为此特提出"炉下改进意见"
一 格级领导要积极引导广大革命群众
把对毛主席的无限热爱落实到认真刻苦的
活血活用毛泽东思想
搞好人的思想和密画方面
把毛泽东思想用到实践中来
不要追求形式
要讲究实相
二 重申中共中央1967年7月13日
关于建造毛主席塑像问题的指示
今后塑造毛主席象
必须严格按此指示执行
印制毛主席象和有关毛主席形象的宣传话
必须经省市自治区革命委员会认真讨论和批准
三 不经中央批准
不能再制作毛主席象章
四 因为旧报纸需要使用和回炉
中央地方和军内阁报纸
平时不要用毛主席象做看托话
五 车辆机器 武器装备信封信紫
办公用纸生活用品文具 儿童玩具
以及各种商品 商标 包装上
一律不要印毛主席象
引印毛主席纸录也要得到
禁止在磁器上印制毛主席象
六 中制是有阶级内容的
今后单独的中制不要乱切难用
不要围绕中制随意提一些不妥当的口号
例如脚往中制上走 血往中制上流
静往中制上死 不要搞中制化运动
不要纠结那些什么封建式的
如小庙 排发 门楼 宝塔等的建筑
如有应做实当处理
第七 不要搞 吵 找请示 晚费报
犯钱赌以赂 向主席象行李等行事主义的活动
六月十二日
这个文件以中伐六九三十三号
中中央文件发到省军级
并著名由省军级各单位负责传达和处理
这是文革以来对个人崇拜歪风
批评最为严厉的一个文件
它对由林彪和军队在文革中率先发起
并积极推动的对毛泽东个人崇拜的
降温起了显著的作用
却不可辩免的严重损伤了不一一地的推行
对毛个人崇拜的林彪的威望
第六是林彪从上井岗山
1969年的八月
在全国战备工作处于高度戒备状态下
林彪全家突然到了江西井岗山地区几天
从井岗山回到北京以后
据后来的粉碎林彪反革命集团
反革命政变的斗争
粉碎林彪反党集团反革命政变的斗争材料之三说
1969年9月
林彪授意别人带他做了从上井岗山这首反动词
他将别人代理稿中的艰性英明领袖一笔勾销
改为自撞艰性马列
将合仪薰火辽元改为起仪薰火辽元
名目张胆的抗拒毛主席的批评
要翻历史的案
林彪这首词
叶群曾经在1970年初抄了给李作宏
后来在李仲鸿抄家的时候
是看到抄出来
但是据张云生说
林彪这个词
应该是叶群叫一个叫朱燕的人
做刀的叫朱燕的一个写的
林彪始终的智壮艰性马列
起仪薰火辽元这一句话
頗有了由来由头
4月1930年初
毛泽东承给林彪写过音风长信
批评过他对时局估量的悲观情绪
此信在后来编络毛泽东选集时
标题定为
星星之火可以辽元
删去了林彪的名字
和信中对林彪点明批评的部分
现在的问题是
林彪为什么会在这个时候
会在1969年的89月份
重提39年前的这桩旧事
他为自己打报不平
这是否与前世纪时候
就是6月份的时候
以中共中央民意发布
关于宣传毛主席形象
应注意的几个问题
这一件事情就关联
林彪是否已经
察觉到毛泽东对他的遗迹
第七
林占状态下的统帅部
1969年9月11日
中苏两国政府首脑
在北京首都机场会面后
中苏关系有缓和的跡象
诡异的是
毛泽东对外声称
并不相信摆在眼前的
中苏缓和的现实
相反认为战争的危险
迫在维杰
十月中旬
根据毛泽东的提议
中央政治局开会
做出了苏善在京的
党和国家领导人的决定
在京的一些党和国家领导人
大批的党政军官
及其干部家属
被占被苏善到外地
十月十四
在全国林占的状态下
毛泽东成专业离开北京
那么
我们可以对比一下
1941年德军
冰林莫斯科城下的时候
斯大林和整个苏军统赛部
是坚守在莫斯科
没有苏善到后方的
那么这是毛泽东
在本年内第二次
长时期
长时间离京到外地
十月十五日
专业抵达武昌
毛在这里居住
居留自第二年的
四月十一日才回访北京
离京时间长达
179天
和五月到九月间
同样的事
毛在离京期间
未有指令任何人
主持中央日常工作
十六日
林彪成专业抵达江苏
受放机场
下午成汽车
转抵苏州
林彪在苏州
逗留自第二年的
四月二十六日
才返回北京
十月中旬以后
最高统战毛泽东
远在华中的武昌
常住
驸捅在林彪
战队苏善到华东的苏州
我们值得注意的是
现在的战队状态下
毛临身边
其实都没有军事插毛人人的
周恩来和军委办事统
黄永胜的留在北京
整个林郑状态下的重赛部
在中国大际上
形成了武昌苏州北京
这样一个大三角
三个点之间隔距相距
武昌到北京是
1150公里
北京到苏州是
苏州是
到武昌是
750公里
这哪像是一个处于
林郑状态下
正常运作的
重赛部
说白了
武昌决策
北京执行
苏州不过是
吊在一边
可有可无
下面第八个问题呢
是引致毛
一脸不高兴的
林副主席
第一个号令
1969年10月17日
林彪在刚抵达
苏州后的第2天
就军队加强战备
防止敌人突然袭击
对在北京的黄泳胜
口述了
四点紧急指示
10月18日晚
已经疏散到
西山的新组建的
军委前进指挥所
由严重川经所
将林彪的指示
根据黄泳胜的
传达整理后
未经请示
已入税的黄泳胜
即怪你林副主席
指示
第一个号令的标题
以前指名义
下达全军
该指示称
第一
近两天来
美帝
苏修等
有许多异常情况
苏修的所谓
谈判代表团
预定名
就是19日来京
我们必须
百配提高警戒
防止苏修搞
欺骗
尤其19 20两日
因特别注意
第二
阁军区特别
是山北阁军区
山北就是西北
华北东北
特别是山北阁军区
对重型武器
如坦克飞机大炮
要立即疏散引力
第三
阎海阁军区也应加强戒备
防止美帝
苏修可能偷拦戏机
不要麻痹大意
第四
迅速抓紧
布置反坦克兵器的生产
如士林火箭筒
反坦克炮等
包括无后座力炮
和85反坦克炮
第五
立即组织精干的指挥班子
进入暂时指挥位置
第六
阁军要加强首长职班
及时掌握情况
同日
前指还传达了
林彪给第二炮兵的指示
就是第二个号令
传达了军委办事组
给各总部
各兵总
国防科委
国防
公办
和总参合有关
布局的指示
这是第三第四个号令
全军各部队
依照前指的四个号令
立即行动
当业及苏善到位
按照四个号令
紧急苏善的部队
约有陆军
九十一个师
五百二十一个团
海军
四百三十余属建行
空军的四千一百余下飞机
前指四个号令
尤其是第一个号令下达后
全军完全进入了
紧张的林战状态
这一状态
持续了半年多时间
到了一九七年零四月
校寻方销有谎合
全军再度转入
高度戒备状态
这个林战状态
和高度戒备状态是不一样的
这个四个号令
特别是第一个号令下达后
全军就进入了
紧张的林战状态
这个林战状态是一个
最高的一个状态
关于林副主席只是第一个号令
汪东兴在文革结束后
在他的回忆里面说
10月19日
林彪采用电话记录方式
以集见传阅报告毛主席
他们先送交中恩来总理阅
中恩 周总理阅后批示
请主席阅
我拿此集见送到主席处
给主席看
毛主席看后
一脸不高兴的样子
对我说 烧掉
我以为主席是让我拿去烧了
还没等我反应过来
主席自己拿起火柴衣花
把传阅见点着
给烧了
结果他又拿起传阅见的信封
又要烧
我赶紧对主席说
主席不能烧
你都烧了以后查问起来
我无法交代
留下这个信封
上面还有传阅见的偏好
你不要烧了
主席听了我这样说
这才做败
毛泽东为什么会一脸不高兴
推测起来
不外事以下两个原因
第一
该事件涉及
调动军队传线的敏感问题
军委办事组确实在
1968年4月份
下达过关于部队
调动使用全线的规定
严格要求执行各种任务的
陆太空部队
或相当于引以上部队的行动
和部署辩斗
一律
承请毛泽东
领标审批后才能行动
凡执行作战任务的部队
无论部队大小
军报请毛泽东
领标批准后方可行动
严重村
所谓的零复主席指示机的号令
内容是在军委办事组
上诉规定范围内的
李英在下法前
争得毛泽东
及领标两个人的批准
才能同意
其实这个领标
他是没有独立于毛泽东
之外的任何一个等级的
批准权限的
前级尤其是
严重村并没有规定执行
在程序上却甚为补讨
严作为主管拙战的副总裁某长
如果说他不了解有关
军队调动的必要程序
恐怕是很难说的过去
第二
更重要的是
毛泽东将领标放在苏州
本身就有将领标冷落在一旁
是直接指挥在北京的
专来及军委办事组
这样的考虑
没想到
领标一到苏州
就对战备发出了指示
领标这种反其道而行之
主动显示存在感的举动
有为毛的意图
因而有不寻常的
至于拿起火柴依化
把传阅舰点招
给烧了了这么强烈的反应
由于上属言经
第一个号令
这个事件已经超出了
简单的工作程序的犯处
而被毛视为挑战
或者侵犯他所独长的
军权的政治问题
至此以后
再未见到领标对战备
和军事问题独自发出
任何新的指示
但至此以后
毛林之间的
显示更加蓝与月
业和
第九
毛泽军决定
国务院机构改革方案
1969年9大以后
毛泽东中文来
将中共中央机关
及国务院机构
精减改革的问题
提上了日式日程
7月3日
中文来将中央政治局
有关成员会议上
向你的中央和国家机关
精减方案
设想 书面报告毛泽东
其中国务院业务组
由中文来
谢富治 李先联
季登辉 李德生 李富春
余秋理 苏玉 苏静
九个人组成
中文来为组长
李先联 季登辉
为副组长
同日毛泽东在报告上
批示 原则同意
国务院业务组的成员
为总理 副总理的级别
如以例中将要召开
的世界人大
需要设立副总理
除了拙来之外的八个人
都可能成为副总理的人选
业务组九个人中
现役军人四了
就是谢富治 李德生 苏玉 苏静
占了44%
其中谢富治 李德生
为军委办事组成员
但是军委办事组
核心成员
黄永胜 吴法县 李作鹏 邱惠作
均催国务院业务组成员
可能毛泽东需要的
就是这样一个效果
在国务院系统中
尽量排除零标一系的军人
在1970年6月的国务院机构
精简改革发案中
保留了实际虚设的国务防部
并明确将其化归军委办事组管辖
化归军委办事组管辖的
除了国防部之外的六个部级机构
就是第二到第七机械工业部了
军任命了新的负责人
但是国防部部长的位置
没有变化
名义上还是零标
在中共建策的国务部
在中共建策以后的军事体制中
国防部和他的首长
军没有实质上的意义
而仅存外交礼仪上的作用
零标的国务院副总理
兼国防部长的职务
是1959年新军委成立时任命的
1965年1月的
三届人大一次会议决定再次任命
1960年8月
中共八届十一中全会上
零标的党内排名
以列于毛泽东之后的第二位
政治地位超越了党内排名
第三个国务院总理周恩来
但是零标在政治系统的职务
却仍就也员用了
国务院副总理兼国防部长的名义
一直未有做出
适合其政治地位显著上升
而应有的变更
此此零标在1969年4月
中共九大被决定为毛泽东的接班人之后
在政府他仍然是国务院副总理
兼国防部长
本来趁着这一轮国务院机构改革
重要的部委首长
不再向文革前
由中央政治局成员
副总理级别的官员兼任的机会
让零标卸任国防部长的职务
应该是一个实当的时机
按照国务院机构
精致的改革发展规定
国防部化归军委办事统管辖后
逻辑上
其部长也应该归军委办事统管辖
这个时候的国防部长的职务
应该由军委办事统
主长黄永胜兼任比较实以
否则以零标的副统在地位
却在国家政权系列里
仍然为中恩来的下属
以零标的元帅身份
却与大校少将级别的
其他部委副的人相提并论
不是极为不妥的
但只要毛泽东不明确表态
零标的这一状态
就一直不会改变
历时
坚决反对社国家主席的本意
1970年3月7日
毛泽东要汪中兴
马上从武汉回北京
传达他的意见
在讨论为世界人大
准备的宪法修改场案中
不写社国家主席一结
并坚决表示他不在当国家主席
毛泽东为什么坚决反对社国家主席
并对这个事情如此上心
后来的说法很多
但至少有一点不可忽略
这时毛泽东之间存在的裂痕
已经日日扩大
如果设国家主席按
零标作为党和国家
军队二把手的地位
他至少可以认国家副主席
副设国家主席
那就在零标一旦卸下
国务院副总理兼国防部长的职务后
封死了零标在国家政权体系中
居于更高位置的可能性
汪中兴在回录中说
住在苏州的零标
在3月9日让业群对在北京的黄泳胜
无法县来 无法县说
这次的黄泳胜在回忆中又说
在此期间
零标确认他的秘书给毛主席的秘书打电话说
零副主席建议
在这次的黄泳胜
林彪同志仍然建议由毛主席兼任
这样对党内党外国内国外
人民的心理状态适合
否则不适合人民的心理状态
二 关于副主席问题
林彪主席认为可涉可不涉
可多涉或可少涉
关系逐步大
三 林彪同志认为
他最不宜担任副主席的职务
四 月十二日
毛主席看到中央政治局
关于林彪的意见的报告
立即批示
我不能再做此事此意不妥
四 月下旬
毛主席在中央政治局会议上
第三次提出他不当国家主席
也不涉国家主席
毛主席借三国演绎中的典故说
孙传劝曹操当皇帝
曹操说
孙传是要把他放在炉火上的桥
好 我劝你们不要把我当曹操
你们也不要当劝传
汪东兴在回录中又说
据无法见1971年10月21日交代说
1970年5月中旬
有一次我见到林彪的职
问他对宪法修改有什么意见
他说 主张要涉国家主席
不涉国家主席
国家没有一个头
名不正言不顺
林彪要我和李作鹏
在宪法工作小组会议上
提出要写上涉国家主席
七月 业群用向无法见当面说
如果不涉国家主席
林彪怎么办 往哪里摆
很明显 这是四亿林彪想当国家主席
七月中旬在中央修改宪法的
起草委员会开会期间
毛主席得知人有些
坚持涉国家主席的意见时
第四次提出 穆重义涉国家主席
他说 涉国家主席这是刑事
不要因人而设施
但无法见多年后
在他本人的回忆路中否认
业群说过 如果不涉国家主席
林彪怎么办 往哪里摆
这无法见前后两种不同的说法
哪一个是真的 哪是假的 哪里分辨
以业群的性格
私下对亲近者说点
提几话 也不是完全不可能的
或许 业群当担心林彪
如果在国家政权体系中
没有实当的位置
对他的结乱人地位会有影响
类似中国这样的
共产党当权的社会主义国家
实际上 最高领导人
必定就是党的第一把手
类似国家主席这样的国家元首
从来都是徒序虚名而已
更何况 中国的国家主席
只能算半个国家元首
刘少奇说过 我国的国家元首
即存有全国人大常委会
和国家主席结合体来行使
是集体的国家元首
毛泽东其实也不敲
与扮演这种角色
然而 即使是这么一个
图军象征意义的角色
毛泽东自己胡耀也不许林彪耀
毛泽东对林彪这位结乱人
实际上的制约和防范
在这里表露无疑
按汪东兴的说法
到了1970年7月
毛泽东以第四次冥决
提出不同意识的国家主席
此后 林彪没有在位
这一问题说话
但在8月22日
对宪法修改搞的讨论时
中文来还在讲话中
还是说 下午见主席
我们特别提了国家主席的问题
报告上已经说了嘛
但我们又说了
大家热切希望
既然是一元化网
党的主席 国家主席也要一元化
尽管是个形式
但群众愿望毛主席当国家主席
林副主席是丹兰副主席
这样就满足群众愿望领导嘛
当是毛主席为首
林副主席为处的党中央的领导了
但是在国家形势上
是国家元首 副元首
大概几位同事
伯达 汤老 伯 林副主席
四个人都说了
主席说那是个形式
康称插话
主席还有一句话
说我提议修改宪法
就是考虑到不要主席
当然 其草的导致
导致还是要照顾那个一开始
由东青同志传达的主席的意思
但我们还是反映一下
还提出一个方案
这个专来说
毛主席当国家主席
林副主席是当兰的副主席
这句话
撤送点其实是林副主席
是当兰的副主席
国家元首 副元首
撤送点其实是副元首
到最后一刻
周恩来陈伯达
汤生还是想为林彪说说情
解决林在国家政治体系中
没有位置的问题
但对毛你认识一个形式
一口回决
第十一个问题
林彪一夕在九届二中全会上
全线拜北
1970年8月23日
中共九届二中全会在江西卢山举行
会议原定议程为
第一 讨论修改宪法问题
第二 国民经济计划问题
第三 战备问题
重点是第一项
这个是为召开世界人大座准备
会议开幕前
无法现通过夜群
向林彪报告了8月13日
他和张真乔在修改宪法问题上的争论
关于这次争论
无法现在1971年4月9日检讨时说
在那次会议上
对宪法的写法有过一些不同的意见
在宪法讨论搞的序言部分
有这样一道内容
直到我们思想的理论基础
是马克思主义 列宁主义 毛泽东思想
毛泽东思想是全国一切工作的指导方针
张真乔同志提出
已经有了理论基础一句
后一句可以不写了
这个问题本来是提供讨论的
是正常的
由于我平时对张真乔同志之类的一些成见
所以对张真乔同志提出这个问题很反感
后来又听张真乔同志说
天才的畅造性的发展的马列主义是讽刺
我情绪就更加激动
自以为是非常主观
错误的顶駁说
天才的全面的畅造性的发展马列主义
是八届十一中全会公报
和毛主席以路再版前年统训了的
这样说不是要否定八届十一中全会的公报
和毛主席以路再版前年吗
还极其错误的说
要防止有人利用毛主席的伟大先须
贬低毛泽东思想等等
我完全忘记了在讨论九大新党章时
主席将天才的畅造性的全面的三个副词圈了
也没有搞清楚张真乔同志所说的那句话的来由
就主观片面的给张真乔同志扣上了大帽子
把会议气氛搞得很紧张
这是完全错误的
当时张真乔同志非常冷静
没有反驳我
我还错误的认为是讲对了
在会中休息时我离开了会场
用电话把我主观片面的错误意见
报告了黄永胜同志
直到九届二中全会犯了错误以后
经总理指出
才弄清楚张真乔同志的那句话
是主席在节见拨得拉拉稀实
张真对科鲁小夫讲的
8月13日那次会由下午3点半
一直讨论到下半夜1时半左右
才结束
这次会陈伯达也参加了
中间他溜走了
到我发言快结束时才回来
上会时在怀恩堂闻口
他问我今天发言为什么这样激动
当我要给他讲的时候
他说这里不好谈
要抹到他家里去谈一下
于是分别坐车到了他家里
在他办公室
我就把会议情况和发言的内容
告诉了他
陈伯达洋洋得意
抓住我的错误情绪
成绩敲搏
吹捧我能坚持原则风格很高
惊他这么一挑一捧
就中了他的毒
更加头脑发热
就用陈伯达家里的电话
把我的错误看法报告了总理
当时
魏向总理说明
是在陈伯达家里打电话
因为时间很晚
打完电话很快就回到家里
又急忙
用电话把我的错误的意见
报告了叶群同志
这个叶群肯定马上就告诉林彪了
无法宪的报告
这上面这么一大段
讲他在8月13日的
和张春桥的一些争论
这个报告出死林彪
在8月23日下午
就是卢山会议大会宣布开幕后
发表了不点名的
针对张春桥的讲话
林彪在讲话中说
我们说毛主席是天才的
我还是坚持这个观点
我们这些人都是参加革命
毛主席几十年写的东西
我们现在都觉得是比较现在
比我们的水平高
是有畅造的
不但说是科学社会方面可以是畅造
事然科学方面
你看哪一天不是在畅造
毛主席的学族就是科学码
社会科学码
解放人民的科学码
解放无产阶级的科学码
因此不能对于新的问题
做出预先的答复和解决
所以说不能说是没有发展
这还是行而上学的观点
事物是不动的
是凝固的 僵死的
而不是生命的 可变化的
而是随着条件不同
而有所不同的
这种观念不符合
马列主义的起码的原则的
是反马列主义的
这点值得我们同志们深思
尤其是在中央的同志值得深思
因为他那个中央不同
在我们这个国家
无产阶级专政的国家
共产党当权的国家
最高的医生套令
衣骨风吹下来
就把整个的事情改变面貌
改变面貌
这里改变面貌是重复了三次
因此在这个问题上
我们值得把老银静下来想一想
是不是这回事情
林彪这个讲话
是听了无法宪的报告以后
有针对的针对张生乔的说法
他的态度
林彪在这里其实是将他
对毛天才的畅造性的
全面的继承捍卫和发展了
马克思列宁主义的理解
剪裂的重新铲除了一片
以此来引卸张生乔反对毛主席
问题是张生乔的意见
并非是个人制作主张
毛泽东在省业九大党章时
即圈掉了天才的畅造性的
全面的三个父辞
林彪是不知道
还是知道了人人要坚持几件呢
接下来事情的发展
无法见在后来的检讨中说
到卢山之后
陈伯达利用我
八月十三日对张生乔同志
这个错误情绪
更进一步地进行挑拨和煽动
八月二十三日晚上
在政治局会议后
他来找我和作棚会做同志
这次谈话
主要是攻击和污蔑张生乔同志
煽动性很大
他还谈到了关于天才问题
我们就问他有没有马恩列斯
关于天才问题方面的论述
他说有
回去查查书
我给你们找一些
他回去后过了一段时间
打电话传给我七条
第一次三条 第二次两条
第三次两条
在电话上我和他
逐条地进行了较证
然后交给秘书打印了几份
第二天给了卓彭会做夜群同志
八月二十四日下午
分组讨论凌彪讲话
以华北主的发言和讨论最为激烈
陈伯达在华北主发言时
引用了凌彪
关于天才问题的三段话后
布点铃批评张生乔
汪东兴结了发言表示同意
陈伯达对张生乔的
布点铃批评
并建议在宪法中恢复
国家主席一张
毛主席当国家主席
林副主席当国家副主席
陈伯达汪东兴的发言
产生了很大的影响
尤其是汪东兴
声称中贯和毛的御林军
8341部队主热切希望
毛当国家主席
林飘当副主席
更让人们以为这是毛的本意
陈汪发言后
华北主情群激奋的情况
充分体现在
由李学峰等人签发的
华北主第二号检报
也就是九届二中全会
第六号检报上
8月25日中午
毛泽东在清取了
江青张孙桥
谣文员汇报格主
对全会第六号检报的反应
随后找汪东兴谈话
又分别从林彪周恩来
陈伯达康生进行
单独谈话
下午三时
毛泽东招致了
格主主掌参加的
中央政治局常委扩大会宣布
刚才我和几位常委商量
认为现在格主讨论的问题
不符合全会原定的三项议程
根据毛泽东的意见
混一决定立即停止
讨论林彪的讲话
收回第六号检报
择立了一个检报
择令陈伯达等人做出检讨
九月一日
毛泽东把对陈伯达编的
恩格斯列宁毛主席
关于称天才的几段语路
所写的披语
教周恩来等
毛泽东在披语的超见上
加上了题目
我的一点意见
在文中陈伯达名字后面
加了同志两个字
并把修改件送给林彪看
随即中共中央政治局
召开托大会议批判陈伯达
九届二中全会的最终结局是
陈伯达被清洗
李协峰正为山寿千年相继倒台
王东兴检讨过关
江青 张春桥 姚文元的地位
进一步巩固
林彪一夕从此不被毛泽东信任
处于被动挨打状态
而世界人大的招开
则变得遥遥无奇
十二
毛不给业存面子
就是不给林彪面子
九届二中全会后
林彪为了保黄
黄永胜无法欠业群
李赵恒 邱惠卓等人
曾经四太毛泽东的态度
1970年9月
林彪从北戴河回北京后
马上去看毛泽东
林对毛称
他在卢山画了一根火柴
几乎把房子烧了
毛泽东说那也没有这么厉害
毛的话很快传给了
黄永胜无法欠等人
但是毛泽东是不会让
这些人轻易过关的
1970年9月22日
周恩来和康生到林彪处
将毛对汪东兴
殊面检讨的批诫
给林彪看
建议约黄永胜无法欠
李赵恒 邱惠卓事人
在一起阅读该见
在他们想通后
应给主席 林副主席
写一殊面检讨
揭露事实真相
与陈伯达完全决裂
这样做对党对己都极为有利
林彪表示同意
由周恩来康生约黄永胜等谈
过了一个星期
无法欠向毛泽东
交上了第一边殊面检讨
10月14日
毛泽东在无法县的
殊面检讨上
严厉谴责了无法县等人
毛泽东说
作为一个共产党人
为什么这样缺乏
正大光明的气概
有几个人发烂
企图稀骗200多个中央偉人
由党起来没有见过
办事组隔同志
除个别同志如李德生外
忘记了九大通过的新党章
又说
又找什么天才问题
不过是一个借口
毛泽东还说
陈伯达是个可疑分子
我在政治局会议上揭发过
又从个别同志打过招呼
这个个别同志就是指林彪了
其实毛泽东就是说
没有听他的招呼
当无法县说到陈伯达说
中央委员会也有斗争时
毛泽东还提示
我愿意看到其他宣讲员的意见
所谓其他宣讲员
就是指业群
李作鹏 邱惠作等人
毛不断敲打林彪一系将领
及业群
就是要降低他们在党内
军内的政治影响和威信
10月12日
在强大的政治压力之下
业群以无法县一样
也不得不向毛泽东
交出了一份苏面检讨
说我犯了严重错误
干扰了主席
干扰了中央和盗会同志
心情是沉重的
说他上了陈伯达的道
最在九届二中全会上
发言的动机
是出于对主席和主席思想的热爱
但效果是很不好的
10月15日
毛泽东对业群的检讨
做出严厉的不留情面的批示
业群在检讨中说
他这次犯的错误是严重的
是路线性的
毛在路线性三个字下面
画了一道画
在床边写了一句
思想上政治上的路线正确衣服
是决定一切的
业群在检讨书中谈到他在北戴河时
连续接了几个这方面反映情话的电话
而他没有注意河时情况之
毛在床边写道
爱吹不爱踢
爱听小稻鲜消息
惊不许风浪
业群在讲到凌飙要写信给毛
他出来劝主
结果光了到毛时
引用了毛过去讲过的矛盾
以结论为好
要结论矛盾解决矛盾
毛在这句话下面画了一道画
在旁边写了这么一道画
一个傾向掩盖着另一个傾向
酒辣正义的当上的中央委员不来了了
要上天了
把酒辣的路线抛到九霄以外
传酒辣的陈伯辣路线
在一些同志中占了上空
请同志们研究一下
是不是这样的呢
在业群检讨的墨尾
毛雪道
暮体主大
不提掌扎
也不听我的话
陈伯辣一吹就上镜了
经委、办事组、好切同志都是如此
党的政策是逞权庇护
致命救人
除了陈代审查外
凡上当者都失诱
不给业群面子
也不就是不给他的丈夫零雕面子吗
毛泽东给高级干部的检讨
写下这样详细
这样严厉的披药
从1959年内市卢山会议
披蓬庄张州以后
从来没有过
林彪、业群表面上服从
为对毛泽东的怨恨
必然悄悄地在内心之上
那第十三个问题呢
第十三个问题呢就是毛
再次明确声称
四个伟大讨厌
1970年11月6日
经毛泽东林彪批准
中共中央发出
中共中央关于成立
中央组织宣传组的决定
这个一个在九届俄中全会以后
掌握了中央组织宣传大权的小组
有点类似以停止活动的
中央文革小组的翻版
他由原中央文革小组班底的
苍生江青张春桥姚文元
加上既登回李德生共六人组成
将林彪一系的人马完全排除在外
为毛明显限制林彪一系权力的
促使之一
同年12月18日上午
毛泽东在中南海游泳时住处
会见美国卓家艾德加斯洛
毛在谈话中谈到个人崇拜问题时
自我便解称
那个时候的党权宣传工作的权
那个时候就是1966年了
格格省的党权
格格地方的权
比如北京市委的权
我也管不了
所以那个时候我说无所谓个人崇拜
导致需要一点个人崇拜的
现在就不同了
崇拜的过分了
导致许多形式主义
什么是个伟大
伟大的导师
伟大的领袖
伟大的统帅
伟大的做手
讨厌
总有一天要通通去掉
只剩下一个T恤
就是教员
因为我历来是当教员的
现在还是当教员
其他一概持续
那个斯洛文过去
是不是有必要这么搞啊
有必要搞点个人崇拜
现在没有必要了
要降温了
斯洛说
我有时不知道那些搞得很过分的人
是不是真心诚意
毛说有三种
一种是真的
第二种是随大流
你们大家都要将万岁嘛
第三种是假的
你才不要相信那一套的
斯洛说
听说进城前夕开了一次中央权会上
曾经通过一项决议
禁止用党的领导人名字
命名城市街道山村等
毛说这个现在都没有
没有什么用人名来命名的
街道城市地方
但是他搞另外一种形式
就是标语
画像 识高相
就是这几年搞的
洪卫兵一捞一冲
他不搞不行
你不搞啊
说你反毛
antimbo
毛再一次在外国人面前
明确声称市的伟大 讨厌
再一次在外国人面前
不点名的修议了领标
1971年5月31日
中共中央转发了
毛主席会见美国友好人士
思络谈话计谣
名识省军及以上地方
及军队党委或党的核心小组
将此件请印发党的
基层党支部
口头传达到全体党员
这个毛说这个似大伟大讨厌了
都知道了
第十四
对军委办事组的严密批评
定性
在1970年11月
到第二年1月间
基本解决了陈伯达理学封
政维山的问题以后
毛泽东立即将毛头
转而集中对准的邻雕一系
尤其是军委办事组
黄吴叶李秋等人
1970年1月19日到2月15日
军委召开批诚整风座谈会
2月19日在中央政治局
邀级的一个
德大军区党委和个省市自治区党委
或党的核心小组
主要助人到会的会议上
宣读了毛泽东对会议的指示
请到隔离同志开展批诚整风史
重点在批诚
其次才是整风
不要学军委座谈会
开了一个月还根本不批诚
更不需要学华北前期
批诚不痛不痒
就是华北会议的
华北会议的前期了
如果你正主持时期那样
你就得生了
正就是正为三
2月23日
中共中央将毛的这一指示
转发到隔大单位
等于向他们公布了
毛泽东对军委办事组
十分严厉的批评
2月20日
毛泽东对军委办事组
报送的一个报告
批示说
你们几个同志在批诚问题上
为什么老是被动
不推一下就动不起来
这个问题应该好好想一想
采取步骤便被动为主动
报告说
这次军委座谈会
由于我们对批诚的重要性
认识不足
因此在批诚整风时
对批诚没有作为重点来进行
毛泽东批注说
为什么老是认识不足
38军的精神面貌
与你们大不相同
原因何在 应当研究
面对毛泽东的极严厉批评
2月28日
军委办事组再次向
毛林周康作出检讨报告
承认 这次军委座谈会
我们没有抓住批诚这个重点
结果会议开了一个月
还根本不批诚
这是一个严重的政治错误
对全军的政治思想建设
是一个重大损失
教训是非常沉痛的
又承认 我们军委办事组
有几个同志在9届二中全会上
犯了方向路线错误
本应在军委座谈会上
联系自己的错误
通过批诚进行自我教育
清理思想 但没有这样做
造成被动 一错再错
心情十分沉重
3月21日
黄泳胜就起本人
在9届二中全会问题上
所犯方向路线错误
向毛泽东作出检讨
邱惠座
李作鹏在3月份
也就在9届二中全会问题上
所犯错误
分别给毛泽东写了检讨报告
3月22日晚
毛泽东将黄泳胜
李作鹏 邱惠座
关于在9届二中全会
所犯错误的
苏面检讨送周恩来等
1月 并让江青转告说
由周恩来
康生江青先商量一下
给黄泳胜等人
畅造一次机会
让他们在一定范围内
做检讨
不要再失去机会了
23日下午
周恩来
康生江青
讨论黄泳胜等
三人的苏面检讨
并提出招开一次
批诚整风
汇报会议
让黄吴叶李秋
在会上做检讨
24日
毛泽东在黄泳胜的
苏面检讨上批试
黄泳胜 邱惠座
李作鹏 三同志的检讨都看了
我认为写的都好
以后是实践这些
身影的问题
3月24日下午
毛泽东同周恩来
批诚整风
问题
毛同一招开一次
批诚整风汇报会议
提出无法县
业群 恶人
须重启检讨
让周恩来
把黄泳胜
李作鹏
邱惠座的
苏面检讨
及毛泽东的
批试
送林彪月
并要求在场的人
除康生外
乘火车
去北戴河
向林彪做一支检讨
林彪做一次汇报
时间在林彪
看房黄
黄李秋的检讨之后
3月30日
毛泽东
月批一个检报时说
此见留在军委办事组
各同志一月
上了陈伯达宅
宅船
连生月日久
虽有卢塞尼来
半年的时间
经过各种批判会议
到3月19日
才讲出几句真话
真是上宅拳
容易下宅拳男
人一输了礼
就是走错了路线
就怕街
卢塞会议上的那种
仓狂进攻的勇气
不知跑到哪里去了
4月15日到29日
中共中央招开批诚
整风汇报会议
4月19日
林彪从北戴河
回到北京
20日
中文来将中央批诚
整风汇报会议文件
举毛泽东有关
批示送林彪月
并肆意林彪到会
并讲话
林彪没有出席会议的意思
4月24日
毛泽东
月周恩来报送的
关于中央批诚整风汇报
会议情况的报告
说会议希望主席
林副主席能见大家一事
毛泽东批诚
我这几天不出门
在报告称
卢主席还有新的设想
意请批告
卢塞约我们一谈
更所盼望
在这个地方
毛泽东批诚
可以不要谈了
毛泽东这些批示
表明他的决心意向
因此不愿建林彪
不给林彪当面顺便的机会
4月29日
周恩来在批诚整风汇报会议
全体大会上代表中央政治局
做总结讲话
周恩来在讲话中
为军委办事组
黄吴叶李邱伍仁定性
说在卢山会议上
军委办事组五位同志
犯了方向路线的错误
军委办事组五位同志的错误
在政治上是方向路线错误
在组织上是宗派主义错误
五位同志犯这样严重的错误
最根本的原因就是
不听毛主席的话
占错了立场
走错了路线
有的同志把关于修改宪法问题的
不真实情况
向上报道
向下传播
有的同志未经核实就信了
报了传了
更严重的是上了陈伯达的圈套
干扰了毛主席
林副主席
干扰了毛主席的伟大战略部署
和九届恶中全会
五位同志的检讨是好的
各主有几位共同的看法
一 承认了 检讨了 这是好的
第二 错误是严重的
自我批评不够深
第三 希望今后好好改正
在实践中逐步加深 认识
也就是毛主席在3月24日
批试中所说的
以后是实践这些声明的问题
当日 经毛 林 同意
中央印发中安来的讲话起康
第十五是林立果及其小舰队
林彪唯一的儿子 林立果
1945年中 国共内战时间
出生在东北
共军总部所在地哈滨
1958年到1960年
在北京第四中学读书
1964年高中毕业后
成读北京大学物理系
文革期间 与1967年3月入伍
直接认空军司令部办公室
兼空军党委办公室隶属
此后两年多的时间
在林立果周围逐步形成了
一个以中青年军官组成的小船队
其核心人物为王妃
王妃是空师的办公室主任
1969年9月任空军副参谋长
周宇慈1969年10月
和林立果同时被任命为
空师办公室副主任
于心也是空师的办公室副署长
和刘沛峰是空师的办公室副长
此外还有李伟兴
李伟兴是空士军的政治部秘书副副署长
刘世英是空师的党办副主任
陈鸿征是空军党办一处的秘书
最主要的是核心的就是这么几个人
这个小圈子被他们自己命名为
建队或者叫联合建队
两年多时间
林立果主要的工作是调研
据他自己说
我搞调查研究大概有这么几个方面
一部分是现实的
就是部队、工厂、学院
农村还有些科研单位
一部分是历史翻一些历史资料
研究一下历史上的专题
《日俄战争》第二次大战
《近军东北党》
还有一个方面就是
专题研究一些外国资料
例如阿裔战争、印尼政变
苏匈清洁等等
国际上的一些大事
以及向国外回来的同志做调查
与入阅作战和建学回来的同志作谈
大体就是这么几方面
1969年10月
林立果被任命为相当于
副司职的空军司令部
办事副主任
接着战部副部长
从1968年开始
叶群就四处张罗
在全国犯了位内
为仅23岁的林立果找对象
叫选人了
这个选人虽然在小范围内秘密进行
但事实上没有偷风的墙
起始难免弄出不小的动静
为人动病
后选中了南京军区
前线歌舞团的舞蹈演员张宁
选到张宁的时候
已经是923的前业了
1970年7月31日
林立果在空军指数机关
战部会上做了一个讲用报告
主要讲了五个方面的问题
一是关于政治和经济的关系
二是中国一定要强盛
三是学习毛泽东思想
四是空军着战方面的几个具体问题
五是关于调查研究和学习思想的方法和体会
关于第三方面的问题
林立果既吹捧了林彪
又附带吹捧了他的父亲林彪
但是林立果做讲用报告
不足一个月的时间
在中共九届二中全会上
毛泽东差不多就是和林彪翻脸
毛泪关系跌到冰点
林立果由此对毛大为不满
一改曾经在公开场合吹捧毛泽东
与毛泽东思想的做法
与小舰队核心成员私下家境
商讨对付毛泽东的对策
1971年3月下旬完成了体现小舰队
核心成员明确的反毛思想体系
及行动当明的5-7-1工程技艺
目前尚无证据证明林彪夜秦之道
以及看过这个技艺
但林立果对毛的不满情绪
林彪夜秦应该是不会毫无所闻
毫无差绝的
据官方说5-7-1工程技艺
是913后从林立果在北京
空军学院的秘密据点查获的
官方又说经李伟信
刘四英 程鸿真等人证实
并经与与核心夜的其他记录
比及核对证明是与心夜的熟闭
5-7-1工程技艺和林立果的讲用报告
形成了强烈的反差
很难想象两者的撰写者
会是同一伙人
5-7工程技艺其中提及
B-52就是指毛泽东
好景不常
即不可待的要在近几年内
安排后事
对我们不放心
如其触手背情
不如祸虎沉舟
甚至上后发制人
军事上先发制人
但是他行动的计划
尤其是第七部分实施要点
却又非常的粗糙
显得幼稚
换言之如此粗糙的
政变行动计划
成功的几率等于零
但无论如何
林立果集体身边的几个人
是导致913世界得以发生的
重要因素
16.0.97年5月给毛泽东的信
在周恩来为军委办事组
五人定性为
在政治上是方向路线错误
在组织上是中派主义错误之后
5月23日
林彪向秘书
口寿了给毛泽东的衣封
唐达1100多字的信函
其中提出
第一 实行事不一要的做法
只是在暂定十年之内
对现任中央政治局委员
和后补委员的大军区的
第一把手 第二把手
经过批诚整风以后
现任中央和中央局人员
基本上应当说是可靠的
不逮捕 不关押 不杀 不撤职等事不
如果他们某个成员有错误
可经过党内思想批评来解决
他们有病 可找人带去工作
如果病不 则提升其他人阶梯
对于久病要求退休者
则按退休干部处理
一要就是预特族情况
要执行主席面受的激动指示
第二 将以上规定传达到北京
以至其他必要程式
担任位属部队的美衣士兵
要他们根据这个规定
任何时候不执行
除主席以外的任何首长
有关对中央和相当于
中央局以上人员的抓人
杀人等乱命
这里说了乱命
如果他们借口是执行命令
而执行乱命
则其本人应当受法律的言义制裁
无论投资何处
均应归案言办
而绝不可托辞是执行命令
而推卸自己的责任
第三 为保证首都安全
首都附近的三个人造山
建议由华东 东北
山东革派一个独立营来担任故手
第四 建议将三十八军调离华北
这个部队虽然是很好的部队
但放在首都附近
不胜是以调往别处
换一个原二也、三也或一也的军
来接替他们的任务为一
这一份以澄清的信稿
莫伟没有署名
没有落款日期
九一三后从毛家湾名标住处超出
经与信稿金半人见面坐谈后
我推测重新澄清的另一份信稿
很有可能最终由林彪签名
并数上日期送给了毛
而无论这封信最终是否送到了
毛泽东手上
林彪在信中所表达的
对有关党的团结
和相当于中央局以上的安全问题
这个担忧是明白不过的
5月20日林彪以与周恩来谈过
并要求周考虑和请示主席
周极有可能不敢隐瞒林的要求
而随后报告了毛泽东
加上5月23日的信
很可能已送到毛的手上
因此我们可以合理的推断
不排除毛在当时已经知道您的一些想法
但毛不但没有理会您的建议
反而出使他进一步加紧的
最终彻底解决林彪问题的行动
就是我和信的澄清人
就是李根清还有云生谈过
这一封没有送出的信稿
没有署名的信稿
可能是另外还有一封
是署了名的 签上日期的
因为这封信写错了一点东西
所以就没送上去
送上去的是在重新澄清过的
这是一个推测
值得注意的是
您在信中用上的乱命
将强烈的带四职性的语言
您信中还建议将三十八军调离华北
表面上是背贤
其实是直接蜇视了对毛的不满
三十八军是毛手上打击陈伯达
李学峰郑维山的有利工具
郑鲁毛手称我捡了两块石头
疑似三十八军的报告砸了一家伙
这一下子与陈伯达划清了界限
这块石头我砸出去以后起了一些作用
三十八军做的很好的调查研究
他这个他就是指陈伯达了
讲了几次话文件在那里都清清楚楚
毛明知道毛所好却要细致
明知事不可为而言之
以您对毛的了解之身
为什么他还要这样说
我认为这恰恰反映了毛
最后对这恰恰反映了林
最后对毛的抗争的心态
毛林走道起时裂痕不和月和
也是一事必然
这是说1971年5月了
第17毛南巡吹风促使林彪促走
1971年8月15日
毛泽东成专业从北京出发
南下中南华东等地
就如山会议没有完的问题
向原图党政军负责人打招呼
亲自发动隔离諸侯
为招开九届山中全会做准备
以彻底解决林彪一系的问题
为此毛泽东在原图隔离的谈话
无一不是坚克的
明白无误的针对林彪及黄湖叶里秋
毛的季节谈话我认为是林彪出走的
直写的幼音
8月17日毛泽东在武昌和
刘锋等人谈话时说
如山会议他们搞突然袭击
搞地下活动
为什么不敢公开呢
可能是心中有鬼
你们就是太极了
问题不在你们
你们是属于上当受骗的
问题在北京
就是那些大将
包括黄泳社无法县
叶群李作棚邱惠作等人
他们都是跟着启奉
犯了错误
进行了检查允许改正错误
还是可以工作
这次如山会议
搞突然袭击
地下活动是有计划
有组织有纲领的
这就是反对九大路线
推翻九届恶中全会的三项议程
有人看到我年纪老了
快要上天了
他们急于想当国家主席
要分裂党
急于多权
这次如山会议
是两个司令部的斗争
毛泽东对刘锋说
我就不相信我们军队会造反
军下面还有私团
还有私政后机关
你调动军队来搞坏事
听理呢
拆99人的会不行
要开军长政委必方上
相当军一级以上干部的会议
把问题讲清楚
毛还说
不要把自己的老婆
当自己工作单位的
办务室主任秘书
林彪那里是业群当
办务室主任
还有黄总盛那里
是不是
毛说我同林彪同志谈过
他有些话说的不妥嘛
比如他说全世界几百年
中国几千年才出现一个天才
不符合事实嘛
马克思 恩格斯是同时代的人
到列宁 十大宁一百年都不到
怎么能说几百年才出一个呢
中国历史上还有陈胜 吴广
有红袖权 孙中山
这不符合事实
8月25日晚上
毛和华国锋谈话
毛说 卢山会议
是两个司令部的斗争
在卢山搞突然袭击
是有计划 有组织 有纲领的
发烂不是一天半
而是二十三 二十四 二十五 三天
是否定九大路线
否定二中全会三项一程
要改成讨论天才
和要设国家主席问题
他们名为反对张春桥
实际上是反我
是我把天才化掉
是我提出不设国家主席
在谈到九届二中全会上
印发的反映华北主
讨论情况的六号简报时
毛泽东说
这个简报是一个反革命的简报
这是我个人认为
将来党中央还要讨论
说大有乍平卢山之势
是有用意的
空军才能乍平
他们发称天才的语路
不给李德生同志发
他们几位是景张山山头
一方面军的
八月二十八日晚
毛泽东在长沙和刘新元
兵胜伟国清坛化
毛在谈及中共历史上的路线斗争
隶属了崔秋白
李立山王明张国涛
结果是说
以后就是高岗姚素子想夺权
还有去年的卢山会议
是会议搞出来的那些东西
我看他们搞地下活动
突然袭击
是有组织有计划有纲领的
纲领就是天才
是国家主席推翻俄中全会的
日益城和九大路线
这就是他们的纲领
他们是有组织的
瞒着人去搞的
中央五个常委瞒着三个
也瞒着政治局的大多数同志
他们在那几位大将以外
8月30日
毛泽东在离台长沙去南昌之前
又找刘清源、丁胜、伟国清、
华国锋、普萨亚谈话
毛说
现在不要做结论
结论要由中央做
99人的会议你们都到了
总理也做了总结讲话
发了五位大将的检讨
还发了李学峰、郑维山
两个大将的检讨
都认为问题解决了
做了总结了
其实卢山这件事还没有完
还没有解决
大家也都认为陈伯达做的不对
搞了一个称天才的语录
什么是天才
俄中全会做了相当的结论
我的一点意见就是
专屈天才论的
在谈到9届俄中全会的问题
说毛泽东称
卢山这一次的斗争
从前9次不同
前9次都做了结论
这次保护林副主席
没有做个人结论
他答案要负一些责任
我看他呀
那些人帮了他的盗马
毛泽东对刘清源丁胜说
你们和黄泳胜的关系那么深
黄泳胜倒了怎么得了
他是半世主里面
井岗山的独生子
8月31日晚
毛在南昌
与许四友韩千楚
陈四清谈话
9月3日
毛在杭州与南庭
熊英堂 陈立宁谈话
9月11日
毛在上海和许四友
黄红红谈话
9月12日13时
毛的专列到达封台
与李德生
既登回吴德吴中谈话
16时多
专列比北京站
随后
毛乘车回到中南海注意
这个时候
离林彪业群
林立果登基出逃
已不到8个小时
9月5日
广空参谋长顾同舟
参加了广州军区
召开的军以上干部会议
听了军区领导传达的
毛在长沙时的重要谈话
顾与当晚11时35分
在电话上
向于心也密报了毛的谈话内容
9月6日
周羽时驾驶直升机
到北戴河
将于心也整理了
顾同舟密报毛谈话内容的
电话记录稿送给林立果
业群
顾还按照周羽时的旨意
将毛的谈话内容整理成文字材料
派他的妻子以看病为名
于9月9日成飞机
到北京送给了周羽时
同一天
李作鹏陪同朝鲜军事代表团
从长沙抵达武武汉
6日早晨
刘峰去东湖宾馆看李作鹏
向李透露了毛谈话的部分内容
后来
李说这一群的刘峰说的话
当时就吓死了
出冷炭光抽烟
6日
从武汉回到北京的下午
李作鹏说
那天下午要出席招待会
看时间还相差几十分钟
我就把黄永生拉在一边
对他谈了
林走时
秋会坐转到我的汽车里
在路上
我就大体把刘峰谈的事情告诉了他
这个晚宴结束以后
回到西山
黄永生就打电话报告了夜曲
谢谢大家
大家好
今天是关于913问题的第二讲
题目是回到现场
林斗斗陛下的913
据我们所知
林立恒
林立恒是林斗斗的大名
那么我们下面
都是用林立恒的名字
证实一点吧
正规一点
林立恒关于他最亲立的
九阳山事件的过程
主要写过两次材料
1971年九十月间
在北京玉泉山写的
对9月13日事件前后的回忆
第二是九年以后
1980年3月
在郑州和张清龄
共同完成的关于913
经过给中纪委的材料
2012年左右
我们得到了
林立恒和张清龄
1980年3月材料的修改稿
和这个澄清稿
并为此以第二年
在香港出版的
九阳山回望这一本书
在对林章的材料
加以详细谱系后
这个本书的结论是
913林彪出走的过程
完全是有自主能力的
九阳山并非是毛泽东
中文来设计出来的一个局
也并非如林立恒
张清龄所指的
是康生四人帮制造的
死无对正的结果
没有任何证据可以指正
在913当晚
毛泽东中文来或者831部
对有任何令表出走的阴谋
一切关于阴谋的猜测
都是些不着编辑的意想
都缺乏缺拙的证据
去年
我们终于看到了
对9月13日事件前后的回忆全文
这个回忆材料一共78页
大概是2万2千字
在第61页
到62页之间
有一页没有编号
林立恒在没有编号的
这一页上写着
主席中央
送上我对9月13日事件前后
回忆的后一部分
因记忆不清
有些情节可能有出入
请审查
林立恒上
1971年10月26日于北京
中文来在这一些的
上面钦笔T4
请王
这个王我觉得就是指
当时任中办副主任的王良恩
请王印发如前
就是说在
60页以前是印发的意思
那么这个
62页到78页了
就是中文来在
11月8日
就是说再印发
就这后面这部分
请王印发如前
中文来1971-118
却以为
就是我以为了
对9月13日事件前后的回忆
是林立恒最接近那一天
事实真相的迅速
因其全部完成于该事件发生后
不到一个半月的短暂时间里面
当事人还未来得及
从一个极其巨大的人生灾难中反映过来
还未来得及去编绕一些事实上
不存在的虚假情结
因此他对事件过程
巨速的清晰度和可信度
和林立恒张清霖
1980年的材料
完全不是一个数量级的
我觉得1980年的
编的分量是很大的
1980年特别是
他的材料的前一部分
后一部分导致好一点
即便后来林立恒的立场发生了变化
他还是不敢断然否认
自己当年写下的白纸黑字
直到1980年代初
林立恒要求中央退回起
一些交代材料时
也不得不对中纪委
并陈云邓影超等人表态说
为了尊重历史
我们暂不要求退还1971年10月
到12月所写的揭发的操建
下面我们围绕
对9月13日事件前后的回忆
这么逐日的来展开
因为我写的文字稿
大家可能也看到了
文字稿的方国号
国号的部分的黑体字
是我对上述回忆的说写
对他的回忆的说写
这黑体字是林立恒回忆的原文
是他的原文
其余为我对材料背景的一些说明
和一些解药的解读
下面第一点
第一大点就是讲的是9月7日
9月7日在北戴河
林立果对林斗斗说
现在情况很紧急
1971年7月16日
林彪业群从北京抵达北戴河
一直坐了下来
7月中旬就到了北戴河
9月5日前
林立果也到了北戴河
林立果到北戴河的时间是不能确定
但是我们可以确定
他是9月5日前就来了
当时零半工作人员大部分留在北京
毛家湾
在北戴河的有秘书
宋德金
李春生
总政保卫部
调来的在八山四耀部队挂名为
警卫科副科长的刘吉淳
内勤公务员
陈战兆
张恒昌
林彪的司机
杨正刚等人
9月5日
6日
刚才露了一个
就是在北戴河的
还有就是
林彪的警卫秘书
李文浦
9月5日 6日
北戴河方面
从顾同州
刘丰处
分别得到了毛南群讲话
对林彪很不利的消息
震惊了林彪
夜群
林立果
促使林彪
夜群
决议外逃
并决定带上
林立恒 张清宁 张宁等人
做出走的打算
林立果做了刺杀毛
和外逃的两手准备
下面是
林立恒
回忆的一些
原文 还有原文的一些缩写
就是9月6日晚
月10点多钟
在北戴河的夜群
突然给在北京的
林立恒打电话
要他带着
男朋友张清宁
当夜立即要去北戴河
这个夜群说
这个下面是黑体制的
林彪想见我和张清宁
我当时说身体不大好
过几天再去
夜发脾气说
你这么大的价值
巴巴请你
你都不来
现在他病得快断气了
还没见过张清宁
见到你们的事定下来
病就会好了
林立恒只好勉强答应了
后来夜群同意
改为让林立恒
第二天上午去
就不是当天往上去了
就第二天上午去
夜群
下面也是黑体制
夜群叫我
把林立果的对象
张林及总医院
放射科高主任也带去
并问我能否
满过邱惠做的老婆胡鸣
还说无法献夫妇
都不知道我这次去
叫我不要告诉空军
夜群把这个事
搞得好像很秘密一样
那么林立恒张清宁
张林以及杨森
杨森是随位
林立恒的空军
政治部保卫部的一个副处长
这几个人呢
于9月7日上午10点多
从北京西腰机场起飞
中午11点多
抵达海军航空兵第五司
管辖的三海关机场
中午12点
林立恒一行
到达北戴河林标住处
被安排住在56楼
林立国住在对面的57楼
去见夜群之前
林立国找林立恒谈话
在场的还有周宇慈
刘沛锋
林立国让刘沛锋守着门
然后当着周宇慈的面
对林立恒说
下面这也是黑体制的
现在情况很紧急
昨天晚上主任要乘船插机
飞机逃到苏修去
苏修这个写法
这是林立恒的写法
要逃到苏修去
首长不肯跑
被主任逼得同意了
他们硬要我掉飞机
我借口来不及掉
推迟了一天
今天早上
把周宇慈从北京找来商量怎么办
首长见了周宇慈
抱怒他哭
说我们一家老小都交给你了
周宇慈也说有这件事
他说
过去张云生说
主任是首长身边的一颗定时炸弹
这次首长何争叫他害苦了
林立国节奏又说
我们过去是盟军
这种时候我不能忘了你
就让主任把你骗来了
首长主任
这个
他说首长就是指林彪
主任就是指业群
首长主任都不准把这件事告诉你
这件事只有首长
主任我和周宇慈知道
你可千万不要告诉张清宁
如果不是我告诉你这件事
你今天做的三叉集
把你带到输修了
你还不知道呢
他冷笑一声说
他们要跑
必须靠我掉飞机
上午你坐的飞机还扣在机场
主任不让走
急着下午还要跑
现在就是我下不了这个决心
听听您的意见
到底跑不跑
这个是
林立国的原话
就是说
9月7号
他的主任就是业群
他就要跑了
他就说下午要跑
由于他林立国下不了决心
所以没跑成
这个是扩护内的
林立恒听完非常刺激
问他为什么要逃跑
林立国说
这也是黑体制的
因为主任干了很多坏事
怕把他抓起来
在国内呆不下去了
下面是一些
我的一些省略号
中间一些
因为他全门了
22000字很多
我把重要的部分是
抄下来的
不重要的
稍微不重要的部分就没抄
省略号以后是
我说主任讲的情况
准不准确
主任可是一贯造谣的
我们可不能让他牵着鼻子走
千万不要轻举妄动
林立国说
是啊我也是这样想
我已经再三劝他
他和首长还是非要跑不可
这个林立国是说
他和首长就是夜群和林彪了
还是非要跑不可
现在就要看你的态度
你要是不同意
我就不掉飞机
还可以拖几天
这是我书写的一部分
下面
这是林立国第一次告诉林立恒
要逃跑
这个夜群说叫林立恒到北戴河来
他的目的也是叫他们一起跑的
而不是说什么要订婚
那就是这之类的
不是说林彪要见见他
不是这么简单的事情
是一起要跑
随后林立恒张清宁张宁见过夜群
结果林立恒把林立国说的情况
就连续报数了张清宁扬声
林立恒说
我们都很愤慨
我们都很愤慨是林立恒的原话
下午两点多
林立恒张清宁
林立国张宁一起去见林彪
夜群
时间大概是十多分钟
他们表示同意我和张清宁的关系
叫我们好好谈
并称赞了张清宁和张宁都不错
见了林彪夜群以后
林立国又把林立恒拉到五十六楼
他的房间里面单独谈话
周宇时和刘佩峰在门外守着
林立国更详细的说了他的计划
下面是林立恒清笔写的情况
这个黑体是来飙识的
林立国说
主席最近到南方阁地
直接找格大军区头头打招呼
要在人大之前突然开山中全会
在会上要批判夫人专政
并要把军委办事组
叶黄 吴李秋都整掉
主席还说事前要绝对保密
埋过中央
他节奏说
这次连刘新元丁胜
曾思玉都被主席拉过去了
没有给我透露消息
还是武汉的刘峰
透给李作鹏传出来的
还有广空司令王土派人送密信给我
这里我做了一个注解
因为刚上一讲
我们讲的送信的是广空的参谋长顾虫州
和他的司令员王土是没有关系的
他还说江西的程士卿
也劝我现在要小心点
还说杨洞良被江青拉过去了
杨洞良这里写错了一个字
因为他那个良不是良好的良
是洞良的良
杨洞良当时是江西省的军区司令员
中共江西省委书记
他说杨洞良也被江青拉过去了
江青还派人拉武军的陈立云
可是陈姐告诉我们了
我说这是好事嘛
主任实在太坏了
从卢山会议以来
一直还不老实
主席对他也太宽大了
也该把他整掉了
军委办事组这一摊是该垮了
这是林立恒说的
那么林立果他说呢
不过叶珍的垮了
首长也跑不了
批业肯定要批到首长身上
所以叶天天瞎胡首长
现在首长都听叶的了
他很怕像刘少奇陈伯达那样坐牢
他说如果不跑就要自杀
这是林立果说的
林立果说这个林彪说啊
他说如果不跑就要自杀
下面也省略了一部分的话
一部分的内容
那个杰作呢
林立果呢很火
火气很大的说
主席降坐也够冒险的
这么大年纪
为了搞掉自己素起来的接班人
跑到全国打招呼
也不怕军队起来造反
全世界的政治家都不敢这样干
我问主席到过哪些地方
现在主席在哪
他说到过郑州广州武汉江西等地
现在在上海杭州一带
我接着问你怎么知道主席的行动
他说主席所有的情况我都能掌握
主席身边也有我的人
我问什么人
他说那你就别管了
我又问王武李秋现在怎么样
他说他们当事主任的人
他们都是草包
现在一个个急的在家里哭
黄说他要被整成正为山了
成天抱着孙子库
卢杀会议职他们不听我的
手太软了
让江青康生和那方秀才翻了过去
我问我就是林铭恒说
总理是什么态度
他说总理一贯和西里
这次也来告急说现在要保处
处就是副统船
现在要保处就怕保不住了
我说他们真的跑到苏休去干什么呢
他说私养面包像王明那样当义工
反正你做老好
像刘少奇那样只是有点感冒
谁也不管就病死了
手掌身体这么弱
没有现在这个条件
关在监狱里能活几天
就连我们也会像刘少奇
贺龙罗瑞青的孩子一样关在监牢里
我说你怎么能用飞机
节育到时候部队还清理呢
林立果说他说
我是空军的作战部长
这点办法还没有
现在不只是空军听我的
陆军也掌握了不少
往周五汉强都福建大军区都可以掌握
像四十三军五十五军都是我的人
北京军区也掌握了一些
不过三十八军不可靠了
被黎敏拉过去了
为什么他这样提到黎敏呢
他大概就是因为黎敏的丈夫孔令华
当时在三十八军113师担任一个
大概是营级的一个职务
那么其实这个东西
孔令华在三十八军也不是有什么影响
也不可能说被黎敏拉过去
不过他这个黎敏我就是这么说了
不过三十八军不可靠了
被黎敏拉过去了
现在军师及干部都很乱
很多人都恨主席
说主席利用完了军队
现在就重用闻人
蒙整军队干部
任人为亲
连王海勇都掌握了外交部的实权
历史上都是这样
到太平局面就杀攻城
怕军人有野心在劝权
中国现在的政体是世界上最封建的
搞的是专制极权
不像外国还有个竞选
现在主席活着
谁也不敢讲话
主席一不在
谁讲话也不管用了
中国是个大国
有野心的人很多
都想抢位
将来肯定是要打内战
主席把中国这么个大国
搞成这个样子
钢铁还没有日本多
主席扶着扶用
一贯号政治冒险
五八年搞大要进产败
文化大革命也是冒险
全国大武斗
不是靠的军队差点亡国
现在又和美国拉关系
基辛格小流氓来中国
主席还见他
在国际上丢进了中国的脸
林立果又说
他说我一跑
我那些精锐力量就要损失大半
我也不甘心
我是主张不跑的
先看一看再说
可以先离开这个地方
他说北戴河这里
没我可靠的部队很不保险
广州都是视野的部队
都会保护首长的
擅头有五十五军
军长我掌握了
还有空持二军是我的人
和五十五军配合的很好
以擅头为基地
看形势不行了
还随时可以从香港跑
林立果上面这些话
和武器一工程技要中
反毛的基调是一致的
但是林立果不致量力的
夸大了他的反毛力量
好像他说
现在不只是空军听我的
陆军也掌握了不少
广州武汉成都福建大军区都可掌握
像四十三军五十五军都是我的人
北京军区也掌握一些
这些话就极不靠谱
这些
这个恐怕也是他失败的耕耘
夸大自己的力量
把自己的力量讲得很厉害
此外
他说
擅头有五十五军
军长我掌握了
还有空十二军是我的人
和五十五军配合的很好
这个也是一个很大的方言
不幸害死了林彪一家
也害苦了五十五军
空十二军的两位军长
五十五军当时的军长是杨超良
杨在九二三以后的就免职
审查了五年多
空十二军的军长是西耀宗
西耀宗1971年9月份
被各地审查
关押在亚遥
就亚洲疗养院七年多
后转押秦城坚域三年多
出狱以后
军长肯定是不能当了
最后是退休
按副司级待遇
退休安置
因为西耀宗
本来是建国前参加革命的
应该是离休
就按退休待遇
下面也是黑体制了
我问真的要跑
能跑成吗
你掉飞机能瞒过无
他说这个我有把握
今天飞机来
无就不知道是胡平掉来的
三十四时我能控制住
周雨时和刘沛峰都会开飞机
我也会开
三叉机从这里起飞
只要四十分钟就能到输休
我已派人到输休联系
我有三万美金存在外国
我以计划好航线
原线都没有高炮和雷达
如果有战斗机追击
也不怕空军司令部有我的人
只要稍微暗注一下
战斗机起飞时间
就放我过去了
下面也省略了一些内容
林立果说
我们如果不跑
最后的结果就是像输休那样
形成三驾马车的局面
就是江青总理和我们
他说我就借口和输休联系服上
等上几天再去说服首长
主任不跑了
你也要好好想想
关键时候咱们可要合作
实在要跑你也得走
我说我就是林立横了
他说那当然
他当时这个说话就是
也不敢做一些什么反抗
也不敢做对立的说话
就说那当然
他说黄鲁里秋这些人也不知道
这下可叫主任康复了
这里就是说对他们要跑
黄鲁里秋这些人是不知道
这是林立果第二次告诉
林立横逃跑的计划
这次谈话直到下午十七点多
林立横才回到他住的五十六楼
晚放时节
林立果又找到林立横说
我们先就决定今天不跑了
现在主任老缠着我闹
我先说服首长不跑
叫首长叫主任保密
然后再说服他跑不跑
这一个礼拜最关键
再晚就怕跑不成了
今天晚上送情报的人也不来
真极人
这里的说法就是
不是说林立果要主动
要他们要走
现在是主任老缠着我闹
是夜群
主动说要跑
当天下午
周雨时自己驾驶直升机
从北戴河飞回北京
第二是对上面
林立横的这些写的材料
是刘基存的一个佐证材料
林立横张清宁1980年3月
给中纪委的材料
完全没有以上的内容
该材料就只是说
我从9月7日开始
逐个逐步的分别找
刘基存李文浦
林彪身边的两个
卫生员等反复谈话
其中找李文浦谈的最多
因为他是关键人物
至于为什么要进行谈话
林立横没有做交代
就是在1980年3月份材料里面
他一开始就是说
要从9月7日起就开始找他们谈话
为什么要找他们谈话呢
他的材料里面是没有交代的
其实就是因为林立果
对林立横说了项面这些讲话
林立横不敢当面与林彪对职
不敢当面劝主林彪业群
只有侧面找刘基存李文浦
试图制止林彪业群林立果的行动
就是以工作人员来制止他们
这是当时林立横的想法
可以给林立横以上
有关9月7日的回忆做佐证的
是刘基存晚年的回忆
刘基存的回忆他是这么说的
1971年的夏天
我随从林彪业群及林办工作人员
从北京到北戴河注定
我的任务同往常一样
是卸同8341部队
做好林业的安全保卫工作
9月7日上午
林立果林立横等从北京飞往北戴河
刘基存这里的记忆有点错误
因为林立果在
我们说他是从9月5日
以前他已经在北戴河
不是9月7日和林立横一起来的
是我派车去山海光机场接的
5号后我刚休息
这里的记忆也可能有些错误
根据林立果林立横的回忆
林立果第二次找他谈话
不是中午是下午2点多以后
8341部队2大队长
江卓瘦来到房间
对我说张清霖和杨生有事找你
我随他到大队值班署
张阳两人你在那里等我
我问有什么事
他们说不是逗逗被老虎
老虎就是林立果了
不是逗逗被老虎弄到哪里去了
你赶快去把主任老虎抓起来
我听了这没头没脑的话
大吃一惊
什么事这么严重
放扯我怎么敢抓他们
我说先别着急去看看再说
我立即赶到林立果住处外边
看到他的车停在那里
我到96号楼找李文佛
他是林办在伟代河的负责人
我向他报告了张杨讲的情况
但是这个情况
李文佛后来的回忆就没有这方面的记载
他说你不要听他们的
没有那么回事
回到房间我翻来覆去得像
到底出了什么事
由于事关重大
我不敢同别人讲
晚上林立衡要我到他那里去
问我他们就是指张清宁和杨生
对你说了些什么
我把张杨讲的情况告诉了他
他问你和别人说了没有
我没敢说和李文佛讲过
我问到底出了什么事
他说主任老虎在外面做了坏事
被上面知道了
他们怕癌疼在北京待不住了
想夹持手掌到外地去
我说怎么办
是否去报告
他问向谁报告
我说只有向汪东欣张耀词杨德忠报告
他说汪在卢山也受了批评
现在对谁都不要讲
手掌国庆节还要上天安门
现在离国庆节还有二十多天
等几天再说吧
当时我同他商量
他在里面我在外面观察动静
这个回忆就是刘吉淳口述的
他是丁丑
丁丑就是送的金整理的
发表在历史家查作第一集里面
他就是2005年发表的
刘吉淳的回忆
对临云的回忆进行一些对照
第三点就是9月8号在北大河
林立国说我们又决定了一个新的方案
这是9月8号
以下林立恒1971年90月间
关于9月8号
他与他的弟弟对话情况的回忆
也是张1980年给中纪委的材料中完全没有的
这段对话最值得注意的是
当林立恒问林立国
首长也知道暗杀主席吗
林立国他识疑的一下说
他也同意
这个说就是林立国说的
但是也间接说明了
间接说了林彪知道他要暗杀毛主席
他也同意
至于他讲的是不是正确
还是你相不相信他这个话
那是另说了
他是怎么讲的
9月8号上林立恒问李文浦
北大河的情况
他说主任这两天很紧张
睡觉很少
他和立国老去首长那里
不知说什么事
这下午林立国又来告诉他
说首长你同意不跑了
我现在还要上去说服主任
我们又决定了一个新方案
现在主席在上海一带
在我们四军手里
只要我批准
江同胶就暗杀主席
王维国也要参加
参加干
林立恒听了以后瞎了一条说
江同胶不怕死吗
林立国说
江同胶对主席有仇
他自己得了癌症
反正活不了几天了
我说主席威望这么高
你可万万不能干这种事
这会在全世界遭到反对
他说那没关系
暗杀后就届主席民意
召开中央政治局会议
地点未定
也可能在北京毛家弯内
把我的胆死被埋伏在里面
把中央首长一个个骗来
不听我的就干掉
把江青毛远新张清乔姚文元都扣起来
然后说是张姚暗害主席
反正那时我们掌权
专案组都是我们的人
案件永远也搞不清
他还很得意的说
这个方案是最理想的
那时候我就掌权了
我说这个方案失败呢
他说那我们就逃到苏修去
我说这两条路都不能走
你干这种事
就算你夺了政权
也掌握不住
谁相信你一个小孩
跟你干的人都有野心
还会用同样的手段干掉你
他说是啊
我也不敢保险
但什么事都在冒险
现在就这么两条路
要么逃跑
要么搞政变
或者两个方案同时进行
如果政变失败就逃跑
如果政变成功就再飞回来
你说难道还有第三条路
我说9月2号你回北京一天
一致未停你谈过这些事
你怎么几天形势变化这么大
你是什么时候有这些想法了
他说就是这两天
得到主席要秘密开会的情况
我才准备行动的
我说主席要整掉手掌
那十一怎么上天安门呢
主席总不能一个人上天安门吧
你们要政变
十一又怎么上天安门
我看闹来闹去
最后还得上天安门
他说是啊我看也是这样
十一前谁政变都掌握不住政权
十一后会有一场大乱
我问手长也知道暗杀主席吗
他十一的意下说他也同意
在林立果临去机场前
又来单独给林恒说
以说服主任了
我现在马上就走
情况有变化
主席已离开
原来的行动计划都要改变
我们准备在十一后行动
就看主席整我们到哪一步
他要是老实点
我们就不升级
不过迟早总有一场斗打
这是林立果的原话
那么当天晚上
林立果就乘飞机回到北京
就是9月8号晚上
林立果回北京
那么第四点
就是讲到9月9号到十一号的北戴河
我这个标题是暴风雨前的邻境
林立恒对9月13日事件
然后的回忆节奏说
9月9号上午
9月9日上午
夜群林标对林立恒说
林立恒回北京了
要他不要走
过几天就要带他们去大年
林立恒出来后
向小城讯问林标身体状况
这个是我的一个
对他的回忆的一个缩写了
这个回忆的原文
小城说
首长前些日子闹身体不好
这几天不知有什么大事
和主任立果谈得很多
精神倒好了
这个项面也是一个缩写了
林立恒找李文普问林立果和林标
夜群谈些什么
李文普说
不清楚反正有大事
听夜在林那里哭过
夜对李说
桂林有人写信
告林立果的8小时报告
还有人对林立果抓
飞行安全的事有反应
这次林立果回北京是堵漏重的
林立果对李说
夜还是卢山会议的问题
要继续受批判
这个上面是原话了
这个下面是一个缩写的
林立恒要李文普注意
防止主任和立果出事
这个李文普说了
他说
现在没有什么大的反常情况
反常现象
要出事总是有跡象的
我放心
下面也是一个缩写的
9月10日上午
张清霖张霖到群谎岛山海关游玩
林立恒因身体不好
没有去
林标找他谈话
说要一起去大连
时间要等林立果回来以后再定
林立恒从林标处出来后
马上找林标的内情公务员
陈赞兆张恒仓谈话
他们说
好像要出大事
首长和主任立果谈话很秘密
我们也不敢去听
只听到主任哭的声音
下面也是一个缩写的
林立恒说
万一夜群林立果要害首长
你们要保卫首长
根据我掌握的情况
他们可能要逃跑
他们真要给我通过消息
我通知8341部队
陈赞满口答应
9月11日上午
林立恒找内情陈赞兆
要他偷听林标和夜群的谈话
陈赞满口答应
我在走廊听过主任哭时说
现在人家说我是偷物
我要逃走
首长说我有什么办法
你走就走吧
我们不敢进卧室偷听
被抓住不得了
林立恒叫他们望风
掩护他去偷听
夜群找林立恒谈结婚的事
还要林立恒去见了林标
晚上林立恒找李文普
打听林标夜群情况
李文普说
林讲这次坐飞机要看地形
在空中转两三个小时
人不要带的太多
叶说这次和过去一样
到大年不带秀才
部队少去一个中队
叶和林立果 黄永胜
通电话很多
一般不经过秘书
打电话在最理晤
把门加了酸
还问过李
警卫员在外面能否听到
林立恒又问李文普
夜群和林立果会不会跑
他问李文普
李文普就说
现在没有什么迹象
真有事
我们都会在飞机上跟他们聘
我也在观察这些事
有事我负责
部队我和刘吉淳都可掌握
下面是第五点
9月8号到12日
林立果在北京的活动
9月8日的晚上
林立果从北大河回到北京
刚才我们说了
但其主要活动集中在9月11日
当天下午
林立果找江藤娇 王飞及光光烈
策划刺杀毛和攻打钓鱼台的事情
王飞后来
后来九二三以后做工说
林立果提出来就在上海岗
如果主席住在机场
就用士林火箭桶配合火焰碰射器干
住在士里就叫几个人用手枪干
不出车站就在车站干
将同意在机场和士里两个方案
并说一炸什么问题都解决了
这个文革以后的1980年11月2日
最高人民法院特别检查厅
就是两岸审判的时候的起诉书里面说
1971年9月8日至11日
林立果周以时先后在空军学院
和西郊机场的秘密句点
分别向刘佩峰 江腾娇 王飞 李伟信
和空军司令部拙战部长卢敏
空军司令部办公室副主任刘士英
密疏程红珍 陆军第12期司
政治委员关光烈等传达
林彪的武装政变手令
具体策划谋部署
刘佩峰 杀害毛泽东主席
并指派江腾娇为上海第一线指挥
密谋用火焰喷射器
士林火箭筒打毛泽东主席乘坐的火车
用炸药炸苏州附近的硕放铁路桥
派飞机炸火车
炸毁专列在上海停车点附近的油库
成混乱之机杀害毛泽东主席
或由黄维国成毛泽东结建时动手
这个 黄维国这个所谓动手了
黄维国后来是不承认的
但是呢 据卢鸣的亲笔共词说
1971年9月11日晚
约8点半钟我被江同郊
用汽车拉到西郊机场的平房里
林立果看到我就说现在要进攻了
副统筛有命令拿出来给他们看看
周羽翅就拿了一张硬白纸林立果递的给我
我看是用红签笔写的
叛造立果羽翅同志的命令办
林彪某夜某日
林立果说 现在情况很紧张
马上要召开山中全会
会议开林副主席就不占优势了
副统筛下了命令 要主动进攻
江同郊你这个千七在上海打投证
争取在上海搞掉
不成就看卢部长的第二次攻击了
有的是炸药 在铁路上一放
就是第二个黄菇灯事件
再不成就让陈立云派一而死 轰炸
九月十二日晚
我参加了王妃召集的南桃广州
令立中央的七人黑会
林彪一伙要我去谋判伟大领袖毛主席
我不肯去干
我就有意把眼睛搞红肿了
第二天住进了医院
九月十四日
我主动向党中央投案交代了自己的罪行
并揭发了林彪一伙的阴谋
这个是卢敏的亲笔公司
这是应该是比较可信的一个情况
刺杀毛的行动失败以后
九月十二日的晚上
大概是九点多
林立果回到北戴河
准备外逃出总
那么下面
我们所谈的就是九月十二日晚上
这个关键的时间
第六呢 就是九月十二号晚
北戴河 林斗斗说
你报告北京吧
这个是林斗斗在后面说的
这个我们的标题是这样的
以下继续为林立恒
1971年九十月间
对九月十三日事件前后的回忆的
关键性的内容
九月十二日上午
林立恒找陈赞昭 张恒昌摸情况
陈璋说
陈璋这个说话是在林立恒的课役里面
有的了 这是黑体制
这两天 林夜谈得很少
林的行李都未收集
也没有从北京要什么东西
也没听说林再说要走
前几天说过做飞机时
人不要太多
怕飞机的空气不好
这个就是九月十二号的下午十五点多
夜群突然叫林立恒 张清宁去见林彪
夜群提出要他们当天晚上就结婚
林彪也表示赞成
林立恒没有思想准备
表示坚决反对
那么反对之下就改为定分仪式
晚放以后 在九十六楼走廊放影香港电影
甜甜蜜蜜 后悠加放的贾少爷
林立恒 张清宁 张宁等
和工作人员一起看电影
二十十 徐
夜群又去林彪那里谈话
林立恒从看电影处出来偷听林夜的谈话
听到夜群说许是有也是那边的了
主席在世界上威望也不高
就是断断续续的一些话
没有听到林彪的声音
二十一点多 林立国 刘沛峰
从山海关机场来到北戴河
就从北京回来
京山海关机场到了北戴河
就紧张的跑到林彪处和林彪夜群密谋
林立国夜群从林彪处来回进出多次
下面的也是黑体字
我回来在走廊上碰到林立国
他对我说 明天早上六点行动
我问他到哪里 到哪去
他说 以后再跟你说
我马上到手掌那去
我就回来看电影
这个电影能不能看得出什么来
还这么紧张的情况下
他说还回去看电影
小张来找我说
我听到主任说 就是到香港也行
林立国说 到这时候你还不都交给我
我没听见手掌的声音
林立恒马上把李文普找到厕所里面说
他们要逃到苏修去
你赶快报告部队
让李文普阻止林彪上飞机
但李文普不相信他的话
说 手掌是去大连
他没有理由不让手掌上飞机
不同意报告部队
林立恒又找刘继淳说服他一起
去巴山市要部队报告
这个下面也是黑起字
这时约十点半之前
刘继淳就扶我
路摸黑跑到五十八楼对面的树林里
我一个人在树林里面等
留到五十八楼找来江大队长
我把情况简单报告了江
并请江找张副团长
张副团长就是指张红卡
当时在北戴河负责中央警卫团的副团长
我把情况简单报告了江
并请江找张副团长来
请刘还到九十六楼去
等张副团长和余副大队长来后
我又向他们报告的情况
比如说是不是先不要报告北京
张耀词汪东兴是否可靠
张说我和他们二十多年
他们都是中央毛主席的
我说那你就报告北京吧
不过现在情况很紧急
光能北京指示就来不及了
你们要随时准备指挥部队独立战斗
我又说现在关键是上不上飞机
李文普说上了飞机再干
我看不能上
上了飞机搞不清到哪怎么能干
我是提着老代来报告的
你们相不相信我
这些都是黑体制的
下面这个全部都是黑体的
张说你放心我们相信你
我们研究一下你先回去吧
我到五十六楼找到杨森
叫他到部队找辆车
我们一起上九十六号楼
这时还不到十一点
我又去看电影
并叫杨森掌握一辆车
随时在外面等着
我把情况告诉了张清凌
张说叶和林立果在放电影的走廊里面穿来穿去
林立果还几次送礼物给张
并问我到哪去了
张按照我们预先约定的说法回答
找钢笔去了
拿叶禅去了
结果叶的卫生员小王来
说叶找我
我就对张说那你还是不要动
稳住敌人要是我出不来了
你就和老杨跑到部队去
我到叶的房间里
看见叶在整理卡片
刘沛峰坐在叶旁边
两眼通红
灯着我
我叫了叶挤声
他才抬起头
冷冷的说
明天早上带你们到大年去
首长在飞机上还要看地形
你告诉张清凌收集一下
我们过几天还回来
杨生夫去了
留在北戴河看东西
我问
明天早上几点走
叶很凶的说
你还管那么多
我也不知道几点走
你们早点睡觉
明天我派人叫你们
你去吧
我记出来通知张明等
张明问
林立果送给他的大蛋糕
带不带
我说随你自以便吧
杰佐小张突然来找我
说他们现在就要走
我赶快找李文浦
他正在打电话
他说
首长现在就要走
要留基存先去了
给大年电话也打不通
我说
你现在还打什么电话
要赶快拖入他们上飞机的时间
就说今天太晚不能走
还可以叫张副团长上来劝一下
他说
现在还是要上飞机
不行再拼
当时留基存也在旁
宋德晶在屋外
我怕宋听见就说
咱们换个地方
留说宋已经知道这件事
没关系
我就问你们带枪没有
留说带了
你没带
我说
到这个时候
你们连枪都不带
还怎么拼
这个李呢
就赶快拿枪
李文浦
我说
我去叫布德兰
我出来正碰上林一国
我问
怎么样
他说
现在就走
到广州去
军阀隔去
边说
边往林那边去
林就是林彪了
那跑去
我又找到正在看电影的李春生
说
林叶今晚要逃跑
叫他注意点
随即又告诉了张清霖和杨生
叫杨在门口
把住车子
第二个电影
第二个影片
假少爷快要演完时
叶突然叫停眼
对我们说
今天晚上就要到大年去
你们马上回去准备
杨生留下来看东西
说完
他慌张的来回走动
我故意问
张明的蛋糕还没吃
带不带
叶发火的说
现在这时候还带什么蛋糕
你们赶快走吧
说完推了我一把
他就走了
我出来
看到江大队长
以守在门口
我和他握手势意
就和张清霖
杨生张霖世人
乘车到56楼
我叫张清霖留在56楼
应付林丽果来找我
然后我和杨生跑到58楼
找不到一个干部
这11月11点半
我叫杨生马上
把张副团长找来
我对张说
他们现在就要跑
张给李文普打电话
我对张说
你告诉李文普
我已到部队
张打完电话
我问他说了没有
他说没有
我急着说
你们赶快上去南
别让他们跑了
快把57楼和96楼
包围起来
张说我哪来的兵
我说11点
10点多
不是就通知你们了吗
他说我哪来的机掉
我们已经报告北京
你不要在这里指挥
我急着喊起来
到这个时候
你们还这样
要误大事
党和国家
你们都不管了
这时张清霖也跑来了
告诉有人打电话
到56楼找我
我也急着对张副团长说
他们很快就要跑
在这关线时刻
我们都要忠于毛主席
如果你把他们放跑了
就算是犯罪
张副团长不康庆
又和北京通电话
然后说
北京只是你们还是跟着一块上飞机
飞机上有我们的人
你们放心好了
我气得坐下来说
我死也不走了
要走你们跟着走吧
杨森也说
不能上飞机
上飞机就跟着跑了
你们肯定忽的
你知道飞到哪
张副团长又和北京
张耀词同志通电话
我把电话抢过来
说我是逗逗
他们马上要跑
千万不能让他们跑
张耀词说
你们还是要跟着走
不要惊动他们
我哭着说
不能让他们上飞机
飞机上有赶死队
听不过的
他们还要暗杀主席
你可要保卫主席的安全了
求求你
我死也不能跟着走
你们赶快拦住他们
他说那好
我马上报告
你叫部队赶快拦
郑梭若暂时报告
依然卧车开走了
我又报告了张耀词
他叫查一下是什么车
我把电话转给张副团长
这时小张从96楼打来电话说
首长主任立果
刘佩峰和李文浦
都坐老杨开着车走了
突然几声枪响
张副团长匡王跑出去
我叫参谋要电话找张耀词
我报告了小张讲的情况
和枪响的其事
请张耀词赶快派部队
包围秦王岛机场和东山的句点
从反方向派部队
左洁林叶的汽车
张副团长回来
给北京报告的情况
对我说
现在车不知跑到哪里去了
我马上追去
就气喘呼呼的带上枪走了
这时李文浦已到58楼
我看到他德国上打了个洞
张清宁和部队医生正在包杂
我叫杨绅报告部队
派人把李送到医院去
我出来看到战士都在坦
就叫杨绅指挥部队
杨说已叫战士扔掉背包
赶快上车追
我已告诉部队
派些人到东山和空辆去
我又给张耀时报告的情况
并问机场是否包围了
他说总理现在直接掌握情况
他不清楚
他就要派人把96楼看起来
以上就是林立恒的
全部是林立恒的原文
他们都是黑体字的
下面第七点
我们讲一下
林彪等人猖狂出走的其他佐证
其他佐证
9月12日晚11点半
周恩来打电话给叶群
劝叶群不要晚上飞行
周恩来说
需要的话我去北戴河
看看林彪同志
周恩来转了告诉李仲鵬
256号专机
要周恩来黄永胜
无法限李仲鵬
四个人同意才能起飞
周恩来以为这样
已经是万无一失了
但是谁也没有料到
林彪是不按常理出牌的
李文土回忆说
大约11点多钟
叶群拉我到林彪卧室门外
叫我等着
他先进去和林彪说了几句话
然后叫我进去
这时林彪早已从床上起来穿好衣服
林彪对我说
今晚反正睡不着了
你准备一下现在就走
我说等要了飞机再走
叶群插画骗我说
一会儿无法做飞机来
我们就用那架飞机
我当时怀疑为什么
不要我掉飞机
有些反常
心里越来越没有底
我从林彪那里出来
叶群也跟着出来叫我快点掉车
并说快点吧
什么东西也别带了
有人要来抓手掌
再不走就走不了了
究竟往哪里走
我越发怀疑
就到值班室给北京打电话
找到空军主管专机工作的副参谋长胡平
我说手掌要马上走
什么也不带
我觉得方向不明确
你知道去哪里吧
胡平在电话中很不耐烦的说
你不要问了
不要问了
你不要再往北京打电话了
不勇我再说他把电话挂断了
这时林彪我叫我
把我叫到叶群的办公室
在北京的周雨时打电话
叫我在门外看
我听林彪我说
手掌马上就走
你们越快越好
他放下电话出来
吹我快去掉车
我回到秘书值班室
给58楼834要部队
张红副团长打电话
告诉他手掌马上就走
张副团长问我
怎么回事
林立果又走了进来
问是谁来的电话
我说是张副团长
林立果立即伸手把电话压了
我拿了林彪常用的
两个皮包走在外面
杨正刚把车开上来
刚到车户门口停下
林彪光热头出来
和叶群林立果
刘沛峰走到车旁
这是一辆三排座大红旗房弹车
林彪第一个走进汽车
坐到后排
叶群第二个走进汽车
坐在林彪身边
他们坐定了
中间第二排才能放好
第三个上车的是林立果
他坐在第二排在林彪前面
第四个上车的是刘沛峰
坐在叶群的前面
我最后上车坐在前排司机旁边
身后就是林立果坐的位置
当时已是深夜天很黑
车开动了
叶群对林彪说
李文浦和老杨对手掌的阶级感情很深
我和杨正干都没有说话
车到五十六楼时
我突然听到林彪问林立果
到一而复车多远
要飞多长时间
林立果说不远很快就到
汽车开到五十八楼时
江卓瘦大队长站在路边
养手四亿停车
叶群说
八三四亿部队对手掌不中冲
杨正当加快车速过了五十八楼
听林彪说要去一而复车
我才知道不是去大年
是要到苏联去
当时依听说去苏联的地方
牢子里第一个反应就是叛逃
所以在这一瞬间
我思想产生了极端的斗争
跟着跑 这不是当叛逃了吗
这位的老婆孩子不成了叛逃的家属了吗
便决心下车
我本能的大喊了一声停车
杨正刚把车停下来
我立即开门下车
叶群气冲冲地说
李文土 你想干什么
我说你们究竟要到哪里去
我当叛逃我不去
我转身瞧58楼喊了一声来人了
与此同时我听到了车门响声
和枪传声
立果就向我开枪
这时距离很近只一米左右
我车座身手扬着
所以子弹从前胸插向左臂
受伤后我倒在路旁
我听到三辆车通过
后来是八三四要部队
二大队的卢医生给我包扎的
他们要送我去空军疗养院
我想女儿刚去那里不好说话
我说去军区疗养院
到那里检查子弹穿透了手臂
造成了粉碎性骨折
这个是李文普的回忆
据山海关产战
赵雅辉等工作人员
1972年4月的回忆
林彪 叶群等猖狂逃命
目及计说
1971年9月13日0.22分
林彪一虎乘坐红旗轿车
极高的速度
开到停在机场的山叉机飞机附近
车还没停稳
林彪一虎就急忙下车
叶群 林立果 刘佩峰等拿着手枪
乱喊乱叫
快快快快快快
飞机快启动
叶群披头善法
林彪荒热突头
荒荒张张的跑到飞机驾驶窗门下
在没有赫兹梯子的情况下
这伙叛徒卖国宅
荒芒顺着驾驶窗的小梯子
一个一个往上爬
第一个上去的是刘佩峰
叶群往上爬的时候
林彪仅仅跟着往上爬
林彪的突头都顶着了叶群的脚
他们没等机主人员上棋
连副驾使员 领航员
通信报务员都没上机
飞机化型灯也没赶开
机窗门还没关上
飞机就急冲启动
强行化出
在化型中
右机翼创坏了停在化型道旁的加油车
灌口盖
刮掉了机翼上的铝皮
创碎了机翼上的绿色
玻璃灯罩和有机玻璃的
在没有夜航灯光
和一切通信保障的情况下
便在一片漆黑中
与零时23分强行起飞
仓黄逃命
李文土和这些上海关工作人员
场战的回忆
和林立恒的回忆
是可以互相印证的
到后面李文土的情况
和上海关机场
场战人员的情况
在林立恒的回忆中是没有的
因为他回忆只是到了在北大河的
在北大河的情况
上海关场战的情况
他是不了解的
最后一点
第八点
就是一个解药的解语
在阅读分析了林立恒
对9月13日事件前后的回忆
及其他关联性的材料以后
我们对整个事件过程总的判断是
第一
林彪外逃出走其词的主要原因
是深感毛泽东男群谈话
已经使他的政治生命完结了
甚至增加生命
性命也受到了严重威胁
第二
林立果暗杀毛的计划失败
林立果是说
林彪知道他刺杀毛泽东的计划
这是他说
但我们就不能用其他证明
庞正来证明了
他的计划的失败了
加速了林彪
夜群林立果仓慌外逃出走的行动步伐
第三
林立果和他姐姐的谈话
和北戴河林彪处的种种迹象表明
外逃出走是林彪夜群
林立果的一致的决策
第四
林彪出走时的精神状态是清醒的
这个最有说服力的证据是
三海关产战工作人员勿急证实
林彪是自己顺座驾驶船的小梯子爬上飞机的
如果经常站在如果不清醒的话
他自己是不能爬的
第五
林彪及林立果有关行动极为秘密
没有任何可靠证据显示
黄、吴、李、邱知道他们的计划或者行动
或参与谋害毛泽东和发动政变
这是我第二讲的结束
谢谢大家
谢谢
你不肯定吗?
我只想要你和我一起去一趟