各位朋友大家好我是文史撰稿人安良
长期关注西班牙与拉丁美洲历史文化
也是格尔尼卡的特邀编辑
今天非常有幸能与各位分享这本书的点点滴滴
这本书来自于卫读李成辈文库
作者詹姆斯艾德里是一位英国的艺术史专家
他在书中高屋见灵的解读了格尔尼卡的前世今生
与艺术感染力
在今天的分享之中
我会以格尔尼卡的命运为主线
介绍画作画家和西班牙内战的互动关系
这也是李成辈文库所追求的主旨
读懂一文书就读懂了他背后的时代
李成辈文库是由英国知名独立出版社
咒词之首发起
对读引进出版的系列书目
他邀请了全球顶尖的人文社科作者进行创作
结举人类文明长河中的一向向不朽的成就
以大家小书的形式
深挖及背后的社会人文历史背景
串联起造就李成辈地位的人物和事件
其实能在7月17日来进行这一场分享
还真的有一场历史的巧合
1936年的7月17日
西班牙驻摩洛哥军队在弗朗哥和莫拉将军的率领之下
发动了叛乱
西班牙内战就此包发
格尔尼卡这副名画就是在这场战争的背景之下创作的
他的命运也与之息息相关
谢谢收看
by bwd6
冰的平民四散的陶酸
却遭到了机枪的低空扫射
鲜血 恐慌 死亡 绝望
人性中脆弱于暗断的情绪
交織在了一起
文讯赶来的路透社记者邪道
世界在今晚终结
此时呢
身在巴黎的闭家所
在报纸上读到了惨剧
他满枪怒火
需要一个发泄的窗口
此前的一份订单
就事实的浮现在了老海之中
这份订单呢
来自于西班牙的共和政府
他们希望这位享譽世界的画家
能够为1937年
巴黎市博会的西班牙展馆
绘制一幅剧作
控诉国民军与得益制
法西斯的暴行
激起全民的抵抗热情
闭家所一直为这幅画作
构思老使人忧心
这时候呢
格尔尼卡惨剧冲破了他思维的
闸门
让他得以将激情融入到创作之中
就在轰炸之后的第五天
闭家所就创作出了
与格尔尼卡相关的第一幅画
在长达一个多月的创作里
他留下了超过六十张
塑描语有画
这些画作伴随着格尔尼卡
走过了许多地方
同样陪伴在他身边的
还有情人多拉玛尔
多拉玛尔拍摄了一系列的技术图片
这些图片成了
后世研究画作形成过程的重要资料
但是呢
这幅凝结了心血的画作
却在展馆收获了如潮的恶品
如今格尔尼卡被视为
碧牙所的杰作
西班牙的归宝
以及全世界的反战符号
但是呢
在他诞生之初
人们对其大失所望
观众们对其非常失望
失望至极可以说
因为他们看到了一片混沌
既没有巴斯克的风格
也缺乏格尔尼卡小镇的痕迹
对博兰会追踪报道的记者
也表达了失望
因为考虑到西班牙国内的战局
他们认为
碧牙所应该兼负起艺术的责任
需要将话笔赋予政治教育意义
围观的艺术家们
同样感到失望
建筑大师科普西耶
就直言画作的审美堪忧
他激讽到
格尔尼卡只能迎接游客的备影
那些看到他的人都转头跑掉了
德国人则是幸在乐祸
他们在西班牙展馆的
德文参观手册里写道
那幅画
显然是一个疯子的梦
但是一个四岁大的孩子
就可以信守图压而成的一大堆
身体器官的大杂会
就连碧牙所的西班牙同胞
也公开显露了对画作的失望
参与西班牙展馆设计的
电影导演路易斯·布诺埃尔
他承认过
他说
我无法忍受格尔尼卡
尽管我帮着把他悬挂起来
但画中所有的一切都让我感到不舒服
包括他华丽的技巧
以及他将艺术政治化的方式
他甚至还说过
我愿意炸毁这幅画
共和国政府的官员也抱怨说
格尔尼卡既没有展示出
西班牙国内越来越深刻的危机
也没有批判那最庆祝难输的罪行
不过这个评价显然是不恰当的
巴斯克的政治家阿基雷
也是巴斯克当时的总统
索性就拒绝了将画作
捐赠给格尔尼卡小镇的提议
这个举动令碧牙所深深的感受到了挫折
在遼遼无几的好评之中
超限制主义诗人米切尔莱里斯的话一针见血
他说
碧牙所画出了我们的恶运
我们所热爱的一切中江时去
所热爱的一切中江时去
这个显示出了很深刻的
宿命感与无力感
这个在西班牙艺术之中也很常见
格尔尼卡没有能够在第一时间深入人心
很大程度上是由于画作自带的艺术门卡
碧牙所侵住了许多思考了很多年的艺术理念
毫无疑问的输远了普通的观众
相应之下呢
年轻的美国诗人诺曼罗斯腾的那首
在格尔尼卡或许更接近大众的神尾
在一些纪念场合被反复的引送
诗是这样写的
不要流泪
母亲
孩子们永远离开了
静职深入天堂
拜见圣主
上帝会用糖果填满他们身上的蛋孔
很通俗
确实比格尔尼卡更易于传播
糖果画作初期的令人失望
接下来呢可能有一些简单的解读
尽管诞生于法国
但格尔尼卡内核属于西班牙
弊家所并非西班牙话谈的第一代侨处人物
相较于前辈的名家
比如说维拉斯该兹 戈亚等人
早年的弊家所刻意的回避着
民族战争的宏大的利益
但是当战争的古典真正的逼近
他发觉自己无法置身失外
尤其是弗朗格的部队威胁着马德里
收藏了历代真品的普拉多伯武馆
威带诞西
弊家所终于抛弃了
对政治的冷漠
出任了伯管的馆长
隔空指挥将许多的明化
运到低中海沿岸
只是躲过了一街
不久之后
家乡马拉加沦陷
目前又被困在了巴塞罗纳
弊家所就决心以话笔宣战了
仿佛宿命一般
他的艺术兜兜转转
又回到了西班牙
弊家所就从戈亚的战争话卷
是1808年5月2日和1808年5月3日之中
以及从血腥的斗牛传统之中寻找灵感
轰炸格尔尼卡
是一个恰逢期始的催化剂
人们始终关心
弊家所究竟画了一些什么
牛
马
士兵
女人
灯
构成了一片别致而震撼的画面
艺术评论家和观众都热衷于发问
他们象征着什么
是法西斯对平民的暴虐吗
是对西班牙历史的回顾吗
是弊家所对自身经历的掩域吗
岛下的士兵是共和军吗
职灯的女人
是她妖者的妹妹康奇塔吗
画家长期对此不以为然
只是淡淡的说道
创造符号
不是我的职责
格尔尼卡里的牛和马
令人情不自禁的就联想到了
西班牙传统的动牛运动
热衷于动牛的美国作家海明威曾经写过
动牛是一场悲剧
在动牛之中
人虽然冒着危险
但对动玩而言
却是必然的死亡
也有人将牛和马对立起来
说牛是法伊斯
马是身影之中的西班牙人民
弊家所的情人多拉马尔却有不同的观点
他说牛才是西班牙人民的象征
还有人说
牛是长期令弊家所痴迷的一个怪物形象
米诺陶洛斯
这个确实在他的画中反复出现
直至1970年
对产事化作的要求不胜其烦的弊家所
接受采访之际提到
那个镇上的所有生物
无论是人还是动物
都变成了受折磨的对象
被分解扭曲
对着天空尖叫
诉说他们的痛苦
这幅画
是我脑海中所见恐怖形象的象征性表现
仅此而已
这是弊家所的最终答案吗
还是他为了追求安宁的服务言之词
我们恐怕没有办法知道
毕竟他也曾对朋友说过
公牛就是公牛
马就是马
灯就是灯
让人猜测去吧
从宝兽批评到引发讨论
至少说明
格尔尼卡正在逐步的被接受和认可
但战争依旧
将他拦在了国境线之外
在随后的40亿年里
他环游了半个地球
却从未回归过真正的故土
他的构图光怪路离
他的命运则是天配流离
710展广关闭之后
这幅节奏就踏上了慢慢的旅程
短暂的北欧巡展之后
1938年的9月30日
他抵达英国
值得一提的是
同一日
穆尼黑协定签署了
这个协定
间接着改变了他未来的命运
在当时的英国公党领袖
日后接替邱建出任首相的
克莱文特埃德里的主持下
格尔尼卡现身了伦敦白教堂美术馆
这里还有一个插曲
为了给西班牙内战里
共和派士兵筹集物资
那场展览没有收门票
但是要求入场者必须捐出一双靴子
结果展览结束时候
靴子已经堆积如山
在英国越来越多的观众
对格尔尼卡现上了赞誉
艺术家赫伯特里德就评论说
格尔尼卡是毁灭的风威
是被天才的灵感强化的
愤怒与恐惧
而与此同时
1939年的4月
弗朗哥的国民军攻建了马德里
西班牙内战宣告结束
格尔尼卡暂时失去了精神的孤土
这个时候
战争阴云已经笼罩了欧洲
尽管对和平抱有侥幸的幻想
但是明眼人都已经清楚
一场恶战在所难免
格尔尼卡登上了远洋的航船
前往暂时安全的新大陆
5月1日
正式必加索
画下第一笔的两周年纪念日
画作抵达了纽约
与他同情的是西班牙共和国的流亡总理
胡安内格林
这个人让苏联人保管黄金
并且组织防御
也不是很得力
从某种角度上说
他也是共和国的罪人
与内格林同道美国
某种同道上说
格尔尼卡
他的流亡就有了几分政治意义
出道美国
格尔尼卡脚步匆匆
在纽约
华盛顿
洛杉矶
旧金山等城市巡展
一些不问事事的观众
在看到画作之后
才猛然意识到
欧洲的战争
已经是山与欲来之时
他的价值
就得到了进一步的发掘
旧金山艺术博物馆的管长
弗兰克斯坦就说道
这幅画是我们时代的末日审判
是对人类制造灾难的谴责
运喊着人类无缘走上天堂之路的意味
其后呢
他又曾在
盛路易斯
博士顿
克里夫兰
新尔尔辽
名牙布利斯
哥伦布等地展出
熟悉美国地理
或者熟悉M.A.的朋友应该明白了
在西班牙人无缘在本土
欣赏杰作之前呢
哥尔尼卡其实已经走过了大半个美国
寻展告与断落之后呢
他牺牲于
纽约现代艺术博物馆
那里远离着战火
却靠近一群懂得欣赏的观众
哥尔尼卡的背景离乡
与弗朗哥大有关系
作为西班牙人
比加索看惯了
美希战争以来的动荡不安
派系灵力呢
是西班牙难以置于的顽级
军人
教会
长江党
保王党
共和派
社会党
中小农民
工人阶级
无政府主义者等等等等
刻有诉求
在政坛呢
敬乡的厥主
有时知识就不难看透
西班牙中将有一日
踏入兄弟细强的深渊
因而呢
比加索一时对政治非常冷漠
他长期必居八里
一方面呢
是追求着艺术
也是逃离着现实
但是
随着战士的逼近
留言四起
人们就在指责画家
在政治上的冷漠
甚至怀疑他
是弗朗哥的同情者
为了回击这些质疑
比加索
为内战开始创作
矛头就指指弗朗哥
早在购司格尔尼卡之前呢
比加索就用一组时刻版画
吹响了向弗朗哥宣战的号角
这组政治讽字化
风格呢
非常简洁而大
一方面让
比加索洗清的质疑
但另一方面呢
是彻底激怒了弗朗哥
我们来看一下这组时刻版画
弗朗哥的梦幻与谎言
这里面呢
暴乱的元雄弗朗哥
被描绘成一个
银道荒谬
有着一只独眼和两只大笔孔的怪物
他头戴着
摩勒哥的军帽
以力箭和宗教推伞着西班牙
在右上角那个最为惊艳的造型里面
弗朗哥头戴着皇冠
手持着力箭
挥舞着一面宗教旗帜
骑上一匹四池已经开堂破渡
却还能够轻快奔跑的马
马的内藏就脱在沉土里
头上的太阳呢
仿佛正在嘲笑着这一幕荒诞的表演
帝家所痛恨弗朗哥
还因为在内战之后
弗朗哥一直回避着一个关键的问题
谁制造了高尔尼卡慈安
在很长一段时间里呢
各方的说辞
混淆了视听
国民军的将领摩拉敲山政府吗
还是说德军前线的指挥
李希霍芬自作主张
还是说哥林授意
前线给希特勒献上一份生日礼物
国民军呢也放出风声
说是西班牙的左翼力量向平民纵火
进而呢嫁后于德国人
霍昂哥呢就放纵着这些留言
他希望留言能够遮蔽主真相
而说回到哥尔尼卡
在1940年
弗朗哥政府的一份调查
显示
哥尔尼卡所有的公共建筑
都已经变成了瓦利
七成的房屋被移为平地
弗朗哥呢决定加以重建
让人们忘记那场暴行
他调来了成千上万的所谓的战犯
也就是内战之中的共和军士兵
投身于这项只在消除记忆的攻腾之中
这引来了许多的争议
出于对弗朗哥的抗议
弗加索拒绝重新踏入
弗朗哥控制之下的西班牙
尽管呢随着画家的老去
新闻媒体不时的传出报道
或者说弗加索考虑
夜落归根
或者说他可能寻找机会
前往西班牙本土之外的马略卡宝
观看斗牛表演
对此呢
弗加索明确的表态
每隔一段时期
人们便说我要去西班牙
这是假的
我绝不再回西班牙看斗牛了
至少说
在我的祖国还在弗朗哥政权的统治之下
我就不会回去
与此同时
西班牙政府的态度却在发生着巧然的变化
1968年
弗朗哥的新副干将
路易斯卡雷罗布兰科
致信
西班牙美术部的部长恩比
要求他向
弗加索和纽约现代艺术博物馆
发出正式的请求
争取让格尔尼卡早日回家
据说呢
这一授意出自弗朗哥本人
这位一向非常敌视弗加索的独裁者
为什么会侵赖格尔尼卡呢
这个我们也只能猜测
我发阅了一下资料
在萨尔加多阿劳沃的
弗朗哥私人谈话路里
正是在1968年
素来独断与专横的弗朗哥
出现了一些微妙的情绪变化
他开始担心自己的衰老
也思索着身后西班牙的命运
可能正是在这样的心绪之下
他就尝试着向弗加索示好
这个时代呢
也是西班牙经济同飞的时代
西班牙的氛围不再那么压抑
巴塞罗娜的比加索博物馆
向公众开放了
关于比加索作品的著书呢
也出现在了大城市的书店里
甚至大学的美术史课堂上
师生们都可以畅谈
格尔尼卡的艺术价值和政治意义
对此呢
纽约现代艺术博物馆的答复师
尊重画家本人的意见
而比加索的态度一如往常
他说只要弗朗哥还活着
只要西班牙没有重返民主
格尔尼卡的回归就无从弹起
于是呢
这场拉鱼战就成了
弗朗哥和比加索的生命的竞赛
谁活的更久
谁就有可能获得胜利
但是呢
这场竞赛本身就不太公平
毕竟呢
比加索比弗朗哥大了整整十一岁
1973年的4月8日
比加索输掉了这场竞赛
但是呢
他的在天之灵很快就会得到位界
大半年之后的
12月20
巴斯克分离主义者也就是我们所说的爱他
用炸弹
将布兰科送上了办公
布兰科曾经是
唯一有可能接任弗朗哥的政府要员
他的死呢
让弗朗哥失魂落魄
这位独裁者难难的说道
布兰科的死斩断了我与这个世界的最后一次联系
这位老太龙中的独裁者
经历了数十年的容马生涯与铁万统治
这时候呢
仿佛向命运低下了头颅
如此一来呢
支持民主化进程的胡安卡洛斯王子
就成了掌权的最佳人选
1975年的11月20
弗朗哥也走到了人生的终点
在这样的情形之下
格尔尼卡的回归就迎来了曙光
但是呢
还有两桩事情横在眼前
第一件事情呢
是化作了真正归属
虽然必家所身边的人都曾提及
格尔尼卡是西班牙共和政府的订单
但是为了给画家的家属和纽约现代艺术博物馆
一个清晰的交代
西班牙人在赢回他之前
还需要找到关键的证据
就在此时呢
当年西班牙驻法国大使阿拉奎斯唐的答案
进入了公共事业
里面有着共和国向必家所支付
十万法郎的明确记录
这个事情呢
不只一位历史学家曾经怀疑
其实呢
流亡的共和派早就已经握有了这个证据
只是不想让弗朗哥借题发挥
所以才隐瞒了多年
第二件事情就是西班牙的民主化
必家所希望当祖国重归民主
化作方可回归
弗朗哥死后
胡王考罗斯一世
虽然力力挺民主
但是实际上呢
西班牙左右两亿斗争激烈
民主化的进程一波三折
弗朗哥世世的三周年之际
国民警卫队的特赫俄中校
就策划了一场银河行动
准备将苏亚雷斯首相
与内阁成员一网打尽
扶植一个临时政府
但是行动稍微展开
阴谋就败露了
特赫俄等人被捕
但是呢
这些政变未遂的官员
只被羈押了七个月
就回到了军中任职
这个呢
也为1981年的那场政变
埋下了伏笔
1981年的年初
苏亚雷斯在左右两亿
和分裂势力的围攻之下
感觉到左之右处
他辞去了首相之职
虽然多年以来
国王和首相如履薄兵
但是西班牙国内有200多个政党
和不计其数的地方势力
这些组成的政治迷宮
让人难以传行
1981年的2月23日
在首相权力交接的会议上
发生了意外
此前政变的特赫罗
卷土重来
率领200多名
贺湘使弹的献兵
杀入会场
扣留了与会人员
同之前的银河行动
如出于辙
政变了没有经过整密的筹划
特赫罗深峰将组建一个军政府
但是呢
却没有细致的计划
甚至呢
他连拖哪哪一位投面人物下水
都没有考虑
这个时候
西班牙政治史上意义重大
却又略带黑色幽默的一幕就上演了
就在特赫罗等军官
真正有词的高呼
为了祖国
为了国王的时候
国王
胡安卡罗斯一时
发表了电视讲话
坚决谴责了政变
失去了这些借口的
特赫罗
和他的军官们
就束手就擒了
西班牙的民主化
在这个时候
终于扫情了障碍
正是在
胡安卡罗斯一时
挫败政变的1981年
格尔尼卡踏上了归国之路
当他被从纽约
现代艺术博物馆取下的时候
经历了一场
非常忧赏的告别
根据艺术史家
马利安考斯回忆
当年
许多纽约人
带着黑色的臂招
对他的离去
表达了哀悼
这就让人不由德感叹
格尔尼卡之父话作的魅力
回归的格尔尼卡
究竟该在哪里展出
在西班牙的内部
已经引发了一场暗战
四个城市
要求成为话作的落脚之地
第一个是首都马德里
他拥有西班牙最真实的
普拉多博物馆
还为安置话作
准备了最牢固的安保措施
第二个就是
格尔尼卡小镇
所在的比尔巴厄
为了迎接话作
这个城市愿意建立起
一座古根海门博物馆
第三个就是
比加索的艺术发源之地
也是他的第二故乡
巴塞罗纳
那里也有一座
博物馆
最后是比亚索的故乡
马拉加
虽然可能注定要陪跑
但是他的故乡也愿意
奋力一搏
在其中起到了关键作用的人物
是西班牙展馆的建筑师赛特
他回忆起来
比加索曾经说过
出于对普拉多博物馆景仰
他希望格尔尼卡在马德里安家
此外
西班牙政府也希望将话作
视为整个西班牙的国家珍宝
最终在一番博弈之后
格尔尼卡落脚在马德里
先是在普拉多博物馆之旁的
历尺画廊
十年之后
又被珍藏在索菲亚王后
国家艺术中心博物馆
也就是他现在的所在地
格尔尼卡的传奇
并没有随着回归而终结
许多关于比加索与格尔尼卡的
著作之中都会提到一则一文
纳粹占领巴黎之际
一个军官闯见了比加索的画室
他打亮着格尔尼卡
问到这是你的画作吗
比加索达到不
这是你们的解作
这个故事呢
根据很多人的考证
不太可能是真的
但是呢
他也就说明了
格尔尼卡有着一种震慑力
随着时间的退役
格尔尼卡慢慢成为了
控诉战争的符号
朝鲜战争
越南战争
乃至世界各地的
种族民族冲突力
多人举着这幅画作的复制品
呼吁着和平的降临
比如说越南战争的
美来材案之后
有人就高呼
美国不配
珍藏着格尔尼卡
在格尔尼卡的鼓舞之下呢
从日本到非洲
哪里有战争的伤痕
哪里就对格尔尼卡的推崇
故事呢
在2003年
达到了高潮
那一年爆发了伊拉克战争
当时美国国务卿鲍威尔
在联合国大厦
向记者们介绍
伊拉克战争的进展
他大肆宣扬着大规模
杀伤性武器的危险
这细心的媒体呢
就发现
不知道什么时候
那副著名的
格尔尼卡跨坛
被用栏目遮盖起来
美国政府的发言人表示
遮盖住格尔尼卡
是避免了背景的混乱
但是呢
许多人都更愿意相信
这映射出了
暴露眼的心虚
栏目之下的格尔尼卡
反而彰显出了他的价值
彰显出了艺术的力量
政客们
或许
可以暂时用栏目遮挡住格尔尼卡
但是呢
却掩盖不住他散发的光芒
这就是艺术的魅力
在历史的长河之中呢
像格尔尼卡这样富于
魅力和力量的
艺术
书籍
建筑
文化技艺都不再少数
他们呢
就构成了人类文明的高光时刻
我今天所介绍的
是读李承辈文库
就致力于展现
这些高光的时刻
他呢
用一个个李承辈事件
书写一部
微观的文明史
让读者能够实起那些
散落在时间尽头的
宝石
也不妨用数据说一下
李承辈文库
这个文库
跨越了4300年的历史长河
遍布全球47个城市
涉及18个学科领域
汇集了60个人类文明的高光时刻
我们可以透过这些伟大的时刻
妄向他背后的一个时代
了解
什么成就了伟大
而伟大又影响了什么
李承辈文库选择的作者呢
也往往有双重属性
既是一个领域的资深研究者
又身兼数值多彩多异
比如说
丹琴斯
克鲁克乡克
都是我们耳熟能详的作者
也都是跨界的大师
有幸的参与到
李承辈文库的一些编辑工作里
那容我呢
简单的介绍一下几步历作
比如说摩天大楼
这是一本
庞正博尔的著作
里面设计建筑师
世博会
芝加哥
摩天大楼
著名的罪案
杜金时代的美学
都杂柔在一本书里
在这本书里呢
摩天大楼就不再是
钢筋铁果的旁人大物
而是时代与城市的虫儿
代表着人类挑战天际线的梦想
再比如说光之城
它不只是一个城市的建设
还描摩了一个精灵抢杆的规划家
改革家奥斯曼
他展现了
拿破伦三世的歌舞生平
与普法战争之后的
钢笔和落魄形成了鲜明的对比
这一幕呢就仿佛使势力
跌涨起伏的片段
再比如说大英博物馆
它不是展品的概览
或者图级的极纳
而是
描写了从斯隆爵士
斯加藏品的碧露篮率
到一路上的转变
改造
签纸
接触捐赠
大四的购买
最后到落成
第一家公众博物馆的意义
也是了
大英博物馆
余满全球的另一层含义
再比如
皇家学会
它描摩了科学在神学和
血缘学之间的斗争
立体的展现了科学家与科学的眼睛
科学家有着多重的身份
多变性格
有着牙字壁豹和政治斗争
科学也走过许多弯路
期间的冲刺着许多怪弹的想法
和大胆的实验
再比如说
大使
这是一本散发着许多强述的书
但是呢
比调并不刻板
作者以自身兴趣为线索
贯穿的使终
从在土耳其伊朗
探寻着磁器
再到理清中国磁器的发展脉络
再到理解他们对日本的影响
这就是一部生动的纪录片
总而言之呢
如果你热爱文明
如果你热爱人类
请锁定履程威文库
这本书会适合你
最后呢
非常高兴
与大家
进行交流
希望我们都能够
享受着
阅读的快乐
谢谢大家
有什么中文书籍推荐
首选是
瑞读李承威的
Garnica
这个开个玩笑
我觉得
比较好的著作
有约翰里查德森的
Biafus
他已经出了三部
非常细致
之前说呢
第四部会写到
Biafus 1940年的经历
这里面肯定就会
涉及到西班牙内战
此前我看到网上说的出版计划
是在2019年的12月
我现在不知道具体的进展
但是很可惜的是
19年的时候
这位作者已经去世了
我们可能无法
见证Biafus的完整专辑
还有呢
就是美国人拉塞尔玛丁的
有一个Biafus的战争
他讲述了
Biafus
讲述了这个Garnica
走过的这个历程
穿插了Biafus的一些
个人经历和Garnica的命运
这个
首先呢
非常感谢
为什么会有Garnica的挂毯
对
我们对Garnica的挂毯
是有印象的
比如说
当时的联合国秘书长
科菲安南
就曾经在这个挂毯之下
做了一个世纪演讲
这个挂毯呢
要追溯到
洛克菲勒家族的第三代
也就是他的政治家
与艺术收藏家
纳逊洛克菲勒
他呢
曾经对纽约现代艺术博物馆
有着深刻的影响
还曾经担任多年的
纽约州长
他非常喜欢
Garnica这幅画
除了帮助他
牺牲在这个
纽约现代艺术博物馆之外呢
还做了一幅挂毯
在纳尔逊过世之后呢
他的遗双将这个挂毯
捐给了联合国
就放在了联合国安理会的
会议室的外面吧
其实关于这个问题呢
我觉得
买一本李承辈的
Garnica你就能得到更好的答案
我记得里面
有讲到这一段
然后还讲到这个挂毯
是如何的制作
以及呢
就这个艺术形式
因为比较的新银
然后如何去获得
B加索本人的手肯
以及这个纳尔逊是如何
真爱这个挂毯
这个我记得都有讲过
所以再促个销
买一本书吧
索菲亚
王后国家艺术中心博物馆
这个是一个非常
非常傲寇的名字
他以前是
18世纪时候是一个医院
然后在1992年前后
就改造成了今天的博物馆
我其实一直没有读到
就特别有说服力的解读
其中一种说法
我觉得还算合理
是为了平衡
马德里的普拉多和
比尔巴多的古跟海姆博物馆之争
因为巴斯客人总会说
我们流血牺牲
然后化作呢
却被他们留下了
所以他对普拉多
真藏这幅画有点不满
索菲亚呢
索菲亚呢算是一个中立的选择
它既不代表着
马德里又不是
又不代表比尔巴勒
它代表着整个西班牙
当然这只是说我看到的
一种相对合理的解读
以大陸政府的信议