我所拍摄的文革照片当中啊
有一个系列
叫做木姬系列
这一组
就是
木姬
迫害欧阳乡
欧阳乡
是
中共
元老派的
大老之一
欧阳亲的儿子
这个早年呢他
和周恩来等人一起在法国清国免学参加革命
经过之后
他担任了很多职务
其中
就有
吕大师
市委书役
那个后来呢他又调他到东北来
在黑龙江省委担任第一书役
在文革之初
他又
任命他为
中共中央东北于第二书役兼黑龙江省委第一书役
那么文革当中呢
这个
黑龙江省的各委会主任潘福生
就
要批判最大的走私派就是黑龙江的最大走私派就是欧阳亲
说他
一贯反对毛主席
当时这个
这个都是在报纸的通篮标题呀
标题都印着
欧阳亲一贯反对毛主席
他的儿子欧阳乡当时在长春光医所
工作
欧阳乡知道他的爸爸一生是拥护毛主席的
从来没有反对毛主席
他在1968年11月24号
他划名
红信件
写了
一封信
寄给了
黑龙江
省各委会的二把手
当时是
黑龙江军区
司令员
王家
王家道
后来这封信呢
被转交给了
黑龙江省各委会的主任
潘福生
立即被定位
6 8 11 24重大反革命案件
陷阱破案
很快
就在四五天当中
就破案了
破案了以后
11月
30号
把他从长春崖野到哈尔滨来批斗
从车站崖野回哈尔滨
直夜就到北方大厦门庆光场
在那里
被惨造批斗
这个
欧阳乡
一面被批斗他一面高户口号
他当时高喊的口号是
一是毛主席万岁
那么
批斗他的人和那些
军管会的人
都揍他
就是拿拳头打他
说你有什么资格
反对
高呼毛主席万岁
你爸爸
是一贯反对毛主席的你跟着的雅兴兴的
呼喊毛主席万岁
不允许你打他
他同时还还有个口号
打倒刘少奇
那个时候刘少奇已经是在全国
是全民
共讨治
是吧
所有的常常
那个机会上也都喊这种口号
他喊这个打倒刘少奇的时候呢
又是挨了拳脚说
你爸爸和刘少奇是一伙的
都是反革命集团的
你还
假装的喊打倒刘少奇
当时他已经被折磨的这个
精闢历续
喊毛主席万岁喊打倒刘少奇的口号
都已经很微弱了
因为我是靠近的牌照我能听得清楚
他这个
后来因为他不断的喊口号尽管台下并不能清清楚他喊的是什么
但是这个军管会呢
就马上要制止他
不许的喊口号
制止的方式是什么呢就把这个
卡车411
冬天用的那个
Udini的那个手套
团起来C他嘴里
啊
C他嘴里
制止的喊口号
嗯
我们通过这一组照片我把它组合在一起的照片呢
来看看
注意的往下看
好
下面这第一张第一张就是从这个北方大厦压出来
你看这个牌子有多大
说
那个都要碰地了
第二张呢因为碰的地没法走旁边一个造反派
还把他这个牌子给提起来
好在这个牌子
当时还不是
那个
钢板做的
能手一提就提起来了
提到前面来压着的批斗
批斗的时候这里有小气节注意啊
你看他带这个牌
貼着这张纸啊
呃
被刮碎了
刮碎的就出现他本来是正面是
点
反革命犯
欧阳香
这一碎了以后呢
这个破碎的纸在后面也露出了一个
什么集团
那肯定是
上一次用这牌子贴着纸
什么什么反革命集团
什么什么犯
呃
就是这个牌子
就是放在那里
只要开大会就来写成一张纸贴上去
就给刮上去
刮脖子上
好
那个
这里看到
啊这个这张牌子
顺序牌应该是拍的前面
牌子还稍微
破碎
你看他嘴里这个
被碎的这个
碎的满满的他他努力的在用这个
舌头把他顶出来
还不断喊口号
这个时候呢群众就把那个
围起来就丢打他
这个画面当中
就用各种影像
都组合起来
让大家几乎看不清楚
我给大家说一下
从右边伸上来一只隔背
是个黑手套
这个黑手套
捏着他的鼻子
不让
不让他喘气
但是因为他黑手套伸起来
折挡了
欧阳相的
这个
眼睛
脸部的上半部
后面的人都在揪他的头发
这个
欧达
这就用群欧
群欧之后
又把他打翻了在地了打翻在地
有在踢有在拽有的用各种手段来
残酷对着他
因为我这两张照片呢
是没有办法
去顶了
因为
人群
一层又一层的
力度我很
隔的很多层
去顶就是
照到后脑的我是把相机
高高的局气
就是按现在说话就是盲牌
就是故意一定会去顶在这个
画面之中拍的这么两张
最后
开始宣判了
到宣判的时候呢
把他拉上来
拉上来
他还继续喊口号
还在给他往嘴里说东西
那么
最后就宣布他
在这个
很荒乱的那个情景下
哈尔比利是军管会议副社人
就在这里
那个宣布
把他
欧阳香把他逮捕
予以逮捕
这所谓逮捕啊就是这个牌子
提前已经写好了
写好了牌子的
摘下来
放过来一挂
就是
1124反革命犯欧阳香
依法逮捕
这个
宣判之后
在压到
卡车上去油铁示众
那个是个油铁示众是各种批斗会上的
那个
程序当中的
最后一项
你这是路过
这个
哈尔比利南岗丘林
这个时候人们
你看
就是像
夹到
在这个观看
这里需要讲一张
另一个陪斗的对象
这个陪斗对象呢
就是这个叫
破坏公报反革命犯
徐德贵
也是
依法逮捕了
关于徐德贵的故事这个
破坏公报犯的故事呢
我在另外一个画面当中单独讲
好
这个
这组照片呢
我是1966年的10月份
到达美国的
是应哈佛大学的邀请
到这个
哈佛大学非东青东亚研究中心
养受这个
一个摄影记者眼中的
国王大革命
这样
到了美国以后
这年的秋天
就是
11月份
12月份这样
我
我的学生啊
来驾车来拉着我
和我夫人一块去纽约
新泽西州
一个朋友家的作客
什么人呢
因为是
这个
我太太在国内的时候
在科技日报
认记者不主任
后来还认编委
那么
当时科技日报有一位很重要的
学者
叫孙长江
就是后来很著名的那篇
真理是检验事业真理的
唯一标准
那个文章
他都是参与的
那么孙长
孙长江的女儿就在新泽西
我和我太太来到了纽约的时候
就
他们邀请我们到那里去
到他家去做课
那些完全没有庭院的
非常优美的
那么一个草坪式的一个家园
一栋小别墅
在草坪上
我们坐在那里
闲聊的时候
当时他有一个朋友也参加了
因为和孙长江都是好朋友
叫阮明
阮明呢
我当时是带了一点
那个
贴着照片的小影集
那个阮明先生
他就翻我的影集看
他看到的这一组照片
他说欧阳香这个
被迫害这个照片是女排的
我说是
我很奇怪
他和我一夜和这个摄影
又不接触
怎么知道这是照片呢
后来又翻到后一组照片
是
那个王大明之后
触戒王守信
就是所谓的经过以来最大的谭无凡的
王守信那张照片
他这一组也是女排的
我这时候就奇怪了
我就问他
我说阮明先生
你这个
怎么
你的话的意思是
你看到过这两组照片是不是
你怎么会看到这两组照片
我的这个照片呢
他说
我是从腰帮桌子上看到的
他说的腰帮就是呼腰帮
他曾经在呼腰帮身边工作
数年
当时他就讲了欧阳香这个照片
他说当年呢
这个欧阳香被这个批斗之后
押回了长春
那个我们知道是押回了长春的光机所
在他上厕所的时候
说他跳窗自杀自约于党自约于人民
后来
内部情况传出来说
是在三楼的厕所的窗子上被
人们推下去了
制造了一个自杀的现场
那么
最后的结论是他的死亡就是
那个
自杀
那么欧阳香的母亲
也就是欧阳香的夫人
也是一位高干
他当时在北京工作
他就多次去找呼腰帮
说
要求呼腰帮能调查
他儿子所谓的自杀真相
能给予平凡
他说我的儿子
倚象很坚强
绝不会自己自杀
那么
那个
那个欧阳香的母亲反映这个情况之后
申诉了以后
那么
呼腰帮就
跟这个阮明讲
说通知
伊林省和黑龙江省省委
对这个事情做
认真的调查
很
要马上给中央打报告
为什么世界的两个省呢
这个欧阳香是在长春的光基所
工作
要最后死在那里
那么为什么要黑龙江省委
要黑龙江省委
把他拉到了
抓从长春崖野到哈尔滨去残酷批斗
那么这两个省委最后打的报告
是一致的
也论是一致的
就是自杀
那么
欧阳香的妈妈
还是心有不甘
还是找呼腰帮
说你
你应该要什么再调查
说后来两个省委
呼腰帮跟阮明说
你让他们
再次的
调查再打个报告
最后两次报告的结论都一样
两个省委
两次结论
都是自杀
在这样的情况下
欧阳香的妈妈
跟呼腰帮说
我听说
当时有一位宁听记者
在场
全面记录了
批斗欧阳香的情况
他说据说可能是黑东洋日报的记者
也不知道叫什么名字
那么
就说到这里
那个后来
阮明说
我就通知了
邀帮只是我
要通知黑东洋省
委宣传部
要把这个这一组照片
调上来
让呼腰帮
过目
这是他说的是鸿墙里面的这一头
鸿墙外面的在北国
哈尔滨的我
有一天
就接到了总编辑的指示
说李人生
你帮个声来
有话跟你说
后来跟我讲啊
当时什么总编辑叫江村
江总编辑跟我说
说你今天呢
啥也不要干了
就意思说你不要出去采访了
你就把你排的那一组欧阳西洋的照片
全面的就是所有的底片都要洗
洗两套
中午之前叫到我这里
中午之前放到
必须叫到我办公桌来
我当时心了就没底
我想这是怎么回事呢
这个事的过去那么
那是那个你想
1968年
11月30号的事
怎么到文革结束之后
多年了
又想起了要这组照片呢
我是不是真的是求后算账了
我说
江总编为什么要组组
这和你没关系了
你就可以洗照片去吧
赶快去
那么我后来就
找出了底片钻到安房里去
把这组照片
那个认真的放大了
不是两套
三套我心里想了
反正我是要
要必须要放的
我就手也多放出一套来
放出了三套照片
放出来以后也在中午之前交到了总编辑那里
后来
总编辑办公室
秘书跟我讲
他说中午啊
省委基要处
来在报社找到江总编
取了照片之后
立即
奔机场
飞衣马上就专衣
到北京送你送这个照片去了
那么这两头
红墙内的和红墙外的
在这个
1996年
年底
深秋的时候
那就对上号了
我说那怪不得了
当时当年怎么着的
我以为是秋后算账
他说不是秋后算账啊
后来
邀帮同志
接到了你这个照
你的照片以后一看
他这个
宁听人如此
勇敢坚毅
他怎么会能自杀呢
那么就这个时候
他就拍案而起
决定要给他平凡招选
又只是说把
基林省
和黑龙江省的
有关的负责人
调进北京
他们马上到了北京了
胡耀邦让他们看这一组照片
你们会认为
这个人在批斗会上表现了如此坚强的一个人
他会
自杀吗
他不会
他一定会应该是勇敢的活着
最终
能够得到
一个公正的处理
那两个省委
到北京来的那个领导人呢
也无话可说
所以就决定
平凡招选
我真没有想到
我当年
这么一组目的系列的一种基石照片
还能产生这样一种社会功能
所以说拍照啊
不要想到他的功力
不要急
急于求成
也不要想好了能获得什么样的功力才去拍照
就是把他科广真实的记录下来
自由他
能发挥作用的时候
这个就讲到这里了
谢谢大家
现在对这个目击迫害欧阳乡这组图片做一点补充说明
1996年的年末我在美国的新泽西朋友家里
见到了这个曾经在胡耀邦身边工作多年的一位
这个叫阮明
阮明跟我讲述了我这组照片
是让胡耀邦看了之后拍了一期就决定为欧阳乡这个平凡招选
同时他也告诉阮明说你要给黑东江省委挂电话
要给这位摄影记者寄工
阮明当时问我他说省委给你寄工了吗
我笑了
我说我根本都不知道去走我这组照片去干嘛去了
哪里还有听到寄工的消息呀
我说既然是总书记
霍耀邦同志说我这个应该给我寄工
那么尽管是迟到了也是迟到了也是一种奖赏吧
我心里知道了我的照片曾经发挥了这样一种功能和作用
我就是一种最大的安慰
这个前几年我回到北京
欧阳相对妹妹叫欧阳小光
和他的先生还有一位著名的作家和图像画册的编辑者
叫腾树颜
是海军工毕业的高材生
那么他们三个人到我家了以后就跟我说
他们想要这一组照片用于出版
我说能出版什么呢
我说请这个腾先生编辑两本图册
一本是欧阳青的
一本是欧阳青的夫人的图册
这个就编辑画传吧
这个画传就以图片为主
它是文字编辑一个人的声评
我当时还疑问
我是这个文革批斗欧阳香这样的图片
现在能人许出版吗
欧阳小光就跟我说
他说你拍这组照片
是对我哥哥得到平凡
得到其的关键作用
他说护博帮同志都肯定了你这组照片
而且发挥了这样的社会功能
为什么不可以出版呢
我收入的这组照片全部我都给他了
过了两年以后
我又回到了北英
欧阳小光和他的先生到我家里去了
给我送上了他妈妈的画传
我翻开看
各自都使用了我拍摄的欧阳香
造到残酷批斗这个场景的照片
我感到很大的欣慰
他们对我表示感谢
我说我的图片能够在这样的事情发挥的作用
我说我就很温馨了
很感谢了
我也很感激了
就是做的一点补充