这一组照片是要向大家讲一下
在这个文革当中发生的一些武斗
或者是破坏公共财务的这样一些活动
亲民的五张照片是当时还并着两大派
一个叫汉林总,一个叫炮轰派
说汉林总就是汉位革命的三结合
炮轰派就要炮轰新生的革命委员会
这两大派围绕着省各会成立了以后
这是一个做了好事还是做了坏事
这样一个大辈论
炮轰派是属于少数
但是很精灵很勇敢的一些人
他们就在1967年6月份就在省各委会的驻地
就叫做和平村宾馆门前就是静坐
他们在静坐的时候汉林总这一派是受官方支持的
他们就开着广播车到这里来
就是和用大喇叭对着炮轰派静坐者宣传
所谓的省各委会的先生事务是无比正确的
那么就出现了广播车
就成了两派互相争夺的对象
这个车子里面有安装了扩音器扩音设备
有那个麦克在里面就呼喊着口号在宣传着这些事情
炮轰派就想抢夺这些人广播车
当时就是两派都为了争夺毛泽东思想的宣传阵地
而大大出手
就把这两广播车就视为宣传毛泽东思想的一种阵地
是汉林总这一派开进来的
炮轰派就要抢夺
这个抢夺很多人都站在广播车的车顶上
抢夺车顶上举着棍子拿着各种能够打击对方的东西做武器
就是推来推去打来打去
有些人我亲眼就看到有些人爬到了广播车的顶上
它本来是个古古的一个不是平坦的车面
各种打来打去有的就是打伤有的摔下来
摔下来还有的勇敢的再爬上去
双方这么就争夺这个所谓的毛泽东思想的宣传阵地
那么前面三张都是这个在争夺
在互相打来打去
那么后面两个就是受伤的汉林总的当时要汉林总的战士
其实有的人受伤了后面还有一个人
他们宣传说当时是因为造成了重伤死亡
你看这个孩子穿着衬衫里面衣服撕破了
里面还露出来背心上的字是什么基于制造学校
汉林那个就是属于基校这样的学生受伤衣服似的破烂
当时都把这些人都汉林总说他们是勇敢斗争的汉位革命三个盒的勇士
这是关于武斗的问题
下面这有这个七张照片八张照片
这八张照片是什么呢
是当时是那个这个教学大楼
这是哪里是哈尔滨建筑工程学院
在哈尔滨大街上
在那个高潮道中
学校、工厂、奶子家庭、机关等等
都分成了不同的观点的一派
至少是两派吧
有对立观点对立
哈建工的教学大楼就被一派占领了
另一派被赶出校的大楼
被赶出这一派就要进工
要把夺回教学大楼
就开始了武斗
刚刚武斗结束的时候
我去到学校来
楼下是贴满了大字报
双方还在那里
在不能进大楼的那一派还在前面坚守着岗位
先找机会再供奴
楼上看到第二张照片就是窗口
当时手楼这一派
每个窗口就是一个阵地
都有一些大学生在这守位着
把武器是什么呢
把各种能打碎的
下面要往上爬
打梯子用绳子往上爬的时候
就把犯人能够打击
那些人的
就像工程一样
从上面往下扔那些石头
或者扔那些有重量能够击破对方的
把它打伤的那些东西
就把很多的施高降
各种化学器皿
都把它往下扔
你看窗口长着
但是这里有一个施高降
是没有被打碎的
因为那是
线尾书役的榜样交易录的雕像
所以没有人敢把这个交易录的像
把施高降砸碎了当武器使用
另外后面这两幅呢
就是这个图书馆
图书馆被捣毁了
图书馆被捣毁了呢
就是把所有的精装本的图书
和大后本的图书都搬在楼上去了
什么这个
什么鲁勋拳击啊
列宁拳击啊
还有什么这个百科拳书啊那些
都是精装本的
拿到楼上去
作为这个武器
能投向这个
要站向上爬的那些兵力派
那么就看到这里对着这个
很多
冷下来的一些都是软皮的
这个软皮的这个
这个书籍啊杂志啊
是没有杀伤力的
所以就能
就完全的冷在那里
那么捣毁的状况呢你看
图书馆
门被砸碎了
连这个学校的幼儿园
也被捣毁了
也称为阵地了
各种企业
都是在这里堆积入山
就是保卫这个大楼的一派
本来都是通班的同学
乃至于通桌的同学
观点不同了
一派是在上面占领的
另一派就是被赶出去
再要还要先夺回这个大楼
你看黑板上还在写着
这个保卫这个大楼的
连一派的
数发自己的情怀
这写着黑暗积架过去
蜀王积在前头
就是坚守阵地
绝不要让这个
对立派
把这个阵地给夺回去
那下面还写着生
要为树立毛动思想
而生吧
子要为保卫毛主席
而先生
像写着我们想念毛主席
这就是日夜还写着什么
砍头 砍头 不要引
只要主意真
在这个黑板上写着
这样一些字
来这个数发豪情
经历守卫大楼的革命的意志
那么现在想一想
好端端的一搜大楼
教学大楼
就因为两派的不同观点
一个守卫楼 一个是夺楼
就把它都劝毁了
那个前几年
有电视台跟着我到哈尔滨区追踪采访
我们又在这个
这个新的就是完全一心的
哈尔滨建筑工程大学了
原来叫哈尔滨建筑工程学院
就楼前我们在那里
录了影拍了照
这就是在文革当中发生这种
争夺战 武斗
一个小的插曲
好