他沒多說也沒少說
說我指揮的部隊打死了三萬多日本兵
那麼當然
半部軍裡頭有些部隊
他指揮不了離得太遠
就是像煽動的部隊
基本上他就指揮不了
他得有交通能來回跑的這樣的根據地
他們才能指揮
雖然有電台有電報
但是那個還是不太方便
不太方便上
他們這個就比較詳細的這種情報什麼的
他還是靠交通人送的
那麼根據八路軍自己的傷亡的人數
根據八路軍所抗擊的日本部隊
日本部隊的數量
我估計我個人現在估計
就八路軍打死的日本兵
應當不少於三萬
但是也應當不多於七萬
大概就是在這麼一個範圍內
這個八路軍自己死了多少
這個就不太好說了
你要看日本的統計就多了
他說華北方面軍在1943年一年
就打死了共軍13萬
那麼40年41年42年一直到45年
我估計他那個報告每年都得打死共軍十幾萬
不會少於十萬
那麼這就是根據我看的這些材料
我自己估計就是不算新斯軍
就是八路軍
因為新斯軍那個作戰主要是跟國民黨作戰
新斯軍沒有打
打日本人就沒打幾仗
尤其是中型以上的戰鬥
那就就比較就就很少的幾次
根據我看的這個材料
就是八路軍的陣亡大概在十幾萬人
不到二十萬人
這麼個情況
但是這裡不包括民兵
什麼驅小隊
那也就沒數了
那每個我估計那個日本人
大概把這個些都統計進去了
甚至這些平民什麼的可能都給統計進去了
反正民兵驅小隊這些
他肯定都統計進去了
因為你像這個民兵驅小隊這些
他們的這個戰鬥力就很弱
因為沒什麼武器
這個那跟日本人打那都是
可能都得5比110比1是吧
這個我個人估計大概是在
在十幾萬人吧
這大概是這麼個情況
這個因為191939年的時候
彭達華有一次參加這個記者招待會
在那個記者招待會上
他說我軍抗戰兩年來
這個共犧牲團一上幹部36人
陣亡三萬多人
這個後面的這個陣亡比前面的兩年大
尤其是這個百貪大戰以後
百貪大戰以後
然後日本人一一清腳
巴黎軍一下從四十多萬降到了三十萬人了
降到了三十三十萬人
但是這裡頭有那個什麼的
有的就是富商啊什麼的
可能特別的也有跑的
開小餐的特別的
這巴黎軍開小餐的其實不多
很少
這個
但是這裡頭應該有幾萬人
就是陣亡也應該有幾萬人
那麼為什麼巴黎軍開小餐的很少呢
就是當時實際上就是
一個人呢
他只能夠開三次小餐
兩次小餐
第三次就槍斃了
第一次開小餐呢
就是給他做思想工作
然後給他拉回部隊
第二次開小餐
就在他們那個村或者是那個鎮
郵街了
第三次開小餐就直接
直接就槍斃了
所以他人他不敢開小餐
就是這個共產黨啊
他搞這個組織群眾這點確實是
史無前例
每個村都有黨支部
都有民兵民兵隊
都有什麼親戚會什麼的
什麼少的那個兒童團
每個村都有
這個你要一開小餐
你跑回去
馬上就有人給你報告了
就給你報告了
所以那個很少
很少開小餐的
這個他只是抗戰勝利了
那個時候呢
就是說那個你可以不幹了
你可以回家
那個時候回家的挺多的
你比如說這個北京的這個懷柔區
懷柔那時候叫懷柔縣
他這個參加巴魯軍和參加解放軍的
這一個縣有1萬多人
但是其中有兩千人的
就是抗戰勝利的時候
他們就回家了
就是因為當了當個幾年兵
他們也希望回家結婚
娶媳婦
然後過日子了
是吧
這樣的人是兩千多
這這些人
他們的那個
就他們的兩老金
一直就沒給他們算
因為他們那個革命經歷不連續
就是你四五年就回家了
然後四九年十月一號
這個這段期間
你等於是脫離革命隊伍了
說就他們那個
就是給給解放前的那個老
這個老軍人發這個
發錢發補貼的時候
一直沒有他們
但是大概是在七八年之前
他們這個人全解決了
全解決全有錢
挺多的
他們現在
現在光是這筆錢就得有三四千塊錢的
一個月
但是他們現在已經越來越少了
現在活著的可能也就一千來人了
一千來人了
這個一萬多人裡頭
可能一千人都到不到都不知道了
因為我是經常在北京交區
就做這個新通合的調查
所以這些情況
我就我也都知道一些
這個那麼大體上呢
就是說
為什麼一直沒有一個準確的
就是巴勞軍消滅
其實現在對國民黨的每次戰役戰鬥的
他們的成果
現在就是基本上已經實質求是來說了
就只有巴勞軍這一塊
到現在這個他那個數字
數字呢
就讓大家覺得官方的數字
這個很難相信
那麼這個就是
右邊的這幫人又編出很多數字了
這個這些數字也很離譜是吧
也很離譜
就為什麼輕鬆這種局面了
我覺得最主要的原因還是因為
中共以前把話說得太大了
說得太大了
你比如說抗戰勝利這個
這個前夕
這個當時裝政治局
就發了一個告什麼全國人民書
吧
大概這麼這麼一個情況
最主要就是表揚表揚自己吧
咱那個上的就是說
這個巴勞軍新士軍抗擊了
清華日軍的56%
後來就是這是毛澤東寫的56%
我不知道他怎麼算出來的這56%
這個後來呢
就就是官官官史就不敢改這個數據
就不敢改這個數據
那麼你既然抗擊了56%
這個
那你這個肯定你這個殺傷日軍
那沒56%也得40%幾吧
也不能太少了吧
但是我們翻一翻這個
就是清華日軍的這105個師團
你可以看到就是大部分日軍的那個
真正能打的那些部隊
這個都是在這個國民黨戰場
跟國民黨打
你比如說版元第五師團
這是日本所謂鋼軍
他這個前17個師團都在20以內
他只是在平行官的時候
跟這個巴勞軍打了一個小仗
打了我實際上平行官是打了五個小仗
版元版元這個版元第五師團
而且都是這個他其中一部分部隊
參戰的日軍就是兩千來人
也就是兩千人左右
這個後來他這個版元第五師團
一直就南下了
就從華北就離開華北這個這個地方
他留在華北的這些師團
這個戰鬥力相對都比較弱
他主要就是就是發動這種治安戰
他最巴勞軍根據地的這個清角
他都叫做治安戰
這個都是相對都是比較弱的部隊來乾這件事
所以那個時候
摩斯東一下吹了那麼大一個牛皮
現在就是不好往回圓了
不好往回圓了
但是我們可以查這種
就是各個具體作戰部隊的這個戰鬥史
能夠看出來日軍的這個
他的這個這個作戰行動有有百分之多少是
是針對巴勞軍的
這個大概也就是百分之十
或者還不造或者還不造是是針對巴勞軍的
那個關於這個就是前面有人那個帖子
什麼一分抗戰二分應付七分發展
反正我就做這麼一個做這麼一個答覆
那個那個呢
說是摩斯東在洛川會議上的一個講話
那個洛川會議那個時候
這個就還沒有整變成馬魯軍的
就是正式發表的洛川會議講話
肯定是沒有這段是吧
現在有人說是這段是因為發表的時候
覺得影響包給刪了是吧
這段有沒有
我也保說也可能有也可能沒有是吧
但是既然有的話
他不能夠用這個一二七這麼一個比例來這個
來這個概括這個
概括巴勞軍的這八年當中的這個行為
是吧
這個你發展他肯定要發展自己
這本來他就是他的他的專長是吧
這個但是這個這個抗戰的這個行動也還是
也還是打得不小
雖然都是中小型的戰鬥
你打的他也沒這麼強的戰鬥力
是吧
這個因為我講一下
就是這個三年三年內戰當中
這個毛是不是極大的提高了自己的這個微信
這個事呢
我想得從這麼兩個方面來來這個
看這個問題吧
第一個就是嚴整風嚴整風整了兩三年是吧
這個那麼嚴整風的就形成了
毛在這個中共內部的這種絕對的這個權威
那麼在嚴安整風之後
這個任何勝利
大家都要都要這個大家都要這個歸功於毛
因為如果不歸功於毛
這在邏輯上就很難成立了
是吧
因為這個這個嚴安整風
他其實是把這個黨內原來還有的一點點民主
就全部都整掉了
民主和這個這個自由的這種空氣吧
那麼他建立了一個絕對的這個個人這個個人領導的這個體制
就是任何人任何人不得對這個毛澤東的決定
決定提出這個
就是提出這個意義吧
所以在這之後取得的這個任何勝利
從邏輯上來說
只能歸功於毛吧
這個而這個三年內戰呢
這個應當說這個中共這邊作戰的還是勝絕對多
這個敗相對少是吧
敗還是相對少
那個雖然打也打過擊場這個
就是損失損失達到幾萬上幾萬人
這樣的這樣的仗吧
這個但是畢竟
畢竟還是這個勝利為主
那麼這個勝利為主裡頭
其實最大的原因
是國民黨自己不行
國民黨自己不行
三年當中就是起義的投降的國民黨部隊總數180萬
180萬
這還不包括後來繳匪
繳匪當中投降的
這個
就是說這個
你比如說淮海戰役吧
這個
淮海戰役裡頭就是有兩次
有兩次這個關鍵時刻
國民黨的這個部隊呢
他就滑遍了
你比如說淮海第一階段打這個
打這個黃沃濤 黃沃濤兵團
為什麼能夠消滅黃沃濤兵團呢
是因為他旁邊的一個部隊
就是這個
過去有個電影
演國這電影叫做配件將軍
演的就是兩個國民黨的高級軍官吧
一個是軍長
一個是平團司令員
還是平團副司令員
這個兩個人都是中共的這個臥底
然後一下就把部隊拉出來三萬多人
就把部隊拉出來三萬多人
這樣這個
這個黃沃濤呢
他就這個
測疑就空虛了
黃沃濤的測疑就空虛了
那麼還有一個失誤
就是黃沃濤自己的失誤
就是他要渡那個懷和
結果這個渡河的行動呢
晚了有人說是晚了一天
有人說是晚了幾天
總之就是晚了 是吧
總之就是晚了
這個
那麼這個
訴譽呢
就是抓住這個機會
迅速的
就把這個黃沃濤兵團給分割包圍了
就是一個兵團十萬人
就是因為自己失掉了測疑掩護
這個所以這個失敗了
就是他這個
那麼這是第二個
第一個階段
第二個階段呢
是這個中共把這個黃維兵團給包圍了
包圍了以後
黃維兵團呢
就是準備突圍
這個一共五個師齊頭並進
這個作為第一梯隊
向外突圍
黃維兵團應該是
大概十個師左右
凡十二萬人
十個師左右
這他是先記錄五個師
五個師排成橫隊
這個向外突圍
結果這個
五個師中間的這個師的這個位置
師長叫廖韻舟
他又是個中共
然後他就把他這一個師呢
就拉出去劃遍了
結果劉鄧部隊呢
就從他這個劃遍的這個口子
就突進來了
這一下黃維
黃維他突圍就失敗了
趕緊救命
命令這四個師就撤回來
撤回來
重新這個重新堅守陣地
後來就沒有再進行大規模的突圍了
那麼就是這個
淮海專一一共三個階段
前兩個階段都是
都是因為這個部隊華典造成的這個
造成的這個失敗的這個直接原因
當然就是說
這個中共能夠
能夠這個瞬間的抓住有力的戰機
也是一個原因
那麼這兩支部隊呢就是
全部都是西北軍
西北軍吧
他有有有三個特點
一個就是他是所有軍閥裡面
最重視了這個
最重視思想教育的
愛國主義教育的這麼一支部隊
他們他們模仿這個蘇聯紅軍
蘇聯紅軍是每一支部隊
都一個都一個屋子叫叫這個列寧史
這個列寧史呢
就是主要對官兵進行這個政治思想教育的
那麼這個馮玉祥部隊呢
也有也有這個類似的機構吧
就是馮玉祥他特別
特別注重對
對軍隊進行愛國主義教育
但是馮玉祥的部隊是最愛華變的
最愛華變的
就是有點像馮玉祥自己他愛他倒戈嗎
倒戈將軍嗎
這個那麼抗日戰爭的時候
就是西北軍少少將以上的軍官
這個投降日本人當了偉軍的
不是46個就是48個
大家大家可以可以查一下
是全國的將軍投降日本人的
大概一共是100個左右吧
就是國民黨他是犧牲的將軍
在犧牲之前就是將軍的
他說是犧牲二百多個將軍
但是這裡頭絕大部分都是死後追獸的
是吧
你比方四行倉庫的這個卸禁員
他這個生前的職務
生前只是中校
中校他死了以後給他追獸的少將
那麼這個二百多個將軍裡頭
大概得有一半是追獸的
這個那麼這個國民黨就是投降的
大概就得有100個左右
這個其中西北軍最多
第二就是東北軍
就張學良的部隊
就是他參與西安事變的
參與西安事變的這個這幾個主要的這個軍官
最後都投了日本人是吧
像什麼孫明久什麼的
大家都可以查一下都投了日本人
中央軍的這個將軍
應該是沒有什麼投降的
好像一兩個吧
反正中央軍少這個
其他雜貨軍也還是投降了一些
這個那麼在這點上
他應當說這個八路軍這個表現還不錯的
就成批的這個投降日本人的
就大概只有一次一個贏三百多人吧
這個投降日本人的
這個就是高級幹部
就軍分區司令員以上的
這個投降日本人的大概是兩起
他也是兩起
這個其他的這個這個投降的規模就很小了
都是排以下的單位投降
這個這個
而且次數也不太多
那當然你說不投降的
那就是日本人
日本人那就表現更好了
日本人就是十個人以上
像像這個中國軍隊投降的只發生過一次
還是新自軍在新自軍戰場上的這個
包圍的這個
不是包圍就是對峙的這個日軍
日軍確實是這個成規模的投降
就一個班以上規模的他只有一次
這個當然我看的文獻不夠
在你那個那個
就那篇文章上說是唯一的一次
是吧
這個
當然就不包括在戰場上一次
俘羅十個人什麼的
這種情況
這種情況還是有過的
是吧
但是那他跟他那個主動投降還是不一樣
你比如說
松山戰役
松山戰役是一個主
五個主力團
兩個國軍的兩個軍
這個之中的五個主力團
攻擊松山
一千多這個
這個日本人守著的松山
打了好幾十天
最後才打下來
一共輸了五個日本兵
這五個日本兵還是
還是要么就當時受傷了
要么就當時陣運了
被輔弱的
國軍死了多少呢
五個主力團
最後就是還有戰鬥力的
不到二百人了
死了多少
都現在沒有一個準確的數據
是吧
他們的這個屍體埋到這個
埋到這個
這個騰衝的那個劣勢靈源裡的
大概是三千多人
就是
就是他是在松山
松山戰役當中
這個犧牲的
但是奉皇衛士呢
說一共死了六千多人
將近七千人
剩下的就是都都是傷員了
五個主力團
他們當時至少有
一萬三千人
攻擊這個松山
這個軍官死了
只有這個軍官死了
這個數它是有的
有明確的數據
這個稍微以上的軍官
死了三百多人
因為他軍官的那個花明策
是非常非常完整的
士兵有好多人都不知道叫什麼
是吧
這個
這一個連都打沒了
兩個認識這些人的都沒有了
是吧
當時呢
他這個
這個部隊呢
他都是有兄章
這個兄章這個力團
這個兄章這個裡頭
就是有他這個部隊的這個
部隊的番號
以及他的名字
他的職務
都在他那個
那個兄章的裡頭的
那個現在
現在你們如果當兵的話
這個
他也是有的
他是過去是在領章
在領章的這個背面
撕下來
他就有一個
你的部隊的這個番號
和你的姓名
還有你的職務
現在可能是在兼章的背面
但是這些是屍體呢
他太多了
就當時就是一個呢
就是好多人的這個
這個兄章那個也看不出來
也被打爛了
這也看不出來是這個四季了
還有就是
就是當時可能有很多人
根本就沒有給人家摘這個兄章
這根本就沒有給人家摘兄章
甚至有些
有些人這個可能
都沒他都沒寫那個兄章
因為那個
那個就是抗日戰爭的那個部隊
他就隨時
隨時徵新兵那些
你有很多兵就是幾天就上戰
上戰場了
然後就就死在那了
最後誰也不知道他叫什麼
或者說他只有他這一個連的人
有人知道他叫什麼
這一個連人都死光了
就不知道他叫什麼
這個
如果按戰鬥的頑強
頑強精神來講
這個日本兵
那絕對是世界第一流的
連德國都
德國部隊都趕不上的
這個
這中國
中國的這個部隊呢
也都趕不上
當時巴陸軍還是
還是表現還是不錯的
這個大家翻這個戰士
也很難看到就是
就是兩軍交戰的時候
日本人把把巴陸軍給俘羅了
這種情況也不多
是吧
要麼就把巴陸軍打敗了
打敗了也就是也就是戰死了
也很少被把被日本人俘羅
當然日本人呢
他這個他也很殘酷
他都俘羅了以後
他就把你給殺了
所以這個大家也不敢落到他手裡
當俘羅是吧
這個因為根據這個
根據日內馬公約嘛
交戰雙方必須穿軍裝
這個必須穿軍裝
如果沒有軍裝
你必須戴軍帽
就民兵也必須戴軍帽
如果沒有軍帽
你必須是戴袖章
這個如果你什麼都不戴
你就是以平民的身份參加戰爭
那麼就這個
對方就可以殺死你的平民
也可以殺死你的俘羅
這個所以當時這個巴魯軍的那個
他有些有軍裝
有些也沒軍裝
也沒軍裝
你這個你這個你比方說先達隊
他哪有什麼軍裝
虛小隊更沒什麼軍裝
民兵更沒軍裝
他最多戴個軍帽
這個沒有軍帽
他也不會說戴個袖章
上面寫著這個巴魯軍是吧
他不可能的
所以這個日本人呢
日本軍隊都把他作為這個
不穿軍裝的遊擊隊
這樣來對待的
當日本軍隊也不遵守戰爭法
他也不遵守戰爭法
他是日內瓦工約的簽約國
但是後來就打擊眼了
就就就不遵守戰爭法了
這個包括他這個穿這個國民黨
還穿巴魯軍的這個軍裝
然後到這個倒是抗日抗日這個
根據地來來這個刺殺
對上巴魯軍的高級將領
他們這個部隊呢叫挺身隊
叫這個挺身隊
咱們給翻翻一層挺進隊
這個或者是叫別縱隊
這個他他有過幾次
就是他們有會說中國話的
說得非常好
這個當時參賽部隊裡頭
有有一些東北人
東北人那他他這個參加到這個
參加到日軍裡頭
他當然是都是會說中話的
反正這樣的事情也發生過幾次
這種事情都是違反日內瓦工約的
這就算你如果穿敵人的軍裝
這算間諜
凡是間諜被扶以後
不享受戰俘待遇
這個不不享受戰俘待遇
就對方可以殺你
也可以這個折磨你
就是把你調起來打什麼的
這這都不都不都不違反工約
這個那麼再下一步呢
就是說
說這個毛澤東是不是就
就是真的就沒有沒打算抗戰
是吧
我覺得也不能這麼這麼輕易的說
就是說在保存自己和打日本人兩者之間
他肯定是是先考慮保存自己
如果不是這一點的話
他也也不會
就是因為彭德懷的這個百團大戰
他生死就是
罵了彭德懷四十天娘什麼
這個就是因為百團大戰之後
包了軍層四十多萬
一切減少到了三十萬人
說損失了十幾萬
這個
但是你說他就是完全不抗日
我覺得也不能不能簡單那麼說
你看他在抗日當中呢
他還是還是做了很多工作
比如說這個論持久戰就是他寫的
這是他親自寫的
還有中國他寫了不少
就這些這種這種小冊子吧
什麼革命戰爭中的策略問題
還是叫戰略問題
這個當然有的人說論持久戰這個思想
不是這個
不是他提出來的是白崇喜提出來的
白崇喜最早提出是以空間換時間
這個逐漸消耗日軍
這個反正大概就是
白崇喜提出以空間換時間以後
別人又給他好像是講白禮
又給他豐富了一下
然後寫了一個
寫了一個文章發表在國民黨的一個報紙上
講白禮是國軍的一個軍事理中家吧
那麼應當說最完整的闡述
這個持久戰思想的
這個持久戰思想的這個
這個東西還是毛的這個論持久戰
這個
當然我們今天也不能
今天也不能就是說他的論持久戰
寫的特別好
這個
這裡頭有個很大的因素就是美軍殘戰
太平洋戰爭爆發美軍殘戰
這樣就使得這個
日本的這個失敗成為必然的了
因為這個
這個三文五十六
他曾經說過
他曾經約過是吧
他約什麼呢
就是說珍珠港我們打勝了
但是最多只有一年的時間
這個美軍就能就能夠這個緩過手來
但實際上不到一年是吧
這個12月初打的珍珠港
第二年的6月4號
這中投照中投照戰役
就把日本日本海軍就可以打的
打了七分八數的是吧
一下被人打成了
四條主力航空母艦
日本在整個二戰當中
一共只製造了十幾條航空母艦
他這一個戰役的就讓他打沒了四條
當然這四條他不是
他也是這個三七年以後造的
美軍生產了多少
美軍生產了一百多條
但是美軍生產的這裡頭
有一些是
清行航空母艦和護航航空母艦
它的重型航空母艦
大概只有30條
那麼就是美軍的這種戰爭動員能力
還有它這個物資生產的這個能力
遠遠的超過了日本
是吧 遠遠超過日本人
日本人在抗戰初期
就二戰初期他一年還能生產七百多萬東港
六七百萬東港
他後來的這個真打起來以後
他一年只能生產四百二十萬東港
最後打到最後的時候
那日本的老百姓把自己的什麼門上的鎖
活頁插門的插銷全都得卸下來
然後交給軍隊
他們要去練鐵
然後練完鐵要去做炸彈什麼的
最後也是非常
就是它的經濟已經完全崩潰了
完全崩潰了
日本它生產那個飛機
它最多的時候的產量能夠一個月
能夠達到兩千多架最高的時候
但是這個美軍對它的本土進行轟炸之後
它就掉到了每個月只能生產二百多架了
二百多架
那個時候飛機簡單不像現在
那時候生產一個飛機
就跟生產一個汽車差不多
這個它飛機上它沒什麼電子設備
現在最主要的就是飛機上的這個電子設備
這不得了
這個就占了這個飛機
這個價格的很大一部分
那麼這個它就有一個一個爆化機
是吧
當時的飛機上都沒有雷達
只有美軍美軍實際上它這個雷達預警機
最開始就是從二戰的時候
它就開始在飛機上裝雷達了
這個日軍它不管是輕型飛機還是重型飛機
什麼都沒有雷達
就有一個爆爆化機
這個然後有個操縱系統
那麼這個燒的這個這個油呢
還都是汽油
現在的飛機呢
它都是燒這個航空沒有的
專門是它專門要燒這個航空沒有
這個那個時候也沒這麼講究
是吧
有油燒就不錯了
這個蘇聯和日本的飛機都燒過酒精
汽油都沒有了
它燒酒精上去
這個當然不是咱們喝的那個酒精了
它那個純度是百分之多少的
我忘了 反正是高純度的酒精
所以由於這個美國的參戰使得這個
這個就是整個中國八年抗日戰爭
它的發展進程特別像這個毛在這個
論持久戰當中的
當中的這個這個描述吧
所以這也有一定的巧合因素
那麼抗日戰勝利以後呢
就是中共的軍隊這些黨政軍
這些幹部呢
就對毛的這個論持久戰呢
就特別的這個特別的這個崇拜吧
這裡頭有有很多這個
他寫的確實他寫得不錯 是吧
但是這個整個戰爭的過程
其實日本人被打敗的最主要的原因
還是這個還是美軍參戰了
美軍有1000多萬人參加了軍隊
這個他當時是兩個大的軍種
一個陸軍一個海軍
這個他的空軍的都分在陸軍裡頭
和海軍裡頭
他陸軍的有有有這個600多萬人
有600多萬人
其中陸軍航空隊就有260萬
就是平時裝備的這個飛機
光是陸軍航空隊
就是7萬架以上
整個二戰當中
美國生產了32萬架飛機
就這真主法事實現之後
這個那麼交給軍隊的有17萬架
剛這裡頭有陸軍的也有海軍的了
就是軍隊用不了
那麼多他有一些就就這個放倉庫裡了
或者支援支援別的國家了
這個那麼海軍航空隊
這個還有好幾萬架飛機
海軍航空隊
這個海軍的總數400多萬人
所以這個美軍的這個力量呢
他這個就是日軍力量的多少倍
而且美軍的這個這些將軍呢
他的這個指揮的這個才能
也遠遠超過了這個日軍
所以只要美軍一參戰
日軍的這個戰敗
那就沒什麼懸念了
沒什麼懸念了
這個美軍跟日軍的這個戰
就是陣亡的交換比
是吧 那都在1比10以上
就是陣亡的這種交換比
這個所以這個因素呢
他實際上是原來毛這個
他也沒想到的
至少在論持久戰裡他沒寫到是吧
所以這裡有一定的這個偶然性吧
使得這個毛的這個微信通遣了
那麼在三年這個
其實是五年內戰是吧
他不應該是三年內戰
三年這個這裡頭呢
這個毛到底指揮的怎麼樣
應當說呢
他有就是中共大部分的外障跟他有關
中共的大部分的勝仗也跟他有關
也跟他有關
另外他有時候呢
他比上下級表現的這個高明
是因為他知道的信息比下級多
比如說這個寮審戰役
一開始他不敢打這個
他不敢打這個這個緊舟
為什麼不敢打緊舟呢
因為如果打緊舟以後
我們黨將從三個方向來打他
一個是從這個山海關這個方向
進來打他
這個
一個是從這個這個銀口啊
這邊在這個這個海港
海港登陸以後
然後這個突破這個塔山方向
突破塔山方向來打他
那個還有一個呢是從這個
從這個審揚出來
然後突破黑山方向來打他
這樣的話呢
他就是他就是怕這個
這三股力量來了以後呢
這個
三股力量來了以後呢
就是
這個
然後緊舟的部隊呢
在突圍這樣的話
他整個這個東北聯軍
東北東北這個解放軍吧
這個當時我忘了
有沒有感情聲叫解放軍
還是叫東北民主聯軍
好像還是叫東北民主聯軍
那個
那就可能會崩潰
會崩潰
他就怕再導致這個四平
四平保衛戰的這個結果
但是毛比他掌握的信息多
因為毛知道
這個當時這個戴利皇
他不會急急的援助這個這個緊舟
因為戴利皇是東北角走
他當時就在就在審揚
在一年前吧
這個
這個戴利皇呢
他就給給周恩來寫過一封信
在這個寮審站一年前
因為戴利皇這個人呢
他跟這個跟中共的關係
一直還是不錯的
魏力皇不是戴利皇
魏力皇
這個
寫過一封信
他就是說我
我是決心要站到這個
站到這個中共一方
站到人民一方
大概就是這麼個意思
後來中共就派了一個秘密黨員
然後就到他身邊
身邊去工作
這個這個現在正實力
已經寫了這一段了
說就是
中國近代那個解放
大家可以看到這一段紀錄
結果派了一個人到他身邊
他就居然把這個人安排了一個少將
是吧
少將
然後給他做這個辦公
辦公室主任啊
還是辦公廳主任
反正就是就是他的幕僚長吧
就是中共派了一個人在他身邊
這時候他就實際上呢
他就已經被這個中共被控制住了
這個大家如果有興趣
可以看這個中國近代史
解放戰爭卷
這裡面有這段
這個
那麼他就是從這個審揚發兵
去打這個
去打這個黑山
他前前後後
他耽誤了五天時間
在這五天裡頭
這個這個林彪已經拿下了緊軸
因為因為林彪一共用了
不到兩天時間就把緊軸拿下來了
這個林彪也沒想到這麼順
緊軸一拿下來
這山海關的這一這一路
他就就退了
山海關這一路的這個
這個司令這個兵團司令
這個原來也參加過中共
後來土地革命時期呢
他脫黨了
脫黨了以後就跟黨一支就沒有沒有聯繫
這個司令的他叫侯敬如
但是在這個內戰當中的中共一支
跟他有還是有來往
就是跟他說
說這個你現在不願意回到組織
這個沒關係
但是就是我希望你們就不要真打我們
改個樣子就完了
是吧
這個這個侯敬如最後也是帶著部隊起義了
他最後的結局還是還是起義了
所以這樣的話呢
這個就是他他是不是一直跟中共有聯繫
就成為一個說不清的事了
但是侯敬如的兒子說
說是沒聯繫
沒聯繫
後來的這個起義就是後來的事
那個在這個起這個起義之前
他跟中共沒有組織關係
但是這個情況的這個林彪
他都不掌握
他不知道這個
這個魏立皇早早就跟周恩來毛澤東就勾罪好了
因為毛也不可能告訴他
這事知道的人越多
這事就就敗落的可能性就越大
這個侯敬如這邊的毛澤東也不可能告訴他
所以這個信息兩個人是不一樣的
所以毛澤東那個才感受讓他放棄長春
先打緊舟
關門打狗是吧
這個緊舟一打起來以後
國民黨他就剩了三坨了
三坨了
一個是一個沈陽
一個是這個就剩兩坨了
在東北的部隊就
因為侯敬如是從從華北過來的
就銀口這邊
銀口這邊大概還有不到10萬人
這個還是三坨
長春還一坨
長春一坨
這個沈陽一坨
銀口這邊一坨
是吧
加在一起大概是30萬人
反正一共是47萬
這個就是國民黨部隊被消滅了
這個緊舟大概10萬這個樣子
後面其他還有個30幾萬
這個
但是就是中共的這個
另外這就是這個
你像什麼廖韻舟戰場臨時
臨時就起義了
這些事兒
原來像廖韻舟是中共的地下黨員
劉伯承劉政都不知道
劉政都不知道
大概只有周恩來知道
就是周恩來這個人
他佈了很多鮮子
雖然他下維期不怎麼樣
但是他這個他不
他在國民黨裡佈了很多鮮子
就是我不啟動你
就是什麼時候我告訴你的時候
這個你在動作
我不告訴你
就老老實實當這個國民黨的這個
高級幹部就完了
這個廖韻舟也是一直到這個
黃雲平兵團被包圍了
被包圍了以後才通知他
就是啟用他這個這個這個鮮子
這個
所以這個
這就是戰場信息
其實雙方是
就是他跟下面的這些
方明軍司令員在有有些時候
他比人家知道的多
所以這個
那當然他這個他知道
這這事兒沒有什麼危險
這個
但是其他的幾個
就是中共打得比較大的這種敗仗
多一半是跟他有關的
以比方說四平保衛戰
四平保衛戰
打敗最主要的原因
是他命令消華把手這個
手這個本席的部隊
抽了三分之一去支援四平
人家當時四平也沒有要求這個
抽本席的部隊去支援四平
結果他自己就越過戰場
戰場指揮官這個
這個位置
他就直接指揮這個
當時本席的手軍的這個
指揮官這個消華
結果如果他要是不抽那個三分之一的
兩個女
去支援四平的話
這個本席很可能不會被突破
那麼國民黨部隊突破本席以後
他就繞到了四平防線的背後
四平防線就根本就
就無法再堅守了
這個
所以
然後再加上這個王繼方的判斷
使得這個
使得這個四平保衛戰
這個被人家打得落花流水
這個山東這個南麻戰役
林舉戰役
這也是山東解放軍損失的
大約6萬人
就是連傷亡的在逃跑的
這個因為國民黨的這個
就共產黨的這個部隊呀
解放軍在裡頭
後來就是有大量的俘羅兵
你比如說消滅張靈普的74師
俘羅了1萬多人
這些這些軍人就立刻給
補充到這個解放軍的各個部隊去了
他們都不是解放區的人
他們都是國總區的家
所以你這個部隊只要一打敗了
他就跑回他他老跑回他家去了
他就跑回他家去了
這個他他你要他要解放區的
他好多都不敢往家跑
你往上他就是山東這個
山東這個移盟山地區的這個這個參軍的人
他不敢跑跑回那個
那當地的那個
當地人就把他抓起來了
這個這個這兩個大敗仗
都是因為這個在這之前
毛澤東這47年7月份
他有個指示讓這個華東部隊分兵
分為內線兵團和外線兵團
這樣他兩個兵團的力量的
都不足以打一場就是比較大的這個戰役
那麼這個
這個
然後呢這個
這個千里越近大別山就劉鄧部隊
劉鄧部隊的主力12
12.5萬人
這個四個縱隊千里越近大別山
就是不要後勤
不要這個
不要根據地越近大別山
就這個
這個行為現在多數人是否定的
不認為他是他是對的
因為劉鄧光是走這1000里地
他12萬人就剩了不到6萬人了
光是越近這1000里地
而且到了大別山以後堅持不住
根本在大別山就堅持不住
這個最後又出來了
這個
所以多數人覺得這個
這也是毛澤東的一個瞎指揮
後來毛澤東讓這個素裕
帶三個軍先行度過長江
這個
然後在長江以南建立一塊遊機根據地
素裕就不幹了
素裕親自跑到這個
跑到這個
當時是西百坡還是延安呢
當時好像是在西百坡
跑到西百坡去跟毛澤東這個面見
就是說不能去
這個因為素裕就是看到這個
這個千里越近大別山劉鄧打成那樣了
這個老虎的牙都被人拔了
這個
所以這個素裕就是說
一個就是我帶三個軍
大概十幾萬人過去十萬人左右
過去很可能堅持不住
堅持不住再退回來
這個長江天險
我們可能退不回來
第二個就是說
根據現在的這個戰場態勢
我們還是應該在黃河以南
在打擊場大仗
把國民黨的這個有勝力量都消滅的差不多了
然後我們再度江
就是這個淮海燃營的一開始的設想
就是這個
這個素裕提出來的
但是他當時
當時沒有那麼大的胃口
他當時最主要的還是就是
把黃不韜兵團消滅
就是
他沒想到就是一下
把黃不韜集團給消滅了
然後又把這個
把黃維兵團消滅了
這個杜玉明集團給消滅
杜玉明集團是兩個兵團的
兩個兵團三十萬人的
他從徐州出來
三十萬人出來的
這個
如果當時素裕就服從了毛澤東的命令了
那我個人覺得
那失敗的可能比這個千里約金大別山
還要更慘
這個毛澤東的他他就是
他就經常使用這種
就是犧牲一部分
然後換取
換取全局的這個
換取全局的機動性
這個
你比如說這個劉鄧部隊千里約金大別山
這個劉鄧部隊確實是後來就
在這裡頭有很多很多無謂的損失
就是國民黨的那個地方保安團
都都能跟劉鄧部隊打一打
是吧
因為劉鄧部隊過這個黃泛區
把所有的重武器全扔了
46門重炮全扔了
這個
其他什麼重擊槍
排擊炮也扔了好多
最後全剩下七五器了
所以他跟這個人跟這個國民黨的
這保安團什麼的武器都差不多了
這個
但是劉鄧部隊向這個千里約金大別山
他確實就活了華東部隊
就活了陳毅和素裕的部隊
因為陳毅跟素裕的部隊當時
剛剛打完這個兩個大敗仗
這個戰場形勢特別不好
特別不好
就是在劉鄧千里約金大別山
在這個過程和這個之後
華東部隊打了好幾場翻身仗
就整個把這個華東的戰局完全扭轉過來了
所以這個毛呢
他其實我覺得他也知道
越過這個十萬部隊越過長江的話
他在長江以南很難站住
但是只要是移越過長江
這個國民黨的他整個這個陣線
他就進入一種恐慌狀態了
進入一種恐慌狀態了
那麼這個就是整個長江以北的國民黨部隊
他就無心在戰了
而且蔣介石已經無心
無心在和這個中共作戰了
這個因為大家知道
你像什麼上海啊武漢啊南京呢
這些都在長江邊上是吧
這個所以你就是你這十萬人你全損失了
我我我這個整個後面的戰局發展
可能也也是對我還是有利的
是吧
但是素育不敢
素育作為這個他的這個這個戰場的這個指揮員
就是將來將來維艱就是維艱他
素育不敢
素育不敢以後呢
毛呢也沒勉強他
但是這個大家可以看到就是毛對素育
一直就沒有沒有什麼好臉
監獻了國民黨部隊的這個三百多萬
然後這個留的這個林彪林彪部隊的指
監獻了二百多萬
這個
這個誰留贈部隊呢也是二百多萬
最少的是彭德懷這邊
一第一野戰軍兼佩了七八十萬是吧
七七八十萬那個大家可以查一下是吧
這個就是素育在在這個這個解放戰爭當中的這個
他的戰功他的這個指揮的藝術是吧
應該說是第一位的
應該說是第一位的這個
所以說呢這個中共的當中
也還有一些敗仗跟這個跟毛眉關係是吧
比如說這個彭德懷這個西府戰役
這個這個西北野戰軍打敗了
這個這個確實是跟這個毛眉關係
最主要是這個當時主機的這個主機馬家馬家軍
就就是馬家騎兵的這個這個戰場增援
的這個這個部隊沒擋住沒擋住這個馬家軍
馬家軍又是騎兵一下就就把這個把這個
這個西北野戰軍的這個防線給突破了
那麼西府戰役這個損失也比較大
一直就沒有什麽好臉
這個58年彭德懷整素育
大家現在都說是主要原因在彭德懷
其實是毛在一個很大的會上說了一句話
說素育是壞人
說了這句話之後這個素育才才掉入這個冰窟窿裡
如果沒有這句話
也誰也不敢把素育整成那樣是吧
這個
就是解放戰爭堅底總數
大家都以為是林彪部隊最多
其實不是排在第一名的是
是這個陳素部隊是這個這個第三野戰軍
他們見面了日這個國民黨
西府戰役現在正史上說是損失不到一萬人
但是應該說是這個遠遠不止這個這個數
因為他是這個是六西北野人軍第六總隊打後衛
掩護其他部隊往外撤
這個第六野戰軍那個司令他後來寫文章
就是寫就是大海的那個還不是文章寫一本小書
寫了一本小書就是他他在彭總的指揮下
參加這個西北這個解放戰爭的前前後後的這些事
他講這個這個西府戰役
他這個縱隊呢一共是4萬人參
就是參加西府戰役的時候
這個
最後撤出來只有一萬五千人
損失了兩萬五千人
這個
所以這個這個正史上這個數字不對
應該也應該也這個
損失了也得有三四萬人
或者還多一點
這個
還有就是
這個賀瓏跟這個
跟這個聯手打大同
大同戰役
大同戰役也打敗了
這個應該是也跟毛澤東沒關係
跟毛澤東沒關係
這個後來賀瓏打這個隨遠戰役也打敗了
這個也應該跟毛澤東沒關係
這個然後在這個全面對戰一開始的時候
這個張家口戰役
是這個聯手部隊和這個
和這個副作義打也打敗了
這個也
這個也沒有看到說是因為
因為這個毛澤東瞎指揮
是吧
那麼大的呢
就大概就是華東的這個
這個南麻和鄰居這兩次
還有就是這個千里約金大別山
還有就是這個四平保衛戰
四平保衛戰這個事呢
過去誰都沒有敢把這個失敗的責任
推到毛身上
就是黃克成
黃克成有一次跟毛說的這個
說的這個四平保衛戰就不應該打
這個還是應當這個
讓這個國民黨部隊再深入
深入這個東北的府地
然後再尋找戰機
毛說的那場那場仗是我決定打的
黃克成跟他說你決定的也不對
毛就不坑氣了
這也是黃克成被打倒的
有人說這是其中的一個原因吧
反正就是毛當時很不高興
黃克成說你決定的也不對
然後毛毛就不說話了
這個
大概就是三點解放戰爭
對於毛澤東的這個軍事指揮
藝術
我大概就說這麼多
是吧
就是說這個
這幾場大的勝利
那跟他有關是吧
這個
比如說東北
東北比如說淮海
是吧
這個甚至包括平津
都跟他有關
就是這個
這個中共在北平
佈了這麼多的這個
這個
佈了這麼多的賢子
實際上戰場的這些指揮官
好多都不知道
這個
這個毛和州也不會告訴
這個下面的這些軍官
這個
所以這三大戰役
至少應該有兩個
是跟這個
跟這個毛是有關的
但是打敗的那些
那些大的比賬
至少得有一半
跟他是有關的
是吧
那我今天就說這麼多
這個
58年被整的人
有兩個元帥
一個是劉伯承
一個是葉建英
這個
那麼大將就是肅裕
上將還有幾個肖克
這個
肖克
反正訓練總監部的這幾個副部長
都被整了
是吧
這幾個副部長都是
都是上將
李達
李達是
還有郭天鳴
這都是上將
反正整了這麼
整了這麼十幾個人
整了
訓練總監部被整的比較多
最主要的就是
當時
當時是反對
軍事教條主義
就是有人給彭德懷寫信
就是說這個
劉伯承主持工作的南京軍事學院
這個
就是教學當中就是
光講蘇軍不講解放軍
這個所取得的這些經驗
那個彭德懷接到這封信子以後呢
就到南京軍事學院
做了一次調查
開了一些座藤會
這個
開了一個座藤會
這
然後大家又提了很多意見
比如說什麼
這個蘇軍
蘇軍的這些教官
這個體罰
體罰這些學員
因為南京軍事學院的好多都是將軍
不是將軍的至少也都是校官
所以他們被蘇聯的這個
蘇聯的這個
這個教官體罰的他們
就沒法就很難接受
這個最主要的就是反映他們這課上的教材
都是講這個
蘇軍在二次大戰當中的這些
這個二次大戰當中的這些戰力
主要是講著蘇軍有個十大打擊
主要講他這十大打擊
然後這個
彭德懷回來就給毛澤東寫了一個會報材料
毛澤東就說我們幾十大打擊都有
就是光講蘇聯這十大打擊
這個
就脫離我軍實際
然後毛澤東有個講話
那意思就是說
蘇聯的這個戰役指揮
其實還趕不上我們
就是說像我們這個三大戰役
這麼漂亮的這個
這個戰役
蘇軍一次也沒打過
這個蘇軍
蘇軍每次這個
見面什麼
什麼德軍幾十萬人什麼的
他付出的傷亡是德軍的好幾倍
是吧
總之呢就是
就是給這個劉伯承他們就定了一個調子
就是軍事教條主義
這個
那麼
確實當時把這個
把這個他們整的夠嗆
就是給他們這個訓練總監部的這個
你比如說肖克吧
定的就是反黨
反黨行為還是反黨分子
這個
整的也是
然後讓劉伯承
在1000多人做檢查
是吧
劉伯承眼睛不好
這個
就他點著眼藥去做那個檢查
檢查完了以後呢
當時這個全場給他鼓掌
熱烈鼓掌
但是馬上又有人跟毛澤東匯報
就是說
說劉伯承的檢查不深刻
不到位
後來毛澤東有一個表態
就說檢查一次就行了
不要就是老揪著他做檢查了
就是說
這黨內一檢查沒有一個能過關的
永遠都是不深刻不到位
是吧
永遠都是
說的這這事我驚的多了
毛澤東說
說這次就不要再揪了
劉伯承大概就是大會批判
就這麼一次吧
然後其他幾個人
這個就比較比較重
葉劍英也受到了
他當時葉劍英是訓練總監部的部長
肖克他們都是副部長
那麼這個訓練總監部
後來就撤銷了
他當時是跟總參同樣的這麼一個
這麼大吧
就撤銷了
那麼肖克到農肯部
當副部長
李達到國家體委
當副主任
郭天民回家休息
後來給了一個總政院校部的部長
還是副部長
反正就是比以前就差多了
因為他那個是他原來相當於副總參部長
後來就變成
變成總政下面的一個二級部的部長了
他兒子跟我中學同學
反正他兒子就是一個在政治上非常謹慎的一個人
包括王文化大跟鳴
他什麼什麼事他也不參加
這個
然後問他是什麼態度
他就是從來就是一句話
沒有調查沒有發言權
我估計是他爸祖服他們這幾個孩子
這個就是不要自己表態在外面
他就是一句話
說的這個沒有調查就沒有發言權
這個這個同學學習挺好的
學習相當好
但是後來被因為因為賭錢被判起來被抓抓抓抓起來
判了也不幾年徒刑
他和他弟弟
但他爸好像他判刑那時候
他爸跟他媽都死了
反正他爸肯定那時候死了
這個
大概就是整了這麼多人
然後葉劍英呢
就到軍事科學院當院長
因為整的不太厲害
這個
因為葉劍英跟毛的私人關係還是不錯的
他這個解放以後這是第二次愛整
第一次是這個地方主義
但是也沒把他怎麼樣
沒把他怎麼樣
他跟毛的他跟這些元帥
所有的元帥關係都好
他是葉劍英是一個非常會為人的這麼一個人
就是你是比他小的幹部
你你也會覺得他對你很平等
葉劍英就是就是生活上腐化一邊
這個別的別的應該沒什麼大毛病
還也就是沒打過什麼仗
是吧生活上腐化一邊
這個
反正反正老有這種
他後來也沒媳婦是吧
沒媳婦他就是沒名份的這種這種媳婦
也沒斷過是吧
那我們按照現在的這個倫理道德
大家好像也不認為這算什麼事
但是這個羅宇就羅列清那個兒子寫的那個
寫的那個回憶錄裏頭
他講就是
葉劍英的有一個小老婆
什麼
就穿一個睡衣吧
李特全是光著的
然後在北戴河跑
往那個海邊跑要去投河
然後被別人給抱著了什麼
那恐怕還不是什麼小老婆
也都是沒結婚
這個
反正葉帥他除了這些以外
他跟這個他特別會為人
他這個股學也不錯
就是中國的這些古代的這些這些這些東西
你看他詩寫的相當好
他這個典故古代的這些典故
他也知道好多
這個
他跟誰都沒矛盾
文革一開始他就他就這個給林彪
這個抬轎子
是吧
他吹這個林副主席
林副主席怎麼一個是
反正怎麼弄好
這是毛主席的這個合格的這個接班人
但是在二月逆流這個這個問題上
他表現的還是態度很鮮明的
他拍桌子把自己手
手指頭都拍斷了
這個跟這個周恩來和這個
林彪發飆
就當時中央政治局開會
這個
就是當時毛沒去了
毛要去他可能不至於
就是最過最大的就是
就是周恩來和林彪
那麼在這個會上有這個三老四少
不是三老四少
三三老四帥
三老四帥這個
對文革提出尖銳的意見
就是1967年2月吧
這個四帥呢就是陳毅
這個葉劍英
徐向前和這個尼永珍
三老是譚振林
李先念
還有一個誰
反正也是副總理
也是副總理
這個我現在一向想不起來了
這個當時表現最厲害的就是
葉劍英
葉劍英把自己手都給
手指頭都給拍斷了
這個
說話說得比較狠的
那就是陳毅和這個
譚振林譚振林
就是因為這事打倒了
後來什麼職務都沒有了
連中央委員都不是了
這個
陳毅就是說這個
就是從嚴嚴安安整風開始
就是毛主席呢
就是整人
反正就是不講道理吧
大概就是這麼個意思
然後就是說文化大革命
我就是跟不上
而且我也不想跟
我也不想跟了
就是說你們看著辦吧
你給你給這個給我打倒過沙頭
反正我就都認了
後來就是陳毅
為什麼從政治局委員降到中央委員
主要就是因為這個
二一女留在會上的這個發言
就比較情緒化
然後後來毛澤東呢
就聽到他這個
他的發言有記錄
毛澤東看到他那個記錄以後
就跟他就說你陳毅
你是不是要從中央蘇區開始翻案的
你是不是要從這個中央蘇區開始翻案
這個
陳毅主要就是說歷史上就是
從嚴嚴安整風開始對他的幾次
幾次批評
都是歪曲的事實吧
大概就是這樣
譚振林就是說
這個什麼老革命不如
早革命不如晚革命
老革命不如新革命
新革命不如不革命
不革命不如反革命
就是說當時這個有些反革命
你比如說這個
有一些著名的這些起義將領
那不如中來都被保護起來了
這個他指的這個
後來這個毛呢
就是說那你自言覺得反革命最好
那麼我就給你定個反革命
是吧
這個二月逆流呢
他一開始傳達的時候
他沒說這麼多元帥和副總理
他就只是說以譚振林為首的
這個二月逆流
只是點名只點了一個譚振林
但是大家很快就看到他們這個
這個他們的發言
另外就是江青反正也是個
雞屁股嘴
江青就把這些會議上
大家的表現什麼的就
就接見接見紅衛兵的時候
就都告訴紅衛兵了
所以其實也沒什麼密可保
是吧
所以所以當時這些人都被
都被鬥的這個氣昏八素的是吧
這個鬥誠意的時候
這個
要給他做飛機
就是讓他鞠躬彎腰
然後做飛機
後來還是被這個周恩來給制止了
就是說你們今天要改讓陳毅同志做飛機
我你們就從我的屍體上踏過去
另外那次為什麼要給陳毅做飛機呢
就是鬥誠意的是
陳毅拿出那個毛主席語錄
然後說毛主席語錄
自己多少多少頁
其實沒那頁
然後說請大家跟我念
陳毅同志是個好同志
接見紅衛兵的時候
就都告訴紅衛兵了
所以其實也沒什麼密可保是吧
所以所以當時這些人都被都被鬥的這個
氣昏八素的是吧
這個鬥誠意的時候
這個
要給他做飛機
就是讓他鞠躬彎腰
然後做飛機
後來還是被這個周恩來給制止了
就是說
你們今天要改讓陳毅同志做飛機
我你們就從我的屍體上踏過去
另外那次為什麼要給陳毅做飛機呢
就是鬥誠意的是
陳毅拿出那個毛主席語錄
然後說毛主席語錄
自己多少多少頁
其實沒那頁
然後說請大家跟我念
陳毅同志是個好同志
這個
結果這幫造訪派就急要說
你是不是偽造毛主席
以後結果周恩來那就就說這個
這話是毛主席真說過
後來後來大家也就不再說什麼
這個
所以大家不要看
光看到這個文革當中
周恩來跟著毛澤東整人
他還確實是保護了一些人
是吧
保護了一些人
那個
包括後來陳毅還保留了一個中央委員
是不是跟這個周恩來也有關係
我就不知道了
這個
哎
下面就是說這個二野的人
整這個
整這個這個彭德懷
其實整彭德懷不分級
不分級
因為彭德懷從這個紅軍的時候
他就是中國軍委副主席
抗日戰爭解放戰爭
他都是副總司令
然後這個抗美援朝他是總司令
當時中閣軍委主席是朱德
只有兩個副主席
前面是周恩來
下面就是
就是這個彭德懷
就是在紅軍長征之前
後來又補了一些副主席
這個
所以
就是全軍的這些幹部
沒有做過彭德懷不下的
不多
當然你說二野的人
是不是整彭德懷整得厲害
這個我沒研究
是吧
這個
但是蘇玉
蘇玉是那個彭德懷整他
整得很厲害的一個人
這個
但是整彭德懷的時候
有人就找蘇玉說
說你還不利用這個機會
把你自己的那個事兒
這個給弄清楚是吧
然後這個蘇玉回答
就是說
彭德懷是彭德懷的問題
這個我是我的問題
我不願意利用這麼一個場合
就是出來攪和
是吧
出來攪和的時候
我的事情
我只能單獨跟毛主席說
那麼很多人就是評價
這是蘇玉這個高風量節
等等
我覺得這裡頭還有一個可能性
就是說蘇玉覺得毛對他有明確的定性
如果他在這個時候跳出來
那可能毛會再給他一下
再給他一下
再給他一下的話
他就永無翻身之日了
是吧
這個
因為這個58年以後
就把他調到軍事科學院
這個當副院長給這個
給葉劍英當副首
他如果再鬧一次
可能就連這個副院長也沒了
連這個副院長也沒有了
這個
所以我想可能不單純
能夠用這個高風量節這次再來解釋
就是說一件事情
他可能的原因
往往不是一個
是吧
就是說我如果處在他那個位置上
我也會非常謹慎的這種時刻
是不是出來趁著這個時刻鬧
是吧
這個也會多一層考慮吧
那麼批評的時候呢
就是明確
明確這個魏鵬德懷說話的
當然就是這個
如山會議定的這波
彭荒張州反黨集團
這後面這三個人
都是魏鵬德懷說話的
這個
尤其是周曉舟
周曉舟給毛當過
當過這個秘書
他跟毛的關係非常好
毛就是把他看著自己孩子一樣
是吧
這個非常好
然後就是定他為反黨集團的投資
之前毛還是找他說了一句談一句話
所以說周曉舟是這個魏鵬德懷
其實最大的一個英雄
最大的一個英雄
那個毛找彭荒張州說
如果你現在站出來揭發魏鵬德懷
那麼就可以讓你過關
就是這個文件也沒有你的名了
這個這個反黨集團投資裡頭
也沒有你了
但是周曉舟
但是周曉舟呢
他留著眼淚跟毛說主席
說這個揭發我做不了
說的這個
彭草總這個發言的好多材料
就是我提供的
而且這個
彭草總給你寫信
也是也是我們幾個人穿的呢
他原來並沒有要給你寫信的意思
他就是說把這個事在這個小組會上
把自己的意見說完就完了
是吧
這個
但是呢
你說
周曉舟說我們幾個呢
這個
這個人為年輕給主席寫信的
我們覺得都不夠資格
是吧
所以我們就穿著這個彭草總給主席寫信
然後說的我如果
我如果在這個時候跳出來揭發彭草總
說那我還算人嗎
我不是就連基本的人的良心都沒有了嗎
是吧
這個說我這事我做不了
這個
然後那個毛就白白說說那你走吧
然後就他就變成反黨集團的第四個頭子了
是吧
那麼再往下說哪些人為為這個
為彭草還說個話呢
就是這個
這件軍的兩個副司令是吧
一個
一個紅馬子
一個第一副司令的鄧華
鄧華兩個人
都為這個彭草還說過一些話
其實
其實同學制他只說了一句話
他說你們說這個
彭草總理通外國
說他連俄語都不會說
他怎麼理通外國
說旁邊他這個每次見這個蘇聯領導人的時候
旁邊都有翻譯
還有其他工作人員
他都不是一個人去的
這個
如果說他理通外國的話
那麼這個他這些都有記錄稿吧
把記錄稿拿出來
我們可以大家看一看
就因為這句話
然後就打成這個
這個反黨分得了
是吧
這個鄧華呢
他其實他也沒說什麼像樣的話
這個
然後下面還有一個中將
叫
叫什麼也是中央後部委員
原來東美軍的
東美軍的這一個幹部
我現在一下忘了他名字了
這個是總參黨的部長
也是個
但是他黨內地位比較高
就是中將做這個
中央後部委員的
好像就他一個人
這個
他呢也是給彭德懷成功擺好
還有一個少將
就是中委
當時是北京軍區參議長是吧
這個
無法限的就是揭發
彭德懷曾經那個
曾經命令槍斃過一個
一方一軍團的一個連長
然後就是說
他迫害一軍團的指戰員
這個
因為他
他要迫害林總
結果這個中委就站起來了
就說這事啊
我知道
這個彭總不知道
說這事是我處理的
說我當時呢
他當時是三軍團的
這個
他說我當時當這個
搜容隊的隊長
就發現這個這個連長的開小車
在裡挺清雞腔
還帶了三個戰士
這個開小車
然後我就
我們就把他抓住了
抓住以後就把他給槍斃了
就調查清楚事情以後
因為那幾個戰士
肯定就說了說這個
這連長帶我們開小車什麼之類的
然後就把這個
這個連長給槍斃了
然後就說我這事做的怎麼不對啊
是吧
我覺得沒什麼不對
然後就說這個
說如果林總碰到這樣的問題
林總不是也得把他槍斃嗎
這個中委呢
他後來就說冒了
這個他自己說說就冒了
就是然後他就跳起來
就說你們不是要揪這個軍事俱樂部嗎
說的這個我的官小
就不知道夠不夠資格
說如果夠資格給我也算一個
結果當時總政的保衛部長
就帶了幾個戰士進來
就把他領導貿匯就扯了
然後就給壓出去了
就給壓出去了
公開為他說話
就是在中央軍委科大會議上
為他說話的大概就是
就是這麼四個人
還有一些人不說話不言語
你比如說這個當時政經
還有一個副司令
副司令這個叫什麼來的
韓園處
韓園處呢
他就不哼氣
左寫一遍揭發材料
右寫一遍揭發材料
都不滿意
然後讓秘書寫秘書寫完了以後
他立刻這個團了就給扔了
說你這東西更不行
這個像他就是基本上沒發言嘛
可能表表個太什麼的
不知道發言沒有
還有的人呢
你不要說楊德志
楊德志呢
他他假他
他就是說你們大家對彭總的這個
彭總的這個批評呢
這個我都同意
說但是呢
那個彭老總這些年還做了很多工作
說他尤其是對這個海防建設
這個下了很大的心血
就彭老外有一次
走那個海岸線從南一直走到北
走了將近50天
他這個就是對這個中國海防線的這個建設
說他還是下了非常大的心血
但是這個事
他後來也沒有再追究他是吧
這個另外呢就是這個張
張愛平的兒子寫的那個書
裡面說呢
說他爸就是一句批評彭大懷的話
都沒說
這個張愛平當是中央候補委員
他參加了他參加了陸商會議
這個那麼其他人都是表現的
就跟王大革命一樣
都站起來呼口號
有那個照片喊口號什麼
就彭德懷不投降什麼
就讓他們眼王之類的
那麼彭德懷的一些老部下也是表現的
很急急
你比如說
你比如說海軍政委
海軍政委蘇震華
蘇震華彭德懷當紅三軍團軍團長的時候
他是一個排長
這個他當時的名字呢叫蘇七生
就是他他是他家第七個孩子
所以叫蘇七生
一直到就是蘇威蘇威共和國
有一次這個英文表彰大會
英文表彰大會
這個他當時是一個排長
他去參加會
這個彭德懷也去參加會
後來彭德懷知道他名字呢
叫蘇七生
彭德懷說你這個名字我給你改一下的
改成的叫蘇震華
就是他的名字都是都是彭總給他改的
是吧
他而且平時文革前文革後
他老說
說我有這一點工作能力
全是手把手
彭總手把手把我交出來的
但是在批彭的會上
他也跳得非常高
他就是說在這個你
你這個反對毛主席
不管你你以前是我的老領導也好
不是我的老領導也好
我都要這個堅決打倒你
跟你跟你這個話清界限等等吧
這個就這樣的話
然後李景全原來也是彭德懷的老部下
他是紅三軍團一個師的師政治部主任
那李景全就跳得更高了
是吧
這個還有一些就是這個還有一些人呢
他他是以自我批評的這個形式呢
這個批判彭德懷
你比如說李志明李志明也是個上將
這個他就說呢
說我參加革命以後呢
一直就在彭總的領導下工作
這個他好像是平洋起義的
當時是福州軍區司令
福州軍區政委
這個他說這個韓星屬是司令
他是政委
他說這個因為我的水平低
所以我一直也沒看出來
這個彭老總會反黨反毛主席
那個就是說我這個揭發彭老總
我這水平還真是不太夠
我還是先學習學習
那麼解放軍裡跳的比較高的呢
就還有就是許氏友
這個許氏友他就是一個辨識龍是吧
一開始批評的時候
他為為為這個
為彭德懷說著說著解決好話
就說彭總只要改正了錯誤
就還是我們的好彭總
但是後來呢
他就180度的大轉彎
然後就說說彭德懷
你敢反對毛主席
我就帶兵到北京把你給抓起來
這個這種話文革當中
他跟陳毅也說過
說你敢反對毛主席
我就敢我就帶兵到北京把你抓起來
這個那麼這個也有人
就是說一些彭總懷的好話
但是不知道為什麼也沒揭露他們
你比如說陳在道
陳在道一是留鄧的部下
陳在道一直是這四方面軍
那麼四方面軍後來都是
基本都是留鄧的部下
除了這個許世友被關監獄了
所以他跟四方面軍就沒關系
然後這個陳在道曾經說過
說著彭老總做的好事
一火車都拉不完
但是不知道為什麼就沒揭露他
可能覺得他跟彭德懷也沒有什麼淵源
我這麼猜測
這個你比如說這個紅鞋制和鄧華
這都是這個彭德懷的鐵桿
這個彭德懷說過無數次
抗議員朝靠著兩馬子
其中就是一個高馬子
大彭馬
紅馬子
另外鄧華是第一副司令
第一然後兼政治委員
他還這個還代理過這個志願軍司令
代理過志願軍司令
所以彭一直就是老表揚他
就是紅鞋制回憶錄裏頭
有一有那麼一段話
就是說他問這個鄧華
說我們這些人全都被老總罵過
說為什麼老總就不罵你
這個鄧華就說
說我也不知道
為什麼為什麼這個老總就沒罵
就不罵我
然後盧山會議上這個徐憲
黃永勝就拿這句話要出來問這個鄧華
說你跟彭德懷共識這麼多年
彭德懷從來就沒有罵過你
說我們這些人
他罵起來都跟罵孫子似的
說他為什麼對你就這麼特殊
是吧
就是說到你也都是表揚
這個結果鄧華呢
就當時就說
我沒有什麼小辮子被人抓住
說我不像你一天到晚老亂搞
拿你關係是吧
就把黃永勝頂回去了
就頂回去了
這也是鄧華後來這個就比較淒慘的
這個原因
反正就有人批判他
他不服
因為他們跟彭德懷關係都特別好
所以可能也不在
他們就說
如果紅學制說的那個話
要是別人說的
大概也沒事了
這個因為你看紅學制
從志願軍回來
然後就去當這個總後勤部的部長
這個
這個就是給彭德懷給了
還是給了他一個非常重要的位置
這個也是由於他在
他在抗美援朝
這是後勤工的做的好吧
然後鄧華倒是沒有提過
鄧華回來以後就到了這個
到了審揚金居當司令
這個也沒有在
沒有提到中央來
這個
但是兩個人生關係一直非常好
回來鄧華打倒以後
就是把陳希連調過去當司令
陳希連原來是炮兵司令
炮兵司令
大概就是這麼個情況
就是批判的時候
沒有說哪個野戰軍怎麼怎麼樣
你像這個陳在道就是二爺的
這個陳耕也是二爺的
陳耕這個二爺有三臣
怎麼非常能打的
一個是成功
一個是陳在道
一個是陳希連三臣
這個最後是一個大將兩個上將
這個這三個人批判都不
都不跳的都不算高
你像這個陳陳在道基本就沒說什麼話
這個陳希連說什麼了
也現在沒看到
至少也不是
他既不是激烈的
又不是那個
又不是給彭德懷說話的
那麼陳耕那時候根本就沒去
包括他那個
包括他的後來的
包括後來的那個中央軍委擴大會議
這個陳耕也沒去
然後這個這個宋任雄
宋任雄就是開完那個中央軍委擴大會議以後
就到這個陳耕家去看陳耕
因為他們倆人關係很好
陳耕的時候
一個是團長
一個是團政委幹部
就中央紅軍幹部團的團長是陳耕
政委是宋任雄
他和另外兩個上將一起去看
看陳耕
然後就這個就新剛采獵的
就說他們他們怎麼逗彭德懷
然後陳耕就瞪著他
一句話不說
就拿眼睛瞪著他
這個就就就沒有當時就冷場了
然後他們三個人呢
就覺得很沒意思
這個坐一會他們三個就走了
出來的時候
他意識到就是
陳耕是不同意他們這麼
這麼逗爭彭德懷的
這個是他寫在回憶錄裏
這個
然後呢
他又去
他又去見過鄧小平
鄧小平當時是把腿摔斷了
在家休息
所以他什麼會都沒開
因為他鄧小平的老部下嘛
他是這個
他後來是二爺的一個兵團政委
這個這個宋任雄
然後他這他去看鄧小平的時候
他就跟鄧小平匯報
匯報他們在這個軍委科大會啊
什麼這上頭
怎麼鬥爭彭德懷
鄧小平就沒說一句符合他的話
然後他鄧小平說
說彭德懷同志在紅軍時代
華陸軍時代
這個解放軍時代和這個抗美援朝
這個過這個過程當中
這個都是做了很大貢獻的人
就說了這麼一句話
就沒說彭德懷現在這個事是對的還是錯的
然後這個宋任雄呢
他就感到受了很大的振動
說你看看這個
陳陳耕也不同意我們怎麼幹
這個鄧小平也不同意我們怎麼幹
那麼他就受了很大的振動
這個也是他寫的回憶錄裏
他就是說說這個鄧政委這個幫助我揪走
實際上是從盧山會議以後開始的
他回憶錄裏
他回憶錄裏還有不少自我批評的這個
這個段落吧
關於關於這個彭德懷批判這個劉伯承和這個二野的人
批判彭德懷我就講這麼多了
是吧
這個就講這麼多了
就是能夠能夠這個這個打倒流帥的
只有毛是吧
因為在元帥裏頭
這個彭排第二劉排第四是吧
沒有毛這個定義性
誰也不敢動這個劉伯承
後來劉伯承就那個南京軍事學院的那個
就是這個會議之後呢
這個南京軍事學院院長的這個職務呢
這個劉伯承就被解除了
但是隔了一個時間以後
又成立了一個這個北京在北京成立的高等軍事學院
高等軍事學院
這個院長還是劉伯承
但是他就不去了
不去主持這個軍事學院的這個日常工作了
就其他人管了
這個劉伯承就是在軍內就復賢了吧
就復賢了
後來他只是在這個中印邊界戰爭當中出來
當過一陣這個中央軍委戰略組的組長
然後就又復賢了
在這事之後就又復賢了
那關於這個就中央的這幾個元帥
他們之間互相鬥爭這個前面
對這裡只有這個這個彭和林之間的鬥爭
我還沒有講過
這個呢
林和賀之間的鬥爭我也沒講過
是吧
以後如果有時間呢
再給大家講
這個毛澤東跟這個劉伯承呢
他們之間其實關系一直就是
就是有一點有一些這個隔閡
為什麼呢
就是毛澤東曾經有一次打哪個城市
好像是會場還是還是哪個城市
當時毛澤東跟其他人的這個意見不一致
毛澤東的當時是前委書記
結果紅軍開會呢
就把毛澤東這個前委書記給撤職了
在那個會上的這個劉伯承呢
是舉的是同意撤職
這個給毛澤東撤職
這就是事後看來的就是毛澤東對這個事呢
還是記的非常深
他一直認為呢劉伯承對他不是不是很很忠嘛
這個解放戰爭這個
講軍軍門打勝了以後
當時劉伯承是在西南
西南軍政委員會的主席
當時是這個
然後有一次呢
就是毛澤東把他們這六大區
當時是六個大區
但軍政委員會的主席都叫的北京來
叫的北京來
那就是這個二話
就前面都沒有什麼過渡
然後就是就直接就數了他們這幾個人
就是說你們
你們這個現在都是風疆大力
是吧
這個功勞都很大
一個人這個主持著這麼大一片的工作
說但是你們不要撬尾巴
你們如果撬尾巴
你看我就要收拾你們
你們誰撬尾巴
我就收拾誰
然後劉伯承就覺得
你看這幾年一直都在打仗
而且一直在打勝仗
你說不說表揚吧
你怎麼得鼓勵鼓勵
怎麼就上來就批頭快臉就來這麼一通
然後劉伯承就意識到
就是說他不能再有兵權了
這個好幾十萬軍隊
那個時候一個大區大概有100萬軍隊
就是剛打完那個內戰的時候
全軍
全軍差不多得有600萬軍隊
這個
後來他就提出來
他要辦軍校
是吧
成立成立這麼個南京軍事院
其實其實這個劉伯承主要是為了躲開這個
躲開毛對他的猜疑
另外也躲開這個這個政治漩渦
這個劉伯承
他也是一個就是很聰明的一個人
像他在這個
那什麼護國軍
他在那個護國軍那個時候
就已經都是都是將軍這一級的軍官了
他是這個什麼
就是他一直覺得呢
他對毛的就是敬而遠之
但是就這麼敬而遠之呢
還經常被毛子們這麼敲打一通
是吧
所以他也是
他心裡也挺不愉快的
然後他就意識到這個軍權一定要交出去
不能再有了
所以說
前面有人說的這個劉伯承對毛很重是吧
那是
但是毛並不認為他對自己很重
素裕是毛讓他讓他在三個軍過長江
是吧
這個
然後他不同意
他親自跑到西外坡去陳述
他為什麼不同意
是吧
這個
然後毛呢
就被他給說服了
暫時說服了
然後這個就就說你
那你就在這個
那個長江一尾打吧
是吧
那個就沒有強迫他過去
不是說他要過長江
這個毛澤東不讓他過長江
這個這個還是
你們聽一下
別把意思給聽領了是吧
還有就是
淮海戰役
淮海戰役和杜江戰役
鄧小平呢
都是總前衛書記
當時總前衛一共五個人劉伯承鄧小平
然後陳毅
素玉和譚振林
這麼五個人是吧
你
就現在一往上
很多人就說什麼
鄧小平這個講話
是貪天之功為己有
你說
除非你說總前衛沒用
總前衛是在素玉領導之下
如果這個觀點能能成立的話
那可以說這個
這是
這是素玉指揮的
跟鄧小平指揮沒關係
鄧小平那個話
他可能就是
可能就是別人聽著不太舒服吧
他應該說是
我們幾個人指揮的
然後我當時是總前衛的書記
這樣就比較圓整
比較完整了
當時這個淮海戰役呢
他主要是兩大坨是吧
這個就是二也和三也
那麼三也的部隊呢
在打這個
打黃維兵團的時候
三也有四個縱隊
四個縱隊當時陳錫蓮帶
不陳錫蓮
陳氏曲
陳氏曲帶著就支援二也來了
就那段時間呢
他等於是劉縱指揮這個
三也的四個縱隊
那麼三個階段呢
第一階段是三也的部隊打的
這個第三階段呢
也是三也的部隊打的
這個二也呢
只是打了一個黃維兵團
黃維兵團
其中人家還來了四個縱隊來幫忙
所以這個
這個淮海戰役的當中呢
三也部隊為主
這個二也的部隊為輔
但是
但是並不能說
肅域為主
那個鄧小平為輔
這是兩回事是吧
就是這個戰場的這個指揮呢
這個實際上就是總前衛的
這個
總前衛這幾個人定
那麼總前衛在二也的這一面呢
就是這個誰
就是劉鄧還有陳毅
他們都在二也這面上班是吧
那麼蘇玉和這個譚振林呢
是在這個三也這面上班
但是大家可以看出來
就這個就是劉鄧這面
他都是
他的人物的重量都超過那邊是吧
就是你蘇玉
你在那個
在什麼你所有的命令
你都得請示的
你都得請示這個
這個總前衛的總前衛的
總前衛說他有否定權的
是吧
就是
軍隊就是這樣
就是他他發出這個命令的時候
他可以在緊急情況下
他可以不請示
但是呢他同時要給這個
把他這個命令要給這個上級機關
上級報一份
這個上級呢
可以在那個回電報否定他
如果上級不否定
那他就按照他的這個命令執行了
因為他有時候等回電
這個這個過程就不要慢
這個
那麼這個
蘇玉在這個臨機決斷
臨機決斷上這個
其實他只有一次
就是這個杜玉明集團這個從
從徐州出來了
出來以後當時有兩
當時有兩條路可以走
那麼這個蘇玉呢
他就要猜猜這個
這個杜玉明走哪條路
那個當時他手裡好像有十一個總隊
三個總隊
這個那麼這十一個
總隊呢有在前面藍的
有在旁邊這個賭的
還有在後面追的
是吧
到底你往哪條路上去去追這個
杜玉明
如果你追錯了
他這個可能最後就包圍不住他
那麼這個就是這個他猜對了
蘇玉猜對了
就是對面要走哪條路
那個
其實臨機決斷大概就是這麼一次
這個
他當時就是命這個
所有的命令都都發出去了
然後他把這個備份
發給這個鄧小平和這個劉伯承
還有這個陳毅
這個蘇玉其實
他還是比較怕陳毅的
這個毛讓他當司令員兼政委
他都不敢當
他當的
當的都是代司令代政委
然後華海戰役打完了
人家人家這個陳毅又回去了
又回去當這個華中
華中軍區司令員
蘇玉又變成副司令員
副司令員
這個
就是他其實不太敢那個
就是
就是越過這個陳毅
就是在
在這個明啊
在權啊
對方
所以現在網上說的什麼
蘇玉指揮的這個
根本就沒鄧小平的事
他現在都是毛索
去發這種
發這種議論
這個
這也是不違反這個事實的
你說三野的部隊在華海戰役中
貢獻大
這個沒問題
這個
因為二爺只打了一個黃偉集團
而且是
人家來了十幾萬人幫著他
幫著他打的
因為這個
二爺就是我前面講的
挺進大別山以後
這個
他的實力下降的非常厲害
所以黃偉兵團打完了以後
那個俘羅
這個三也一個都沒有
全都給了二爺了
就好幾萬俘羅全給了二爺了
這個當時就是為了
這個
因為二爺這個屁
屍血屍才厲害
這個
所以現在毛索他們也是
就是能造謠就造謠
不能造謠就歪曲
這個
如果沒有二爺挺進大別山
三也可能
有可能在整個山東
江蘇的全部都被打敗了
然後要退過黃河
有可能就是這個山東野戰軍
最後就要向北退
要退過黃河
才可能稍微安全一點
就當時他這個
南馬戰役和鄰居戰役打完了以後
那個戰場態勢特別不好
對他們特別不好
這個還有就是前面有人講
就林彪那個飛機
他不會是這個對空導彈打下來的
就是空對空導彈打下來的
我也是贊成這個
這個判斷
因為當時中國的空軍
還沒有裝備空對空導彈
那麼地空導彈也不可能打那麼
就是他
他飛到那個位置上
地面的雷達掃就看不見他了
因為他
他當時那個距離
距離這中國邊境已經300公里了
地面雷達掃就看不見
大家都知道地球是有曲線的
他越過了這個地球曲線
雷達就看不見他了
我們看這個地平線只有4公里
那麼這個因為飛機高一點
所以他不會說他只能看4公里
但是他這個也是有線的
再遠了
他就越過那個地球曲線了
所以那個肯定不
地空導彈打不到那麼遠
除非飛機追過去打他
但是中國當時空軍還沒有空對空導彈
中國正是這個空軍裝備空對空導彈
一直都到80年代中期了
才開始裝備這個第一代的那個空對空導彈
那當時是從以色列引進的這個蛇
他那個導彈的名字叫做蛇
這個
那是第一代是吧
而且這個如果是地空導彈打下來的話
當時中國只有那個紅漆二那個地空導彈
那個導彈特別大
如果被他打中了的話
那飛機就解體了
就碎了
那個飛機就打碎了
他不會
他不會是那麼集中的在摔在一塊了
那殘航
殘航就得飄落得很遠的這個範圍
是吧
中國的這個空對空就飛機攜帶的這個空對空導彈
是從這個60年代末期開始研製
研製到70年代中期呢
算是勉強勉強這個做出來了
但是一直就不能定型
空軍也不接受
就是說這個
他第一個呢
他只能從後半球
後邊很很窄的角度攻擊
他就是追紅外線的
你你這個他必須得繞到飛機後頭
然後對著那個飛機的噴口
噴口那個發射
第二個呢
他很短
他那個射程
射程不到10公里
第三個呢
就是這個飛機只要一轉彎
這個導彈就追不上了
一轉彎
他這個他這個噴口不對著你們
然後你這個導彈就找不著目標了
這個第四個呢
第四個呢
他飛的也比較慢
大概2點幾2點幾倍因素吧
他比當時的飛機飛的快的
已經能飛到2點幾這個因素了
所以就空軍一直就不滿意
也就沒有定型就沒有買他這個這個東西
後來是把以色列的這個舌盤舌盤導彈
舌舌式導彈
以前他以後空軍才有第一批自己的這個機載的
空對空導彈
是吧
這個
那我就說這麼多
嗯
就是從什麼時候開始與人民為敵
我覺得這個
這麼就是與人民為敵這種這種話
可能也難以這個概括
概括這這最近這幾十年的七十年的這個這個現象吧
是吧
就是你說皇帝他以人民為敵嗎
皇帝他
他不覺得他與人民為敵是吧
因為他知道就是說人民要都死了
他也沒法活了
你看這個這個什麼先農壇
先農壇這個
就是過去皇上
這個這個種地的地方
天壇你他這是這個每年的到這個清明到什麼時候
反正他可能天壇的一年得去兩次呢
就是祈求這個老天保佑這個國泰民安
風條雨順
所以你說他
他說就是他與人民為敵
至少他主觀上他不這麼覺得是吧
從客觀上說呢
這個皇上跟這個人民
他其實他是既有矛盾
又又有一致性
是吧
既有矛盾又一致性
就是說一致性是什麼的
就是他知道只有人民有吃的
他才才能有吃的
是吧
就是說他這個這個韭菜
你你怎麼認
也得澆水濕肥吧
要不然你
你怎麼隔他
你隔完了他以後
他那個什麼了
是吧
不長了
你怎麼弄啊
是吧
所以這個
他這個這個集團
和人民之間的關係
他不完全是誰以誰為敵
是吧
這個他也知道什麼
什麼這個
水渴水渴宰州
也可赴州是吧
這個
他也知道這個關係是吧
這個就按現在的說這個什麼
魚水情
是吧
他也知道你
他作為一條魚
如果這個水都是
都是臭水
那這魚他也活不了
所以這個
這個
我覺得這個與人民為敵
這種思維恐怕在折
在這個根上
還是我們這麼幾十年的這個政治教育
這個產生了這麼一種
這麼一種關係是吧
就是只要這個體制是獨裁的
只要這個體制
不是民主憲政的是吧
他們這個和人民之間的關係
這個永遠都是
既以相互為敵
又相互需要
又相互需求是吧
那麼在多數情況下
對於多數人來講
可能
可能還是相互需求的這樣的
這樣的時候更多一點是吧
這個對這個問題
那我就說這麼多這個
反正就是
我們如果對今天這個
有些事說起來不方便
我們就可以拿這個
乾隆皇帝說是吧
就是說過去的這個皇帝
他是不是也提供了公共產品
其實我們如果從
從一種就是平和的態度去看吧
這皇帝也提供了這個
一定的公共產品
至少他讓這個互相之間
打打殺殺這種情況
這個大幅度的減少了是吧
這個我們國家這個有皇帝的這個
2000多年從秦始皇開始
有皇帝在秦始皇以前沒皇帝
這個他只有天子還有國軍
那麼從這麼2000多年
我們可以看一下這個皇帝的
這個治理的效果
這個所謂盛世吧
什麼康前盛世了
什麼反正這些盛世
什麼這個開源盛世了
什麼真官盛世了
所謂盛世加起來
大概是充其量就是三百年三四百年
三四百年這麼個情況
是吧
這個
這個我們這個
這個平世就是他說不上盛世
他也說不上平世
而說不上這個亂世
這個平世呢
大概也有個三四百年
那麼總體上加在一起
大概是佔這個2000多年的
將近三分之一吧
三分之一左右
這個盛世呢
皇上這些基本上都是亂世是吧
都是都是亂世
就是說皇上治理的總的成績呢
就是
我們應這個
應當說在這個盛世和平世
在這種兩種情況下呢
皇上還是提供了
就是提供了一定的公共產品
就是說他提供了一個
提供給大家一個相對安定的社會環境
這個當然這個時候環境
它肯定不是人民當家做主的這個環境
就是按魯迅的說法
是做穩了奴隸的這麼一個環境
還有三分之二呢
就是連奴隸都做不穩
是吧
在這樣的社會環境
所以這2000多年
老百姓心目當中的這個希望呢
就是這個皇上是個好皇上
這個怎麼表現在哪
那就是表現在他能夠表現在
他能夠給我們提供這個
儘量提供公共產品
這個公共產品呢
就是一個安定的社會環境
能夠讓我們這個吃飯穿衣
是吧
這個白天有煙醜
晚上有老婆老著
這就能過這樣的日子
就就就我就滿意了
所以這個在平世和盛世裡頭
這個皇上跟人民之間
他既是相互為敵的關係
但這種這種觀念
可能更多的存在在皇上
皇帝頭腦當中
人民可能不覺得他皇帝是跟自己為敵的
只有皇帝知道這個
就是需要需要經常把這個人民
當看作敵人來治理
人民人民不想這個問題
這個但是呢同時呢
他又是一種共生關係
這個就是你你也能活
我也你有你我才能活是吧
他是這麼一種關係
人民他從主觀上覺得沒有皇帝
我也我也活不了是吧
沒有皇帝都是都是張獻忠
那我我也受不了是吧
這個都是太平天國
那我也受不了是吧
這個所以我覺得
誰誰誰蔣介石什麼以
蔣介石集團改不了
他那什麼與人民為敵的本性
這種話他其實都是一種現場口號
他不能夠代替我們對這個社會
對某一個社會的這個冷靜的觀察
是吧我就先說這麼多是吧
這個比喻的話
我覺得呢在一定程度上還是還是可以的
是吧還是不錯的
這個就是這麼多年這個關逼民反
他還不是皇上逼民反是吧
每到這個王朝末期都是這個
都是這個官僚體系越來越龐大
然後就跟這個這個人民之間產生了
這個尖銳的這個矛盾
產生了尖銳的矛盾
這個但是有時候呢也也不是這樣
有時候也不是這樣
這個有時候這就是因為這個天災
這個然後造成了這個老百姓沒吃的了
在這種情況下呢老百姓必須得造反
這個沒逼他他也得造反
就是人其實都有他這個
這個非理性的這一方面
這個他沒吃他活不了了
他也他也也不讓你活
反正是你你即便是不逼他
他也造反
所以這個一個一個社會
這個他要安定的話
他必須是生產力水平發展到一定程度
就是能夠為這個社會的全體全體成員
提供生存資料的時候
這個這是
這是這個社會穩定的一個一個方面是吧
另外就是就是民主民主憲政的這個制度
也是一個國家這個城市九岸的一個一個方面是吧
還有就是別的國家你別老來你別來打我是吧
那你要打我的話
那我這個社會也安定不了
也安定不了這個
他這個
就是說一個國家要發展
一個國家要有這個這個發展的這個基本的
基本的社會條件這三條必須具備
這個所以民主憲政制度
他在極低的生產力條件下
他無法建立
他沒法建立
那麼他最早是在
在這個英國和法國
這個開始建立的
這都是這都是當時世界上
最富裕的國家
這個
大家可以去看一下就是
這個美國獨立戰爭前後
那個房子
就留到今天的
那個那個房子仍然那個特別好
那個建築質量
比我們現在
這個
這所謂獨立工
獨立工周圍他有一圈建築的
那都是當時這個費城
在這個
在這個獨立戰爭前後
在那蓋著那些房子都二百多年了
那房子都非常好
我就不太清楚
那他什麼結構的
是不是也是鋼筋混凝土結構
反正從外面看
他好像也是鋼筋混凝土結構的
這個至少他是有鋼筋的
他應該是有鋼筋的
這個
那麼就是美國
他實際上
你比如說這個馬拉收割機
他在19世紀末夜
就開始普遍地使用馬拉收割機了
那時候沒有這個現在的這種
聯合收割機
他就他有一種馬拉收割機
但是你們看一下
他那個馬拉收割機
那個結構也挺複雜的
反正你要讓我設計
我設計不出來
你要讓中國人設計
中國人也設計不出來
就是他的科學技術進步
這個其實遠遠超過我們
你比如說
我們現在去超市買這個
買這個什麼這個東西
最後出來他都有一個
都有一個算帳的機器
你按一下
然後他就這個
他就他就能算出來你這個
應該收你多少錢
這個手搖的這種收音機
問世差不多都有100年了
一開始他
那時候電子工業不行
是吧
這個都是這種手搖的這種
這種這種收音機
他也能算算這個
算這個錢是吧
這美國人為什麼數學不好
就是因為他們這個數學的工具太多了
是吧
這人一天到晚穿的特別好
時間長了他就又怕熱又怕冷
是吧
其實這是一個道理
你比如說這個塘床
塘床他在1770年
他這個
1770年這個
他就有利用這個水車
水動力
這個坐的這個塘床了
所以他這個歐美的槍
他為什麼厲害
他那個口徑是統一的
中國的這個淺塘槍
為什麼不厲害
他那口徑大小不一樣
所以他不能裝一顆子彈進去
他得裝一堆子彈進去
然後把這個布把這子彈包上
這樣這樣這個什麼
這個他從1770年那時候蒸汽機還
還沒有這個廣泛應用的
這個他就開始用這個水車做動力
做這個塘床
所以他這個子彈都是一樣的
他槍堂一樣粗細
所以他槍厲害
這個我的意思呢就是說
中國老百姓在歷史上他
他要造反這個
他不完全是一種理性的選擇
是吧
這個就像這個兔子惡極了
他可能也吃人肉是吧
有很多他平時不吃肉的這個動物
他惡極了
他也就也吃肉是吧
這個反正這個人
就是別的國家的人我不知道
就中國歷史上凡是這種亂世
這人都都沒什麼理性
沒多大理性
也可能我說的不對啊
所以我覺得
我覺得我們推測歷史的發展
總結歷史發展的條件
這個不能夠把人的理性
作為一種絕對條件來考量
是吧
這個這個問題
前面也有人跟我爭論過什麼
價值觀呢理性呢
這些東西我都同意是吧
我我肯定不同意大家
去惡極了就吃人什麼是吧
但是但是我覺得
這個中國社會
這麼多年
他實際上都是在一種這個
理性統治不了多數人的情況下
跌跌撞撞的在向前發展是吧
這個恩格斯他反反覆覆的這個
講過一個一個話
他就說人類前進不是由善
這種動力來驅動的
在多數情況下
他是由惡為動力來驅動的
這個
如果我們不不說恩格斯死了以後的事
以及這個應該說他對歷史的總結
這個我個人認為
恐怕還是對的
是吧恐怕還是對的
那麼我們中國呢
這個他恐怕還沒有走到
這個以善為動力
這麼一個社會發展階段
是吧這麼一個社會發展階段
就是說馬格斯呢
他他實際上他他有一個
他有一個劃分吧
他說這個
這個在我們就是共產主義之前的這個
這個社會
他都是一種史前文明社會
是吧
只有到了共產主義這個歷史才真正開始
這個
那麼我們其實也可以說就是說
民主憲政制度之前的這個社會
他其實也是一種史前史前文明的社會
是吧
只有進入了民主憲政這樣的這樣的國家
他們的這個
他們才真正開始了這個自己的歷史
當然民主憲政他也有惡
是吧
也有集體選擇了惡
但是他他也會集體選擇了善
他不會永遠集體選擇惡
這就是他跟專制制度的區別
我先說這麼多
說我我現在有一個有一個事
我得去做這個暫時跟大家告別
這個最開始建立是英國和美國
我國口誤
我可以說成英國和法國了
這是這是我的口誤
就是前面有有幾個人發言就是說
我們先要這個把正確的價值觀
人生觀這個去影響大家
扭轉這種目前的這種
道德淪喪的這樣的這樣的現象
然後這個我們才能去實行這個民主憲政制度
是吧
我我覺得呢
就是去用正確的價值觀
人生觀這個去教育大家
這我我是這個
舉雙手贊成是吧
但是我不認為這個
這個事情呢
能能有多大的
就是用用這個價值觀
這個世界觀來來教育
其實只能夠限於精英
精英中的這個精英中的一部分人
是吧
或者說精英中的大部分人
這個我們去說服動員群眾
其實主要還是用利用這個
需要用他的利益
去這個利益損
就是受損還是受益
這樣的分析利益分析
來告訴他這個民主憲政制度
是一個解決你困境的一個好辦法
那麼弗蘭克林有一段話
我覺得他講的特別精彩
他說你對少數人
你跟少數人要
我記不太清了
大家可以查一查
就說你要跟小少數人取得共識
你要用價值觀
你要說服多數人
你只能利使用這個利益分析
如果你要對多數人想通過利益分
價值觀來說服他
恐怕就說你造死了的時候
你也做不到這一點
大家可以查一下弗蘭克林的這個話
他雖然是一個非常偉大的發明家
但是我覺得他這段話
也是有一種思想家的這種水平
另外我不認為就是說
用這個正確的價值觀和這個世界觀
去教育這個社會的這個其他成員
說前面有一個人發言
我覺得他可能是個女同志
這個就是說要抓住胡適翔的那什麼
那五個問題
什麼加強教育還什麼什麼
然後久久圍攻
然後什麼取得取得成績什麼
我覺得這個在精英之間
恐怕也也不能誰教育誰
在精英之間他他這個價值觀和世界觀
他是用來互動的
他不是用來教育別人的
因為誰也不知道自己的這個價值觀
和這個世界觀這個是不是都對
百分之百都對
誰不知道是吧
所以這個世界觀價值觀
它包含的內容不能太廣泛是吧
你比如說你都包括了
要在中醫和轉基因這兩個問題上
這個一定要跟他取得共識
那我看你就只能夠失掉很多
你你這個本來是可以做你的好朋友
本來可以做你一起努力
一起奮鬥的同志
這樣的人都會失掉
這個你像中醫啊
這個什麼轉基因呢
這些這個中醫和轉基因呢
他實際上是人人們現在看待這個客觀世界
的這個不同的觀點
是吧
他這個這個觀點
他實際上跟價值觀可能沒什麼關係
沒有什麼直接的聯繫是吧
這個我們如果要是說世界觀上
就是大家都要完全保持一致
那我看誰也跟誰保持不了一致是吧
比方說在街上看見一個女的
你我可能覺得她很漂亮
方調一個人覺得有什麼漂亮的
也不就是平頭正臉嗎
是吧
沒有這個屬於還不夠外瓜裂掃
那這也是我們對客觀事務的這個
一個看法是吧
比如說對美國
有的人認為呢
就是美國那是對內行民主
對外行霸權
這個有的人認為呢
他對外也比也比很多
就是專制國家的要行的這個霸權要要好好的
多是吧
這個
你比如說毛余氏和這個自忠雲
在這個問題上就不一樣是吧
就是在世界觀上
我們恐怕只能夠
只能夠就是確定
那麼非常簡單的幾條
大家能夠一致是吧
比如說對於共產黨的這個
對於這個蘇共的這個看法
對於中共的看法
這個這些是吧
對於毛的看法
這些東西呢
取得基本的一致是吧
至於你說對世界所有的問題的看法
都要一致
這絕對不可能是吧
這個所以
所以就是說這個精英之間的互動
這個
他不是一個誰教育誰的問題是吧
他最多就是一個
我們覺得我們的想法是對的
那麼我們就要去影響其他人是吧
這個
我們就要這個影響其他人
那麼我們我們覺得我們這些
這講的東西是對的
我們希望最後影響了多數的精英
然後又通過多數的精英呢
這個影響了多數的普通
普通群眾是吧
因為普通群眾他平時不想這些
他也不討論這些
需要他身邊的這個精英呢
去影響他是吧
這個
我想是這麼一個關係是吧
我個人覺得
你要是直接找手對什麼
對這個
這個
不是提的那五個問題
然後希望通過思想教育
這個
需要通過思想教育為手段
這個來打實現這個目的
我個人不認為這是一條一條路
是吧
我個人不認為這是一條路
我不認為現在是
少談主義多談問題的時候
是吧
我們講的這個民主憲政
他就是最大的主義
是還有什麼主義
比這個東西更大
這個
就是中國要進步
他已經到了必須
必須在政治體制改革上
以及經濟體制改革上
這個
必須這個
到了這個真正改革的這個地步
如果
我們今天還是講什麼少談主義多講問題
是吧
這個實際上
實際上
我覺得是在客觀上說
我不講你主觀上
客觀上
實際上是自己騙自己
然後再騙大家伙
這個我們
永遠走在一條回打牆的路上
如果我們就是談這幾個問題的話
其實我們扯不清楚
比如說這個病的問題
現在大家的醫療條件
要比這個49年以前
比改革開放以前好多了
中國的人均期望壽命
這個
48年49年那時候大約是46歲
46歲
這個
當然這是
這個不是不是普查出來的
這是根據這個出生科人口的那個死亡
死亡的那個數據算出來的
這個
今天是多少呢
今天已經接近78歲了
接近78歲了
就是一個國家
他每五年進步一歲
那就算好樣的了
這就算好樣的國家了
是吧
這個我們遠遠就是達到了這個目標
這個
所以你就問題
你說教育
教育現在的平均受教育的年限
這個平均受教育的年限
那比50年那時候多好幾年了
是吧
現在我們大概平均受9點幾年教育
那個時候
絕對造不了6年
是吧
另外就是說
我們實行民主憲政
它需要不需要
這個
對這個善
還是惡形成共識
是吧
我在這點也沒考慮清楚
這個
我目前覺得可能不需要
可能不需要
就是說它實際上只需要
就是
這個
這個制度是不是對我們
這個作為一個人
在長遠利益來講
它是有好處的
是吧
它是有這個有好處的
在這一點上
達成共識就行了
而且還不是100%的共識
有些人他就永遠他就是覺得
覺得這個社會只有一種聲音
是最好的社會
這個
他永遠會持這個觀點
但是我們如果有多數人覺得
這個民主憲政制度
是對這個
對我自己以及對他人的這個
長遠利益
是
是最好的一個制度
是吧
這個在這一點上
這個能夠達成多數決
就行了
沒有
沒有必要對什麼壞的東西
或者是對好的東西
善的東西
它範圍太廣了
它遠遠超過了我們
我們所真實的這個自由平等
是吧
這個
這個民主法治
遠遠超過了這個內涵
是吧
這個
這整個倫理學
就是研究什麼是善
是吧
我一看倫理學
我就投打
我家有十號幾本倫理學
我沒有一本
能從頭看下來
是吧
這個投打
投打的不行
是吧
就是如果這個
就是我們認為自己算是一個草根精英吧
如果我們跟其他的精英
和準精英
互相互惡
思想互動的時候
是吧
我們跟人家討論的問題
都是人家最投打的問題
是吧
我現在跟你討論討論哲學
我現在跟你討論討論倫理學
然後再跟你討論討論轉機因
再跟你討論討論中醫
是吧
這個反正我要碰見
或者是你天天跟我
普及這個動員我入基督教
反正我碰到這樣的人
我趕緊就得躲著點
是吧
躲著點
因為這個
因為你們要討論的這個問題
是我最投大的問題
是吧
就比方說你
我數學不好
你天天跟我來討論高數
是吧
這個我古文不好
你天天跟我討論古詩
那我就只能見著
你就落荒而逃了是吧
這個
就是說我們跟人家互動
我們
要想影響人家
我們也要剪剪那個最直接了當的問題
跟人家互動是吧
這個
我們不能找那個
去裸邊兒的問題
是吧
跟人家互動
反正你要跟我討論什麼是善
這個
我馬上得落荒而逃是吧
就是在我們這個醫學
醫學倫理學中
善是個非常非常非常複雜的問題
就是你要做一個臨床試驗
你要通過這個醫院的倫理學委員會
經常可能就通補過
是吧
你認為它符合善
別人認為它不符合善
一表決
你就沒過去
尤其是在美國
是吧
這個醫學倫理學委員會否定的這種醫學試驗
那不如海了去了
所以你千萬不要覺得
這個你
他要在世界觀上跟你完全保持一致
這是實行這個憲政的一個
一個基本條件
如果要是這樣的
我們實際上就是放著大路不走走小路是吧
放著這個直路不走走彎路是吧
放著漢路不走走水路
這個
這恐怕都是走不通的路
就是我們現在考慮問題的這些方法和材料
很多都是我們平常受到這個
這個中共教育獲得的這些東西
這些東東是吧
遙遠遙遙的東
這個你比如說胡適說
什麼多談多談一些問題
少談一些主意
胡適確實說過這事
但是因為當時他對這個主意沒拿定主意
社會主義好還是資本主義好
他其實沒拿定主意
但是到了他
你看他到臺灣以後
他就很少在談談什麼具體問題了
他他最主要的就是談臺灣
就是我們現在考慮問題的這些方法和材料
所以我們現在考慮問題的這些方法
我們現在考慮問題的這些方法
但是到了他你看他到臺灣以後
他就很少在談談什麼具體問題了
他他最主要的就是談臺灣
臺灣要建立民主憲政制度
他受到邀請到臺灣去去這個
擔任這個中研院的院長
他下飛機的第一次講話就批評蔣介石
就是說臺灣的臺灣的民主還是太少了
就批評蔣介石
臺灣當時有一個自由主義大本營的這個
這個雜誌叫自由中國
自由中國後面的這個後台老闆就是胡適
當然在有些問題上
這個自由中國的這個主筆雷震和這個
英海什麼來的就是那個
現在特別出名的女作家的老師
叫英海什麼我忘了
跟胡適跟他們是不一致的
你比如說胡適講的是
寬容彼此的油更重要
那麼英海光的就馬上寫文章
反駁他這個觀點
這個說只有這個
只有被統治者
這個統治者寬容被統治者
這種寬容有意義
被統治者寬容統治者
不易廣泛提倡
不易提倡
這個就是說他們之間是確實是有一些分歧
但是自由中國
它是臺灣當時唯一的一個大力鼓吹
這個民主憲政制度的這麼一個雜誌
是吧
他這個啟蒙了一大批這個
這個臺灣的年輕人
是吧
比如說我們大家現在非常熟悉的
這個龍陰臺是吧
這個他的老師就是英海光是吧
這個李遙他的老師也是英海光是吧
這個所以我們不能就是老師
共產黨告訴我們的那點東西
我們就就知道這點東西
這個應該說這個胡志到了晚年
其實他放棄了這個他這個少談點主義
多談點問題
放棄了他這個觀點
這個早期他為什麼說這些是因為他
他對蘇聯的這個社會主義
到底是好還是不好
他其實沒拿定主義
另外他對這個接話經濟
到底是好還是不好
也沒拿定主義
就是過去就是知識分子
他們打他們的主流認為政治上
蘇聯是壞的
但是經濟體制上蘇聯是好的
這是當時知識分子的主流
後來為什麼滾民黨搞這個統治經濟
也是受到這種思潮的影響是吧
就是我們今天想問題
盡量要把這個
就是我們要是僅僅依靠我們
這個就是中共教育告訴我們的這些東西
我覺得恐怕想不了
想不了什麼問題是吧
但是這個前面這個最最同志可能
不太同意是吧
如果你要是覺得冒犯了你的
那我以後就不再說這事了
好吧
我想說一個事
就是國際人權公約
中國是不是簽字了
它是這樣
就是國際人權公約分為兩個文件
一個叫做A公約
一個叫做B公約
A公約是政治權力公約
B公約是社會權力公約
社會權力公約就比方說是什麼
醫療保障
養老保障
失業保險
這些是屬於是B公約裡的社會權力公約
那麼A公約都是政治權力公約
這兩個公約就是中國在政府
中國的政府代表1998年
在聯合國簽署的
就是簽署的
但是他在國內沒有法律效力
因為他要通過全國人大表決通過才算是有法律效力
那麼全國人大到現在已經22年了
他只討論通過了B公約
沒有討論通過A公約
所以政治權力公約對中國社會是沒有法律效力的
中國也不受政治權力公約的限制
比如說這個公約裡就有一條
就是說你簽了以後
聯合國的人權委員會
就要在你國家駐一個工作組
你違反政治人權的這些事
你都必須
他都可以公民都可以向這個工作組投訴
那麼這個工作組就要去調查這個事
到底是不是確實侵犯了公民的政治權力
另外這個公約寫的內容
內容可能中國政府也覺得不好接受
就是第一條就是禁止宣傳戰爭
我們現在中國的媒體
宣傳戰爭今天打這個明天打那個
它的這個程度實際上現在已經超過了
納粹左國在發動二次世界大戰之前的那個
那個輿論強度
這個
大家我是每次看這些什麼
門戶網站都是大量的這種軍事叫囂
所以中國嚴格的說
國際人權公約只簽了一半
一半的內容那一半沒錢
雖然中國老說是什麼簽署了什麼什麼
說中國政府簽署了國際人權
但是他就沒說中國全國人大根本就沒討論
這裡頭也耍了一個
耍了個花招
第二就是這個人權在中國是不是形成了共識
我覺得沒有形成過
因為我前面講過這個問題
比如說這個就是
24個字24個對核心價值觀裡頭有
有這麼幾個是吧
自由平等民主法治
其實這幾個這幾
這四個概念在中國遠遠沒有形成共識
就是你看現在這個自由知識分子
現在都被都被稱之為公知母知
然後就是網絡上的這種這個謾罵
他已經成為一種這個社會的社會的風尚了
是吧
就是你在你你謾罵自由謾罵民主
他是這個是一個社會的風尚
所以根本就不會說有什麼有什麼共識是吧
那麼他之所以寫的這些字呢
實際上最主要還是給外國人看是吧
這個就是說讓外國人覺得中國還是一個
文明和開放的國家