大家好,我是刘建液。文革爆发这年,刚好16岁。文革后期和大多数老参界一样,被改革农村插队。
后来当兵退伍后做了十年警察,做了十三年新闻记者,中间还下海经伤。
我是1987年开始对文革产生兴趣,但直到退休以后,才有了相对比较多的时间进行文革资料的梳理。
我希望用我做警察破案的经验和做新闻记者挖掘背后新闻的职业习惯来破解文革中一个一个的迷暗。谢谢大家。
首先,感谢孙鹿涛老师、印红彪老师、安婷婷老师合力打造的这个平台,让我们能够地不分南北,人不分老幼。
在这里相聚,各处举荐,进行思想交流和观点碰撞,进而把文革研究推向深入。
感谢启知老师的举荐,感谢孙老师的邀请,感谢牺牲了宝贵时间来听检测的作为朋友。
谢谢大家。
今天我要讲的题目是,毛泽东在文革中的两次急转弯,分别是1967年7至8月从武汉720事件揪军的一小撮,到下令抓捕王冠奇,
和1974年707孔运动的突然爆发,到夹展而止,谈谈这两次转弯的背景,转弯的具体过程,以及表现掩盖下的真实原因。
我们先说第一个急转弯,第一个大问题,武汉720事件的背景,第一个小点,军队文革的大背景,军队的文革,
而且11公全会通过的十六条明文规定,在总政治部统一安排下进行,到了1966年10月1日,上海第二军医大学造航派洪送,
某副的人在天安门城楼向林彪告状,说军队院校文革调查晃晃太多,林彪当机叫来总政治副主任,解放军全军文革小组组长刘志坚下令立即起草一个规定,
让军队院校文化大革命完全按照地方一样搞好,林彪交代规定期草后直接送中央文革修改定稿,这就是关于军队院校文革的紧急指示,
主要内容有两条,一是军事院校和地方院校一样搞好,二是要当众销毁工作组时期整学生的黑彩照,
这个紧急指示一出台,全国立即掀起了一个查潮黑彩照的高潮,军事院校造案派不干落后,
聘聘为追查黑彩照冲击领导机关,抢杂党案时,问题是党案时是一个高度敏感的地方,不仅有很多机密文件,还有一套严格的管理制度,可造案派可管不了你那么多,这样有人要冲,有人要保,制造了很多矛盾,军队首脑机关的工作大受干扰。
1967年初,中央文革队留之间不满,改组全军文革,随来兼任组长呢,江青推荐了徐上前原帅,并由江青担任第一副组长。
我个人认为,江青之所以推荐徐帅,是看重了徐帅不争权,不好视的性格,因为1949年以后,徐一直的安御被边缘化的现状。
按照江青的小九九,徐帅还要向以前那样挂个空名,他就可以借机在军队发号使令,扩大影响。输掉徐帅接任后,却非常积极,江青的如意算法落空了。
比如,在总后勤部,邱徽作的问题上,徐向前和叶建英的意见就完全不同。上面刚才说到,上海第二军艺大学,洪总,在北京那可是也是明镇自防,他们把总后勤部绞到千荤地岸,把部长邱徽作斗得半死。
叶帅知道后,把邱保护到西山,造反派找不到,就向全军文革告状。徐向前打电话,让邱徽接受批判。
邱徽作为徐向前,你用什么身份?如果是个人身份,我拒绝。如果以军委副主席身份,我副总。徐帅说,我以军委副主席的身份令令你。邱只有副总。有人劝诅,邱说,因为我两个元帅的闹意见了,我还能不去啊。
结果邱回去以后,被打得半死,利用武修啊,看管人不注意。
邱徽作在胭脂盒上写的求救信,托人送给他的老婆胡敏,胡找到了叶群,最后还是叶群拿着林彪的手令,才把邱徽作救了出来。
从此,邱把叶群解救之日当做再生之日,属心踏地的为林家卖命,寄给他带来了林彪提鞋的飞黄重达,也遭受了913之后的牢羽之灾。
徐帅杀人后还发现,军队各级首脑机关被盗兰派冲的708落,这怎么行?得出台个规定,不能随意冲击军队领导机关。
徐帅把这些意见报告林彪,林彪却一直不答复。
后来徐帅急了,干脆闯工,直接乘车到了林彪驻地,这样林彪就不能不接待了。
两个人就在林的驻地,逆了一个7条命令,又经过周永来、念龙珍等人修改认色。
毛泽东又加了一条,领导干部教育好自己的子女,于是中央军委8条命令正式出台。
这个时候各地军囚对冲击军队首脑机关的反军办,正式无可奈何,因为要求军队打不还手,骂不还口啊。
军委8条命令,邱鲁是九汉封甘宁,有了上方宝剑,各地几乎是不约尔童,大抓反军派。
各地的造反派频频向中央文革告急,到了1967年4月,中央军委又出台了10条命令,这时几个老帅已经因为二元逆流靠边站了。
10条命令,规定军队不准开枪,不准随意捕人,不准任意把群众组织宣布为反动组织,不要进行群众性的群队运动,也不要强迫群众协检讨,这下子又把军队的手脚捆住了。
而武汉军区的具体情况,8条命令下来后,他们抓了500多名反军派,解散了武汉工人造反组织工组。
10条命令下来以后,造反派要求为工组平反,释放被抓的群众。
第二小点,武汉军区的具体情况,1967年3到4月中央军委召开了扩大会议,武汉军区司令员陈泽道和政委钟翰华参加。
陈泽道在会上发牢草,说中央文革不了解情况,偏听偏信,听不进军区的反应,挺视也不回复。
他建议,要么中央文革在各省派出大员,具体指导该省的文革运动,要么各地派连累员到中央文革,建立一条互通的渠道。
不知为什么,毛泽东和中央文革没有踩那。
从我们今天看,如果真正能够按照陈泽道的建议办,少发生多少重塑和武斗,武汉的720事件也就不会发生。
可能是因为受到了某种压力,中央文革4月19日召开了一次联系会,听取武汉军区的意见,形成了几条共识。
大意是,武汉军区没有犯方向路线错误,武汉军区3月份逮捕500多人,并不是错误行动,但要逐一复查。
确定无罪的应该释放。
还有一条是公总不应当恢复,因为是十条命令以前解散的。
中央文革决定4月20日,由七本域接见武汉造文派,做了他们的工作。
在此之前,要严格保密。
这是一个对军区非常有利的方案。
陈中两位,可以说是洗出万万,把江青丁主要保密的话丢在脑后,打电话,告诉了在武汉的其他军区领导。
那些人又把这些北京来电,公布了出去,大自爆,贴了满大劫。
中央文革的演现遍布全国,都是打着某包记者战的名义。
第二天,第二十日,就把情况捅上来了。
江青文知大怒,收回了先前的承诺,则令陈中撕掉笔记本上的有关记录。
所以,还没等到七本域接见武汉的造文派,这几条共识就作废了。
仅生存了不到三天。
陈中四月底回到武汉,形势已经一起走失,大物不同。
保守派和东山在一起的造文派,都进行了全市性的大联合,武斗日渐升级。
在1967年六月底,我和另外两个同学把火车去东北,
在郑州一上车,就碰到了几个武汉的牺牲。
他们说,武斗死了不少人,用长毛直接捅,十分恐怖,他们都是逃出来避难的。
第二个大问题,武汉720事件的爆发,第一小点,毛泽东亲自出马。
毛泽东就是在这样的背景下要到武汉去的。
自从1966年7月,毛回到北京,撤了工造组,招开了八届十一中全会,
炮打了刘少奇的司令部,然后就是批判私产机散动路线,
八次急建红卫兵,号召全国夺权,击退了二月逆流,已经整整一年了。
可以说,奸兵已经打破,航线已经开通,他可以放心地离开北京了。
毛虽然声称要到武汉去保存在道,但我认为毛还有另外的目的,
就是要把北京留给中央文革,放手让江青康生等人,从肉体上折磨,推散刘少奇。
而他本人则不在现场,甚至还可以装磨这样的批评几句,事实上他也真的这么做了,
因为今天的主题无关,不展开讲了。
但是毛还是大大击乎了解决武汉问题的难度,自以为以他至高无上的权威,
金口预言一出,各方还不得乖乖地热烈拥护,珊瑚万岁。
毛的解决方案大体上有几点,一是武汉军区之作之错了,
犯了方向路线错误,要做检讨,二是解散公众是错误的,应该为其平反,
三是武汉二司三新等是造狼态,四百万雄师是保守组织等等。
这和四月份曾经达成的共识已经是天冤之别了,如此巨大的落差,
神在道根本不能接受,还和周恩来拍了桌子,无奈之下,周恩来只有领着陈忠去见毛。
毛说的很清晓,犯路线错误有什么了不起啊,现在到处都是方向路线错误,检讨一下就完了嘛,
一看这是毛的意见,陈忠再不通也不行啊,没法子再往上打官司了嘛,
但是心里还是不服气,丸子根本就转不过来,
陈在道中汉华,口服心不服,部队的中下级干部,
由于他们之左和各企业的百万雄师已经有了很深的联系,他们是心不服,口也不服。
第二小点,720事件的爆发,此时武汉爆发危机的歌响条件都已具备,
只差一根导火锁,而王力恰恰把导火锁点燃了,他做了两件事,
一是在宋中欧来回北京从机场回来,就直接到造航派中透露了中央解决武汉问题的精神,
造航派如霍制保,把王力讲话的录音到处广播,
二是王力在随后武汉军区市以上干部会上口出狂言,你们这些市以上干部对文化大革命一点也不理解,
像小学生一样需要上文化大革命第一课从ABC讲起,说起来王力讲的也不错,
这些军人谁能知道毛为什么要发动文革,目的是什么,问题是台下这些老军人都是一期酒精沙场,从枪林弹雨中走过来的,
在他们的眼里,你王力算老几,不就是一个摇笔杆子的秀才吗,
意思战功未力跑到这儿来叫幸我们了,这些因素聚集在一起直接导致了720事件的爆发,
7月20号凌晨,部分军人冲进了王力所住的宾馆要和王力辩论,王不敢出头,
后来看谢富治沉在道,因为那些人谈得不错,就撞着咱们的下来,
下逢又有一波人冲进来,还错吧,沉在道当上的王力,上去就是一枪坡,
沉着五着脑袋打骂,妈那个八个,老子是沉在道,这波人强行把王力加上气持,拉到军区等出辩论,
实际上就是批斗,因为王力的住处和毛相邻,群青激昂冲进宾馆的军人让毛非常紧张,
一位发生了兵变,汪能星下令飞行的834部队子弹上场,架起机关枪,随时准备开火,
实际上除了沉在道等位数不多的几个人,没人知道毛就在武汉,更不知道毛就住在旁边,
然而事情传到北京,引起了一片荒涂,都认为武汉发生了西安事变,
周恩来二话不说,立即返回武汉,江青一度要模仿西安事变时的宋美玲,要深入虎穴,但最后还是没去,而时和林彪联名写了信,
委托总候群部长邱惠作作为信使,投赛信赛,务必亲手交给毛,毛自动自己也把情况估计得非常严重,
怀疑是沉在道和百万雄师策划的一场叛乱,7月21号,在周恩来、杨成武等人的安排下,
调动了毛的酸烈,故故一致,生动击习,而毛本人则破戒,撑飞机,出走上海。
第三个问题,720事件后的极左狂潮,第一小点,毛自动的看法,尽管720事件并不是徐安事变,毛毫法无许,也没有人限制毛的自由,但确实让毛丢了面子。
周恩来在事件发生了两天后说,主席很生气,他老人家没有料到会这样,我们见过以来从未发生过这种情况,
事件后,毛最初的看法是部队问题很严重,他给江青的信中说,现在有75%以上的军分剧以上干部,支持右派。
毛又提出要大量武装左派,江青也借河南一个群众组织之口,提出了文公五位的口号,在这里顺便提一下,文公五位口号的专利权人就在我们群里,就是袁裕华先生。
袁裕华先生,他多次说过这个口号是他提出的后备江青采纳,至今也没有看到任何人和他来争响,应该就是他的专利了。
毛提武装左派,但是没有想到,所有人都认为自己是左派,军队肯定认为自己支持的是左派,或者直接发箱,或者名抢暗送,对里面也认为自己是左派,你不给我发,我就自己去抢。
接下来的武斗就从棍棒、长毛迅速升级位,步枪、冲飞枪、手楼弹,江青鼓吹的文公五位,谁都会称自己是在五位啊,每次和外国开战不都是自卫反击战吗?
兵法上也说以攻为首,进攻就是最好的防御,武装防卫和武装进攻,在实际之心中没有,也不可能有什么区别。
第二小点,大抓军队一小撮,7月22号,周恩来营救出王力,北京举行圣打集会,欢迎谢夫志王力回到北京。
为了提高规格,王力所称的飞机先到,但不降落,在北京上空盘旋,等周恩来的飞机降落,加入了欢迎王力的队伍。
王力确实受到了英雄凯旋班的礼遇,7月25日,天安门广场召开百万人大会,深淘武汉地区党内、军内一小撮走子派,庆祝谢夫志王力胜利归来。
原来不打算参加的林彪突然改变了主意,他在天安门城楼上对快大副和韩爱京说,以前我们要做文章,但没有体目。
现在他们给了我们体目,我们要抓住大作文章。
快大副还问王力,现在是不是到了要解军,军内问题的时候了?
王力连连简头,点名了徐向賢、叶建英两位元帅,点了南京、福州两个军区,说毛主席、林副主席对他们不满意。
快大副韩爱京会后立即召开了清华景格山和北航红旗,两总部的联系会议。
快大副在会上说,林副主席做接班人,有好多人不服,主要是四方面军的,他们力量大,人多,高地干部多。
720事件就是四方面军存在到搞的,后台就是一样前,林副主席提出的带枪的流动路线就是冲着这些人来的。
林副主席对我说要大作文章,就是要揪军内小厨,把反对策的力响全部打下去,为他当接班人扫清道路。
7月27日,林彪主持会议决定撤消存在到和总判华的职务。
杨承武回忆到,在关键时刻,林彪说了一句关键性的话,武汉不单是武汉的问题,而是全国性的问题。
提出了我们要抓住做大文章,要批判带枪的流动路线,要抓军内小厨。
同一天,中共中央国务院中央军委中央问革给武汉市革命群众和广大纸战员的信中,明确指出,全国无产积极文化大革命的新高潮开始了。
8月1日,各报都转来了红旗杂志12期舍论,无产积极必须牢牢掌握枪杆子。
舍论写道,不久之前,武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路当权派,就勾结起来对无产积极革命派进行镇压。
目前,全国正掀起一个对党内军内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动,这是斗争的大方向。
在连篇累赌的舆论轰大象,各地自行文派都认为文化大革命的重心,已经从地方转向的军队,把揪军内一小撮是文化大革命的新阶段。
第三战役,是两个司令部的最后决战,因此更加肆无忌惮地冲击军事机关,大肆抢夺武器弹药。
全国范围内的流血武斗进一步升级,外事和的造型派,也称720事件后的乱局,组成了千人的纠陈大军,在外交部门口安营扎带。
8月7日晚,带着英雄光环的王立,接见了外交部革命造反派联络站的代表,公然煽动他们夺取外交部的大权。
8月19日,外交部造反派不顾周恩来的夺取批评警告,宣布夺取不党委的大权,将副部长基崩飞强旺华关押到地下室,每天强迫他们到王府警察闹市去卖造反派的小报。
这两个人大部分外国记者都认识了外电屏数,外交部夺选意味着周恩来政府的撤退垮台,也就在几乎所有人都认为文革即将进入新阶段,也就是大修军内小村的阶段。
老的造反派要立新工,以前就地方干不落后的也希望借此机会赶上。
突然传来了王立官封被抓的消息,传来了毛主席在王立八七讲话,上批大大大赌草,和在红旗杂志十二期深论上批了"玩我长城"的消息。
当时我本人恰好在北京以为是谣言,王立文文革立下了汉马功劳,又刚刚在720事件中获得树荣,怎么可能抓他呢?直到消息被证实还不敢相信。
第四个大问题,促进毛及转弯的背后因素,第一小点,武斗急剧升级,全国集成武斗战场。
我们仔细品位毛自东在文革中的决策,发现和文革前决然不同。
毛惯于一般号召,缺乏实实细则,不具操作性。
比如,号召几方军制作,缺没有左派的标准。
就位八桥,没有防止军队乱抓,出了十条捕救,却又导致了各地藏派冲击军事首脑机关、抢多武器弹药等等。
可能,就文革前,有刘少奇等人善于把毛的一般号召细化,使之具有操作性。
达到刘等后,出现了空穴,毛是传说掌柜,林彪则逢行毛之习画宪、我画宪。
中央文革一干人,更缺乏实际的行政经验。
在武装左派,文功五位的可靠下,全国各地是硝烟滚滚,枪炮不断,广西抢夺原乐物资。
连苏联过境的原乐武器也不放过,履履引起苏联的抗议。
四川三线工厂比较多,不用抢军队的,直接去工厂藏库,甚至生产线上去拿。
毛德武汉之行,飞弹没有,抓出一个指导全国的典型,反而引发了武斗的大升级,全面内战的开始。
第二小点,政府失控,火烧英国在班处。各部部长早就打扰到他差不多了,中来都不得不替吕正操当写道部长。
新自博文运输彻底这样具体的实性,是关国际民生、百姓生活。
但总还能连抢直升下去,但外交部被夺了旋,影响就大了。
中国的外交原本就夺,文革开始夺旋式,周就一再警告,外交政策一直是在毛主席掌控的外交大选不能夺。
造反派只能监督,陈毅因为二元逆流,靠边后造反派的发言权越来越大。
很多事情,疾风飞、调惯华,不赶顶啊。
诸外使馆也被夺了旋,大使被打倒。
工人或者级别脚底的外交人员党权,每当使馆有活动,由他们出面接待,让外国元首都感到受到了侮辱,不对等啊。
至于随意在街上拦截行人强行发放小公书,等着荒草事情就更多了。
720事件之后,集组荒草达到顶层,外交事件频频发作,发生了冲砸印度、缅甸、印度尼西亚、三国驻华机构的行动。
但是以火烧阴谋带办处最为激烈,影响也最大。
这件事的起因是在香港,大约在六七年的四五月份,香港左派就开始模仿大陆搞文革。
这次的行动,将被捕捉到港英当局的镇压,冲突日趋激烈。
三家左派小报公然鼓吹自制武器,或者抢夺武器,被当局查封。
一次没经批准的游行示威,遭到香港警察的阻止。
越界支援,最后也被港英警察暴围。中国边方军为了研究民兵,开枪打死了数名英国警察。
此事经新华社报道,港英当局打死打伤群众数百名,事后证明死了一个人,伤了几个人。
人民日报,惯以血腥屠杀,自愿,激起了国内狂热的反英冲朝。
造反派掌权的外交部,直接对英国政府下达的最后通牒,要求48小时内释放被抓群众,解禁被封的左派报纸。
港英当局没有理睬最后通牒,派驻英港军、驻港英军进驻了警察署、取代警察,早先还调来了航空母舰。
8月22日,48小时到期,看英方没有答应条件,外事口造反派和北京的一些造反派,充尽了英国驻华代办处,大杂一同。
还不过也干脆用汽油放火烧了英国代办处。周恩来文讯大经立即派卫视区增援,定出动宣传之告诫好人撤离,留下的都是坏人,但是造反派根本不理睬。
倒是英国的代办听到广播后,主动带领多名工作人员,尋求卫视区的保护。
还有七八名工作人员翻墙逃出,到外交公寓和芬兰大使馆避难。
第三小点是军队的时空,有分裂的苗筒。文革开始以后,先后由北京军区司令杨永,政委刘汉生被批斗关押。
海军副司令东海舰队司令陶永死得不明虎白。
武汉的陈代道,中汉华又遭难,各地军头无不忧心重重。720事件之后,报上大肆鼓吹,批判带枪的刘登路线,抓军内小桌。
地方干部抓党内小桌,已经让多少人家破人亡。
现在轮到了抓军内小桌,前景不寒而立。
恰在这个时候,宁满全国的早安派,快大祸,韩金在林彪的暗示下,又瞧起了一方面军和四方面军的救援。
要揪陈代道的后台徐向前原事,还组织抄了徐晒的家。
江青叶群和河谋抄了四方面军另一个重要将颜,徐海东大将的家。
大游把四方面军将领技术打倒的趋势,出身于四方面军的将领更为紧张。
南京军司令徐氏有干脆善离岗位,躲到大别山深处。
一次方面军原本就很深的乱伤,毛虽然一直强调搞务不思海,其实最甜一方面军。
四个年以后,无论是海军司令、空军司令、总参部长、来自国航部长,无疑不出自一方面军。
其他山头只能任复职。
延安时期,四方面军的丁如玄曾在大会上痛斥,所受到了不公正待遇,引发会场上一片委屈的哭声。
好不容易才压了下去。
如果这个时候再揭开旧的伤疤,整个部队不是去支持毛打倒刘少奇,闹不好,还引发四方面军的火病。
这是毛泽东说绝对不能允许出现的。
第四小点,周恩来的事实出击。
进入1967年,周恩来逐步有了危机感。2月下行,江青抓住周一点疏忽,指责他莫无临负主席。
2月逆流,有人指称周是后台。
中央文革,习文宇公开把周排除在毛的司令部之外。
江青也当面称周围旧政府的流行人员。
进入5月份,神秘组织516兵团在中央文革的默许或纵容下,宣讲周是毛主席的同路人。
是毛和刘之外,第三司令部的人,他们到处散发反周传单,张帖反周的标语。
此时,江青又抛出了五毫启示,在周的图上悬上了一把达摩克雷斯之剑。
有人说,不做亏金事,不怕怪,半夜鬼交门。你不是叛徒,怕啥?
说这些话的人是对那时的险恶政治环境太不了解了。
看过一个资料,福州进去司令韩先储,存在叶建英面前发牢奏。
说我是这,说我是那,他们有证据吗?
叶硕探了一口气,说,如果需要证据,就不是文化大革命了。
周恩来知道,某些造案派如516兵团把矛头对人自己,以及外事口造案派蓄意要打到陈毅。
背后总有中央文革的影子,不情顿的打倒一切,导致全国性的混乱已经无以复加。
总根子也是中央文革,而稳定北京乃至全国的局势,就必须对中央文革小组采取某些措施,
但是没有毛的手肯定不行。周恩来言人不发,他在等待。
火烧英国代办处为州的反击提供了最佳的时机。
我甚至都怀疑,州是有意为之,听认夺了权的造案派,算错。
他知道外交上的严重混乱是毛泽东绝不允许的,眼看调一下成熟,州抓住机会,果断突击。
8月25日凌晨,周恩来咱都约见,才从上海毛泽东处回京的代总长杨生武,
谈了自己对近来一系列事件的看法,州特别指出了王立的八级讲话,
煽动造案派夺外交部的权,并连锁反映到外贸部和国务院的其他部。
还有火烧英国代办处,以及借口纠留少奇把中南海围的水泄不通。
宣传上又提,揪君内一小撮。他分开的说,这么下去怎么得了?
州还把一份王立八级讲话交给杨,要他转送毛泽东看。
即使用今天的眼光看,州掌握的时机可以说是恰到好处。
毛泽东仅思考了一个晚上,即做出的反应,他在王立八级讲话上批了大大大补草。
在红旗杂志十二级设论,无产机机必须牢牢掌握枪杆子上批道,还我长城。
第二天,即8月26日,毛令杨生武立即飞返北京,直接向周恩来传达,
抓捕王立官封,替被女战士观察一段时间,追究君内一小撮的责任。
州迅速召开了碰撞会,传达毛的指示,现场对王官采取措施。
突如起来的打击令中央文革措手不及,陈康将一个个忙不叠的推卸责任,销装了企业大为收敛。
第五小点,毛究竟感受到了什么?
毛泽东能够如此快速地做出反应,说明周恩来的反击仅仅是一个契机,
毛自身应该也有一周相似的感受。720事件虽然已经过去,
但其表现出来的明星、军星却不能忽视。
他看到了军队对文革的一句,集体在功和反抗,看到了对原四方面军降流的怀疑与攻击。
军队原本是要为毛导流保家护航的,绝不能因为军队山头之争的万伤导致分裂。
他应该也感受到了外交危机,假如真的需要引香港问题与英国开战,军队还能打仗吗?
像许氏有躲的大变身,找的找不着。所以我本人1967年10月份还听到过联合省自治的传言。
我哥哥当时在华南工区院上学,同学中广东人和华小剧多,他们听香港的广播说许氏有韩先储等人要搞联合省自治。
这些广播如果为毛知晓,肯定会影响他的判断和决策。
综合这些现象,我想,正在驾驭着文革之所大船的毛泽东,一定是感受到了大船轻富的危险,不得不急转弯。
让王关麒作为替罪羊,以换取军队的争诚。王力后来喊原,说他的八旗简化基本上都是毛泽东的原话,原意。
这应该是事实。王力被抓以后,毛规定不准任何人提审完王力,正原意此。
问题在于毛自东本人的立场变了,一是要有个说法,二是要找替罪羊为前一段的混乱负责,就不得不对王关麒挥兑斩马速了。
有人回忆,把王力关锋关押后,看到江青哭了。有人评论,江青痛时鸡马炮,应该也是事实。
新华大学C14的理论家也很敏感,他们提出文革的航船转向了毛自东涨落,绕过了岸交。
他们很准确地看到了毛这次急转弯的原因,如果不绕一下,很可能就要出交了。
毛自东1967年9月下旬回到北京,王海荣鸡马前往打探,毛念了两句诗,诗来天地皆同立,运去英雄不自由,就把王打发走了。
王一外交部的刘华秋弄清楚诗句的点出后,理解为王关,王蛋了。
其实这是毛自身心境的邪道,不是他想抓王关麒,而是形式逼迫他,不得不抓。
即使是像他这样自富甚高的老英雄,也有运去不自由的时候。
接下来是讲组的第二部分,习近平恐从突发到夹染而止。
1974年初突然发动了批证批恐运动,不仅普通老百姓感到突然,连中共二把手周恩来都感到意外。
不久大家都看出了苗头,原来批证批恐是为了批周公啊。
然而诡异的诗,也就在运动热火朝天的进行之时,却又夹染而止,让人大祸不解。
今天我冒昧地谈谈自己的看法。
我们首先还是先说背景。913事件之后,毛泽东虽然是庆幸夺过了林立伯的刺杀,
但也面临着一个难题,那就是如何向百姓解释他和林彪的关系。
不是老说英明吗?为什么没有看出林彪是个野心家?
如果说你早就看出了林彪是坏人,可又为什么把他立为接班人,还破天荒地写进了党章?
为此,毛泽东不得不拿出文革之初写给江兴背一封信,想象大家证明早在文革初期,毛泽东看出了林彪是为了打鬼借助中会。
我个人相信原来确实有这么一封信,不过发表时根据需要做了大量的改动。
除此之外,毛还公布了对他本人杀伤力极大的571工程技要。
当时李德生、吉登奎都反对公布,把他们的意见反映给周恩来,周说主席可能另有考虑。
在随后的一次接见四川省委程度军区领导人时,周当着众人的面问毛,这个要不要发?
毛当时回答,必须下发。571工程技要公布以后的效果,大家想必都很清楚了。
也就在毛泽东脚劲脑汁,竭力贴清与林彪的关系之时,周恩来却协助尼克松访华在外交上大放遗产。
我们知道金格创造了一段话,既然台湾海峡两岸的中国人都认为只有一个中国,台湾是中国的一部分,美国对此不斥一意。
这句话解决了当时中美联合公报中最大的难题。
但是我们大都不知道周恩来也创造了一个词,解决了很多西方大国与中国建交的障碍。
以前西方大国为什么不能与中国建交?
主要障碍就是要求他们承认只有一个中国,台湾是中国的一部分。
后来周恩来创造了一个词,注意到,只要对方注意到中方的这个立场即可。
这种方式最早出现在于加拿大在建交公报里,中方重申中华人民共和国是中国唯一合法政府,台湾是中国的一部分,加方注意到了中方这一立场。
公报没有坚持要加方一定承认,而只是注意到了中方的立场。
这个先例一开,澳大利亚、日本等很多西方大国都争险恐后与中国建交。
国际上对此评价甚高,称之为周恩来外交,毛泽东自己是灰头粗脸,周却在内政外交连连得分,大有功高,盖主之事。
但这还不是最重要的,关键是九尤三事件之后,周恩来主导批判林彪的极左。
实际上,毛、林和文革极左是一个共同体,屁林、极左不可能不涉及到文革中的极左思潮、极早做法。
这些东西可不是林彪的专利,甚至可以说林彪不是这个专利的主要所有人。
对此,毛泽东不得不亲自出面干预,封杀了周批判极左思潮的主张,侵定林彪是极右。
可是林彪原本就是文革左家地儿的二掌柜,却硬要去批他的极右,实在是有些生拉硬拽。
尽管靠着毛的权威硬是把批极左压了下去,但是毛也神知,这在政治上难以让人心服。
而且,周的这种主张在党内外大有市场,很可能会成为今后对文革秋会稳当的旗帜。
如果不及早跟图这股势力,非但文革迟早会被断送,毛本人最后也难逃,被清算的命运。
毛泽东当年发动文革最主要的就是因为害怕有人在身后做赫勒小服侍的秘密报告,清算他大约近饿死父亲和百姓的罪行。
现在刘仲锡虽然已经从肉体上彻底消灭,再也不会死灰复燃了,但是宝贵文革成果又成了新的问题。
他也无选择,只有发动一场宝贵文革成果的圣战。
而这一次在毛的心目中,赫勒小服的人物非洲莫属。
2.毛州关系的简单回顾。毛州关系绝不想官商使绝所描绘的那么亲密。
从毛泽东中期医生从未踏入过西华清一步,即可见他们之间的私人关系。
我们都知道,周曾经是毛的上级,而且两次将毛从领导岗位上拿下来。
尤其是后一次宁州会议,设调了毛的红军总政委,由周取而代之,让毛去做苏埃主席。
虽然并不完全是周主导的,但毛必生准准一怀,不可原谅。
被共产国际确认为中共领袖不久,毛泽东便开始了延安整风,整肃张国涛、王明、张文天等。
接下来还要整周恩来,被前共产国际主席吉米特洛夫制止。
毛写下了九篇文章《赞扬刘少奇》,损刺瓦苦周恩来,还没来得及发出来就抬死附中,这也让毛很是愚闷。
1958年的南宁会议,毛就对周毫不客气,指责他:
"你不是反茂禁吗?我是反反茂禁。反茂禁不是马克思主义,反反茂禁才是马克思主义。"
毛泽东拿着上海的原来设论问周,恩来,你是总理,你写的出写不出这样的文章。
毛泽东几乎是指名道姓的提拼周恩来,利诱派只有50米。
毛有意用科学师取代周恩来。
高压相周提出了自己适合在担任总理的问题,毛并没有挽留,只是让《赞扬书记处》开会研究。
结果,《赞扬书记处》集体意见,仍要周担任总理。
整个1958年,周在各种会议上检讨自己,幼青保守,打13次之多。
我本人在1968年,曾经看到我一个原汁原味,没有经过修改润色的。
毛泽东1959年卢山会议上的讲话,其中提到,周恩来这次表现得不错,没有跳出来。
文革云酿阶段,周也是毛耀整肃的目标。
根据林彪的工作笔记,1964年12月毛的生日宴会,毛曾经借了酒劲对林说,
《中央政的局书记处国务院都排斥姓毛的,但我逼急了,就闹出个天三地妇》。
林彪当时也认为,刘邓、周都是毛耀打抖的对象。
周能够从被打抖的对象到后来继身一无产阶级司令部,而且一毛缠斗了一生,还最终能够得益善终,可以说是奇迹。
当然,这也是一个很有意思的话题,这里不展开说了。
特别是让毛纷纷不平的是,周恩来却总是能够博得党内外的好感,乃至国际上的圣玉。
他也曾几次动过整周的念头,但都被周的太极软弓说话解,到头来总是不了了之。
随着渐入垂木之年,毛深感安排后世之极切,而要根据他生前生后否定文革的隐患,
解决貌似公式实则心怀一见的周就是一个绕不开的问题。
第三,毛悄然开始了岛州的布局,毛要走州,不仅有个人的恩怨,更重要的是要保卫文革的成果,尤其是身后不会被颠覆,为此他悄然启动了几个步骤。
第一,是邓小晴的复出,毛泽东驾驭群臣的策略,军事让其相互制约,八大之后,分别有刘少奇、邓小晴主管党务、林彪主管军队、周恩来主管政府,
其实还有康生谢夫志主管的秘密情报系统,相互制约,互不越界,最后都要到毛那里去会组,毛始终是中财者。
文革后,刘邓被废处,林彪服役江青仍然能够制约周恩来,但九一三之后,州的威望不降反升,而江青一干人,赦养太清,左思右想。
当时的中国政坛,只有邓小平有足够的资历、威望和能力能够协斥甚至进而取代周恩来,再加上邓原本就属于毛派。
在历次党内斗争中,都是站在毛泽一边,1958年就曾经按照毛泽一死,跌床下屋,以中央书记处协制国务院。
只不过是1959年之后,开始刻意欲毛拉开的距离,对毛静而远之,却和刘少奇配合默契,令毛很气愤。
在文革的狂热中,邓小平被定位第二号左思派,但毛始终对他罔开一面,处处将其与刘少奇加以区别。
应该说,重新启用邓小平是一步险棋,但也是一步高棋。
毛对邓的重新启用分成了两步。
首先,将其从刘放弼、江西接出来,恢复国务院副总理职务。
实大上,当选为中央委员,在随后的考核中,毛十分满意。
一句话,就升任政治局委员、军委委员,拆尽了国务院、周来主持的国务院和叶瑾主持的中央军委,同时制衡周业二人。
第二个措施是王鸿文提把位准接班人。
913之后,毛自如内心深处最理想的权力架构,应该是江青任党主席,或者是选一个傀儡由江青掌作。
张春桥任总理。
但江青至大才疏,经常依仗特殊身份,撒破耍赖,机怨甚深。
再说,江青是成,也是身份,败也是身份。
身份果然可以使其遗旨气使,别人不便计较。
但身份也注定他不便名正言顺的旧任公共主席。
而张春桥则因为1976年的卢山会议,集成公敌,让他咱任总理阻力太大。
不得理,只有退而求其次,毛看中了承认上海公主司投措的王宏文,
既是造成派头子,能够与文革融入于共。
王又是张春桥一手扶植起来的,对张言听既从,也意味着对江青言听既从。
既可以做江,张的傀儡,又没有江,张面前那么大的阻力。
主义一定,毛泽东借助汉高祖流邦,非流行为王天下共机之典故。
说,我们是无产积极专政的国家,为什么就不能推上一个性功的?
十大之前,特意将王宏文从上海招到北京考察。
十大上,推荐其做中共副主席。
未列,毛周之后第三,毛泽东的用意很明显,就是要招告全国。
将来我的接班人是王宏文,而不是很多人都认为是你成章的周恩来。
第三,政治局开会批周。
这是文革中的一件大事,却极少建筑媒体,官方史学往往闪烁其词,
所以有必要多说几句。
1973年11月13日,周恩来和来访的基辛格结束了最后一次会谈。
14日凌晨,基辛格叫非凡美国。晚宴后,基辛格突然提出临时增加一次会谈。
请示毛泽东已经来不及,拒绝了也不礼貌。
周恩来就与基辛格临时增加了一次会谈。
会谈中,基辛格提出了中美军事合作,美国向中国提供核保务在。
今天说这是一件多么好的事儿,你看看日本,看看韩国,省下大笔的军费开支,把钱用于国际民生。
但是周恩来不敢当家,需要请示中央,实际上就是请示毛。
承诺,基辛格登基前给一答复。
这次会谈中方有谭文生所翻译。
然而,当周想象毛请示时,却被告知毛睡觉了。
周知道,睡觉对毛是一件大事儿,经常会因为被打搅而发火。
再加上毛刚刚经历了一次休克,身体还没有完全恢复。
周也不愿,贸然去把毛叫醒,一时间急得团团转。
直到基辛格就要走了,周才不得不答复。
但是话说得很活。
双方各指定一个人继续交换意见,应该说没有朝出他的权限。
毛自东似乎正在等待周恩来迈出这一步。
基辛格14日凌晨刚走,当晚毛自东便着急唐文生王海荣。
何对周恩来与基辛格会谈的记录,反映是如此之快,
不能不让人怀疑是事先摄下的圈套。
随后,王唐两位小姐又秉称毛毅,不动声色找周进行了核实。
接下来,王唐开始四处放风,说宗离在这次会谈中闯了乱子。
被苏联的原子弹吓破了胆,没有请示毛主席就向美国承担了搞军事合作的义务,
接受了美国的核保护伞。
11月17日,毛自东亲自出马,为虚异已久的批州敲响了开场落谷。
他严厉地批评了这次中美会谈并不怎么样,
说有人要借我们一把伞,我们就是不要这把伞。
这是一把核保护伞。
根据毛的决定,政治局连续召开会议,批判周业的修正陆路线。
主要是批判周恩来外交上的又亲投降主义。
后来自称是毛一条狗的江青,一马当先,首先向周开炮。
一会儿说周,左了,主张两个拳头打人,没有执行。
连美整肃的防真,一会儿又逼着周交代,
与美国人的会谈中干着什么见不得人的事。
后来江青上纲越来越高,指责周恩来是丧权入国,蒙骗主席,给美国人下跪。
逼迫他承认犯了又亲投降主义的错误。
周恩来人物客人当场对江青拍了桌子,说:
"我周恩来一辈子犯了很多错误,可是又亲投降主义的帽子扣不到我的头上。
看着周恩来不服气,毛子东随即下令,扩大批周会议的规模,
并亲自捏定了列习会议人员的名单。
除了外交部的四老四少,指疾风飞,乔冠华,黄震,钟西东,和王海荣,唐文生,罗绪,张韩之。
又专门亲点邓小平出席,地点也由教育台改到人民大会堂。
王洪文主持,王海荣,唐文生,担任联络员,每天向毛汇报会议情况。
11月25日至12月5日,政治局扩大会议对周恩来进行了前所未有的批判斗争。
开场由唐文生原原本本传达,毛子东批周的最新指示和近期对外交工作的批评,
足足讲了八个小时,调门非常之高,许多用语,一毛对刘少奇,林彪所用的一模一样。
例如,毛子东宣称,周恩来对苏联怕得不得了,如果他们打进来了,他要当苏联人的儿皇帝。
原本是批判周恩来擅自接受美国的核保护载对付苏联。
这会儿又变成了要当苏联人的儿皇帝,真不知道其中是什么样的逻辑关系。
会上对周无限上岗为公批斗的场面,特别是江青指着周恩来的鼻子大骂的正式,
让一些刚刚进入政治局的功能代表,比如陈永贵、吴贵贤等人是心惊入跳,不寒而栗。
往日谁见了周恩来都会主动热情地打招呼,如今几乎所有人都对周尽力回避,即使正面相遇也表现相当冷淡。
根据目前披露出来的资料,江青称这是第十一次路线斗争,指第九次,指刘少奇,第十次,指林彪。
还把1972年,毛病重时向周交权之事,污蔑周恩来要迫不及待地取代毛主席。
乔冠华、张韩之夫妇为了解脱自己,对周恩来落井下石。
周恩来曾经央求王海荣、唐文生两位小姐说自己年龄大了,眼花手抖,大家的发言记不下来,希望他们帮助记一下,受到了两位小姐,机身积言历涩的呵斥。
最后,是邓小平为了获得毛的信任,对周恩也讲了几句正话。
你现在的位置,立主席只有一步之遥,别人都是渴望而不可及,而你却是渴望而可及。
希望你自己能够十分警惕这一点。
邓由此重新获得毛子弓信任,很快继神域核心领导成。
江青以帮助小组的名誉,则令周恩来必须自己动手写检讨,其他任何人都不能插手。
周恩在没有秘书帮助,没有任何其他信息来源的情况下,只有扶手任罪,对会议上的各种责难和普风作用的无限,罩单全收,强迫自己喝下种种难以下咽的污水。
为了打消毛子弓,周在检讨的莫维还明确地提出了,他本人只能做助手,政治局的工作应该交由别人主持。
在周恩来,把各种各样的始层字、尿层字,从从扣到自己头上之后,终于欢得了伟大领袖毛主席的高台贵手。
毛发话,会议开得很好,就是有人讲错了两句话,一个是讲第十一次路线斗争,不应该那么讲,实际也不是。
一个讲总理迫不及待,他不是迫不及待,他自己才是迫不及待。
第一个他是男他,指周恩来,周恩来不是迫不及待。
第二个他是知女他,是指江京才是迫不及待。
很有意思的是,周恩来迫不及待,那就是霓天大罪。
但是江青迫不及待,什么事都没有。
这次批周会议的内容和记录文革后邓永超和季简营联名打报告,由胡耀邦亲自销毁。
因为周林忠谦对邓永超有所交代,我想周恩来夫妇担忧,可能是因为批周会议上纲上线太高,且大多不实。
而周为了过关,在检讨中照单全收,很容易引起不知底续的后人们的误判。
后来的事情更具细极性,毛对周说,总理你受苦了。
并指着王海荣、唐文生说,就是他们两个整我、整总理,在我头上拉屎撒尿。
将来就是要说是他们在整总理,让王唐二人为其背黑锅。
王唐二人私下说,他做脸,我们做屁股,他要我们去批总理,批完了,他给总理抬尖下。
第四个测试是八大军区司令员对调,八大军区司令员对调发生在批周会议结束不久。
应该说是震动了整个中国,为了确保无人敢于抗命,毛把闲置多年的总司令朱德也请了出来。
故作姿态的称朱德是红司令,此外又加上周恩来,邓小行、易建英,共同作为,各种资料对此都有描述的很多,也很详细,不再贼述。
奇怪的是,毛泽东当中又说了些"帽似无底放尸"的话。
如果中国出修正主义,大家要注意啊。
文革发动前夕,他曾履履这样说过,那时暗指是刘少奇。
现在说,又是指谁呢?
毛还画了有画的说,我还可以打一仗呢,一打来就可以分清,谁是真正愿意打的,谁是勾结外国人,希望自己做皇帝的。
上述4点,邓小行付出并重握大权,王凤文成为准接班人,政治局批周会议和巴特金区司令员对调。
是批林批孔运动前的中国政治生态,也是毛暗中所进行的岛州的部署。
接下来,批林批孔就要开场了。
第四,批林批孔的爆发。
1974年1月24日,大年初二,将行突然召开铸经部队批林批孔动员大会。
由持群谢静怡宣讲早已在1月18日已经准备好。
1月24日周恩来上不知情的中共罗扬74年1号文件,并最周一夜进行不指名的攻击。
4日又召开中央国务院知处机关批林批孔动员大会,如法炮制前一天的进程。
我本人当年就在北京当兵,虽然不知内幕,但深感是来者不善。
尤其是周恩来在会议上所做的检讨,对发动批林批孔运动不知道,中央和国务院系统抓晚了,落后了。
更让人不解的是,难道要开展这么大的一个运动,身为中共二把手的总理都不知道?
这太不正常了吧?
与江兴召开中央会的同时,报刊上开始铺天盖地的进行了批林批孔的宣传,充满了火药味。
常常的人民日报居然出现了"屁话"这样的极为粗路的语言。
《解放军报》被剥夺了自己的内容,照牌《人民日报》长达178天至9。
江兴严然以批林批孔运动的负责人自具,对政治局移植气势发号实定。
他造出一个人名义、写信、送材料,指派亲信党羽,四处点火发难。
各地文革中的造反派,主要是未能从文革造反中获益,或者是最初存留获益,后来又被拿下去的人物。
这些人文锋耳洞,重新拉起山头,纷纷起来,纠纵当地的反岸富壁的代表人物。
这些造反派虽然人数不多,但能量不小,闹得生产下降,人心惶惶,大有第二次文革爆发之事。
郑州苏阳杀龙的创办人邵盛东老师曾经谈过他个人的一段经历。
拼命屁虎运动开始时,也曾有人动员他,说这次运动矛头是对的周恩来的。
如果周下台,得跟着下一大批,会出现很多空缺,是个好机会,怂恼他随即参与。
已经看透了这次运动的哨,断然拒绝了那人的说象。
这个期间,江青等人又挑起了一系列的事件,渐渐都是摄像周恩来的暗箭,如黑画沾蓝。
江玉文革极左,即使是在外交对外交往的窗口,也都是红色的海洋,全是毛主席巷,毛主席云露牌。
不适意尼克松访华后主部活跃的对外交往,周恩来要求创作一批共国内各大宾馆装饰的中国画,还可以将部分用以出口。
结果被江青批为美术界的复辟逆流,还举办了黑画沾蓝。
窝牛事件则是司机部派人去美国考察,引进彩色悬向馆生产线,接受了美方动怂的一个小离品——玻璃窝牛。
江青等人认为只是美方疾风中国电子工业,爬行,接受了离品就意味着丧权入国。后京调查,就是人家的一个丰富习惯。
但江青这么一慢,不得不照顾他的面子,启销了与美方签订的合同,也让中国人晚了好些年才看上彩电。
电视片中国是意大利著名左派导演安东尼奥尼台设的。因为介绍中国比较客观,有一些落后面,江青在政治局观看影片时边看边骂。
这是与帝国主义开办的合股公司,究竟是外国还是卖国,外交路线上出了大问题,出了羞辱主义、投降主义、坏人、自然都进来了。
周恩来接受杨振宁李政道等人的建议,指示物理学家周佩元写了一篇关于基础教育的文章,被张春桥等人诬灭为伏蔽。
执称要揪其后台,不管是谁,不管多高的职务,虽然他们明知道是周。此外还有批判无标起音乐,禁剧三上逃峰,以及相继原定之歌。
说起原定之歌,也真有点故事。江青对其是否定态度,理由是句明就不合适。原定应该是共产党,怎么是教师,是知识分子呢?
句中有一句唱词:没有文化,怎能把革命重担来承担。江青认为这是对无产阶级和劳动人民的污蔑中伤,是对文化大革命的反攻倒算。
一:湖南省委批判这个戏。说起来这帮湖南人也挺坏的,等毛泽东来湖南休息时,他们让毛泽东看。毛一看,不错呀,还鼓了掌。借着毛的权威,押江青。
到了1976年2月,江青擅自召开12省市打招呼会议,还不忘大骂湖南省的有关人员。这段时间内还爆出了河南的马镇福事件,北京的小学生日记,以及张写生、白眷事件等等。
除了有意寻信,制造出一系列事件外,江青还指挥着他的一般人马,利用手中所掌握的宣传舆论工具连天累毒的砍载、砍载所谓平发、披露的文章。
以良校,指北大清华良校的协音,与上海的罗斯鼎最为有名,他们借古封经,指桑骂槐,大搞影摄,披周公、披大鲁、披载相,蓄意把毛头指向周恩来。
因为不便在党报上做的太漏鼓,上海又专门创办了学习与批判杂志,由张真晓、姚文元一手操控,在文字上更加吃多了。
例如,一个圆滑的老官聊,他善于百情各种关系,最后各方面都不得罪,甚至还有端着胳膊这样的知白影摄周恩来的文字。
生怕老百姓不知其所指的为何人?
江青在天津小镜庄为周姓妇女改名字,周克周,同时漏鼓地说,要用你在这个周去克他的那个周。
老百姓都看明白了,披你披红就是披周公。
五,林门一角,突然生变。1974年7月,毛泽东离开北京,先后服武昌,长沙等地。
用晚年周恩来的作者高文谦的话说,他要离开京城这块宣孝之地。
一个人静下来认真考虑一下岛州的成败格式,衡量一下风险与收益。
这也是毛在政治上做出重大决定前的习惯。
至此,毛泽东已经做好了岛州的一切准备。
组织人事方面,有王鸿文、邓小平取代。
披周会议后,周恩来的问题已经办公开话。
罚德金西司令对调造成军队混乱,不可能干政。
舆论上更是铺天盖地的宣传。
这个时候只需要保空老二、投降派等任何一个标签,由周恩来画整号。
周看来就要布刘少奇的后臣了。
然而,仿佛是天降奇迹。
毛泽东突然来的一个180度的大转弯。
1974年10月20号,毛泽东明确表示,总理还是总理。
世界人大的筹备工作和人事安排,由总理和王鸿文一起管。
毛不仅驟然中断了已经箭带悬上的岛州之举,
还把世界人大的主导权直接交给了周恩来。
这有点像一场足球赛,好不容易把球带到对方球门附近。
马上就要射门了,却突然中止。
不管是国内关心时政的百姓,还是国外的中国物质专家,真是一头雾水。
6.毛泽东突然察觉到了危险。
在45年后的今天,在获得了大量的资料之后,我个人推测,是毛泽东突然察觉到了危险。
一个潜在的危机可能正在北京冤恋。
尽管毛没有任何证据,但他敏感的察觉到了风险。
他只能果断的采取措施,将批凌批孔运动刹车。
安抚潜在的对手,化解上在萌芽之中的危机。
那么是什么因素导致了毛的这次转变呢?
我个人认为有两点,一是周恩来主持的国庆招待会。
1974年9月30日晚,周恩来报病主持国庆招待会。
当面容消瘦的周恩来出现在国庆招待会上时,人们都站得起来,使劲鼓掌,不断的呼喊,
周众离全场废墩掌声雷动,经久不息,前排的争相上前握手,
后排的也破例地站在椅子上招手打招呼。
周恩来在招待会上所做简短的度假词,被热烈的掌声打断十几次之多。
我本人当年就看过周恩来主持国庆招待会的新闻记录片,
周连续做了五六次手势,都压不下去那热烈的掌声。
当时我就感到非常的震撼,国庆招待会强烈的雍州场面让毛泽东心里很不适合自我,
他太明白招待会所透露出来的雍州信息了。
此时如果还网顾党心民意,质疑岛州,极有可能极其强烈的反弹。
我们后来看到发生的四五前门广场运动也证明了他的预见。
毛泽东已经进入了垂木之年,再也没有胆略取貌如此大的风险了。
他不能不站起把岛州搁置起来。
四天之后,1974年的10月4日,毛泽东通知在京主持中央日常工作的王鸿文,
提议由邓小平出任国务院第一副总理。
至于谁当总理,或者说周恩来怎么安排,毛都没有表态。
此时的毛泽东或许仅仅意识到岛州之事,还需从堂记忆,
非但没有决定在此由州担任总理,而是恰恰相反。
他心目中认为最为极迫的是抓紧提升邓小平的权柄,加快一邓一邓代州的步伐。
第二,是王鸿文秘密的长沙高状。
如果说文静招待会上所出现的强烈拥州局面,让毛泽东非常震撼,不得不终止,
批凌批宏岛州计划。
那么王鸿文的长沙高状之举,倒是让毛突然惊醒一个潜日的危机或许正在形成。
按照官方的说法,1974年10月18日,王鸿文在与江兴准任密谋了一夜后,
被这儿主要政治局大多数人秘密飞到长沙,向毛泽东高状。
王鸿文称当时在北京大有卢沙会议的味道,
周恩来住在医院里,但周业都忙着找人谈话。
经常去总名那里有顿晓平、叶建英、李先念等人。
毛泽东当即批评了王鸿文,要他回去以后要多少周恩来和叶建英谈谈,
不要跟江兴搞在一起。
对这段官方的说法,长期以来似乎无人深究,然而,实现果真是这么简单吗?
我个人认为,在这儿貌似平和的表象背后隐藏着一个巨大的利密,
那就是正式王鸿文的王在长沙告状,让毛泽东突然意识到局势的严重性。
王说北京大有卢沙会议的味道,
卢沙会议就是林彪起初将自己的意志借会议被煽动起来的气势强加给毛泽一场未随政变。
好在毛当时就在卢沙,可以及时采取对策,
然而这一次他身在外地边长莫及,一旦北京事发,那后果难以想象。
其为维基真的存在吗?
或许会有人问,你说的那么悬祸,真有那么严重吗?
这是个好问题,在一个口口声声要依法治国,却连自己制定的党案法都不遵守。
应该开放的党案依旧作为国家机密,想获得相关证据是很困难的。
但是也不是没有任何诸司马迹可寻,下面几条可做参考。
第一,网红文长沙告状之后,批林逼弓及家人而止。
预期来势修松的开端形成鲜明的对道,批林逼弓的实质就是要改变九十三事件之后的权力格局,
但事实是几乎没有任何改变。
如果能说得上改变的话,邓小清的权力更大,自然帮的权力更小了。
这显然是以运动发起指的途中完全不同。
第二,毛泽东刻意加强了对嫌疑对象叶建英等人的笼络。
例如,毛泽东让王海龙、唐文生将他总理还是我们的总理的意见带回北京时,
特意说这是叶建英的意见,我赞成照他的意见办。
11月16日,李先念在长茶向毛泽东汇报北京的工作时说道,
小平的问题解决了一切拥护毛泽东的指示,
毛泽东却说,我拥护叶建英同志的意见。
这和一年前政治局批判周业的修正主义,态度已经明显不同。
3.先为人知的事,在王红文周来去了长茶之后,毛还秘密召见江青去长茶。
但官方至今对此减口不言,媒体也先有披露。
毛为什么在召见周、王之后又特意召江青去长茶?
毛和江都谈了什么?我们至今一无所知,
但从江青此后才学了比较合作的态度,不再处处寻信。
我个人推测,毛很可能告诉他前一段的风险,
以及眼下站退一步,将来再找机会反击的战略。
4.这是一条辜政,陈永贵回忆。
叶建英在一次政治局会议上说过,
抓四人帮是顺从民心和天意的。
早在毛主席定重期间,许多人就和我商量,也和小平同志研究。
趁毛主席不在北京的时候,把江青、张晨晓这些人抓起来,
然后再和主席商量。
我们考虑再三,觉得没有把握,除非周冬夷和我们配合。
我曾经试探过周冬夷的口气,他很讨厌和我讨论江青的问题。
这个是一个记者采访陈永贵之后写的文章,警共参考。
凡是种种如果不是因为毛意识到了某种潜在的危险,
而站退一步,又能用什么理由解释呢?
1975年年底,毛又发起了批凳反击右行发言声,
在一定意义上说,不就是把当年世界人大上被迫交出的权力再夺回来吗?
去年11月,我附近采访了几冬夷的儿子吉波明先生。
谈击这段历史,他说了一句话。
邓小平付出公安部长李政之死,政治局会议批周,
拔在军区司令员对调和批击毕竟五件事儿其实十一件事儿,
什么事儿你自己去琢磨。
他的意思,实际上和我的思路是不谋而合,这一件事儿就是岛洲。
也可以说是要改变913事件之后的权力格局。
这五件事儿中我唯一没有提到的是李政之死,
身为公安部长,长管着刀把子,
的人竟然死在戒备身严的公安部大院内,
说他啥,用了顶尖的技术侦查手段,顶尖的技术侦查人才,都无法获得任何证据给予支持。
说是自杀,又找不到自杀的动机。
用中方来的话说,李政在政治上中央是信任的,工作上中央是支持的,
家形生活是和睦的,他没有任何自杀的动机。
李政之死有太多的密团,难以解释。
当年在北京城也是轰动一时,我个人看法自杀是肯定的,动机则是至今还没有能为我们所知的因素。
假如真相季先生所言,五件事儿是一件事儿的话,
李政之死一定与高层的权力斗争有关,那就太敏感,太黑暗,不便在这儿讲了。
至此,毛泽东在文革中的两次期转弯已经讲完了。
热血希望网友们质疑并提出宝贵的意见。
需要说明一下的是,在这两个转弯中,第一个主要参考资料是王少光先生的超凡领袖的挫败,
和徐海亮先生720事件在文革中的位置。
第二个转弯主要参考资料是高文谦先生的晚年周恩来。
谢谢大家。