好,各位,晚上好。
我们的报告现在开始。
今天给大家选这个题目又是两个成语。
其实不是成语,
俗语,或者是西语。
这个讲讲还是讲讲大清国。
大清国跟我们距离比较远,也比较安全一点。
我想讲这个题目是想要回应一个问题。
就是传统文化中,我们知道尤其是儒家文献中,
常常有一些描述军民关系的这样一些话。
比如我能想得到的,就是孟子说,
明为贵,设计次之,军为清。
还有什么诸侯之宝三,土地人民正式。
唐代的有一个证陈,叫魏征,
说过一句什么军为周也,民有谁也。
谁可宰周,一可负周。
这句话我想,咱们各位都很熟悉。
我还注意到宋代理学家朱熙老人家,
还说过一句话,求民田野之民,
威贱也,然得其心,折天下归之。
是吧?大概是这种句话。
我注意到一个问题,就是在强调民重要的时候,
军,所谓的军王,好像类似这样的言论,并不多。
当然了,我不想去辨别军王重,还是民重这样的话题。
我今天要说的一个历史现象,
就是那些打下江山的所谓军,
那一般的时候,做定江山的时候,为了彰显自己的武功,
人证,常常会比较谦虚的说,得民心者,得圈下。
是吧?这也算是一个优秀的文化传统。
发扬到近世,我觉得这个词有点变化,可能是有点变化。
我常熟悉的一句话叫,人民和英雄一起创造了历史。
对吧?这个我想咱们都知道。
关于这样的说法,我不多说,我想在今天讲座里头谈商一个小题目,
就是民心在大清国的时候是怎么表现的。
第一个题目就是,民心在帝王和将相那里是怎么表现的。
我的意思就是,历史是英雄创造的,还是人民创造的呢?
我们不去争,我们现在说,如果是把这个话题放在他们中的身上,
比如说在英雄那里,或者说我们用传统的中国的更好的方式,
就是在皇帝那里,人民和皇帝是什么关系?
我想这个是我今天的讲座的重点。
我总结的词就是,人民就是可以依赖的力量,总结起来就是民心可视。
不过这个四个字在圣旨中,我们会经常的可以看到,
尤其大清国的文献中的圣旨中经常能够看到这四个字。
那在现实中是如何上演的呢?
我想今天我会举一些史料的供大家参考。
稍微了解大清国史的人都会知道,爱心绝罗征服之后,
怎么说呢?在特定的时间,民心常常不给力,让皇帝经常不安心。
那我们稍微回顾一下,比如1720年,也就是康熙59年的时候,
台湾那边就朱义贵领导的所谓的民变事件就发生了。
那从雍正到家庆元年的时候,乡前地区就是贵州和湖南那边的苗名也发起了一系列的起义,大小的有二十多次。
乾隆年间爆发的书四十三起义,林爽文起义,到更大的民变就是家庆年间的白连教。
这个我想咱们各位都比较熟悉,那当时大清国一下子就陷入财政危机,
当时的据说,不是详细统计书记,有的统计书记有的说,大清国投入的镇压的费用就两亿两百亿。
那一下子就把政府给干雄了,那再之后的什么道光年间的张炳起还有贤丰年间的太平天国碾军,这些事情我想咱们各位可能比我都熟悉,这些事情说起来大家都会说很多来。
那我想就是说我的意思就是,在一方面在我们强调所谓明星可视的时候,明星又常常不可视,常常会造成对大清皇帝的直接的威胁。
那当然了,我们如果按照一个统计学,这个叫什么龙统的统计学上来说,这个起义的或者不听话的,或者说雕明的,它毕竟是少数。
我想不会超过10%或5%,对吧?这个数据咱们也都知道为什么一定要划10%的指标。
那我接下来就开始记录材料,看看大清国的那些统帅们,我这里的统帅包括皇帝和那些大臣们,是怎么个明星可视的。
在所谓的第一次亚佩南战时期,林泽徐和广东的巡撫都曾经发布一种类似的告示,就贴到想上的那种的。
这个告示有这样的话,我念原话,叫:"群向极义,购买弃谢,聚合丁壮,以殿自卫。如见仪人,尚案之次,一切名人,各解准许开枪阻止,乐令退回,或即将期服祸。"
这就是林泽徐所谓的御敌之处,号召民众起来,自卫,爱国保家乡内意识。
你可以随便购买武器,只要看到外国人上岸了,你就可以开枪。
"道高皇帝对于林泽徐、林爱卿的表现非常高兴。他颁布上御,逆移于香港郡带路地方,公然建造楼房,安置父女和小孩的意思。
"前有九句之意,该将军等相度情形,能于逆党聚居之处,眼期不备,成奸众伙分烧,异族快人心。"
"道高皇帝在1842年还曾经给新上任的梁广总督徐旺进发布上御。"
"将军重在安民,民心不失,者外如可谜。"
许广进当时上任的时候,你也向前任领导,林泽徐请教,他说怎么能够趋疑、取得良策,林泽徐给他回复说,民心可用。
许广进不复中网,于广东的巡抚,名将叶名称,顺从民意,拒不履行江宁条约。
江宁条约就是咱们通常所谓的南京条约,我想各位如果在义律这边以前听过讲座的时候都知道我讲江宁条约是指什么。
不让外国人进广州城,他们还贴出那个告示,贴在牆上的那种东西,其中有这样的话,我念一下原话,挑几句。
军民责以功人,仆户责以伙计,军责其强壮可靠者补充,哀护注册,不得在外顾目,公开筹备经费,制造,团拥一共能十亿万人,他们无视责个安工作,有视责立出捍卫。
明处则不见和歌指挤之人,暗中时则,暗中时结冲则欲辱之事,纵至成成,奸于今时,用能内己屠匪,外景华仪。
意思就是说,他们组织了大概有十万人左右的这样的相拥,叫全民接兵的那种感觉,没事的时候你就工作,有事的时候你就打仗,这样的话既可以对内镇压土匪,对外可以消灭那些外国人。
徐广靖他们使用了这招之后,道光皇帝特别的高兴,他在上域中写道,震出不料轻等,有此妙用。
他是在奏则的批付,写的批付上就很高兴,写的没批译。
说震就是我没有料到你们有这么多的好招,特别的高兴,然后就赏赐了徐广靖和叶明春,至于具体怎么赏赐的那些什么绝位啥的我就不说了。
然后还特别加冕了广东的这些无名英雄们,无名群众英雄。
皇帝说:我越东百姓肃称肖勇,他说广东人肃来肖勇,乃近年生明大义,有知方故由化导之神异系天性之后,正念什么你们做的这么好啊,然后心里非常高兴的意思。
那这是所谓的第一次亚平争争的这些材料。
那我们来看所谓第二次亚平争争。
我们知道在1860年的英法要和大清国换约的时候不太愉快,那大清国派出的全权代表就是贵良和花沙纳去上海谈判去了。
去谈判的时候扛不住,英法非得说就要派领事进北京。
贵良和花沙纳抵挡不住,他们只好给皇帝发个电报,说:合约万不可作为真平实据,不过假此数字,就是我们用的paper。
赚切退去海口兵船,将来躺域背蒙气好,只需将奴才等质疑伴理不善之罪即可作为废纸。
什么意思啊?
他说就是这个合约千是千了。
不过呢,就是我们这个,你不能作为真平实据,就是咱们现在主要是为了退兵,那他们只要退了兵之后,
然后皇帝您要是想撕毁这个条约,您就要把我们这几个谈判的人治罪。
这样的话,就说那意思我们不代表你,这样的话这个合同就变成了废纸了,这是全权代表给皇帝出的招。
皇帝当然心领神会了,这个时候已经是贤封了,贤封皇帝很高兴,六百里加急密诏就回应他们这个事情。
就是做好准备了嘛,也是在天津那边开始做好准备。
所谓的这个乡民,就是我们所说的民这个民,乡民来此次战争成败之基石,物是成乡军民,各色人等,齐心作战,同仇敌海。
共抗外敌,收复师弟,荡平以匪。
那后来不是有个三个灵性嘛,三个灵性,亲王这个祖籍不成,大败徒弟,然后皇帝这个时候又发布上狱,
这会发给天津的老百姓。
上狱中写道说,天津百姓速称异勇,广东那边的异勇,然后天津这边也异勇了。
速称异勇,物各敌海从仇,民公暗息,民公暗息,以敬逆分,正非好武,穷兵之主,凡此大不得已之苦中当为天下臣民所量。
那这个贤丰皇帝,你可要知道,他一面就发布这样的上狱,同时一面命贵良他们,积极努力,然后命两江总督他们。
跟那个谈判的时候说,你们别进北京派驻领事,如果你们放弃这个要求,我们就是以瞌睡全免,开持严禁。
什么意思?你们在我们这儿来做生意,我们不收税了。
不收税,开持严禁是什么?我们不再进烟了,就拿出这两条,就要各国进北京了,就是那个公使要进北京,说你们只要放弃这条,我们不收你税了,全免税,然后那个烟也不进了,你们随便卖。
这就是贤丰皇帝,同时他还命一个亲王到前营去传令,说如果那些仪人入口,这个口就是入海口,天心那边,那个白河口,说不宜规矩可悄悄击之,只说是相拥不是官兵。
这个贤丰的意思就是说,如果他们要是来了的话,咱们把士兵都打扮成相拥,不穿军、军服,就悄悄的机制,就悄悄的袭击他们。
如果要是被抓到了或怎么样的,说这也不是官兵,这就是普通老百姓,这就是普通老百姓。
到了后来不就张家湾,那巴黎桥那块开始打了吗?就是三个邻劲他们开始打了。
然后贤丰皇帝又发布上狱,说近几个州县,地方市民或率领相兵,齐心驻战,或整次团练,阻截路途,无论元变兵民人等,如有能斩黑已守一几者,赏银五十两,能斩白已守几者,赏银一百两。
什么意思呢?就是你要能杀一个黑人的话,赏银五十两,你杀一个白人的话,能赏银一百两。
这个贤丰皇帝当时可能也不知道你这不种族歧视吗?对不对?你怎么能得到不一样的价钱呢?人命都是命,对不对?
你看,这个贤丰皇帝活在那个时候还好,要活在现在的口诛笔伐。
这个时候我想,我现在给出了两个时期的,两个世间中的所谓的御敌之术,就是皇帝的御敌之术。
那这个时候,其实我想,大清国的皇帝们都很聪明啊,对不对?你只要给钱,给利益,对吧?你什么天道啊,什么良知啊,对吧?
重上之下,必有永福,这都是中国人最看重的所谓的,这个叫什么?人生道理,对吧?
这个事情,我想再举一个例子,就是到了1900年,那慈禧太后,我觉得是更是将道光贤丰皇帝的民心论发扬光弹,那怎么发扬呢?有这么几处体现。
比如说,他最开始,他先对那个全民,就是阻止德国人修路的事件,就发布上誉,说地方官不可以对这些老百姓用兵,理由就是以免致使国家团结民心,什么意思啊?
那是山东那边的这些老百姓,然后一起起来抗议德国人修道路,那慈禧太后对地方官发布上誉就是那次,你们不要不能镇压这些老百姓,你这样会让政府失去民心的。
那后来在预前会议讨论,到底跟外国人打不打这个问题的时候呢,慈禧太后提出了一个理由,说得打,打的理由是什么呢?说现在民心已变,总以顺民心为罪要。
他的意思就是,这个老百姓的心已经变了,我们应该作为统治者,我们应该适应他们的心,这才是现在最重要的。后来还在一个上御中说,民心既顾兵器一样,说如果这个民心都在我们这边很坚固的话,那我们的施兵作战也会很强。
那比如说,第一次预前会议,就是原厂他们那些人发表了反对意见,说不可以跟各国开战的时候,慈禧太后驳斥不明势力的军臣说,说法术不足事,弃人心,异不足事乎。
今日中国积弱以及所仗者人心而,并人心而失之合以立国。
那个意思就是,以后他的法术呢,到底行不行呢?我也不知道,我们也不如应该倚仗他,但是人心,就是老百姓的民心怎么可以不倚仗呢?
那就是说法,中国今天极品激入,所仗的就是靠的人心,如果人心都失去了我们大清国怎么立国呢?这是慈禧太后的这些言论。
那当然了不止慈禧太后了,最高领导是这样的,下面这些军臣看一看怎么表现的。
比如那个贝勒宰连,在奏折中就正众其事地说,说,"切查全民能避火气,虽无确惧,其拥冷之气不顾生使,实为敌人所担。
说全民总义善辅,不义聚脚,洋人总义立聚,不可容功,脚全民则失重心,聚洋人则坚重置。
然后说,只要我们这么立断,以快人心,国家信任。
他说的意思就是,那个义和团到底能不能够避开火气,能够接受枪,袭击,能不能真的忍受子弹,
他说这还没有确凿的证据,但他们拥冷之气,这敌人是害怕的。
所以说,全民,这些老百姓一定要安抚,而洋人一定要搅,用老百姓去搅洋人,这就是国家兴盛的世界。
胡思进在《刘备集》里还记录了一个事,当时主战派最狂热的就是端俱王宰矣,对吧?
宰矣公开养眼,说你义和团有神术,他说一兵就是那些外国人所示者火气,他们只不过是有武器。
但是我们的神权,富能制之,我们也能制止他们。
然后他在总理衙门那块儿还设立了神坛,义和团那些神坛,你们可以想象各种电影镜头。
然后他后来还跟军级大臣钢银一起上奏,说义民可世,欺数圣人可以报仇学齿,义民可世,就是民心可世的意思。
那当然最后几乎是说,在最后在宰矣的山洞之下,此起他终于下达了向十一国同时宣战的诏书,对吧?
那我能在这个诏书中挑几句话念给各位听。
那当然,此起台号是和光旭皇帝一起下的这个诏书,对吧?
这个诏书上写说,镇林郁将三十年代百姓如子孙,百姓一代镇如天地。
就那意思,我是爱民如子的,你们看我呢,也当成父亲一般,叫所谓的父母官嘛。
那这个宣战书里还有这么几句话,我特别感同身受。
他说,进击及山东等省义兵,义就是正义的义,义兵同日不期耳急者,不下数十万人。
下至无耻同子,义能直干戈以为设计,彼仗乍毛,我是天理,彼贫利,我是人心。
这就是所谓的慈禧太后和光旭皇帝的宣战诏书。
我不知道各位听了我念的这几句,我只是节选了几句,感受如何。
但是我想的慈禧太后或者是光旭他们这多人,是不是真的拿百姓当子孙呢?
还是当岐五猜呢?
如果你们真的能拿百姓当子孙来看的话,那我就要问一句话,就是你们皇家怎么不让无耻同子,就能让小孩拿到上战场呢?
你们只让老百姓家的孩子去送命当炮灰,是不是?
那随着我的这一问,我们就结束了第一个小话题。
我们再来看第二个小话题,就是世深。我们知道传统中国有一个阶层叫世深。
看看世深与乡民的这个,世深与乡民他们的举动如何。
就是第一个话题我们探讨的就是皇帝和大臣是如何看待所谓明星可世以及御敌之术的。
那上面我们谈完了之后,我们谈下面,下面就是世深和乡民。
那我也知道中国有一句所谓的俗语叫上有所好,叫什么?下地甚烟,对吧?
我们这个门口修三车那个大叔也经常说有什么样的皇帝就有什么样的百姓,
那我们来看看这个群众的心声是如何的。
来看第一个材料,就是江际条约签订之后,英国人就准备进城了,就准备进广州城了。
按他们的理解,很简单,合约既然已经签订了,那就马上执行条约,不就完了吗?
是吧?事情很简单。那个清差七英,他老人家也左手准备了。
我们这个时候说七英这个时候还是比较配合的。
可是七英准备让外国人进广州城的时候,广东那些地方世深就不太同意。
其中有一个文化人叫何有书,你看人家名字起的也好,何有书。
他就给这个七英上书说,他说你要是让外国人进城,可能会遭到烂匪凶徒的干犯,反而会使外国人不满意,
所以你还是不要让他们进城了。
那就是说这个文化人这个世深他给这个七英建议说,说让广东的老百姓现在根本不能接受这些外国人进城。
你要是让他们进城,他们肯定会突然袭击这些外国人。
你老袭击外国人的话,那你外国人就不满意,那你这个事不能这么办了,是吧?
七英也觉得有道理,一事就给英国人写信,他说我本来是同意你们进城的,
但是收到了八十多个世深的抗议信,我也连日考察,发现确实这个民情广州的民情消除,
不消除的话你们进城会遭遇危险的。
那英国人一听说这话言有道理,是吧?那就于是等了,这一等就等了好几年。
后来英国人有些等不及了,他们就说你们大清国不是极权专制吗?
你们不是有效率吗?那怎么这次进城的事就怎么搞得这么没有效率呢?
然后七英就答复他们说,我也没办法,老百姓那边不答应了,
就是在这个时候,就是在交涉的过程中,1846年,
原月的时候广州城还真就发生了一期小骚乱,就是七英在城墙门口贴告示,
说不准反对外国人进城,谁要是反了的话我们政府就这压。
可是老百姓就把这个告示给撕掉,
而且还四处贴了一些抗议外国人进城的那样的那个叫什么传单。
一时间群情激愤,老百姓就把政府的牙门就给包围了,纵火分招,
看看这样的事件,英国人一看,你看,哎呀,这也确实,这不是当官的问题,
确实群众的问题,对不对,当官的问题好办,你打他或者逼他签订条约就可以了,
可是老百姓,汪洋大海,对不对,没有办法解决,
你看这个时候英国驻大清国那个公使,同时也是兼香港总督的那个得避时,
因为英国人发邮件就说,经同意延期到广州地方当局能控制人民的时候,
那个意思就是,你看政府就是控制不了人民,
那这个事也惊动了英国首相,英国外相阿伯丁,就是那个外交部长阿伯丁,
表态说,关于开放广州城的问题,无论做什么可能损害到其英地位的事,都应仔细考虑,
因为广东人对于所有外国人仇深似海,倘若其英被迫去强制他们采取顺从的态度,
他的处境将是十分困难的,你看英国的外相,多么叫换委思考,是吧,替其英考,
又要说呀,这个老百姓的问题确实是老百姓的问题,
这个时候我们不应该给其英再添麻烦了,否则他呢,处境就更危险了,
到了1847年,这个时候距离签订条约已经五年过去了,
其英他老人家也转港调走了,顶级他的就是许广进,
英国人说你这个新冠上任了,好吧,给你们两年期限,
到1849年无论如何都得让我们进城了,要不然的话太过分了你们,
广州城内的群众一听说这消息,再次群情激愤,
然后许广进就向道光皇帝汇报说广东老百姓的这个坚决的拒绝外国人进城,
皇帝也跟许广进就下这个上御,就说,说你们要是实在扛不住,
就是对他们来说英国人,他说你们实在扛不住英国人,
你不妨就让他进城一次,然后许广进这个回复英国人的时候说,
我们这老百姓民情未恰,众怒难犯,所以你们还是不行,
他在回那个道光皇帝的时候,也给道光皇帝汇报的时候,
也大概说了这样的意思,然后道光皇帝一看咒指,龙形大月,
加上许广进,就以及包括那些地方士绅皇帝加上他们,
最后英国人进城了没有呢,进了,那就是到了所谓的1866年,
皇帝已经变成同志了,你们可以算一下这样,
从1842年签订条约到1866年,外国人终于可以进广州城了,
历史的年限,这个我忽然想一个话题,
就是在我们今天当下中国所谓的思想最开放的,
应该就是广东人,应该说是中国人的思想开放程度,
应该是从满望北蜀,对不对,到我们大东北的时候,
就更不得了开放了,是吧,那可是当年的广州这个人,
为什么不思想解放呢,是吧,这个我想这个问题留给各位,
我们要探讨一下广州人为什么在1840年代到60年代的时候,
不那么开放了,对不对,那广州人的开放是为了什么才开放的呢,
那这些话题呢,我就不去探讨了,我们来看除了广州入境城的事件,
还有比如说1861年1862年,湖南和江西的地方士神反对基督教事件,
当时的贵州提督和巡撫向全省发出公函,
驱除传教士焚烧教堂,他们直接杀死了四个,
而且杀死了四个信教的贵州人,
后来又发生了一起杀死法国传教士和五个信徒的事件,
1865和1868年,那重庆也接人发生杀死传教士焚烧教堂事件,
主要参与和指挥的人,除了地方官就是士神,
发展到1870年代最著名的就是天津的望海楼事件,
这个事情前段时间张中杰先生讲做过,也探讨了其中的一些细节,我这里人不多说,
那我要告诉各位的是,就是这个历史上的所谓望海楼,几经损毁又几经重建,
今天依然毅立在天津市这个狮子林大街那,各位如果旅游的话,
到那去不妨看一看,当然了我也不知道这个老天津人天天从那走,
面对着这么一个历史建筑,面对着这样一个能够激发人思考的事,
是不是有过泛丝和忏悔,看看自己的祖上英勇的攻击教堂的时候,
说那些外国人胭脂的洋葱头是小孩儿挖的眼睛的时候,
我想这个事是不是天津人还有反应,我不知道,
那么大家看福建1875-1876年,在商人势身的鼓动之下,
曾经发生两次捣毁美国教堂事件,到了1879年,
美国的传教师又重建了福音堂之后再次遭到摧毁,
那后来敏泽总督出面调查这个事的时候,
势身也都不敢支持民众了,
因为势身是最容易听官的话,
那你想,读书人,势身也是属于那些高考没考上大学的那样的民间知识分子,
他们是比较怕官的,
所以一有官员出面的时候,势身就不敢公开出头了,
但是底层的民众不怕官,
他们就贴出告示说,当今养鬼子鬼迹多端,存心破测,
说地方官员与宋代的秦卉无异,
相身一味的八爵地方官,
你看群众的觉悟多高,
那说起福建这个教案,
我就想起几年前我去平南,福建的平南,
有一位马惠东先生正在那儿修善那些破旧的教会学校医院,
都是原子原建筑,
那那个时候我知道了一个人叫潘美顾,
你不要以为潘美顾姓潘,
潘美顾实际上是个外国人,
我也看了他的回忆录,
其中他就写到自己冒着被袭击的危险,
大半夜跑几十里地去给那个当地人看病的经历,
那那个时候我想,
那个时候就想过,
对于中国人来说,
可能大概永远也想不明白,
这个世界还有不顾生命安危,
不怕传染上麻疯病的传教室,
几十年上百年的不抛弃咱们这片土地,
我也曾经对自己说,对我自己说,
真的是我作为民族的一份子,
我也觉得我欠这个世界,
欠这个文明世界,
一个忏悔,一个感谢,真的是的。
怎么说呢?就是,
不说吧,说起来伤感情,
我这里顺便说,
潘美顾的教会医院,
现在已经修上好了,
我去的时候已经修上好了,
还差一点点工作,
我也上楼去了,也看到那个地板,
那个地板呢,
现在还是原来的地板,
为什么呢?就是文革期间,
他们为了防止红卫兵把那个教堂的地板都破坏了,
就在那个地板上扑了厚厚的泥,
福建那边的泥,
我一不知道怎么回事,
就它黏土,
你看那垒垫的那个墙,
一二百年都不倒,
那个土很特别,
就是那个土一盖上那个地板之后,
那个地板没被水滚,
等后来马惠东他们去了的时候,
因为那个泥已经坑坑挖挖了,
就他们挑那个坑的地方一挖,
发现底下是木板,
然后就把泥都清走了,
一看,漂亮的地板,
现在那儿已经变成了一个顶顺艺术中心,
就是经常有艺术展,
我当年去的时候还看过一个艺术展,
那当然在那个唐口学校,
就是平南那个唐口那块,
特别有意思的就是我上去那个楼了,
因为他们当时正在装修那个楼,
那个楼已经顺床位位的了,
尤其那个楼板就已经快要到了,
这个泥踩上去就能掉下去的那种感觉了,
那我特别有意思的就是,
因为我这个人妈就好奇心强,
就是就走在楼梯,
就走在走廊的时候,
我就注意到了,
墙上有很多红字,
红色的字,
我那岁数就拍了一些照片,
我昨天从那个照片库里头翻出来了几张,
今天时间关系我不能都念给大家了,
我念一段,
就一张图片上的一段文字,
这给我考验一下各位,
看一看这些画,
是出自哪一个人物的之口的,
原话是真正的铜墙铁壁是什么,
是群众,
是千百万真心实意拥护革命的群众,
就这一句,
我想考验一下各位,
如果你们能猜到这一句著名的语言出自哪里的话,
我想一个是显得你有文化,
另外也暴露了你的年龄,
接下来再来看,
高朝那肯定就是1900年这个庚子十变,
对不对,
庚子十变对于我们中国人来说,
记忆尤其的深刻,
那在这一场,
庚子十变在我看来,
是不容易区分官和民的事件,
那我今天也不想举例子,
什么红灯照,黑灯照,杀国照,
我也不想说这个义和团或是说北京大柵欄,
这些我都不说,
我就举一个例子,
就是山西省巡府,
御贤,
御贤在山西如何,
如何叫什么说呀,
这个保静安民的,
来看,
庚子国便祭中的那个御贤路教祭,
这样写道,
说6月13日,
也就是咱们现在所谓的这个杨丽的7月9日,
5后,
御威服起马带略而来,
将猪头向为主,
赤兵居猪人道园,
十倍居者约七十余人,
御贤随赤令动行,
全匪营兵贤不敢下手,
就是什么意思,
御贤下令的时候动行,
开杀人,
然后这些士兵都不敢动,
不敢下手,
贤怒,
就是御贤大怒,
亲自配件,
非马将二主教砍死,
兵匪随灰刀乱砍,
当日共辟爱妇两主教,
雷德二思多,
思修是一,
就是具体的人,
然后以及英教堂中男女大小,
三十余人,
幽人二十余名,
然后随将西人消首,
抛心,
暴施术日。
再来看义和团这个材料中,
记载的一个,
七月十四日,
御贤幼浅御徒,
执令一次杀害教民四十一人,
其中有八十一岁的老者,
还有未满周岁的婴孩,
十六岁以下的就占了五分之二。
另一个,
义和团十六号中记载的,
在御徐衙门残杀教室的第二天,
御贤幼,
进去发天主教堂,
同真女子二百余人,
至商棉局,
破令被教,
强迫他们退出天主教,
这二百多人,
结不从,
结不听话,
就是不被教,
令斩围守者二人,
那一次就是杀鸡害猴,
先杀两个,
看你们这些人,
这个敢不退不退,
然后这个叫义二圣血,
就是用一个碗的承择血,
使那些其他的人都喝,
然后有十六人争引进之,
御乃令,
负十六人玄高处,
破其于结被教,
仍不从,
就是把这十六个人给捆起来,
吊在高空,
让其他的人破教,
就是放弃宗教信仰,
然后这些人结不从,
求死意见,
就是说,
就是你杀了我们吧,
无妨的,
我们不放弃我们的信仰,
那在里头呢,
我不再多说,
我就念在念其中的一句,
然后兵士,
责冒煤者,
掠数十人,
欲四行非礼,
文无一人屈者,
或恶杀之耳,
奸妻失焉,
什么意思啊,
就是这些士兵,
把这些二百多人中,
漂得漂亮的,
然后就给劫走了,
就是要强奸他们,
然后呢,
杀了之后,
又奸妻失,
银妻失,
就杀完了之后,
又奸赢了他们的尸体,
气候这些女人,
这些人啊,
全都被杀,
其实我一直有个想法,
我也知道,
这个染云妃老兄,
曾经做过相关的一些工作,
就是统计一下大秦国的教案,
到底有多少,
中国的那些作为信众,
被杀的到底是多少,
因为我现在一直没有,
一个详细的数据,
只是各省啊,
做的一些统计里头,
有一些统计数据,
但都不是能够,
怎么说,
就不能够确实,
证实的,
那我想,
这样的一些行为,
就是,
从御贤到御贤的,
手下的这些行为,
杀人之凶残,
良心之恶脸,
这个行为简直是非人,
就是,
当我啊,
看到这些信众,
能够,
不怕被强奸,
不怕牺牲自己的生命,
依然还坚持自己的信仰的时候,
我为那个时候的那样的中国人,
感到骄傲,
我觉得,
这样的中国人,
这个,
还是能让人看到希望的,
但是同时,
看看杀害他们,
迫害他们的人,
我又觉得,
这样的中国人,
真的是让人绝望,
这是野蛮世界中的人,
我不知道这个,
我们当下中国的国情,
是怎么样子的,
因为我不研究当下,
所以我又不懂现在的中国,
我只能说历史的中国,
再往下呢,
我也不想再说例子了,
这个情绪已经受了影响,
那,
那我想在这里这样的,
举一个例子,
就是说,
无论是大清国的皇帝,
还是这些大臣们,
以及这些世身们,
就是这样的表现,
对于当年的文化界来说,
或者那些文化人,
他们是怎么看待这些事情的呢,
我想选取一个案例,
就是因为这个案例,
在我当年读这个材料的时候,
留下的印象是最深的,
我根据的是,
丹麦海军中向比尔的,
1864年中国旅行记忆中,
记载了这么一个事儿,
他记载到1863年,
参加科举考试中,
有一个考生叫苏鲁,
苏鲁曾经在这个科举考试中,
写下了这样一番话,
因为这个丹麦比尔的东西,
是中国翻译过来的,
已经出版了,
我也不知道是他原文写的不好,
还是翻译者的水平不好,
反正如下的一些话,
也不是那么特别通畅,
但意思都能读懂,
我念给大家听,
源自原句的念,
中间,而且我也不会停顿的,
有这么一小段话,
这个考生,
就是1863年参加科举考试的这个考生,
至于到底是科考的是哪一个考,
我也不确定,
反正是他在里头记载到,
这个考生这样写到,说,
贤丰皇帝是自古以来,
不曾有过的最聪明,
最伟大的皇帝,
跟以前的皇帝相比,
简直是太阳跟登龙一样,
在贤丰十年五月间,
因为皇帝心胸宽大,
爱护人民,
就决意把那些,
用尽种种花招轨迹,
从老远地方混进来的鬼子,
于疑人统统感触天下,
养鬼子极为恐惧,
就像天子上表,
请准派遣大事,
以便商谈归顺,
进贡等事,
这个狂妄的请求,
使万岁爷大为震怒,
就下令今后,
不管在何时何地,
只要一见洋人,
就予以杀绝,
说实在的,
人人截止,
在大海之外,
这些大海的海水是蓝色的,
然而愚蠢的疑人,
称之为洪海,
有一些居住者野人的岛屿,
他们自称为英国人,
法国人,
或美国人,
等等类似的箭名,
天子看到他们国家太穷了,
就仁慈地让他们补纳粹,
自由自在的生活,
黄恩如此厚荡,
可是这些家伙心术不正,
他们带来好多冰船舰队,
这个材料当然,
后面还有内容,
我就不念了,
从这一个式神,
我估计这水平到底是考秀才,
还是考举人,
我也不知道,
反正是这个外国人,
就把他的材料给寄下来了,
这是当年的纪录,
然后我们现在翻译成中文出版了,
那这可见,
这就是当年的大清国的文化人,
面对圣上,
一番叫什么呀,
竞速之词,对吧,
那我们今天显然看来,
这个门有点夸大,
有点实在不误实际,
很多这个认知水平停留在史前的水平场,
是吧,
那我还特别想知道的就是,
这个傻瓜的这些文化人,
有没有点明白的人的,
那我呢,
也就从这些材料中挑一些,
我看一看大清国当年,
有没有明白人呢,
我找到了有一些明白人,
先来看这个薛福成,
薛福成曾经是住外的大清国的官员,
级别不是特别高,
他曾经在那个,
就是谈广州之变的时候,
总结啊说,
他说,
"英人初志在德入城建大立,
借以通隔河御商民,
乃月民一鸡在鸡,
夜相父一物在物,使拱手而有月成。"
他说的这啥意思呢,
就是,
他说的意思就是,
英国人最开始就想进城啊,
跟这个官员见面,
见面干嘛呢,
就是通隔河御商民,
就是把那些这个矛盾上的事解决掉,
然后很好的经商,
他说,
"乃月民一鸡在鸡,就是广东人啊,
就一鸡在鸡,
然后夜相父就是那个夜名称,
一物在物啊,就是不让人家进城啊。"
中间这些材料我不念,
我今天后背几句,
"只说月民鸡于前此大腐异河之分,
万众一此劳不可破,
必主其入城一世以为快,
履情履俱,分云者二十年,
而大孤之时天津之约,
结成于此,
由今观之甚无为也。"
他的意思就是,
因为广东人老是不让人家进城,
老是不让人家进城,
就搞到大孤之时,
就天津那个大孤失掉了,
然后天津条约签订了。
他说呀,就等于是一所为的,
咱们通常所谓的,
英法联金进北京,
他说,
"结是因为这个不让入城这个事情,
结成于此。"
这是这个谁,
薛福成的总结,
我们再来看郭松涛,
郭松涛啊,
当年在给李洪璋的一封信种这样写道,
他说,
"中国人心有万不可解者,
夕阳为害之列,
陌生于鸦片烟。"
"英国世深亦自此妻害人者,
为构信中国之剧也,
立毛所以近绝之。"
然后他接着写道,
"中国世大夫甘心献意,
然后片不为悔。"
"数十年国家之恥,
浩劫财力,毒害生民,
无一人引为救心。"
郭松涛的这句话说的意思就是什么样,
他说,
"英国的那些世深啊,就是有文化的人啊,
认为啊,
当年他们的商人,
向大清国卖烟,
是非常可耻的事情。"
就是,
"英国的世深有文化的人,
认为商人的行为是可耻的事情。"
所以,
他那坚决的要求政府禁烟。
郭松涛认为,
但是中国的世大夫说,
"很不为悔啊,
就是始终不反复自己的行为。"
那数十年,
他说,
"国家这个大清国要为浩劫财力,
毒害生民,
说无一人引为救心,
就没有一个人能够感觉到愧疚的。"
他的意思就是,
"你这么一笔,
中国的文化人,
中国的世大夫跟英国的世深一笔,
那你不就天上人间了吗?对不对?
人家呢,
就是深刻的反思,
批评那些商人,
中国的世大夫没有一个人有愧疚之信的。"
这可以说是郭松涛对于
中英两国文化界的一个评论。
然后接着看,
后面一段话我念给大家听,
他就是这封信中的,
"伴李阳务三十年,
将力全部之小,
而以挟持朝廷约公论。"
"朝廷一音而讲事之约公论。
屋虎天下之民气,
御赛拥业,
无能上达久矣。"
那个意思就是,
伴李阳务就跟外国人打交道三十多年了,
这些当官的都不知道,
这个世界是怎么回事,
就是唯一上次从,
就是完全听朝廷的,
那朝廷说啥就是啥,
然后他说天下之民气,
就是说整个中国的空气,
都已经就是怎么说,
就令人窒息了,
这是郭松涛的这个反应。
那我看到的民国的学者中,
就是这个蒋庭福,
他在那个近代史中,
写下这么一番话,
我念给大家听,
"王公分子以为可以靠民众,
利用民众或民心去对外,
贫责徐许广进叶明臣,
一直到西太后,
宰宪,刚义徐通传统的法宝,
凡是主张较疑的,
默不觉得四万万头包,
是有胜无败的。
而且,仅以民心对外人炮火,
当然是自杀,
民心故不可失,
可是一般人民懂得什么国际关系,
主政者应该负责指导舆论,
如不指导,或指导不生效,
这就是政治家的失败。
我想,
蒋平福先生的这番言论,
要是被北大副校长看到,
肯定的批评他,
你这不典型的历史虚无主义吗?
你怎么能这么贬索
我们的领导和群众呢?
是吧?
第三个话题,咱就接下来开始。
那我还想知道,
关于大清国的这些
种种的表现,
从皇帝到这些民众,
这些外国人,
这些警察的,怎么看待的呢?
那我如下来,
就会选取一些人的材料,
我尽量的念给大家,
不多解释,不然咱们时间就
超得太多了。
来看巴夏里在中国这本书,
巴夏里就是当年被森哥林信
给活着给弄到北京的
谈判代表,
他写道,
他说,律劳非奉巴黎尊
殉决之命,巴黎尊就是当时的
英国的外相,
一方诚治的,
成地广,粮广总督,努力
想打开与北京朝廷进行直接
沟通的局面,然而自命不凡的
中国皇帝是不会承认
其他主权国家的存在的,
当时大英政府还没有完全
意识到这一点,
律劳非到达广州之后,
请求于当局会面,
英国人相信任何一个文明社会
都会接待一个友好的外国特使,
结果可想而知,他的书信被退回,
他不但受到了侮辱,
他也受到了中国当局出死,
这是巴夏里写的,
再来看,英国当时的
驻华那个总督,易律,
就是我们谈压太难中的那个大块袋,
易律在自巴黎尊中,
1839年在自巴黎尊中信中写道,
在我们于这个帝国的交往中,
他的政府无端的发起
侵害英国人的生命,
自由财产和冒犯
英国政府尊严的行动,
这是第一次,
他们剥夺了我们的自由,
他们的生命掌握在他们手中,
这是林作勋围困商馆前的那一段事,
再来看历史学家马士,
马士后来是历史学家,
当时也是英国派到大清国的人,
也是个历史当事人,
他评价,
所谓第二次亚佩战争,
天津那边的表现,
他说,封锁道路的各种障碍物,
是历历在目的,
武装的炮台守卫着这些障碍物,
而武力的抵抗是一定预料得到的,
但是中国官员们,
是在一套中国特有的方式中行动着,
这种方式是骗客也不能欺骗人的,
他表现了一种孩童式的矫邪,
说当场没有负责官员,
官员并企图使这些破裂表现为
觉醒了的和愤怒了的人民的自发行动,
这一举动假如不成功的话,
便可以御役否认,
而如果成功的话,便能收到其利益。
再来看,十九世纪,
曾经在大清国生活过的,
法国驻北京的那个领事,
这个密夫克,
他在写给朋友信中,
这都是当年写的信,
他说,中国的抵制外国人风潮,
既不是因为传教式的传教,
也不是因为商人的贸易,
甚至连保守非议的鸦片都不是,
不过这些原因都已经被用作借口,
中国官员讨厌和外国人的任何交往,
因为这对他们自己以及他们的特权,
都是一种威胁,
他们最在乎的特权,
就是可以瞧取好多和为非坐载。
再来看,
英国驻天津的那个领事叫威托马,
他在1875年的时候,
曾经对着李鸿章当面抱怨说,
他说,自咸风十一年到今,
中国所办之事,越办越不是,
就像一个小孩子活到十五六岁,
到变成了一岁了。
再来看,一个学者叫雷蒙道森,
他在中国辩瑟龙,
欧洲中国文明官的分析中写道,
说,赫尔德·黑格尔也早认为,
中国等于可耻的停滞中,
说中国是个进行了防抚处理的木耐衣,
全身经过筹断,
上面会着象形文字,
他的体内循环就像一直正在冬眠的睡素。
再来看,关于庚子诗篇,
外国人的表现,
那个感想,
英国驻大清的公使斗纳乐,
在这个使馆解围后,
这个报告写给本国政府的报告中,
这样写道,
所有在北京的欧洲人都没有料到,
中国政府如此堵塞议和团的神力,
以为依靠它可以蔑视全世界,
也没有人意识到这个政府会发疯,
做出任何有正常头脑的人所做不出的事情。
这是斗纳乐,
再来看,
同文馆当年的总教习丁伟良,
丁伟良曾经在使馆被围后于赫德,
就是那海关总罪务师赫德会面的时候,
他这样嫉妒,
他说,
我俩互相端向对方的脸色,
都为我们一辈子的工作,
毫无成就感到脸红。
这位把中国海关收入从,
300万两银子,
提高到3000万两的人,
成了中国人的屠杀对象,
而我在华交了30年的国际法,
中国人到头来,
却对外国使节的生命势如草荭。
再来看,
当年这个叫工程师,
美国的工程师负责给大清国修铁路的,
他在他的建文路中写道,
在世界上任何国家,
其统治者与被统治者之间的红钩,
都没有像中国的红钩那样的大,
那样的深,
就像已经赋予解释的那样,
统治阶层已经充分明白,
他们的权力,
特殊待遇和致富的机会,
都取决于对现存事务状况的维护,
只要当前的官患制度和机关制度继续存在,
中国就不可能有巨大或持久的向前发展。
再来看,英国外交家密迪勒,
他在调查太平天国暴乱后写成的那个书里头写道,
他说中国现在最需要的并不是现代科技,
而是基础文明,
所谓基础文明包括契约精神,
权力意识,
以及对民主政治个人自由的认知。
再来看,
这是一个书信集,
当时的一个使馆的官员书信集中写道,
说中国文学中的道德里一致丰富,
没有哪个国家能比得上,
如果真以孔孟之道或老子的准则治理国家,
那百姓真是有福了,
每个人嘴里说的,
比下写的,
都是最崇高的道德和政治准则,
从入学的第一天开始,
中国的男孩就要摇头晃脑的背诵,
包含最高尚道德情操的名言景句。
但学习这些东西,
只是通往财富之路的手段,
是贪财纳会搜刮民财的最豪伪装。
再来看,
非洲事务专家,
就是刚才我念的"豆纳乐",
"豆纳乐爵士",
在1896年的时候,
他写下这样的话,
他说,
欧洲或任何文明国家的统治者,
都不会像这些人一样管理国家,
将中国看成一个文明国家,
实在是大错特错。
在1899年,
他说过另外一句话,
他说,治疗中国这个病夫,
只有一个办法,
得用刀子,
其他办法都不能正小,
都不能咒效。
这里,
我私人强烈谴责豆纳乐,
怎么能说这么狠话呢?
那关于外国人,
有这么多这么多的认识呢,
我能念了不少了,
收藏刮度,
包括说看过的书中,
能记下的话,
我就都收出来了。
那我想,
接下来就是做个小节了,
三个问题都讲完了,
做个小节,
但这个小节,
我还不想用我本人的话来做,
我还是想引用几个材料,
第一个引用的材料就是锅松刀,
锅松刀,
曾经这样的总结说,
他说三代以前,
读中国有教化儿,
自汉以来,
中国教化日益微灭,
而正教丰俗,
欧洲各国乃独善其圣,
欺示中国,
由三代圣识之事,
以敌也。
他的话的意思,
就是三代之前,
所谓的传说中的下商周之前,
他说全世界只有中国有教化,
当然了,
锅松刀的认知,
到底是不是客观的这个人,
令说,
反正他是这么认为的,
他说那三代之后,
中国,
他的意思就是三代之前,
那个时候中国看周边,
都是蠻宜,
都是野蛮的,没文化儿,
他说三代之后,
现在欧洲人看中国,
就跟三代之前,
中国人看周边一样,
那我想锅松刀的这个意思,
其实我们都能理解,
但我们的意思就是,
中国人看周边一样,
我们的意思就是,