好,今天我們來講一下民族主義的原來與中國的意識俗境,講Azra這個問題
之所以要討論這個問題,除了有理論價值之外,同時它還有很強的現實意義
這個現實意義就在於中國當下所面對的一系列的內部和外部的空間
中國今天我們所看的內政上外交存在的各種各樣的問題
可以說它都是涉及到中國的一個歷史觀的問題
以及基於我們現行的歷史觀所推演出的民族主義的問題
可以說我們內政外交的大問題都是與民族主義相關
它一方面是與民族主義相關,另一方面又與中國一個非常特殊的國家
它的現在轉型相關,比如我們看人類歷史上的幾個大的軸心人民
以及歷史上的儒孫加拿大,龐大的帝國
中國差不多可以說是唯一的一個完整的保留了它的傳統帝國的體量的一個國家
那麼以後我們講的時候會提到這個問題,帝國和民族主義它是有一種天然的內在的
也不好說,對立法,反正天然的就是不是一回事
那麼對於中國作為一個唯一的留存下來,保持了它龐大的體量,就是一個巨大的帝國
完成現在轉型,這是一個在人類上很特殊的一個東西
這個特殊的東西,它的現在轉型就一直在,我們前面說帝國的民族主義它有很強的內在的張力
這個張力使得中國的現在轉型遇到了各種各樣的困境
以致於我們在轉的時候,美美會丟失掉這個民族最初為自己所設置的目標
美美都會使得這個目標,目的被手段所綁架,最終手段置換掉了目標
所以要想理解清楚中國今天所面臨的內政外交,以及我們如何從歷史上走到今天
走到今天為什麼就出來這麼多毛,這麼多問題,就都必須得要去理解民族主義
要理,從那個角度理解民族主義,然後還要說就是我前面提到了
我們的民族主義是通過我們的一種特定的史觀發展起來的
那麼我和一些房子最近在做一系列的研究,這個研究實際上我們有一個意圖
就是想要克服到現在在中國的,到未必是中國史學界
而是中國人一般的本能的歷史的想像當中所存在的三種史觀
而這三種史觀對於中國解決當下中國問題是有著很大的負面的效應的
這三種史觀和三種世界常識之位,漢族中心主義的史觀
然後這是第一個,第二個,議員實體的中國觀
就是中國不是做一個議員實體,它不斷的成長起來了
香港中國歷史是做一個多元的體系,這個體系的擴展時,而不是一個特定的議員實體,它不斷的成長,擴大,不是這樣的一個歷史
那麼前面兩個,他實際上有很強的勾連,就是漢族中心主義的史觀與議員實體的中國觀
這個議員實體的中國往往被我們進一步地給想像為議員實體,就是漢族
這漢族不斷擴大,不斷膨脹的歷史造成了今天的中國,這兩種史觀,它第一對真實的歷史過程是一種最大的歪曲
第二對於我們今天所面臨的一系列的內部外部的問題,都是有著直接的影響
這是要擴大兩派,還有一個,革命史觀
前兩個史觀不把它進行一種有效的處理的話,我們永遠不意安定我們的邊疆
而後一個問題,要是不遠要處理的話,我們無法與自身以及與世界和解
因為革命史觀的話就面臨了一個問題,你如何解釋自己與你的過去之間的關係
就是你的今天與你的過去之間到底是與什麼關係
是一個徹底斷裂,還是有一定的連續
斷裂斷在哪兒?假如徹底斷了,那你還是說中國徹底斷的話,你可以完全自己不再是中國了
但我們又自稱是中國,意味著不是一個徹底斷裂
那麼它究竟的內部是怎樣的一個關係
以及中國世界之間是怎樣的一個關係
假如是嚴格堅持革命史觀的話,那就是大概一個結果
我們認為我們不是世界的一部份,相當我們是和世界是歸歷的
那麼在這種情況下,你既無法與自己的過去和解,也無法與外部世界和解
而這兩個都是你進一步走向未來的
我們怎樣啊?反正走向一個更加合預期更好的明天,所必須要克服的問題
而剛才我們所說的這三個史觀,漢中心主義的這個醫院之地的中國觀以及革命史觀
這三個東西,它又都在近代以來都被收斂在民族主義之上
這是中國的現在中國這個國家,它面臨的這種居雜的外部壓力
開始現在轉型的時候,所走的一個基本思想步驚
那麼今天我們想做,我會從幾個角度來分析
第一個角度就是分析一下,作為一種純正觀念建構的民族主義
它是怎麼來的?它是從西方怎麼產生的
以及在西方產生的內部隊友,怎樣的一切的變化
這是第一個,然後第二個,我要講一下民族主義和帝國之間的這種差異
而中國是作為一個帝國存在的,我說這個穿上衣服是作為一個帝國存在的
那麼作為帝國存在的中國卻被奉行民族主義的西方國家給打了屁股跳軸
那麼在這種情況之下,我們是需要本型
而這個轉型的時候,我們就把民族主義作為一個過小的,過緊張的,緊身衣外套穿上
穿著後實際上它對於帝國是無法有效地完成,對帝國的這種從理念還算是整合的
這一點對民族主義來說是利用不來的
所以最後一個部分我會來討論,中國的這個轉型史是如何開始出現的
中國作為一個,我前面說的中國作為一個多元的體系
它這個體系是如何開始,如何成長起來的,從英州之際如何一步一步漲到今天
然後它的這個體系內在的互動的邏輯,關係是什麼樣的
第二,在近代1840的明年以來,是第一年不說了是1860年以來
1840年之後,中國還沒有產生這種很迫切的轉型史
1860年之後,就是第二次要面對這件事之後,中國如何生成的一個現代轉型的意識
而這個現代轉型的意識如何一步一步的導引出我對前面所說的那三種史國
以及一步一步的導向民族主義,最終帶來了今天的,我們的中國都看到各種各樣的
一方面我們可以說就忘頭尊這個理解去了
但是我們卻帶來相應的,帶來一些的別的問題
那麼這些你應該怎麼理解,這是我最後一部分的要來討論
OK,那麼先來說第一個部分
就是作為一種純粹的觀念建構的民族主義
說到民族主義這裡,首先有兩個概念得澄清一下
就是有兩個英文詞,在漢語裡都被我們一聲民族,一個是atmic,一個是nation
民族主義是專指nation這個意義上的
那麼這兩個詞,它在英文裡的原意是什麼呢?
英文裡的原意就atmic而言,它指的是更多的是一種基於歷史的,基於傳統的,基於文化的
或基於什麼特定的基源的,它所形成的一些族群的差異
比如有可能說東北人和西北人之間,它有些差異
或者東北人和兩網人,有一些內在的文化差異
或者說滿族跟猛族之間有一些文化差異,有一些傳統,有一些別的差異
就是這個意涵,它更多的是文化上的和歷史意涵上的
它本身並不具有內在的政治要求
也就是說我跟你之間有種內在的差異,但這個差異並不必然帶來我要求獨立,要求建國
它的這種差異,你接受咱們的差異,對我有所尊重就可以了
但是我認真承認,咱們是一個更大的公眾體的地緣
我完全可以做到這一點,就比如在美國,黑人、白人,它是本質性的差異
但是他們對這個差異有所認可,有所尊重
以及在這個差異之上找到了一個更大的超越於這個差異之上的更大的,更具有普遍性的製作安排
那麼在這種情況下,阿斯尼克就不會帶來任何政治問題
或者說他不會帶來多麼大的政治問題
阿斯尼克他不會帶來多麼大的政治問題,他只會,相反他會帶來國家這個官內更多的文化的多用心
而內生是不一樣的,內生這個詞在西方最初的語言語言裡面
就內在包含了強烈的政治意外
這個強烈的政治意外是什麼呢?
就是說我必須得要獨立,必須得要建國
就是內生本身就包含著我要獨立,要建國,這麼一個意外
它跟阿斯尼克完全一樣
但是很糟糕的是,我們在近代的這個翻譯的過程當中
這兩詞都已經被逗留了,於是他在中國在我們漢語裡面下
就帶來的巨大的紅霄
第一個詞,一說什麼不一樣的事
第一個,現在有很多把它一種族群
對,然後第二個,內生這個也有很多
因為民族的說法在中國已經跟進地戶了
跟進地戶了,一句我們說你是什麼民族的,就經常會上問
五十個民族會上說法,所以現在也有個努力再把第二個內生給它一聲國祖
所以就是,別的會我要談的這個
談的這個民族主義,都是在內生這個意涵之下來談
因為我們要談的是一個政治學的問題
所以是一定要放在內生這個意涵下來談
就是,以後各位朋友也有這個清晰的概念
就是我們這所謂的民族主義,裡面的民族
它和所謂的五十六個民族那個民族和根本不是這個事
五十六個民族它是按哪個意義上的
或者說現在的某些這個圖,哪個圖
它在試圖把它轉成內生意義上的
但對我們的政治敘事而言,它應該是一個按哪個意義上的
那麼在這個基礎之上,我們在這麼一個乾淨離清的基礎之上
我們來進一步的談一下這個民族主義
作為一個純粹的國民建築的民族主義
在西方,我想它是六十年代,五十年代是六十年代
五十年代把出的一本書叫做《想像的公體》
作為一個叫做《本林》《迪克特安德森》
那是討論民族主義的時候,非常非常重要的一本書
《想像的公體》裡面實際上就提到了所謂的民族,就是所謂的Nation
我們建議的東西國族來唱舞吧,免得這個民族混淆
所謂的國族,它實際上完全是一種想像的公體
就是國族首先,人們是它的一個公體
但是公體並不是自然生成的,並不是基於一種必然的實體的這種生長的
相反它完全是基於想像的
這種所謂的基於想像是指它是基於一種意識、觀念、形態層面的構造
而這種理論層面的構造,它反過來會產生一種現實的動員力量
產生這種現實的影響力
它逐漸的就使得最初本來是想像出來的公體
人們卻逐漸的在內心深處,覺得它彷彿就是一個理應如此的歷史上一直存在的一個實體
所以我們討論民族主義的時候,這一點首先要明清楚
民族或者國族首先是一種純粹的觀念的建構
它是一種想像的公體
那麼作為國族,它作為一個觀念建構
就是群裡很多朋友都聽過上次講Hike的時候裡面提到了
政治哲學、政治社會學以及法學,它三不同的功用
政治哲學它是用來提供對嬰然的一種表達和設定
然後政治社會學是去討論這個時然的東西究竟是怎麼回事
然後嬰然和時然之間是否能夠匹配起來,能夠對應得起來
政治社會學是討論這些東西
而法學是用來把嬰然和時然的兩招給勾連起來
完全跟中介功能
那麼我們要談到民族主義的話
它實際上它也是有這兩個層面的效應的
一個層面是在政治哲學層面,一個層面是在政治社會學層面
政治哲學層面而言它要對一個國家進行一種全新的定義
可能這個國家仍然是原來的國家
從物理上來看仍然是原來的國家
但是這個國家究竟意味著什麼
比如我們說我是法國人,我們是法國
你的說法究竟意味著什麼
比如你在這個陸於十四的時代,你說我是法國人的意涵是指我是陸於十四的臣民
但是在革命之後,你再說我是法國人意味著我是法蘭西Nation的一份子
就是我是法國人或者說我們在談法國的時候
它的意涵,你這個詞,當然是一個詞
但是它背後和預指的意涵是完全不一樣
這種完全不一樣,它的最底層的意義構造的基礎
就是一種政治哲學上的工作
政治哲學上的工作就是我們剛剛所說的的意義
我一會再來解釋法國人這個東西
它如何從政治哲學上完成它的構造
然後再來說一句
然後從政治哲學層面而言
接下來從政治社會學的層面而言
你為什麼要完成這樣一種新的意義的構造
你為什麼要做到這一點
它有兩個東西
第一個東西是要把這個國家在革命前的法國
民族主義最初起源就是在法國大文明的時候起源
所以我在這裏一直拿法國多少
在革命前的法國,社會內部是一種等級制的
而這種等級結構對應著政治權利的等級法不對等
人和人之間是不對等的
但是當時的這種經濟權利
透過經濟對象在人群當中分配
跟政治權利的這種不對等性已經完全不比配了
這種不比配是不可實學的
它需要被做某種教徵
教徵之後需要對新建立起來的新的智慧
給出一種恰當的解釋
這種恰當的解釋就是通過民族主義給完成的
而之所以民族主義在這個時候會被提出來
就是因為我們剛才說的經濟結構跟政治結構不比配
這種不比配早是過去的政治結構它不聯合
於是它需要被重構
而需要被重構的時候在你重構之前
你得先把重構你想要重構一什麼東西給它說出來
所以它在這麼一個政治受害的地上
催修了一個政治哲學的一種敘事做到
這是它在一個民族主義在政治受害界上的一個意義
就是因為它在政治結構跟受害結構之前
它不比配導致的它的過去的敘事
政治敘事邏輯必須被推到公安
這是政治受害界的一個意義
另一個意義在於它是民族主義本身構成一種強大的動員機制
這種強大的動員機制一般來說又是從哪來的呢
一定是從裡面淋著一個很嚴重的國際
很嚴峻的國際安全格局
裡面淋著一個比較嚴峻的這種外國威脅
你需要形成內部的資源動員資源集取
而你對這個資源的動員資源和人員
你對它動員和集取是需要被重當化
你需要用某種敘事邏輯來解釋為什麼
我應該動員以及你應該配合我的動員
甚至你應該經濟主動的來做更多的配合工作
為什麼應該這樣
這一系列的應該都是通過政治折截完成的
就是剛才我們所說的政治折截的工作
它把這個應該是個筆記給收回來
但是它起到的一個現實的後果
一個政治社會的後果是形成這種巨大的動員力量
通過這種動員力量
使得你所面對的內部或者外部的問題
通過這種政權它就能自願動員使得這個問題被化解
結束了
所以就是民主主義它是有這麼兩個層面的效用
一個是政治折截層面的
它本身構造有新的政治性的趨勢
新的政治性的來源
以及一個政治社會的層面的
它要去重構這個社會內部的政治結構跟社會經濟結構
這些物品的關係
以及它要完成這個社會的總體的動員機制
而我們後面提到的中國它的性能轉型
當中民主主義所產生的所起當作用
下下就是在這個動員機制的層面上
OK 那麼我們下面來講一下
這個就政治折截層面上
民主主義它是如何在西方如何生成的
在西方這個民主主義我們又得區分兩種
一種是這個至少兩種啊
就是實質的往下才能可以有更多
但是都是這兩種之中或者為什麼或者那種的變形
這兩種政治民主主義
兩種民主主義一種我們稱之為政治民主主義
一種稱之為文化民主主義
實際上就是最原生的民主主義是政治民主主義
從法國開始法國大革命開始
然後在法國大革命的衝擊之下
在德國開始產生文化民主主義
而這個文化民主主義它更多的是我們前面所提到的那種動員機制
動員的需求所積極起來了
在法國的政治民主主義那邊
它更多的是這種社會結構與政治結構之間的需求所刺激出來的
而對於更多的這些後發國家和議員
它的民主主義多一半都是德國的文化民主主義的某種變形
裡面當然會演成各種各樣的奇怪的新玩意兒
但是你把它順著它這個內在蓄勢邏輯的脈絡往前追溯上去的話
都可以回溯到文化民主主義上去
那麼就這個政治民主主義而言
或者說就民主主義的最初的起點就是政治民主主義
我們先來解釋這個政治民主主義
法國我上次講埃特的時候就提到了法國
它很有意思的一個東西
就是它由於國王它能夠從資本家、從商人城市從他們手裡完成一個融資的工作
通過這種融資借了錢到瑞士去顧人
最後把國內的貴族全都給消平了
所以把貴族消平了
是把這幫家伙形成打敗了
你沒有辦法在國內進行對我後悔的約束力量
而且你想自己當家做主
就是戰山美王這事基本上沒行
但是它只是從這一群貴族
剛才我們假如說稱之為戰山美王獨自自主
我們稱之為它的一個政治社會的效應的後果的話
法國王只是在這個層面上把它弄給幹掉了
但是並沒有把貴族身份取消
貴族身份沒有取消
而且當時國內的整個政治結構、政治秩序組織
三台仍然是依照傳統的三個整體
三體會議
然後貴族在裡面有獨特的特徵
教室階層也有獨特的地位等等
但是按照這個來設計
那麼這個大概一個問題
你國王最初之所以能夠有你這個力量把貴族全都打掉
把貴族力量給打掉
但是貴族這個人沒有被力被打掉
貴族的人都被聚到方而來
因為這個上面是我看過的
那麼之所以你國王有力量把這些貴族的力量給打掉
是因為我們這群資本家的財富的支持
那麼就意味著你要想有力量
你脫不開我的支持可是
你正在按照等級會議的搞法來搞
就是在國家內部的權力分配上
等級會議怎麼搞呢
第一等級是這樣的教室階層
在三級會議裡面它佔一級
它有500的代表
第二等級是貴族階層
也佔一級也是500的代表
第三等級是除了教室和貴族之外所有的人
他的三級會議裡面是1000個代表
但是投票的時候不是查人的時候
投票的時候是按等級投票
你第三等級的代表人數即使比那兩個等級多
但是你這麼來也只有一票
而第一等級和第二等級的人口加一塊
佔法國的人口總人口數量輔導2%
但是他卻要在這個國家內部佔3%之二的票
而在這個
之所以這麼一個結構能夠形成
它在歷史上是有它的原因的
因為歷史上上次蔣海特說就提到
在這個近代的經濟遠洋貿易
這些東西以及近代的工業
在這些行動之前
那麼你的財富的規模是跟你口氣戰友規模相等的
也就意味著貴族他是大陸的土地戰友者
他的財富規模就足夠大
那麼相應的你在這個國家內部
你在政治上你收穫分類就足夠多
足夠足同樣聽主教會
聽主教會他在這個國家內部
在整個不知道法國了
整個歐洲都是最大的地主
幾乎佔了全歐洲的地產的
將近三個之一
他也是巨大地主
那麼他同樣在這個
這個社會內部他的財富也是巨大的戰友者
那麼他相應的在這個政治權力分配當中
他也是各位獨立的一級
這點是說得過去的
因為當時的政治的結構和你的經濟結構
你的社會結構大致的
以及三個等級裡面頭兩個等級
他不僅僅是說
因為我有錢所以我怎樣
同時他還要具備著一種德性的特徵
就是說你越是有錢
你說的不準確
就是你的等級地位高
意味著你必須作為這個社會的德性的一個代議
你必須地位越高你就越得有德性
你必須就得越高貴
否則的話你是不夠資格作為這麼一個高等級的人存在
你對這個社會的責任也就越大
意味著就越多
當然你想的客人也都
這個都是相比非常堆硬的
但是隨著這個遠洋貿易
隨著現在的通訊的一系列的東西的興起
使得大量的財富大量的不遺土地的戰友
唯一拖的財富形勢開始出現了
資本主義的影響開始出現了
他們出現之後就使得這個社會的財富的結構
社會的結構跟之前的力量的政治治疑的結構完全不一樣
這種完全不一樣它是不可持續的
所以法國人當時就在十七十八世紀的時候
就開始出現了那個什麼開始出現了啟蒙運動
啟蒙運動就要求說我們這個社會
你不能再按照出身按照血統按照等級來規範了
當時的法國仍然是按照這些來規範的
但是那個思想層面開始轉行了
所以我們不能再按照這個東西來規範了
而這些就能大的學者他們能夠
到處能夠說這些話
自然是因為當時有另外的一種財富的形勢
再支撐著他們可以去說這些話
這也是一種關鍵結構的轉型跟社會結構
財富結構的轉型它也是有這種匹配的關係的
當然這不是一個什麼維護主義
什麼這個陸陸界就是基礎界的商店處
與此無關
我想要說的是各種關鍵的出現
就有點類似於進化論上
進化論他說電力是隨機的
但選擇是收編的
電力是隨機的
你可能出現各種這樣奇怪的變異
你可能變成五腰腿、七腰腿、八腰腿
全都有可能
但是五腰腿、七腰腿
他們沒有辦法形成一個綠程的結構
那麼有可能你在生存競爭上會出問題
於是生存原則它帶來一個透明的技能約束條件
這個約束條件使得你的選擇是收編的
最後收編出來的選擇一定是你或者四腰腿
或者八腰腿
對稱的結構使得你在那逃跑或者追蹤你的效果更高
就是變異是隨機的
選擇收編的
收編的選擇的基本技術是什麼
是你的這種基本生存運則
它對於怎樣的約束條件
剛才我說關鍵結構和社會財富結構
它有什麼對應關係
同樣也是
就是關鍵可能會是CV5外
什麼樣的都能夠出的來
但是哪一種能夠佔據處留
它的選擇是收編的
這個選擇的收編一定跟當時整體的社會的財富風氣
人們的傾向
跟這一系列的東西
它是有種體育關係
因為那個跟它的約束條件
但是四腰腰排除各種各樣稀奇腰排
別的關鍵仍然不存在
只不過他們無法佔據處留而已
那麼在啟蒙時代
啟蒙時代
處留的這個關鍵就是剛才我們所提的
認為應該把這種等級就是
還是這個東西應該把它幹掉
這東西完全過時了
而且你圖是基於這個人的財幹
而基於人的血統
基於人是否有錢來決定
甚至連錢都得了一半
完全就基於一個血統
基於這個東西
來決定這個人在社會上的地位
說這事是蠻不平等的
因為你身為什麼人
這世界你根本不能選
而因為一個你不不選的事
你此後一輩子都要被受到這麼一個東西的壓制
這是本身很有問題
所以人應該是全受平衡的
他們進入一種比性主義的邏輯
這個也是我上次講
Hide的時候就提到我在法國這邊
歐洲大陸法國這邊
由於國王把什麼社會貴族
能夠跟國王去對抗PK的機構
機制全都給它移平了
移平之後人們就開始
在這麼一個新的一個社會貴族之下
來重新思考社會的治療應該是什麼樣了
我上次講說裡面提到主權論是什麼
主權論裡面包括一個很重要的那種
主權論我上次我在強調
就是國防它要被拆解成兩個身份
一個主權者的身份
一個最高層長官的身份
拆解成兩個身份同時這裡面還包含了一個東西
就是主權者這個身份的國王
它的最主要的功能是立法
而立法的一個基本邏輯是什麼
是要對所有人突變適用的法案
它才有可能反過來
約束祿這個作為行政長官的國王
那麼這個對所有人突變適用的法案裡面
實際上包含了什麼東西
就是所有人都要被抽象化
抽象為在一個抽象原則上
你們是完全平衡的
完全一樣的
君治化的
獨差別的個體
但是在等級社會裡面
三級社會
那種等級事實上
它卻內在包含了一個東西
就是人天生的是不一樣的
人貴族的第一等級
第二等級第三等級
天生的是有了製造的差別的
有了製造的差別
你就不能用君等化
君治化的法律來突變性的
來約束所有的人
你對貴族的約束跟對P3的約束
和天生就不能是一樣的
那麼什麼行不上大夫
理不下數人實際上也是這麼一個邏輯
行不上大夫
不是說那個大夫他有特權
所以你不要打他屁股
而是說
大夫你要用一個不同的東西來約束他
你用德性來約束他
你讓他感覺自己很不配德性
你不配德性的這種邀請的話
他本身就非常丟臉
假如你在打他屁股的話
反倒是你丟臉
因為你不懂得去尊重一個貴族
就是貴族獲得足夠的尊重
他卻真的無法去依照德性來行使的話
此時貴族就已經足夠丟臉了
那麼這句他已經是一個足夠嚴重的稱法
你當中指出你這個不符合德性
這是足夠嚴重的稱法
而相反對數人來說
你是不能用德性來要求他的
那麼在這種情況下
你只能從個打屁股來成法
來去達購入這種怪大的約束
而對貴族是可以用內在的東西
對他進行足夠有效率的約束的
實際上在西方也是這麼一個邏輯
比如莫德斯溜在《問法經》裡面
就提到這個東西
說對貴族和對平民
這種法律的一些約束的搞法是不能一樣的
否則的話
你對貴族也能打屁股來處理的話
最終將使得這個貴族
他不再去追求任何德性
那麼這個社會總體的德性就敗放掉了
所以在這個前提能實在
他的法律對人的對待
不是軍治化的處理
不是把人活躍為所有人都是一樣
把他抽象為一個抽象的人
不是這麼來的
也不是這麼對待的
但這個啟蒙實在就這麼理解成對待
要求人必須都是軍治化的
用同樣的法律來處理
然後這個東西跟過去的等級會議
那是完全不一樣的
完全這個邏輯不一樣
所以在
在當時的社會聯絡之下
在既有的社會聯絡之下
是無法支撐無法匹配這一點的
那麼他就最終帶來了法國大命
但是對背後的原因更多
我們就不細說了
反正最終出現了法國大命
那麼到了打革命的時候
革命者
我上一次講到裡面提到
我是國王推翻的中間社會
建立了救濟度
然後革命者推翻了
國王所主導的救濟度
建立了共和國
就是革命你得先有一個統一的對象
你才有
統一的國家存在
才有革命對象
那麼革命者
建立這個共和國之後
依照後方為了的那個研究
實際上這個社會的變化很小很小
就是挫紋的
就是為大家命裡面
就是說就是
革命之前跟革命之後
社會仍然是依靠
那個龐大的中央集權
是個官僚體系來統治
然後法國仍然是一個頭腦
來擴大
四肢過腳的一個身體
這大腦是不是腦尾彎
什麼的仍然是這個樣子
但是這只是從政治社會
學的角度而言
法國的變化真的是不大
但從政治哲學的角度而言
法國的變化確認根本性的變化
這個根本性的變化就在於
他們重新定義一個什麼是法國
什麼是法國呢
法國是一個
法蘭西民族自我立法
自我制限
自我統治
自我治理的一個
自治的共同體
這個自治的共同體
它體現了法蘭西民族的這種
高度的自覺的能力
高度的自治能力
體現了法蘭西民族的尊嚴
不然把它再體現了一些東西
那麼這個所謂的法蘭西民族
又是什麼呢
它怎麼來的呢
依照法國的這個
當時的這套政治趨勢來說
就是什麼叫法蘭西民族
法蘭西民族不是什麼
這個陸律師或陸律師六
他治下了這幾千萬人口
那治下幾千萬人口
它仍然只是
不过是臣民而已
它並不構成一個有獨立的自尊
自覺權
自主自治
並不構成這麼一個功能力
那麼所謂的法蘭西民族是什麼呢
所謂法蘭西民族
它就是一群
同一個社會契約的人群
這一群人
他們同意了這一個社會契約
他們自然的就構成一個
Nation
構成一個民族
然後這個民族的自我對法
自我之間的人群的真性風險
而這個社會契約是什麼呢
這個社會契約很簡單
它就是人群宣言
它就是法蘭西憲法
共和國憲法
只要你同意了這個東西
你就是法蘭西民族的一份子
你加一塊就構成一個法蘭西民族
法蘭西Nation
那麼
在這個邏輯之下
什麼血統
什麼傳統
等級這種全都被一掃而攻了
你到底是不是法蘭西民族的一份子
就看你是否對那個CAS
之前的差別全都被一掃而攻
而且我們更進一步的可以看到
它在這裡面
把種族的差異
信仰的差異
血統的差異
什麼各種各樣的
什麼膚色的差異
性別的差異
全都一掃而攻
全都不存在了
你是否構成法蘭西民族的成員
只在於你是否對那個社會契約CAS
所有這些差異全都不存在
那麼
這個所謂的政治民族主義
太也
太也不承認什麼國界的差異
假如別的人
他樂意承認
別的國家人
他樂意承認我的這個契約的話
那麼
你們也構成我這個政治民族的一份
所以我們可以看到
在達哥命的時候
法國的軍隊裡面
什麼波蘭人
義大利人
奧利利人
德國人
什麼全都有
西共產黨
什麼人全都有
這些人全都構成
他們全都認可那個社會契約
他認為
人權軍演什麼這一東西好了
他不認為這個東西是為法國人而設
為法國人存在的
他認為這東西
是為全人類而存在的
為全人類而設
而且的確
法國人他一開始就說
就因為他也不是說這一其實
只為法國人的
他天然就說
這東西就是為人類
人類的一個新的紀元
由此開始吧
這個形成一個政治民族主義
我們今天所說的民族主義
通常都是指向一種特殊主義的取向
就是說我們唱到一個什麼好的東西
帶給好東西
只為某個特定的民族存在
它是一個有限的
比如說它指對日文漫人的有限
或者指對中華民族的有限
或者指對法核有限
它會有這一些特殊主義的取向
但在最初的法國的政治民族主義的時候
它沒把它取消的法律形成
它是對所有的一面有限
所以它在它的起點上
是一個普遍主義的東西
不是一個特殊主義的東西
然後依照這個
它在當時的法國來一系列的
這種政治社會的後果
這政治社會的後果是什麼呢
首先法國內部的所有的等級差異
全都被移平了
不存在了
而且接下來它形成一種
很強的動員的效應
等級差異被移平了不存在了
而對革命者來說
教會
我當時說大地主
用差不多相近三分之一的土地
你作為大地主
你又效忠文化教皇這事
這就有點問題
你應該效忠
就是你從精神上效忠文化教皇
這我還能接受
因為好歹你是天主教皇
天主教皇應該效忠文化教皇
但是你只應該在精神層面活動了
世族層面
這是屬於我們政治層面的
你們精神層面的人不應該去靠
於是教會的土地就被徵收了
教會土地被徵收
意味著革命政府手裡有了
一打拔的復北
以這一打拔的復北為基礎
它可以發行貨幣
就是當時發行指勸
手指的指
不是手指就想要射走
手指到這個指
正勸的勸
指勸發行貨幣
這東西它就是指貨
但是它可以被人普遍接受
是因為背後有著巨大的儲備
而且儲備就是以它徵收來的
甚至沒收來的教會土地
以及逃亡貴族的土地
除非擔保了親身的基本的性命技術
但是後來它們直接發行貨幣的話
導致儲備擔保
已經跟它什麼的不一樣了
也是帶了營的通貨
這是後話
但是在最開始的時候
它卻以這個為基礎
它革命政府權一下子獲得了
一打拔的財政成績
這個財政成績
這就是我們前面所提到的資源動員
他對法蘭西的革命的跟他說
以下的形狀最大的資源動員的能力
而這個資源動員的能力
又可以被它的民族主義所徵藏化
就是說
我們都認可這個內診
只要認可這個內診
那麼你們一方面教會
你在這個時候
你不應該管但是是足的事
再方面那些貴族逃亡了
逃亡了意味著它不是這個內診的份子
所以它的土地也可以徵收
徵收作為我們這個內診財產
內診財產
然後就要發行它的職位
等到背後也有一些新的這麼一個財政的邏輯
並且以這個邏輯為基礎
它又進一步的去開始徵兵
它從個徵兵形成了這種大規模的軍隊
而且在它的這種新的去世邏輯之下
所有人都可以也應該參軍
因為這是保衛我們共同的事業
於是這形成
前一個形成對國家內部的資源動員
後一個形成對國家內部的人員的動員
而且這個對資源的對人員動員
都被它的政治民族主義的那套去世邏輯給政壇化了
之後它就擁有了巨大的軍隊和以及養軍隊的費用
而它周邊的所有的那些
別的沒有發生不革命的國家
什麼奧運帝國
什麼那樣的
就神話帝國
然後什麼英國
所有這些吧
這些國家它仍然都還是處在那種傳統的去世邏輯之下
在傳統的去世邏輯之下
它是無法對資源進行如此之高強度的動員的
否則的話
因為傳統本身就會對它構成一個約束
傳統的那些貴族
然後對中央政府的動員的構成約束
以及你要是滿足如此高強度的這種資源動員
你的去世邏輯也不支持
你傳統去世邏輯從來都是一種語名生氣的去世邏輯
以後我們講到中國的時候
不會再回到這個問題
你傳統去世邏輯要求語名生氣
你就無法完成如此高強度的資源動員
並且傳統去世邏輯裡面戰爭是貴族的事
不是老外星的事
你的天命就是打仗
你不打仗
你幹嘛吃了
你平常打到貴族啊
所以就是對於周邊的一些國家來說
它的資源動員效率跟法國相比
那就是差遠了
法國就憑著一國家動員錢的資源
就可以跟整個歐洲動員錢的資源差不多相對靠
這是為什麼當時革命法國已經後來拿破崙
它可以勢如破竹橫掃整個歐洲非常重要的原因
拿破崙當然它得有非常高明的軍事天才了
但你再等軍事天才
你必須得有資源控制調配
否則你所有軍事天才全都做賣
全都跪在那兒
而你調配又得獲得人們在這種某種配合
這配合就意味著你的調配必須可以被徵當化
從政策與從面上使得你的現實操作可被徵當化
那麼這就意外於當時法國的政治人物主義了
那麼這個政治民主主義
我們前面說它是有個古兵主義取向的
所以它帶來一個什麼結果呢
當時還沒有我們今天所說的德國呢
那會兒還叫神聖龍馬帝王
當時還沒有今天所說的德國呢
是神聖龍馬帝國的疆域
大致是今天我們
我說一下它的大致疆域包括了今天的整個德國
包括今天大量的波蘭
包括今天的奧丁利
匈牙利
而且匈牙利人不說了不包括咱們
奧丁利捷克
就是前南斯拉夫的一小半
然後北伊達利
然後還包括今天的法國的一部分
以及盧森堡
比如說10幾毛主席也包括了
包括今天整個中歐
從北邊波羅地海一直到南邊的地中海
整個中歐都是神聖龍馬帝國的地方
但這個神聖龍馬帝國
嚴格說它並不是一個國家
它本身是一個體系
是個方聯
這個體系是由好幾百個三四百個小的幫國
組成的一個體系
就是有點類似於中國的周朝的時代的狀況
那麼當時在神聖龍馬帝國內部這些小的幫國
每個幫國都有它獨立的一個君主
而這些君主它仍然是依靠那種
我們前面所說的等級會議
什麼依靠這個團統的方式的藍性統治
而對這些神聖龍馬帝國內部
每個小幫國內部的那些知識階層
那些資產階層等等
它很討厭這種現實狀況
但它又沒有力量去對抗
而突然發現法國
而且對於這些幫國
他們的知識階層而言
他們已經都讀過法國啟龍學者的那些書了
當時法國的啟龍學者入座的時候
擴大了整個歐洲
一直到東戴爾德國的當時的女王
依法街的大帝
女王她也讀這些啟龍學者讀過
甚至把福爾太雅蒂德羅什麼學能弄到俄國
來跟他一塊兒住
那當然不是住在屋裡吧
住在一個宮裡
然後大夥兒天天跟他們討論
包括神聖龍馬帝國的皇帝
也在進行一兆啟龍的邏輯
原則經各樣的改革
被稱為革命皇帝
當時啟龍的思想是變成整個歐洲的
那麼對當時德國的知識階層來說
他的啟龍思想非常好
我們的制度也應該按照這個來改造
按照這個來建設
但是我們沒有力量來把這個封建軍族把他給缺分
那個是一種實在在的封建軍族
法國內不叫封建軍族
神聖龍馬帝國下面那些實在是真掉封建軍族
因為這是一種古典封建制的國家
不叫國家提起
那麼突然發現法國人已經做到了
而且他們建立了隔壁政權
他們還頒布了人權宣言
以這個為地主
他們要建立一個人類大同的一種現在的智慧世界
德國人覺得哇
人類理想我太幸福了
生活在這麼一個時代
我看到了人類的理想
人跟黃金打同時代
身份到來覺得就是一定不要污衊這個時代
於是他們就判法軍的到來如打漢旺乾凝
判了法國人的軍隊趕快到來
因為法國的軍隊到來
那是我們德國人民的老朋友
這不是什麼侵略者
這是來解放我們來了
可以解我們德國萬軍與道學人
這帶來什麼結果呢
在德國內部你可以看到變成說帶不來
就是鬥盤著法國人到來
到來之後把我們真的給解放了
這個也從另一角度來證明了
當時的法國所謂的政治政治主義
它並不是一種特殊主義的政治局下
先往人類普遍的政治局下
它是以全人類為訴求的
而不是以特定的民族內心為訴求的
判斷一個政治哲學的觀念
它是普遍主義的還是特殊主義的
有一個非常簡單的指標
就是這個政治裡面在國外是否能夠找到帶不來
只要能找到那它一定是一個普遍主義的
假如找不到那它一定是特殊主義的
比如納粹的那套包吧
你可能會很羨慕說這國家真情的
就是兩個人生活的當下的話
你覺得這國家真情大 效率真高
然後德國夢一下子失降
但是你不會給它帶路
因為你把它帶過來之後
你只能做20多年
它的政治理念你們已經先前預設了
我所構想的這條東西它只為日漫人服務
那麼你把它帶過來
你現在20多年你就不給它帶路
於是它的理念當然是個特殊主義理念
但是甭管是美國的還是蘇聯的
它的理念在二代後
很多國家都可以找到帶不來
因為人們都認為它的理念是為全人類的
而不是只為某個特定國家的
那這個就普遍主義的
而民族主義毫無疑問是有特殊主義的政治理念
政治取向
但它在它的起點中政治主義的時候
它卻是普遍主義的
德國它還帶不來
帶著可換的法國人過來
於是法國對德國的爭執就很容易很順暢
但是這個爭執完成之後
德國人去發奴隙啊上當了
怎麼上當啊
你說你是德國人民老房的
要你過來解放我們
可是實際上你過來的時候
你根本沒有解放我們
你來奴役我們來了
怎麼奴役呢
我們想要的那種
我們獨立自主的那種政權
你打過來的時候
你根本沒有幫我們建設
相反所有的政權都在你的統治之下
在你的統治之下
以及我們國家內部所有資源
都被你給收斂出來
都被你所所給徵典出來
徵典出來供你繼續去打別的地方
那我成敵奶牛了
所以你沒有來解放我們
你反過來是奴役我們了
那麼這個帶來一個結果
當初法國的政治 nationalism
它本來是一種普遍主義的取向
但是任何一個政治熱血
它都有個特徵
假如你的史
就是一量聽其言關機型
不能光聽其言
那麼我突然發現
你這個行嚴刑不一惡
嚴刑不一之後
你的言就會被我給拒絕掉
你在國外虛略化
會被我給拒絕掉
但是你的這個東西
在國內沒有虛略化
在國內它對法國人來說
仍然你的這一套政治有什麼東西
仍然是有效的
法國人政權的形式邏輯
在相當中受到你最大的根據
在那邊約束和辯護的
那麼在這種情況下
政治民族主義
它就以一種逆向的方式
被壓迴為一個民族主義的根據
就是它本來是被權制累的
但是它在多蠻年輕不易
只在國內是年輕不易治療
於是它被逆向的壓迴被
恥罪法國人有效的
可以一種方式
逆向的被壓迴為政治民族主義
而反過來德國人
文化民族主義
由於法國的這種
你稱這個千越啊
你稱這個為什麼啊
反而法國帶來的這種壓力吧
在德國開始激活性的動靜
激活一個東西叫做文化民族主義
我們今天走過的民族主義
多一半都從德國文化民族主義裡面
檢測出來
文化民族主義是什麼呢
是德國人說
我們可怕的法國人來解放我們
但是他們沒用解放我們
相反我們哀奏啊
我們哀奏了
這意味著什麼
德國人摔弱
他打不過法國人
德國人要想能夠打得過法國人的話
德國人就必須統一起來
我前面說了當時的
德國就是神社羅馬帝國這個概念
那是三四百個小的封建幫國
他們彼此在
封建幫國在彼此之間
完全不同意
就有點類似於州的
中國的州
州朝那種狀態
那在這種情況下
它是一旦有個強大的外籍的話
可是不可能有力量去抵禦的
所以當時在德國的知識界
他們說
我們的德國沒有統一起來
所以我打不過法國人
我要想能夠真的實現
我們這個民族的獨立自主
自覺的話
或者我們相應的尊嚴
在這個世界上應有的地位的話
那麼我們必須統一起來
但是這裡面有一個問題就來了
他說我們應該統一起來
這裡面有個什麼情形
假設有一個有待統一的德國是存在的
但這德國在哪呢
歷史上從來就沒有
他說有一個有待統一德國存在
那你放在大同亞變成日本
可不可以說有一個有待統一的亞洲是存在的
這有待統一德國在哪呢
歷史上從來就沒有
你為什麼說有這麼多人存在啊
他就這麼說了
明明是吧
重要的是
他是否能被他說的這個有待統一的德國
找出某種辯護的邏輯出來
就是說這裡有待統一德國是存在的
儘管它從來都不存在
但它應該存在
這意味著什麼
你得通過某種故事的編織
你編一個給我出來
而這個有待統一的背景
編出了德國
它在政治現實上它有完全不存在
你只能從另一個角度入手
就是我就從文化入手
我說這個有待統一的德國存在的
為什麼存在呢
因為我們用共同的歷史
共同的文化
這些共同歷史的文化
決定了我們應該是一家人
因為民主主義首先是
會構造一個共同體的理念嘛
就是咱們大家都是一家人
所以我們應該自覺應該自知
我們不能被別人努力
等等一些的東西
所以我們應該是一家人
那麼這一家人只能從文化
歷史從這個角度入手
通過這個故事的編織
使得一個根本就不存在的德國
有待統一的德國被它編織出來
一旦這個共同體能夠編織得足夠成功的話
它真的就會深入到人們內心
使得日後
如果真的開始統一的話
這個事變得很受人形象化
人們認為理應不是
我們可以設想一下
比如法國去攻打德國的小邦國的時候
德國的小邦國的人
對這個事很抗拒
就是一開始歡迎了
但沒夠久就開始抗拒了
很抗拒
而後來比斯麥所統俠的普普士
他來把這些小邦國前的滅掉的時候
沒有人抗拒
都覺得理應如此順理成章
為什麼理應如此順理成章
而在過去這種順理成章
卻不是如此是順理成章
但是到了比斯麥這段人們卻學順理成章
為什麼他還說順理成章
因為之前德國的文法運作主義
所編織的故事已經深入了
被歸的人的內心了
他們已經接受
有一個理應統計的德國
他現在沒有被統計
那麼終於他統計了
我們覺得歷史開始倒來了
所以才順理成章
那麼德國的文法運作主義
跟法國的政治運作主義
他走到路上去把他看反
法國是先有一個現成的國
然後我通過政治運作主義
還重新定義這個國
而德國那是根本啥都沒有
但是我就從理念上
我先編一個東西出來
最後我通過某種政治活動
使得我編的這個東西變成現成
就是法國先有國
我在成績定義這個國
德國是先有定義
然後我順著定義
我再去找那個國
不懂得得得得
那麼德國的文法運作主義
是怎麼做的呢
當時德國的很多學者
他就是開始順路到民間
去尋找這個東西
他順路到民間去蒐集團桌
蒐集故事
蒐集從民間開始尋找
德國的文化
比運文化
通過這個來試圖
構造出文化上
液體的一個日漫
得益者民族的存在
他們做了大量的這種工作
這種工作其中的成果之一
我猜想咱們再做的多一半
你們應該也都看過
就是隔離頭話
那就看吧
隔離頭話
它不是一個隔離兄弟寫的頭話
它是隔離兄弟在德國民間搜索的
民間傳播故事
假如看著根頭話
它跟暗中生頭話
什麼故事的結構就很不一樣
暗中生頭話的真頭話
就給你設定一個很美好的
一個純真的愛情世界
或者純真的什麼樣的一個世界
正義並非戰爭邪惡
當然它就正義戰爭邪惡的東西
它感恩中生不能強調
它更是塑造一個美好的真戰美的世界
但是隔離頭話的它的內在結構是另外一個
它的故事結構多一半是
一個勤勞勇敢純樸
可能還有點笨拙
就有點類似郭靖
這麼一個勤勞純樸笨拙勇敢
戴了善良的漢斯
這根本是穿著衣服的鞋
昨天提個領導
就說提個捕頭
跑到大森林裡面去
要幹活要怎麼樣
結果到大森林裡面深受碰見了一個小木屋
木屋裡面有個老屋頭
然後木屋很壞
這時候漢斯那邊被木屋給困住了
最後漢斯用盤的勤勞純樸勇敢善良
敢動過小動物
小動物幫著漢斯一塊
最後把老屋頭給打敗了
他們一塊這個世界重歸到一種善良的狀態
一個正義的狀態
基本上隔離頭話的故事的結構
基本都是這個情況
而他的法國當時最流行的一個明年傳說
叫做列納胡的故事
再往不知道這時候是否做過
列納胡的故事
列納是法語很納海
很納海的就是法語裡面的胡語的意思
人家就是胡的故事
而列納胡的故事裡面
列納胡是陳靖祖宣
列納胡是一個非常狡猾
你可以拿這個對比
漢斯就是國際列納胡
就是列納胡
非常狡猾
然後機器的標端
它可以通過自己各種搜逐與壞招
把人家大火熊啊
大灰狼啊
吃個矮人的
玩到索純熱
然後可以形容是老是欺負小白兔
欺負這個雞
鴨啊
什麼欺負他們
在這故事當中
實現自己的利益最大化
法國的就是說
主要是這麼一個故事的結構
而德國是漢斯那種故事結構
那麼在這兩個故事結構之下
德國人就是德國的那些學者
他就說
所謂他們的形容學者吧
他們說
我們可以看到
德國人他真正保留了人類文化
當中最原出的那種存土
最原出的那種善良
而法國人的文化
已經完全被這種現代的資本主義經濟
或者說被形成那種
衰小的資本主義
已經不要自主表了
被衰小的
浮小的文明
所謂給腐蝕掉
腐蝕掉之後
人的存土沒有了
人的善良沒有了
人的很多東西都沒有了
所以你看
法國人
他在吹
他在那個鼓吹的是
是比拿湖那的人
而我們德國人在鼓吹的是
是那個
那個汗滋潤的人
所以德國當時的這種在德學裡面
他做了一個文明和文化的區分
什麼叫文明
法國的那種
叫做文明
就是立大國那種
那種文明可以看到非常複雜的
非常繁複的各種宮廷禮儀呀
繁文乳結的這種
各種繁文乳結的東西
他使得人看著去冰冰油裡
非常有教養
但實際上背後人心已經換掉了
而德國這邊你看著可能笨拙
但這是一種笨拙
純笨
善良
呃
那等等一些類的東西
從而他使得法國的
在德國的這種叫做文化
他表達人類的
人類的內心
人的精神最底層
最深處的一種東西
而法國那個叫文明
那種文明是已經被帶壞掉的文化
所產生的那種
那種莫是莫是的一個形象
那也是沒錢做吧
所以
人類的未來
你是不能指望法國
這樣就已經被徹底
白壞掉的文明了
你能指望的
一定是德國這種文化
就是人類最純的
最純真的
最純土的那些東西
仍然在保留著的
德國日漫進去
在我們這兒
可以說
就是德國這邊就像
人類文化的看細胞
你看上去他還沒有文化
人類是很辛苦
但是他
內營在運喊著各種各樣的可能性
他具有巨大的生產力
具有巨大的潛力
而法國是已經分化完成
乾脆包分化完成
最後變成支架了
那麼他也就是支架了
你看上去
支架上可以出各種支架
然後看上去非常漂亮
那希望還是要被剿掉了
他是沒有希望的
所以人類最終的希望
在於
在於你德國
而這個所謂的德國是什麼呢
那首先是一個文化的東西
之所以人類的希望在我們這兒
之所以我們重要
我們偉大
在於我們是人類的乾脆包
人類的精神乾脆包
人類的未來寄託於我們
那麼
德國有著如此之偉大的使命
可是
現實是很可悲的
一個如此之偉大的文明
背負如此偉大文明使命的一個民族
卻屬在一個高度分裂的狀態
這對人類是不負責任的
所以我們應該統一起來
成為統一的德於治國家
之所以應該統一
不是出於一個很悲劣的現實
我要去領異別人
去怎樣的出現物理
而是
我們要擔責我們的歷史責任
這是日蠻民族對人類的責任
我們要成為世界歷史民族
所以世界歷史民族
不是說我要學起之後
我怎樣我要去欺負別人
而是說通過我的崛起
通過我的發展我的實現
最終實現人類的
各種可能性被我真正的展開
通過我們的自我的覺醒
最終實現人類的覺醒
法國那時候你已經指望不上了
它已經徹底敗了掉了
你能指望它來啟動人嗎
那當然不可能了
最終人類希望在我們這兒
所以
我們為了人類
我們也應該統一起來
而它這整個論證的起點是甚麼
文化
而這個文化
它一定是一個有限的
指向一個很具體的
有限的一個空間地的
它不會是不限的
不會是實現人類的
因為實現人類裡面有很多地兒
或者已經撤去於美藥
比如中國
或者已經撤去敗壞掉了
比如法國
只有德國這邊
人民保障最強大的生長力
所以
我們這個訴求
指向日漫民族
人類未來的希望
也寄作在這兒
那種的意見
它這種民族主義
並不內在包含著
對外情緣的那寸的意見
那時候後來習特勒
什麼地方壓迫
對它一種很惡劣化的變形
它的原出並不包含這個意見
但是原出的民族主義
它就形成了一個很強的
正當性的敘事
而且它在哲學上的表達
最終表達為黑本的哲學
黑本的哲學是古典哲學裡面
最紅大最高原的一種敘事絡織
實現了人類的精子方面
它真的達成一種
巨大的人類文明之華的戰報
以及在這個民族心裡
形成了一種強大的動靈機制
這種動靈機制
使得最後我們所說的
德國的統一得以完成
並且統一之後
德國迅速的解決世界
看你怎麼定義頭號吧
反正不是頭號
也二十千多
這就是文化民族主義
文化民族主義
從它的起點下
天然的就不是圖示主義的
它天然的
是指向一個特殊的共同體的
它天然是特殊主義的
它認為
我通過我可以啟示全人類
但是啟示完了
你們也不會變成我
而在法國的這麼精度主義裡面
通過我的革命
我可以最終達到全身類的革命
你們最後變成全個我們一樣
兩萬多中國籍
而對19世紀之後的
這些後進國家
它的民族主義
絕大部分都是基於法
基於德國的
這個文化民族主義的
某種變形
某種也是
這個就是我所謂的
談的民族主義的原來
原始的原子
民族主義的原來
明白
我把這個帝國和民族的
差別的講法
那麼
說了這麼些
這都是民族主義的東西
接下來我們要看一下
民族主義和帝國
有一個怎樣的區別
在民族主義上
尤其在文化民族主義上
我們可以看到
它慶管
它訴求的是一個文化
以文化為基礎
它進行訴求
但它的訴求
它的載體
實際上是一個有限的問題
它認為這個文化
只以我這個日漫民族
或者只以我某某什麼民族
為限
它是一個有限的訴求
那麼這個有限的訴求
會使得它這個文化本身
也被還原為某種
某種意義上有限性的東西
因為你脫開這個
有限的這個民族這個實體
那個文化
這事兒就基本沒法說了
你難道能把這個文化
一直到法國上去嗎
一直不逼日國去
這個是為什麼
我記得一開始我就說
民族
它是一個想像的共定
因為當時的那個
那個幾百個這種
實際上法帝國那幾百個這種
風景幫國
實際上內部的差異非常的大
而且它的信仰是完全不一樣的
北德是魯德教
南德是這個片水教
今天還是一樣
那麼在信仰上也不一樣
教派上也不一樣
然後
並且東德跟西德
不是後來的東德
不是東部的神社
禮國跟西部的神社
禮國的那些部分
它的這種差異非常之大
西德它更多的是
一種那個資本主義的
它早期有漢薩同盟
漢薩同盟就是
有商人同盟在海上做生命
做遠方人等等
以及它的市民社會
城市
公知地平的城市
這些東西都非常大大
而在東德它更多的是
那種龍客的地主
大中文字
它的這個
搞法真
無論它的經濟邏輯
還是它的政治邏輯
還是它的這種社會
節奏的邏輯
跟西德是完全不一樣的
而它在北德跟南德
它在進一步加上一個宗教
什麼差異
這根本就不是一個不公平
但最後通過它的文化
和主義的這套搞法
所有的差異全都給消給掉了
那些是差異
對它而言
這都是一種刺激的差異
一階子最重要的
那是我們日文化文化
就是我們本來全都消給掉了
而日文化文化
它
又不是一個
一直就被人們所識別受到影響
所以
民族
基於文化的這個主義的這個意義的工作
其實政治的民族主義那些人一樣
就是民族主義裡面的民族 nature
它是一個想像的東西
而不是一個
基於自然的廠長的一個共同點
想像的共同點
而且尤其是在文化民族主義的這個地段
這個想像的東西它
更是一個有限的東西
不是實際上全是類的
對它來說
共同體育的那個肉身
這個肉身就是它所塑入的那個民族
那個人群
一個很具體的一個人群
這個民族主義裡面的那個肉身
實際上
儘管它沒說這個肉身是第一位的
但實際上
在它敘事邏輯裡面
你追蹤它的邏輯結構的話
就像邏輯中間
那個肉身是第一位的
就是那個特定的人群
作為那個肉身
肉身第一位
但是帝國跟那些什麼就不一樣
帝國是什麼呢
我是指古典民族帝國
就是近代的什麼英國
大英帝國
法文系帝國
什麼德意志帝國
這指握民族主義的某種擴大版
它不是民族主義
不是 算了
它不是帝國
它只不過把一個民族國家稱大了
而且它這麼嚴重的國家
而古典民族帝國是什麼概念
古典民族帝國是以文化
而不是以肉身作為它的
核心宿舍
終極宿舍的
以文化作為終極宿舍
古典民族帝國可以說
它是一個文化或者說一個宗教
它的終極的道德理想的一個世俗載體
它以文明
以文化作為自己的核心定義人員
而絕不以特定的肉身
所以我們在西方可以看到
就是我們經常說
羅馬帝國在空間476年就已經黃掉了
當然東羅馬人在帝國上
就西羅馬來說
空間476年就已經黃掉了
但這是我們今天的手段
在中世紀甚至到近代早期
公元一五幾幾年了
西歐人仍然認為
我們是羅馬人
他從來不認為羅馬人黃掉了
只不過究竟誰承載著羅馬
誰是羅馬帝國的擔當者
這個事兒他有個變化
最早期這個擔當者那就是羅馬人
後來他這個擔當者變成了西大人
就是那個中羅馬帝國了
那邊是西大人已經主打了
後來變成西大人
再往後變成了法蘭客人
就是查里曼大帝
查里曼帝國
因為查里曼在加冕的時候
不如說了加冕為查里曼帝國的那個皇帝
我是加冕為羅馬人的皇帝
公元八本就是加冕
然後查里曼帝國那個東掉之後
這個擔當者就變成了日耳曼人
就是神聖羅馬帝國
神聖羅馬帝國在人觀念上看認識羅馬人
而羅馬是什麼意思
羅馬是文明
就是帝國在這個時代
它是文明的一個代表詞
只要你是帝國
你是羅馬人
你就是文明人
你不是羅馬人
你就是野蠻人
帝國意味著文明
意味著智取
而非帝國意味著野蠻
意味著混亂
而從帝國到非帝國的蠻族地區
它是要有一個文化傳播的過程
像在往這邊一樣
中國朝代變了多少代
但我認為中國是什麼羅馬
他們這兒的中國是什麼代表
他首先是個文化概念
我認為中國是什麼代表
甚至即使蒙古人
義務中原
我們仍然認為中國在
只不過當代和朋友的變化
跟西班牙的邏輯是一樣的
所以帝國它不是用肉身
作為它的定義的中級代理
相反它是用與肉身無關的文化
作為中級代理
甚至在大清和被大清國取代之後
日本說從此之後
東亞大陸這邊
大陸上已經變成蠻宜了
全都被蠻宜做主持了
我變成中國
中國已經轉化到我這兒
因為蠻宜還是沒有辦法把這種恐怖指導入家
在那兒探望著
沒有辦法把這些東西真的承擔起來
而我是一個當人的是一個
辱家
所以我是中國
而那個朝鮮說我是中國
越南說我在中國
他們都在
而他們之所以會爭這個東西
就在於
在當時中國爭論文化的概念
而只要是文化的概念
這才是一個古典畢國的概念
它不是一個民族國家
不是一個Mation概念
所以甚至很有意思的是
在千馬公條約的時候
當時千馬公條約的時候
日本跟大清爭調的內容之一是
日本跟明自成日本了
但大清你是自成清國
而自成中國
大清想死的寫
我這中國跟日本的
日本人先不在
說你沒
你
我在中國
你怎麼中國
你只能解清國
就是在那會日本
他真正是用文化的觀點來理解這個東西
這就帶來一個
一個什麼玩意兒呢
西方的帝國
他作為
他的概念就是羅馬
羅馬的東西
認為一直沒有黃
但是到了
在現在早期的時候
人們還這麼認為
就是說到一五今年的時候
當然到了一五年後期
逐漸的另外五個觀念開始出現了
另外一個觀念的出現是什麼
就是說我們對於政治體的認知
不再是以文化為它的核心訴求了
而是以一個現實存在的很具體的
有限訴求的政治體
為它的核心訴求
就是法國
法國最近開始這個文化
而法國逐漸建立起來
我們前面所說的九十度
最後要被大東平去判
變成一個法和西明的主義
這一系列登出來
那麼
民族國家就從帝國當中脫穎而出
而帝國接挺
在這之後
人們所訴求的文明
不在
人們訴求在這種政治上
訴求的指向的載體
不再是這種那種促進的文化
或者是具體的一個肉士經的民族
或者說即使你訴求於文化
但是文化也不是促進的
日漫文化它就有一個特殊的
只在日漫的民族
而帝國的那個文化
它天然是促進的
帝國認為
世經只有兩種
或者是帝國
帝國帶來自己
或者是非帝國
那就是混沌
是混沌
它是有帶帝國去克服的
帝國從邏輯上來說
因為帝國帶兩文明
你可以說那是一個宗教
什麼肉身話
那麼
任何一個人給大家宗教
他肯定都認為我是世界唯一證據的
你要說世界有一個跟我同樣證據的
那你就把我確實親自搞
他這個世界之間唯一證據的
而帝國是這個宗教的載體
那麼
宗教認為我是唯一證據的
我應該傳播的所有人
於是帝國
他從邏輯上來說
原則上來說
我也是世界唯一的帝國
所有別的機者的自身帝國
他是假的
我是唯一的帝國
我最終應該復旗全之類
沒有被我復旗的地方
仍然處在混沌的
帶啟蒙的狀態
不是啟蒙跟運動的一個啟蒙
被帝國的文明
把你從野蠻人變成文明人
這個這種情況
你們仍然是一個混沌的
帶啟蒙的狀態
然後最終我帝國我要復旗全之類
而且這個帝國究竟
誰是這個帝國的載體
他可以隨意辯論
當然對於這個
現在當下政治載體的
那個阿卡丁部隊的一邊
但是在人們的那種
一般者的那種觀念和理解當中
這明明就可以辯論
這沒有問題
帝國它可以不停的留著
那麼我們接下來要說的是
民族國家的西方
把帝國這個理念徹底地擊斷了
在西方
近戰民主主義之後
帝國這個事兒就夠了
人們不再從文明化
普遍性
普遍的一個政治體
不再從這個角度說說
但是中國仍然從這個角度說說
中國
我這兒就是想說大清朝
我們仍然從這個角度說說
大清朝仍然從普遍之下率土之地
那麼依據普遍之下
率土之地
來完成你的統治的
正當性的辯護的話
這就會有一個
有一個東西出來
我前面都說過了
你對這個資源的動員
一定是相對有限的
因為你的那條敘事邏輯
是從文明倒數過去的
而文明
任何一個文明都不會假設自己是
住民要滅亡的
他都假設自己是人類的未來的所需
那麼一個文明他一定是像
對人類的
任何一個文明他的宗教
他的敘事邏輯裡面
也一定是像所有人普遍的福祉
他一定會指向這個文明
只要指向這個東西
他就無法為一個政府
他的那種無窮無盡的
那種急舉為這個文明政府
相反他一定要要求這個政府
你要語言聲息
你要有福祉父
要叫什麼東西
政府當然未必才遵守這個東西
未必遵守這個要求
但是只要你做遵守這個要求
你的統治正常性就會遭到質疑
你就有可能國作不勇
有可能會
你這個政權就蠻大
所以你為了不完蛋
就意味著你對這個
國內資源的急舉努力
必須受到相當的劫制
受到相當的劫數
而對於民族國家來說
他當然也面臨了某種急舉的邊界
但這個邊界跟這個帝國相比
那就是大得多
就是對國家內部的急舉的
這個邊界就是只能急舉百分之五
還是急舉百分之二十
能對這個民族邊界
他邊界比民族國家二眼
他要大得多
他的資源動員力
比民族國家要比帝國要強得多
所以就是近代的西方
他民族國家一方面通過那種
政治觀念上
通過整合形成的一種巨大動員效力
已經在這工廠中
實現了他們的工業革命
工業革命它又帶來了
巨大的現在的生產能力和戰爭能力
這些能力帶來之後
使得他們的西方國家
對於非西方國家
形成了全面的衝擊
征服 控制形成的這麼一個結果
這個結果對西非西方的對峽來說
或者你徹底被它幹掉了
被它执行比譬如民族
或者你要想法的旧王徒孫
旧王徒孫一定要自救
而你要自救的很重要的東西
就是你要實現
你國家內部的資源動員能力的提升
而這個提升基於你的傳統的那套帝國理念
帝國理念是基於他的傳統文化
基於那套帝國的文化的理念
你就做不到
所以你就設定了一個很複雜的
你必須重構你國家內部的正當性敘事邏輯
來提升你國家的動員能力
否則的話你就被你徹底玩死了
但是你要完成這個動員能力的提升的話
你用什麼樣的一個理念
你如何重構你這個正當性的邏輯
你來完成這個動員的基於的強化呢
就當時的世界上而言
所能夠找到最有效的一個動員機制
對正當性的邏輯長白說就是民族主義了
麻煩的是民族主義
他天然的是要遮擋帝國
因為帝國他以文明為代體
以文明為一個主義訴求
不以這個拒絕肉身為一個訴求
但是民主主義
他是要以一個拒絕肉身為一個訴求的
而你在一個帝國的統治
從來都是大監獄
多族群多元化
那種差異性的事兒
比如大清漢南馬國大
每個地方都不一樣
你要具體的
你把它轉化為什麼呢
就是一個訴求
訴求在哪個肉身上
而只要你訴求在某一個肉身上
其他肉身上肯定不辦
於是一旦你用民族主義來形容動員的話
他天然的民族主義
對這個帝國有種致解力
他致解力讓你覺得帝國
可是你不如你那動員效率起來
這是大清在近代轉型的時候
面臨一個至關重要的
最困難的一個問題
就是他要完成一個
第一要救王國順
要提升動員力
第二要提升動員力
同時我帝國還不能解體
而這兩個任務彼此是矛盾
這兩個任務的矛盾性
是使得大清在晚清
以及甚至後來到了民國的時候
我們各種各樣的政策
你始終找到一個好的著力點
因為只要你往一個方側走
另一個方向馬上所有問題都出來
你始終找不到一個女生的著力點
就導致
而你找到著力點
最終會使得你的正當性
徹底的再喪失這樣
你正在喪失
他就進入了使得你最初所做的動員
什麼那種演員
全都不信了
這是為什麼中國的近代轉型當中
跟日本相比如此的
是刻刻翻翻
左之右出
不得其法的一個很重要的名字
日本是一個作為民族的民族
而大清是一個作為帝國的民族
這民族我根本沒什麼概念
日本作為民族的民族
他的轉型過程當中
他的任務非常容易訓教
就是救王國順
整個國家完成這個分體的動員
而對大清來說
同時幾個任務同時完成
又彼此矛盾
作為帝國的民族
要轉型
那麼這就是你的各種政策
你都用到這樣
一旦你某個政策用到它不老
就意味著你會帶來非常別人的後果
那麼你這個政策用了一半
你就在那個往另一方還去著力
而另一方著力
那麼你開前面政策的
那個帶來的一些好東西
就什麼留下
昨日右手最後會帶來非常
到最後它就轉型一直不走
這是我們到今天
我們仍然面臨著它所帶來的後果
它所帶來的問題
這是我們要提出的問題
很非常重要的一個歷史背景
歷史處境
而要比這個歷史處境
它已經第一步
你現在理解這個民族主義
它的帝國的差異
而民族主義在我們歷史上
經常是屬於國民清空的狀態
所以我前面
我這個講過分成兩個大部分的話
第一部分我對民族主義
做了一個完整的解釋事實
那麼接下來我們進入
第二部分
對於中國的歷史處境的一個討論
那麼剛才我們說
中國的地質是個帝國
實際上美國有一個很什麼的漢人家
就說過
說中國是一個美裝成民族國家的文明
而帝國本身是以文明為訴求嘛
對中國是個美裝成民族國家的文明
因為其他的文明
我們都可以看到
文明下面有很多個國家
但是只有那個儒家的明治下
其他的國家在儒家圈裡
基本都可以說不做出了
就是這個文明的構成性
也而已
只有我
所以看人家說
中國是一個美裝成民族國家的文明
這意味著中國實際上
首先它在歷史上是個帝國
並且在轉型之後
它也終於是帝國的貿易關係
而不是說帝國列解成一個什麼樣的新的
新的玩具
像西方的法國
德國
意大利
它都是傳統的羅馬
它的列解掉了
而中國就不一樣了
那麼
中國在歷史上
它究竟該如何理解呢
該如何理解呢
我一開始說的
這個史文上
三個史文
我們在歷史上把它給破除掉
還有兩個史文
漢族中心主義的和醫院史底的中文
嗯
能把它後續掉
實際上
我是想說中國的歷史從
從一開始
我們就應該把它做一個體系史來看
這個所謂的體系史是什麼
它是指整個東亞大陸
整個東亞大陸
做一個體系的存在
而這個體系在
中原統一之前
它就是在基本中原內部的這個玩意
統一之後
這個體系是以常常規矩
和構成一個更大的體系
我具體的來講一下
統一之前
這就是指那個周華
周新之變
周到秦日的本質性
那麼在周的時代
這大家都知道
當時所謂的中國肯定是個體系
列國稱霸
列國中心的體系
當時在這個體系裡面
我們前面所收穫的那種傳統社會
它是以貴族的等級智慧
它的一個基本的政治人的
這個東西在周的時候
畢業是各個組合國
它都是用這個套東西
來完成自己的政治性
那麼在那個時候
很重要的一個是
就國家的生存而言
戰爭
以及因為戰爭
而必須建立起來的財政體制
以及為了行動財政體制
必須建立起來的官僚體制
這個戰爭財政官僚
這是現代國家
是不是非常重要的一個原動力
那麼我們看一下
在周朝的時候
以及包括在中世紀的時候
都是一樣
就是當時的戰爭
它的理性遠遠大於它的實用性
實用性是什麼
我戰爭是要求得上
這所謂得上是
我把對方的有勝利
徹底把它判斷
然後甚至我把對方的國家滅掉
變成我離不開
這是它的實用性
而理性是什麼呢
就是看你的軍隊
你的一系列的戰爭過程
它是否符合理
或者是否符合得性的要求
理是禮貌的要求
是否符合得性的要求
所以假如我們去讀春秋所說
你們就會經常看到
所以有一個家伙
他在城頭上看著一個別國的軍隊
要過去去打令國家
然後就要在城頭往下看
就是說這軍隊可能必須
為什麼呢
因為他上車下車
都不是按照自己在上車
這段理再往近鏡上來
這上不上車
上車怎麼上下
這有關於在當時關係大陸去了
因為當時的軍隊
他不以俗口多的殺傷為目的
而必須足夠的符合理
為他的一個家裡不符合理的話
這是不行的
所以我們看到春秋的時候
宋天公春秋五八時之一
宋天公說什麼不古不成列
不基半度不勤二毛
二毛就是頭髮花白了
就這個馬面上
然後這種情況就有黑的有白的
這種人是不能抓的
你欺負老人
這不算本事
對方沒有戰爭對戀
就打人家
這不算本事
對方過了一半
打人家這不算本事
你必須給做一場真真正的
君子式的教練
那麼就發展來說
就是比誰正不提的好
你這邊正不提的好
哥媽你這個符合理
你幹嘛
就比較
所以就是他的理性源源
大概是十個境
在中世紀的歐洲也是一樣
歐洲一度
人家比各個城邦
在中世紀的時候
城邦的人很少
他都是顧名軍人
大家顧名軍
家伙都是為了掙錢來的
他也沒誰可以去軍閥命
所以也都是比替政府
到後來
當時那是哪個城邦
記不清
他跟西班牙人打了
結果打失意經
打這麼具人要殺人
嚇壞了
意味著戰爭實用性
開始超越戰爭的理性
在周的時候也是
在最初本來就是戰爭的比義性更大
而在戰爭比義性大於實用性的情況下
不是所有人都會參戰
只有固定會參戰
老百姓是沒資格參戰的
戰爭也就是貴族比子之間
運馬上將大夥在鎮上PK一下
然後就來了
戰爭跟老百姓沒關係
老百姓就老百姓來說
這褲子打敗了
我的領土打敗了
那個領土贏了
最多我換了領土而已
這跟咱們今天說跳舞堂差不多
但是在戰國時期
這個國際開始變了
在戰國時期
戰國通常的這個變態從什麼時候開始的
進行我們是後面進行的
馬前六年
那時間你可以把它往前
就會再提一點點
就是為國的理虧開始變法
理虧變法
再上一步變法
一個前奏
後來上一步變法
反正照理虧變法
那個東西把它進一步精緻化
後來它變法是什麼途徑呢
就是說在此之前
各個周年子像蜂蜂豬猴貴族
然後每個豬猴貴族
它在向下分封自己的刺激規定
像我們說三家分近
三家分近之所以能分得成
是因為近
它在向下分封自己的刺激規定
那個刺激規定
把近給分了
當然刺激規定
彼此這樣打起來
近現在分封了不止三
分封了五個個
彼此打起來
最後貨上面三邊大了
進入審料
那麼在山中變法的時候
它是把國內的所有的刺激規定
全都被披平掉了
就有點類似於我們前面說的
法國大革命的時候
國王和一平國內的貴族
建立同一個法國
到刺激規定披平掉了
然後國內的這種人的身分等級
不再按照你的血統
還不再按這個網路
就按照你離婚的人頭來等
你能離婚多少人頭
你就能夠到什麼等級
這個邏輯的轉變意味是什麼
第一打仗不再只是貴族的事
貴族都沒有
而離婚頭的事是誰都可以訪問你
所以打仗變成一個全民的事
全民變成開始獨下
這就必須是資源動員
你的拼資源動員的節奏開始到來了
而且在這個邏輯之下
你旁邊的國家
秦克爾說這一點
旁邊的國家
你或者你也變法
你還跟他們PK一起一下
你或者不變法
你肯定會被他們死了
你與你的資源動員效率跟人一般比吧
效率規模
所以在這個情況之下
各國陸陸續續的
都開始進入競相變化的一個階段
這種競相變化的階段
他各國都開始拼資源動員力了
戰爭的實用性開始超越了
戰爭的理性
都拼資源動員力了
一旦進入這個邏輯
進入這個節奏
他的終點一定是有一個資源動員最有效的家旺
他把所有人全都幹掉了
他帶來的結果是什麼
大一統
就是商業變法的起點
實際上已經預示了中原大一統這個終點
這是一個不可逆的
因為大一統要想能夠不存在
一個前提是國家內部的
足夠強的貴族
對中央政府的實在帶來
歐洲中世紀內有非常貴族
貴族對中央政府的約束力制衡力
否則的話
這個國家一定會打擊
而這種有能力對抗中央政府
所謂有能力對抗中央政府的前提
就是你這個貴族得有自個的地和自個的地
在周的時候根本沒有問題
在中世紀歐洲也是沒有問題
但是在商業變法之後
這個事兒
主義點他就都被習俗學掉了
所以大一統就成了中原的不可逆的一個事兒
我們可以看到在秦統一之後
中原所有往後的朝代
即使南北朝
南朝和北朝分別都是一種
南北朝內部沒有
南內部的什麼所謂的電話的東西
當然這個
這個把內部的貴族撤離給移平掉
這裡面也是一個不是一錯而錯的
他也有過程
日本研究中國史的學界裡面
有個學派叫金督學派
金督學派提出了一個關鍵
叫做藏宋變革論
他說到了藏的時候
中國仍然有一種準貴族性質的文法
像東晉
大家是世族
那種文法
東晉的時候有說法
王宇馬
奉殿下馬
就是司馬家
那皇上
而王就是王家
王爪
王尊
王廷之之
都是他們家人
王宇馬奉殿下
王跟馬能共天下
就一個人王
他是有足夠強的跟馬
抗衡的那種本錢
這個本錢就是
他不再是像周子時套上的那種
絕對的烈風江王
但是他在國內上有
他相當的實力
就是文法貴族
文法那種貴族
他不再是那種奉殿的貴族
而這個文法貴族
在藏宋變革之際
也徹底的被幹掉了
在宋之後
中國近乎到了一步徹底的
就中平上的徹底的發展
還多底
他不再是那個
我們也經常說這個
就中國的時候
那個
就是前陣子他的那個
中國歷史成敗都是
政治的從敗都是
我們那邊也提到
所以在宋之後
我們已經到了一種更強的
那種特定的專制
不是說跟今天專制不一樣
特定的專制
經常有更強的專制的節奏
那都是因為
貴族制的最後一點才具一點
都被清除掉了
那麼
這個被清除掉
使得我們中原實現了大一統
這個大一統
他的這種
後世對我說吧
就是這個大一統
在那個沒有統治前
在商業面法的時候
秦他由於他的這種
這種全新的戰爭邏輯
這套東西
那套全新的邏輯
他實際上對過去的社會制律
是有一種巨大的搖亂
有一種巨大的搖亂
對他的國家的經濟
什麼也是有人某種的
一種搖亂性
對國家的道德還是什麼樣的
全程有搖亂性
但是他可以通過
從敗部不斷的擠擠資源
就是他去打
先不打
擴張
然後搶東西
從外部擠擠資源
來消化掉內部的矛盾
可以這個方式來
培訓他的這套組織邏輯
但是等到他終於天下一統了
天下一統之後
你沒有外部了
沒有外部
你去哪擠擠資源呢
你沒一個資源
可擠擠你內部的矛盾
就會開始浮現出來
所以秦二世而亡
而漢為什麼能夠補二世而亡呢
就在於漢剛代理秦的時候
秦皇老之數的
皇老之數意味著他根本糾
與民生息碼
他根本就不是追究一個資源重點了
於是這個社會矛盾就會大俗的被消化掉
被消化掉
但是皇老太過清理不為了
漢武力的時候
這是雄才大陸的軍主
這根本就開始想別了
對當時來說
這麼一個漢對中國的大一種
這已經是一個不可逆的事實
你不可能指望通過這個家
那個家
他們把這個事實的客人家和消息家
這是一個不可逆的事實
你必須在這個事實的基礎上來說說
而依靠法家的搞法
對於這個不可逆的事實
依靠法家的搞法來繼續搞的話
他一定會走上秦的下漢
所以當時是需要一套
這個政權的新的
正當性的敘事邏輯
來對這個政權新重新定義的
就有點類似我們上次講的
主權論的面對他東西
當時的中華帝國找到這個新的東西
什麼呢
就是儒家
儒家他來重新定義紅地
然後在這裏找到他用特定的制衡國際
當然這種制衡國際
他跟過去那種貴族制衡的利益
肯定要弱很多了
但他在大一回已經不可逆的情況下
你不可能找到一個更好的辦法
那麼儒家本來
他是要恢復三代之制的
恢復周禮
周禮他實際上是指向了一個封建制的天價
就是封建方式的那種
符合運理的天價
但是隨著大一統的到來
儒家他也開始重新解釋這個天價的質詢
應該是什麼樣的
他把自己的虛擬文件逐漸轉向了
大一統
這種大一統的轉向
實際上在春秋工程的轉點上
一開始就說王榮玉
最後大家說的就是要落實在大一統上
但這個大一統到漢的時候
他進一步的把它轉化為強化
為這個大一統
工程轉的大一統
可能還是指周那個一種大一統
就是大一統像個包含著多元
但是到了漢的時候
這個大一統他已經轉化為實在的
中央即便大地國的大一統
在後來中國始終有著很強的
即使在南北朝的時候
他也就是有很強的
最後要統一起來這麼一個衝動
這個衝動除了是
因為前面我們所說的戰爭國際
它使得你這種統一成為可能
同時人們也認真統一是可遇的
可遇是來源於大一統的
那條去世國際的口罩
這就有點類似有前面說文化的主義
它使人們認為某些東西
即使沒有什麼現實的可能可遇
這個大一統的關鍵
能夠夠到一個成為一個邏輯
那麼順著這個大一統的出現
秦漢順著這個大一統的出現
我們就會看到所謂的漢族統計組的這個事兒
醫院實體的中國這個事兒
似乎它就已經成為現實了
因為它已經成大一統
它就是醫院的實體
它不再像周的時候是一個多元的體系了
但是在這個時候非常有意思的是
這個多元體系它在一個更大的結構之下
出現得出來
更大的結構是什麼
就是草原帝國跟中原的牛羹帝國
草原帝國和中原帝國之間
構成一個南北對峙的二元體系
這個南北對峙的二元體系
比原來的體系規模更大
同時它對於中原帝國有巨大的速度
巨大速度的怎麼講
我們從兩個角度來說
第一個角度我們可以看很有意思的一個東西
我稱之為儒家的帝國依賴器
這帝國依賴器是什麼
這有意思的認證
我們看中國歷史可以看到
純正的漢人王朝從來沒有可持續的
統治過莫迈
可持續的
我就要強調這點
就是短暫打下去
在這當地控制20年就不算
你必須得能夠控制兩代人以上
這就成為可持續的
純正的漢人王朝從來沒有可持續的
統治過莫迈
為什麼
因為我前天說了
就是對中原大帝國的帝國來說
它用正當化自己的統治的鑼筋是什麼
那是它的儒家的領導趨勢
而這個儒家領導趨勢
我們可以看到儒家
他和其他的那些基督教
人家西蘭教
這些醫生教
他的宗教有一個很不一樣的東西
在於他的轉化為現實的道德
日常的倫理實踐的載體是不一樣的
對於那個醫生教來說
他的載體是什麼
載體就各以心靈故意
比如說這個帝國案是基督徒
他各地朝向神浪
那他走到哪兒都是個基督徒
或者是一個武士林
他只要朝向阿拉伯走到哪兒
他都是一個武士林
他走到哪兒都是
而且他即使自己身處一個古道上
魯迷遜
或者處在一個絕境當中
比如說什麼國家安全裡面的
那個國際聯盟跑到那種絕境當中
他是真不然而言是一個武士林
是一個基督徒
這沒有這種東西
他的可以完美的按照經裡面的要求
按照對他的接近來實踐
完成他的輪理實踐這沒有任何問題
但是儒家不一樣
對儒家來說
他的教義可以把中原的一半
一傳這樣沒有任何問題
就是把書運的就行了
不多再運卡教師過了
但是儒家的這套輪理觀念
他以前說
他要想外化為一套制度安排
以及外化為人們的日常的輪理實踐的話
他卻不是以各以心靈故意為主
他是以一種表達特定的輪理意涵的
生活方式來代替
比如三重四德三高五常等的這些東西
這些東西他都得在人際關系當中
採取的時間
你把這根本的表達自本身的報導
你讓他怎麼三重四德三高五常
他從事人員
所以他以一種特定的表達人員
這種輪理意涵的生活方式來代替
這種生活方式要由什麼呢
你必須得定居待
假如你天天到時候亂跑擁抱的話
你沒有辦法三重四德三高五常
因為他得是一種穩定的身體關係當中
才能夠展開
都不管你人際關系是展開的
而定居在傳統時代在古典時代
他要求什麼必須得是農耕的行業
你只有農耕才能定居下來
而農耕又有非常非常現實的要求
400毫米等降低
就是長生
你脫開這個400毫米等降低線
跑到北邊去
你要還繼續中耕
你就是著死
你違背啥都行
但你違背不了自己的生存邏輯
自己生存的工作
北邊是不可能農村的
北邊就像回來
就只能有目
這沒有辦法的事
而只能有目就意味著
儒家無法在北邊轉化為人們的
一個總日常的倫理實踐
而帝國是以什麼
在你以這種文明為他的一個執行訴求
就意味著帝國必須
以某種特定的倫理實踐
為他的對社會的日常管理
控制著什麼
他必須得通過這些東西
才能夠使得他的管理控制成本
最小化
人們可以自願的走動
因為我這
我作為帝國我代表著你的
儒舉實踐的終極迫降
而你日常在做的事
也是我的帝國的存在
某種人肉身亡
所以你對我會有這種資源的不同
我在你心裡也有什麼想法
對於帝國來說
他的統治的成本才可以自願的
這個帝國才能持續
可是在莫北
你必須得有目
你要不擁有此路一條
而擁有什麼要求
一系列的特徵性要求
你首先必須得
你為什麼
必須得游起來
你老跟一個人吃
好好要考試光
就跟腳踝一樣
必須得游泳起來
游起來
然後游的時候
這個每個地方
每年的雨水
什麼都有可能都不一樣
所以你必須過大級巡迴小級巡迴
你不可能穩定的持有的是
一個同樣的一個級巡迴
使用這個運動
再一個游目
很多時候他對小級巡迴來行動
因為草原順其萬變
氣候順其萬變
突然之間一場大雪就來了
然後你們判斷學
可能從那個方向來
就像我們那個方向來
就判錯
學剛好從那個方向來
全裝備了
所以他的小巡迴全行中
能夠各自做不同的決策
最後幾兩名就是裝備的蘭德里
以及每一個小級巡迴
每一個小級巡迴
他的手裡就必須給能爭戰戰
作為一個小賀蘭必須能爭戰
否則草原上都是一種
那是一種高度的優勝烈態的一種生活
你要是不能爭戰的話
你這個部落
肯定會被別的部落給徹底吃掉
必須能爭戰戰
而這個能爭戰戰的這個小部落
我們換句話說
比如說兇奴
在秦統一之前
我們從來就沒聽說過兇奴
聽說就是偶爾出現什麼犬牛
但是在秦統一之後
就是在秦統一之前
我們在北部邊疆
從來沒聽說過有什麼嚴重的
有母民族的威脅
從來沒有說
非常偶爾的有一個犬牛
但都是中原的那種祝福國引過來了
那跟那個游牧什麼就沒關係
就是游牧在這成為一個工具
但是秦統一之後
突然跑到從天而降一般
北邊出現長大的群職帝國
而且從此之後
北邊龐大的草原帝國持久地構成中國
巨大的就是中原帝國
巨大的北部的安全威脅
突然間從天而降的這個龐大的帝國
是哪來的
就是因為中原統一了
於是北邊就會統一
但北邊還是怎麼統一的
北邊的統一是因為在中原統一之前
就是游牧地區
它這個固產有限
它就是毛皮牛奶
牛奶奶奶奶奶肉
也就結冥這些
可是它需要的東西更多
它需要蔬菜
需要涼味
需要撕熟什麼的
設置品
需要很多東西
而這些東西它自個不出產
它就只能奔拿半毛
在統一之前
中原的諸侯國的問題就是
多了去了
你一路跟我貿易
總有人會有貿易
而且你要跟我貿易的話
你可以從我買馬
我的馬肯定比你們那邊的馬好
草原的馬肯定比這個龐龐巨巨巨的馬好
那你的戰鬥力就會變強
所以就是在這種多元
中原諸侯國作為競爭的格局之下
中原這方面跟北京的貿易很容易就實現
很容易實現的時候
那一個小庫都可以自由地跟他們做貿易
但是當我勤統一之後
勤突然我不累
跟北京做貿易
而且這會大一口吧
只要我這庫的貿易
這真的就做貿易
那對北京來說
這也有什麼改變
我還說需要的東西
你又不過貿易了
還需要
怎麼辦
強嗎
可是作為一個小庫
它是完全沒有力量跟秦來比的
或者跟漢來比的
唯一辦法是
只能聯合起來
形成一個大部落聯盟
所以勤統一之後
北京一轉眼的出現龐大的部落聯盟
羞慕
秦漢都面臨這個部落聯盟
這個部落聯盟它有一個問題
不叫問題
老實說
它有一個特徵
就在於
它一定是一個聯盟
而不是像秦漢一樣
中央集權大義勇
因為秦漢這邊
中央集權大義統的基礎是什麼呢
我有著龐大的
強大的中央的財政能力
依靠這個強大的財政能力
我公養其實是巨大的帝國的軍隊
我來對國內所有廣航力量進行價值
可是草原上的
作為部落聯盟的共和員大克蘭
它是沒有如此
是龐大的財政能力
中央財政能力
因為中央財政能力的依靠稅收
稅收有的基於你龐大的財富的基礎
這種龐大的財富基礎只有中聯財要
農工工的基礎財要
然後稅收有的依靠一整套官僚底劑
這些
歷史和官僚底劑
你稅收要講有效率的話
人也得平均
跟草原人道更好
然後你又沒有那麼龐大的財富
裡面就是沒什麼收縮
所以它沒有強大的中央財政體系
沒有辦法讓那些
而且它假如它把下面的小客函
全程銷領掉
你們都歸我同一管轄的話
就一人想客函手下的人
大克蘭就得啞巴
而大克蘭是具有能力的不足的
它沒有強大的州中產品
所以在這個邏輯之下
北邊它只能是作為部落聯盟的方式
而這個部落聯盟為什麼能夠聯起來
就在於大克蘭的號召力足夠
別人都也跟他說想
然後搶了中品
大克蘭掌握了一個分配權
也就是說它不是通過稅收
形成這麼中間級的方法
而通過這種搶奪之後
分配權
其中一個分配權的方法
它對南邊的財富
最有高分的意外性
南邊財富才保證它北邊的
某種聯盟的存續
南邊財富
你搶不了了
北邊聯盟不可存續了
所以這是
這就構成了北邊航馬的草原帝國
跟南邊的這個牛跟帝國
是跟對峙的關係
而北邊的草原帝國
你是完全沒有辦法用儒家去解釋
用儒
讓他們按照儒大陸的三宗的藏土茶
這個事根本就不臨時
所以
就是對漢族的皇帝來說
我該怎麼統治這個帝國
經過這種
侵害這一系的幾百年的歷史
他們已經摸出門道來了
就是我們儒家是最大的
主人品才統治的行嗎
而且在這個邏輯之下
也不需要皇帝是一個多麼
多麼厲害的人
皇帝只要是中人之際就可以
因為皇帝他是一個
盛藏性的憲政
而這個帝國舉行統治
是通過皇帝手下的那套官媒體系來的成果
所有的效率都積觀了體系
皇帝不上啥都做來的
但是對草原上的克蘭來說
你克蘭必須的是草原英雄
你要不是草原英雄
你就形容那麼大的套包裡
你沒有辦法就連同給維西術
而草原英雄有一系列的特征
你必須得能夠戰戰
然後你必須得跟這個長生天之間
有某種
某種意義上的關係
讓人家有一系列的特征
這一系列的特征
是得中原的屬下
就是漢人皇帝
他無法理解草原上
他的內系的特征
使得草原的組織邏輯和統治邏輯
跟中原是完全不一樣的
漢人皇帝是無法理解的那種
反過來草原克蘭他也無法理解
沒有中原的組織邏輯
在草原上看來中原那邊
沒錯是挺繁華的戶數
但你中國是一個無異般的國家
哪有我們最壞的
蕭峰就說
人家主任到草原起馬方向
再也不理中原的言論事
道德才有自由
而在中原看來草原大陸
那是哪有文化
護眼看不著
然後護眼一塊理解對方的統治邏輯
甚至像陳思涵
他政府中原的時候
曾經有謀視這個PAP
但是蒙古說
把中原的人權殺掉
然後把中原被逃逃
正好我們的大體太嗨了
然後幸好有葉子楚才老師
說這事就這麼幹啥了
你可以收稅
而對草原來說
他完全顯不得這套好玩
那麼草原他也不懂中原
中原中原草原
這是帶來一個結果
我們看歷史上像那個
突厥啊
那個什麼那個
胸瘤啊什麼
他們就是跟中原人打
在他們比較強的時候
經常打過來
甚至把你手都都包了
打完就非常難受
但他打完之後
他只是要跟共赴
想著錢走了
他並不想統治中原
因為就當時他們都懂該怎麼統治中原
他也無法統治中原
所以就是古代我們進了
看上去很多戰爭
但說真正的汗
或者什麼
他面臨北部草原帝國的威脅
有一種生存的
帝國生存的危機事
結果說並不存在生存危機
因為帝國他並不想真正服務你
他只想掩蓋你
那麼什麼情況下
能夠把長城內外同時給統治中的
只有幾個草原政府廣場做到了
原 寮 金 清
他們做到了
這裡面很有意思的點
我們去看一下原理和書
先放一邊
我們說別的
寮 金 清
都是從哪兒來的
都是從我老家東北來的
為什麼東北過來
他們能夠統治
統治長城南北
因為東北北邊接著草原
從大西蘭島那邊
一過之街就是大陸
蒙古高原
南邊接著汗族地區
農場地區
寮東
他就既知道草原政府搞法是怎麼玩
也知道農場地區的搞法是怎麼玩
然後他入關之後
他一身肩二身
就是我同時有兩個身份
一個身份作為皇帝
這是從儒家學說裡面呈現出來的一個身份
另一身份是客安
我說我皇帝您草原不能打仗
您不服我
我說我客安
他一身肩二身
統治兩個身份
然後一一憑這兩個身份
草原跟汗帝他有不同的
巨人大廢的邏輯
使長城內外可以同時統治住
這只有從東北來的這兩個草原馬都做到了
而由於他長城內外的治理邏輯
是完全不一樣的
你不能說他是一個醫院實體的病毒
他本身就做一個多元體系
他多元體系怎麼呈現出來
我們一會兒再細說
就是說草原防潮
草原政府防潮
他能夠把我們今天所說的中國的所有僵命
他們能夠統治起來
而漢人防潮的可持續的僵命
從來都是局限在長城之南的
長城一北他一條統治
他就北派大軍
而派大軍
大軍在當地無法完成後勤之際
他只能從長城來或者從洛陽從哪兒運過去
運過去後勤之路
然後哪個大軍在當地就地取財了
就地取財
那些大軍在當地他只能揉木起來
否則他們喉嚨
揉木的時候
這幫哥們很快就能吐血化了
他也就不再是你了
所以就是漢人從頭來
那麼純正漢人方法只能從長城引人
那是否在這種情況下
漢族必須
中原必須他就獨立由儒家
晚上的那種秩序的那種建構
也不能這麼說
因為純漢人防潮
塞北你控不了
那麼塞北一定會對你關內
對你長城一南構成的巨大的軍事和安全的壓力
對中原防潮來說
他們為了應對這個塞北的巨大的壓力
他必須在自己的北部編定
相應地做上軍政和財政的安排
否則他必死無疑
而儒家的學術他有個策爭
他必須把自己賣化為一整套的現實的治療安排
還要被現實的所有制度都進行正當化的解釋
否則他對制度的正當化變化總是殘缺的
那麼在這種情況下
就一人你必須要對你北部邊境的那一系列的軍政和財政安排
軍政是在北部
在財政裡面不止北部
他是全國軍政的承受
你必須對這一系列的安排都要做出解釋
你如果做出解釋的話
你對這個地國的變化就不小
你都做出解釋
這就意味著北方民族已經以一種間接的方式參與到你中原秩序
甚至參與到你儒家的變化詞的構造當中
那這已經你還能說中原帝國是一個議員
是獨立的構造是一種馬 當本不能合
而且在這個邏輯之下
我們可以說北族史
就是長城北那些永永的民族 草原帝國
北族史當然是中國史的一部
更何況我們今天繼承的領土不是從大明繼承來的
大明真實有效的領土統治跟比大副總統多帶有限
就多了一年十六個
也沒有到長城為止
那麼我們今天繼承領土不是繼承大明
我們繼承的是大清的領土
我們聽說什麼人口運作帝大國
人口運作跟中原地區有關
帝大國那都是少數人的地區
北族史它當然是中國史的一部份
而我們現在的歷史敘事
我們的歷史教科書的講述都是圍繞著中原史來講述的
你迫不得已要談北族史的時候都是因為它已經入關了
或者說像北位孝文帝
他那個門前到洛陽漢華
我們都是在這種時候才講一點北族史
其他時候北族史都已經空去了
像大清已經完全都入關
在金和宋敘制的時候
當時宋是向金撐沉的
撐沉而且在半上還差一半
所以一開始打不過金的時候撐了沉
金說蓋過了
最後那個就撐輸
而說那名輸我是直
後來那個宋到後來覺得不爽了
決定往北再北拔一把
北拔一把被金牛抗鬥成本之後
然後說這輸過了
改成博
就是這也是大人
這已經不是你
就是在這種情況下
可以說你要從這個
對這太壞了
你要從那個正統性來說
那金還正統
但是在我們歷史敘事裡面金的歷史
除了它跟那個宋打的時候
現在是什麼樣的問題
我們的所謂是去世扔人
為了送展開
這種中國史的敘述它是殘缺的
它只談了一半的中國史
而且這一半都沒有談權
因為你這一半像我們剛剛談到的
中邊皇朝也不是你獨立
完成你自己的俗道
所以你連這一半都沒談權
而比較那個什麼的事
漢族地區
由於它作為整個東亞文化最發達的地區
它是農家中軸心的主導地區
自然它會掌控著歷史敘事的數學權
於是草原農他自己不掌控的數學權
於是他的歷史近一步就被停掉了
我們就更近一步看吧
那麼我們回到前面這個敘事來說
就可以看到中國在周的時代
它是一個體系
周之後大一統了
但這個體系尺度也過大了
周的時候體系就體現在長江一北
長城一北
趕緊把我走著上城吧
長江一北
這是什麼
就是中文地區吧
而到了大一統之後
這個體系轉化為整個東亞大陸地區
最天然就是個體系並且它不是
它從它的歷史敘事上來說是汗糾中心主義
但從它的實在的歷史過程上來說
它不應是汗糾中心主義的
它天然是個體系史
你不能因為你掌控話語權
你就說它應該是你的手心
這是這完整的事
我是個汗糾
但我今天反對這個原因
然後就說這個體系史
這個體系史到了大清的時候
它達到了它最完美的狀態
最完美的狀態
我們經常說大清是汗滿滿的灰灑
無足
實在大清的時候
還有別的博士們
喵喵的這些文件
只不過那些博士沒有自己的文字
我們今天製作的大清武俗
什麼是因為大清當時有本書
叫做《無體清文件》
《自治文件》的《無體是武俗》
有五個字體
《無體清文》
就是大清文字
《無體清文件》
裡面汗滿滿的五種文字
作為一個大策點對照料
《無體清文件》
因為這個我們經常說
大清沒有武俗
什麼的
實在它更多組
咱們只簡單點就作為武俗來說
這武俗當然是個體系
大清和皇帝在每個地方
他的身份都不一樣
他的中原地區是他的身份
皇帝沒任何理由
而且這種用儒家的敘事可以說的話
在儒家看來
皇帝軍民天下
滿古國黨的人都在野流行兵
而在草原地區上來
他的身份是客函
他客函
尤其很重要的是
大清他在1635年的時候
皇太極在查二代打敗了
當時的一個蒙古小客函
叫林三函
林三函被打敗了
對戰非常重要
一個三個年上
中華的長大
當時大人的傳國御系在林三函手上
叫皇太極搶來了
搶了之後
一下子整個蒙古
當然這蒙古就分內外蒙古了
內蒙古全都認了
那個皇太極
這個大函的位置
滿古沒蒙清上馬
那麼他在滿蒙
必須是客函的身份
呈現出來
然後在滿蒙看來
這是中國的
就是漢族地區
那也是我們統治的位置
他也覺得我爽得不得了
然後在漢族地區
這邊覺得皇帝
我們這皇帝今天統治的姜云
巨大物語也覺得很嗨
然後在藏族地區
他是什麼身份呢
他是文朱不大有赤
就是在藏族的那套合伯體系裡
把他給跟進去
文朱不大有赤
皇帝進去測先
他對大壩大壩
對他有其他如保護和認證的作用
而在藏族的
藏族不像那套戏士國界裡面
他從來認為大國是高武士
這種王的
所以他還覺得很嗨
我覺得連皇帝都像那個
比我們大壩還是要看
他也覺得爽得不得了
然後對於當時整個帝國來說
每一個地方
他的這種帝國的意義和價值
也是全都不一樣
當時在冷兵時代
草原騎兵是最淺大的兵隊
這沒有辦法
騎兵對不兵就是屠殺
草原騎兵是最淺大的
所以那個時候
整個帝國的軍事力量安全之旅
是由南蒙騎兵來提供
來保證的
南蒙騎兵主導帝國的安全之旅
但是
南蒙騎兵的安全之旅
他有一個問題
像我前天說過
在草原他都是部落聯盟罵的
在部落聯盟的情況之下
你每一個小赫寒
他手下的兵都是他自己玩的
大赫寒
他不屬於大赫寒
那什麼叫小赫寒
然後只不過大赫寒出生的時候
跟他一塊上來而已
在這種情況下
小赫寒跟大赫寒是有的這種
實在在有數率的
就我們前面說
中至今歐洲的那種貴族
對郡主席的處理
在草原上這個東西必須存在
這也為什麼草原說
我們自由品牌是奴隸
我們是個重要原因之一
像大清陸關之前
巴哈王御政
那這事實在在我用的
那個巴奇的騎兵
每一個騎兵
就是每一個騎的騎主
他下面的一兵都是那騎主
自己玩的
不是大韓的
大韓自己上三騎
但是另外一騎的兵
真是那種騎主
不是大韓的
所以巴王御政的這個事兒
在關外
那是有實事在在的
軍事貴族民主制
你這個巴王都不同意的情況下
那幾個騎主不同意的情況下
大韓是做法決策
實在的越來越厲害
但是路了關之後
巴王御政這事兒不靈了
我們看那個英文皇朝的
就有個英文皇朝的
那巴王御政的酒房
他想要那個
巴王御政的事兒來收拾這個民政
就是英文三下五說二
一個就徹底給廢掉了
為什麼不靈了
因為路關之後
皇上手裡掌握了
中原地區龐大的財富
用這個龐大的財富
我直接可以把每個兵都講下來
他就把這個金字不讀給數買掉了
數買掉之後
你們對皇帝的約束就算這樣
所以就是在
可以這麼說
在大清的時候
滿蒙地區主導這個帝國的
軍事安全之鱘
漢族地區主導這個帝國的財政之鱘
然後滿蒙裡面
滿身自己人
對大清華說
就這好說
蒙又分內蒙和外蒙
內蒙是林丹函那會兒就已經被收服了
但外蒙他跟新疆
北疆他是在安全地區上
是同一個地區單元
外蒙他始終對大清
構成一個很大的壓力
像康熙 康熙 庸正 乾隆
都在打一個戈爾丹
是個主戈兒
都在跟他們打
就是因為戈爾丹
他對大清構成的壓力
而戈爾丹的統治範圍
早期從西藏到新疆到外蒙都是戈爾丹的
到後來西藏被大清拿下了
然後再後來外蒙被大清拿下了
但外蒙在大清看來
他真敢跟內蒙不一樣
他不是那麼安定的內服於大清
所以大清的後裔
他有一個慘痛的歷史記憶
就是當今陳思涵從外蒙崛起
掙扎了大清
大清的時候
今朝他也曾經修過長城
從咱們漢族長城一直修了大清那裡
用這個來把外蒙隔離出來
但是這個最終也沒習慣了
所以大清他要把外蒙也給約束出
怎麼約束呢
讓外蒙信黃角
當然這不是大清長的信任和信任
這是在大蒙古的時候就已經開始信了
在大元的時候就已經開始信了
但是大清進入的利用這個東西
讓我們信黃角
黃角有一個特徵
就是每個人信徒他都得重複某一個宿命
你這幫加了草原騎兵和之所以戰鬥力強大
再有一個高度的流動性
高度的激動性使得你不比你完全玩不惡
那麼假如你沒喪失的激動性的話
草原上的資源很少
你就得定居下來了
你一旦定居下來
也就是激動性喪失就得一人定居下來了
一旦你定居下來
你人口很少的劣勢一下就常變成來了
於是你都不亂了
大清讓每個人都信徒一個寺廟
而寺廟這玩意兒沒法讓人移動
所以你的有目的範圍就有限了
被限定起來了
在這種情況下
一種變形的方式讓他們定居下來
只要定居下來
你的這種流動性就開發
你人口少劣勢出現了
你就再也做不到當年陳義茲害的這種高方了
所以康熙也曾經說過
修一座廟剩十萬兵
在文德西歐外發廟
外發廟就做不到剩十萬兵
蒙古他一共也就幾十萬人
八個廟八個廟
幾個人都保定了
而黃教他是從哪兒來的
從西藏來的
所以對於當時大清而言
他通過西藏來形成對蒙古的一個控制
然後通過蒙古和滿清的
和滿的結盟來形成對中原的一個控制
然後又通過中原財政能力
來完成對這兩東西的一個現實的補給
而對大清來說
新疆構成一個非常重要的帝國安全戰略
對於帝國安全戰略的前沿
左鴻堂後來停江的時候就曾經說過
保新疆所以被蒙古
保蒙古所以被經濟
因為新疆跟外貌
他的地底上是同一個地位來源
新疆丟了外貌
就有一個關鍵
外貌丟了離北京太近了
所以也關鍵
所以他覺得這一系列的問題
新疆構成整個帝國的一個安全戰略空間
那麼在這個邏輯之下
我們可以看到大清帝國內部漢南蒙回災
每個地方和統治邏輯都完全不一樣
皇帝在每個地方的身份也完全不一樣
而且每個地方在大清內部
他所起到的功能
他所具有的意義和價值也全部不一樣
這個他就不是一個內在的軍治化
民族國家民族主義要求的一個問題
你必須內在的軍治化
這個軍治化是一個概念
就是新疆這麼民族主義
他說每個地方都投入一個社會協約
那畢竟這個大口的投票或是國民
那麼他有一個前提要求
你這個票必須得是等價
每個人的這個票都得是等價
不等價的投票
投票的事兒沒意義
必須等價
等價的是什麼
就意味著這些人被軍治化的處理
你們都是軍治化的
民族主義比較有趣的一天
可是大清和漢南國會長是多元的體系
他沒有辦法去軍治化
一旦軍治化的話
大清的就是這個帝國制度已經發完了
發完了
所以就是在達清的時候
這個帝國內部漢南國會長
我們很粗的說
這是五元的帝國
這五元的帝國內部
每一元的即使你的人口很少
但你全都並不小
每一元的全都是一
五個一公長
他思考在這種情況下
這個帝國內部是有很微妙的軍航的
而且達清皇帝在當時有一系列
非常非常高妙的治理手段
比如他在台灣那邊
他這個在台灣的當地的人口
有這個移過去的漢人
從明南移過去的漢人
還有當地人所住的翻人
然後翻人裡面分兩種
生翻和熟翻
熟翻就是特定的一種翻人
熟翻就是
他從血腦來不是翻人
但是從文化來說
他已經被害怕了
這是熟翻
達清的當地的統治的以重力量
是熟翻
用熟翻來同時解治漢人和生翻
熟翻到月中這一個月
對於翻人來說
這也是翻人
我認
對漢人來說
他們已經害怕了
我也認
假如達清只是一種漢人的話
他沒有辦法去約束翻人
一種翻人才沒有辦法
一種漢人
儘管他找到一個重力量
熟翻
兩邊全都可以被
全都不認
從中就全都可以被處在某種約束性的
因為任何一邊想起來
仿漢法
熟翻很仿漢
我是李宜農的
而對於生翻要仿漢法
我可以熟當漢人變熟
我覺得大清同時以為漢人是熟翻
漢人辦法大清同時以為生翻的熟翻
以這種中介性力量
他就完成一種普遍的統治
同樣在蒙古那邊也是
蒙古他的大活國
叫做最重要的大活國
張家布克族
張家布克族是青海的活國
是土族
然後我問過土族的一個人
那個人我講說土族可以是做蒙古
蒙族的某種分支
那就意味著
他找到一個藏和蒙之間的中介性力量
用這個中介性力量使得藏和蒙也不認
然後以這個中介力量為載體
他可以形容對藏和蒙的同時的
他一旦完全依靠其中任何一方
都會被這地方所擺放
先把他依靠一個中介性力量
他可以超越所有的方式上
他在蒙古地方的統治也是
就是蒙就称成內蒙和外蒙
然後內蒙是跟他在他看來
人約等於準自家人
外蒙不是準
外蒙還不算是嚴格自家人
但是內蒙和外蒙就都是蒙
就是在這裡他就構成一個新的中介性力量
使他可以超越於多方式上
形成一個單獨的一種
帝國當任何一支不利量
就這一系列的非常高超的統治邏輯
使得大清清澄有非常複雜的
微妙的非常高明的帝國內在的均衡
這個均衡在什麼時候被打破了
太平英國時期
太平英國時期怎麼打破了呢
太平軍一起來之後
當太平軍之所以起來的時候
有另一個原因
就是本來大清
就是只有廣州是可怕
依國不爭
所有的外蒙也都得從廣州來進行
在壓制中的錢都得從這兒找
然後大清廣安貿易的東西
什麼絲綢啊磁器
它不在廣東產
所以都得從江西
從長三角往廣東去
那這就運輸的這個物流過程
需要大量的搬運工
這搬運工多一方是廣西日出身
到了後來壓制戰爭之後
改武口工廠
他用不知道從廣東走的
從上海從英國都可以走
這些廣西搬運工失業了
而在大清的時候
又趕上地理大發現
帶來這個御彼圖
這兒有一個新的良知的種子
於是大清經歷了一個人口工廠
這個人口工廠
對大量的失業人口
使用中壹家的壹塊
太平經國這事兒的錢
太平經國壹起來之後
大清突然之間發現
滿滿齊平完全不停動
發起子力已經200年
至少從康城的天空十大爭結束之後
那也有100多年了
就是不得罰仗了
所以發起已經徹底荒廢掉了
文典武器這也不贏了
打不過太平了
那怎麼辦
大清最後沒轍了
並其不得不贏
就讓曾國瑜國這邊
你們自個兒是嫌大
我們去一念勇軍吧
而是相擁懷有
除以我們主電費店頭
皇上也沒聯絡給他
你們自個兒想要的
是找錢是吧
我給政策
給什麽政策
你可以去征平金
就是內陸的貿易事業稅
就是有種稅
內陸有種稅
然後你聽那個海關國人稅
這些你能用
你們自個兒
我就給政策去打敗
你自個兒想著的
而這個對於曾國瑜他們來說
最終把太平軍打敗
還需要一個部隊
就是光到大刀長毛的
而也不贏了
還需要從楊子呢
買的槍炮
也工商就給曾國瑜上寫信誌說
楊子呢開花炸炮
然後那個一炮打
就死者
離極
然後血肉逆來
說這個工地都不強大
曾國瑜開始還都怎麽信這個開花炸炮的事
像李文章跟楊子來的多嗎
一開始
所以他就很辦法
用這個我們最後把太平軍面倒了
這東西滅掉之後
一個很有意思的能出來
在此之前
我說過
那五元每一元都有不可替代的作用
每一元主導了一個帝國內部的獨特功能
不可替代
但是到了這個太平天國之後
財政軍事人口
甚至包括現在的技術
他需要我們觀點上的改造
這些全方位的都和汉族人在一起
帝國內部的軍衡就破壞掉了
全方位的由汉族人主導之後
汉族人對於帝國的想像就會開始發生變化
就是什麽樣才應該是我們帝國的正當的狀態
汉族的這個想像會發生變化
而對滿滿來說
他一定會體會到汉族人的心理發生的那種變化
對滿滿來說還行
我還有第二個去就加本位
對滿滿來說他已經沒有加
東北已經都漢化了
當然那會還沒有
最重要漢化
但是肯定回去
回去那裡就在人家當年的滿洲了
他沒加可回了
那麽在這種情況下
他能夠體會到汉族的這種心理變化
我們換位思考的話
心理會非常緊張
正緊張會持人死亡
你會做一種自保的努力
換位思考是完全不理解
而這種自保的努力在政策上體現的是什麽呢
高度保守的一些執法
就是在清末
尤其是清月往後
就是那種保守的難以預
像慈禧太后
到後來重用鋼液的鐵糧
等等一系列的這種非常非常保守的
那個難等的貴族
然後再包括再往後
那麽那個
那個再封那些什麽情況下
那個馬上就補一領
搞那個皇族的一個
那保守的他一領
都都這幾個月了
你哥們你還玩熱鬧
你還要命不要命
但是你從這個角度來看
你可以理解
他越感覺危險的時候
他才越惹
他說因為我沒家了
我一旦那個我的統治沒了
那我還是誰啊
我就我誰都不是了
我就變成孤獨野鬼了
而反過來從漢族的角度來看
在過去
你們滿頭又吃飯又幹活
你有你的特殊必備
這我還算可以結合
當然到了現在
你是光吃飯又幹活
你毛殼還可以站著
憑什麽
既然如此
你們不單單了
於是我前面所說的
漢族中心主義的時光
一元實體的中國觀
他實現的是漢族中心主義時光的
那個一元命中表達
以及革命時光
在這之後
入過去的全都浮現出來
這些東西全都浮現出來
而全都浮現出來
對大清來說
他試圖應對其中的
那個
其中的對策之一
就是唯一變法為心
但唯心已經走到他的極致了
因為唯心的時候
我們知道光去他
有一些更多
更去普遍性的調查
我是中國人的皇帝
我不是滿人的皇帝
但是對於滿洲會讀來說
這點覺得很成問題
因為假如變中國之後
那天我當然也不會說
後來是中國外界了
貼假皇帝
假如那時候
最後讓漢人把你全方位控制了
什麼康良
那種流行劇
就像中國外界這些樣子
就這些人全都是漢人
你被漢人全方位控制之後
我們滿洲人打滿了
所以最後
滿洲的主體的力量
把這個東西放回來了
這也就畢畏了大清
當時唯心變法
這些東西
目的是
我被哀悼了
哀悼之後
我就想說
我把內部的問題
把我們評掉了
外部又不論是來揍我
來揍之後
我再想想
救亡徒存
組織都留下來了
這幾千年的法
目前看來是不大靈活
那麼我們得重新變一變
得能夠把這個地圖
形成更強大的動員機制
動員能力
而這種動員能力
勢必涉及到對皇帝的重新經歷
光緒是在追求重新的經歷
雖然其他滿洲會讀來說
它拒絕的有重新經歷
而這種拒絕
也是基於我們前面所提到的
它在那種自保的永續
這完全可以理解
靜本很愚蠢
可以理解的人愚蠢
那麼到了這兒
他們的這種拒絕
就是一個最終齒的轉型
那一個可能性
最終在大清的
旁邊轉型可能性最終
對不對
所以我們帶到革命
而革命之後的民國
實際上裡面仍然有
我們前面所說的那種問題
因為民國的最初訴求是
驅除打擾恢復中華
這意味著滿滿回家
是跟我們關係
張開聯他就曾經說過
說這個中原光光之後
哪些對
要構成這新的大中華的民主大
中原的肯定好問題
說了
還有朝鮮
越南這些都是中國的
但是滿滿回家
那些我們關係
他惡意跟我
錢更不在話
那也就跟不惡意在話
二十年左右
一共是一共有關系
所以這是一種高度的
民主主義的一個路線
民主主義當時就強迫在這
民主主義當時就強迫在這種
動員機制
但是你的民主主義的這個路徑
實際上已經抵押了帝國的一個支撐
當然帝國一定要統一
這個
這種你把它做一個價值的話
我不一定說這個價值排序
必須得放在最優先的位置上
但是講你把這個價值排序
放在一個不優先的位置上的話
它有可能對你的正當性的
蓄勢的構造
對戴來的一個問題
這就是為什麼
為什麼民國之後
心態之後很快從去世大陸
恢復中華變成五足共和
但五足共和裡有一個
法漢文說
所謂五足共和
和這個漢南國道主
作為大中華民國
對應的一個大中華民國
就得有一個大中華民族
那麼所謂的這個大中華民族
它究竟是什麼
它是一個超越於漢南文會葬之上的
大中華民族
還是漢族的某種民間是變形的
假如是前者的話
那超越的大中華民族軍是什麼
你得夠說清楚
可是始終沒有分數
假如是後者的話
那對邊境來說
我憑什麼
還繼續跟你在一起
因為你在用民族努力
那民族努力又不是你的說力
我也可以用民族努力
憑什麼我應該繼續跟你在一起
這是當時面的民族努力
反正這個問題
北洋上一直就沒有解決
但是聊那個誰
國民黨的時候也沒有有效的解決
結果日本又來了
日本人他從那個
整個時候從那個民族維新之後
他就一直在做一個工作
害大的人到中國的
內部冰江去做這種非常深刻的調研考察
他說這些調研考察
那個做集席系統的日本人做的事
我們絕對被信任的品質
他做了很多年資料的搜集
調研考察
我們在今天都沒有查過
但是資料是死的
資料背後所預覽的意義是什麼
這是活的
這是有人解釋的
就是我前面說
顯身公主體面
變成一個故事
他要用以這些資料背內容
炒一道新的菜出來
他炒的這個新的菜是什麼呢
他就是要從理論上
從政治的學歷史的意義上
論證出
滿滿腿藏
跟漢族在歷史上從來就不是一家
你們都是二代與系的民族
二代與系的地區
在今天這個世界民族
獨立自覺的這種世界大事之下
你們全應該獨立出去
全權自覺出去
而你們為啥到現在
我都把獨立自覺
因為你們受到了漢族的欺壓之民
所以我來幫助你們
幫你們能夠獨立出去
這是我為人類做的目的
為啥我會這麼好心呢
因為我也只二代與系
當時他日語是否屬於二代與系
這個在裡面形成很大的爭論
其中有一派是日語
韓語也屬於二代與系
但是更多的派別認為
這不屬於未來應該大變成這樣
反正他用了這一派的說法
那麼他就可以成立一個
犯二代與系國家群
日本朝鮮
滿洲
蒙古
回江
西藏
形成打的犯二代與系
侵日國家群
這個整個階段
進行的修改出來之後
形成最終源地區的一個大包圍
你老講你到底是福利福
到底認不認這個大名家共同
你不是任何掀子
把你跟外部的所有人
跟撤離給你掀
這個戰略是極不習得紅吧
而且那是活的氣質性
你必須得說
你接不接受還是另一邊
但這東西你必須得說
而當時的中國學界在做
對應的在做另一邊
就是說
滿蒙回到
在當時已經事實上獨立出現
儘管在法理上
中國的事實已經獨立出現
而且那個滿蒙
已經在事實上
被日本人所控制
被蘇聯控制
被英國控制
已經事實上被被控制
假如我在理論上
再不說大家伙兒應該是一家人
那這個
這未來即時我和日本打敗了
我也收過了那地方的心了
所以當時的那些大學者
共建國副次年成員
等等一切都在大學上
他們在做一工作
就說中華民族是一個
顧傑剛在此事前
他做國史兵的勳害的時候
他就曾經打破了
漢字精神主義的手法
要破掉嚴皇的
破掉對信的手法
他說這都是
你說不足為信
但是到了這一會兒
中華民族是一個的時候
他卻把過去的說法轉出來了
說中華民族是一個
他們怎麼知道是一家
為什麼是一個是一家呢
因為我們都是嚴皇的後代
我漢族是嚴皇的持續的後代
滿族是嚴皇大舊的後代
我們就是嚴皇小族的後代
那邊是嚴皇二大也後代
再往前面推
都還嚴皇後代
所以中華民族是一個
那這套去世邏地
他的理論終點
邏地的點是嗎
所有邊疆地區的漢化
而這個說法
實際上邊疆地區是無法接受的
這個也帶來了
就是老蔣十七
他對於中國的解釋
對於中國的統合
他始終面臨一個非常複雜的
內臺的理論困境
這個複雜的理論困境
在大清在民國始終沒有真正的消化上
原因是什麼
就我最開始的時候說的這個
中國的現代者形
他同時要滿足幾個彼此矛盾的人
第一
強化你的動革效果
第二
承認邊疆地區的主體身份
因為你不承認
有人承認
那他就會投到那邊
你必須給上任邊疆主體身份
第三
又得保住國家統一
就是我們未必
你本來歷史時段拉得特別長的話
國家統一的事未必在那個價值排序上
可以排得很好奇
但是在當時的那個情形之下
這關股一定在價值排序上很好奇
尤其中國這八一種的歷史傳統
那麼這幾個任務就是彼此矛盾
你用民族主義是徹底解決不了這個主義
而老講他用的這套曲門的新生活運動
什麼中華民族市一個等等
因為剛好權重民主義
這是為什麼中國近代的轉型如此困難
如此艱難的與恨的人所在
而且在這個過程當中
他導致了你只要鎖定一個目標
你一定會迷失另一個目標
而迷失的另一個目標
使得你的正當性遭受質疑
你開始的目標你也就鎖住了
導致中國在我們現在轉型過程當中
一次一次不間斷地在迷失我們的目標
這是中國的一個非常現實的歷史情境
這個現實歷史情境在之後
經歷了一個更複雜的變化
走到了今天
但是今天已經快三個小時了
更不拿你的電話 以後有機會再聊吧