今天講蘇聯的戰後,蘇聯的對戰略和冷戰起源
主要是最近中美關係這個事出了以後
現在很多人都突然關心起美蘇這個冷戰
是怎麼保起來的,上面也關心,下面也關心
我們當然是專門研究這個冷戰史了
20多年來就在研究這個問題
40分鐘,我簡單的把這個理想用很多具體的事
是沒有時間講
第二次世界大戰,讓這個世界的國際關係的結構發生了一個變化
就是原來的社會主義和資本主義
蘇聯、美國、英國,包括一些殖民地半之秘的國家
形成了一個反法系的陣營
跟它對立的是德國、日本、義大利、法西的陣營
那麼對戰後的設計呢
到二戰結束前,大國領袖都對未來世界的發展
未來的國際關係,世界秩序有一個設計
設想,其中比較重要的是斯大林和羅斯福他們兩個人的想法
因為美國代表了資本主義世界,蘇聯代表了社會主義世界
雙方都有繼續合作的願望
從蘇聯方面來講呢
它為什麼在1943年就解散了共產國際
實際上它就是像是我放棄世界革命的方針
因為你要搞世界革命,你就要推翻所有的資本主義國家
才能實現社會主義、共產主義的理想
那麼羅斯福他著的想法是把世界過去分裂成社會主義、資本主義
兩個對立的體系搞成一個體系
所以要成立聯合國,要搞各種國際合作組織
像金融、貿易等等
而且他提出了大國一致的原則
就是四個大國,美國管美洲,中國管亞洲
蘇聯管東歐,英國管西歐
然後聯合國採取大國一致的原則
這個設計的目的主要是為了以後在大國之間
不會因為一些意見不一致或者有什麼分析有矛盾
再次引起戰爭,主要為了避免戰爭,為了世界和平
那麼當時蘇聯想要達到的目標都達到了
他設想戰後從蘇聯安全和發展的兩個角度來講
斯大林需要得到的他都得到了
就是還蘇聯的一個緩衝帶,一個勢力範圍
甚至比這個戰球還要多,比如巴爾幹
原來蘇德秘密條約簽訂以後,斯大林和希特勒之所以最後發生戰爭是因為巴爾幹的問題
這個斯大林的要求,希特勒無法滿足
但是你看從這個亞塔會議解決蘇聯的要求來講
他基本把這個東歐的勢力範圍都給了蘇聯
當然要求嘛,蘇聯就不能搞一打之,不能搞這個
都推行你那個,你原來那套社會主義的體制
這個斯大林也都答應
所以他戰後也要求多國家都不要搞一打之
這個要走自己的發展道路
那麼為什麼1944年結束以後,僅僅兩年這個美蘇就走上對抗的道路了
原則上講,其實美國是要負主要的責任
美國是矛盾的主要方面
為什麼呢?
從道理上,邏輯上講很簡單
因為美國強蘇聯入
蘇聯無論是軍事力量、科技、經濟
各個方面,它都不如美國
都趕不上美國
它怎麼可能去主動向美國挑戰
從邏輯上講,從事實上講
我們可以看到,蘇聯所做的所有的事情
沒有一件是直接觸碰美國的利益的
那為什麼美國要對它打壓?
美國為什麼要對蘇聯採取越來越強硬的政策呢?
主要是個意識形態的問題
民主黨,羅斯福執政四界
當然到第四界,它很快就去世了
在美國政治當中
左翼的力量比較強大
對右翼的壓力比較大
所以羅斯福去世以後
美國政治當中,特別議會當中
右翼的勢力發展很快
所以也是為了平衡
為什麼選擇杜魯門當副總統
原來羅斯福的副總統是華萊士
是跟他想法比較一致的
也是比較左傾的吧
就是因為他政治要平衡
所以羅斯福去世了以後
美國的政治發生了比較重大的變化
包括,最後華萊士連個商業部長最後也辭了
後來國防部長也換了
博物卿也換了
都換成比較強硬派的對素
他們一直認為
蘇聯是不會改變社會主義的方向
所以早晚還是美國的敵人
因為意識形態的分歧
就產生了一種戰略的疑慮
當然蘇聯也有這個問題
蘇聯對美國雖然說
這個戰後要跟美國合作
將來資金來源經濟來源
包括國防部要需要跟美國合作
但是就傳統的意識形態
內部也不相信美國
所以美蘇之間這種意識形態的隔閡和對立
就造成了一種戰略互移
特別是美國
所以美國對蘇聯的言論和政策行為的解讀
無論你說什麼話
它都朝壞的方向去解釋
所以我說主要的責任
主動的一方是在美國
但是這並不是說斯大利沒有責任
不是說蘇聯就是無辜的
在1947年以前
就1945年到1947年戰後這兩年
斯大利確實有很多做法
它不是消除了美國的疑慮或者不信任
反而是加重了這種疑慮和不信任
特別是給美國的政治的右翼集團提供了很多藉口
大概說有這麼幾個方面
第一個
它對國內的政策和對外的政策是背離的
它雖然說要跟西方合作
要跟美國合作
內部報告也是這麼寫的
它跟美國人也是這麼談的
但是它處理國內問題的時候
就沒有想過要改變原來的體制
雖然黨內有人想過
老百姓要求
但正是因為這樣
它很擔心政權不穩定
自由主義、自由化的思想
要求蔓延
所以它就加緊控制對國內的輿論
這個日丹諾富主義就是這個時候出來的
1946年
為什麼?
因為這個一百多萬蘇聯紅軍
就是工人農年啊
穿上軍裝了
到了歐洲
它發現原來這個宣傳根本就不是那麼回事
所以他們回來以後
互相寫信啊
什麼傳遞信息啊
就讓三林非常擔心
所以最典型的一件事就是
46年2月9號
他那個選舉演說
他選擇講
蘇聯二戰為什麼勝利
就是因為我們是社會主義制度
所以我們制度的優勢怎麼要堅持啊
而且還把原來過去理論上
講的那些觀點
又拿出來
像地球主義就是戰爭
所以我們要時刻警地
要準備打仗
所以要發展重工業
發展軍事工業等等
就這些話本來它是說給國內親的
但你讓美國人聽來就很不舒服啊
那你現在說誰呢
不是說還說我們是戰爭的根源
而且公安提出要準備打仗
所以為什麼這個邱錦兒會發表
那個富爾頓宣言
就是蘇聯這個三林這個講話
就被美國人被英國人拿來做文章
這是一個
第二個他對多國家的處理的
也讓西方非常不滿
因為你既然搞聯合政府
既然是多黨制
你就該允許這個資產階級政黨的存在
允許它講話
但是當然一方面有這個
東歐共產黨的因素在裡頭起了
他們也擔心這個不能控制國家
不能掌握政權
但主要還是蘇聯
因為蘇聯不信任那些
雖然它允許他們存在
但都不信任它
一旦這些政黨勢力過大
蘇聯就會採取種種手段去打壓它
包在大選當中做一些手腳
甚至採取一些陰謀的手段
處理一些問題
所以這個讓西方就覺得你不遵守諾言
這個也是引起跟西方矛盾的一個主要方面
第三個呢
比較也是比較重要
比較大的問題
就是斯拉林的他這個
你說他對外擴張吧
這個倒還不是這樣
因為他對這個領土的問題
基本上是滿意的
他沒有提出領土擴張
但是還有一種機會主義的
這個對外政策
就是他要可能可以占便宜
或者他不太穩定的地方
他總是希望能夠得到更多的東西
比如伊朗問題
比如托爾奇問題
他要控制伊朗北部油田
他要控制托爾奇海峽
這樣就超出了壓他體系的限度
那麼在斯拉林看來呢
我說我這個也沒有
主要讓你美國的利益啊
但是歐洲人受不了了
當然希臘問題是另外
希臘問題也是屬於一種意識形態的那種互移
因為希臘現在我們看材料
希臘起義
希臘革命跟蘇聯沒有關係
但是邱錦兒
英國人美國人就認定
背後就是蘇聯
所以這幾個因素加在一起
首先引起了歐洲的苦
當時斯拉林採取了
怎麼應對美國的
擠壓美國的這個惡質
他主要採取了兩個手段
就是通過重組世界共產黨組織
進入共產黨情報局
那麼一個就是提出了兩個陣營的理論
兩個世界的理論
就是資本主義世界社會主義世界
這樣子
它根本上就會造成什麼
根本上就造成一個
啊你
就是社會主義的目的
資本主義的目的就是要
要消滅社會主義
也就是說
有你沒我
你死我活
這樣這個兩極世界
它就造成了一個不可逆轉的對抗
只有把你消滅我才能生存下去
雙方都是這樣
這個冷戰就不能逆轉了
它第二個呢
就是為了這個社會主義
這一極世界的生存
構建了社會主義陣營
而且主要是在這個陣營裡
推行了蘇聯模式
所以這個斯拉林在這個
共產黨情報局成立以後
它主要的
任務是要做的是什麼呢
是要
調理陣營內部
就是要統一路線
統一思想
推行蘇聯的模式
搞這個工業化集體化
國有化等等
就搞這一套
大量的像多歐各國
大量的派這個專家
派蘇聯專家和蘇聯顧問
然後在各國搞清洗
把這個多歐本土派
黨內本土派
都給打壓下去
就把蘇聯的
社會主義模式
移植到
它的勢力範圍內
但這個結果呢
其實
也就是為了
要鞏固這個兩個世界
兩個陣營
這樣一種格局
當然也是為了蘇聯的
安全和一個陣營的核心嘛
所以到47年
這樣一做的時候
這個美蘇關係
就不肯逆轉
而且這個時候
客觀情況也發生了變化
就是美國重返歐洲了
所以美國一重返歐洲
這個美蘇之間的
利益就發生了直接的碰撞
這就是
導致了柏林危機的產生
德國問題比較複雜了
就是到現在的學術界
也有爭論
到底斯大林
原本
對德國分裂的德國
還是要一個統一的德國
大家有不同的看法
我個人
這個研究的結果
我認為
斯大林還是希望一個
統一的德國
一個統一的德國
作為蘇聯和歐洲之間的
一個中間地帶
而且
它所需要的
它關鍵是什麽呢
關鍵是斯大林
知道德國的工業
德國的經濟
是在歐洲是比較發達的
比較有潛力的
而蘇聯要想跟德國要的
100億美元的
賠償
主要是從西方來
如果你要分裂了兩個德國
它怎麽能得到這些東西呢
所以它
一直還想的是這樣
而且美國把這個
英國法國
連成一片
搞成這個西戰區
本來四國分戰德國
改成西戰區
這樣就
在德國的問題上
這個分裂就特別明顯
所以
斯大林呢
就採取了一個
很不當的措施
封鎖柏林
這一下就激化了矛盾
它原以為
很有實力
因為柏林是在東德的範圍內
完全是個非地
他認為
我一封鎖你就活不下去了
就沒想到
這個人家整個空運
是一院為吧
結果自己辦下陣來了
還有一點
就為什麽蘇南會發生衝突
其實也是因為鐵托
它不理解
不大理解斯大林的
這個整個戰略部署
它是要跟美國對抗
但是
它不會馬上對抗
馬上對抗
台美這個實力
所以
特別是在希臘問題上
還有巴爾幹聯盟的問題上
鐵托搞得太激進
這樣子跟斯大林產生了矛盾
你原來
有些分歧不同的意見
問題不大
但是現在已經是兩個世界
兩個陣營
它內部絕對不允許有不同的意見
所以你
它規定的就是所有國家
都必須跟蘇聯一致
你鐵托不移
而且還不認錯
那就把你開除出去
這樣
其實到47年
特別到48年
48年
這個2月捷克政院發生以後
這個東西方就徹底決裂
我為什麽說
它採取的這兩個部署
就使得冷戰這個趨勢就不肯逆轉了
不但不肯逆轉
而且還有擴大
就是從歐洲擴大到亞洲
所以就是涉及到亞洲冷戰
到底怎麽爆發
中國怎麽捲進去了
朝鮮怎麽捲進去了
所以就要這麽一個根本問題
它的起點
其實還是兩個世界
兩個陣營
因為斯大林提出來了
各國
你都要有個選擇
你是選擇跟我
還是選擇跟他
其實中國內戰
不是蘇聯策劃和他意想中的
因為這個比較複雜這個事情
我們也沒有時間細講中國內戰的起源
但總體來講
美國和蘇聯當時都沒有想在亞洲形成一種對抗
因為亞紗體系講的很清楚
長城一北三八線一北是蘇聯的實力範圍
以南是美國的實力範圍
所以
大家都不約這個縣
應該沒有中
所以蘇聯支持中共
佔領東北是沒有問題的
但是你要一過了關
斯大林就很擔心很猶豫了
我們研究中國內戰的時候
其實也能看到這一點
他一直沒有明確表態
47年以後
對中國革命的發展
但是49年他表態了
4年對中國革命肯定要勝利了
中國共產黨肯定要奪取權力
而且這個時候他看到一個現象
就是美國沒有進行干預
當中國革命取得勝利的時候
一直到49年
美國沒有進行軍事干預
這個才使斯大林覺得
他可以出面了
而且這個時候
黨也覺得
他要穩定的
奪取政權和鞏固政權
必須依靠蘇聯
所以提出了向蘇聯一邊倒
這種政策性的宣誓以後
整個亞洲也就進入了冷戰的漩渦
因為你選邊了
你已經選擇加入社會主義陣營了
那自然要跟美國對抗的
本來
美國跟蘇聯都不想
主動去突破亞爾塔體系
比如說在歐洲
我們說發生了這麼多的事情
又干預
最典型的就是
傑克斯拉瓦克2月政變
美國非常不滿輿論的
各方面
但是他也沒干預
為什麼?
他認為這是蘇聯勢力方面那一事
只有中國的這個變化
改變了突破了亞爾塔體系
中國共產黨奪取政權
整個中國進入了蘇聯的陣營
這樣就改變了亞洲的格局
我們很多人認為
這個朝鮮戰爭的爆發
是因為北朝鮮
打了南朝鮮
當然是
他要不打這個事激發不起來
但這個政策性的轉變
不是在6月份
就美國政策性的轉變
也就是2月14號中蘇同盟
條約公佈了以後
美國的整個政策就發生了變化
所以他只不過醞釀了兩個月
到4月份
就提出了
國家安全委員會68號文
這個和1949年提出來的
那個47號文就完全相反了
47號文的主要的意思是什麼?
主要意思是要拉攏中國
拉攏中共不讓中蘇結成同盟
這樣中國呢還仍然是美蘇之間的一個緩衝地帶
美蘇沒有必要直接接觸
正是因為
中蘇同盟
這個形成了
所以美國就感到
威脅大了
包括對臺灣的看法
也發生了變化
只要中國不跟蘇聯
不上蘇聯那個戰車
中共控制臺灣對美國沒什麼威脅
因為它這個中間地帶
現在中間地帶發生了革命
這個革命就突破了亞爾塔體系
亞爾塔的這個界限
這是美國不能接受的
所以4月份68號文就出來了
所以68號文的這個出臺
就標誌著
美國對蘇聯的惡質政策
對受阻於陣營的惡質政策
從歐洲就擴展到全世界
因為它裡頭明明白白地寫著
不能讓蘇聯在任何一個地方有所突破
那麼你6月份
突破三八線
美國當然是要全面干涉
所以這個事情雖然發生在6月
其實自同盟
遞接以後美國的這個
整個戰略就開始發生變化了
所以從根本上講
亞洲的冷戰是因為
中間地帶的革命造成的
就是美蘇之間的中間地帶
發生了革命
而且革命成功以後
中共加入了受阻於陣營
那就使得整個中國和亞洲進入了冷戰的宣武
這樣冷戰就全面爆發了
超越戰爭當然是一個突破點了
即使那會沒有發生超越戰爭
還按著原來的計畫
中共進攻台灣
結果是一樣的
美國第七艦隊也會出來
美國會全面保護台灣
越南
如果支持那會
這個胡志明
國大解放區
越南的內戰
結果也是一樣的
為什麼?
因為68號文標誌
美國的它整個的戰略已經發生變化了
這個大概就是冷戰
從歐洲到亞洲整個起源的
整個過程
那還有一點呢
就是我們對這個冷戰應該有一個界定
很多人講說
發生對抗就是冷戰
那不是
因為利益的衝突國家政策的對抗
比比皆是
哪沒有
你不要說
美國跟蘇聯
美國跟法國有沒有矛盾
美國跟日本
都有矛盾
不是說兩個國家政策相撞
利益相撞
就是冷戰
不是
冷戰有它特定的含義
一個
就是
是兩種意識形態的
對立
兩種國家體制的
抗衡
一個是社會主義
一個是資本主義
還有一個它就是形成了
兩個世界
兩個集團
這樣才構成了一種國際的結構
發生了一個變化
那麼
蘇聯呢
就是本來是不願意跟
形成對抗
本來是希望戰後合作
就不到兩年
就出現了
這個冷戰的局面
然後又過了幾年
因為
這個
中國革命的勝利和
這個周俗同盟的地界
冷戰就延續到了亞洲
蔓延到了亞洲
形成了這個全球的冷戰
所以歐洲的歷史上
這個是這個
冷戰的這種產生
我們聯想到
就是現在
中美關係
人們都在議論這個
是不是要重新
回到冷戰的格局
咱們也不知道
這個
未來發展會怎麼樣
但是有些歷史的條件
我們可以對比一下
就是現在的
中國和當年的蘇聯
有哪些共同點
現在的國際格局
跟當年的國際格局
有哪些共同點
還有哪些不同點
這個
大家可以去思考一下這個問題
共同點
兩個
一個
就是中國
和當時的蘇聯
都是處於一個
僅次於美國的
第二大國的這麼一個地位
因為當時
二戰結束以後
那其他的國家都衰落了
除了美國
那就是
現在
在這一點上
這個中國跟當年的蘇聯
國際地位是差不多的
第二
都是共產黨執政
所以
它都有
就是
可以讓美國擔心的條件
無論是意識形態上
還是經濟實力上
因為美國
對中國
不信任
對中國採取打壓的政策
就像蘇聯當時
這個美國對蘇聯
所做的一樣
這個是不奇怪的
這個也是可以預料的
但是呢
我們再看有什麼不同點
其實不同點
非常重要
不同點就是
當結束的時候
斯大林跟羅斯福
設計的那個
美蘇
關係的那個
模式
設計的戰後
國際關係的這個
這個架構啊
沒有真正形成
就是
這個羅斯福是想
通過聯合國這麼一個平台
通過各種合作組織
和蘇聯融在一起
但是蘇聯除了參加了聯合國
安理會就安全方面
它加入的
但是其他的都沒有
像布里德斯林體系
國際貿易體系
就是銀行金融貿易
它都不敢
它不敢加入
因為它擔心進去以後
就被人給吃了
它也不了解
包括這些東西
結果呢關係一個話
那正好
所以沒有形成的這種
呃
或者說正在形成中的這種
國際關係體系
立刻就分裂了
很快
就是兩個世界
兩個陣營
但是中國
和當年的蘇聯
這個點已經
不一樣了
你想想
我們跟美國
金融
什麼貿易
投資
什麼科技
還有什麼沒有交叉的
沒有融合的
大概除了文化
意識形態
所以
那會跟美國
因為是兩個陣營
兩個世界
它就是個你死我活的關係
是個替代性的關係
就以
某一個體系
某一個制度
替代另一個體系
另一個制度
但是你現在跟美國
是在一個體系內
那麼這裡都區別就來了
兩個體系
說分手就分手
因為兩人沒什麼瓜葛
你想
就像咱倆談戀愛
談兩年
不成不成分手就分了
現在不行
您都領了
結婚這了
你得
把利益分清楚才能
才能分手啊
所以為什麼說
你中有我
我中有你這種情況
說不定
你哪一拳
打自己身上了
對吧
所以現在這個狀況
是跟當年不一樣的
不一樣
它會
可能會造成什麼結果呢
我想就是
這個過程
無論從時間
還是從空間上來講
比較長
它不像
當年斯大林跟杜魯門
美國跟蘇聯那個時候
說分手兩人
一剁腳就分了
這個
要拖相當一段時間
從這個角度看
我不相信
就是
中國跟美國就馬上能夠
全面進行對抗
即使是
美國和中國
之間形成了對抗
也不會形成
當年冷戰
兩個陣營
那麼誰跟你是一個陣營啊
誰又跟美國是一個陣營啊
他跟法國
也鬧翻了
跟歐洲
也鬧矛盾
甚至跟澳大利亞
跟加拿大
都鬧
也鬧得不可開交
對吧
所以
他那個陣營
恐怕
也很難形成
中國
哪裡有什麼陣營
也很難形成
所以
即使
我就說中美之間
有這種對抗
但他也不是
這個原來冷戰
意義上的那種對抗
還有一個問題呢
也是
就是跟過去
不太一樣的
是什麼呢
就是
就是現在話以來啊
這個
這個各國的發展
越來越出現了一種
驅動的
這麼一個現象
就是資本主義國家的發展呢
它吸收了很多社會主義的元素
比如羅斯福新政不是嗎
凱恩斯主義不是嗎
你包括後來美國什麼
像北歐的福利社會
美國搞醫保等等
它都是吸收了社會主義的元素
而原來意義上的社會主義國家
就是蘇聯模式的那種社會主義國家
能夠生存下來的
都是吸收了資本主義元素
這就是個驅動的這個
就你整個國家發展道路
是驅動的話
它就不是那種
你死我活的關係
不是那種替代性的關係
這個呢
恐怕也是戰後這個
這個幾十年來
發展的一個趨勢
所有這些趨勢它背後
都是生產力
都是現在生產力的極具的發展
高科技的出現
它推動了這樣一種驅動
共同的趨向
這樣一種趨勢
所以我的看法是
新的冷戰不會很快出現
也不應該出現
而且呢
是有時間和空間
矛盾的雙方各自
來反省自己的政策
調整自己的政策
維持一個國際和諧
國際和平的局面
這個當然也是
這個也是我們今天應該
入的研究冷戰發展的歷史
因為我們剛才只是講了一個起源的問題
其實在冷戰功能中很多問題
比如核武器的問題
比如這個緩和的問題
比如經濟援助的問題
等等類
裡面有很多問題
特別值得今後
我們做決策的時候注意的
那接下來咱們就開始提問
我們在那個直播之前
已經收集了一波學友們的提問了
那麼今天的提問就結合現場的
學友們的提問就一起向老師發問
第一個問題呢
是這位學友問
就是說蘇聯方面的陣營輸掉冷戰
有沒有什麼必然性
同時呢
我們現場的學友也有問到說
蘇聯崩潰主要是內生的還是外因
是偶然還是必然的
好
那我就先回答這個問題
蘇聯這個91年這個解體
蘇聯共產黨失去了政權
主要還是它內部的因素
為什麼說主要是內部的因素呢
這個也是
從兩個角度
一個從邏輯上講
從道理上講
我們講的任何事情事物的變化
內因都是主要因素
外因是輔助的是次要的因素
從史實上講
事實上也是這樣
就是蘇聯這個貼展70多年呀
沒有活力了
它沒有創造性了
那個
我們搞蘇聯使了
其實大家在這個問題上
還是基本上有比較一致的看法
就是蘇聯到了戈仁巴喬夫的時候
那已經是病入高荒了
那麼這樣一種體制
之所以這個路越走越窄
越走越黑
就是它沒有
這個隨時調整自己的極致
沒有調整自己的制度
你相反資本主義
它之所以後來生存發達下來
發展下來
你想
170年前
馬克思恩格斯就提出了
要消滅資本主義
到列寧那會兒就說這是
浮秀沒落的
最後階段
斯阿里那會兒說是什麼總危機
總危機過去也都
六多年了
為什麼呢
就因為它這個制度在不斷的完善
不斷的調整
所以它能適應這個社會的發展
能夠適應這個
容納生產力
蘇聯這個制度它不施改進
它無法容納生產力
不斷適應這個社會的發展
所以它走進了死互痛
那如果這樣的話
所以在美蘇冷戰當中
蘇聯敗北
它就是個必然的
我不是說沒有外部因素
外部因素當然有
比如蘇聯應對美國的這種軍備競賽
對吧
它的這個和平演變
就是所謂心理戰宣傳戰
還有這個星球大戰
等等
這是外部因素
但是
外部因素都是通過內部因素起作用的
就是說你沒有能力接受它的挑戰
所以才能把你拖垮
另外這個外部因素
中國也是其中一個因素
這個中蘇分裂
所以當時蘇聯改革的衝擊是很大的
就中國批判修正主義
就當年何魯曉夫
50年代到6年代初
這個何魯曉夫想搞這個改革
結果你也是說它修正主義
對它形成壓力很大
而且在蘇聯引起了很大的那個反響
那麼後來中蘇對抗以後
蘇聯有多少國力和軍力來對付中國
這個都是蘇聯垮台的原因
但是無論如何
主要原因還在於它國內的制度政策
好吧這個問題就達到這
老師您剛才說到
蘇聯的這個全盤崩潰
它還是在於它國內的制度和政策
那麼我們知道您曾經採訪過
那個蘇聯最後一任的這個主席戈爾巴喬夫
那麼我們現在有種說法是
戈爾巴喬夫搞垮蘇聯
那麼您如何看待就是解體前戈爾巴喬夫
最後的那段時間的一些改革的努力呢
那麼這次改革對於後來的獨聯體國家
有沒有什麼實質性的影響
以及您如何評價戈爾巴喬夫這個人呢
戈爾巴喬夫呢
我是2015年去跟他去穆斯科採訪了
他大概三個多小時吧
聊得還是不錯
首先我個人對他的印象
那個老頭還是個挺風趣的
因為那年他已經85歲了嘛
有些老太但人還看著樣
還是比較樂觀的
但是當我提出來
我說你知道你在中國人眼裡是什麼形象
他說什麼形象
我說你呀就是一大叛徒
他一下臉就紅了
而且特別
我怎麼可能是叛徒
我從小就開始給我講他的歷史
從中學到大學
怎麼加入共產黨
怎麼就到徐徐到達都講起來了
而且他說我但是我不贊成斯大林的社會主義
我是一個民主社會主義者
人道社會主義者
我覺得這個他是給自己的定位還是比較準確的
不光是他
蘇共二十大
蘇聯有一個說法叫蘇共二十大人
指的是蘇共二十大那個時候出生的
不是出生的
那個時候上大學的這些人
慢慢形成了一種
後來很多持不動政見者
其實都是這個時代的人
只不過戈爾巴交夫他是在黨內的
而且走上了領導
我也問了他另一個問題
我說那個蘇聯這個改革失敗了
我說這個你得承認
我說你
他說我不是叛徒
我是一個失敗者
但我不是背叛者
這個我同意
他一個總書記
他怎麼會背叛
這開玩笑
如果是這樣
他原來很早就是美國間諜了
他當總書記就是要把這個高款
純粹是一神話
既不符合邏輯也不符合事實
但是
他確實失敗了
後來我說你不能不承認
蘇聯是斷送在你的手裡
蘇聯的改革你也失敗了
你覺得為什麼呢
中國的改革能成功
他講了一個很重要的原因我覺得
他說鄧小平比我聰明
我說鄧小平比你聰明在哪呢
他說你看鄧小平搞這個改革吧
他先把老百姓生活給搞上去了
搞農民
這個保產大戶
工廠城包什麼
所以老百姓收入一下提高
大家都擁護他
就跟著他走改革開放的道路唄
他說我就沒搞好
所以大家都反對
他這點說的是對的
就是啊
就改革的目標是什麼
中國改革的目標
當時就是提高人民的生活水平
你講了社會主義
國約性說出大天
你老百姓的生活水平沒提高
要你這個制度有什麼用
蘇聯這個改革方向
一開始就定錯了
它是提高國力
不是提高人民生活水平
原來有人說啊
這個蘇聯先搞政治改不對
蘇聯不是先搞政治改革
蘇聯也是先搞經濟改革
但是它經濟改革方向不對
目標確定錯了
它是加速發展戰略
加速發展戰略是什麼呢
還是發展重工業
還是發展軍火工業
就是要提高國力跟美國競爭
這個恰恰是方向性的錯
目標錯了
當然還有這個
這個蘇聯就說
從具體的做法來講
它這個還有很多問題
包括它政治上不成熟
這個再有這個
哥爾巴教務人員性格比較軟弱
這個我覺得它也是
沒法跟鄧小平比的
所以如果這個
對哥爾巴教務人員評價來講
它還是一個
就像他自己說的
它是個民主社會主義者
作為蘇聯的第一把手
作為蘇聯一個大國的領導人嘛
這個能力可能是有些問題
經驗也不足
所以它很難駕馭
這個已經病到高荒的
這樣一種體制的改革
這個是需要非常高超的技巧
既要有資歷
又要有威望
還要有這個經驗
我覺得它只有理想
有理念
但是缺乏經驗和威望
它確實它又不像鄧小平在黨內這個權威
在中國這個權威
如果沒有這種權威也是不行的
沒有這個經驗不行
這大概就是我對哥爾巴教務人員的看法
那老師剛才您也說到
蘇聯的路線最後導致失敗
是它一開始的方向後路線就錯了
那麼我們的常識都知道
蘇聯的這一套東西最開始是始於十月革命
那麼就現場有一位學友問
就想知道老師您對十月革命是如何評價的
十月革命我覺得是
現在沒有時間講整個歷史過程
所以我就不知道我講的這個大家能不能理解
現在關於十月革命的檔案
就是越來越多
中國也有很多學者寫這方面的書
資料是很多大家可以去看看
本《搖海》寫的俄國革命
簡單的一個評價
就是十月革命有很大的偶然性
說它有很大的偶然性
是因為十月革命之前
其實不是十月革命沒有遇見到
是因為二月革命爆發了
二月革命爆發了以後
俄國陷入了混亂
臨時政府的無能
再加上德國的需要
單獨跟俄國共和等等的客觀原因
才使得列寧看到了一個機會
所以他就回國而且領導了十月革命
十月革命當然它是靠暴力
推翻了臨時政府
但是十月革命是武裝
奪取政權的道路
這個概念是中國給它總結的
這個是比較有問題的
因為你要說它的武裝革命
你知道十月革命
當時布爾什維克在全國不到三萬黨員
整個參加武裝起義的
在比特哥勒的赤圍隊和水兵加一塊
也就是一萬多人兩萬人的樣子
整個十月奪取東宮
從頭到尾
傷亡不想幾十人
傷亡是五十多人五十六人
所以中國武裝奪取政權的道路
跟十月革命那絕對是無法相比的
其實斯大林他也不認為
中國革命
他認為中國革命是遊擊戰爭農民戰爭
而十月革命是城市暴動和工人總罷工
這是斯大林歸納出來的
所以他不認為中國革命跟十月革命有直接的連帶性
十月革命
中國十月革命一聲炮響給中國送來的馬克思主義
我們走俄國人的路
這是毛澤東1949年講的
因為那個時候他要向蘇聯議編導
所以他必須得說這個話
所以十月不變異
但是呢就十月革命的實現
他是偶然性的
當然也有他的合理性
為什麼說有合理性呢
就是他是一個後進的國家實現現代化的一種嘗試
因為到了十九世紀的時候
後進國家還想實現現代化
原來的原始資本主義的道路是不通的
人家也不讓你走
這個列寧也都講了
這個資本主義已經把這個世界該瓜分的都瓜分完了
他怎麼能容得你來弄
而且資源也沒了
原來的這個黃金這個努力貿易
什麼什麼什麼北美
美洲新大陸等等
這些條件都沒有了
所以原始積累也不可能
那麼馬克思恩格斯提出了
共產主義這麼一個理想
暴力這麼一個道路
暴力革命這麼一條道路
列寧不過就是實踐他而已
所以列寧他
如果我們學習蘇聯歷史的話你就會知道
列寧十月革命以後他做了很多反省
就覺得我們這個奪取了這個政權
但是下一步到底怎麼走
好像還不能按照原來那個
馬克思設想的那麼走反所以他
內戰結束以後提出了新經政策
所以這個時候
十月革命的意義呀
開始發生變化了
就是
就是你奪取政權是一回事
但是你要真想建設一個現代化的國家
在一個落後的地方
你想走一條路
那就是
自己要去摸索自己要去探索
這個根本理論上講的那些一點又沒有
十月革命呢
就是我們把他神聖化了
當然蘇聯也把他什麼開闢了新紀元
開闢了什麼現在看來這個確實
是比較這個大的問題
過了100年了
我們從頭再來
再來考慮這個
十月革命的意義
他還有那麼偉大嗎
你還能說中國走的是十月革命的道路嗎
如果中國走的是十月革命的道路的話
他的解決是不是跟蘇聯一樣啊
這個問題
我覺得
大家都值得去考慮
下一個問題呢
就是有兩位學友在現場的學友
他們比較關心的就是蘇聯解體後進入俄羅斯
這個民主政治之後
從葉利欽到普京
為什麼放棄社會主義制度
然後反而變成了普京現在我們所看到的一種
威權模式
那麼這裡面的原因是哪些
那這種後來解體後的俄羅斯國家的這種形式
是個巴喬夫當時所願意看到的嗎
還有一位學友他問的相關問題也是在蘇聯解體之後
俄羅斯的一個轉型的一個情況
那麼他說想請神老師談一談蘇共垮胎之後
俄羅斯有沒有進行轉型
那麼和他如今形成的寡頭政治有一定關係嗎
這兩個問題是相關的
那麼還得麻煩神
志華老師給我們一起講解一下
我從個人研究的角度來講
我是研究歷史問題的
對這個
因為歷史啊
這個大家有個概念
什麼叫歷史問題
歷史問題就是30年前的事
為什麼呢
因為大案法規定
大案解密是30年
沒有大案就不能進入歷史研究的領域
原則上是這樣
但是讓我們做蘇聯什麼
當然也會關注蘇聯的現實問題
只不過沒有專門研究就是了
這個網友提的這個問題呢
我也試著回答一下吧
我個人認為啊
這個威權主義也好
專制主義也好
都是東方社會的傳統
他幾千年就是這麼過來的
這個改變呢
不是幾十年幾百年
整個這個社會傳統就會發生變化
你想你中國這個王朝更替
幾千年的三千年
還是五千年
是吧
你怎麼可能在
一兩百年就改過來
他一定有一個相當長的過渡時期
俄羅斯其實也是這樣
俄羅斯跟這一點俄羅斯跟中國差別不大
方向當然是
這個
公民社會民主什麼將來的發展
但他跟西方的路徑是不一樣的
因為你沒有那個什麼
人文主義那個發展的階段宗教改革人文主義
那些
那個發展階段
所以東方會有自己
自己發展的特點
中國也會有自己發展的特點
從這個角度上講呢
我覺得俄羅斯
重新搞這個
維權主義
也是很自然的
也正因為這樣
所以你看普京
雖然
值得批評的地方非常多
但是他確實也受到很多
俄國人的歡迎
為什麼
就這樣
他給俄國人掌棄呀
覺得
我們這總統很厲害
而且他確實是說幹就幹
你也拿他沒辦法
我想這個恐怕還得持續相當一段時間
不是馬上能解決的
我知道
因為我們跟俄國人聊吧
現在對普京不滿的主要是知識分子
因為知識分子要求什麼
要求
自由平等
你這個普京也是
表面上是可以
有不同的意見
但是誰真正要威脅到他的選舉
那他也會動用警察的力量
甚至動用黑社會
這個所以
這個很多知識分子對他不滿
但是俄國的現狀就這樣
而且我覺得還會持續很長時間
差不多了吧
一個半小時
這個我是一點感覺都沒有
自己傻乎乎的對這個手機講
也不知道人家聽見了沒聽見
還是我比較笨
就是
也不大會弄這個東西
老師您講的非常非常精彩
但是學友們呢
他們的提問也非常非常的踴躍
老師您看要不您再回答兩個問題
我們就結束今天的直播
因為很多學友們他們都比較關心
現在的半導局勢
所以我問了很多關於朝鮮的問題
然後您在這方面也有一些讀到的研究
不如您接下來就給我們講一講
關於朝鮮的問題吧
這裡有一個學友他提問問到說
那個朝鮮半導被稱為冷戰的活化史
目前中俄朝美
日韓六方關係還在發生很深刻的變化
特別是近段時間來
美朝關係有緩和
老師您如何看待半導
是否有可能走出真正的冷戰的糾結
朝鮮半導問題啊
其實也是跟剛才提的它都是現實的問題
現實的問題呢
其實說實話
我也沒有特別關注專門研究
我還是從歷史的角度來講一講
其實歷史
你研究歷史
它可以為我們提供一個觀察現實的視角
和分析現實問題的一種框架
就是有哪些條件具備可能會有什麼結果
只能是這樣子講
那我個人的看法是
從這個二戰以後
特別是朝鮮戰爭爆發以後
這個朝鮮半導成為一個大國絕竹的焦點
所以這個半導問題呢
主要看大國關係
那個
當然就包括南朝鮮、北朝鮮
美國、中國、日本、俄國
就跟它相關的國家
鄉林的國家
那麼現在看來呢
大概主要是美韓
這個中朝
這個四個方面的關係
從歷史上看啊
如果要是大國關係
越密切
這個就是當事國的外交空間就越窄越小
就像當年這個中蘇關係
就50年代中蘇關係密切的時候
朝鮮是沒有說什麼說話的餘地的
它這個大國的
安排大國的指揮
但是到60年代
中蘇關係分裂以後
那京城就如魚得水啊
左右逢源
當然它也得有本事啊
你別傻乎乎的那人也不行
京城非常聰明
它看得清形勢
而且會說話
知道到北京怎麼說
到穆斯科怎麼說
如果從這個角度我們來觀察這個
現在的半導問題呢
我覺得很有相似的地方
就是金正恩啊
得到他爺爺的真傳
在中美之間
這個
就是在中美之間呢
找到了一個它的生存的空間
特別是當現在中美關係惡化
分歧
這個衝突比較尖銳的時候
更是如魚得水
所以現在看這個架式
主動權呢
在朝鮮
但是冷戰結束以後
又出現了一個新的因素啊
就是中韓建交了
所以
我們在觀察半導問題的時候
這個韓國的因素吧
恐怕也得要考慮進去
在某種程度上
這個韓國呢
可以起到一個法馬的作用
就是當中美之間
產生這種激烈的碰撞
衝突的時候
中國應該關注更關注跟韓國的關係
韓國它也需要中國
從這個經濟利益上來講
從它的國家實際利益上來講
當然
韓國是希望跟中國
建立正常的友好的關係
這點呢
如果中國注意到
如果做得好的話
就是可以削弱美韓
在半導的同盟的作用
其實
最不好的結果就是
在朝鮮半導
中蘇朝
就現在是中俄朝
然後是美日韓
兩個三角同盟的對立和對抗
這個已經冷戰時期就是這樣
大概
我現在
在形成這種局面
那對朝鮮半導的和平穩定
是極為不利的
而
半導的動亂
受直接危害的
就是中國
包括它這個
核危機
我覺得核危機的主要問題不在
不在於核戰爭
核戰爭很難打起來
但是
它自己燒不流神
自己核泄漏
安全問題
這個恐怕是對中國最大的威脅
所以要解決這個核問題
中國也得主動出擊
也得發揮主動的
主導的作用
不是說我們在旁邊看著
你們美國朝鮮你們倆玩吧
你們折騰吧
這個有問題
所以
總體來講吧
我覺得
朝鮮半導問題不會很快解決
因為美國特別特朗普這個人
我觀察我覺得他的目的
不是徹底解決朝鮮半導問題
什麼
去核了什麼的
它是去倒不去核
去遠程導彈只要去了
跟美國就沒什麼關係了
真要是完全契合
朝鮮半導一片和平
那你美軍必須得撤走
跟你還有什麼關係
這是美國願意看到的嗎
未必
所以我覺得
美國那個
什麼新加坡會談了
就是作秀
為了選舉自己搞點
就宣傳吧
為他那個
選舉撈選票
再悶個和平獎什麼之類的
金人到底怎麼想呢
現在這個看不出來
我是
主要這個
沒材料
你不能光憑他兩句口號式的宣言
就判斷他的目的到底是什麼
這個
一兩句話也說不清
這個很抱歉了
行了
各位
聽過
網友
今天就到這吧
我這個講的也很隨便
因為沒什麼準備
有什麼需要討論或者大家
關心的問題以後找機會
再聊吧
謝謝大家
再見
非常辛苦沈志華老師了
今天晚上的直播真是非常的精彩
那麼就正如沈志華老師所說的
美蘇之間的關係呢
其實是首先是一種意識形態上的分歧
最後產生了戰略上的疑慮
那麼感謝沈志華老師今天的講解
也感謝各位學友們的踴躍參與
明天大家不要忘了打卡分享今天的直播心得
連續五天打卡
並認真記錄心得的學友們
就將獲得我們明白獨家策劃的支持好例
下一次直播是我們明白知識圈
學友們第四輪投票選出來的民師
著名政治學學者劉瑜老師
那麼劉瑜老師將會給我們帶來
怎樣精彩的內容呢
敬請大家期待
我們今天呢也將繼續延續雅典的
民主精神和明白知識圈的開放宗旨
直播結束後會啟動第六輪投票
票選第十二期第十三期的直播民師
我們的備選投票名單呢
來自知識圈學友們提名老師
中午為呼聲最高的老師
他們分別是王健勳老師
張翔龍老師
張千帆老師
崇日雲老師
大家要記得投票哦
各位學友們還可以邀請您愛智慧的小夥伴
一起加入我們明白知識圈
為您信任的民視啦啦票
再次感謝沈志華老師
也再次感謝各位學友們
對明白知識圈的支持
下週四晚八點明白均誉大家不見不散
再見