大家好 上一讲我们介绍了原来省委地书局颜红燕
不堪文革的羞辱和政治高雅
最后选择了自杀以明治
那么下面我们要介绍的沙殿的军事禁角事件
是发生在文革的后期1975年的秋天
那么这个事件之后刚过一年
那文革就宣布破产
沙殿这个发生在边疆的一个军事禁角事件
他用一千多句血肉模糊
牵传白孔的尸体和一片焦土废虚
为文革的破产敲响了伤中
下面我们就讲这个
今天我们讲的题目是
沙殿事件中国民族关系的血涩之伤
沙殿位于云南南部红河州蒙自县
是当地最大的一个回族聚居存在
一共一千五百多户七千多人
是当时集结公社下属的一个生产大队
一贯以文化教育发达组成
资料介绍
民侵及民国时期沙殿就出过
十亿以上的文人三百三十多
他的三所情政事和两所中阿文并受斩
金学学堂先后培养出了三百多名阿洪
一九三零年前后
有九名中国的牧师年轻年赴埃及留学
沙殿便战斗五席
就是九分之五
后来成为北京大学东方语言文学系的
教授马奸
就是其中之一
马奸先生翻译的汉语版古兰经
在海内外享有极高的声誉
一九七五年前后
还人听闻的军事事件
偏偏在这个文化渊源之下发生了
国家暴力假评判之名
对这个回族聚居村
发起了大规模的进攻
对内双方的力量对比非常悬殊
一方是训练有数的正规军
另一方是仅仅是在革命传统电影中
获得过出击军事知识的普通农民
一方是现代化的武器
榴弹炮
机枪步枪
火箭筒火焰喷射器
另一方在仅仅有为数潦潦的土制的
和强夺来的长短强制
结果是毫无悬殃
一九七十五年的七月二十八日凌晨三点
解放军开始发起进攻
经历七天八夜
军事行动顺利告结
事后的统计
失败方的就是农民这一方的
被毁的民房四千四百多件
死了八百六十六人
这个名字很清晰
我们下面再说
伤产六百多人
进角方的死伤人数不得而知
据传说
大概是三百到四百
这个数字不详
战戈杀电村被移为一片平地
其惨烈残酷之状
完全可以说是大土上
再起军事冲突
死撑杀电事件
文革时期全国各地都发生过规模
不等性质各异的流血冲突和杀人事件
有这么几内
一内是以1966年
就文革开始红八月那个时候
发生在京郊昌平大兴
包括后来1968年
发生在湖南道县等地的大土上
这一内屠杀的特征是
是政府收拾重荣
其成策划组织
有红卫兵和平下装荣等
对地府反华营内的政治界面
是是公开的集体的土上
这是一内
第二内是在文功无味的口号鼓动下
两派群众组织之间的武装土上
做个名的
如1967年夏天重庆的大武道
还有四川新科的左派
大佬刘解廷张希廷
组织的武装之奴
就是组织很多地区的
这个武装人员去攻打吴州
叫武装之奴
还有1968年7月
广州
广西
以诺斯奇山布格为名
用联子派的武装人员
对四二二派的围剿
在那四件的特点
背后一般都有军队的支持
但军队却不出面
最后一内
只是军队直接动用武力对群众
进行直接的镇样
如1967年青海的二二三四件
就是赵永夫干的这个事
还有1968年
云南驻军剿灭所谓
颠稀挺进众队的
这个算一类
所谓颠稀挺进众队
这件事件是指1968年1月27号
驻坤部队在云南储雄
移平浪地区
这房对属于抛派观点的
公寓制拔团的武斗人员
实施武装围剿
打死了两百多人
俘虏了近五百人
那么杀电事件就属于最后这一内
杀电事件的特点
首先是对军事最抗忍
持续的时间相对比较长
长期以来
解放军事无产阶级专政的
钢铁长城和坚强驻使
这个观念深入人性
对待军人任何群众组织和个人
绝对不能反抗
也不敢反抗
反军乱军事文革期间两派斗争的
一个非常可怕的政治罪名
面对军队直接参与的行动
被镇压房只能乖乖的受死或者投降
上面讲的二二三事件和颠天事件
从开枪到结束
不过那个时间是按照分钟来计算
而杀电的村民和解放军的武力对抗
竟然持续了齐天拔夜
直到整个村子被大炮移为废墟
这才结束
其次二二三事件和颠天事件
都是举一步立放
他的军事机关
下令动物
而对杀电的军事建设下达命令的
却是中国的最高党局
最后
这些发生在边疆民族地区的流血事件
除了具有很宣明的政治色彩
更具有非常宣明的民族特色和宗教特色
精神信念的力量有时是很强大的
尤其像伊斯兰这种
已经和回族老百姓的风俗
生活习俗紧紧结合的宗教信念
那么一旦
因为某种因素触犯突破世俗政权的既定框架
他说爆发出来的负面力量是非常巨大的
以至于权力党局
不得不靠军事暴力来加以扑灭
下面我们就从六个方面来讲述这个问题
第一个
关于这个事件的表述
先来看官方的表述
云南省委当时研究是编写的
有一本《食物教委》
云南文化大革命运动大事计时
他中间一段表述应该说是非常权威的
他这样说的
云南省委向中共中央的报告提出
所杀电问题性质变了
政治解决已无可能
向中共中央提出军事解决的寝室
经中央批准号于7月29号凌晨
前面说28号
实际算了
因为是第二天的凌晨了
所以官方的记录是7月29号
具体时间早上3点
那么经中央批准号
7月29号凌晨就开始调动部队
对杀电进行军事把围
以后对大庄
现在填兴孟克
车板泥等回族群众
聚居的存在也实行了军事把围
整个军事行动
历史21天
至8月18号结束
造成大量的人员伤亡
防无大部分被毁
起结果非常严重
那么这说的整个军事行动21天
到8月18号结束
那么前面我们讲到
打了七天八夜
那么这个是仅仅针对杀电
这一个存在
因为打杀电之后
结着又对其他存在
比如前面说的大庄
现在填兴
冟克车板泥
就在附近的这些回族存在
又继续进行军事经讲
所以整个军事行动历史了21天
那我们再看一下
中共各就示威
因为杀电
它的管辖区
开始的盟治
后来划规各就是
就是我们著名的习读
那么各就示威
当时研究是编写的一本
中共各就示威
当时办公室
大事件
他也做了类似的记载
他记载这样的
由于私人帮的操纵错误的认为
盟治 杀电等地一小撮反革命分子
制造武装判乱
发生震惊全国的杀电流血事件
经中央
中央军委同意
得盟治杀电
开源是大庄
新债等回族存在
采取军事行动
造成杀电许多群众伤亡
杀电新债的大部分房屋
被毁的严重后果
政治上的损失
无法鼓励
民间的表述
则是从各个不同的角度
为独者提供了更多
伸手可触的细节
这些文本有些是事件的情侣者
比方说
云南省委杀电工作组的成员
他在燕宏春秋上发表过一篇文章
叫《骇人听闻》的杀电事件
还有云南省民民主委员会的副主任
省委杀电工作组副主任李长毛的儿子叫马黑
他在一篇博问
叫做父亲往事
对这件事也有记载
另外
这个整个事件后
这个事件的科学书策划者
其中之一是云南炮派领袖方向东
他一个书面回应也谈到这个事
除此之外
在不同的网站和个人博客的回应文章
这是很多
内容呢
都大同小异
杀电事件的直接当事人
就是杀电回名领袖一个三句投资说
后来呢
当了杀电的党委书记
这叫马少美
他也专门注有一个回应录
对军事进行的全国政治
做了亲身经历的详细记录
那么杀电人的集体记忆
则是刻在石头上的
杀电事件后
杀电重新建了
建了村子
同时也新建了一个纪念碑
叫做杀电事件舍西德纪念碑
舍西德是阿拉伯文
训教习生的意思
这个纪念碑上就刻的很清楚
始于军队强炮的总人数是866人
史乱者的名字很准确的
张山理士都刻在碑史上面
碑史是这么说的
凤普茨特斯的真主之名
宣布文化大革命是一场由领导者错误发动
被反革命集团所利用
给党国家和各族人民带来严重灾难的一层内乱
碑文详细叙的时间过程
最后刻了这么一句话
整组说为主道而现身的人
你们不要说他们死了
其实他们活着
但你们不知道
对于产案的真实性
各方的表述大体一致
只认表述的认知角度和细节的
具象的表述方面各有不同
中共建政以来
让执政当局如此谋修的血案
能做到这个程度实在是很难得了
我们急着介绍
烧店事件的来龙去脉
那么下面是第二小集
积极斗争理论的
必然惨悟
云南是一个多民族的边疆省
中共建政以来
一直在这实行的是
稳统温和的民族政策
这就确保了边境地区的稳定和发展
上世纪五十年代
是云南文艺家们最难忘的流今岁月
反映那个年代的云南少数民族生存状态的电影
比方三千零想把帮来
卢生练歌
边塞风河
摸牙台
猛弄杀等等
都是想遇全国的
快自人口的电影
他这些电影故事所表现的军队和少数民族群众之间的
雨水情深
曾经感动了中国无数的观众
从政策认家
考虑到
回族全民信仰
伊斯兰教
风术
习惯和生活习惯
这些特殊之处
政府的政策更给予了特殊的照顾
比方
开灾节
国尔邦节
圣祭节
这些回族民族的节日都定成了法定节日
在生活用品实行票证配搁的
当时生活比较困难吧
生活用品的实行票证配搁
这种警觉的情况下
汉族的
他
石油
配给
每月
每人
仅仅是
四四辆
就是二公辆
回族则是配给
其四辆
牛肉的配给量
也高于汉族
回族是实行土葬蛋
一体
都需要用白布来包裹
所需的布票
也进行
特工
每位使者
三帐
货帐
三点六帐
这些对于融合民族关系
都取得了很好的效果
可惜
随着五四年代末
以连串
假理想之名实施的荒唐行径
大跃进人民公社大食堂
等等
让当局者
和少数民族的秘密
健身
疏离
尤其是
这么一个论断
叫民族问题的实质
是阶级问题
这个论断提出
接下来就是1962年
中共拔建十中全会
正式提出的
结极斗争
必须年年讲
月月讲
天天讲
再接下来
毛泽东
强调
民族斗争
说到底
是一个结极斗争问题
那么这些一提出之后
原来那一套行之有效的政策理论
理所当然
就被批判为
民族工作的头像注意
修正注意路线
就很遭批判
人民日报
1980年7月15号
就是文革破产以后
那么法表国一篇特约评论院文章
题目是凭所谓民族问题的实质是
结极问题
他这样表达了
这个风向的突变
当时的批判者断言
这条路线最本质
最主要的东西
就是否认结极问题
是民族问题的实质
否认我们国家从结极
结极矛盾
结极斗争
和两条路线斗争的存在
是民族问题存在的根源
一致说
凡是存在
结极结极矛盾
结极斗争
和两条路线斗争
那么民族问题就必然要存在
那么解决这个问题
只有搞结极斗争
所以这个
这个评论院文章继续说
否认民族问题的解决
说到底是个结极问题
革命问题
以此为依据
给党的各项民族政策
扣上了反对结极斗争
反对革命
等等
莫须有的罪名
斗争的声音
日益减促
云南少数民族
从此就难逃解运
杀敌
作为一生的文化
远远深厚的这么一个纯路
到了结极斗争
如此极畜的岁月
自然就成了
必须要用社会主义思想
将以彻底打理的
顽固堡轮
1965年
农村开展十年
从此就成为
1965年
农村开展四清
啥店就被洪和州定为
运动的四点单位
派驻工作组
进村开展
社会主义教育
这次运动的重要成果
就是山鼠清正式
被全部关闭
宗教礼拜活动
全部停止
四清刚刚过去
文化革命又结种而至
迫世旧
是文革的重要主题之一
大家能知道
所谓世旧也就是
旧思想
旧文化
旧风术
旧习惯
它就几乎涵盖了
千百年来
中国人
所有的
社会生活方式
和精神价值元素
按这个定义
存活在
回族民间
和它生活方式
紧密结合的伊斯兰教
伊斯兰宗教文化
和宗教信仰
自然就属于
要扫荡之列
在文革造反的初期
沙殿
确实也成立了
两个造反组织
一个叫毛泽东思想
大补委造反兵团
还有一个叫毛泽东思想
红色造反队
这些都是
以少数的年轻人为主
他们的政治宣言
和风魔内地的红尔滨
同一种方式
他们不仅要保卫
世纪运动的伟大成功
要继续占领封建保留
秦正式
禁止群众礼拜
还更加疯狂的
焚烧宗教经典
去朝地府反患
幼的家
把他们的书乱了烧掉
随着文革的眼镜
精神领域
极左的专权之风
欲言欲立
特别是文革
吹声的
所谓新生红色政权
云南省阁委会的成立
以更为合法的
更加强势的
屁力手段
将极左政策推向了极致
1969年2月26号
中央军委办事组
当时主要的负责人黄永胜
正听取了昆明军去政委
减省各位主任
谭府人汇报的时候
他正式就全盘否定了
建国以来
云南边疆民族公众
所取得的成绩
他这样说
林副主席就说林彪
讲了多少次
要搞战志编房
而你们那里是什么呢
是礼貌编房
是和平过渡的编房
同年的3月
中央军委就正式转发了
就昆明军区
关于加强编房斗争的报告
再次批评
所昆明军区过去的
编房对地斗争政策
是错误的
按照谭府人为首的
云南党局
那么当时对政治编房
做了这样的解释
第一就是要深入开展
以山中云为中心的
和学活用
矛盾的实险运动
其次就是要
批判
边疆特殊论
民族论和论
那么这就成了
全云南的政治主题
谭府人在洪河州助军的
一个矛盾的思想
悬闯座谈会上
他如此定义
农村问题
是什么
就是要搞截止斗争
边疆也一样
没有什么好特殊的
他反问
不搞截止斗争
你搞什么
云南作为中国少数民族
门内最多的边疆省
曾经存在于
各民族之间的
和谐的关系和宗教关系
从此全面走上了起路
第三个小节
奇特的文化景观
杀电事件的发生和厌祸
我们还必须
从文革初期的乱举所起
1966年的秋天
全民响应毛泽东的号召造反
那时候的社会状态
和事前时候
已经大不相同
天下大乱
这些地方政权
都在造反拜的冲击下
麒麟八路
文革前曾经的真正高雅
已经斗然缓实了
每个人都能以保卫毛泽东
实相正统性的旗帜
作为掩护
表达各自不同的政治诉求
那么好
世间运动取遞了伊斯兰的文化风息
杀电回民心的早就
挤扬了太多的憋屈
现在他终于得到了彻底释放
你那个前面讲了
激进的少数年轻人的造反派
大部委兵团和红色造反队
坚持要封闭天政事
保卫世间运动的伟大成功
但更多的回民
这回民在村里面占了95%位上
他们这回民也成立这碗碗
那么他叫保卫秦正式
他这个组织干脆就取名
民族政策捍卫兵团
捍卫兵团的政治诉求理直气壮
他们说
管闭秦正式禁止做礼拜
他们早就怕破坏
共产党民主政策的阴谋
必须彻底粉碎
撒电全是回主
就是巴勒群众理所当然
都占到了捍卫团一边
他们痛批
就在这个小年轻的
大部委兵团和红色造反队的
胡作非为
断然决定打开
秦正式
就是事件时候被工作队
封闭的秦正式
我搞文革
我叫正式进行礼拜
这确实是个非常独特的景观
那个时候
文革在全中国弄的热火朝天
招完拜
等为了争夺保卫
毛主席革命弄下来
正统的缅分
叫大跳中自我
找浅士 晚会报
搞一日深阔毛泽东的思想话
远在西南边
讲的一个小小的纯路
文革的主剧偏偏特地独行
回命重安派
高举毛泽东的旗帜
就是他目的
确实要进入秦正式
去礼拜真主
去诵读古兰京
用当事人马上美
就是我们前面讲过
后来沙殿事件
三句投资一旦
马上美的话说
沙殿造反了主体
就是一场争夺秦正式的斗争
接下来发生的事情
是什么呢
随着全体国人
对个人从本的日益厌倦
尤其是1971年913事件
就是林彪 陈飞机 叶桃
最后在内蒙罪迹
这个事件发生以后
让毛泽东的权威
很快找到大家的质疑
第二年
毛泽东不得不依靠温和派
就以泽文来为代表的温和派
对次序多年的破坏政策
进行修修补补
要说明一点
就是我
那个时候
正在云南省委办公厅
政策调研处做秘书
而且恰恰
是让我参与民族政策的落实公主
所以我对沙殿和当时整个
云南边疆民族的情绪对立
和当时发生的故事
我至今记忆由心
这种我就要特别提到一件事
就在落实民族政策这一段时间
1973年
是1972年到1973年之间
当时就有一个
河南的回民
名叫马光普
光明的光
普通的普
在政府的文件里面
他的身份是被定义为
是为军官
那么马光普
他一个人在这个期间就来到云南
到处去传将
他的讲话稿
被回民把它整理成为小册子
把邮印装定
通过邮电局管位计划
那个时候没有微信
也没有电子邮件
所以都是通过邮印的小册子
把他的讲话稿整理
然后寄发到全省各地的
回民聚居区
这小册子的题目呢
叫做伊斯兰真理辩证法
他这么一端的思想
而且这么大胆胆
进行传播
当然很快就是
政府当局赶到愤怒
这就下了命令
要全省收缴
这个收缴的印刷品嘛
当时很多也送到我们办公厅
因此我有机会看到了
这个小册子
而且至今记忆非常深刻
他讲稿以一问一答的形式
来进行演讲
是非常富有山东性
下面我就按我的记忆
这个记忆当然我通过
其他人演求证
应该大体不错
那么我就凭我的记忆
介绍了中间一个片段
这个问答一开始是这样的
就问你怎么知道真主存在
回答机器没有工人开动
它不会动
确实没有世界驾驶
它不会走
现在我们的学科学都知道
地球是转动的
地球这么大
谁有这么大的力气
能把它转动呢
只有真主
又问
请问真主在什么地方
回答
比如无止里面
非在这长音
你问这个长音
无止在什么地方
长音该怎么回答呢
它可以说
无止在我的上面
也我在下面
在左边也在右边
在前面也在后面
因为对于长音来说
无止实在太大
可说是无所不在
同样
真主对于非常渺小的人类
也是非常巨大
无所不在的
又问
你见过真主吗
回答
没见过
既然你没见过
你怎么知道它的存在
秦始皇
你见过吗
马克思
但是他们都是存在的
真主也一样
文革的疯狂让回民的
民主尊严
遭到了巨大的淋入
相应的结果
就是本以开始
真心归付共产党
教化的心灵
从这开始
又重新反悔了
真主的怀抱
对于后来预言预议的
云南回族事件
特别是沙殿事件
马光普到云南传教
是一个重要的
舆论先生
马光普在云南活动以后
走了
走的时候
带了两个人
又一起去西北传教
他的行动早就被公安盯上了
所以刚到西洋
马上就被抓获
马光普被崖解到河南
他老家圈
这两个云南的年轻信徒
则被抓回昆明的官样
这两个年轻人
我们必须要提到他的名字
因为后来
他们就成了沙殿的回明领袖
一个是一号人物马伯华
第二个是二号人物政权书
两个人都在1975年
秋天的军事进角中打死了
还有个三号人物
叫马上美
他在这次战火中得以倖存
后来还成为了
事件后重建的沙殿党委的书记
所以他能够有机会
把他这次军事进角中的剑文
输入文字
卸成了回应录
下面我们介绍第四节
主要是介绍沙殿事件的特殊性
这一节的题目是
政治斗争和民族矛盾的二重浮调
也就是说沙殿的事情
它不是个单纯的民族矛盾
而是政治斗争和民族矛盾的一个变奏
二重变奏
云南有三个比较集中的回族聚聚区
一个是滇东北遭通的路电线
一个是滇西的微山线
还有一个就是滇南的各旧开源盟治
这所谓的各开盟地区
清朝末年就一把五六年在大理地区
曾经发生过一个叫杜文秀起义的
这么一个事件
史诚叫滇西回乱
现在大家如果有机会到大理去旅游
那么在著名的大理古城里面
现在还能看到一个杜文秀元帅负担
这么一个遗址
而且是一个流点
那么当时所谓的滇西回乱是杜文秀
他利用当时太平天国闹的很热闹的时候
在云南滇西造反
他和太平天国的东西呼应
他的气焰非常深
一度曾经冰零闽命成下
当时因为朝廷无暇息雇
所以他势力很大
那么到了太平军的南京小朝廷
被曾国藩剿灭以后
一把七二年
清朝才得以调兵云南把杜文秀撤得荡平
那么杜文秀的起义前后十一年
在回族和悍族之间
都发生了类似种族灭绝似的残伤
有人记载就说
那个时候滇西一带十时九空
十时九空
民族仇恨在相当长的时间都难以消灭
这道理讲
以后云南回民再次发生群体事件
本来应该出现在滇西一带
而文革引发的这么大规模的
回民了极端事件
为什么偏偏发生在滇南呢
我们还得继续
从云南文体革整体的政治背景来说一说
云南文革
我们上一讲
他的大乱是从1960年秋天开始的
和全国一样
无缘无仇的群众分成了两大派
政治派比
一派叫八二三
剪成八派
另外一派是炮病团
剪成炮派
就开始了莫名其妙的生死搏斗
之所以说莫名其妙
他和全国也一样
因为双方的政治诉求完全一样
都是悬城要保卫毛泽东
教育的纯洁和政治路线完全正确
群众选择参加这一派
或者那一派的原因
经常非常偶然
杀人的情况就是这样
云南南部就滇南
有两座大的工业城市
一个个旧
一个开源
个旧大家的指导
就是著名的西都
那么开源是一个新兴的工业城市
那有煤 电 花工
这都很多的
那么啥店就正好出于这两个城市之间
文革以来炮派势力控制的各旧
拔派势力控制的开源
啥店就成了拔炮两派争夺的战略前员
就距离来讲各旧要近一些
而开源要远一些
那么信奉伊斯兰教的啥店尊
占绝对优势的
刚才说了
他这个就是叫民族政策捍卫兵团
那么刚才说的那个小年轻的那个
就已经几乎没气了
那么就是这个民族政策捍卫兵团
理所当然就归属了
炮派给炮派挂钩
那么事情的大转子就发生在
1968年的囚检当时各委会成立了
1968年8月13号
各委会成立
风江大立
譚府人请大家记住这个名字
他空降空民
譚府人是1955年授先的中将
文革前在工程兵当政委
他和文革中所有全面介入
地方管理的军人是一样的
他们特有的职业禀妇
军人的职业禀妇是什么
服从和勇敢甚至猛撞
所以他们在地方
一旦进入地方工程
就非常容易误入歧途
他们对地方行政工作有多无知
他们施政决策的胆子就会有多大
事情就会有多糟
同样上风指向的前面
哪怕是万丈神员
他们也会毫不犹豫的扩步向前
我们不怕天天
譚府人履行云南的几次讲话
我引了几段
第一段
他这样说大批判
勤理接些对望不能手软
你们更会
不能搞那么的情贵战略
束缚群众手脚
把政策交给群众吧
群众所属坏人
要揪揪揪
要斗就斗
罚动群众斗坏人
揪出来就斗嘛
大坏斗
中会斗
消费斗嘛
白天斗
晚上斗
昆明很多单位分三班
轮着搞
不能让敌人太舒服
这个好
你们不要满嘴
装了几个人
斗了几个人
把这个权交给广大群众
由他们自己去
专政就行了
白天前途劳动
晚上斗争
每天任囊睡几个总统
就可以了
他还有一段
你们对敌人不能手软
要狠一点
要克服
有情思想
不要怕
有一百抓一百
有一千抓一千
有一万抓一万
我告诉你们
当群众起来后
也可以搞
也可能会搞到一些好人
没关系
冲了就该嘛
不要怕
他曾经到各教
就杀店旁边
著名的公园城市
他有发表这么一段讲话
我在各教讲了一次话
一夜之间就揪出了
九百九十多个坏人
有人问
可不可以拿去邮件
邮件后
能不能把这些人下放劳动
我说邮件可以
下放劳动
戴白袖套
也可以
让群众的识别
他这就明显
是在煽动
一种暴民的运动
我政府不管了
让你们群众
哎怎么弄怎么弄
那么当时
更要命的还有一点
就谈到这个打击对象
谈将军的立场
也十分清楚
毫不隐晦
他不是怎么把
两派的矛盾
怎么把它消除
让两派团结起来
而是他搞阶级斗争
要阶级斗争在哪
他偏偏就依靠的一派
他就这样说
对八派就是要坚决相信
支持 依靠
有八派地方
用八派掌权的地方
要坚决支持
没有掌权的地方
要为八派争权
就说得很清楚了
就说他不是在搞阶级斗争吗
阶级斗争总要有
被斗争的一派
还有斗争的一派
他就说八派争权的
要一颗八派去斗
炮派
原来两大派
那会搞那个
炮派基本占一半
那么整整这一大派
就是一半人打成阶级敌人
这个是一个都疯狂的行动
那么像如此失去理性
用名目张胆的选择一派
作为执政的基本版
公开打击另一大派群众组织
就炮运团
但这其实也并非
谭服人个人的自作主张
而是上面有名利
他作为军人
他必然会作博尔选择
因为中央批准成立
云南省各有会的批示
就明确定义了
云南最大胆
走这派是谁
一个是颜红烟
一个是赵建民
那么我们上一讲讲了
赵建民早在文革之处
便自杀身亡
那么另外一个
走之外就知道
理所当然就是赵建民了
而炮派正是
赵建民的民意基础
那当时的话说
炮派的黑后台就是赵建民
谭服人
他两重身份
一个是军人
一个共产党员
这两种身份都注定他
不需要
我再去划什么时间
做什么是非判断和价值判断
我只要服从就行了
他们上任一时
就六八年八月十四号
就召开了省阁委
第一次会议
因为十三号开的成立大会
第二天就开了第一次选会
他就开中民意的提出了
省阁委要抓什么事
只要抓两件
两件大事
第一件就是办学习班
活学活用毛泽龙思想
第二件就很抓
两个街景
两条道路
两条路线的斗争
从此
那么是以批赵建民
还是挺赵建民
这个成为一个刚性的标准
然后就开始
以人化线成层战队
就是云南最著名的
影响最坏的
所谓化线战队
就从此开始
大家要想象
这场政治瘟疫有多么残忍
只需要读一下
前面我们介绍那几段
谭府人
啥气等等的讲话就够了
从此
炮派群众
长达七八年的灾难
就开始了
那么我们回到
还是来说杀电
那么
因为从训一世的教育的杀电人
偏偏投靠都是把派
那么
整肃精神意教
和整肃政治意教的双重灾难
一起重合
残景就自然比内地更善于成
我这就想起
我们初中上物理学上
讲那个很通俗的例子
就拿破伦带
由于一对士兵
就
走在一个木桥上
它步伐太整齐了
因此就产生了共振
它在共振产生的重力
冲击下的桥梁
最终整个桥整体就断裂了
那么
发生了杀电的事情
也就是
这两种灾难的一种重合
要整精神意教
也要整政治意教
他们这就发生了共振
灾难就变得越发的产烈
但是什么情况呢
由于这个化线战队
搞得非常疯狂
那么在滇澜地区
同样属于炮派
受到挡了急迫害的人
有500多
他们找到地方躲避
它中间有汉住
有回住
那么都跑到杀电的躲避
因为杀电的村子比较大
人比较多
前面建设了有7000多人
那么这些都是铁壳的炮派
因此
它杀电就成了一个政治的马风窝
那么形成了红色政权
对它就避于处之而后坏
就和当年的事情工作队一样
1968年的12月28号
由一个加强营的执着军人
就派进了杀电
再次他们的名字不叫工作组
叫什么呢
叫毛泽东的思想宣传队
虽然杀电回名当时新华侥幸的
对解放军列队加到欢迎
但是宣传队一进村就
指向非常明确
其次非常宣明的宣布
要对杀电的阶级队伍进行清理
公开宣布
信教就是反对马克思主义
毛泽东的思想
就是反对共产党领导
一小桌阶级的人
牛鬼蛇蛇野心家 阴谋家
他们是受到国民党军统特务的指示
山阴风点鬼虎
蒙蔽 群众 旺洲
点赋无产阶级专政
他们必然会碰到突破血量
随反的毛泽东的思想
就绝美好下涨
真是杀其坍藤
那么这个宣传队就直接
住进了杀电的大秦政司
更糟糕的是
他们在秦政司里面
就煮猪肉吃
而且吃完了把猪的骨头
扔在秦政司的水井里
我们都知道
军队从来就是政治家
手中的暴力工具
名为支持左派的革命军人
竟然在回民的山殿里面
大此足弱
还将足够的人进寺庙的水井
水井是回民离不开的
公用的生活资源
那么这些军人到了这一步
那么他们和宣传品上
那个解放军
这个毛泽东思想大学校的
好学生的形象
已经是南园北侧
要有这样的军人
去分山殿来主持公道
现在已经不可能
他们去分杀电
回民的山殿标准
非常简单
就是花县战队
看你属于拔牌
还属于拔牌
还加上一条更荒唐的标准
以较花县
前面说了
他们公开宣布的
就是宪教就是反对马克思主义
某种的实验
就是反对共产党
凡是你想继续礼拜
把宅
移进防线立即披动
邮件 捆绑吊打
酷刑折磨
小小的啥电村
竟然揪出了反军乱军
黑干将
宗教父辟 吉先锋
赵氏 小帕虫
就赵建民的小帕虫
两百多人
其中八十四个人
被扣上反军乱军
黑干将
执募他们的办法
包括在他们的脖子上
挂上竹头
强迫他们用舌头去舔
1969年
1月30号的
一个大型批斗会商
六十位回民
被挂上中将父辟
吉先锋的黑派游截
批斗
后来还把他们
集体压到一个厕所边上
强迫他们学诸教
用诸
用嘴
拱那个厕所的墙壁
要学诸爬
学诸教
把他们成为这叫
诸拱长城
所谓长城
大家都知道
正是毛泽东
赤给军队的美誉
还有一次
强迫
五十多位回民
学诸拱
怎么学诸拱
就横着身体
从山坡上拱下来
那么从十多米的高坡
横着身体往下拱
当时一位
已经生怀六家的妇女
她学诸拱
拱后第二天
第二天
就不幸留彩
接下来
还有所谓的第二次
图改 凭政治公分
什么意思
凡是在花县
战队中犯错误的
都扣奖公分
这就造成了
被迫害在补紧政治上受养
经济上也受到磅礴
甚至还让其他
民族的民兵族外地
来到沙殿
对一百四十多户
地富及其子女的家庭
进行查查
把其中四十多户
强迫签出去
签一道附近的
苗族遗族村子
实行包甲改造
来挑起这种
民族矛盾
文革的政治高雅
让牧师林的军年和安全
到此
可以说上时殆尽
与此同时仇恨
也在暗中容恋
拥动的前流
继续冲击着被文革
搞得前窗白孔的
政治兵臣
因此
事件最后的爆发
只是等待一个
暗中的历史在解启而已
下面
讲乱局2.0版
如果事情到此为止
当局
能够调整政策
加以补救
事情也许还不至于
这么糟
事实上是
1971年
林彪事件以后
确实
为
解决沙殿的麻烦
提供了一个极好的机会
1971年
毛泽东
不得不启用
温可派
对寒行多年的
极种路线进行调整
在多民族聚居的云南
纠正
划线战队
错误和
弄省民族政策
宗教政策
成了两个最重要的
执政主题
那么
好多少数民族的
节日
开始恢复
民族的特殊商品
比如说服装
花鞭
视频
生活用品
这都开始恢复生产和工业
就民族
关系中间的紧张气氛
已经开始缓和
可惜
在政治协谱上的战车
偏偏
要再次带着整个国家
向深渊重取
1974年
毛泽东又发动了
批领批孔运动
号召这些群众
这些号召者
又起来反潮流
在这种情况下
深受压制的云南炮派
包括
回民
和其他一些
保守冤屈的群众
就再次等待了
抗争的契机
我们如果说
1966年的文革大乱
是1.0版
那么
1974年的批领批孔
掀起的
新一种的大乱
那么这个大乱
属于乱局2.0版
云南的政局
当然再次乱起来了
那个时候我
正好
在云南省委办公厅
做秘书
几乎每一天都会
遭受到群众的冲击和围攻
我们那个
大院
就像集市
像年货街
那么我开国了一下
这些闹事的群体
大概有这么几波
这一波
就是
文革后期
当时有个口号
叫我们也有两只手
不在城里吃鲜饭
那么
以这个名义
很多
城市居民
会虚感
到乡下去
他们下去
没办法生活
所以就回来造反
第二波
在云南被标称为
反潮流派
那么这个很明确
就是这么多年
一直深受
原取 要求落之政策的
泡派
第三波
标称为
齐向阳
他们就是什么呢
已经掌握到权力的
不安排的
某些人
他们咱们
反潮流派的
发生
会伤及到他们
已经得到了权力
因此他们也起来到
第四波呢
是标称为大批叛派
那么
大批叛
为首的
其实就是文革中
既没有早手前行
而且是胜利了
但是没有得到
实际利益的
这一部分群众领袖
第五波
是要求挪持
民族政策
大概前阵事做礼拜的
回民
第六波就是文革
伤害了很多人
那么他们也起来
要求挪持各项相关政策
等等
这六波人当中
第一类
都是
老弱病产
被人
成为教华子兵团
实在
不堪一级
这些
非老
及少的
这些所谓教华子兵团
我记得是当时
我们省委办公历
组织了一波
机关 年轻干部
包括我阵类
对住庆祝大院的
这些弱势群体
叫分而为之
弄成一组一组的
然后
对他们教训一通
然后赶出门了事
他们也证明到了
所以后营的也比较好办
要求
落实政策 各种各样的
比方说我们
云南第二工业学校
他们老师
他们校舍被占了
那么没有地方上课
他们也来了
这些知识分子就比较好办
他们就干嘛呢
就把那个双台船
搬到我们办公厅的
大厅里面
然后
就躺在上面看书
也不到
聊天
他们
这些书生是没有什么暴力
倾向
他君子动口不动手
他在我们大厅里面
占了几个前期
和我们机关干部
和平相处 相安无事
最后看见没见了
回来就走了
那么第四内
就所谓大批判
他们
这个
目的是很清楚
他们都是当年
刺杀风云的
巢猛英雄
但是大家一看他们就是为个人利益
在争
所以大家老百姓瞧不起他们
他们也闹不成什么事
唯有第二内
就是
炮派
花县战队把他们全部打禄了
社会罪的成了很多人
保守皮肉之苦
早就
死掉了一切 他没有什么可以再死掉的
他们
斗争起来就最无谓
也最能
调动去群众的响应和同情
那么相比之下
就是
第五内
这是要求落实民族政策的这一步
他战斗历史最强
因为不仅
花县战队
剥夺了他们世俗生活的
所有东西
他们的精神专业也受到了
巨大的伤害
宗教信仰是一种
超世术的
超公秘的
对信仰的触发
而来的力量
它
属于
牺牲自己
毁灭世界
不可战胜
就正如
我们常常看到的
乌铜邦尼下
曾经让很多年轻人
奋斗牺牲
前不后地无所畏惧
就这样
花县战队遭受
共同苦难的
第二类人群
就反潮了
也就炮派
和第五类人群
回民
很容易就结成了
统一战线
云南炮兵团的
二号领袖
我们前面曾经
谈到叫方向东
他写的那本回忆录
直言不会的
承认了这个政治联盟
方向东是
云南大学学生
一株小伙战
他最大的优点就是
胆子大
而文革造反
恰恰最需要这种品格
因此在一夜之间
他就被潮流推上了顶峰
成了云南大学
炮兵团的一把手
和云南
炮派大派的二把手
随着大家的喜欢
叫他草包司令
现在说的他
大家都叫他方老朝
可是经过文革的
多年的历练
方老朝照样
朝殿出了非凡的
政治智慧
他自己编写
一笔三字的名义
编写了一本回录
一本自音书
这本书叫方向东传奇故事
他是这样记录
他和沙殿的故事
我先买照念
1964年
方向东把沙殿回名的
三个领袖
马博华
马少美
政权书从沙殿寝道
昏明华山东路
53号方的家里来商量
怎样做
才能把云南
画县战队的问题
告到党中央
毛主席那里
让中央来为我们平反
才能纠正画县战队的错误
我们当了反革命
被压制了五六年
怎样才能有出头之日
这与马博华
马少美
政权书商议后
我们共同做出决定
把沙殿回名
在画县战队受到的迫害
受到的民族歧视
作云南的一个典型
整理出来
写成给党中央
毛主席
中央文革的报告
这一遭就果然见笑
方的回忆文稿
继续这么写
报告寄送北京
党中央后
当时的副主席
王鸿文做了批示
要求纠正上述错误
这个批示下来以后
全省回名
就发动起来了
沙殿
文山
建水
开源
数千回名
要求赴京上发
云南省委
派昆明军去司令员
王碧晨负责做公众
王碧晨司令员没有办法
就请方向东
帮忙在开源去做回名公众
方向东
到开源做了三天公众
回名提出为画县战队
平反的条件
王碧晨答复不了
回名不答应
方向东只好空手回昆明
第四天
沙殿回名和全省回名
近两千多人集合昆明
购买了包下六十二次
昆明到北京的
全部火车票
要付金告状
省委只好通知停开
六十二次昆明到北京的火车
那么中间我们看到
所谓叫方向东去做公众
他怎么在做
我们完全清楚了
他去既没有把问题解决
很可能还倒把情绪刺激起来了
因此就
他一早
马上两千多回名就到昆明来
这个当然我们没有资料
来正视这个问题
但是可以做一个猜测
总之事情一下子闹大了
下面是六小节
最后的断裂
事情的发展
已经不像共产党强势政权
处理政治一击者的
一贯的杀法决断
这些异计者
包括行动和言论都不当听
不听招呼的了
这个事情倒有点像
毛可老所做迷差
文科时代
只要毛只能本人
不发表明确的最高知识
任何一方都可以宣布
自己观点具有权威的教义解释
双方都可以从毛泽东与云鹿中间
找到有利于自己的理论武器
反保证的是想反党
复辟是一方的立建
那么落实民族政策
就成了另一方的盾牌
根据史料记载
在这七四年十一月六号
洪福州各就是云西公司
为什么云西公司呢
因为各就是世界习都云南西叶公司
是当地最大的企业
所以当时的时间
也参与了很多政治活动
那么就是洪福州各就是云西公司领导
就一起组织了数百名干部
职工就到集结开大会
前面介绍了
沙殿当时只是集结公司的一个大队
那么沙殿大队就在集结那种旁边
那么就召开了一个
集结地区民兵联合指挥部
就开会了当天晚上
指挥部就动手了
以查户口为名
抓了集结火车站
返潮流等人员
接下来
十号就过了四天
十一月六号成立民兵指挥部
那么过了四天
十号又成立一个更大的
各就地区的民兵联合指挥部
集结和沙殿距离就还不到一公里
政府搞这些举口
傻瓜也懂
就算玄越无力
对沙殿造成大病压尽之势
仇恨发展到这一步
威胁已经没有任何作用了
沙殿事件注定要在武装从土的道路上
越走越远
那么当时云南省
边江民主委员会的副主任
叫李长猛
他是直接参与处理沙殿事件的
他的儿子叫马黑
他写了一个回录
他这么说
沙殿也以原有的民兵武装为基础
原来不是我记得是在58年
当时毛泽东就提出要全民建兵
那么所有集成特别农村
都建立了集成的武装民兵
那么沙殿也不例外
沙殿也以原有的民兵武装为基础
并抢夺附近的武装部的强制
相应也成立民兵团来对抗
两边从土不断互由死伤
之后从1974年12月中旬到月底
短短半个月就发生了多期
抢夺强制弹药的事件
且双方都有伤亡
并预演预历造成了集会的影响
那么当时云南省格尔会的主任周星
他是来自江西输去的老红军
一解放就担任西南公安部的部长
后来先后担任过全国最高检查院的副检查长
后来从最高检调到山东当山东省长
接下来刘四年调云南
当云南省长书记
漫长的血火历练
让他的性格、信念、脾气都变得格外的固执
他面对挑衅
他表现出的这种近乎病态的决将
那么对于花线战队毁灭问题
这些前任谭府人留下的烂摊子
他实现也表现了一肚子的憋屈
那么我这需要补充说一下
就他的前任
云南省格尔会的首任主任
形式大刀扩护的
谭府人正在他执政入日中天的1970年12月17号
大家知道云南省格尔会是1968年8月13号成立的
那么也就说他到云南作为封疆大力
就任到1970年12月17号
就基本上就是两年时间一年多
那么在昆明军去大院32号谭的家中
他就被凶手暗杀了
成了建政以来被暗杀的最大的官员
这个暗杀的事件叫做动妖起案件
曾经在全国轰动一时演一齐许多
非常精彩用莫名其妙的故事
估计大家知道
所以谁说云南弄后呢
谁说云南运动都满半排呢
他肩上就这么冷不点儿的
偏偏就会冒出一些很奇特很酷的世界
动妖起案件就是这么一件事
周星正式在这个结构上
接手了云南的烫手山芋
他其实当时对付譚服人
当时搞画线站对那个做法
实相是很有意见的
现在譚服人死了
这个烫手山芋不得不交给他
他实相也经常要发点牢烧
就在我们帮我们当着这些他发这个牢烧
他说这些手势会有乱子的关系
但是国安党国信念
他依旧坚强无比
关于秦正式他的说法是非常牛的
他说他们回民打开秦正式一万次
你们就说公劳队
给我关闭一万零一次
事情顶牛到这一步
那就必须得有更高层级的决策者来仲裁了
1974年12月31号
中共中央正式就发了个通知
要马不华
政权书
马上美等沙殿回族代表10个人
加上红火周委书记冯志国
红火周正公主副主长曹湛元
云西公司党委书记张庆芳
及文山州各就是建水蒙自开源
通海 御席等线
负责任各一人
上述各地
都是有不同规模的回族的群体老师
那么由省委领导州行程康
刘明辉王眼卷李昌猛担代队
要求到1975年1月3号到北京开会
那么云南主要的党政头目
和一个小小村落的回族代表
将在中国最高领导面前过堂论招
那新中国的历史上算是一大政治奇葩了吧
为了减少干扰
群众两派组织的大佬就前面说过的
启向阳在 八派的 还有大批判的
就是杨树萱 然后反潮流的
就是炮派的李毅方向动担
武然一起领令也跟着去北京参会
李尤士叫他们不要在群众中间添乱
便于好解决回名问题
其实他们到了北京以后
很快就把这五个乱世英雄
派到了开乱梅花 宝头
和大在去学工学农了
一去就去了石沟业 不让他们捣乱
不让他们回到昆明
等他们回来的时候
进角沙殿的炮火已经烟消火灭
群众头头 然后调调的云南 群农无首
想必事情会好戏了吧
但事实并非如此
头面人物远在军城
但边疆云南依旧摸查不断
最中间发生了最大的一次叫乡木桥事件
很快爆发了
1975年的2月15号
就是这些上北京开会一个月以后
建水县 建水县就离盟子很近
建水县管一大堆回族的这些群众
去乡木桥 双山村慰问
就被大堆民兵就去批斗的一个阿红
这时候回旗的民兵就再次发生了武装冲突
双方均有伤亡
死亡再次点燃了异处激发的引信
回民这次就抬着尸体直接到省委来上方
要求惩办杀人 凶手和抗议 省委不作为
你不执行中央首角民兵强制武器的文件的精神
这一次上方规模非常大
它有洪和昭 有文山昭 也有玉西地区的回民
被称为第二次大规模上方
那个时候就我正在办公间每天画毛上班
我亲自录录了这张仇恨的旋风
那天我正好在办公厅上班
就听见好像有海笑来吵
我一看 只见省委办公厅门口的国防路
无数的 成千上万的白衣白帽
不乏整齐铺天盖地而来
他们拥进省委大院入入无人之间
就把官才停放在办公厅的大厅里
那时候省委主要领导全部到了北京
是留了一个省委常委分管公安工作的
常委朱刚 还有一个办公厅的副主任叫胡杨冠
他们主持日常工作
胡 至今记得非常清楚
他说实体一共是齐聚
因为长途的转转运输已经开始发愁
回面给省委办公厅谈判
最后同意 首先先把实体处理了再说
省委方当时很大方的也提出同意
给商账补贴
比如果实布和香料多少多少
那么就把这个事情摆平了
但是因为来者人太多
办公厅的干部已经无法继续上班
后来就全部转入地下
然后就带着工作文案
就到另外一个地方就上班了
当时的 就是我们看到这种混乱的情况
那心情是非常无奈的
那么还说这个北京
原来常委的扩大会议已经搬到北京了
在那马拉松 从2月5号
按2月一直开到5月
整整3个多月
那么北京最高当局主持本案的是谁
正是由武装攻打上才联系
而这段领袖亲来的政治心心王昏文
还有重新上台的著名的铁碗人物
邓小平他正在准备
大刀扩扶整顿文革搅乱的乱局
另外叶建源 陈夕联 季登奎
李先念 华国锋 苏政华
吴贵贤等 也都前后三次到会上来
并发表讲话
那么他们有一个明确的指示
就说 以人化线 成层战队
是林彪首先提出来的
他说 林彪早就做了批判 要撤离纠正
其实在民主工作问题上
工作中和执行政治上的缺点是严重的
有大汉族主义的思想
支持党的民主政治
没得到认真贯彻执行
云南省委面对中央的所有大佬
这个表态只能认错不敌
写在5月29号正式叫成文
叫中共云南省委常委扩大会
向中央的报告
陈暴毛泽东 中共中央
审批 批准
那么6月12号
省委 省各位就根据这个联合法文
这个法文题目叫
关于解决杀电问题的通知
那么首先就划线战队 逼公信
对民族风术尊重不够
在中间问题上企图用强制的办法
说不服就压
压不服就装 激化了矛盾
就这些多功问题都进行了检查
这当然是只是事情的一个方面
同时发生的 确实会议期间的
5月23号
云南省委 省各位再次决定派出工作组
由解放军协同进铸杀电
负责落实中央关于安定团结的方针
抓革命出生产
这个时候杀电老百姓想到的
他不是公众主要干嘛
而是想到的1968年军队
同马封窝的利利产货
我们前面已经介绍过了
就是解放军来了
建筑清真寺在里面
打瓷猪肉把猪骨头扔在水井里面
大家想到的是这个
他们的冲口就
绝对 阻拦 不让他们进来
一定要等到
他们到北京开会的10个代表回来再说
军队和工作组进不了村
就只好转场到机阶
那有个堂厂
全部到了堂厂住下来待命
随时准备进城
为加强政治公司
当局还用飞机在杀电上空
散发通知
这个同志就说
最近一个时期
杀电一小桌人
煽动少数人抢夺和自择武器
挑动武斗 行凶杀人继续对抗
中央指示 面本加厉为非坐带
根据中共中央中央军务的指示
特派出工作组在中国人民解放军的卸足下
进入杀电
不允许任何人抵制工作组进村
面对当局的动向
杀电军民毫不失容
他们把天上杀下来的几千份通告
全部收集起来装到一个大麻袋里面
有小伙子们 处容着 扛着
去到工作组住地
就在集结堂上 在大门口一把火
全部烧了
当局的人 忍耐也终于到了极限
6月20号 云南省委正式向中央汇报
提出了军事保卫
政治解决的意见
同一天 中央领导人
捷建云南省委和弘活周围副职人
进行紧急出商
接下来 又捷建了马伯华等10个人
王弘文这次正式宣布
你们如果不让工作组和解放军进村
那么就把土为止了
七个月来 商店回民代表
文武结合 虚与伪设不停的促探
当局的决心和底线
到现在已经没有任何回旋的余地了
7月9日 马伯华等10名代表
在北京向中共中央和毛泽东写了保证书
终于从北京回到了沙殿
准备贯彻中共中央关于沙殿问题的疲势
可惜 这时候群众的仇恨已经点燃
情绪已经失控
马伯华已经没有回天自力
根据各旧128派 这是炮派的头目
叫胡长林 他四后透露
就沙殿事件结束后
被抓捕的 回出上京代表之一
进了十个代表之一 中间有一个叫马灿良
曾经把他关在和他在同一个囚室
各旧保风农监狱
马灿良脚信在沙殿的军事经济中
活下来了
那叛死性和他关在同一个监狱里面
马灿良就告诉过他
当时马伯华已经知道事情没有转机
问了保住老人 小孩和妇女
就主张向军队投降
没想到马伯华的讲话
马上找到所有村民的一支反对
骂他是叛徒
群众的情绪已经太过激动
弄得马伯华的哥哥也不得不出面解释
我弟弟是一片苦心
绝非贪圣怕是想当叛徒
如果大家一致决定要打
我弟弟肯定会带领大家从的罪前头
当然事实上马伯华确实这样做的
最后在军事进角中间会打死他
那么云南党局已经等不起了
7月22号24号联区向中央报告
说马伯华回来以后
继续抵制对抗
关于杀电问题的疲势
并积极准备武装动作
因此杀电问题性质变了
政治解决已经没有可能要求军事解决
中央终于批准了云南党局的要求
批准动用国家暴力来打土为止
这就有了1975年
秋天发生在云南边疆
海南听闻的大屠杀
那么下面是最后一届
一些不疑和解语
那么事情说在这
大家可能会提出两个问题
第一个
既然双方力量的对比
就在进攻防火防守方
力量对比这么玄熟
就前面介绍过的
一边是训练有数的正规军
另一方这仅仅是在革命传统电影中
了解到初级军事制式的普通农民
一方面是现代化的武器
榴弹炮机枪步枪火箭
火箭筒火箭喷射器
另一方仅仅只有为数了了的
土质的和强多的长短枪子
那么为什么会打起七天八夜
我正要给大家补充说明的事
有三个原因
第一个
首先是进攻防过于轻敌
因为对方全世界土包子
实在不堪一击
因此原来定待叫7月29号
就是7月28号晚上
7月29号凌晨准确的
就是3点钟开始发起进攻
7点钟结束战斗
等到他们这个战斗队伍
已经攻进村子了
才知道情况大出以外
他首先派的一个年的兵力
就100多人
首先去很快就占领了他那个清正式
他们认为他指挥不是在那
接着去铺那个洪
那我们就通知撤退
哪知道出不来了
遭遇了就是电影上说的
地道战 麻雀战 地雷战 人民战争
进去了100多人
跑出来了仅仅三个
而且带队进去的是一个新提拔的副营长
很年轻 年轻有为
培养了接班人
还包括报话员之类的
那么当时亲子参加的一个报话员
后来就是那个死了又派了一个上去
这个人写了一篇回忆录
他这样介绍
他是两个银包围吧
从甘浙地偷袭成功进了村
到成了杀电人的火把子
他们又说晚上别人那个地形非常熟悉
那么高房公寺 地道各个设计口
火力互相支援 互相配合
抗争的时期的地道战
在这里重新出现
这两个银台子伤亡人员很快撤离
但是都全给打死了
所以我们说
就是解放军死了多少人
我个人判断和停到来大概300人左右
那么一进村那就差不多死了100
就是这么一句
那么时间已经过了七个小时了
攻击没有任何进展只好撤退来
撤退回来吧
那一天连吃饭喝水都成了问题
原来没有想的事情会这么麻烦
当想到就是早上3点发起进攻
7点结束战斗
然后工作中就打得红旗进村
谁知道不但没有什么进展
死了100人左右
所以完全的后勤准备都跟不上
那天很无奈
吃饭喝水成了问题
怎么办呢
当时的警级决定
调来榴弹炮
对它进行地面公司的红旗
其实调来当然是红旗好的田
到后来小部队已经开始进去了
其实那个所谓152加农保卫
就发挥不了作用了
那么一打就把自己打上了
所以后来就改用火焰喷射器
这到很解决问题
那么就这种
它基本上这个过程就说
先用大炮摧毁地面的一些建筑
就那个存子里面
把地面建筑
人马上又派人进去传查进工
那么又死习人
然后又再继续摧毁地面建筑
那么再传查再死人
那么又拿炮轰
所以所谓的棋天把野
那就是不断的炮空
不断的传查
然后用火焰喷射器
那在这么强大的火力打下
整个存子的地面建筑全部摧毁一空
成了一片废墟交土
没办法
对方也没办法抵抗
连饭都没有吃了
所以只好从地道里面出来投降
这就坚持了棋天把野的战斗
出现这些问题
第二个是军人的战斗数字太长
那个时候成天就是被雨露
那个部队被雨露是非常厉害的
但是你要叫他一旦实战就有点乱掏
我还是练一下当时一个残占的人
他的火力
他当解放军保卫存子的时候
进去的时候是天黑
他不知的具体情况
反正我进去
我很快就可以把你搞下来
所以进去就乱掏了
只要发现哪有人开枪就还击
在很窄的地方
左边打右边
右边打左边
两边火力的坠谋
结果弄好是干嘛
自己打自己
一天晚上只听见子弹
不停的飞
部队也搞扇了
指挥员也没办法指挥
只要一听见枪响就还击
甚至连机关枪管子都烧断了一只
就是可想当时多慌乱
反正子弹不要钱拿着指管挡
还出现一个什么情况
一个老的侦察兵去小便
一个新兵就喊那声在那考虑
有新兵的高度紧张
老兵还没来这就回答
新兵一枪就老兵打死了
所以弄的当时是非常乱烫
甚至就说他们还传承的部队
还在村子里面的时候
这边大炮游打起来了
只好马上用电台告诉前指
别打了别打了
前指才下令炮兵停止射击
避免了自己人的伤物
第三就为什么打七天八夜
第三个因素是
杀电的回民准备的非常充分
不管男女老少战斗一致的非常完强
所以充分他们在下面挖了很完善的地道
准备了充足的弹药还有粮食
那么他们战斗一直非常完强
就这个解放军他的回忆说的一个故事
当时我们在省委也听说这个
就有一次抓到一个全副武装的
回住了年轻姑娘
由于不仅收缴了看着见的武器
但是没有对她进行收身
这个年轻的女子就趁这些解放军不足
就抱着两个战士就拿下了她
藏在她胯下的 湿醋的
一壶手榴弹
结果三个人一起死了
由于这几个原因
所以这场进角打得非常惨烈
一直到整个沙殿
它是很大的 前面介绍了
以前七百户人很大的一个村站
一直打成整整的一片废墟
没有任何公事可以依托
地道里面也没有持合的东西
只好全部走出来投降
这个战斗就这么结束了
那下面我要补从所谓的第二个问题
就这个事件后来怎么样
有人就问过我
这个沙殿事件是不是像广西
后来在八十年代有一个处疑
就是处理一流问题的每个国争
我回答 没有
这一个特殊情况
因为前面讲过
沙殿事件是宗教问题和政治问题的
二重变奏
它是两个因素的共挣造成的
那么的政治因素就是因为
当时炮派遗址受压
那么好了
文革一破产云南的情况
就是炮派整个的翻身
咸鱼翻身
而长圈的芭蕾全部揪出来
被审查
那么它这是个翻扫饼的事情
那么现在翻扫饼翻起来的恰恰是炮派
而沙殿事件就在炮派的这个底色上面发生的
那么零售当然很快就全部平反了
1979年2月15号
经中共中央批准
云南省委和昆明军去党委联合发了个通知
为沙殿事件彻底平反
就原来被抓进去的
就当时不是沙殿事件结束以后
青壮年全部抓了冠在监狱里面
而且那么有些判了死刑
比方说前面说的
三句投资一马上美
它彻底平反
而且还当了新建的沙殿党委书记
那么政府又派公兵给他们
全部把房子修得比原来还好
所以这个事情应该处理在
没有什么后遗症了
那我要补充的就这两个问题
最后我想说一段解语
我这段解语的题目是
物质贫困是宗教事件的
世术的悲剧底色
马克思在黑克尔法
哲学批判导演里面
说过这么一句话
宗教是被压迫森林的探袭
是无情世界的感情
是人民的鸦片
又说要想废除作为人民
幻想的幸福的宗教
也就要求实现人民的现实的幸福
世界上无论哪一种
以什么形式出现的宗教
从本质上来讲
都是人类面对困境
包括这个困境
包括物质的
包括精神的
他等待
在这个困境下
等待 挣救的一种渴望
因此要想解决宗教问题
从根本上讲
就必须把人民从困境中
首先从经济困境中解脱出来
获得一种现实的幸福
就这幸福
也就是说
应当包括精神的
首先
应该有
实现这种精神生活的物质基础和环境
我们可以看一下
云南的宗教情况
它凡是宗教比较流行的地方
绝大多数都是贫困地区
云南的这个
基督教是
它含根的范围是很宽的
那么
这个实际上
基督教在云南的大规模的传播
是在19世纪的末期和24世纪的初期
不知道大家看过中央台的
有一个节目编得不错的
就在云的那一边
它这个题目
是当时在云规边
区域一个传教的
传教师叫博格利
他写了一本800多页的回应录
他题目就在云的那一边
后来
我记得前几年中央台
把它编成了一个节目编得不错
那么他就详细记载了
他们几个
英国澳大利亚的传教师
在云规边去传教的精力
他们开始就全部是在
远着长江上来到金沙江
住在沼通这个县城里面
在县城传教
但是传了一年都毫无进展
而且还被挨打
他曾经在他的回路
这样说
他们开始是把目光盯在汉主身上
盯在城墙环绕的昆明
街道侠宅的昭通
以及那些盛产道古的坝子上
无数心懦其不胆
用泥土足成的村庄里
但是他们着述了一次又一次挫折
在之后他们在发现汉主
鼓挠而逃罪
完全不领会他们所宣讲的富嬴
也不了解他们的为人
更不必说他们有什么人生价值
由于缺乏理解
也就难免发生恐惧和怨恨
而这种情绪又很容易发展
成一种反对外国人的暴动
这就是我们现在说的
中国老百姓的异火传情节
那么这些来自异国的狂热的献圣者
最后醒悟了他们终于把目光
这是原话
转向了存在于高处及四处的
四边的那种群体的生活方式
他们隐藏于深山天然而萌美
他们就把他们整个工作
就转向了很贫穷的来山上的
这些少数民族比方说
苗族 仪族 锦破族 立朔族
就这些非常落后
非常贫穷的这些山林民族
就取得了巨大的成功
所以到现在你们如果有机会
到云南的旅游
你到这些山区去看
在普遍都信基督教
而且场战略时案
到现在还非常虔诚
那么好了
我们问题还是回到回族
回族相对在霸局
而且在少数民族里面
它是文化也好
经济还相对比较发达的
那么我就在了解沙殿事情的过程中
我认识了一个鸿河州
水电队一个高级工程师
叫张正军
文革前这个张工
就沉浸着集结沙殿
长期从事农村水电排卦的建设公众
和沙殿的回民包括后来的
沙殿的沙巨头
山巨头之一的马上美
当时还正是他从乡下招来的临时工
他就常常听回民给他反扰
说是道不公
农民的儿子永远做农民
工向社乃强制守我们的洋狱
价格很低
还不准我们自己拿出去卖
所以我再和张工讨论了
沙殿事件的起因事
张工非常肯定的
给了一个字的结论
为什么呢 穷
我这要补充一下
张工也在我们这个文革
讲他这个圈里面
他表示了
如果大家有什么问题
在下面的讨论里面
他很乐意和大家交聊
那么其实和其他落后的农村相比
沙殿的情气情况
不算太长
因为这个地方不错
地处亚热带的福地
雨量丰沛 交通便宜
非常适合于蔬菜 干子 花枕 油菜
在经济作物的深圳
沙殿是著名的电源铁路
有个直线
叫各就必设在
视频线 这条直线和公路的交往
插口
这个所谓必设在
就是大家看电影方华上
出现的 标志性的一个建筑
就是必设在车站 是法式建筑
那么它出在一个交通非常发展的地方
离住民的西都各就20公里
这些都为沙殿发展多种工业
富俄业提供了得天独厚的油理条件
特别是
历史上沙殿的回民特别善于
擅长做手工业
伍建业 餐饮业 商业发运
群众生活是相对富于文化
也就相对发展
可惜
这么好端端的一个存词
文革前在政治统算一切的
权力指挥方向
左之右左 每一矿运向
当局根本不顾沙殿人
人多地少 这个端板
看不到时候发展多种经济的强行
强力他们必须以廉为岗
把他经济着急 改成粮食着急
由高层的干泽田 输财的
改成种水稻
砍掉了那么传统的手工业和富业
这样就搞成了生活就日益困难
官方有一个数据
文革中期就闹事前的
1973年 杀战人均口量是2804斤
集体分配的现金
每人不到60块
最低的时候
一个老度日只有8分钱
群众就不得不用野菜和树皮冲击
更让人无妨礼遇的是
面对这样的经济困境
当时的领导偏偏将一切罪恶的
归切为农村的缝资修复辟
法师要割掉 这不作为妨礼
维护马列主义的正宗
已经高于了一切
人类生存的任何震荡欲望
都被看中了一段
特别是毛泽东那个
民主问题的实质是阶级问题
这就是论断一处
这就有了1960年的社交试点
接下来关闭清正式封杀牡丝的活动
在接下来便有了文革的疯狂和荒唐
一直到1975年
齐悦的那个血涩秋夜
正样的枪声响起
地方有一句念语说
上帝的归上帝
凯萨的归凯萨
也就是说精神的归精神
世数的归世数
世数再一次说明
世数权力一旦向精神领域欲为
凯萨
所以终成不了上帝
反而可能是变成
撒旦魔鬼
而那种自许科学信仰
那自成是科学信仰
它们所承诺的天堂
最后前面只能是地狱
这就是撒电事件
用毁灭性的灾难
为我们留下的血涩教训
今天的课程讲到这
谢谢大家