尊敬的李浩老教授
大家好
在新冠病毒疫情沒有完全過的今天
我想我首先應該跟所有在線上的朋友
大家說祝福平安健康
以這種方式來做報告
對我來講是一個蠻特殊的經驗
可能也是未來
包括我們法學的討論傳播
會是非常重要的一種方式
因此和我今天要談的法學的想像
法學教育還是有關的
我自己簡單的介紹
我從1981年開始在臺灣政治大學法學院教書
到今天39年了
沒有見斷過
中間我有幾次幾年的時間出任公職
但是始終沒有見斷
就是我的教學和研究
所以在思考用這樣的一種方式
來和大家見面談什麼問題的時候
我就放棄了去談一個比較具體的
比較有爭議性的法律的問題
我想可能比較像是一個在法學法律教育
服務多年的立場
來去整體的談一下我對法學的未來
法律教育的未來的一些想法
一定是不成熟
可是如果能讓各位花這個時間
也可以想一想的話
那就是我的目的了
總的來講
我認為在快速的社會變遷裡頭
我們其實已經可以看到法學法律教育
它的一些危機
它的一些問題
我想我就從這些我看到的問題
它的貢獻出發
然後所以說我對未來
我們可以有什麼樣的應變
改善來談起
簡單的講
我認為法學它必須加入更多的想像力
法律教育它必須提供一個可以培養
有創意的能跨界的法律
人為它的目標
那也是基於這樣的一個想法
我這幾年在政大和大陸幾位高校
包括這大南京大學合作開的課
我就以法學的想像做一個系列的名稱
已經進行了一個學期的
第一個議題就是這個大民法典
第二個議題是這個學期還在進行中的部門憲法
第三個議題是這個下個學期
我想談我把簡稱介面教育
就是不同法育之間的跨越的一些問題
再過去我想最後一個系列要談的就是社科法學
這些是我認為我們在面對一個快速變遷的社會
有不可知的未來
很多的機會有很多的風險的情況之下
可能法學跟法律教育可以在這裡
找到一些新的領域新的研究的題材
因為這些東西在我過去39年的工作裡頭
經常會沾上邊
在我很多的研究中間其實都碰觸過
但從來沒有真正的把它做一些理論的整理
一些完整的思考
所以在我現在已經不再是站在第一線
去處理一些特別的問題的時候
我反而覺得可以靜下心來去整理
我認為這四個我點出來的領域
是我們未來特別是兩岸的法學可以去努力的方向
也就是法學的新的值得開拓的一些領域
在具體的談這四個領域
四個新的問題之前
也許我們先從法學是什麼開始談
從來也沒有很清楚的定義
相當於中文的法學在西文其實有很多的表達
在德國他們可能比較會說是法律科學
在英美文學裡
英美的法學裡從來不會出現
利用Science這樣一種表述
其實已經隱隱約約告訴我們
其實法學家在不同的法文化裡頭
他們所做的努力其實是非常不一樣的
我們可以說共同的功能是一樣的
所有的法學它的存在在不同的國家
不同的法文化裡頭
它首先大概要做的一件事情
就是去理論化
我們在法治的體制之下
怎麼去找到法律
怎麼去適當的用法律
所以適當就是可預見性很高很穩定
然後又很公平很妥善的
這樣的一些努力就是找法用法
那法學通常也會從這樣的一種核心的活動
延伸出去去研究周邊的或者後設的一些東西
譬如說法律哲學法史學這些
大概總稱我們教育的法學
要談這個主要我想趁多出來
在大陸法系國家
所有的法學它的核心理念就是法教醫學
這正好就是
所謂的大陸法系在西文的表達
有時候稱之為Servo Law Tradition
以制定法為核心的這種思維
跟英美發展出來的普通法的思維
非常的不一樣
法教醫學基本上就是以制定法為中心
不去問制定法本身的內容不好壞
就把它做一個系統的研究
這種方式這種努力
在普通法的文化裡頭
不只是看不到
而且是排斥的
所以我們必須花點時間來談
法學的概念也就是在這裡
我們在全球化今天
在世界每個角落面對問題大同小異
最後解決答案大同小異
可是現在的過程裡頭
這些理論家這些整理法學
其實是非常不同的
我們都在讀法律
都在讀案例
可是讀的方法不一樣
那這個就是我們先要談
法教醫學如果這不談清楚
後面我談的那四個
法學的領域都是圍繞在一個前提
就是我們的法學仍然是以
法教醫學為核心
為什麼法教醫學在
普通法的文化裡頭
是排斥的
我常常在用這個圖
來表達它的基本的差異
那我要強調的
它的問題不在法源本身
就是說在A的法文化裡頭
它重視制定法忽略案例
在B的法文化裡頭
重視案例不重視制定法
我們看到的事實不是這樣
在普通法的法體系裡頭
法文化底下跟大陸法
他們都有很好的立法的數字
也都有非常精彩的案例
在法學院裡頭
兩者都同樣的被重視
所以也有人說
這種二分其實已經是一個歷史
現在已經不是了
這不是我今天講的主題
但是我一直用這個簡圖
簡表來說明
真正的問題在於法源的結構
也就是在歐陸法系
他們形成的一種思考
它是以法制定法為中心
而且最關鍵的就是它回到制定法
最後解決一個找法的問題
用法的問題
還是以某一個法律的
某一個法條為這個問題解決的核心
也就是它的解決的基礎
那麼案例只是整個思考
這種法的解釋
是一次的一個輔助的材料
相反的在英美的法文化裡頭
它可能從案例出發
可能從制定法出發
尤其在一個新的法律出來的時候
還沒有案例
一定是從制定法出發
可是一旦它開始有案例以後
它就以案例作為它
解決問題的一個法律的基礎
那這個制定法對於
普通法的思考來講
只是一個材料
這就是所謂法源結構最大的不同
如果能夠掌握這一點
你就知道為什麼有這麼大的差異
在歐陸法系
它的這個法學
主要的內容就是法教與學
也就是我們說
針對制定法內容
它如何去適用
做一個系統的整理
研究
那這個就是法教與學
它沒有任何的居速力
對於法官
你再大通說獨立的法官
可以不用
可是法官大部分的情況之下
它事實上是受那整套的
法教與學影響
來決定它的思考
決定它怎麼去用法
相反的在英美法系裡頭
他們的對於這些同樣的法源
他們整理的次序是不一樣的
當它有了案例以後
最後對它來講
那個法律是什麼
是那個案例的主要的理由
所謂的Racial Disidentity
它最後引用的是那個案例
它甚至提都不提那個法律
這兩個差異
是我們必須在後面談法學
如何改善這個必要的前提
我們今天講的法學的想像
是從大陸法系的法文化出發
在這樣的思維之下
我們講法教與學
我們也可以很粗略地說
大概在大陸法系國家
大部分的法學活動
大概90%以上
都集中在法教與學
也就是學者
法官 檢察官 律師
文官他們的思考其實都在
怎麼樣把一個法律建構成一個系統
然後在那裡正確地找到
每一個問題的答案
所以我們講的
法學面對的問題
它不足
我們在這個前提之下
在英美法系的法學問題
不在這裡
這是關於它的基本的定義
很多人也會講說
社會改變得那麼大
也許很多的問題
就出在思考的僵硬性
我們還過多地停留在19世紀
或者20世紀的那種
僵硬的教義裡頭
現在也許很多東西
我們可以像在20世紀證明
它有更強的解決問題能力的
特別是美國的法律
美國法文化在那裡找尋養料
來去改善我們這個法律體系
我們的方式
這想法是對的
但是可能也要注意到
另外一個問題
就是我講的這個法源的結構
其實只是反映了
一個法文化的最技術上的一個問題
我這麼講
我們從法律的比較法的研究裡頭
你這個比方閱讀率最高的
Tweiger-Kertz
德國兩位做這些
他在做法文化的區分
法系區分
主要就是在所謂的法律思維
做一他最主要的參數
法律思維最主要參數
左描述的普通法
大陸法
以自定法為核心的法源結構
或是安理法為中心法源結構
但是
如果我們看得更完整
整個法律體系法文化差異的話
它其實有更多的因素在那裡
我常常用現在
呈現的這樣的一個
一共有16個參數的
來顯示這個兩大法系之間的差異
其實最往前
在它的這個法律思維
背後的更理念層次的東西
你可以再問
法律是為什麼
法治是為什麼
我們可以找到直到理念的差異
國家圖像的差異
等等
往後推
可以一直推到我們最底下講
司法行政的差異
財政風格的差異
我現在整理的這個
大概可以顯示
法源結構的差異
只是這兩大法文化差異的一部分
很多的環節
相互的影響
可能在這個相互的學習上
你可以非常
在了解了這個差異之後
你可以以一種這個
接肢的方式
而不是整個的移植
移植相當的困難
你可以接肢的方式
做某些程度的修改
而讓你的這個法律體系
變得更好
往前走
但如果你沒有注意到
它跟其他環節之間的關聯性
那非常這個
能才入兆的
就去把一些東西
做一個去法糊上的這種改革
結果可能會有更大的問題
我們講轉軌的困難
這個表
我們沒有時間多談
但是我希望說明
可以看到兩大法系
始終存在的一些東西
這些環節彼此是相關的
我要得出一個結論就是說
當歐陸法系國家
也不只是歐洲大陸多數的國家
還延伸到其他地方
像亞洲這段大陸
包括東亞
日本 韓國 到中國
後面形成了一個新的
法制的體系
它都不是偶然的
它最後在很多這些東西的表現上
大體上區域一致
因為它彼此是環環相扣
所以它的改變
理技術上理論上不是不可能
但是成本太大
所以答案是不可能
整個做一個非常大的改變
我們放棄了
以法教以為核心的法學
我們去做更多的
個案的研究
一體取向的思維
來讓我們的法律體系運作得更好
這個想法在我看來
是有它的困難
因此我們就回到
原來的想法
我們法學始終
是以這樣的一個法源結構
繼續下去的話
我們必須面對
它已經出現的哪些個問題
至於說
中國在兩岸
台灣跟大陸
先後面對不同的環境
有不同的一些社會制度的建立
但是當走到一法治國
在台灣我們叫法治國
基本上的時候
在我看也不是偶然的
它和中華法系
中國傳統的法治
很多的歷史人文的條件
還是結合的
大陸法系的基因在我們這裡
也使得它的轉換非常困難
我就拉雜先談到這裡
接下來我就說一下
我自己在
生態期中的工作
的一些經驗
法學面對什麼問題
一個是比較老的問題
也就是說我們的法律
跟傳統中華的法律
這個是有很大的斷層
從法律的內涵
它的實體程序的規定
相關配套的一些制度
司法制度
立法的制度
法律的方法
基本上
它都是移植
從歐陸移植過來
有一個多世紀之久
在這個過程中間
我們有一些
發展叫前的
這些歐陸法治國家
所沒有的問題
我們在100年要去消化人家
幾百年形成的一些制度
一些法律的方法
我們在很多地方的一些困難
這就是所謂法治寄授的問題
或者稱之為拿來主義
包括法學
這裡頭因為法律的寄授急迫
要解決一些現實的
司法行政社會的一些問題
那法教與學
作為一個主要的支撐
理論上的支撐
它發展得比較慢
因此法教與學
法學的研究
常常就是現成的
我們作為一個典範的
某些國家的一些法學之類
一直過來
這個本身當然不是合理的
不是很健康的
因為法教與學
它的前提
就是在特定主權國家裡頭
那個法律的系統的研究
去解決那個國家的問題
你直接把其他國家的
法教與學一直過來
那是不通的
它必然會有很多問題
它也使得法學研究者
儘缺建立自己的問題
意識去發現問題
去解釋你的法律
所以當你把這些法律
大部分的內容
移植過來的時候
可能有一段時間
你不得不去
借進他國的法教與學
但是長遠看來
它必須建立
成作為第一手的法教與學
這個是要一點時間
這是第一個問題
所有法移植國家
都面對的問題
第二個問題
是法學相對於其他的
社會科學
特別是
它出現的一個比較大的問題
就是它的整個思考
是如剛剛講的
法教與學為核心
法教與學又是
面對的是規範的一個整理
所以它是從規範
到規範
它所謂的系統
所謂的科學
基本上是在一些
陰然的規範規則裡頭
在那裡頭去做一些工作
這樣的工作
基本上對於研究者
減少了
很大的一部分
在社會科學
更不要說自然科學
它所存在的一些
研究的動力
就是發現
發明這樣的一個動機
去在研究事實
以事實為對象
做研究的這些
這些科學領域
它們會不斷的
有一些這樣的一個動力
可是在法學裡頭
特別是大陸法系的法教與學
它基本上就是
規範的一種整理
一個
某一個自定法
自定法和自定法的關係
把它展開慢慢變成一個
法領域
最後追求變成一個法典
內在的體系外在體系
基本上是從規範到規範
那麼在
從
科學的整個
的發展來看
在特別是現在的學術的管理
裡頭
會和自然科學社會科學
擺到一塊的時候
法學的科學性
法學本身的創新性
是
這個在我參與
特別是有機會
參與到一些學術管理的工作
我就在台灣
我們在現在的所謂科技部裡頭
擔任法律學文的召集人
我們和其他的召集人
我們一起開會來評價
一些法律的
這個
成就的時候
法學研究成就的時候
因為感覺到
它是從不同的
基礎出發一個是在
研究事實為對象的這些科學
而以規範為研究對象
從這個角度看
我們更像是
倫理學或者神學
研究一些這樣的規範
那
它的
整個研究的
含金量
就不會受到很高的評價
在台灣我常常講
比方說中央研究院
也有法律所
到目前為止
它的院士這些代表
這種成就的評價
到今天還沒有把這個
光環給過任何的法律人
再多的努力
好像到這裡
看到一個
法學的一個困境
它的努力
在圈內
他們有一定的評價
像商學
政治學
經濟學
心理學這些領域
怎樣
那對於法律人來講
在這樣的一個
法學的環境裡頭
我的觀察是
它有它的好處跟缺點
我們代可以用
這樣來描述
高度的充實的感覺
對於法學投入的
新鮮人來講
它覺得它的學習是
非常飽滿的
法學的內容
非常固定
目標很清楚
它的貢獻好像也很清楚
當你把法學整理得越好
越有體系
越可預見的話
你直接可以影響到一個
司法的運作
對於商業的運作
你會有很高的成就感
把針對充實的感覺
這個在
我們法學院裡頭
或者在整個大學的環境裡頭
我自己常常有一個觀察
比方同學們學習的那種
動機
或者它學習的那種
那種投入
法學院在前面
在我工作的環境裡頭
我們的圖書館那個月覽市裡頭
那讀書的同學
常常有三分之一到一半
是法學院的學生
晚上在點蠟燭
在這個調整業站
都是法學院的學生
因為他們的目標很明確
他們的職業選擇
他們學習的材料
讓他們有高度的充實感
但是再往下走
一個法律人後面的發展
它出現了倦怠感
這在每一個領域
一種這個
科學大概
某種程度都有
法律人的倦怠感是比較強的
也到了後來它會發現
它到底
可以在這個
學習中間找到多少樂趣
你會說
問題其實程度不窮
你可以在很多的
在期刊上
在現在網路討論上
好像永遠有討論不完的問題
照說應該是樂趣無窮
可是你會發現
很多的假說
一說並說是沒有答案的
在這種規範的整理的時候
面對社會
不斷的改變的時候
你會發現
它很容易
就進入某種的循環論證
你不太能夠
從中間掌握到
像在
你事實為對象的
社會科學
自然科學一樣
得到普遍的印證
得到那種
發現真理
可以從早瞰跳出來
阿基米的那種樂趣
你其實
就是在相互
相互辯論
也許你運氣好
你的以說變成了多數說
甚至變成了通說
假說
到底這裡頭
什麼是真理
第三個層次
就是失落段
一個法學的工作者
像我40年
應該是很久
其實我很早就有這種感覺
就是說
所謂和來
有時候是
午夜夢回的時候在想
這樣的工作意義到底在哪裡
那我可以用
大家也常常引用的
在19世紀
德國有一個
檢察官叫Fernke Schma
他在一個演講
非常嚴厲的批判
所謂的概念法學
就是說法學家大部分
90%人在做的一件事情
在窮究
一個法概念的內涵
一個法規則
應該怎麼去把他
去找出他的解釋的方法
那
這些類的批評很多
但是像Kerchman
他的那個講話
是最一針見血的
他說
立法者改三個字
整個法學圖書館就可以
燒掉了
這當然是非常非常誇大
意思就是說這裡不是一個
真理發現的過程
整個在下游的法學工作
不予立法的法律
法律的品質不好
在那裏假裝你說的辯論
很辛苦
這是一種失落感
就是最終我對於人類
對於這個社會的貢獻在那裏
就是很現實地解決了
當前的一些問題
可是我們並沒有為這個世界
為這個宇宙找到一些
點破不破的真理
這個是這種
法教醫學
除了我剛剛講的我們特殊的問題
法醫質的環境
以外我們面對的
特殊的困難
這個
這個是法學大概
在我看就是
當前最明顯的一些問題
法律教育的問題
一樣
它有它非常正面的一面
我們擔任
教育者的工作
我們也是抱著很大的
一種期待
希望教育出一些
為社會
做出很大貢獻的
一些法律人
在我
過去40年在臺灣的工作裏頭
我也看到
法學這個職業
不是法學
法學不是只培養
法學家
法官 檢察官
企業的法務人員
律師等等
或者就是一個
懂法律的公民
那
到底它的目標
設在哪裏
我們經過的非常好的一面
黃金時期在臺灣
我們可以看到
從國家生學考試
開始
到職業的考試
法律人受到的待遇
早期
它是在中間的
差不多在臺灣的經濟
快速起飛的時候
我們的整個社會
在各方面有一些新的進展
一般開始去思考
建立一個更好的
人權補償制度
追求民主
往這個方向走的時候
法律人的行情
一直升高的
節節升高的
有一段時間
它是排在最前面的
當然
我們不跟這個
醫學院 農學院
理工學院
沒辦法去做類比
但是在跟社會科學
比較很清楚
中排走到前排
在
我自己
讀書的時候
法律還是在中前排
等到我開始教書的時候
我們收到的是
對這個
社會問題有興趣的
年輕人裏頭最優秀的一批人
他們會選擇法律
你可以看到這個評價
或這個肯定說明他工作的意義
他對社會貢獻是很高的
台灣
為什麽會這樣
不難理解
在大陸我相信現在
也可以看到這樣一個現象
就是當
一法治國已經寫到憲法裏頭
整個法律制度都已經到位了
那民法
法典要出來了
這個法學院
大量的
生產
許多的法律人
在
這樣的一個國家的發展裏頭
法律的影響力
越來越大
幾乎是無所不在
不在是單純的
一種行政的命令
而是通過法律語言
來實現的一種管理
那
包括國家和人民
人民和人民
都是用法律的規則
越來越多的法律規則去運作
因此法學院
培養足一批擅長
法律語言的人
他走到哪裏
他都可以做足夠的貢獻
在
台灣或我們再往前推
在歐美國家
你會看到
這樣的一個現象
也就是法律人在社會的各個層面
所佔領的位置
其實都
應該有一定的差異
都隨著這樣的一個發展
法治的發展
會有很好的一個表現
以方在國會裏頭
因為他們是最擅長
辯論的人
非常知道
怎麽樣精確的法律語言
用在這些政策的辯論
在行政部門
也是一樣
法律部門會受到很高的重視
同樣重要的
在工商的部門
在經濟的行業裏頭
法務人員是
董事會必須要去
諮詢的一個對象
那這個在
他的權盛時期在許多國家
有人
在這些方面去
去做一些長期的觀察
以方在德國
他們會觀察這個
前一百的大企業
他的董事會裏頭
法律人出身的董事
佔多少百分比
國會
佔了多少百分比
在臺灣
最近有人開始算這個賬
我們
從直接選舉
總統開始
現在一共四位
有三位是法律人
還是同一個學校出身
這些東西都是
可能有他歷史的偶然面
這種水長穿高的一個層面
這是我們看到
法律人的
一個權盛時期
法學院的培養
在這裏
我們看到他是
正面的一個工人
可是現在在回頭看
很多問題
也都越來越清楚
比方
在這個
對於
在經濟層面
法律人他面對一個新的
全球化的環境貿易
複雜化
交易的這種複雜化
他能做的貢獻
未必
能夠符合這個要求
也有人做過這個調查
他的比例開始往下降
他們說
他沒有辦法做出很積極的貢獻
他們只能說
這個不對那個不可以
是no sale
那到了
公務員階段
我在教書進入
第二個十年的時候
開始有大學
當時東吳大學開始辦
讓非法律人進來
很直接的那個推動者
他就是一個在
長期在公務界服務的人
他說我們在公務界看到
法學院培養的公務員進來
他們只會說不可以
但是我們現在公務的複雜度
他需要能夠
告訴我們
怎麼去做最好的選擇的人
然後一個yes sale
但是法學院培養的人
沒有這樣的一個能力
法律人做到總統
法治有沒有提高
我們不知道
很多人說
他們
那種對於
現代社會的治理
他能夠起到的一種
領導
感染
那種魅力
那種在法律人身上
好像不是太成功
所以法律人的現狀
是有些讓人擔心的
這個
在社會領域
像東方
我們兩岸的都一樣
我們還是在一個
有相當傳統的一個社會上
有相當傳統的一個社會裏
那
法律人給人的感覺
他就是在
文字上打轉
而忽略了法律背後
可能更深層的
社會的倫理
這種批評其實在很多
爭議的場合
會出現
法律人他的這種被歡迎的程度
就慢慢降低了
在學術領域
當他跟其他的科學
擺到一塊的時候
他今晚很努力
但是看起來他的理論化的
含金量是比較低的
在政治
經濟的領域我剛剛講到
法律給人的感覺
他少了一些理念
那
他
繞了半天還就是一些法律的規定
那個
作為一個現代的領導者
他也少了一點東西
這是我們從法律教育
來回顧的話
法律教育跟法學
在我今天把他擺到一塊來談
因為這兩個始終是
相輔相成的
這個
法學
在大陸法系國家
他是來自於
法學院
是他最主要
傳遞的一個機制
然後法學
最後再回饋
把他的發現整理
作為法律的教材
往下一代的法律人去傳遞
所以我們把這兩個
把他一起來談
他其實很多的問題
也來自於法學
法學問題也來自於法律的教育
這是我談到法律的現狀
接下來我們談
一個更新的問題
就是只有在大陸法系
以法教育學
為中心的法學
特別能感受到
我們不是說
在普通法的世界沒有這個問題
人工智能
已經存在
它不是一個未來事
它是現在進行的事
很多的行業都在
思考 在恐懼
它會取代多少
現在的工作
法律這個職業
也是一樣
在法學也是一樣
我們不要以為
它還很遠
我不是這方面專家
今天也不是這個主題
我們不能多談人工智能的
一個問題
但是我想
引一個在
談這個問題
也很有啟發
性的這個
李開富先生
他對於這個問題的一個
描述
他認為
人工智能不會
取代所有的
我們今天在我們社會存在的
這些事務
這些工作
但是他會對於
具有以下三個特色的工作
特別快速的
接替
它的重複性高的
它的日常性高的
還有它是一種優化的
工作
因為它的這種
自我學習
處理大數據
這些能力
使得它可以更有效率的
去處理這些
重複的問題
還有它會更值得去
去代
非常日常的一些
問題更重要的一點
它去處理一般人
比較不容易需要
專業來處理的問題
這是它優化的工作
它不是普通的
工業化
重複日常
它還專門可以去
針對一些
特別需要精細的思考
避免主觀的
這種優化的工作
它的可替代性是特別高的
你再仔細想的話
這三個
特徵的描述
好像就直指法教一學
所謂的法教一學
以德國為代表
在十九世紀
開始慢慢達到
它的巔峰
它基本上就是一個高度
以
這個
精準的概念
經常是一個人工語言
而不是日常語言
精準的概念
邏輯的規則
體系的運作
非常優化的工作
法教一學就在這個
基礎上去
去建構
法教一學
作為一個理論的支撐
它所
服務的
各種的法律的職業
包括
我講的法官講的官律事
它
直接是被這樣的
具有這個能力的
永遠不會疲勞的
人工智能
機器人可以去替代
它的可替代性是很高的
很多人
會說
想到法官
會不會被替代
比較少人
談教授
法學的工作者
但實際上在我看來
它的機會是一樣多的
這個
已經有
很多這方面的研究
我在這個
去年
在下文大學
上課的
這個段
這個這個這個
小學期的一個短期的課的時候
有機會去
看一個創新的基地
就是有一個
退休的法官
這跟一位
研究人工智能語言的
專家
兩位
為主要的經營者
他們在做的一些實驗
在我看
已經
很多地方已經接近可以
運轉
當然還是一個比較
重複的
日常的一些爭議
比方
借貸
這樣的一個在法院
重複的一些案件
它可以
通過這種大數據
它的快速運轉
跟自我學習這些能力
把這個東西做到
讓所有法官
知道它能不能
做得更好
檢察官律師調解制度
很多東西
在面對這種
機器人的這個
工作的時候
他會覺得
好像他的這個
他的時代已經過去了
這當然還很早
全面的取代碰到一些
疑難雜症
但是
他的時代確實就是這樣
所以如果我們還以為
這個
是一個未來式的話
恐怕是
我們就高高度的低估
那
講到這裡我們看到法學的問題
法學教育
法律教育的
一些風險
一些危險
我們怎麼去改變
怎麼去
來做未雨綢繆
在我看來
我們也許就要針對
法教育學
它的不可替代性在大陸法系
它永遠需要這樣的工作
那
我有時候
也跟同學開玩笑講說
在當中構想
一個最優秀的法官
最優秀的律師
最優秀檢察官的那些人
比方孟德斯丘
他說法官
應該
不能夠把他自己的
耗誤他的觀念
他的這個
公平感覺
放在他的判斷裏頭
他只能是法律的嘴巴
那種非常非常的
古老但是是
經典的這種
職業的形象
進來
如果在19世紀
18世紀這些
思想家
已經知道
有這個人工智能可能
可能他們會同意
他就是他構想心目中
最好的法官
最好的律師
最好的法律教授
因為法教育學基本上
就是在追求這樣的一個目標
那
這個問題在這裏的話
我們也看到了
他前面我談到的
法學的一些困境
法律教育的一些
問題
我們答案其實已經
固執於出
我們需要讓
法律
法學有
更多的
創意
那
很勤
統合的能力
這些是
法教育學到目前為止
比較
缺少的
我們怎麼樣在
法學的思考在法律教育裏頭
把這些因素帶進來
那
人工智能
不要去迴避它
你也擋不住
那
但是
我們要
把我們的
法學
法律教育的更多的可能性
要放進來
就是我剛提到的這些因素
那是為什麼
我們後面講的這些
這個
四個新的
法教育學的領域
在我認為
它就是從這個思考出發
很放心的
把很多的
法教育學的
工作
慢慢的交給
這個我剛講到的
它不會犯錯
不會疲勞 不會主觀 不會情緒
這個
這樣的一個人工智能
可是我們要用
更好的
另外他們做不到的一面
去替代
後面我花很短的時間
再來
談一下我所認識的
這個
法學的傳統
具有典範地位的法國跟德國
他們在
做這個
法學的思考
法律教育的時候
有些東西是被我們忽略掉的
它其實就已經隱含了
我剛剛提到的一些
法律人應該有的能力
它可以
讓整個的這個工作
做得更好
它的理論
含量可以更高一點
那
在我們移植這些國家的這些經驗
這些技術的時候
其實很少人注意到
這個動作 所以我
後面舉兩個例子來談
第一個 德國
他們是怎麼樣培養一個法律人
基本上
在德國待過一段時間
的做法律學習
都知道一個概念叫做
完全法律人
在德國的整個的法律教育的制度
是一條邊的
它沒有大學不給
修業完畢
及格的學生任何的證照
所謂的法律學士
法律人最終必須完成
所有法律的訓練
然後
通過兩次的國家考試
然後它才有可能做
法官 檢察官 律師 公證人
法律教授
這個完全法律人的思考
是在
在德國有很長的歷史
從普魯士開始
它要建立一個法治國
讓國家跟法治合為一體的
它
達人為國家必須做的一個投入
國家用
非常高的成本
來培養法律人具有完整的能力
這叫
完全法律人
這個
當它完成了
學校的這些
修業
然後通過國家考試以後
它並沒有集中在哪裡訓練
它像一個醫生這個專業
醫師這個專業一樣
它到各個點
那顆外科
各個科去蹲臉
這個
德國的法律人是這樣子訓練
它到
直接就到
審判部門
檢察部門 行政部門
甚至律師 甚至國外的律手
去學習
去實習
這是他們在這個第一階段的
培養的時候
要會的
所以它實際上是培養
不像後來的法律人
就後來的職業
尤其是法學
它是非常細緻的分工的
工法 司法 商法
在分公司法 保險法等等
這種分流
在德國
是在很長的
這個培養
從理論
到實務
最後完成了
每一個人都具有各個
基本的能力
這使得它
形成的這種
法朝
就是這個神簡辨雪
四方
他們具有高度的
互相理解
跟交換位置的能力
讓這個國家
在這個法治的
推展上
非常大的方便
這是很少其他國家
做不到的
東亞國家
包括歐洲 其他國家也很少
到這個程度
一直到今天
這樣的培養
這種訓練
使得他們具有一個人工智能
沒有辦法取代的能力
就是它不
把它限縮在
某一個領域
它就是一個新多法的專家
它是一個行政程序法的專家
它對每一個
都有基本能力
然後在它的教授
法官 檢察官這個職業裏
它可能會有一些專業化
那這個是
我們看到的這個
德國的這種培養方式
法國沒有這樣的一個
完全法律人的這種
這種理想
這樣的一個一種目標
但是
我瞭解的
法國的法學院在
這個招聘
一個教授的時候
法學院的教授
他們通過一種程序
來考核
它的能力
也就是說在它所需要的這個職缺
比方一個保險法的
教授出缺了
那它需要在這個領域
展現它的專業的能力
跟任何其他學
國家的這個法學院是一樣的
比較有足夠的發表
受到高度的評價等等
把這個
取材的
方式告訴我的
這個Professor Bonter
是在巴黎一大
掰過
現在好像
好像離開了
教授他告訴我的
以下的這樣的一個
法學院怎麼樣
去招聘教授的過程
他說在剛剛講那個階段之後
有一個
很特殊的一個程序
就是考試
這個所謂的考試就是一個對談
去展現它的
是不是適合這個工作
這個
爭取著職位的
幾位人
幾位入選者
他們會在固定
在約定的時間裏頭
要去
在抽取一個題目
然後去
把這個題目做一個很完整的一個回答
很有趣的事
我們講
今天講的他招聘的是一個
保險法
教授
他給的問題
一定不是保險法
他一定他可能會給一個公法的問題
可能給一個程序法的問題
或是一個國際司法的問題
而且給他很短的時間
比方說
一整天或兩整天
在他們約定的地點
他開始
去使用圖書
去詢問
甚至他可以
找他最好的這些朋友
在
一起來討論
然後最後他要把那樣一個
非保險法
專業的一個問題
做一個很完整的回答
這樣的一個考試
這樣的一種
測試
就是背後的一個想法
在我想很清楚的
就是說
一個好的法律教員
他能夠培養出我們國家
所希望
見到的法律人
他應該有什麼樣的一個宏觀
以及什麼樣的跨界的能力
他必須在有限的時間裏頭
把他不熟悉的一個
法律領域
他可以尋著他
已經有的一種
認識法律找法的方法
以及
他的這個
找法的這個
聯繫
比方他知道哪些專家
可以跟他談
把這個好的問題
可以做一個
從他的這個角度來講
法國的法學院和其他學院一樣
受到這個
他們重要的一個
哲學家教育家D.Kar的影響
他的思考
他們非常重視
對問題的
一種
這個
辯證的思考
然後
表述的能力
所以他們在法學院的
考試
只有比試
在學校裏頭
一定有考試
甚至每堂課都有一段時間
讓學生
通過預習
來被抽取到
做一個
5分鐘 10分鐘的這個回答
這個跟
美國法學院
蘇格拉底的那種教學不一樣
他是
法教育學的那種思路
口述的能力
整理來表達
而不是像我們講美國市的案例的教訓
他要培養一種人
他是可以對一個個別的案例
一個議題
要能夠一直往下鑽
一直往下鑽
然後能夠相互的說
不同的思考
但是呢
在這些典範的
大陸法系的國家裏頭
其實他們有這些制度
在我來講
第一次開了眼界
說一個
大陸法系的國家
他的法教育學
不只是在你的書房
圖書館抱著教科書
反覆的去閱讀
然後去試好假說語說
而是他必須要
有這樣的一些能力
跟開闊的一些事業
所以
面對一個
很新的這樣的一個
一個未來
我想
這些是我們必須改變的
那
化界的意願
化界的能力的培養
這些是
法律教育必須做的
在我想像中
現在
許多大陸高校
會說看他們課程
看這個學校的一些活動
已經是
非常的多樣
非常好
在我看
面對未來
法學院可能要提供
更多樣的課程
更多種的方法
更重要的是
在人才的教員的招募上
應該是更多樣的
法學院本身
應該不是只是去
把一些累積的
整理好的知識
完全在
篩進年輕的法律人
腦子裡
這些工作將來
會大量的被取代
類似
Fintech
現在常常講Legaltech
就是通過
這些新科技
把這些資料
把這些學習的材料
去做很好的整理
它可能都
比一個
教師更深任
所以法學院的教學
更多的應該是一種風格的
傳奇
在我自己的感受就是這樣
我現在很少會回頭看我
二三十年前寫的東西
大部分都沒有任何意義
可能問題都被解決
法律都改了
我的老十倍的東西
幾乎沒有留存
沒有意義的東西
教科書可能不斷的有人接著寫
接著寫一些很基本的東西
但是
這些東西都
都會被取代
但是不會被取代的
像我腦子裡頭
我的老十倍
影響我到今天的
從來不是他講
或者哪一個
假說或一說
而是他的思考方式
你可以看到他的
面對法律的態度
所以我想法學院
面對多變的社會
它很重要的一個功能
就是風格的傳奇
所以讓不同的
風格的教員招聘進來
讓學生
去比較
去學習
學生敢於不同
敢對未來的各種的
新的挑戰
去思考怎麼樣
是最好的選擇
這個是我很簡單的講
法律教育
從法教育學到法律教育
來看
就法學來講的話
兩岸的法學
到今天都還遠遠
沒有辦法和我們提到的
典範的國家
去比較
所以我們還有很多的工作
都還沒有達到
他的目標
看起來以下我講的這些
未來的工作
對很多人來講
有點太遙遠
好像我們現在的人力
要去
做到既有的目標
已經還很遠
我指的是
法教育學現在
以大陸的法學來講
它有一些很基本的
一些必須做好的東西
也都還正在發展之中
比方說
一些基本
從一些基本指標來看
期刊
它是去承載大部分的
一些問題的討論
去問題的發現
問題的討論
然後形成
多數說通說
然後去影響司法
期刊承擔最重要功能
其實就是法條的平視
法條的平視是
很重要的功能
去聯繫理論跟實務
它是按照法條的次序
去把這些工作
去累積
當然更大本的
這個平視書
它還有更大的企圖心
去做一些比較法發使的這種東西
但最主要還是
這個
通過個別的條文
可以最快的去找到問題
找到
它在這個
實務跟理論上
現在有什麼樣的發現
有什麼樣的一些討論
以及它討論初步的結果
平視書要
滿足這樣的功能
那台灣
在這方面到今天還是不及格的
就法教學來講
這種體系的話
是絕對
不可替代的
不是教科書和論文
可以滿足的這種功能
大陸
在明發點出來以後
可能會是一個新一波的
一個研究的方向
它也必須
像期刊一樣
要很快的把它建立起來
教科書
是第三個必要的東西
那這三者
我們在法學
法學的
工具裡頭
就是三種最基本的文獻
它其實在
這些典範國家
早都可以把它
進階化
期刊它有
周刊半月刊
月刊深度的這種論文
這個畫領域的
或者領域內的
這些進階的目標
對法學來講是可以去
判斷它的
法教育學發展到什麼
那我剛剛講這就是我們
兩岸的法學都還沒做完的功課
平視也是一樣
在未來的平視
你可以看到它有小的平視書
大本的平視書
標準本的平主
它承擔的功能是不一樣的
教科書
同樣如此
看起來是在兩岸的
移植西方法律
從一開始就
把很多的
經理放在教科書的
寫作上
其實如果我們了解
這個
這些典範國家
他們的教科書的寫作
也是有進階的
它是有一些
進
入門的人去閱讀的
一種體系的真理
它是要成一家之源的
把很多的問題
做系統化的也討論
然後它可以代表
一個足以挑戰現在的
這個法領域的
那個體系的
一種新的內在的體系
那個要不能靠
期刊的論文不能靠平視
要靠教科書
那個最高階階階階段的教科書
在今天
在臺灣 在中華大陸
我們再期待
所以法學的發展其實
還有很多的技有的功課
要做 但是我接下來
要談的是這些都不難
這些
如果很認真的去規劃
這些指標都可以做到
但是我們可能要
面對的是
剛剛提到的更多的
新的挑戰
在法學跟其他的
科學並列的時候
我們要理論的含量
提高它更高的
滿足這個變動不具的社會
的能力
提高
它跟
這個人工智能
之間如何
做更好的一種
搭配
去
欲比而不為
用比而不為比所用
這個是
我下面要談的
我所提的四個
領域
四個
子題
包括前面已經談到的
從大名法典
部門
界面的教義
以及社科
法學
我希望
將來有機會個別都
把他的重心在做
完整的論述
但以下
我還是用很短的時間
把他的內涵
很簡單的說一下為什麼
我認為
它是
即使在典範的
這個
大陸法序的國家裡頭
他們都還忽略了
這些領域
是一個
仍然完全
領域而恰恰
在我看來
面對未來他們是可以
提到很大功能的
這四個題目
在
談完了
我所
回顧
我自己參與這些工作
我看到的包括做一個教育者
以及做一個法學的
更允者
我們的困境
我覺得
有些東西我們也許可以
開始去
思考
對這些問題
如果剛剛提到
我已經在這兩年開始在做
它不可能是一個人
去完成
它是一個新的領域的開發
它可能需要更多人的投入
那
這個
因此我想
非常
簡略的
大綱式的去談一下
分別談一下它的內容
大民法
這個想法
是在我
教習
民法
以來比較早就意識到的
一個問題
也就是說當我們在
研究台灣的民法
大量的去借鑑
民法的時候
包括德國人
德國學者自己
對於這個
所謂潘德克頓舞編制的民法典
它的一些精神
它的這些跟其他民法典的不同
好像
也都看不到
有這樣的一種思維
也就是唯一在強調的
純粹民法典的思維
我們
他們確實也都談到了它的一些
這種體系
是建立在一種公英式的
題曲等等
這些
討論是有的
但是它的這種
通過純粹性
來提高這個
法典
適應社會變遷的能力
這些的談法
我的感覺還是不夠的
那在我的
這個參與
大陸的
民法典差不多從2000年
開始
有這些討論
有信
可以
瞭解
參與部分的討論
做這樣的思考
到後來
我慢慢又覺得
這種純粹性
只是它在1920世紀的民法典
表現出來的
最精髓的部分
是它可以
在這個20世紀
我想可以這樣講
在大陸法系
它成為真正的典範
如果說19世紀
是法國民法典
帶動的一種自由主義
個人主義的這種民法典
把這個
這私人自治的這種
理念發揮到極致的
這個世紀的話
20世紀
就是德國民法典的這種純粹性
它所產生的一種
跨越的能力
是它真正成功的地方
這是我的一個觀察
也就是說
它通過了
純粹性的這種設計
它跨越到
那個幅度之大
就是
資本主義的這個德國
跟社會主義的蘇聯
他們可以
用同樣的這種
民法典的格式去運作
就是因為
它的法典特別法
特別法的特別法
這一種的這種技術
讓它有
極大的這個跨度
那個
這我就不多說了
這是純粹民法典的部分
但在這些年
看到了在20世紀末期
新自由主義
全球化
帶動一種很大的一個改變
就是交易的
不受地獄限制
它能快速的進行
國家的治理
替代了傳統的這種統治
全球的治理
像這些新的
這個新生的事物
都
讓你看到了德國舞編制的
一個瓶頸
那我
開始有一種大
民法典的這樣一種視為
也就是說
它不是要去揚起
這個
原來它
純粹民法典
創造的一些
一些好處
帶來的方便
而在這個基礎上
擴大
把這個法典
規範的面向擴大
處理問題的能力
擴大
這個我把它稱之為
大民法典
所以這個是
跟這個
20世紀的
潘德科頓民法典來講
這是一個新的一個面向
我們先講這個
就大陸的這個民法典來看
這個物質也有它的理想性
可是在
很多的因素之下
到今天我們看到的這個
七邊製的民法典
潮案也有可能
再很快就會通過
它出現的比較
大的問題就在
我們
如果從
法典我們建立的一個
一個標準是它
處理問題的能力
這個
找法用法的方便
法規範的儲存
法規範的債制
立法
這些標準來看的話
它還有很多
可以期待改善的地方
這背後就有一個
很大的
關鍵點
就在這個潘德科頓模式的
最大的優勢
就在它的普通法模式
這個民法典
是規範的
抽離了所有的公共政策
在一個
沒有干預
沒有
公立的考量之下
人與人的交易
它應該是在一個
什麼樣的規範的體系裏頭
運作
而把
現在社會面對的
各種各樣的需要去做
調整
去保護勞工
保護消費者
保護環境
許多的國家的干預
涉及到的民事的工具
都放到特別法裏頭
不放到民法典
特別法還可以再往下
長出特別法
這樣一個體系
它的操作
為什麼在我看來
是
從法教學的體系
體系的角度來講
它有更大的體系的效益
還可以創造更大的體系效益
我們講的四個標準
就是剛剛提到
找法出法
促存法律
立法等等
大陸的現在的
七編制的民法典
從民法總則起步
帶給我們這樣的一個
想像
好像是一個提取公英式的
一個抽象的民法典
至少有德國這樣的格局
實際上發展
最終的
我們可以看到
連在法這樣的一個中間
中油的一個
乘上起下的這個
這個
一個部分
都來不及定
就直接合同法
侵權責任法
務權法以及兩個身份法
擺在底下
上面加了一個高度抽象的
這個民法總則
基本上它其實已經走的是一個
另外一種體系架構
也就是說
我這裡呈現了
部門民法的模式
它有沒有編在一起其實沒有差別
用原來的方式
合同法
侵權責任法
務權法
它就是這樣
現在只是把它編在一起
這些模式有它的
非常大的優點就是它處理問題
在短期看能力是比
普通法要強的
比方你在侵權責任法裡頭
你可以找到
所有跟侵權有關的規定
都在裡頭
從抽象的一般的侵權的
一直到個別的領域的
比方環境的醫療的
在找法上有它的效益
在用法上
等等
可是
往長期看的話
這個模式的體系效益
是會不斷的
它的那個成本會递真
也就是它的那個效益
會递解
原因就在
它的
它的規範
會互相衝突
A法B法C法
務權法的一些規定
跟這個合同法
侵權責任法中間
會不斷的出現規則的矛盾
然後它尚未的
這種抽象的東西
也不存在
華盜民法總則過於抽象
這樣的一個
部門民法模式
會讓我們懷疑到
走的是不是太少了一步
它沒有
把這裡頭再去
建構成這樣的一個
普通法的模式
這個是
我們也許再
有時間來談
可以講得更清楚一點
這兩種模式各有利弊
你仔細思考跟比較
你會發現
它是差異性是非常大的
我這裡列舉了大概有
十一二個
參數來比較這兩種
差異
那
我就不展開了
大家可以知道
它
只能做一個
選擇
那你不可能混合
混合就毫無意图
那
其實
部門民法的模式要不要
變成一個
法典
是可以打一個問號的
因為它各自存在
它的操作幾乎跟
編在一起沒有兩樣
那如果編在一起要有
一些特別的
效益的話
那可能現在沒有別的選擇
就是一個純粹性的民法典
民法典
再往
大民法典的思考
就是要找出
五邊製它的一些
盲點
或者來講是說
在二世紀末期到二十一世紀
我們已經看到一些
社會大的轉變這些轉變
基本上改變了
五邊製它的一些基礎
我最主要的
想法就是
在跟物的分流
我不是說在跟物的區分
在跟物的區分
還是顛覆不破的
到今天
在權跟物權
在權行為跟物權行為
它的這些
體制這個概念的建構跟規則的建構
它都是一個
非常符合體系
效益的一些制度
比較大的問題是
把在跟物
把
一個本質上
是具有高度
反責關係的
或替代關係的這些制度
把它擺得遠遠的
讓你在操作上
出現了很多的困難
所以大民法典
希望追求一個突破
就是
五邊製
原來的那種債務分流
我們有一個債邊
有一個物權
好像兩個的關係非常的遠
所造成的一些不利益
通過
一個債務的合流
就是在
在權、物權行為
仍然區分的情況之下
這些規則
做一個重新的整邊
那
我有一個建議
是把它編成
六邊製
就是在民法總責之下
第二層是一個財政法的通責
再接下來
就是這個
議定關係跟法定關係
在議定關係裏頭
放進了
再跟物的議定關係
把它重新體系化
法定關係裏頭
再跟物的法定關係
把它重新體系化
用我的
建議的體系的規則來看
更符合
我們所提出來的
體系的規則
所以整個講起來
可能會有更大效益
這個不是一個小的改變
也不是只是一些文字遊戲
它會讓我們在體系的操作上
方便很多
那過去
把
以物權法定原則的理由
把它單獨處理
所造成的
物權的萎縮
以及債權和通法的獨大
它不是那麼自然
我們今天看起來
把它當成理所當然
如果我們朝未來來看
當整個環境技術
已經改變以後
特別是對勢權的
登記的制度
它的成本已經大幅降低以後
你把它
自由化以後
這時候債務的合流
它的處理就不是
債務分開
是一個法定分開
這樣的一個
然後以財產法來提取
它的共同之處
這個新的大民法典
是不是對於
我們未來的社會
不管是司法的交易
或者國家的治理
特別強調
大民法典很大的一個
另外一個理由
就在於
未來的國家的治理
是清楚的分工和事
國家治理很大一部分
很大一部分
是通過民事的工具
在臺灣
我們可以看到
一些重要的
影響人民生活
很重要的制度
像都市更新
像社會法
過去寫過一篇
以方養老
基本上是國家
對社會的一個引導干預
但是這些
引導干預用民事的手段
可以達到更好的
治理的效果
所以民法典必須要
配合這樣的一個想法
把它的地基打得更寬
把它的概念
放得更寬
把它的規則
更開放
它才有這個可能
那大民法的觀念
大概
我就講到這裡
希望
清楚的地方可以再談
第二個就是
部門憲法
這是我自己參與憲法的
理論的討論跟實務的工作
一直以來
有的一個感受
就是憲法的教育學
我們
傳統一樣受到
典範國家的影響
就是
做整套憲法的注釋
它本身產生的一些
盲點最重要的
就是
國家本身
在現代國家來講
大概都是一個歷史的產物
它其實反映著
國家的很長遠的一些歷史
以及它的人文的
物理的各方面的環境
每個國家的比子都不一樣
但在法教育學裏
在一個非常高度雷同的人權
清單
或者分權的方式以來
也就
東以西諾拿來主義
去解釋
在其他領域
這種
這種教育學的影響
的缺點
都沒有辦法跟憲法來比
對憲法來講
這種
沒有辦法切合
它的憲政的
條件的事實的
這種解釋方式
其實
會有非常大的扭曲
這個
這裏我有
很多的切身的經驗
很多的議題的討論
參與
你都可以看到
如何讓憲法回到文本
在這個想法之下
我在15年前
編寫了一套
部門憲法
我發現一個可能的
對應方式
就是
從每個國家自己
特意形成的一些
多元的結構
去切入
然後去注視
這些所謂的部門憲法
國家整體憲法的注視
並行
這是在民法在其他法領域
我們不會這樣做
它的法教育學注視的
方法是不一樣的
那這種
部門的憲法
可以讓我們更符合
我們剛剛講的憲法
它的跟政治的互動
它反映
每個國家
多元秩序的
能力
是更可以回應
這樣的一個需求
這個
我們有非常多的例子
可以來談
否則的話
憲法的這個
法律化
或者憲法的規範化
可能反而是一個災難
我們特別是中國大陸
追求憲法和其他法律一樣
讓它的規範性
呈現
從一個憲法規範
到規範憲法
這個過程是一個依法治國
依憲治國必走的一個過程
你怎麼去走到這裡
在
憲法教育學的建構上
如果始終只是一個憲法
整體的教育學
而不能通過我講的
個別部門的一些注視
去
發現
體現這些特色
而且很重要的
還有另外一個好處
通過這些部門
化的這種
思考
結合個別部門
法的一些體系
他們的體系化的成果
這些學者的參與
可以讓憲法
更普遍化
讓憲法的思考不會停
停留在少數憲法學者裡頭
而像一些
我們看到的先進
國家的法學憲法
應該是所有法領域
是在上游共同的最高的規範
所以
部門憲法有
以上提的這些好處
只是
它在理論的建構上
跟大民法典一樣
我們沒有看到
這些典範國家
在理論上提供任何的
比較完整的
東西讓我們來參考
但這並不表示
這些國家沒有這樣做
基於不同的原因
特別是歐洲大陸的國家
歐洲化的影響
在最近幾年
他們更多的在
做部門憲法
這種注視
這個是一個
我自己的新的體會
但是他們並沒有在理論上
去建構它的方法
它的界限
以及在理論上建構
為什麼要這樣做
我覺得它是在
兩岸的法學發展上
具有很大的
發展空間的一個東西
在這個學期
我們正在討論這個東西
我每次都有很大的收穫
那
第三個
要談的就是所謂
法育的教育學
我們在
法教育學傳統上
是一直是
不斷的
去形成法育
這個法育呢
比個別的單心法要寡
可是呢
它最終會在一個
共同理念下形成它的邊界
早期我們是
二分的公法 司法
實體法 程序法
我們在十九世紀
後期出現了三個新的法育
叫第三法育
就是經濟
經濟法
勞動法
社會法
然後到
二十世紀
越來越多的領域再分出來
所以個別的法育
其實是在大陸
法系國家的法教育學
非常重要的一個出發點
在這個法育裏頭
會有
制度上會有學會
國家考試會有分科
然後在那裏頭一群人
互相工作
在那裏建構一個體系
然後慢慢的
體系越來越完整以後
去發電話
大陸法系運作的方式
在這整個的運作裏頭
慢慢的我們看到一個重要的
缺口
越來越清楚
就是這些法育之間的關係
在
法教育學的工作裏頭
都只是被
邊緣的
急性的去處理
忽略了
它的一個結構性的重要性
它的這個
是一個結構性的一個需求
那我自己在
我的這個
投入法學的工作裏頭
應該在1980年代
就
注意到一個很大的問題
就是在
民事的法律行為裏頭
受到公法的干擾
從另外的角度看
它在協助公法去處理
把公法的規範轉化為司法的規範
在這個
法律行為法
後來你可以看到在清權責任法
在務權法
在不當得立法
都有這樣的一個現象
也就是說公法的規範
轉入司法
那這部分的轉接
大家知其然
但是沒有人試著
去知其所以仁
我很早把這樣的一個過程
叫做轉接條款
去發現這些轉接條款的存在
去整理這些轉接條款之間的
共同性
同中有意義中有同
然後
瞭解它的功能
操作的方式
這是很困難的工作
中國大陸的改革開放以後
然後
明把快速的這樣走向成熟
在這個過程裏頭
這個問題特別在合同法裏
是非常
非常的受到重視
但是因為
理論支撐並不足
所以始終在這裏都是一個
要大量的依賴
實物界的司法解釋
去
個案的去處理這些問題
那
原因就在
教育學的分科裏頭
法學的分科裏頭
工法跟司法
他們各有各的一些典範
各有各的一些關注
研究方法
而他們從來沒有把這樣的一個
誇接的問題去處理
這只是其中的一個
我講的轉介
由工轉司
那其實你可以看到另外一個重要的
一個現象就是由司轉工
由司法規範
技術以轉給工法
這個在
德國是非常明顯的
在十九世紀
一個發展智後的行政法
一個國家也可以
被法律化
國家的過程
國家治理的過程程序
然後形成了所謂行政法
內涵也非常的廣泛
有實體的程序
有各種作用的
有這個
就計的各種的
這種分類
在他的發展過程
民法扮演的角色
這個德國人
非常清楚
從這個行法
德國行政法的
主師爺奧多邁爾開始
就不斷的在強調
這個行政法的形成
很大程度
是受惠民法
建構的概念
規則
制度
把它技術以轉過來
但是他很明顯的
有他的界限
很多時候沒有辦法以轉
這種假界的
研究
我把稱之為假界
界面
憲法和普通法的
這個關係
我們不代表說
公法 私法
憲法
可以投射到每一個
其他的法理運
以他的最高法 基本法的地位
這樣的一個
討論在這個
最近的
這些年的兩岸
也很多
法律 幼師 法學者參與
在德國
討論也是比較完整的
第四個是
完全沒討論
我把稱之為後科
平行的法律之間
他們在某些
制度上
不是結構性的必然
會去串聯
實質上
通過某些串聯的設計
使得他得到一個
這樣的效果
這樣的一種關聯
這樣的一些界面的發現
其實他有
有很多的題材可以討論
過去我在
相關的
客座
有時候請不同的老師來談
行法
跟行政
法法之間的
這種
奧和
經濟法
跟民法
很多我們可以看到
這些界面
去把它找出來
然後
我談的義和講的是
特別理念他跨越
公司法
最典型的
就像毛共法社會
毛共法社會
他的那個
題材其實
公司法有司法
可是當他以一個
特別的
勞動的
這種勞資的關係
跨越了
這種公司法跟司法的時候
公司法就不純粹是公司法
就不純粹是公司法
我把它稱之為義和
它有一些共同的意識形態
把公司法連結起來
那這裡有很多可以討論
最後就是技術性很高的
程序法跟實體法
他們的這種對應
不是如想像那麼簡單的
程序法
好像永遠只是
實體法的影子
有的時候我們會發現
程序法倒過來影響實體法
這種把程序為義和的關係
這些討論
如果前面講
在台灣
我們大部分只是一種極性式的
邊緣的討論
沒有把它像一個教育學的領域
把它做一個體系的
整理
那
是時候
這個是我們講的像
轉介
過去在
我記得是在清華北大
很早上課的時候
我的助理幫我畫的
畫得非常好
我們可以看到
名法點
高高在上非常抽象
但是不接地氣
他要去處理很多的
實際的問題的時候
其實要把這些外頭的法律
以兩種方式去
調和
一種就是特別法
優於普通法
特別法
立法的時候明確的去
做不同的處理
但是立法者
通常在這麼複雜的這種
社會的
議題裏頭
立法者來不及去做
特別的規定
去優先於普通法
這時候他就借用
這種
蓋擴條款 兜底條款式的
這種規定
如果你違反了公共利益
就如何如何
這種條款
的轉介條款
所以怎麼樣把
公法 司法 兩種重要的法律
去做一個調和
而不會去矛盾
相互抵消他的效果
有兩個工具
一個是特別普通
不夠轉介條款
我們講的介面教育學
就是這個轉介條款
我們後面
講的這個六種
介面
我在
談這個問題之後
提出一個想法
好像是一個現代的
警田制度
如果我們把那個法教育學
看成是一個產業一樣
一群法律人
他們以去
把
複雜的法律教材
懲助不窮的司法問題
去做整理 去系統化
過去都是個跟
這個領域
這一群人就像和尚
在一個廟裡的
入籍一樣
他就在那裏去做
我們現在看到了一些
跨領域的問題
就好像警田制度一樣
說到中間有一個月
有一天你們全部
從詩田到公田來做
大概是這樣一個想法
那他需要很大的一個改變
要整個法學共同體的投入
這也就是我剛剛講
跨越
這些討論跟
部門憲法一樣都是重要的跨越
部門憲法
它可以讓
部門法和憲法
做一個調和
它甚至可以把社會科學
跟憲法
做一個跨越
我在
上15年前編的部門憲法
就用這樣的一個方法
在每一個部門憲法的
字體裏我找一個
社會科學的學者
來談比方宗教憲法
你真正要把
他的內涵找出來
體系化做得很好的話
你不可能不了解
這個國家實際上
它的宗教現狀
宗教的制度
那在臺灣宗教學
是一個重要的社會學
甚至是獨立出來的
一個領域
我請了研究宗教學的人
和我們
研究宗教法的學者
研究憲法學者一起來談
宗教憲法的內容
這個就是我講的
界面
教育
這樣第三個領域
最後我很簡短的在
急劇化來談
在大陸最近十年
談了很多的
主要是受到美國法學的影響
因為我們從美國法學
看到太多的新的天地
是在大陸法學的
你都看不到
好像大陸法學在一個小小的工廠
沒有看到一個明亮的
一個更多的思考
那種感覺
教育
法教學跟社科法學
變成一個對立的兩個東西
社科法學去告訴你
怎麼樣的去
更多的
運轉從事實上
已經找到社會科學找到的一些東西
來去為
法律找法
用法提供他的答案
這個發展在
沒有
法教醫學做他的核心的
法學就是所謂的普通法的
法學的文化裡頭
它的生存空間是很大的
雖然它仍然有
陰然跟時然的界限要去跨越
可是在暗力研究
法律的基礎的時候
它有很大的空間
去接受律師
雙方律師或者教授們
去提供
對這樣一個問題的一些看法
然後讓法官去造法
在
法教醫學裡頭
這個空間好像不大
所以就形成了一個對立
要不就是法教醫學
要不就是社科法學
如果前面講的
要不就走歐路的路
這種轉變時間已經過了
可能在你開始
記受遺址的時候
那個時點
是不是已經太遲了
我們知道你就要做這決定
當你已經到現在階段
你大概已經沒有辦法
做這樣那所以
以法教醫學做核心的
而把社會科學的研究
的精華
能夠放到法教醫學的
找法用法的過程裡頭
這就是我講的
以法教醫學為目的
的社科法學
這兩個不是對立的
那我這裡常常用這樣一個圖
來表示它的可能性
也說出了
在大陸法系國家
社科法學如果直接的
橫財入兆的
把美國的各種的
社科法學
在他們那裡或許叫做
這個
政治法學啦
批判法學法社會學
這些研究我把擺到最左邊
這些研究
它的成果跟它的目的
都不是為了法學
它是為了那個
學科自己的力
自己的需求
以方法社會學
是為了社會學的研究
在社會學的典範之下的
一個衛星的
一個刺激的一個領域
法政治學
法經濟學一樣
最右邊的是
傳統的法學
法教育學
延伸出來的一些背景的
法史學 法哲學
法法的
我講的社科法學是中間這一塊
也是我觀察到零星的
在像德國
他們的學者
他們往往稱之為法律理論
Rhet Stealthy
所謂法理論
它沒有
成因那麼高的
社會學的那個
那個
需求建構那種理論
去符合那個理論
要適用於所有的社會
它可能就跟法教學一樣
是以特定
主權國家的需求
為它的對象
它不具有那麼高的
科學的
含量的時候
它基本上比較像是一個記憶
不是一個科學
因為科學我們的觀念
Universal
它是全球
去這個
合適的
去看它是不是可以
可以Verify
或Forsify去應證
或者去否定
它只是一個記憶
它告訴你怎麼樣在一個
主權國家所建立的規範裏
做一個最好的一種利用
那我講的是個法學
把法學的眼睛打開
把社會科學的養料
放進來
它必須很清楚的
是放在
法教育學的目的
在法律的方法
容許的範圍
帶進來
越來越大
我們可以從20世紀後起
特別是在最後的20年
在歐洲的
法學的發展
這種新的法律文化
他們常常用
實質化
就是不那麼
形式理性
更多的追究實質理性
把很多
特別在美國發展出來
社會科學的東西帶進
在歐洲大陸
法學院裏頭它會用一個比較
謹慎的概念去帶進來
比方
立法學、法學、學、信息學
或者是知識研究等等
這些是
我構想中的
第四個
法學的
要開拓的領域
要解決的矛盾
它不是在一個
美國法的典範跟
德國法典範之間做選擇
而在法教學為核心的
法學
但是把社會科學的一些
成果
給帶進來
這個我過去
在過去幾十年
林林欣欣做了一些東西
比方一些社會調查
經濟分析
立法學的研究
還有比較法
這些東西我覺得是可以
把它做更提醒化
但是在它的
學科的定位
它的目標方法上
是跟左邊的
這些學科是不一樣的
它是你右邊的這些學科
為
目的來做的這種社科
簡單的說大概就是
這樣子這是我第四個
法學的領域
我想我的非常
沒有條理的
一個報告大概
就要結束那我最後我還是
提一下
在我們現今當下
這個瘟疫
肆虐
所謂的這個
新型的冠狀病毒的
這個疾病
還沒有完全解消
而且說不定還會
不斷的反彈回來
當下是一個很好的時候
我們關在家裡的思考
總有
解封時刻
也是我們重新認識
我們這個世界的一個時刻
在這個過程
我們看到原來的
很多產業鏈斷掉
它要重接
不只是如此
很多的鏈都斷
在做這個工作的時候
在我看
就像我們前面的討論一樣
我們怎麼樣去注入更多的人性
和尊重
這是非常重要的一個
反省跟再出發的
這個時刻
那對
法律人
投入法律的新的法律人來講
應該要意識到
我們要怎麼樣用
更多的創意
更多的感情
然後
更大的勇氣去跨越
來建立一個更公平
而有活力的法治
這是
借鏡
來出發的
一個
法學的
我的一個期待
那
當然在結束的時候
也要藉著時刻跟
所有線上的好朋友
大家都平安健康
谢谢