大家好,我叫司妃芝,是一名退休的通信工程师。
今天能在这个日子里和大家聊一聊我们美丽的邻居小国,柬埔寨,他的波尔布特政权,罪恶和崩溃,是我的荣幸。
但是我也特别惩慌惩恐,因为我从来没有做过这样的音频节目,而且我仅仅是一个功科生,不是任何,没有任何文科的学历。
那如果讲的有不对的地方,请大家指正。
1979年的今天,就是那年的1月7号,是波尔布特政权土崩瓦解的日子。
那么今天,2019年的1月7日,是这个日子的四十周年纪年。
四十年前,此人,以及他的追随者,其中包括中国驻贱大使孙昊,正是在这一天从金边狼狈逃向泰国和柬埔寨边境的原始分离。
虽然这些人组成的政体,又以各种各样的名头勉强维持了十多年后,才从世界政治舞台上彻底消失。
但是这个日子,早已经对柬埔寨王国,就是诺洛敦西哈努克,为国王的王国政府,正式规定为全体国民可以放假一天的重要国家纪念日。
Victory over the genocide day,大屠杀1月日。
这个节日的名字,有点恐怖。不是有点恐怖,是太恐怖了。
那么我今天现场这一段小小的音频,只能以此表达对我们的邻居柬埔寨人民,近半个十几前所遭受的巨大创伤无限的同情。
和我们死于这场浩劫的三十万中国同胞,深深的内疚之感。
除了敘述柬埔寨波尔布特政权掏天的罪恶和他的崩溃之外,我也想前几年的涉及1979年二到三月间那一场所谓中越边境保卫战的来龙去脉。
希望能给学界,尤其是国际关系和国际共运研究学者,提供一种非官方的民间的看法和立场。
不管怎么说,在共产主义之名下发生的这一次对本国国民的灭绝性屠杀,和对中国国民的灭绝性屠桥。
全中国,全世界,每一位有粮食的人,都有名祭他,并且以他警醒后人的义务。
因为,我想起每个每一位在座的朋友都知道海明威的这一句名句:"丧中为谁而名?丧中为你而名?"
我的资料,可以说是不完全的,是非常不完全的。
因为他们来自加州柏克利大学网站,来自耶鲁大学CGT网站,就是Combodia Genocide Program 柬埔寨灭绝性屠杀,科体组网站。
来自斯坦福大学湖湖研究所和中亚图书馆。最最权威的来源我没有,这就是中国的档案。
我只能凭借这些从外部弄到的档案,把它汇集在一起,跟大家讲讲我所知道的柬埔寨大屠杀。
每年的1月7日,我刚才已经说了,这个是全体柬埔寨国民放假一天的正式国家节日,大屠杀余月日。
实际上这是1979年,越南军队攻陷柬埔寨首都金边的日子。
尽管人们可以根据自己的历史观来定义它,你说它解放日也好,说它沦陷日也行,但是柬埔寨人故意的将其定义为终结大屠杀的日子。
你把它称为越南人,把它称作解放者也好,入侵者也好,但是都是他们。将一场高明历史上,也是世界历史上,最无名和最血腥的大屠杀,夹然终止。
信聪的人民心存感激地设立了这样一个节日,用以纪念他们的功德挨到数以百万计的被屠杀者,以及展示着空前无理性的罪恶,以谨事后人。
我想先告诉大家我今天想讲的顺序。首先我讲一下这场大屠杀的来龙去脉,它的启蒙、成绝和它的溃密。
我讲一下我的这些资料来源和最早做这些伯尔布特政权大屠杀研究的美国和澳大利亚还有法国这些学者的一些讲话记录。
然后我给大家展示一份我们中国人无法回避的可怕的时间表,就是伯尔布特节目战小学生是怎么跟中国人这个可怕的老师学到了这一套无产阶级专政的理论。
那么再给讲一点国际小知识,就是从2017年开始美国设立了共产主义受难者今年日的这个政府令和总统宣言,这是很小的两段,2017年的11月7号,2018年的11月7号。
还有几个文摘,我就不在这边,不在这次展示了,大家可以到孙老师的网站上去可以看。
一篇就是左翼先生写的《我随简共上山打游击》,一篇就是谢文青写的《我采访了伯尔布特》。
还有三件始料也是蛮重要的,就是1974年毛泽东周恩来与西哈努克、乔森潘和英萨利的谈话记录,1975年6月毛泽东与伯尔布特的谈话记录,1980年邓小平和意大利女记者法拉奇的谈话记录。
前两条记录不是太好念,大家也可以到网上去,就是孙老师的微信号上去当,然后重点就是讲一讲1980年8月邓小平和法拉奇的这次对谈。
还有评论,还有就是美国人叫Garris Porte,写的一篇评论就是中国和越南在东南亚的冲突,这个是非常清晰的展示了,为什么中国和越南从最好的朋友到最仇恨的敌人是什么原因。
然后还有一篇评论就是中越战争的目的何在,这个我想稍微重点讲一下,还有一篇评论就是是我写的,就是潜意两种罪钱,就是两种不同的罪恶。
最后有一篇我当时从第一次从柬埔寨回来以后真是悲愤男人,我就是大概就用了一个晚上的时间写了一首长诗叫柬埔寨故事,我一生也就写过这一首诗,然后有一个完全不相识的小姑娘叫若冰,她是通过朋友得到了我这首诗,她就朗诵了,放在喜马拉雅上。
朗诵的非常好,我自己听了,我都想吊泪,但是喜马拉雅已经把它下架了,那么原因你懂的。
好,那就让我们现在开始。我先讲一讲这场大屠杀的来龙去脉。
1970年3月18日,柬埔寨国王诺罗敦希哈努克结束在苏联的访问即将前往北京。
就在副机场的图中被送行的苏联总理科西金告知,你们的国民议会刚刚举行了一次剥夺您的权力的表决。
这位长期沉溺于电影而属于国事的国王,被美国人暗宗操纵的朗诺势利马达集团废除了,悬及他流亡北京,得到中国政府最坚定的支持。
如今六十岁以上的人大概都还记得,当年中国一片肃沙的银屏和银幕上从此无时无刻不是这位优雅的亲王和他美丽夫人的谦影。
但是没有几个人知道,即使还有一位柬埔寨人也在北京,这个后来很多年都被我们亲切的称作布尔布特同志的人,这是还隐藏在流亡国王的阴影下,沉默而低调。
他就是柬埔寨共产党总书记,红色高明明导人,当时还叫Shaler Schaert。
这是他第恩赐来北京学习物产阶级专政的理论。我后面会给出一张时间表,那么他这是第几次,我也数不清楚,就算是第恩赐吧。
这个身材高大,面目和善,中文流利,即使走在北京的胡同里,也绝不会引人注目的同志,他将要带给他的国家和人民的是什么?他将要带给我们的国家和人民的是什么?
无论是他的国王,还是他的中国老师,都绝未料到。1970年4月30日,美国和越南军队大举入亲签部寨,一在彻底消灭,退入节目寨腹地的简共占领区,与政府军对抗的北越军队,你也知道,那个50岁以上的人都知道,那会儿的,咱们的抗美援院,就是这个时候的事情。
其实美国人从1969年起,就密密实施了对这些地区的轰炸,一直持续到1973年,才被自己的国会制止。
期间数以万计的节目寨平民,都丧失在B52轰炸机,魔鬼寺的记忆下,还有很多的人民流离失所。
三月的政变和四月的入亲,无疑激起了更加强烈的仇恨,卑愤的人民迅速投向反美的简共一方,他们现在就称作红色高棉。
其实绝大部分人对于共产党,对于马克思主义,毛泽东思想,一一无所知,他们加入红色高棉,完全是为他们的国王而寨,就是诺罗顿西哈努克国王。
而亲王,极其扩大的红色高棉和北越,结成了军事联盟,迅速控制了大半个柬埔寨。
美国人在战略和战术上,都犯下了无法逆转的巨大错误。
确实如毛泽东说的那句,得到多注施到寡注的名言,他在《五二零声明》里边,一九七五年三月二十九日,美国从越南撤退了,同年四月,朗若逃向国外。
十七日,红色高棉,攻向了金边。
从一九七零三月,七零年三月到一九七五年四月,经历了五年残酷战争的东南亚美丽小国柬埔寨,已经是满目藏疑气息言言。
可是这只是他更加深重苦难的开始。
一九七五年四月十七日,当时据咱们文革结束,大概还得有一年多的时间。
这一天,穿着黑色衣服的红色高棉部队,老百姓管他们叫《雾山兵》进入金边。
仅仅两天之后,金边全城就听到了一个令人站立的声音。
父亲们和母亲们,我们不得不离开这个城市,美国人就在石公里以外,他们马上就要开始轰炸。
年轻凶悍的红色高棉战士,手握来复枪,食指就扣在班机上,绕着手无寸寸铁的市民一遍遍狂呼。
他们连一点给他们收拾行装的时间都不给。
喊声未落,就开始遍地搜索不肯离开的人,稍有迟疑,立即当街触觉。
枪声在每条街上响起,数以百万戒的男女老幼,荒不泽路的,风拥而出。
但是并不知道要去哪里。
有的家庭因为等外出未归的亲人遭到集体,杀害。
有的,何家不愿离开城市,而躲在房内,竟然遭到炮火攻击。
正在抢救病人的医生护士,只因为严悟了撤离时间,也死于枪口之下。
成千上万的居民门窗大开,阳台上还飘扬着刚刚晾晒的衣服,翅翅盐盐没有食品喝水,因而被丢弃在道旁和道田里,许多人都在途中倒下了。
一旦倒下,卡车就直接从他的身体上压过去。
实体上,实体铺满了道路,数不清的骨头,肉体,头发,下巴,耳朵,被载中的卡车迅速压平,用以清理道路。
人们纷纷把自己的照片、工作证,甚至手表丢进水塘,因为这些东西随时都可能招来杀身吃祸。
用有两百万人口的金编程,几乎在一夜之间就变成了空城。
我这个资料是来自一位叫Mr. Chu May的口述。
他对美国人拍成了一部影片叫Behind the World of S21,就是S21的大墙后别。
他是大疏散,这个还没有到达图杀。
他是大疏散亲历者和土石楼监狱,就是S21七位幸存者之一,因为他可以为监狱当局修理汽车隐形而免于一死。
同样的场景也在马德旺,棒站、巩布、柴针、石居、屠杀、棒青阳、茶角、棒筝等其他大中小城市上演。
那么活下来的人们长途拔舍,头奔乡下亲友,或者被指定在荒芜人烟的深山秘林里安家落户。
从头奔亲友就想到了我们那会儿插队的时候,如果你家里有乡下的亲戚,这就叫头奔亲友。
这个是题外话。
他们由于缺乏起码的工具,许多家庭不得不以刀根火纵的方式生存下来,扣粮是严重不足的,医药根本就没有,齐缺。
又有大逼人死于祸乱,虐己和水土不服。
令许多活下来的人们至今都不敢轻易回忆起来的这次大千西,以其毫无理性、野蛮和血腥文明于世。
他的导演者就是我们亲爱的波尔布特同志。
这个原本名叫Shalo Shalt,1975年4月红色高棉执政以后才更名为波尔布特的人。1925年3月,出生在傍同省,傍斯外县,波列斯布存,一个拥有二十公頃土地的富裕农民家庭。
六岁其他到金边的莲花寺学习简文,九岁出家当和尚,十二岁还俗,直到十五岁才进学校,就读于棒站和金边的中学。
A949年毕业于柬埔寨当时唯一的技术专科学校,金边技术学校,并且以良好的成绩获得到法国留学的奖学金。
在巴黎,他就读于沃尔芝拉夫尔无限电学校,并且很快就接触到了马克思列宁主义。
他和十几位留法柬埔寨学生在1950年夏天的暑假组织了海外第一个柬埔寨马克思主义小组,其中一些就成为了后来柬埔寨共产党的骨盖。
1950年8月,他到南斯拉夫暑假劳动,参加修建薩格勒布市的一条公路,这是他第一次见到社会主义国家。
1952年7月,他回到祖国,立刻就加入了从领抗法武装斗争,是留学生回国参加实际斗争最早的一个。
当年他就是第一次秘密潜入了中国,在南方某地参加了军政训练速成班。
1950年代初,节目栽革命力量并没有自己的组织,而是依附于胡志明领导的越南独立同盟会控制的高棉解放运动。
他在1953年1月加入该组织,这是一个由越南人控制的组织,从政治理论,战略到物资,甚至伙势费,一切都操纵在越南人手中。
1954年,根据日内瓦和平协议,越南全部撤出棉补寨,就导出了这个组织高棉解放运动,因为失去领导人几乎解体。
但是这给节目栽人自己提供了,节目栽革命运动独立成长发展起来的一个历史机会。
这句话是布尔布特说的。1955年,节目栽人开始筹备成立自己的政党。
在此期间,布尔布特又一次进入中国南部的游击战训练营地深造。
1957年,节目栽的党有了党章和路线的起草就绪了。
经过两年时间的全党讨论和修改,1960年9月30日,在金编火车站附近正式进行了第一次代表大会,成立了高棉劳动党。
当时参加会议的有11个人,其中9人是正式代表,代表了当时全国约1,000名正式党员。
第一届中央委员会由三人组成,总书记是杜萨姆,副书记叫农谢,布尔布特是常委。
1962年,总书记杜萨姆被政府军杀害了。
当然,有两种说法,还有人说是被布尔布特杀害的,这就有点阴谋论,我不采信。
布尔布特就当选为总书记。
1966年,高棉劳动党正式更名为柬埔寨共产党,人民就把它们称之为赤柬,就是红色高棉。
1963年,布尔布特的名字就出现在西哈努克政府的通缉名单上。
1965年,他从柬埔寨穿过辽国,就是现在的老窝,步行到达河内,以柬埔寨共产党总书记的身份受到了隆重的接待。
那么,他在越南用三个月的时间学习了有关党与国家建设的理论。
胡志明三次接见他,但他和越南劳动党总书记李损的会谈很不顺利。
就是那个时候才强烈的感到,越南不允许节目债和辽国拥有独立的主权地位。
越南共产党一直把越、辽、检、看作是一个国家、一个政党,就是所谓的印制联邦。
1965年,布尔布特治北越的阻拦不顾,再次到中国访问,并斗留到4年2月。
这期间,他会见了中共高层的邓小平、彭真等人,但是没有见到毛泽东。
中国当时的理论权威,陈伯达、张春桥等人给他讲述了中国革命理论与实践,枪杆子里面出政权,坚持无产阶级的阶级斗争、共产国际等理论。
布尔布特又多次到中国和越南取回革命真经,尤其是1965年他与康生的会见产生了极可怕的影响。
康生那一套产出内奸的理论,令布尔布特极为欣赏。
在中国的无产阶级文化大革命的时刻,他又来到中国。
这次毛泽东接见了他,等后面我会讲到毛泽东接见他的谈话。
毛泽东亲受无产阶级专政下继续革命的理论给这个小学生,并向他推荐姚文元写于1974年的两篇受他基议上的文章,论对资产阶级的全面专政和论林彪反党集团的社会基础。
在中国他建设了大跃进,知识青年上山下乡,他又到了朝鲜,北朝鲜,建设了千里马运动,哇,顿赶毛色顿开。
1970年3月政变后的西哈努克亲王流亡中国。
这位沙洛少特同志就对中国总理周恩来说,西哈努克已经被推翻了。
我们现在宣布接受他参加我们的民族团结阵线。
这个据说,小时候连杀鸡都不忍看的佛国小僧侣,就要走进历史舞台的聚光灯,变成革命伟人了。
不幸的是这个柬埔寨人并不满足于做一位普通的革命伟人。
他认为共产主义,无论是在苏联,还是在中国,都实行的不彻底。
他要开创历史新纪录,先用自己的国家来做彻底的共产主义实验田。
1975年的4月,这个疯狂的政治动物,就正式登上了历史舞台,成为柬埔寨的一号大哥。
这个有一位美国人,叫David P. Chandler,写了一部书,就叫Brother Number One,一号大哥。
几百万城市人口盲目的毫无准备的大签席,就是他的第一个举动。
他迫不及待地要实现自己的政治报复,用同胞的血和白骨给他的实验田上底飞。
那么我超路了那会儿的柬埔寨的新政签的国歌,我给大家念一下歌词。
红色的血撒遍了柬埔寨祖国的城市语平原,这是工人和农民的血,这是革命了男女战斗员的血。
这协议巨大愤怒和坚决的战斗要求,喷出四月十七日在革命的旗帜下,血决定了把我们从奴隶制下解放出来。
这这这这歌太可怕了,这就是自自低血,聚聚见红,这个语奇叫歌,真是不叫这个试血魔的这个逃销啊。
其实波尔布特的其实波尔布特疯狂的实践并没有相应的理论基础,纯粹的农民乌头邦意识,加上从苏联、中国、越南、朝鲜、准来的各种大杂会被他一股脑用在了这片可怜的试验田上。
他要在经济基础和文明基础都相当落后的柬埔寨实行,无阶级差别,无城市差别,无货币,无商品交易的超级社会主义。
几乎在一夜之间这个超级社会主义就实现了。
富人被消灭了,统统都是穷人。
城市被消灭了,人人都成了农民。
曾经的东方巴黎、金边,成了无人的鬼城,私人财产被复制一句,却没有任何公有财产。
货币被废除了,却不建立供给制,寺庙被关闭,僧侣被强制还俗,却还来不及造出新的人神。
所有的出版社,报纸、杂志和学校一律关闭,却没有新的通信,祈祷诞生。
对知识分子更是简单的肉体消灭,连戴眼镜都成了罪恶,带着眼镜丧生的人属不胜属。
家庭解体,男女劳动队分开,吃大锅饭,穿一样的黑色革命服,戴一样的红额毛巾,婚姻由安卡,安卡就是组织的意思,指定配对。
1975年6到8月,已经病入高荒的周恩来在北京医院三次会见了波尔布特。
苦口婆心地劝告他们不能怎么做,共产主义不是一朝一夕就能成就的。
可是毛泽东却胜在,你们做到了我们想做而没有做到的事情。
波尔布特因此骄傲的宣称,全世界的革命者都可以从节目战学到很多经验,从金边撤出所有人口这样的创举,是任何国家的革命都不可能做到的。
那当然,咱们的上山下乡和金边大千西乡比那实在是太小物件大无了。
和一些独裁者一样,出于对已经到手的政权的不自信和对自己的不自信。
波尔布特紧接着,就要实践他早先从中国学到的无产阶级专任下继续革命的理论。
在短短三年八个月的执政期间内,波尔布特进行了九次大清洗,大大超过了他的中国老师七八年来一次的频率,而达到了匪夷所思的。
四五个月就来一次。
红色高棉的图刀所向更是达到了彻底的不可理喻。
除了旧政权的官员和军人遭到大规模屠杀外,商人、僧侣和知识分子都以不易改造,并且对新社会有害为由,一律肉体消灭。
随后波尔布特又从党内秀到了不祥的气息。
1976年,他在党的会议上忧心虫虫地指出,党的区体已经生病了,话音未落,土刀已至,一大批曾经和他一起战斗的兄弟,从巴黎的马列小组同学,到丛林中的同志,都遭到血腥的清洗。
中央高层领导几乎被处决殆尽,包括内政部长、经济与财政部长、农业部长、公共工程部长、情报部长、通讯、贸易、工业和橡胶众职部长。
国务委员会第一、第二副主席,主管经济的副总理乃至减供主要的两位创始人,波尔布特的亲密战友富宁和胡蓉在内,都没有逃脱,被从肉体上消灭的命运。
这个富宁和胡蓉都曾经被毛泽东提到过。
军队方面,柬埔寨革命军总参谋部,除了总长宋城以外,全部被捕杀。
即使宋城也最终难逃一劫。
波尔布特终于在十几年后的一九九七年,以反叛罪,将其全家十一口成员、男女老少全部杀光。
波尔布特为他屠杀的冠名,每一位五六十岁以上的国人都耳熟能详,叫清理阶级队伍。
为了屠杀的便利,一座位于金边市中心的高级中学,Tor Svei Prei,被改建成监狱,就叫屠师愣监狱,这个应该是简语的英文的这个音译。
又在距离这里十二公里的士郊建成了杀戮中心,这就是臭名昭著于世的,这就是臭名昭著的S21和中屋杀人场。
所有曾经倒访过这两处的旅游者,无不留下终身难忘的噩梦。
S21是全柬埔寨最大的居境与考打中心。而1975-1979的五个年头里,超过两万人在这里被居境和考打,有些人就死在这里,更多的是被送往中屋杀人场,被有计划的,有程序的触觉。
红色高明很变态的乐于展示其残暴和野蛮。S21对每一位新进的囚犯都要照相,甚至在他们受刑的前后都要照相。
丝毫不在意,将来会成为罪证。他们的罪证呢,也就是这样留下来的,大部分被美国人都搜集到了。
现在已经成为监狱博馆的S21,每一间囚室里都贴满了受难者的照片,上至七、八十岁的白发老人,下至刚刚出生的婴儿。
这些人最后都被折磨致死,或者分批处决了。
1979年初,就是1月7号、8号这几天,越南军队占领金边时,S21中只有几个囚犯还活着。
他们都是依靠绘画、机械修理或者摄影技术得以活命。
在越南军队毕竟成区的几个小时内,还有十四名囚犯被折磨致死,他们悲惨死状的照片就发现他们被枝截的房间里都要照相的,残破的尸体就被埋在院子里。
S21的酷刑害人听闻,人们至今还能看到沾满血污的形床、行计般般的连环脚料、高层的烤打架和浸泡头颅的水缸。
这个可能大家在网上已经看到很多了,我都不愿意讲了,我自己讲着我这个都是背后发麻。
就连监狱的管理者以及御族也往往不能幸免,他们频繁的被撤换,并死在原先施暴的地方。
在越南军队滨灵城下,S21被放弃的最后时刻,监狱长康克尤触使了自己最小的弟弟,原因不明。
和S21相比,中沐杀人场是此处无人生还,是毫无悬念。
囚犯们被塞进卡车一路颠簸来到决命营,这里没有关押犯人的囚史,只有柜子手办公室和DDT仓库。
人们首先闻到的就是农种的血腥气和DDT的味道,听到的是高音喇叭放出了正儿欲龙的歌声,因为处决每天都在按计划、按批量、按程序进行。
年轻的柜子手为了节约珍贵的子弹,一般都用棍棒把受难者打死,或者用铫套直接铲断头颈,勒死或者是吊死。
受害者的血腥和惨叫,不得不用农裂的DDT和重噪音的喇叭来掩盖。
有时候押送来整车的女囚犯和儿童、柜子手们干脆连棍棒都不用,直接倒堤孩子双腿活活摔死在大树上,然后监护他们的母亲,并且杀死裸体的他们。
至今人们还能看见深深的浅在树干上的小牙齿和散落在藏坑旁的蓝绿的破布,每一位驿族都被要求进行处决。
否则只能落得自己被处决的下场。
这些驿族最小的只有13岁,最大的也就是23岁。
这些叙述是见我前面讲的Behind the Ward of S21,就是S21大强之后。
1980年,日本从这个原来非常美丽的龙眼众志园中挖出了8589具一海。
1988年,在联合国的帮助下,在这里建起了一座美丽的高塔。
在透明的玻璃的后面,8000多个头炉按照年龄、性别从塔底一直排列到塔底。
中山一场现在探明的129个集体仓藏坑至今还有43个尚未挖掘。
巴丹帮、显利、马德旺等地,这样的大大小小的杀人场全国已经探明的群葬有还有2万多个,只是没有像土石乱和中屋这样建成博物馆而已。
在波尔布特大屠杀的年代,柬埔寨的华侨和月侨遭受了比柬埔寨人民更大的苦难。
在柬埔寨的大约2万名,越南侨民几乎被斩杀,斩尽杀绝。
这是1978年越南大举入侵柬埔寨的最直接的原因。
而柬埔寨的华人在1975年红色高棉上台支出大约有60万,而在1979年暴政结束的时候,只剩下了30万。
朗若政变支出,中国大使馆曾经通知华侨干部去解放区,参加柬埔寨革命。
组织关系留在中间两党日后协商解决。
一千多桥干部和男女青年慷慨寄扬奔向解放区,加入柬埔寨人民抗美斗争。
实际上,柬埔寨并不欢迎这些华侨干部,因此北京方面决定宣布,中国共产党和柬埔寨共产党已经取得协议,决定将柬埔寨华运组织的全体成员移交给柬埔寨,
换句话就是说,柬埔寨的华侨,今后全权涌由简贡掌控。
所以红色高民干部经常对华侨华人说,中共已经把你们全交给我们了。
红色高民掌权后立刻开始宣传,华侨都是资产阶级,有史以来都是吸柬埔寨人写的。
共部、剥罗棉、财真、放战等省宣计发生了,再补从城市来的华人或生长在农村的桥包以及华侨教师的恐怖活动。
这叫红色恐怖,许多人被处于死刑或者苦刑。
其实早于417金编大千西一年,1974年的4月28日就发生了著名的拘警事件。
大批从前线回来的红色高棉战士开进举警室中心,把重机枪和轻机枪摆在街上,对准华人的住宅,限令全市华人立即到农村种田,并且拘捕了,罪名是煽动华人回国的嫌疑分子一百多人。
这些人大部分都在受尽苦刑后被处决。
在1975年4月金编大树散的两千多万人中大约有四十万华侨,那时他们根本无法向祖国呼救,他们绝望的哭声无人听得见。
最为残忍和卑鄙的是,那个时候中国住柬埔寨大使馆门前竟然豎起,华人资本家不得入内的大幅招牌,
活生生的把千千万万同种同族的侨包,直接推进人间地域。
刚才纠正一个是金编大树散的二百多万人中的大约四十万华侨,不是两千多万。
澳大利亚国立大学柬埔寨问题专家艾德华兹说,波尔布特梦想建立的是以柬埔寨农民为主导的社会主义。
华人在种族和意识上都不符合这一模式,因而成了整肃的对象。
到了1976年,简贡内的华侨干部已经被屠杀殆尽。
在那几年中,我们中国人又看到了些什么呢?
我们在屏幕上看到的是河海可亲的波尔布特同志,
时而在大寨,参观和郭凤莲女士亲切交谈,
时而在下踏的宾馆庭院里和工人们一起试诺花草,
时而被这位或者那一位高层人士亲切接见大规模的机场欢迎,大规模的家道欢迎,
遗派阴格厌恶,寒情外卖。
这会儿该同志大有取代西哈努克亲王帅哥和莫尼克公主大美女成为银瓶新兴之士。
但是如果你没有去过柬埔寨,没有看过S21和中屋,你永远都不会知道和你同一个年代在离你并不远的地方曾经发生过那么可怕的事情。
1978年圣诞节,越南十万志愿军大去进攻柬埔寨,
战争动员他的口号就是,整就月侨为同胞报仇,民心丧尽的红色高棉政权在两周内极高崩溃,波尔布特仓黄陶入,太简边境的丛林。
1979年1月7日,金边轮线,越南人到处所见不是奋起反抗的柬埔寨人,而是信高采烈善识胡江以银王痴的柬埔寨人,百姓。
无论如何是这支军队终结了无名的屠杀,驱散了死亡的恐怖。
在越军入侵的过程中,出现了一件在故今中外外交史上都算得上是难迷先立的事情。
中国大使馆在大使孙昊的带领下居然追随波尔布特禅部退入柬埔寨西部原始森林。
他们一行人,一行七人在越军的追击下连续多日行军,在雨中睡觉,最后在森林里搭起三间草屋作为临时大使馆,靠吃野象肉和野生动物为生,坚持,坚守外交岗位47天。
这些外交官们差点饿死和病死,这是摘自咱们2005年1月15日的《阳子日报》是作为光辉榜样来宣传的。
二月中,中越战争爆发,17天后结束。
在波尔布特执政的短短三年八个月时间里,柬埔寨人口咒减了三分之一。
这是1995版的国际统计年间的数字,不是我下编的。
这在历史上是没有先例的,当然铁木针的大屠杀那会还没有国际统计年间,咱们没办法相比。
特高明在夺取政权之后迅速的达到完全丧失理性的巅峰,在速度上他超过斯大林的素法,在广泛性上他超过中国的文化大革命,在残暴和野蛮的程度上他超过希特勒,在毁国毁民的程度上他超过非洲的鲁旺达。
在死亡人数和国民人口相对值上他绝对是创造了世界纪录,人类史上只有不得已的战争而没有不得已的屠杀,即使如此柬埔寨的大屠杀也超出了人类正常思维的底线,亲性质是所有史学家至今都很难下定义。
就连英文词汇这个Genocide有计划的灭种和屠杀也不准确,因为它既不是种族间的,也不是地域间的,既不是利益间的,也不是宗教间的,甚至都算不上是意识形态间的,因为除了布尔布特临死的沾望,我没有屠杀,我只是在战斗。
至今也没有什么理论,或者著作来说明,或者解释它。
人们只能说,这是一个疯子,在向全人类挑战,是野兽,在向人性挑战,而是兽性,在向人性挑战,这是毁灭别人,也毁灭自己的种族屠杀。
那么有一位人类学家给他起了个名字,好像是法国人类学家叫Otogenified,就是自我屠杀,如此反人道、反文明、反理性,类似癌细胞一样的政治产物,居然出现在,离我们并不遥远,甚至可以说非常接近的二十世纪七十年代。
这令所有研究人类野蛮行为,人类大屠杀事件和检捕债问题的专家至今都迷惑不解。
我说明一下,我像您说的,这些音频曾经发表在《阎皇春秋》2008年4月号上,我的题目是波尔布特并不遥远的教训。
一年,第二年我就去了美国,我采约了更多的资料,我这些资料就是前面所述在各大学的图书管控研究室查到的,以及在美的柬埔寨华侨,幸存者交流后我写了下篇,但是连最敢言的《阎皇春秋》也不能发表。
总编辑吴思先生亲自发电邮给我,他那会儿不知道我是男生还是女生,他说王先生您的资料太详实了,我们要保护自己。
那么直到七年后,2016年的11月香港的明报乐刊采以再探波尔布特大屠杀的教训为题,刊登了我的下一篇文章,才让此文有了一个完整的文本。
那么很感谢大家这次给我一个完整讲述我的这个柬埔寨故事的机会,那么我现在来讲讲波尔布特并不遥远的教训下半篇。
那么首先如果大家有机会请进入美国耶鲁大学王,Genocide Studies Program有计划的灭种和屠杀研究项目页,用CGT三个字母做关键字去搜索。
这是柬埔寨大屠杀项目,Combodia Genocide Program的缩写,让我以它作为一个历史和,说的高大上一点哲学的切片,做一次我们所属物种的性质,人性的观察。
一个六百万人可有小国,四十五个月内,三分之一的生灵涂炭,残害,刑虐和杀戮成为社会常态。
浩劫过去没有一个家庭还是完整的。
一个上台后,并没有遭遇任何反抗的政权,在转瞬之间就以革命的名义屠杀了二百万人,即使从动物学的角度讲也过于不可思议。
这场被屠杀人口与国民人口相对直上创造了世界纪录的大屠杀,是一次真正的人类灾难。
但是对于中国,它还意味着更多一种苦难和耻辱。
在屠桥史上,它也创造了世界纪录。
三十万桥民,中国桥民,在消灭有钱人,消灭階级的呼效里,被当作生口一样的杀害了。
被宰杀了。
这些桥民不是别人,是华桥,是你我的同胞。
站在中屋杀人场曾经的血与白骨的泥闹中,人类所有关于自己这个物种的经验和知识都苍白了。
剩下的只有从常识和直觉出发的对革命和人性的重新思考和定义。
那么在中国,革命把没有几个民众能够理解的各种激进学说思想和主义,高度凝联为一个人人都能听懂的词汇,造反有理。
套造性的将苏俄已经狭义过的革命,再狭义到极致,然后以煽动仇恨的手法将其普及到民众,彻底截断了在中国走英国光荣革命或者美国民主立线道路的希望。
但是可怜的小国减不债,原是最有希望走这条道路的国家。
那么在上世纪中,就是二世世纪中,革命一词和独立解放是紧密相关的。
和美国当年像英国人闹独立一样,柬埔寨人也不敢做法国殖民地,他们也要革命了。
1952年,三世而立的国王诺罗顿希哈努克发起皇家独立十字军东征。
在这面充满血型和浪漫意味的旗帜下,并没有发生真正的流血。
温温而雅,西方和贵族味道十足的国王,凭着他的个人魅力,在西方各大国际之间旋风般的游说,要么让节目在独立,要么让这个国家被共产主义吞食。
美国在这一威严怂听和立论下,进退围谷,他想要两害取其轻,却在输众输清之间泛晕。
然后那个账后尚未洗清投降耻辱的法国人,因为他维系政府是个投降者嘛。
在看到这位年轻的国王,当真在无隔枯附近建立起了总部和路障摆开决裂的架势,竟然乖乖的就交了政权。
这位酷爱演戏的年轻军王居然真的就冰毒认血,单枪,皮马,独,皇家他独立的完成了十四军东征,他的王国戏剧性的于1953年独立。
公平的说,西哈努克是个好国王,作为一位小国君主,几十年来他在东西方冷战的加凤中,在两大意识形态板块的挤压中,历经劫难,受尽屈辱,淡经劫虑,九水一生。
结布战原本是可以成为东方瑞士的国家,和平,发展,逐步演进,大不了搞搞颜色革命,非暴力不合作罢了,可偏偏就是这样的土壤生出了最血腥的故事,这是西哈努克医生中最大的失误,姑息了波尔布特势力,从潘多拉摩河中放出了无法收拾的"波天罪恶"。
有关波尔布特近五十年革命生涯的过程,过于戎长。我今天仅希望向一份实验报告,看一份从小连杀鸡都不敢看的小僧里,在革命的戎路中,如何被野练成,连人尸也要再屠杀的狂魔。
实事前的波尔布特从亲自下令将他的战友,减共军事将领,送成全家十一口,被处绝后的尸体用卡车碾碎。
这是有着一份不可估量的价值,近于完美的郡主,人性在革命中如何变坏、异化,并且最后回归到寿性的标本。
但是分析这一可怕的缠编的过程依然是困难的。除了耶鲁大学的CGP,我还没有发现亚洲哪个国家有类似的研究。中文资料更是少到几乎没有网上的东西,因为没有出处都不敢引用。
那么我说的也应该是比较粗糙的。波尔布特并不是张献忠、刘宗敏式的流氓无缠者,而是松铝出身并且副法留学的一位黄金国器。
他的姐姐莎良是西哈努克的外祖父,穆尼克国王的爱妃,不信他的流法生活很不顺心。副法不久就由于成绩低下丢了政府的奖学金,撩倒到居无定所的地步。
四年留学结束,他没有拿到学位和文品,已知被同学和后来的战友,嘲笑为没有法兰西深度的不入流的东方人,是一个根本无法结交朋友的人。
外年波尔布特自己也承认,由于学问和法文都不如人,他在留学生中寄寄无闻。一个人在求学期受到的心理创伤和由此引起的自我价值感的降低,很多会导致性格的扭曲并影响一生。
这种人一旦掌握了权力,尤其是无限的权力,潜移失踪的嫉妒和仇恨,仇恨会猛烈爆发,造成惊人的破坏力。
这种例子在东方特别多。
加上他是一位具有九三年革命传统的法兰西培养出来了合格的革命博士,且是其中最极端的一位。
法兰西是个革命的输出国,也就是价值观的输出国。
两百年前,他诞下过一只叫做压个兵党的怪弹,孕育了革命的十足鸟。
而生出过马拉丹东罗伯斯比尔这样的革命怪物,创造了现代意义上的革命一词。
中国和柬埔寨都是法国革命的背书入国。
许多曾经的领袖都是这只十足鸟的后裔,海归的革命博士。
从柬埔寨回来后,我去了柬埔寨两趟。
第一次从柬埔寨回来后,我曾经冒昧地向一位在1975年曾经出任中国驻柬埔寨大使馆的女士探寻他对波尔布特时期大屠杀的看法。
我得到的是这样的回答。
波尔布特吗?他是个风度极好的好人啊。
你想要解密柬埔寨问题,你就别做梦了。
这个回答几乎是我下决心要以一己之力做点什么的最初动力。
在《悲哀和愤满》中,我写下了文章波尔布特并不遥远的教训发表在《阎皇陈秋》上。
同时到了美国,我开始大量搜索节目寨大屠杀的资料和影片。
在美国斯坦福大学东亚图书馆,我尽可能多的附印超路和扫描有关这场大屠杀的文字资料。
在阿拉巴马州Honsoil华人教会的帮助下,我联络上了一个在美的柬埔寨的华侨组织,采访了大屠杀的倖存者。
这些倖存者多是在1979年越减边境的或者越减边境或者是这个太减边境的热带领氓军领中在已经毫无生还希望的绝境中,由美国军方的直升飞机救出来的。
他们那时候他们就告诉我那时候真的以为这些美国人就是天使,这些飞机就是天使的翅膀。
有一位和我交谈差不多有两个小时,名叫王荣的原来的柬埔寨华侨,就是这些难民中的一位。
当时只有十三岁的他,常常在地头田边就亲见杀人,那些血腥的场面令他多年不能安寝。
他最后对我说,我和你谈这一两个小时,大概得有几天无法入睡。
要不是看到你的文章,就是指这个波尔布特并不遥远的教训,我是绝不会接受你采访的。
我们这些人不能提起那些岁月,这就好像把那个刚刚长好的伤口又一把撕开再撒上一把盐。
他的话令我呆若目击,根本就说不出抱歉和安慰的语言。
更多的人是根本不愿意接受采访。王荣之后我才知道他们不是不想谈,而是根本无法与人交谈。
有关柬埔寨波尔布特政权大屠杀项目,最初的调查都是由西方新闻媒体和学者进行的。
美国、法国、澳大利亚和英国从上个世纪七十年代起,就陆陆续续出版了许多有关研究成果的书籍。
其中比较著名的有Philips Schott的波尔布特历史的噩梦。
他曾经证明作词毛泽东,有Ben Tarenand的波尔布特1975-1979红色高棉桶之下的种族权力屠杀。
德维尔的批查德尔的一号大哥波尔布特的政治专辑,还有Mitchell Tess的柬埔寨,波尔布特和美国。
还有,这个发音我都不会发,叫Keyno Leddinger的左派在林,这个应该是个法国人。左派在林从萨德、马克思到希特勒、波尔布特等等。
这些作业从各种角度分析波尔布特政权以及波尔布特旗人在历史中出现的因果关系,其中步伐截然对立的观点,但是对大屠杀没有意义。
波尔布特或者简贡没有留下什么理论,甚至文字能供人们分析。
我也只找到一本澳大利亚学者David Chandler收集和编续的波尔布特小红书,安卡如是说。
这是他在大屠杀过后的柬埔寨今年收集和研究的结果。
这是柬埔寨的小红书,非常粗糙,却是他们的红宝书。
他用英法简三种文字收集了波尔布特语录,包括集会用口号、标语、仪式用语、歌曲、士兵和市民用的口号、劳动时的口号、对民众的恐吓和威胁策略、庆典仪式上的规则等等。
咱们先来说说什么是安卡。
我当年在百度和谷歌里都查不到安卡这个单词,就是A-N-G-K-A-R。
其实很简单,就是中国人熟悉的革命组织。
在45个月的执政期内,波尔布特就是安卡。
安卡就是波尔布特。
安卡总控制,不是总量控制。
安卡总控制,减補债全社会的政治生活、经济生活,如果还算有经济生活的话,和精神生活。
它是立法机关和政权,也是法庭和情情队。
它是社区、党部,也是宗祠和家庭,党和革命的大家庭。
它是主人和家长,也是酋长和组长。
它可以安排和拆散婚姻,可以对一切人生死与夺。
我前面提到的王荣,就多次在现场亲见安卡,处死自己的亲人和相亲。
罪行,也就是干活偷懒、偷吃、生病等等,富如老残,都不饶术,开糖的、抛心的、挖肠的、砍头的、断肢的。
野生动物界也少有如此毫无目的的血腥杀戮。
安卡都说了些什么,我超路了一些在下面。
我们应当强迫他们用自己的手、工作,以便他们成为新人,不积累财富,就不会失去什么。
宁可,错抓一千,不可,错放一人。
多一人,不如少一人。
抗拒,就是敌人,反抗,就是尸体。
一切全力,绝对归安卡。
尊重集体,瓦解个体,超大越近。
清算过去,自立更生,节约,抵制西方消费品,再教育,批评和自我批评。
这个再教育咱们是太耳熟了,批评和自我批评也太耳熟了,自立更生,什么什么大越近咱们都太耳熟了,那我再念两堂。
学院和文品毫无价值,君组志是时代的错误。
不想念了,那个小红书跟咱们的小红书大小差不多,好像是开本稍微大一点。
安卡就是老大哥。
他能看到一切,了解一切,他明确要求人民盲目的服从,否则面临的就是安卡的愤怒,监狱和杀戮。
其实监狱早已等同于杀戮。
安卡时时刻刻都在追捕CIA,美国中央情报局和克格勃,苏联国家安全局间谍。
安卡定义敌人的概念是,旧时代的得利阶级,尤其是富裕程度普遍超过柬埔寨人的华侨、僧侣和越南人。
安卡指出,敌人就在大众之中,就是那些不适应集体的人,417份子。
417份子就是他们攻入京边那一天的417,旧政权下的城市民众,还有病人。
我天呐,还有病人,真是回到,不知道回到哪个年代了。
安卡定义的隐藏的敌人,就是那些党内的敌人,在这面具的敌人,抱怨的人,他们的出路只有一条,死,死,死。
安卡还提出许多劳动口号,例如,战斗的勇猛的劳动者们,努力劳动,努力劳动,多产道古,道古是一切财富的源泉,产量必须增加三倍,大自然必须被战胜,等于。
等等等等,住,住如此类吧。
嗯,安卡要求个体必须瓦解,集体尊重波尔布特。
安卡规定革命庆典的异程,管理男女的婚配,组织新家庭,维护新秩序,取消个人财产,消灭一切商业,禁止社会交往,严禁个人自由。
安卡还负责断恋新人。
除了冷酷,安卡倒也有一些能令你发酵的血头。
比如,简贡是第一个成立,仅仅十五年就夺取了全国政权的共产党。
柬埔寨是全世界第一个打败了美帝国主义的国家。
柬埔寨是第一个消灭了阶级,进入了共产主义的国家。
柬埔寨人既然能造出无歌,就能办到一切。
红色高明是共产国际社会的领导者。
这些话真是没法让人不想起我们自己关于三分之二的冷笑话。
你在波尔布特小红书中几乎找不到任何他自己的东西。
要是放在一个法治国家,只要原作者主张,几乎任何一个知识产权法庭,都可以依据版权法起诉波尔布特或者安卡,嫖妾。
但就是这些完全抄袭的东西,却是波尔布特政权所谓革命理论的全部。
研究波尔布特的西方学者也感到奇怪,在所有共产党国家中,柬埔寨共产党是最极端的以党的教导和宣传作为基本元素来控制社会的。
从1975年4月7日上台,执政,到1979年1月7日崩溃。
45个月内,他们每天都在开会,学习,研究,批评,与自我批评。
却几乎没有留下什么宣传品、印刷品。
这和苏联中国的革命家们留下大量的文字印刷品相比显得非常苍白。
也许越是低级的人类,越是不需要文字吧。
波尔布特小红书的作者对安卡有一个很冷静,也很冷酷的段语:安卡起源于圆的社会。
他认为从本质意义上讲,波尔布特主义是要把高棉民族跳跃式影响新的社会回到世界的圆形。
安卡在许多方面,企图使人性回到原始的寿而野蛮。
45个月的时间内,执政党决注他的人民的全部心智和灵魂,剥夺了他们作为人类的全部快乐。
这就是波尔布特的革命,从圆到人的革命。
不是,这就是波尔布特的革命,从人到圆的革命。
就是对不起大家,太不顺嘴了,从人到圆的革命。
咱们天天说的都是从圆到人,抱歉啊,咱们往下说。
柬埔寨波尔布特政权大屠杀,这个发生在当代,以强行实现个人重构社会的政治报复为目的而发生的巨大罪行,
几乎可以判断,是一个人类行为的先例。
如果一定要找一个近似的例子,大概只能用中国上世纪中期那次大跃进来媲美,
造成个数千万人口非正常死亡的所谓大跃进,多少年来被看作是革命意识形态的胜利,至今也没有任何形式,对其正式否定的官方文件出现。
这种以强行实现个人重构社会的政治报复为目的的大批屠杀,灭杀同类,无论从哪个意义上讲,都应该属于那种,
古希腊人说的,被快乐所压倒,被冲动所趋势,更加放纵,也更加劝诺的罪钱。
CGP 是一个令人欣慰的符号。
有顶尖的人类学者、社会学者和历史学者在研究这一次极端的反类类行为,就是柬埔寨之性,亚洲之性,更是人类之性。
和CGP 的理念相反,有些人建议妄确,至少在自己存活的时代不要去触动这些巨大的伤疤,更不要去探究其因果链。
红色高棉的第二号人物,乔森潘先生,就是这样建议的。
作为红色高棉反人类罪的最大嫌疑犯之一,他多次呼吁柬埔寨以及国际社会妄确这一段历史,以遗忘来获得和解以宽恕。
他的呼吁换来的是恥辱。
在一次国际法庭的审判庭位,由于停警的疏忽,他被打得头破血流。
西方对柬埔寨、波尔布特大屠杀的研究,是对人性、人权和人道最好形式的尊重。这是我自己的认为。
其实在大屠杀中被害的西方人只占了极小的一部分,大约不足一百人,大部分是新闻工作者。
而中国乔棉死于这场浩劫的数字,则极为惊人。
到了暴政结束的1979年,六十万华侨,咒减为三十万。
华侨遭受了比减人更大的苦难。
更令人悲哀的是,安卡图杀华侨毫不避汇中国大使馆的工作人员,为中国注检大使馆工作的华侨翻译和工人几乎无一幸免。
暴徒们常常就是当着大使和大使馆官员就干这种伤天害理之事,后者还要帮着清理现场。
我前边已经说到了,最令人悲愤的是在杀戮最残酷的日子里,中国注检大使馆的门外,贺山立起一块巨大的告示牌,上面写着,华人资本家,不得入内。
在国际社会中,仅仅屠桥本身就是万难被侨民祖国容忍的。
这也是越南1978年底汉然出兵柬埔寨的最直接的理由,他的两问两万侨民被屠杀殆尽。
但是让人深感不解的是,作为柬埔寨最大的邻国,作为三十万华侨的祖国,作为对这一极端的人类行为,富有无法推托的历史责任的大国,作为对柬埔寨波尔布特大屠杀拥有最多第一手资料和最有发言权的当事国。
中国三十年来不发一言,成了沉默的大多数。
尤其令人不解的是,1979年的对越战争,其起因到底是因为越南对中国边民的骚扰,还是因为越南对红色高棉的打击触犯了中共,国人至今都被告知为前者。
而国际上对这一小型战争的研究结果,却大兜相反。
在我看过的所有关于波尔布特大屠杀的文献和著作中,中国都占据了最为重要和关键的位置。
如果说波尔布特革命的启蒙老师是法国人的话,那么他的毕业导师或者终身导师毫无疑问是中国人。
到了波尔布特的时代,法国早已变成最反对暴力战争和革命的国家,而中国呢还正在革命的星头上。
文化大革命正如火如荼。
最高领袖叹息:我非概观也快了,总是可以论定吧。
我一生干了两件事,一是跟蒋介石斗了那么几十年,把他赶到那么几个海岛上去了。
另一件事你们都知道,就是发动了文化大革命。
这件事拥护的人不多,反对的人不少,这两件事都没有完。
这笔遗产得交给下一代,怎么交?和平交不成,就动荡中交。
搞不好就得腥风血雨了,你们怎么办?只有天知道。
老人家的革命引是远远没有过够的,未必不希望来个动荡中交。
因此,当他听到布尔布特的撞举时,连生称赞他,做到了我们想做而没有做到的事情,弄得小伯更加颠三倒四。
回到金边,就做了五个小时关于党的机器已经生病的杀人宣言,紧接着金边大千西的血雨腥风,一轮又一轮的大屠杀从此就没有间断过。
而我们中国,就算不提毛泽东和文革,直到一九八八年,还邀请这位杀人狂魔倒访。
他坐着滑杆,悠哉悠哉在四川青城山的照片,赫然出现在各种报刊上。
柬埔寨三朝元老,红孙,曾经明确地指出,中共领导人在柬埔寨犯罪。
输出现代意义上的革命是一件很不道德的事情。
中国曾经是一个被输入国,也曾经是一个输出国。
1949年,中共执政后一共打了四场小型战争。
1950年的抗美援朝,1962年的中印边界,1969年的真保岛争夺,1979年的对岳自卫反击。
四场战争均由中国挑起,都是为了输出毛泽东的革命外交路线。
四场战争都无所得而有所失,对国家的内部发展和对外关系都产生了长期不利的影响。
可以说四场战争全都打错了,得不偿失。
现在这条革命进出口的道路被掐断了,是明智的,希望不要再接起来。
但布尔布特执政前中国对简购提供的大量军事政治经济援助,这头革命怪兽执政后45个月内的大屠杀过程,以及直至他死去的1998年期间,中国的所作所为至今还是国家绝密,依然是不明智的。
美国人做CGP研究,不排除有他们对自己30年前越战期间对越减外交错误政策做反省的原因。
中国与其让不准确的消息,包括我这个消息吧,也可能不准确,由不正确的渠道传入,不如正史前辈们所犯下的罪钱,用自己的手来斩断罪恶的因果链,为子孙带来扶植。
对柬埔寨·波尔布特大屠杀的研究,除了有政治学和社会学的意义外,更有人类学的意义,甚至可以扩充到生理学和物理学的意义上去。
这个课题的研究绝不应该仅仅由西方学界进行,而是要由全世界的,至少是东方的学者去研究。
我前面的音频里讲到了我的一些资料来源。我现在补充两本咱们中国人写的书,都是柬埔寨·华侨、新存者、九死一生、活了下来的人写下的。
一本叫《我与中共和简共》,另一本叫《红色漩涡》。我现在没有办法提供它的版本和作者的名字,我只抄露了里面的很多食料。
因为当时这两本书都是在斯坦福大学东亚图书馆看到的、借到的。当时我是没有资格从这个图书馆结书的,是一位国际财军代表访问学者的大姐,把他的结书证给我用。
每个图书馆员都知道,是不太符合规定的。当他们知道我在研究的是什么,他们都争执掩逼之言,而且给我提供了几大的帮助,特别感谢斯坦福大学东亚图书馆。
下面我讲一下,我在耶鲁大学的网站上搜索到的2005年,他们正式成立的一个柬埔寨有计划灭绝屠杀,也就是我经常提到的,就是前面一段经常提到的这个CGP,
专题研究组成立的时候,他的课题组长的一个讲话,他是在耶鲁大学AWIDENY Agrisinal国际和地区研究中心历史学教授本基尔南的讲话,包括耶鲁大学图书馆东南亚和南亚研究馆馆长李克里奇的讲话,这个讲话是在2005年。
我曾经看完他们的讲话给本基尔南教授写过信,但是没有得到答复,我得让大家知道,因为毕竟是2005年到我给他写信的2009年已经过去了4年的时间了。
这个全部是由我翻译成中文的。如果有不准确的地方,请大家提出来。
这是本基尔南教授的讲话。
谢谢安,安可能是研究科技组的秘书。
谢谢安,很高兴能站在这里。
谢谢耶鲁东亚YCIS和耶鲁大学图书馆给我这个机会,讲述关于高棉历史和他最近所发生的事情。
林奇图书馆还将有特定计划跟踪这一研究。
自从十五世纪高棉王朝创建了吴哥库后及千西道美工和下游。
这个国家至少已经经过六个首都,每一次千西都会一时大批文献食料。
加上十六世纪来自菲律宾西班牙和葡萄牙的侵略,征服者闯入高棉烧杀吾略,造成更严重的损失。
在账户的空袭中、空袭中,国家急着贸易而变化发展,但是文件、文献的仪式无法弥补。
吾哥时代的文字从宗理业继世开始,而我们今天只限于从幸存的石头眷客上了解这个国家的历史。
以小棍棒计数是从中古时期开始的,文字就非常难得了。
19-20世纪,金边已经是高棉国的首都,经过了六次政权的更替,1945年获得独立,但它并未与世界有过紧密接触,并且经常在发生政治上的动乱,这些骚动往往导致文件记录被毁灭。
我在1975年初第一次拜访高棉,数月前红色高棉刚刚接管了政权,我遇到一个美国人,他在高棉市场上买到一只被裹在纸中的鸭子。
他打开包装,赫然发现一纸,埃森·豪威尔总统写给西哈努克亲王的信,你说这些多么宝贵的文献,我就老想着我要是能碰上这么个好事就好了。
红色高棉接管政权后,他们不只输散了城市居民,而居民也切断这个国家一切与外部文明沟通的渠道。
他们居住,新闻记者,关闭学校和大部分医院,废止所有的报纸和郵政服务有四年之久。
这个国家极少有书面沟通。
从外部看,这个国家不可能有纸上的任何记录,我的意思是说,不可能记录那些在红色高棉统治期间发生的事情。
这种状态,从1975年初,持续到他们1979年被推翻。
1979年1月,当越南人从泰国边界进入柬埔寨并击败红色高棉的时候,他们清楚地懂得,如果想要了解四年中所发生的一切,
只能依靠难迷与生还者的大量的集中的口述。
这个工作都是由对高棉历史和刚刚发生的有计划的灭绝屠杀感兴趣的学者完成的,他们大量与生还者面谈并且做详细的记录。
那时候我们谁也不指望会有任何书面的文字记录。
我记得1979年5月,我在伦敦的伦敦卫报上看到一名记者文章,声声能够利用红色高棉时期的监狱记录,提供迫害和触觉,囚犯的细节。
但我怀疑此类文件根本就不存在。
我真的不相信红色高棉是内容会留下大批书面记录的证权。
结果证实了我的判断,他们竭尽全力销毁这些记录。
当他们在1979年1月撤离城市时,波尔布特和农县命令监狱长康克尤,缝毁监狱的所有记录。
至今外部世界甚至大多数高棉人都不知道那里曾经发生过什么样的事情。
可是在越南人到达监狱之前的两个小时钟,他没有去做上级命令他做的工作,而是临时改变了主意,去杀死那些还活着的囚犯。
所以越军到达监狱后发现了有时间排序的十万页文件,囚犯的考问和他们被迫认罪的每日记录。
接下来的两年时间里,康奈尔大学开始了一个威缩交片计划来整理和记录这些监狱数据。
在另外的一所乡下监狱,实际上还有很多这样的监狱,但只有一个被保存了下来。
当我到达那所监狱时,当地村民告诉我,大部分文件都被卷成香烟吸掉了,但还是有很多文件兴存,而且被复制了下来。
我不认为红色高棉会希望他们的文件出现在互联网上。
当第一条监狱记录出现在新闻媒体上时,窝藏在太监边界的波尔布特第二号人物农泻,大发雷霆,怒骂管理监狱的人是白痴,质问他为什么不粉毁那些文件。
在这些文件面前,红色高棉就无法否认他们曾经做过的事情。
1994年,柬埔寨波尔布特有计划的灭绝屠杀研究项目在耶鲁大学建立。
它的主要任务之一就是整理这些记录,虽然我们得到了柬埔寨政府的授权和美国国务院的赞助,以寻找更多的文件。
但即便如此,我们还是将计划进陷于这两个监狱的记录,我们真的并不指望能找到更多。
我们的焦点是将已经发现的文件集合并编成索引目录,其次是启动一个硬式计划,横化柬埔寨追踪那些屠杀现场的万人坑和监狱的遗址。
我们与新南威尔士大学图书馆和耶鲁大学图书馆合作这个项目,特别是威缩交变项目的档案。
通过耶鲁大学图书馆GIS地图和网络上的资料,我们认为都能找到。
我有一点怀疑GIS是GPS的误写。非常幸运的是,我们收集到了大量档案从1979年起到1996年起,这些档案居然一直没有被发现。
这一批档案大约也是十万页,其中有很多是手写的。
有些文件上还有波尔布特的手写签名,这是红色高棉的秘密警察文件,不仅仅是中央监狱记录,而是对波尔布特高层的报告。
其中有一份囚犯名单,还有一份某人供认他的家人和联系人的名单。
波尔布特在旁边潦草的批示了跟踪这几个简语。
换句话也就是说,逮捕名单让所有的人。
这批文件的发现是偶然而巨大的。
它覆盖了全检补债红色高棉的监狱系统的三特布档案。
等一下我解释一下什么叫三特布档案。
完全表明了红色高棉高层和波尔布特本人所放下罪行的含义。
下面有李克里奇给我们讲讲威缩交骗计划。
下面是李克里奇教授的讲话。
谢谢本。
1998年,本基尔南教授在图书馆和我们讨论保存这些红色高棉三特布档案的可能性。
三特布实际上就是S21。
S21。
这是个非常棒的主意。
但我自己在文件保护专业上经验不多。
因此我和本的助手身在柬埔寨的文件中心主任,
玉课堂和Paul康威一起坐下来研究和讨论,
如何把这些三特布文件集中起来并将其从柬埔寨带出来。
我们最担心的是柬埔寨政治上的不确定性。
我们认为可能发生的事情是检方不愿意看到这批文件在外界被公开,
而情愿由自己的学者来解密。
他们会不会同意内外双方的合作是不能确定的?
即使是被外国人拿到文件的副本,
他们也要防备元件被拿到金边以外。
本来我们的中心思想是尽可能的扫描他们,
可是十万页实在是太多了,进度会非常缓慢。
而且那边没有如此巨大的文件处理能力的这种计算机,
去存储和传输。
那会还是2000年初吧应该。
我们需要找到更好和更快的办法。
POL 康威建议我们先打到回复做一个威缩交变的计划。
我对如何建立一个威缩交变没有经验,
我们提出了一个总预算,
用POL 由POL保罗提供借来的第二次世界大战时期的首题是缩引交变照相机。
它很快就训练我如何操作和维修,替换零件。
我们知道柬埔寨的电压和频率都与美国不同,
所以还需要一个靠得住的电压电流转换器。
这个我作为一个功科生我都特别能理解,
但是我实在不能理解,
这会儿还用二战时候的首题缩引交变和照相机,
其实美国人也太落后了。
图书馆非常慷慨地为这次计划提供了资金,
但还是不够。
我们需要向东亚研究会提出帮助的请求来完成这一计划。
1998年春,我为亚洲研究联会去了协会,
我说服他们并且成功了。
这不是2000年初,这还是上世纪末。
今年5月,我小心翼翼的在泡沫外套中放置这台老式的旧照相机,
试着尽量把它包装的小一些,以便航空公司准许我把它败上飞机。
我把它抱在怀里,一直抱到金边。
我从未去过金边,
而且这是柬埔寨子第一台缩引交片处理机器。
我们的计划是最好的主意,
把那些文件设入电影,
再放入一个DHL盒子里运回美国,就是联邦速递吧。
而我们继续待在这里,处理交片,
因为任何照明缺陷留下的阴影。
我们来修饰和重拍,
我们无法高质量控制交点,
但他们运到美国后,
我们就能做很好的后续处理了。
这个项目非常成功,
我们决定扩张计划,
本来计划两年完成的这项工作,提前完成了。
我们何不继续收集其他有价值的资料,
来做一部威缩电影呢?
我们说做就做,
收集到许多红色高棉暴行受害者的请愿书,
以及他们幸存下来的家庭成员的采访记录,
还有1975年朗若斯·施利马达政府与红色高棉军队之间的关系,
以及交易的各种各样的档案,
制作了一部威形交片电影,
Renox Collection,
然后我们决定继续前进,
把收集到的大约385本笔记,
都是监狱的预足们写的,
做成一个威缩交片级,
它包含了预足们记录的会议,
自己写的诗,
衣物训练,
军队训练,
数据,
和各种他们执勤时认为有趣的事情。
这个项目花了很长的时间,
当技术问题出现时,
我们不得不重新来过,
我们不得不预减不债的威缩交片,
想起操作人员沟通大量的重新拍摄。
灯光也有问题,
有时候他们的母纸就差在文件中间,
而不自知。
它花了一个月,
把电影拍好送给我们处理,
可是我们不得不告诉它,
哎呀,在43号卷367号文件中有你的母纸,
请重拍那份文件,
它们非常勤奋,
记录了每一份文件的来龙去脉,
所以它们能够再拍摄它们一次。
现在大约6年以后,
我们已经最后完成了项目,
电影的正本在耶鲁,
研究图书中心有一个副本,
而康奈尔也有一个,
当然我们也提供了一个副本,
给柬埔寨文件中心,
以便那里的研究员可以使用电影,
而不是原始文件进行研究。
谢谢。
那底下有几条柱,
本纪尔南是耶鲁大学国际,
这个叫A. Whitney,
Grace World,
国际和地区研究中心,
历史学教授,
它是耶鲁大学柬埔寨有计划的,
灭绝图杀,也就是,
Combodia Genocide Program,
研究课题的创建和指导者,
网界的网址是,
W.Y.A.L.E.D.U.,然后协纲是GSP,
2000至2002年,
它担任了耶鲁东地问项目的召集人,
1983年,
它在澳大利亚莫纳西大学
或东亚历史学博士学位,
住宿甚多,
包括波尔布特的上台,
柬埔寨的殖民主义,
民族主义和共产主义,
1930-1975,
耶鲁大学出版社,
2004年出版,
波尔布特政权,
红色高棉统治下,
波尔布特的种族权力和种族灭绝,
1975-1979,
耶鲁大学出版社,
1996-200,
以及其他关于
东南亚种族灭绝历史的著作,
它是一个重要的亚洲研究
编辑委员会成员,
人权审查委员会成员,
和人权种族灭绝研究期刊的主编,
他编辑的从书,
柬埔寨的冲突与变化,
或2002年亚洲研究大奖,
目前他正在为耶鲁大学
撰写自1450年以降的
全球种族灭绝史,
差一句,一定非常有意思,
他的本科课程包括东南亚,
1900年史的历史,
越南早期史,
越南战争,
东南亚环境史,
越战与柬埔寨种族灭绝历史,
越战与柬埔寨种族灭绝的关系,
是一位非常优秀和多产的作者,
和学者。
李克里奇呢,
是耶鲁大学图书馆东南亚
和南亚研究馆的馆长。
在耶鲁大学期间,
他的一个重要项目就是
发掘组织安排和保存,
关于柬埔寨大屠杀的档案材料。
再接着,我用音频的方式
给大家展示一份
我们无法回避的
可怕的时间表。
中国领导人在柬埔寨犯罪,
此话出自
柬埔寨三朝元老,
柬埔寨王国首相红孙之口。
那么此人呢,
到现在也还是咱们的朋友。
地点在金边联合国
与金不债王国政府联合组建的
审判红色高棉反人类罪,
特别法庭。
时间是2007年11月,
红色高棉政权崩溃28年之后,
特别法庭终于开庭。
被告以genocide,
就是灭绝屠杀罪,被起诉,
就是在这一天,红孙说的此话。
genocide,
这个英文单词在这里,
我自己认为显得软弱和不确切。
红色高棉大屠杀,
从未以种族的名义,
而始终是以共产主义名义进行的。
法国医院学者,
改称为autosignified,
自我灭绝是屠杀,
至少在词义上比较贴近事实。
在线那段血腥的历史,
对柬埔寨人来说是十分痛苦的。
但是,这场迟到了30多年的审判,
实在是不能再耽搁了。
必须得与时间赛跑,
才赶得上,
冒迭之年的被审判者们,
奔向粉目的速度。
直到2018年11月7日,
也就是上个月,
他们中间还没有一个人,
为当年的罪行受到惩罚。
波尔博特死于1998年,
所谓投诚的英法利、乔村潘等人,
至今仍然不受惩罚的生活在柬埔寨。
这是我编辑这一集,
稿子的时候的情况,
现在已经不是了,
从2018年11月7日起,
已经不是了,
我们在后边叙述。
还有许多当年的凶手,
大多数已经垂垂牢已,
有些已经自然入土,
但是他们获得了大赦,
自由地生活着,
也自由地死去。
如果继续推迟审判,
很多重要疑犯和凶手,
将在不受惩罚的情况下死亡,
将很难保证,
同样性质的群体性灭杀事件,
不再发生。
难道您不觉得天理难容吗?
审判的艰难出于一个
重所周知的原因。
红色高棉当年,
同时受到魅忠两国的支持,
两者先后都有过
与越南为敌的经历。
红色高棉从萌芽,
崛起,猖绝,直至崩溃之后多年,
都笼罩在中国神影之下。
而在1980年代,
已经崩溃流亡在秘林间的
红色高棉,
竟然作为合法的柬埔寨政府,
得到了美国的承认,
并获联合国合法席位。
恐惧,仇恨,尴尬,难堪,
五位杂陈的人们
出于各自的目的,
急于忘记过去,
立主以忘却和沉默,
取代审判。
比起,
七十多年前,
势如破竹的东京和纽伦堡审判,
美国的怠惰是显而易见的。
而作为联合国常任理事国的中国,
精致不肯拿出一分钱,
支持这个国际特别法庭。
更黄论将手中掌握的大量,
直接,原始的布尔布特证券,
档案,文献,文件和记录,
成堂,或者解密。
联合国前秘书长安南曾经说过,
许多人以为第二次世界大战中,
种种悚人听闻的惨势,
集中营,
残酷暴行,集体灭绝,
大屠杀等等,
永远不会再发生了。
但是他们,
还是一再发生了,
再减谱债,
再剥黑,
再鲁莽旺达。
Genoci的,
是一个已经进入我们时代的词汇,
面对这个可怕的事实,
我们必须做出,
历史性的回应。
这上面是安南的话,
但是这个回应来的太艰难了,
虽然有堆积成山的尸骨,
档案,
资料为证,
人证物证,
拒权,
但是审判,
一直被柬埔寨国内外的复杂形式,
和国际间难以离清的关系,
组织。
正如前联合国人权事务高级专员,
和塞阿亚拉拉索说的那样,
杀害十万的人,
要面对审判的机会,
还不如杀害,
一人的人。
国际审判无疑触动了,
各参与国最敏感的政治神经。
1990年代,
联合国启动了,
追究红色高棉,
战争罪行的努力,
期间风波不断,
联合国域柬埔寨之间的谈判,
几斤关闭和重启,
双方对是否接受国际标准,
法庭公正性,
如何确保,
来回拉拒,
在那之后呢,
又是长时间为如何筹机,
支持法庭运作的,
至少五千六百万美元,
经费,
纠结的不行。
到正式开庭之日,
最应该被审判的红色高棉一号人物,
波尔布特,
已经死去十年都不止了。
发生在1970年代的,
红色高棉大屠杀,
罪魁无疑是波尔布特,
可是霍首却有另外一个,
很明确的指向,
中国人。
那么,
下边,
请大家看看这份,
无法回避的时间表。
1952年7月,
波尔布特留学法国,
学习革命归来,
加入丛林抗法武装。
10月,
秘密潜入中国南方某地,
参加军政训练速成班。
1953年1月,
在训练基地,
波士加入,
由越南独立同盟会控制的,
高棉解放运动。
1954年7月21日,
日内马会议最后宣言,
签订,
越南退出柬埔寨,
柬埔寨革命独立,
波士进入革命运动组织高层。
1955年中,
波士再次潜入中国游击站,
训练营地深造,
柬埔寨开始筹备建立,
共产主义性质的政党。
1957年,
开始起草党纲党章,
第二年就续。
1960年9月30日,
高棉劳动者党成立,
波士成为第三号核心,
其他两位是杜萨木和农卸。
1962年,
杜萨木被政府军杀死,
波士当选总书记。
1963年,
西哈努克政府,
开始通缉波尔伏特。
1965年,
波尔伏特不行穿过老窝,
到达河内,
以检共总书记身份,
接受越共传授建党建国理论。
11月,
波尔伏特不顾越共阻拦,
再次到盗访中国,
并且做了数月的逗留,
受到刘少奇邓小平接见,
住在仪和园附近的亚非拉裴信中心,
具体是与彭真会谈。
彭真赞扬波尔伏特是
一位传统的马克思列宁主义。
波回答,
毛泽东思想是荡带的马列主义。
此行波尔伏特与
陈伯达、张春桥有了接触。
两位革命家给他讲述了
中国的革命理论和实践的经验,
特别是,
香港自里面出政权,
阶级斗争,
无产阶级专政,
无产阶级国际主义的理论和经验。
此刻,
中国无产阶级文化大革命
预谅中即将爆发。
波尸在北京一直停留到
第二年的二月。
1966年中,
波尔伏特再次潜入北京,
进建了康生。
亲耳铃听了康式传授
铲除内奸理论,
极为卿配和赞赏。
此年,
高民劳动者党
正式更名为
柬埔寨共产党,
民众称赤简,
或者红色高棉。
中国文革开始。
1966年至1970年,
波尸频繁进入中国,
长期滞留北京。
大部分是秘密的,
少部分被中国公开报道。
那稍微岁数大一点的人,
都可以在银幕上,
银屏上看到他的身影。
1970年3月18日,
朗若施利马达政变,
国王诺罗敦西哈努克被废除。
正在河内深造的波尔布特,
随越南总理范文同来华,
但是他没有露面。
简共决定停止攻击先前
视为敌人的西哈努克,
并且与之联合,
打倒朗诺。
柬埔寨左派势力,
集合到西哈努克旗帜下。
简共领导人,
将为简补寨
第一届王国民族团阶政府的内阁成员。
6月,
美国宣布撤出入侵简补寨的军队,
实施战争高棉花。
以简共领导的武装力量,
开始集中打击朗若集团。
5月20日,
林彪在天安门城楼
宣读毛泽东520声明,
掀起圆月高潮。
东风吹,
赞古雷,
这个世界上,
看这世界上谁怕谁,
就是520声明的内容。
1974年,
1970年到1974年,
波尔布特来到北京,
学习取经,
已经成为常态。
中国报纸上,
个人从外世界的赞扬文章极多,
大家有兴趣可以到过看上去查一查,
那是已经成了中国的明星了。
1974年2月,
人民日报解放军报,
新闻纪录电影厂记者组团,
从河内沿胡志明小道,
经过老窝进入柬埔寨,
在战乱中访问了红色高棉解放区。
这是红色高棉接待的
第一个外国新闻代表团,
也是波尔布特,
乔森潘,
宋成,
英萨利,
汇建的第一批外国记者。
代表团拍摄了电影纪录片和一批战地照片,
还写了一本小书在中国发行,
现在恐怖子上应该有的卖。
4月28日就发生了举景事件,
大批红色高棉武装分子开进举景室,
把机枪摆在街上,
对准华人的住宅,
限令全市华人立即到农村去种地,
并且拘捕了100多名,
第一国就是回到中国的华人,
这些人大部分都在受尽酷刑后被触觉。
事发的时候,中国大使馆,
不允许华人躲入避难,
事后也毫无反应。
1975年3月29日,
美军从越南撤退,
4月,
朗若逃亡国外,
红色高棉占领金边,
17日就开始了惨绝人还的,
金边大千西,
同时开始了对华侨的大肆屠杀。
6月21日,
波尔布特秘密放华,
与西哈努克、英薩利等,
一起受到了毛泽东的接见。
毛泽东热情地说,
中国没有资格批评你们,
只有赞成你们,
你们基本上是正确的,
我们赞成你们啊,
你们很多经验比我们好,
中国没有资格批评你们。
毛口中波尔布特的好经验,
至少可以明确得知两点。
第一,
波是对政治对手的肉体消灭,
胜过中国,让他们狗言残喘。
第二,
仅仅两个月前,
惨绝人还的金边大千西,
之革命的彻底性,
远远胜过中国的上山下乡。
波尔布特们做到了
我们想做而没有做到的事情。
自此,
柬埔寨随处可见,
胜过列宁,
超过毛泽东的标语口号。
安卡如是说,
一书中就有这样的标语口号。
在中国援助下,
开始发行红色高棉货币,
十月波是公开访华,
周恩来、亲营,
这些都可以从我们的
影视资料管理找到。
1976年1月,
柬埔寨正式更名为
民主柬埔寨。
四月2日,
西哈努克宣布退休,
六日,
滨努亲王帅全体政府阁员辞职,
14日,
乔森潘、农卸,
波尔布特分别出任国家主席,
大委员长和总理。
两天后,
毛泽东亲自致电祝贺。
七月,
波是接见中国首任
铸检大使王又平。
九月,
红色高棉举行
表演毛泽东大会。
1977年,
红色高棉取消货币,
提出超大跃进,
超千里马的,
荒唐口号和举措,
死人无数,
博士开始党媒大清洗。
九月二十八日,
波是访华,
北京组织十万群众,
大多数都是在校少儿欢迎。
邓小平,
李先念,
亲营,
华国锋接见。
汪东兴,
陪同参观,
毛泽东遗体。
乌兰夫陪同访问,
南京,
吴夕,
嘉定,
上海。
邓影超到宾馆看望,
徐向前,
王震,
陈永贵,
陈慕华,
陪同参观工厂,
陈永贵,
陪同参观大寨,
叶建英,
陪同看体育表演,
邓小平,
健行,
乌兰夫,
彭冲,
欢送,
去访,
朝险,
这些都可以在过看上查到。
一九七八年,
一月三日,
苏越签订合作条约,
邓影超,
访问,
显利,
金编,
四月,
波尔布特在检共,
成立十七周年大会上的报告中一本出版。
五月,
博士与其奥塞斯库签订,
简罗友好合作条约。
八月,
慧健托尔齐记者,
揭露越南野心。
九月,
慧健法共总书记如尔蓋。
盛宴庆祝,
简共成立十八周年,
宴请日共代表团,
慧健美国记者和德共代表团,
日本新任住检大使,
以上活动均由中方出资。
十一月,
汪东兴率中国党障代表团防检,
十二月,
越军大举进攻,
红色高棉,
盛赞杰发起总攻。
一九七九年一月七日,
越军占领金编,
红色高棉旺风而逃,
溃退前为不留活口,
大肆屠杀,
十二十一监狱囚犯。
中国住检大使孙昊,
随波尔布特部队,
向太检边界,
梅莱山区,
溃退。
中国政府严正声明,
将一如既往,
坚定不移站在,
以波尔布特为首的
民主柬埔寨政府一边,
竭尽全力,
给柬埔寨人民多方面支持。
二月十七日,
中越战争爆发,
历时二十七天,
指挥官,
中方是徐向前,
徐氏友,
杨德志,
越方是李损,
五元甲,
双方数据是,
中方参战二十万正规军,
死伤二点七万,
越方参战十万正规军,
十五万民兵,
死伤十一万,
双方都宣告胜利,
实际上是两败俱伤。
一九八一年八月二十一日,
邓小平接受法拉奇,
采访意大利著名的女记者,
非常犀利的女记者,
据不承认中国波尔布特政权,
据不承认中国对波尔布特政权的支持,
是不人道的。
一九八二年六月,
乔森潘、西哈努克,
与宋双组成联合政府抗议,
得到中国大力支持,
政治上助提维持联合国席位,
物质上提供大量武器与战争物资。
根据德国专攻中国外援问题的著名学者,
沃尔夫纲、巴克特的研究数据,
到该年为止,
中国对红色高棉的援助,
才开始低于一亿元人民币,
也就是说以前都是高于一亿元的。
一九八四年四月,
中越老山战役,
这是第二次小战争了,
两山轮战,西沙战役,
两山轮战是法卡山和者阴山。
西沙,好像咱们还有一首常诗叫,
歌颂这个西沙之战的,
造成难民无数,
初始之名,却是断练部队。
十月一日,
在北戴克、乔森潘、宋双,
参加中国国庆阅兵士,
美国人拍摄的电影,
杀戮之地,
The Killing Filts 供应,
震撼西方世界。
这个Killing Filts 就是中巫杀人场。
一九八五年一月一日,
乔时宣布停止一切
对东南亚共产党武装斗争的支援。
该年波尔布特与不足30岁的
中同志新婚,
6月波士访华,胡耀邦宴请。
一九八零至一九九零年代,
波士常驻中国休养,
一九八八年在四川清晨山做滑干,
油山照片,
刊登在各大报刊上,
但其共产活动情况不明。
一九八八年六月,
外交部长李肇清,
博士美国华盛顿邮报,
波尔布特在中国避难报导毫无根据,
虽然避难问题无法回避,
但中国高棉和红色高棉关系驱冷,
却是无疑的。
一九九七年六月,
垂死的波尔布特以间谍罪,
下令除死,
红色高棉国防部长宋承,
妻子云雅,
以及全家十一口附辱,
并用卡车碾碎尸体。
此举终于激起重怒,
总司令塔默克带捕了波尔布特。
七月二十五日,
红色高棉举行公审波尔布特大会,
博士因背叛民族杀害同志,
背叛综绅监禁。
一九九八年,
波尸死亡。
二零零三年六月,
联合国羽柬埔寨王国政府签订成立,
柬埔寨审判红色高棉特别法庭,
减称ECCC协议。
大量审判工作,
分量极为庞大,
预算为5300万美元。
联合国诸成员国均有出资,
例如澳大利亚是140万美元,
挪威这么小一个国家出了100万美元,
日本、新西兰等都在100万美元以上,
中国始终拒绝出资。
二零零六年七月三日,
ECCC正式开庭。
到此文杀清的2018年11月16日,
ECCC才首次判决农卸和乔森潘
犯有反人类罪,
背叛终身监禁。
联合国秘书长协助红色高棉审判的
特别专家,大卫谢佛,
此人曾认美国战争罪行问题巡回大使,
对于媒体这样说,
此次审判的重要性,
与纽伦堡审判一样。
中共领导人在柬埔寨犯罪,
红森此话是真是假,
人者见人,志者见智。
逻辑是,
如果你认为波尔布特政权无罪,
此话极假,
但你只要承认波尔布特政权有罪,
这份可怕的时间表,
当是无言的最好的证人。
下面跟大家谈谈所谓中越边境反击战的目的,
究竟何在?
2017年两会期间,
两会发言人复营,
在回答西方国家揪助不放的中国军费问题时,
针对美国在南海的意图暗贬一番后,
声称中国从来都是主张通过谈判,
而不是战争解决周边问题。
最后呢,还不惊议,
但是又非常多余地补充了一句,
中国从来没有给任何国家带来任何伤害。
这句话真是太多余了,
这是习惯性的公然撒谎。
那么1979年的中越战争,
就是无情的反正。
中越战争是1949年后中国打的四场小型战争中最没有名堂的一场,
雪肉横飞的战场,
对当成了练兵场,
年轻军人的生命被视入而戏。
这场战争除了给交战双方带来十几万生命的消亡,
更给中国国际形象带来长远的不利影响。
毛泽东时代输出暴力革命,
从1949年起就向外推销武装夺取政权的中国道路,
从理论到武器,要颠覆的就是周边国家。
1960年代更以三斗一多,
就是对帝国主义、修正主义和一切反动派要斗,
对各国革命斗争,支持要多,
来对抗苏共的三合一少,
就是和平共处、和平竞赛和和平过渡,
对别国革命干涉要少,
提出推行暴力革命就是反修的核心,
结果被当作实验田,
并对派兵、派武器、派军代表的缅甸共产党最惨,
最终共产党失败,党亏自杀。
依尼共产党更是在咱们的蛊惑下发动政变夺权,
一拜徒弟后三百万党员死掉了七分之一,
并且连累华侨武术。
中国伤害周边国家,
更恶劣的例证,
就是1979年的所谓中越边境反击战。
这场小规模战争,无论从什么角度讲,
都是可耻和卑鄙的。
当时全球数十个东西方国家都反对,
只有两家表示支持。
今日成了朝鲜和已经被越南人
赶到太简边界大领忙的柬埔寨红色高棉。
这次战争的背景是,
1961-1973年,
美国介入越战期间,
中苏两国都曾支持北越,
期间中苏分裂,
越共倾向苏联。
带到中共大力支持的柬埔寨红色高棉上台,
也就是1975-1978年,
荡魁波尔布特实行毛事暴政,
将全国六百万人杀掉了三分之一的时候,
越南却抛开中国,
和苏联签订了友好合作条约。
柬埔寨反波尔布特的韩桑林救国路线,
随联和越南攻减。
1978年圣诞节,推翻了红色高棉政权,
第二年1月7日攻下金边。
中共不承认韩桑林新政权,
并于四十天后,
就发动了中越边境之战。
发动中越战争的真实动机究竟何在?
这是国际供应史上的一道,
漏了底的弥语,
我称了漏底之弥。
这场战争,
对中国的学者,
成作"唯卫旧诏",
显然是指攻打越南,
是为失败的红色高棉复仇。
中越战争,是不宣而战的,
是中方对越方的突然袭击,
并在国内宣传为"自卫反击战"。
但是美国国际关系专家都心知肚明,
这是中方对美国在1979年1月1日,
对北京正式建交,
与台湾正式断交,并废除,
并废约撤军的回报。
所谓中美关系正常化,
是建立在台湾必须被孤立,
越南必须被惩罚的国际政治交易基础是之上的。
但北京官方对出兵的解释则是,
越南在边界挑衅,
在国内排华,2月17日,
全10万中国大军从东西两线攻入越境,
就是越南边境逼近河内,
遭到河内守军强力反击,
损失巨大,然后就撤军了。
战争打了28天,
中军将大部分原越设备捣毁,
或运回国内,
最后以中方伤亡3万人,
越方伤亡10万人,
中越边境十数年消烟冲突不断,
两国从此接下怨仇而终。
越南至今维持着世界第三大的陆军兵力,
就是因为对北敌来贩不敢稍有懈怠。
这场战争发动者的三个真实动机,
是不是这样的呢?
一,首先这场战争的要害不是国家利益,
边界,或者侨民争端,
而是蓄意延续毛的暴力革命路线,
以武力支持一个被全世界唾弃的残暴政权,
红色高棉。
第二,斯大林死后,
苏共出现和平演变大趋势,
内政外交都在解冻和缓和,
这无疑是国际共运走向解体,
世界走向和平的姓势。
然而,基于打天下做天下的毛泽东思想,
最为排斥放革命修正主义。
在防修反修的旗号下,
不仅遗害中国人无数,
在国际上也不断挑起事端,
据交点就是反修。
毛氏反修,祸言之毛后,
惩罚越南之战,就是一次政治大倒退。
第三,邓小平是中越战争的赢家,
赢的是中共领导权,
中共三中全会给了付出的邓小平,
取代华国锋的机会,
中美建交,孤立台湾,
又给邓添了筹码,
邓动用军权,发动对越战争,
升微飙升,
接着成功将华国锋起下台,
西方民主国家最忌讳,
战争英雄上台执政,
邱吉尔戴高乐的落选都是时政,
却不幸在东方恰恰相反。
我想说明一下,邓小平的改革开放,
我是最坚决的拥护者,
但是邓小平的这一场中越战争,
我是很坚决的反对者。
中越战争十年后,
血染的风采这首歌,
这首歌诵亲粤战争的名曲,
又成为六四牺牲者的安魂曲,
内向不一的战争被遗忘了。
今天首唱,
首唱毕竟唱红这首歌的歌者,
又成了越战粹武老兵维权的领导者。
四十年里这首歌,
幻化出的政治讽词意义,
实在是太大了。
中越之战也是1949年后,
打过的四场小型战争,
抗美援朝,中印边界战,
真宝岛之战,
和中越边界战中打的最窩囊的一场战争。
1979年3月17日,
中方军队在五百公里的战线上对越南发起了突袭。
开战后,
中军连续拿下越南数个省会,
河内陷入一片混乱。
3月5日,
中方发表撤军声明,
越方则发布全国总动员令。
3月16日,
中方完成撤军任务,
这场战争告一段落。
战争到底死了多少人?
当时双方都没有公布数字。
战争结束后,
叶建英、李先念等有个内部讲话,
谈到中方死亡4.8万人,
越方死亡也是4.8万人,
但是中方全是年富力强的小伙子,
越南则包括民兵、
多维、妇女、
孩子、老人,
这场战争打得极为惨烈,
越军抵抗的顽强度超出中方预期,
有如下几个原因。
第一就是,
中方仍然沿用朝鲜战争的人海战术,
冲击越方的阵地。
从经历过多年战火洗礼的越南人,
相比大为逊色。
文革期间部队光突出政治,
很少军事训练,
战士不会打仗,
军官不会指挥,
而且缺乏山地战,
丛林战和夜间战的训练。
装甲部队和步兵不能协同作战。
一位当年的亲历者,
朋友告诉我,
中方某营有一次遭越方9人游击队,
骚扰性袭击,
300余人居然以密集队形暴露在敌方火力之下,
造成严重伤亡。
还有余南边境一个乡长,
在1982年网上都有讲了一个故事,
战争开始,
中方在炮火掩护下,
向越军阵地发起进攻,
冲冲号一响,士兵们往上冲,
退下来只剩下二三十个人,
再换一个连上去,还是大部分牺牲,
最后攻下山头才发现,
上面只有二十多个越军。
向长说当时他组织民兵台单架,
漫山遍野都是中国士兵的尸体,
惨极了。
第二呢,中军采用机械化部队穿插包围,
但是忽略了越南北部全都是山区,
和热带雨林,根本不利于装甲部队作战。
越南装备的苏军以及缴获的美军反坦克武器,
很容易击毁中军坦克。
有的坦克突击时,步兵跟不上,
损失很大,二百多辆坦克,
一块被击毁。
最愚蠢的做法是,
步兵随同装甲部队穿插包围的时候,
为了避免从坦克上掉下来,
用背包袋把自己绑在坦克上,
有的坦克上绑了二十几个人,
结果遇到伏击不能及时下车作战,
成了人家刀下的鱼肉。
有的士兵还没解开袋子,就被打死了。
有的被击毁的坦克,
上面绑着四五个被打死的年轻战士。
此外呢就是越军步下的地雷,
中军排雷设备不足,
战场紧急,就用人体排雷,
伤亡很大。
同时被自己部队炮兵,
物伤的情况也失有发生,
伤员不够,就职不利,
伤员死亡很多。
三就是对越南人战斗意志估计不足,
吃了很大的亏。
有的中国军人,
把俘虏的越南,
越军伤兵背下阵地,
没想到他们恩将仇报,
拉响背负者身上的手榴弹,
同归于尽。
有的越军重伤员手背打断,
中国军人背他,
他用牙咬掉,
战士的耳朵。
越军地方部队有很多女兵,
被中方俘虏后,
压松的战士放松警惕,
结果被女兵多下冲锋枪,
一下子打死七八个战士,
后来上面下命令,不抓俘虏,
通通打死。
越南是全民结兵,
有这样一个例子,
中军大部队行进中突然有
破击炮弹落到队友中,
派队友搜查,
只看见地里有一些越南妇女
在劳动,
搜不到任何士兵,
部队继续前进,
结果又有炮弹落下来,
伤亡很多,
后来发现这些妇女都是民兵,
他们把破击炮藏在地里的土坑里,
上面用斗力盖着,
趁你不注意就开炮,
你来搜查,
他们再把武器藏起来,
若无其事的劳动,
后来上面下令,
就在河上,
一概隔沙无论,
我曾经的一个小学同学,
当时是团长,
他回来告诉我,
中军因为伤亡太大,
杀红了眼,
上面下命令实行
交土政策,
非常残酷,
比如越南的煤矿,
主要集中在亮山地区,
许多是中国和苏联元建的,
因为撤走时全部炸毁,
老百姓的房屋全部烧掉,
鸡鸭猪牛都打死了,
打下城市后,
不但炸毁所有的房屋,
连电线杆都炸掉,
能搬走的设备,
包括铁路上的铁轨都拆回来了,
越南山区天然容冻极多,
加上几十年构建的工事,
几乎是动连着冻,
如同地工,
越军一旦抵抗不住,
就化整为零,
钻入山洞,
等中国大军过去后,
再钻出来打游击,
杀害中方后勤人员,
造成后勤补给的几大困难,
中军很难找到越军指挥部,
后来中军就把可能藏有越军的山洞,
全部都炸毁了。
我说到这里,
就想到两部美国电影,
一部就是阿干正传里边的这个阅债,
一部就是生于7月4号,
美国人那设备不可说他不惊,
可是也是被越南人打得稀了滑拉的。
另外呢,中军密度太大,
几十万军队分布在狭小的战区,
唯一的几条道路集满军队,
为此互相还发生冲突。
晚上复营,周围山坡都是友军,
这是越军会说汉语的特工就混进来袭击,
造成很大伤亡和混乱。
有的部队只战员被打死后,
新调来的人互不认识,也很难指挥,
由此产生的混乱状态,
也是中军遭受重大伤亡的原因之一。
实际上中方战争,
初期提出的目的都没有达到,
而中共的小兄弟博尔布特红色高棉政权,
在月经的进攻下迅速崩溃了。
问题是中国士兵值得为这样的政权流血吗?
越南战后更加疯狂的排华,
华裔官员被解职,
伤人被迫停业,
华人学校被关闭,
大批华人被驱逐,
被赶上破旧的渔船,
是向大海,死者不计其数。
香港的很多难民就是将来的。
可即使是这样,
与红色高棉博尔布特政权在执政三年多的时间里,
杀死六十万华侨的一半,
三十万的罪行相比。
那越南人不也就算是小无见大巫吗?
我再念一遍海明威的名句,
丧中为谁而民,
丧中为你而民。
今天读来依然直击人心深处。
我这里还有1974年4月2日,
毛泽东周恩来与希哈努克、
乔森潘、英萨利的唐化记录。
另外还有1975年6月21日,
毛泽东与布尔布特的唐化记录。
这个不太好讲,
那么可以到孙老师的文革史的网站上去看一下,
包括照片和讲话记录在上面都有。
我重点讲一下,
1980年8月21日,
意大利女记者法拉奇采访邓小平的唐化摘录,
因为这个和布尔布特的节目在布尔布特政权关系比较大,
而且是一次比较有名的采访。
这个女记者是以天不怕地不怕,
她不管面对的是什么样的高官,
什么样的权威人士,
什么样的伟人,
她都会提出非常尖锐的问题。
那么我只能给大家念一念法拉奇和邓小平的对话。
问:邓先生,您是否认为国际共产主义运动发扬了国际主义?
答:可以这样说。
但同样重要的是,
没有一个国家的共产党一家长自居,
没有共产党自认是共产主义运动的核心,
没有所谓核心存在,
也没有谁是大老板。
苏联共产党不再是列宁所领导的共产党了,
我们认为苏联是一个帝国主义国家,
一个社会帝国主义国家,
由于苏联共产党统治着一个帝国主义国家,
究竟苏联共产党是否真的共产党,
很值得怀疑。
法拉奇问:不错,
我的意思是,
在今日的世界里,
武装冲突只发生在共产国家阵营内,
而在另一个阵营,除了阿拉伯国家外,
一个国家对另一个国家仇视的程度,
都没有向共产国家阵营里敌意那么深,
苏联和中国互相敌视,
中国和越南也互相敌视。
邓小平回答:
你要讨论越南问题吗?
那么听我说,
从全球战略观点来判断,
越南仅跟着苏联的步伐,
正如我不断指出,
越南已经成为东方的古巴,
越南强占了老窝和柬埔寨,
难道还不足以使我们反省?
越南究竟是什么样的国家吗?
我们找不出半点理由可以解释,
越南为什么会反过来对抗中国?
在越南为民族独立从事长期斗争中,
中国提供了不少援助,
无私的援助,
我们从来没有做过对不起越南的事情,
也从来没有干涉过越南的内政。
在那些日子里,
你们知道我们向越南提供了多少援助,
整整二百亿美元,
对中国这个贫穷国家来说,
是很大的负担呢?
法拉奇问,
是的,
但是你们接着又在一场小规模战争中互相残杀,
段晓平回答,
对的,
我们对越南发动了一场自卫环境战,
不过回顾事件的发展,
不得不指出效果并不理想,
许多国家不赞同我们的做法,
我们以卓异克制,
然而这次行动,
表现了我们敢于绿老虎虚的决心,
我们也保留了再次教训他们的权利。
中国派越南作为老虎,
就是我的评论,
我觉得有点点反了,
知道,
我不觉得越南,
我也去过越南,
看不出他们有什么虎相。
当然就是外行话,
咱们接着说,
法拉奇问,
这是当代的创伤之一等先生,
我们曾为越战感到痛心,
为反对越战而奋斗,
现在有人不禁要问,
我们过去错了吗?
段晓平回答,
不不,
我们没有错,
我们从未后悔站在越南的一方,
原住越南是正确的,
假使再有国家要对抗外国侵略,
我们仍会加以原住,
不过今天越南的情况刚好反过来,
我们不得不应付这种局势。
法拉奇问,
对,不过邓先生,
中国也会受到谴责的,
你们怎么可以站在波尔布特的一方呢?
邓晓平回答,
是这样的,
我们必须认清事实,
谁解放了柬埔寨,
谁把美国人和朗诺
正全驱逐出柬埔寨,
难道不是由波尔布特所领导的
柬埔寨共产党吗?
其他五个亲王没有军队,
他被自己的人民推翻了,
虽然这样,
他开始流亡后,
中国仍然继续支持他,
并且欢迎他在北京做客,
但是在柬埔寨
境内作战的并不是西哈努克,
而是由波尔布特领导的人民军队,
在几乎完全没有外援的情况下,
波尔布特战胜了,
你知道吗,
中国运往柬埔寨的支援物资,
大部分让越南,
那个半道给解走了,
中间两国没有共同边界,
因此支援物资一定要图经越南,
越南就利用这种机会上下棋手,
这些物资从未运抵柬埔寨,
法拉奇想插一句,
但是波尔布特,
奋亚平把他打断了,
我知道你想说什么,没错,
波尔布特和他的政府犯了严重错误,
我们也知道这一点,
我们当时已经了解了这一点,
回顾过去也许我们有责任,
没有向波尔布特指出他所犯的错误,
我们对波尔布特也这样说,
事实上我们一贯的做法是避免对其他政党或国家的事务作出评论,
因为我们不想别人误会中国干涉别国内政,
无论怎样,今天的问题是谁在对抗越南?
西哈努克亲王完全没有军队,
其他的几股势力,
像宋双领导的军队规模太小,
起不了什么作用,
真正与越南作战的是波尔布特军队,
柬埔寨人民也追随波尔布特,
法拉奇这会儿就有点要发标了,
问,我不相信,等选手,
柬埔寨人民会追随波尔布特,
波尔布特屠杀他们,
以恐怖手段毁灭他们,
怎么可能,
您说波尔布特犯了错误,
但灭绝,
种族灭绝,
不能只是说是错误,
估计法拉奇用的还是Genoci的这个词,
波尔布特这样做了,
他杀掉了一百万人民,
我插一句,
他至少少说了一百万,
那么邓耀平回答,
你的数字完全不可靠,
柬埔寨只有四五百万人,
他杀掉了一百万,
真是无疾之谈,
你不相信柬埔寨人民追随波尔布特,
我也不相信波尔布特杀掉了一百万人,
他杀了一些人,
这也是事实,
他把人民,
他把城市居民的港网乡村,
触怒了人民,
这也是事实,
但是仍是老问题,
今天谁在战斗,
谁得到群众拥护,
谁的力量不断增长,
反对波尔布特,
或试图分化他们,
只会对越南有利,
世界上总有一些人不尊重事实,
为什么不容许波尔布特纠正他的错误,
法拉奇更发标了,
问,
恐怕我也是不尊重事实的人,
波尔布特若是真的愿意纠正错误,
要让我相信,
那请他是所有被他杀掉的人复活过来,
我还想补充一点,
我明白你的现实主义,
不过邓先生,
你怎么和这种人混在一起,
我并不单单是指波尔布特,
弗朗哥去世的时候,
最先置送花圈的是中国,
而且是由周恩来拒名,
周恩来拒名,
邓小平有点生气了,
回答,
是这样,我们置送花圈的时候,
点点点点点,
请留心,
想着的不是弗朗哥,
而是西班牙人民,
这个逻辑我是没想通,
不知道大家想通想不通,
想着的不是弗朗哥,
而是西班牙人民,
我们希望改善中国政府和西班牙人民的关系,
我们最某一个人的观点,
并不影响我们的做法,
对弗朗哥的历史评价,
我们并未改变,
对日本天皇也是一样,
我们仍然和日本维持友好关系,
我们不能把过去的问题,
和目前的现实混为一谈,
我超路的这一天,
就到这了,
后边,
应该是不太愉快,没有往下了,
我也就不再超路了,
那么,
这一天就到这,
下面我给大家一点,
小小的国际知识,
去年,也就是2017年的
11月7号,
是俄国十月革命
一百周年,
这一天,
在美国,
由政府下令,
设立了一个,
国家纪念日,
是白宫下令,
设立了一个国家纪念日,
叫纪念共产主义受害者,
国家纪念日,
白宫发了一个政府令,
我念给大家听一下,
今天,
我们的国家,
设立共产主义受害者纪念日,
又以纪念一百年前,
发生在俄罗斯的波尔什维克革命,
在这场革命中,
诞生的苏维埃政权,
给人类带来了数十年的黑暗,
共产主义,
是一种和自由,繁荣,
与人类生命尊严,绝不相容的政治哲学,
在过去的一个世纪中,
全世界有超过一亿的人,
被极权的共产主义政权杀害,
至今还有无数的人们,
遭受着他的暴力和剥削,
灾难,
无法隶属,
共产主义打着解放的幌子,
有系统的剥夺无辜人民的信仰自由,
结社自由,
以及其他无数,
在我国人民的眼中,
是神圣不可侵犯的权利,
渴望自由的公民,
被共产主义的国家机器,
通过暴力,
恐惧和胁迫而征服,
今天我们缅怀所有在
共产主义制度下,
已经死去,
和还在继续遭受苦难的人们,
为纪念全世界,
为自由而勇敢
战斗过的人们,
为纪念他们不屈不挠的精神,
我们将在每年的这一天,
庄严重申,
美丽间合众国的决心,
适让光明与自由,
普照全人类,
这是去年白宫令,
那么我在念一下,
今年的,
我在念一下,
今年的这个,
白宫宣言,
2018年11月7日,
全国纪念
共产主义受害者日,
总统宣言,
白宫,
在全国纪念
共产主义受害者日这一天,
我们要鸣记,
百年来,
超过一亿的,
被共产主义集权政权杀害,
和迫害的人们,
我们重申,
坚定支持那些,
为世界各地的和平,
繁荣,与自由而奋斗的人们,
自从1917年,
俄罗斯·布尔什维克革命以来,
我国人民目睹了,
共产主义专制意识形态,
造出了各种痛苦,
压迫和死亡,
共产主义将天赋的人权,
至于所谓,所有人的福祉之上,
彻底剥夺了个人的信仰自由,
私有财产,和言论自由,
将他们的生活无情的毁灭,
这些恐怖事件包括,
在乌克兰故意制造人为的大饥荒,
在俄罗斯进行恐怖的大清洗,
在柬埔寨大肆屠杀国民,
并建立专用于屠奴的杀人场,
在柏林墙下,
强杀试图逃向自由的人们,
这些暴行以及许许多多发生在
其他地区和国家的其他暴行,
都无言的证实,
共产主义,
以及对共产主义的追求企图,
都是对人类精神,
和人类繁荣的永久性毁灭。
今天,我们怀念所有在共产主义体体下,
被剥夺了生命、自由,
和追求幸福的权利的人们,
让我们在每年的这一天,
一起挨到如此众多的他们,
一起体会他们所蒙受的巨大痛苦和损失,
并重申美利坚和中国,
对所有追求自由的人们的庄严承诺,
我们将一如既往的努力地帮助你们。
最后给大家播放,
我前面讲的我写的那首诗,
《柬埔寨故事》,
由若冰姑娘朗送的。
我十二年前,第一次去柬埔寨,
目的就是看大小吴哥哭,
根本没有想到会在这个
Lonely Planet,就是孤独星球,
主名的导游手册上看到Killing Fields,
杀人场,这么可怕的一个地方,
然后我就非常好奇,
那么上午看了S21,
大家都特别沉重,
有的女生都要吐了,
谁也不跟我一起去,
大概我们那个团友,
十个人都不,我就自己去了,
我就自己去,然后这个,
电动车司机告诉我,
他说很多人是哭着从那个Killing Fields出来的,
尤其是西方人,
还有的女士就是,就是当场就嘔吐了,
他说那个,你真的很勇敢,
然后我就,一半是好奇,
一半是我得趟个旧经这样的心情过去的,
然后看完之后,真的是太心潮难平了,
就是写下了这首诗,
那个送给大家,谢谢。
你好,这里是失忆的日子,
我是弱冰,
在今天这个日子里,
我们将为你推送王小林的一首长诗,
简普寨故事。
人,请慢一点走,
请让我看清楚你的眼睛,
虽然我每天和很多人对视,
可我还是没有看够无数双像你一样善意的眼睛,
你们这些悲哀的,惊剧的,压抑的,内疚的,寒累的眼睛。
我知道,你们常常是从大王宫直接来到这里,
那里住着我们从前和现在的国王。
老国王温文尔雅,
他还有一位美丽的王后,
我们全家都爱他,他也爱我们。
大王宫很漂亮吧,
我知道你一定会喜欢,
但我更高兴你能来到这儿,
虽然这就像一步从天堂迈进地狱,
但你仍然来了,
来看我和我的父母,
姑妈,小姨,
堂兄,表妹,老师,同学,
朋友,邻居,还有我最亲爱的哥哥。
你的脚下就是我哥哥曾经的教室,
他是这所金边高级中学里最出色的男生,
他见状英俊,英语和法语都流利,
他说他要到建桥大学去读东南亚史,
然后周游世界,并且带上我。
人,你看到楼下的广场了吗?
虽然那惨白的坟墓下面,
如今躺着一万多名和你我一样的人,
和当年那里却是我哥哥最大放光彩的地方,
他是篮球队的中锋,
要是能偶尔为他们捡一次球,
我就骄傲的满脸放光。
你看到那座黑色的高高的木框了吗?
虽然他们把它变成了恐怖的拷打架,
和当年那却是我看见我那了不起的哥哥,
握住一位又好看又害羞的小姐姐的手的地方。
他实际上是个攀爬和秋千架,
他俩把秋千当的好高好高,
弄得我有些伤心,
我怕哥哥周游世界的时候带上的不再是我。
你看到秋千架旁那极口光滑的石缸了吗?
那是我们柬埔寨特有的东西。
村边路旁很多地方都能看到他们。
下雨时接了雨水,
供辛苦流汗的路人洗脸冲凉。
虽然你已经知道他们把它变成了浸泡被拷打冤决过去的人们投奴的可怕气泥。
当年,却是那个又好看又害羞的小姐姐,
常常从中咬出清水为我洗脸的地方。
洗干净后,他常常亲亲我的额头,
然后教我唱一支英文的歌曲。
When they went away, we were young, a wonderful morning.
我最后都能唱得和他一样好听。
然而,那个五月的早晨是多么可怕。
那个充满了恶意的五月的早晨。
虽然我已经在混乱和不安中生活了一段时间,
还是被那个血腥的早晨吓坏了。
野兽一样的人狼一样铺进我的家,
谁也没有走脱。
全家都被抓进这所我哥哥正在读书的学校,
我最向往的学校,
这所金边的高级中学,
他现在的名字叫做S-21。
我的爸爸是个柬埔寨语和法语教师。
他每天都要看那么多书,怎么可能不戴眼镜呢。
我妈妈是一名护士,有人受了伤,
他怎么能够在为他包扎之前先问他,
是哪国人和到我们国家来干什么呢。
他们用跌脚的法语问我哥哥一句话,
我那聪明的哥哥却傻到用流利的法语回答他们,
这些大概就是他们的全部罪状,
而我那年还不满十三岁,
实在是不知道他们抓我到底是为了什么。
后来的事情我有些记不清了,
我好像在那里一共呆了三天,
他们把我和比我更小一些的男孩女孩关进一间教室,
我们害怕的,
缩成一团,互相拽住胳膊和手,
把彼此当成了自己的父母。
和每个人都在京剧中分辨真正父母的声音,
寻找哥哥姐姐的身影。
这里原不是监狱,而是学校啊。
所以我们扒在缠满铁丝网的窗前,
就可以看到和听到广场里的一切,
隔壁教室的一切,对面教室的一切。
人,你已经知道很多了,
我不想再和你讲我在那三天里看到的,听到的。
我还是希望,你想起我们柬埔寨,
心中浮现的是无歌哭,踏不伦速,
洞里扎湖,王宫和海滩,还有椰子和宗履树。
我只想告诉你,那时是我们柬埔寨的雨季,
一阵大雨,一阵郊阳,
彩虹和月亮照样出现,
他们都在高高的天上,
什么也不用害怕,
而且他们也许能看见我的爸爸妈妈和哥哥。
我分不清白天和夜晚,
有时睁着眼睛就开始做梦,
一次次不知是梦见还是看见,
我们伟大临国的伟大领袖,
他是我们国王最好的朋友,
率领着他伟大的军队,
趁着巨大的船,
扬着巨大的白帆,
顺着他们的长江使尽我们的梅公河,
他们来解救我们。
但每一次都是在他们快要到达时,
我就被害人的惨叫惊醒。
在三次白天和黑夜的转换后,
就在那个最后的暗夜,
他们把我和许多孩子,
还有许多姑姑阿姨,
随紧一辆卡车,
经过没有灯光的金边城,
指向不可知的地方。
卡车实在太挤了呀,
我用尽全身的力气才扬起了头,
月亮像钩子一样挂在天空,
我在心里喊,
千万挂紧了,不要掉下来呀。
一只大鸟飞过车顶,
发出奇怪的叫声,
我怎么都想不明白,
这能够逃脱的生灵,
为什么还待在这里?
满满一车的大人小孩,
没有一点声音,
大人不说话,
孩子不哭,
我们三天前就知道了,
在这个世界上绝对不能笑,
不能说话,
更不能哭。
我不记得卡车走了多久,
反正在我被急死之前,
它终于停了下来。
我只想吸一口新鲜的空气,
却只闻到浓烈的恶臭,
和嗆人的滴滴气味。
人,就像我不愿和你说起,
那三天里发生的事情一样,
我也不愿意和你多说,
下车以后的事。
我只告诉你,
这个地方叫做中屋,
现在人们把它叫做Killing Field,
我已经太熟悉它了,
因为三十多年来,
我的身体就躺在这里,
就在你的脚下,
而我的头颅,
则在那座黄蓝相见的高塔里,
和八千多个头颅一起,
堆满了这座美丽的塔。
人,我看见你的眼泪了,
他们留下来,
留进你脚下,
绿草覆盖的土地,
你要是能蹲下来,
拔开小草,就会看到红色的泥土,
这里曾是血的泥泞,
我在你的世界中的最后一夜,
就结束在这片泥泞中。
人,我听到你的抽气了,
四周是这样的安静,
我怎么会听不见呢?
而我最后的一夜,
可没有这样安静,
就在你身后的大树上,
高音喇叭被开到最大,
吼着奇怪的歌,
但还是压不住,
人在死去时发出的惨境。
人,我触摸到你心的颤动了,
它是那样剧烈,
就像我最后一下心跳,
我怎么会感受不到了?
人,我一直在黎明前冲上天空的,
就是从那一下心跳之后,
我自由了,
从那以后,
什么都不用害怕了,
再也没有恐惧了。
人,不要再为我流泪了,
我早已十分快乐,
在这边,
我们全家团聚在一起,
每天都高高兴兴,
贴着柬埔寨风调雨顺的大地,
飘来飘去。
在这片没有台风,
没有地震,
一年三季盛产道古的大地上,
我们什么也不用害怕了。
可是我一直都想弄明白,
这一切到底是为了什么?
我的六百万人口的祖国,
两百万生灵消亡,
宝叶状的国土上相满枯流,
泥土都被血浸得通红,
这到底是为了什么?
我向你们每一位问同样的问题,
可是没有一位能对我说得清楚。
有人说,
这里是亚洲的奥斯维新,
那个遥远的悲惨故事,
哥哥曾讲给我听,
可这里并不是种族间的屠杀,
也无关宗教,
有人说,
这是种族自杀。
可是我的国家互产丰富,
一个马德旺省生产的粮食,
就能养活全体国民,
没有需要自杀的原因。
最好笑的是一位台湾大叔,
他在留言部上愤怒的写下,
打倒该死的小日本,
害得我在这绝对不该笑的地方笑了一下。
我不怪你们,
人,
因为爸爸早就说过,
人类这个物种是最说不清楚的。
人,
请伸出你的手,
你能感觉到我的清卧吗?
那略过了你的脸颊,
它干了你的泪的,
就是我。
那轻轻的搭在你肩上,
只住了你抽气的,
就是我。
那牵着你走出中村,
复评了你的战力的,
就是我。
你已经转身,
留给我一个背影,
你还会再来看我吗?
你能记住,
我告诉你的故事吗?
我看你很想念你