大家好
我记得在这个讲台呢
以前也讲过
但是在线上还是第一次
我相信在听的在看的
除了一些熟悉老朋友以外
肯定还有不少新朋友
所以我先讲
讲完以后呢
欢迎大家
或者提出问题
或者提出批评
我今天讲的题目呢
是海上师仇之路
以海洋利共同起
那么我选择讲这个题目
通过这个题目
来看中国与世界的关系
看这个变据中间
我们中国应该怎么来应对
我想这个前提呢
就我们应该了解真实的历史
各位一定看到
中央提出一带一路唱一道现在
有关一带
我们已经有不少研究论尊方案
我们也很多措施
但是关于一路呢
也就是二是
一是海上师仇之路呢
我们好像没有什么具体的挤错
而且大家都觉得好像这个概念
还比较模糊到底是啥
我想主要是两个方便
一个呢
我们并没有真正了解历史上面
海上师仇之路的具体内容
第二个呢
我们关于海洋的很多观念
并不符合我们并眼灵的时机
首先我们讲到海洋
现在流行那么多观念
海洋是人类的文明的高阶阶段
什么一度要把我们中国的古代文明
看成黄色文明
而西方的欧美的
那它是海洋文明是蓝色文明
好像黄色文明是代表了
罗后
海上的蓝色文明呢
代表了先进
其实这里我们获利了一问题
西方的海洋观念
它在什么情况下
在什么地里被它形成的呢
地中海
环地中海
这样它形成了一个海洋观念
但是在地中海
环地中海地带形成的海洋观念
是不是适合全球
是不是和中国
是不是能够防止四海而接准
不是这样
因为地中海是非常特殊的海洋
也就是说
它在地球上面
是一个比较特殊的个案
是不是有普遍性呢
我们可以做个比较
那么地中海
其实它严干的地区有什么特征呢
首先一个我们看到地中海呢
它是一个基本风逼的内海
你看它周围都是螺帝风逼的
围的两个出口
两个很小的口子
一个是西面的
是波罗陀海峡
一个呢
是东面的
九头二极那里
不是普罗塞海峡跟达档尼尔海峡
除了这些海峡
那当然现在还加了人工开的数益式银河
那么基本上它就风逼的
是有风逼的内海
这是它的一个特征
第二个特点呢
在地中海中间
还有众多岛与半岛和海湾
你看这个地中海我们大的
意大利亚平均半岛
就是半岛就升到地中海中间的
对吧
还有巴尔干半岛
还有你看那么多的岛
新西里岛科里特岛
马尔特岛
什么岛科西加岛
还有你去看那个西拉周围
那是岛
现在新罗齐步
而且形成了很多天然的海外
那这两个特点
在古代是非常重要
甚至决定性的
我们知道工艺化以前
还没有机器动力的船
也没有岛航舍贝
那么在这么一个风逼的内海
而且中间又有那么多岛
岛与海湾
所以古代的航海
在地中海是最安全最有效的
你都往上海出去太平洋上面
去太平洋上面
这是证明
在工艺化以前
在大航以前
人类是没有办法自如的
来往一太平洋
来往一那些大财大洋的
但是地中海
一个
因为周围多的风逼
都比较安全
你就是
出了什么事故
这个船
还是可以
究竟的靠岸或者到達哪个平岸
而且
它实际上地中海里面
人没有必要从这走上那一头
它中间有很多岛
可以过渡很多岛域
可以停泊
很多海湾可以临时停泊
所以为什么古代在地中海里
航海那么发达
那是因为有这些条件
其他地方有这些条件吗
你看我们中国
尽管有那么长的海岸线
有几个地方有这些条件
唯一的一个地方
就是布海湾
相对讲比较接近这样的条件
但是
还有它第三个条件
第四个条件
那这个是往往
其他海洋所不具备的
海上的航线
它的绝对距离不远
因为它可以通过一个岛
一个像这个中间过渡
但是
还有一个条件
它周围
只发达了多元的文明
清新畅烂
你看地中海周围
巴比人
两贺流的文明
那是人类很畅烂的一个
就在里面都不远的
埃及
对吧
希腊
罗马
小雅西
那边飞泥机
都
可以说
人类古代的最发达的文明
都接种在地中海的周围
我们讲的四大文明印度
那么我们说印度
它人
是
主要的人走是
亚利亚人欧洲过来的
另外它的文明
深受也是所
早期很多都希腊过来的
所以
只有到现在
我们讲一个美洲的麻雅文明
还有我们中国的
中华文明
我们现在
还没有找到
直接的从地中海那边传过来
或者主体还不能里过来的
但其他文明
都接种在地中海周围
交向互联
相互影响
对吧
这个特点是
其他任何海都没有的
对吧
另外还有
地中海周围
它经济文化发达的地方
都接种在沿海
你看艾尔基
他主要接种在尼罗河三角洲
我曾经中
地中海
那一年我们从
这个直泊罗海峡沿着海岸
一直走到
艾尔基
我们可以发现
他稍微往内了一点地方
就是沙漠
就是一本荒原
而城市也好
这个感染树
领域都接种在地中海的沿海
那欧洲呢
也是这样
对吧
你看希腊
意大利
这个
希腊
还有这些国家
你看他内陆往往就是山
高原
丘陵
或者荒
这个那些荒山
但是呢
他都接种在沿海
那么这样的
这些情况下面
就决定了
那个在地中海
他这些
沿海的海岸线
周围就形成一个非常
发达的
经济文化的这样地带
而且还有一个
因为他这些地方
沿海到内陆距离不是很远
所以这个发达的地带里
也可影响到内陆
那么直接在海当时交通的话
海上绝对是最方便
最有利的交通路线
你比如从这个艾尔基
他要到希拉罗马
你如果在陆地上
他什么时候绕得到
当时根本是不可能
在海上他非常就联系起来
所以当时不同的文明之间
不同的民族不同的国家
无论是他是文明的进行交流
还是野蛮的进行战争征货
是金商还柳夺
他都是可以通过海洋
海洋提供了一个最便利的
这么一个条件
所以我们说
他地中海是一个独立
他以他为基地
而他跟其他海洋的文明
他基本上各就
我们当时在大航海以前
欧洲他的航行
琢磨在地中海里面
还不如阿拉伯人
你看中世纪他已经就航海到亚洲什么来
他和其他国道
而地中海文明
他基本上实际上就在自己的
这样一个小环境里面
所以我们现在看到
现在世界上主流的海洋观
实际上就欧洲他们的海洋观
而他们的海洋观
就是在这个地中海
这样一个特殊的地理背景下面形成的
所以他们认为
海洋是代表了文明
代表了希望
代表了财富
代表了开放
所以当年
黑格尔就认为
海边的人一般的都心中开阔
莫光眼大
马克思也赞成这个观点
那这个海是什么海呢
地中海
你如果是中国的海
上海那些海
那么在古代的话
你在边上哪里
接触到到外来的文明呢
连外国人
外地人都见不到
他在那里的人能够心胸开阔吗
能够莫光眼大吗
那海洋给地中海
周围的人所提供的条件
其他地方的海洋是没有的
我前面讲到
比中国唯一的
跟地中海有点相像的
那就是渤海湾
你看辽东跟山东之间
距离很近
基本上封闭的
对吧
但是他地
这个渤海湾周围
有没有发达的文明呢
有没有对中国这一边的人
产生吸引力呢
没有啊
长期以来在渤海湾
我们在中国这一边
是中国文明比较发达的地方
但那一边呢
我们错了
把海湾呢
朝鲜半岛
如果再远掉到日本
长期总体上
他们不如中国这一方有发达
所以他们倒要
中国对他们有吸引力
但反过来
他们对中国这一边
就没什么吸引力
而地中海上面
附下吸引力是全方位的
所以这一点我们很重要
我们今天硬是把
西方人在地中海
他说环境里面形成的海洋关
随便用到
世界各地用到我们中国来
这是讲不通的
那下面我们在地图上看看
这个就更明白
你看看
这个地中海
我刚才讲的几个特点
我是借用了这个地图
我们来看
一个他是个基本封闭内海
大家看到了
对吧
他跟大西洋之间
跟这个黑海之间
都是有
只有两道比较窄的海峡
而中间
这么多的岛
所以你看地中海
如果我从今天的海建
我要到这个
我可以通过这些岛
或者一扇扇过去
对吧
所以它的古代的航行
很安全
很有效
那么另外你看
各文明就集中在这么一块地方
相互之间的影响
相互之间交流
这个地球上
其他任何地方
是找不到这么一条件的
那我们把中国
跟它对比对比看
这副中国当时
你看
这个在
周朝的时候
中国一些
比较发的地方
是集中在黄河
中下游地区
而沿海
并没有什么
太发达的文化
或者比较强大的
周侯国
那么至于海外面
虽然中国的海岸性很差
但是在
当时航海可及的条件下面
当时最多
到日本
到朝鲜
在远
除非是某些人
我们现在
有些人老是说
中国几千年前到了美洲
一方面到目前为止
没有找到很缺其证据
要么有的人说
一万多年以前
通过
白岭海峡
那个是白岭海峡去兵的
那么一万多年前
我们五千亿网民产生
这个有什么意义呢
这个是属于中国的文明史吗
跟一点关系多没有
而且这样的条件
以后白岭海峡兵化了
也就不存在了
就算你说几千年前
到了美洲
请问这些人回来过吗
这叫交流吗
所以实际上
中国是个海岸线
在大航海以前
在人类纪备
现在的航海技术跟条件以前
对远的地方是起不了作用的
那么另外呢
我前面讲了
在中国周围
能够自由
比较相对往来的地方
那么有没有超过
中国本身的水平的
发达的文明呢
或者中国有什么
对这些地方必须要去呢
什么有的
那么这个条件呢
可以说
一直到相对大航海时代
就到明朝中期的时候
还没太改变
这段明朝中期
中国外面比较有影响的
那就西方有些残酵士来了
包括利马多
什么带进一些新的知识
跟中国不同的文化
那么他们在这以前呢
包括佛教西多层
传播东通过啰啰进来的
而他们在海上过来
其实当时还不是跨越大洋
而很多人呢
都是沿着海岸
先到了澳门
从澳门再进入中国大陆的
当时明治武以前
那么日本朝鲜这些
对中国本身
还是并不是有吸引力的
对吧
所以从而言之
我们可以看到
我们认识海洋
这种海洋观念呢
一定要从具体的背景出发
不能硬泡西方流行的海洋观念
也不能够把公益化以后
大航海以后
现在的海洋观念
随便用在古代
那么中国的历史呢
中国的古代文化呢
它为什么是一种内举形的发展呢
那么这个呢
西方人比较早的产生
这种海洋观念
但中国呢
这个观念一直是
一个以中国为中心
天原地发这么概念
历史上无论是
曾经出现的认识
这个所在的空间的
所谓盖天说或浑天说
这基础都是认为
就是天原地发
那么像文天说呢
比较先进的
当然就认为整个大地球
跟周围结构就像个鸡蛋
一个在淡滑
它浮在那里的
那么周围呢
为这个气
为水气这么说包围
这个已经很先进了
但是可惜这个学术
没有进一步发展下去
而在压倒优势的
还是认为
上面是天
下面是地
那么海洋呢
在地的周围
地是海洋包围起来
所以到了海边
那就到了穷境了
天涯了就这么个概念
上面是天
那为什么认为地是房的呢
因为中国人很早就有发威感
然后定下来
东南西北四方
那么既然是房
那么地肯定是房的
否则怎么会从
这个东可以孤独到
南怎么孤独呢
它肯定是房的
所以长期这么有关联
那么另外呢
因为有了这么关联
那么长期认为
中国的最高统治者
就是天下的最高统治者
所以这有次计划家普建之下
莫非有王土
这个土都是有王的
那么到了以后呢
秦始皇开始叫皇帝了
去普建在这做皇帝
多大所说的
在这个观念下面
对近外那些地方
就不是说你这样不该
所以我
而是因为你们太野蛮落后
还不配我来管你们
是这么观念
那么
这个观念呢
就长期影响了
中国跟外界的认识
那就认为
中国自己是处于天下的中心
最发达的地方
那么在华夏的各族呢
那就最华
而周围呢
都是鱼
就是蛮鱼了
这观念其实
从孔子的时代就很强调的
强调华仪自变
最重要你要分清楚
是华还是鱼
对吧
就不是两个平等的民族
先进落后
而且一个文明
一个野蛮直接制调界限
那么以后呢
这概念近过华的概念
做步做步靠大到
中国这个汉族
华夏继续的地方
但鱼的概念呢
也就靠大到
所有中国以外的的独鱼
所以当初
英国 法国 美国
所以侵略中国
进中国来的时候
尽管一直在给他们打败
但是呢
观念上面
这些人是鱼
所以这个
大家知道
鸭片真正第一次
终不打败了
到了第二次
鸭片又打败了
那么第二次
鸭片真跟中国
签灯的条约
里面居然还要加上一条
今后你对他们
我称你为大清
你就不能叫我
英语法医
你要叫我
大英国大法国
大家平等
因为尽管自己一战打败
明明是很落后
但是还认为
观念上面认为他们很疑
那国内呢
也是这样
就是认为
华夏各族汉族是华
少数民族是鱼
要等到他们开花了
进步了
才能够承认
他也是我们华的一部分
所以这个观念
你看
长期形成
这个周围的环境有关
跟这地中海
环境不能比
如果说
中国华
这个华夏
如果比较早的能够
直接面对着
总体上
更自己不像上下的
或者面对着
多元的外来文明
那恐怕这个激活就
不一定能够长期延续下来
那么正因为这样呢
就是把海牙
看成是
土地的边缘
所以我们讲的
中国也好华夏这概念呢
都只四海之内
那么到了海边呢
不是像地中海
周围到了海边
我看到了希望
看到了财富
看到怎么样
到了海边就穷途末路
完了天涯海角
我们现在讲着我很浪漫
其实古代的意思呢
就走到了边缘了
镜头了
那镜头当然不是好的地方
对吧
所以他
关于下面的就把海牙
作为边缘
作为贫穷
之后作为穷途末路
落地呢
落地的中心
四海之内
四海之中天涯之中
这才是最发达最文明的地方
那么在海牙有什么用呢
应该讲在中国古代
特别在公立化以前
那么海牙对中国来讲
这个余严之力
这个倒是需要的
采严
可以打鱼
海产
但是就这两样而已
那么这两样的
当然有它的却现行
严虽然是非常重要
但是严的需要量
如果不考虑
现在的工业的需要量
如果作为生活的话
那么它是个长数
不会因为你发达了
我严多用一点
这个基本跟人口成正比的
这一方面很重要
但另一方面不可能
特别的发展
那鱼呢
在石窝人动链行程以前
那个鱼本身的价值是很低的海底
因为海底的已经一离开海水
基本就死了
对不对
这次中国古代
不要说中国文学
到我们这些人
以前我们在上海
那个咸鱼这个海底
也都是最便宜的了
一到现在差不多这个季节
上海当时菜场上
你们知道最便宜什么东西
到了下午
见面的小黄鱼
甚至一毛钱五分钱给美意大佬
为什么呢
他当时人动社会不行
你这个今天播卖的就都掉下臭了
对吧
古代也是这样
不是有个成语讲
自然自是久而不文其相
后面去呢
鲍鱼自是久而不文其臭
鲍鱼都是臭的代表
所以以前
我们年轻的时候
上海人物请客吃饭
去买鱼都没有去买点海鱼的
那都是合语
这个好
还很便宜的
还有事情大家都实际不讲的
有没有注意到过
这个秦始皇
最后是死在铝图的
那么当时为了安全
要保密
车每天天气还比较热
拼命往咸鱼的赶
要回到首都才能够公布消息
那么就封锁消息
但是问题
这个在往前走
他的尸体臭能怎么在保密呢
理事他们就想办法命令
说现在里头上面
视频供应紧张
大家用每辆车
放上一块咸鱼
那么咸鱼放呢
这个尸体臭的味道就混在里面了
可见当时的咸鱼
跟尸体的臭差不多的
你看看这个鱼的利用价值怎么样
所以正因为这样
中国以前对海洋不重视
是很正当的
对吧
这海洋有什么用
中国当时周围的海洋
第一不需要远航
不能够远航
第二海洋没有给我们提供
什么太重要的资源
不过一言自立
再加上中国认为自己天下之中
那么因为古代有比较发达的农业
所以就形成天朝无所不有
无需养来外人
我们天朝什么都有
的确在农业社会
中国的土地
就够生产出养活自己人口的
粮食和基本炉子
对吧
再加上我们传统的儒家文化
提倡一种比较简单的生活
要想艰苦破束
那么这个农维本
其他商业手工的顿墨
那么这样呢
就长期形成这么观念
我们天朝什么都有
不需要依靠外人
而且也不贵其一计银巧
把那些工医啊
计刷
还有到了新的发明
科学认为这些是
奇奇怪怪的小玩意
而且并不见得死人能够
有利人的身体健康的
这小贵其一计银巧
这些都不稀罕
那么这个呢
并不是要规交于哪一个人
还是在这样一个环境下面
当时很正常的一种因果关系
所以中国长期历史的文化
关系是内律性发展的
那么即使要对外呢
比如说
佛教是外来的
比如中国现在好多物质的精神的
很多东西是外来
但它主要是从国陆地上来
而不通过海上来的
所以不会因为有这些
就提高人们对海洋的
这个需求度
或者是对海洋重视
这不会是提高的
那么我们比较了
两种海洋观念
比较了中国跟地中来周围
这些民族
这些国家
这个文化历史的背景以后
那我们看人类海洋
究竟是什么关系
海洋对人类究竟有什么意义
我想无非是这几个方面
首先一个
作为资源的海洋
刚才说我们中国古代
认为海洋只有一严治理
其实西方也一样
日本朝鲜多一样
因为在工业化以前
如果你不把海洋
作为里面获得
人类所需要的资源
而这些资源一般不能直接利用
都是现在工业化以后才能利用
不是一种生活资源
那么在工业化以前
只要一严治理
我们现在看看北欧这些国家
包括地中还作为国家
如果从资源上
它也不过是一严治理
但工业化以后
到了现代
那么可以利用东西就很多了
比如那个严
严中间
我们以前只是用石严
实际上
工业用严的尽量很多用
它里面还用的
比如我们金钽煤
好多旧种
还是有提炼出来的
那么工业化以后
一个首先本身
这个严的也可以深度利用
各种各样的严
另外
到了近代
海底下的石油
天然气
因为它在埋藏海洋底里面
那么另外
现在人类在探索
中国已经在做事业了
它有很多金属的结合
猛结合
未来的我好多贵金属
都可以在猛结合里面理念
这个是因为海水
把地球上的这些成分
长年雷的带到海里面
然后在海里面
是也经济在附近形成这些猛结
这是今后可以利用的
比如说
最近这几年
我们宣布我们在海上
找到了可然滨
那么这个南海
当地的陆地上也有
但海洋上也有
海洋上
而且我们最近不是
公布就在这个
广州附近的海上面
就已经找到了
比较有时候开产价值的
可然滨嘛
那么所以现在
科学家有个估计
就是人类在地球上
很多已经很贵的金属
或是已经很低的
加了几乎多可能在海上找到
这个因为一方面
就是长年雷的水
把这个地球上这些东西带进去
另外在这个地球
大家知道
海洋占了地球面积的大部分
在古代这个地球变动的时候
这个地球上很多
都经过海下落下的
变迁都埋到地底下
鸡蛋海里面呢
它就在底下
或者有的甚至就在海水里面
就包含那么金黄
那么但是这个资源怎么利用呢
那为什么既然比如说
蒙基河已经我们已经找到
那为什么现在不去利用它呢
这个实际上在公益化以后
如果你要海洋这些就体系成本
例如海洋的石油天然气
那么这个到现在为止
开产的成本比落地球高得多
另外堪贪的过程
现在都是等一下风险投资一样的
现有的技术还不能
那么不能百分之百的有把握
风险很大的投落很高啊
那么就是找到了以后
你看我们现在的转机
中国最近最新的才可以达到3000米
那么就在海上采游的
采游平台的成本也比这个高啊
所以公益化以后
我们对海洋的利用
虽然已经不限于一言之理的
实际上就起的货极的成本
对吧
当然未来谁都科学技术的话
海洋里面的科医利用资源
远远不止我们人类今天说
已经认识到的
已经知道的
但是不管怎么样
最后还是取决成本
如果海上同样能够获得资源
这个落地上也有
成本也比它低
那么就没有必要
除非为了特殊的原因
比如为了战略啊
为了国家的利益
这是另外一回事
正常情况下
但还是起起成本
这一方面
就我们跟海洋
实际上是为资源的海洋
第二个呢
是行运戒指的海洋
其实这点在人类上
起作用更大更多
对低中海早期的发展是什么呢
不是什么遗言之力
也不是他们已经提前
获得了什么海洋资源
而是就是通过
这个海洋
就印在了这个船
所以海洋本身
它只是一个戒指
没戒
就像我们今天落上
因素离不可以倒露一样
那么海上呢
那就是海洋
那么这个就起结
你航海的目的
航海的工具和代价
所以从这点来考虑
我们今天加
海上私仇之路
主要的目的
实际上就是因为今天
海运是最便宜的
就这个道理
没有其他什么道理
对吧
我们现在
到现在为止
世界上贸易的货物
百分之七十以上
是通过海运的
就是海运便宜
你现在我们
造这么大的机转航船
对吧
一造一大
那么就要成本便宜啊
对吧
你造的大
它便宜
而且从现在的角度
讲这种运作方式
那就要给我还保
那么这个就
所以海洋对
从这方面就起结
我们航海的目的
是什么
如果你没有航海的必要
没有海运的必要
那海洋这个优势
定列讲就没人可以意义啊
对吧
我们中国古代
需要外貌吗
它本身自己天长无所不用
我不需要
人家呢
中国来
所以这个同样的海洋
对于那些阿拉伯人
博士人
东南亚这些国家
他一年到中国来
贸易的
那么他就是
这海洋是借着对的
他可以用
就是他宝贵的诗言
那么对中国不需要
这个到对外贸易的
不需要印出去的
那这个海洋对他讲就没意义
这海洋目的
那又比如说军事上讲
有的人老是批评我们中国古代人
怎么没有一定
这个海洋怎么不守
他本身没有外来威胁
你去搞什么海防
如果西方也是这样的
西方为什么那些
特别重视海防
他有威胁
比如你看
布尔战争 飞机机人跟罗马
就是个海
对吧 就多过去
然后最后罗马人
跨过地中海
来来 把他灭了
那么在这个过程
他当然要中海防
那么你说我们中国历史上面
到了明朝时候
才开始受到日本的海上的威胁
而且到了明朝中期
所谓的温靠
其实这个温靠
本质上讲不是日本人打击
而是中国的武装走势集团
雇用了日本的那些人
来对付自己的国家
镇耀他们的军队
所以你看
中国我们现在看到
沿海的那些军事是施而防而以
也是从明朝那个时候才开始
如果说海上根本没有威胁
我去找什么话台
这个干什么呢
所以这就有起见你的航海的目的
对吧
新方的那些国家
为什么他中了航海
那他有他的具体的目的
而且一般我们都不做
赔本买卖的
我这个航海能够跟我带来财富
能够便利我的贸易
那么我才会发展
这个是海洋航运的借助作用才能
是发挥积极作用
那么这个就起见你的
有为什么航海
包括军事上的
经济上的你都有一个正当的目的
而且航海的确会跟你产生利益
产生积极的后果
那么所以还看你航海的工具
航海的代价
比如我们现在有些特殊用途的船
造价很高
但是它是有价值的
比如说我们现在用的天然气
以前都是管道进来
但是管道建设成本高
而且往往管道有它的缺陷
那么现在都采用天然气把它一化
一化以后它体积就一小了
然后通过特殊的船
这个船本身造价高
技术也比较复杂
那么但是为什么做呢
那就取决于这个工具和代价性价比
这要算下来
还是还要算的那就放大
所以我们从航运的角度来看海洋
也不是麻木的
我们有些地方除在内落
海洋对它来讲并不便宜
那你不要去赶这个丝帽
现在在海上是出的
我也要去借
那么也不
你要参加你就用不到
所以从第二个目的来讲
我们就是要从此机的需求来出发
讲到底无非是航海的目的
以及你用有的工具你付出代价
在那里面找到一个平衡点
首先我比如说
我们今天将对外一带一路
到底这个货物该走路路还是该走海路
不要现在
因为中央重视那么好
我什么东西
明明在沿海或者离沿海不远
算下来成本比路路便宜的多
但是我因为非要去舍远旧舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍舍
因为非要去舍远旧舍远旧贵
既我知道这个掉落好多
历车到现在都在亏本
相反的现在海上面
我们看到现在全世界的海运的价格
这几年就在讲
因为相对饱和
那么这样当然我就
从我们从海洋的航运的角度讲
我当然要尽量利用
它好的性价比
而且一般的这方面专家多的预测
未来的话海运在整个物流中间的比重
还会提高
也就是说将来更多的货物要做海上
对吧 这样成本吧
而且从现在从生态环境来讲
那么海运是比较更加绿色
更加环保
而且还有更多的发展的余地
相反 落上航空基本上
再提高效率是很困难的
成本质会议来高
你比如说现在如果环保这条线收紧
碳排放线紧的话
你看欧洲不是要提出
对近它的飞机要收这个碳
碳碎了吗 对吧
但是海上这个优势还继长去存在的
那么至于说到利用海洋作为航运
作为军事上呢
那也要从它的实际上讲到底
还是一个成本跟效应来衡量
对吧 有些军事手段
落上发展更容易
或者更有效
那就没有必要
一定要因为重视海洋
我全部改造海上
应该讲利用海上的那些军事手段
跟空中的跟落上的
各有自己的优势
各有自己设用的范围
这是第二个
那么第三个海洋的功能
作为文化传播的海洋
那么可以说
随着人流而改变的
那么现在呢
到了现在社会
作用也来一小
可以这样讲
今天海洋
对传播文化
基本上也没有作用了
所以我们也讲到
建设海上师酬作有些专家
我们要利用
这个师酬海上师酬传播文化
不必他们有没有基本的尝试
请问现在文化
文化最主要通过人传播的
对吧
他说请问可以通过我
那么现在还要通过海洋吗
当初
还没有其他传播手段
一切当时
这个化国之间
只能通过海上联系讲的确
是海上也是传播文化的
主要的途径
有的甚至无意的途径
为什么呢
因为人他没有办法
不通过海上到那里去
那么
这个人是传播
实际上但不是海洋本身传播
海洋的作用
还是我前面讲第二个作用
它不过是一个行业的介质
一个媒体
是因为人必须通过海上传播
而不上交流
你看
民国时候
中国到美国去留学的人
那个时候还没有跨洋的民航
不都是做伦产主的吗
他们离得开海上吗
离不开
历史上面
文化的传播好多也通过海上
但是不是说他本身的
还是这些传播文化的人通过海上
像当年到中国来的传教师
大多数都在海上走的吗
路上来也有这些少数
都说海上
当日本到中国来
请见证和尚起传不佛法
他也说海上
一些民国的时候
沙海引领中国时尚
美国有什么新的电影
英国有什么新的时尚
一个月以后就到沙海了
为什么一个月
因为那个时候
主要不止通过
开始没有航空
后来也不止通过海上
因为他无论是演出的演员
或者表演的什么人
或者一个电影教片多多海上
所以海洋的确
曾经在传播文化起传很重要的作用
像一些岛国
你要在文化传播
不通过海上能怎么进去
但是到了航空
越来越发达
现在这长距离的交流
人基本上都通过航空
或者通过
路上的踢车火车
还有特别现在
有了电视电影
现在有了互联网
那么在这个情况
应该承认
海洋对文化传播
基本上没有作用了
今天我们中国跟外界
进行文化交流
有几个人坐着传走的
要么仇废比较近的距离
他说情况
已经没有了
不需要这样了
但是历史上
我们承认
海上对文化传播
还是起过很大作用
但是不要忘记
也不是海本身
也不是航海的工具
而是利用航海工具的人
所以这一条作用
还是只能规及到上一条
而不是它单独的
所以这个我们正确地认识
正因为这样
我们今天来看
我们二十一世纪的
海上似走之路
就应该从这个三个方面
来看它的作用
从这个三个方面
中国的具体的条件
我们来看这个作用
大家也记得
最早的时候
我们有国家三个部委
发表的
一带一路的行动计划
和路线图的时候
曾经提出
我们路上
只建设私仇之路经济带
和海上
提过二十一级海上私仇之路
附建是它的出发地
当时看了这个提发
我就很怀疑
为什么要从附建出发
难道附建最合适的地方吗
有一次我曾经直接
问一位中央领导
我说中国这么长的海岸线
为什么附建
只附建为出发地呢
为什么不能是上海
广州 深圳
其他地方呢
从新式条件讲
附建
无论是港口
无论是他跟其他地方的联系
用我们的话讲
港口和他的附地
用一个大的附地
而且他的附地的话
那你到哪里去呢
有什么便利呢
你如果自己台湾我们标
那么台湾愿意不愿意
而且台湾的需求量
到底大不大
台湾本身有高雄港
他也就是一个
我看如果附建真正海上的话
这个商货只有一种竞争的关系
至于说有些都是我们一向情愿的
那时候附建什么海西经济器
我当时就觉得很奇怪
我就问他们
你们跟海东商量过没有
你见了他为什么过来了
没有海东有海西吗
现在大家已经看到了
结果怎么样
再提这句话吧
当时我就问他
为什么要从附建
是最好出发地
我领导没有直接回到我
但是他说了一些话
就是这是中央关系的一带一路
并不是已经有了完整的计划
只要根据实际情况
不但调整的
这话我已经听明白了
我想你们也能够听明白了
现在这几年
我们还提这一个吧
不提了
对不对
一方面
我们到底海洋海上市所说
只要干什么
另一方面
到底是不需要
限定一个出发地
或者重点有什么出发地
所以根据我前面讲的这些
那么我们今天
我想我们现在
可以更加的认明白了
我们海上市所注入主要的作用
就在前面我讲的第二条
不过是利用了海海建设的海洋
就是我们海上市主要就是航运
主要是个航运的便利
对吧
主要是满洲流
从这个角度讲
那么我们今天讲的
海上市所指路
并没有什么太直接的含义
就简单一句话
就发在航运
就行了
对吧
很简单
你还有什么其他花样
海上市主有什么特殊
而且他也是有自己
特定的适用的范围
如果海运新加比比罗云豪
那么我就用海运
如果反过来
罗云的话
或者空运新加比比罗豪
我就用海洋空运
用不到什么特别
不要把海上市所注入
搞得神父其神
一味有什么大的风
他就是这么简单的事情
对吧
而且中国在这方面
没有什么历史性的优势
我们现在往往是夸大历史上的
所谓的海洋市主之路
甚至把发明权 主动权
写成是中国的
这完全是不符合历史事实
是加起了一种误导的作用
我前面讲了历史上
中国对海洋对航海
本身没有什么需求
所以我们现在讲中国
我们讲到海海最发达的
几个历史
你看唐朝 宋朝 元朝
几个什么全州
怎么发达来多少国家的
是传这么多
请问是中国主动出去
还人家来的吗
我们查了史料
当时唐朝后期
广州城里面外国的杀人
就超过10万
这个比例比今天
广州的非作人高得多
而且他们已经行政自己的社区
在干什么的
做买卖
对他们的利益
那么通过什么通过海沙
对吧
中共有没有人出去
唐朝不要说广州
整个唐朝
我们查不到什么人
主动的跑到海外去做买卖
唐朝没有这个需求
杨州 全州
来的阿拉伯人 波斯人
为主都是来做买卖
对吧
有的是因为做了买卖
才长期待下来的
待下来以后主要孩子做买卖
贸易
相反的唐朝
禅城里面
主要是做买卖的人
那些杀人就来自今天的非干的盆地
唐朝叫他们
说托人
招务酒性
这些今天哈斯特斯坦
乌兹比克斯坦
就那一代的人
那么他们落落来方便
对吧
无非是利用海洋这个目的
而中国本身
他没有这个需求
更加没有这个自觉
对吧
像宋朝的时候
他为了增加财政说了
他是容许百姓
在海上贸易的
商人可以在海上嘛
但是严格的规定
这个贸易呢
只是现已国内
不能跟朝鲜日本做买卖
还基本上是
沿海的贸易
不是什么外贸
因为中国人
我没有必要做外贸
而且做外贸
对人家有好处
对吧
所以他限制的
这原朝有一个短时间
那么曾经开放真正的外贸
那么为什么原朝会这样做呢
原朝除了蒙古人
除了建原朝以外
他还建了其他四大韩国
他那些唐兄弟说不止
他们的这些统治之类
都是一个家族的
他们建了
包括到今天中亚
西亚东欧这些地方
那么在这些地方来往的话
海上方便
所以他们等于是自己的
这个族群
这个自己的友好
在政权里面
他们自己做买卖
所以他这次可能
而且他那里需要
他们就是才开放的
而且这个时间也不很长呢
其他地方他们也需要
对吧
所以我们长期的误解
认为一定要中国表示才开
那么现在我们讲的
海上思绪之路呢
中国古代根本没有这个概念的
海上是不是概念
是到上世纪八十年代
也就是八零年以后
首先日本的学者提出来的
不信你去翻翻中国古代的书
有没有海上作者是没有的
而且如果一定要根据
今天以什么屋流为主
来命名的话
那中国古代也不应该简单讲
思绪之路
很多海上某一次
实际陶瓷之路
主要是实际
茶医之路
不是什么
就是给人误解的
那日本为什么要提出
这个口号呢
日本曾经提出来
要重建海上思绪之路
不是为你中国的
只要自己有这个需求
到了上世纪六七十年的日本经济
已经很发达
但是日本的
主要的资源
包括石油 天然气
包括它工业化所需要的
百分之九十以上的资源
都是来自海外
都要通过海域
所以这个情况下
他认为海上的
屋流 海上的行业
非常重要
所以在介入历史上的概念
提出要重建海上思绪之路
我们现在讲的海上思绪之路
是首先用在日本人的
专家学者重视下面
然后通过联合交通组织
他们组织了考察
历史上的思绪之路
这个传统波斯湾
沿着印度洋一路过来
最后到了泉州
然后有这批联合交通组织
派出的专家学者 媒体的记者
他们认定泉州是古代海上思绪作法的
这个过程很清楚
现在到泉州去
地方还输了一杯
上面当时参与的这些专家学者
媒体都签了名
你看看 里面好几个都日本人
联合交通组织那个时候
有的时候就是日本人担任这种干事
包括到上海上思绪之路
都是联合交通组织
大力推动倡导
现在他们还在推动海上思绪之路生意
不同的他们认为应该是沿海这些国家
一起生意 不是你中国单独生意
因为他们认为海上思绪之路
他们主要部分不在中国
中国不够是
他说的筹法理也是个终点
但是我们呢
到现在还在自一自乐
认为你看我们中国古代都发达
我们开海上思绪之路
我们好像完全是我们主动的
这个军呀落上一样
我们到现在为止都认为
是中国开的思绪之路
实际上你们看看历史看
是西方先到中国来
还中国先到西方去
现在国家的中华文明探员工程
出不的计论不是已经公布了吗
其中有一条是证明
就是中国古代的小麦
牛 黄牛 绵羊
还有青铜器 青铜
那都是外来的
都是差不多四千年前
从两河流越
从那里传播过来的
像青铜的话
我们都是巴比人
两河流它
自成青铜 比我们早
我们这个青铜在那里传过来的
要说有一条思绪之路
不是当时古代四千年前五千年前
中国人有这个细节
而是相反是外界
它要推销商品
要传播通过贸易
要传播这些获得利益
是他们首先主动往东扩展的
我们以前讲张迁通信
张迁通信不是说
张迁开通了到西越的路
而是张迁因为要执行
这外交军事政治的殖民
他要到那边去
通过张迁去了回来
把这个情况报告给汉武帝
自汉武帝产生了一个相细
扩展的这么一个愿望
以后汉朝治理才扩展到
不只张迁修了这个路
如果从一个细节就看清楚了
张迁第一次出使西越的时候
就带了一个狐人 一个凶狸人
干什么 当香港
对吧 而张迁带了一百多个人
有没有去做路
不需要走走路 早就存在了
否则哪里有什么相导呢
张迁是依靠这个相导
利用人家县城的路
从匈奴后来又到了今天中亚
一直到了大湾
还有到了今天的阿富汗跟伊朗这一带
到了那里
这个路是已经县城的了
所以我们长期对这种思绪
不从历史事实说法
都从我们现在概念
城面也自一自落
夸大了我们古代的开放发达
人的开放 关键不是天然人事
周围这个环境我前面都分析过
无论在海上路上
中国没有这样一个开放的关键
对不对
所以我们今天
海上世俗之路很简单
它就是一个现代的航海
无流 海运就这么有目的
至于现在有些人把这个根
文化传播联系起来
还有沙鸦
我们海上世俗不单是
那是完全昏消的概念
请问这些人自己
他有些传播文化一定要作传出去吗
对不对
这有些所谓的文化
它不是是文化产品
那本质还是卧
当然这些有比较廉价的文化产品
那我们有的通过海运了也可以
但是我想如果是
文化产品含量比较
技术含量比较高的话
这个利益比较大的话
我根本用不到海上的走
比我们中国传统的
我今天一件十杂类型的旗袍
那我当然空音过去了
或者路路过去
我也没海上干什么
那么至于有些人
把海上世俗之路
要跟战略联系起来
那又是另一个概念
这个不是我们
这是军事 这是战略
这也是要根据世纪筹法的
所以正因为这样的
我认为我们今天
讲海上之路也好
讲未来也好
实际上应该是一个
利益共同体的概念
怎么样通过海上世俗之路
形成一个利益共同体
如果做到这一点了
那么我们
海上世俗之路建设
才算是成功了
从这个角度讲的
我们应该是从
海洋的资源的出发
怎么样合作研究
共向成果
共同开发
卸伤护理
这利益共同体
海上世俗之路
如果只是海运
只是海运
不过就起到一个
戒指 媒体
物流的作用
那物流的作用
我们看
如果说罗罗便宜的
做罗罗
做空运性价比高
做空运他没有这种
但是如果我们真正
形成利益共同体的话
那在海上
主要就是一个
海洋的资源
怎么利用
那么如果现在
还可以加上一个
就是海洋的环境
我们怎么样共同
来保护
那么这也是一个
一个利益共同体的
基本的需求
那么讲到
建设利益共同体
这里就要处理好几个关系
比如我们现在
海上
今天海洋资源要利用
如果简单的只是
科学基础障碍
那没有问题
那大家就记住
我们合作研究
但是关键
涉及到利益
现在我们有些
比如说海上的一些
油气资源
甚至包括海洋的
一业资源
现在之所以
没有办法有效的利用
那实际上就是利益之争
利益之争
对吧
这个利益
包括激进的经济利益
也包括大的国家利益
因为只要有国家
那么总是
国家利益至上
没有哪个国家
首先考虑人家利益的
总是要追求国家利益的最大化
你再友好再什么
兄弟没有用
这点上多一样
那么我们设计处理想一想
如果对方的国家领导人
主动考虑人家
对他一下就卖国了
对吧
所以国家跟国家之间
出现利益之争
这很正常
而且这是个永恒的主题
除非国家已经消亡了
国家消亡了
还有地域之争
这是个利益
那么对利益之争最好的办法
那就是怎么样协调
国家利益最大化
跟利益共享
这就是中央提出的
利益共同体的概念
比如我们现在
中国我们面临的海洋
如果要建设利益共同体的话
不是科学技术上的难题
而是既然就是利益
偏偏在这一代
我们在利益共同体的建设们
就很大的障碍
一个领土之争
比调育大
那么调育大妈
这个早就
科学家都议册这一代
可能有很大的油漆田
那么现在你这个主签
都有争计
我们跟南中国海这些
周边国家
越南菲律宾
其他小国
我们现在不过没有
得出来
其实都都有争议的
跟文来
跟马来西亚 印度
你一下几乎都有争议
那么这有争议的情况
很多人做的事情不能做
比如说我们当年
曾经跟越南跟菲律宾
初步要达成过一个协议
就大家联合开发
但是邓小平也再次提出来
我们这些国家
他第一次在这些
当时菲律宾的总统夫人
伊麦尔达·马克思的所
提了这个话
我们对南海问题
大家各自争议共同开发
那到现在都还没做成
对吧 那什么原因呢
所以这里面要处理
这个关系
就这一方面
我们尖叫维护国家的主权
国家主权那是不能放的
但另一方面
又怎么着着这个度
就在主权争议
没有解决的情况下
有没有可能就合作
那么这个呢
其实不是没有可能的
我们知道
白海邮天发现以后
他们也曾经面临这个问题
白海邮天最近的只有国家
英国 荷兰
他们挪威
那么白海并没有明确的划定
这个地方很多
不是在临海
是公海 那怎么办
也有证据
但最后呢
他们达成的先议是共同开发
大家然后呢
合理的分配
这个利益
那么结果呢
挪威
本来是北欧里面最穷的一个国家
但是因为
他从白海邮天的开发中间
获得了他这一份利益
所以成为世界上人均最富的国家
他人均长期都是
人均8万美元
成了最富的国家
如果当初他们大家争议下去
或者是诉诸武力
或者大家因为
没有办法继承利益共同体而不开发
那么有没有这个结果呢
那么有人说 哎呀 这样开发完怎么办
开发完了还会有什么争议呢
那更没有争议了
对不对
所以我们现在关于海洋
我们建设利益共同体
这问题是一定要处理好的
这里两个倾向都要防止
一个倾向就是有人出卖国家利益
比如我们现在知道
就是当年中国跟韩国
谈判那个订阅习定的时候
就出了内奸
那个主持谈判这个家伙
后来不是判了刑吗
我们都要公布理由
说他经济犯罪
其实既我知道就是被对方收买
这个当然我们要防止的
但这是另外一个阶段呢
这阶段呢
也就是因为我们讲的利益最大化
我们要维护国家利益
就超出了这个合适的度
如果多让你的利益了
那对方怎么跟你合作呢
对吧 所以我们有的时候
在处理这些问题上
这个度一定要涨好啊
什么 对吧
但是如果没有这样的利益共同体
不达到一个平衡
那很多海洋资源是没办法利用的
这点呢
我想我们还是应该
认真地学习邓小平
他当在处理这些问题的时候
他的基本的思路
他的出发点
还有他这个睿智的掌握着这个度
我们当然
今天时间有限
我不便再介绍更多的背后的背景
但是要知道
我们现在往往有享有的成果
已经是我想能够争取到的
比较好的结果
这个就是
所以在海洋资源的利用方面
我们还是要有一个利益共同体的思路
那么这一点呢
我想也是符合中央这个
关于带一路的倡议
以及最近几间里面
在山
在我们国际合作所倡导的
另一方面我想
我们的最终目标
要建设人类命运共同体
如果没有共同的利益
怎么会有共同的命运呢
那么
第二个
我们建设二次一期的海上思绪之路
实际上
我们也是追求利益的最大化
那为中央领导同志
大附我都讲吗
中央关于海上的一带一路
并不是一开始就形成了缓程的政策
至于我们现在讲倡议
实际上从我们内部讲
的确是国家发展的一个战略
但怎么样实现这个战略目标
它很多战术上的内容
那么这是要建立的调查
研究事业探索这个基础上
是需要随时调整的
所以比如说二次一期海上
究竟应该不应该从福建策划
福建是不唯一的策划地
其实中央已经在调整了
但记得吧那年习近平主席
到往西白海去示茬
他那里
后来我到当地人跟我讲
虽主席站在这里就说了嘛
这里也是海上市主中央策划地嘛
没有中央从来没限制
哪里不能上
那关键就是你比如说
这个其他现在这几年各地
凡是这一方比较成功的
就是是现任地业最大化
就商发通过海上
还是把它做一个贸易的路线
海硬的路线是
思求从这个方面的策法
比我们上海
现在全球最大的
一档业码头
但是我们如果从建设海上
支出租路来讲
我们还有很大的发展余地
对吧
因为它一个最大的优势
沙海跟长江经济代
对吧
紧密的联系里面
你想从物流的角度讲
沙海的港口的附地有多大
对吧
那不要的比福建大多少了
如果我们做好这个配套
那么中国的很多物资
从沿长江而下
还有长江那么多的资料
充分利用水印这个便宜
我们曾经比较过来因河
它无论哪一方面跟长江
都不能比
但是来因河的每年的物流
这个意义的教育
超过长江
这是什么道理
我们就没充分了
那么长江这个优势到了沙海
既是个总点又是个起点
通过沙海
覆射到世界各地
这应该是海上之作有最重要
而且最有希望的这么一种无限
对吧
那么这个私仇之路
私仇是借用
实际上就是海上的
各种物流的之路
对吧
我们现在老是在强调
历史上我这里怎么样
私仇怎么重要
我曾经起过什么作用
姑且不要说这些事
我曾起过
就算真的起过了
那么请问你现在
还是以私仇为主吗
还是走传统路线吗
比如这一次
月晴下面我们就看到了
我们就是海上
贸易海上的物流
如果不开别新的道路
不寻求新的市场
那么现在靠新有的这个体制
有些传统的路已经走不通了
或者需求量都变了
对吧
那么这个在商业上
也是讲究利益最大化
不要去把其他什么政治目标
什么战略
什么东西就加在这个上面
该做海上的
我们尽量做海路
那么目的呢
在利益最大化推动
全球的经济的全球化
现在大家说
这么大的月晴现在好像什么东西
都无序都变了
还要不要经济钱交
我个人觉得这个经济钱交化
是不能改变的
经济钱交化
而且你要躲都躲不了的
对不对
当然了
现在是情况特殊
比如说今后
这个月晴过了在正常情况下面
那些口罩
那防护壶啊
包括呼吸机啊
这便宜的当然还是还用啊
如果你不需要
时间没有时效的话
那么当然这个
运费大大的企业
物流成本降低嘛
对吧
所以这个海上失筹之路呢
不要把它夸大
它有太多作用
实际上也是要还绕着
利益最大化来推动
那么中间的目标呢
我们通过这些推动经济的全球化
那么第三方面海洋文化呢
如果我们把海洋文化
不是简单的理解为
就是海上航运中间
那么这个概念就比较大的
比如说应该承认
海洋地域的周围
这些地区
一些岛屿
以及我们这个海洋
工业比较发达的地方
或者沿海的海洋
那这些地区
这个海洋可以说
它是一种濒海地区
以及受海洋影响为主的
是有存在之中海洋文化
对吧
那么我们现在讲
海上失筹之路
也应该
这个文化的交流呢
不是说仅仅通过人气
传播我们的文化
或者简单文化交流
而是在这个发展海上
是过程中间
我们其认识领略
真正的海洋的文化
或者通过这个
传播我们的海洋文化
我们的海洋文化
不是说我们古代有怎么样
而是今天
比如我看我们上海
跟内地比起来
我们在海洋文化上面
我们当然有自己特色的
但是还不是特色很强
因为长期我们上海
主要也不是海洋
但是有一些地方的确它有
那么对这种文化的态度传播呢
我们不是说
一味的强调自己的
那就应该
像习主席所讲的
一个文明物界
我们不能片面夸张
我们自己的海洋文化
或者文化中间的海洋的成分
而是呢
要像沛肖通先生
生前所讲的
对这种不同文化
应该是个美其美
美人之美
比如说
他要不要让他上去一些岛国
你说他这文化
当然应该是海洋文化了
我们是不是就认为他
因为认为他只是代表一些
落后的
或者说他
我们觉得有些他的文化
我们接受不了
应该个美其美
美人之美
我们对我们传统文化中间
在海洋文化方面的有史
当然我们要有自信
我们要个美我们的美
但是要美人之美
所以这种文化交流传播呢
不存在继续的先进跟落后
更不是有什么本账有更烈
他各有特点
在未来
如果我们在这方面的话
我们还是要秉持这样一个原则
就是个美其美
美人之美
文明互见
不同的文明之间
是应该互相欣赏互相借鉴
那么在这个情绪下面
我们有可能
对未来的海洋提出这样的愿景
未来的海洋
我们的海上思绪之路
我们的海洋文化
应该是合作有意和平
我们是应该把它变成
我们人类命运共同体的一个基础
那就是立共同体
所以这一点
我们从最近
我们愿情中间
我们大家做一大
中 日 韩 三国的领导人
已经不止一次的进行协商
我们在这一点上面
就有共同的利益
对吧
比如说
我们今天有些地方
为什么要让日本的韩国的人
要他们回来
对吧
我们在现在不许他们回来
你知道
我们很多相互之间都有产业
那么有些人员对我们来讲
恢复生产也是不可少的
比如说我们现在很多产业
相互之间如果要当工的话
都是很成问题
我们比如叛导体的软件
我们有一些芯片
现在是从韩国从日本进来的
如果它愿情太严重
或者它的生产影响了
那对我们有什么好处
对吧
反过来也是一样
当时我们有些人就打烊
韩国的方法怎么不需要我们的
你知道韩国它有一点
它是经常考虑
它尽量不要影响生产
如果真的韩国全部封锁
工业都停掉
那我们很多需要的叛导体人员
我们就当工了
对不对
同样我们对它们也是一样
所以从这一点上
我们这样一个以海周围的
我们这三个国家
我们就是应该做步做步
想要立一个共同兵法杖
就是南海周围
当然现在一些大的问题
没有解决
最近我们宣布
三沙市成立区域
并且我们公布地铃
越南就要抗议了
那么这个也是我们医疗之中的
对吧
他认为他如果不表明这个态度
就承认你中国人
你把他认为他的主前
他的领土就砸了
对吧
我们也是这样
那么这个问题
背后怎么来解决
我想还是
如果我们商方
大家没有一个
立共同体的概念
没有这样
那么长期的存在
对商方其实多不利的
所以赵源之
我觉得我们认识古代的
海上世仇之路
认识我们不同国家
不同民族
不同地区中海洋观念
那么说历史上的
事实筹发
正确的评价
那么现在未来的话
我们基本的筹发点
应该是通过
二世纪海上世仇的建设
怎么样
做步做到
跟周边
跟世界
做步继承一种
立共同体
那么这样呢
这个海洋文明
成功提升到更高的阶段
未来的海洋将有可能
成为合作
有意合并的海洋
加为人类命运共同体的建设
做出更大的贡献
我還講的就這些