第一,宣布区合宪省,你没搞明白
16年大型的民调是非常准确的
其他里高出差不多多少个百分点
这个是非常准确的
只是大家忽略了一点
就是摇摆州的选举人票的问题
没有单独对每个摇摆州进行民调
没有强调这些摇摆州
每个州的选举没有详细计算
所以出现失误
其实民调是非常准确的
这一次的民调每个月每天在进行的民调
都是针对各个州
特别是对摇摆州
所以最近一次民调只有一个州
只有一个州是川普领先
其他全部不是他领先
所以他这一次民调上次下令的时候
是准确的
不是不准确的
有人说什么
美国川普当选内侯搞军事政变
不成员选举结果
不成员选举结果有可能
但是不成员选举结果这个事
首先第一选举结果是由各州来确定的
不是由联邦政府确定的
这是第一
第二如果州内如果达不成协议
比如说相当于2000年
戈尔苏小布什案
小布什苏戈尔案
是由佛罗里达州
是佛罗里达州
佛罗里达州是上诉的最高法院
最高法院判定的结果
也就是说川普他即使不承认
他也没有能力去干预结果
只能说他们共和党会在某一个州
对他的选举结果不认可
由这个州或者由州最高法院来决定
或者说州如果最高法院决定不了
那么这一方还可以通过
如果州高法院这个结果
他不服可以达到最高法院
那么就是不立一方
最高法院那就看受力不受力
因为2000年最高法院
其实本来是可以驳回不受力的
因为选举是个政治问题
这个最高法院不应该管
但是他支持了小布什
有了这个先例
那么如果他不承认
就可以达到最高法院
那是在选票很接近的情况下
前段时间有个历史说
川普可能不认账要发动内战
这个不可能的在美国这个体制下
因为你前几天你没发现
他动用军队去镇压
准备镇压这个思维者的时候
实际上军方领导人都出来表态了
根本就不可能去听他指挥
最近他能指挥的指挥
政府能够调动的国土安全部
下面的部队 特种部队
他能调动
其他他调动不了
那你想如果说他
他敢因为他一旦败选
连政府白宫内部
所有的他的合法性一律不存在以后
谁会听他指挥
没有人听他指挥
这个在美国这样的国家
你要了解一下美国历史
这是不可能的
在还有这么几个月的时间
川普肯定是无理回天的
这个他没有任何招
现在的形势对他非常不利
包括共和党内部
这个很多声音也对他不利
所以他基本上就是基本上没什么细
如果是说
而且这次大选的结果
很可能拜登会大比分的领先
就是选举人票会大幅度领先
所以他没有机会去打官司
根本就没有这种借口
那川普这个人
当然什么事可能干了
比如我赖着从白宫不走
那只有把他拖出去
只有这个办法
所以这个有可能
执法部门就把他给拖走了
或者这些可能性不大
你知道吧
甚至直接他离任以后
很可能他都不敢闹
为什么呢
他很可能就把他抓到监狱去
所以这个事情和你放心
你就等着付钱就行
你肯定是输的
川普自己都认输了
你还不认识
川普说这个话就是
他打了三个问号
实际上他就是他也不确定
他没招
他也不确定
这个东西本身
他觉得白宫都不承认他
他就否认他这样一个说法
那只有他自己去探讨这种可能性
他打了三个问号
就说有没有可能
你理了一下
因为为了人民的安全
小接口
实际上不可能的
所以你们放心就行
如果是老和你就不懂
什么叫大跌眼镜
当时的民调现在回过头
看非常准确
只是大家忽略了选举人票的
计票规则
没有像各个州
总的选举人票数
确实是超了2%
超了300万张票
但是计算方法有问题
根本民调就没有问题
什么叫大跌眼镜
你不懂就是了
就是因为他是克林顿才赢
因为好多民主党的人
不愿意去投票
因为俄罗斯的这种对邮件的攻击
摸黑克林顿
加上克林顿也好多人不喜欢他
所以恰恰是因为他是克林顿
所以川普才有机会赢
你对美国没有了解
你别瞎扯
第一
民调是准确的
民调没有问题
只是大家忽略了选举人票的
特殊计算方法
第二点
恰恰是因为他是克林顿
他才没有竞争力
如果换别的人
可能川普就赢不了了
因为很多民主党的
就放弃了克林顿
就不投票了
不会都是共和党吧
是吧
你问一下彭娜
不是这样的
另外如果是选票非常接近的话
会出问题
但是如果选票选数比较大
那就基本上就没什么争议
这个不是说川普不承认就行的
他必须有那个啥
那不能说每个州我都不承认
那你没肯定不理他的
是共和党也不会说完全
就这个美国他不是这样的
不存在这问题
老和你不懂一切两切
这个都不重要
你知道吧
只要把川普搞下来
那就共和党他会找到一个更合适的
更合适的有竞争力的候选人
去跟民主党竞争
给拜登竞争
何况拜登不行
拜登选一个好的副总统
是说这个都不重要
不要想2024年
想内援干嘛
先把2020年过去再说
美国的政治随时都在变化
这个不需要太单
而且这次选举是这样的
今年的选举
很可能共和党参众联的议员
会受到很大的打击
所以说共和党可能会被川普
所拖累全面落败
这样的话就有个问题
就是在会出现一个
强势的民主党执政时期
这也该轮到了
就是按照周期
那么这样
如果是这一次连这个
国参众两样的选举
民主党都占优势的话
那共和党一时半会儿
想在东山在西
难度很大
因为这个东西本身
如果是今年很可能共和党
他连不但川普当选不了总统
川普会拖累的共和党的
议会席位也会成大问题
因为中期选举的时候
已经有这个苗头了
这样的话
就是通过四年的这样一个巩固
那就看拜登执政时期
他的政策能不能更
更能够双方不会又造成
更大的这种撕裂
这种情况下
民主党的优势会巩固的
这个共和党必须改革
如果川普下台
共和党必须改革
必须反思
所以这个对共和党来说
是一个机会
就是你如果一意孤行
你去遣救这些查党这些人的话
那可能还得回归建制派那种
但是这个就看
国会就看两党是怎么个博弈法了
这个不去管那么远
没必要
因为2020年把川普先搞下来再说
共和党本身不是问题
这个共和党这些议员
主要还是因为川普在他的选民中的
这种影响力使得这些议员
不得不去这个前中期选举之前那种
情况
川普支持谁谁就可以当选那种情况
共和党议员不得不去遣救川普
去去维护川普
一旦川普落选以后
共和党这个他的议员
他的这个整个党的所有的这些
都会变的
这个不用这个放心就行
主要是川普
现在现在川普太糟了
就是太糟糕了
就是当时投川普也是因为大家觉得
因为他不是希拉里
不是希拉里克林顿
现在投拜登也是因为他不是川普
因为现在是比烂时代
所以美国政治是一个比较比较
堕落的时代
就是比烂
但是因为川普说太烂了
所以这个拜登其实不用做多少功课
我觉得应该大选应该没有太大问题
百州中期选举很多州的州长
你换成民主党
这是一个另外要百州是这样的
就是他他即使州长
比如州长是共和党
那么他的议会法院
州的法院非常重要
州的最高法院到底是什么态度
也非常重要
州长也非常重要
但是中期选举以后
共和党普遍的都不再占优势了
所以说这个不用太担心
我觉得问题不是太大
不是是这个大莫
我想说就是说
他会做一些事情
对美国造成一些很多的破坏
比如说他可以declassify
他可以解密很多机密
你知道吧
这些机密他可以选择性的去做
他也可以把很多东西透露给
就是美国的敌对势力
大家都知道普京啊这样的
你知道吧
就是说他会在国际政治上造成很大的伤害
那么同样在
在这个
这个国内方面呢
他也可以去销毁很多文件
下回很多政治
川普在销毁这些证据是非常有名的
你们可能都不知道
那个川普
其实好多人都不知道
川普就有这个历史
早在八十年代的时候
他就其实是非常有名的一个案子
就是在纽约州
在纽约市
他承包了一个酒店跟政府合作
刚开始
在42街的一个很有名的酒店
现在叫
现在是历经酒店
就是哈雅
现在那个酒店已经被改成官哈雅了
以前是川普他们在那做的
刚开始的头几年
那个很挣钱
就是那个酒店
但是呢
头几年呢
他挣钱了
因为他不用怎么交税
为什么呢
因为那个酒店的工程
其实是被他接下来的
他接到一个政府的一个工程
那政府当时在那地方也是很头疼
本来不挣钱
那么他把它弄过来以后
他就跟政府达成协议
给他免税
给他头好像十几年免税
我具体我记不清楚了
就说十几年免税
然后呢
就快到七的时候
就是他快要就是说
就免税的这个十几块结束的时候
从那个时候开始
他那个酒店就突然一下的
老是亏本
你知道不
老就亏一直亏
政府就很奇怪嘛
这个就有的
这个检察官就去检查
就去调查这些事情
后来就发觉很多当时的账目
清单全都不在
这件事情有有二十多年了
嗯
就是
呃
这个是他的一个一个历史的一个故事
好多人其实也不太知道
嗯
就说我就我的意思就是说
他有这种流氓行为是非常
就在他身上出现这种流氓行为是很正常的
所以这个事情
呃
哎
怎么说呢
呃
听听
就说这个就是对对美国的一个破坏呗
就是这个意思
对
这个其实呃
就是在推上我看到好多人在讲这个呃
当然这个事情是不太可能的
就是那个选举一日期会被更改
呃
是不可能的
那么呃
即便是被更改的话哈
我打个比方
我呢
就是呃
顺着他们这个词
再往下讲
就说即便会更改
那么
借时间会出现一个什么情况
那我就在讲
然后那个林瑶也顺着这个推再往下讲
所以我们就一个一个互动
你就是有兴趣的朋友呢
就大概就可以通过这个推呢
就简单的就知道这么一个过程
对吧
因为呃
其实呢
美国的国会呃的入职呃
是比呃总统要早
呃
所以呢
如果这个呃
大选这次取消呃
一直到1月份呃
到这个入职典礼之后都没有啊
那将会是什么一个情况
这个就是我跟大家解释
很多人就说这个佩洛西会接管
其实其实不是这么回事
呃
如果大选都没了
众议院是到12月底
他就没有
12月份的最后一天
他就没有那个权利了
那总统呢
应该是到1月20号
呃
因为国会的那个入职是1月3号嘛
他比那个呃
总统要早大概17天
嗯
所以将会是什么一个情况
但将会就是我这个推上说的那个情况
就是所有的众议员都没有
这个参议员都没有
呃
我参议员有三分之一没有
只有三分之二
那么在这个
这次的情况下
这个三分之二的这个众议员当中呢
民主党会占多数
你知道吧
因为现在
现在民主党是45人
呃
这个共和党是53人
然后有两个是呃
独立
独立党的那个候选人
一个是那个三德斯
一个是一个叫做kin的
这两个人呢
其实就是跟那个民主党是一块的
呃
所以呃
这次面对嫌疾的这个三
本来是34个
但是有一个是那个呃
John Markin的那个位置
所以就其实一共是呃
3035个
那么32个呢
是共和党的呃
这个参议员
然后12个是那个民主党的
呃
所以45减12呃
这个民主党呢
就会剩下33个
那么53减33呃
这个
减23
然后这个他们就最多剩下30个
然后还有两个是那个独立派
独立派加入民主党
他们就35个
所以就明显是在优势的
呃
那么根据这个
这个继承法呢
就将是参议
参议院的那个呃
代理主席代理主席呢
呃
通常就是多数派
就是参议院多数派的
呃
年龄最长的那么一个
参议院呃的
的那个参议员
那么就是Patrick Lee
呃
他今年80岁了
是一个老的参议员
他就很有可能被选上这个
呃
代理主席
如果他
他一选代理主席的话
就不就
自动的生成这个
总统了吗
对
其实这个就是一个
比较极端的情况了
但
当然了这个
呃
如果没有嫌举
这个国会的议员
其实每个州是不一样的
呃
有的州呢
就是说
呃
他可以通过这个州长
或者是其他什么方式去填补
临时的那个国会议员
呃
哈哈
不过呢
呃
比较好
比较好笑
呃
就是就是
这个也是林山
林山土这个
指出的这么一个状况
但是呢
呃
有一个情况就是说
国会呢
是可以拒绝
可以拒绝他们这个
入
呃
这个这个
这个
呃
进入国会这个
实行他们的那个
那个
义务的
因为
国会可以以这个
不是民选官员的理由
啊
拒绝他们
呃
这个其实当年内战就是这样的
那个林肯的内战
他们就是这样的
拒
拒绝过很多
呃
当时
这个
呃
南方州的
就是
邦联州的
这个国会议员
呃
入职
这个是他们
当时
但但他们的理由就是
呃
这帮人
这个选举
呃
上来是不合法的
因为当时
南方州很多是不给黑人选票的
所以
呃
当时他们以这个为理由
就拒绝了
而且呢
这个当时有这个
最高法院的叛律
其实是支持
呃
这个国会的
因为国会
也是有权利
呃
这个也是宪法的权利
就是拒绝哪个
呃
某一个
就是就是这个这个参议员
进入这个
呃
国会的
就是可以取消他的那个
呃
产人国会议员的资格
就是说这个国会是有这个权利的
这个是个政治权利
这个也是宪法赋予的
不过这个问题就是在这
你一月三号
你进去的以后
呃
他也已经是被选下了
所以
你
你这么去做一个谈和有啥意义呢
他也就在上面就
就是一天
理论上你随时可以发发起谈和
但是呃
你谈和总需要一个程序吧
那个程序不可能是呃
这一两礼拜就就就就马上就能搞定的
而且说实在的
有点浪费资源
所以
呃
你想一想
你整个过程走下来
呃
也可能就超过1月20号
所以你这个谈和是没有意义的
比如说你一月三号
我们就说马不停提
你一月三号去看调查
去看谈和看投票
呃
他他他他怎么样也得到
他怎么快一点是两三个礼拜以后的事
所以
你没有意义啊
刚才听了彭娜的音频
有一个问题
我需要跟彭娜合实
这个美国原来宪法规定的
议会的入职时间是下一年的12月份
而不是当年的12月份
也就是说今年大学王
要明年的12月份再入职
这个问题呢
就在基福逊时代
就就跟博尔之争的时候出现过这个问题
就是
美国总统选举还没出来的时候
呃
众议院选举已经结束了
就参众两岸选举
民主党
就民主共和党已经占了多数
但是解决博尔和解福训之争
需要老国会来解决
就是在新国会下年的12月份
还没上任的时候
老国会继续履行职责
并不离职
去解决投票
呃
最后选出解福训
当总统
我不知道什么
什么时候修改的
变成了当年的12月份入职
所以我需要核实一下
彭娜
第二个问题
纠正一个问题
就是说
那么战争的时候
国会拒绝南方联盟的
南方联盟的议员入职
国会是因为他们有个潜质条件
就是必须先接受第十次修正案
如果不接受第十次修正案
是不允许南方议员进入国会的
因为他在这个
党完战以后再重建的时候
选出的还是一些老的
南方就跟北方对峙的那些政治家
其中有十位联盟的将军
有五位上校以上军写的
包括南方联盟的副总统
他叫副总统叫
陆沙
他是副总统也进入了美国国会
所以以北方共和党为主的国会
众议院拒绝南方
接受南方的议员进入美国国会
前提是必须接受美国的第十次修正案
那么这个时间后来
拒绝他们入国会
总统是不同意的
最高法院也不同意
最高法院没有对这个事表决
但是他们后来为了抵制这些选举
就不承认不认他进入
而且出台了重建法案123
重建法案123就是做一个战士措施
要求给予
在他们一个重建法案123
重建法案的要求对南方进行重建
重建中包括保护黑人的权益
同时在他们进入国会之前
强行通过了
重建法案要求南方的州
必须在州这个层面上
经过选举承认第十次修正案
然后才能进入国会
并且当时是在十五修正案之前
就允许黑人投票
在这种情况下
强行通过第十次修正案
然后又强行又通过第十五修正案
其实承认十次修正案的
就可以进入国会
哪一个州先承认十次修正案
哪一个州的议员可以进入国会
这是当时是这个问题
就是当时为了
因为当时的安德鲁
安德鲁约翰逊
并不同于国会的做法
一次国会发起了唐和安
唐和安安德鲁约翰逊
给他施加压力
并且对最高法院施加压力
就是一个是冻结了最高法院的
继续派往冻最高法院的名额
而且要减少最高法院的名额
我记得是这样
等等一些的措施向最高法院施压
让最高法院承认重建法案
和第十次修正案的前置条件
最后最高法院也做出让步
是国会强行逼迫的
老杜是这样的
那个就是从博尔跟
那个什么跟那个Jefferson之争以后呢
他是把那个日期时改过的
最早的那个总统的入职宣誓是3月4号
3月4号
那后来是在1937年的时候
我忘了那个是第幾修正案
他改了他就改到那个
把那个总统是改到的1月20号
然后国会就改就到了这个1月3号
还有一个就是说
这个关于那个
我知道你说的那个就是谁承认这个
这个叫什么呢
就谁承认这个第14修正案
后来有这个第15修正案
谁承认了这个你才能入国会
这个是一个事实
但是我记得当时
我是看那个就是阿玛尔
他在这个上面跟这个阿克曼有一些那个
不一样的讲法
那么在这个地方呢
我是比较倾向于这个阿玛尔的讲法
阿玛尔的讲法就是说
当时这个阿克曼的说法呢
就是说林肯呢
当时他们是对这个这个
article five就是第五的这个
就是选举的这个调例
就第五款就是最初的宪法第五款的时候
阿克曼认为就是说你不让南方的这些
国会选出来的议员来就是进入国会
这个其实在宪法上是有点说不通的
那么阿玛尔的这个说法呢
他就采用了更多的一些说
就是说当时这个共和党的一些党魁领袖
他们在各地演讲中
还有一些这个文章中的一些说法
就说为什么不让他们进了
就是说
他们还有一个理由就是说你这个选举
你是剥夺了黑人的选举权
你这个你这个不算是一个共和制下的选举
所以呢他们不承认
这个这个国会
这个是第39届国会
我记得好像是
就是南方最早是十四修正案
你不承认
那后来这个十五修正案通过的时候
他也是这样的
你没有你没有这个
你没有这个同意十四修正案十五修正案的时候
他是不让你进入的
因为当时是这样
当时其实在39届国会开始的头一天的时候呢
就是说要入职之前
其实当时已经有25个州
25个州已经是通过了修正案了
那么跟着是北卡跟喬治亚州
是连续也跟着通过了这个修正案
其实就是27个州了
那么27个州的时候呢
就其实已经达到了四分之三的州通过了修正案
所以阿玛尔他在写他那本书的时候
他认为这个就不太说明一个问题
因为当时阿克曼所说的这个事情
就是认为说是
如果把南方的州算在一起
他仅仅只有25个州
他是不够四分之三的州是通过的
所以呢
他们在这个拒绝国会
南方州的国会议员入职
那其实是在这个上面可能是有一个有一个这种
就是一个是一个策略
但是阿玛尔认为呢
这个并不是一个策略
因为其实当时已经25个州了
然后2627个州跟着
就是跟着在在几天以内已经通过了
所以在这个圣圈在我的情况下
你去这么去做一个
这个你的
你的你去这么做其实是没有必要的
这个所以这个是他当时的一个
这么一个一个说法吧
这么
还有另外一个呢
就是我是这样想的
就是如果是
就是即便说当时你一个之前国会旅行的职责
他没他延续到了第二年
但是如果按照这个总统的这个
这个这个这个这个继承法来讲呢
呃
就是这一届
就是说我们2020年这一届
呃你是不存在
你不你不存在这个
呃你众议院有职责的问题
因为这个大选呃如果没有
到那个时候如果没有进行的话
这个职责是不在你的这个这个这个众议院的
就是说你这个继承呃继承总统的这个呃这个呃这个法律
我我是这样看的
因为第一个他这个不存在你
众议院有什么职责
要选这个总统
那这个呃但是这样
就是开始北方的共和党拒绝南方的议员进入国会
呃其实是没有明确提出呃这个第十次修正案的问题
因为嗯那个时候呃还在北方也不是全部通过了十次修正案
所以呢当时就是为了呃其实说呃
呃恰恰是害怕这些议员进入了国会呃第十次修正案通不过
所以才拒绝他进入啊
也就是说呃理由呃也没有什么很很站得住的理由
就是说战争刚刚结束还是原来那帮跟我们打仗的人啊过来
这个是不不接受就是拒绝他们进入呃
然后正式提出这个接触十次修正案呢
这个是有个技术就是强行通过了重建法案以后
重建法案有三个一二三这一个三一二三中
一个是保护黑人的权利
第二是在重建法案中给予黑人平等投票权啊
然后呢不是说已经过了这个啊三分之二
不是这个意思是说其实南方原来都都没有这个第十次修正案的问题
因为他们根本就没进入国会嘛
是当时重建法案中有一条就是说要求南方必须通过十次第十次修正案
才有资格进入国会
这样呢在这个重建法案的基础上啊
很多州陆续的通过了第十次修正案
现在比北方的州通过的还早比北方有些州啊
同时在重建法案中给予黑人投票权
第十五修正案其实就是个追认性知道
因为重建法已经给予了南方黑人投票权
这个时候北方黑人还好多州还没有投票权呢
所以呢第十五修正案实际上是一个水道去城的东西
不存在不接受十五修正案不进入国会
因为十五修正案的时候
南方已经基本上被民主共和党共和党控制了
也几乎实现了黑人的投票权
所以十五修正案通过得非常顺利
整个过程是这样的
不是说十五修正案不存在这个问题
因为它是在重建以后
在南方的黑人投票以后所通过的法案
或者说那个时候国会的成员已经是在黑人有投票
以后选出的新国会议员
那十四修正案是要求按照重建法案
必须先通过十五修正案才能够
哪个州通过十五修正案
哪个州就可以进入国会
所以他们是陆续的通过的
通过一个进入一个通过一个进入一个
直到最后还剩几个
最后也通过进入了是这样的
或者说国会一开始拒绝第一批南方议员进入国会
是依据第十三修正案
因为他们是努力治下选出的议员
可能是这样
我记得他开始有一个不同的借口
拒绝进入
那个因为基本上都是南方白人种都追着选出来的
对抗北方的那些议员
所以他不应该再进入
后来在重建法案中强调
必须通过十四修正案才能进入
一看后边的说修正案我没有记不住
可能是吧
不是第十修正案了
你这个是不对的
前十十修正案是接受去时代就有的
肯定是往后的
第十修正案肯定不是
十修正案是指的宪法没有规定
给联邦政府的权力规州和人民
这是第十
第十前十修正案是没有动过的
这是原来的医生定的那个那个时代就十个修正案
后边的肯定都在后边
第二十修正案是谈这个
国会和入职时间的
这是二十修正案
不是第十
对对对我我我我写错了
那个是二十是那个1930年的时候搞出来的
就是对那个1930
那个1930年怎么会是第十呢
那个第十是人权法
我我我上面那个弄错了
打错了
我我想的是二十
但是我我我我打的是十
对他那个十四修正案里边其实承认的就是一个
一个Universal的
就是一个大规模的一个民权
但是这个民权里面
他是没有包括这个政治权利的
所以那个投票权是没有包括的
然后后来追加了一个
那个十五修正案的那个一个黑人的黑人男性
那个时候还是男性投票的
其实是最后到了19修正案才才给的女性的那个投票
对
所以这个我刚才翻了一下
大概就从把那个书拿出来翻了一下
那个其实阿马尔就是说
他就是在说这个阿克曼讲这个不让南方议员入入进入国会
他说这个阿克曼的说法呢是对这个在这个
宪法上有争议
他的解释说其实宪法上是没有争议的
因为第一呢
1849年的时候正好那个最高法院是有一个判决的
是认为是当时是那个什么
当时是罗德岛的判断
然后罗德岛的判断就是罗德岛岛类的那个判断
就是罗德岛不是出现了两个政府吗
然后两个政府呢就就各选了自己的那个国会议员好像是
然后在这个案子当中好像是这个国会就有权不承认他们的那个议员嘛
这个这个是这个宪法上给了支持的
然后他还有一个说法就是说十三修正案十四修正案呢
你如果不承认的话呢
这个你就是属于一个就是全白的政府
你全白的政府呢
他就认为不是他叫做cute republican
就是说不是一个真正的一个共和制的政府
有很多人的这个权力是被剥夺的
他说在这个情况下
他说不让就说不承认你
他说也是很正常的
另外另外一点呢
的确是在他这说到这个关于这个投票权的这个上面呢
我确实我也是刚才你这么一说
我确实也是在想
其实当时的北方也不是有很多州
杭州也只有几个州
杭州六个州吧是可以黑人可以投票的
当时是这样的
乱说的非法不是指的不让进入国会
就是北方议员不让南方议员进入国会
他不是他们有个合法非法问题
就是说他因为他不是个法案
他是个行为
就是说这个本身他不会在法律上有一个合法
因为也确实就是就是我们这帮议员不跟你在一起
就不允许你进入
阿克曼说的是第十四修正案的通过是有瑕疵的
第十四修正案通过没有按照联邦宪法
那个关于修正案的那个规定
就是必须是议员的三分之二
然后加上州的三分之三
因为你这个议会本身不完整
你不是全国的议会
你没有让哪个哪半人进入不重要
重要的是你没有那些州在里面
所以你一个国会不完整
第二呢
程序上是有问题的
你是先让这个议员承认的第十四修正案才进入议会
而不是由进入议会的议员来承认十四修正案
或者说不是十四个
不是这些州
先承认十四有四分之三承认十四修正案
而是你必须承认十四修正案
才能承认以这个州的合法性
就进入联邦的合法性
所以它有一个程序道志
所以从阿克曼没有说是不合法
阿克曼只是说一种革命
就是它是一种
就是不是博克意义上的法治主义
不是法律遵从主义
而是一种宪法革命
就非所谓宪法危机的处理方式
阿克曼是论证他的这个二元政治
二元民主
他不是一元民主
如果是完全按照第一
宪法合法性原则
那就是一元民主下的一个法案
但是它是一种二元民主下的法案
就是说我跳开了常规的宪法条款
我以人民的名义来修改了宪法
实际的行为等修改了宪法
所以呢
他没有说是不合法
他说这是另一种合法的方式
一种人民出场的方式
我不知道阿玛
我因为我没看阿玛那个
我不知道阿玛怎么理解的
我理解它是没有问题的
因为他没有说
没有对这个国会议员进入国会的
允许允许这个事提供法律意见
因为这不是个法案
这没有什么合法
这个行为合法
这件事
罗德党那个事情确实是有
这个也确实是个先例
所以这个阿卡曼没有对这个作评价
阿卡曼是说十四宣传通过
不是按照传统法律尊同主义的
正常程序通过的
不是按正常的合法性
三分之二一元和四分之二州
而是道志的
先把十四宣传当前提
才允许这些州加入
重新加入联邦
所以这个就从城市上有一个问题
就按照法律尊同主义的理解
按照传统的
就是阿卡曼说的传统的法学家的解释的话
是千疆复会的
你只是找借口
实际上你这个议会
就不是全联邦的议会
你这个联邦也不是全部的联邦
第十四宣传是强行通过的
是作为前提条件通过的
它不符合
一元民主下的常规政治的解决方案
它实际上是二元民主
宪政危机
宪法政治
向人民出场
进行对宪法的实质修改的一个行为
它这个意思
所以你可能没有太理解
阿卡曼
他想表达的这个最根本的理念
老豆
我刚才看了一下
关于阿玛尔写的
他的主要的一个
主要的一个点
一个argument
那个key point
就是说
在共和制
就是
宪法的第一条
就第一章
第五条
有这个说
国会是可以
有权利
自己来审核
国会的选举的结果
然后
第四条
又保证了
需要
是所有的政府
包括地方政府
我想他所有政府就包括了
这个地方政府
一定是一个共和制的
整体
然后他又加上了罗德岛的
那个当时的
那个案子
就是两个政府的案子
就是到时候国会到底要承认哪一个
联盟政府到时候
就是国会要承认哪一个的问题
他也加了这个案子
那最后他也说到了
就是
你提出的这当时北方有很多州
其实也不给这个
黑人投票权的这个例子
那么他的意思是什么
就是说
如果把那个
北方州里边
就是北方有一些州
他不给黑人投票权
但是在这些州里边的黑人
其实并不多是相当少的一部分
就像纽约跟
康买迪克
就是说相对于
相对于南方这来讲
就是他说北方的这些很多州
就是他只不过占到种人口
就是说黑人人口
其实在那地方
他说
他们所谓的就是说
自由黑人
人口很少
2%
所以跟南方的情况是完全不一样
但是说实在的
如果按照今天我们的标准
就不论你的人口是多
是少
这个都不太幸福
当然了
他也用了当时共和党的
国会的领袖
萨姆娜
当时在国会的讲演
就说了康州、纽约
不给黑人
黑人、自由人投票权是不对的
相当恶心的
当然了
他同样也说
但是相对南方来讲
他们的黑人人口众多
这个性质是完全不一样的
这个是他的说辞
就说到
这句说到南方跟北方
当时他说
同样有些都不给黑人的投票权
那为什么
为什么要区别对待
他就说了
他同时还讲说从田纳西开始
当时有28万多黑人
投票权被剥夺了
南卡
有40万人
41万人
被剥夺了
那么这41万2千黑人占南卡总人口的
三分之二
当然我相信他这个数据是准确的
但是他这个argument确实还是有点弱
当然了
肯定就说他所谓的arcument
这个说法他认为是有瑕疵
这个是他的一个认为
因为他说arcument用了一个词叫
翻译成中文
就是说赤裸裸的违反
这个宪法的第五条
他用的英文词叫做
naked violation
他是用了这个词
但是就说他这个
就是说稍微弱一点
但是我对他用49年那个案例
我觉得还是应该说是比较幸福的
他用1849年罗特党那个案例来讲的话
当然了
我没有说是这个说什么违不违法
只不过他说这个是瑕疵
这么说吧
我没看
但是他谈到这有几个问题
一个说布萨克曼他并没有说
他只是说第14修正案的通过
是不符合联邦宪法的明文规定的
这一点
它是一个革命性的事件
他传统的解释都是不对的
说他符合宪法
那么我不知道阿玛做这个论证有什么意义
就是说跟人口比例没有关系的
因为北方因为第15修正案
我们现在谈的是第14
布萨克曼他重点讲的是第14修正案的通过
他没有太讲15修正案
因为15修正案随道屈臣的
所以投票权这个问题
其实跟14修正案没有关系
14修正案是指的平等保护
所以我就阿玛伯重点放在投票权这个方面
他是一种理解上的问题
我不知道为什么
因为他是阿玛的学生
他应该是非常清楚阿玛的想法的
他们也经常会在一起讨论
或者说他认为阿克曼没有全面考虑黑人的权力问题
没有把13、14、15修正案整体来考虑
因为我们知道13修正案的通过是合法的
就是当时的
因为南方是交战国
交战国他当然不在这个议会中
所以在议会的通过是非常正常的通过的
第14修正案已经和平状态了
就是接纳不接纳联邦
南方进入联邦的问题
这个时候阿克曼认为这是有瑕疵的从法律上
因为你的14修正案没有完全接纳
你第14修正案毕竟是约束整个联邦的
而这个时候又是和平时期重建
所以他是从这个角度做平等保护
他没有管这个内容
没有管14修正案是什么内容
或者说你这个法案的通过
是不是严格按照美国宪法第一条第五款进行的操作
就不符合那个
他这个意思第15修正案就不存在问题
因为阿玛如果把它放在投票权上
他其实第15修正案才谈这个问题
所以这个跟布鲁萨阿曼的意思是不一样的
这是一个法门
第二阿玛用人口笔来说很重要的一个错误在哪呢
第15修正案并不是直接针对黑人
不是光阵的黑人
他是说不能以辐射等等很多方面来起对限制投票权
其实15修正案它是整个少数族裔
它实际上是都有投票权的
按照15修正案
但这有存在一个问题实际执行的时候
合法的就是议会公然的在这个15修正案的问题上
南方当然重建时期是由南方各地方的本身的问题
它采用各种手段以合法的名义
比如实资率 祖父法 财产限制来限制黑人的投票权
它还是有合法名
但是在另一个问题上就在华裔这个问题上
那么美国的议员包括美国的这个最高法院
公然的名目张胆的不执行第15修正案
也不执行第14修正案
就是公然的侵犯华人的这样一个权利
这些问题可能我不知道RM2关注没有
这个不是一个下次问题
这里边有很多实际上在美国的布萨曼给我们很多体识实际上
我不知道RM2 我没看他的书
他怎么理解的
其实是有几个方面
一个是说第一美国的发展不是向法律遵从注意者讲的
每一个法案的通过都是延干宪法来的
不是这样
在关键时候
它人民出场可以改变法律
比如第14修正案就是一个改变法律的一个先例
比如说罗斯福新政就是利用行政手段去强压最高法院屈服
去改变对宪法的理解的一个先例
这是布罗拉阿克曼给我们的一个很他的主要的思想
第二个方面他给我们一起试
就是说不要认为美国是一个法治国家
美国的法律就一直得到落实
布罗拉阿克曼只是指的合法的正义的
以人民民意不执行宪法的几个主要的情况
但是还有大量的不是以人民民意
就是完全就是不顾法律
公然违反自己执行的宪法
不管是联邦议会还是联邦政府从总统到执行人员
还是联邦最高法院
这些案例主要是一些对黑人妻子性的判决
对于一名少数族裔
特别是华裔和日本裔的那几次迫害
典型的就是完全违反了自己的法律
而公然以政府以议会最高法院的名义去支持这种行为
所以说不要把美国做给法治国家想得那么完美
这里边有一个在美国的制宪过程和它的执行宪法的过程中存在着很多问题
有些问题是必须的
社会进步的需要
就是布萨阿曼讲的一个是立宪
立宪违反了邦联条约
这是一个必须的
这是社会进步的需要
不能较调的以保守制的思路来理解美国的宪政
一个就是重建十四修正案的通过
一个就是罗斯福新政
这都是进步主义的要求
就不能采用博克式的或者叫法律遵守主义的这样的思路
就是布莱克斯通这样一些包括艾达华科科
他们这些英国提倡的这些法律遵守主义的或者普通法传统的
不是完全这样的
这布萨阿曼给我们的歧视
这个布萨阿克曼的争论其实在美国独立的时候
就是从1776到1787
1776到1787这十多年中
十年中美国实际的操作就是在这些问题上
人民主权问题上反复的有争论
但是这个问题的彻底解决是
可能就到了布萨阿克曼这个时候
我认为是彻底解决了法律人民主权问题
在美国宪政中的一个根基这个问题解决了
这是一个方面
另一个方面就是美国的法律不是像人们想象的
它会自动发挥作用
就是实际上在整个共同人为的因素导致了法律无效的情况
它不是一个特例
是一个长期的一个
甚至是一个长期的一个在某些人群族群中
比如黑人移民中是一种长期的一种常规现象
它不是一种特例
所以这个呢
就是如何理解美国的宪法传统
这是一个我们很多中国人的误区
说我也没看
我不知道它是从什么角度来谈的
它有点有点回归传统的法律真相主义的思路
我想听你的解释是这样的
可能对布萨克脉有一点修正
据你说的罗德岛那个就是政府两个政府
其实这个问题在美国制限的10年中1776到1787
各个地方都有
有大量的平行的亿会
就有议会的基础上
有人民特别代表大会
甚至有其他的一些组织
这些并存
甚至后面我会专门有讲座去讲
美国的自由理念的来源的时候
我会详细讲这些东西
这是一种正常现象
甚至出现大量的暴力
就是在西部有一些边缘的相众线
比如说在康义迪格河谷
西部这个河谷地区的一些线
它完全不接受东部的这个州的
议会的宪法或者说权威
它认为它们不能代表我们
我们只能
我们的证就是我们自己的
我们不去
你们跟英国那个议会没区别
出现了很多暴力
这个是很多人没研究过这些细节
不知道的
所以就存在一个
有时候议会必须去决定
去接受地方的哪一些合法代表机构的问题
这个是当然是存在很多这样的问题
就是说其实布萨阿克曼的精神
他要谈到最根本的东西
还是要去理解他
我觉得阿姆尔可能
我不知道他应该是阿克曼的学生
他可能有不同的角度
去修认阿姆尔的观点
可能是这样
他强调选举权
就强调2%本身是跟第15修认案的原则是违背的
因为第15修认案他没有强调
你这个地区主要是什么人口
然后才强化
你就共和制
他没有强调
你是不是体现共和制
没有
他到了这个时代
到了这个时代已经是一种自由主义理念的一种法案
就是第13
第14
第15修认案是自由主义的
是自由主义的一个理念的体现
就是他虽然强调的是投票权
是一个积极自由
一个不知道是自由一个政治权利
但是他还是强调的平等保护
所以从这个角度来说
他是主要演于个人的
他不是主要演于体制的
所以他跟你人口比例没关系
他要跟你是不是黑人又没关系
因为包括移民
包括其他少数主义
他都包括在第15修认案的保护法案内
所以阿玛尔用人口比例来论证
是没有逻辑基础的
我是这么看的
对
这个其实阿克曼的那个中心思想
其实这是很清晰的
就是说美国的宪法
其实就是给了老百姓一个
应该叫什么disobedience
就是一个反对的权利
就是说不遵从的这么一个权利
或者是这么一个传统
对吧
你从可以修正
开始
我就是有这个反对的传统在里边的
对
阿玛尔他论述也是在他这本书的
很少的一部分
我想他主要是在论证
做这个论证
我想可能就是说
他认为阿克曼在修正案通过的时候
认为跟宪法的
是有违背宪法的原意的
在这个上面
他可能是不认同的
他是站在了
在这一点
他很明确的
他是站在了一个
就是说大众的
普通的大部分的法律工作者
或者是法律专家的解读上面
就是他没有站在阿克曼的解读上面
不过换了说回来
我觉得他的解读让我有一个
就是比较清晰的意思
就是我当时也了解了一下
1849年的案子
那个最高法院判的那个案子
就说他对我来说
我当时了解了这个案子
然后
那么就从国会的角度来讲
如果当时如果要是有宪法上的
因为南方州当时
其实是有对这个事情有意义的
对吧
那么如果从当时的法律角度来讲
这个1849年的罗德岛这个案子
其实可以作为当时的国会的一个宪法的依据
对
然后我在想
他最主要对这个
他14修正案提到这个投票权了
所以当时我看了以后
我都有点有点糊涂
我刚才因为看了有一段时间了
然后我刚才又回去看
他确实是讲的是14修正案
然后又讲了这个投票权
那么他就是说
提到了在那个当时15修正案还没有通过的时候
北方确实有一些州是没有给这个黑人投票权
不仅是黑人
就是有色人
有色的
他们用的是那个coloured people跟那个non-coloured people
他是讲这个
但是他的论证
他的反驳就是说
那个时候北方的
那个时候北方的有色人种的人口比例非常少
这个就是他的一个
对
可以说
我觉得按照现在的
刚才我说了
我觉得按照现在的标准来说
这个是站不住脚的
你不能说再少
哪怕有一个
你这个是剥夺
你也是剥夺
你按照这个标准来讲
这个阿玛尔其实很有意思
我看了一下他那个简介
他自己呢
他曾经做过那个布雷耶的那个
就是clerk
就是助理吧
助理书记
就是专门写东西的
这个布雷耶大家都知道是那个
是那个什么
是大法官嘛
就是现在都在
在位的大法官
是史蒂芬布雷耶自由派的
他做过他的clerk
然后呢
在克林顿期间呢
他也写过很多文章
就批评共和党
说这个共和党用这个
弹合作为一个政治武器
那个时候那个北方的那个
有色人种的
这个人口比例非常少
这个就是他的一个
对
可以说我
我觉得按照现在的这个
刚才我说了嘛
这个标准来说
这个是站不住脚的
你你你不是说再少
那哪怕有一个
你这个是剥夺
你也是剥夺
你按照这个这个标准来讲
这个这个阿玛其实很有意思
我看了一下他那个
他那个简介
他自己呢
他曾经做过那个
布雷耶的那个
就是clerk
就是
助理吧
助理书记
就是专门写东西的
这个布雷耶大家都知道是那个
是那个什么是大法官嘛
就是现在都在
在位的大法官
史蒂芬布雷耶
自由派的
他做过他的这个
clerk
然后呢在克林顿期间呢
他也写过很多文章
就批评共和党
说这个
这个共和党用这个
弹合作为一个政治武器
然后我看了他的学生
他的学生呢
我
也实在是
是实在是
就是有名的人也很多
而且
而且好几个他的学生
都是那种极端保守的
包括那个
包括那个谁
包括那个现在的那个
这个这个刚刚提升的这个大法官
就是那个
brett kevinah
就是卡瓦那大法官
也是他的学生
而且我记得就是
在提名之前
阿玛尔是写过一篇文章是立挺这个
立挺这个这个
卡瓦那就是卡瓦那大法官的
当时立挺他的提名的
不过后来这个
阿玛尔的这个
也就是那个那个卡瓦那的那个
信心事件曝光了以后
然后这个
这个这个阿玛尔又写了一篇文章
就是支持去调查阿玛尔
调查那个
卡瓦那
他他他转风向也挺快的
然后他还有一个学生
叫叫john y
那个 y o o
我不知道那个人是一个韩国艺还是日本
还是一个华裔
这个人经常在电视上
上电视
他是
这个小布什的幕僚
小布什的法律幕僚
也是
当时写了很多有争议的文章
支持那个叫waterboarding
就是
就是那种酷刑嘛
就是把你绑在那个水板上面
然后然后让你自吸
就支持这种
就是抓到那恐怖分子以后
他他他就写了很多
当时是引发了很多争议
而且这个人呢最近也是
非常挺穿的这么一个
一个保守派的这个法律学者
挺有意思的
他阿玛尔自己是一个
算是一个自由派吧
因为他受过自由派很多影响
但他交出来的学生
都是有名的
几个有名的全是那个集团保守主义的法律学者
挺挺搞笑的
非常感谢义推伟组织的这么一个活动
义推伟能够
邀请我来做这么一个奖状
实际上是我的一个荣幸
谢谢义推伟
罗规推广的新路历程呢
这么一个
其实是一个十大时的一个自我的一个介绍
他言给说来
他并不是一个什么洞见
所以说在我看义推伟的推广说是
我的一个洞见谈不上的啊
应该说一个秘密的新路历程
非常感谢义推伟组织的这么一个活动
我还不过是一种非常感谢的一种活动
希望通过我的分享能够给大家带来一些快乐
既然一推尾已经有好几个会员的转播
他们关于罗规的一些体会什么的
那么这为我来讲的
用秘密换秘密嘛
应该是易不容辞的一个事情
希望通过我的分享能够给大家带来一些快乐
是什么让我决定推广和分享罗规呢
首先我觉得多一个自然人成长的过程中
必然要经历一些家庭家族学校工作单位等环境
在这个环境中存在很多约定俗成的一些东西
这种约定俗成的就会养成一种行为习惯和思考问题的一个习惯
我在2009年介入小区的事务之后
作为一个小区的业主和业主委员会的委员
面对小区的每一件属于业主的共同事务
如何兼顾所有业主的权益和诉求
这个在我以前任何时候都是没有碰到过的情况
其中包括和业主的单独沟通
还有受理业主的诉求
还有业务会内部的开会等等
经历和热情都保持了足够的高的和旺盛
但事情并没有朝自己预期的方向发展
最后觉得非常的疲惫 非常的累
我在2009年介入小区的事务之后
我现在在2009年介入小区的事务之后
这也就是说我以前的一些思考问题的习惯
把我引入了一个企图
是罗规在我三重水净一路的时候
给了我流暗花明又一村
比如说你不要试图去说服某个人
你能够做的就是表达出来让更多的人知道
让更多的人站到自己一边是自己的责任
这就是罗规要鼓励表达
这么一个理念
以前我总是认为私下的沟通
既能维护沟通双方的尊严
又能在打成仪之后
共同推动事情的发展
在结束罗规的意思归的之后
才发现自己根本就不会开会
在很多地方需要改进和提升
甚至有些根本性的错误需要纠正
这也就是说我以前的一些思考
问题的习惯把我引入了一个企图
是罗规在我三重水净一路的时候
给了我流暗花明又一村
比如说你不要试图去说服某个人
你能够做的就是表达出来让更多的人知道
让更多的人站到自己一边是自己的责任
这就是罗规要鼓励表达
是鼓励表达
这么一个理念
以前我总是认为私下的沟通
既能维护沟通双方的尊严
又能在打成仪之后
共同推动事情的发展
从而忽略了小区的事情都是公共事务
要说服某个人是很困难的
往往是不可能的
了解了罗规之后才发现
这种观点和做法本身就是非常错误
以后就公开的表达我的某些观点
这样的话实际上
业主一看就很清楚
那也不用去试图说服某个人
从而忽略了小区的事情都是公共事务
要说服某个人是很困难的
所以说服某个人是很困难的
日常生活中对人不对势的事情非常多
以前都习以为常没有觉得不对
或者是虽然觉得不对
但并不知道该怎么做
了解了罗贵之后就知道了
一旦发现人生攻击就要立刻提醒
明确的反对
不能爱与面子保持沉默
因为人的本能有很多缺陷
这种缺陷会导致我们犯一些错误
比如说质疑动机,跑提,人生攻击,等
假如我们知道人由这些本能的缺陷之后
那么经过别人的提醒
并不会需要觉得难堪
也不用惧怕难堪
而且罗贵的很多的发言
他也要求你要如何如何的做
再比如日常生活中对人不对势的事情非常多
以前都习以为常没有觉得不对
或者是虽然觉得不对
但并不知道该怎么做
了解了罗贵之后就知道了
一旦发现人生攻击就要立刻提醒
明确的反对
不能爱与面子保持沉默
因为人的本能有很多缺陷
这种缺陷会导致我们犯一些错误
比如说质疑动机,跑提,人生攻击,等
假如我们知道人由这些本能的缺陷之后
那么经过别人的提醒
并不会需要觉得难堪
也不用惧怕难堪
而且罗贵的很多发言
他也要求你要如何如何的做
罗贵的很多发言可以避免难堪
从而保持一种双方的尊严
我们有什么不好意思说出自己的动意呢?
再比如,那一个动意包括六个要素
时间,地点,人物,资源,行动和结果
我们经常碰到有人抱怨,嘲讽,等等
比如说我们对于我本人那时候可能有时候
也觉得那样很解气,很舒服
实际上我们更应该做的是起动意
如果有动意没有人负义的话
那么说明这个动意别人不敢兴趣
那么会议就不会讨论
在不仅仅鼓励我们寻找解决问题的方案
同时也明确地告诉我们
我们在这一步的解决问题中
我们要有什么不宜的动意
鼓励我们寻找解决问题的方案
同时也明确地告诉我们
你有想法
不被人感兴趣是一个很普遍
很正常的情况
这种情况普遍到
他要作为一个会议的准则来规定
到了这样的程度
那么我们有什么不好意
我们是可以得到很多很多的福报
是可以更好的改变生活
也就是可以得到很多很多的福报
是进一步学习小董事会议会议的规则
委员会的会议规则等等
同时罗规学堂本身的很多板块
存在很大的互不信
比如议推委比如公众号
进一步学习小董事会议会议的规则
委员会的会议规则等等
同时罗规学堂本身的很多板块
存在很大的互不信
比如议推委比如公众号
他们的努力弥补了罗规学堂
仅仅是辅导演练学员
让其达到一定意识水准这方面的不足
这也让我在分享罗规的道路上
不值得很孤单
这种感觉的感受得很温暖
他们的努力弥补了罗规学堂
仅仅是辅导演练学员
让其达到一定意识水准这方面的不足
这也让我在分享罗规的道路上
不值得很孤单
这种感觉的感受得很温暖
好,我今天晚上的分享就到这里
谢谢大家分享完毕
有请主持人
总之,罗规的意思规则
它说是一个开会的工具
其实它背后体现的是一种思想
一种理念
还体现了心理和人性方面的
有意的一些成果
它改变了我看待问题的视角
在从事业务会工作的时候
心理压力就变得很轻松
生活就变得不一样了
所以我感觉是罗规改变了我的生活
感受到罗规的好处
然后决定进行罗规的推广与分享
这是出于我的一种本能
希望让更多的人
能够从罗规的众多的规则和方法上
所以我感觉是罗规改变了我的生活
感受到罗规的好处
然后决定进行罗规的推广与分享
这是处于我的一种本能
希望让更多的人能够从罗规的众多的规则
和方法上改变自己 改变生活
其实像他人分享后推广
也是期待自己能够获得更大的好处
那是一种自立的做法
为什么它是一种自立的做法呢?
它其实我来源于我在金刚金中的一段话的启示
金刚金说要将好的方法 观念 思想 与他人说
就是开示他人心中的疑惑
你这样做的话 就会有恒和杀素那样多条恒和杀素般的福报
就是很多很多很多的福报
一条恒和有很多杀
那么很多杀一样多的恒和杀素那般的福报
所以是无比广大的
所以这种推广和分享对于我本人而言是可以
所以这种推广和分享对于我本人而言是可以的
如何想起创建罗哥学堂
说实在的推广和分享罗哥学堂
还有我们以前的还有很多朋友
这里就没有办法再提起全部的名字了
在创建和运作这样一个团体中
迫使我们学习萝卜的意识规载中
更多的内容比如张采、立会、会议记忆
提名、选举、纪律陈建等等内容
比我以前推广的时候仅限于理疑和秩序
动力溜步曲
这也显得更宽泛了
更广泛了
又感受到一些进步
参加罗哥学堂的
如何想起创建罗哥学堂
说实在的推广和分享罗哥学堂
一个人就可以做到
我以前就是一个人在做分享和推广
创建罗哥学堂是网友们的提议
包括海军、罗哥哥、远方
还有我们以前的还有很多朋友
这里就没有办法再提及全部的名字了
在创建和运作这样一个团体中
迫使我们学习萝卜的意识规载中
更多的内容比如张采、立会、会议记忆
提名、选举、纪律陈建等等内容
比我以前推广的时候仅限于理应和秩序
动一六步曲
这显得更广泛了
更广泛了
又感受到一些进步
参加罗哥学堂的
第三个方面就是罗哥学堂
运行过程中的困难和应对
罗哥学堂在运行过程中最大的问题
是推广的持续性
罗哥学堂是有自于
也是有兴趣于推广的自然人
个体组成的团队
推广过程中碰到的问题
就是一个受众的问题
关于受众问题
有的人一听罗布勒伊斯规则的介绍
就被吸引了
比如金丽娜从事小区事务的我
第三个方面就是罗哥学堂
罗哥学堂在运行过程中最大的问题
是推广的持续性
罗哥学堂是有自于
也是有兴趣于推广的自然人
个体组成的团队
推广过程中碰到的问题
就是一个受众的问题
关于受众问题
有的人一听罗布勒伊斯规则的介绍
就被吸引了
比如金丽娜从事小区事务
有的人将信将疑
有的人就没有任何感觉
比如我没有参加小区公共事务前的我
实际上我早就听说了
什么可操作的民主
罗布勒伊斯规则
但是那个时候是一点感觉都没有
就是相当于学了之后
才觉得原来曾经有人给我提过
有的人将信将疑
有的人就没有任何感觉
比如我没有参加小区公共事务前的我
实际上我早就听说了
什么可操作的民主
罗布勒伊斯规则
但是那个时候是一点感觉都没有
就是相当于学了之后
才觉得原来曾经有人给我提过
因为每一个自然人的兴趣点不一样
就是说他在美国
在美国的美国
不一样
就是说他在每一个人
他每一个阶段
他最为迫切需要解决的问题
他也是不一样的
所以罗布勒伊斯规则这样一个
他的那个
这样一个东西
他能够一下在别人被别人吸引
吸引到别人
这样的话实际上是需要有一个过程的
因为每一个自然人的兴趣点不一样
就是说他在每一个人
他每一个阶段
他最为迫切需要解决的问题
他也是不一样的
所以罗布勒伊斯规则这样一个
他的那个
这样一个东西他能够一下在别人被别人吸引
吸引到别人
这样的话实际上是需要有一个过程的
这样一个过程
实际上我们的学员实际上都有一些体会
就是
刚开始三节课、四节课
之前实际上都没有多大的感觉
四节课之后
实际上马上就觉得往这个真是有意思
这样的一个情况
循序渐进
那么这样一个过程
实际上我们的学员实际上都有一些体会
就是刚开始三节课、四节课
之前实际上都没有多大的感觉
四节课之后
实际上马上就觉得往这个真是有意思
这样的一个情况
循序渐进
面对受众很少
比如说受众他的面
可能并不是很宽广这样的情况
我其实也是翻到金刚经里面一段话
金刚经就这样说
有人听到金刚经的相关的内容的时候
能够听到这个名字
不经不不不为
他就已经很难得了
不恐惧
不害怕
不惊讶
金刚经
他能够专心下来演习的就更少了
觉得金刚经是有个好东西
能够把金带着像四人传播介绍
就是更难得
那么他表示的就是一个叫
金刚经是一个很好的东西
所以他说
不不不为
他就已经很难得了
不恐惧
不害怕
不惊讶
金刚经
他能够专心下来演习的就更少了
觉得金刚经是有个好东西
能够把金带着像四人传播介绍
就是更难得
那么他表示的就是一个叫
金刚经本来就很稀有
罗伯特伊斯规则也是一样
如果听到罗伯特伊斯规则
不经不不不为
也就是很难得了
出于好奇能光摸学习的
那么就是我们的一个幸运
相信他能给自己带来好处
那么这样就是说明确实
我们这个罗伯特伊斯规则
推广得到了一个
他能够改善了别人
所以说能够坚持下来学习
实际上也是一个机缘
他也是我们所有人的复讯
至少说
比如说执意动机
人生攻击
跑铁
这样的一些问题
别人一体就能发现
都能理解
那么就不会再抬杠什么的
罗伯特伊斯规则也是一样
如果听到罗伯特伊斯规则
不经不不不为
也就是很难得了
出于好奇能光摸学习的
那么就是我们的一个幸运
相信他能给自己带来好处
那么这样就是说明确实
我们这个罗伯特伊斯规则
推广得到了一个
他能够改善了别人
所以说能够坚持下来学习
实际上也是一个机缘
它也是我们所有人的复讯
至少说
比如说执意动机
人生攻击
跑铁
这样的一些问题
别人一体就能发现
都能理解
那么就不会再抬杠什么的
所以说在
这样的一个心理的准备下面
我从来是不焦虑
是否有学员来参加演练学习
我唯一能够做的就是
打动更多的人来学习
没有学员来学习
说明我的分享做得不够好
那我就要在方式上
方法上做出改变
或者暂时放一放
干好工作先把生计解决掉
生计的问题解决掉
这个是我在
2018年时
我看到有段时间是做直播
就是因为学员是来得不多
其实我做直播还有一个方式
就是希望把这种演练的流程
缓整的体现跟
体现到网上
但更多人知道
我们就是这样的演练
那么模仿我们的演练
他们也可以做到
这个罗布尔的意识规律的学习
所以说在
这样的一个心理的准备下面
我从来是不焦虑
是否有学员来参加演练学习
我唯一能够做的就是
打动更多人来学习
没有学员来学习
说明我的分享做得不够好
那我就要在方式上
方法上做出改变
或者暂时放一放
干好工作先把生计解决掉
生计的问题解决掉
这个是我在
2018年时
那我有一段时间是做直播
就是因为学员是来得不多
其实我做直播还有一个方式
就是希望把这种演练的流程
缓整的体现跟
体现到网上
但更多人知道
我们就是这样的演练
那么模仿我们的演练
他们也可以做到
这个罗布尔的意识规律的学习
那么作为罗规学堂
面临的困难和应对是什么
刚才我们说的就是
我们推广的一些问题
罗规学堂因为没有注册
他不受法律保护
面对一些敌会和攻击
也没有法律可以依靠
所以整个学堂首先要做到
不侵权
不侵害他人的合法权力
没有侵害他人合法权力
而被劫烂
那说明我们碰到垃圾人
我们这样的话就老道走
不予他什么
当然碰见一些公开的
非烂的话
我们要做的就是
如实的告知别人
我们告诉别人在做什么
因为还是那句话
我们不是要说服某一个人
我们只要干什么
我们只要表达给所有的人
让他们都知道我们在做什么
所以我们要说
我们要说服某一个人
也可能是你们在娱乐大众
大众也被你们娱乐
就是这样一个 就是我的看法
因为公众他是受情绪和感性来
判断一件事情
那么如果投起所好的话
实际上对双方都没有什么好处
当然也是
也可能是你们在娱乐大众
也被你们娱乐
就是这样一个 就是我的看法
相反 你看摩罗龟学堂
我们不仅仅是我们的罗龟学堂
或者是在罗龟的这种
社会环境下面的人和人之间
组织和人事之间
你就基本上看不到这样的一些类似的事情
所以我们要说服某一个人
我们要说服某一个人
就是这样的一个很优秀的一个例子
所以说你看罗规学团
我们这个团队
经历成员退出
我们其实在理解个体权力
整体权力
多数方权力
以及我们的所有缺西方的权力
我说的所有缺用概念
扩大化就是所有没有参与的成员
所以我们要说服某一个人
我们要说服某一个人
这也是罗哥学堂带给我的
额外的一种收获
当然
加入罗哥学堂
带来的额外的收获远不至于此
比如说
一推为公众号在介绍罗哥学堂
自由班上面不遗余利
也提供了大量的
兴趣爱好者
加入到自由班来学习
演练
同时在私事方面也向自由班
引进了CAP的资源
来壮大罗哥学堂自由班的推广力量
这就是
我的一个
授意吧
关于罗哥学堂的
现状和未来
罗哥学堂的宗旨
是很明确的
就是致力于罗布德伊斯规则的推广
凡是有利于罗哥
推广的事情
我们就积极的去
支持
不利于罗哥推广的事情
不支持或者不做
这也是我们罗哥学堂的
应该是一个行为的标准
否则的话
罗哥推堂就没有必要存在
至少
目前我觉得罗哥学堂关于这一点
还可以
当然
我这么说的意思呢
实际上罗哥学堂
如果有碍于罗哥的推广
那么实际上就没有必要
再继续
因为罗哥推广他并不需要
一个阻碍
他完全一个体都可以做
当然罗哥学堂
我们既然这样的话
是关于罗哥学堂的
现状和未来
罗哥学堂的宗旨
是很明确的
就是致力于罗布德伊斯规则的推广
凡是有利于罗哥
推广的事情
我们就积极的去
支持
不利于罗哥推广的事情
我们就不支持
或者不做
这也是我们罗哥学堂的一个
应该是一个行为的标准
否则的话罗哥
就没有必要存在
至少我
目前我觉得罗哥学堂关于这一点
还可以
当然我这么说的意思呢
实际上罗哥学堂
如果有碍于罗哥的推广
那么实际上就没有必要
再继续
因为罗哥推广
它并不需要
一个阻碍
它完全一个个体都可以做
当然
罗哥学堂
既然这样的话
是做更多的事情来
打动更多的人
加入到我们的队伍中
来生活的改变
它不是一个人做了很多
而是每一个人都做一点点
如果大家都能够
在一条道上
浩浩荡荡的前行
那么我们可以吸引更多的
目光
可以吸引更多
四人的关注
那么这样的话
实际上会形成一种
从众效应
然后让这个所有人都能
感受到我们的
推广的这种辐射力量
能够做更多的事情来打动
更多的人加入到我们的
队伍中来
生活的改变呢
它不是一个人做了很多
而是每一个人都做一点点
如果大家都能够
在一条道上
浩浩荡荡的前行
那么我们可以吸引更多的
目光
可以吸引更多四人的关注
那么这样的话
实际上会形成一种
从众效应
然后让这个所有人
都能感受到我们的
推广的
这种辐射力量