好 各位 亲友朋友 大家好
我回答一些 亲友们的两个 两位亲友的问题
第一位亲友是东湖锦丽
她提的这个问题是关于墮胎的
她说 这个三个月之后的这个墮胎
不仅仅涉及到女性支配自己身体的权利
还涉及到Tile的生命权利
如果杀掉出生的婴儿会被视为谋杀的话
那么在出生之前的某个世间点墮胎
为什么不会认为是谋杀
这是一个非常好的问题
其实这里就提出来
当然这个一个是跟
所谓生命的开始
或者开始的时间点有关
到底我们该怎么来判断生命的开始
有一种说法就认为
这个
父女怀孕之后她必须到了一定的时间
有的人说三个月
有的人说15周或者20周左右
然后生命才形成才开始
那么从那之后才不能做太
但是还有说法认为
这个一旦怀孕生命就开始了
生命就开始了
那这究竟是一个技术性的问题
还是一个道德问题
或者是一个伦理问题
那有一些人认为
这纯属一个技术性的问题
就是在仪学上我们判断生命什么时候开始
那么从那之后就不应该再墮胎
或者墮胎进行严格的限制
而在此之前的生命没有开始
墮胎应该是完全自由的
但是另外一些人认为就是
墮胎绝不仅仅是一个技术性的问题
或者是一个仪学问题
它也是一个道德问题
它是一个道德问题
那涉及到人在多大程度上
或者是婦女
怀孕的婦女在多大程度上
可以随意支配自己的身体
尤其是当这种支配
涉及到一个潜在的生命
哪怕生命还没开始
是一个潜在的生命
为什么说它是一个潜在的生命呢
就是这种怀孕的
一旦怀孕之后
如果没有外界的人为的干预
通常情况下
它会运用出一个生命
哪怕在仪学上
人们存在的争论
就从哪一刻开始生命
开始形成
但是
有一派认为
只要怀孕了
或者说婦女一旦怀孕
那么这个生命
如果是没有受到外界的人为的干预的话
那它其实已经在形成过程当中
已经在形成过程当中
那从这个意义上讲
所以即使是生命的起源
或者生命从什么时候开始
人们都很难达成意志
所以有些人认为
赶退从怀孕开始
我们都必须对它进行严格的限制
当这种严格的限制
并不是说没有任何例外
我们可以设一些例外
比如在强奸的情况下
在乱伦的情况下等等
可以设一些例外
但是应该有更严格的限制
德州采取的
制定了新的反堕胎的法律
其实就是在朝向这样一个方向邁进
有六州之后就不再允许堕胎
或者堕胎受到非常严格的限制
那也就是说这样的一个法律
它其实所记忆的前提就是
把生命的起源往前推
或者说即使那时候生命没有起源
那么一个人支配自己身体的自由
也同样应该受到限制
因为生命即将形成
或者它是在形成的过程当中
那么要堕胎的话
就会终止生命的形成
就会终止孕育的自然完成的过程
如果我们不人为的干预的话
它会完成
它会形成一个生命
它会也形成一个生命
就像我们在地里边放了一个种子一样
这个种子当你埋到地下之后
它可能就开始慢慢的在发芽了
它也许经过了几天之后
芽才发出来
再经过若看见之后
它才会露出地面
但是它的生命
可能在你埋在地下之后
它就已经开始孕育
它就已经开始孕育了
只不过它是一个过程
它不是一个一刹那完成的时间点
而是一个诸故的一个演化的过程
演化的一个过程
所以我觉得在这个时间点上来
做文章
人们可能是很难达成一致的
也就是说有人认为15周或者20周之后
生命形成然后才可以剁胎
还有一些人认为
比如说现在德州认为六周
是吧
也有人认为从怀孕开始
生命就开始了
或者生命在形成的过程当中
从那时候就不应该随意的剁胎
不应该随意的剁胎
所以从双方或者甚至几方的这种争论来看
它不是一个简单的技术问题
或者是一个医学问题
就像人的死亡
现在的医学上的人无法达成一致
什么时候才能死亡
脑死亡了
心死亡了
没有意识了
等等什么情况才能真正的死亡
这个问题可能永远无法解决
无论科技多么发达
但尽管有很多的人迷信这个科学
这种科学能解决所有问题
解决不了
尤其是设计的道德或者伦理问题
比如我们为什么不能科龙人
是吧
这种医学上的这个线
因为它设计的道德问题
设计的伦理问题
我想剁胎也同样如此
在很多人的心目中
尤其是这些宗教信仰
虔诚的这些人的心目中
它绝不仅仅是一个技术
或者是一个医学问题
它一定是一个道德问题
甚至是一个宗教问题
所以我的看法
就是只要人们在
墮胎所涉及的道德问题
以及宗教问题上存在着分歧的话
那么对墮胎的这个争论
可能就不会终止
就不会终止
因为它不仅仅是一个医学
或者是技术问题
我相信这个争论
除非人们在道德上
在宗教信仰上
有了更多的共识
否则的话
我相信这个争论会继续下去
会继续下去
甚至会更加激烈
会分歧更大
双方会走得更有
这是东湖解离群友的问题
那么第二位群友
是武林军提出的问题
他说
这个
对进步主义过于强大的问题
是否需要精英有系统的引导民众
向理性的保守主义情邪
环境租力大
那么该如何引导
以及这个
罗马不是一天建成的
美帝国的养党之际
配套的选举形式
也不是一天形成的
一系列的社会问题
是否会导致去改变
这会否得登塔国更好的
借力民主的边界
回归一点理性的保守主义
恢复实力点亮
登塔有必要
很大的一个问题
我想我的看法是这样子
就是说
对于这个进步主义
昨天的讲座当中也说的比较多了
那么
我觉得只望精英来引导民众走向
保守主义
可能不太现实
因为精英本身其实是
支持或者是用户进步主义的
最大最重要的一个群体
也就是说美国的精英界
我们看大学里大学的教授
知识界
是吧
这个科技界
新闻媒体
这些所谓的精英人是
恰恰是最支持进步主义的
是最支持进步主义的
只有非常少的例外
比如在大学里面
可能百分之
80%以上的大学的教授
80%的大学教授都是进步主义者
甚至有很多大学的比例
更高
可能像哈佛这样的地方
估计百分之九十以上
或者是九十九以上
保守主义者聊聊无几
我记得前几年
在哈佛的时候
哈佛政府系的教授
哈贝曼斯佩奥的
一位大名鼎鼎的保守主义者
说在哈佛
找不到几个保守主义者
是吧
像他这样的人
都是非常罕见的
还在捍卫
还在坚守保守主义传统
是吧
绝大部分的哈佛的教授
都是进步主义的
甚至有一些支持社会主义的
是吧
这个
这典型的精英大学
但长清腾大学
基本上都是如此
都是如此
可能我们在美国的南部
或者少数一些
Liberate College
里边才能够找到
这个
偏保守主义的这种
这种学校
当然这些精英
或者是支持界
媒体界
科技界的精英
支持进步主义
几乎是
怎么说呢
可以说是一个
并不奇怪的
这么一个现象
因为
这个进步主义
它伴随着科学主义
实证主义
这些
理性主义
这些思潮
那么这些精英人士
是特别相信人类历史的
这种进步
从低级到高级也好
在时间点上
现在比过去更先进也好
比如说大家都拥抱
现在
认为现在比中世纪
比古代
那都要好得多
那时候是野蛮的
中世纪是黑暗的
那时候有奴隶制
什么等等
现在是更光明的
更平等
更自由
普遍的迷恋进步
无论是从这个时间上来衡量
还是认为某些
方面的这种改变
变化
或者歌星
越心也好
越变化也好
这些都是进步的
否则就是落后的
就是落后的
还有这种对科学主义的
这种迷恋
否定了传统上的宗教
或者是这种犹太基督教传统
而把科学当成了一种新的宗教
认为科学万能
科学能帮助人类解决
社会中的所有的问题
所有的苦难
没有人不能解决的
人定圣天
这就是这种最典型的科学主义的
做一方式
是吧
只要掌握了科学
我们所有的其他的
社会领域的问题都能解决
道德问题也不是问题
所以精英
在很多程度上都是反保守主义的
都是进步主义
只要他们来引导这个保守主义
是不现实的
是不现实
但这并不是说
美国社会当中
没有一些精英人士捍卫保守主义
当然有
可能很多的并不是在大学里面
是吧
有各种各样的NGO
智库
当然美国的很大
很重要的一个保守主义前提
可能是并不是我们通常
意义上所说的精英
而是那些生活在这个乡下
小城镇或者农村里的这些
这个
这个中下层的民众
所以很多的人说
你看支持特朗普的人
特朗普的人都是底层的人
是吧
这个没有受过什么良好的教育
没上过大学
收入又不高
然后这个
所以他是民粹主义
这种看法纯属胡说
是吧
民粹如果说底层的人是支持的
这个
政客或者候选人当选
就是民粹主义的话
其实那些最穷的人支持的
都是民主党的候选人
那些吃福利的人
是吧
你看那些最没有收入的
那些人支持的都是民主党
民主党许诺给他们更多的福利
支持特朗普的
毫不愉快支持共和党
那些相当一批收入并不是特别高的人
但是这些人
绝不是美国收入是收入最低的那些人
这一点是毫无疑问的
是毫无疑问的
那这些人之所以还在坚守的
保守主义
在很大程度上跟他们的生活方式有关系
生活在这个乡下或者小城市里面
还比较传统
保留了传统的方式
熟人社会
仍然习惯以
西英格兰时代以来的这种地方自治的传统
有强烈的这种公民美德
这些东西可以说是
在促使他们在捍卫传统的东西
捍卫传统的价值观念
道德观念
婚姻观念等等
我觉得这是保守主义
为什么还在中西部和南部的
这些广大的乡村
中小城市还能够存在的重要的原因
大城市
我们可以看到
普遍比较进步主义的
因为城市里的生活方式
默生人的社会
然后特别是大学
科技公司等等
加多的地方
所以它的这种进步主义往往是比较
比较明显
我们可以看得出来
从那大选当中
看到这些大城市基本上都是支持民主党
是吧
基本上都是支持民主
都是支持进步主义的
当然这个也不扯开来讲
就是这种城市和乡村之间的区别
其实也是很有意思的一个话题
为什么会这样
当然对于美国的改变
我觉得也并不是说
没有任何的选择
没有任何的办法
如果大家关注美国的这些
捍卫保守主义的人
可能会发现
大量的这种智库
当然也有一些媒体界的人士
还有一些企业家
是吧
虽然这些企业家可能不像
比如该次啊
什么这些人有名
是吧
但是他们还在坚守的保守主义传
他们还通过各种各样的方式
无论是给这个
这个共和党的这个候选人赞助也好
还是通过举办这个智库啊
各种各样的这个培训机构
也好来传播保守主义的里面
其实还是相当大的历练
比如从这个智库的这个角度来讲
大家如果注意或者关注的话
像这个传统基金会
像这个哈德线研究所
像这个克莱蒙特研究所等等
其实这个这些
NGO或者说这些智库的这个影响
也许还是非常大
非常大的
他们在不遗余力的传播保守主义理念
传播保守主义理念
这个试图给这些在大学里面
接受了进步主义教育的这些年轻人
传输传播一些不同的这个思想观念
传播一些不同的思想观念
然后让这些人在这个社会当中
在未来能够
额
扮演更加重要的
这影响社会的这种角色
当然他们也有对中小学的一些
一些一些培训也好
或者一些
这个报数主义理念的传播也好
我觉得还是有一批人在做着这样的努力
那另外一个值得关注的这种
力量就是这个宗教或者教会的力量
虽然
美国的很多的教会
可能也都自由化或者进步化了
包括今天大家去新英国兰
去看看那些教会
是吧
我曾经去过很多
在这个博士顿
这些很多的教会
可能是在16几年
就是17世纪
知名地刚建立之后不久设立的
当时都是非常保守的
这些清教徒们设立的教会
创办的教会
那现在都非常进步主义
是吧
你如果去跟他们的牧师聊的话
他们就会
告诉你他们都支持做他呀
支持这个同情婚姻等等
在政治上都是偏向进步主义的
当然都受到整个大的社会环境
这个这些社会思潮的影响
但是同时我们还主义到
这些还有很多的教会
在捍卫这些保守主义的理念
或者和保守主义的这些
这些这个这个
理念结合在一起
结合在一起
来推动这个保守主义
推动保守主义
比如在哈佛这样的
可以说是最进步主义的
精英大学里面
比如他有一个有天主教的
这个学生组织
据说这是学校里面
最大的学生组织之一
相当保守
比如我曾经在那里的时候
他们邀请了这个最高法院的
大法官大法官
这个保守派的
告诉你直去做演讲
当时参加者可能有几百人
大家可能不羡慕哈佛的学生
有可能有其他周边的学校的
这些人应该说大多都是支持
或者认同保守主义
认同保守主义
在哈佛旁边还有一个教会
应该是一个天主教的教会
也是比较偏向保守主义
所以其实
虽然从大环境上来看
似乎保守主义显然是处于
这种劣势的
或者不利的地位
或者从整体的社会的这种
变化趋势上
当然我们仍然不能忽视
这些星星点点的
推动保守主义的组织也好
个人也好
我觉得他们的力量
仍然是不可忽视的
比如说在美国历史上
我觉得很有意思
美国历史上
当人们的宗教观念不够浅成
当教会在朝向自由化
或者自由主义
进步主义变革的时候
人们或者人们越来越放弃
这个宗教信仰的时候
它都有一次宗教大觉醒的运动
美国历史上曾经发生过三次
也有人说自此
宗教大觉醒运动
每一次宗教宗史
人们开始怀疑信仰的力量的时候
就会来一次宗教大觉醒运动
那么在今天如此
这种进步主义
这种世俗主义
世俗化的力量
如此强大的今天
会不会再有一次
这个宗教大觉醒
这个运动其实也未可知的
因为这些教会的力量
这些教会的力量其实是不可忽视的
特别是现在在南方的德克萨斯
乔治亚
亚拉巴马这样的地方
南方这个教会
特别是这些
福音派教会的力量
我觉得还是非常非常强大的
非常非常强大的
那么他们不会轻易的放弃自己的信仰
放弃自己的理念
放弃自己的传统
我觉得只要这些力量
将来能够
比如说能够以某种方式会合在一起
我觉得对推动法手主义
对俄制进步主义
和理性主义来说
应该说是相当可观的
当然未来没有办法议册
是吧
我们都不是一人家
究竟
法手主义战上风
还是进步主义战上风
我觉得这是
其实是没有定论
其实完全取决于美国的民众
这种力量的对比
看哪一种思潮
更加强大
更加有吸引力
能让更多的人追随他
让更多的人追随他
我觉得命运掌握在美国的民众手里
这一点是无可置疑的
没有什么某种宿命论的这种看法
什么一定怎么样
我不知道
我觉得这起结于美国的民众
怎么对待这种现在的思潮
以及采取什么样的措施
应该的
但这注定是一场持久的博弈
这毫无疑问的
因为这种进步主义的力量
过去至少100年
甚至一个半时
甚至更长的时间
所以要对抗这样的一种思潮
可以说是相当困难
相当困难
并非短时间内的
能够看到这种成就
或者说有什么功效
所以就像这个
后往有说的
罗马不是一天见什么事的
要想恢复美国的传统
恢复美国的
让它自由繁荣
强大的这些根基
它不是一天两天能够做到的
我看到有一个群友的问题
这个我简单回答
这个群友问说
美国左右之争是不是有一个主要矛盾
其他的例如都是次亚的矛盾
我不太喜欢这样说
这个太太辩证法了
中国人讲什么
主要次亚客观
主观客观
我不太来用这样的表达
其实我在讲座中已经提到了
左右之间这个矛盾
我觉得很大程度上跟他们对
对这个一些基本或者说
根本的价值的看法
对道德的看法
特别传统的道德
以及对宗教信仰的看法
有很大差别
也就是说
左右之间的这个分歧
可以规戒于他们现在在价值观
道德观
宗教观上有重大的分歧
有重大的分歧
或者是有非常不同的看法
甚至是完全相反的这种看法
我觉得这可以说是他们的
如果说有所谓主要矛盾的话
才会看来这是主要的矛盾
这是主要的矛盾
至于是不是白人和有色人种之间的
种族矛盾
我觉得算不上
但这个种族问题
确实是美国所特有的一个问题
也是非常的尖锐的一个问题
但是我不认为这个问题
是无法化解的
如果双方在价值观
道德观
宗教观上找到共识的话
我觉得种族问题
或者种族之间的矛盾在很大程度上
如果说不能完全消弥的话
在我看来也是可以化解的
因为我们看到并不是说
比如说并不是所有的黑人
都认为美国现在还存在了
系统性的种族歧视
其实黑人的生意人里边有很多
赞同保守主义者的这种
这样的一些人
在他们看来
他们不觉得美国现在有什么
系统性的种族歧视
或者制度性的种族歧视
而是实现了平等
或者说在实现了宪法
或者法律意义上的这种平等
所以从这个意义上讲
种族矛盾虽然在美国
非常尖锐
而且我相信一时半会解决不了
或者说不是一个短时间的
能解决的问题
其实托托尔早就意见到这个问题
就是种族歧视
很有可能会在奴隶制废除之后
长期存在
就是它比较了这个现代奴隶制
和古代奴隶制的区别
现在的奴隶制的一个很重要的特点
就是肤色不一样
但一看就可以看出了
是吧
古代的奴隶制
并不一定是在不同肤色的人之间发生的
等等
当然还有其他的一些原因
其他的一些原因
这个
所以种族矛盾我觉得还算不上
是左右之间分歧的核心
而双方在这些根本价值上的分歧
比如说到底什么是自由
自由意味着什么
有没有边界
自由要不要受传统道的宗教等等之类
这些因素的约束
到底什么是平等
该怎么理解现代意义上的平等
平等的边界在哪里
我觉得这些分歧可能更加更加根本
到底这个什么是婚姻
婚姻是不是要打破
一男一女之间的结合
到底它的边界是什么
可以走多远
还有人的这种性别
现在有几十种
五十多种
说facebook上有七十多种性别
大家可以选
这些东西有没有尽头
性别到底意味着什么
生物意义上的人和文化认同意义上的人
角色认同也到底有什么区别
这些其实都对一系列的观念道德
甚至宗教信仰提出了挑战
我觉得在这些问题上
如果不能够找到这个共识
恐怕双方之间的分歧很难解决
如果说有什么主要矛盾的话
照考来就是这方面
就是这方面不是什么种族平等
甚至也有人说这个什么
不是种族歧视
或者是像有些人说的是这个
贫富差距等等
我觉得这些东西都是测药的
都是比较容易解决的
而唯独在这些价值观念上
道德观念上
宗教观念上的分歧是非常难解决的
好 谢谢
好 谢谢这位朋友提的
这关于拉美这个问题
是的 我同意你的看法
其实拉美和北美
还是南美和北美是一个很好的对比
拉美的问题就在
它其实受这种激进主义
受这种理性主义的思潮一直影响非常大
形形色色的激进主义
激起主义在那里搞了很多年了
所以它无论是政治上
经济上军事上
可以说都存在着很严重的问题
甚至即使有一些国家
比如说有选举或者形式上的选举
但事实上也是一塌糊涂
比如没有宪政 自由得不到保障
仅仅有个选举能解决什么问题
肯定解决不了
所以那里政治上就特别容易受各种各样的
这种激进主义思潮的影响
他们迷恋社会主义
迷恋社会民主主义
其实大量的这些拉美国家都可以说
跟他们的原先建立殖民地的国家也有些类似
但是这南北美的对比
我们可以追溯到400年前
南北和北美几乎是同时被殖民
但是他们的结果居然有如此大的差别
北美形成美国和加拿大英国殖民地
然后它的结果是自由繁荣强大
那么拉美是西班牙和普达亚的殖民地
它的结局当然是落后军事独裁
没有自由等等
当然那里的毒品问题等等就更别说了
其实南北美的这种比较
我觉得非常告诉我们很多有意思的一些道理
比如有人说英国家里殖民地
到哪里殖民地就把他的普通法带到哪里
就会把他的司法独立带到哪里
就会把他对自由产权的保护带到哪里
就会把他的对一个人的人生保护带到哪里
南美的话受西班牙普达亚的影响
是抢掉中央基金
而不是地方自治
政府权力一直比较强大
所以我们看到南北美被殖民的结果
可以说完全走上两条不同的路子
就像英国和西班牙普达亚在1617之后走上了不同的道路一样
西班牙普达亚法国这样的国家
经历了很长的这种绝对主义时期
就往前特别强大
加上强有力的中央基金
强大的常备基金等等
英国可以说在很大程度上保留了地方自治
保留他们的法治
走向司法独立
分钱制衡
所以变成了自由和强大的地骨
所以拉美在很大程度上
受西班牙普达亚他们的影响
或者是气质上接近于这些地方
所以像他们的宗主国一样
可以说经历了比较多的这种灾难或者挑战
到现在拉美也没有几个国家
可以说走上了这种真正的献证民主的道路
建成一个自由社会
到现在都还在争着各种各样的左翼的思潮
激进主义的思潮
社会主义的思潮
社会民主主义的思潮
对他们产生了相当大的影响
所以有一种说法就是
如果美国或者加拿大这样的国家
要是激进主义占了上风
进不主义上了上风的话
那就会不可避免的走向拉美化
美国就会变成另一个巴西
另一个墨西哥等等
有这样的这种说法
我觉得美国人是应当对此警惊的
大家可以看拉美的命运
我觉得他们就应该明白
做出什么样的选择
比如美国现在左派里面有一批人
可以说对拉美的一些
带有社会主义倾向的这些国家
充满这个
不能说羡慕
至少是比较同情
另外我们可以从移民的方向上
其实也可以看得很清楚
南美美之间的差别
南美的这些人
想方设法的往北美跑
特别是往美国跑
我们就知道这两种不同的
社会
两种不同的这种治理模式
所带来的后果
所以我觉得美国的
左翼的力量
如果不能够
吸取这种拉美的教训的话
我觉得结局很有可能就是
走向拉美化
特别是有人已经开始担忧
向美国的南部接近
墨西哥边境的地方
特别是加州
开始担忧他们将来
是不是会变成另外一个墨西哥了
我觉得这样的担忧是
非常值得警惕
非常值得警惕的
好 谢谢
谢谢这位朋友
首先非常感谢
高永平老师提出的六个问题
非常精彩
就是每一个都值得唱片大论
或者专门花时间来
来讨论
因为问题都非常大
也特别值得深思
这里我就简要地
回答一下这六个问题
一个一个来
第一个问题是
避孕行为
是不是对生命前的侵害
这是非常精彩的一个问题
因为上次当我讲到
这个堕胎的问题的时候
有一些人就主张
反对墮胎的人就主张
人为的阻止墮胎的话
是对生命前的一种侵犯
高老师非常敏锐的发现
这个问题
是不是可以往前推
避孕是不是也应该禁止
我觉得这是特别好的一个问题
事实上在美国确实
避孕也是被禁止的在历史上
长期的历史上都是如此
其实这个问题一直到19
应该是1965年
最高法院的一个裁决
还算解部分解决了这个问题
事实上还没有彻底解决
在1965年之前
其实美国有一些州的法律
我记得这个应该是康尼蒂哥
还有其他的一些州也有
这些州里仍然有法律禁止
一生或者诊所
卖给妇女避孕药
或者给他们裁取一些
避孕的错失
这个是受到禁止的
长期受到禁止
那么后来就有人打官司
最后打到了最高法院
最高法院的裁决
事实上在美国确实
避孕也是被禁止的在历史上
长期的历史上都是如此
其实这个问题一直到19
应该是1965年
在美国的历史上
在历史上
其实这也不是一个什么大的问题
大家都接受这个
而且各个州都是通过
民众投票的方式
通过这个州的议会
制定了禁止避孕的法律
这些法律其实
基本上都是到
二十几后半期
就是二战之后
随着这种女神主义运动
随着这个性解放运动等等
慢慢的开始挑战这些东西
开始挑战这些东西
认为这个东西落后了
认为他侵犯了
夫妻的这种隐私也好
或者说侵犯了
他们的自由也好
虽然宪法上没有这样的规定
但是我们必须也认识到
其实在很大程度上
这是一种观念的准备
跟观念有很大的关系
跟很大的有很大的关系
今天比如
如果我们很多人觉得
如果政府或者是有法律专门
还禁止避孕
大家觉得不可思议
这不严重
侵犯我的隐私或者是我的自由吗
但是如果大家了解
基督教的这个历史
它的传统
或者传统上对于怀孕的
这种看法的话
恐怕你不会觉得奇怪
比如说很多的这个法律
在历史上
包括在美国这个历史上
其实你看着它都限制了自由
但它都是因为宗教的这个原因
或者用信仰的原因
或者因为道德的原因等等
那时候的人们
他不觉得这是侵犯自己
或者说这种自由或者隐私
那都是要受制以宗教信仰
道德
传统 习俗这些东西的
而不是自由绝不意味着为所欲为
隐私也绝不意味着说
你想干什么就干什么
比如像同情恋
这今天肯定是被视为隐私的东西
那在英国的1950年代的时候
还是犯罪行为
那人们普遍的这种观念
或者当时的这种
社会环境
这种道德观念
宗教观念都支持把它列为
这种犯罪行为
那在美国也是
美国历史上都有
星期天是禁止卖酒的
甚至现在有的地方
有的一些粥汤里边
还是星期天禁止卖酒
认为这个是跟他们的宗教传统是不符的
因为星期天大家要去教堂
要约束自己的行为
等等
所以这样的法
甚至是星期天不允许超市开门
要么不允许卖酒
不允许超市开门等等
我偷口当时也谈到这个问题
他一把三一年去美国的时候
你想想他还发现新英格兰的很多的法律
可能在我们今天的人卡来都认为
不够自由
或者限制人们的自由
比如说在新英格兰地区当时有法律禁止这个虚酒
如果有人要虚酒的话
就喝醉酒
大家是可以把他的名字
张榜公布的大街上的
今天看来是严重侵犯隐私权的
这都是支持这样的法律
那法律都是通过
所谓的民主投票的方式来通过的
来通过的
虽然避孕的问题在1965年的最高法院的判决当中
在很大程度上可以说是
画了一个句号
但是也还不能完全这么认为
比如说在现在涉及到一个保险的问题
我记得去年还是前年什么时候也还有一个案子
现在就是奥巴马搞的那个遗保里边的
是要求这个雇主给员工提供的这个保险
是要cover这个避孕的这个药物或者是措施的
就是如果有人要去避孕的话
那么你的保险雇主提供的这个保险当中
应能包括这一部分
但是有人后来就对此提出挑战了
就是说这个保守派就反对这样的做法
为啥呢?因为有一些宗教的这个机构或者是组织
他们认为这违反他们的信仰
违反他们的宗教
凭什么我要给员工提供这个
这跟我的宗教信仰是不像福的
当然那个奥巴马的遗保里边
好像是把教会这样的机构排除了
但是还有很多跟宗教有关的比如NGO
大学什么之类的
这些时候我们不提供
因为这背离我们的宗教信仰
所以这个问题到现在都没解决
后来最高反应支持了这种做法
就是说如果如果这些雇人的单位是有
是因为宗教信仰而而而拒绝提供
他的保险当中不包括避孕的话
你是不能抢治他的
就是他是可以这么做的
他可以这么做的
大家都可以想象
虽然1965年这个最高反应
做了这样的一个
这个就是拒绝这个避孕
最高反应做了这个
不许禁止避孕的这样的一个裁决
但这个问题到现在
可以说都没有完全解决
因为他还涉及到很多的领域
很多的方面
所以我在想要理解这个问题
其实你必须的回到他们的传统
他们的律师当中
这种犹太基督教传
你不能脱离开他
如果你当然如果你不信这个犹太基督教
你用无实论的眼光来看着的话
你会觉得他很落后
他很愚昧
他不够自由
但是他们理解的自由恰恰不是这样的
这今天我们理解的这种自由观
很大程度上是受这个进步主义的影响
分是限制自由的
那都是糟糕的都是落后的
都是落后的
他们就不这么认为
所以这问题可能不是我们看起来那么简单
远比这个要复杂的多
现在我们说第二个问题
第二个问题我觉得非常好
就是保守主义
它保守传统
但是不是所有的传统都应该保守
我觉得这个问题值得花很多时间讲
我可能最近会在另外一个企业里
专门讲一下这个问题
到底什么是保守主义
它所谓的保守传统
保守什么样的传统
是所有传统都保守吗
我觉得中国国内有很多反对保守主义的朋友们
就觉得你在中国唱到什么保守主义
完全不合时宜
因为你的保守主义
有保守传统的话
中国只有专制传统
终于没有自由传统在中国保守啥
你保守专制吗
我觉得这是一个极大的误解
这个是对保守主义的一个极大的
这个把保守主义就党同意叫
顾布自封
顾布不化
这不是保守主义
保守主义它长导的一个总的原则是保守传统
但它绝不是说反对歌星
更不是反对任何
并不是反对改革
更不是反对任何意义上的改革
它只是跟激进主义很重要的区别在于
它并不认为所有的改革
所有的新的东西都是好的
它的改革一定是比较缓慢的
建立在这些传统基础之上
而不是彻底推倒
彻底推翻过去的一切
这个重来的
绝不像法国大革命俄国革命
中国一些49年等等
这些人所鼓吹的一样
要改造整个社会
把整个的历史或者传统
或者文化全部推翻掉
其实我经常挤一个例子
当中国这些反对保守主义的朋友们说
中国只有专制传统
没有自由传统
所以不值得推行保守主义的时候
我觉得这里很大的一个误解
就是大家把一个国家的传统
比如说我们从大的方面定义中国的传统
是儒家传统
认为它就是全部专制的
它是一个整体
里边没有任何支持自由
或者一自由相容的这种成分
我觉得这是非常错误的看法
这是把这种东西当作一个整体的
说英国的传统就是
全部是自由的
没有任何反对或者敌对自由
或者试图专制的传统
我觉得这都是错误的
这都是错误的
中国历史上当然有支持自由
或者一自由相容的这些
如果你要说它没有大传统
或者整体上不是如此的话
当然有很多小传统
大传统还不是这些小传统
会合起来的吗
我举两个例子大家可能就会明白
比如说我们现在这个土地
基本上都掌握在政府手里
城市是国有
农村叫所谓集体
所有事实上也是国有
那在中国历史上相当长的时间
或者很多的炒带
其实土地都是私有
很多的私有
如果我们认识到
土地私有或者私有财产
私有产权和自由之间
有非常密切的关联的话
那我们难道不应该保守历史上
这种土地私有的传统吗
当然应该
你保守这种传统的话
你才能够反对这种
专制或者迫害自由
迫害自由的这种传统
阻碍自由的这种传统
你没有这样的大传统
你有这样的小传统
英国历史上也是一样的
我们去看
从1066年到这个
是或者从1215年
到1688年的历史
甚至更往后
你就会发现
他的自由传
他的这个大的自由传统
无非是有数个小的
自由传统的会合
它不是铁板一块的
它并不说那里头
没有反对自由的这种力量
当然有
是吧
如果我们连知道
这个詹姆斯一世这样的人
查理一世
是吧
为什么查理一世处死
詹姆斯一世
为什么那么
那么专横等等
为什么有这种
绝对主义的苗头
虽然他跟法国西班牙
完全不一样
走上了不同的道路
但是
如果当时不是有那种
无处的小的自由的传统
来抵制查理一世
詹姆斯一世这种
这种仕途推行绝对主义的
这种努力的话
那英国早就
是另外一种结果
可能就不会有
一六八百年光荣革命
所以我觉得
把这个传统世卫是
贴反一块
其实是一种错误的看法
是一种错误的看法
那中国
我觉得历史上
还有没有
其他自由的小传统咬
比如说这个
这个人们生育的自由
那中国历史上
其实我们时代都没有
计划生育
都没有禁止人们生孩子
是吧
连猪都可以决定生几个
人居然不能
那这种计划生育
这种严重限制人的
生育自由
这难道
这不是一个
晚经的事物吗
那我们不应该保守历史上
这个
这个鼓励
或者支持生育自由的
这种传统
不应该捍卫这种传统
这样我还可以
举出很多很多例子来
但其实你今天
去问中国的老百姓
甚至问很多的
知识分子官员
他可能都会反对
让人们也有生育的自由
他会说
人们怎么能
有生育的自由呢
因为生育太多的人
他不是带来这个
粮食不够吃
增养苦劫
是吧
整地球爆炸吗
这都是非常荒唐的一些看法
这里的非常错误的
假设基础之上的
是吧
这非常错误的
假设基础之上
如果想展开说的
很多年前
我就反对计划生育
我说应该无条件的方向
没有什么可讲的
是吧
当然很多人
可能是从这个
公立主义的角度来论证的
是吧
这个老龄化严重
什么等等
社会经济发展
会受到影响
因为切发老动力
我觉得更重要的
我们应该是
从自由的角度去论证的
因为他
切发的人的人生育自由
没什么可说的
他就应该废除
对不对
这样的力度
这样的自由的小传统
我们可以取出很多很多了
我们应该去捍卫
这些历史上
支持自由
或者至少不反对
于自由相容的
这些小传统
慢慢的会集成
一个自由的大传统
在这样的基础之上
才能建立一个自由社会
很多人头脑当中
有一种错误的想法
就认为自由
可以从张白纸上开始
我们把过去的一切都推翻掉
然后我们重新建立一个
自由社会
这就是法国大革命
这些人的这个想法
这是一种非常疯狂的
非常激进主义的一种
一种这个观念
你怎么可能做到这一点
自由从来都不能
从一张白纸上建成
它一定是建立在
过去的这些
历史传统经验上
这个问题我不想展开太多了
因为这可以花很多的时间
来讨论这个
所以回到高老师
这个问题上
他说我们是不是应该
保守女性格理的传统
容易谋杀的传统
通奸着被实行的传统
保守主义者
当然不是这样看这个问题的
或者不是这样顾布自封的
不是这样顾布自封的
他们保守传统
保守传统作为一个原则
是一个原则
但这绝不意味着说
反对改革
反对变革
反对变化
不是如此
它是要追求一个平衡
在传统和变革之间要平衡
而不是一味的变革
或者一味的支持传统
更不是什么传统都要支持
更不是反对任何的变化
可能也正因为这一点
很多人不接受保守主义
或者很难理解保守主义
因为它可能不像自由主义
进不主义
有和其他的一些主义
有一个非常的
非黑即白的这样的一个
一个看法
或者说一个原子
如果这样是对的那样就是错的
如果那样是错的
这样就是对的
它比这个原来要复杂的多
原来要复杂的多
这里我就不展开了
不展开了
像在另外一个群会
会专门讲这个的时候
会说得更细致一些
保守主义
很多问题的看法
可能都比较腐的
都没这么简单化的
它不会一味的支持
新的东西都是好的
也不会一味的反对
旧的东西都是坏的
当然什么时候
什么传统是好
什么传统是坏
它是非常情境化的
它要看特定的
时代背景
它要特定的
情形
比如说我举一个简单的例子
可能大家都就会明白
美国的保守主义
比如说
在早期的时候
建国那个时候
他们支持联邦政府的权力
更加有力
或者支持一个更加强有力的政府
表面上看起来
好像是支持
强国性政府的权力比较大
但绝不像很多人说的一样
支持中央政府
中央集选
这些看法都是错误的
美国根本没有中央政府
中央集选这种观念
但是支持一个
更强有力的一个
一个强国性的政府
这是毫无疑问的
当然今天的保守主义
就会转过来
或者说20世纪之后的保守主义
又开始支持这个地方自治
就是开始支持这个
这个州的自治
为什么会发生这样一个变化呢
那是因为现在的保守主义
或者20世纪之后的保守主义
看到了联邦政府的权力
就不断的膨胀越来越大
对个人的自由
对地方自由
对地方自由构成了危险
所以他们
现在你会看到保守主义
这很少有人主张
比如说要扩大联邦政府的权力
而是正好反过来
所以保守主义
它不是那种僵化的这个看法
它在很多的时候要分情形
包括18世纪的保守主义
支持这个帝国也是如此
这个当然说来话太长
我就简单说这些这个问题
第三个问题
万一资本资本的问题
资本会不会做恶的问题
我觉得这个问题
特别有代表性
因为在我们汉语世界
或者说在中国大陆
可能没有什么词笔资本
资本家 资本主义
这些词更令人
怎么说呢
不是警戏
不说话也好
我觉得真是一个非常奇怪的现象
我一直在关注这个
我们一提到资本
提到资本家 资本主义的时候
几乎都是咬牙切齿
或者至少是比较瞧不起他们的
觉得这些人就是吸血鬼
就是剥削鸦脱或者做恶
或者是抢钱交易等等
反正我们会一堆的水脱给他们
甚至我们还创造出来很多词
比如像叫什么
抢贵资本主义等等
我觉得我们应该解释
使用这些概念
我们太不知不觉的
包括我们这些
可能不喜欢马克思主义的人
甚至反感的
不知不觉的都受了他们的影响
所以从十九世纪以来的
这些进步主义理性主义
各种各样的左翼的思潮力量
那对今天的世界影响是巨大的
不论是在西方还是在中国
大家一去到资本
就觉得这个东西会做恶
资本怎么可能做恶呢
什么是资本
资本一样
比如说最简单的
或者是不恰当的一种钱
金钱
或者是当然今天的资本的理解
可能不仅限于钱
我们的智慧
文化等等
受教育的这个什么
这要人力资本
各种各样的资本
还有社会资本
资本怎么可能做恶呢
资本也不是人
它不会行动的
我的看法就是说
如果是在一个法治社会里
如果你有了法律
政府的权利
公权的约束了的话
你根本不需要担心资本
如果所有的人都受制于法律
法律面前
一律平等
哪怕你是比尔盖茨
你再有钱
比尔盖茨在法律面前
和我一样
比尔盖茨不比我想有
多一分的言论
只有接受
只有宗教
只有等等
不多任何东西
那在这样一个社会里
你说资本做恶吗
什么叫资本做恶
资本做恶的唯一的
可能性就是这种权利
没有受到约束
权利在支持某个资本
干什么
所以我的看法
不是说其限制资本
而是其限制权利
只要你把权利控制住
只要你能确保在法律面前
任命平
只要你能够确保
你建立的是一个有限政府
有法治
是一个法治社会
你根本不需要担心资本
因为
哪怕是在中国
当然在中国
很多人可能
你看这个法治不健全的
很多人会有
缺钱交易
不过不否认这一点
当然有
但是这不是资本的罪恶
这是权利的罪恶
权利注意力量的力量
power
当我说这里说权利的
都是指的力量
这是权利的罪恶
是有什么权贵资本主义
权贵社会主义还差不多
这个为了丑化资本主义
为了这个
批判这些企业阶段
创造的这样的错误概念
说实在的没有资本主义
可能人类历史
不会是今天这个样子
在过去两三个世纪里面
资本主义让人们
切不断的这个物质方面
发生了巨大的变化
让今天的一个普通的
工人所享受的东西
连一个中世纪的国王
都不敢想象的
那他其实更多的
促进了我们的这种
公平的竞争
但是在很多人心目中
就觉得资本
或者资本主义
带来了贫富差距
我觉得这是极其错误的
一个看法
你可以看看替代
或者试图替代资本主义的
所有其他主义
或者资本主义
曾经替代的其他主义
有任何一种比资本主义
更接近平等
当然我说的平等
不是财富的平等
而是法律面前的人平等
而是巧立和自由
这个例子是利益的
巧立和自由的平等
没有任何一种主义
其他主义都会更糟糕
所有的许诺
要比资本主义更平等
什么共同富裕的
这种体制都利平等更远
不要相信那些口号
你要看他做的怎么样
而且资本主义跟其他所有的体制
相比他推动的这种社会的流动性
可以说都是最大的
一个人今天有钱
你明天不一定有钱
假如说这个市场
是一个自由竞争的市场的话
如果不是受到权力的操控的话
如果你把权力控制住市场
那是另外一回事
你有打压的国有企业
你各种各样的
不正当不合理的
破坏自由竞争的这种管制
当然你看到的是
一个扭曲的市场
那你可能会痛恨市场
其实你不应该痛恨市场
不应该痛恨资本主义
不应该痛恨资本的力量
你应该痛恨扭曲市场的力量
什么力量才可能扭曲它
只有权力
只有一暴力为后盾的
这个公权的机关
我觉得这是特别需要扭转的一点
当然资本主义自从出现以来
就遇到了无数的这种
怎么说呢
批评 从19世纪开始
人们也试图找各种这样的
替代它的这种体制
但是欺进位置
这一百多年是200年的经验表明
没有任何一个体制比它更好
从19世纪初
可能就欧洲大陆
就有一些人在下用
其他的什么主义
不管是空想社会主义
还是什么来期待资本主义
我们看到的结果都是更糟糕的
所以这是一个特别
我觉得对我们中国人来说
观念上是要改变的东西
我们现在好多人
把这个社会当中看到的问题
认为这是资本主义带来的
或者说这是资本带来的
不论是什么上学难
什么上学看病贵等等
都觉得是因为这资本
进入到这些领域之后
所带来的后果
在我看来这是完全错误的看法
我觉得这是权力控制
或者没有退出的后果
这个中国在过去100年当中
很多人都从孙中山开始
都说要这个截止资本
是吧
我觉得中国最重要的问题
不是截止资本
而是截止权力
最可怕的
或者说导致今天我们社会当中
出现各种各样的问题
是这个power不受到限制
而不是资本过于强的
如果真正在一个资本强大的社会里
在一个人们可以利用资本
来改善自己的状况
或者命运的社会里
我相信会比现在好的更多
当然这个对资本资本主义的
这种敌事这种仇视
不仅在中国的西方也很严重
从马克思资本论
到法国的左翼经济学家
皮凯蒂的21世纪资本论
其实都起下了这种
对资本和资本主义的这种敌事
当然很大程度上是因为误解
因为观念等等原因所造成的
西方社会包括在美国
也有很多的人认为他们现在贫富差距
主要就是因为资本的力量
资本太强大了
呼吁政府要控制资本
以反垄断什么等等之类的名义
当然我们首先垄断的观念
其实流行的看法基本上都是错误
错误的 如果一企业比较大了
我们就说它垄断了
好 这是第三个问题不展开了
要不说太多了
第四个问题是关于台湾的
这个同性婚姻的法律的问题
台湾的保守主义力量
问题是这个看怎么比 是吧
如果我们在这个婚姻关上比的话
台湾未必比大陆更加保守主义
未必更加保守主义
我不知道 因为这没有很好的研究
或者是资料来证明这一点
我的观察是
因为台湾通过同性婚姻的法律
其实不奇怪
因为现在欧洲很多国家
或者很大部分国家
美国 加拿大 是吧 都通过了
可以说都支持同性婚姻
基本上都受六七十年代以来的
这种女权主义的新解放运动等等
婚姻观念的这种变化所导致的
我想台湾现在受美国受西方影响
很大 在过去几十年当中
在这方面改变也不奇怪
可以说在这方面它是比较进步主义
比较自由化的
而不是保守主义
台湾可能在其他方面
比如保守中国的历史上的传统
这方面可能比中国要更保守
就是体现了更多的保守主义的元素
而不是现象反应
因为中国在过去这一百年当中
我们对过去的传统历史否定比较厉害
认为那一切都是糟糕的 吃人的
所以所有东西都要打破
台湾的其实保留了一些
在这方面它保守
当然只有不意味着说
它在婚姻方面也保守
这一点上它们恰恰受西方的影响比较大
说西方的影响比较大
但如果我们今天看西方世界的话
你会发现特别有意思的一点就是
这些比较发达的国家
反而都是支持同天婚姻
那时候落后一些很多不支持
但落后的国家也有支持的
但是很多不支持
比如说亚非拉当中的很多国家
是反对同性婚姻的
这些国家大多是比较落后比较贫穷
还有一个值得主义的现象
就是像波兰这种地方
就是东欧这些天主教
这个传统比较深厚的地方
或者是恢复的比较蓬勃的地方
是反对同性婚姻的
波兰是一个特别有意思的例子
特别有意思的例子
很大程度上是因为这种天主教会
也是因为宗教的原因而禁止
或者是反对同性婚姻
在这些新教国家
基本上是支持反对
要么是对办
要么是现在支持的力量
其实已经超过了反对的力量
当然这并不意味着说
支持才就是对的
人多了
我觉得这是两个问题
因为这射击到宗教
射击到婚姻观
或者要传统的婚姻观
射击到道德等等
这个家庭的地位
还有对后代的养育等等
涉及到这一系列的问题
这些观念发生了新的改变
人们才会
比如说才会支持同性婚姻
否则的话可能会反对
所以
但是这大陆会不会通过
这样的法律
我不知道
至少目前来看
可能有难度
虽然支持同性婚姻的人
在民间可能也不少
可能也不少
但是整体的社会氛围
大家还是对他
怎么说呢
不接受
或者说
还处于观望的这种状态
在这方面可能是
我们法尔有点保守
法尔有点保守
在这个问题当中
还问到一步
说共产党属于进步主义的力量吗
当然
当然是进步主义的力量
在意识形态的光谱上
如果说我们大的方面讲
当然这不意味着说
它的每一个主张都是
跟进步主义一致的
并非如此
而说从整体一上讲
它当然是受了
18世纪之后这种理性主义
欧陆的启蒙印等于
进步主义思潮的影响
但是今天说进步主义的时候
可能人们在两个意义上讲
一个是从更宽泛的意义上讲
就是我刚才我说的
从欧陆启蒙印动
或者理性主义之后的
这种进步主义
还有一种就是特质
美国19世纪末
20世纪初兴起的这种进步主义
当然这是
这可以说美国中进步主义
是在这个大的
进步主义传统当中的
如果从整体的
意识形态的角度来讲
或者政治主张的角度来讲
共产党当然属于
进步主义的律点
第五个问题
其实跟第四个有关
我为了断开这个问题
我再重新开始
第五个问题
就是问这个理性主义和进步主义
虽然带来了恶果
但是是不是也有好的东西
也有善果
比如说
正是在理性主义的改造下
基督教才变成了
现在的模样
宽容和善良
过度否认理性主义和进步主义
是不是要回到
十字军东正和宗教裁判所
这问题很大
也特别
特别值得讨论
我还是只能简单说几句
我觉得
认为理性主义改造了基督教
所以才有宗教宽容和善良
这个看法恐怕是有问题的
我看到一些研究资料
其实可能反过来
什么意思呢
其实这种宽容的力量
恰恰是产生一支基督教
就像现在人们容易
把这个基督教和科学
对立起来一样
其实现在的一些研究表明
科学恰恰产生一支基督教传统
宽容、善良这些
可能恰恰产生一支基督教传统
而不是说
因为受了理性主义
改造了基督教才宽容
宗教宽容的倡导
比理性主义的出现都要早
至少我们可以说是
同时代或者同步出现的
并不是说基督教受到了理性主义的改造之后
它才开始宽容和善良
它善良那是从来都善良的
宽容其实在它的相当长的历史上
也是宽容的
待会说这个
比如说宗教采办所这种
当然它有过这个不宽容的历史
或者在特定的国家
不同的宗教之间
确实有过不宽容的历史
但是宽容这种观念
或者说我们今天
现代人所说的宽容的观念
其实是基督教的一个产物
如果我们看人类历史的话
我们可以看其他传统
其他宗教
其他文化
包括我们乳教文化里面
不宽容的东西可能比它还有厉害
造成的伤害对人类
因为不宽容而杀死的人
可能比它还有多得多
当然今天
因为宗教宽容在16世纪之后
怎么说的在我们讨论西方文明
或者西方的历史当中
变成了一个非常重要的一个主题
那是因为一讲到基督教的历史
或者西方的历史
大家都会想到宗教战争
十字军东争
宗教采办所
我想说的是
这些东西
是因为我们受了很多的
在我看来是简单化的
或者错误的续世的结果
比如说十字军东争
十字军东争
当然这个东争有很多次
如果大家去看十字军东争的历史的话
有十几次二十次的
每次都不一样
很多次的原因都不一样的
因为什么争
那早期的十字军东争
其实就是宗教之间
就是这个基督教和伊斯兰教之间
为了争夺耶路撒兰
耶路撒兰本来是基督教
他们在这里
后来被伊斯兰教给请诈了
那当然要发动战争
他其实被认为是争夺
圣地的Holly Land
伊斯兰兰这个地方的一个结果
当然战争
如果我们从一般意义上
谴责战争的话
那战争当然是糟糕的
如果他们当时不发生战争
不牺牲很多人
是再好不过的事情
但是我们别忘了
我们在人类历史上
其实因为各种各样的事情
的战争多了去
这十字军东
今天我们动不动讲这个十字军东
还是因为宗教很不宽容
或者说
因为宗教之间的这种纷争
所导致
所以它很糟糕
包括宗教裁判所
除非我们看到格拜尼
加厉里的这些人
因为被烧死在火营住
所以宗教是多么的罪恶
但是如果我们去研究那段历史的话
其实大家会发现
他们远远不像我们
今天所描绘的那样
那样糟糕
那样可怕
那样罪恶
他们的罪恶跟二十世纪的那些
那些很多的罪恶比起来
那差太了
那不可同意而已
那不可同意
比如宗教裁判所
我们天天讲这个
宗教裁判所的这个黑暗的时候
会讲这个东西
整个的在宗教裁判所
除死的人
恐怕也不会超过几千
几万人
那是非常
其实是非常少的
如果大家去看一下
专门研究这方面的资料的话
这个并不是说天天除死人
烧死了很多人
我们就以最大的估计
可能也就几万人
有一些历史学家说
那跟二十世纪的任何一场战争
有何比吗
一战二战
大家都可以看死多少人
数千万人都是
那更没有办法跟中国
这个过去
49年以来的这个历史上
有各种原因
而导致的死亡相比
那不可同意而已
但是我们并不把这些东西
天天挂在嘴边
比如第一次世界大战死了
起码的一两千多万人
但是我们不天天讲
但是我们一提西方的这个丑过
那就宗教裁判所
或者说因为
因为这个宗教的原因
首先它不是因为
它跟宗教本身没关系
如果你要说的话
那个英南负责人
那是一起教会
或者教会里面的一些
这个教职人员
应该对此负责
不是宗教
不是说宗教本身出了问题
不是说圣经有问题
不是说上帝的这个
这个教导
或者说世界有问题
问题不在那里
问题是教会的一些人
或者教会
滥用了这个权利
但即使如此
我觉得
如果我们犯的当时
都实在被引下去
考虑这些东西的话
恐怕也不像今天
我们所说的那么罪恶
那么罪恶
所以当然不是说我们
这个今天来批判理性主义
或者进步主义
只要回到十字
十字银东征
或者宗教裁判所
当然不是如此
保守主义
从来不这么主张
保守主义只是说
让我们看到这个
理性主义和进步主义
它会带来这种
破坏性的力量
我们不要低估这些力量
不要一味一味地
好像进步就好
好像我们这个
认为我们的理性
无所不能
它其实要让我们
告别我们要简提
这些东西所带来的
危害或者危险
警惕这种理性的狂妄
警惕这种进步主义的
这种观念
或者这种实践等等
而不是说
当然作为一个保守主义者
对十字银东征
或者宗教裁判所
这个历史上所发生的
这些不信
这些灾难
这些罪恶
当然是要谴责的
它参加认识到
人是有罪的
我们犯了很多的错误
我们应当从中吸取教性
应该改进
应当做得更好
我觉得这可能才是一个
保守主义者的一个
真正的姿态
所以主张保守主义
并不是说要为那些罪恶辩护
或者要回到那样的时代
当然不是如此
第六个问题
最后一个问题
这问题也非常的棘手
就是并弃了理性
我们又凭什么来
见理好宗教和坏宗教
这问题当然也非常大
可能大家有非常不同的看法
或者是信仰不同宗教的人
可能有非常不同的看法
不信仰不同的人
他们也有另外的看法
首先并弃了理性
我不赞同这样的说法
我们人没有并弃理性
看怎么讲
理性的词主要
他们汉语里
这个词特别容易引起误解
其实在英语里也是如此
理性的词有
reason, rationality
好多个词可以表达
理性的意思
但它是不一样的
保守主义的警惕
这种理性主义所说的理性
指的是不加约束
或者说无限制
认为理性
凭借我们的理性
我们无所不能
是从这个意义上来警惕理性
保守主义来批评理性主义
并不是说
我们应该放弃理性
我们应该
人判断任何事物
应该完全不依靠理性
不依靠 reason
那我们怎么可能
人上帝造人的时候
骨血用这种说法
如果你不同意的话
不管哪怕你认为
人不是上帝造的
人是有理性的动物
这一点是毫无疑问的
就是基督教信仰里边
或者说信仰基督教的人
并不否认人是有理性的
或者说人当然要依赖
自己的理性
做出很多判断来
甚至包括的基督教信仰本身
也有一种神学理论
就认为我们凭借我们的理性
我们是可以论证
我们是应该归意基督教
或者说我们归意他对我们
是有好处的等等
不管是历史上的这种
叫自然神学
什么Natural theology
还有其他的一些神学的流派
他们并不否认理性
当然在神学里面
还有这种歧视神学
歧视神学和自然神学
并不是说相互排斥的关系
并不是相互排斥的关系
我们一方面靠上帝的一些歧视
另外一方面同样
我们也并不是说要放弃理性
或者说抛弃理性
所以首先我想说的是
这个问题的前提
我可能不会这么问
我认为人的理性是没有办法放弃
没有办法抛弃的
我们就是一种拥有理性的动物
拥有理性的动物
见别好的宗教和坏的宗教
当然一方面可以依赖这种理性
或者好坏看我们取决我们的判断标准
我相信不同的宗教之间
在这个问题上可能很难达成一致
比如基督教和伊斯兰教之间
非常难达成一致
到底这个比如说
偶像宠拜的问题
或者基督教和其他很多宗教之间
可能有相当不同的看法
什么才构成一个偶像宠拜
是不是要信仰唯一的神
或者唯一的上帝
是不是要相信三位一体等等
以及相应了这种当然还有实界
是不是相应实界
一相应的跟这个宗教信仰有关的
这些观念或者是制度安排
可能不同的宗教之间
很难达成一致
或者是没有办法达成一致
我记得托克尔可能讲过
他认为伊斯兰教是个坏的宗教
他举了古兰经
他认为穆罕默德的一些教导
在他看来是有问题的
或者是里面把宗教的东西
和其他的东西是不分的
他认为这带来了一些坏的后果
所以有人在唱导说伊斯兰教
如果进行某种宗教改革的话
可能会更好一些
当然这是一个很大的问题
我也不想展开来说这个事情
我想说的就是
判断好宗教和坏宗教
假如说有好宗教和坏宗教只分的话
毫无疑问
我们不可能拋开理性
或者说完全不依赖理性
完全不依赖理性
一方面依赖理性
可能另外一方面就是信仰
或者说理性所无法奇迹的东西
靠这个来让不同的人做出不同的判断
所以我并没有什么标准来判断
假如说一个人是基督教徒的话
他可能拿这个世界
或者是拿里边的
犹太基督教传统当中的这些
根本性的戒律
来跟其他宗教进行比较
来判断出谁好谁坏了
当然也有一些人
比如说采用这种
看起来有点世俗化的这种标准来
判断好坏
比如说对待妇女
还有对待婚姻
基督教长期来鼓吹是一夫一妻制
而其他的宗教
包括伊斯兰教可能鼓吹一夫多妻制
等等
有人觉得从这个意义上讲的
那么我们可以比较宗教的好坏
比较宗教的好坏
但是我估计不同宗教的人
可能很难打成一致
可能很难打成一致在这个问题上
在问题上
因为他不仅牵涉到我们这种
能够理性判断的东西
还有很多的东西
超越了我们的理性判断
所以宗教之间的这种张力
甚至冲突
可能是一个永久性的问题
可能是至少在目前看来
我觉得还没有什么特别好的办法
或者有效的办法能够解决
这种冲突可能是长期的
也可能是永久存在的
好吧
对于高老师提的六个问题
我觉得简单回到在这里
因为这些问题实在都太大了
非三言两语能够说清楚
可能有的问题我自己研究也不深
所以只能提供这样的一个简要的回答
好
谢谢
首先感谢这位叫罗马石头的群友
非常精彩
我觉得你不希望美国变成下一个罗马
从你这个名字和网名可以看得出来
有可能或者说很可能是一个罗马的粉丝
是这样子的
我觉得这我把它当作三个问题来回答
其实这三个问题是密切相关的
也可以视为是一个大的问题
一个大的问题
这是第一个
现在美国左右之间的这种矛盾和以前比
到底有什么区别
或者用你的话讲
叫有什么根本性的不同
美国到底会不会像罗马一样摔落
我的看法是这样子的
我觉得如果说
美国从建国以来甚至更早就存在着这种
就一直存在着这种冲突也好
或者是说这种对立也好
或者矛盾也好
当然可能用左右双方
或者今天意义上的左右双方来界定
历史上的那些两派之间的冲突
或者纠纷不一定合理
比如联盟党人和反联盟党
联盟党人和民主共和党人
以及后来支持努力制的民主党人
和反对努力制的共和党人等等
可以说因为他们的观念
或者说普系都发生了很多转变
所以它不是意义贯置的
就是意义贯置的
不详细说这个
这个讲美国的历史
说起来有点
有点这个可能就有点啰嗦了
我想抢掉的一个看法是
以前的对立双方
不论是左右还是
还是这个不能用左右来衡量
我觉得双方的分歧
还主要是在于手段
也就是说他们的目标大致都是一样的
都认同建立什么样的一个共和国
都认同生活在一个什么样的社会里面
我觉得目标
如果不是完全一样的话
也可以说是大致相同
只是要实现这样的目标
所选择的手段跟不一样
我觉得这是一个非常大的
一个特点
那么现在的对立双方
左右双方连目标都不同
不要说手段
手段就更不同
也就是双方现在的分歧
其实我讲的多重也提到了
已经跟他们的价值观
道德观 宗教观有密切的观点
就是在这些重大根本问题上有分歧
我几个例子他也就明白了
假如说历史上
大家对这个
比如说自由 民主 平等等等
可能还有大致相同的理解
那么现在对这些东西的理解
这些价值的理解已经差别非常大
已经差别非常大
那自由到底意味着什么
是不是意味着
两个同性的人可以结婚
那双方可能有
根本性的分歧在这问题
这种分歧必然导致对家庭
对家庭当中所延伸的这种论理道德
有非常不同的看法
对平等也是如此
到底什么才是应当
或者值得追求的平等
左右双方也有很不同的看法
特别是这个涉及到种族问题的时候
我们知道现在
可能在右派眼里
或者在保守主义的眼里
现在黑人和白人之间是平等的
在法律上在制度上
毫无疑问是平等的
但是左派不这么认为
他们认为那些法律和制度上的平等
并不是真正的平等
或者说是西伟的平等
那没有在真正意义上
让黑人和白人在很多方面都在一样
教育啊工作啊等等方面
或者是如果黑人没有打到
白人现在的那种状态
那就是不平等
或者说那就是系统性的不平等
一定还存在
你就会发现大家对平等的这个观念
有相当大的这种认知差别
再给一个就现在特别明显的例子
对社会主义这种体制也好
或者这种观念也好
因为社会主义这个词啊
要在美国几十年前出现在媒体上
或者公共语言当中
不管是左派还是右派
都会
怎么说呢
都会对它是一个负面的看法
负面的看法都会避免使用它
但现在完全不一样
现在很多的人公开的生成自己
是社会主义者
或者就是认同社会主义
就认同社会主义
如果大家去美国去
特别是请问一些年轻人的话
你会发现很多人对社会主义有好感
这个也有很多的
现在也有很多的这种调查的数据
我前一段为了写回应周连教授的文章
专门去查了很多东西
有大量的人对社会主义
对社会民主主义充满好感
甚至羡慌
这个比如桑德斯公开宣称自己是一个社会主义者
虽然他在社会主义前面给自己加上民主
当然如果你读过托克尔了
海域科这些人的读导
你就知道这到底意味着什么
在社会主义前面加上民主
什么意思
是吧
我就不展开说这个
我想强调的就是说
人们的观念发生了相当大的这种变化
左右之间在这些重大的问题
根本的问题上
或者想要生活在一个什么样的社会里
他们的目标现在不一样
以前想要生活在一个社会里
以前社会主义社会里
以前想要生活在一个社会民主主义社会里
其实这两者有密切的管理
社会民主主义的东西
本来就来自于社会主义的思潮
或者说社会民主主义根本就是
社会主义的松化的一个产物
大家了解的19世纪、20世纪出的历史
你就会知道这个东西
如果看今天的那些
鼓吹社会民主主义的人
看他们的政治纲领
包括那些社会民主党你就知道了
他们都向往社会主义
或者说他们都认为自己的最终目标就是社会主义
今天可能怎么说呢
大量的中国人都比较喜欢社会民主主义
或者喜欢被我是福利国家
认为这些国家就搞的就是社会民主主义
或者叫民主社会主义
三德斯的话点
美国很多左派里面的人物
除了三德斯还有他的大量的支持者
说人家这三德斯能够竞选总统
公开宣称自己是一个社会主义者
而且能活得那么多的人支持
数百万是上千万人支持
但这里面相当一大批都是年轻人
这个其实是非常值得深思的一个问题
你这在十几年前二十年前不可思议的事情
如果一个人宣称自己是一个社会主义者
他还能够参与竞选总统
还能够赢得那么多人的支持
不是想都不敢想
但现在都变了
一切都变了
或者是有相当大的这种变化
所以左右之间的这种分歧
越来越涉及到一些核心的问题
核心的观念
核心的道德观
核心的宗教观是生活方式
以前当美国人说他们
美国人有一种特殊的生活方式
他们是有特定含义的
今天恐怕大家会众所分离
还有比如说宗教在一个社会当中
到底应该扮演什么样的角色
政治和宗教之间到底有什么关系
什么是正教分离
正教分离到底意味着什么
我觉得这些问题都有分歧
而且是相当大的分歧
这些分歧就导致了左右之间的目标
或者是追求出现了差别
或者甚至可以说差别越来越大
这种对立和矛盾跟以前比
就涉及到更深层次的东西
更根本性的东西
所以会不会成为下一个罗马
我觉得还是取决于美国人自身
他们的观念
他们的道德
他们的宗教信仰等等
我不知道美国会不会真的成为罗马
但是在很多人看来
不是没有这种可能性
如果还继续这样下去的话
当然另一派可能不这么认为
这个进步主义者可能说不会的
文艳诵听等等
他们也可能说成为罗马有什么不好
我觉得可能也就是我们在这些价值观念上
在这些道德问题上
在这些构成社会志气的根基的这些方面
我们存在的分歧
所以也很难达成一致
非常困难
所以我觉得美国当下面临的挑战
可能比历史上以往的挑战都要更加严谨
更加严谨
解决出来会更加棘手
那到底为什么会走到今天
可以说这就是我想说的第二点
为什么会走到今天
到底是因为什么原因
是因为左派错了
还是现在目前的这个
环境还不能够实现他们的主张
我觉得其实我们只要看一下
过去这100多年的历史
你就会发现美国出现今天的这种左右之间
分歧或者整个社会撕裂如此之严重
不是因为右派太右了
而是因为左派太左了
当然这个说法可能很多左翼的朋友
或者说支持左派的支持进步
主义的行主义的不太赞成
我觉得我们可以看这种意识形态光谱的
这种流遍其实就可以很明显
比如说100年前不管是左派还是右派
都不会支持同性婚姻
都不会支持多胎
这没什么可说的
这大家在这些问题上都有共识
在100年前的1900年的时候
应该所有的州都是禁止多胎的
大家在这些问题上
当然那时候已经开始
也有一些女生主义者开始呼吁
说支持多胎了
但是那非常非常少
整个社会还有着高度的共识
在多胎在同性婚姻这些问题上
大家没有根本性的分歧
但是今天我们可以看看
这个进步主义者和理性主义者
已经走了多远
在这100年的过程当中
不仅多胎合法化了
同性婚姻也合法化了
这不要说100年前
大家可能想得不甘心
所以对于这个
对保守主义者来说
保守主义者是相信存在着
决定的真理或者客观真理
是在价值观念上是决定主义者
而左派或者是
进步主义者很多是相对主义者
当然也不决定
不是不全是如此
所以在保守主义者看来
比如说有些在道德问题上
或者宗教问题上
你错了就是错了
不是说是因为现在的条件
不允许实现你的主张
你的主张在任何时候都不应该实现
任何时候实现都是错误的
都是错误的
比如说现在我们理解的这个平等
比如说这个平等
到底应该不应该包括财富的平等
平等是不是意味着
应该对社会当中的
在美国接下来说得黑人是吧
对这个群体要不要采取优待
对他们优待是不是背利的平等
对保守主义者来说
当然是毫无疑问的
如果平等要追求财富的平等
或者要追求这种对一些人优待
或者反向的歧视
把这种反向的歧视
逆向的歧视也是为平等的话
那完全就背利的平等的背景
在他们看来是无法接受的
是无法接受的
对自由也是如此
如果一个人拥有自由
意味着你可以为所欲为
你可以随意地支配自己的身体
假如你有人身自由
保守主义者也是无法赞同
无法认同
好吧
这些问题都特别大
涉及到这四项式的问题
在美国历史的问题
甚至整个西方历史的问题
可能没办法展开来说的太多
简单说这些
谢谢大家
所以双方的分歧
在保守主义者看来
左派的很多主张是错的
而不是说因为时间
或者火候还不到的问题
不是时间和火候和不到的问题
可能有些争论是一个时间问题
他们现在不接受
以后可能会接受
但是有些问题可能是
在他们看来
在道德上就没有正当性
就是错误
或者说在绝对意义上就是错误
在绝对意义上就是错误
在任何时代都是错误
并不因为这个
这个时代还不够
发展还不够啊
或者等等
就才就会正气
不会的
就像我估计保守主义者
大多会赞同世界里面的内容
是吧
那些东西是有可能的
永远
如果是错永远都是错的
没有什么商量的余地
没有什么时代的差别
不因为时代或者地域的差别
而有所不同
这就牵涉到了
我想说的第三点
第三点就是
这位朋友提到这个
比如说这个极端
这叫极端保守主义者
是不是过度的否定了
进步主义和理性主义的善果
我一般不太喜欢使用极端这个词汉
不管整个做法还是用法
啥叫极端
你左和右
永远都是相对而言的
你左有人比你还左
你右有人比你还右
这个政治光谱
你可以把它看成一个连续体
所以我不太喜欢使用极端保守主义
因为这个词
或者你说极端进步主义
极端左派
我不知道你要说什么
多极端算是极端
这些东西都就是说
会不仅不能让问题更清晰
可能更混乱
我们还是要讨论具体的主义
才能够知道一个人保守到什么程度
或者在什么问题上保守
一个人到底多么进步
在什么问题上进步
当然在保守主义这个群体当中
一些人比另外一些人更保守
对进步主义和理性主义
可能有更多的否定或者是批评
这样说仍然是太笼统
我们还是举具体的例子
比如说
比如说很多人都把民主和平等
世卫是理性主义和进步主义的产物
就是今天我们主张的平等
或者民主这样的观念
那其实对保守主义者来讲
保守主义者并不在一般意义上
反对民主或者平等
大家如果读了不课也好
托课也好这些
甚至一些当代的
这些保守主义者
不论是Screwden,Oakshot
还是这个托课
这些人都不一般性了
或者说在完全意义上
反对民主,反对平等这样的
这样的价值观念这样的追求
但是他们和进步主义者和理性主义者
在实现民主上
在要什么样的民主
或者什么样的平等上
可能有相当大的分歧
比如保守主义者
接不认为一个社会愿命主也好
很多进步主义者和理性主义者
可能认为愿命主也好
我记得我在讲座当中
其实举到了例子
相对像美国参议员的选举
还有蔡英文总统的选举
参议员的选举
在1787年宪法上
本来是兼接选举
是歌州议会的议员来选举
不是选民只选的
国父们做这样的安排
他是有很多考虑的
是要考虑分拳制衡
三拳福利里面内部的立法机关的
两院制优是进一步的分拳制衡
他是为了最大限度的制约权力
防止多数的暴政而设计的
结果到了20世纪初
随着大众民主实在的到来
人们认为这不够民主
所以就制定了第17修正案
就把参议员的选举方式
从兼接选举改成了直接选举
也就是选举方式上
参议院和众议院已经没有区别了
那设议员制干什么
设议员制现在两个院
在其他方面还有差别
但是其他方面的差别也遭到
进步主义者的批评
比如很多进步主义者
认为你这个两院制
你纯属多余
你搞一个院就行了
这个议员都按照人数来产生
哪里人数多
哪里产生的议员就多
干嘛要跟地医挂钩
为什么每个州都要产生两个
这些东西不民主
那有的州很大
加州这么多的
你参议员也是两个
这公平吗
不公平啊
你看那里生活着这么多人
几千万人
有的州才一百万人
对不对
他们觉得这不够民主
所以要修改
要改变
还有很多很多的人
对于总统的选举不满意
认为这种选举人团制
太落后了
早就不符合实在需要了
不民主
应该废掉他
应该改成前民职选
是吧
多数人说了算
哪个候选人获得了
全国人民的多数
想不想哪个人当选
现在有不少的民主国家
就这么干的
那这保守主义
这肯定不会赞同这样的一种做法
顺便说
现在进步主义
新州一的这种
像对总统选举的批评
那太落了
包括阿博耶鲁
这些精英学校的宪法学教授
大明鼎鼎的
不管是法律还是政治学的
写一系列的文章
批判总统大选的这种方式
认为他不民主
但是如果大家去读读联邦党文集
就会知道
美国国父们的深意
为什么要这么安排
为什么要安排
他跟联邦制
他跟这种混合政体
跟过滤选民的畸形
都有很大的关系
所以他们绝不会赞成说
越民主也好
其实民主在美国国父们的时代
是个秉立词这么的
当然当时所说的民主
仅仅指的是雅典式的那种
这些民主
他们是非常反感的
他们要建立的是一个共和国
不是民主
国家民主的词在过去的两百年代中
发生了流变
慢慢的从一个贬义词
变成了一个中性词
变成了一个保义词
如果说托克尔让这个词
为这个词第一次证明了
可以说19世纪下半期之后
民主就变成了一个保义词
到今天
我觉得很多人敢去宠办民主
因为约民主的社会越好
只要存在着任何体现精英主义的
体现君主之和贵族之的元素的
这个政体都是糟糕的
大量的人都这么认为
包括这些保学之事
保术主义这不赞成这种看法
我也不赞成这种看法
当然这个说来也化成
其实托克尔已经说的
他说过了关于民主的优点和他的切点
他的利弊都是
其实已经给后人很多的告解
但是今天民主平等都是
进步主义者的伟大的旗帜
可以说是
靠这些口号能吸引很多的人
吸引很多的支持者
用以反对这个政体当中的
这种精英主义元素
因为反对这种分权制衡
反对这个混和政体等等
所以才很大程度上讲
我觉得保守主义者并没有什么
含不上什么过度否定进步主义和理性主义
这个善果的问题
因为他们其实都接受
都在一般意义上接受
像民主平等这些进步主义者所鼓吹
或者是大力悬扬的这些东西
他们都接受了
但是到底什么算是民主
是不是约民主义也好
到底什么是平等
是不是约平等也好
他们存在着相当不同的看法
相当不同的看法
所以从这个意义上讲
我觉得不是说保守主义者
否定进步主义和理性主义的善果
而是他们认为这种
保守主义和理性主义所鼓吹的这些东西
应该是有边界的
应该受到一定的约束
如果是约民主义也好的话
那还有比雅典更民主的吗
是吧
很多的事物都是前民公投
前民公决的
那太民主了是不是
但你怎么防止多数保障
你怎么保障个人自由
你怎么保障少数的小历和自由
对不对
那我们不是转了一大圈
两天天然后要回去吗
如果民主也好的话
显然不是如此
所以保守主义者和进步主义者在这些
并不是说在这些一般性观念上
存在着分解
没有分歧
是吧
他们并不反对民主
并不反对平等这样的东西
但是在他的边界上
以及怎么实现他
以及他们的具体含义上
却有着重大的气味
要这些东西正是导致
双方撕裂或者分裂的根本原因
好
谢谢这位叫许中益的朋友的问题
非常好的问题
简单的说几句
关于民情
我觉得也不用太悲观
虽然按照托克尔的说法的民情
决定美国成为一个自由民主社会的
最重要的因素
但我觉得民情也是会改变的
只不过它改变的过程要缓慢
跟制度的改变
或者其他因素的改变比起来
它都要漫长很多
我们改变制度可能很容易
不管是改变法律
还是宪法可能都很容易
或者是其他方面的制度安排
但是民情的改变
确实是一个缓慢的过程
我们看到很多国家可能在历史上
都超过美国的宪法
或者超过美国的法律制度
最后都不太成功
或者说一点都不成功
说话像墨西哥
还有不少国家都超过美国的宪法
但是阶级却是另外一种
所以民情的作用
或者它的力量是非常强大的
但是也不能就此认为
既然如此
那我们还有什么可作的
当然有
我觉得虽然民情是
最重要的因素
但是我觉得无论是土火尔
还是我本人都不是民情决定论者
或者文化决定论者
或者是什么
其他的决定论者
其他的因素也同样会影响民情
制度可能也会影响民情
或者说导致民情的变化
可能会比较慢
而且制度和民情之间
确实张力不是那么特别大的情况下
这种改变才有可能
否则的话制度会水土不服
很可能很难扎根
所以改变民情的过程
可能也是一个改变
其他因素的过程
包括这种制度的改变
它可能是一个相互相承的过程
尽管制度的改变可能要快很多
或者说效果会比较明显
可能会短时间内
但是民情的改变
可能需要比较长的时间
但是这不意味着说它不能改
所以一方面我觉得
这种民情的改变
当然不能太着急
很难想象
一夜之间发生那么大的变化
这是另一点
另外一方面
我觉得可以在某些制度上
做文章或者说进行努力
推动这些制度的改变
也许可以慢慢的改变民情
慢慢的改变民情
包括你说的这种契约精神的法治思维
我觉得这些都是
靠一些具体的制度
可以慢慢的去改变它的
另外一个很重要的因素
或者我们可以做的就是
改变观念
或者叫观念的这种转变
因为很多的时候
无论是先应的制度也好
还是特技的民情也好
都是跟我们的观念有很大的关系
都跟我们的观念有很大的关系
所以观念是会产生
非常有影响
或者说影响深远的这种结果
在很多程度上讲
我们人是观念的常物
我们的行为方式
我们的思考问题的方式等等
能够受我们观念的影响
所以从我们自身
以及我们周围的人做起来
改变我们的观念
我觉得也是非常重要的一个路径
所以从这个意义上讲
并不是说我们没有任何出路
我们当然有出路
只是说
只是在于我们做不做
或者在多大程度上可以做到的问题
我觉得一个自由社会的前提
其实是
每个人学会对自己的行为负责
我觉得我们如果说有足够多的人
这么去努力
或者秉持着这样的一种精神
去努力去改变这个社会的话
去改变这个社会的民情
以及相应的制度安排的话
我觉得我们还是
不必那么悲观
可以保持一定的这种乐观的精神
但是我觉得要注意的就是
可能不要去追求那种
一夜之间的变化
或者是什么
那么宏大的这种改变
我更倾向于这种小的变化
这种点滴的变化
这种每一个具体个人的
这种行为方式
观念 思维方式的变化等等
我觉得这些可能才是
跳动这个社会的
这些最重要的力量
我的看法是
我觉得也不必要天天盯着那些
统治者
或者说最高当权的人
虽然他们做出的很多决定
会影响到我们每个人
会影响到整个社会
我觉得我希望这种变化
我觉得更加可靠
或者说靠得住的这种
变化的力量其实来自以下的
我一直坚持一种自下而上的
这种变革的路径
当然有人说
上面应该有什么精英改变
等等
当然如果有更好
但是如果没有
或者说那种体制内外的改变结合
当然是更好的一个状况
但是如果没有的话
我觉得这种自下而上的改变
可能是更靠得住
从长远来看
也是更重要
更重要 更扎实的这种变化
更扎实的这种变化
特别是当
每一个生活在
生活在这个地藏
或者是生活在具体的
比如说齐
这个乡村等等
这些普通的民众
认识到自己的这个
责任所在
并且从自身做起的时候
我觉得改变就有很大的希望
特别是要学会自治
学会自组织
或者说培养自组织的能力
和自治的能力
咱们一个小的地方
都可以很好的自己组织起来
都能够实现自治的话
整个大的社会
也是可以实现的
或者说是一个水稻期成的事情
是一个水稻期成的事情
其实美国的根基就在于
它的这种地方自治
这种小共同地
这种拓扣肉
或者用拓扣肉的话讲
叫做这种相证机会
吸引个蓝的这种地方自治精神
没有这种地方自治的话
也就没有整个大共同体的自治
没有整个大共同体的
所谓自由民主
正是这五十个小共同体的这种
这种地方自由
地方自治
这种民主才有了整个社会的自由民主
我觉得我们
应该朝向这样一个方向去努力
其实如果有足够多的人
去做这种努力
去做这个有意识的这种改变的话
我觉得我们是有理由乐观
当然这可能需要一个
时间很长的过程
有的人可能会特别着急说
这些什么的
我觉得着急是没有用
对这种有着很古老的传统的
这样的一个大国来讲
改变可能不是一件特别容易的事情