我在做记者的时候呢,我拍了很多的这个
祖照
其中我就有一个叫木机系列
这个木机系列当中
一组重要的照片呢就是木机
触觉
兼过一来最大的贪污犯,网手信
大家可能
还记得
在1979年
人民日报的大记者刘边宴
发表了一篇
这个报告文学
叫人妖之间
他这篇报告文学当中的主任公
就是我拍摄的这组照片当中的网手信
当年刘边宴在1979年
到这个
黑冬疆
来采访这个网手信这个案件的时候呢
曾经
就住在我们黑冬疆日报社的一个紧揉的招待手里
我曾经和他一起
采访过
这个案件
那么
在这个拍摄,在这个共同采访当中啊,他也跟我,我们聊了很多
他也知道
我这个
手里拍了很多的
那个
文革照片
他也看了一些我拍的照片的小样
呃
所以后来
在1996年我访问那个
哈佛大学的时候
其实就是刘边宴
向哈佛大学非证清东亚研究中心推荐了我
呃
当时
他在哈佛
非证清东亚研究中心呢
做学术交流
到期了,要准备回国
那时候他就
给他们推荐说
有个李正盛
请他来继续讲这个文革的内容
给我列的题目就是一个摄影记者眼中的文化大革命
呃
那么
当初在哈佛采访的时候
那个
我我所见到的那个
和看到的资料呢
就是说王守信啊
他
用摊屋了
有37万
多元
那么
而人腰之音的写的呢
是
他供摊屋了
50万元
那么当时这个人腰之音当中
说到他
王守信
主要靠工业
用煤的双轨
价格
乃至于多轨价格
结取
货款
呃这个
靠稀松的
财经制度
私利
私密的黑银库
黑银库
里面
展新的十元一张的人民币
已经积累了
四万多张
呃
存储信金
将近50万
是构成犯罪
这是我引用刘文艳人要之音当中
写的一段话
那么后来这个
在温哥野兽之后
这个王守信呢就被揭发出他
说这个温哥靠造反起家
又建立小金库
在这个
没他的经营的煤炭公司里啊
呃利用
这些
个人
储存的那个小金库啊
来去
呃拉关系
进煤炭
呃
掉车皮
等等
这个北方是一个很寒冷的
一个地区
每年到冬天呢
如果没有足够的煤炭的话
像这个
县城啊或者农村啊
那个
家里都
去暖是个很大的问题
那个
室内的那个
都会强上都会长双
外面很冷
里面就
会长双的
所以就说
这个他这个
煤炭进的
能够多进一些煤炭才能够供应
社会的需要
那么汪守信
他就采取的一些办法就是
送离
呃
来拉拢关系
来获得这个
煤炭的指标
和运输的条件
那么这个他
我这组照片是拍摄在
呃
80年的2月
28号
那么当时呢
就是在春节之前
对他进行了
一个大规模的
那个
公审
这个公审是在哈尔滨的松华江边
新建的
一个一做这个工人体管类进行的
这个
当时呢
把它是五花大榜
有两名
这个第一图就看到这个
呃
是两名
女发景压了他进入了会场
进入了会场呢
这个
这个体管能够做有5000个座位
做的满满的
因为当时呢
大家对于这个建国以来
最大的堂户范
这个名称啊就觉得很心起
是
这个就想来看看这个
这个王守信的这个王
王老太太是个什么样子
当他押进会场的时候呢
他就
这个
环视
一周
他自己啊看着我看
我拍他这个照片的时候我看了
我看他眼睛
在这个整个这个体场
就环视了一下
一看黑呀呀的
四名都坐满了人
他就
进入会场之后
他就一面压着他
这个
腰场一周失踪
他就一面
就是高呼口号
呃
因为他五花大榜他根本不能够举起来
但他就采训那个
双脚蹦跳的办法
因为的
脚上也
给他带着很重的那个
脚料
料
料靠
这样的话他就
一面蹦一面还
呃
这个
还得口号呢就是说
你们都是修正主义分子
冲着这个
审判台的高海
你们是修正主义分子我是革命的
啊
这个
这样
一致喊着冤
呼着口号
当时本来是规定他这个在提场内
内部啊
那个腰场一周
最后压到那个审判台
挺宣判的
结果呢
他这
因为他要又蹦又喊
这个
就这么
就把他
审判长宣布
不用
继续要腰场一周了
直接压到审判台前宣判
那么第二图片呢就是
这个
他在
平静的在听着宣判
他一四号都没想到他的罪行
能够判他死刑
当一听到了这个
说说
判处建国以来最大的贪污犯
王守信
死刑
立即执行
他就
更呼喊起来了
他呼喊是
你们是求证主义我是革命的
你们判我死刑
见来共产党
会给我
报仇的
共产党会给我平反的
我们这些记者在场啊
就是
还开玩笑的说
这就是共产党判你死刑啊
你还还等还指望着共产党来给你
那个报仇
那么他这个
这个时候呢
那两个女发影已经压制不住她了
第三图就是
那个
上来三位
男
男性的这个
警察
他们上来之后呢
就是一个在后边
给他那个
五花大网那个绳子
一个在前边
前边注意前面那个
这个警察呢
这个发警
用一只手端着他下巴
端他下巴这个
后来他们跟我们讲这个动作叫什么叫做摘魂
就说这个下巴呀
在生理解构上是
这个
像两个有两个魂一样的挂在这个
两个耳边的上面
他往上一端
一下就能把他这个
就摘下来了
摘下来之后这个
下这一春呢
就不再听使唤了
也喊不了口号了
那么后面两个警察在给什么的
把后面那个绳子给勒引
一勒引他那个脖子
勒上脖子以后也就呼喊不了口号了
那么
后来
这样的话
宣判以后
就压出了
这个宣判大会
宣判大会
压上了第四
让图片呢就是
压上那个
行车
所谓行车呢就是
给放盘的给放盘的大卡车
放一张椅子
丢那个
十几个
那个
军警啊
和强士旦的压着
我在室内啊
尽管我拍了他的特写镜头
但是又室内光线比较暗
我就想这回
他已经到了压到室外来的阳光下
我就想
再拍这一张
这个
能看清楚面目的这样一个照片
他也注意到了
下面有人呢
就是我在举着相机要给他拍照
他还故意把头发
把那个
在那个勤额的头发往后一甩
把头发甩起来整整齐的眼
和面对着镜头
后来一路上压着他们这个优越失重的时候啊
我们这个记者就
几家的媒体记者一块坐在一个
地铺车上
就说你看这王手新这个镜头啊
都判断死刑了
还在誓死入归的样子
他说给他拍照呢
他说我我当时给他拍照的时候他们在旁边看着你还他故意
还整理一下头
头发
就好像是
如果有一个常规帛的话他往后一甩
这那就是一个
有一个形象的人物了
就像姜姐一样
那么
好下面第四张第五张就是
在优越失重
优越失重
那个他就是在
我看到了
上存一点
温咸的
一个镜头
因为你像这个
军警啊
法警啊
都是这个
带着皮帽子
很冷的
那么他是
他的那个微音是记在脖子上我就看到一个法警
把他的微音
从脖子上解开了给他包在头上
包这两个耳朵又给他记上了
这点我们的记者都议论
这点不错
这还有
这个执行死刑之前
他还是一个活着的人
还那个
有这个人道人性的这种做法
是应该受到
这个
赞扬的
好了到了刑场之后
以前我们在刑场看到的
但后车
大卡车的后车板打开之后
那个
很多死刑犯就从车上波动一下就掉下来了
完全都
下的那个
浑澡飞了
那个
也不会卖步走路
都在拖着
在刑场上
拖到举行死刑点
那王手机呢
他是
踩了凳子自己下来
发景想
压了他下来他还甩绑子
想甩开发景
好这是第六章就是他下了车之后
他就
在这个雪地上向前走
第七章是什么画面呢
是他本来大步溜行的
你看他的角料你能看的大步溜行的
就是自己的
走向死亡点去
那个当时那这两个发景啊是在旁边
没有扶着他
没有压着他就是
在旁边
好像是
陪同着往前走一样
当发景一看到我举起来这很易了
他们想到着自己的之辙
马上都上去了
你还一直手压他
可以是隔位这是做压解状
那么
第
八章呢
就是
页命正身等待强绝
就跪着他当时让他跪他不跪
这个不
他不跪这个
显然跪是很容易的
那个发景在后面
一咬
踢着他的
那个双腿
他立即就跪在地上
这就是
很快就要执行死刑了
那么
我是当这个人呢拍我拍照片的是愿意拍组绕
拍的
全过程
我就想了
这是死刑之前的
最后时刻了
我想拍他一个特写
这个特写呢就是
就是
临行之前的
他的最后的影像
但是呢我想我要因为我使用一个
135的相机是个35毫米
是个来卡相机有个装着35毫米的广角镜头
如果拍个特写
就是跪着的姿势的一个
一个镜景的话
距离大约
1米
多一点
用广角镜头嘛
靠得很近
我想如果说我就
这个慢慢的走上去
还去着营
对之交
靠近他在拍这样画面的话
是不成的
那就是我想拍一张
这个第有张这个图
那么这个图片我拍摄的时候我想
咱们也别再采取一点策略
那么这个策略什么呢我就是
拿着照相机
横向的从他面前走过
从他
跪的那个方向前面
就走过去若无其事
其实我
一面走一面在
目测
那个我走过这个
距离啊和他这个
调整多少的
那个交距就是
距离有多少
调好距离
在根据
光线和这个这个
现场的这个
雪地场景的决定一下曝光量
就是光圈和速度
走过去之后
把这个事调好以后我有转过身来
还坐着
假装
没事的样子从他的面前再走回来
走回来呢
当走到他的面前的时候
我迅速的
转个身蹲下来看
快门
接着往前走
为什么这样做呢
如果你磨磨蹭上来往上
去去这个影像拍个特写
靠近他的距离有太近
这是
他还有最后一个反抗能力
那个反抗能力
就是
那一准备一口弹冲着你
脱过去
就冲着你我连死了你还拍我照片啊
所以
就是
我跟据他的那个距离啊完全在他的一口弹的涉程之内
那个春节马上要过春节了春节之前
被一个死人
脱离口弹这是很灰烈的事情
所以我就采取这种办法
获得了这张画面
我的构图我
拍照一向是特别讲究构图的
但这张的构图呢
左右
有点差别
两边的黑线就是
左右的那个情况
黑线
而不是在正中
这也是个现场的真实的画面
好拍了这张照片之后
接下来
我就在
观察这个
罚金长已经走上去了
罚金长走上以后
一招手
从
我身后的旁边有停了一个
小米包车
下来一个
执行的
来行星的罚银
拿着枪上来
上来就是第十图
就是罚金长给他发子弹
他是空枪上场
临时发给他子弹推上糖去
推上糖呢
那就是第十一张开始瞄准
瞄准呢
他做这个
瞄准的时候
罚金长就把手中的旗子高额举起了
这个旗子往下一摆动
那就是涉及的命令
我就赶快按了一张
因为我以前去过一次
那个形场
拍摄了
那个枪壁呢
那个
一米八南
那是反革命和刑事
犯罪分子
那么
这我就知道
旗子往下一摆
枪就会响了我赶快拍了
发子弹
拍的
那个瞄准设计了
这个我就想再拍到他这个枪响的瞬间
这个说是吃那是快
发金长的旗子
就
一抖动的风声
落下来了
枪就响了
这个枪响的瞬间呢
我知道他是在设计的是
王手信
但是
就像生活当中
有人
在边春节放边炮的时候
在你身后领不定的放一个边炮一响
你也会一激灵
当时枪响的时候我也
产生了一只
枪
的震动声使我这个
两个手拿的相机呀
有点略微的抖动
让这个画面呢
看上去是有点
稍微有点抹糊
但是这个画面很重要
重要的哪里呢
看看前面的这个
第十张和第十一张
王手信跪着个地方
他的头部
就是重叠在这个一片黑土地上
就血没有覆盖的地方
这是一个山坡
那个黑的
土地
和那个人
是重在一起了
但是
第十二张这个枪响的瞬间
看到
他的背影的黑土
是这个土地呀
他的从他头里冒出来的一股
白烟
气物
这个就是
枪上穿过的脑殼以后
他的身体内部肯定是30多度
也
靠近40度吧
室外的温度呢是零下
二三十度
整个这个温差就会
有达到
六七十度的温差
就像冬天
那个北方做
农村做饭,节开锅的时候就忽悠说了很多的白气
这个他就是在枪响了以后
冒着白气向前倾斜着
倒下的瞬间
所以现在在国际上说这张照片
我这个
执行枪约的这个照片尽管他是有点
斗动有点
略微有点虚
但是这照片现场感非常真实
似乎都听到枪声
能看,因为看到他那个
视体向前倾斜着倒下这个瞬间
好,再往下看呢就是第13幅这个
他一应
中一弹
就避命了
一枪避命
那些记者原本都是躲在对方的
我们就是都是同事这几个记者我都熟悉,还有有时候公安的
一个
一个摄影员
他们这个时候走上来了
从这个拍摄角度来讲
他们站在我对面的那个角度
不是最佳角度
因为他们拍摄的时候只能是
在
那个执行者和这个
看不到这个被出绝的人
只能看那个举枪的人
我这个画面是
这三者三个重要人物
就被执行枪决的樊经长和那个
设计者都都在同一个画面
那么现在这个记者都围上来了拍一个
完全是一个死去的一个尸体
当然
这个第14个画面是什么呢
就是
监视官了
樊经长啊
上来检查
他这个
检验他这个是否确认死亡
如果后来看到什么
确认是死亡的就没有在补枪
因为樊经长最后来检展的时候他是有
权力如果还
打偏了或打了没有一枪毙命他才可以补枪的
在这个往下看第15章画面就是
上面来人
在他头顶上就蹲着一个樊经
法医
在检测他的那个
设计
进
脑壳的枪口
下面的再把他那个
饺料和手料给
打开
这死刑犯的饺料移植到死了之后才能够给招开的
没有出掘之前
都是
那个
不能够
撤掉饺料的
再往下看就是
一个在这个
被出掘的这个犯人的这个头部放一段
那个迷齿
就是那个照片用那个迷齿印出来那个照片
放一段
在
他在对着这个
这个地方拍个照片就是说
入段孔就是入进去
设入的段孔是
是那个孔有多大有个比例尺
拍照
检验检验完了后再把他尸体翻过来
翻过来呢
有看这个初弹孔
就从后脑壳
设定去是入弹
那么从青岛壳呢
开花出来
这就是初弹孔
也要拍照
最后这一切都
解验完毕之后
就等待
等待着尸体来运
运走
拍到这里呢我在这我
要相机的胶点也用光了没有了
又不能欣赏再装一个点
那么后面
再看到的是什么呢
早就有穿着白大罐活脏场的人
穿着白大罐有一辆车在那等着呢
上来了
两个人
用
拿着一个大口的用熟练的姿态
用一个人一只摇
抬起来的腿
从下面那个大袋子
穿进去
穿进去一拉一抖劲
就拉到头上头顶上
完了后
就把他
装起袋子里把口袋
那个袋子就
扎口以后
他们就把拖着袋子就放在车上
那个车一股烟的
就往去
就
开走了
那就开往
开往这个
火葬场
火
火化他的尸体
当时我就想了我如果再有一张胶元或者两张胶片
我就拍那个汽车冒着烟的跑走
用那样的照片来接尾
也很好
但是
底片已经用光了
最后这张照片是什么呢就是
我很珍惜
我当时拍摄的现场上这三张照片
他就连在一起
我就
至今都没有剪断他
这三张原始的
去影拍摄的
底片
印出来的照片就是这样一个效果就是上面
那个
第十张和第十一张和第十二张
这三张照片的连结
说到这里呢我想说
我在前面的讲座当中曾经提到
1996年的秋天
我来到美国的时候
在
那个新德西
一个朋友家里碰到的一位
叫做
阮明的先生
这位先生呢
他
看了我的影集之后啊
他就很奇怪他这两组照片都是你拍的吗一组就是
那个
黑龙江省委第一书一欧阳乡
第一书欧阳亲之子
欧阳乡
惨遭迫害
的照片
这个故事我已经讲过了
说第二组呢就是这个照片
这个照片的阮明当时阮明先生跟我演他说
呃
出业王手信的这个事情
呼原来请示胡耀邦
胡耀邦说
这个
不要急于杀人
他杀人很容易嘛
啊
随时可以
要判的
他
该死的话
怕死刑随时可以
但不要急于
要做
细致的调查当时对他这个案子是有不同的声音的
那么他就
胡耀邦就告诉阮明说你挂电话
给黑龙江省委
呃
先不要急于枪毙
把这个案子
做实
那么阮明就做的这个工作给黑龙江省委挂了电话
啊
好
过两天呢
说是
第一次就是说这个要
那个
王手信要被出局
胡耀邦才说这个电话不要
先不要着急杀人
嗯
那个
后来呢
过了一段时间
又
人民日报又登出来说
王手信被枪决了
阮明又向这个
胡耀邦报告
说是
那个
我应该通知黑龙江省不要急于杀人现在
这个
王手信又还是被枪决了
胡耀邦说你问一下是怎么回事
后来才知道
当时
胡耀邦主政
中央
但是呢
他的这个政令啊
有的时候也不是完全都被
下面的个案接受的
当时是因为请示他他说先不要杀人
继续调查
那么后来这个
那个省委呢
黑龙江省委又请示了
当时主管政法工作的彭真
彭真呢批准说
同意
枪决
那么就是说
阮明跟我说你看
在邀帮这里
从这个媒体的报道当中
就知道
这个
说第一次呢说说是要出局但是那个
是不够准确的但是也是媒体报道了
但是第二次这个
才真的
胡耀邦
并不知道这个事情
但是
那个主管政法工作的彭真批准了
那么
所以这个
说是护
经过以来最大谈误犯王手信
在媒体上被
就死了两回
那么这里面就可以看出当年胡耀邦
是认真的
在关注的
各种
重大案件
包括平反原感错案
包括
对这样的案件他主张
调查的更细一点
那个把任何执意声音都把他做
做的
做实
再出局但是
在他总数一不知道的情况下
这个就
王手信
就被出局了
现在说起来王手信做的这个
他是这些罪行啊
他当年用这个小金库的钱
来
打通关节能够进货能够
让煤炭能够
保证这个
群众的需要
这个就是
他把这个这个事情做的
早了
后来的乡镇企业
都是靠着这种手段
来这个
做
做好做大做壮
当时
王手信罪行严重但是
绝不致死
不致死的话那么
假设判他个无期头刑
或者说死
死缓两年之行
那么很快就
就会
文革结束了
那一定是文革结束了
在平反原感错案当中
他不会是个原谅
但是
罪不致死如果他不
那个时候不枪毙他的话
那么相信在后来这个改革开放之中
他还会是一个
优秀的乡镇企业家
后来的那些
EPOEP的乡镇企业家
企业家
把事业搞大了搞成了
其实所用的方法就是王手信当年使用的那些办法
有
有小金库
小金库呢用这个钱来
把做事情
打打打通关节
搞好关系
能够保证获原的
那个
齐全
和这个
事业的发展
因为他没有任何
政治上的那个
背影人物
他这死了也没有去管他
在后来多岁年以后
时候我回到黑龙江了
回到哈尔滨的时候
那个哈尔那个黑龙江日报的那个生活报的领导呢
跟我一起
坐在一起吃饭
他们就那个几个记者就说啊
说王手信的儿子
曾经跟他们联络过
说
能希望啊
跟这个新闻界的
那个
朋友能够做一做
聊一聊谈一谈
那么
他说王手信的儿子在哪里呢当时说
在千花岛开了一个挺大的酒店
那么开这个酒店呢
他就是经理了
他是他开的嘛
还邀请
那个
一些新闻界的人
是能到那个酒店里去
到千花岛去住一住
休闲一下
其中
他们跟我说
说
你是拍摄他妈妈的当年处约的现场
的那个摄影记者
他说你要愿意去的话他我们可以商量
陪你去但是后来
由于忙于其他的事情这个事也在没有
没有下文了
所以他这个案子呢
一直是
没有再提起来
也没有有人去
质疑他
去平反他
或者
对这个案子进行
深入的再次调查都没有
他就成了
一个
贪污了
蛮大蛮算吧
他的小金库的钱再加上现有的物资
折合的钱
就算50万
就被定为是经国以来最大的贪污犯
想想
这50万
和
后来
若干年当中
一批又一批的贪官们
起出来的黄金
都论蹲来算
论工金来算
提出来的信钞
用汽车
装卡车来了
你说他这个经国以来最大的贪污犯这个名字
是不是帽子给的
带的太大了50万就
成为一个经国以来最大的贪污犯
那么后来这些
怎么怎么叫呢
最最大贪污犯
超最大的贪污犯
所以这个
各种罪名
不能
一下子给灌得太满
还留有余地
他肯定不算是经国以来最大贪污犯
现在的事实已经证明了这一点
当年以这样一个
一定罪名
把他执行的死刑
那是
那
某种程度上
是冤枉的
因为他这个
他那个方式
就是后来相当企业家
共同使用的
一种方式
后来就不算是有罪了小英雇都不算有罪了
那么他这个小英雇
就给他带了
杀身之祸
好这组照片就讲到这里了