各位一律精文史沙灘的朋友好
哎呀 感觉好久不见了
一年就过去了
今天给大家做一个我专业范围内的事
虽然是我专业
其实我并不喜欢我的专业
所以现在就改行都跑的历史的去
应王孝雄的邀请
就做一场风花雪月
其实我本人这个并不是很喜欢那些风花雪月的东西
那今天给大家汇报的题目的就是
我想可能是白画新师宗最流行的一首诗之一
也可能是这个徐志摩本人最被推崇的一首诗歌之一
那我也知道这个很多年轻人在毕业送别之际
在沙龙聚会之时
不是写在签名就是这个生情病貌的朗宋一般
而且还带配乐的
很多名师不管大学的中学的
在公开课里都讲过这首诗
我甚至听过一个河北养鸡的大叔
还有那个打乒乓球的邓亚平
这个都朗宋过这首诗
那些好像演员中比较专业的
比如像黄磊
那个普春
普春啥来普春西
好像是我记不太得这个名字了
还有大山
最有意思的就是加拿大的大山
就是靠一口北京华在中国混饭吃的那个门
也曾经朗宋过
而且很多朋友都评价大山的朗宋水平说
真就有中央台的水平
大山还在去年女儿毕业的时候
是个特地朗宋
要送给他女儿和他的那些朋友
同学们
送给2020年毕业的那些大学生
我也知道在别康乔被改编过
很多普春很多曲子
我一时查不出来有多少个人改编过
但我知道可能年轻为朋友中
比较喜欢那个歌手叫林佑佳
我也不知道
我对他也不熟
我也没听过他的歌
不过我听过林佑佳的改编的这首
再别康乔
还有很多人把他排成什么拉丁舞
歌剧
就是种种话
不多说了
就是每当遇到这种情况
我都不怀好意的这个案子偷笑
我为什么不怀好意呢
那我今天就要讲一讲
我所研究的这个再别康乔
去过文明世界的建桥大学的人
都会发现
在皇家学院
也不是我翻译成皇家学院
也可以说国王学院都可以
那块有一个白色的大理师
此前我还不知道到底是谁在那弄的
我现在确认是建桥大学这个国王学院
属于官方性质
官方弄的什么
在英国这个著名的院校能够获得一席之地
而且这一席之地是完全用中文写的
我觉得这是国王学院对于诗人徐志摩的一种尊敬
我有此也对徐志摩印象好很多
那上面刻着四句诗
他不是完整的
就刻了四句就是再别康乔的前两句和后两句
那我念给大家听
轻轻的我走了
正如我轻轻的来
我灰一灰一秀不带走一片云彩
我这是这是毒毒
不是朗读
所以我没有带有任何感情
因为我怕我一旦一旦带有了感情
各位就知道我是怎么解读这首诗的了
那熟悉这首诗的人
我们都可以知道这首诗有这么一些句子
我呢不全念一段
说我还是念
不是朗读
轻轻的我走了
正如我轻轻的来
我轻轻的招手
作别西天的云彩
那河畔的金柳市西洋中的新娘
波光里的燕里
燕影在我的心头荡漾
软泥上的轻性
油油的在水底招摇
在康和的柔波里
我甘心做一条水草
我这个读的太太恶心这首诗了
啊各位别见怪
因为要要预设埋伏
那关于这首诗呢
还有跟我个人直接相关的两个意识
啊我想讲给各位听
呃那我今天主要想讲这就是这两个
由这两个意识所引发的
这个我认为在这首诗中的两个关键的诗演
呃我们一般来说啊
就是文学专业范围内的人来说
就是我们如何能够读懂一首诗呢
就是能掌握这首诗的这个诗演
把握住诗演了
于诗演相关的一些诗歌中的意向
我们能把握了
也就大体上能读懂一首诗了
那大概是2013年还是14年
我记不太得了啊
就是天津大学召开过一个徐志摩
百年的一个学术研考会
我呢有幸受邀参加
特别有意思的就是在那次会上一个青年学者
当然他虽然不是大学老师
但是读书很多的人也是我的朋友
在那次会上呢
他呢就发言
在大会上发言啊
他就说呀
这个徐志摩这一代这个人呢
这个传统文化底蕴就不行啊
这个比鲁迅他们那一代差多了
这点呢
我也是这个怎么说呢
也是也也算赞同啊
然后但是他接下来举例子说
他说徐志摩在写诗的时候胡乱写
缺乏常识
因为那剑桥的那条河呀
深的既然可以划船说
怎么可能长性菜呢
说那明明应该是胶白嘛
就是我我不知道我们各位对性菜是不是有
有基本的常识了解
呃我生长在东北
当我们我们老家那边也有很多那个性菜
就是在那个很浅很浅那个水里头
就是水库边上会经常长一些
或者河边上会经常长一些
他不可能在深水里长
所以我的这个朋友呢特别有常识
他就说说那明明是胶白嘛
就是我们是那个胶白
他不是挺长的嘛
说怎么可能是性菜呢啊
说徐志摩就就就胡乱写啊
那当时预会上的很多教授们都平平点头啊
我我这个人呢
这个大家都知道
一贯是这个叫什么心肠比较好啊
也比较宽厚人达什么的
这么标榜
然后我没支撑啊
我没在大会上说
然后会后啊
我跟他简单交流了一下
那么这个交流的过程中呢
我就不说了
我就是那告诉他说老兄
你说的才是不具有常识啊
因为你根本没有读懂这首诗
那怎么能读懂这首诗呢
我就想就借助这个性菜啊
就是性菜这个徐志摩
在这首诗歌中使用的这么一个意象
那我知道性菜的确长在潜水里头
那既然这样一个简单的常识
我们我们一定要想象一种情境
就是生长在江南而不是西北皇土高原的徐志摩
他会不知道吗
他会不知道性菜和交白之间的差距吗
那么徐志摩为什么要这样违反常识的
非要使用性菜这个
就是本不应该出现在康和
或者是本不应该出现在康桥
就是就是建桥大学的那么一个场景中
那我想这就是一个非常重要的问题
如果不把这个问题解决了
那么我们要么就像我那位朋友词说
徐志摩这首诗写的太长了啊
胡编乱照啊
因为文学尽管是可以虚构
可以想象你也不能胡编乱照啊
那么那么那么也就说这个
呃要解读这个意象
那么我想这个
呃
怎么说呢
就是如果我们根据前人的那些研究成果啊
就是比如说啊
比较流行的现象里面就是中学语文老师啊
还有很多大学教现代文学的那些教授啊
都曾经在这个讲课中讲过啊
我为此特地上网上
搜了一下这些人怎么讲的啊
尽管我此前期就知道他们怎么讲的啊
那他们讲这首诗的时候
一定会强调这首诗的主题
那这首诗的主题是什么呢
他们说徐志摩呀
这个在去康桥的时候
特别怀念于林辉英当年在练桥
在建桥谈恋爱时候的情景啊
但是呢
据我有限的这个接触
我问过一些我的同僚啊
就当年西日的同僚们
我说你们凭什么这么说呢
他们说那徐志摩和这个陆小曼
不是和陆小曼
和这个林辉英谈过恋爱呀
我说可是可是徐志摩在建桥也和袁昌英
就是我们后来所谓的武汉大学的
一位女教授也谈过恋爱呀
那你平常说是写给林辉英
不说写给袁昌英的呢
对不对
你有什么证据没有
就是说你从这个诗中本身啊
就像我们所谓的这个
鲁迅研究界说
说如何解读鲁迅才能够不背离鲁迅的
那鲁迅研究界有有有一个流行观点
就是以鲁迅这个解释鲁迅
就是你不能在鲁迅拳击之外
当然一文不算了
就是我们说就是非鲁迅作品以外
你再去去去想象
或者是你在建构鲁迅那就不行
那你就背离了鲁迅
那我们说回到鲁迅就是借助鲁迅拳击
那我们在查考圣经的时候
我们也说已经解经
对吧
那那那你这首诗
我们如何以这首诗来证明一些什么东西呢
或者证明老师们所讲的这个东西是个
是个事实是个客观的东西存在呢
就是你必须得拿出证据
你不能从后边的结果往前面去追究原因
因为后边的那个结果和前面那个原因
它并不形成必然的关系
那这里头其中就是另外一个这个解读文学方面的问题
就是很可能会有一些专业的人就要问了
他说那您的意思就是好像如果不了解点作家的生平
不把作家的那些意识八卦搞出来
好像就不能读懂他的作品一样
我不是这个意思
我是说有些作品你必须得有知识背景
那你必须得有跟作家相关的一些经历也好
这个意识的这样的研究
你才能够切尽或走进那首诗
当然不是我不是说所有的作品都这样
因为一个完全需购的作品
你不需要这样的
但是如果这个作品涉及写识
那你必须要了解这个识的背景是怎么样的
那好
那我们今天现在就开始回到这首诗
那如果我们上网这个google一下
你看一看剑桥
你会看到很多关于剑桥那个各个学院
那些大楼的照片
康和的那些照片
以及康和不同季节的那些景致
就是包括像习志摩利
诗种谈到的说云彩
金柳
西洋
波光
燕影
彩虹
青草
这些可以说都是实景描写
就是你都可以在照片中
或者你本人去的话
那最好了
你可以感受得到
这些都是实景
唯独这个性态
你就在康和那你就不可能找到
因为我们前面的朋友已经说了
那么深的水
怎么可能长性态呢
是吧
那这个性态在诗中
就或者说
它不是一个实景
那徐志摩
究竟为什么要使用这个词
或者这个景致呢
这个时候我想
我们就得稍微得有点文化了
稍微得有点文化了
如果我们回想一下子
就是性态入诗
就是性态在诗歌中被描写
它不是徐志摩首创的
那早在诗经
第一篇那个关剧中就有这样的句子
我念给大家听
啊
关关剧就在何之州
摇条淑女君子好求
称词性态左右留之
要条淑女误妹求之
求之不得
误妹私服
又在又在斩转反彻
称词性态左右采之
摇条淑女情色有之
称词性态左右冒之
要条淑女中古越之
就给大家读到这
那读到这我们就已经发现了
就是这里面好几次使用了性态
性态就是徐志摩失踪那个亲信
那他俩是一个东西
那我的朋友这个范伟教授呢
这个最先在文章中
把这个问题注意到
就是他注意到这个
徐志摩将性态入师于失经之间的关系
那他也对这首诗
就是对这个这个什么
这个关剧这首诗啊
做了一定的解读啊
那我们说呀一般来说
这个关剧中的这个性态啊
我们常常将他解读成一般的
那些所谓的淑女
就是这首诗的主题呢
也就是说一般的贵族青年
在追求淑女从未得到得知这么三个阶段啊
这个谭国恋爱的人可能都会有经验啊
这个我就不
那在这里面
性态就成为于爱情相关联的这个一个驸马啊
所以这个这个这个
我们在解读关剧这首诗的时候
怎么说呢
尤其是在五色之前啊
人们对这首诗的解读
跟我们今天大多数人的解读是不一致的
也就是说在五色之前
包括向大理学家那个就是诸希在内的
很多人都将这首诗作为诗三百
就是诗经之手啊
就是他把他放在之手
他不是一般的这个就是说
没有用意的而为之
而且他也不是对一般的
所谓青年男女的那个恋爱
然后他又要把这首诗放在这首诗的开头啊
推崇到所谓
这个这个这个就是好像能够代表整个诗经的那种
叫什么叫风格也好
还是他的这个这个特色呀
这个格调也好
不是这个样子的
就是在诸希他们内
那些人就是我们怎么说呀
就是就就五色之前的那波文化人
在解读诗经的时候
他们认为关居这首诗啊
是正史之道王化之纪
就是说怎么说呢
就是这首诗说白了
就是他在诗中所赞美的那个青年男女
不是一般的贵族青年男女
而是专止周文王
那个姝女就是专止周文王的妻子
就是我们叫她太妃的这个女人
也就是这首诗赞美的不是一般的人
而是专止文王和妻和他的妻子的这首诗
所以他才把它放到了诗经的首篇
那我们知道这个这个周文王的妻子叫太妃啊
那在古文字中啊
这个太和大是一个字啊
是一个字
所以呢这个那这首诗的主题就是什么呀
就是这个赞美后妃之德啊
赞美后妃之德
那我想关于这首诗
究竟是解读成文王赞美文王的和他妻子的呢
还是说五四之后赞美一般贵族和青年男女这样的事呢
我我这里不做这个我不断按啊
我不说谁对谁谁错的问题
我只是说作为这样的一个一种解读这个作为徐志摩内一代的文化人
他们就说这是常识啊
他们一定会懂的
他们一定比我们更了解有一些诗歌后来被改变了解读的这个意思的
就是内在的人
这个我说这些话都不是问题啊
对于那些人来说都不是问题
那既然是这个关居或者说这个就是这个怎么说呢
就是涉及到的这其中的幸彩也好
姝女也好得这些是指向了后妃之德
那么我们在师经中同样还可以找到一些赞美后妃之德的句子啊
尤其是师经大雅思灾中有这样的句子
我念给大家听啊
我一会儿也把这个这这几句话呢
这个输入到这个咱们微信群里的啊
叫思灾大任文王之母
思妹周江
经世之父
大四四
灰阴则百思南啊
那这句诗的意思呢
就是那我们稍微解读
就是赞美周文王的母亲太任啊
就是那个大任啊
大和太师一个字
那他的祖母太江和他的妻子太四的美德
而通过这首诗这个就是上下文来看的话
就这首诗虽然赞美了这个太任太江啊
但落脚点是在这个太四上
就是通过对比
就说中文王取得太四啊
就比比他的妈妈和他的祖母更加的贤惠啊
更加的贤惠
就说他继承了他的祖母和母亲的贤德之美啊
而且百思南什么意思
就是多生男儿家门兴旺啊
当然我们可以说你纵男轻女啊
可以批评啊
但是当年就是这么个意思啊
就是这么个意思
那这里面的这个大四四个灰阴啊
就是意思就是美好的声誉啊
那当我在讲到这的时候
我们一定会想象的到啊
有一个著名的女作家啊
就叫林辉音
对吧
哎这个时候
你看我们是不是可以建立起来炼节了啊
就是什么意思呢
嗯嗯
我我再补充一点只是背景啊
就是林辉音为什么会取名林辉音呢
据这些专举作家们啊
多数专举作家们都提到说
他出生的时候呢
这个祖父给他取的名字啊
我们我们一定要想象啊
今天的祖父和当年的祖父们是不一样的啊
当年的祖父们啊
如果是这个大家族的
或者是这个有文化的家庭里头的
那个祖父都是很有文化的啊
那很有文化的体现就在于啊
他们会常常的引经据点啊
引经据点
所以给孩子们取名都有一定的指向啊
或者有一定的出处啊
那据说啊这个这个林老先生啊
嗯给给孙女取名取婚姻的时候就是取的
就是依据时经这个思灾中取的名字
就是大四四婚姻啊
那他希望他的孙女啊
如大四一般啊
贤惠美德啊
就这么个意思
那我们都知道这个林辉音
后来这个音和那个音
他不是一个音啊
对吧
那为什么呢
因为三十年代的时候啊
这个大陆中国呀
也有一个著名的啊
就是非著名吧
但是其实也算取著名方式啊
著名的作家男的啊
他的名字就叫就是叫林辉音啊
那个音啊和那个林辉音
原来的那个辉大四四辉音
那个辉音是一个字啊
所以很多报纸啊
杂志啊他就常常搞错啊
就经常把有给男生的那个作家的东西
优给女生
优给女生的那个作家
都优给了这个男生
所以这个林辉音这个就
也不能叫一气之下吧
啊就就就
然后就把自己的名字呢
最后那个字改了啊
不用音乐的音改成音位的音了啊
所以我们
那我们今天看到的林辉音的音啊
就不是大四四辉音了
那当然我们要知道这个背景也
也就可以明白
那林辉音你怎么改名字啊
也理不了大四四辉音这个知识背景
对吧
那这个时候我们就说
啊通过施经的这两篇文章
在结合徐志摩在墙
在别康乔中的信财
我们可以啊
可以做这样的解读了
就是信财在关局中的爱情表现功能
被移植到了康和之中
那徐志摩通过信财啊
我们可以联想通过清信啊
我们可以联想到信财
由信财联想到太四
在由太四联想到灰音啊
就是这样一个脉络
非常清晰的线路图就出来了
也就是说徐志摩通过清信这个词
或者这个意象为我们特别隐秘的揭示出
他在剑桥时与灵灰音的那一段美好的恋爱追忆啊
当然了
这个恋爱追忆
我们必须要做强调啊
就是或者说
我必须要声明
关于徐志摩与灵灰音在剑桥时
究竟处于怎样的一种情感状态
目前啊
学术界还是有争议的
嗯就是我本人也赞同这样的观点
就是在剑桥的时候
徐志摩的确是爱恋上了灵灰音啊
这个这些东西有大把大把的证据啊
但是灵灰音是否爱恋上了徐志摩
上有待上去啊
有有有争议
就是怎么说呢
就是我为什么支持灵灰音没太恋上徐志摩呢
就是我有这样的一个背景就是徐志摩1920年这个九月份之后才到了这个剑桥啊
也就是说他那个时候开始认识林长明
然后认识灵灰音
那么再接下来就是到了1920年末一直到1920年的二一年的前半年啊
就是是徐志摩于灵灰音有过几次这个就是私下接触的这么一段啊
那这里头有一个背景就是徐志摩是先认识灵灰音的爸爸林长明啊两个人称兄道弟啊
那你想我们尽管说五四之后已经比较开放
尤其自身在英国那个文化氛围中啊
我们说思想上都比较开放
但是我们可以想象这样一个情境就是你是家里那个167岁啊
就是其实就是16岁啊
16岁的小女孩灵灰音的话
你爸爸来了一个朋友跟你爸爸称兄道弟
你怎么看待和称呼这个男人呢
对吧那很正常我们就会把他叫成叔叔对不对
就是你可以不叫他为叔叔
你起码把他也得当成叔叔伴儿的对不对
我想这个灵灰音成长的家庭
至于对就是对灵灰音成长的那个过程中来说
这样的一些朴素的人轮的这个东西
我觉得对灵灰音来说也不是什么大问题
那么后来你说徐志摩
然后喜欢上了灵灰音不停的总去约会他跟他谈诗谈文谈
谈理想的对不对
谈他怎么放弃做这个汉米尔顿跑到英国来的啊
什么之类的对不对
那肯定谈了很多
那这个时候你想啊徐志摩是是是一枪所谓的这个由爱而生的这样的行为
那灵灰音呢这个是我们不能我们无法证实
就是灵灰音也同样出于爱恋这个徐叔叔
然后就陪他去谈文学谈人生谈理想的对不对
他很可能是说
反正是生活也无聊啊
爸爸经常在外边跑
那有徐叔叔陪着自己不是挺好的嘛
对不对啊
那跟徐叔叔聊一聊不是挺好吗
听这个大叔叔也好或者是大哥哥也好啊
谈你谈文学吹牛皮呀什么之类的对不对
所以所以我们不能证实灵灰音那个时候就爱上了徐志摩啊
就是我的意思就是把把这些情况跟大家交代
那至于他到底爱上徐志摩这个谁知道呢
对吧
十六七岁的小女孩的心思
对不对
我们通常有句话说叫什么女人心呃比海深什么女人心什么就总统的那样的说法
对吧
这个我也不没有办法去证实
他他没爱上徐志摩
但是呃能通过这些可能的表现就是展现在外外在的这些东西
我们还不好得出灵灰音就爱恋上了徐志摩这样的结论
他说白了
这个意思就是徐志摩当时是属于单链的状态啊
更大可能上是属于单链的状态
那么在回忆的时候
我们再回到这首诗就是说
如果我们把清信这个诗演给掌握住啊
那么由这个诗演出发
我们再去看诗中的一些句子
比如说啊
最最最可以典型的这句叫油油的在水底招摇
那么我们这个时候说就可以解读成什么呢
就是灵灰音在康乔于徐志摩相处的那一段时期待给徐志摩非常美好
有弱极弱离的那种情述啊
那时句中的夕阳中的新娘这个寓意也就更加明显
因为徐志摩在写作这首诗的几个月前啊
灵灰音于建筑学梁思成已经细节良缘了啊
那所谓的这个细节良缘就等于宣告徐志摩从此再不可能追求灵灰音了
对吧
那那这个时候我们再回看这个什么这个康和的柔波里啊
甘愿做一条什么水草在水底招摇
我们就可以能够理解这个诗这一段的意思就是什么
你既然结婚了
那么我就像康和的那条水草
要默默的在水底向你召唤啊
向你召唤只能是默默的
而且不能露出水面的
对不对
就是我默默的与你相伴了
那那这首诗呢
就是怎么说呢
就是呃
我们现在可以做一番解读了
那也就是这首诗表面上是写徐志摩告别母校啊
这等于说再次告别母校啊
而实质上他在很深切的怀念啊
那一段美好的恋爱往事啊
就是呃
就是我们抛开林徽英怎么想
反正徐志摩是这样想的啊
那这其中啊
不但能够体现徐志摩的传统文化根基啊
而且还体现了他的一番并不想让别人知道的凉苦用心啊
因为说白了
如果他把这首诗写得太直接了
太太暴露的话
大家一看就知道他在写他和林徽英对吧
那么林徽英那个是作为他的好朋友
梁思淳也作为他的好朋友
人家已经结婚了
你还在这块这个呃
这个发神经对不对
大家会会会会很干
所以徐志摩不可能把这首诗写得太暴露
于是那他就使用了清信这样一个呃
在康和那个场景中并不存在的景观啊
寄予了他的啊
这个种种种种的感情
那我们如果能能够就是说
如果各位能够觉得哎呀
这个老伤你的这个解读有意思
或者说有道理啊
而且是非常有道理的话
那么这首诗我们可以解读成是徐志摩写给西日自己的爱人啊
这首诗的一首怀念诗啊
一首怀念诗
那么这首诗在到这里呢
就等于我为大家解读了一半啊
就是掌握了这个诗言
这首诗的主题呃
我认为是清晰的
那么这首诗的意思呢
也比较清晰了
不过不过我并不认为我掌握了这个诗言
我就读懂了这首诗
因为在这首诗中同样还有另外的一个诗言啊
一个非常被人忽视的诗言
我之所以说前面开篇的时候说
我常常不怀好意的听一些人读诗也好
还是写在别康乔的经典句子也好
为什么这样呢
因为啊
因为这首诗中的确有一个
在我看来可能比清晰这个密码更重要的
密码啊
那在解读这个密码之前
我同样啊
先讲一个跟我自身有关系的一个小故事啊
插曲一下
大概是五六年六七年前啊
我曾经啊被派为毛省出高考语文皮
那我必须要跟各位说啊
这个我的保密期已经过了
就是我可以说这段子事了啊
尽管其中那些细节我还不想说啊
也不能说啊
就是出题的细节不跟大家说
但是我可以告诉大家
我出过一次省市级的那个高考语文题
那那在那次出题中啊
我就结实了很多这个高中语文老师
我呢
这个出题这个之余啊
就闲着没事翻他们带的资料
我就偶然的翻了当时的人教版的高中语文教材
那里头我一下子就看到了在别康乔啊
那我就这个就看那个这个那个书上
我就看那课号题中有这样一道题啊
我印象特别深
就说他说康在别康乔这小师啊
非常美啊
美得不得了
然后提问说
你觉得美在哪里啊
那我我因为对这小师是有一点点小心得嘛
所以我就问那些高中语文老师啊
我说哎
我说你们这个怎么讲这个在别康乔啊
这个怎么回答这个你这个这个师怎么美的问题啊
啊
这个这个时候我要这个
complay一下我们我们的高中语文教师们啊
首先他们这个什么叫非常专业啊
就我我我都能想象他们当年给我讲啊
那会生会设的
你知道吗
就像高中语文老师在课堂上啊
肢体语言啊
什么这个标清语言全上来了
他们就会给你讲啊
说这个这首诗啊
真的很美啊
美怎么体现呢
说在形式上啊
师行错落排列
整齐云称啊
体现了建筑美
语言上节奏感旋律感都特别好
体现了音乐美
意境上画面感立体感什么
体现了绘画美
啊
我一听就知道
这就是我们所谓的学呃这个白画新师中文一多关于所谓师哥的三美理论啊
就是什么这个
音乐美啊
建筑美啊
绘画美啊啊
那你要再看一下那个教餐啊
教餐是什么意思
就是高中语文老师所拥有的
而学生没有的那个书啊
就是你会觉得
哇
高中语文老师好厉害啊
是吧啊
他们怎么厉害呢
因为有一个教餐啊
他们就按照教餐上的东西讲给你们啊
所以这种这种叫什么
这个拥俗化的啊
激泄化的这种这种高中语文教育啊
就残害了一批批的中国人啊
我想我们每位这个听我在这这个这个讲课的人也都也都是这个声林声林齐静过的啊
这个别说你不受什么影响啊
你你怎么可能不受影响
你生在大陆
你还能不受影响
对吧
咱都不说历史老师
咱就说这个语文老师啊
一个一个的
就是他们就会用这些
叫什么标准答案式的东西
然后贯书给学生啊
然后让学生记住啊
这首诗就是这样
这首诗就是美的
美在他的什么形式上
美在他的这个语言上
美在他的意境上啊
绘画啊
这个音乐建筑啊
都是很美的啊
那么你再看看那个教餐啊
这个教餐上的这些花我是记着的啊
我念给大家听啊
这教餐上是这么写的
说这首诗表达的是一种微波轻烟
式的淡淡的离别
离情别绪啊
中间还有几句话我就不念了
说带给人呢
给人带来了巨大的审美享受
原因在于他美妙的艺术形式
表达了人类共有的一种感情
既对适去的美好往事
人们总是充满了怀念
哇
你看这用语是吧
呀呀
也的确很抒情
很文学
对不对
哎
但是呢
但是我为什么还不快好意呢
是吧
因为在我看来啊
就是教科书啊
如果没记错的话
这这把教科书啊
是北大的中文系温如敏教授组编啊
这这一课就在别康乔这个课啊
如果我没记错的话
就是那个著名的所谓的文
儿童文学家曹文萱教授啊
是他来编
由他来设置的题
那当然是不是他本人来编
我就不知道了啊
很可能抓几个研究生来做这样的事情
也是也未尝可知啊
这些我都不去考证
也不去确认
我只是说名字至少是署名
是温如敏和这个曹文萱啊
那我说我说
我说
我觉得他们在诬读这首诗
也就是说我要揭示在别康乔的第二个密码
这个密码是什么呢
这个密码没有体现在
诗句中而体现在诗的末尾
就是那一句常常在别人朗诵时给忽略掉了的
大家都以为不重要了的写作时间和地点啊
那这句话原原原这个话
就是十一月六日中国海上啊
既有时间又有地点
那从时间上来看啊
时间上来看
徐志摩写作这首诗的时候
正是他从剑桥游
游历完之后回国的途中啊
而且已经接近中国
就是中国海上已经到了晋海了啊
那徐志摩为什么会有这一次的游历呢
就是他出于什么目的出去游玩了呢
那我们简单考察啊
简单考察
1928年的6月
徐志摩是经日本城船去的母校
哥伦比亚大学
就是美国的哥伦比亚大学
然后又去英国的剑桥大学啊
游历一番之后
去印度看望了老师人泰根儿啊
然后经新加坡回国
那在这一段的这个小的事件考察中
我需要交代几个背景啊
第一个就是徐志摩留学
这个哥伦比亚大学的时候啊
呃
他自己本人在他的一篇文章中说到说
我放弃了哥伦比亚大学博士学位的诱惑
跑到伦敦啊
去追随罗顺啊
在这个问题上呢
我也曾经被徐志摩骗的这个
这个一塌糊涂啊
也曾经在以前的讲课中说
徐志摩跑到英国去留学是为了保释流红涛啊
流红涛在他的文章中考证说
徐志摩为什么从哥伦比亚大学跑到伦敦去了呢
说不是为了追随罗顺
而是追随拉斯基啊
因为拉斯基当年在美国的影响力
当然或者说在世界的影响力相当之大
徐志摩和金月灵
他们在哥伦比亚大学这个学习的时候
就去听了一次拉斯基的学书讲座
那然后就被迷倒啊
一塌糊涂
然后放弃哥大的学院学
这个继续的那个学业就跑去伦敦
准备要跟拉斯基去读书啊
所以他入的学校最开始是伦敦政治经济学院啊
我不知道各位对这个学校有不有所了解啊
你别看他叫学院啊
这所学校的这个实力啊知名度
应该说不亚于建桥大学的啊
如果我们对政治哲学或者政治学
稍微有一点了解就会知道啊
伦敦政治经济学院
那可不是一般的学术店堂啊
那都是出大家的地方
那徐志摩跑到这个伦敦政治学院去的之后呢
就是很要要要什么大展一番红图啊
一个学期就注册了六门课啊
结果结果是什么呢
结果我们现在在伦敦政治经济学院发现一份
档案这份档案是拉斯基教授写给教务秘书的一方回信啊
那个意思就是什么呢
就是教务秘书写信问拉斯基说
选修你的课的这位徐志摩先生啊
是否经常的能够上课啊
说我们这里好像找不到他
那这个材料就体现的是拉斯基的回信说
说徐志摩现在的确很忙
但并不是用在学习上
啊就这么个意思啊
那我们都知道
其实徐志摩一学期注册六门课
这就是典型的这个不懂国情啊
或者说是根本就没有懂得是什么样的什么样的留学方式才是适中的
就是你在中国的大学
你要是一学期学六六门课的话
那太轻松了
因为那种那种教学和那种考试都是怎么说呢
大家都是明白的
在基本上都是瞎混啊
我给你混个几格
你也不要求高
对吧
你一学期修多少学分都行啊
当然了
这个中国的大学是不是完全学分制
咱们另说啊
我说的意思就是你要在建桥
你要是在伦敦政治经济学院也好
建桥大学也好
或者哥伦比亚大学也好
你一个学期能修四门课的话
就证明你不是一般的暂时啊
我的一个朋友的女儿曾经去哈佛留学啊
一个学期注册了四门课
结果一个学期没上完
他就修学了
为什么
因为压力太大
他根本玩不成啊
就导致了意欲
所以家长没有办法只好让他修学啊
那徐志摩显然一个学期注册六门课本身就是瞎扯啊
就是一瞎扯
那当然他也没有完全把心思用到学习上啊
不然的话
以他的智力
没准还真可能应付过去
当然事实他就没有应付过去啊
这是第一个问题
我特别要跟大家声明的
因为我也曾经犯过错误
被徐志摩给骗了啊
第二个呢
就是他我看啊
就是他为什么去看望了太哥儿呢
因为啊
徐志摩这个人呢
比较这个叫什么浪漫啊
他当时是任太哥儿为他的义父啊
就是用咱们老百姓的话说
就是干爸爸啊
就是对太哥儿仰望之急啊
仰望之急
所以就去跑去
他本来在在伦敦
在在欧洲的时候
就跟太哥儿相约啊
我们在哪个地方见面
因为他知道太哥儿也去欧洲
但是他没有见上
没有见上
他绕道回国的路上就去看望了太哥儿啊
这份感情也是不是一般暂时
我想这个问题
有些人可能注定成为世人啊
像我这种人肯定是成为不了世人了啊
那从这个简单的旅行来看
就是也没有徐志摩
没有什么目的啊
漫无目的的随便走走啊
那徐志摩为什么要随便走走呢
或者为什么要去见桥呢
这个作家韩诗山的徐志摩钻
告诉我们说
这一次出国并无必要
可说纯粹是为了躲避家庭的烦恼
如果韩诗山先生所写不虚的话
那我们要问说
徐志摩遇到了什么难以排解的家庭烦恼
非要出国去散心呢
那这就不得不提到徐志摩与陆小曼的婚后生活了
当初啊
这个摇响当初徐志摩与陆小曼恋爱结婚
那是一个满城风雨对吧
我想这些八卦事儿
咱们各位都很熟啊
我就不多说了啊
我本身不爱讲这样的八卦事儿啊
那么这个就是徐志摩是等于叫怎么说
叫冒天下之大不为
从朋友的朋友手中啊
把人家的妻子给怎么说呀
就就就就就哎呀
就那样吧是吧
那他们结婚也遭到了包括像梁启超啊
他的他的深爱的
敬爱的
质爱的老师的坚决反对啊
你想最后这个婚姻办的对于徐志摩来说
就是一场人生大考啊啊
那经历过这样的一番这个类似高考一般的折磨之后
徐志摩和陆小曼终于结婚了
刚结婚的时候呢
徐志摩听从这个父亲的旨意
就说回老家瑕疵去住啊
但是这个我们都知道这个年轻人和父母
他很难生活到一块去啊
他们两个人回去不久之后
徐志摩的父母就看不惯这个陆小曼啊
那家庭之间的矛盾就难免
一气之下
徐志摩的父母就北上啊
就跑天津北京去住去了啊
不在家住了啊
把这家人给徐志摩了啊
家不要了给你了啊
那徐志摩和陆小曼呢
在这个瑕石住的时候呢
又不巧啊
不巧偏偏碰到啊
这个蒋介石先生指挥的武力统一中国的所谓北伐啊
那战火蔓延到了瑕石
徐志摩和陆小曼不得不到上海逃难啊
一到上海啊
北京的陆小曼就就再次复活啊
就成为上海摊的交际名媛啊
出入各种场合奢华的消费啊
徐志摩不但要疲于拥付各种交际啊
得要陪着妻子嘛
对不对啊
还要四处仇钱啊
靠借贷过日子
甚至啊
甚至这个为了这个省钱啊
徐志摩啊
就是串各个大学去监课啊
包括你想他住在上海
他要到南京那边的学校去带课啊
还要跑杭州
就是怎么说呢
就是为了赚钱啊
这个时候的徐志摩在我看来
我要表扬他就是
如果没有后来的所谓的这个这个飞机
失事事件
也可能此后的徐志摩真的就成熟起来啊
就是告别他那公子哥式的生活啊
是因为他的妻子逼着他啊
不得不面对生活的艰难啊
那包括他后来去北京大学受聘教授啊
也是因为啊
虽然有种种方面的原因
但其中不排除北京大学给他的这个教授的工资更高这一条啊
因为那个时候徐志摩太缺钱了
因为陆小曼这个弄了个房子
然后租了个汽车啊
那个时候你想租汽车都是了不得的花费
而徐志摩的爸爸这个时候
因为生气就不再支助他给他钱了
全靠徐志摩自己了
所以这个时候的诗人啊
不是那么浪漫啊
非常非常的务实
那陆小曼呢
是天天英仇不断啊
因为陆小曼本身呢
这个文艺戏剧就比较浓重啊
这也是徐志摩喜欢他的一个原因
呃
就是所谓的唯一气质浓重就包括唱戏啊
这个当年流行的是唱戏啊
还不是流行歌曲
那唱戏啊就经常的去扮演啊
去演出啊
那徐志摩呀
就得陪着啊
就得陪着
再是这是一个方面啊
另一个方面就是陆小曼的身体不是很好啊
经常的胃疼啊
到底是胃疼啊
还是哪头我也搞不清楚啊
反正就是腐内啊
腐内有器官
不是很健康啊
他经常的这样身体不好呢
就是在交际的中
他就认识了一个好朋友啊
也是一个富家的公子歌
这个人叫蒙瑞武啊
那蒙瑞武呢
我们不去出于什么恶意去踩车
蒙瑞武
就是说两个人关系比较好
而且蒙瑞武有有一手拿手的绝活
就是按摩啊
那陆小曼每当这个身体有病样的时候呢
这个蒙瑞武就给他按摩
就会让陆小曼这个疼痛减缓啊
同时如果蒙瑞武还有一密方啊
就是说如果疼痛的太厉害
你忍受不了的时候
你可以吃点鸭片啊
就我们通常所说的大烟丸子啊
那我们也知道鸭片的确具有止痛的作用
可是对于陆小曼来说呢
就这事容易上瘾啊
一旦上瘾这个你就得需要大量的钱去买鸭片
那这个时候对于徐志摩来说
又是一笔重要的负担啊
那这个徐志摩并非不想改变这种生活状态啊
他他几番跟陆小曼沟通啊
但是效果很差
闹得两个人的关系也很僵
僵到什么份儿上呢
我想我们的用用证据来说话啊
就是我从徐志摩的日记中摘下一些话念给大家听啊
就是要要为了体现啊
陆小曼和徐志摩之间到底发生了什么样的危机啊
家庭危机啊
来看1926年12月
徐志摩的日记上的话啊
他原话是
我想在东智杰独自到一个偏僻的教堂里去听几折圣诞的合歌
但我却穿上庸种的袍服上舞台去串眼不自在的腐气
我想在双龙月弹的冬夜独自写几行
从性灵暖出来的诗句
但我却跟着人们到图拉的舞厅去厌陷诗你们发金光的邪望啊
这样的一份对比的句子啊
至于其中的意味呢
咱们各位去揣摩啊
那这样的生活这个事实上就持续了两年多
就是至少到徐志摩出国前就已经两年多
那当然到他后来飞机出事
那就等于是四年左右的时间了
就这样的生活
就让徐志摩不堪忍受的这样的生活维持四年了啊
那我们再看一九二八年春节前后徐志摩在日记中写下的话啊
第一段话是
爱的出发点不定是身体
但爱到了身体就到了顶点
艳务的出发点也不一定是身体
但艳务到了身体也就到了顶点
那这番话是什么意思啊
这个我想对于这个成年的男性和女性来说
应该可好理解
是吧
我们很多人有一种惯俗的这个观点认为说
男女相爱就是靠性性嘛
对不对
身体的蒙动嘛
所谓的力比多嘛
对吧
但是徐志摩告诉我们说呀
我喜欢他的时候并不是因为他的身体啊
但是如果说爱到了身体啊
就就就说也就到了头了啊
头是他又告诉我们说
当我讨厌一个女人的时候啊
我都讨厌他的身体
那么这个时候我们说单纯的所谓的生理欲望这个问题
可能在徐志摩那里并不是用对吧
就是他讨厌他连他的身体都讨厌啊
我还记得这个几年前那时候还有腔腔三人型的时候
那这番话是什么意思啊
这个我想对于这个成年的男性和女性来说
应该可好理解
是吧
我们很多人有一种惯俗的这个观点认为说
男女相爱就是靠性性嘛
对不对
身体的蒙动嘛
所谓的力比多嘛
对吧
但是徐志摩告诉我们说呀
我喜欢他的时候并不是因为他的身体啊
但是如果说爱到了身体啊
就就就说也就到了头了啊
头是他又告诉我们说
当我讨厌一个女人的时候啊
我都讨厌他的身体
那么这个时候我们说单纯的所谓的生理欲望这个问题
可能在徐志摩那里并不是用对吧
他讨厌他连他的身体都讨厌啊
我还记得这个几年前那时候还有腔腔三人型的时候
这个斗文涛他们几个人在那下说啊
就说到了嫖娼这个事情啊
这个他们有一个著名的比喻
我当时记住啊叫叫公共汽车啊
不是或者上公共厕所啊
公共厕所什么意思呢
就是你需要排泄的时候就去一下啊
完事了就出来没啥啊
虽然那里头很脏啊
也就是这个意思啊
我忽然想到的啊
那么徐志摩这里告诉说我讨厌那个那个所谓能够让男人啊
都都都怎么样的异性的身体啊
就是已经到了这个份上了
他的日记中另外啊
还有这样的剧中文念给大家听说
最容易画最难画的是一样的东西
破纸号女人的心啊
你这时候可以看
可以想象啊
我这样的戏笔笑脸其实不对的啊
因为人徐志摩正在那煎熬
正在那痛苦之中啊
我们理解徐志摩的话啊
就是他认为女人的心是最容易画
但也最难画啊
就说不清啊
再看下一句话
他说过去的日子只当是一堆灰
稍透的灰自己都不见一个啊
那么如果其实如果你要是把徐志摩那一段
那四年的日记都通读一下子啊
你会发现啊
怎么说呢
像这样的句子很多很多啊
就是他能够非常清晰的呈现出徐志摩
当时的心理和情感状态啊
那我再念给大家一段话啊
就是他写给陆小曼的一信啊
就是徐志摩去北京之后给陆小曼写信
他这样说道说前三年
你出染上习的时候
这个染上习啊
这都是我们的术语啊
各位可能不太了解
这个术语就是抽鸭片的意思啊
我心里不知有几百个早晚向有谢
在横爬不提多么难受
但因你身体太坏
竟连说话都不能说
我又是好面子做要做西式绅士的
所以只是短时间崩长一个脸
一切都欲在心里
如果不是我身体着状
我一定找得神经衰弱
我决意去外国时是我最难受的表示
那么这这封书信中的前半部分
我不想说了
其实就是他日记中的心情的体现啊
那么最后这一句
就给我们一个提示
就是韩世山在徐志摩传统提到的啊
去散心
为什么去散心呢
徐志摩的信中告诉我们
是他最难受的一种无奈的表现啊
那也就是说
在别康乔这首诗的写作时间
就等于给我们了一个写作的背景
那好
这个徐志摩去见调的原因
我们知道了
那么在施莫伟的这个时间和地点
我想我们就要去对他做一番解读
当我们在读11月6日
中国海上这表示时间和地点的这样的文字的时候
我能感觉得到啊
我能感觉得到
就是徐志摩即将要回到上海的家
回到那个让他苦恼不已
又不得不面对的家
就是我能通过这个时间和地点
能读出这样的感觉来
那么这样的一种心境啊
这样的一种心境
于一个人离家出境
有力半年多啊
这个五个月左右的时间
回家的那个一种常态
他是不一致的
对吧
我们都有过离家的感觉
离家几个月之后快要到家的时候
那种那种心情啊
绝对不是徐志摩的这样的一种感觉
徐志摩这个时候
我们可以做一个小问句
就是他是私家心切还是不想要回家呢
我想我的答案
就通过我刚才的那句解读
就是后者啊
因为什么呢
因为他明知道路小曼还要做交际花
还要奢华无度的生活
还要抽鸦片
还要和温锐舞等人混在一起
还不能听从他的建议
一起散步一起吃饭
一起搞创作啊
所有的一切的现实生活都不会改变
而他也无力改变
那他除了默默的预级在心里
他没有任何办法
那么此情此景
我们可以想象啊
一个不愿回家的男人
在快到家门口的时候
那种无奈痛苦意志绝望的心情啊
这种绝望的心情
我想可能只有有过这样净厉的人
才能体验得到啊
当然将心比心
我们也可以设想痛苦中的徐志摩
那么在这样的一种情境之下
结果呢啊
结果徐志摩在船上写了一首
呃用教授们或者老师们这个
理解的很美的诗
你觉得这事可行吗啊
你觉得这事可行吗
你觉得老伤的不还好意没有道理吗
哈哈哈哈
那么我们回到那首诗
我们可以看出来啊
你你通读一下这首诗
你完全可以确认
徐志摩写作这首诗的时候
应该是在春夏交接左右的时间
对吧
或者说就是徐志摩去去到了美国
做完
然后回头就到了剑桥
那也就是一个
初也就是一个初夏或者剩下时节的
剑桥的风景
对吧
那么你想啊
在11月份的中国的上海的
那个海上应该是很冷的
对吧
这么冷的天去去
确写了一个哎呀
让人看着很美的夏天的景观
这种对比感
我想啊
单从时间上就可以做得出来
那么再对比一下徐志摩现实的生活
情景和几年前徐志摩人生最浪漫
至少是他认为自己人生最浪漫
最初始最切异的那个剑桥留学生活
一对比的话
那么这两相一比较
那那就不是什么天上人间了
对不对
哎
那这个时候我们就可以说
剑桥很美吗
那从师哥的表面上来看说
真的很美
对吧
失情化意
是不是
但是正美是并不是所谓失人
正常的观光的感受的结果
而正美啊
也不是教科书说的什么淡淡的优伤
那么我我我们这个知道淡淡的优伤啊
就可以马上联想到沙士比亚
在这个罗密欧鱼朱利液里头
有一个名句是吧
那个名句就是叫什么
那分别是这么甜蜜的优伤啊
徐志摩的优伤绝对不甜蜜对不对啊
他这不是什么淡淡的离别的优伤啊
呃其实说说白了
我现在可以对这首诗做一个小结
就是徐志摩不过是借助康乔的自然美来
反称他当年他单炼灵辉阴的那一段美好啊
来反称和对比他当下的悲惨生活啊
这种心境啊
这种真实的心境下
那么我们如果稍微有一点点
文学常识你就会感觉到啊
就是原本那些看上去很美的康乔
而此时进入诗中的时候
也就更增添增添一分无奈和悲催
或者说如果非要以美来解读
在别康乔这首诗的话
那么这个美
我们必须要区分客观存在的美
就是客观景致的美
和诗人主观所呼吁的美
不能忘文生意啊
不能这个以为啊
自己有个好嗓子
然后碰到了一个分别的季节啊
也不是说北京话说的很溜能认全那个诗句
我们就感觉我们离文学很近啊
我一直有一个不成熟的观点啊
在这个讲座即将结束的时候分享给各位
就是我一直认为
这个当年有什么人提倡什么文学大众话
我觉得那是一副胡扯胡有理的表现啊
因为在我看来文学不是那么大众
而非常小众啊非常小众
当然了
我们在这里都必须要明确
什么叫文学
就是我们要界定概念啊
如果杨个小二黑结婚
郭靖明写的那些东西也算文学的话
那么文学我们可以说是大众的啊
但是如果文学要不是这样的一些东西的话
我想他还是比较小众的
或者说哪怕看上去最明白前显的白画文学也是有门槛的啊
那么这个我的讲座呢
就到此就算结束了啊
在结束之际呢
再说两句话啊
一句话是呢
我这个人这个本人的专业呢
的确是中国现当代文学
但是呢
我自从读博士的时候呢
就不是那么喜欢文学
呵呵呵
尤其呢是我做了博士诺文
就是作家检讨与文学转型
这样一个主题之后
我就对那些作家们没有什么好感
我也就对他们所写下的东西没什么好印象
至于当下的这些什么作家和文学呢
那就更是
呵呵呵
所以我这个人呢
是属于补务
补务正义啊
这个文学修养比较差啊
这是第一句话
第二句话呢
顺便插播一个广告啊
我知道啊
我不能用我个人的这个情绪啊
或者偏见的去影响
或者是改变别人
因为我知道有很多朋友都对文学感兴趣
我呢虽然不感兴趣啊
但是有很多事儿不得不为
那除了以前讲课呢
就我现在呢
在这个粉笔网
那个公开课上呢
再讲文学课啊
也也都是一些
类似在别康乔师的这样的课啊
如果各位感兴趣呢
可以这个上分v网
那下载app
然后这个选了一个公开课
收我的见名
就可以看到我的课程
啊哈哈
今天就给大家回报到这儿啊
有什么问题
或者有什么这个好的分享的解读啊
这个各位呢
不妨的啊
就这个别客气的指出来啊
那我也最后再费一句话
一句就是我提醒各位啊
就是在别康乔
起码有我这样的解读啊
我也不敢说
他就是完全对的啊
但是不能像大山那样
随便的就送给自己的女儿啊
因为有了我这样的解读
我想大山肯定不知道了
那大山要是知道了这个时的
这样的一种解读的话
这个他也就不会送给他的女儿
是吧
他那么一番美好的情术啊
他总不会希望女儿过着徐志摩那样的生活
是吧
所以我的意思就是啊
有些东西
我们掌握一些东西之后呢
不能随便乱用啊
好吧
今天就讲到这里啊
啰啰啰说的啊
各位多见谅