或者說我剛才提到我的這篇文章是針對麥克法蘭的
那麼麥克法蘭有一個很重要的觀點
就是它不但認為現在話起源於英國這一點
我想大概大家都不會有什麼意見
但是它把這個起源規矩得很早
它認為英國
那麼從邏輯上來講我們就沒有什麼理由不認為
我們可以同樣的以現在的很多狀況作為邏輯起點
去推斷1000年以後的未來的世界
會怎麼樣怎麼樣怎麼樣怎麼樣
但是我當時舉了很多例子
認為這種推論從古道經都沒有什麼成功的例子
而且我覺得這種預測未來的能力
即使在科學高度發展的今天
也不見得比古代有多少的進步
為什麼呢
原因就在於我剛才講的這個英國鏈條
常識段的英國鏈條
它的總概率是不斷地遞減的
甚至一直遞減到0
那麼對於解釋歷史來講這個問題好像不大
因為我們解釋歷史的時候
即使這個總概率不管是大還是小
我們只要解釋已經成為事實的那個結果就可以了
其他的結果我們可以不去管它
可是如果我們面向未來
那麼這些其他的東西你就不能排除了
一段不能排除我們的常識段歷史的那種
概率幾乎為0的那個特徵就會凸顯出來
使得我們根本沒有辦法去預言
那個未來究竟會可能發生什麼
那麼但是這裡我要講了
那假如真的是這樣
那麼我們學習歷史從整個宏觀來講
有什麼意義呢
我們現在的這個行為又是有什麼來決定呢
比如說我們為什麼要做這個事
不做其他事呢
我們做的這個事情
未來會造成什麼樣的後果呢
就是政府有責任提供某種公共服務
當然這種公共服務是不是應該提供
以及因為你要提供你就要增稅
這個增稅是不是應該
這個我們可以有
這個我們可以
這個我們當然是可以有討論
但是毫無疑問
這個公民對政府有某種要求
政府不能不提供這種東西
這個本身就不可能延續到那麼早的時代
而且老師說
這就和我們現在看到的情況一樣
這個公民向政府進行福利問責
和皇上皇恩號蟑螂賜予大家一些東西
是吧如果他賜予你要感謝
如果他不賜予
你也不能追問
這是完全不同的東西
而且古代追於窮人的那些做法
政府究竟窮人這是胡說八道
但是他認為
窮人到處在社會上流浪
會給政府抹黑
會影響高貴
會不雅觀
是吧因此窮人不准流浪
是吧我們不需要救濟產人們
但是可以把他們抓起來
送他們去修長城
送他們去長平去塞沙子
總而言之要把他們強制收容起來
不讓他們給我們這個體制抹黑
像這樣的這個做法
其實在英國古代
在英國早期的歷史中一直有的
是吧包括1601年的所謂伊利莎白普洛
伊利莎白窮人法
是吧現在有些人把它移成叫做
伊利莎白激貧法
我認為一二一五年的大憲章
實際上是四民和貴族和四民聯手
對抗王權的這樣一個過程
是吧但是四民和貴族聯手
對抗王權
它可能會造成兩個結果
一個結果就是
把王權的壓迫取消了以後
四民就成長起來是吧
然後就改變了這麼
這個貴族社會的這麼一個狀態是吧
但是還有一種可能就是
這個貴族利用了四民是吧
最後的結果成長起來的
並不是一個四民社會而是一個貴族社會
因為我們知道一二一五年的時候
貴族的力量很強大意味著什麼呢
意味著他們的附庸也很多
大家也知道一二一五年正好就是英國
這個農奴制的黃金時代
當然了我也知道過去的那種教科書中講
中世紀到處都是農奴這種說法
也是肯定是不對的
這個農奴不但種類很多
依附農民吧
不但種類很多
而且它的數量也沒有像我們以前所說的那麼大
但是從總體上來講
貴族的我這裡指的是傳統貴族
指的就是玫瑰戰爭以前的老貴族
那麼到了玫瑰戰爭以後的新貴族要很多
本身就不是世紀了
本身就是那個四民
那是另外一回事了
我覺得那個時代的貴族
他們的勢力大合
他們的那個農奴重奪
他們的附庸者重奪是分不開的
而在這種情況下
是不可能有我們後來看到的這個憲政的
所以在後來英國的歷史上
又出現了四民與王權聯手對抗
那個貴族的這個時代
而四民與王權聯手對抗貴族
實際上是和這個一二一五年大憲章的精神
其實是有非常大的背離的
講得簡單一點
就是這個過程實際上是助長了王權
壓抑了貴族的
但是如果完全沒有這個過程
我覺得我們也不會看到一六八八年
講得簡單一點
就是從一二一五年到一六八八年
就是四民一下子利用貴族對抗王權
一下子利用王權對抗貴族
最後終於他在王權和貴族的勢力的
一漲一落的過程中
他逐漸逐漸成長起來
所以最終既打敗了貴族
也打敗了王權
那麼這個過程你要說它是
你要說它是只有這樣一種可能嗎
當然不是的
因為我們知道
在歷史上我們看到很多類似的這個情況
貴族聯合四民對抗了王權
但是最後的結果不是四民得利了
而是貴族得利了
變得這個整個國家變得更加領主領利
離那個民族國家的建立
或者說是National State Building
反而越來越遠
或者反過來講
這個四民與王權的聯合
比如說像西班牙
四民與王權的聯合把貴族給壓下去了
但是壓下去的結果得利的並不是四民
而是王權
所以最後不僅貴族被壓下去了
四民最後也被壓下去了
因此這裡頭有很多事情我覺得是不確定的
那麼後來很多人就說
他說你說的不對
他說有很多這個事情
有很多這個過程其實不是這樣的
比如說有一位朋友就提出
他說比如說我們就自曬著吧
他說我們誰都知道我們自曬著
第一次哪一個面朝上是不確定的
是吧
完全就是偶然的
但是我們如果自了一百次
或者自了一千次一萬次
自曬著的次數越多那個結果
總的結果就越確定
是吧
怎麼確定呢
就是每一面的那個朝上的那個概率是一樣的
那個比率是一樣的
最後你就會發現
是吧
隨著那個次數越來越多
必然性就體現出來了
是吧
也就是每一面的向上的比率是相等
這就是最後的結果
這個結果怎麼能說不確定呢
大家想想看
像這樣的一個例子
能不能反駁我剛才講的那個話呢
能不能反駁我剛才講的那個推論呢
我認為當然是不能反駁的
是吧
因為我剛才講的因果鏈
是一個邏輯上的概念
它和時間上的先後順序
在經驗層面往往是一致的
但是並不是所謂
但是並不是始終都是一致的
也就是說一個常識段的過程
它往往存在著
因為有了A
又有了
結果導致B
因為有了B
結果導致C
往往它的確是存在著
這樣的一種演變的過程
但是也有另外一些長河
它本身這個演變
就不是一種人文的演變
剛才講的自曬之就是一個例子
自曬之這個例子
我可以講兩點
第一點它實際上
不是一個人文過程
就是一個物理過程
是吧
第二次曬之並不會受
而且要說的話
這個過程不存在著因果鏈
它只有一個因果環節
這個因果環節講的簡單點
就是如果這個曬之的密度是均勻的
不是哪一個面特別重
如果拋曬之的動作又是完全垂直的
那麼從一開始就決定了
每一個面向上的概率都是相等的
也就是說這是一個因果環節
不是一個漫長的因果鏈
而我們每一次自曬之
本身都是孤立的現象
它本身並不構成因果鏈
道理很簡單
我自第一次曬之和第二次曬之之間
是構不成因果的
所以我自第一次曬之的這個結果
不會對我自第二次曬之構成影響
所以我讓第一次曬之是偶然的
讓第二次曬之並不會受
我在讓第一次曬之後來的
那個結果的影響
假如我們換一種玩法
比如說扔曬之
這個第二次曬之
你能不能扔
怎麼扔要受第一次曬之的那個結果的影響
必須朝著某一面你才能夠扔什麼
那當然結果就會是另外一件事情
所以我覺得
這個雖然我們扔了一百次曬之
但是並沒有說我們出現了一個
由一百個因果環節構成的一個因果鏈
我們看到的這個自曬之
你即使治了一萬次最後的結果
其實就是我剛才講的一個因果環節
就是因為所謂的因
就是曬之的質地是均勻的
那個扔曬之的力度也是均勻的
那麼它的果就是六個面向上的概率是一樣的
這個本身就是一個結果
所以我覺得不存在著這樣的問題
那麼這裡頭有一個很重要的就是說
我認為現代化當然不能說是偶然的
但是整個現代化過程
它是一個小概率因果鏈
也就是說你當然可以說
一二一五年一六八八年一二一五年
甚至更早的一些事情
和後來發生的事情是有某種聯繫的
不是一點聯繫都沒有
但是你要說這個聯繫有多麼決定性
在某一個環節突然就決定了
以後發生的事情都不可改變
所以我覺得不是這樣的
所以我認為現代化是一個小概率因果事件
就它的一個常識段的過程來講
它有因果
如果沒有因果完全成了偶然的
那我們奮鬥也沒有意義了
因為如果這個現代化實現不實現
就像自曬之一樣
那我們英國自曬之贏了
我們自曬之輸了
那當然誰都不能怪
那當然不是這個樣子的
但是這個英國我們不能說從第一步開始
就決定了後面的結果
很多這個事情是靠我們後面的努力來實現的
這是第一點
這就是我要講的歷史觀
現代化是人心所向
但不見得是大事所期
我們講的不管是市場經濟也好
民主政治也好
我們說它之所以值得我們去努力
就是因為我們認為這個東西
比我們現在看到的我們的現狀
要更有利於人類的福祉
更有利於每一個人的自由
幸福等等正面的價值
它值得我們去努力
而且我覺得這一點也不是
某一個民族是這樣的
每一個民族他都有這樣的
從人性從根本的人性來講
比如說就追求自由這一點而言
我覺得任何民族都是有這個基因的
但是能不能追求到
當然是另外一個問題
因為自由不僅僅是一個價值觀
它也是一個制度安排
怎麼能使每一個人的自由
都能夠得到發揮
而又不去侵害別人的自由
這裡頭涉及到一複雜的制度設計
就我們今天講的憲政等等都是這樣
而這個設計實際上是要經過
無數的奮鬥無數的試錯
才能夠得出來的
而且我們講人類社會
人本身的人性是要追求自由的
但是人性也有另外一面
就是往往它不尊重其他人的自由
這不光是中國人是這樣
西方人一開始也是這樣的
每個人都想自由的做自己想做的事
但是對別人的自由不見得都會尊重
尤其是早期就更不是這樣
所以我曾經把我的歷史觀稱之為
「自己對自己負責的歷史觀」
也就是說我們現在的一切
將來會怎麼變化
有責任的人就是我們自己
如果將來中國變得糟了
我們首先要怪的就是我們自己
如果將來中國變得很好
做出貢獻的也首先是我們自己
我們自己的命運需要我們自己來努力
當然這裡頭有個我後面要講到的
宗教上的那個話
我認為歷史有一個明明中的力量
這種力量當然和我們自己的努力
是分不開的
就所謂的主救自救者了
那麼假如是這樣的話
當然我就不可能承認任何所謂的決定論
這個歷史是必然的
要有一種所謂的什麼客觀規律
要朝著某一個地方發展
然後或者說是歷史必然的
所以每一個民族都有自己的一條獨特的路
永遠是不可能合在一塊的
我覺得這兩種說法其實都是
都是沒有辦法成立的
那麼在這個問題上就提到
我前面講的文化決定論了
那麼張明先生在這篇短文中
他説秦輝罵秦制是不以於利
但是他難道認為導致秦制的文化根源
就不重要嗎
歌頌秦制的文化
難道不是一種很糟糕的東西嗎
這裡我要講
當然任何一種制度都有一種
為他辯護的觀念
為他辯護的思想
比如說中國的法家
就一直是秦制的產生
就跟他們是分不開的
那麼當然這些東西
是要我罵法家
也是罵的很多的了
大家應該也都知道
但是大家知道
這裡頭涉及到一個問題
就是我們的很多思想
我們的很多觀念
當然是和某一種制度
和人與人之間的某一種關係
是相關的
但是這種相關的東西
是不是又是
每一個民族的所謂的民族性呢
其實我們以前講的文化
我發現它的定義
是有很大的不一樣的
而且我們往往把兩種不同的定義
在邏輯上衝突的定義
給搞在一塊了
其實我們以前
大家知道在馬克思主義盛行的時候
馬克思主義是很講普世的
當然它講的普世價值
和我們講的普世價值
有很大的不同
但是就普世性
這一點來講是一樣的
馬克思主義很講
傳人類的如何如何
傳世界無傳者聯合起來
什麼人類解放
什麼世界大同經常講這些東西
但是這種相關的東西
是不是又是
每一個民族的所謂的民族性呢
其實我們以前講的文化
我發現它的定義
是有很大的不一樣的
而且我們往往把兩種不同的定義
在邏輯上衝突的定義
給搞在一塊了
其實我們以前
大家知道在馬克思主義盛行的時候
馬克思主義是很講普世的
大家知道當然它講的普世價值
和我們講的普世價值
有很大的不同
但是就普世性這一點來講
是一樣的
馬克思主義很講
什麼傳人類的如何如何
從傳世界無傳者聯合起來
什麼人類解放
什麼世界大同經常講這些東西
那麼那個時候他們也講文化
最典型的就是文革的時候
破事就要破除所謂的
就是想救文化
救風俗 救習慣
那麼他們經常講過去的文化
是不行的
但是當時人們並沒有
從民族性這個角度來劃分文化
當時改革以前中國的社會科學界
是很少討論什麼中國文化
西方文化 印度文化這些概念的
那麼他們一般都討論
所謂的奴隸制文化
封建主義文化
資本主義文化
社會主義文化這一類的概念
而且他們認為這些概念
其實就是用他們的說法
叫做所謂的文化
就是和經濟基礎相適應的
上層建築
就是每一個制度都有一個經濟基礎
那麼這個經濟基礎
需要有一種上層建築
就是需要它會產生出一些思想
產生出一些觀念
這些思想和觀念
都是為這個制度辯護的
比如說努力制文化
就是為努力制辯護的
封建主義文化
就是為封建制辯護的等等等等
包括社會主義文化
要為社會主義辯護等等等等
那麼在這個意義上
它當然認為文化是有優略的
所以就文化大
為什麼有文化大革命
那就是要打掉舊文化
建立新文化等等等等
可是這個時候的馬克思主義
他們是把文化和制度綁在一起
但是並不是和民族性綁在一起的
但是它的80年代
情況就有了很大的變化
80年代的文化熱的時候
我們受到更多的
我記得當時的那個趙思玉
就曾經反問他一句
為什麼要從哲學的意義上講
它是同時的呢
那麼從歷史學的意義上講
它是不是也是同時的呢
比如說按照他的說法
古希臘羅馬是一個文化
那麼近代的西方
好像又是另外一個文化
那麼這個顯然不是同時的
那麼古埃及的文化
和現在的西方文化
怎麼可能是同時的呢
但是那個湯英比說
他說在哲學意義上講
他們是同時的
趙思玉就說
那從歷史學的意義上講呢
其實我覺得這裡
本身就是一個定義的問題
就是假如你可以把一種觀念
一種思想
你可以把它和一種制度
聯繫起來
那麼你可以說
這是一種文化定義
但是另外一方面
你又可以不管制度的演變
比如說西方歷史上
經歷過多次的制度演變
從古希臘羅馬那種古典社會
從世紀到近現代
當然現代這個世界
也還是在不斷的變化
但是不管怎麼變化
它總是有一些
長時段的共慶
比如說那個聖彼得聖保羅
傳教了以後
歐洲基本上就進入了
基督教時代
到今天
他們不管社會制度發生什麼變化
他們還是信基督教的
那麼你當然也可以
你當然也可以找出一些
古今都沒有什麼變化
但是和其他民族有不同的地方
你把這個東西叫做文化
也是可以的
你把文化和民族性掛鉤
你把文化和制度掛鉤
當然也是可以的
但是我要反對的是什麼呢
我要反對的是
把這兩種定義混為一談
記把文化和制度掛鉤
又把文化和民族性掛鉤
最後的結果就是在邏輯上
把民族性和制度給掛起鉤來
民族性不變
制度也就不變
假如真的是這樣
那我們就不要搞什麼改革了
因為一個民族性
就決定了它只適合一種制度
如果是這樣
那就是天不變
道義不變
我們做什麼都是汪然的
我們能夠這麼
所以我的意思就是說
你可以不同意我的文化定義
比如說我們現在講的文化
我講的文化決定論
我反對文化有優劣
實際上是反對民族性有優劣
假如你說
觀念是有優劣的
比如說那個
為專制辯護的那種觀念
就是不對的
這個東西當然我也同意
在任何一個民族中
都會有些人為專制辯護
有一些人是反專制的
而且這兩種人的比例
任何一個民族的
從古道經歷演變中
也是在不斷的變化的
當然你可以說
現在的西方沒有什麼人
可能為專制辯護的人很少
但是古代為民族辯護的人也很少
所以我覺得
假如你要
你要在民族性這個意義上談文化
那當然就是文化無優劣
這個是毫無疑問的
但是如果你要在
把它當作一個
制度的上層建築
這個意義上談文化
那文化當然是有優劣的
但是因此文化和民族性就脫鉤了
也就是說文化在這個意義上的使用
和民族性是無關的
因為任何一個民族
他都可能經歷過
不同的制度變遷
不管西方是如此
中國當然也是如此
那麼我覺得你不能把這兩者
連在一起的
如果你把這兩者連在一起
在邏輯上將會發生非常多的
不可討論的障礙
比方說
如果你把這兩種東西搞在一起
那你就不能分辨我們講的
所謂的文化多元到底是什麼
我覺得今天西方的身份政治
就是在這個問題上求了很大的避露
講的簡單一點
所謂的文化多元是什麼意思呢
那麼很多人說
所謂的文化多元就是指的
各種民族中的
不同的那些東西可以兼容
比如說你信基督教
我信伊斯蘭教
他信儒教
那麼這些東西應該可以同時並存
這就叫文化多元
可是大家知道
如果我們講的文化的概念
是包括文化專制
宗教審判
這些東西都包括在裡頭的
那這怎麼能叫文化多元呢
你講的文化多元本身不就意味著
反對宗教審判
主張宗教寬容
反對神權政治
主張思想自由
反對政教合一
主張政教分離
假如你把這個政教分離
宗教寬容信仰自由
本身都這樣做一種文化
據說這就叫西方文化
你把這個東西當作一種相對的
認為這是可以和
神權政治
政教合一
宗教審判
認為可以和這個東西並列的
那你還講什麼基督教
儒教和伊斯蘭教的共存呢
所以我覺得
比方說這裡這個話題比較
這個話題比較複雜
為什麼身份政治
現在在所謂的白左中
被強調的那麼厲害
其實這裡是有個過程的
大家如果回顧一下
所謂左派的歷史就會知道
其實早期
世界上沒有哪一種思想
是比左派更反對身份政治的
也就是說當時的左派非常強調的是
階級政治
他們尤其討厭
把那個人不是按照所謂的階級
而是按照民族來劃分
他們認為如果按照民族來劃分
那就是資產階級的陰謀
因為他們要分裂無產階級
什麼等等等等
但是由於後來的
那個西方社會
在19世紀末德二世紀
使得他們
期待的所謂無產階級革命
越來越變得不可能
那麼在這種情況下
那麼他們的批判矛頭
就逐漸逐漸不再以階級話語為核心
逐漸逐漸就轉為身份話語了
那麼現在就變成是
比如說就特別對那個黑白之間
穆斯林和基督教之間
把這個作為多元的一個
主要的一個論述的一個場域
如果在這個問題上
論述多元我認為
也不是不可以的
比如說對穆斯林
我的態度是穆斯林作為一種信仰
作為一種宗教
它完全應該是自由的
但是也正因為
穆斯林應該是一種自由的信仰
和基督教和儒教等等等等
在先德社會一樣
都應該是一種自由的信仰
因此穆斯林
因此傳統穆斯林中的那種
宗教審判
政教和儀
神權政治的那些內容
就不能成為寬容的對象
如果他們不移民
也就算了
如果他們移民
他們可以繼續拜安了
但是絕不可能
但是絕不能使用沙里亞法
絕不能把宗教
變成一個干涉個人自由的
這個東西
在個人自由
信仰自由和神權政治之間
是不能搞多元的
也只有在
反對神權政治
堅持世俗主義的條件下
才能夠實現不同的
宗教和平共處
也就是說
我們講的文化多元
才能夠實現
如果你說這種東西
本身就是一種文化
與它對立的另一種文化
可以不講這個東西的
那怎麼還可以有
真正的文化多元存在呢
所以我覺得這兩者
是絕對不能混為一談的
現在很多的人
都已經把這個混在一起
比如說
因為反感神權政治
就主張排斥穆斯林
或者因為
主張寬容穆斯林
就主張連神權政治主要接受
這個就是導致了
現在很多問題
搞不清楚的一個原因
我曾經用一個
非常通俗的例子
來解釋這個事
我說
這就像
我們如果要講飲食文化
我喜歡吃中餐
你喜歡吃西餐
那麼這就是一種
文化的區別
但是有一些人
他就只准大家吃一種餐
當然也可能只准大家吃西餐
也可能只准大家吃中餐
另外一些人
就是主張飲食自由的
你愛吃什麼就可以吃什麼
那麼這兩種區別
到底哪一種是文化呢
我當然認為
吃西餐和吃中餐是文化
而飲食自由和飲食專制
那就根本與文化無關
因為道理很簡單
喜歡吃中餐的人
他可以反對別人吃西餐
也可以別人愛吃什麼
他不管
只是他自己吃中餐就可以了
吃西餐的人中
當然也是一樣的
如果把這兩者混為一談
說我主張文化多元
我就可以實行飲食專制
我就可以要你吃中餐
你就吃中餐
不准你吃西餐
那怎麼還可以有多元呢
如果我們要堅持飲食多元
我們就不能接受飲食專制
當然更不能以
所謂的文化多元的名義
把飲食專制也看成是一種文化
如果真的要和文化發生關係
我們只能說
它是文化的反應詞
比如說它是一種野蠻
而不是一種文化
因此我覺得
我們在思想這個方面
當然是有很多工作要做
所謂的啟蒙也好
所謂的那個
那個探討也好
這些都是我們非常值得要做的
同時我還要講
如果我們真的要做文化比較
比方說我們現在
很多人講的文化比較
就是指的
每一個民族
所特有的一些價值偏好
有些人說
中國人就喜歡有一個大家長
那麼西方人就個性特別發達
說中國人就
很多人還做了那個什麼
問卷調查
這個問卷調查
往往也容易得出這種結論
比如說有些人做問卷調查
說你相信政府嗎
據說是很多中國人的回答
都說是相信
但是如果他問西方人
西方人就說他不相信
於是就得出一些
關於價值觀上的偏好
就不同
說中國人的文化就是
希望有一個大家長
來管著他們自己
然後西方人的文化就是自由
我覺得這個說法是非常之荒唐的
我曾經講過
如果你在澳式微星集中營
去調查猶太人的價值觀
你會發現他們走向粉絲爐
也沒有什麼反抗
那麼你因此就可以說
他們是願意進粉絲爐的嗎
猶太文化是這樣的嗎
我覺得如果你真的要談論
每一個民族
它是不是有一種
整體性的價值偏好
當然我這裡講的價值偏好
是在概率意義上講的
因為任何一個民族
肯定是價值都是多元的
即使是我剛才講的飲食也是這樣
所謂的中國人愛吃中餐
西方人愛吃西餐
也是大而化之的說法了
實際上愛吃西餐的中國人
和愛吃中餐的西方人也不少
但是大致上我們當然也可以說
中國人愛吃西餐
西方人愛吃中餐
愛吃西餐
兩邊的飲食文化是不一樣的
可是這種不一樣
我們怎麼才能判斷呢
當然很簡單
前提就是他們實際上是可以選擇的
中餐和西餐都可以吃
有些人選擇吃中餐
有些人選擇吃西餐
這就是飲食文化的區別
如果你說
必須吃中餐
吃西餐就把你打死
你就只能吃中餐
這能算是一種價值偏好嗎
所以我說
如果我們真的要從
不是要從聖人語錄來分析文化
是真的要從每一個民族中
真正可以用概率來表述的
一種價值偏好的話
那麼我覺得真正的文化差異
恐怕只有在同樣的制度背景下
才能進行考察
比方說我曾經舉過一個例子
我覺得這個世界上
如果不是犯犯的談
五段的談
而是真正的有實證根據
所以我們實際上能夠講得清楚的
兩個差異最大的文化是什麼呢
我覺得就是美國人和瑞典人的文化差別
為什麼這麼講呢
因為照理很簡單
美國和瑞典都是憲政民主國家
他們這個政府搞的這些事情
都是他們一人一票投票決定的
投票決定的結果
兩邊就有很大的差異
這是一個比較偏重於自由放任的體制
而瑞典是一個所謂的高稅收高福利
從搖籃到墳墓
政府就要承擔責任的體制
而這種不同的確是他們通過投票
每個人都有選擇權的情況下表現出來的
那麼這能說明什麼呢
這當然能夠說明他們的這種區別
就是價值偏好的區別
或者說是文化的區別
可是中國是怎麼樣呢
你說中國人在完全可以選擇的狀態下
他願意上面有一個人把他什麼都管責
還是願意更多的自由呢
我覺得曾經哪一年香港有一個什麼人
就曾經講過
說中國人和西方人不一樣
中國人就是習慣有一個家長式的皇帝
離開了家長式的皇帝
他們就無所措手足
但是我當時就說了
我走過東南亞的很多華人社會
我看的情況恰恰相反
比如說馬來西亞的幾個華人城市
馬來人是非常依靠政府福利的
而最不依靠政府福利的人就是華人
尤其是在東馬來西亞
因為東馬來西亞馬來人很少
尤其是在東馬來西亞的幾個主要城市中
華人通常都比馬來人更多
政府也不提供什麼福利
那麼我們看到這裡的華人的生活
那的確是全世界最不依賴政府的
像東馬的一些城市
所有的公共建築
不管是學校也好
醫院也好
街道也好
公園也好
幾乎都是民間社會搞起來的
不是這個中青會
就是那個同鄉會
再就是一些慈善組織
一些地產部門
幾乎沒有什麼政府什麼事
這些地方照樣也治理著
僅僅有條
如果你對他們說
我們現在要增加聯邦權利
什麼什麼
華人都反對的
當然這裡反對有個具體的原因
就是增加這些權利
其實就是會導致
馬來人對華人的排斥就更厲害
所以你如果看看這些地方
你就會知道
其實華人是全世界
最主張小政府的民族了
所以我覺得
你要說
每一個民族之間
有一些價值偏好的差別
當然我這裡要說
肯定是有這個差別的
這一點沒有問題
只不過是我認為這個差別
不是非常重要就是了
但這個差別還是有的
但是你真的要談這個差別
你也不能把
你也不能把那個
制度的因素搞進去
把那個
沒有選擇
把別無選擇
看成是選擇了某一個東西
我經常講
選擇什麼是文化
能否選擇是制度
比如說你選擇吃中餐
還是選擇吃西餐
那是文化
但是飲食是不是自由的
你能不能自由的選擇
這兩種東西
吃什麼東西
這就不是文化
我就簡單的講到這裡
我覺得下一步
我們可以進行互動
我就拉拉雜雜講這一些
謝謝大家