在中國就是可以隨便講的
但是另外一方面
比如像曼德拉這樣一個人
在中國現在幾乎沒什麼人說他好的
我這裡指的是網上語論不是官方評價
但是說他不好的理由截然相反
有的一些左派朋友說
曼德拉向白人投強沒有搞革命
沒有堅持革命
沒有把黑人都趕走
這是他的一大罪過
還有一些那個所謂的右派朋友就說
這個黑人掌權根本就不行亂七八糟
他們就不配掌權什麼什麼
像這樣的兩種說法老實說在南非本地都是聽不到的
但是在我們這裡這
兩極都很厲害
反而是中間就比較少
所以我覺得這個是不太正常的一個現象
但是我們也不能否認這個種族問題現在的確在
無論是在美國
還是在中國現在都變得越來越複雜
而且帶有了很多全球化時代以來的一些新的因素
那麼今天我就想
採取成城剝損的方式給大家講幾個問題
第一就是講美國歷史上的
這個黑白關係中的原罪到底有多大
它現在的移毒又有多少
關於這個問題我想
只講有無肯定是不行的
美國過去對黑人肯定是不公平
現在這種不公平的遺留也仍然存在這一點是可以肯定
但是你如果僅僅是這樣講我覺得沒有什麼用
關鍵在於我們怎麼估量這種程度
而且這個程度一定要有一個比較
我現在去傾向於把美國和南非做個比較
因為這兩個國家都有黑白矛盾
南非過去是種族隔離那是很厲害的
現在南非
黑人已經翻身了
基本上是黑人掌權白人都逃掉了一大半
那麼今天的南非是不是還有這一類的問題呢
它和美國又有什麼區別呢
我覺得我們做這樣的
可能比犯犯的慘那個
美國的黑白到底是怎麼回事
要有意思的多
這裡我要講關於這個南非的黑白問題
和美國的黑白問題
很多人是把它搞得混為一殘的
都是白人欺負黑人
不僅我們這裡經常有這樣的語論
這個外國也有這樣的語論
比如說最近一段時間有一件事
我就覺得很搞笑
就是那個因為美國這個黑白
這個事情鬧起來了以後
美國的有一家主流媒體
就請了美國大學一個研究南非問題的
專家來談這個美國的黑白問題
說美國的種族隔離如何如何
這裡頭我就覺得有點問題了
就是南非和美國的確都有黑白的
那個白人壓迫黑人的問題
但是這兩者其實差別是非常非常之大的
所以我覺得我只舉一個例子
那就是至今仍然有一些人
把美國歷史上跟黑人的不公平
以及現在後果與過去的南非相提並論
都稱為種族隔離
其實這是不對的
南非白人南非的布爾白人
過去對黑人實行的是驅逐政策
就是農業時代了
布爾人到了南非以後
對黑人其實是把他們趕走
要他們的土地但是不要人的
那個時候也沒有什麼所謂的黑奴制
那麼這個和美國的奴隸制
完全不是一回事的
那麼後來到了南非進入工業化時代以後
他們就開始覺得這個黑人吃苦耐勞
非常之需要他們來打工
這個打工就有很多限制
講的簡單點就是我們中國其實也
我覺得別人不能理解
中國人很容易理解
講的簡單點就是喜歡黑人來打工
但是絕對不准他們把戶口潛入城市
不准他們變成城市人
他們的那個戶口必須留在所謂的黑人家園
實際上就是部落地區
他們以單身勞工的身份領取贊助證
在城裡頭應該住在集體宿舍
如果你住在如果你要成家
那你就你的居所往往是不合法的
就是所謂的平民窟往往是會被驅逐的
往往被叫做圍障建築
而且你來打工必須有贊助證
這個贊助證當時到處警察
都可以見到黑人就查
如果你一旦沒有
馬上把你抓起來
強制收容
是吧
遣返
遣返之前還要
有的時候還要挨打
還要被送到那個
被送到一個地方去勞動
是吧
這種這就是所謂的隔離
這個隔離的本質就是進入和陷入
是吧
就是白人的地方不准他們進來
如果進來
你只能打工
你不能安家
是吧
你不能這個買房子
不能買地
你只能做那個勞工
假如你青春被炸乾了
那對不起就請你回去
是吧
我們城裡沒有不管你養老
有點類似
因為美國當年
對印第安人也是採取這種區域
而且不給你養老
還有一個理由說是那個
你的部落會給你準備後路的
因為那個南非當局
為了讓黑人打工
炸完青春以後
可以回農村去
規定農村
黑人不准實行土地私有制的
那個黑人的土地必須是部落所有
必須是集體所有
是吧
白人可以搞土地私有制
但是黑人不行
是吧
那麼搞了部落所有
他就有個理由說是
你青春炸完了
你就回去是吧
部落會給你一塊土地
你在那裡養老是吧
城裡就不需要管你的養老
這種制度和美國的黑奴制
是完全不一樣的
倒是和當年美國對印第安人的
這個黑奴制
當然是非常的不人造
這個是沒有什麼問題的
黑奴制是有點類似
因為美國當年對印第安人
也是採取這種區域的這種
這種政策的
他們並沒有把印第安人抓來做奴隸
是吧
這個黑奴制當然是非常的不人造
這個是沒有什麼問題的
黑奴制是歷史上的罪惡
是吧
這裡我要講
在這點上沒有什麼可辯護的
因為一個明顯的道理就是
在美國廢除奴隸制之前
有奴隸逃跑到北方
追求自由的
多少是另外一回事
但是從來沒有人跑到南方來
自願要求當奴隸的
是吧
這個是很明顯的一點
但是這裡我要講
這個是我的一個觀點
是吧
我覺得這個奴隸制的確是不人造
但是像那個南非式的這種隔離制度
它的殘酷性
我認為是要超過奴隸制的
一個道理很簡單
是吧
主奴關係非極不平等
常常是很殘酷的
但是主奴之間的接觸是很密切的
是吧
我們都知道在那個
像美國的一些電影
像大家都很熟悉的那個什麼亂世家人
是吧
刻意的描寫主奴之間的關係
好像是很溫情默默
是吧
這個當然是一種美化奴隸制的偏見
但是我們的確看到
即使是像黑奴于天怒這樣的
廢奴主義作品
它也不否認有個別現象
是吧
就是長期密切接觸下
會有所謂的那個善良的主人
忠誠的奴譜這一類的現象
其實這個我覺得也很好理解
是吧
因為這個人際關係
長期密切的這個接觸
它總會產生一種情感
是吧
這個我們就不用說了
你說努力自拔
努力不當人
但是實際上就是對自己家裡頭的
比如說寵物
比如說牧人對他的那個牛對馬
在某種意義上不也存在著某種情感嗎
但是這種情感在隔離的狀態下是不會有的
是吧
所以我們以前在南非
經常看到那個警察在街上打那些黑人
是吧
就像現在我們看到的城管打小販
就是把他們當作流浪漢
當作什麼就抓起來就打什麼什麼
這些事情
我覺得在這種陌生人社會中的這種暴力
它是沒有什麼
完全是沒有什麼溫情默默的
是吧
我們無需誇大和美化這種所謂的溫情默默
這裡我要講
當年的一些為努力自辯護的人
他們經常講到這裡
他們用這個東西來
為努力自辯護肯定是不行的
是吧
但是如果說這個隔離制度
就是說只准你打工
不准你安家
然後隨時國家會對你實行暴力
這裡我要講國家的暴力
從來都比小共同體的暴力來得更殘酷
是吧
這個是我在中國問題上也經常這樣講的
因為道理很簡單
小共同體就是熟人社會
有的甚至是親人社會
是吧
不平整也是不對的
但是小共同體那熟人社會中的不平整
往往含多少有一點那個勤面
是吧
但是一到國家就不是這個樣子了
大家知道中國之所以發生農民戰爭
就是因為這種問題
是吧
因為國家是對你是不客氣的
就所謂的天高皇帝遠民少相工作
一日三變大
不反待如何
是吧
這個就經常會急劃矛盾
實際上我還可以說啊
南非的白人就是布爾人
早期他們也搞過奴隸制的
是吧
這主要是荷蘭東印度公司
從東南亞販賣來的馬來人
和其他非白人奴隸
是吧
南非當時的那個白人也有奴隸
但那奴隸不是黑人
而是大家知道那個布爾人就是荷蘭人
荷蘭人當時在東南亞有很多殖民地
就是最典型的
最有名的就是印尼了
是吧
那麼他們從印尼運來了很多馬來人
據說馬來人比較幸福
是吧
然後馬來人就成為白人的奴隸
這些人就是今天南非的有色人
是吧
就是南非黑人與白人之後的第三大種族
這些人就是所謂有色人的主要來源
講得簡單一點
有色人當年就是白人的奴隸
但是在舊南非
他們雖然也受白人的壓迫
但是他們與白人的關係顯然是相對好與黑白關係的
是吧
現在的有色人一般在投票上
一般在什麼都是往往都是那個
對那個就是比較極端的那些黑人
都是比較反感的
什麼相對而言
有色人與白人的關係要好與黑人和白人的關係
講的簡單一點
就是因為他們在歷史上有過比較密切的接觸
是吧
所以我覺得黑奴隸
我們當然要譴責
這個是沒有問題的
是吧
但是他比種族隔離制度還是要強
尤其是由國家力量搞的種族隔離
那就更糟糕
其實就南非而言
種族隔離制度也不是一開始就有的
一開始南非雖然沒有把黑人當作
他們那個私人擁有的奴隸
但是實際上南非最早的時候
把黑人曾經當過國家擁有的奴隸
講的簡單一點就是南非經常
在種族隔離制度以前
經常實行一種制度
就是強迫黑人進程到礦山裡頭
到那種體力勞眾的那些地方去
無代價的打工
是吧
講的簡單一點就是讓他們去做服藥液
就像中國古代讓他們去修長城一樣
是吧
讓老百姓去修長城一樣
包括中國在改革以前也有民工自說
我們當年插隊的時候都做過民工
但是那個民工是沒有代價的
是吧
是國家要你去無償的幹活
不是你自己自願的打工賺錢的
那麼這種制度當然