各位晚上好
我當了幾十年的教師了
但是這種形式的演講還要是第一次
所以如果有些小故障大家請多報憾
我們馬上就要到了那個所謂最著名的
1222只是50週年了
通常這個事情也被理解為是大規模上山下鄉運動的50週年
大家知道這個上山下鄉運動本身是一個持續了幾十年的這個過程
那麼圍繞這個過程已經有了很多的研究成果
我本人其實並不是知情研究的專家
但是我近來對文革是有興趣的
我本人也是知情運動的大規模知情運動幾乎是從頭到尾的參加者
我在農村具體的講就是在生產隊裡頭在了九年多
所以對這個問題還是很有點感想的
那麼我覺得最近這幾十年了很多人已經有了很不錯的成果
比如說我們國內的劉曉蒙、定宜莊先生他們的兩卷本的那個知情史
比如說法國學者潘明蕭先生的那個失落的一代
當然還有很多其他的學者
與他們相比其實我的研究是違不主導的
但是知情運動中也有很多爭論
大家知道最有名的一個爭論就是關於知情運動毛澤東為什麼要發動知情運動
他的動機到底是什麼
關於這一點當然有兩種最有代表性的意見
一種就是劉曉蒙、定宜莊先生的那個兩卷本為代表的
認為當時的大規模上山下鄉
當時的上山下鄉主要是為了解決成立的就業問題
主要是因為我們這個經濟體制的這個避病造成的
那麼還有一種當然就是以潘明蕭先生為代表
他就是強調的是毛澤東主要不是為了就業
而是為了一個一種意識形態
就是這個知情只有知識青年只有接受農民的再教育
才可以成為共產主義新人
其實我覺得這兩種說法其實都是有道理的
顯然也是知情運動的那個動機之一
但是知情運動延續長達幾十年之久
在不同的階段其實各種各樣的動機權重是不一樣的
那麼如果我們僅僅是就1968年末的那個大潮而論
這裡我要講今年是50年50週年
所以我們這一次的演講不是指整個知情運動
就是指1968年年底毛澤東為什麼要發出
這個知識青年上傳下降
知識青年接受貧下總統再教育很有必要
這個偉大號召先起一場這個大規模運動的主要的動機
那麼我們知道實際上在這個知情運動中
毛澤東的指示主要就是兩段話
而且是在這幾十年的知情運動中反反覆覆被強調的
一段就是1955年7月毛澤東就河南夾線大理裝箱的一個事情
發表的一個最高指示
就是所謂的農村是一個廣闊的天地
在那裡是可以大有作為的
第二就是19我們現在講的50週年的這個
1968年12月21號晚上廣播22號建報
給那個指示有的叫121指示有的叫122指示
就是所謂的知識青年造農村去接受貧下總統再教育很有必要
我們插隊的時候就經常有人把這兩段指示
各取四個字叫做大有作為很有必要
可以說這兩段話也是我們理解毛澤東的
無論是動機也好是他主要的出發點也好
是一個很重要的來源
但是如果你仔細分析會發現
這兩段話所針對的那個兩個案例
就是河南大理裝箱的那個案例
和那個我們知道這個121指示是毛澤東
就這個甘肅惠寧縣動員
陳振居民下鄉的一篇文章發的最高指示
惠寧縣這個案例和大理裝箱的這個案例
通常人們都會認為那是知情運動的很重要的事件
可是這兩次事件在我看來其實是非常不一樣的
在很多方面甚至是截然相反的
當然他也有一個共同點
這兩個案例他的主要的共同點就在於
實際上他們講的都不是城市學生的上山下鄉問題
而且這兩個案例本身也沒有所謂的知情接受
屏下總統在交易改造世界觀等等這些意識形態內涵
我們知道這個第一個案例就是大理裝箱的這個案例
實際上指的那些人
他說指的對象是1954年大理裝箱的32個農村青年
就是足夠一些書的農村青年
而且這些農村青年都是屏下中農
那麼這些32個足夠書的青年屏下中農
他們回鄉參加那個合作化運動
那麼這些人他們和我們後來講的這個
我們後來講的知識青年完全不是一回事
甚至和我們後來講的回鄉青年都不是一回事
因為以後講的回鄉知識青年
絕大部分講的哪怕他就是和屏下中農有關
也是屏下中農的子女
但是大理裝箱回鄉的這32個人
本身就是屏下中農
因為在1954年他們回鄉的時候
新區土改的結束剛剛兩年半
剛剛過去兩年多
這些人他們讀過中學讀過小學
這些人都是在土改的時候
已經確定了屏下中農成分的
像這樣的事其實也是很容易理解
因為實際上在成立的職業中也是這樣處理的
也就是說假如你是一個成立人
假如你是一個工人
你在當工人之前讀過書
那麼你當了工人你就是工人階級
沒有說是沒有人把這種人叫做知識青年的
但是在知青運動中有一個很有趣的現象
就是你只要讀過書
然後你再去當農民
不管你當多少農民
你都是接受屏下中農
再教育的知識青年
你本身都不會變成屏下中農的
如果你當了一直到老了
假如你還當知青
那就是所謂的老知青
如果你是知青中的佼佼者
那就是先進知青
但是不管是老知青還是先進知青
都不是屏下中農
可是如果是工人就沒有這樣的問題
1955年並不是這樣的
因為大理莊鄉的那些人
他們的確就是屏下中農
因為他們不是屏下中農子弟
我們知道在1952年老區土改
結束以後出生的屏下中農子弟
到了1952年
他們年齡最大的也不過才兩歲
他們都不可能接受教育
當然就更談不上所謂的再教育了
所以這件事情
就是獨國書的農村青年
回去搞合作化
毛澤東也沒有把這個事情
和所謂的知識分子改造
這一類的事情聯繫起來
他只是說這些獨國書的青年農民
回鄉去搞合作化是值得提倡的
而且當時的材料
也沒有用知識青年稱呼
而這個惠寧縣的案例是什麼一回事呢
我們知道
我們知道惠寧縣的這篇文章
它的核心其實非常明顯
就是為了解決城裡人
或者叫做城鎮居民
就業無門的困難
這從這篇文章的題目叫做
我們也有兩隻手不在城裡吃嫌犯
的醒目標題中就可以看得出來
這一篇文章的標題
後來在人民日報發表的時候
城裡中間加了一個字變成城市裡
據說這個字是毛澤東親自加的
也就是說這些人如果不下鄉
他們留在城裡只能吃嫌犯
就會成為國家負擔
所以要動員他們下鄉
這就是這個文章的核心邏輯
文章的作者後來曾經
這麼概括惠寧這個故事
使職工家屬走革命化的道路
走大慶家屬的路
減輕國家負擔
決定動員全區職工家屬和嫌犯人員
全區是指責惠寧縣所在的定席地區
到當地農村參加生產勞動
全區各縣以不同形式進行動員安置
所以如果我們從表面上講
假如說大理莊鄉這個案例
說實在的話和我們現在講的
自行上山業下鄉運動的兩個動機
其實都沒有什麼關係
假如你說大理莊鄉的那些人
是為了接受貧下總統在教育
這是說不通的
因為他們本身就是貧下總統
假如說他們是為了就業困境
也是說不通的
因為在1954年1955年這個時期
其實中國並沒有非常嚴重的就業問題
那個時候中國城市人口
只佔總人口的百分之十幾
而且這個一五計劃
當時剛剛開始
正在進行大規模工業建設
當時那個不要說成立人
基本上是可以就業的
就是很多農民
他們也是如果是有文化的農民
他們要造工也是比較容易的
而且關於大理莊鄉的這32個人的材料中
也沒有提到是他們畢業以後的出路問題
但是惠寧縣就不一樣了
惠寧案例就它的本身而言
顯然是一個安置就業的案例
其次惠寧縣和大理莊鄉案例的
故事主角的身份
也是形成非常明顯的對比
我前面已經講過
大理莊鄉回鄉的是讀過書的
讀過一些書的農民
但是惠寧縣下鄉的
卻是未必讀過書的
包括文盲在內的成立人
或者說叫做城鎮居民
大理莊鄉回鄉的這32個人都是青年
可是惠寧縣下鄉的城鎮居民有老有小
其中老的就是王秀蘭老太太
小的還有十幾歲的小孩
惠寧縣案例中被吹得最厲害的
第一號典型
據說是講出
我們也有兩隻手
不在城裡吃鹹飯的那位
竟是一個不實質的老太太
就是王秀蘭
如果按照現在的材料的說法
說這個我們限制的說法
說是十年54歲並生有殘跡的王秀蘭
率領船家於1968年7月
到合辦公事落戶
成為轟動船國的有名人物
這個人當然在後來也回來了
1979年2月
王秀蘭船家返回縣城人為居民
但是他回來以後不久就去世了
現在我們看到的
關於惠寧本地人寫的
更詳細的材料
說得就更清楚
他們說王大娘名叫王秀蘭
1915年生
王秀蘭是一個家庭婦女
沒有文化不實質
39歲政府去世後
一直寒心如苦的撫養幾個孩子
他曾經當過街道幹部
曾經當過那個居委會的幹部
1968年5月
惠寧縣城關鎮動員
城鎮居民上山下鄉
他響應號召表示要帶頭下鄉
當時50多歲的王秀蘭
在動員他兒媳下鄉的時候
就講了那番話
就是我們也有兩隻手
為什麼一定要在城裡吃鹹飯呢
我後面要提到這句話
據採訪的人說
本來是說得很難聽的
他原來的說法叫
我們也有兩隻手
不在城裡當死狗
後來當死狗據說是說得太難聽
後來就改成叫做吃鹹飯了
根據後來又有一些人寫的
更詳細的材料
這些材料說實在的價值觀
已經不一樣了
已經對執勤上山下
已經對這個運動是持批評意見的
但是他們講的事實
講的那個資料
和那個當時的主流說法
是一樣的
而且是更加詳細
一個惠寧縣的作家叫做任仲先生
他曾經寫過
他說
根據記載
1915年出生的王秀蘭
是一個純樸老實的家庭婦女
他是很忙
1968年5月
惠寧縣城觀證閣委會
千方北季動員城鎮居民
下鄉到農村
做法有四種
第一就是刮颱風
所謂的刮颱風
我們廣西當時也是刮人
實際上就是大量的抓人
甚至殺人
就是大規模的鎮壓
刮颱風與清理階級隊伍
搞在一起
將一些列為批鬥對象的居民
強制壓送到農村落戶
這是第一
第二
採取硬逼硬感的辦法
對部分思想不通
或有實際困難的居民
採取助銷戶口
停止良由供應
停止停學
強行拆房等行為
逼迫他們離城
第三是通過舉辦
毛澤東思想學習班
從思想上動員
城鎮居民到農村居
第四是樹立典型
當時樹立了五個典型
其中第一號的典型
就是王秀蘭
這篇文章說
王秀蘭是趨於當時的政治形式
壓力猥新的報名下行
同時和王秀蘭一起報名的
還有其他的四個典型
其中之一是王慶一
這個王慶一是一個工人
在這篇文章說
他說
我們也有兩隻手
不在城裡張十狗
這句話據說是王慶一說的
而不是王秀蘭說的
那麼在1960年
在1968年6月26日
惠寧縣城關政閣委會
首先第一批就把七名階級敵人
把七名那個
呃 瓜台峰的批鬥對象
及其家屬
第一批強制下放到農村
隨後就開始宣傳這五個典型
號召傳線的那些城鎮居民
像這個五戶居民學習
到了12月上旬
呃 傳線的五百多戶居民中
已經被下放了178戶
呃 這個
這裡啊我要講
王秀蘭的那個豪言壯語
是偽新的還是真心的
呃 我們先不講
但是事實是一樣的
也就是說這五個典型啊
其中只有一個是直視青年
就是那個所謂的王永強
有的材料把它叫王永叔
他的真名到底是
呃 這五個
這惠寧縣樹的這五個典型中
只有一個是直視青年
其他的五個都不是
呃 第一個就是我前面講到的
這個王大娘了
這個王大娘
呃 第一他是沒有文化的
如果 我們講的直視
如果指的是學歷身份的話
他是沒有的
第二他也不是青年
是吧
那麼第二就是我前面講到的
我的王慶一
這個人是一個工人
是吧 我前面已經講過了
呃 他是因為工廠在文革中
呃 停產 呃 實業的
那麼還有一個
呃 就是第三個是直視青年
呃 就是王永強
第四個
是一個只有14歲的女孩
叫做羅蘭芳
呃 這個人在甘肅的那篇報導
在甘肅日報在那個報導中
是把他作為一個突出的典型
來報導的
他的那個篇幅
報導羅蘭芳的那個篇幅
僅次於王秀蘭
但是後來在人民日報發表的時候
關於羅蘭芳的那一段
就全部都給刪掉了
我想大概是因為
把一個14歲的女孩趕到農村去
呃 在當時的那個北京派來的人
聽起來也是不太好聽的
所以就把這個
呃 就把這個典型給刪掉了
但是不管刪掉不刪掉
這個14歲的這個小女孩
也不是我們
呃 現在所講的這個知識青年
那麼還有最後一位就是高裕蘭
呃 這個材料提到高裕蘭的時候說
他下鄉以後不久
就被社員評為飆兵
但是從來也沒有提到
他是知識青年
呃 甘肅日報
頭一次報導的時候
沒有提他是知識青年
可以理解
因為這篇報導
從頭到尾都沒有知識青年
這幾個字
但是到了人民日報轉載的時候
按照我們現在知道的材料
就是當時毛澤東特別指示
要他們收羅
呃 關於知識青年方面的材料
而高 這個高裕蘭
仍然沒有提到他是知識青年
可見他呃 我 我想他應該
就是一個普通的家庭婦女
顯然這五個典型中
只有一個是知青
而且最出名的一號典型
是一個文盲老大娘
記不 呃 記無所謂知識
呃 我這裡講的知識是指學歷
呃 也不是青年
什麼 所以當時定席搞的這場運動
根本就不是什麼知情運動
而只是一場強制壓縮
成證人口的運動
呃 根據一些其他的資料
我們知道
當時那個顯恆漢
呃 主政的這個乾書啊
呃 搞這個東西是搞得很厲害的
是吧 乾書定席惠寧省地線三級
這個 當時的這個省地線三級啊
都是軍人掌權的軍政府
運動搞得裸一立風行
據說在定席地區搞得最厲害的
靜遠縣已經趕走了
百分之五十的城鎮居民
惠寧縣次之趕走了百分之四十的人
但是 呃 根據後來的那個
當事人的回憶啊
惠寧縣下去的人雖然不是最多的
但是工作比較扎實
那麼這些工作是幹什麼的
呃 呃 呃
其實啊 這個
我們可以說這個
呃 就是那個
定席軍方區司令員
呃 升級力 他就講了
他說定席這個地方本來就沒有什麼
呈相差別 是吧
而這個 如果說這個地方有什麼
呈相差別的話
也恰恰是在
城裡的下等人都被趕走
只剩下革命需要的
上等人以後才空前的 凸顯的
因為當時本來城裡人也有很多
下等人的 是吧
呃 農村也有很多下等人
結果搞了上山下鄉
把城裡的下等人都趕走了
那麼城裡就是上等人
農村就是下等人了
呈相差別因此就空前出現了
那麼總而言之
1968年的惠寧縣
與1954年的大理莊鄉
形成了鮮明的對比
大理莊鄉回鄉的
舊市屏下總統
而不是他們的子女
當然更不是城裡學生
而惠寧縣下去的全部是城裡人
大理莊 大理莊鄉回鄉的
並不是處於就業壓力
而惠寧縣城裡
聚集著大量的吃鹹飯者
就業壓力似乎是非常嚴重的
但是 時隔13年的這兩個典型
卻有兩個很一致的地方
第一 呃 第一
無論是大理莊鄉還是惠寧縣
搞 當時搞的都不是一場
城市學生的上山下鄉運動
第二 這兩個事件都不符合
知識青年節奏屏下總統
在交易與公農相結合的
意識形態主題
我剛才已經講了
大理莊鄉故事的主角
不是城裡人
惠寧縣故事的主角
不是學生
他們都與
1222子氏所說的
城裡幹部和其他人
初中 高中 大學畢業的子女
不是一回事
大理莊鄉的主角
雖然讀過書
當時也可以說是知識青年
但是他們同時
自己也是屏下總統
談得上接受
什麼屏下總統的再教育呢
而惠寧縣的王秀蘭老太太
不僅不是知識青年
根據現在的材料
他自己在舊社會
也是苦大仇生的平函人家
他還用的
接受屏下總統的再教育嗎
且不說他並沒有
接受過學校的再
他並沒有接受過
學校的教育
又何來在乎
另外一個典型
王慶一本身就是個工人
工廠垮了被經典下鄉
當時也是時空見慣的事
但是把一個工人階級
弄去接受農民的再教育
能與馬克思主義的意識形態
對得上嗎
於是我們就看到
這兩個典型
雖然在後來的知識青年
上山下鄉運動中快奏人口
毛澤東為這兩件事
分別發出的兩段最高指示
更是被奉弱神明
但是這兩個典型的當事人
後來都沒有成為
上山下鄉運動中的知青模範
我們知道大理莊鄉
後來最出名的知青模範
叫薛喜梅
這個人是1968年
才來這裡插隊的
鄭州市的下鄉知青
不是32個人
而惠寧縣當時
五個典型中唯一的知青王永強
後來極其無名
根本後來並沒有什麼材料
再次提到他
整個惠寧縣後來也沒有出現過
具有全國影響的知青模範
甚至即使在人民日報
轉載了甘書的文章
毛澤東還未此發表了最高指示
並把運動的口徑
從城鎮居民一向知識青年以後
1969年1月初
甘書省知識青年
城鎮居民上山下鄉
安家落戶縣長會議
在惠寧縣召開
惠上印發了下鄉居民
下鄉知識青年
下鄉社會青年
下鄉幹部家屬
以及歡迎他們去的社隊和屏下中農代表
典型材料中
所謂的知識青年
仍然處在一個相對不重要的地位
所謂的知識青年的材料
在這些會議的材料中
只占五分之一的篇幅
當然
這並不是說那些主角
後來就沒有當先進
當模範的
但是他們都是以別的身份
而不是以知青的身份出名的
惠寧縣的王大娘
後來當過全國人大代表
到北京見過毛主席
但是她並不是以知青代表的身份
去得到這些榮譽的
而大理莊鄉當年回鄉的那32個人
後來出了好幾位基層幹部
我們現在知道的有黃法華
邱政甲等
這些人也曾經當過勞摩
當過人大代表
但是他們的身份都是
農村基層幹部
甚至把他們說他們是老知書
老村長
但是沒有人說他們是先進知青
我前面已經講過
廣闊天地大有作為
人民公社的知青的頭面人物
是後來才去的
那麼
如果說1955年的大理莊鄉勢力
並不涉及知識青年
接受貧下總統在交易
但是作為意識形態宣傳
還是可以的
畢竟這些有文化的青年農民
讀書以後回鄉
在活作社運動中大有作為
符合當時的主流價值觀
你可以含說是
我們今天的說法
含是充滿著社會主義的正能量的
當然這個正能量和知青
接受在交易沒什麼關係
但至少和推動合作化是有關係的
但是
1968年的惠寧縣勢力就不同了
如果我們今天看這篇文章
不僅強制縮減城鎮人口
與知青接受貧下總統在交易
沒什麼關係
當時的惠寧縣也沒有這麼聯繫
而且
把王秀蘭這麼個年屆退休
生有殘疾的孤寡老人
那個官寡老人
和實實的
把這個年屆退休
生有殘疾的官寡老人
和14歲的小女孩羅蘭芳這類人
都感到都感出城鎮
對社會主義而言這是光彩的
這是值得宣染的嗎
假如他們是階級敵人倒也很罷了
文革時對階級敵人掃地出門
感出城市是很普遍的
現在我們認為那是爛搞階級鬥爭的殘酷行為
已經有很多的批評
但是放在躲著狂熱的當時
是時空見冠的
問題在於王秀蘭羅蘭芳
都是人民都是革命群眾
他們不是階級鬥爭
如果你看看那個乾書日報等的這篇文章
其實非常有意思
這篇文章從頭到尾
既沒有提到知識青年
也沒有提到貧下中農
當然更沒有再教育的說法
但是這篇文章他提到
他說過去
鄉里人往城裡去
想到城裡吃鬆活飯
請注意這裡講的不是吃嫌犯
所謂吃鬆活飯就是當工人
他說過去鄉里人想到
過去鄉里人想到城裡當工人
吃鬆活飯
那是非常落後非常糟糕的
請注意這整個這篇文章
整整一版的文章
沒有出現知識青年和貧下中農這兩個概念
但是多次出現城裡人鄉里人這兩個概念
他說過去鄉里人往城裡走
想到城裡吃鬆活飯
這是很落後的
現在城裡人上山下鄉
想的是參加集體生產勞動
建設新農村
這是一種新風尚
這是值得讚揚的
這個編者案
全文中沒有提到知識青年和貧下中農
口口聲聲講的都是
城鎮居民城裡人和鄉里人
文章的意思顯然是說
城裡人比鄉里人落後
而且落後的城裡人
不僅是只吃嫌犯的
那些沒有就業的人
甚至也是只吃鬆活飯的工人
偉大領袖剛剛講過
工人階級必須領導一切
這篇文章就公然聲稱
不僅吃嫌犯的城裡人是可恥的
甚至吃鬆活飯的城裡工人
似乎也是幹
活必重舊情的濫悍
以至於農民想進城打工
也被說成是想到城裡吃鬆活飯的歪門邪道
像這樣的文章
符合當時的主流意識形態嗎
而且我也知道
我們現在還知道
我剛才也提到了
原來的話說的比
這個這個這個這個
發表的版本還要難聽
據說王秀蘭的豪言壯語
我們也有兩隻手
不在城裡當死狗
還有一種說法是
這句話是王慶一
普通工人
因為那個經濟
下放的那個那個人
不管是王慶一也好
是王秀蘭也好
這個話罵人罵的也太不雅
所以報社的秀才把這個
當死狗改成了吃嫌犯
但是這句話
真正的問題還不是雅不雅的問題
它本身就政治不正確
從這些話看起來
所謂的社會主義國家
居然沒有起碼的社會保障
以藉退休年齡的殘疾
孤寡老人竟然不能吃嫌犯
否則就是當死狗嗎
減輕國家負擔
要減輕到一個
已故老工人的殘疾
遺霜的頭上嗎
老人本來就是經過
舊社會的平函人家
他的兒子在城裡工作
兒媳卻被趕到鄉下
自家庭人倫於何地呢
他還在著年幼的孫輩下鄉
我們說這也很正常
當時16歲以下的自親
成千上萬
惠寧縣的另外一個自親
我前面談到的14歲的
下鄉女孩羅蘭芳就是一例
這裡我要講我本人下鄉的時候
也只有15歲多
那麼在當時整戶下鄉的居民
家中未成年的孩子就更多
這些人也不能吃嫌犯嗎
這不是在鼓吹同工制度嗎
當然這些人卻當農民
我們姑且說他是同農吧
我們要知道
所謂資本主義的同工
況且是要自願的
他不能是奴工
惠寧縣的成里人
未成年孩子不下鄉
卻幹重活
在成里吃嫌犯來支持
說活犯就要被罵成是死狗
這樣的說法是基於理想主義的嗎
其實要求一個以藉退休年齡
而且有殘疾的文盲老太太下鄉老東
至於知識青年與工農相結合的意識
形態有什麼關係呢
進一步的追問
如果這樣的做法自度化
難道符合社會主義的規則嗎
且不說馬克思主義
經典意義上的社會主義
應當於工業化工人階級
和先進生產力
而不是與農村農民相聯繫
就算毛澤東概念中的社會主義比較特殊
它是在有農民色彩
或者民粹色彩
但是它也至少應該有平等福利
或者社會保障這一類的
烏托邦倫理
總是應該有的吧
當然我們也應該看到
這種社會保障極度缺乏的狀態
的確是事實
而且一直到改革時期
仍然延續了很久
我們在2002年的一篇文章中
曾經看到稅費改革以前有人指出
說在歷史上
皇帝爭皇良國稅
還有15歲以下
60歲以上不可
就是免稅之說
說現在一些農村
農業稅爭到100歲
這裡我要講
2002年的時候
農業稅還沒有取消
那個時候所謂的黃中西定律
還是引起議論的
這篇文章說
農業稅爭到100歲
某地曾經正面報道過
一個102歲的農夫徐老太
在負擔檢經以後
高興地將今年就是2002年
176元的農業稅費
交到村之書手中
讓人不寒而立的是
報導說這位北稅老人交納的稅費
不是幹部亂收費
而是農民負擔合同卡上規定的
這意味著法律要求他
繼續承擔交稅義務
這種義務是公民義務嗎
恐怕傳統時代正常的
成民義務也不至於此吧
那麼要把這種狀態
和理想主義聯繫起來
其實是相當困難的
一般人們情況下
人們也不做這種聯想
而是直接從現實不得不的
實用立場出發
說明成立安置困難
減輕負擔是難免的
顯然惠寧縣的做法
與上述種種一樣
《甘書日報》等的這篇文章
最初也沒有藉此宣傳
知識青年與公融相結合
只是宣傳減輕國家負擔
現在我們根據張世仁回憶
直到毛澤東讀到這篇文章以後
非常感興趣
下令新華社和《人民日報》
派人趕赴甘書
要求征補關於知識青年的材料
我前面已經講過
原來這篇文章中
沒有提到知識青年
但是後來《人民日報》
轉載的修訂版表明
他們的成果很有限
《人民日報》
除了把甘書版編者案中
部分成證居民的提法改成了
成證了一些長期脫離勞動的居民
包括一批知識青年以外
當然還加入了毛澤東的最高指示
但是除此以外
在證文中
其實並沒有增加什麼
知識青年接受在家裕的材料
毛澤東只是要他們
找這些材料的情況下
他們仍然沒有找到這方面的材料
唯一的改動就是
把我前面提到的居民王慶一
改成了知識青年王慶一
我前面講到王慶一
其實是一個企業倒閉以後
失業的工人
他當工人之前
大概是念過一些書的
於是現在既然強調知識青年
就把他也叫做知識青年了
同時這篇文章很有趣的是
他刪掉了我前面講的
那個14歲的女孩
羅蘭方被趕到鄉下當銅鎔的
這個先進世紀
原來甘書版這篇文章的時候
是把這個14歲女孩
羅蘭方被趕到鄉下幹活
當作一個先進世紀
寫了整整的一段
這一段的篇幅僅次於王秀蘭
但是顯然北京方面
大概也覺得這種世紀令人難堪
於是整段話就被刪掉了
總之經過北京來人
奉旨修改的惠寧文章
你讀起來仍然不像是一篇
以知青為主題的文字
可是有趣的是
毛澤東恰恰就從推崇惠寧經驗中
提出了知識青年道農村
去接受貧下中農再教育的命題
這是為什麼呢
根據一些研究者說
上山下鄉工作開展以來
毛澤東一直苦於找不到
可以用來引路的典型
後來他看到了惠寧這篇文章
就非常高興認為這篇文章
可以用來引路的典型
但是令人難以理解的就是
其實在1968年歲末以前
已經有不少有影響的
城市紅衛兵文人
多次自願地發起上山下鄉行動
而且這些行動都是充滿了
意識形態的激情
很多典型就發生在
毛澤東眼皮底下的北京
媒體也曾經廣泛的報導
比如早在1966年底
北京式的一些紅衛兵
就發起組織了
紅衛兵農懇戰鬥團
要求到海南島區務農
北京二十五中的學生
造反派紅衛兵首領曲澤
於1967年10月
帶領一批中學生
前往內蒙古木區插隊
當時生事造得很大
中央人民廣播電台
人民日報 北京日報
都及時進行了專題報導
這個影響絕不亞於
甘肅日報對會寧縣的報導
同年11月又有
一千二百名中學畢業生
在北京市隔委會委員
中學紅代會常委
高中畢業生和方方的
帶領下到內蒙古草原
和東北北大方等
邊境地區區安加勒虎
1968年2月
首都中學紅代會
又湧現了著名的
副典五十五人
維首的也是著名的
紅衛兵骨幹李政江
他們要求去西雙板納
種橡膠
他們宣稱雲南邊鄉
非常有開發前途
尤其是四大工業原料之一的
香蕉生產
更需要用毛澤東
思想武裝起來的人
去開發
他們一路進行宣傳
兩個禮拜以後
才到達雲南的農場
各地報紙紛紛報導
周恩來 李復春等中央
首長和北京市隔委負責人
丁國玉等對他們的行動
都做了肯定的批示
1968年3月
北京長興電中學畢業生
老牢牢摩子女蔡立堅
獨自跑到她大串連時
曾經到過的山西
赤平鄉村杜嘉山
她對落戶
不久又有四名同學
在她的感召下前來
人民日報
以杜嘉山上的新農民
杜嘉山上的新社員
繼北京知青蔡立堅
到農村落戶為題
做了影響很大的報導
以上的勢力都發生在北京
可以想見外省這一類的事
應該也有
總之在惠寧經驗以前
已經有不少成立學生
熱血沸騰的要求上山下降
他們有的是在革命大串連
步行長征立刻下
經過農村的時候
震驚於那裡的貧困
而急發出一種
與農民共同奮鬥的使命感
有的是困惑於
成立無休止的派對
想到農村另辟一種
農村另辟革命西徑
有的是直接接受了
知識青年與工農相結合的
毛澤東思想
有的則是基於
更為抽象的愛國
或者革命熱情
就是什麼腾懇
腾懇續編之類的
他們上山下降的目的地
北至內蒙古
南至海南島
後來大規模上山下降的
兩種基本類型
也就是去農場兵團
和到人民公社
插隊落戶
這些先行者都已經實踐
但是這些人
當時他們一般
不會提出所謂的
就業困難這個命題
就是那個所謂的
為了減輕國家負擔
必須把賢善人口
驅逐走
他們一般不會這樣講
他們也沒有
進攻場急流湧退的
那種表述
換言之
這些人發起上山下降
就是處於意識形態的高調
處於爭當革命新人的
主動熱情
是吧
他們秩序用毛澤東思想
武裝起來的人
青年先鋒
毛主席身邊的青年
他們要到農村去傳播毛澤東思想
與農民一起大有作為
乃至帶動農民幹革命
就像毛澤東等當年
激進的知識青年
與公農結合的方式一樣
但是耐人尋味的是
毛澤東對此一直沉默
從來沒有為他們講過話
而惠寧縣的做法
我剛才已經講了
與知識青年與公農相結
和本來是毫無關係的
那只是一篇
為了鼓吹減輕國家負擔
而強制減少城鎮居民
包括老幼富如關寡孤獨
殘疾人士
但是卻並沒有特別強調學生
惠寧縣下鄉的那些城鎮居民
包括老幼富如關寡孤獨
殘疾人士
但並沒有特別強調學生
這樣一篇文章
雖然說他們下鄉
據說這篇文章說
他們下鄉也是志願的
但是憑當時的常識
誰都知道
一般的街道居民
所謂的賢善人員
老大娘小女孩
他們的革命自覺和主動熱情
他們的意識形態狂熱
怎麼可能比得上
曲澤里正江這些毛主席的紅衛兵呢
這篇文章的治理航監
也並不迴避運動的強制動員設產
而且更重要的是
毛澤東也沒有因
所謂志願之所而產生誤讀
他藉惠寧經驗發佈的最高指示
就明確說
大家可能都耳熟能詳了
要說服城裡幹部和其他人
送子女下鄉
來一個動員
也就是說
他藉惠寧經驗強調的
就是說服動員
要說服城裡幹部和其他人
送子女下鄉來一個動員
但是我們前面談到的蔡立堅
曲澤和方方里正江這些人
他們則是完全不用說服動員的主動者
毛澤東為什麼
一而再再而三的視而不見
沒有把他們作為引路的典型呢
引路的典型就是惠寧縣
我前面已經講過
1955年的大理莊鄉
和1968年
得惠寧縣
雖然有強烈的反差
一個是回鄉的評下中農
一個是遣善城市居民
一個是讀過書的年輕人
一個是文盲
包括了文盲老太太
但是有一點是共同的
這兩個典型說的都不是
城裡學生下鄉的故事
但是這樣的故事難道沒有嗎
蔡立堅曲澤里正江和方方
他們做的恰恰就是這種事
而且確實是以意識形態為動機的
但是毛澤東為什麼對
黃城跟下的青年學生
曲澤和方方里正江等具有
高度意識形態自覺的
主動上山下鄉毫無反應
卻在偏僻的西北
甘肅惠寧縣
在一個並非知識青年的文盲老太太那裡
發現了上山下鄉很有必要呢
顯然
毛澤東對曲澤和方方等人的
一再倡議不敢興趣
卻選擇惠寧縣和王秀蘭這樣的典型
來帶出知識青年到農村去
接受貧下宗能的再教育
很有必要的最新最高指示
自從意識形態來講是講不通的
那麼毛澤東心裡真正想的是什麼呢
大家知道
自己這個動機這個事情是沒有辦法實證的
但是根據以下的邏輯分析
大家想想是不是合理
從表面上看
惠寧經驗
從表面上看惠寧經驗為減輕國家負擔
而強制性減少被認為是吃鹹飯的
承政居民的安排
很受毛澤東的欣賞
而他對意識形態滿滿的
紅衛兵激情下鄉卻毫無反應
至於那種認為大規模自行下鄉
並非處於烏托邦
而是因為要擺脫就業困境的
實用主義解釋是萬能合的
但是如果在深入看
毛澤東想的當然不只是這樣
事實上在領袖
在解釋領袖發動這場運動真實動機的
解決就業說和意識形態
烏托邦說之外
至少就1968年年末的這場空前的
高強度動員而言
我覺得他的主要動機可能是
第三種
也就是說
他最主要的目的
既不是解決就業
也不是落實
也不是要在意識形態上
要實現一個什麼理論
毛澤東把不在城裡吃鹹飯
加上一個字改成不在城市裡吃鹹飯
原來很上口的七言詩
變成了很傲口的七八字
城裡變成城市裡
明顯體現從毛澤東的用意
主要就在於大城市
而不在於惠寧這樣的小縣城
他給惠寧縣下放城市居民的文章
做暗語
卻把話題扯到初中高中大學
畢業的學生們
究竟是為什麼呢
我認為要探討這個問題
必須聯繫1968年下半年
毛澤東對城市市民
尤其對學生態度的急劇的
我們知道在1968年入下以來
關於文化大革命的
毛主席偉大戰略部署
已經發生了根本的轉變
早在4月10日
毛澤東首次給文化大革命
整個文化大革命
不是這一個轉戰的時段
下了一個傳行的定義
說這場革命是
中國共產黨領導下的人民
和國民黨反動派
長期鬥爭的繼續
此後關於文化革命
是國共兩黨鬥爭繼續的說法
就迅速流行開來
幾乎如此同時
毛澤東又一改他此前
關於兩派都要消除派性的說法
提出對派性要進行階級分歧
還有所謂的
派性是階級的意義
於是派鬥就是
你死我活的階級鬥爭
這個說法再度氾濫
無怪乎有一些學者就指出
把文化大革命說成
是國共兩黨鬥爭的繼續
寄給文化大革命增加了
一個新內容就是清理階級隊伍
又對武鬥起了
烈火烹油般的家具作用
這項指示的實質和後果
都是挑動群眾鬥群眾
比如清華兩派
原來互相叫做老團和老士
自從有了國共鬥爭
這項最高指示以後
就叫做團匪和是匪了
那麼更有勝者到了6月21號
毛澤東又講了一大段
文革就是要整國民黨的
最新最高指示
還有所謂的派性是階級的意義
於是派鬥就是
你死我活的階級鬥爭
這個說法再度氾濫
無怪乎有一些學者就指出
把文化大革命說成
是國共兩黨鬥爭的繼續
寄給文化大革命增加了
一個新內容就是清理階級隊伍
又對武鬥起了
烈火烹油般的家具作用
這項指示的實質和後果
都是挑動群眾鬥群眾
比如清華兩派
原來互相叫做老團和老士
自從有了國共鬥爭
這項最高指示以後
就叫做團匪和是匪了
那麼更有勝者到了6月21號
毛澤東又講了一大段
文革就是要整國民黨的
最新最高指示
而且講得更具體
他說什麼叫做文革中
要整的國民黨呢
那就是我們過去留下了
一批表現比較好的國民黨人
我們沒有教授 沒有教師
沒有辦報的 沒有藝術家
也沒有會講外國話的
只好收羅國民黨的一些人
或者比較好的一些人
當然不是所有的這些人
一個也不好 不是這樣
但是有一部分很不好
這次文化大革命
就是清理他們 加以清理
好的繼續留下來做工作
壞的 踢開
這番話真是非同小可
我們知道毛澤東過去
也曾經支持過二月政反
支持過抓造反派中的壞人
和群眾運動中跳出來的牛鬼蛇神
支持過鎮壓經濟主義
所謂經濟主義就是底層勞工
要求改善待遇的那些造反
當然更不用說支持過整知識分子
但是在整體上
他一直強調文化大革命
主要是抓黨內走資本主義
道路的當權派
是針對賀魯小夫式的人物的
可是這個時候他卻在總體上改口
把整個文革說成是要整
1949年就已經被打倒的國民黨
那麼隨時毛主席心目中的國民黨呢
他只是走資派的另外一個說法嗎
當然不 偉大領袖已經明明白白說了
他指的是解放後包下來的
國民黨資產階級地主
指的是過去我們留下的
那些舊社會的政治建民
乃至儀式建民
尤其是有點知識的建民
當然也包括黨內那些有建民嫌疑的人
但是黨內有建民嫌疑的人
這個時候已經不必是官員了
也就是說普通黨員也包括在內
毛澤東說的很清楚
這一次文化大革命就是清理他們
毛澤東並沒有說這個階段是清理他們
毛澤東說整個文化大革命就是清理他們
這就把文化大革命從一場
主要清理張權派的運動
變成了一場主要清理建民的運動
或者用如今一些浪漫化的說法
從善動老百姓整官僚的運動
變成了一場恢復官僚秩序
收拾老百姓的運動
而建民或者有建民嫌疑的造反派
則首當其衝
成為被鎮壓的對象
當然以後一直到毛澤東去世
仍然有一些所謂的造反起家的活動與官場
當然基本上是跑龍套的
但是這些人已經不是靠整走支派生存
而是要在收拾建民中力行功了
果然就在毛澤東把文革定義為
國共兩黨鬥爭繼續不久
全國不少地區就在造反派中發掘了
很多國民黨以及注入內人黨這樣的
所謂的反動黨派
其中兩廣堪稱是文風而動
搞出了一個據說是
遍及幾乎每一個地線的
國民黨反共救國團的大案
後來在1980年代已經證明
這整個就是一個冤家瘋案
但是當時根據康生說的
這個反共救國團總團在廣東
廣西是分團而兩廣造反派
則被宣布為受到反共救國團的控制
先後受到嚴厲的鎮壓
此前支持過地方上
所謂造反派的一些野戰軍部隊
也遭到清洗
清洗的理由也說是國民黨
比如說當時47軍
1440的政治部
當時曾經支持過桂林老多的
就被打成所謂的國民黨的政治部
而且在軍隊清洗中
甚至提出了一個口號
這個口號很有意思
現在還沒有什麼人引用
據說是1968年
47軍改組的時候
新的領導提出來的
叫做老保不翻天
天下不太平
其實我們要說
在1968年夏天
毛澤東再次翻雲覆雨的時候
他還沒有大規模平反走職派
在全國範圍內讓老保翻天的
這個不治
但是文革的主要矛頭
已經指向了建民和造反派
我覺得已經是非常明顯
我覺得47軍的新領導
提出老保不翻天
天下不太平
這可能是他們最上意的領導
北京最高層並沒有這樣明說
但是雖然北京最高層
大概沒有所謂的老保翻天
整體上的打算
但是主要要收拾造反派
這個大概已經是很明顯了
所以1968年就會出現其三報告
北京授權廣西動用軍隊鎮壓造反派
被鎮壓的廣西造反派
上訪者和難民大量踸入北京
和其他各省落難造反派
同並相連
疏守無策之際
七月中旬各省造反派
借北京高校造反派的地盤
開了一個會尋找上述之路
卻導致中央大怒
次為清華北航黑會
25日中央首長接見廣西人
追查黑會
宣布了一個有趣的決定
就是快大富最好去勞動
韓愛京最好去勞動
這使我們想起
一二二指示裡頭有句話
就是大學畢業生也要
在上山下降之列
當然最後實行的時候
並不是這樣實行的
但是這句話很有意思
快大富最好去勞動
韓愛京最好去勞動
後來隔了幾個月
就有所謂的初中高中大學畢業的子女
送到鄉下去的這個說法
當然我們也知道
27號就發生了
那個三萬公宣隊
進清華的這個事
是吧
此後北京的造反派
就團軍覆滅了
是吧
不光是團派
就和公宣隊發生衝突的團派
團軍覆滅了
沒有和公宣隊
沒有和公宣隊衝突的
其他四個領袖也都垮臺了
是吧
而且毛澤東在這個
728講話中
也明確的講了
廣西的辦法可以適用於全國
造反派如果不就範
就可以剿滅
隨後公宣隊普遍進駐各校
北京的造反派宣告服滅
與此同時
這此後的一段時間
全國連續大規模開展了幾次整肅運動
就是現在大家都知道的
清理階級隊伍一打三反
和抓516等等
幾次整整都是矛頭向下
收拾建民和前造反派人士的
現有研究基本都指出
這個時期是整個文革十年
死人最多的時期
劉德雪
超過了文革初期的造反和武鬥
通過上述種種鐵腕手段
毛澤東終於結束了
由他一手發動起來的造反
恢復了正常的統治秩序
尤其是在城市中
那麼回顧這段歷史
我們可以明顯看出
這個時候毛澤東
已經對造反派羨慕殺驢了
他在這個時期
之前就已經說過
現在輪到小將犯錯誤了
而到1968年秋冬之際
一年多以前被他包獎被制的革命小將
已經完全成為替罪羊
所以就可以理解
他對曲折
何方方
李政江這些紅衛兵文人的主動下鄉
是很不屑的
而且我們要
這些人都是毛澤東
曾經氣重的造反派紅衛兵
主要是中學造反派紅衛兵
其實當時中學中
有很多高幹子弟
但是在6768年這段時間
他們都沒有參與
前面講的這幾個人的這些行為
這些高幹子弟主要
就是所謂的老紅衛兵
當時實行的是拖上層關係
低調的到部隊去當兵
規模其實也是相當大的
但是當然
不是所有的幹部子弟都有這個
都有這個條件
那個時候中學中的幹部子弟
拖上層關係很低調的
到部隊去當兵很時髦
但是沒有一定的那個級別
你是不能走這裏
不過很明顯的是
我剛才講的這幾個人
這幾個6768年的時候發動
上山下鄉的那些紅衛兵
都不是這個所謂的老紅衛兵
他們基本上都是
所謂的造反派紅衛兵
而這些人
當時並沒有發現自己已經失寵
因此他們老是講什麼
最艱苦的地方
就要派毛主席身邊的青年去
什麼自清下鄉就像新的長征
是去傳播革命活種的宣言書
宣傳對博種機
你可以想像老人家是怎麼看
你以為你還是受寵的小將嗎
你還想當革命先鋒嗎
過時了
現在你只有老老實實
接受再教育的份
不是你們要怎麼樣
而是我要你怎麼樣
而惠寧經驗
恰恰是一個強制動員的經驗
因此毛澤東就看中了
惠寧經驗和我前面講的那幾個人都不同
他不是自願下鄉的
而是所謂的說服動員
毛澤東就惠寧經驗
發出一二二二指示明確講
他要搞的不是一場自願者的運動
而就是要說服成里人來一個動員
請注意這個時候的自清
不僅不被當成主動者
不是你主動要下鄉的
儘管在現實中有些自清
極力表現主動
但是毛澤東看來那不重要
重要的不是你的主動
毛澤東已經明講了
才要搞的不是一場自願者運動
而是要說服成里人來一個動員
自清不僅不被當成主動者
很有意識的甚至連
充當說服動員的對象資格都沒有
毛澤東的這個指示講的是
要說服動員他們的家長
成里幹部和其他人
讓他們把自己初中
高中大學畢業的子女送到農村去
就像以前把他們送到幼兒園去一樣
一年多以前還是奉旨造反
生和聖圈的革命先宗
如今連成人的自主資格都沒有了
假如你說是初中生
那可能還是有未成年的
當然了把這些未成年人送到農村
也有同工或者同農之前
高中大學畢業的子女
顯然都已經是有自主權的成年人
那也是可以說服動員的家長
就可以被送來送去的嗎
是吧
但是我們應該注意到
正是這種強制動員模式
和惠寧的做法相吻合
因此惠寧的做法
雖然並沒有知識青年
接受在教育的那種意識形態設計
但是毛澤東還是看重了
是吧
但是說是吻合
並不是毛澤東就沒有自己的營造
毛澤東不喜歡紅衛兵到農村
去當革命先鋒
像曲澤和方方這些人一樣
但是毛澤東確實最希望趕走的
主要就是他們
而不是像王秀蘭羅蘭方這樣的人
是吧
就是惠寧縣的上山下鄉
趕走了一批王秀蘭羅蘭方那樣的人
毛澤東當然也不反對趕走他們
但是毛澤東最希望趕走的
是像曲澤和方方那樣的人
是吧
而且這些人應該是被趕走的
而不是他們主動到農村
去當革命先鋒的
像當年的那個紅衛兵串聯那樣
那毛澤東是絕對不允許的
是吧
你就是應該是被動的
而不應該是主動的
儘管本來惠寧的強制對象
是像小縣城裡包括文盲
殘疾老太太在內的
所謂的賢善人員
並不是特別針對學生
但是毛澤東重申這種
看重這種動員方式
卻主要在於大城市的學生
這就是他把城裡改成
城市裡的由來
也是本來與畢業生下鄉
沒有什麼關係的惠寧經驗
被毛澤東突兀的用作
號召前者的由來
而這些學生不是別人
正是1966到1968年
被毛澤東發動起來
這城裡鬧得天翻地覆的紅衛兵
如今城裡北葉雕壁
深學就業無名無門
習慣於造反的小將門
在為毛澤東火中取利以後
已經不再有利用價值
如果不被打發掉
後文革秩序怎麼建立呢
在發現惠寧經驗以前
公宣隊在農村是平宣隊
公宣隊進駐學校
已經把學生們弄得灰溜溜的
現在再用惠寧經驗
打發他們去接受再教育
在廣闊天地裡各奔東西
也就在實際上取締了紅衛兵組織
過些日子再找一個516之類的藉口
把那些失去組織
依託以成孤家寡人的
造反派頭頭們抓起來
那就很方便了
把這個宏觀過程聯繫起來看
就無怪乎
我們現在看到的一些材料
這些省
它是把上山下鄉運動理解成什麼呢
我們看到像貴州湖南整地
在宣傳毛澤東指示時
提出的一個口號
知識青年上山下鄉
是鞏固無產階級專政的需要
我覺得這是心靈神會了
因此我們就可以感覺到
我沒有做過傳統的調查
但是至少有一些地方
1222指示之前和之後的執行政策
其實是發生了非常明顯的變化的
其實我們也知道在1222指示之前
由於666768這連續三屆學生
十逢文革都沒有分配
已經造成了嚴重的問題
無論領袖關於培養革命新人
有多少意識形態的考慮
也無論它關於潛上紅衛兵
恢復正常秩序的現實用心
下面是不是領會
但是各地在1968年毛澤東
這一指示傳達前
已經著手進行了
上述三屆學生的大規模分配
或者叫做安治
當時並沒有再教育之所
安治就業的性質
應該說是要務實的多
當時傳國的很多地方都像惠寧那樣
是把下鄉的對象看成是沉振居民的
是吧
甘肅是這樣
我的家鄉廣西當時也是這樣的
在1968年
那個秋中之際
廣西也大規模的下放了
所謂的成政居民
其中也包括畢業生
但是並沒有突出的強調畢業生
但是當時的這一波
我覺得還是就是基於吃鹹飯
是吧
我們也有兩支
那個時候還沒有乾除的這篇文章
但是他們當時各地想的都是差不多的
就是認為這些人在城裡沒法安治
所以就把他們都趕到農村去
可是當時這種就業安治
至少當時各地都沒有
特別突出懲罰的意思
也就是說在城裡沒法安治
你們把你們趕到農村去就是了
但是並沒有特別的
把他們當作什麼要改造的對象
因此你像我們廣西
廣西自治區在1989年12月
就進行了第一波大規模上山下鄉
這些人他們爭執下去
是在1222指示公佈以後
但是分配方案
是在當年的10月就已經定了
也就是說確定分配方案的時候
還沒有這個指示
那麼這些人上山下鄉去哪裡呢
主要都是去了
主要都是究竟的
南寧的人
全部都分到了南寧專區各縣
桂林柳州的知情
也是在桂林地區
柳州地區各縣
我後來去查對的那個廣西
可以說是最偏僻的縣之一
就是雲南桂州廣西山省交界的
田林縣
電錢櫃邊區
那個時候那一批知情是沒有去的
田林縣的第一批知情
是北色地區去的
因為田林縣是屬於北色地區
講得簡單一點
就是在1222指示公佈以前
當時知情至少在廣西
知情安置的一個主要方向
是究竟安置
就是本地區的知情在本地安置
而且還有一點
就是這種安置是比較集中的
68年9月
68年9月到10月間
下鄉的那一批
那一波安置的那些人
很多都是十幾個人
二十個人
甚至更多的人安排在一個生產隊
是吧
但是到了1968年底的1222指示以後
1969年3月
廣西開始了第一批
在這個指示以後的下鄉方案
我這裡講的是
不是說下鄉在這個指示以後
而是說自定方案
在這個指示以後
我前面已經講過
1989年12月的那批知情
他們下去是在這個指示以後
但是分配方案的落實
是在指示以前
所以他們是究竟的
但是1222指示以後
廣西的知情上山下鄉的分配
就馬上轉入了
把他們都下到最邊緣的
最落後的地區
在南寧
1969年3月
公佈了第一批
到北色地區最西邊的三個縣
就是田林、西林、龍林
三個縣就是電錢櫃邊區
號稱是廣西的西伯利亞
在這以前是沒有分到那裡去的
1969年3月開始
第一批把這些人打到那裡去
而且有一些學校
就是專門把懲罰的對象
趕到那裡去
比如南寧一中
在1969年3月公佈了
到西林縣查隊的
58人的名單
這個名單是從
1800多個同學中
篩出58個
這58個基本上都是
出身不好的
只有兩個人出身
很可以
這兩個人一個是因為
他們的戀人出身不好
他的戀人出身不好
被安排到西林
然後他自願願意根據
另外一個
後來那些查友說
是市裡為參殺紙
派上來的
這位查友到了西林
一年多以後
南寧第一次來招人
一個人就點名把他招回去了
這個人純粹就是來代隊的
這一批人
當時看到這個名單以後
第一個感覺就是
就是我們這些
出身不好的人
就是被懲罰到了西林
有一位查友的
現在我們看到他的日記上
就是這麼寫的
上山下鄉
這一十分神聖的工作
被當作政治懲罰的手段
而且更有意思的是
這些人下到農村去以後
安置的形式也改變了
我前面談到
122指示公佈以前
這些人其實是
傾向於集體安置的
執行點都比較大
當時往往十幾個人
甚至多得到二十個人
但是這個指示出來以後
這些人被安排在
就馬上變成了
一個生產隊安排
兩個 三個 四個
總而言之是沒有超過
七八個的
就是出現了
所謂的分散安置的
一個轉變
而且根據劉曉蒙先生的
書的記載
當時甚至有人主張
乾脆就把資金分散到人
每一個人安排到一個村
據說就是為了有利於改造他們
他們如果集在一起
就不好改造
但是我們廣西倒沒有這種現象
我們廣西好像沒有發生
一個資金安排在一個村
像這樣的現象還沒有
但是基本上變成了
那個兩三個人
三四個人一個村的
但是在這之前
是十幾個人的
十幾個人都相當普遍的
而且這個時候
有些資金
他們想
付錢一批同學的後層
到南京專區各縣區插隊
他們一到當地就被武裝
明明抓起來
打了一頓
而且就強行
壓送到北色地區
強行壓送到
顛前櫃邊區了
所以從這些東西的變化看起來
我們覺得就是這個122指示
它其實具有很強的
那個強制色彩
就是所謂的說服
來一個動員
而且特別不喜歡
就是毛澤東那些指示青年
主動到農村去
就是什麼傳播革命活種
這種含義
這個懲罰的這個
色彩是很濃的
這也就才有了後來
後來那個林彪的兒子
在武器藥工程寄藥裡頭
講的那句很有名的話
就是知識青年上山下降
等於變相老感
這句話我覺得
不能適用於整個知識青年
知情運動
因為整個知情運動
可能動機是多種多樣的
甚至主要的動機
可能都不是懲罰
但是如果就1968年末
為了和遣散紅衛兵
同時搞的這場運動而言
我覺得這個懲罰的
這個這個特徵是
在整個知情運動中
應該說是比較明顯的
那麼我就講到這裡
謝謝大家