這種制度當然要比種族隔離還要厲害了
種族隔離再怎麼說
這個黑人雖然在城市裡頭經常被抓 經常挨打
但是黑人進城 畢竟是他們自己去的
而且目的是為了打工掙錢
不是別人把他們抓去的
以前就不是了
以前所謂的民工都是國家要你去的
要你去就是無償的
就是白幹的
當時的民工和我們現在講的農民工
是打工掙錢的那是完全不一樣的
這種東西我認為它比種族隔離還要壞
原因在什麼地方呢
原因在於它也是國家幹的
我覺得國家幹的是最大的問題
就是它沒有溫情默默的一面
它沒有人際關係中的那種比較溫情的問題
那麼後來它改成種族隔離
雖然要比它改成種族隔離以後
雖然要比國家農奴制要強
這個時候的黑人在城裡
等於是自願打工的
儘管受歧視 有的時候還會被抓起來
但是畢竟是不是被抓去打工的
但是如果要跟個人之間的
就是家裡頭的那些奴隸
這裡我還要講一點
美國的黑奴制
這個志先生他在他的那個研究中也提到
美國的黑奴制早期是從海外買來的居多
但是因為後來英國帶頭開始進奴
這個傳球範圍內的奴隸貿易
其實結束的是比較早的
所以美國的黑奴制在後期的幾十年中
其實主要是加深奴隸為主
也就是說他們的那些美國黑奴制的後期
主要是通過家內奴隸的那個省域來進行再生產的
而不是買來的
那麼這種情況下當然就更有一些
那種所謂的溫情默默的色彩
這個東西我覺得當然不能替黑奴制做辯護
但是毫無疑問的
這對後來的美國那個黑白關係是有一定的影響的
那麼黑奴制廢除以後
美國黑人當然也面臨著很多的不公
而且早期肯定是有制度性歧視的禪語的
尤其是在美國南方
這個制度我這裡要講制度性歧視和個人的偏見
這是完全是兩回事
這個我們一定要分清楚這個東西
美國在廢除黑奴制的以後
很長一段時間是有種族歧視的禪語的
尤其是在南方
很多地方是不准黑白同校的
不准黑白在一起坐公共汽車
但是民權運動以後
1960年代的民權運動以後
這種現象就基本上就被消除了
民權運動以後
如果說對黑人還有一些不公平
那主要是屬於個人觀念偏見的問題了
但是如果要說南非的種族隔離式的那種做法
我認為美國在歷史上是沒有過的
啟旦沒有
二十世紀後期
二十世紀後期美國對黑人的政策與白人南非相比
這很多人看來簡直就是截然相反的兩極
最明顯的證據就是南非民主化以前的幾十年間
南非的白人種族隔離的理論家
比如我可以講兩個很有代表性的人物
一個就是30年代 1930年代的霍洛維
他是當時的南非的土著人事務部的部長
1950年代的湯姆林生
這個人就是涉及黑人家園制度
就是農民把戶口留在家鄉
然後單獨到城裡來打工這個制度的
霍洛維和湯姆林生
他們都一貫把美國的做法當做反面的教材
來證明種族隔離是多麼的正確
他們認為他們說正是因為美國給了黑人遷徙自由
導致了所謂的無序的城市化
使著黑人大量進入城市
結果那個大城市的主城區低端人口充斥
中產階級遷走 治安惡化 蕭條破敗
他們說南非一定要習取教訓
絕不能像美國這樣讓黑人到 隨便到城裡來住
只能在城裡打工 不能在城裡住
南非要習取美國的教訓
不能美國的黑白政策
美國的允許黑人有遷徙自由的政策
在南非人看來那是個反面教材
其實南非農業時代
布爾農場驅逐黑人占領他的土地的時候
並沒有流行種族隔離 也就是阿帕特意的這個詞
所謂的種族隔離正是就都市化時代而言的
南非白人要反美國制造而行
搞所謂的有序的城市化
他的核心就是只允許黑人來打工
不允許他們來安家
按有些人的說法
就是這個白人是城市的主人
而黑人只是為了找工作暫時在城市犧牲
他們真正的家應該在黑人家園
而且還有一個現象非常有意思
就是如今人們也看到南非黑人掌權
廢除了種族隔離以後的這些年來
確實也出現了當年這些南非白人理論家
想用種族隔離來避免的美國化現象
什麼意思呢?
這就是南非在種族隔離時期
它的城市和美國是不一樣的
在城裡是見不到黑人的
白人的城市很乾淨 自然很好 很漂亮
有人說那個時候的南非的城市就像北京
但是種族隔離廢除以後黑人大量進入
但是種族隔離制度廢除以後
黑人大量的進入城市
城市的主城區都出現美國化現象
就是黑人平民充斥 治安惡劣
從非洲的北京變成了非洲的底特律
大家要知道
現在我們一講美國的黑人的狀況糟糕
就是說美國的大城市市中心
住的那些黑人很潦倒
城市市中心有大量的平民庫
這種現象是在美國南北戰爭以後
黑人有了遷徙自由以後就出現了
那麼南非當時是不准黑人有遷徙自由的
所以沒有這種現象
但是南非黑人掌權以後種族隔離廢除以後
反而出現了這種現象
其實現在大家都罵美國黑人的處境產
但是南非的黑人因為是掌權的
所以大家就沒有這麼說
但是我們知道現在南非
如果真的要講
中國人在南非的也不少
如果真的要說美國現在我們看到的避病
就是城市裡頭到處都是
尤其是城中心
到處都是黑人的平民庫
實業率很高
各種各樣的犯罪什麼什麼很多
而且還有一個現象
就是老百姓有持槍權
老百姓有持槍權
大家都說這是美國的一個避病
我也認為這是美國的一個避病
但是如果你真的要看
南非這個避病比美國還要嚴重
因為南非黑人有了自由以後
他也有了持槍權
所以南非的黑人
那個持槍的比例也是非常之高的
有的時候我想想很有意思
你說這個非國大
他在國際政治上經常是反美的
因為非國大本來他是左派
大家知道非國大和南非共產黨的關係
很密切,非国大中央委员中有三分之一是南非国内的国家。