各位老師,這個東西我請教一下
今天我們很榮幸
我們是一家新華大學
北京新華大學
今天會教教大家
我們做了講解
這個...
這個...我不知道同學
我們之前也有...
我們在畢時課呢
有一天老師的平仗
這個...其實我長期閱讀老師的工作
一天就...
那說起來大家可能...
以後你們幫忙會了解
請問老師的功力所在
比我的觀察,長期的觀察
大陸的經濟史學者
所謂的...
農國府裡面講的一對實施者
是誰?
就是老師跟李伯東先生
李伯東先生是系統的研究
那...大學...
學界...
海內外學界...
除了系統的研究之外
當很多創建
這些創建
包括系統研究像...
大陸一個農民學的
這個研究場所玩的
就是老師看起來
但是開展主義
這個很不容易
我們學歷史系的都會修史學導論
其實史學導論那些是不用修的
為什麼?那你要修什麼?
其實真正要做學問的話
一個,你要知道誰是英雄
第二個,要怎麼做學問?
英雄...
困難的地方在什麼地方?
要做一個英雄不容易
為什麼他可以當英雄?
因為有創造性的觀點
其實他可以要怎麼做學問?
就是揣摩英雄
去學習他,去揣摩他
所以在史學導論那些
比較新式的問題
但是一個實實在在
找到你的英雄
然後去學他
揣摩他的學問
這個是
做學問的其實是最好的
方式排行的
所以我私屬老師的
學問前很久
很值得配合
像一個房中西定律的老師
是很了不起的
在學界也引起很多迴響
這個
可能是同學就講到
太順了
所以
我怕不多說
還是很高興
這不是非常難的
我們現在
老師演講的時間大概
一個小時20分鐘
到30分鐘間
剩下大概30分鐘
開放的東西
我們現在就
歡迎
可以跟大家說一下
謝謝
我們現在講的這個課
主要是
最近的
十多年來
在世界飯店
中國主義聯盟
發佈
因為
傳統上我們對中國傳統
經濟
常常有這麼個判斷
我想有二十很多方面
不一樣但是在這裡點
基本上
說
判堂
判堂宋元中國應該
是很了不起的
因為那個人是
有中式店的裝潢
但是明清
具體來說
有些人更具體來說
就是從那個年代中年
中國就出現了警察
但是西方出現了
什麼狐獵革命
或者就比較多所謂
近代化性
那麼就把中國拋到後面了
那麼
通常的說法中國就
在世界飯店內就落後了
也有人說
其實中國在世界飯店內
並不落後只是西方
囚禁了
比如說以前
有人老要研究
中國中間是被長期停滯之名
那麼在改革以前就有人說
其實不是中國長期停滯
而是西方出現了
那個
不且把它叫做月經吧
也就是說
西方把世界的奇遇國家
才拋到後面
但是不管怎樣講
至少在對西方而言的這個
這個角度
中國顯然是落後了
不管這個中國落後是
對世界其他國家
比如說對印度啊什麼什麼
是不是落後這個我們不顯得了
不顯得了
但是一般人能認為
明清尤其是
民眾業以後
因為有些人說那個
正和下旗揚的時候
中國還是很厲害的
但是
這裏我要講關於正和下旗揚
也是有很多那種
因為我們歷史學
從那個正和
團隊的替代中
講的那個關於
保船的那個故事啊
在造船業者
在造船史以來看來那都是笑話的
因為如果按照
這個正和團隊
替代的那個保船的尺寸
這樣的船在
造船業者看來
是這種船是不能下航的
因為這種船
他們的描述這個船大得大影
但是是一個平比的
而且是一個很寬很扁的
一種船
像這種船那是根本是
從航海技術的角度
講是不能下航的
所以這個事情到底怎麼回事
我們現在也搞不清楚
但是可以講
到了那個
民眾業
以後
中國就落後了
很厲害
大家知道從那個波斯坦
開始的那個
西方其實也發生過一次
經濟史革命
這個經濟史革命的一個很重要的特點
就是他們西方人對
中世紀經濟有過
一個
有過一個重新國家
而且還發明了一個概念叫做
工業革命之前的農業革命
就是以那個
以波斯坦不能那這些人為代表的一些人
認為中世紀的西方沒有
我們想當的那麼落後
尤其在中世紀的晚期
曾經出現過一個
農業的高漲
而且說這個是日本
努力產生的最初源源
他們由於
西方對中世紀的水平
本身有過一個
有過一個挺高的
所以在
80年代的時候
說中國相對於西方落後
那就更是被強調
因為本來就說中國停滯
然後西方人又說
中世紀的西方其實
不像我們想像的那麼
那麼很暗
那麼尤其是中世紀晚期
那麼就更顯得
這個
這個落後了
可是隨著中國在90年代
現實經濟的崛起
那麼首先在美國
按學界崛起的一生
就是我們有些用廣東話的說法
叫做
「倡聖中國」
說中國不好的
叫做「倡衰」
那麼這個說中國好的
就是「倡聖中國」
那麼倡聖中國
它其實主要不是說
倡聖現在中國是說傳統中國
而且
現代觀念中國體制的體制中
是一個很強大的問題
那麼那些人說
其實中國現在沒什麼體制
只是恢復了歷史的常態而已
按照他們的說法
歷史上中國是一貫行進
只是那個亞幣戰爭以後
就是短期的
偶爾落後了一下
那麼現在就是又恢復到
常態了
那麼這個所謂的歷史上一貫行進
如果你說是
這個唐宋元這個問題不大
因為我們的確
從馬克波羅遊記
都能看到好像西方人
到了中國總覺得中國
好像是很行進
那個中世紀我們就不去調查
但是
這股風潮主要是整對民情
尤其是親而來的
那個安格斯·曼德頓
他在這個世界經濟前年使用
對了一個數字
現在在打入被廣泛的使用
在海外影響的很大
那就是說按照他的
說法
這裡我要說他這個說法
並沒有給足任何計算過程
我不知道這個數字是從哪裡來的
但是這個數字現在被廣泛的使用
在中國在世界影響的很大
他說
1820年的時候按照他的
那個說法
說中國的積極地戰
是從1933
也就是說戰到
戰到三分之一
我們知道
現在美國在世界TVP中
所戰的比重喊不到四分之一
也就是說
在1820年
大家知道1820年是中國
通常都認為是中國
最弱後悔的那個時代
是亞天戰爭前夕了
那麼在亞天戰爭前夕
我們認為中國已經是
非常不行的手
按照他的說法
中國那個時候比美國現在還要牛得多
那麼這個就
引起了一場
大討論在美國有很多學者
包括我這裡講的
華南科,我們南市就是彭穆蘭
還有那個賓望
就是王國斌
還有很多學者包括
美籍華人學者
李中青先生
王豐先生
還有我們大陸的
剛才陳老師提到的
也是我的同事李國重先生
他們都
卷入了這麼一場
重新評價
這個人戰爭
而且反正討論中
而且這不封
現在從歷史學界賣了到
經濟學界
很多人都用這個來
解釋現實的
習近
那麼他們現在在那邊
基本上就是說
民情並不像我們講的那麼停止
民情是一個
大發展事情
甚至有人勇氣提到
清代是
更為大的一個大發展事情
那麼李國重先生
一觀點
被人稱之為
叫做清代革命論
因為以前我們很多人說
中國經濟最好的時候是
送代
說送代以後就
逐漸停止
那麼李國重先生其實很早
就遲於這個所謂的
送代進步了
他說送代
沒有那麼好
而且就這個問題他跟這個日本
研究宋始的權威
石伯義信先生
曾經有過
上去
我們說過送逃
那個好的太多
我們通常都知道
以前有一種說法
說是清逃雖然經濟的重量
有所增加
但敢不讓人口的增加
由於清逃的人口
大家可能就知道這個數字
這個數字當然
該怎麼理解也是這麼一很大
清逃從
用增到倒光的人口增長很快
從
不到一一下就變成C
那一直有人說
中國調進了一個
什麼一個低水平均衡的嫌疑
那現在這一就是說
雖然有點增長
但是都被人吃掉了
那麼按人口平均還在得越差了
好了
用皇東志先生的話講
就是所謂的有
有增長而無法戰
或者說是
那個土地生產率在提高
但是老人生產率在
下降
那麼當然這樣一來
就不可能有什麼機會
因此說
很差
但是現在這些學者說
實際上果然說
中國這個時候是
經濟積累的速度很快的
那麼他們有些人說
其實這個
中國的這個
經濟增長比人口增長的速度還要快
有些人說
中國當時
人口增長
中國當時的人口
已經很現在
也就是說中國當時已經會
計劃成立了
那個李伯東先生和王公先生
從食料動畫別的一些材料說
當時中國人
已經會用中草藥進行
避孕
因此那個中國
當時的人口已經有點像
中國在的國家是
進入了一種
所謂的生活資料很高
但是
那個
出生率
是控制得比較好的
反正如果你讓他們
那個說法
但是中國當時已經是
現代大得很厲害
那麼這個事情
我覺得的確是
我覺得的確是很有意思
因為這個說法能夠成立
我們整個這個歷史
這個
這個大皇家恐怕就需要改心
這裡我要講
在他們討論這個問題的時候
很重要的一個
奏先點
是賣貓
這個賣貓其實
他們指出的這個現象
其實以前
大家也都知道的
那就是明星時代
世界需要中國的產品
但是中國不需要
外面的產品
那麼造成的一個現象就是
中國的
外貌是大量的
那個順差
或者說大量的出逃
那麼中國的茶葉
絲綢
或者說是生吃
什麼瓷器等等
大量的出口到西方
但是西方沒有什麼東西
進口到中國來
其實是工業革命以後
英國的房子也那麼發達
但是在洋服在中國
基本上消不懂
那麼洋人
怎麼獲得中國的這些產品呢
他們只好用白銀來支付
就像現在
美國沒有什麼
產品賣到中國
因此大量的往中國
送美元一樣
所以中國現在那個
美元非常非常之多
那麼那個時候是
不用美元了
那就是白銀
那個
弗蘭克林的本書就叫白銀時代
講的就是中國
中國經濟生產
世界上都需要的東西
但是世界上
都生產不出中國人需要的東西
那麼他就說中國那個時候
早就裡面是世界工廠
而且中國當時是
世界製造業的中心
這個
這個表現了中國
當時是那個經濟地位
非常的高
那麼
日本允賢的賓下武志先生
說
當時世界上存在的一個
很發達的那個
經濟互動圈子
而這個經濟互動圈子裏
中心是東亞
東亞的中心
講的簡單一點就是
中國是世界的經濟的東西
關於這一點我要講
的確這種說法
它強調的那個
傳統時代世界經濟
各部分之間的聯繫
比以前我們想像的要
要密切
這一點我覺得是合理的
我們以前講的那個所謂的自然經濟
說什麼什麼閉關自首
這個說法
它做出一個修正
因為有一點很明確
中國是一個不產營的國家
但是民間兩代
反映成為中國的基本通貨
這個基本通貨
主要是中國對外
民進角度進入中國
早期是從日本進入
後來主要是從
其實是從墨西哥進入
但是中間經過
那個西方人
中間經過西方人
當然也是
那麼那是不管怎樣
這個大量的白銀進入中國
使得不產營的國家
能夠用營作為主要貨幣
這本身就表明
當時這個
中外經濟教育的韓社會
我們想像的要
要合理
第二個就是那個所謂的新大陸
能夠在中國的推廣速度相當快
大致上新大陸
被介紹到西方以後
一個世紀內就在中國
就大量的推廣
包括什麼玉米
馬鴻鼠
還有那個所謂的海島棉
還有那個
那個平洋草
就像那個年輕人一樣的
所謂的蛋白骨
還有那個什麼紅鼠
豬爐此類的
花生了
最熱的東西
在中國的
那個推廣速度相當快
而且大家知道
新中業的時候
像玉米土豆這樣的作物
已經推廣到中國的少數民族地區
非常著
像梁山那樣的地方
當時就已經開始種
馬鴻鼠
種所謂新大陸
已經是我們可以講
這個
他們講的這個
這個說法就
打開我們的眼界而言
是很有好處的
但是
如果說這個現象
就說明中國是
當時世界經濟最發達的
部分
或者說中國已經成了世界工廠
什麼中國是世界的經濟的中心
這就會帶來一系列的問題
這個我首先要講
我們學歷史
習慣於列舉死料
但是死料往往是
各方面的死料能夠找到
比如說你要說中國經濟發達
你可以打出總統制度
但是
你要說經濟都保護
你也可以找出一些什麼中國
某些地方或者是某些人
窮得一塌糊塗
怎麼造不保息的勇氣
這個民進時代這種話
很多
而且我們知道民進時代
什麼王四國紅亮級
現在是
吃得越來越少
能夠
大量增壓
但是兩十多增壓的少
現在
土壁雖然產出
越來越多
但是我們人
消費水平越來越慘
像這樣的事
哪一種死料你都可以找出
不少
那麼這就說明了
我們研究歷史
要存從某一個結論
除了死料或者說
除了經驗事實
還需要一些邏輯
這裡我要講
我們
可以用排除法
來判斷一下
民進時代的
用營和外貌高順差
到底它背後的機制是什麼
因為這個事實是大家不認的
我們
民進時代的外貌是順差
否則的話就不會有那麼多的
白銀金入中國
但是
這個順差意味著什麼呢
大家知道
在這一步風起來以前
我們一般是這樣說的
我們是中國有一個自然經濟
老百姓的購買力很低
因此我們
老百姓一般就不買
那個洋貨
因此洋貨在中國就沒有市場
中國就處在一種自然經濟下的消費列示
那麼由於這個消費列示
那麼當然
就不可能
打開金口
那麼後來西方想出來個外招
說那中國人過時不買洋貨嗎
那麼
西方人就勾引中國人
吸牙片
說牙片這個東西
一吸你就解不掉了
因此就大量的
就像中國的金口牙片
於是就
把中國找到一個大高
那麼這個說法
它其實是
早就注意到了中國
那個民平兩代這個白銀
大量贖入的現象
但是它嘴裡解釋
並不是說中國的
那個製造業多麼發達
而是說中國的消費能力很低
但是
我們現在可以講
在整個經濟
交流的框架中
到底有什麼樣的
一些原因可以導致高順差呢
從邏輯上講
我們可以窮盡產生
高順差的
一些原因
比如說
假如某一個國家
它擁有技術優勢
它擁有很高的
毛動生產率
可以生產出
優質的高技術的
只有它能做別人不能做的產品
那麼的確
它可以具有這個產業的優勢
比如
德國日本在一段時間內
他們的外貌
是打兩人出超的
而他們的出超
不是通過壓低價格
而是通過他們的東西
的確是做得很好
他們的確在
技術上前進
那麼這就形成了
由於技術優勢
由於高勞動生產率
導致的高順差
這是產生
外貌
上的高順差的一個
可能的原因
像德國日本
基本上就是這樣
那麼
如果你技術
不那麼先進
會不會產生高順差
當然會
至少我們中國
現在就這樣
大家知道中國
如果說清代是不是世界工廠
不知道現在有人說
中國是世界工廠
什麼東西都是買的一串
那麼在這之前
包括東亞的一些地方
包括台灣
大體上類似
都是經濟或一個
所謂出口導向型的
經濟高跟長的決斷
這個時期
這些地區
不是世界上技術的
被發達的
但是他們出現了高順差
出現了高順差
為什麼呢
主要是中國
成本的一個東西
簡單一點就是
勞務必加必息
都比較低廉
還有一些國家
像中東的石油出出國
還有
非常豐富的資源
中東的那些石油出出國
毫無疑問是世界
當然最有名的人
所謂的順差國了
所謂的石油美元
現在成了國際經濟市場班
國際金融
對它領域一個很重要的因素
所謂石油美元
這些國家出口石油斷的美元
那麼這些國家
盤不上他們是世界上
技術最先進的
但是由於
他們的勞務必加必息
都比較低廉
資源又比較豐富
他們有成本優勢
因此他們可以大量出口
那麼他們就造成了
這是又是產生順差的一個
很重要的原因
這個原因當然就不見得他
說明他有多先進
比如說日本德國
我們可以說他的資料
也的確是很深
因為日本德國並不是低中資格
但是
像現在中國出口也是很厲害
但是中國現在出口很厲害
主要不是靠他有多先進
而是主要靠他有的低層
這是第二個原因
那麼如果技術優勢也沒有
成本優勢也沒有
可不可能有高順差
也可能
不然
他可能有第三個原因
那就是
假如一個國家
實行重傷 補疫的保護
保護政策
他可能人為倒是一種
高順差的環境
假如簡單一點
他只能用關稅比率
外科的商品擋住
然後用出口補貼
使自己的商品能夠出去
也就是通過重傷 主義政策
通過關稅比率
各自進口
通過出口補貼
鼓勵出口
那麼這也可以使
一個國家在
成本可能並不那麼低
技術可能也沒有什麼優勢
但是仍然可能具有高順差
這是第三種
產生高順差的機制
那麼第四種產生高順差的機制
就是我養的所謂的消費列石
這個消費列石在農業時代是很普遍
我後面就要談到
這時代很多落後地區都是順差
中國是不是這種情況
我後面就要談
但是至少在當時
印度 俄羅斯
這些地方在和比較
他們先進的地區進行經濟交流
就叫做點次順差
一個很重要的原因就是
他們的國民消費能力很差
基本上是不滿什麼新的東西
比如說西方人
他要喝茶
但是中國人不喝咖啡
那是什麼原因呢
有人說那是因為中國不搶咖啡
所以中國人沒有喝咖啡的習慣
那麼西方也不搶茶
為什麼西方人對我喝茶也不習慣
那麼各裡頭
有人說
實際上對一種新的消費區域
是很強烈
是需要有一個消費能力的產業
那麼很多人說
這些人不僅說的是中國
這些人包括
印度 俄羅斯
他們說在地區
他們說很可能
是這些國家的消費能力本身不差
老實說
我覺得從氣生感受來講
包括中國現在也不一樣
買得起洋貨的人當然是很明顯
中國人購買洋貨的能力
尤其是購買色飾品的能力
現在讓韓世界都傻了一跳
尤其是中國的那些官員利用
到世界各地去封房採購
這個是非常驚人的一個天下
總體來講
中國的一般老北京
基本上是不太消費的
這個裡頭當然也有消費能力的問題
那麼這個消費劣勢
是我們通常講的
這個明清時代造成貿易盛產的一個主要原因
好了
我現在舉個這四個原因
這四個原因其實背後都有不同的
那個意義
就是假如是第一個原因
那說明的確是非常的深入
假如是第二個原因
那麼就說明
你雖然不是最先進
但是你處於一個相當明顯的發展結論
如果是第三個原因
那說明你是一個強國家
哪怕你不是強民主
你正在對整個國民經濟
在世界的地位進行非常有效的活動
如果是第四個原因
那當然就和我們一些傳統的結論
會比較契合
那麼有沒有第五個原因呢
大家想想從邏輯上講
除了我講的這四個原因以外
有沒有導致高順差的其他原因
好了
我在很多場合都問過
好像很多人都說
想不出來還有別的原因
講個簡單一點就是產生高順差的原因
清楚邏輯上講無非就是這四種
你好像沒有想像出有其他
好了
假定產生高順差的原因
無非就是這四種
那我們可以分析一下
用排除法來分析一下
明星時代的高順差
到底屬於這四種中的哪一種呢
大家知道關於技術先進
關於高勞動生產率
這是中國經濟史上爭議最大的一個方式
因為勞動生產率需要有統計數
必須要支持
這一點實在是比較難說的
那麼現在很多人包括我
剛才講的加州學派的一些學生
他們極力要認真出
中國在英國產業革命之前
並沒有所謂的技術劣勢
也就是說他們認為
英國在用蒸汽機之前
並不見得在技術上包括他們的工業
比如說我們很多學者提出了
所謂中國早期通訊化時期的技術
有人說英國在用蒸汽機之前
已經有很多發明
這也是事實
大家可能都知道
那個時候已經有水利廠製工廠
現在英文中的這個訪問廠那個詞叫MIR
這個詞原來英文早期的含義
就是墨訪就是水墨了
因為英國早期的聯訪廠
就用水利來帶動
那麼大家也知道
英國在手工時代就有了蒸汽機
就是一個人用能力
但是他可以同時訪好幾個傻病
我不知道台灣怎麼
以及這個蒸汽機這個詞
也是叫蒸汽機
也有這個說法
他們說在英國產業表面以前
已經有了很多發明
但是我們一些學者說
中國人那個時候也有
他們從食料中長出來
某些地方也有
有好幾個傻病的那種
但是有人要問
就算有他普及嗎
這些人就說
其實蒸汽機這個英國也被普及
這種台上你就很難說
這個事情我覺得是不太好說
不過有一點
即使這些學者說的都對
他們說的也僅僅是產業革命
現在包括這些學者中
也沒有一個人說
產業革命以後
中國人不然又激素又新
假定我們剛才講的一張
我剛才提到的李國東
李國東先生是在這個技術方面
現在是世界上
我覺得是最高的權利
他對中國清邁新技術的產生
可以說
我認為在相對而言
幾乎是重新了
可以找到的產量
發生了很多以往
人們沒有注意到的新技術
這個新技術是不是推廣
我剛才講的我們不知道
但是至少還是有的新技術
但是其實李國東先生
他也沒有說中國
已經有了蒸汽機
或者說已經有了
反正就是說產業革命以後
沒有人說中國技術大
還有什麼優勢
也沒有人說產業革命以後
中國從手工進行的這種生產
要比用蒸汽
甚至用便利
我們知道到了1820年以後
哪知道的靜待
那就已經不光是蒸汽機
就更多了
因此這個說明清時代的高順差
是由於技術優勢
或者勞動生產率優勢造成的
那麼在產業革命以前
18世紀以前
似乎你還可以說
可以成一家之眼
但是到了產業革命以後
你就不能這樣講
而中國的外貌高順差
其實我後面要提到
從本土上講
它一直延伸到甲午
而不是延伸到加面戰爭
甲午戰爭
以前中國史質上一直是高順差
如果是西方的制度方式發生了
改變
而且這個改變也是有限的
我後面還要提到這個
因此好像這個技術優勢
你來解釋你不太痛苦
哪怕按照李博中先生的說法
產業革命以前中國也許技術很平民
但你不能說產業革命以後還很時間
當然我們有些先生
在解釋中國技術進步的這個時候
有些說法我覺得是有點
確實是有點受苦的怒
比如有一位先生說
很明清時代
江南大家知道以前我們都用這個
來說明江南的甩退
因為人口增長
土地更多面積越來越小
小到牛雕不過皮肤的地步
因此明清時代江南
很多地方就不用牛羹了
才去用除褚來翻底
用除褚來取代牛拉底
很多人都認為原來這是明清的一個停滯
後來有一位先生專門寫了一件文章
叫做鐵塔與江東褚
然後證明除褚翻底就是
用牛拉底要到前進
因為這個可以徵經更細做
講了好說
這個能不能成立我
而且不能但是你不敢怎麼講
你要把這個道理延伸到產業革命以後去
你是說過去的
好了我覺得這個技術優勢
至少在產業革命以後
我們可以說
至少沒有人說產業革命以後
中國還有的那種事
這是第一
第二
那麼成本優勢有沒有
這裡我要講
關於成本優勢
成本優勢同樣是一個扯不清楚的葫芦藏
但是有一點很有意思
那就說現在恰恰是這種
我剛才講的這些選擇
這些選擇中好幾個人都是
在那個那個那個
那個U.C.
就是那個加州大學
是吧
有一些在那個耳班分校
有一些在什麼深卡拉拉
黛瑞首席就讀書
有人把他們叫做卡利多尼亞斯庫
什麼加州學看
有的人又把他們叫做耳班學看
但是不管怎麼講
他們這些人
有一個特點
那就是為了他們為了暢勝中國
往往就是他們本人在體力
否定中國有成本優勢
像王國斌、李中青、王豐和李博東先生
他們都專門寫了文章
說中國當時所有的教術價格都很好
這個大家也可以理解
因為如果你說中國當時人很窮
公資很低
低價很低
那麼顯得中國好像就不那麼先進
所以這些人一般就是他們
主動的在認證
中國的公資很高
比西方要高
中國的低價也很高
等等等等
那麼好了
假如他們自己在體力證明
中國各種教術成本都沒有優勢
這裡我要講
事實上是不是這樣
我們是可以討論的
不過對於同一個學者來講
你的認證的各個部分
需要有邏輯之強
就是說你可以說
中國的各種成本很低
但是假如你說中國的各種成本很低
那麼你就很難說
中國當時是一個非常先進的人
那麼我這裡講的成本
主要是要素成本
不包括高技術
造成成本下降
講得簡單一點
就是因為你們這個國家
老百姓都是苦地
特別
包括我們中國
包括很多發展中國家
在發展的一段時間
沒有就處在這個狀況
我們現在中國的成本很低
當然不會有人說
這就是因為
這就表明中國比美國
英國什麼日本
甚至比台灣都還要顯定
他才想反
人們都說
這是你不夠先進的決定
要讓你先進的成本就上去了
貿易就會逐漸逐漸屈服
這是一般人都這麼說的
那麼也重視因為這樣
所以這些人要說明中國先進
他就要說中國的這個成本並不低
可是假如你說
中國的成本並不低
那麼你就把這個
導致高順差的這個原因
給消除了
那麼好了
我們看第三個原因
假如中國的成本也不低
技術也沒有優勢
那麼是不是他採取
人們的國家單元措施
產生了經濟政策呢
那麼這些人也是否定的
我們知道恰恰是
加州學派的這些學者
他們為了證明
這個也是倡聖中國的一個表現
他們認為中國當時不禁
經濟卻先進
而且很能力很講道理
從來不講從來不搞關稅兵人
中國是實行自由貿易的典範
這是他們文章中不斷認證的
說當時中商主義都是西方代表
說中國一直是搞自由貿易的
中國的關稅很低
這裡我要講14求4的講
他們的說法不是沒有道理
中國的關稅貿
中國的確就執政者的理念而已
中國一直到清代
沒有用關稅比本來人類的阻擋
進口和鼓勵出口的這種思想
而且中國的那個
外國貨物進入內地的實際成本
盡管非常的高
但是國家從中得到的收入
應該說是很低的
也就是說
國家的正式關稅率其實很低
但是那個肉規很多了
因此造成的
當然會造成一些別的問題
但是中國並不是一個有意識的
實行中商主義
經濟政策的國家
這裡我要講
中國基本上
明清兩代是不重視外貿
或者是僅止外貿
大家知道那個
明代和清代
重期是搞海盡的
那麼後來不搞海盡
他也沒有說我們要靠貿易立國
在中國歷史上大概只有南宋
比較重視那個視國收入
因為大家可能知道
中國從地方很小
北方都低溫了
但是軍費開始很大
那麼他這個國家為了拓打收入
曾經有意識的通過視國
來來來來來來來來搞這個東西
但是到了明清
國家都認為這個
國家的收入應該來自明清
他們都是眾人之一
那都是眾農的異常
這裡我要講眾農主義這個詞
在中西方之間
互用會產生很大的問題
西方的眾農主義其實就是
給我方人的意義
眾商主義就是國家總盪主義
但是在中國給人的印象真好想想
眾農就是異常
中國明清兩代政府
至少是從他們的國家政策
不搞關稅低倫
而加東學派的志祺學者
本身為了證明中國的進度
他也是力圖認真
眾商主義只有西方在搞
中國是不搞的
那麼好了
假定中國當時又不搞關稅低倫
不用高額關稅
來擋住西方的產品
也不用出口補貼
來人為的降低中國
人為的增加中國產品的競爭力
比如西方國家有時候
就指責現在中國說
他們搞出口補貼
就是人為的增加了
都是競爭力
但是沒有人說明清
對他們的經濟實行的出口補貼
其實只有說明清兩代實行
所謂的惡之政策就是海盡之類
大概沒有人說
中國打出口補貼
因此這個我們也可以排除
那麼假如把這三個都排除以後
假如我們又找不到
第五種解釋經濟審查的邏輯可能
那麼我們想想
我們大概還是只能考慮
最後這一種說起來很傳統的這個可能
你要否定它
恐怕還是分明
大家想想是不是這個道理
那麼好了
如果從中國經濟史的本身的宏觀看
我們會發現一個很有趣的現象
中國外貿高潤差
外部的一般等級
就是貴金屬大量的流進中國
在整個中國兩千多年的歷史上
可能也就是明清這一方
在整個中國歷史上
凡是公認為
相對而言對外部世界而言
中國處於先進繁榮的那個時期
它的外貿基本上都是命長
這一點回講
不光是中國
我後面提到的什麼羅馬帝國等等
農業時代大概就是個原因我後面就要講的
大家知道首先
現在中國對外貿易
一直是這個時候
現在經濟世界不管是中國還是西方
大概那個相反的觀點還沒有
很多人都提到了這一點
我們經常講
現在有石頭之路
其實這個石頭之路
很多人都指出
它輸出的有價值而言
主要不是石頭
而是黃金
中國當時
中國所謂的石頭之路
和所謂的南方石頭之路
再向區域 向安息
向中國以外的其他地區
輸出黃金來換取外國的貨幣
外國的貨幣包括珠寶
包括劉力
包括梁東馬等等
當然主要是設置品
這些國家
那個時代的貿易主要都是
尤其是長埔貿易主要是設置品
這些設置品在中國都很貴
大家知道
中國很多東西都是發明的紅道
但是有一樣東西發明的紅板
那就是玻璃
這個玻璃這個東西
在西藍瓦馬時代已經是一個長埔器
但是在中國
玻璃是被當作保持來看待的
叫做劉力
那時候把什麼燈頭
什麼什麼
真牛馬島
看成幾乎一樣的東西
所以一個玻璃被倒到中國
就可以賣到天下
那麼
那麼為了交換這些東西
中國當然也有自己的產品
比如石頭
但是這個石頭不夠的
因為中國當時
小貝努力的確也很強
跟那個賣過產品有很強大的需求
因此石頭不夠
怎麼辦呢
中國就用黃金
那麼中國的黃金
大家在這個問題上也專門請問
漢代禽漢
是一個用黃金做貨幣的
那個黃金是
是是是是是是是是是當時的中國
但是
大家知道也就是禽漢
到了東漢
中國的黃金突然間就變少了
到了衛星時代黃金突然間就不見了
一個很明顯的意思就是
漢代提到黃金都是多少金
多少金
但是到了以後就變成到了
兩多萬兩千
而且史迪東出現的黃金
數量都變成紅金少很多
那麼所謂的漢金消失之明
就成了第一史上一個
說不清楚的問題
其中很重要的一種解釋
大家知道
明過時期的黃金衛星先生
就提出了這種解釋
後來還有些學者補償了用截
他們的說法就是
漢金消失是因為
外方警察
漢金用來炸量的對外
進行支付
漢代的死料中是有這種進展
我並不認為漢金消失是因為這個人
但是
這個所實習有的
而是不是造成漢金消失
這個我目前不認
漢代的史迪東
的確經常提到
中國用黃金去買
外國的一般商品
比如漢書上點算
就提到
所謂當天通西域
通西域以後
東西方的交流方式就出現了
說他們是帶了
金幣脖子屬實巨幻
去換西方的東西
說他們是用黃金炸針
那個閻鐵論說
我後面提到閻鐵論
本以外報有非常有趣的爭論
那個閻鐵論中
蔡弘揚
他就提出
說中國應該用黃金去換
外國的商品
我們就覺得
所謂的土漢之間
千輩之弓
土漢之間就是黃金
千輩之弓就是黃金
所以用這兩種東西
用外國而掉槍斧之榜
也就是說
中國的外貌主要是
除了市場還要靠黃金
來進行制服
而且當時的記載
專門有人提到
黃金在中國是貨幣
但是在西域的一些國家
都被擋住貨幣
所以漢代的史記中
專門有這麼個記載
說是大萬以先自安息國
不知助錢
說他們得到漢代的黃白金
都是拿來流通的
而是拿來做經濟的
說這以為棄 不用為弊
這句話說明什麼呢
這句話說明很簡單
黃金在中國是貨幣
但是在他們那裡不是
這些地方當時都處在
比中國和羅馬帝國
這個商品金幣率
承測要第一打那個地位
那麼因此這些地方
韓國是有人說
漢代中國是實行金本幣
這個說法我不同意的
但是漢代的確
在那個商品貿易中
黃金是很重要的價值之處
這個是很貴的
那麼這句說法說明了
第一
黃金在中國的確是具有貨幣的
第二
也說明這個外貿的確是
配中國來講是逆差的
因此中國當時是用中國的
用通貨
就是黃金就換那個
西方的這種產品
但是
一般的人都認為
這個時代的中國經濟
和羅馬經濟是世界上
最發達的發展
這個
這個逆差並不說明中國
而是說明中國的繁榮
那麼很有意思關於這個問題
漢代就曾經有過一場爭論
這個
像這樣的貿易
到底好不好呢
是吧
在那個
漢代最著名的一場經濟思想論戰
就是延企的爭論中
這個
法家經濟思想的代表張宏陽
他說這種辦法很好
他說這種辦法叫做
以莫逸其本
以虛當即時
這種觀點
今天我們看起來是
老實說
不太成立
那是至少的
當時他是這樣講的
他說這個
貨幣這個東西
是沒用的
我們需要的是商品
我們把我們的貨幣
給人家換
人家的商品
這是占便宜的事
這是用沒用的東西來換
有用的東西
這種說法對不對
我們現在不去討論
這是至少張宏陽是這樣認證的
他說
我們拿我們的
沒用的東西
按照他的說法
黃金就是沒用的東西
去換他們的商品
這就叫做
古漢至今千維之貢
所以要外國
要槍國的保險
他說
這樣的做法是
而兇怒腿筋折物
而損敵國之用
誓著外國中內有
而必不外謝
他說
外國有用的東西
都把他送出來了
但是中國
給他們的是沒用的東西
按照他的說法
黃金是沒用的東西
他說這是一個好的現象
那麼
與他相反的
大家知道
一般人認為是
屬於樓家的
那個閒良團學
他們是反對外號
他們主張
用我們今天的話想
可以說是
必頒所福
他們不主張
發展對外貿易
他們說
這種
這種密藏貿易
那個很不好
他們說
我們國家
什麼都有
用不著那個
那個
那個外國的東西
而且他們說
密藏貿易是
有害的
他們說
會遠方收貨
貨財外充
他說
如果我們
西漢外國的商品
我們就會用
我們的那個貨幣
大家可以看到
他們講的
黃金
好像是有用的東西
他們說
如果我們貪圖
國外的那些設置品
我們就會
導致我們財富外額
他講的財富外額
當然講的就是
那個貨幣的外額
或者說是
硬封貨的外額
因此他們是
反對
密藏貿易
不過
這場真的有一個
很有趣的現象
那就是
密藏貿易
有人說好
有人說壞
但是
當時中國
沒有人主張
保護密藏貿易
這是個
很有趣的現象
什麼出口導向
這種
這種思想
那個時候是
根本就
沒有人主張的
什麼
有人說
這個搞密藏貿易
是好事
有人說
這是壞事
但是沒有人主張搞
順藏貿易的
這是為什麼
大家可以想想
那麼到了唐宋時代
大家知道
唐宋時代
中國
就周邊地區
而言
毫無疑問是強勢的
而且是最發達的
其中的一個表現
就是當時
中國人貨幣
流行於
周邊地區
這個現象
就有點像
現在世界上
多數人都在流行
中國當時的貨幣
很有信譽
很多周邊國家
都發現
有中國的錢
不僅中國的自錢
大量的流行國外
甚至中國的紙幣
在有一些
這個充代
充代和元代的一些時候
也曾經
流傳到外面
而且當時
很多史基中的反應就是
很多史基中的反應
就是當時的貿易
商人帶著大量的中國錢
跑到外國去
換了外國的商品變化
關於這一點
現在我們
海洋口谷中
法研有人提出不同意見
比如說
發現唐宋時代的
外貿船隻
往往是裝著中國的商品
不是裝著中國的貨幣
關於這一點
也有人說很簡單
說是外國商品
經過中國的東西
大部分都是
所謂的價高量小
就是所謂的設置品
這些東西
往往在海洋口谷中
都很難發現
但是如果你裝著
一盤的磁器
這就比較容易發現
但是如果你裝著
什麼一些
什麼一個什麼珍珠
這些
掉到大海裡
你就找不著了
所以
但是從指標看
一般來講
公認的事實是
這個時代
是中國的貨幣
大量外國的時代
那麼中國的貨幣
大量外流
當然不是因為
中國人
像別國傻拳
這個外流
當然都是
有貿易造成的
這裡我要講
這本身也是
電貿易問題上一個
到現在沒有解決的問題
就所謂的
可能大家知道
包括這是
經濟媒體中
大家有提到的
有些人提到的
叫做
那個這裡分配
也就是說
一種貨幣要成為
國際貨幣
它往往要求
這個貨幣的發行
或是
外貿大量密查
但是
要造成一個問題
就這個貨幣往往要貶值
但是
你要重為國際貨幣
又需要它
有必要穩定的地質
這個是另外一個問題
我們不講
但是
在剛才的中國
由於它的經濟的確發達
它的貨幣的確有信用
所以它的貨幣
在周邊國家
用的就很多
這一點
對中國的影響很大
大家可能都知道
這個唐宋時期
假定說
漢代
由於對外貿易造成
中國黃金消失
到了唐宋時代
已經不是黃金消失
就連銅鬥消失
那麼到了宋代
大家知道
那是一個存光
非常嚴重的時代
宋代的錢幣
大量硬的是鐵錢
後來
紙幣的流行
把這一點也非常地有換
大家可能都知道
現在在文物玩家
不是那個錢越漂亮
就越外保錢的
很多宋田是鐵錢
秀及辦法很難看
這是那個價格提高
原因就是宋代
大量
那個銅錢大量外國
這個宋代發生銅鑊
甚至爭奪銅錢
防止銅錢外流成為
當時宋代政策的一個
很重要
包括宋金
當時在打貿易戰
這個貿易戰就是要補
宋代的那個銅鑊外國
那麼
所謂的勢宜
接養中國的銅鑊
所謂的什麼
全州商人
帶銅錢
十億萬民族羊等等
可以說
舉例說
清代的中國
像現在的美國
我們倒是可以說
唐宋時代的中國
打有點像金山的美國
第一
它在你們的心目中很發達
第二
它的外貌是大量的逆差
那麼
它來貨幣大量的出去
別人的貨幣是進不來的
那個時候的中國人
從來不用拜國貨幣的
不像那個明清時期的
中國人大量的
大家可能都知道
明清時代中國不但用白銀
甚至有個就只是
鐵鍋石鍋的銀眼
就是所謂的陰陽
那麼
當時有人還發現
一個很有趣的現象
就是一般來講
中國經濟越繁榮
通貨輸出就越淋淋
反而是在中國經濟
衰敗的時候
就出現外貌順差
那麼
就宋代而言
經濟是
這些一般都認為
這個
南宋
還比較可以的時候
宋代的
宋金貿易是
宋代是順差的
是逆差的
也就是宋代的
大量的外流
那個金貸貨物
輸入南宋
更多
但是
到了南宋的
最後數十年間
那個時候南宋
出現了經濟崩潰
那麼
出現在的
反應在外貌上
就出現了前地回流現象
這個回流現象
也是自然的
並不是
國家生存導入的
就是中國經濟
當時不行了
就
購買了就下降了
那麼
需要經濟崩潰
就少了
不然需要經濟崩潰
需要外出的貨物就少了
於是就導致
中國的錢
就過去了
反而是
那個
經濟崩潰的貨幣
就回流了
那麼這是個很有趣的現象
那麼
我前面講到
實際上這個現象
不僅在中國存在
在世界經濟史上
一個相當普遍的現象就是
在
崩潰的比較發達的時代
我這裡講的是
永遠的時代
往往都是
發達國家的貿易史
從立場
在寢漢時代
當時的世界上
現在人們說
有兩大本殯中心
就是西邊的羅瓦帝國
和東邊的寢漢帝國
那麼這兩大帝國
有很多經濟現象
很類似的
其中一個類似的現象
就是這兩大國
都在
向其他地區
輸出
那個應用膜
這兩大國
都在用貴金屬的貨幣
但是同時
他們的貴金屬
在大量的外國
中國是這樣
羅瓦帝國也是這樣
羅瓦帝國在
鴻河馬尼奇
和帝國
前東期就是羅瓦
所謂的羅瓦藩人時代
在史學界有句話叫做
叫做黃金時代
馬哈在倆哈土拉
登了那個時代
這個時代
在羅瓦的經濟
有一個很出出的現象
就是
羅瓦政府
千方北必要自主的黃金賣留
羅瓦的黃金賣留
達到了相當的規模
和羅瓦當時是用金幣的
就是那個金瓦利物
到這功何晚期
為了與東方的交易
等用途
就有出了大量的黃金
那個
本世紀全體的這個
二十世紀
就是1930年代的
這個羅瓦經濟史家
弗蘭克
他就說
這個時候
羅瓦黃金的外國
那個程度
就和那個
那個家裡
混一樣大頭金相比
是吧
那麼羅瓦元老院
會直播的不下令
實行黃金管制
是吧
那個
羅瓦的一個很大的學者
叫做
古林尼
我這裡講的是老古林尼
是吧
就寫那個國無治理那個
他和專人
有一個說法
這個說法
數字上本卻不一樣
我們不知道
但是他說
當時羅瓦留向東方的
經營種族
每年達到
Essestates
這個外貿逆差
是相當驚人的
那麼這就
出現了一個很有趣的現象
當時的中
當時的世界上
西亞
中亞和印度
這片地方
是
不發達地帶
但是這些地方
是希臘
羅瓦和秦漢
這東西
兩大文明
東先留俗的貴金俗的
貿易大順查地區
尤其
很有意思的是
如果你相信
那個
普林尼的季展
羅瓦的環境
留在地中
還包括阿拉伯
大家知道
阿拉伯地國
在
那個1001年的那個時代
可能是很發辣
但是在普林尼這個時代
阿拉伯是個什麼地方
阿拉伯完全是
蠻荒之地
那個時候
還是不喊莫德之前
六百年
那麼這是最後一個地方
這樣一個地方
它的賣話是順查的
當然這裡
我要說回來
在那個時代的貿易中
用順查逆查這個概念
可能是有一些問題的
比如我前面講到
那個大碗安息
他不管黃金當作貨幣的
他就把黃金當作商品
所以他從中國
換了很多黃金
你是不是說
這就是順查
這很難說
但是對於中國來講
這可能是順查
逆查
因為黃金在中國
是一般本貿
但是在他們那裏
是特殊本貿
他們從中國
弄了一堆黃金
他們不認為是
通過那個
出口換取了
一些通貨
他們就拿黃金來做
一個碗 一個手勢
他們認為那是
那是正常的商品
這裏我要講
中國其實也有這個問題
那個明代的白銀進口
有好多並不是
做的貨幣
但是到了明代碗期和清代
那當然主要就是做貨幣
這個當然是
好另外的事
但是我這裡講的就是
那個時代
在羅馬河漢代兩個國家
兩個文明風情
對周邊地區的經濟交流
它的一個現象都是
它向國外輸出通貨
進口其他的商品
這是一個現象
還有一個現象很有意思
那就是當加州學派
對中國的貿易順差
大力懸崖
說的就說明中國有多發達
多發達
而西方有多落後
對吧
可是他們沒有注意到
當時的西方
不僅對中國的貿易是逆差
對其他不發達地區的貿易
也是逆差
這個
西方當時
不僅對中國有支付困難
它對印度
對東歐
大家知道
在這一點上沒有爭議的
那個時代
東歐要比西歐落後
是吧
很荷蘭的英國
法國
那是當時最發達的
俄羅斯
那個時候就很多
大家知道
比的大地
號稱是學習西方的先去人物
這個皇帝的一顆了不起
他甚至發裝了一學徒
跑到荷蘭去學習造團
是吧
這也說明
當時的俄羅斯
要比什麼荷蘭
從這些國家落後就多了
是吧
但是很有意思的是
這個
當時西方和印度的貿易
是逆差
可能俄羅斯的貿易
和東歐的貿易
都是逆差
是吧
著名的經濟史家
布羅戴爾早就說過
是吧
他說
當時這個
在這個十六世紀
十七世紀
一直到十八世紀
是吧
就是東歐很落後
但是西方
但是西歐
那個英國法國
當時已經是相當前進
尤其是十八世紀
英國已經是產業革命的時代
是吧
但是我們看到的情況是
這個
當時的東歐
所謂落後就落後在
不需要
販面的上級
是吧
但是西歐的經濟
發展起來以後
它就需要
東歐的東西
是吧
主管系員材料
還是消費品
是吧
包括魚
糧食
等等
都大量從
東歐進口
那麼
他們從東歐進口
用什麼做支付呢
用他們的生品
東歐人不一樣
東歐人
那個時候沒有
買羊
或者
很喜歡和動作一樣的
是吧
那麼他們當然
也是只能用黃的
是吧
所以這裡我要講這個
這個
西方被這個新大部的
增俗的的確是很重要
因為說的他們
就沒有支付
那麼
他們用這個黃金
來
向東歐
購買
小賣
木材
黑賣
與皮革
毛皮
但是這些國家
基本上不買
西方的商品
是吧
而
西方的
貴金屬
流露
東歐國家
實際上是
出現
進貸貨幣
一個很重要的
是吧
進貸貨幣
一個很重要的
動物
是吧
這些國家和中國一樣
他們也是不產貴金屬的
而俄國是產黃金的
但是俄國的黃金
不產在什麼
阿爾泰
什麼
西國利亞
那些地方
在十五十六世紀
還不是俄國人的地方
是吧
所以
俄國歐盟
部分並不產黃金
那也不產白銀
是吧
但是那個時代
這個
包括波兰,包括什么匈牙利,反正就是通牢了。这一片比较恶后的地方也开始出现贵经所的有限,贵经所货币的有限。原因和中国一样,都是因为这个对外形地比较好。
所以,从西欧有利率的白银,包括黄金,使得这些地方开始出现了贵经所。西方逐渐注视了这些国家的货币主义,通过外贸移入的顺场。
假如你要红这些国家进口商品,你就必须输出贵经所。那么当时英国、西班牙、法国有这个能力,河南没有。
河南人说,我们只有负,我们制造业发达,我们要付出负,就像早期英国也有些商人想到通货卖负一样,结果卖不动。
结果河南人直接用法国负责材料来支付货款,但是结果他们就没法通货货成绩,结果他们就没有机会了。
那么总的来讲,也就是说在农业时代,我们看到外贸顺差往往是标明你不发达的。
所谓不发达是指引你和你的贸易对象相比较而已。当然不能说中国和非洲相比,是不是发达。我这里讲的是和你做贸易对象而已。
那么关于这个问题,我们从另一个方向来讲,大家知道中国的白银输入在晚清逐渐就发生了变化。
这个变化的开始并不是因为西方的工界体系在中国有的,而就是我前面讲的鸭片。
这个鸭片通货因被中国带来了很多其中一个问题就是中国的白银不再流露了,而是开始流出。
那么这个问题当然就引起了包括后来的纪念运动都和这点有关。
这个问题的确对中国是有很大的,很坏的。
鸭片贸易显然是这个央张的意义,这个案是也是不能翻的。
但是这个鸭片贸易我们不否认它很坏,但是它能降低GDP吗?这里我要讲,假如我们要计算GDP,那就是计算交换价值,并不是计算它的使用价值。
而西方人用鸭片来支付进口,可以用白银来支付进口,理论上讲对GDP不会有什么影响。
如果说西方用白银支付GDP的时候,中国的GDP一单世界的三分之一,那么他们改用鸭片来支付,会改变这一点吗?
从逻辑上来,两个怎么能讲得通呢?
而在他们这样做的时候,西方的贸易军业品在中国仍然是没有市场的。
他们并不是用工业品的出口来比冲逆差,而是用鸭片,而鸭片某种意义上我们也可以说它是一种特殊的商品。
如果把鸭片紧紧看作是白银的债贴物,而统计一般贸易,那么中国老实说,这种大量顺差的国局在鸭片上来以后没有什么变化。
一直到雅武,中国都不买西方的工业品,而西方要中国的进口。
而且大家知道五口冲涨以后,中国的出口还增加得很快。
当然,这个所谓增加很快,后来就逆转了。
太平天国是那个事件以后,中国的出口能力就下降了。
这当然是另外一个问题,但是从1810年代到1870年代到1860年代,中国的出口实际上是在增加。
这就造成了一个现象,就是中国在压遍战争以后,虽然有了压遍的因素,但是这个外贸还是在转变的顺畅。
即使把压遍贸易算在内,中国到了70年代又开始归出顺畅。
而且大家知道,两次压遍战争都打败了。
但是中国人抵制把压遍输入失败了,今年也失败了。
但是中国在19世纪后期成功的,这个成功是它一套的了,因为这种成功在我看来是很糟糕的,成功的对压遍实现了我们现在的经济学中所讲的所谓进口替代战略。
我们进不出,怎么办?我们自己出。而且很快就把外国的压遍解除了中国市场。
到了中国19世纪后期,中国已经不进口压遍了。
甚至到20世纪后期,中国压遍还有出口。
那么大家知道,尤其是什么云南、贵州,这些地方都成了很著名的压遍输出地。
那么中国由于对压遍实现所谓的进口替代战略用火产压遍取代进口压遍,以至于用压遍来支付进口这种现象。
在甲骨战争之前的几十年中也没有动了,因此造成中国的外贸即使包括压遍之内,它也会恢复了进口。
如果把压遍当作特殊贸易,如果统计一般贸易的话,那么中国从来就是进口,并没有什么变化。
也就是说压遍战争以后的很长一段时间,西方工业品在中国也没有进口。
但这能说明什么呢?
这能说明压遍战争以后,甚至到了甲骨,中国还是天下第一吗?
中国还是世界工厂吗?
说话,西方仍然没有优势吗?
西方仍然比中国那么厚吗?
说话,如果我们说到这个地步,那么我们就要说,中国历史上是不是曾经落伙?
难道说中国从来就没有落伙疯疯吗?
那么如果按照这个说法,我们可以说,甲骨以后中国是落伙了,因为甲骨是一个真正的标准。
我经常讲,中国近代史的第一个转折点不是压遍战争,是甲骨战争。
反映在外贸上,甲骨以前西方的工业品这种标准是没有什么资产的。
那么它主要靠压遍,靠白衣。
但是甲骨以后出现一个根本的转折,那就是西方的工业品开始大量的熟了中国。
中国这个主要是图资品的拉动,中国出现了外贸的大逆差,而且是辞职性的大逆差,也就是说并不是因为压遍,而是因为工业品的熟。
大家知道到了民国年间,那就中国的逆差已经是很不像话了,那个时候中国几乎所有的东西都前面要加一个羊子,羊骨、羊火、羊丁、羊灰什么羊什么的。
羊铁屁也是羊铁屁。
那个当时中国什么现在小微饼博士的进口,而中国的出口因为当时是很差,因为你出口的红富产品那个价格很低。
因此从甲骨以后,中国就开始转入常态秘团,可是这里有一个很有趣的事。
甲骨以前中国的GDP倒有多少,老实说这几乎就是一个猜想。
这个麦地逊说中国的GDP那个时候占多少多少,老实说我们不知道这怎么算,但是甲骨以后中国开始有了近代的租金,首先是有了海关租金,后来有了农商调查。
逐渐逐渐开始有了那个近代的租金,因此甲骨以后中国开始有了关于GDP增长的一些比较可靠的一些计算。
但是你会发现一个有趣的现象,那就是根据甲骨以后中国工业化提供以后,根据海关和这个农商调查提供的一些数据,
很多学者算出了甲骨以后的GDP增长方法,这些学者一般的认识是这个时期中国的经济增长的速度当然不算快,但是不比西方慢,
而且在全世界也不算慢的,高于世界的平均水平,也高于韩时期的西方。
那么这个结论其实原来并不难以解释,因为按照我们原来的说法,中国当时一穷二白,水平很低。
那么水平很低,你的经济增长率比别人高这么一点,其实没什么意义。
比如你原来你是一,人家是一百,那么哪怕你的增长率是5%,人家只增长1%,人家还是比你增长的,这个数据要大得多,你这个5%你是改变不了的,已经变好了。
大家知道如果原来我们把中国的经济接触看得不那么高,那这个说法其实没什么难以解释。
但是好了,假如我们现在接受麦迅和加州学派的那个说法,中国的经济原来是世界第一,后来的增长率又不比他们低,那中国不就永远是世界第一吗?
它怎么可能落后下去呢?那么中国真正经济增长率掉下来是什么时候呢?就是抗战。抗战的确是中国经济,尤其是内地发生经济大崩溃。
这个大家知道,到了1949年按照共产党的说法,中国是名不聊成一穷二白,这个不是没有道理就是这样的。
只不过是不是有意旧社会造成的要定档别的呢?那很大层度上是因为中国当时连续打了十几年的朝,所以说1945年的时候这个世界上不管搞什么主义都是名不聊成的。
这个德国大概只有美国,没有卷入战争的这些国家不是。你说澳洲包括德国和苏联,一个搞社会主义一个搞资本主义,但是都是名不聊成的。
这个名不聊成还是不是旧社会,那个时候我觉得没什么关系。那的确很糟糕,但是在抗战以前,从假五到抗战,中国的积极力的增长率不低于西方。
当然我们不能说那是什么奇迹,因为假如中国的积极力很低,那么这就有了一个很大的问题,假如是这样,那么中国的经济难道就是抗战以后才落后了吗?
所以我说,这个历史研究,我们不管举出多少材料,第一点我们不能违背最基本的逻辑,第二,我们不能不是最基本的常识。
但是,晚清以来中国的落后老子说,你内举再多的挖掘再多的材料,我们也很难否认。当然你可以说,押军战争以前落后,可以讨论。但是如果押军战争以前,真的那么闲进,你就要解释为什么后来就落后了。而且这个落后是从什么时代叛起的?
但是我刚才的这种词论,我觉得加重学法的一个作品就是,他们把自己的观点读了出来以后,他们不太重新建造一个整体的历史叙事。他们不太去解释,假如中国原来这就是那么厉害,那么后来为什么又不厉害了?
那么中国不厉害的原因到底又是在哪里?我觉得这是很重要的一个问题。那么现在我开始试图来解释一下我发明讲的问题。
我觉得这个农业时代出现在的主位落后的顺差,也就是这个顺差主要并不是因为你英帝有多么发达,或者恰恰是因为你英帝不发达,消费能就多。所造成的这种状态。
他们玩的这种说法,老实说民情用语恰恰说明了民情方式的相对衰落。我这里讲的相对衰落是指和他的贸易费向而入。不是说民情就比宋朝宋元要衰落,但是肯定民情和他的贸易费向相比与唐宋和他的贸易费向相比,他肯定是衰落。表现在他从那个逆差变成顺差。
那么这里头很重要的一个原因是,农业时代的外贸需求一般主要是设置属于需求。那么强大帝国的这种需求,它就会比较大。而帝国的衰落往往就造成,就表现为它这种需求。当然这里有人要问了,那如果你的需求很强,你支付能力又差,那你怎么办呢?这里我要讲,在农业时代通常解决这种办法的手段对付强。
你像西方就是由于它去抢完拉丁的时候,所以它有这个支付能力。这里我当然讲的是在农业革命以前。那么农业革命以后当然就是另外一种。
那么意思,我把这种逆差叫做前众商主义的常识逆弹。也就是说在这个时候,国家还不实行众商主义政策。
国家政策对外贸的干预程度有限,而外贸当光更多的是和你的消费能力相关。
那么在众商主义以前的这个阶段,发达国家,先进国家容易产生立场。
但是出急工业化产生以后,这个外贸就会产生一些值得的变化。一方面,工业性体的这些国家,它有出口,工业品质冲动。
另外一方面,由于工业的发达,它又有进口原材料,尤其是大宗原材料进口的那个需求。
可是如果不是工业国家自己之间做贸易,而是工业国家与不发达国家做贸易,那么通常又会发生一个现象。
那就是它的大宗原材料需求容易实现,但是它的大宗产品出口就很难实现。
因为别人不买它的东西。那么这种现象就产生了,我刚才讲的,工业革命以后,英国、荷兰这些国家与不发达地区的交易,谈是大量的逆差。
那么这个逆差就不是由于设置品造成的,而且这些国家当时都搞了众商主义。那么搞了众商主义,还有逆差,为什么?
我把这个逆差叫做"桥字逆差",这是我发明的一个概念。因为英国在这个"桥字一试"到"桥字七试"的这个时期,这种逆差表现得特别明显。
这不是对中国,它对整个外国世界都实现。中国在"桥字一试"到"桥字七试"的这个时期,英国的制造业开始新奇,英国的投资率也很高。
但是这个时期,外国世界对英国供业品质需求很低,但是英国大量的进口民航法,还有进口各种各样的原材料,因此造成当时中国在英国的外贸逆差很大。
那么这种逆差,我可以把它叫做"产业强势逆差",正好是说明英国当时供业化需要大量的进口。它也需要出口,但是它那个出口实现不了。
那么这里我要讲,秦汉、长宋、与罗马,属于我刚才讲的前面一种,就是前众商主义的逆差。而十八世纪前后的西欧属于后一种情况,但是这都不表现他们的贸易,他们的经济不如请报一对象。
这相反,在前众商主义条件下,明清时代中国对外贸易从以前的逆史性逆差转变为"盛差",导有可能是他开始独建着相对后后,相对边缘化的一个体现。
那么因此总的来讲,我们可以从外贸的角度看一下中国历史上经济的相对胜衰变迁。从"盛"长宋"到"元朝",按照我现在的德旭书体系,它是前众商主义强势时期。
这个时期中国的逆差和罗马帝国的逆差相似,都是中国在那时的贸易权中,国力相对强盛,共乃力高昂,通货的信用度高。
中国的钱大外国得到信用,这里我要讲,一个国家的货币要被外国用有两个条件,第一个是你的货币大家要想清楚,但是这一点还不够,还要有贸易强盛。
所以有人说人民币会取代美元,我认为这是绝对不可能的。因为人民币现在的确比美元捐贴,我觉得人民币可能比持有美元更保存,问题是你怎么才能持有人民币?
你现在就算是世界各国都认为人民币比,问题是世界各国手中只有美元,没有人民币。如果世界各国要有人币,那中国的贸易就得有逆差。
如果不是这样,中国只有给人家送钱,那中国如果不给人家送钱,人家怎么可能有人币?如果人家都没有人民币,哪怕你这个人民币就是黄金,他怎么可能变成国际货币呢?
所以我觉得人民币是不可能取代美元的。如果能取代美元,中国就已经处在美国,现在这种靠逆差的方式。中国就不出口了,就大量进口。中国就把人民币都弄到外面,那么大家都拿着人民币去花,那人民币就成了国际国际。
那么在唐宋时代,其实就有点是这个样子。当然这程度不能跟现在相比。但是到了明后期,一直在侵略了家务,那么这个前众商主义的强势就消失了,中国开始往前的做事。那么消费这也是保护它的顺潮大分。
而在这期间,西方从前众商主义的强势力差为乔治力差,他们的工业化开始启动,他们开始需要大量的进口。他们也需要出口,但是他们出口在中国这样的国家实现不了。
那么就出现所谓的潮风力差。那么这个时期可以说是中国衰落的一个时代。到了家务以后,到1949年发生了一个根本的变化,那就是西方工业品开始打落了中国市场。打落中国市场很重要的一个原因就是中国开始进贷工业的投资。
投资品的输入是很重要的一个原因。那么投资品的输入当然也改变了消费结构,因此就导致了西方摆脱了潮风力差,西方和中国的贸易变成顺畅,中国和西方的贸易变成力差。
中国当时还没有关税保护,因为大家得到中国的关税制度权,一直到民国时期才可以出现。那么当时因为中国替民有贸易保护,已经开始原来的那个前众商主义时代已经过去了。
那么当时就主见,这种逆差就不同于汉堂时代,这不表明你强势,这的确是表明你的弱势。他反映的是中国众商主义的弱势。
但是如果仅就中国方面的重相比较而言,这种众商主义弱势并不比以前以顺差体现的前众商主义的弱势更弱厚,也就是我刚才讲的。
如果我们只看经济增长的速度而已,从假五到抗战前,中国经济增长的速度当然并不是什么很了不起。但是假五以前应该是不会更低,只有更高。
中国的那个近代工业化也只是在那个时代才是真正意义上的起步。假五以前中国也有阳幕企业,基本上和什么严帖论讲的严帖观音性质是差不多的。
虽然有些新技术从整个体制来讲,当然是中国的传统观音经济。中国近代经济版型我认为是从假五开始来讲。
那么我觉得我们因此我们从对外貿易的角度对中国经济的发展,的确是应该有一个比较现代的一个环境。
但是中国说的那么发达的的确是有问题。那么在这个背景下,我们怎么建造一个近代中国经济增长的一个模式,其中包括当下的中国经济形象,怎么解释。
这的确是个我们把经济使得面临一个很大的产业,我们就说到这个情况。
谢谢秦老师的精彩业表,真的是出国民意老师之外。
真的是深入浅出了上下2000年东西10万年,太厉害了,真的是,好丢脸,我这个胡话太屌了。
现在开码一些时间给同学们。我可以先问问,秦老师的手法真太精彩。
如果是教科学派来,晚上是不早讲,这个挑战很大,一定要修正,不冲击的动作,很麻烦的东西。
秦老师刚提到,四个大数字,是不是他的理由,好像技术,不算技术。
我再想,是不是其实还可以,这个字我来讲,我记得是货币需求,其实每一个经济体制方面有货币需求,也就是一样的。
当然,是对他的方向对象的货币需求,如果那个通缩压力比较高,货币需求就比较强。
所以说,这个货币需求是很大的任务。倒不至于说,不一定是哪一个地方经济不够强,
所以有时候,因为通缩压力跟通缩上的情况,也不能弄成这样,像教学派对那样讲的,这种已经真的好。
但是货币需求是一个应该可能的一个因素,所以像秦朝的一个,如果是汉代的时候,那汉朝本身的货币需求没有那么高,
那秦朝的时候,货币需求就高,那像您刚刚说的小徒弟商之后,其实西方海康也有通缩压力,通缩压力,货币需求很强,所以通缩的秦国去了,所以他应该可以通缩一个单语的一个变数。
第二个就是贸易主动权,应该也是一个因素,所以我们看洋人从西方世界以后,他要进来什么,他就进来什么,他要去哪里什么,他就可以去哪里什么,这个是贸易主动权,英国取代荷兰,
所以在欧洲,在整个世界,他真的帮他主动权很强,他要卖给你什么,他看他的需要,他要他货币,他就跟你拿货币,他不用货币了,他现在把房子给他过去,他就可以跟你拿,要什么给什么,他明就得给什么。
所以贸易主动权可能也是一个因素,有时候可能是这两个因素是通缩的结果,这个是老师起八岁的很多,一个人是很强,都是成熟,这个不惊老无可,
你讲的这同一个比起来是很有意思,然后货币需求,你讲的第二个我觉得,就等下跟我讲,什么都讲,是通缩的一个感觉,就是说国家是不是产生某个人,或者是哪里,你讲的那个主动权嘛,好,就是说他,但是这种不单是国家的问题,
比如说明天他还没有毕业,现在他一国取代荷兰,其实以前荷兰叫海上马上出面,人家好像一国取代荷兰,他不单是中文主义主义主义,
但是如果我们仅仅讲的是贸易,贸易本身而言他是做生意,所谓做生意就是你双方是要资源的嘛,所以这个人为所谓的主动以后,
如果我们仅仅的理解这个交易,仅仅的理解为一种至少在形式上这种费有双方的话,那好像就很难夺理的单独成为一个,假如你说国家所谓主动就是国家采取某个政策,那么当然这就变成一个共产主义书,
那中国当然应关税权都没有,所以他当然不可能用这个东西来解释中国当时的那种事情,明天实在是中国税有关税权,但他也没有保益,这一点倒也是,您讲得很对,我再想一想,再多特别还有什么要解释的话,我觉得你们都是好朋友,
这个机会非常难得,但是现在中国政府高度不大,所以我觉得国家主委也在高度,所以您一般来讲,国家顺查大,所以您比较差。
没有,我并没有这样讲,不过是讲的农业时代,农业时代一般来讲,它的顺查大实际上是意味着它的消费能力很差,那么我们现在当然不是农业时代,我们现在的经济增长老实说,台湾在前一段时间那种所谓的出口导向型的一方经济增长,在这个经济增长的背景上是有背处的,
它主要是靠低成本,当然您也可以说低成本就说明你实际上还不那么显净,但是你不能说它更落后,也就是说我们现在的高顺查,你不能说我们由于高顺查就可以美国扭,
但是至少你不能说中国的高顺查就像明清时代的高顺查一样,意味着你是什么,停滞了什么什么什么,甚至比宋元还要差,那当然现在的中国高顺查背景和那个时代是不一样,这就像假如以后中国出现的大量逆差,这和那个汉堂时代出现的那个逆差性质也是不一样,那么假如以后中国出现逆差,的确是中国在产界上的异论式,
我这里讲的强弱都是与它的贸易对象相比较安全,唐宋他有逆差是他比贸易对手强的表现,但是中国在假五到抗战期间中国有逆差,那就是他比对手要弱的表现,
我觉得在正常情况下中国的逆差是会不下降的,但是由于中国很多原因,包括体制感受的那个后面那个路径,现在我们还没法预测,所以他那个下降的那个方式和那个节奏,我们现在当然也看不好,
但是毫无疑问,这个不光是中国的问题了,就是经济危机以后,其实西方的消费能力也开始降了,不管中国愿意不愿意,大概原来的那种跟老婆说,大概都很难以抵制去,
我想问问说,就是那期末的时候不是有赔款吗,割地赔款,那赔那么多钱对于中国的经济有什么影响,因为以我们的看法是,因为赔款,所以钱就会大量流出,所以这样应该是中国的货币会升值,那升值对于出口是不利的,所以这样应该就是应该会转成逆差,
这个当然是,就是被这个假舞以后的中国经济出现大量逆差,当然你讲的这个因素就是有些有些有些提高,但是总体上,因为当时能够被这个中国的进口做过一个结构分析,通过这个结构分析当时,包括我们学校的成正品先生,包括那个他的导师汪冰语先生,
他们都做过这个分析,他们觉得这个和那个投资品的书,我想说关心的,因为当时中国那个这里的投资品都不一定是指的那个现金的金,包括工业原料,但是中国进口工业原料的手足,中国曾经一度都进口大量的免货,中国的那个那个那个免货工业当时,不有免的那种所谓的来要假工,
我们的,我们应付这个国家进口免货,然后来来来进行,
是你好,就是有两个问题,第一个是就是,就是在逆差的部分,是不是有可能是一些无法领域,就是在那个时候就是对于外国东西对于中国并不是就是并不算是生死品,那到就是当他们压片大量输入中国的时候,那是不是也可以把那时候当作是,
就是当作是中国的购买里面的一个展现,然后另外一个问题是想要老师说就是,可能在一个就是,唱胜中国的一个气氛下,让老师提出这些就是,
这一解释不会就受到一些,我觉得这个加州学派的这个这套东西引进中国也不容易引起的反应,反应是两者,一个是当然是,中国政府在他们的精神之处在逐渐乡,从马克思主义转向民主主义,所以,
什么国学热,什么什么,什么用中国家子取代西方家族了,这个是从这个角度讲他喜欢看到这种,所以这个加州学派,
很多学者他们在旁边的确也是受到,可能途间途间是左右是四角,但是,从始到终会产生一个问题,就假如中国传统时代就那么好,那么中国的守卫人类整个那套和命语真可以成立呢,
简单一点就是旧社会其实是不错的,那么中国近代的所谓的民不聊生等等等等,不管到这个逻辑底下,那你当然可以说那都是外甥条件造成的,
那么假如中国真是这样,那么我觉得这个逻辑如果推到习惯,他会想成一个问题,就是这个共产党,毕竟还是个革命党,毕竟还是说他的革命是要解决社会问题,
那么这个里头我觉得从这个角度讲,中国主流的那些人,他当然是比较不喜欢从中推出这样的觉得,这里我还要讲,这一点在中国并不明显,但是在西方这一点很明显,
因为中国的这些讲的简单点就是中国当局,他现在还不太考虑这样子的矛盾,比如说你把中国传统社会讲得那么好,那么是不是很迷原来的那套就是关于你的革命,关于你建立正坦的合法性的那套去除,会不会有矛盾,他们现在还,因为中国现在的现实问题实在太多,他们还考虑不到这里头的,是不是可能有的,
但是国外的心躲派,国外的躲派很多是不喜欢的这种原因,因为这种言論就本质而言是一种高属的原因,就是认为那个其实传统实在很不错,而且这种言论经常推出来的就是说现在病毒是很不好的,那么就讲个简单一点就是工业时代是一个不值得羡慕的时代,那么像这样的,不是,
反正是这种保守主力的,比如说我刚才提到的几个西方主力马克思主力经济学范,经济史加范丑内的像波斯那,伯伦拉、安德顺他们都是比较反对的,在国外很多左派史的一个家并不喜欢这个,但是在中国,现在中国老实说说不来左利,
反正就是你能够为现状辩护你就可能成期后,尽管辩护的理由是自相矛盾的,但是人们往往不考虑那么多,并且在中国,不过我这里要讲,对于中国的一般学者而言,他们本能的都觉得这个说法有点不太成立,因此加州学派的这种说法已经很不明显,
因为中国以后包括王家范先生,当然也包括我,包括上海的张中明先生,他们都写过反国文章,张中明先生组织的上海的一个班子,专门按照他们的实录去统计守卫中国的GDP,他们就立即证明停载的GDP其实是很低的,不过这里我要讲,如果做这种统计老实说,张中明的统计和安德顺统计,
和安德顺统计很可能都是信者横信,不信者横不信,因为那个时代做这种统计时代是猜拳的权分。
,但是从结束时,那种大陆的明星的社会经验史有些说法,王冲进步讲大,但是到了现在,就是我明天看到的,大陆学派,但他学来的,其实他本身也不是一个大人,我们是新闻,对我们的关系有多差异。
那怎么看就说,在王冲之中,你能够讲到现在的问题,从结束时来看,他学来的观点,他的学术发展太多的新闻,他跟,你最近,希望是学年那个新兴史的那种想法,当时的观点是新闻上的。
那我们本身对这个教徒学派的这些观点,他其实对他观点蛮厉害,你想想,那怎么看这个。
我觉得,在西方批评这个家中学派这一帮发言人,有两种人,一种就是叫王冲进来,他基本上是持在那种门口认为,那认为,请大家来一种听到他的很快的想法,而且他门口语越来越差,或者有,这个家中学派发的都是新闻而上市的意见,对吧?
就是他基本上是这样一种,还有一种就是那个,我刚才讲过的那种,两个是一样的,他们还是持有进步词,对吧?
认为这个常语是爱好,或者说叫做红件社会,对吧?还是不太行的,对吧?就是这个词,但是我觉得现在中国的这个学术史,包括中国最近这些人,就是学术导生,
他很大程度上,其实是和这个中国,原来的历史形态的淡化,那个明明就不一定的兴起,是有关的。
那么这个有关的过程,他就不一定兴起的,从事这几种讨论中,就不一定内在他是有所进行词。
你像那个黄宗志和那个加州学派,他的确是发生了很严重的问题,而且可以说在中国国内中文的这个刊物中,黄宗志和加州学派的所谓有人叫做什么,画家认定了,还是很醒目的一件事。
但是实际上这个黄宗志在西方也被认为是一个很看好中国,尤其是很看好方下中国的一个。
就是说很多人说,当然这个概念可能有点范幻,就是说黄宗志很久,有这种说法。
那么因此黄宗志那个说法在九十年代星期一方面,的确是因为他是一种不解释明的说法。
另一方面也是因为他这种说法对中国当时的体制来讲是一个精彩,应该是也是比较顺滑的事情。
但是他本身和那个加州学派有很深的毛病,这个反过来讲我们也可以这样讲,就是加州学派在西方套困那个所谓的心左派是相当对立的,尤其是那个弗兰克。
因为他们弗兰克也好,兵棒也好,他们主张的就是中国的政产模式是一种所谓的私密型政产,其实就是基本主义政策。
国际一点当然是那个左派学者都不能解释,但是在中国你会发现一个很有趣的情况,在中国大同这个加州学派往往做出什么,像王辉、刘扶、这种这种。
这些中国人那很努力的在内心有关。
那么他们和加州学派,他们很可能没有提及到他们主张的这套东西和加州学派内部的一些逻辑的毛病。
但是他们呢,好像总有一个直端的感觉,就是只要你说中国好,说那个西方不怎么样的,那我们就很欢迎。
这种东西,他和我们的另外一种说法有没有保证,我觉得签到很多,他们还没有想过那么细。
李国东先这里说了一个必定的词。
对,我还不知道,讲的那个话喽,我话喽必定的。
这个我还是持我的那种观念,就是说他这个说法了解一说。
因为我们几十项张中明先生,另外搞了个其实张中明先生就很不以为然。
而且他的确可能最近就会,他这个成果就会出来,他就试图找一个计算把这个贼给压到等级。
不过老实说,我觉得在农业时代,的确是,就是你,是文明说你的我说的,成功的成绩,很难就是。
我曾经注意到这样一个现象,就是如果按照他们的统计方式,那么在拉临美洲GDP最高的时候就利用压力了。
好,因为到底很简单,印加地过来的黄冰很多,而黄冰在当时的西方价格极高,大家知道在贵金属流入的西方以前,就是所谓的价格革命以前。
这个黄冰在西方的价格,就贵金属在西方的价格是非常高的,后来由于美洲黄冰进入贵金属的价格一下子就掉到十分极。
那么如果按照西方的价值体系去统计印加地国的GDP,那是极高的。
但是这能说明什么?这能说明印加地国比当时的西方要强大。
我觉得这个GDP的传统价值持统很可能是在农业时代很难建立这样一种能够有可比较多。
甚至我认为农业时代讲顺差逆差都有问题。
比如我刚才讲的汉代跟西域,你可以说汉代是逆差,但是你反过来讲西域是顺差的很难出。
因为西域从汉代拿到黄冰,你说他并不把黄冰当通过,他拿到黄冰也是当作普通商品。
所以我觉得有些概念包括GDP在农业时代怎么用的,的确是很难用的。
再加上李博东先生讲的这个法党地区,在中国到底有多大的代表是李博东,也是另外一个。
希望大家以后也有机会到北京情况,在这些年初的话。
那我们今天课演上到这里。
不要让我们看他出口。
谢谢老师,谢谢老师。
谢谢老师。
(吃完飯就吃完)