各位老師,各位同學,我們請教教
今天我們很榮幸來到新華大學
北京新華大學的教授
我們做了兩年
這個...
這個...我不知道同學
我們之前也有...我們在...
在這時刻呢,有一篇老師的文章
這個...我長期閱讀老師的劇作,一篇就...
那說起來,大家可能...
以後你們慢慢會了解
請問老師的功力所在
這個...以我的觀察,長期的觀察
大陸的經濟史學者
所謂的...
農國學院講一對實施者是誰啊?
這個老師跟李伯東先生
這個...李伯東先生是...有系統的研究
那...有大陸學界...海內外學界...好評
那老師呢,是除了系統的研究之外
他很多創建
對,創建
包括,系統研究像這個...
大陸一個農民學的這個...
這個研究傳統,因為就是老師開啟了
他是開山主師
這個很不容易
不會
學藝史系的都...都會修史學導論
其實史學導論那些是不用修的
為什麼?那...那也要修什麼?
其實,真正要做學問的話
就是要認識英雄
第一個,你要知道誰是英雄
第二個,要怎麼做學問
要知道英雄,他的...
他的困難的地方在什麼地方
要做一個英雄不容易
為什麼他可以當英雄
對於有創造性的觀點
第三個要怎麼做學問
就是喘魔英雄
去學習他喘魔他
所以在史學導論那些
是比較形式的東西
但是一個師師在在...
找到你的英雄
然後去學他喘魔他的...
他的那個學問
這個是...是...
是做學問的,其實是最好的
超級派
所以我其實私屬老師的
學問以前很久了
很值得配合
像黃中西定律,就是老師提出來的
在學界也引起很多迴響
這個...可能同學就講完
才吹的,清楚不是
好,這個...我話不多說
我們還是很高興他
這其實是非常難得
那我們現在時間
老師演講的時間大概是一個
一小時,二十分鐘到三十分鐘之間
剩下大概一個三十分鐘
開放給同學
那我們現在給我們鼓掌,歡迎
謝謝大家,謝謝陳老師
給我們一個比較有的機會
那麼我們現在講的這個課
主要是來到
最近的十多年來
在世界上,每天對中國
就一言一語
大幅跟大開
因為傳統...傳統上
我們對中國傳統之一
通常有這麼多判斷
我想,有按照很多方面不一樣
但是在這一點大概是一樣的
基本上都說
那個...
潘唐宋...潘唐宋遠人中國
應該是很了不起的
因為那個時候習俄中士
見面的狀況
但是明清
具體的說,有些人
有些人更具體的說
就是從那個...
明蓋中間以後
中國就出現了警示
但是習俄出現了
什麼...
或者就比較有所謂的
靜待化靜止
那麼就把中國跑到後面了
那麼通常的說法
中國就在世界範圍內
就落後了
也有人說,其實中國在世界範圍內
並不落後
只是西方
越近了
比如說以前
有人老要研究什麼中國
封建社會長期停滯之謎
那麼他
改革以前就有人說
其實不是中國長期停滯
而是西方出現了
那個...
不且把它叫做越近吧
也就是說,西方
把世界的奇遇多壓給跑到後面了
但是不管怎樣講
至少在對西方而言的
這個...
這個角度
中國顯然是落後了
不管這個中國的落後是
對世界其他國家
比如說對印度啊,什麼什麼
是不是落後都跟我們目前不一樣
但是一般人認為
民情,尤其是
民眾業以後
因為有些人說
在正和下西洋的時候
中國還是很厲害
但是...
關於正和下西洋
也是有很多保護清楚的問題
因為我們歷史學界
從那個正和團團隊的
記載中
講的那個關於保船的那個故事啊
在造船業者
在造船史家探來
那都是笑話的
因為如果按照這個
正和團隊記載的那個保船的
尺寸
這樣的船在造船業者
看來是這種船是不能下海的
對吧?
因為這種船
有按照他們的描述這個船
大得大於
但是是一個平比的
而且是一個很寬很點的
一種船
像這種船那是根本是
從航海技術的角度
就很是不能下海的
所以這個事情到底怎麼回事
到了那個
民衆業
以後
中國就落後了
而且是落後的很厲害
因為大家知道
從那個波斯坦開始的那個
西方
其實也發生過一次經濟史革命
這個經濟史革命的一個
很重要的特點就是
他們西方人對中世紀經濟
有過一個
有過一個重新國家
而且還發明了一個概念叫做
工業革命
之前的農業革命
就是以那個
以波斯坦
不能那這些人為代表的一些人
認為中世紀的西方
沒有我們想像的那麼落後
尤其在中世紀的
晚期曾經出現過一個
那個農業的高漲
而且說這個是
資本主義產生的最初源源
那麼由於
西方對中世紀的水平
本身有過一個
有過一個提高
所以在
八十年代的時候
說中國相對於西方落後
那就更是被強調
因為本來就說中國停滯
然後西方人又說
中世紀的西方
其實不像我們想像的那麼
那麼黑暗
那麼就
尤其是中世紀晚期
那麼就更顯得這個
這個中國落後了
可是隨著中國在九十年代
現實經濟的崛起
那麼首先在
美國和韓學界
抓起來的一政府
就是
我們有些用廣東話的說法
叫做唱勝中國
那個
說中國不好的叫做唱衰
那麼那個說中國
好的就是
唱勝中國
那麼唱勝中國
它其實主要不是說唱勝現在
中國是說傳統中國
而且
現在關於中國
起地的鐵石中
這就形成一個很強大的
原來
那麼那些人說
其實中國現在沒什麼起地
只是恢復了歷史的常態而已
按照他們的說法
歷史上中國是一貫行進
只是那麼鴉片戰爭以後
也是短期的
偶爾落後了一下
那麼現在就是又回頭到
常態了
那麼這個所謂歷史上
一貫行進
如果你說是
這個唐宋元這個問題不大
因為我們的確
從什麼馬克波
遊記啊
從人家看到
好像西方人報了中國
總覺得中國好像是很先進
那個中世紀
我們就不去這樣看
但是
這股風潮主要是整對民情
尤其是親
那個
那個是
他在這個世界經濟前年使用
對了一個數字
現在在大陸被廣泛的使用
在海外影響比較很大
那就是說
按照他的
說法
這裡我要說
他這個說法並沒有給足
任何計算過程
我不知道這個數字
是從哪裡來的
但是這個數字現在
被廣泛的使用在中國
在世界影響都很大
1820年的時候
按照他的那個說法
說中國的GDP
占全世界的33%
也就是說占到
31%
對占到三分之一
我們知道現在美國
在世界GDP中
所占的比重
喊不到四分之一
也就是說
在1820年
大家知道1820年
通常都認為是中國
最弱後人那個時代
壓平戰爭前夕了
那麼在壓平戰爭前夕
我們認為中國
已經是非常不行的時候
按照他的說法
中國那個時候
比美國現在還要牛得多
那麼這個就
就引起了一場
打討論
在美國有很多學者
包括我這裡講的
法蘭克
我們男子就是彭穆蘭
還有那個兵亡
就是王國斌
還有很多學者
包括美籍華人學者
李宗清先生
王中先生
還有我們大陸的
剛才陳老師提到的
也是我的同事李國中先生
他們都卷入了這麼一場
重新評價
傳統經濟的那個論戰中
而且在討論中
而且這股風
現在從歷史學界
賣年到經濟學界
很多人都用這個來
解釋現實的這個
所謂的中國奇蹟
那麼他們在這裡
基本上就是說
說明清並不像我們講的
那麼明清是一個
大發展時期
甚至有人
勇氣提到清代是
更偉大的一個大發展時期
那麼李國中先生
對觀點被人稱之為
叫做清代革命論
因為以前我們很多人說
中國奇蹟最好的時候是
宋代
宋代以後就逐漸停滯
那麼王中先生其實很早就
持有這個所謂的宋代進步了
他說宋代沒有那麼好
而且就這個問題
他跟那個日本
研究宋始的權威
施伯宜信先生
曾經有過
長卻
然後他就說清朝很好
要比宋朝
跑得太多
我通常都知道
以前有一種說法
說是清朝雖然經濟的總量
有所增加
但也敢不讓人口的增加
由於清朝的人口
大家可能就知道這個數字
這個數字當然
增益很大了
清朝從那個
用增到盜光的人口增長得很快
從
不到一一下就變成C
因此有人說
中國調進了一個
一個滴水平均的很陷阱
那人家質疑就是說
居然有點增長
但是都給人吃掉了
那麼按人口平均還越來越差了
用王中志先生的話講
是所謂的有
有增長而無發展
或者說是
土地生產率在提高
但是老東生產率在
在下降
那麼當然這樣一來
就不可能有什麼機率
因此說很差
但是現在這些學者說
實際上不然說中國那個時候是
經濟機率的速度很快的
那麼他們有些人說
其實這個
中國的這個經濟增長
比人口增長的速度還要快
有些人說
中國當時
人口增長
中國當時的人口
已經很現在的話
也就是說中國當時已經會計劃省略了
對吧
那個李博東先生和王中先生
都從始料動畫決了一些裁要說
當時中國人已經會用中炒藥進行
避孕
因此中國當時的人口
已經有點像現在的國家
是進入了一種
所謂的
就是生活質量很高
但是
那個
出生率是
控制得比較好的
反正如果你讓他們那個說法
那就是中國當時已經是
現在的話很厲害
那麼這個事情
我覺得的確是
我覺得的確是很有意思
如果這種說法能夠成立
我們整個這個歷史的
這個
這個大皇家
就需要改寫
這裡我要講
在他們討論這個問題的時候
很重要的一個
卓焱點是賣帽
這個賣帽其實
他們指出的這個現象
其實以前
大家也都知道的
那就是明星時代
這個好像是世界需要中國的產品
但是中國不需要
外面的產品
造成的一個現象就是
中國的
外貌是大量的
順差
或者說大量的出超
那麼中國的
茶葉
獅頭
或者說是生死
什麼磁器等等
大量的出口到西方
但是西方沒有什麼東西
進口到中國來
所以即使是工業革命以後
英國的房子也那麼發達
但是在養福在中國
基本上消不懂
那麼洋人
怎麼獲得中國的這些產品呢
他們只好用
來支付
就像現在美國沒有什麼
產品賣到中國
像是往中國
送美人一樣
所以中國現在
美人非常非常之多
那麼那個時候是
不用美人了
那就是白銀
那個弗蘭克林的本書
就叫做白銀時代
講明就是中國
中國經濟生產
世界上都需要的東西
但是世界上都生產不出
中國人需要的東西
那麼他就說中國那個時候
早就已經是世界工廠
而且中國當時是世界製造業的中心
這個表現了中國
當時是經濟地位
非常的高
那麼
日本領權的賓下武志先生
說當時世界上存在的一個
很發達的
經濟互動圈子
中心是東亞的中心
當時又是中國
講的簡單一點就是
中國是世界經濟的中心
關於這一點我要講
的確這種說法
它成掉的那個
傳統時代世界經濟
各部分之間的聯繫
比以前我們想像的要
要密切
這一點我覺得是合理的
我們以前講的那個
自然經濟說怎麼
怎麼避開自首
這個說法看來是要做出一個修正
因為有一點很明確
中國是一個不產民的國家
但是民情兩代
白銀成為中國的基本通貨
這個基本通貨
主要是
通貨對外經濟角度進入中國的
早期是從日本進入
後來主要是從
那個其實是
從墨西哥進入了
中間經過那個西方人的
那個
中間經過西方人的
那麼但是不管怎樣
這個大量的白銀
進入中國使得不產民的國家
能夠用銀作為主要貨幣
這本身就表明
當時的這個
經濟
中外經濟教育的方式
比我們想像的要
要回
第二個就是那個所謂的新大陸
推廣速度相當快
大致上新大陸
民眾
介紹到西方以後
一個世界內就在中國
出大量的推廣
包括什麼玉米
馬鈴薯
還有那個所謂的海老棉
還有
那個什麼煙草
就那個民情
講的所謂的蛋白菇
還有那個什麼
紅薯
豬肉花生了
最熱的東西
在中國的
那個推廣速度相當快
而且大家知道
到了新中葉的時候
像玉米土豆這樣的作物
已經推廣到中國的少數民族地區
非常的
像梁山那樣的地方
當時都已經開始種
馬鈴薯
種所謂的新大陸
因此我都可以講
他們講的這個
他們現在的這個說法
就打開我們的眼界而言
是很有好處的
但是
如果說
這個現象就說明中國是
當時世界經濟最發達的
部分
或者說中國已經成了世界工廠
中國是世界經濟的中心
知道吧
那麼這就會帶來一系列的問題
這我首先要講
我們學歷史
習慣於列舉死掉
但是死掉往往是各方面的死掉
你就能找不到
比如說你要說中國英濟發達
你可以找到很多這麼大的死掉
但是如果你要說
經濟不好
你也可以找出一些什麼中國某些地方
或者是某些人窮得一塌糊塗
怎麼怎麼招不保息的
有資
民進時代這種話很多
而且我們知道民進時代
什麼芒果紅亮級
很多人都講
現在是這個人次
吃得越來越少
人口大量增加
但是糧食增加的少
現在
這個土地雖然產出
越來越多
但是這個我們人消費血冰
越來越慘
像這樣的事
哪一種死掉你都可以找
說不上
那麼因此這就說明了
我們研究歷史
要存存某一個結論
除了死掉
或者說除了經驗
事實還需要一些邏輯
這裡我要講我們
可以用排除法
來判斷一下
民情時代的用營
和外貌高順差
到底在背後的極致是什麼
因為這個事實是大家不認的
我們民情時代的外貌
是順差否決的話
就不會有那麼多的白銀
進入中國
但是這個順差
意味著什麼呢
大家知道在這步
封起來以前
我們一般是這樣說的
我們是中國有一個自然經濟
老百姓的購買力很低
因此我們老百姓一般
我們是中國的楊霍
因此楊霍在中國就沒有市場
於是中國就處在
自然經濟下的消費劣勢
由於這個消費劣勢
當然就不可能
大量進口
後來西方想出來一個白招
中國人過是不買楊霍嗎
西方人又勾引中國人
吸牙片
這個牙片這個東西一吸
你就戒不掉了
因此就大量的
就像中國進口牙片
於是就
把中國找到我們賬高
那麼這個說法
它其實是
早就注意到了中國
民情兩代白銀
大量俗入的現象
但是它給的解釋並不是說
中國的製造業
多麼發達而是說中國的
消費能力很低
但是我們現在
可以講在整個
經濟交流的框架中
到底
有什麼樣的一些原因
可以導致高順差呢
從邏輯上講
我們可以窮盡產生高順差的
一切原因
比如說
假如某一個國家
它擁有技術優勢
它擁有很高的
矛盾生產率
可以生產出
優質的
高技術的
只有它能做別人不能做的產品
那麼
的確它可以具有
這個產業的優勢
比如
德國日本在一段時間內
他們的外貌都是打亮了
出超的
而他們的出超
不是通過壓力價值
而是通過他們的東西
的確是做得很好
他們的確在技術上前進
那麼
這就形成了
由於技術優勢
由於高勞動生產率
導致的高順差
這是產生
這個
外貌經濟史上
外貌
上來的高順差的一個
可能的原因
像德國日本
基本上就是這樣
那麼
如果你技術
不那麼先進
會不會產生高順差呢
當然會
至少我們中國現在就是這樣
大家知道
如果說新代
是不是世界工廠
不知道現在有人說中國是世界工廠
什麼東西都是賣給一圈
那麼在這之前
包括東亞的一些地方
包括台灣
也曾經
大體上類似都是經濟過一個
所謂出口
出口道向型的
經濟高等級
這個時期
這些地區
不是世界上技術最發達的地方
但是他們出現了高順差
出現了高順差
為什麼呢
主要是通過
簡單一點
勞務必加必息
都比較必然
還有一些國家
像中東的石油出出國
還有
非常豐富的資源
中東的那些石油出出國
毫無一萬四世界上
最有名的人所謂的順差國
所謂的石油美元
現在成了國際經濟市場
國際金融
也有一個很重要的因素
所謂石油美元
就是這些國家
出口石油賺的美元
這些國家
談不上他們是世界上技術最前進的
但是由於
他們的勞務
必加必息
都比較
低廉 資源又比較豐富
他們有成本優勢
因此他們可以大量出口
他們
他們就造成了
這是又是產生
很重要的原因
這個原因
當然就不見得他
說明他有多先進
比如說日本德國
我們可以說他的資料業體
確實很厲害
因為日本德國並不是低工資格
但是
像現在的中國出口也是很厲害
但是中國現在出口很厲害
主要不是靠他有多先進
主要是靠他
低成本
這是第二個原因
那麼如果
技術優勢也沒有
成本優勢也沒有
可不可能有
高順參
也可能
對吧
他可能有第三個原因
那就是假如一個國家
實行重傷 補疫的
保護證照
他可能
人為造成一種高順參的
環境
簡單一點就是用關稅比率
把外國的商品擋住
然後用出口補給
使自己的商品
能夠出去
也就是通過重傷
主義政策
通過關稅比率
二字進口
通過出口補給
鼓勵出口
可以使一個國家
在
成本可能並不那麼低
技術
可能也沒有什麼優勢
但是仍然可能具有
高順參
對吧
這是第三種產生高順參的機制
那麼第四種產生
高順參的機制
就是我
講的所謂的消費列
這個消費列
是在農業時代很普遍
我後面就要談到
農業時代很多落後地區
都是順暢
中國
是不是這種情況
我後面就要講
但是至少在當時
印度俄羅斯
這些地方
在和比較
他們先進地區進行經濟交流
然後也是順暢
一個很重要的原因
就是他們的國民消費能力很差
基本上是
不滿什麼新的東西
比如說
西方人
他要
喝茶
但是中國人不喝咖啡
那是什麼原因呢
有人說那是因為
中國不搶咖啡
所以中國人沒有喝咖啡的習慣
那麼西方也不搶茶
為什麼西方人就有喝茶
那麼這裡頭
有人說
實際上對一種新的消費區
是一個形成
是需要有一個消費能力
的條件
那麼很多人說
這些人不僅說的是中國
這些人包括什麼印度
俄羅斯啊他們都說在這裡頭
他們說很可能
是這些國家的消費能力
本身很差
老實說
我們氣生感受來講
包括中國現在的時間
買得起洋貨的人
當然是很
中國人購買洋貨的能力
尤其是購買社製品的能力
現在讓全世界都下了一票
尤其是中國的那些官員
利油團到世界各地
去封房採購
這個是非常驚人的一個現象
但總體來講
中國的一般老百姓
基本上是不太消費
這個
這個裡頭當然也有消費能力的問題
這個消費劣勢
是我們通常講的
這個明清時代造成
貿易盛查的一個主要原因
好了
我現在的理解
比如這四個原因
這四個原因其實背後
都有不同的
那個
意義
假如是第一個原因那說明
你雖然不是最先進
但是你處於
一個相當明顯的發展階段
如果是第三個原因
那說明
你是一個強國家
哪怕你不是強民主
你正在
對整個國民民主
在世界的那個
地位進行非常有效的
活躍
你現在的這個
這個世界的這個
地位進行非常有效的活躍
如果是第四個原因
那當然就和
我們一些
傳統的別的
會比較
契合
那麼有沒有第五個原因呢
大家想一想
從邏輯上講
除了我講的這四個原因
你們有沒有
導致高順差的
其他原因
我
在很多場合都問過
好像很多人都說
想不出來還有別的原因
講個簡單一點就是產生高順差的原因
其實從邏輯上講
無非就是這四種
你好像沒有
想像出有
其他
那麼好了
假定產生高順差的原因
無非就是這四種
那麼我們可以分析一下
用排除法的分析一下
明清時代的高順差
到底屬於這
四種中的
哪一種呢
是吧
大家知道這個
關於技術先進
是吧關於高勞動生產率
這是
中國經濟史上
正義最大的一個反應
因為勞動生產率
需要有統計處對做支持
這個典實實在是比較
比較難說的
那麼現在很著人
包括我剛才講的
加州學派的一些學生
他們極力要認證出
中國在英國
產業革命之前
並沒有所謂的技術
劣勢
也就是說
他們認為
英國在用蒸汽機之前
並不見得
在技術上
包括他們的工業
比如說
我們很多學者提出了
所謂中國早期工業化
時期的技術
有人說英國在
用蒸汽機之前
已經有很多發明
這也是事實
大家可能都知道
那個時候已經有水利
水利防止工廠
大家可能都知道
這個詞
原來英文早期的含義
就是
就是水墨
因為英國早期的典訪
很多用水利來帶動
大家也知道
英國在
手工時代就有了蒸汽機
一個人
用人力
但是他可以同時訪
好幾個啥地
我不知道台灣怎麼
這個蒸汽機
這個詞
也是叫蒸汽機
也有這個說法
他們說
在英國產業革命以前
已經有了很多發明
但是我們一些學者說
中國人那個時候也有
他們從資料中找出來
某些地方也有
有好幾個啥地
那種機制
但是有人要問
這些人就說
其實蒸汽機
英國也未必同意
這種排放很難說
這個
這個事情我覺得是不太好說的
不過有一點
即使這些學者說的都對
他們說的
眼睛僅是產業革命以前
現在
包括這些學者中
也沒有一個人說
中國仍然有
技術優勢
假定我們剛才講的
像我剛才提到的
李國東先生是
在這個技術方面
現在是世界上
我覺得是最高的權利
他對中國清賣
新技術的產生
可以說是
我認為在相對而言
幾乎是窮盡了
可以找到的材料
沒有注意到的新技術
這個新技術
是不是推廣
這個我們剛才講的
我們不知道
但是至少還是有這些新技術
但是
即使是李國東先生
他也沒有說中國
已經有了蒸汽機
反正就是產業革命後
沒有人說中國技術上
還有什麼優勢
也沒有人說
產業革命以後
中國從
用手工進行的這種生產
要比
用蒸汽
甚至用便利
我們知道到了1820年以後
哪知道的靜待
那就已經不光是蒸汽機的問題
因此這個
說明清時代的高順差
是由於技術優勢
或者勞動生產的優勢
造成的
那麼在產業革命以前
也就是
18世紀以前
似乎你還可以
說
可以
成立加持研
但是到了產業革命以後
你就不能這樣子
而中國的外貌高順差
其實我
我後面就要提到
從本質上講
它一直延伸到加護努力
加護戰爭
以前中國
實質上一直是高順差
只不過是西方的
制度方式發生了
改變
而且這個改變也是有限的
我後面還要提到這個
因此好像這個技術優勢
你來解釋就不太通
哪怕按照李博中先生的說法
產業革命以前中國
也許技術很輕
但你不能說產業革命以後
還是怎樣
當然
我們有些先生
在解釋中國技術進步的這個時候
有些說法我覺得是有點
確實是有點熟火入魔
比如有一位先生說
明清時代
江南大家知道以前我們都用這個來說
明江南的
甩退
因為人口增長
土地跟東面地越來越小
小到了牛吊骨皮骨的地步
明清時代
江南很多地方就不用牛羹了
採取用鋤頭來翻底
用鋤頭取代牛拉鋰
很多人都認為
原來這是明清的一個品質
後來有一位先生專門寫了一件文章
叫做鐵塔與江東鋰
然後證明說用鋤頭翻底
就是給牛拉鋰
要顯示
因為這個可以徵更細做
反正講了好多
那麼
那麼這個
這個能不能成立
我目前不能
但是你不管怎麼講
你要把這個道理
延伸到產業革命以後
去你是說不過去的
那麼好了
我覺得這個技術優勢
至少在產業革命以後
我們可以說
至少沒有人說
產業革命以後
中國還有一個認識
這是第一
第二
那麼成本優勢有沒有
這裡我要講
關於成本優勢
同樣是一個
扯不清楚的胡胡道
但是有一點很有意思
那就是現在恰恰是這種
我剛才講的這些學者
這些學者中好幾個人都是
在那個
那個那個
那個U.C.
就是那個加州大學
是吧
有一些在那個耳班吞叫
有一些在什麼
深克拉拉
待會兒手指就吞叫
所以有人把他們叫做
California School
什麼加州學看
有的人又把他們叫做
耳灣學看
但是不管怎麼講
他們這些人
有一個特點
那就是為了
他們為了暢勝中國
往往就是他們本人在
體力否定中國有
成本優勢
這樣王國斌
李中清
王豐和李國重先生
他們都專門寫了文章
說中國當時所有的
要素價格都很高
這個大家也可以理解
因為如果你說
中國當時人很窮
公資很低
地價很低
那麼顯得中國好像就
不那麼先進
所以這些人一般就是他們
主動的在認證
中國的公資很高
比西方要高
中國的地價也很高
這等等等等
那麼好了
假如是他們自己在
體力證明
中國的各種
要素成本都沒有優勢
這裡我要講
事實上是不是這樣
我們是可以討論的
不過對於同一個學者來講
你認證的各個部分
需要有邏輯之強
就是說
你可以說
中國的各種成本很低
但是假如你說
那麼你就很難說
中國當時是一個非常先進的人
那麼我這裡講的成本
主要是要素成本
不包括高技術
造成成本下降
講得簡單一點
就是因為你們這個國家
在中國的好美線都是苦弊
特別
包括我們中國
包括很多發展
中國家在發展的
一段時間內
都處在這個狀況
我們現在中國的成本很低
當然不會有人說
這就是因為
這就表明中國
比美國 英國 日本
甚至比台灣都還要先進
大家想法
人們都說
這是你不夠先進的結果
假如你先進了
這個成本就上去了
貿易就會逐漸逐漸去逐漸
這是一般人都這麼說的
那麼也重視因為這樣
所以這些人
要說明中國先進
他就要說中國的
這個成本並不低
可是假如你說
中國的成本並不低
那麼你就把這個
導致高順差的這個原因
給消除了
那麼好了
我們看第三個原因
假如中國的成本
也不低
技術也沒有優勢
那麼是不是
他採取人為的國家干預措施
產生了經濟順差呢
那麼這些人也是否定的
我們知道恰恰是
加州學派的這些學者
他們為了證明
知道這個也是
參勝中國的一個表現
在中國當時不僅
經濟最先進
而且很能鳴
很講道理
從來不講
從來不搞關稅兵隊
中國是實行自由貿易的檢判
這是他們文章中不斷認證的
說當時
中常主義都是西方在島
說中國是一直是好
自由貿易的
中國的關稅很低
這裡我要講
十四求是的講
他們的說法不是沒有道理
中國的關稅貿
中國的確就執政者的理念而已
中國一直到清代
沒有用關稅比瑞來人退的阻擋
進口和鼓勵出口的這種概念
而且中國的那個
外國貨物進入內地的實際成本
儘管非常的高
但是國家從中得到的收入
實際上說是很低的
也就是說
國家的正式關稅率其實是很低
但是那個肉過於很多了
因此造成的
當然會造成一些別的問題
但是中國並不是一個有意思的
實行中常主義
經濟政策的國家
這裡我要講
中國基本上
明清兩代是不重視外貿
或者是禁止外貿
大家知道那個
明代和清代前期是搞海盡的
那麼後來不搞海盡了
不搞海盡他也沒有說
我們要靠貿易立國
在中國歷史上大概只有南宋
比較重視那個視國收入
因為大家可能知道
南宋的那個地方很小
北方都丟了嘛
但是軍費開始很大
那麼他那個國家為了拓打收入
曾經有意識的通過視國
來搞這個東西
但是到了明清
那個國家都認為
這個國家的收入應該來自農業
他們都是眾統主義的
都是眾統異常
這裡我要講眾統主義這個詞
在中西方之間
會產生很大的問題
西方的眾統主義其實就是自由方案的
眾商主義就是國家壟斷主義
但是在中國給人的印象真好想看
眾統就是異商
中國明清兩代政府
至少是從他們的國家政策
掩飾不搞關稅地
加州學派的這些學者
本身為了證明中國的進度
他也是力圖認真
眾商主義只有西方在搞
中國是不搞的
那麼好了
假定中國當時又不搞關稅地的
不用高額關稅來擋住西方的產品
也不用出口補貼
來人為的降低中國
人為的增加中國產品的競爭力
比如西方國家有時候就指責
現在中國說他們搞出口補貼
等於是人為的增加了競爭力
但是沒有人說明清對他們的經濟
實行的出口補貼政府
其實只有說明清兩代實行
所謂的惡之政策就是海盡之類
大家沒有人說中國把出口補貼了
因此這個我們也可以排除
假如把這三個都排除以後
假如我們又找不到第五種
解釋經濟順差的邏輯可能
那麼我們想想
我們大概還是只能考慮
最後這一種說起來很傳統的這個可能
你要否定它
我們大概還是分
大家想想是不是這個報道
那麼好了
如果從中國經濟史的本身的宏觀看
我們會發現一個很有趣的現象
中國外貿高順差
外部的一般等價物
就是貴金屬
大量的流行中國
在整個中國兩千多年的歷史上
可能也就是明清這一段
在整個中國歷史上
凡是公認為相對而言
對外部世界而言
中國處於先進繁榮的那個時期
它的外貿基本上都是密差
這一點我講不光是中國
我方便提到的什麼羅馬帝國等等
都是在農業時代大概
大概這是個原因我後面這樣講的
大家知道首先
漢代中國的對外貿易
一直是
這個是
現在經濟世界
不管是中國還是西方
大概那個相反的觀點還沒有
很多人都提到了這一點
我們經常講
漢代有石頭之路
其實這個石頭之路
很多人都指出
它輸出的就這樣子而言
主要不是石頭
而是黃金
中國當時
中國所謂的石頭之路
和所謂的南方石頭之路
在向西域
向安息
向中國的這個
中國以外的其他地區
輸出黃金
來換取賣國的貨幣
賣國的貨物
包括珠寶
包括琉璃
包括那個梁東馬
等等
當然主要是設置品
這些國家
那個時代的貿易主要主要主要是
尤其是長途貿易主要是設置品
這些設置品在中國都很貴
大家知道
中國很多東西都是發明的很早
但是有一樣東西發明的很難
那就是玻璃
這個玻璃這個東西
在西藏我馬時代已經是一個長途貿易
但是在中國
玻璃是被當作寶石來看待的
叫做琉璃
那時候什麼珍珠
什麼珍珠馬腦
什麼看成幾乎一樣的東西
所以一個玻璃被到了中國
就可以賣到天鋼
那麼
中國當然也有自己的產品
比如石頭
但是這個石頭不夠的
因為中國當時
小費努力的確要很強
因為那個賣國產品
有很強大的需求
因此石頭不夠
怎麼辦呢
中國就用黃金
那麼中國的黃金
我在這個問題上也專門寫過文章
漢代禽漢
是一個用黃金做貨幣的
黃金是
是市長寫的通過
但是
大家知道也就是寢漢
到了東漢
中國的黃金突然間就變少了
到了未定時代黃金
突然間就不見了
一個很明顯的例子
就是漢代提到黃金
都是多少金
多少金
但是到了以後
就變成到了兩多萬兩
而且始終出現的黃金
數量都變成黃金少
很少
那麼
所謂的漢金消失之謎
這成了經濟史上一個
說不清楚的問題
其中
很重要的一種解釋
大家知道
民國時期的彭信明先生
就提出了這種解釋
後來還有一些學者
普通的這種解釋
他們的說法就是
漢金消失是因為
外方警察
漢金用來炸量的
對外出行支付
漢代的死料中
是有這種進展
我並不認為
漢金消失是因為這個人
但是
這個史實習有的
它是不是造成
漢金消失這個我目前不認
但是
漢代的史迪中
的確經常提到
中國用黃金去買
外國的那個
那個
那個一般商品
比如漢書章點賺
就提到
所謂
當前通西域
通西域以後
中西方的交流方式就是這樣
說他們是
帶了金幣駁直
素食巨幣
去換
那個
西方的東西
說他們是
用那個黃金
炸針
那個鹽鐵人說
我後面提到鹽鐵人
他就把以外貿有的一場
很有趣的成本
你知道嗎
那個鹽鐵人中
上紅獎
知道嗎
他就提出
說中國應該用黃金
就換
換一個商品
知道嗎
那個
所謂的武漢子軍
千圍之弓
武漢子軍就是黃金
千圍之弓就是黃金
所以用這兩種東西
用外國而叫槍壺之防
知道嗎
也就是說中國的外貿
主要是
除了世仇還要靠黃金
來進行制服
而且當時的記載
專門有人提到
黃金在中國是貨幣
暫時在西域的一些國家
不被黨作貨幣
知道嗎
所以漢代的時機中
專門有同一個記載
說
自大晚以行自安息國
不知助前
說他們得到
漢代的黃白金
不是拿來流通的
而是拿來做成經濟的
說
這以為棄
不用為弊
這句話說明什麼呢
這句話說明一個很簡單的道理
黃金在中國是貨幣
但是在他們那裡不是
知道嗎
這些地方當時都處在
比中國和羅馬帝國
這個商品經濟的層次
要低檔的那個地位
說啊
那麼因此這些地方
韓國勢
有人說
漢代中國是實行金本貝制
這個說法我不同意的
但是漢代的確
在那個商品貿易中
那個黃金很重要的樣子之處
這個是很對的
那麼這句說法說明了
第一
黃金在中國的確是具有貨幣的
第二
也說明
這個外貿的確是對中國來講
是逆差的
因此中國當時是用
中國的進通貨
就是那個黃金
去換那個西方的那種產品
但是
一般的人都認為
這個時代的中國經濟
和羅馬經濟
是世界上最發達的兩大經濟
這個
這個逆差並不說明中國落後
而是說明中國的繁榮
那麼很有意思
關於這個問題
漢代就曾經有過一場爭論
這個
像這樣的貿易
到底好不好呢
是吧
在那個漢代最著名的一場經濟
思想論戰
就是延鐵爭論中
這個
法家經濟思想的在角
張宏陽
他說這種
辦法很好
是吧
他說這種辦法叫做
以末
地旗本
以虛
當期時
這種觀點
今天我們看起來是
老實說
不太成立
那是至少
當時他是這樣講的
他說這個
貨幣這個東西
是沒用的
我們需要的是商品
我們把我們的貨幣
給人家換
人家的商品
這是占便宜的事
這是用沒用的東西來換
有用的東西
這種說法對不對
我們現在不去討論
但是至少張宏陽是這樣認證的
他說
我們拿我們
那個沒用的東西
按照他的說法
黃金就是沒用的東西
是吧
去換他們的商品
這就叫做
獨漢至今
千為之共
所以要外國
要強國的保隱
是吧
他說
這樣沒做法是
而凶怒
惟金之物
而損敵國之用
使得外國之物內流
而力不外謝
是吧
他說
外國有用的東西
都跑到中國來了
但是中國
給他們的是沒用的東西
按照他的說法
黃金是沒用的東西
那麼他說
這是一個好的現象
那麼
與他相反的
大家知道
一般人認為是
屬於儒家的
那個閒良人權
他們是反對外號的
他們主張
用我們今天的話
講可以說是
壁反鎖國
他們不主張發展對外貿易
他們說
這種
這種密藏貿易
那個
那個很不好
是吧
他們說
我們國家
什麼都有
用不著那個
那個
那個外國的東西
而且他們說
密藏貿易是
有害的
是吧
他們說
貴遠方之物
則貨財外充
是吧
他說
如果我們
西漢外國的商品
我們就會用
我們的那個
貨幣
大家可以看到
他們講的
黃金
好像是有用的東西
他們說
如果我們貪圖
國外的那些設置品
我們就會
導致我們的財富外國
他講的財富外國
當然講的就是
那個貨幣的外國
或者說是
硬通貨的外國
因此他們是
反對密藏貿易
不過
這場真的有一個
很有趣的
先有這樣
那就是
密藏貿易
有人說好
有人說壞
但是
當時中國
沒有人主張
保信貿易
是吧
這是個
很有趣的現象
什麼出口導向
這種
這種思想那個時候是
根本就
沒有人主張的
是吧
有人說
這個搞密藏貿易
是好事
有人說
這是壞事
但是沒有人主張
保信貿易的
這是為什麼
大家可以想想
是吧
那麼到了
唐宋時代
大家知道
中國
就周邊地區
還有人
毫無疑問是強勢
而且是最發達的
其中一個表現
就是當時
中國人貨幣
流行於周邊地區
是吧
這個現象就有點像
現在世界上
沒有那麼的表現
是吧
中國當時的貨幣
很有信譽
是吧
很多周邊國家
都發現有中國的錢
是吧
不僅中國的自錢
發量為流行國外
甚至中國的紙幣
在有一些
這個送貸
送貸和元貸的一些時候
是吧
也曾經
那個流傳到
外面
而且當時
很多史基中的反應就是
是吧
很多史基中的反應
就是當時的這個貿易
是商人帶著大量的中國錢
跑到外國去
換了
外國的商品進來
是吧
關於這一點
現在我們那個
那個海洋拷股中
是吧
好像有人提出不同意見
比如說
發現那個唐宋時代的
那個外貌全資
往往是裝個
中國的商品
是吧
我不是裝個中國的貨幣
關於這一點
也有人說
很簡單
說是那個
這個外國商品
進入中國的那些東西
大部分都是
那個所謂的
價高量小豬
是吧
就是所謂的設置品
那麼這些東西
往往在海洋拷股中
就很難發現
但是如果你裝在
一船的那個磁器
是吧
這就比較容易發現
但是如果你裝著
什麼一些
什麼一個什麼珍珠
什麼什麼這些
那掉到大海裡
你就找不著了
是吧
但是從指標看
一般來講
是吧
這個公認的事實是
這個時代是
中國的貨幣大量外流的時代
那麼中國的貨幣大量外流
當然不是因為中國人
向別國撒權
這個外流
當然都是
有貿易造成的
是吧
這裡我要講
這本身也是這個
世界貿易問題上一個
到現在沒有解決的問題
就所謂的
可能大家知道
包括這次金融衛生集中
大家都提到的
有些人提到的叫
那個特里芬備論
也就是說
一種貨幣要成為
國際貨幣
它往往要求
這個貨幣的發行
我是
外貿大量逆差
但是
要造成一個問題
就這個貨幣往往要貶值
是吧
但是你要作為
國際貨幣又需要它
有必要穩定的幣
這個是另外一個問題
我們不講
但是在當時的中國
由於它的經濟的確發達
它的貨幣的確有信用
所以
它的貨幣在周圍
在周邊國家
用了很多
這一點
對中國的影響很大
大家可能都知道
這個唐宋時期
假定說
漢代有對外貿易
造成中國黃金消失
到了唐宋時代
已經不是黃金消失
就連蟲都消失了
那麼到了宋代
大家知道
那是一個存放
非常嚴重的情況
宋代的前輩
大量硬的是鐵錢
後來紙幣的流行
和這一點也非常有關
大家可能都知道
現在在文物玩界
不是那個錢
越漂亮就越賣
好錢的
很多宋錢是鐵錢
秀及班班很難看
但是那個價格極高極高
原因就是宋代是大量
那個蟲錢大量外足
那麼那個宋代發生銅鑊
那麼甚至爭奪銅錢
防止銅錢外流
成為當時
宋代經濟政策的一個很重要
包括宋經
當時在打貿易戰
這個貿易戰就是要阻止
宋代的那個銅錢外流
那麼
所謂的市儀
接養中國的銅壁
所謂的什麼
全州商人
帶銅錢十億萬民主洋等等
可以說
與其說清代的中國
像現在的美國
我們倒是可以說
唐宋時代的中國
倒有點像今天的美國
第一
它在人民的心目中很發達
第二
它的外貌是大量的逆差
那麼它的貨幣大量的出去
別人的貨幣是進不來的
那個時候的中國人
從來不用拜國貨幣的
不像那個明清時期的中國人
大家可能都知道
明清時代中國不但用白銀
甚至有一個
就直接用墨西哥的銀元
就是所謂的營養
那麼
當時有人還發現
一個很有趣的現象
就是一般來講
中國經濟越繁榮
通貨輸出就越獨顯
反而是在中國經濟衰敗的時候
就出現外貌出場
那麼就送貸而言
經濟史
這些一般都認為
這個
南宋還比較可以的時候
送貸的那個
送經貿易是送貸是順差的
是逆差的
也就是送貸的存錢
大量的賣油
那個金貸貨物
輸入南宋有更多
但是
到了南宋的最後數十年間
那個時候南宋出現了經濟崩潰
那麼
反映在外貌上
就出現了前地回游現象
這個回游現象也是自然的
並不是國家生產導致的
中國經濟
當時不行了
購買力就下降了
那麼
需要經濟貨幣就少了
於是就導致中國的錢不過去了
反而是那個經濟潮的貨幣
就回流了
那麼這是一個很有趣的現象
那麼
我前面講到
實際上這個現象不僅在中國存在
在世界經濟史上
一個相當普遍的現象就是
在公認的比較發達的時代
我這裡講的是溶滅的時代
往往都是發達國家的貿易生命
在寢漢時代
當時世界上
現在人們說有兩大等級的中心
就是西邊的羅馬帝國
東邊的寢漢帝國
那麼這兩大帝國有很多經濟現象
很類似的
其中一個類似的現象
就是這兩大國都在
向其他地區
輸出那個硬朵膜
這兩大國都在用貴金屬作貨幣
但是同時他們的貴金屬
在達量的外國
中國是這樣
羅馬帝國也是這樣
羅馬帝國在共和滿期和帝國
前中期就是羅馬
所謂的羅馬凡人時代
在史學界有一句話叫做
黃金時代
什麼哈德良哈圖拉登的那個時代
這個時代
在羅馬的經濟
有一個很出出的現象
就是羅馬政府
先方北京要自主黃金外國
羅馬的黃金外流
達到了相當的規模
關羅馬當時是用金幣的
就是那個警察的一股
早在共和滿期
為了與東方的交易
用途就擁出了大量的黃金
那個等時期前期的這個
20世紀
就是1930年代的羅馬經濟史家
法蘭克
他就說這個時候羅馬黃金的外流
那個程度就和那個
那個家裡同樣大頭金相比
羅馬元老院
他就寫了不下令
實行黃金管制
羅馬的一個很大的學者
叫做普林尼
我這裡講的是老普林尼
就寫那個國務次第那個人
他還專門有一個說法
這個說法數字上準確不準確
我們不知道
但是他說
當時羅馬流向東方的
經營種子每年達到
1億3十億
這個外貿逆差是相當驚人的
這就出現了一個很有趣的現象
當時的中
當時的世界上
西亞中亞和印度這片地方
是不發達地帶
但是這些地方是
希納羅馬和秦大漢
這東西兩大人民中心流出的
貴金所謂貿易大順差地區
尤其很有意思的是
如果你相信普林尼的記載
羅馬的環境流出地中
還包括阿拉伯
大家知道阿拉伯帝國在
那個1001年的那個時代
可能是很發達
但是在普林尼那個時代
阿拉伯是個什麼地方
阿拉伯完全是滿荒之地
那個時候還是莫韓莫德之前
六百年
那麼那是最後一個地方
(記者: 台灣)
這樣一個地方
台灣的外貌是順差的
當然這裡我要說回來
在那個時代的貿易中
用順差逆差的概念
可能是有一些問題的
比如我前面講到
那個大碗丹西
他不把黃金當作貨幣的
他就把黃金當作商品
所以他從中國
換了很多黃金
你是不是不說
這就是順差
這很難說
但是對於中國來講
這可能是順差逆差
因為黃金在中國是一般等交物
但是在台灣那裡是特殊等交物
他們從中國弄了一堆黃金
他們不認為是
通過出口換取了一些通貨
他們就拿黃金來做一個碗
一個手勢
他們認為那是正常的商品
這裡我要講通貨其實也有一個問題
那個明代的代理一定有好多
並不是作為貨幣
但是到了明代晚期和清代
那當然主要就是做貨幣用
這個當然是另外一種
但是我最講的就是
那個時代
在國馬河
盼待兩個國家
兩個文明中心對周邊一舉零
經濟交流
它的一個現象都是
踩向國外輸出通貨
進口其他的商品
這是一個現象
還有一個現象很有意思
那就是當加州學派
對中國的貿易順差
大力懸揚
說這就說明中國有多發達
多發達
而西方有多落後
可是他們沒有注意到
當時的西方不僅對中國的貿易是逆差
對其他不發達地區的貿易也是逆差
這個西方當時
不僅對中國有支付份
它對印度
對東歐
大家知道在這一點上沒有爭議的
那個時代東歐要以修落後
荷蘭、英國、法國
那時候都是最發達的
俄羅斯
那個時候就很多後
大家知道比的大地
浩城是學習西方的先驅人物
這個皇帝的確了不起
他甚至化妝了一學徒
跑到荷蘭去學習造團
這個也說明當時的俄羅斯
要比荷蘭這些國家落後的多了
但是很有意思就是
當時西方和印度的貿易是逆差
荷蘭式的貿易和東歐的貿易都是逆差
著名的經濟史家布羅戴爾早就說過
他說當時在16世紀、17世紀
一直到18世紀
東歐很落後
但是西方、西歐、英國、法國
當時已經是相當先驅
尤其是18世紀
英國已經是產業革命的時代
但是我們看到的情況是
當時的東歐
所謂落後就落後在
他不需要貪面的商品
但是西歐的經濟發展起來以後
他就需要東歐的東西
不管是原材料還是消費品
包括魚、糧食等等
都大量從東歐進口
他們從東歐進口用什麼做支付呢
用他們的商品
東歐人不一樣
東歐人那個時候沒有買羊貨的習慣
和東歐一樣的
他們當然也是只能用黃的
所以這裡我要講
西方對新大陸的政府
的確是很重要
否則他們就沒有支付母币
他們用黃金
來向東歐購買小麥
木材黑麥魚皮革毛皮
但是這些國家基本上
不買西方的商品
而西方的貴金屬
流入東歐國家
實際上是使東歐國家
出現近代貨幣的一個很重要的動因
這些國家和中國一樣
他們也是不產貴金屬的
俄國是產黃金的
但是俄國的黃金都產在什麼阿爾泰
什麼西國利亞
那些地方在十五十六世紀
不是俄國人的地方
所以俄國歐俄部分並不產黃金
那也不產白銀
但是那個時代
這個包括波蘭
包括那個什麼熊牙利
反正就是東歐
這一片比較落後的地方
也開始出現貴金屬的流通
貴金屬貨幣的流通
原因和中國一樣
都是因為這個對外經濟比較好
從西歐流進去的白銀
那要使得包括黃金
使得這些地方開始出現了貴金屬
西方逐漸注射了這些國家的貨幣
通過外貿的這個順床
那麼假如你要從這些國家進口商品
你就必須輸出貴金屬
那麼當時英國
西班牙
法國有這個能力
荷蘭沒有
荷蘭人說我們只有這個部
我們製造業發雜嘛
我們要付出部
就像這個早期英國
也有些商人想到中國賣部一樣
那麼結果他就是賣股東
結果荷蘭人直接用紡織品
布料來支付貨款
但是結果他們就沒法通俄國做生意
結果他們就被俄國
再俄國就沒有地位了
那麼總之來講
也就是說在農業時代
我們看到這個外貿順床
往往是標明你不發達的
這個所謂不發達是指明
你和你的貿易對象相比比較而已
不是和
當然不能說中國和非洲相比
是不是發達
我這裡講的是和你做貿易對象而已
那麼關於這個問題
我們還可以從另外一個方向來講
大家知道中國的白銀輸入
在晚清逐漸就發生了變化
這個變化的開始
並不是因為西方的工業品在中國有的
而就是我前面講的鴨片
這個鴨片方向被中國帶來了一個
帶來了很多
在中國帶來了很多問題
其中一個問題就是
中國的白銀不再流露了
而是開始流出
那麼這個問題當然就引起了
包括近年運動動和這點有關
這個問題的確對中國是有很大的
很壞的影響
鴨片貿易顯然是這個方向的一筆
這個案也是不能翻的
但是
這個鴨片貿易我們不否認它很壞
但是它能降低GDP嗎
這個我要講
假如我們要計算GDP
那就是計算交換價值
並不是計算它的使用價值
而西方人用鴨片來支付進口
和用白銀來支付進口
理論上講對GDP不會有什麼影響
如果說
西方用白銀支付GDP的時候
中國的GDP在世界的三分之一
那麼他們改用鴨片來支付
會改變這一點嗎
從國際上來講
這怎麼能講得通呢
而在他們這樣做的時候
西方的貿易、工業品在中國仍然是沒有市場
他們並不是用工業品的出口來比重逆差
而是用鴨片
而鴨片某種意義上
我們也可以說它是一種特殊的商品
如果把鴨片緊緊看作是白銀的代替
而統計一般貿易
那麼中國老實說
這種大量寸差的格局
在鴨片商店以後沒有什麼變化
一直到雅武
中國都不買西方的工業品
而西方要中國的進口
而且大家知道
五口通商以後
中國的出口還增加得很快
當然這個所謂增加很快
是後來就逆轉了
這個太平天國
是那個事件以後
中國的出口能力就下降
這當然是另外一個問題
但是從1840年代
到1870年代
當1860年代
中國的出口實際上是在增加
這就造成了一個現象
就是中國在鴨片戰爭以後
雖然有了鴨片的因素
但是那個外貌
還是在轉變的一順暢
即使把鴨片貿易算在內
中國到了70年代
又開始回復順暢
而且大家知道
中國鴨片戰爭
兩次鴨片戰爭都打敗了
但是中國人
抵制的鴨片輸入失敗了
今年也失敗了
但是中國在19世紀後期
成功的
這個成功是打引炮的了
因為這種成功造果
看來是很糟糕的
成功的對鴨片實行了
我們現在經濟學中
所講的所謂的進口替代戰隊
我們進不住
怎麼辦
我們自己住
而且很快就把
這個外國鴨片
提出了中國市場
到了中國19世紀後期
中國已經不進口鴨片了
甚至到20世紀初
中國鴨片還有出口
大家知道
尤其是什麼雲南
歸咒
這些地方都成了
很著名的鴨片輸出地
中國由於對鴨片實行
所謂的進口替代戰隊
用國產鴨片取代進口鴨片
以至於用鴨片來支付進口
這種現象
在甲土戰爭
之前的幾十年中
也沒有動了
因此造成中國的外貿
即使包括鴨片戰隊
它也變回復了順暢
如果把鴨片當作特殊貿易
如果統計一般貿易的話
中國從來就是共產
並沒有什麼變化
也就是說
鴨片戰爭以後的很長一段時間
西方工業品在中國也沒有進口
但這能說明什麼呢
這能說明鴨片戰爭以後
甚至到了甲土
中國還是天下第一嗎
中國還是世界工廠
所以西方仍然沒有優勢嗎
西方仍然比中國弱厚嗎
如果我們說到這個地步
我們就要說
中國歷史上是不是曾經多轟轟
難道說中國從來就沒有多轟轟嗎
如果按照這個說法
我們可以說
甲土以後中國是弱厚
因為甲土是一個真正的標誌
我經常講
中國近代史的第一個短製鏈
不是鴨片戰爭
是甲土戰爭
反映在外貿上
甲土以前西方的工業品
在中國是沒什麼市場
它主要靠鴨片靠白衣
但是甲土以後出現一個根本的戰爭
那就是西方的工業品開始
大量的俗論中國
中國這個主要是投資品的拉動
中國出現了外貿的大逆差
而且是實質性的大逆差
也就是說並不是因為鴨片
而是因為工業品的俗論
大家知道到了民國年間
那就中國的逆差已經是很不像話
那個時候中國幾乎所有的東西
前面要加個羊子
羊骨羊火羊丁羊灰什麼羊什麼什麼
連鐵皮也是羊鐵皮
那個當時中國什麼
現在小貝餅都是金口的
而中國的出貨能力當時都很差
因為你出口
中國負產品那個價格很低
因此從甲土以後
中國就開始轉入長開逆差
這個是這裡有一個很有趣的事
甲土以前中國的TPP到底有多少
老實說這裡估去是一個猜想
這個麥地軒他說
中國的TPP那個時候占多少多少
老實說我們不知道是怎麼算出來
但是甲土以後
中國開始有了境貸土地區
走天是有了海關區域
後來有了農商調查
逐漸逐漸開始有了那個境貸的口徑
甲土以後中國開始有了
關於TPP增長的比較可靠的一些
一些比較可靠的一些計算
但是你會發現一個有趣的現象
那就是根據甲土以後
中國工業化起步以後
根據海關和這個農商調查
提供的一些數據
很多學者算出了甲土以後
中國的TPP的增長方法
這些學者一般的認識是
這個時期中國的經濟增長的速度
當然不算快
但是不比西方慢
而且在全世界也不算慢
高於世界的平均水平
也高於全世界的西方
那麼這個結論其實原來並不難理解
因為按照我們原來的說法
中國當時一窮二白水平很低
那麼水平很低
你的經濟增長率比別人高這麼一點
其實沒什麼意義
比如你原來你是一
人家是一百
那哪怕你的增長率是5%
人家只增長1%
人家還是比你增長的
那個數量要大得多
你這個5%你是改變不了你的面貌
大家知道如果原來
我們把中國的經濟技術
看得不那麼高
那這個說法其實沒什麼難以理解
但是好了假如我們現在
接受麥克遜和加州學派的那個說法
中國的經濟原來是世界第一
後來的增長率又不比別人低
那中國不就永遠是世界第一嗎
他怎麼可能落後下去
那麼中國真正經濟增長率掉下來
是什麼時候
就是抗戰
抗戰的確是中國經濟
尤其是內地發生經濟大崩潰
這個大家知道
到了1949年按照共產黨的說法
那中國是民不聊生一從二白
這個不是沒有道理就是這樣
只不過是不是有意就色
會造成的這領導別的呢
很大程度上是因為
中國當時連續打了十幾年的鬥
保持說1945年的時候
這個世界上不管保什麽主義
都是民不聊生
這個德國大概只有美國
沒有捲入戰爭的這些國家
不是
你說歐洲包括德國和蘇聯
一個搞社會主義一個搞資本主義
但是不是民不聊生
這個民不聊生和是不是舊社會
那個時候我覺得沒什麽關係
那的確很糟糕
但是
但是在抗戰以前
從假五到抗戰
中國的GDP的增長率不低於西方
當然我們不能說那是什麽奇蹟
因為大致中國基礎很低
這就有了一個很大的問題
假如是這樣
那麽中國的經濟
難道就是抗戰以後才落後了嗎
所以我說
這個歷史研究
我們不管與出多少材料
第一點
我們不能違背最基本的邏輯
第二
我們不能
不是最基本的常識
晚期以來中國在落後
老實說
你列舉再多的
挖掘再多的材料
恐怕也很難否認
是吧
當然你可以說
押军戰爭以前
落後不落後
這個可以討論
但是如果押军戰爭以前
真的那麽先進
你只要解釋
為什麽他後來就落後
而且這個落後是從什麽時代
傳奇
如果按照我剛才的這種推論
我覺得加州血派的一個特點就是
他們不太
他們把自己的這個觀點
獨立出來以後
他們不太
重新建構一個
一個整體的一個歷史敘事
他們不太去解釋
假如中國原來
這就是那麽厲害
那麽後來
為什麽又不厲害了
那麽中國不厲害的原因
到底又是在哪裏
我覺得這是很重要的一個
原因
一個問題
那麽現場我開始試圖來
解釋一下我剛才講的
我覺得這個農業時代
出現了所謂的落後的順差
也就是這個順差
主要並不是因為你經濟有多麽發達
而恰恰是因為你經濟不發達
消費能力多
所造成的這種狀態
他們玩到這種說法
那就老實說明清用零
恰恰說明了明清
當時的相對甩落
我這裡講的相對甩落是指
和他的貿易對象而已
不是說明清就比宋朝
宋元要甩落
但是肯定明清和他的貿易對象
相比與唐宋和他的貿易對象相比
他肯定是甩落
表現在
這就是他從那個逆差變成順差
那麽這裡說很重要的一個原因
是農業時代的外貿需求
一般主要是設置於需求
那麽強大帝國的這種需求
他就會比較大
而帝國的甩落
往往就表現為他這種需求
這個問題就差
當然這裡有人要問了
那如果你的需求很強
你支付能力又差
那你怎麽辦呢
這裡我要講在農業時代
通常解決這種辦法的時候
那你就是搶
你像西方就是由於他去搶了拉丁的時候
所以他有了這個支付能力
這裡我當然講的是在
工業革命以前
工業革命以後當然就是另外一個
因此我把這種逆差
叫做前重傷主義的強生逆逃
也就是說在這個時候
國家還不實行重傷主義政策
國家政策對外貿的干預程度有限
而外貿狀況更多的是
和你的消費能力相關
在重傷主義以前的這個階段
發達國家先進國家
容易產生逆逃
但是初級工業化產生以後
這個外貿就會產生一些值得變化
一方面工業興起的這些國家
它有出口工業品的衝動
另外一方面由於工業的發達
它又有進口原材料
尤其是大宗原材料進口的那個需求
可是如果不是工業國家
自己之間做貿易
而是工業國家與不發達國家做貿易
那麼通常又會發生一個現象
那就是它的大宗原材料需求
容易實現
但是它的大宗產品出口
就很難實現
因為別人不買它的東西
那麼這種現象就產生了
我剛才講的
工業革命以後
英國荷蘭這些國家
與不發達地區的交易
含是大量的逆差
那麼這個逆差
不,對,含是大量的逆差
那麼這個逆差就不是
由於設置品造成
而且這些國家當時都搞到重傷主義
那麼搞到重傷主義
還有逆差,為什麼呢?
我把這個逆差叫做喬治逆差
這是我發明的一個概念
因為英國在這個喬治一世
到喬治七世的這個時期
這種逆差表現得特別明顯
這不是對中國
它對整個外部世界都是這樣
中國在喬治一世到喬治七世的這個時期
英國的製造業開始新提
英國的投資率也很高
但是這個時期
外部世界對英國供業品業
需求很低
但是英國大量的什麼進口
免貨,進口各種各樣的材料
因此造成當時中國的
當時英國的這個外貿的逆差很大
那麼這種逆差
我可以把它叫做產業強勢逆差
正好是說明
英國當時供業化需要大量的
那個進口
它也需要出口
當然它那個出口實現不良
是吧
那麼這裡我要講
秦漢,唐宋,與羅馬
屬於我剛才講的前面一種
這是前重商主義的逆差
而十八世紀前後的西歐
屬於後一種情況
但是這都不表明
他們的貿易
他們的經濟不如
請報應對象
恰恰相反
在前重商主義條件下
明清時代中國對外貿易
從以前的歷史性逆差轉變為順差
導有可能是他開始獨見轉為
相對落後
相對邊緣化的一個體現
是吧
那麼因此總的來講
我們可以從外貿的角度
看一下中國歷史上經濟的
相對勝率變遷
從唐宋到元朝
按照我現在的這個學術體系
它是前重商主義強勢時期
這個時期中國的逆差
和羅馬帝國的逆差強勢
都是中國在納什的貿易權中
國力相對強盛
共買力高昂
通貨的信用度高
就是中國的錢
大外國得到信譽
這裡我要講
這個
一個國家的貨幣要被外國用
有兩個條件
第一個是你的貨幣大家要詳細
但是這一點還不夠
還要你擁抱一例
所以有人說人民幣會取代美元
我認為這是絕對不可能的
因為人民幣現在的確比美元捐贏
我覺得人民幣可能比
只有美元更保存
問題是你怎麼才能持有人民幣
你現在就算是世界各國
都認為人民幣比美元可高
問題是世界各國
手中只有美元沒有人民幣
如果世界各國要有人人民幣
那中國的貿易就得有逆差
如果不是這樣
中國只有給人家送錢
中國如果不給人家送錢
人家怎麼可能有人人民幣
如果人家都沒有人民幣
哪怕你這個人民幣就是黃金
怎麼可能變成國際貨幣呢
所以我覺得人民幣是不可能取代美元的
人民幣如果能取代美元
中國就已經處在美國
現在這種高逆差的方向
中國就不出口了
就大量出口
中國就把人民幣都弄到外面
大家都拿著人民幣去花
人民幣就成為國際貨幣
在長宋時代其實就有點是這個樣子
當然這個程度不能跟現在相比
但是到了明後期一直到青代的傢伙
那麼這個前重商主義的強勢就消除了
中國開始往變的碩士
那麼消費類似保持它的順差達分
而在這期間
西方從前重商主義的強勢逆差
為喬治逆差
他們的工業化開始起步
他們開始需要大量的進口
他們也需要出口
但是他們出口在中國這樣的國家實現不了
那麼就出現所謂的喬治逆差
那麼這個時期
可以說是中國衰落的一個時代
到了假如以後到1949年
發生了一個根本的變化
那就是西方工業品開始打入
開始打入了中國市場
打入中國市場很重要的一個原因
就是中國開始出現
現在工業的投資
投資品的輸入是很重要的一個原因
那麼投資品的輸入
當然它也改變了消費結構
因此就導致了
西方擺過了喬治逆差
西方和中國的貿易變成順差
中國和西方的貿易變成逆差
而且中國當時還沒有關稅保護
因為大家知道中國的關稅自主權
一直到民國時期才會
那麼當時因為中國既沒有貿易保護
你用那個已經開始
就是原來的那個前中商主義時代
已經過去了
那麼當時就出現
這種逆差就不同意漢堂時代
這不表明你強勢
這的確是表明你的弱勢
這個它反映的中國
它反映的是中國中商主義的弱勢
但是如果僅就中國方面的
更像比較而言這種中商主義弱勢
並不比以前以順差體現的
前中商主義的弱勢
更落後也就是我剛才講的
如果我們只視看
經濟增長的速度而已
這個從甲午到抗戰前
中國經濟增長的速度
當然並不是什麼很了不起
但是比甲午以前
應該是不會更低
只有更高
中國的那個近代工業化
也只是在那個時代
才是真正意義上的起伏
甲午以前中國也有洋務企業
但是基本上
和那個什麼岩鐵論講的
岩鐵歡迎性質差不多的
雖然有些新技術
從整個體制來講
當然是中國的傳統觀音經濟
中國近代經濟轉型
我認為是從甲午才開始的
那麼我覺得我們
因此我們從對外貿易的角度
對中國經濟的發展
的確是應該有一個比較
現代的一個環點
傳統有很多說法
不一定能夠處理
比如說傳統說我們中國很閉關鎖國
外界沒有什麼來往
剛才已經說了
加州學家有一個貢獻
就是他其實對這個東西的顛覆
我認為是對的
但是他把中國說的那麼發達
那的確是有問題
那麼在這個背景下
我們怎麼建構一個
近代中國經濟增長的一個模式
其中包括對當下的中國經濟
其中怎麼解釋
這的確是個
我們把經濟史的人
面臨一個很大的挑戰
我就說了這個題目