如果在公平競爭的條件下
你的確好像是有一些局限性
那麼這個很簡單
可以採取兩種辦法
一種辦法就是
你在其他方面的優勢
在整個族群上是可以加以彌補的
第二個就是如果實在要幫忙是可以的
實在要照顧
那就是按照逸強弗弱的原則
對那些弱勢群體
不管你是什麼膚色的
都應該統整看待
而這裡我還要講
關於種族偏見這個問題
我還要講兩件事情
我覺得現在也是沒有什麼人講的
第一
就是有的時候這個種族偏見
其實反而是會因為特殊照顧而加劇的
最典型的例子不是美國
不是南非
就是中國
大家知道
現在中國很多人的確是對黑人有一種
我覺得有一種莫名其妙的
非常強烈的那個偏見
網上有很多什麼關於歐洲已經黑人化了
美國已經黑人化
其實有些東西我覺得明顯的就是謠言
很多很極端的東西是說的不對的
為什麼會這樣呢
其實老實說是和我們比如說在留學生
在什麼這些問題上
對他們的特殊的一些超國民待遇造成的
因為你這個超國民待遇就是損害了
那個一般的人
那麼這些人當然就紛紛不平
當然就會助長歧視了
我覺得現在所謂的黑人
懶爛什麼這種說法
其實也是有這個
其實也是有這個民權運動以來
美國對黑人尤其是在那個民主黨執政時期
是吧
對黑人的那個極極措施
在有些方面是不太合適是有關的
這裡我要講
不是說就不應該幫助
但是這個幫助你說有多少
以膚色為標準的理由呢
是吧
當然我們應該承認黑人在歷史上
的確是受到了不公平的待遇
可是這裡我要講
現在的平等觀念
它既然強調貴族的身份不能世襲
那麼受害者的身份
當然也不能無條件的永遠世襲下去的
是吧
你說你原來是權貴
你就應該世世代代當權貴
這當然是不平等
是吧
但是如果你原來是受害者
你就世世代代的
是吧
要以受害者的資格來世襲
你這一代並沒有受到歧視
但你說我的祖先世代受到歧視了
所以我今天也要求補償
這個我覺得是說不過去的
是吧
那麼因此我覺得
現在有些人說黑人要比白人懶
是吧
我覺得從體質上你不能這樣說的
從體質上你不能這樣說的
是吧
從傳統上你也是不能這樣說的
但是如果這種現象真的存在
我這裡講
我現在不知道存在不存在
因為我沒有做過這個研究
是吧
如果這種現象真的存在
那倒是真的是要考慮
是吧
今天的一些積極政策是不是使得一些
一些那個膚色成了
成了就是不努力的一種藉口
是吧
如果是這樣的話
我覺得這對黑人本身也是不公平的
是吧
最近的這些
其實也不光是最近這
最近這幾十年
這二十多年來
一直是有黑人中的精英提出
說這個過分的這個這個這個
膚色照顧
會對黑人是有害的
那麼好了
關於這個美國黑白的這個問題
我就講到這裡
其實這裡我要講
如果我們作為一個中國人到美洲
我們往往會覺得這個
他們的積極政策是非常明顯的
是吧
因為假如跟亞裔對比
這一點就更明顯
這也是造成美國的華裔
美國的華人對
對對
據說好像是那個挺川普的人比較多
是吧
就是因為他們對那個民主黨的
照顧黑人的那個政策是很不滿意
是吧
認為就是損害了亞裔的那個那個地位
這個我覺得是的確是需要考慮的一個問題
是吧
但是現在
但是現在有些人啊
對美國的那個
當然主要是民主黨方面的
政治正確
就批評得非常之厲害
是吧
我覺得這裡頭也有很多需要分析的地方
政治正確是不是應該的呢
是不是對的呢
其實照我看來
用政治權力來推行所謂的政治正確
是吧
政治權力認為你正確的話
你就可以說
如果政治權力認為你說的話不對
我就封殺你
這顯然是那個那個那個錯誤的
是吧
而且老實說我們對此是有切身的體會
但是如果語論自然狀態下形成的一種
一種一種這種狀態是吧
比如說沒有什麼人
那個那個那個施加強制
就是因為這個東西成了一種時尚
很多人都自願的怎麼去做
比如說美國現在就有一個現象就是
很多人看不慣
說是有一家什麼公司
用了一個很醜的黑人模特
是吧
被認為是
被有些人認為是很醜的一個黑人模特
去做廣告是吧
於是這些人就說這是政治正確
這是非常不好的什麼什麼
我覺得這個事情其實無可非議的
是吧
這家公司如果願意做這個廣告
這個廣告肯定是可以給他帶來收益的
既然可以給他帶來收益
為什麼他做不得呢
是吧
至於如果說大多數人
都覺得這個廣告很醜
影響了他的收入
那麼他願意承擔
又有什麼不行呢
是吧
所以像這樣的事情
我覺得我們沒有必要去
我覺得我們沒有必要去去去去去去批評他
但是的確我們也看到一個現象
就是最近的這個美國的這種
因為所謂的黑白問題造成的這個實例中
雙方都已經有一些月線的行為
是吧
比如說那個拆雕像的這個問題
拆雕像的問題啊
許章任
那個那個那個張千帆的那個意見
我是同意的
是吧
他就說拆雕像
不管你認為這個雕像願不願拆
是吧
如果是經過法治程序
經過民主程序
在議會中提出來
然後多數決定
確實是做出了這個決策
哪怕這個決策你認為不對
那麼按照民主法治的原則
你也應該服從
是吧
這種拆雕像
那你即使你即使那個那個不滿意
那你只要你接受民主
你就得你就得接受
是吧
但是如果是集會遊行
大家一轟而起
是吧
然後集會遊行的時候
那些人就要哎呀
我們要迫使就
是吧
就就就不經過法治和民主的程序
就把這個像給砸了
那當然那就是損害公務
是吧
那就是一種犯罪行為
就是要懲罰的
是吧
這種行為啊
我覺得就我目前在網上看到的情況是
其實兩方面都有的
是吧
我們報導的比較多的
當然是尤其是現在處於進攻的一方
當然還是那個那個那個
比較左的那一方啊
就是就是支持黑人的那一方
是吧
說他們拆了很多南北戰爭時候
南方的那個人
但是我也看到一些報導
說也的確有一些那種那種那種白人
是吧
把當年的廢奴主義者的雕像給破壞了
就像我剛才還剛剛看到一則消息說
那個紐約州的羅切斯特
說當年很有名的那個廢奴主義者
就是地下也是地下鐵道的創建人
就是那個道格拉斯
說道格拉斯的說像就被一些右翼的白人給砸掉了
是吧
我覺得這個當然是需要批評的
那麼總體上來講
我覺得那個美國或者更廣義的講
就是歐美的這個
這個這種反歧視這種運動啊
是吧
包括過去的廢奴運動
包括現在的文化多元化運動
是吧
其實如果你仔細分析起來
都不是這些奴隸
這些黑人
這行這些人搞起來的
是吧
長期以來廢奴運動
從來就是一種白人運動
應該說他們在這個問題上的反思
我認為是一個非常可貴的一種品質
是吧
尤其是對中國這樣一個
我們這個民族啊
是一個非常缺乏反思的一個
一個一個一個一個一個民族
是吧
一個從不反省的民族
有資格去批評別人反省過度嗎
是吧
當然是不是美國的人
現在的對當年那個黑白壓迫
那個白人壓迫黑人的反省
是不是有些過度了呢
是吧
這個東西當然是一個歷史考證的問題
我現在不去說他
但是即使他有些過度
是吧
作為美國人
你可以在美國國內對他提出批評意見
但是我覺得中國人有什麼理由去批評人家呢
是吧
中國是一個從不
至少某些中國人是吧
是從不反省自己的
這個這個這個這樣的一批人
這些人難道不應該學習
他們的反省精神嗎
是吧
這些人有什麼資格反而去批評別人
說反省過度呢
是吧
那麼在這個問題上啊
我的確可以說啊
這個
這種
這種現象啊
是很值得分析的
比方說
我們在美國的歷史上
我們看到啊
那個種族歧視的
種族之間的關係
或者說民族之間的關係
其實有一個很有意思的現象
就是那個
當美國還是英國的殖民地的時代
那個殖民地的那些
那些人
當然我這裡主要指的是白人
他們覺得他們受到英國的壓迫
因此他們起來抗英
起來獨立
是吧
我們現在即使是官方的教科書
也說這是正確的
是吧
但是你仔細看一下
其實當時在英王和那個殖民地獨立派
對這個
對這個原住民或者是黑人
是吧
對他們的態度來講
其實老實說英王要比他們更進步
是吧
大家知道那個
當年那個一些白人
他要求
獨立一個很重要的原因
就是他們像印第安人地區擴張
往往是英王的政府是要阻止的
是吧
當然了
英王政府阻止
那個
據說有經濟上的理由
因為當時那個英國
因為當時英國對那個
北美的那個
皮毛貿易是有壟斷權的
這個皮毛貿易主要是英國的那個
壟斷商和那個印第安人部落做生意
是吧
他們賺了大量的錢
因此他們要保護印第安人
是吧
不讓那個
那個
那個那個殖民者
去去去
去去把他們趕走
是吧
那麼
包括後來的那個禁止奴隸制
是吧
也是從英王開始的
這一點那個
知眾雲先生也提到了
是吧
在
廢奴這個問題上
在禁止奴隸
奴隸制這個問題上
英國人要比美國更主動
而且英國禁奴
影響了英國的殖民地
但是當時美國恰恰是獨立了
美國獨立以後
反而英國禁奴
是吧
廢除奴隸制
反而就影響不到美國了
是吧
這個情況啊
其實我覺得不光是在英國是這樣
是吧
你看在印度也是這樣
我們現在都說印度的總禁制不公平
是吧
其實英國在統治印度期間
是下了很大的功夫去
那個限制總禁制
當然他還沒有辦法採取強烈的
採取強硬的制度去取地塔
是吧
但是後來印度採取的那個保護
低總禁的那個政策是吧
比如說表列總禁制度
表列部落制度
都是英國人留下來的
是吧
後來那個英國的
後來印度的幾個
幾個那個非常有名的那個
就是那個不可接觸者
是吧
或者說是印度反種族隔離的領袖
也是英國人培養起來的
算是所謂的親英派
是吧
而當時的乾地
他曾經為總禁制辯護的
是吧
不過這裡我要講
乾地為總禁制辯護
其實只是在英文媒體上
為了所謂的印度人的民族尊嚴
是吧
他在那裡說印度的傳統文化
如何好如何好
是吧
你們就總信誌說是
他就要起來反駁
說總信誌也不錯
有點像那個顧鴻明的那種
顧鴻明那種說是什麼
慘小角度是一種美則啊
什麼都是這樣
但是乾反種族隔離的領袖
是吧
也是英國人培養起來的
算是所謂的親英派
是吧
而當時的乾地
他曾經為總禁制辯護的
是吧
不過這裡我要講
乾地為總禁制辯護
其實只是在英文媒體上
為了所謂的印度人的民族尊嚴
是吧
他在那裡說印度的傳統文化
如何好如何好
是吧
你們就總信誌說是
他就要起來反駁
說總信誌也不錯
有點像那個顧鴻明的那種
顧鴻明那種說是什麼
慘小角度是一種美則啊
什麼都是這樣
但是乾地在國內
他並沒有說
他要維護總信誌
是吧
再再想想
他跟我剛才講的那個叫做
叫做什麼叫做
叫做安倍澤卡
是吧
就是那個那個建民領袖
他跟建民那個安倍
是吧
那麼我們也知道
那個比如說我去過很多次的那個馬來西亞
是吧
馬來西亞在英國人統治時期
他對馬來人華人什麼什麼
基本上是一事同仁的
說那個時候沒有對華人種族歧視的問題
是吧
當然了英國人是居在他們之上
那個那個那個殖民者都是這樣嘛
中主國是有
是是是是是是是是是是是是高高在上的
是吧
那麼在中主國看來
你這個地方的所有的人
不管是什麼族都是應該是平整的
是吧
所以那個是在華人在馬來西亞
和馬來人地位其實是差不多的
但是馬來西亞一獨立以後
對華人的歧視就明顯的加劇了
是吧
所以有的時候我想啊
我們對這個問題的反省啊
其實涉及到很多問題是吧
其實在某種意義上講
這個種族歧視在某種意義上是
非殖民化過程的副作用是吧
講的簡單點就是在殖民化時代
那個中主國他是沒有
那個那個那個那個
在他對土著的任何一個民族都
都沒有特殊的優待或者是那個那個那個歧視是吧
因為只要他保證中主國的利益就行了
是吧
但是中主國一走了以後
那個殖民地一旦獨立
那個殖民地的主體民族
對少數民族的歧視
就馬上就變得非常之艱銳
包括蘇丹啊
包括什麼全世界很多地方都是這樣
是吧
所以我覺得這是個非常值得研究的事
這個
這個種族問題到底應該怎麼辦才好
是吧
嗯
那麼好了
關於這個問題啊
我就總而言之
我的結論就是
那個美國現在有很多的白人在為黑人說話
是吧
這個我覺得是一個
我們需要學
主要是我們需要學習的
是吧
他們那個對歷史上的
他們的那些不公平有強烈的那種反思意識
是吧
如果說反思過分了
那也是他們自己要
那也是他們自己會糾正的一件事
用不著我們去操心
但是我們現在需要的
就是學習他們的反思精神
是吧
如果這種政治正確
不包含不包含政治壓力
是吧
不包含對那個言論自由的那種
當然
現在
現在的一些那個很激進的情象在持續下去
有可能會出現這種現象
是吧
最近不是美國有一批學者出來捍衛那個言論自由嗎
其中包括也有左派
也有右派
其中還包括很激進的左派像喬姆斯基
好像據說也站出來說話
所以我覺得
對於美國這樣一個具有民主自由傳統的國家而言
用政治權力來推行政治正確
其實是很難的
是吧
我基本上認為
他們是不會走向這條路的
是吧
那麼假如說是
就是在自由的條件下自然形成的一種潮流
是吧
就是認為
那個那個
傾向非人的語論就是戰上風
如果真的是這樣
我們沒有必要去說三道四
是吧
那麼最後我要講一個問題
就是為什麼黑白毛人如今那麼突顯呢
是吧
為什麼會出現現在所謂的左派
就好像就是特別熱衷於談這個黑白問題
而右派就特別要迴避這個問題
這種現象是怎麼造成的呢
是吧
這裡我要講
如果你看看歷史你就會發現
我們現在講的這種黑白矛盾
種族的矛盾
宗教的矛盾
移民和非移民之間的矛盾
這些矛盾呢
現在都有一個專有名詞叫身份政治
什麼叫身份政治呢
指的就是那些不容易改變的
比較凝固的那樣一種狀態
比如說黑人和白人
他就是不能改變的
是吧
那麼你黑人
你窮黑人有可能變成負黑人
是吧
你負白人有可能變成窮白人
但是你只要沒有那個通婚
是吧
那麼你黑人的後裔還是黑人
白人的後裔還是白人
是吧
那麼這個
這就是所謂的身份
那麼宗教也是一樣
是吧
這個宗教基督徒也有窮人富人
伊斯蘭也有窮人富人
但是有很多人
他的認同就不是按照窮人富人來認的
而是按照你是信什麼教來認的
而且這種教有的時候是很難變的
是吧
他一旦
假如他是窮人
他做生意做得好
他就可以變成富人
是吧
但是如果他是穆斯林
他要變成基督徒
或者從基督徒變成穆斯林
就很難
是吧
像這樣的一種身份政治
在歷史上你會看到
長期以來
他是左派最為反感的一種政治模式
是吧
大家知道在十九世紀的左派
其中包括我們比較熟悉的馬克思主義者
其實也不光是馬克思主義者
包括像英國共黨那樣的廢編社會主義者
他們都是提倡積極政治
而反對身份政治的
是吧
按照他們當時的說法
說那個鼓吹身份政治的
強調種族矛盾的
那都是資產階級的陰謀
是吧
為什麼他們有這個陰謀呢
他們要分裂工人階級隊伍
是吧
強調那個
他們要把那個黑人工人
和白人工人給分裂
是吧
而我們就要強調
全世界無談者聯合起來
是吧
不分民族
不分種族
不分黑白
不分宗教信仰
只要我們是工人
我們就應該有工人的認同
他们是资本家,他们就应该有资本家的认同。