这些年来国学热已经是非常已经热到很高的高度了
但是究竟什么是国学其实始终是一个很魔火的概念
有些人说国学就是如学有些人说国学就是精学
而且精学这些年来其实实际上是指古代所讲的侠义的汉学
或者说是小学
那么我认为这个国学如果现在这么个范围内就有点太狭窄了
在我看来国学是指中国还没有融入这个世界历史的大朝之前
在中国和其他国家相对而言比较格绝的传统状态下的
中国人的观念和思想的演变
那么从这个角度讲国学其实就是中国思想史
那么但是就中国思想史而言其实人们讲的也是很多的了
实际上从这个传统时代人们经常就以所谓的学案的方式做思想史
像大家知道的黄宗熙的宋元学案、明鲁学案等等
那么到了近代思想史当然一直是史学界的一个大头
但是我们今天讲的中国传统思想或者观念的演变
和传统的讲法有什么不同呢?
为什么要说是新讲呢?
我想大概主要有这么几个方面
所谓新讲新在哪里呢?
第一我觉得就是要讲究国学发展过程中的重相差异和横向差异的结合
什么叫做重相差异呢?
就是国学就是人们思想本身的演变
所谓的横向差异严格的讲就是现在人们经常讲的中国特色
我觉得传统的国学中有一个很大的问题
就是他们总把中国人的一些想法说成是只有中国人特有的一些想法
我觉得这个帽子是不能乱带的
什么东西是只有中国人才有的想法
什么东西是中国人有
但是其他民族其实也或多或少的都经历过的一种想法
这是需要讲清楚的
从近代以来很多人都归纳过一些所谓的世界各大文明
各大民族的文化特征
这些特征就是横向是不同的
重相是一贯的
也就是说所谓中国文化的一些东西是古往今来都有的
而其他民族就没有的
我觉得像下这样的段语恐怕是要有问题的
比方说我们经常被告知中国有一种独特的价值
或者在世界范围内有的人又叫做所谓的亚洲价值
这个价值很多人说
包括所谓的整体和谐集体高于个人
责任高于权力等等
但是在十多年前
我曾经看过一本研究所谓殖民时代以前非洲土生价值观的书
其中提到所谓的非洲价值观
这个非洲价值观按照它的总结也有四个要点
第一点就是群体支配个体成员集体权利
由于个体权利的集体主义倾向
这是他讲的所谓非洲价值观的第一点
第二点就是教法合一不承认公正与善有别
是吧
所谓的教法合一
实际上照我的理解就是
应该做什么和可以做什么都合一
是吧
那么不承认公正与善有别
实际上就是那个
那个把罗尔斯讲的那句话反过来的
罗尔斯曾经讲过那个那个那个justice is good
是吧
就是就是正当的与好的是有区别的
正当的是说
你可以有权力去做的事
只要你有权力做的时候都是正当的
但是这些如果从价值如果从道德层面来讲
当然在你可以有权力去做的这些事情中
有的是值得提倡的
有的是不得不
虽然不值得提倡
但是你做了别人也不能禁止的
是吧
也就是说你有权力去做的
那么这些东西啊
在现代社会中
这两者是要截然分开的
是吧
就是一个人他有权力做非常多的事
但是一个社会的文明
一个社会的这个主流价值观
他又希望这些人啊
去多做某一些事
那么这两者是不能混为一谈的
但是很多民族的传统时代
这两者都是不分的
按照我读的这本书的说法
所谓殖民时代以前非洲的土生价值观
也是不承认
正当与善有区别的
是吧
也就是说
也就是说他要求人们只能做善的
不能做不善的
是吧
那么呃
这个这个这个如果不善
那就是不正当
那么这是第二
第三呃
据说这个非洲价值观
讲究的是
长幼男女准备上下的等级制结构
每一个人在群体等级中都被给予了
一定的位置
而且通常是不太容易改变的
是吧
这是第三第四
这个非洲价值观
据说是更依赖议论
和不成文的惯例
啊就是啊
就是张家长长李家短是吧
就是你周边的人
对你的啊
那个那个那个那个议论啊
以及一些不成文的啊
就是类似于无私讲的
所谓的潜规则那样的东西
而不是成文法的啊
这样一种所谓的口语社会
是吧
也就是说是靠人们那个
那个那个很多规则是存在于人们的口头
议论之中
是吧
这个啊
这本书叫做口语社会
那我看了这四个说法
我就觉得这一切不仅于许多
很多人总结的所谓
中国的本土文化资源
是吧
很像是
而且也与许多学者思想家讲的
欧洲近代以前的那些传统
很像是
是吧
比如说
很多人比如说研究法学的啊
很多人就指出在近代以前啊
这个这个释法系统追求的
并不是把属于每一个人的东西
给予每一个人
而是维持集体的团结
是吧
马克思其实也讲过
那个时候的人们本质上是共同体成员
他们不是独立的个人
是吧
那么那么
因此就我就想到
这个所谓的非洲价值观
真的是只有非洲才有吗
实际上
即使在今天西方的许多社群主义者
合作主义者
包括第三部门中的非个人主义者
也都持有瑞士的价值观
比如在1995年在英国曼测斯特召开的
国际合作联盟
一百周年的这个纪念会上
是吧
很多人就提到
由欧文等西方思想家倡导
并且受到全球广为接受的
世界合作社运动的价值基础
而在我前面提到的
在90年代在非洲的达卡尔
举行了那次研究殖民时代
以前非洲土生价值观的那个会议上
很多语会者就把所谓的非洲价值观
和欧文这些人提倡的东西
就是搞得一块
说这一西方合作社的价值
与土生非洲价值观的基础
是和谐融洽的
而且能够发展成为新的独特的
非洲价值的起点
那么这里头啊
我觉得就是
如果按照这样的定义
这个所谓的非洲价值
到底什么意义上是只有非洲才独有的
是吧
什么意义上是那个其他文明中
就没有的
是吧
我觉得这个就是一个很大的问题
实际上各个民族
各个文明都是一种动态的
是吧
都是在不断的变化之中
那么
古代到现在肯定是很不一样的
但是每一个文明当然也的确有它的特点
是吧
那么这个特点就是横向比较
比如说中国和西方的差别在哪里
古代和现代的差别在哪里是吧
这些差别啊
我觉得我们啊最好是是吧
首先把这个差别都给理清楚
然后我们再加一个帽子啊说什么
然后我们啊就是说先别忙加帽子
是吧
什么是中国固有的
什么是西方的
什么是古代的
什么是近代的
是吧
我们不要轻易的把我们看到的一切都说成是古代的
因此到了近代就必须被抛弃
但是我们也不要把我们看到的一切都说成是中国的
是吧
因此是吧
作为中国人就要保留
如果不保留
他似乎就不是中国人了
是吧
像这样的观念
我觉得我们都是要打破的
第二
那就是我们研究传统时代的中国人的思想和观念
这并不等于只研究圣贤之言
虽然圣贤之言
的确是我们研究古代人们思想观念的一个很重要的切日之点
这里我要讲啊
最近这些年来
在尤其是在中西比较的这个
这个议题上
我们经常看到一种
以一种文化中的圣贤之言
和另一种文明中的社会避病做对比的
这样一种比较方式
比方说那个啊
很多人说那个那个说说中国文明啊
是讲究啊人意道德的
是吧
比如讲了很多什么孔子啊
孟子啊
怎么讲到人人者爱人犯爱众等等等等
是吧
那么中国文明是详细性善论的
那么西方文明啊
据说是冲刺者性恶论是吧
讲那个那个标榜自私
就是那个那个那个那个那个提倡自私自利
啊提倡那个竞争啊
我与我诈是吧
嗯
以西方社会的自私自利
我与我诈啊来对比中国圣贤之言中的
是吧
那些什么犯爱众啊
人者爱人啊等等等等
那么还有些人啊
用中国文化中的啊天人合一是吧
嗯说这是一种
说中国古代有一种环保的观念是吧
而西方啊就好像是破坏大自然啊
造成了很多的那个那个污染啊
环保问题啊等等等等
呃像这样的
这些比较研究所指出的这些事实可能是存在的
但是这样的比较
我觉得其实没有多大的意义
因为当他们讲到中国的时候
其实讲的都是圣贤之言
这些圣贤之言在什么意义上是社会现实
是吧
呃恐怕是很少呃
值得深入追究的
那么他们讲到西方的时候
讲的又是西方的社会弊病
而西方的圣贤之言对这些弊病
是不是认可
他们也经常是不讲的
那么如果按照这样的方式来做比较
到底有什么意义呢
是吧
我们是不是也可以用西方的圣贤之言
来比较中国的社会
那个弊病是吧
得出一种相反的一种一种比较呢
是吧
比如说说西方社会
现在有很多人自私自利
这个是一点都不假的
是吧
那么说中国社会啊提倡啊提倡科技福利
提倡舍身成人呃
那个那个那个杀身取义
是吧
提倡所谓的集体主义
那么在啊一些经典言论中也可以找到立正
可是在西方的圣贤之言中难道就找不到吗
是吧
如果说西方人
如果说西方文明就是提倡自私自利的
我经常讲是吧
那么我们怎么能理解基督教在西方的流传呢
我就曾经问过这样一个问题
我说
我说这个啊西方文明现在就经常被等同于
基督教文明
而基督教文明是崇拜基督的
那么基督是个什么人呢
是吧
如果你不是基督徒
当然你不会去啊在意
假如你是个基督徒
你应该知道基督就是啊
就是据说是吧
在公元一在在在公元前后是吧
呃
这个这个一个为了拯救啊
这个人类为人类赎罪
而自己被盯死在十字架上的这么一个圣人
那么那么问题就来了
如果西方文明是崇拜自私自利的
是吧
是奉行人不为己天诛地灭的
那么耶稣不就是个大傻貌吗
是吧
耶稣有什么值得崇拜的呢
那个在有关耶稣的故事中
大家知道自私自利的
是吧
人不为己天诛地灭的代表人物是谁呢
很多朋友都说
那就是那个为了三十块银币出卖耶稣的油大
是吧
可是在西方文明中
人们会崇拜油大吗
是吧
我记得曾经我看过一个朋友编的一部
呃当时一个很有名的一个剧本
是吧
其中就提到呃其中有一个场景就是呃
有几个美帝国主义者呃登台大教啊
人不为己天诛地灭人不为己天诛地灭是吧
可是我不知道人不为己天诛地灭这个词
在西方呃文化中是吧
究竟应该怎么翻译
因为我都我当然知道这句话本身是一句
中国的名谣名言是吧
那么在西方
至少就我的呃所见是吧
是没有这样的这个名念的是吧
呃这个名言当然包括了两个层面了
一个就是在中国文化中的确有一些人是主张呃
人的呃只为自己打算算计别人是无所不至的
包括自清骨肉我后面要提到另外一个
就是价值层面
他认为这种东西是啊是值得提倡的
是吧
也就是相反的价值是要被天诛地灭的是吧
像这样的观点啊在西方的思想史资源中
到底在什么地方能够找得到呢
我的确好像还没有看到是吧
我看到的无非最极端的言论
我后面要谈到是吧
无非就是像后部史讲的那个是吧
什么人对于人是狼是吧
像萨特讲的那所谓的他人就是地狱之一类的话
是吧
但是正如我后面讲的
这些话其实和人不为己天诛地灭还是有区别的
是吧
因此啊
假如我们真的要用
盛贤之言来比较社会之弊
那么我们就不可能得到一种确切的结论
也就是说如果用中国的盛贤之言比西方的社会之弊
我们当然可以得出一堆中优系列的言论
但是我们相反的也可以用西方的盛贤之言比中国的社会之弊
又可以得出一些相反的结论
这有什么意义呢
是吧
所以我觉得如果真的要做比较
只能用盛贤之言比盛贤之言
或者用社会之弊比社会之弊
如果不是这样
这个比较就没有什么意义
是吧
第二
与这个相实应的就是所谓的盛贤之言
第一
它是盛贤的
而不是大众的
第二
它是言而不是行
当然也不一定是思
是吧
我们知道人们对外的表述
不管是说的还是讲的
是吧
也就是说希望别人知道的
和人们自己实际上的思想状态和行为状态往往都是有区别的
是吧
也就是说那个思与言言与行往往都是有区别的
思与言言与行是有区别的
而盛贤与大众又是有区别的
是吧
因此啊
我觉得我们在什么意义上能够把盛贤之言
当做一种社会的常态
能够把言和能够把人们嘴上说的
纸上写的和心理想的实际做的这些东西结合起来
当然是一个很大的问题
是吧
当年新闻化运动时期对儒家有一种非常强烈的批判
就是说儒家虚伪
是吧
说儒家是伪道学
那么我们现在想想
是不是可以对儒家扣一个虚伪的帽子呢
如果说儒家是虚伪的
那么在新闻化运动的激烈反儒以后
是吧
到了1949年
其实中国是不提倡儒家的
甚至在文革期间还是极端的反儒家
把孔子的木都给挖了
但是那个时候的中国人虚伪不虚伪
是吧
其实也是挺虚伪的
其实在我看来啊
所谓的虚伪不虚伪
与其说与某种学派
不如说与某种社会规则有关
是吧
也就是说假如一种社会规则是不许人们讲心理化的
那么不管这个社会提倡的是什么学问
人们都会变得虚伪是吧
那么这个社会如果是讲儒家
那么儒家会是虚伪的
这个社会如果鼓吹的是基督教基督教基督徒
那个时候也是会很虚伪的
这个社会如果提倡的是别的东西
比如说无神论
比如说是某某主义
那么这些主义也会变得很虚伪
是吧
因为归根结底
这个社会是不许人们表达自己的心理化的
那么既然不许人们表达自己的心理化
那当然人们就只能说的一套做的一套
是吧
或者是口是心非
或者是言情不一
可是这样的口是心非言情不一
能够归罪于某一个思想流派吗
或者说换一个思想流派
但是如果社会规则还是一样的话
那么能够改变这种状态吗
是吧
我们知道在传统的在古代是吧
我们的确可以举出一些
所谓的伟道学的一些例子
是吧
那么最极端的就是
就是那个那个那个新闻换运动的时候
有一些那个那个那个极端反传统的一种说法
说是那个传统时代的很多人
有的人说就是那些道学家是满嘴的人
意道德一肚子难道女仓是吧
那么像这样极端的这种批评
当然我们说作为一种社会现实
也不能说就不存在
但是在欧洲的神权时代
这种现象难道没有吗
是吧
大家很多人大概都读过十字坛是吧
很多人大概都读过
那个人文主义时代
写的很多揭露性的那些作品是吧
那么那个时代的欧洲人
那个时代的教会是吧
那个时代的很多所谓的基督徒是吧
他不也是很虚伪吗
而且在啊
而且在一些
是吧
一些既不信基督教
也不信儒教的一些一些地方是吧
只要这些地方的规则
是不许人们讲真话的是吧
比如说在那个那个那个啊
那个六七十年代的啊
或者是那个啊
三十年代的苏联是吧
那时候的人们难道不虚伪吗
是吧
因此这个虚伪不虚伪是吧
其实我觉得和某一个学派
是没有什么关系的是吧
但是他的确和社会规则
与所谓的或者所谓的制度有关
讲的简单点就是专制时代
无论是什么思想是吧
他和人们的那个那个
无论是什么样的那个那个那个
表述是吧
不管是口头表述还是文字表述
他和人们心里所想实际所做
都会有比较大的区别
人的言与诗是有差异的
所谓的心口不一
人们的文与行是有差异的
所谓言行不一
总之人之所以为人者
和所以是人者是有差异的
是吧
而这种差异即使在一个自由时代
他也不能完全消除是吧
因为我就曾经在一个场合讲过
我说啊
假如说这个社会完全是自由的
那么人们就是不是就没有虚伪呢
是吧
其实也不见得
因为人和其他动物一样
都是具有一种表演的功能
是吧
人们希望别人看到的自己
比实际上的自己要更好
连动物界都有这样的趋势是吧
那何况人了
是吧
所以像这样的现象
即使在完全自由的状态下
也是很难避免的
是吧
而且在某种意义上
这种表演的功能甚至还是一种
甚至还是一种人们的合理的权利
是吧
这就是所谓的隐私权是吧
人们在一个现代文明社会中
人们是有权利
不让啊
不让公众知道一些
他不想让公众知道的事
而愿意让公众知道一些
他愿意让公众知道的事
即使在现代社会
这也是难以避免的
是吧
那么啊
这个我们知道
我刚才引了祸不死的那句话
人对人是狼
这个话
其实我后面要讲
这个未必是这样
但是人对人是演员
某种意义上讲是吧
的确这个很难
这个很难避免到了专制时代
当然尤其是这样
因此自私想史就不能只讲
人们所说所写
尤其是自专制时代的私想史
就更不能只研究
所以是人者是吧
所谓的所以是人者
就是指的人们讲的和写的东西
是吧
那么我们真正的要研究
人们的观念
是吧
以及研究人们观念
对行为的实际影响
那当然就要研究
人们心里所想的和实际所做的
是吧
圣贤所说所写
与所思所做是有差异的
圣贤与凡人大众
更是有差异的
而这两种差异
如果叠加起来
圣贤所说所写
与凡众所思所做的差异
那就更大
那么至于拿某一民族的圣贤言论
与另一民族的凡众行为
做对比来搞文化比较
那就更是差的离谱了
那么我们当然了
现在我们研究历史的人
应该说是不能直接去推究人们所想的
是吧
因为谁都不是谁肚子里的回从
不仅研究历史的人
我们不能直接深入到他的脑子里
就是现实也是这样的
是吧
但是我们可以丢人所为
推人所想
是吧
从人们的行为中
去推断他们的思想
因此思想史
应该是有社会史基础的
是吧
思想史不能只是研究
那个说的东西和写的东西
是吧
思想史一定要跟这个社会行为结合起来
这是我们
好
我们现在来讲下一节课
我们上一节课曾经提到
就是这个人们的真正的所想所为
和写在纸面上的
说在嘴上的
所言所说
是吧
这个之间是有一定的差距的
那么因此研究观念的变化
不能不研究这个社会规则
这个制度和社会现实的这个变化
是吧
那么我们也知道
中国的这个思想眼镜
其实它并不是始终保持同样的节奏
在某一个特定的时代
这个思想的那个
用我们通常的说法叫做思想的火花吧
是特别的频繁
那么在中国
三千年的这个思想始终了
实际上是有几个时段
是中国思想界的这个观念的这个
大爆发时期
也是奠定了后来很长一个时期的
人们的社会和观念常规的这一个时期
我们知道近代以来
经常有有有好几个人是吧
包括李鸿章和张之中
他们都讲过一大字类似的一个话
叫做近代中国
面临着所谓的三千年未有之变
那么
当然这句话的假设就是在这之前
曾经有过一个比较稳定的时期
那么这个稳定的时期又是怎么来的呢
是吧
那么这句话同时也假定了在三千年以前
曾经有过一次比较大的变化
实际上
传统中国人一般也都相信这一点
那么这个
通常讲的三千年以前的这个变化
实际上如果按照儒家的言说
就是从三代到情以后的这个变化
这个变化应该说在中国思想史上
或者说中国的观念与社会史上
都是具有非常之深刻的影响
我曾经讲过
就是这个中国三千年的思想史
分云复杂千变万化
是吧
但是关键就是把握这两个这个变化点
一个就是当然是我们现在都还没有完成的
所谓的三千年未有之变
就是近代的这个变化
那么这个变化
我们以后会另外有一节课来
专门谈
那么在这之前还有一次变化
就是所谓的周情之变
就是从这个西州到情的这一段变化
那么大家知道这个周情之变
这个周当然通常在传统的叙述中
就是三代的代表了
所谓的三代就是下商周
但是在春秋战国时期
人们讲的下商周
人们讲的三代
其实主要指的还是西州
那么那个时代经历了一个非常剧烈的社会变化
同时也经相应的也有观念的变化
那么正是在这种观念的冲击中产生了
叫做北加争明的现象
中国现代思想的各个流派
其实都是在那个时候打下基础的
尽管后来有比如说佛教啊什么等等的传入
但是这些传入
这些外
预外思想的传入
实际上也是跟中国的本土的这些资源结合起来
因此研究中国思想资源
中国思想的演变
这个
这个所谓的周情之变
从三代到情以后
这个变化是一个非常关键的时期
那么也正是因为这个变化非常重要
因此中国的朱子北加几乎都产生于这个时期
包括后来人们认为影响最大的儒家在内
那么关于儒家
我们首先就要提到一个问题
是吧
大家知道啊
儒家的宗师
现在我们知道就是孔子
孔子至于儒家如果打一个不太确确的比方的话
在现在的很多人看来就由于耶稣至于基督教
对吧
比如有人就说
那个就把儒家叫做孔教
而把基督教叫做耶教
对吧
那么这个
但是实际上从思想史的角度讲
历史上曾经有过一个时代
人们对孔子的地位其实是有争议的
当然在那个时代
人们其实都已经很尊重孔子了
但是孔子究竟是不是
就是像我们现在讲的耶稣这样的地位
当时还是不确定的
这个时代就是汉代
大家知道
汉代的儒学基本上可以分为
古文经学和金文经学这两家
这两家在很多方面都有争议
包括经典的选择
包括最经典的解读等等等等
但是在思想史上有一个很大的分歧
就是批评古文经学的人说
他们是遵周不遵恐
传经不传道
对吧
什么叫做遵周不遵恐呢
那就是很多古文经学家认为儒家的宗师
或者说儒家的教义的地造者应该是周公
孔子当然也很伟大
但是孔子主要是
红传周公之道的一个伟大的步道者
是吧
假如用基督教的比方
那个真正的耶稣是周公
而孔子相当于像圣保罗圣彼得这样的角色
是吧
是红阳周公之道的一个伟大的传道人
但是他并不是这个道的开创者
经文经学当然就是相反的
是吧
他们强调的是孔子最儒学的
最宗师的那个意义
是吧
那么这个遵周不遵恐
传经不传道
其实当时有当时的很重要的那个社会内涵
这一点我们姑且不讲
仅仅从经典的角度讲
其实说儒家的宗师是周公
这一点至少在孔子本人看来
应该是没有什么问题的
因为孔子自己就不断的在讲
他其实没有做什么创造性的事
他要红阳的就是三代的那些东西
尤其是西州的那些东西
是吧
而西州的东西又是由周公总结的
因此实际上他要传
他要红阳的就是周公之道
是吧
孔子自己讲过
引因于下理所损亦可之义
周因于引理所损亦可之亦
其或既州者虽百字可
虽百字可之亦
是吧
意思就是说
这个引是很伟大的
他总结了
那个总结和发展了下的文明
而周就更伟大
他总结和发展了引的文明
那么以后继承州的那些人呢
哪怕是一百四以后
说也大致就是按照这个规则了
是吧
州建于二代御御护文在无从州
州之德其可为自得也一亿
这个孔子啊
他经常
他在很多场合都都在讲
他要红羊的就是州公之道
而且他的一切灵感都来自州公
是吧
甚至在他的晚年
他爱叹他已经不行了的时候
是吧
有句很有名的话
就是胜意无衰以久以无不福
孟建州公啊
说哎呀
我真是不行了
我已经很长时间没有孟建州公了
是吧
那么他一直在讲
他传播的是三代的那个东西
是吧
而三代的东西又是由州公来解释的
孔子在这一点上
他其实是蛮实事求是的
他虽然讲三代文明
但是他实际上讲下讲隐都是很少的
是吧
按照他的说法
嗯
这个下商这两代或者说下隐这两代
都是文献不足真了
是吧
也就是说在即使在孔子那个时代
下商其实也已经是
就就就是他他能够看到的文献
其实是非常有限
是吧
我们甚至可以说
嗯
我们今天可以看到的假古文
孔子是看不到的
是吧
那么因此孔子这个人也比较实事求是
但他相信
下商州是一脉相承的
是吧
那么下商虽然我们不知道
但是州肯定是继承了
而且发扬了这些东西
是吧
那么对于州
他当然是要极力捍卫的了
孔子之所以
创立如学
如果
从某一个层次来讲
是吧
从一定的意义来讲
就是为了在这个州秦制变的这个时代
他要捍卫州制抵制秦制
是吧
这里我要讲
当时在孔子那个时代
当然没有所谓的秦制
但是州制正在向秦制发展
这个趋势是
已经是很明显的了
也就是大道在取代王道是吧
那这一点孔子是痛心寄守的
是吧
孔子要晚狂难于祭祷
要所谓的客己福利
要所谓的新灭国
继续是举余名
是吧
实际上都是要这个捍卫州制
防止他的崩溃
防止他向秦制发展
是吧
那么孔子要弘扬的那些东西
其实至少在孔子本人看来
都不是他创造的东西
是吧
在孔子看来
三代是圣事
是圣人之治
而到了州公
那当然就是极圣
就是自圣是吧
而此后的历史就一代不如一代
是吧
求小康而不可得了
那么到了孔子生活的时代
就是礼崩越坏
当然有的又叫礼拜
礼坏越崩是吧
那就是乱世了是吧
王道被霸道取代
这个社会上的人
越来越不讲规矩
人心不古
侍奉日下
高暗为古
身古为灵
是吧
这个社会正在崩溃
那么孔子的志向就是
我刚才讲的
就是要阻止这种
礼崩越坏的这种局面
是吧
要恢复三代的道统
那么如果没有这种背景
其实是谈不上儒家的
是吧
那么因此
后世人们评价儒家
不管是包式扁
其实核心的一点
也是从这里出发的
是吧
比如说在五四新文化运动的时候
那个时候人们对儒家有很多批评
这些批评规截到一点
就是说儒家是主张倒退的
是吧
说儒家是开历史倒车的
说儒家是逆历史潮流而动的
甚至新文化的代表人物
像那个鲁迅
是吧
还专门创作了一个小说叫做九经老太
来挖苦儒家
是吧
说儒家总是认为进步如西
甚至连那个出生的婴儿都是一代
不如一代
就是那个以前的婴儿出生有九经重
现在的婴儿出生只有八经六七经六经
就是反正那个人一出生
就是已经是一代
这个当然是挖苦
不过我们从儒家的道统而言
的确他有一个基本的判断
那就是这个历史是正在堕落
是吧
就是那个三代是中国文化的
是中国文明的黄金时代
以后就是就是越来越不行
是吧
但是肯定和包扬儒家的人
很多也是从这一点出发的
是吧
强调儒家的那种护道的精神
所谓的知其不可而为之
是吧
就是敢于不负实流是吧
就是敢于不魅俗是吧
保持一种社会批判精神是吧
像那个余英时先生就说
这个传统世代夫是吧
继承儒家的传统最可贵的一点
就是他们保持了一种
一种社会批判的良知是吧
他们总是用一种批判的眼光
看待这个社会是吧
而且我们也知道
我们也知道
早期的儒家的一个最大的特点
就是对现实极其不满
孔子的学生指示
有一句话
这句话后来被阴没了
那么后来在国庭储建中
被发现是吧
这句话就是
横言君之恶者为之忠
意思就是说儒家所讲的忠
是什么意思呢
就是只说统治者的坏话
从来不说统治者的好话的是吧
这就叫忠
所谓的忠是和拍马屁
是呃呃呈反应的
就是儒家在当年
他们的定位就是是不满现实的
是吧
以至于孔子到了
到了那个晚年啊
都曾经非常之激愤的说
是吧
说道不行成福福于海
说这个这个我主张的这一套
现在看来不行了
不行了
我就宁可跑到遗敌那里去
是吧
就是就是我要做一个目发
去去去做移民去了
是吧
不在这里呆了
也就是说古如是不满现状者
这一点应该是不管是批判儒家的人
还是肯定儒家的人
其实都是注意到这一点的
是吧
当然对这个不满现状
我们应该怎么分析
当然是一个问题了是吧
呃在进化论实行的时代
很多人都理所想当然的认为
呃现在肯定比过去好
后来肯定比以前好是吧
那么因此怀念以前的人
肯定是属于倒退的是吧
可是我们也知道
呃中国也好
世界也好
文明的发展
其实往往很多情况下是以退为进的
是吧
很多创新很多进步
乃至化时代的进步
往往是打着俘古的旗号
是吧
最典型的当然就是
那个欧洲历史上的文艺复兴了
是吧
所谓文艺复兴
现在当然我们应该知道
这个词翻译的其实不太准确
这个那他在这个词本身的含义就是俘古
是吧
他并不是特指文艺
所谓的文艺复兴也不是只有
什么达芬奇啊
什么拉菲尔这些人的绘画
是吧
所谓的文艺复兴指的是
那个时代的一些人们
对中世当时中世纪的现状表示极大的不满
是吧
他们要恢复希腊罗马的传统
这个传统绝不仅仅是所谓的文艺
是吧
也包括哲学也包括法学是吧
那个时期是希腊罗马古代文献的大发现时期
希腊罗马道统学统的回归时期
是吧
那么他们这些回归都一个基调
就是中世纪不如希腊罗马
那么这也是以俯古的方式表达出来
但是实际上这个俯古后面都是
啊
都是对社会的对现实社会的一种批判
这种批判本身就运行了进步的因素
因此如果从价值判断来讲
儒家的这种俯古是吧
我们到底应该肯定还是应该否定
是吧
这个恐怕我们要重新想想
但是作为事实判断是吧
就是不管你是包也罢扁也罢
古如
他的一产生他的最大的特点就是不满现实
这一点是没有问题的
是吧
我们甚至可以说
在当时的朱子北家中啊
之所以有朱子北家
之所以这个中国当时思想界出现
北家争明的局面
和当时的社会大变动是有关的
没有这样的大变动
就不会有这个朱子的证明是吧
而在这个大变动中
朱子北家虽然各有彻重是吧
那个研究的问题当然也不一样
但是就变动本身而言
旗帜最鲜明的
确实就是这两家
是吧
一个就是儒家
儒家是旗帜鲜明的
要维护周治的
是吧
那么另一家就是法家
法家是旗帜鲜明的
要抛弃周治
要走向禽治的
是吧
那么我们知道到了文革期间
毛泽东曾经鼓吹过一个说法
叫做如法斗争贯穿2000年
是中国思想史的一个主线
贯穿2000年这当然是不对的
因为实际上禽以后是吧
就没有什么真正意义上的
显性化的所谓的如法斗争
是吧
当时从制度层面
禽治已经占了优势
是吧
实际上没有什么人
真正能对禽治发出挑战
而在汉武帝独尊如书以后
在福号层面如家又占了优势
实际上没有什么人不说自己是儒家的
是吧
因此你真的要讲
在那个文本上展开所谓的如法之争
在秦汉以后基本上就没有了
但是如果就周秦之既廉那场社会大论战
社会就所谓的那场争明而言
那么的确
如何法是很是很重要的两级
是吧
其他的一些学派是吧
我们对他们的评价
其实都是放在这个变动中去看待的
孔子建立的儒家学派
当然是以汉位周志为为他们的那个宗旨在
是吧
所以那个古文经学派说这个周公
而不是孔子是儒家的立教者是吧
这个话在某种意义上也没有说错
孔子自己说是吧
他对他的作为自己有四个字的总结
就是所谓的恕而不做是吧
这个恕而不做
以前曾经被一些人那个很浮浅的理解为
说孔子是只喜欢讲课
就讲述而不喜欢写作
是吧
说孔子带了很多很多的学生
但是没有留下自己的什么住宿
是吧
我们当然也知道
实际上真正
孔子写的那个原创性的作品
当然是不多的
即使是论论语也不是孔子自己写的
而是他的学生整理的
用我们今天的话讲就是孔子的那个言行录
或者说是受课笔记
是吧
实际上也不是孔子自己写下来的
那么至于那个五经六经那孔子自己说
他都是整理的不是他自己写的
但是严格的讲啊
述而不作这句话在古代的含义
其实不是只讲课不写作
是吧
我们知道古汉语中的所谓的述啊
他其实不完全讲的是口述
他其实讲的是少述
所谓的少述其实就是传承传播的意思
是吧
也就是说孔子讲他述而不作
而那个作指的是什么呢
作其实有点类似于我们今天讲的创作
所谓的作就是搞新的一套
是吧
那么所谓的述而不作
实际上就是孔子自己认为他的那一套学问
是一种传承是吧
是一种啊计诚和弘扬
而不是自己另外开创一套东西
那么他要传承的是什么呢
当然就是
三代的东西是吧
或者说是周公西州集大成的
他认为是代表三代的那些东西
所以史记如临列传中对孔子的一生
对孔子的整个这个事业有这么一段总结
是吧
说是夫周始衰而官衰坐
优利威而李岳坏
诸侯之行正由强国
不孔子免王陆肺而邪道心
是吧
说那个孔子那个时代啊
那个周志已经崩溃了
是吧
那么孔子为了挽回这个世道人心
他就要恢复这个王陆
是吧
于是论次师叔修祈李岳
试祈文骚三岳不知肉胃
是吧
然后岳正雅诵过得其所
是以魂拙莫能用
是以种泥于七世于君无所欲
约狗有用我者祈月而已
是吧
啊
稀守霍林约无道穷以
不因史记作春秋以当王法
其子为而止伯
后世学者多路焉
这句话整个来讲
就是说啊
孔子痛感当时的那个
周志的衰危是吧
王道的沦落啊
于是他把以前的文献啊
都整理出来是吧
而且是按照周道的那种价值判断
是吧
进行取舍的是吧
把师、书、李、岳是吧
呃
这些东西都整理是吧
然后呃
呃
灌书给企图
让当时的那个统治者来呃
遵循
但是那些统治者不遵循是吧
于是他就说啊
武道穷以啊
然后就用整理传统史书的办法
来做春秋是吧
实际上也是要进行些道德上的褒贬
其子为而至
子薄是吧
后世学者多路烟
后来的一切
其实都是从他讲的六经中啊
散发出来的
这个司马遷在这整个这一段话中啊
就没有提到伦语
也没有提到孔子自己的一些什么观点
是吧
实际上讲的就是啊
如果按照孔子的
按照司马遷的说法
孔子就是为了捍卫周道是吧
而编辑六经是吧
这是他的主要的作为
而我们也知道
后来的儒家也一直是以六经作为主要的经典的
这个所谓的六经啊
当然其中有一个月经是吧
是从来人们也不知道到底是怎么一回事的
是吧
因为啊
所谓的啊
师书李岳义春秋
其他几个我们都知道
所谓的岳啊
很多人认为就是那个当时三代流传流传下来的那些济世音乐
那些音乐
有的人认为只是口耳相传的
是是是是没有文字的
有的人认为当时可能有一种记录方式只不过后时实传了
是吧
我们现在知道
中国古代记录音乐最早的技术法
公持譜都是很晚的事情了
在孔子时代
究竟人们有没有记录音乐的办法
用书面来记录音乐的办法
现在还没有人能够说得清楚
是吧
但是不管是有失传了还是根本没有是吧
至少这个月经我们现在是没有看到文字流传下来的
所以所谓的六经实际上作为文字就只有五经是吧
那么这个五经啊
是儒家的传统经典
而这个五经都是孔子整理的
而不是孔子创作的
那么从这一点来讲
所谓的术而不做
按照孔子自己的意思
就是他的文字工作主要是编辑整理
是吧
为了味道
为了捍卫周到
是吧
孔子自己不仅说他不想创造什么东西
而且他最头疼的就是
他那个时代人们那种各种各样邪恶的创造态度
是吧
就是那个违背周治的那种那种奇谈怪论
或者是那个那个邪恶行为是吧
太多
那么从这一点来讲
我们说孔子是捍卫的是周治
这一点是没有问题的
可是所谓的周治到底是什么呢
是吧
所谓的周勤之变到底发生了什么变化呢
以至于让孔子那么痛心寄手呢
是吧
这就是我们下一节可要讲的
我们现在就讲到
我们上节可讲到这个儒家和朱子北家的产生
都是围绕周勤之变
激发的一场思想上的
那个大
大激荡
那么关键是这个周勤之变到底是怎么回事呢
中国历史上变化最大的时期就是这个时期吗
应该说
儒家就是这么看的
是吧
我儒家的经典中关于三代和以后
实际上是分得很清楚的
而且尽管
我们知道后世的儒家其实已经被遞至训话的很厉害
但是实际上对秦的负面的看法
一直是保留到近代以后
传统上大家都说秦始皇是个暴君
一般来讲都是这样的
即使
即使就像毛泽东讲的那样
秦的那个制度大家
秦的那个那套制度一直传下来
但是
那个周公是圣人
秦始皇是大暴君
这两点就决定了那个儒家关于三代和秦以后的区别是很大
但是事实上是不是这样的
我们知道在近代啊
曾经有过一些人对中国历史上变化最剧烈的时代是什么
有过争论
最典型的是王国为先生
他在看到隐虚甲骨以后
曾经有一个评价叫做中国政治与文化之变革莫具隐洲之际
他认为变化最大的是隐洲之间
那么王国为先生这样讲当然是和他
那个时候
刚为世人所知的隐洲甲骨中的发现是有关的
因为从隐虚甲骨中啊
人们的确知道了一些以前不知道的事
比如说
隐人是一个
非常重鬼神的那个时代
到了西州
当然鬼神崇拜还是有
但是祖先崇拜就取代了鬼神崇拜
是吧
现在很多人都甚至借题发挥的说
隐藏的人好像和现在的西方一样是相信一个
匹岸世界相信上帝的
但是到了
州好像就不这样了
那个
还有一点就是
这个隐藏大部分的国王是大部分的王是胸中地极的
但是到了周在就有比较严格的敌掌之地
那么通过这些
王国威说
隐州的变化才是最大的
那么以后这个说法很有影响
甚至有人把隐州看成是两种不同的文明
甚至两个种族
大家知道
在民国年间甚至有人把
在接受了新学以后
是吧
接受了马克思主义关于
什么奴隶社会和封建社会的说法以后
因为西欧的封建社会是由于蛮族征服了罗马造成的
所以后来很多人就在欧洲历史上也这么找
于是他们认为州灭隐也是蛮族征服
造成的一个社会变化
那么按照有些人
认为隐是奴隶社会到了州就变成封建社会
大家知道封建这个词本身也是用来形容
在汉语中也是用来形容
形容州待那种风帮建国的
那么有些人
像民国年间的李建农先生
他就用州灭隐来套那个
蛮族征服罗马
认为蛮族征服罗马毁掉了罗马文明
开创了中世纪隐州也是一样的
隐州之际也是一样的
那么这里头就假定他们经常都提到什么隐族和州族
可是大家知道上世纪七十年代以后逐渐发掘了
那个州原的那个州原考古取得了很大的成就
州原考古实际上是先州文明的再发现
所谓先州就是
作为诸侯国的州
是吧
州灭了隐那就是所谓的州朝那是
就是指州朝以前的
就是指那个州文王州王以前的
那个时候的州还是隐的一个方国
那个州原考古啊
出土了大量的甲骨和里器
这些甲骨和里器和隐区的甲骨基本上是
没有什么太大的区别
从州原考古以后就没有多少人讲什么隐州的文明是不一样的
甚至有人说连语言都是不一样的
什么连种族都是不一样的
这些话现在是没有人说了
那么从州原甲骨和州原里器讲
隐藏的
隐州之间其实远远没有像以前我们
也远远没有像王国威先生讲的那样
有那么大的区别
因此现在大家还是
主流的看法还是
中国古代的变革莫具于州情之际而不是印州之际
后来马克思主义传入中国以后
很多人
把三代说成是奴隶社会
把情以后说成是封建社会
而把奴隶社会到封建社会的过渡期放在春秋战国的这一段
尽管这个理论
其实在我看来是不成立的对事实的描述也是不对的
但是
他们把
这个大变革描放在这一段其实是一个很传统的看法
因为历代的中国人基本上都是这么看的
但问题在于
对于这个州情之变
好像人们
虽然都承认这个变化很剧烈
但是对于这个变化到底是
事实判断而言到底是改变了什么
价值判断而言这种改变到底是
那个正面的还是负面的
都有非常极端的
那个叙述这是一个非常有趣的现象
尤其是晚清
在不同政治立场
不同价值取向的人们中
对州情之变有非常不同的评价
这个我们就不说了
这完全是可以理解的
最有趣的是
在
价值立场和政治见解差不多的一些人
身上那里
对州情之变
无论是事实判断还是价值判断
也有截然相反的评价
比方说物绪时代的变法派
是吧
大家知道康尤维是最大的代表
谭慈彤一般来讲
是也属于他那一派的
甚至有人说还受到
康尤维的影响很大
是吧
传统的说法说是梁启超谭慈彤
都是康尤维的学生
后来
像陈寅克先生就不同意
是吧
陈寅克先生说
说那个
那个谭慈彤
和康尤维还有很大的区别
但是不管怎么说吧
他们在至少在物续时代
他们都是所谓维新派
这一点是没有问题的
可是谭慈彤
最州情之变是完全否定的
他有一句名言嘛说
三代的时候
中国文明是最世界第一的
但是
情以后就不行了
是吧
他的说法是2000年来自政
情政也接大道也
2000年来自学
寻学也接乡院也
为大道利用乡院
为乡院功妹大道二者交乡之
是吧
他说三代的这个文明到了
情就变成强盗政治了
而这个学问呢
就变成所谓的寻学或者乡院之学了
什么叫乡院
大家如果读过梦子就会知道
那是儒家在文化领域最讨厌的一种人
如果用现在的语言讲
所谓的乡院
就是御用文人
他的特点就是没有自己的操守
没有自己的立场随风道
是吧
上面左他也左
上面右他也右
是吧
趋言富士
有乃便是娘
是吧
像这样的人
被叫做乡院
那么按照谭慈彤的说法
寻子就是开
开创了一个乡院的时代
是吧
他说2000年来自学
寻学也
所谓寻学就是寻框
寻子的学问
一般我们都认为寻学
至少我是这么看吧
寻学是从儒道法的一个过渡时期吗
的一个过渡人物吧
那么
谭慈彤骂寻子骂的很厉害
骂秦智也骂的很厉害
秦正寻学
秦正是强盗政治
寻学是乡院之学
而且他说啊
以后就成为成为一个
大道利用乡院
乡院功魅大道
是吧
那些强盗
养
唤养了一批
预用文人
那些预用文人就拍强盗的马屁
两者交相之
他说结果搞的
就是就是
一代不如一代
而且他说到了清朝就更不像话了
他说是
那个清朝的
用暴政把大家搞得更乡院
是吧就是群世万万之乡院以为国
圣教安德不枉
谭慈彤是站在儒教的儒家的立场上的
他认为秦以后
就礼崩越坏了到了清就更不得了
是吧说
秦
这个这个秦智清朝的统治吧
所有的人都变成乡院了
那儒家的那一套
真是到了生死成亡的时候了
是吧就是如果这种状况不改变
儒家的道统就将不复存在
这里他讲儒家的威胁儒家道统的根本就不是吸血
是吧而是
而是秦政那么当然他对周秦这边是完全否定的
可是他的老师康有为
在十几年以后就讲了一番完全相反的话
我们知道啊实际上这里头反映的
还有谭慈彤到康有为讲这段话之间的时代的区别
因为
嗯
在谭慈彤谭慈彤物训年间就就意了嘛
大家都知道
可是康有为又活了
那个二十多年
是吧
那么他讲这段话的时候已经是民国初年了
嗯
因此
实际上在物训那个时代
康有为恐怕也不会讲这种话
但是到了民国初年
康有为就讲了另外一番相反的话
他说
周三代是封建
封建是不好的
没有自由平等
但是
秦汉以废封建
人人平等皆可起不一而为倾向
虽有风绝只同虚弦虽有章福只等徽章
寻信道案则亲王宰相与民同罪
诛税自博乃至取名十分之一跪见同志等等等等
讲了一大串
他说啊
三代是封建制
有贵族平民之分
但是到了秦就不一样了
秦把封建给废除了
人人平等
是吧
不一也可以当倾向
这个当然是实际情况
是吧
但是我这里要讲啊
很多人
对不一倾向
的含义是什么
他们得理解是很有问题
他们似乎认为不一倾向就是代表不一的倾向
其实
完全不是这么回事的
是吧
我们都知道啊
这个不一虽然可以当倾向
但是不一当倾向
他代表的是皇帝的意志
不是不一的意志
所以不一倾向对不一
完全可以比贵族更凶恶
这是一个
其实人类历史上
不仅是中国很多地方都是这样的
是吧
所以不一倾向
是不是对不一就有利
是吧
这当然首先是个问题
但是康有为其实认为不一倾向就是凭的
那么按照他的说法
秦费除了贵族制以后
就除了一些象征是吧
比如说
什么身份的人
可以穿什么衣服
是吧
这个是有规定的
但是康有为认为这都不重要
这都是形式上的
除了那些
形式上的一些符号以外
康有为说其余一切皆听明之自由
凡人生自由营业自由所有权自由
集会言论出版信教自由
五届行之九亿亿
法国大革命所得自由品等之权力凡
两千余条和一非无国人民所固有且最先有辜
如果按照
康有为的说法
周勤之变似乎就是完成了西方法国大革命
完成的那些任务
是吧
给中国带来了自由品等不爱
法国大革命追求的那些
公民权力两千多条秦始皇都给了我们了
是吧
那么看了这一则描述啊
我都不禁想起一句话叫做没有秦始皇就没有新中国
是吧
那个自由品等不爱的世界就是秦始皇给我们带来的
那么当然
这个话跟谭慈彤
这两个人都是维刑派
但是对周勤之变的评价有那么大的区别
可是这还不算
因为谭慈彤和康有为对秦周勤之变的变化
主要是事实判断的变化
是吧
谭慈彤强调的是秦是强盗政治
而
康有为强调的
那个秦是所谓的自由品等
可是
同样的事实判断
人们往往也可以得出相反的价值判断
同样的价值判断
人们往往也可以有相反的事实理由
这又是另外一个
我们知道毛泽东对秦志的评价也是很高的
是吧
大家可能都知道他的那一首诗啊
所祖龙碎屎
夜游在孔泉民高时披康
北戴都行秦政治时披不是好文章
是吧
所那个秦时皇帝孔子要伟大的多孔子的那一套都是招国
而秦带是勇秦志是勇垂不朽的
他讲的简单就是这样
那么毛泽东与康有为一样包讲秦志
可是毛泽东本人至少在他写这首诗的时候
对所谓的自由品等是深误痛觉的
他讲秦志好绝不是好在什么自由品等上
是吧
大家知道
就在毛写这首诗的时期
中国正在开展文化大革命
文化大革命当时有一篇大家都知道的一篇社论
就叫做私下资产阶级自由品等博爱的遮羞部
是吧
那个时候的自由品等啊
已经完全成为邪恶的东西
那么毛欣赏的秦志欣赏的什么呢
恰恰是欣赏秦志的那种
专横色彩
是吧
也就是谭慈同认为是强盗的那种
那个层面就是那个暴力的那个层面
是吧
康有为看到的秦志
好在自由品等
而毛看到的秦志是好在秦石形
所谓的先进阶级的革命专政
秦好好在什么地方呢
就好在他能够坚决镇压反革命
是吧
那个啊
而且毛泽东啊
几次谈到秦志的时候都是称赞秦志
都是从这个方向说法的
而且他自己说啊说秦虽然那个做了很多
镇压反革命的好事
但是还是做的不彻底
对吧
我们在这点上比秦要好
这个秦
好像唯一的缺点就是杀人杀的太少
对吧
按照他的说法
分出坑如算什么只坑了四倍七十
四倍几十个
我们一个正反就坑了五十万
是吧
我们比秦死皇要要要先进一百倍
但是这个秦死皇好像除了正反
不够强硬以外
其他好像是没什么缺点
那么你就看到
毛泽东其实与譚慈彤一样
看秦志主要都是看他的强权与暴力
是吧
那个譚慈彤认为那是强盗
而毛泽东认为那是坚决镇压反革命
是吧
但是价值判断有很大的不同
而这个
毛泽东和康有为一样
那个高度包讲秦志
但是他们的事实根据是不一样的
是吧
康有为说秦志好好就好在自由平等
那个毛泽东说秦志好好就好在
坚决镇压反革命
是吧
那么你就可以想象
为什么会有那么大的区别呢
是吧
而且这么大的区别
价值判断我们就不说了
事实判断上是不是这两极化的判断
其实都反映了同一种
变化的两个侧面的
是吧
我们现在经常想啊
康有为看到的所谓平等
与譚慈彤看到的暴力
是两回事吗
是吧
我们知道的确封建治下在西州
那么这是个等级制的社会
是吧是没有平等的
是吧
人是有尊有卑的
那么秦志改变了周治
很大程度上就是扫平了贵族
使大家都变成了皇帝
对皇帝下面的编户其名
而且秦志用来管老百姓的那些人
和周治是完全不一样的
周治基本上是贵族政治
是吧
这个天底下有很多很多的主人
当然在主人本身也是分等级的
那每个主人都有自己的一些富庸
是吧
但是秦志就不一样
秦志扫平了这些主人
整个天下只有了秦始皇一个主人
那么在这个意义上讲的确是很平等
所有的人都成了
秦始皇的一个人的富庸
天底下只有一个主人就是皇上
其他人都是皇上的富庸
或者说都叫编户其名
是吧
当然这并不意味着这些人的
生活处境都是一样的
比如谁都知道
现代也跟我过的就不是一样的
那么宰相就更不用说了
是吧
还有些人是吧
像杨贵妃那谨忠的时候
谨忧于时
是吧
他过的生活怎么能够跟老百姓相比呢
但从某种意义上讲
他们作为皇上的富庸的确可以讲
是平等的
比如说一个宰相和一个戒变的旗带
是吧
都是皇上要杀都可以杀的人
那么贵族就不一样
什么杨贵妃之类的也是这样
得宠的时候你可以获得那是神仙一样的日子
但是你只要不得宠
你不是也是草界不如吗
是吧
那么从这一点上来讲
的确可以说那个时候的人们是平等的
可是这种平等
到底是一种好现象还是坏现象呢
这就看你怎么说了
我们知道
封建制从现代的眼光看
肯定是有问题的
因为他不讲平等
是吧
主人和
那个富庸是受到主人的约束的
是吧
或者说是依附于主人的
那么主人是高贵的
富庸是低贱的
那么到了秦智呢
秦智条件下
只有皇上一个主人
是吧
其他的人都是他的富庸
可是问题是
周治下的很多主人
每个主人各有一些富庸
与
秦智下的天下只有一个主人
其他人都是他的富庸
这两者有非常大的不同
是吧
大家想想是什么不同呢
是秦智下的那些
富庸
因为他们都是主人的富庸
因此就
受到一样的待遇吗
当然不是的
是吧
我前面已经讲过
其实他们的待遇是很不一样的
是吧
可是尽管不一样他们也不是主人
比如说我们大家以前都害怕现代爷
为什么呢
是吧
是因为我们是现代爷的家奴吗
我们是现代爷的农奴吗
不是的
现代爷跟我们
如果不是皇帝给他的职务
他跟我们是没有关系的
现代爷一旦掉走了
他也不可能把我们掉走
是吧
现代爷也不可能把我们卖了
也不可能把我们买回来
我们不是现代爷的人
恰恰相反
我们和现代爷都是皇上的人
是吧
这是和周治下的主人
周治下主人和富庸的关系不一样的
比如说那个啊
比如说毛水就是孟长军的家臣
是吧
这一点是没有问题的
那个时候就是有那个
那个主人和富庸的那个区别的
但问题是
周治下的这种主人和富庸的关系啊
他们的交往半径是很小的
基本上是一种熟人社会或者亲人社会
是吧
大家知道
周治的封建制
带有很浓的血缘色彩
是吧
那么我后面要提到
他的那个
这个主人和富庸其实相当于附和子
是吧
就是他是在一个血缘系统中是有一定的血缘色彩
即使没有真正的血缘色彩
他因为是熟人社会
是吧
这些主人和富庸是有直接的人际交往的
就是说你是见得着的
是吧
那么但是情志就不一样了
全国只有一个皇上
天底下有几个人能够见到皇上呢
所以在
情志下产生的一些问题啊
人们往往就归结于
所谓的
陌生人社会的规则
是吧
最
点最经典的就是那个
原木动乱的时候
当时流传的一首民谣
是吧
叫做天高皇帝远
民少向宫多
一日三变打
不反待如何
也就是说
在周治下主人和富庸之间
他是有一种熟人社会
乃至亲人社会中的情感联系的
这也就是
儒家强调的那些伦理原则啊
什么等等等等
在那样的背景下
应该是可以行得通的
是吧
但是在陌生人社会中
这一套能不能行得通
就是一个很大的问题
是吧
那么在一个陌生人社会构成的情志中
皇上有几千万甚至上亿的
富庸
但是这些人他都是不认得的
他实际上也没有办法去
管理这些人
这些人也根本跟他没有
不可能有任何
那个直接的接触
那么大家想想他只能怎么管理呢
是吧
他只能
用受宠的奴才去管理
不受宠的奴才
是吧
这和周治下主人可以直接管奴才
是有本质的区别的
那么大家想想
主人管奴才和主人用受宠的奴才
去管不受宠的奴才
会有什么区别呢
是吧
我想大家如果看过《红楼梦》
如果看过
不管是古今中外的很多有关的故事
是吧
我觉得这一点上没有什么
什么文化差异可言
传世界基本上都是这样的
是吧
受宠的奴才对不受宠的奴才往往比主人更凶
这是一个
这是一个无论从事实上还是从逻辑上都讲的通的道理
是吧
那主人对奴才嘛
当然是有身杀语夺的权利的
但是
奴才毕竟是属于主人的
是吧
讲的简单点奴才的所有权是清楚的
那么我们通常
讲那些附庸最悲惨的一种说法叫做他们当牛座嘛
可是牛马也是有主人的
主人
即使对牛马也不会无缘无故的把它折腾死啊
是吧
因为牛马
因为他的财产损失
其实也是他自己的损失嘛
是吧
可是对于受宠的奴才而言
不受宠的奴才就不是他的东西
他不会把他当做他自己的资源来爱惜的
是吧
他管理的不是他的富庸
而是和他一样都是皇上的富庸
是吧
那么这些人的那个那个死活只和皇上有关
跟他是没有什么关系的
那么他要追求的是什么呢
他要追求的就是讨好皇上
是吧
只要能够讨好皇上
这些不受宠的富庸处在什么状况
他是无所谓的
而且是吧
我们知道这种制度下的那个
受宠的奴才
皇上不希望他和不受宠的奴才形成一种
依附关系
因此往往都是流动性很大的
叫做流关嘛
是吧
中国明清时代
对封建制和官僚制的最大的一个
最简单的一个说法就是流关和土关
土司就是封建制
土司就是不变的
而现代也是每三年五年就要换一次
那么既然是流关
他当然也就不会吧
把这个和他不相关
干的这些人当成一回事
所以流关的短期行为是
历代的这些人都曾经提到的一个避病
是吧
什么三年亲之父十万雪花银了
什么贪不贪一任官雪花银子三万三
那指的都是这个事
是吧
但是如果你是个领主
如果这块领地是你固定的
那你当然就会有一些长远打算
不是那种刮了地皮就走人的
是吧
这块地方不但是你的
而且世世代代可能都归你的
是吧
包括上面的人也是
那你当然就得考虑细水长流
是吧
所以
我们可以讲
周治下人是有准备的
是吧
没有平等可言
这当然从现代社会来讲
并不是个理想社会
是吧
但是情志
如果说平等的话
那么他是死人都尊贵了呢
还是都背贱了呢
其实理论上讲是吧
情志是死人都背贱了
是吧
也就是说他消灭了贵族
那么他使得所有的人都成为皇上的
编户其名
是吧
可是
周时代的这个尊卑之间的关系
基本上还是在一个熟人社会
乃至亲人社会的一种
这个
情感原则
伦理原则的下面
到了情志就不一样了
就没有这种原则了
是吧
那么情志条件下
受宠的富庸
治理
不受宠的富庸
要比主人治理富庸更残酷
是吧
这就成了一个完全可以理解的现象
这和这些人都是富庸
在这个意义上是平等的
也没有矛盾
是吧
从某种意义上讲
的确
现场也乃至宰相
是吧
和一个棋盖是平等的
因为皇帝都可以对他们行使
生杀宇多之权
像杨贵妃那样得宠的
是吧
和一个
一个一个一个平民老太太
是吧
这点上其实也是平等的
他们的区别只是受宠于不受宠的区别
并没有真正的身份的区别
是吧
那么从这里头我们就可以看到
如果你讲平等
情至下的确很平等
但是如果你讲暴力
他的确也很暴力
是吧
这就是周琴的区别
那么
我们就讲到这里
那么这会引起当时的
人们的一些
什么感觉呢
是吧
那么这个是我们
我们前面讲到
不同别人基于不同的
那个思想背景
他们都觉得周琴是变化很大的
但是
他们怎么去
叙述这个变化呢
是吧
像梁启超先生他就认为
周琴是
从封建时代到统一时代
或者说从贵族时代到无阶级时代的变化
是吧
所谓的贵族我前面已经讲了
这个这个周是有贵族的
贵族和官僚是不一样的
官僚是皇上可以任免的
甚至可以杀的
贵族
那就不能那么
虽然说
天子也不是绝对不能处罚贵族
但是一般来讲贵族都是世代相存
很难随时变化的
是吧
因此能有固定的等级
按照梁启超的说法
到了琴至就是无阶级时代
无阶级不是说平等
就是说你没有固定的等级了
是吧
也就是说
那个那个你可以忽然间就是
坐上课忽然间就成了接下球
今天你是国家主席
明天你就可以死在一个地下室里头是吧
这个这个这个
这种现象在贵族时代是不太有的
那么
他说这是贵族时代
到无阶级时代的区别
延复先生
说这是中法社会啊
就是按照那个
家庭关系来运作的
是吧
就是那个中族
说中法社会
向军国社会的演化
简单的讲就是他认为三代就像个
大家族到了
琴以后就像个军营
是吧
那么
国民党的理论权威
陶锡胜在民国年间
曾经讲
说这个西说州啊是封建制度
琴以后就不是了
当从古汉语中我们也知道凤邦建国显然
不是用于琴以后的那个制度
但是
陶锡胜
他当时
也是受到马克思那个五种形态的影响
封建以后本来应该是资本主义
但是他认为中国琴以后又肯定不是资本主义
那么他就起了个名字叫做
前资本主义
前资本主义按照他的说法
主要的特征就是官僚政治
那么这是从封建制度
到前资本主义
而郭沫若
他是相信五种社会形态的
他认为
三代是奴隶制
琴以后是封建制
是吧
但是我们也知道郭老
也知道三代所谓的奴隶制和希腊罗马是不一样的
是吧
大家知道那个
郭沫若讲的奴隶制啊
其实讲的还是中途关系条件下的那种
那种
不平等州族人对被他征服的
比如说引人吧
是吧
之间的这些
这些不平等
这些不平等啊
跟希腊罗马实在的那种
奴隶和奴隶主都是个人化的
可以
随便买卖
应该还是不一样的
但是
这个这个这个观点意识形态化以后啊
有很多人就
搞了很多想象的一些东西
比如说
在70年代曾经有人拍过一个关于去源的电视剧
那个电视剧里头为了
适应当时所谓的楚国是奴隶制的这样一种说法
就
就就搞了一个场景是那个楚国让那个奴隶
在那里自相残杀
大家都看着高兴
就是类似于罗马的那个
角斗士那样的场景
其实中国古代是不可能有这样的事
大家都知道啊
只不过那些人认为
只要是奴隶那大概就是希腊罗马那样的
其实郭默若先生也知道这两者是不一样的
所以他专门起了个名字说
说西州的那个奴隶制是中族奴隶制
是吧
按照他的说法中族是一种
奴隶主的组织
那么
范文兰先生他也是持这种观点的
但是他就认为西州也是封建制
是吧
不是奴隶制
因为封邦建国嘛
但是范文兰先生他也知道
西州的这些所按照他的说法的那些封建主
也是按照血缘关系来
来形成的
所以他把它叫做中族领主
到了秦以后就不是了
秦以后就变成按照他的说法就是地主了
是吧
也就是说这个
土地好像是可以自由买卖的
是吧
就是不是靠那个血缘的了
你你你你买了地
你就是地主卖了地
你就不是了
但是在西州不是的
在西州的那些是靠血缘的
就是中族领主
是吧
那么郭木若认为西州是奴隶制
范文兰认为西州是封建制
还有一个马克思主义学者上越先生
他甚至认为西州是世族社会晚期
连奴隶制都没有到是吧
我们知道上越先生是持
所谓的未尽封建论的说法
他认为未尽才是封建社会
秦哈还是奴隶制
那么西州西州连奴隶制还没到
是世族社会晚期
是吧
他认为周秦之便是从世族社会末期
变成奴隶社会
那么所有的这些说法
其实你会发现有一个共同点
尽管他们的思想背景是不一样的
他们也起了各种各样不同的名称
但是他们都注意到
西州时代或者说三代
是一个血缘关系起着非常重要作用的时代
是吧
不管是所谓贵族时代中法社会
贵族封建制中族奴隶制
中族领主世族末期讲的都是族
无论你把它叫做世族贵族中族中法
这都是和秦以后的非中非族的社会
所谓的编户齐明的社会
是有本质的区别的
是吧
那么这个血缘关系是吧
就这个族
不管你说你把它叫做世族贵族
还是叫做中族
所以他强调的都是一种血缘的联系
那么的确也是这样
我们知道这个孟子
他企图力挽狂澜
是吧
就是维护周志
那么他的理想是什么呢
孟子总讲啊
一个理想社会应该是人各亲其亲
长其长折天下平
是吧
一个理想的社会
每个人都有自己的
亲人都有自己的那个主人
人与人之间的关系都可以做到是吧
亲人之间和谐是吧
上词下校主谱之间
也和谐是吧
主人爱护仆人仆人爱护主人
那这个天下就是最好的状态了
那么这个人各亲其亲长其长
其实就是强调的一种熟人社会
或者亲人社会
是吧
到了秦治下
显然就没有这种条件了
怎么还有人各亲其亲长其长的
那个时候只有皇上一个长了
是吧
当然还有现太爷
现太爷其实是皇上的太表
是吧
他是随时可以走掉的
也不是我们真正的主人
这个左转呢
里头提到一次战争的时候
是吧
讲到啊说
当时的一个一个政治体啊
或者说一个国吧
是吧
他的结构就是
帅旗中式
极其分足
江旗内丑
是吧
说那个时候的国其实就是一个家族
我们知道西州时代有所谓国人和野人
其实所谓的国人就是族人
是吧
他不是按照地狱化的
而是按照雪原化的
是吧
那个时候的国和我们现在讲的国
完全不是一回事的
是吧
那个时候的国
具体的讲到地理
其实指的是一个城
是吧
因为我们从这个国治
嗯
这个象形就可以看到
所谓的国就是有个城墙
城墙里头有一个人拿着个歌
就是我们今天讲的四房城市
是吧
然后这个里面还有一口井
繁体至国口中的
那个国之中间那个
那个口是吧
讲的其实是一个城邦
是吧
这个国不是一个面的概念
是一个点的概念
就是一个设防据点
是吧
那么这个设防据点是有什么人组成的呢
是由国人组成的
国人其实就是这个
嗯
这个统治家族的人
是吧
这统治家族的人讲的简单点
就是州人
是吧
那么州人
呃天子派他去
征服一个地方
是吧
然后这些人就到了一个地方
建立了一个据点
啊
周围那些遗迪
或者说周围的那些野人
呃就给都给控制了
但是实际上那个时候并没有领土的观念
所谓控制了
就是说你要向我纳共
是吧
那么这个城里头的人就是所谓的国人
实际上就是州族人
外面的人就是所谓的野人
就不是州族人
国野的区别
其实就是你是不是州族的区别
是吧
那么国人中间是有中族组织的
所谓的上下级
其实就是
中族关系中的
长又备份敌宿的
啊那个区别
是吧
野人中
其实
按照当时的这个社会条件
他也是有血缘关系的
只是这个血缘关系是
是
不是属于统治者的这个这个成绩就是了
那么今天学术界对这种族群
有四族
中族
大家族等
定性之争
是吧
一般来讲
强调那个社会是奴隶社会的一般都要说
他是大家族
是吧
如果强调这个社会
很原始就会说那是四族
这些东西
我觉得是我们现在不值得去讨论他
但是他们都强调的是
血缘纽带的结合
是吧
血缘纽带是一种
亲情关系
这个亲情是有权力结构的
是吧
讲的简单一点
父亲对儿子
或者家长对家属
是有权力的
但是这个权力和责任是绑在一块的
是吧
也就是说
家长对家属也有
那个照顾的责任
而且这种责任对于双方来讲
都是不可解脱的
是吧
讲的简单点就是
儿子必须听父亲的
是吧
这个是没有话讲的
没评论可言
但是
儿子也不是父亲的勿工
也不是父亲的奴隶
是吧
因为父亲是不可能把儿子卖掉的
也是不可能把儿子抛弃掉的
是吧
你就有责任去
去照顾他们
是吧
那个时候
所谓的周知就是一个层层分封的体系
是吧
周天子是一个大家长
按照经典的说法
他有很多
儿子是吧
敌掌子继承天子之位其他的儿子就是诸侯
是吧
那么诸侯也是一样
敌掌子继承诸侯之位其他的儿子就是亲大夫
是吧
亲大夫也是一样
一直到世一直到什么一直到树人
每一集都是这样的
所以从理论上讲
那个时候的所谓的封诸和封城
或者说主人和富庸
他们都是有血缘联系的
是吧
这个准备是一种伦理性的准备
并不是像官僚制那样
是具有科成化的行政权力结构
是吧
那么如果用
后世的一些人的说法
比如说马克思讲欧洲的中世纪
他就用了这么个词
他说欧洲中世纪的那些不平等是掩盖在一种
温情默默的家庭面纱之下的
是吧
那实际上
欧洲中世纪也是一种风
也是一种层层风风的
这样一种状态
也是不是官僚制而是贵族制
从这一点上来讲
对中世纪的评价也是合一对西州的评价
是吧
也基本上是这样的一种状态
那么
这个社会存在的上下的区别
但是上下的区别
当然就像那个什么君君成成父父子子那样
是被你
比你比你为父子的区别的
是吧
就是
子弟
是吧
必须尊敬家长
不能摆脱家长的属富
但是家长也必须承担责任
不能任意
任免解雇子弟
像这样的这种关系啊
当然
他不一定真的有血缘
是吧
呃
在一个熟人社会中
也会发生类似的
这样一种情感联系
这种情感联系
不是以真的血缘关系为依据的
但是他也有一种
你血缘的
这样一种原则
这个其实也不是
只是中国是这样
是吧
我觉得人类社会最早的
联系就是血缘联系
这个是
不管哪一个民族大概都是这样的
是吧
人类从圆的状态进化为人的时候
第一种社会联系就是血缘联系
这一点
呃
也不光是中国是这样
是吧
因此
人类社会以后
形容的一切正面的伦理
几乎都是从家庭内的伦理中
派生出来的
是吧
人们形容某一种
比较良好的关系
总是会说
这就是叫做亲如一家
是吧
人们形容一个理想的世界
就是什么什么叫做
叫做四海之内
接兄弟
是吧
就是就是
人们形容那个比较好的
宗教上政治上的
那种上下关系也总是拿
父子来做比例
是吧
比如基督教中的所谓的神父
其实
是吧
他那个原始词义就是父亲的意思
尤其是法文中
神父和父亲就是一个词
是吧
那个那个
什么祖国啊
马特兰德啊
法尔兰德等等等等都是这个样子的
所以我们基本上也可以说人类的道德
呃或者说是那个伦理观念
其实不光是中国是这样
都是从那个时代
呃
早期人群中的这种
血缘联系中派生出来的
是吧
那么后来的人们只是
啊只是
力图在已经没有了
血缘关系的背景下
啊
还要延续这种
这种
当年的那种
交往半斤很小的
就是我起了个名字叫小共同体
是吧
在小共同体本位的时代
呃那种亲情和
熟人社会中的那种温情默默的关系
或者说权力和责任对应的关系
那么正面这样一种关系之所以能够形成
其实基于
既是基于
那个人类从动物世界就继承下来的那些
那些情感因素以外
其实也是继承了
其实也是可以用理性来解释的
是吧
我们知道
嗯
人和动物一样其实都是有亲情的
是吧
所谓的虎独不死子吗
所谓的
那个鲁迅先生讲的那首是
知否逆风狂笑者回目时看小乌兔
是吧
也就是说即使是老虎也是疼爱子女的
那么人当然是有情感的动物
这一点是没有问题
亲人之间有情感
熟人之间在一定程度上也有这些东西
是吧
但是即使不考虑情感因素
一旦这种人际关系是一种直洁的平凡的
而且不可更改的人际关系
是吧
哪怕你没有血缘关系
假如你主人和附庸的关系是终身的
或者是甚至是世事代代的
那么像这样的一种关系
从理性的角度
他也会有两个特征
是吧
用经济学的角度讲
一个叫做重复博弈
是吧
也就是说像这样的一种
比较固定的比较密切的关系
你就不可能是零和的
是吧
你就讲的简单点
就是同在一个无缘下
低头不见抬头见
你事情就不能做得太绝
是吧
你就要为对方着想
因为这个博弈不是一次完成的
是吧
不是说
我就跟你打一次交道
是吧
这个熟人社会和生人社会就是不一样的
那个文革期间流行的样板戏里头
有一句阿庆少的唱词
是吧
所谓的什么摆开八仙桌
招待十六方来的都是客传评嘴
一张相逢开口笑过后不识量
人一走茶就凉管什么周祥不周祥
这讲的就是陌生人的社会
是吧
人一走茶就凉相逢开口笑过后不识量
那就不需要管那么多
是吧
我骗你坑你
那就坑一次骗一次
以后我们就不打交道了
但是如果我们是世世代代在一起的
那个博弈就不能是一次的
是吧
所以很多人都讲那个
比如说奴隶制贵族制
农奴制是很残忍的
很残暴不仁的
从现在观念讲那个
从平等的观念讲
当然那种制度是不可取的
可是实际上不管中国还是西方
大家都知道
实际上在那种小共同体本位的时代
发生大规模社会动乱的可能
是比较小的
是吧
因为那个时候
人们都知道这个事情不能做的太绝
是吧
就是所谓的
有一种温情默默的家庭面纱在那里头
是吧
那么还有一种
理性的考虑
就是所谓的信息对称
是吧
就是如果两个人之间的关系
不管是平等的还是不平等的
如果是
长时期的终身不变的
甚至是祖祖辈辈的
那么彼此的信息都会比较充分
讲的简单点就是路摇子马立
四九见人心
是吧
你是个什么人
我是知道的
我是个什么人
你也是知道的
是吧
那么信息对称
就比较容易产生信任是吧
或者用现在的说法就是
他有助于降低交易成本
是吧
就是就是
我们彼此都之根之底
是吧
那么
这个信息对称和重复博弈
这种
理性的解释和我前面讲的那个情感因素
其实结合起来
像这样的社会通常都有一个特点
这个特点
我姑且把它叫做小共同体本位
是吧
这个特点
像这样的社会一般来讲
那个个体的独立性是很不发达的
是吧
那么人们是依附于一个小共同体的
这个小共同体也是不平等的
是吧
在这些方面
他显然和现在社会有很大的区别
有上下准备之分
但是啊
这种上下准备之分
是吧
是有一种伦理的外衣
有一种那种
那种那种温情默默的家庭面纱
是吧
那么在亲人社会中
当然这个家庭面纱是以不可更改的
血缘关系为基础的
在熟人社会中呢
是吧
他的不可更改性
没有血缘那么强
但是由于熟人社会中
我们彼此都是知道的
是吧
谁对谁怎么样都
呃也都清楚的
所以这种权力和责任的最硬关系
也是比较简单的
是吧
也就是说不需要有什么制度的约束
人们可以自然的形成这样一种关系
关于这一点呢
呃
也在在一个课堂上
我曾经跟学生有这么一个对话
啊有学生认为
呃中国人跟西方人不一样
中国人相信性善论
是吧
因此认为
就是他们比较相信
呃
那个那个领导啊领袖啊
认为呢就是父亲一样
是吧
他们会爱护我们的
他们的权力大一点也不要紧
是吧
不会加害我们
但是西方就不一样
西方是相信性恶论的
是吧
呃他们就想要制约权力
要制衡权力
总是对
呃权力不放心
我是说啊
我我当时讲
其实所谓对权力不放心是指对陌生人的权力不放心
是吧
即使是西方人
当共同体的交往半径小
小到一定程度的时候
他们其实也不太在乎制度的制约
是吧
比如西方
这个
宪政民主制度发展了两百年以后
是吧
那么现在的西方人
肯定也不会认为一个家庭里头需要民主选举家长
是吧
或者说对
呃
父亲的权力要实行三权分立的制衡
是吧
没有这样的必要
因为即使没有这样的制衡
父亲父母一般来讲
也都会爱子女的
不爱的有没有呢
当然有
但是小概率现象
是吧
在大概率的条件下
父亲的权力和他的责任
是不依赖制度的
那个那个规定而就可以结合的
是吧
那么在熟人社会中
他没有这种血缘的这种扭带
但是他也有一个机制
那就是
这个权力和责任是不是对应人们是可以感到的
既然可以感到就可以有选择
这就是
那个
春秋时期的一句
很流行的话叫做良情折磨而期
是吧
那个时候主人怎么对待仆人
仆人主人怎么对待附庸
附庸怎么回应是吧
那是
那个信息是是是很畅通的
是吧
我们就知道那个所谓的冯欢弹侠的故事
那个孟长军有一个门客是吧
叫做冯欢
然后孟长军一开始对他其实是
很不怎么样
是吧于是他就开始抱怨什么什么长家归来
忽悟时无余
后来又是什么出车出无居
什么没有无意养父母是吧
然后那个
孟长军就听到了是吧
然后就是也是就是做了相应的改正啊
他就觉得这个孟长军的确是一个好主人
对他有资予之恩
后来就舍
就舍死相报是吧
像这种
通过直接的人际交往是吧
形成一种权利和责任的对应
在当时是个很普遍的现象
那么我们也就可以知道这先前时代
我们听过很多这种关于那个主人对父
富庸有资予之恩
富庸对主人舍死相报的这种事情是吧
最有名的就是一大堆的关于刺客的故事
是吧
那个什么虐证啊
鱼让啊药泥啊专注啊
一直到最后一个就是金科是吧
这些人的一个特点都是
为报答自己
直接的主人的恩情可以与主人的主人
乃至主人的主人的主人作对
是吧
这实际上就是呃
欧洲中世纪的一句艳语
大家可能就知道这个封建时代小共同体本位
时代
其实有没有这个艳语都是有这样的一种关系
就是我的主人的主人不是我的主人
是吧
或者说叫做我的富庸的富庸
不是我的富庸
是吧
呃这句话
呃
人们很多人认为那是欧洲中世纪的一个
专有的规则
其实不是的
是吧
其实在呃我讲的这种小共同体本位
这种社会中啊
基本上都是这样
而且
我的主人的主人不是我的主人
我的富庸的富庸不是我的富庸
是当时社会道德的基础
是吧
因为我前面已经讲过
呃陌生人社会的道德其实也是从
这个这个亲人社会熟人社会种外推出来的
是吧
什么
什么什么什么四海之内接兄弟啊
什么什么青如一家的都是这种概念
是吧
那么你要捍卫这种概念
你首先就要捍卫这个
这个小共同体内部的这种
这种和谐关系
这种和谐关系高于他和外部的关系
是吧
因此
呃这个
这个我的主人的主人不是我的主人
在这种社会是一个通行的规则
是吧
那么最明显的就是大家知道那个春秋
实在有个故事嘛
说是呃当时那个祈国的诸侯祈庄公
得罪了他的呃因为一些事情啊
有的人说是什么因为男女啊
什么之类的
得罪了他的一个全城叫做吹柱
是吧
然后他那个呃吹柱就很恨那个祈庄公
然后就派了他的家臣
呃去刺杀祈庄公
是吧
然后他的家臣就翻翻了工墙
跑到那个请公里头把那个祈庄公逼到了墙角
祈庄公就说
说你们怎么可以这样呢
你们这样不是犯上作乱吗
是吧
然后那几个刺客就讲了
讲了一番话很很有意思
他们说啊
他们说你的家臣是吹柱
吹柱如果要杀你
那的确是大逆不道犯上作乱
而我们的主人是吹柱
我们如果不听
吹柱的
我们是大逆不道犯上作乱
是吧
他说你的呃家臣是吹柱
可惜吹柱生病了
他已经请假了
他现在不在这里
是吧
我们只听吹柱的
我们如果呃不听吹柱的
我们才是犯上作乱
是吧
讲的简单点吹柱
杀祈庄公
那是犯上作乱
是吧
但是这些
这些家吹柱的家臣杀祈庄公
那是理所当然的
是吧
因为对于他们来讲
他们是吹柱的富庸
不是那个
呃不是那个祈庄公的富庸
因此啊呃
那个时候的这些呃
这些刺客基本上都是这样的
是吧
呃
而这些刺客能不能为主人效忠
又和主人对他的态度有直接的关系
呃像那个呃
春秋时代的那个鱼浪
是吧大家知道他呃
谋刺那个赵简子
是吧
他是志伯的呃家臣
那个志伯被赵简子害死了
那么他就要为他的主人报仇
呃去谋刺赵简子
结果他为此付出了很大的代价
因为呃
志伯和赵简子原来是
同事嘛
他们皮齿都很熟的经常往来
那么志伯和赵简子的家人也经常往来
为了不被认出
呃他就毁了容
是吧
又为了
因为他讲话大家都熟悉
他就吞了炭
把自己的伤质给破坏了
呃把自己变成个哑巴
但是他的谋刺还是失败了
结果被抓起来了
抓起来赵简子就问
说我跟你无缘无仇
你为什么要杀我
那个鱼浪说
因为你害死了我的主人
我要为主人报仇
是吧
那么那个
赵简子就说
他说我听说你以前
也不止只有志伯一个主人
你以前曾经跟过范氏中行事
而范氏中行事
就是被志伯杀害的
那么你为什么不为这两个人报
报仇去杀掉志伯
而要为志伯报仇来杀我呢
是吧
那么鱼浪的回答很有意思
他说城市范中行事
范中行事皆众人与我
我顾众人报纸
至于志伯国事与我
我顾国事报纸是吧
他说范氏和中行事
这两个人对我都很一般
就像普通人一样
我对他们也就像普通人一样
是吧
他说但是志伯不一样
志伯对我是那个恩众如山是吧
以国事与我
我顾国事报纸
那么我当然也就舍死相报
是吧
那么我们可以看到这种关系啊
他第一他是本利和责任是比较对应的
第二他是小共同体本位的
是吧
也就是说我的主人的主人不是我的主人
他只对主人负责
不对主人的主人负责是吧
那么主人要对他的主人负责
但是我并不对他的主人负责
像这样的关系啊
如果推到极端
那就是君和父的关系
因为一个人不管你是平民也好
贵族也好
你最直接的主人就是你
按照按照当时那个血缘关系
那个那个那个中族时代的那种规则
你最直接的主人就是你的父亲
是吧
那么你和你父亲的关系要重于
你父亲和别人的关系
是吧
当然也重于你和别人的关系是吧
那么于是就产生一种效高于中的观念
是吧
这是西州时代
这是所谓的周治
这也是儒家要维护的
这个很重要的一个原则之一
那个郭店储建在七十年代出土的时候
发现了一个据说是孔子的弟子
子师写的一段文字
其中有一段话叫做
为父绝君不为君绝父
是吧
也就是说我可以为父亲得罪皇上
但我绝对不能为皇上得罪父亲
是吧
也就是说那个
实际上在这一段话没有发现之前啊
研究先秦史的人就曾经有过一个很流行的观点
说在那个时代亲亲高于尊尊
就是那个父子关系高于君臣关系讲的简单点
就是这样
那么呃
这个这个呃为父绝君不为君绝父
这个话出来以后人们有很多有一些争论
有的人说这直接谈的就是
父子关系高于君臣关系
有些人否定他说是呃这个话只是针对一个具体的事
他就是那个关于上服理智的这个问题
是吧
呃不是一个普遍的描述
但是即使是持这种观点的人
他只是讲的这句话不能做这种理解
他们也承认当时是存在着亲亲高于尊尊的这种
这种一般的逻辑的
是吧
有的人把这句话的意义呃估计得很重
认为这是第一次发现那么明确的呃评价
呃有一种人
有一些人认为呃不能把这句话估计得太重啊
因为实际上在这句话没有发现之前
大家也是这么认为的是吧
但是呃不管持什么样的观点是吧
参加讨论的人大概都认为这个周制的一个特点
就是那个那个那个啊亲亲高于尊尊
我可以为父亲得罪君主而不能为君主得罪父亲
不管这句话的意思是不是这个意思
但至少当时是有这种规则的
是吧
那么这一点呃实际上也是后来在周秦之边中
法家骂儒家骂的最厉害的一个地方是吧
那么关于这一点我们呃下面再讲谢谢
像这样的观念到了战国时期
当然就受到越来越极烈的批评
尤其是法家
我们知道呃韩非子在他的在这本书中有一段骂孔子的话
是吧
就是所谓的鲁人从军战三战三北总理以为效
举而上之说鲁国有一个人
呃跟国王打仗三次都开了小菜
是吧
然后那个孔子问他为什么
他说我是独子需要我父亲需要我呃养老
是吧
他他不让我死
那么我当然就是得得听他的
是吧
所以我不能为国王而死
然后那个韩非就大骂了一桶说难怪鲁国要被灭掉的
这样的人这样的军队怎么能打仗呢
大家都听爹的谁听皇上的
是吧
然后就对这个嗯
非常之反感
我后面讲到按照韩非子的说法
大家就是应该只听皇上的
是吧
甚至为了皇上可以杀爹杀妈的
那么呃
但是在春秋时代啊
其实主流的观点还是还是像儒家讲的那个样子
是吧
最典型的一个例子就是呃关于武子叙的故事了
大家知道武子叙的父亲哥哥都是楚平王的大臣
是吧
但是那个楚平王是个暴君把他的父兄都杀害了
那么他一怒之下
据说头发都白了
要报仇报仇就是呃去投靠了楚国的敌国吴国
呃成了吴国军队的统帅
带领吴国的军队打进来
灭掉了楚国
然后楚王那个时候死了
他把他偷出来掘木边施
是吧
这个时候他他的一个发小叫做孙包戏
就跑出来劝他说是吧
说说说你要报仇也是可以理解的
说是但是你现在也已经谢了谢了恨了
是吧
说楚国并没有惹你是吧
说是你现在也已经谢了恨了
你就应该走了
让楚国服国
是吧
结果这个吴子绪不听不听这个孙包戏就跑到呃
秦国去请旧兵那个那个呃
当时的那个秦王不太愿意
他在那里哭了三天啊
叫做秦廷三哭
然后最终呃收动了秦国出兵
然后把那个吴国的军队赶跑了
像这样的故事啊呃非常有意思的就是
我们要知道吴子绪是当时公认的一个贤人
是吧
呃他后来到了吴国也是以贤臣自居的
最后他死都是据说是被奸臣害中两害死的
是吧
那么像这样的一个人
他的一个作势的准则就是为父报仇
我可以灭掉祖国
是吧
那个那个引敌国的军队来灭掉
呃这个这个
这个自己的祖国是吧
把那个君主把那个暴君啊
脱出来编诗
当时的人们都认为这是对的
甚至连他的发小也没有说这是错的
他只是说你做了这些事情以后你就应该走了
是吧
那个那个那个你如果不走
那当然那就是他要他要把你
他要找秦朝的军
他要找秦的军队把你赶走
但是他认为这件事情也是可以理解的
可见啊
当时呃像这样的观念还是呃被广泛认可的
那当然到了后来就完全不是这样了
是吧
你说到了后勤以后
是吧如果一个人皇上杀了你的父兄
你就引一个敌国的军队来把这个朝代给灭掉
那当时的人们就不会认为这是一种
值得包奖的行为
是吧
那么在这种小共同体本位的这种背景下
我们才能够理解儒家的一些很多主张
比如说那个时候的孔子是主张尊王的
是吧
那么他有一句名言嘛
天下有道理越真法治君啊自天子出
是吧
那么很多人就说这个孔子实际上是维护皇帝制度的
是维护专制的
是吧
可是关于这个问题啊
在我们的邻国日本明治维新时代
曾经有人从另外的角度做了理解
大家知道明治维新他是要呃那个那个那个
引进西学排驰排驰如学的
当时明治时代是很多日本人对呃儒家和孔子批评很厉害的时代
当时呃明治新学的一个先驱啊吉田松英
就对孔子的尊王做了一个解释啊吉田松英
实际上没有活到明治时代
但是他的他是明治维新的先先驱了
他的很多弟子是后来明治时代的那个名人
那么吉田松英说啊
他说孔子的尊王是假的
孔子实际上并不尊王
为什么呢
因为孔子周游列国是吧
你看他是个鲁国人
但是他甚至都不忠于鲁国
说啊在周游列国谁用他都可以
而且孔子周游列国呃到过呃到过位
到过镇这两个地方里周天子所在的洛阳都只有一步只摇
但是他就呃没有去呃朝鲜周天子
是吧可见这个孔子尊王是假的
那么孔子尊王到底是不是假的呢
是吧我们认为当然不是假的是吧
从他这句话的传
传称我们可以看得出他到底主张的是什么
是吧孔子刚才讲了
他说呃天下有道李月真乏至军
至天子出
天下无道李月真乏至诸侯出陪臣直国命
是吧讲的简单一点就是认为他认为现在天下无道
天下无道的特征是
每个人都不尊重自己的主人是吧
诸侯不尊重天子
清大夫不尊重诸侯是吧
那么他当然对这点是非常之愤怒了
他讲天下有道李月真乏至天子出
他讲尊王其实主要是针对诸侯讲的
讲的意思就是诸侯要尊王是吧
你诸侯不尊重周天子
周天子是你是你那个直洁的主人吗
是吧我前面已经讲过按照成成分封的原则
理论上讲诸侯跟周天子
甚至应该是有亲亲属关系的
那么你诸侯不尊重周天子是大逆不道
清大夫不尊重诸侯也是大逆不道
反过来讲是不尊重清大夫也是大逆不道
是吧可是孔子自己是什么人呢
孔子自己并不是诸侯他甚至都不是清大夫是吧
按照现在我们通行的历史解释
孔子应该是属于试这个阶层的是吧
也就是说孔子强烈不满当时诸侯不尊重周天子
在这个意义上他是要尊王的
但是这并不意味着一般的老百姓都要直接听命于天子
是吧像孔子这样一个试阶层的人
是吧尊王还忍不到他尊呢
是吧他甚至连他甚至对诸侯也没有直接的义务
是吧他因为他他都不是清大夫嘛
是吧所以他的行为完全是可以理解的
是吧孔子的确是主张尊王
但是这个尊王是周治意义上的尊王
不是秦治意义上的尊王
是吧实际上尊王的意思就是说每一个
每一个富庸都要尊自己的主人
是吧就是和孟子讲的那句话人人各亲其亲
长其长得天下平
也是一样的道理
那么这个就是所谓的效高于中
是吧这是古典儒家的一个很重要的特点
是吧那么我们也知道孟子后来从这个逻辑中归纳出一个
顺序是吧他说名为贵设计次子君为亲
事故德乎丘名而为天子德乎天子而为诸侯德乎诸侯而为大夫
是吧很多人说这是一种民主思想
其实从字面上讲这句话的意思是说
是吧老北京要比国家要可贵
而国家又比君主可贵是吧有人甚至
把它讲成是叫做民权高于主权
主权高于皇上是吧皇上什么都不是是吧
那么这句话当然不能把它和什么主权民权联系起来
是吧但是这句话的来由是什么呢
你只要看看他后面的话就知道了
事故德乎丘名为天子德乎天子为诸侯德乎诸侯为大夫
是吧什么意思呢
他说天子的权力来自丘名是吧
就是来自一般的老百姓
而诸侯的权力来自天子大夫的权力来自诸侯
是吧他实际上讲的韩式一级与一级之间的主人的主人
不是我的主人的关系
这句话如果倒过来讲就是是吧
所谓的德乎诸侯就是说
你大夫一定要满足诸侯诸侯一定要满足天子
那么天子需要满足什么呢
天子也需要满足老百姓
为什么天子需要满足老百姓呢
因为这个导师和王国威先生讲的那个隐州之间的差别是有关的了
因为按照王国威的说法
那个隐喪时代的天神鬼都是超越的
但是到了西州好像就有点唯物主义的味道
那个天就不是超越的了
天是天听自我明听天是自我明示
所谓的天的就是好像就是明星的意思
是吧那意思就是说是那个那个那个天比天子还要高的就是明星
但是这个明星因为没有一套选举制度也就是说说而已
是吧明星虽然当时并没有一个一个一个规范化的表达方式
但是天子和诸侯的那个那个那个那个主人的地位那是很明确的
是吧所以这个孟子的这句话其实讲的就是每一个人要服从自己直接的主人
当然反过来讲主人也要爱护地址
是吧孟子的这句话当然不能直接说这是和民主有关的
但是他的确讲的就是天子和老百姓之间是没有关系的
是吧就是就是名为贵设计次之君为亲
是吧他讲的倒不是说老百姓应该当家做主
是吧但是他讲的就是说君子能管诸侯
是吧诸侯能管大夫是吧那么天子不能不仅不能管老百姓
是吧甚至天子还要服从老百姓是吧但是服从老百姓当然这里
这句话如果要变成实际情况要有制度安排孟子当然不会谈到这个问题
是吧但是天子以下是有制度安排的是吧天子撤封诸侯诸侯封亲大夫是吧
这一点是有制度安排那么因此这种这种规则实际上是一种贵族的道德政治传统
这种传统你可以说按照近代的标准他没有平等没有自由
但是他绝不承认至高无上的军权也不承认军王对天底下每一个编户其名的那种权利
是吧他的原则还是我的主人的主人不是我的主人的
那么第二个很重要的特点就是基于这种熟人社会和亲人社会
小共同体本位的这样一种规则他一定是强调性善论的是吧
我们知道关于性善论和性恶论的政论无论在中国还是在西方都齐源久矣
无论从逻辑上还是从势力分析来讲这种政论都不可能是有答案的是吧
你可以说天底下有很多坏人也可以说天底下有很多好人你可以举出很多利他利功的事
但你也可以举出很多利己的事是吧你说这个人道人性到底是善还是恶呢
是吧其实是根本说不清楚的但是在古炉中对人性善的提法的确是比较多
是吧我这里讲的是寻止以前是吧那么比较多很重要的一个原因
并不是因为性善能够得到更多的事实或者逻辑上的支持
而是在小共同体本位的条件下人与人之间的关系当然是更多的受到那个亲情和伦理的资源
是吧讲的简单点就是人与人之间如果有利他的话那么在亲人中间利他的概率就会很高
是吧我觉得这个是符合人们的常识的所谓的性善无非就是处于一种小共同体的血缘亲情
是吧人们更多的愿意把人与人之间的关系看成是可以互相为对方着想的这样一种关系
但是一旦到了陌生人社会中是吧这种关系可以作为理想作为现实的规则当然就会遇到很大的挑战
是吧那么假如你相信性善论就会产生一个逻辑上的推论就是那么你势必是要比较相信教化的
而不是强调那个刑法的是吧就是人类人性有人性的本善的是吧那么当然通过教育把这种善心给发扬出来
那就是治理天下最重要的是吧治理天下不是靠那个厉害是吧就是说你听我的我就赏你你不听我我就杀你
不是靠这个的而是靠人们的出以公心出以善心而这个就是要靠教育那么靠教育这个制度安排就非常讲究所谓的伦理中心主义
是吧那么这个伦理中心主义的一个表现就是非常强调健谦是吧就是你要用人用什么样的人呢要用好人要用善人就是所谓的贤良是吧
而这个贤良由谁判断呢主要是靠同样是好人是吧来推荐是吧那么因为假设这些人都是出以公心的嘛是吧
所以是内举不必亲外举不必仇是吧这个古代的儒家是比较强调推荐的是吧因此古代儒家设想的一个用人的机制啊
叫做相举理选是吧这里我要讲啊这个现在的民主制度有选举这个词选举这个词在古汉语中提来提来已久是吧是一个历史非常悠久的词
这个选举指的不是一人一票的投票是吧选和举其实是两回事选就是呃上面派人到下面挑人才这叫做选是吧
然后下面向上面推荐人才举荐人才这叫做举是吧一个是至上而下一个是至下而上
但是逻辑但是原则是一样的是吧那就是第一是要以道德为标准是吧就是所谓的举的是贤良是吧第二这个道德为标准怎么体现呢就是要靠你身边的这个仇人圈子甚至是亲人圈子是吧
所谓的想举理选就是呃那个呃王派人到呃乡里基层啊去做调查是吧
然后一些那个村里头的一些德高妄重的长老啊就会说哎呀你看这个猛假不错是吧你看他很孝敬父母啊他跟呃这个邻居之间关系也处得很好啊
呃愿意为大家做事啊这个大家都说这个人不错是吧于是就举而上之是吧
包括那个孔子举见那个卤人重军站的那个人也是一样
举而上之那么皇上就会呃就会去用这个人呀因为这个人是好人嘛而且是得到小共同体的呃推荐的
是吧像这样的这个体制这个制度安排呀很明显是在小共同体本位的条件下才能合适是吧
呃你说这个推荐上来的人会不会产生很多问题呢我们都知道推荐制其实往往会呃在一个大范围内是很难操作的
是吧而且推荐上来的人容易形成小圈子容易拉帮揭派可是在那个时代
整个社会治理都是以小共同体为核心的这个问题这种问题其实是不太突出的是吧
而且这种小共同体的治理的确是以这个所谓的伦理道德这些东西为核心
但是到了后来当然就不一样了所以相举理选这个词啊作为一种儒家的表述影响后世长达几千年
但是这个这种规则早就已经不存在而为相而为相反的一种一种东西所取代是吧
我曾经问过一些学生我说大家知道随堂以后搞的是科举制度是吧科举制度有一个很重要的考试叫做相似是吧
大家可能都听说过呃有有一个很重要的考试是在省里头进行的是吧这个考试叫什么是吧
那么呃很多学生是有这个知识的他们说那叫相似是吧那我就要问他
那为什么在省里举行的事要叫相似呢是吧为什么不叫省市呢或者反过来讲相似为什么不在乡里头举行呢是吧
那么相似如果你考中了你就会获得一种什么身份呢是吧那么这些同学也知道那就是举人是吧相似如果考中了那就是中举了那就是举人那么举人又是什么意思呢是吧
大家知道所谓的举人就是见举的意思是吧就是你得到了乡里人相亲们的推荐是吧这叫做啊这叫做呃举人是吧大家知道在呃那个传统时代啊如果你中了举很多人会向你写贺信是吧这个贺信一般来讲都是要讲究文周周的都是要讲究一种呃比较文雅的表达他不会说哎呦恭喜你那个那个那个得了几个人的表达
那个那个那个得了举人没有没有这样说的一般都有最常用的套路就是说你是祝贺你是得见相输是吧荣叨相见是吧什么意思呢就是哎呦恭喜你受到相亲们的推荐总而言之吧就是
所谓相似产生举人他的最主最早的含义就是你得到了相亲们的推荐但是我们知道这个相似其实并不是在乡里举行的
他的本质也不是推荐而是考试是吧他既不是推荐的那你为什么要说他是举人呢他又不是在乡里考考的他又不是在乡里进行的为什么要说他是相似呢是吧何况
这个科举考试到底是考的什么是吧我们都知道还有一种表述就是你要中了举人这个举人这个词是说出来是太白的你没有文化是吧那么如果要有文化的人要称你他不会称你为举人他要称你为笑脸是吧因为那个汉代的举人就叫举笑脸嘛是吧除了举笑脸以外还有一些别的名目什么举贤良方之类的
举贤良方正了是吧还有自笑了有道了是吧不管是自笑有道贤良方正笑脸都是一种道德的称呼是吧也就是说
这个推举人的标准是道德标准道德标准是通过啊乡里乡亲的那个那个那个那个那个那个那个推荐来实现的
但是实际上这个科举考试和这三条原则都是违背的第一他不是在小共同体内的他是啊整个传国的范围内讲的简单两科举就是皇上直接啊挑选那些作为个人的考生是吧每一个考生都是以个人身份
接受朝廷的挑选的他既不是代表家族也不是代表社区是吧他们完全是原子化的个人接受国家的挑选
而且这种挑选也不是推荐就是考试而且通过科举考试能够考得出来的实际上是你的智力而不是你的道德是吧我们知道科举考试啊很多人对对他有一个批评啊说他是考的都是没用的东西就死被
经文是吧可是科举考试当然了我们知道他原来并不是他原来是希望考一些有用的东西的比如说在隋唐的科举中那个策论啊占的比重是很高的所谓的策论就是
你要做一篇与现实有关的论文是吧而且这个策论的出题往往是和国家面临的实际问题是有关的比如说那个那个那个那个外患很严重是吧你就出一篇
你就讲讲你怎么抵抗移敌是吧这个这个腐败很严重啊你就要出一你做一篇论文讲你怎么整整例子是吧但是后来
统治者就发现这样做是不行的为什么呢因为只要是这种性质的策论是不可能有标准答案的是吧那么如果你没有标准答案那么这个考官的这个主观选择性就比较强是吧那么
那么如果我是个左派我就喜欢左派考生如果我是右派考官我就喜欢右派考生这样就会容易形成一些那个
那个
那个拉绑结派的关系这是皇上最不喜欢的是吧那么因此皇上喜欢的那个考试必须是有一个客观的标准答案的那既然是有标准答案的就不可能是太那种那种人们政论之中的那种问题是吧那么于是就越来越变成是从那个
从那个经典里头去选题的了那么选出来的题但是你又不能是你又不能是说说说科举考试是靠史基硬背的这显然也是不对的
因为科举考试越发展到后来他的那个智力水平就越高是吧尤其是发展到明清时代以八股文出题的时候那个八股文是非常之难做的是吧因为他有非常固定的格律非常固甚至连那个
基本上一篇好的八股文整个都是用对账的词句评程的这个老实说没有很高的智力水平是做不了这种文字游戏的是吧那么这个这个科举考试显然就是考一种智力测验从智力测验的角度讲他是非常成功的一种制度设计但是他和道德是一点关系没有的是吧那个我们都知道一个名言就是常态中有一次去科厂视察
视察看到很多人都在认真做卷子他很高兴就说了一番大家可能都知道的话叫做天下英雄入无构中是吧这句话非常有意思啊他讲的是天下英雄入无构中而我们知道古汉语中的英雄这个词在道德上是中性的甚至是在有贬义的是吧
杨雄在他的那本像字典一样的方言中就明确讲什么叫做英雄呢是吧那就是大胆为英多字多字为英大胆为雄是吧英就是聪明人雄就是大胆的人是吧又大胆又聪明那你就是英雄但是这样的人往往都是所谓的消雄在古汉语中英雄这个词的字义其实是类似于我们今天讲的消雄的
他讲的绝不是善人讲的绝不是贤良是吧那个那个那个那个曹操足久任英雄说天下英雄就是我们两个子弟就是我们两个野心家是吧我们两个是有雄才大略的是吧绝不是讲我们两个是善人是吧绝不只是讲了我们两个是是是什么孝子啊什么和这个是完全无关的是吧讲的简单点所谓的科举考试就是要挑那些
那些聪明人当然大胆不大胆大概也是考不出来的是吧但是聪明不聪明是可以考出来的至于你的道德如何唐太宗其实也没有把这个放在眼里是吧他就是要挑的就是就是所谓的聪明人讲的简单点国家通过这个东西控制智力支援而且控制智力支援是越过小共同体的是吧是直接国家对这个智力支援进行垄断是吧那么垄断的呢
是吧那么垄断的办法就是考试是吧那么因此我们可以说啊科举制度后来的这三个原则都和儒家原来的想法是截然相反的是吧他体现的不是小共同体本位而是大共同体本位而且后来骂科举的人都指出一点就是科举是会败坏相理关系的因为他完全是每一个人都是都是独立的是吧跟那个他们认为比如说九品中正制度的那种东西是吧
比如说九品中正制那就要比科举制度要更考虑这些相理的关系因为九品中正制是推荐制吗
呃第二就是他也不是在相理而是在省理第三他也不是推荐而是考试是吧但是为什么他用的词又是来自上古的呢是吧所谓的相似的相所谓的举人的举其实都是上古儒家的概念尽管现在相似不在相理举人也不是建局是吧
但是还要用这个词呢这就说明是吧到了后来啊儒家讲的那些词句影响非常之大但是实际上的规则已经全然不是这么一回事了是吧那么这个事情的确是呃我们理解后来的这个制度和原始儒家组织的之间的关系的一个非常重要的点啊那么他设想的这一套小共同体本位的这套东西后来又是怎么不行的呢
后来又怎么会变成后来的那一套呢是吧那么这一点我们呃下面再讲谢谢
这个周志啊还有一个呃我们刚才讲这个小共同体本位啊在现在社会应该是不可能在这样的因为现在社会肯定是在呃在陌生人中运作的是吧
这个我们不可能回到一个熟人或者亲人的这么一个小圈子里头去生活呃但是这个熟人和亲人小圈子里头的一些一些道德原则在一个陌生人社会中
他不再能够只靠他不再能够只靠亲情不靠制度就来维持但是他仍然可以应该有一个啊就是说
如果小共同体内是靠亲情来维持的话那么在陌生人社会中就应该有一些制度安排的为止就这一点而言
我觉得还是有那个跨时代的意义的这个意义就是我今天讲的第三点叫全责对应是吧呃
周志下的社会或者说封建社会或者说小共同体本位的社会我前面已经讲过他是和现在社会也是不同的
他没有自由也没有平等但是他的确是有一个东西这叫就是权力和责任的对应这个权力和责任的对应在小共同体本位的条件下只要共同体足够小则血缘亲情是可以保证权责对应的不太需要特设制度的约束
那么在亲情不足够的情况下比如说在熟人社会中是吧只要信息对称人们也可以做出反馈是吧也就是说你对我不好我就对你不好是吧讲的简单点就是那个余让讲的那个道理
说你以众人欲我我这以众人报纸你以国事欲我我这以国事报纸在小共同体本位条件下因为他是信息对称的所以这一点也比较容易做到是吧那么
这两者就形成一种温情默默的富权与负责的统一体军臣这里我要讲上古讲的军臣其实不是情志上讲的那个皇帝和成民所谓的军臣其实就是就是主人和富庸是吧就是上古时代的所谓的军臣关系可以用在任何那个主人和富庸之间的关系上比如说
那个毛水就是孟长军的家臣是吧这个所谓的家臣其实不是皇上的富庸就是孟长军本人的富庸了孟长军对他来讲就是军父子之间是权则对应的军臣之间当然也是这样这就是所谓的军军臣臣父父子子是吧有些人的解释我觉得是对的那就是军要像个军臣臣的像个臣富要像个父子才能像个子所谓军要像个军富要像个富就是子你要爱护臣子
是吧那么军不军则成不成富不富则指不指是吧富持指效兄良弟弟富义富庭长惠幼顺军人臣中是吧这种关系对双方都是有约束的
所以原始儒家显然他是没有自由平等这种概念的他是讲军权讲富权的但是这种军权富权不是我们情志下的所谓的绝对专制是吧
而且从我上面的描述中你还可以推出所谓的名为归设计次之军为亲是吧这一类的说法在早期儒家的基本上每一步经典中强调的都是这个权责对应比如说文术一副咒语为文士其军是吧讲的简单点就是暴军你就是可以推翻的是吧
那个那个比如说上书中有句话嘛叫做服我折后虐我折仇是吧就是说你如果爱护我你就是我的王在古代王后是同意的是吧那个大家知道其实英文也是这样
KING和KING其实就是一个意思只不过是英信阳信的区别汉语也是这样一直到很晚的时候才发展成那个所谓的王后就是不是国王本身只是国王的配偶早期不是这样下后是指的不是下指的不是下朝的王后而是指的是下朝的王是吧那个下后是指的就是下雨是吧那么所谓的服我折后虐我折仇意思就是说你如果爱护我你就是我的王
你如果迫害我你就是我的仇人是吧没有所谓的你你你你你杀我传家我还得忠于你没有这样的那个那个说法的是吧什么什么
军事成如什么成代军如什么大家知道这孔子讲的那些话吗军事成如手足城市军如如何如何是吧那个那个军事成如炒戒城市军如扣
仇人是军如扣仇是吧就是那都是这样的也就是说假如说这个军不军那成就是可以不成的而且你军不军那你就大家也不会把你当军来对待是吧那你就是一夫咒是吧就是所谓的独夫
这个实际上也就是所谓的良情折磨而弃了是吧也就是说那个时候的儒家他没有什么关于制度安排的这种概念是吧但是通常讲在亲人层面他是靠亲情来维持权责对应在仇人层面他是靠所谓的良情折磨而弃或者说是在或者说是叫革命是吧什么叫革命呢那就换主人了是吧
就是所以我经常讲就是儒家的逻辑如果讲清楚一点就是就是这个这个要有一个好的主人这个好的主人就是怎么产生的再加靠亲情再国靠革命那么像这样的东西啊当然我们讲在现在社会中他是肯定是不够的因为
现在社会是个陌生人社会是吧靠亲情是不足以维持这些东西的那么你靠革命呢如果是现在一个很大规模的社会每一次革命的代价都是非常惨重的
我们也不能说只要军不军我们就去革命是吧他应该有一种制度设计但这些东西当然儒家是没有考虑的实际上也不能说这是个什么太大的这是个什么太大的过错因为即使是西方即使是任何一个民族像对这种权责对应的探索都是一个逐渐试措的过程
那么总的来讲我们可以说儒家从州是吧所谓的汉儒的争论儒家的中式还是孔子呢其实我觉得看你从什么方面讲儒家的价值基础和制度和那个那个那个那个社会规则基本上都是来自州制
所以你说他是州公也行但是在州公的时代是没有儒家的关键在于州公的时代州制那一套东西小共同体本位那一套东西其实是当时人们习以为常的规则那么任何习以为常的规则都没有要大声几乎的维护要为他那个那个那个那个要为他辩护的必要是吧
如果一种东西需要大声几乎的维护需要极力为他辩护需要把他理论上那个那个那个蛇死妄生的汉位那这种东西肯定是已经要么就是要么就是还没有存在是吧要么就是还不存在要么就是已经陷于危机之中是吧那么从这个角度讲在大家都把小共同体本位的那一套视为当然的时代是不需要儒家的
是不需要儒家也没有儒家的是吧这就像我们现在不需要有人去认证什么人是要吃饭的不吃饭会饵饿的像这种话如果现在有人写这种文章那不是废话吗是吧谁不知道在事呢但是一旦到了这一套东西普遍已经不行的时候就需要有一种人来捍卫他那么这个时候儒家就应运而生了
所以从这个角度讲说孔子是儒家的宗师也是有道理的因为虽然他的他的基本的价值理念都是来自三代但是那个积极的去捍卫这样一种理念把他从那个那个那个那个灾难中给恢复起来就是所谓的克己福利这个事情的确是在孔子那个时代是一个真问题在周公那个时代其实是没有这种理念的
那么为什么像这样一种东西在孔子那个时代就维持不下去了呢这里我要讲啊二十世纪以来的新史学从社会经济层面解释的比较多讲的简单一点就是那个那个很多人都讲由于经济的变迁比如说铁器牛羹和商品经济讲的简单点就是这三个因素是吧
铁器牛羹使得个体家庭的生产得以成为可能在这之前这个中华文明的生产其实是以那个族群为为为整体讲的简单是集体的是吧
所谓的什么十千尾偶啊千偶其云啊是吧这个包括那个偶更制度啊都是按照这一套来设计的所谓景田制也是这个意思后来有人说景田制是土地国有之我后面就要讲到这根本就是讲不通的
因为那个时候根本没有中央集权的国家国家所谓国家金银土地是从何而来啊那个时候根本就国家都是是有是无的是吧那个周天子只能管诸侯是吧他怎么能够管到传国的土地呢
实际上如果真要讲国有之是秦始皇以后才才才真正有所谓的国有是吧但是那个时代也没有私有是吧因为那个时代
讲的简单点就是三代的这个农业基本上都是靠木石器的是吧我们现在经常讲文明史有一个青铜时代实际上这个青铜时代主要指的是青铜理器
青铜和铁不一样他本来在自然界含量很少也量成本也很高所以青铜一般来讲都不能做工具的所谓的青铜时代从来没有体现在工具上都是体现在理器上在那个时代的农业实际上还是用木器和石器就是所谓的哪次是吧像这样的东西啊他是要靠协作的尤其是当时面对的都是忙忙的那个那个那个那个生灵
那个灵籍农业更是完全是要靠集体行为的否则你一家一户你根本没有办法那个砍倒一片生灵然后放火烧然后还要控制火事什么这些
一直到我觉得一直到我插队的时候我在云南贵州广西山省交界那个地方都是丛林地区那个地方当时还是
很多地方还是刀根火种的刀根火种就是整个寨子去搞的肯定不是一个人能够搞的那么因此在那个西州时代啊他小共同体本位讲的简单点就是族群本位
这个景田字不是国有志也不是史有志其实就是族群的土地使用方式或者说是族群的以族群为本的一种经济那么这种东西到了全球战国之际当然就有了一些变化
首先是铁器的发现啊铁器当然大家现在都说他最早好像是隐喪实在就开始有但是那个时候的铁是云铁就天上掉下来的流星
那是不能大量使用的是吧那么到了后来全球战国之际铁器就开始广泛的使用了是吧牛羹在中国的出现的历史更加模糊一点
实际上考古食物发现的与牛羹有关的食物都是在禽汉时代的但是有人说春秋战国也有了是吧
他们的根据主要是那个一些名和字的关系比如说孔子有个学生叫染羹治博牛是吧那么很多人就说古代起名和起字是有连带的是吧
这个羹和牛好像就有某种关系还有一个当时有个人叫司马羹自止牛也被做这样的解释
这个羹和牛可能是有某种关系但这种关系是不是就是牛拉离呢也不是太清楚的是吧因为那个时候的工作我们知道开始工作要搞技式的技式就是要斩牛的是吧
以牛为牺牲那是很重要的一种技式理解尤其是更做季节开始的那种技式有什么先农坛的什么
这种技式要杀牛的那么这个所谓牛和羹的联系到底是一种技式的关系还是牛拉离的关系现在也没有人能够说的清楚
但是到了禽汉以后显然离羹就逐渐在普及无论是铁器还是牛羹当然还有还有就是交换是吧因为你一家一户是不可能自己自主的
如果你是一个家族那很可能你很多东西都可以自己搞但是如果你是无口之家那你就要靠交换才能维持下去
那么由于铁羹铁器牛羹和商品经济的存在就促使了个体性的发展使人们能够摆脱小共同体
那么原来那个小共同体本位的那一套东西就逐渐产生了危机
这一套这个经济起源的解说在那个二十世纪的新史学尤其是所谓马克思主义史学中其实是很被强调的
从今天的角度看如果说是经济决定论显然是不能成立的但是经济起了一定的作用这应该是毫无疑问
尤其是这个经济和社会制度和人们观念的互动是吧应该是不管中国还是西方都是一个普遍的
至于合则是决定的我觉得不能那么去考虑是吧就铁器牛羹和商品经济而言
如果没有这些东西个体小家庭的生产根本就不可能那么这个族群的或者小共同体本位你就很难摆脱
但是有了这三样东西是不是就一定要摆脱也是一个问题
因为我们看到人类学上大量的实力就是一方面有个体小家庭的经济另一方面小共同体的认同乃至小共同体的集体行为
乃至由于小共同体本位导致的一些规则也仍然在起作用
比如说那个西欧的中世纪西欧的中世纪也是小农经济
但是他当时那个小共同体本位那个什么克兰马克家族公社土地公社教区彩衣这些东西
这些小这些熟人社会的单元其实发挥的功能还是很大的
我们也知道在中国的东南园海地区很多地方直到近代很保留的比较功能比较发达的一些中族
就是那个有族田族庙族产定期修家库
是吧对可以提供不少公共物品的
这个东西也不会因为小农经济就瓦解掉
但是在中国历史上的确有这么一个时期就所谓的里崩越坏
使这些东西都被破坏的非常之厉害
这里我要讲中国人绝不是那个那个比如说我们在晚清东南园海看到的那些家族
那绝不是从先秦就一直传下来的那都是很晚静的东西
中国曾经有过一个时期人们是非常六清不认的我后面还要谈到
那么为什么会造成这样的局面呢是吧
那么这里头我要讲春秋战国时代的战争环境促成军国主义的极权改革是一个非常重要的因素
大家知道从那个那个西州末年冬州进入东州社会的这几百年历史
就是所谓的春秋战国那是战争很频繁的时候
所谓的征城而战杀人赢城争也而战杀也杀人赢也
所谓春秋武艺战是吧
当时这个整个中国在战争中出现了一个权力集中的过程是吧
从那个那个那个下商两代说是什么诸侯有上万的成千的
到西州的八百诸侯到到春秋战国之际的所谓的十几个诸侯国和和和所谓的
战国七雄到最后兼变成只有秦始皇一家只有秦一统天下
经历了几百年的战争
这个战争环境就要求集中一切人力物力资源来打仗
是吧就是所谓的军国主义是吧我们知道我在下一节下一堂下一门客的时候
就要给大家讲军国主义这个词军国和军国主义这个词在近代的中国出现的很频繁
而且是作为包裔词不是作为贬义词来提出来的是吧
什么叫军国主义呢那就是为了打仗要打破那个小共同体的界限
要在国家城市动员人力无力是吧那个国家要有很强的
那个干预能力是吧就是人们必须服从国家而不是服从你所在的小共同体
那么这就产生了那种极权的改革
我们知道当时也的确是中国社会变动的一个大趋势
因为虽然最后是由秦统一的但是这种趋势并不是从秦开始的
是吧关东六国早于秦就开始了这种改革什么上扬不是什么理亏了武器了
甚至再早一点管众了都在一定都在不同层面做过这一类的事
而且当时列国啊似乎在这个方面是展开了竞赛就是谁在这方面做的
走得更远谁就能够取得胜利是吧关东六国比秦开始的早
但是没有秦走的那么远没有秦走的那么极端
所以最后秦就成了虎狼之师是吧那个关东各国就就弄不过他是吧
那么在这个过程中啊原来的很多观念规则都变了
而且捐手原来的规则就变得好像是不太符合时宜
最最带有文学性的一个案例就是所谓的宋乡功了
那么宋乡功大家知道那就是遵守上那个那个三代的那种作战规则的
有一大堆那种所谓的君子风度是吧
那个那个打仗又不能半度而及又不能什么什么这一套
这一套东西到底有没有现实根据呢
其实你不要说中国即使在西方的中世纪战争的规则也比后来啊
怎么说呢就是说有所谓的贵族风度是吧
那个那个中国古代大概也是这样是吧
为什么会有贵族风度我们想想也当然也可以理解
因为当时小共同体本位的时代这种你说猪猴之间的战争
都是都是在亲戚之间打仗的是吧都是周天子的那个
就算是异性猪猴嘛也是也是和激性关系很密切的是吧
那么这些人打仗还就是讲一些那种那种那种
那种就是亲人社会熟人社会中的一些一些一些所谓的规范
但是到了后来就越来越不择手段了是吧
用我们的话讲就是就是就是管你是谁啊
反正是打赢是第一位的是吧
所以这些都被打破了
那么整个这个改革啊就向着一个方向发展
就是把原来的小共同体本位给打碎是吧
导致所谓的高岸为古深古为临
礼崩越坏国灭视觉天下无道
礼月真乏致猪猴出陪臣直国命是吧
每一个城市的小共同体都受到了挑战是吧
这个时候出现两个现象
一个是小共同体内部的离形倾向在增加
我们也可以说是一个个人主义倾向
还有一个倾向小共同体外部的国家压力也在增加
我们可以说是外部倾向是吧
但是很有意思的是外部倾向和内部倾向当时是结合在一起的
也就是说春秋战国之际中国好像似乎出现了一种个人主义的潮流
就是这些人都摆脱小共同体都摆脱爹摆脱妈儿
选择六亲不认
但是这种六亲不认并不是真正的要使你个体独立
是吧
而是国家推动小共同体内部这些人的离形倾向
使这些人是吧
从小共同体中由离出来
不是成为真正自主的个人而是成为国家的工具
是吧
讲得简单一点
你可以不听爹妈的话
不听爹妈的话并不是要你个真正的个性解放
而是要你必须听皇上的话
是吧
你从皇上的人你从爹妈的人要变成皇上的人
那么像这样的一种明确的政治吹动
是吧
是使得这个周勤之变得以发生的很重要的原因
如果没有这个原因仅仅靠铁器牛羹和商品经济
是不至于走得这么远的
那么我们知道在这个过程中
周志就开始遇到危机
反映在各个层面
是吧
当时的各级贵族都变得里崩越坏
按照孔子的说法
当时周天志已经没有什么势力了
诸侯不把周天志放在眼里
秦大夫不把诸侯放在眼里
是吧
总而言之西州时代原来贵族社会中的那些道德规范
都被贵族自己破坏了
是吧
于是理石求诸也
反而是孔孟的呀
孔孟其实都是平民
是吧
孔子虽然先世是贵族
但是到他那一代也已经都是所谓的世了
而孟子是吧
从什么孟母三千的这些故事中
就可以看得出他也不是什么很高贵的人
但是这些平民就是要操贵族的心是吧
要维护这个
因为贵族的那一套套东西
其实我前面已经讲过
他不仅仅是有利于贵族的
是吧
这个温情默默的这种东西
实际上这套东西的破坏
在无论是中国还是西方都会有人
有一些都会有人有那种很强烈的
那种不适应
是吧
用马克思的说法叫做
那个近代化就是以所谓的
就是把那个中世纪的温情默默的家庭面纱
撕下来
然后泡在了立即主义的冰水里
是吧
那么这当然是只近代化过程中
人们对中世纪所谓的那种
那种温情默默的一种依赖
第一种那个怀旧
是吧
实际上在中国啊
虽然中国没有资本主义
但是失税温情默默的家庭面纱的那个力度
绝不亚于那个那个那个西方
是吧
因此导致的那个反弹也是一样的
那么因此孔孟那个时代
他们都是源自加周勤之变
这个儒家之所以产生就是因为周勤之变
但是他们抵制周勤之变
是吧
孔孟都是一些力图挽救贵族传统的平民先知
像孔子讲的他要新灭国
季决是举域名
是吧
其实就是要恢复当时的那个风帮建国的那一套秩序
孟子也讲过一句话叫做啊叫做
国水百里可亡矣
是吧
说国家为什么要那么大
国家关键是要有道德
只要有道德
国家一百里就可以了
是吧
他们要以王道来反对霸道
这里我要讲王道和王权不是一回事
是吧
所谓王道就是一套温情默默的东西
呃
我还要讲
在
呃
也不光是中国
很多民族的最早时代的政治秩序
其实都是表现为那个
呃
那个那个
血缘团体中的那个掌柚秩序的
是吧
什么公侯伯子男
呃
最早的时候其实就是讲的家庭中的关系
是吧
包括现在我们知道什么公公伯伯
什么伯众书记是吧
呃
什么叔叔白白公公是吧
这些本来是形容亲戚关系的话
后来都变成政治上的一种概念
是吧
什么什么公什么什么白什么子什么男
也包括王是吧
王其实本来最早的含义其实就是祖先
所以
那个最早的祖先
王王就叫做太王
是吧
又叫做太公
实际上是一个意思
是吧
就是指的那个祖先
而且
呃
父亲的父亲的父亲
就是那个王王在古代叫做王父
王父不是说当了国王的父
而是指的最早的那个
那个父
是吧
所谓的王道其实也是指的那个
那个那个那个那个贵族时代的那个道
但是到了霸道就不一样了
霸道就是强权政治是吧
用我的话讲
就是从长者政治变成了强者政治
是吧
原来是
谁背份高谁说了算
现在是谁拳头硬谁说了算
是吧
那么
以王
他恐梦都是想以王道反对霸道的
以贵族政治反对官僚政治的
以封建制反对俊献制的
以锦填制反对所谓的兼并的等等
但是他们最早的时候
在思想层面面对的那个对手
其实应该不是
当时还不是法家
而是杨诛和莫迪这两家
是吧
那么这两家曾经
在这个孟子那个时代啊
据说是成了选学
当然关于这点是有争议的
是吧
有人说莫子是选学
杨诛好像从来没有成为过选学
不过
但是不管怎么说
孟子是这样说的
是吧
孟子说当时杨诛莫迪之言
赢天下
天下之言不归杨即归莫
是吧
说那两只当时兴起来了
那么这两只为什么能兴起来呢
很重要的原因就是
从现在的角度讲
很多人说杨诛提倡的是个人主义
而莫迪提倡的是天下主义
是吧
一个从小共同体的外部
一个从小共同体的内部
都对小共同体本位构成了挑战
是吧
那么如果按照孟子的说法
就是说杨是为我
是无君也
莫是坚爱
是无父也
无君无父乃禽兽也
是吧
说那个
这个破坏小共同体
那就是禽兽
是吧
那个按照孟子的说法
杨诛是主张
那个自食自立的
是吧
所谓的八一毛
以力天下而不为
是吧
那个
莫迪呢
据说是主张那个
天下为本的
是吧
就是这个
摩顶放纵
以力天下而为之
是吧
用
属一点的话讲
就是为了天下
你就应该拋头炉
撒热血
是吧
八一毛呢
当然就更不用说了
但是孟子认为
这两者都是不对的
是吧
那么这两者都是不对的
也可以理解
但是孟子
他在一些言语中
似乎有一种倾向
就认为这个莫子
似乎比杨诛还要不对
是吧
比如说
孟子曾经讲过
逃墨必归于杨
逃杨必归于儒
是吧
他说
如果你是
原来相信莫子的那些
异端邪说
假如你后来进步了
你就会觉得
杨诛是对的
是吧
然后你又进一步的
认识到杨诛
也是错误的
那这个时候你就会
相信我们儒家讲的是
真理了
那么他说
逃墨必归于杨
逃杨必归于儒
这个话的意思
似乎是说杨诛
离儒的距离
要比莫敌
与儒家的距离要更近
是吧
所以有人把这句话
又概括叫做
杨敬莫远
是吧
也就是说
孟子反感莫敌
圣于反感杨诛
是吧
那么这是为什么呢
这就引起了很多争论
是吧
我们知道
长期以来一直有人说
大概有两种解说吧
一种解说是说
孟子实际上
讲那个
讲那个杨敬莫远
其实是
没有在杨莫两家中间
进行比较的含义
他只是说
这两家都不对
是吧
有人说
相当于我们现在讲
如果你摆脱了极左
你就可以
你就可能会相信极右
然后你又觉得极右又不对了
然后你就会相信正道了
反过来说也是可以的
你一开始是极右的
也许
第一步你先变成极左
然后你就会
就会规律真理
是吧
这里头并没有极左好
还是极右更好的那种含义
还有一些人说
孟子在这里只是讲的一种
中庸之道
认为那个
杨敬莫远
是智利而莫子又太
那个那个那个那个那个
理想太乌托邦是吧
因此他想在这两者中间
居个中是吧
那么总而言之
这些人都不认为
孟子在这些话中
是对杨莫两家
是有一个
他们错误程度的一个
一个一个一个高低的判断是吧
并没有说是
杨族的错误要比莫迪的少是吧
但是我觉得
我觉得这样的解释
显然是不对的是吧
孟子屁杨莫
就是孟子当时对杨莫这两家开火
显然是有他自己的考虑
那么这种考虑
我们怎么理解呢是吧
那么我们下节课再说
谢谢大家
孟子屁杨莫
是不是仅仅要
在杨莫中间取一个中间
是吧讲得简单一点就是
在两家折中一下
并没有所谓的远近的区别呢
显然不是的
因为孟子在另外一个地方
就明确的讲是吧
他说杨子为我
拔一毛而立天下不为也
莫子坚爱
摩顶放纵立天下为之
只莫直忠
直忠为进之
直忠无权
有直一也
所恶直一
这为其贼道也
举其举一而废白也
前面这两句话就不说了
是吧杨莫不对
莫子也不对
接着孟子讲的
第三个人叫子莫
他说子莫直忠
直忠为进之
子莫这个人
现在已经和
当时的很多人一样
都在历史的那个
长河中已经陰莫了
我们不知道子莫
到底做了些什么事
但是孟子已经讲了
子莫这个人
就是在这两家中间
做直忠的
是吧
子莫直忠
直忠对不对呢
孟子说直忠为进之
说直忠
说直忠是可以的
但是如果你这个
所谓的直忠
就是简单的
简单的核心泥
是吧简单的各大五十大板
是吧
没有自己的原则
没有自己的分析
没有自己的权衡
那就和走极端是一样的
是吧
所以这里我要讲
儒家讲的中庸之道
其实不仅仅是折衷
是吧
它其实是自己的一个价值判断
它讲的中庸之道
其实指的是正确之道
不是说
只要你在这两边之中
取一个是吧
A+B在处于2
就算是行了
不是这个样子的
是吧
直忠无权有直意
就是这个权
其实就是我们
简单汉语讲的权衡
是吧
就是你一定要对
各家进行具体的分析
是吧
一定要有自己的立场
这个分析一定是要有比较的
如果你不做这些
只是一味的核心泥
是吧
那你就和走极端
是一样的错误
是吧
直忠无权有直意
所恶直依者为其贼道也
是吧
就是说
那就和走极端一样
是吧
那都是些外门邪道
因此我们可以看到这个
梦子其实他辟阳末
但是他并不是简单的
在这两者中取一个中
是吧
他是要讲权的
所谓权就是权衡的
而且我们也通过
他的这个表达
也可以分析一下
阳末到底是主张什么
是吧
他说
阳子为我拔一毛
而立天下不为也
是吧
阳子是这样认为的吗
这里我要讲
相比起梦子而言
梦子本身就已经被淹没了
是吧
我们现在看到的梦经
其实关于梦子的
那个关于社会变革方面的言论
其实基本上是没有的
现存的这个梦子这本书
或者叫梦经吧
有的人说叫科技著作
有人说叫逻辑著作
总而言之他那里头
保留的那个
那个关于社会人文的
这些东西其实不多的
那么阳朱就更不用说了
关于他的著作
其实并没有流传下来
流传下来关于阳朱的说法
都是骂他的人说的
是吧
关于这个
拔一毛以立天下而不为
实际上这句话
看来不是阳朱的那个本意
是吧
因为阳朱他还有些别的话
说是那个
那个什么人人不立天下
人人不损一毛是吧
总而言之他讲的
不是从一个人出发的
而我们知道关于辟阳末
后世的儒家
做出评价的最早的一个
我们现在看到的最早的一个
也许也比他更早的相处
已经散失了
就是旱代
现在我们看到的
孟子的最早的这个筑本
是吧
是那个西汉的造棋的筑本
西汉造棋在孟子筑中
在陶墨碧归阳陶阳碧归如
这一条下面有一个筑
是吧
他说
墨迪之道
坚爱无亲疏之别
最为为理
是吧
说为什么
墨造棋是很明确的认为
墨迪要比阳朱更
更让那个那个
孟子生气的
是吧
他说啊
那个墨迪之道
坚爱无亲疏之别
最为为理
是吧
说那个按照墨迪的说法
就是坚爱对世间
所有的人的爱是一样的
对父亲的爱
和对一个路上的乞丐的爱
应该没什么区别
是吧
那么墨迪
那个孟子认为
这个是大逆不道的
最为为理
那么阳朱之道呢
阳朱为己爱生
虽为理
上德
不敢毁伤之意
所谓不敢毁伤之意
指的就是
孔子的那句话
身体法复受之父母
不敢毁伤
是吧
他说啊
阳朱要爱护自己的一毛
不愿把自己的一毛
如果他不愿为自己的
不如果他不愿把自己的一毛
是只是为自己
那当然是值得批评的
但是
是吧
他不把自己的一毛
是有理由的
为什么呢
因为他的这一毛
不属于他
而是属于他父母的
是吧
身体法复受之父母
不敢毁伤
如果他是为父母
而不把这一毛
那就是可以理解的
所以
那个
阳朱的错误比
墨迪要少一点
是吧
顾约去墨归阳
去阳归辱
是吧
这句话是什么意思呢
觉得这句话
有一个
非常值得我们注视的一点
就是很多人说
中国古代是没有关于人的权力的
论述的
是吧
所谓权力是指right
不是指power
是吧
讲的简单点就是
什么是正当的
前面我不是已经说了吗
传统社会的人们往往不分
那个正当与善
是吧
往往把
人可以做什么
和人应该做什么
混为一谈
是吧
好像似乎人除了大家要求他应该做的
就没有什么他自己觉得可以做的
是吧
那么
但是实际上
古人虽然没有权力这个概念
没有right
这个明确的说这个词
但实际上
人们的确是有一些事情
是有
有没有权力做
而不是应该不应该做的
是吧
从赵奇的这句话讲
把一毛以立天下
应该不应该呢
是吧
显然赵奇并没有说这不应该
实际上羊猪我认为
也没有说这不应该
是吧
把一毛以立天下
那当然这是一件好事
关键不是在于它是好事还是坏事
关键是在于
把一毛的权力归于谁
是吧
那么羊猪的意识
实际上是说
我的一毛由我来做主
是吧
你不能以把立天下为理由
把我的一毛
天下也不能以
立天下为理由来把我的一毛
我的一毛就属于我个人的权力
所为我个人的权力
不一定就是说我一
我就是自食自利
是吧
为了天下我把一毛
是可以的
甚至抛头炉撒热血都是可以的
关键在于这个自主权
是在我身上的
是吧
我愿意就可以
你们不能以什么高尚的理由
什么以把立天下的理由来
把我的一毛
莫迪的意识似乎就
就不是这样
为天下那是一个
那是一个大理由
有了这个理由你就不能不献出一毛
是吧
甚至抛头炉撒热血你都是应该的
那个你
而且是必须做的
是吧
那么
那个
梦子是什么立场呢
梦子当然是介于这两者之间
是吧
梦子不承认你的一毛是属于你的
但是梦子也不承认一毛是属于国家的
或者是天下的
或者是君主的
是吧
讲的简单一点
实际上他们的争论
不是围绕把一毛
立天下该不该把
而是
谁有权利把
是吧
所谓的
杨诸之道
是吧
围己爱身
虽为理上德
不敢毁伤之意
他讲得很清楚
把一毛以立天下不是不该把
是吧
这事件好事嘛
谁说不该呢
但是你不敢把
不敢把是什么意思呢
不是说把一毛有多疼
而是这一毛不属于你
是吧
这一毛是属于爹妈的
实际上就是属于小共同体的
是吧
因为小共同体本位嘛
那小共同体最
直接的就是
最经典的就是家庭嘛
所以拔不拔这一毛
应该由爹妈来决定
而不是应该由你来决定
当然也不能由天下
由皇上
有有有有有有什么别人来决定
是吧
我们可以想象
这个一个人该不该为国家敬忠呢
儒家其实并不反对
是吧
如果反对的话
你就不能理解什么
杀生取义啊
什么舍生成人啊
这些话是吧
这里我要讲啊
五四新文化运动以后
因为个体主义
个人主义的发展
的确有人这么解读这个
梦子屁养末的
是吧
有人说
像那个民国年间写那个
后黑学的那个李宗武
他就曾经讲
他说阳境墨远是有道理的
为什么呢
因为
梦子是一个有限度的
立他主义者
是吧
他主张立他
但是前提是不损己
是吧
所以那个
阳珠说
拔一毛立天下
他也不干
梦子当然是觉得
太过分是吧
但是那个墨子说
为了天下就要
你就必须泡头炉
撒热血那个
梦子也是不赞成的
我觉得这句话
显然是不对的
因为
梦子在这里讲的
其实不是一个道德的
限制
是吧
他不是说立他
我就不能损己
是吧
我就不能舍己
舍己是可以的
否则就不会有什么
舍生成人啊
科技福利啊
是吧
那个舍生取义
杀生成人
这些话就不会存在了
是吧
你为天下泡头炉
撒热血
这都是可以的
但是前提是什么呢
前提是你爹妈得同意
是吧
也就是说
比如说
假如是像月母赤字那种长河
是吧
如果你母亲同意
你为国敬忠
是吧
而且你母亲要求你为国敬忠
那你就中效两传了
是吧
但是如果你母亲要求你
为他养老送中
是吧
那你就不应该去违背母亲的意愿
去为国敬忠
是吧
这个和所谓的卢仁重军战
三战三北总理以为效
其实是同样的意思
是吧
也就是说
你可以看到当时
中国的古人
讨论这些问题的时候
他们讨论的
其实不是个道德命题
讨论的就是个权力命题
是吧
就是
谁有权力做什么
而不是谁应该做什么
谁应该做什么
应该是没有什么整论的
是吧
那么为了大家做这事
当然是好事
但是这个
就算是做好事
做好事的权力归谁
这也是一个很大的事
有些好事
是吧
你是没有权力做的
比如说
把别人的衣毛立天下
好像也是好事
但这个事情就不能有你做
是吧
这个事情只能有这衣毛的主人来做
像这个事情
很明显
从赵棋的这句话中
可以看出
第一
在当时这个
李崩跃的这个周琴之遍
这个过程中
其实真正
受到挑战的
其实不是什么道德观念
而是这个权力观念
是吧
讲得简单点
就是个人本位
小共同体本位
还是国家本位
是吧
或者说是军国本位
这样的观念
是吧
如果仅仅是
如果我们仅仅从道德层面
就讲不清楚很多问题
比如说
莫迪讲奖
为什么
那个孟子认为这是洪水猛兽
是吧
就是就是就是乃琴兽也
那有人说这是孟
因为他的理想太高尚
这个太高尚就变成
洪水猛兽了吗
是吧
好像你也很难讲
而且我也讲过
孔孟也有很多很高调的那种
理想主义的那种
那种表述
是吧
我觉得很重要的还是
当时
当时那个孟子
包括孔孟
包括儒家这些人
他们当时都感到周知
小共同体本位
面临着威胁
而且在面临这两种威胁
就是个人主义威胁和
军国主义的威胁中啊
他们是把军国主义的威胁
看得更重的
是吧
也就是说
像杨朱那样强调个人权力的
当然他们也不喜欢
他们认为这个权力
不是你个人的
而是你父母的
或者是小共同体的
但是他认为
借助国家
借助天下的理由来
侵犯小共同体
那就更加可怕
那么后来事实上也证明
这个
周知的这种小共同体
本位的这种体制
其实不是
有这个
杨朱似的这种
所谓的
个人主义来颠覆的
而是以禽制这种
那个强大的皇权
来颠覆的
是吧
那么从这点来讲
我觉得孟子的辟阳末
是吧
显然是反映了
小共同体本位的周知
当时面临的深刻的危机
那么同时也体现了
这种危机来自
他的内外的两个方面
但是后来的发展
实际上是和
孟子的辟阳末
死掉不及的
因为大家知道周知衰亡以后
杨末两家
并没有真正的心望起来
杨朱干脆就阴末了
孟子也只留下了一些
什么关于技术
逻辑方面的东西
实际上杨朱主张的那种
自主的个人主义
讲得简单点
就是我的一毛
由我来做主
倒不是说他就不能吧
但是巴不巴得由我来决定
不能由你来
不能由别人来决定
是吧
这种东西
当时是有点超前的
是吧
后来并没有真正能够行得通
而莫迪的那种天下主义
那种那种东西
其实后来也没有真正能够实行
是吧
我们知道
莫迪虽然讲天下为本
但他讲的天下为本
其实不是君主为本
是吧
而且我们知道莫迪有
反军权的倾向
甚至有一般意义上的
反强权的倾向
比如说对当时的兼并战争
莫迪是坚决反对的
而且他反对不仅仅是
不仅仅是那个言谈上的反对
莫迪这一派的
据说有一个行为
逻辑就是
当时发生的战争
他是无条件的
帮助防守的一方的
是吧
就是如果有一方
进攻另一方
他绝对带领他的处地
去帮助背进攻的一方
讲得简单点
就是在琴发动的
兼并战争中
他肯定是帮助背兼并的一方
而不会去帮助
而不会是帮助琴的
那么像这样的东西
显然最后也没有能够实现
是吧
那么
但是这并不等于说
后来的法家思想中
没有这两者的
那个影子
是吧
比如说做
各个学派联系的人
有的人就提到
说这个杨诸的候选
后来
其实是通过道家进入了
法家
是吧
而这个法家在琴之所以
大力被提倡
据说是和一些琴之莫者
是有关的
是吧
就是琴带有些莫家
就是主张中央集权的
是吧
那么这些人也
也为法家的兴起
有某种贡献
但是从根本上说
法家是有他自己的来源的
是吧
他也许有各家的
在后来朱子北家的关系中
有一些融合
是吧
他不仅有来自杨诸
来自莫迪的成分
甚至可能还有来自儒家的
比如说我前面讲到过的循子
是吧
循子就是一个游如道墨
游如道法的一个过渡人物
而且循子的两个学生
韩非理事都是大法家
理论家
但是如果因此就说
法家来源于儒家也是不对的
因为我们知道
虽然韩非和理事
都是循子的学生
是吧
循子是从儒家到法家的过渡
但是循子并不是最早的
商殃最起码要比循子早的多
是吧
在循子之前
法家其实已经形成了
是吧
不管是圣道
不管是身不害
不管是商殃
不管是理亏
都在循子之前
我们只能说
循子是代表着儒家中
那种实实物责
维俊杰主动向法家
靠拢的那些人
但是我们不能说
循子是法家的创立者
是吧
那么最后周志衰亡以后
当时的这个
社会的变化
相应的一种观念的变化
是吧
实际上是自主的个人
自主的个人主义
与明本的普世主义
和小共同体本位的制度
其实都走向了灭亡
而皇权操控下
瓦解宗族的伟个人主义
和军权智商的军国主义
都膨胀了起来
是吧
于是就出现了一种
非常变态的天下主义
和个人主义
我之所以讲变态
就是
秦以后提倡的那个个人主义
其实不是从个人权力出发的
而是从
把个人从小共同体中
挖出来变成皇上的
工具这一点出发的
讲得简单一点
要你六亲不认
不是为了你而是为了皇上
是吧
所以这种个人主义
我把它叫伟个人主义
而当时的这个
所谓的天下智商
其实说实在的
也不是莫子所设想的是
以天下生命为
为的利益为一规的
是吧
或者说是名为规
设计次之君为亲的
恰恰相反
它是君权至上的
是吧
那么这种天下主义
不是莫子设想的天下主义
这种个人主义
也不是杨诸设想的个人主义
而是皇上是吧
通过挑拨
这个小共同体内的那种关系
是吧
把那些人从小共同体中
抽出来
变成他自己的工具
是吧
像这样的一种状态
那么这种状态
后来在战国末年
又和一些道家的因素结合在一起
形成所谓的法道互补
那么这个事情
就是情志的产生的
情志形成的一种
观念上的体现
是吧
我们知道
法家他并不起源于巡职
是吧
他起源于那个
那个公元前世世纪
就已经很流行的一些
一些流派
是吧
比如那个商殃
生不害和圣盗
是吧
那么极大成者
当然就是韩非
韩非是巡职的学生
那么巡职这个人
也是很有意思的
巡职这个人
常人们都说他是儒家
但是在有法家的特点
是吧
我们也知道
从司臣来讲
巡职的确也可以说他是儒家
是吧
但是
巡职的这本书里头
也讲了大量的
那个道德至上的一些
一些话语
甚至还有一些
在儒家传统中
也很典型的一些语言
比如说他强调
所谓的从道不从军
是吧
就是说
皇上的主张和道统
发生矛盾的时候
那么我们应该汉类道统
不服从皇上
而不是服从皇上违背道统
是吧
像这样的主张
其实应该说是保留了
古如的一些东西
但是
巡职思想中有三点
有三点
是和传统儒家来讲
是根本对立的
而且这个对立
要比他别的大量的
和儒家
有点类似的语言
要重要的多
是吧
你看到这个对立
你就会看到
他为什么会培养出
那个韩非和李斯
这样的学生
是吧
这个对立
第一就是他唱到
新恶论
是吧
我们前面讲
新恶性善本身
是无所谓对错的
但是新恶论
本身是吧
他是预设的是
一个陌生人社会
对陌生人社会中的
极权统治
是吧
而新恶论他背后
默认的是一个小共同体
内的温情默默
是吧
因此这个
巡职是旗帜先民的
坚持新恶论
而反对新恶论
这一点
巡职和莫子
形成先民的对比
那么他讲的新恶论
后来就被法家接过
那就是
法家人性论的一个
最经典的一个表述了
第二
巡职
大家知道
儒家从孔孟以来
一直强调罚先王
什么叫先王呢
就是摇圣宇汤文武周公
是吧
那么这个先王
到了巡职那里
就变成罚后王
是吧
那么罚先王和罚后王的区别
到底在哪里
有人说
巡职主张罚后王
是吧
体现了他的改革精神
因为先
那就是比较
传统的比较保守的
而后
那就是未来的
是吧
那就是体现了一种新的东西
后王是新的
先王是旧的
是吧
罚后王那就是要
那就是推诚出心
是吧
那是一种改革思想
其实我们想想
这个说法有道理没有呢
根本就是毫无道理的
是吧
尽管思想
尽管一个君主的政策
可能也的确是有先进
和落后之分
但是这一定是
这个
这个时间顺序上的
那个先
先主和后主之分吗
是吧
我们知道在
在这个历史上
先主雄才大略
后主是窩囊废
这样的例子比比皆是
是吧
甚至后主这个词在
中国的史学中
都有贬义的
是吧
所谓的后主一定是很窩囊的
所谓的先主往往都是
一些雄才大略的
凭什么说后主就一定值得
就一定比先主值得法呢
是吧
更何况
先王和后王的区别在哪里
其实区别根本就不在于
先进和落后
因为先进和落后
并不是按照时间顺序来划分的
真正的区别在于
先王是已经死了的王
而后王
其实说穿了不是以后的王
而是现在的王
是吧
所谓的法后王
就是罚金上
讲得简单点
就是谁当王
我听谁的
是吧
至于那个
已经死了的那些王
是吧
我听他他也不能给我什么好处
我不听他他也不能惩罚我
那就算了吧
是吧
现在的王可是得罪不得的
现在的王是吧
那个那个那个
我想高官后路就得巴结他
是吧
我如果不巴结他
他可能就杀了我
所以我当然得听他的
是吧
至于以前的
那就白白了
是吧
所谓的罚先王
其实是罚金上
这是那个
这是循子和过去的儒家
所不同的另一点
那么还有一些不同
是吧
我们下节再见
循子的第二点就是
所谓的
把罚先王变成了罚后王
其实我们知道先王是已经死了的王
他不能对你行赏罚
既不能给你
你听他的也不能给你好处
你不听他的他也不会惩罚你
所谓的罚先王
其实只是遵从一种道德原则
是吧
因为先王给你留下来的就是这个东西
你遵守这个道德原则就是罚先王
而罚后王是什么意思呢
罚后王就是罚现在的王
现在的王
你惹了他他会罚你
是吧
你巴结他他会赏你
那么现在的房
现在的王
你之所以要罚他
就是因为他是有权有势的
所以罚后王这个话是和
循子从儒家立场
出发讲的另外一番话是
其实是矛盾的
循子自己讲从道不从军
是吧
也就是说在道统和军权发生矛盾的时候
那只能服从道统
不能服从军权
可是我们知道先王是没有军权的
有军权的王肯定是后王
或者说是军上
是吧
那么罚后王实际上就是
从军不从道
是吧
这和从道不从军是反过来的
这是第二点
第三点
我们前面讲过
古代儒家小共同体本位
有一个很基本的原则
就是效高于中
就是所谓的
为父绝君不为君绝父
可是从循子开始
他就讲了相反的一个原则
就是所谓的
君恩龙于父恩
他说
一个人
当然如果翻译成我们现在的语言
就是
一个人
你生生的恩情是归父母的
是吧
但是教养的恩情是归君主的
而这个教养的恩情要高于生生的恩情
是吧
他说
这个君恩和父恩都应该龙
就是都应该报答
都应该尊重
是吧
但是两者并龙天下就要乱的
因此两者都
要做出选择的时候
应该怎么选呢
就是君恩龙于父恩
所以讲得简单一点就是
那已经和儒家的原则完全相反了
就是
就是爹亲娘亲
不如皇上亲
是吧
就是那个那个
不是为父绝君不为君绝父
而是为君绝父不为父绝君了
是吧
就是那个
那个那个那个父亲没有皇上重要
是吧
那个那个那个为了讨好皇上
就可以杀爹杀妈
是吧
讲得简单一点就是这样
那么这一种
这一种说法当然也是和
传统儒家的道统
完全违背的
有了这三个违背
那么循旨
再讲那些儒家的一些
其他的那些话
起的作用就不大了
所以我们就很容易理解
他为什么会培养
像韩非这样的
这个这个学生
是吧
那么
法家上台以后
当然实行的就是和我们前面讲的
儒家相反的是吧
他把
罚先王变成了罚后王
把王道变成了霸道
把所谓的亲亲爱师
变成了所谓的贵贵尊观
是吧
我前面讲到孟子有个理想
就是人各亲其亲
长其长者天下平
但是后来的法家
对这一点也是骂的很厉害的
是吧
他们说法家的亲亲则别
爱师则显
民众以别显
唯物则民乱
是吧
说每个人都听爹的
谁听皇上的呀
是吧
每个人都听爹的
那不是爹和爹有矛盾
不就是乱起来了吗
是吧
所以他们说只能听皇上的
不能听爹的
是吧
那么说
还说上古之事是亲亲爱师的
上古时代
人们的确是听爹的
但是到了现在就是贵贵尊观
是吧
就是要尊重那些政治地位高的人
谁关大我就拜谁
如果我的官比爹大
那爹就得拜我
是吧
那个那个那个
至于他是不是我爹
这都不重要的
是吧
这个重要的是谁的关大
那么还有德志与行志
理智与法治
教化与赏法等等
是吧
那么到了这个时候
当然儒家就觉得
李崩跃痛心寄手了
是吧
但是这一套
当时啊
实际上是
已经成了潮流
是吧
儒家是无可奈何的
那么法家
他到底鼓吹些什么呢
这些东西和当时的
社会规则
或者社会制度
或者社会现实
又有什么关系呢
是吧
我们知道儒家的信善论
是建立在雪原中族的
天然亲情基础上的
那么否定中族的法家
因而也就建立了
极端的信恶论
我刚才已经讲了
儒家讲人个亲其亲
长其长
法家就说亲亲责别
爱师责险
民众以别险
为物责民乱
那么为了否定亲亲信善之说
法家讲的信恶论
其实是特指
小共同体内的
这个信恶
这一点应该说在
古今中外的这个思想史上
是非常之突出的
是吧
因为我们经常讲
西方也有信恶论
这里我要讲
西方文明中
只有信恶论
没有信善论
这个说法完全是胡说的
是吧
即使为民主辩护的
即使为自由民主辩护的人中
也是既有信善也有信恶的
是吧
大家知道
候布什是典型的信恶论者
但是反驳候布什的洛克
就是信善论者
是吧
而且后来的尼泊尔
曾经有过一番很有名的话
是吧
他说民主是必要的
因为人性中有邪恶的一面
但是民主又是可能的
因为人性中有善良的一面
是吧
实际上就是说
人有作恶的可能
所以权力一定要限制
是吧
所以没有民主是不行的
但是如果人只是作恶
你限制权力也是限制不了的
是吧
假如人各个都是要作恶的
那你限制权力也是没法成功的
因为你限制权力
就要有老百姓要有些规则
如果老百姓本身也是
只顾自己作恶
不管那个公共大事
是吧
那你要限制他也限制不了
所谓民主制还要求老百姓
有一些公共的那个
那个就讲的简单一点
就是有些处以公心嘛
是吧
所以他说
民主制
人性有邪恶的一面
所以民主制是必须的
是吧
很多东西是必须的
但是你不一定是必成的
是吧
他说但是
人性又有善良的一面
所以民主是可行的
即使西方思想始终
一些极端的性恶论者
他们也没有把性恶
讲到含非的这种程度
是吧
我们就说这个
这个
这个霍布斯
他应该是最典型的性恶论者
他说人对于人是狼
是吧
但是他讲人对于人是狼
沙特讲他人就是地狱
其实他们
第一
在事实判断上
他们讲的是
陌生人之间的关系
是吧
没有哪个人明确的讲
即使在自情骨肉中
人对于人也是狼
是吧
妻子对于丈夫是狼
儿子对于父亲是狼
是吧
连霍布斯也没有这样讲过
当然在母爱
是不是无私的这一点上
霍布斯曾经跟人有过一个讨论
是吧
那个霍布斯的
性恶论发展到几点的时候
他认为
母爱也是有他自己的考虑的
是吧
那大致就是说
父母爱子女
是希望子女将来善养他
是吧
大致上是这么一回事
但是实际上这个辩论
霍布斯本身是有点
理不直气不壮的
最后他也说
这个事情还是值得讨论
是吧
但是他只是说
陌生人中
那当然是
人们是只考虑自己的
第二
霍布斯讲
人对于人是狼的时候
他只是在表述一种事实判断
他并没有说
人对于人是狼更为可取
是吧
他更没有说
人对于人应该是狼
如果他不是狼
我们也要把它变成狼
是吧
他没有这样的价值取向
他只是说
人对于人是狼
这是个事实
是吧
可是在我刚才讲的这两点上
中国的法家以韩非为代表
都比他们极端的多
是吧
韩非讲的性恶论
就是针对小共同体的
所以他特别强调
即使在自亲骨肉之间
也是人对于人是狼的
是吧
他说你
作为君主
你不能相信任何人
包括你的老婆孩子
包括你的自亲骨肉
是吧
他说
夫以妻之敬
及子之亲
而由不可信
折其于无可信者以
是吧
老婆孩子你都不能相信
子父自亲也
要求护院者皆邪自为心义
是吧
说
儿子和父亲算是自亲了吧
但实际上他们都是互相算计的
就是都不会为对方考虑的
是吧
那么
这里我要讲
古代的这些思想家
最有趣的一点就是
他们通常都不是
仅仅做理论说教
他们把他们的主张
把他们的价值取向
把他们的观点
往往都是用一个一个的故事
来表达出来的
韩非这个人
应该说也是很会讲故事的
他
整个这个韩非这本书
本身就是写给皇上看的
不是写给老百姓看的
当然他讲的故事
都是以皇上为中心的故事
他就说
他说
比如说你这个皇上
是吧
你是会爱别人
比如说你会宠爱某一个妃子
是吧
那么是不是你最宠爱的妃子
他就一定会
也会爱你呢
他说那就不然
是吧
他说比如你从某一个妃子
你把这个妃子
给他很高的地位
是吧
把他立为后
把他立为什么
把他的儿子立为太子
你以为
这个妃子就会真正的为你好吗
这个妃子其实没准
就是最希望你
赶快死掉的一个
是吧
为什么呢
他说很简单
他说
这个说法
用用从别的途径来家引用
说说那个男人到了
50岁以上还是有性功能的
但是那个女人
30岁以上就不漂亮了
是吧
所以作为妃子
他肯定是希望
在他还漂亮的时候
就把他想得到的尽量得到手
是吧
然后你就赶快死掉
因为否则的话
你就会去宠别人
是吧
那他得到的就会有危险是吧
所以你不要以为
你最宠爱的妃子就一定是爱你的
没准是
他是最希望你死掉的一个
是吧
他说儿子也一样
他说你在一大堆儿子中间
你特别宠爱某一个是吧
把他提为太子
把他什么什么给他很高的地位
那这个儿子就会爱你吗
他说也不是的
正是这个儿子
可能最是最希望你快点死的一个
是吧
因为他既然当了太子
他就
就想着要找点地位
如果你不死
将来就有可能另外的人
是吧
所以对于他来讲
他是很可能就是希望你快死的
是吧
所以连老婆孩子都是这样的
那其他的人还靠得住吗
当然是靠不住的
是吧
所以他就说
一个英明的君主
你不要相信任何人会爱在你
是吧
你要相信所有的人都是只爱自己的
那么为什么这些人还会为你笑牢呢
那是因为他们希望得到你的赏赐
他们希望你给他们高官后路
为什么这些人不敢反叛你呢
那是因为这些人怕你杀他的头
是吧
所以他说
作为君主
你不要相信什么人意道德
也不要相信什么教化
你只要长过两条就是赏和罚
是吧
那个那个那个
只要你罚得很就没有人敢反对你
只要你重赏之下
那就会有人为你笑牢
是吧
他说这个大臣为你笑牢是为什么呢
在这一点上啊
我觉得儒家和法家都共同看到了一点
就是臣致一军
无骨肉之情也
是吧
这句话韩非说过
子嗣也说过是吧
那个锅店储简中
有一段话也是这样讲的也是
呃
我们知道前面讲过儒家讲
君君臣臣父父子子啊说
呃
君臣关系呃应该向父子关系一样
是吧
权则是应该是对应的
可是大家注意这里讲的只是应该向
他并不是说事实上就像
其实君臣关系事实上是不同于父子关系的
这一点
如法两家都讲得很清楚
为什么不同于呢
那就是无骨肉之情也
是吧
这个君臣一臣并不是真正的亲人
那么因此就应该向
君臣关系应该向父子一样
但是可能不是的
那么如果不是怎么办呢
是吧
这个时候儒家和法家的立场就不同了
按照儒家看来
君臣应该向父子
如果不是
如果君不君
那么臣就可以不臣
是吧
简单点
你是暴君
我就可以推翻你
是吧
可是法家的观点就恰恰相反
法家的观点是
既然是这样
那么君臣关系就不应该向父子关系一样
强调权力和责任的对应
也就是说
君无论对父
无论对臣怎么不人
臣都是必须无条件听从的
这里头没有什么反馈不反馈的
是吧
这里我要讲
慈至重观点的最经典的一个
一个故事
是那个庸正皇帝
庸正皇帝大家知道
每年按照旧事宫中的那个礼节
就是每年到元旦
这里我要讲古代讲的元旦就是春节
那个时候没有阳历
古代讲大年初一
从来没有春节这个说法的
有的时候
古文中偶尔出现春节指的
也不是大年初一指的是丽春
是吧
那么所谓元旦就是
大家可能知道
旦就是地平线上一个太阳就是早上
元旦就是一年的第一个早上
当然指的就是大年初一
每年到元旦
大臣有那比较亲近的大臣
要向君主成了个贺表
就是一个贺年卡了
上面有些注尺
那么这些注尺基本上都是
拍马屁的话
那么有一次就有一个人提
有一个给那个
邱正提了一个
成了一个贺表
里头讲的大概就是什么
君恩身后
臣万岁史不能报万一
反正注尺内的
就说你对我的恩太大了
我怎么报也报不完
这本来是拍马屁的话
但是邱正看了以后
博然大怒他批了几个字
叫做
万尽成结所当为
何认君恩之后宝
意思就是说
你本来就应该无条件忠于我的
你还讲什么我对你有恩
你才忠于我
这不是反动言论吗
我就是杀了你传家
你还得忠于我
我可以对你刻薄寡恩
你是不能对我什么的
那么为了做到这一点
韩非就说
说大臣
他之所以不敢造反
就是怕你杀他
他为什么会为你笑牢呢
就是因为他习图得到高官后路
他举了个例子
他说
比如现在我们在社会上看到一个
长工为主人打工
他干活非常卖力
为什么呢
他不是爱他的主人
而是希望得到更多的工资
这句话后来被一些
经济学家韩家义引用来证明
所谓的中国人的经济理性
这个说法
可能我们知道在那个
在那个
经济理性这个问题上
有所谓的经济人类学之争
像那个马克思伟博
他就认为追求
盈利的最大化
而不是追求贤侠的最大化
是新教论理的一个特征
因为新教论理
他追求利润不是为了自己的享受
而是为了荣耀上帝
所以他是没有够的
那么如果你追求利润
只是为了养家糊口
只是为了消费
那当然就会有够的时候
他就举了个例子
他说
在德国东部的
现在属于波兰
那个时候是德属波兰
说德属波兰有很多农场
农场主都是德国人新教的
农工都是波兰人
天主教的
那么在农忙季节
这些德国农场主
为了鼓励大家多干活
就把那个祭奸工资给提高了一倍
比方说
如果原来收割一畝
给你五个马克
现在我就给你十个马克
就让大家多干活
刺激大家的积极心
可是他没有想到
实行这个制度以后
波兰的农工反而干得更少了
为什么呢
因为波兰农工
他想的不是
我要干
我要尽量多的钱
而是我要挣到
够用的钱
那么挣到够用的钱
他追求的就是
咸侠的最大化
也就是说他原来
养家糊口需要十个马克
那么你在五马克一畝的情况下
他就要隔两畝
现在你把工资提高到
十马克一畝
那么他就只收割一畝
就行了
他就去睡觉去了
因为他追求的是咸侠最大化
按照马克思维博的说法
说这个追求
利润最大化是新教伦理的特征
因为新教伦理
它是没有消费的限制的
它是积累的越多
越能荣耀上帝
这积累是人们对上帝的
进的一种天职
讲的简单一点
新教伦理使大家是为积累而积累
所以积累一定是要最大化的
那么如果不是新教伦理
那么人们就可能是为消费而积累
为消费而积累
既见工资往往会起到相反的作用
其实伟伯的这个说法
我觉得是不太能成立的
但是有些人就引用韩非的这个话说
你看中国的这些人
是有新教伦理的
比如说韩非这个话的意思
显然是指的就是主人用高工资
可以使大家干活干得更猛
但是我觉得我们不用去扯什么新教伦理
至少韩非这句话的意思很明显
那就是认为大臣对于君主
是没有任何感情的
他为你干活就是为了得到高官后路
他不敢反对你就是怕你杀他的头
那么好了
韩非又说
正是因为这样
所以你的统治才是有希望的
正是因为人性有这些弱点
人又爱钱又怕死
所以你能够操控他
你罚他
他怕死他就不敢反对你
你赏他他就可以为你做任何事
他说关于人意道德
这些都是不行的都是靠不住的
一个伟大的君主
这句话是我总结的不是他的原话
一个伟大的君主你不能指望别人爱在你
但是你可以指望别人害怕你
如果别人不怕你了那就麻烦了
所以韩非讲
他说既然连父子夫妻之间都不可信
一般人之间的人意中心就更不足事了
在法家看来唯一可信的就是法
什么叫做法呢
就是普遍主义的赏法规定
这里我要讲
这个所法家讲的法
甚至包括所谓的王子犯法
与庶民同罪
和我们今天讲的在法律面前人人品等
是完全不一样的
是吧关于这一点我后面还要解释
一个是恕
所谓的恕是什么呢
就是通过分权制衡价育群臣的权数
或者叫人均难面之恕
讲的简单点就是一个聪明的皇帝
不能过分相信一个大臣
一定要让这些大臣中互相制衡
所以这里我就想起了
1990年曾经我们有一位学者
大家知道这前一年出现了一些事
于是这位学者就写了一篇文章
批判西方的三权分立
说这个三权分立没什么了不起
根本就不稀罕
中国传统实在对权力制衡
讲的比他们还要多
中国的皇帝恨不得实权制衡
实权分立
中国的皇帝从来不会相信哪一个权臣的
他一定要把权力分割
让大家互相制衡
比如说军权用兵的权力
肯定是谁能带兵打仗
谁能调兵遣将
谁能什么什么
那肯定是不同的人
包括在司法上也是一样
按照他的说法
就是中国古代很会搞分权制衡的
这里我要讲的确是这样
中国的皇帝由于他不相信任何人
所以他对权臣的出现是非常害怕的
那么通过所谓的分权制衡
来驾驭群臣
这的确是法家很重要的一个权术
所不同的就是
近代宪政讲的分权制衡
是为了捍卫民权或者捍卫人权
来限制军权的
而法家讲的分权制衡
是为了保障军权来限制成民的
法家不仅要在大臣中搞分合制制
在老百姓中也要搞分合制制的
法家经常他们的希望就是做到
让这个天下的这些人
假要反对以
要反对禀
要反对钉
钉又反对假
然后我在上面操控所有的这一切
也就是凌驾于所有的这职上
让你们互相狗咬狗
那么还有一个就是"是"
什么叫"是"呢
就是通过严刑俊法形成的一种政治高压
使你每一个人都感到
惩惶惩恐的那种状态
他说只有这三样东西才是管用的
那么既然这三样东西才是管用的
这就要求
人们不仅事实上是性恶的
而且是应该性恶的
否则就不利于君主的专制
因此你就会发现了
这个法家他主张阳中异效
大义灭清
就是主张大家都是爹亲娘亲
不如皇上亲
甚至为了皇上可以减举爹
减举妈
可以互相告状
但是大义灭清是为了义
而法家自己基于性恶论
又不相信人们是为了义的
因此这就变成是
所谓的大义灭清
到了最后其实都设计成了大力灭清
是吧
就是说我用威胁利诱
来让大家六情不认
为皇上那个服务
是吧
那么既然是这样
那就要充分把大家的人性中
恶的一面充分调动起来
所以法家和儒家
一个最大的区别就在于
其实还不是人性事实上
事善事恶的问题
而是人性应该是什么样的问题
比如说儒家经常讲
这个善良有助于治理
是吧
说治理天下最佳的状态是
文官不爱钱
武官不怕死
是吧
说那个官员如果不爱钱
又不怕死
这个国家就能治理得好了
但是韩非讲过一句相反的话
是吧
他说啊
这个这个啊
他说这个皇上治理的好
就是需要呈下既爱钱
又怕死是吧
既怕罚又屠赏
是吧
他说
但是如果有一个人
他既然竟然不屠富贵
又不怕杀头
那么这个人是皇上的
最危险的敌人
是吧
这个人就是有造反的嫌疑的
若此臣者不为重诛
不利重赏
不可以罚禁也
不可以赏死也
此为之无异之臣也
无所少而去者也
是吧
就说如果一个大臣
啊
他既不怕你杀头
又不屠你重赏
是吧
你罚也禁不住他
你赏也
利用不了他
那这样的人你要他干吗呢
是吧
这样的人你还不敢快把他杀了吗
这样的人
一个两个人
是吧
你拿来做样子兴趣
还可以多了的话
你就对你就构成危险
是吧
因此法家
他其实是鼓励性恶的
他不仅在事实判断上
主张性恶论
在价值判断上
他也是主张性恶论的
这一点
是他超过
货不实啊
这些人的地方
那么这个性恶论
对法家的制度设计
会有什么影响呢
是吧
关于这一点
上节课讲到那个法家是
主张极端的性恶论
那么这个导致两个后果
一个就是我前面提到
那个其实法家和儒家都意识到
均成关系不等于父子关系
那个儒家认为均成关系
应该发展得像父子关系那样和谐
但是实际上这并不是必然的
因为这个成之于君
非有骨肉之亲
是吧
这句话只是和韩非子都说过
只是的说法就是人之于
正因为不是骨肉之亲
所以成对于君是可以选择的
是吧
用他的话讲叫做朋友其责也
也就是说
如果你像父亲那样待我
那我当然就像儿子那样忠于你
但是如果你不像父亲那样待我
那我就另外换一个
是吧
就是朋友其责那是可以选择
这个韩非对这个问题的讲法
就当然就是另外一个
他说人成之于其君
非有骨肉之亲也
腐于事而不得不视野
是吧
我前面已经讲过
所谓的事就是一种
高压之下的恐惧感
讲得简单一点是吧
这个成之所以服从君
是因为他怕你
不是因为他爱你
他凭什么爱你
你跟他又没有骨肉之亲
是吧
那么他为你笑牢
我昨天已经讲了
是为了得到高官厚度
他不敢反对你
就是为了就是怕你
是吧
所以我前面已经讲过
韩非思想的一个
法家思想的一个核心
就是统治者
不要指望人们爱待他
是吧
人们爱
他说
很多人会说我爱你
我拥护你
我忠于你说
这都是不可靠的
是吧
我前面你讲过连老婆孩子说
忠于你都不可靠
何况其他人了
是吧
但是这并不影响你的统治
然而如果这些人不怕你了
那么这就影响你的统治了
是吧
那么这就导致一个后果
这个后果其实后来那个
我觉得斯大林
把这句话讲得更透
因为那个
苏联俱变以后
开放了斯大林的那个
那个孔车窩别墅
孔车窩别墅里头有很多
斯大林的藏书
那些藏书上有一些没批
是吧
就是斯大林自己写的
别人以前是看不到的
后来
后来苏联俱变以后
有些学者
那学者就可以去
就可以去
查阅那个斯大林的个人
图书馆
他就在一本
一本书里头发现两段很有趣的没批
一战没批就是
受人
令人恐惧比受人爱在更伟大
这是第一句话
第二句话是
一懦弱
二
二懦弱
三
愚蠢
除以上三者以外
一切皆美德
是什么意思呢
就是说作为一个统治者
第一你不能懦弱
你要行狠手啦
第二你不能愚蠢
被沉下愚弄了
那是不行的
是吧
你一定要
那个那个那个
你一定要愚弄沉下
而不能被沉下所愚弄
是吧
这是第二
第三
你不能太懒惰
什么事情都让沉下做
你
你不理政
那就容易被架空
是吧
那么除了这三者以外
其他的一切都是美德
是吧
实际上意思就是说
你怎么杀人放火
怎么那个那个杀人如马
怎么心狠手辣
这都是美德
是吧
只要你不懦弱
不愚蠢
不
不那个那个那个懒惰
是吧
那就行了
实际上
我觉得
斯大林当然是
没有读过韩非子了
但是实际上
我觉得这些
这些极权主义者
他们的逻辑
其实都是差不多的
是吧
那么也正是因为这样
他其实不相信
那些成民会为什么
忠诚啊之类的这些概念
来来效忠于你
他只相信
可以用高官厚度
让你来效忠
是吧
而且用那个言行俊法
来制止你背叛
是吧
因此他我前面已经讲过
这句话
是吧
说是如果你既不图富贵
又不怕杀头
是吧
像儒家鼓吹的那种什么
文文关不
不爱钱
五官不怕死
是吧
那个儒家说这样
国家就可以治理好
韩非说
如果是这样的天下
不大乱了吗
是吧
那个那个那个
我我我赏你
你又不在乎
我杀你
你也不怕
那这样的人不是天生的
就是造反的吗
是吧
所以就造成一个
所以就造成一个现象
就是这种体制
其实是鼓励人们
既怕死又爱钱的
是吧
那么这就导致一个
一个一个
一个有趣的结果
就是这种体制
希望不希望有亲关呢
是吧
其实你从韩非的那句话中
你就可以看得出
那种既不怕死
又不爱钱保持了
自己独立人格的
所谓的亲关
在这种体制下
是没有存在的余地的
是吧
那么在
中国两千多年的历史上
这种类型的亲关
其实也是很少的
是吧
最有名的代表
当然就是海瑞了
是吧
那么海瑞这个人
的确是基于某种
那个道德理念吧
他的确是那个
既不屠赏
又不怕死是吧
本人很清贫
而且敢于骂皇帝
是吧
骂皇帝的时候
把棺材都准备好了
他讲的话
非常之难听
那个
大家可能都知道
这最有名的一句话就是
他给家境皇帝上了一个咒责
说你这么横真暴恋
你知道老百姓怎么骂你吗
老百姓说家境家境家家户户
干干净净就被收刮一空
是吧
结果那个家境一看
读到这里博然大怒说
把这个人杀了
然后他们的大臣
下面的人跟他说
你杀了他
其实正好成传了他
他已经把棺材都准备好了
后来那个
家境就把他打入死了
本来是准备杀他的了
但是后来正好
家境就突然暴病而死
其实海瑞能够活下来的
几率是很低的
就是因为家境突然间死亡
然后家境的儿子
龙庆皇帝上了台以后
他当然也知道
海瑞在民间的身份很高
而且我们知道新军上来
哪怕就是自己的儿子上来
都是要做一些
那个什么事来
来表示自己有独特的
一些东西的
所以他上台以后
就把海瑞放出来
而且表彰了海瑞
说是海瑞的确是一个很
很值得大家敬仰的人
但是你说这个
你说这个龙庆真的喜欢海瑞吗
是吧
这个海瑞放出来以后
他给他生了一关
是吧
因为海瑞原来是一个
非常有实权的
他是应天寻府
大家知道应天寻府管辖的
就是今天的江苏
那就是江苏省委书记
那是一个中国当时
最富裕的一个省份
那么他在这个省份当
当那个风疆大力
应该说是很有权力的
放出来以后呢
龙庆皇帝说
为了表彰他
提拔他为立部上书
是吧
那么你听起来
他的权力就更大了
因为立部上书
那是管组织人士的
就相当于中组部长
那么个角色
但是大家要听好了
不是北京的立部上书
而是南京立部上书
是吧
这个明朝的这个制度
很奇怪
因为当年朱元璋
是在南京打下了天下
所以这个南京
一直是他们的革命圣地
是吧
后来明城主把首都
签到了北京
但是革命传统
是要保留的
所以南京仍然保留了
首都的地位
叫做留都
而且北京有什么中央机构
在南京同样设立了一套
北京有六部
南京也有六部
北京有都察院
南京也有都察院
区别就在于北京的都察院
是真正掌握权力的
南京的那些相应的机构
都是安排老干部的
基本上是属于干修所性质的
就是所谓的南京六部
其实就是北京六部的干修所
那个级别一样
待遇一样
都是高官
但是区别就是
没有任何权力
是吧
然后就提拔他当了
南京立部上书
这个南京立部上书
其实等于什么权都没有
但是
但是那个待遇很高
是吧
那么你就可以看到
这个龙庆虽然为
海瑞平的反
是吧
而且给海瑞很高的评价
实际上
他其实是很不喜欢海瑞的
而且老实说在那个体制下
也没什么人喜欢海瑞的
是吧
因此像海瑞这样的清官
可以说极少极少
但是这并不等于说
这个体制就不喜欢清官
那么他喜欢什么样的清官呢
是吧
喜欢一种不同于海瑞的清官
就是这种清官
他绝不是从道不从军的
是吧
而是为了皇帝敢于得罪
任何其他权贵的清官
是吧
那么这种清官
讲的简单点
就是类似于史记中
讲的那种库丽
是吧
就是那个为了皇上
可以得罪一切人
包括那些有权势的
什么地方诸侯
好强啊
什么什么
讲的简单点就是强龙
要压倒地头蛇
是吧
像这样的清官
那个皇上是喜欢的
当然了
这个库丽和清官
概念还是不一样
因为库丽只是说
他能够压住地头蛇
当然他本人贪不贪
这个当然很难说
从那个汉叔的那个
从史记的那个库丽传中
可以看到有些库丽是
非常之贪的
是吧
就是既心很守纳
为皇上当
为皇上当英权
自己又
非常之贪
是吧
那么像这样的人
如果他为皇上当英权
有功
皇上对他的贪污
也是能够勇忍的
但是皇上最喜欢的
当然还是那些
既为皇上当英权
自己的那个贪欲
又不太大的
是吧
那种人在汉代的库丽中
也有一些这样的人
是吧
像那个什么制度啊
那个什么脏汤啊
这一类的
都是这样的
这些人的特点就是
以皇帝的是非为是非
绝对没有自己的独立人格
但他也的确是不贪
是吧
他能够为皇帝
办很多大事是吧
但自己的确也是
当然也不能说不贪了
就是说不是特别的那个
那个那个贪
那么这样的人
就被认为是
比较标准的清官
像这样的清官的确是
的确是可以存在的
而且朝廷也是
真的是要标榜的
是吧
那么像这样的清官
在明清时代
一个最典型的人物
就是
就是那个
十多年前
曾经在中国
热播的一个电视剧
其中提到的一个人物
是吧
这个电视剧就是
庸正王朝
是吧
这庸正王朝里头
提到的
第一号人物
正面人物
当然就是
庸正了
是吧
第二号人物是什么呢
就是庸正时期的
一个大清官
叫做田文静
是吧
那么这个人
大家知道
他是一个最大的攻击
就是他每到一个地方
当地方官
都是把那个地方的好强
给整得浮浮贴贴的
而且得罪了很多权贵
但是那个
每一次
庸正都是保他过关
都是
庸正很信赖他
但是大家知道
这个庸正王朝这部片子
在当时之所以热播
是因为庸正是
大家知道吗
庸正康用钱家嘛
庸正是清朝的
第三代领袖
是吧
然后到了
庸正以后是吧
过了一些年
到了第四代领袖上台的时候
中央一台又热播了
另外一个电视剧
这个电视剧就是
歌颂第四代领袖的
是吧
清代的第四代领袖是谁呢
就是乾隆
是吧
那么歌颂
乾隆的那部电视连续剧
也是黄金党的
是什么呢
大家可能记得
叫做天下良昌
是吧
那么在这个天下良昌中
也有田文静
可是田文静这个时候
已经成了个反面的角色
是吧
而且是最主要的反面
角色之一
这个事情也真有其事的
就是田文静在
在那个庸正末年
到了他当了河南巡府
是吧
那么河南那一年
发生大灾荒
是吧
但是田文静这个人
对皇帝是忠心耿耿
他不要
他不愿意为
他不愿意皇帝操心
是吧
于是他从来就是报喜不报忧的
而且这个人善于放卫星
是吧
即使在河南大灾荒的年间
他仍然是要超额完成
前良任务
是吧
于是就把河南的老百姓
搞得非常之惨
是吧
那个大灾荒的年代
还要为国家
做出更多的贡献
是吧
然后就就就就就就
就要在
交纳钱良方面要放卫星
是吧
于是就大量的老百姓就逃荒
田文静可以报喜不报忧
但是河南的那些在那些激民
跑到那个那个湖广
跑到安徽跑到周边各省
周边各省的巡府就纷纷
向皇上打报告
说皇上你去调查一下
河南到底出了什么事儿是吧
说河南一下子来了好多激民
说影响我们这里的维稳是吧
这个这个导致我们这里这个这个
这个这个这个很多结果
皇上就
庸正就派人去调查
结果一调查就发现
的确是这个田文静
为了效忠皇上应该
完全是不择手段的
那个激民是是是是非常之
那个那个那个那个阔克是吧
但是
那是庸正其实还是很喜欢田文静的
所以后来他就下了个造书他说
啊田文静还是不错的啊一贯都是
那个那个中心耿耿
他说但是啊他年纪太大了
他被下面的宪委书记
被下面的支线所欺瞒
说这个应该
以下面的支线向他隐瞒了
实际情况
说他应该引以为戒
说也清描淡写的说了下也没怎么处分他
但是到了乾隆上台以后
就不一样了
那么这个田下粮仓讲的故事
是什么故事呢就是讲的那个大吉黄年代
是吧那个大吉黄年代
那个那个管理的那个
国家的粮仓有时候明明有粮
但是那个田文静他就是不放粮
因为这个粮是国家的
是要来效忠皇上的
然后就有另外一个人
这个人就是大家可能知道的
刘统勋是吧那个刘大人
然后就起来跟那个
那个田文静叫板说应该救老百姓
是吧然后最后就把这个
就开仓放粮了是吧所以叫做天下粮仓
就是他就是救济
灾民
那么这个事情也的确是有
这个事情的史实的原本就是
那个田文静在河南巡抚期间那种
那种见识不救寒恒真暴恋的放卫星的那种
那种制造大吉黄的那种行为是吧
那么田文静这个人他本人
其实并不是一个贪官是吧
当然他他的特点就是
就是实行那个
用证皇上的那个旨意是
坚决不动摇而且是
从来都是要超过的是吧那个那个
心中只有皇上其实是没什么老百姓的
是吧但他为皇上的确是可以说是
的确可以说是不贪
但是到了那个乾隆上台以后
是吧当然他要表示跟他父亲不一样嘛
是吧那么当然就就就就不再提倡
田文静然后就表彰了那个开仓放粮的
那个刘统勋是吧可是大家
如果现在看看清史稿就会发现
在正史中尽管清史稿已经是
明国年间修的但是基本上还是
传统史学的这个史路嘛就会发现
即使在明国年间修的清史稿中
田文静的地位仍然是高于刘统勋的
是吧也就是说这个终于皇上还是
第一位的是吧就是就是哪怕你
终于皇上造成了那么那个那个那个
那个那个赤地千里饿嫖营业是吧
但是你只要那个那个那个对皇上
忠心不二那那个皇上还是会还是
会喜欢你的那么像这样的这个状态
呀其实就啊的确是导致了一种一种
啊一种这个中国传统时代的一种
很糟糕的现象第一就是你这个贪污
是没有办法更决的是吧因为皇上
本身就不喜欢那种既不怕死又不
爱钱的人是吧第二那个时代的贪官
当然为害老百姓但是那个时候的
清官呢是吧其实对老百姓也不见得
更好不过这里我要呃指出那个
文革前夕批判海瑞罢官说清官
比呃贪官更坏是吧那么文革
时期批判的清官恰恰就是海瑞似的
清官是吧那么海瑞似的清官
当然不会比贪官更坏是吧
这个是毫无疑问的但是海瑞似的
清官实在是太少太少是吧这个这个
呃如果我们现在要讲清官的话
要讲在传统时代的背景下要讲清官的话
我觉得像海瑞那样的清官和田文静那样的
清官呃我们是一定要区分的这两种
类型是非常重要的说啊这个
如果说呃田文静那样的清官对老百姓
到底有多少好处当然是可以可以质疑的
是吧他是不是就比贪官更好说啊呃
当然也是可以质疑的但是像海瑞那样的
清官那当然是呃呃呃呃呃呃
那当然是对老百姓会更好的问题是
这种清官在在那种时代那几乎
是没有那个生存的空间的海瑞自己就没有生存的空间
是吧不管是要杀他的呃呃
呃家境皇帝还是民意上表彰他
但是实际上把他的所有权力都取消了
这呃龙庆皇帝是吧呃应该说是没有人喜欢
他的那么实际上从根本上来讲呃
这一点呃导师后来被认为是呃
这在五四新闻化运动中啊有些人啊
有些人啊高度评价法家就是基于这一点
法家认为人间是一个社会打耳闻主义式的权力竞争场
是吧法家讲那个什么什么那个生存竞争
呃就是物竞天泽事者生存这一套东西呃
讲的比打耳闻要找多少年
但是打耳闻讲的是自然界他讲的是官场
是吧那个就是典型的社会打耳闻主义者了
这我们我们可以说都不算是社会打耳闻主义
应该是官场打耳闻主义者是吧那么这个
呃法家呃下面这几段话呃在新闻化运动中
经常被引用啊被认为是呃那个
呃中国人很早就突破了儒家的呃呃
预辅的观念有进化论啊我我们前面讲过如
儒家是退化论的是吧儒家从来就是讲进步如习的
那么法家就是说历史是前进的是吧而且说
一代人有一代人的标准是吧说上古敬于道德啊
说那个谁谁是好人我们就佩服谁那是最古老的状态
中式足于字谋是吧到了中式呃就是好人呃
就不受推崇了推崇的是呃智商高的人是吧
那么到了今天呢当今争于气力到了今天
我们要呃崇拜什么人呃要崇拜权力最大的人
是吧那个他好不好聪明不聪明都不重要
上古敬于道德中式足于字谋当今争于气力是吧
或者用另外一个说法叫做上士亲亲而爱师上士是个小共同体
本位的呃时代是吧人各亲其亲长其长是吧
那么到了呃中式上贤而说人是吧到了中式呃
呃人们讲的就不是小共同体了而是天下了
但是那个时候讲的天下是以道德至天下的是吧
呃下是贵贵而尊观是吧那么到了我们现在的这个
时代也是要讲治理天下的也是不要讲小共同体本位的
但是啊现在治理天下已经不是靠那个呃贤了是吧
是吧我是靠那个贵是吧就是靠那个讲的简单点
就是官大一级压死人是吧就是谁的官大谁就是老大是吧
那个那个那个那个呃我后面要引到一段静潮的人讲的话
啊他说就是你就是爹你的官不比我大我也没有理由去尊重你
那么像这样的背景下这个君王啊他安排例子
他首先考虑的就不是啊如何什么顺天应明啊是吧
实行行政正义啊而是确保大权在我居众欲倾强干弱之
防止全城窃秉架空军权是吧致使法术士失灵而危及家天下
因此由性恶论由权力中心主义而导致的行政安全
智商就成为啊这个这种立志文化的一个首要的一个原则
那么整个这个法家思想以及按照这种思想从啊春秋战国这几本年
一直到禽汉对中国进行的改造是吧实际上是中国有血缘族群时代
转向大一统帝国时代的一个非常深刻的转折
这个转折的核心就在于专制皇权打破族群扭带而直接控制
所谓的边护其民是吧那么边护其民本身这个词就有平等的意思
所谓其民就是说所有的民都是一样的是吧就是都是那个整齐的
所谓的一样就是在啊在大家都是皇上的工具这一点上是一样的
当然我前面讲过实际上你这个工具受不受宠当然你的实际生活状况是完全不一样的
是吧但是对于皇上而言他都是是吧都是所谓的军要臣死臣不得不死吗
在这一点上皇上杀一个宰相和杀一个棋盖也没什么不同是吧那个那个在这一点上
他们绝对是平等的那么这个转折意味着专制皇权打破族群扭带
直接控制边护其民意味着天子和诸侯之间的伦理关系就是类似一副子这样的关系
是吧或者说带有长长长者政治色彩的这种带有温情默默的家庭面杀这种色彩的关系
变成了皇帝与成了之间的柯承关系这个如法之别如果从社会学的意义上讲
就是中法治与反中法的边护其民之治在观念上的区别在中法治上
我们前面已经说过人各亲戚亲长其长是吧传国人民分属成千上万个小家长
天子当然是有大宗敌派总家长之名但毕竟我的附庸的附庸不是我的附庸
不能够越过各级家长直接控制成民
同时各级家长与亲属间的关系都是伦理性的长又准备关系
而不是至少不完全是行政上的上下级关系
也就是说虽然他要服从你但是并不是你想提拔就可以提拔你想罢免就可以罢免的
因为父亲是不可能任命儿子或者父亲是不可能任免儿子的嘛
这种关系是有一种伦理关系的
儿子固然有孝敬父亲的义务父亲却不能随意任免儿子
于是法家改革的很重要的内容就是要废除长者政治变成强者政治
因此法家的施政带有非常极端的反中法的措施
这些措施其实很容易给人一种误解
因为他们跟近代提倡的那种个性解放在使个人摆脱小共同体的控制这一点上是有类似之处的
比方说法家改革很重要的一点就是强制解散大家庭
商殃变法就明确讲有两个儿子的必须要分家
名有二男以上不分义者背其父父子兄弟同时内习者为敬
成年兄弟必须分家不分家就要惩罚
但是你分了家大家知道像我们明清以后东南园还是有家族的
在小家庭之上还有家族家族可以有所谓的功能性家族
有一些有物质基础有族田有族庙工厂可以办很多事
那么这个也是不允许的在家庭之上要切断家族扭带
禽汉两代都用强制手段来牵席拆散所谓的强中大族
这个拒族而居是不行的
这个是和我们经常有人提到中国传统就是什么中族
这个是很不一样的
那个时代是有所谓的强中大性不得族居对那种禁令的
不准你拒族而居
而且历史上有很多这种实力
那个西汉的汉武帝他就实行过这个政策
后汉属有一个叫做郑鸿的
就说这个人这个郑家本来是祈国临之的
汉武帝的时候就下了个命令要习强中大性不得族居
就是把那个大性的那些人要人为的给分到好多个地方
然后就把他从山东给签到了今天的浙江
就是山阴就是今天的会计
于是他就成了会计人
像这样的事情其实挺多
那么第一是要解散大家庭
第二要在家庭之上切断家族扭带
以强制手段拆散强中大性
此之不得族居
另一方面扩张编户其名的管制系统
这个管制系统是当然是完全是自上而下组织的
这里我要讲中族这种东西是不太可能有皇上安排的
因为皇上不可能乃便备分、敌书这些东西
但是李家就可以
李家就像那个居委会什么接道
那完全是可以人为化定从上往下派的
那么另一方面就是扩张编户其名的管制系统
以行政性乃至一定程度上具有军事性的履历十五的组织
取代中法人伦性的那种族群组织
作为专制集权地质的政治基础
那么我们就
这个关于法家改造这个制度的一个
第二个措施就是所谓的杨中异校鼓励大义灭侵
我们前面讲过儒家在所谓的周治
所谓的小共同体本位强调的都是那个富高于军
就是为富决军而不为军结富
那么法家这方面完全是相反的
法家强调的就是所谓的骨肉可行
亲戚可灭治法不可确认
这是那个早期法家甚至就有这样的说法
这里我要讲啊
他说这个为了法律可以大意灭侵
但是我后面就要讲到
这个所谓的法律是什么意思呢
这个法律其实就是君主的意志
并不是指的法律条文
也就是说其实我后面要提到
法家的关键并不是在法律面前人人平等
而是在皇权面前人人平等
讲的简单点就是皇上要杀谁就杀谁
不管他是什么权贵也好
亲戚也好什么也好
但是这个人是不是真的该杀
其实并不是有法律决定的
而是由皇上决定的
所以这种所谓的人人平等
其实和我们现在讲的人人平等
当然在法律面前人人平等
当然不是一回事了
那么韩非他和孟孟一样
也称赞过一些古代的圣人
什么遥顺起什么五王
周五王
但是他称道的那个理由
和孔孟是完全不一样的
孔孟就说这几个人都是孝子
尤其说谁来着
好像是顺吧
说他父亲对他如何如何不好
但是他还是怎么样怎么样对他父亲好
但是韩非称赞的是这五个人
可以杀自己的亲戚
那么韩非
他曾经举过两个例子批评儒家
一个就是我前面讲过的
就是鲁人从军战山战山北
总名以为笑的这个故事
还有一个就是一个楚国
楚国有一个职贡
那么这个职贡他父亲偷了羊
然后他就去告发了
那么告发
然后楚国的法官
好像是一个带有儒家思想的人
认为就是说父亲虽然有错
但是你儿子告发父亲是大逆不道
然后就把这个儿子给杀了
这个儿子不笑
然后韩非就评论说
说这些国家都活该被灭的
说这些国家把父亲放在皇上的更高
说就是应该反过来
说以事关制
夫君之之臣
夫之报之也
夫之笑之君之背臣也
大家可以看得很清楚
后世的儒家为了调解这个东西
他们总是讲要什么中校两船
或者是什么
但是韩非明确讲中校是不可两船的
而且是对立的
讲得简单点
就是君之之臣一定是夫之报之
就是说你忠于君的人
你就必须敢对父亲不笑
而夫之笑之君之背臣也
如果你是父亲的笑之
肯定是皇上的叛徒
因为你在皇上需要你的时候
你要考虑的是父亲那很得了
他说若是其义而人主坚举匹夫之行
而求设计之福必不及义
说是你作为最高统治者
如果你鼓励这种匹夫之德
就是那个一般老百姓才要讲什么笑道
他说如果你提倡这种东西
你这个国家就要灭亡了
那么因此我们可以看到
法家其实是非常不喜欢这种小共同体的
这种伦理的
但是我们刚才讲到
法家的新恶论非常极端
按照这种极端的新恶论
实际上他也不相信什么大义可以灭清
你说我检举父亲
我检举父亲的理由是我的理想主义
我的什么什么
那法家也不相信
因为法家根本就不相信人有什么理想主义
他认为所有的人都是靠为自己的
因此法家实际上是用现实的厉害
来促使人们屈言复识
法家提倡告亲禁止勇印
在这个法律观念上
中国传统以来一直是有非常
明显的一种对立
就是如果按照儒家的法律观念
那法律应该是可以宽容容颖的
所谓容颖就是复为指引指为复应
就是亲人之间互相关照互相包庇
这当然也不符合现代的法治原则
但是按照古代的小共同体本位的这个观念
是可以永远的
但是如果是告亲
就是像我前面讲的那个什么直共
如果是儿子告父亲
那就是不孝之罪
那是很大的罪过
但是法家就相反
法家是提倡告亲禁止勇印的
而且用各种威胁利诱来鼓励大家这样做
比方说那个情侣
后来的考古发现
看到了情侣的一些关于这些问题的一些
具体的规定
像那个税虎地请检中
专门有个法律问答
就是当时的那个培训法官的时候
对一些法
用我们现在的说法叫做释法了
是吧
就是那个对法律的解释
其中就提到说那个
是吧
夫有罪期先告
其才不收
是吧
这个期有罪以收
这个医弃当收且避夫
是吧
什么意思呢
就是说
这个勤律鼓励
这个夫妻之间互相告发
是吧
那么大家知道
那个勤朝的法律是非常严酷的
你一旦被告发
沙头都是以后的事
是吧
但是勤律规定
如果妻子告发丈夫
妻子的财产可以免遭抄抹
只抄抹丈夫的财产
而丈夫如果告发妻子呢
还可以更加优惠
是吧
这里还有点那个男主女卑的影子
这个丈夫告发妻子
要比妻子告发丈夫
要更受奖励
怎么奖励呢
不但丈夫的财产可以保存
妻子的财产也可以用来奖赏他
是吧
可是这样的法律
我到今天都弄不明白
这个勤代的当局是怎么区分
一个家庭里头丈夫的财产
和妻子的财产呢
是吧
什么叫做只没收丈夫的财产
不没收妻子的财产呢
什么叫做用妻子的财产
来奖励丈夫呢
是吧
其实比如说像我们
大概是老婆的财产
和老公的财产
其实都不太容易分得清楚
是吧
我当时就在课堂上开了一句玩笑
我说莫非琴就已经发明了
婚前财产公正这个制度了吗
是吧
否则你就很难设想
这种政策是怎么能够实行的
是吧
但是你接下去看
你会发现琴的那个财产观念
好像的确就是非常之那个现代的
是吧
财产观念很明显是以个人为基础的
就是他
他讲的不是家庭的财产
而是每个人的财产是吧
比如说琴代的法律中
有这样的规定
说那个儿子偷了父亲的东西
应该怎么处理
父亲偷了儿子的东西
当然这里头还是有一些
伦理的痕迹
就是父亲偷了儿子的东西
比儿子偷了父亲的东西
好像那个罪过是要清
但是本身这样的提法就很奇怪
是吧
就是因为在儒家看来
所谓父亲和儿子是没有财产的
那个区别的是吧
就是后来留在中国法律中的一些
儒家的痕迹还有这个说法
是祖父母祖父母在而子孙别极义财者
习三年
意思就是说
那个老人如果在的话
你们是不可能把
不可能把财产落实到个人的
是吧
可是这个法家的逻辑就是
完全相反
认为这个儿子和父母
都是各有其产
最怪的是他还有一条
叫做奴婢偷祖的父母
奴婢道祖之父母应该怎么办
是吧
就是臣妾道祖之父母应该怎么办
大家知道
秦其实是非常之维护奴隶制的
是吧
所以这很多人都不同意
文革以前中国流行民那种什么
说那个三代是奴隶制
秦是封建制的说法
因为三代实际上是族群本位的
如果你说有压迫
那也是这个族群对那个族群的压迫
其实三代基本上没有什么
那个那个那个个体经济是吧
因此也没有那个
以个人形态存在的奴隶组合奴隶
但是到了秦就大量发展出
这些东西
所以秦的奴隶要远远
比三代要多得多
而且秦的这个奴隶是
就是我们讲的狭义的奴隶
就不是什么这个族群
这个族群奴隶了另外一个族群
就是
就是这个可以随意买卖
随意那个那个那个处置的那些人
那么秦是维护这个制度的
那么这些人如果偷了主人的财产
那要比一般的那个那个
要比一般的普通人之间的道歉
那罪过要更大是吧
但是如果他偷的
不是主人本人的财产
而是主人父母的财产呢是吧
那么秦代的法律说啊
那就应该按照普通人对待是吧
讲的简单一点就是主人父母的财产
不被当做主人的财产是吧
那像像这样的这种制度规定
你看起来好像是很现代化的
就是他把那个一个家庭内的财产
都分得清清楚楚
就是每个人都各自有每个人的财产是吧
那么你想这个他这样做是为什么呢
秦是不是非常保护私有志呢是吧
这个秦是不是非常提倡那个那个那个
那个个人财产所有志呢
其实这里就可以谈到关于
秦的政策的一个贞任最大的问题
就是商严变法以后
到底是推行了私有志还是推行了国有志
是吧因为史迹上告诉我们
就是商严坏景田开千末名得买卖是吧
说那个原来景田志土地不是自己的
那后来商严变法以后把土地就
呃变成自己的就可以名得买卖了
这个当然是董宗书说的了
他当然是骂了这个制度的
认为这个制度不好是吧
可是这个制度到底该怎么理解
就成了个很大的问题是吧
那么秦到底是鼓励
呃呃这个鼓励不鼓励私有志呢
是吧我们知道啊
其实西州时代土地买卖肯定是很少很少
基本上是没有的是吧
因为那个时候的土地都是族群的
是吧但是现在有些人说就是就是那个
改革以前的那个主流的观点认为
呃那个西州时代实行土地国有志
据说土地国有志就是奴隶制的
他们说是奴隶社会的产物
到了秦就实行土地私有志了
可是这个西州怎么会有土地国有志呢
是吧我们知道这个西这个周天子
实际上对传国的控制力是非常之弱的
是吧呃他不仅管不了诸侯的土地
就连这个天子的直侠领地就是
所谓的王基签目是吧
因为我们知道这个封建制时代
其实是没有严格的西欧也是这样
是没有真正意义上的国家的税收的
是吧那个国王本身也是个领主
他自己也有他自己的一块领地
他实际上是靠主要是靠自己的一块领地
是吧那么当然其他诸侯要给他进贡
但那个进贡不是一种常规的
呃不是一种那种那种那种那种常规的收入了
他主要的常规收入还是来自自己的领地
周天子是有自己的领地的就是所谓的王基签目
可是西州的历史啊其实对
你可以看出来那个周天子对王基签目的管理
其实也是非常之出放的
周天子十年本年不遇的有一次去去调查
是吧这个人口啊土地啊
马上就挡着一件大事被被记录在史集中
说这一年什么中王什么不吉签目或者什么等等等等
廖明于太元所谓廖明于太元
就是在他的直辖领地清点人口是吧
像这样的事只要有就会记在史集中
而且其实是很少有的
那么连他的直辖领地他都不怎么管
他实际上也是分分分在下面的是吧
也是层层这么这么分封的
那对于全国的土地管的就更
你根本就谈不上他对全国的土地有什么干预的权利是吧
可是到了秦就不一样了
秦对全国土地的那种科成化的管理
可以说是非常之厉害的理论上讲
现在我们看到秦汉两代的规定
全国人民的土地其实都是国家授予的是吧
而且是按照你的名下授予的
当然实际上土地还授并不是严格的按照制度执行是吧
但理论上所有的土地都是国家的
实行的是所谓的国家授田制是吧
国家把土地给你让你为国家纳粮当差是吧
那么理论上讲你如果死了
这个土地就会收回来再给那个可以纳粮当差的人是吧
而且国家对这个土地的管理非常之严格
我们现在看到秦始皇二年那个时候他不是秦始皇是秦王
那个秦王镇秦王镇二年在那个四川青川县好家平的勤幕中有一个田律
秦川这个地方就是问川大地震的时候
很知名的当时也是在区之一在问川大地震之前
很少有人听说有个青川县的
因为这个县是很偏僻的
大家知道问川大地震本身就是在一个很偏僻的少数民族地区
就在那么样一个地方在秦代居然就有这么一个田律发现
这个田律是这么说的
二年十一月那个某日
王命成相物内使验民怨更修为田律田广一步冒霸则为称
母二称一末道北母为秦一千道道广三尺风高四尺大称其高
以秋八月修丰丽正强半极伐千末之大草
什么等等我就不详细念了
什么意思呢就是这个国家规定
什么说这个传国的土地都要统一整理成
宽一步长八步的唯一秋的这种规范的这种地块
然后每一母必须只有两块
然后那个每一母某一某之间要有一个墨
就是所谓的千末了就是有一个墨道
然后那个白母为秦
就是一百母就是一秦一秦土地旁边必须有一个千道
然后这个道怎么样他也有规定道广三步风高四尺大称其高
这个千道必须宽三尺必须宽三步
然后那个要垫土垫到四尺高
下后二尺而且规定
每年到秋八月就要去修这个路
要维护这个这个这个这个一秋一秋田的这个这个田梗
是吧吉伐千末之大草就要为这个田间的路要除草
到了九月就大厨道及板险就是对这些田间的道路进行大修
十月围桥修坡修坡堤历金粮先草堤
到了十月就开始修桥修那个那个那个堤壩水曲修那个渡口
飞除道之时而有现败不可行遮围之
就是如果不是那个时间但是道路坏了那么官府可以臨时组织人去修
像这样的这个规定规定的如此详细
其实照我看是不太可行的
这就使我想到我们在农业学大寨的时候
曾经流行的一句话叫做山水林田路中和治理
什么农林怒富于什么午夜病举当时有一种口号
所谓山水林田路中和治理就是要把所有的田都搞成规范的那种
实际上在人民公社时代都没有做到
在秦始皇时代怎么可能做得到呢尤其是在四川那个什么青川那种
到处都是山根本就没有什么地的地方
但是这样的这个这个这个法令能够制定是吧我想大概在
首都附近一代可能他还是这么搞的是吧那么
也也体现了这个像西州绝对不会制定这样的这种法令的是吧
那么你说他到底搞的是国有志还是私有志呢是吧
如果你读读韩非只读读商军书
你可以看到他里头关于国家垄断的那个词句比比皆是
比如说那个韩非就说说老百姓不能有余粮的说那个那个那个
一有余粮老百姓就会不希望不稀土上面的赏赐了是吧
所以他说是那个善治国者必使那个民家不自家不及属上长野
说所有的粮食除了口粮以外都应该有国家没收是吧
说所有那个能够赚钱的生意都要国家管制起来是吧力出一孔是吧
所有的利润都必须归于国家所有商人都是所谓的国之大度是吧
就是那些民间的商人都是要消灭的是吧
那是为国家跟国家争利的
那么你看了这些条文你就会想他怎么会是维护私有志的呢
但是他的确在一些方面又好像是极端的私有志就像我刚才讲的那种
那种鼓励大家六情不认的那种那种那种做法是吧
就是鼓吹你跟爹你跟爹妈闹私有是吧
鼓吹你鼓吹你在家里头跟其他人花情界限是吧
包括在财产问题上也花情界限是吧
那么这个事情我觉得是非常有意思
所以我我经常觉得啊
我们现在讲自由不自由讲私有不私有
实际上有一个非常大的问题就是你讲的自由私有是针对谁的是吧
我们可以讲情自的特点就是他非常鼓励人们对爹妈对自己家里的人讲私有
讲那个讲自由是吧你可以不听爹的不听妈的你可以有自己的财产和爹妈的财产分得一清二楚是吧
但是在国家面前你什么都没有是吧这个这个在国家面前绝对不绝对不会去尊重你的所谓私有权
而且越把你搞得原子化越利于国家那个那个为所欲为是吧
把把把民间的组织资源消灭的一干二净老百姓六清不认任何那种
任何那种集体行为的能力都没有是吧那么就最便于国家对他们进行那种那种那种控制是吧
所以啊我觉得人们曾经差异于法家他即使行强国若民异商灭伤立出一孔
令民家不及属的严厉的经济统治怎么又会坏井田开千莫名得买卖
搞这种被后人视为土地私有自由买卖的改革呢是吧
其实我觉得法家当然不会喜欢什么私有制更绝不承认公民有什么独立于关家的产权
但是他们非常乐于瓦解西州市的族群共同体财产制度是吧
使得情人在财产上六清不认只对皇权扶手贴耳
因此这个坏井田开千莫情代的财产官呢在表面上给人以某种个人主义的表象是吧
其实是不足怪的是吧那么像这样的这个政策啊这个应该说啊是是是对整个社会的影响是很大的是吧
我们知道从宏观历史看中国从全球战国开始这个周制开始崩溃
开始像秦制逐渐过渡然后到秦走到最极端到了汉代其实也是所谓的如表法理
虽然即使汉武帝以后讲的如家那一套实际上做的还是法家那一套是吧
到三国时期出现一些变化但是这个变化也不是根本性的是吧
那么从战国秦汉的这几百年了其实对中国的改造是挺厉害的是吧
那么这个改造啊当时那个到了汉朝是吧因为汉朝很多人就可以骂秦了嘛是吧
这个这个这个而且汉是推翻秦的当时以骂秦是一种时尚的是吧
而且这个这个一直遗留到现在从汉以来人们就认为秦守皇是暴君是吧到现在这个还是
中国老百姓的一种民间的主流的那个看法
那么汉朝的汉出的贾宜啊就曾经描述过这个秦统治下的这个民风是吧
他说啊这个秦统治下的人啊都是非常冷酷无情六情不认的啊说那个啊
戒父忧居律有德社母取积走逆而翠羽报复其子羽功并拒富姑不相悦者反臣相机其此子赤历不同情寿者王吉尔
是吧说那个秦统治下那个儿子到父亲那里借一把铫头父亲的脸色就马上掉下来很不很不高兴是吧
母亲到儿子家借一个挑蜀搏鸡儿子一家就骂骂咧咧那个那个媳妇生了男孩就得意养养
不把公公放在眼里婆媳一语不合就反臣相机是吧这个反臣相机这个成语就是从这里头来的
什么那么你可以你看到这些描述啊我觉得人们就就会想起现在一些中国文化本位论者批评西方的个人主义的一些说法
比如说现在有些人说这个西方文化是很不好的是吧说那个那个西方人都很冷漠是吧说那个儿子到父亲家吃饭都要交钱的
怎么样怎么样怎么样你看了这个假仪的那个对秦的那个描述你就觉得这种秦的所谓个人主义比比他们讲的那个西方大概也
大概也不差到哪里去是吧当然了实际情况是怎么这样子的当然是很难说因为你要说西方的儿子到父亲家吃饭要不要交钱
理论上讲从法律上讲当然是父亲有这个权利的是吧因为按照西方的法律成年的儿子父母是没有善养他的义务的嘛是吧
而且成年的儿子作为人格独立的人与父母做交易是完全是完全是完全是合法的是吧
但是他有这种权利并不因为并不意味着他就行使这种权利是吧现实生活中西方的儿子到家父亲家去吃饭是不是要交钱那当然就是完全是另一个问题了是吧
据我所知那当然一般来讲是不会交的是吧但是不管怎么说假如说从法律上规定是吧说这个这个复制之间都是各自有财产的都什么什么那像这样的规定在中国也不是没有是吧而且搞得比他们还要极端的也是有可能的是吧
可是这样的个人主义跟现在我们讲的西方那种个人主义还真的是不一样的是吧因为西方讲的个人主义那真的就是要维护个人权利的
如果说父亲都不能强迫儿子那国家当然就更不能剥夺儿子的自由剥夺儿子的那些基本人权但是法家的逻辑那当然是不一样的是吧
这种法家的个人主义啊我之所以说是每个人主义就是因为他不具有近代反对父权族权那种个性解放性质是吧
法家实际上是提倡一种家好主好不如全世好爹亲娘亲不如皇上亲的那种状态便于皇权一杆子插到底的对社会进行直接控制像这样的这种体制啊的确是非常之有效率的
是吧但是他造成的一些非常严重的问题是吧那么我们后面再说啊先
我们讲的这个
秦始皇根据法家制度啊搞的这个体制啊当然也不是不能说是他个人了是吧就我前面讲过的这
法家改造中国的这前后大概四本年那么的确建立起来了一个
应该说是很实用的一个一个一个一个体制朝廷可以通过借助这个体制可以通过任免如意的官僚组织
这个和贵族是不一样的他比较灵活比较有非常有效的能够观测皇帝的意志因为他是任免如意的嘛
那么皇上可以通过任免如意的官僚组织和履历保夹的户口管制系统把一盘善杀的名户编制起来
从最大程度的集中人力物力我们直到现在按照现在的研究
秦统一以后的人口传国人口不过才两千万但是那个几十万动用几十万几十万劳动力的重点工程搞了很多
几乎在同一个时期因为秦统一王朝的历史总共只有十五年嘛所以这些几乎是同时进行的他掉50万劳动力去修长城
掉70万劳动力去修死皇陵掉70万劳动力去修恶旁工掉50万人去南叙武领
这是中伐时代的周天子是绝对不敢设想的我们知道秦搞了那么多工程但是西州按照儒家的说法那是黄金时代整个社会温情默默
但是西州有什么重大的工程建设呢我们现在根本一个都看不到周王陵到目前为止还没有发现过遗作是吧
但是死皇陵大到什么程度是吧这个形成非常之鲜明的对比但这个可以说也的确在中国历史上有一个跟现在很多人从儒家的立场出发奖励中国传统很不一样的地方
其实中国那个时候整个社会的非中法反中法性只是非常之强的我前面曾经提到过净书中的一段话叫做
时不知得维绝世文故履言以功胜武其相仁狼中以上绝傲其富凶说那些人说那个时代是一个不知道道德的时代维绝世文
都看你的官爵的大小故履言以功胜武其相仁就是说如果大家都是相理相亲但是你一个人当了个小官所谓的功胜其实是很小的一个继承管理
你就可以在相亲门面前作为作福狼中以上绝傲其富凶你当了更大的官你就可以不把富凶放在眼里
从各种迹象看当时的确是这个社会的现实比方说我们知道明清以来甚至近代中国农村中这个居族而居的现象还是挺多的尤其是东南云海地区
但是在秦汉这个阶段我们从史集中看到的户籍名册地籍名册一些寄民碑反映的那个秦汉时代的那个俱乐现在大概也已经有几百个了
但是秦汉时代的那几百个我们现在看到的俱乐的一个非常明显的特征就是都是那个足性高度散居的
这几百个村中就没有一个独性村或者是大性村
当然我们不能说那个时代就没有这种村庄但是至少从现在的考古资料我们看到的这些东西如果可以把它叫做一种随机抽样的话
那么至少我们还没有看到那种独性村和大性村的样本也就说即使有它的概率也不是很大
但是这种体制当然比起小共同体本位的那种封建制是有很多那个那个常处是吧
说平等这个东西姑且不论了是吧康永为说这个人那个时候的人很平等所谓平等就是在皇权面前人人平等
这种平等是不是值得称到当然姑且不讲
但是这种体制的确是很有效率是吧我们讲在不仅在中国就是在世界历史上
我们应该承认如果仅仅是就民族之间的竞争而言是吧这种高度中央集权能够所谓的集中力量半大式的这样一种体制
比那种诸侯临历的体制它就是更有那个那个那个竞争力是吧那这个所谓的宋湘宫的那个打了败仗的那个故事就是一个例子
我们也可以说在世界历史上我们还没有看到一个诸侯临历的采取封建制的国家
能够在有其他体制并存的社会成为一个强国的啊当然如果他面对他面对的对手也都是同样是实行封建制的当然会有一些比较有竞争力的对象比如说中世纪欧洲的查理查理大地了什么什么神圣罗马帝国了都曾经非常强大
但是那个强大他们面对的对手其实和他们一样也是实行封建制的
是吧一旦这个封建制的一旦这个小共同体本位的这个体制和那种军国主义的说那种
呃类似于勤制的那样的体制呃发生较量说啊你就好像是是是那个勤制的优越性的确是可以体现出来
尊重我们可以说呃在人类历史上迄今为止的这个
所谓的强国
其实只有两种可能一种就是啊我这里讲的是在不同的那个体制竞争的条件下当然如果没有不同的体制都是封建制那是另外一回事啊我讲的查理大地那些都不算的
这种不同的体制竞争的条件下产生的强国其实说穿了只有两种类型一种就是这种中央集权的这种
这种军军军国主义的这种国家另外一种就是现在民主国家是吧现在民主国家也有很强大的
那个勤制条件下的国家也有很强大的但是诸侯林立的国家基本上都啊都不能跟这两个国家在同等
在其他条件同等的条件下都很难竞争
呃比如说我们举一个例子就是那个中世纪的波兰曾经也是很强大的
是吧呃他在周边国家都是实行封建制的条件下
波兰曾经成为呃曾经在整个中欧甚至北欧是吧西欧都挺都挺有影响
呃这个波兰在他最强盛的时候甚至呃曾经那个那个那个那个那个把普鲁士和俄罗斯都是啊踩在脚下的
是吧当时普鲁士是波兰的番薯而俄罗斯大家知道呃波兰军队曾经打过曾经打下过莫斯科在莫斯科扶植过傀儡政权
是吧今天大家如果去过莫斯科会知道彭厂商现在还有两个硕像就是米宁和波兰尔斯基这两个人是什么人呢就是当时呃波兰人控制俄罗斯的时候他们起来反抗波兰人控制的所谓的抗波英雄
但是俄罗斯在17世纪以后逐渐变成一个中央集权的帝国这个中央集权的帝国啊其实在文化经济上都很落后
实际上整体来讲即使波兰后来亡俄国被俄罗斯灭掉了他在经济文化上仍然是比俄罗斯先进的
波兰人的呃实质率是吧呃波兰人的那个呃经济发展水平是吧一直是高云俄罗斯的呃在波兰被亡国了以后俄署波兰也仍然是俄罗斯帝国中一个经济发达的地方
呃工业化程度也是比较高的地方
但是自从俄罗斯变成一个中央集权的那个那个帝国以后是吧波兰就不是他的对手是吧而且是越来越那个那个那个那个弱是吧就是就是从他的势力范围从莫斯科附近就一直推人后来就被杀黄灭亡了是吧那么从这个角度讲呃这个体制当然有他的那个那个长处是吧
是吧呃也正是因为这一点所以这个体制从琴以后建立啊尽管人们力图说一些好听的话使这个体制
对那些我刚才讲的那些特点能够得以缓和呃包括儒家的话语人们也经常在讲
这是始终就没有能够找到一种办法能够替代这种体制的是吧而且我们可以说呃历史上我后面就要讲所谓的儒表法理呃
也就是说呃在琴以尤其是汉呃尤其是董宗书以后啊虽然呃中国这个这个朝廷历代的朝廷呃一般是讲的是儒家的那一套但是做的是法家的那一套是吧呃
呃大致上讲这个这种现象一直就没有彻底改变过不过具体的从量上来讲
实际上儒家的那套也不光是表是吧在一定程度上它是可以弱化法家的那套东西的是吧
而且在有一些时段比如说呃那个那个呃卫进南北朝这个时期
呃整个中国社会是相对而言不能说根本改变了儒表法理但是显然如的
如对理的渗透要比从要比秦汉要要要力度大比后来的唐宋元明力度也大
是吧呃但是正是在那个时候中国也也也也出现了一种类似于
相封建回归的那种状态是吧大家知道卫进南北朝那个时代也是中国比较就是格局程度比较高的是吧就是那个
呃所谓的五湖乱华嘛是吧就是整个呃就是没有出现什么强国是吧就是而且是
在这几百年中长期都是处在那种不同意的那样一种状态那么我们知道在呃位以后啊当然就会有些呃呃的确是有有一些
变化是吧比如说呃大家都知道的那个研究法法制史的渠统主先生呃他就曾经有一个说法说那个中国如法律的儒家化是自
呃那个朝位开始的是吧他指的就是朝位时代那个成群流哨修改法律啊把那个
儒家的一些观念给加进去了我前面已经讲过秦朝的法律包括汉朝的法律其实都是强调法家的那一套就是所谓的
禁止涌引鼓励告清是吧呃但是到了成群流哨这些人啊呃
就把这些东西加进去加进去以后就变成是至少从法律条文上讲是承认涌引
呃呃呃惩罚告清的是吧而且加进了很多呃就所谓的法律伦理化啊所谓的法律儒家化是吧这些事情在谁
从从呃朝位时代改变法律一直到像唐律书意啊像那个后来的法律啊基本上都是这样啊比如说后来的法律其实和上扬的法律是完全相反的发了
他的法律是强制分家的是吧民有二难不分异者被其富可是从唐律书意开始的法律都是自止分家的理论上讲中国的法律规定
呃甚至到清律都有这样的从唐律到清律一直都有这样的规定就是父母诸父母在子孙别籍义才者习三年就是说呃只要家里最高的老人没有去世下面的人就不能分家
是吧但实际上我们都知道呃中国的实际状况肯定不是这样的中国这个国家自古以来就盛行的是小家庭制度不是大家庭制度是吧很多人都说传统时代盛行大家庭什么几世同堂几世同堂其实没有那么回事中国人
那个兄弟一大就分家这个是从清以来一直就没有什么改变的啊很多做人口史的人呃无论在哪一个朝代呃其实他们都提到这一点啊有人比如说从敦煌文书中呃分析那个时代的中国人啊那也都是那个那个小家庭所谓的五口之家甚至喊不到五口
呃中国家庭规模最小的时候呃甚至从从那个彻底数字看甚至比现在都喊小是吧像中国人口史上有一个谜就是宋代的家庭人口统计呃一直有个奇怪的现象就是那个口数和户数的比呃长期以来
都就是就是在二左右甚至大部分长和还不如达不到二也就是说一家平均不到两口
一家平均不到两口该怎么理解呢是吧难道那个时候的家庭都是所谓的顶口顶客家庭或者是那个单身的吗
是吧当然人们都认为这个统计大概是有问题但问题何在现在也没有真的清楚有的人说是那个户数爆多了有的人说是口数爆少了是吧
但是不管怎么说吧宋代的家庭虽然没有想到那种地步但是肯定不大这个是这个这这这这这是毫无疑问的是吧
在法律规定禁止分家的条件下这个社会怎么会普遍出现这种状况这是一个非常有意识的问题
是吧但是不管怎么说吧这个情致的确有它的长处我前面已经讲过那个因此在接触近代民主制度在接触那个
除了封建制和地制之外的其他制度之前如果仅仅是在封建制和地制这两者中间做比较的话封建制是很难取代地制的
是吧最起码就是假如一个封建制的国家一个地制的国家两个打起来肯定是封建制的国家被地制打败是吧不太可能是相反的一个局面
是吧那么其实秦灭亡以后想恢复封建制的人也有处汉战争其实就有这个就有这个就有部分的就具有这个特征是吧
但是最后还是那个虽然向雨很厉害啊其实他的军事才能啊各个方面甚至包括他能够控制的地盘都比流邦要大是吧
但是向雨显然是一个最大程度想恢复封建制的一个人是吧那么流邦显然是一个本来他也是一个一个一个平民也不是贵族嘛是吧
他就是一个那个那个那个更多的在有情志色彩的人那么他这个东西最后的处汉战争也是这样一种局势是吧
所以我们可以讲这个制度能够延续那么长时间他也不是没有道理的但是这个制度的确是是吧给这个制度下的人带来了非常多的问题
这些问题啊我经常想是吧我经常想我们从秦以后呃大家就批评秦志是吧这个骂秦骂秦是骂所谓的暴秦骂所谓的秦始皇这是
嗯中国从秦以后的一个一个主流了是吧不管是官方的史书还是民间关于什么孟江女啊什么什么这一类的那个嗯那个那个传说啊对秦都没什么好感的
但是我觉得最能够说明秦志本质的最能够说明秦志统治的实况的并不是秦志的反对派的这些说法
因为你可以说这些人他们都是歪曲的因为他们是不满秦志的是吧呃他们是那个那个反对秦志的人那当然会说秦志的很多不好的地方
我觉得最能够说明秦志的本质的就是看秦志的拥护者秦志的官方理论家是吧他们自己是怎么讲他们自己的这个制度的比方说我们现在看到的
呃两本最典型的那个那个法家的理论著作也都是在秦朝被高度推崇的著作可以说就是他们的官方正统理论
是吧那你看他们是怎么讲他们是怎么描述他们自己的这套体制的呃这两本书一本是商军书一本是韩非子是吧那么商军书
他这个里面专门就有一张叫做若民是吧就是怎么削弱老百姓里面公然就声称民若则国强民强则国弱有道之国勿在若民是吧他就认为国和民就是敌人是吧
国家要强大就必须打击老百姓是吧这是他明确讲的那么为了征服敌国一个强国如果你要想征服敌人你首先要征服自己的人民是吧这是法家明确讲的能治天下者必先治其民能胜强敌者必先胜其民人民是你的第一个敌人是吧你如果连你自己的人民都打不败你还想打败敌国
吗说这个是法家的逻辑因此统治者绝不能让人民占了上风而必须把人民踩在脚下
是吧用商军书的话讲叫做民胜其政国弱正胜其民冰强是吧他就明确把这个所谓的政府和民是对立起来的是吧如果老百姓能够能够压
支配政府那么这个国家就会弱政府能够支配老百姓那么这个国家就会强而且他强调为了致民绝不能心持手软是吧这个法家有一个说法叫做自主无中成持富无效之是吧
这种认为父辞才能指效是吧父亲要爱护子女子女才能孝敬父亲但是法家的逻辑就是孝子是打出来的是吧
持富是不可能出孝子的是吧自主无中成持富无孝子是吧这个你要有孝子你这个父亲就得把儿子往实力打是吧那么为了圣明绝不能让百姓聪明起来是吧
主张是民不贵学者于于农不知不好学问责物技能民于哲之可以亡是吧说这个统治老百姓
第一个要务就是要使老百姓笨是吧要使老百姓不看书是吧民不贵学者于于农不知不好学问责物技能老百姓什么学问都没有他只知道种田是吧那么如果大家都是笨的我不聪明我就可以当王
民于哲之可以亡是吧首先你要于民第二你要若民若民包括让老百姓一贫如洗
当然法家说了一贫如洗你不能让他们饿死是吧得让他们有饭吃但是除了吃饭不应该有别的财产是吧农民必须是啊不能绝不能允许农有于食为什么呢
因为农有于食就会薄咽于睡是吧就是农民有于粮了他就不认真干活了他们就会就会去吃这些于粮是吧所以啊韩非只有一句名言了叫做族民何可以为治是吧那个法如假有一句话嘛叫做北信族君属于不族是吧所谓的长富于民所谓如果老百姓是富裕的你国皇上怎么会怎么会穷呢是吧可是韩非就反驳说
怎么不会说老百姓富了皇上就会穷是吧这个这个啊族民何可以为治老百姓富了你就很难统治是吧
所以就一定要使老百姓家不及属上长夜这个我前面讲过了老百姓家里头不能有于粮所有的除了口粮以外都应该收归国有
而且还要以十五年做严刑俊法禁锢他们并且使那些想摆脱自顾的人上天无路入地无门也指的就是严格的户口经济是吧要做到使大家行间无所逃千席无所入行间之治连以武便以章俗之以令处无处所罢无所生是吧也就是说你脱离了这个国家的控制
啊你就没有生路说啊比如说你要打工也打不成你要什么甚至甚至你连驻旅馆都驻不成是吧大家知道商殃变法他就是搞的就是这套之处后来商殃在党内斗争中失败了是吧然后他就
他就逃除手中是吧然后跑去驻旅馆那个那个旅馆说你有证明吗啊说说怎么驻旅馆还要证明说你不知道啊商君之法规定啊如果你没有证明我收有收留你驻旅馆我要杀我要驻连九族的是吧
后来商殃就常探一声说是哎呀这我真是做法自毙是吧就他自己制定的法律结果把他也给那个什么
后来他就给抓住五马分师了是吧也就是说你这个这个这个如果你离开了这个国家的管制你连驻旅馆都没有可驻的是吧那么
总而言之这个法家的这个理论著作啊就赤裸裸的讲老百姓都是些见骨头是吧你随了他们的愿望他们就会弄奸耍华
让他们富起来他们就不知天高地厚只有穷愁了导他们才会卖力
是吧这是他们的原话叫做任民之所善故奸多民贫责力民负责因是吧说老百姓穷了他们就会卖力的干活
而且法家有一个理论啊他说治国要靠
赏罚是吧我前面已经讲过了国家的惩罚使老百姓不敢
违背你的意志而国家的赏赐可以是那个重赏之下必有永福但是
法家说了老百姓如果要重赏罚
除了他必须自私以外是吧假如这个人像海瑞一样不太贪钱就就就不行是吧
还有一条他必须足够穷是吧如果他不穷他也不投你赏赐是吧假如他本来就是个财主
他还用得着你赏赐吗所以这个法家说啊
治理好国家一定要让老百姓穷是吧老百姓穷的就是国家给他们一根骨头他们就都铺上去了是吧那个那个
啊所以就叫所谓所以叫做民贫责力民负责因是吧任民之所善故奸多
就如果你满足了他们的要求他们就都会变成刁民是吧
法家还有一个说法叫做民辱则贵绝弱则尊观贫则重赏啊老百姓越趋努
他们就越会那个那个那个希望得到国家的那个那个那个官职
老百姓越弱他们就越会知道官府的权威是吧老百姓越穷他们就越会重视国家的赏赐是吧
因此人民必须屈辱这样他们才能知道大人的尊贵必须背剑这样他们才能懂得当官的厉害必须贫困
这样他们才能他们才会为你的赏赐而卖命
因此要赴国强兵就必须让老百姓沉沦在乳若平于之中是吧老百姓要足够蠢足够穷足够弱足够驱鲁是吧这样国家才能
强大起来是吧这个商严行公然说
他说一个伟大的执政者就是要敢于做老百姓痛恨的事情而绝不做老百姓高兴的事情这样国家才会强大
是吧他说如果一个统治者进做那些老百姓高兴的事情那么这个国家就会啊就会衰弱甚至瓦解是吧
他说原话是正做民之所物民若正做民之所乐民强民若国强民强国弱民强而强之兵从若民若而若之兵从强是吧讲的简单一点就是说
你国家越想得到老百姓的拥护是吧那老百姓就越嚣张是吧那么你这个国家就越就就就就就越来越衰弱是吧你国家越是专门做老百姓讨厌的时候是吧就就不让老百姓那个那个那个那个那个那个那个的愿望得到满足是吧
老百姓希望什么你就偏不做什么老百姓仇恨什么你就偏做什么这样老百姓就服了是吧这样老百姓就就就就就就捏了是吧
就你想怎么样就可以怎么样了
其实看了这些理论以后啊我想古今中外的专制者这样想的恐怕不少但是赤裸裸的这样做这样说是吧这个商阳大概商阳韩非这些人大概是最似无忌惮的了是吧
这这样的条件下情固然是非常强大但是秦国人民的日子能好得了吗是吧所以我想啊关于暴情科证的这些史料我们其实用不着去列举是吧因为你可以说这些都是一些反秦的那些人的偏见是吧
那个那个他们本身不满意情吧他们当然会说情不好的但是商阳韩非不会不满意情吧情就是按照他们的理论建立起来的
是吧那么是吧我们只需要明白一个简单的道理如果统治者宣称要使老百姓富裕幸福他实际上能不能做得到这确实很难说但是如果统治者公然说他们就是要把老百姓搞得乳弱平愚是吧公然说他们就是要挣作名之所误那么老百姓的苦难还用得着怀疑吗
我要讲因为这个原因所以这个秦当然是把这个法家的这一套搞得最极端结果他很快就二四儿王
是吧那么二四儿王以后新建立的这些这些国家比如说汉大家知道关于汉有两个说法吗一个是说他独尊如数当然指的是五弟以后一个是说汉成秦制
是吧那么这个独尊如数和汉成秦制之间当然就是有有很大的那个那个张力
在以后的几千年中虽然我们不能向毛泽东那样说这个什么如法斗争持续了两千年但是实际上对秦制的批评之声音一直是有的是吧那么当然你不能说就是我们必须反对皇上什么什么这个这样的说法是不能成
存在的那么这种声音一般都是通过所谓的封建和俊献的这个说法来来来家以阐述比如说中国虽然长期以来一直实行俊献制但是
认为俊献不如分封的认为俊献不如封建的言论其实也一直有比如唐代的韩玉
明代的黄中西是吧都是这样主张的是吧那么实际上在日本明治维新之前因为日本是向中国学习的但日本就一直没有学
秦制是吧一直到明治维新的时候它是一个所谓的
所谓的诸侯林立的那种状态直到明治维新他才
他才实现了所谓的
废废翻
制线是吧就是所谓的废封建立俊献
那么当时如学传到日本以后也是在极力的说分封有好处
地质很糟糕那么他们讲的所谓的好处其实就是我前面讲的这个分封制
那个温情默默的色彩保留的就比较多是吧而俊献制那就是很冷酷无情的
实际上讲的并不是俊献制冷酷无情讲的是地质冷酷无情
因为现在民主国家基本上搞的也是俊献制
你不能说那是冷酷无情的那只不过是个行政花纷而已
但是如果是地质就是我前面讲的用受宠的奴才管不受宠的奴才的那种制度
那的确是容易产生很冷酷的一面
关于这一点其实明清之际在改土归流这个过程中也有很多
这个这个这个这个人谈到这个问题我们知道明清两代对土司地区实行改土归流
其实土司啊就有点像当年的封建因为它是世世代代世守其地的
就等于是一方诸侯了那么改土归流就是用这个官僚来取代那个领主
是吧那么这个制度当然一般来讲我我觉得也还是应该承认它是有那个那个合理性的
是吧因为改土归流的确也是巩固了统一啊什么什么各个方面
你也的确是可以这样讲但是当时在改土归流的当时啊很多人就指出一点
说这个流关制度下官员完全对上负责就特别容易出现库利
是吧而回避轮患制的条件下官员根本就没有兔子不吃窝边食这样的这种
考虑就更容易自身短期行为
是吧因此在实行改土归流的那些地区啊有一个相当严重的现象就是
改土归流实行以后当地的老百姓往往觉得流关要比土还要比领主要更
更残暴是吧那个啊这些流关为了华上取宠为了显示政绩以找以求早日生前
是吧经常会做一些就是类似于我前面谈到的前文竞做的那些事
是吧那个那个对地方不断的敲那个进行敲诈满足上面的需求
而且会逆在不报冒陷维峰科征前良阅民妹妹上导致严重的后果
是吧以至于明清两代在改土归流的地区往往改流不久就会发生那个所谓的
那个名变是吧那么按照我们以前从那个阶级斗争史观往往把它说成是人民起义
那么到了最近这些年强调所谓的国家统一又把它说成是土石叛乱
是吧那人民起义也罢土石叛乱也罢讲的是同样的一件事就是流关比土关更残暴这一点不仅
反对改土归流的人是这样说的清朝的党案就是赌张改土归流的那些人也是这样说的
是吧像根据清朝的党案他就有这样的记载像雍正年间云南的镇员府卫院厅改流以后
是吧就是老百姓的日子就很难过了说流关
集行藏田家户山畜水石寸寸而藏粮子三月为期照母上架
预县不上入关变卖是吧说那个流关一来
就就就藏粮田地就提高复税是吧因为原来土宽那就是等于是你要上供嘛上供其实和你有
其实他并不是很严格而且土宽也并没有说是要把所有的剩余都炸干净是吧
但是流关一来就要求你为国家做更大的贡献是吧就要把那个以前没有
交购的都要交上来是吧如果你预县不不上就入关变卖啊如果你不交就没收是吧而且
趁机勒索是吧所谓的爆虐遗述踢打众民今日要炒料明日要财新
每日卸营事务前结果导致土民极乏事变是吧
用待原来的土石攻破了那个辅成是吧那么还有就是普尔就现在的普尔茶出普尔茶的地方
据说流关一到那个地方就搞统购统销是吧宣布老北京的茶只能卖给官府不能自由买卖是吧
私乡买卖者最知而官府采取短价强卖是吧北京北京之价只得其半是吧统购统销价格一般都是压得很低的短价强卖
北京之价只得其半再再再加上一旦实行流关制度上面来的人很多说宾差乐意遇到说
上面不断的有官员来视察每个每个来视察都要上共啊都要那个那个那个那个那个那个流管都要八截上级土关就不太八截上级因为土关他也不求生前
所以他反正世世代代都在那里呆着土关八截上级是需要是不大的但是流关就特别爱八截上级每上面每来一个人
就要送后礼是吧然后就是宾差乐意遇到文官择职以共茶五官侠之以升习把土民寡德
据说是酒不带手机不成蛋是吧这个养个鸡还没有下蛋就给拿走了这酒酿酒酒还没有酿成就给就给收走了
于是土前户就集中造反是吧蔓延普尔丝茅原江等地达三年之久像这样的记载其实是很多的
是吧我们前面提到的这个填文竞现象其实也是这样的现象啊这里我还要讲啊其实中国在六十年代发生了大饥荒那么关于这个大饥荒的生成机制啊在国际上是有一些讨论的
呃国一些国外学者其实注意到大饥荒时期的一个现象就是那些他们说啊当时中国饿死人很少的地方大部分是老解放区
是吧或者说老解放区比重比较大的省份比如陕西江西啊比如黑龙江
是吧他们说这些地方基本上没有饿死人这的确是的是吧这几个地方当时是
那个那个那个那个
而且周边的省份当时都往这些地方跑干涉的人到陕西浙江的人到江西这里我要讲现在这将要比江西负得多
但是大饥荒时代江西有上北万的浙江的那个那个那个那个那个那个移民流露是吧
我们到井岗山附近在山湾啊什么这些地方都看到有浙江的移民都是那个时候来的
说为什么会有这样的现象呢
呃当时有一个西方学者曾经有过一个呃认出啊说这和那个补偿式表忠心态有关
说按照他们的说法呃说那个呃老区的那些干部都是老干部
他们在战争年代都已经为革命表现过了
他们都已经有了资格了
所以他们就不用表现得那么积极而新解放去的干部呃资历浅是吧他们在战争年代没有表现过
所以他们现在特别积极啊就是一种补偿补偿式的表忠心态导致
所以导致这些地方的政策比较极端
其实这个说法我觉得是呃这反映了这些洋人其实不太了解中国是吧呃实际上我们知道
不管是老解放去还是新解放去
在1959年到在在五六十年代之交
执政的基本上都是老干部是吧都是老革命都是在战争年代表现过的
新区
统治者其实也是那个老革命是吧不存在着新区的干部就以前没有表现过需要需要需要那个
需要那个那个那个补偿式表忠的那种特征
但是新区和老区还是有区别的区别在什么地方呢
是吧我们知道呃在情志下官员是实行回避制的
那所谓回避制就是他不但不允许有土官啊不但不允许有那个四手齐地的那个土官
而且流关的流动频率很高是吧每三五年就每每甚至两三年就换一次
是吧而且他还非常强调
本地人不得在本地当官这就是所谓的回避制
是吧那么回避制而且是越搞越严格原来是本县人不能在本县当官到了后来变成本省人不能在本省当官
到了明清两代又发展到即使跨省当官也必须距离超过800里以外
是吧比如说你那个河北人如果要到河南去当官
那也必须在河南南部不能在河南北部是吧
因为那个河南北部离河北还是太近了一点是吧
诸如此类的是吧那么
辛亥以后中国其实是已经取消了回避制的是吧
因为大家知道民主制民主条件下是不可能有回避制的是吧
因为民主制的官员是选举的选举一般来讲都是老北京要熟悉这个人才能选
他不会选一个空降来的人
那么辛亥革命号称是废除了地制当然也就废除了这个所谓的回避制
所以民国年年开始有本地人当本地官的
但是这个事情一直没有成为一个明确的制度
而49年的革命造成的一个结果就是
尽管在理论上共产党不讲回避制度
我们党因为号称是代表人民的
所以还是那个本地老北京信任的人还是可以
再加上很多老革命本来就是在
当地闹革命的
在当地也比较声望
那他们当然还是可以继续当官
但是在新解放区
普遍都是由大军转业的干部来急证的
就是那个
比如说南方地区普遍的干部构成在五六十年代都是所谓的南下干部
在西北地区
那些干部普遍都是所谓的西境干部
就是从陕干宁从老解放区
像那个青海
新疆那边去的
是吧
这西境干部
南下干部
这些外地干部占的比重很多
是吧
那么实际上对于他们而言
在五六十年代治交的那场变动中
实际上他们的心态的确是有些区别的
这个区别其实不在于补偿式表忠心态
是吧
这些人本身他们也是也是老干部
在这以前也是
也是
因为大家知道新解放区的干部并不是新干部
是吧
但是新解放区的干部的确是大部分是外地干部
而老解放区
因为共产党理论上讲
那个时候一直不实行回避制的
所以老解放区基本上是当地的老革命
就地执政的
是吧
那么因此
这个这些人指出的这个现象啊
就是那个
老解放区要比新解放区的激荒要
要要要要清得多
有的地方就没有激荒
是吧
原因可能不是什么补偿式表忠心态
含的确是本地人当本地官的
和外地人当
当官的不同
是吧
那个本地人当本地官
当然有很多毛病是吧
我们知道在改革以前啊
这个陕西和江西这两个省内官场
应该说是最复杂的
正因为是本地人当本地官
所以拉帮结派
各种的事情比较多
那个各项工作其实也都比较
如果从中央的角度讲也比较后进
是吧
在江西也一直存在的干南帮和干东北帮的那种
那种那种矛盾
就是那个那个方志敏他们那个干东北的
那些人和那个中央书区出来的那些人
那个官场的人事关系就比较复杂
而且这人事关系都相当有冤冤
不太容易
搞得动
是吧
当然现在这个问题逐渐淡化
那人都死光了
而且现在
中国也开始比较讲那个所谓的
回避制了
是吧
就是所谓的那个交叉认知异地当官
那个时候是不太讲这个的
那么
的确那个时候啊
很多人就觉得就是本地人当官和外地人当官
在大饥荒这种问题上就是有所不同的
是吧
那个本地人当官
因为他有那个所谓的相理相亲这种观念嘛
就是就是
不至于搞得那么厉害
但是你那外地人当官
那些他他只当三年
他就想有了政绩
他就想去升官了
那么他就特别短期行为
是吧
像这样的事啊
一直是有争议的
但是始终就没有能够真正的改变这个东西
因为我刚我前面讲的
是吧
的确就是如果从那个效率来讲
那的确是啊
这个尽管这个情志
尽管这个法家的这一套很不人道
是吧
但是他就是比那个那个那个
尤其是最高统治者而言
是吧
他是很有效
那么这就造成一个
结果就是这种
像这样的这种法家政治啊
他的确是一方面有效
一方面受到批评
尤其是这个法家制度下的这个
司法体系
是吧
和这个法律体系啊
所谓的严刑俊法啊
什么什么啊
历来是受到扣并的
这里我要讲啊
这种制度受到扣并
其实不在于法律规定的很严格
是吧
呃研究汉代
呃比方说我们知道汉代的法律
呃汉代的那个呃
实际汉书都分所谓的
寻利和库利
是吧
呃大家可能也知道
寻利呃带有比较多的儒家色彩
比较重视教化
是吧
比较反对呃
那个严苛的法律
是吧
呃
而库利呢就是完全主张重点治国的
是吧
主张那个那个严刑俊法的
而且这些
我们通常讲的这些库利啊
他往往就是法学家
是吧
就是汉代的很多法律
就是他们制定的
像张汤啊
这些人
是吧
张汤啊
杜州啊
这些人
当时就是这些法律的
那个那个啊
那个执政者
呃
那个制定者
但是后来的一些研究者
是吧
他们就发现一个很很有趣的事实
呃
虽然库利本身就是法律专家
甚至是法律的制定者
但是实际上他们真正
在司法实验中
并不真正
重视法律
包括他们自己制定的法律
是吧
包括一个很有名的库利叫做杜州
他就有一句名言
他说不寻三次法专以人主义之为喻
是吧
就是说他根本不看法律的条文
而是看上面的意思
是吧
呃
当然最上面的就是皇上了
是吧
所爱者
脑法国之所政者
取法灭之
是吧
就是如果上面不喜欢这个人
这个人没罪
他也把他整死
如果上面喜欢这个人
那么这个人最大恶极
他也会把他保下来
是吧
呃
另外一个就是张汤
是吧
他也是著名的法学家
但是他也是
上意所欲罪与监视生活
上意所欲是与监视清平
是吧
就上面要整的这个人
他就往实力整
不管有没有罪
上面要呃
保的这个人
他就拼命的保
不管这个人啊
是不是真的无辜
是吧
那么当时就有人指责他们
无事三次之法
他们却
堂皇的说
三次安出灾
前主所注视为律
后主所输视为令
当时为是何古之法
实际上就是
那个
循旨讲的那个法后王
是吧
这个这个这个
这个法律
法律是怎么来的呀
法律是以前的
那个皇上定的
是吧
可是现在的皇上有另外的想法了
那我们就按现在的来
是吧
以前的那些算个啥呀
就是像我前面讲的
你你服从他
他也不可能给你告官后路
他都死了嘛
是吧
那个那个你你背叛他
他也不可能
那个那个那个那个
那个杀了你
是吧
真正能杀了你的是经上嘛
所以当然是吧
这个前主是不算什么的
我们只听啊
经上的是吧
前主所注视为律
后主所输视为令
当时为是何古之法
是吧
就是那个以前定的法律都不算的
尽管以前定的法律
就是他自己定的也不算的
是吧
那么像这样的人啊
他的确是不讲勤勉的
的确是不讲道德的
所以儒家批评
他们不讲德智
也的确是
这些人根本就没有任何道德观念
也不讲教化
也也也也也也也也不去做那种
什么道德提高的工作
但是他们不讲德智
就会讲我们现在讲的法治吗
当然也不是的是吧
所以我觉得啊
后世的人们往往吧
所谓的德智和法治
对立起来
是吧
认为法治的敌人
就是所谓的德智
或者说德智的敌人就是法治
是吧
如果你按照法律办事
在法律面前人人平等
就会对道德有损害
如果你什么事情都从道德考虑
那就会忽视法律
其实我觉得啊
在一个
一个现代国家
是吧
就是消除了法家这种
背景的国家可能真的是这样
是吧
因为现现代国家中
经常有些东西是合理
是合情不合法
或者合法不合情的
是吧
当然即使在现在这种社会
实际上也不见得所谓的法治
就是一定是要违背人情的
是吧
比方说近代
这些现代国家的那个司法体系中
当然有法官律师
整个这一套是完全按照法律的
那个那个那个原则来办事的
是吧
相对来讲
是不怎么考虑人情的
但是像美国
他也有陪审团
是吧
而且这个陪审团就专门讲
是不要专业
不要不要专业法官的
是吧
就是专门是随机抽取那些老百姓的
不是法律专业人才
那么这些人起什么作用呢
这些人其实就是起那个人情的作用
是吧
他们用他们用非法律专业人才的
那非法律专业者的那个
从老百姓的
一般的那个日常情理出发
对一些案件施加自己的影响
是吧
那么即使在近代的
这个国家其实也不是
也不也不见得这两者
就是绝难对立的
但这两者的确是有矛盾
可是在情志下严格的说
是吧
那是既没有法治也没有得志的
实行的其实就是在我看来
就是所谓的权志
是吧
法家是不是讲平等吗
是不是讲王子犯法与庶民同罪呢
的确是讲的
为什么讲呢
因为韩非已经讲得很清楚了
皇上不能相信任何人
是吧
连老婆孩子都有可能
那个那个那个是你的敌人
那当然你没有什么情面可讲
杀儿子杀老婆
应该和杀老百姓是没有什么区别的
是吧
因为这些人都有可能是你的敌人
你不能讲什么情面
但是这是不是意味着
就按照一种客观的所谓的法律来杀呢
当然不是了
是吧
这某种意义上讲所谓的人人平等
是在皇帝的意志面前人人平等
是吧
在皇帝的意志面前的确是你
贵为宰相和贱为乞丐都是平等的
皇上想杀你都可以杀
是吧
但是这绝不等于说是是是所谓的
那个那个在法律
包括他们自己制定的法律是吧
绝不是在法律面前人人平等的
是吧
那么这些研究者还指出一点
就是说他们往往发现了
这些所谓的寻例
就是相对而言
比较有点儒家操守的那些人是吧
当然一般来讲
他们并不强调严行俊法
他们强调更多的是教化
是道德教化是吧
总是把道德认为这是比较重要的
是吧
但是一旦真的到了司法这个程序是吧
需要真的是需要动用法律的时候
反而是他们比那些库利更严格的
按照那个法律的条文办事
而不是按照那个上级的意志是吧
因此有些人就讲
真正尊重法律的是寻例而不是库利
是吧
比如说当时有个很有名的寻例
叫做人言
是吧
这个人据说是他比较强调道德
他自己也是以秉公执法
不奉陨上义建称
是吧
那么后来有一次
他被朝廷调去当五位太守
就任之前皇帝就招建了他
皇帝就对他讲了一句话
因为当时那个皇帝听到关于他的坏话很多
是吧
那个那个很多
那个他的上级都不喜欢他是吧
那么这个皇帝还算是不错的啊
就对他说
说你要擅是上官是吧
就是说你要跟上级搞好关系
你的一个缺点就是和上级搞不好关系
你要擅是上官是吧
你要跟上级搞好关系
不要太一根筋了是吧
人言的回答是
屡正奉公承止之结
善事上官成不敢奉造
是吧
说这上是善官我做不到
哈哈
我就会凭良心办事
是吧
当然如果真正要执法就凭法律办事
那个因此我们可以说啊
这个真正重视法律的相对而言
当然是他们
是吧
当然在道德能起作用的范围内
他们也更强调道德
我这里讲的意思并不是说
这些寻例搞的就是现代法治
是吧
当然古代的法律不等于现代法治
我们也是知道的
但是显然现代法治要在中国实现
他的主要障碍
并不是这些所谓的从道不从军的所谓的得志
而是那种迷信权利
专以人主意志为裕的
是吧
也就是既不讲法律更不讲道德的
所谓的法家
是吧
在中国的具体环境中
尤其是在中国的传统文化引进
现代法治文明的过程中
我觉得过分夸张得志与法治的矛盾是
是是是会造成副作用的
讲的简单一点
是吧
就是在中国不管是道德还是法律
都受到不受制约权力的
那个那个那个那个那个压制
不管我们的司法时间
是吧
不管我们的这个
这个这个这个这个政法体制
是吧
中要体现道德也好
要体现要体现法律的权威也好
首先都是要制约权力
是吧
首先都是要取消那个
首先都是要避免
我们刚才讲的法家的这些东西
是吧
所以我觉得这个
这个这个这个所谓的
当然我们现在很少有人说
当年的法家鼓吹的
就是我们现在的讲的法治
但是的确也有人认为
是吧
说古代的法家
虽然不是主张
现在的法治
但是比起儒家来
离现在的法治的距离
可能更近一些
是吧
像这样的说法
我觉得是
我是完全不同意的
是吧
我觉得其实可能事实是正好相反
那么当然是在这样的过程中啊
当然就是
情志非常有效
但是啊
他又是一直为人所扣并
是吧
我们可以说
反对情志的传统
在中国历史上
和情志本身是一样的源源流程
是吧
你只要想想
关于秦始皇室暴君
关于暴秦
关于孟江女
这些这一类的说法
是吧
在历史上
其实一直都是在流传
是吧
你就可以知道
因此
这后来的两千多年中啊
虽然没有所谓的
如法斗争
是吧
但是啊
这个
情志和其他思想资源的关系
尤其是法家和儒家的关系
的确是啊
非常值得研究
是吧
那么尤其是到了汉代
我们刚才讲了
汉代有个最大的矛盾
就是一方面是汉成情志
另一方面
法家那一套又实在是生命狼藉
是吧
那个那个那个用先用我们现在的语言来讲
就是那一套理论基本上是没有公信力的
是吧
那么怎么会怎么建立一套新的
啊
那个那个那个那个
那个啊
那个说法是吧
就成了一个问题
啊
我们知道在汉出啊
实际上啊
统治者讲的
讲的多的并不是什么如学
他们并不是重视的并不是如学
但是法家那套他们也不太讲了
那他们讲的更多的是什么呢
是所谓的黄老子学
而且也就所谓的道家
那么道家为什么能够兴起呢
是吧
我前面讲了儒家
法家讲了杨珠讲了莫迪
是吧
那么道家当然也是非常重要的
而且他的历史之忧旧
可以说和儒家是是是是同等的
是吧
大家知道
朱子北家他们的起源是有早有晚的
是吧
那个那个最早的应该就是儒家
道家的产生和儒家也差不多
是吧
因为儒家讲的
如果按照他的那个
他的那个
价值观
他的那基本资源的来源
可以追溯到周公嘛
是吧
那应该是最早的了
但是如果从北家争明算起的话
因为北家争明实际上就是
就是周治瓦解的产物
是吧
所以应该说否定周治的那些东西
是要满于在周治基础上产生的
这些东西的
是吧
那么道家产生的也很早
按照通行的说法
是吧
孔子和老子是同时代的人
而且这两个人是有过交往的
是吧
当然有人说是孔子向老子学习
说了那个老子
因为是周朝的那个
那个那个典礼官嘛
说关于周朝的那个礼制的很多东西
孔子是向老子是请教过的
是吧
当然道家也也有人说
比较那个员教旨的一些儒家也说
说说那个那个那个孔子要比老子更高明
是吧
但是我们可以看到啊
在整个战国时期
在整个春秋战国时期的住址北家中啊
如何道在初期是关系是比较好的
是吧
尽管老子和孔子是同时人
而且有过交往
但是按照传说
呃
按照那个像流传下来的那些说法
并没有提到他们有什么矛盾
说的比较多的都是他们互相学习的
是吧
那么你仔细看一下
你也会发现的确好像是这样
因为我前面讲过儒家的一个特点
就是把周治理想化是吧
急急的去捍卫周治啊
心灭继续是吧
就是把那个周治被破坏的那种
急急的给扶植起来
是吧
那是一种急急的去捍卫周治
而道家呢
道家他是主张消极的啊
这里我要讲我这里讲的急急消极
只是就有为无为而言
没有没有价值的包变
是吧
我并没有说消极就比急急要不好
那么道家他是呃
强调的并不是急急入市
并不是你急急做什么
而是相反是吧
是劝大家不要太急急
是吧
讲的简单点就是
本来这个啊
事件本无是庸人自扰之
是吧
清静无为顺其自然
这是道家的
说这个有自然之道
是吧
这个这个这个这个道
是你人是理解不了的
道可道非常道
是吧
这个这个这个这个这个
这个是所谓的众庙之门
是吧
所以现在有人说
他们是主张客观规律的
是吧
他们主张这个呃呃呃
人不要去干扰这个东西
是吧
这个这个很多东西
就是本来就是挺好的
都是你认为太呃
那个太多事
把这个事情搞坏的
那么按照当时的道家
他们的一个特点就是否定所谓的
进取之心
消极的维护啊
那个呃以前的那种状态
是吧
比如说老子啊
当然你可以说
他是个伟大的哲学家
什么什么
讲了很多玄儿幼玄的
什么玄儿玄
玄儿幼玄众庙之门
老子的学问叫玄学
是吧
但实际上
老子那个五千言中
你可以看得出来
他其实有他的一个
其实一点都不选
很浅显的一个道德理想
就是小国寡民
是吧
这个道德道德经理说明确就讲理想状态
就是啊
就是就是小国寡民
邻国相望
鸡犬之声相闻
明治老史不相往来
他认为这种现象是呃
是最好的
后来的人多事
是吧
就是那个那个整天强调
要有什么奋发有为大国崛起
结果把这种现象给破坏掉了
是吧
他认为本来就是挺好的
你们干嘛要多事呢
是吧
因此他实际上是消极的维护小国寡民
实际上就是维护
那个小共同体本位的
那个周治的那一套东西
是吧
老子时代的道家
针对图强争霸
一统万方的那种雄心壮志
是吧
他们主张清静无为
顺其自然是吧
其正闷闷其民存存
是吧
统治者不要有太大的报复
老百姓就可以过安生日子
是吧
讲的那个道理就是这个
那么你可以看见
你可以看到
虽然道家是主张消极的
儒家是主张积极的
但他们其实都是要维护周治的
是吧
只不过区别在于儒家认为
周治现在受到了破坏
我们一定要积极的干预
把这个受到破坏的东西给
给维护起来
而道家呢
认为本来好端端的
你干吗要去
那个那个那个
本来周治就挺好
是吧
你干吗要去那个那个那个
搞那些雄心壮志
去把它破坏掉呢
是吧
因此我们可以说
这个时候的道家和儒家
其实都是要维护周治的
都是反感情之的
是吧
如果在儒家看来
情之是大逆不道
在道家看来
情之也是多事
是吧
就是就是就是本来
根本就是就是就是
就是拥人自招
是吧
天下本无事