好,現在我給我看到大家的一些問題
我簡單的回答一下
有人說那個白人世界這近現在崛起
是因為他們遵循了主救自救者的理論
這個可能是我前幾天在另外一個場合
講到這個主救自救者
其實這個主救自救者
我覺得應該也是一個普世的理論
因為極力人每個人都奮發向上的精神支援
其實也是每個民族都有的
每一個民族其實都有那種
我們現在稱之為"勵志"的那些話
主救自救者這個說法
據說是處之心教的一些理論
但是我覺得有很多東西
如果你說它是一個正面價值
它顯然也不會是只有某一個教派
某一個民族才有的
西方在近代的成功
當然和他們的努力當然是肯定有關
但這個努力當然其實應該說
也是有正面負面的兩個因素了
一個就是他們自己的確是在創新上
的確是在勤勞創新上是很努力
但另外一方面他們在世界範圍內的那種
權力競爭格局民族之間的弱肉強食方面
他們也的確是很努力
在這個過程中他們也的確是欺負了一些人
這個是我覺得是無用會言的
而且老實說也不僅是西方人是如此
那個強勢民族包括什麼蒙古人
匈奴什麼也包括我們中原的漢族人
其實也是一樣的
那麼對這些東西當然是要反思的
有一位高勇
因為哪一位叫做說說那個
因為朋友問我是不是承認種族差異的真實性
其實我覺得你這個問題我前面已經回答過了
你講的真實性可能指的就是他的生物學異上
是不是真的有差異
是吧
我覺得這個問題第一
回答這個問題是需要有實證研究的
我現在沒有做這個研究是吧
所以我不想去做這種清帥的回答
有一些差異是明顯的
比如說在體育領域
那個黑人明顯的就是有優勢
這個是沒有問題的
至於在高智力活動上他是不是就會有劣勢呢
這個問題我不敢說
但是我可以在邏輯上講幾個可能的選項
第一如果他真的是有
比如說在體育上他有優勢
但是在智力上他可能有劣勢
假定真的是可以存在的話
假如真的是這樣的話
那麼我覺得最簡單的辦法就是
首先我們要通過公平競爭
不管有多大機率
是吧
不管這個分布是正態分布
還是非正態分布是吧
把那些能幹的人使他們都人盡其才
充分發揮
這樣的話對整個社會都有好處
是吧
比如說那個體育上他們特別強
那就讓他們發揮強
是吧
在智力上如果另外一些人特別強
那就讓他們
比如說亞裔
是吧
特別強
我覺得也沒有必要去壓抑
但是如果這以後形成了不平等
這個不平等又太高
怎麼辦呢
我覺得那個幫助弱者是應該的
人類社會應該有這個辦
但是幫助弱者是應該以弱為標準的
而不是應該以膚色為標準的
是吧
也就是說黑人的窮人
亞裔的窮人
白人的窮人
都應該同等的受到照顧
是吧
至於你說這個白人中的窮人
如果他的數目比那個黑人中的窮人
佔的比重要低
比如說現在有人說
黑人的貧困率比較高
假如真的是這樣的話
我覺得也許那個
我們可以採取適當的一些政策
是吧
使得黑人中的貧困率盡可能的降低
但是我們不要因此就造成
窮人的貧困問題接受到歧視
好像窮人因為他的貧困率比較低
所以他真正貧困的那些人
我們可以不那麼去管他
我覺得多元文化與民主政治可以共存嗎
當然可以共存
我再三強調
這個也就是我們強調
那個普世價值的一個原因
我從來不認為
民主政治只是某一個宗教
某一個種族才能搞的
但是的確不同的種族
不同的民族
不同的國家
它的具體的國情不同
很可能那個路徑是不一樣的
比如說我就曾經提出過
在有一些國家可能會需要
通過世民與王權的聯盟
首先壓抑貴族
在另外一些國家
又可能需要
說不定就需要世民和貴族的聯盟
首先壓抑王權
像這些具體的路徑
我覺得是非常重要的
路徑選擇不好
你就很難有好的效果
有一位同學說
他算是所謂的保守主義
有的就是要保那個
猶太基督教的傳統
有的就是比較廣泛的做出定義
就是每個民族都可以保
每個文化傳統內部
都有保自己本文化的那些傳統
我覺得關鍵不在於這個
我覺得就在於
你保的是好的東西還是壞的東西
這個問題不僅在
你講的東西方之間是有區別
就是在西方內部自己也是有區別的
我覺得現在我們談
所謂的西方的保守主義
也混淆了很多這方面的內容
比如說同樣是基督教文
民眾西方的保守主義
那個以英國的那個博客
為代表的保守主義
和以法國的Mess Ter
為代表的所謂的拉丁化的保守主義
他們要保的東西就完全不一樣
Mess Ter的保守主義
那真的像你這樣講
真的像你講的那樣
那是保強權的
要保所謂的神權的
它真的是要
主要是要保護那個教會和貴族的利益
這個的確是我認為是比較糟糕的保守主義
而這個博客的保守主義
更多的是要保守個人尊嚴
要防止那個狂熱的那些所謂的激進派
採取那種類似於亞國賓士的方式
侵犯個人自由
講得簡單一點
博客是要保個人自由的
而Mess Ter是要保貴族特權的
這兩種保守主義
要保得完全不是一回事
是吧
雖然他們都是基督徒
雖然他們都是打著保守的那個理由
我覺得這種差異
要比你剛才講的東西方保守的
之間的差異要更為明顯
要更為值得分別
有人提出說這個民主黨和共和黨
在保守和激進方面
他們好像有過變化
南北戰爭以前民主黨偏於保守
共和黨偏於自由主義和進步主義
我覺得這個民主和共和兩黨
它在南北戰爭以前的幾十年中
它曾經出現過地獄上的變化
是吧
就是那個民主黨在南方的勢力比較大
共和黨在北方的勢力比較大
那麼南北戰爭過了以後
這種地獄上的區別就已經不太存在了
那麼至於那個民主黨和共和黨
老實說它原來他們的差異
是不是非常大
相比歐洲而言
大家知道美國政治局學原來的
美國政治局學原來的比主李普賽特
曾經講過
說美國的兩黨和歐洲的兩黨不一樣的
比如說英國的兩黨
保守黨大家知道以前就是脫離黨
脫離黨對立的激進派就所謂的自由黨
就是以前原來的輝克黨
他們的距離是比較遠的
但是按照李普賽特的說法
美國的兩黨都來源於輝克黨
而脫離黨在美國已經沒有了
大家知道因為那個美國的獨立戰爭
表面上講是美國人
是殖民地和那個英國人的鬥爭
但是實際上當時的脫離黨都是親英派
所以其實在美國內部
其實在美國內部所謂的獨立戰爭
也可以理解為輝克黨趕走了脫離黨人
脫離黨都是愛國者
脫離黨愛的是英國
而輝克黨也是愛國者 愛的是美國
那麼結果美國的愛國者
趕走了英國的愛國者
那麼最後的美國就只剩下輝克黨
而輝克黨中後來又分裂成兩黨
所以這個按照李普賽特的說法
說西方的左右派那是真的是區別是很
不是 歐洲的左右派
包括英國那真的是區別很大的
但是美國的左右派其實都是中派
大家知道比輝克黨更右的
就是脫離黨 也就是保守黨
比輝克黨更左的就是後來新興的工黨
可是在美國既沒有工黨 也沒有保守黨
無論民主黨 共和黨當年都是輝克黨人
他們的區別只是中左和中右的區別
所以我覺得現在實力的那麼厲害
的確是因為說來話長了
當然我這裡不想展開
的確是因為一些最近的因素
以前其實不是這樣的
就以剛才那位先生提到的
說好像他的意思是說民主黨比較寬容
極權主義 其實可能大家都忘了
說第一次世界大戰 第二次世界大戰
冷戰都是在包括韓戰 越戰
都是在民主黨執政的時候是最積極的
說到了共和黨人執政的時候
反而都傾向於妥協
包括韓戰 越戰 什麼都是這樣
打敗習特勒在朝鮮打敗金日成的
在越南要跟北越對著幹的都是民主黨
後來跟北越妥協了的
反而是像尼克松這樣的共和黨
所以我覺得剛才那位朋友做的這個區別
其實並不是很明顯的
這位朋友說那個基督教精神或者是心教
是不是民主社會的意識形態前提
我覺得我肯定是不同意這個說法的
因為我們既然認為民主社會是一種普世價值
我們就不應該把它只和某一種種族
只和某一種教派聯繫在一起
當然現實歷史中的經驗事實
可能是民主政治或者是市場經濟
在某一個國家 在某一個種族
在某一個國家中是最早出現
而這個國家正好又是基督教的或者是心教的
但是這種事實上的先後
有的時候並不能得出邏輯上的因果關係
是吧 那麼我在前一個講座中
大家可以聽聽我前幾天的那個講座
對此已經有過一些認輸
有一位同學說
他說我認為身份政治的高障和全球化相關
而全球化的趨勢似乎很難主張
是吧 我覺得這個話可能也不能這麼說
全球化的前途有兩種可能
一種可能 有三種可能
一種可能就是劣幣驅逐良幣
一種可能就是良幣驅逐劣幣
還有一種可能就是脫鉤 就是不搞了
是吧 那麼這三種可能現在目前看來
很難說哪一種可能就絕對不存在
是吧 實際上我還是認為
無論是人類還是中國 美國
現在他們都在一個實質路口
是吧 他們都面臨著很多新的挑戰
將來怎麼樣取決於他們的正確選擇
有一個同學說
他說黑人推倒名人雕像
以及一系列抗議暴亂的行為
我們應該怎麼理解
其實老實說
我覺得這個可能不能僅僅理解為黑人
因為最近的這些抗議活動
很多是其實雖然話題是黑白
但是那個真正的兩邊的陣營
並不是黑白分明的 是吧
那個很多那個很激進的那些人
其實都是白人
歷史上就是這樣
也不光是現在才是這樣 是吧
而那個推倒名人雕像也不僅是
也不是只有左派所謂的白左
才有這種現象
所以我剛才已經講了
其實那個川普的支持者
有的人也做出了這種動作
像羅切斯特的道格拉斯說箱就是被推翻了
這個做法不管是誰做的
我都是堅決反對的
最後一個問題就是
有人說我指出的本民族
常常不能反思自身的問題
其實我覺得這個問題歸根結底
還是一個言論環境的問題
其實那個中國人也不是真的不能反思
只不過這個反思往往是被壓抑而已
那麼至於具體在歷史上究竟有過什麼
這個我覺得這個話說起來就長了
遠遠不只是你剛才講的那個
其名通婚不通婚的問題
其實通婚恐怕是一個騎士
一個壓迫
不通婚是一個騎士一個壓迫
通婚也有可能是的
只要它不是自由的
我覺得就有問題
無論是強制的童話
還是強制的反童話
我覺得都是一種騎士
都是一種壓迫
我前面已經講過這個問題
謝謝大家
好了我們這一輪的回答就結束了
大家如果有什麼問題繼續可以提
將來我這一兩天我找個機會
可能會再繼續回答
謝謝大家
也謝謝大家來參與