有的時候我想想很有意思
你說這個非國大
它在國際政治上經常是反美的
因為非國大本來它是左派嘛
大家知道非國大和南非共產黨的關係很密切
非國大的中央委員中有三分之一是
南非共產黨的
那個那個那個
是南非共產黨人
他們肯定是罵資本主義的
但是在他們沒有掌權的時候
美國的這種現象在南非是不存在的
他們掌權以後反而有了
他們掌權以後
那個南非的大城市反而變成了像
什麼底特律啊 芝加哥啊什麼什麼什麼什麼什麼這樣
這是怎麼一回事呢
非國大難道主觀願望來講
他們想學
他們想學美國嗎
當然不是這樣的
其實這個道理很簡單
因為你黑人的地位提高
第一步就是有了牽涉自由
那麼有了牽涉自由以後
在一定的情況下才就會出現
尤其是你這個原來對黑人勸賬太多的情況下
是吧
就會出現這種現象
當然我這裡並不是說廢除種族隔離以後
就一定會出現城市美國化
因此還不如不廢除
是吧
也不是說美國的做法就那麼完美
不能批評
但是無論如何
這種美國病與種族隔離
南元北澤
把兩者混為一盞是完全荒唐的
是吧
至於這個南非的種族隔離
這一套與什麼國家的做法最相似
我想就不必說了吧
那麼今天美國的這個
黑人白人的這個狀況
又有多少的那個那個那個
那個那個程度又如何呢
是吧
這裡當然我要說
尤其是在傳球化的這些年中
是吧
西方各國的那個內部的那個差別都在擴大
那個就是白人中的窮人和富人的差距也在擴大
那麼黑白的差距當然也在擴大
是吧
那麼這個黑人的失業啊
貧窮啊什麼什麼這些東西
都是那個那個毫無疑問的
是我們都可以看到的
是吧
但是這些東西
有多少是由於制度差異呢
由於制度性的歧視呢
是吧
美國現在對黑人還有什麼
制度上的歧視嗎
老實說這個最近這一次的黑人運動鬧得很厲害
但是其實就是在最激進的這些人
也沒有講出有什麼制度上的歧視
這裡我要講是吧
這個個人偏見當然也是壞事
是吧
當然也是對黑人的不公平
但是他和制度性歧視完全是兩回事的
而且這裡我要講
我們講的這個種族壓迫什麼什麼
主要應該是就制度性歧視
因為這個這個所謂的偏見
在任何社會都很難消除的
是吧
那個比如說吧
我曾經舉過這樣一個例子
也許我們沒有辦法要求一個白人
當然黑人也一樣是吧
我們沒有辦法要求一個白人姑娘
在其他條件完全相等的黑白兩位求婚者中
不偏向白人是吧
你必須要嫁給黑人是吧
你不嫁給黑人那你就有種族歧視
是吧
那麼他為什麼不願意嫁給黑人呢
也許他真的覺得這個黑人不美
或者是有什麼別的原因
但是你說像這樣的這個像這樣的偏好
是吧
像這樣的偏差你能禁止嗎
不過有一條
我們不能允許存在著禁止或者妨礙黑白同婚
歧視或者刁難跨族家庭的
法律或者制度性的規定
是吧
更歧視的講
一個白人姑娘不願意嫁給黑人
我們很難僅僅因為這個就指責
他是種族主義者
但是如果一個白人父親阻止女兒嫁給他所愛的
黑人小伙子
那就難免要被指責為種族主義
假如一個政府出來禁止黑白同婚
那就是害人聽聞的種族主義了
是吧
不過這裡我要講
在歷史上
我們也看到完全相反的情況
也就是有些種族主義並不表現為禁止跨族同婚
恰恰相反
他是主張強制進行跨族同婚的
是吧
某些政權為了強制同化某個民族
而禁止該民族內婚
強制推行一族婚姻
那當然也是一種種族主義
比如我國歷史上就有這樣的現象
那個明代初年朱元璋把元朝趕到摩北去了以後
對蒙古族就是實行這種制度的
蒙古族內部不能實行
就是蒙古族男人不能娶蒙古族女人
是吧
一定要一族婚姻
蒙古族男人一定要娶漢族女人
蒙古族女人一定要嫁給漢族男人
是吧
這個是不是種族主義呢
這當然也是種族主義
是吧
道理很簡單
某個白姑娘不願意嫁給黑小伙
那是她個人的選擇
即使這種選擇就是處於偏見
但是作為個人選擇
她完全有保留最終或者那種偏見的權利
然而如果她願意嫁卻受到父親的阻撓
那麼這個父親已經侵犯了別人的權利
不僅僅是她個人偏見的問題了
如果政府這麼做
那更是在整體上侵犯了人權
是吧
那麼因此在這個意義上
我們需要反對的種族主義
並不只是一種偏見
它首先是一種具有某種強制性的安排
一種正式的或者非正式的制度
而且這種制度可以是反差別的
也可以是愛差別的
是吧
所謂的反差別的種族主義
就是種族童話主義
就是我剛才講的朱元璋搞的就是這個
規定你蒙古人一定要跟漢族人結婚
你就不能蒙古人自己結婚
就是為了童話蒙古人
還有一種就是愛差異的種族主義
就是種族隔離主義
規定你蒙古人就是不能跟漢族人結婚
或者說黑人就是不能跟白人結婚
其實這兩種反差別的種族主義
和愛差別的種族主義
它的要害都一樣的
都是要侵犯人權
侵犯個人自由
這種強制性我覺得是一定要禁止的
現在國家不能允許這種情況
如果以上面的敘述為例
禁止黑白同婚和強制黑白同婚
同樣都是種族主義
而反對種族主義在這個問題上
只能意味著婚姻自由
別的都是歧視
那麼如果要談到個人偏見
這個當然也是一個需要改變的
尤其是這種個人偏見
如果是那個迷慢性的
不是少數人有
而是很多人都有這樣的偏見
那麼我覺得這個當然是更應該要注意
但是實際上有很多學者
比如說法國的一個專門研究種族關係的學者
叫塔吉耶夫
他曾經寫過一本書叫種族主義源流
這本書翻譯成了中文
我給他做過序的
那麼他其中多次提到
關於種族主義的偏見 理論和行為的不對稱性
他引了一個很有名的社會學實驗
我覺得這是很有意思的
他做了一個實驗
就是一個社會學家和一對中國夫婦在美國旅行
他們先後去了二北四十五家旅館和餐館
都受到了正常的接待
只有一家拒絕為其服務
然後學者回來以後
就像所有這些餐廳和旅館都發出了問卷
問他們是不是
他們最喜歡接待什麼主義的顧客
第一是黑人 第二是白人
其中也有中國人
結果後來就發現
居然有92%到93%的回答是比較討厭中國人的
不願意接待中國人
或者說如果中國人和別的
比如說白人相比
他們更願意接待別人
但是實際上這些餐館和旅館都是要做生意的
你喜歡也罷 不喜歡也罷
有生意做總比沒生意做好
所以這個查基耶夫就說
像這種偏見和行為之間是有不對稱的
不能僅僅從種族偏見或者排外的態度
預見所謂種族主義的社會行為
比如說假如我作為一個資本家
我的確是有偏見
我就不喜歡黑人 就喜歡白人
但是如果黑人比白人老
比白人更能勞動
我為了企業的利益
我會就不顧用勤勞的黑人
就去顧用懶做的白人
這對我的企業有什麼好處呢?
我覺得這裡頭的確是
我們要把這兩者分開來的
今天在美國存在不存在對黑人的偏見
我覺得當然是存在的
而且很明顯
甚至在中國現在都有很流行這種說法
尤其是很多中國人
尤其是很多華人在美國在南非都有這種說法
說那個黑人的民族性就不行
黑人一個是懶惰
一個是智商很低
這裡我要講說黑人懶惰是最不公平的一個說法
無論在南非還是在美國
當年黑人都是以克苦耐勞著稱的
大家知道美國當時的南方的種族援助
之所以願意用黑奴而不願意用白奴
大家知道當時的種族援中
是有一些白人契約勞工的
在白人契約勞工某種意義上講
在契約期滿之前你是不能離開的
某種意義上講它也是不自由的
但是那個白人契約勞工普遍被認為沒有黑人情況
那麼這個印第安人也是一樣
美國沒有把印第安人作為奴隸
但是把黑人作為奴隸
很重要的一點就是說黑人勤勞
大家也知道後來像佛格爾這些人
他們都在講美國當時的黑人種族援
效率很高
說黑人很克苦耐勞
這個我覺得是一點都沒有問題的
南非也是一樣
南非以前之所以企業普遍用黑人勞工
但是所謂的講得簡單一點
和我們用農民工是同樣的道理
幹活又多
那個掙錢又對工資的要求又不如白人高
當然大家都很願意用他們
那個時候從來沒有人說黑人懶惰
你現在為什麼說黑人懶惰呢?
我覺得這是和民族性是完全沒有關係的
至於說到智商高低
那這裡我要講的確黑人在高智利的這個就業領域
不僅不如白人也不如亞裔
當然可能有人說更不如亞裔
甚至還可能不如一些別的
但是這個是什麼造成的呢?
當然左派說這是因為歷史遺留的原因
他們長期以來一直是受壓迫
因此起點比較低
整體受教育的數字就比較低
那麼還有一些人就說
那不是這個是右派的說法了
這個說法政治不正確
在公開敢這樣說的人是很少的
但是很多人心裡都是這麼講的
就是說那個黑人本來就是
他們從那個種類上就是很笨的
什麼等等等等
其實這裡我要講
在南非種族格力制度廢除以前
有人專門就寄功
也就是說需要一些技術的這個公眾做過研究
他們認為黑人其實並不比白人要差
但是如果不是寄功
比如說純粹進行理論思維
比如說在那個去做一個學者到底是怎麼樣
這個還真的是不好說
大家知道現在說不同的人種中間
有什麼帶有遺傳性的差別
這是比較忌諱的
到現在還是比較忌諱的
在美國也是比較忌諱的
不過照我看
我們不必持這種忌諱
其實我沒有做過這個研究
但是如果你真的要做這個分析
我想結果無非就是兩個
一個研究的結果證明
實際上並沒有什麼遺傳的差異
不管是白人黑人還是其他人
智商都是有高有低的
體力也是有高有低的
還有一個就是發現
的確是有某種差異
這我覺得應該承認是有可能的
因為首先你體力上就是有差異的
大家都知道黑人在運動領域是有優勢的
現在大型體育
比較耗費體力的體育運動
不管是田徑全機
大球當然小球可能不一樣
大球就足球藍球
黑人那個明星普遍就要比白人
明星更多
那麼對這個現象我們怎麼看呢
我們有沒有必要在體育領域
人為的扶植白人呢
也一定要說他們前進運動
白人的獎牌應該和黑人一樣多
如果沒有就要對白人進行照顧
有沒有必要呢
我覺得當然沒有什麼必要
那麼在高智力的競爭領域中
是不是也有一些體質上的
或者說具有生物意義上的一些差異呢
我覺得即使有
也不構成對他們歧視的一種理由
也是可以解決的
講得很簡單
那就是物進其財 人進其用
然後如果真的有些不平整
那麼我們再加以彌補
請注意我從來不反對幫助或者關照弱者
但是我覺得關照的理由應該就是弱者
而不應該是以膚色為標準
比如說一個黑窮人他應該不應該得到幫助呢
我覺得當然是應該的
在這個問題上
大家可能也知道我對福利國家這些問題的態度
在這些問題上其實我算是很左的
但是我覺得照顧一個黑窮人的理由
應該是他是窮人
而不應該是他是黑人
講得簡單一點
黑窮人應該是因為他窮而受到照顧
而不是因為他黑而受到照顧
照顧黑窮人和照顧白窮人應該是一樣的
如果我們真的能夠讓大家各自發揮自己的所償
你黑人不是在很多領域是有優勢的嗎
那你就在這個方面發展
我也不去照顧白人
那麼在另外一方面
假定我這裡講僅僅是假定
假定的確如果在