不,其实这个不是现在才有的啊
从来都是这样
而且你应该承认现在的黑人
平等,种族平等什么什么这个东西
是和他们的长期努力是有关的
是吧
当然现在已经走火入魔了
但是这个事情从来不是现在才有的啊
是吧
这个这个
这个
包括整个这个黑奴的解放什么什么
都是白人搞起来的嘛
是吧
而且也不是他们在美国搞啊
你你你现在都说
摆呃那个
那个那个
西方人犯奴
是吧
在这非洲西海岸的确是这样
就是当然也不是也不是非
也不是白人抓黑人
而是黑人本来就有奴隶制
然后黑人那些那些
他们部落互相打仗
或者那个酋长把它
把黑人自己当作奴隶来卖
在卖给黑人之前
他们就卖给过很多别的人
是吧
但是东海岸的奴隶制
基本上是搞
基本上是阿拉伯人搞的
是吧
假论你去参观很有名的那个奴隶宝
就是就是上级八二的那个
是吧
那就是长期以来都是像东方犯奴的嘛
犯犯到阿拉伯地区
犯到印度
甚至还有犯到中国的
是吧
就是所谓的坤仑奴
那就是黑奴嘛
是吧
导师那个在坦商费出奴隶制
就是那个利文石盾的功劳啊
是吧
就是现在那个奴隶宝前面
还有利文石盾的像了
是吧
就是那个到那里去的那个很有名
也是在非洲的那个传教士
是吧
而且这里我要讲
他们那个平等诉求有的的确是很
比如说在欧洲
在天主教的各个职派中
像那个英国圣公会
我觉得是在这点上是走的最远的
那个圣公会
圣公会可能大家知道
他的他的那个宗教领袖
最高的叫
坎特伯雷大主教嘛
是吧
因为圣公会原来是天主教
后来因为那个彭丽巴士稿
宗教改革不认罗马教皇了
居士最高教职就是坎特伯雷大主教
坎特伯雷大主教大概从一战以后
基本上都是由那种
对资本主义不满的人
当的
是吧
他们原来是左派
原来搞世俗的那个反世俗运动
其实所谓世俗就是资本主义了
是吧
那个那个后来他们觉得没有什么成效
他们就就就就就等于是顿入空门
就就就就就去干这个去了
干这个他们也包括那个
那个福利国家什么
福利国家这个词就是坎特伯雷大主教
天本提出来的嘛
到了后来前几年
那个坎特伯雷大主教叫威廉姆斯
威廉姆斯在这个问题上也是不宜于利的
然后他就说
他说那个我们现在已经有很多牧师林了
说我们现在看起来
这个这个我们的英国的法律要进行改革
要要接受一些伊斯兰法的内容
就那个沙里亚法的内容
是吧
结果在英国已经其长渲染大波
我觉得在这个问题上啊
我觉得
保护弱者是有必要的
但是保护弱者不能按膚色来划分
是吧
你说在美国
给穷人提供社会保障提供那个什么什么
我觉得是有必要的
但是你说在穷人中要分出什么黑穷人白穷人
这优先报照顾黑穷人
白穷人好像就是活该穷的
这个我觉得这个就有点这个就有点过分了
但是美国啊
你要说过分其实也本身也不是什么问题
因为他们从来就有过分的人
是吧
也不是现在才有那个极尽的那种那种那种黑人主义者
像黑暴党
那在过去比现在寒多
就是主张用暴力来来来来来来来
那个那个让黑人当权的那个
那中国文革时期
那个黑暴党的头头叫牛顿
都来过中国的嘛
受到过毛主席的接见的嘛
说他就是一个暴力分子
这一次的那个活动也有黑暴党成员参加
但是黑暴党现在比当年要要少的多了
是吧
那个从来就有的
但是以前不那么醒目
原因是当时整个西方的那个那个状况比较好
是吧
现在西方由于他面临那个传球化带来的一系列的问题
所以他现在整个那个那个面临的那个形势比较严峻
所以这些事情就显得特别那个那个突出
而且由于现在他们有点并及乱投一
所以也容易产生那个在正常情况下
不太容易当选的那些那些人
而那些人处置这一类事情的办法又不是太高明
不太高明的结果就会刺激起另一端的
另一端的那个比较极端的那些人
是吧
这些人不是现在才有以前从来就有
但是由于现在这种问题比较多
所以就显得比较醒目
而且老实说
以前我们很长一段时间不说这些事
是吧
那么现在好像这个是新的
其实现在的黑人骚乱哪里感得上1963年了
当然这个问题早就有人提出来了
是吧
这个这个这个
包括那个应该照顾弱者
应该是部分种族的
是吧
这个我觉得是早就有人提出来的
但是总的来讲
现在的西方的那个黑白关系或者民族关系
你说可以说做得过分
是吧
不过所谓的过分也就证明
所谓的种族歧视在他们那里
制度性的种族歧视是压根就没有的
是吧
至于观念上的偏见任何时代都有
这个是而且我认为观念上的偏见
在某种意义上也是价值多元化的一个正常的体现
是吧
比方说
如果有一个白人姑娘
她就看不上黑人
那你能说这叫种族歧视吗
你你你能够逼她嫁给一个黑人吗
是吧
只有在一种情况下你才能指责
就是她想嫁给黑人
然后这个制度不允许
这种情况在在哪现在在哪个发达国家有
根本没有的
是吧
那至于你说
她她她不愿嫁给黑人就是歧视黑人
你逼她嫁给黑人
那能这样做吗
是吧
至于到讲到白人和黑人之间
给那个偏见
我觉得任何包括对中国人的偏见
是吧
包括对行刑事实的偏见
比如说我对李法师的偏见
对河南人的偏见对武汉人的偏见
这种偏见无所不在
但是你不能变成制度
是吧
你在心里你你你你你你你嫌武汉人有爱
有什么新官什么什么
或者你不愿意嫁给一个武汉人
那没问题
但是你旅馆说你不接待武汉人的
那就是个大问题了
是吧
那个写过一本书的那个叫种族主义原刘的
那个作者叫塔吉耶夫
他曾经做过一个很有趣的调查嘛
他说他给美国的那个服务业什么餐馆呢
酒店呢
什么大概发放了几千份案卷啊
说你最喜欢接待什么人啊
列了一个种族的排序
是吧
然后就说排序靠前的都是白人
中国人好像比黑人还要靠后是吧
然后他又做了一个调查
就说这些人实际接待的这些
这些状况是吧
结果就表明实际接待的状况
完全是平等的
是吧
因为他们都要做生意嘛
这个我觉得最简单也不需要什么
也不需要什么也不需要什么多高的意识形态
是吧
有一个你就算你看不起华人
如果没有制度的因素
是吧
一个华人到你那里住店
你能给你搞
做生给你提供生意
你能把它拒之门外吗
是吧
所以我觉得那个那个那个种族歧视啊
这种事情如果从制度层面讲
他们早就解决了
而且解决的最典型的一个事实
就是呃
那个少数民族的
或者说是那个那个非白人的那些主义
大大量成为政务官
是吧
早就那个水我已经忘记了
他曾经讲过
他说黑人当官僚
其实不是最近的事
是吧
那个很早就有黑人当
当
而且后来当的很大
像那个参谋长联席会议主席鲍威尔
是吧
那个那个那个
那个那个国家安全事务
就那个什么赖斯什么什么之类的
都是黑人
他他说
但是这个不能表明
那个那个种族关系的那个
真正的状况
为什么呢
因为这些官都不是选举官
这些官都是任命官
是吧
任命官
你冲起量只能说明任命他的人开明
你不能说明一般的白人开明
是吧
这里我讲
中国也有这个情况
比如说很多人说唐朝种族关系很好
因为那个唐朝有大量的什么
呃
反将
是吧
那个那个那个啊
胡官反将
是吧
在在唐朝很多
其实这说明什么呢
你冲起量
你也不过说明
那个可能李世民比较开明
是吧
或者那个唐朝的皇帝比较开明
你要说唐朝的一般人对胡人是什么个感觉
这个我觉得你凭这一点是说
说明不了什么问题的
是吧
但是你听我讲完是吧
但是如果有大量的选举官是黑人
是吧
尤其是传国性的选举官
比如像那个啊
像那个奥巴马那样的
这就说明他们的种族关系
与一般人所讲的啊
那是有本质上的区别啊
是吧
至于现在的问题
我觉得美国的很多问题
包括强制问题什么什么问题
其实早就存在
现在之所以变得比较突出
是因为他们整个这个社会处于低潮时代
是吧
就是那个那个那个那个
那个就像现在
就像那个30年代的那个那个那个
当然现在还没达到那个程度了
是吧
但是的确是现在那个
那个传球化给他们带来的一些新问题
使到原来的一些问题变得就更突出
我觉得呃
长期以来西方精英层面
长期以来都是左派占优势的
是吧
这个左派当我这个左派和中国的左派
完全是两回事了
是吧
但是在选举政治中啊
一般来讲
选民都比这些人要要要更幼
或者说要更保守
这个也是正常情况吧
是吧
你那个读书的人读多了
就会想入非非
就会有各种各样的理想
那一般的老百姓都要都要柴米油
油烟江醋柴
这个我觉得也是很正常
现在的西方的很多那种所谓的乱象
你不要以为现在的西方人变傻了
或者是变什么了
那他们以前也没从名到哪去
是吧
人嘛都是这个样子的嘛
只是他们现在的确是面临一些新的问题
而这些问题他们现在是没想清楚的