我觉得我们如果要讲文化
那么主要的还不是看人家怎么说的
而是看人家怎么做的
不是看某两个大师想家想的什么
而是看那一般的当官的当老百姓的想的什么
更重要的是做的什么
不是看他们有些什么至高无上的理想
而是看他们在现实生活中怎么落实到规则中去
或者说潜规则中去
这个有正式规定的就是规则
没有正式规定
但是大家都照着做的就是所谓潜规则
那么这些东西恐怕更能够反映
那么从这个角度讲
我觉得法家的确在中国的历史上
它的影响是非常之大的
我们知道中国历史上最有名的点击
大家都要学的就是世俗武精
关注世俗武精当然是有意义的
但是历史进程中真正关键的
我觉得还是能够支配现实规则的那些思想
那么这些思想中
我们就有必要从制度化的思想
而不是仅仅从形而上层面的思想去考虑问题
那么谈到这个问题的时候
从晚亲以来很多学者都说
说中国的文化
中国的社会
有一个特点是如表法理
有人又叫做养辱阴法
养辱阴法也好
如表法理也好
意识都差不多
那就是说
长期以来中国人尤其是中国的统治者
往往是讲的是儒家
做的是法家那一套
因此我们要理解中国的这一些过去
理解中国传统
光理解表的是不行的
还要理解它的理
而且我们要知道这个表理之间是怎么转换的
我们甚至也要知道法家这一套东西
怎么变成
理的
因为中国人不是自古
就崇尚这一套
它是在一个历史演变的过程中形成这一套东西
那么我们大家知道在七十年代
我们中国曾经有过一次披露平法运动
在文革的晚期
这个可能也是中国历史上
自从起以后
首次大规模的宣传法家诸冢
我本人当时在乡下是知青
可是在当时那样一种人人独含非的那一种
气氛下
我们也读了这个东西
读了以后真是不读
不知道
一读下一条
再读真开窍
然后就知道这个中国的传统政治是怎么一回事了
那么这一套东西
在秦时代是大张旗鼓的宣传
秦以后就很少宣传
但是它的影响一直是根深地固
那么为什么以后很少宣传的原因就是因为
这一套东西里头有太多的
不太好听的那些东西
那么一直到了晚清
由于中国那些好听的东西
在晚清的那种文化碰撞中受到了质疑
当时大家知道这个如学
从晚清到武士受到强烈的怀疑
而人们对如学的怀疑
可能大家知道
最主要的不是说如学本身有什么不对
而是说它虚伪
大家都知道
武士时代批评如学最有名的一个抨击
就是说它们是伪道学
是虚伪
那么这个虚伪的这一套崩溃了以后
那么这时候人们才开始
就是理直气壮的开始讲后面的东西
那么讲后面的东西
就有两种讲法
一种讲法是说
这个东西是真是很糟糕的
那么我们现代化需要摆脱这个东西
就是一种批判式的讲法
还有一种讲法
就是说这个东西才是好东西
就是表面上的那层东西反而遮蔽了
甚至妨碍了这一套东西
应该说这两种讲法
晚清就已经有了
对吧
晚清就已经都有了
那么我们毛主席应该说
它是非常之雄才大略
也只有它有足够的自信
能够把以前的历代统治者
心里所想
但是不敢讲的一些话能够讲出来
而且大张旗鼓地讲出来
毛主席讲话是非常底气很浮得了
经常讲一些什么
我就是和尚大散
无法无天
对吧
什么等等等等
那些话
反右说你们说我整人
我就是搞洋娄
对吧
什么诸如此类的
这个当然也不光是它
应该说武士以后
很多中国的一些
那些著名的思想家也好
一般的那些名人也好
他在批判那种
所谓儒家的伪道学的这个过程中
形成了一种新的风气
就是讲话历届虚伪
那么既然历届虚伪
往往就使人觉得真小人要比伪君子可爱
因此当时
这个老师说武士以后
就出现这样一种风气
有人是不害怕把话讲得很难听
甚至有意的把话讲得很难听
那么毛主席在
这个文革期间就给郭墨若
写了一首诗
这是当时我们都知道的
说这个劝军少骂秦始皇
焚坑事业要商量
说那个秦始皇很伟大
说秦始皇虽然死了
但是他的那一套规则一直流存下来
孔子名气很大
但是他的那一套实际上是行不通的
孔学名高十批康
说北戴都行秦正智
这个秦正法是当时传
大概是传错了
我知道他的那个真词的文本应该是
秦正智
北戴都行秦正智
十批不是好文章
郭墨若曾经写过一本十批判书
其中首当其中批判的就是秦始皇了
然后他说要大家去读那个柳中原的封建论
封建论是中国历史上的儒家文人中
很少的几个肯定秦始皇
批评这个西州这一套制度的这个人
那么你看到在毛主席看来
中国历史上虽然儒家被讲的很多
但实际上人们做的
是法家那套北戴都行秦正智
这一点我认为
不管我们对这个秦正智是包也好
贬也好
文革期间我们是大捧特捧
说这个东西是非常之好的
唯独不好就是他做的不够彻底
当时批评评法的一些著作
大家可能年纪稍微大一点都读过
说那个秦始皇样样都好
就是有一点不好
那就是他还是过于心慈手软了
他镇压反革命不彻底
按照当时我们主席的话说
他的气魄太小
焚书坑乳子坑了460多个乳
我们这个气魄就比他大得多
什么等等
那么不管是捧他也好
扁他也好
这都是一些评价
就事实判断而言
我觉得毛主席这句话并没有说错
北戴都行秦正智
秦智从秦以后一直延续下来
而儒家宣传的周治大家都知道
孔子是非常重周的
孔子的心目中的完美的人就是周公
完美的制度就是西周的那一套制度
但是虽然后世孔子成了圣人
被抬得很高
但是孔子的那一套理想
孔子的那个所谓周治
从来就没有在中国实现过
或者说恢复过
那么中国自从战国时期
出现了周秦智变以后
实行的一直是秦智
那么这个秦智背后的思想
是怎么一回事呢
这就是我们需要研究的了
既然说秦以后是儒表法理
儒不是一开始就是表的
儒也曾经是礼
那么这就是西周的情况
我们通常都讲春秋战国时期
是中国社会的一个大变革时期
应该说我认为中国整个五千年文明史
有两个时代是最关键
一个就是春秋战国之基
其实春秋战国说的远一点就是
周秦智变从周治到秦智的演变
严格的说周秦二字在思想上的反应
就是法家和儒家
儒家是从周的
法家要建立一套新的就是秦智
所以毛主席在文革期间说
如法斗争延续两千年
认为这一套是中国思想史的主线
后来人们不太讲了
原因是因为人们越来越觉得
法家那一套有很多糟糕的东西
但是我觉得包扁是一回事
事实又是一回事
不管你对法家是包是扁
你对儒家是包是扁
当然毛主席讲他认为儒家是万賀之冤
法家是北善之忧
这个道德评价你可以质疑
而且我是不同意的
我明着讲我认为法家是很糟糕的
在这一点上我不同意主席的判断
但是主席的这个事实判断
我觉得是没有错
很多人实际上是回避了
的确是这样
在中国不管是道家也好
佛家也好
他们在中国的地位都是在这个框架下决定的
我后面就要提到
为什么在如表法理的情况下需要有佛道
需要有佛道
那么大家知道
儒家的那套规则本来它并不是表
也就是周治到春秋战国的时候
它逐渐就崩溃了
所以如果你们看看孔孟的著作
都有非常强烈的那种分世技术之感
用我们今后来的一些儒家的综结说
这些人当时都是非常之分世技术
都是痛感
人心不顾
世风日下
礼崩月坏
他们认为那个时代糟糕透了
所以大家知道后世对儒家的评价
不管你肯定也好
否定也好
恐怕都不能不注意到这一点
那么肯定的人认为
儒家这一套分世技术表明了
儒家的社会批判意识
儒家不是拍马屁的
儒家是抨击现实的
儒家是有尖锐的批判精神的
如果没有这些那就是假儒家
那么也有些人说
儒家这一套很糟糕
说儒家这种分世技术是历史倒退论
是鼓吹经不如戏
鼓吹 符鼓倒退
五世以后我们批评儒家经常这么说
说儒家经常是认为经不如戏
主张符鼓倒退
甚至卢迅先生大家知道那是反传统
反如很有名的人
他塑造了一个形象
可能大家知道就是九经老太
那就是个典型的经不如戏论了
那个九经老太是认为现在样样都不好
甚至连现在生的孩子都是一代比一代轻了
说现在的孩子一出生只有六七经
以前的孩子一出生有九经
所以他老讲就被称为九经老太
那是一个鼓吹经不如戏的一个文学典型了
那么那个时候儒家就一直是很不高兴
而且说过很多很极端的话
像孔子就说过一句话说
道不行 成差 服于喊
说哎呀 我们这个时代已经不行了
李崩岳坏这个道德已经彻底的崩溃了
说我现在要乘坐足乏到海外去当移民去了
我要到另外一个地方去实践我的理想
我们这个地方已经没救了
那么像这些话
那么这些话反映了什么东西呢
反映了的确是当时儒家的那一套东西
和现实的差别实在是太大
应该说当时儒家的这一套东西
第一 它是建立在性善论的基础上的
它认为人与人之间是与人为善的
那么因此它强调治理社会最重要的是伦理原则
因此我们有人说儒家是伦理中心主义的
那么他们的这个儒家讲的那套司法行政的
就是要强调它要合乎道德
就是所谓的要人得自天下
那么行政考虑的是要正义
用现代语言来讲就是justice那一套东西
而且这套东西超越于权力之上
所以儒家一再讲过
统治者如果不到可以推翻
老实说
那个历代的儒家
甚至儒家的每一步经典都贯彻了这个意识
统治者不是至高无上的
道德才是至高无上
统治者如果不到德就可以推翻
几乎儒家的每一步著作都有这种说法
上俗就说服我折后虐我折丑
说你对我好你就是我的王
这里我要给大家讲这个古代汉语中
名词的阴性阳性是不分的
其实近代汉语也是这样
但是古代汉语最明显
所以那个王和后在古代汉语是同一个词
同一个意思
所谓后就是王
到了以后才把它变成所谓王后就是国王的配偶
就是那个king就是后king就是王
那是以后才有的
以前不是的
所以你经常看到古代的点击中讲到的
下后是五十二字
这个下后指的不是下的王后
而就是指的下的王
那么上俗就讲服我折后虐我折丑
你对我好你就是我的王
虐我折丑你虐待我你就是我的仇人
没有什么我要无限忠于你的说法
那么这个话到了孟子那里就是军事成如草界
城市军如寇仇
就是军队成好
城就会忠于他
但是军队成不好
城就会把它当作寇仇
所闻诛一副咒语为闻四起军等等
循子可以说是如法之间的过渡性人物
循子已经讲了很多我后面要提到的法家的那些思想
但是循子他仍然说
一个正职的学者要从道不从军
就是说当这个统治者的作为违背道德的时候
我要从道不从军
但是这一套东西我后面讲
在西州它是有它的特定的含义的
你不能说仅仅简单的说虚伪
在西州的时候它是有特定的含义的
但是在春秋战国的那个时候就行不通了
那么这个时候法家的那一套就是建立着正好和儒家相反
它建立在性恶论的基础上
不是以伦理而是以权力中心主义
以权力万能
权力中心主义为原则
主张行政安全优先
什么叫做行政安全呢
就是这个权力要掌握在我的手里
这一点要有把握
至于它是不是道德这都是次要的事情
首先要讲的是行政安全
而不是行政正义
权力丢了什么都完了
那么道德不道德还有什么用呢
因此儒家人意道德那都是很愚蠢的东西
大家知道
我们毛主席在中学时代就写过两篇很有名的文章
一篇文章叫做宋向公论
里面批判的就是蠢猪式的人意
大家如果在网上有毛选可以检索的话
你可以把蠢猪式的人意拿来检索一番
毛主席中学时代就写了这篇文章
以后不断地讲蠢猪式的人意
所以儒家的人意是非常愚蠢
那么毛主席在中学时代还写过另外一篇作文叫做
商殃习目立心论
对商殃大家知道那就是韩非的始祖了
那个法家的始祖了
那是评价非常之高
如果数千年来只最大政治家
那么法家的这一套或者说商殃的那套原则就是
这个道德不道德
首先权力要掌握在我手里
行政安全优先
一切都以我这个权力在我手中要可靠
别人不能抢走为原则
如果我这个权力受到威胁
我这个权力的安全受到威胁
那么什么都是假的
那么可以说如法两家在这方面
几乎可以说是两个极端
这两个极端是怎么转换的呢
这两个极端怎么会在表里之间能够融为一体呢
老实说我觉得要理解中国的传统
恐怕90%的关键就是要理解
这两者怎么能够融为一体
虚伪
但是应该说
在西州的时代
这里我要讲西州时代是没有如学这个说法
其实老实说
如学它就是在西州的那套已经崩溃的基础上
才有人要把西州的那套从理论上总结出来
试图去重建它
老实说当一种规则
人人都认为是很自然的时候
没有多少人会去宣传它
会去讲解它
会去把它理论化
就像现在我们大家都知道人是要吃饭的
所以没有什么人去写大文章
去认证人为什么要吃饭
什么等等
大家都知道就是一种规则
当它是实际上的社会中人们
人人都习以为常的规范的时候
是没有人会去大力把它理论化的
真正把它理论化的时候
往往就是还没有实现的理想
或者是已经不存在的东西
那么我们就要去拯救它
或者说要去实现它
比如共产主义我们现在还没有实现
所以我们就要构建出这样一套理想
那么比如西州那套当时已经崩溃了
所以就出现有一些人
把西州那套整理出来
那么儒家的事项产生于东州
东州时代其实按照当时的说法
已经是个离崩越坏的时代
那么儒家的理想是西州
西州社会是个什么社会呢
老实说历史上不同的史学家
对周勤之变有不同的理解
但是他们几乎无意例外都认为
周勤之变是非常深刻的
不管是友好变坏还是友坏变好
在这方面评价很极端了
很多人说那是友坏变好了
尤其是持历史进步观念的人
有些人说那是友好变坏了
尤其是那些传统儒家
大部分都是这么说的
所谓的历史倒退了
那么西州时代最大的不同点就在于
西州时代的国家严格地说
不是我们秦以后看见的那种大一统朝廷
西州时代的中国是一个以血缘族群
为组织形式的社会
左转里头有一句话叫做
帅旗中式 极其分族 将其类籌
就是说当时的整个国家其实就是一个大的世族
以及由这个统治世族管制的被统治世族
不管是就是我们这个比如说周家
当然他不姓周了是姓季的
我们周家是一个大家族
那么我们这个大家族有几个朋友家族
是我们的盟友
那么还有几个被我们征服的家族
就是引人吓人
但是都是家族
而且这个家族一走国家也就走了
所以以前我们国家的先秦时代的地名和族名是一回事
地名族名国名都是一回事的
大家知道河南郑州这个地方
春秋战国时代叫做新郑
现在郑州的郊区还有个新郑县
好像现在叫市了是吧
为什么叫新郑呢
因为原来有个旧郑
这个旧郑就在现在陕西的魏南
西州时代郑是封在这个地方的
那时候这个地方就是郑地
到了西州灭亡以后平亡东迁
郑伯护送平亡到了洛阳
然后洛阳就把它封地改在了河南
也就是我们郑州这块地方
那么因此这块地方就叫做新郑
也就是所谓的郑
就是郑伯这一族人所在的地方
这个西州这个国家和我们今天讲的国家不一样的
你是我这个族的
你就是我这个国民
你不是我这个族的
你就不是
高京和东州的洛遇就是洛阳
首都旁边就有一些蛮族
鹿魂之荣
就是在现在河南的什么卢氏啊
松县少林寺那一带
当时就有一些不是华夏族的这些部落
那么这些人就不是州人
相反
像州公
像那个太公
他是被分到山东去的
那很遥远了
但是他们是州人
孔子他是鲁国人
鲁国也是既性诸侯
就是和那个州王是同族的
因此鹿人也是州人
但是鹿很遥远了
鹿魂之荣就在西州的王城旁边
就现在的那个少林寺那一带
但是那是外国
所以那个时代的人就是任血缘的
实际上那个时候的所谓的国
就是一个大宗族
那么因此那个时代啊
天子、诸侯、亲大夫一直到世
这样一种沉沉的分封
实际上等同于一个大家族的
被分、长幼、敌宿的序列
州有天子
是吧
有州王
可是州王和秦始皇是不一样的
州王的那种尊严
主要是一种伦理式的尊严
它没有一种科成化的行政权力结构
说得简单一点
就是州以下的各级统治者
不是州王任命的
他们都是世袭的
比如说这个县
州王的朝廷是不能派县长
也不能任免县长的
那个县长是世袭的
那么这么一来
你的地位怎么建立呢
那就是这样建立的
诸侯等于是我这个家庭的子弟
我是他们的家长
那么在诸侯的领地
诸侯又是家长
秦大夫是子弟
在秦大夫的封地
秦大夫是家长
四是子弟
一层一层下去一直到树人
那么每一层都好像是一个家庭
这个家庭当然是有长幼准备之分的了
儒家是不讲平等的
这一点和现在社会不一样
儒家是要讲长幼准备的
可是儒家的这个长幼准备
他和企业中老板和员工的关系不一样
和罗马的奴隶和奴隶主的关系不一样
因为企业中的老板和员工
纯粹就是雇佣关系
我可以雇佣你也可以开除你
奴隶也是一样
虽然奴隶没有自由
只有奴隶主有自由
但是奴隶主对于奴隶来说也是
我今天可以把你买来
明天可以把你卖掉
甚至秦以后的官僚制也是
大家知道秦以后就不是贵族制
而是官僚制了
官僚的特点就是统治机器
基本上是由寿星官僚组成的
这些人领我的薪水
为我办事
他就像我的雇员
所以我们今天讲文官制度
文官制度在西方是一个近代的东西
可是西方的文官制度在启蒙时代
是受到中国的影响
这里我要讲文官制度比较好听
实际上他和官僚制度在英语中是同一个词
只不过汉语中官僚已经成了贬义词
所以我们今天说我们要建立官僚制度好像不太好听
所以我们要说建立的是文官制度
其实在西方官僚和文官就是一回事
在英语中官僚或者说文官
它是和什么相对而言呢
和贵族相对而言
官僚就是可以任免的
只有上下级的区别
而贵族就不一样
贵族不可以任免
贵族是试习的
我是公
我是王
我是猴
我是伯
我是子
我是男
我是一个领主
我就世世代代是这个领主
你不能把我提拔成什么什么
你也不能把我给撤掉
这和这个什么科长和司局长那是不一样的
那么像这样的族群社会
一家人嘛
长又准备
是有准备的
但是这个准备有一种亲情的东西
像这样的一种小共同体
我经常讲啊
人与人之间的关系
如果是非常密切的话
权力和责任往往容易沟通
那么像这样的一种结构
它和秦始皇以后建立起来的那个结构
是不一样的
那么这样的一个族群社会
它非常强调的就是血缘扭带的结合
这种扭带从一个方面来讲
是亲情 温情默默
大家都好像一家人一样
有一种那种伦理道德的扭带
那么另外一种方面就是父权
在一个家庭里头不能讲平等
不仅中国人是这样
西方人也是一样
大家知道西方人讲的平等
指的是成年人之间的关系
未成年人
大家只要学过民法就知道
未成年人他要讲监护和被监护的关系
家长对子女是有监护权
当然也要承担监护的责任
那子女成年了当然那就平等了
那么这样的一种结构
我可以把它叫做小共同体本位
它强调的都是一个一个小共同体
这个小共同体里头是有准备的
但是也有亲情
但是这个小共同体一旦放大就有问题了
就是我和我父亲之间的权力义务是很明确的
权力就是我要听我父亲的
义务就是父亲要养我
我们知道父子之间虽然有准备
但是这个准备和现在老板和工人之间
奴隶和奴隶主之间那是不一样的
现在的老板他可以开除工人
可是父亲能开除儿子吗
大概是不行的
父亲对于儿子有天然的责任
这个责任是推卸不掉的
他不像老板也不像奴隶主
因此像这样一种东西
它是中族亲情和父权是联合在一起的
那么这些权力和义务
表现为一种温情默默的
父权和负责的统一体
那么儒家认为军臣之间
也如父子是一样的
有这样的一种双向的关系
这就是我们武士的时候被批判得很厉害的
所谓军军臣臣父父子子
也就是说军要像一个军
臣才能像一个臣
大家知道这四个字
前一个是主语
后一个是位语
实际上是动词
军军就是军要像军一样做
做事
实际上就是说你要尽到军的责任
那么臣也要像一个臣一样
做父亲要有父亲的样子
也就是说你要尽父亲的责任
做儿子你要像做儿子一样
也就是说你要尊敬父亲
说得简单一点就是
父亲要爱护儿子
儿子要尊敬父亲
那么如果反过来
你不尽责任
你也就没有这个权利了
所以军不军则臣不臣
父不父则子不子
我们以前经常讲
军军臣臣父父子子
那是很专制的
我要说
他这里头肯定谈不上平等
不过从这句话来讲
你的确很难说他是专制
因为他讲的是双向的关系
军不军臣就可以不臣
父不父子就可以不臣
你首先要尽责任的
而且这个责任也就限制了你对
就像我刚才讲的
父亲对于儿子
他和老板对于员工是不一样的
虽然儿子需要尊敬父亲
但是父亲也必须养育儿子
你不能解雇他
你不能把他卖掉
他和你的关系是没法解除的
父亲不能解除
儿子也不能解除
所以就有了这么一些关系
父子只效兄良弟弟
什么等等等等
从这种关系就可以推出什么
名为贵 设计 赤子 军为亲
文术一副咒语 魏文四其军
就我前面讲到
所谓儒家的名本思想
名贵 军 亲 思想
统治者如果不道德
就可以推翻
这个思想就叫做革命
你不要以为革命是
现代词
革命是汉语中很早的一个词
上书中就有这个词
叫做汤武革命顺天因人
我们大家知道成汤
它是下的一个城子
后来他起兵伐下建立了商
我们把它叫做商汤
周五王本来是隐商的城子
后来他起兵伐咒
推翻了隐商建立了周
这叫什么呢
这就叫革命
这个革命是顺天因人
是代表了老百姓造统治者的反
这就叫革命
以后中国的统治者
就不允许你讲革命
可是革命这个理论
在原始儒家中是一直存在的
统中书以后就没有了
你看统中书以后就讲
三纲
我这里要讲
三纲不是儒家的东西
是法家的东西
那个时候没有这一套的
那么后世的儒家
由此就发出一套人正学朔
说国家就像一个家庭一样
要讲人正的
要讲心善论的
可是这个帝王
他往往和父子不一样
因为父子是互相认识的
而帝王和他们的成民并不认识
那怎么办呢
于是就要有一些人对他宣讲道德
这些人要成为帝王的老师
如为帝王是教军行人正
因此就教他们
怎么样天听自我明听
顺天应明等等
这是这样的一套
如果贯彻到底
对家天下的专制王朝是很不利的
那么西周末年到东周
中国的社会进入了一个乱世
这一套东西就逐渐发现行不通了
首先儒家的这一套东西
他容易得出一个观念
就是所谓有德者之天下
那么因此人家就可以指责你
你无德
所以我就推翻你
容易得出这样一个观念
这个观念老实说
如果真要较真的话
那统治者的位是很难做的助理
大家知道儒家有一种观念
选择居位
因此儒家有一种
他的理想就是三代
大家知道儒家从来是分世技术
对现实不满的
他们认为最好的时代就是三代
而三代不是家天下
三代是天下为公
不传子的
不传子传给谁呢
传贤
说三代啊
统治者都是把他的位置
不是传给自己的儿子
而是传给一个好人
那么这种东西一直作为理想
受到推崇
可是这套东西
如果当真的话就麻烦了
那么清朝就有一些
对皇帝不满的人
发表过这种言论
这个名目清出的女流粮和曾经
就写过这样一种军如论
说这个统治者
本来都应该是圣人做的
说春秋时代的皇帝应该孔子做
战国时代的皇帝该孟子做
秦以后的皇帝该成诸做
明末皇帝该女子做
这个女子就是女流粮
当时的一个大主
京都被朝强占据去了
军如最会做皇帝
四路上英雄
他拿小则做什么皇帝
这是当时的一个大褥
用当时的白画写的一段话
这一段话可以说是一端之由了
大家知道清初为什么会有文字域
就是由女流粮案引起的
女流粮案为清朝的皇帝
最不能容忍的就是这一段话
我们知道前几年
中国大师热播一个电视连续剧
就是叫做"庸正王朝"
这个庸正王朝里头
就表现了文字域
这个庸正王朝
完全是按照法家的观点拍着了
就把这个庸正描写得很伟大
至于这个文字域
他要整个人到底讲的什么话
语言不详
庸正看到就暴跳起来的
就是这一段话
说这个皇帝不应该是试习的
应该是好人做的
或者应该是圣人做的
那么谁是圣人呢
孔孟成诸是圣人
可是孔孟成诸都没有做皇帝
因此他们觉得圣圣不平
那么这样的言论
一端之有
所以庸正一看到就大骂说
这是狂怪上心之论
这一套理论是所谓的
狂怪上心之论
皇帝就是我做的
凭什么说善人才能做呢
而且庸正说
是不是善人还得由我来说了算
我说你善你就善
不善也善
我说你不善你就不善
善也不善
这一套东西得由我来说
你把它倒过来说
只有善人才能做皇帝
那不行
我的逻辑是
只有皇帝才能断言
谁善谁不善
那么从这个圣王理想中
就产生出我刚才讲的
《循子》中的一段话
这一段话其实是古如一直有的
循子老师说是最后一个
他保留了一些尾巴
到了《循子》以后就没人讲了
从道不从军
那么后世还有一些天真的世代夫
他们不把自己仅仅看成是帝王的仆人
而自以为他们有替天行道的责任
他们说我不是忠于你这个皇帝的
我们是忠于某种道德
因此就特别喜欢给皇帝提一件
就所谓的清流清义传统
当然这个时候他们已经不敢造反了
这个革命理论已经没有了
但是他们还有一种清义传统
就是我虽然不敢造反
不敢推翻你了
但是我叫你死不行
我自己死总可以吧
这就是所谓的文史剑强项令
按照传统儒家的说法
说你如果不到的我就可以把你推翻了
甚至可以把你杀了
文朱一副咒语为文氏其君
冬中书以后没人敢这么说
而且绝大部分人也没人敢说我不听你的
但是极少数人还是愿意说
我虽然不能违背你
但是我惹不起你
我自己死总可以吧
就是文史剑强项令
像海瑞像明末的东陵党那样的人
可是这样的人老实说
统治者很不高兴
虽然这些人死了以后
会得到表彰
因为他很忠心
大家知道海瑞死了以后
明朝的皇帝非常表彰他
但是海瑞活的时候
活着的时候被整个很惨
这样的人很不逃喜欢
就像雍正就曾经大骂这些人
在雍正王朝中就把这些人
完全当作反面角色了
说这些人是劫己孤狱
说这些人好像表现得很清高
为自己博取名誉
而不忠于君父
那么这些人很糟糕
这些人是所谓巧患
这个巧患比贪官还要坏
这就是雍正的思想
那么这一套东西当然不利于家天下
那如家他把天下理解为
一个个小家庭的综合
所以孟子曾经有过一个观点
说理想的社会
就应该是每个人都尊敬他的家长
人个亲戚亲长其长和天下平
每个人都尊敬自己的家长
那么这个天下就安宁了
那么这样的一种观念
就容易导致讲人情分清书
形成小圈子和费孝彤先生讲的
差序格局
这对中央集权的大一统体制
显然是不利的
我们知道反映这一点最极端的
就是古如的司法思想
古如司法思想有两个很
很突出的特征
就是站上涌影
禁止告清
什么叫做涌影呢
那就是亲人之间互相包庇
这被认为是一种高尚
因为我们这个父子之间
大家知道当时有一个很有名的故事
说楚国有一个人叫做直共
然后他就讲了个故事
说楚国有一个人他去告发他父亲
说他父亲偷羊
然后楚国的另一就是那个长官
说你告父亲那很得了
你不孝就把这个儿子给杀了
然后鲁国有一个人打仗的时候
老开小菜
一上战场就当逃兵
孔子问他你为什么开小菜
他说我有老父
我是独子
我死了没有人养我老父
所以我要尽孝
我不能死在战场上
于是孔子说你真是个大孝子
道德非常高尚
因此他建议国王要重重的
要重重他
那么因此儒家是站上涌影的
就是说父亲犯了罪
你不能去拥挤他
你拥挤他违背了父子的轮长
那是个很严重的费心
而后世的法家正好相反
他是禁止容应鼓励告亲的
法家是鼓励儿子告父亲
老婆告丈夫
学生告老师
大家都互相拣拒
互相告密
互相打小报告
这就是他最后一种犯罪
大家都互相拣拒
互相告密
互相打小报告
地条子等等等等
这一套在法家都被理解为
所谓大义灭亲的行为
儒家从性善论和伦理中心主义出发
传统儒家在用人上
他就非常讲究什么呢
我们大家知道
传统上叫做百乐
所以人总是出于公心的
道德很高尚
那么我道德高尚
我就可以推荐我看上的人
他的道德肯定也是很高尚的
那么除了我推荐以外
还有社会上你的相理相亲
对你也会有比较高的评价
这就叫做德高望重
在相理你也会有比较好的口碑
那么统治者就派人到下面去调查
发现这个人在地方上德高望重
相理对他都有不错的评价
那么我就提拔你
那么像这样的一套做法
他非常讲究得望人员
可是这样一来就造成了一些小圈子
这套小圈子一旦发展起来
就会出现拉帮结派
形成一个一个的门法
整个社会变成一个一个的小土围子
这个正令不出中南海
我们今天讲的那句话
那么这么一来
不利于黄泉
不利于大一统的国家
这就不好办了
现在的法治、民主、平等
这个社会好像跟这一套是有距离的
可是我们现在讲的不是现在这一套
其实早在秦始皇那个时代
跟这一套就有很大的居住
因为我前面已经讲过
如果按照这些原则
那秦始皇就不能当秦始皇
你只能当周天主
人家把你当做父亲
共者、尊者
但是你是不能任免人家的
你也不能跟人家下命令
你跟人家只能保持一种亲情
所以周天主虽然很尊
但是周天主对全国的人力物力的控制能力
非常之有限
周天主就不能像秦始皇那样
在全国范围内集中人力物力
搞那么多的重点工程
大家知道秦当时只有2000万人口
可是他动不动就可以找70万人来修立山牧
找70万人来修额房工
找几十万人去修长城
找几十万人去续武力
这些事情秦始皇能干
周天主干不了
为什么呢
因为人各亲其亲长其长
每个人都尊重于他们自己的小领主
他们自己的小主人
至于这个小主人又忠于他自己的主人
主人又尊重他的主人
这中间的间隔太多了
大家知道封建制
这里我要讲
古汉语中的封建制
和西方意义上的非得利人
是讲中央极权的
恰恰相反
封建制在他的直接意义上
是反对中央极权的
封建制就是领主制
讲的就是人各亲其亲长其长
我的主人的主人不是我的主人
我的附庸的附庸也不是我的附庸
在这种情况下是没有中央极权可言的
这一套做法不是现代民主制度
但是同时也不是秦始皇搞的那一套
中央极权官僚制度
这一套东西的建立
就需要一种新的思想
新的观念
以及新思想新观念
带来的新制度
我要讲这个所谓新
是在秦的背景下讲新
今天恐怕它就是旧的
那么法家思想是在中国由血缘族群时代
转向大一统帝国的历史转折中形成
我前面讲了
西州虽然有天子
但是它只是一个轮理上的家长
它并没有一套行政权力机构
可以说国民都是族人
等于相当于家族的族人
可是到了春秋战国以后
当时就要求打破这个族群扭蛋
黄泉可以一杆子插到底
直接通过户口编制的形式
把传国变成一个大军营
传国的人民都变成国家控制的
编户其民
这是请以后经常出现的一个名词
所谓编户就是按照户口编制
每一个人都被管制起来
所谓其民就是每一个人
在朝廷的管辖下
他们都是一样的
他们没有领主和附庸的区别
或者也可以说传国只有一个领主
那就是皇帝
其他的人都是奴才
所以就成了其民
这就意味着天子与诸侯之间的
那种伦理关系
变成了皇帝与成了之间的
科成关系
也就是说天子和诸侯
原来相当于父子
我要尊敬你
但是你也得保障我
我不是你的雇员
你不能想用我就用我
想不用我就把我免掉
开除那是不行的
那么到了秦帝国
这就变成皇帝与成了之间的
科成关系了
就是你与我就是上下级
我想用你就用你
不想用你就不用你
我可以杀了你
可以废了你
当然我也可以越级提拔
不依倾向
这个现象在西州是不可能产生的
皇帝只要看上了
我可以把你从引车卖江之流
提拔为很大的关
这由我说了算
但是我只要不高兴我可以把你
就像李斯
韩非大家都知道
那都是死于非命的
因此我们可以说
如法之别从社会学的意义上讲
就是中法自作下
那个父父子子
反中法的边护其民
这两种制度在观念上的区别
在中法制度下
人各亲其亲长其长
分属于成千上万个小家长
天子虽然名义上是一个总家长
但是毕竟我的富庸的富庸
不是我的富庸
你管不了成民
同时即使对于你直接的那些富庸
你对他也有太多的责任
就像父子一样
你不能任免儿子
那么法家改革的一个很重要的内容
像这种中法政治
我把它叫做
这是我的话了
我把它叫做长者政治
就统治者就像长者一样
它是你的父亲
你要尊重他
但是他也要对你尽责任
他要保护你
他不能免掉你
就像父亲不能不任儿子一样
但是这样法家改革就不能容忍这种做法
他要把长者政治变成强者政治
我厉害
你就得听我的
但是这并不意味着
我要对你尽什么责任
我不能开除你
我不能杀你
鬼话
我想杀就杀了
这个是由我来说了算的
长者政治要变成强者政治
那么因此法家思想的第一步
就是极端的反中法
我们今天讲
说中国文化的一个特点
就是很强调家庭观念
可是这个话
讲传统儒家是可以这样讲
清代尤其是晚清以来的中国农村社会
你也可以这样讲
我们现在很多人
他一讲传统
就说明清时代的农村那是最传统的
的确明清时代的农村有很多大家族
可是老实说
人怕的就是不求圣洁
如果你认真追究下去
中国人是不是一直都是
老百姓中都是大家族呢
不是的
我们知道春秋以前是大家族
明清以后大家族又开始形成
但是在这中间的这一个时期
从战国一直到宋元
老实说
只有在最高的贵族阶层中实行大家族制度
一般的老百姓中是没有的
什么原因呢
当然有经济方面的原因
也有当时体制上的原因
法家体制
它是极端的反宗族的
我们知道从商量变法开始
秦朝就实行了强制分家
强制瓦解大家庭的制度
名有二男不分义者被其父
父子兄弟同时共习者为敬
一个大家庭有两个儿子你必须分家
我们看到后世有标榜
四世同堂八世同堂
九世同堂都不分家
聚足千人
这样的一门之家
儒家经常标榜
但是大家知道
法家是非常仇恨这种东西
认为这样一来那很了得
如果这样
那他们都听他家长的随了听我的
大家知道有一个故事
我们的浙江有一个很著名的一门之家
从南宋到明初一直没有分家
就是浦江正式
九世同堂聚足千人
朱元璋掌权以后
地方官向他报告说
我们这个地方有一个道德典范
你看他们一家非常和睦
从来不吵架
九世不分家
现在已经有1000多人了
朱元璋一听就大怒
说他聚了那么多人
想干什么是不是要造反了
马上就把这个姓郑的家长抓来
要杀他
后来很多人说了好话
这个人才得免一死
但是从此这个皇帝对这个姓郑的
是非常之反感
商阳时期他就是主张这个
第一要解构大家庭
明有二难不分义者被欺负
有两个儿子你不分家
不分家就把你的人头税增加
每个人的负担增加一倍
一定要你分家
被欺负是经济惩罚
后来干脆来行政惩罚
父子兄弟同时贡习者为敬
你两兄弟都成了家
但是不分家不行
强令禁止
那么好了
分了家了
仍然会有家族的联系
我们知道现在农村
往往都是分了家
但是同性他还是有池塘
还是有家族怎么办呢
法教改革的另外一项就是
不得主居
我们要通过移民
通过签席
通过国家的编制
人为的把这些人拆散
不得主居
尤其是那些有势力的家族主居
当然如果你是乞丐
你主居倒也无所谓
但是我们知道
乞丐一般也不主居
如果你是地方上的大土豪
那就不行
我一定要通过
种种手段把你留放
把你牵细
一定要拆散
不得主居
第二鼓励告亲禁止容忍
我们知道
勤律在这方面的规定
是非常之有趣的
他鼓励妻子告发丈夫
鼓励丈夫告发妻子
而且有很多奖励
大家知道勤律非常残酷
一犯罪
要杀头
杀头之前首先就是要
吵架末产
可是勤律有一个很有趣的规定
它规定
如果你互相告发
那么你的那一部分财产
可以保留
如果老婆告发老公
那么老婆的财产可以保留
不被吵架
如果老公告发了老婆
讲力更大
这里头还是有
你们可以看到
还是有男尊女卑
男人还是占有一点便宜的
丈夫如果告发妻子
不但丈夫的财产可以保留
妻子的财产也可以用来奖赏
那么这么一种观念
有人就觉得很不可思议了
如果按照这种观念
似乎法家是非常个人主义的
在一个家庭内
丈夫有丈夫的财产
妻子有妻子的财产
父亲有父亲的财产
儿子有儿子的财产
这不是非常个人主义吗
诶 法家鼓吹的就是这个东西
所以有人说法家的事项非常现代化
我们都知道
现代社会好像很个人主义
有人说现在西方那些人都六情不认
儿子到父亲家吃饭还要掏钱的
那么这一套东西现在传到中国
现在就实行起什么婚前财产公正
首先在结婚以前
我们把两口子的财产分得清清楚楚
你的就是你的
我的就是我的
不能互相不分
那么不管好的坏的
人家都说这是西方的这一套
其实我们中国早就有
我们法家就是这种观念
这个法家的法律中不仅说
丈夫和妻子的财产是互相独立的
甚至说父亲和儿子的财产也是互相独立的
你看看情侣
里头就有父到子应该怎么样
子到父应该怎么样
假父到假子应该怎么样
儿子偷了父亲的东西应该怎么办
父亲偷了儿子的东西应该怎么办
义父偷了义子的东西
又应该怎么办
甚至还有一段话
叫做奴婢到组织父母不为道主
大家知道情侣对奴婢偷主人的东西
惩罚是很厉害的
但是奴婢如果偷了主人父母的东西
怎么办呢
律中专门有一条规定很有意思
说这也是要惩罚的
但是这个惩罚不能等于偷了主人的东西
为什么呢
奴婢到组织父母不为道主
你偷了主人的父母的东西
不是偷了主人的东西
说得简单一点就是父母的财产不是你的财产
你的财产不是父母的财产
老婆的财产也不是老公的财产
就个人主义到这种程度
所以汉儒曾经这么批评
情代的民风
说在法家的治理下
人人都只知道皇帝不知道父亲
一个个都是爹亲娘亲
不如皇帝亲
那么到了那种地步
借父优居率有德社
母娶鸡咒
立而萃宇
报复其子
与公并拒
父姑不相悦则
犯臣相机
说儿子到父亲家里借一把
儿子借了父亲一把除头
父亲的脸色马上就拉下来很难看
不想借
母亲到儿子家借个条鼠
儿子一家就骂骂烈烈
所以媳妇生了男孩就得意养养
不把公公放在眼里
与不合就犯臣相机
这个成语一直留到现在
犯臣相机就是在这句话中出现的
你看这的确是个人主义的很厉害
这样的民风简直比
据说儿子到父亲家里
吃顿饭还要付钱的
现代西方还要个人主义了
可是我们要讲
这种个人主义
与我们近代宣传的那种
弘扬个人权利的那种个人主义
强调个性解放的那种个人主义
是完全不一样的
这种个人主义
它强调的不是你真正的个人有什么自由
而是强调皇帝要一杆子插到底
你只能听皇帝的
不能听父亲的
在这种意义上的个人主义
文革期间我们不是很宣传法家吗
文革期间的一句话
我觉得就是非常典型的法家
那就是爹亲娘亲不如皇帝亲
我们那个时候都把这个话当作一句歌来唱的
就是我把统治者来当比母亲
母亲其实不怎么样
统治者比母亲要亲
当时我们宣传的就是这一套
这一套老实说法家就是那一套逻辑
家好主好不如权是好
爹亲娘亲不如皇上亲
这一套便于皇权一杆子插到底
对社会进行一种直截的控制
因此秦的这个控制能力的确是非常的厉害
你要推行这一套
那个与人为善
说到一家里头在家庭亲情基础上产生的儒家的性善论
就行不通了
这个儒家的性善论老实说
现在的很多哲学家在那里从哲学的层面讲
性善和性恶如何如何
我觉得这都是把简单的问题复杂化了
其实儒家的性善论我觉得它的现实基础非常简单
正是因为儒家是强调亲情的
儒家的性善论说的简单点
就是在一个小共同体中
血缘亲情导致的与人为善
这个我觉得人都是这样
西方人也一样
甚至野兽都一样
虎毒不食止嘛
但是儒家讲的人个亲情情长其长
法家就很害怕这一点
说你都听家长的
谁来听我的呢
大家知道我前面讲到过的那两个例子
都是韩非提出来大家批判的
一个就是父亲偷了羊
儿子告发父亲
当官的认为儿子不孝
就把这个儿子给逞制了
还有一个就是孔子讲的
鲁仁从军战 三战三北
总理以为孝
说是鲁国有一个人一打仗就当逃兵
孔子认为他是个大孝子
那么韩非就说
如果这样喊了得
这样的话国家怎么能治理好呢
如果人个亲情情长其长
这个国家不是要崩溃了吗
西州那是可以啊
因为西州
周天子只是个民意的家长
周天子是搞不成长城的
也修不成什么礼山墓的
我们知道现在我们看到个死亡林
谁看到过周林呢
周天子那要比秦始皇寒酸得多了
那么因此法家针对儒家讲的
人个亲情情长其长的说法
提出一个观点
叫做亲情则别
爱思则显
民众以别显为物则民乱
说这个亲情是要不得的
那么因此我们也就要否定
信山论,主张信恶论
这里我要讲啊
以前讲文化的人啊
经常说中国人是主张信山论的
西方人是主张信恶论的
可是老实说
大家如果看看韩非子
就会知道
韩非子才是真正的信恶论者
我们讲西方信恶论指的是什么呢
指的是西方人往往讲
难免要致力的
可是大家知道
西方人这样讲的时候
第一,他们讲的人要致力
通常指的是陌生人之间
是这样
西方人从来没有一个人讲过
儿子会把父亲当作竞争对象
老公会把老婆当作竞争对象
儿子对于父亲也是致力的
妻子对于丈夫也是致力的
西方从来没有一个人这样讲
第一,他们讲的是陌生人之间的关系
第二,他们讲的人性致力
只是说人难免要致力
这是没有办法的
我们不能把一套制度设计
安排在人与人之间
都像亲人一样
这样一个假设上
这个假设是靠不住的
因为我们不能保证这些人
都那么高尚
我们必须假定这些人是致力
在这个基础上来设置我们的制度
他并没有说人应该是致力的
他更没有说如果人不致力
我也要把他变得致力起来
这才好
他并没有这样说
大家知道我们讲西方的新过论
最常讲的就是霍布斯的一句话
叫做人对于人是狼
这个话听起来很毛骨松然
他讲人与人之间都是竞争的关系
可是你要看看霍布斯的著作
你就会知道
霍布斯第一
他讲的是陌生人之间的关系
第二他讲的人与人对于人是狼
是说现实就是如此
你没有办法
所以你只能设计一套制度
来制约这种人的心恶
所以你要有权力制衡
这没有办法
但是霍布斯从来没有讲
人对于人如果不是狼
我也要把他变成狼
他从来没有这样讲
可是如果你们读读韩非子
你们就会知道
在这两个层次上
韩非子都远远超过了霍布斯
第一
韩非子认为
任何人对于任何人都是狼
连夫妻 父子都这样
韩非子说
谁都不可信
老婆也要算计你
儿子也要算计你
关于这一点
我要说韩非子的确是说了个大实话
在传统的中国公庭中
的确是
老婆 儿子 父亲
互相勾心斗角
兄弟洗墙 留学公庭
儿子杀父亲
母亲杀儿子
像这种事情
可以说比比皆是
兄弟之间守族相残
那更是失控见惯
统治者之间的确是这样
所以你要说中国的儒家
中国的儒家那一套规则
首先就管不了皇帝他们家庭
你看那个皇帝
哪怕就是像庸正王朝这样的
歌颂皇帝的电视片
他描写的皇家之间的关系
是什么样的
是父父子子吗
是兄弟如手足吗
那么韩非子他就认为
谁都不可信
夫对于妻是狼
这句话我想
后部事业没说过
那么夫以妻之进及子之亲
而由不可信
则其于无可信则意
你不要相信人
任何人都是居心妥策的
包括老婆孩子在内
既然连父子夫妻之间也不可信
那么一般人之间的人意中心
就更不足事了
唯一可信的是什么呢
权力才是可信的
我们讲
法家他强调的就是三个东西
一个是法
一个是数
一个是事
大家知道在韩非之前
这三种学问
分别是由三个人讲的
一般我们讲
讲法的最早是商量
讲数的最早是商量
讲数的最早是资产
讲式的最早是圣道
但是韩非把这三者结合起来
他认为法数四
应该三位一体
因此我们说
他是法家的极大臣
他的这一套
应该说对亲有很深刻的影响
我们这里要讲一下
简单的学术史
法家他有两个源头
一个源头就是春秋战国时期
具体承担治国责任的一些行政官僚
比如春秋时代的管众
比如秦代的商严
这些人在具体的治国过程中
掌握了一套人均难面之数
说的简单点就是公庭全谋
就是那些怎么搞英文诡计的那一套东西
怎么搞那种分化瓦解
怎么在公庭中搞那一套
用我们今天的话来讲
叫做玩政治
玩政治那套
玩出道理来了
那就是法家的一个源头
第二个源头就是儒家思想
理崩越坏没有办法维持了以后
一些人采取的顺应现实的一些做法
这个最突出的表现就是巡子
我们知道巡子和孔孟最大的不同点
就是孔孟是金不如锡的
说现在已经不行了
理崩越坏不如以前
三代是最好的
那么巡子就比孔孟要现实的多
提出发后王
说我们要向现代的统治者学习
不要动不动就讲周公了
周公那一套已经行不通了
那么他就比较现实
那么他比较现实又比较有学问
所以他培养出来的一些学生
就比较容易得到像统治者的青睞
那么巡子的两个最有名的学生
一个是李师一个就是韩非
那么李师当了宰相
在秦始皇那里当了宰相
然后就治国很有成效
他是法家
那么因此秦始皇也就
当时不叫秦始皇了秦王营正
就对法家也有了好感
于是听说韩非是个大法家
就出兵攻大韩国
要求把韩非交出来
韩非到了那里把这个写成书
哎呀 结果秦始皇看了
大家赞赏说简直了不得
这个人把什么都看得那么透
看了这本书简直就懂得
搞政治是怎么回事了
那简直是看得太透了
但是后来按照历史书的说法
是李师就很嫉妒了
李师说 哎呦
这个秦始皇现在整天
跟韩非炮在一起
把我冷落了
那么那我就要实施了
于是李师就敬禅言
说这个韩非啊
其实有货薪怎么怎么怎么
于是这个秦始皇就大怒
把韩非杀了
不是 就是赤死
就是让韩非在监狱里头自杀
其实照我看呢
老实说秦始皇要杀韩非
不是由于什么李师敬禅言
而是因为韩非讲的那一套东西
我想我这里建议大家
不妨直接看一下韩非子的原文
韩非子的那个原文啊
看了以后啊
的确是死人大策大物质于
要出一身冷汗
这样的人含得了吗
这样的人什么都知道
首先这个人将来会不会
把我也给算计了呢
这是第一
第二
如果这样的人跑到别的国王
守下去当谋臣
他会不会把我们秦国
也给算计了呢
所以这样的人他知道的太多
他太过聪明
这样的人很可怕
他的学问很可爱
因为我学到了这一套
除非他自己当了皇上
所以这样的人往往他就要
努力当掌握最大的权力
因为这样的人在这种体制下
他往往也有不安全感
所以他有时候他要那么烂权
原因倒也不是他的良心多么糟糕
而是他如果没有大的权力
他也不安全
那么在这样的情况下
唯一可信的就是权力
有了权力就有了一切
没有权力连老婆孩子都会算计
那都不可靠
那么因此法家的政治哲学
这是韩非的话了
这也是我们近代有一些人
很看重法家的原因
说法家是进化论者
法家的确是进化论者
法家是强调竞争的
他们认为人间
就是一个社会打耳能式的权力竞争厂
按照韩非的话
上古竟一道德
中士足于自谋
当今争于弃力
所谓弃力是什么
弃力就是权力
强制别人的能力
在另外一个地方他又说
上是亲亲而爱世
说原古的人
他们的确像儒家讲的那样
人各亲亲亲 长亲长
父子之间关系非常好
这里我要讲了
这个爱诗在法家的用语中
其实不是只爱自己
而是只爱什么呢
爱你的亲人 熟人
只是一种小共同体
我们知道韩非有一句话
说关东六国都不行
说那些人是勇于私斗
却于公占
什么叫做勇于私斗呢
就是说那些人
经常是为了朋友
为了亲人
为了自己的直接的主人
敢于两类插刀
大家如果看看先秦廷的文学
经常赞赏一种人
是什么呢
刺客 侠客
这个侠客有一个什么特点呢
谁对我好
我就可以一死相报
这种做法在儒家看来
那是很高尚的
可是在法家看来
那很糟糕
这么一来
你就勇于私斗
却于公占
你往往为了亲近的人
对于皇帝对抗
大家知道这些刺客
都是干了些什么事呢
我们知道这几个主要的刺客
什么聂政
什么侠略
什么专注 金科
这些人都是有一个人
对他很好
视为自己者死
这个人对我好的不得了
所以我要蛇死相报
于是就去行事
基本上都是行资
现在的党政者
吴王遼
专注刺吴王遼
侠略刺韩国的相国
聂政刺韩国的宰相
金科当然就更不用说了
就是刺秦王
那么在法家看来
这就叫做勇于私斗
却于公占
公就是国王
私就是自己的
比较亲近的人
或者说被自己
就是自己的小圈子
他讲的这个爱
私斗不是为自己
不是说我为自己赚钱
而是说我为了
我的小圈子
所以韩非说
上是亲亲而爱私
所谓爱私在这里
而是爱自己
而是爱自己的亲人
爱自己的恩人
就像我刚才讲的那些人一样
像金科
金科 聂政 专注这样的人
在儒家看来
那是道德典范
什么八北壮士为了联横
为了田横而自杀
等等
在儒家看来
那是道德的典范
那都是非常可怕的
所以儒家说
上是亲亲而爱私
中是上贤而说人
下是贵贵而尊观
所以以前的人都认为父亲最好
今天的人只知道当官的好
上是亲人之间的关系
是最主要的
今天的人是权力的关系
谁有权力我听谁的
以前是谁最爱我
谁最亲我我听谁的
他们强调的就是一种
非常强烈的竞争
因此从这里头得出来的结论就是
君王安排例子
首先考虑的不是要
什么顺天应明实行什么行政正义
而是要保证权力在我手里
要居众欲擒强干弱制
防止全程窃秉
君为架控
自是法治士实力而为己加天下
那么因此
由性恶论权力中心主义
而导出来的行政安全之上
就成了例子的一个主要的原则
我们前面讲了就是这个法家
他既然强调权力是主要的
权力的安全是重要的
所以他当然就认为
对于臣下最重要的就是终顺
至于倾联不倾联
能倾联最好
但是不倾联
你只要终顺也可以
按照法家的观点
倾联而百价值
闹独立倾联
这种人是最糟糕的
像海瑞那样的人是最糟糕的
所以他认为
我也不要求你倾联
你终顺最好
而且你这个终顺必须是无条件的
这和儒家不一样
所以儒家说你对我好
我就对你好
自为自己者使
你必须在这些年沉沉的钟
如果你对我不好
我就要造反了
法家是绝对不能允许
法家说你必须无条件忠于我
我怎么虐待你
你都要忠于我
所以那个庸正皇上
他对强调这一点
所以有人给他上奏
这个上奏老实说
我们今天看起来是拍马屁的
其中后面有一句话是
人生中均爱难报
说黄恩浩荡
我们报答都报答不过来
这句话本来是一句好话
但是庸正皇帝一看就恼火了
他说原来你忠于我
是要我对你有恩你才忠于我
他就大骂了一句说
这淡境沉浅所当为
何论均恩之后宝
说我对你没恩你怎么办
你也要忠于我
我杀了你传家你还得忠于我
这样才行
你不能要求我对你有恩
你必须无条件忠于我
但是他虽然这样要求
不过我们也讲了
法家把什么都看透了
他要求你忠于他
但是他也知道
你是不可信信不过的
作为性恶认者
法家实际上也并不相信
精神关系中有什么信仰
忠诚可言
既然老婆孩子都不可信
所以如果说儒家
他强调的是
统治者要靠人民的热爱
人民的忠心
来维持自己的统治
而且要赢得人民的爱战
他首先就是假设
我是不能得到你的爱战的
你没有什么理由来爱我
忠诚至于其君
非有骨肉之亲也
辅于事而不得不适应
这是韩非讲的大实话
说这些诚字
为什么要听你的呢
他和你没有骨肉之亲
他就是害怕你的全事
说得简单点
这句话就说得更可怕了
诚字所以不是其君者
党语不拘也
说这些诚下子
所以不反抗你
甚至不造反
不杀了你
是因为党语不拘也
他们没有能够拉帮结派
形成自己的势力
那么韩非还有一个举例
他说你看现在的这个成功
很卖力的跟主人干活
为什么呢
不是因为他们爱主人
而是因为这个主人
好像是实行地建公职制度的
他说因为活干得多
可以多挣到钱
他说同样
诚字所以能为君用
是因为他们希望得到富贵
从你那里得到富贵
而诚字所以不造反
说得简单一点
就是因为他们害怕你杀他的头
所以这个法家治国
特别强调两点
就是杀 罚
你听我的 重杀
你不听我的 重罚
他们第一他们希望你中
至于你情人不情人无所谓
第二他们也知道
虽然希望你中
但是不敢把这个作为前提
希望你中 但是不相信你中
那么不相信你中
可以操作的就是赏法
那么这么一来
他们最害怕的是什么人呢
最害怕的就是
既不屠富贵
也不怕杀头的那些
我们知道儒家经常强调道德
是后世的儒家有一个说法
就是于谦讲的
明代的于谦
皇帝问他
天下怎么能治理好
于谦讲了一句话
只要文官不爱钱
武官不怕死
天下何仇不治
只要官僚
只要不爱钱不怕死
那天下就可以治得好
可这句话
老实说
那些统治者没有几个人相信
历代的统治者真正相信的
恰恰相反
一个人如果竟然不屠富贵
又不怕杀头
那他在君主眼里就有造反的嫌疑
儒家傻乎乎的提倡那种
不贪财不怕死的海瑞那样的人
韩式少点好
当然这句话很少有人讲得出来
韩非就讲出来了
我们毛主席要批判海瑞罢官
我觉得和韩非的思想的确是
一拍几盒
那么韩非就明确讲
说这个清官很讨厌
若此臣者不畏重诛
你杀头他不怕
不利重赏
你给他富贵他不要
不可以罚禁也
不可以赏死也
只为之无异之臣也无所少而去
这样的人很了得吗
我怎么能管得了他
我罚他也不怕我罚
我赏他也不托我赏
他整天傻乎乎的说我要坚持真理
所以海瑞式的清官
在儒家看来是立志的典范
在法家看来那就是矮
没有海瑞那是理想的例子
有那么一两个是无异之臣
如果有更多那就很危险
于是我们中国的历史上
往往有这样的现象
说这个臣子
你要表现得比较腐败
君主才放心
觉得你
第一你胸无大致
你不会来夺我的权
第二你即使胸有大致
你有尾巴给我捏着
你有辩子抓在我手里
你要不听话我就可以把这个抖出来
你就完蛋了
如果你听话当然
你胖无腐败一点也无所谓
因为我也知道
所有的人都是
就连老婆孩子都是致死的
所以我也对你也不这样要求
但是你有点把柄在我手里
那更好
所以历史上就经常有这种现象
就是这个臣子
他要顾做腐败状
以使君主放心
有时候君主他故意鼓励臣子
说你们不要太有野心
政治玩政治很危险
你们就多图点钱财吧
你们多吃喝嫖赌
这是没关系的
但是你们不要想入非非
在什么治国平天下
上有太大的妄想
刘邦他的一个大臣
就是萧和他的宰相
历史上记载说
刘邦带兵在前线打仗
萧和在后方给他治理国家
治理得很好
他本人也很清廉
于是很多老百姓在那里歌颂
说小臣相真好
刘邦听了就很不高兴
那么萧和后来知道
老百姓对他有很多好感
他自己马上就害怕了
说如果是这样
那祖上肯定会有疑心
于是他马上就变得很
就是欺男罢女
抢人田产
搞了很多坏事
据说这个坏事
不是他自己想干的
而是他如果不这样干
他就恐怕做不好
这个位置恐怕就会糟糕
然后后来很多老百姓
就向刘邦告状了
说这个萧成相很腐败
你看他抢了我的土地
他霸占了我的什么什么
我刘邦一听说
这个萧和这小子很可以
他除了替我管家以外
他就有太大的那种雄心装置
而且他这样干的话
他也就行不起他自己的声望了
他也就没有什么资本和我分庭抗理了
还不错
像这样的事情在历史上很多
那么我们知道
新欧论就会导致一个假设
就是制衡
我们大家知道
西方的这一套
什么宪政民主法治这一套东西
实际上也是从新欧论中推出来的
就是既然人难免
要有自立之心
所以我们不敢指望
统治者就是非常高尚的
我们一定要强调权力制衡
三权分立
每一个人都要有人看着
你不能胡来
这个议会要看着政府
这个法院要看着所有的人
然后所有的人又要看着
你们的议员
反正是每一个人都要看着
要有一个制衡
那么法家的新欧论
他也要讲制衡
可是法家的这个制衡和静待的
民主制度的制衡有一个最大的区别
就是这个制衡
是我来制衡别人
别人不能制衡我
那军主治国的最重要
我前面不是讲了吗
法术是这个术中最重要的一点
就是要使所有的人
都互相猜疑
互相谴质
互相制约
然后我在上面操控这一切
大家如果看过1971年
林彪叛逃以后
他就在宣传的武器药工程药
里面就有一句话
说我们的这个领袖
他就整天是这样
用假来打以
用以来打柄
用柄来打
丁用柄来打
然后又循环过去打假
然后所有的人都互相勾心斗角
这样他就可以在上面操控一切了
这个应该说也是很典型的法家思想
后来黄中西就讲了
说儒家强调的是用人不宜
宜人不用
但是法家是不相信的
那么法家在行政上
就是用一人烟则遗其自私
又用一人以自其事
行一事烟则律其可其
又是一事以防其其
特别强调智衡
所以我们知道89年那个事情出来以后
到了90年就有几位学者说
说现在近代的这一套民主制度是很糟糕的
像我们有一位很著名的学者叫做何欣
他就写了几篇文章说
说其实他们这一套记不好
也不是什么新的东西
他说中国早就有了
说权力制衡算什么
西方三权分立
我们中国以前的皇帝早就
三十权分立他都发明出来了
何况三权分立
这个话不是一点道理都没有
这个权力制衡
我们这个传统的皇上非常强调
当然西方的权力制衡是为了遵民权
防止统治着侵犯人民的权力
可是法家的权力制衡是为了遵军权
防止这些下面的人有过大的权力来
来把我架空了
来抢了我的权力
所以虽然都是权力制衡
这两种权力制衡是非常不一样的
那么法家他为了确保皇权安全
实行分权制衡
这种分权制衡
往往比近代民主制度下
为了保护民权的分权制衡
还要复杂得多
中国历史上的官僚机器
为什么越搞越多
和这个有很大的关系
食养久牧 挣出多门 故乡撤走
严重影响行政效率
但是有一点
你没有一个人能够对我形成威胁
那么法家的第三个
这个我刚才讲的是他的俗了
那么法家讲的法
那就是他既然不相信道德
也不相信性善
而且也反对亲戚亲掌棋掌
那么他就要用法治上的土辩主义
来取代理智上的特殊主义
他的说法是
不知亲属远近贵贱美俄
一亿法度率
那么这句话听起来
好像也很不错
是吧 这是法治嘛
不讲人情嘛
可是我们大家知道
这种法治
与我们今天讲的
土辩主义与平等原则
不是一回事
他讲的是
所有的人
不是皇上的奴才
在皇上的权势面前
人人平等
而绝不是指
人与人之间的基本人权
比如说西方讲的
所谓普遍主义
就是说统治者和老百姓
都应该是一样的
可是那个
这个法家讲的这个平等
实际上是说
你们都得听我的话
在这一点上是平等的
比如说你们不能听爹的
爹也好
你也好
都得听我的
这就是所谓的平等
那么这样他就强调垄断
因此法家强调的那个平等
看起来就很矛盾
一方面你可以说
法家很强调个人主义
我前面已经讲了
法家在财产上
甚至是强调个体财产
不允许有家族的财产
父子父妻各有其产
那种独庙公产
那种小集体的财产
它是不许存在
但是另外一方面
它又非常强调一大二宫
就整个这个国家必须
或者说朝廷或者说皇上
必须对全国的人力物力
有绝对的控制权
在这个意义上
它又功德不得了
所以说这个法家这个制度
有一个很奇怪的矛盾
那就是到了后世
你看像武士以后
很奇怪
中国的一些社会主义者
和资本主义
或者说自由主义者
都从法家那里各取所需
那么一些主张
自由经济的人
说你看法家鼓吹个人财产
那么一些主张社会主义的说
你看法家是鼓吹国有制的
那的确是有它各有各的道理
法家实际上一方面鼓励陈子门
对他自己所在的小共同体
是一种独立的立场
我不听爹的
这一点是鼓励的
但是第二
你必须听皇上的
在这一点上
绝对不鼓励你个性
因此法家非常强调
但是他这个功
不是只对人民而言的功
甚至也不是只对小团体的功
那么后世的儒家
对这一点就很不满
明末的黄中西
就成一尊见血的
把这个历代秦也后的
皇上的这一套
说过一句很有名的话
他说
以前圣人治下
他讲的圣人就是三代了
说人各得而治私焉
人各得而治立焉
只有统治者是无私的
他们为老百姓做奉献
但是法家掌权以后就不行了
法家掌权以后正好倒过来了
法家的统治者要求天下的人都
不敢治私
不敢治立
但是他要把整个天下
变成他的大师
他要把整个天下变成自己的
也就是说
使天下人不敢治私
不敢治立
以我之大师为天下之大功
这句话说得非常之尖锐
也说得非常之痛
而且我可以说
这句话代表了儒家对法家的
一个传统的看法
不是黄宗席个人这么说的
使天下人不敢治私
不敢治立
以我之大师为天下之大功
法家的普遍主义反映在立志上
就是反对儒家的小圈子形象
我们知道儒家强调道德
因此比较重视推荐
重视相聚理选
儒家的相聚理选
和我们近代讲的民主选举不一样
他讲的不是什么一人一票
什么竞选人互相竞争
不是这一套
他讲的是道德本位
就是说你那个相聚相亲
对你的评价
当然说实话
我们也知道
所谓相聚相亲对你的评价
往往是地方上那些
比较有头有脸的人对你的评价
因为他没有民主投票制度
所谓相聚的评价
就是那些德高望重的长老们
对你的评价
实际上也是一种推荐
可是法家是不相信
法家不相信
第一是因为
他不相信这些人是出于封信的
第二 他认为
如果你在地方上德高望重
你难免就会有地方势力
这不利于中央集权
我倒不如你在地方上是
没有什么根基的
那最好
所以法家从新恶论出发
他不相信推荐
贤者为官的说法
主张所有的人都以个人身份
摆脱一切人际关系的影响
直接由朝廷按照
所谓客观标准来考察人员
这一点老实说
和近代的所谓文官制度
也很有点相近
我们知道近代的文官制度
它的一个逻辑
就是政务官是靠选举的
掌权的人 权力谁给呢
那是老百姓给的
所以要靠选举
选票多的人掌权
但是办事的人
你不能跟政党同进退
如果是这样的话
这个办事机构就很不稳定
而且一朝天子一朝城
而且党派利益
会凌驾于国家利益之上
那怎么办呢
我们知道现在国家
政务官和事务官
分别有两种原则
政务官靠选举
事务官主要是靠专业
专业怎么判断呢
它不能有人事关系的掺杂
所以要考试
所以我们现在也有所谓
国家公务员考试了
可是近代的这一套制度
它是为了保障民权
而不是为了保障皇权
它的原则是事务官
就是办事的人是考试的
但是掌权的人是选举的
你不能倒过来
掌权的人是考试的
办事的人倒是选举的
那就坏事了
比如说会计
如果是选举出来的
那还得了吗
选举出来的那个人
可能连加检陈厨都不知道
但是他是个老好人
他能当会计吗
他掌权的人就不一样
可是我们知道
法家大家知道我前面已经讲过
西方的公务员制度
在启蒙时代是受到中国的启发的
但是虽然这样
中国的这个考试制
和西方的公务员制度
还是有本质的区别
这个本质的区别就在于
中国法家的那一套
它是为了保护皇权
而不是为了保护明权
因此在掌权的和办事的人之间
恰恰相反
应该说中国没有
传统中国的关系
没有政务官和事务官的区别
但是在西方认为是政务官的那些
各级行政主官
中国是考试
不是选举的
大家知道在国外
州长 县长 市长
都是明选产生的
因为你是掌权的
你要为一周的老百姓服务
你是他们的公主
你要由他们来授权
可是中国这些官都是陆用的
由皇帝任命的
那么这个陆用都是按照
所谓客观标准
在秦始皇那个时代
就是靠你杀人的多少
大家知道法家实行的是
二十等军工决资
所谓二十等军工决
按照商业的设计
是以假首论功的
就是你在战场上
隔了几个脑袋
你就可以得到极等的决位
这个做法很客观
它不相信那些人情
什么这些东西
以假首来论观
这个很客观
但是不能经常打仗
秦国可以搞那个时候
是因为战国期间
几乎没有一天不打仗
那么和平时代怎么办
和平时代也要设计一种客观标准
以前儒家都是提倡推荐
那不行
最后人们就发现
科举是一个好办法
科举我们现在说
它的毛病是属负人的思想
是与那个治国的实际才干无关
老实说
科举一开始不是这样的
科举一开始是怎么设计的呢
是你给我写论文
叫做策论
解决国家的实际问题
比如说这个国家农民负担很重
考试的时候就处理到
怎样解决农民负担问题
于是这个举止就写了很多文章
解决农民负担问题
应该如何如何
这就是策论
这应该说是和治国
有很密切的关系
但后来就发现这样做不行
为什么不行呢
因为如果这样
就不会有客观标准
那么这个考官是一个左派
那么他就会欣赏
按照左派立场写的那些策论
考官如果是个右派
他就喜欢右派的策论
这样一来就拉帮结派了
就没有客观标准了
所以后来科举考试
策论越来越被排斥
拔骨文越来越新奇
这个拔骨文否定他的人说
他和治国没有关系
但是肯定他的人认为
拔骨文是一个非常成功的
自立测验
你不要以为拔骨文好做
把拔骨文能够做的好的人
绝不可能是笨蛋
拔骨文是一场需要有高自立
才能做好的文字游戏
他的确没有意义
拔骨文强调的那一套
非常严格的那一套
非常机械的那一套做法
那套文字游戏
是纯粹的技巧
里面的确没有思想
但是这不要紧
他只要客观
我们有一位学者说
拔骨文就相当于英语的托付考试
说这种学问
我们知道中国人的托付考试
成绩非常之高了
高到了现在美国人都很害怕的地步
但是实际上托付考分高的人
英语实际运用能力往往很差
但这不要紧
托付考试最大的优点就是客观
电脑探券
没有什么人情可言
也没什么左右
也不受客观的政治思想
别的方面的那个志愿
拔骨文就有这一点好处
这是一个高智力的智力游戏
可以把所有的聪明人
都一个一个的注意
我讲的是一个一个的
这里头绝没有相立金族的影响
一个一个的由国家来控制
所以有人说科举考试
是儒家的那一套
科举考试用的考题是儒家的
标准答案也是儒家的
但是这一套制度设计
绝对是法家的
这应该说
因为儒家他讲的都是推荐
而且他讲的是以道德取关
但是科举考试
是以什么为标准呢
应该说科举考试
是以智力为标准
不是以道德为标准
因为大家知道文字游戏
是考不出道德了
何况我们大家也知道
科举的本来有一个故事
唐太宗看了人
能去积极地印科举
他就说了一句话
这句话是什么呢
可能很多人都知道
说天下英雄入无构中
请注意唐太宗没有讲
天下善人入无构中
天下贤人入无构中
唐太宗并没有
认为科举考试
可以挑选出道德高尚的人
他认为科举考试
能够挑出什么人呢
能够挑出英雄
请注意我们古代汉语中的
英雄这个词
和现在人们赋予他的道德
汉语是完全相反的
我们现在经常说
雷锋是英雄
是好人
可是古汉语中的英雄
他的汉语就是能人
强人
而且往往是非道德
意义上的强人
所以像曹操那样的人
那就是英雄
从某种意义上讲
汉语的英雄和萧雄
我们今天讲的
萧雄是同一个意思
就是那种不择手段非常厉害
很能干的人
但是不是有道德
这是无所谓的
所以大家知道
三国演艺中
就有一个天下英雄
为死君于如二
曹操说他是英雄
曹操的确是古汉语中的
标准的英雄
就是不择手段非常聪明
就像韩非那样的人
科举考试
就是使天下英雄入伍够重
他要挑选的就是那些
智力比较高的人
智力比较高
你不需要有很高的道德
但是第一你不是傻子
你能为我办事
没有什么个人关系
你只能依靠我
第三我有一个客观标准
第四我把这些傻子
聪明人都聋落住了以后
剩下的那些傻子造反也无所谓了
他们也造不起反了
那么科举的好处就是这样
至于治国的本领
老实说只要不是战乱时代
一般来说古代的这些官僚
治国也不需要有太多的本领
因此你说这个科举
有多么大的避病
皇帝老实说他并不觉得
但是一旦碰到这种大的
比如说近代
面临西方的挑战
那情况就另外了
因此我们可以说
从秦代以夹手技术的军工决制
到明清以高度形式化的
实力测验为实质的科举
都体现了这个原则
与此相反的就是
与此相应的就是回避制
正因为法家是非常强调
中央集权对一个一个
个人的直接控制
所以他特别害怕人际关系的发展
他相信人们抱成一团
就会拉绑结盼
就越来越强调回避
本地人不得做本地官
以前中国的回避制度
现在看起来是一个
专门指责奖的
那个制度规定
五花八门
比如说明清规定
江泽然不能在互部做管
为什么呢
因为互部就相当于
我们今天的财政部
是管税收的
而江泽然是中国的
附属之地
纳税大户特多
所以那里的人
不能在财政部做管
一做官他们就偷石漏水
诸如此类
还有亲属回避
私生回避等等等等
回避制就决定了
你不能搞民主
到底很简单
在他们那种制度下
地方官必须是外地人
既然是外地人
在本相本土
大家都不认得
你怎么民主
民主选举
肯定是要选
大家认得的人
所以西方的那些州长
市长都必须是本地人
而我们从秦汉
一直到明清
正常的原则是
这些人都必须是外省人
连本省的外地人都不行
甚至即使是外省人
按照明清的规定
习惯和认知的
距离不得少于五北
换句话说
如果你是河北人
到河南去当官
那你只能跑到河南南边
像什么信阳
这些地方去当官
比如说
如果你是河北韩单人
你就不能到河南的安阳去当官
因为虽然这是两个省
但是韩单和安阳
距离还是太近
都在两省的边界附近
那还是不行
你河北人
你要到河南去当官
你只能到信阳去当
不能在安阳当
因为他要求距离在五北里以上
那么这一套制度
我觉得在专制条件下
对于巩固中央集权是有好处的
但是他和近代民主原则
是不一样的
我们知道近代民主原则
强调的是政务官要选举
因此就不能回避
那么你不能回避
你要靠什么制约他呢
就是靠民主制度本身来制约他
而在那种情况下
政务官恰恰是回避的
那么他靠什么选拔呢
靠考试
我们以前的这些州官
县官都是考试出身的
都是进士
但是传统时代
由于他这一套制度
不是为了给老百姓当功谱的
而是为了给皇帝当奴才的
因此恰恰是事务官
他却不考试
所以这和近代的公务员正好相反
我们近代的公务员制度
是在各个职能部门
要强调专业化
要考试
而在掌权的主官
那要民主选举
可是中国古代的这个法家
他恰恰相反
真正办事的人
往往并不是考试的
大家可能知道
中国古代官和历
差别很大
官就是知州
知县知府
那必须是考试的
而历是什么呢
历就是那些雅玉
那些办事人员
那些师爷
我们经常讲的少兴师爷
什么什么等等等等
前良
管那些前良行明的
那些办事人员
传都不考试
而且往往就是那帮结派
私自运用的
这些人
如果按照西方的文官制度
恰恰是需要考试的
但是中国是不考的
那些知府知州知县
按照西方的观点
那不能考试
那要靠民选
可是我们在中国
这些人恰恰是考试的
因此中国的文官制度
表面上看起来
和近代的文官制度
好像很相近
都强调要考试
但是实质完全相反
之所以相反就是因为
一个是要保障军权
一个是要保障民权
那么总的来讲
我们就看到
这两者的差别非常大
那么也正是因为这样
才有了所谓的
颅表法理的这个说法
那么从今天看
这一套制度
它有两个特征
第一
它是阻碍我们
现代化最重要的
一个障碍
老实说儒家那套
并不是太大的障碍
在这一点上
我认为武士是有偏差的
武士抓住一个儒家
劈来劈去
而且劈得非常过分
我觉得是那种
彻底的反颅是反的很过分的
但是儒家
老实说并不是一个
真正实用的规则
你说它好
它也好不到哪里去
但是你说它坏
它也坏不到哪里去
老实说
如果说中国要搞
现代化
真正有什么障碍
真正有什么制度上
应该改革的
不是儒家的那套
而是法家的那套
但是另一方面
法家的那套
从表面上看起来
它又很现代化
如果你把它的最终目的
抛开不讲
就是说它是保障军权的
而不是保障民权的
如果你把这一点
抛开不讲
好像很多东西很现代
比如说它强调考试
于是有人说
它和文官制度很相近
它强调
每个人都六清不认
于是有人说
它很强调个性解放
它强调
它反道德
于是有人说
它强调的是
法律的主变主义
可是我们今天就要说
我讲课的一个
核心观点就是说
我们要看到
在这表面上的相似背后
有非常大的差异
而这个差异说到一点
就是我们国家要现代化
用我们现在领导人的话说
要以人为本
或者说以民为本
那么以民为本
那么就要做到一条权则对应
也就是说
这一点儒家倒是很强调的
军军成城复复职职
统治者必须对人民负责
那么统治者怎么才能对人民负责呢
儒家说靠亲情
靠亲情行不行的通呢
在小共同体内是行的通的
在一个家庭内的确
父亲的权利和责任是对应的
老实说不仅中国是这样
西方也是这样
西方人你说他很强调民主
很强调权力制衡
可是西方人他也没有主张
在家庭里头民主选举父亲吧
他也没有强调在家庭里头
要搞三权分立吧
在家庭里头你是可以相信亲情的
你是可以相信权责天然对应的
可是在陌生人之间
怎么建立这一套呢
儒家认为应该如此
君臣应该向父子
但是怎么样才能确实向父子呢
法家根本就不信这一套
我前辈已经说了
法家就认为
臣子拼你的是因为想得富贵
害怕你是因为怕你杀他的头
儒家他当然认为应该向父子
但是他也知道
实际上大概不一定都是这样
怎么办呢
他没有解决这个问题
因此他只能假设
如果不向父子
我就可以造反
这就是我前面讲到的过的革命理论
你如果像我爹一样爱护我
我就遵你为王
你如果不像
我就可以把你推翻
可是这一套
如果真正执行起来
问题也很大
因为这一套
如果真正执行
这个社会就没法稳定
不断会出现革命
所以我认为
如果我们真正要搞近代化
民主宪政
在民权基础上的权力制衡
可以真正达到陌生人之间
权责对应
这也在一定意义上
可以说是实现了
儒家在小共同体范围内
希望通过亲情
能够实现的那个原则
就是君君成臣复复之志
怎么做得到
在陌生人之间
怎么做到这一点呢
那就是你的权利
必须是我给你的
就是人民给你的
统治者的权利
来自于人民的授予
人民给他这个权利
就是为了让你当我的功夫
你是我雇用的功夫
所以我给你权利
和你对我尽的责任
就应该是对应的
如果不对应
你就当选不了
或者你当选了
很容易也就
也就被缅掉了
也就被换掉了
而这个换不需要革命
不需要
文诸一夫咒以为文四其君
也不需要像汤武那样
发动一场那种
大规模的改变
因此我可以说
表面上看
儒家和靳戴
有很大的距离
而法家和靳戴的距离
好像不大
但是实际上
靳戴的话
我们要追求的是什么呢
从政治角度讲
我们不就是要追求
是吧
这个儒家在一个家庭内
用亲情建立起来的这套制度
能够在陌生人之间
也能实现吗
那么这一套制度
在家庭内靠亲情
在陌生人之间靠什么呢
儒家认为靠革命
靠革命很难实现
而且老实说
中国传统时代也不允许
儒家那一套
到了董宗书以后就不能讲
那么我们今天讲
靠宪政靠民主
这就可以实现
权力和责任的对应
你有权利
你就得承担责任
从这一点上讲
它也等于实现了
儒家的道德理想