那個時候如果你要說其實階級並不重要
重要的就是黑白或者重要的是種族之間的矛盾
那他們就會說那你就是資產階級
叫資產階級民主主義
但是現在我們看到這個情況完全反過來了
這個反倒是右派開始在那裡說
我們要照顧窮人
包括大家也知道現在特朗普通常講他是右派
但是大家也知道特朗普的支持者其實沒什麼富人
其實資產階級主要不是那種大資產階級
主要不是那個大富豪
大家也知道現在美國真正的大富豪
然後他們就比較熱衷於把這個話題變成文化多元
特別強調文化的不同 信仰的不同
種族的不同 還有移民與非移民的不同
要為這些關係中的弱勢者說話
以體現一種批判意識
這個現象其實本來也還是正常的
因為一個社會總是要進步
如果說在階級不平等這個問題上緩和以後
我們在另外一方面繼續反省
我覺得也是對的
但是最近幾十年的情況有點不一樣的
就是最近幾十年傳球化的因素越來越明顯
這個是我最近一些演講都再三講過的
全球化就越來越使得他們的分化開始加劇
他們的資本開始外流
他們的外部的勞動開始輸入
我這裡講的勞動不是指移民而是指商品
我前面曾經在其他場合曾經講過
其實商品的輸入就是附著在商品上的勞動的收入
比如我們農民工生產的便宜商品輸入到美國
就替代了美國那些工會勞動者
那些高工資勞動者的勞動
他們的工作就沒有了
像這樣的問題逐漸尖銳起來以後
美國的左派並沒有真正抓住問題的實質
他們並沒有從傳球化的角度去看這個問題
他們就覺得出現一個問題
他們原來主要的票源就是白窮人
越來越變成他們的追求
他們原來左右的區別是窮富的區別
或者說主要搞的是積極政治
比如所謂的右派比較喜歡自由放任
所謂的左派比較喜歡福利國家
主張福利國家當然是為窮人說話的
那個時候各民族的窮人其實都是得利的
反過來講他也是有一種積極話語
但是在傳球化過程中
一方面很多西方境內的人變窮
並不是因為國內的政策越來越幼
而是因為他們的工作機會越來越少
他們在傳球化分工中越來越失落
在這種情況下我覺得白左當時是
我們現在承擔我其實是反對用這個名詞的
因為這個名詞本身就有身份政治的非常明顯的痕跡
我這裡要說的就是他們的相當一部分左派朋友
沒有正確的估計這種現象的產生的根源
他們面對這個窮白人選票的流失
面對著窮白人越來越成為他們對手的票倉
他們採取的辦法就是越來越依靠有色選民
依靠移民 比如說主流宗教以外的這些人
我覺得這個偏向實際上也違背了左派的初心
因為其實在人類思想史的歷史上
左派是比較強調普世的
左派是比較強調諸如不分種族的窮人是一家什麼之類的
你現在變成美國的左派不管白人窮人只管黑人窮人
我覺得這的確是一個很大的問題
這個身份政治從原來右派喜歡講的東西
變成了左派喜歡講的東西
文化多元取代了階級話語
全球化史的白窮人成為右派
而左派越來越依靠有色選民
這樣造成的這種危機
我覺得只有在全球化危機有一個解決的辦法以後
它才能有出路
否則的話這種現象很難克服的
因為現在我們的確可以看到一種現象
就是有些事情你說美國的黑人白人之間的平等
沒有問題嗎?當然是有問題
但這個問題現在比過去更艱銳嗎?
顯然不是的
講來講去除了警察暴力什麼什麼
以及某些白人有一些歧視的偏向以外
在制度安排上
其實老實說現在的這些左派也沒有說
到底有什麼對黑人真正有歧視的這種東西
那麼我覺得如果你真的是要在觀念上解決這個問題
你也不能用現在這個辦法
你用現在這個辦法就使得這個歧視越來越厲害了
就像我們中國我們看見的現象
你越給這些人以特殊的待遇
那麼這些人就越會受到歧視
我覺得這個問題很糟糕
而且這裡我要講
早在十多年以前我就提出
身份政治取代階級政治對憲政而言是一個危機
實際上我們中國從文革以來
因為我們長期以來都是講階級鬥爭
造成那種流血變地
那個暴力非常厲害
大家都談階級設辯
認為中國最大的問題就是太過凸顯階級政治
其實我覺得這是一個表面現象
中國老實說從來沒有發展過真正意義上的階級政治
階級政治實際上一直是西方憲政條件下的
待遇政治的主體
這是什麼意思呢?就是所謂的階級
比如說我們工人跟資方要有矛盾
這就是階級矛盾
比如說僱傭土地的人和出租土地的人有矛盾
這個也是階級矛盾
這種矛盾我以前不斷地講過
在西方產生的是最明顯的
比如說在英國當初的工黨
工黨是什麼?工黨不就是工會嗎?
所謂的工黨最早的就是英國的工人運動
他們的工會在議會中要有代表
這個代表就是工黨議員
工黨毫無疑問的就是無產階級政黨
這連馬克思都是這樣說的
現在的工黨當然比較複雜
我這裡講的是最早的時代
可是階級鬥爭在他們那裡從來都不是你死我活的
道理很簡單
階級鬥爭只有變成一種在意政治才有可能
爭著具有階級政治的背景
講得簡單一點就是
就是你無產階級選出自己的代表
那麼這個中產階級也選出自己的代表
然後我們在進行博弈
這個博弈當然就是談判
那麼談判如果破裂了當然有可能問題激化
但是說實在談判破裂的可能是很小的
因為大家知道階級關係本質上是經濟關係
而經濟關係是最容易激量化的
最容易討價還價的
最容易達成妥協的
所以工會和資方達成妥協的容易程度遠遠超過
比如說伊斯蘭和基督教
比如說白人和黑人
比如說車程人和俄羅斯人
比如說以色列人和阿拉伯人
為什麼呢?
因為這個階級政治
它第一個是比較容易激量化
第二個它含有很大的可變性
我前面已經講了
在經濟上人們的地位變化是比較快的
這是種族信仰
宗教這些身份的變化就很慢
因此階級政治它比較容易達成妥協
它比較容易以待異的方式來解決
這些東西其實是憲政能夠成功運行的一個很重要的條件
但是你變成身份政治就比較麻煩了
比如說我們知道在階級政治條件下
左派右派其實是完全有可能輪流做裝的
因為道理很簡單
這個福利國家有福利國家的毛病
當然也有優點
自由放任有自由放任的毛病
而且我們每個人的情況都是不一樣的
所以這次選舉我投了左派的票
到了下一次選舉我就可能去投右派的票
所以我這次我覺得我是個弱勢群體
我喜歡福利國家
到了下一次選舉我比較自信了
我覺得我可以不那麼依靠照顧
而且我更希望發財了
我就投了右派的票
可是黑白之間的情況就不一樣了
這個一旦變成身份政治
就很有可能出現多數永遠是多數
多數永遠是多數
少數永遠是少數
少數人往往就不能真正通過代議政治
來解決自己的問題
這個時候就會造成憲政危機
我覺得這個現象是我現在非常擔心的
我覺得我們只有在全球化的背景下
仔細地分析這種現象的根源
然後採取相應的對策
那麼在這個問題上
我覺得以前我們總是說
中國有什麼問題
我們去看看西方人是怎麼講的
好像西方人比中國人更高明
實際上在目前的全球化的過程中
我覺得現在已經越來越有了這樣一種可能
就是不僅中國的問題西方人看不準
有的時候西方的問題
由於他們習慣於只是在他們的內部去看待這些問題
有的時候也反而不容我們旁觀者清
所以在這個全球化的時代
我們的確應該發出我們自己的聲音
為了解決我們中國的問題
也為了解決全球化帶來的問題
也為了解決他們的問題
我們在這方面要有更多的交流
我就講到這裡