好,各位朋友好,今天我们是第一次在下午做直播,今天大家都认识了,请回教授和经验教授。
今天我们主要是好像我们没有这么长时间不见面,这次时间最长了,有四个多月。
一月十三号,一个是我们见面,彼此牵挂。
第二个,那天跟经老师说,我说,既然见面了,我们早点话题聊聊。
所以,这个请老师也说好玩,我们就聊聊。
我像今天,我们今天就是聊当下的,我想先说我们大一点,先聊一个世界性的问题,然后我们再聊一下国家的问题,再聊一下我们个人的问题。
我初不是这么想。
那么我们先从现在都是很热闹的中外关系,我想这个疫情带来的中美关系的变化,尤其经老师再次一定要聊聊中俄的关系。
其实我觉得这个中国美国俄罗斯这三国演义,三国杀是很重要的,所以我觉得中美关系,中俄关系是很重要的。
然后剩下中国和欧洲的关系。
当然这个我们只是一个范子,欧洲也分,那天一个赵林教授聊,欧洲其实分很多不同的,还有和日本的关系。
我觉得这个可能是中国现在在世界上最重要的多边关系或者是双边关系最重要的。
就是说这个疫情带来的这些变化,我们会觉得就是会引发,就是说第一个想请两位老师说一说这个带来怎么样的变化,疫情前和疫情后的。
第二个呢,现在有一些不同,那到底是文化之争还是制度之争,如果是有这种。
那么最终就我们讨论一下这个全球化,毫无疑问,加努达比特替后之后中国是全球化最大的受益者。
那我们现在去看这个全球化,到底是会,虽然有一些脖子还是会继续沿着这个惯性的发展下去,还是会停止,还是会倒退,甚至于说全球化就没有了。
或者是一种新的节目的方式。我想就这几个问题想请教两位老师,我们这样先请这个秦老师先讲。
我和秦老师先喝会茶,但是有一点啊,我那天向你隔空喊话,我说秦老师可以先讲,但是少讲点,让秦老师多讲点,我就当个听众。
其实最近这几个月也讲了好几次了。
但是我要说,运行以前传球的问题连在一起好像还没怎么讲过。
其实我觉得国际关系无非就是这么几种解释模式嘛,一种把它理解为,就纯粹就是战国。
和文化和制度都没关系,可能昨天国际关系和人际关系一样就是恶于我诈,没别的事。
我们都想把自己搞大,把别人给搞死。
这个我觉得国际关系毫无疑问古今中外都有这个层次的。
这个任何一个国家和人一样都不可能是大功如师,没有自己的想法。
但是我觉得如果仅仅是这样的话,那就太没意思了。
因为国际关系和人际关系最大的不同,在人只有一个脑子,每一个国家都是一大堆脑子。
所以哪怕就是国际利益的博弈其实也和人不一样的。
比如说专制国家的国家利益很大程度上就是国王的利益。
但是民主国家他也要追求国家利益,但他追求的国家利益当然也不可能说是世界的利益。
比如说有人说对美国有好感的人好像认为美国就是代表了什么什么传世界的希望什么什么。
骂美国的就是说美国是代表了一小撮统治者,其实这根本就不对的。
美国作为一个民主国家,他的国家利益就是美国国民的利益。
既不包括外国人当然肯定也不是一小撮什么统治者。
所以你说大清帝国的国家利益很大程度上就是皇上的利益。
所以特朗普说我是美国人民的总统,不是世界人民的总统。
对,这个说的很对,他也不是什么资本家的总统。
因为他不是资本家选的嘛,这个很简单的嘛。
说是在美国的资本家,无论是现在的美国当年的苏联,
其实你要知道,如果真的有点冷战示威,是他们的老百姓冷战示威很厉害。
说你像美国当年的麦卡錫主义,你以为是资本家搞麦卡錫主义?
美国工人搞麦卡錫主义。
老年太年。
那时候美国的那个老百姓就和易和团是一样,只不过他由于制度的约束,他不可能做得那么过分。
但是他也是整天骂那些美国的知识人和贩卖苏联那些,
然后骂美国的官员和苏联勾结,骂美国的资本家和美国做生意,都是大众骂精英的嘛。
所以我觉得,但是就国与国的关系来讲,当然是都有知识的一面了。
因为无论是国王也好,国民也好,他都是国王不可能顾及外国人国民也不可能嘛。
所以我觉得国际关系的第一个层次肯定是有那种所谓的战国类型的,就是和什么文化制度都没关系。
哪怕中国是民主国家,哪怕中国都信了基督教跟美国也会有。
只要你不是一个国家,你肯定是有这种问题。
但是我觉得,从很早开始就已经国际关系就已经不是那么纯粹了。
那还有一种就是亨廷邓讲的那个所谓的文明的冲突,他把国际关系理解为靠文明搞成几个圈子。
我觉得这个肯定也是错的,因为从古道经文明都没有按照这种东西来画圈子,现在就更不是这个样子了。
假如你要说什么儒家文化圈,你说现在除了中国以外还有哪一个所谓的儒家文化圈跟中国站在一起呢?
而且中国这什么意义上能够叫儒家文化圈呢?
是世界上唯一把孔子的坟墓都挖了的国家。
还有一个就是制度不同的国家的成图,这个就是所谓的冷战了。
我觉得冷战的含义其实主要是两个,一个就是没有热战,没有真的打起来。
另外一个就是冷战和一般的狗心斗角不一样,表面上看起来是两个大国苏联美国,但它背后代表的是两种制度,就是不同制度的较量。
那么陈一仑的冷战显然是西方胜了,苏联败了。但是是不是冷战就结束了呢?
今天这个国际关系是不是带有这种涉产呢?很多人说不可能的。
他们的理由就是说现在性色性质的矛盾已经没有了,我觉得性色性质的矛盾肯定是没有了。
因为你要说有,按照原来我们讲的性色性质,老实说你根本就没有办法划分的。
你说中国难道比他们更社会主义吗?中国人香港的社会主义犹豫性都没有。香港无论教育还是医疗都比中国社会主义得多。
但是你要说中国更资本主义,你就不能理解为什么中国的资本家都愿意把资产占有。
所以我说如果按照原来的意义上的冷战,那肯定也是不存在了。但是制度的差异仍然是有的。
而且我觉得这个制度的差异不光是人们讲的,比如说政治制度上的差异,那你讲政治制度,谁都知道差异还是很大。
但是经济上我觉得差异也是非常之大的。这个差异不是性色性质,而是中国的资不同于他们的资,中国的社不同于他们的社。
而且这个不同不仅是不同,就是相反的。比如说中国的那个国家条控和他们的国家条控,中国的市场原则和他们的市场原则本身就是有很大的冲突的。
讲得简单的,比如说如果说这两个国家都有所谓的福利的话,他们的福利是从弱势者开始覆盖的,而我们的福利是从强势者开始覆盖的。
他们的福利是降低几米系数的,我们的福利是增加几米系数的,他们的福利是政府承担了很大的责任,而我们的福利是政府控制了很大的权力。
而这个责任实际上是没有的。所谓没有不是说政府不搞福利,而是说搞不搞是他的事儿,不是你的事儿。
你不能要求他搞,因此他不对你负责,他搞了你要感谢他不搞你也没办法,但是在美国,在任何一个国家也可能是搞福利,也可能是低福利,但这个福利肯定是老百姓要求他搞的。
而且他必须是按照老百姓的要求搞的,不可能是给总统搞的,或者说给政府,这个完全不一样,而且就市场也是一样。
市场对于他们来讲是限制政府权力的一个领域,市场能管的,政府就不能管。
当我们的市场是想反的,是政府想甩的,那就让市场管。
按我们以前搞市场改革的一个话,叫着让老百姓不找市场,找市场就充分显示出这一点。
西方有哪个国家敢这样说,就是我政府嫌麻烦,我就把你甩出去,让你自身自灭。
但是我政府要向你收税,你一点制衡能力都没有。
所以这个是完全想反的,这两者都是想反的。
所以表面上看起来好像市场的成分,国家的成分两边都有,而且也很难说用市场的成分和国家的成分的比例来划分这两者。
你不能说中国的市场成分多,还是他们的市场成分多。
我觉得现在西方也没有完全理解这一点,所以他老要讲什么中国是不是市场国家标准,那你说什么叫市场国家标准,市场经济标准。
你说瑞典的像是市场经济标准吗?瑞典这样的人,从遥南到墳墓都要国家来负责的。
你说中国很多这些东西,好像国家都不负责。
但是中国的国家权力之大又是瑞典人根本想象不到。
你真的很难说到底是如果你只是讲国家,你不讲国家的责任和国家的权力的话,那你就很难说哪一个更是大政府。
讲政府的责任肯定瑞典是大政府,但是瑞典的国家的权力肯定是小政府。
而中国如果要讲国家权力,它肯定是全世界最大的政府,当然要讲责任我觉得它连香港政府的责任都打不到。
所以实际上这两者的差异还是很大的。
而且我觉得这个差异是越来越大,没有发生所谓的其中。
但是这两边有互相影响的,也就是说传球化过程中,
实际上我觉得中国从传球化中得到的最大的好处还不在于GDP增加了很多。
而在于和传球交往的过程中,他们对我们有影响,
对我们的影响就表现在一方面我们的自由度比去改革以前要大得多了,
另一方面我们的福利也比改革以前要好得多了。
中国老师说我从来都认为中国现在如果说有社会主义,
这个社会主义不是毛泽东留下来的,而是全球化这几十年从西方学来的,
包括我们的福利国家,我们的最低保障,社会保障等等等等,
包括医疗制度,住房制度,福利房,什么什么什么全民健保,住房保障都是从西方学来的。
以前毛泽东实在只有单位分房,官大分大房,官小分小房,老百姓就排队,
从来没有这种所谓保障性住房这种概念的。
所以中国改革的中国全球化这三十年,无论是社会主义还是资本主义,
我们目前这样说吧,实际上就是福利国家和世界上都从西方那里得到了很多,
从重相比较来讲我们都比以前进步。
问题是如果从横向比较我们与他们的差距其实是拉开了,
而且即使我们原来比他们差异大,但是因为我们原来是各搞各的互相不影响,
但是现在你搞了一个传球化以后,他影响你,你也影响他,
他影响你就表现在你的自由和福利都增加了,
但是你影响他就导致他的自由福利都下降了。
所以就用我的话讲,中国的崛起就导致自由国家从恕贸易庇联,福利国家降低保障标准,造成这两种后果。
而且这两种后果我觉得是不以人民意志为转移的。
就哪怕你说中国的确是不想输出什么模式,
但实际上你就是这个样子,因为你成球化是各种经济要素自由流动,
自由流动就导致他都要在传球方面追求平均利润率的。
讲得简单点,如果是自由流动,那你西方国家的劳动报仇就得向中国靠拢。
而中国的资本报仇就要向西方靠拢。
这个是很简单的,因为它哪里有利它就往哪里流。
以前我们有一个错觉,我觉得是左派也有一个错觉,
说是这个传球化不公平,说是只有资本的流动,没有劳动的流动。
我觉得全球化怎么能说没有劳动的流动呢?
你可以说没有劳动者的流动是可以的。
因为移民的确是很困难,但是商品的流动就是劳动的流动。
中国农民工生产的商品就把美国那些工会工人的劳动给取代了。
中国这种血汗工厂,这种农民工生产的这东西,
一卖到西方去,西方的工人如果不像中国的农民工看齐他就活不下去了。
所以这个道理就那么简单,所以这个制度的冲突就会变得非常厉害。
而这个制度的冲突,如果按照我们原来讲的那就是冷战,
但是它是新冷战,和原来讲的新设性质肯定不是一回事。
讲的简单点就是由于中国的低人权优势使得他们的高人权就很难维持。
要么中国也向他们学习,也提高自己的人权标准,要么他们就得降低人权标准,否则没办法跟中国竞争。
而且我觉得这种冷战某种意义上比旧冷战还要典型,
之所以典型就是因为旧冷战实际上作为代理人战争的热战还是打得很厉害的。
之所以没有打起没有美苏迎头相撞,主要是和恐怖的结果。
但是现在的这个冷战,我觉得就根本可以完全不打热战的。
比如说现在中国好像是动不动就是说什么什么我代表传球化,要制定规律者,
要给世界提供方案,他实际上就在现有的框架下,他就可以这样做。
而且这个是只有现在才有这样的信念的。
以前老实说那些号称是社会主义的国家,不管是中国也好,苏联也好,从来没有这种信念的。
他们以前也讲世界革命,但是他们讲世界革命从来是输出暴力的。
从来没有是一讲和平演变,那就只有他们演变我们。
从来没有说我们要去和平演变他们的那个可能性。
但是现在好像这个可能性就真的是有一些了。
所以我以前讲的那个什么昂纳克预言,讲的就是这个算嘛。
所谓的东德能不能有可能统一细的。
在以前的模式下根本是不可以的。
而且他一个是可以比以前更冷,另一个他也比以前更赞。
因为以前说实在的苏联和美国真正制度上互相影响的那个力度其实是很小的,因为你是各搞各的嘛。
所谓的和平演变其实主要是一种宣传战,或者主要是一种道德感招战。
你说你多么平等,我说我多么自由。
但是现在就不是了,现在是不是输的问题。
所以我就有本事把你搞得不自由,当然你也有本事把我搞得更自由,因为交流变得很多嘛。
所以我觉得这个的确是一个很重要的一个问题。
那么这个问题在疫情以前已经是很严重,但这个严重的后果,我觉得无论是中国还是美国都是没有正确的估计的。
西方人他们也是第一次碰到这样的问题。
所以他们即使讲冷战,他们讲的冷战和我理解的也是完全不一样的。
比如说黑利、彭斯也好,在2019年曾经几次在国际长河大骂社会主义。
其实这是很奇怪的事儿,联合国这个讲台上从来就不是讲什么主义的。
结果美国代表跑到国际大骂了一桶社会主义,本来是非常奇怪的事儿。
但是他们讲的社会主义无论他们表面上指的是谁,实际上内心里都是要和他们在国内政治中的对手挂钩的。
比如说他一讲骂社会主义,实际上就是想到的就是什么民主党,就这种对手。
然后他们的左派也是一样,他们的左派一讲他们要谴责什么新自由主义,他们说中国是搞新自由主义的。
但是他们讲的新自由主义显然也和他们在国内的对手是一回事儿的。
但是在我看来这不是很可笑吗?
是吧?
西方的左派和我们的左派怎么能是一回事儿呢?
所以我觉得两边的认识都很不到位,而且都跟自己国内的一些事情搅在一块,但是以后这个事情会越来越清楚。
那么,预情以前就是这个样子,那预情以后当然我觉得是更加举了。
我认为这个观点可能很多人都不同意。我认为现在的抗议政策有各种各样的。
但是最基本的区别还是一种强权式的和更多的考虑,讲得简单一点,还是和高人权、敌人权是有非常大的关系。
至于现在有很多人讲的文化,比如说民主国家有很佛系的,也有很强硬的,像意大利和法国都搞得挺强硬的。
但是你可以看见不管是佛系的还是很强硬的。
第一,这个和文化没什么关系的。
你要说日本是由于东方文化,那瑞典搞得比日本还佛系。那你说瑞典是什么文化?
它其实就是两种不同的政策,而且这两种不同的政策实际上都是处在四错阶段。你也很难说哪种政策就是他们一定要走下。
其实这所有的强硬的国家原来都是佛系过的。后来发现佛系不行了,然后才又强硬起来。
而且老实说,虽然说有的国家做得好,有的国家做得不好,但是我要说一旦疫情真正慢年开来了以后,真的能够有效控制的还是铁弯手段。
哪怕就是现在我们讲的搞得好的那些国家,不是国家,如果就地方的话,我认为只有一个地方是比大陆搞得好的,就是台湾。
其他的,哪怕现在这个人说得很搞得评价不错,什么韩国、日本,你如果真的看他的感染率,真的看他的那个什么,那其实韩式。
台湾为什么搞得好呢?
我觉得这个就是因为大陆的功劳了,大陆因为老火菜、英文在最近这两年等于是人非得搞封锁嘛。
就是大陆封锁台湾的结果给台湾赠,等于是给台湾得福,应获得福了嘛。
那个他就是和大陆的交往,最近几年是急剧的在减少,这个是和他那个有很大的关系。
他采取的政策其实老实说,你说跟日本韩国有多大的不同也不见得,但是日本韩国就是,
因为他切不断这两边的那个交往,他就是后来搞得很厉害。
所以你看一下,就是的确是,这里我要讲,造成这种现象来,如果说有食物的话,有两种食物,一种是具体政策的食物,一种就是制度的缺陷。
那么不同的国家可能这两者都有。中国老实说,由于制度的缺陷导致那个导致那个大规模流行病的泛滥,这个例子最惨重的不是现在,而是这一次疫情,然后有人才提到的。
实际上我们原来也知道,但是大家都不讲,就是那个大串联的时候导致的那场流脑大流行,死了16.8万人。
那个是好像我是有的,硬硬的。
哎哟,那太恐怖了。
那太恐怖了,那是什么?少山,井岗山,那里一片一片的类似于万人空那样的地方。
现在说是死了16.8万人,那比现在任何一个国家的死的人都多了。
而且都是传世年轻人,因为他和现在的这个正好相反的老年人都好。
你说的这个事儿就是我们今天聊天就特别有意义了,今天516。
对呀,老年人的流感的那个几率倒是很低,流感主要是影响年轻人,所以那个时候是那个损失比现在是要惨多了。
而这个事情直接就是和大串联是有关的。
对呀,要惨一些串联。
实际上是惨完一些。
但是这些事情所有的都是516这一天的,这一篇开始。
文革开始。
是,我也提到,我以前我的文章中也提到,那个中国南方的那个虐极爆发性流行也是在文革期间,
也是和文革那种事情是有关的。
就是我都提到像我所在的那个线,65年64年每年的那个虐极,那个那个那个病例都是3位数就几百个。
但是这些东西还没有材料吗?
那限制上写的经济我都写过的呀,就是那个。
我们是不知道。
68年到70年连续几年都上万了,都比那个文革前翻了几十倍之多。
所以那个为什么途悠悠去搞什么清豪事?
有些人说那是为了什么越南,什么什么原业抗美。
胡说八道那个时候就是为了南方的那种虐极大爆发搞的这个事。
我自己当时在农村都得连续得过四次虐极,那都是和那个有关的。
就是那个那个那就是和几乎和什么资格量五月度鲁也差不多,就是那种那个那个。
而且我们的限制就明这句话是明着有的嘛,由于文革对那个那个那个那个卫生系统的破坏导致了什么虐极大爆发性流行什么什么什么。
那个当时他们就是这么写的就是在那个编线制的时候。
这个都是没有问题的。
而且这一次的那个涅及初期阶段,这一次的行官初期阶段人为人谋不仗的因素也是很大的嘛。
而且也是说起来。
说实在的我经常就提到一件事,我就说你们不用去看别的,你们看看那个华生先生写的那一系列文章就就清楚了。
因为华生毫无疑问就是体制内就是汉位体制的学者,这是毫无疑问的。
他写的东西很多人也有批评,从来没有人说他写的是不夸张的。
但是很多人说他写的是为了让武汉背锅,让湖北背锅,什么的什么的。
那高福托托托。
对呀,但是你不管怎么说,他写的真的是害人听闻。
他当然他是把那个国传都扣在什么武汉。
但是那个话他说的已经非常难听了。
如果按照他列举的那个东西,那这个是怎么造成的,我们先不讲。
但是他的说法就几乎等于是犯罪了嘛。
尤其是像那种你明明都已经知道在大规模传播的情况下,还仍然连续几十天,
连续十几天不公布病例,然后又搞什么万人宴,搞这些开两会,什么这些东西。
说起来都是,当然你说政客不讲老实话,那西方也有。
这个倒不是说西方的政客就比中国的要刀则水平高多少。
但是西方至少没有能力去封杀那些吹哨者,你就有这个本事。
不过话又说回来,当这个事情闹得不可收拾了以后,他真的要收拾这个事,也是他最有办法。
这个是没有任何问题的。
你说西方的民主国家做得再好的,大概是除了台湾,由我前面讲的原因以外。
其他的哪一个国家都没有像他做的那样。
老实说,那就不是什么封城的问题了,
他就可以做到什么封村封路封省封楼封户一直封道。
一直封到老大区武汉的时候,甚至可以做到每家都派两个警察给你守在阳台,不准接近阳台。
像这种事哪一个民主国家能够做得到啊?
所以我觉得这个你要说的话,敌人权优势再一次发挥了效用。
而且我觉得在应付大爆发这件事情上,我可以把敌人权优势的引号去掉,因为它的确是起了正面的作用的。
而且老实说,我认为对付劣性传染病其实只有三个办法,人类目前,一个是育苗,一个是抗生素,另外一个就是隔离。
育苗和抗生素现在都没有指望,那就只有隔离。
这个没有什么挂根,因为假如你是传染病,我没有,那我能够采取的办法只有三种。
一种就是把你给治好,就是抗生素,一种办法就是我可以不得,那就是育苗。
如果这两者做不到,我就只能跟你切割。
这个道理就那么简单嘛。
而且老实说,如果你真的要讲隔离的话,就是侵犯人权的。
这个毫无疑问,就等于是把你关起来了。
但是这个事情,扩不得已的时候,只能两害相权取其轻了。
而且这个事情我觉得也的确是这个样子。
所以在这个问题上,我觉得你要说中国也有错,也犯过错误,他们也犯过错误。
但是他们犯的错误我觉得很大程度上和民主制度的那个制度有关。
而我们犯的很多错误其实是应该有人来负责的。
那也是跟制度相关的。
当然也跟制度相关,但是同样跟制度相关,它也是要有的。
比如说,我的权力很大,我做得好,你的权力很小,你也做得很好,那你应该受表扬的程度就比我要大得多了。
而我就应该受表扬的程度就不那么大,因为我本来就是有那么大的权力,就应该做得好。
讲得简单一点就是,对无限政府你就应该承担无限责任了。
对有限政府你就应该承担有限责任了。而你是无限政府,你还做了坏事,那当然你的个人责任或者具体的责任就应该更大了。
但是我觉得,现在很多人说,比如说最近我还碰到一个网友,因为我最近跟他们也有交流,他们说不是,他们的错误也是。
这个决策的错误和制度没有什么关系,比如说他们出奇就是麻痹大医,因为他们以前没有遇到过这种情况,什么什么什么。
但是现在的问题就在于,中国和他们出奇都犯了错误的情况下,错误已经是个继承事实了,你怎么对付这个东西,那你还是由于制度的限制,你能够采取的一些错误,你就不能跟中国相比。
现在是你讲到这,你讲到这,我后来想起一个问题,我有一个很好的朋友,自问我,平时我们的观点是差不多的,他自问我是什么,他说武汉的官员前期犯的错误,而确实他说他肯定犯错误了,但是他说我现在原谅他。
因为他们后面做的很好,不是不是不是,他说为什么能原谅他呢,他这个是代表了一些人的观点,他从来没接触过这个病毒,他不知道这个病毒是这么厉害的,所以他用常规的这种报息不报忧的传统的方法发现不行是吧,好,这个病毒没防止。
他说那你说美国那么好吗,美国提前几个月就知道了,美国照样没防止,美国的总统也没防止,如果说武汉的市长能把这个病毒防止,你指望他的水平比美国总统还高,他说这个明显不可能吧。
怎么不可能,一句话就把他嘴回去了,因为他的权力比美国总统的权力大得多啊,到底很简单啊,他要封什么就可以封什么,美国的总统能做得到吗?即使川普现在他就做不到,他讲的什么要不要解封,那都是说建议而已。
下面各州都是可以不听他的,你如果说他那个时候比如说二月份他宣布美国全国都封,那他不违法吗?他根本就不可能有这种权力嘛。
这句话,我当时想了很久,我说怎么回复他这个。你不要说什么水平,我觉得就水平而言都一样,你说哪一个领导是圣人没有的,但是你的权力要比他们的权力大,你就应该做得比他们好。
你做得比他们好是应该的,我觉得是,因为你的权力比他们大,就意味着我们已经付出了更大的代价,比如说我们牺牲了更多的自由,我们付了更多的税,我们永忍了更多的贪污,更多的专访啊,什么什么。
那如果我们连这一点都换不来,我们干嘛要去负责这个东西啊?所以说你本来就应该做得比他们好,你如果做得比他们好也不值得表扬,但是你做得比他们差,那你就太那个什么了。
这个是不是好的吗?但是我这里为什么就没有了。其实我其实想跟你刚才纯粹想聊聊这个美国的这个这个这个这个中美之间啊,这个一切呢,因为你发挥就连国内的都说了啊,没关系。
我只问你一个问题啊,简短的回答,这两天好像非常的这个趋势啊,就是美国提了现在跟中国脱骨,不管是这个特朗普的表态啊。
就是说我可以理解为他的一种因为他们要竞选嘛,他现在因为这个事情搞得他竞选这个这个极极可危了嘛,他当然也因为特朗普特别不靠谱你知道的,他这个变化多多了。
但是就是说我问你一句什么话呢,你觉得这是疫情带来的,他跟中国脱骨脱得了还脱不了。
我觉得其实是很难脱的,我认为我认为是因为第一这个这个这个资本的获利本能,不是说就完全没有制约是吧。
但是你真的是要说的话,就是我当年我在谈到那个我在谈到那个昂纳克预言的时候我就讲嘛,我说我不是说那西德可以有三种解决办法吗?
第一种解决办法就是西德搞一个柏林墙。
那我当时就说法就是东德能够搞柏林墙是因为你翻墙他就可以枪毙你,西德你能做到这一点吗?
还有一点就是如果说别人都还有可能特朗普就更不可能,因为你真的要脱钩你就要动员你的盟国一起脱你自己一个人脱是根本你自己一个国家脱是根本是不可能的。
那你除非你跟其他国家都不来往,你只要跟欧洲比如说你跟欧洲还来往,那欧洲就可以把你你卖给他的东西再卖给中国。
这个本身他就是有这种可以有中间政策这样,对呀,你这个肯定是这个样子的呀,你能够像当年的冷战那西方就比现在团结的多嘛,是吧,当年的什么北大西洋公约组织什么什么。
你这个观点跟赵人几乎一模一样。
对呀,你现在平行市场可以互相不答戒。
对,他本来当时就没有什么来往。
就在当时那个时候也没有绝对的脱钩,对呀,暗度成长的事情还是很多的。
不过当然经济上大规模的互相影响是那个时候是没有。
不过你刚才说的有一点吧,有意思,就和平演变。
是啊,是啊。
其实就是我们可以通过这个,因为全球化之后我们通过我们的商品通过我们的这个其实包不光是把我们的劳动输出。
对呀,把我们的价值观也输出。
就规则吧。
规则吧。
我举一个非常典型的例子,就是强制财产这个事儿。
原来东南亚各国都是不接受的,现在都接受了。
现在都接受了。
我在十年以前去过老窝,当时老窝种植公司要在那里搞个工程,他们有个很不理解的地方。
就是搞工程你要提高可行性报告,这个可行性报告肯定要有一条,就是你怎么解决土地问题。
政府是不管的,政府要审查的就是你已经解决了土地问题。
可行性报告除了你要讲什么,怎么有盈利啊什么什么,还保啊什么,还有一条,所以你要附上和那个就是你整地的对象,你要附上那个合同,你已经跟他们惨妥了。
然后你附上这个东西,政府才有可能审批你这个东西。
如果你没有这个东西,你说政府帮我去整地,他们听都没听说我这种事。
当然如果你需要去建一所医院什么那种公益性的可能有这种可能,你要搞一个商业开发,政府凭什么去抢老百姓帮你去抢老百姓的地。
在他们看来完全是不可思议的事。
现在也有了。
现在根本就完全没有这一条。
就是你只要搞这个工程,怎么对国家有利什么什么什么,那国家就和中国一样,就出动警察什么什么,就把这些人都给赶走。
完全是这个样子的。
那你西方不能接受这个,那你就不来的。
老实说,西方既死,愿意这样做,它也做不过中国啊。
那种用警察来去赶人,这种事情谁比中国厉害。
你像我提到的那个案例,就是那个金边的万股湖,它就可以中资和红深政府一勾结就可以把杭州西湖那样的地方给填平了。
其实它哪有个国家可以这样干的。
所以你这个东西就是输出了嘛。
而且你这个输出,老实说,既是你说你没有这个动机,人家也会做的,因为按照人家的真地方式就真不过你嘛。
这个道理就那么简单。
如果你跑到你和西方的投资商一起去搞房地产,你肯定比他们要强得多。
我楼都卖完了,它地还没拿到。
对呀,就是那么一回事嘛。所以这个东西真的是挺厉害的。
但是这个事情我觉得你靠一家是搞不了的,但是你现在看起来又很麻烦。
所以未来我觉得摩擦会比过去多得多,但是你说要切断大概也是不是太可能。
但是这个事情我觉得会导致两边的矛盾都增加,都会加多。
那你矛盾到一定时候一定会崩了吗?
总会到了一个不可调和的矛盾。
那就看将来的发展了,比如说他们对这个问题的实质的认识到底什么时候才能够到位。
因为这个事情也有一个可能,我们不能排除这个可能。
就是你认识到这个事情本质的时候已经太晚了。
也有可能有这种情况。
刘清切那天跟我说的一个观点其实蛮有意思的。
他说其实我们不理解美国,就是说真正的不理解。
那么美国对中国也不是最理解。
他说彼此还是要,但是有一点是肯定的。
外交我们原来都知道外交是一种妥协的艺术,不能像搞得像国防部一样天天大大杀杀的。
那个肯定是越来越糟糕。
但是这两天我看了一个很多信,现在其实俄罗斯是好像很危险。
俄罗斯并且是非常危险。
我觉得还有一个不确定的因素,特朗普确实是不靠谱,就是变来变去。
普京就一定靠谱,所以我想听听金老师讲一讲这个疫情。
虽然现在中国表面上这些年跟俄罗斯我们说不结盟,其实就相当于盟友的关心。
你觉得这个疫情如果是俄罗斯现在这么厉害,开始一个朋友。
我说会不会为这个事情俄罗斯跟中国翻脸,然后那个朋友回答我说给他钱他就不会翻脸,不给钱一定会翻脸。
这都不是,我们听听金老师的。
当然中俄关系其实现在也是全球化当中的一个非常重要的一环。
我们刚才说了三国啥也好,三国鼎利也好,其实都离不开中俄美,这三方鼎利。
我们也注意到了好像是3月30号是普京和军上通完电话,就是常规电话以后也没有特别热落,也没有那什么以后,基本上就连日日几周都已经没有这种通电话。
但是从那以后和特朗普好像是连着两周四次热线电话,在4月14号的时候为了今年二战末期一北合会时的时候联合发表声明,共同抗议。
这已经是有一点出乎人的意料,美国也发表评论说,我们总算把俄罗斯拉进我们的盘子里了。
那么在这个情况下我们就会想,那中国算什么?
我们可以说这几十年花时间在打造中俄关系,我们也是不惜学本,甚至我们知道油价现在到付的时候两桶油都还在那儿亏。
为什么呢?因为我们当时跟俄罗斯签订的这个油价是不管国际形势的变化,不管油价高低的变化,俄罗斯卖给我们的油价永远是这个价钱。
当时我记得是多少钱?
70,70。
它有个阶段性,有个阶段性商谈机制,但那个商谈肯定也是我们让步的。
当时不是说我们算政治账不算经济账吗?
对,对。
可见的就是在抓住俄罗斯盟友这一方面的话,我们也是花了大力气的。
可是现在我们要知道,我记得我给你们以前上课的时候也提到俄罗斯有两个特点,一个是俄罗斯的原则性不强。
俄罗斯可以往远利说,从这个亿凡三世、亿凡卡里达、亿凡一世开始,他们都是那样。
马克思在十八世纪外交审内幕当中说起俄国人的投机取巧和奇强政策,在马克思十八世纪外交审内幕当中写的临离禁止。
那你不用说那么远,咱们就是往进出说。
往进出说的时候,那个时候是刚刚1917年10月革命以后,那个时候列宁表态所有的对华利益,叫卡拉翰是对华宣言,就是沙黄所有的侵犯中国的领土,我们全部无条件的都归缓。
中国当时对俄罗斯对苏联还不叫苏联,还叫苏俄的时候,那个友好率是达到60%,对美国的那个就是只达到17%,就是可见友好国家都认为是苏联。
像苏联这样的话,把所有的这种历史上的不捧弩条的一封都吹了。
结果最后列宁说什么?那些不过就是一张纸而已。
我根据政治需要,我就可以这样说,对吧。我政治上一旦我强盛,这些东西这就是说说而已。
卡拉翰宣言兑现了吗?没有,根本就没有。那你再说了,他对德呢?我们知道布列斯特合约什么时候签订的,1918年2月份签订的。
当时是61金马克、白俄罗斯、烏克兰、包括波罗地海这些地方全部都搁给德国。那个时候社会革命党不惜发动三线向事件来暴动,来刺杀德国大使米尔巴赫。
那卡普兰去刺杀列宁,就是认为他卖国嘛,你等于把整个欧俄地区的一半都全部给了德国,那他们怎么能够容忍呢?
什么时候废除了?1918年的秋天就废除了。
这几个月?
对,就是说这个东西你别看它签的时候,能加级约,觉得是多么样的咬牙切齿的,说吹就吹掉了,没有任何。
这中间你就会觉得,这国家到底原则是什么?我们以前那个时候,还是这个,包括90年代20几初的时候给上面经常预报俄罗斯,一次都预泡不准。
所以上面就说了,你们能不能预测得准一点?我们说对俄罗斯这个国家预测不准,这是准菜,是正确的。
因为它总在玩仙人跳,你不知道它帽子底下到底扣的是什么?它每一次的结果都会是出人意料的。
我们说预测不准是正常的,预测的准那叫瞎猫碰上死号子,根本不是对,你不可能常态的预测准的。
那么有这两个,一个它原则性不强,另外一个它本身就是经常会出耳反耳,会出人意料,你怎么对策?
那么对策,我从来也讲过二战当中,在四一年六月二十二日,苏德战争这个闪电战都打响的时候,当时苏联的列车还在给德国送粮食,因为是根据苏德秘密条约,它是还在运粮食。
对,闪电战整个退后了以后,从四一年底到四二年上半年,斯大林三四要求够合,要求跟德国。
可是现在我们都知道,二战当中斯大林是反击这个。
它是最大赢家。
是啊,所以从这里头我们就说不出,苏联它没有什么太强的原则性,农蒙汉战役在那个南打,对吧,跟日本打。
实际上当然是在蒙古和这种满洲国的领土上,表面上交战的是,一边是蒙古,一边是满洲国。
实际上背后的是日本和苏联。那一次积极化部队,可以说朱可夫指挥的积极化部队已经签日本人达到18000人,可以说趁趁追击完全可以就打到马上两边,中日就签订了条约。
所以他的所有的这些东西出台,你根据常理,你没法推断。
所以当年我们就提了一个建议,我们说对待俄罗斯一定要有两手准备,一定在外交领域里,一定要唱红白脸,一定要扮演两种角色。
国内要有不同的声音出来,可是我们的建议受到了强力部门的否定。
包括现在整个跟俄罗斯交往的外交界有一个叫什么,叫黑俄化势力。中国有一股黑俄化势力。
这个势力在很多人看来,包括俄国人当然不喜欢了,但是在外交界也有很多人不喜欢。
我们跟俄罗斯的关系很好,就是因为有这个黑俄化势力老在这儿捣乱,搞得我们和俄罗斯的,包括这次张家辉大使谈那个什么,他也提到这个话。
其实这个东西,我说只要你谈的是事实,当然允许有这种声音存在。
为什么呢?因为现在在莫斯科有很强的,包括远东很强的这种反华排华的势力,反华排华的力量,包括新闻媒体。
普京说的好,媒体它是自由的,我们国家的权力不能去干扰媒体的这种,不能强加一把意志强加给媒体。俄罗斯能这么做,中国为什么不能这样做?这样的反而会是我们更加背中。
你现在我们知道它原则性不强,第二它的政策经常会出耳发,那我们一门心思的上赶着往上贴的话,其实只会在骨子里让俄罗斯敲不起,或者说给俄罗斯更多的这种油离政策给它更大的一个空间。
那么最后甩下的是谁呢?甩下的是中国。
我觉得我们这是十多年前提的建议,到现在基本上这个建议已经都退出了,就是你可以看到在台面上讲话的,基本上都是跟俄国关系很热烙的。
这样的话,因为缺少了这种不同的声音的话,作为外交政策的指导者的话,它其实就使自己的路越走越窄。
因为你普京就说了我们国内有很强的反华的势力,我当然要考虑到这股力量。
我们作为这种民主国家,我要经过动马讨论,我要经过那什么,但是我们现在就不能这样说,我们现在就几乎不能够批评,不能够批评。
有一次好像是我们去,我忘了是哪里去论证关于,大概我记得是莫尔多娃的一条铁路。
我当时就问了,我说能批评不批评,他说不能批评,我说那你请我们来干什么?
他其实主持人私下里告诉我,就是领导人定了盘子,希望这个由专家学者的嘴来说出来。
我当时就很,我说这种会就不要再请我们了。你既然大合唱方贤的人有的是你请我们来干什么?
你直接讲就好了。
所以他现在就是觉得我们不变讲嘛,有些话你来讲,而且明着就说不能批评。
批评了这个东西根本就不能够建筑为媒体,也不能建筑为暴断,那起什么样的作用呢?
现在在外交界有两种,有一种就是你说的,我们大家都知道外交里一般都是说,
要戴白手套,不能光榜子,就是我动不动不能就是袖子一撸,然后就给你干这样的那种架势,
你合团那样,或者动不动就提,合增量,你这个合增量提到的或者就提,那你们不要忘了911,好像911是我们干的。
这样让我们想起的是什么?想起的是关东军,对不对?
你外交领域本来我们说的还有一个原则就是点到为止,就是人家国家的问题那么你点到为止。
可是同时还有一种力量的认为,外交界就是不穿军装的军人,那么这两种力量或者我们把它叫做鸽派和鹰派,现在显然的鹰派正中的。
最近我看了当然这出国有关部门现在说我们给上面地的我们现在遇到的环境是八九以来最糟糕的,所以我们要做两手准备。
这才是导致了才有这种增合量啊,那我觉得为什么我们要反思,为什么我们会把路走得那么窄。
八九以后这么几十年我们其实我们可以说我们基本上突破了八九的那种骑进运啊这些我们都已经突破了。
我们现在为什么又回到这条路上去,当然不光是中国的责任这是一个双方的问题,但是我们要不要自我反思呢,我们的路为什么越走越窄,我们的朋友为什么越来越少,我们的环境为什么越来越糟糕。
那么在对俄罗斯的问题上我们需要反思什么,其实俄罗斯也有很多的朋友也有很多的,包括美国对俄罗斯的这种态度,那不是照样说突然这个一拍一集合,突然把他拉进来,我们要共同抗议,我们要共同突然又热烙起来的,把中国闪在一边的话呢,那我们会觉得我们这种异乡情愿的伤感子的话呢。
能不能从这里吸取点教学,甚至我们可以这样说了,因为你学者发出的声音它只代表自己,它不是决策部门,它也不是外交部门,可是你知道现在谭普京谭俄罗斯的文章专注,赞两的是可以,批评的一律出不来。
谭东欧谭俄罗斯所有的专注,报审,报审倒不能说是完全通不过,但是呢,一拖拖个几年,因为这些问题它都是热点问题,你拖个几年以后谁还会再去拿这些问题拿出来呢。
现在我们也可以看到谭京的政策,它的有理性非常大,它根据它自己在整个世界的这个盘子里的,它根据我们把它叫做齐强性政策,我可以根据选择。
我从来批评中国的时候,它好像一点都没有想起,中国现在这个多少年为了那个什么的中俄友谊做的这些东西没有想起了。
这样就使我想起来,因为当年我们学俄语的时候是六九年真保导达向,生育国在那达向以后马上就看着要打一场大仗,甚至还说要打核战争,还是美国制止了这场核战争。
当时那个时候,70年代的时候,前期生在苏联讲话的时候还专门说,说我们现在是拉美国来压苏联,而且这一手是非常有效的。
而我们对苏联这样的国家永远都不要太抱怡,就是太掉以清新。
可是现在我觉得好像很多人把这个都忘掉了。我们当初学俄语的时候,在张叶的时候,在那些部队上的时候,他们就去用T26,T26不是在那个或者叫T26,在真保导达成的他们有弹幕吗?T62,还在军博展出来了吗?
他们都做成十比一的模型,在部队上所有都在操练怎么样来对苏战争。甚至后来在中美谈判的时候还在华沙坦,在瓦金斯基公园。瓦金斯基公园的一个市面都是,它有一个房子,四面环绪,中间只有一个通道可以上去。
在那里谈的时候,应该害怕苏联和哥伯的这种切听,因为他搞切听非常厉害。全部谈采取的什么?叫末谈。末谈就是所全部拿英语写。没有任何声音写完了以后,录音现在只能听在双方的这个纸。
你知道那个时候,哥哥伯已经警惕苏联,警惕到这种程度。几十年过去,我们已经完全把这些都忘掉了。我们现在已经到了不能够批评的地步了。为什么老要走这样的极端呢?
哪怕我就说了,不管你说的是黑俄话,我们能不能给自己留一点主动。现在为什么就不能接受这种教训呢?
所以我听下来是这样。我用一句话来总结。美国尤其是尼克松访华以后,美国跟中美关系正常化以后,出现了这么一个不靠谱的总统。
其实沙俄,不管是他叫苏联还是叫俄国,它一直是不靠谱的。对吧?我就这么理解。
它不按常规处。
对,不按常规处。特朗普也是不按常规处。那如果说这样下去的话,这个三国演义,就像你说不能预测。
因为俄罗斯是不能拆的。拆对的对是一个正常情况。我想问老师这个情形。
不像问老师这个情形。
他那个唯利试图,你不用考虑他会考虑什么协议啊,什么这些东西的元素。但是他怎么对他自己有利这个点我觉得,很大成功是还是可以拆。
但是他会不会两个要接案呢?
当然可以。
所以你不能说他我们预料不到,只能说我们自己把自己给绑住了。你如果把它看成是一个完全自私的人,没有任何信义的人,那你自己就会有很多预案了。
你自己放弃了这个。关键不是在于他。我觉得特朗普也一样。特朗普现在的那种所谓的不靠谱,和最近这段时间西方出现的一系列不靠谱的事情是一样的。
本质上就是因为他们在目前的传辑化格局中,选择有点手足无策。
我觉得他们的分寸就是有点乱了分寸。
不光是美国,整个西方都有这样的问题,包括英国脱欧,包括很多方面都体现。
因为这个问题也是他们以前没有遇到过的问题。所以这个事情,你要说民主制度,他本来就是对那些不靠谱的人是有制约的。
而且在正常情况下也不会选出一个像特朗普那样的人。
但是目前这个状态就是说穿了就是传统的左派和传统的右派都没有办法应付这种局面。
所以就等于有点并且乱投一。就出现这样的状态。
但是我们有一点,欧洲,我们当然这个欧洲,欧洲是个范图。
当然我们一般来说就会说西欧和英国,尤其是英法德这三个国家。
他们首先,他不会像俄罗斯那样不遵守协议,我觉得。然后其实他们也很重要。
虽然可能美国二战以后更加据老大风范。
但是我觉得欧盟是一个不可忽略的力量。这两位老师怎么看欧盟?
但是我觉得现在主权国家的这种抗议是以主权国家每一个国家来这种各自为政的将来这种趋势会加重。
你看这个。
如果按你这个分析,就是说欧盟要解体。
有这种可能,它起码就是停止不前。
德国就只代表德国,法国只代表法国。
反正欧盟从冷战以后,一直到2007年就是李士本条约的那个时候,欧盟的向行力一直是非常之强。
大家对它期待也很高,但是从李士本条约后来没有通过以后,它就一直现在是越来越……
我认为欧盟是不太可能停止不前的。
因为欧盟这个当时出台的这个政策,尤其是欧元区,本来就具有倒比感格的那个性质。
孟戴尔在涉及欧元区的时候,很多人对他提出质疑的时候,他就明确这样说。
他说,如果现状一直持续下去,欧元是不可能成功的。
但是我们就是要用这个东西来促进欧洲的那个联合,什么什么什么。
所以假如说它停止不前,甚至倒退,那就可能解体。
欧盟这个东西是一个它本身当时的那个制度设计,就带有一种不可逆的那种前景在内。
所以这也是那个希腊闹成这个样子,他们还不让,还不愿意让希腊退出。
因为…
欧洲穆斯林问题其实也会增加。
所以欧洲的问题的确是很严重,而且我觉得欧洲的问题要比美国要要要更严重。
这个事情的确是…
但是我又觉得你看,当然这个疫情以后,我们这边媒体上没有过多的报道欧洲。
但是我又觉得它始终跟欧洲好像我们显得还是更清静一点。
当然我们也要奉话了。
它还是很有缝隙的嘛。
但是还有一个国家其实非常非常重要。
我觉得这个国家的重要程度从我个人觉得,其实一点不亚裕,或者只能稍微低于一点美国。
我觉得比俄罗斯重要的多。
日本。
一个东边的日本,一个西边的印度其实都挺重要的,印度也是非常挺要。
至于日本我觉得还是比较简单,因为日本第一它比较高度同质化,第二它和我觉得日美联盟是没有任何问题。
日本和美国的…
和中国的这个问题?
那几乎就取决于和美国的关系。
你觉得它会跟着美国走?
因为日美联盟要比美国联盟要靠谱的多了,这一点是不太有问题的。
所以那个那个那个那个真正有变数的是那个那个那个日韩关系,美韩关系的韩国是有点说不太准。
我主要是这个总统有点说不太。
但是日本呢。
我们在引有点太不靠谱。
但是日本我觉得没有什么没有什么太太说不准的。
是吧。
行,我们得谈谈这个国内。
但是这是疫情带来的一个特别有趣的变化,不能叫有趣啊。
我有趣这个词用的不透。
特别让人深思的一个现象。
其实我原来几乎不拉黑了。
但是在这次疫情我大概拉黑了三个人,真的拉黑了。
呃呃呃。
这些有些你平时觉得很要好的朋友。
呃呃。
并且并且还有一些你觉得跟你价值关业比较趋同的朋友。
而在这个是疫情。
爆发以后就关于这个观点。
嗯。
这个这个撕裂这个撕裂的非常厉害。
就说请两位老师讲讲为什么会形成这样的一种一种一种一种现象。
我觉得呃肯定是因为因为目前这种状态肯定是有利于那些人增加那种所谓莫名其妙的所谓知性了。
是吧因为的确这次呃抗议我觉得不管怎么说你应该承认这个这个这个中国的这套制度。
呃呃有一个有一个说法我觉得说的很形象嘛说中国是那个那个一开始给世界拉了一炮息。
但是后来显示了无语轮比的差屁股的能力。
就是差得最干净。
哈哈哈哈别的国家就没有这么大的这个这个能力。
呃所以就会出现肯定会出现那个比如说对极权什么什么这种什么好感啊什么什么这个。
但是另一方面从我们的角度讲我觉得我们应该反省的就是有些事情啊老师说是该承认的就承认是吧。
是吧你像这样的时候很多人你像现在比如说扯文化这个差异这个我觉得是有两种人。
一种人就是真的是什么文化自信认为中国人就是优等民族他们是列等民族那些那些种族主义那些那些所谓华夏种族主义者。
就是这么扯的什么都是中国人厉害。
但是还有一批人我觉得他们是倾向于要为迴避民主制度的困境。
宁可把这个事情说成是什么什么什么文化问题我觉得这个事情应该实事求是的家。
其实处理这种事情就是就是显示出这个这个这个这个这个人权太高或者说文明程度高就意味着你受到的属负就越多嘛这个也是很简单的道理就是讲的简单点文明就是你不能随便想干什么就干什么。
不文明就是你想干什么就可以干什么这个这是这是很简单的道理。
所以我觉得这个事情是实事求是的实事求是的家就是应该承认的承认了以后我们才去才去才去回答那下一步应该怎么办。
是吧如果这个事情用文明的办法解决不了那我们就学野蛮。
我觉得我其实就是这么看的我说的确在现在这个问题上中国是做得很成功。
但是你要说让西方学中国的操中国的作业首先我要讲西方也不是现在才是高人权的西方也不是西方也不是从来就是高人权对西方以前也有低人权的时代。
而且西方低人权时代的时候我们做的这些他们都能做得到。
而且我们靠着低人权做的非常成功的那些做法其实说穿了无非就是两个一个就是在口罩一个就是搞隔离。
这两个要这两个作业都是西方的中世纪搞的我们是成功的操了他们中世纪的作业。
他们现在的问题无非就是由于文明太文明了以后不愿意操了这个作业而已。
你要说这个隔离我觉得是从普遍人性的角度讲古今中外都是挨骂的。
因为你就是侵犯了别人的权力嘛第一你不能不搞在圣经立位纪里头就有讲那个隔离的。
中国从东汉时期就搞这个东西阿菲斯那在四不一点中也是讲这个对这个就是得隔离。
而且老师说我这里讲现代意义上的隔离就是那个所谓的防疫隔离和那个治疗隔离两级隔离制度就是1377年西方发明的就是那个那个拉古萨发明的。
口罩也是他们先搞起来的而且我们现在的这种口罩是1858年就写在他们的教科书里头了。
这些事情都是他们以前做的而且他们这17、18世纪这个隔离搞得很厉害。
但是到了19世纪就有很强的反隔离的那个潮流。
这个当然从两方面讲一个是他们在疫苗和抗生素上取得了很大的成就,那这很多事情就不需要隔离了。
第二个就是他们的人权意识有了很大的提高,你看到那个19世纪到20世纪最近的一次是2002年,他们的政府曾经很多次对所谓的不当隔离倒过劝的。
包括2002年小权全伊朗都曾经对日本历史上的那种什么麻风政策啊什么什么都曾经到而且还陪伤过的。
中国也一样啊,我提到过六十年代的时候我们这个年龄的人都知道的一个电影叫做《模压态》。
就是讲那个逮族土司地区搞的那种隔离制度,我们那时候骂的好厉害啊,说那是那个他们有一种制度嘛,就是有一种人他把它叫做皮爬鬼。
所谓皮爬鬼就是逮雨的那个就是逮雨的那个皮爬鬼就是那个张的人实际上就是只传染病的人。
然后对那些人当时的土司就把他们给就把他们关到一个类似于麻风村那样的地方。
哦这个故事我好想。
你应该看这个。
对啊,那个对影是很有名的电影嘛。
对对对对,你刚才说这个情节我想起来。
而且而且这就导致很多那个很悲惨的事嘛。
对对对。
而且这种事情容易被统治者用来扩大化,用来迫害那个他们他们不喜欢的人。
嗯。
隔离制度肯定是有这个问题。
就可以约望随时麻风病人。
对啊,包括我们现在什么。
嗯。
比如说。
你不是把你搞去,完全上了你也就。
对对对。
包括以前像苏联把那些持不同政见者。
送到精神病院去。
对,律师的这些事嘛。
所以这些事情历来是被骂的,中国也不是没有骂过。
嗯。
是吧,但是但是他们以前因为是敌人权时代就是或者说是从从不好的方面讲是敌人权。
从从另一方面讲也是的确是那个时候没有抗生素没有医疗,你也不能这么干。
对对对。
所以这些事情是他们以前是价钱就熟的。
嗯。
我们这些传识学的他们包括强制性戴口罩。
美国最近就是1918年的那个西班牙大流感。
嗯。
他们当时也是搞过强制性戴口罩的。
只是西方民主国家说实在的也是成平日久。
嗯。
把他们当年能够做到的这些事情就是说实在的就是民主制度下处理紧急状态应该有一套那种应该有一套那种非常机智的。
这一套机智是从希腊罗马开始至少罗马就有的就是那个所谓的迪克特多制度。
我们的说法是把优良传统给丢了。
哈哈哈哈。
就是他们原来可以在民主制度下可以做得到的一些事。
现在他们就已经完全忘了,或者说是不愿做了。
不愿做有一个很重要的原因就是他们的那个民主制度下的那个非常措施就是迪克特多。
在十九世纪以后也被污名化了。
很大的污名化就是因为无产积极专政造成的。
嗯。
实际上这个问题我要讲,马克思当年讲的无产积极专政不是我们现在讲的这个意思。
马克思当年讲的无产积极专政其实非常清楚他的意思。
当然,我现在并不是说马克思讲的就是对的。
哦对。
但我只是说他到底是怎么讲的。
他的意思是说当时欧洲的民主是资产积极民主,这也的确是。
为什么说是呢?
因为当时欧洲的民主普遍是有财产资格制的。
有财产资格制的民主,你说他是资产积极民主是可以说得过去的,
因为无产积极就是没有投票权的嘛,那个时候是没有的嘛。
他是要有财产资格的嘛。
欧洲还明确讲过为什么说是资产积极民主呢?
因为假如你的政策不符合资产积极的利益,他们可以用不大税来制衡你。
对对对。
那就是资产积极民主。
对。
那无产积极在这种情况下,这是他的原话,无产积极只能通过内战来,
来求解放。
内战时期的政治就是迪克特多。
因为罗马时期的迪克特多就是军事独裁官嘛。
马克思从罗马一直到马克思,他们从来都是把迪克特多和奥特克拉什也是截然分开的。
所谓奥特克拉什就是博士帝国的那一套,那就是专制,就是和平时期也是这么搞的。
而迪克特多是罗马人说,我们在打仗的时候临时授权给一个人让他独裁六个月,然后六个月之内他可以想怎么搞就怎么搞。
但是六个月以后他就可以把权力交放给元老院。
对对对。
这不是专制,不是奥特克拉什,这是迪克特多。
对对。
所以马克思讲的迪克特多也是这个意思。
但是到了列宁时代就不是了。
因为列宁谈到俄国为什么要搞无产阶级专政的时候,他的理由就不是说我们俄国无产阶级没有投票权。
他的理由是说什么呢?
他说俄国是一个农民国家,而农民是大多数,农民是反动的。
说我们是不可能得到多数票的,说如果我们能够得到多数票我们就不需要搞专政了,这是他的原话。
他说找专政的理由就是我们就是要用少数统治多数的,因为多数人是落后的,少数人是先进的。
所以他一旦把专政理解为这个那就没有什么战争。
所以列宁讲的那就已经不是无产阶级专政了,实际上就是无产阶级奥特克拉什,就是无产阶级专制了。
对。
但是由于他这样讲了以后,这个专政这个名字就给污名化了,本来是一个民主制度下的紧急状态,结果现在就搞成是共产党搞的那一套。
那么这个事情就搞得很麻烦。
实际上从现在的情况看,我觉得民主制度也好,别的制度也好,的确在一些紧急状态,一些例外的时期,它是应该有一种变通的能力的。
这个变通的能力如果用我的话讲,无非就是对群体全界的一种评论。
因为早在30年以前,我就曾经讲过,民主制度如果要能够延续,它要考虑这种状况。
我当时举的一个例子就是泰坦尼克号预显的那种状况,一个人的最基本的一个权力就是逃生嘛,但是它救生艇就是不够。
如果大家抢救生艇,那就会导致大家都死。那怎么办呢?当时就规定,那男人就不能上。
对,婚女儿童。
只有婚女儿童能够上。
这就等于是把本来毫无疑问的个人权力都给,为了印度这种紧急状况的让度。
这个民主制度其实调解群体全界是一种常见现象,比如说税收的高低就是一个调整。
但是民主制度常态一下,移动群体的全界本身它也是作为公共事务要民主来解决的。
讲得简单点,就是你选上一个社会党,它就把群体搞得很大。
如果你选上一个自由党,它就把群体搞得小点。这个选举本身也是民主的。
可是在泰坦尼克号当时的那个情况下,你如果让大家讨论很可能就来不及,那怎么办呢?那传长就决定了。
但是你现在想一下,为什么大家能够接受传长的决定?你想一下。
那没有选择。
不是,很重要的就是传长本人也是被牺牲的。
你想,如果这泰坦尼克号上传长如果自己给自己留了一首救生艇,把他的亲朋好友,那大家还能接受这个东西吗?
所以这个说明什么呢?这个说明迪克多多这种制度,或者说这种紧急状态下的这种个人权益寿命,他一定是在权力很大的情况下也附加了很大的责任的。
对,传长,你选择后一个离开社会。
也就是说他对你的那个……
我们说泰坦尼克号,还得是有点纠约。但是这种文化不仅仅在西方有。我记得前几年韩国有一个成全世界,那个传长是没死的。
杀了。
他自杀了,他就觉得我做成了……
四月号嘛。
对啊,那么多从克死了,我还活着,他觉得羞耻自杀。
这个事情就说明什么呢?这个事情就说明对那个例外情况是有那种权力大,但是责任也很大的那种寿命的。
所以,秦老师,这是您刚才说的。泰坦尼克号的传长这么决定,为什么大家会遵从呢?因为他也是牺牲的。
对啊。
但是我在想,这是中国,他是传长,他也做这个决定,他也会牺牲。你懂他们会听他们吗?
他不会牺牲。你以为他不见不见。
我们有假设。
我觉得,就像你敲鑼人……
敲鑼人,对,我就是想到敲鑼人这个事情。
这个事情我还是倾向于这样,在一个坏的制度下会把人给搞坏的。但是如果你要解决这个问题,也只能用一个好的制度逐渐逐渐把人扭过来。
因为你不可能把一个民族的所谓的那个集体来把它改变。
我其实这个问题,其实我的问题是……
但是我现在要解决的是什么问题呢?我现在要解决的问题就是,你现在要给民主制度处理这个事情,要有一个答案。否则的话,民主制度就没有说服人的那种可能。
那你说,你给出了这个答案以后,你才能够考虑我们应该如何如何。
现在的问题就在于,这种强硬手段,它治理这种临时性危机。当然,假如你的决断是对的话,那的确是有效。
但是对于我们来讲的一个要做的就是,我们不能把这个事情理解为在常态下都是正常的。
我们要防止这种极端状态下的那种非常错识常态化。这个是我们要做的事。讲得简单点,我们现在的问题还是走出地质的问题。就是Battle Autocracy的问题。
但是他们的问题就是,民主制度的确在一些情况下是需要考虑一种类似于Dictator那种做法的。
而且我还可以说,对于既并对于抗议这种紧急状态和战争这种紧急状态,它还有一些本质上的不同。
第一就是,战争是有意志的敌人的,抗议是没有这样的敌人的。第二就是,战争是有失败的风险的,抗议只有代价大小的风险的,不可能失败的。
如果失败的人就没有了。第三就是,战争是有生命以外的利益的。比如通过法打仗,可以得到什么领土、主权、自由、独立等等。
但是抗议是得不到任何东西的,有些人就死了,有些人没死,他也丢了工作,或者说给关了几个月。
对我们企业家人说,少了收入。
对,对工人来讲,损失也是很大嘛。
当然有人可以说他卖口罩,赚了钱,但是这是说不出口的。理论上讲,不应该有人在抗议中得利,他只有减少损失的问题。
由于这三个不同点,就导致同样是紧急状态,它还是不一样的,而且事实上在过去也是不一样的。
第一就是对人物理运动的权力的限制抗议要比战争严重的多,他就有可能把你关。
在战争状态下,很少是这么做的。这个是他可以做的比战争紧急状态还要过分,就可以把你封城了,很少有。
但是言论他是可以不管的,因为战争时期限制言论,这个在其他国家、民主国家也有这种例子的。
限制言论无非是两个原因,一个是害怕造成恐慌,一个是害怕被敌人利用。
但是抗议是没有敌人的,你不能说病毒会打探我们的什么情报,这根本不可能有的。所以,以限密为理由,管制言论是没有的。
那么以恐慌,今天西方的事实就证明,言论自由是不会造成恐慌的,如果恐慌,他们就不会佛系了。现在西方的教训就是因为他们太不恐慌了,他们就是太不把这个事情当罪一回事,吹了那么多哨子,他们都不把这个当罪一回事了。
所以,一吹哨子,大家就会很恐慌,根本没这事。导致中国有可能,因为中国什么事情都不确定,大家什么都不知道,假如一旦有一个什么,大家可能真的会恐慌。
所以我觉得,对于抗议和对于战争而言,它第一个不同就是,它要限制的人权是不同的。它可能物理移动的权力限制得更厉害,但是言论权力它不应该有什么限制。
第二就是,战争是可以允许一将攻城万古夫的。很多人是打了圣仗,牺牲了很多人,但是它得到好处。像美国,因为打圣仗当了总统的就好几个嘛,什么华盛顿、格兰特、艾森、豪威尔,什么的,都是这个样子的。但是防疫是不应该有这样的事的。
因为战争,你可以为死的人当然就死了,但是没有死的人,它可以得到各种各样的好处。但是你防疫是大家都负了代价的。
这就像太太尼克号的那个船长一样,你凭什么,你让男人都死了,你就可以捞一票,这个大家是说不过去的。所以,这种抗疫状态下的紧急状态是不能用来表扬,或者是不能用来那个什么感恩的。
那这个当然是不过是讲到我的观点嘛。这个是和战争不一样,战争你打赢了的确是可以的。就一将功成万股,但是抗疫不应该有这种事的。
对,对了。A33是什么,我已经有点忘记了。反正有这么几点,我觉得这个是应该……
但是你觉得我们很明显,这个疫情……
反正这个事情,至少我们有一个清楚的认识,我们可以用来说服别人。甚至我觉得都可以用来说服西方人,因为我觉得这一次的传球化遇到的危机是西方人和我们都站在同一个起点。
对于他们来讲也是没有现成的要方的。所以我们不仅面对我们国内的一些朋友可以讨论,对于他们我们也是可以讨论的。
因为他们其实我觉得很多问题也是西里胡读的,也是不是太清楚。
但是为什么会形成……从来没有过的会形成,原来朋友之间也会形成这么大的事件。你觉得这个背后的社会原因是什么?
原来大家比方说,你跟我不同意讲话,我们吵两句,也有可能是吧?回去……这是彻底的事件。你像我这么温和的人,我拉一个三个人。
不过我觉得这个很简单,就是因为它本来这个社会就有像文革走的趋势。但是你这一次造成的这种后果,包括西方应对也不利,造成的这个后果就等于是强化了这个东西。
那当然这等于是对于我们来讲比较可怕的一点,就是像文革方向走的那种势头就变得更猛。
我觉得完全是可以……解释起来是很容易的,但是现在的问题不是解释的问题,而是怎么能够遏制这种状态。
所以我们现在有时候吃饭的时候,朋友们说,你看我们经历过疫情,讨论过中医,谈论过方方,说过李文亮世界,我们现在还能在一起吃饭,生死之交。
没有失利。
那个时候我们跟我们的师兄他们都是经历过文革,你们觉得可以还能在一起吃饭的标准是什么?他们只有一点,其他的都不算不告密。
他们现在就是说,我是你们要求这么低,他说你以为这个要求低吗?他们经历过文革的人,那些同学他就是只要不告密。
徐建,打个电话给小谭,那个金老师的书来了没有?来了,快点拿上来。
那个文革事情,那就是了,那不告密已经是很难得的。
那边好多关于谁的书,写了很多这个,就是张一和。
请老师,有人说你是经济学家中的经济学家,没关系,反正在过个三四天,对,我跟卫生教授要聊经济。
今天也跟你请教一下经济,你觉得这是这个疫情?也好啊,或者说疫情它算一个节点,它整个这几年的这个趋势,
本来就像您刚才一开始就说了,它就是中美的这种摩擦,它本来就是往这个方向去,你怎么看这个,我们当然说宏观的,怎么看中国的这个这个这个这个经济呀。
现在现在这一点是没有问题的,就是这次疫情在全对传世界来讲那个冲击都是非常之大的,真正的问题是对谁的冲击更大一点,
因为我觉得像这种极权体制它的前景啊,很大程度上是有一个互动的,比方说我就认为从历史上看,如果西方不是发生1929年的危机,苏联的十大林体制是很难巩固的,
因为在1929年的时候老实说,苏联的情况是非常之不乐观,第一,苏联当时因为什么高增长啊,工业化都是后来的事儿,1929年的时候苏联的党内斗争都没有完全搞定,国内反对十大林的人很多,
而且十大林为了应付他那个什么粮食收购危机搞那个集体化以后,后来三零年到三三年,苏联出现三年大饥荒嘛,和那个中国的六零年是一样的,也是饿死了一千多万人。
所以我说这个东西那边都弄过我们这边还重复,操作也超一遍。
那个时候骂十大林,那个时候十大林没有后来那种地位,应该说是极其可谓的,但是由于西方出现1929年的危机,等于就是救了十大林的命。
这不仅是使得西方好像变得就不是一个样板了,就好像是西方搞得也很糟糕,而且更重要的是西方当时因为产能过剩出现了大量的产能像苏联转移的那个趋势。
你知道苏联的三个五年计划建成的那些厂,当然它和中国的改革开放不一样,它没有引进市场经济制,也没有搞民营企业,但是它的国营企业的技术水平是非常高的。
很重要的一个原因就是基本上是结果了西方的,由于大萧条导致的产能的过剩。后来对中国都有影响的马刚宪法,就是马格尼克尔斯的。
那个马刚,它的废墟我们都见到过,就是在克里夫兰和布法罗,就是美国共和国钢铁公司。当时就整个倒了,倒了,苏联就把所有的设备都运过去,而且把他们的操作流程都翻译过来。
后来的那个马格尼托哥尔斯克的管理柜程传适超的那个共和钢铁公司的,后来又传到中国,后来又影响到中国的安刚,这些东西都是一流的水平。
当时不仅技术是一流,管理都是一流的。假如没有大危机,就不可能有这样的事儿了。像这种不同的制度之间的较量,有的时候你不能光从一种制度,它内在的矛盾去看这个问题,它实际上是有个互动的问题。
假如你的对手出了大问题,那对你就是利好。所以对中国而言,我觉得一个很大的问题就是,中国未来肯定经济会碰到很严重的问题。
现在你就在提倡内需了吗?
对呀,而且提倡内需,我觉得它如果不做大力度的改革,是没有多大希望的。
但是这是我有一个体会,小微企业确实想做到好处。小微企业也有两点,这个是实在的,我们也不是多批评的。
税收、税扣从3%直接降到1%,这个是确实的。但是也有做小微企业的朋友跟我说,
他说我现在没订单,没收入,所以这个降税对我没有意义。
第二,我有一点消失收入的话,解冕的税收,因为你是要求我对员工工资造发的嘛,
我给我的降低一个员工的一个月的工资,但是我不管怎么样,我还给表演法。第二个小微企业,带款比较简单,基本很快,马上给你。
但是这个带款是,这个是骑士,平时是带不到款的。大概我估计带几十万,一百万,它还是方便的。
原来这个是不可想象的。第二个就是什么呢?就是要去国企了,有带款。
你说现在疫情嘛,经营这么,就分到钱了。大量的中型的,或者大中型的民营企业,一样,带不到钱嘛,它还是一样的,又没收入嘛,
员工工资产造发,就是很困难的是这一批。按照你的说法,就是小微企业和大型国企都可以,就是大中型民营企业比较困难。
但是大中型民营企业,当然你要看,打比方说会叫的,打比方说那个做火锅的那家叫什么,哎,不做火锅的那个叫什么,海底拉。
海底拉那个董事长在网上发布,说做餐饮的,我们说现金流比较好的。
但是现在在这种疫情,他说我们也只能坚持三个月,然后马上就有银行对接他,然后就给他带到五个月,因为他有影响力。
所以所以,所以中美人之路对经济我是不是太着关,这个,不是太着关,我是比较悲观的,比较悲观。
我觉得这个,因为我觉得悲观不悲观主要是一个相对的概念,就是就是。
所以我看的好像很多朋友提了很多问题,我们在回答问题之前,先允许我这个。
你放一些问题。
不不,对,我先做个广告,这个正好,金老师的新书,非常这个,这个还是还是火炭的,夜国流生,但是我也是刚拿到。
哦哦,你不是。
我没有啊,我现在才刚拿到啊,所以金老师这本书我还没看啊,但是我已经看了好几篇写这本书的文章,包括,包括砍财。
哦哦,对,他在,他在,他在写过一篇,这个有朋友们要同级书店有啊,金老师再可以签名。
哈哈哈哈,金老师这本是去年的。
啊,是在版的。
其实是原来的书,去年在版,但是有有有有有有有比较多的修改和整理,啊,这个传统时论。
原来的那个是我知道福旦出版是,那个是2003年的啊,我直接就不要,所以这本书呢。
增加了那个六万多字吧。
增加了六万多字啊,这个我不知道,这个也是,啊,去年的啊。
明清明清的那个。
啊,这本书呢,是本的好书。他们为什么这些给我拿来呢,我们就是可以双千亩,情愧经验。
哈哈哈哈,这个这个好多朋友只有单千亩的,是吧。
更多的明清,哎,大家如果需要我们的好乡直播链接下面有有有有有链接,我看一下问题啊。我怎么看的第一个问题说有人说晚上请你们吃饭。
这个,这就免了,这我们就不回复他了。
有一个人问问工业4.0会不会导致能力成本变得无关系,要从而打破低人权优势。
哎,这当然是一个问题,现在也很多人说那个低人权优势的一个面遇到的一个看就是这个,但是,呃,低人权优势还有别的含义啊,比如说强制拆迁呢,什么什么这也是低人权优势啊。
甚至我觉得比方说吧,呃,那个用用国内的垄断来强制弹幕产权,这不妨也说是也可以说是一种低人权优势。
对,像这一种我觉得,总而言之,在任何条件下,我觉得理论上讲都有一个呃,讲规矩的不如不讲规矩的人,这种这种劣势。
或者说文明的劣势,文明的劣势从来都有的,就是,就是,咱们俩开一个车,完全是,完全是其他条件都一样的情况下,我可以什么都可以做,你就有很多事情做不了,那你就,我就说我们俩开一个车,你就按这个叫,我就开始比你快一点,我超速,我,我就先到嘛。
是啊,他实际上说穿了,我觉得,这个,文明战胜野蛮从来就不是一个规律,那么最近两百年,文明好像突出的比原了,野蛮有优势,他的一个前提,还是因为技术优势始终都是在更文明的,就是文明有自由制度一个不可动摇的优势,就是他有更大的创新能力。
对,这个。
不是说自由的人就一定比奴隶要更勤快,这个说法我觉得是不能成立的,是吧?因为首先那个,现在很多研究,什么,那个focus,什么什么,他们说美国的奴隶如何,而且你从那个实际上从伟博的那些说法中,你也可以看得出来,就是他所谓的新教伦理是什么意思?
对,对,对。
他那个新教伦理实际上还是说的是自由人的,因为如果是奴隶就不存在这个问题,他认为自由人不是都很勤劳的,他认为很多自由人追求的不是利润的收入的最大化而是闲暇的最大化,也就是说如果我有了自由了,那我就我的选择是再能够挣到一定钱的条件下,我休息越多越好。
而不是说,而不是说那个我要挣得越多越好,他认为只有新教徒才有,因为我挣得多,不是为了我要消费而是为了要荣耀上帝什么的,这个说法成立不成立我们姑且不讲,但是至少他讲到的一点,就是按照他讲的所谓的非新教徒的那种伦理,那你是自由人反而你会更懒。
实际上就是这个意思,因为他有追求贤侠最大化的那种取向。其实照我看来,伟博的这个说法是不能成立的,因为新教国家现在也在越来越懒。
我前两天就盯着这个问题,想给我洗脑。
但是这点是在于自由人比奴隶更勤快,这点你是说不过去的,但是他有创造力,奴隶是没有的。问题就在于在目前的传球化格局中,自由经济的创造是非自由经济很容易就可以学来的。
而且这个学的速度盘越来越快,但是非自由经济的低人权优势他们是学不到的,他们也没法学的。
好多问题。
所以这就造成了一个不太确定的一个因素。
好多问题,每一个问题都可以跟秦老师讲一天。
但是有一个问题,我一句话我就先回答,有人在问说,你们卖的书签名本卖什么价钱?
原价。
所有都原价,一分钱不加的。
这个问题我们刚才其实聊到过,请问秦老师这是疫情的冲击期,全球化带来的问题影响,恢复出现一个转折点,全球化终结,终结还是不终结?
终结我觉得是不可能的,但是全球化有可能带来,比如说我们不太希望看到的一种结局,就是所谓的劣币驱逐良币,这是有可能的。
所以我觉得现在的所谓的挑战就在这里,你要试图不定不变,这个世界大概我觉得这个几率是比,现在这个世界有变幻和变好两种可能,但是完全不变的可能要小于这两种。
我现在听下了其实我的朋友们当中,这些学者我最近的其实有三种意见,对于这个全球化,一种意见论为还是这样,但是无非就是你那一步我那一步天天朝朝朝到继续,这是一种意见啊。
对,好也好不得哪儿。
对,对,对,小平同志的那句话,好也好不得哪儿去,坏也坏不得哪儿去,这是一种意见。
第二种意见论为,就有点类似于当年美术人家,就是说会形成两个集体,就是说,诶,WTO没了,然后他们搞一个共同世界,不然他们现在有一个词叫什么道德什么什么联盟,
你知道吗,有一个,有一个,但是现在也是在谈一下,就一大个地方说,以美国、西欧、日本,
哎呀,不说别的,就当年的,
然后我们有个什么,我们有个一带一兜,就两个,这也是一种,还有一种论为,就是你彻底出门。
对,对,他们我就现在就把你把你赶出去了,把你完全孤立,就三种,三种,三种,你偏向于是第一种。
我觉得两种都有可能,就是我认为啊,全球化是不太可能结束的,但是全球化是列币驱逐良币,还是良币驱逐列币是说不来的,
所以真正构成的挑战是这个,你要说回到过去去是不太可能,你要说回到苏美那个时代也不太可能,
两边都不来往也不太可能,从经济结构讲不太可能,从现在的这个国际关系讲也不太可能。
然后问秦暉老师,在一次讲座中提到西方对抗疫情可以参考罗马时期军事独裁官制度,但是罗马最后还是主乡的弟子,请问如何保证军事独裁官最后不再是演化为弟子?
这个我要说,从来没有任何一种方案或者制度说是他可以抬出任何例外的。而且我也从来没有说过抗疫可以借用军事独裁官。
我只是说,打个比方,就是说有必要有一种例外的安排,而且我也再次讲过战争时期的紧急状态和抗疫这种紧急状态,它有三个不同点。
我并不是说这一套就可以,但是这种制度的确有一个问题,就是防止这种制度取消不了。紧急状态常态化就很糟糕,这个问题是我们现在碰到的现实问题。
对于西方而言,他们是采取不了这种紧急状态。对于我们而言,这种状态很可能会常态化,这是两边的问题。
我觉得这种问题,老实说,对于他们而言,比较好解决,因为他们实际上并没有真正的搞这一套东西,也谈不上什么能够会不会常态化的问题。但是我们现在的确是面临更大的问题。
因为时间有限,我不可能把所有的问题都向两位老师提出来,为什么呢?因为有几个关于内点的,有好几个人认为内点,但是我觉得它不是问题。
它就说了它的观点,我就不在这里了。对,观点就没有。对,你的观点就没有。问目前美国共和党议员,提交追责,还有其他国家,还有信息披露说我们毁掉证据,这个事情秦老师这么看。
他们会说这个我们不谈,这个不谈。科学的问题交给科学家。对,一些需要证据的东西我们也不谈,因为我们不掌握这些东西。对,不掌握。
请教两位老师如何看待台湾统一问题的主项。这问题也不行了。这个也不行了。问后,秦老师、金老师,谢谢你们的今天精彩分享。
我想问一个欧盟的问题。目前欧盟统一的货币政策下却没有统一的财政政策。这样必然导致巨大的债务陷阱,责任和权力无法界定和统一。
在这种趋势下,你们觉得欧元是否导致洁铁?而如果欧洲回到各自的货币体系,你觉得对世界格局会有怎么样的影响?谢谢你们。这个问题可以简单说一下。
简单地讲,欧元如果失败对欧洲冲击会非常之大。但是如果目前这种状态欧元不失败,但是欧元危机不断的发展,恐怕代价会更大。
所以欧洲的前景,我觉得是逆水行舟不尽择退。如果它没有深刻的改革,那的确会导致很严重的后果。而且这个后果我认为都不光是经济后果。
因为你看像巴尔干火药桶,这样的程序就是靠欧盟的向心力来维持住的。如果没有欧盟,这些火药桶很可能都会重新爆发。这个是挺麻烦的一件事。
这个问题是陈云凯的。有个问题我觉得蛮有意思的。说问秦老师,美国疫情爆发这么高,是高人权国家的必然代价吗?
当然不是,因为在制度一样的情况下,它还有各种各样的政策上的取向。但是我觉得目前这个世界在这一波疫情中产生的变化最基本的不同,还是中国式的极权抗议和民主国家的爱手爱脚的抗议之间的区别。
至于民主国家之间有的不同和专制国家之间有的不同,我觉得并不是最重要的。如果在专制国家之间要找区别,我觉得从武汉封城以后基本上中国还是做得对的。相比其他专制国家比如伊朗,相比的话,中国应该说是做得不错的。
伊朗,你们俩还没去,好去的时候和我一起去吧。
时间问题还有好多好多问题,还有人写了很长一段其实就是说你三年前在二十一世纪全球化危机系列课程的时候不喜欢特朗普。
我现在还是不喜欢,我也不喜欢,还有一点我不喜欢他有几点一个我觉得他最近是乱了分寸乱说话,第二我觉得他这个人的这个太启怒无常,你真的一根金字到底我倒也佩服他,第三点最重要。
对媒体的态度我也不喜欢,有一点对我们非常重要,因为在中国骂特朗普是最安全的。
我觉得我始终有两点,一个是我从来就不喜欢他,但是另一个我认为出现特朗普不是一个偶然的事件,实际上还是西方在目前这一年的传球化危机中没有一个清醒的判断。
我们先聊两句,没关系,开着,我们的朋友当中原来谁最喜欢特朗普。
刘军宁他们反正那些所谓的保守主义者,全席,前两天我跟他说你现在还喜欢他,不喜欢他,他说他全席就跟我反过来说我从来就没喜欢过他,我为什么当时为什么喜欢他呢,觉得他有办法改变。
改变谁我们就不说,改变也有个像好的方向,改变还是像坏的方向,改变啊。
还有朋友们就是用月买金老师的新书,绝对最新版的,然后今年我们是过两周还要一起出去走一走,今年也会安排一些金老师,金老师一些国内的走,本来我们今年国外游击场的,拍好了。
今年国外就很难去到城,所以国内走,我们两周以后的这个走就两个小时报名。
就完了,就完了。
对,随意那个小萌哭着喊着,硬让他做思想工作,硬给他提过去。
所以好,大家再见,谢谢。
再见,再见。
说两句话,周三周三。
对,听人要说两句话。
欢迎这本书,我要说一句。
对对对。
第一呢,我觉得这是一本小书,是因为很多正经的文章出不来,正经的书出不来,这有点就是不得已。
另外呢,它的很多内容删掉了,其实最主要的有一张我写我父亲,中国知识分子内在之分删掉了,都拿掉了。
包括我谈供销社的背景的,很多谈文革的,很多的背景资料的一些东西删掉了。
所以还有一个人问说你怎么叙述多评论少,我说你认为我评论多还出得来吗?
到最后出到最后的时候,他们删的那个稿子已经没法看了,我说我就不出了。
人这样出出来成了我一个固影自联的一本,一个范小姿的那么一个那什么的,我还出他干什么。
后来双方都做了妥协,才出来这么一本,所以本身我是不太满意的。
但是现在在这种状况下的话,出书实在不易,尤其我们苏东根本就出破了。
但是评价很高啊,我看了你这本书,我看了好几个东西,我说你们就给我回去看。
到此为止了,你别强调这个,你强调这个。
没有,你们可以删掉。
我虽然还没看,我也是刚这一刻才拿到这本书,但是我有几个朋友看过的都写了评论文章,对这本书的书评,我看了这个。
然后里面还有金老师很精美的插图。
哎呀没有,现在专家面前不敢那什么。
好,欢迎大家周三收看我和伟生教授的,其实引发那个就是一季度中国国家统计局的那个经济数据出来之后,我总会觉得那个表述是一个很有特别有趣的事情。
然后再看看这个美国的那个这个大跌,然后这个石油,这个这个人历史上没出现过。
没出现过富的那个。
他这个也是规则的变化。
以前那个规则是不允许有规则的。
所以说我做这个东西,那天我跟那个朋友说,我说我说短短五十年,我说百年一遇的事情我已经碰到过七次了。
所以千年一遇的也见过两三次了。
现在还有人类史上没出现过的也出现了,这辈子也挺值了。
好,大家周三见。
谢谢大家。
谢谢。
好,好了吗?
好,我们下期见。