各位朋友大家晚上下午好
今天我们讲做的主讲人
那是著名的历史学家
秦皇大学教授秦惠教授
秦教授他是当代中国学术界
不学多才的一位专家
他的设计面非常广
而且在每一个方面都非常的精通
是一位广播而又精通的学者
非常的稀少
能够请到他来给我们做这个讲究
非常难得
希望我们好好听
一定会有很好的收获
好下面请秦教授来讲
好大家好
还用这种一分钟一次的
我还不是太习惯
但是反正这是一个互动过程
也就希望大家能够多多批评
我们今天的课谈谈
我所理解的文化思想和宗教
以及他们在历史上的作用
或者说这个历史
如果说我们所理解的历史
是可以解释的历史的话
那么这个历史中的因果关系
究竟是什么样的
那么要说呢
我想从最近的一个问题谈起
就是因为我其实90年代
我就一直在强调
我是反对文化决定论的
其实我也不仅仅是反对文化决定论
我其实是反对一切历史决定论
也就是说从很古老的时候
就找出一个终极原因
这个终极原因可以决定了以后的历史
当然这个决定有两种方式
一种方式好像是普世的
意思就是说
整个人类都会朝着一个方向
一种说法是非普世的
那就是说每个民族有一个特定的方向
这个特定的方向从什么时候开始呢
好像是从
大多数的人都认为
好像是从所谓的軸心时代开始的
但是也有人吹得更早
我记得吹得最早的大概就是布罗戴尔
布罗戴尔是强调所谓的
长时段历史观的
那么他认为一个民族的
现在的短时段的因果都是不重要的
他认为越古老的因果就越重要
他有一句名言
他说现在我们在法国看到的很多事情
不是由拿破伦时代的一些事情决定的
而是由那个在阿尔塔米拉诺山洞里头
绘画的那些早期的那些人就已经决定了
那么这个就是我觉得近乎有一种殊命论了
我其实对这种说法一直是很不赞同的
所以我在从九十年代
我大概写过一篇大概有五六万字的文章
叫做文化决定论的贫困
后来收在一本书
好像叫做文化中国里头吧
然后在我的那个问题与主义里头也曾经提到
那么大家知道
八十年代一直就有所谓的文化日
到今天我们经常看到的各种论战
在现实问题上经常就表现为什么左啊右啊之类的
那么在那个历史问题上就经常是扯到什么儒家啊
造家啊或者是伊斯兰啊基督教啊
那么对这些问题到底是怎么看
我一直是强调我讲的反对文化决定论的这个文化
是有我的一个独特的定义
有我的一个定义的
这个定义说起来也不算太独特
但是我觉得的确是把它给逻辑化了
关于这一点呢
我可以用最近一次这个事情
我跟朋友的一些讨论可以体现出来
大家可能注意到最近我的朋友
张明先生写过一本写过一篇转文
是跟我商确的
叫做现在话不是偶然的
他之所以写这篇文章
是因为他看到网上有我的一篇
有我的一篇传过去的文章
叫做现在话可能是一种偶然
那么他就说现在话不是一种偶然
实际上这里我要讲啊
我这个这篇文章这一段文字的确是从我的一篇文章中摘出来的
但是现在盛行很多标题党
这篇文章并不是
这个东西并不是我放到网上去的
我这个文章本来那个题目也不叫这个
我这个文章本来是一个在2004年
也是十多年以前了
对一个英国作者叫麦克法兰
他写的一本书叫现在世界的战声
对这本书的一个书评
那么这本书当时是引起了不少人的兴趣
当时中华读书报遭遇了一批人开过一个叫做一个雅籍
叫做清华雅籍和清华历史系合开的
那么在这个雅籍上
我做了一篇很长比较长的一篇发言
后来整理成了一个
后来整理成了一个将近两万字的一个一个长东西
最后在那个中华读书报上大概整了一个版
大概整了那个八千字左右
然后那个那个那个浩世的作者从中结了一段
大概有三千字左右
然后就加了那么个标题说历史
说说现在话是
现在话很可能是一种偶然的现象
其实这个说法并不完全违背我的意思
因为我从来不认为现在话是必然的
不仅对于大多数民族不是必然的
因为我这本书是评那个麦克法伦的嘛
他讲的那个他是讲英国的
我认为就即使对于英国而言
也不能说他就是必然的
但是这个不是必然的是不是就是偶然的呢
如果要是偶然
那历史就变成是用不着解释的一件事了
所谓的历史就是一连串的偶然事件的结合
那如果既然是偶然事件的结合就不存在的英国
如果不存在的英国的话
那干嘛还要历史学家呢
历史学家和一个讲故事的人的区别在哪里呢
历史学家要我认为历史学家的功能
不仅是要叙述历史
更重要的是解释历史
也就是说我认为历史是可以解释的
那么既然可以解释我当然就要讲
因为什么所以什么什么
我们不能说
所有的一切都是上帝自宰之
这个完全都是没有原因的
所以我以后曾经写过一篇文章
我就说我认为历史中的英国关系是非常值得研究的
但是研究历史中的英国关系
我们就要紧急两个词
一个叫做偶然
一个叫做必然
我觉得现在我在这个文章中提到
我希望把这个两个概念扔掉
按照我的那个判断就是
这个历史有一系列的英国关系
当然你说有没有纯粹偶然的事情当然也有
但是我觉得很重大的事情
还是应该有英国关系的
不过这个英国关系
它应该是有概率的大小的
也就是说历史中的英国和物理意义上的英国
应该是不一样的
在物理意义上我们可以说达到了某些条件
就必然会有某些结果
或者我们可以把它转换为一个说法
叫做因为A所以B
而且这个A和B之间的关系几乎是必然的
比如说我们说在一个大气要条件下
水灶一倍度就费成
这一点是没有什么可说的
这个可以讲必然的
当然我这里要讲
现在科学发展到今天
由于什么量子力学之类的发展
得出现
很多人都认为
即使在自然科学中随机障落
也就是非必然性也是越来越重要了
不过我这里不想谈这个问题
我只是认为
物理意义上的英国可以被认为是必然的
但是人文世界中的英国
因为人是有能动性的
人是有能动性的
而且如果后面我们还要谈到宗教的话
我们还要谈到一些明明之中的不可知的力量
这个力量是不能纳入我们讲的英国关系的
由于这些原因
人文世界中的英国不是必然的
它只能是豁然的
这个豁然的概率可能很大
表面上看起来
如果这个概率大到接近1
似乎你可以尽致地把它认为是必然的
也就是说因为有A
所以就很可能有B
那么这个很可能就是个概率的概念
这个概率很可能是比较大的
比如说大到0.9接近1
因此当然也有一些英国的概率就不那么大
比如说因为这件事情
也许就导致了某一件事情
但是这个也许变数是很大的
也就是说它的概率可能并不是非常之大
那么我建议就把这个大
用这个小概率英国和大概率英国的这个概念
来取代所谓的偶然和必然这两个概念
为什么我要这样说呢
因为如果一谈到偶然和必然
就立即就会碰到一件事情
就是很多人都认为短时段的历史
往往有很多偶然因素
而这些偶然因素
就决定了它的那个
它不会有必然的结果
但是长时段的历史
他们认为是有必然性的
那么一旦有了这样一种历史观以后
他们就可以把现实中的历史的教训
乃至这个这个这个这个一些
一些历史给人的启示
完全一笔抹杀了
比如说他们就经常会讲
苏联垮台了
那是偶然的
所以我们会预示
我们相信他在苏联的那套体制
虽然搞了七十年终于失败了
但是我们相信他在一百七十年以后
还是会成功的
如果到了一百七十年还没有成功
他还会说我们在一千七百年以后
会看到他的成功
所以因为这个必然是长时段的
而这个长时段是我们都看不见的
所以这种事情可以为任何历史上的荒谬
做辩护
我是反对这种说法的
那么我我认为啊
如果说历史是有因果的
那么历史的因果的这个概率可能很高
是吧
也就是说他可以是零点九
可以是什么
但是他不可能达到一
是吧
那么如果不能达到一
那么我们知道整个历史的长长时段
它是有一系列的因果链构成的
那么这个因果链
当然就是表现为
因为有A
所以就很可能有B
因为因为有了B
所以就很可能有了D
然后就是很可能有了C
然后从A,B,C,D,E,F,G一直延伸下去
所以形成一个因果链
那么这个因果链
我们知道非常简单的一个常识
一个因果链最后的总的因果的那个概率
是每一个环节的概率的成绩
是吧
也就是说
也就是说假如每一个因果环节的
每一个因果环节的概率都低于1的话
那么他最后的这个因果链越长
总的概率就会越小
从用数学的语言来讲
他就会无限趋近于0
是吧
也就是说我认为
我们谈到的这个小概率因果
和大概率因果之间的关系
正好和现在有些人讲的偶然和必然的关系
正好相反
是吧
一些人说那个短期的事情可能是偶然的
但是长时段的事情肯定是必然的
而我正好相反
我认为短时段的事情很可能就是
直接的因果上的一个环节
那么这个环节很可能它的那个因果实现的概率
是很大的
是吧
但是如果整个因果连一环套一环的
这么套下来
最后的因果
最后的那个整个链条的总的因果概率
是会非常之低的
那么这个说法
我觉得一个现实的意义就是
我们现在谈论的那个历史现象
我们不要轻而易举的说
现在的这事情都是由于孔子很伟大
所以现在我们就很好
或者孔子很坏
所以现在我们就很很糟糕
我们不要轻易的把这些
这些我们现在看到的这有很多事情都归于一些
那个非常遥远的事
我们要看到我们现在的面临的很多事情
它的主要的责任人不管是好是坏
它的主要的责任人就是不远
离我们不远的这些人
那么这些人之所以造成这种现象
当然也有他的原因
但是这些原因
在总的这个历史因果上占的这个分量就要遞减
比如说文革的灾难的造成
很大程度上是因为毛泽东
这个当然我们也知道
即使是共产党国家也不见得就都出现
都会出现像文革这样的事
是吧
但是由于毛泽东
毛泽东这个人当然我这里就不多讲了
是吧
由于他的思想
由于当时中国的那种情况是吧
那么他就发动了这个东西
因此这个这个这个文革中的很多事情
就要归于毛泽东是吧
那么这个概率我认为是很大的
没有毛泽东很可能中国就不会有像文革那样
具体的这样一件事情
是吧
但是他们说毛泽东这个人不是孤立的
比如说毛泽东他读过儒家的书
他读过什么什么是吧
而且他又经历过武士运动是吧
他经历过共产主义运动是吧
那么毛泽东的思想有来自马克思的
有来自恐怖质的
当然更多的按照我的看法是来自法家的是吧
那么那个这个文革这个事情
是不是可以说过因于马克思呢
是吧
或者过因于谁谁谁呢
我觉得要这样讲也不是不可以
因为这个因果是一个链条嘛
是吧
毛泽东也不是横空出世的
毛泽东也不是石头里头蹦出来的
他的思想也是有他的渊源的
是吧
你要说毛泽东当然他是一个武士时代的一个分清
我们可以这样讲
后来他那个
当然实际上那个那个研究毛泽东的人都知道
他在新闻化运动的前期是集齐那个那个
如果用后来的演讲
他是集齐反对革命的
反革命的
是吧
他对辛亥对那个反原的那个运动
对所谓的法国大革命
早年他都有非常之负面的那个那个判断
他当时最崇拜的就是那些当官的人
是吧
就是从李鸿章到商严都是这样的
那么他后面才有变化
但是我们不管怎么说吧
我们当然也可以说
毛泽东这样的一种观念
这样的一种行为模式的形成有他的根源
比如说可以把它归因到武士
那么人们又可以说
那么为什么会有武士呢
还有种种的原因一直往前归
追是吧
可以追到很远很远的将来是吧
很很远很远的过去是吧
那么我们能不能说这么由于有了过去的
这些东西
我们就注定了就会有文革呢
是吧
或者说我刚才提到我的这篇文章
是针对麦克法兰的
那么麦克法兰有一个很重要的观点
就是他不但认为现在化起源于英国
这一点我想大概大家都不会有什么意见
但是他把这个起源规定得很早
他认为英国在
他认为英国在十一到十二世纪
就已经是一个准现代化社会
是吧
他举了很多例子
这例子在我看来都是
从逻辑上来讲都是有问题的
是吧
他说那个那个说英国当时的那个
英国人当时就有了自由的观念
他说英国的农奴实际上不是真正的农奴
因为英国的农奴除了他自己的主人以外
他对任何其他的人是没有附庸关系的
是吧
我觉得这个话如果要能够这样讲的话
就麻烦了
那世界上就不可能有那个那个义父关系了
因为任何义父关系都是只对自己的主人而言的
你对自己的主人以外的人
任何人都可以说我跟他不是义父的
是吧
那么这个总而言之吧
我觉得我觉得要说把今天的英国和十一到十二世纪的英国联系起来
恐怕有很多
你要说这样的联系也不是不可以
因为我们看到的历史事实就是这样延伸过来的
是吧
但是关键就在于我们看到的这个历史事实
只是一个经验的事实
这个历史事实中的前后各个环节
他的其他的一些可能都被那个都因为他没有变成事实而被忽略掉了
可是我们今天要解释历史
能够完全不顾这些东西吗
是吧
这里头就涉及到一个问题
我们作为历史学家能够预测未来吗
是吧
实际上这里我要讲
假如我们能够把过去的常识段的历史用一个很大概率的英国来加以解释
那么从逻辑上来讲
我们就没有什么理由不认为
我们可以同样的以现在的很多状况作为逻辑起点
去推断一千年以后的未来的世界会怎么样怎么样怎么样怎么样
是吧
但是我当时举了很多例子
认为这种推论从古道经都没有什么成功的例子
是吧
而且我觉得这种预测未来的能力
即使在科学高度发展的今天也不见得比古代有多少的进步
为什么呢
原因就在于我刚才讲的英国链条
常识段的英国链条它的总概率是不断地遞减的
甚至一直遞减到零
那么对于解释历史来讲
这个问题好像不大
因为我们解释历史的时候
即使这个总概率不管是大还是小
我们只要解释已经成为事实的那个结果就可以了
其他的结果我们可以不去管它
可是如果我们面向未来
那么这些其他的东西你就不能排除了
所以一旦不能排除我们的常识段历史的那种
概率几乎为零的那个策证就会出现出来
所以使得我们根本没有办法去预言未来究竟会可能发生什么
那么但是这里我要讲了
那假如真的是这样
那么我们学习历史从整个宏观来讲有什么意义呢
我们现在的这个行为又是有什么来决定的呢
比如说我们为什么要做这个事
不做其他事呢
我们做的这个事情未来会造成什么样的后果呢
那么关于这个问题我是这样看的
我曾经这样讲
我说我们对历史的研究
以及对任何人文科学的研究
包括对我们现实的一些体悟
其实最重要的就是一方面增长了我们的智慧
另一方面形成了我们的价值观
那么我们现在的要做什么
很大程度上取决于我们的价值观
我们认为这些事情是我们亦不容辞应该做的
所以用古人的一句话讲叫做
成事在人 谋事在天
那么未来是不确定的
我们如果充分尽了努力
就有可能得到好的结果
如果我们不努力
就很可能结果就很糟糕
也就是说正是因为未来的不确定性
我们今天的努力才是有意义的
那么关于这个问题
我是这样看的
我曾经这样讲
我曾经讲过
我们的努力才是有意义的
所以我们的努力才是有意义的
那么我这里讲的意思
显然如果用在麦克法兰的这本书的评价上
实际上就是说我不否认麦克法兰对英国历史的描述
是符合经验事实的
比如说十一世纪发生了什么
十二世纪发生了什么
当然他对有些事情的解释
我认为是完全不能成立的
比如说他提到关于农奴制的这个问题
他提到说十一十二世纪甚至十三世纪
他说英国已经有了福利国家
就是英国当时穷人是不允许流浪的
是要把穷人弄到一个叫做祭品院的地方
他说这就是近代的福利国家
我觉得这个是一个非常大的误解
因为老实说近代福利国家的一个特征
当然我这里要讲
福利国家到底是件好事还是坏事
是有很大争论的
而且包括赵小先生在内的很多人
可能都非常反感福利国家
反感不反感这是另一个问题
我认为福利国家是民主制度以后
才开始有的一种东西
这个是个事实判断
不是一个价值判断
所谓的福利国家就是政府有责任
提供某种公共服务
当然这种公共服务是不是应该提供
而且因为你要提供你就要征税
这个征税是不是应该
这个我们可以有
这个我们可以
这个我们当然是可以有讨论
但是毫无疑问
这个公民对政府有某种要求
政府不能不提供这种东西
这个本身就不可能延续到那么早的时代
而且老实说
这就和我们现在看到的情况一样
这个公民向政府进行福利问责
和皇上皇恩号当赤予大家一些东西
只要如果他赤予你要感谢
如果他不赤予
你也不能追问
这是完全不同的东西
而且古代追于穷人的那些
那些做法
其实在英国历史上对那个铺落
就是我们现在铺落从那个字面上
其实应该是贫困穷人法
我们现在一般把它移成叫做既贫法
其实这个既贫法在英国
其实大家都知道
有所谓的Order铺落和牛铺落的区别
就是旧既贫法和新既贫法的区别
旧既贫法其实现在搞那个公共服务
搞那个社会福利史的人都知道
旧既贫法其实就相当于
我们现在的很多做法
比如说城管抓小贩
比如说强制收容
比如说商业变法的时候就提出来的
说穷人都是最贵
不是懒汉就是最贵
他们恶死活该
政府是不需要救他们的
政府救既穷人这是胡说八道
但是他认为穷人到处在社会上流浪
会给政府抹黑
会影响那个高贵
会不雅观
因此穷人不准流浪
我们不需要救既贫人
但是可以把他们抓起来
送他们去求长城
送他们去长平去塞沙子
总而言之要把他们强制收容起来
不让他们给我们这个体制抹黑
像这样的做法其实在英国古代
在英国早期的历史中一直有的
包括1601年的所谓伊利莎白普洛
伊利莎白穷人法
现在有些人把它移成叫做
伊利莎白既贫法
其实也是这个意思
所谓的伊利莎白既贫法就是反流浪法
就是对流浪汉和乞丐一律要
强制收容
这个法律当时批评的人是很多的
后来的过程中
Ordre普洛后来变成了New普洛
这两者的变化其实讲起来无非就是两条
一个是政府的权力越来越受到限制
穷人有了流浪的自由
政府不能以所谓的
我们今天的一句话叫做负能量
穷人在街上流浪是一种负能量
给我们这个体制抹黑
所以我们要把他们抓起来
那些街头的小贩有爱关瞻
我们要把他抓起来
政府没有这个权力
政府不能够强制把穷人给收容
但是作为公民
作为穷人他有责任
要求政府为他们提供救济
而且救济不能以他们的权力
被博作为条件
大家知道从Ordre普洛到New普洛
经过几个变化
第一就是不能把穷人抓进疾平院去
而且也不能够以他们不在疾平院
为由就不管他们的死活
讲得简单一点就是实行院外的疾平
即使你住在家里
那么政府也不能
就是你也可以要求政府给你提供某种保障
而且提供这个保障
它还是有投票权
它和以前的疾平就不一样
因为以前的英国投票是有财产资格制的
只要你进了疾平院
你自然就被认为是没有财产的
因此也就没有了任何政治权力
这一条后来也被否定了
讲得简单一点就是
穷人的民主权力是不可被博作的
穷人的签息自由也是不可被博作的
但是政府有责任提供穷人所要求的服务
那么这个东西怎么可能在十二十三世纪就有呢
甚至一六零一年的疾平法
我认为和今天的福利国家都不是一回事的
当然这个是另外一回事了
我这里要讲的只是说
即使麦克法的描述的这个事实是对的
那么我们也不能根据这个事实
给出的一个因果链
把这个因果链给绝对化
这里头当然就涉及到一个很重要的话题
就是那个一二一五年的大县章
我们现在的很多朋友
对这个大县章的意义
都是估计的非常之高的
认为有了这个大县章
那么这个国王就惹不起贵族
于是就决定了因果后来就会朝这个方向发展
我觉得大县章当然也是很伟大的一个文献
但是如果要说有了一二一五年
就一定会有一六八八年
我觉得有很多环节你是说不通的
那么我在这里就不想多讲这个事
但是最近因为那个
因为我的朋友张明先生写了那个讲
不是偶然的那篇东西以后
我的另外一个朋友雷伊先生
就写了一篇谈论大县章的
他把那个大县章以后
从一二一五年到一六八八年的
整个这个英国的王权的那个
王权、贵族和市民的互动
做了一个非常之
做了一个相当强劲的一个描述
那么他的描述的意思是说
整个这个过程显然是显接的
从一二一五年一步一步的
经过无数的斗争
那么最后走向了一六八八年
其实就这个
其实就这个事实结果而言
就这个经验事实而言
当然是这样的
但是我觉得也恰恰是
他的这种描述证明了一点
也就是说从一二一五年
到一六八八年之间
其实是经历了无数的斗争
这些斗争实际上
都有一定的不确定性
很难说一二一五年
就会决定了一六八八年
而且我这里讲的
甚至还不是指的
大县章的那个原则
是不是就必然的
必然的会一直被尊重
而绝对没有可能被废弃
是吧
因为我们知道
英国后来的很多国王
其实是想废弃这个东西的
所以大县长后来才不断的
一次又一次
有人说十几次
有人说二十几次的
又重新被强调
那么重新被强调
显然都是有所指的了
但是我觉得最重要的
还不在这里
我觉得最重要的一点是
实际上一六八八年
它既是因为一二一五年
贵族的权力
限制了国王的权力
使得王权不可能
压倒一切
但是也同样
一六八八年的英国
很重要的一个因素
就是贵族权力的
就是贵族权力的衰亡
或者具体的讲
就是我们今天讲的叫做
那个Middle Class
中间等级
或者说市民
或者说和中间等级相应的
另外一个概念就是
那个National State Building
民族国家的建立
等等等等
和这个过程是有关的
而这个过程
实际上在某种意义上讲
就是所谓的市民与王权联盟
来消解了贵族的权力
当然有很多人说
在英国贵族权力
英国贵族和市民是联手的
比如说
那个一二一五年大县当中
不仅有保护贵族权力的条款
也有保护市民
比如说伦敦市的自治权
保护伦敦市自治权的这个条款
当然是这样
我认为一二一五年的大县当
实际上是市民和
贵族和市民联手对抗王权的
这样一个过程
但是市民和贵族联手对抗王权
它可能会造成两个结果
一个结果就是
把王权的压迫取消了以后
市民就成长起来
然后就改变了
这个贵族社会的这么一个状态
但是还有一种可能就是
贵族利用了市民
最后的结果成长起来的
并不是一个市民社会
而是一个贵族社会
因为我们知道一二一五年的时候
贵族的力量很强大
意味着什么呢
意味着他们的附庸也很多
大家也知道一二一五年
正好就是英国农奴制的黄金时代
当然了我也知道过去的那种教科书中讲
中世纪到处都是农奴
这种说法也是肯定是不对的
农奴不但种类很多
依附农民吧
不但种类很多
而且它的数量也没有
像我们以前所说的那么大
但是从总体上来讲
我这里指的是传统贵族
指的就是玫瑰战争以前的老贵族
那么到了玫瑰战争以后的新贵族
很多本身就不是世纪的
本身就是那个市民
那是另外一回事了
我觉得那个时代的贵族
他们的势力大合
他们的农奴众族
他们的附庸者众族是分不开的
而在这种情况下
是不可能有我们后来看到的这个宪政的
所以在后来英国的历史上
又出现了市民与王权联手
对抗那个贵族的这个时代
而市民与王权联手对抗贵族
实际上是和这个
一二一五年大县长的精神
其实是有非常大的背离的
讲得简单一点
就是这个过程
实际上是助长了王权
压抑了贵族的
但是如果完全没有这个过程
我觉得我们也不会看到
1688年
讲得简单一点
就是从一二一五年到1688年
就是市民一下子利用贵族对抗王权
一下子利用王权对抗贵族
最后终于他在王权和贵族的
这个势力的一涨一落的过程中
他逐渐逐渐成长起来
最终既打败了贵族
也打败了王权
那么这个过程
你要说他是
你要说他是只有这样一种可能吗
当然不是的
因为我们知道
在历史上
我们看到很多类似的这个情况
贵族联合市民对抗了王权
但是最后的结果
不是市民得利了
而是贵族得利了
所以变得这个整个国家
变得更加民主临利
离那个民族国家的建立
或者说是National State Building
反而越来越远
或者反过来讲
市民与王权的联合
比如说像西班牙
把贵族给押下去了
但是押下去的结果
得利的并不是市民而是王权
最后不仅贵族被押下去了
市民最后也被押下去了
因此这里头有很多事情
我觉得是不确定的
那么后面很多人就说
他说你说的不对
他说有很多这个事情
有很多这个过程
其实不是这样的
比如说有一位朋友就提出
他说比如说我们就自宰子吧
他说我们谁都知道
我们自宰子
第一次哪一个面朝上是不确定的
完全就是偶然的
但是我们如果治了一百次
或者治了一千次一万次
自宰子的次数越多
那个结果总的结果就越确定
怎么确定呢
就是每一面的朝上的概率
是一样的
比率是一样的
最后你就会发现
随着次数越来越多
必然性就体现出来了
也就是每一面的向上的比率
是相等
这就是最后的结果
这个结果怎么能说不确定呢
大家想想看
像这样的一个例子
能不能反驳我刚才讲的那个话呢
能不能反驳我刚才讲的那个推论呢
我认为当然是不能反驳的
是吧
因为我刚才讲的因果链
是一个逻辑上的概念
它和时间上的先后顺序
在经验层面往往是一致的
但是并不是
但是并不是始终都是一致的
也就是说一个常识段的过程
它往往存在着
因为有了A
又有了结果导致B
因为有了B
结果导致C
往往它的确是存在着
这样的一种演变的过程
但是也有另外一些常合
它本身这个演变
就不是一种人文的演变
刚才讲的自载子
就是一个例子
自载子这个例子
我可以讲两点
第一点它实际上
不是一个人文过程
就是一个物理过程
而且要说的话
这个过程不存在着因果链
它只有一个因果环节
这个因果环节讲的简单点
就是如果这个载子的密度是均匀的
不是哪一个面特别重
如果抛载子的动作又是完全垂直的
那么从一开始就决定了
每一个面向上的概率都是相等的
也就是说这是一个因果环节
不是一个漫长的因果链
而我们每一次自载子
本身都是孤立的现象
它本身并不构成因果链
道理很简单
我自第一次载子
和第二次载子之间
是构不成因果的
我自第一次载子的结果
不会对我自第二次载子构成影响
我扔第一次载子是偶然的
扔第二次载子并不会受
我在扔第一次载子后来的结果的影响
假如我们换一种玩法
比如说扔载子
这个第二次载子
你能不能扔
怎么扔
要受第一次载子的结果的影响
必须朝着某一面
你才能扔什么
那当然结果就是会是另外一件事情
所以我觉得
虽然我们扔了一百次载子
但是并没有说我们出现了
一个由一百个因果环节构成的因果链
我们看到的自载子
你即使自了一万次最后的结果
其实就是我刚才讲的一个因果环节
就是因为所谓的因
就是载子的直地是均匀的
扔载子的力度也是均匀的
那么它的果就是六个面向上的概率是一样的
这个本身就是一个结果
所以我觉得不存在着这样的问题
这里头有一个很重要的
就是说我认为现在的话
当然不能说是偶然的
但是整个现在化过程
它是一个小概率因果链
也就是说你当然可以说
1215年1688年1215年
甚至更早的一些事情
和后来发生的事情是有某种联系的
不是一点联系都没有
但是你要说这个联系有多么决定性
在某一个环节突然就决定了
以后发生的事情都不可改变
我觉得不是这样的
所以我认为现在的话是一个小概率因果事件
就它的一个常识段的过程来讲
它有因果
没有因果完全成了偶然的
我们奋斗也没有意义了
因为如果现在化实现不实现
就像自宰子一样
英国自宰子赢了
我们自宰子输了
那当然谁都不能怪
那当然不是这样子的
但是我们不能说从第一步开始
就决定了后面的结果
很多这个事情是靠我们后面的努力来实现的
这是第一点
这就是我要讲的历史观
现在话是人心所向
但不见得是大事所期
我们讲的不管是市场经济也好
民主政治也好
我们说它之所以值得我们去努力
就是因为我们认为这个东西
比我们现在看到的我们的现状
要更有利于人类的福祉
更有利于每一个人的自由 幸福
等等正面的价值
它值得我们去努力
而且我觉得这一点
也不是某一个民族是这样的
每一个民族他都有这样的
从根本的人性来讲
比如说就追求自由这一点而言
我觉得任何民族都是有基因的
但是能不能追求到当然是另外一个问题
因为自由不仅仅是一个价值观
它也是一个制度安排
怎么能使每一个人的自由
都能够得到发挥
而又不去侵害别人的自由
这里头涉及到一复杂的制度设计
我们今天讲的宪政等等都是这样
而这个设计实际上是要经过无数的奋斗
无数的示错才能够得出来的
而且我们讲人类社会
不是人本身的人性是要追求自由的
但是人性也有另外一面
就是往往它不尊重其他人的自由
这不光是中国人是这样
西方人一开始也是这样的
每个人都想自由的做自己想做的事
但是对别人的自由不见得都会尊重
尤其是早期就更不是这样
所以我曾经把我的历史观
称之为自己对自己负责的历史观
也就是说我们现在的一切
将来会怎么变化有责任的人就是我们自己
如果将来中国变得糟了
我们首先要怪的就是我们自己
那么如果将来中国变得很好
做出贡献的也首先是我们自己
我们自己的命运需要我们自己来努力
当然这里头有个我后面要讲到的
那个宗教上的那个话
就是有一个我认为这个历史
有一个明明中的一种力量
这种力量当然就是和我们自己的努力
是分不开的
就所谓的主救自救者了
那么假如是这样的话
当然我就不可能承认任何所谓的决定论
这个历史是必然的
要有一种所谓的什么客观规律
要朝着某一个地方发展
然后或者说是历史必然的
会每一个民族都有自己的一条独特的路
永远是不可能合在一块的
我觉得这两种说法其实都是没有办法成立的
那么在这个问题上就提到
就提到我前面讲的文化决定论了
那么张明先生在这篇短文中
他就提到他说秦辉骂秦智是不以于利
但是他难道认为导致秦智的文化根源就不重要吗
歌颂秦智的文化难道不是一种很糟糕的东西吗
这里我要讲
当然任何一种制度都有一种为他辩护的观念
为他辩护的思想
比如说中国的法家就一直是秦智的产生
就跟他们是分不开的
那么当然这些东西是要我骂法家
也是骂的很多的了
大家应该也都知道
但是大家知道
这里头涉及到一个问题
就是我们的很多思想
我们的很多观念
当然是和某一种制度和人与人之间的某一种关系
是相关的
但是这种相关的东西
是不是又是每一个民族的所谓的民族性呢
其实我们以前讲的文化
我发现他的定义是有很大的不一样的
而且我们往往把两种不同的定义
在逻辑上冲突的定义给搞在一块了
其实我们以前大家知道
在马克思主义盛行的时候
马克思主义是很讲普世的
大家知道
当然他讲的普世价值和我们讲的普世价值
有很大的不同
但是就普世性这一点来讲是一样的
马克思主义很讲传人类的如何如何
传世界无传者联合起来
什么人类解放
什么世界大同经常讲这些东西
那么那个时候他们也讲文化
最典型的就是文革的时候
破事就要破除所谓的
就是想救文化救风俗救习惯
那么他们经常讲过去的文化是不行的
但是当时人们并没有
从民族性这个角度来划分文化
当时改革以前中国的社会科学界
是很少讨论什么中国文化
西方文化 印度文化这些概念的
那么他们一般都讨论所谓的
奴隶制文化 封建主义文化
资本主义文化 社会主义文化
这一类的概念
而且他们认为这些概念
其实就是用他们的说法
叫做所谓的文化
就是和经济基础相适应的上层建筑
就是每一个制度都有一个经济基础
那么这个经济基础需要有一种上层建筑
就是需要才会产生出一些思想
产生出一些观念
这些思想和观念都是为这个制度辩护的
比如说奴隶制文化
就是为奴隶制辩护的封建主义文化
就是为封建制辩护的等等等等
包括社会主义文化
要为社会主义辩护等等等等
那么在这个意义上
他当然认为文化是有忧虐的
所以就文化大
为什么有文化大革命
那就是要打掉旧文化
建立新文化等等等等
可是这个时候的马克思主义
他们是把文化和制度绑在一起
但是并不是和民族性绑在一起的
但是到了80年代
情况就有了很大的变化
80年代的文化热的时候
我们受到更多的
我记得当时的赵思玉
就曾经反问他一句
为什么要从哲学的意义上讲
它是同时的呢
那么从历史学的意义上讲
它是不是也是同时的呢
比如说按照他的说法
古希拉罗马是一个文化
那么近代的西方
好像又是另外一个文化
那么这个显然不是同时的
那么古埃及的文化
和现在的西方文化
怎么可能是同时的呢
但是那个汤英比说
他说在哲学意义上讲
他们是同时的
赵思玉就说
那从历史学的意义上讲呢
其实我觉得这里
本身就是一个定义的问题
就是假如你可以把一种观念
一种思想
你可以把它和一种
制度联系起来
那么你可以说
这是一种文化定义
但是另外一方面
你又可以不管制度的演变
比如说西方历史上
经历过多次的制度演变
从古希拉罗马那种古典社会
到从世纪到近现代
当然现当在这个世界
也还是在不断的变化
但是不管怎么变化
它总是有一些
常识段的共性
比如说那个圣彼得圣保罗
传教了以后
欧洲基本上就进入了
那个基督教时代
到今天
他们不管社会制度发生什么变化
他们还是信基督教的
那么你当然也可以
你当然也可以找出一些
那个古今都没有什么变化
但是和其他民族
有不同的地方
你把这个东西叫做文化
也是可以的
你把文化和民族性挂钩
你把文化和制度挂钩
当然也是可以的
但是我要反对的是什么呢
我要反对的是
把这两种定义混为一盏
既把文化和制度挂钩
又把文化和民族性挂钩
最后的结果就是在逻辑上
把民族性和制度给挂起钩来
民族性不变
制度也就不变
假如真的是这样
我们就不要搞什么改革了
因为一个民族的民族性
就决定了它只适合于一种制度
如果是这样
它就是天不变
道义不变
我们做什么都是汪然的
我们能够这么
所以我的意思就是说
你可以不同意我的文化定义
比如说我们现在讲的文化
我讲的文化决定论
我反对文化有忧虐
实际上是反对民族性有忧虐
那么假如你说
观念是有忧虐的
比如说
为专制辩护的那种观念就是不对的
那么这个东西当然我也同意
这任何一个民族中
都会有些人为专制辩护
有一些人是反专制的
而且这两种人的比例
在任何一个民族的
从古道今天演变中
也是在不断地变化的
当然你可以说
现在的西方没有什么人
可能为专制辩护的人很少
但是古代为民族辩护的人也很少
所以我觉得
假如你要在民族性这个意义上
谈文化
那当然就是文化无忧虐
这个是毫无疑问的
但是如果你要把他当作一个
制度的上层建筑
这个意义上谈文化
那文化当然是有忧虐的
但是因此文化和民族性就脱钩了
也就是说文化在这个意义上的使用
和民族性是无关的
因为任何一个民族
他都可能经历过不同的制度变迁
不管西方是如此
中国当然也是如此
那么我觉得你不能把这两者连在一起的
如果你把这两者连在一起
在逻辑上将会发生非常多的
不可讨论的那个障碍
比方说如果你把这两种东西搞在一起
那你就不能分辨我们讲的
所谓的文化多元到底是指什么
我觉得今天西方的身份政治
就是在这个问题上求了很大的避漏
讲得简单点
所谓的文化多元是什么意思呢
那么很多人说
所谓的文化多元就是指的
各种民族中的不同的那些东西
可以兼容
比如说你信基督教
我信伊斯兰教
他信儒教
那么这些东西应该可以同时并存
这就叫文化多元
可是大家知道
如果我们讲的文化的概念
是包括文化专制
宗教审判
这些东西都包括在里头的
是吧
那这怎么能叫文化多元呢
你讲的文化多元本身不就意味着
本身不就意味着
反对宗教审判
主张宗教宽容
反对神权政治
主张思想自由
反对政教合一
主张政教分离
假如你把这个政教分离
宗教宽容
信仰自由
本身都当作一种文化
据说这就叫西方文化
是吧
你把这个东西当作一种相对的
认为这是可以和
神权政治
政教合一
宗教审判
认为可以和这个东西并列的
那你还讲什么
基督教
儒教和伊斯兰教的共存呢
是吧
所以我觉得
比方说这里这个话题比较
这个话题比较复杂
就是为什么身份政治
现在在所谓的白左中
被强调得那么厉害
其实这里是有个过程的
大家如果回顾一下
所谓左派的历史就会知道
其实早期
那个世界上没有哪一种思想
是比左派更反对身份政治的
是吧
也就是说当时的左派
非常强调的是阶级政治
他们尤其讨厌
把那个人不是按照
所谓的阶级
而是按照民族来换
他们认为如果按照民族来换
那就是资产阶级的阴谋
因为他们要分裂
无产阶级什么等等等等
是吧
但是由于后来的那个西方社会
在19世纪末的二世纪
使得他们期待的
所谓无产阶级革命
越来越变得不可能
那么在这种情况下
那么他们的批判矛头
就逐渐逐渐
不再以阶级话语为主
阶级话语为核心
逐渐逐渐就转为身份话语了
是吧
那么现在就变成是
比如说就特别在黑白之间
穆斯林和基督教之间
把这个作为多元的一个
主要的一个论述的一个场域
如果在这个问题上
论述多元
我认为也不是不可以的
比如说对穆斯林
我的态度是穆斯林
作为一种信仰
作为一种宗教
它完全应该是自由的
是吧
但是也正因为穆斯林
应该是一种自由的信仰
和基督教和儒教等等
这些现在社会
一样都应该是一种自由的信仰
因此穆斯林
因此传统穆斯林中的那种
宗教审判 政教合一
神权政治的那些内容
就不能成为宽容的对象
如果他们不移民
也就算了
如果他们移民
他们可以继续败安拉
但是绝不可能
但是绝不能使用沙里亚法
绝不能用
绝不能把宗教
变成一个干涉个人自由的东西
在个人自由 信仰自由
和神权政治之间是不能搞多元的
也只有在反对神权政治
坚持世俗主义的条件下
才能够实现不同的宗教和平共处
也就是说我们讲的文化多元
才能够实现
如果你说这种东西
本身就是一种文化
与他对立的另一种文化
可以不讲这个东西的
那怎么还可以有真正的文化多元存在呢
所以我觉得这两者
是绝对不能混为一谈的
现在很多的人都已经把这个混在一起
比如说因为反感神权政治
就主张排斥穆斯林
或者因为宽容穆斯林
就主张连神权政治主要接受
这个就是导致了
现在很多问题搞不清楚的一个原因
我曾经用一个非常通俗的例子
来解释这个事
我说这就像
我们如果要讲饮食文化
我喜欢吃中餐
你喜欢吃西餐
这就是一种文化的区别
但是有一些人
他就只准大家吃一种餐
当然也可能只准大家吃西餐
也可能只准大家吃中餐
另外一些人就是主张饮食自由的
你爱吃什么就可以吃什么
那么这两种区别到底哪一种是文化呢
我当然认为吃西餐和吃中餐是文化
而饮食自由和饮食专制
那就根本于文化无关
因为道理很简单
喜欢吃中餐的人
他可以反对别人吃西餐
也可以别人爱吃什么
他不管只是他自己吃中餐就可以了
吃西餐的人中当然也是一样的
如果把这两者混为一谭
说我主张文化多元
我就可以实行饮食专制
我就可以要你吃中餐
你就吃中餐
不准你吃西餐
那怎么还可以有多元呢
也就是
如果我们要坚持饮食多元
我们就不能接受饮食专制
当然更不能以
所谓的文化多元的名义
把饮食专制也看成是一种文化
那么如果真的要和文化发生关系
我们只能说它是文化的反义词
比如说它是一种野蛮
而不是一种文化
那么因此我觉得我们在思想这个方面
当然是有很多工作要做
所谓的启蒙也好
所谓的那个讨论
探讨也好
这些都是我们非常值得要做的
同时我还要讲
如果我们真的要做文化比较
比如说我们现在
很多人讲的文化比较
就是指的
每一个民族所特有的一些价值偏好
有些人说
中国人就喜欢有一个大家长
那么西方人就个性特别发达
说中国人就很多人还做了
那个什么问卷调查
这个问卷调查往往也容易
则出这种结论
比如说有些人做问卷调查
说你相信
我觉得下一步我们可以进行互动
我就拉拉拉拉讲这一些
谢谢大家
说你相信政府吗
据说是很多中国人的回答
都说是相信
但是如果他问西方人
西方人就说他不相信
于是就得出一些
关于价值观上的偏好不同
说中国人的文化就是
希望有一个大家长
来管着他们自己
然后西方人的文化就是自由
我觉得这个说法是非常荒唐的
我曾经讲过
如果你在奥斯威星集中营
去调查犹太人的价值观
你会发现他们走向粉丝炉
也没有什么反抗
那么你因此就可以说
他们是愿意进粉丝炉
犹太文化是这样的吗
我觉得如果你真的
感谢秦复教授所做的演讲
历史学家里边
有这么深邃的哲学思考的人
确实是不多
下面我们请赵小波做一个分享
做一个点评
今天我是真的是打将有的
因为秦复老师讲的这个话题
可以说又有历史
需要秦复老师的智慧
需要一个从历史的
这样一个动差的眼光
来看各种的现实的问题
如果你真的要谈论
每一个民族
他是不是有一种整体性的价值偏好
当然我这里讲的价值偏好
是在概率意义上讲的
因为任何一个民族肯定是
价值都是多元的
即使是我刚才讲的饮食也是这样
所谓的中国人爱吃中餐
西方人爱吃西餐
也是大而化之的说法了
实际上爱吃西餐的中国人
和爱吃中餐的西方人也不少
但是大致上我们当然也可以说
那个中国人爱吃西餐
西方人爱吃中餐
西方人爱吃西餐
两边的饮食文化是不一样的
可是这种不一样
我们怎么才能判断呢
当然很简单
前提就是他们实际上是可以选择的
是吧
中餐和西餐都可以吃
有些人选择吃中餐
有些人选择吃西餐
这就是饮食文化的区别
那么如果你说
你必须吃中餐
你吃西餐就把你打死
然后你就只能吃中餐
这能算是一种价值偏好吗
所以我说
如果我们真的要从
不是要从圣人语录来分析文化
而是真的要从
每一个民族中
真正可以用概率来表述的
一种价值偏好的话
那么我觉得真正的文化差异
恐怕只有在同样的制度背景下
才能进行考察
比方说我曾经举过一个例子
我觉得这个世界上
如果不是泛泛的谈
五段的谈
而是真正的有实证根据
在逻辑上能够讲得清楚的
两个差异最大的文化是什么呢
我觉得就是美国人和瑞典人的文化差异
为什么这么讲呢
因为道理很简单
美国和瑞典都是宪政民主国家
他们政府搞的这些事情
都是他们一人一票
投票决定的
投票决定的结果
两边就有很大的差异
美国基本上是一个
比较偏重于自由放任的
这么个体制
而瑞典是一个
一个所谓的高税受高福利
从摇篮到墳墓
政府都要承担责任的
这么一个体制
而这种不同
的确是他们通过投票
每个人都有选择权的情况下
表现出来的
那么这能说明什么呢
当然能够说明他们的这种区别
就是价值偏好的区别
或者说是文化的区别
可是中国是怎么样呢
你说中国
你说中国人在
完全可以选择的状态下
他愿意上面有一个人
把他什么都管着
还是愿意更多的那个自由呢
我觉得曾经哪一年
香港有一个什么人就曾经讲过
说中国人和西方人不一样
中国人就是习惯
有一个家长式的皇帝
离开了家长式的皇帝
他们就无所措手足
但是我当时就说了
我走过东南亚的很多华人社会
我看的情况恰恰相反
比如说马来西亚的
几个华人城市
马来人是非常依靠政府福利的
而最不依靠政府福利的人
就是华人
尤其是在东马来西亚
因为东马来西亚
马来人很少
尤其是在东马来西亚的几个主要城市中
华人通常都比马来人更多
政府也不提供什么福利
那么我们看到这里的
华人的生活
那的确是全世界最不依赖
政府的
像东马的一些城市
所有的公共建筑
不管是学校也好
医院也好
街道也好
公园也好
几乎都是民间社会搞起来的
不是中青会
就是同乡会
再就是一些慈善组织
一些地产部门
几乎没有什么政府
这些地方照样也治理得
仅仅有条
如果你对他们说
我们现在要增加联邦权力
什么什么
华人都反对的
当然这里反对
有个具体的原因
就是增加这些权力
其实就是会导致
最华人的牌子就更厉害
所以你如果看看这些地方
你就会知道
其实华人是全世界
最主张小政府的民族了
所以我觉得你要说
每一个民族之间
有一些价值偏好的差别
当然我这里要说
肯定是有这个差别的
这一点没有问题
只不过是我认为
这些差别不是非常重要就是了
但是这个差别还是有的
但是你真的要谈这个差别
你也不能把那个
制度的因素搞进去
把没有选择
把别无选择
看成是选择了某一个东西
我经常讲
选择什么是文化
能否选择是制度
比如说你选择吃中餐
还是选择吃西餐
还是文化
但是饮食是不是自由的
你能不能自由的选择这两种东西
吃什么东西
这就不是文化
我就简单地讲到这里
我觉得
其实本来我还应该讲一下
我对一些主要的思想
刘派比如说儒家
赵家
基督教等等的一些基本的看法
但是我想是在互动的环节
我再讲吧
现在就是请大家先批评
包括赵小先生
作为点评人
做一些批评
因为我也知道
赵小先生和王干臣先生
他们都明确地表达过
他们的文化取向
那么在后来的互动中
我当然也会谈谈
一些有关的看法
秦教授他今天的演讲
跟他一往的演讲
包括他的文章的特色是一样的
虽然他是一个历史学家
但是经常含了非常重的
哲学的因素
所以要能够从头到尾的听下来
还不容易
首先我想恭喜一下秦惠老师
前一段看到银写文章
从大水 红水里边平平安的出来
特别不容易
然后您特别提到
这么大的一个大水
既然没有一个抑告
事先没有告诉下游的人一生
但是不管这么说
您从大水中平平安的出来
特别的恭喜
以前还看到过报道
说您还有其他的一些
车祸等等
所有的这些都对您
没有任何的影响
依然是有平安 有祝福
我特别的高兴
我们中国很孝您的声音
秦惠老师我印象特别深刻
他的确 卢干晨所说的
他是一位有点像百科前舒适的学者
他的主导的领域是历史
但是他会从历史的领域
思考很多的问题
然后有很深的 很强的
这样一个现实感
回到现实问题
对现实问题进行分析的时候
常常比领域里头的那些
专家更有一种跳出的感觉
我记得以前我们讨论
就是国际改革的时候
突然狼咸屏发烂
说中国国际改革有多么大的问题
特别是里面的不公平 不公正
如何如何一下就刮起了一阵咸风
然后当大家
真的去回溯这个问题
就是说国际改革里头的不公平
到底是随先指出来的呢
最后一追溯发现秦桂老师
而且秦桂老师比所有的人
都说得更加精彩
更加的形象
也更加的 特别的
可以说表述更加的中国话
比如秦桂老师说
国际改革的最大的问题
就是长烧者施战大犯过
本来是中国人吃大过饭
他说是长烧者施战大犯过
所以就把
实际上是把整个国际改革
里面的不公平性
非常形象非常精彩的表达出来
当时我们大家都特别的服气
就觉得其实中国的自由派的
经济学家真的是犯了一个很严重的错误
大家都希望骗出一个国际改革来
管他什么腐败不腐败
只要是有话了 只要分了
这个严罪过去了就OK了
但是忽略了国际改革
追求效力的过程当中
那么一个非常充满着
罪恶的这样一个不公平的过程
而秦桂老师呢
其实对这个问题
可以说是最早 最深刻
最全面 最系统的
进行的表达 也进行了一个提醒
还有呢 以前当我们讲到中国的效力
说中国效力很高啊
特别国际改革
也包括整个中国市场话改革
真真日上的那段日子
大家都特别 觉得中国特别棒啊
那么甚至有人提出说中国的奇迹
中国经济增长的奇迹
林毅福老师就写这个书
中国是奇迹
然后还有人呢 甚至提出说
北京共识 中国模式
那么这个时候呢 秦桂老师呢
就抽出一件事
出一个案例吧
就把南非和中国做的比较
之后他就说 你看这个
南非效力也很高啊
是吧 南非为什么效力高呢
人钱成本低啊
南非有两个阶层啊
一个是这个白人阶层啊
统治者 另外黑人阶层啊
这个黑人没有什么人权
低人权的国家二元结构啊
这个效率非常高啊
进入到前球的这个竞争里
特别有优势
那中国不就这一套吗
一下就把整个所有的中国奇迹啊
什么中国经济增长的奇迹啊
什么中国模式啊 北京共识啊
全部把他的底库都拖光了
这发现是不是什么回事呢
还真是什么回事
后来吴思呢又写了写筹定理
写筹定理啊 这个
实际上就低人权成本的另外一种表述
那么基本上呢
现在秦桂老师画的这个圈里头
那么这个呢
也是非常深刻的一个动静
还有点呢 就是秦桂老师呢
这个
其实呢 他是一个多数人
会把秦桂老师看成自由派的知识分子
今天他讲的很多里头呢
其实我们也能感受到这一点
但是秦桂老师有的时候呢
他会抄叶左和右
就是不是简单的
这个贴标签啊 左派 右派
自由派知识分子等等
他有的时候呢 他会行修说我们
能不能找到一些底线呢
找到一些共识啊
比如左派呢 肯定主张大政府嘛
那么右派呢 主张小政府
但是呢 无论左派和右派
能不能找到一个共识 就是
大政府呢 你就得承担大责任
这个小政府呢 你就承担小责任
就是责任和权力
大政府 小政府
权力和责任对称
能不能够成为啊 这个
大家的一个共识呢 成为一个底线呢
行找到左 左和右的共识
这点给我印象也是特别深刻
有的时候是这样的 不要简单的 话不要签
这个如果能够行修到共识
这本身就是一种建设
一种建设性的
这样的一个 可以说是
这个建设性的一种推进吧
秦文老师今天讲的呢
也是特别有意思啊
其实他带给我很大的起码
秦文老师讲的呢
其实是针对历史决定论
或者各种的
这个决定论 包括文化决定论
等等 所有的这些决定论的一种批判
就一种否定
那么这种否定呢 有他的
可以说有他的学术
有他的学术意义
有他的理论基础
那么他就讲到他说
任何一件事
我们知道他有很多个原因组成的
那么这个在历史中呢
可能是一些因果链
组成的
但是呢 这个每一个因
每一个因 他能产生的作用呢
实际上是个概率
那么这个你是百分之百的起作用呢
还是百分之八十的起作用呢
那么这个在漫长的历史时间段
又有很多很多的因素
那么最终产生的这个作用
实际上是一个获兰利
是历史的获兰利
那我觉得秦文老师这个呢
的确是
可以说啊这个这个是很科学的
就是我们不难简单的说
什么就会决定什么
什么就一定决定什么
那么这个很显然 其实这是不对的
但是呢 我们基本上
很多的中国人
特别是受过这个我们
中学的教育的
历史的教育 哲学的教育
思想的教育等等
我们多多少少呢 受这个影响
即便我们觉得他好像不对
我们觉得唯物辩证法
可能就是唯物辩系法 觉得他不对
历史决定的呢
我们可能也觉得不对
过去我们也会讲历史决定人的贫困等等
但是到底言音在哪里
那什么才是对的
其实也不是特别清楚
秦文老师这里面讲的就是说
这个
我们并不
并不需要从历史的决定人
跳到历史的
偶然认
历史就是偶然的
上帝在
或者有人在自死
过程完全是随机的
完全是偶然的太婆这么看
就是
不是在偶然认决定人这里面打转转
而是呢他是一种货栏
就是一种概率
那么这种概率过程中
一个时代的人
你可以在这里面
肩负着自己的
价值
然后对于未来的历史的发展
产生你的作用
那么他讲这些呢就是
让我想到四个关键词吧
一个呢就是历史
其实是开放的
过去呢博卜呢讲开放社会
社会要是开放的这个
这个社会不然封闭
要开放社会
秦文老师这个让我想到这个历史呢
其实也是开放的
也是有多种可担心的
是发散的并不是历史决定的
但也不是偶然的
这个他的历史呢可能是开放的
再一个呢就是想到了叫自由意志
就是每个人呢
其实都是有自由意志的
即便是上帝呢
他也引起各个民主
各个国家
各个
族群
然后的这个个人
他有自己的自由意志的显值
就像亚当和夏娃他们在一年年里
其实他们有两种显值
一种呢你不吃那个善而疏散的果子
那么一种呢就是
吃了善而疏散的果子
像你说你不要不可以吃
那么你听还是不听
这完全是
两种不同的选择
但是呢都在
他们的自由意志的选择当中
所以我们看到最初假如说
整个人类社会
就是亚当和夏娃两个人
其实呢
他们的历史是不是决定的呢
那个历史就不是决定的
那个历史是开放的
整个人类的历史从起初就是开放的
人类可以选择
听上帝的
可以选择不听上帝的
就是选择顺从
还是选择被逆
那么一点眼
从一开始的人类的历史就是开放的
一开始人类就只有
这样的一个自由意志
那么到我们今天呢
很显然
没有任何改变
任何人都有自由意志
任何人都有可能对历史产生影响
那么对整个开放历史
未来的变化产生影响
所以呢这个
我想到的很重要的一个关键是呢
就是自由意志
我介绍秦伟老师在这里面
其实已经讲到了自由意志
而不是由历史来决定
跟你个人没关系
还有一点的
第三个关键是个体责任
个体责任的就是
每一个个体
那么在
个体的选择
你可能会影响到
未来
对未来的影响可能会很大
今天我在一个群里
好像还看到
也是看到类似的
这样的一个表达
就是说一个人沉默
那你可能是沉默是惊
那么
一群人的沉默
那么这个可能就是冷漠了
那么如果整个国家都在沉默
你看到吗
这很有意思
一个人沉默有可能是沉默是惊
但是一大群人都沉默
发生了那么多事大家都不哼气
那就是冷漠了
如果整个社会都不沉默
所有的不公平不公义的事情
大家都不沉默
都不哼气
那么实际上这就是黑暗
那么每一个个体的选择
好像是不重要的
但其实呢
每一个个体的选择
那么又是很重要的
那么这个时候呢我们每个人呢
其实都不能够推托你的责任
就像山东那么大的事
这个
那个那个
这个考见
被人顶了
那么这个穷苦的孩子
这是他们可能是唯一的一个
摆脱他们的身份政治
我们说身份政治
今天秦备老师也用了这个词
走向他们所盼望的理想生活的
可能是唯一的途径
既然被人替代了
那么山东呢就报道了好几百人
那么前国有多少人呢
秦永元说
前国可能不是几千人
甚至不
可能有几万人
那多少人的命运被改变了
这么大的一个事
那么胡锡进说
他都不要说了
这个事呢就让他过去吧
这个告发的人有啥事
指出人家的一点小切点
这个说
他考得没那么好
那个秦永元就说了你
别说他这个考得好
考得不好他就说考了小学了
他的生意只能上小学
那你为什么把他顶了
他只能考小学你把他顶了
也不行啊这个事呢大家必须有个说法
这个
你有本事把他的卷子拿出来
大家看
什么调查主
能信得过吗等等
所以这里头的每一个个体责任
都是非常重要的
我
我听到秦葵老师讲这个
我就发现他非常的具有动静
就是他不是
简单的来
讨论这个历史决定任
文化决定任等等
其实他是从历史
决定任文化决定任
等等诸如此类
这些讨论里头
他要动他的
这样一种
学术见解背后的他的
他的现实意义
他的
现实价值甚至他跟我们每一个人
意味着什么
是什么关系
那么从这些方面的
可以说我都
非常非常的清配
秦老师的他的这种动静
以及他对现实的这种
可以说优幻
关怀优幻
以及他个体的作为学者的这样一个责任
的付出
秦葵老师今天讲到的制度文化
也是让我印象特别深刻
就是你吃中餐吃西餐
没关系了
可以是文化
可以包龙文化多言都可以的
但是
子兰吃西餐
你吃西餐别人也子兰吃西餐
你是中餐别人也子兰吃中餐
这个不是文化包容
这个文化没法包容
因为
这个是一种制度文化
制度文化之间是不可以包容的
在自由的制度下
可以包容不同的文化
但是
不自由的一种
制度文化
他没有办法
跟自由的制度文化是
相共
共存的
你吃西餐
别人所有的人都只能吃西餐
那么这个并不是一种
文化包容
所以就把我们普通的这种文化的探讨
跟一种制度的文化就区分开来了
所以他说你
穆斯林你到美国去
你可以继续信仰你的
伊斯兰教
但是你的杀人
你的印度本身
穆斯林本身的那些不包容的文化
你不能够带到这里头来
这个
这个就是
这就是一个
可以说对我们当前
身份政治也罢
所谓的文化包容也罢
左派从眼内的这种阶级诉求
转向身份诉求
等等
那么一个非常非常强而有力的
一个分辨和反击
那么讲完了所有的对
那么请问老师的这种论同
我也提点
其他的一些看法
有些可能是探讨
有些可能是请教
有些可能是感受
不见得对
那么简单的提击点
一个就是
请问老师
其实他整个的讨论
有一个出发点
是从麦克法兰教授
引出的
其实他也认为
一个现代化的社会
是不可能凭空出现的
一定是由传统社会慢慢
演变而来的
比如说英格兰就演变了
八九百年
才逐渐转型为现代社会
那么这里面他谈到了演变
慢慢演变来的
从传统社会慢慢演变
现代社会不是凭空出现
这个其实我觉得就带有
带有偶然性
就带有那些
或者说其实蛮符合
秦伟老师说的霍兰
历史的霍兰
概率论
霍兰性其实是蛮符合的
演变
你不太清楚说他一定就是这样的
他完全是在一种开放的这样一个过程中
逐渐的生长出来的
并不是决定出来的
是演变出来的
生长出来的不是决定出来的
是带有霍兰性的
是带有这种
不然说他说有偶然性
但是实际上是
但是不是决定性的
所以我觉得这点跟秦伟老师
实际上是一致的
还有了麦克法兰
他把英国先代化的
启动年代推到
十一十二世纪
然后明确定为英格兰
然后他说他是演变出来的
如何如何
这点其实
跟我们历史
教科书
我们所讲的
应该说
我们对整个历史的
认识首先是不一致的
因为我们通常会说是
现在话怎么回事呢
是从文艺复兴
然后中学改革
启蒙运动
如何如何产生的
等等
但是麦克法兰显然
他不是这样一个历史的认识
也就是历史
并不是从十六世纪
现在话的历史
并不是从十六世纪而是更早
推到
还有了麦克法兰
他提的是一种演化人的这样一个历史的
这个
历史的这样一个解释
那么这个
而马克思
等等呢
实际上是一种历史的决定认识
所以这两个呢
还是差别蛮大的
另外一点呢就是
请问老师讲到美国人和
瑞典人的这种差异
美国自由放任
瑞典可能就
比较强调福利了
那么真好了我在瑞典
是在那学习生活过一个阶段
美国当然也在那生活
学习过一个阶段
我的个人的观察
可能不是文化差异
有的时候是自言禀妇不同
这个瑞典的条件
800万人那么大的一个国家
每年光卖木头
这个国家就能活得好好的
所以他的
自言禀妇可以说非常
非常好啊这个自然条件
也特别好啊
所以这个那么好的
自然资源那么好的自言禀妇
能够把大家从
窑南到坟墓养起来呢也是ok的
那么
人人都可以过得好啊
干嘛要搞得那么紧张呢
所以我想了也许
还不是单一的文化
差异的解释
可能更重要的是其他方面
包括自言禀妇等等
带来的差异
另外秦伟老师讲到了东马
差到东马这个华人不依赖政府
那么
这个不需要到东马去了
我觉得全世界的华人
其实都不赖依赖政府
全世界的这个你到
大家以前我们讲过是看不到
讨饭的中国人的在德国
也看不到这个中国人讨饭
每个也一样啊为什么了这个
中国人很勤奋啊又很聪明
所以呢这个有一个好的制度
好的生存环境
中国人这个都会去拼搏
所以中国人其实不依赖政府
也不依赖福利啊
很多的中国人在
在美国基本上都是
都是支持共和党的支持小政府的
但是这个能不能够
能不能够借使就说中国人
就不依赖政府和福利呢
我觉得也不尽难
这个因为中国各个地方的人
差异很大啊比如说
温州就是啊温州人
台风来了自己
自己玩啊这个也不去找
政府啊补贴什么的
东白人可能这个
被国家解评了
然后他觉得这不对
啊这个啊去找政府
然后找了多少年啊这个
能讨回来多少钱啊这个
几万块钱多少钱啊那么
温州人的这个早就
赚了多少多少钱了
所以自己去赚啊而不去
去找政府啊那么这个很
明显啊这个南方人跟
北方人啊这个温州人啊
跟中国其他地方人呢是有
明显的差别的啊所以我的一个
差异特呢就是凡是啊
这个愿意拼命的
往海外跑啊特别是
下南洋啊东马然后这个
跑到美国去啊包括
福建人啊这个福清啊
拼命的跑到
意大利跑到这个欧洲去
啊这些中国人其实跟
一般的中国人已经有有不一样
啊他们显然是风险偏好型的
啊显然是个人
奋斗型的啊那么很显然的是这个
啊这个不是
这个政府依赖型的
那么换句话说了
这些爱貌风险的啊跑
跑了之后啊这个个人
啊这个突破型的啊
而不是这个政府依赖型的
跑了之后呢可能
留下的很多的恰恰就是
政府依赖型的啊那么我这里头呢
我最近因为在也是
秦文老师这里面也讲到这个美国
最近出的一些事嘛所以我们也在
啊我也是关注啊其中一篇文章呢
也给我很大的一个触动
啊那篇文章里头讲的就是
嗯
这个啊讲到人的一些
生理的差异啊这个
然后呢这个有些人比如特别做得住啊
有些人做个半个小的
他就做不住了啊那么这个
啊
其实跟人的
类分弊有关系啊有些人
这个啊有些人做得住有些人
做不住其实是跟
生理条件是有关系的
啊那么我这里头呢我最近
因为在也是秦文老师这里面
也讲到这个美国最近出的一些事嘛
所以我们也在啊我也是关注啊
其中一篇文章呢也给我很大的
一个触动啊那篇文章里头讲的就是
嗯
嗯这个啊
讲到人的一些生理的差异啊
这个然后呢这个有些人
比如特别做得住啊有些人做个
半个小的他就做不住了
啊那么这个
啊
其实跟人的类分弊有关系
啊有些人这个
啊有些人做得住有些人
做不住其实是跟生理条件是有关系的
啊那么换句话说一些人
做得住啊他的
读书神迹好啊
这个啊一些人做不住啊
他的成绩不好啊
某种程度上是天生的啊
那么最初呢美国人的研究
发现了这点之后呢写了认文
啊但是不让发表啊
这个因为这个一看就种族歧视
啊这个或者就是
一下就就把人啊就
好像有些人是优秀人种
有些人就不是啊所以呢
这篇文章呢就不能够得到发表啊
但是啊那个作者呢
正好呢他借着这篇文章
圣诚摸光啊这个啊
做了很多的研究啊然后讲了
讲了很多很多东西啊
那他比如说他就发现中国人就特别
做得住啊他中国人这个
华人就很难受的住所有读书啊
什么东西都比较好啊这个
然后这个读书好嘛啊这个
前面我们我们叫这个
教义的差距是
啊输入差距的主要的解释
大于百分之五十啊
教义的差距很大声弱解释
输入的差距啊那么中国人的
这个所以中国在
啊在啊在
在美国啊这个
比白人的平民输入还要
搞啊然后他就讲了
白人里边优秀的呢也是
做得住的啊也是做得住也跟他的
类分币等等都有关系
啊也也是也是这种
情况啊那么相比之下呢黑人呢
就不太能够做得住啊
这个所以呢这也不怪黑人啊
可能他的类分币系统决定的
然后他就讲到了他说这个
其实呢到美国来的黑人呢
啊已经跟
非洲的黑人不一样就很明显
美美美美国的黑人已经更能
做得住了啊然后他说为什么是这样
呢因为啊当初
去啊这个贩卖奴隶的那些人啊
已经做了
第一轮摔弦啊这个
他们会把一会用舌头啊
这黑人的皮肤上填一填啊
如果发现了他的颜份很多
啊就是这个
那么他可能就是这个
就有可能就不要了啊他要那些味道
比较淡的啊就是
做得住不太容易出汗了安静的
啊那么在这印书的
过程中呢有些急躁的啊急得不得了的
啊这个可能也死掉了
啊那可能能够能够活到
美国去的啊都是
比较有耐心啊比较有冷
爱丽的啊所以呢这些黑人呢
他认为在美国的黑人的已经
啊经过了几轮的
这种衰险啊已经跟
非洲的黑人的不一样了
啊同样他说这个
东亚啊中国的历史
就人类从非洲走出来然后走到东亚
啊就就面对的是
其实非常大的一个挑战的环境
啊然后的这个
中国历史上呢也出现过好多次的
啊这行为老师还
周门研究过啊这个人口的
突然的啊这个大的
啊这个啊可以说大
杀灭事件啊这中国人口死亡
50甚至不死亡90%以上的
事件啊经历了
无数次的这种人口的
所以呢这里边呢这个
头摔下来的啊都是
比较有冷爱丽的啊
比较这个啊能够
冷静的用用老子来
做决定做事情的而不是
这个冲动的去做事情的
啊所以呢他说他
他能经历的这样的一个衰险
啊还有了就是啊
啊有一点呢就是
其实我对英国是
现代啊这个
这个现在话的第一个国家啊
发言啊这个啊
非常感谢秦备老师啊这个
嗯我就先说到这里
啊特别的感恩啊从他这里头呢
啊我进一步感那么我讲
这个是什么呢就是
啊我就觉得秦备老师呢可能
你不能够用东马的啊那些
华人啊这个作为例子
来证明整个中国人啊
有可能这个就是不太一样的人
啊包括我们说的啊去
美国的那些人啊飘扬过海
啊这个泛死冒险
啊那么跟那个
愿意留在家里的那些
留在欧洲的那些人啊
白人的可能也有一些不同
啊也是这里面可能也
也是也是经历了
一些风化吧啊
这个对英国是现在话的第一个国家
我也是不太认同的我比较
赞成的啊是荷兰
就是包括啊这个
这个
这个作为啊这个
宗教自由的第一个国家
其实也不是英国啊也是荷兰
所以麦克法兰呢把
这个英国啊作为
啊第一个现代化国家啊
然后讲了几个因素啊
他证明嘛讲了几个几个
成面就一个呢啊
包括英国也是一个新教国家啊
那么所有的这些呢啊
我觉得恰恰呢如果
从他列起的这几个层面来说啊
这个恰恰证明了这个荷兰
才是第一个啊这个
现代化国家啊
因为荷兰是第一个新教国家
啊第一个啊这个
啊建立
赞健教育所的国家
第一个市场这个上经济国家啊
第一个啊这个
这个限制民主国家啊这个
也是第一个宗教自由国家啊
也是第一个前修性的这个
大国啊这个海上马车夫嘛
啊这个啊整个
海洋贸易的五分之四啊
都是荷兰的垄断的而且
啊进入到前世界各地啊
这个进行贸易啊所以呢这个
啊我觉得荷兰是
比英国更加领先啊
包括英国后来转向
新教国家的也是因为荷兰之阵
啊威廉山市啊这个
横渡阴际的海峡带了一万
五千的新教的这个啊视频啊
然后的这个啊
推动了英国的这个光荣革命啊
而且也成为英国之阵啊
所以我才彻底的转型为一个新教国家的
啊所以呢啊这点上
我也不同意麦克法兰
从秦輝老师的这个里头呢
我进一步感悟到就是
啊他对我们啊
这个当下的中国的
一种关怀啊就是
啊同时他更启示我们我们
每一个中国人呢啊都
特别的有责任
这里边呢我想借机会呢请教呢
这个嗯
秦輝老师一个问题啊这个问题呢
是历史学家啊
同样是非常优秀的历史学家
秦輝老师是很棒的历史学家啊
那么这个也是非常优秀的历史学家
黄仁仪先生提出来的
那么黄先生呢就称中西文明的
龙河是中国最大的社
啊以此同时呢他在他的
智传体的这个书里面就写啊
他说为何啊康有为失败了
啊深中山失败了
袁世凯失败了
我们知道黄仁仪呢写过万里十五年
啊这个里边写了六个人物啊
万里皇帝深思行啊张居正
海瑞啊奇迹光啊李哲啊
他们钱都失败了
啊所以万里十五年的主题呢
就是中国呢是作为一个
整体的失败啊
就到大明帝国的时候啊
这个这个国家已经完了
哈哈啊这个皇帝呢
无论他是啊是一个好
皇帝还是一个坏皇帝啊
是个勤奋的皇帝呢
还是一个啊这个啊
这个安乐的皇帝啊
这个都不重要啊
然后重样的这个啊
官员是清官还是贪官啊
降领呢是啊这个
勇敢还是确诺啊
思想家呢是保守
或者是啊激进啊
这些都没有用了啊
就是这个国家已经完了啊
到大明的时候呢啊
整个中国啊就完了
啊后来的黄立仪先山的进一步
写了他的回忆录啊这个啊
这个黄河青山啊
这个他专门写他的回忆录啊
这些回忆录里边呢
他又进一步的做了
这个做了他这些啊
这种啊阐述啊
他就认为呢这个
其实中国自己的文化啊
从以及从文化上去建设制度等等
啊这一套呢到明朝的时候呢
万里到万里年间啊
他很提起这个界面
他认为已经完了啊那么这个
啊接下来的这个
要走心路呢就是中国
和西方文明的这种龙
龙通啊龙河
啊这个
这个啊为何康有为失败了
深中山失败了啊
原四海失败了
张作霖失败了
蒸都秀失败了
因为呢中国的问题
就中国的问题是什么呢
前面他说的中国的文明已经不行了
没有活力了啊
要中西文明的龙和制的
这是最大的问题啊那么中国的问题呢
大于上述人事努力的
总和啊中国
文明将和西方文明龙和的
说法是人类历史上空前的事件
啊上述不同阶段的失败
必须被视为阶段的
调试以达成
一致的终点
对我们这些有后建支持的人来说的
这点很明显啊但是舞台上的
远远看不到
那么这个呢啊
简单讲呢我打个比方呢就是
好像我们坐在一个死亡的电梯上
这个电梯呢已经完全失控了
然后底下是万丈深淹
那么坐在电梯上的人可能有好人有坏人
这个
这个有
很想努力的人也想
也有一些很消息的人
但是都没有用啊
因为这个电梯呢正在高速坠落
然后底下万丈深淹
完全失控啊大家好像无难为力
那么这里头呢带有一种
历史的宿命的
意思但是黄丽妮的显然
显然不是这么说而是她是
讲的这个历史的功臣太大了
啊这个你要建起来
每个人子然建议小段啊
不要你要建完了你的
人的是个寿命都是有限的
你可能玩不成啊
可能要经过很长的时间啊
那我们知道唐德纲呢也提了历史的
三峡的所谓的说法啊那么
其实也是啊讲的历史
他发展要有一个漫长的
进程跟麦克法兰说讲的整个历史的演变呢
啊是不是又是一样的啊
所以我没有想的特别明白啊
也借此呢请教秦伟老师
我就说到这里谢谢
那么这些呢我不太清楚啊
就我没想明白啊跟秦伟老师今天讲的
啊反对历史的
结定的啊这个
这个说法历史是一种货拦性的
啊我们每个人的应该去努力
啊等等啊那么这个是
一个什么样的关系啊就是
嗯每个人的努力
就一定能够达至这种
啊一个改变啊
一个一个结果还是
每个人的努力呢可能也
你再怎么努力啊你自然在这一段
里头啊产生一点点的影响
啊那么整个历史的
啊这个
啊大功臣啊
也许呢还是
到某个时点他才能够
啊这种完成啊那么如果
从这点上来讲呢
啊也许呢又跟啊麦克法兰
啊说讲的麦克法兰
说讲的整个历史的演变呢
啊是不是又是一样的啊
所以我没有想的特别明白啊
也借此呢请教秦伟老师
我就说到这里谢谢
呃秦伟老师还在吗
呃请你
针对那个
这还不是最后的
这个问题
做一个解答好不好
呃是我
现在回答还是
呃其他朋友也可以提一些
意见然后最后我在
综合回答一下呢
呃是我现在回答吗还是
呃先让
就是听众
就是听众朋友也可以提出一些
看法一些一些交流
然后我再总体回答一下
还是怎么样
好的那你稍微
等一下吧稍微等一下呢
我来谈一下我对于你这个
演讲的两个看法
然后呢
你再总的做一个总
回复咱们今天的讲座就结束
呃
呃请教授今天的
讲座呢
我觉得主要就是两个观点
特别鲜明
后一部分呢
专门就讲到了什么叫
多样性
什么叫文化多元
讲的非常清楚
文化多元不
包括相互冲突
这个呢让我想到了
请教授在20年前
90年代的时候
他做的一个重要的
学术发现
而且后来推动了中国的这个
农业税的问题的改革
他当时呢
通过对名词的研究啊
发现有一个黄农西定律
就说
这个
呃
农村的税费呀
时间一长呢会越来越多
最后呢不得不改革
改革了以后呢
就说呃统一到
一个东西
然后再也不许加了
看起来呢是限制了
额制了这个地方关的这样一个
呃
更多的索求
但实际上呢是控制不住的
统一了之后呢
他们反而又加了新的东西
加了新的东西呢
其实是包含在原来的
这样一个统一的
税费的里面呢
是充富的在收
这样一种所有文明呢
应该从文化多元里面给剃除出去
呃
秦文教授这一个讲得非常清晰
讲得非常好
那么这个文化多元是什么意思呢
文化多元
就是指在普世价值的基础
事实上
各种文明呢
可以有不同的方式
但是如果你
反对普世价值
反对民主
反对自由反对法治
那这样的文明呢
是要答引好的
它不叫文明叫野蛮
呃
最后你的结论是什么呢
是说这个历史是断越长
这个决定性呢
好像就
越弱
概率又低
那你前面讲到的这个
呃
历史决定论的问题呢
你有一个观察
就是说历史的决定啊
呃
你认为就说不能够
用那个偶然于必然这个词来
来来来分析
很糊很麻烦
然后呢你提出了一个大概率时间
和小概率时间
原因是什么呢
一个概率是每个阶段
事情的概率的
成绩
那么又成
又小
因为每一个阶段的概率都小于1
那么阶段又多
成下来的概率就又低
至于
呃
我觉得秦教授你在这个
谈到这个问题的时候呢
你可能忽视掉了一个因素
就是
不一样的社会行为呢
每一个阶段都有人的因素在里面
而人的因素跟
自然因素是不一样的
它是有能动性的
它本身不是被完全决定的
它是能够调整的
那么谁在跟
英国人
注入这样一个调整的
因素呢
这样一种调整的因素
怎么能来理解呢
我觉得呢就是
英国的宪政立成啊
其实就有一个
智能性的因素在后面
这个智能性的因素是什么呢
就是
圣经
呃
英国的第一版的英文圣经
是
一三八零年
到一三九零年
有一位
主教有一位牧师
叫岳汉
威克里夫他翻译的
这样一个
名字冥想的理念
是岳汉
威克里夫在
十四世纪
最早提出来的
所以呢
英国的这样一个
宪政的历史
从大线当运动到1664年的
光荣革命
它不是每个阶段
都是纯粹偶然的
不是这样子的
它里边呢有一个
贯穿一致的精神
使得这样一个过程呢
是不断的在
调整
再调整
最后达到了1664这样一个目标
就仿佛是
这个传统的
枪炮
跟周级导弹的关系
传统的枪炮呢
它的子弹
炮弹打出去
那就是一个
机械的运动
它受风力的影响
最后到哪里
都是各种机械因素的
总和
受各种机械因素的影响
但是现在的周级导弹呢
它不会打偏
为什么?因为它有一个
高智能的
这个设置在后面
指挥着它
在它的飞行过程之中
可能偏离了它的目标
但是呢
由于这个有人工智能在调整
最终一定能
百分之百的基督目标
它在翻译
第一本《阴尾圣经》的时候
出版的时候它写了一个前言
前言里边
写了这样一段话
叫做
"跟我是自于
民有
民自
民享的大英帝国政府"
这个理念我们知道
后来
林肯总统呢
在19世纪
一篇著名的演讲里边
又用到了这句话
好多人都认为
是他独创的
不是,学者们一定研究出来了
不是他独创的
是
十四世纪
这位威克里夫
牧师他最先提出的
这样一种
精神
其实是
整个英国
宪政史的一个智能的因素
在发挥的作用
而威克里夫
提出来民有,民自,民享
这样一种思想的时候呢
它是立足于圣经的
那么在圣经的哪里能够找到一句呢
在圣经的
罗马叔
第十一章
最后一节
罗马叔的
第十一章
最后一节说
外有都是本于他
依靠他,归于他
愿荣耀归给他
直到永远
我们看一看
他所用的英文
跟林肯的三民主义
几乎是
没什么区别
所以呢
我们可知
在那个时候呢
自从英文圣经在
英国产生了
那么圣经对于
英国人民
从贵族
英王到百姓的影响呢
越来越大
那么话说到这里呢
想提出来
在我研究老子的时候呢
在二十年之前
有一个心得
就是老子在
第二章的时候就提出来
他的道是怎么样一种道呢
是生而不有
为而不是长而不宰
这十二字呢
可以说是老子的十二字真言
在道德经里面呢
出现了四次
这十二字真言怎么理解呢
在二十年之前呢
我
零五道
这十二字真言跟
林肯的三民主义是一一对应的
因此呢
中国历史从老子到今天
已经两千六百年了
我们有没有这样一个
精神力量啊
也有
但是呢由于老子的哲学
对于
上天对于创造者
对于造物组的
意识不够
主要是关注于
地上人间
所以呢这么好的一个理念呢
并没有
推动中国历史的
现正化
大家可以看到
老子的
林肯的三民主义
跟罗马叔的十一章
在语言结构上
用词上都是一致的
而
这样的政治智慧
在中国也有
在老子那里就提出来了
因为中国两千五百年来
没有这样神的精神
在阴领
所以呢至今中国的现代化
还在摸索之中
非常感谢神
现在呢他已经开始在
关注中国了
因此呢中国的
信仰复兴
已经到来了
因此呢我们
对于中国的社会的
现正化也因此充满信心
所以呢
做一个简单的
结论就是
英国的
现正化从大现章
到光荣革命
它不是一个偶然的
历程
它不是一个小概率
它是由神的精神
在阴领
好的我就讲到这里
请教授指教
还有什么朋友
有指教吗
这个这个
那么
假如没有什么
我就对
甘城和赵小的
做一些简单的回应
那些一般的客套话
我就不讲了我只是讲
针对一些可能
像我提出来的一些问题
或者不同意我的看法的一些
我觉得赵小
我理解他
最后讲的就是一个
很绝望的一个
一个就是那个所谓
黄人玉讲的
说中国好像是
没救了
你看这个民代那么多的人
都失败了
实际上我理解
无论是赵小也好
还是黄人玉当时也好
他们都是有感而发
觉得现实状况也是令人
绝望
实际上我们大家都知道
也的确是这样
回过头去看
其实也不光是我们有过这种时刻
这个历史上所谓的治安时刻
我们的民主都经历过
有些人实在觉得受不了
就自杀了
比如那个那个那个那个
二战前的赤尾阁
是吧因为看到
那个好像自由民主好像没什么希望
是吧不是左的极权
就是大林就是右的极权
就是习特勒
当时整个这个世界上都弥漫着
那种民主自由失败
极权
势力膨胀这种
觉得也没受不了就自杀了
其实人类历史上
很多民族都曾经有过
这种情况的
而且啊我老实说
我前面
我前面不管是
我前面讲到
我前面讲到那个
人文世界
人文的那个那个过程
和物理过程是不一样的
物理过程我们可以讲必然性
人文过程
我们是很难讲必然性的
但是实际上啊
如果从宗教的眼光看
你当然也可以说无论人文过程
还是自然过程
都是此岸世界的东西
那么
此岸的世界的东西
是不是都可以致命的呢
也就是说我们可不可以
在纯粹人文的领域
或者纯粹自然的领域
去完全解释它呢
其实我觉得
你刚才讲的所有的困惑
其实归根结底都是一句话
就是
这个人类我们都希望
推动人类越来越文明
但是人类的越来越文明
和自然界的越来越复杂
其实都是一个
表面上看起来
好像不可能的事情
比方说吧我就经常
觉得
我们现在都知道一个热力学第二定律
或者叫做商征加定律
这个定律告诉我们呢
告诉我们什么呢
这个定律告诉我们就是整个
如果我们不考虑
有一些我们不可知的力量
仅就我们可以知的
那些物理现象而言
基本上不要说人文世界
就是自然世界都是没有希望的
它肯定是会走向所谓的热计
走向越来越混乱
任何高级结构
都会被低级结构取代
任何那个那个那个
那个那个那个那个复杂结构
都会被混准结构取代
最后宇宙的发展就是
就是什么希望都没有
就是就是
万劫不福的一所谓的热计
实际上我们如果
不是那么宏观
实际上我们
如果不是那么宏观
就某一个具体的问题
看我们也的确是觉得
很多事情是
不能用物理过程
或者人文过程来致命的
比如说生命的发生
是吧
而且我甚至
我刚才一再讲概率
我讲概率的时候
还是讲此岸世界的
是吧
那么
其实如果就概率而言
我们也很难说
很难解释一些事
比如说
我们现在都知道
那个六十年代
中国发现什么
人工合成遗导数
大家觉得这是个非常伟大的
因为
人工合成蛋白质
是多么多么的困难
是吧
这个宇宙中的物质中
从无机物变成有机物
变成安基酸
变成蛋白质
那个概率几乎都小到零
是吧
就是我们现在要把无机物
变成蛋白质
几乎是不可能的
但是蛋白质产生了以后
它面临的破坏的条件
是极其
冲浴
热一点
冷一点
或者碰到酸
碰到碱
或者碰到什么
一万条理由
决定了蛋白质
存在不下去
但是没有一条理由
似乎可以说
这个蛋白质怎么会产生
但是这个蛋白质不但产生了
说
假定我们说
蛋白质的产生
是一个概率很小的事情
是吧
那么无论怎么小
它总不是零吧
比如说一万年不够
十万年十万年不够
一亿年一亿年不够
十亿年总是
概率总是不是零
但问题就在于
蛋白质的破坏的概率
又是非常的高
是吧
如果你过了十亿年
假定偶然产生了蛋白质
但是蛋白质随时随地
都会受到破坏
是吧
它破坏的概率非常的高
生命的产生是不能致命的
人类社会的发展
也是不能致命的
现在很多人都说
野蛮战胜文明
多么使人绝望
其实你从常识看
本来人类社会
如果就我们以至的
在结构看
不是大家都知道
君子斗不过小人吗
是吧
这个好人斗不过流氓吗
秀才御剑兵有理讲不清吗
是吧
那些不择手段的人
在相同条件下
是吧
当然如果你文明的人有枪炮
有更高级的科学手段
这个另当别的
但是如果没有
是吧
比如说假定有
假定有两方
一方很野蛮
不择手段
另一方他是文明的
他既然是文明的
他的手脚就会被属服的
有很多很多的事情
他是不能做的是吧
但是对方是什么事情
都可以做的
那么如果双方的
那个其他条件
比如说技术条件
什么别的条件都一样的话
那么你怎么能够设想
这些文明的人类能够打败
文明的一方
能够战胜野蛮的一方呢
是吧
这就像一个
我们把一个仅仅有序的
排列成某种
高级图案的一个
一个杀罐子是吧
如果我们不停地摇晃
是吧
那么最终他只能越
越摇越混乱
不能越摇越
那个那个那个那个有序的
是吧
这就是所谓的
热力学第二定律
其实说简单说的简单点
就是倒退是
不可避免的
进步是非常之
稀罕的
非常之
那个那个那个那个什么的
是吧
我们也不要说
我们现在有多么多么决望
其实如果从那个
无论是人文过程
还是自然过程的本质看
他本来就是毫无希望的
是吧
你说一个混沌世界中
产生生命的希望有多大呢
你说一个蛋白质进化成
一步一步地进化成
现在的这个人类
他的希望有多大呢
你说人类从最早的
那个如毛银血的时代
进化到现在这个
他希望又有多大呢
是吧
但是他实际上
我们看到的过程就是
他还是一步一步的发展过来了
是吧
那么这个事情到底是怎么一回事呢
我觉得这个事情是不可知的
是吧
所以我倾向于
这个无论是自然过程还是
还是那一种
是吧
其实还是有一种
我们不能认识的一种
明明中的一种力量起作用
是吧
所以老实说
我可以惨衰的讲
我不是维吾主义者
是吧
因为维吾主义不仅不能解释
人文社会的变化
甚至他都不能解释
自然界的变化
是吧
呃
这个
这个我在这里就不做讲了
但是
呃你刚才就提到了
你跟他
呃我也知道
呃无论是你还是造小
现在都是基督徒
是吧
你刚才也提到
你认为这个
这个
这个英国的这个变化是
呃是是是
呃不是偶然的
呃你
其实从你刚才的语言讲
几乎就认为是必然的
因为他得到了神的保佑
而神的保佑又主要是因为
那个威克里夫翻译了
呃圣经
是吧
呃这里我要讲啊
关于基督教
关于各个文化流派
呃中
呃有些可用的资源
呃或者说有些
所谓的招魄
我们都可以做
无休止的分析
呃都可以找出一些
呃一些一些根据
但是我觉得最根本的问题不在这
是吧
因为假如你说
威克里夫
呃他呃呃出版了英文圣经
如果我们把这个圣经仅仅
理解为文本
是吧
也就是说有了这个文本
呃神就光呃就照顾了我们
但是如果没有神
好像就是光和一只照不到
假如真的是这样的话
那我就要问了
那么圣经原来
他不是用英文写的
大家知道就约是用西伯来文写的
是吧
新约是用希腊文写的
那么希腊人
希伯来人
应该不存在这翻译的问题吧
是吧
他们是掌握了圣经
最原始的语言的
但是他们并不是
现代化最早产生的呀
是吧
呃
何况就你讲的威克里夫而言
他在历史上的作用
这个当然我也是知道一点
而且这个不仅涉及到威克里夫本人
还涉及到宗教改革和人文主义
是吧
呃呃呃
他所谓的
他的历史作用问题
其实
其实啊
我们其实都可以看到
呃
威克里夫如果你具体就他
这个人
当然你刚才引了他的几句话
你就他的整体思想而言
他其实是一个基督教原教旨主义者
所谓基督教原教旨主义
那就是非常强调
呃原始
基督教原始宗教社团的那种
公有制教权主义
那种那种非常严格的
啊就是那种
那种东西
所以那种东西其实往往
如果我们只是从
语言中做推论的话
他引申出来的并不是现在
英国我们看到的资本主义
恰恰是很像社会主义的
所以威克里夫和受他影响
最深的在近礼派
在马克思主义的
史学中啊受到的评价是非常高的
那个不仅是威克里夫了
这宗教改革中的很多
新教的先驱人物
比如说意大利的沙拉纳拉
是吧
那个包括英国的威克里夫
还有比如说那个
德国十六世纪
所谓的大农民战争时期的一些
像敏财尔这样的人
他们均持的都是
所谓原始基督教最基本的一些东西
实际上就是
那个早期宗教社团的那种
高度统一
高度那个就是
一切东西都是共享的什么什么
讲的简单点就是理想主义
而且老实说
我觉得这个理想主义
在当时的宗教社团中是有强制性的
这一点
这一点恐怕是不容否定的
人类早期实在其实都是这样
如果真的要讲
如果真的要说这个东西起了
决定性作用
那恐怕英国现在
恐怕就不应该是一个
我们称之为资本主义的那个社会
是吧
而是应该是一个社会主义社会了
也正是这一点
所以
后来的马克思主义者都把
威克里夫
敏财尔 沙拉纳拉
这些人都叫做空享社会主义者
而且马克思认为
所谓的科学社会主义
是从他们那里继承来的
是吧
我们三个
大家也知道
所谓的三个组成部分嘛
是吧
所以我觉得像这样的事情
如果你甚至要具体的教育的话
那么我觉得
所有的教育都可以做
各种各样的解释的
是吧
你既可以做出一个和现在的英国
走向一致的解释
也可以做相反的一种解释
而且我们知道
从维茨根斯坦以来
从索序而以来
这个西方各国的那个
西方的哲学有一个
所谓的语言哲学转向嘛
是吧
它一个很重要的转向就是
越来越把语言
看成是一种符号
这个符号内部
有一个所谓的
那个那个那个那个
能字与所指之间的任意原则
这个我不想把这个话说得太
太复杂
讲的简单点就是
具体作为一种符号的语言
几乎是可以任意解释的
是吧
所以如果你引几段语路来说明
它会
它会起什么样什么样的作用
我觉得都是很难说的
是吧
但是
这里又涉及到一个问题就是
不管刚才赵小讲
现在话应该起源于
荷兰还是应该起源于英国
有一点都是很明确的
就是在现在话过程中
宗教的确起了非常重要的作用
是吧
这两个国家又恰恰是新教国家
所以很多人都说
新教是资本主义的
或者说近代社会的
一个一个一个推动
一个推动器是吧
刚才谈的还不是
刚才谈的还是一般的基督教
现在又回到一个基督教中的
一个具体的教派
就是新教了
是吧
但是我觉得
就像我刚才分析为克里夫一样
我觉得即使他们起了这种作用
你也很难从作为一种
语言符号的教义中
去参讨这种作用的
实际上
我认为现在话之所以能够成功
基本上就是它符合
人类中的一些根本的一些
一些一些一些人性
讲的简单点就是
人是需要自由的
人有自由意志
这一点
那个那个那个
刚才赵小已经讲了
但是为什么
虽然有人都有自由意志
虽然人都希望有自由
我经常讲一句大实话
就是无论哪一个民族
监狱族是要上所的
如果不上所
犯人都跑光了
是吧
也就是说人们都是
不愿意被关起来的
人们都是愿意自由的
是吧
但是自由又总是得不到呢
我觉得一个很重要的原因
就是
虽然人人都想
寻求自由
是吧
但是自由作为一种
公共物品
用经济学的语言讲
它的外部性是
最强最强的一种
公共物品
是吧
讲的简单点就是
任何一种你追求的东西
你付出了努力
你就可以得到
别人不付出努力
别人就得不到
于是你为了自己
能够得到这个
你就愿意付出努力
这就是所谓的私人物品
但是这样的私人物品
它可以调动
每一个人的积极性
可是公共物品就不一样
公共物品大家知道
中国有一句说话
叫做三个河上没水吃
西方也有一个说法
叫做答辩车
那么在
现在话的过程中
或者我们讲的简单点
就是讲的在追求
自由的这个过程中
其实最难的一个是什么呢
最难的一个就是
怎么克服自由答辩车的效应
我觉得现在我们做
再多的启蒙工作
跟大家讲自由多么值得追求
自由多么重要什么
什么等等
我觉得这些说法很有用
但是不能起根本的作用
道理很简单
每个人都需要自由
实际上是不需要启蒙的
但是人性中有一个很恶劣的一点
就是第一
人们不愿意尊重别人的自由
第二
人们虽然希望自己自由
但是希望答辩车
由别人为自己来争取自由
那么很难有人同时
超过这两个
很难有人同时卖过这两个看
我的意思是说
也许你能卖过
其中的一个看
比方说我们都认为
我们都想自由
但是我们希望答辩车
那么有些人他就是勇敢的人
他不答辩车
他自己主动去争取自由
可是大家知道
我刚才又讲了
人性中有另外一面
就是人们都希望自由
但是很难尊重别人的自由
那么尤其是这个人
他成为争取自由的工程以后
他往往会认为
他比别人更有资格
得到更多的自由
这就是奥维尔在1984年里头讲的
人人都平等
但是有些人更平等
或者说人人都自由
但是有些人更自由
那么如果是这样的话
这些自由暂时本身
就会变成新一代的专制者
所以我曾经有一本书
叫做《实检自由》
如果用基督教的语言讲
我觉得我们讲基督教教义的人
就像我们现在做启蒙的
讲自由理论的那些人
他们实际上扮演的是神学家的角色
但是实际上
在人类历史上
很多过程中起作用的
并不是神学家
而是圣徒
所谓的圣徒
就是用某种宗教精神支撑着
他们有超越性的追求
也就是说他们追求的
不是此岸世界的东西
而是彼岸世界的东西
这种追求使他们能够同时摆脱
我刚才讲的这两个门槛
第一他们不存在的
不存在的答辩策思想
他们就愿意为自由付出代价
第二他们为自由付出代价了以后
不因此要求自己的特权
要求没有付过代价的这些人
也和他们一样享有
不多一点也不少一点的自由
讲的简单点
什么叫自由呢
自由就是允许别人平庸
就是允许人们平庸
自由就是允许人们不信仰
自由就是反对强制崇高
如果我们做不到这三点
那就不能说是自由
比方说伊斯兰的那些强制行为
他们的理由都是崇高
他们都要强迫别人崇高
那就很糟糕了
所以所谓的自由
它就是一种
从本质上来讲
它是世俗主义的
所谓的世俗主义就是说
它反对强制崇高
它要允许别人有平庸的权利
允许别人有不信仰的权利
但是问题就在一个最大的矛盾
在于如果所有的人都是平庸的
你就根本跳不出
三个和尚无自由的困境
我曾经在这本书里头
就用了一句话叫
众人皆知奴役苦
三个和尚无自由
那么怎么才能摆脱这个困境呢
所以说这个宗教精神
就起了很大的作用
请注意我这里讲的是
宗教精神不是某一条教义
这个宗教精神可以来源于新教
也可以来源于天主教
甚至来源于儒家都是可以的
但是总要有一条
就是你要为大家的自由而奋奏
而且这个奋奏的结果
不能够比别人多得一份自由
那么这个东西
就需要有一种超越的人格
自由是一个世俗制度
但是争取世俗制度的过程
却需要有宣教精神
这就是基督教
尤其是在争取自由的过程中
很多人都是有强烈的宗教信仰
精神的人
我觉得我们如果真的要谈
宗教与现在化的关系
我觉得这个是非常重要的
因为哪怕所有的人都有现在思想
但是只要你跳不出这个框框
你仍然不可能实现
现在化的变格
因此我觉得
今天基督教在中国传播
我觉得是个非常好的事情
因为我们的确是需要有一种超越精神
的确是需要有一种信仰
而且这种信仰讲得简单一点
就是它可以自律
但是不能律人的
我在赠本书里头有一个对子
就是高调再高
苟能律己
圣物律人高亦无妨
低调再低
持守底线
不许你什么
低义无害
也就是说你可以是平庸者
你可以不现身
但是你不要去抢别人
你可以是高尚者
甚至非常高尚都行
我很反对一种说法
我认为有一种说法是不对的
他们认为我们现实社会中
很多极权主义的罪恶
是因为理想太高调了
有些人是乌托邦
他们追求一个不可能的世界
他们不够现实主义
所以造成了很多灾难
我觉得这个说法是不对的
什么叫做现实的
什么叫做不现实的
很多人都说你讲的自由民主
就是不现实的
就是乌托邦
我怎么能够去反对它呢
我能够说自由民主
北分之北是一定能够实现的吗
老实说我做不到这种论证的
但是我要说
你再高调
只要这个高调只能滤几
而不能滤人
那你再高调都无害的
你是乌托邦
你是乌托邦其实也不妨碍
包括威克里夫
包括你刚才讲的很多人
包括你讲的很多人在内
他们追求的东西
他们难道实现了吗
没有实现
但是也没有造成灾难
而且我们也知道
美国这个国家
早就有人分析过
它是盛产乌托邦的国家
从殖民时代起
一代又一代的
所谓的空想社会主义者
像欧文 贝拉米
什么卡贝
还有俄国的空想社会主义者
Tekovsky 等等
他们都跑到美国去搞
什么新鞋 河村之类的东西
美国是世界上最盛产
乌托邦实验的国家
但是这些乌托邦
都是志愿者的实验
他们没有强迫别人
他们如果做成了
那是人类的福音
他们没有做成
也不会是什么灾难
所以我觉得
乌托邦本身
并不是一个什么罪魁祸首
何况我们如果要承认人是
理性是有限的话
那么我们首先就要承认
什么是乌托邦
什么是能够实现的
我们判断这个事情的能力
本身就是有限的
所以我觉得真正的关键还是
理想主义不怕
但是这个理想只能律己
不能律人
那么在现在化过程中
我觉得现在化的道理
自由如何好
这是很容易论证的
但是为什么真正能够走向
现在化的国家那么少呢
真正的设斩
现在化那么可欲不可求呢
其实说穿了就是
一个民族能不能出现圣徒
老实说在很大程度上
的确是不能推论出来的
这个事情只能靠
讲得简单一点
只能靠运气
但是我相信
自然界一步一步发展到今天
人类社会一步一步发展到今天
总还是有一种
明明之中的力量
在一起作用的
当然这种力量
它一定要建立在
我们每一个人
尽责任的基础上
这就是所谓
这就是所谓的
主救 自救者
这一句话被认为是
新教的伦理
其实我觉得
一切真正能够有成就的文化
都可以发掘出
瑞士的道理来
所以我这里要讲
从广义的角度讲
我肯定是一个重要途
但是老实说
具体到某些教义
我因为受到
语言哲学的影响
我觉得教义本身
并不是太重要的
而且老实说
因为我是自由人
也不愿意去
受什么教会的输付
所以我也不会去
加入某一个教会
但是我的确相信
通过我们的努力
通过明明中的那种力量
我们可以实现
我们的目标
我就讲到这里
谢谢大家
好的 今天的讲座
就到这里结束了
谢谢大家
感谢新教授的精彩演讲
尤其是最后一集
越来越精彩
关于这个信仰的问题
我私下里面在下面请教
也感谢赵小博士
所做的系统的分享
他从这个
听教授所讲的这个话题里面
引生出许多不同的方面
也非常有价值
增加大家的广见广文