好了,现在开始了
开始了
各位网友大家好
现在我们做这种讲座方式
我也不是很习惯
而且也没有任何那种屏幕
所以全部评计
我本来是导致写了一个东西
写了一个PBT
但是现在也没法看
所以就想到哪讲哪
就是大家就这个这个这个
等于是看菜吃饭了
那我们今天讲的题目就是
民主人权群体全界
紧急状态
就是这几个词
副标题就是我们为什么要谈到这个问题
当然是和疫情有关
就是从传球疫情看这个
传球疫情下的一个反思
首先我们要说这一次这个疫情
应该说对传世界都是一个考试
这个考试包括两种
一个是对执政者的考试
一个是对这个体制的考试
就是这个这个这个政治体制的考试
而且应该说啊
对不同体制的国家
这种两种考试的那个比重是不一样的
对于中国而言
更多的是对执政者的考试
因为因为一个极权的体制
他的那个从治者的权力
特别大的情况下
婚君和贤君
好皇帝和坏皇帝之间的差别
就特别大
就是也可以做坏事
所以对于极权体制而言
这种考试主要是针对执政者的考试
我们如果说要问责
说说要呈到
要做包扁评价
在很大程度上是针对执政者的
但是对民主国家
其实老实说主要是对这个体制的考试
因为民主国家它的规矩太多
任何一个人
你做好事也不能乱做
做坏事也不能乱做
所以我觉得
比如说民主国家的国内政治
因为它是言论自由
所以对我们作为圈外的人
其实在我们看来
其实很多事情是随上财主
所以对他们来讲
当然主要就是一个
对他们那个体制的一个考验
那么现在这个疫情在中国
已经算是如果没有大的反复
那就可以算结束了
但是对他们来讲
在全世界的疫情什么时候能结束
现在还看不到
现在还看不到那个头
但是我们已经可以做一些比较了
那么毫无疑问
这一次疫情前半段
主要是在中国发生的
后半段蔓延到全世界
那么在中国发生的时候
无论是国内还是国际
对中国的批评都是很多的
即使中国其实对批评是压制的
当然仍然是铺天盖地
包括现在那么多人在骂方方
可是在疫情前半期
其实是没什么人骂的
而且是那个时候是批评
那个批评
我们应对的实施是占压倒优势的
那么但是到了后半期
当然是应该说中国成功
控制了疫情
而他们控制的就很难
到现在也没有能够真正控制住
这个当然就是
我觉得这个是没有什么可说的了
就是大家的批评
对国外的批评就很厉害
而对中国的承战
尤其是国内就开始新起来了
这里我要讲
这个疫情的变化我觉得是很明显的
尽管中国是有言论管制
但是以前也管制
以后也管制
在同样管制的情况下
我们还是可以看到变化
首先我们讲这个
在疫情的前半段
毫无疑问是中国是有很多问题的
这个问题我就不想做
讲一些别的
我只是说
我们有一位毫无疑问是体制内的学者
而且他写这个文章也是为了
也是很明显的是
是为了维护
但是我觉得他谈的还是很对
他谈到的问题是非常尖锐的
但是他把问题的责任归咎于谁谁谁
这个是不是这样
一个人我这里指的就是华盛先生
华盛毫无疑问的不是什么反对派
甚至应该说就是一个
维护体制的学者
但是他大概我看到的已经有七八篇文章了吧
他是一直强调要追责的
当然他讲的追责对象是不是很准
这个大家可以讨论
但是他讲的那个责就已经挺吓人了
如果讲得简单点的话
就是在这个疫情的前期
就是他指责的那些人
是为了自己的误杀貌
不顾人民使活
做了很多那种
在他看来甚至是违法的事
不是不知道
我们现在讲的是什么
认识不足
根本就不是这个问题
就是为了自己的误杀貌
就是为了自己的官场利益
然后打压崔少仁
掩盖疫情
传播错误信息等等
造成了很大的问题
而且后来在封城以后
封城当然是很
当然是正确的
现在看起来
很多运作上的问题
包括大量的死人的漏报
包括那些封城期间的那些
可以说是惨不忍睹的那些现象
还有包括对捐赠物质的分配
红十字会扮演的角色
等等等等
引起的批评都是很多的
但是应该承认这个封城
是非常之有效的
而且现在看起来
大概也是唯一有效的对应
对应这种既没有预料
又没有抗生素
人类又没有自然能够形成的抗体
在这种条件下
大概这种强制隔离
也是唯一有效的方式
而我们的体制
也的确在这方面是有优势的
而且也的确是在围实
已经晚了
但是不算太晚的情况下采取了
说是的确和我们这个体制有关
而且说穿了就和我们低人权有关
所以我以前曾经讲过一个词
叫低人权优势
以往我一般都是加引号的
意思是说这种优势
虽然好像是增加了GDP
但是实际上副作用很大
是不值得承赞的
所谓的优势只是就它
能够在传球化的背景下
吸引资本输出廉价商品这一点而已
但是具体的这一次的抗议
我觉得就这件事情而言
低人权优势可以不再引号
因为的确就是它的一项优势
而且这个优势也是应该利用的
因为它不像血汗劳工制度
什么这些一样
所以说说起来
虽然有经济上的好处
但是实际上你要是不这样
好像也不行
这个事情本来就是个
两害相权取其轻的事
所以我觉得这一点是肯定的
而就这一点而言
我觉得西方民主国家普遍
这一次的表现都不如中国
就是在强制隔离的力度方面
而且老实说别的都不说
强制隔离的力度是
这一次抗议最重要的一个因素
因为老实说你要说
我们的科技手段
几乎所有的科技手段
除了现在到底有没有效的
有争议的中医以外
其实它几乎所有的都是从西方来的
你要说谁最先进
都很难说
基因序列策定
甚至能够维持
我们这种高强度强制隔离的
那些信息手段
基本上都是西方人发明的
他们在这些方面并不压于我们
但是他们就是没有
我们做得那么厉害
所以这一点你不能不说是
关键就是这个东西
而且就这一点而言
我觉得西方普遍来讲
都不可能像中国这样做
不能说是什么特朗普
特别差还是谁谁谁特别差
曾经有人说
即使是民主国家
也有做得很好的
常委原来举的例子就是什么
什么日本 韩国
可是那个时候日本初期还好
现在也变得很严峻
所以早的
当然他最早
那时候欧美都没事的时候
他就已经大丘
那时候搞得大丘几乎和武汉一样
那是一个中心
那他现在因为爆发的早
所以现在疫情高发期已经过了
如果按照韩国的这个时间
放在美国估计恐怕也要缓解了
这个不能说韩国就多么成功
那普遍来讲
我觉得即使考虑到我们国内的
比如说感染人数和死的人数
可能都不准确
包括官方也是承认的
所以最近一次就把武汉调高了
不做不好正好50%
那么很多人说你正好调高50%
说明这个数字也是有假的
说明这个数字是有假的
所以说你正好调高50%
肯定是不能够成立的
讲的简单点
其实这一次中国的抗议
我这里指的是
它蔓延到全世界以后
那当然就是
明显的就是体现了
这个集权制度的
在应付这种事情上的一个
一个有效性
但是当然了
正是因为这种体制
它本身特别集权
所以它有效不有效
取决于执政者
执政者可以做得很坏
在这次疫情之初
中国应该说已经体现了
这个集权制度
下有些人做的很差的一面
而且在中国这个体制的
维持的历史上
也多次出现过这种情况
像1966年
就是因为毛泽东鼓吹大串脸
导致中国空前绝后的一次
流脑大流行
据说是死了16万人之多
包括那个阅集
也是我张文写过
《抗阅》的文章
在文革期间
中国的阅集
至少在我们那个地方
也是爆发性的流行
说是那个图悠悠
搞那个清豪术
说是为了元月抗美
其实完全是胡说的
在它搞的那个时候
一点都不差
它本身就是为了应付中国
当时那个阅集
爆发性流行的那个趋势的
但是这两次疫情
也的确是这样
原来就是因为那个
统治者无所作为
甚至有意识的鼓动
你像毛泽东鼓吹大串脸
和武汉搞的那个万人
一样不是同样一回事吗
都是用政治权力来
大家密切接触
本来在正常情况下
都不会有这样的密切接触的
结果它就是用政治权力来这么搞
那导致不可收拾的后果
所以这个权力大的以后
它当然可以做好事
也可以做坏事
但是我们可以说
在这个封城这个问题上
它的确是做的是最有效
而且现在看起来
这个事情能够一下子
能够解决成的问题
因为我们都知道
武汉实在是做的是非常极端的
它不仅封了城
而且封了小区
封了楼
封了门洞
甚至把很多人都封在家里头
连门都封了
甚至在那个
我们老大区访问的时候
甚至还可以做到
每家派两个警察进家里头
守在阳台
像这样的
那个力度
哪一个国家能够实现
而且我这里要讲
从逻辑上来讲
的确是像这样的这种
它的确是可以最有效的
主传传染
因为道理很简单
我曾经说过一句
可能政治不正确
但是逻辑上
我觉得完全成立的话
如果你能够
把整个医区变成
奥斯维新
把所有的感染者
都送进粉丝卢
那完全可以在一个
感染周期内
就把这个疫情彻底消灭掉
但问题是
我们能不能这样做呢
我觉得如果是
有那样的那种疯狂的话
那会比现在的
隔离效果更好
但是我们能认为
这样的做法
是我们可以接受的吗
那当然是不是了
所以我觉得那种
像这样的这种
强制隔离的
这种高强度的手段
那的确是我们
应付这次疫情的一个
我认为是最重要的一个因素
那个错误也是
和这一点有关
但是总体来讲
还是不错的
做的还是不错的
那么这就产生了一个问题了
那么有些人就以此为
好像膨胀的很厉害
第一说是
世界应该感谢我们
第二说世界还应该
向我们操作业
我觉得这两个说法
都是很荒唐的
首先我们
虽然后来
应付的遏止疫情
是很有效果
但疫情毕竟是
首先爆发在中国的
这里我要讲
疫情首先爆发在中国
和病毒起源于哪里
这完全是不同的
两个问题
不管病毒起源于哪里
但是中国是
首先大规模爆发疫情的
世界上的疫情
基本上都是从中国
传过去的
当然现在也有人说
九月份哪里就有
这个都是
至少是现在
并没有几个人相信的
包括现在
我们经常指责美国说
十二月说是
几号几号有了什么
第一例
然后到现在
已经三个多月了
他们都浪费了
三个月的时间
那他讲的第一例
也是从中国传过去的
这是我们官方的说法
所以我觉得
这个没有什么可说的
至于中国后来
解决了这个问题
我就想到一个
那就像当年那个
西方白人
天花带到了那个
带到了新大陆
结果这新大陆
引起大流行造成很大的问题
这是最后
把天花给灭掉了
这还是西方人的
那些闲尽科技
那不是印第安人
应该感谢西方人
恶志了天花呢
这个是道理是很简单的
并是你传过去的
结果你把它给恶志住了
那只能说你弥补了
你的过错嘛
这个也传不上
是人家要感谢你
第二
其实更值得分析的
就是所谓的
操作业这个问题
我觉得
西方人如果要操作业
他也不用操中国的
因为我前面讲过
这个
我们现在讲西方
目前碰到的那个
防御困境
实际上就是
高人权条件下的
防御困境
这种高人权
在任何一个民族
都不是自古以来就有的
西方也有低人权的时代
这个时候的低人权
也对抗议是一个
有利的因素
是吧
所以我觉得从
我们中国老实说
现在仍然维持了
这个低人权
所以这些措施在中国
特别有效
是吧
不管是就戴口罩而言
尤其是就强制隔离而言
这都不是中国发明的
而且严格的说
都是西方发明的
而且他们发明的都很早
是吧
这个你要看一下
这个防疫史
包括什么口罩式
隔离式
这都可以做一个分析的
是吧
这都是很明显的
在我们最早开始
武汉封城的时候
西方曾经有很多人
一批评说我们采取
中世纪的抗议
手段来对付这个
疫情多么多么的不人道
因为无论是不是
中世纪他们也得这么干
是吧
但是我觉得
这两个说法都是对的
第一是应该这么干
第二这种干法
的确是来自中世纪的
是吧
这个我觉得是没有什么可说的
首先要讲
要讲口罩
是吧
这个口罩
现在已经有人写过什么口罩式
是吧
这个我觉得是很清楚的
这是那个
在那个
十六世纪
欧洲意大利
为了应付属于就
发明了最严实的口罩
是吧
而且是
包括传承防护
也是那个时候搞的
是吧
因为
而且那个口罩
除了隔离作用
那个大家可能都看得到
是一个像鸟嘴一样的东西
在那个鸟嘴前部还
还放了一些药的
消毒作用啊
什么什么什么
后来到了
我们现在看到的那些
那些西方教科书
在1858年出版的教科书中
就已经有了我们现在
和我们现在的那个口罩
基本上差不多的口罩
是吧
而且在中国
老实说
中国人有一个人
在口罩上也有贡献
这就是马来西亚的
马来亚的华人
五连泽博士
是吧
他是英国培养的
在建桥
毕业的医学博士
后来晚清时代
他被秦政府聘用区
做那个
1910年到东北
去应付那个署医
他对这个
他也是成功的实行那种
强制在口罩
而且他对口罩
进行了一个改良
他的那个口罩
最初发明的时候
其实主要是
除了那个房子
细菌房子那个感染以外
他更大的用途是什么
房子沙尘啊
什么什么
化学有毒气体啊
什么什么之类的
所以那个
就是抗菌性能病
不是太好的
他还做过改良的
那是口罩
第一次传入中国了
1910年的事
但是
但是在西方
1858年的时候
这个口已经有了
现在我们的
现在这种口罩
而且
在防御中大规模的
强制性在口罩
也是西方早有前例的
是吧
最近的一次
就是1918年的
西班牙大流感的时候
美国在很多地方
尤其是
什么西雅图啊
这些地方都曾经推出过
强制在口罩的那个
但是那个时候
他们可以强制
不愿了
是吧
在养隔离
那更是这样
因为老实说
我曾经以前写
在这个御情高潮期
我写过一篇文章说
那个抗疫是一种
紧急状态
但是不能当作战争
我说那个
他和战争的区别就在于
战争有胜负的风险
抗疫是
只有在家大小的问题
从来没有疾病能够消灭人类的
都是人类消灭疾病
是吧
结果有一帮人就骂我
说
说哪有这么回事
说是
那个以前
就社会人们就根本不抗疫的
说是那个
那个
使人都
那个疾病过去
都是靠这些人的
自己的抵抗疫
政府什么事情
都没做
是吧
说我们政府才做的事
完全这是胡说
这个隔离就是人家开始搞的
而且老实说
也不是哪个民族
我们说从人之长情
你就可以看到
这个对于传染病而言
人们想得到的
最原始的一个办法
就是隔离
是吧
早期的人们
自己不知道育苗
也不知道抗生素
也不知道病原体是什么
但是
最蠢的人也知道
我跟一个病人呆了
我就可能传染上病
是吧
一个人得了病
传家都得了
这个是很原始的时代
人们都知道了
所以
所以隔离这个事情是
很多民族在
原古时代就已经出台的
对传染病隔离的指导
像那个
就业的立委纪
这个立委纪这本书
一半的篇幅都是讲隔离
隔离那个
他讲的那几种病
现在也有分歧
有一种就是马峰
这个是大家都知道
还有一种叫
我们现在的圣经
把它移成叫陋症
这陋症是什么症
现在说不来
但是反正也是一种
然后那个摩西
就说
这些人必须隔离一个礼拜
甚至隔离更长时间
还有的人需要终身隔离
那个时候都有这些说法
是吧
像那个阿拉伯医生
阿维森娜在他的事部医点中
也讲这一串染病就是要隔离
中国从东汉开始就有
就有这种对那个隔离的那个制度
但是我们今天讲的隔离制度
其实是一种两级隔离制度
也就是说
他不仅包括对患者的隔离
而且包括对人员流动的隔离
比如说我们今天讲的那个
外面的人到北京
不管你有没有病毒
在隔离14天
像这样的制度
倒不是真的是所有的民族都有的
包括我们东汉
包括什么什么
那个时候都没提到过这个
但是这个制度现在已经考证出来
最早的
在1377年在威尼斯的商业城邦
就是那个拉古萨
可能很多人都去过了
现在叫杜伯罗夫尼克
就是那个克罗蒂亚的城市
那时他们是最早的
而且这种两级隔离的名词
进入英语
也是从意大利进入英语的
是吧
就是那个那个那个
那个当时那个拉古萨就规定
就是因为它是个冲伤港口
在寓情的时候
当时就出台一个规定
就是1377年
所以说是所有进入拉古那的船只必须隔离30天
所以现在这个隔离这个词
就是意大利语的30天的意思
但是后来又继续延长
延长为40天
陆陆进入拉古萨的人要隔离40天
因为拉古萨人认为
你坐船来的人
截图面比较小
如果你是从陆地进入的话
截图面更大更容易传染
所以你从陆地进入拉古萨的人
隔离时间要更长
今天我们对简欲隔离的那个英文词
就是意大利语的40天这个概念
你可以看到当时的那个隔离强度比我们现在还要大
我们现在只隔离14天
人家要隔离40天
而且那个时候就有了这种
40天这种隔离和那个我们像一般
都把它翻译成隔离的叫做"Intolution"这个词
这个词按照现在的那个防御制度是两个概念
但是我们汉语是不分的
原因就是因为我们以前也没有
我们以前在中国历史上
这种两级隔离制度
简欲隔离和那个和治疗隔离
这两种不同的隔离方式
治疗隔离就是对患者的隔离
而且是没有时间限制人
因为谁也不知道他什么时候好
但是简欲隔离就是对人员流动的隔离
我不知道你有沒有病
但是我就是要先把你管一段时间
就是这个所谓的简欲隔离
就是我刚才讲的那个所谓的40天这个词
这两种制度是不一样的
因为尤其是简欲隔离
在人类历史上出现的比较晚
因为简欲隔离他既要隔离
既要隔离那个那个那个未感染人群
也要隔离确定感染的人群
因为不知道你感染没有的
当然你不能把这些人和和患者关在一起
但是你也不能让这些人和那个
一般的人结束
像这样的这种制度都是在西方首先
成为制度的
而且到了17、18世纪
这一套制度在西方是发展的非常之
那个那个那个搞得很很热闹
是吧
因为这里头有一个有一个很简单的道理
就是人们发现育苗发现抗生素
都是很晚的事
基本上是19世纪以后的事
抗生素甚至是20世纪的事
但是西方在16世纪以后
逐渐就确立了主权国家的这个概念
那么主权国家他除了有更大的权力以外
也有更多的公共服务职能
17、18这两个世纪
欧洲大量新建了隔离式的传染病医院
那个时候治疗传染病也没什么别的
特别的就是隔离
那么这个制度在17世纪成年在欧洲是非常之发达的
但是到了20世纪
尤其是在育苗和抗生素出现以后
这种制度就逐渐逐渐的在被
被认为是一种过时的东西
就不断的在被淘汰
那个被淘汰的原因很简单
就是我认为有三个因素
一个因素就是就是育苗和抗生素的发现
使得大部分当时已治的传染病都已经是可以对付的
那么对于隔离的需要就减少了
我认为更重要的就是人权意识的提高
人们对隔离觉得是不能忍受
这个我觉得也是普世的
因为对于隔离的反感也是一种
跨文化现象
我不说别的
中国这60年代成有一部非常有名的电影
叫做《摩压菜》
不知道大家
我这个年龄的人都知道
比我们年轻的就不知道了
那里讲的是一个
共产党解放了西双版纳以后的一个变化
所谓的《摩压菜》这个故事就讲
歹族人 西双版纳的歹族人
以前有个在这个电影中被骂的很厉害的
一种旧社会的习惯
就是把那个麻疯病人都管到一个地方
然后这里头就讲有一个吐司
就是用这种制度来迫害
把不停查的话的人都叫做皮爬鬼
就管到那个地方
其实所谓的皮爬鬼是汉族的说法
就是那个哂语中的那个痞
这个词的哂语的意思就是是一个脏的人
实际上就是说他有传染病的人
这种人是要把他们隔离起来的
其实我插柜的状主也有这个习惯
我去的时候都还有麻疯村的这种地方
但是这种隔离制度对被隔离者的伤害是很大的
而且我们也知道这种制度的确是很容易被滥用的
这个电影就是讲说是那个统治者就用这个来关他们
来迫害他们不喜欢的人
我们以前也经常讲什么书连那个时候
用精神病院来隔离什么持不同政见者
这个事情包括现在武汉什么陈秋实啊方斌的
这些人大概也是处在这种状态
就是他经常是被作为一种一种一种整人的手段
即使不整人为了防疫往往也是被被隔离者的一种歧视
而且你而且这种隔离往往还很容易扩大化
尤其是在古代他在到底隔离多长时间
也没有一个很精确的计算方式
那往往都是为了保险起见
都是你想麻烦都是终身隔离的
以前包括中国都是这样
也没有一个什么什么什么什么潜伏旗呀什么什么
这东西都是以后才知道的
所以那个时候反正隔离是一个不人道的
或者说是一个侵犯人权的做法
如果按照我们今天的那个那个那个概念的话
但以前大家都没这个概念
那么以后大家有了就不断的有这个事
所以从十九世纪开始就不断的有很强烈的抨擊那种不让隔离
甚至主张一般来讲不用隔离的那种语论
而且几次不断的发生过那种由于隔离期间受到的那种
待遇政府道歉的那个事儿
最近的一次是2002年日本首相小权淳伊朗
韩成因为日本过去对那个麻疯病人
这一类的那些人的隔离向社会道歉对的
所以这个本身他也是人权提高的一种表现
你要说你要说西方人需要操作业
实际上他根本不用操中国
他们以前一直就这么干的
只不过现在他们好像觉得这个人权更重要了
他们不愿意这样做了而已
实际上以前谁不这么干呢
而且要说一边这么干一边还骂的也不是他们
我们也是这样的
你看看那个磨牙菜就知道
而且虽然有磨牙菜这不电影
但是一直到我们当年插队的时候
还有到西方版那的那个执行
专门写过文章我都看过
那个时候还有这种制度
就是把那个张的人
所谓people给隔离在一个什么麻疯村里头
什么什么什么这种制度
他也是描写得很悲惨
这种情况就六清不认
就怎么如何如何如何
那当然把这些人是整个很厉害的了
所以这里我要讲
这种强制隔离制度
如果按照平常时期的眼光看
那当然是一个严重的侵犯人权的行为
不过要讲到这一点
我要讲很多中国人
包括对人权支持的中国人
对人权到底是什么
以及人权对人的福利之间是什么关系
我觉得人们不一定了解得很清楚
什么叫人权呢
其实讲的简单一点
人权就是人的权利
而权利就意味着自由
讲的简单一点说
某件事情是我的权利
这就意味着我可以做
也可以不做
因为我是不能做的
我就没有这个权利
如果这件事情是我必须做的
那才就不是我的权利
而是我的义务了
比如说在隔离这件事情上
如果说我能够待在家里
也能够走出来
待在家里就是我的权利
走出来也是我的权利
也就是说我可以待在家里
也可以不待
但是如果我必须待在家里
那我就没有了走出来的权利
同时我待在家里
也就不是我的权利了
我待在家里就变成了我的义务了
反过来讲你也可以说
我在外面如果是不自由的
那我也同样没有这个权利
老实说
我命令你必须待在家里
我命令你不准待在家里
一样都是侵犯你的权利
我就把你带走了
不让你回家
反正家里不让你外出
其实都是在剥夺你的权利
这一点是没有什么问题的
那么权利既然是自由
那它当然就是和人们
能够做什么事情的能力有关
比如说美国有
美国允许它的公民有持枪的权利
那这个就是美国的人权
美国人就是有这个权利
最近你说有这个权利好不好
那是另外一回事
我其实是不赞成公民持枪的
我跟一些朋友
比如说王健勋先生
他们就认为这是个好事
我认为不是
不过好事不好事
现在的确比较难以处理
因为只要人人都已经持了枪
你要再进枪就有个很大的问题
因为你如果人人都有枪的情况下
你要这些人把枪交出来
那很有可能就是两名都交了
那是那些
那就很麻烦了
如果你本来大家都没有枪
那你不许大家有枪
那也可以说得过去
如果大家都有枪了
你有什么办法让大家都交出来
或者说都不拿枪
那如果你做不到这一点
这个当然是另外一个问题
我这里讲的是什么呢
我这里讲的是
通常人们的自由和人们的权利
都会有利于人们的福利
有利于人们的福祉
这个是一个正常的情况
这也有例外的例子
比如说那个滥用持枪权
这个事情到底是有
对一般的人来讲是好事呢
还是坏事呢
这个就很难说
而且这里我要讲
包括我们现在讲的生存权
我曾经在一个场合讲过
我们现在一些支持人权的朋友
有一个说法也是不对的
我们现在讲的人权
只是生存权
生存权就是诸权
因为诸也是生存的
我觉得这是错了
诸生存者
但是他并没有生存权
因为诸的生存
只是我们允许他生存
他就生存的
我们如果不允许
随时都可以把它杀掉
所以诸是没有生存权的
而有生存权意味着什么呢
有生存权意味着你不能侵犯我
像中国以前怎么可能说
是有生存权呢
像刘少奇这样的人
贵为国家主席
他就可以被活活整死
像张志兴什么欲罗克
林昭这些人动不动
折对了谁
无辜的就可以被枪毙
但是这里我也要讲
没有生存权有些人过得也很幸福
我曾经举过一个例子
杨贵飞就是个例子
你说杨贵飞有生存权吗
没有的
他生存者是因为
长选中喜欢他生存
在长选中一旦不让他生存了
他就是上调去了
他完全不能掌握自己的命运
他活泽是因为别人允许他活泽
别人一旦不允许他活泽
他只能死
他说完全没有生存权
人们很羡慕他
为什么呢
因为到底很简单
能够决定他命运的
掌握他生存权的那个人
很喜欢他
很捅他
可以做到大家都是不愿生男愿生女
大家都很羡慕他
我这个金丝鸟过的生活
真是都过不到
所以就杨贵飞本人而言
他比某一个有生存权的人
过得还舒服
至少在皇上宠他的时候
我们当然可以说你没有这个权利
但是我可以给你
你没有过好生活的权利
但是我可以赏赐你一种
非常好的生活
甚至比有这个权利的人
还要好的生活
这完全可以做到
所以我们不能简单的说
这个有人权就一定有好生活
没有人权就一定没有好生活
但是就概率而言
没有人权的人
一般都不如有人权的人幸福
这个是可以肯定的
但是你不能完全把这两者
化整好
这个也不是什么文化区别
所有的人都是愿意自由的
理论上讲和实际上都是这样
我曾经讲过一个大实话
我说所有世界上无论任何
民族的监狱都是要上锁的
如果你不上锁这些人都跑掉了
这说明什么
这说明大家都愿意自由的
这个就那么简单了
但是你的确可以找到一些人
他就不愿意跑
我们以前在50年代的时候
揭露美帝国主义的黑暗的时候
就曾经讲过一个故事
说美国有一个囚犯
行情满了
让他出去他不出去
说他出去了就会失业
他在这里有吃有喝的很幸福
他就不愿意出去
这说明了什么呢
这说明了人是热爱自由的
但是对于绝大部分人而言
也不是不自由污名死
人们除了追求自由以外
他还要追求别的东西
假如你在外面
没有任何保障
外面风险视伏
也许你就会愿意牺牲自由
去做一个在某种被保护的状态下
比如说在监狱里头
不会有人杀你
你也不会失业
你至少有饭可吃
你如果在国外
你到外面去很可能
你就没有谋生的能力
所以人最重要的是
他先要活着
那么在所谓的不自由污名死
绝大部分人在死和不自由之间
如果要在死和不自由的活着之间
他还是要选择不自由的活着的
人们还有些别的需要追求的
所以我觉得人权是非常重要的
但人权的确不是唯一的影响人们
复制的一个因素
在没有人权的情况下
如果别人能够恩赐给你很高的幸福
这种可能不是没有
只是太稀罕了而已
而且我们
而且旁人经常会羡慕
这些没有人权的人
这个也不奇怪
你说如果那些唐朝的女人
他们能够去做杨贵妃
那你说我觉得很多人很愿意
尽管杨贵妃是一个
没有任何人权可言的人
所以我觉得在人们缺少安全感的时候
人们安全是最重要的
人权是次要的
为什么以前的人们愿意接受隔离
原因就是因为那个时候
人们太不安全了
人们对付大部分的疾病
是一点办法都没有
你也没有预苗
也没有什么你只能这样
那么后来随着科学的发展
当然也随着人们对自由诉求的提高
逐渐逐渐人们就不能忍受这种隔离
所以你要说的话
其实老实说中国的现代隔离制度
包括这个我讲的两级隔离制度
就是防疫隔离和治疗隔离
分开的这种制度都是从西方学来的
甚至我们戴口罩也是从西方学来的
我们招了人家的作业
只不过现在人家自己不愿意做这样作业了
但是现在看看这种作业不做还是不行
所以我觉得
其实真的要讲操作业
这也没什么神秘的
我们本来也是操了别人的作业
但是现在看起来
这个作业哪怕就是中世纪的作业
有的时候你不操还是不行的
有的时候在人类历史上
很多事情是要两害相权取其轻的
所以我觉得对这个事情
我们的确是成功地操了中世纪的作业
而且也是应该操的
但是这并没有什么值得大吹大嘞的
第一就是这个作业本来不是我们发明的
第二这个作业本来就是两害相权取其轻
两害相权取其轻是可以
是应该这样做的
但是并不值得怎么大吹
这种人取其轻它本身也是害
你不能说被隔离是一种很幸福的事
我觉得这个就应该是这样看的
但是我们也的确看到
在该隔离的时候
辞职下不了这种隔离的这种决心
即使下了这个决心
也经常会受到老百姓的不合作
包括比如说现在很多人骂川普的人说
川普为什么不找夏定隔离
川普有这个宣布
美国哪个州宣布隔离都是州权决定的
总统在一般情况下是不能够
夏定所是传国进行隔离的
他可以建议
在美国现在的政治体制下
有的地方是川普要隔离
然后民主党就上街抗议
有的时候是川普说要服公
民主党也上街抗议
这个事情本身也不是哪个人能够改变的
我觉得如果民主政治
它如果要能延续
你就不得不考虑这种特殊状态
你不能假设民主制度只能够在
太平盛世中运行
就是依据到那种危机状态
你就要出问题
甚至不如那个集权体制
这个如果是这样的话
民主制度无论就公信力来讲
它是可持续性来讲
我觉得都会有很大的问题
我就讲一个纯粹假设的
当然现在我们不搞阴谋论
也没有说谁要搞西郡站
但是如果按照我们现在看到的这种状况
真的如果民主国家和集权国家
打了西郡站
打了生物站怎么办呢
你民主国家给集权国家打生物站
现在看起来生物集权国家完全可以控制
但是如果反过来你就控制不了
那你不就完蛋了吗
那你民主制度的延续就得
就得继续望于人家的善意了
如果是这样的话
那还行吗
所以我觉得这个是
现存的民主国家
现在的民主国家
这次运行以后他们需要反持的
讲的简单点就是民主国家
怎么应付集权状态
或者非常状态
这个东西实际上就涉及到
关于民主理论的
关于民主自由理论的一个
一方面就是所谓的群体权界
民主制度它的逻辑就是
把人们的行为分成两块
一块是公共领域的行为
而公共事务一块就是个人事务
个人事务实行自由原则
就是属于你的权力的
你爱怎么样就怎么样
别人不能左右你
甚至多数也不能左右你
有人说民主会侵犯自由
自由会侵犯民主
我觉得这个在逻辑上是不存在的
因为民主制度本身就是
强调这两者的界限的
如果没有这个界限就不是民主制度
你比如说我五个人决定
就可以撒掉另外一个
哪一个国家会把这种制度当作
民主制度呢
反过来讲我这个皇帝
可以任意在公共事务中
为所欲为那一般的人
也不会认为这是民主制度
所谓民主制度就是一定要
划分公共领域和私人领域
私人领域实行自由原则
公共领域实行民主原则
大家的事由大家来决定
当然可能是在意制了
不是说每件事情都要
所有的公民来参与
至少要有一个公共机构
要来源于老百姓的授权
就是你必须再有老百姓的授权
你才能做这个事
就是公共领域要符合民主原则
个人领域就是所谓的群体
全界的体育这一块
就是你的自由
或者说你有这个权利
这些东西从来都有一个灰色地带
这个地带到底是公共领域
还是私人领域是说不清楚的
在正常条件下都是这个样子的
所以才需要有两党制
因为所谓的两党制
它最基本的原理就是决定
这一部分模糊的地方
有些的确你是说不清楚的
比如说那个珍税
珍税当然是对你的财产的一种
对你财产权的一种
扣除了你赚的钱就得拿出一部分来
这个不是你的权利是你的义务
你珍税不是做慈善吗
你不教是要被判刑的
你教了也不是什么大人大责的事
但是要教多少
这就是个说不清楚的问题
左派他就喜欢扩大公寓
喜欢多收税
右派就喜欢少交税
少提供公共服务
那么这个怎么办
所以我就说
民主国家到目前为止处理这种方式的
一个常规就是
群域要民主
体育要自由
决定群体之间的模糊地在的那种
它到底是群还是属于体
本身也是群域
它本身也是由民主来决定的
比如大家选举选上一个右派
他就可以把个人领域放得很大
然后选出一个左派
他就可能搞什么高税手搞福利
但是这个东西也是由民主决定的
那么一般情况下的确是这个样子的
有些地方有些问题
比如我举个例子
如果有个人在你的耳朵边放边泡
你肯定会觉得非常愤怒
愤怒的理由很简单
因为我在我的耳朵旁边
一定范围内我有安静权的
你不能随便吵我
可是如果他在两公里以外放边泡
你能管得着吗
你当然是管不着的
但这个边界到底在哪里就很难说
那10米以外呢
一百米以外呢
这个很多有这样的事
那么通常我们才取得办法
就是由民主制度来决定这两者的边界
但是有一个原则
只要你把这个事情定为群域
那就一定要民主
比如说你可以高税的时候可以
但你高税的时候就得提供公共福利
你不能高税的时候拿去给皇帝盖了什么
我旁公那就不是什么左派了
不是说主张高税的时候都是左派
只有在民主条件下
主张高税的时候高福利的才是左派
我们现在有些中国的左派
就在胡说八道说皇帝恒真爆料就是左派
那如果是这样的话
那把官兵民反人那些暴君
各个都是左派的
那么哪能这样说呢
所谓的左派的含义就是说
你可以把公共领域放大
但是你放大
你就得保证它的公共性
你可以多争税
在你多争税
你正爱的税只能为老北京办事
不能为统治者办事
反过来讲
只要是几率就一定是自由的
比如说瑞剑
它是高税时候的国家
它的所择税可以收到最高
可以收到70%
你把70%作为公寓扣除了
剩下的30%还是深深不可侵犯的
即使是瑞剑也不会说
我就随便给你抄家莫产
什么什么强制拆迁
这些瑞剑都是不能干的
也就是说我可以把你的个人权力
这一块压得很小
但是我既然说这是个人权力了
我就再不中你了
那就是你自己支配的了
你绝不会说
我们现在老实说
如果你要说增税
好像没有瑞剑增了那么多
这问题就是你没增税的那部分
它随便是可以抢的
就是
体育无自由
群育无民主
那就根本就这些都乱套了
所以我觉得就是
你可以移动群体权界
紧急状态的时候
一般来讲
个人权力主要说小的
我早在30年以前
我跟杨直柱就谈过
用蔡产尼克号这个例子
来说明这个问题
那么蔡产尼克碰到
撞的冰山
救生艇只有那么一点
我们每个人都有从等的逃生权的
这是生命权
我刚才已经讲了
所谓的生存权
就是说我有生存的权力
不是说你允许我活
那就不叫生存权
但是在蔡产尼克号
连生存权都受到限制了
有些人他就规定你不准逃生
蔡产尼克号就是俘虏优先
俘虏优先
救生艇只有那么一点
大家抢大家都死
老人小孩俘虏
不如上传男子汉就死
这个没什么可说的
那已经是很极端了
把逃生权都给你给剥夺了
而且这里我要讲
这个是个普世价值
这和蔡产尼克号上
到底是不是这样干的也没关系
因为现在有人说
蔡产尼克号并不像我们讲的那么高尚
什么也发生了
乱七八糟的事
但我觉得这个并不重要
重要的是
这个故事出来以后
没有任何人说
这样做是不应当的
当然它是不是这样做的
你可以質疑
但是如果它这样做的
大家都认为是
大家都认为是应当的
这本身就是个价值观的体现
而且这个价值观是可以实证的
蔡产尼克号要扩大群域
是把生存这个东西
当作一个公共事务来处理
就是俘如优先
符合公共利益
那就这么做了
你逃生的权利
你就放弃了
对于那些男人而言
它怎么做到这一点呢
理论上讲最好是
召集所有的存课
开一个会
我们现在就身挺不够
是不是这样做
大家讨论半天
按照现在一般处理的方式
就是这样的
比如说我们要不要搞税手
搞福利
什么就是得这样
但是在当时的情况下
就是船长决定的
那么船长决定
大家也都接受
因为大家都相信
这个做法是对的
但是大家为什么会相信呢
船长本人也是在牺牲之列的
你可以想象
如果船长说
你们都不能上救生艇
只有附入船的上
但他自己给自己留了一家救生艇
或者说他把他的亲朋好友
多安排在救生艇上
大家还能接受这个东西吗
所以我觉得
在这种状态下
大家能接受这种
专段的一个前提
就是专段者不能在这其中
获得任何的利益
原则上你也是要被牺牲的
如果你不能被牺牲
至少是你不能牟利的
如果你牟利你就
你就没有了
所以我说
采取这样的方式
你是不能要求老百姓感谢你的
而且这种紧急状态
它还有不同的律情
我觉得我们常见的紧急状态
有一种就是战争
这个战争紧急状态是
这里我要讲
所有的紧急状态都是对人权的限制
或者也可以说是对人权的侵犯
关于这个事情
我觉得我们中国和西方
在这次抗议中都有很多
所谓的金句
很有意思的话
在中国就有这个说法
说没有404 哪来的4月4
就是那个秦明杰
最悼念那么多的人
他说没有封口哪来的封城
还有一个说法
叫做很挖苦的说法
就是我们这个体制的能耐
就是给世界拉了一大袍匙
拉了一大袍匙
然后展现了
无语轮比的差屁股的能力
但在西方也有很多笑话
是吧
也有很多什么什么
最有名的就是那个什么
隔离人权没了
不隔离人权没了
隔离的话就是那个
Houmenreitz就没有了
如果不隔离的话
那人都死光了
还有什么什么隔离ICU
不隔离就是ICU
如果隔离我还能够看得见你
如果不隔离的话
你就进了重症间互死了
然后诸如此类的
这个其实就是说明
这种处理紧急状态
都是要勤犯人权的
讲的简单点就是
你平时有的权利
你现在就不能再有了
但是不能再有的这部分权利
还是不同的紧急状态
下面还是不同的
战争中紧急状态的一个
它有几个很突出的特点
第一个就是
战争是有胜负之分的
是吧 你可能会打败的
那么你有胜负之分
这是第一点
第二点就是
战争可能是有战争红利的
是吧 就是你
你如果打胜了
你可以比如说
可以得到领储
可以得到赔款
或者可以得到什么自由
独立 尊严
什么什么等等
总是有好处的
还有一个就是
战争是有敌人的
是吧 但是那个自然灾害
就不是这样
像菜场尼克号
包括抗议也是这样的问题
你说你的敌人是谁啊
我这里指的敌人
不是一个形容词
是吧 你当然可以说
疾病也是敌人
是吧 但我这里讲的敌人
是指有意义有意志的敌人
跟你说对的
是吧 那么这人
你自然灾害就没有这样的问题
是吧 而且也不存在
你打败了他的问题
因为他是无意志的嘛
是吧 你能够像细菌去要赔款吗
你能够像他去要领土吗
你能够像他去要什么自由
我尊严呢
这些东西都没有的 是吧
防止自然灾害
唯一的目的就是少死人
是吧 或者说就是代价最小
你反正都是赢的
是吧 任何一场自然灾害也好
那个瘟疫也好
从来没有打败过人类的
是吧 从来都是人类打败了他
当然你说有的成功 有的没成功
成功不成功就看你死人多少嘛
那战争就不是这样啊
是吧 战争 现在很多人说
战争也要追求代价最小
战争是要追求代价很小
但这绝不是最重要的
那么战争是我们胜的呢
是吧 中国人死得比日本人多得多得多
是吧 为国战争
苏联人也死得比德国多得多
那越南和美国打仗就更不用说了
越南死的人比美国多了20倍都不止
是吧 那你还算是打仗了 为什么呢
原因就是因为他有别的东西可得嘛
是吧 他有一些别的什么什么领土
统一什么什么什么独立啊
这些东西可得嘛
这是你这细菌来讲
这些都没有的
是吧 你抗拒的唯一的目的就是你活下来
是吧 所以我觉得这个是
第一次他是没有战胜战败的风险的
第二次他没有战争红利可捞的
第三他是没有敌人的 是吧
或者说是没有有异志的敌人的 是吧
那么这就决定了他跟这种紧急状态
当然有紧急状态有共同点
就是很多权力你平时有的都没有了
但是他有的情况就是不一样的
比如说战争状态
他对人的物理移动的限制
远远没有抗议那么厉害
是吧 无论怎么打仗都不会把
每一个人都关在这楼里头
不让出来 这从来没有的 是吧
但是你抗议就有可能这样
因为在广泽你两个人聚集着不行
战持也不是这个样子
但是抗议世界上没有一个国家
用抗议这个紧急状态来
取消言论自由的 是吧
所以言论自由不再抗议的管制范围内
但是战争就有这个必要
是吧 因为战争涉及着太多的军事
机密啊什么这一类的问题
而且战争还有个问题
就是敌方可能有意识的散布某种谣言
是吧 他就成形要整理啊
所以战争时期
即使是民主国家
有的时候也要管制舆论的
管制舆论无非就是两条
一条是害怕那个那个恐慌
一条是害怕泄露机密
但是这两者都是要有敌人的
是吧 你那个自己人之间
谈播的消息是一般来讲
是没有什么恐慌不恐慌的
但是敌人就有可能 是吧
那个 当时对抗议来讲
你说我像谁泄露机密呢
我像病毒泄露机密
你这个根本讲不通
对抗议而言没有什么
没有什么国防机密可言的 是吧
而且看病毒
我们现在任何言论都不可能
是病毒散布的 是吧
这个也没有必要去
病毒根本就不会说话
也没有必要去实行什么言论管制
敌人讲的会造成恐慌
我觉得这一次西方就是一个
举最好的例子 证明
言论自由根本就没有造成恐慌 是吧
而且我们像经常讲
现在西方失败的一点
就是他们太麻痹大意了
太不当一回事了
说西方人的心真大
这就是根本就是那个不把这当
如果西方人真的是恐慌
这就不至于现在这个样子
是吧 西方长期很乱很慢
都没什么人把这个当作一回事
但是各种各样可怕的
关于那个疾病的那种说法
在西方大陆出头有人讲
但是人家没什么人哪那么容易恐慌的
搞成这个样子他们不知道
他们也都知道啊
也没有谁对他们洪所消息
而且他们美国的吹哨人也做得很
而且我这里要讲
政客容易说谎
西方政客也免不了
中国我就不说了
但是西方人他就很难封别人的嘴
那我们这里就不一样了
你在美国吹哨那是一点问题都没有的
当然有人说是不行
就那个航空母舰那个螺丝福号的舰长
那当然是涉及到一些军事机密方面的东西
纯粹只是和防御有关
那从来不可能封你的嘴的
而且不封你的嘴也没有造成任何问题
大家都恐慌一点
对于美国来讲是好事
美国人说大二话之的
根本就不遵守你什么隔离什么什么
但是没有啊
这证明言论自由根本就不应该限制的
但是物理一众显然要受到
甚至比战争状态更严格的限制
那么这是第一条
第二条就是
由于战争是有胜败风险的
所以一般来讲至少在战争期间
对于这个独裁者是不能进行问责的
是吧 因为他要承担风险
他要做任何事情
但是防御是没有这一点的
所以对于这种抗灾什么什么
任何国家在这个期间
更大的权力
但是他也应该承担更大的责任
人们对他的问责从来都是可以进行的
是吧 你有权力
有权力的结果你就有责任
而且这个责任是随时可以问的
是吧 他不像战争期间
你即使问责也得打完仗了以后
因为你又可能就打败仗了
这个对于你来讲是有风险的
是吧 这是第二点
第三点 还有一点很重要的
我刚才举了太坦尼克号的那个例子
也说明一点 就是
战争英雄哪怕一样攻城万古窟
他作为战争英雄得到人们的尊敬
获得很多好处也是应该的
是吧 民主国家也有这样的例子
什么戴高热了 华盛顿了 格兰特了
艾森豪威尔了 是吧
他们都因为打了的胜仗当了总统
是吧 他们也是一将攻城万古窟
是吧 但是我觉得这个里头的道理很简单
因为战胜给这些人带来了好处
是吧 但的确是我们得到了领储
得到了赔款 得到了自由 得到了什么
反正总而言之得到了很多
那我们完全可以 既然大家都有所得
是吧 那个 那个 那个 那个
那我们就是捧一下他 或者说他也得到一些好处
这是应该的 可是在抗议这种问题上
是没有人有所得的
你要说牺牲人 那就死掉了
没有牺牲人 我们也被关了三个月
有的人工作丢了 有的人什么
你说谁得到了好处
当然也可能有卖口罩的什么的
但那些好处都是说不出口的
是吧 那个那个理论上讲
是不应该有人得到好处的
只有是亏多少的问题
是吧 那个那个死的人就死了
没有死的也给关了几个月
是吧 我们为这个应该感谢谁呀
是吧 这个这个这个 难道就是为了感谢我没死
是吧 难道说本来我就该死的不成
所以这个没有理由去感谢任何人
是吧 蔡产尼克号的船长是应该感谢的
是因为他也死了 是吧
那么如果他没死 或者说他做了一个船跑掉了
那大家骂他来不及了
那哪有人会 会去歌颂他呀
但是他如果打败了敌人 那没有话可说
是吧 他如果领导我们这个船
比如说蔡产尼克号是一艘军舰 是吧
他如果把舰给打败了
那即使我们军舰死了一半的人
那大家还是把他当英雄
还是把他当那个那个 那是可以的 是吧
所以我觉得这两种状态是一定要区分的
是吧 你不能说
只要是紧急状态 你就可以乱来
是吧 紧急状态是要牺牲人权的
是吧 但是牺牲人权也有各种各样的规则
是吧 这个这个这个
一个正常的国家
对这个抗议这种紧急状态的
什么什么地方应该牺牲
什么地方不应该牺牲
以及这些有权利的人
他是不是应该承担相应的责任等等
等等都应该是不同于战争状态的
那这是一点 最后一点就是
那么民主国家究竟怎么应付这种
非常时期的紧急决策呢
是吧 就是这种群体全界学校调整
那个至少是抵御要压缩
但是压缩又不能通常来
按照民主的渠道来这么来不及
那怎么办呢
其实这也不是个新问题
民主制度从古希腊人开始
就不断的碰到这种问题
以前他们处理这种问题是
有做了很成功的例子
最典型的就是
就是古罗马的迪克推诺制度
就是一旦到了打仗的时候
平时它是共和国
但是到了打仗的时候
就临时中断共和
弄一个什么军事独裁官
他那么独裁半年
你这半年你做任何事情都可以
元老院和罗马人民都承诺
最典和抗议不一样
抗议在进行过程中
就可以对你进行问责了
但是他们是规定
整个战争期间
整个期间是不对你进行问责的
而且即使打完仗了
对战争战败当然是可以有讨论
但是对你的行为也不及
因为你是有权利这么做的
是吧
有这样的这种迪克推诺的规定
而且它没有同时进行问责的限制
但是它有时间的限制
就是你半年以后你就得交权
如果半年以后战争还没结束
那就再次授权
但是你半年以后
你理论上讲你是要交权的
或者要进行一个再授权的一个手续
后来就
而且罗马人他非常清楚的知道
迪克推诺这个制度和那个奥特克拉斯尔
是完全不一样的
比如说罗马人他们当时和波斯帝国对立
他们知道波斯帝国是一个专制帝国
专制帝国肯定不是迪克推诺
因为迪克推诺的含义就是
只是在战争时代的临时的这种独裁
如果你是平时也独裁
你就不能叫迪克推诺了
你就要叫奥特克拉斯尔了
也就是说我们现在的无产阶级
专政这个词
迪克推诺的说法
这个词就是从迪克推诺来的
而我们把它翻译成专政
没有说是专制
或者也就是说迪克推诺
不同于奥特克拉斯尔本来的含义
就是这个
所以我们就可以理解
当然我们不管怎么评价马克思
马克思有一个概念叫无产阶级专政
讲过无产阶级专制
为什么呢?到底很简单吗?
马克思从来不认为无产阶级
可以在和平时代搞独裁的那一套
但是马克思当时有一个现实情况
就是马克思恩格斯
尤其是马克思活的时候
欧洲绝大部分所谓的民主国家
都没有实行普选制
他们实行的都是财产资格制
就是只有有钱的人能够筹票
没有钱的人是不能筹票的
讲得简单点
就是那个时候的无产阶级
是没有民主权力的
我们现在经常滥用一个词叫
资产阶级民主
其实马克思从来没有讲过
普选制是资产阶级民主
但是欧洲的确存在的资产阶级民主
就是那个财产资格制
只有资产阶级有民主权力
无产阶级是没有的
那种情况在欧洲历史上是有过的
我们现在还有些朋友说
普选制是不好的
这是另外一回事了
但是至少这些朋友也知道
民主制也不等于是普选制
曾经有过只有有钱的人才能投票的制度
那么无产阶级没有民主权力怎么办
所以马克思那个时候是主张暴力革命的
这一点是很简单
而且他所有提造专政都是所打仗有关的
从来没有讲过
马克思本来用无产阶级专政这个职业
就用了那么几次
从来没有把它张口闭口的在那里讲这个事
他讲了这几次都是和战争有关的
有一句话就是无产阶级只有通过
五年十年甚至五十年的内战
才能获得解放马克思的原话
那你当然
你内战期间就是得有专政
所谓的专政实际上就是共和的临时中断
但这个中断是暂时的一种行为
是应付一种紧急状态
但是到了列宁时代这个概念就完全变了
因为列宁他在1902年党章里头列入了无产阶级
这是以前从来没有的
马克思那个时候是在第一国际 第二国际
找个社会民主党都没有把它列进党纲
但是1902年有个社会民主共党把它列入党纲
列宁做了一个说明
为什么我们要列入党纲呢
是因为我们在俄国肯定是不可能得到多数的
他这个话就讲得很明显
他说如果我们能够得到多数
我们就不需要专政了
这个所以民主专政的说法是根本说不通的
只要有民主才就不可能有专政
列宁就讲说说我们是肯定不能得到多数的
他的说法就是我们是代表无产阶级
而无产阶级太少
我们俄国大部分的人是农民
农民是保守落后反动的
他说无产阶级只是少数
他说欧美可以不要无产阶级
那个时候他是这么说的
后来就不是了
他说美国就可能不是这样
因为美国工业化很发达
什么无产阶级是多数
那很有可能我们就能够拿到多数票
那我们就不用搞专政了
但是俄国不是让俄国无产阶级很少
大部分的人都是农民
所以他说我们要搞无产阶级专政
这个话是什么意思呢
这个话就是说他和暴力和打仗就没什么关系了
所谓的专政指的就是我就是要用少数先进的人
来统治大多数蠢货
讲个简单的就变成这个
他就和马克思讲的专政完全是两个概念
而且因为你们和平时期蠢人也多
那个优秀分子很少
他还讲过另外一句话
说战国国就是六十个农民必须无条件的停十个工人的话
就那句话他讲得很明显
就是要搞常态的专制
他讲的无产阶级专政就不是dictrism
就是outclassy了
就是和战争不战争有没什么关系的
但是他这么讲了以后
dictrism这个词就被他污名化了
以后这个词就变得非常邪恶
现在甚至传世纪连共产党
传世纪现在没有感名的共产党还有肉干
但是他们好像没有哪个把专政列到长江里头去的
因为这个词太难听
给列宁糟蹋的太厉害了
真正想如果就这个词的本意而言
他本来就是为了解决民主制度
或者共和制度在紧急状态下做临时决策的一种手段
我觉得这个民主制度如果要长期延续
他一定得考虑处理危机的机制
而目前由于民主制度高度发达
他在处理这些问题上的确是有很多的缺陷
那么从过这场抗议
我觉得作为民主制度的支持者
肯定是要进行一些反思
但是这里有一点
处理紧急状态的这种权力
他绝不能常态化
如果一旦常态化
那就变成Utoclassy了
那么因此民主制度要做到的两点
他要建立一种处理非常时期状态的一种临时授权制度
第二种就是他要防止这种临时的权力的常态化
那么这个是我们全世界都应该反思的
对于西方来讲
就是他怎么才能够保留一种类似于Decontato那样的那种临时权力的问题
不至于一碰到那种紧急状态就没办法处理
但是对于中国而言
很重要的问题就是要防止
不是什么Decontato而是Utoclassy的问题
即使我们平时就已经是Utoclassy
但是我们现在由于应付这紧急状态又增加了很多权力
那么现在新增加的这些权力
不要让它常态化
中国人有权力过一种正常的生活
有权力恢复一种正常的人权
即使在中国的这种水平之下
我们也不能人权越来越少
本来就很少
但是也不能越来越少
所以这个问题
我觉得无论是中国人还是西方人都必须从过程当上防御
要有所反思
要推进我们的制度感格
也正是在这种情况下
我们才能够期待全球化
能够在这个疫情之后
有一个比较它的成果能够保留
因为我觉得这不是哪一个国家和哪一个国家之间的
实际上从过这次疫情可以看出
实际上两边的制度差异是非常之大的
而且这次抗议也是
所谓的成效的分析
其实就是这两者的分析
而且我这里要讲
的确在这个环节中
低人权优势是一种真正的优势
但是你不能把它变成常态的东西
我就讲到这里
谢谢大家
请问秦辉老师
通过对这次疫情的观察
我们必须承认
威权主义的社会管理体制
比起自由主义体制
在危机处理方面有优势
我们怎样反驳
认为威权主义整体上
优于自由主义体制的主张
谢谢
这个问题可以从
两个方面回答
一个是我前面已经讲过
一个成熟的民主机制
应该有处理紧急状态的一些
非常措施
我觉得西方也是冷战以后
成平日久
他们把这些
本来他们会的这些东西都给
都给忘掉了
所以他们在这方面的确是
应该补补课
我觉得这个其实也没有什么
太奇怪的
因为刚才我已经谈了这些问题
怎么处理紧急状态
实际上他们以前是有很成熟的
做法的
但是你这个其实还有另外一个问题
就是实际上我们甚至也可以承认
不仅在处理紧急状态上
威权制度在很多方面都比
民主制度有优势
这个所谓的优势说穿
其实就是不择手段
对自我限制的优势
流氓对于君子的优势
我们都知道
什么君子都不过小人
什么秀才御剑兵有理讲不清
在同等条件下
假如你的其他实力都一样
当然你是有很多限制的
他是可以不择手段的
你本来就比他弱
我觉得从人类历史发展而言
如果你把人类历史
完全用社会达尔文主义来解读
人类是没有进步的希望的
也不是现在没有
自古以来就没有
因为野蛮战胜人民的例子太多了
但是为什么我们现在看到的
这个世界还是文明
好像比野蛮还是有优势呢
我觉得这个可以
一种解释就是
人类社会不是一个物理过程
它还是有明明之中
有某种不可言说的力量的
这涉及到宗教我就不说了
另外一个最近二百年的这个事情
完全可以解释为
自由民主制度在创新方面有优势
也就是说
你不要说应付疫情不如专制
你就是打仗
如果你真的是完全用一样的武器
民主国家能不能打败习特勒
这是个问题
如果国力一样
国家能不能打败习特勒
这是一个问题
但是至今为止的历史
其实非常有意思的就是
民主国家由于他有一个
能够极力创新的极致
所以在最近的二百年中
先进技术都始终是在
民主国家或者说自由国家的一面
以后这种极致对于创新的极力
我觉得也不会改变
但是现在有一个很不可预测的
随着信息社会的传来
随着信息社会和传球化的进展
创新的转移和仿效变得非常非常快
所以这个问题的确是
更文明的体制面临的一个很大的问题
就是以前他靠比你先进的技术
包括武器包括各个方面
现在他也比你更能创新
问题是你的创新他很快可以学
而他的低人权优势你又学不了
所以在这种问题上你必须有不断的创新
而不断的创新本身是一个不可预测的
卡尔波普就曾经说过
历史不可预测的根本原因
就在于创新不可预测
所以这个事情我觉得的确是一个
一个问题我们只能从过努力来
来解决这个问题
谢谢秦韦老师
第二个问题群友提的第二个问题是
严肤的 这叫群己权
群己权结论
对的援助 约翰 面儿是公立主义者
公立主义者认为
伦理根基是最多数人的最大的善
我们现在知道
这种逻辑恰恰会导向集体主义
进而走向自由的反面
怎么解决这一矛盾
谢谢秦韦老师
我认为有
我知道你讲的 很多人都这样讲
也的确有一些
现在在国外也被成为所谓右派的人
对面儿有这样的批评
但是我觉得这个问题
本身在逻辑上是没有问题的
因为所谓的大多数人的利益
它有两个含义
一个含义是大多数人的利益
和个人的利益是有冲突的
这个冲突
就是我刚才讲的在几届这个问题上
在这个问题上
我觉得
在群届这个问题上
我觉得这个问题
其实按照多数人的利益来判断
是没有什么可质疑的
因为你总不能说是按照少数人的利益来判断
这些场合
在另外一些场合
这个整体的利益
实际上就是个人利益的一个总和
也就是说
不是说穷人的利益就会影响富人
富人的利益就会影响穷人
而是不管穷人和富人的利益
它都是推进了整体的利益的实现
比如说
经济学商的所谓的效用价值论
效用价值论就是主观价值论
实际上强调的就是
每一次交易使得这些人感到一种满足
这种满足是对双方而言的
因为只要有一方觉得交易是不合算的
他就可以终止
他就可以不交易
所以这种交易是双方肯定是
至少就这个交易本身而言是斗得利的
那么按照效用价值论的判断就是
就不可能有所谓的多数人的
利益和
这里就体现出全界的重要
因为这里头里
一个要把握的就是
到底什么是群域
什么是给予
我觉得就密尔本人而言
他并没有无限扩大群域的倾向
所以你说密尔的这个说法
就一定会导致集体主义
这个也不见得
而且在某些情况下
我们不能说集体主义也不对
因为你至少在群域中多数决定
我觉得还是对的
当然你不能说多数决定
就把少数人发言的
试图改变多数的言论努力都给取消了
那肯定是不对
但是你说比如说公共决策
如果要投票决定
你当然是只能按照多数的
那个意志去判断
不是什么事情都可以投票决定的
比如说我想跟谁结婚
这个事情就不能
就不能大家投票来决定
那如果大家都可以自由决定
和自己的义中人结婚
我觉得这不存在着
什么多数人的福利
和少数人的福利
有什么冲突的问题
密尔在这个意义上
我觉得他并不是所谓的
我们现在讲的所谓的左派
那个其实批评密尔的人中
也有不少左派说他是什么资产阶级
什么什么
总体来讲
密尔的观点尤其是
被延负所精量的群体
全界的识个字
是任何广义的自由派
我这里讲的广义的自由派
包括社会民主派在那里
谢谢秦徽老师
下一个问题
在中国的文化背景下
推行自由主义的一个
可能的后果
是得到一个个原子士的个人
因为我们除了家族主义之外
并没有其他的组织化的
观念资源
而且有思似乎是自觉的
压制体制外的组织化力量
我们知道
一个社会的民主化
仅仅有消极自由是不够的
而且组织化却是
实现积极自由的必要条件
中国社会可选择的
组织化观念体系有哪些
谢谢秦徽老师
熟悉我的人都知道
我是很反对用
所谓的自古不变的文化
来解释什么问题的
我觉得这样
就完全卷入一种因果循环
你说什么事情做不成
是因为什么文化
那个文化有怎么造成的呢
那就是因为有制度
制约造成的
这样就变成车轨路化
反而就变成那种循环论证了
你讲的那些
所谓的中国文化
其实都是专制的结果
取消了专制
大概就没有这种
所谓的文化
任何人都有自主职的本能
这是人和其他动物
所不同的一点
我想不管是中国人
还是西方人都不
在正常状态下
都不希望生活的
都不希望过卢冰训识的生活
也就是说人是一种合作的动物
西方人是这样
中国人也不例外
至于中国人合作的方式
现在被限制得很死
以至于中国人好像只能
比如说和亲人什么什么
这个完全是一种
外在的因素造成的
当然你也可以把它叫做文化
因为我反对文化决定论
但是并不忽视观念的作用
我所反对的文化决定论
只是指的这么一种现象
就是有人认为
中国人注定会有某种观念
而西方人注定
不会有这种观念
比如说西方人注定
他们有民主观念
而中国人注定他们有
专制观念
这个说法我是反对的
但是你说民主观念
和专制观念
本身有很大的不同
而且这制度
而且它跟制度之间有互动
这个是一个常识
我想谁都不会反对
只要是专制制度
它都会有什么关系
来了吗
谢谢秦桧老师
当然在中国
某种思想受到压抑
某种思想受到鼓励
而在西方就不是这样
这个我觉得就是
就是制度的问题了
而不是什么文化的问题
只要是专制制度
它都会形成
适应于它的那些观念
它都会抵制
危害它的那些观念
中国人是这样
西方人也是这样
你说那个奥斯威星中的
那些犹太人
假如说中国人
有奴性的话
奥斯威星集中营中的
犹太人奴性
难道不更厉害吗
他们走向那个焚石炉
明明知道要死
也没有什么反抗
但是你能说
这是一种文化吗
它在那里头就只能这样
你在里头恐怕也是这样
所以我觉得
如果你
我认为
如果要说文化
就是假如说
它在可以选择的情况下
选择了这个
而不选择那个
那你可以说的
那就是文化
但是你如果只能是这样
那就和文化没关系了
比如说我爱吃西餐
你爱吃中餐
但是有一个人就拿枪逼着我
只能吃西餐
我觉得文化决定论
它的本质上
它不是说观念决定论
它是说民族性决定论
是吧
如果你说思想很重要
这个我并不反对
关键在于你不能说
只有中国人会有某种思想
而西方人会有另外一种思想
这个我觉得
无论从理论上
还是从实检上
都是说不通的
谢谢秦斐老师
下面再有一个问题
是
这次东亚几个国家
明显好于
世界其他地区
疫情
而东亚这几国
是两种体制都有存在
东亚民主国家
或地区的疫情
控制得都很不错
即使是韩国初期很艰难
而一旦开始采取措施
疫情也在短期内
得到了显著好转
这是否可以说明
不同文化对疫情的影响
要大于体制的影响呢
谢谢秦斐老师
这个问题我刚才
已经回答过了
我并不认为有
你讲的这种差异
其实韩国和日本
第一日本
现在实际上有第二波的趋势
并不见得一定能够怎么样
至于韩国它是最早感染
上这个事的
它也理所当然
应该比较早的解决这个事
如果它一直没有这种问题
和欧洲同时发生的话
那它现在会怎么样
我们都不知道
但是我刚才已经讲了
就是如果你看看
这个1月23号前后
中国人在网上
对这些事情的反应
你就会知道
中国人其实就本质而言
那个假如没有强制的话
他们的行为方式是怎么样
其实也很难说的
我不认为
这有什么文化的区别
坦率地讲
我本人就不喜欢再口罩
如果没有那种强制性的
规范的话
很可能我也就
不是总是在这口罩
空洞