大家好,今天来跟大家聊一下欧陆的保守主义的话题。
之前咱们这个群里面一直是在讨论英式的保守主义,也就是说Edmund Burke,博客他的保守主义的思想。
大家都比较熟悉的是自由主义分成两种外落,两种路径,一个是消极自由,一个是积极自由。
实际上就保守主义而言,他也分两种路径,一个是消极保守,一个是积极保守。
那么之前我们所学的英美的保守主义的路径,它属于消极保守。那么欧陆还有另外一卖的保守主义路径,它就属于积极保守。
但是积极保守这一卖,国内很少有人关注。刚好我的博士论文就是研究这一卖的。
我的博士论文研究的这个人物叫Mist,他是法国大革命时期。保守主义都是在大革命时期才出现的。
那么大革命时期英国那边,Burke他写了法国革命论,消极保守的代表人物。
Mist作为积极保守的代表人物,他也写了对于法国大革命的一系列的反思性的诸座和文章,他是积极保守的代表人物。
但是刚才我们谈到了,Mist对于保守主义,对于各种的政治哲学讨论中,Mist都很少有人关注到。
不过可以从另一个角度来说一下,Mist他厉害的地方。
比如在法国革命论中,Ademen Burke他提到了,他预言法国大革命,这场革命,他最终将以一个专制者上台而告结束。
他不会走向革命者最初所想要的那些自由平等不爱等等,最终很有可能上台证明着把这个秩序安定下来的,是一个比革命前更加专制的专制者。
结果他是1791年写的这本书,结果到了1799年的时候拿不分上台。
上台之后,很快就会是一个之前人们都想不到的那两个专制的玩法。那么,Burke的这本书被称作,历史上最为准确的政治预言之一。
要说他们为什么这两个保守主义者都能做出这种准确的预言,实际上我们还可以发现他们两个另外一个共同的身份,就是他们都是边缘人出身。
什么叫边缘人呢?跟边缘人相对应的,是中心人。那么什么是中心人呢?就是一个国家,或者一个政权。
子上还是说国家吧,一个国家或者一个地区。那么这个国家这个地区里面在这个国家当中,起主导地位的人群,这些人群占主导地位的人群,我们称他为中心人。
那么那些不占主导地位的人群,他们就是边缘人了。这个主导地位可以在多重意义上,一方面你在经济上主导,一方面你在文化上主导,另一方面你在话语权上主导等等等等很多。
所以他会有竞选的想法,就在于麦斯特他们家族在法国境内也有一些领地的。那么通过这个领地,他是可以搞到进入三级会议的身份的。
但是革命起来之后,麦斯特很快发现,跟自己想象的完全不一样,并且没多久,他的家乡又被革命法国给攻占了。而麦斯特是完全不认同革命法国的那套理念的,所以他就被迫流亡了。
流亡此后再也没有回国家乡,又一重意义上的边缘人,再也没有回国家乡。然后他被萨丁国王派驻到圣比德堡,担任萨丁王国驻俄罗斯的大使。
而俄罗斯在那个时代,俄罗斯在欧洲人看来,俄罗斯算不算欧洲,这个事儿很有疑问。之所以伯克这个旨能被称作最准确的政治预言之一,当然还有其他的一些也是比较准确的政治预言了。
但是关于法国大革命,还曾经有过另外一个比伯克还要准确的预言,伯克只是预言了,大革命他会以一个专制者的上台而告秩序稳定吧。
但是有另外一个人他预言,革命最终将以复辟而告终结。实际上,专制者上台1799年纳普伦上台,狭义的法国大革命到这会结束了。
但是广义的法国大革命,那是到了1815年,纳普伦彻底垮台,到那会才算结束的。
而1815年纳普伦垮台之后,什么秩序继续了呢?就是法国的复辟王权。
所以那位他预测了法国革命,最终必将以王权复辟而告结束。
以及他还预言了法国王权的复辟,因为复辟不会是一个瞬间完成的动作,他一定是在某些地方复辟战争率先开始。
开始之后逐渐的他获胜,最后覆盖全国。
另外的预言,他首先预言了将以复辟而告终结,然后又预言了复辟,最先会在哪些地方开始。
他一共预言了三个地方,结果这三个地方他说中了俩。
三个地方说中了俩,要注意啊,这也是1797年初期的时候所写出来的东西。
当然了,大家可能猜到了,我说的这个人就是麦斯特。
他在1797年的初期所写的著作里面,就预言了革命,一定以复辟而告结束。
并且他预言了这个复辟一定会在什么地方发生。
他说了三个地方,压中了俩。
而这两个地方复辟是在1814年的时候开始的。
那你看这种预言简直准确的可怕,他不仅把最终的结局给预言出来了。
而且把结局会怎样展开给预言出来了。
他的这种预言的精确度,那比博客还是要更高几个量级啊。
所以,这个问题就来了。
就是麦斯特能够做出这么准确的预言,他得有多么深刻的洞察力。
得有怎样一种深刻的洞见,他才能做出这样的预言。
以及博客他也是做了一个,如果没有麦斯特的话,麦斯特的这个预言,这是有点准确的他,他的令人发指了。
那个如果没有麦斯特的这个预言做对比的话,我们会觉得博客的那个预言已经准确的惊人了。
只不过麦斯特这个更加惊人,那问题就来了,他们两个都是保守主义者。
为什么我们看到这种这么如此准确的预言都是保守主义者做出的呢?
这就是一个非常有意思的问题了。
所谓边缘人就是他在各个预上都不占主导地位吧?
那么就比如放在中国的话,那些可以想象中原地区在古代中原地区在今天那就是东部沿海地区,这些都属于中新人。
而广大的边疆地区就属于边缘人。
中新人他在文化上在经济上在政治上,尤其是在政治上,因为政治决定的话语权。
所以尤其是在政治上,中新人他主导着整个秩序。
那么边缘人他们在经济上、政治上、文化上、话语权上,他们都没有住到地位,都处在一种边缘性的地位。
刚才我所说的麦斯特、伯克这两个人,他们就都是边缘人。
怎么边缘呢?就伯克而言,大家应该都比较熟悉了。
他不是W边缘人,他是爱尔兰人。
而爱尔兰人在英国,在那个时代的英国那肯定是处于一种很边缘性的地位。
即便你觉得,咱们从外人看来,觉得这是英国人。
但是对英国人来说,苏格兰人那都算是边缘人,更狠狂你是爱尔兰人。
而麦斯特呢?麦斯特就更是处于边缘人了。
麦斯特的边缘特性在于,首先,他一直是用法语写作的,法语是他的母语。
但是麦斯特他都不是个法国人。
而是他在今天已经说的准确点,在法国大革命之后,我记不太清楚了,1991年还是1992年。
到了那会儿,就已经成了法国的一部分了。
到那会儿才成了法国一部分,意味着什么呢?
那是被革命法国所抢过来的。
在以前就不是法国的一部分。
在以前那个地方叫做薩卫依公国。
麦斯特他是薩卫依公国的一个贵族出身。
但是他又不是那种古老的血统贵族。
古老血统贵族在当时叫做配贱贵族。
而麦斯特他们家是川袍贵族。
所谓的川袍贵族就是说,你们家有钱,然后花钱买了一个贵族头銷,捐了一个贵族头銷,贵族身份。
那这种情况下,那些古老的血统基于战功,获得贵族身份的那些老贵族,他肯定看不上你。
就觉得你们不就是一帮臭有钱人吗?
你凭什么就跟我们能够拥有同样特选啊?
所以就是配贱贵族是非常之看不上川袍贵族的。
麦斯特他们家属于贵族,但是并不被配贱贵族所认可。
但是因为他是贵族了,他也不会愿意让自己混同于原来的市民阶层。
所以市民阶层也不会真的认可他。
在这个意义上,他就已经处于一种,在他的这种身份上就一种是一种辩源性地位了。
而在刚才我说的另外一个问题,就是他不是法国人,他是三维一公国的人。
而在那个时代,在大革命之前的,前后的时代,在整个欧洲,巴黎是整个欧洲的首都。
那么对于法国人来说,巴黎以外全都是农村,只有巴黎提得起来,巴黎以外全都是农村。
更何况你不仅不在巴黎,你甚至都不在法国。
那对于这个,对于这个,对于这个,法语文化圈来说,那你更是边缘人了。
你绝对边缘人,连法国人都不是。
实际上就像卢梭一样,卢梭是日内瓦人,他也是法语文化圈的,但他连法国人都不是。
所以卢梭在巴黎的时候就一直感觉,内心感觉特别不得劲。
特别不得劲儿就在于,他觉得自己一直被巴黎的那个圈子,一直给排斥在外。
巴黎那个圈子的人,倒未必真的想排斥他,但是他们一定会有某种不自觉的东西,流露出来,对精神极为敏感的卢梭给体会到了。
那么麦斯特,他是这个,在他的贵族身份上来说,他处在一种边缘地位,然后在法语文化圈的意义上来说,
他也处在边缘地位,然后在以及,在法国大革命之后,刚才我说了,91年还是92年,革命法国就把撒威王国这个地方给撒威公国这个地方就给占领了。
占领之后,麦斯特被迫跑路了。
在跑路之前,在大革命刚刚开始的时候,麦斯特还曾经想过他要竞选到法国三级会议当中去。
而麦斯特,他最重要的思考,最重要的著作,现在是他在俄罗斯的时期完成的。
所以,这就是在整个欧洲的边缘地区,在展开他的思考,完成他的著作。
这一系列都是的麦斯特,他是在欧洲秩序内部,他属于一种很边缘性的身份,很边缘性的地位。
我花这么大的精力来讲他的边缘性的身份,边缘性的地位,为什么我如此重视这个身份呢?
原因就在于,边缘人他能够提出中心人提不出来的问题,从而他才能够给出中心人给不出来的答案。
这也是为什么我们刚才谈到,作为边缘人的博客和作为边缘人的麦斯特,他们能够给出如此精力的,如此准确的预言。
那接下来就得解释一下,为什么我说中心人他们边缘人能够提出中心人所提不出来的问题?
原因就在于,中心人他因为自己处于中心,他的事业反倒受到局限了。
为什么呢?
因为中心人他会觉得,哎呀,我是中心,我在文化上,我在政治上,我在经济上等等。
我在各个方面上,我都是主导者。
那么当然,我所能够给出的这种秩序,我所给出的方案,我所思考的问题是最重要的问题了,是最重要的方案了,是最重要的思考了。
我所给出的文化,那是最高级的文化了,否则我凭什么成为中心啊?
我能成为中心,一定是因为我这边厉害嘛,我高级嘛,我重要嘛,我核心嘛。
结果会带来什么问题呢?就是中心人他会把自己所秉持的那个文化,自己所秉持的认知,他把它给物以为是具有普遍性的。
注意了,一定是物以为,因为任何你的一种文化,任何一个观念,它都一定是基于某些前提预设所展开的。
实际上我们对于世界的认知,对于宇宙的认知,它都是基于某些前提预设所展开的。
就比如牛顿力学,我们中学的时候学牛顿力学,以为这就是宇宙本来的样子啊,宇宙应该是在绝对时空当中,是这样一种秩序啊。
但实际上绝对时空这个观念,它是牛顿力学所给出的一个预设,它并不是宇宙的本来样子。
宇宙本来样子是否是一个绝对时空的东西,不知道。
当然了,到了爱因斯坦那,他就说,这没什么不知道了,宇宙本来就不是绝对时空的。
时间空间它都是要受制于运动的,受制于能量的,这就不展开了。
我用这个例子只是想说,任何理论,哪怕你看上去,就像物理学这样,你觉得最客观的理论,实际上它都是基于某些前提预设,才能够展开它的理论逻辑的。
而它的这种前提预设,它的前提预设本身是无法获得一种证明的,你只能说你接受,还是不接受这个前提预设。
那么我当然可以接受这个前提预设,没有问题,但是你接受前提预设之后,你是否能够意识到你基于这个预设所展开的那套理论,它是有它的适用性边界的。
适用性边界在哪呢?就在于你的前提预设,在什么情况下,预设本身是成立的。
就像刚才我们用牛顿理学的那个物理学的例子来打比方,那么牛顿它所做的绝对时空的预设,它就有它的适用边界。
适用边界是什么呢?是低速运动的物理现象,物理界。
第一,低速宏观两个条件,第一,运动速度不能太快,第二,它是不能进入到太微观的世界,低速宏观的世界,此时牛顿理学是成立的。
牛顿的绝对时空观的这个假设,这是在它的适用边界里面。
那一旦你进入到高速运动,高速每秒十几万公里的话,那么就算高速运动了。
一旦你进入到高速运动的这种状态,或者进入到很微观的状态,就是量子尺度上的这种状态,你进入到这种很高速的或者很微观的。
进入到这些状态的话,牛顿理学里面的那些假设,就是绝对时空观,这些假设就已经超出它的适用边界了。
那么此时,你如果仍然坚持依照牛顿理学来解释高速运动的世界,或者解释超级微观的世界,就遇到了它的适用性边界。
实际上这些世界你是无法解释的,你应用它的解释会出现很多问题。
那么物理学里面都是这样,它的前提预设实际上是有它的适用性边界的。
在边界内部解释有效,一旦超出这个前提预设的适用性边界,你的解释会出现严重的问题,是错的。
连物理学里面都是这样,那更甭说社会科学里面了。
社会科学、人文科学、人文念也就不叫科学了,反正说社会科学。
社会科学它对世界的解释,它全都是依赖于它的一些适用性前提,依赖于它的一些适用性边界了。
那么如果你不去反思你的理论的适用性前提、适用性边界,你不去反思你的理论的预设前提,
你不去反思预设前提它的适用性边界,而是盲目的把你的理论当作普遍适用的,此时你就会陷入一种盲区。
这盲区是什么呢?就是刚才我所说的,你会把自己的理论物当成具有普遍适用性的。
说得更准确一点,就是你把你的特殊性给虚你成了普遍性,你以为你自己的特殊性,
因为你的特殊性,你能够获得那些特殊的优势,然后能够统治周边很多地区。
但是中心人他会有可能把自己的特殊性给物当成普遍性。
物当成普遍性意味着什么呢?中心人实际上,他对自己的文化、文明等这些东西到底意味着什么?
他没有足够的反思。他在他眼中的世界都是基于他不自觉的所采取的那些前提预设所展开的。
而且在这种情况下,边缘人就在精神上被中心人所压制的。
什么意思呢?中心人会说,我的预设什么的,当然中心人甚至他都不会意识到自己有预设。
他会说,我的这个理论,它当然是,我的这个理论是有普遍适用性的,是真理啊,是最好的。否则我怎么会如此之成功呢?
我如此之成功,这不是因为我厉害啊,这是因为我秉持真理啊。
中心人他会有这样的一种理念。
但实际上,他能否成功,里面的各种各样的因素很多,并不是因为他秉持真理。
他能否在物质一样成功,他是各种各样的其他的因素促伤的,跟他秉不秉持真理,倒没有必然连起。
可是他却会以为自己是因为秉持着真理,所以他能够成功的统治周边,大量的意志性的人群。
于是在这种情况下,中心人就会说,我的这套是真理啊,那么你们周边的这些人,你当然应该跟我学了。
当然应该接受我的这些文明了。
如果你不接受的话,你不就是在拒斥文明吗?你不就是在拒斥我们的这种真理吗?
所以中心人他会用自己的文明,用自己的文化,他来试图从精神上压制住边缘人,还不仅仅压制。
他某种原因,他甚至不是想压制,想要改造,我让你从精神上跟我学,你从精神上被我所政府,被我所训化。
但这对边缘人来说,这是很难接受的。
这是用我以前我经常讲的一个例子,就比如,我刚才说的这些东西都太抽象,用一个例子相对就容易解释,就容易理解了。
比如,我跟新疆的汉人做过深入的交流,结果新疆的汉人他们给我讲,说我们是拒绝接受中原正统性的。
在此之前,我完全想不到会有汉人拒绝中原正统性。
但是他们给我讲,说我们是新疆的汉人,那么如果我接受中原正统性,会带来什么效应?
会带来,依照中原正统性看来,去到新疆的汉人,那就不是好人,因为那是用来流放罪犯的地方,好人谁去新疆啊?
于是对新疆的汉人来说,他就面临一个天然的困境,就因为我生在新疆,这个不可改变的事实,面对中原,我天然就成了下等人。
对新疆汉人来说,这个事儿是无法接受的,平时呢,就因为我出生在边疆地区,我天然就成了下等人啊。
但是,如果我接受了,我毫无反抗的,很自觉的接受了中原正统性,那么依照这套叙事逻辑,我天然就是下等人啊,这没办法啊。
但是,这个事儿有无法接受,所以对于新疆的汉人来说,他就必须得拒绝中原正统性,他才能获得一个平等的身份,面对中原的时候才能获得一个平等的,对等的身份。
所以,这也会带来一个效应,就是新疆的汉人,他会对于中原正统性这个事儿有很多反思,而中原的汉人,他平时根本反思不到这儿。
他会误以为自己的这种中原正统性,那就是,天下秩序就理当如此。
所以,新疆的汉人,他会因为自己的这种边缘身份,他们就是边缘人嘛,他会因为自己的边缘身份,他提出中原汉人根本提不出来的问题。
他会反思,他会质疑,他会质疑中原正统性,他会质疑以中原正统性为基础,所定义的中国,等等等等的这一系列问题,是否本身有问题,是否是错的,是否需要重新定义等等。
对于新疆的汉人来说,他会对这一切产生质疑,会对这一切发问,而中原的汉人,因为他没有新疆汉人的内律一种特殊的生存困境,新疆汉人的生存困境就是,因为我出生的边缘这个不可更改的事实,我就无条件地成了下等人,如果接受中原正统性的话,这是他的生存困境。
中原汉人因为没有正式这种生存困境,所以他就不会意识到这个问题,他就不会对中原正统性这个事儿开始发问。
但是对于这个边疆的汉人来说,他有这种生存困境,如果我不发问,我就是一下等人,而这是不可接受的,所以我一定要反问,凭什么?
而只要你一开始问凭什么,实际上往下追溯,一定会追溯这个问题,凭什么的理由,往下追溯的时候一定会追溯到你的中心人他所一评的那套理论,中心人所报仇的那套理论,他所一评的前提预设,一定会对前提预设提出一系列的反思。
所以,他会对边疆人,或者说只有边疆人,他才最容易进入到这样一种反思阶段。
怎么?
如果大家对于卢苏的理论比较熟悉的话,就会发现,卢苏的理论实际上在起点处,也是对理性的一个质疑。
所以,如果大家对于卢苏的理论比较熟悉的话,就会发现,卢苏的理论实际上在起点处,一定会对这些人的反思设计,一定会对这些人的反思设计,一定会对这些人的反思设计,一定会对这些人的反思设计,一定会对这些人的反思设计,一定会对这些人的反思设计,一定会对这些人的反思设计,一定会对这些人的反思设计,一定会对这些人的反思设计,一定会对这些人的反思设计,一定会对这些人的反思设计,一定会对这些人的反思设计,一定会对这些
如果你提不出好问题的话,即便聪明,你也真人给不出好的答案,而要能够提出好问题,倒不是说边疆人是一个必须的前提,而说边疆人群体里面,他因为他的生存恨境,导致他必须得去反思,必须得去质疑那些很多在中心人认为你所当然的东西。
于是,边疆人他们提出好问题的概率远远的大于中心人。
OK,中心人边疆人这个话题,咱们说了这么多,原因就在于博客、麦斯特,他们都是边疆人。
咱们看到他们给出了如此之精准的预言,如此之深刻的思考,就在于他们对于中心人所不自觉的,抱持的一系列前提假设。
那些中心人引以微傲的理论,他们在其中所不自觉的抱持,边疆人对于这些前提假设都会提出反思,都会提出质疑,从而他们能够提出那些中心人提不出来的问题,也就能够给出中心人给不出来的答案。
进而能够做出中心人做不出来的那种动筝,以及给出中心人所给不出来的那种预言。
那么在法国大革命时期,当时的中心人是谁呢?实际上就是巴黎的那些,以巴黎为中心的那些启蒙思想家。
在那个时代,实际上启蒙思想家他们最活跃的时代是在太阳王的时代,陆毅十四太阳王的时代,以及再往后一点陆毅十五,就是十八世纪前半段。
这是启蒙思想家最活跃的时代,而那个时代的巴黎被视作整个欧洲的精神首度。
认为,就欧洲来说,巴黎是整个欧洲的客厅女主人,其他的都是土老貌,只有法国是欧洲的客厅女主人,沙龙女主人。
欧洲其他地方都是土老貌,只有法国才是有品的。
而法国为什么有品呢?因为法国有巴黎,正是因为巴黎才带来法国的那一系列品位,等等等等这些。
基于这些,它就会带来另外的一个效应,就是刚才我们所说的聚集的巴黎的这些启蒙思想家,他们不自觉,他们就成了中心人,因为他们的理论,疯于整个欧洲,被整个欧洲的知识界所追捧。
对欧洲的知识界所追捧的时候,他们当然觉得我真理在我,我终于搞明白了人类智慧的本质是什么,人类的社会的本质是什么,历史的本质是什么,人类所应当追求的是什么。
他觉得自己终于搞清楚了这一切,那么他可以定义人类,可以定义欧洲,可以定义历史,也就可以定义未来。
而这些启蒙思想家,他们认为自己是一凭什么掌握了这一切呢?从而可以定义这一切呢?他们所议成的就是理性。
在启蒙思想家,当启蒙思想家里面也分很多个派别,这些派别的彼此之间的区别也很大,比如卢梭他对于理性就不怎么感冒。
但是卢梭在启蒙运动的时候,他并不是主流派别,他实际上是在那会儿他在启蒙运动当中他也处于一种比较边缘性的身份,比较边缘性的地位。
那么在启蒙运动的圣气,启蒙运动当中最主要的流派,最主要的理论立场实际上就是理性主义的。
那么代表人物就是比如福尔泰,百科全书派,迪德罗,艾尔维修等等,所有这些人。
他们认为理性是人之为人的本质,那么我们一句理性,它可以把握住一切,因为牛顿力学已经证明了,一凭理性我们可以用一个简单的公式把整个宇宙都给表示出来。
所以理性这是一个最强大的工具。
过去我们都是依靠信仰的,都是依靠别的东西的,那么这实际上无法带给我们对于宇宙真正的理解和把握,只有理性才能带来这一切。
那么既然理性如此之强大,于是我们过去的社会上种种的不公,种种的问题,我们看上去种种的状况很糟糕,那么为什么如此糟糕啊?
因为他们全都不符合理性,那怎么办呢?只要依照理性,把他们给改掉,那就行了。
怎么依照理性来改造呢?
那就是,首先要用理性来推导出我们这个社会应该是什么样子的,然后依照理性来推导出人类本来人类的品质应该是什么样的,人类应该拥有什么样的权利,就是right,人类应该拥有什么样的权利,
所以应该是天赋的,上帝所赋予的,直接赋予的。那么基于从理性当中可以推导出的人类的这些权利,比如自由权啊,财政权啊,生命权啊等等等等,
对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,对了,
那么我们就要努力去改造现实,努力改造,或者是,我们首先我们要对这个社会进行启蒙,要让理性的光辉洒变成这个社会的所有角落,去影响这些人群吧。
首先要这样,以及我们要去鼓动这些绝对主义君主,因为这些社会当中不理性的人太多,因为过去整个社会都不理性,长期的很愚昧。那么那些愚昧的人,他们可能意识不到什么是符合理性的,什么是真正好的,
所以我们就要强迫那些人跟着我们走,因为我们才懂得什么是好的。那怎样才能强迫那些人跟着我走呢?
我就得去找一个足够强的君主,并且我来训化这个君主,让他变成一个开明君主。最后让这个开明君主,他一行开明专制,开明专制,他要制的是两部分人,两种类型的人。
一种是理性不够的,不懂得什么是好的,他不肯跟我们走,那么让开明专制来制这种人。另一种是那些自私自利的贵族,他们因为自己的私利跟这种理性的治学相冲突,他们拒绝服从理性,拒绝追随应有的这种治学。
所以开明专制的君主也应该把他们给制住,就是说这些不符合理性的特选群体,把他们也应该给制住。
如果开明专制的君主知来知去,知不住这些人,甚至这开明专制的君主本身,他的开明性也开始遭遇了问题,那怎么办?很简单,革命。
依照革命,通过革命来把这个社会,来把这个秩序,给它彻底改造掉,改造成一个靠谱了符合正当秩序的,符合正常的应有的这种规则的一种新的秩序状态。
那么革命肯定就会很暴力了,而革命的目标是什么呢?就是建立一个符合理性的红通通的新世界。
依照理性主义者,依照启蒙运动当中的主流,理性主义者看来,我们所应该追求的就是这些,理性是衡量一切的标识。
而他们却没有意识到,他们所说的理性,他们所说的理性实际上是基于他们自己的一些前提预设的。
而这些前提预设本身是否可质疑呢?
但是在这些理性主义者看来,前提预设这是不言自明的,这是必须无条件接受的。比如天赋人权。
天赋人权的内容是什么呀?自由、平等、不爱等等等等所有这些。
那么这些是无用质疑的,这些必须是无条件接受的。
如果你不接受这些,那证明什么?只不过证明你理性不足。
理性主义的那些启蒙思想家,他们就是这样一个套路。
而恰恰在博客和麦斯特这两个边缘人看来,你们理性主义者所一凭的这个前提预设,也就是说人的本质是理性的,
理性可以把握一切,理性应该统设一切,理性是整个宇宙之王,是人类的本质。
这个预设本身是有问题的,这个预设本身是必须经受考问的。
那么博客他是怎么在质疑这些预设的,博客怎么考问这些东西的?
这个大家已经读了很久,博客应该比较熟悉。我接下来我来说一下,麦斯特他是怎么质疑这些东西的,他怎么考问这些东西的,他怎么反思理性的?
先说麦斯特的结论,麦斯特认为人的本质就是非理性的,这才是人的本质。
但麦斯特不是否认理性有用,他说理性当然有用,这毫无疑问,但是理性的用途是什么呢?
理性的用途是在给定了目标之后,我们如何能够更有效的达到那个目标,怎么具体的去规划这些,ok,此时理性是非常有用途的。
也就是说,麦斯特所认可的理性是工具理性。
而目标本身在麦斯特看来,是不可能一平理性识别出来的,不可能一平理性,建立,找到的。
那意味着什么呢?
麦斯特完全介绍赞同工具理性,但是他拒绝价值理性。
价值理性就是一平理性可以寻找到,我们应该追求目标。
在麦斯特看来,就目标这个层面,人完全是非理性的,人的有一系列非理性的本质。
一平理性是不可能去解释人的这一系列的本质,
而这些本质它有一系列的表现。
那么我就举几个麦斯特他所举的例子,他所打的比方。
比如,麦斯特他就说,咱们想象一下,有一个其他智慧世界的生物来到我们人类世界。
咱们就简单点说吧,就是外星人。
你想象一下,外星人来到了这个世界,那么此时你作为这个地球上的人,你要给他解释。
你说,在我们人类世界,有两种人可以合法的杀人,但这两种人合法杀人,但是他们的杀法是不一样的。
什么区别呢?
一种人和杀人的杀法是完全依照法律来杀,而且死在他刀下的都是坏人,没什么好人,都是坏人。
并且这种人他杀人极其的,杀人有度,就是他完全是按照法律来杀,
所以不会烂杀无辜,绝对不会这样,这是一种可以合法杀人的人。
另外还有一种可以合法杀人的人,他们杀人的时候完全他自己都说不清楚,他究竟是为了什么而要杀人,
而且他屠辱无度,死在他刀下的有很多都是好人,可能里面有坏人,
可能里面更多的是好人,他屠辱无度,什么人都杀,而且不依照任何法度,想杀就杀,杀下来没有任何劫质,
而且甚至他自个儿都说不清楚他为什么要杀人,他只是知道他要杀人。
然后麦斯特说,OK,你跟这个外星人讲了有这样两种可以合法杀的人,
接下来你问一下这个外星人,这两种人哪一种会受到人们的赞扬,哪一种会受到人们的比气呢?
就这个外星人来说,他肯定会认为前一种,也就是说依照法度来杀人,死在他刀下都是坏人,
那种人,这么杀人的人肯定这种受到人们的赞扬,而后一种就是屠辱无度,他自己都说不清楚自己是为了什么杀人,
而且死在他刀下很多都是好人,这后一种人们肯定是避之为虹不及,肯定这后一种受到比气,
外星人肯定这么说,因为这很符合理性,前一种是在执行规则,你哪知道这后一种这种人他干嘛呢?
这很符合理性,外星人肯定会这么理解,但是麦斯特说错了,前一种人是跪子手,后一种人是战士。
而在人类社会当中,人们都是送阳战士的,而人们面对跪子手都是避之为虹不及的,你绝对会比起跪子手,
如果说你们家邻居住于跪子手,你天天就心里就觉得不得劲儿,但是如果你们家邻居住的是一个英勇沙丽的战士,你就会觉得予有容颜,因为那是属于一个英雄。
可是你作为地球人你在赞美的,那是一种依照理性来看不应该赞美的人,你在比起的确是依照理性来看你不应该比起的人啊。
麦斯特说,这种情感,就是送阳战士而比起跪子手,这样的一种情感,这根本不是谁教出来的,这就是内在于人性的,人本能的就会如此。
而且所谓的本能共主,就是说你们发现在任何地方,在任何时候,在任何文化当中,在任何人群当中,人们的情感都是这样的。
人们都是比起跪子手,人们都是赞赏战士。
麦斯特说,哎,这就奇怪了。
如果说这是靠理性设计出来的,首先理性就不会这么设计,
因为这很不符合理性吧。
然后,如果说这是特务地上的人,他有点毛病,那也有可能,但是你却会发现,所有人类全都这样。
如果所有人类全都这样的话,那就不是特殊的那个地方的人,有点毛病了。
而是,这是内在于人性的一个东西。
内在于人性的东西意味着什么?
这是你的一种本质。
麦斯特说,这个东西不是设计出来的,人们可以设计制度,但是人们无法设计对于制度的情感。
情感这个东西是没法设计的。
你宋阳战士,但是你比起跪子手,这种东西是没法设计的。
这种东西就是内在于人性的。
而这个东西看上去又是如此之违背理性。
所以麦斯特说,用这个例子,你能看出来,用理性怎么可以解释人类呢?
理性当然不是人类的本质了。
这是麦斯特举的一个例子。
麦斯特这方面类似的这种例子有很多了,我还可以再举一个。
这比如,麦斯特说到语言,语言这个问题。
他说,我们平时所看到的各种活着的语言,那都很不理智化啊。
就是他的语法非常复杂,然后各种各样的千奇古怪的特例。
动词辩辈的时候,千奇百怪的各种特例。
英语里面的辩辈特例还相对少一点。
在拉丁语系里面,比如法语里面的动词辩辈的特例多急了。
我当年学法语的时候,最痛苦的就是被他动词辩辈。
有太多的法语的动词辩辈的辩辈。
他完全不符合规律,面目全非,就极其的不理性。
然后麦斯特说,麦斯特说,就是你会发现,这些语言是如此之不理性。
而有很多人,甚至在麦斯特之前就有很多人很多人都尝试过我发明一种理性的语言。
基于这个理性的语言,首先它里面没有什么不理性的,没有什么不规则的辩辈。
与法简单,基于这个,人们迅速的就会学会。
而且因为它没有这些不理性的辩辈的部分,于是人们就不会因为语言上的什么问题,导致产生误解。
那么我们人类世界什么事儿什么话题,不能说明白,咱不就大同了吗?天也大同了吗?
可是麦斯特说,你仔细看一下,所有这些一凭理性设计出来的语言,没有一个能活下来的。
能活下来的语言都是那些不理性的,都是那些你看上去乱七八糟的,反倒是这些语言,真正的他们是有生命力的。
不和理性的语言都是没有生命力的,所以理性本身它是不靠谱的。
你以理性作为人的一个根本属性,这事儿本身是有问题的。
而启蒙思想家,你们全都从理性的角度出发,认为人类的秩序应该是怎样怎样的。
依照理性作为标准来判断人类的秩序,来判断人类秩序的正当性。
你们的思路在你的一开始就错了,因为你最初所做的前提预设本身是错的。
卢苏的理论在七点之后也是对于他们那些理性乳语者的理论的质疑,对他们的理论预设的质疑。
那些人都说理性是人类的本质,卢苏说不是,情感还是。
那么卢苏也是质疑,那为什么卢苏也会做这种质疑呢? 时间我前面已经提到了,卢苏根本他都不是法国人,更不够说巴黎人了,他是瑞士。
而且瑞士在今天咱们会觉得那是好地方,有钱啊,漂亮啊,田园风光啊。
但是那个时代,瑞士是琴箱壁掌,了不大事。
所以卢苏他在那个巴黎的时候,他是有很强的边缘人那种感受的。
于是他那种敏感的身份,他就会问出很多中心人不会问出的问题,他会开始提出这些质疑。
当然卢苏他提出这个质疑之后,接下来他走向另外一个路径,但是麦斯特和伯克他们走向的路径就是理性本身是有问题的。
你不能依照理性来认知这一切,你试图依照理性来改造这个世界,试图依照理性为标准来把旧的事情都给推翻。
这种做法是一定会出问题的。
那么革命者依照理性的原则,他发动了革命。
依照理性的原则发动了革命,然后依照理性的原则想要制定宪法,以及依照理性的原则想要重新。
重新来定义人们的权力,就是定义这些rights。
在麦斯特看来,这完全是胡闹,根本不可能成功,最终一定会导向更大的问题。
麦斯特有过一个很有利的说法,他说,如果你的这些rights,权力,如果你的这些权力是依照理性而获得的,那么然后依照传统,
他里面在你们看来传统有各种各样的很糟糕的事情,有愚昧,有各种各样的特权,有各种各样的这种千几百块的东西吧。
那么这些东西他们使得依照理性的那些权力,那些rights无法获得实现。
如果是这样,所以你们要依凭理性来获得这些rights获得这些权力的话,那你就得用理性的暴力来把那些传统,把那些特权,把教会等等把这些东西全都给打掉。
把那些东西打掉之后,你才能够获得基于理性的rights,基于理性的权力。
但是麦斯特会告诉你,这里面风险大急了,风险在哪呢?
如果理性可以赐给你权力,就是赐给你rights,那么理性也就同样可以剥夺走你的权力,因为你的权力是基于理性的赐予。
而所谓理性赐予,理性是没有办法直接赐予的,只有那些以理性之名掌权的人才能赐予,因为理性它也不是人,理性没有办法行动,只有那些以理性之名掌权的人才能够赐予。
那么他们以理性之名赐予你权力,他们也就可以同样以理性之名剥夺你的权力。
因为究竟你的权力是什么,如果是以理性之名而获得的,那么你的权力是什么,使用这些人他们以理性来定义的。
一旦他不喜欢了,他改个定义就完了,然后他可以以一平的手里的暴力来强行的推行他们所改出来的这个新的定义。
那么到了那会儿,你们的权力不也就被理性夺走了吗?
任何有理性所恩赐的同样也会被理性所夺走,所以什么样才是真正稳定的right呢?
才是真正稳定的权力呢?
麦斯特说,那就只能是根本就不是从理性来的,只有根本不是从理性来的那些权力,他们才是切实可靠的,稳定的,不可被人夺走的权力。
而这种不是基于理性的权力,他们来自于哪呢?在麦斯特看来,他们就来自于传统,而传统又是什么呀?
传统实际上就是各种各样的力量集团,就是那些各种各样的掌握着各种power的这种集团。
甭管你是贵族,你是军主,你是教会,你是城市,你是航会,你是……还是什么?Anyway,甭管你是什么?你们在过去手里都是有各自的power了,有力量的。
基于这些力量,彼此之间,所有这些群体,彼此之间会博弈起来。那么博弈的时候,因为各自手里都有power嘛,而且这power有可能力量相距都不太远,那么在这种情况下,谁也没有办法把对方彻底给灭掉。
或者有一些能灭掉了,那灭掉就灭掉了,总有其他的彼此人能够达成军衡的结果。
所以在麦斯看来,等到这些power之间,彼此之间不断的博弈,博弈到最后它能够达成一种军衡的结果。
此时这个军衡的结果,不同的人,不同群体,他们相当于都一平自己的刀,而为自己划定出一片由自己能够做出的行为边界。
在这个边界,这个边界不一定是物理意义上边界了,它也有可能是一种规则意义上边界。
在这个边界内部,由我自己做主,轮不到别人管,而边界外部,我也不会去影响别人,别人在它的边界内部,由它去做主,我也不去管。
之所以我不管别人,别人不管我,这不是因为我们各自尊重对方,而是因为我们各自打不过对方。
我们只能达成妥协,妥协出这样的一个样子。
而在这种情况下,每个人群,甚至每个个体,他们都会一平自己的手上的刀,而为自己划定出它的一个行为边界。
而这种行为边界,在麦斯特看来,在这里面你自己能做主,这个才是真正的切实可靠的你的rights。
这些东西不是任何人册喻的。
这些东西完全是你靠自己争来的。
那么是你靠自己争来的,别人就夺不走它。
如果是靠别人赐予的,别人也能夺走它。
所以在麦斯特看来,真正稳定可靠靠谱的权力是什么呢?
它只能来自于各种power,就是不同群体的手里都有power,各种power,他们在相互博弈之后,它所形成的一种相互之间力量的结构性的关系。
在这种结构性的关系里面,每一个群体它都会有自己的别人触碰不了的自己能够做主的行为空间。
那个行为空间就是他们的rights。
但问题是,因为不同的群体的手里的power不一样,所以他们的rights的内容很可能也不一样。
但无所谓,不一样就不一样,无所谓,但这才是一个真正的有生命力的切实可行的power,否则的话,切实可行的权力rights,否则的话,这个rights一定会被别人所切夺的。
也是基于此,Messhah他就说,真正的宪法可行的宪法是什么呢?可行的宪法根本就不是革命者依照理性所能够建立起来的那套宪法。
因为只要你依照理性,问题还是刚才的那个,理性自己是行动不了的,只有那些以理性之名行动的人,他们才有行动力。
那么如果他们以理性之名行动来制定宪法,他们同样也可以以理性之名把那宪法再次摧毁掉。
所以真正稳定的可行的有生命力的宪法根本就不是这么以理性的为基础建立起来的宪法。
那什么才是稳定可行的呢?有执行力有生命力的宪法呢?在Messhah看来,就是各种力量相互之间达成均衡之后的那种结构性的关系。
各种力量的结构性关系,他们获得了稳定之后,被人们识别出来,OK,在Messhah看来,这个才叫宪法。
而宪法不是写在纸上的那一纸条文,那一纸条文太容易被人玩弄了,只有你靠自己手上的刀所划定出来的这片江域。
对江域是指,我们在这所指的就是它的规则江域,不是政治地理上的这种江域。
只有你用手上的刀为自己所划出的这个江域,这才是别人触犯不了的。
这种逻辑的宪法,它也才是一种真正的安全、稳定、可执行的宪法。
而且Messhah还进一步强调,这种宪法里面的特征是什么呢?
它的特征就是,里面的权力,也就是Rise,这些Rise多一半都是不成文的。
为什么不成文?
因为过去,这个Rise就是咱们彼此之间PK博弈出来的,博弈出来彼此都默认了,不成文的。
什么时候这个Rise会被成文化呢?
在Messhah看来,就是这个Rise开始受到侵犯的时候。
如果它没有受到侵犯的时候,那么咱们之间是用不着,一定得把这事说明白的。
就像一个爸爸一个儿子,他这爸爸用不了天天去想象,需要儿子来声明承认,你说我爸爸,他用不了这个儿子。
只有在这儿子他开始不得承认的时候,这爸爸才有必要要求这儿子声明,你得承认我说你爸爸。
只有这种行列才会有这个需求。
所以Messhah说,那些有声明的Rise,它往往是不成文的。
什么时候会成文?
就是它受到它受到威胁的时候,所以Messhah进一步提出,一个宪法当中成文的部分越多,它与成文的方式所规定出来的权力越多,就意味着这个社会的问题越大。
这个社会越健康,那就是这个社会,它的这种成文性的东西越少,大家都尊重传统,一平传统的时候。
而传统又是哪儿来的呢?传统不是简单的,就是过去流传下来的那一种,因为过去怎么流传下来啊?
人家任何时候人们都是有自己的欲望的,都是有自己的那种思愈的,都是有自己的那种征服的那种野心的。
这些欲望这些野心彼此之间会冲突起来,会冲撞起来,冲撞起来之后,它们不断的博弈均衡所形成的那个结果,而且这个结果它有可能会不断的往前演化,因为人们的力量,不同的力量的对比关系有可能会发生变化嘛。
这些结果以及它向前不断的演化,这些就是传统。
所以真正的rights,有生命的rights,真正有生命力的宪法,它就在传统当中。
而传统是基于历史上人们不断的博弈,博弈之后的军喉关系留下来的,并且不断演变的。
而因为是基于人们博弈,这些博弈它都是与人们现实之间的power的结构性关系从那里面直接倒出来的,所以传统是真正有生命力的,传统它对于秩序也是可执行的。
这个,由这个麦斯特德之结论,你们法国大革命这帮家伙,想要一平理性来推翻传统,一平理性来重构,一平理性来重构秩序,一平理性,法一切都推翻,建立一个红通通的新世界,这事儿根本不可行。
它一定会带来更大的问题,它一定会让理性所想要给人的那些权力最后全都被理性所夺走,也就是说全都被以理性之名掌权的那个人都会夺走。
最后人们肯定会一无所获,最后的结果就是这个社会陷入更加可怕的真正。
那可能有人会说了,传统当中它有很多问题,你凭什么就说这些问题是这么的好啊?你凭什么说传统是这么的好啊?难道这些问题就不应该改吗?
传统当中,这个问题就得从两个方面来回应。首先麦斯特绝不是说传统不可改,他说传统当然可以改了,而传统当然也应该改了。
但问题是,传统怎么改?是你依照理性的原则,理性的标准、逻辑,你来把传统前途推翻吗?那只会带来更大的专制。
所以传统怎么改呢?传统的所谓的改,它就应该是一个自发、自然演化的过程。
怎么演化呢?你过去的力量军方关系被打破了,有新的力量群体崛起了,那它去跟别人博弈呗,博弈出来的结果是什么?那就是什么?在这会儿传统,它的演化结果就是传统在改变的结果。
如果你非得依照理性去改,那反倒会出问题。这是一个方面,传统当然可改。
另一方面,传统,你说它里面有很多有问题的东西,它究竟是不是你所想象的那种有问题,这事是另说。
这里面可能有着很复杂的东西。就比如,咱们在这略为拖开一点麦斯特,用一个孟德斯丘的例子。
麦斯特一定会接受这个例子的。福尔泰曾经说过,就制度里面有太多的很糟糕的传统,这些东西必须被干掉。
如果不干掉,我们就无法拥有一个配得上人类的尊严的理性的制度。
那什么是福尔泰所抨击的那种不理性的很糟糕的传统和制度呢?福尔泰举了一个例子,比如买关于绝质。
福尔泰就痛罢说这种制度太浑账了,怎么可以这样呢?一个人他是否有机会当着官员为人民服务,不是基于这个人的能力,而是基于这个人有没有钱?
那这个制度太糟了,太有道理了,这怎么可以接受呢?一个人有没有钱,你根本无法保证这个人是否有能力啊,更无法保证这个人是否有公心啊?
那没有能力或者没有公心的人让他当官员,要为公众服务,这一定会带来最糟糕的结果啊,这怎么可以呢?
但是孟德斯就却说买关于绝,这制度这太好了,还能比这还好的制度吗?
为什么孟德斯就这么说呢?
这就得看一下,孟德斯就他问了,他说你要说买关于绝好还是不好,咱首先得看一件,买关于绝他买的到底什么官?
仔细一看你就会发现,他买的并不是行政官员,买的什么呢?法官,是法官的职位,那在福尔泰看来这肯定问题更大,
因为法官,这是维系这个社会的公平正义,维系这个社会法律尊严,最后的一道关口,
如果法官这个职位居然是可以买的,不是依照这个人的能力和他的那种公正之心,居然是可以买的,那你怎么保证这个社会的正义啊?
这社会不就完蛋了吗?
但是孟德斯就看来,法官居然可以买,那这制度太好了,为什么呀?
因为,因为只要你的这个法官制度是可以买卖的,就意味着法官的职位,他就相当于一种私有财产,只有私有财产才可以买卖,法官职位就相当于一种私有财产,那会带来什么效应呢?
就是当时的国王无论再怎么混蛋,私有财产他是不可不得的,这个国王完全认账,私有财产是不可不得的,那会带来什么效果啊?
我这个法官职位是我买来的,这是我私有财产,所以你是不能把他从我手中夺走的,那是什么意思?
那就意味着我作为法官这个职位,我这个身份你是没有办法罢免我的。
如果法官职位不是买来的,而是国王任命的,国王能任命你,国王已经能罢免你,而你为了防止被罢免,你有可能就不得不按照国王的意思来审判。
而如果这个职位居然是我买来的,国王无法剥夺走我的私有财产,那么国王就没有办法罢免我。
那我就没有必要按照国王的意思来审判,我只按照我认为最好的方式,最好的结果来审判,我绝不会驱送于国王的命令,因为反正国王也没有能力制住我吧。
那么在这种情况下,孟德斯就认为,只有在这种情况下,司法独立才能得到保证。
如果你是法官都是由国王任命的,国王能任命你,国王已经能罢免你,那么国王说我会尊重司法独立,可是此时你把司法独立这么重要的事情,你把它寄托在国王的善意上,寄托在国王愿意均守承诺上,这种寄托太不稳妥了,这种寄托太不靠谱了。
你只有把司法独立寄托在国王想侵犯也侵犯不了,只有寄托在这上面,此时司法独立才是真人有保障的,否则根本没保障啊。
而买官欲决,这制度太好了,国王他没有办法罢免你啊,司法独立因此而获得保障了。
那买官欲决当然这里面他会带来一些负面的问题了,但是如果司法不独立这负面的问题更大,所以在孟德斯约看来买官欲决这个制度非常好。
当然咱们今天是不会以这种方式来看了,因为今天的历史处境跟孟德斯约那会已经很不一样了,所以咱们今天是另外一个套路,
但是你就会发现孟德斯约对于买官欲决到底是好还是坏,他的这个解释并不是我们初听上去那么荒唐,他背后有一些很深刻的逻辑的。
刚刚我说这种这种这个案例,麦斯特他一定会支持。
神经病麦斯特他专门写过一本小册子,叫做反鲁缩,还专门写过册子,是反波夫尔泰的。
他其中就提到夫尔泰说,像买官欲决这种制度,他的提点就是邪恶的,就不正当的。
因为提点就是光为了脸财,所以他的后果一定是邪恶的。
麦斯特就说,你的这个推论太荒唐了,因为提点邪恶,所以他留存至今的后果一定也是邪恶的。
最中间并没有任何的避难的因果性啊,你就这么来推断这个太荒唐了。
所以就是类似于孟德斯约的那种案例,为什么法官能够被买卖啊?
就是因为国王学钱啊,国王学钱啊,我想脸财嘛。
那么为了脸财,我卖出这个官职,他的提点,这个事的提点肯定是不正当的,肯定是邪恶的。
但是他的结果却是带来了对于司法独立的保障,这个结果他就不是邪恶的。
所以麦斯特说,你夫尔泰以那种方式来判断,这就太简单了,怎么可以这么判断?
所以所谓的传统,你看到里面有各种各样的不理性,有荒唐,甚至有那种看上去奇一点很邪恶的事情。
这都不构成传统因此对我们的社会没有价值,没有意义,因此传统应该被推翻的理由。
他都不构成这些理由,相反传统才是真正的上帝所留给我们的最重要的东西。
那么麦斯特进一步说,这些传统是如此之好,如此之重要,他对于我们的,对于我们这个社会对于人类的权利,有生命力的权利,是真正的保驾护航。
那为什么还是会出现类似于革命这种事呢?
在麦斯特看来,之所以会出现革命这种事,这实际上是国王自觉坟墓,为什么?
因为真正破坏传统的,从开始破坏传统的并不是革命者,真正开始破坏传统的,就是那些绝对主义君主。
在绝对主义君主崛起之前,实际上就是陆律师四吧。
在陆律师四崛起之前,陆律师三、陆律师四,在他们崛起之前,法国什么样呢?
崛起之前的法国就有点类似于咱们的东周列国,就是周天子下面一带对于诸侯,然后周天子根本搞不定那些诸侯,拿诸侯没办法。
诸侯只是认诸天子说你是大哥,但也仅此而已。
诸侯并不因此会听周天子的话。
在绝对主义君主崛起之前的法国就跟那会儿的周朝差不多。
陆律师三十四崛起之前的法国,国家内部有大量的大贵族,而这些大贵族国王根本打不过他。
国王手下的职属领地只有两块巴黎和奥尔良,而且这两块领地还不连着。
这些跟周天子那样差不多,周天子手上有长安、有洛阳,当然那会儿不叫长安了,那叫浩金。
浩金有洛阳,这是他的职属领地,但是这俩就是还不连着。
在此之前的法国就是这个样子,而那会儿的君主他是打不过这些大贵族的。
所以当时的法国内部是一种封建割据的状态,而这种封建割据,这就是过去的权力均衡,就是非常重要的传统。
好,这就是传统,那么是谁把这些传统给先干掉的呢?并不是革命者,而是国王,是绝对主义君主。
绝对主义君主早期打不过这些贵族,到了后来终于找到办法把这些贵族都打败了,打败之后就把法国给统一了,而一旦把法国统一就相当于什么呢?
这些国家内部所有的power都集中在国王手里了,过去这些power是散落在社会上的,各个地方都有,但是在国王把法国统一之后power被集中性的垄断到国王手里了。
一旦集中起来,那就意味着过去的传统,国王尊重的那些传统不是因为国王热爱它,而是因为国王打不过那些贵族。
而今天所有贵族都被国王灭掉了,就相当于你可以想象一下周天子变成秦赢皇了。
那么终于把贵族都灭掉了,没有人能够跟国王相抗衡了。
国王就可以用自己手里的power,他说power都能弄在手里了吗?他可以用这power,依照自己的意志来重新打理这个国家了。
那就意味着在国王的手上,在绝对主义君主时期的国王的手上,法国的传统已经在破失了。
而一旦这些传统破坏掉,但是你君主你的统治的正当性,确实来自于传统。
来自于传统,你是传统的智慧的正当性的象征,你的所有的正当性来自于传统,可是你又把传统都灭掉了,那你这不是解决什么吗?
革命者他们要利用理性来改造这个把国王推翻来改造这个世界,可实际上国王实际上或者这么说,就是传统被推翻,这些贵族被打败,社会被拧压,那些rights已经陷入到一种很不稳定的状态,这就是国王所带来的,就是在国王省开始的。
所以在麦斯特卡莱国王是自觉粉末,是国王自己因为他的这种绝对主义君主智绝的努力,自觉粉末是他把这个革命给引出来的。
而且国王这么做意味着什么,在麦斯特卡莱意味着他把法兰西在欧洲所能够承担起的真正重要的责任和义务给颠覆掉了。
法兰西本来是整个欧洲大沙龙里面的女主人,女主人得有女主人的样子。你国王把传统,把秩序,把这些东西都给颠覆掉了之后,意味着女主人没了个女主人的样子。
他没了女主人的样子,但是这个欧洲又没有别的女主人,那怎么办?这个沙龙真是需要一个女主人啊。
所以在麦斯特卡莱上帝是上帝让法国发生大革命。
上帝让法国发生大革命,通过革命来把法国之前的那些不靠谱的东西一扫而光,让法国真正回到那种传统的秩序。
因为法国国王绝对主义君主对传统的破坏导致法国的社会开始出现了各种道德的败坏,精神的败坏。
如此的败坏,它是配不上一个欧洲沙龙女主人的。
所以通过革命来把这些败坏东西全都抵挡一空。
可是有人会说了,什么上帝神秘计划,这不就你自己说的那种计划吗?
上帝神秘计划你到哪去找去,你到哪去证明去,你怎么知道这是上帝神秘计划呢?
你这不是胡说八道吗?
你们家狗只会看到这些,因为它无法理解你的世界,无法理解你的精神世界,它无法理解那些伦理那些道德。
而你们家狗理解不了你就跟你理解不了上帝一样。
你不要妄自揣夺上帝的意志。
迈斯特以这样的一个方式来定位了法国大革命,
那么也正是基于他的这样的一种理论预设吧,
这也是迈斯特的理论预设了,基于他对法国大革命这样的一种定位,
进而迈斯特已经得出了他的那一系列的预言,他那么提到的那些预言。
也正是因为基于这一系列的理论分析和理论判断,
所以迈斯特提出,我们不喜欢革命,
但是我们所要追求的不是 counter revolution,
而是 the counter revolution,什么意思呀?
就是说我们追求的不是反革命,通过暴力来反抗革命,
不是这种意义上的反革命,我们追求什么呢?
我们追求的是革命的反面,什么是革命的反面啊?
革命反面就是不是暴力,不是基于理性,
而是他传统自动的回归,这是革命的反面。
而如果你跟革命尖锐的对抗拼命死磕,
那个就是反革命,那种反革命在迈斯特看来,
很可能他也会出现,但是这个不是我们最终要追求的。
非常粗糙的说,可以说是英国最终达成了大社会小政府,
不叫最终达成了,就是英国始终保障了大社会小政府,这样一种秩序。
而法国这边不一样了,法国绝对主义性的主义性太强了,
以至于他在中世纪的时候,他也是大社会小政府,
但是到绝对主义君主崛起之后,变成了大政府小社会了。
大政府小社会意味着,绝对主义君主,
君权对于社会在power上是有着一种碾压性的优势的,
因为他把各种各样的power全都给统合起来吧,
脸在这个手中,他把power给垄断了,
而在英国那边,君主始终没有做到这种对于power垄断,
power始终仍然是弥散在这个社会当中的。
然后法国才能够获得一种涅槃,
涅槃之后,法国才能够重新担当起欧洲杀众女主人的这种身份上的地位。
那为什么Messester他会这样认为大革命师,他会如此之定义大革命,
他说这就是上帝的神秘计划,
上帝已经减选了法兰西,
西要他来当整个欧洲杀众女主人,
但是法兰西背叛了自己,也就背叛了上帝,
因此上帝要用革命这种最为暴力的手段来抵挡法兰西,
把法兰西给自善而亚,清洗一遍,清洗完之后,
法兰西获得新生,重新配上上帝所交代给他的使命,
这就是上帝的神秘计划。
Messester就又举了一个例子,
他说假如你带着你们家的狗一块去刑场,
看刑刑的话,看柜子手刑刑的话,
那么柜子手把刀举起来准备砍头的时候,
在你的心中会浮现出正义、惩罚、冤枉等一系列的情感,
在你心里都会浮现出来,
而这一系列情感,背后有着一系列的伦理意涵的,
你会浮现出这一系列情感,
但是所有的这些高度伦理意涵的情感,
在你带着你们家的狗去看这行情,
在你们家狗身上,在他的心里根本就不会浮现出来,
你们家狗只会看到,
呦,这人挺多,还挺乱,别踩着我。
首先,Messester说革命最终一定会以复辟而告结束,
为什么呢?
因为,因为这个,
这张革命就是上帝用来逼当法兰西的,
把他法兰西给清洗一遍之后,
上帝会让法兰西重新担当起他所应该担当的,
必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必须担当的,必
而应该担当的,那一定得回归的传统才能担当得起来,
当然是国王,
所以,这个革命最终一定是国王会回来,
他才能完成上帝的那个神秘计划,
国王一定会回来,
他国王回来是什么呀?
这不是复辟吗?
仅跟着,国王要回来的话,
那国王他是,光靠自己来的,
在国内得有人愿意支持国王,
愿意恢复传统啊,
那么,哪个地会愿意支持国王,
会愿意支持传统,愿意支持复辟呢?
那在Messester看来,一定是传统仍然还有所残存,
没有被绝对主义君主所彻底给扫平的地方。
如果某些地方的传统,
被绝对主义君主已经给彻底扫平了,
那些地方的人,他就没有能力去恢复传统了,
也没有能力去主动去做这些事儿了。
只有那些传统人人有残留的地方,
他才有可能去追求对传统恢复,
也就有可能去支持伏壁。
那么,是哪些地方的传统没有遭受到那么大破坏,
仍然有所留存呢?
Messester他对法国很熟悉啊,
他一共举出三个地儿,
他说这三个地儿,传统也被破坏了,
但破坏的相对有限,仍然有很多留存,
所以这些地方他对传统是最有感情的。
那么,一旦伏壁开始的话,
也一定是从这三个地方率先开始了。
这就是刚才我在一开始所说的,
Messester所提出的那三个地方,
最后他压中了两个地儿。
为什么他会有如此惊人的这样的一个动作力和预言能力?
原因就在于,他我前面所说的,
所有的那些他的理论分析。
这个理论分析里面唯独上级的神秘计划,
这个说法最看上去太玄学了。
但是如果你把上级神秘计划,这个事放一边,
实际上依照前面所说的那些东西,
你会发现,Messester的预言仍然能够成立,
因为对传统的破坏导致了革命,
而这种革命他会走向革命的自我的反面,
最终人类能够达成均衡,
只能够达成共识的新的秩序,
唯一能够达成均衡共识的这种秩序,
一定是跟传统相关的。
既然跟传统相关,
那么率先能够推动这个事了,
很有可能是那些传统人人得以保存的地方,
所以是哈尔内基的地儿,率先开始复辟。
我们最终要追求的是革命的反面,
因为只有到了内活,秩序才真的稳定下来,
而这种革命的反面,那它实际上也就是复辟。
说了这么多,我们现在再来看一下,
一开始我所说的,
保守主义它分积极保守跟消极保守这两路,
就像自由主义它分成积极自由跟消极自由这两路一样。
那为什么,
实际上刚才我说的麦斯特的很多的理论,
大家听上去会觉得,
这跟伯克的很多东西很像啊,非常像啊。
那么麦斯特,
他为什么伯克的理论会到今天一直影响得这么大?
麦斯特的理论,
他却逐渐的被很多人所淡忘了呢?
或者说他的这个积极保守,
他积极是积极在哪儿呢?
他的积极就在于,
麦斯特是想要回到一个不可能回到的过去,
而伯克他所追求的是一个,
我们要保存一个没有断裂的过去。
什么意思呢?
刚才我说到了,
麦斯特认为是绝对主义君主,
法国的绝对主义君主自觉沉默,
他们先毁掉了法国的传统,
然后才导致了革命的出现,
等等这一切的东西。
而在英国那边,
他的君主始终没有达到类似法国的绝对主义君主,
这么强的地步。
那么法国跟英国在这儿区别是什么呢?
所以英国因为power的弥散,
他才能去保政府没有能力去强制社会,
没有能力去强迫社会,
虽然今天的美国也一样,
老百姓手里都有枪啊,
那power也是弥散在这个社会当中的,
政府是没有能力去强迫这个社会的。
因此,可以说英国的传统没有断过,
而法国由于国王把这些暴力都给垄断了,
法国的传统就断过,
而断了会带来什么效果呢?
大政府小社会这种事儿不可逆。
之所以不可逆就在于,
你想再变回大社会小政府,
那就意味着,
这社会得重新获得抗衡政府的power,
社会手里得重新有枪,
但枪只要被统一的收来了,
就再也发卖下去了。
所以绝对主义秩序,
它是不可逆的,
一旦它形成了大社会小政府的这样一个结构,
这事儿不可逆。
它最多只是说,
绝对主义政府对社会的压制力,
有的时候可能会更大一点,
有的时候可能会略小一点,
但这种所谓略小,
它跟那种大社会小政府的相比,
这种大政府小社会的政府力量仍然是大得多。
那么传统就断掉了,
因为这个大政府,
它就把传统给断掉了。
因为刚才我们谈的,
传统是什么呀?
传统首先根治于这个社会里面,
各种各样的力量,
跟政府,包括政府在内,
跟所有这个力量,
他们相互之间的一个均衡关系,
这个均衡关系可能会不断演化,
它就构成了传统,
而这种均衡关系随着绝对主义秩序的出现,
它被打破了,
意味着传统断掉了,
传统断掉了,
那问题是什么呢?
问题就是,
保守主义,
就是法国这边的,
或者大陆上的保守主义,
它想要保守的对象没有了。
英国那边,
伯克所要保守的对象始终存在,
就是它的传统,
而它的传统又表达为什么呢?
表达为法律,
它的法律就是普通法,
因为普通法,
法律是被发现出来的嘛,
通过各种各样的司法过程,
法律被发现出来的嘛,
而成人法这边,
法律是被发明出来的,
由这个手里掌握,
然后垄断着power的那位,
那个掌权人,
他来依照自己所认可的法律,
他来颁布法律,
然后强迫整个社会,
全都要遵守,
这种言上,
法律是被发明出来的,
而在英国的那种逻辑之下,
法律是被发现出来的,
而赖以发现法律的机制什么呢?
是司法机制,
而司法机制,
它发现法律的这种途径什么呢?
一平什么呢?
就是传统,
所以在英国那边,
传统没有断过,
那也就意味着,
博客所想要保,
他的保守主义,
所要保守的对象,
使用存在,
而在欧洲大陆这边,
保守主义所要保守的对象,
没了,
对象断掉了,
那么在英国,
他要保守对象是传统,
传统又表现法律,
而英国的自由主义,
他所要追求什么呢?
他要追求的就是,
我们要在法律框架之下来行动,
而我们所追求的法律,
也就是普通法,
因此就会发现,
自由主义,
英国的自由主义,
极为真实普通法,
而英国的保守主义,
他所要保守的,
就是普通法,
所以在英国那边,
保守主义跟自由主义,
是一体两面的,
因为他是一体两面,
所以他自由主义留存到今天,
那么,
作为他的一体两面的另一面,
保守主义,
同样也会留存到今天,
所以在英国那边,
博客他是个保守主义者,
但是他的影响力,
一直贯成到今天,
好了,
我的演讲证文部分就到这了,
接下来跟大家简单的,
再讨论一会吧,
让大家有什么问题,
是所以没法调和,
就在于他们之间的那个,
曾经的纽带,
传统,习惯法,
这些东西都没有了,
那也就意味着,
我们要意识到,
在这种传统已经断裂的地方,
在这种,
政府大于社会的地方,
什么路,
我们是能走的,
什么路是想走,
也走不通的,
有些东西,
这是命,
这个命是必须得认的,
不认这个命,
实际上,
想要给出的各种新的方案,
什么东西,
难道有可能不具备可行性?
在这个意义上,
我们研究迈斯特,
通过对迈斯特的理解,
研究思考,
来进一步的看到,
一,自由主义和理性主义,
它的适用性边界,
二,保守主义的适用性边界,
这对我们是非常有价值的,
而在欧洲大陆这种地方,
反过来了,
因为它保守的对象没有了,
那么它要建立秩序,
没有办法依靠传统了,
因为传统已经断掉了,
在绝对主义君主之建立起来之后,
它的秩序,
无法的依靠传统,
无法的依靠基于传统的法律,
它所能依靠的,
首先是国王手里的power,
是暴力,
然后国王基于这个power,
来制定一套法律,
用这power来担保这法律,
可以被强制执行,
那归根结底,
它所依赖的仍然是power,
它的秩序的成立,
归根结底仍然依赖的是power,
既然是power,
那么就以为传统回不去,
既然传统回不去,
那我要追求自由的话,
我就不能像经过那样,
通过对传,
从传统当中寻找资源,
来建立自由了,
因为传统一断掉了,
二回不去了,
所以欧洲大陆,
它所追求自由,
它就走向了,
基地自由,
英国那边消息自由,
消息自由就是,
你别,
你别强迫我干什么,
这个就叫消息自由,
而基地自由什么呢?
我带着你一块去追求,
那些有意义有价值的事情,
这是基地自由,
欧洲大陆这边,
因为传统没有了,
它就只剩下,
它就必须得找新的办法,
去跟君主相抗衡了,
而新的办法是什么呢?
这个社会手里有没有power,
它就只能力量不够,
理论来凑,
它就只能用这个,
用一种新的理论,
来试图用理论来训话,
来抗衡,来克服君主,
但理论面对power来说,
永远是弱势的,
所以这种理论就得不断的往前,
把自己给积进化,
我越弱势,
我就越积进化,
我就越容易形成动员力,
你们不断的积进化,
这种积进化的结果,
就是我们刚才所说的,
积极自由的出现,
然后,
欧洲大陆的积极保守,
就是,
因为传统断了,
所以我们出现了这么多,
啊,肮脏的事,
所以,
为了能够让这社会重新建立起来,
怎么办?
我们得回到传统,
但问题是,
传统没了,
回不去了,
然后你还非得强要回去,
那此时,
你的保守实际上,
就不是,
不是说我们要维持现状,
博客的那种保守主义,
实际上说,
我们要维持现状,
而欧洲大陆这种积极保守主义,
不是说要维持现状,
而说,
我们的积极的往回走,
这就,啊,
带来的结果就是,
结果就是,
在,啊,
英国那边,
保守主义跟自由主义,
是一体两面,
而在欧洲大陆这边,
保守主义跟自由主义,
是坚锐对抗的,
这种坚锐对抗,
那么,
在英国那边,
是一体两面,
那么,就是,
啊,
两者都能,
留存下来,
而在欧洲大陆这边,
保守主义跟自由主义,
积极保守,
跟积极自由,
双方,
因为坚锐对抗嘛,
双方必须得决一个出来,
决一个,
获胜的那个,
它会成为社会的,
而失败的那个,
逐渐的,
就会被历史所淡忘。
在法国大革命之后的,
复辟时期,
迈斯特的理论,
是,
决出来,
获胜的那个,
所以,当时,
迈斯特的理论,
一度成为复辟法国,
它是最重要的,
官方理论,
来源,
而自由主义理论,
在这个时期,
就,啊,
没有地位了,
但是到了,
1848年革命之后,
尤其到了,
啊,
1871,
1871年,
啊,
形成,
法兰西第三共和之后,
啊,
在第三共和当中,
自由主义,
终于在法国,
彻底的站住了脚,
一旦自由主义,
彻底站住脚,
那么在法国那边,
保守主义,
也就会被,
立志所遗忘掉了,
因此,
迈斯特在今天,
已经,
啊,
很多人都不大知道迈斯特了,
不仅仅是中国人,
不,
是这样,
法国人也是这样,
我在去法国,
啊,
就是我博士论文师,
研究迈斯特的,
我在法国,
啊,
读书的那段时间里面,
跟别人聊天的时候,
有人会问我,
包括法国的一些,
那个,
学者,啊,
他们也会问我,
你的博士论文师研究什么呀?
我说,
我是写迈斯特的,
然后很多人会吃惊,
哎,迈斯特是谁啊?
就是连法国人,
如果他不是专门,
研究,
啊,
法国史的,
连法国人,
迈斯特,
那有可能都不知道,
更何况中国人,
而之所以会出现这样一个原因,
就在于我们刚才所说的,
他是,
啊,
在绝对主义国家,
实际上那个绝对主义金主的时候,
是绝对主义,
人民主义的时候,
也是绝对主义,
只不过,
这绝对主义的,
啊,
太头,
过去是在金主手里,
现在变成了在人民的手里,
绝对主义,
这个东西是没有变的,
那么在绝对主义国家,
啊,
自由主义和保守主义,
是,
坚锐对抗关系,
自由主义获胜了,
保守主义也就没有他事了,
迈斯特最终被律师所遗忘了,
但是,
迈斯特,
他在我前面所讲的那些,
里面大家可以看到,
迈斯特他对理性主义的一系列的抨击,
对理性主义的那种,
呃,
批判,
是非常之深刻的,
啊,
他也构成了在欧洲大陆这边,
在欧洲大陆这边,
理性主义,
呃,
在今天理性主义,
肯定是欧洲的主导性的理论,
理论继执了,
但是迈斯特的这种,
非理性的这种理论路径,
他构成了理性主义思潮,
他一个重要的背景,
如果没有这个背景存在的话,
虽然迈斯特不为很多人所知了,
但他仍然构成重要的历史背景,
如果没有这个历史背景,
不仅是法国,
欧洲的理性主义,
欧洲大陆的理性主义,
呃,
他在二十世纪的两次大战的事情,
都是基于这些理性主义,
而,
呃,
如果没有,
迈斯特这样的非理性主义,
作为背景的话,
光靠理性主义,
欧洲在,
呃,
两次大战之后,
崩盘之后,
未必能够重新粘了起来,
他能够重新建立,
正是因为,
理性主义的对面,
有着作为张立的那种,
背景性的暴露主义存在,
呃,
那么在今天,
我们再来研究,
呃,
我们今天再来研究麦瑟,
这种研究,
它的意义,
它的价值何在呢?
呃,
麦瑟的理论,
是不可能,
呃,
真的,
转换为现实世界了,
这个,
这种事是绝对不可能的了,
但是,
第一,
学习了麦瑟的理论,
可以帮助我们,
进一步的认清,
理性主义,
它的,
它的理论边界,
帮助我们对于理性主义,
做出更多的反思,
这是一个方面,
这是研究麦瑟,
很重要的一个价值所在,
而另一个方面,
某种意义上是更重要的方面,
是我们要看到,
保守主义,
不是只有英国的那一种类型,
而在欧陆这边的保守主义,
也是有它的类型的,
而且欧陆的保守主义,
之所以会以这种方式呈现,
是有它的,
有它的这种历史处境的,
在欧陆的这种,
传统已经断了的地方,
在这种地方,
保守主义,
是没有办法像英国那样出现的,
因为,
英国,
它保守主义,
保守的对象,
仍然是存在的,
因为你要保守,
你要保守对象,
如果是跟自由相对立的话,
这种保守主义,
是无法真正的,
真正的,
留存下来的,
无法真正的有活力的,
而在英国,
它的保守主义,
保守的内容,
就是自由,
带来传统自由,
那么,
在英国那边,
它是,
是这个特征,
而在法国这边,
它的传统断了,
那么,
你要保守的对象没了,
在这种情况下,
你的保守主义,
是不可能成功的,
相反,
你也没有办法,
像英国那样,
以那种方式,
形成自由主义,
可以说,
英国的保守主义,
天然的,
就是自由的,
同样,
英国的自由主义,
天然的,
也是保守的,
能够把英国的保守主义,
跟自由主义,
给连接起来的,
至关重要的,
而中介,
是英国的普通法,
普通法传统,
而在法国这边,
整个欧洲大陆,
都是一样的,
它的保守主义,
就是一种,
肤骨的,
一个气质,
而,
它的自由主义,
就是一个,
要颠覆掉,
过去的一个气质,
那么,
这两种气质,
之间是,
没法调和的,
之所以没法调和,
就在于,
在于他们中间的那个,
纽带,
传统,
普通,
大家,
看样子,
似乎没有什么问题,是吧?
没有问题,
那今天就下课了,
保守主义,
要保守的,
首先是传统,
那个传统,
具体是什么,
这个在不同地方,
可能会不一样,
在,
在英国那边,
它的这个,
保守的传统,
它首先是它的,
社会传统,
这个社会传统,
它,
它会,
有些地方,
它会有一种,
基督教的外观,
但这个,
这种外观,
它不像在美国那么强,
美国那边的传统,
它会有更多的,
基督教的外观,
犹太基督教,
非英埃的外观,
但是,
肯定不能说,
保守主义,
就是指,
保守英美的,
这个,
什么,
犹太基督教传统,
法国的保守主义,
就是,
麦斯特这种,
难道不是保守主义吗?
它当然是了,
所以就,
保守主义,
内部也是有它的普系的,
不能仅仅从一个角度来理解,
然后反过来说,
中国,
有没有保守主义?
中国在过去,
传统没断过的时候,
肯定是有保守主义的,
因为那会儿,
你有的可保守啊,
你要保守的东西就是传统吧,
而在今天在保守主义的话,
那那保守的是什么呢?
英美的保守主义,
反正对我个人而言,
那个,可能别的老师,
会有不同的意见,不同的看法,
对我个人而言,
我更重视的是,
基于英美保守主义,
对他的学习,
可以帮助我,
更好地去理解英国,
美国,
而英国,
他们是现在世界秩序的老大,
现在世界秩序,
实际上是以他们为主导,
推动形成的,
所以就是,
通过对英美保守主义的理解,
可以帮助我,
更好地去理解,
现在世界秩序,
而现在世界秩序,
它是中国往前走,
往前发展演化的,
一个外部约束条件,
作为这种外部约束条件,
作为这种外部约束环境,
如果不理解英美的保守主义,
实际上你是说不太清楚的,
但是这个,
这些东西,
英美保守主义,
是很难直接适用在中国的,
因为处境不一样,
曼斯特的保守主义,
确实它要保守天主,
效庭的教宗秩序,
这是毫无疑问的,
刚才我没有展开说,
不过,
咱们书有已经看到这一点了,
但是,
要说它保守的,
是不是军王统训,
这个话,
就得自己来摆设了,
就是,
如果是,
绝对主义金主义,
以前的那种军王统训,
它当然要保守那种,
但是绝对主义金主的,
这种统训,
曼斯特是不认可的,
他认为这种统训,
必须得被天主教庭的,
这种教宗秩序,
被他所截至,
被他所统设,
然后才能够保障,
近代以前的那种,
那种,
那种传统秩序吧。
我們繼續吧