对秦对我们太重要了
现在的中国人总是说自己的文化源是儒家
但很可能我们跟儒家其实没多大关系
反而更像是法家
而且是那种秦式的法家
秦制的影子冷照中国两千年
所以明代有一位思想家叫邱俊
他是明朝中期明孝宗的时候人
他说过
他说
是刚而始于秦者和
智是便也
和则前三代下商周也
后三代汉唐宋也
前三代之智弃于秦而进
后三代之智智于秦而起
是该天地间世便之大机会
大界献也
是刚于视乎托使
我这念的是他的原文
大家可能是听不清楚
我就把他给放在咱们群里面
大家读一下他的这段话
说得非常好
实际上就是告诉我们
一个意思就是说
中国的历史就是这么分野的
所谓历史的转折点
一个大转折点就在这
秦我们都知道是中国历史上最早的帝国
在他之后2000多年
中国的制度形态基本上是秦给奠定下来的
不仅是只制度
行政体制将遇地盘
中国的大致轮廓
差不多是那个时候奠定下来的
秦朝时候本部十八省
北到今天内蒙古的一部分
往南一直到越南北部
这一大片当年都是秦的领土
所以我想把秦的地图
秦帝国的地图放在这
大家看一下
我们一会讲的南俊
就是在我们秦帝国的正中间
是中间那个地方
我们后面要讲他
所以后世的中国
中国人的思维方式价值观和行为方式
以至国家和社会的管控方式等等
受历史上的什么时候的影响最大最深呢
答案就是这个秦
不是一直有一种说法叫外如内法吗
一点不错
现在我们大力的推崇儒家文化
到处办孔子学院
但其实现在的中国人
真的跟儒家隔着一层
或者不只一层
我们却跟某些方面
在某些方面我们跟法
所以跟那种秦式的法家很像
而且我有个感觉
好像有越来越像的感觉
我们每个人就自己体会
这个儒家是吗
儒家讲究的是温润如玉的金子之道
追求的是仁义诚信人道和爱
仁者爱人吗
如生有一副古道热长的形象
极所不欲
物失于人
己欲利而利人
己欲达而达人
也就是不能把自己想做的事情强加于人
这是具有普世性的一个道理
不光是中国
世界上直达多数国家的人民都能接受这样一个价值
好 现在有了
并且儒家倡导诚实的品格
这些是虚伪和谎言
中国先秦哲人们
认为生活在谎言之中是一种罪恶
这很重要
中国人要把它作为自己的文化传统
而不是把它都忘掉了
可是这些
作为人的一个基本观念
就是说对现代的中国人
谨格修炼上也是
也恐怕是一个难题吧
我们在某些方面进步了
某些方面
我们未必比先秦的时候
从道德层面上
我们更高明
有些人类生活当中
最基本层面的那个价值
是千年不变的
而秦智是什么呢
秦智讲究的是说一不二的命令和服从
是从上到下一统到底的一元化提出
是言论必须要保持高度一致的话语环境
所以说
当时的中国人继承下来的主要是什么文化呢
我觉得是秦式的文化
秦式的制度
不知这样说大家能不能接受
我看是挺像的
所以我们一定要好好的研究秦
研究秦就是研究我们自己
就像是我们在照镜子
那镜子也是秦式的
研究秦首先是史料来源的问题
在传世文献里头
主要是实际
司马迁写秦分了两篇
一篇是秦本纪
重点写秦人的兴起
写商殃
写商殃之后的秦国一百年
另一篇是秦始皇本纪
以秦王正为线索写他的一声
重点在始皇二十六年以后
就是公元前二百二十一年
大家都熟悉的时间点
往后他写什么大家都熟悉了
当代的台湾学者杨兆写秦
题目是什么呢
是秦始皇本纪
茂耀暴落的帝国
既有暴落就可能有暴起
是说秦向一颗巨大的流星
在天际化过
司马迁两个本纪的写法
体力上跟他写的朝代有所不同
相当于把秦的历史分为上下两篇了
用这种方式排列
好像就是要张写一下秦和别的朝代不同
前面写暴起
后面写暴落
暴起的时间很长
用了一百多年
暴落很快
用了十五年
合起来
是为一个完整的秦
我们今天讲的
主要是讲秦始皇
二十年
始皇二十年
和那以后几年发生的事情
他还在暴起阶段的后起
一个新生的帝国
正在诞生
他的基层社会是如何运作的
在秦始皇本纪里
秦是被描绘为一个暴政机器
司马迁以后
儒家学者掌握历史书写的话语权
都多少受太史公的一些影响
他们笔下的秦
我们已经很熟悉了
但是也感觉出
他们给秦化的那幅图像
依然是不够完整的
在他们的笔下
秦还是一张纸片
还不够立体
而历史
应该是立体的
不是平面的
有高层就有基层
有统治者就有被统治者
有皇帝就有草民
也是因为这个原因
我们似乎很熟悉秦
却一直并不真的了解秦
其实现在人们对秦的热情
还是相当高的
秦充满了神秘感
这从孙昊辉大秦帝国的出版
和电视剧的播出
就可以看出来
傅大龙主演的秦始皇很精彩
那叫一个帅
但秦真实的秦始
是不能靠看电视剧了了解的
也不能只看秦始皇、李斯、赵高等等
就一些大人物就能了解的
所以我们这次换个视角
我们看传世文献以外的史料
看小人物
在秦的社会当中是怎么生活的
我们讲做设计道的几位秦人
都只是普通的秦人
我们来了解
我们来分析一下
这些普通秦人的内心世界
我们刚才说了
缺了他们
我们以往读的那个秦的历史
它就不是完整的
不完整的秦始
我们读了多少年
所以我们不能说自己了解秦
可问题是小人物的材料不好找
刚才说的那些传世文献
经典是够经典的
实际还不够经典吗
但是关于秦和秦朝
太师空陛下只有区区几千字而已
写的多半是大人物大事件
而且基本都是后世追溯的这种形式
司马谦离秦算是最近的之一
算最近的了
但是他也是之一
他比贾一晚半个世纪的样子
出生那年
已经是公元前145年了
秦灭亡是公元前207年
那场波兰状况的大事变
已经过去了半个多世纪了
由于焚书坑儒的影响
他写秦始
手头未必有很多材料可用
可是相比之下呢
今天的我们比太师公司马谦更有优势
这就是考古学的发展
我们看到很多关于秦的资料
而且这些资料都是秦人亲手做的记录
在水滚地秦檢
礼耶秦檢这样的材料
司马谦也没有见过呀
所以我们
以前根据传世文献的研究得到的秦朝历史
可能就算不得
多么真实或者多么清晰的秦始了
我们笔下写的秦人
也不见得就是真的秦人了
至少是不那么真实
现在不一样了
我们可以跟历史上真实的秦人
特别是普通的秦人对话了
所以这次我们打算用秦的简读来讲历史
跟史记等等传世文献不同的是
简读是秦朝历史的第一手材料
是秦人留下的真实的生活记录
诸为简 目为读
秦简 积有简 也有读
以简为主 简和读合成勤简
如今的史学研究
越来越看重简读考古资料的价值
陈寅克先生的二重证据法
被更加广泛的运用了
也是如今考古发掘发现
进展速度 秦人
每年都有新发现
每次新发现几乎都有重要成果 产生
这是多么幸运的一个时代
我们这次讲 语书
他就来自于1975年在湖北云梦碎虎地琴墓当中出度的诸简
碎虎地
考古学上
通常有用地名来命名考古发现的习惯
所以叫云梦碎虎地琴墓
碎虎地在哪呢
湖北云梦县城关西
东南方向
距离云梦火车站一百多米
云梦
云彩的云
梦境的梦
云层之上的梦境
好美的名字
文写里
运寒着浪漫
相传
春秋时候著名的政治家
楚国令银子文
楚人他称载相为令银
子文
原是一个私生子
被丢弃在云梦泽这个地方
被一只老虎扶养长大
子文姓米
秦宣太后米八子
也有人说有个电视剧叫米月
是吧
这个他是姓米
斗士姓和士是分着的
斗争的那个斗
齐明叫什么呢
叫斗谷乌图
斗谷乌图
我把左传装功30年的一段话
给大家放在这儿大家看一下啊
我们讲历史不能在这儿坑坑直接直接这么讲
必须要把一些文字啊
或者说图像放在这儿让大家看一下
可能印象更深
斗谷乌图
他是被一只老虎长大的
这个他的名字当中的斗是他的
他的氏
他的姓氏的氏
这个谷呢
是谷月语
越南的越那个月语
蛮蛮
广东那边的月语
那么意思就是未来
乌图
乌图是谷仪语
谷仪语
他的意思是老虎
谷乌图的意思是老虎补育的
所以此地得名为睡虎地
我们看这个左传
上面的这段话斗谷乌图为另一
自毁其家以书楚国之弹
所以今天湖南的云梦县县纸啊
古称就是图
说起来呢
那就是一个充满梦幻感觉的地方
所以才叫云梦吗
我记得读过一位作者的一段
有关睡虎地的文字
写的非常美
他说秋天的早上
水气阴云
广阔的湖面
静岸是草殿尸地
远处是杂树林
树有高有低
有粗有细
一颗倒下很久的树干
粗枯斑驳
一只老虎走过
矫剑而拥乱
走近了他停下来
打了一个哈欠
汉语确实是非常讲究的
非常美
古汉语美
现在汉语严厉
我们读的越多就越有感觉了
除了睡虎地
琴木琴剑
湖北云梦县还有龙岗琴剑
2002年以后
还有湖南的李耶琴剑
刚才睡虎地是湖北
这是湖南了
李耶这个地名
也是我们挺陌生的
汉字一般都不这么用了
但是李耶琴剑比睡虎地琴剑收获更大
有20多万字
简直是一座保库
李耶琴剑他跟睡虎地琴剑不一样的
不是个人木杖
而是在一口枯井里发现的
如果不是枯井
水井那也就留不下来了
因为他这个
竹剑他是用墨直接写在竹片上的
竟然留下来的说明那个地方
是非常的干燥
这些是当地
县级官立们办公的时候写了一堆文件
这些文件
为什么都搁在枯井里头呢
是不是当时发生了什么事
正是琴墨这个战乱
爆发
这个当地肯定是要有大事件发生
所以这些县级官立们
要逃离这个地方
就把所有自己的文件的放在一个相对
显得一个地方
他们就看上了这口枯井
把这竹剑就放在里面了
一放就是两千年
我们后面
我们后面还要讲到理解琴剑
我们今天可能讲不到以后再说
另外还有
阅路琴剑
北大琴剑
当地十多种琴剑
这个剑呢
它是琴剑
总体来说是竹剑多一些
龙岗琴剑
十五句琴剑
阅路琴剑
王家台琴剑基本上是竹剑
或者是以竹剑为主
李耶琴剑
好家平琴剑是木剑
不过琴剑总体上来说
还是竹剑多一些
大致上西北地区
使用木读
叫读就是读为木
这个木读嘛
这个木为读嘛
中原地区
还有靠近中原的楚国
使用竹剑比较多
这主要原因可能是西北地区
缺乏合适的竹柴
楚地呢
它的竹柴丰富
一个例外呢
是李耶琴剑
虽然是出土于湖南
那个竹子应该很多
但它却以木剑为主
这个就不知道怎么回事了
可能是这个
当时琴国在这个地方治理啊
一种使用习惯
之前在四川好家平和甘肃放马摊
发现了
就是木剑
琴史由木剑的习惯
似乎在汉代得到了传承
所以汉剑当中木剑相对的多一些
就目前出土的情况看
这个
这个竹剑寄多
可能的原因是相对
这个木
相对于这个竹剑
木毒的成本高一些
制作上也比较啊
这个难度高一些
所以古人常说
疏于竹柏
没有说疏于木头的
也可以印证竹剑的使用范围
比较广吧
这些琴剑
虽然不像史记
等等文献那么生动
但是就直接面向社会
这一点来说
有极有意义
你能多少感受到
其中韵含的来自民间的气息
以往我们了解琴的历史
都是关家的视角
琴史皇的视角
现在多了一个角度
就是地方官
和草民百姓的
和士兵的视角
普通士兵
像那个金和黑夫的那个家姓
那就是普通的士兵
这都是非常珍贵的
可以使我们
对那个时代有更加全面的认识
但是也很容易被忽略啊
要知道
刚才我们说了
这是个连司马迁
也未能射足的领域
他给今天的我们提出了任务
我们准备讲的几个时间点的
几件真实发生过的事情
都是由琴人自己
直接记载在琴简上
不是后人追数
不是倒听徒说
所以时空上
我们就可以与琴人和琴的历史
直接联统
这是只有21世纪的
我们才有的这份幸运的
是吧
以前当然也有琴简
1975年就出土了
是虎地琴简了
可是毕竟数量很少啊
现在几乎每年都有大连的这方面的逐渐出土
我们这种对话跟琴人的对话
就会越来越多
这一点似乎比司马迁更幸运
和更有优势
所以对我们刚才说
对我们今天有这个有压力
为什么呢
我们要像司马迁
太史公那样去研究琴史
需要说明一下的是
我不是考古学家
对琴简也没有研究
看过的也只是说虎地琴简理
琴简理很小的一部分
思考分析一下琴的制度
和思想层面的东西
主要是兴趣
我刚我开始的时候说过一句话
就琴很残酷很冷酷
很暴力但琴也确实很有魅力
有时候他的魅力
他那种独特的魅力
超过东方六国
所以主要是兴趣所致
尝试性的运用我的知识能力
解读一下
其实也是一个学习的过程
如果大家有更大的兴趣
可以去拜访考古学家和律师学家
从他们那儿可以学到更多的东西
我们从琴帝国建立前期的
十皇二十年也就是公元前227年
那年讲起
这一年的四月丁亥也就是二号
中央向南俊下达了一道警戒令
这就是琴简上所记录的那四个字
南俊背景
这就是本次讲座的题目
是皇二十年与书发布和南俊背景
大家可能问了你的题目
不是讲简读所建琴帝国的基层社会管控吗
没错
不过那是总括的题目
我这个系列讲座
一次讲不完
可以讲四五次
分别从法律
税收遥遇
数字化管理等等方面讲
我刚才说了琴的故事十分丰富的
有很多东西可以讲
这次是讲琴十皇二十年
下次就对十皇二十六年二十七年等等年份弱干时间的讲述
我们看这次讲之后的情况
如果琴有没有听着还行
那我就找个时间继续讲
不愿意听了咱们就就此打住
你本次我就围绕着十皇二十年的这个世界展开了
税护地琴简当中有一篇叫语书
这是原标题
还有风展示
效率的效
这三部分是这个原标题
这个税护地琴简的其他的标题都是后人家的
这个语书是一篇南俊俊手堂发布的文告
收藏这篇文告的是一位南俊的县级官裔
县级官裂
没有留下信
我们只知道他的名叫喜
这也是琴人
称呼的对人称呼的
这一种习惯的做法
称名不称姓
比如琴有个很有名的将领叫内史腾
也是名不是姓
喜生于公元前二百二十六二百六十二年
这一年是琴昭王四十五年
腾文告发布于史皇二十年
这一年他三十六岁
中年官员
十年后他去世
也就是史皇三十年
公元前的二百十七年
那一年他四六四六岁
那个时代的人
我们看他们的这个
寿命都不是很长
琴昭王琴昭王还活了多少年呢
应该是活了五十多岁五十四岁
我记得好像是
在将近两千年后的一九七五年十二月
人们在云梦税虎地
发掘出了十二座
战国道琴带的木杖
其中十一号木的木主就是喜
在他尸骨的头部和身旁
堆满了
堆积着一千一百五十五枚竹剪
有四万多字
另外还有残骗八十枚
其中就包括着语书
这位名字叫做喜的官员
他生前写了很多字
但留下关于他本人的信息不多
我们只知道
他是琴的一个基层官吏
主管当地的司法工作
每天
一次一句的超路着跟自己工作有关系的
国家的法律条文
他只不够地做工作记录
就这么琴琴啃啃工作了一辈子
此后也没有什么贵重的珠宝之类的东西陪葬
人们把他的尸体放进关国
又随着把他每天都离不开
写来写去写不完的那些竹剪
也都一块放进去为他陪葬
放在他身边
就这么离开了这个世界
这位就是
躺在关国当中
2000年的喜先生
幸运的是
他留下了自己的名字
琴人能留下名字的人
很少
特别是普通人
但是喜留下了
让我们知道
2000年前
琴国还有这样一个人物
不是什么名人
却是真实的
他让2000年以后的我们
对秦朝的法律
秦是如何治理管控地方的情况
有了不少的了解
以前我们只能看实际
看其他的传世文件
而我们直接看当时的人
把他书写下来的琴石
琴朝的材料那是很难的
现在我看到了
我们现在说
晋手堂的那篇文告
也就是语书
这部语书呢
他被写一次一次的抄下来
分写在十四支竹剪上
分为两个部分
我们先说一下
第一部分的大义
为了方便大家慢慢的去
去研究他
我把原文和义文都放上来
然后我们可能
不能一一的给大家去
解释这些古汉语的背后的
那些
古汉语的那些
表达的技巧
还有那些陌生的汉字
我们可以慢慢的去研究他
有问题大家可以提出了
藤发布的
这部文告
这篇文告
他的大义是
我们简单说一下
二十四年四月二号
南俊俊手藤
通告各县
各县各道
负责官吏
过去民间存在这一些不良的洗俗
既不利于百姓
也有害于国家
因此圣上
制定了法律
纠正百姓中邪恶的洗俗和行为
过去存在法律不完备的问题
一些奸诈的人总是干扰法令的执行
现在国家法律
已经起废
但仍有一些人不予遵守
这种情形
无论对国家还是对百姓
都是不利的
所以
现在我把国家的各项律令整理出来
公布于众
让大家都了解清楚
以后
不要再做违法犯罪的事情了
但是
我听说现在
官吏和百姓中
还存在着不少违法的现象
一些旧的洗俗
这些事情的改变
现令
现成以下的官员
如果明明知道这些违法行为
而不加以处理
是违背国家法律
和包庇邪恶的行为
是绝对不能容许的
如果不知道社会上存在着这些
犯罪的行为
这个现象
则是不称职的表现
就不是一个合格的官员
就是对圣上不忠的行为
这些都是大罪
我要派人去巡视
检举不服从法令的人
依法论处
我还要考核各线官吏
对不称职的官员
要加以处分
上报处理
本文书
要在各线一次传阅
令超送江陵公布
由易战派送
这是
与书的大义
就是
第一部分大义
就是如此了
南俊背景
按照这个
社会对情谏
里面除了与书
第一篇
第一篇是边年纪
也就是说
当年写的关于自己
个人的一个大事记
这个里面说
是史皇十九年
就已经实行的一个
南俊背景
现在也有
日本学者
根据其他史料
研究说
南俊背景
它是
史皇二十年
也就是跟这个
与书发布的同一年
发布的
南俊背景
南俊
我待会要说的
南俊这个地方
它原来是处地
然后到这个时候
它已经归了
琴已经半个世纪了
但是仍然不稳定
所以要背景
背是准备的
背景是警察的景
景号的景
而与书
它也是根据中央的
政令
然后具体的
在本地的落实
由俊守腾
直接发布文告的形式
广儿告知
让辖区之内的百姓
和官员都知道
南俊
我们说这个南俊
在刚刚我发的地图上
有可以非常清晰的
在琴帝国的中部
有一个地方叫南俊
而南俊在这个
琴帝国
他的那些数十个
三四十个俊当中
实际上开始的时候
是他的名字并不清晰的
这是根据琴姐
在以较真的
那么所谓南俊
他是举湖北的
旧金州
安路
汉阳
武昌
黄州
德安
湿南
诸府
及湘阳镜
也就是后来的江陵县
现在的金州市
这里原本是楚国的地盘
是在秦昭王
二十八年
也就是公元
二百七十九年
二百七十九年的时候
由秦军
秦军的著名将领
战国的四大战神之一
吾安军
白起将军
打下来的
这份语书
是公元前
二百二十七年的四月
有南俊
俊守腾
颁发的给本县
各县道的一篇文告
就是我们刚才读的这篇文告
里面提到的江陵
就是楚国的旧都营
影子
地图上有
他来源于云
就是左边一个
园
党园的那个园
左边一个
右耳道
云是楚国的故土
楚人先祖在此
立地生息立国
于是就将云字的口
下面的
于是就将云字
口下面的被子
宝贝的被子
改成了王
这样的云字
就变成了影
带治国都
此后
云千都之地都称作云
无论怎么签
往哪签
这个江陵之地
都是楚人心目当中
最早的都城
楚虽三户
王秦必处
楚人总是
秦王心目中的一片阴影
当初楚兆王
为人签退施政无为
也就是受老子的影响
那不说
实际上记载
老子是楚国人吗
所以楚国的文化
基于老子的思想
老子者
楚苦献立乡
取人理人也
姓李是明尔自丹
周首藏使之使也
楚国文化
堪称伯大精神
到楚慧王的时期
仍然坚持修养
生息的政策
楚国八百年里说呀
正是深厚的文化基础
是楚国的政治家们
在遭受挫折之后
表现得极为理智
迅速摆正了国家的方向
楚国的国力
因而不断的增长
屈原的政治理想
比法家更具人文精神
我们独立骚
当中构建的是一个自由的世界呀
路漫漫西修远西
不对
路漫漫其修远西
无疆上下而求所
常太西
以眼替其
挨民生之多奸
楚国举贤任能立法
楚国不是秦那种
砍了多少
可脑袋赏赐多少
天宅土地
完全以一种工具理性来
对待人看待人
楚国更加尊重人本身
屈原的诗当中透射出
是崇尚自由的精神
所以公元前二百零二年
昔日的楚国人
配线的刘邦
登上了皇帝宝座
他跟秦王朝的战友
大多是楚帝之人
秦王朝的建立
在某种程度上
可以认为是楚国的再生
这当然是后话了
当秦人成为这篇
土地的统治者之后
情况就全变了
到这篇文告
语述对外发布的时候
秦统治楚帝
已经半个多世纪了
但楚人的影响
还是很大
公元前二百二十六年
秦国派兵攻打楚国
大败楚军
楚王复除
向秦国提出
现清阳
也就是现在的长沙
以西的土地来求和
后来又判约
攻击南俊
击败秦军
收回势地
可知这一地区
秦楚时
秦楚还是石有征战的
一直延续到秦统一之前
楚斗利图
夺回这个地方
就是统一之后
这一带
特务间谍活动也不少
不够稳定
所以秦才要背景
背景就是要加强
警戒防范的意思
也有部队的调动
在石皇二十六
二十七年的时候
行动还没有完全停止
如果有机会
我将来给大家讲
后面发生的事情
也挺精彩
我们从俊守堂的文告里
其内容的自理航监
可以看出几分
总当时
南俊的斗争还是蛮复杂的
秦对南俊的统治
仍然比较脆弱
所以要专门发布文告
加强统治秩的废物
石皇二十年时候的南俊
国家在快速走向统一
在南俊这里
看不出百姓是什么情绪来
反而有一种冷静的气氛
我们从文告的语气当中
甚至可以读出几分来
冷静
相当的冷静
而且还不仅是冷静
这样的问题
这里的人们对于秦的统治
还相当的反感
经常发生叛乱
所以秦朝廷要南俊背景
说明南俊的形势
在平静的一段时间
到这个时候
腹幼紧张起来
语书就是在这个背景下
发出的
贺坚和姓说
这可能是事件发生后
所采取的措施
南俊发生的事情
绝不是一件小事件
在当时肯定是
连续了数年的战争
叛乱和镇压
死亡了很多人
在
秦始皇和汉武第一个电视剧
我都看到那里面
他在秦始皇统一六国
建立秦帝国之后
首先讲的第一个事件
就是南俊的叛乱
所以南俊的事情
我们以后有机会
再专门讲
这里今天只讲语书
关于语书的发布人
南俊腾
秦始皇本纪里
还有一个内史腾
有的电视剧里
有这个人物
有人说
内史腾就是南俊俊手腾
不知道
咱们就不叫这个真了
爱谁谁
看得出
腾是一个
经验丰富的人
处理政务
明稀果断
这从文告的使用的语气当中
可以看出一次气起来
语言冷静
精炼且果断
是一种专业技术官僚
发布命令时常用的语气
而且他的权力很大
他能够调动
警备力量
可以调动军队
处置日常的秩序
方面发生的纠纷
他可以从道德上
教育和约束
下去之内的所有的百姓
所以从喜传达语书
又看十分的看重语书
说明发布语书的人
是他的顶头上司同时
发布语书的人
又是自己的顶头上司
所以喜对语书是万分的珍惜
估计生前总是收藏于身边
死后人们觉得他太喜欢这个东西
他离不开这个东西
干脆一块鸽在牡藏里头去吧
让他陪葬了
另外还有一个值得注意的问题
就是十方二十年这个时间点
对于秦的意义非凡
这一年怎么了
这一年绝不是风平浪静的一年
而是发生了大事前
这就是秦王背刺事前
刺客的名字大家再熟悉不过
金科
事情发生在就是这一年
是公元前的二百二十七年
当时燕王喜又是一个喜
燕国第四三任国军
他寻求与燕国领地以北的不伦
联盟
但是他的儿子太子丹
突然发起了一次暗杀行动
派遣一个暗杀行动小组
伪装成特使
目标就是要刺杀秦王嬴政
这次行动大家早就知道
失败了
结果是秦王派遣大将王儉
进攻燕国都城记
就是今天北京西南这块
燕国首都被秦军占领
为表明态度
燕王下令除死他的亲生儿子太子丹
并且把太子丹的头颅砍下来
送往咸阳以表示忏悔
问题是
语书的发布是在几月
是在金科刺秦之前
还是在的之后
语书上说是七月假银日
洗的母亲去世了
在此之前
他已经失去了父亲
这年的4月2号
南京的郡守向所属个性发布了
这份治安文告
咸阳皇宫里的大事
他们知道的还是不知道
发生了
他是否知道了
而不知可否
或者是不敢进去
或者是新生反感
我们不知道他这种复杂的心理
究竟是什么
如果是在刺杀事件
刺杀事件发生之后的话
他就成了语书发布的背景
说明当时形势确实是很紧张
连秦王的生命都受到了危险
秦对国内的控制
特别是南京这种原本是处地
这样的占领地区随时可能发生叛乱
语书的发布的意义就更加重要了
但这并不标志着戏
当时知道咸阳宫里发生了重大的事件
应该是保密的
朝廷上下对地方官保密
应该是大概率事件
他们很可能不愿意让地方官得知详情
这对他们强化对地方的统治
并不有利
所以洗的边年纪里头没有记载这件事
跟这个世界性质相同的烙碍事件
边年纪当中也没有记录
只记年号内容空白
洗的记录从来都是正宗其事的
很冷静
但是很认真
我们今天看起来了不起的大事
洗的笔下就保持着一如既往的冷静
甚至你要读边年纪
你去读语书
我们都甚至感觉有点冷漠的感觉
看不出多少情感的东西来
语书不是他自己的要写的那种
他是超路
但是超路
我们看他超路的过程
看到那些字体
现在主检商也是看出的这种冷漠
不知道
每个人的感觉不同吧
秦王正二十六年
翻天覆地那么大的事
他也只是纪念号
内容空白
那边皇帝
新皇帝
第一个历史上
第一个皇帝
是不是
原来都是秦王
在这之后是皇帝了
但是在洗的边年纪里头
他只有年号
内容是空白的
他当不当皇帝
跟我有啥关系
是的
公元前221年
大概是中国历史上
最重要的一个时代的标点
这一年秦灭期
秦王改成智皇帝
26年27年
一系列统一措施的推行
对地方上的影响肯定很大
但是在边年纪当中
只是记录了家族成员的出生
国家发生多大的事
好像与己无关
冷淡待之
这也许说明不了什么
但是也有可能
他能说明点什么
我们自己去体会
这逐渐上的文字
和逐渐后面的意思
就是这样
洗的冷静
洗的一定之归
洗的暗部旧班
给人以深刻的印象
作为一名称职的地方官的
那种微妙的心理
我们或多或少
能体会出一点意思来
写文章可能没法写出来
多数人读历史
也不是为了写
只是读就够了
但可以读出一些不一样的东西来
或许只有读史的人
才会有这样的感觉
语书的第一部分
主要就是这样
讲执行新法律的问题
对微凡法律者吃
严格禁止的态度
而且用法律和行政手段
假以实施
目的是全面彻底的
控制每一个人
一直一个社会
这是一种于此前的周制
完全不同的体制
是一种全新的体制
在中国历史上
从来没有出现过
是秦
是秦人创造出来的
他做到了
这套制度是商殃留下来的
从那以后
秦国发生效率的是法
而不是人
秦国是法本位
而不是官本位
这是秦以东方六国的区别
现在腾
把他推向楚国就地
这个秩序
在这里还没有完全建立起来
但秦日也有个优点
这个优点就在这
就是自知有法
不知有力
以利为失
他只是负责
解释法律的
而且不能解释错
解释错了
他还有责任
官员犯法
与庶民同罪
而且对犯罪的官员的触犯
可能比对百姓更加严厉
严加管束官力
这是秦制的特点
东方六国和后世的大部分时间力
是没有谁真正能够做到的
而秦他做到了
治国就是治例
秦抓住了问题的要害
所以两千年以后
还被毛泽东称赞不已
劝军莫骂秦世皇
孕孕
他是真安其中的奥妙的
但秦制有个问题
很少有人提及
就是权和法的关系
他有严格的法律
执行当中也非常严厉
但是这里面哪些是权
哪些是法
究竟他们是怎样共同发生效力的
那是一种什么样的机制
这个问题
我想作为一个问题提出来
我没有答案
我想跟大家共同讨论一下
就是顾言武提出来的
他在日之路上
有句话叫
权乃宜于法
于是多为之法
以禁防之虽大奸有所不能遇
而贤制之臣以无效尺寸于法之外
相与静静奉法
以求无过而已
于是天子之权不济于人权
而济于蓄力
他的意思就是
在治理国家当中
有时候权力会比法律要大
有时候权力会以法的形式在形式
使得人们不知道你究竟是法起作用呢
还是权起作用
人们只能被动的辅助
受制于权或受制于法
作为整个制度的运作体制呢
所有的官吏都必须
与民同样精精奉法
但求无过不发生过错而已
但是如何使这个体制
运作更公正更有效率
却无从顾及了
所以经常国家的法律或者权力
被应用于一些蓄力
一些小的基层的官吏
甚至官吏都不适的人
他却可以掌握一个百姓
甚至官员的生死
这种情况
他过言武是坚决反对的
他是勤制吗
他跟勤制有什么关系啊
这是我们需要考虑的
我们经常顾及
经常感觉受制于某种权力
以法律的名义
或者是面目出现
背后却是人在滥用法
这种情况在我们社会当中
今天恐怕也不先见
所以请留给我们的这个问题
全乃以于法的这个问题
可能需要我们认真的去讨论一下
第一段最后一句是
别输将领部以游行
这个说的是勤的游船制度
勤有相当完备的游船制度
国家甚至制定法律
叫做行书律
也是在湖北云梦
税户地出土的勤减当中
记录的
有两条
不给大家摆上去
这句话翻译过来
意思就是传送命书
及标明极字的文书
应立即传送
不急的当天送完
不准隔压
隔压的要依法论处
而且规定文书的收取
发送日期的具体时间
都要有记录
命书属于重要文件和特快专地
游船必须立即发送到位
如有延迟要受到惩罚
在李耶情简所见文书的最后
还有送信人和收信人
两人的签名
一板一眼
绝不含糊
而且有收取时间的记录
什么时间
关于时间计量
简文当中
这个勤简当中有水下四刻
水下八克等等
勤是实行百克制的
例如还有水下十一克
水下进
水下进就水低完了
水低完的时候做进
此漏制或有咒业之分
白咒夜晚各十一克
数字十一对勤人是有特殊意义
税土地勤简
勤率十八种
金布率当中
有钱十一当一步的说法
另外勤还有传实力
规定给传送文书的人
提供饭食
政府专有这笔支出
虽然小却安排到位
到时候肯定有你的饭吃
饭食种类有骨物
酱 蔬菜 汤
或者是菜根等等
而苍绿当中有向送信人
提供马匹和寺料的规定
发一张老照片
我们不知道琴石的油差
是什么呀
但是我们有清朝的
那时候已经有影像资料留下来了
这个是1901年
在陕西同关
从西安前往南州送信的油差
在大清他们是十打十的公务员
这一趟单成一千三百里以上
以奸挑背负的形式
行进
以前的土匪有两部节
一个是为平民传递信件的油差
一个是为朝廷传递信息的义族
义族
义战的义族
这是语书的第一部分
语书的第二部分是对官员的要求
袁文和义文我发在这
大家有兴趣的话
慢慢看
最后的语书两个词就是
原文就是这样的
语书的第二部分是对官员的要求
我们读两千年以前人写的文字
本身就是很有意思的
有一位我记得是
大英博物馆的一位管长
他说
你们中国人读自己的汉语
三千年以前的官官居就在河之州
摇条树女
君子好球
竟然还是河泽亚韵
还是能金人读起来
原意
原样都不动的来
可以理解
这对英语来说是不太容易的一件事情
我不知道古英语是什么样子的
但是古汉语
确实经过简单的一种文字工具的一种界限
我们就可以基本上读懂
这是非常幸运的一件事情
秦刚才说了
他是以利为失的
所以对官利的要求是很高的
有一套公务员考试的系统
而且基本上能够做到公开
公正透明
在当时的东方六国还没有哪家能做到的
税护地勤俭当中关于
官律职业道德的要求
这个
记载在语书当中
也记载在另一篇唯利之道当中
在语书
刚才我给大家发上来这个第二部分
提出了良利的六条标准
大家看一下
第一是通巧法律
第二是勤肯能干
第三是连结中后
第四是不择不扣的执行上级命令
第五是办事公正不独断专行
第六是能政绩自律
同时恶利也有相应的标准
而且非常明确
那就是反过来说的
不懂法律
不明势力
不够连结
苟且懒政
欲事推托
不知廉耻
假话骗人
毫无公正之心
违规办理政务
好大习功
争强好胜等等
据说
秦国每年都要在官立当中
进行一次掌风运动
进行良利与恶利的评比
如果要是想评为良利
你不能临时抱佛脚
要平时
要善于表现自己的优越的行为
同时还要有一定的积累
估计评比时
也有问卷调查和计分之类的做法
如果被评为恶利
就比较麻烦了
会受到经济和身体上的触发
另外秦是有公务员考试的
在首都咸阳和各境
设有学试
学学习的学试
就是房间那个试
办公室的试
专门用于培养文法官员的学校
这个学生学至三年
而且学生的来源
一般都是有家传的
有家传的 渊源的
在学智上和学习的内容
和将来的培养目标上
有点像现在的党校
通过学试考试的
你通过了
可以凭毕业证
得到公务员的职位
跟现在的做法
差不多
学智一般是三年
初等考试
选择考试在各地进行
各境的试卷要送到咸阳
由少服属下的大使
大使 历史的使
是一种官员的名称
审阅 判定
在结果出来以后
要疲罚罪优 触罚罪略
成绩好的
可能直接被认定为
他所出身的那个县的
令使
令使就相当于秘书一类的职务
在县令手下工作
这一生就算是有犯罚了
成绩最差的触发
可能是会被取消
原来的职务
原来有什么小的职务呢
可能就保不住了
三年之后
针对出任令使的人
还会有一次
这个高等选拔考试
其中最优秀的一个人
会被直接选拔进公平
担当上书阻视
就是内庭秘书的角色
运气好的时候
可以陪伴在秦王身边工作
这算不算
后世科举制的传身呢
前身有
可能是吧
我也没研究过
应该是有一定关系的
这个我们也可以议论一下
我们熟悉的照高
就是通过这种考试的方式
进入秦国政权的核心层的
所以他的才华
毋庸置疑
不仅精通法律
在文字方面
也颇有造译
秦帝国进行文字改革
把字体统一为小传
照高功不可谋
而且他本人也有著作
据说他的著作叫
袁艾利
叫袁立篇
袁立篇
就是照高传写的
写课本是一种教材
就是说已经算师了
已经消失在历史的封城当中了
所以晚年骑士皇
可能就是因为看中了他才华
把少子胡骸的教育
委托给他
后来一直说他在杀丘之辩时
有策划之则
非意衡商
但这也是难以
埋没照高超人的才能的
这么多考核
考试
评比
秦一定是实行数字划管理的
这是秦与东方六国
又一个不同之处
非常具有现代感
也十分有趣
如果大家有兴趣
回头我专门讲一次数字划秦朝
手头积累了一些材料
比如
这个秦国
工匠制作的刀剑
制造的功劳
那个剑头
都是带有现代工艺制作的那个特征
那个差距
彼此相差的差距是非常的微小
很了不起
所以是
所以秦人是带有
带有些工匠的这种特点的
也确实是他们出身
他们据说是
从昆仑山上下来的
他们的来路
实际上一直不太清晰
后来在商代的时候
他们
实际上形象是一个扬马的部落
后来就是因为救周王
为周王
辅佐周王
赶马车
在这个过程当中得到了周王的信任
封他们
一块地
所以就给他封了猪猴了
这样他才得到了一个地位
一个政治的地位
下面我们关于语书
这两部分
就大致上就是如此了
那我们秦龙可以读出什么来呢
我分析这三个问题
给大家讲一下
我的理解
第一
从语书当中可以看他
秦国正在建构起一种
一统到底的帝国体制
六年以后
这个
以纵向控制为基本运行机制的体制
就形成了
从此
三代
自东周时期
一直到东周时期
这分散的
以多层为主流的体制
就被秦改造成功了
改造成了单一的
帝国行政管理体制
他的组织密度
足以控制整个社会
他的力量
足以解构所有的民间政治团体
春秋时代那种
民间政治参与
和知识分子一正的传统
被全数瓦解了
我们在秦简当中
完全看不到他的影子
什么资产不毁
相效那类
现象那类的机制
已经完全不见了
社会的中间阶层
广泛博弈的中间领域
被取消了
这是秦制的特色
我们从语之
从语书当中
可以看出端倪来
但是秦的一个很大的问题
是什么呢
就是他在建立了这样一个体制之后
他没有在皇帝和人民之间
形成一个可以共享的利益
和某种共同的政治理念
反而是一种
越来越对立的关系
这是他失败的一个深刻的原因
第二
从语书当中可以体会到
尽少的职责是很大的
他可以控制整个基层社会
甚至可以调动军队
可以实施对治下人民的直接的惩罚
还有教皇
在秦的统治下
先秦时期的政治传统逐渐消失了
只剩下了统治
先秦时候
他是东方六国
在这之前的春秋时期
我们可以看到
一种政治传统
他是多元的
他是可以议政的
可以讨论的
什么事都可以争议的
到秦的时候就没有了
他只剩下了统治
通过官僚系统
其实是严密控制整个社会
到最基层到每一个人
这种体制之下
官僚集团
就成为皇帝和人民之间的
唯一的中间
秦就把原本
正常的社会关系
秦的社会关系相对来说
比较人性化
我认为是相对比秦制来说
是比较正常的一种社会关系
可以持久的
来维系人与人之间的
彼此的关系
他变成了一种单一的行政关系
人们这个上下只能是
依靠官僚体系去运作
所以从秦开始
中国的社会就变了
他就变成一个官僚社会了
做官和官党位的文化
就成为这个社会的一个基本特色了
秦朝为什么对官员的要求
十分严格
极其严格
甚至有点苛刻
为什么
他知道他这个体制
将来要实施对社会的有效的管控
他只能通过官僚集团来进行
他没有其他的渠道
他又没设置其他的途径
没有
他不像春秋三代
那个时候
他有个纷纷制
纵法制
说他可以
这个民间可以有一定的
这种
知识分子的参与的这种
这种风俗
这种习惯
这些都没有了
他只能靠官员
他只有靠官员
秦的这种治理
不能否认他有一定的治理理性和
科学成分
但是呢
如果这种体制
没有权力的制衡和有效的监督
这他必然是没有的
是吧
那他最终必然走向腐败和专门
那秦的官员不是说
有各种规则约束他
来管理他吗
是的
那是在秦的法律
在正常运行当中
这个时候可以在一个短时期内
可以维持
但一个官僚体制
他的实行
如果时间长了以后
一种缺乏这种外力的
不是靠体制内部自我监督
而是外力监督和制衡的
这种体制的这个缺陷
就会暴露出来
他就变成腐败的和专门的一种体制
是必然的一种走向
所以只有统治而无政治的体制
这是赵廷阳先生说的
这个我非常赞成
他的定位是很准的
是一种有严重缺陷的
一种制度的不健全
所谓政治斗争
其实没有什么政治含义
都是为权力而权力
为利益而利益的恶性竞争而已
你死我活
昏天黑地
这种官僚体制
跟西方的官僚制度承认不同
西方的官僚体制
它是诞生于近代社会
它具有一定的现代性
现代的预期
是一种技术化职业化
专业化
特别是非人格化的体制
秦式的官僚体制
在社会统治方面是十分成功的
但是如果说
公共利益
公共服务
和公共事业发展的方面
秦制
以致整个中国传统的官僚体制
体制其实是效率低下的
甚至无效率可言
它只是为千秋万代服务
与人民的扶植无关
这是第二
第三
是从语书这个时候起
或者是这个过程更早就开始了
商殃的时候就立下规矩
这也是秦制
就是对国家大政必须遵循
不得诋毁
另行七年
秦民之国都言新令不变
可以签计于是太子前反法
这是商军列传力的话
从此秦人只关心自己的个人的命运
无法也不能关心政治问题
无法也不能关心公共问题
无法也不能关心社会的未来
人们的公共意识就开始完全消失了
春秋的时候还有这种公共意识
到秦帝国建立以后
就不能有了
没有了
人们不再懂得政治是什么
人们只认统治
不懂政治
只看统治
或者是他把统治当成了政治
人们只是看现在谁是领导
谁是皇帝
如果要关心一下也不是公共事务
而是日常的自己负责的管理
既负管理方面的具体事务
沦于此路里头有一句话叫
只剩下事不再有证了
春秋的时候
人们还在大家讨论
统治
是否具有正当性的问题
这可能是基下学工
学者们教授们讨论的一个
主要的话题
到秦人的这个时候就不敢进去
秦以后的中国历史大体上如此
人们能关心的
感觉关心的最多
现在皇上是谁
谁是统治者
谁当统治者
能对自己好一点
这类的话题
这类的问题
这算是中国人残存的一点公共意识吧
算得上吗
算不上
我们刚才提到赵廷阳
我在这个问题上是读了他的书
坏世界研究
大家看
173页到174页
他有几句话
我给大家读一下
是非常具有启发性的
他说
中华帝国的统治是反政治
而不是不良政治
没有政治
这才是帝国最大的政治失败
秦汉以后的国家制度
变成为统治而统治
只追求有效的统治方式
而不考虑统治的正当性问题
当一种统治是不容反思的
政治就终结了
统治的正当性
变成了统治意识形态的自我辩护
相当于自己说自己是正当的
这显然是不合法的证明
赵教授对这些问题的
这个见解呢
用在分析秦治上
是十分妥当和深刻的
因为上述三点原因
秦人秦国秦治
比起之前的三代
和春秋以及战国时代的东方六国来
开始变得越来越面目全非了
甚至跟他自己在商殃变法之前的秦国来
也是大不一样的
自商殃变法
秦始皇统一六国这一百多年
是一个所有的秦人
包括后来进入秦国的新秦人
无处逃遁的时代
法家思想的兴起和秦制的出现
中国就形成了中央政府对民众的强大的
纵向控制系统
从中央到地方村舍
这在应付单一危机
可以形成明确散发事件上
这种体制
它还是具有强大的纵向组织力量的
这个传统
秦治的这个传统
影响到东亚国家
不只是中国自己
而缺少中央集权制传统的西方
这样的纵向控制
它是做不到的
但是这种纵向控制机制
它也有缺陷
就是往往对社会对民众控制的太紧
民间的思想自由言论和竞争的空间比较狭小
缺乏自由的民族看上去规矩
拉出继续的队伍
但是技术和组织管理方面的创新能力就不足
创造力上
比不上以自由法制为中心建立的秩序社会
这已经是被一再证明了的结论
无需再争论
只是认投不认投的问题
情人的自由观似乎是有点问题的
他们不认为失去个人选择的自由是不可以接受的
因为有利益可求
以前不可求
现在可求了
他们认为这就是进步
既然可求自由就可以放弃
情建立的新规则是让你做A你就不能做B
做A你可以拥有利益
或者很大的利益
做B你什么都得不到
还会受到惩罚
这叫利出一孔
情势的
那还有谁会去或者敢去做A呢
政治学上是有两个名词
国家的自主性和国家的建制性
这是衡量一个国家
是否具有现代性的重要标准
情有其二而没有其一
所以福山说情是世界上第一个现代国家
我个人认为是不大妥当的
福山在政治秩序的起源
从前人类时代到法国大革命这本书当中
把中国作为国家建构的原型
并且追问为什么其他文明没能复制出这个模式呢
他认为中国秦朝创造了伟博意义上的现代国家
成功的发展出一种中央集权的统一的官僚政府
通过这样一个国家来治理广大的疆域和人口
但他这样的判断其实是有问题的
是没有真的看懂中国的表现
外国学者尽管是非常出色的学者
也经常犯这类错误
福山的原话是中国的秦孝公和其改革家商殃
奠基了世界上第一个真正的现代国家
这话印象当中他不只说过一次
历史序事中
像我们这样如此关注久远历史上的一个事件
普通人参与的事件
这个印象当中并不很多
除了文学作品里文学作品里的人物不算
说的都是关于人本身的信息
历史记载和研究都是围绕着那些
历代皇帝还有身边的大臣著名人物传的
小股发掘可以提供一些材料
但是关于秦人
要不就是人的遗骨
要不就是兵马泳那样的人的塑像
最近发现了最接近秦人活生生
穴肉之驱的遗留物是很少见到的
有人在一个兵马泳的唇边嘴唇边上
在文物设影师的文化中
作为我最后的解语吧
诗经上说
匪经思经正古伏之
就这一句
意思是什么呢
大概是有些事儿
不是今天才如此
自古以来就是如此啊
好
今天我就讲这些
谢谢大家