感謝大家
很高興與大家再次在這裡相聚
然後感謝教主
感謝簡一的介紹
我講美國史是
出於對於我剛剛度完的一部書
就是美國人民從他隱身而來
我對於美國史的一些感受
然後因為我一直希望我講歷史
達到一種狀態
當然這是一個比較高狀態
我也不知道能不能達到
就是有思想的歷史
所以說我這部書
首先這部書我就費了我很大的氣力
可以這麼講
就是我三十多歲
我其實也讀過一些歷史書
但是我可以這麼講
就是到迄今為止
這是我讀過的最大的一部書
上下兩部一共是210萬字
然後我是從去年的11月份
11月份中下旬開始讀
然後一直讀到26號
應該是7月26號才讀完
從去年的11月份開始讀
一直讀到了前兩天就是7月26號
可以說花了大半年的時間
當然中間有一段時間
大約有兩三個月的時間吧
就是沒有讀
後來也是克茲記的意志力
就重新減也再讀
我讀好次的這本書
真的我覺得是一個
對於意志力極大的考驗
就是多少次減起來讀
然後後來覺得絕望扔到那裡
然後再減體再讀就這樣子
然後終於前一天讀完了
讀完之後我休息了一天
然後就很快的趕快就是把這書
想把這書總結一下
結果總結起來就發現問題大了
有什麼問題呢
就是因為我想把這本書
好好地講一下
因為講的時候
我覺得也是對我一個個人的吸收
然後我想這本書按照什麼方式講呢
首先這個問題就考問我自己
然後我在想是不是
我在想是不是按照之前的
邱迪爾的英語民主史那種方式講
然後後來我想想ok
還是按照美國的按照這種大四季的方式
就是按照時間排期一點點往下講
結果我一整理下來
發現這個是我一個難以完成的任務
為什麼這麼講呢
就是我廣第一張的大四季
對於大四季的慘數
還不包括個人感想
就是其實我講歷史
我覺得更關鍵是在於我個人的感受
但是只是包括大四季
和關於大四季的進一步的慘勢
光光只是第一張就達到了一萬字左右
但是這本書有三十一張啊
所以說整理到這個部分
我就覺得有點崩潰了
因為我如果按照這個方式整理的話
那麼這本書我估計整理下來
我就要整理出來四五十萬字
因為根據我個人講的一個經歷吧
就是一個體驗
我剛才我的語速相對比較快
我講一次一個多小時
大約需要一萬字左右
那麼要四五十
就四五十萬字的話
那我豈不是得講一兩年對不對
我覺得這個方式不行
然後我就趕快跟檢疫上當這個事
我覺得怎麼解決
然後說那好吧
我說那就先今天講完
我今天先把就是因為我每次講
我就是這個國別史
是尊崇一個左圖右史的一個
因為我學習歷史這麼學習的
我會先講這個國家的地理
然後會講這本書的概述
然後再進入這本書的感受部分
我說好吧
今天我就先把這個關於美國史的地理概況
講一下
然後關於這本書的概述評界
和他作者的一些介紹講一下
關於這本書的後來的感受部分
我每週希望可以比如說每週六
然後下午按照我們這個時間在講
先暫定試講
至於說未來講到什麼程度
再看
我就是這是我個人的感受
就是我一個前沿
下面進入我們的證文部分
我剛才發張的兩張圖片
就是關於美國人民這部書的上下兩部
它是從1492年
實際上你從第一張開看的話
它是往前推的更久遠了
它是先講了就是印第安人來到美洲
就此前時代
然後講的當時亞
就是就是不是亞洲
就是非洲然後北美歐洲
因為它是美國文明的三個起源地
然後先講到他們的歷史
實際上是講了很久遠的歷史開始
就相當於從此前一直講到
大家可以看這個書的封面
它是一講到2002年
所以說這本書的體力是非常龐大的
那麼我們根據這本書來講美國史
我覺得不管多大
還是按照我一貫的方式
就是第一部分
我先講一下美國地理
然後由美國地理隱身書
關於美國地緣格局的感受
然後第二部分
我們會講美國人民這部書的簡介
然後它的成書體力
然後它關於它的作者的介紹
還有本書的宗旨
然後第三大部分
我們開始講美國歷史大事記
然後在這個部分
我希望在講大事記的時候
然後順便的
我個人感受就可以穿插進去了
然後在美國歷史大事記之後
我希望可以講一下
對於美國史一些比較宏觀的感受
對 我這次會把宏觀的感受放在最後
然後這樣是我一個關於美國史的
或者說美國人民奪後感的一個大體的
一個鋼藥和框架
我今天如果實際上允許的話
我會把前兩部分
因為前兩部分可能相對來說比較少吧
就是美國地理概況和它的地緣割局
還有第二部分本書的
就是關於美國人民這部書的介紹
它的作者
它的這本書的體力
它的宗旨我們講一下
然後我們現在開始就講第一部分
然後美國治安地理和它的地緣割局
它的作者
它的這本書的體力
它的宗旨我們講一下
然後我們現在開始就講第一部分
然後美國治安地理和它的地緣割局
因為我從小就非常喜歡歷史
然後也同時喜歡地理
所以說每次學習歷史的時候
我都抱著一個左圖右史這樣一個學習的方式
所以說在我講的時候
我也會同時放些圖片
我覺得這樣也有助於大家進一步理解
好 我們現在開始就講美國的
治安地理和地緣割局
我先已經把幾個圖片放上來
大家可以在我講的時候可以看一下圖片
首先我在這裡想強調一下
就是我講美國的治安地理
不是將美國的治安地理
按部就班的和大家敘述一下
現在的網絡出版這麼發達
就是我覺得這個用到我在這裡浪費大家時間
大家可以上網一查就大家都很清楚
我在這裡講的是美國治安地理
是根據我自己個人的視角
我的興趣點以及我呢
這麼多年來的觀察和思考吧
就是我自己總結出來的
我認為美國治安地理幾個重大的特徵
另以此為基礎講一些美國的地緣割局
第一點有效領土面積世界最大
我們大家平時更多關注的是領土面積
但是我們可以思考一下
或是說考慮一下就是即便大致相同的領土面積
但可能給人的感受卻截然不同
比如說我曾經在知乎上就看到過這樣一個問題
為什麼中美面積差不多
但是在我們的排序底
就是在我們的排序底
中國甚至比美國還要大一些
但為什麼在美國卻感覺美國比中國大很多呢
另外我再向大家提問一個問題
朝鮮吉爾吉斯坦阿富汗印度
然後為了便於大家理解把圖發一下
這是中國的地形土後面還會用到
然後這是中國的地形土後面還會用到
然後這也包括疆域部分
大家可以看一下周邊的國家
我說的吉爾吉斯坦
然後印度然後朝鮮在哪裡
大家可以感受一下
還有阿富汗
這四個國家都是中國的鄰國
我不知道大家有沒有感覺
我們都會覺得朝鮮離我們很近
但似乎後山這個就是吉爾吉斯坦
印度阿富汗卻離我們很遠
為什麼會有這種感覺
可能就涉及到一個叫做有效領土的概念
什麼叫有效領土呢
這是一個很模糊的概念
我在準備材料時
也沒有查到它的精確的定義
大概什麼意思
就是我根據我個人的感受說一下
也就是以人為標準
就是這個地區的治安環境
適合人類居住和生產生活的領土
這大概就包括降水、氣溫、地形、氣壓等等因素
從這個角度講
就是我們中國的侵讓高原
以及西北內陸絕大部分的戈壁沙漠、險峻高山
以及比如說像俄羅斯的北極圈以內
以及西伯利亞的絕大部分地區
都難以列入這個範疇
就是都難以稱為有效領土
那麼根據這個標準
相較於我們今天所數字的領土面積排名
全世界的有效領土面積排名
就完全是另外一種情形了
根據初略估計
就是美國80%的面積可以列入有效領土
也就是說美國的有效領土面積達到750萬平方公里
俄羅斯就非常吃虧了
他是1707萬平方公里他的領土面積
他只有30%可以列入有效領土
也就是500萬平方公里出頭的樣子
而至於中國
我看有的資料說
有中國的有效領土超過俄羅斯
但是在我看來
我覺得應該是還是騷運風騷
應該是500萬平方公里不到的樣子
因為我們大家知道
中國有條著名的地理分間線
就是所謂的叫胡換傭線
就是他是以中國的一個很著名的地理學家命名的
因為這個地理學家他發現這條線
因為他是從中國的東北的
就是黑龍江愛回到雲南的騰蟲
這條線是這麼劃過來的
所以說也被稱為愛回騰蟲線
這條線就可以將中國的
分為截然不同的兩個地理環境
大家可以感受一下這幾個圖
這條線東側45%的面積
聚集的中國95%的人口
而西側55%的領土面積
只分散著中國區區5%的人口
從這一點
以及我們中國巨大的人口壓力就可以分析到
這條線以西的絕大部分領土
都無法列入有效領土
另外這條線東側還有南方的石木曲
大家知道在雲貴在廣西
這些地區很多地方是那種卡車的地貌
它的土壤非常薄
然後一旦比如說在這種非常險峻的地形上
就這種山地上
我們比如說特別之前
中國當時那一塊很多是連片的貧困區
然後人們很多在這種山地進行
比如說就巴克恩然後中歇玉米之類的
然後結果造成大面的水土流失
而這種地區一旦水土流失之後
就很難非常難治理
因為它把土壤沖走之後全是石頭了
所以說就叫南方的石木曲
又稱為土壤癌症
所以說這種地區實際上就不適合人類居住
除此以外
而且中國比如說大家特別難防
比如說像秦嶺對吧
然後南嶺還有比如說江澤那些很險峻的山地
其實都無法進行開發的
所以說經過簡單的計算
中國的有效領土面積很可能是不到500萬的
500萬平公里
而加拿大它就更慘了
它是997萬平方公里的廣門領土
但是它的有效領土面積
只有最南部賓林就是美加邊境的那長條
地圖就不放
大家可以一想就知道
僅僅就是60萬平方公里不到的樣子
它就是這個面積實際上跟法國的差不多了
而我在這裡提醒大家關注
就是注意到一個國家
它的詳細數據我沒有查到
但就是我可以確定一點
就這個就是這個國家就是巴西
它的有效領土面積僅次於美國
遠超俄羅斯和中國
據事業第二位
所以說就是巴西的巴西這個國家
大家千萬不要小去
就像史蒂芬·茨利俄所言的
這是一個未來之國
我們既然今天講美國
我們就我們還要把話題拉回美國
美國的有效領土面積達到80%
按照這個標準的
就是美國除了西部的洛基山脈
大家可以看一下
上面發的美國地形圖
和西南部的沙穆地區
以及阿拉斯加中北部的韓冷地區之外
都可以列入有效領土
既然提到阿拉斯加
我在這裡再衍生一下
大家都知道
阿拉斯加是美國面積最大的一個走
它面積多大呢?是172萬平方公里
而中國最大的省級行政區是新疆
面積是166萬平方公里
也就是它比咱們新疆還大了6萬平方公里
而阿拉斯加人口是多少呢?
大家注意72萬
對的
你沒有聽錯
就是如此龐大大阿拉斯加僅有72萬人口
而我們新疆是2523萬人
是阿拉斯加的35倍
也許你會說
阿拉斯加最北邊都進入北極圈了
太冷了
但是我想跟大家強調一點是
真的不要被地圖騙了你
因為阿拉斯加處於北美大陸的西北部
大家可以看一下
我最早發的就是北美洲的地圖
它位於北美大陸的西北部
開平洋的東北岸
按照世界洋流分布
就如同同樣海陸位置的北大西洋暖流一樣
就是在阿拉斯加的南部沿岸
有一條著名的叫做阿拉斯加暖流
它對於阿拉斯加的氣候
就起到了顯著的增溫增勢作用
比如說我們舉個例子
阿拉斯加最大的城市安克雷奇
它位於阿拉斯加的南部
它的1月
就是我們大家知道北半球最冷月份的1月
它的1月平均氣溫
大家注意是零下五色時度
這是什麼概念呢
我可以說一下
我們中國的瀋陽
就是我們東北號遍南的
瀋陽的東計
就是1月平均氣溫是零下時色時度
而我們北京
1月的平均氣溫是零下五到零下時色時度
因為我們北京是從平均氣到三地嘛
對不對
也就是說北北六十一度的阿拉斯加
就是安克雷奇的它東計
竟然比北北四十度的北京還要溫暖
至於東北就更不用說了
剛才我已經提過史揚浪的例子
而且阿拉斯加呢
它的降雨量非常充沛
就我比如說咱跟新疆比對吧
因為它整個它的整個南部都處於溫暖海洋性氣候
而且呢
由於就是阿拉斯加暖流的
就是它處於阿拉斯加暖流的迎風河
它的降雨量可以達到一千五到四千毫米
大家可以想想一千五到四千的
這是多麼龐大降雨量
比中國南方都大很多
而北京的降雨量是多少呢
是588毫米
就年平均
所以說大家可以感受一下
就是這種巨大的差距
和巨大的這種人口的分布的這種懸殊
所以說我有時候我都想
就是因為中國巨大的人口壓力
就是只要可以這樣人能待的地方
大家可以感受
就請摩哥哩感受一下
只要人能待的地方
在中國都幾滿的人
哪怕像中國就是迎下的西海庫
對吧
就降雨攜手土壤極為拼急
我看一些紀錄片當地烙耳鏡只能種土豆
別的別的東西長不了
就是因為土豆
它的就是這個馬鈴薯
它實現性特別強
所以只能種馬鈴薯
就所以說那邊窮率特別厲害
它被聯國定義為不適合人類居住的地方
它都住的幾百萬人
大家想想
就西海庫那麼窮地方那麼小
而阿拉斯加
我就有時候就是一想天開
就比如說阿拉斯加如果在中國手裡
就不說上億吧
因為大家知道
就是面積小於阿拉斯加
而且冬天比阿拉斯加
還要冷得多的東北
現在又上億人對不對
是吧黑衣料三省加起來又上億人
再加上就是內蒙古的東部
對吧東北部
東北要上億人
就是如果按照這個比例來看
就是如果阿拉斯加在中國手裡
至少也能安置上大幾
就是大幾千萬人口
對吧
所以說大家想想
這個國土的天然秉父
就是真正讓人就是突生感嘆
美國真可謂是天賦一秉
隔天獨後
第二點就是美國的治安自然總價值
世界第二
在全球資源論壇給出結果中
這其中包括了擴展自源水自源
森林自源等等的總幾何
這個數字大家注意不是那麼精確
就為什麼不是那麼精確呢
因為擴展自源
它是你得按照它勘探出來的
對吧
你比如說很多地方你可能沒有勘探
那你就不知道
你也就無法列入這個結果之中
所以說這個數字不一定那麼精確
供大家參考
俄羅斯排名第一
它的自然自源總價值
至少是76萬億美元
美國第二是45萬億美元
而中國呢是排名第四
大家注意是第四名是23萬億美元
第三點
美國是全世界為二擁有獨立大河
流域航運系統的國家質疑
我再說一遍
這個話比較傲口
就是美國是全世界為二擁有獨立大河
流域航運系統的國家
就是當我說起世界河流的長度排名
大家可能都耳熟能詳
就前幾名大家都能說出來
比如說第一名對吧
尼洛河第二名亞馬遜第三名長江
第四名密西比第五名
比如說黑龍江是吧第六名黃河等等
但是如果說我們按照進流量
也就是按照水量是大
對吧
就是我們說河流
比如說我們說哪個河流最大
對吧
按照這個大大小排名的話
很多人可能就不是那麼熟悉了
我再有說出去
我跟大家說一下
第一名是亞馬遜河
它的進流量是就是21.9萬立方米米秒
大家注意亞馬遜是21.9萬立方米米秒
第二名是岡國河4.1萬立方米米秒
第三名長江3.1萬立方米米秒
第四名拉普達塔河
這個拉普達塔河在南美洲
就是在阿根廷境內
就是它是下游是在阿根廷
它上游也是在巴西
在玻利維亞這些國家都流行
然後大家知道就是阿根廷首都
布里諾斯埃里斯
它就處於這個拉普達塔河的河口
第五名橫河是2.51萬立方米米秒
注意一下就是拉普達塔河是2.54萬立方米米秒
然後第六名葉尼塞河
就是俄羅斯的西伯利亞葉尼塞河
是1.93萬立方米米秒
第七名就是我們講的就是美國的伊西西比河
是1.88萬立方米米秒
首先我強調一下
關於河流大小
因為標準不同
這份排名的差異非常大
比如說亞馬遜河的進入量相當於7條長江
而它其中它至少有兩條支流
亞馬遜的支流就相當於
比如說像長江的
比如說像漢江啊
像幹江啊
像香港江
對吧
是它的支流對吧
就是亞馬遜河的至少兩條支流的進入量就超過長江
但是在這份榜單中就沒有列入
所以說這份榜單應該是指獨立河流
也就是說能夠單獨入海的河流
但是這份榜單我覺得還有個特律情況
也就是所謂的橫河流域
那麼橫河流域有什麼特殊性呢
我再說一下
雖然講美國史
但是我為了奉附大家的這種整體的感受
因為我覺得把事要說透
所以說講到哪我可能會稍微延伸一下
就是橫河流域有什麼特殊性呢
那就牽扯到人文
那地理國際關係等因素相互掺打的定義問題
我們狹義的橫河
大家可以看一下這張圖
就是所以是狹義上的橫河流域
大家看我發的上面最上面那張圖
就是就兩張圖並起那個是兩圖並起
下面那個就是狹義的橫河流域
它是幹流
它是發源於北部的西馬拉山脈
流域就是它的流域主要是在印度境內
然後最後在孟加拉國入海
但是特殊就特殊在橫河在鄰近入海的孟加拉國呢
又合合發源於中國的亞里扎木江
就是這個亞里扎木江進入印度境內
就叫做布拉馬普特拉河
就是在藏南地區
後來就進入印度境內
就叫布拉馬普特拉河
然後呢
它流入孟加拉國呢
又被孟加拉國稱之叫做賈木納河
大家看一下就是我發的第二張圖
就是橫河的這個水系就是水系圖
這比較清楚
大家一看就清楚
也就是說呢
橫河它在鄰近入海的時候
大家可以看那個水系圖
它就和這叫孟加拉國叫賈木納河交匯了
而且賈木納河的水量還大於橫河
這兩條河匯聚起來叫做帕德馬河
接著大家注意
就是在這個水系圖的
在就是這個右下角
然後呢
這個帕德馬河呢
又和孟加拉國另一條河流叫做梅格納河匯聚
成為一條
就他們又匯聚起來了
匯聚起來之後
然後就才注入孟加拉灣
那麼他們既然匯聚成一條一起注入海洋呢
就是我們可以講
實際上他們成為一條大河了
但是這條河卻沒有一個統一的名聲
那麼這個匯聚起來
這個大河有多河流有多大呢
從流域面上講
我們可以看一下就是上面那個有三種顏色
那個流域
那是他們的流域面積
也有張牧獎就是在中國西藏發言這條
它是密流域面積是62萬平方公里
橫河是108萬平方公里
這樣這個就是最小的叫梅格納河是8萬平方公里
他們流域面積大就是總加起來是178萬平方公里
跟長江流域面積差不多
長江是180萬
長江比他們一共加起來大兩萬平方公里
但是大家注意
就是它的水量要大得多
就是因為就是因為這塊
就是特別在沐尼亞和沐尼亞過一北
就是我們最就是這個看這個地形土上可以看到
就是這塊是全世界監獄量最大的區
雅魯莊姆江下游和橫河的交匯處
它的年淨流量是6180億立方米
而這一點呢
橫河的年淨流量是5500億立方米
而梅格納河大家別看
就是別看這個河
只有就流域面積只有8萬平公里
這個河也很短
但它的進入量達到是1420億立方米
大家注意它的流域面積只有8萬平公里
而中國的黃河流域面是80多萬
但是這個梅格納河的水量
是中國黃河的3到5倍
因為黃河是它的水量
是計算是有一些標準不同
它的就是這個差別非常大
比如說到河口它只有300多億立方米
然後可能在河南境內
比如說河南孟近可能有500多
所以說它這個梅格納河的年淨流量
是1420億立方米
相當於黃河的3到5倍
這三條河流相加的年淨流量
就達到1.3億萬億立方米
超過了我們剛剛講的第二名的
剛過河的年淨流量
當然也超過長江
所以說從水量上講
這條河流可以稱之為就是世界第二大河
但是這裡涉及到我們上面講的就是
河流流域定義的一系列複雜問題
所以說河流流域的就是它的規模就難以定義
於是它的淨流量也就各種各樣的說法
我覺得上面我們剛才講那個排名
應該是指狹義的概念上的
河流的淨流量的定義
我說了這麼多的淨流量 對吧
那我們為什麼這麼強調淨流量呢
也就是河流的這個大小呢
因為這與我們對於河流的一項重要功用
也就是航運能力極密相關
也就是在同等條件下
河流的淨流量越大
航運能力就越強
因此它對於流域內經濟的整合
以及帶動能力就越大
我舉個例子講
就是我們一樣提黃河長江對不對 是吧
這是我們中國最大的兩條河流
但為什麼我們就覺得黃河流域就遠遠
特別在定義上
就遠遠跟長江流域沒有發比
這就是一個很核心的問題
因為黃河的水量太小了
所以說它對於一按來說
當然也很關鍵
因為我們整個北方缺水
所以說它帶來的最大的功用就是
就是水源補給作用
但是它在航運上
基本是沒有任何價值
單從我們經濟發展來講
就是對吧
一個最大的渴求
比如說航運的要求來說
黃河跟長江比
它這個方面
但是我比如說我們對於一個地方的經濟發展
對吧
很核心的訴求
比如說航運來講
那黃河跟長江比
它的這方面價值基本就是零 對吧
比如說我們同樣講
我們講就是一萬噸的鋼材 對吧
我們可以從長江 對吧
一路沿長江而下
運到比如說運到南京啊
運到上海對不對
但是大家想想
你一萬噸鋼材
你怎麼你有可能從鄭州運到濟南
你是通過黃河嗎
是不可能的對不對 是吧
所以說這個黃河
它流域內的
它對於它流域內的這個經濟統合
它的資源就非常非常弱
而同樣來講
比如說我們說為什麼上海在中國的
對吧
它的地緣位置是如此重要
一方面它是位於我們中國的海岸線的中心位置
對吧
另一方面呢
它是我們整個長江流域的出海口
就相當於說
它處於一個長江流域這個龍頭的位置
對吧
整個長江流域的人流貨流 對吧
或說更誇張點
比如說不是誇張點
就是比如說在延伸點就資金流 對吧
它是一個長江流域的和
就是入海的一個會合之處
所以說長江是如此的重要
因為但這個前提是因為長江
它有航運的巨大的航運能力
但是黃河大家想想
黃河入海口那層次是哪個層次
我不知道大家有沒有有多少馬上的想到
就是山東東營
但是山東東營大家想想跟上海能比嗎
完全比不了對不對
跟上海一個區多比不了
為什麼呢
就是因為整個黃河它是沒有航運能力的
沒有航運能力
它就更談不上經濟的統合 對吧
能力
所以說它就沒法像長江流域
以一盤騎士這種龍頭帶動龍尾
龍神的這種作用來發展
在這方面可以說
中美兩國在世界上擁有獨一無二的優勢
那就是中美兩國是世界上唯二
擁有可實用大河流域航運系統的國家
就是我再說一遍這個比較傲口
就是可實用大河流域航運系統
這句話什麼意思呢
第一點就是世界上擁有獨立大河系統的國家
不只中美
比如說俄羅斯 對吧
俄羅斯有好幾條大河都在它境內
比如說富爾加河
然後西伯利亞的三條大河
俄比河
燕尼塞河
勒拿河
它們基本上都是在俄羅斯境內
但是富爾加河它是內流河
它住的離海是封閉海域
所以說它的航運價值自然就大打折扣
而西伯利亞它的三條大河
俄比河
燕尼塞河
勒拿河
大半年結凍
而且是由於它的流向大家注意
就是它是從南往北流吧
對吧
什麼這個導致什麼意義呢
就是因為大家想想就是越北邊越冷
或者說越北邊進入寒冷期越早
所以說它的越往下游
它越早結冰
對吧
這樣呢
比如說但是它到春天的時候
它化開的時候
它是越上游
對吧
化得越早
但是上游化了
下游冷
它沒有化
所以說個冰就全堆上了
就是在地理上就叫靈訊
所以說導致的三條大河的靈訊
是非常非常嚴重的
另外的
由於它們是住在北冰洋
就是這對於航運的影響就非常大
對吧
因為你住北冰洋之後
你再去別的洋
對吧
而且北冰洋它大半年是結凍的
是不是
這對航運影響特別特別大
更重要就是
整個西伯利亞人煙細兆
經濟動能本身就很低
所以說它的航運價值可以說是微乎其微
而亞馬遜河
如果說航運能力的話
可以說在全世界是無與倫理的
首先就是亞馬遜河流的一條的進流量
就達到全世界河流進流量的20%
就是全世界河流的河流裡面的水
有20%是在亞馬遜河裡面的
就可以這麼講
就是它跨到什麼程度
就是它一條河流的進流量
等於七後九條河流的進流量
綁在一起
大家可以想想
就是它第一條後面的二到十綁一起
就是都不如它
甚至可以這麼講
而且更有利的一點就是
它地數日來雨淋去
它是中年高溫多雨
河流水位非常平穩
比如說我們長江
它有枯水期
它有長水期
這樣的話
它枯水期的時候
它對於航運的限制就比較大了
就是航運跨到什麼程度呢
就是亞馬遜河上面就是萬噸的海輪
可以一流而上
從河口一直達到亞馬遜河
就是中上游
巴西西北都目的叫伊西托斯
就達到這個
就可以上速三千公里都可以通海輪
所以說從理論上講
亞馬遜河的航運能力極為優越
而且雖然就是這條河的上游
是在壁魯等國家境內
但是從它的中下游一直到入海
都是在巴西這一個國家境內
所以說巴西它在利用亞馬遜河的航運上
也沒有什麼撤走
但可以說就是成也銷和敗銷和
就是因為在日來雨齡氣候區
成就了亞馬遜河龐大的進入量
當然它的就是流域面積
大家可以看一下那個圖
我把群裡的
它流域面積就是全世界最大
達到690多萬平公里
大家知道就是
澳大利亞的領土面積700多萬
就是它的流域面積
基本上就是比澳大利亞整個國家
小不了多少
或者說跟美國本土的面積
就是除去阿拉斯加和夏威夷
也小不了多少
就這麼龐大
就是同樣原因就是
就是巴西的日來雨齡
它人煙也非常稀少
而且就是煙馬遜河
距離巴西的經濟和人口的中心
東南部相距遙遠
所以說在理論上
雖然說亞馬遜河航運能力無與倫比
但是它在巴西所起的經濟作用非常低
而至於我們剛才講到了
剛果河和橫河
也各有其致命的弊端
就是我這個剛果河的圖
也發生全世界看一下
剛果河這條河的水量全世界第二
但是非常奇葩的是一點
這個河非常奇葩
就是它在即將注入大氣氧的時候
它竟然穿過了一條山脈
叫做金山山脈
就是它的水量非常大
非常急
它穿過了山脈
結果就形成了著名的叫做
利文四通瀑布群
大家想想
就是你這個河流快入海的時候
竟然有瀑布
你這還什麼航運對不對
是吧
所以說在這點上
就是剛果河非常可惜
另外對於橫河來講
大家可以看看上面
有發著橫河流域的圖
雖然它的流域大部分
對吧
都是在印度境內
但是最最關鍵的它的出海口
卻是把在孟加拉國手裡
因為是一道航運的跨國管理
海關等一系列問題
對吧
或者說白了
就是比如說
咱兩個國家關於不好
我就卡著你
你也沒辦法是不是
所以說的
就是橫河航運能力的開發的
就形成了非常大的治癒
另外這就是說到這
就是我再延伸一下
就說一下比如東北
對吧
就是我發張圖
大家看一下就是中國的流域圖
大家看這個流域圖
就是東北部
大家看那個藍色部分
那就是黑龍江流域
黑龍江流域在中國有三條河流
就是主幹黑龍江和他的兩大支流
然後是就是送花獎
對吧
當然送花獎還有個特別大的支流
就是嫩江
然後還有一個巫書里江
巫書里江實際上也是注入黑龍江
黑龍江這條河
它的水量非常大
沒問題
而且它流域面積也非常大
它是183萬平分公里
就是大家注意
黑龍江的流域面積
比我們長江還要大
就是大家可以看到
我們中國東北的大部分面積
是屬於黑龍江流域
對吧
吉林啊
遼寧啊
對吧
東蒙古的東北部都屬於黑龍江流域
然後呢河流
對吧
也形成幾條大河
嫩江送花江
然後巫書里江
但是有個巨大的問題就是跟橫河一樣
就是它是跟它的關鍵點
就是黑龍江最後
它是流入俄羅斯境內
太俄羅斯出海
所以說
我們實際上黑龍江的航運能力
包括送花獎都是不錯的
但是沒辦法
就是它是由俄羅斯入海
你這樣的話你就控制不了
所以說這個地區的它的
地區的經濟整合
它的經濟潛力的開發
就受到非常非常大的制約
這也是從地理上分析
為什麼東北經濟發展
就是遇到就是在地上的一個巨大的瓶頸之一
可以這麼講
另外說到橫河
就是它有一個重要一點
就是我們上面提到了
就是橫河和波拉馬普特大河
它們是在鄰近入海才會聚
而且這兩個河
它是進入量就是會說大小相當
所以說橫河的它的載越能力
就是更是大大折扣了
所以說這點上
我們比如說長江就非常有優勢對不對
它的主幹一直是非常強大了
好就是轉了這麼一大圈
就是我終於解釋了
為什麼說中美兩國是世界上
維爾擁有可實用大河流域航運系統的國家
那麼接下來我們就對比一下
長江和密西比河的航運條件
長江的流域面積是180萬平分公里
100%就是全部在中國境內
而密西比河流域面積是322萬平分公里
可以說比長江大很多
除了它最北部
大家可以看我發的幾張就是亞爾遜流域圖
特別是做一張它的各分支流域圖
是很清楚的很明顯
它最北邊實際上已經進入加拿大
但是除了這一點也全部是在美國境內
對吧
剛剛我們講了畢竟它的入海口是在美國境內
所以說對它的航運沒什麼影響
整個長江水系的幹支流通航里程達到7萬公里
就是從幹流加上支流加起來是7萬公里
而密西比河的幹支流通航里程是2.6萬公里
但是這裡面有個問題
就是它的標準是不是一樣的
就是比如說我們比如說長江
我們說水深對吧
兩米就是可以說算通航對吧
那密西比河是不是同樣的標準呢
所以說這個我們說長江這個通航里程是7萬
密西比河是2.6萬
它的標準是不是一樣
這個我不太確定
所以說這塊可以留下春儀
我再強調一點
大家可以看密西比河的流域圖
就是密西比河流域
絕大部分是美國的中央大片園
這也是世界上第二大的黑土分布區
大家就是總說我們東北是黑土分布區
但是實際上我們變形比起來差遠了
為什麼呢
就是我們是第三大
人家第二大
雖然差了一名
但是呢
美國的中央大片園黑土面地達到是120萬平公里
而東北的黑土分布區只有35萬
大家想想
差別非常大
另外呢
美國現有可耿地面地是167萬平公里
中國大約是150萬平公里
但是大家注意一點
就是美國海拔500米以下的平均面地
站在美國海拔500米以下的平均面地
站在領土的55%
而中國只有12%
特別是在長江流域
平均面地更是少之又少
大家可以看
就是長江流域的這個地形圖
就是我看從中國地形圖上面也發過
可以感受一下
就是大部分都是山地
就是平均面地非常少的
山地和丘陵
就是絕大部分面地就是長江流域
都不是難以開發的山地丘陵
當然更上游
覺得青山大園
對吧
那就更不用說了
可以從先就是從現在來看
中國的更低面地
就是更低潛力
可以說已經是開發殆盡了
就沒有什麼能開發的地方了
而美國至少還有200萬平分公里的
後備更低儲備
其中絕大部分就處於密西比河
所在的中央大平原
而這在搭配上密西比河
卓越的航運能力
可以說美國的農業潛力無與倫比
但是有一點
就是中國長江的載運能力
因為我們剛剛講的是上面提到
就是長江它的淨流量
是比密西比河大很多的
它的載運能力是遠遠超過密西比河的
另外還有一點就是
就是現在長江正在進行航運能力建設
我看到建設目標
就是我看到的建設目標是實現長江幹線
3000噸的
3000噸噸級的就是這個傳播
直達四川移民
5000噸的直達重慶
萬噸輪可以直達武漢
5萬噸輪也就是12.5米水深航道
可以直達南景
這一點就是密西比河它是南一起的
我看就是資料
它說海倫可以達到巴特魯日
巴特魯日就是實際上離出海口很近的地方了
所以說它的這個
它的這個載運就是這個
就是載運水深它的航道能力
實際上跟我們長江是差很遠的
美國治安地理和地安各區的它的第四點特徵
我認為的就是中緯度中緯
就是北半球中緯度國家最優緯度位置
這裡面有個前提就是標準
就是在判定一個國家地理位置優烈的時候
基本上可以講就是中緯度
也就是南北的60 30度到60度最假
而北半球呢有優於南半球
為什麼說中緯度最假
主要是兩大原因
一個是中緯度的土壤更為肥沃
就是
因為比如說大家舉例講就是熱帶
對吧特別是熱帶雨林地區
它是不僅中間高雲對吧
而且是中間多雨
就是我們可以就是大家可以想像一下
就是熱帶雨林中的它的就是殘殖落葉
它肯定比就是溫帶森林要多的多
但是因為它高溫多雨的氣候條件
它給這些衛生物和其他分解分解者
就提供了很多市議的條件
所以說它的分解作用也要強的多
而且因為高溫多雨
雨水對於土壤的淋容作用很強
所以說就是它土壤中
就因為這些浮浪的這些褲子
白葉它有機形成有機制嗎
它不是被分解了很快的分解了
就是被沖刷掉了
相信之下它土壤中的有機物的
就是冷衣量就非常少
另外就是土壤它在高溫多雨的
就是這個狀態下
就很容易發育成酸性土壤
這樣對於土壤的肥力傷害也非常大
而我們溫耐土壤特別是森林土壤
因為有冬季低溫的存在
它的衛生物的活躍的程度相對來說就比較低
所以說它的分解作用也就弱的多
因此它的有機物的淋衣量就多
所以說它土壤就肥
就是說白的養分多
另外還有一點就是
為什麼說中緯度土壤肥力高呢
還有一個原因就是在於冰酸期
中高緯度因為就是在冰川時代
中高緯度是被冰川覆蓋的
而在冰川它的進退、遷移的過程中
它會就把底層的延遲全部磨碎
這樣就非常有利於形成深厚的肥波土壤
而熱帶由於就是股冰川期沒有冰川覆蓋
當然也就無法產生這個過程了
還有一個原因就是特別我們講美國
就講北美洲
大家可以看最早我發
就是北美洲這個地圖
北美洲它實際上是一個稻山角結構
大家可以看一下
就是越到北極地區
越往北它是越寬
越往南邊越窄
那麼它這種結構或說形狀
它對於有什麼影響呢
實際上還有大影響了
什麼意思呢
就是因為它冰川期
大家想想冰川期它是北邊
北邊冰川是比較寬的
南邊比較窄
但是冰川期可能它比如說有的時候
它是向南運動
它越向南運動
它是陸地越窄
所以它就越擠
大家可以感受一下
就是它實際上擠得很厲害
所以它對於土壤這種深耕的這種挖掘
剛剛講的就是延使這種磨碎的
助人越強
所以它土壤就越肥沃
所以說它這個土壤肥沃
跟它這個大陸的形狀都有關係
就是特別對於北美洲
所以說北美洲的土地肥沃是非常有名的
然後另外一點就是熱帶地區
雖然以就是我們說熱帶
它物種豐富它注成
但是大家注意一點
就是物種豐富並不見得都是好處
比如說就是你物種豐富
它同樣就有很多的有害的病人菌
昆蟲和梅就是細菌之類的
這些物種它就會侵染和遭害這些農作物
結果就是熱帶地區的農作物
很大部分產量就遭受了損失
所以說我們看實際情況來說
就是雖然說熱帶
我們感覺水熱條件可能比溫帶強
但是它的農作物比溫帶的地區的產量低很多
這也就是為什麼
世界上主要的農業出口國
比如說美國加拿大俄羅斯
就是俄羅斯原來它是數年時期的
比現在也是農業的出口
幾乎都是在溫帶地區
而中緯度最佳
還有另外一個原因
我這裡補一句
為什麼我說只是說中緯度跟熱帶比
因為說跟高緯度
對吧
高緯度很簡單
它太冷了
對不對
我們這一點就蓋過了
就是它這個劣勢
我們說中緯度最佳
還有另外一個原因
就是我們上面提到熱帶地區的它的物種分布
但是它也包括了自病的物種
比如說計程從
昆蟲和細菌
對吧
就是在某種程度上來講
就是世界上最好的公務健康設施
就是溫帶地區寒冷的冬季
寒冷冬季它就殺死了計程從和細菌
這樣計程從和細菌
它在春天裡就必須重新開始繁殖
對吧
相反在熱帶地區計程從和病菌
它就長年都可以著重生長
對吧
它長年都是非常活躍的
當然就是我們溫帶地區也有很多傳染病
但是總的來講
就是溫帶地區的傳染病
多是流行性疾病
比如大家數字的
比如說像天花呀
馬枕呢
對不對
是吧
他們也就是往往會在人口擁擠的地方流行開來
但是就是他們這種病
就是大部分人一生只會感染一次
對吧
然後你就可以產生免疫力了
相反熱帶疾病往往都是復發性疾病
假如一個人得了復發性疾病
他即使康復了
就是他也不會獲得中生免疫力
也就是說在隨後的一生中
就是這個人可能一次又一次的重複染上這些疾病
就我們以虐疾為例子
就是熱帶地區最常見一種復發性的疾病
這也是世界上僅次於愛滯病的最嚴重的傳染性疾病
就是大家就是非洲總是這種虐疾各種病的這個原發地
大家想想對吧
什麼大家想
除了虐疾對吧
還有什麼新紅熱呀
對吧
這年新聞上經常說的
還有什麼艾伯拉病毒是不是
都是從那個就是非洲的熱帶地區出來的
就是他的職業後果就造成就是一些非洲國家
特別如果說他的公共健康
就是衛生條件還不是特別強的話
就造成他的人口預期壽命就非常短
就很就是大家可以先來查一下
非洲的很多國家的人口預期壽命
有一些國家甚至只有四十幾歲
就是這在溫在地區簡直是不可想像的
另外我個人覺得還有一點就是現金
我們人類就是現金為止培育的眾多農作物
他都是最適宜生長在中維度的自然環境下
而且由於人類的人口絕大部分都處於北半球
那麼北半球的國家相較於南半球
他的交通成本就更低
也更有利於交流和貿易
所以說從這個角度講
美國就處於最優的維度位置
北半球
第五點 賓林三大洋沒有島嶼縣子
直接出入大洋
美國本土它是賓林
就是三面賓林海洋
東面是賓林大西洋
大家可以看一下上面的發達地圖
就是南部賓林墨西哥灣
西部賓林墨西哥灣
就這樣一個廣貿的領土
就是它是向三大方向展開
極為有利於對外開展交流貿易等等
畢竟大家已經注意到
我們大時代的特徵
就是我們現在處於一個海運貿易為大宗的時代
就是水運的成本只相當於公路
鐵路運輸的三十分之一到十分之一
這也是我上面強調
就是這個河運對吧
密集和長江航運的重要性
這也是重要性的根本
它這成本非常低的
優越的海運條件
就意味著面對世界的窗口
從這一點上來看
美國相較於中國
因為中國只有東面一側面對海洋
就是對吧
所以說美國相較中國就有相當大的優勢
另外呢和中國的海洋外對吧
大家知道中國海洋外
有所謂的叫什麼三道島鏈之類的對吧
大家你看美國
它的這個領土對於大洋是完全敞開的
出海完全不必經過踏過海域對吧
在這裡我強調一點就是
你看中國對吧
你什麼馬六家海峽對吧
東邊要經過什麼流修海峽是不是
就是我們促海就是除了就是台灣
對吧是直接面對太平洋的
實際上我們渤海那不用講對吧
是我們這個就是內海
然後黃海東海南海
那實際上都是電源海
我們一出去
我們從這些海到太平洋
都要經過踏過控制的海域
這一點呢平時上你可能不覺得怎麼樣
但是一旦在非常時期
所以特別是在戰爭時期
這又非常要命了對吧
因為你很容易被別人別的國家風俗對吧
所以說美國這種領土對大洋完全敞開呢
對吧
而且的外邊沒有島鏈對吧
就是這也是一項相對中國來說
也是個重大優勢
另外大家可以想一下
就是我剛才講的美國跟中國對比對吧
但你可以想像俄羅斯對不對
就是俄羅斯為什麼
我們說它這種大國家對吧
它實際上也是面對三大洋啊
大家想想
北邊是北平洋對吧
東邊是太平洋
然後西邊呢
就是你看它的聖彼得堡
聖彼得堡對吧
面對的是就是布洛利海對吧
它的西南部呢
又面對的是黑海
但布洛利海和黑海
實際上都是大西洋的就是邊緣海
是不是
而比如說對俄羅斯來講
北邊北平洋雖然是完全敞開的
沒有島鏈之類的
但是北平洋我剛才講過了
它的航運價值非常低的對吧
而且距離俄羅斯的人口中心區對吧
它是非常遙遠的
而且太平洋一樣的道理對吧
就是它對於它最關鍵的大西
就是它的西部的面臨的海洋對吧
一個黑海
一個是那個布洛利海
它只要出海進入大西洋
它都要經過別的國家的水域對吧
所以說這個它這個水運的這個質量
或者安全性跟美國是完全比不了
所以這也是俄羅斯的國家雖然大
但它就是嚴重缺乏安全性的一個
非常核心的原因
另外就是美國的夏威夷群島
大家注意就是它的本土之外的夏威夷走
就是夏威夷群島
它是位於大洋走
所以說美國又是一個地跨兩大洲的國家
而且大家看就是夏威夷的位置
它是處於太平洋的核心位置
它的地理位置極為重要
而阿拉斯亞處於高維都地帶
它熱走著就是亞洲、北美洲、太平洋、北平洋的分級線
就是白定就是分界點可以怎麼講
白定海峽
它是面對亞洲、北陵這、北平洋
這樣就極有利於美國導彈系統的布置
對吧
大家可以想一下就是比如說我們中國
對吧比如說三級的航班
三級的航班
比如說中國飛洛杉磯
飛美國洛杉磯
我們不是沿著
就是大家可以想像一下
就是我們不是沿著緯度這麼飛
而是說我們比如說飛機從上海起飛之後
它是先是向東北方向飛對吧
然後比如說大約飛到阿拉斯亞的位置
然後再向西南方向飛
就是大象就是在地球上兩點之間的距離最短是
的位置
不是說沿著緯度位置緯度現化
而是說就是以地球的球星為這個截面
對吧
短的這條線
我說的
我報有沒有說清楚
短的這條線
它是最短的
所以說北半球兩點之間
就是它的最短距的都是要先往北飛
然後再往南飛
所以說阿拉斯加位置是非常核心的
就是
所以說
你像冷戰時期美國的導彈系統對吧
它都是部署在一線
部署在阿拉斯加位置
而且呢
又因為就是阿拉斯加
它是逼民北平洋的
這樣也有利於美國謀求它在北平洋的權益
大家知道
現在就是因為氣候變短的
就是關於北平洋的這個航道的
它這個重要性又開始不斷的凸現
就屬於的叫東北航線西北航線
對吧
跟我們中國相關的就是屬於叫東北航線
就是從歐洲
比如說從英國對吧
來中國
它就比如說
它就不用比如說特大船舶
咱去講
它就不用繞到比如說什麼
就是馬六甲
就是不是馬六甲
就是比如說好往角
對吧
然後印度洋啊
然後馬六甲海峽
然後一度到中國
它可能就是英國直接從北線
對吧
走那個北平洋
從那個俄羅斯北邊
然後繞到白面海峽到中國
對吧
就是所以說這個白面海峽
這樣的話一下就能省了幾千公里
就是這樣的話呢
就是現在隨著氣候變短
北平洋這個航道的重要性
就不斷被就是大家認識到
然後關於北平洋呢
有個北平洋理事會美國
對吧
它是逼民北平洋的
它就是北平洋理事會的成員之一
而我們呢
雖然雖然說北平洋航線
對於我們中國是極業重要的
因為我們中國是就是事實上
可以說現在是航運這個
對吧
這個船國蹲位
可能是全世界數一數二的
但是呢
你因為不是你不愛著北平洋
所以說你想進入理事會
某個球影在北平洋的權益就非常難
總之啊
因為美國的領土以及海外領利
比如說關島等等
對吧
它是分佈在全世界各大的核心區
這樣呢
就非常有利於美國
就是提升美國在海外實力的投放能力
對吧
因為它哪塊都可以駐軍
都是它的領土和對當屬在地區的存在度
和威懾力
震懾力
第六點
就是獨霸西班球安全性獨一無二
美國是北林加拿大
南林穆西哥
這兩國家跟美國比實力
就是國力相差懸俗
而且呢
還沒有領土糾紛
所以說
他們對美國來講
可以說基本都是小白兔
就是毫無微息
就是基本啊
可以講吧
就是沒有危險性可言
而且呢
美國又東西兩大洋護衛
距離世界的糾紛
就是糾紛平人啊
和大國匯率的歐亞大陸
距離非常遙遠
可以說呢
就是他是完全獨霸西班球
就是南北美兩大走
美國這樣地理位置呢
就是非常有利於
進可攻退可退可守
就仗著戰略態勢
這就是我對於美國地理
和它地緣政治的一個基本的概述
但在最後呢
我再把最早提出問題再產生一下
我怕當時沒有說清楚
就是我最早講到
最早講到我說
在知識屋上就看到這樣問題
為什麼中美面積差不多
在我們的排序裡呢
中國甚至比美國還要大一些
但為什麼美國卻感覺
就是比在美國
卻感覺美國比中國要大很多
另外呢
我又提一個問題
就是朝鮮
基爾基斯坦阿富汗印度
這四個呀都是中國鄰國
但是呢
我們確定覺得朝鮮離我們很近
但似乎呢
後三者離我們很遠
哇
這個問題在
撿要的再闡述一下
我怕之前沒有說清楚
這塊呢
還是上面提到的這個有效領土的概念
就是大家看一下
我們上面發這個胡亂湧線
就是大家看出來
就是我們實際上
我們中國雖然說960萬平公里
但是我們絕大部分人口
對吧
都是在這個胡亂湧線
就是愛回同龍線的東南方向
但這個東南方向呢
只占中國領土面積的45%
而其他55%呢
只有中國5%
只有中國5%的人口
大家看這個航空線
對吧
大家可以看到就是
這條線的東南部呢
航空線是非常密集的
對吧
就是已經把夜空照亮
但是在西部
對吧
基本上一片一片悠黑的
所以說呢
我們可以想像
就是我們的經濟活動
我們的個人的生活
我們其實都是在這條線的東側
積測55%的面積
實際上在我們的日常生活中
是我們接觸不到的
而美國就非常不同了
大家看一下美國這個
他的人口分布
對吧
因為美國他的整個的
他的80%剛剛講了
他都是可利用領土
對吧
都是適合人類居住的
所以說
他都是有人類分布
但是我們中國就是只有
對吧
胡亂湧線的東部地區是適合居住
西部國大地區絕大部分是不適合的
比如說對我們這個
現實的意義就非常底
而且你看美國的人口分布
就是他是相當於分布的相對來說
雖然也有聚集區
對吧
比如西海岸東海岸和東北部
人口是比較密切
其他地區比較細數
但是相對我們中國來說
對吧
特別是比如說
他的東北部和西部
最西部的
對吧
阿拉斯就是加利福尼亞
它是相對非常遙遠的
而他們這個經濟的
聯繫是非常密的
所以說你從東北部
對吧
你有經濟需求
你飛到加利福尼亞
這個過程中
你當然就會覺得這個國家領土
就非常大
對吧
但是我們呢
你想想
我們基本上都是指示在中國的
對吧
東部這個半壁江山上活動
我們如果說除了旅遊之外
可能我覺得
我們一輩子都沒有機會去這個
就是這條線的西側
對吧
就是55%
所以我們生活是排除在我們生活的具體
就是現實需求之外的
對吧
我們
所以說我們這個對於國土的感受
當然要比美國
覺得我們比美國小的多
對吧
另外比如說回答
為什麼
比如說我們覺得朝鮮很近
這幾個四國
都是中國的鄰國
其實無所謂遠近
對不對
但是就因為朝鮮
對於距離我們中國的核心區
對吧
就是東部地區
它是緊愛著的
而那其他三國家
比如吉爾吉斯坦
對吧
阿富汗
它跟我們這個西部的
東部的這個核心區
它跟我們東部的核心區
距離是非常遙遠的
對吧
所以說就會造成說
我們覺得朝鮮很近
而印度阿富汗的吉爾吉斯坦
覺得這一塊很遠
這是我們這個所謂的這個可利用國土
或說我們這個愛惠通融線
給我們造成這種
現實這種錯覺
好這就是
我有把之前的問題
再稍微回顧一下
然後詳細的闡述一下
這以上就是我對於美國
治安地理和它的地緣政治的一個
或者說地緣格局吧
一個小小的闡述
總之一句話
我個人感受就是
從地理就是從地理環境和地緣戰略上講
美國爭可謂是天選治國
這就是我們今天的第一大部分
然後第二部分是關於我對於這部書
美國人民的簡介
接下來我們進行第二部分
就是美國人民的簡介
首先我們講一下主編及助者團隊
本書的主編家裡納什
他是從普林士頓大學獲得博士學位
他是美國加州大學洛杉磯分校的
藝術系榮譽教授
而且是該校全國全國學校歷史
教學研究中心的主任
納什教授他是美國歷史學家組織的前任主席
他在學術上就是特別關注
普通人民在構建歷史中的作用
這也是我們這本書
就是這部書的一個最重要的一個特點
本書一共
他按照時間排序
一共分成六大部分
第一部分是殖民時代的人民
大家注意
他的弱點是一共都在人民上
就是他是殖民時代的人民
他是從1492年到1776年
然後第二部分是革命時代的人民
是從1775年到1828年
第三部分是擴張時代的人民
是1820至1877年
第四部分工業時代的人民
1865至1900年
第五部分是現代化進程中的人民
是1900到1945年
第六部分就是本書的最後一部分
是恢復活力的人民
是1945到2002年
然後他一共是五大部分
一共是31張
當然就是每部分包括幾張了
本書主編就是佳人納什
他是親自撰寫了本書的第一部分
然後七約的五個人
他們一共是六人合作撰寫了這部書
七約的五個人
負責了餘下的五個部分的撰寫
我看了一下這五個人的介紹
其中兩個人是耶魯大學的博士
一位是博克力的博士
其餘兩位分別是來自大學
和威斯康星大學的博士
而且我看他們的簡歷
可以說是學術素養都非常深厚
其中就是威斯康星大學
取得博士學位的艾倫戴維斯
他還是美國研究協會的前任主席
可以說本書的助手團隊
被本書的品質奠定了雄厚的基礎
下面我講一下本書的成書的體力
可以說在我曾經閱讀過的歷史書中
美國人民非常具有特色
他剛講了他分成六大部分
一共是三十一張
他每一張都以一個人物開篇
就是我們可以稱之為美國故事
就是他再現了一個普通的
或者說就是不太知名的美國人的經歷
比如說他第三張
他是就是講對於安東寅喻罕遜的
就是從他的生活的描述開始講的
他是以一個奴隸的身份來到美國的附近亞
他最終他設法和他的妻子馬利
他雖然是奴隸
最終他跟他妻子馬利獲得了自由
他這個就是簡短的故事
就引出了這張的整個的主題和主要概念
在這個案例中
就美國社會的白人
黑人和印第安人的種族特點
以及就是種族奴隸制度的逐步繃進
和實習世紀晚期
殖民地生活的動盪
就通過他這個故事
就是開篇美國故事這個部分
就全部都被揭露就是揭示出來了
除此以外呢
就是美國故事這個欄目
他通過一種人性化的敘事
就吸引大家就散開每一張
你看對吧
都不是那種空洞化的那種教條式的
就是完全是以個人的
就是或說小人物
平常人的這個他的閱歷
他的個人的體驗
他個人的故事揭露
就是他說明一個就是
加納斯他的一個歷史觀
所以他是覺得就是歷史即使有
結束人物
也是由這些餘運眾生
這些普通人塑造的
除此以外呢
每一張還有各種各樣的欄目
比如說作者就著眼於在其他方面
為大家的學習
就是過程就是創造一些便利條件
本書的每一張都是以教育學的特徵結束
以鞏固擴大敘事
就是他是非常貼近我們現實需求
就是我們怎麼能夠更好的
吸收這部書的精粹和精華
我覺得他們作者就是極力的
向這方面執著與求的這種去探索
比如說在大師祭這個部分
這個欄目裡
他就回顧了這張所敘述的主要事件
和發展變化
另外在本書本章小節這個部分
他就撿耀的歸納這一張中
他曾經詳細展示過的主要概念和演變
並就是發揮和下一張連結起來的橋樑作用
而很有趣的就是他還有
比如說像推薦欄目這樣一個欄
推薦欄目對吧
推薦毒物這樣一個欄目
這一部分他就被進一步的學習
或研究提供了附加的資源
另外很有趣的就是他一個歷史書
他還有帶有一個就是他帶屏住的
就是小時候和電影精選
也就是也包括在剛剛講的推薦毒物內
就很有趣
比如說關於這部就是關於這個章對吧
有哪些相關的小書對吧
這段歷史階段
有哪些相關的就是文學作品
還有電影啊
對吧來表現這個歷史階段的
他都把它列出來
然後進一些簡要的評論對吧
當然有至於你延伸去看電影啊
去閱讀之類的
最後還有一組特殊的帶有屏住的推薦網址
就是叫做美國歷史在線
他就為我們大家學習美國史
提供了有關蓋章主題的相關內容的網絡資源
就是比如說我們講到比如說肯定迪對吧
或說約翰遜對吧
這些總統
然後這一章的結尾呢
他就有比如說他的相關的網址
然後你上一網址上關於他的
比如說總統任期內他的參議院
對吧通過的法律啊
他競選過程中的文稿啊
他的演說呀
真正一些他的視頻對吧
都有就是所以說
大家通過這部書
我相信就是可以把美國歷史
基本上是具體秘密吧
就是你可以掌握的非常清楚
當然除了這部書他就是剛我講的
他給你很多的延伸的這個
比如網址對吧
就是你可以通過這部書
是一個切入美國史一個
我覺得是一個非常重要的一個大門
此外呢每一章都選取了
和相關敘事有明顯聯繫的地圖啊
數據啊表格來充斥他的文字內容
就是這本書他是非常非常豐富多彩的
另外呢
本書在每一章的主幹的敘述中呢
還有一些其他欄目
比如說在線歷史
本書的一個突出色的就是
每一章都呈現給讀者兩頁的
就是就是基本上在這一章的三分之一的部分
他會出現兩頁的在線歷史的欄目
他會是用藍色的這個
就是底色來表現
然後呢他向學者
就是向學生就是提供了
令人著迷的風木獨彩的歷史資料
就大家可能都想像不到的
比如說家庭暫目
民間故事
日記還有說到墓碑呀
廣告啊
到比如現代代的流行音樂呀
人們的服飾
還有人口普查表
還有一些照片
就是他會
向我們介紹
就是歷史學家
如何通過這些我們看起來
對吧
就是已經俗世無賭的這些資料
來研究
來分析當時的歷史
對吧
每一篇在線歷史呢
都提供了一種
關於原始資料的基本信息
和歷史學家對他的應用
接著提出來問題呢
就稱為反生歷史
就是他會提出一些的問題
就是
因為我覺得一個問題
就是一個方向
我們順道他的問題呢
就可以
呃
提供我們就是思維的一個
方式或方向
然後在我們看書的時候呢
就可以給我們檢視歷史
然後把這些案例
就是進行一些深入的思考
接下來呢是本書的主子
呃
這一部分呢
我很大部分是要引用
這本書的前沿部分
我覺得他前沿有的部分
寫得非常棒的
所以說我可以跟大家介紹一下
然後呢
下面是有一長段
是我閱讀原文的部分
他說西非的月魯八人
有一句古老的歌言
無論溪流流逃多遠
永遠不忘其根源
就在我們以一個民族
和民族多樣性的社會
人頭趕上一個
全球相互依賴的社會
開始21世紀的時候
歷史對於我們將要行使的
作為自由人民的權利和責任
至關重要
歷史不能製造好公民
但是沒有歷史
我們就不能理解我們面臨的選擇
定對他們進行明智的思考
大象他很多話
我覺得對於我們現實的
為什麼讀歷史
為什麼思考歷史
是有很大的功用的
然後缺乏對過去的共同記憶
我們就意識不到人類的處境
也意識不到各個地方的男人和女人
未應對他們那個時代的主題
並為創造一個更加美好的社會
所進行了長期鬥爭
大家注意
千萬一定要注意下面這段話
就說不用歷史的知識裝備起來
我們就不知道人們
為應對政治 經濟和社會生活
所採用的種種方式
不知道人們在解決問題時
所採取的方法
不知道人們在戰勝他們前進道路上
種種障礙時所選擇的途徑
所以說歷史給我們探查前方
觀察前方 對吧
觀察
就是給我們觀察我們世界
提供一個非常強大的一個動作力
我覺得 對吧
而意識不到我們國家邊界以外的重大事件
如何影響了我們自己的歷史
我們就難以應對當前全球主義的挑戰
然後下面這一句話
我覺得特別特別好
他說歷史還有一個更為深刻
甚至更為根本的重要意義
個人自身的培養
一個人的自覺和自尊
為其一生的尊嚴和滿滿 奠定基礎
歷史的記憶是我們自我認同的關鍵
決定一個人在人類歷史
在時代潮流中的位置
大家一定要注意的話
我覺得說得特別棒
他說歷史決定了一個人在人類歷史
在時代潮流中的位置
就是我們一定要知道
自己在這個時代中的位置
對吧
可能我們才知道
西埃布往哪走怎麼走
當我們學習美國人民自己的歷史時
我們看到的是一步
豐富而又極為複雜的歷史
這步歷史可以回溯到蘇利亞群
從西埔利亞到達美洲的最後一個冰春期
幾千年後
這個國家開始了有人類
有文字記載的屠住美洲人
歐洲人和非洲人聚合在一起的歷史
它始終是一個多樣化的民族
一副由各種文化
宗教和膚色的馬塞克
拼成的波蘭壯闊的圖形
這本書將探討美國社會
是如何呈現出
他當前這種狀態
並發展出當前這種正體形式的
作為一個民族
文是如何進行我們的對外交往
和管理我們的經濟的
作為一個處於團體之內的個體
文又是如何工作生活戀愛
結婚養家投票
爭論抗議和鬥爭
以實現我們的美國夢
和美國實驗的崇高理想的
大家一定要注意
就是我為什麼大部分的朗讀他的原文
就是我覺得他的提問的問題
對吧
和他指出的方向
都對於我們不僅瞭解美國事
不僅說
就是不是說我們一定要看這本書
而說我覺得很多時候
就是像愛因斯坦就說一句話
他說好的問題就是解決成功的關鍵
對不對
就是我覺得他指出了這些問題
當我們把注意力放在這些問題的時候
我們可能就
就是找到了
就是或說找到了試圖解開這個國家
他的根本問題
或根本因素的一些鑰匙
是不是
而且我覺得不僅說他這些問題
針對美國事
我覺得甚至就是很多國壓力士
我覺得用他同樣的用我同樣的鑰匙
同樣的方式
對吧
都是一個很重要的一個很重要的工具
幾種使過去成為可以理解的方式
把本書與過去20年所撰寫的大部分教科書
分別看來
在敘述向美國
向總統選舉外交條約和經濟立法
這種公共事件的同時
我們還試圖把這種廣闊的國家敘事
與沖融其中的個人的敘事融合在一起
在一個按年代
編排的框架之內
我們把美國做一個國家
內省一個民族people和一個社會society
這個民族的歷史編織在一起
例如在探討國家政治事件的時候
我們分析這些事件
對州和地方的社會
及經濟生活的影響
我們不僅敘述戰爭在戰場上
和外交家的沙攏裡是如何展開的
我們也描述他們在大陸方是如何進行的
那也是歷史上社會變革最大的發動機
普通人
普通美國人與中大事件之間的互動
是貫穿全數的主權率
大家注意一點
就是這也是本書的一個很重要的特徵
就是他不僅強調這些重大事件
而且他更加強調
重大事件對我們普通的人影響
這樣就會對我們對於當下事件的理解
就當下事件
因為我們正處於一個大變動的時代
就所謂的百年未有之大變局
那麼這個大變局這種大時代
對於我們個人的生活是如何影響的
就是通過這本書
我覺得很多問題是有了非常透徹的敘述
這也給我們觀察現實社會
對吧
當代社會提供一個很好的一個參照點
總之我們試圖展示歷史的人性
就像人們的日常生活所表露出來的那樣
我們經常採用美國普通美國人的語言
捕捉那些曾經參與像戰爭奴隸制度工業化
和改革運動這樣的重大事件
並對其做出反映了真實的人的聲音
我們最主要的目標是為學生提供一種豐富均衡
並能激發學生思考的美國歷史敘述
據此我們只在提供這樣一種歷史描述
他將涵蓋居住在這個國家所有地區
處在這個社會所有階層
處於所有民族促成和文化背景的
所有美國人的生活的經歷
他只在追求諸多元素
政治的經濟的技術的社會的宗教的
知識的和生物的之間相互聯繫的歷史
是這些因素在過去四個世紀塑造
並重新塑造了美國社會
最後他意味著鼓勵學生
思考我們如何繼承下來的一種複雜的過去
這種過去既充滿了傲人的成就
又存在著棘手的問題
沒有那種適合於一部一種平民主義國家歷史
才是那種能夠激勵學生開創一種
與歷史進行坦承而透徹的對話
沒有那種適合於一個平民主義國家歷史
才是那種能夠激勵學生開創一種
與歷史進行坦承而透徹的對話的歷史
歷史學家不斷的修改他們對過去所發生的事情的理解
歷史學家重新解讀歷史
既因為他們在舊題目上發現了新問題
同時也因為新的敏感性
刺激著他們去探討那些過去
並沒有引起歷史學家興趣的歷史問題
正是這種對歷史的持續追問
導致了對許多原來被忽略和限制了的題目的研究和住宿
通過這部書我們想促使學生的課堂討論
這種討論可以圍繞我們視為美國歷史經驗
最基本的七個問題來組織
大家注意一下就是他的很多問題
實際上也是美國歷史的核心因素
下面我說一下他們所謂的七個問題
1從第一批居民到殖民第十期以奴隸或牢羿身份
到達的許多群體
直到今天自願的移民
這個國家是如何被充施起來的
一批又一批新來的移民的浪潮
是如何貢獻於美國文化的馬賽克的
在多大程度上
移民群體保持了他們民族種族和宗教遺產的基礎
在過去和今天文化同化和文化保護之間的張力
是如何表現展現出來的
2在多大程度上
美國人發展起一種穩定民主的政治制度
這種政治度在多大程度上靈活到了
主義迎賦過去兩個世紀發生的大規模的變革
又在多大程度上與我們國家的建國原則是一致的
3經濟和技術變化是如何影響美國人的日常生活
工作 家庭 組織 休閒 性行為
財富分配和社群關係的
4定居美洲的歐洲人是如何改變美洲的地貿的
環境因素是如何塑造美國社會的
美國人民是如何改變他們對於治安環境的態度和政策的
5美國的宗教在國家發展中發揮了什麼作用
在我們的歷史上
宗教是如何幫助推動或阻礙社會變革的
無論他們的發源如何多種多樣
我們歷史上不斷重現的變革運動
又是如何應付經濟 政治和社會問題
一是美國的理想和現實相一致的
6全球性事件和趨勢是以什麼方式
對美國人生活的形式和特徵施加影響的
美國如何影響了世界的其他國家
在多大程度上
美國被視為其他民族的楷模
美國被視為對世界其他國家實施干涉主義的舊事主
又在多大程度上
美國被視為喜好干涉他國事務的擴張主義者
7在過去的400多年歷史中
美國人的信仰和價值觀是如何變化的
他們是如何因為群體的不同
男性和女性的不同
膚色和文化的不同
地區宗教性去向
年齡和階級的不同
而有所不同的
這就是以上他提到的七個的最基本的問題
下面在撰寫一部圍繞著這些主席的歷史詩
我們試圖傳遞和傳遞在所有社會都發揮中的兩種原動力
首先我們觀察人們不斷的適應
如工業化和城市化這樣的新的發展變化
對於這些變化
我們似乎難以控制
但我們也認識到人們並不是被歷史陷於無能為力的地步
而是歷史最根本的創造者
他們以集體或個人的形式
保持著塑造這個社會
塑造這個他們生存於其中的世界的能力
並因此在相當大的程度上支配著他們自己的人生
其次我們強調始終存在於社會的政治的經濟和文化的事件中的聯繫
就像我們的個人生活從來不可能完全整齊話語
一個社會的生活也是一種複雜的
而且經常是各種力量
事件和我發現事故的淩亂祝賀
在本書裡
政治因素與經濟因素
科學技術因素和文化因素就纏在一起
就像許多五線形成的一條繩索
這就是本書的宗旨
然後我覺得這本書的翻譯
領先翻譯劉德明顯
他是吉林大學美國所的所長教授
然後他有我覺得有兩段話說特別好
我會跟大家分享一下
他說美國與中國的關係是兩種歷史經歷的相遇
東方與西方國老與年輕風避開放
孔子與耶穌意願與多元
體體與個人等等
中國和美國似乎正是兩個階段的例子
年輕的美利堅共和國崛起的過程
正是古老的中華帝國主向衰落的過程
但是現在這個過程已經過去了
中國正在崛起
正在一種新的精神面貌出現在世界舞台
佔據世界頭號強國一個四億之九的美國
正在一種複雜而有憂慮的目光
促使著中國的崛起
大家想想他的這段話特別是最後一句話
我覺得在我們此刻真的有很多的想像
接下來無疑中美之間正在重新確認自己的歷史定位
而作為現代化進程中的中國
一定會在已經後現代的美國的歷史經歷中
學到許多經驗和教訓
這本書不僅會為中國讀者瞭解美國的歷史
提供一種完整的介紹和產式
同時也會促使中國的中國讀者的許多歷史反思
同時當我們演卷誠實的時候
我們也會想是否曾經或將會給美國人
或其他國家的讀者也提供一本生動而又深刻的
中國歷史的教科書嗎?大家想想他的問題
對自己國家或世界歷史的解讀能力
也是一個國家文化力的表現形式
中國正在吸引著全世界的目光
全世界也在享受著中國人製造的物美加連的產品
但真正了解中國歷史與現實的人並不多
大家注意下面這段話
中國人已經把自己深深的融入到這個世界之中
但或許中國人自己還沒有做好解釋自己
在世界人民的心中
為自己的國家塑造一部豐富而又深動的國家形象的準備
在這方面
一本優秀的歷史教科書的營養力
可能是金錢、商品
乃至飛機大砲所替代不了的
這是翻譯劉德斌先生的一段話
我覺得非常有現實意義跟大家分享一下
另外我還要強調一點
我在獨安這部書之後
就是在美國人民的最後幾頁
主編夏爾納斯他將美國的獨立宣言
就是1776年7月4日美國活會通過
十三週一致通過的宣言
還有梅姦合眾國憲法1785年3月4日生效
還有美國歷屆總統選舉
美國各州加入聯邦世界
美國的人口這五項構成了今天美國精神和實事的合營要素全部羅列
莊重數目疑似感非常強
就令我這樣一個意外的讀者看起來都速軟起境
我就覺得如果說我們中國的共和國史
也能以這樣的排版該有多好
想到這裡我就忽然意識到
就直到我們中華人民共和國成立70年後的金錢
在這片960萬平方公里的土地上
都沒有一部可以被政府社會資資分子和大眾
普遍認可的中華人民共和國的中華人民共和國史
就是這不能不說是我們這個國家和社會巨大的缺失
在某種程度上
我認為這也是我們這個國家現今最深刻的危機之一
這是我今天分享的部分
接下來的美國歷史大師計和相關的感受
我在下一次分享繼續
好感謝大家
感謝修理今天下午精彩的分享
那麼我們期待下週六與修理見面
修理繼續我們分享美國史系列
今天的分享到此結束
感謝主角歷史群的群友們耐心的親聽
也感謝修理今天精彩的分享
好了我們下期見