大家好,很高兴今天能够来到这里和大家一起分享这本新书,另外还有关于美国国安会的那些事情。
其实呢,美国国家安全委员会,可能大家对这个无论是机构也好,还是协调机制也好,并不是很熟悉。
所以我想首先简单的介绍一下,为什么会出现这样一个机制。
那么美国国安会的整理,实际上是有法律依据的,它是根据美国1947年的一部法,叫国家安全法,整理的。
那么在这部法律里,其实就规定了美国国家安全委员会的职能。
它是这么说的,是协助总统整合与国家安全相关的国内、国外和军事政策。
使军方和其他政府部门还有机构,能够在国家安全事务上更加有效的合作。
那么国安会由此就成为美国总统行政办公室里面,有关国家安全事务的最重要的机制。
那么在此之前,美国的对外决策或者国家安全决策,它实际上也有一些协调机制。
比如说1916年的国防委员会,1946年有一个国防顾问委员会,
但是实际上我们会注意到在1947年的时候,美国显然是它面临着一个更加复杂的国际环境,
我们都知道,以及是冷战的开始。
所以它实际上对美国的国家安全构成了更加严峻的和复杂的挑战。
所以美国政府也觉得军方情报部门还有行政部门,
之前的那种协调实际上是存在问题的,包括它内斗很严重。
所以最高的决策审层,它就需要一些更加合理的政策协调机制。
所以国安会就在这样的背景下,应运而生。
因此,它既是一个对于美国决策者来说,既是一个熟悉的安排,同时也是一个新生的事务。
所以国安会本身是经历了很大的一个历史的演变,
它并不是说在一开始就成为现在这样的美国国安会。
所以在今天的主要的环节里面,我想跟大家分享两个部分。
第一个部分就是它的历史严格,第二个部分就是特朗普任内美国国安会到底出现了哪些变化。
尤其在约翰信执政后期,他也不愿意广泛的听取各方的意见,
更喜欢听取政府内外其他顾问的意见,所以国安会基本上处于一个空转的状态。
那么在特朗普执政之前,这个国安会的演变,我认为可以分为三个阶段。
第一阶段实际上是一个专务锋盲的年代,也就是从1947年杜鲁门执政到艾森豪威尔,在这个期间国安会所发生的一些变化。
那么杜鲁门时期,就是认真刚开始的时候,实际上国安会是处于一个探索发展的状态。
而且在杜鲁门执政初期,他并不太重视国安会的地位,他仍然是比较重视国务院,
因为我们知道国务院是在美国的原来的对外决策,或者说是国家安全战略制定中发挥很大的一个作用。
所以在一开始的时候,国安会照开的会议的名次并没有什么规律,但是有一件事情让国安会的地位提高了。
另外想普通一点,就是说国安会的成员问题刚才忘了说了,那么国安会的成员,他分为好几类,
法定成员,就是说必须参与国安会的这种最高会议的,包括总统、国务卿、国防部长、陆军部长、海军部长和空军部长。
当然这个职位到后来后会发生一些变化,那么非法定的成员呢,他会根据总统的这个需要而指定。
当然这些成员的组成在各个任期内,他也会进行一些相应的调整。
在杜鲁门,刚才我说的是在杜鲁门任内的,然后其实说杜鲁门任内发生的一件事情改变了国安会的地位,就是1950年6月朝鲜战争的爆发。
那么可以看出来,在朝鲜战争爆发之前杜鲁门仅仅参加了国安会六十次会议中的十一次,但是从朝鲜战争打响,一直到杜鲁门最后的离任。
那么国安会一共开了七十一次会议,那么杜鲁门只缺席了七次,所以说在朝鲜战争爆发之后,杜鲁门还是意识到了国安会在制定国家安全战略或者协调的过程中是能够发挥重要作用的。
那么在朝鲜战争前出台了有一份特别有名的文件,叫国安会六十八号文件,也是后人也是经常提到的这样一份文件。
那么在杜鲁门之后,就是艾森豪威尔也是这个阶段的最后一个总统,为什么我把它放在这个阶段呢,也是有道理的,有讲究的。
因为在这个时候,国安会出现了比较大的变化,因为从杜鲁门第一任的国安会到第二任,它其实是有了一些经验和感觉了。
所以它就对国安会进行了一个机构化的调整。那么在艾森豪威尔的这个模式之下,国安会就设立了两个子委员会,一个是计划委员会,一个是协调委员会。
那么这两个委员会其实是各自去知道。计划委员会它主要是负责给国安会准备研究报告的,还有政策建议和基本的草案。
那么行动协调委员会就是第二个委员会,它实际上是负责监督执行国安会的决定的。
因为我们知道国安会它有一些人,他是其他部委的嘛。他必须包括总统这个下达了一些命令以后,他需要其他的一些部去落实。
所以这个委员会主要是负责监督落实的。
那么国安会的这个第二个阶段,就是一个摇摆不定的阶段,它主要是从肯尼迪一直到黎根。
那么肯尼迪执政之后,他对艾森豪威尔打造了这种国安会模式实际上也不是很满意,进行了比较大的调整。
因为我们刚才讲艾森豪威尔主要是对国安会进行了一个机构化的安排。
那么肯尼迪上任以后,他就取消了一些组织架构的安排。
那么国安会人员的规模也大幅缩水。
那么国安会人员在艾森豪威尔任内是71人,那么在肯尼迪任内就降到了48人。
那么主要的一些工作也转交给一些行政部门和机构来承担。
那么于是从时肯尼迪还积极地去吸纳一些外部的专家来加入到白宫的角色团队,组建了一些直接为总统服务的幕僚班底。
那么国安会的职能,他也发生了一些转变。
比如说他更加关注眼前的政策行动和危机管理。
他不像是一开始所设计的,那是进行一些战略规划什么的。
所以他也催生了一些临时的机构。
比如说在1962年这个我们都知道的古巴导弹危机期间,在国安会下就设立了一个执行委员会,又叫职委会。
那么职委会也是在整个古巴导弹危机中发挥了非常重要的作用。
在这里就不细展开了,因为时间有限。
关于这个导弹危机的书其实是很多的,大家也可以从里面看到国安会发挥作用的声音。
因为这个肯尼迪之后是林顿约翰逊,那么因为他属于临危寿命,然后对国家安全事务也不是很熟悉。
所以在执政的初期基本上延续了肯尼迪的国安会模式,
而且在决策上他实际上更加依赖国务卿和国防部长一些自身官员的意见。
他也有限的提高了国安会的制度化水平,建立起了一些新的跨部门委员会的体系。
比如说高级的跨部门小组和跨部门地区小组等等。
但是从本质上看,约翰逊并没有对国安会做出一些实质性的改变。
相反,国安会的作用反而受到了很大的限制。
尼克松上任以后,他把国安会的定位进行了一个重新的调整,从一个临时的危机的处置机构变成了一个长期的战略规划机构,
所以国安会也因此重获新生,再次成为了美国国家安全决策的核心机制。
尼克松任内的成员构成和艾森豪尔任内是有些相似的,只不过他精减了国安会的流程,提高了效率。
在他下面设了八个跨部门小组,八个跨部门小组也是由当时的国家安全事务助理基辛格来主持。
相信大家对基辛格肯定很熟悉。
尼克松任内国安会最大的特点就是拥有了基辛格这样一个非常有能力的国家安全顾问。
那么当时的基辛格基本上是说权力是非常膨胀的,也带动了整个国安会的运作。
尤其是基辛格他团队中的专职人员在两三年之间就从12人增加到了80人。
所以基辛格不仅领导了国安会的主要的跨部门机构,还直接参与外交谈判。
所以他在不断的在美国的外交事务中排挤国务院。
尤其是到基辛格他身兼国家安全顾问和国务卿两个职位之后,权力更是到达了巅峰。
那么尼克松在执政后期深陷水门事件,基辛格手握的权力更是远远超过了自身的职务范围,
几乎史无前例的掌握了决策的全过程。
那么在尼克松之后是福特,福特他因为也是比较缺乏外交经验,
所以他上台之后也没有大刀扩幅的改革尼克松的国安会的模式,只是进行了一些局部的调整。
比如说废除了国安会下面的情报委员会,用什么行动建议小组取代了40委员会等等。
那么基辛格国家安全顾问一直是由斯考克·罗福特接替,
但是基辛格还是担任国务卿,
所以在福特任内仍然发挥了比较核心的对外决策的作用。
然后福特之后就是卡特,Jimmy Carter。
那么卡特上台之后他还是削弱了国安会在整个国家安全决策体系中的统治地位,
尤其是在组织架构的方面,卡特政府将6个跨部门的委员会减少为2个,
分别是政策审查委员会和特别协查委员会。
那么卡特他对国安会的定位也进行了一个重新的调整,
把它调整成为政策决调者,也是提升了国家安全顾问的地位。
那么在卡特时期,国家安全顾问也是非常有名的,叫布尔金斯基。
相信大家可能也看过他写的一些书,也是一个非常深谋远虑的思想家,
然后他对国安会的管理也是非常到位的。
但是在卡特执政的后期,布尔金斯基就和国务卿,当时的国务卿万斯,
他们之间的矛盾就日益的激化。
然而呢,卡特总统他是一个有点优柔寡战的总统,
所以他也无法在布尔金斯基和卡特之间选边站队,
经常在两个人之间犹豫不定,
所以导致这两位核心人员的分歧对国安会的整体运作也造成了比较严重的影响。
那么在卡特之后,就是很有名的罗纳德·李根,
那么李根对国安会还是进行了一些大大扩扶的调整的,
尤其是显著提升了国务院在国家安全角色体系中的地位,
实际上也削弱了国安顾问的重要性。
那么李根人内的,在具体的也就不说了,
因为时间关系,那整个李根政府的国安会机制还是比较混乱的,
因为李根自己其实不太重视国安会的建设,
另外这个国家性顾问还经常换人,
所以导致这个国安会出现了很多问题,尤其是国安会幕僚也参与了不该参与的秘密行动,
比如说在伊朗门事件中,国安会就从一个战略协调的中枢沦落为国务院和中情局的这个附庸,
所以也是出现了很大的问题。
那么国安会的第三个阶段,就是思考科罗福特的模式,又称为三级委员会模式,
他之所以重要是因为在老布什任内思考科罗福特,
就是他的国家权顾问,
涉及了这么一个三级委员会的国安会模式,是一直沿用到今天,包括奥巴马政府,包括特朗普政府,都是沿用了这个三级委员会的模式。
三级委员会其实很好理解,就是他把国安会分成了三个级别的委员会,
那么第一个级别就是内阁的部长级委员会,
那么组成主要是什么国务卿、国防部长、中情局局长、参谋长联系会主席、白宫办公厅主任还有国家安全顾问,都是内阁级别的部长级官员。
第二级委员会就是常务副部长级委员会,
意思就是说是副部长里面的一把手,
那么这个成员也很多,
包括各个行政部门和机构中的常务副部长级别的官员。
那么第三个层面的委员会就是叫政策协调委员会,
现在说都是老布什任内阁,
组成人员主要包括各部的助理部长级官员,
那么这些这三个委员会分工也是很明确的,
那么日常的政策协调主要是靠第三级委员会,
也就是刚才说的助理部长级的这个层面的官员是参加日常的协调,
然后他们会有一些政策,
然后会低调到常务副部长级委员会,
然后在层层上交,
最后是交到部长级委员会,
来共总统来参考。
那么接下来的总统都是沿用了这个模式,
但是也不是说完全照搬,
他也会进行一些调整和修改,
比如克林顿任内,
克林顿他是非常重视经济的一个总统,
所以他也对国安会进行了一个扩容,
同时呢他还成立了一个非常有名的这个叫国家经济委员会,
那么国家经济委员会也是弥补了之前国安会测重于处理外交和安全事务的局限,
那么增加了这么一个经济元素,
那么直到现在国家经济委员会都是有的,
现在就是库德洛就是特朗普任内国家经济委员会的主任。
那么小布什上来以后吧,
也是采取了这个三级委员会模式,
毕竟这个三级委员会模式是在他老布什任内搭建的嘛,
所以他也是沿用了,
只不过在这个第三级委员会的名称上做了一些修改,
包括分工啊职能调整等等吧,
同时呢我们知道这个在2001年发生了921,
所以呢小布什任内的国安会是比较重视反恐啊,
请报一反请报啊等等,是比较重视这个的。
那么奥巴马任内其实也差不多了,
主要也是采取也是沿用了这个三级委员会,
但是也增加了一些岗位或者职位,
比如说奥巴马他比较重视这个网络安全,
所以增加了相关的一些岗位,
这个也是对美国国家安全委员会的一些微调吧,
但整体上来说从老布什一直到特朗普都是沿用了这个三级委员会的基本的一个构建,
所以可以说这个第三阶段就是从老布什到现在嘛,
是国安会发展的第三个阶段,
那么从这三个阶段啊有稍微有个小的总结,
这是在讲特朗普之前,
国安会其实我们刚才讲了,
洛里洛所讲那么多啊,
可以看到它是有一个发展过程的,
那么首先第一点就是艾森豪威尔认内的国安会,
是国安会成立后机构化的一个巅峰,
第二个就是老布什认内,
刚才说到第三阶段的开始,
它这个斯考克罗夫特模式或者三级委员会的模式影响是非常深远的,
成为了之后立即国安会的样板,
那么其次啊就是有一条经验就是说国安会的模式变化也证明了,
只有在总统的个人领导下,
美国才有可能实现全球事务上的政策协调,
刚才也讲了国安会在每一任领导下,
它的这个风格啊,决策的这个力量都是不一样的,
所以总统个人的形式作风,管理风格,
以及对国安会的重视程度,
就基本上决定了国安会所能发挥的作用。
啊,第三点就是说国安会它这个核心人员,
比如说国家人顾问的表现,
还有他和总统的关系,
也在一定程度上决定了国安会模式的成功与否,
比如说刚才讲到尼克松和基辛格,
布洛基斯基和万斯等等吧,
如果这些人之间能够处理好关系,
那就对国安会的作用的发挥是很有帮助的。
那么最后一点就是说这个国安会历史经验告诉我们什么呢,
就是说国安会啊,它不管是好是坏吧,
它从这个70多年的历史看,
还是在美国国家安全政策的协调和制定中发挥了关键作用,
尽管每一届政府的国安会多少都存在一些必顶,
但是呢这个政策协调机制在不断的变化中也是为美国的政策决策啊,
做出了不少的贡献,
而且现在我们看到越来越多的国家实际上意识到了这种,
顶尖协调机制在国家安全战略制定中的重要作用,
那么美国国安会的一些历史经验和教训也是可以供其他国家去借鉴。
那么接下来想讲一下这个这个汤普认内啊,
汤普是一个非常有意思的总统,
他的这个总统个性啊,只真的特点都是非常鲜明的,
所以他必然会投射到美国国家的选择人会这样一个总统幕僚班底的协调机制之上,
因为刚才也讲了,
总统的个人风格对国安会的职责发挥是很有影响的。
我也总结了一下这个汤普的决策特点啊,
或者是跟这个国安会相关的一些决策特点,
跟大家分享一下,有这么几点吧。
第一点就是说,
特朗普他本人是非常不重视国安会机制和国家安全团队的建设的。
如果我们回想一下,就是特朗普刚胜选之后啊,
就是在营得大选和正式就职之间的一段时期,
我们一般称作为过渡期,
那么在过渡期之间正常的情况下,
就是应该尽早的接触奥巴马认内的这些国家安全团队的人员,
因为你要交接班嘛,
你得了解他们这个之前做的那些工作啊,
然后有哪些问题啊,
然后之后怎么去查一补缺啊。
但是呢,
特朗普这个接触他们的,
接触奥巴马团队是非常缓慢的。
那么在这个直到2016年的11月22号,
就是已经赢了好几好长时间了,
特朗普的国家安全团队啊,
才和奥巴马的国家安全团队首次见面。
那么在特朗普就职之前,
就是在转年的2017年的1月20号之前,
布福林,也就是第一任的国家安全顾问,
和奥巴马的国家安全顾问苏三赖斯,
是见过瑟瑟的。
但是呢,他们下属官员之间贴面的次数,
可以说是辽辽无几。
还有一个情况,
就是特朗普团队啊,
对奥巴马政府当时准备的一些过渡文件也是莫不关心。
那么奥巴马的国安会官员啊,
曾经准备了大量的这种不涉密的文件和材料,
想供特朗普团队去阅读。
但是呢,奥巴马任内的这个,
副国家安全顾问本罗兹啊,
还有当时的白宫办公厅主任麦克多诺,
就就就表示啊,
这些文件经常就是被述之高格,
就是特朗普根本,团队根本看都不看。
那么第二个特点,
就是说特朗普他是一个缺乏耐心,
也不喜欢文字的一个一个人吧。
那么这种特性也对国安会的工作提出了新要求,
导致国安会啊,
难以向总统传递更加全面,
想尽的信息。
啊,这个,正如这个,
不是金斯基就曾经说过啊,
总统的个人工作风格,
就决定了国安会机制的成功与否。
所以啊,这个国安会幕僚,
为了尽量吸引总统的注意力啊,
他必须在会议发言上尽量减短,
同时他们也必须争取把重要文件的这个篇幅,
控制在一夜左右。
同时还要在文件里配上一些图呀,图表呀,图标呀,
才能达到更好的效果。
那么其实啊,他们给特朗普的这种文件,
已经进行了这种受伸的处理,
特朗普还是会认为文件的篇幅太长了。
那么他们还有什么办法呢,
就是国安会官员还有时候还会特意把这个特朗普的名字,
放在文件之中比较显眼的地方,
这样也能够吸引总统的注意力,
确保总统来阅读这些文件。
那么特朗普呢,他也很少阅读前任总统,
都比较喜欢看的这个总统美国,
他更喜欢官员的口头汇报。
而且啊,经常这个,
而且就他会把这个,
原本安排好的与国家安全顾问啊,
中心局局长还有国家情报总监的,
每日汇务,改为一周两到三次。
那么他听汇报的过程中,
还经常被其他闯入办公室的人,
和打进去的电话所打断。
所以这个可以说是很有意思。
那么再举一个具体的案例吧,
就是在2017年4月,
大家不知道记不记得,
美国曾经对叙利亚发动了有限的军事打击。
那么在打击之前,正是特朗普的女儿伊万卡,
和当时的副国家安全顾问鲍威尔,
准备的有关一些叙利亚的图片,
一些小孩的图片触动了特朗普,
让他最终下定决心去打了。
第三点就是特朗普他的这个性格,
和利润的国家安全顾问都是有比较大的冲突。
比如说特朗普他即强调内部竞争,
但用谋求终成度,
这种管理方式实际上是破坏了白宫内部的权力的稳定。
比如说,从特朗普正式就职后看吧,
这个虽然这个第二任国家安全顾问麦克马斯,
他曾经试图重新就是树立传统的国安会机制,
但是特朗普他也不想收点个性,
经常绕过国安会的这个机制,自主的去决策。
那么从部门的关系看呢,
特朗普也喜欢让夏叔在他面前竞争,
他更喜欢这种开放竞争的环境,
但是呢,又要求自己必须居中心的决策体系,
不喜欢融入决策流程。
那么,只一个例子吧,
比如说在这个关税问题上,
特朗普就曾经让商务部长罗斯和,
之前的,就前白宫高,
那个白宫的国家机器委员会主任,
柯恩当了自己的面辩论,
就你们来说说看到底是加还是不加,
他喜欢看什么辩论。
同时呢,他也喜欢把一些,
同样一个任务交给不同的人去处理,
最后导致一些材料的情况出现。
第四点就是说,特朗普他非常容易受到一些
非正式决策流程的左右,
所以削弱了国安会这个正式决,
这个正式政策协调的机制。
比如说,实际上,
立任的美国总统都有一靠非正式决策流程的传统。
比如说,约翰逊他就认为,
约翰逊有一个周二午餐会,
他经常利用这么一个非正式的场合,
来讨论这个越南战争。
那么,在卡特呢,
他也比较重视的是,
一周一次的周五早餐会,
那么在会上,
卡特会和副总统啊,国务卿什么的,
交换一些意见。
那么特朗普也一样,
他在此前啊,
就经常在一些问题上,
暴露出和,
第三任国家权顾问博尔顿不同的声音,
也暴露出总统和国安会机制,
实际上是有所脱节的。
尤其是在这个朝河问题上,
特朗普就曾经强烈批评过博尔顿。
所以这个,
可见在那个时候,
特朗普和国安会之间,
是并没有把关系处理得太好。
那么由于对国安会机制不够信任,
特朗普还经常找一些,
白宫之外的,
人员去咨询,
咨询一些政策。
同时他也选择通过一些小圈子角色的方式,
推动一些重要的议程。
比如说在2019年9月的时候,
他就秘密筹划于塔利班,
还有阿富汗政府在带位营营要秘密汇雾嘛。
当时他就直接绕过了国安会的正式角色机制。
总实话,
国安会的这个发展历程,
是非常复杂的,
也是非常有意思的。
他和很多因素都有关系,
比如国际权力格局的转变,
比如说白宫内部权力的转移,
总统的个性,白宫幕僚的性格等等。
他这个影响因素是非常复杂的。
今天的介绍就到这里。
希望大家如果感兴趣,可以去看这本书。
今天只是开了个头,
很多具体的势力,暗力并没有展开。
如果有兴趣,
也可以联系我进一步的探讨,
有关国安会的一些事情。
总之这是一个非常有意思的机制,
也是能够看到很多白宫的内幕的一些事情。
谢谢大家。
很高兴今天能跟大家交流。
我觉得最大正面效应的阶段,
应该还是第三阶段以来吧。
就是老布什任内,
就是刚才说的斯考赫罗夫特,
他所创立的三级委员会模式。
因为他毕竟沿用到现在,
他一定是有他的道理的。
那么三级委员会,
他的模式的优点是不言而喻的。
他基本上是一个,
全力链条很清晰的一个设计。
就是从,
第三级的政策协调委员会,
一直到常务副部长级,
一直到部长级。
他这个政策的协调的流程,
是非常清晰的。
当然他这个设计也是有一些问题的。
比如说这个,
虽然是常务副部长级委员会,
但是很多去这个委员会的,
未必是每个部门的二把手。
可能是,
可能是比如说三把手,
或者四把手,
甚至是助力部长。
所以他也是,
也不能说你一次冲好吧,
就是说并没有派出,
获争价实的常务副部长。
总之,
但是从整体来看,
这个阶段的,
国安会的三级委员会模式,
还是一个,
在国安会摸索了相当长一段时间之内,
形成了一个,
比较有效的协调机制。
这个,
为什么研究美国国安会啊?
首先是因为我在,
读书的时候,
当时翻译了一本书,
叫美国,
叫《指掌世界》的手把,
美国国家安全委员会内幕。
那么我当时,
其实翻译这本书也是机缘巧合,
当时商务运输馆也是要,
争及比翼嘛,
就去试了一下,
后来就,
就中了,
然后就开始翻译,
然后在翻译的过程中,
我一开始觉得美国国安会,
可能是一个非常枯燥的,
一个机制的研究,
但是我发现,
其实在这个协调机制的背后,
是人和人之间的关系,
包括这种权力的斗争,
白宫的一些内幕,
我觉得作为这么一个切入口,
是很有意思的,
就是研究美国的内政也好,
研究美国的外交也好,
都是一个比较好的切入口,
然后等到我真正工作以后,
就是从事美国研究以后,
其实每个人他都会从,
零零种种的美国研究的各种议题里,
找到一个抓手,
我因为之前翻译过这么说,
所以就,
也觉得,
可以顺道就从这做一个突破口吧,
做美国研究,
那么到后来我发现,
关于美国国安会的研究在国内,
其实做的并不多,
在国外有一些,
所以我觉得也是可以,
可以加强的一个地方,
尤其是在国内做美国研究的话,
所以也就是一直在有跟随,
从奥巴马任内一直跟踪到特朗普,
包括之前的历史也开始研究,
所以大概是这么一个新路历程吧。
所以我觉得,
我在这里用的掌权者,
主要还是指的,
美国总统,
以及围绕在他身边的,
以国安会幕僚为首的,
这么一批白宫幕僚,
我认为是这样一批人,
那程度上决定了美国的外交决策。
这本书主要还是从国安会的围度去,
去讲的,
所谓的白宫掌权者,
因为之前有一本,
也是有一本美国学者写的书,
就叫掌权者,
我们国内是有翻译的,
但是他这本书因为比较老了,
可能恐怖子,
往电视能买到的,
我也是受了这个,
名字的启发。
那白宫掌权者就更具体一点了,
因为其实国安会,
他本身就是一个,
虽然叫委员会,
他实际上就是给总统,
服务的一帮人,
就是一个幕僚班底,
比如说举个例子吧,
就是这个国家安全顾问,
他本身是不需要,
参议院授权任命的,
不像什么国防部长,
国务卿,
他是需要参议院任命的,
需要参议院那个通过任命的,
也就是说,
国家安全顾问,
你总统想任命谁,
就可以任命谁。
第二个这个问题,
就是关于国防部和白宫的矛盾和分歧,
其实大部分时候,
白宫和国防部是没有分歧的,
我们在媒体上能看到,
一些披露的,
说什么白宫和国防部有矛盾,
比如说近期这个艾斯泊和特朗普不合,
当然肯定是有,
因为你想国防部,
他很多人都是军人出身,
而且他们是职业军人,
他们和特朗普这样的总统,
合不来也是很正常的,
但是在整体的美国的大军方针上,
白宫和国防部的矛盾,
并没有那么的突显。
那么国安会,
他不是说给这些,
可以保留一定的弹性空间,
我觉得国安会,
并没有这么一个考虑吧,
他主要还是一个政策协调机制,
因为各个部门有各个部门的部门利益,
这是肯定的,
那么国防部在五角大楼,
白宫是在这个华盛顿这个船里面,
所以你会看到,
他们本身在地缘上,
本来是存在这个距离的,
所以他们在这个决策上,
他们由于一个是穿军装的,
一个是文官,
他们的思路也是不一样的,
所以他们在决策上,
肯定会存在一些不同的看法,
那么国安会在这个时候,
就是说把这些人都能够叫到一起,
通过不断的磨合,
不断的去碰撞,
能够去协调一个对各方的有利,
尤其是对美国国家有利的一个政策,
所以国安会实际上,
是提供了这么一个平台。
地王总统,
地王总统其实看你去怎么界定了,
什么叫地王,
你要说绝对的权力,
那是不可能的,
美国是一个三权分立的国家,
你总统在外交决策上,
虽然拥有很大的权限,
但是也不是说你可以为所欲为的,
比如说你签订了一个国际协议的话,
你是要回来国会批准的,
所以所谓的地王总统,
我觉得是不可能存在的,
但是反过来说,
无论是下一届总统,
如果是拜登还是特朗普,
他对美国外交的影响是非常不一样的,
就是拜登上台以后,
他可能就比如说拥抱多边主义,
他会重新,
不管是返回这个TPP也好,
还是重新对这个世卫组织投资也好,
投入资金也好,
那么跟特朗普的这个外交政策,
就是截然相反的。
所以看你从,
什么标准去定义地王总统了,
如果你是说那种为所欲为,
想干嘛就干嘛,
我觉得美国总统本身就做不到,
不管有没有这个,
他也是怎么想的,
就是说他不是说他想做什么,
就一定能做到的,
但是从另一个角度看,
不同的总统的性格和特点,
对于美国外交的这个影响是非常大的,
比如说是走美国优先,
还是走全球主义,
那么总统是可以说了算的,
那么对于美国外交来说的影响也是非常深远的。
感谢大家今天,
花了将近一个小时的时间,
听我在这里时许遭遭说了,
关于美国管安会的这些事,
对于对美国感兴趣的人来说,
可能会对这个有些看法,
或者有些想了解的冲动吧。
当然了,
其实这本书本身还是比较有意思的,
我可能自己把它讲得比较枯燥了。
最后还是感谢大家吧,
希望有机会能够跟更多的人,
有更多的交流,谢谢。