按照预先预告的
我今天晚上在这里跟大家一块讨论一下
有关美国黑人平权的一些历史
我将通过几个方面来讨论这个问题
一个是从法律的层面上
就是从美国的宪法和美国的司法判决来看
美国的黑人在美国的历史上自从独立战争
美国独立一直到明权运动
一直到这个上世纪的六七十年代
那么美国黑人是如何走出这个种族
歧视的这样一个走过一个什么样的历程
另外我跟其他人不太一样的
就是我因为前一个时间有一个法学家也通过宪法讲了费人的问题
努力这个问题
但是如果仅仅从法律的条文和字面上去看
和看实际在实际的历史中
那么这个法律是如何执行的
美国黑人到底造了些什么
那么到了六十年代明权以后
美国黑人最终得到了些什么
它是不一样的
就是从法律层面上和实际的历史事实是不一样的
我将结合法律的这个立法
叛逆在结合真实的美国历史和不同时代黑人的遭遇
我们一块来看一下到底美国黑人它是一个什么状态
因为我们知道美国是一个从英国独立出来的国家
美国独立的时候
它的独立宣就明确的宣称人人相而平的
那么宣称本身其实就是否定了奴隶制
因为人人相而平的
除非你不把黑人奴隶做人
那么这是从法律上非常显然的事情
实际上那个时代的人那些开国先贤也都是这么看到问题的
那么我们可以从独立宣言宣布以后
美国针对黑人的一些司法判决和一些出台的法律来看一下
那个时代人们是怎么看待问题的
所以我把整个这个讲座分成了几部分
一个是在南北战争之前
就从美国独立到南北战争之前
美国的黑人状况是如何的
其次就是奴隶制于内战
那么到底给美国带来了什么
给黑人带来了什么
第三个就是一个转折点就是对抗时期
就是结束重建以后
南方的白人对这个以林肯为代表的废奴主义者所进行的
这一些努力的一个对抗一个回朝一个复辟
第四个阶段呢
我是想比较明显的是从罗斯福新政
就二战和罗斯福新政
这是一个新的阶段
那么第五个阶段就是明权运动
以马登·路德金所代表的明权运动
最后当这个出台了明权法案和选择权法案以后
那么一直到现在这一些法案
或者最终奴隶解放
或者对黑人这些平权运动
给黑人到底带来什么
从而我们就可以得出
现在美国黑人是不是面临着系统性的歧视
或者他们的状况是不是有了一个根本的彻底的改变
我们通过这样一个过程来看
首先我们看一下独立战争以后
美国在立法上是如何面对黑人问题的
我们知道美国是1787年开始讨论连邦宪法
到1788年通过
那么秀正案是更晚一些
所以在连邦宪法之前各州都有一些宪法
我们知道最典型的就是马萨猪菜州的宪法
那么亚当斯有一个很著名的一本书
叫为美国宪法辩护
是亚当斯跟法国的学者杜格去争论宪政体制的
他用这本书为美国宪法辩护
但是那个时候并没有连邦宪法
所以他辩护的实际上是马萨猪菜州的宪法
马萨猪菜州宪法一开始1778年出台以后
它的第一版没有通过
就是被公民拒绝了
拒绝的原因是什么呢
马萨猪菜州第一版的宪法中明确剥夺了自由黑人
印尼爱尼及穆拉托人的投票金
所以穆拉托人就是混血
混血人
公民拒绝了这部宪法
因为种族歧视色彩和没有取缔奴隶制
所以这部宪法经过修订以后才通过
修订以后的马萨猪菜宪法强调了人人平等的概念
人生了平等的概念
就取消了直接歧视黑人和印尼爱尼以及穆拉托人的调款
也体现了取缔奴隶制的这样一个理念
另外一个案例
就1781年有一个白人农夫叫纳萨尼尔·詹一森
他有一个奴隶叫夸克·沃克离他而去
到附近另一个农场工作
詹一森要求他回来继续给他干活
沃克拒绝了他
然后詹一森就狠狠地把沃克揍了一顿
那么沃克就控告詹一森袭击自己
变成自己不再是奴隶
有一个律师为他辩护
这个律师叫劉阿姨·林肯
这个人后来是接复训政府的司法部长
他为马萨诸赛州的最高法院说
我们在奴役别人
哪里有全期待战胜
奴役我们的大英帝果重后自由呢
最高法院首席法官威廉库欣
逐审了对詹一森的刑事起诉
库欣告知陪审团
尽管奴隶这在马萨诸赛州是丰淑传统
但现在已不复存在
因为民意更不赞同
民意更赞同天赋人权
更赞同人类与生俱来对自由共同的渴望
至于肤色和外星无关
上帝一将其执根在人们心中
从我们为争取自身权利
而光荣抗争开始
这就已经成为我们的主流民意
这是首席大法官库欣的一段话
同时在1775年
托马斯帕尔也大声的质问
美国的这些拥有奴隶主的人
也拥有奴隶的奴隶主说
一边大声抱怨人们
一边大声抱怨他人要奴隶自己
一边自己去养着数十万奴隶
这本身就是一种矛盾
所以在独立战争以后很快
美国在北方很多州都废除了奴隶制
1774年罗德岛禁止了奴隶进口
大家知道罗德岛是由
美国历史上一个非常伟大的人物
叫罗杰·威廉斯建立的一个
美国最早的政治分离的
民主的自治政府
1777年康义第一个州
允许奴隶主释放奴隶参加大陆军
那么这里边有一个故事
就是说当独立战争打响以后
英国在南方鼓励这些
所到之处鼓励就是奴隶逃离奴隶主
然后参加英国的皇家军队
就是王军
如果是参加了英国的军队
那么会给予自由
那么大陆军没有办法
大陆军也效仿英国
说你们只要参加了大陆军
你们也可以获得自由
所以当时的大陆军中有5000个左右的黑人
或者是叫原来的奴隶
1780年兵机法尼亚议会
出台逐渐废除奴隶制法案
法案出台后出生的奴隶子女
年满28岁可以获得自由
1783年马萨州赛最高法案废除了奴隶制
同年新汉布尔州通过司法裁定
制止了奴隶制
1787年康义第一个州和罗德岛州
出台了逐步解放奴隶的法案
1799年纽约州出台了逐步解放奴隶的法案
新泽西州直到1804年也出台了同样的法案
1782年南方的佛基尼亚州立法机构
授权奴隶主释放奴隶
不需要政府许可
马里兰和特罗华类似
那么佛基尼亚也是一样
在独立战争期间
佛基尼亚鼓励奴隶代替奴隶主去参军
去参加大陆军
凡是参加大陆军的给予自由身
那么1784年托马斯
杰夫逊提出一项废奴法令
规定1800年以后
联邦控制下的所有领土禁止奴隶制
但是这个法案非常遗憾的
一票之差未能通过
那么关于奴隶制
我们看一下联邦宪法是怎么规定的
很多人说联邦宪法没有听奴隶制
是他没有奴隶制的字眼
但是联邦宪法不止一处的
涉及到奴隶制
第一个涉及到奴隶制
第一条第二款的第三项
涉及到众议院各州众议院的名额问题
那么南方的代表要求奴隶
也算着代表名额
虽然奴隶没有选举权
那么最后达成的结果是
他们每一个奴隶
有五分之三个人的代表权
就一个奴隶顶五分之三个人
但是他没有用奴隶这个字眼
而是用了其他所有人
是这个Other persons就用这个词
代替了奴隶
那么这个条款被马萨诸赛州的
阿尔布利奇格里嘲笑说
你们南方的奴隶有五分之三
为什么我们的牛和马没有代表权
没有名额
实际上是在嘲讽南方
奴隶并没有
你们并没有把奴隶当人
但是你们却让他有代表
这个权有代表资格
这个意思是说
他顶你们南方的
这个算你们南方众议院的
一个名额指标
但是他们本人并没有投票权
那么第二个直接涉及到奴隶的
是第一条的第九款
这个第九款中他谈到什么呢
谈到在1808年之前
也就是说制定宪法二十年之内
联邦政府联邦议会
无权通过禁止人口输入的法律
但是可以收关税
就是一个人不超过十美元的关税
那么好多人
上一次有一个朋友写了一个公众号
他说每个宪法禁止努力制
我是不对
每个宪法没有禁止努力制
我把这一条给他贴上
他问那么人口输入
就是只能努力
我说是就着一个意思
没有别的意思
因为开国先贤都不好意思的提努力
所以就是说人口输入
这叫还有一条是第四条的
第二款的第三项
是这么说的
在意邦按该邦服役
我说的邦就是州
因为更准确的方言
应该叫邦
因为是联邦宪法
或者联邦条例
就是各邦做一个独立主权的
将一个实体去签订的一个联系
条例或者一个
共同授权组成的联邦政府
如果在意邦按该邦服役者
如果逃到另一邦
不得按照另一邦的法律和规则
而解除劳意
应原主要求将其送还
依法享有其劳意的一方
所以这也没提努力
而是提了劳意
劳意是干嘛的
服役是干嘛的
就是努力
就是这款叫做逃努法
就是在一个邦服役的就是努力
逃到另一个邦
那另一个邦
不能按照自己的法律
去解除他的劳意
就是解除他的努力身份
而是应该归还原来的原主
这条联邦宪法
很多人不知道什么意思
其实这就是一个逃努法
还有第三条修正
这个第二条第二条的第五款
第五款第五
像我忘了
它有这个词句
叫立1808年
但是1808年以前
任何修正案
不得以任何形式影响第一条
第九款第一项和第四项
什么意思呢
这个第二条的第五款
实际上就是有关修正案的
制定的一个规范
就是修正案必须经过
议会三分之二通过
并且各州有四分之三的州同意
才能修定
但是在1808年之前
不得修改第九款的第一项和第四项
也就是说不得修改
前面我讲的
1808年之前
联邦宪会不得制定
禁止奴隶贸易的条款
第四项是指的人头税
不得征收人头税
是这个意思
第四项是另外一个
还是有关第四款中
第九款中的关于奴隶贸易的问题
就是可以收官税
但不能收人头税
这个意思
联邦宪会还有一条
大家可能觉得跟奴隶制无关
但是这条对美国的奴隶制
影响非常大
叫修正案第十条
宪法为受益联邦的权利
宪法为禁止
给予各邦的权利
保留给各邦或保留给人民
这一条就是强调州权
那么这一条本身是什么意思呢
就是联邦宪法的所有权利
都是由各州或者人民授予的
在没有明确受益联邦政府的权利
也没有明确禁止各邦的权利的情况下
这是权利留给各邦或各邦的人民
这一条大家说跟奴隶制没关系
但是南北战争之所以能打起来
南方的奴隶主
南方的政客就是揪着这条说
奴隶问题是南方州内部的事务
联邦政府不得干涉
这是侵犯州权利
我们知道有一个人
我们现在有一个法有一个所谓的学者
习近平文章亚萨很强
在推荐他的思想说他的思想是对的
虽然他们败了
但是林肯是错的
这人叫卡尔霍恩
卡尔霍恩是什么呢
卡尔霍恩原来他是一个国家主义者
或者叫联邦主义者
他是坤西亚当斯时代
他是坚决支持坤西亚当斯的国家主义
战略和政策的
他认为联邦政府可以不受任何限制的推行
他的政策以利于美利坚和中国的
不管是工业商业
还是对外贸易还是殖民的发展
他是一个纯粹的国家主义者
后来他成为杰克逊总统的副总统
但是由于他跟其他民主党闹翻了
所以被杰克逊总统辞退
然后他为了保住自己在政治上的地位
他就开始倒向南方的白人至上主义者
他极略为奴隶士辩护
说奴隶士在他那个时代是最仁慈的制度
非洲的黑人的生活
远远没有美洲黑人的生活好
这可能是事实
但是这不能说明奴隶士就是好的
但是卡尔霍恩会这么论争
然后卡尔霍恩还有个观点
他反对大众式的民主
他支持所谓的混合民主
也就是说精英治理下的民主
这个我们不去细分析他的道理
还有一条
他的里面一句说自由不是给每个人的
自由只是给有一些配自由
也就是高等人的
对于一些低等人是没有资格享受自由的
比如说奴隶
比如说一些等等
他认为这是他的观点
他反对北方
他要求制定一个奴隶法典
这个法典应该确认奴隶制的合法性和永久性
他的依据是什么呢
他的依据就是这一条
联邦政府没有明确收陷
可以联邦政府的权利
一定是州的权利
所以他强调州权之上
而且他偷换了一个概念
这个里边修正案说
保留个各邦或保留个人民
他就偷换说各邦就代表人民
只有各邦能代表人民
联邦政府不能代表人民
所以他其实是利用了
宪法的这样一种字面的一个解释
来对抗非努主义者
对抗北方的这样一个
要求终结奴隶制的这样一个思潮
而且他多次威胁
要要求在全联邦实施奴隶制
或者如果侵犯了这个权利
南方有权起来反抗
就在杰克逊总统
如果杰克逊总统曾经回答过他
说你要敢带领南方反抗
我就敢带领整个联邦来镇压
这是杰克逊总统当时给他的回应
虽然杰克总统本身也是南方人
但他是保卫联邦的决心很坚决
但是由于卡尔·霍恩这些人
他们这种思潮在南方
在南北战争时期非常流行
导致南方的这个底处情绪非常高
他是南北战争的一个很重要的理论
思想的来源
我们现代的所谓自由主义学者
竟然推崇卡尔·霍恩
我觉得非常荒谬
大家注意在独立战争之后
一直到南北战争
美国的北方大部分的精英
是很多精英是反对奴隶制的
但这不等于北方人就
是一个种族平等主义者
不是大多数人还是对黑人
有种族歧视的
那么我们通过他的立法
可以看出来
比如说虽然我前面念了很多
很多州都废除了奴隶制
但是在1790年出台的
美国首部国籍法规定
美国国籍只能属于白人
1792年国会规定
只有白人才能进入各州国民警卫队
1810年国会有禁止黑人
在美国境内担任优地员
最优地员是一个公务员
是个政府的差势
1910年代仪式
美国数州首席检察官
撰写法律建书
明确表示自由黑人
不能成为美国公民
我们举一个例子
那么在北方有个贵格惠女教徒
叫普登斯克兰德尔
他在康尼迪格州的
坎特伯雷建了一所女子技术学校
这所女子技术学校
既招收白人的女子
也招收黑人的女子
就因为她招收黑人女子
那么1832年
绝大到处白人出来抵制骚扰
关掉她的各种方式来骚扰
最后这所学校不得不关闭
1821年纽约取消了
白人选民的财产限制
确保留了黑人选民庞大的财产要求
1837年兵袭法尼亚州
之前会已剥夺了黑人的选举权
后面我们会发现
这个关于黑人选举权
有反反复复的在北方被剥夺
所以在1930年代
王托克尔去盗房美国的时候
他得出一个结论
北方的种族偏见比南方严重
他预测自由黑人最终的结局
要么是灭绝
要么是遭到驱逐
刚才这句可能没有发出去
就说
1848年伊努伊州禁止黑人遗居
印尼安娜 奥尔瓦 俄罗岗
都是出在了同样的政策
1859年阿肯色州通过法令
威胁自由黑人若不在一年内离开该州
将重新为奴
所以阿肯色他不是北州
他是南方的
1860年佐治亚州才选项假定
所有与奴隶有关的法律
同样是由于自由黑人
1860年只有五个州黑人
可以不受限制的投票
马萨州赛州是唯一一个禁止学校种族隔离
且允许黑人担任陪审员的州
那么对待黑人的问题上
美国其实北方有很多人要费出努力制
但是如何解决奴隶的出路问题
有不同的观点
比如美国殖民协会
1817年成立的美国殖民协会
有詹姆斯麦迪逊
亨利克莱
丹尔 伟波斯特和约翰 马歇尔
这些著名的政治家都是支持者
他们的方案是逐渐把自由黑人
送回非洲
那么他们也这么做了
就是我们知道利比利亚这个国家
实际上就是由美国殖民协会将一些自由黑人
移居到那里
在那里建立了共和国
那么我们也看到最近很多文章
比如说昨天有一个本群的一个朋友
还发了一个视频
说有一个改革派的人发了视频
这个视频大概是说
黑人是建立不进民主来的
因为他对比利比利亚
是一些美国黑人去
然后这个国家建成的共和国
后来怎么怎么地
海地是黑人
那么多名一江就不是
所以多名亚成功
我说这种比较都是非常可笑的
因为建立一个共和国
建立一个秩序良好的社会
是有很多条件的
我们知道弗朗西斯福山
有个很重要的观点
就是一个治良好的国家
他必须具备三个基本条件
一个是民主
一个是法治
一个是治理能力
当然这是福山的一个人的观点
那么我们知道
约翰·罗尔斯在他的政治执行中
也提到一个治学良好的社会
必须具备一些基本的条件
我曾经在讲座都讲过
并不是简单的去对比两个肤色
这是个黑人
这是个白人
黑人没搞好
白人搞好
就说肤色决定了
这个黑人是无法建立共和国的
如果这样的话
是非常荒谬的
比如说我们
同样是黄主任
我们大陆用了100年
现在没建成共和国
但是台湾他的民主制度很健全
我觉得台湾的民主制度
在现在世界上是领先的
如果你仅仅看大陆
黄主任是不适合自由民主的
对吧
但是你要看台湾
看日本
看韩国
那就是另外一回事
所以这种简单的用肤色去
进行对比
然后得出一个结论
这完全是没有正常的科学思维
就非常简单化的一种逻辑
当然这是我说的一个题外话
当然美国的这样一种
美国殖民协会的策略是不成功的
不成功的原因很复杂
因为如果霸衣部分人移到另一个地方去
重新建国
这颗设计的很多问题
不光美国人没成功
英国当年也这么做过
也没有成功
为什么呢
这个事情非常复杂
这个不是说
因为它是黑人
所以不行
这是错的
但是在1833年
美国成立了一个叫反奴隶制协会
这个组织
它是反对殖民提倡种族平等
但是这些人是少数
经常在北方受到威攻甚至谋杀
也就是说我们看一下
美国在独立到单元战争之间
北方基本上
政治家对反对奴隶制是能达成共识的
但是对种族平等是达不成共识的
所以很早就解放了奴隶
就不是奴隶制
但很晚才给奴隶投票权
公职权
陪宪员的权利等等
就很晚都没有把他们当公民看待
认为他不可能跟白人是平等的公民
那么南北战争也是一样
虽然南北战争是解放奴隶的战争
废奴主义者战很大的比例
但是废奴主义者有两种人
一种是像美国反奴隶制协会这样一些
提倡种族平等的少数人
但大部分的人其实为什么废奴
其实因为他是非常强烈的种族主义者
那有人说很奇怪为什么是这样
我告诉你为什么
因为美国建国以后
他是由各州各邦组成的
那么一开始又有历史渊源
北方和南方最大的区别是什么
南方是奴隶主
离不开奴隶
那么北方早早的就解放了奴隶
那么在制定宪法的时候
还是制定联邦调料的时候
这都是一个很重要的问题
南方的唯一
南方一个非常重要的条件
就是你要谈奴隶制
我就不跟你合作
根本建不成联邦
所以北方跟南方就有一个妥协
那么到后来西部在大开发以后
大量的土地要建立新州的时候
就出现了矛盾
到底允许不允许
这是新州建立奴隶制的这个州
如果允许这些新开发的西部是奴隶制
那么白人就不得不跟黑人一起工作
就南方的奴隶主
它会带奴隶去开发
那么这些种族主义者
他认为我肯定不愿意
跟黑人一块生活一块工作
我宁愿把它送回非洲解放他
所以这些所谓的奋奴主义者
其实骨子里是根深底固的种族主义者
你知道这一点
你就知道为什么南北战争打完奴隶
黑人并没有真正得到自由
为什么种族其实那么严重
不是所有的废奴主义者
都是种族平等主义者
不是这样的
首先把这个概念搞清楚
其实不管在北方南方
黑人都有一些反抗
但是这些反抗被残酷的镇压下去
比如说1800年夏天
奴隶铁江加尔布里尔普罗塞
计划在李士满领导一场奴隶暴动
计划腰折
26名黑人被剿死
此后佛基尼亚规定
奴隶必须在自由后的一年内离开该州
因为他们认为自由黑人会领着奴隶反抗
1822年南卡罗莱纳州的查尔斯顿
挫败一场奴隶暴动
35名黑人被剿死
1831年下
奴隶传教士纳特特纳
领导了美国史商
史商最惨重的奴隶企业
佛基尼亚的安南普敦县
这些奴隶企业杀死了55名白人
然后大量黑人被不分清空造白的旧地处决
那么在北方也经常发生
针对黑人的暴乱或者说屠杀
1863年7月13日一起暴乱
暴徒主要是下层二蓝白人
他们认为黑人
自由黑人抢夺了他们的工作机会
那么有一个联邦草案
是涉及到这个问题的
那么他的目标是针对现兵司令部办公室
反奴隶制的纽约论坛报办公楼
和黑人孤肉院收容所
这个林肯不得不调动
格地斯堡战场撤下来的军人
来镇压这个暴乱
导致白人丧命
另一句挺有意思的是
林肯在南北战争的早期
曾经制定一个征兵的政策
那么如果每一个士兵
是每年给比如300美元的生活费
军想要提前发给他
然后好让这些人当兵
那么如果谁能拿出这个钱来
可以找人替也可以
或者交上这个钱可以免除兵役
那么有些底层的白人就非常愤怒
他们就将这个怒气发泄到黑人身上
袭击那个黑人社区
杀死了一百多个黑人
所以你看一个南北战争
是为解放黑奴的
但是他们不满的时候
还是朝黑人来发泄
这就是一个很奇怪的现象
就是说你要理解
反奴隶制的人不一定是种族平等诸位者
这是在从独立到南北战争期间
发生的一些事情
那么南北战争是怎么打起来的
首先我们要讲一个
叫密苏里妥协案
1820年的
因为这个新成立的之后
到底该不该才有奴隶制
南方跟北方是有非常大的分歧
那么密苏里
当密苏里确定为一个新的州以后
南方的人就带着奴隶过去开坑
那么国会就不允许他成为奴隶制州
这个就发生了极大的争执
因为这个问题
关键是在什么地方
就是说南方跟北方的人口当时差不多
在众议院的席位
北方稍微占点优势
而优势会越来越大
随着移民的增加
所以南方只指望参议院
他们不会出于少数
那么在那个时代
南方的训论州和北方的州数量差不多
每个州都是两个参议员
但密苏里这个州一建立以后
如果不允许他奴隶制
南方人认为
那可能就会吃亏
解决方案就是佛蒙特州
佛蒙特也成立州以后
那好
佛蒙特是个非奴隶州
密苏里是个奴隶州
就这么定下来了
但是当时定立了一个
以为以后定立一个约定
叫密苏里土协案
就是在密苏里这个州
坏条线就是北伟36度30分线
一直通到西海岸
那么这个州
这个线的北部是自由州
南部是奴隶州
如果在南部成立新州
就可以是奴隶州
续奴州
如果在北方就是一个自由州
就达成了这么一个妥协暂时
但是这个妥协非常不稳固
有两件事破坏了这个暂时的平衡
一件事是1857年的斯克特塑
桑佛德案
这个是什么意思呢
斯克特是一个奴隶
他的1833年被他的主任
卖给了一个军医叫艾姆森
艾姆森是个军医
他就带着奴隶
在1834到1838的四年中
他去了伊利诺伊河维斯康星州
就在自由州呆了四年
然后又回到了密苏里州
后来这个主人就去世了
然后这个奴隶就变成了
他夫人的财产
然后他夫人这个财产
就由谁来代管
就叫桑佛德
就是他夫人的弟弟
这个人是纽约的一个公民
那么回到密苏里以后呢
那么有的人就给这个斯克特出主意
说你呀
已经在自由州呆了四年
按照美国的法律和按照密苏里州的法律
只要你离开了这个巨弩州到了自由州
一直自由永远自由
你已经不是自由生了
所以你应该起诉
要求还你自由生
那么他就起诉
起诉到地方法院
地方法院准许了他的这个这个诉状
也就是说密苏里的法律
他确实应该是自由人的
就宣布他是自由人
那么大家会说密苏里为什么还这么开明
因为密苏里是后来成立的州
他不是南方州
他不是佐治亚
不是南可罗莱纳
他是新成立的州
所以他是晚城内的努力努力州
顺庸州
他没有那么保守
但是这个桑佛德恩
他是个纽约公民
他不服气
他就因为华州的案子
他打到联邦最高法院
那么联邦最高法院
最后一七比二的这样一个判决
驳回了密苏里州的这样一个这个判决
认为斯克多还是一个努力
还是桑佛德的财产
不得给予自由
那么最高法院首席大法官罗杰托恩
在为德雷德斯克德安
肃桑佛德安
撰写的多数意见
受众声称
宪法制定着将黑人设为下等人
无论是在社会层面
还是政治层面
都不配与白人来往
这种地位
意味着他们不享有与白人
息息相关的那些权利
法院基于这一点
给出判决
自由黑人不具有一周公民之身份
无权申请联邦宪法保护
那么你现在听这个判决
这是联邦首席大法官
1857年做出的判决
他认为白人不是人
黑人不是人
黑人是下等人
他跟白人没有评论
对不对
即使你是自由黑人
也不应该得到联邦宪法的保护
所以撥回来
那么这个判决不仅仅判决了
是斯科特没有自由身
而且你要知道斯科特回到的地方
是密苏里州的36度30分之北的地方
也就是自由
就密苏里协定规定的自由土地
那么这个判决有两个效应
一个效应是剥夺了
自由黑人的公民权
他没有资格接受联邦宪法的保护
第二个很重要的
他宣布密苏里妥协案是违反宪法的
也就是说换句话说
按照联邦最高法院的判决
奴隶制是在全联邦都是合法的
任何州都无权废职奴隶制
那么这是一个极大的倒退
那么这直接激怒了北方的
废奴主义者和北方的一些进步人士
在这举个例子
1854年威斯康星州
没有若基氏阻止对黑人约束
格罗佛的抓捕和遣返
在废奴主义者谢尔曼布斯的煽动下
群众夺回格罗佛帮助他逃往加拿大
那么也就是说
11850年有个逃奴法案
那么最高法院宣布威斯康星高等法院的
宣判是违法的
威斯康星法院宣告
最高法院的判立无效
群众救出了布斯
把他送去了加拿大
在这举个例子
1854年威斯康星州没有若基氏阻止对黑人约束
格罗佛的抓捕和遣返
在废奴主义者谢尔曼布斯的煽动下
群众夺回格罗佛帮助他逃往加拿大
那么也就是说
11850年有个逃奴法案
那么最高法院宣布威斯康星高等法院的宣判是违法的
威斯康星法院宣告最高法院的判立无效
群众救出了布斯
把他送去了加拿大
同时在1842年的
普利格素并系法律案中
最高法院取消了并系法律案的一线
类似法律
认为其妨碍奴隶主追回逃奴的权利
那么这些
这些判决和这些事件都说明
最高法院的判决在北方进步人士
看来是非常不得人心的
很多州的这个法案是跟他重复
冲突的
是不执行不想执行最高法院的这个逃奴法
而且最高法院这个逃奴法
非常令北方讨厌的是
当一个自逃
从南方逃出来的黑人
被联邦警察
从一个自由白人的家里抓走
遣返回南方的时候
那么在北方的进步的自由白人看来
这简直是不可忍受的
所以他们想办法让这些逃奴
通过地下通道
去往加拿大
现在加拿大很多的黑人
都是当时北方在南北战争之前的逃奴
被北方的通警者送过去的
这是一个激怒
北方愤怒主义的一个判决
还有一个事件
也彻底激怒了北方
也就是说当时组建拉布拉加斯州
这个法案我可能不太认
叫内布拉斯加州的时候
他的首府坎萨斯这个地方
这个地方是一个新开发的
原来北方人在这里建立了议会
当时是出台了废奴主义的法案
但是后来南方人签来以后
控制了议会
他们制定了一个奴隶制的法案
就是可以虚奴的法案
那么这个法案报到1854年报到国会以后
民主党国会允许了奴隶
进入坎萨斯领土
这样直接记录了北方的民主党人
大量的北方的民主党人
脱来了民主党
他跟辉哥党
作为原来领肯是辉哥党的一个党员
他是后来加入的共和党
那么大量北方进步的民主党
辉哥党还有自由制土党
自由制土党是这样一个党
很有意思
它其实是一个本土主义的党
自由制土党的人本来是
他是反对移民的
像二二兰的天主教移民
西班牙的移民
他们移来以后
跟白人抢占工作
那么这些奥尔纳萨克斯人非常反感
他们就组成了个自由土地党
他们就秘密集会
当有人问你们机会讨论什么
他说不可言说
所以也叫不可言说党
这个党本来是个种族主义的党
但是他也看不惯奴隶制
最后加入了共和党
也就是说由北方民主党
辉哥党和自由土地党共同组建了共和党
他们推举从伊林诺和伊州来的
乡村律师林肯
所以他们的总统候选人
那么竞选成功
但是这些废奴主义者
他虽然是反对奴隶制
但他并不是直接宣布
黑人跟白人是平等的
比如说林肯在早期说过句话
共和党要消灭这些土地上的奴隶制
是为了让他们成为自由白人的家园
也就是说我们解放了这个黑人
解放了奴隶
我们是要把他们送走的
把这片土地留给白人
但是没过几年
随着南北战争的爆发
林肯的话语模式就变了
他又说到
后来又说
若只是单纯镇压叛乱
放在奴隶制再次服侍我们国家的心脏
再次造写掏天的商量
那对我们所造出的损失和伤亡来说
就像彻头彻尾的嘲弄
也就是说开始南北战争打的时候
他并不是为了解放奴隶
他只是也并不是废制奴隶制
他只是由于南方非要逼迫北方制定奴隶法典
逼迫北方保证逃奴的追回权
而且林肯也下了命令
当选总统以后
要求北方严格执行逃奴法
林肯使用了很多办法
向留住南方联盟
但是最终十一个联盟
十一个帮还是脱离了联邦
那么并且首先向北方的军队开枪
也就是向联邦军队开枪
在萨姆斯堡1861年4月
南方的军队首先向萨姆斯堡开枪
导致了南北战争的爆发
由于战争打响以后
1861年夏天
国会授权征用那些
正在为南方联邦服务的奴隶
也就是说打仗的过程中
要想办法把这些奴隶俘虏过来
为我们北方所用
1862年初
国会又废除了哥伦比亚特区的奴隶制
国会无视德雷德斯克特案的判决
终止了联邦管辖区的奴隶制
并停止将逃奴归还奴隶主
批准奴隶以参加联邦军队换区自由
那么随着战争的进行
战争越来越残酷
牺牲的人越来越多
这个时候如果再说
我们就是为了联邦不分裂去打这个仗
其实已经说不过去了
也就是说美国人牺牲这么大
就是为了维持联邦
要有更高的道德诉求
才能为这场战争证明
所以1862年9月
林肯发表了解放奴隶宣言
这林肯发表这个解放奴隶宣言的时候
是非常犹豫的
当时很多北方的进步的人士促使他去发表
而保守派是反对
所以他经过权衡
认为实际已经到
就是大量的人士支持的
他就发表这个宣言
但是发表这个宣言以后
民主党有很多政治人物
是发出了强烈的抗议
有这么几个人
我举个例子
比如说联邦主要降临乔治麦克来伦
指责宣言无耻
这就像奴隶叛了一样可恶
表示不再会为其而战
俄亥俄州一名民主党主编
谴责该宣言极壮荒谬
厚言无耻
令人发指
是对上帝对人类的侮辱
居然声称上帝造不平等的人
于我们是平等的
注意啊
任何时代
任何人
他在反对一件事情的时候
都会用很高调的上帝啊
自由啊
这些声音
凭这去说话
他认为解放奴隶是一种非常无耻的行为
非常荒谬的行为
非常令人发指的行为
是对上帝的蟹毒
这就是保守主义的一种思想
那么后果之一是共和党在1862年选举中
丢了34个国会席位
还失去了数个北方州的控制权
也就是说解放奴隶宣言
使得共和党失去了大量的选票
和失去了大量的控制
但是他得到的什么呢
得到了二十万黑人加入了联邦军队
直接为联邦军队的胜利
奠定了强大的人员基础
我不知道大家看不看
那个史皮尔伯格拍的那个林肯那个片子
我推荐大家再去看一遍
林肯那个片子
史皮尔伯格拍的非常好
因为他抓住了非常关键的东西
就是电影一开始
就是黑人军团跟南方人的一个数字搏斗
而且我发现这搏斗的过程中
其实当然是黑人跟黑人在搏斗
那么下一个镜头
林肯接近一老一少两个士兵
这个老士兵回答说
上次战役他们俘虏
我们所有的人全都给我们杀死了
这次我们也没留个没给他留活口
那么看来这种仇恨是有多么深
那么那个年轻的军官那个军人呢
就直给林肯质问林肯我们能得到什么
我们替你们打这个仗
我们能得到什么
而且他有一句话
我印象非常深刻
他说也许一百年以后我们会有选举权
这个话你听到很荒谬
怎么会一百年
确实用了一百年
黑人才真正拿到选举权
因为林肯接见他是在1865年之前
而民权法案就是在1864年通过的
也就是说整整一百年
黑人才真正拿到了选举权
那么同时在黑人参加了这个联邦军队为国效力的情况下
国会取消了禁止黑人担任U地员和在联邦法庭作证的强制命令
美国最高法院也首次批准黑人律师当庭辩论
那么这种行为也鼓励了黑人去争取自己的权力
1865年1月
纳什维尔的黑人请愿召开田纳西州联邦主义者会议
表示政府要求有色人种为其存蓄而战
既然敢于把刺刀交给他们
自然也可以将选票交给他们
战争期间
许多北方城市废除了有鬼电城的种族隔离
马塞诸塞州通过了首部禁止公共场所种族隔离的法律
主要我们看到了每次废奴
每次对黑人的这种平等都是马塞诸塞州牵头
那么1865年就在战争结束的前期
林肯力推通过了第13修正案
那么这个第13修正案是什么意思呢
他这样说的
不论奴隶制还是自愿劳益
除非作为对已经通过正当程序判刑的罪犯的处罚
不得存在联邦内及其管辖的任何地方
联邦会议有权通过适当法律贯持此条
也就是第13修正案就是在美国联邦权尽内废除奴隶制
这个法案的通过并不容易
通过这个法案的通过
你可以看林肯那个电影
其实为什么林肯着急的通过这个法案
就是说如果战争打完了
没有人会促进这个法案
因为大多数人
他其实还是为了联邦的白人之间的统一
如果打完仗就没有动力了
所以林肯在战前力推第13修正案
而且为此不得不采用行贿等手段来达到目的
因为他算过
所有的共和党议员全部投赚人票
还差20票
必须拉拢20个民主党的票
通过巡逻政府中的职位
通过直接送钱
但是对有一些很正直的林肯亲自去说服他
最后一两票之差通过了第13修正案
就废除了奴隶制
那么有人可能说
林肯并不是一个真正的废奴之间
他只是为了联邦
不是不对的
如果是那样
林肯就不会在战前
在明明知道希尔曼已经大胜
南方已经派出了核弹的代表团来到了华盛顿
这个时候他还把这个代表团放在船上
并且撒谎跟国会说
没有代表团
然后立处13修正案的通过
所以说
林肯是非常非常坚定的要废除奴隶制的
在这个南北战争打完以后
在废除了这个这个
在这个第13修正案通过以后
林肯对刺杀
然后由安德鲁岳汉迅继承他的总统职位
那么南方投降
开始了南方的重建
刚开始
南方的白人并不甘心自己的失败
所以他们出台了很多临时的法律来抵制
比如1865年某南方州制定相关法律
以确定黑人依旧是下等人
依旧是农业劳动力
这些黑人法令要求获得自由的努力
签署一年期的农业劳动合同
威胁不工作的将受流浪罪起诉
这些法令还要求黑人儿童做学徒
且无关父母是否同意
禁止黑人进入非农业岗位
以及规定第三方雇主怂恿他人
劳工离开为自己工作的犯罪行为
白人义务警察声称进入自由攻击期
他们私自残杀黑人
不用承担任何法律后果
所谓义务警察
就是后来的三黑党
1866年孟非斯辛奥尔良爆发暴力事件
造成大批黑人上升
1865年1868年
德克萨斯州白人杀害了千名黑人
而且在战后
南方要派出他的代表团
就是被进入美国的国会
当时选出的议员基本上都是
南方反对北方的还是那些政治家
其中国会议员用十名将领
有五名上校以上的军官
副总统雅雷山的斯蒂芬斯照样当选议员
那么如果这样来的话
这样重新他们进入国会
南北战争实际上等于白打
所以国会中的共和党
因为是多数派
坚决抵制不允许南方的议员进入国会
那么要求安度罗约翰逊
那么接受议会制定的重建法案
重建法案一
重建法案二
重建法案三
其实就是在军队的控制下
要求强推第十四修正案
第十四修正案是什么意思呢
就是凡出身或归后
专属联邦法律的人
就是联邦公民
也是他们所居住邦的公民
任何一帮不得制定和实施
剥夺联邦公民特权和豁免权的立法
未经正当法律程序
任何一帮不得剥夺任何人的生命
自由和财产
在该帮的司法犯人类
不得否认任何人得到法律
平等保护的权利
第二联邦众议员的名额
在各帮之间按人口比例分配
普查实应青年美帮全部人口
不计长期未被征税的硬点人
但是年满21岁的男性公民
如无权选举总统
副总统选举人联邦众议员
联邦邦行政与司法官员帮议员
若因参与判断
或其他罪行而被剥夺选举成
应从各帮年满21岁
男性公民总数中减去
根据减去的人数
在各帮之间分配
按比例分配
第三曾经宣誓拥护联邦宪法
担任过联邦议员
联邦官员帮议员行政
行政和司法官员的人
若后来反对宪法
参加暴动或判断
向联邦的敌人提供援助和方便
不得再担任联邦议员
总统副总统选举人
联邦或帮的文职和军职官员
联邦议会两院三分之二议员批准予以豁免
就是只有通过联邦议会的三分之二的
议员批准才能豁免
第四联邦议会授权的公债
包括平定暴动和判断中的
服役者的养老金奖金
有效性不容适宜
联邦和各邦不承担
不支付因援助针对联邦的暴动和判断
而引起的债务和责任不承担
不支付因失去奴隶
解放奴隶而提出的索费要求
所有这类债务责任索费要求
因受于非法和作废
这就是第十字修正案
第十字修正案
简称平等保护法案
主要是针对黑人的
对黑人的平等保护的一个法案
那么这个第十字修正案
通过难度很大
当提出以后
不但南方没有通过
很多北方州都没有通过
但是由于这个
同时也有安多禄
约翰逊的这个本身
他是个保守主义者
他是阻挠这个第十字修正案的通过
国会公华党人
不得不对他发起弹劾
并且对最高法院施压
强行通过了重建法案
让军队在南方控制下
举行包括黑人的平等选举
选出的议员才能
前提是承认十字修正案
就是你的州议会承认十字修正案
然后才能进入国会
这是当时所谓的重建时期
这个十字修正案通过以后
反而引起了北方的反弹
1860到1867年
大概要十几个北方和西部州
取消了黑人的选举权
但是绝大多数南方州在1867到1868年
召开了支宪会议通过了十字修正案
1868年通过了十五修正案
十五修正案什么意思呢
就是联邦公民的选举权
联邦和任何一帮
不得已种族肤色
或过去层服役而予以否认和剥夺
就是第十五修正案
就是给予黑人投票权就这么简单
但是激进的民主党
激进的共和党议员
萨迪厄斯史蒂文森和
超尔斯·萨姆纳这些人提出了
对南方反叛奴隶主的土地的没收
和向奴隶重新分配土地的这番案
当然在那个时代
议会没有通过
没有成功
那么当富有黑人的选举权以后
即使在军队还没撤离的时候
南方的白人就发起了一种对抗
1787三年复活节
洛伊斯安纳州特兰特县发生一期大功劳的屠杀事件
在一场选举争夺中争一种黑人共和党
和白人民入党声称自己是获胜方
黑人占领地方法院数周
随后数百名白人十枪屠杀黑人
一百多名黑人丧生
其中许多都是在投降后遭处决
联邦政府宣称对此事件有管辖权
被起诉的只有九人最终三人被定罪
但1876年3月最高法院
根据法律上的技术细节
推翻了上述定罪
控告被告的起诉书中
并没有明确说明被告涉嫌干预投票权的行为
是由种族歧视去使的
这是最高法院的
尽管起诉书中确认
确实发生了大屠杀
另外起诉书中指控的是
被告违反了正当法律程序
破坏对权力的平等保证原则
但根据宪法第14修正案
要求能犯罪必须有政府行为参与
这是最高法律解释
而法官并没有在本案中发现任何政府行为
尽管确实有政府官参与了这场屠杀
1875年秋在密西西比州举行的一场辩论赛
承诺尽可能和平选举
但若逼不得已也会动用武力
这样的宣称的白人民主党
开始记住闹事
杀害了数十名黑人
格兰特及其同僚决定放弃支援
密西西比州的共和党人
格兰特是当时的总统
以改善共和党在而海州的选举前进
因为而海州的将于1875年
秋进行的州长选举
很可能左右1870年的总统选
也就是说密西西比州白人民主党
暴力镇压了黑人
那么阻止投票控制了盖州
但是共和党拿下了而海州的州长
及拉斯福德海斯
这是下一届共和党的总统
那么正因为海斯当选的总统
海斯当选总统这个我讲过
海斯当选总统是一个非常复杂的事情
就是民主党跟黑人控制民主党
和白人控制的共和党
分别提交了两份投票结果
那么黑人提交的有利共和党的海斯
白人提交的有利民主党的迪尔顿
那么最后最高
最后这个议会决定由众议院
参议院和最高法院各派出五个人
分别是由相同数量的民主党和共和党
再加上最高法院一个五党派的
第三方组成的投票
最后把票投给了海斯
那么达成的协议是
共和党海斯当选总统
而南方结束重建军队撤除
政府交给白人来控制
也就是说
黑人民主党人
南方的黑人利用生命的代价
去捍卫共和党的海斯
而海斯却出卖了这些黑人
这就是重建结束
进入了所以南方的对抗时期
因为我要不停地去看这些资料
所以我讲述的比较慢
可能我要讲的时间会长一些
大家忍受一下
海斯当选后承诺会让南方自行重建
从此撤回军队结束重建
之前为帮助海斯当选总统
许多南方黑人付出了信用代价
但是共和党却抛弃了南方黑人
那么这里边
我们谈三个著名的判决最高法院
这三个判决是对这个黑人
非常不公平的
1883年最高法院的三项判决
第一个一名白人被起诉
因为他抓走了现治安官聚乐的一名黑人
并私刑搅死
最高法院的法官反对起诉输
遵照的法定条款
因为该条款并没有将要越速的干预行为
确定限定在种族歧视动机下
他们选择释放了动用私刑的暴徒
第二项判决最高法院
一直支持州法律规定
不同种族间的婚前性行为
将受到比同族间婚前性行为更为严厉的处罚
他认为只要在不同种族间婚前性行为中
男黑人和白人受罚力度差不多
就是隔离但平等的对待
第三项判决
最高法院判认1875年的民权法案中的
公共设施条款无效
因为该宪法
这个
第十四修正案中的限制
仅是用于州行为国会无权禁止私有设施中的种族歧视
但是这个是一种
之中解释是非常牵强复会的
最高法院在同一时
其不仅仅出台了很多侵犯黑人的判举
而且对排华法案
其他侵犯少数族裔的行为都给了支持
在这个时期
最高法院既不没有捍卫
黑人和少数族裔的权利
虽然结束了重建
这个大部分的南方又淪入了白人的控制下
但是到了19世纪90年代
南方还有一个州叫北卡拉来纳
不受民主党控制
1898年北卡的白人要纠正这一
不正常现象
也扩号中不正常
他们打着白人智商主义的旗号
制造了一场激烈的政治运动
白人报纸头条
新闻都是从人听语的黑人男子
强奸白人女性的宣传
一名民主党领袖只是追求者
如果选举日有黑人想投票
杀了他就地击毙
通过各种暴力手段
民主党以压倒优势
赢得了大选
几天后
文尔明顿时的数百名白人
烧毁了黑人报纸
主编亚利山党曼丽的办公室
办公楼
为什么烧他办公楼呢
曼丽之所以软弩南方白人
是因为他曾暗示
许多被指控黑人强奸白人的女性的案例
其实是双方自愿
他们威胁白人共和党员
离开本市攻击黑人社区
杀害了十多名黑人
将一千四百名黑人
从势力驱逐出去
北方各报不单不谴责
对黑人的暴行
反而指责黑人调起时端
一名黑人主编
曾有先叶之名的评论
这场战争
让南北双方的白人走得更近
黑人就越南保住立足之地
1900年前后
白人至上主义者在南方盛行
他们是宪法第15修正案
为19世纪最大的犯罪
利用欺诈暴力手段阻止黑人投票
帮民主党掌控政权
在绿三那州
黑人选民登记率
从1896年登记出
登记法出台前的95.6%
下降到1904年的1.1%
亚拉巴马州
从1900年的18万下降到3000人
密西西比州
从1888年
黑人选民的投票率的2%
说9下降到1892%
191895年的零
1873年密西西比州
亦会中有64名黑人代表
1895年一个也没有
一个也没胜
南卡拉莱那众议员
在众议院在重建期间
黑人还占有多数席位
到1896年仅剩一人
最后一位丢掉国会议员席位的
南方黑人史乔治·怀特
他从1901年交出席位
直到20几七十年代
国会再也没有出现过黑人议员
更为令人发指的是
南卡拉莱那最后一位
黑人的行政长官
1898年被私刑绞死
他的罪行就是因为
他是黑人这个郵政局长
剥夺黑人选举权的同时
南方各州议会正在启动种族
隔离制度
1887年佛律达州制定了
首个铁路隔离法律
到1892年又有8个州效法
1900到1906年
南方各州先后出台了
有轨电车隔离法
同时南方也废除了黑人教育体系
绝大多数白人认为
教育污染的黑人
那是物农的手
索治亚州州长埃伦坎德勒说
上帝让他们成为黑人
我们便不能用教育
将他们改造成白人
南卡罗莱纳州州长克尔
布里茨总阶道
白人犯下的最大的过错
就是曾经努力努力努力教育自由的黑人
此人大放决死
称他将辞去南卡罗莱纳州州长职务
比起利用职权保护粗暴的黑人
免遭私刑搅死
他更愿意去领导暴徒
密西西比州州长瓦达曼承诺
若为维护白人之上主义之需
州内所有黑人都将被私刑搅死
1990年代
每年上报的私刑搅死案件
不治白气
有些年份超过200起
被搅死的黑人的罪名
可能是违反了种族礼仪或者举止傲慢
1899年
一名叫山姆侯斯的佐治亚州黑人农场工人
向他的老板白人老板要工资
请求获准他去探望生命的母亲
老板拒绝
第二天还和侯斯吵了起来
这个老板拔出枪
威胁要打死他
除以自卫
侯斯扔出一把斧头
砍伤了这个老板
砸上了老板
各报纸报道了一个和事实完全不同的版本
说侯斯在晚餐时偷偷靠近老板
用斧头砍向他的头部
然后把他妻子拖到燕安一席的丈夫面前
堕死墙间
被捕后
大约2000名市民亲眼目睹
他在佐治亚州的柳曼市被刺刑除死
自封的死刑执行人八光
他把他捆着树上割掉耳朵
手指生脂气
扒掉了脸皮
然后把他浸在油里
扔了一把火
1916年德克萨斯的伟克
是一个叫杰西华盛顿的年轻黑人
被控性侵并谋杀了一位白人女性
在后续的庭审中
黑室团讨论了四分钟宣布执行死刑
一位旁听的白人大喊抓不黑鬼
一帮暴徒把华盛顿拖到大街上
在上万群众的欢呼声中
人们用刀砍争斩中的
华盛顿切掉了他的耳朵
手指生脂气
用链子套在他脖子上
把他掉到树上
然后把他丢到火中
死心过后
把他烧焦的湿海绑在马上油街
欢呼的男孩
把掉他的牙齿做纪念品卖
每份五美元
市长和警察局讲
目睹这一切并不致旨
州政府输失无赌
有色人种协进会的危机杂志
称之为伟客恐怖
编辑社杜伯一斯写道
只要美利江河东国
有可能发生伟客社的私刑
那么任何有关基督教的胜利
或者说人人类文明的传播的谈论
都是胡说八道
要知道这件事情发生在1916年
还有更晚的更残酷的
那么190019世纪的九十年代
这样的私刑超过1100起
1908年
伊利诺伊州
普林斯普林
菲尔德市
这里是林肯的故乡
这并不是南方
这是北方
多次爆出黑人
强奸女性的指控
虽然无凭无据
还是激怒了白人
一句白人暴徒
枪杀六门黑人
私刑剿死两人
还将另外两百人赶出了该市
1911年兵器法尼亚州
亚克斯维尔是一名黑人
遭私刑剿死
对此
你们记得在全国有色人种习近平
会砸威杂志上称
若是在十一二年前
甚至五六年前
这件事情都不会发生
不知在克斯维尔其他地方不会
因为兵器法尼亚是北方
大家知道
兵器法尼亚是很早就废除了奴隶制的一个
一个州
兵器法尼亚是贵格会教徒的聚居地
而贵和贵教徒是在
英国废奴主义的主要领导者
而且美国的废奴主义
也是贵格会教徒最早发起的
所以兵器法尼亚
竟然发生这样的盗刑
在1911年
你们说美国进步了
还是倒退了
那个时候
直到1955年
一个来自芝加哥的十岁男孩
叫艾米特其尔
像一位白人女性
吹雷声口哨
他是从芝加哥来的
他不懂南方的规矩
被这个女人的丈夫
伙通其他白人私刑除死
他们割掉他的狡猾
并开枪打死他
在法庭上
这些人对罪行共用部会
佩玄坛宣布无罪
这是什么时候
1955年
大家知道1955年什么概念
那么如果一个白人杀死一个有圣人种
会怎么样呢
在1887年密西西比州
一位黑人女性被控告
去控告一位白人男性
用福禀打他
法治官驳回了传说
没有惩罚打黑人女性的
白人男性的法律规定
在这20年之后
在德克萨斯州
一位白人女性
被指控杀下了一名墨西哥人
法官罗伊比恩查遍法律点击后
报告称他没有发现有法律
反对杀害墨西哥人
暗箭驳回
所有这一切的发生
与北方白人的墨许是分不开的
另一个原因是共和党
对保护白人的这样一个
历史承诺的撤销
最高法院的判决
这都难此其究
1907年哈佛大学校长
哈佛大学校长在公开演讲说
如果这里的黑人和南方一样的
那么我们就该想一想
实施学校隔离
或是对他们更好的做法
1917年最高法院
废除了住宅区内
种族隔离的法律
但是无法实施
实施不了
1924年夏天
底属内大批愤怒的白人暴徒
以暴力手段阻止五名黑人
在白人社区购买住宅
一万名三派党的党员
聚集在一起
稍会焚烧失自驾
作为三派党威胁的一个很重要的
一个方式叫焚烧失自驾
大家我不知道是什么意思
我没有许研究过
要求政府干部举主隔离法院
当奥西安斯维特医生遭遇袭击时
他与家人朋友一通自卫
导致一名白人被屋内射出子弹击毙
最终屋内11名黑人
全部被控谋杀
那么最典型的一个判决
还是1896年的普莱斯·福克森安
这个案件实际上是普莱斯
那个他是诉讼这个伊利诺伊
绿三那州的一个法令
就是铁路上的种族隔离制度
最高法案以8比1驳回了对
绿斯安那州法令为现的质疑
提出了公共设施实行隔离
但平等并不违反法律的平等
保护要求
认为社会平等不属于
第14修断的管辖范围
所以在1875年民权法案中
明确说要求公共运输公司
为所有种族提供完全些平等的服务
但联邦最高法案的解释是禁止
这个法令是禁止去除黑人
禁止提供低等善识
但不禁止隔离
那么各地级法案也照着这个来解释
第十四修的案
允许公立学校实施种族隔离
1898年威斯康辛
密西西比安原告质疑
密西西比州1890年宪法
对选举资格的限制违宪
维莲斯称要求选民有良好品质
和判得利是有种族歧视目的的
是否符合资格全平登权的毫无违反
宪法第十四修认案
法官驳回了他的质疑
拒绝立案调查立法动机
并判定密西西比州已经终分约束了
该法令实施的自由财联权
同样181903年
杰尔斯素哈里斯案原告指控
亚拉巴马州在执行良好品格和
判断利条款时存在种族歧视
希望法令法院发布禁令
帮助他完成登记
奥利福霍姆斯大法官
在撰写的多数意见书中裁定
即便指控对证实
原告也无权要求法院帮助
能帮助原告的
只有国家政府的政治分支部门
也就是说最高法院无能为力
但是在十四修认案有一条
如果你剥夺一个公民的投票权
你应该相应减少这个州的
议员和选举人的名额
但是十四修认案这条
并没有得到执行
也就是说他并没有对南方实施惩罚
这个地方我没有详细讲
就在对抗时期
南方出台了很多种族
隔离的法律比较
基姆克劳法
那么法律其实在选举问题上
其实是有严重的种族
其实基本上就不让白人投票
但是从法律字面是看不出来的
后面我们会讲到什么祖父法之类的
也就是说他们首先规定十字律
就是你十字律达不到
你是不能投票的
那你想黑人根本就没有受教的权利
他根本就没有
而且判定是不是对宪法有理解能力的是
白人的登记官
一般的黑人他都会拒之门外
但是按照祖父法
在1876年之前有选举权的人
他的子孙即使没有文化
也可以有选举权
那么大人的白人
其实白人文盲他的祖父是有选举权的
另外还有人投税
当时交的不多
比如说四美元或者两美元
但是这个钱对于没有工作
没有土地的白黑人来说
其实是一笔据款
但是对白人的无所谓
所以这些法律表面上是平等的
实际上是针对黑人制定的
所以金木克拉奥法这种法律
一直持续到20世纪六十年代在南方
如果你紧紧研究法律条约
你觉得没有歧视
我法律没有歧视你
我是意识同仁的
其实他制定这个法律
就针对性非常强
就是针对黑人的
即使最高法院做出有利黑人的判决
他也得不到执行
我举几个例子
1906年黑人艾德华
艾德约翰逊被指控强奸的一名女性
两名黑人律师介入替约翰逊姓
联邦法院申请了人身保护令
以陪审团选择存在种族
其是暴徒控制审判为由
质疑约翰逊定罪的合法性
地方法院法官拒绝出举人身保护令
但展缓了约翰逊的刑刑
为他们流出了
向最高法院上司的时间
在原定处刑日的前两天
最高法院批准了他们的上诉申请
并电报通知了
查特努加市治安官约瑟夫西普
隔天夜里
一群暴徒在西福莫须下
闯入监狱私刑搅死的约翰逊
还在他的残屈上留下一句话
致哈伦大法官快来拎你的黑鬼吧
当地官员将此事怪罪在最高法院
并拒绝起诉动用私刑者
司法部也拒绝起诉
几日后西普已压倒多数
再次当选治安官
尽管最高法院还是判了西普
秒释法庭罪
但应该按目击者遭遇威胁
无人作证
这是对暴徒的指控未能成立
西普回家受到上万民众英雄般的欢迎
这就是当时南方的情形
据全国有色人种习近平会
成到1910年
法院在种族问题上的判决
已达到最坏程度
美国一千万黑人
不曾得到最高法院
哪怕一次的判决支持
即使黑人对法律
这样使得黑人对法治
和法院丧失的信心
可是黑人没有其他手段
即使在这样
他们还是完全的诉输于法律进行诉讼
不光是法院不支持黑人
就是当时的共和党的总统
就美国这些总统
也都是一些种族主义者
1909年
塔夫托在总统就职演讲中
公然支持南方为避免被无知切不负责任的
内部份主宰而做出的努力
承认主流民意
可能不再支持宪法第15旧政案
并让南方白人放心
联邦政府没有倾向
也没有职权干预
南方州内部的事务的管理
塔夫托否认联邦政府的打击私刑
联邦政府有打击私刑
较死刑务的管辖权
新成立的进步党提名的总统后
小人希奥多罗斯福也令人厌恶
罗斯福总统在1900年
还当总统的时候
在亚特兰大白人屠杀黑人事件后
保持沉默
将私刑搅死的主要责任
归咎于黑人强奸犯
坚称必须维护种族的纯粹性
1912年的竞选许活动中
南方的进步党人公开推动白人至上
主义者
罗斯福支持南方在种族问题上的地方
自治反对进步党的代表大会上出现
南方黑人代表
1912年的民主党总统后
还称乌罗德威尔逊承诺还黑人以公道
这公道不是勉强勉勉强强给的
而是带着抗凯和诚恳
但拒绝给出更具体的种族政策方针
一名黑人主编将1912年黑人选民
面临的三个总统后的人
称为天下乌鸦一帮黑
威尔逊当选后
声称黑人地位无法改善
拒绝谴责私刑
还称南方任命黑人官员
是严重的社会错误
内阁中南方州成员立即在他们
各自不明内实行种族隔离
此去彻底违背了行政机构
内严袭了50年的
五种种族隔离的传统
威尔逊时自安德鲁约翰逊后
首个地道的南方总统
1913年民主党同时掌控了国会两院
南方州国会代表主宰了国会委员会
南方州国会代表利用刚刚掌控的
联邦政府提出了一些的禁令
包括禁止种族之间的通婚
禁止黑人担任军官
禁止宪法第15修正案
实际上将南方的种族主义政策
试图推向全国
但是这种很多法案没有成功
因为有色人种协会
花费了大量的精力去抵制这些法案
今天晚上因为时间
我还有很多内容没讲
我这样吧
我今天晚上讲到
讲完第三个内容
就是讲完大概一半
我明天晚上再讲下面
不中
我们分上跳两集
不然讲不完
那么在这个时候
在这个时代
最高法院也做出一些有利于黑人的判决
1914年的麦凯布
素爱奇森托皮卡胜非铁路公司案
这个案件实际上是控告铁路公司
违反了隔离且平等的原则
给黑人的车厢
这个非常差的食品卫生等等
最高法院支持了上诉人
1915年吉恩素和科拉赫马州案
最高法院判定足复条款
違线就是我刚才说的1867年之前
只要你的主副那一辈有投票权
你的父亲有投票权
你现在就有投票权
不管你是不是是
但是1867年是黑人在南方取得
图决权的日期
所以这个法案明显针对黑人的
所以最高法院判决他違线
1917年最高法院收到对肯塔基州
路易斯维尔居住隔离法令的质疑
在不堪难诉惑例案中
最高法院基于宪法第十次修正
判决该法令无效
就判夺一个
判决一个种族隔离居住隔离的法令无效
但是大家认为这个判决
不是因为这个人是黑人
是因为最高法院那个时代
就是叫属于这个洛克纳时代
那个时代是特别强调财产权的
它是基于财产权
而不是基于种族隔离才判定的这个法案无效
因为证据时在最高法院中
臭名昭著的种族主义者
白人之上主义者
詹姆斯麦克雷诺斯竟然也投了赞成票
1919年阿肯色州菲利普斯
现在黑人电脑常识组建工会
雇用白人律师起诉地主
让他们做苦意
当地白人开枪闯进黑人工会
聚会的教堂
这个开枪这个这个开枪
黑人开枪还击杀死的一名白人
骚乱锦碎而至联邦军队开服此地
表面上为了平息骚乱
实际上是支持当地白人烧杀抢落
在乡村四处追查黑人
杀害了数十人
在这场种族骚乱中遭到起诉
并定罪的黑人有79人
白人仅有一人
12人被判死刑
每一场审讯仅仅持续一两个小时
全部白人组成的陪审团
仅考虑几分钟就定罪
被判死刑者中6人向最高法院上诉
最高法院裁决这些审判遭暴徒操纵
违背了正当的法律程序
1931年9名黑人男孩
被控强奸的两名白人女孩
是发地点在亚拉巴马州北部的一辆货车
车厢上
那些男孩都是十几岁的孩子
家庆平衡大自布
只是路过此地而已
他们在暴徒主导的环境下受审
8人被判死刑
最高法院两次驳回了死刑判决书第一次判决的理由是他们的律师是在审判当天早上才指定的第二次判决理由是选择的陪审团存在种族歧视
有色人种协进会要求代表这些被告上诉遭到亚拉巴马州国会议员拒绝
他们解释说
我不在乎他们清白还是有罪
他们发现与两名白人女性同城一间车厢这就够了
就说我不管你有没有罪
只要你被发现是给两名白人在一个车厢内
这就可以了
就可以判你死刑
这就是当时的1931年的法律
这个被最高法院驳回两次驳回
1936年的布朗素密西西州案推翻了对三名黑人电路的死刑判决
他们被控谋杀白人地主驱打成招的共识成为判定有罪的主要证据
这些案子的共同特点都是驱打成招
律师指定时间紧迫审判时间只有几个小时
陪审团选择全部排除黑人死刑片判决的审议只有几分钟
那么这个什么问题
意思呢
就是南方将死刑脚死刑脚死黑人替换为快速审判
其结果威廉外都是有罪死刑快速处决
就是使得私刑合法化
招致了最高法院的干预
这个法院不得不干预
这是对最高法院的一种挑衅
所以联邦法律的挑衅
还有三个案子
12同理回事
1932年的布朗素亚利斯巴马州
亚拉巴马州州案
1935年诺里斯素亚拉巴马州案
1927年尼克松素贺恩等案
最高法院裁定
德克萨斯州禁止黑人参与出选的法令无效
就是亚拉巴马州
德克萨斯州
这些州他们都禁止黑人参与出选
那么1932年尼克松素康登案
法官于吴比士否定德克萨斯州的法令
此法律授权政党执行委员会
自行规定入党资格
共和党立即取消了黑人的资格
法院做出判决后
民主党年度会议投票同意派出黑人
也就是说
当前面的案子判决在出选的时候
不能禁止黑人投票以后
他们开始把这个权力交给了
这个选举的政党委员会
要求政党规定入党资格
他因为政党不是政府
但是最高法院也判决
排除黑人的入党资格也是违法的
但是即使做出判决
民主党年度会照样排除了黑人
在这一系列对抗中
最高法院也会做出一些退缺
1935年格罗威素康登案
最高法院一审一制判定
这一种族排除作法
并未违反宪法第四修正案
宪法允许黑人被排除在
南方唯一重要的选举之外
1926年克里根素
巴克利安最高法院一制判定
禁止将房地产授予黑人的合法协议
并不违反宪法
有色人种协训会对这些案件
对这些行为进行了有利的抵制
1922年中央院通过了反私刑
较死的法案
但是这个法案在蔡研院
被南方民主党以荣常发言
就是我们说的
这个
这个干扰荣常发言
用这个肺的肺的肺
用这个方式
阻碍了众议院通过这一法案
此后共和党人没有再提及
而有色人种协训会成功地抵制了
这个
一个众议院的人选的
最高法院的提名
也就是使得参议院
博惠了1930年
约翰·帕克进入最高法院
这是一个种族
板制上主义者
2030年代发起的
发起了不要再禁止
以共和党地方购物的活动
对这个白人进行商业理智
全国有色人种协训会
指挥到卫报
那么他们在一战的时候
发出了非常
强烈的声音
就是一战是为世界安全
发展民主而战
那么一战是有很多黑人参战的
但是那种
不对种种族隔离政策
一般不允许
不会让他们真的去打仗
会让他们做一些辅助的工作
但尽管如此
他们也是经历过战火
所以呢
有的老兵说连训练有数的
德国老兵都不怕的人
无法无天的三开党
又怎能把他们吓到
1917到1919年协训会成员
也就是美国全国有色人种协训会
从1万升至9.1万
但是这个时候
你要注意三开党的成员
也是非常多
三开党20年代
底特律有3.5万人
芝加哥5万人
据说在三开党最高峰全国
有500万三开党的成员
那么一战以后
黑人士兵回来
他们要投票
但是遭到了非常残酷的对待
南方攻击黑人士兵
甚至私刑搅死他们
全国有色人种协训会
德克薩斯州奥斯汀分部
受控于该州的法律骚扰
总部执行秘书
约翰希拉蒂前往解救
却在光天化而之下遭三名白人的痛
形容者没有受到法律惩罚
佛伦雷达州局限的白人
因一名黑人企图投票
便将三十名黑人活活烧死
哈丁科里芝胡佛
这几届共和党政府都没有取消
联邦政府内的种族隔离和歧视
没有任命黑人担任联邦职务
全国有色人种协训会告诉支持者
共和党总统和民主党总统
每两样都是一丘之合
沃文哈丁在亚拉巴马州
马伯明汉市
一个种族隔离工人发表演讲
强调种族化分的根本
永恒和不可避免的差异
号召市民要坚决反对
每一个要求社会平准的建议
卡尔文科里芝完全避开种族话题
哈丁科里芝及贺布特胡佛
都不支持一个
自在禁止私刑的联邦法案
都不去禁止私刑
这是到二战之前黑人的状况
那么三开党
我就简单说两遍
三开党一直是在重建以后
在南方白人中兴起的抵制
重建的就是反抗白人
北方白人的共和党政府的
对黑人的这样一种解放的
他们主要的开始就是针对
黑人进行暴力犯罪
但是三开党并不仅仅针对黑人
在一战和大萧条时期
他们也针对其他的移民
比如二蓝人
二蓝人
二蓝他大部分是天主教徒
这些三开党
他是典型的
昂格路萨迅所谓的
清教徒的传人心教徒
所以他认为
不管是种族上还是宗教上
那都是外人
他们对二蓝人进行攻击
也是这些移民抢他的犯罪
第二个他们对西班牙人也进行攻击
那更不用说他们对华人在加利福尼亚
进行了残酷的攻击和屠杀
这都是三开党人干的
当然他们也会针对犹太人
也对犹太人进行这样的攻击屠杀
也是反犹主义
所以三开党在美国有非常强大的势力
而这三开党很多暴力事件
都是三开党发起的
包括一些暗杀行为
你看看几个被暗杀的总统
都是为什么暗杀被暗杀的
但是很奇怪
三开党从来没有任何的总统
或者议会宣布
三开党是恐怖组织是非法组织
至今三开党还可以进行游行示威
我不知道
如果谁有知道说有一个立法
对三开党有一个立法
不管是联邦的国会还是各州的法律
认为三开党是非法的恐怖组织的
可以告诉我
我没有查到
三开党仍然很使用合法组织
好多暴力事件都是三开党发起的
但是现在
三开党的好多提法
跟现在川粉的提法是完全一样的
所以极端川粉
其实极端三开党有非常大的重合
但这一点呢
很多国内的一人是民主人士
一个是不了解
他也不想了解
也不懂
所以因为我准备的资料比较多
我这种讲课
跟平常讲理念性的不一样
我不能出现事实性的差错
因为我大量的讲座
大量的很多人攻击
我很多人辱冒
但是到目前为止
没有人指出我讲座中的错误
不管是实不准
还是理论不准
逻辑不准
我倒是希望他们
指出我讲座中的错误来
然后我好改正
但是没有人指出来
尽管如此
我对于这些历史事实的讲述
我必须是非常准确
时间
当然我在讲说有可能会想错
比如说我极性讲的是
我会把1808年
说成1820年或者1822年
我会记错
这种可能性有
但是我如果是
充分准备的话
我会尽量的去准备准确的
不管是人
人物 地点 时间都尽量准确
这样我必须不停地低头念
所以这个讲座就显得没有其他讲座
那么生动
那么
听起来那么好
但是我们牺牲一点有趣性
或者我们要增加一点准确性
我们要展示
更重要展示是美国黑人
在这段历史上遭遇了些什么
那么我这个讲座的这一部分
主要是在二战或者新政之前
那么在二战和新政之后
富兰克林罗斯福上台以后
黑人的命发生了一个大的转折
对我前面说的那个罗斯福是西奥多罗斯福
不是富兰克林罗斯福
虽然他俩是远方兄弟
但是不是一个人
一个是共和党的
一个是民主党的
因为我不想非常匆忙的把这个讲座结束
因为我在讲完这个事实部分以后
我一直讲到民权运动一直讲到
这个
我应该是一直讲到里根时代
但是后面会讲得很粗
但是我在讲完以后
我会对美国黑人状况
会有我自己的一个分析
通过历县美国南北战争
以及最后的民权运动
我会有自己的分析
从法学上
从政治理念上和从社会变
转行的各个角度
我会有分析
所以我不想匆忙的把他讲完
所以今天我只讲一半
那么这个如果做音频的话
就是做一个上半部分
我就今天先讲到这里
谢谢大家
昨天晚上我讲了
有关美国黑人平权的一些
血类史的前半部分
就是讲到罗斯夫和二战之前
在这段时间里
那么其实有两两部分
两个大的时期
一个是独立战争到南北战争
或者叫到从南方重建时期
这是一个大的时期
那么其实在南北战争之后
其实应该细分成两个时期
一个是所谓的重建时期
在这个时期由于北方共和党的国会
参众两院的绝对多数的统治
逼迫安都罗约韩逊总统
以及后任的像其他的总统
派出联邦部队
对南方的白人进行弹压
在重建法案出台了几个重建法案
重建法案中明确规定
在一段时间里
剥夺了参与
叛乱的白人的政治权利
选举权和被选举权
那么给予黑人平等的权利
使得并且要求南方召开之前会议
或者召开他的会议来通过第十次修正案
只有通过了第十次修正案
才能够重新加入联邦
那么这段时间
使得美国黑人获得了选举权
获得了一些政治权利
并且协助共和党人统治南方
使得南方又回归加入了联邦
那么对于法学家来说
很多法学家特别是一些所谓法律尊重
主义者或者他们看来
这个第十次修正案的通过是不合法的
因为它是在这个本身就是矛盾的
就是不允许南方进入国会的情况下
必须在州内先承认了第十次修正案
然后再回归国会
我们知道为什么
我们回过头来讲
为什么林肯在发表了解放奴隶宣言以后
他为什么还要立处推动
第十三修正案的通过
因为在林肯看来
解放奴隶宣言不过是一个战时措施
如果一旦结束战争
那么他的合法性就存疑
后续的总统或者后续的国会
很可能推翻解放奴隶宣言
也就是说
他必须在美国宪法上成为一个修正案
他才能够牢固被确认下来
所以他立处通过第十三修正案
也就是不想让南北战争
在结束奴隶制这个问题上
出现一种前功尽弃
这也是反驳了很多人认为
林肯并不是真正的想结束奴隶制的说法
其实他立处十三修正案通过
付出了极大的代价
包括解放黑奴隶宣言
也是付出了正常的代价
特别第十三修正案通过
采取了很多其实在现在看来
不太正当的手段
包括贿赂 拉拢
这个话题它涉及到一个
我们平常讲的
如果你的目的是很高尚的
是不是手段可以有一些瑕疵
这个问题是需要讨论的
我其实特别反对那种
只要建立这个观点
就绝对正确
就绝对真理
是适应于所有地方的战友
所谓是不对的
因为在重大的历史时期
一些重大的事件它的发生
你必须具体分析
在这里边找出每一种价值它的平衡
政治哲学像罗尔斯的政治哲学
它讲基本权力之间
它是一个互相限制的关系
它不可能说
我为了实现一个权利
我有可能会伤害到另一个权利
这两个权利它可能是对等的
或者是两种自由
可能是价值是一样的
那怎么办
那有数人就要平衡或者限制
或者约束
那么这就是在林肯通过
第13修正案的时候
他采用了很多政治上不光彩的手段
是不是对林肯或者对13修正案
我们就给你较低的评价
不是
所以什么叫历史的去看问题
这个是一个后话
那么在林肯通过了
这个第13修正案
然后只是这样
就是在全境内
在全联邦法院内
包括还没有投降的南方
彻底的结束了奴隶制
这是从宪法上确立的一个原则
那么在推14修正案的时候
14修正案是对黑人的平等权力对待
我前面讲过
从独立到南北战争
虽然很多人是费努主义者
但他不是平等主义者
主义这个区别
所以14修正案通过南都更大
包括安德罗约翰逊都是极力阻挠的
安德罗约翰逊
他想赢得南方白人的支持
所以从重建开始
他就立足让那些南方的白人继续掌权
这个是国会
共和党控制国会是坚决不同意的
而且为此为了第14修正案
逼迫着通过14修正案
国会对安德罗约翰逊提起了弹劾
所以美国总统的弹劾很早就安德罗约翰逊提起
但是弹劾虽然没有成功
迫使安德罗约翰逊做出了让步
同时迫使保守的美国最高法院做出让步
强行通过第14修正案
那么作为一个很多法学家
美国的法学家很多认为这个是不合法的
当然回过头来说
美国联邦宪法本身就不合法
为什么呢
因为美国联邦宪法在在制宪会的时候
各州给出的委托书是要求他们去修改邦联条约
而邦联条约有一个前提
有个条件说如果进行对邦联条约提出修改
必须是13个州全部同意
邦联条约提出以后
他就拖了好几三年才通过
因为有一个州特罗华州
他不同意
碧破伏基尼亚
这个对西部的土地做出让步
因为原来附近人认为西部的土地都是他的
所以呢
这个特罗华这州是不同意的
最后伏基尼亚做出让步
连邦邦联条约才签订成功
那么邦联条约中非常明确一条就是
必须13个州都同意才能够修改邦联条约
但是制宪会议的碧托书各州
是要求他们修改邦联条约的
那如果严感着法律精神主义的这个观点
或者保守主义的观点看的话
连邦制宪会议是不可能有任何成果的
因为罗德岛就没派人去
所以连邦宪法的起草不是13个州
是12个州参与的
而且中间很多去了55个人
最后牵制的只有33个人
好多人退出了
好多人即使这其实最后留在那里
一开始同意的人好多都没有牵制
比如说这个约翰这个这个这个梅森
比如说伦道夫这些一开始积极推动
连邦宪法的人最后都没有同意
没有牵制
所以关于这个法律的问题
就是另一个话题
就是我们这个这个不是说
一个宪法制定了一个法律
就是一条都不能改
那那样的法律是不可能永远执行下去的
因为时代在变化
所以这就是一个真理
人民有没有权利修改宪法的问题
当然修宪的门槛很高
它有个合法条件
所以这里边我说到这个这个宪法
其中有一条是关于修宪的
就是我前面讲到那个
修宪的条件很苛刻
就是要求国会两岸三分之二通过
并且有四分之三的州统一
这个呢
第十四修正案认为是不合法的
那么第十四大修正
并且通过平等保护条约
第十五修正案给予黑人明确的
这个这个政治投票
政治选举选以后
那么由于在这个这个海思当权以后
由于这种把军队和和这个联邦管辖撤出
结束重建
那么交给了白人继续统治
白人采取了很多方式
有些表面上是合法的
比如说在选举的时候
要求实质实质测试
要求财产的人头税
所有这些其实都是针对黑人的
从字面上你看不出来
但是自从联邦军队撤出以后
那么南方就陷入了所对抗时期
也就是说我们也可以说
叫反共倒算对黑人的
使得几乎到了20世纪初
南方各州黑人完全失去了政治权利
完全失去了基本的公民权利
受到残酷对待
因为昨天我主要讲到这个地方
那么后人的结封总统
不管是所谓的塔夫托
就是包括不管是这个
罗斯福老罗斯福
还是塔夫托还是哈丁还是这个
后来的这个韦尔逊
他们都其实是带有强烈的种族
歧视色彩
没有给南方黑人任何的支持
而在这个时期的最高法院
也是一个比较保守的最高法院
他们在判决上也几乎没有
对白人黑人进行任何的支持
所以黑人陷入了
陷入了这个非常悲惨的境地
但是有一个转折点
就是1933年
布朗克林罗斯福的当选
那么他当选以后
罗斯福他第一个问题
就是解决美国的经济危机的问题
提出了罗斯福新政
另外一个很重要的问题
他提出了四大自由的观点
四大自由中其实有很多
是针对当时的情况
比如面与恐惧的自由等等
包括一些经济方面的自由
所以罗斯福上台以后
对黑人开始进行了
非常友好的这样一种支持
有这么几个标记
首先罗斯福他的内阁
吸收了大量的黑人的代表
比如说1936年的民主党大会
有了30名黑人代表
黑人牧师做了开场祈祷
来自芝加哥的黑人国会议员
做了欢迎词
这个布朗克林罗斯福曾经公开的说
我们在国外战场所反对的这些观念
在国内也应推翻
也就是说那种种族歧视
因为二战主要是针对希特勒
主要是针对法西斯主义
法西斯主义是对犹太人的种族屠杀
那么你在本国内白人对黑人的
这样一种这种屠杀
这种私刑的脚死
这种欺压跟吸退了
跟哪岁又有什么区别对吧
另外呢1933年通过了
失业救济法案
在失业救济法案中明确规定
联邦顾虐中不得因为种族膚色
或任何或者信仰而实行歧视
1935年通过的国家劳资关系法案
也叫瓦格纳法
允许工会与自方进行谈判
并且承认工会的这样一个合法地位
你要知道以前在前任总统
特别是克雷夫兰总统时期
如果发生大规模的工人罢工
那么克雷夫兰
他会派联邦军队去镇压这些工人
那么到希尔多罗斯夫
虽然他对黑人
他有严重的种族歧视
但是他对劳苦阶层是比较通情的
就是希尔多罗斯夫这个人施政的过程
我们今天是讲黑人的历史
我们就是从这个点
但是如果综合讲
希尔多罗斯夫是一个
其实是一个不错的总统
他当了两年以后主动下课
他交给了塔夫托
但是发现塔夫托完全违反了
他的一些施政纲领
那么在下一任期
他又出了一进步党的名义
去竞选总统来准备这个
颠覆塔夫托的一些政策
但是没有成功
我们当然我这是要以防有人会
根据我这个讲座说
你为什么污名化身是谁
不是
如果从种族主义角度的话
在富兰克人罗斯夫之前到海事总统
这段时间
美国的总统没有一个对黑人友好的
海事总统本人还是对黑人非常友好
因为他的当选条件就是撤出军队
结束重建
他没有办法
但是在这个结束重建以后
好多时候
他很想帮助南方的黑人
曾经进行过很多的这个总统令
去对白人的这种种族歧视性限制
但是海事时代的这个这个国会中
共和党已经不占多数
民主党占多数
所以他屡屡被否决
他已经没有这个能力
但是后续的总统都成问题
但是到了富兰克林罗斯福
那么他就不一样了
我刚说到西奥多罗斯福
当时有一个故事说
有一个非常铁路公赛
我忘了一个非常大的企业的工人罢工
这个工厂主席要求西奥多罗斯福派军队
去镇压
罗斯福说
我是要派军队
但是不是去镇压工人
而是要接管你的公司
所以可以可见他对这个底层
西奥多罗斯福是非常同情的
但是他对黑人没有同情
所以这个地方我必须声明一下
因为很多人他会跟着我的言论去
反驳的时候
他会偏离我讲的主题
所以我在这些事情上
我必须说清楚
我并不是整体否定西奥多罗斯福这个总统
这是一个很优秀的总统
这个声明一下
那么富兰克林罗斯福
他在军
试图在军队中结束种族隔离制度
1940年初台义务征兵法
但是他的军队中结束种族隔离制度
这个法令受到了美国高级将领的抵制
都是谁呢
像艾森·哈威尔
像乔治·马歇尔
像乔治·巴顿
这些将军都是带有强烈的种族
其实是色彩的
他们认为黑人没有战斗能力
他们不同意让黑人找一线去作战
这个直到二战结束的时候
才有所改变
一会我会讲到
那么更为重要的是
富兰克林罗斯福的夫人
埃利诺罗斯福是一个非常非常热忠于
黑人运动的平权运动的人
他本身就坚任黑人的民权领袖
所以说罗斯福这个政府
他是对黑人非常友好的
但是这是个非常奇怪的现象
当黑人领袖要求罗斯福
对南方的私刑处决
或者私刑搅死
发布行政命令来禁止的时候
罗斯福告诉全国有色人中
协进会的沃尔特·怀特
他说由于南方那些
白镇智商主义的一员资格太老
这些南方人把持着国会
我如果我现在声明支持反对私刑的议案
他们就会阻止我请求国会通过的
防止美国崩溃的每一项议案
我真的不能冒这个险
可见美国白镇智商主义的力量之强大
种族主义之强大
一个私刑搅死黑人的法案
连富兰克林罗斯福这样伟大勇敢的总统
他都不敢提出来
他可以向美国最高法院宣战
可以向国会宣战
可以向这个这个州新国宣战
但是他不敢向国会宣战提出
废纸私刑搅死黑人的法案
那你们就知道
好多人说美国没有种族歧视
美国没有系统种族歧视
直到二战时期
一个私刑搅死的法案
在美利江和中国这样一个伟大的法治国家
总统竟然不敢提出来
你们能想象吗
如果你不了解美国的历史
你去万家评价美国的法治
你不觉得很可笑吗
所以对于美国的法治
如果你仅仅是用法条上去理解
很多法学家只是从法学上理解
你讲完这些东西
其实极大的有了极大的误导
因为你不了解美国的文化
黑白人的种族族语文化
是如此的强大
我昨天说过
塞克党到现在也没有人敢宣布
他是恐怖组织
或是非法组织
因为他手里拿着大量的选票
这就是美国政治对美国司法的干预
当然罗斯福的这一系列对黑人的友好
也是美国黑人团体
在二战的时候开始强大起来
那么有两个原因
一个原因是大量的黑人
自由黑人移居北方
北方的黑人
他毕竟还有很多法律权利
在这个时候已经有投票权
所以他形成强力的压力集团
另外北方的新闻媒体
尽管有种族族语也有进步主义
或者说这个时代
叫做一个进步主义的时代
这样美国的黑人就可以送
北方发动向南方种族主义的抗争运动
所以他就可以向联邦政府
施加强大的压力
那么1941年
那么10万黑人
威胁向华盛顿禁军
逼迫富兰克林罗斯福
禁止国防承包领域的种族歧视
6月25日
罗斯福总统最终签署了
第802号行政命令
该命令宣布国防工业和政府
不得因为种族信仰肤色
或者员国机缘而用功歧视
不要小看这些行政命令
它被美国黑人称为第二份奴隶解放宣言
你要知道美国战时的主要的工业
大量的就业是在国防工业中
国防工业中
如果实行种族歧视
很多黑人会失去工作
但是那么罗斯福这个行政命令
不允许进行种族信仰肤色
和员国机的歧视
就使得大量的黑人得到了就业机会
其实我们知道
下面我讲到
当我们讲到60年代
给予了黑人政治权利以后
那么林登越海逊总统的一句话
就是仅仅给他这选票是没有用的
黑人必须有生存的能力
有经济能力 有职业
所以他会力推在职业领域的公平就业
并且
斯拉克林总统任命了第一位黑人上将
就是本杰明·戴维斯
任命威廉·黑斯蒂
任战争部长文职助理
当然二战中敌方的谴责
对罗斯福的政策
对美国的黑人的状况也有好的作用
比如说1942年
在密苏里的塞克斯顿市
黑人克里奥·赖特遭受了长达48小时的私刑后
被绞死
《周星国》的广播节目
向全世界播放了
播报了这几谋杀的谋杀案的细节
这是对美国在二战中喊出的
为自由民主而占口号的极大的讽刺
因为《周星国》抓住这个事情
进行大力宣传
使得美国的政界也觉得非常丢人
前苏联外交部长莫鲁托夫
问美国国务卿基米伯恩斯
美国自己在南卡罗兰那州和佐治亚州
都无法保证选举自由
凭什么逼迫苏联在波兰实行自由选举
这是在冷战时期的一个质问
所有的这些质问都逼迫着美国
去面对它的敌人的指责
那么有一种很重要的说法
就是布朗岸宣布种族隔离的结束
美国最高法院
其实这个布朗岸的宣布也是
后边也是有很多这样的故事
就是说在那个时代
如果还坚持种族隔离
那么将会被苏联以及其他敌对国
所成为一个宣传的借口
将在非洲的对黑人的国家的争夺
因为美苏争霸
在非洲争霸是争取这些新独立的国家
那么非洲的黑人就看美国的黑人
如果你美国黑人连选举权都没有
连自由都没有
甚至私心嚼死的法案都废不出
废除不了
我非洲人为什么跟着你美国走
我为什么不跟着苏联走呢
所以这一切都影响了后续的
判决和后续的法案的通过
当然最最根本的是
第二次世界大战
虽然军队有种族隔离政策
还是大量的黑人参加了军队
参加了服役
参加了二战
大家看很多二战片
都有黑人大名很多
那么开始的时候
像艾森豪尔巴顿
他是不太愿意用黑人去
不太愿意训练黑人
进行这种一线战斗的
但是在1944年的12月
德国人在法国的阿登地去发动反攻
致使五万美军在一周内祸死祸伤
一个月内超过12.5万人伤亡
这个时候盟军统帅德克特艾森豪尔
不得不下令派出自愿加入
并受训的黑人参战
经过六个月的训练
艾森豪尔从中挑出了2400个人
组成50个牌的黑人
与白人士兵并肩作战
进军德国
这场战役的反攻
一举摧毁了第三帝国
艾森豪尔加讲了这支部队
更为重要的是
白人士兵在改变对黑人的看法
在黑人协守作战之前
只有三分之一的白人士兵
表达了对黑人士兵的积极看法
战斗打响后
这一比例变成了80%
战争进入尾声时
有100万黑人硬招入
另有八万自愿加入
那么如此之多的黑人参与了二战
当这些老兵回国以后
他们第一件事就是要求选举权
黑人回国士兵说
我觉得我曾在海外为民主而战的我们
回国后也应该享受一点民主吧
但是黑人的投票权来之仍然不易
仍然受到延酷的打压
1946年密西西比州的一个乡村
二战黑人老兵依托富来厕
想要登记投票
白人登记员告诉他
在金兰南京县黑人禁止投票
你若不想惹上麻烦
赶紧滚出去
不再提投票的事
福莱车在城外等公交车时
四名白人绑架了他
开车将他赛入森林
痛咒了一顿
并且告诉说
若再敢起诉投票就要你的命
密西西比有很多人老兵类似这种遭遇
密西西比州的美国参议员
西奥多比尔伯为争取连任
督促每一位所谓有血性的白人
要不择手单的阻止黑人投票
杰克逊每日新闻警告
向投票的黑人千万别释
否则可能会有危险的不幸的结果
杰克逊式的白人焚烧
是下威胁黑人
比洛克西式街头挂出标语
警告黑人若投票
后果自负
帕克特式的四名白人欧达
并威胁杀害一名
其图登记投票的黑人
在左之亚白人种族之类
枪杀了退伍老兵马乔
斯奈普斯
他是自己选取唯一一个登记投票的黑人
在另一个阵一个白人暴徒
将两位退休黑人和他们的妻子
拖出车
一批白人暴徒
排成一排
瞧他们开了六十枪
美国陆军中士埃斯克伍达德
伍达德在服役三年后
又在太平洋战区待了15个月
然后收到转业通知
他便从左之亚州格德堡
乘车回北卡拉拉纳州的家
他们证明自己在企图投票时
遭受了暴力对待听伦会后
密西西比州登记投票的黑人数量
上升了50%
他们证明自己在企图投票时
遭受了暴力对待听伦会后
密西西比州登记投票的黑人数量
上升了50%
车开到南卡拉纳州后
司机责骂伍达德说
你在使用有色人种专用测词时间太长
并喊了警察
以最久为名带捕了他
尽管他并没有喝酒
警察虐待他
用警棍戳下了他的眼睛
等伍达德被送到军事医院的时候
已经永久失明
南方这一系列的暴行激怒了美国黑人
一个黑人学者在写给新任总统
哈利杜鲁门的一封信中写道
将一个曾经用双眼保卫
我们的国家自由的男人的眼睛弄瞎
在世界上任何国家都不曾发生过
如此残忍的事情
这绝对让我们蒙羞
杜鲁门本人就是一个一战的老兵
他成立了一个民权委员会调查暴力事件
并强调用提议制定先任的联邦立法
司法务启动了对弗莱撤的调查
参议院召开了对比尔博连任竞选活动的听证会
在纪克训委员会听证会上
约有150名密西西比州黑人
其中有好多佩戴着二战的这个勋章的老兵出席了听证会
杜鲁门是第一个加入全国有色人众习接近会的美国总统
之后他的刑府提出了废除所有州的人图税
建议联邦废止私刑条案和选举权法案
取消军队中的种族隔离政策
扩大联邦政府队伍
包括建立一个永久的公平就业实践委员会
在司法部设立一个分支机构专门处理民权事务
还要设立一个民权委员会
1948年2月总统向国会提交了他的民权立法法案
当这一系列措施以后
索治亚州从1940年2万人的登记人数
就是选民登记人数
飙升到1947年了12.5万人
瑞斯安那州从1948年的8000人上涨到1952年的10.7万人
密西西比州从1946年的2500人增加到1950年2万人
杜鲁门总统他信任的接受民权强调
有人证明些的注释我们的民主
他指出作为有半数非白人人口的世界老大
李当先打扫干净自己的屋子
杜鲁门总统组建一个民权委员会提出的这一系列的法案
在国会引起了非常激烈的辩论
这个时候最高法院也有所转向
1946年西曼斯维特要求入独白人的
Texas大学法学院
该州设立单独的黑人学院
1950年最高法院判定此局不当
斯维特案终结了高等教育领域的种族隔离政策
同一天最高法院要求
俄克拉和马大学研究生学院停止在教室图书馆和诗堂隔离
乔治麦克劳林
1948年杜鲁门废除军队中的种族隔离制度
1951年春天
佛金亚爱德华王子县的莫顿中学
一个学生叫布朗
他提出的这个案子
给另外四个案子被并称为布朗宿教育决案
这个是非常重要的一个案例
一个最高法院的判决
那么我们知道在
前面我们讲过一个案子就是一个
在火车上的一个涉及到种族隔离且平等的一个一个判决
就普莱斯安
那么这样就使得美国的种族隔离合法化
那么到了
1951年
那么当布朗宿教育决案上诉的最高法院以后
当然这是一系列的关于学校种族隔离案子
这几个大法官是非常矛盾的
最高法院的大法官判他的依据是一个是宪法
一个就是判立
那么如果按照
他们当时所理解的宪法
或者美国的宪法和判立的话
那么种族隔离是合法的
但是时代进步了
所有人都知道种族隔离是违反人类文明的
和平等保护这个理念的
所以他们非常矛盾
一直在纠结这个事情
从观念上这些大法官斗肉
种族隔离是一种罪恶的制度
甚至是跟提特罗法西斯的
所谓没有二制
但是从美国的法律条文上来说
他们又认为没法下这个判决书
没法写这个判决书
而且如果进步派不能够绝对控制
因为这是个重大的判案
他们想如果判决种族隔离制度出废法
最好是全票通过
如果你不是全票通过
你比如说5比4
你就会被南方的白人种族的人抓住机会说
你这个法案还有很多大法官支持
所以他们会借机发难
没法执行
所以他们在等待
等待谁呢
等待一个大法官的死去
和一个大法官的继任
1953年9月
文森首席大法官去世
艾森豪尔认命尔尔沃伦继任首席大法官
注意艾森豪尔其实是一个保守派的
他认为尔尔沃伦是他非常后悔的一件事情
沃伦是一个进步派的大法官
那么沃伦上任以后
1954年5月17日
最高法案以全票通过
宣判公立小学种族隔离制度无效
并判决吉姆克劳法为限
但是最高法院只是给了一个判决
他没有给出具体的纠正措施
拖到第二年
1955年5月31日
布朗第二案宣判
最高法院将这些案件发挥了地方法院
要求他们立即开始合理审判
完全服从布朗案的判决
如果是在诚实手信的基础上
需要延长判决的最早落实日期
可以予以批准
公立学校将在无歧视的基础上
以刻意的速度开始录取诉讼当时
而非全国有色人种协会要求的立即执行
就是给了一个缓冲期
不管是最高法院还是埃斯因浩尔
他们这些人都不太愿意
非常急迫的推进废除种族隔离制度
因为他们这样会激怒南方的白人
所以他们希望是慢慢的来
但是黑人的组织全国有色人种
促进协讯会
他要求立即废除种族隔离
这样布朗案的判决
它的重大意义在审判的角度
从判的角度宣告的种族隔离制度的死亡
这是一个合法性上的确立
它还有一项重要的意义
就是它激怒了南方的白人种族主义
使得白人种族更疯狂的向种族隔离
废除种族隔离的黑人发起了进攻
从而让黑人的明权运动
得到了更多美国人的同情和支持
这是一个它的直接意义
1957年9月
阿肯色州长奥娃尔
福博斯派遣该州的国民减尉队
阻碍法院废除种族隔离判决的实施
艾森浩尔总统
派遣陆军161空降师强制执行
这个事情大家都知道
为抵制最高法院的判决
1958年阿森克州州长福博斯
与福吉尼亚州长林塞阿尔蒙德
关闭了多所法院下令废除隔离的学校
也就是说我既然无法阻止
种族隔离学校
黑人学生入学
我干脆关闭这些学校
以对不朗案进行这种抵制
而佛罗里达州长洛罗以克林斯通过学生安置法
来托研实施
北卡罗莱纳首席检察官马尔克姆
希尔尔也批准类似的政策
在国会通过1964年民权法案时
真正入读种族隔离学校的南方黑人儿童
不超过2%
不足2%
不是不超过
也就是说实际上种族隔离这个制度
没废除以后没有得到真正的实施
实际上简紧出台一个法律
如果没有大规模的民权社会运动的支持
这种诉讼是无法带来社会变革的
不朗案引起南方白人至上主义的强烈反弹
1956年2月
为将一名黑人女孩奥斯林鲁西赶州
亚拉巴马大学
经聚集了上千暴徒
他们向鲁西扔石头鸡蛋
并威胁将其私刑搅死
与暴徒相比
黑人非常有耐心
非常有纪律
选择非常通行打理
所有这些在那个时代
都在美国人的眼皮底下
因为那个时候已经有电视等等
这样一些新闻设备了
1960年10月
新二二粮是数外名抗议者
面对上学路上的年仅六岁的黑人学生
吐弹
咆哮着杀死黑鬼
这一丑陋的画面在电视上直播
为全美国人所厌恶
1957年在伯明汉市
六名三开党人随机挑选了一名黑人
先是嘲笑他
以为黑鬼小孩应该有白人小孩
上通俗学校
然后将其阉割
来自佐治亚州的国会众议员
詹姆斯戴维斯说
不朗案判决是今天骗局
应该受到谴责
并否认人们有向这一心形暴政
低头取福的任何意义
来自密西西比州的参议员
詹姆斯伊斯特兰说
没有法律规定
自由的人民必须取服于对他们
个人自由的公然侵犯
他们认为
不朗案是对他们自由的公然侵犯
说他们认为给黑人平等权利
是对他们这些自由人的
所谓的人民的权利的公然侵犯
这就是一种
包括现在我们很多
很多国内的自由知识分子
也是以欺师黑人来显示
他们追求的普世价值的高贵
我觉得这是莫大的讽刺
前面说过
美国有色人种协进会
他们自是用坚持通过法律诉讼
来向为黑人维权
当然他们做出大量的努力
但是不朗案判决以后
他们已然采用这种方法
实际上使得很多黑人
这个特别是不朗案的判决结果
使得很多黑人以为通过法律
就可以解决问题
减缓了美国黑人的其他抗争活动
但是两年以后发现
其实几年以后发现没用
所以美国黑人就发动了更直接的抗议活动
我们都而苏能详的一件事情
罗沙帕克斯拒绝给白人让座的故事
那么在1955年12月1日
罗沙帕克斯本身是美国
有色人种协进会的成员
他是一个民权运动者
所以他下了班坐在公交车
白人认为他坐得太靠前了
因为白人认为他们应该坐的后座
要求他让座 他拒绝
然后被逮捕
1955年12月5日
亚拉巴马州首府蒙格马利
组成了叫蒙格马利进步协会
他们聘请马丁路德金为他们的领袖
发起了巨城公交车的抗议
而这场抗议是历时一年之久
逼迫公交车公司作出让步
废除公交车的种族隔离制度
1959年4月
密西西比州的波普勒威尔
黑人麦克查尔斯帕克
被控强奸一名白人女性
原本该州出庭受审的他
却被一群白人暴徒从监狱抓出
私刑搅死
有全国有色人种协进会
罗伊维尔金私刑搅死的帕克斯
南方政治家有组织的抗法行为的必然结果
反映了联邦政府进一步保护民权的必要性
司法部长威联罗杰斯宣布
鉴于私刑搅死帕克事件的发生
以及大盆审团不愿意给以知
参与者定罪的情况
他将开始研究民权法案的立法的必要性
在他看来大盆审团此举是公然违反了法律正义
1960年2月1日
北卡拉兰那州格林斯博罗市的烏尔沃斯药店内
四名黑人大学生在种族格力的变参会台上静坐抗议
因为他们要点餐
但是復元说对不起
我们这里部位黑人服务
那么他就一直坐在那
第二天来了30个黑人学生静坐
这个消息迅速传遍了南方
从纳什沃尔到迈阿密
从巴尔蒂摩奏圣安东尼奥
4月份黑人学生在南卡拉兰那州
佐治亚州、绿斯安那州和亚拉巴马驻州的
医会大厦和成立举行示威游行
整个1960年和随后的一年里
约7万人参加了13个州的各种抗议活动
差不多4000人被捕
那么废除种族格力的民权运动
必须从外围逐渐的渗透到南方复地
1960年种族平等大会派遣一对
由黑人、白人组成的自由乘车者
前往南方复地
在公交车起点站和终点站挑战当地的
种族格力制度
外号供牛的亚拉巴马州警察局长
邱金康纳给三开党员成员15分钟的
自由狩猎期
让他们中间人传话给三开党
承诺会让警察远离现场
这奥康纳肯求三开党成员说
天呐你们如果想做这些事就去做吧
在自由乘客前往蒙古马利时
警察又神秘消失
示威者又一次遭受野蛮毆打
此前州长约翰帕特森曾承诺
示威可以得到安全保障
1963年9月15日
亚拉巴马州伯明汉市三开党炸毁了第16届经理会教堂
造成四人黑名女学生死亡
数小时内又有两名黑人
青年被害凶手是一名白人暴徒
和一名白人警察
亚拉巴马州州长乔治华莱市公开表示支持
这段历史那天忘了是不是
艾瑞克发到群里一个美国黑人
在给一些白人讲这个故事的时候
他用英文讲的我听不全
但是我知道他是在讲这段故事
我大概能听懂他在说什么
但是我听不太准确
他可能就是在讲
当时三开党发动的这段爆炸
造成四个黑人女孩的死亡
华莱市表示支持
至1963年
马丁路德金领导了大规则的非可报的抗争运动
肯尼迪基总统和弟弟司法部长罗布特表示支持
在金背补后
罗布特派部长助理前去谈判解决问题
拉巴马州州长乔治华莱市教育小岛
现在隔离
明天隔离
永远隔离
在视频中也有这句话
也有这句话
亲自党在学校门口
不让黑人学生入学
肯尼迪总统治州国民警卫
对于联邦政府的权力之下
迫使州长乔治华莱市上部
然后肯尼迪总统发表电视讲话
宣布明权是与宗教圣典一样古老
与美国宪法一样清楚的道德问题
并彻底修改了他早前的明权法案
总统颁布了第一一四号刑的命令
取代了他的1961年发布的命令
通过表明鼓励采取平权运动
消除就业歧视正是美国的国策
为了支持肯尼迪的明权法案
马丁·路德金宣布了他的
向华盛顿禁军这样一个游行示威活动
大约20万美黑人和白人
一起高歌走过国会大厦
并持续行进到林肯纪念堂
全国有色人种协进会
种族平等大会
南方基督教领袖会议
学生非暴力统筹委员会
和城市联盟的领导人发表了
简单的演讲
那么这次演讲中最著名的
就是金发表的
I have a dream
我有一个梦想
肯尼迪邀请黑人
黑人领袖到白宫
这是肯尼迪对于
这个黑人运动的支持
11月份肯尼迪被刺
新任总统林登约翰逊
在国会两院发表演讲
他说要纪念肯尼迪总统
发表任何纪念演说或诵文
都不如尽走通过
他维持奋斗两久的民权法案
民权法案的通过是非常困难的
民权法案的第七条
引起了极大的争议
也就是说民权法案的第七条
就是在职业中
在就业中废除种族隔离
废除种族歧视
平等对待有色人种
不同信仰等群体
共和党的参议员巴利格德华特
认为这公然违反宪法
他认为民权法案违反宪法
众议院在辩论第七条的时候
有个80岁的保守派
佛金亚的霍华德史密斯
恶作剧子把性给此添加到保护名单中
他说既然这个法案不太完善
那么这点修正有什么伤害呢
在一群保守派议院
对女性平权进行了一番调侃嘲讽之后
密歇根州的民主党女一员
马沙格里菲斯站了出来
他说难以置信
白种男人竟会乐意治黑
白种女人有这般不利境地
不把这一条修正修订进去
你们就会把白种男人扩在扩号里
就会试图给有色人种的男人和女人
以平等的就业权利
而这份名单的底部
会是毫无权利可言的白种女人
马沙的论证获得了成功
此修正案只用了两个小时就通过了
是指的这条
两天后即1964年的2月10日
众议院以290票比130票
压到多数批证了民权法案
这是众议院版本的民权法案
提交给参议院后陷入了辩论的泥潭
几个月后
在6月19日
参议院以73比27通过了法案
参议院的修正案送回众议院
霍花达史密斯
这个80岁的原来准备把性别加进去
以阻止通过的人
又试图发起阻止这个法案的讨论
没有成功
最后法案通过
林登院训总统签字
这里我必须解释一下
为什么加入一个女性条款
为什么就会
这是美国的法庭辩论的计较
就是她如果反对这个法案
她认为法案有可能通过
她会增加一些条款
这个条款就会让更多的相对保守的人
不能接受这个法案也通过过
因为这个老议员
他认为那个时代的人
还没有进步到男女平等的这样一个时代
因为女权运动还没有大规模的发动起来
所以当时的白人男性
甚至很多白人女性都认为
白人女性就应该在家里照顾丈夫和家庭
不应该跟男人去竞争
一战的时候通过了战词的一些法令
就是给予单身女性平等就位的权利
但是没有给予有家庭的女性
因为他们认为你的家庭有一个出来就业就可以了
所以这个法案如果按照史密斯的保守主义的观念
他如果加入性别是肯定通不过的
但是没想到马沙他是一个女权主义者
他是一个非常有影响的国会议员
他站了出来
只则是男性通报的众议员
使得这些人没有面子的脸上
当时就通过了两小时
大家没有人敢起来反驳马沙的说法
就是你们这帮男人怎么说
你们就提示我们白人女人
你们就想把女人贬到最低
甚至比黑人女人低还低
这些男人无话可说
所以这个82岁的保守派议员霍华的史密斯是弄巧成竹
这是在美国这个国会史上一个非常有趣的事情
如果你研究一下美国的国会辩论史
你就应该记住这个事件
这个挺有意思的
他法案通过的一个直接后果就是
他将大量的南方民主党送入了共和党
注意现在很多人说共和党是林肯党
而民主党是奴隶制的党
所以现在共和党提证是虚伪
这个是不懂美国历史
首先林肯党这个提法是一个嘲讽
川普他自己认识林肯党
其实他是不知道
这个是一战后期黑人进步组织
对一些共和党总统的嘲讽
林肯是独立美国解放宣言的发起者
是美国南美战争的发起者
是解放黑人的一个领袖
但是战后很多
特别是后来二战之前知道
不管是老罗斯福
塔夫托哈丁这些人
他们完全背离了林肯的路线
林肯的原则
所以这些人嘲笑他们是林肯党
实际上是加了引号的
实际上是说他们是林肯的叛徒
林肯党的叛徒
共和党变质了
直到最后
这个富兰克林罗斯福上台后
民主党扛起了平权的大旗
扛起了改良的大旗
改革的大旗以后
保守的民主党
南方这一部保守的民主党
其实跟主流的民主党跟
跟这个富兰克林罗斯福
以及杜鲁门的民主党
跟肯尼迪跟林登约翰信的民主党
已经指南元北辙
已经是这个走向反面了
当权力法案通过以后
这些南方民主党干脆的脱离民主党
加入了共和党
其实共和党就变成一个保守的政党
是反对民权运动
反对平权运动的
而民主党主要促成黑人的解放的
就是权力法案通过的
是四任总统
一任就是富兰克林罗斯福跟杜鲁门
一任就是肯尼迪以及林登约翰信
这都是民主党的
所以现在很多人根本不懂美国的政党史
所以就是胡言乱语
这个我再强调一遍
那么民权法案签订以后
是不是就万事大吉呢
不是
在南方的投票问题上
又出现了保守派
向民权运动的最后的反扑
1964年
数百名北方大学生
参与了自由治下民权活动
到密西西比州
三名民权工作人员
詹姆斯前尼
安德鲁谷德曼和麦克斯维尔纳被谋杀
另外还发生了数十起教堂
炸弹袭击
枪击 毆打及其他暴行
塞尔马适为亚拉巴马州
达拉斯县
顽固的种族格力追责
该县治安官吉姆克拉克残暴队的
毫无反抗的受益者
暴力在1965年3月7日
血涩星期日达到高潮
他们本打算前往蒙古马利
为争取黑人选举权而游行示威
但在通过艾德华艾德蒙德
佩图斯大基大乔时遭遇了
执法官的血腥攻击
该州州长乔治华来时
又是这个孙子
在1962年就是凭借
永远捍卫种族格力
这一承诺成功当选
这次他再次承诺
将不择手单阻止这场游行
和平的示威者遭着麻痹
指挥的乱挥的警棍
和催泪瓦斯的袭击
有两名示威者遇难
一个是来自博士顿
是一位论派牧师
一位是来自于底特律
底特律是五个孩子的母亲
据国上下被杀戮政经
从庞大的7000万余电视观众一起
院训总统回顾了
从列克星敦康德格战役
阿波马马托克斯投降日
直到斯拉马事件
他号召国会批准一项投票法案
也恳请美国人民不只是黑人
实际上我们所有人都必须克服
盲从和不公正有害的传统
然后他说出了
那句民权运动的名言
此外我们要战胜一切
1965年3月15日
院认总统在国会参众两院联系会上
提出投票权力法案
该法案终止了绝大多数
南方地区对选民登记实行的
实自测试并规定对
绝大多数拒不服从的南方线
联邦登记员有全取代州的登记员
该法案出台前
密西西比州符合投票年代的黑人中
只有6.7%的人完成了选民登记
亚拉巴马州只有23%
三年后这两个州的黑人选民登记率
飙升到60%左右
这一法案永远改变了南方的政治
我们现在回归一下
林登约翰信通过了两大重要的法案
一个是民权法案
一个是投票权力法案
这两个法案在政治上结束了
南方的种族隔离和种族歧视制度
所以我说的是制度
不是文化
也不是实际上的状况
然而只有政治权利是无法让黑人获得解放的
这一点
越南信总统非常清楚
在一次演讲中
越南总统说
你不能找一个多年深批家属
布鲁盘山之人
解放他
带他到种族的同意气泡现场
然后说
你可以跟别人自由竞争
并且理所答案的认为
你已经做到了完全公平
所以林登约翰信他是非常清楚的
只给予黑人投票权是没有用的
他必须做更多的事情
当然当出台这一系列法案以后
美国的黑人领袖提出了一个国内的马西尔计划
就说
既然你在欧洲战后
为了扶持欧洲人的重建
你们提出一个马西尔这话
投投投了大量的钱
去帮助欧洲重建
你们为什么在解放了奴隶以后
不提供一个国内的马西尔计划
然后让对黑人进行培训职业培训进行教育
进行投资资助
让他们逐渐的给白人和其他人种
有共同的起点
然后使美国共同走向繁荣
算过这个计划不需要太长时间
只要给黑人10年的时间
投资大概1000万美元左右
可以完成这个计划
很多黑人领袖包括马丁路德金
他力推这个计划
但是在当时美国的那种法律和文化环境下
这几乎是不可能的
林登约翰逊总统也不会同意这个
但是这个我话说过了
有人现在造谣说
拜登说要给黑人多少几百个亿怎么怎么的
他是用嘲笑的口语去谈这个问题
其实这些人根本不懂美国历史
其实这个这个理验并不荒谬
这是美国民权运动以后
一个很正式的一种提议
是在当时的情况下很难实施
当然过来的实施现在更难实施
因为很多人对公平的理解就是机会均等
就是只要制度规定
大家大家都省就可以了
叫平等对待
你不能特别照顾某一个群体
其实他们忘记了一个这个所谓的公平
如果你仅仅是一个机制或者机会的平等
是解决不了问题的
因为不同的人他的起点不一样
所以这政治哲学上非常争论
非常激烈的问题
就是越汉罗尔斯的政治
就是解决一个起点公平的问题
怎么照顾这些弱势群体的问题
很多一致半解自由主义者
他停留在十八世纪
贵族的自由观
他完全不懂得自由观的发展
是怎么回事
当然林登约艾逊总统他认为
既然黑人公民有一个不同
与其他少数族裔的过去
那么他们应该得到额外的帮助
就用更多的社会计划将其带到起跑线前
以便让他们能够与其他公民平等的展开比赛
那就是通过平等就业委员会等
这样一些机构去监督政府及私营部门
确定平等的就业计划和目标
来减少就业中的种族歧视
约翰逊同时提出一个叫
向贫困宣战的这样一个计划
其实也包含在这个向贫困宣战
也包括者对黑人以及妇女及少数族裔
其他少数权益的一种扶持
林约翰逊总统在理念前
还邀请15位美国商业巨头齐聚白宫吃牛排
要求福特 可口可乐 美福等
这样的一些美国前10位的大公司
提出自己的培训和招聘
包括黑人在内的弱势群体的计划
总统跟这些巨头说
如果他们正在忙工作
就无暇望你们家里或者你们工厂里扔炸弹
让他们忙起来
他们就没空烧你们的汽车
我需要你们把这帮10岁人变成纳税人
这些巨头纷纷表示做出承诺
制定计划
当然后续在约翰逊离任以后
那么这个任务就交给了他的后任
那就是尼克松
那就是后话了
这个第一民权法案的第七条是
一直有争议的一个条款
或者说在美国的就业公平指导委员
会计定一系列政策中
或者说公平职业
这一系列的组织
他们是在处理很多有关种族歧视职业
歧视的诉讼
以及对一些企业进行督促
他们提出的其实是一个计划和目标
就是要求你这个地区的企业
应该尽量接近招纳的黑人的数量
应该接近
尽量去目标是接近这个地区黑人的比例
他们从来没提一个配额的问题
从来不说你必须招足多少黑人
从来没提过这个
但是保守派一直在攻击
林登约翰逊和后期的这个政策
说配额制是不合线的
是不符合公元则的
其实这就是数稻草
人根本就没有配额制
那么当这个林登约翰逊不再连任以后
尼克松接任
尼克松曾经是埃森豪尔的副总统
尼克松曾经代表埃森豪尔去处理
这些黑人的问题
而且尼克松也是一个加入了
美国有色人中协进会的这个会员的
这样一个美国总统
尼克松的前两年政策
还是延续了林登约翰逊的政策
这有两个原因
一个人尼克松本人
他就做了一些黑人平权的工作
这个代表埃森豪尔
第二个呢
当时的国会两院
是由民主党
基本上是民主党控制的
或者至少在国会
民主党是占多数的
尼克松不敢做出太多违反
前任的事情来
都能像川普这样
直接颠覆奥巴马的所有
他不能这么做
但是两年以后
当他稳定以后
尼克松明显的表示出他保守的一面
就开始不再关注民权运动
不再关注这些东西
就基本上去处理运动战争问题
等等
后来更麻烦的是他的水面事件
所以民权运动就至少从法律层面上
出现了衰落
但是由于仅仅给予黑人
法律上的平等
没有解决贫困问题
而法律上的平等
又让南方的白人至上主义者
对于三概党非常愤怒
就出现了双方都非常激进的
这样一种事情
白人组成了一个
白人对抗的运动或者组织
而黑人组成了一个
黑人力量的这样一个运动和团体
其实他们都是一种比较激进的
所以出现了在林登又汉迅的后期
出现大量的城市暴动
城市暴力事件
那么这些事件有的是白人挑起的
有的是黑人挑起的
我们不能说一定是哪一方
因为这种社会不满是双方都会存在的
而所以尼克松提出一个法律制据
就是他上任的口号就是法律制据
结束了民权时代
进入了法律和制据的时代
至少我们从标志成这么分
那么后来呢
比如说福特这个基人卡特
基人了尼克松
卡特又上任这两任总统
对美国的政治影响不是太大
第一个是能力问题
第二个是陷入了很多危机
那么转折点是里根的上台
里根的上台是一个
美国保守主义的回潮
我们都知道很多保守派
他会把里根看作一个伟大的总统
这是有很大争议的
我们今天不谈美国的里根政府的经济政策
这个非常复杂
不是一律
必须专题来讲
从罗斯福的新政
实施了大量的这个计划工程
对有效需求的刺激
以及就业福利
到里根的这种反弹
使美国智障所经济问题带来的一种反应
这个我们
他不是里根的功劳
也不是
他是那个时代的一种要求
我们不去做过多评价
但里根这个人是个非常保守的人
里根是一个反对什么墮胎
反对同情恋
就是一个宗教很非常保守的人
我们在电视上经常看到很多关于里根的宣传
非常幽默
非常会表达
其实里根是经常说胡话的一个人
里根在他的白宫发这个新发布会上
经常说一些很搞笑的事
说到这个里根时代的这个白宫新发布会
被大到所小
一年最多减少到六次
为什么呢
因为他老说错话
比如说很搞笑的一次
里根的那个中只有一位黑人的部长
但是有一次里根突然不就拿个进会了去
又或者他说
市长先生欢迎你到白宫到房
在场的人大气
已经他竟然不认识自己的部长
里根还说过很多很搞笑的话
比如说他的政策
比如说是是是是是反对某一个的某一个事情
当记者问你对这些怎么看
他说我没看出有什么不好的
挺好的一件事情
他的格圆会非常着急在旁边
一点飞翔像川普
但是里根一个最大的问题
就是里根是一个反对平权的人
反对民权运动的人
所以他有个司法部长助理
是专门给民权捣乱的
然后呢
里根时代的时候呢
这个好多的诉讼
这个联邦政府就站在了反民权的一面
但是他的几乎所有的诉讼都被联邦最高法院给否决了
当时的联邦法院
联邦最高法院里根时代
还是一个比较进步的最高法院
就是基本上延续了林登约翰训席的政策
因为你要知道一个特征
美国的最高法院总是比美国民意和政策慢半拍
他总是一个保守势力
这是正常的
这是正常的三个分离的
那么我顺便说一个事情
就是我看了我们的这个微信圈
或我们的意见大量的人在说反对政治证据
我看了我少了一眼那个女先生叫什么
所以里根时代
虽然里根提出了很多保守政策
里根复活了保守主义的文化
但是里根时代的法律
就是他的最高法院
却基本上是否决了他的这些非常保守的东西
但是里根的问题
里根任命了几个保守派大法官
斯卡雷亚伦奎斯特
这都是在里根时代任命的
这都是保守派大法官
这个保守的效果延续到了不时时代
不时时代最高法院就开始否决一些公平
对黑人对少数族裔
甚至对性别少数派
对进步力量的一些否决案就开始了
因为他已经成为一个保守的最高法院
志中原写的一篇文章
他说我不知道政治正确的来源
我告诉你政治正确的来源
政治正确的来源
就是由于里根的保守主义回潮
所导致的一种白人志向主义观念的
和宗教保守主义的一种抬头
他最早发生在美国大学
这个时候已经是克伦顿时代了
那么他们发起一种叫做PC运动
其实这个PC运动应该叫APC运动
就是反对PC的运动
Political Correction
这个运动主要是什么呢
主要是一个保守主义思潮的回潮
对美国战后从富兰克林罗斯福时代
到明权时代
一些进一步主义思想的一种反动
或者一种
因为在克伦顿时代的话
那个时候大学里已经基本上
不允许种族歧视了
已经不允许这个反对女性平权
等等这种东西了
已经成为一种他们所有的政治政权
这个世界让我想起一个故事
就由于是约翰·罗尔斯接受访问
接受采访
当时有人就问约翰·罗尔斯
哈佛大学发生的一件事情
就是一些从南方来的大学生
比如说南卡拉莱纳或者索之亚
他们在宿舍里挂出了南部联盟的军旗
也就是我们说的南北战争时期
跟北方对抗的那个军旗
当时有人要求校长
哈佛大校长处理这么学生
校长没有处理
然后记者就是采访者就问约翰·罗尔斯
因为约翰·罗尔斯是
哈佛大学政治哲学系的台众子
大家都在这里
李建晓要问他
你怎么看待这件事情
他说首先政治正确运动
这些人的理念是错误的
就是Political Correcting本身是没有问题的
反对种族其实反对种族可以
反对努力制
这是人类的普世价值
这些学生首先是做错的
这是肯定的
但是哈佛大学校长不惩罚他们
也是对的
为什么呢
因为言论自由
他的言论在没有这个违法的情况
没有行动的情况下
他是自由的
但是另外一个例子
就是在当时有一个大学
一个大学女大学生一个亚裔的女大学生
我不知道是不是中国的
亚裔的女大学生
在他的宿舍门口贴了一张纸
就说
我忘了原话了
大概就是说什么什么的男人
什么样的黑鬼
什么样的这个人
如果来敲我的门
我会毙灵
大概是这个意思
就是有一种很反正的正确的
标语话的门口说
谁要来敲我的门
这帮人我就毙灵
这个学校立即让他搬出学校居住
没有开除他
是让他搬出屈属
因为你在门上铁这个东西
是违反了学校的规定的
所以政治正确
他不是一个没有来源的事情
他是一种
白人智商主义者
一种种族主义者
或者宗教极端主义
对进步运动的一种反扑
他认为提倡自由
提倡平等提倡这些东西
你们过了
你们不允许我说
法西自主的语言不对的
所以我曾经在一个讲座中讲
你在欧洲十一国
你的法西式言论是会被惩罚的
特别是你否认德国的大屠杀
否认这个曾经有这个对犹太人的屠杀
你是要被判刑的
在加拿大也一样
但是在美国没事
美国的第一修专案
是美国最强大的一个宪法武器
是是非常厉害的
所以在美国反正的这种情况
其实是有点问题的
美国并不是一个特别政治正确的国家
我们看
从林登约翰逊时期
美国驻带了民权法案和投票法以后
在政治上黑人彻底得到了法律保障
但是由于他的经济问题没有得到解决
由于具有问题的解决
南方的种族追着并不是消失了
而是被禁声了
所以他们认为非常别躯
非常难受
才发起了反对政治正确的运动
才发起了这种运动
所以南方的种族其实就是并没有消失
种族其实并没有消失
我就举一个例子
就这个乔治华莱士这个人
这个非常恶心的人
他在跟
尼克松时代
他是参与了参与了总统选举的
他不是以民主党的名义参加选举
他是以美国党的名义
最有个叫美国党
他自己成立的叫美国党
是不是很像川普这个马卡的意思
对吧
但是他只得到13%的票
说明在全国种族主义
这个文化或者是班志尚主义
已经不得人心
但是在某些局部地区
在某些阶层
他们还是有很深的文化根基
特别是在政府执法部门
所以说一个法律是不是公平的
不仅要看立法意图
不仅要看立法的条文
不仅要看最高法院的判决
不仅要看这些
这些文字上的东西
还要看法律是什么实施的
是怎么被执行的
所有这一切都不是简单的
出台了一个法案
美国就没有系统性种族歧视
不是这么简单
那么我其实讲到这个地方
我就不想再讲再多再远
因为我对美国当代的了解
不是太多
特别是最近川普当政以后
美国的保守主义回朝
美国的班志尚主义
美国的种族主义
美国的宗教极端主义
有非常大的市场
这个大家都看得出来
所以美国的民黑人的解放
或者黑人的平等还认重道远
但是我们把这个讲到这里后
我回个头来总结一下
我们今天讲的这些内容
我们找出它的一些根本性的
原因或规律来
问题我们就说
反对奴隶制和种族平等的理念
它不是一回事
在那些开国先贤那里
大家基本上都同意结束奴隶制
但是那一时代的人
基本上都有获得获首的种族偏见
不管是接复讯
还是其他的人都是这样的
所以美国的特征问题
之所以拖到最后这么多年才解决
与这些开国先贤拿不出一个
种族平等的方案是非常有关系的
因为他们并不认为种族平等
这是第一个我们要知道的问题
第二个
美国经历一场南北战争
牺牲了66万人口
注意美国的所有的战争
死人最多的就是南北战争
它牺牲66万人口
二次世界大战
应该是一个美国参与的最大规模的战役
它是牺牲了40万人士兵
所以这个是非常大的一场
对美国来说非常严重的危机
那么结束了奴隶制
但是并没有解放黑人
那么为什么是这样呢
这里有一个对于一场革命的不同的一个观点和理解
讲到这个地方
我就提一下
Hannah Allentt论革命一书
它总结的法国大革命跟美国大革命很重要的一个区别是什么呢
美国革命之所以成功
它是一个有限的革命
就是它只是一个政治革命
它只是一个争取独立的革命
争取公民权力的革命
革命成功制定一部宪法
然后就结束了
而法国大革命
它是把好几个革命放在一起进行
比如说它既进行了政治革命
又进行了有关社会平等的社会革命
因为法国在进行政治革命的时候
法国大量的第三等级的人是吃不上饭的
他们第一个想法就是要面包
那么Allentt说法国之所以走了那么多弯路
就是因为他把这些革命摻到一块
像一次完成这么多革命是不可能的
他说的对不对
当然对
这个总结是非常抓住要害的
但是我们翻过来说
美国革命
它是当时是不需要通过社会革命的
美国在当时没有所谓的贫困阶层
美国的白人基本上都有自己的土地
唯有最贫困的是奴隶
当时并不被认为是他们的合法公民
但是法国的第三等级是他们革命的主要力量
但是第三等级这些人没饭吃
革命者能输是无赌吗
不可能的
他也没有这个能力
他必须解决面包问题
所以他必须进行社会革命
必须他只能通过一些被后人说
购兵的方式比如说没收天主教的土地出售
用这些钱去解决平平民的问题
但是美国南北战争走向另外一个极端
就是美国南北战争打
对美国在独立的时候
他们干了一件事情
就是没收保网党贵族的土地
就这些所有参与英国军队的人
或支持英国的人
不单对你进行人生物如比如说
美国人很爱干的也是
就把这些人身上土上力兴
插上这个羽毛来游行
干这种事情
而且他要没收他的土地
没收了大量的保网党的土地
之前基本上不是逃往英国
就逃往了加拿大
但是战后独立战争停战的一个协定
在加拿大合约中规定
英国提出一个条件
就是你们要归还没收的
那些保网党的土地
美国是答应了的
在旅行这个条约的时候
好多周是巨不执行
比如说纽约周
已经把这些土地都分掉了
我不执行
我没收就没收了
你是叛国罪
所以我没收你的一切东西
这是合法的
所以英国以此为理由
在西部驻军不撤走
当然很多其他的细节在里面
所以美国是有没收这个叛国者财产的先例的
但是到了南北战争时期
当打完仗以后
激进的共和党人
比如说史蒂文斯
比如说查尔斯
萨纳姆萨姆纳
一些人提出了同样的方案
就是要没收
第一结束这些
结束这些叛乱
参与叛乱的奴隶
治得支持者的政治权利
第二没收他们的土地
平均非给这些被解放的奴隶
但是这个方案在那个时代
没有得到这个通过
也不可能得到通过
美国始终是一个保守力量
强大的国家
美国那个时代的人
他是特别强调
私有财产的神圣不可侵犯
但是这里有一个矛盾
就是你在解放奴隶宣言中
你林肯是如何解放的奴隶
你是一没收奴隶主的财产奴隶
来解放的这个这个
南方交战国的交战帮的奴隶的
你当时并没有解放北方联邦内的奴隶
和已经占领的南方的奴隶
并没有这么干
第十三修正案
当然是做一个法案解放了
对吧
那么既然暂时可以没收他的奴隶财产
为什么就不能延伸到他的其他财产
或者不能进行一些
我们所谓的土地革命和土地改革
进行社会平等
就是给
因为你美国的所有的土地是怎么来的
你不也就是通过跟印尼安人的一些协议
通过欺骗
通过驱逐
通过暴力占领
当然也通过局部的收买
所得到的土地
然后很便宜的卖给了这些
印尼帽
你为什么不去解决黑人的土地问题呢
所以当黑人虽然有了政治权利
但他还没有土地的时候
他还没有财产的时候
他在南方
他还必须依附于原来的奴隶主
必须依附于原来的油产者
所以他们没法真正获得解放
这个问题我不想得出的结论
因为如果我要说
我支持哪一方
黑人说你支持打土豪分田的
你支持
这个是一个简单化的
社会改革的时候革命没有那么简单
所以一场社会改革革命运动
它是非常复杂的
它要根据具体的事情来做出具体的决策
当然必须跟依据一些普世价值的原则
这个没有问题
但是我们可以得出一个结论
之所以在结束重建以后
在对抗时期黑人的命运那么悲惨
被白人彻底打败
被白人种子
就是因为他们没有任何的经济能力
他们没有任何的还手能力
他们甚至生存能力都成问题
而北方也并不欢迎他
他去了北方也是一样
所以仅仅有一个法律意义上的权利
是没有用的
何况大家会说
现在美国没有种族
其实因为法律上是因为平等的公民
可是你要知道那个时候的基姆克劳法
从字面上你并不能看出是骑士黑人来
因为我要求公民懂宪法
能解释宪法这不过分吧
你如果不实自我让你解释解释法律条款
你念念念不出来
对吧
这肯定不能让你投票吗
你都不懂什么都不懂
我让你投票干嘛
另外我要求受一定的人头税
也符合那个时代的
价值理念
但是你要知道
这是立法的针对性
就是针对黑人的
第一黑人本来就没受教育
他大量的黑人根本就不实自
大自不实
连名字
而据说去去去登记的时候
登记名字都会花一个X就完了
所以你这种法案其实就是表面上公平
形式公平
实际上实际上是不公平的
实际上是专门针对黑人的
另外极美元的这个人头税
对白人有土地的白人来说
根本不算啥
但是对没有工作的黑人来说
那可能就是一笔据款
我宁愿就不去投票了
我去交这四美元干嘛呢
对不对
没有必要
而且去还有生命危险
还会被被毆打
被甚至屠杀
被交给被这个私刑搅死
所以这些法案表面上
你是看不出他是真
他是歧视的
他就是一个一时同仁
而且还有一个叫祖父法案
1876年之前在黑人获得选举权之前在南方
白人的祖父如果有投票权
他的孙子自然就有投票权
管他有没有文化十不十次
但是黑人那个时候根本就没有投票权
他无法继承祖父的这样一个优待
这些法案全是真的黑人的
何况有三开党的暴力
何况有污名化
那么顺便说一句
你会发现所有的案例中
能引起白人愤怒的最重要的
最多的就是关于黑人强奸白人的法
这个这个这个案例
这就是但是你要知道
他有一个不可
格雷尔平等的法案说
不同性啊这个不同啊
这个婚前性行为
如果是不同种族的人同婚
所以这个是针对南方
针对黑人跟白人女性的
来黑人男性跟白人女性的
他会得到更正的更重的处罚
他比两个白人男女的婚前性行为
会有更重的处罚
而这个处罚你注意
他是说辅社是平等的
叫格雷尔平等
就是婚讯
不同辅社的人
这种婚前性行为
黑人男性和白人女性是
得以同样重的处罚
这个就法案
就是很多黑人男性跟白人女性
如果真是自然的法律性关系被发现
黑人女性
白人女性不敢承认
他就变成强奸案
而且我们发现一个问题
不光是在美国那个时候
包括在现代中国
能引起这些种族之欲
赫尔蒙上升的最重要的一个力气
就是说这些黑人在睡我们的白种人
或者我们的黄种人的姑娘
这是最能引起愤怒的
你没看微信
却大量的传这种黑人男孩给我们
黄种人的女孩的照片
然后下面一通辱骂
一些民运人士
一些精英就开始辱骂黑人
开始抢一政府
这是一种反祖现象
这不是文明人的表现
这种反祖现象不算体现在美国
而且体现的中国也体现在美国
是中国人更严重一些而已
所以我们可以得出一个结论
南北战争以后
由于没有实行社会改革
没有在社会层面上
给出一个平等的对黑人的保护
而且最高法院对第十次修正的解释
这就是他不延伸到社会的平等对待
他只是说政治上的平等对待
所以黑人的命运一直到明天运动
甚至一直到现在
都没有得到很实质性的根本的改变
这其实要给我们很多启发的
一个政治运动跟一个社会运动
到底是什么关系
政治权力的依托是什么
自由跟平等的关系是什么
中国这些案例我们就要去思考
我们很多人读书只是学了一个概念来
他不知道这些概念是怎么产生的
比如那天有一个人发了一个
亥克论反对民主的帖子
我扫了意见
我说他完全是胡者他不懂
我就质问他
我说你说在一个没有自由传统的国家里
是不能搞民主的
那么在这样的国家自由从哪来
是不是说这些国家就应该永远的享受奴役
他拒绝回答我
说你那些小观点都不过是理性的自负
你要等待自生自发
我说你知道自生自发这个概念
是在什么范围里产生的
适用范围是什么
你叫他什么意思吗
我不管
我不跟你争论
你根本就没有跟我对话的
就是那种口气
你不懂
我发了一个我批判哈艾克的文章
我说你可以
我是好心的是你看一看
你给我提点意见
一建议
我的文章发出去
我的批判哈艾克的这个音频出来
有一批哈艾克的拥准辱骂我在别的权
要给我变成这样
所得变成就是来辱骂我
但是他们提不出反对的理由会
我的概念错了
还是事实错了
还是逻辑问题
你指出来指不出来
所以他们的知识都是什么知识
他根本就没法跟具体的历史事实结合起来
根本不知道是怎么来的怎么用
第三个也就我前面已经讲过的
我还是需要总结一下
我听过一个法学家
他对美国黑人历史的法治的讲的
确实不错
这个法律条约很准确
但是最后得出的结论是有问题的
他说现在已经平等了
你黑人的要求有点过分了
就知道这个是不对的
这个只是听说在法律文本上的一种理解
他没有深入美国的社会
美国的整个美国史
美国的民主运动
民权运动的发展已经美国的现状
所以所谓的系统性歧视
或是不是公平对待
不是指的法律上
或者制度上的一个公开的
民事的一种歧视
而是说
所谓系统性更多的是一个
文化和政治心理上的变化
也就是说
从文明进程的角度
是不是真正的到了种族平等这一步
不光在美国
在世界上的任何一个地方都存在这个问题
当你跟他讲一些基本的概念的时候
他会说我支持自由
支持民主
支持法治之平等
但是在他具体面对具体世界上
他表现出来的
其实不是这样的
比如说他对穆斯林对黑人
极端的侮辱和誹謗
这说明他的文明程度
他的文明的文化心理
还没有进化到一个
这个时代最先进的文化这个层面上
他们的观念还停留在18世纪的那种自由观
那种贵族
重上贵族制
重上这个等级制的那样一种文化心理状态
甚至认为种族之间天然就是不平等的
科学文化已经证明种族其实是没有
基因上是没有什么实际警察意的
之所以有这么多文化的
首先我说从结果上文化是有先进和落后之分的
那么为什么会有这个东西
是因为它的发展的程度不同
那么不同的人不同的族群
他的文化条件不一样
他的社会条件不一样
我们必须承认西方文明是走在了其他文明的前面
如果不承认这点就成了文化相对主义
就成了这种活心泥的状态
自由主义并不是文化相对主义
多元主义也不是文化相对主义
但是这不是人种的问题
这也不是宗教信仰的问题
这是你的文化教育
你的整个社会的文明进步的问题
要结束这种种族歧视
要结束这些东西靠什么
我在关于美国宣言制度那个文章的最后说
人类进步最根本的还是依靠人民的文明进化
如果人民都是一些愚蠢的人
那么任何好的制度都很难建立起来
在种族歧视问题上也是这样
那么他其实是需要人们的文化
法律 政治各种方面的同步进步的
另外我们要反驳现在说
美国已经没有系统性歧视了
我们还可以从一个期限上去看
美国对待黑人的历史并不是一个直线的进步过程
它是有很多曲折的
比如说1860年北方黑人所受到的法律对待
还不如1810年
1870年南方黑人可以投票
当陪传员可以担任公职到了1910年
反而没有了 反而不行了
1910年北方黑人入独种族融合学校
入驻种族融合街区的可能性
倒比1930年还高
所以历史的进步不是直线的
那么我就提醒大家
目前的美国其实是在一个大倒退的过程中
从里根时代的包术局回朝
一直到川普时代
美国的文化是进步了还是退步了
那从美国总统大选就可以看出来
所以我们在这个讲座的最后
我告诉大家历史的进步
其实是需要每一个人
首先自己争取做一个文明人
然后去争取吸取人类最兼接的文化精华
去主动的消除这种种族性别和各地域
信仰各方面的歧视
去追求一个真正从商普世价值
真正从商自由平等不爱的人
这个社会才能进步
我为什么这么认真
就是因为觉得如果我不去认真的对待
我自己的思想
每个人都不去认真的面对自我
那么这个社会永远不可能文明
我整个关于美国黑人的血类维权史的讲座讲到这
有些东西其实我是没讲到
大家可以通过这些案例自己去思考
你会得到什么样的歧视
谢谢大家