在那個群剛語音說完別的事兒
You也有意見我接著在這說
牟祖的那個文章裡說什麼聯鋒黨人是保守主義
這簡直是太無恥你知道嗎
拿著保守主義的概念去亂套
這個就出笑話你知道嗎
他沒有去考察美國的歷史
什麼叫保守主義
保守主義是保守他那個時代的
現成的既有的文化傳統才叫保守主義
從這個角度說聯鋒黨人不單不是保守主義
而且是激進主義
為什麼呢
不知道獨立革命時期的保守主義就是保皇黨
對吧
保皇黨那幫人是保守主義
而這個革命者是激進主義
這個時候並沒有分出什麼聯鋒黨反聯鋒黨
反聯鋒黨是在建立美國憲法的時候
美國要建立一個統一的國家
要不要建立一個有別於幫聯條約的憲法
這個時候就出現聯鋒黨
聯鋒黨人其實是開始的時候
準確地說就是韓米爾頓
麥迪遜跟約翰傑伊
他聯邦黨人文集所代表的思想就是辯護
那麼為什麼說聯邦黨人不是保守主義
第一
他沒有保守當時美國的傳統
美國隔壁已經形成了新的傳統
保守主義應該保守這個傳統
就是周全之上
就是防止一個更強大的統一的國家
類似於當年英國的喬治三世那種專制國家
這是美國人最反對的
美國的傳統就是強調周全
強調個人自由
而聯邦黨人幹的是恰恰是在這個基礎上進行一次革命
就是要否定這個東西
要建立一個統一強大的美利堅
因為當時的實際需要決定
非常實用
這不是保守傳統
是一個非常實際的新的需要的一種革新
第二個從法律層面上
法律層面的保守主義
博客主義也可以叫做法律遵從主義
法律遵從的特點就是要遵從縣利
比如說連邦聯條約中規定
要修改邦聯條約條約必須持三個州全部同意
但是當時去去立憲的時候
召開之前會議的時候
各州的委託也是這樣委託的
就是去修改邦聯條約
但是你要知道
如果嚴格按照遵從法律遵從
或者保守主義理念
這個會開的就沒意義
為什麼羅德島就沒去
13個州就只去了12個州
顯然如果按照保守主義思路
你什麼也幹不成
所以他們進行的革命性的顛覆性的這個超越
就是規定只要有九個州同意
這個聯邦憲法就可以通過
這是一個非常大的革命性的條款
非常顛覆性的
非常革新的另外保守主義是幹嘛的
保守主義是依據慣例傳統形式的
它是反對建構主義的
反對憑空建造一個新的美利堅國家
反對憑空建立一個新的美利堅
聯邦憲法的
所以它完全偷偷的不符合保守主義的定義
所以學了幾個概念就到處亂套
讓那些好多人轉
其實就是要它的結論
其實美國不是保守主義立國
是這個結論是沒有錯
但是你的論證是完全錯誤的
美國的革命是一個激進主義的革命
這個是著名的格德武德專門有本書談這個東西
而且杜光是美國的格德武德
就他的導師貝林
伯納德貝林的一個非常重要的著作
叫美國革命的思想意識圓圓
他就是論證美國革命的宗旨和思想來源
就是英國的激進主義
英國激進主義沒完成的事情在美國完成了
那麼
格德武德的論證也是這樣的
就是說美國其實是一項激進主義的革命
美國的激進主義革命不是說某一個階段
只有獨立革命時
美國聯邦憲法的制定
到最後努力制度廢除
整個過程都是一種激進主義思潮推動的
保守主義在什麼期間出現
第一個是在獨立革命時期的保安黨
是保守主義的體現
第二個所謂保守主義就是南北戰爭時期
南方那幫努力主代表卡爾霍恩等那些人
當然卡爾霍恩早一點還有那個什麼修修修什麼
他們那些人是所謂偽保守主義
為什麼叫偽保守主義
是因為他推出的東西其實不是美國傳統
他保守主義應該是保守美國傳統才對
應該是自由主義的理念才是保守主義的
但是他們恰恰是相反
他們其實是可以叫保守主義革命
或者他們叫保守主義反擊
叫對北方這個輝克黨思想的一種保守主義反擊
這種所謂保守主義反擊也可以叫保守主義革命
它是一種顛覆性的東西
類似德國的保守主義革命
那麼德國的保守主義革命帶來了什麼
帶來了這個法西斯主義
形成災難
那麼美國的所謂的偽保守主義革命
或者偽保守主義反擊帶來了什麼
帶來了南北戰爭
帶來了這樣一場災難
所以你要具體去考察這個國家的歷史
憲政史
那麼另外一個論句就是
布魯斯阿克曼對美國憲政的研究
那麼布魯斯阿克曼所謂的二元民主
二元民主是什麼意思
就在平常憲法時期
憲法
平常的常規政治時期
美國可以遵從一種自由主義的理念
甚至你可以部分的遵從保守主義
你能夠把美國最高法院
其實就是一種比較保守的理念
就是法律遵從主義
如果你從政治上可以叫博客主義
那麼從法律就法律遵從主義
或者叫遵從憲利的這樣一種思想
就有點保守主義色彩
但是美國進步是由誰推動的
不是他們
是在美國革命時期就不用提了
對吧
是徹底顛覆英國的這樣一套殖民制度
那麼美國的聯邦憲法的制定
也是一種激進主義的
法律激進主義的思潮
顛覆美國的幫連條約的這樣一個約定
顛覆幫連條約的一個規定
這是一個非常大膽的一種革命
朱洋我說的這個革命
就是布魯斯·阿克曼對革命
他有一套理論
就他說的革命叫部分革命
他不是說全部顛覆掉
不是美國的革命
是一次一次的在革命
是在保留原來的基礎上進行一個革命
它又不是博赫式的所謂改革
所以它是顛覆性的
在一些觀驗條款顛覆性的
比如幫連條約過度的聯邦憲法
他直接顛覆了幫連條約的
根本性的規定
就是要修改幫連條約
必須經過13個州同意
他徹底顛覆了這個
也顛覆了當時美國主流意識形態
對這個統一的聯邦的看法
第二次顛覆
布魯斯·阿克曼認為就是在所謂的
十三十四十五修正案
就是南北戰爭這一次徹底的顛覆
從法律上
他也不是尊崇主義
因為第十四修正案
第十三第十四第五十五修正案
它從程序上
特別是第十四修正案
從程序上是顛覆了
聯邦憲法的有關修憲的規定
修憲的規定必須規定是
參眾兩院三分之二通過
十三個所有州的四分之三的同意
但是你要知道
第十四修正案那個時候
南方國會不同意十四修正案
是不允許進入美國國會的
這個從聯邦尊崇主義
從法律進入直接違反了聯邦憲法
它是在顛覆聯邦憲法
關於修正案的規定的
也就是第一條
第十二條款
我忘了
在規定的情況下
做出的革命性的
一種顛覆性的法律
所以這是一次局部革命
它不是整體革命
它保留了聯邦憲法
但是它在聯邦憲法的基礎上
進行一個顛覆性的立法
而且在國會強大的壓力下
在要挾彈劾這個院議院總統
並且要求對大法官進行彈劾的
這樣一個前提下
這個強硬的通過重建法案
逼迫南方承認第十四修正案
然後通過的
再一次就是新政
新政羅斯夫的新政
也是革命性的變革
因為新政的這些
所有的這些方案
都不符合美國傳統憲政思想
就是自由放任的
國家不干預各州事務
不干預私人事務
不干預經濟的這樣
所以得受到了聯邦憲法
聯邦最高法院的強力抵制
所以在第一任
現在所有的法案通通給你判定違憲
就說明你是違反這個傳統的
你是一個革命行為
那麼羅斯夫只有通過第二任
不光自己被以絕對優勢當選
而且他的民主黨
也佔據了國會兩岸的多數
在這個情況下
他利用新政來強力施壓
最高法院和議會
為了逼迫最高法院讓步
提出了將最高法院
參殺子的派助理的這種方式
雖然這個方
這個本身被國會否定
但是由於他的強大的壓力
和民意的強大壓力
則的最高法院
必須改變自己的
法律政策局思想
接受新政的這樣一些法案
最後通過羅斯夫第三任以後
充實最高法院
使得美國的最高法院
變成了所謂的新政法院
從洛克納法院
就是從洛克納時代的
自由放任的法院
變成了所謂的新政法院
這是這位是顛覆性的革命
當後來的民權等等都
所以美國歷史不是一個
保守主義從來都是阻礙
美國歷史發展的
是被激進主義所推動
所唾棄和否定
當然他的結論沒有太大的錯
但是你說聯邦當然是保守黨
這個從概念上就是錯的
從實際上也是錯的
這是對美國憲政史
對美國的思想史
沒有深入了解的一種
知道一個概念就到處亂套
就願意去表現
我為什麼對他非常不客氣
因為我對他太失望了
我對他寄了太大的希望
我覺得中國年輕的學者中
陳淳跟牧竹仁應該是
新一代的代表
應該是起來跟保守主義
但他自己卻跳進
保守主義的陷阱出來了
這說老實話
如果真正的講
他的問題在哪
他沒有導師
趙時林根本沒有資格能力
當他的導師
所以他沒有導師
他自摸
自摸有摸的不是地方
他的研究方式太狹窄
就深入了研究博科
好像博科首先就是博科是對的
然後博科是這個意思
不是那個意思
然後保守主義這個意思
所以就陷入了閱讀面太窄
這個沒有大量的涉略
這些歷史
憲政的一些資料和知識
所以就滿足於知道一個保守主義的概念
就亂套
這個是非常非常有害的
當然我這個地方
我順便跟牧竹仁道個歉
我不應該罵他
如果誰傳給他
或者音頻傳給他
我向他道歉
因為我其實是一種對他的失望
你知道吧
我覺得不光對他都很多人失望
但是我因為對他
具有太高的期望當時
所以說太輕易的去發表自己的言論
有沒有深厚的血氧基礎
很容易就陷入一種胡言亂語的狀態
這些中國學者都是這樣的
有時候你需要大量的閱讀
你才去發表觀點
比如說我對美國自由史的研究
我是要做出很多閱讀
比如說我要參照歷史學派
斯基納博考課的馬迦利時刻
我要參照布斯阿克曼整個的憲政史研究
我要參照格德·伍德
他的關於美國革命的
非常深入的研究
包括他的導師布納德·貝林的
美國革命意識形態的淵源的
這樣一些書
包括路易斯哈茨的美國自由主義傳統
等等我閱讀了大量的這樣的書
那你沒有一定的閱讀量
並且你要對美國這段歷史本身要瞭解
你起碼你把整個的脈絡
要清清楚楚的瞭解
然後再去做出判斷
所以這哪一個概念就亂套
就知道那一點就亂套
你這根本就不是做學生的態度
知道吧
我想起來就是
不准一直說
缺乏對西方保守主義
或者右翼的瞭解
其實博科的所有著作
保守主義的幾乎
所有能看到的東西
包括拉賽科科的所有的著作都讀過
所有的保守主義傳統的
所謂的那些大師我都讀過
我不是說只瞭解左翼不了解右翼
其實他也是在這種認知
這種那我就沒有資格談
談什麼什麼自由主義和低進書
因為你不懂保守主義
對吧
不是這樣的
我讀的保守主義的書比他也多