非常感謝邀介兄,讓我今天能夠到這裡來,為大家一起聊聊胡適。
但是,首先需要所明的事。
朋友們不要對我的講座,保有多大希望。
因為我沒有什麼新材料,也沒有多少新建築,而且我不會演講。
尤其需要所明的是,我不是胡適專家,沒有出版過研究胡適的專注。
關於胡適的文章也很少,倒是寫過一本關於胡適。
那是1991年開始寫的,寫了五六年,卻至今沒有出版。
剛才邀介兄說到了,真的就是沒有出版,不是邀介兄沒有見到。
90年代我同時寫了五本書,分做兩個系列。
第一個系列是觀察筆記,兩本書。
一本中國文壇觀察筆記,書名是走過荒原。
一本是中國學界觀察筆記,書名是穿越迷霧。
這兩本書,前者出版了,後者書事上見到廣告了,書卻沒有出來。
另一個系列是與先賢對話,三本書,一本是潰對盧薰出版了。
另外兩本是扣問陳獨秀和周進胡適之。
先後與多家出版設簽過合同,但至今未能出版。
原因大家可想而知,有的朋友可能會有點疑問,這些年胡適不是比較熱嗎?
是,關於胡適的書,應該說不太敏感。
但我的書,不知怎麼回事,卻總是無法通過。
所以,問題蓋我,而不再胡適。
周進胡適之和扣問陳獨秀,總是被要求刪改,我不願刪改,於是就總是出不來。
連一本研究胡適的專注都沒有,當然算不上胡適研究專家。
好在我一些學生,應該說是,比如就在咱們群裡的林簡剛,他是一個胡適名。
應該說是當前胡適研究中的後期之修。
此外,還有商場堡、熊培雲等聚位,也對胡適很有研究。
我的一些知識,都是從他們那裡學來的,從學生那裡學習,是我的一個很突出的特點。
不過,我走進胡適是比較早的,讀胡適是在1981年,發表第一篇關於胡適的論文是1982年大學畢業前期。
那時候,胡適還被稱作反動文人,所以很少有人理睬他。胡適熱起來,不是在八十年代,而是在告別八十年代之後。
這就是從改革開放的時代,進入維穩的時代之後。這本身就很值得研究。
但我今天不准不講,雖然題目曾經想了一個,就是胡適被朝作與被平地的。但現在不准不講,而是想把他與另外這個話題放在一起,留到以後如果有機會,我們再講。
今天對我講的是胡適這位文化大師的另一教授,國世軍師外交家。儘管我對這些詞裡面的一些詞並不喜歡。
我今天剛剛看到,這個題目,廖傑兄是分了上下,講兩次。於是我臨時決定,今天晚上切掉早年和晚年,只講抗戰時期。
下一次,卓仲將胡適與江建石以及相關的一些問題。這所以相當講這個題目,是因為有感與這些年來大陸胡適熱衷的目中片面性。
大家知道,世代對歷史人物和歷史遺產宗室有所選擇,也有所遺漏,有所強化,也有所淡化,有所裝扮,也有所遮蔽。
三十年來,世代更感興趣的,似乎是胡適對現實的溫和態度,是多研究問題少談注意,使容忍比自由更重要。
總之,是那些對現實秩序沒有威脅的言論,一些人從這些方面站為胡適。
可是,胡適的政治理想和現實態度,他在文化上的激進和在政治上的理想,哪個更有價值?這些都是知道我們思考的。
胡適是文學革命的領袖,是現代學術的筆族,使思想文化大師,這是眾所周知的。在他事實上,還是一個以國家為敬任的人物。
一個運籌維吾的軍師,一個戰略思想家,一個不被理解的外交家。我今天要講的主要就是這些。
首先,我想要與大家一起來談刀的。他在國南當頭之際的政治謀劃,大家都知道,胡適一直致力於學術,致力於思想文化建設。
因為他的話說,造星陰,就是「其盟利人,再造文獵」。但是,當民族真正面臨危機的時候,他卻成了政治家,以國家為敬任,運籌維吾,為當局默化良策。雖然他的默化大多沒有去作用。
但是,後來回頭看,他的想法卻大多是不錯的。
在眾多的事件當中,我們不妨先來看看他在汪精衛、張學良,嚴格人衝突當了的表現,以及他在熱合時手、西安事變等眾大事件當了的表現。
就一把事件之後,國民政府改租,將解實主軍事汪精衛主行政。當時的汪精衛,很想有所作為。
但是,國家面對的頭號大問題就是對日關係。滿著國成立之後,熱合成了抗日前沿。當時的汪精衛很有想法。按著他的計劃,熱合需要增兵換將。
隨計劃把宋志源、唐靈勳等部開往熱合,增強熱合防守。
換將就是要宣派更強有力的指揮官換掉唐玉琳。
然而,張學良不同意。因為熱合是他的地盤,我說就不好聽的,這位誠實不足,拜是有餘的花花公子。把東北丟給了日本人,卻害怕把熱合丟給中央。
同時,熱合省主席湯玉琳是張作琳的結拜兄弟。雖然是無惡不作張學良,卻真的拿他沒辦法。
金文江曾經問張學良,是否有辦法解決湯玉琳,張學良回答說,沒辦法。如果動武,他會偷向滿洲國。汪精衛離此發電報,讓張學良出兵。
張學良總是回答說,沒有兩項。甚至暗示汪精衛無權指揮,發的一件事。一來二去,兩人鬧得不可開交。
到了1932年8月6日,汪精衛聯罰烏紛電報,話說得很不客氣。
甚至把張學良放棄沈陽,丟掉金州,13000萬人民,15000萬里頭地都限於敵手。這樣的話,都說到了。
甚至職責張學良,未除一兵,未放一槍,卻要借敵抗之名,舉連前財。
汪精衛當時一份天營,悲憤之於無可奈何,整來宣布自己無能而因就辭職,希望張學良也辭職一些果人。
但是汪精衛的這種辦法卻注定了對君子有效而對小人和流氓無效。
因為君子要連任,在其位而沒有盡到責任,給國家和人民造成損失,當然要因就辭職。流氓就不痛了。
他們的特點就是不要連,面對千百萬民眾的職責,甚至萬眾怒吼也不會辭職,而且會千方百計,朗羅羅各送自己偉大。
這是君子和流氓的一個重要差別,8月7日,胡適給張學良寫了一封信,勸張學良辭職。
信的同時,他又寫了一篇文章,是汪精衛與張學良。這篇文章,既批評汪精衛,又批評張學良。
所以汪精衛認為,作為國家領袖,應該直接下命。如果張學良不服從,可以撤職,插班。一個中央領導人,用自己辭職的手段,逼地方官辭職,實在不是辦法。
所以他希望汪精衛不要辭職,而是應該以犧牲的精神支撐當前的規矩。
胡適批評汪精衛電報中一些話說得過頭了,就是在私人之間也會引起訴訟,而作為一個政府首腦,對地方官進行這樣很隨意的譴責,也是不合適的。
對張學良,胡適的話說得很重,說他經歷了九一堡這樣的事,應該明白單單國家重任並不容易。
如果他還有點覺悟的話,就應該知道自己是一個深代名裂的人,不應該在妄想維持維持。
如果他冷然執迷不悟的話,將來大概想找個體面下台的機會就不是那麼容易了。
很顯然,胡適是想利用這個機會讓張學良辭職,為什麼要讓他辭職呢?
就是大敵當前,國家需要結束地方團或勢力格局的這種局面。
這時候的胡適真是想幫蔣介石和汪精衛下一盤打擊,結果當然是失敗的。
張學良曾經想要辭職,但接下來卻是不下反對,然後就不辭職了,結果非常遭汪精衛辭職了,張學良沒有辭職。
接下來就是任何時手,就是胡適進一步為國家出謀劃策,尤其是大家都知道,不在其位不謀其證,而胡適卻是不在其位謀其證。
甚至想,手把手的教江介石怎麼做。
1933年1月,日軍開始準備進攻任何,誰都知道張學良不看中任。
所以,人們希望總司令江介石親自背上。3月3號,胡適起草了一份電報,與丁文江、翁文豪一起署名罰給了江介石。
電報的內容是,越何危急,絕不是張學良能夠支撐的,如果不站在司醫生中央難逃其咎。
如果江工不立即飛來挽救,政府將無法對全國人民交代。
江介石倒是很給面子,第二天就回了電報,說:立即誣日。江介石說,誣號就背上,這個心動不算不迅速。
但是,在4號的下午就傳來了消息,日軍已經佔領了誠德,也就是越何省的神會。
而湯宇林不止下落,越何人民歡迎日軍。
這都是胡適日記當中記的。
令國人震驚的,也是讓胡適無法接受的,是日和首軍有十幾萬日軍,只有120把人卻長驅之路佔領了誠德。
從九一把到緊舟時手,再到熱河時手,是張學良和東北軍的一館戰術。
三月六日這天,胡適寫了《全國政經》之後,強烈簽著熱河手句。
那是一篇非常動人的文章,《正論文章》就寫得很動人,滿載著一個知識分子在國南當頭之際的思想感情和態度。
那也是一篇終結教訓和追究責任的文章,胡適的科櫃之處就在這裡。
他雖然不在高位,他從來沒把自己放得很低的位置上去,面對高層人物,或是毫不客氣的進行提前。
既追究張學良的責任,也追究中央政府的責任。他為張學良總結了五大罪狀,為中央總結了四大罪狀。
謝成關張公開發表在報刊上。
胡適的文字當中,很少看得那麼痛快淋漓,聲情並冒的文字,那種大意淋然的背後,是很強烈的一種感情。
那是真正對這個民族,對這篇圖地,對這群人的一種感情。
我不只依次地想,不是要對青年進行愛國教育嗎?如果是我編教才的話,我會喜歡那樣的文章。
先是變發生之後,胡適憤怒地簽責過張學良。他是張學良根據太壞,理解力從來沒有成熟過。
所以為小人所誤,他的上海的大公報上發表張學良的叛國,身靠張學良叛國誤國。
提醒人們,不要受一些時髦也恩論的欺騙,強調在當時那種特定情況之下,講解實的重要性。
從這些,我們都可以看到,胡適在這時候思考問題都是從國家大局、從民族命運等等,這樣的一些交族出發的。
這是我們看到一個個人主義者,真正在國難當頭的時候,他的表現。
我想跟大家討論的第二個問題,是抗戰前夕,胡適在抗日問題上的一種表現,我把它稱為低調,是一種難唱的低調。
從1931年的918,到1941年年底,具體來說,中美兩國同時都有先戰這一天,但是十多年的世界裡胡適的主要交責不是學者,而是政治家、戰略思想家和外交家。
他思考的主要問題是抗日,但是這個愛國者沒有像一些人那樣去鼓動抗戰,而是選擇了唱低調、破冷水。
周章仁敬的應對,因為他知道叫韓是沒用的,胡克號是沒用的,中國沒有力量抵抗日本。
所以他提醒人們反省之機,提醒人們正是自己的不足,同時警告日本人不要輕易發動戰爭,他的選擇不被青年認同。
那些判者戰爭爆發,判者中華民國在戰爭中垮掉的人更不喜歡他,他因此受到種種誤解,受到種種攻擊。
事實上,日本人給民國政府出了一個大難題,因為明白人都知道,中國無力與日本交流,戰爭即使最終不可避免,最好也是晚一點,給點時間做準備。
所以,能推遲一天,中國就多一天的生算。但一般青年,不明白。
他們有足夠的民族資尊心,卻不知道這個國家是多麼的落後,不知道中國的軍隊是多麼的不中用,他們有足夠的機權,無法忍受國家和民族所受的趨勞,卻不知道僅憑機權,並不能保衛國家。
政府是明白的,所以在盡量避免戰爭,盡量爭取時間備戰,公道的時候,我們也非常領袖,只要他不是傻瓜,在這種時候都會這樣,中國的確打不了。
1933年3月13日,胡適等人去見蔣介石,談了兩個小時,胡適問蔣,面對日本人的侵略,中國是否能夠抵抗?
蔣介石說,需要三個月的準備,胡適又問,三個月後能打嗎?蔣介石說,打現代戰爭是不可能的,只能是在這個地方用精兵死守,不需任何一個人推卻。
這樣,也許可以叫世界知道,我們不怕死,胡適一聽就明白了,這就是說,我們無理抵抗。
周一個國家的領袖遇到這樣的情況,也真的是不容易。
這個國家的領袖有一個傳統,對國內的民眾很厲害,對外敵卻總是厲害不起來,蔣介石對內海不算太狠,對外也不算太懦弱。
說他不抵抗,應該說是沒有所負利的。無論什麼樣的國家,國家都與領袖關係最密切。越是遠離現代的國家,與領袖的關係就越密切。
大家想,那些被征服的移民們,那些被綁架的人質們,那些被關押的囚頭們,那些被讓破的奴隸們,與國家主人相比,誰更愛國?
說通知者不愛國,我永遠不是。這裡的一個規律是需要記住的,那就是誰的東西誰愛,國家是誰的,誰就必然愛他,天經地義。
當時的中華民國是中國國民黨的,蔣介石是國民黨的領袖,蔣介石怎麼可能不愛國呢?他當然要愛他的中華民國,甚至寇爾大廳。
這是太后,能不愛大清嗎?當然不能。即使是戈地求和,也仍然是在追求他的國家的利益最大化。
而且,那就戰爭的威脅,領袖所硬化應該說是容易的。
也是最容易為自己弄臉的,因為國家無論衝到什麼地步,也不會先餓死領袖。戰爭無論多麼殘酷,也不會先讓領袖犧牲。
當然,我在這句話,也許要改一改了,因為最近,伊朗軍事領袖被定點清楚的事兒,也許是一個話時代的專折點,一個信號,標誌著未來的戰爭能夠讓領袖先死,但過去的戰爭,
這差不多都是生靈圖坦士兵留完最後一滴血,實在撐不住的時候,領袖去求和最後,也仍然可以繼續他的話偏九地,他的荒野無時的生活。
江解釋,沒有貿然把全中國的人民投入戰爭,到底應該怎樣評價?我想,是值得我們進行思考的。
公道地說,江解釋不是不相打,他的努力的做準備,而是他的努力也不是沒有成效。在湖南、在四川、在湖北等地都建了兵工廠,他的大力發展國防重工業,他的備戰計畫,當時他身邊的人都知道。
今天我們能夠看到江解釋,他的日記當中也有具體的記載,可是這一切能告訴民眾,能公開說嗎?
如果公開地告訴年輕人說,我們不打是為了準備好再打,那麼日本人還能讓你準備嗎?
只能是自己日本人提前發動戰爭。
大家想,這樣一來,執政者就非常非常的被動,因為年輕人希望看到一個強大的祖國,希望看到一個強硬的英雄式的領袖,而政府和領袖就是這個樣子太讓他們失望了。
在這種情況下,誰高喊抗戰口號,誰能做出抗戰的樣子,誰只能贏得青年的擁護。
這就為反政府的力量提供了一個機會,郭仲青年上街去要求抗戰,就可以讓政府陷入尷尬境地,讓政府戴上一頂不抗日的,甚至是賣國的帽子,因為明眼人都知道。
誰都可以高喊宣戰宣戰,我有政府不敢。
在這種情況下,胡適選擇了場地調,沒有與青年站在一起,他只打國家的困難。
所以在抗戰爆發前一直場地調。
在中國歷史上,歷來是主戰容易,主河南,尤其是溫冠,抗開機昂的韓口號。
這次是死敵抗的姿態,國內用血肉去做長城,其實不過是讓別人去死,讓別人去犧牲。
但是上千年來,主戰者總是容易獲得好名聲,而主河者往往被看作賣國賊。
這時候的胡適卻不顧個人得失,堅持著這個主張,場地調不顧推戰戰。
他甚至直言,中國不足以對日作演戰。
所以在一二九一樓前後,胡適真是焦頭然而,冷靜地想,青年大多不是一謀家。
愛國不只是掛在嘴上,也不是用來顧名釣譽的。
如果領袖遜應他們的情感,把他們送上戰場,用血肉去做長城,他們中的許多人也許真的會毫不猶豫的背負上場。
可是一個有良知的領袖能那樣做嗎?一個有良知的老師能那樣做嗎?
所以胡適穿,不要罷課,更不要總是打算穿起軍裝上前線,而是應該坐下來好好讀書。
而這時候學生的眼裡,這種老師卻太不堪了。
胡適是人學動物嗎?就是在這麼一種情況下,胡適失掉了學生的勇態。
從烏斯士去到抗戰開始的時候,抗戰前夕的那個胡適完全不一樣。
在贏得青年方面,當時的胡適是失敗的。
政府是失敗的,但是政府一邊的知識分子是失敗的。這不能只管青年幼稚。
青年如果不幼稚,如果什麼都能看明白,它還是青年嗎?
12月11日,一二九之後的第三天,有學生給胡適寫了一封長信,我們在這兒就不讀,但是那封信真的值得讀一讀,那是很重要的歷史文件。
學生罵胡適喪心定框,罵胡適是該傻的蠢賊,說胡適人格低劣,並且要用粗野的手段來對付他。
在信裡,就直接用了國罵,你媽的。而且聲稱要打斷胡適的狗腿,讓他變成拐狗。胡適是曾經這樣的失掉青年的傭人。
這奇怪嗎?一點也不奇怪,因為時代的風氣已經改變,胡適時期的清經已經是一去不復翻了。
看著前夕,胡適時期的清經早就一去不復翻了。胡適時期為青年所愛戴和敬仰的校長蔡元培,這時候不也哀了學生的耳光嗎?而且是一個女學生率先答的。
從不正義意義上說,學生的思想和感情、面貌和精神面貌發生這樣的改變,胡適是有詐人的。
面對這種新的狀態,胡適曾經乾開的時候,中國有威武不能取,富貴不能贏,貧賤不能移的孤訓,應該再架上一條,是時毛不能跟。
但是這時候你才說不能跟,是不是已經有點晚了?第一只時毛是非常困難的,所以像很艱難的工程,而胡適有一個不小的缺陷,他對時毛不是很敏感,而且缺少警提性。
論是常常漫半盤,而且原則性也不是很強。
所以當他意識到危險降臨的時候,總是已經有點晚了。
在他增高一乎青年,就能跟著他跑的時候,他常常什麼話也不說,而在他感覺到必須說話的時候,常常是青年已經背對著他,不願再聽他說話。
不過在我們公共道道的時候,胡適的低調真的是用心良苦。
他的低調許多人都無法理解。
現在中華民國國民革命軍的總參謀長稱簽在1937年8月7日的中央國防會議上也曾經大罵他是漢奸。
胡適是漢奸嗎?
當然。
從他在抗戰開始之後的表現當中,可以看到。
大家知道,抗戰爭一個基本的戰略是打持久戰。
關於這種理論的法名權,人們在爭論,我在這裡不想涉及。
而持久戰的要點有兩個。
以空間換時間,加上哭稱代變,就是中國抗日戰爭的基本戰略裡面的兩打一天。
而後者應該歸於胡適。
胡適時沒期間,身邊有一個印章,上面可著四個字,就是哭稱代變。
國難當頭之際,胡適的表現很特別。
簡單的歸納的話,是悲觀而有有信心。
他的悲觀是因為他知道中國資深的力量難以達到日本,他的信心是認定中國最後有單身的機會。
他不知一次地告訴人們,1914年比歷史全國被德軍戰略,過了四年才光榮服國。
一把棋一年,法國隔兩個省給普羅斯,過了四十八年才收回。
他說,我們也許應該準備等候四年。
早在1935年的六月,面對世界大事和國家命運,胡適就得出了兩點結論。
一,在最近的世界裡,日本都把東亞為所欲為,中國沒有能力抵抗,世界也沒有能力制裁,這是沒辦法的事。
二,在一個不很遠的將來太平洋上將會發生世界大戰。
這是我們的翻身的機會,可以使我們的離人徹底消滅。
這是記憶這兩點,胡適提出了兩個方案。第一個方案是一個妥協的方案,第二個方案是一個堅持抗戰的方案。
他的第一方案是主張對日本作有條件的妥協,妥協就是要換期時間準備了一輛。他認為這一點很重要。
所以,習近平給當時的教育部長王世傑請他轉告姜傑時。王世傑不贊同他的觀點,所以沒有為他轉告。他又請羅隆基為他轉交。
我沒有看到姜傑時收到羅隆基這方面信息的材料,所以羅隆基也沒有為他轉交。所以這位軍師可以為國家化大策的這樣的人物,這時候實際上也很可憐。
他是一心在為國家著想,替國家再出夢化策的,可是高層並不聽他的。
林真說的話,林正德說的話,他這兩個方案,第一個方面我也不大贊同。不是不贊同他的妥協,而是懷疑他那個妥協能不能換來他想要的那個結果。
第二方案應該說是了不起的,那就是哭成代別。
胡適是文人,人們不會去研究他的戰略思想,但是胡適如果是政治領袖、軍事領袖的話,我想很多學者會去研究他的這一戰略思想,而且會吹得很牛,運籌為我之中就謀劃了第二次世界大戰等等。
那在胡適的思路,戰將是能避免就避免,但在一經爆發之後,卻要硬著頭皮打下去,準備長期苦戰。
苦戰就能勝利嗎?胡適的回答是不能。離戰離敗,也必須屢敗屢戰。
事實上,後來中國的抗日就是這麼走的,而是二次大會戰,勝得有幾次都是敗,但是敗了也要打,因為只要能撐下去,就還有機會。
胡適說,我們必須搖頂壓根,認定這三四年中,我們不能期望別的國家來支援我們,我們只能期望我們自己被打得稀爛而敵人也打得比喻奔命的時候,參加這道世界的圓圖。
他甚至說了這麼一句話,他說,從此之外,別無他法,可以促進了非發動的第二次世界大戰。
我希望大家重視這句話,在第二次世界大戰還離得很遠很遠的時候,它已經在計劃著那場多於發動的第二次世界大戰。
胡適把中國抗爭的希望,擊脫於世界大戰的發生,具體來說,就是擊脫於沒日關係的惡化。
他是這種思想,來自哪裡呢?我為了尋找他這種思想的來源,但是做了一點功夫。
原來,他來自對美國的一種認識,而對美國的最終認識並不是他自己的原創,而是得以與英國歷史學家湯英比。
遭在1933年底,湯英比就在太平洋大事這個雜誌上發表了一篇文章,說美國與日本之間將會發生戰爭。
人們普遍地認為,日本人再愚蠢也不會愚蠢到與美國為敵,日本人再瘋狂也不會瘋狂地向美國挑戰。
而湯英比指出,是的,正常情況下應該是這樣。
因為中國和西伯利亞都是日本的當中之物,何必再與美國為敵呢?
但是,愚蠢和滋大,造製的瘋狂,卻必然要造製另一種選擇。
湯英比說,這並非沒有先例。比如1914年至1917年的德國,湯英比認為,對於愚蠢而滋大的瘋子,是不能用常識去看待的。
這是所有人都知道挑戰美國是資訊滅亡,也不能擔保日本軍人不走這條路。
湯英比說,在某種情況下,滋傻本來就是日本這個民族的依風。如果這種情形一旦發生,整個日本民族會依然走上擠浮的路。這不是絕無可能的事。
這真是一個了不起的語言。湯英比對日本的分析非常深刻。對美國的分析也非常深刻,而且非常準確。
朋友們大多都知道,在二戰之前的美國,基本上是一個知故自討門前學,不管他人馬上雙的國家。
但是湯英比看到了美國的另一點,那就是美國人的人來力也是有限的,不會長期人手別國的挑釁而不還手。
我覺得湯英比對美國性格的這種把握真的很準確,所以我在這裡想很具體地說一說。
湯英比對美國性格有一段非常精彩的分析,很深動。他說,美國人的心裡,在一段時間之內只能專心做一件事。他每一做一件事的時候,都是全身貫注,所以顧不上別的事。
這時候,就是欺負他的好機會,不過他的注意力並非不能改變。一般情況下,你刺他一針,他好像不覺得。你拿走他的東西,他好像沒看見。甚至你戳他一刀,他冷然不喊痛。
可是你如果把刀伸伸地穿進他的肉裡,而且要打個旋,要狠狠地割掉一塊,他會悶地轉過來,轉過來,凝斷你的脖子。
湯英比說,1914年到1917年的德國,對美國就是這樣。而30年代日本軍人又這樣,他們共同的特點是德層金池。
這樣,他就總有一天會戳到那個巨人的嫩肉,使他憤怒起來,扭過身來,掐斷他的脖子。
我覺得,對於美國人的這種性格,我們好像都應該注意。
這是湯英比這篇文章,是忽視確信日本將要走上全民族切腐的道路,但是忽視很痛苦。
他之所以痛苦。
日本武士在切腐的時候,這時候他的朋友要幫他割下他的頭顱來,這個幫他的人就是被稱作「解錯人」。
中國沒有資格來當這個解錯人,誰有資格來當這個解錯人呢?美國。
所以,忽視後來的全部的外交努力,就在於促使這個「解錯人」早日登場。
從當時的國民政府裡面的高層,到現在的學者幾乎都認識。
忽視的外交工作主要在做什麼?所以我想在這裡跟大家一起考察一下忽視的外交生涯。
下面我們就來考察一下他的外交生涯。
忽視是在抗戰爭開始不久。
8月份在盧山開完談話會,到南京。
然後9月份,就從南京直接離開祖國,到美國去的。
他後來做了中華民國駐美大使,應該說派忽視做駐美大使,是將解釋破音明的一次選擇。
因為要論對美國的了解,以及對世界大使的觀察和認識,沒人可以忽視相比。
對抗戰爭的整體戰略,也沒人比他更明白,而且他是帶著自己的打算上任的。
但是忽視於1937年9月撫煤,一直到1938年9月。
他的身份仍然是北京大學教授,還不是外交官。
他的使命是在北美開展國民外交,宣傳中國抗戰的決心,爭取各國的同情與支持。
直到1938年7月20號,他收到蔣解釋的電報,希望他出人駐美大使,是做還是不做,忽視開始很猶豫。
有朋友們商量,大家都勸他就任,但知道26日他仍然拿不定主意,也就是一個星期他是不是沒拿定主意。
這天夜裡,他本想起草一份晚年拒絕的電文,但反覆修改,改了半天沒改成,一直修改的半夜才決定不再修改,把拒絕的電報改成了接受的電報。
可是事情就是這樣,他準備就任了,任命卻遲遲不來。
您大概都這樣吧。
自己不想幹一件事,不想當那個官是一回事,而自己想當了,想上任了,卻遲遲得不到任命。
這就是另一回事了。
朋友們與他談起這件事,他是很高興,甚至說,這件沒任命真是把我樂壞了,但是我就不信他這話是真心話,他未必真的快樂。
因為他已經一心準備上任,已經在考慮如何當好這個大師。
現在他甚至在考慮使館的改革方案,包括他的這樣的一種改革,財策無關,增加商務殘難。
他甚至在日記當中記下了,實質製作大使的時候的一些經驗,那就是每當去見總統或者外長,錢一頁就不能多稅,
而是要把準備所的話都想好,而且把總統外長也想到,然後一一地做出回答。
他們這些東西都寫在日記,如此可見,忽是很認真。
這已經在做好這個大師的打算。
認明是知道9月13日才公佈的,他在這天的日記的寫道,而是一年的獨立自由的生活今日其為國家犧牲了。
但這犧牲是他自己經過反腐考慮做出的選擇,是自願的。
可能好多朋友都知道,忽是一怕老婆主承的。
他的夫人江東秀一直反對他做官,所以忽是一直沒有做官。
雖然後來蔣介石要他出來競選總統,忽是要拒絕,找不到別的理由,端出來的理由也是婦人不同意。
但這一次忽是卻沒有聽從婦人的,他在給江東秀的信中寫道,我二十一年做自由的人,不做政府的官,那是多麼自由。
但是現在國家到了這種地步,吊兵吊到我拉夫拉到我,不能逃嗎?
所以不能不去坐上個一年半年的大師,才想他到不能聲明,戰事完結,我馬上就回來,能就去教我的書。
忽是這個大師,是怎麼做的,做得怎麼樣呢?
一些人說,忽是什麼時候都不做,就是到處做演講,為自己弄來幾十個博士學位。
不要面向看,他真是一個無為的大師,真的幾乎是不做事。
他自己也是這麼說的。
謝忍之後,後來回到上海的時候,他在一個歡迎他的會上,他說過一段話。原文我記不清了,但是內容我記得。
他說,從1938年到1942年,這整整的四年當中,他擔任外交工作。
他說,實在是太輕鬆了。
怎麼個輕鬆法呢?
他說,他每天不過是換這套衣服,處息這次茶會,或者是紀維九會。
沒有盯過一次條約,沒有解僑過一次借款,沒有捐過一筆錢。
他這個大師,就是這麼做的。
可是這樣問題就來了,這樣的大師稱職嗎?
正因為這樣高層對他,有頗多的不滿,是深處地的想。
重新的不滿也是必然的,也是可以理解的。
因為國家正在艱難抗戰,積蓄各方面的物資,積蓄各方面的援助。
美國是希望之所在,而忽視在美國的工作卻收效甚微,作為助媒大師。
他不是努力地為國家爭取貸款,爭取物資援助而是爭天地演講,這裡講了那裡講。
做什麼用的,為自己轉學位。
因此,就連宋子文也曾經當面對他說,國內有人說你演講太多,不管正事兒,你還是多管管正事兒吧。
在宋子文眼裡,忽視也是不管正事兒。
忽視真的不管正事兒嗎?
看來,對正事的人是不一樣。
忽視的演講真的是很多,不是一般的多。
他於九三起年9月26日到達舊金山,當天中午就有演講。
隔了一天還是兩天,又有演講,大規模的演講,題目中國能贏嗎?
然後又隔了一天,又到哥倫比亞在台去演講。
從此,忽視就不知做了多少演講,結果沒到一處就有演講,不同的場合,不同的規格。
從幾十個人到幾百個人到幾千個人,尤其是1938年春天那段時間裡,它是一場又一場一場幾乎是千天講。
夜裡準備演講,白天演講,上午準備演講,中午演講,下午準備演講,晚上演講。
演講完之後,回到賓館,馬上又準備第二天的演講稿。
他還很認真,每一次演講都要準備演講稿。
有一次夜裡三點鐘,演稿才寫了一半。
但這並不耽誤第二天,他必須演講。
肚子不好,日記的時間大細,拉肚子了。
但演講照樣進程,最多的一個時段。
是在五十一天的時間裡做了五十六次演講,也只是一天,一場還有多。
他在美國一切講了三十八場,豐臣普普到加拿大,又講了十八場。
胡適的演講對抗戰有用嗎?
許多人都認為沒用,但在我看來,他是卓有成效的。
因為在一次之前,沒有幾個美國人關心遙遠的東方巨勢。
沒有幾個美國人關心中國人的遙遠。
正是通過胡適的演講,一些人開始知道東方這個古老的民族正在承受著戰爭的苦難,
正在進行著堅苦主角的抵抗。
而且通過胡適,他們知道了中國人的抗戰並非與美國無關,一般美國人是單純的,也是善良的。
充滿同情心和正義感。
從胡適的日記,我們可以看到這樣眾人的情節:1938年2月5日,胡適走下樓梯,一個穿白色衣服的雜役,就是在賓館裡打稍微生的,叫住他,給他三塊銀圓。
這個美國人要把這三塊銀圓捐給中國,遙遠中國抗。
胡適結果是三塊銀圓感動的熱烈陽光。
一個美國人,一個清雜工,當他知道了中國抗戰的艱難,捐出了他的三塊錢。
胡適在當天的日記裡記下了這件事,而且記下了這個美國人的名字也記下了他的主旨。
這個美國人和他的三塊銀圓就是胡適演講的結果。
接下來的是同樣令人感動:胡適把這份捐款交給了紅十字會。
但他交投的一種不是三元,而是三十八元。
其中的三十五元是胡適那天的演講保存。
這裡有一個問題,是值得我們想的。
只是他所有的人想的當時,那些政要們就不去想一想。
那就是胡適為什麼這樣重視演講。
為什麼把演講當成了他外交活動的重要方式?
我們今天回頭看,這不是一個什麼難題。
因為演講與他實現他的考慮戰略有關,他的戰略是枯成代變。
代變也就是等待世界軍事的變化,而所謂世界軍事的變化也就是美日關係的變化,也就是要等待美國出來對付日本。
可是事不關及,誰願意管閒事,在今日中國,許多人還在攻擊美國,充當世界警察。事實上,願意當世界警察的國家是不多的。
由資格當世界警察的國家就更不多,如果流氓國家相當世界警察,誰信任你呢?
美國有這樣的能力,也有這樣的資格。
但在第二次世界大戰之前,美國卻真的是很不願意當世界警察。
中國的希望就在美國,就在於美日關係的惡化,就在於美國對日本不在容忍,對一個外交官而言,枯成代變,當然不能只是被動的等待,而是應該主動的促進這個變化的到來。
忽視的演講就是一種推動,它一再地給美國人分析厲害。
它對美國人有一次在美國的一個對外政策學會作演講,場合並不算大,二百來人。
但是其中有不少要人,忽視的決定把話說得重一些。
什麼樣的話,能夠重到讓美國人有感覺呢?
它先說日本是世界的頭號公敵。
這個就像聽眾發問,愛好公敵是誰?聽眾沒有反應,沒有回答,忽視自己的想量的回答,由S.A。
他覺得這些事不理性責任的對責與犯罪一樣大,他告訴美國人,消極的隨性主義並不能保護美國,妥協和浪不,不是出辱。
他努力地推動美國,承擔世界責任。
這是忽視外交工作當中的重中之重,國內的重要度竟然沒幾個人理解。他們的眼睛,這些是盯著貸款,盯著物資援重。
國民的大多數人對忽視的言強不理解。但是,日本人卻看到了忽視的威脅。
1940年,《東京的日本時報》曾經發表一份評論,說忽視在美國到處演講,需要激起美國民眾對日本的仇恨,需要把美國投入戰爭。
文章還對美國政府表示強烈的不滿,指責他們不該縱容忽視到處演講。
對此,約英時先生曾經評論說,這至少所謂在日本政府的眼裡忽視的演講,已經構成了對美日關係的威脅。
忽視,這所以特別重視演講,還以為他明白美國是一個民族國家。
民族國家與專制國家不一樣。
在前現代的專制國家當中,國家是某個家族的,或者是某個團伙的,在那裡的國家。
只要把他的張權哲高定了,那就會要錢給錢,要無有無。什麼樣的援助,不過是當權哲一句話:人民無權過位。
因為國家不是你的,你還有權過問嗎?
民族國家就不一樣了,總統要受制於國會,而國會議員要聽命於他的選民,否則選民就不得托他的票。
所以忽視不僅要說服總統,不僅要說服議員,還要說服美國人民。
事實上,忽視別是在幫助羅斯福總統說服他的人,正因為這樣,羅斯福總統與忽視的關係才那麼好。
所以忽視雖然宣布他這個大師奉行的是無為主義,但並非真正的無為,他把貸款之類的具體事務全都退給了別人,自己就是作言講,儲息茶會,儲息酒會,看上去全是玩兒不敢事。
這樣做的結果怎麼樣呢?他的確沒有拿回多少貸款,的確沒有拿回多少援助,但是他給美國人留下了好印象。
美國人而認識了中國,通過忽視而認識了中國人,他的稱笑,別再聞不說了。
這份一件最重要的,那就是在忽視師媒期間,美國對日本的出口宣俗下降,知道兩國徹底決定。這應該是最最重要的。
然後我講一點最緊張的時刻,用忽視自己的話說就是最後一分鐘的爭辭,那是1941年的9月。1941年9月,就是1月。
那是忽視最緊張的,最難過的日子,他再也無法悠閒地讀書和演講,甚至連日記都顧不上謝了。
原因是,美日兩國開始了秘密談判,要打成一個臨時妥協方案。
兩個參加談判的日本人都是高手,所以忽視制導消息馬上投入了緊張的外交工作。
開始還比較順利,但是到了9月21號,形勢極端之下,因為美國準備接受日本提出的臨時妥協方案。
此時的忽視完全變了一個人。
對於邱建國卿赫爾,距離立正,毫不妥協,甚至是深色距離,他和赫爾是好朋友。
所以赫爾也為此動容。
因為妥協方案一旦遷熟,中國的哭聲帶鏈就拋湯了。
那幾天,他幾乎天天去找赫爾,甚至一天去兩次。
到了9月24日,在忽視的堅決請求之下,赫爾約見了忽視和英法等四國大師,出示了美日臨時妥協方案。
忽視看後,非常憤怒,當場提出言真抗議,面對這種情況,怎麼辦呢?
忽視經濟邱建羅斯夫,稱其他設法阻止這個查案,然後他又立即求主英國,請英國一起阻止這個查案。
最後,英國收向邱建爾,經過喘衡,裁納了忽視的監獄。
他致電羅斯夫總統,堅決反對美國與日本妥協。邱建爾之說,美日妥協將導致中國崩潰,中國崩潰將大大的不利於英國和美國。
由於忽視的努力,美國高層衝心考慮對日上層。
最後,終於拒絕了這個妥協方案。
接下來的事,大家都知道。
到了12月7日,日本偷襲珍珠港。
這一天,羅斯夫總統打電話,與忽視到白宮去見面。白宮匆匆的跑刀——忽視匆匆的跑刀白宮,羅斯夫說,忽視日本那兩個傢伙剛剛離開這裡。
我非常堅定地告訴了他們。
這是最後的決定,你可以立即發電報告訴江委員長。
然後,羅斯夫總統說,從此之後,他在平洋上,隨時又可能發生戰爭,可能發生在菲律賓及關島等處。
羅斯夫沒有想到,戰爭當天就有爆發,但不是在菲律賓或關島,而是在珍珠港。
忽視剛剛回到白宮,然後剛剛從白宮回到石管。
就又覺得羅斯夫的電話告訴他,日本人已經偷襲了珍珠港。
大家可能都知道,對日本人偷襲珍珠港的消息之後,秋節兒曾經非常的激動,他說,我們贏了。
日本人偷襲了珍珠港,在歐洲戰場上,英國就贏了。
我想,實際上還有一個人應該像秋節兒一樣激動,甚至比秋節兒還要激動,那就是忽視,因為他的計劃終於實現了。
歷史學家比爾德有一本書名為《羅斯夫總統與大戰之序幕》,該書認為,美日之間的戰爭本來是可以避免的,但是由於羅斯夫總統不幸中了那位破為乾煉的中國大使的穿套,他引來了日本偷襲珍珠港,使美國就安陸了大戰。
把一切都歸於忽視,大概未必查到。但我覺得這位歷史學家是有眼光的。
12月7日,日軍偷襲珍珠港,就日美國和中國同時向日本宣傳,三個星期之後。
也就是1942年1月1日的深夜,26國共同宣言先由美日。
這四個國家簽字,羅斯夫對忽視說。
請告訴你們的蔣先生。
我們歡迎中國成為四強之一,從這天開始,中國進入了世界四強的行列。
儘管抗戰仍然很艱難,但大白日本已經沒有宣言,儘管貧窮和落後意識哪一改變,但中國在世界上的地位已經改變。
接下來,雖然中國成為五個常任歷史國之一,這一切忽視不僅是見證者,而且是操盤手。今天我們就講到這裏。謝謝大家。
由不當之處,請朋友們批評這教。
我們上一次簡單地梳理了忽視在抗戰時期的一些作為。
朱仲潭的,是他以國家為基人,運籌為握,籌姆化策的一些事。
其中最能體現忽視的元件的是他枯燈待變的戰略思想。而這為成功的是他從這一戰略出發而進行的很特別的一些外交活動。
今天我們解釋上次的話題,展開另一個層面。我想多重考察一下他與蔣介石的關係,因為這是研究他的另一種角色,讓不過去的一種關係。
忽視雖然曾經宣稱要二十年不談政治,但他事實上連五年都沒有做到,就談政治去了。不談政治,他是注定了做不到的。
因為他是一個熱心人,關心國家和社會的種種大事。
所以他雖然在學術上忽悠聖靈,事實上他是做不住冷板凳的,窗外也有什麼熱鬧事兒他就做不住了,他就要去看看,就要發別的意見。
這種類型的知識分子,我們現在有一個名稱,把它稱作工資。忽視,即使專家又是工資,而且忽視還有一個特點,受不了寂寞,喜歡交集。
無論是政界、軍界、文化界,只要是有影響的人物,他都想認識。如果有什麼重量級的人物,沒有進他的朋友圈,他的感覺大概是不大好的。
這種性格容易成為明星,也容易與領袖建立聯繫。
就多種探討一下,他與蔣介石的關係,與蔣介石的關係在很大程度上,也就是與那個黨國的關係,與一交二把人之後的那個黨國的關係。
我想首先談的一個話題,就是我準備首先考察的一個領域。
大家一齊先來看一看,在蔣介石登上全力巔峰之前,忽視與國民黨的那些糾紛。我只是要考察這一點。
是因為忽視周進、蔣介石是有巨大障礙的,而且障礙不只一重。首先一重障礙,就是說忽視與國民黨的機關,事實上很難化解。
他與國民黨的關係曾經是不錯的。那是1919年的污雨,也就是無死學生運動發生的時候。
忽視在上海拜訪了孫文,還很快為孫文的書寫了評論文章,介紹孫文思想。
汪精衛、胡漢明、廖宗凱等也都成了朋友。但是這良好的關係很快就被破壞了。
原因是忽視愛法表意見,而國民黨的領修是不允許批評的。
天氣超、淹池而惹過麻煩,忽視也沒有討脫。
那是1922年的六月,面對全種名語孫文的衝突。
忽視,這件事向客觀的、公正的給評評離,結果就有這麻煩了。
忽視說什麼呢?忽視不過是說,陳忠明和孫文的衝突是兩種不同諸章的衝突。
一個向廣東自治,造成一個模範省公公道道的時候,那個年代陳忠明是一個很好的生長。
當時有幾個生長是很好的,包括山西的生長,練習山。
那是孫文的,他是向廣東做根據地,徽兵北伐統一全國。
大家都知道,給人做根據地的人民是非常不幸的。
廣東在二十年代就遭遇了這種不幸,這兩種主張有矛盾。
但是忽視看來,這兩種主張都是可以成立的,也是可以爭論的。
當然忽視在評論的時候,就順便的批評了孫文,說他迷了眼,為了達到自己的目的,不惜道行離實。
像這樣的一些話說的就比較重。
甚至忽視還說道,在民國八年聯合安福部,在民國十一年聯合張作霖,冤屬使了全國的人心,進屬使了廣東的人心。
而且忽視還說,把一些事實也揭示出來了,在文章寫出來了,說他還要依靠海軍用炮擊廣州城的這種事來嚇唬廣東的人民。
這無疑是解了孫文的短。
那國民黨更加受不了的,是忽視還認為陳總名的人把孫文從廣東趕走,是革命。
他不慘同國民黨人說陳總名被逐犯傷。
他的理由是,在一個共和國家裡,什麼叫被逐,什麼叫犯傷,什麼叫叛逆。
就叫什麼是革命,什麼是叛逆。
蔡俄推倒原始凱,吾佩夫推倒段七類,是不是叛逆。
在這裡,忽視顯示的是一種現代的觀念,而國民黨人是一種非常傳統的觀念,非常成就的觀念。
忽視這一下子,卻無疑是統了馬瘋國,引來了國民黨人的蒙裂的攻擊。
忽視就成了北洋軍發的鬥狗。
那時候忽視還比較年輕,所以還很有些鬥志。
面對國民黨人的純其而公之忽視沒有退縮,他的國民黨進一步進行分析。
不僅從哲學基礎和文化觀念上分析,而且從組織清泰和組織方式方面進行分析。
他之所以說,聰明會是一種秘密結社,國民黨是一種公開的政黨。
這裏所說的是宋教仁的國民黨,宋紀國民黨和孫紀國民黨完全不同。
忽視說,孫文的中華革命黨和新國民黨是政黨而帶有的秘密結社的一種性質。
忽視告訴人們,在一個公開的現代政黨裏面,成員是政見上的結合,應該是合著流,不合著散,進出自由。
今天在這個黨,明天在那個黨,政見改變了,從這個黨退出來加入另一個黨,隨時加入一個新的黨,這是正常的。
只有在不正常的社會裏,政治不上歸道,才會參生那種黑社會式的秘密結社。他的特徵就是,加入時需要宣誓,退出就成了敵人,甚至退出就要把你除掉,這是黑社會的特徵。
忽視還提出一個疑問,這個秘密結社的儀式,究竟是否是一大規模的政黨?
忽視的這個疑問,我們現在大概都能做出回答,因為有事實為真。
有些東西忽視的確沒有相當,它未必不適合那種大規模的政黨,甚至是超大的政黨,它未必不適合。
但是忽視的這一問,卻把孫季國民黨的敵庫給拖掉,解除了它前現代黑社會的某種野蠻底色,這當然無疑是動了孫季國民黨的組織。
當時的忽視,每周一篇短評,在批評孫文,批評國民黨,透露了它與孫文的一些根本分歧。
記者張勳扶斃的機會,孫文跑到廣州,一步步另立中央政府,向以廣東為根據地,誣裝統一中國。
歷史上的一些現象其實不奇怪。
大家想一想,咱們簡單考察一下中國歷史,多天下的人差不多都有一些共同的特徵,每一次改朝換代,甚至最激烈的戰爭,往往不是發生在推翻舊通知之際。
而是舊通知推翻之後那種租入中原,傳統培養的中國人搭天下就要做天下,而且不習慣有人分享國家。
胡適卻完全相反,他有現代政治觀念,而且是人道主義者,僅僅是從避免百姓受苦受難,他也必然希望避免戰爭。
所以胡適贊成連省自治,舊張通過談判,目求統一。他說,無理統一是絕對不可能的。
做這種一夢的是中國的功責。胡適這句話說對了一半,就是千半句是不對的。
無理統一是不可能的,應該說無理統一不是不可能的。因為後來國民黨就完成了無理統一,它是可能的,但是它是不應該的。
胡適好多地方都把這個不應該的說成不可能的,好多地方這樣,現在咱們不去找這些地方。
但是胡適的後半句,做這種一夢的是中國的功責,這話就很有力量。
這個話把孫文得罪得不清,把國民黨人得罪得不清。具體的情況我在這裏不說了,我只說一點小事。
今天之後到了1924年廣州的民國日報,但是主要的篇幅還是在宣傳孫中山的思想,宣傳孫中山的三民主義。
但是在一邊砍法了一篇小小的短文,其中引用了胡適的一句話,就是大家都知道的多研究問題少談注意。
經濟是引用了這麽一句話。孫中山看到了,立即寫下批示,牽著編輯。
牽著編輯,牽著記者,說什麽無常識,便是七叔志問:你明明是在刊登我的文章宣傳我的民傳主義,而上面同時又登這種意思,居行何在?
而且引的是胡適的話,難道你不知道胡適就是那個為陳總臨辯護的人嗎?
最後寫下了這樣一句,著中央指行委員會,講辭記者,隔除一位改良奔報之意識。
這位記者,之因在文紮當中一來胡適的話就被開除了。
我們想,如果胡適在廣州的話會怎麽樣呢?
一個記者,接近也來一句胡適的話就被開除,胡適會是什麽人?會被怎麽處置?
說文去世之後,胡適的敵人身份並沒有改變。隨著國民革命高朝的星期,國民黨人對胡適的敵意更加強烈。
我在這裏講兩件小事,第十一教二五年的9月,胡適應邀到武漢去講學。
武漢那些,所以革命的報告指示掀起了一個歡迎的熱潮,連續落乾天,好多報紙都紛紛的表文紮。
武漢評論還處了一個歡迎短號,但是這些報告坎有一個特點,就是明月歡迎,其實全是奈嘛。
從各個方面罵胡適,解了個體無完福,罵了個勾鞋噴頭,罪行並沒有多少。
胡適是見皇帝,於是就成了皇帝的奴才,就成了諸章夫婢,簡直是參加善後會議,於是就成了北洋軍法的走狗,簡直因為沒有反對張氏昭,就成了張氏昭的幫凶。
武漢武士,新文化運動當中的領袖們,主將們,一樣。胡適不可能認為民眾可靠,不可能對中國傳統對戰的人,那麼這都成了罪行。
連位蔡元培的辭職辯護都成了他的罪狀,有點開始謾罵胡先生,你是多麼怪巧啊,你比八大虎通的名記還要可愛等等,就是這樣的一些陰陽怪氣的語言都出現在當時的報告坎上。
甚至說,你的清管的招牌就斬下來吧,江海有不少的郵女等等。
國民黨人一直很善於做這樣的宣傳,因為從美國回來的利益,當時在武漢大學,他跟胡適寫了一封信,大家都知道胡適好脾氣,可是那一次胡適的脾氣也沒有能容周。
一看就氣得撕碎了,把那封信撕了,什麼樣的好脾氣的人也有發火的時候,可是他的信在漢口的撐爆上發表了出來。
他斥責胡適運動皇帝伏筆,這完全是烏仲商人,胡適是見過皇帝說不錯,可是什麼時候運動皇帝伏筆呢?
一方面說他運動皇帝伏筆,一方面說他為帝國主義宣傳,這個為帝國主義宣傳這一朝真的胡適還洗不清。
第一直到三十年代,國民黨人都是說胡適為帝國主義文化侵略服務。
這樣,在一周二五年胡適就戴上了封建主義和帝國主義者兩頂帽子。
一瞧,那一年中國人剛剛學來了"反帝反封建"這個新名字,也剛剛學會了韓達島帝國主義和達達封建勢力這樣的口號。
你們這些口號都是在所謂國民革命高朝當中出現的,漢口的撐爆發表社論。
如果我們一句錯的話,聽不懂,對於胡適演講之失望,那種就是說胡適講了些什麼東西,人們多麼失望,裡面有一句話很重要。
胡適演講的意思,事實上他是要率領外國人來殺進我全國人,胡適簡單。
他要率領外國人來殺進全體中國人,免得這樣一群愛國者,胡適無法克制。
他知道,在這背後是一個龐大的黨,是幾十萬大軍,而胡適只是一介屬身。
所以他只有在日記當中安慰自己。他說:對上那些反對的言論,我絕不認為他是代表武漢的學生。
我這回演講聽眾是再好不過的,每一次都是人滿滿的一個半鐘頭的時間,很少有先走的。
其實我們從這樣的文字看到胡適時的安慰自己。
那件事是1926年的9月,胡適旅歐到了法國。那天晚上,富斯年約他到巴黎的萬花樓去吃飯。
國民黨人知道他要去吃飯,就派人去散發穿單,胡適保留了一份穿單。
那份穿單的標題是:禁告旅歐華僑通報。
那個穿單裏說:請注意孫傳芳的走狗胡適來歐洲的行動。
我們都曉得各國帝國主義者利用了他們的走狗,像張祖林、吳佩福、孫傳芳,這被稱作帝國主義的走狗來侵略我們中國。
而這是軍閥之下,還有一些冠名學者的小走狗。
這是小走狗有誰呢?
這個穿單裏面就列出來這些樣子,梁奇超、張太延、丁文江、胡適。
這個穿單裏面還寫了:我們看一看胡適博士近年來的活動,他是在幹什麽?
他早年踢一場新聞話院運動,可是時間不長,他的狐狸尾巴就露出來了。
這個穿單呼籲流法的青年,要拆穿胡適的西亞疆。
甚至直接說,這次胡適的歐洲來,名義上是辦理關於英國的庚子賠款的事,事實上是接受了孫傳芳的命令,來和英國、法國等帝國政府貼商勾結的。
這個穿單很長,裏面全是漫畫的語言,我留了這份穿單。
胡適稱作孫傳芳的走狗,說胡適的人格多麽的悲嚇,多麽的卑鄙。
然後在幕僚,還是重複那樣的口號,從頭到尾,充滿了口號。
喊的都是,六歐同胞們,大家趕快起來,監視孫傳芳的走狗胡適之,監視他來歐洲的一切行動。
大家想,在這種情況下,胡適要與國民黨的人走近,也要與江劫時走近,才合攏一眼。
不僅這樣,還有一種障礙,我想在這裏一談一談,那就是胡適與江劫時之間,還存在著思想觀念上的巨大障礙。
這就是國民黨的領袖,尊重孫文,信仰孫文的三人主義。
孫文雖然被稱為自成界級革命家,但在我看來,他缺少的恰恰是西方自成界級的先進思想。
他的思想很雜亂,有來自西方的那些東西,但是不成系統,有來自中國傳統的那些東西,同樣雜亂無章,他真的是不中不息,不土不揚。
林卓義與胡適的思想距離非常遠,比如胡適主張西話,也就是政治制度、價值觀等方面都要西話。
大家都知道胡適是全盤西話的概念,關於全盤西話,這是一個被我們污名化了的概念。
事實上的全盤西話,嚴格意義上的全盤西話是不可能的,但是胡適等人,傳宗是常跑吃中式飯菜,照樣主張全盤西話,這個意思是什麼呢?
意思不過就是西話,必須包括政治制度和價值觀方面的西話。
而孫文就是另一種觀點。他曾經明確地說過,歐洲比中國高的不是政治哲學,而這是物質文明。
我們現在要學習歐洲,應該學中國沒有的東西。中國沒有的東西是什麼呢?是科學,不是政治哲學。
最長大政治哲學的真敵,歐洲人還需要向中國學習,這是孫文的事情。我不凡簡單地說吧。
在世界主義與民族主義之間,胡適選擇了世界主義。孫文選擇了民族主義。
在個人主義與集體主義之間,胡適選擇了個人主義,孫文選擇了集體主義。
胡適認為中國的舊道德舊文化,是人,因而蒙裂的批判舊道德舊文化。
孫文卻認定中國道德第一,努力張揚傳統道德。胡適強調文化繁行,孫文卻強調文化自信,儘管他不了解中國文化。
尤其重要的是,對西方現代文明的基本價值,例如自由、民主、人權等,孫文幾乎沒有概念。
但是卻接力得排斥,新文化正營養為目的,爭取個人的價值、尊嚴和權力。而孫文卻總是以國家和民族的名義,剖脫個人權力,要求個人放棄自由。
他甚至說,中國人幾千年來享有的自由已經太多太多了,所以再也不能爭取自由。我們應該爭取自由,這應該是為民族爭取自由,為國家爭取自由,再也不能為個人爭取。
為了國家的自由,就要求大家都去犧牲個人的自由。關於孫文的一些思想,我們過去公開出版物當中批判性的東西太少,不僅大陸這個樣子,台灣,因為大家都知道的原因,也是這個樣子,這在造神。
但是,朋友們如果回到歷史現場,回到那個年代就會看到,它本來的形象是什麼樣子。
44年曾經對胡適說過,孫中山有許多夫修的思想,比如我們陳秋多了,康白情在給胡適的心中也曾經猛烈地批判孫文的夫修思想。
而江介石卻奉孫文的思想為金刻與綠,他需要這個神,他需要這個神像。而具體的,江介石本人的思想,他與胡適的差距應該說同樣很大。
江介石和胡適在思想上的差距應該說是沒法理和的,所以他們兩個做朋友真的是很辛苦。
和孫文一樣,江介石對無私新聞化運動不甘興趣。
胡適說,天昌的那些新思想,可以說一改不甘興趣,他反腐強調的是國民的自信心,他努力張揚的是愛國主義,他積極孤動的是民族精神。
作為汪洋明和曾國藩的崇拜者,他信奉儒家傳統,我對江介石的看法不懷,這個人做人方方正正,自我要求非常嚴格,人格上有許許多的方面值得稱道。
但是,他的思想和胡適比較起來,距離就太遠了。他一直埋怨無私新聞化運動對中國傳統構成了破壞。
他認為新聞化運動所倡導的那些新思想都不適合中國國情。
他認為,是無私新聞化運動時青年背離了傳統道德,張揚個性追求自由,不講紀律,產生了極為不良的影響。
這是江介石多次表示的。江介石在1930年10月親自兼任教育部長,第二年1月第一次參加教育部的紀念週,在彰化當中首先講的就是孫文的思想和主意。
他指責民國一來,20年的教育沒有進步,而他是一天天的在退步。所以孫總理的主意他一直不能實現,這是什麼邏輯?
我這裡準備下了他幾段話,我不妨在這裡念一念。他說:我今天頭一次見到各位同志,沒有旁的話講,就是講我們總理的思想發生在什麼地方。
為了最要點在什麼地方,告訴各位,各位明白之後,家是沒有路黨的人,當然要趕緊加入。一起來實行總理的主意,這是教育部的紀念週,領袖講話,就是講的真。
孫文的主意來自什麼地方呢?姜傑是首先引的是戴吉濤的觀點。可能有的朋友知道戴吉濤對孫總是按思想的解釋。
他說:中山先生的思想完全是中國的正統思想,就是繼遙順約一來的一隻空夢而終絕的那種人意思想。
我們可以承認中山先生是二十千年一來終絕的中國道德文化的符合,而且將這還揮故了一件事。
我從前有一個俄國的革命家去廣東問先生,你的革命思想基礎是什麼?先生大夫他說:中國有一個正統的道德思想,自遙順約一湯文無周公之孔子而絕。
這就是繼承這個正統思想來發揚光大的。這就是說,那個蘇聯人不明白,又問先生,先生仍然是回答這句話。
然後將這時自己發揮了一段,但仍然是在重複這個意思。
他說:我們要曉得總理的思想,就是繼遙順約一湯文無周公孔子一來的人意道德思想,就是要將這個思想發揚光大。
三民主義就是從這個人意道德當中發生出來的,他要求大家都取宣傳總理的這個思想。大家想,胡適能夠忍受這樣的思想教育嗎?他當然不能。
第五次新文化運動,這件事還說過一段很重要的話。他說:我們是看當時所謂新文化運動,究竟是這什麼?
是不是提倡白話文就是新文化運動?是不是連心介紹一些西洋文藝來就是新文化運動?是不是推翻離教否定本國歷史就是新文化運動?是不是打破一切紀律?
擴張個人自由就是新文化運動?是不是麻木崇拜外國就是新文化運動?他一口氣問了好多。然後他說:如果是這樣,那我們所要的新文化實在是太幼稚、太便宜也太危險了。
所以,所謂新文化運動不僅是失敗的,而且講我們中國固有的高尚的民族道德與倫理者學完全逼棄。
尤其是不三不四的思想與各種一段的寫說,逼棄傳播開來,當然是中國真正的文化,顯於消滅的危險。這就是江劫時他的思想。
物以類聚,人以群等。在正常情況下,胡氏怎麼可能都想這樣解釋呢?他們兩個要寫起手來,對這太困難了。
可是後來的結果,偏偏是他們兩個寫起手來。我們不妨從頭考察,從國民革命高潮當中,胡氏的一些表現開始考察。
前面我已經說了,國民黨人把胡氏看得敵人。胡氏怎麼樣呢?1926年到1927年,也就是國民革命高潮當中。胡氏卻似乎沒有意識到危險的到來。
卻沒有意識到孫文和莫斯科聯手講給中國帶來什麼。不是,剛剛過去幾年,孫文化已經被沖了個七零八落。胡氏卻沒有意識到什麼危險。
我就想,如果他能及時地意識到,以他的影響,真的不潮流這些一些抵抗和防禦的話,情況必須會好一些。而胡氏的翻音卻似乎相當遲鈍。
那時候他在文化上比較敏感。在孫文化的時候,他在文化上沒有那麼敏感。但是到了二十年代後期,他在文化上更敏感了,一直到三十年代的時候仍然很敏感。
但是在政治上卻選擇很不敏感。我當然不想追究誰的責任。歷史逆轉的責任是任何個體都付不了的。
但是歷史又不是空的,時代也不是空的。錯過我們這些機會,做出我們這些錯選擇,常常是因為那些應該禁止的人沒有禁止。
這個時段,應該禁止的人應該包括胡氏。胡氏不但沒有禁止到職責,而且曾經相當糊塗。1926年至1927年,也就是那個歷史轉折的關鍵時刻。
也就是辛亥格密成國被徹底葬送的那個關鍵時刻。也就是中國人的民族憲政終於得爾夫史的那個關鍵時刻。
也是遙然裏的共和國終於被活活地掐死的那個關鍵時刻。在那個關鍵時刻,胡氏沒有成為遙然裏的共和國的保衛者,甚至走向了翻臉。
我的朋友在南京的少見,他就說胡氏自由主義他不配。我曾經表示不贊同他的這種客客。
但如果放在1926年和1927年,應該稱讚少見先生說得對。因為如果是一個真正的自由主義者,他怎麽可能讚美蘇俄?怎麽可能讚美其傳?有怎麽可能幫助破壞民主共和?
有怎麽可能不去保衛已經獲得的那些權力?而且超好破壞民主共和的力量。胡氏當年的糊塗,多年後他自己曾經就拆會。
但是當時他卻非常自以為是。那這可能都知道他與徐志摩的那場爭論。
許多人都談論過,我也寫過文章,所以在這裏我就不說了。其實他當時有許多言論,而且從日記到書信到文章,到處可見,他對蘇聯的讚美。
那時的他不見認為蘇聯在做偉大的政治實驗,有做這種實驗的權力,而且成為了掃除這種實驗的障礙,可以摧殘一切凡根。
他暫時上,蘇聯確實地發展教育,說蘇聯在造就一代新國民,他卻沒有意識到,那種把孩子們造成特殊材料,造成無毛造成糧毛造成腦殘的教育,是多麼邪惡。俄羅斯作為長期的精神移區,至今那也完全對恢復健康。
他就拜訪羅斯,羅斯對他說,蘇俄的專政最適合中國,他將來也承認,他當然有顧慮,他說我們愛自由的人卻受不了,羅斯就說,那只有我們愛自由的人自己犧牲了,胡適將來說,此言有理。
1926年,秋天、冬天,他在英國,在歐洲做過許多演講,他在建橋大學演講,甚至不顧事實,說南方政府是中國最好的,是最有效率的政府,得到了人民的同情和支持,所以南方竟然勝利。
由此可見當時的胡適事實上也很必塞,在廣州的情況,對國民黨的情況,對蘇聯的情況,他都不大了解。
他說,思想和價值立場也不夠堅定,因為不了解情況,尤其問題是拿不準,拿不準的時候怎麼辦呢?胡適井來,這總是擔心自己落無。
他說,我們其實不能加入激進派,也絕不可以拉倒煩動者政治裡面去,應該說胡適的做寵,造寵的危害相當大,因為他好多學生都在這時候做轉,紛紛難下光手去了。
江建石等英子,最先出現在胡適的日記當中,是1926年的10月,應該是10月14日。
那天,他與一個外國友人一起吃飯,談下了廣州,因而在日記當中寫下了一段話,我把這段話抄下來了。
他說,廣州的領袖人才,我劣之其大概,只有戒石和暴鑼亭沒有見過,戒石能在軍事上建功,是無疑的。
我深叛,他能由政治上的收彎與見解,暴鑼亭只為其才,也是無疑的。我很叛望子文駐軍在他的訓練之下能大有長進。
這是胡適1926年10月14日的日記,我卻感覺到很納悶,戒石子文叫得很清淨。
這是一種什麼心理呢?後一問,這時候的胡適對戒石對國民黨沒有反感,有清淨感。
但是胡適要貼近國民黨,國民黨卻仍然不認他,國民黨仍然把他當作敵人。
北發戰爭,北發軍事路破竹,這種形勢,應該說給胡適出了一段難題。
1927年4月,胡適回國之際,他的朋友和學生都關心。
4月20日,胡適從美國剛到日本,結果收到了丁文江的信,勸他暫時留在日本,不要回國。
高孟蛋,也許也許也要他不要回國。顧杰剛的連續寫信,提醒他千萬不要回北京。
當然,顧杰剛的信裡面,有很多矛盾。
他認為胡適,誰在思想文藝化上做工作,不要去揭露政治。可是他有說,如果你要揭露政治的話,你最好加入國民黨。
這時候的胡適覺得拿不點主意。去北方呢?還是去南方呢?
胡適思來相去,二十多天之後,才做出了決定。應該說他也是比較有智慧的。
他先通過哈佛教授和曾的一個談話,他和哈佛的教授和曾兩個人做了一個談話,發表出來。
他在那個談話當中公開支持曾介石,有了這個談話,然後他就買了去上海的團票,不是去天津的團票,做出選擇了。
胡適思怎麼想的呢?
他應該說他不是不知道這個集團將要把中國帶到那裏去,不是不知道這種選擇對於民族憲政意味著什麽。
但是他為自己找了一個理由,他說他敬重蔡元培和吳指揮,所以相信他們的選擇,而他們是支持國民黨的。
但是胡適大概不會不知道這兩個人的情況很特殊,誰也比不了的。
他們兩個在國民黨裏的地位,說是至高無上,也不過分。
但是大家都知道,他們兩個比蔣介石的地位高得多,蔡元培召開會議,作出決定,請黨,然後通知蔣介石,蔣介石只有指行的份。
吳指揮的地位就更高,更重要。
在孫中山的葬禮上,他是執著福的第一人,也就是說沒有人的地位比他更高。
在北伐四十大會上,授予蔣介石宗四領人民狀的耶穌吳指揮。這兩個人的確是比較開明。
但是這兩個人也是有些問題的。
比如,只有民族、人權,包括吳指揮那個無整族的理想,與他們黨的利益比起來,常常是都算不了什麼。
所以,胡適的這種說法,我總覺得他事實上是在給自己找個理由。這就是胡適在民國變成黨國之際的選擇。
大家都知道,在1927年到1928年之間,中國事實上發生了一次改朝案台。
但是他一個特點,那就是他的國好沒變,中華民國仍然是中華民國,但是國其變了,國格變了,而更重要的是國家的性質變了。
有三權分離的民國變成了一黨專政的黨國。
在這種情況,胡適的那一心身處,不能沒有一些尷尬,不能沒有一些不適用。
因為與蔡元培的關係。
胡適做了黨國的大學委員會委員。
但是這個委員會討論的一些問題,注定了在胡適那裡,很憋屁。比如建立勞動大學,比如推行黨化教育,比如改北京大學為中華大學,任任李時珍為校長。
這是事兒,胡適中無法擅長。胡適有一個特點,不管走去誰的房間,他就常常不把自己當外人。
他似乎永遠不會有生活在別處的感覺。如果換個兒子的話,進入人家的機構,即使通數當個委員,也會一聲不坑。
但胡適卻總有說話,這就要常常掏眉去。因為民國已經不是民國,已經成為黨國。天安涉及到黨的意志,就是拿到會上來通過的,而不是掏論的。
所以在1928年6月15日的那次會議上,胡適就弄到黑眉臉,有點下不來抬。因為胡適會站起來大聲地斥責他,說他「你就是凡革命」。
胡適說他本來就是凡革命。而且說,你們東幾鄉胡同這幫人,有什麼聯黨國民政府底下來做事?胡適跟胡適會的關係還相當好。胡適在國民黨裡面的關係,最好的兩個人大概就是蔡元培和吳子胡。思想上,最接近的更是這兩個人。
吳子胡這樣說他,是他很下不來抬。為此,他的血腥給蔡元培要辭職,蔡元培不理他,就是為了讓他繼續做下去。
當然,最後胡適還是任務可領。這就是大家都知道的那場人權運動。關於那場人權運動,我在這裡不講了,因為大家都熟悉。
在這裡講的一個細節,在發動那場人權運動的前夕,胡適在日記裡寫下了一段很有意思的話。
馬軍無憲省談政治,因為此時,應有一個大運動起來,明白否認敵黨戰爭,去消現有的黨的組織。
華為號召,恢復民國初年的局面。這話很有道理。將來必有處此一徒者。
當日有國會時,我們之間去惡,現在回想起來,無論國會怎樣服敗,總比沒有國會好。究竟解決於國會會場,總比解決於戰場好得多。
我為他進一步:當日袁世凱能儲錢來一員,便是怕一員的一票,操控跟儲錢來一票,也是看重那一票。
他們至少還承認那一票所代表的權利,這便是明智的起點,現在的政治才是無法無天的政治。
我當年第一次督到胡適這段日記的時候,真是有許多的感慨。一方面,胡適在這個時候想到這些感覺的他了不起,很偉大。
但是馬上又想到了另一個層面的問題,那就是這些還需要到1929年才想到嗎?難道你胡適1926年是想不到嗎?
你只要睜開眼睛看看蘇聯,看看廣州,甚至不僅是不僅是1926年的廣州,即使是1924年的廣州,你去看一看,你就知道他們會怎麼樣了。
我讚美胡適在1929年領導的那場人權運動,我專門寫過文章,我佩服他們向一個新生的政權要人權的那份勇氣。
但是我的讚美也是有保留的,這種保留等等是對事不對人。那就是,當這種副人權的力量準備奪取國家政權的時候,讓他們要騷擋民族憲政的最後殘存的時候,我們這次分子幹什麼去了?包括這些人幹什麼去了?
在危險到來的時候,不抵抗,在良心對累的時候不參戰。
這讓人權被摧毀了,民主共和國的最後的基礎被摧毀了,司法獨立消滅了,新聞自由消滅了,人的權力被剝奪了,一黨專政的政權建立了。這時候採取要人權,是不是有些完?
我這麼說,也許是對人的要求太高了,可是我有覺得不高,因為同樣有知識分子在哪裡,可以做不一腳。
比如,量其超能看到的問題,張太延能看到的問題,張錫洛能看到的問題,甚至連水之魔都能看到的問題,胡適如果看不到,我感覺到這是很悲哀的事。
因為如果他真的看不到,那就說明這認知水平有問題,如果看到了而做出另外的選擇,那問題可能就更嚴重。
至少說明他的自由主義是大打折扣的。
下面我們就具體地考察一下,他與江解石走近的那個過程。考察那個過程,我是二十年前考察那個過程。考察那個過程之過程當中,我總是為胡適保衛去,因為那是一個艱難的過程,真是難為胡適。
我還說過江解石的名字第一次出現在胡適的日記當中是在1926年。但是胡適回過之後,他們兩個一直沒有見力練習,沒有來往。
胡適第一次與江解石打招呼,而不是見面。
所以,1930年,人權運動的最後,新月被封,胡適被警告,全國各地的黨部紛紛地在要求通緝胡適。
這時候,胡適妥人把一套新月雜誌帶給了江解石,希望他仔細看看,是不是像那些攻擊他的人所說的那樣,很可惜。江解石沒有回應。
然而,胡適到了1931年的3月18日,胡適日記當中,寫了一則報導。從那則報導,我們可以看到,在江解石的心裡,胡適仍然是敵人。
報紙上寫的一塊,寫在日記裡。胡適在箱上面寫了一行字,是:今天報在江解石給了我一個頭銜。
什麼頭銜呢?原來那個報導是說,清華學生代表去也見江解石。江解石告訴他們,決定派吳南選去做他們的校長。江解石特別說明,政府不是不想接受學生的意見,但是學生希望的兩個人,周一春自己不願意做。
胡適反黨,我們不能派。這裡透露出一個消息,就是,清華大學的學生曾經要求政府派胡適去給他們做校長。
但是江解石明確地回答,胡適反黨,不能當校長。
接下來是1931年10月,又一個消息。《山海的聲音報》爭取了一則消息,說胡適丁文江來經也講,並且說明是奉朝進兼,對大局有所吹聲。
不過不是為什麼,那是他們兩個沒見面。他們兩個第一次見面的事件是1932年的11月28日。
教育部長王世傑請胡適到武漢去講學。江解石也去了武漢。根據胡適的日記記載,說下午起時過江,在江解石先生餘內晚餐。
這是我第一次與他相見,吃飯時江夫人也出來相見,培課的還有陳補雷等。
但是這天晚上,顯然沒能深談。
今天,仍然是江解石請示飯,仍然是共進晚餐,做培課的有陳補夫等人。
但是還是沒有得到談話的機會。胡適就是送了一本懷南王書給江解石。三天之後,江解石又約胡適一起吃飯飯。
這次胡適打算深談,結果又有幾個人在做,而且吃完飯都不走,胡適就不想說了。
胡適的話,一直不能說。江解石的話,倒是說了。他曾胡適研究兩個問題:
一是中國的教育制度應該如何改革,二是學分應該如何爭論。
這是江解石面臨的現實問題,學生整天的鬧學潮哪怕很頭疼。
但是胡適對這問題不敢兇手。通過這三次一塊吃飯一塊說話,我們可以看到這兩個人到這時候還是根本沒法對接。
胡適相所的話,他相所的話是教與江解石,教著他這樣做領修。
可是江解石,找胡適來,根本沒想聽他說話,但是要給他派任務。胡適的話,一直沒有機會說。江解石說的話,他又不甘興趣。
因為他不認為1912年之後建立的那套教育制度需要改革,所以連續三天,無法對號。兩個人大概都很適合。
幾年之後,胡適在給羅龍基的信中還曾經說,做個解石。他說:因為我的觀察,江先生是一個天才,氣度也很光闊。
但稍前過於細碎,不能消失糊塗。胡適說,他和蔡元培共事多年,知道蔡元培有一個長處,那個長處可以彌補江解石的不足。
蔡元培有什麼長處呢?就是蔡元培能夠充分信任他手下的人,違派一個人做事,就給他傳傳,然後就不再過問。
他認為這是做領袖的大本領,用人就得這種用法。
羅龍基,我前次在出冊見這樣先生,一直沒有談話的機會。零刑時,正在一冊懷南王書,避在青塔,留意懷南王當中的無為主義的經歷。
他希望江解石做個無為的領袖,咱們就切不說江解石沒領會他的意思。
江解石領會了他的意思,咋改也,不會按照他的想法去做。
這裡我們還可以看到一點,那就是胡適是真的想做帝王師,但是江解石不需要老師,江解石需要的是不像,需要的是幕僚,他不需要老師。
所以他們兩個的見面就這樣失敗了。
第二次見面就到了1933年,那就是日和事變之後,我們上一次曾經談到。
前世胡適給江解石發電報,朗江解石親自到日和前線去指揮,江解石那次聽了,而且立即就行動,但是結果還是晚了日和一整時熟。
就在這種情況下,胡適到了寶丁去見了江解石,根據胡適的記載,五點見江解石先生,談了兩點鐘,談了兩個小時。
這次他還應該說不少,但是那談的都是很具體的當時的一些戰略戰術問題。江解石告訴他,沒料到日本人如此神奇。
江解石本來估計日本人打日和需要六個使團,六個使團就需要國內的動員,台灣的兵力也得動員。江解石說,他每天有情報,這是真的。江解石每天都有情報。
江解石說,日本國內沒動員,台灣也沒動員,所以他覺得日本人光打熱河是虛張聲勢,但是沒想到日本人真的打了。江解石說,沒想到更了解湯禹林,更知道張學良的軍隊有多麼不同用。
在那次談話當中,胡說八道,我們到底能不能抵抗呢?江解石說,需要三個月的準備。
但是在事實上,是三個月之後也仍然不能打。那麼不能打,能談判嗎?江解石說,又不能,沒用。所以事實上,那次胡說對江解石非常的失望。
因為他看著江解石,沒對大事,疏手無策。
1935年6月,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八道,胡說八
胡說,給王世傑諧星,提出了一套又一套的方案,希望王世傑帶他轉打江解石。因此,我們可以看到,這時候胡說與江解石之間還沒有直接通道。
遺憾他真的三封信,王世傑都沒給他轉打。那麼胡說與江解石的關係,是什麽時候變好了的呢?1936年。
1936年發生了許多大事。6月,梁廣事編,李宗仁、白同祺等打出抗日反蔣的旗幟,反對江解石。
胡說,致電李宗仁的表示,在這個時候,無論你打出什麽樣的金字招牌,你都不能減輕先動內戰危害國家的責任。
他公開地維護江解石,希望李宗仁整人宣言樂馬。到了12月,現世間發生胡說強烈譴責張學亮,冷男士堅決地維護江解石的領袖地位。
胡說,這時候的確是從郭家大局處罰。他在給張學亮的電報當中,那個話說得非常明確,是山中之貶,菊國正江。
解公,解公,負國家最重,若遭危害,國家事業至少要倒退二十年。
足下,英聯國難加成,宣言樂馬,護送解公出賢。
孤身貸罪,和上可資數於國人,若子彌不悟,名為抗敵,實則直懷長城,爭為敵人所深有快。足下,將成為郭家民族之罪人。
胡說的這些話,江解石看了,應該是很感動的,一個知識分子跟他沒有什麼關係,就這樣維護他。
這是從此之後,他們兩個的那份敵意,至少是江解石對胡說的那份敵意就沒有了。本來胡說的江解石就沒有敵意。
到了七七四遍之後,在盧山談話會上,胡說的地位就非常高了,代表於輝的所有的名流代表,發言。
談話會之後,胡說沒有回北平,而是去了南京,在南京,又與江解石連續見了幾次。經過這幾次,他們兩個的關係就比較龍洽了,只能說是比較龍洽。
但是真正的一些話還不能說,還難一對話。為什麼我這麼說呢?那就是胡說夫沒之前的那次見面就很能說明問題。那一天,胡說本來是受周佛海等於的委託去見江解石,要跟他談對外交問題的。
江解石全一下子就把他知道沒過去。胡說在日記當中又不得不承認,我們之間太生疏,有許多話不方便談。
當然,胡說很理解江解石。他說他是通兵的大元帥,在這時候當然不能唱低調。胡說當時還在唱低調。江解石是大元帥,當然不能唱低調,胡說理解他。
於是胡說去了美國,先是進行陰間外交,然後就做了駐美大使。胡說做駐美大使,這應該是江解石和胡說最好的一段時間。
可是對於他這個大時間,江解石並不滿意,所以後來又換了別的。我們還是打他不得粗略的考察吧。
那麼,很具體地講,可能就不能講一個完整的內容了。我們粗略的簡單的說,從抗戰到後來去臺灣,在公開的場合,江解石被忽視流阻的念子。
而且,多次所一些公偉的話,但是事實上,在私下裡,江解石對忽視的看法是非常不好。
他的日記當中,多次吃則忽視,甚至罵忽視是望恩夫義的小人,是狂妄之大的狂人。
1952年,忽視回臺灣講學,兩人見面很可惜,但是江解石在日記裡寫道:
實實忽視之來談,先談臺灣政治與議會感想,比對民主自由高調,又言:我國必須與民主國家制度一致,方能並肩作戰,感情龍牆。
對國家生命存在自由陣線之中,與特赤子,就是說,他專門吃走了忽視。
你不想第二次大戰,民主陣線勝利,而我,民主陣線,你不想第二次大戰,民主陣線勝利,而我在民主陣線中犧牲最大,但最後仍要被賣亡國,被賣亡國。
江解石在這裡發鬧,當時江解石對美國都很不滿,這是可以理解的,因為美國在該援助他的時候沒有援助他,這是大家知道的。
江解石就簽署忽視,使得書生之思想言行,安得不為共匪收入所參查,立即今日,有得在臺高唱無以示之自由,不知之,其難得之幸願而解。
江解石好幾次提到忽視最難得之幸願,值得是什麼呢?值得就是他派飛機從北平把忽視接觸,在他看來,如果沒有他派飛機把忽視從北平接觸,你忽視還能這樣享有自由嗎?
他多次對忽視不知道甘恩表示不滿,中國的帝王,這些領袖們,這種心理差不多都很重。
忽視偏偏就是沒甘恩,別的人都曾當面甘恩過忽視沒有表示過甘恩。
江解石在忽視舊人中央研究院院長的大會上讚美了忽視,但他對忽視的讚美忽視不接受,所以公開進行了反駁。
江解石覺得這是我的七次大陸,是他拼生所遭遇的一次橫離之災。
他說,我不知道這個人竟然狂妄的這種地步,竟然荒謬到這種地步,真是一個狂人。甚至那一夜江解石氣得睡不著了,最後忽然還沒要採路睡。
忽視去世之後,江解石在他的日記當中寫下了一句話。
真是狼人憨心。
他寫的是,忽視之死在革命事業與民族風星的建國思想人,來除了障礙人。
忽視努力了一輩子,在江解石的眼淚。他卻仍然是革命和建國事業的障礙,死了竟然是大快人心的事,除了遺憾。
這就是忽視與江解石的關係。
基於十年路易日在關鍵時刻,忽視宗室為江解石展開,仍然為此付出一些生育的代價,放棄自由知識分子的批判職責,結果卻還是不討好。
他的這份痛苦,他的這種情況,都是原子,他的教死不純粹。
從1954年的《五個真世界》到1960年的《雷震案》,忽視事實上都非常的尷尬,他妥協,浪不,屈辰然則。
為江解石說話,包括說因還光是書呆子,因還光對他有種種的看法。
這樣結果江解石仍然不滿意,而自由主義知識分子更不滿意,因為他們有理由覺得忽視懦弱,甚至是自私。
一些人就公開的職責過忽視,享受了自由主義的聖靈,而沒有進到自由主義的責任。因還光就很有代表性。
忽視非常偉大,在這100多年中要找最接觸的自由主義知識分子,我們不得不承認忽視是一代宗室。
忽視為了思想和文化之外的教室,付出的代價太大了。
我真的拿不准,他的這種選擇是對的,還是錯的。
有時候,我覺得他為了實現他的一些目的,必須這麼做,可是有時候我也想何苦呢?進不走,為他貪棄。
今天就講到這裡吧。
下一次我們著重將將他的貢獻,也覺得他留下的一些問題。
上一次,我簡單地梳理了忽視與將解時的關係,其中一些東西值得深入思考。
尤其是設計知識分子,與專業之外如何安身利益,如何自我設計和自我定位。
忽視是一個成功者,但冷男可以說有經驗也有教訓。
只要認真想,就會覺得比較沉重。
今天是三講的最後一講,我想換一個角度。
考察忽視的幾個思想量點,如果有時間,非常考察一個他遺留給我們的問題。
忽視的思想量點非常多,而且人們很難形成一致地看。
所以我所談論的,只能是我所認識到的那些量點,我認為的那些量點。
而且只能從中挑選幾個來簡單地談談。
如何挑選呢?
我想,不一定去挑選最為重要的。
比如,健全的個人主義,比如充分世界化,比如反黨制要憲政,反獨裁要民族,這樣。
朋友們大概早就已經舒直,我再來重複也沒有多少意思。
所以我想挑幾個一般人不太注意的,也就是被優異和無異忽略地來簡單地說一說。
說到這裡,我想先請朋友們注意一個現象,那就是近二三席年來,應該說忽視是比較熱的,充百忽視的人多起來了。
這是一個不需要的變化。
記得在我剛剛走進忽視的時候,也就是建個九十年代之前,也就是被許多人沒化了的法師年代。
那時候說忽視的豪化,還是常常要朝白眼的,忽視的輸,也是出不來的。
擔心的朋友們可以查一查,忽視的文集,忽視的權集,忽視的各種選集和研究專注是什麼時候出版的?
大多是在告別八十年代之後。
就此而言,是不是時代進步了呢?是不是言論空間寬鬆了呢?這是個大問題。
我還不敢做出結論,充百忽視的人多起來了。關於忽視的文章多起來了。
我想朋友們大概也能注意到一個現象,那就是尊重忽視其實有兩種不同的側重。
一種是中情與忽視所追求的社會理想,一種是看重忽視面對現實的那種溫和態度。
忽視的理想是什麼?不用我說,大家差不多都知道。
簡單地說的話,你可以從這樣一個角度去改過,那就是中國的世界化。
用忽視之基的話說,就是傳盤西化,也就是充分世界化,或者是一心一意的現代化。
具體地說,一個是自由、民主、憲政等這一切在中國落地深耕。
讓中國人個人的價值尊嚴權利,也能得到保障。他的心悅發起人權運動,想心生的國家政權要人權,他批判獨裁就國論,捍衛民族價值。
他反對施教授的中國文化本委論支持陳旭金,這一切都是為了那個理想,追求那個理想,忽視一輩子沒有改變,非常堅定。
然而,忽視的現實態度是溫和的。
忽視前後,他著張多研究問題而少談主意,著張奠底的改良而不支持激進的革命顧吹。
那時候,這樣做的理由應該是很充分,因為新海革命已經給中國人帶來了戰心的國家,帶來了世界上最先進的制度。
面對東方第一個民族共和國,在孤吹革命,能帶來什麼呢?只能改了混亂,帶來對新國家的破壞。
1928年之後,民族共和已經不復存在,他冷然不死心,要向黨國要人權,要憲政,要民族。
這時候,國家主權已經由國民權體所裡,被收歸當有,司法都利,新聞自由等等這些制度已經全都被摧毀。
國家權裡來自槍桿子而不是來自票箱,像這樣的政權,要人權,要民族憲政,實在是於胡謀批。
那他仍然堅定的要,同時,太子仍然是為何的,不贊同動用革命手段去搖毀這一切。
也就是說,胡始有堅定的現代社會理想,在面對非現代的社會現實,卻是一種秉持溫和的改良路線。
這種溫和的改良路線,能被通知者和容忍,卻不受革命者懷疑。通知者之所以能夠容忍他,是因為他溫和,因為他不激烈,沒有暴力衝一下,所以沒有直接威脅。
單正,無論你怎麼建議,無論你怎麼說,我愛聽不聽,盡情好給你一個面子,服彥一下。盡情不好,就把人一瞪,或者把槍酸拉幾下,就能讓人避上罪。
革命者之所以不歡迎,因為在革命者看來,那是幫忙,那還是在修補舊建築。
激烈的革命派和溫和的改良派的差異,簡單地說,就是前者是破壞的,後者是建設的,前者拒絕合作,後者願意合作,前者不被容忍,後者能夠被容忍。
所以當一股政治力量,在進行革命的時候,在致力於推翻舊建築的時候,當然是喜歡革命派而操演改良派,在這革命勝利之後,卻會翻過來。
因為任何通知者都是喜歡幫忙的,喜歡不天的,而不喜歡破壞的。國民黨對忽視的態度,從反對到接納,實現的正是這個過程。
那麼,再往後呢?1949年之後的大陸,是不是也應該沿著同樣的規矩變化呢?早在九十年代,我的朋友謝勇就提出了這個問題。
他說,天地翻福之後,不是應該推衝溫和的,建設的幫忙的忽視嗎?怎麼會推衝那個破壞的冷嘲熱風的,總是拒絕提建設成一件的奴婿?
是的,按照一般的規律。
革命過程中自然要遵守革命哲學,執政之後,就應該遵守執政邏輯。
但這種邏輯,革命勝利了,就應該刀牆魯窟,放馬南山,建立自己,消除一切不穩定因素。
這是執政邏輯的必然要求。
但是由於種種原因,新時代卻沒有按照執政邏輯行事,而是在革命勝利後,仍然奉行革命哲學。
革命哲學繼續盛行,必然會添亂。
這些新時代的最高領導人,卻似乎真的是認為革命尚未完成,仍然要繼續革命,要得無產階級專政下繼續革命。
所以也就過不上這些。不惜,朗自己的左腿半右腿。
所以文化大革命的發生也是必然的。
在這個背景上,胡適當然要繼續被排斥。
大家差不多都熟悉楊默的唱片小說青春之歌吧。
他寫了一個真天鬧革命的陸家川,那是被歌頌的。
也寫了一個良兒不聞窗外式的御用則,那是被編吃的。
那是小說當中有個特別的設定,陸家川是馬克思的崇拜者,御用則是胡適的崇拜者。
這部小說告訴我們,在五十年代,時代所要造就的,冷染是革命青年,陸家川。
而不是有知識的建設人才,御用則。
但是歷史的規律卻終於無法擺脫。
有些東西,這是推遲了,而沒有改變規律。
那就是,文革結束之後,尤其是經過八十年代之後,一切終於大反轉。
告別革命,文定告一切。
無論社會還是學校,都開始致力培養御用則,而絕不再培養陸家川。
正是在這樣一個背景上,胡適才終於被放行,胡適的著作才可以出版了,研究才可以進行了,胡適甚至悄悄地走紅了。
那麼時代看中了胡適的什麼呢?
感興趣的朋友可以去考察一些教科書和主流報刊。
看他說,川普的是一個什麼樣子的胡適。
不過,在九十年代末,是曾經做過一個簡單的考察的。
對我能看到的報刊材料,進行了通緝,發現主流報刊上所宣傳的,百分之九十一上都是那個溫和的點滴改良的反對鬧學潮的反對革命的那個胡適。
所以,川普學生好好讀書,不要上街的那個胡適,而不是要自由、要民主、要人權、要張揚個人主義,主張全盤戲劃的那個胡適。
今天我談到這個內容,我是很希望大家注意這個差別。
而我要講的,肯定不是主流已經炒的,熱炒的那些話題。
而且,還用我來說嗎?我只是說那些被淪落的,或者是不合思義的話題。
這個開場白是不是太長了?
下面再面進入身體。我想講的第一點,似乎是對民族反省的倉倒。倉倒民族反省。
1928年6月,他寫了一篇文章,《屏幕是請大家來召禁止》。
熟悉胡適的朋友肯定都知道,他所在的鏡子就是美國文明。胡適告訴我們,通過他可以造出我們的落後和抽落。
這是在這篇文章當中,他第一次正宗地提出了中國人必須學會反省。他認為中國的重要問題,就在於從來不知道反省,從來不會認錯。
所以要解決中國的問題,首先必須學會反省,學會認錯。
他的一些話說得很極端,也很絕對。他說,我們必須稱任我們是白事不入人,不單物質上不入人,不單機械上不入人,而是政治上、社會道德上全都不入人。
他強調說,不要說是帝國主義害了我們,那是我們自己在騙自己,我們要睜開眼看看日本僅60年的歷史。
想想,為什麼帝國主義的侵略壓不住日本的發展圖像?為什麼不平等條約困不住日本的自由發展?為什麼我們就不想?
就因為我們從來不知道,則被自己,從來不曾徹底認錯。不是,但是深情懷疑回顧了辛亥革命前後的那一類史。
他實際懷疑前後的中國人曾經有所回悟,無死時期的中國人也還曾經攻擊過中國的舊文學、舊思想和舊道德,而到了1928年,就連這一點點回悟的風氣都沒有。
這時候的忽視,比無死時期激烈。在無死時期,激烈的是陳獨秀、錢軒彤和盧迅,忽視比較溫和。
這時,李子保富安史年代,忽視卻成了最堅定、最激烈的文化展示。他只說一避,而現在比無死時期更激烈。
因為他感覺到一種危機,感覺到那個文化繁雄的時代已經過去,而文化伏舊的潮流已經撲面而來。
他說,參與的新文化運動的成果,竟有可能進幅動流。他說,現在中國全都瀰漫著一股垮大框的空氣,他很討厭這種垮大框的空氣。
他說,一合團已經成了被崇拜的英雄,而西洋文寧被鐵上帝國主義的標籤,而政府在下令踢蒼舊離教。
而一代青年學會了高湖達到文化清理,他的感覺是準確的。
事後的事實是什麼樣子呢?是根據當國領袖的思想,根據當國的意識形態,中國的一切問題,原因都不在自己而在外國。
中國的落後不是因為自己懶惰,而是因為帝國最侵略。
中國的一切黑暗和福祥,也都推給了帝國主義和封建中。
這樣,中國人就不需要反省。
就是那湖市常常很激動,逆流而上,用那個新的時代幹上。
因為它不相信標語口號能救國,不相信達到帝國主義能夠帶來富強。
不贊同把紅袖權和一盒團打扮成英雄,不願意看到歷史上的愁肉和罪惡都被鎖成光榮,它反反覆地說。
這是中國的第一要務,就是要承認錯,要大撤大誤地承認自己,事事不落人。
而且第二步,就是要私心查地地去學人家,不要打中聯,痛胖子。
中國人的這種毛病,從那時候就一直是這樣,湖市看得很清楚。
1932年9月,它又寫了《參痛的記憶與反省》,那是因為就一把事變而寫的。
它認為就一把事並不意外,而是歷史造成的。
是中中危險局面的一個爆發點。
所以一般人的反應不同,它沒有高含救國口號,沒有產愛國的高調。
二是,好受人們反省,我們應該反省,為什麼我們這樣不動用?
它說,起年之病,應該求三年之愛。
而我們許多人就不相信,我們的民族,我們的國家是有病的。
它強調民族反省,強調要先斷中國人自己的病。
那麼這病在哪裡呢?
湖市在洛杆文章當中,反覆地表達了它的簡介。
他說,我們的大病源,以我看來,是我們的老祖宗造孽開生了,或延到我們今天。
他列舉了種種毛病,然後指出,這些毛病都不是一朝一夕發生的,都是千百年來老祖宗留給我們的。
現在中國學界大概很少有學者能夠對我們的傳統,我們的老祖宗說出這樣的話。
湖市,以中國人對待女人為例之處,例如殘酒,不但是殘害女人的肢體。
而且,從根本上說,那就是把半個民族份子不當人看。它有一八國為例,這也不僅是一種文章格式,而是把全國最優秀的份子,他們的聰明財力都用到變文字系發生。
這就是精神上的病態,養成的思想習慣,也是不容易改變的。
他認為,這都是老祖宗留下的罪孽,是我們民族的病根,病根不除掉,什麼雜賭帝國主義,什麼民族夫心,全都是廢話,這是湖市的原話。
他的這種思想,一一管制。
1934年,他又發表了信心與反省,再論信心與反省,三論信心與反省。
當時的國民黨正在開動機器,鼓動所謂民族信息。
湖市之處,信心固然是需要的,但要看建立在什麼樣的基礎上。
如果建立在五千年文明的那個幻影之上,那就是自欺欺人,是有害無益的。
那是朱毅水主留意識心態的文人們,用盡九牛二胡之力道歷史上去尋找輝煌,找到了許許多多,來證明他們領修在英明。
湖市卻要讓人們承認,中國文化絕對不豐富,也不輝煌。
湖市舉出一個例子,那些人都沒法反駁。湖市說,歐洲有三個一千年的大學,有許多五百年以上的大學,至今繼續存在,繼續發展。
我們有沒有?當然沒有。
他告訴人們,我們的確也有一些獨有的寶貝,也就是我們的郭翠。
那是些什麼東西呢?
湖市說,那些片文,律師,八股,小腳,太監,一太太。湖市說,那都是讓我們抬不起頭來的文物制度。
為了增強民族文化之信,有人找到了光輝萬丈的宋明理學,宋明理學的確是伯大精神。
湖市不跟他們進行那些很虛弱的爭論,湖市說,說起來也真是可憐。講了七八百年的理學,沒有一個理學聖賢起來之徒,國小腳是不人道。
這真是說到了要害之處。你理學伯大精神,了不起光輝萬丈。
可是講了七八百年的理學,竟然沒有一個理學家出來之處,國小腳是不人道的野蠻性的。而真看到他們衝心,惡死是小,死解是大。這樣的使人離教。
湖市寫下了這樣一句:請問,那光輝萬丈究竟照耀到哪兒去了?
照耀言之,當時的愛國者們是很不喜歡有人結國家的端,結民族的端的。而湖市卻偏偏要結端,而且反覆說老祖宗罪孽身中。
他總是提醒了人,我們應該支持,我們應該知道我們不如人,我們應該勞勞實施的向人學習。
我覺得這是湖市非常重要的一種思想。當然在我們現在的語境當中,大概是文章莊揚這種思想,文章是發表不出去的。
我要說的第二個方式是歡迎文化侵略。1929年6月,精靈大學舉行四十年紀念。
湖市在他們的紀念冊上寫下了這樣一首詩:四十年的苦心經營,之落得文化侵略的惡名。
如果這就是文化侵略,我要大聲喊著歡迎。當時的教會學校是被看作帝國主義文化侵略工具的精靈大學,當時就吹那樣的一種命運當中。
湖市表示:歡迎這樣的文化侵略。
通年十月,他的詞有問題,我超過來了。他說:我們深深感謝帝國主義者,把我們從這種黑暗的迷夢裡驚醒起來。
我們分享鼎鼻感謝基督教的團教士,帶來了西方新聞名和熱鬧主義。
教我們知道,我們這樣帶小孩子是殘忍的,殘酷的,不人道的,野蠻的。
我們十分感謝這班文化侵略者,替上天族會,開始新學堂,開始醫院,開始復英醫院。
湖市講的都是事實,西方教會對中國的教育,對中國的醫療事業,貢獻太大了。
我們中國人不應該忘恩服役,但是我們從1928年來開始就忘恩服役,恩講抽報。
在他之前,湖市在一篇文章當中,就寫下了這樣一段話。
他說:我今年到內地去旅行,看著內地的小小婦女走入不像人,臉上沒有人色。
我忍不住對我的同伴說,我們這個民族真是罪孽深重。
祖宗祖的孽,子孫總得受報應。
我們不知還要遭到什麼天地呢。
然後他乾旦說:幫女人當牛馬。
這句話還不能夠形容我們中國人帶女人的殘酷。
我們把女人當牛馬,給他們上了套,上了安,還不放心,還要勘去他們的腳,然後趕他們去做苦功。
他說:全世界的人類裡尋不出第二國有這樣的野蠻制度。
聖賢經段,全沒有徵就的準,一千年的理學大陸,天天談人所欲,卻不曾看見他們的母親,他們的姿妹受到殘酷人道的痛苦。
忽然從西洋來的一些傳教士,他們傳教之外還帶來了一點新風俗,帶來了這個新觀點。
其中最大的一點就是教我們幫女人也當人看。
而我們不是知道。近代以來中國的哪怕是一點點的進步,都是外來文化的影響,都是外來文化有關。
那麼從另一個角度講,那就是,都與文化侵略有關,都是文化侵略的結果。如果文化侵略,就沒有中國。
說到文化侵略,我倒想多鎖進去,因為這是一個值得深入的聊一聊的話題。
對於落後文明而言,我想,掉沒有人為的干預,文化侵略,這應該是常態,而且不會遇到抵抗。
不要空談文化交流,交流的狀態是極少見的。正常情況就是,連往高處走,誰往低處流。
面對能給人帶來幸福和便利的文化,一般人是不會拒絕的。什麼能給我們帶來便利?什麼能給我們帶來幸福和自由?人們就會選擇什麼?
一般人不會關心,他是外來的,或者是本土的,是西方貨,還是東方貨。抵制外貨、抵抗文化侵略,一般都是發動起來的,是宣傳教育和動員的結果。
有時候有一些外來文化,甚至不但不是侵略的結果,而是自己偷來的,悄悄地學來的。
大家會知道,漢人本來不穿褲子,胡人來了,胡人穿的褲子。胡人沒有強迫漢人穿褲子,但漢人發現穿褲子起馬,比不穿褲子起馬要舒服得多,於是就穿起了褲子。
漢人本來是用火蓮、大雞火、石屬火的,漁人的火柴來了,另一級被採用。因為他用起來的確方便。
儘管一和團進軍事,一些人因為家中有火柴而被殺頭,但一般的一般人並不反感養活,不抵抗養活的情侶。而且,也不留戀火蓮、火石、火質、火筒等那些精緻的流傳了幾千年的家當。
從另一個角度講,文化侵略事實上是無時無地不在發生。城市與鄉村之間,中心與邊緣之間,先進地區與落後地區之間。
在於文化傳播的地方,傳播都不可能是完全平等的交流或者交換,而是鼻欄是一個先進取代落後的一個過程。
天皮的村莊無法抗拒城市的文化侵略,是要稱正無理抵抗大都市的文化侵略。後發的地區也無理抵抗先發的地區的文化侵略,在這個過程中。
大概無需城市、中心、發達地區,把自己的文化槍架給鄉村邊緣後發達地區。只要人們想過上好日子,就會做出必然選擇。
同樣,只要不想把一個民族當成人類歷史的活化石,就不會限制人們在一有的各種文明當中做有選擇。
既然自己哪一套是落後的,是不利於生存和發展的,既然外來的文明使由性力的,對人的生存發展使由力的。明智的選擇當然是主動接受外來文化。
事實上,這樣沒有屬佛、沒有限制,任何一個民族都會自由地在能夠接觸到的所有的文明當中選擇自己認為最好的。
這是文化傳播的自然形態,它本來的形態。在自然的心態之下,人們也不會想到外來文化的傳播就是侵略。
然而,從1928年開始,最新起了,第一抗文化侵略,是這樣的超越。
明眼人當然能看到它們到底是在抵抗什麼。它們抵抗的不是麥當勞,不是好萊塢,也不是可可可樂,而是所謂西方話語。是所謂西方價值觀和西方的制度規範。
具體來說,就是自由民主人權等等,這是現代基本價值。
反而一些人的說法,是中國有自己的幾千年的傳統。西方來的這些東西,不是和中國過情,但是他們卻都是千方百計地把這些東西拒止沒用。不給它證明一下是否是和中國過情的機會。
同時又把他守得非常可怕。
好像他一旦入侵,我們老百姓的日子就沒法過了。
可是,這樣人們沒有完全被洗腦,就不會相信那些鬼話。
甚至對那些東西充滿嚮往,因為他是多麼有誘惑的呀。
面對自由與禁錮,民主與專制等一系列相互對立的概念,能不能做出什麼樣的宣傳?
所以當國的宣傳,常常是失敗的。
而在這個過程當中,胡適是有攻擊的。
他的文章,無論在當時還是在後來,都可以是一些青年不受當國宣傳機器的影響。
不是那種宣傳機器的蕩。
這是我講的第二個問題。
這是胡適的第二個思想亮點。
我先講在第三個亮點,是質疑反地反封建。
在今天的中國,還是上過中學的人都知道,中國革命的根本任務是反地反封建。
不僅大陸,包括海峽南北,包括一些海外學者,隨時巫師,開口避口都是反地反。
當然,我的學生一般不會這麼說。
只要是胡適思想的人,再也不會使用這些概念。像吳漢大學的、崩潰雲先生等等,都不會使用這些概念。
如果一個人一邊說著吳適運動反地反封建,一邊說他尊重胡適,我覺得他的尊重就是矯的。
因為只要使用這個詞,就證明他根本沒有認真度過胡適,更沒有接受胡適的事情,因為胡適是反對這種說法。
胡適對反地反封建一再即一,在反地運動進入高潮的時候,胡適堅持批判中國穿透,並且為所謂帝國主義進行辯護。
在胡適認定的五打抽敵當中,沒有資本主義,沒有帝國主義,沒有封建主義。
為什麼沒有帝國主義?
因為胡適認為,帝國主義不能侵害無歸不入的國家。所以帝國主義本身不可怕,不是抽敵。
三十年代有一種主流觀點,這能主流觀點後來被繼承了下來。
這是認為中國的貧窮源於帝國主義侵略。
胡適就反問到,難道法師年前在中國不尋從嗎?
法師年前,帝國主義還沒有來,在現在能執行,中國不從嗎?
面對勞亂,是由於帝國主義操縱這種說法。
胡適又反問,張獻忠紅袖全,到底是受了哪個帝國主義國家的操縱?
面對帝國主義,用鴉片來亡我中國這種說法。
胡適說,鴉片固然是外國進來的。
但是,臭鴉片的究竟是什麼人?
為什麼世界上有長進的民族都沒有蒙手刺害?
而且鴉片偏偏忠情於我深洲民族。
而且,路徑滿地的因素,難道是帝國主義強迫我們種下來的嗎?
胡適寫者文章的時候,當時中國好多地方都得大權大權的重要性。
胡適說,帝國主義三扣日本之門,而日本在六十年當中,因要而成為世界三大強國之一。
為什麼我們主義絕不成?
他認為把中國的問題推到養鬼子身上,是一種偷懶的辦法,是一種自欺欺人的辦法。
根本不能解決任何問題,不過是培養一種愁恨情緒而已。
在胡適認定的五大仇敵當中,沒有封建主義。
他的理由是,封建制度早已在兩千年前就沒有了。
胡適說的是事實。
如果是中國曾經有封建制度的話,那些是在秦始皇之前。
到秦始皇就被徹底板掉了。
秦始皇是中國反封建的大英雄,或者是對盔。
或者是補上後邊這半句。
是因為我想到了一個事實,那就是封建制度,事實上是一種不錯的制度。
因為它是建立了七元基礎上的,是將領的。
所以在封建社會的基礎上進入現代,建立現代制度是比較容易的。
而中國的科卑之處就在於封建制度,就在於封建制度早就被帝王專制制度取代了。
中央集權的帝王專制制度才是更壞的。
在它的基礎上,建立現代社會相當困難。
而在封建基礎上,建立現代社會比較容易,就因為它有一個共同的基礎,七元。
而在封建基礎上,建立了七元。
故事說,有一幫人天天對我們說,中國革命的對象是封建階級。
又有一幫人天天對我們說,中國革命的對象是封建勢力。
他說,我是孤獨寡聞的人,我就不知道今日中國有什麼封建階級和封建勢力。
我們研究這些高喊達到封建勢力的先生們的著作和言論,也尋不著一個明瞭的答案。
故事曾經密切關注著當時關於封建社會的討論。
他舉出了一個例子,有人在兩個月之前發表的文章當中說,
中國的封建時代歷經皇帝和姚順於湯,
這週五王完成到秦輝煥。
而在兩個月之後,就完全改變了說法。
因為封建國家是在秦始皇時候確立的,
中國的封建社會,是如此讓人多麼不定。
那麼作為革命對象的封建勢力是什麼呢?
忽視感覺同樣摸不著頭腦。
忽視不但明白,當時常常討論,背後有一種力量在操控。
本來中國學者大多數都不承認,
中國的封建社會是刻意用無階段劃開。
很多學者都不承認中國有奴隸社會和封建社會。
後來在一種非學術的力量的作用之下,
一些學者分一分改口。
在1950年代,還有很多學者不承認這一天,
他們最後被改口是50年代初。
因為教材已經統一這麼些,不改口不行了。
不改口的,到1950年,因此而打成又壞。
忽視當時非常清楚。
他不承認那種歷史化的。
他舉出一些例子,
在大公報上,
因為天軍士黨部的先生嚴謐,
封建勢力就是軍閥,就是官僚,就是留學生。
這是那個年代的一些笑話,留學生成了封建勢力。
而另一個地方在當部,
則提出了一個剷除封建勢力的計劃,
另一個列舉的封建勢力,
是什麽呢?
是資堂,是通相會和同學會。
忽視說,我就弄不清他們怎麽就成了封建勢力。
他犧牲,寫了一篇文章,
在文章裏,開始稱讚忽視。
稱讚他在過去與封建主義鬥爭的光榮歷史,
忽視為此寫了凡博文章,毫不客氣地說。
我所說我半生的歷史,
我就不知道我曾有與封建主義鬥爭的光榮,
压根我就不知道這四十年的中國封建主義是什麽樣子。
所以陶先生,如果說我曾經批長白話文,我沒法地抵賴,
他公偉我,曾與封建主義鬥爭,我只好說小人無罪。
如果我做過什麽鬥爭,我打的是片文、律師、古文,是死的文字,是某某某某混沌的思想,是某些某些不科學的信仰,是某個某個不人道的製度。
但我就是不曾反封建,我從來沒有跟封建主義鬥爭過。
胡適認為,當時在反封建的名義之下,反對的那些東西都與封建主義不相干。
這種情況持續了大半個世紀,到現在已經八十多年了。
胡適曾經封此說,反對反封建就像道史著妖怪,先造出狐狸精等中的名義幕,來不化福、念咒、灰烏桃木劍,把妖怪收緊他的保護路里去了。
可是病人,卻仍然在闖賞生意,胡適的說法真是不幸而言重。
反封建是在上世紀五十年代宣佈完成的。
當胡適新文化運動說,反對的那些東西卻不但沒有被打倒,而噴波發展了起來。
這是我要講的第三點。
我想講的第四點,也是胡適的一個非常特別的事情,那就是反對政府高軍機建設。
1933年,國民政府成立了一個農村風行委員會。委員會名單中有胡適,胡適失去了這個委員。
但這事卻引發了他的思考。他認為當時的農村的確需要救濟,而救濟有兩條突進。
這是局局的救濟,而是消極的救濟。局局的救濟就是新利,他舉手的利是貸款,是改進農業技術。
消極的救濟就是出弊,他說道的要點是解除人民的苦痛,堅稱人民的負擔。
在胡適看來,當時的中國農村已經陷入破產。這所以路詞,當然由國際環境變化的原因。
比如西亞婦女開始流行簡法,中國的法王也就調避了。世界經濟蕭條,中國的參思和疲惑的蕭入就純粹打劍。
但是在胡適看來,中國農村破產的主要原因就不在這,而是在於國內的政治不良。
胡適之處,主要是搜刮太窮,負擔太重。
胡適說:現實內地農村最乾苦痛的是抽稅太多,捐太多,揚兵太多,揚官太多,納稅揚官而官不能做一點兒有益人運的事。
納稅揚兵,而兵不能盡一點兒保護人民之則,剝皮已經剝到骨了,血水已經穿膝哭了,人民不能享受一絲一毫的治安的辛苦。
在這種痛苦之下,人民不逃亡,不反抗,不做共產黨,不當土匪,那才是該死的見種呢。
他踢出了三件件,那就是拆官,拆兵,還有一點兒,對他很特別的地方,就是神事。
神事。
拆官、拆兵一百人都不能看到,可是神事對著是胡適當時分獨到的地方。
因為政府對人民的貪博已經超過了人民的承受量,所以必須拆兼政府機構,拆兼官員,拆兼軍隊,簡稱人民的負擔。
他認為,今兒就換不再兵少而再兵多,不再官少而再官多,國家官多兵多,人員的日子就沒法過,不再負擔重,而且不再暗影。
這道理很簡單,因為有官就有事,多一個官就多一份事,多一個機管就會多一追事。
所以在胡適的建議當中,Drummer提出了神事那一條,他希望政府神事。
在神事這個題目之下,他表達了他的一些思考。
那就是政府不應該搞經濟建設,這也是胡適很重要的一個想法,政府是不應該搞經濟建設的。
政府要停止一切所謂建設事宜,只有這樣人民才能休養生息。
我覺得,如果說胡適有點經濟思想的話,這是他最善。
這個最善光的經濟思想就是政府不能搞經濟,政府不能搞建設,政府查守經濟,必然是對經濟的干擾和破壞。
胡適的這種思想引起了一些人的反對,但胡適堅持,他認為政府應該神事,而不應該多事,不應該管太多的事。
在他看來,經濟建設不是政府的事。
政府查守工業,查守各行各業,都是不應該的。
他反對政府查守經濟建設的理由,是中國人還沒有足夠的條件。
他說經濟大壞,在於不能估量自己的財力和人力,而妄想從窮苦百姓的古隧裡達出遊水來建設一個現代式的大排場。
古隧有限而排場無窮,所以越走越近,到了傳國破產的失誤。
其實他的這種思想在1932年就已經出現在他的日記中,他是政府只可以運民休息。
政府應該就是出汗安民,而老百姓自己就能發展各種事業。
基於這樣的認識,他認為中國應該踢差一種無為的政績哲學。他說要知道我們還很窮,不可以像富豪那樣講究大排場。
我們中國還很弱,幹不成大的建設事業。中國需要的是像養護嬰兒一樣去養護自己的國家和人,是他健康的。
為了人民能修養生息,中國最好是能夠實現一種無為的政績。這個無為的政績在忽視的頭腦當中可以說扎根了。
他一次又一次的串講解釋,也是讓他無為。他認為政府不應該多事,不應該給人民添麻煩。
他也用士兵賽的話說,要把政府的權力縮小到「徑察權」。徑察權也就是維持治安。別的事兒政府不要管。
人民只要有了治安,自然就會去發展種種建設事業。
而租界的政治其實就是「徑察權」。租界的政府,這是一個公布局搜尋尋普防。
他的唯一的作用就是維持治安。治安維持住了,一切功用事業,一切的商業、工業、一切的建設,自然會有人來發展。
什麼叫生事?在這篇文章當中,胡適黑用很大的篇幅講來中國孤帶的經驗。
他詳細地講了漢朝四百年的基礎,全靠開國的六七十年的五維政治。
他甚至很詳細地講了蕭歸曹水,咱們大家都知道的故事。
講到朝真做向國的時候的所謂。當然那種作法有點極端,可是胡適把他都列了出來。
朝真向國是善於言辭者不用,則能說會道的一律不用,轉而提拔卓於言辭者。但是來提建議的人,一該用酒堵住他的嘴,避免他多嘴生事。
下面的官員整天的喝酒唱歌不離證,他不但不自止,而且去和他們一起唱,一起合。
因為在朝向國看來,做官的喝酒唱歌玩樂總比他們多事好。
官員循環做樂,頂多是物事,本來怕物的事兒就不是太多。而且物事總比多事好。
如果官員多事,耗名聲,咬政績,就會運動群眾,就會頭腦一熱,就會大型塗抹,搞建設。官員一旦咬政績,搞建設,那樣,百姓的日子就沒法過。
也就是說,這要當官的不管事兒,不干擾不破壞,經濟自然會發展。因為人民國好日子的動力是不需要誰來領導,也不需要誰來設計的,用不著設計師。
只要權力不干擾,不破壞,就行。回到我們的現實,40年來改革開放的成功之處,最最重要的,大家想是什麼?不就是鬆綁嗎?不就是開放嗎?你為什麼要綁起來?你為什麼要關起來?
或是把這些事兒看得沒有明白白,他知道,只要不把人民的手腳捆綁起來,人民自然就會發展政策,就會過上好日子。
1934年4月,他又發表一篇建設與無違。裡面四強觀點很多,我不說了。對政府的一個宗傳告,就是大家謝謝吧。他希望官員們都謝謝,你不要多說。這是一種非常特別的思想。
他認為發展農業應該由農民去做,應該由農場主去做,發展工業應該由工場主去做,發展商業應該由商人去做。政府,你是裁判,裁判是不能入入場的。
你如果同時當裁判,又去當運動員,既當裁判,又當運動員。那還有工清嗎?去野之間的競爭,還怎麼進行?
那必然要破壞之需,破壞比賽規則,使比賽失去公正,最終是要錯上人民定正的積極性。
忽視的這些思想,當局當然不會解答。為什麼呢?因為他們也有急需解決的問題。
這就是國家出現,那些參與打江山的人,那些在戰場上流血的人。那種種元老和工程,凡是建國的參與者,都要參與登紅。
哪個領袖是從家裡拿了錢來頂到革命的?有什麼商賜工程,錢從哪裡來?只有掛地皮。
而且,革命成功之際,紀念堂、紀念館、紀念碑都必須修建,看看南京的中山聯盟,還有旗幟、標語、羅股、大會、大興溝,都是需要的。
這一切都是需要錢。我甚至,有一種很極端的想法,我想,從這個意義上說,朱元璋真是為人民目幸福的好好的,炮打清功勞,消滅工程,看上去很不詐明。
但那種以流氓的方式,似乎流氓血的辦法,卻既增加了他的權力的安全感,又減少了財政之處。對人民來說,少一個分贓的,就少一份負擔。最可怕的,就是參與多天下的工程太多。
關於朱元璋,當然喜歡建設,當然喜歡發展經濟,因為只有建設,才能經手錢,他才有妥平,他才有妥平,自負的機會。
可是這樣一來,已經受到批包骨頭的人員,就還得從骨髓裡找出一隻遊來,去建廣場,建紀念碑,去做那些財產事業。
在遊國會的時候,遊藝園還可以與政府淘甲還價,民國變成黨國之後,這一切都沒有了。
老百姓就只能任其割韭菜,這是相割幾茶就割幾茶。日和,被日本人佔領的時候,所以收,已經收到了十幾年之後。
希望政府生事,這樣的意見,政府當然不會見了。就像,他那些要人權而當國並沒有被他人權,要民主,當國也沒有給他民主一樣,最後都沒有。
但是,人家忽視的思想是對的,它是先世的,是一個知識分子對某種價值的守護。時間已經不早,我們講了已經快一個半小時了。
看來,這個遺留的問題無法展開講了,簡單地說幾句話。
我再給大家提出一個問題,給大家一起思考。首先一個是問題與主義。眾所周知,忽視主張多言有些問題少探取主義。當時就有人與他爭論,人主無等人的文章也不是不知所思考的。
這個問題至今,未能形成共識。為什麼大家要思考這個問題?為什麼要少談主義?少談主義行嗎?
忽視說,空談主義是被湯頭哥沒有用處,主義就算是湯頭哥吧。湯頭哥沒有用處嗎?是。不言有問題,而空談主義等於不整定就開藥房。
可是你只看病而不開藥房,算是什麼待遇?
更重要的是,你這個待遇,只是看病而拒絕開藥房,就沒法避免病人取吃那些野狼中的藥。野狼中的湯頭哥都沒舉手,就錯了。忘了就為事麻煩,把人給吃少了,吃瘋了,吃出千萬條人用了。
你這個待遇,是不是也應該想一想?從不容易地上說,主義是旗幟,是燈塔,是號角。一般民眾,戰場上的士兵不需要研究問題。
他們只是旺旗而動,聽到號角就衝鋒,在對方揮舞著大旗只會衝鋒的時候,你再問,卻來一面旗幟也沒有,還在那裏研究問題,這仗怎麼打?
當時代需要抵抗無尊主義的時候,不高喊出另一種主義,這是上策嗎?這是一個問題。
其實是自由與容人,大家知道,胡適強調容人,甚至說容人比自由更重要,銀海光未曾和他爭論過,他也沒有說服銀海光,所以這個問題同樣沒有解讀。
這是我想到的,是這樣幾個層面的問題,也是經過大家思考。
也是,容人當然重要,我們這個民族尤其需要寬容,需要容人的景色。但容人真的比自由更重要嗎?
我想到的第二點,胡適多次談容人,卻從來沒有涉及過他的限度和適用於。我們當然也該容人。
像佛羅泰所說的那樣,你說的話,我一個字也不單純,但是我要拚命捍衛你說話的權度。
但是容人是不是應該有限度?比如,你能容人,不容人嗎?如果你能夠容人,不容人,容人本身還有存在的空間嗎?
三,讓誰容人誰?這是一海光,談過的。容人別人的言論,容人別人的個性,都是容於理解的。
再要讓被壓迫者,容人壓迫者,讓被剝奪了自由的人去容人,剝奪者,讓黨國通知者與知識分子發生衝突的時候,讓知識分子容人,這開始怎樣理解?
就像我們現在,被封群、被封號、文章、被刪除、輸、被下架,我們是不是應該容人?
事實上,我們是不容人也得容人。除了容人,別沒一點辦法。這種情況下,還是要有人來教我們容人嗎?
我想說的第三點,所以我開頭就說了。對今天宣傳胡適的人當中,有人中情與胡適的社會理想,有人輕來與胡適的現實態度。我想請在座的朋友們想一想,你是喜歡他的社會理想呢?還是喜歡他的現實態度呢?
還是要人家都喜歡,如果人家都喜歡,那時候就應該解釋是考一個問題。用胡適對現實的態度,是否能實現胡適的理想?
這三個需要是考慮的。今晚就講到這裡。不當之處,請朋友們,提前支撐。謝謝大家。
謝謝李老師的教導,講得太認真了。而且有些教導,卻是想的是別人想不到的一些教導。
希望大家能夠回頭再聽一聽,真實想一想李老師留的幾個問題。
胡適這個人的樂觀,有時候確實有點盲目。但是他和魯迅和周朵人相比,畢竟不一樣。他去過,因為他在美國留了八年,後來他又反覆去。
他卻站到了好的東西,魯迅和周朵人是想都想不到的那些歐洲,美國,等等。他確實是絕望看不出魯迅,胡適是看到了。
但是這個東西是一個傳承,是積累的,他一個人不可能把什麼都辦了。
其實,前面有個朋友,專門說了幾句話。李老師講了兩次,都很認真地聽了。
兩次,他捐了兩次款,連著捐了四百塊錢。一句話,讓我傷心著,約庭也看不出錯落了。
這個事情,還是大家應該想一想,其實有這麼一個問題。今天卻是不早了。
這個問題,慢慢討論吧。我覺得馬上又到無事了。
回到五四前後,我還請李老師給我們講一下,五四。
到時候,稍待著胡適的問題,我們接著談。
好多事情,也不是以時就能談明白的,反覆思考吧,反覆討論。
謝謝李老師。今天晚上到周一指。
謝謝丁邪。提出兩個非常好的問題。第一個問題,我覺得這是一個很值得我們思考的問題。
因為胡適應該是中國現代史上最優秀的知識分子,真正的大師。
但是,如果我們認真的思考起來,他的影響力在很多時候都是失敗的。他在五四時期影響比較大。
而到了二十年代中期之後,在青年當中,就逐漸地失掉了影響力。
他的學生一個個跟他的思想,聽不一致,甚至走向了反面。
應該說這是很悲哀的一件事。
說到這種悲哀更嚴重的,還在於胡適的家庭教育也是失敗的,連他的兒子都不跟著他走,最後陷入那樣的悲劇。
這原因我沒有很深入、很吸通的思考過。可是我的朦朧朧朧朧的感覺的話,因為他在一些重大的關鍵時刻,那種研究問題而量不出主意的旗幟,大概是有關係的。
所以我對他這個研究問題少談主意,所以懷疑他這個。
一個知識分子,尤其是一個世界各地領袖,一個領袖人物,一個對青年有影響的人,如果不談主意,不量出旗幟,人家量出旗幟來,青年跟著胡拉拉跑了,你。
沒人跟隨,這是很悲哀的。第二個問題是一個幾乎沒法回答的問題。
真的,我也是像你一樣,找不到答案。那個年代有那麼優秀的知識分子,那麼好的精神領袖在那裏,其實他做的那一切真的都是追究效果的,沒多少。
這是一個知識分子,守護目中價值的一種姿態,實際做成了什麼呢?要人權也沒要到,要民族也沒要到,但是這一切。
而且我們今天沒有這樣的,也沒有那樣的環境,所以我們真的現在看不到出了。謝謝。
我不想用我的悲觀影響大家,但是我是真的沒有看到出路在那裏。
除了一些幻想,但是幻想就是幻想,那是夢。要去尋找實實在在的能實現那個目標的路徑,真的,我是找不出來。
當下有一些知識分子好像能給我們找到,可是我也差不多,好像不大信任,有點懷疑。我就是說這些。謝謝大家。
謝謝大家